@{三部律抄一卷}@
%{三部律抄第一卷}%

@{作法事不犯別□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□四□竪㯹相。令一人□□□□□□□□□□□□□一切僧盡集結界則成就。後作羯磨。盡不□□□□□□□□□□□□□至一肘應留中間。更竪四㯹為作大界內相□□□□□□□□□□□□□外相三周一切僧盡集。作法同上。若未結不失□□□□□□□□□□□□□結不失衣界竟無有擲石所及處自然也□□□□□□□□□□□□□自然界乃至是盜處自然界□□□□落二界有別是□□□□□□答曰。此人看文生思議不熟。何以知然。十誦律成文比丘問佛。於無僧坊聚落中住。初僧坊未結界。白佛應幾許。佛言。隨聚洛界是僧坊界。元聚落空處初作僧坊未結界。應幾許方一拘盧舍。是中諸比丘不應別作布薩羯磨得罪。欲論界處處義通不局一處。如別眾食界作法事并盜處用無局也問曰。六十三步內結界一切處可得成就不答曰。如先說非一切處用皆成。唯明極大村。眾僧難集故開聽。若小村僧可集處作法成結界。若界不成。於中受戒并一切羯磨亦皆不成問曰。僧祇律但噵成。邑聚落相去七菴婆羅樹外異眾相見不妨法事。云何得知是大村也答曰。經文廣習諸異論遍知智者。意若偏執則生患增。或若依十誦律。聚落界內外盡集故。證知僧祇是大村也問曰。何故結不失衣界。獨言除外界也答曰。本阿練若處住在聚落安衣生患。是故除也。下至四周名為村界。齊辟外五卷以來名為村外界也。初結不失衣界。若無村者應言除村也。結不失衣界竟遍大界上。若有村者當村處無不失衣界。後村移去時應更結界不失衣界也問曰。比丘比丘尼受大戒時。於大僧戒場上更不結界。作法成不答曰。不成受戒。所以者何。僧尼界各別。不相攝故不成也問曰。結界時餘人變根作比丘比丘尼。此事云何答曰。十誦云。比丘結界時餘人變根作比丘尼。羯磨人不變根。名大僧界問曰。比丘結界時羯磨人變根作比丘尼。為誰界答曰。十誦云。羯磨人變根。餘人不變。即名比丘尼。界時亦如是。}@
%{做法事的时候，不能违反其他一些规矩，比如不能违反四方形的界限等等。让一个人……一切僧人全部聚集到界限内，就完成了。然后做羯磨，全部……到一肘的距离，应该留出中间的位置。再竖起四根柱子，作为大界内部的界限，……外部的界限，绕三周，一切僧人全部聚集。做法同上。如果还没有结界，不违反……结界，不违反衣界，最终没有石头能扔到的范围，这就是自然界，……自然界，乃至是盗窃的地方，也是自然界，……落入两个界限，是有区别的，这是……回答说：这个人看经文，生出一些想法，但思考不成熟。为什么这么说呢？十诵律成文，比丘问佛：在没有僧坊的聚落里住，最初僧坊还没有结界，请问应该怎么样？佛说：按照聚落的界限，就是僧坊的界限。原本聚落空旷的地方，最初建立僧坊，还没有结界，应该达到多少范围，才算是拘卢舍？这里面的比丘，不应该另外做布萨羯磨，否则会犯戒。想要讨论界限，处处都适用，不局限于一处，比如，在另外一个众食界做法事，或者在盗窃的地方使用，都没有局限。问：在六十三步内结界，所有地方都能完成吗？回答说：就像之前说的，不是所有地方都能完成。只明确了最大的村庄，僧人难以聚集，所以才允许这样做。如果在小村庄，僧人可以聚集的地方，做完法事，就能完成结界。如果界限没有完成，在里面受戒，以及所有羯磨，也都不能完成。问：僧祇律只讲成文，邑聚落相距七棵菴婆罗树以外，不同的僧众见面，不影响法事，怎么知道这是大村庄呢？回答说：经文广阔，学习各种不同的说法，遍知一切的智者，如果执着于某一种观点，就会产生困扰，增加烦恼。或者，如果按照十诵律，聚落界限内外都聚集了僧人，就可以证明僧祇律说的是大村庄。问：为什么结不失衣界，只说要排除外界呢？回答说：原本阿练若处，住在聚落里，安置衣服会产生困扰，所以要排除。往下到四周，叫做村界。从齐辟外五卷开始，叫做村外界。最初结不失衣界，如果没有人居住的村庄，应该说排除村庄。结不失衣界最终遍布整个大界。如果有村庄，村庄的地方，就没有不失衣界。后来村庄迁移了，应该重新结不失衣界。问：比丘和比丘尼受大戒的时候，在大的僧人戒场上面，要不要再结界？做法能完成吗？回答说：不能完成受戒。为什么呢？僧人和尼的界限各不相同，不能互相摄受，所以不能完成。问：结界的时候，其他人改变根性，成为比丘或比丘尼，这件事怎么办？回答说：十诵律说，比丘结界的时候，其他人改变根性成为比丘尼，羯磨人没有改变根性，叫做大僧界。问：比丘结界的时候，羯磨人改变根性成为比丘尼，属于谁的界限？回答说：十诵律说，羯磨人改变根性，其他人没有改变，就叫做比丘尼。结界的时候也是这样。}%

@{三部律布薩品第四}@
%{三部律布萨品第四}%

@{僧祇曰。布薩有二種。一者十四日。二者十五日。十四日名小布薩。十五日名大布薩。一歲大布薩有十八。小布薩有六。都并有二十四布薩。中間布薩者。比丘鬪諍中間未和合。應作單白羯磨。非時說戒。前過後未至。故名中間布薩四分曰。廣略十五種布薩。皆因八難事遠近。遠唱僧常聞。唱僧常聞。要先作單白羯磨竟。然後唱僧常聞。初十五種說戒者。說戒序已。餘者常聞。第四序乃至二不定已。餘者僧常聞。第五說序乃至三十事已。餘者僧常聞。第二五種說戒者。說序四事已。餘者僧常聞。第二說序四事十三已。餘者僧常聞。第三說序乃至二不定已。餘者僧常聞。第四說序乃至三十事已。餘者僧常聞。第五說序乃至九十已。餘者僧常聞。第三五種說戒者。說序四事十三已。餘者僧常聞。第二說序乃至二不定已。餘者僧常聞。第三說序乃至三十事已。餘者僧常聞。第四說序乃至九十已。餘者僧常聞。第說序乃至提舍尼已。餘者僧常聞。是名十五種說戒問曰。比丘尼得聽戒不答曰。比丘。答曰。四分曰。比丘說時比丘尼不應聽問曰。若人犯突吉羅罪得聽戒不答曰。四分曰。不得聽戒亦不得作誦戒人四分曰。犯四畏。若有如是男子來。被髮著黑衣。持刀至大眾中。作如是言。我作極大重惡斷頭罪。隨汝等所喜我當作。時大眾人即捉縛。打惡聲鼓為現死相。順路唱令從右門出至殺處殺之。如是比丘尼波羅夷法中生大恐畏。如是念。若未犯波羅夷終已不犯。若犯都無覆藏。發心如法懺悔。此是第一犯畏。有如是男子。被髮著黑衣。持牟梢刀至大眾中。作如是言。我作惡不善。隨眾人所喜我當作。時眾人即奪取梢刀打之。驅出右門。如是比丘尼於僧殘法中生大恐畏作念。若犯僧殘終不犯。若已犯尋即懺悔。此是第二犯畏。有如是男子。被髮著黑衣。持杖至大眾中。作如是言。我犯惡不善。隨眾人所喜我當作。時眾人奪取杖打之。驅出右門。如是比丘尼於波逸提法中生大恐畏。若未犯終不犯。若犯尋即懺悔。此是第三犯畏。有如是男子。被髮著黑衣。至大眾中。舉手作如是言。我作惡不善。隨眾人所喜我當作。時眾人種種呵嘖。驅出右門。如是比丘尼於波羅提提舍尼法中生大恐畏。若未犯終不犯。若犯尋懺悔。此是第四犯畏。有如是男子。被髮著黑衣。至大眾中。合掌作如是言。我作惡不善。隨眾人所喜我當作。說戒時應知。更與說戒不更與說戒。或曰不同或客比丘尼舊比丘少。或客比丘少舊比丘尼。應知與清淨。客比丘有罪。舊比丘有罪。當如是知。}@
%{僧祇律说，布萨有两种：一种是十四日，一种是十五日。十四日叫做小布萨，十五日叫做大布萨。一年有大布萨十八次，小布萨六次，总共有二十四次布萨。中间布萨是指，比丘之间发生争执，还没有和解，应该做单白羯磨。不是在规定的时间说戒，之前的过失还没有消除，之后的还没有到来，所以叫做中间布萨。四分律说，广略十五种布萨，都是因为八难事远近。远唱僧常闻，唱僧常闻。要先做完单白羯磨，然后唱僧常闻。最初十五种说戒，说戒序已经完成，其余的都是僧常闻。第四序，乃至二不定已经完成，其余的都是僧常闻。第五说序，乃至三十事已经完成，其余的都是僧常闻。第二十五种说戒，说序四事已经完成，其余的都是僧常闻。第二说序四事十三已经完成，其余的都是僧常闻。第三说序，乃至二不定已经完成，其余的都是僧常闻。第四说序，乃至三十事已经完成，其余的都是僧常闻。第五说序，乃至九十已经完成，其余的都是僧常闻。第三十五种说戒，说序四事十三已经完成，其余的都是僧常闻。第二说序，乃至二不定已经完成，其余的都是僧常闻。第三说序，乃至三十事已经完成，其余的都是僧常闻。第四说序，乃至九十已经完成，其余的都是僧常闻。第说序，乃至提舍尼已经完成，其余的都是僧常闻。这就是十五种说戒。问：比丘尼可以听戒吗？回答说：比丘。回答说：四分律说，比丘说戒的时候，比丘尼不应该听。问：如果有人犯了突吉罗罪，可以听戒吗？回答说：四分律说，不能听戒，也不能做诵戒人。四分律说，犯了四畏。如果有这样的男子来到，披散头发，穿着黑衣，拿着刀，来到大众中，说：我犯了极大的恶业，要砍头，随你们喜欢，我都可以做。这时，大众就抓住他，敲打恶声的鼓，表现出要杀他的样子，一路唱着，让他从右门出去，到杀人的地方杀了他。这样的比丘尼，在波罗夷法中，会产生极大的恐惧，这样想：如果还没有犯波罗夷，最终就不会犯。如果犯了，就没有任何遮掩，发心按照佛法忏悔。这就是第一犯畏。有这样的男子，披散头发，穿着黑衣，拿着牟梢刀，来到大众中，说：我做了恶事，随大众喜欢，我都可以做。这时，大众就夺取他的梢刀，打他，赶出右门。这样的比丘尼，在僧残法中，会产生极大的恐惧，这样想：如果犯了僧残，最终就不会犯。如果已经犯了，就马上忏悔。这就是第二犯畏。有这样的男子，披散头发，穿着黑衣，拿着杖，来到大众中，说：我犯了恶事，随大众喜欢，我都可以做。这时，大众就夺取他的杖，打他，赶出右门。这样的比丘尼，在波逸提法中，会产生极大的恐惧，这样想：如果还没有犯，最终就不会犯。如果犯了，就马上忏悔。这就是第三犯畏。有这样的男子，披散头发，穿着黑衣，来到大众中，举起手，说：我做了恶事，随大众喜欢，我都可以做。这时，大众就各种责骂他，赶出右门。这样的比丘尼，在波罗提提舍尼法中，会产生极大的恐惧，这样想：如果还没有犯，最终就不会犯。如果犯了，就马上忏悔。这就是第四犯畏。有这样的男子，披散头发，穿着黑衣，来到大众中，合掌说：我做了恶事，随大众喜欢，我都可以做。说戒的时候应该知道，更与说戒，还是不更与说戒。或者说，不同，或者客比丘尼比旧比丘少，或者客比丘比旧比丘尼少，应该知道与清净。客比丘有罪，旧比丘有罪，应该这样知道。}%
@{三部律安居品第五}@
%{三部律安居品第五}%

@{四分曰。五種持律。一誦戒序乃至三十事。是初持律。第二誦戒至九十事。第三廣說大僧戒本。第四廣誦二部毘尼。第五誦一切毘尼。}@
%{四分律里说，持律有五种：第一种是诵戒序到三十条，这叫做初持律；第二种是诵戒到九十条；第三种是广说大僧戒本；第四种是广诵二部毗尼；第五种是诵一切毗尼。}%

@{是中春冬應依止四種律師住。不依突吉羅。夏安居時應依第五律住。若不依者得波逸提罪}@
%{其中春冬应该依止四种律师住，不依突吉罗。夏安居时应该依第五律住，如果不依，就会犯波逸提罪。}%

@{四分曰。安居有二種。一前安居。二後安居。四月十六日名安居後安居。}@
%{四分律里说，安居有两种：一种是前安居，一种是后安居。四月十六日叫做安居后安居。}%

@{除此二者餘者名中間安居時。當白所依人言。我某甲聚。某甲僧伽藍。某甲房前。三月夏安居。房舍破修治故。如是三說。}@
%{除了这两种以外，其他时间叫做中间安居。这时应该告诉依止的人说：“我某某聚，某某僧伽蓝，某某房前，三月夏安居，房舍破损需要修治。”这样说三遍。}%

@{前安居人七月十五日自恣。後安居人八月十五日自恣。}@
%{前安居的人在七月十五日自恣，后安居的人在八月十五日自恣。}%

@{潤四月者前安居人百二十滿。潤五月者後安居人俱百二十日滿。潤七月者後安居人百二十日滿}@
%{闰四月，前安居的人一百二十天满；闰五月，后安居的人也一百二十天满；闰七月，后安居的人一百二十天满。}%

@{十誦曰。要盈月十五日布薩者得前安居。不及者後安居}@
%{十诵律说，要是在十五日布萨时满月，就可以参加前安居，如果没满，就参加后安居。}%

@{四分曰。但從及四月十五日明相未出到住處成前安居}@
%{四分律说，只要在四月十五日明相未出之前到达住处，就可以参加前安居。}%

@{四分曰。若為三寶事不待請喚。得受七日十五日一月。餘事要有請喚得成受曰。若無請喚雖受不成}@
%{四分律说，如果是为了三宝的事，不需要请示，就可以接受七天、十五天、一个月；其他事，必须要有请示才能接受。如果没有人请示，即使接受了，也不算数。}%

@{十誦曰。為三寶事及請喚因緣得受七日三十九夜}@
%{十诵律说，如果是为了三宝的事，或者有请示的缘故，就可以接受七天三十九夜。}%

@{僧祇曰。要為三事得受。事訖當還。事訖當還。亦緩亦急。亦緩者若事不訖。雖復過夏。不還得夏無罪。}@
%{僧祇律说，要为了三件事才能够接受，事情办完就要回来。事情办完就要回来，既可以缓，也可以急。如果事情还没办完，即使过了夏天，不回来也无罪。}%

@{急者若事一日訖應即日還。若為私緣而不還者違限。破夏故言急也}@
%{如果事情一天办完，就应该当天回来。如果是为了私事而不回来，就违反了期限，因为是破夏，所以说急。}%

@{問曰。何故三部律明受曰不同答曰。此是制戒漸開次第。初開七日。次開十五日。乃至一月。事不訖聽受三十九夜。猶故不訖聽受。事訖當還。此皆隨事遠近。但本出律人分此受日法安置三部。故相□為異}@
%{问：为什么三部律明文规定接受的天数不同？答：这是制戒逐渐开放的次第。开始开放七天，然后开放十五天，直到一个月。如果事情还没办完，可以接受三十九夜，如果还是没有办完，也可以接受。事情办完就要回来。这些都是根据事情的远近而定的。只是原本制定律法的人，把这些接受天数的规定分别安置在三部律中，所以看起来有所不同。}%

@{問曰。何故要為三寶事得受。事訖當還。餘事不聽答曰。三寶事重故得受。事訖當還。餘緣輕故不得}@
%{问：为什么一定要为了三宝的事才能接受，事情办完就要回来，其他事情就不允许？答：因为三宝的事很重要，所以可以接受，事情办完就要回来。其他缘故比较轻，所以不允许。}%

@{問。有人言。初安居時若不受七日。誤行出界。破夏事云何答曰。此人不善毘尼。所以者何。聖制安居。要逕宿破夏。云何暫出而言破也。}@
%{问：有人说，初安居的时候，如果没接受七天，误行出界，算不算破夏？答：这个人不善于学习毗尼。为什么呢？因为圣人制定安居，是要连续住宿才算破夏，怎么能够暂时出去就说破夏呢？}%

@{若初安居時未因緣。雖受七日不成後。若有緣更不受日出界。逕宿破夏}@
%{如果初安居的时候没有缘故，即使接受了七天，也不算数。后来如果有缘故，再次没有接受七天就出界，连续住宿，就算破夏。}%

@{問曰。有言為三衣故得七日出界乞索。成受日不答曰。此非受日因緣。雖受不成。猶故破夏}@
%{问：有人说，为了三衣，可以接受七天出界乞讨，算不算接受天数？答：这不是接受天数的缘故，即使接受了，也不算数，还是会破夏。}%

@{問曰。有人言。四分云。得重受七日。此法何答曰。此人思文不審。所以者何。四分但言最後受七日者。夏將欲滿正有七日。在有緣復行聽受七日出界。至七月十五日。若來若來明不破夏。非謂重受也}@
%{问：有人说，四分律里说，可以重新接受七天。这是什么意思？答：这个人思考文义不仔细。为什么呢？四分律只是说，最后接受七天的时候，夏天将要结束，正好还有七天，如果有缘故，可以再次接受七天，出界乞讨。到七月十五日，只要回来，就没事，不算破夏。这不是说重新接受。}%

@{問曰。若人為治生言為僧。或七日乃至事訖當還。復與僧少物成受日不答曰。不成。所以者何。此人實為私已治。假言僧交犯忘語罪。假令治生所得物盡同與僧。猶故破夏。況復少物}@
%{问：如果有人为了生计，说为了僧团，接受七天，或者事情办完就回来，然后又给僧团很少的东西，算不算接受天数？答：不算数。为什么呢？这个人实际上是为了自己的私事，假借僧团的名义，犯了妄语罪。即使他为了生计所得的东西全部都给了僧团，还是会破夏，何况是很少的东西呢？}%

@{問曰。比丘尼安居中得受七日。過受七日不答曰。僧祇言。比丘尼無羯磨受日。四分明比丘尼為三寶事得受七日法}@
%{问：比丘尼在安居中可以接受七天吗？超过七天怎么办？答：僧祇律说，比丘尼没有羯磨接受天数。四分律明确规定，比丘尼为了三宝的事可以接受七天。}%

@{問曰。比丘尼云何依大僧安居答曰。僧祇明。初依大僧安居。後大僧若死若罷道盡不得移夏。若百二十里有大僧寺。應通結界。十五日一往請教授也}@
%{问：比丘尼怎么依止大僧安居？答：僧祇律明确规定，一开始依止大僧安居，后来大僧如果死了，或者出家道断绝了，就不能转移安居地。如果一百二十里范围内有大僧寺，应该通结界，十五天去一次，请教教授。}%

@{問曰。有言破安居者得夏但無福。此事云何答曰。此人不善思量。所以者何。若人惡心夏坐未捨要心來。雖未得夏此人得福。自違要心之後破夏得罪}@
%{问：有人说，破安居的人虽然得到了夏天，但是没有福报。这件事怎么说？答：这个人不善于思考。为什么呢？如果一个人内心恶劣，夏天坐禅，还没有舍弃要心，就来参加安居，虽然没有得到夏天，这个人还是有福报的。从违背要心之后，再破夏，就会犯罪。}%

@{問曰。後安居人倍日不滿。為得夏不答曰。不。所以者何。四分云。倍日不滿不得數夏}@
%{问：后安居的人，如果倍日不满，算不算得到夏天？答：不算。为什么呢？四分律说，倍日不满，就不能算数夏天。}%

@{問曰。更以何義知破夏人不得夏答曰。四分明。二同夏。小者前安居。大者後安居。七月十五日自恣竟。小者得臈。先大者倍日未滿。故不得夏。應一月在小者下坐。倍日滿還得在上。倍日未滿不數夏。何況故破而得夏也}@
%{问：还有什么道理可以知道破夏的人得不到夏天？答：四分律明确规定，两种安居在一起，小的就是前安居，大的就是后安居。七月十五日自恣结束，小的得到臈，大的倍日不满，所以得不到夏天。应该在一个月内坐在小的下面，倍日满就可以回到上面。倍日不满，就不能算数夏天，何况是故意破夏，还能得到夏天呢？}%

@{問曰。若人破夏。倍夏不滿。及不坐夏。人為得何罪答曰。此人破夏義同。若人自破夏而坐他上。受他禮拜。得罪無量。若檀越持物施與上坐時。此人獨受計錢犯重。}@
%{问：如果有人破夏，倍夏不满，或者没有参加安居，这个人会犯什么罪？答：这个人破夏的罪过是一样的。如果有人自己破夏，却坐在别人上面，接受别人礼拜，就会犯无量罪。如果檀越拿着东西施舍给上面的坐禅者，这个人却独自接受，并且计算钱财，就会犯重罪。}%

@{破夏人有過失。一為諸佛所呵嘖。三破夏。四得罪無量。五不得受功德衣。六不得放捨五事。七不得攝施。八不得安居衣物。九惡名流布。十者後生悔死入地獄。}@
%{破夏的人有十种过失：第一，会被诸佛呵责；第二，会破三夏；第三，会犯无量罪；第四，不能接受功德衣；第五，不能放舍五事；第六，不能摄施；第七，不能接受安居衣物；第八，恶名流传；第九，后世悔恨，死后堕地狱。}%
@{三部律自恣品第六}@
%{三部律 自恣品 第六}%

@{四分明。前安居人應七月十五日自恣。後安居人八月十五日自恣。中間安居人從後安居人自恣竟倍日滿去。比丘十四日自恣。比丘尼十五日自恣。五人應廣自恣。四人三人二人對手自恣。一人心念自恣。自恣時應二人。不得一人三人。不得行行頭。安自恣人如益食。當差內備五德人為僧。自恣五德。不隨受。不隨瞋。不癡。應知自恣。不應自恣。是名五德人。應作單白羯磨。和眾已然後自恣。一人在上坐前胡跪合掌。上坐前自恣竟復坐應說。汝是次第乃至下頭四分比丘尼於七月十五日應差二人解法。比丘尼為僧作伴往大僧中。請應曲身低頭合掌。作如是說。比丘尼僧夏安居竟。比丘尼說三事自恣。見聞疑。大德慈愍語我。我若見罪。當如法懺悔。如是三說竟。往尼寺內僧即差上伴尼作自恣人問曰。自恣何故但差二人。不差三人答曰。一人為僧所差。即是僧伴得舉餘人罪。若此人有罪無人舉。故須差二人。不得一也。舉罪時人人別說不得。故不須三人也問曰。有人言。自恣是解夏法。或言。放捨法。何者是也答曰。如上所論。皆從情而說。非是理解。所以者何。自恣若是解夏法者。便應失夏。何以故。本結今解應失也。自恣若放捨法者。七月十五日亦應放捨。無以放捨故不應。至十六日如放捨也問曰。自恣若非解夏。復非放捨。是何法也答曰。自恣是舉罪法。本因夏中舉罪令眾鬧亂。是故亭舉夏罷持離聽共相舉罪懺悔清淨。然後隨緣問曰。何懺悔要待人舉答曰。凡欲出罪。要由先識後方得悔。是須人舉也問曰。若一住處前後安居人。云何自恣答曰。四分云。當從上坐所在處自恣。若但有上坐者應從舊比丘自恣。若但有舊比丘者一從前後安居人。多者從自恣時有八難。餘緣應善知廣略自恣。客舊比丘來應更與自恣。當說戒也。}@
%{四分律说，前安居的人应该在七月十五日自恣，后安居的人应该在八月十五日自恣，中间安居的人应该从后安居人自恣结束后的第二天开始。比丘应该在十四日自恣，比丘尼应该在十五日自恣。五个人应该广自恣，四个人、三个人、两个人互相举罪自恣，一个人自己反省自恣。自恣的时候应该两个人，不能一个人，也不能三个人，也不能走来走去。安自恣的人就像增加食物一样，应该派内备五德的人做僧，自恣的五德是不随顺贪欲、不随顺瞋恨、不愚痴、应该知道自恣、不应该自恣，这就是五德人。应该做单白羯磨，和大众商量好了以后才自恣。一个人在上位者面前跪下合掌，上位者面前自恣完了以后再坐下，应该说：“你是次第……乃至……”。四分律说，比丘尼在七月十五日应该派两个人解法，比丘尼为僧做伴，去到大僧中，应该弯腰低头合掌，这样说：“比丘尼僧夏安居结束了。”比丘尼说三件事自恣：见闻疑、大德慈愍语我、我若见罪当如法忏悔。这样说完了以后，去到尼寺，僧就派上伴尼做自恣人，问：“自恣为什么只派两个人，不派三个人？”回答说：“一个人是僧所派，就是僧伴，可以举别人的罪。如果这个人有罪，没有人举，所以需要派两个人，不能一个人。举罪的时候，每个人都要分开说，不能一起说，所以不需要三个人。”问：“有人说自恣是解夏法，有人说自恣是放捨法，哪个是对的？”回答说：“如上所论，都是从情而说，不是真正的理解。为什么呢？如果自恣是解夏法，那么就应该失夏，为什么呢？因为本来是结夏，现在解夏，就应该失夏了。如果自恣是放捨法，那么七月十五日就应该放捨，没有放捨的理由，就不应该放捨。到了十六日才放捨。”问：“自恣如果既不是解夏，也不是放捨，那是什么法呢？”回答说：“自恣是举罪法。本来是因为夏中举罪，令大众闹乱，所以才亭举夏罢，持离听，共同举罪，忏悔清净，然后随缘。”问：“为什么忏悔要等到别人举？”回答说：“凡是想要出罪，都要先认识，然后才能忏悔，所以需要别人举。”问：“如果一个住处前后安居人，怎么自恣？”回答说：“四分律说，应该从上位者所在的地方自恣。如果只有上位者，就应该从旧比丘自恣。如果只有旧比丘，就应该从前后安居人。多者从自恣的时候有八难。其余的缘由应该善知广略自恣。客旧比丘来，应该再与他自恣，应该说戒。”}%

@{三部律明結淨地品第七}@
%{三部律 明结净地品 第七}%

@{四分曰。淨地有四種。一檀越。若逕菅人僧伽藍時處分界畔分明請僧來入即名為淨二。亦是俗人造寺。但不處分請僧來入不得逕宿。處分從界畔分明得名為淨三。亦是俗人造寺。若半有離障。若多無離障垣墻及塹亦爾。若檀越自處分。若僧自分處皆名為淨四。比丘造寺。請僧來入。四周有垣墻住中。逕久欲作淨地時。要須白二羯磨。結此四莫問先結布薩界。但得作淨地羯磨法者。大德僧聽。若僧時到僧忍聽。僧今某處作淨地。白如是。大德僧聽。今結某處作淨地。誰諸長老忍。僧結某處作淨地者默然。若不忍者便說。僧已忍。結某處作淨地竟。僧忍默然故是事如是持僧祇檀越有處分淨地。若不處分逕宿。要待國土荒壞時。人民散亂。帝王易位亭廢二年。然後得處分。十誦明捨淨地。界外界內盡不作淨地問曰。若不立淨地。復言捨淨地。諸比丘云淨食也答曰。諸師盡言。十誦捨淨地。復言諸俗人終身施主作檀。檀物意用終身不犯時人盡行此事。如過情所見。此語看文生思義不熟。所以知然。十誦律前後盡有經文明證。前文云。不聽內煮食故。僧坊外作食故。烟火起多人來索食諸。各各分與僧食少。白佛。佛從今日不聽作淨地羯磨。若作突吉羅。先作者應捨。後文善誦云。第一卷中佛在毘舍離時。𩟅諸檀越欲與僧食。作是念。若我自捨作食。多知識親理來皆與分。若佛聽僧坊內我當作。佛言。當聽作。多人來索。諸比丘若與則不供。若不與恐傷害。佛聽僧坊內作。內作已諸沙彌薗民先自飽餞。與僧僧食不足。僧羸厭白佛。佛言。從今如是餓時。若結淨地聽。大比丘自作自食。從今非餓時。結淨地已。二事應用。謂內煮內宿不應食。律有明文。諸師隨忘說。有四分五分。亦有成證。因飢餓開八事。內煮內宿自煮惡觸殘宿食不受。或年豐還制。但末法種種異論。若一向捨淨地。此宿食戒即應甄却。此戒猶存故。應一向捨却。若請俗人作施主。終身聽淨食。復無律文可依。是故此謂應行不行不應人行。橫生情論。知復奈何四分曰。樹根在不淨地。枝葉蔭覆淨地。比丘不作意。令草自落者得名為淨。樹根在淨地。果墮不淨地。不逕宿即時取者得名為淨四分曰。比丘散種子疑不敢食。佛言。奪易故聽食。若小沙彌舉淨食。縣柱上不及聽安机蹬上。大比丘不觸。若蘇油瓶應使淨人覆。若無人比丘手捉蓋縣置其上。不得觸。僧祇曰。不淨地生果菜。使人知不逕宿。得入淨厨四分曰。比丘自殘菜果及自觸生果。佛言。奪變易故得名為淨。若長足觸者不名為淨僧祇曰。日中穀豆欲熟時。比丘入中行名為觸淨四分曰。有三種人不名觸淨。一者惡故觸他淨。二者破戒比丘。三者持戒比丘。誤觸初二人得罪。要持戒比丘懈怠觸是名觸淨問曰。僧祇聽淨人在先。捉淨器。比丘在後捉不犯淨。此事云何答曰。此人思文不審。所以者何。僧祇明車駕牛時。不名為器。車中安穀米。復駕牛淨人先上。比丘後上。不犯觸淨中。上坂時車殃斷牛出車外尾離車。比丘急下不名觸淨。牛尾都離名為觸淨。非器時復有淨人。復得不觸淨。是器時雖有淨人故名觸淨十誦明。淨人捉器欲到地。喚比丘言。佐我。佛言。如是畏破器因緣。得暫佐已更不得觸四分明。有五種淨。一水淨。二創淨。三烏啄淨。四大淨。五不中種淨。除火淨不中種淨。餘三種不得食。比丘尼殘宿食內煮宿。於大僧是淨。大僧殘宿內煮內宿。於比丘尼淨。侶人持食寄比丘。比丘共持去時與比丘。比丘得食。}@
%{四分律说，净地有四种：第一，檀越。如果直接管理僧伽蓝，在界畔分明的时候，请僧人来住，就叫做净。第二，也是俗人建造寺院，但是不管理，请僧人来住，不能直接住宿，管理从界畔分明的地方开始，就叫做净。第三，也是俗人建造寺院，如果有一半有隔离障碍，或者大部分没有隔离障碍，垣墙和堑也一样，如果檀越自己管理，或者僧人自己管理的地方，都叫做净。第四，比丘建造寺院，请僧人来住，四周有垣墙，住在其中，住久了，想要做净地的时候，就需要白二羯磨。结这四种，不要问先结布萨界，只要能够做净地羯磨法的人，大德僧就听。如果僧人到了，僧人忍就听。僧人现在某处做净地，白如是。大德僧就听。现在结某处做净地，谁诸长老忍？僧人结某处做净地的人默然，如果不同意的人就说：“僧人已经忍了，结某处做净地结束了。”僧人忍默然，所以这件事就这样做。僧祇檀越有管理的净地，如果没有人管理，直接住宿，就要等到国土荒废的时候，人民散乱，帝王易位亭废两年以后，才能管理。十诵律说，舍净地。界外界内都不可做净地。问：“如果不立净地，再说舍净地，诸比丘说净食。”回答说：“诸师都说，十诵律舍净地，又说诸俗人终身施主做檀，檀物意用终身不犯，当时的人普遍做这件事。如过情所见，这句话看文生思义不熟，所以知道是这样。十诵律前后都有经文证明。前文说：不听内煮食，所以僧坊外作食，烟火起，多人来索食，诸比丘各各分与僧食少，白佛。佛从今日不听作净地羯磨。如果做突吉罗，先做的人应该舍。后文善诵说：第一卷中佛在毘舍离时，𩟅诸檀越欲与僧食，作是念，若我自捨作食，多知识亲理来皆与分。若佛听僧坊内我当作。佛言：当听作。多人来索，诸比丘若与则不供，若不与恐伤害。佛听僧坊内作。内作已，诸沙弥薗民先自饱餞，与僧僧食不足，僧羸厌白佛。佛言：从今如是饿时，若结净地听，大比丘自作自食。从今非饿时，结净地已，二事应用，谓内煮内宿不应食。律有明文。诸师随忘说，有四分五分，亦有成证。因饥饿开八事，内煮内宿自煮恶触残宿食不受。或年豐還制。但末法種種異論。若一向捨淨地，此宿食戒即應甄却。此戒猶存故，應一向捨却。若請俗人作施主，终身听净食，復无律文可依。是故此谓应行不行不应人行，横生情论，知復奈何。四分律说，树根在不净地，枝叶荫覆净地，比丘不作意，令草自落者得名为净。树根在净地，果堕不净地，不逕宿即时取者得名为净。四分律说，比丘散种子疑不敢食，佛言：夺易故听食。若小沙弥举净食，县柱上不及听安机蹬上，大比丘不触。若苏油瓶应使净人覆，若无人，比丘手捉盖县置其上，不得触。僧祇律说，不净地生果菜，使人知不逕宿，得入净厨。四分律说，比丘自残菜果及自触生果，佛言：夺变易故得名为净。若长足触者不名为净。僧祇律说，日中穀豆欲熟时，比丘入中行名为触净。四分律说，有三種人不名觸淨：第一，恶故触他净；第二，破戒比丘；第三，持戒比丘。误触前两个人得罪，要持戒比丘懈怠触是名触净。问：“僧祇律听净人在先，捉净器，比丘在后捉不犯净，此事云何？”回答说：“此人思文不审。所以者何？僧祇律明车驾牛时，不名為器。车中安穀米，复驾牛，净人先上，比丘后上，不犯触净中。上坂时车殃断牛出车外尾离车，比丘急下不名触净，牛尾都离名为触净。非器时复有净人，复得不触净。是器时虽有净人，故名触净。十诵律明，净人捉器欲到地，唤比丘言：佐我。佛言：如是畏破器因缘，得暂佐已更不得触。四分律明，有五种净：一水净，二创净，三乌啄净，四大净，五不中种净。除火净不中种净，余三種不得食。比丘尼残宿食內煮宿，於大僧是淨。大僧残宿內煮內宿，於比丘尼淨。侶人持食寄比丘，比丘共持去时与比丘，比丘得食。}%
@{三部律出僧殘罪品第八}@
%{三部律，僧残罪第八品}%

@{四分曰。持律人有五功德。一戒品堅牢。二善識諸怨於眾中決斷無畏。三有疑悔能為開解。四持毘尼。五令法久住四分曰。犯戒人有五過失。一者或有比丘身口意業不淨。如彼死屍不淨。二者或有比丘身口意業不淨。惡聲流布。彼死屍氣從身而出。破戒比丘亦復如是。三者或有比丘身口意業不淨。諸善比丘畏避。如彼死屍令人恐畏。破戒比丘亦復如是。四者或有比丘身口意業不淨。令善淨比丘見之生惡心言。云何乃見如是惡人。如見死屍生大恐畏。令惡鬼得其便。破戒比丘亦復如是。五者或有比丘身口意業不淨。與不善人共住。如彼死屍處惡狩非人共住。我說此人亦復如是。為犯戒五過失如彼死屍。}@
%{四分律说：持戒的人有五种功德：一是戒律坚固；二是能善辨是非，在众人中断案决断，无所畏惧；三是有疑悔能为他人解惑；四是持守戒律；五是使佛法久住世间。四分律又说：犯戒的人有五种过失：一是有的比丘身口意业不净，就像死尸一样不净；二是有的比丘身口意业不净，恶名声传播出去，就像死尸身上的尸气散发出一样，犯戒的比丘也是如此；三是有的比丘身口意业不净，所有善行的比丘都躲避他，就像死尸令人害怕一样，犯戒的比丘也是如此；四是有的比丘身口意业不净，让善净的比丘见到他，就心生厌恶，说：怎么就见到这样恶劣的人？就像见到死尸一样，心生极度恐惧，让恶鬼有机可乘，犯戒的比丘也是如此；五是有的比丘身口意业不净，与不善的人一起居住，就像死尸待在恶劣的狩猎场，与非人共住，我说犯戒的人也是如此，犯戒的五种过失就像死尸一样。}%

@{四分曰。精有七種。青黃赤白黑酪色酪漿色。更或作頭七七四十九曰僧殘。所為出精有十事。為樂故。為好故。樂故。為顏色故。為自勝故。為福德故。為生天故。為種子故。為施故。自戒力故。出精進故。乃至善道亦爾。并都有五百五十僧殘。所從境界出精有十。內色外色順水逆水水灑順風逆氣吹空動身。是十從內色境上出精五百五十句僧殘。十種境上亦爾。都并有五千五百句僧殘}@
%{四分律说：精液有七种颜色：青、黄、赤、白、黑、酪色、酪浆色。又或者说七天七天，四十九天为僧残。出精的原因有十种：为快乐而生，为喜好而生，为颜色而生，为自我战胜而生，为福德而生，为生天而生，为种子供养而生，为布施而生，为自身戒力而生，为精进而生，乃至善道也是如此。总共有五百五十僧残。出精的境界有十种：内色、外色、顺水、逆水、水洒、顺风、逆气、吹空、动身。这十种从内色境界上出精，五百五十句僧残。十种境界上都是如此，总共有五千五百句僧残。}%

@{僧祇曰。比丘月一日犯僧殘覆藏。乃至十日犯十僧殘覆藏。乃至十一日明相出此十罪五十五夜覆藏。應從僧乞十別住十摩那埵十阿浮呵那亦得。從僧乞五十別住。乃至五十五阿浮呵那}@
%{僧祇律说：比丘在一个月里第一天犯了僧残罪，就隐瞒起来，直到第十天犯了十个僧残罪，隐瞒起来，直到第十一天，罪行显露出来，这十个罪行隐瞒了五十五个晚上，应该向僧众请求十个别住、十个摩那埵、十个阿浮呵那，也可以向僧众请求五十个别住，乃至五十五个阿浮呵那。}%

@{僧祇曰。參差覆者。比丘月一日犯一罪覆藏。二日發露。二日犯二罪。三日發露。乃至日犯十罪覆藏。十一日發露。是名五十五僧殘。應從乞十別住十摩那埵十阿浮呵那亦得。從僧乞五十五別住。乃至五十五阿浮呵那亦得。從僧乞五十五別住一摩那埵一阿浮呵那}@
%{僧祇律说：参差犯者，比丘在一个月里第一天犯了一个罪行，隐瞒起来，第二天就发露忏悔，第二天犯了两个罪行，第三天就发露忏悔，以此类推，直到第十天犯了十个罪行，隐瞒起来，第十一天就发露忏悔。这就是五十五僧残。应该向僧众请求十个别住、十个摩那埵、十个阿浮呵那，也可以向僧众请求五十五个别住，乃至五十五个阿浮呵那，也可以向僧众请求五十五个别住、一个摩那埵、一个阿浮呵那。}%

@{四分曰。有比丘犯二僧殘罪。發露一罪。覆藏一罪。罷罷道還受大戒。以先覆藏者後亦覆藏。先發露後亦發露一罪。應從僧乞前後出處隨覆藏曰羯磨一罪直與摩那埵。若持律者欲與人出罪。要當善解罪起所因。應知罪覆藏不覆藏等。覆不覆等。一名多種別住異。應知前後出家犯罪覆藏不覆藏。應知覆藏本日治。摩那埵中應知日數與覆藏。應知與隨年覆藏。應知與清淨以來覆藏。應知廣略覆藏。應知成罪不成。一有心。二動身弄。三精出。具此三成罪。四人得作別住。別住時界內但使一不失宿。四人亦得作摩那埵羯磨。但界內要有四人得不失宿。行覆藏者有八事失宿。一往餘寺不白。二出界不白。三客比丘來不白。四寺內餘行者不白。五病不遣使白。六二三比丘同室。七在無比丘處住。八時集非時集不白。是為八事失宿得突吉羅。摩那埵比丘亦行上八事。應僧中宿日日白為異耳。婆利婆沙者胡音。秦言不定別住。摩那埵亦是胡音。秦言楷定別住。阿浮呵那亦復是胡音。秦言出罪下意比丘。應在大比丘下沙彌上坐。不得與大比丘同床坐。除安物攝供足清淨比丘。一切所須浣衣掃地。迎來送去。敷坐洗足。一一不應。違亦奪三十五事。一不得授人大戒。二不得依止。三不畜沙彌。四不得授僧差教戒比丘尼。五設差應往。第二五句。一不得作說戒人。二亦不得僧中問答毘尼。三僧差羯磨人不應作。四僧簡集智慧人許。論僧事不在其列。五僧差信命不應作。第三五句。一不得入聚落。二不應逼暮還。三應親近比丘。不應親外道。四不順善比丘教。五不作異語。第四五句。一不應犯此罪。餘人亦不應作。二若犯相似若從此生。三若復犯重於此。四不應慊羯磨人。第五五句。一善比丘為敷坐具不應受。二不應受洗足。三不應受洗足物。四不應受拭巾革屣。五不授他揩摩。第六五句。一不應舉善比丘。二不應與他憶念作自言。三不應證他事。不應遮布薩自恣。五不應共比丘諍。第七五句。一應受若比丘禮拜合掌。三問訊。四迎送。五持衣鉢此。是三十五事一一應奉行不得違。比丘犯九十僧殘罪。應半月僧中行摩那埵。亦奪三十五事失宿。除別宿餘同大僧}@
%{四分律说：有的比丘犯了两个僧残罪，发露忏悔了一个罪，隐瞒了一个罪，后来又受了大戒。以前隐瞒的罪行，以后也隐瞒起来，以前发露忏悔的罪行，以后也发露忏悔一个罪行。应该向僧众请求前后出处，根据隐瞒的罪行进行羯磨，一个罪行直接给予摩那埵。如果持戒的人想帮助别人解除罪行，一定要善解罪行的起因，应该知道罪行是否隐瞒，隐瞒与不隐瞒，名称有多种，别住也有所不同。应该知道前后出家犯了罪行是否隐瞒，应该知道隐瞒的罪行当天就处理，在摩那埵中应该知道天数与隐瞒的罪行，应该知道与随年隐瞒的罪行，应该知道与清净以来隐瞒的罪行，应该知道广略隐瞒的罪行，应该知道是否构成罪行。一是有心，二是动身弄，三是精液排出，具备这三点就构成罪行。四个人可以作别住，别住期间只要有一人不失宿，四个人也可以作摩那埵羯磨，只要期间内有四个人不失宿。行隐瞒者有八件事失宿：一是前往其他寺院不告知，二是出界不告知，三是客比丘来不告知，四是寺院内其他行者不告知，五是生病不派人告知，六是二、三个比丘同住一室，七是在没有比丘的地方居住，八是时集非时集不告知。这八件事失宿得突吉罗。摩那埵比丘也行这八件事，应该在僧众中每天都告知，这与别住不同。婆利婆沙是胡语，秦语是不定别住。摩那埵也是胡语，秦语是楷定别住。阿浮呵那也是胡语，秦语是出罪下意比丘。应该在大比丘的下方，沙弥的上面坐，不得与大比丘同床坐，除了安置物品、供养、清净的比丘，一切所需，浣衣扫地，迎接送别，铺坐洗脚，一一都不应该，违反了也要被剥夺三十五件事：一不得授予他人大戒；二不得依止；三不畜养沙弥；四不得授予僧差教戒比丘尼；五如果被差遣，应该前往。第二十五句：一不得作说戒人；二也不得在僧众中问答戒律；三僧差羯磨人不能担任；四僧众简集智慧的人可以，论僧事不在其列；五僧差信命不能担任。第三十五句：一不得进入聚落；二不应逼近晚上才返回；三应该亲近比丘，不应亲近外道；四不顺从善比丘的教导；五不作异语。第四十五句：一不应犯此罪，其他人也不应该犯；二如果犯了类似的罪行，或者由此而生；三如果再次犯了比这更重的罪行；四不应慊羯磨人。第五十五句：一善比丘为你铺坐具，不应接受；二不应接受洗脚；三不应接受洗脚的东西；四不应接受擦巾革屣；五不授予他人揩摩。第六十五句：一不应举荐善比丘；二不应与他人忆念，说成是自己；三不应证明他人之事；不应遮布萨自恣；五不应与比丘争执。第七十五句：一应该接受比丘的礼拜、合掌、问讯、迎接送别、拿着衣钵等等。这三十五件事，一一应该奉行，不得违反。比丘犯了九十个僧残罪，应该在僧众中半个月行摩那埵，也要被剥夺三十五件事，失宿，除了别住，其他与大僧相同。}%

@{僧祇曰。比丘尼在城邑聚落。二人相去曳手及犯僧殘四分曰。比丘尼夜宿相及舒手。不及犯僧殘}@
%{僧祇律说：比丘尼在城邑聚落，两个人相距可以牵手，就算犯了僧残罪。四分律说：比丘尼晚上睡觉，互相牵手，就算伸展手臂，也不算犯了僧残罪。}%

@{問曰。有人言。行摩那埵時。共清淨比丘同室。此宿事云何答曰。不應爾。摩那埵比丘亦行別住。若同室宿不名出罪。常在僧中者。謂界內常有四人。明同室宿問曰。有人言。行別住摩那埵。僧中白時得一。眾中二三人一時白得成就不答曰。不成。同一界內隨僧多少皆應盡集。人人不得一時并白。}@
%{问：有人说：行摩那埵时，与清净的比丘同住一室，这种情况怎么处理？答：不应该这样，摩那埵比丘也行别住，如果同住一室不算是出罪。常在僧众中，是指界内常有四个人。明同室宿，问：有人说：行别住摩那埵，僧众中一个人告知就可以，众人中二、三个人同时告知就可以成就，答：不成，同一界内，无论僧众多少，都应该全部集聚，每个人都不能同时告知。}%
@{三部律雜事品第九}@
%{三部律杂事品第九}%

@{四分曰。比丘有五德。為僧分粥分物分房臥具却闇尼差次請會差比丘使沙彌有無之法。入地獄如箭。隨愛隨瞋隨怖隨癡不知可分不可分。五德生天如箭。即幡上句是十誦有三種大賊。一者有比丘。將百千人破壞城邑聚落殺取財。是第一大賊。若有比丘。同僧菜果枝葉衣著食噉如自己有。是第二大賊。若比丘稱言得過人法。是第三大賊四分曰。有比丘盜賊心倒易他物分奪。佛言。計滿五錢犯重。又曰。比丘盜他并得己衣。佛言。他衣犯重。己衣偷蘭問曰。云何為五錢答曰。餘更無明文。但十誦有明文。五錢者是大銅錢一枚。銅錢賈直十六小錢。都并有八十小錢。捨戒有二種。一成捨戒。二不成捨戒。在七眾前皆得捨戒。對前人言。我某甲今捨戒作白。依大德憶念。我是白衣。前人應答言。我憶念汝是白衣。如是捨戒十誦教戒比丘尼具十二德。一具持戒。二百五十戒。二者多聞不忘。三者持律廣略。四辯才能說法。五學定。六學戒。七學惠。八除惡邪。九梵行清淨。十不污比丘尼淨行。十一忍辱。十二滿二十臘四分明。教戒比丘尼人稱其十德。一戒律具足。二多聞。三誦二部毘尼。四決斷無疑。五善能說法。六大姓出家。七顏貌端正。八勘能為比丘尼說法。九不犯重禁。十滿二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]僧祇明。教戒比丘尼人有八種事。違則有罪。何者八。一非時。謂日沒至明相出。二非處。謂深屏露現。三過者。十四日十五日。四時未至者。說戒後二三日。五不和合者。尼眾不集。六眷屬者。遍教弟子。七長句說法者。出過偈。八迎教師并供養者。明重法敬人四分曰。著俗衣外道衣服不名受具足戒。不自稱字不和上字不乞戒。皆不名受具足僧祇曰。以和上足十人數不名受具足戒。半覆半露同界曳手不相及不名受具足戒。沙彌盜聽戒。若解前後受不得不記。前後得與受戒。眾僧有罪四分曰。有七事失依止。何者七。一決意出界。二見本和上。三被呵嘖。四上戒場上。五離宿。六和上目下。七滿五[萉-巴+(日/(句-口+匕))]愚癡者。盡壽不離依止僧祇曰。百[萉-巴+(日/(句-口+匕))]愚癡比丘應依止十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]有智比丘。供給如師。晨起問訊。與出大小行器唾盋。舉置常處。與楊枝。掃地迎食。染衣熏鉢。盡應供給。唯除禮拜案摩十誦明。越次請計滿五錢犯重。假稱他名犯忘語罪。取物計滿五錢犯重四分曰。弟子無漸無愧。與人為友難與語。好往尼坊。和上阿闍梨應以五事呵嘖。一汝去莫入我房。三汝莫為我作使。四汝莫至我所。五我不與汝語。僧祇曰。五種人不得安居衣。被舉罷道死破安居不囑授四分曰。自有罪不應受他懺悔。不得從有罪人懺悔。要清淨比丘邊懺悔。一住處一切僧有罪不得相向懺悔。當差二三人詣清淨比丘所。還來本處受餘比丘懺悔。不聽說戒僧祇曰。欲與人作和上。要備十德。一持戒。二多聞。三毘尼。四學戒。五學定。六學惠。七自能出罪使出罪。八能看病使人看病。九弟子自有梵行難。能自送使人送脫難。十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]僧祇曰。和上阿闍利有過。弟子應軟語諫言。師不應作如是事。若言我更不作者善。若言止止。我當教汝返教我者。若和上應捨遠去。若依止師應離宿。四分曰。有五德者。一知時以非時。二知真實不以虛忘。三利益不以損減。四柔軟不以麁獷。五慈心不以瞋恚僧祇曰。和上阿闍利共弟子語應報答。不答突吉羅。一切事法當作。除喚女來持酒來不語無罪僧祇曰。弟子欲遠行。在先一月半月應白師。師看如法聽去。非法應遮。臨去白者得罪僧祇曰。五法成就請依止師。一愛念。二供敬。三慚。四愧。五樂近住僧祇曰。有四種師。不須問而去。苦住樂住不問而去者。無法無依食。須問而者無法有衣食。苦住者有法無衣食。樂住者有法有衣食。下二種師盡壽不得離四分曰。有五種阿闍利。一依止衣。二羯磨。三威儀。四受法。五十戒。有二種和上。一十戒。二大戒僧祇曰。弟子應一日三請教戒三問訊師所。偏露有肩。脫革屣。胡跪合掌。宿宿不審。弟子某甲請教戒。中時向暮亦爾。不者犯突吉羅。一切作事別白僧祇曰。和上阿闍梨應教弟子。廣略也。廣者。說五句輕重阿毘曇。略者。當言謹莫放逸。弟子言。頂載持。不者突吉羅僧祇曰。有八種遮法。一自恣足。二少欲足。三穢法足。四雜足。五曲足。六不便足。七亭住足。八自己足僧祇曰。順心破六種犯偷蘭遮。破鉢破三依破塔僧房破僧界四分曰。眾多癡比丘共集一處住。有客比丘來至。能說法持律坐禪。能說契經義。諸比丘聞。當半由旬迎送承事。瞻視安處。洗浴給其所須飲食。若不爾者突吉羅僧祇曰。三舉人死取其眠床。以屍著上衣鉢繫咽曳床而出。作是言。眾僧事淨不得分其衣鉢。有浴持來得分四分曰。眾多癡比丘依能誦戒者。夏安居中間誦戒死。若後安居來過舉。眾移就知法更結安居。已過知法難屈不得移處。若遠應受往彼令學誦一遍。還來本處。并使一人誦僧祇曰。眾僧因地一切重物。僧雖和合不得借人私用。不得買去。正使一切僧和合盡得突吉羅。若有留難。使白衣知者無罪僧祇曰。有五種淨。何是。一制限淨。一方住處如法作制。與教相應。二方法淨者。國土爾。三戒行淨者。持戒比丘所行不違。四大教四長老淨者。明大德人所行與四大相應便捨。五風諍者。如本俗人時。飲酒非時食行婬。是俗人淨。出家人不淨問曰。云何名為四大教答曰。四大教者佛所說聖所行。多知比丘所說長老比丘所。是謂四大教問曰。一方住處眾僧和合作三日制。客比丘來食不過限為知法不答曰。非法。所以者何。若是常住僧食四方僧共有。若和合作制一切僧得偷蘭遮罪。若是私食作制一切僧突吉羅。以慳貪故僧祇曰。非法眠有四種。一者阿修羅眠。仰臥是。二伏地眠者。餓鬼眠。三左脇眠。貪欲人也。如法臥者。師子王右脇臥。兩脚相累。合口舌柱上齒。右手支頭。左手順身上。不捨念惠思惟明相僧祇曰。十二事不作禮。一在塔像前。二飲食時。三作事時。四瀑洗油塗時。五讀誦時。六不著三衣時。七大小便時。八經行時。上下閣時。九授經。十共諍時。十一洗鉢時。十二著藥時。皆不應作禮。受禮時不應如噁羊不語。當共相問訊。少病小惱安樂不。如來在世為五事利益。五日一行僧房。一者我諸弟子不著有為事不。二不樂著世俗。言論無益語不。三不著睡眠。妨行道不。四為看病比丘故。五為新受戒比丘。見如來威儀發歡喜故。經行有五事。一好堪遠行。二能思惟。三少病。四稍欽。五得定久住。}@
%{四分律说，比丘有五种德行：为僧众分粥、分东西、分房间、分床铺、避免黑暗、尼众依次请会、派遣比丘使唤沙弥、有无之法。堕入地狱如同箭一般快，随着贪欲、瞋恚、恐惧、愚痴，不知道该分还是不该分。拥有这五种德行，升天也如同箭一般快。这是幡上的句子。十诵律说，有三种大贼：第一种，有比丘带领千百人破坏城邑、聚落，杀害百姓抢夺财物，这是第一种大贼。第二种，有比丘与僧众共同食用菜果、枝叶、衣服、饮食，却像自己拥有这些东西一样，这是第二种大贼。第三种，有比丘宣称自己得到了超过常人的法，这是第三种大贼。四分律说，有比丘怀着盗贼的心，用自己的东西换取别人的东西，争抢分夺。佛说，如果价值超过五钱，就犯重罪。又说，比丘偷窃别人的东西，连自己的衣服也一起得到，佛说，别人的衣服犯重罪，自己的衣服犯偷兰遮罪。问：什么是五钱？答：其他经文没有明确说明，只有十诵律有明确说明。五钱指的是一枚大铜钱，一枚铜钱价值十六个小钱，共计八十个小钱。舍戒有两种：一种是成舍戒，一种是不成舍戒。在七众面前都可以舍戒，当着他们的面说：“我某某人现在舍戒，作白，依大德的记忆，我是白衣。”对方应该回答说：“我记得你以前是白衣。”这样就舍戒了。十诵律教戒比丘尼要具备十二种德行：第一，具足持戒，二百五十戒；第二，多闻不忘；第三，持律广略；第四，辩才无碍，善于说法；第五，学习禅定；第六，学习戒律；第七，学习智慧；第八，去除邪恶；第九，梵行清净；第十，不污蔑比丘尼的清净行；第十一，忍辱；第十二，满二十腊。四分律说，教戒比丘尼的人应该称赞她们的十种德行：第一，戒律具足；第二，多闻；第三，诵读二部毗尼；第四，决断无疑；第五，善于说法；第六，出身于大姓；第七，容貌端正；第八，能够为比丘尼说法；第九，不犯重禁；第十，满二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]。僧祇律说，教戒比丘尼的人有八种事情违反了就会有罪。这八种事情是什么呢？第一，非时，指的是太阳落山到黎明相出的时候；第二，非处，指的是深屏露现的地方；第三，过者，指的是十四日、十五日；第四，时未至者，指的是说戒后二三日；第五，不和合者，指的是尼众不集；第六，眷属者，指的是遍教弟子；第七，长句说法者，指的是超过偈颂；第八，迎教师并供养者，指的是明重法敬人。四分律说，穿着俗衣、外道衣服，不叫做受具足戒。不称自己的名字、不称和上的名字、不乞求戒，都不叫做受具足戒。僧祇律说，以和上的名字，十个人一起受戒，不叫做受具足戒。半覆半露、同界、曳手不相及，不叫做受具足戒。沙弥偷听戒，如果能理解前后，受戒后记不住，前后都能与受戒者一起受戒。众僧有罪。四分律说，有七种情况会失去依止：第一，决意出界；第二，见到本和上；第三，被呵斥；第四，上戒场；第五，离宿；第六，和上目下；第七，满五[萉-巴+(日/(句-口+匕))]愚痴者。终生不离依止。僧祇律说，一百[萉-巴+(日/(句-口+匕))]愚痴比丘应该依止十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]有智慧的比丘，供养他们如同师父一样，清晨起床问讯，为他们取出大小行器、唾盋，放在常放的地方，给他们杨枝，扫地迎接食物，染衣熏钵，尽应供养，唯独除了礼拜、案摩。十诵律说，越次请犯重罪，计满五钱。假称他人名字犯忘语罪。取物犯重罪，计满五钱。四分律说，弟子没有渐进，没有羞愧，与人交友却很难沟通，喜欢去尼众住处。和上、阿闍梨应该用五句话呵斥他：第一，你走开，不要进入我的房间；第二，你走开，不要进入我的房间；第三，你不要为我做事；第四，你不要来我这里；第五，我不与你说话。僧祇律说，五种人不得安居衣：被举罢道、死破安居、不嘱授。四分律说，自己有罪不应接受别人的忏悔，不得从有罪的人那里忏悔，要到清净比丘那里忏悔。在一个住处，所有僧众有罪不得互相忏悔，应该派两个人到清净比丘那里，回来后在本处接受其他比丘的忏悔。不听闻说戒。僧祇律说，想要给别人做和上，要具备十种德行：第一，持戒；第二，多闻；第三，毗尼；第四，学习戒律；第五，学习禅定；第六，学习智慧；第七，自己能够出罪，也能够帮助别人出罪；第八，能够看病，也能够帮助别人看病；第九，弟子自己有梵行，很难，能够自己送脱，也能够帮助别人送脱；第十，[萉-巴+(日/(句-口+匕))]。僧祇律说，和上、阿闍梨有错误，弟子应该用柔和的语言劝谏说：“师父不应该做这样的事情。”如果师父说：“我以后不再做这样的事情。”那就好了。如果师父说：“住口，住口，我应该教导你，反过来教导我。”如果和上应该舍弃，远离而去。如果依止师父，应该离宿。四分律说，有五种德行：第一，知道何时应该，何时不应该；第二，知道真实，不以虚妄；第三，利益他人，不以损减；第四，柔软，不以粗犷；第五，慈心，不以瞋恚。僧祇律说，和上、阿闍梨与弟子说话应该回答，不回答犯突吉罗。所有事情都要做，除了叫女人来，拿酒来，不说话没有罪。僧祇律说，弟子想要远行，事先一个月或半个月应该告诉师父，师父看如果合法就允许他去，不合法就应该阻止他。临走才告诉师父，就会有罪。僧祇律说，五法成就，请依止师父：第一，爱念；第二，供养敬重；第三，惭愧；第四，羞愧；第五，乐于亲近。僧祇律说，有四种师父，不需要询问就可以离开：苦住乐住不询问就可以离开的，没有法没有依止，有衣食；需要询问的，没有法，有衣食；苦住的，有法，没有衣食；乐住的，有法，有衣食。下面两种师父，终生不得离开。四分律说，有五种阿闍梨：第一，依止衣；第二，羯磨；第三，威仪；第四，受法；第五，五十戒。有两种和上：第一，十戒；第二，大戒。僧祇律说，弟子应该一天三次请教戒律，三次问讯师父。偏露有肩，脱革屣，胡跪合掌。宿宿不审。弟子某某人请教戒律。中午和傍晚也一样。不做，犯突吉罗。所有事情都要告诉别人。僧祇律说，和上、阿闍梨应该教导弟子，广略皆可。广者，说五句轻重阿毗昙；略者，应该说：“谨慎，不要放逸。”弟子说：“顶载持。”不做，犯突吉罗。僧祇律说，有八种遮法：第一，自恣足；第二，少欲足；第三，秽法足；第四，杂足；第五，曲足；第六，不便足；第七，亭住足；第八，自己足。僧祇律说，顺心破六种犯偷兰遮：破鉢、破三依、破塔僧房、破僧界。四分律说，许多愚痴的比丘聚集在一起住，有客比丘来到，能说法、持律、坐禅，能说契经义，诸比丘听到，应该半由旬迎接，承事瞻视，安置好住处，洗浴，给予他所需要的饮食。如果不这样做，犯突吉罗。僧祇律说，三举人死，取其眠床，用尸体穿上衣服、钵，把咽喉系在床边，拖着床走出，说：“众僧的事物是干净的，不能分他的衣服、钵，如果有浴持过来，可以分。”四分律说，许多愚痴的比丘依止能诵戒者，夏安居期间诵戒者死了，如果后安居来过举，众僧应该移到知法者那里，重新结安居。已经过了知法者，很难屈服，不能移处。如果距离很远，应该接受，到那里让他学习诵读一遍，回来后在本处，也要让他一个人诵读。僧祇律说，众僧因地一切重物，僧众即使和合，也不能借给别人私用，也不能买去。即使所有僧众都和合，都犯突吉罗。如果有留难，让白衣知道，就没有罪。僧祇律说，有五种净：第一，制限净，一方住处，如法作制，与教相应；第二，方法净，国土如此；第三，戒行净，持戒比丘所行不违；第四，四大教四长老净，明大德人所行与四大相应，便舍；第五，风諍者，如本俗人时，饮酒非时食行淫，是俗人净，出家人不净。问：什么是四大教？答：四大教指的是佛所说，圣者所行，多知比丘所说，长老比丘所说，这就是四大教。问：一方住处，众僧和合作三日制，客比丘来吃饭，不超过限度，为知法不？答：非法。为什么呢？如果是常住僧吃饭，四方僧共有，如果和合作制，所有僧众都犯偷兰遮罪。如果是私食作制，所有僧众犯突吉罗，以悭贪故。僧祇律说，非法眠有四种：第一，阿修罗眠，仰卧是；第二，伏地眠，饿鬼眠；第三，左胁眠，贪欲人也；如法卧者，狮子王右胁卧，两脚相累，合口舌柱上齿，右手支头，左手顺身上，不舍念惠思惟明相。僧祇律说，十二事不作礼：第一，在塔像前；第二，饮食时；第三，做事时；第四，瀑洗油涂时；第五，读诵时；第六，不穿三衣时；第七，大小便时；第八，经行时，上下阁时；第九，授经；第十，共诤时；第十一，洗钵时；第十二，穿药时。都不应该作礼。受礼时，不应该像恶羊一样不说话，应该互相问讯：“身体怎么样？有没有病痛？安乐吗？”如来在世，为五事利益，五日一行僧房：第一，我弟子们不执着于有为事吗？第二，不喜欢执着于世俗，言语无益吗？第三，不执着于睡眠，妨碍修行吗？第四，为了看病的比丘；第五，为了新受戒的比丘，见到如来威仪，发欢喜心。经行有五事：第一，好堪远行；第二，能思惟；第三，少病；第四，稍钦；第五，得定久住。}%
%{四分律说，比丘有五种德行：为僧众分粥、分东西、分房间、分床铺、避免黑暗、尼众依次请会、派遣比丘使唤沙弥、有无之法。堕入地狱如同箭一般快，随着贪欲、瞋恚、恐惧、愚痴，不知道该分还是不该分。拥有这五种德行，升天也如同箭一般快。这是幡上的句子。十诵律说，有三种大贼：第一种，有比丘带领千百人破坏城邑、聚落，杀害百姓抢夺财物，这是第一种大贼。第二种，有比丘与僧众共同食用菜果、枝叶、衣服、饮食，却像自己拥有这些东西一样，这是第二种大贼。第三种，有比丘宣称自己得到了超过常人的法，这是第三种大贼。四分律说，有比丘怀着盗贼的心，用自己的东西换取别人的东西，争抢分夺。佛说，如果价值超过五钱，就犯重罪。又说，比丘偷窃别人的东西，连自己的衣服也一起得到，佛说，别人的衣服犯重罪，自己的衣服犯偷兰遮罪。问：什么是五钱？答：其他经文没有明确说明，只有十诵律有明确说明。五钱指的是一枚大铜钱，一枚铜钱价值十六个小钱，共计八十个小钱。舍戒有两种：一种是成舍戒，一种是不成舍戒。在七众面前都可以舍戒，当着他们的面说：“我某某人现在舍戒，作白，依大德的记忆，我是白衣。”对方应该回答说：“我记得你以前是白衣。”这样就舍戒了。十诵律教戒比丘尼要具备十二种德行：第一，具足持戒，二百五十戒；第二，多闻不忘；第三，持律广略；第四，辩才无碍，善于说法；第五，学习禅定；第六，学习戒律；第七，学习智慧；第八，去除邪恶；第九，梵行清净；第十，不污蔑比丘尼的清净行；第十一，忍辱；第十二，满二十腊。四分律说，教戒比丘尼的人应该称赞她们的十种德行：第一，戒律具足；第二，多闻；第三，诵读二部毗尼；第四，决断无疑；第五，善于说法；第六，出身于大姓；第七，容貌端正；第八，能够为比丘尼说法；第九，不犯重禁；第十，满二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]。僧祇律说，教戒比丘尼的人有八种事情违反了就会有罪。这八种事情是什么呢？第一，非时，指的是太阳落山到黎明相出的时候；第二，非处，指的是深屏露现的地方；第三，过者，指的是十四日、十五日；第四，时未至者，指的是说戒后二三日；第五，不和合者，指的是尼众不集；第六，眷属者，指的是遍教弟子；第七，长句说法者，指的是超过偈颂；第八，迎教师并供养者，指的是明重法敬人。四分律说，穿着俗衣、外道衣服，不叫做受具足戒。不称自己的名字、不称和上的名字、不乞求戒，都不叫做受具足戒。僧祇律说，以和上的名字，十个人一起受戒，不叫做受具足戒。半覆半露、同界、曳手不相及，不叫做受具足戒。沙弥偷听戒，如果能理解前后，受戒后记不住，前后都能与受戒者一起受戒。众僧有罪。四分律说，有七种情况会失去依止：第一，决意出界；第二，见到本和上；第三，被呵斥；第四，上戒场；第五，离宿；第六，和上目下；第七，满五[萉-巴+(日/(句-口+匕))]愚痴者。终生不离依止。僧祇律说，一百[萉-巴+(日/(句-口+匕))]愚痴比丘应该依止十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]有智慧的比丘，供养他们如同师父一样，清晨起床问讯，为他们取出大小行器、唾盋，放在常放的地方，给他们杨枝，扫地迎接食物，染衣熏钵，尽应供养，唯独除了礼拜、案摩。十诵律说，越次请犯重罪，计满五钱。假称他人名字犯忘语罪。取物犯重罪，计满五钱。四分律说，弟子没有渐进，没有羞愧，与人交友却很难沟通，喜欢去尼众住处。和上、阿闍梨应该用五句话呵斥他：第一，你走开，不要进入我的房间；第二，你走开，不要进入我的房间；第三，你不要为我做事；第四，你不要来我这里；第五，我不与你说话。僧祇律说，五种人不得安居衣：被举罢道、死破安居、不嘱授。四分律说，自己有罪不应接受别人的忏悔，不得从有罪的人那里忏悔，要到清净比丘那里忏悔。在一个住处，所有僧众有罪不得互相忏悔，应该派两个人到清净比丘那里，回来后在本处接受其他比丘的忏悔。不听闻说戒。僧祇律说，想要给别人做和上，要具备十种德行：第一，持戒；第二，多闻；第三，毗尼；第四，学习戒律；第五，学习禅定；第六，学习智慧；第七，自己能够出罪，也能够帮助别人出罪；第八，能够看病，也能够帮助别人看病；第九，弟子自己有梵行，很难，能够自己送脱，也能够帮助别人送脱；第十，[萉-巴+(日/(句-口+匕))]。僧祇律说，和上、阿闍梨有错误，弟子应该用柔和的语言劝谏说：“师父不应该做这样的事情。”如果师父说：“我以后不再做这样的事情。”那就好了。如果师父说：“住口，住口，我应该教导你，反过来教导我。”如果和上应该舍弃，远离而去。如果依止师父，应该离宿。四分律说，有五种德行：第一，知道何时应该，何时不应该；第二，知道真实，不以虚妄；第三，利益他人，不以损减；第四，柔软，不以粗犷；第五，慈心，不以瞋恚。僧祇律说，和上、阿闍梨与弟子说话应该回答，不回答犯突吉罗。所有事情都要做，除了叫女人来，拿酒来，不说话没有罪。僧祇律说，弟子想要远行，事先一个月或半个月应该告诉师父，师父看如果合法就允许他去，不合法就应该阻止他。临走才告诉师父，就会有罪。僧祇律说，五法成就，请依止师父：第一，爱念；第二，供养敬重；第三，惭愧；第四，羞愧；第五，乐于亲近。僧祇律说，有四种师父，不需要询问就可以离开：苦住乐住不询问就可以离开的，没有法没有依止，有衣食；需要询问的，没有法，有衣食；苦住的，有法，没有衣食；乐住的，有法，有衣食。下面两种师父，终生不得离开。四分律说，有五种阿闍梨：第一，依止衣；第二，羯磨；第三，威仪；第四，受法；第五，五十戒。有两种和上：第一，十戒；第二，大戒。僧祇律说，弟子应该一天三次请教戒律，三次问讯师父。偏露有肩，脱革屣，胡跪合掌。宿宿不审。弟子某某人请教戒律。中午和傍晚也一样。不做，犯突吉罗。所有事情都要告诉别人。僧祇律说，和上、阿闍梨应该教导弟子，广略皆可。广者，说五句轻重阿毗昙；略者，应该说：“谨慎，不要放逸。”弟子说：“顶载持。”不做，犯突吉罗。僧祇律说，有八种遮法：第一，自恣足；第二，少欲足；第三，秽法足；第四，杂足；第五，曲足；第六，不便足；第七，亭住足；第八，自己足。僧祇律说，顺心破六种犯偷兰遮：破鉢、破三依、破塔僧房、破僧界。四分律说，许多愚痴的比丘聚集在一起住，有客比丘来到，能说法、持律、坐禅，能说契经义，诸比丘听到，应该半由旬迎接，承事瞻视，安置好住处，洗浴，给予他所需要的饮食。如果不这样做，犯突吉罗。僧祇律说，三举人死，取其眠床，用尸体穿上衣服、钵，把咽喉系在床边，拖着床走出，说：“众僧的事物是干净的，不能分他的衣服、钵，如果有浴持过来，可以分。”四分律说，许多愚痴的比丘依止能诵戒者，夏安居期间诵戒者死了，如果后安居来过举，众僧应该移到知法者那里，重新结安居。已经过了知法者，很难屈服，不能移处。如果距离很远，应该接受，到那里让他学习诵读一遍，回来后在本处，也要让他一个人诵读。僧祇律说，众僧因地一切重物，僧众即使和合，也不能借给别人私用，也不能买去。即使所有僧众都和合，都犯突吉罗。如果有留难，让白衣知道，就没有罪。僧祇律说，有五种净：第一，制限净，一方住处，如法作制，与教相应；第二，方法净，国土如此；第三，戒行净，持戒比丘所行不违；第四，四大教四长老净，明大德人所行与四大相应，便舍；第五，风諍者，如本俗人时，饮酒非时食行淫，是俗人净，出家人不净。问：什么是四大教？答：四大教指的是佛所说，圣者所行，多知比丘所说，长老比丘所说，这就是四大教。问：一方住处，众僧和合作三日制，客比丘来吃饭，不超过限度，为知法不？答：非法。为什么呢？如果是常住僧吃饭，四方僧共有，如果和合作制，所有僧众都犯偷兰遮罪。如果是私食作制，所有僧众犯突吉罗，以悭贪故。僧祇律说，非法眠有四种：第一，阿修罗眠，仰卧是；第二，伏地眠，饿鬼眠；第三，左胁眠，贪欲人也；如法卧者，狮子王右胁卧，两脚相累，合口舌柱上齿，右手支头，左手顺身上，不舍念惠思惟明相。僧祇律说，十二事不作礼：第一，在塔像前；第二，饮食时；第三，做事时；第四，瀑洗油涂时；第五，读诵时；第六，不穿三衣时；第七，大小便时；第八，经行时，上下阁时；第九，授经；第十，共诤时；第十一，洗钵时；第十二，穿药时。都不应该作礼。受礼时，不应该像恶羊一样不说话，应该互相问讯：“身体怎么样？有没有病痛？安乐吗？”如来在世，为五事利益，五日一行僧房：第一，我弟子们不执着于有为事吗？第二，不喜欢执着于世俗，言语无益吗？第三，不执着于睡眠，妨碍修行吗？第四，为了看病的比丘；第五，为了新受戒的比丘，见到如来威仪，发欢喜心。经行有五事：第一，好堪远行；第二，能思惟；第三，少病；第四，稍钦；第五，得定久住。}%
@{三部律亡比丘衣物品第十}@
%{三部律，亡比丘衣物，第十品}%

@{四分曰。比丘重物者。薗田果樹別房及別物事輿。淨人繩床大床坐蓐大小枕。氍數廣三肘長五肘毛長三指。銅瓫釜鑊燈臺瀑灌錫杖扇。鐵作器陶作器竹作器皮作器。斧鑿上來所明盡重物。應入四方僧。}@
%{四分律说，比丘的重物，包括：田地、果树、单独的房子、其他的东西、车。还有净人用的绳床、大床、坐垫、大小枕头。毛毯，宽三肘，长五肘，毛长三指。铜瓫、釜、锅、灯台、瀑灌、锡杖、扇子。铁制的器物、陶制的器物、竹制的器物、皮制的器物。还有斧头、凿子，上面所讲的，都是重物。应该归入四方僧众。}%

@{輕物者。剃刀衣鉢坐具針筒。俱耶羅器現前僧應分四分曰。有比丘遊行。行至無僧住處村命過。所有衣鉢檀越應賞。}@
%{轻物，包括：剃刀、衣钵、坐具、针筒、俱耶罗器。这些轻物，应该由现前的僧众分配。四分律又说，如果有一个比丘外出游行，走到没有僧众居住的村庄，命终了，他的衣钵，应该由檀越来供养。}%

@{若出家五種。先住者應與。若無出家人住者應入隨近僧四分曰。舍衛國多知識比丘。命過有多三衣。諸比丘不知。何者三衣與看病人。}@
%{如果出家五众，先住的人应该得到。如果没有人居住，应该归入附近的僧众。四分律又说，舍卫国有很多有智慧的比丘，他们命终了，留下了很多的三衣。其他的比丘不知道，哪一件三衣应该给看病人。}%

@{佛言。亡命常所愛持者與。時有比丘小小看病。或一扶起或一臥。或與楊枝或與取水取病人衣鉢。}@
%{佛说，亡者生前最喜欢的，就给他。当时有一个比丘，只是稍微照顾一下病人，比如扶起来、躺下，或者递给他杨枝，或者帮他取水，取病人的衣钵。}%

@{佛言。不應小小看病便取病人衣鉢。從今已往。要具五德。何者為五。一知病人可食不可食能與。二者不惡賤病人小便唾吐。三者慈愍心不為衣食。四者能經理病人湯藥。乃至差若死。五者能為病人隨順說法令病歡喜。己身於善法增益。具此五德應取病人衣。無五德者不應取四分曰。右多知識比丘命過。右多三衣不知受何者衣。不得與看病人。}@
%{佛说，不应该稍微照顾一下病人就拿走病人的衣钵。从今以后，要具备五种德行。哪五种呢？一、知道病人能吃什么，不能吃什么，能给他。二、不厌恶病人的大小便、唾液。三、慈悲心，不为衣食所动。四、能管理病人的汤药，直到病人好转或死亡。五、能为病人随顺说法，使病人欢喜，自己也增长善法。具备这五种德行，才能取病人的衣服，没有五种德行，就不应该取。四分律又说，上面那些有智慧的比丘，命终了，留下了很多三衣，不知道哪件衣服应该给看病人。}%

@{佛言。能極上看病與上三衣。中看病與中三衣。下看病者與下三衣四分曰。有負債比丘命過。不知誰償。}@
%{佛说，能尽心尽力照顾病人的，就给他上三衣，中等照顾的，就给他中三衣，下等照顾的，就给他下三衣。四分律又说，如果有负债的比丘，命终了，不知道由谁偿还。}%

@{佛言。聽持亡人長衣償。若無長衣賣三衣償。餘者與看病人四分曰。病人臨終時囑授言。我此物與法與僧與塔與人。若死後當與。若不死還我。諸比丘疑不知云何。白佛。}@
%{佛说，允许用亡者的长衣偿还。如果没有长衣，就卖掉三衣偿还。剩下的，就给看病人。四分律又说，病人临终时，嘱咐说：“我的东西，要给佛法、给僧众、给塔、给人。如果我死了，就给他们。如果我没有死，就还给我。”诸比丘怀疑，不知道怎么办，就问佛。}%

@{佛言。不成囑授。現前僧應分問曰。如是囑授言。死後與何故不成答曰。身死之後無半錢之分。此理應囑授眾僧故不成也問曰。云何不成囑授答曰。此人若言生死決定與者。是名囑授成就問曰。此人決定囑授已後。若還取者當云何答曰。決定已不應還取。何以故。定囑他故。還取者計錢犯重僧祇曰。病比丘語看病人。看我當與三衣鉢。病人無常。比丘白佛。佛言。未與便死者不應得僧祇曰。病比丘語看病言。看我與汝衣鉢。即便三命。與受已還置病人邊無常。佛言。說淨者應得。不說淨者不應得。應入僧分僧祇曰。有四種人。看病不得病人衣鉢。一暫作不作。二僧差作。三樂福德作。四邪命作悕忘心故。云何為得饒益心。病者差下至燃一小燈燃。慈心利益故應得僧祇曰。值羯磨不值死。但羯磨值死。上二人應得。值死不值羯磨不應得僧祇曰。為病人求醫藥為塔事去。應與分問曰。與看病人受已還置病人邊。何故不得答曰。若得衣說淨者。定囑己故應得。受已還置病人者有兩心故。若欲還主死則便取是故不問曰。為塔事僧事得亡人物者。但言本寺亦論異處答曰。律文不判。彼此隨意。消息異處義寬應在本寺十誦曰。比丘輕重物者。銅鉼香爐。二升以上是重物。二升以下是輕物。一鐵器木作器陶作器竹作器。皆二升以上是重物。皮囊五升角五升是重。餘者同於四分十誦曰。亡比丘出息物在異處。保人在異處。比丘在異處。券在異處。比丘在異處命過。通本寺五處。共諍白佛。佛言。保人處僧應分。若無保人及券物處僧應分。本寺死處二俱不得十誦曰。有比丘寄人物。受寄者轉餘。人物主命過。通寺三處共諍。佛言。物受寄處僧應分十誦曰。有比丘寄物在異處。比丘在處命過。通本寺三處共諍。佛言。寄物處僧應分。死處本寺二俱不得十誦曰。沙彌命過。所有衣鉢現前僧羯磨應分。上下衣與看病人僧祇曰。沙彌命過。所有衣鉢應入和上尼命過。輕重之物與大僧。同故不出也問曰。十誦言曰。沙彌命過衣物入僧。僧祇曰。入和上。何者是答曰。聖意難解。而比丘命過。沙彌亦得衣物。若入和上沙彌不應得分。至時隨情消息問曰。若病人囑授不成。後人持死人物造齋福是如法不答曰。非法。所以者何。若囑授不成。猶是僧物。若用作齋福。同心者皆犯偷蘭遮罪。若此物守護人不與。強以力取計錢犯重問曰。命過時亦不囑授。後人以輕重等物。為作齋福及作經像。此事云何答曰。無守護。一切皆得偷蘭遮罪問曰。亡人重物眾僧和合與彼此。俱犯偷蘭遮問曰。亡人物理屬眾僧。何須看病人僧中三捨答曰。亡人衣物理屬眾僧。但看病人僧守護此物。今明捨者令眾僧普知問曰。亡人物若理屬眾僧。何故羯磨與一人。然後得分答曰。亡人物屬四分眾僧。難集不可得分。聖教開通從羯磨一人為主。主若與僧然後得分。}@
%{佛说，没有正式的嘱咐。现前的僧众应该分配，并询问：“如果这样嘱咐，死后就给，为什么不行呢？”回答说：“人死后，没有半分钱的份。这个道理，应该嘱咐给所有的僧众，所以不行。”问：“怎么不行呢？”回答说：“如果这个人说，生生死死都决定要给，这叫做嘱咐成就。”问：“这个人已经决定嘱咐了，如果再拿回来，怎么办？”回答说：“已经决定了，就不应该拿回来。为什么呢？因为已经决定嘱咐给别人了，拿回来，就算钱，犯重罪。”僧祇律说，病比丘对看病人说：“你照顾我，我将来会给你三衣一钵。”病人就死了，比丘问佛。佛说：“没有给就死了，不应该得到。”僧祇律又说，病比丘对看病人说：“你照顾我，我给你衣钵。”病人就死了，看病人已经拿了，又放在病人的旁边，病人就死了。佛说：“如果说了净语，就应该得到，没有说净语，就不应该得到。应该归入僧众。”僧祇律又说，有四种人，看病人不能得到病人的衣钵：一、暂时做不做。二、僧众差遣做。三、为了享受福德做。四、邪命做，贪忘心。什么是得饶益心？病人差一点就死了，只燃了一点灯，为了慈悲心利益，就应该得到。僧祇律又说，值羯磨不值死，只值羯磨值死，上面两种人应该得到。值死不值羯磨，就不应该得到。僧祇律又说，为病人求医药，为塔事去，应该给他分配。问：“给看病人，他拿了又放在病人旁边，为什么不能得到？”回答说：“如果得到衣服，说了净语，就应该得到，因为已经决定嘱咐给他了。拿了又放在病人旁边，就有两颗心，如果想要还给主人，死了就拿走，所以不行。”问：“为塔事、僧事，得到亡者的东西，只说本寺，也论异处，怎么办？”回答说：“律文没有判决，彼此随意。消息异处，义宽，应该在本寺。”十诵律说，比丘的轻重物，铜鉼、香炉，二升以上是重物，二升以下就是轻物。铁器、木制的器物、陶制的器物、竹制的器物，都是二升以上是重物，皮囊五升、角五升是重，其他的跟四分律一样。十诵律又说，亡比丘的出息物在异处，保人在异处，比丘在异处，券在异处，比丘在异处命终了，通本寺五处，共同争执，问佛。佛说，保人处僧众应该分配。如果没有保人，以及券物处僧众应该分配。本寺、死处，两个地方都不应该得到。十诵律又说，有一个比丘寄存东西，受寄的人转存了，东西的主人命终了，通寺三处共同争执。佛说，受寄处僧众应该分配。十诵律又说，有一个比丘寄存东西在异处，比丘在处命终了，通本寺三处共同争执。佛说，寄存处僧众应该分配。死处、本寺，两个地方都不应该得到。十诵律又说，沙弥命终了，所有的衣钵，现前的僧众羯磨应该分配。上下衣给看病人。僧祇律说，沙弥命终了，所有的衣钵，应该归入和上尼，命终了，轻重的物品，给大僧，同理，所以不出去。问：“十诵律说，沙弥命终了，衣物归入僧众。僧祇律说，归入和上。哪个是对的？”回答说：“圣意难解。而比丘命终了，沙弥也得到衣物。如果归入和上，沙弥就不应该得到。到时，根据情况消息。”问：“如果病人嘱咐不成，后人拿着死人的东西造斋福，是如法吗？”回答说：“非法。为什么呢？如果嘱咐不成，还是僧众的东西。如果用来造斋福，同心者都犯偷兰遮罪。如果这个东西，守护人不给，强行拿走，就算钱，犯重罪。”问：“命终了的时候，也不嘱咐，后人用轻重等物，为造斋福，以及造经像，此事怎么办？”回答说：“没有守护，一切皆得偷兰遮罪。”问：“亡者的重物，众僧和合，互相给，都犯偷兰遮。”问：“亡者的东西，理属众僧，为什么需要看病人僧众中三舍？”回答说：“亡者的衣服，理属众僧，但是看病人僧众守护着这个东西。现在明白舍，让众僧都明白。”问：“亡者的东西，如果理属众僧，为什么羯磨给一个人，然后才能分配？”回答说：“亡者的东西，属四分众僧，难集，不可分配。圣教开通，从羯磨一个人为主。主如果给僧众，然后才能分配。”}%
@{三部律明四方僧物品第十一}@
%{三部律解释四方僧的物品，这是第十一部分}%

@{四分曰。四方僧重物者。薗田果樹。僧伽藍物。房舍中物。林蹹臥蓐釜鑊燈臺。一切鐵作器。木作器。陶作器。淨人畜銅瓶香爐澡灌杖扇。一切屬四方僧物。皆名為重。無和合用買賣不成買賣偷蘭遮罪。華等得上佛。果現在僧得食。枝葉得用十誦曰。樹木堪作棵椽床蹹名為重物。無和合用。假使三千大千世界眾僧盡集。和合乞人與用及入私已偷蘭遮罪問曰。何故名四方僧。不云十方僧物也答曰。一世界中上下無僧。然十方語寬通攝四維。是以但論四方。若言十方亦復無妨問曰。何故名常住僧物答曰。常住僧物者。常在此處不可移動。四方僧來至此處受用。從物立名。故言常住僧物問曰。云何復名招提僧物答曰。若俗人以地別施。現在僧有造私房。四方僧來無安置處。有人就此私地中為四方僧起房舍供給。所須此房能招致四方僧來集此房。故名招提僧房問曰。云何名僧祇物。何故復名僧鬘物答曰。僧祇物名大眾共物故曰僧祇也。僧鬘者取僧薗中華作鬘貿物從鬘得故名鬘物問曰。上來雖明用僧重物得偷蘭遮。其義未了。四方眾僧非一。誰邊得罪答曰。於四方眾僧。上至羅漢下至沙彌。一人邊得偷蘭遮罪。除過去未來四方}@
%{四分律说：四方僧的重物是指什么呢？比如僧田、果树、僧伽蓝的物品、房舍里的东西、床铺、锅碗瓢盆、灯台、一切铁器、木器、陶器、净人畜养的铜瓶、香炉、澡灌、杖扇，凡是一切属于四方僧的物品，都叫做重物。没有僧团的共同同意，买卖不算买卖，偷窃的话就犯偷兰遮罪。树木的花果可以供养佛陀，果实可以供僧人食用，枝叶可以用来使用。十诵律说：树木可以做床、椽子、床铺，这些都叫做重物。没有僧团的共同同意，即使三千大千世界所有的僧人聚集在一起，共同请求别人使用，或者私自拿去使用，都犯偷兰遮罪。有人问：为什么叫做四方僧，而不叫十方僧呢？回答说：一个世界中上下没有僧人，但是十方这个词语宽泛，涵盖了四维，所以只论四方，如果说十方也无妨。有人问：为什么叫做常住僧物呢？回答说：常住僧物是指常在寺院里，不可移动的物品。四方僧来到寺院里，使用这些物品，就用物品来命名，所以叫做常住僧物。有人问：为什么又叫做招提僧物呢？回答说：如果俗人把土地施舍给寺院，现在的僧人建造私人房间，四方僧人来了没有地方住，有人就在这块私人土地上为四方僧人建造房舍，供他们使用，这个房间能够招致四方僧人来这里聚集，所以叫做招提僧房。有人问：为什么叫做僧祇物？为什么又叫做僧鬘物呢？回答说：僧祇物是指大众共同拥有的物品，所以叫做僧祇。僧鬘是指用僧田里的花做成花环，用来交换物品，从花环中获得利益，所以叫做僧鬘物。有人问：上面虽然说明了使用僧人的重物会犯偷兰遮罪，但意思还没有完全明白，四方僧人不是一个人，谁犯了罪呢？回答说：在四方僧人中，从罗汉到沙弥，只要一个人犯了偷兰遮罪，就会被判罪。除了过去未来四方}%

@{四分曰。若俗人物立寺時。所有薗地房舍應教言。施佛及四方僧者。後得隨意處分。若但言佛僧不得。若但言他僧不得佛用僧祇曰。僧田地不得借人。私用販賣正從和合比犯突吉羅。此地若留難。時人淨知買無罪僧祇曰。就僧地中種菓樹聽取。一熟後即入僧。種葉一煎種爪捺與。播熟聽取僧祇曰。初起僧房僧伽藍時。先留好地作塔。不得在南。不得在西。僧地水不得入佛地。佛地水不得流入僧地僧祇曰。佛地中掘得金銀七寶。即入佛用。僧地中掘得寶物。即入僧僧祇曰。佛薗中種樹花菓。檀越言。花上佛。果與僧食。應隨主語。花多買取得然燈。買香供養佛。得治塔地僧祇曰。佛地水不得浣衣。洗浴洗手洗面洗鉢。若水流出得用無罪。}@
%{四分律说：如果俗人建立寺院的时候，所有僧田、房舍应该说明是施舍给佛陀和四方僧人的，将来可以随意处置。如果只说施舍给佛陀和僧人，就不可以。如果只说施舍给其他僧人，也不可以。佛陀使用的僧祇律说：僧田不可以借给别人，私自使用或者贩卖，正从和合比犯突吉罗罪。如果这块土地很难留住，当时的人都知道，买下来就没有罪。僧祇律说：在僧田里种果树可以，果实成熟后就归僧人所有，种树的叶子可以煎一下，种子的爪可以拿去，播种的种子可以拿去。僧祇律说：最初建造僧房和僧伽蓝的时候，要先留一块好地来建造塔，不能在南方，也不能在西方。僧田的水不能流入佛地，佛地的水也不能流入僧田。僧祇律说：在佛地里挖到金银七宝，就归佛陀使用。在僧田里挖到宝物，就归僧人所有。僧祇律说：在佛园里种树、花果，檀越说：花供养佛陀，果实供僧人食用，应该按照主人的意思。花多可以卖掉，所得钱财可以用来燃灯，买香供养佛陀，可以用来修塔地。僧祇律说：佛地的水不能用来洗衣服，洗澡、洗手、洗脸、洗钵。如果水流出去了，可以用，没有罪。}%

@{三部律明衣物品第十二}@
%{三部律解释衣服的物品，这是第十二部分}%

@{四分曰。佛聽刀截沙門衣。不為恐賊所利故名佛聽割截欝多羅僧僧伽利要却剌安陀會。隨意作僧伽利。下至九條。上至二十九條。欝多羅僧七條安陀會五條三衣皆細條。不安細條入村二突吉羅。若新初作一重安陀會。二重欝多僧。三重僧伽利僧祇曰。三衣法者。安陀會一長一短七條至十三條。兩長一短及至九條亦爾四分曰。施有二種。一施比丘僧。二比丘尼僧。三施二部僧。四施四方僧。五施界內僧。六施同羯磨僧。七施眾多僧。八施一人。四分曰。二比丘取糞掃衣。遙見一人占言。我許二人俱走往取共諍。佛言。糞掃衣無主應共分四分曰。有比丘。求糞掃衣。遙見糞掃衣。一人占言。此是我許。第二往取共諍。佛言。糞掃衣無主屬。先取者隨先要共分四分曰。眾多比丘要取糞掃衣。有比丘得好衣。自入餘比丘共諍。佛言共分問曰。有人言。尼薩耆衣僧中捨竟。三衣六物即日還。餘物逕宿方還。是事云何答曰。僧祇云。三衣六物。若受持過十日犯長。亦應逕宿方還。即日歸者。即相染故犯捨墮問曰。捨墮衣物得受作三衣不答曰。四分明。捨墮物不得受作三衣四分曰。比丘此處安居。有緣往彼處住。不知何處取安居物。佛言。聽住日多處。取二處等住者。應各取半四分一比丘夏安居。大德僧夏安居衣物。佛言。應作心念口言。此是我許。若受不受餘比丘來皆無分也僧祇曰。僧犯尼薩耆僧不犯薩耆。不犯者眾僧得物未分。雖逕十日不犯尼薩耆。若得物以逕分竟。不說淨過十日犯尼薩耆。捨墮財有具八罪。何者八。一捨墮衣邊有波逸提罪。即覆藏此罪得突吉羅。持捨墮衣物與用懷盡餘波逸提罪。即覆藏此罪復得突吉羅。持捨墮衣物不與用犯突吉羅。即覆藏此罪復得突吉羅。受用捨墮衣物犯突吉羅。即覆藏此罪突吉羅四分曰。明販買財。不待買賣方犯。一往買亦一往犯。一往買亦犯尼薩耆僧祇十誦若作知淨語買賣方犯。若不知淨語亦一往犯。若默然持去。不作知淨語亦犯尼薩耆。初中後但一時作知淨語犯尼薩耆得二突吉羅十誦明。從非親里居士乞縷為織。限至一兩犯突吉羅。若為縫衣乞縷限至十六兩犯突吉羅。一切俗衣作而不著突吉羅。著著受用突吉羅四分曰。不聽頭若患頭冷痛。聽作慎裹纏手衣。不聽著受功德衣。得五事放捨。得數數食別眾食。畜長財離衣。宿不白同情。有五種衣。不任受作功德衣。現相得諂得邪命得激發得。曾捨墮說淨是為五。若得衣財不逕宿。即曰還受功德衣時。在宅手內言。得相了宗。功德衣人說言。此衣眾僧當受作功德衣。今受作功德衣。已受作功德。三說竟。受衣人應答曰。言受者已善受。此中名稱功德屬我宗。衣人答言。爾八因緣捨功德衣。出去捨衣。竟捨亭捨望斷捨聞捨非時捨和合捨失衣竟捨。}@
%{四分律说：佛陀允许用刀子剪裁沙门的衣服，不是因为害怕小偷，而是为了方便，所以叫做佛陀允许剪裁郁多罗僧、僧伽梨、要却剌、安陀会。可以随意制作僧伽梨，最少可以做九条，最多可以做二十九条。郁多罗僧七条，安陀会五条，三衣都是细条。没有按照细条制作，进入村庄要犯二突吉罗罪。如果刚开始做一件安陀会，第二件郁多罗僧，第三件僧伽梨，僧祇律说：三衣的法则是，安陀会一条长一条短，七条到十三条，两条长一条短，也到九条。四分律说：施舍有两种：一、施舍给比丘僧；二、施舍给比丘尼僧；三、施舍给二部僧；四、施舍给四方僧；五、施舍给界内僧；六、施舍给同羯磨僧；七、施舍给众多僧；八、施舍给一个人。四分律说：两个比丘捡到一件粪扫衣，远远地看到一个人说：这是我许的，两个人一起跑过去争抢，佛陀说：粪扫衣没有主人，应该共同分。四分律说：有一个比丘，想要找一件粪扫衣，远远地看到一件粪扫衣，一个人说：这是我许的，第二个比丘过去争抢，佛陀说：粪扫衣没有主人，先捡到的人就按照先来后到的顺序共同分。四分律说：许多比丘想要捡一件粪扫衣，有一个比丘得到一件好衣服，自己拿着，其他比丘争抢，佛陀说：共同分。有人问：有人说尼萨耆衣在僧团中舍弃了，三衣六物当天就还，其他物品过夜才能还，这件事情应该怎么办？回答说：僧祇律说：三衣六物，如果超过十天，就犯长，也应该过夜才能还。当天就还，就是因为沾染了，所以犯舍堕罪。有人问：舍堕的衣服可以用来做三衣吗？回答说：四分律明确地说：舍堕的物品不能用来做三衣。四分律说：比丘在这个地方安居，有缘故要到另一个地方住，不知道从哪个地方取安居的物品，佛陀说：可以住在时间长的地方，如果在两个地方住的时间一样长，应该各取一半。四分律说：一个比丘在夏天安居，大德僧在夏天安居的衣服，佛陀说：应该用心念、口说，这是我许的，如果收下或者不收下，其他的比丘来都没有份。僧祇律说：僧人犯了尼萨耆罪，僧团不犯萨耆罪，没有犯罪的人，僧团得到的物品还没有分配，即使过了十天也没有犯尼萨耆罪，如果得到物品，就按照顺序分配完毕，不说净，过了十天就犯尼萨耆罪。舍堕的财物有八种罪，哪八种呢？一、舍堕的衣服边有波逸提罪，如果隐瞒这个罪，就会犯突吉罗罪。二、拿着舍堕的衣服，使用，心里想着其他的波逸提罪，如果隐瞒这个罪，就会犯突吉罗罪。三、拿着舍堕的衣服，不使用，就会犯突吉罗罪，如果隐瞒这个罪，就会犯突吉罗罪。四、使用舍堕的衣服，就会犯突吉罗罪，如果隐瞒这个罪，就会犯突吉罗罪。四分律说：明确地说明贩卖财物，不用等到买卖的时候才犯，去买一次，就犯一次，去买一次也犯尼萨耆罪。僧祇十诵说：如果说净语，等到买卖的时候才犯，如果不说净语，去买一次就犯一次，如果默不作声地拿走，不说净语，也犯尼萨耆罪。开始、中间、结束，只要有一次说净语，就犯尼萨耆罪，要犯二突吉罗罪。十诵说：从非亲非里的居士那里乞求线用来织布，最多可以乞求一两，就会犯突吉罗罪。如果用来缝衣服，乞求线最多可以乞求十六两，就会犯突吉罗罪。制作一切俗衣，不穿，就会犯突吉罗罪，穿了，使用了，就会犯突吉罗罪。四分律说：不允许用头，如果头冷痛，可以谨慎地用布包住，不允许穿戴受功德衣，会犯五种放舍罪，会犯经常吃饭、与大众吃饭不同、蓄长财、离衣、住宿不白同情的罪。有五种衣服，不允许用来做受功德衣，现相、得谄、得邪命、得激发、曾经舍堕说净，这五种衣服。如果得到衣服、财物，不过夜，就说还受功德衣的时候，在家里，用手拿着，说：得到相了宗。功德衣的人说：这件衣服僧团应该用来做受功德衣，现在用来做受功德衣，已经用来做受功德了。三句话说完，受衣的人应该回答说：说受的人已经善受了，这件衣服的名字功德属于我宗。衣人回答说：你八种原因舍弃功德衣，出去舍弃衣服。竟舍、亭舍、望断舍、闻舍、非时舍、和合舍、失衣竟舍。}%
@{三部律教戒比丘尼品第十三}@
%{三部律教戒比丘尼品第十三}%

@{四分曰。比丘尼於半月半月盡比丘尼僧應白二羯磨。差知法比丘尼。二人為伴。往大僧寺內。不得囑授。上坐下坐客比丘愚癡比丘應囑中坐。知法比丘尼應胡跪合掌言。大德憶念。我比丘尼某甲。眾僧和合。禮大僧足。求請教受人。如是三說。說已比丘尼應還寺。各自說戒時。受比丘尼囑授人應起白僧言。大德僧聽。比丘尼某甲。眾和合禮僧足。求請教授人。如是三說。說已應住上坐前立。上坐應問言。比丘尼云何請為僧次請別請。應隨尼語差。內備十德者為教授比丘尼人。十德如上雜品中說。過說戒已至明日。比丘尼應住大僧寺內。至光囑授人邊問言。大德得教授人不。若言得應是誰問已。應至教授師所問言。大德欲教授比丘尼。幾日當住。除前三後二中間十日。隨用一日。至其日比丘不往突吉羅。比丘尼不迎突吉羅。至教授日比丘尼應出本寺。半由旬迎教授師。為持衣鉢。供給所須辨種種粥。塗足油至尼寺內為洗浴。然後為敷法坐。集比丘尼僧為說八敬。法文定容異語。說八敬已更隨宜說法。此是廣具足教戒法。比丘尼應當修行。}@
%{四分律说，比丘尼在半月或月尽的时候，比丘尼僧应该报告两项羯磨。差遣一位知法比丘尼，和另外两个人一起，到僧寺里去，不能托付给别人。上座、下座、客比丘，还有愚痴的比丘，应该托付给中座。知法比丘尼要跪下合掌说：“大德，请您记住，我比丘尼某某，僧众和合，礼拜大僧的脚，请求教受戒的人。”这样说三遍。说完，比丘尼应该回寺。各自说戒的时候，受比丘尼的托付人应该站起来对僧众说：“大德僧众请听，比丘尼某某，僧众和合，礼拜僧众的脚，请求教受戒的人。”这样说三遍。说完，应该站在上座前面。上座应该问：“比丘尼，你是想请求僧众一起教受戒，还是单独教受戒？”应该根据比丘尼的话来决定。具备十德的人可以担任教戒比丘尼。十德如上面杂品中所说。过了说戒以后，第二天，比丘尼应该住在僧寺里，等到光嘱授人那边，问：“大德，您找到教戒的人了吗？”如果回答找到了，就问是谁。然后应该到教授师那里问：“大德，您想教戒比丘尼，要住多少天呢？”除了前三天，后两天，中间十天，可以随意选择一天。到那一天，比丘不往突吉罗，比丘尼不迎突吉罗。到教授的那天，比丘尼应该走出自己的寺院，半由旬迎接教授师，帮她拿着衣服和钵，提供她需要的各种粥，涂抹脚油，到尼寺里给她洗浴。然后铺好法座，召集比丘尼僧众，为她讲解八敬。法文定容异语。讲解完八敬后，再根据情况讲法。这就是广具足教戒法。比丘尼应该精进修行。}%

@{順具毘尼僧祇曰。教戒比丘尼有二種。一明廣教戒。同於四分二種。明略說教戒。往大僧寺內如上不得囑授。上坐乃至客比丘亦半月月盡。比丘尼僧白二羯磨。差知法比丘尼。二人為伴。往大僧寺內如上不得囑授。已大僧說戒時。受至客比丘還囑授中坐。知法如上囑授。已大僧說戒時。受囑授人應起白僧如上。白已往上坐前立。上坐問言。比丘尼云何請如上。若言隨僧處分。上坐應使受囑授人順行問。誰能教授比丘尼。若無能者上坐應語受囑授人言。明日比丘尼若來應答言。眾僧有教時。此中無有教比丘尼人。語比丘尼。眾謹慎莫放逸。比丘尼過說戒已。應來至大僧寺內。至先囑授人所問。大德得教授人不。受囑授人應言。不得。然大僧有教如上說。比丘尼還往寺內。集尼僧已語言。僧有教時。此眾中無有教戒比丘尼人。語比丘尼僧。謹慎莫放逸。應言頂載持。除此二種教戒。餘盡不成問曰。比丘尼來至大僧寺內。請教授時。受囑授人即自答言。時此眾中無教授尼人。語尼。眾謹慎莫放逸。此成教授不答曰。不成。所以者何。本以女人少智。於半月月盡僧中差遣有德人。往尼寺內說法教授。此受囑授人既非教師。又承僧命。云何輒自答也。是故不成失法得罪。若眾中都無教戒尼人者。當依略教法。若法眾不和合。應遣使問訊。大僧比丘僧不知尼亦應問訊。若二眾和合者應教戒。不者越敬得罪。}@
%{顺具毗尼僧祇说，教戒比丘尼有两种。一种是明广教戒，和四分律的两种一样。一种是明略说教戒。到僧寺里去，如上所说，不能托付给别人。上座，乃至客比丘，也是在半月或月尽的时候，比丘尼僧报告两项羯磨。差遣一位知法比丘尼，和另外两个人一起，到僧寺里去，如上所说，不能托付给别人。已经大僧说戒的时候，受戒的人，到客比丘那里，还托付给中座。知法比丘尼如上所说，托付给别人。已经大僧说戒的时候，受戒的人应该站起来对僧众说，如上所说。说完，应该站在上座前面。上座应该问：“比丘尼，你想要怎样请求？”如上所说。如果说按照僧众的安排，上座应该让受戒的人按顺序问：“谁能够教授比丘尼？”如果没有能教授的人，上座应该对受戒的人说：“明天如果比丘尼来，你应该回答说：僧众有教的时候，这里没有教戒比丘尼的人。告诉比丘尼：大家要谨慎，不要懈怠。”比丘尼过了说戒以后，应该来到僧寺里，到先前的嘱授人那里问：“大德，您找到教戒的人了吗？”受戒的人应该回答：“没有找到。但是大僧有教戒。”如上所说。比丘尼回到寺里，召集尼僧，说：“僧众有教戒的时候，这群人里面没有教戒比丘尼的人。告诉比丘尼僧：谨慎，不要懈怠。”应该说：“顶载持”。除了这两种教戒，其他的都不成立。问：“比丘尼来到僧寺里，请求教授的时候，受戒的人就自己回答说：现在这群人里面没有教授尼的人。告诉尼僧：大家要谨慎，不要懈怠。”这算教授吗？回答说：不算。为什么呢？本来是因为女人智力低下，在半月或月尽的时候，僧众派遣有德的人，到尼寺里去说法教授。这个受戒的人既不是老师，又承蒙僧众的命令，怎么能够自己随便回答呢？所以不算，违反了戒律，犯了罪。如果僧众里面都没有教戒尼的人，就应该按照略教法。如果法众不和合，应该派遣使者去问候。大僧、比丘僧不知道尼僧，也应该问候。如果两个僧众和合，就应该教戒。否则就是越敬犯了罪。}%

@{三部律月半月盡懺悔品第十四}@
%{三部律月半月尽忏悔品第十四}%

@{凡欲懺悔者。應知輕知重。知犯知不犯。知可懺悔罪不可懺悔罪。或有罪僧中懺悔。或有罪亦僧中懺悔。或有罪亦僧中懺悔。或有罪對手三說懺悔。或有罪對一人說懺悔。或有罪心念懺悔。知有餘知無餘。知作而犯戒是重。知止而犯戒是輕。善識罪名罪種。知罪有無。若眾說戒時問。是中清淨不自知有罪。不向人說。不心念發露。此犯默妄語突吉羅。應對手一說法。懺者應具五法。偏露右肩。脫草屣。胡跪合掌。若上坐應禮足。說罪名罪種。大德一心念。我比丘某甲。於說戒時自知有罪。覆藏於戒序中犯默然妄語突吉羅。今向大德發露懺悔。懺悔即安樂。憶念犯發露知而不覆藏。大德憶念。我戒身具足清淨布薩。上坐應呵嘖言。長老從今以往。當自嘖心生厭離。後更莫復犯。答言。爾上坐在下坐前。當具四法。遍露右肩。脫革屣。胡跪合掌。說罪名罪種。懺法如上。下坐應呵嘖上坐言。大德當改悔生厭離心。答言。爾何等四事邊罪。起心欲盜婬欺殺生。不破威儀還得正心犯突吉羅。應對手一說悔如上。若破威儀乃至動五錢物不離本處犯重偷蘭遮。界內僧盡集。八人以上得懺。若非道假作道相。殺非人欺非人犯輕偷蘭遮。四人得悔。何等十三邊。若起心欲出不淨。不破威儀得心還正犯突吉羅。應對手一說悔如上。餘戒亦爾。若破威儀已作緣差不威犯重偷蘭。四人已上得悔。染心觸女人麁厚衣摩觸男子自摩觸己身自觸女色及聽音聲皆犯突吉羅。對手一說悔法如上。若是重罪發露。長老一心念。我某甲犯罪。今向長老發露。後當僧中如法悔。若犯三十事。當捨如法懺悔。三十九十一百二十戒。皆對手懺悔。四提舍尼。對手一說懺悔。眾學嘖心得滅。上來所明懺悔大格也。若有罪作無罪懺悔。若無罪作有罪懺悔。若輕罪作重罪懺悔。若重罪作輕罪懺悔。皆不成懺。失法得突吉羅罪。}@
%{凡是想要忏悔的人，应该知道轻重，知道犯戒和不犯戒，知道可以忏悔的罪和不可以忏悔的罪。有的罪在僧众中忏悔，有的罪也在僧众中忏悔，有的罪也在僧众中忏悔，有的罪对犯戒者说三遍忏悔，有的罪对一个人说忏悔，有的罪在心里忏悔。知道有余和无余。知道故意犯戒是重罪，知道不小心犯戒是轻罪。善于识别罪名和罪种，知道罪的轻重。如果僧众说戒的时候问，这里清净，自己不知道有罪，不告诉别人，也不在心里发露，这就是犯了默妄语突吉罗。应该对犯戒者说一遍。忏悔的人应该具备五法：偏露右肩，脱掉草鞋，跪下合掌，如果上座，应该礼拜他的脚。说出罪名和罪种，大德一心念：“我比丘某某，在说戒的时候，自己知道有罪，却隐瞒在戒律中，犯了默然妄语突吉罗。现在我向大德发露忏悔。”忏悔就是安乐。记住犯戒，发露忏悔，知道而不隐瞒。大德记住，我戒身具足清净，布萨。上座应该呵斥说：“长老，从今以后，应该自己责备自己，生起厌离心，以后不要再犯了。”回答说：“是。”上座坐在下座前面，应该具备四法：遍露右肩，脱掉革鞋，跪下合掌，说出罪名和罪种。忏悔的方法如上所说。下座应该呵斥上座说：“大德，应该改过自新，生起厌离心。”回答说：“是。”什么情况下犯了四事边罪呢？起心想要偷盗、淫欲、欺骗、杀生，没有违反仪轨，心里又恢复了正念，就犯了突吉罗。应该对犯戒者说一遍忏悔，如上所说。如果违反仪轨，甚至动了五钱的物品，没有离开原来的地方，就犯了重偷兰遮。界内的僧众都集合起来，八个人以上可以忏悔。如果不是真正的道，假装道的样子，杀害不是人，欺骗不是人，就犯了轻偷兰遮。四个人可以忏悔。什么情况下犯了十三边罪呢？如果起心想要做出不净的行为，没有违反仪轨，心里又恢复了正念，就犯了突吉罗。应该对犯戒者说一遍忏悔，如上所说。其他的戒律也是这样。如果违反了仪轨，已经做了缘起，没有威仪，就犯了重偷兰。四个人以上可以忏悔。染心触碰女人，粗厚的衣服摩触男子，自己摩触自己的身体，自己触碰女色，以及听声音，都犯了突吉罗。对犯戒者说一遍忏悔的方法，如上所说。如果是重罪，发露忏悔。长老一心念：“我某某犯了罪，现在我向长老发露忏悔，以后应该在僧众中如法忏悔。”如果犯了三十事，应该如法忏悔。三十九、一、一百、二十戒，都应该对犯戒者忏悔。四提舍尼，对犯戒者说一遍忏悔。众学应该责备自己，让心里的罪业灭除。以上所讲的就是忏悔的大概方法。如果有罪却假装没有罪，忏悔；如果没有罪却假装有罪，忏悔；如果轻罪却假装重罪，忏悔；如果重罪却假装轻罪，忏悔。这些都不算忏悔，违反了戒律，犯了突吉罗罪。}%
@{三部律輕重不同會通品第十五}@
%{第十五品，讲的是三部律的轻重不同，怎么互相理解。}%

@{問曰。如來何故制此五部戒律輕重不同。使諸弟子互生是非}@
%{有人问：佛陀为什么要制定这五部戒律，它们轻重不同，让弟子们互相争执是非呢？}%

@{答曰。如來為諸弟子得利益故制一部戒律。尚無三名。何況五也。佛埿洹後。優波離與五百羅漢初集律時號八十誦。是以後過百餘年。時人異見不同。即分張律以為五部。各抄略前後隱顯異名。安置己典致令多相殊別名。名相雖殊理通為一}@
%{佛陀是为了让弟子们得到利益，才制定了一部戒律。当时还没有三部律，更别说五部了。佛陀圆寂后，优波离和五百罗汉第一次集结戒律的时候，叫做八十诵。后来过了百多年，人们的见解不同，就将八十诵分成五部，各自抄录删减，前后隐显，名字不同，安置到自己的典籍里，导致许多名称不同。尽管名称不同，但道理是一样的。}%

@{問曰。僧祇明。燒理懷色越毘尼。十誦偷蘭四分犯重。云何為一}@
%{有人问：僧祇律说烧毁、怀色、越尼犯重，十诵说偷兰，四分说犯重，怎么算是一样的呢？}%

@{答曰。是三本是一戒。僧祇明惡不論損財。是故重犯輕。十誦明其損財方便故犯偷蘭。四分明損財滿處。是故犯重亦可。僧祇明其始心處。四分論其終處。三部理同。但各遍明有異}@
%{这三种其实都是犯了同一戒。僧祇律说，只要犯了恶，不讨论是否损害了财物，所以犯重罪轻。十诵说，如果损害了财物，即使是方便法，也犯偷兰。四分说，如果损害了财物的数额达到一定程度，就犯重罪。僧祇律讲的是最初的犯意，四分讲的是最终的结果。三部律的道理是一样的，只是侧重点不同。}%

@{問曰。僧祇明三寶物互用犯重。四分明偷蘭。云何名一}@
%{有人问：僧祇律说，三宝的物品互相使用，犯重罪。四分说，犯偷兰。怎么算是一样的呢？}%

@{答曰。僧祇明守護人邊犯重。四分明佛於物無我所心。此物無守護故但犯偷蘭。以四方僧物一人邊計錢難滿故得偷蘭。四分若有守護則犯重無差。僧祇若無守護亦犯偷蘭。是故二部得名一也}@
%{僧祇律说，如果有人守护着三宝的物品，就犯重罪。四分说，佛陀对物品没有我执，所以物品没有守护者，只犯偷兰。因为四方僧众的物品，一个人很难凑够偷兰的数额，所以可以偷兰。四分说，如果有守护者，就犯重罪，没有区别。僧祇律说，如果没有守护者，也犯偷兰。所以，两部律的名称虽然不同，但道理是一样的。}%

@{問曰。何故惡性一戒獨分為三。餘戒不爾}@
%{有人问：为什么只有恶性戒单独分成三条，其他戒律没有这样呢？}%

@{答曰。本集律者。觀望戒犯之者多故具列。闕惡一戒犯之者多故分之為三。欲使知者尋求通文旨。愚人堅執。彼此有失}@
%{最初集结戒律的时候，观察到犯戒的人很多，所以就详细列出。而缺恶戒犯的人也很多，所以就分成三条，希望有智慧的人能够通达文意，愚蠢的人不要执着，否则就会互相伤害。}%

@{問曰。有人言。隨所受戒當復修行。不應五通用}@
%{有人说：应该按照自己所受的戒律修行，不应该把五部律混着用。}%

@{答曰所說不然。何以故本一部戒律名八十誦。輕重相順。文義具足。時人分此八十誦以為五部。致令輕重相違。文義不具。若衣一部不犯。於餘部犯者故破戒。若於五部中悉無違犯乃名持戒。是故應當具行。不宜偏執}@
%{你说的不对。为什么呢？因为最初只有一部戒律，叫做八十诵，轻重相顺，文义具足。后来人们把八十诵分成五部，导致轻重不一致，文义不完整。如果按照一部律没有犯戒，而按照其他部律犯戒了，就会破戒。只有在五部律中都没有犯戒，才算持戒。所以，应该全面修行，不要偏执。}%

@{問曰。有人言。持戒務急。斷事務緩。何者是也}@
%{有人说：持戒要急，断事务要缓，哪个对呢？}%

@{答曰。二俱不然。何以故。若急過分人不能行。則斷聖種。緩則易行。毀滅正法。若人能依五部律文。隨順修行。不增不減。當知是人能護佛法。自利利人。是真佛子}@
%{两者都不对。为什么呢？如果太急，人就做不到，就会断绝圣种。如果太缓，就容易做，就会毁坏正法。如果能够按照五部律文，随顺修行，不增不减，这个人就能护持佛法，利益自己，利益他人，才是真正的佛弟子。}%

@{十誦四分明。盜經犯重。盜像偷蘭。何故爾也}@
%{十诵说偷盗经书犯重罪，偷盗佛像犯偷兰，为什么呢？}%

@{答曰。此互明不同。經有守護。計紙默犯重。像無守護。但犯偷蘭。若經無守護像有守護亦爾}@
%{这是互相说明不同的。经书有守护者，计算纸张的数目，犯重罪。佛像没有守护者，只犯偷兰。如果经书没有守护者，佛像有守护者，也是一样的。}%

@{問曰。何故婬欺二。教他作但犯偷蘭。自作犯重。殺盜二戒。自作教他彼此同犯}@
%{有人问：为什么淫戒和欺戒，教别人做只犯偷兰，自己做犯重罪？而杀戒和盗戒，自己做和教别人做都犯同样的罪呢？}%

@{答曰。殺盜二戒具三義。彼此俱犯。何等為三。一者損境。二者暢情。三分利。婬欺二戒無此三義。但他為惡。是以得輕}@
%{杀戒和盗戒具有三种意义，自己做和教别人做都犯同样的罪。哪三种意义呢？一是损害环境，二是放纵情欲，三是获得利益。淫戒和欺戒没有这三种意义，只是为了作恶，所以罪轻。}%

@{問曰。何故婬之一戒在三道中犯人非人畜生。下之三戒但人道中犯}@
%{有人问：为什么淫戒在三道中都犯，人、非人、畜生都犯。而其他的三戒只在人道中犯呢？}%

@{答曰。婬為暢情不為損境。是故但暢情得與情境便犯。其重不問前境貴之以賤。殺盜二戒為損境故。逐其貴賤。天地之性人最為貴。故在人道中犯。妄語正欲表己。所得人能行其善惡。又是可誑。是故誑人犯重}@
%{淫戒是为了放纵情欲，不是为了损害环境。所以，只要能和情欲对象发生关系，就犯了淫戒。其重罪轻，不考虑对方是否尊贵，是否卑贱。杀戒和盗戒是为了损害环境，所以要根据对方的尊贵和卑贱来定罪。天地万物中，人最尊贵，所以只在人道中犯。妄语是为了表现自己，而人能够行善恶，又容易被欺骗，所以欺骗人犯重罪。}%

@{問曰。四分云。比丘依刑勢市買欺誑言辭辨說取得財物犯重。此事云何}@
%{有人问：四分说，比丘依仗权势，在市场上用欺骗的言辞辩论，取得财物，犯重罪。这件事怎么说呢？}%

@{答曰。此三種取義同劫盜。違理無差。是故犯重。有三種奪衣。瞋心奪衣尼薩耆。折伏奪衣者。為令前人改惡從善。然後還歸。是故無罪。根本奪衣犯重。明此人先無言決意。與他衣後瞋還奪。作不還意入手犯重。飲酒非時食行婬取事不取心。餘取事亦取心。比丘失物時作是念言。後見便取。取者無罪。若作失心後不得取。若取即是賊復劫賊。}@
%{这三种行为的意义都和劫盗相同，违背道理，没有区别，所以犯重罪。夺衣有三种：瞋心夺衣是尼萨耆罪，折伏夺衣是为了让对方改过从善，然后归还，所以没有罪。根本夺衣犯重罪，表明这个人一开始没有说要归还，给对方衣服后又生气夺回来，没有归还的意思，就犯重罪。喝酒、非时吃饭、行淫，都是取事不取心，其他的取事也要取心。比丘丢失东西的时候，心里想，以后看见了就拿回来，拿回来没有罪。如果心里想着丢失了，以后不能拿回来，如果拿回来就是小偷又去抢小偷。}%

@{比丘尼入波羅夷。初四與大僧同。後四不同尼。十九僧殘七戒與大僧同。十二戒不同。三十尼薩耆。十八戒與大僧同。十二戒不同。僧祇明比丘尼百四十二波逸提。七十戒與大僧同。餘者不同。四提舍尼與比丘不同。眾學與大僧同。七滅與大僧同。}@
%{比丘尼犯波罗夷罪，前四条与比丘相同，后四条不同。犯僧残罪，前七条与比丘相同，后十二条不同。犯尼萨耆罪，前十八条与比丘相同，后十二条不同。僧祇律说，比丘尼有一百四十二条波逸提，前七十条与比丘相同，其他不同。四条提舍尼与比丘不同。众学与比丘相同。七灭与比丘相同。}%

@{初婬戒在王舍城。因迦蘭陀子須提那與故二犯婬故制。第二盜戒因檀膩迦比丘盜洴沙王材木故制。第三殺戒因婆裘薗中比相殺害故制。第四妄語戒毘舍離夏安居比丘制。}@
%{第一个淫戒是在王舍城制定的，因为迦兰陀子须提那和他的妻子犯了淫戒，所以制定了这条戒律。第二个盗戒是因檀腻迦比丘偷盗洴沙王木材而制定的。第三个杀戒是因婆裘园中比丘互相杀害而制定的。第四个妄语戒是在毘舍离夏安居的时候制定的。}%

@{第二篇僧殘。初戒在舍衛國。因迦陀夷制。媒嫁亦舍衛國因迦羅比丘制。二房因曠野比丘制。二謗在王舍城。因慈地比丘謗婆摩羅子故制。如是次第乃至七滅諍應廣列。文煩故不出。}@
%{第二篇是僧残。第一个戒律是在舍卫国制定的，因为迦陀夷而制定。媒嫁也是在舍卫国制定的，因为迦罗比丘而制定。二房是在旷野制定的，因为旷野的比丘而制定。二谤是在王舍城制定的，因为慈地比丘诽谤婆摩罗子而制定。以此类推，直到七灭诤，应该详细列举，但文章繁琐，所以就不列举了。}%
@{三部律事七滅諍品第十六}@
%{三部律事卷七灭诤品第十六}%

@{四分曰。比丘行來入出如善比丘不乃至不出罪。時人所不知既出其罪。方知比丘中秕𦮽穢惡。既知已應和合。為作滅儐除之。譬如為人須木作井欄。從城中出手持利斧。往彼林中遍叩諸樹。若是實中者。其聲真實。若空中者其聲虛。而彼空樹根莖枝葉。如真實者不異。至於叩時。故知內空。既知內空。即便斫伐。截落枝葉先去麁樸。然後釿剗細治內外俱淨以作井欄。罪時人所不知。既出其罪。方知沙門中垢穢稊稗如空樹。若知己即應和合作滅儐。何以故。恐妨善比丘故四分曰。有四種斷事人者。比丘多聞無慚在僧中言說斷事。僧應種種苦切呵嘖。令無慚者不復更爾。第二斷事。比丘多聞無慚愧在僧中。說言斷事。僧應種種苦切呵嘖。令無慚者更不復爾。三斷事。比丘有慚多聞僧中斷事。僧不應呵責。應佐助開示。令彼有慚人。於僧中說言斷事。斷比丘有慚多聞。在於僧中斷事。不應呵嘖。聽彼說已應讚言。善哉令慚者。後僧中說言斷事四分曰。五種平等斷事人。有人身不作口不作。有人口不作身作。有人身口俱作。有人身口俱不作。人不愛不恚不怖不癡。第五人最上猶如提故四分曰。平等斷事人有十德。何者十。一持戒清淨。二具足多聞。三誦二部毘尼極利。廣解其義。四善巧語言辭辨了了。五堪能問答令彼歡欣。六諍事起能滅。七不愛。八不瞋。九不怖。十癡。有此十法應差別處斷事比丘中有不誦戒不知戒毘尼。使捨於正義作非法語。僧應作白羯磨。遣此比丘出斷事。比丘中有誦戒不知戒毘尼。捨於口義說許文。僧作白。遣此比丘出。若斷事比丘中有法師在坐。捨於正義以言辭力強說僧應作白。遣此法師出。若斷事比丘誦戒誦毘尼。順正義僧應佐助。比丘比丘尼有七種。現在前毘尼。憶念毘尼。不癡毘尼。多語毘尼。罪處所毘尼。自言治毘尼。草布地毘尼。復有七種羯磨。呵嘖羯磨。儐羯磨。依止羯磨。遮不至白衣家羯磨。不見罪羯磨。不懺悔羯磨。惡見不捨羯磨。有三種羯磨攝一切羯磨。所謂單白羯磨。白二羯磨。白四羯磨。有四種諍。一言諍。二覔諍。三犯諍。四事諍。因言平理而生諍者是言語也。覔諍內有五法。而有三根覔罪。而舉因舉罪生諍故曰覔諍。犯諍者僧為他判罪重。不定而生諍者是事也。言諍中事作。覔諍中事作。犯諍中事作。言諍羯磨。而生諍者故曰事諍。言諍根者。以貪瞋癡為根。無貪無瞋無癡為根。人為根。僧根根界為根。十八破僧為根。犯諍雖三善根為根。餘者同常言諍。是善不善。言言諍。以毘尼滅現前毘尼。多人語毘尼滅有三種。現前人。現前法。現前毘尼。現前五種。現前有三種同上。僧現前。界現前。三種種現前。不能滅者應用多人語毘尼滅。內有五德者僧差行。舍羅應作二種舍羅。一完二破。一黑二白。有五德者不隨受不。不隨瞋。不隨怖。不隨癡知可行不可行。舍羅有三種。一顯露。二覆藏。三耳語。若知上坐和上阿闍利住如法語顯露行舍羅。若上坐和上阿闍利住如法語。應覆藏行舍人。若人若不知眾中如法語人多非法語。人多者應耳語。行舍羅。從如法語人。多應滅諍也。覔諍應以四毘尼。憶念毘尼。滅不癡毘尼。罪處所毘尼滅。若清淨比丘為他所謗。應以二毘尼滅。現前毘尼憶念毘尼滅。若比丘癡誑時多犯禁戒。癡誑心亂為他難。話僧應作不癡。毘尼滅如像力。釋子好論義。違返前後僧。應與罪處所毘尼。憶念毘尼不癡毘尼。守護清淨比丘犯諍。以三毘尼滅。現前毘尼。自持草布地毘尼滅諍。滅諍者不說罪名罪種。妙草布地。不問縱橫。但遮塵十。而草地者二眾各相向。乞歡欣便止更無所說事諍。以七毘尼滅舉罪人。要內備五德如上雜品說。舉罪時白。上坐中坐皆聽。可者應白。所舉人聽者得舉。若舉他罪比丘內無五德者僧應以五事呵嘖。所舉人應以五事慰喻。若舉他比丘內備五德者。應以五事稱讚。若無五德所舉人應以五事呵嘖。四分許斷事人有二十二種德行。何者是。一具持二百五十戒。二多聞。三能善解阿毘曇。四善解毘尼。五不與人諍。亦不堅柱此事。六應呵嘖應教然後柱。七應滅儐後柱。八不愛。九不恚。十不怖。十一不癡。十二不受此部飲食。十三不受彼復飲食。十四不受此復衣鉢針筒。十六不供給此部。十七不供給彼復。十八不共此部入村。二十不與作期。二十一亦不至彼部。二十二後來後坐。若有比丘具此二十二德者。應在僧中如法斷事。有人偏心斷事入地獄。如射箭。有人平等心斷事生天。如射箭。是故未世來比丘比丘尼。若為他斷事。應當教令平等。勿以偏心獲重罪。殃招曠劫。若比丘比丘尼欲得自利及利他。人善知法相無府疑。細常為五眾而作師道者。當受持讀誦書寫此三部。要為人演說。分布天下。咸使聞知。}@
%{四分律说，比丘在僧团里进进出出，如果像个好比丘一样，就不会犯戒，即使犯了罪，也不会被发现。但是，一旦犯了罪，罪行暴露出来，人们就会发现这个比丘其实就像稻谷里的秕糠，又脏又恶。一旦罪行暴露，就应该团结一致，想办法消除它。就像有人需要木材做井栏，他从城里出来，手里拿着斧头，去到森林里敲打每一棵树。如果是实心树，声音就会很真实；如果是空心树，声音就会很空虚。但空心树的根、茎、枝、叶看起来和实心树一样，直到敲打的时候，才能发现里面是空的。一旦发现是空心树，就立刻砍伐，先把树枝和粗枝砍掉，然后用刀细致地修整，内外都清理干净，用来做井栏。罪行就像被人们不知道，一旦暴露出来，就会发现僧团里就像空心树一样，充满了污垢和秕糠。如果发现罪行，就应该团结一致，想办法消除它。为什么呢？因为担心会影响到其他好比丘。四分律说，有四种断事人：第一种，比丘虽然多闻，但没有惭愧心，在僧团里乱说断事，僧团应该对他进行各种苦口婆心的呵责，让他不再这样。第二种，比丘虽然多闻，但没有惭愧心，在僧团里乱说断事，僧团应该对他进行各种苦口婆心的呵责，让他不再这样。第三种，比丘有惭愧心，又多闻，在僧团里断事，僧团不应该呵责他，应该帮助他，开导他，让他在僧团里说出断事。第四种，比丘有惭愧心，又多闻，在僧团里断事，僧团不应该呵责他，应该听完他的说法后，赞叹说：“很好啊！希望你以后在僧团里断事的时候，也能这样。”四分律说，有五种平等断事人：第一种，既不参与行动，也不参与言语；第二种，不参与行动，但参与言语；第三种，既参与行动，也参与言语；第四种，既不参与行动，也不参与言语；第五种，既不爱、不恨、不畏惧、不愚痴。第五种人最高尚，就像提婆一样。四分律说，平等断事人有十种德行：第一，持戒清净；第二，具足多闻；第三，精通两部律藏，并且能够广泛地理解其含义；第四，语言善巧，辩论清楚明白；第五，能够巧妙地问答，让对方感到高兴；第六，能够平息争端；第七，不爱；第八，不恨；第九，不畏惧；第十，不愚痴。具备这十种法，才能区别对待断事。僧团里有些比丘不诵戒，也不了解戒律，放弃正义，说违法的话，僧团应该对他进行白羯磨，让他离开断事。僧团里有些比丘诵戒，但也不了解戒律，放弃正义，说许可的话，僧团应该对他进行白羯磨，让他离开断事。如果断事的时候，僧团里有法师在场，放弃正义，用强势的言辞说服僧团，僧团应该对他进行白羯磨，让他离开断事。如果断事的时候，比丘诵戒，也诵律藏，符合正义，僧团应该帮助他。比丘和比丘尼有七种毘尼：现前毘尼、忆念毘尼、不癡毘尼、多语毘尼、罪处所毘尼、自言治毘尼、草布地毘尼。还有七种羯磨：呵责羯磨、儐羯磨、依止羯磨、遮不至白衣家羯磨、不见罪羯磨、不忏悔羯磨、恶见不捨羯磨。有三种羯磨摄一切羯磨：单白羯磨、白二羯磨、白四羯磨。有四种诤：言諍、覔諍、犯諍、事諍。因为言论和道理而产生争端，这就是言諍。覔諍里面有五种法，有三种根源去寻找罪过，并且举出原因和罪过而产生争端，所以叫做覔諍。犯諍是指僧团为他人判罪过重，不确定而产生争端，这就是事諍。言諍中事作、覔諍中事作、犯諍中事作，言諍羯磨，而产生争端，所以叫做事諍。言諍的根源是贪、瞋、痴，或者没有贪、瞋、痴，或者人是根源，或者僧团、根界是根源，或者十八破僧是根源。犯諍虽然有三种善根是根源，其他的都和言諍一样。是善不善，言言諍。用毘尼灭现前毘尼。多人语毘尼灭有三種：現前人、現前法、現前毘尼。現前五種：現前有三種同上，僧現前、界現前，三種種現前。不能滅者應用多人語毘尼滅。內有五德者僧差行。舍羅應作二種舍羅：一完二破，一黑二白。有五德者不隨受不，不隨瞋，不隨怖，不隨癡知可行不可行。舍羅有三種：一顯露，二覆藏，三耳語。如果知道上座和上阿闍利住持如法语，就公开行舍羅；如果上座和上阿闍利住持如法语，就应该隐蔽地行舍羅；如果不知道大众中谁说的是法语，谁说的是非法语，大多数人说的是非法语，就应该耳语地行舍羅，从说如法语的人那里，多应该灭诤。覔諍应该用四种毘尼灭：忆念毘尼、灭不癡毘尼、罪处所毘尼灭。如果清净的比丘被他人诽谤，应该用两种毘尼灭：现前毘尼、忆念毘尼灭。如果比丘愚痴迷惑的时候，经常犯戒，愚痴迷惑，心乱，为他人难，说话，僧团应该用不癡毘尼灭，就像像力一样。释子喜欢论辩，违反前后僧团，应该用罪处所毘尼、忆念毘尼、不癡毘尼。守护清净的比丘犯諍，用三种毘尼灭：现前毘尼、自持、草布地毘尼灭诤。灭诤者不说罪名和罪种，妙草布地，不问纵横，只遮尘十。而草地者，两众各相对，乞欢欣便止，更无所说。事諍用七种毘尼灭：举罪人，要内备五德，如上杂品说。举罪时白，上座中座皆听，可者应白，所举人听者得举。如果举他人的罪，比丘内心没有五德，僧团应该用五事呵责，所举人应该用五事慰喻。如果举他人的罪，比丘内心有五德，应该用五事称赞。如果所举人没有五德，应该用五事呵责。四分律允许断事人有二十二种德行：第一，具足二百五十戒；第二，多闻；第三，能够善解阿毘曇；第四，善解毘尼；第五，不与人争，也不坚持自己的意见；第六，应该呵责、教导，然后坚持自己的意见；第七，应该消除罪过后，坚持自己的意见；第八，不爱；第九，不恨；第十，不畏惧；第十一，不愚痴；第十二，不接受这个僧团的食物；第十三，不接受那个僧团的食物；第十四，不接受这个僧团的衣服、钵盂、针筒；第十六，不供养这个僧团；第十七，不供养那个僧团；第十八，不和这个僧团一起进村；二十，不和他们一起约会；二十一，也不去那个僧团；二十二，后来者后坐。如果有比丘具备这二十二种德行，就应该在僧团里如法断事。有人偏心断事，会堕入地狱，就像射箭一样；有人平等心断事，会生天，就像射箭一样。所以，末法时代，比丘和比丘尼，如果要为他人断事，就应该教导他们平等，不要偏心，以免犯下重罪，招致无量劫的灾难。如果比丘和比丘尼想要自利和利他，精通法相，没有丝毫疑惑，并且经常为五众做师道者，就应该受持、读诵、书写这三部律藏，并且要为他人演说，传播到天下，让所有人都能听到。}%
@{菩薩說淨文長老憶念。我某甲仰白諸佛菩薩。願諸佛菩薩為我作清淨施主。諸佛菩薩於眾生邊無有不捨之物。我若用時聽隨我用。如是三說。上明捨淨地。意謂謬僻。但見前不見後。今故具註諸律明文。悕後知者詳而不誤問曰。若不立淨地。復言立淨地。諸比丘云何得淨食答曰。諸師盡言誦捨淨地。復言請俗人終身施主作檀越物得。意用終身。不犯時人盡行此事。如愚情所見。此語看文不熟。所以然。十誦律前後盡律文明證。前文云。不聽內煮食故。僧妨水作食故。烟火起多人來索食。諸比丘各各分與。僧食少白佛。佛言。從今日不聽作淨地羯磨。若作突吉羅。先作應捨。後文善誦云。第一卷中佛在毘舍離時。𩟅諸檀越欲與僧食作念。若我自舍作食多知識親理皆與分。若佛聽僧坊內作食。我當作。佛言。聽作多人來索。諸比丘若與則失。若不與恐傷害。佛言。聽僧坊內作。作已諸沙彌薗民先自飽。殘與僧。僧食不足。僧羸瘦白佛。佛言。從今如是飢餓時。若結淨地。若不結淨地聽大比丘自作自食。從今非餓時結淨。以二事應用。謂內景內宿不應食。律有此明文。諸師隨情妄說。有分四分五分。亦有成證。因飢餓開八事。內景內宿自惡觸殘宿不受食戒。年豐還開制。但來法種種異論。若一向捨淨地此殘宿戒。即應甄却。此戒五部律猶存。故不應一向捨却。若請俗人終身施主復無律文可依。是故此可謂應行不行。應行而行橫生情論。知復奈何。}@
%{菩薩說淨文長老記得。我這個人向上稟告諸佛菩薩，希望諸佛菩薩能做我的清淨施主。諸佛菩薩對眾生沒有不捨棄的東西，我如果需要時就隨便我用。這樣說了三遍。上面講捨淨地，意思是說錯誤的，只看到前面看不到後面。現在我特意註解諸律的明文，希望以後知道的人能詳細了解，不會再犯錯誤。有人問說，如果沒有設立淨地，又說要設立淨地，那比丘們怎麼才能得到淨食呢？回答說，諸位師傅都說誦念捨淨地，又說請俗人做終身施主，用他們的財物可以得到。意思是用終身，不違反當時人的做法，大家都這樣做。就像愚蠢的人看待事情，只看字面，不理解其中的意思。為什麼呢？十誦律前後所有的律文都證明了這一點。前面的文段說，不允許在寺院裡煮食，因為僧人妨礙用水做飯，煙火起來，很多人來索要食物，比丘們就各自分給他們。僧人食物不夠了就報告佛陀，佛陀說，從今天起不允許做淨地羯磨。如果要做突吉羅，先要做應捨。後面的文段說，第一卷中佛陀在毘舍離時，看到諸位檀越想要供養僧人食物，就心想，如果我自己捨棄財物做飯，很多有知識的人都會來分。如果佛陀允許僧人在寺院裡做飯，我就去做。佛陀說，可以做，很多人會來索要食物，比丘們如果給他們，就會犯戒。如果不給他們，恐怕會傷害他們。佛陀說，允許僧人在寺院裡做飯。做完後，沙彌和園民先吃飽，剩下的給僧人。僧人食物不足，僧人身體消瘦就報告佛陀。佛陀說，從今以後，如果遇到飢餓的時候，可以結淨地，也可以不結淨地，允許大比丘自己做飯自己吃。從今以後，如果不是餓的時候，就不可以結淨地。這兩件事要靈活運用。意思是說，在內景內宿不應該吃飯。律法中有這條明文。諸位師傅根據自己的想法胡亂說，有分四分五分，也有成證。因為飢餓開了八件事，內景內宿自惡觸殘宿不受食戒。豐收的年份又恢復了舊制。但法令種種不同，如果一直捨棄淨地，那這個殘宿戒就應該廢除。這個戒律在五部律中還存在，所以不應該完全捨棄。如果請俗人做終身施主，也沒有律文可以依據。所以這件事可以做也可以不做，做起來又會產生情論，知道又如何呢？}%
