@{釋迦譜卷第三}@
%{释迦谱卷第三}%

@{梁沙門釋僧祐撰}@
%{梁沙门释僧祐撰}%

@{釋迦竹園精舍緣記第十九}@
%{释迦竹园精舍缘记第十九}%

@{釋迦祇洹精舍緣記第二十}@
%{释迦祇洹精舍缘记第二十}%

@{釋迦髮爪塔緣記第二十一}@
%{释迦发爪塔缘记第二十一}%

@{釋迦天上四塔記第二十二}@
%{释迦天上四塔记第二十二}%

@{優填王造釋迦栴檀像記第二十三}@
%{优填王造释迦栴檀像记第二十三}%

@{波斯匿王造釋迦金像記第二十四}@
%{波斯匿王造释迦金像记第二十四}%

@{阿育王弟出家造釋迦石像記第二十五}@
%{阿育王弟出家造释迦石像记第二十五}%

@{釋迦留影在石室記第二十六}@
%{释迦留影在石室记第二十六}%

@{釋迦竹園精舍緣記第十九(出曇無德律)}@
%{释迦竹园精舍缘记第十九(出曇无德律) }%

@{摩竭王瓶沙。作如是念。世尊若初來所入處。便當布施作僧伽藍。時王舍城有迦蘭陀竹園。最為第一。時佛知王心念即往竹園。王遙見世尊來。即便下象。取象上褥疊為四重。敷已。白佛言。願坐此座。世尊即就座而坐。時瓶沙王捉金澡瓶。授水與佛白言。此王舍城。迦蘭陀竹園最為第一。今以奉施願慈納受。佛告王言。汝以此園施佛及四方僧。何以故。若是佛所有。若園若房若衣鉢等物。一切天人魔梵沙門婆羅門。無能用者。悉應恭敬如塔寺法。即如佛言。我今以此竹園施佛及四方僧。願慈愍故為我納受。時世尊說偈。勸喻瓶沙王。即勅巧匠。即日營立堂房樓閣彫文刻鏤寶物莊嚴。通水造橋泉井給施。願常受用使福無盡(竹園冬夏常茂。亦名為寒林也。中本起經云。羅閱祇園長者迦蘭陀。心中念言。可惜我園施與尼乾。佛若先至奉佛及僧。悔恨前施永為棄捐。長者至心臥不安席。先福追逮福德應合。大鬼將軍名曰半師。承佛神旨如其心念。即召閱叉推逐尼乾。裸形無恥不應止此。鬼師奉教。撾打尼揵。拖拽器物。尼乾驚怖馳走而言。此何惡人暴害乃爾。鬼師答曰。長者迦蘭陀。當持竹園作佛精舍。大鬼將軍半師見勅。逐汝輩耳。明日尼乾共詣長者。深責何故改施。令吾等類被打委頓。不謂長者見困如此迦蘭陀心中喜悅。吾願遂矣。佛聖廣覆照。我至心。即答尼乾此諸鬼師。強暴貪瞋懼必作害。不如委去更求其安。尼乾心恨即日悉去。長者歡喜修立精舍。僧房座具眾嚴都畢。行詣樹下請佛及僧。眾祐受施止頓一時。大化普濟靡不欣樂。又菩薩藏經云。阿難。我今於此竹園中。轉此菩薩藏經。不退轉輪。斷一切眾生疑。阿難。過去諸佛亦皆於此虛空地。分說是菩薩藏經。阿難所有貪欲瞋恚愚癡眾生。入此竹園不發貪欲瞋恚愚癡。阿難。如來雖住諸餘精舍。而皆無有如是功德。何以故。阿難。今此迦蘭陀竹林。畜生入者不發婬欲。眾鳥入者非時不鳴。摩竭瓶沙澆頂大王者。初登位與諸婇女。入此園中共相娛樂。入已自覺。心無婬欲娛樂戲事。諸婇女眾亦皆自覺。心無有欲不樂戲樂。時王歡喜每作是念。願世有佛出於我國。當以是園奉上於佛。佛於中住我當聞法。何以故。可供養者應住此園。非五欲人所應得住。是園無有虺蛇蜈蚣蚊虻毒螫。若住其中無復毒心。亦是竹園不共功德)。}@
%{摩竭王瓶沙心想：如果世尊初次来到的地方，就应该布施建造僧伽蓝。当时王舍城有迦兰陀竹园，是最为上乘的。佛陀知道王的心念，就前往竹园。王远远看见世尊到来，立刻下象，取下象上的褥子叠成四层，铺好后，对佛陀说：请您坐在这个座位上。世尊就坐在座位上。瓶沙王拿着金澡瓶，递水给佛陀，说：此王舍城迦兰陀竹园是最为上乘的，现在我将它布施给您，希望您慈悲地接受。佛陀对王说：你用这个园子布施佛陀和四方僧众，为什么呢？因为如果是佛陀所有，无论是园子、房间、衣服、钵等物品，一切天人魔梵沙门婆罗门都无法使用，都应该恭敬如塔寺法。正如佛陀所说，我现在将这个竹园布施给佛陀和四方僧众，希望您慈悲地为我接受。当时世尊说偈劝喻瓶沙王，立刻命令巧匠，当天就建造堂房楼阁，雕文刻镂，用宝物装饰，通水造桥，泉井给施，希望常受用，使福无穷。(竹园冬夏常茂，也称为寒林。中本起经云：罗阅祇园长者迦兰陀心中念道：可惜我的园子施给了尼乾，如果佛陀先到，我应该奉献给佛陀和僧众，悔恨先前施舍，永远成为弃捐。长者至心不安，寝食难安。先前的福报追赶上来，福德应该相应。大鬼将军名叫半师，承佛神旨，如其心念，立刻召集阅叉，驱逐尼乾，裸形无耻，不应该止于此。鬼师奉教，鞭打尼乾，拖拽器物。尼乾惊恐逃窜，说：这是什么恶人，如此暴虐？鬼师回答说：长者迦兰陀，应该将竹园作为佛陀精舍，大鬼将军半师见命，驱逐你们罢了。第二天，尼乾一同到长者那里，深责问道：为什么改变施舍，使我们这些同类被打得遍体鳞伤？难道长者见困如此？迦兰陀心中喜悦，我的愿望实现了。佛陀圣光普照，我至心。于是回答尼乾：这些鬼师强暴贪瞋，必定作害，不如离开，另寻安宁之处。尼乾心怀怨恨，当天就都离开了。长者欢喜地修建精舍，僧房、座位、器具，一切装饰都已完成，前往树下请佛陀和僧众，众人受施，停留一时，大化普济，无不欣乐。又菩萨藏经云：阿难，我现在在这个竹园中，转述这个菩萨藏经，不退转轮，断除一切众生的疑虑。阿难，过去诸佛也都在这个虚空地，宣讲这个菩萨藏经。阿难，所有贪欲、瞋恚、愚癡的众生，进入这个竹园，不会生起贪欲、瞋恚、愚癡。阿难，如来虽然住在其他精舍，但都没有这样的功德，为什么呢？阿难，现在这个迦兰陀竹林，畜生进入不会生起淫欲，众鸟进入不会非时鸣叫。摩竭瓶沙，浇顶大王者，初登位，与诸婇女，进入这个园子，共同娱乐，进入后，自己觉悟，心中没有淫欲、娱乐、戏乐之事。诸婇女也都会觉悟，心中没有欲望，不乐戏乐。当时王欢喜，经常心想：愿世有佛出世，在我国，我当以这个园子奉献给佛陀，佛陀住在里面，我当闻法。为什么呢？因为可以供养的人应该住在这个园子，不是五欲之人应该居住的地方。这个园子没有虺蛇、蜈蚣、蚊虻、毒螫，如果住在其中，就不会再有毒心，这也是竹园不共的功德。) }%

@{釋迦祇洹精舍緣記第二十(出賢愚經)}@
%{释迦祇洹精舍缘记第二十(出贤愚经) }%

@{舍衛國王波斯匿。有一大臣。名曰須達。居家巨富財寶無限。好喜布施賑濟貧乏及諸孤老。時人因行為其立號。名給孤獨。爾時長者生七男兒。年各長大為其納娶。次第至六。其第七兒。端正殊異偏心愛念。當為娶妻欲得極妙容姿端正有相之女。為兒求之。即語諸婆羅門言。誰有好女相貌備足。當為我兒往求索之。諸婆羅門便為推覓。展轉行乞到王舍城。城中有一大臣。名曰護彌。財富無量信敬三寶。時婆羅門到家從乞。國法施人要令童女持物布施。護彌長者時有一女。威容端正顏色殊妙。即持食出施婆羅門。婆羅門見心大歡喜。我所覓者今日見之。即問女言。叵有人來求索汝不。答言未也。問言。女子汝父在不。其女言在。婆羅門言。語令出外我欲見之。與共談語。時女入內白其父言。外有客人欲得相見。父便出外。時婆羅門。問訊起居安和善吉。舍衛國王有一大臣。字曰須達輔相識不。答言未見。但聞其名。報言知不。是人於彼舍衛國中。第一富貴如汝。於此間富貴第一須達。有兒端正殊妙。卓略多奇。欲求君女為可爾不。答言可爾。值有估客欲至舍衛。時婆羅門作書因之。送與須達具陳其事。須達歡喜詣王。求假為兒娶婦。王即聽之。大載珍寶趣王舍城。於其道次拯濟貧乏。到王舍城。至護彌家為兒求妻。護彌長者歡喜迎逆。安置敷具暮宿其舍。家內搔搔辦具飲食。須達念言。今此長者。大設供具欲作何等。將請國王太子大臣。長者居士婚姻親戚設大會耶。思惟所以不能了知。而問之言。長者今暮。躬自執勞經理事務。施設供具。為欲請王太子大臣。答言不也。欲設婚姻親戚會耶。答言。請佛及比丘僧。於時須達聞佛僧名。㱇然毛竪如有所得心情悅豫。重問之言。云何名佛願解其義。長者答言。汝等聞乎淨飯王子厥名悉達。其生之日天降瑞應。三十有二萬神侍衛。即行七步舉手而言。天上天下唯我為尊。身黃金色三十二相八十種好。應王金輪典四天下。見老病死苦不樂在家。出家修道。六年苦行。得一切智盡結成佛。降諸魔眾十八億萬。號曰能仁。十力無畏十八不共。光明照耀三達遐鑒。故號佛也。須達問言。云何名僧。護彌答言。佛成道已。梵天勸請轉妙法輪。至波羅捺鹿野苑中為拘隣五人轉四真諦。漏盡結解便成沙門。六通具足四意七覺八道悉練。上虛空中八萬諸天得須陀洹。無量天人發無上道意。次度欝卑迦葉兄弟千人。漏盡意解。如其五人次第得度。舍利弗目連徒眾五百亦得應真。如是之等神足自在。能為眾生良祐福田故名僧也。須達聞說如此妙事。歡喜踊躍感念信敬。企望至曉當往見佛。誠款神應見地明曉尋明即往羅閱城門。夜三時開。初夜中夜後夜。是謂三時。中夜出門見有天祠。即為禮拜忽忘念佛。心目還闇便自念言。今夜故闇。若我往者。為惡鬼猛狩見害。且還入城待曉當往。有親友終生於四天。見其欲悔便下語之。居士莫悔也(我是汝昔善知識。蜜肩婆羅門。因聞法得生天。今為大勢門神。故相勸耳)汝往見佛得利無量。正使令得百車珍寶。不如轉足一步至趣世尊所。得利深過踰於彼。居士莫悔。正使令得一四天下滿中珍寶。不如舉足一步至世尊所所得利益。盈踰過於彼百千萬倍。須達聞天說如此語。益增歡喜敬念世尊。闇即得曉。尋路往至到世尊所。爾時世尊。知須達來出外經行。是時須達遙見世尊。猶如金山相好威容。儼然昞著。過踰護彌所說萬倍。覩之心悅不知禮法。直問世尊。不審瞿曇起居何如。世尊即命令就座。時首陀會天遙見。須達雖覩世尊。不知禮拜供養之法。化為四人行列而來。到世尊所接足作禮。胡跪問訊起居輕利。右繞三匝却住一面。是時須達見其如是。乃為愕然而自念言。恭敬之法事應如是。即起離座如彼禮敬。問訊起居。右繞三匝却住一面。爾時世尊即為說法。四諦微妙苦空無常。聞法歡喜便染聖法。成須陀洹。譬如淨潔白㲲易染為色。長跪合掌問世尊言。舍衛城中如我伴輩。聞法易染更有如我比不。佛告須達。更無有二如卿之者。舍衛城中人多信邪。難染聖教。須達白佛。唯願如來。垂神降屈臨赴舍衛。使中眾生除邪就正。世尊告曰。出家之法與俗有別。住止處所應當有異。彼無精舍云何得去。須達白佛言。弟子能起。願見聽許。世尊默然須達辭往。為兒娶婦竟辭佛還家因白佛言。還到本國當立精舍。不知摸法。唯願世尊。使一弟子共往勅示。世尊思惟舍衛城內。婆羅門信邪倒見。餘人往者必不能辦。唯舍利弗。是婆羅門種。少小聰明神足兼備。去必有益即便命之。共須達往。須達問言。世尊足行日能幾里。舍利弗言。日半由旬。如轉輪王足行之法。世尊亦爾。是時須達。即於道次。二十里作一亭舍。計校功作出錢雇之。安止使人飲食。敷具悉皆令足。從王舍城至舍衛國。還來到舍。共舍利弗案行諸地。何處平博中起精舍。案行周遍無可意處。唯王太子祇陀有園。其地正平其樹欝茂。不遠不近正得處所。舍利弗告須達言。今此園中宜起精舍。若遠作之乞食則難。近處憒鬧妨廢行道。須達歡喜到太子所。白太子言。我今欲為如來起立精舍。太子園好今欲買之。太子笑言。我無所乏。此園茂盛。當用遊戲逍遙散志。須達慇懃乃至再三。大子貪惜增倍求價。謂呼價貴當不能買。語須達言。汝若能以黃金布地。令間無空者便當相與。須達曰諾。聽隨其價。太子祇陀言。我戲語耳。須達白言。為太子法不應妄語。妄語欺詐。云何紹繼撫恤人民。即共太子欲往訟了。時首陀會天。以當為佛起精舍故。恐諸大臣偏為太子。即化一人下。為評詳語太子言。夫太子法不應妄語。已許價決不宜中悔。遂斷與之。須達歡喜。便勅使人象負金出。八十頃中須臾欲滿。殘有少地。須達思惟何藏金足。不多不少當足滿之。祇陀問言嫌貴置之。答言不也。自念金藏何者。可足當補滿之。祇陀念言。佛必大德。乃使斯人輕寶乃爾。教齊是止勿更出金。園地屬卿樹木屬我。自起門屋上佛。共立精舍。須達歡喜即然可之。便即歸家當施功作。六師聞之往白國王。長者須達買祇陀園。欲為瞿曇沙門興立精舍。聽我徒眾與共捔術。沙門得勝便聽起立。若其不如不得起也。瞿曇徒眾住王舍城。我等徒眾當住於此。王召須達而問之言。今此六師云。卿買祇陀園。欲為瞿曇沙門起立精舍。求共沙門弟子捔其技術。若得勝者得立精舍。苟其不如便不得起。須達歸家。著垢膩衣愁惱不樂。時舍利弗明日時到。著衣持鉢至須達家。見其不樂即問之曰。何故不樂須達答言。所立精舍但恐不成。是故愁耳。舍利弗言。有何事故畏不成就。答言。今諸六師詣王求捔。尊人得勝聽立精舍。若其不如遮不聽起。此六師輩出家來久。精誠有素所學技術。無能及者。我今不知尊人技藝能與捔不。舍利弗言。正使此輩六師之眾。滿閻浮提數如竹林。不能動吾足上一毛。欲捔何等自恣聽之。須達歡喜。更著新衣沐浴香湯。即往白王我已問之。六師欲捔恣隨其意。國王是日告諸六師。今聽汝等共沙門捔。時諸六師宣語國人。却後七日。當於城外寬博之處。與沙門捔。舍衛國中十八億人。時彼國法擊鼓會眾。若擊銅鼓十二億人集。若打銀鼓十四億人集。若振金鼓一切皆集。七日期滿。至平博處椎擊金鼓。一切都集。六師徒眾有三億萬人。是時人民悉為國王。及其六師敷施高座。爾時須達。為舍利弗而施高座。時舍利弗。在一樹下寂然入定。諸根寂默遊諸禪定。通達無礙而作是念。此會大眾習邪來久。憍慢自高草芥群生。當以何德而降伏之。思惟是已當以三德。即立誓言。若我無數劫中。慈孝父母。敬尚沙門婆羅門者。我初入會一切大眾當為我禮。爾時六師見眾已集。而舍利弗獨未來到。便白王言瞿曇弟子。自知無術偽求捔能。眾會既集怖畏不來。王告須達汝師弟子。捔時已至宜來談論。時須達至舍利弗所。長跪白言。大德。大眾已集。願來詣會。時舍利弗從禪定起。更整衣服。以尼師壇著左肩上。徐詳而步如師子王。往詣大眾。是時眾人見其形容法服有異。及諸六師忽然起立。如風靡草不覺為禮。時舍利弗。便昇須達所敷之座。六師眾中有一弟子。名勞度差。善知幻術。於大眾前呪作一樹。自然長大蔭覆眾會。枝葉欝茂花果各異。眾人咸言。此變乃是勞度差作。時舍利弗。便以神力作旋嵐風。吹拔樹根倒著於地。碎為微塵。眾人皆言舍利弗勝。勞度差不如。又復呪作一池。四面皆以七寶。池水之中生種種花。眾人咸言。是勞度差之所作也。時舍利弗。化作一大六牙白象。一一牙上有七蓮花。一一花上有七玉女。其象徐庠往詣池邊。并含其水池即消滅。眾人悉言。舍利弗勝。勞度差不如。勞度差復作一山七寶莊嚴。泉池樹木花果茂盛。眾人咸言。此是勞度差作。時舍利弗。即便化作金剛力士。以金剛杵遙用指之。山即破壞無有遺餘。眾會皆言舍利弗勝。勞度差不如。復作一龍身有十頭。於虛空中雨種種寶。雷電振地驚動大眾。眾人咸言。此是勞度差作。時舍利弗。便化作一金翅鳥王。擘裂噉之。眾人皆言。舍利弗勝。勞度差不如。復作一牛。身體高大。肥壯多力麁脚利角。跑地大吼奔隊來前。舍利弗。化作師子分裂食之。眾人言曰舍利弗勝。勞度差不如。復變其身作夜叉鬼。形體長大頭上火然。目赤如血爪牙長利。口自出火驚躍奔赴。時舍利弗。自化身作毘沙門王。夜叉恐怖即欲退走。四面火起無有去處。唯舍利弗邊涼冷無火。即時屈伏。五體投地求哀脫命。辱心已生。火即還滅。眾咸唱言。舍利弗勝。勞度差不如。時舍利弗身昇虛空。現四威儀行住坐臥。身上出水身下出火。東沒西踊西沒東踊。北沒南踊南沒北踊。或現大身滿虛空中。而復現小。或分一身作百千萬億身。還合為一。於虛空中忽然在地。履地如水履水如地。現是變已還攝神足。坐其本座。時會大眾見其神力。咸懷歡喜。時舍利弗。即為說法。隨其本行宿福因緣。各得道迹。或得須陀洹斯陀含。阿那含阿羅漢者。六師徒眾三億弟子。於舍利弗所。出家學道。捔技已訖。四眾便罷各還所止。長者須達共舍利弗。往圖精舍。須達手自捉繩一頭。時舍利弗自捉一頭。共經精舍。時舍利弗欣然含笑。須達問曰。尊人何笑。答言。汝始於此經地。六欲天中宮殿已成。即借道眼須達。悉見六欲天中嚴淨宮殿。問舍利弗。是六欲天何處最樂。舍利弗言。下三天中色欲深厚。上二天中憍逸自恣。第四天中少欲知足。恒有一生補處菩薩。來生其中法訓不絕。須達言曰。我正當生第四天中。出言已竟餘宮悉滅。唯第四天宮殿湛然。復更徙繩。時舍利弗慘然憂色。即問尊者何故憂色。答言。汝今見此地中蟻子不耶。對曰。已見。時舍利弗語須達言。汝於過去毘婆尸佛。亦於此地。為彼世尊起立精舍。而此蟻子在此中生。尸棄佛時汝為彼佛。亦於是中造立精舍。而此蟻子亦在中生。毘舍佛時。汝為世尊於此地中起立精舍。而此蟻子亦在中生。拘留秦佛時。亦為世尊在此地中起立精舍。而是蟻子亦於此生。迦那含牟尼佛時。汝為世尊於此地中起立精舍。而此蟻子亦在中生。迦葉佛時。汝亦為佛。於此地中起立精舍。而此蟻子亦在中生。乃至今日九十一劫。受一種身不得解脫。生死長遠。唯福為要不可不種。是時須達悲心憐傷。經地已竟起立精舍。為佛作窟以妙栴檀用為香泥。別房住止千二百處。凡百二十處。別打揵稚施設已竟。欲往請佛復自思惟。上有國王應當令知。若不啟白儻有瞋恨。即往白王。我為世尊已起精舍。唯願大王遣使請佛。時王聞已遣使者。詣王舍城請佛及僧。唯願世尊臨赴舍衛。爾時世尊與諸四眾。前後圍繞放大光明。震動天地至舍衛國。所經亭舍悉於中止。道次度人無有限量。漸漸來近舍衛城邊一切大集。持諸供具迎侍世尊。到國至廣博處。放大光明遍照三千大千世界。足指按地地皆震動。城中伎樂不鼓自鳴。盲視聾聽啞語軁申。癃殘拘癖皆得具足。一切人民男女大小。覩斯瑞應歡喜踊躍。來詣佛所十八億人。都悉集聚。爾時世尊。隨病投藥為說妙法。宿緣所應各得道迹。有得須陀洹斯陀含。阿那含阿羅漢者。有種辟支佛因緣者。有發無上正真道意者。各各歡喜奉行。佛告阿難。今此園地須達所買。林樹花果祇陀所有。二人同心共立精舍。應當與號。太子祇陀．樹給孤獨園。名字流布傳示後世(須達齊言善溫)雜阿含經云。給孤獨長者疾病。佛往看疾。記其得阿那含果。乃至命終生兜率天。為兜率天子。作是念。我不應久住於此。當往見世尊。作是念已如力士屈伸臂頃。於兜率天沒現於佛前。稽首佛足退坐一面。時給孤獨天子。身放光明遍照祇樹給孤獨園。而說偈讚即沒不現(增一阿含經云。阿那邠坻太子白世尊言。我是須達又名阿那邠坻)。}@
%{舍卫国王波斯匿，有一个大臣，名叫须达，居家巨富，财宝无限，喜欢布施，赈济贫乏和孤寡老人。当时人们因为他的行为，给他立了个称号，名叫给孤独。当时长者生了七个儿子，年龄都长大，为他娶妻，依次娶到第六个，第七个儿子，端正殊异，偏心爱念，要为他娶妻，想要得到极妙容姿，端正有相的女子。为儿子寻找，就对婆罗门说：谁有好女子，相貌具备，就为我儿子去寻找。婆罗门就为其寻找，辗转行乞，来到王舍城。城中有一个大臣，名叫护弥，财富无量，信敬三宝。当时婆罗门到家，从乞。国法施舍人，要让童女持物布施。护弥长者当时有一个女儿，威容端正，颜色殊妙，就拿着食物出来施舍婆罗门。婆罗门见到，心中大欢喜：我所寻找的人，今天见到了。就问女子说：有没有人来求娶你？女子回答说没有。婆罗门问：女子，你父亲在家吗？女子说在。婆罗门说：告诉他出来，我想要见他，和他谈谈。当时女子进入家中，告诉她父亲说：外面有客人想要见你。父亲就出来。婆罗门问候起居，安和善吉。舍卫国王有一个大臣，字曰须达，辅相认识吗？回答说没见过，但听说过他的名字。婆罗门问：知道吗？这个人，在舍卫国中，第一富贵，如同你。在这个地方，富贵第一的须达，有一个儿子，端正殊妙，卓略多奇，想要求娶你女儿，可以吗？回答说可以。正好有估客想要去舍卫，婆罗门就写信，托他带去，送给须达，详细陈述此事。须达欢喜，前往王宫，请求假借为儿子娶妻。国王就答应了，带着很多珍宝，前往王舍城。在路上，救济贫乏，来到王舍城，来到护弥家，为儿子求妻。护弥长者欢喜地迎接，安置床铺，晚上住在他的家中。家里人忙忙碌碌，准备饮食。须达心想：现在这个长者，大设供具，想要做什么呢？难道是邀请国王、太子、大臣，长者、居士、婚姻、亲戚，设大宴会吗？思来想去，不能明白，就问他说：长者，今天晚上，您亲自操劳，管理事务，设置供具，是为了邀请国王、太子、大臣吗？回答说不是。想要举办婚姻、亲戚聚会吗？回答说：邀请佛陀和比丘僧。当时须达听到佛陀和僧众的名字，顿时毛骨悚然，如有所得，心情悦豫，再次问他说：怎么称呼佛陀，希望您解释一下。长者回答说：你们听说过净饭王子吗？他的名字叫悉达，他出生那天，天降瑞应，三十二万神侍卫，他走了七步，举手说：天上天下唯我为尊。身黄金色，三十二相，八十种好，应王金轮，典领四天下。看见老病死苦，不乐在家，出家修道，六年苦行，得到一切智，最终成佛，降伏诸魔众十八亿万，号曰能仁，十力无畏，十八不共，光明照耀，三达遐鉴，所以称为佛陀。须达问：怎么称呼僧众？护弥回答说：佛陀成道以后，梵天劝请，转妙法轮，来到波罗奈鹿野苑中，为拘隣五人转述四谛，漏尽结解，就成为沙门，六通具足，四意七觉八道悉练，上虚空中八万诸天得须陀洹，无量天人发无上道意。其次度化郁卑迦叶兄弟千人，漏尽意解，如同那五人，依次得到度化。舍利弗、目连徒众五百也得到应真。如此之等，神足自在，能为众生良祐福田，所以称为僧众。须达听到如此妙事，欢喜踊跃，感念信敬，企望着天亮，就去见佛陀。诚款神应，见地明晓，寻明就前往罗阅城门，晚上三时开门，初夜、中夜、后夜，这称为三时。中夜出门，看见有天祠，就礼拜，忽然忘记念佛，心目昏暗，就自言自语：今晚太黑了，如果我前往，会被恶鬼猛兽伤害，还是回到城里，等到天亮再去吧。有一个朋友，终生在四天，看见他想要后悔，就对他讲：居士，不要后悔啊(我是你昔日的善知识，蜜肩婆罗门，因为闻法，得到生天，现在是大势门神，所以劝诫你) ，你前往见佛陀，得到利益无量，即使得到百车珍宝，也不如转足一步，前往世尊之处，得到的利益，远远超过那些。居士，不要后悔，即使得到一个四天下，满中珍宝，也不如举足一步，前往世尊之处，所得利益，盈溢超过那些，百千万倍。须达听到天说如此话语，更加欢喜敬念世尊，黑暗就得到光明，寻路前往，来到世尊之处。当时世尊知道须达来，外出经行。当时须达远远看见世尊，如同金山，相好威容，俨然明亮，超过护弥所说万倍，见到，心中悦意，不知道礼法，直接问世尊：请问瞿昙，起居如何？世尊就命令他坐下。当时首陀会天远远看见，须达虽然看见世尊，却不知道礼拜供养之法，化成四人行列，前来，来到世尊之处，接足作礼，胡跪问候起居，安好轻利，右绕三匝，退住一面。当时须达看见他们如此，就愕然，自言自语：恭敬之法事应该如此。就起身离开座位，如同他们一样礼敬，问候起居，右绕三匝，退住一面。当时世尊就为他说法，四谛微妙，苦空无常。闻法欢喜，就染上圣法，成为}%@{祐案息心所棲是曰精舍。竹林祇樹爰始基搆。遺風餘製扇被于今。至於須達妙果。可謂顯徵者也。}@
%{就是说，息心所住的地方叫做精舍，竹林祇树在这里开始建造，遗留下来的风气和制度一直延续到现在。至于须达的妙果，可以称得上是明显的事迹了。}%

@{釋迦髮爪塔緣記第二十一(出十誦律)}@
%{释迦牟尼佛的头发指甲塔缘记第二十一(出自十诵律) }%

@{佛遊行諸國經久不還。須達思戀渴仰。奉見白佛言。願與我少物。得常供養。佛即與髮指甲。白佛言。願聽起塔。佛言聽。又白言。聽我作窟出伏頭作欒拱。安欄楯。雜綵色畫種種莊嚴。佛悉聽之。}@
%{佛陀游行各国，时间久了还没回来，须达非常思念，非常渴望见到佛陀，就恭敬地向佛陀请求说：“请您赐给我一点您的东西，让我可以经常供养您。”佛陀就给了他自己的头发和指甲。须达又向佛陀请求说：“请允许我建造一座塔。”佛陀说：“允许。”须达又说：“请允许我建造一个窟窿，在窟窿口做伏头，做栾拱，安栏楯，用各种彩色的绘画，各种装饰来庄严。”佛陀都答应了。}%

@{釋迦天上四塔記第二十二(出集經抄)}@
%{释迦牟尼佛在天上四塔记第二十二(出自集经抄) }%

@{忉利天城東。照明園中有佛髮塔。忉利城南。麁澁園中有佛衣塔。忉利城西。歡喜園中有佛鉢塔。忉利城北。駕御園中有佛牙塔。大智論云。天帝釋取菩薩髮。於天上城東門外立髮塔。又持菩薩寶衣。於城東門外立衣塔(祐案經律。人中有四大塔。生處塔。在迦維羅衛國。處三千日月。萬二千天地之中。成道塔。在摩竭提國。善勝道場元吉樹下。轉法輪塔。在波羅柰國。古仙人住處鹿野苑中。涅槃塔。在拘夷那竭國。力士生地。秀林雙樹間)祐仰惟。至人處世利益弘大。髮爪衣鉢咸為法事。故能寶剎霞起廣被人天。造塔之源。非唯散身而已也。}@
%{忉利天城东，照明园里有佛陀的头发塔；忉利城南，麁澁园里有佛陀的衣服塔；忉利城西，欢喜园里有佛陀的钵塔；忉利城北，驾御园里有佛陀的牙齿塔。大智论说：天帝释取了菩萨的头发，在天上城东门外建立了头发塔。又拿着菩萨的宝衣，在城东门外建立了衣服塔。(祐案经律：人世间有四大塔。出生塔，在迦维罗卫国，处三千日月，万二千天地之中。成道塔，在摩竭提国，善胜道场元吉树下。转法轮塔，在波罗奈国，古仙人住处鹿野苑中。涅槃塔，在拘夷那竭国，力士生地，秀林双树间) 祐仰认为，至人处世利益弘大，头发指甲、衣服钵盂都是法事，所以能够宝刹霞起，广为人天。建造塔的源头，不仅仅是散身而已。}%

@{優填王造釋迦栴檀像記第二十三(出增一阿含經)}@
%{优填王造释迦牟尼佛栴檀像记第二十三(出自增一阿含经) }%

@{釋提桓因請佛。至三十三天為母說法。世尊念四部之眾。多有懈怠皆不聽法。我今使四眾渴仰於法。不告四眾復不將侍者。如屈申臂頃。至三十三天。是時人間不見如來久。優填王等至阿難所曰。如來為何所在。阿難報曰大王。我亦不知如來所在。優填王波斯匿王。思覩如來遂得苦患。是時王勅國界之內。諸奇巧師匠。而告之曰。我今欲作如來形像。是時優填王。即以牛頭栴檀。作如來形像高五尺(觀佛三昧經云。佛昇忉利時優填王戀慕世尊。鑄金為像聞佛當下。象載金像來迎世尊。爾時金像從象上下。猶如生佛足步虛空足下雨花。亦放光明來迎世尊。時鑄金像合掌叉手為佛作禮。爾時世尊亦復長跪合掌。時虛空中百千化佛。亦皆合掌長跪向像。爾時世尊而語像言。汝於來世大作佛事。我滅度後我諸弟子。以付囑汝。空中化佛異口同音。咸作是言。若有眾生於佛滅後。造立形像種種供養。是人來世。必得念佛清淨三昧)。}@
%{释提桓因请佛陀到三十三天为母亲说法。世尊念及四众弟子，很多人懈怠，都不听法。我今天要让四众弟子渴望佛法，不告诉四众弟子，也不带侍者，像屈伸手臂一样的时间，就到了三十三天。这时人间很久没见到如来了，优填王等人就到阿难那里说：“如来在哪里？”阿难回答说：“大王，我也不知道如来在哪里。”优填王和波斯匿王思念着见到如来，于是就感到痛苦。这时优填王命令全国的奇巧匠人，对他们说：“我现在想要制作如来的形像。”这时优填王就用牛头栴檀制作了如来的形像，高五尺。(观佛三昧经说：佛陀升忉利天的时候，优填王思念着世尊，就铸造了金像，听说佛陀马上就要回来了，就用象驮着金像去迎接世尊。当时金像从象身上上下跳动，就像活生生的佛陀足步虚空，足下下雨花，也放光明来迎接世尊。当时铸造的金像合掌叉手向佛陀行礼。当时世尊也长跪合掌。当时虚空中有千百化佛，也合掌长跪向金像。当时世尊对金像说：“你将来世要大作佛事，我灭度后，我的弟子们都会托付给你。”空中化佛异口同音，都这么说：“如果有众生在佛陀灭度后，建造形像，各种供养，这个人将来世，一定会得到念佛清净三昧。) }%

@{波斯匿王造釋迦金像記第二十四(出增益阿含經)}@
%{波斯匿王造释迦牟尼佛金像记第二十四(出自增益阿含经) }%

@{爾時波斯匿王。聞優填王作如來像。而供養之。復召國中巧匠。波斯匿王而生此念。當用何寶作如來像耶。如來形體煌如天金。是時波斯匿王。純以紫磨金。作如來像高五尺。爾時閻浮里內。始有此二如來形像。}@
%{当时波斯匿王听说优填王制作了如来的形像，并供养了它，就召集了国内的巧匠。波斯匿王心想：要用什么宝物来制作如来的形像呢？如来的形体光辉灿烂，就像天上的金子。当时波斯匿王就用纯正的紫磨金制作了如来的形像，高五尺。当时阎浮提内，才有了这两尊如来的形像。}%

@{阿育王弟出家造石像記第二十五(出求離牢獄經)}@
%{阿育王弟弟出家造石像记第二十五(出自求离牢狱经) }%

@{阿育王弟名善容(亦名違馱首祇)入山遊獵。見諸梵志裸形曝露。以求神仙。或食樹葉或吸風服氣。或臥灰垢或臥荊棘。種種苦行以求梵福。勞形苦體而無所得。王弟見而問曰。在此行道。有何患累而無成辦。梵志報曰。坐有群鹿數共合會。我見心動不能自制。王子聞已尋生惡念。此等梵志服風。氣力羸惙猶有婬欲。過患不除。釋子沙門飲食甘美。在好床坐。衣服隨時。香花自熏。豈得無欲。阿育聞弟有此議論。即懷憂慼。吾唯有一弟。忽生邪見恐永迷沒。我當方宜除其惡念。即還宮內。勅諸妓女各自嚴莊。至善容所共相娛樂。預勅大臣吾有所圖。若我勅卿殺善容者。卿等便諫。須待七日隨王殺之。時諸妓女即往娛樂。未經時頃王躬自往語弟。王子何為將吾妓女。妻妾恣意自娛。奮其威怒以輪擲空。召諸大臣即告之曰。卿等知不。吾不衰老亦無外寇。強敵來侵境者。吾亦聞。古昔諸賢有此諺言。夫人有福四海歸伏。福盡德薄肘腋叛離。如我自察未有斯變。然我弟善容誘吾妓女。妻妾縱情自恣事露。如是豈有我乎。汝等將去詣市殺之。諸臣諫曰。唯願大王聽臣微言。今王唯有此一弟。又少息胤無繼嗣者。願聽七日奉依王命。時王默然聽臣所諫。王復寬恩勅語諸臣。命聽王子著吾服飾。天冠威容如吾不異。內吾宮裏。作倡妓樂共娛樂之。復勅一臣自今日始。著鎧持仗拔利劍。往語善容王子曰。知不期七日終正爾。當到努力開割五欲自娛。今不自適死後有恨。用悔無益一日過已。臣復往語餘有六日。如是次第乃至七日。臣往白言。王子當知。六日已過唯明日在。當就於死努力恣情五欲自娛。至七日到王遣使問云何。王子七日之中意志自由快樂不乎。弟報王曰。大王當知不見不聞有何快樂。王問弟曰。著吾服飾入吾宮殿。眾妓自娛食以甘美。何以面欺。不見不聞不快樂耶。弟白王言。應死之人。雖未命絕與死何異。當有何情著於五欲耶。王告弟曰。咄愚所啟。汝今一身憂慮百端。一身斷滅在欲不樂。豈況沙門釋子。憂念三世一身死壞。復受一身億百千世。身身受苦無量患惱。雖出為人與他走使。或生貧家衣食窮乏。念此辛酸故出家為道。求於無為度世之要。設不精勤。當復更歷劫數之苦。是時王子心開意解。前白王言。今聞王教乃得醒悟。生老病死實可厭患。愁憂苦惱流轉不息。唯願大王。見聽為道謹慎修行。王告弟曰。宜知是時。弟即辭王出為沙門。奉持禁戒晝夜精勤。遂得阿羅漢果。六通清徹無所罣礙。阿育王傳云。阿育王聞弟得道。深心歡喜稽首禮敬。請長供養。既厭世苦不樂人間。誓依林野以養餘命。阿育王即使鬼神於城內。為造山水山高數十丈。斷外人物不得來往。乃應王命率捨衣資。造石像一軀高丈六。即於山龕石室供養。此山及像今並存焉。}@
%{阿育王的弟弟名叫善容(也叫违驮首祇) ，进山去打猎，看到一些梵志赤身裸体，暴露在阳光下，为了寻求神仙。有的吃树叶，有的吸风服气，有的躺在灰尘里，有的躺在荆棘上，各种苦行来寻求梵福，劳苦自己的形体，却毫无所得。王弟看到他们，就问：“在这里修行，有什么苦难，却毫无成就呢？”梵志回答说：“坐着的时候，有一群鹿在一起聚会，我看到它们，心就动，不能自制。”王子听了之后，就生起恶念：这些梵志服风，气力衰弱，还有淫欲，过患没有消除。释子的沙门饮食甘美，坐在好床上，衣服随时更换，香花自己熏香，怎么能够没有欲望呢？阿育王听说弟弟有这样的议论，就心中忧愁悲伤：我只有一个弟弟，突然生起邪见，恐怕永远迷失沉沦。我应该及时消除他的邪念。就回到宫里，命令妓女们各自打扮得漂漂亮亮，到善容那里，一起玩乐。事先命令大臣：我有意图，如果我命令你杀善容，你就劝谏，必须等到七天后，再按照我的命令杀他。当时妓女们就到那里去玩乐。没过多久，王亲自去对弟弟说：“王子，为什么带着我的妓女，妻子妾室，放纵地玩乐呢？”他怒气冲冲，用轮子往空中抛掷，召集大臣，就对他们说：“你们知道吗？我不衰老，也没有外寇，强敌入侵领土，我也听说过。古时候的贤人有这样的谚语：夫人有福，四海归伏。福尽德薄，肘腋叛离。像我自己观察，还没有发生这样的变化。但是我的弟弟善容引诱我的妓女，妻子妾室放纵地玩乐，事情暴露了，这样还怎么会有我呢？你们把他带到市场上杀掉。”大臣劝谏说：“希望大王听取臣微薄的意见。现在大王只有一个弟弟，又没有子嗣，没有继承人，请允许我们七天后，再执行您的命令。”当时大王默然地听取了大臣的劝谏。大王又宽恕地命令大臣，让他们允许王子穿上我的衣服，戴上天冠，威仪容貌如同我一样，进入我的宫殿，让倡妓们一起玩乐。又命令一个大臣从今天开始，穿上铠甲，拿着武器，拔出利剑，去对善容王子说：“你知道吗？七天后，你就要死了。到了那时候，努力地割断五欲，玩乐吧。现在不快乐，死后会有怨恨，后悔也无济于事了。一天过去了，大臣又去对他说：“还有六天。”就这样，依次到第七天，大臣去告诉他说：“王子，你应该知道，六天已经过去了，只剩下明天了。就为了死，努力地放纵五欲，玩乐吧。”到了第七天，大王派使者去问：“王子，七天里，你意志自由，快乐吗？”弟弟回答大王说：“大王，你应该知道，不见不闻有什么快乐呢？”大王问弟弟说：“穿上我的衣服，进入我的宫殿，众妓陪你玩乐，吃着甘美的食物，为什么还要说谎呢？不见不闻不快乐吗？”弟弟回答大王说：“应该死的人，虽然没有断气，跟死有什么区别呢？还有什么感情执着于五欲呢？”大王对弟弟说：“咄！愚蠢啊！你现在的身体，忧虑百端，身体断灭，在欲望中不快乐。何况沙门释子，忧虑三世，身体死亡，又受身体，亿百千世，身身受苦，无量患恼。虽然出生为人，给他人当使役，或者出生在贫困之家，衣食贫乏，想到这些辛酸，所以出家修行，寻求无为度世的要道。如果不能精进，将来还要经历劫数的苦难。”当时王子心开意解，就对大王说：“现在听了您的教诲，才醒悟过来。生老病死，确实令人厌恶，愁忧苦恼，周而复始，希望大王能允许我出家修行，谨慎修行。”大王对弟弟说：“应该知道。”当时弟弟就辞别大王，出家为沙门，奉持戒律，昼夜精进，于是就获得了阿罗汉果，六通清澈，无所挂碍。阿育王传记说：阿育王听说弟弟得道，心中非常高兴，稽首礼敬，请求长久供养。因为厌恶世间苦，不快乐人间，发誓依山野以养余生。阿育王就命令鬼神在城内，建造山水，山高数十丈，断绝外人和物进入。就应王命，率领舍弃衣服资财，建造一座石像，高丈六，就在山龛石室供养。这座山和石像至今都还在。}%
@{祐案。畫像原始出自覺製。於是金石香綵鑄刻遂滋。皆所以摹影相好。髣髴尊儀。及優填所造其神力所化乎。}@
%{这个说法呢，画的像最初是出自佛陀自己，因此金石香綵的雕刻才逐渐增多，都是为了摹仿佛陀的容貌，让人能够稍微感受到佛陀的仪容。还有优填所造的那些，都是佛陀神力所化的吧。}%

@{釋迦留影在石室記第二十六(出觀佛三昧經)}@
%{释迦留影在石室记第二十六 (出自观佛三昧经)}%

@{爾時國王請佛入城。龍王怒曰。汝奪我利吾滅汝國。佛告大王。王先歸國。佛自知時。於是佛即為龍王及羅剎女。說三歸五戒心大歡喜。龍王眷屬百千諸龍。更從池出。佛令目連與受戒法。爾時龍王白佛言。唯願如來常住此間。佛若不在。我發惡心無由成道。唯願留神慇懃三請。常住於此。時梵天王及百千諸梵復來勸請。願為一切諸眾生故。莫獨偏為一龍住此。佛即微笑口出光明。無量化佛及菩薩以為侍從。龍王於其池中。出七寶臺奉上如來。唯願天尊受我此臺。佛言。不須此臺。汝但以羅剎石窟施我。諸天聞各脫寶衣以掃拂窟。佛攝神足獨入石室自敷坐具。令此石窟暫為七寶。時羅剎女及以龍王。為四大弟子及阿難造五石窟。爾時世尊。坐龍王窟不移。坐處亦受王請。入那乾訶城及以諸國。處處皆見有佛虛空花座滿中化佛。龍王歡喜發大誓願。願我來世得佛如此。佛受王請。經七日已王遣一人乘八千里象。持諸供具遍一切國。供養眾僧處處見佛。信反白王釋迦不但此國。餘國亦有皆說苦空無常。六波羅蜜。王聞廓然意解得無生忍。爾時世尊還攝神足。從石窟出與諸比丘。遍遊履諸處龍皆隨從。是時龍王聞佛還國。啼哭雨淚白言。願佛常住云何捨我。我不見佛。當作惡事墜墮惡道。爾時世尊安慰龍王。我受汝請。當坐汝窟中經千五百歲。時諸龍王合掌勸請。還入窟中佛即坐已。窟中作十八變。踊身入石猶如明鏡。在於石內映現於外。遠望則見近則不現。諸天百千供養佛影。影亦說法。石窟高一丈八尺。深二十四步。石清白色(窟在那乾訶羅國。古仙瞻蔔花林毒龍池側。青蓮泉北羅剎穴中。阿那斯山巖南)。}@
%{當時國王邀請佛陀進入城裡，龍王生氣說：你搶了我的利益，我要滅掉你的國家！佛陀告訴國王：你先回國。佛陀知道自己的時候到了，於是佛陀就為龍王和羅剎女說三歸五戒，他們心裡都很歡喜。龍王的眷屬，成千上萬的龍，都從池子裡出來。佛陀讓目犍連教他們受戒法。當時龍王對佛陀說：希望如來能夠常住此地，如果佛陀不在，我會發惡心，沒有辦法成道。希望您留心，我懇切地請求您三次，常住於此。當時梵天王和成千上萬的梵天也來勸請，希望為了所有眾生，不要只為了單獨一條龍而住在此地。佛陀就微笑著，口中發出光明，無數化佛和菩薩作為他的侍從。龍王在池子中，拿出七寶臺奉獻給如來，希望天尊能夠接受我的這個臺子。佛陀說：不需要這個臺子，你只要把羅剎石窟給我就可以了。諸天聽到之後，都脫下寶衣來掃拂石窟。佛陀收攝身心，獨自進入石室，自己鋪好坐具，讓這個石窟暫時變成七寶。當時羅剎女和龍王，為四大弟子和阿難建造了五個石窟。當時世尊坐在龍王窟裡，沒有移動。坐的地方也接受了國王的邀請。進入那乾訶城以及其他國家，到處都能看到佛陀的虛空花座，滿座都是化佛。龍王歡喜地發下大誓願：希望我來世能夠像佛陀一樣。佛陀接受了國王的邀請，過了七天之後，國王派遣一個人騎著八千里象，帶著各種供具，遍遊各國，供養所有僧眾，到處都能看到佛陀。信使回來報告國王，釋迦牟尼佛不只在這個國家，其他國家也有，他們都說苦空無常，六波羅蜜。國王聽了之後，豁然開朗，心意通達，獲得了無生忍。當時世尊收攝身心，從石窟出來，和諸比丘們一起，遍遊各處，龍都跟著。當時龍王聽到佛陀要回國，哭泣著，流著眼淚說：希望佛陀常住，怎麼捨棄我呢？如果我看不到佛陀，就會做惡事，墮落到惡道。當時世尊安慰龍王：我接受了你的邀請，會坐在你的窟中，經過一千五百歲。當時所有的龍王都合掌勸請，佛陀又回到窟中，佛陀一坐下，窟中就出現十八種變化，跳躍著進入石頭，就像明鏡一樣，在石頭裡面映照到外面，遠看就能看到，近看卻看不見。諸天成千上萬地供養佛陀的影子，影子也說法。石窟高一丈八尺，深二十四步，石頭是清白色(窟在那乾訶羅國，古仙瞻蔔花林毒龍池側，青蓮泉北羅剎穴中，阿那斯山巖南) 。}%

@{祐尋法身無形隨應而現。雖虛影霧曖即是如來。故無量龍鬼宣法天眾。是以經言是諸化佛。皆是真實斯之謂歟。}@
%{祐認為法身無形，隨機應變而顯現，雖然是虛影霧氣，但這就是如來。因此無數龍鬼宣揚佛法，諸天眾也隨之而來。所以經文中說這些化佛都是真實的，這就是這樣了。}%

@{釋迦譜卷第三}@
%{釋迦譜卷第三}%
