@{釋迦譜卷第二}@
%{釋迦譜卷第二}%

@{梁沙門釋僧祐撰}@
%{梁沙門釋僧祐撰}%

@{釋迦從弟調達出家緣記第十(本闕)}@
%{释迦的堂弟调达出家缘记第十(缺) }%

@{釋迦從弟阿那律跋提出家記第十一(本闕)}@
%{释迦的堂弟阿那律跋提出家记第十一(缺) }%

@{釋迦從弟孫陀羅難陀出家緣第十二(本闕)}@
%{释迦的堂弟孙陀罗难陀出家缘记第十二(缺) }%

@{釋迦子羅云出家緣記第十三(本闕)}@
%{释迦的儿子罗云出家缘记第十三(缺) }%

@{釋迦姨母大愛道出家記第十四}@
%{释迦的姨母大爱道出家记第十四}%

@{佛還迦維羅衛國。大愛道瞿曇彌。稽首作禮白佛言。我聞女人精進。可得沙門四道。願得受佛法律。我以居家有信。欲出家為道。佛言且止。無樂以女人入我法律。服法衣者。當不盡壽清淨究暢梵行。瞿曇彌則復求哀。如是至三。佛不聽作禮而退。佛於後時。更遊迦維羅衛。瞿曇彌如前求出家。佛亦不許。佛又與諸比丘留止是國。避雨三月竟出國而去。大愛道與諸老母等。俱行追佛頓止河上。大愛道便前作禮。復求出家。佛言止止。如前不許。便前作禮繞佛而退。住於門外被弊敗衣。徒跣而立。顏面垢穢衣服污塵。噓唏而啼。阿難見之即問。何以如是。答言。今我用女人故不得出家。自悲傷耳。阿難言。止止且自寬意。待我白佛。阿難即入稽首白言。我從佛聞女人精進可得四道。今大愛道以至心欲受法律。願佛聽之。佛言止止。無樂使女人入我法律為沙門也。所以者何。譬如人家生子多女少男。當知是家以為衰弱。若聽出家。令佛清淨梵行不得久住。譬如稻田莠雜禾稼。則令善穀傷敗。若使女人入我法律。必令清淨大道不久興盛。阿難復言。大愛道多有善意。佛初生時。乃自育養至于長大。佛言。如是。大愛道信多善意。於我有恩。今我成佛。於大愛道亦多有恩。大愛道但由我故。得歸依三寶。不疑四諦立信五根。受持五戒。如是阿難。正使有人。終身相給衣被飲食臥具。病困醫藥。不及我此恩德也。佛告阿難。假使女人欲作沙門者。八敬之法不得踰越。當盡壽學行之。譬如防水。善治堤塘勿令漏失。其能如是可入律法。阿難諦受作禮而出。報大愛道言。瞿曇彌可勿復愁。即為一一說佛之言。若能如是可得出家。大愛道即歡喜而言唯諾。阿難聽我一言譬如四姓家女。沐浴塗香好衣莊嚴。而人復以好花香珍寶。為步瑤持與其女。豈不愛樂頭首受之。今佛所教勅八敬法者。我亦歡心願以首頂受之。爾時大愛道便出家。受大戒為比丘尼。奉行法律遂得應真。後異時。大愛道與諸長老尼。俱詣阿難白言。諸長老尼皆久修梵行。且已見諦。云何當使禮幼少比丘。阿難言且停。我今當問佛。阿難即往白佛。佛言止止。當慎此言勿得說也。且汝所知不如我知。若使女人不出家者。外道異學一切賢者。當以四事種種供養。解髮布地請令蹈之。如事日月如事天神。我之正法當千歲興盛。以度女故。至五百歲而漸衰微。所以者何。女有五處不能得作。何謂五。一不得作如來。二不得作轉輪聖王。三不得作第二忉利天王。四不得作第六天魔王。五不得作第七梵天王。大愛道等。聞已歡喜奉行。}@
%{释迦回到迦维罗卫国，大爱道瞿昙弥向佛顶礼作揖，对佛说：“我听说女人精进修行，可以得到沙门四道，我希望得到佛的教法，我虽然是居家之人，但我依然有信心，想要出家修行。佛说：“且慢，我不喜欢让女人进入我的教法，穿上法衣的人，应该终生保持清净，圆满地修行梵行。”瞿昙弥又再三请求，佛不答应，她便顶礼后退。后来佛再次游历迦维罗卫国，瞿昙弥再次请求出家，佛还是不答应。佛和弟子们留在这个国家，躲避雨季，三个月后离开。大爱道和她的老母亲等人一起追赶佛，追到河边就停下来，大爱道上前顶礼，再次请求出家。佛说：“不行，不行，我已经说过了，不答应。”她便上前顶礼，绕着佛走了一圈，然后退到门外，披着破旧的衣服，光着脚站着，脸上脏兮兮的，衣服上沾满了灰尘，她不停地抽泣。阿难看见了，就问：“你为什么这样？”她回答说：“因为我是女人，所以不能出家，我很伤心。”阿难说：“别伤心了，你先宽慰一下自己，等我向佛禀告。”阿难就进去向佛顶礼，说：“我从佛那里听说女人精进修行可以得到四道，现在大爱道一心想要接受佛的教法，希望佛能够答应她。”佛说：“不行，不行，我不喜欢让女人进入我的教法，成为沙门。”阿难问：“为什么呢？”佛说：“就像一个家庭生了孩子，女儿多，儿子少，就知道这个家庭会衰败。如果允许女人出家，就会让佛的清净梵行不能持久。就像稻田里长满了杂草，就会让好的谷物受到损害。如果让女人进入我的教法，一定会让清净大道不能长久兴盛。”阿难又说：“大爱道对佛很有善意，佛刚出生的时候，是她亲自抚养长大。”佛说：“是的，大爱道确实对我很有善意，对我很有恩情。现在我成佛了，我也对大爱道很有恩情。大爱道只是因为我的缘故，才得以皈依三宝，不怀疑四谛，建立信心，拥有五根，受持五戒。阿难，就算有人终生供给她衣食住行，生病时给她看病，也比不上我对她的恩德。”佛对阿难说：“如果女人想要做沙门，就必须遵守八敬法，不能逾越，要终生学习修行。就像防洪一样，要做好堤坝，不要让水漏出来，如果能做到这样，就可以进入律法。”阿难认真地接受了佛的教诲，顶礼后退出来，对大爱道说：“瞿昙弥，你不用再担心了，佛已经说了，只要你能做到这样，就可以出家。”大爱道听了，很高兴，说：“我答应。”阿难说：“你听我说，就像四姓家的女儿，沐浴、涂香、穿上漂亮的衣服，打扮得漂漂亮亮的，而人们又用香花珍宝，做成装饰品给她戴在头上，她难道不高兴、不乐意接受吗？现在佛教导你的八敬法，你也要欢喜地接受。”当时，大爱道就出家了，受了大戒，成为比丘尼，奉行佛的教法，最终证得应真。后来，大爱道和一些老比丘尼一起去见阿难，说：“我们这些老比丘尼都长期修行梵行，已经证得真理了，为什么还要向年轻的比丘行礼？”阿难说：“等等，我现在去问佛。”阿难就去找佛，佛说：“不行，不行，你要谨慎一点，不要再这么说。你所知道的，不如我所知道的。如果让女人不出家，外道、异学、一切贤者，就会用四种东西来供养她们，解开她们的头发，铺在地上，请她们在上面走，就像祭祀日月一样，就像祭祀天神一样。我的正法将会兴盛一千岁，因为度化了女人，到了五百岁就会逐渐衰微。为什么呢？因为女人有五个地方不能做。哪五个地方呢？一是不能做如来，二是不能做转轮圣王，三是不能做第二忉利天王，四是不能做第六天魔王，五是不能做第七梵天王。”大爱道等人听了，很高兴，就奉行佛的教诲。}%

@{ (彌沙塞律出。大愛道出家受行八敬事事同大愛道因阿難問佛。愛道受八敬。即得具足戒。不知諸釋女五百人云何。佛言。將往大僧中十眾。大愛道作和上羯磨。與受具足。三人一受。不得四人。大方便經云。天魔波旬。及諸邪見長夜惡邪執著邪論毀佛法僧。是故如來。不聽女人樂入佛法。佛姨母憍曇彌三請不聽。憂悲苦惱阿難為請。過去諸佛具四部眾。而如來獨不具耶。佛言。阿難。若憍曇彌。發大精進修八敬法。聽入佛法。憍曇彌心大歡喜。佛言。未來世中。若有比丘尼及諸女人。常當至心念阿難恩。稱名供養。阿難以大威神。應聲護助)。}@
%{(弥沙塞律说：大爱道出家修行八敬法，一切事都跟大爱道因为阿难问佛，爱道受八敬法，就得到了具足戒。不知道诸释女五百人怎么办？佛说：“带她去大僧众中，十个人一组，大爱道做和上羯磨，让她受具足戒。三个女人一组受戒，不能四个女人一组。大方便经说：天魔波旬和那些邪见者，长夜执着邪论，毁谤佛法僧，所以如来不允许女人乐于进入佛法。佛的姨母憍昙弥三次请求，佛都不答应，她忧愁悲伤，很痛苦，阿难替她请求。过去诸佛都有四部众，而如来为什么没有？佛说：“阿难，如果憍昙弥发大精进，修八敬法，就可以让她进入佛法。”憍昙弥听了，心里非常高兴。佛说：“未来世中，如果有比丘尼和女人，要经常至心念阿难的恩德，称名供养。阿难以大威神，应声护助。”) }%
@{祐仰惟。三世諸佛四部咸備。而憍曇彌祈法。亟於拒塞者。豈非女人障厚。方為道蠧。故切磋掊擊。以勵將來耶。}@
%{真是令人敬佩啊！三世诸佛，四部经典，应有尽有。而释迦牟尼佛却祈求佛法，急于抵制那些阻碍佛法的人。难道不是因为女人障碍重重，才是佛法衰败的根源吗？所以，释迦牟尼佛才反复研讨，不断批评，以此来激励后代啊！}%

@{釋迦父淨飯王泥洹記第十五(出淨飯王泥洹經)}@
%{释迦牟尼佛的父亲净饭王涅槃记 第十五卷(出自净饭王涅槃经) }%

@{舍夷國王名曰淨飯。治以正法化德仁義。常行慈心時被重病。身中四大同時俱作。殘害其體肢節欲解。喘息不定如駛水流。輔相宣令。國中明醫。皆悉來會。種種療治無能愈者。時王煩惱轉側不停。如少水魚。夫人婇女見王如是。益更愁惱。時白飯王。斛飯王。大稱王等。及諸群臣。同發聲言。今王喪崩永失覆護。國將虛弱王身戰動。脣口乾燥語聲斷絕。眩冒淚下。時諸王等長跪叉手。同共白言。大王素性不好作惡。經彈指頃種德無厭。護養人民莫不得安。名聞十方。大王今日何故愁惱。}@
%{舍卫国的国王名叫净饭王，他以正法、化德、仁义治理国家，经常行慈心。可是，他却染上了重病，身体里的四大元素同时作乱，残害他的身体肢体，想要解脱，呼吸不稳，像急流的流水一样。辅相发布命令，全国的名医都赶来会诊，各种治疗方法都无济于事。这时，净饭王烦恼地翻来覆去，睡不着觉，就像缺水的小鱼一样。他的妻子和女儿看到他这样，更加愁眉苦脸。这时，白饭王、斛饭王、大称王等人，以及所有的群臣，一起大声说道：“现在国王驾崩了，永远失去了庇护，国家将要衰弱，国王的身体不停地颤抖，嘴唇干裂，说话断断续续，头晕目眩，眼泪不断地流下来。”这时，众位国王一起跪下，双手合十，异口同声地说道：“大王素来不爱作恶，弹指之间就种下了无穷的德行，爱护百姓，没有一个人得不到安宁，名声远播四方。大王今天为何如此愁眉苦脸呢？”}%

@{時淨飯王語聲輒出。告諸王曰。我命雖斷不以為苦。但恨不見我子悉達。又恨不見次子難陀。以除貪婬世間諸欲。復恨不見。斛飯王子阿難陀者。持佛法藏一言不失。又恨不見孫子羅云。年雖幼稚神足純備。戒行無缺。吾設得見是諸子等。我病雖篤未離生死。不以為苦。諸在王邊聞如是語。莫不啼泣淚下如雨。}@
%{这时，净饭王断断续续地说：“我的生命虽然要断绝了，但我并不觉得痛苦，只是遗憾没有见到我的儿子悉达多，也遗憾没有见到我的次子难陀，他们可以消除贪欲，远离世间一切欲望。又遗憾没有见到斛饭王的儿子阿难陀，他精通佛法，一言不差。又遗憾没有见到我的孙子罗云，虽然年纪幼小，但神通具足，戒行圆满。如果我能见到这些孩子，即使我的病很严重，还没有离开生死轮回，我也不觉得痛苦。”所有在国王身边的人听到这些话，无不痛哭流涕，像下雨一样。}%

@{時白飯王言。我聞世尊。在王舍城耆闍崛山中。去此懸遠五十由旬。王今轉羸設遣使者。道路懸邈遲晚無益。唯願大王莫大愁悒懸念諸子。}@
%{这时，白饭王说：“我听说世尊现在在王舍城的灵鹫山中，离这里有五十由旬，路途遥远。国王现在身体越来越虚弱，即使派人去，路上也需要很长时间，毫无益处。希望大王不要太过悲伤，不要挂念这些孩子。”}%

@{時淨飯王聞是語已。垂淚而言答白飯王。我子等輩雖復遼遠。意望不斷。所以者何。我子成佛以大慈悲。恒以神通。天眼徹視。天耳徹聽。救接眾生。應可度者。如有百千萬億眾為水所溺。以慈愍心。為作船栰而度脫之。終不勞疲。若我今日望見世尊。亦復如是。所以然者。世尊晝夜常以三昧。恒以天眼觀於眾生。應受化者以慈愍心。如母念子。}@
%{这时，净饭王听到这些话，流着眼泪回答白饭王：“我的孩子们虽然远在千里之外，但我对他们的思念从未断绝。因为我的儿子成佛了，以大慈悲心，常以神通，天眼洞察，天耳洞听，救度众生。凡是应该度化的，就像有千千万亿众生被水淹没，他都会以慈悲心，为他们造船，渡他们到彼岸，永远不会感到疲倦。如果我今天能见到世尊，也是一样的。因为世尊昼夜不停地修习三昧，常以天眼观察众生，应该受度化的，他都会以慈悲心，像母亲思念孩子一样。”}%

@{爾時世尊在靈鷲山。天耳遙聞迦維羅衛大城之中。父王悒遲及諸王言。即以天眼。遙見父王病臥著床。羸困憔悴命欲向終。知父渴仰欲見諸子。}@
%{这时，世尊在灵鹫山，天耳遥遥地听到迦毗罗卫城中，父亲的悲伤和众位国王的话语。他立刻以天眼，遥遥地看到父亲病卧在床上，虚弱憔悴，生命即将走到尽头，知道父亲渴望见到自己的孩子。}%

@{爾時世尊告難陀曰。父王淨飯勝世間王。是我曹父。今得重病。我曹應往。及命存在得與相見。令王願滿。}@
%{这时，世尊对难陀说：“我的父亲净饭王，是胜世间之王，现在得了重病，我们应该去看看他，趁他还有命在，可以见一面，让他心愿得到满足。”}%

@{難陀受教長跪作禮。唯然世尊。淨飯王者是我曹父。能生聖子利益世間。今宜往詣報育養恩。}@
%{难陀接受教诲，长跪作礼说：“是的，世尊。净饭王是我的父亲，他生下了圣子，利益世间。现在应该去拜访他，报答他的养育之恩。”}%

@{阿難合掌前白佛言。淨飯王者。是我伯父。聽我出家為佛弟子。是故欲往。}@
%{阿难双手合十，站在佛面前说：“净饭王是我的伯父，他允许我出家，成为佛的弟子。所以，我也想去看看他。”}%

@{羅云復前而白佛言。世尊雖是我父棄國求道。我蒙祖王育養成就。而得出家。是故欲往奉覲祖王。}@
%{罗云也上前说：“世尊虽然是我的父亲，他为了求道而舍弃了国家，但我却蒙受祖王的养育，成就了出家。所以，我也想去拜见祖王。”}%

@{佛言善哉。宜知是時。令王願滿。於時世尊。即以神足猶如雁王。踴身虛空忽然而現。在維羅衛放大光明。國中人民遙見佛來。皆共舉聲涕淚而言。設大王崩。舍夷國名必斷滅矣。}@
%{佛说：“很好！应该知道现在是时候，让国王的心愿得到满足。”这时，世尊立刻以神足，就像雁王一样，跃身虚空，突然出现在舍卫国，放出光明。全国人民遥遥地看到佛来了，都一起大声哭泣，说：“如果大王驾崩了，舍卫国就会失去名声，彻底灭亡了。”}%

@{城中人民向佛啼哭。白世尊言。大王如是命斷不久。唯願如來宜可時往。及共相見國中人民。宛轉自撲哽咽啼哭。中有自絕纓絡者。中有取塵土而自坌者。}@
%{城里的人们向佛哭泣，对世尊说：“大王的生命即将断绝，希望如来能够尽快前往，与他见一面。”城里的人们翻滚在地，哽咽哭泣，有的解开自己的缨络，有的抓起尘土，往自己身上抛撒。}%

@{佛見是已諫國中人。無常離別古今有是。汝等諸人當思念之。生死為苦唯道是真。}@
%{佛看到这种情况，就劝诫城里的人们：“无常离别，古今都有，你们应该好好想想，生死是苦，只有道才是真。”}%

@{於是世尊。即以十力四無所畏十八不共諸佛之法。放大光明。更復重以三十二相八十種好。放大光明。以從無量阿僧祇劫所作功德。放大光明。其光照耀內外通達。周遍國界光照王身。患得安息。}@
%{于是，世尊立刻以十力、四无畏、十八不共诸佛之法，放出光明。又加重了三十二相八十种好，放出光明。以从无量阿僧祇劫以来所做的功德，放出光明。光明照耀内外，通达无碍，遍照整个国土，照耀着国王的身体，使他病痛得到安息。}%

@{王遂怪言。是何光耶。為日月之光明耶。諸天光乎。光觸我身如天栴檀。令我身中患苦得息。脫是我子悉達來也。先見光明是其常瑞。}@
%{国王奇怪地说：“这是什么光呢？是日月的光芒吗？还是诸天之光？这光照在我的身上，就像天上的檀香木，让我身体里的病痛得到缓解。难道是我的儿子悉达多来了？以前见到这光明，就是他的常瑞。”}%

@{時大稱王從外入宮。白大王言。世尊已來。將諸弟子阿難羅云等。乘空來至。王宜歡喜。捨愁毒心。}@
%{这时，大称王从外面走进宫殿，对大王说：“世尊已经来了，带着他的弟子阿难、罗云等人，乘空而来。国王应该高兴，抛弃悲伤忧愁。”}%

@{王聞佛來敬意踊躍。不覺起坐。須臾之頃。佛便入宮王見佛到。遙舉兩手接足而言。唯願如來手觸我身。令我得安為病所困。如押麻油痛不可忍。我命將斷寧可還返。我今最後得見世尊。痛恨即除。}@
%{国王听到佛来了，恭敬地激动不已，不知不觉地坐了起来。片刻之后，佛就进入宫殿，国王看到佛来了，远远地举起双手，想要接住佛的脚，说：“希望如来用手触碰我的身体，让我得到安宁，因为我病痛折磨，就像压榨麻油一样，痛苦难忍。我的生命即将断绝，宁可让我再活一次，我今天最后能见到世尊，我的痛苦就立刻消失了。”}%

@{佛知父王病重羸瘦。色變難識告難陀言。觀王本時形體巍巍。顏色端正名聲遠聞。今得重病乃不可識。端正形容勇健之名。今何所在。}@
%{佛知道父亲病重，瘦弱不堪，脸色苍白，难以辨认，就对难陀说：“看看国王以前的样子，多么威武，多么端正，多么有名声。现在得了重病，已经认不出来了。他以前端正的容貌，勇健的名声，现在到哪里去了呢？”}%

@{時淨飯王一心合掌。讚嘆世尊。佛言。唯願父王莫復愁悒。所以然者。道德純備無有缺減。佛出金色臂。掌如蓮花以手著父王額上。王是清淨戒行之人。心垢已離今應歡喜。不宜憂惱。當諦思念諸經法義。於不牢固。得堅固志以種善根。是故大王宜當歡喜。命雖欲終自可寬意。}@
%{这时，净饭王一心合掌，赞叹世尊。佛说：“希望父亲不要再悲伤了，因为你的道德圆满，毫无缺失。佛伸出金色的手臂，手掌像莲花一样，用手触碰了父亲的额头，说：“你是一个清净戒行的人，心垢已经远离，现在应该高兴，不应该忧愁。应该认真思考经法的义理，在不牢固的地方，获得坚定的意志，种下善根。所以，大王应该高兴，即使生命即将结束，也可以安心。”}%

@{時大稱王以恭敬心白淨飯王言。佛是王子。神力具足無與等者。次子難陀亦是王子。已度生死諸欲之海。四道無礙。斛飯王子阿難陀者已服法味。佛所說法猶若淵海。一句不忘悉總持之。王孫羅云道德純備。逮諸禪定成四道果。是四子等已壞魔網。}@
%{这时，大称王以恭敬的心对净饭王说：“佛是王子，神力具足，无人能及。他的次子难陀也是王子，已经度过了生死轮回，远离一切欲望，四道无碍。斛饭王的儿子阿难陀，已经服食了法味，佛所讲的法，就像深不可测的海洋，他一句也不忘，全部都记住。王孙罗云，道德圆满，已经证得四果，他们四个孩子，都已经破除了魔网。”}%

@{時淨飯王聞是語已。歡喜踊躍不能自勝。即以自手捉於佛手。著其心上。王於臥處。合掌心禮世尊足下。時佛手掌故在王心上。無常對至命盡氣絕。忽就後世。於是諸釋號叫啼哭。舉身自撲兩手拍地。解髻亂髮同發聲言。永失覆蓋王中尊王。今已崩背國失威神。}@
%{这时，净饭王听到这些话，高兴地激动不已，无法控制自己，立刻用自己的手抓住佛的手，放在自己的心上。国王在床上，合掌恭敬地礼拜世尊的脚。这时，佛的手掌还放在国王的心上，无常到来，国王的生命走到尽头，气息断绝，突然就离开了人世。于是，众位释迦族的人大声哭喊，全身倒地，拍打地面，解开头发，披头散发，一起大声说：“我们永远失去了庇护，失去了我们尊贵的国王，现在他驾崩了，国家失去了威严。”}%

@{時諸釋子。以眾香汁洗浴王身。纏以劫貝帛㲲。及諸繒綿。而以棺斂於師子座。七寶莊校。真珠羅網垂繞其傍。舉棺置於師子座上。散花燒香。佛共難陀在喪頭前。肅恭而立。阿難羅云。住在喪足。}@
%{这时，众位释迦族的人用各种香汁沐浴国王的身体，用珍贵的贝壳布和各种丝绸包裹起来，然后用棺材装殓，放在狮子座上。用七宝装饰，用珍珠网垂绕在周围。抬起棺材，放在狮子座上，撒花烧香。佛和难陀站在灵柩的前方，恭敬地站立。阿难和罗云站在灵柩的脚边。}%

@{難陀長跪白佛。父王養我。願聽難陀擔父王棺。阿難合掌前白佛言。唯願聽我擔伯父棺。羅云復白佛言。唯願聽我擔祖王棺。}@
%{难陀长跪说：“父亲养育了我，希望允许难陀来抬父亲的棺材。”阿难双手合十，站在佛面前说：“希望允许我抬伯父的棺材。”罗云也说：“希望允许我抬祖王的棺材。”}%

@{爾時世尊念當來世人凶暴不報父母育養之恩。為是當來不孝眾生。設化法故如來躬欲擔於父王之棺。即時三千大千世界。六種震動。一切眾生𡽠峨踊沒。如水上船。}@
%{这时，世尊想到未来世的人们凶狠暴躁，不报答父母的养育之恩，为了这些未来不孝的众生，为了弘扬佛法，如来亲自想要抬父亲的棺材。就在这时，三千大千世界六种震动，所有众生都惊慌失措，像水上的船一样，上下颠簸。}%

@{爾時欲界一切諸天。與無數百千眷屬俱來赴喪。北方天王毘沙門王。將諸夜叉鬼神之等。億百千眾俱來赴喪。東方天王惟提賴咤。將諸妓樂鬼神之等。億百千眾俱來赴喪。南方天王毘樓勒叉。將鳩槃荼鬼神之等。億百千眾俱來赴喪。西方天王毘留婆叉。將諸龍神億百千眾。俱來赴喪。皆共發哀舉聲啼哭。}@
%{这时，欲界的一切诸天，带着无数的眷属，都来参加葬礼。北方天王毘沙门王，带着夜叉鬼神等，亿万千众，都来参加葬礼。东方天王毗提赖咤，带着妓乐鬼神等，亿万千众，都来参加葬礼。南方天王毗楼勒叉，带着鸠槃荼鬼神等，亿万千众，都来参加葬礼。西方天王毗留婆叉，带着龙神等，亿万千众，都来参加葬礼。他们都一起发出哀号，大声哭泣。}%

@{時四天王竊共思議。瞻望佛為當來世諸不孝父母者故。以大慈悲。親自身擔父王棺。時四天王俱共長跪。同時發聲俱白佛言。我等是佛弟子。從佛聞法成須陀洹。以是之故。我曹宜擔父王之棺。}@
%{这时，四天王偷偷地商量，看着佛，心想：“佛是为了未来世那些不孝父母的人，以大慈悲心，亲自抬着父亲的棺材。”这时，四天王一起长跪，同时发出声音，对佛说：“我们都是佛的弟子，从佛那里听到佛法，已经证得须陀洹果。因此，我们应该抬着父亲的棺材。”}%

@{佛聽四天王擔父王棺。四天王各自變身如人形像。以手擎棺擔著肩上。舉國人民一切大小莫不啼泣。爾時佛威光益顯。猶萬日並現。如來躬自手執香爐。在前行出詣墓所。靈鷲山上有千阿羅漢。以神足力乘虛來至。稽首佛足復白佛言。唯願佛勅使作何事。}@
%{佛允许四天王抬着父亲的棺材。四天王各自变身，变成人形，用手托着棺材，放在肩膀上。全国人民，无论大小，无不痛哭流涕。这时，佛的威光更加显耀，如同万日并现。如来亲自手持香炉，走在前面，前往墓地。灵鹫山上有一千位阿罗汉，以神足力，乘虚空而来，稽首佛足，又对佛说：“希望佛指示我们，要做什么事？”}%

@{時佛便告諸羅漢。汝等疾往大海渚上。取牛頭栴檀種種香木。即受教勅如彈指頃。各到大海共取香薪。屈伸臂頃便已來到。佛與大眾共積香薪。舉棺置上以火焚之。一切大眾見火盛然。皆向佛前。宛轉自撲益更悲哭。有得道者皆自慶幸。未獲道者心戰惶怖。毛衣為竪。}@
%{这时，佛就对众位罗汉说：“你们赶快到大海边，取牛头栴檀和各种香木。”他们立刻接受教诲，像弹指之间一样，都到达了大海边，一起取香薪。他们伸伸手，弯弯腰，片刻之间就回来了。佛和大众一起堆积香薪，把棺材放在上面，用火焚烧。所有大众看到火势旺盛，都跑到佛面前，翻滚在地，更加悲痛地哭泣。已经得道的人，都庆幸自己已经得道，没有得道的人，内心战战兢兢，毛骨悚然。}%

@{佛告四眾曰。世間無常苦空非身。無有堅固如幻如化。如熱時炎如水中月。命不久居。汝等諸人。但見此火便以為熱。諸欲之火極復過此。是故汝等當自勸勉。求離生死乃得大安。}@
%{佛对四众说：“世间无常，苦空无我，没有坚固的东西，就像幻影一样，像水中月一样。生命短暂，你们这些人都只看到这火，就认为它很热。而欲望之火，比这火还要热得多。所以，你们应该自己劝勉自己，寻求脱离生死轮回，才能得到真正的安宁。”}%

@{時火焚燒大王身已。爾時諸王。各各皆持五百瓶乳。以用滅火。火滅之後競共收骨盛置金函。即於其上便共起塔。懸繒幡蓋供養塔廟。}@
%{这时，火已经把国王的身体焚烧完毕了。这时，众位国王，每个人都拿着五百瓶牛奶，用来灭火。火灭之后，他们争着收取骨灰，盛放在金色的函里，就在上面，一起建造宝塔，悬挂彩幡，盖上塔盖，供养塔庙。}%

@{時諸大眾。同時發聲俱白佛言。大淨飯王今已命終。神生何所。唯願世尊。分別解說。於時佛告眾會曰。父王淨飯。是清淨人生淨居天。}@
%{这时，所有大众，同时发出声音，对佛说：“大净饭王现在已经死了，他的神识生到哪里去了？希望世尊能够详细解释一下。”这时，佛对大众说：“你们的父亲净饭王，是一个清净的人，生到净居天去了。”}%
@{祐觀無常之變甚矣。固有形而莫免也。夫以天尊衛疾而不能延齡。合掌在心而無救理。報盡數終無常對至。是以聖人修長壽之果。而不養蕉沫之身也。}@
%{看到无常的变化真是太可怕了！有形体的东西就逃脱不了死亡。即使是天上的神仙，也无法阻止疾病，无法延长寿命。双手合十祈祷，也无济于事。报应尽了，寿命到了，无常就会来临。所以圣人追求长寿的果实，而不养护这如同蕉叶泡沫般的身体。}%

@{釋迦母摩訶摩耶夫人記第十六(出佛昇忉利天為母說法經)}@
%{释迦牟尼佛的母亲摩耶夫人的故事，出自佛升忉利天为母亲说法经的第十六卷。}%

@{佛在忉利天歡喜園中。波利質多羅樹下。三月安居。爾時如來四眾圍繞。身毛孔中放千光明。普照三千大千世界。一一光中有千葉蓮花花中皆有化佛。威光照耀不可譬類。諸天子等。不知何緣而有此事。佛告文殊。汝詣母所道我在此。願母暫屈禮敬三寶。文殊即往宣白摩耶。聞已乳自流出。而作此言。若審我所生悉達多者。當令乳汁置至其口。作此語已。兩乳湩出猶白蓮花。而便入於如來口中。時摩耶見已踊躍怡悅。如花開榮。大千世界普皆震動。諸妙花果非時敷熟。即語文殊。我從與佛為母子來。歡喜安樂未曾如今日也。即與文殊俱趣佛所。世尊遙見母來。如須彌山鼓動之相。便以梵音而白母言。身所經處與苦樂俱。當修涅槃永離苦樂。摩耶一心五體投地。專精正念結使消伏。佛為說法。摩耶聞已即識宿命。善根純熟。破八十億熾然之結。得須陀洹果。即白佛言。生死牢獄已證解脫。時會大眾聞此語已。異口同音而作是言。願一切眾生皆得解脫。爾時世尊於忉利天。為眾廣說大有利益。至三月盡將欲還下。命鳩摩羅。汝今可下至閻浮提語言。如來不久當入涅槃。于時眾生聞是語已。極大愁惱作如是言。我等頃來不知大師所在。今者乃在忉利天上。又復欲入涅槃。何其苦哉。世眼將滅。我等罪身天人殊絕。無由昇天恭敬勸請。唯願仁者為宣啟請。唯願愍念閻浮提人。時速還下。時鳩摩羅還至佛所。具以白佛。爾時世尊聞此語已。放五色光明照耀顯赫。時天帝釋知佛當下。即使鬼神作三道寶階。中央閻浮檀金。左用瑠璃右用馬瑙。欄楯彫鏤極為嚴麗。佛語摩耶。生死之法會必有離。我今應下還閻浮提。不久亦當入於涅槃。摩耶垂淚說偈。爾時世尊。與母辭別。下躡寶階梵天執蓋。及四天王侍立左右。四部大眾歌唄讚嘆。天作妓樂充塞虛空。散花燒香導從來下。閻浮提王波斯匿等。一切大眾集在寶階。稽首奉迎。佛還祇洹處師子座。四眾圍繞歡喜踊躍。}@
%{佛在忉利天欢喜园中，波利质多罗树下，住了三个月。当时佛周围有四众弟子围绕，佛的身毛孔中放出千道光明，普照三千大千世界。每一束光中都有千瓣莲花，莲花中都有化佛，威光照耀，无法比喻。诸天子等不知道为什么会有这样的事情。佛告诉文殊菩萨：“你到我母亲那里，告诉她我在这里，希望她暂时屈尊礼敬三宝。”文殊菩萨就前往告诉摩耶夫人。摩耶夫人听到后，乳汁就自己流出来，并说：“如果真是我生下的悉达多，就让乳汁流到他的口中。”说完这话，两乳汁流出，如同白莲花一样，就流入了如来的口中。当时摩耶夫人看到后，欣喜若狂，就像花开盛放一样。大千世界都震动，各种奇花异果非时节地成熟。她对文殊菩萨说：“我从与佛为母子而来，欢喜安乐从未像今天这样。”于是她就和文殊菩萨一起前往佛的住所。世尊远远地看到母亲来了，就像须弥山鼓动的样子。就用梵音对母亲说：“身体所经之处，伴随着苦乐，应该修习涅槃，永远脱离苦乐。”摩耶夫人一心五体投地，专心正念，消伏烦恼。佛为她说法，摩耶夫人听了以后，就认识了宿命，善根成熟，破除了八十亿炽然烦恼，获得了须陀洹果。她就对佛说：“生死牢狱我已经证得解脱。”当时在场的众生听到这话后，异口同声地说：“愿一切众生都能得到解脱。”当时世尊在忉利天，为众人广说大有利益的法。到了三个月快要结束的时候，就命鸠摩罗：“你现在可以下到阎浮提去告诉大家，如来不久将要入涅槃。”当时众生听到这话后，非常悲伤，说：“我们最近不知道大师在哪里，现在才知道他在忉利天，又要入涅槃，真是太痛苦了！世眼将要灭，我们罪身天人殊绝，没有办法升天恭敬地劝请。只愿仁者为我们宣告启请，只愿怜悯阎浮提人，快点回来。”当时鸠摩罗回到佛的住所，详细地向佛汇报。当时世尊听到这话后，放出五色光明，照耀显赫。当时天帝释知道佛要下来，就让鬼神建造三道宝阶，中央用阎浮檀金，左边用琉璃，右边用玛瑙，栏杆雕刻装饰非常精美。佛对摩耶夫人说：“生死之法，必然有离开的时候。我现在应该下回阎浮提，不久也要入涅槃。”摩耶夫人流着眼泪说偈。当时世尊与母亲告别，下踩宝阶，梵天执盖，四天王侍立左右，四部大众歌呗赞叹，天乐充塞虚空，散花烧香，一路护送下来。阎浮提王波斯匿等，一切大众聚集在宝阶前，稽首奉迎。佛回到祇洹处狮子座，四众弟子围绕，欢喜踊跃。}%

@{祐敬惟。佛生七日母昇忉利。三世如來莫不同然。摩耶積因託化誕聖。是以。既為天師而方味其乳。已入泥洹而還起致敬。欲報之德。於斯至矣。}@
%{祐敬说：佛出生七天后，母亲就升到忉利天。三世如来都是一样的。摩耶夫人积了因缘，托化生下圣人。所以，佛既是天上的老师，又品尝了母亲的乳汁。佛已经入涅槃，却还起来致敬，想要报答母亲的恩德，于此就可以看出来了。}%

@{釋迦姨母大愛道泥洹記第十七(出佛母泥洹經)}@
%{释迦牟尼佛的姨母大爱道泥洹的故事，出自佛母泥洹经的第十七卷。}%

@{王園精舍。大愛道比丘尼。即佛姨母也。將欲滅度曰。吾不忍見世無如來無所著正真道最正覺。及諸應真滅度。吾當先息靈還于本無矣。佛一切智具照其心。即告阿難。大愛道念曰。吾不忍見世尊。并諸應真泥洹。欲先滅度。阿難聞教即稽首言。今聞尊命四體萎墮。心塞智索。不識四方之名。佛告阿難。汝謂大愛道滅度。將戒定慧解脫度知見種。四意止。乃至八品道行去耶。對曰不也。但惟佛生七日太后薨慈母至有弘恩在佛所耳。世尊嘆曰。如汝所言。慈母於吾實有乳哺重恩。此惠難報吾已報之。我亦有難算之恩在母所也。由我開示歸命三寶。苦習盡道眼明。朗盡諸有結獲無所著。若人能悟愚者之惑。令入真正苦習盡道者恩過須彌。是故阿難。吾有重恩於大愛道為無量也。於時大愛道與除饉女五百人(除饉女。即比丘尼也。康會注法鏡經云。凡夫貪染六塵。猶餓夫飯不知厭足。聖人斷貪。除六情饉飢。故號出家為除饉)俱到佛所。皆頭面著佛足禮退。叉手立白佛言。不忍覩佛及諸應真滅度。欲先泥洹佛默可之。大愛道以手摩佛足曰。此晚覩如來最正覺。自今不復覩矣。五百除饉陳辭如上。佛可之。為說身患滅度之安。諸除饉女莫不歡喜。繞佛三匝稽首而去。還于精舍布五百座皆各就座。大愛道現神足德。於自座沒從東方來。在虛空中作十八變。八方上下亦復如是。放大光明以照諸冥。上耀諸天。五百除饉變化俱然。同時泥洹。}@
%{在王园精舍，大爱道比丘尼，就是佛的姨母，将要涅槃了，她说：“我不能忍受看到世人没有如来，没有无著的正真之道，没有最正觉，以及所有应真涅槃。我应该先息灵，回到本来的无。”佛以一切智具照见她的心，就告诉阿难：“大爱道想说，我不能忍受看到世尊，以及所有应真涅槃，想要先涅槃。”阿难听到后，就稽首说：“现在听到尊命，四肢萎缩，心塞智索，不认识四方。”佛告诉阿难：“你说大爱道涅槃，难道是戒定慧解脱度知见种，四意止，乃至八品道行都消失了？"阿难回答：“不是的，只是佛出生七天后，母亲就去世了，母亲对佛有很大的恩德。”世尊感叹道：“如你所说，母亲对我确实有乳哺的重恩，这种恩惠难以报答，我已经报答了。我也有无数的恩德在母亲那里。因为我开示归命三宝，苦习尽道眼明，朗尽诸有结，获得无著。如果有人能悟出愚者的迷惑，让他们进入真正的苦习尽道，这种恩情超过须弥山。所以阿难，我对大爱道有无限的恩德。”当时大爱道和五百除饉女(除饉女，就是比丘尼，康会注法镜经说：凡夫贪染六尘，如同饿夫吃饭不知满足，圣人断贪，除六情之饥，所以称出家为除饉) 一起来到佛的住所，都头面着佛足礼退，叉手立白佛说：“不能忍受看到佛和所有应真涅槃，想要先涅槃。”佛默许了。大爱道用手摩佛足说：“此后不能再看到如来最正觉了。”五百除饉女也陈述了同样的辞意，佛也同意了。佛为她们说身患涅槃的安稳，所有除饉女都非常欢喜，绕佛三匝稽首而去。回到精舍，铺设了五百个座位，都各自就座。大爱道显现神足德，从自己的座位消失，从东方而来，在虚空中变化十八种姿态，八方上下也都是这样，放大光明照亮黑暗，照耀诸天。五百除饉女也一起变化，同时涅槃。}%
@{佛告阿難。汝明旦入城到耶游理家所(理家。即優婆塞。優婆塞受戒在家。故曰理家)告之曰。佛母及五百耆年除饉。皆已滅度。佛勸理家。作五百輿床。麻油香花樟柟梓材。事各五百。真妓正音當以供養。所以者何。斯諸除饉皆六通四達。獲空不願無想淨定。今得泥洹為佛所歎。一時供養其福無量。阿難稽首敬諾。平旦入城至理家門。聞阿難來心怖毛竪。今來甚早斯事非恒。將以何故。阿難如教具為宣說。理家聞之即躄身于地。抗哀而云。自今惟耶梨精舍都為空寂。王道四街不復覩神通除饉。國道為空。其痛何甚乎。阿難答曰。佛說。乾坤雖久始必有終。三界無常如幻如夢。生求不死。會冀不離者。終不可得也。理家心解歡喜。阿難復至諸梵志理家。值集在講堂有異論議。即告之曰。佛勸諸賢者。昨五百除饉。皆已滅度。梵志理家聞阿難言。靡不躄地宛轉哀號。阿難又說。三界如幻都為非常。身為苦器惱痛所聚。唯泥洹安故聖歸之也。理家心解稽首奉辦。阿難還至佛所。如事以聞。梵志理家。即備葬具馳詣精舍。時王園門閉。理家使人緣入開門。欲入講堂。有女沙彌三人。一人得不還道。次者頻來。小者溝港。告理家曰。吾師坐禪今得寂定。慎勿擾動。答曰。師已滅度非為定也。沙彌聞之躄身絕息。有頃乃蘇哀而曰。誰當教誨吾等。聖訓絕矣。理家覩之莫不哀泣。告沙彌曰。佛本說經。恩愛雖會終必有離。但當建志力取應真。理家闍維畢。捧舍利詣佛所。佛告阿難。汝東向叉手。下右膝曰。有直信直業。三神六智道靈已足者。皆來赴斯。所以然者。佛母及諸除饉女五百人。今皆善逝。宜當法會四方俱然。於是四方各二百五十應真。神足飛來稽首佛足。佛起至大愛道舍利所。千比丘從皆就座。佛告阿難。取舍利盛之以鉢。著吾手中。阿難如命以鉢盛舍利。長跪授佛。佛以兩手受之。告諸比丘。斯聚舍利本是穢身。兇愚急暴嫉妬陰謀。敗道壞德。今母能拔女人兇愚之穢為丈夫行。獲應真道。遷靈本無何其健哉。告比丘眾及諸理家。宜共興廟應修供養。僉曰唯然。於是四眾天人鬼龍。造廟立剎種種供養(摩訶波闍波提。齊言大愛道也。亦名瞿曇彌。雜阿含經云。是難陀親母。又增一阿含經云。佛告阿難難陀羅云。汝等舉大愛道身。我當躬自供養。爾時釋提桓因。毘沙門王前白佛言。唯願勿自勞神。我等自當供養。佛言止止。所以然者。父母生子多有所益。長養恩重乳哺懷抱。要當報恩不得不報。過去未來。諸佛母先取滅度。諸佛皆自供養耶維舍利也。時毘沙門天王使諸鬼神擔栴檀薪至曠野之間。佛躬自舉床一脚。羅云舉一脚。阿難舉一脚。難陀舉一脚。飛在虛空往至塚間。其中四部眾。舉五百比丘尼舍利。俱至塚間。爾時佛自取栴檀木。著大愛道身上。佛言。有四人應起塔供養。一者佛。二者辟支佛。三者漏盡羅漢。四者轉輪聖王。皆以十善化物故。爾時人民即取舍利。各起塔供養)祐尋。姨母為德恩均所生。是以持輿之重爰酬鞠育。所以勸報。復勵無恩人也。}@
%{佛告诉阿难，你明天进城去耶游理家，告诉他，佛母和五百位修行多年的女弟子都圆寂了。佛劝理家，要做五百个灵床，用麻油、香花、樟木、楠木、梓木，每样五百份，还有真妓正音，都要用来供养。为什么呢？因为这些修行多年的女弟子都获得了六通四达，证得空无愿、无想、净定，现在已经涅槃了，佛都夸赞她们。现在供养她们，福报无量。阿难恭敬地答应了，第二天一大早进城，来到理家门口，理家听到阿难来了，吓得毛发都竖起来了，心想：阿难怎么来得这么早？这事不寻常，他来干什么呢？阿难按照佛的指示，把事情详细地说了一遍。理家听了，立刻就跪倒在地，痛哭流涕地说：从今以后，耶梨精舍就空寂了，王道四街再也看不到神通的女弟子了，国家道路也空了，这痛苦怎么承受得了呢？阿难回答说：佛说，天地万物，虽然存在很久，但最终都会有结束的时候。三界无常，就像幻梦一样。想要长生不死，想要永远不分离，最终都是不可能的。理家听了，心里明白，感到很高兴。阿难又去到梵志理家，正好他们聚在一起在讲堂里辩论，阿难就告诉他们：佛劝各位贤者，昨天五百位修行多年的女弟子，都圆寂了。梵志理家听到阿难的话，都跪倒在地，翻滚着哀嚎。阿难又说：三界就像幻梦一样，都是无常的，身体是痛苦的容器，是烦恼和痛苦的集合，只有涅槃才是安稳的，所以圣人都会归向涅槃。理家听了，心里明白，恭敬地答应了。阿难回到佛那里，把事情告诉了佛。梵志理家立刻准备了丧葬用品，赶往精舍。当时王园的大门关着，理家派人翻墙进去开门，想要进入讲堂，看到三个女沙弥，一个已经证得不还道，另一个经常来这里，最小的那个在沟渠边。理家问她们：你们的师父现在在禅定中吗？不要打扰她。理家回答说：师父已经圆寂了，不是在禅定中。沙弥听到这话，立刻就倒在地上，昏死过去，过了一会儿才醒过来，悲伤地说：谁来教导我们呢？圣人的教诲没有了。理家看到这一幕，都忍不住哭泣，就对沙弥说：佛曾经讲过经，恩爱虽然会在一起，但最终也会有分离的时候，你们只要坚定志向，努力修行，就能成佛。理家火化完师父的遗体后，捧着舍利来到佛那里。佛告诉阿难，你面向东方，双手合十，右膝跪下，说：所有具有坚定信念、坚定修行、三神六智、道灵圆满的人，都来这里吧！为什么呢？因为佛母和五百位修行多年的女弟子，现在都圆寂了，应该举行法会，四方都来参加。于是，四方各有两百五十位证得神通的人，神足飞来，恭敬地顶礼佛的脚。佛起身，来到大爱道舍利的地方，一千位比丘都坐下来。佛告诉阿难：把舍利放在钵里，放到我的手里。阿难按照佛的指示，把舍利放在钵里，长跪着把钵递给佛。佛用双手接过钵，告诉比丘们：这些舍利，本来是污秽的身体，充满着愚蠢、急躁、暴躁、嫉妒、阴谋、败道、坏德。现在，她们能够拔除女人愚蠢的污秽，以男性的行为，获得成佛之道，迁灵本来就没有什么，何其壮哉！佛告诉比丘众和理家，应该一起修建寺院，供养她们。大家异口同声地说：是！于是，四众、天人、鬼龙，都来建造寺院，设立佛塔，各种供养(摩诃波闍波提，就是大爱道，也叫瞿昙弥，杂阿含经说，她是难陀的亲生母亲，增一阿含经说，佛告诉阿难和难陀罗说：你们举起大爱道的身，我亲自供养。当时，释提桓因，毘沙门王来到佛面前，对佛说：希望您不要劳神，我们自己供养吧！佛说：不要，不要！为什么呢？父母生孩子，有很多好处，抚养恩重，乳哺怀抱，一定要报恩，不能不报。过去、未来，所有佛的母亲，都先涅槃了，所有佛都亲自供养她们的舍利。当时，毘沙门天王让鬼神搬运檀香木，来到旷野，佛亲自抬起床的一条腿，罗云抬一条腿，阿难抬一条腿，难陀抬一条腿，飞到空中，来到坟墓之间，四部众一起，把五百位比丘尼的舍利，都抬到坟墓之间。当时，佛亲自取檀香木，放在大爱道的身上。佛说：有四种人应该修塔供养，一是佛，二是辟支佛，三是漏尽罗汉，四是转轮圣王，他们都是用十善来教化众生。当时，人们就取舍利，各自修塔供养。) 祐寻，姨母是德恩均所生，所以承担抬棺的重任，来报答养育之恩，所以劝诫大家要报恩，也要激励那些没有恩的人。}%
%{波斯匿王刚刚继位，就心想：我现在刚刚继位，应该先娶释种家的女儿。于是，他对一个大臣说：你到迦毘罗卫，找到释种家，报上我的名字，告诉他们，波斯匿王问候他们，希望他们一切安好，还送来无量的问候。再告诉他们，我想要娶释种家的女儿，如果他们答应，就是莫大的荣幸；如果不同意，我就用武力相逼。大臣领命，前往迦毘罗卫国。当时，释种家的五百个人聚集在一起。大臣来到释种家，把波斯匿王的话说了一遍。释种家听了，非常生气，心想：我们是大姓，为什么要和婢子结婚？他们当中有人说：应该答应，也有人说：不能答应。这时，摩訶男对大家说：各位贤者，不要生气，因为波斯匿王为人暴虐，可能会破坏我们的国家，我亲自去见他，跟他谈谈这件事。当时，摩訶男家里的婢女生了一个女儿，长得非常漂亮，世间罕见。摩訶男给女儿洗了澡，给她穿上漂亮的衣服，坐上装饰华丽的车，送到波斯匿王那里，说：这是我的女儿，可以和她结婚。波斯匿王得到这个女儿，非常高兴，就立她为第一夫人。这个夫人到波斯匿王那里住了几天，就怀孕了，后来生了一个儿子，长得非常漂亮，世间少有。波斯匿王召集了所有相师，给儿子起名字。相师说：}%@{大王當知求夫人時。諸釋共諍或言不與。使彼此流離。今當立名名曰流離。}@
%{大王应该知道，当初求娶夫人时，释族人意见不一致，有人不同意，导致彼此之间关系疏远，现在就给这个名字叫做“流离”。}%

@{時波斯匿王。愛此琉璃太子未曾去前。年向八歲王告之曰。汝今已大。可詣迦毘羅衛學諸射術。}@
%{当时波斯匿王非常宠爱琉璃太子，从未让他离开身边。太子八岁的时候，波斯匿王对他说：“你现在已经长大了，可以去迦毘羅衛学习射箭了。”}%

@{是時波斯匿王給諸使人。乘大象往詣釋家至摩訶男言。波斯匿王使我至此學諸射術。唯願祖父母事事教授。}@
%{于是波斯匿王派使者骑着大象来到释迦族，对摩訶男说：“波斯匿王派我来这里学习射箭，希望您和您的父母能够尽心尽力地教导他。”}%

@{時摩訶男報言。欲學術者善可習之。是時摩訶男釋種。集五百童子使共學術。}@
%{摩訶男回答说：“想要学习技艺，那就好好学习吧。”于是摩訶男召集了五百个释迦族的孩子，让他们一起学习射箭。}%

@{時琉璃太子共學射術。爾時迦毘羅城中新起一講堂。自相謂言。今此講堂成來。未久畫彩已竟。猶如天宮。我等先應請如來於中供養及比丘僧。令我等受福無窮。然後我等當入此堂。}@
%{琉璃太子也加入了学习射箭的行列。当时迦毘羅城中新修建了一座讲堂，释族人互相说：“这座讲堂已经完工了，彩绘也已经完成，就像天宫一样。我们应该先邀请如来在里面供养，以及比丘僧，让我们得到无穷的福报，然后再进入这座讲堂。”}%

@{是時釋種即於堂上。敷種種坐具懸繒幡蓋。香汁灑地燒眾名香。復儲好水然諸明燈。}@
%{于是释迦族就在讲堂上铺设各种坐具，悬挂彩幡和帐篷，用香汁洒地，焚烧各种名香，还储备了清水，点燃了许多灯。}%

@{是時琉璃太子往至講堂。即昇師子之座。時諸釋種見之極懷瞋恚。即前捉臂逐出門外。各共罵之此婢生物敢入座。撲之著地。}@
%{这时琉璃太子来到讲堂，径直登上狮子座。释族人看到他非常生气，上前抓住他的手臂把他赶出门口，一边骂他：“你这个卑贱的生物，竟敢坐在那里！”还把他打倒在地。}%

@{是時琉璃太子即從地起。長歎息而視後。是時有梵志子名曰好苦。琉璃太子語好苦梵志子曰。此諸釋種罵我毀辱。乃至於斯。我後紹王位時。汝當告我此事。}@
%{琉璃太子从地上爬起来，长叹一口气，回头看着身后。这时，有一个婆罗门名叫好苦，琉璃太子对好苦说：“这些释族人骂我，侮辱我，竟然到了这种地步。我将来继承王位的时候，你一定要告诉我这件事。”}%

@{是時好苦梵志子報曰。如教。是時波斯匿王命終。便立琉璃太子為王。時好苦梵志至王所而作是說。王當憶本釋所毀辱。}@
%{好苦回答说：“遵命。”后来波斯匿王去世，琉璃太子继位为王。好苦来到王宫，对琉璃王说：“大王应该记住释族人曾经对您的侮辱。”}%

@{時琉璃王報曰。我憶本事。時琉璃王興起瞋恚。勅諸群臣。汝等速嚴駕集四部兵。吾欲往征釋種。}@
%{琉璃王回答说：“我记得当初的事。”琉璃王顿时怒火中烧，命令大臣们说：“你们快整顿军队，召集四部兵马，我要去征讨释迦族。”}%

@{諸臣即受王教。令即雲集四種之兵。往至迦毘羅越。爾時眾多比丘。聞琉璃王往征釋種。具白世尊。}@
%{大臣们领命，立即召集四种兵马，前往迦毘羅越。当时有很多比丘听说琉璃王要去征讨释迦族，就向世尊报告了这件事。}%

@{是時世尊聞此語已。即往逆琉璃王。便在一枯樹下無有枝葉。於中結加趺坐。}@
%{世尊听到这些话后，立即前往迎接琉璃王。他来到一棵枯树下，树上没有枝叶，就在树下盘腿而坐。}%

@{時琉璃王遙見世尊。即下車禮足在一面立。爾時琉璃王白世尊言。更有好樹樹枝繁茂。何故在此枯樹下坐。}@
%{琉璃王远远地看到世尊，就下车礼拜世尊的双脚，站在一旁。琉璃王问世尊说：“还有很多枝繁叶茂的好树，您为什么偏偏坐在这棵枯树下呢？”}%

@{世尊告曰。親族之蔭故勝外人。}@
%{世尊回答说：“亲族之荫，胜过外人。”}%

@{是時琉璃王便作是念。今日世尊故為親族。吾不應往征宜可齊此還歸本土。}@
%{琉璃王心想：“今天世尊为了亲族，我不应该去征讨，应该带着军队返回本土。”}%

@{是時好苦梵志。復白王曰。王當憶本釋種所辱。王聞此語已。復集兵詣迦毘羅越。}@
%{这时好苦又对琉璃王说：“大王应该记住释族人曾经对您的侮辱。”琉璃王听到这话，又召集军队，前往迦毘羅越。}%

@{大目揵連聞琉璃王往征釋種。白世尊言。今日琉璃王往攻釋種。我今堪任使琉璃王及四部兵擲著他方世界。}@
%{大目揵連听说琉璃王要去征讨释迦族，就对世尊说：“今天琉璃王要去攻击释迦族，我现在能够让琉璃王和他的四部兵马被抛到另一个世界去。”}%

@{世尊告曰。汝豈能取釋種宿緣。著他方世界乎。時目連白佛言。實不堪任使宿因緣著他方世界。}@
%{世尊回答说：“你难道能改变释迦族宿世的因缘，把他们送到另一个世界去吗？”目连对佛说：“我确实不能改变宿世的因缘，把他们送到另一个世界去。”}%

@{爾時世尊語目連。汝還就座。目連復白佛言。我今堪任移此迦毘羅越著虛空中。}@
%{于是世尊对目连说：“你回到座位上吧。”目连又对佛说：“我现在能够把迦毘羅越城移到空中去。”}%

@{世尊告曰。汝今堪能移釋種宿緣著虛空中乎。目連報言。不也世尊。}@
%{世尊回答说：“你能够把释迦族宿世的因缘移到空中去吗？”目连回答说：“不能，世尊。”}%

@{佛告目連。汝今還就本位。目連復白佛言。願聽許。以鐵籠覆迦毘羅越城上。}@
%{佛对目连说：“你现在回到你的位置上吧。”目连又对佛说：“请允许我用铁笼把迦毘羅越城罩住。”}%

@{世尊告曰。云何目連。能以鐵籠覆釋種宿緣乎。目連白佛。不也世尊。}@
%{世尊回答说：“目连，你难道能用铁笼把释迦族宿世的因缘罩住吗？”目连对佛说：“不能，世尊。”}%

@{佛告目連。釋種今日宿緣已熟。今當受報。}@
%{佛对目连说：“释迦族今天宿世的因缘已经成熟，现在要接受报应了。”}%

@{是時琉璃王。往詣迦毘羅越。時諸釋種復集四部之眾。一由旬中。往逆琉璃王。}@
%{这时琉璃王来到迦毘羅越，释族人又召集了四部兵马，在方圆一由旬的范围内，迎击琉璃王。}%

@{是時諸釋一由旬內。遙射琉璃王。或射耳孔不傷其耳。或射頭髻不傷其頭。或射弓弦不害其人。或射鎧器不傷其人。或射床座不害其人。或射車壞輪不害其人。或壞幢麾不害其人。}@
%{释族人在方圆一由旬内，远远地射箭攻击琉璃王。有的箭射到琉璃王的耳孔，却没有伤到他的耳朵；有的箭射到他的头髻，却没有伤到他的头；有的箭射到他的弓弦，却没有伤害到他；有的箭射到他的盔甲，却没有伤害到他；有的箭射到他的坐垫，却没有伤害到他；有的箭射到他的车轮，却没有伤害到他；有的箭射到他的旗帜，却没有伤害到他。}%

@{是時琉璃王見此事已。便懷恐怖告群臣曰。汝等觀此箭為從何來。}@
%{琉璃王看到这一幕，心中充满了恐惧，对大臣们说：“你们看看这些箭是从哪里射来的？”}%

@{群臣報曰。此諸釋種。去此一由旬中射箭使來。琉璃王報言。彼設發心欲害我者。並當死盡。宜可於中還歸舍衛}@
%{大臣们回答说：“这些箭是释族人从方圆一由旬的地方射过来的。”琉璃王说：“如果他们真的想要杀害我，他们就应该全部死光，我们应该回到舍卫城去。”}%

@{是時好苦梵志。前白王言。大王勿懼。此諸釋種皆共持戒。虫尚不害。況害人乎。今宜前進必壞釋種。}@
%{这时好苦上前对琉璃王说：“大王不要害怕，这些释族人都是持戒之人，连虫子都不伤害，更何况是人呢？现在应该继续前进，一定能打败释迦族。”}%

@{是時琉璃王漸漸前進向彼釋種。是時諸釋退入城中。時琉璃王在城外而告之曰。汝等速開城門。若不爾者盡當殺之。}@
%{琉璃王慢慢地向前推进，朝释迦族走去。释族人退入城中，琉璃王在城外对他们说：“你们快打开城门，否则就全部杀光。”}%

@{時迦毘羅越城。有釋童子年向十五名曰奢摩。聞琉璃王今在門外。即著鎧持仗至城上。獨與琉璃王共鬪。}@
%{迦毘羅越城中有一个释族少年，名叫奢摩，十五岁。他听到琉璃王在城门外，就穿上盔甲，拿着武器来到城墙上，独自与琉璃王战斗。}%

@{是時舍摩童子。多殺害眾人。各各馳散並作是說。此是何人。為是天耶。為是鬼神耶。遙見如似小兒。}@
%{奢摩少年杀死了很多琉璃王的士兵，士兵们四处逃散，一边说：“这是什么人啊？是天人吗？还是鬼神吗？远远看去，就像个孩子一样。”}%

@{是時琉璃王便懷恐怖即入地孔避之。時釋種聞壞琉璃王眾。是時諸釋即呼舍摩童子。而告之曰。年幼小兒。何故辱我等門戶。豈不知諸釋修行善法乎。我等尚不能害虫。況復人命耶。我等亦能壞此軍眾。一人敵萬人。然我等復作是念。殺害人命死入地獄。若生人中壽命極短。汝去。不須住此。}@
%{琉璃王顿时感到害怕，就躲进地洞里避难。释族人听说奢摩少年打败了琉璃王的军队，就喊住奢摩少年，对他说：“你这个年幼的小孩，为什么要侮辱我们释族人的门户？难道你不知道释族人修行善法吗？我们连虫子都不敢伤害，更何况是人命呢？我们也能打败这支军队，一个人可以抵挡一万人。但是我们又想到，杀害人命会死入地狱，即使投胎为人，寿命也会很短。你走吧，不要留在这里了。”}%

@{是時舍摩童子即出國去。是時琉璃王復至門中。速開城門不須稽留。是時諸釋自相謂言。可與開門為不可乎。}@
%{奢摩少年就出国去了。琉璃王又来到城门前，命令他们快打开城门，不要犹豫。释族人互相商量说：“要不要打开城门呢？”}%

@{爾時弊魔波旬作一釋形。告諸釋言。汝等速開城門勿共受困。是時諸釋即開城門。}@
%{这时，魔波旬化作释族人的模样，对释族人说：“你们快打开城门，不要被困住。”于是释族人就打开了城门。}%

@{時琉璃王告群臣曰。今此釋眾人民極多。非刀劍所能害盡。悉取埋脚地中。然後使暴象蹈殺爾時群臣受王教勅。即以象蹈殺之。}@
%{琉璃王对大臣们说：“现在释族人很多，不是刀剑能够杀光他们的。把他们全部埋在坑里，然后用大象踩死他们。”大臣们领命，就用大象踩死了释族人。}%

@{時琉璃王勅群臣曰。汝等速選面手釋女五百人。時諸臣受王教令。即選五百端正女人。將詣王所。}@
%{琉璃王又命令大臣们说：“你们快挑选五百个面容姣好的释族女子。”大臣们领命，就挑选了五百个美丽的女子，带到琉璃王面前。}%

@{是時摩訶男釋至琉璃王所。而作是說當從我願。琉璃王言欲何等願。摩訶男曰。我今沒在水底隨我遲疾。使諸釋種並得逃走。若我出水隨意殺之。琉璃王曰此事大佳。}@
%{这时摩訶男来到琉璃王面前，对琉璃王说：“请您答应我的请求。”琉璃王说：“你想要什么请求？”摩訶男说：“我现在要沉入水底，只要我还没有出来，就让释族人全部逃走。如果我从水里出来了，您就随意处置他们。”琉璃王说：“这个主意很好。”}%

@{是時摩訶男釋即入水底。以頭髮繫樹根而取命終。是時城中諸釋。從東門出復從西門入。從南門出還從北門入。}@
%{于是摩訶男就沉入水底，用头发系住树根，结束了自己的生命。城里的释族人从东门出去，又从西门进来；从南门出去，又从北门进来。}%

@{是時琉璃王告群臣曰。摩訶男父何故隱在水中。如今不出。爾時諸臣聞王教令。即入水中出之。摩訶男已取命終。}@
%{琉璃王对大臣们说：“摩訶男的父亲为什么躲在水里？现在还不出来？”大臣们听到琉璃王的命令，就进入水中把他拉出来，但是摩訶男已经死了。}%

@{爾時琉璃王。以見摩訶男命終。王方悔心。我今祖父已取命終。皆由愛親族故。設當知者。終不來攻伐此釋種。}@
%{琉璃王看到摩訶男已经死了，心中非常后悔，心想：“我的祖父已经死了，都是因为我太爱亲族了。如果我知道会这样，我绝对不会来攻打释迦族。”}%

@{是時琉璃王殺九千九百九十萬人。流血成河。燒迦毘羅越城往詣尼拘留園中。}@
%{琉璃王杀死了九千九百九十万人，血流成河，烧毁了迦毘羅越城，然后前往尼拘留园。}%

@{是時琉璃王語五百釋女言。汝等慎莫愁憂我是汝夫。汝是我婦。要當相接。時琉璃王捉一釋女而欲弄之時女曰。大王欲何所為。}@
%{琉璃王对五百个释族女子说：“你们不要害怕，我是你们的丈夫，你们是我的妻子，我们应该在一起。”琉璃王抓住一个释族女子，想要调戏她，女子问道：“大王想要干什么？”}%

@{時王報言。欲與汝情通。女曰。我今何故。與婢生種情通是時琉璃王甚懷瞋恚。勅諸臣曰速取此女。刖其手足著深坑中。}@
%{琉璃王回答说：“我想和你亲近。”女子说：“我为什么要和一个卑贱的生物亲近？”琉璃王顿时怒火中烧，命令大臣们说：“快把这个女子抓起来，砍断她的手脚，扔进深坑里。”}%

@{諸臣受教刖其手足擲著坑中。及五百女人皆罵王言。誰持此身與婢生種共交通。時王瞋恚盡取五百釋女。刖其手足著深坑中。}@
%{大臣们领命，砍断她的手脚，扔进深坑里。五百个女子都骂琉璃王说：“谁会用自己的身体和一个卑贱的生物交合？”琉璃王非常生气，就把所有的五百个释族女子都砍断手脚，扔进深坑里。}%

@{是琉璃王壞迦毘羅越已。還詣舍衛城。爾時祇陀太子在深宮中。與諸妓女共相娛樂。王聞作妓聲。即勅御者。汝迴此象詣太子所。}@
%{琉璃王毁掉了迦毘羅越城，就返回舍卫城。当时祇陀太子在深宫里，和妓女们一起玩乐。琉璃王听到妓女们的声音，就命令御者说：“你赶着大象去太子那里。”}%

@{是時守門人。遙見王來而白王言。王徐行。祇陀太子今在宮中自娛。勿相觸嬈。}@
%{这时，守门人远远地看到琉璃王来了，就对琉璃王说：“大王请慢走，祇陀太子现在正在宫里玩乐，不要打扰他。”}%

@{是時琉璃王。即時拔劍取守門人殺之。祇陀王子。聞琉璃王在門外。便出與王相見。善來大王。報言。豈不知吾與諸釋種共鬪乎。}@
%{琉璃王顿时拔出宝剑，杀了守门人。祇陀太子听到琉璃王在门外，就出来迎接琉璃王，说：“大王，您来了，您难道不知道我和释迦族战斗了吗？”}%

@{祇陀對曰。聞之。琉璃王報言。汝今何故與妓女遊戲。而不佐我耶。祇陀報言。我不堪任殺害眾生。}@
%{祇陀回答说：“我已经知道了。”琉璃王说：“你现在为什么和妓女们玩乐，而不来帮助我呢？”祇陀回答说：“我不能忍受杀害众生。”}%

@{是時琉璃王極懷瞋恚。即復拔劍斫殺祇陀。爾時世尊。以天眼觀祇陀王子。以取命終生三十三天。}@
%{琉璃王顿时怒火中烧，又拔出宝剑，砍死了祇陀。这时，世尊用天眼观察到祇陀太子，他已经死了，投生到三十三天。}%

@{是時五百釋女。自歸稱喚如來名號。如來於此間出家學道。而後成佛。今受此毒痛。世尊何故而不見憶。}@
%{这时，五百个释族女子皈依佛法，念诵如来的名号。如来曾经在这里出家修行，后来成佛。现在她们遭受了这种痛苦，世尊为什么没有想起她们呢？}%

@{爾時世尊以天耳清徹。聞諸釋女稱怨向佛。將諸比丘往至迦毘羅越。時五百釋女遙見世尊。將諸比丘來皆懷慚愧。}@
%{这时，世尊用天耳清楚地听到五百个释族女子抱怨佛陀，就带着比丘们前往迦毘羅越。五百个释族女子远远地看到世尊带着比丘们来了，都感到羞愧。}%

@{爾時釋提桓因及毘沙門王在世尊後。顧語釋提桓因言。此諸釋女皆懷慚愧。釋提桓因即以天衣覆此女上。}@
%{这时，释提桓因和毘沙门王在世尊的后面，释提桓因对毘沙门王说：“这些释族女子都感到羞愧。”释提桓因就用天衣盖住这些女子。}%

@{爾時世尊告毘沙門王曰。此諸女人飢渴日久。毘沙門王即辦自然天食。與諸釋女皆悉充足。}@
%{这时，世尊对毘沙门王说：“这些女子已经很久没有吃喝了。”毘沙门王就准备了天上的食物，让这些释族女子吃饱喝足。}%

@{世尊漸與諸女說微妙法。苦習盡道盡與說之。爾時諸女。諸塵垢盡得法眼淨。各於其所而取命終。皆生天上。}@
%{世尊慢慢地给这些女子讲微妙的法，把苦行道全部讲给他们听。这时，这些女子身上的尘垢都消除了，得到了法眼清净，她们各自在自己的地方去世，都生到天上。}%

@{爾時世尊詣城東門。見城中煙火洞然。爾時世尊。往詣尼拘留園中坐。告諸比丘。我昔在中與諸比丘說法。如今空墟無有人民。自今以後如來更不復至此。從座起去。往舍衛祇樹給孤獨園。告諸比丘。今琉璃王及此兵眾。却後七日盡當磨滅。}@
%{这时，世尊来到城东门，看到城里火光冲天。世尊来到尼拘留园，坐在那里，对比丘们说：“我以前在这里和比丘们讲法，现在这里已经变成废墟，没有一个人了。从今以后，如来不再来到这里了。”世尊从座位上站起来，前往舍卫城的祇树给孤独园，对比丘们说：“琉璃王和他的军队，七天后就会灭亡。”}%

@{是時琉璃王聞世尊記。聞已恐怖告群臣曰。如來今記却後七日。我及兵眾盡當沒滅。汝等觀外境無有盜賊。水火災變來侵國者。何以故。諸佛如來語無有二。}@
%{琉璃王听到世尊的预言，非常害怕，对大臣们说：“如来现在预言，七天后，我和我的军队都会灭亡。你们看看外面，没有盗贼，没有水火灾变入侵国家，这是为什么呢？因为诸佛如来的话都是没有错的。”}%

@{爾時好苦梵志白王。王勿恐懼。今外境無難亦無災變。今日大王快自娛樂。琉璃王言。梵志當知佛言無異。}@
%{这时，好苦对琉璃王说：“大王不要害怕，现在外面没有灾难，也没有灾变，今天大王就尽情玩乐吧。”琉璃王说：“梵志应该知道佛陀的话都是没有错的。”}%

@{時琉璃王。使人數日。至七日頭。王大歡喜踊躍不能自勝。將諸兵眾及諸婇女。往阿脂羅河側而自娛樂。即於彼處。卒大雷震非時雲起。暴風疾雨。時琉璃王及兵眾。盡為水所漂皆悉消滅。身壞命終入阿鼻地獄。復有天火燒城內宮殿。}@
%{琉璃王派人计算着日子，到了第七天，琉璃王非常高兴，兴奋得控制不住自己，带着军队和妃子们，来到阿脂羅河边玩乐。就在这时，突然响起巨大的雷声，乌云密布，狂风暴雨，琉璃王和他的军队都被洪水冲走，全部灭亡，身躯腐烂，灵魂堕入阿鼻地狱。城里的宫殿也被天火烧毁。}%

@{爾時世尊以天眼觀見琉璃王及四種兵。皆悉命終入地獄中。爾時諸比丘白世尊言。琉璃王及四部兵。今已命終為生何處。}@
%{这时，世尊用天眼观察到琉璃王和他的四部兵马，都死了，堕入地狱。比丘们问世尊说：“琉璃王和他的四部兵马现在已经死了，他们投生到哪里去了？”}%

@{世尊告曰。琉璃王者今入阿鼻地獄中。諸比丘白言。今此釋種昔作何因緣。今為琉璃王所害。}@
%{世尊回答说：“琉璃王现在堕入了阿鼻地狱。”比丘们说：“现在释迦族被琉璃王杀害，他们以前造了什么孽呢？”}%

@{爾時世尊告諸比丘。昔日之時。此羅閱城中有捕魚村。時世飢儉人食草根。一斗金貿一斗米。彼村中有大池水。又復饒魚。時羅閱城中。人民之類。往至池中捕魚食之。當於爾時。水中有二種魚。一名鉤鎖。二名多舌。}@
%{这时，世尊对比丘们说：“很久以前，罗阅城有一个捕鱼村，当时世道艰难，人们吃草根，一斗金才能换一斗米。那个村子有一个很大的池塘，里面有很多鱼。当时罗阅城的人们都到池塘里捕鱼吃。当时，池塘里生活着两种鱼，一种叫做钩锁，一种叫做多舌。”}%

@{是時二魚各各相謂言。我等於此眾人先無過失。我是水性之虫不處乾地。此人民之類。皆來食噉我等。設前世時。少有福德者其當報怨。}@
%{这两种鱼互相说：“我们没有对不起这些人，我们是生活在水里的虫子，不能离开水，这些人却来吃我们。如果我们前世有少许福德，就应该报仇。”}%

@{爾時村中有小兒。年向八歲亦不捕魚。復非害命。然復收魚在岸上。小兒見已極懷歡喜。比丘當知。爾時羅閱城中人民之類。豈異人乎。今釋種是也。}@
%{当时村子里有一个八岁的小孩子，他没有捕鱼，也没有杀生，但是他把鱼放在岸上，看到鱼很高兴。比丘们应该知道，当时罗阅城的人和现在的人有什么区别呢？现在的释迦族就是他们。}%

@{爾時鉤鎖魚者。今瑠璃王是。兩舌魚者。今好苦梵志是。小兒見魚笑者。今我身是。爾時釋種坐取魚食。無數劫中受地獄苦。今受此對。我時坐見而笑之。今患頭痛如似石壓。猶如以頭戴須彌山。所以然者。如來更不受形。已捨眾行度諸厄難。是諸比丘。由此因緣今受此報(釋迦畢罪經。大同小異。云琉璃王滅釋種。旋師罷軍。遣使者致敬於佛。佛視使者。答王自受矣。阿難整法服稽首白言。佛不虛視其必有緣。眾祐曰。釋罪畢矣。却後興矣却後七日太山鬼神。以火逼王及其臣民。王罪難救如釋禍難攘也。王行湖邊軍眾入水浴。神化為毒虫螫其王眾毒行身裏。或在水中死或百步一里死者。垂半入國凶鬼雲集宮中。夜物鳴聚居宮相待。日月博蝕星宿失度。怪異首尾。王聞佛誡災變之異。內如湯灼會臣議論。或云投山。或言投川。王遂乘船入海。強富者得從。貧羸者留國。王內宮人解衣脫陽燧珠著船上其日雲興笮絕舟漂。臣民僉曰。弊王行兇乃致斯禍。向中之時。日出炙陽燧出火。始燒王舟。投水即沒雷震霹靂。即入大山地獄。留在岸者微怖而全。法句譬經云。佛弟子名目連。見琉璃王伐舍夷國以報宿怨當殺四輩弟子。念其可憐。便到佛所白佛言。今琉璃王攻舍夷國我欲以三方便。救舍夷國一者舉舍夷國著虛空中。二者舉舍夷國人。著兩鐵圍山間。三者舉舍夷國人。著他方大國中央。令琉璃王不知其處。佛告目連。雖知汝有智德。能安處舍夷國人。眾生有七不避。何謂為七。一者生。二者老。三者病。四者死。五者罪。六者福。七者因緣。此七事。意雖欲避不能自在。如汝威神可得作此。宿對罪負不可得離。於是目連禮已便去。猶意不已。即取舍夷國人知識檀越。四千五百人盛著鉢中。舉著虛空星宿之際。瑠璃王伐舍夷國。殺三億人已引軍還國。於是目連往到佛所。為佛作禮自貢告曰。琉璃伐舍夷國。弟子承佛威神。救舍夷國四五千人。今在虛空皆盡得脫。佛告目連。汝為往看鉢中人不。答曰。未往視之。佛言。卿先往視鉢中人還。目連以道力下鉢。見鉢中人皆死。於是目連悵然悲泣。還白佛言鉢中人者今皆死盡。佛告目連業熟受報不可免也。座上無央數人。聞佛說無常法。欣然得道。逮須陀洹證)。}@
%{当时钩锁鱼就是现在的琉璃王，多舌鱼就是现在的好苦，看到鱼而笑的小孩就是现在的我。当时释迦族吃鱼，在无数劫中受地狱之苦，现在他们遇到了这种报应。我当时看到他们吃鱼而笑，现在我的头疼得像被石头压住一样，就像头上戴着须弥山一样。这是为什么呢？因为如来不再受形，已经舍弃了种种行为，度过了各种厄难。比丘们，这就是他们现在遭受报应的原因。}%
@{祐竊惟大聖垂經抑揚懲勸。夫以正覺之尊萬累久絕。累塵劫而甫示餘報。明知釋種之滅。非力能免。斯實止殺之深戒慎業之明規也。}@
%{我仔细思考，大圣佛祖留下的经书，抑扬顿挫，充满了教诲和警示。佛祖以正觉之尊，历经无数劫难，才终于示现于世。他明知释迦族灭亡的命运，是人力无法避免的，这正是佛祖止杀的深刻戒律，以及慎重的业报规律的体现。}%

@{釋迦譜卷第二}@
%{释迦谱卷第二}%

@{釋迦從弟調達出家緣記第十(出中本起經)}@
%{释迦的弟弟调达出家缘记第十 (出自中本起经)}%

@{是時父王往詣佛所。見迦葉千人形體至陋。每心不平。此等比丘雖復心精無表容貌。當勸宗室樂無為者。令作沙門擇取端正。即令宗族明日會殿。受命即到。王告宗室曰。阿夷相言。佛不出家當作聖王。君四方天下左右侍從率當端正。今諸弟子類無恣觀。欲聘有道儀容足者。充備僧數光暉世尊。咸言大善聽令歡喜。乞退嚴辦七日乃行。}@
%{当时，国王前往佛陀住处，看到迦叶千子，身材相貌极其丑陋，心里很不平。他认为这些比丘虽然内心精进，但外表不佳，应该劝说王室中乐于无为的人出家，让他们成为沙门，挑选相貌端正的人。于是，国王命令宗室第二天到宫殿集合，接到命令后，宗室们都来了。国王对宗室们说，阿夷告诉我，佛陀如果不出家，应该成为圣王，治理四方天下，左右侍从都应该是端正的。现在这些弟子大多相貌不佳，我想聘请有德行、仪容端正的人，来充实僧团，光耀世尊。大家都说很好，听从命令，都很高兴。国王要求退朝，严加准备，七天后举行仪式。}%

@{調達便告行者。吾等王者子弟。今棄世榮出家居道。整頓服飾極世之妙。象馬車乘價直萬金。其日嚴出觀者填路。調達冠幘自然墮地。衢和離所可乘象。四脚布地而作鳥鳴。相工占曰。餘皆得道一人不吉。俱詣佛所求作沙門。剛強降伏莫不樂受。}@
%{调达就对随从们说，我们这些王室子弟，现在放弃了世俗的荣华，出家修行。我们应该整顿服饰，追求世间最美好的东西，象马车乘的价值都要达到万金。那天，严整地出来观礼的人，把路都挤满了。调达的帽子自然地掉在地上，他所要乘坐的象，四肢瘫倒在地，发出鸟叫声。相工占卜说，其他人都能得道，只有一个人不吉利。他们一起到佛陀那里，请求出家，佛陀坚决地降伏了他们，他们都乐于接受。}%

@{調達亦名提婆達多。齊言天熱。以其生時人天心皆忽驚熱。故因為名。增一阿含經云。提婆達兜白佛言。願聽在道次。佛言。汝宜在家分檀惠施。夫為沙門實為不易。復再三白。復告不宜出家。}@
%{调达也叫提婆达多，大家都说他出生的时候，人天众生都突然感到心惊胆战，天气炎热，所以就给他取了这个名字。增一阿含经中说，提婆达多对佛陀说，希望能够在道次出家。佛陀说，你应该在家分施布施，成为沙门实属不易。提婆达多又再三请求，佛陀又说他不适合出家。}%

@{提婆達兜便生惡念。此沙門懷嫉妬心。我今宜自剃頭善修梵行。何用是沙門為。提婆達兜後犯五逆罪。惡心欲至如來所適。下足在地地中有大火。風起生繞提婆達兜。身為火所燒。便發悔心稱南無佛。然不究竟適得稱南無。便入地獄中。}@
%{提婆达多就起了恶念，认为这些沙门怀着嫉妒之心，我应该自己剃头，精进修行，为什么要依靠这些沙门呢？提婆达多后来犯了五逆罪，心怀恶念想要去佛陀那里，刚一落地，地面就冒出大火，风也起来，围绕着提婆达多，他的身体被大火烧灼。他终于悔恨，口中念着南无佛，但念得并不圆满，只念到了南无两个字，就被打入地狱。}%

@{阿難悲泣言。提婆達在地獄中為經幾時。佛言。經一大劫命終生四天王上。展轉至他化自在天。經六十劫不墮三惡趣。最後受身成辟支佛。名曰南無。由命終之時稱南無故。}@
%{阿难悲痛地说，提婆达多在地狱中要受苦多少时间？佛陀说，他经过一大劫，命终后生到四天王天，转生到他化自在天，经过六十劫，不堕入三恶道，最后受生成为辟支佛，名字叫南无，因为他在命终的时候念了南无佛。}%

@{時大目犍連言。我欲至阿鼻獄中。見提婆達慰勞慶賀。佛言。阿鼻罪人不解人間音響。目連白言。我解六十四音。當以此音往語彼人。目連如屈伸臂頃。至阿鼻獄上虛空中曰。提婆達兜。獄卒曰。此間亦有拘樓秦佛迦葉佛時提婆達兜。今命何者。目連曰。吾命釋迦文佛叔父兒提婆達兜。}@
%{这时，大目犍连说，我想去阿鼻地狱，见见提婆达多，慰问庆贺他。佛陀说，阿鼻地狱的罪人不懂人间的声音。目犍连说，我懂六十四种音，可以用这些音去跟他说话。目犍连像伸缩手臂一样快，就到了阿鼻地狱上空的虚空中，说，提婆达多！狱卒说，这里也有拘楼秦佛、迦叶佛时的提婆达多，现在叫的是哪一个？目犍连说，我叫的是释迦牟尼佛的叔父之子提婆达多。}%

@{獄卒燒炙彼身使令覺悟曰。汝仰觀空中。見大目連坐寶蓮華。語目連曰。尊者何由屈此。目連曰。如來記汝。欲害世尊。緣入阿鼻。最後成辟支佛。號名南無。提婆達聞已歡喜言。我今日以右脇臥阿鼻獄中。經歷一劫終無勞倦。}@
%{狱卒就用火烧炙提婆达多的身体，让他醒悟，说，你抬头看看空中，看到大目犍连坐在宝莲华上。提婆达多对目犍连说，尊者，您怎么会屈尊到这里？目犍连说，如来预言你，你想要伤害世尊，所以堕入阿鼻地狱，最后会成为辟支佛，名叫南无。提婆达多听了，高兴地说，我今天以右胁卧在阿鼻地狱中，经过了一劫，没有感到劳累。}%

@{目連復問苦痛有增損乎。提婆達報以熱鐵輸轢我身壞。復以鐵杵㕮咀我形。有黑暴象蹈蹋我體。復有火山來鎮我面。昔日袈裟化為銅鍱極為熾然。今寄頭面禮世尊足。復禮尊者阿難。目連即攝神足遠世尊所。}@
%{目犍连又问，你的苦痛有没有增减呢？提婆达多回答说，用烧红的铁来碾压我的身体，用铁杵来咀嚼我的身体，有黑色的暴象践踏我的身体，还有火山来镇压我的面部。我以前穿的袈裟，变成了烧红的铜锅，非常炽热。现在我头面礼拜世尊的足，又礼拜尊者阿难。目犍连就收摄身心，回到世尊那里。}%

@{大智論稱提婆達弟子。俱迦離謗舍利弗及目犍連。命終墮蓮華地獄中。即衢和離也。祐拾檢調達之歷緣也。亟為戚屬恒結仇讐。豈以標明善惡影響祕教乎。是故經言。若言提婆達多造逆罪墮阿鼻者。無有是處。斯乃諸佛境界非二乘所測也。}@
%{大智论说，提婆达多的弟子，俱迦离，诽谤舍利弗和目犍连，命终后堕入莲华地狱中，他就是衢和离。我仔细考察了调达的经历，他总是与亲属结仇，难道是为了标明善恶，影响佛法吗？所以经书上说，如果说提婆达多犯了逆罪，堕入阿鼻地狱，那就错了，这是诸佛的境界，不是二乘人能够测度的。}%

@{釋迦從弟阿那律跋提出家緣記第十一(出曇無德律)}@
%{释迦的弟弟阿那律跋提出家缘记第十一 (出自曇无德律)}%

@{釋種兄弟二人。一名摩訶男。一名阿那律。阿那律者。其母愛念常不離目前。與作三時殿婇女娛樂。摩訶男言。諸釋多出家。而我一門獨無。兄營家業弟當出家。若不能者。弟營家業兄當出家。}@
%{释迦族兄弟二人，一个叫摩诃男，一个叫阿那律。阿那律的母亲非常爱他，总是把他放在眼前，给他做三时殿，让他和宫女玩耍。摩诃男说，释迦族的人都出家了，只有我们家还没有人出家。哥哥经营家业，弟弟应该出家。如果弟弟不能出家，弟弟经营家业，哥哥就出家。}%

@{那律以家事煩碎。遂欲出家。往白其母乞求出家。乃至三反母不聽許。種種方便斷之。以釋種有跋提。其母愛重必不聽出家。便言。若跋提出家者當聽汝耳。那律便求跋提。跋提不許。復種種方便云。我今出家一由汝耳。}@
%{阿那律觉得家事琐碎，于是想出家。他去跟母亲说，请求出家，反复说了三次，母亲都不答应，用各种方法阻止他。因为释迦族还有跋提，母亲非常爱他，一定不会让他出家。阿那律就说，如果跋提出家，您就答应我出家吧。阿那律就去请求跋提，跋提也不答应，又用各种方法劝说，说，我出家全是为了你。}%

@{跋提遂許還求其母。其母亦不許。復作方便言。若阿那律母許兒者。當聽汝耳。遂兩彼許跋提言。且當七年受五欲樂然後出家。那律言。人命無常難可得保。不宜淹留。更求一年乃至七日。那律許之。}@
%{跋提就答应了，又去请求母亲，母亲也不答应。阿那律又想出一个办法，说，如果阿那律的母亲答应他出家，您就答应我出家吧。于是，他们两个都答应了。跋提说，你先享受七年的五欲之乐，然后再出家。阿那律说，人命无常，很难保住，不应该拖延。又请求了一年，甚至七天，跋提终于答应了。}%

@{過七日已釋子等八人。及優波離第九。各好莊嚴乘寶象馬。出迦毘羅衛。齊至其界脫其寶衣。以象馬付優波離。令還語言。汝常依我等以自存活。今者出家。以此寶衣大象相遺。與自資生遂便前去。}@
%{七天后，释迦族八个人，加上优波离，一共九个人，都很好地装饰了宝象和宝马，从迦毗罗卫城出发。他们来到城界，脱下了宝衣，把象马交给优波离，让他回去，说，你一直依靠我们生存，现在我们出家了，把这些宝衣和象马留给你，用来维持生计，然后就继续前进。}%

@{優波離思惟。亦欲隨出家。便即以寶衣等懸著樹上。念言。其有來取之者與之。於是便共至佛所。求索出家言。我父母已許。願聽出家乞先度優波離。何以故。以除我等憍慢心故。爾時世尊先度優波離。次度那律。次度跋提。次更度難提。次度金毘羅。次度難陀等六人。優波離受大戒。最為上座。}@
%{优波离思考，也想跟随他们出家。于是，就把宝衣等东西挂在树上，心想，如果有谁来取，就给他。于是，他们就一起到了佛陀那里，请求出家，说，我的父母已经答应了，希望您允许我出家，请先度化优波离。为什么呢？因为这样可以消除我们憍慢的心。当时，世尊先度化了优波离，接着度化了阿那律，然后度化了跋提，接着又度化了难提，度化了金毘罗，度化了难陀，一共六个人。优波离受了大戒，成为最上座。}%

@{時有大上座。名毘羅荼別度阿難陀。餘次上座度跋難陀及調達。時跋提獨在樹下塚間思惟夜分過已。高聲稱言甚樂其邊。比丘白佛。佛呼跋提。問何故自言甚樂耶。跋提言。我本在家時。內外常以刀杖而自衛護。猶有恐懼念念憂畏。今獨塚間無有恐懼。身毛不竪。我念出離之樂故稱甚樂。}@
%{当时，有一个大上座，名叫毘罗荼，单独度化了阿难陀。其他的上座度化了跋难陀和调达。当时，跋提独自一人在树下的坟墓间思考，夜深了，他大声说，这真是太快乐了。比丘们告诉佛陀，佛陀就叫了跋提，问他为什么说快乐。跋提说，我以前在家的时候，内外都用刀杖来保护自己，仍然感到恐惧，心中总是忧虑不安。现在独自在坟墓间，没有恐惧，身上的毛发都不竖起来了，我想到出离的快乐，所以就说快乐。}%

@{佛言善哉。}@
%{佛陀说，很好。}%
@{祐以為。俗滯難啟而法緣易感。二釋蘄道剋意實深。故始也互塞。終然兩開矣。夫苦逼不生是謂至樂。林下之唱豈外適哉。}@
%{祐认为，世俗的牵绊难以启发，而佛法的缘分却容易感受。两位释迦弟子渴望解脱，刻苦修行，非常深入。所以一开始彼此隔绝，最终却都打开了心扉。苦难逼迫下反而不会产生痛苦，这才是真正的快乐。林下高歌，又怎么会是外求呢？}%
@{譬如羯羊鬪將前而更却}@
%{就像一只被追赶的羯羊，它会先往前跑，然后又往后退，}%
@{汝為欲持戒其事亦如是}@
%{你想要持戒，也是一样的道理。}%

@{佛將難陀復至地獄。見諸鑊湯悉皆煮人。唯見一鑊炊沸空停。怪其所以而來問佛。佛告之言。汝自往問。難陀即往問獄卒言。諸鑊盡皆煮治罪人。此鑊何故空無所煮。答言閻浮提內。有如來弟名為難陀。以出家功德當得生天。以欲罷道因緣之故。天壽命終墮此地獄。是故我今炊鑊而待難陀。難陀恐怖畏獄卒留。即作是言。南無佛陀南無佛陀。唯願將我擁護還至閻浮提內。佛語難陀。汝勤持戒修汝天福。難陀答言。不用生天。今唯願我不墮此獄。佛為說法。一七日中成阿羅漢。諸比丘歎言。世尊出世甚奇甚特。佛言。非但今日。乃往過去亦復如是。諸比丘言。過去亦爾。其事云何。請為我說。佛言。昔迦尸國王。名曰滿面。比提希國有一婬女。端正殊妙。爾時二國常想怨嫉。傍有佞臣向迦尸王。歎說彼國有婬女。端正世所希少。王聞是語心生惑著。遣使從索彼國不與。重遣使言求暫相見。四五日間還當發遣。時彼國王約勅婬女。汝之姿態。所有伎能好悉具備。使迦尸王惑著於汝。須臾之間不能遠離。即遣令去經四五日尋復喚言。欲設大祀須得此女。暫還放來後當更遣。時迦尸王即遣歸還。大祀已訖遣使還索。答言。明日當遣。既至明日亦復不遣。如是妄語經歷多日。王心惑著。單將數人欲往彼國。諸臣勸諫不肯受用。時仙人山中有獼猴王。聰明博達多有所知。其婦適死取一雌獼猴。諸獼猴眾皆共瞋。訶責此婬獼猴。眾所共有何緣獨。當時獼猴王將雌獼猴。走迦尸國投於王所。諸獼猴眾皆共追逐。既到城內發屋壞牆不可料理。迦尸國王語獼猴王言。汝今何不以雌獼猴還諸獼猴。獼猴王言。我婦死去更復無婦。王今云何欲使我歸。王語之言。今汝獼猴破亂我國。那得不歸。獼猴王言。此事不好耶。王答言不好。如是再三王故言不好。獼猴王言。汝宮中有八萬四千夫人。汝不愛樂。欲至敵國追逐婬女我今無婦唯取此一。汝言不好。一切萬姓視汝而活。為一婬女云何捐棄。大王當如。婬欲之事。樂少苦多。猶如逆風而執熾炬。愚者不放必見燒害。欲為不淨如彼屎聚。欲現外相薄皮所覆。欲無反復如屎塗毒蛇。欲如怨賊詐親附人。欲如假借必當還歸。欲為可惡如廁生華。欲如疥瘡而向於火。把之轉劇。欲如狗嚙枯骨。涎唾共合謂為有味。唇齒破盡不知厭足。欲如渴人飲於鹹水。逾增其渴。欲如段肉眾鳥競逐。欲如魚獸貪味。至死其患甚大。爾時獼猴王者我身是也。爾時王者難陀是也。爾時婬女者孫陀利是也。我於爾時欲淤泥中拔出難陀。今亦拔其生死之苦。}@
%{佛陀带着难陀又来到了地狱，看到许多大锅里煮着人，只有一个锅是空的，佛陀感到奇怪，就问难陀：“你去看一下，为什么那个锅是空的？”难陀就跑去问狱卒，狱卒说：“这些锅都是用来煮罪人的，那个锅空着是因为里面有一个叫难陀的人，他是如来的弟弟，他出家修行，本来应该得升天，但是因为想要放弃修行，所以天寿结束之后就堕落到地狱了，所以我现在就准备用这个锅来煮他。”难陀害怕极了，他恳求狱卒：“南无佛陀，南无佛陀，求求你把我送回人间吧！”佛陀对难陀说：“你应该勤奋持戒，修你的天福。”难陀说：“我不想要升天，我只希望不要堕落到地狱。”佛陀就给他说法，经过十七天，难陀就证得阿罗汉果。其他的比丘都感叹说：“世尊出世真是太奇妙了！”佛陀说：“不只是今天，在过去也是这样。”比丘们说：“过去也是这样吗？那是什么事呢？请您为我们讲讲。”佛陀说：“在过去，迦尸国有一个国王，名叫满面。比提希国有一个妓女，长得非常漂亮。当时这两个国家经常互相仇视。迦尸国有个奸臣，就向国王夸赞说比提希国有位妓女，长得非常漂亮，是世间少有的。国王听了之后，心里就起了贪念，派使者去索要，但是比提希国拒绝了。国王又派使者去，说只是想见一面，四五天后就送回来。比提希国国王就对妓女说：“你把你的姿色和所有技艺都展现出来，让迦尸国国王对你着迷，让他片刻也离不开你。”于是，就让妓女去了迦尸国，四五天后，比提希国国王又派人来，说要举行大祭，需要这个妓女，就暂时把她送回来，过几天再派人去把她接回来。迦尸国国王就让她回去了，大祭结束后，就派使者去接她，比提希国国王说：“明天就送来。”到了第二天，还是没有送来。这样虚情假意地拖延了好几天，国王的心里更加着迷，就带着几个人要去比提希国。大臣们劝谏他，但他不听。当时，山里住着一位仙人，他有一只猴子，非常聪明，懂得很多事情。他的妻子死了，他就娶了一只母猴。其他的猴子都很生气，责怪这只母猴，说大家都是共同的，你怎么能独占？当时，猴王带着母猴，跑到迦尸国，投奔国王那里。其他的猴子都追赶着他们，到了城里，就掀翻房屋，破坏城墙，无法收拾。迦尸国国王就对猴王说：“你现在为什么不把母猴还给其他的猴子呢？”猴王说：“我的妻子死了，没有妻子了，你现在为什么让我回去？”国王说：“你现在带着猴子破坏我的国家，怎么能不回去？”猴王说：“这件事不好吧？”国王说：“不好。”国王这样反复地说不好，猴王就说：“你的宫里有八万四千个夫人，你都不喜欢，却要去敌国追逐妓女，我现在没有妻子，只娶了这只母猴，你说不好。你应该像对待所有百姓一样对待我，为了一个妓女，你怎么能抛弃我？大王，你应该明白，淫欲之事，快乐少，痛苦多，就像逆风拿着火把，愚蠢的人不放下，一定会被烧伤。淫欲是不洁净的，就像一堆屎一样，表面上看起来光鲜，其实里面是肮脏的。淫欲是不可逆转的，就像屎涂毒蛇一样，一旦沾染就会中毒。淫欲就像仇敌伪装成亲人，靠近你。淫欲就像借来的东西，最终要还回去。淫欲是令人厌恶的，就像厕所里开出的花一样。淫欲就像疥疮，你越抓越痒。淫欲就像狗啃骨头，口水和骨头混在一起，以为是美味，牙齿都啃坏了，还不知满足。淫欲就像口渴的人喝咸水，越喝越渴。淫欲就像一块肉，很多鸟争着抢着要吃。淫欲就像鱼兽贪图美味，最终会因此而死，痛苦很大。”当时，猴王就是我，当时的国王就是难陀，当时的妓女就是孙陀利。我当时想要从淤泥中把难陀拉出来，现在我也要把他从生死苦海中拔出来。}%

@{釋迦譜卷第六}@
%{释迦谱卷第六}%

@{釋迦譜卷第七}@
%{释迦谱卷第七}%

@{蕭齊釋僧祐譔}@
%{萧齐释僧祐撰}%

@{釋迦子羅云出家緣記第十三(出未曾有經)}@
%{释迦子罗云出家缘记第十三(出未曾有经) }%

@{爾時世尊告目犍連。汝今往彼迦毘羅城。問訊我父閱頭檀王。并我姨母波闍波提。及三叔父斛飯王等。因復慰喻羅睺羅母。耶輸陀羅令割恩愛。放羅睺羅令作沙彌。修習聖道。所以者何。母子恩愛。歡樂須臾。死墮地獄。母之與子各不相知。窈窈冥冥永相離別。受苦萬端後悔無及。羅睺得道當還度母。永絕生老病死根本。得至羅漢如我今也。目連受命屈伸臂頃。到迦毘羅淨飯王所。而白王言。世尊慇懃致問無量起居輕利氣力安不。及太夫人波闍波提。并三叔父斛飯王等。問訊起居亦復如是。時耶輸陀羅聞佛遣使。來至王所未知意趣。即遣青衣令參消息。青衣還白世尊遣使。取羅睺羅度為沙彌。耶輸陀羅聞是消息。將羅睺羅登上高樓。約勅監官關閉門閤。悉令堅牢。時大目連既到宮門。不能得入又無人通。即以神力飛上高樓。至耶輸陀羅座前而立。耶輸陀羅見目連來。憂喜交集迫不得已。即起禮拜勅為敷座。請目連坐。問目連曰。世尊無恙教化眾生不勞神也。遣上人來欲何所為。目連白曰。太子羅睺年已九歲。應令出家修學聖道。所以者何。母子恩愛少時如意。一旦命終墮三惡道。恩愛離別窈窈冥冥。母不知子子不知母。羅睺得道當還度母。永度生老病死憂患。得至涅槃如佛今也。耶輸陀羅答目連曰。釋迦如來為太子時。娶我為妻奉事太子。如事天神曾無一失。共為夫婦未滿三年。捨五欲樂騰越宮城逃至王田。王身往迎違戾不從。反遣車匿白馬令還自要道成。誓願當歸被鹿皮衣。譬如狂人隱居山澤。勤苦六年得佛還國。都不見親忽忘恩舊。劇於路人。使我母子守孤抱窮。今復遣使欲求我子。為其眷屬。何酷如之。太子成道自言慈悲。慈悲之道應安樂眾生。今反離別人之母子。苦中之甚。莫若恩愛離別之苦。以是推之。今別人母子。何慈之有。白目連曰。還向世尊宣我所陳。時大目連更以方便。種種諫喻曉耶輸陀羅。而耶輸陀羅絕無聽意。辭退還到淨飯王所。具宣上事王聞是已。即告夫人波闍波提。我子悉達遣目連來。迎取羅云欲令入道修學聖法。耶輸陀羅女人愚癡。未解法要心堅意固。纏著恩愛情無縱捨。卿可往彼重陳諫之令其心悟。時太夫人即便將從五百青衣。至其宮中隨宜諫喻。反覆再三。耶輸陀羅猶故不聽。白夫人曰。我在家時。八國諸王。競來見求。父母不許。所以者何。釋迦太子才藝過人。是故父母以我配之。太子爾時知不住世出家學道。何故慇懃苦求我耶。夫人取婦正為恩好。聚集歡樂萬世相承。子孫相續紹繼宗嗣世之正禮。太子既去。復求羅睺欲令出家。永絕國嗣有何義哉。爾時夫人聞是語已。默然無言不知所云。爾時世尊即起化人。空中告言耶輸陀羅。汝頗憶念往古世時誓願事不。我當爾時為菩薩道。以五百金錢。從汝買得五莖蓮華。上定光佛時。汝求我世世所生共為夫妻。我不欲受即語汝言。我為菩薩累劫行願。一切布施不逆人意。汝能爾者聽為我妻。汝立誓言世世所生。國城妻子及與我身。隨君施與誓無悔心。而今何故愛惜羅睺。不令出家學聖道也。耶輸陀羅聞是語已。霍然還識宿業因緣。事事明了如昨所見。愛子之情自然消歇。遣喚目連懺悔辭謝。捉羅睺手付囑目連。與子離別涕淚交流。爾時羅睺見母愁苦。長跪合掌前白母言。願母莫愁羅睺今往。定省世尊尋爾當還。與母相見。時淨飯王。為欲安慰耶輸陀羅令其喜故。即集國中豪族而告之言。金輪王子。今當往彼舍婆提國。從佛出家學道。願卿人人各遣一子。隨從我孫咸皆奉命。即時合集有五十人。隨從羅睺往到佛所。頭面作禮。佛使阿難剃羅睺頭。及其五十諸公王子。悉令出家。命舍利弗為其和尚。大目犍連作阿闍梨。授十戒法便為沙彌。爾時佛子羅云等。五十沙彌。聞佛說彼扇提羅等罪報因緣(扇提羅等昔為比丘宿緣罪報文繁不載)甚大憂懼。即各頭面禮佛白言。世尊。今聞說此扇提羅等。甚懷怖懼。所以者何。和尚舍利弗。大智福德國中供養最上甘珍。小兒愚癡無有福德。食人如是妙好飲食。後世當受苦果如扇提羅。是故我等實懷憂慮。願佛垂哀。賜聽我屬捨道還家。冀免罪咎。爾時世尊告羅睺羅。汝今畏罪還家。求離苦者是事不然。何以故。譬如二人乏食饑餓。忽遇主人為設種種肥濃美味。其人饑餓貪食過飽。然此二人一者有智。一者愚癡。有智之人。自知食過身體沈重。頻伸欠呿即詣明醫。請除苦患。良醫即賜摩檀提藥。令其服之吐宿食已。令近暖火禁節消息。得免禍患終保年壽。其無智者。不知食過。謂是鬼魅。殺生祠祭欲求濟命。腹中宿食遂成生風。絞切心痛因是死亡。生地獄中。佛告羅睺羅。汝畏罪還家。如彼無智愚癡人也。汝先有善根因緣遭值我。時如彼明醫能濟苦患。而得不死。汝今何為捨明入闇。羅睺白言。世尊。諸佛智慧猶如大海。羅睺等心猶如毫末。豈能受持如來智慧。佛告羅睺。如天雨滴。後不及前。雖不相及能滿大器。修學智慧亦復如是。從小微起終成大器。如是展轉滿無量器是則自利利人。名為大士如我今也。羅睺羅等。聞佛說已心開意解。普耀經云。佛還入宮坐於殿上。俱夷携羅雲來。稽首佛足瞻對問訊。時王僚屬皆懷沈疑。太子捐國十有二年。何從生子。佛語父王告諸群僚。俱夷守節貞潔清無瑕疵。設王不信今當現證。於時世尊化諸眾僧。皆使如佛。羅云年始七歲。俱夷即以指印信環。與羅睺言。是汝父者以此與焉。羅云應時直前詣佛。以印信環而授世尊。王及群臣咸皆欣踊。稱言善哉真佛子也。佛語父王及諸臣曰。從今已後無復懷疑。此吾之子緣吾化生。勿咎俱夷。王得道證。俱夷持戒淨修梵行。彌沙塞律云。佛往到淨飯王宮。時羅睺羅母。將羅睺羅在高樓上。遙見佛來語言。汝見彼沙門不。答言見。又語言。彼是汝父。可往索父餘財。佛既入宮於中庭露地坐。羅睺羅馳下趣佛。頭面禮足。住佛影中白言。是影甚樂。願佛與我父餘財。佛言。汝審欲得不。答言欲得。佛便將還。告舍利弗汝可度之。舍利弗即度出家為受沙彌戒。時淨飯王聞已度羅睺羅。便大懊惱出詣佛所。白言。佛昔出家。尚有難陀。不能令我如今懊惱。難陀已復出家。餘情所寄唯在此子。今當出家。家國大計永為斷絕。子孫之愛徹過骨髓。如何比丘輒度他子。願佛從今勅諸比丘。父母不聽不得為道。佛即為王說諸法竟。集諸比丘立制。父母不聽不得出家受戒。祐尋此律所說。羅睺羅出家緣。與未曾有經。事緣大異者。由於爾時對情不同故。復兩存焉。祐尋。釋族為盛雲布赤澤。雖法俗或殊而獲道斯同。難陀棄榮欲以從道。羅云捨輪王位而襲法。栴檀圍繞龍象成群。靡親靡疎隨應而度。調御之美於茲可見。}@
%{当时，佛陀对目犍连说：“你现在去迦毘罗城，向我的父亲阅头檀王问好，也向我的姨母波闍波提和三个叔叔斛饭王等问好。顺便安慰一下罗睺罗的母亲耶输陀罗，让她放下对儿子的爱，让罗睺罗出家做沙弥，学习圣道。”目犍连说：“为什么呢？”佛陀说：“母子之间的爱，快乐只是一时，一旦死亡，就会堕落到地狱，母子之间会互相不认识，永远分离，会遭受各种痛苦，后悔也来不及了。罗睺罗如果得道，就可以度化他的母亲，永远摆脱生老病死的根本，最终证得阿罗汉果，就像我现在这样。”目犍连接受了命令，很快便到达了迦毘罗城，见到了净饭王，就对他说：“世尊向您问好，祝您一切安好。”也向太夫人波闍波提和三个叔叔斛饭王等问好，说他们也一切安好。当时，耶输陀罗听说佛陀派人来了，就到王宫，不知道佛陀派人来是为了什么事，就派一个穿青衣服的人去打探消息。青衣人回来禀报说，佛陀派人来，是要带走罗睺罗，让他出家做沙弥。耶输陀罗听了这个消息，就带着罗睺罗上了高楼，命令守卫关闭所有门窗，并加强防备。当时，目犍连已经到了宫门，却进不去，也没有人给他通报，他就用神力飞上了高楼，来到耶输陀罗的面前。耶输陀罗看到目犍连来了，又高兴又忧愁，迫不得已就站起来，向目犍连行礼，命令人给他铺设座位，请目犍连坐下。耶输陀罗问目犍连：“世尊安好，教化众生，没有劳神吧？您来这里是为了什么事？”目犍连说：“太子罗睺罗已经九岁了，应该让他出家学习圣道。”耶输陀罗说：“为什么呢？”目犍连说：“母子之间的爱，在短时间内是美好的，但是一旦死亡，就会堕落到三恶道，母子之间就会永远分离，母亲不认识儿子，儿子也不认识母亲。罗睺罗如果得道，就可以度化他的母亲，永远摆脱生老病死的痛苦，最终证得涅槃，就像佛陀现在这样。”耶输陀罗回答目犍连说：“释迦如来做太子的时候，娶我为妻，侍奉太子，就像侍奉天神一样，没有过失。我们夫妻在一起不到三年，他就舍弃了五欲的快乐，从王宫逃到田野里。国王亲自去迎接他，但他不听，反而派人送来一辆车和一匹白马，让他自己回到王宫，并说要成道之后才回来，还要穿着鹿皮衣。就像一个疯子，隐居在山野，勤苦修行六年，才成佛回到国家，他连亲人都没有去看，就忘记了以前的恩情，比路人还冷酷。让我母子守着孤苦伶仃，现在又派人来要我的儿子，让他做他的眷属，真是太残忍了。太子成道后，自己说要慈悲，慈悲之道应该让众生快乐，现在却反而要拆散别人的母子，世间最痛苦的事情莫过于恩爱分离的痛苦。由此推断，现在拆散别人的母子，哪里有什么慈悲呢？”目犍连说：“我会把您的话转达给世尊。”目犍连又用各种方法，说服耶输陀罗，但是耶输陀罗始终不听，就辞别了耶输陀罗，回到净饭王那里，把事情详细地说了一遍。净饭王听了之后，就对夫人波闍波提说：“我的儿子悉达派目犍连来，要迎接罗云，让他出家学习圣法。耶输陀罗这个女人愚蠢，不懂得佛法，心意坚定，执着于恩爱，不肯放弃。您去劝劝她，让她明白道理。”太夫人就带着五百个穿青衣服的人，来到耶输陀罗的宫中，根据情况劝说她，反复劝说好几次，耶输陀罗还是不听，她说：“我在家的时候，八个国家的国王都来求婚，我的父母都不答应。为什么呢？因为释迦太子才华横溢，所以我的父母才把我嫁给他。太子当时就知道自己不能留在世间，要出家修行，为什么还要苦苦地追求我呢？夫人娶妻是为了恩爱，为了快乐，为了子孙后代，延续世间的正道。太子已经走了，现在又要让罗睺罗出家，永远断绝国嗣，有什么意义呢？”太夫人听了这些话，沉默不语，不知道该说什么。当时，佛陀就在空中化身，对耶输陀罗说：“你还记得过去世的誓言吗？我当时为了修菩萨道，用五百枚金钱，从你那里买下了五茎莲花。在定光佛的时候，你求我，希望我们生生世世做夫妻。我不愿意接受，就对你说，我为了修菩萨道，已经发愿累劫修行，一切布施都要不违背别人的意愿，如果你能做到这一点，我就答应做你的妻子。你立誓说，生生世世，无论是国家、城市、妻子，还是我自己，都随你处置，绝不后悔。现在为什么还要珍惜罗睺罗，不让他出家学习圣道呢？”耶输陀罗听了这些话，突然想起了宿业的因缘，一切都像昨天发生的事情一样清楚明白，对儿子的爱自然就消散了，就叫来目犍连，向他忏悔道歉，并把罗睺罗的手交给了目犍连，母子分别，泪水交织。当时，罗睺罗看到母亲很悲伤，就跪下来，合掌对母亲说：“母亲不要悲伤，我现在去见世尊，过一段时间就会回来，和母亲见面。”净饭王为了安慰耶输陀罗，让她高兴，就召集了国家中的豪族，对他们说：“金轮王子现在要去舍婆提国，跟随佛陀出家学习佛法。希望各位都派一个儿子，跟随我的孙子，一起奉命。”当时，就聚集了五十个人，跟随罗睺罗来到佛陀那里，向佛陀行礼。佛陀让阿难给罗睺罗剃头，还有五十个王子，都让他们出家，命令舍利弗做他们的和尚，大目犍连做他们的阿阇梨，教他们十戒法，让他们成为沙弥。当时，佛子罗云等人，五十个沙弥，听到佛陀讲述扇提罗等人的罪报因缘(扇提罗等人以前是比丘，因为宿业的罪报，故事很长，这里就不写了) ，非常害怕，就都向佛陀行礼，说：“世尊，我们现在听到了扇提罗等人的故事，非常害怕。为什么呢？和尚舍利弗，大智福德的人，供养最上等的珍宝，我们这些小孩子，愚蠢没有福德，却吃着这样美味的食物，将来会像扇提罗一样，承受苦果。所以我们真的很担心，希望佛陀慈悲，允许我们放弃修行，回家，免受罪咎。”当时，佛陀对罗睺罗说：“你现在害怕罪过，想要回家，想要摆脱痛苦，这样做是不对的。为什么呢？就像两个人没有食物，很饿，突然遇到主人为他们准备了各种美味的食物，他们很饿，就贪婪地吃，吃得过饱。但是，这两个人，一个是聪明人，一个是愚蠢的人。聪明人知道自己吃多了，身体沉重，就打哈欠，然后就去找医生，请求医生解除痛苦。好医生就给他摩檀提药，让他服用，吐出吃下去的食物，然后让他靠近温暖的火，注意休息，这样就能避免灾祸，最终保住性命。愚蠢的人，不知道自己吃多了，就以为是鬼魅作祟，就杀生祭祀，想要保命。肚子里的食物，就变成了风，绞痛，心痛，最终就死了，堕落到地狱。佛陀对罗睺罗说：“你害怕罪过，想要回家，就像那个愚蠢的人一样。你以前有善根因缘，才能遇到我，就像那个好医生，能解除你的痛苦，让你免于死亡。你现在为什么要放弃光明，进入黑暗呢？”罗睺罗说：“世尊，诸佛的智慧就像大海一样，罗睺罗等人的心就像毫毛一样，怎么能承受如来的智慧呢？”佛陀对罗睺罗说：“就像天上的雨滴，后面的滴不上的前面的滴，虽然彼此不相连，但是也能装满容器。修行智慧也是一样的，从微小的开始，最终就能成就大事，这样就能不断地装满无数的容器，这就是自利利人，被称为大士，就像我现在这样。”罗睺罗等人，听到佛陀的话，心开意解。普耀经说：佛陀回到王宫，坐在殿堂上，俱夷带着罗云来了，向佛陀的脚行礼，瞻仰问候。当时，王宫里的官员都感到疑惑，太子离开国家已经十二年了，哪里来的儿子？佛陀对父亲说，告诉所有的官员：俱夷守节贞洁，清白无暇，如果国王不信，我现在就证明给你看。当时，佛陀变化了所有的僧众，都让他们像佛陀一样。罗云只有七岁，俱夷就用手指指着一个印信环，对罗睺罗说：“这是你父亲的，给你。”罗云立刻走到佛陀面前，把印信环递给了佛陀。国王和大臣们都非常高兴，说：“太好了，真是佛陀的儿子！”佛陀对父亲和大臣们说：“从今以后，不要再怀疑了，这是我的儿子，是我的化身，不要责怪俱夷。”国王得道证果，俱夷持戒清净，修梵行。弥沙塞律说：佛陀来到净饭王宫，当时罗睺罗的母亲，带着罗睺罗在高楼上，远远地看到佛陀来了，就对罗睺罗说：“你看见那个沙门了吗？”罗睺罗说：“看见了。”母亲又说：“他是你的父亲，你可以去向他索要你父亲的剩余财产。”佛陀进入王宫，在庭院里露天地坐着，罗睺罗就跑下去，来到佛陀面前，向佛陀的脚行礼，站在佛陀的影子下面，说：“这个影子真舒服，希望佛陀给我父亲的剩余财产。”佛陀说：“你真的想要吗？”罗睺罗说：“想要。”佛陀就把他带回去，对舍利弗说：“你可以度化他。”舍利弗就度化他出家，让他受沙弥戒。当时，净饭王听说已经度化了罗睺罗，就非常生气，来到佛陀面前，说：“佛陀以前出家，还有难陀，不能让我像现在这样生气。难陀已经出家了，我剩下的希望就寄托在这个儿子身上，现在他也出家了，国家大事就永远断绝了，对子孙的爱，深入骨髓，你怎么能随便度化别人的儿子？希望佛陀从今以后命令所有的比丘，没有父母的允许，不能出家受戒。”佛陀就为国王讲解了各种佛法，然后召集所有的比丘，制定了规定：没有父母的允许，不能出家受戒。僧祐认为，这个律法中所说的罗睺罗出家的原因，和《出未曾有经》中所说的原因，差别很大，这是因为当时面对的情况不同，所以两种说法都存在。僧祐还认为，释迦族很兴盛，就像云彩布满了天空，赤泽广阔无垠，虽然他们的风俗习惯有所不同，但是最终都能获得佛法，就像难陀放弃荣华富贵，跟随佛陀修行，罗云舍弃轮王宝座，继承佛法一样。栴檀树环绕，龙象成群，无论是亲人还是陌生人，只要有缘，都可以度化他们，这就是佛法调御众生的美妙之处。}%