@{佛華嚴入如來德智不思議境界經卷下}@
%{佛华严入如来德智不可思议境界经卷下}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{曼殊尸利！如來、應、正遍知，在於眾中，彼諸眾生，皆見如來在其前住；如來亦無分別無異分別，如是我於眾生前住，欲令眾生知我如來在其前住，然隨所化度眾生，彼知如來在其前住。何以故？不共法相應故。曼殊尸利！譬如諸眾生隨下、中、上業熟力，還有下、中、上諸行，為眾生出生，而諸行亦無分別無異分別，然復無功用無分別故，諸行下、中、上事，自然迴轉。如是，如是，曼殊尸利！如來、應、正遍知，隨眾生下、中、上業熟力，還有下、中、上，如來為眾生見。曼殊尸利！如來亦無分別無異分別，然無功用無分別故，如來如是事轉。}@
%{曼殊室利！如来、应、正遍知，在众生中，那些众生，都看到如来住在他们前面；如来也无分别无异分别，就像我住在这众生前面，想要让众生知道我如来住在他们前面，但随着所化度众生，他们知道如来住在他们前面。为什么呢？因为不共法相应。曼殊室利！譬如众生随着下、中、上业熟力，还有下、中、上诸行，为众生出生，而诸行也无分别无异分别，但又无功用无分别，所以诸行下、中、上之事，自然回转。这样，这样，曼殊室利！如来、应、正遍知，随着众生下、中、上业熟力，还有下、中、上，如来为众生所见。曼殊室利！如来也无分别无异分别，但无功用无分别，所以如来这样之事转。}%

@{曼殊尸利！譬如真頗致迦摩尼寶隨衣種種故有種種色。曼殊尸利！若頗致迦摩尼寶，置黃衣上，頗致迦摩尼寶即作黃色；若置赤衣上，頗致迦摩尼寶即作赤色；若置青衣上，頗致迦摩尼寶即作青色；如是置何似何似色上，還作如是色。曼殊尸利！頗致迦摩尼寶，亦無分別無異分別。如是，如是，曼殊尸利！如來隨眾生色，作種種色。曼殊尸利！若眾生以金色如來身現而得化度者，彼等當見金色如來身；若眾生以鞞琉璃夜摩尼寶色得化度者，彼等當見鞞琉璃夜摩尼寶色；若眾生以真珠色得化度者，彼等當見如來真珠色；若眾生以天帝青摩尼寶色得化度者，彼等當見如來天帝青摩尼寶色。曼殊尸利！若眾生以大青摩尼寶色得化度者，彼等當見如來大青摩尼寶色；若眾生以諸光選擇上摩尼寶色得化度者，彼等當見如來諸光選擇摩尼寶色；若眾生以海住持淨莊嚴普炎光摩尼寶色得化度者，彼等當見如來海住持淨莊嚴普炎光摩尼寶色；若眾生以師子鬚摩尼寶色得化度者，彼等當見如來師子鬚摩尼寶色；若眾生以師子幢上摩尼寶色得化度者，彼等當見如來師子幢上摩尼寶色。曼殊尸利！若眾生以電燈摩尼寶色得化度者，彼等當見如來電燈摩尼寶色；若眾生以水淨摩尼寶色得化度者，彼等當見如來水淨摩尼寶色。曼殊尸利！如是若以婆囉訶摩舍迦囉護世等色得化度者，彼等當見如來婆囉訶摩舍迦囉護世等色；乃至那囉迦、畜生、餓鬼、閻摩世所生中，若彼色類所生眾生，隨以何等色身色威儀得化度者，彼等當見如來如是色身色威儀。如是卵生、胎生、濕生、化生，色、無色、想、無想，非想非非想，隨以何等色身色威儀得化度者，彼等當見如來如是色身色威儀。而如來亦無分別無異分別，欲令此等眾生見我金色，莫見鞞琉璃夜色；此等眾生見我鞞琉璃夜色，莫見天帝青摩尼寶色；此等眾生見我天帝青摩尼寶色，莫見大青摩尼寶色；此等眾生見我大青摩尼寶色，莫見諸光選擇摩尼寶色；此等眾生見我諸光選擇摩尼寶色，莫見自在王摩尼寶色；此等眾生見我自在王摩尼寶色，莫見海住持淨莊嚴普炎光摩尼寶色；此等眾生見我海住持淨莊嚴普炎光摩尼寶色，莫見師子鬚摩尼寶色；此等眾生見我師子鬚摩尼寶色，莫見師子幢上摩尼寶色；如是諸處如來亦無分別無異分別，然無功用無分別故，如是等色所作事轉。}@
%{曼殊室利！譬如真颇致迦摩尼宝随着衣服种种，所以有种种色。曼殊室利！如果颇致迦摩尼宝，放在黄衣服上，颇致迦摩尼宝就变成黄色；如果放在红衣服上，颇致迦摩尼宝就变成红色；如果放在青衣服上，颇致迦摩尼宝就变成青色；这样放在什么颜色上，就变成什么颜色。曼殊室利！颇致迦摩尼宝，也无分别无异分别。这样，这样，曼殊室利！如来随着众生色，作种种色。曼殊室利！如果众生以金色如来身现而得化度，他们就会看到金色如来身；如果众生以鞞琉璃夜摩尼宝色得化度，他们就会看到鞞琉璃夜摩尼宝色；如果众生以真珠色得化度，他们就会看到如来真珠色；如果众生以天帝青摩尼宝色得化度，他们就会看到如来天帝青摩尼宝色。曼殊室利！如果众生以大青摩尼宝色得化度，他们就会看到如来大青摩尼宝色；如果众生以诸光选择上摩尼宝色得化度，他们就会看到如来诸光选择摩尼宝色；如果众生以海住持净庄严普炎光摩尼宝色得化度，他们就会看到如来海住持净庄严普炎光摩尼宝色；如果众生以狮子须摩尼宝色得化度，他们就会看到如来狮子须摩尼宝色；如果众生以狮子幢上摩尼宝色得化度，他们就会看到如来狮子幢上摩尼宝色。曼殊室利！如果众生以电灯摩尼宝色得化度，他们就会看到如来电灯摩尼宝色；如果众生以水净摩尼宝色得化度，他们就会看到如来水净摩尼宝色。曼殊室利！这样，如果以婆囉訶摩舍迦囉护世等色得化度，他们就会看到如来婆囉訶摩舍迦囉护世等色；乃至那囉迦、畜生、饿鬼、阎摩世所生中，如果那些色类所生众生，随着以什么颜色身色威仪得化度，他们就会看到如来这样颜色身色威仪。这样卵生、胎生、湿生、化生，色、无色、想、无想，非想非非想，随着以什么颜色身色威仪得化度，他们就会看到如来这样颜色身色威仪。而如来也无分别无异分别，想要让这些众生看到我金色，不要看到鞞琉璃夜色；这些众生看到我鞞琉璃夜色，不要看到天帝青摩尼宝色；这些众生看到我天帝青摩尼宝色，不要看到大青摩尼宝色；这些众生看到我大青摩尼宝色，不要看到诸光选择摩尼宝色；这些众生看到我诸光选择摩尼宝色，不要看到自在王摩尼宝色；这些众生看到我自在王摩尼宝色，不要看到海住持净庄严普炎光摩尼宝色；这些众生看到我海住持净庄严普炎光摩尼宝色，不要看到狮子须摩尼宝色；这些众生看到我狮子须摩尼宝色，不要看到狮子幢上摩尼宝色；这样诸处如来也无分别无异分别，但无功用无分别，所以这样等色所作之事转。}%

@{曼殊尸利！譬如自在王摩尼寶所生處，彼處不生鐵、若鐵作具。曼殊尸利！其自在王，無分別念，彼亦不如是念：我所生處，彼處莫生鐵、若鐵作具。曼殊尸利！而自在王摩尼寶所生處，彼處不生鐵、若鐵作具，如是，如是。曼殊尸利！所有佛土，如來出生彼處不生柘囉迦、波利婆囉闍迦、泥揵連他等諸外道，彼處不生諸惡作等，彼處不生諸亂，彼處不生諸無間，彼處不生十不善業道，彼處不生王教違背法者，彼處不生日月光明，彼處不生婆囉訶摩舍迦囉護世等諸天光明，彼處不生摩尼光明若火光明，彼處不生牟侯利多，半牟侯利多，月半月歲算數等。曼殊尸利！唯除如來住持為成熟眾生。曼殊尸利！如來亦無分別無異分別，然隨眾生，以無功用無分別故此等事轉。}@
%{曼殊室利！譬如自在王摩尼宝所生处，那个地方不生铁、若铁作具。曼殊室利！那个自在王，无分别念，他也并不这样想：我所生处，那个地方不要生铁、若铁作具。曼殊室利！而自在王摩尼宝所生处，那个地方不生铁、若铁作具，这样，这样。曼殊室利！所有佛土，如来出生那个地方不生柘囉迦、波利婆囉闍迦、泥揵連他等诸外道，那个地方不生诸恶作等，那个地方不生诸乱，那个地方不生诸无间，那个地方不生十不善业道，那个地方不生王教违背法者，那个地方不生日月光明，那个地方不生婆囉訶摩舍迦囉护世等诸天光明，那个地方不生摩尼光明若火光明，那个地方不生牟侯利多，半牟侯利多，月半月岁算数等。曼殊室利！唯除如来住持为成熟众生。曼殊室利！如来也无分别无异分别，但随着众生，以无功用无分别，所以这些事转。}%
@{曼殊尸利！譬如大青摩尼寶光明所觸者，彼等皆作大青摩尼寶色，而大青摩尼寶無分別念。}@
%{曼殊尸利，就像大青摩尼宝的光芒照耀到什么，什么就会变成大青摩尼宝的颜色，而大青摩尼宝本身没有分别心。}%

@{如是，如是，曼殊尸利！其為如來攀緣意光所觸者，彼等皆作遍智色，如來亦無分別無異分別。}@
%{这样，这样，曼殊尸利，被如来的攀缘意光所触碰到的，都会变成遍知的颜色，如来也无分别、无异分别。}%

@{曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，此等事轉。}@
%{曼殊尸利，但是如来因为没有功用、没有分别，所以这些事情才会发生。}%

@{曼殊尸利！譬如善作成就大鞞琉璃摩尼寶，隨所有邊，安置諸莊嚴具中，若足莊嚴具中，若頭莊嚴具中，彼彼莊嚴具中，最極光照，及彼等莊嚴具，亦最極光照，是彼鞞琉璃摩尼寶威力故，如是，如是。}@
%{曼殊尸利，就像做工精良的大琉璃摩尼宝，无论放在哪里，无论是放在脚的装饰品中，还是放在头的装饰品中，无论放在哪个装饰品中，它都能发出最强的光，而且这些装饰品也会发出最强的光，这是因为琉璃摩尼宝本身的力量，这样，这样。}%

@{曼殊尸利！如來、應、等正覺，隨所有行威儀住處，隨所有行中住，彼彼行中最極光照，及彼行亦最極光照，是彼如來威力故。}@
%{曼殊尸利，如来、应、等正觉，无论做什么行为，无论住在哪里，无论在什么行为中，他所做的行为都会发出最强的光，而且这些行为也会发出最强的光，这是因为如来的力量。}%

@{曼殊尸利！如來亦無分別無異分別，然如來，以無功用無分別故，此等事轉。}@
%{曼殊尸利，如来也没有分别、没有异分别，但是如来因为没有功用、没有分别，所以这些事情才会发生。}%

@{曼殊尸利！譬如地依止故，地住持故，諸草木、藥林、種子增長廣成。}@
%{曼殊尸利，就像因为有土地的支撑，土地的承载，所以各种草木、药林、种子才能生长繁茂。}%

@{曼殊尸利！其地無分別念，然以無功用無分別故，此等事轉。}@
%{曼殊尸利，土地本身没有分别心，但是因为没有功用、没有分别，所以这些事情才会发生。}%

@{如是，如是，曼殊尸利！如來依止故，如來住持故，諸眾生諸善根增長廣成，如來亦無分別無異分別，然如來以無功用無分別故，此等事轉。}@
%{这样，这样，曼殊尸利，因为有如来的依止，如来的承载，所以所有众生的善根才能生长繁茂，如来也没有分别、没有异分别，但是如来因为没有功用、没有分别，所以这些事情才会发生。}%

@{曼殊尸利！譬如雲氣覆諸地已，於種種草木、藥林處所，遍雨大雨，彼水一味，而令種種草木、藥林增長，種種處所，種種味，種種色彼水住。}@
%{曼殊尸利，就像云气覆盖大地后，在各种草木、药林的地方，降下遍布的大雨，雨水味道相同，却能让各种草木、药林生长，在不同的地点，雨水有不同的味道，不同的颜色。}%

@{曼殊尸利！其雲無分別念，然以無功用無分別故，此等事轉，如是，如是。}@
%{曼殊尸利，云气本身没有分别心，但是因为没有功用、没有分别，所以这些事情才会发生，这样，这样。}%

@{曼殊尸利！如來、應、等正覺以佛身雲，遍布滿十方世界已，於諸眾生種種積集善根，種種作願，種種內心信解，種種解脫住處，遍雨種種法雨，所有種種積集善根，眾生作願，內心信解，各各善根作願，內信解脫住處，以種種法雨故，隨能隨力，令其善根增長。}@
%{曼殊尸利，如来、应、等正觉以佛身云，遍布十方世界，在所有众生各种积累的善根、各种发愿、各种内心信解、各种解脱住处，遍降各种法雨，所有各种积累的善根、众生发愿、内心信解、各个善根发愿、内心信解脱住处，因为各种法雨，根据他们的能力，让他们善根增长。}%

@{曼殊尸利！如來亦無分別無異分別，我為此等眾生增長善根，令其得聲聞智；我為此等眾生增長善根，令其得獨覺智；我為此等眾生增長善根，令其得佛陀智；我為此等眾生增長善根，令其生四天大王宮；我為此等增長善根，令其生三十三天宮；如是略說，乃至夜摩、兜率多、化樂、他化自在，如是婆囉訶摩眾、婆囉訶摩師、少光、無量光、光音、少淨、無量淨、遍淨、大果、福生、淨居、阿迦尼沙詫。}@
%{曼殊尸利，如来也没有分别、没有异分别，我为了这些众生增长善根，让他们获得声闻智，我为了这些众生增长善根，让他们获得独觉智，我为了这些众生增长善根，让他们获得佛陀智，我为了这些众生增长善根，让他们生到四天王宫，我为了这些众生增长善根，让他们生到三十三天宫，以此类推，直到夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，还有婆罗诃摩众、婆罗诃摩师、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、大果天、福生天、净居天、阿迦尼沙詫天。}%

@{曼殊尸利！如來不如是分別，令此等眾生增長善根，當生種種王處；令此等眾生增長善根，當生種種人處；令此等眾生增長善根，當生種種自在處。}@
%{曼殊尸利，如来没有这样分别，让这些众生增长善根，让他们生到各种王处，让这些众生增长善根，让他们生到各种人处，让这些众生增长善根，让他们生到各种自在处。}%

@{曼殊尸利！如來亦無分別無異分別。}@
%{曼殊尸利，如来也没有分别、没有异分别。}%

@{曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，隨諸眾生作願，內心信解，積集善根，此如是等色類事轉；如來於諸處捨，無有分別。}@
%{曼殊尸利，但是如来因为没有功用、没有分别，所以根据所有众生的发愿、内心信解、积累善根，这些事情才会发生，如来在所有地方舍弃，没有分别。}%

@{曼殊尸利！譬如日輪出時，其間次第，放無數俱致那由多百千光炎，除去閻浮洲中所有諸闇，其日輪亦無分別無異分別，然以無功用無分別故，此等事轉。}@
%{曼殊尸利，就像太阳升起的时候，它依次放出无数俱胝那由他百千光炎，消除阎浮提中所有的黑暗，太阳本身也没有分别、没有异分别，但是因为没有功用、没有分别，所以这些事情才会发生。}%

@{如是，如是，曼殊尸利！如來日輪出時，其間次第，放無數俱致那由多百千智炎，除去諸見作闇，唯除佛住持成熟眾生故。}@
%{这样，这样，曼殊尸利，如来太阳升起的时候，它依次放出无数俱胝那由他百千智炎，消除各种见惑的黑暗，只是为了如来住持、成熟众生。}%

@{曼殊尸利！如來亦無分別，我為眾生今破散見事，當破散見事。}@
%{曼殊尸利，如来也没有分别，我为了众生现在破除散见，将来也会破除散见。}%

@{曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，此如是等色類事轉。}@
%{曼殊尸利，但是如来因为没有功用、没有分别，所以这些事情才会发生。}%

@{曼殊尸利！如來於諸處捨，無有分別。}@
%{曼殊尸利，如来在所有地方舍弃，没有分别。}%

@{曼殊尸利！譬如為幻所化，由幻師故，現種種事，以無功用無分別故，分種種身。}@
%{曼殊尸利，就像幻化出来的东西，因为幻师，而显现各种事情，因为没有功用、没有分别，所以幻化出各种身体。}%

@{曼殊尸利！彼幻所化，不可說不生、不滅，無字、無聲，無方處、無有物，無想、無思，無二、無行，無等、無對。}@
%{曼殊尸利，这些幻化出来的东西，不可说是不生不灭，没有文字、没有声音，没有方位、没有物体，没有想法、没有思虑，没有二元、没有行为，没有相等、没有对立。}%

@{曼殊尸利！然彼為幻所化，由幻師故，現種種事，以無功用無分別故。}@
%{曼殊尸利，但是这些幻化出来的东西，因为幻师，而显现各种事情，因为没有功用、没有分别。}%

@{如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正覺，隨眾生故，種種所行，威儀事入處示現。}@
%{这样，这样，曼殊尸利，如来、应、等正觉，根据众生，各种行为、威仪、事情、入处显现。}%

@{曼殊尸利！彼如來不可說，不生、不滅，無字、無聲，無方處、無有物，無想、無思，無二、無行，與法界等、無對。}@
%{曼殊尸利，如来不可说，不生不灭，没有文字、没有声音，没有方位、没有物体，没有想法、没有思虑，没有二元、没有行为，与法界相等、没有对立。}%


@{曼殊尸利！譬如日由循迷留山王故，四大洲中眾生，或有見出時，或有見下時，或有見日高來時，或有知下入時，或有知半夜時，或有中時，或有知日出來初打鼓時，(彼國一日分為四分，若盡一分則打鼓為節，此謂四分中初打鼓時)或有下入初打鼓時，或有殘日打鼓時，或有殘夜打鼓時，如是日輪，四大洲中眾生，各各異見，其日輪亦無分別無異分別，然由循迷留故，四洲世界中，現種種事，以無功用無分別故。}@
%{曼殊室利！就像太阳从山顶升起，在四大洲的众生眼中，有的看到太阳升起，有的看到太阳落下，有的看到太阳升到最高点，有的知道太阳落下，有的知道半夜，有的知道正午，有的知道太阳刚升起的时候敲响第一声鼓(那个国家把一天分成四段，每过一段就敲响鼓声作为标记，这里指的是四段中的第一段敲响鼓声的时候) ，有的知道太阳刚落下的时候敲响第一声鼓，有的知道太阳快要落下的时候敲响鼓声，有的知道夜晚快要结束的时候敲响鼓声。这样，同一个太阳，在四大洲的众生眼中，各有不同的景象，但太阳本身并没有区别。因为太阳从山顶升起，所以四大洲的世界里，展现出各种各样的景象，但这些景象并没有什么实际用处，也没有什么区别。}%

@{如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正覺，於此一眾中，或有眾生，知如來欲證覺，或有知欲涅槃，或有知世尊已證覺，或有此眾中知世尊已涅槃，或有世尊證覺已十年，或有知世尊涅槃已十千年，或有知世尊法教純至時，或有知世尊法教隱沒時，或有知世尊說法已十、二十、三十、四十年，或有知世尊涅槃已十、二十、三十、四十俱致那由多百千劫。}@
%{就像这样，就像这样，曼殊室利！如来、应、等正觉，在这个人群中，有的众生知道如来想要成佛，有的知道如来想要涅槃，有的知道世尊已经成佛，有的知道世尊已经涅槃，有的知道世尊成佛已经十年了，有的知道世尊涅槃已经一万年了，有的知道世尊的法教已经完全传授了，有的知道世尊的法教已经消失了，有的知道世尊说法已经十、二十、三十、四十年了，有的知道世尊涅槃已经十、二十、三十、四十俱胝那由他百千劫了。}%

@{曼殊尸利！或有天人知奢迦夜牟尼世尊證覺已不可說不可說劫。}@
%{曼殊室利！有的天人知道释迦牟尼世尊成佛已经不可说不可说劫了。}%

@{曼殊尸利！如來亦無分別無異分別。}@
%{曼殊室利！如来也并没有区别。}%

@{曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，隨眾生有如是色類，所作事轉。}@
%{曼殊室利！但如来没有实际用处，也没有区别，所以根据众生的各种情况，所做的事情也随之变化。}%

@{曼殊尸利！譬如閻浮洲中，大風輪吹時，其諸草木、藥林、葉動，振已復振，亂已復亂，或有葉東方低西方舉，或有葉西方低東方舉，或有葉邊舉中低，或有北方舉南方低，其草木、藥林、葉亦無分別，然隨風輪故，種種所作事轉。}@
%{曼殊室利！就像在阎浮提世界中，大风吹过的时候，草木、药林的叶子都摇动起来，摇动之后又摇动，混乱之后又混乱，有的叶子东边低，西边高，有的叶子西边低，东边高，有的叶子边缘高，中间低，有的叶子北方高，南方低，草木、药林的叶子本身并没有区别，但随着风轮的吹动，它们所做的各种事情都随之变化。}%

@{如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正覺，亦無分別無異分別，然隨眾生故，於叉拏叉拏間，常有如是不可數行，威儀所作，事入處轉。}@
%{就像这样，就像这样，曼殊室利！如来、应、等正觉，也并没有区别，但随着众生的情况，在刹那刹那之间，经常有无数种行为，威仪所作，事情也随之变化。}%

@{曼殊尸利！眾生所有攀緣如來作意念，轉還爾許劫，所有那囉迦、畜生、餓鬼、閻摩世等生處，當斷當迴。}@
%{曼殊室利！众生所有攀缘如来，所作的意念，轮回多少劫，所有地狱、畜生、饿鬼、阎摩世界等生处，都应该断除，都应该回转。}%

@{曼殊尸利！如來如是，無量具足。}@
%{曼殊室利！如来就是这样，无量具足。}%

@{曼殊尸利！能一攀緣如來作意念事，於無量無數俱致那由多百千劫中，住不可思解脫三摩地，菩薩摩訶薩，不能至其功德邊際。}@
%{曼殊室利！能一念攀缘如来，在无量无数俱胝那由他百千劫中，住于不可思解脱三摩地，菩萨摩诃萨，也不能达到他的功德边际。}%

@{曼殊尸利！譬如日從大海起，出住虛空境界，放無數俱致那由多百千炎，諸村、城邑、國土、王都中示現，而與破散黑闇，乾諸濁泥，生長諸草木、藥林，成熟諸藥，發起諸所作業，於諸河、池、泊中，一時影到而住處不動。}@
%{曼殊室利！就像太阳从大海升起，出现在虚空中，放射出无数俱胝那由他百千的火焰，在村庄、城邑、国土、王都中显现，破散黑暗，使污泥干涸，生长草木、药林，使药物成熟，发起各种作业，在河流、池塘、湖泊中，同时投下影子，但它本身的位置却不动。}%

@{曼殊尸利！日輪亦無分別無異分別，然以無功用無分別故，此等如是色類事轉。}@
%{曼殊室利！太阳本身并没有区别，但由于它没有实际用处，也没有区别，所以这些现象也随之变化。}%

@{如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正覺，從有海起，出住虛空境界，放無數俱致那由多百千智炎，十方諸世界中，遍布示現，與諸眾生，破散無明黑闇瞖膜，乾諸煩惱濁泥，生長諸善根，成熟諸善根聚，發起諸善門，並於一時諸所作轉，而住處不動。}@
%{就像这样，就像这样，曼殊室利！如来、应、等正觉，从法海升起，出现在虚空中，放射出无数俱胝那由他百千的智慧之光，在十方世界中，遍布显现，为众生破散无明黑暗的迷障，使烦恼的污泥干涸，生长善根，使善根成熟，发起善法之门，同时使各种行为变化，但它本身的位置却不动。}%

@{曼殊尸利！如來亦無分別無異分別，然以無功用無分別故，此等如是色類事轉。}@
%{曼殊室利！如来也并没有区别，但由于它没有实际用处，也没有区别，所以这些现象也随之变化。}%

@{曼殊尸利！若有善家子、善家女，十方諸世界中所有微塵等，諸佛及聲聞眾，施天百味食，日日施天衣，如是施時，於𠷐伽河沙等劫施，彼等滅度已，為一一如來，遍十方世界，於一一世界中，作十方諸世界微塵等娑偷波，閻浮那陀金為體，電燈摩尼寶為間錯，諸光選摩尼寶欄楯圍繞，摩尼珠懸以莊嚴，立幢幡蓋，鈴網覆上，塗以大蛇牢固栴檀那香，以摩尼網覆上，彼等娑偷波，以三千大千世界量等天蓋雲，幢雲香雲，自在王摩尼寶雲，如意摩尼寶雲，散以復散，日日三時，如是供養，於𠷐伽河沙等劫供養；復有別異無量無數眾生，亦教住如是供養。}@
%{曼殊室利！如果有一个善男子、善女人，在十方世界中，所有微尘数量那么多的佛陀和声闻众，每天给他们供养百味饮食，每天给他们供养衣服，这样供养，在阿僧祇劫中供养，他们涅槃之后，为了每一个如来，遍布十方世界，在每一个世界中，建造十方世界微尘数量那么多的娑婆世界，以阎浮那陀金作为本体，以电灯摩尼宝作为间错，周围用各种光彩的摩尼宝栏楯围住，用摩尼珠悬挂起来装饰，竖立幢幡盖，用铃网覆盖，涂上大蛇牢固的栴檀那香，用摩尼网覆盖，这些娑婆世界，用三千大千世界数量那么多的天盖云，幢云、香云、自在王摩尼宝云、如意摩尼宝云，散布开来，每天三次，这样供养，在阿僧祇劫中供养；还有其他无数众生，也教导他们住在这个娑婆世界中，这样供养。}%

@{曼殊尸利！若有別異善家子、善家女，此《說入如來功德不思境界法本》，乃至信解，此過彼無數分福德生。}@
%{曼殊室利！如果有一个不同的善男子、善女人，能信解这部《说入如来功德不思境界法本》，那么他所获得的福德，比前者要多无数倍。}%
@{曼殊尸利！信解此法本菩薩，當滿足無量無數俱致那由多百千波囉蜜，當超越無量無數俱致那由多百千地，當後面背無量無數俱致那由多百千劫，當知無量無數俱致那由多百千佛遊戲，當破散無量無數憍慢山，當倒無量無數慳妬幢，當乾竭無量無數渴愛河，當度無量無數生死海，當斷無量無數摩囉羂索，當遮障日月、舍迦囉、婆囉訶摩、護世尊威力，從佛土至佛土，當救護那囉迦、低利夜、卑黎多、夜摩世等所生眾生，當得逢會諸佛菩薩，當得海印三摩地，當得名諸法平等入三摩地，當得名諸法自在轉三摩地，當得名諸相莊嚴三摩地，當得名寶所生三摩地，當得名作喜三摩地，當得名蓮華莊嚴三摩地，當得名虛空庫藏三摩地，當得名諸世順行三摩地，當得名正法白華三摩地，當得名境界自在轉三摩地，當得名大頻申三摩地，當得名虛空心自在轉三摩地，當得名師子頻申三摩地，當得名日燈三摩地，當得名無邊旋流三摩地，當得名懸峻順行三摩地，當得名金剛輪三摩地，當得名金剛幢三摩地，當得名如金剛三摩地，當得名金剛齊三摩地，當得名持地三摩地，當得名迷留燈三摩地，當得名諸眾生心自在轉三摩地，當得名諸眾生行境界出三摩地，當得名迷留幢三摩地，當得名寶藏三摩地，當得名心自在轉三摩地，當得名深密方便三摩地，當得名雜色光辯三摩地，當得名觀視三摩地，當得名觀察諸法三摩地，當得名遊戲三摩地，當得名不憙樂諸勝智通三摩地，當得名破散摩囉輪三摩地，當得名示現諸色三摩地，當得名勝益諸色三摩地，當得名觀身三摩地，當得名信行主三摩地，當得名智慧燈三摩地，當得名現覺燈三摩地，當得名說別缺三摩地，當得名入諸相功德三摩地，當得名決定諸法行三摩地，當得名寂靜決定神通三摩地，當得名健行三摩地，當得名深無畏水海波三摩地，當得如是等為首，俱致那由多百千不可數三摩地。當得無邊佛身色成就出陀囉尼，當得名智主陀囉尼，當得名清淨音鳴陀囉尼，當得名無盡篋陀囉尼，當得名無邊淵陀囉尼，當得名海印陀囉尼，當得名蓮華莊嚴陀囉尼，當得名入無著門陀囉尼，當得名正決定陀囉尼，當得名佛瓔珞住持陀囉尼，當得如是等為首，俱致那由多百千不可數陀囉尼。當順得諸行勝，當順得諸法中不由他智，當順得諸疑斷，當得佛百千不可數遊戲，當得善巧勝諸眾生行。}@

@{曼殊尸利！譬如循迷留山王，映蔽諸山光熾照曜。如是，如是，曼殊尸利！此法本中，信解菩薩，映蔽眾生，諸善根光熾照曜。}@
%{曼殊尸利，就像迷留山王的光芒遮蔽了其他山的光芒一样，信解此法本的菩萨，也能够遮蔽众生的光芒，让他们的善根之光闪耀。}%

@{爾時，曼殊尸利童子，告閉塞諸蓋菩薩摩訶薩言：佛子！更有別勝法中信解菩薩，當得如是別勝功德？如是語已。}@
%{这时，曼殊尸利童子对闭塞诸盖菩萨摩诃萨说：“佛子，还有其他更殊胜的法，信解这些法的菩萨，能够得到这样殊胜的功德吗？”}%

@{閉塞諸蓋菩薩摩訶薩，告曼殊尸利童子言：曼殊尸利！有五法信解菩薩，當得如是別勝功德。何者為五？諸法無對、無生、無滅不可說，當如是信解，過閻浮洲最微塵，如來所行威儀，所作入處，無功用無分別，於念念中常轉，當如是信解。於常會中所作，成熟眾生，彼世尊奢迦牟尼，於𠷐伽河沙等劫中已證覺，當如是信解。從然燈佛，受記已來，乃至證覺，於此中間，所有菩薩行，彼世尊奢迦牟尼，盡佛境界等劫，已證覺示現，當如是信解。誅殺奢迦，示現所作，成熟眾生，彼世尊奢迦牟尼，盡佛境界等劫，已證覺示現，當如是信解。曼殊尸利！如是五種信解菩薩，當得如是別勝功德。}@
%{闭塞诸盖菩萨摩诃萨回答曼殊尸利童子说：“曼殊尸利，有五种法，信解这些法的菩萨，能够得到这样殊胜的功德。这五种法是什么呢？第一，诸法无对、无生、无灭，不可说，要这样信解；第二，如来所行威仪，所作入处，无功用无分别，于念念中常转，要这样信解；第三，如来在常会中所作，成熟众生，释迦牟尼佛在无数劫中已经证觉，要这样信解；第四，从然灯佛受记以来，直到证觉，在这期间，所有菩萨行，释迦牟尼佛在无数劫中已经证觉示现，要这样信解；第五，释迦牟尼佛示现诛杀奢迦，成熟众生，释迦牟尼佛在无数劫中已经证觉示现，要这样信解。曼殊尸利，信解这五种法的菩萨，能够得到这样殊胜的功德。”}%
@{曼殊尸利！若有善家子、善家女，施諸世界微塵等八解脫定阿羅漢，天百味食，日日以天衣施，如是施與，於𠷐伽河沙等劫施。}@
%{曼殊尸利！如果有人，不论是男子还是女子，把天上的美食，每天都用天上的衣服来包装，然后施舍给像尘埃一样多的八解脱定阿罗汉，这样一直施舍，直到经过了像恒河沙一样多的劫。}%

@{曼殊尸利！若有善家子、善家女，一日施一獨覺食，此於彼福勝過無數分生。}@
%{曼殊尸利！如果有人，不论是男子还是女子，一天能施舍给一位独觉者一顿饭，这种功德比他往生无数次还要大。}%

@{曼殊尸利！若有善家子、善家女，作十方諸世界微塵等遊行處(舊譯云寺)，一一世界中，閻浮那陀金為體；電燈摩尼寶，以為間錯；諸光選擇摩尼寶欄楯圍繞，摩尼珠寶貫束所作，莊嚴建立諸蓋幢幡，鈴網為帳，蛇行牢固栴檀那，以為泥塗；自在王摩尼寶，以覆其上；海住持清淨普光摩尼寶為柱；以網連繫師子須摩尼寶版，以覆其上；師子幢勝摩尼寶，以為却敵；女牆寮窓，懸繒帛束，為彼獨覺，作千不可數；為彼獨覺，日日施以天百味食，亦施天衣，如是施與，於𠷐伽河沙等劫施。}@
%{曼殊尸利！如果有人，不论是男子还是女子，在十方世界像尘埃一样多的寺院里，每个寺院都用阎浮那陀金作为主体，用电灯摩尼宝作为装饰，用各种光彩的摩尼宝栏杆围起来，用摩尼珠宝装饰，建立各种盖子、幢幡、铃网作为帐篷，用蛇行的坚固栴檀作为泥土，用自在王摩尼宝覆盖在上面，用海住持清净普光摩尼宝作为柱子，用网连接狮子须摩尼宝板覆盖在上面，用狮子幢胜摩尼宝作为防御，在女墙和窗户上悬挂布帛，为那位独觉者建造了无数的房屋，每天都用天上的美食和天上的衣服来施舍给那位独觉者，这样一直施舍，直到经过了像恒河沙一样多的劫。}%

@{曼殊尸利！若善家子、善家女，聞佛世尊如來聲，此於彼福，勝過無數分生，何況若於作畫處，若作泥塑處見如來，此於彼福，勝過無數分生；何況施燈、燒香、塗香華等，若更別有種種供具，此於彼福，勝過無數分生，何況為如來故，一日護持一戒，此於彼福勝過無數分生。}@
%{曼殊尸利！如果有人，不论是男子还是女子，能听到佛世尊如来的声音，这种功德比他往生无数次还要大，更何况是在作画的地方，或者是在做泥塑的地方见到如来，这种功德比他往生无数次还要大，更何况是施灯、烧香、涂香华等，如果还有其他各种供具，这种功德比他往生无数次还要大，更何况是为了如来，一天能持守一条戒律，这种功德比他往生无数次还要大。}%

@{曼殊尸利！若有善家子、善家女，十方世界微塵等，諸如來及諸菩薩，并聲聞眾，日日施以天百味食，及施天衣，如是施與，於𠷐伽河沙等劫施，彼等世尊滅度後，為一一如來十方世界微塵等，造娑偷波，一一娑偷波，量與四洲等，諸種相具足，諸功德成就，閻浮那陀金為體，電燈摩尼寶為間錯，諸光選擇摩尼寶欄楯圍繞，摩尼珠寶貫束莊嚴，建立諸蓋幢幡，鈴網為帳，蛇行牢固栴檀那以為泥塗，自在王摩尼寶以覆其上，彼等娑偷波，日日以三千大千量等蓋雲幡雲，寶雲音樂雲，瓔珞雲，師子幢勝月雲，天作鼓樂歌音雲，以散其上；散已復散，而不信解此法本。}@
%{曼殊尸利！如果有人，不论是男子还是女子，每天都用天上的美食和天上的衣服来施舍给十方世界像尘埃一样多的如来、菩萨和声闻众，这样一直施舍，直到经过了像恒河沙一样多的劫，这些世尊灭度以后，为每一个如来在十方世界像尘埃一样多的世界里建造娑婆世界，每一个娑婆世界都跟四大洲一样大，各种相都具足，各种功德都圆满，用阎浮那陀金作为主体，用电灯摩尼宝作为装饰，用各种光彩的摩尼宝栏杆围起来，用摩尼珠宝装饰，建立各种盖子、幢幡、铃网作为帐篷，用蛇行的坚固栴檀作为泥土，用自在王摩尼宝覆盖在上面，这些娑婆世界每天都用三千大千世界那么多的盖云、幡云、宝云、音乐云、璎珞云、狮子幢胜月云、天作鼓乐歌音云来装饰，装饰完了又装饰，却不信解这个法本。}%

@{曼殊尸利！若有善家子、善家女，此入如來功德智不思境界名法本信解者，乃至畜生趣眾生，施一摶食，此於彼福，勝過無數分生。}@
%{曼殊尸利！如果有人，不论是男子还是女子，能信解进入如来功德智慧不可思议境界的法本，即使是畜生道的众生，施舍给他一团食物，这种功德比他往生无数次还要大。}%

@{曼殊尸利！若有信解此修多囉菩薩，如此修多囉中所說，供養如來；若復有菩薩，見此修多囉中信解菩薩，見已，作如是意，此信解，此修多囉，以如是意，得大歡喜淨信心已，從座而起，合掌頂禮，隨堪隨力，攝取供養，此於彼福，勝過無數分生，當得佛智故。}@
%{曼殊尸利！如果有人信解这个修多罗，按照这个修多罗中所说的来供养如来，如果还有菩萨看到这个信解修多罗的菩萨，看到以后，心想：这个信解，这个修多罗，因为这个想法，获得了大欢喜的清净信心，于是从座位上站起来，合掌顶礼，尽自己所能，取来供养，这种功德比他往生无数次还要大，因为将要获得佛智。}%

@{佛說此時，彼諸比丘，及諸菩薩，天人、阿修羅、揵闥婆等世，於佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀在说的时候，那些比丘、菩萨、天人、阿修罗、乾闥婆等世界，都欢喜奉行佛陀所说。}%

@{入如來德智不思議境界經卷下}@
%{入如来德智不可思议境界经卷下}%
