@{佛華嚴入如來德智不思議境界經卷上}@
%{佛华严入如来德智不思議境界经卷上}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時婆伽婆，遊摩伽陀國法阿蘭拏處菩提場上普光堂中；大福聚集，妙喜所生，普無毀處，功德無量，蓮華藏師子座中坐，平等證覺(一)、善淨覺者(二)、無有二行(三)、遊佛所遊(四)、得至諸佛平等(五)、到無障處(六)、不退轉法(七)、無遮行處(八)、不捨無邊諸佛所作(九)、住不思處(十)、向無相法(十一)、三世平等所生(十二)、其身遍諸世界(十三)、諸法智中無有疑惑(十四)、於諸所行具足覺慧(十五)、諸法智中不為慮難(十六)、無分別身(十七)、受諸菩薩智(十八)、得至無二佛行最勝彼岸(十九)、盡到無差別如來解脫智(二十)、順到無邊無中佛地平等(二十一)、法界最極(二十二)、虛空界究竟(二十三)、無後際盡(二十四)、於諸劫數常轉法輪身不休息(二十五)。}@
%{当时，佛陀在摩揭陀国法阿兰那处菩提场上的普光堂中，大福聚集，妙喜所生，普无毁处，功德无量，坐在莲花藏狮子座上，证得平等觉(一) 、善净觉(二) 、无有二行(三) 、游佛所游(四) 、得至诸佛平等(五) 、到无障处(六) 、不退转法(七) 、无遮行处(八) 、不舍无边诸佛所作(九) 、住不思处(十) 、向无相法(十一) 、三世平等所生(十二) 、其身遍诸世界(十三) 、诸法智中无有疑惑(十四) 、于诸所行具足觉慧(十五) 、诸法智中不为虑难(十六) 、无分别身(十七) 、受诸菩萨智(十八) 、得至无二佛行最胜彼岸(十九) 、尽到无差别如来解脱智(二十) 、顺到无边无中佛地平等(二十一) 、法界最极(二十二) 、虚空界究竟(二十三) 、无后际尽(二十四) 、于诸劫数常转法轮身不休息(二十五) 。}%

@{共六十二百千比丘，彼謂：奢利弗多囉(隋云鸜鵒子，舊名舍利弗者)(一)、摩訶毛伽利耶夜那(舊名大目揵連者)(二)、摩訶迦葉簸(三)、阿泥留馱(四)、修浮帝(隋云善實，舊名須菩提者)(五)、迦底耶夜那(舊名迦旃延者)(六)、摩訶劫譬那(舊名劫賓那者)(七)、黎婆多(八)、難陀(九)、那提迦葉簸(十)、伽耶迦葉簸(十一)、富囉拏迷低黎夜尼弗多囉(隋云滿慈子，舊名富樓那者)(十二)、伽傍簸帝(隋云牛主，舊名憍梵波提者)(十三)、周稚般他迦(隋云髻道，舊名周利槃陀者)(十四)、達囉弊夜摩羅弗多囉(隋云物力士子，舊名沓婆摩羅子者)(十五)、佉馱囉婆那迦(十六)、專陀(十七)、摩訶俱絺羅(十八)、囉侯羅(十九)、阿難陀(二十)，如是為首，有六十二百千比丘，皆遊一法，等入境界，皆入諸法自性行，皆無所住虛空境界，皆遊無所依處，皆已離諸煩惱障蓋所起，皆已入諸如來法界光明行，皆平等入一法，皆向普智，皆於普智道無有休息，皆說普智智無有退意，皆已得至別智智觀最勝彼岸，皆從方便境界行處所生。}@
%{共有六十二百千比丘，他们分别是：舍利弗(一) 、大目犍连(二) 、摩诃迦叶(三) 、阿那律陀(四) 、须菩提(五) 、迦旃延(六) 、劫宾那(七) 、黎婆多(八) 、难陀(九) 、那提迦叶(十) 、伽耶迦叶(十一) 、富楼那(十二) 、憍梵波提(十三) 、周利槃陀(十四) 、沓婆摩罗子(十五) 、佉陀罗婆那迦(十六) 、专陀(十七) 、摩诃俱絺罗(十八) 、罗睺罗(十九) 、阿难陀(二十) ，以此为首，六十二百千比丘，皆游一法，等入境界，皆入诸法自性行，皆无所住虚空境界，皆游无所依处，皆已离诸烦恼障盖所起，皆已入诸如来法界光明行，皆平等入一法，皆向普智，皆于普智道无有休息，皆说普智智无有退意，皆已得至别智智观最胜彼岸，皆从方便境界行处所生。}%

@{復共六十百千比丘尼：摩訶鉢囉闍簸帝比丘尼，耶輸陀囉比丘尼為首，皆善集白法，皆近普智智，皆入普智光明行，皆於明法，如是善通諸法無相，如是下入諸法實際，如是順到諸法不生不滅無有助對，如是信解，皆安住不思解脫三摩地，皆隨化度眾生，如無功用無分別色身形類威儀示現。}@
%{还有六十百千比丘尼，以摩诃鉢囉闍簸帝比丘尼、耶輸陀囉比丘尼为首，皆善集白法，皆近普智智，皆入普智光明行，皆于明法，如是善通诸法无相，如是下入诸法实际，如是顺到诸法不生不灭无有助对，如是信解，皆安住不思解脱三摩地，皆随化度众生，如无功用无分别色身形类威仪示现。}%

@{復與大菩薩眾，有十佛土不可說俱致那由多百千微塵等菩薩摩訶薩，彼謂：普賢菩薩摩訶薩，普日菩薩，普化菩薩，普智菩薩，普眼菩薩，普光菩薩，普明菩薩，普照菩薩，普幢菩薩，普意菩薩摩訶薩，大速行菩薩，大速持菩薩，大遊戲菩薩，大遊戲王菩薩，大精進勇步菩薩，大勇步健菩薩，大頻申菩薩，大頻申力菩薩，大眾主菩薩，平等光明月菩薩，法無垢月菩薩，顯赫月菩薩，震聲月菩薩，放光月菩薩摩訶薩，梵音菩薩，梵主雷音菩薩，地鳴音菩薩，諸音分勝音菩薩摩訶薩，普孕菩薩，普無垢孕菩薩，功德孕菩薩，顯赫孕菩薩，寶孕菩薩，月孕菩薩，日孕菩薩，熾然孕菩薩，蓮華孕菩薩摩訶薩，意菩薩，大意菩薩，勝意菩薩，震聲意菩薩，上意菩薩，妙意菩薩，增長意菩薩，無邊意菩薩，廣意菩薩，覺意菩薩，無盡意菩薩，海意菩薩摩訶薩，迷留燈菩薩，法炬燈菩薩，諸方遍燈菩薩，普燈菩薩，滅諸闇燈菩薩，諸趣明燈菩薩，一向照燈菩薩，月燈菩薩，日燈菩薩摩訶薩，曼殊尸利童子菩薩，觀世音菩薩，大勢至菩薩，金剛孕菩薩，功德孕菩薩，捨惡道菩薩，藥王菩薩，藥上菩薩，支帝神廟雷音菩薩，蓮華手菩薩，日光菩薩，離塵勇步菩薩，金剛意菩薩，閉塞諸蓋菩薩，降伏摩囉菩薩，寶髻菩薩，十百光明火熾然菩薩，大降伏摩囉菩薩，難出現菩薩，難降伏菩薩，入度菩薩，難稱事意菩薩，乾竭惡趣菩薩，慈者菩薩摩訶薩，如是為首，十佛土不可說俱致那由多百千微塵等菩薩摩訶薩，皆是一生補處，各異世界來集，善安立菩薩，欲令成熟思惟方便行，化度諸眾生界，欲令成熟(一)，皆遍諸世界思惟行智遍入(二)，皆思惟善觀察涅槃地境界智(三)，善攝眾生界斷諸戲論及斷行取(四)，皆善住入無邊中法行(五)，皆思惟善觀察眾生業報不失不得(六)，皆思惟善觀察眾生界信根發起方便最勝(七)，皆善平等持過去、未來、現在諸如來所說義句味受持智(八)，皆善住入世間、出世間無邊中法行(九)，皆善觀察有為、無為三世過量法行(十)，皆次第無間得遊過去、未來、現在諸如來智場相(十一)，皆於心剎那、心剎那間善示現墮沒出生、出家、苦行、方便詣菩提場、降伏摩囉、證覺菩提、轉法輪、大涅槃(十二)，皆不離諸眾生令其發心證覺菩提(十三)，皆入一眾生心攀緣善順到無餘諸眾生心攀緣(十四)，皆於自然地不動菩薩身(十五)，皆得普智地不退轉行(十六)，皆入菩薩所作力不休息無作智行(十七)，皆善住持一眾生所作無邊劫行(十八)，皆善入不錯謬轉法輪安住諸世間化度界(十九)，皆具足過去、未來、現在諸如來淨處受行力勝願(二十)，皆具足普賢行願殊勝淨信(二十一)，皆詣諸佛出處善能勸請(二十二)，皆善持諸如來法教(二十三)，皆作不斷諸佛種姓(二十四)，皆於無佛世界示現佛出(二十五)，皆能清淨濁染世界(二十六)，皆滅諸菩薩業障(二十七)，皆已入無礙法界(二十八)，皆具足虛空界量法(二十九)，皆具足法界無礙平等(三十)，皆具足實際法界平等(三十一)，皆信解威儀業所起報(三十二)，皆信解如因所起果(三十三)，皆具足印別印起諸法平等智(三十四)，皆具足影像水月法平等(三十五)，皆具足覺諸法響等音鳴(三十六)，皆安住不思解脫三摩地(三十七)，遊戲首楞伽摩三摩地(三十八)，皆安住無邊佛身色成就出生陀羅尼(三十九)，皆善於一毛道現諸世界(四十)(依梵本，此間有三句與前二十、二十一、二十二等三句次第相似，故不重出)，皆於一毛道中十方善能示現墮沒出生、出家、苦行、方便詣菩提場，示現降伏摩囉、證覺菩提、轉法輪、大涅槃(四十一)，皆具足以一加趺十方諸世界遍滿智(四十二)，皆善示現諸土瓔珞具於一土中(四十三)，皆善示現一土瓔珞具於諸土中(四十四)，皆善示現滿十方世界諸如來眾於一如來眾中(四十五)，善示現一如來眾於十方諸世界諸如來眾中(四十六)，善示現諸眾生身(四十七)，善示現諸佛身入一佛身(四十八)，善示現一佛身入諸佛身(四十九)，善示現諸方諸世界入自身中(五十)，善示現諸三世眾生身於一眾生(五十一)，皆善示現過去世入未來世、未來世入過去世、過去世入現在世、現在世入過去世、過去世入未來世(五十二)，皆善以一身入三摩地於無量無數身起(五十三)，善以無量無數身入三摩地於一身起(五十四)，皆善示現諸身譬喻證覺菩提(五十五)，皆善示現諸眾生身於一眾生身中(五十六)，善示現一眾生身於諸眾生身中(五十七)，善示現諸佛身於一佛身中(五十八)，善示現一佛身於諸佛身中(五十九)，善示現諸眾生身即是法身(六十)，皆善示現諸土莊嚴具於一土中(六十一)，善示現一土莊嚴具於諸土中(六十二)，善納十方諸世界於一毛孔中(六十三)，皆善示現諸佛證覺菩提願、力、智令諸眾生證覺(六十四)，皆遍十方世界隨所成就眾生隨所化度如無上正覺善能示現(六十五)，皆善示現於諸劫數一一世界中菩薩行行身不休息(六十六)，皆於一心生時，遍十方諸世界一一世界中，諸眾生若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想，若二足、若四足、若多足，若天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、盧迦波羅、人非人等，隨所成熟化度，如是無功用無分別作威儀行入其住處善能示現(六十七)，皆於一微塵中善納無量無數不可稱、不可量、不可說世界而心不逼惱(六十八)，皆善以無量無數不可思、不可稱、不可量、不可說、不可說劫，於一牟侯利位時住持(六十九)，善以一牟侯利位時，於無量無數不可思、不可稱、不可量、不可說、不可說劫住持(七十)；皆隨眾生所成熟行，如是無功用無分別色身形類威儀善能示現；如是及餘無量無數俱致那由多百千功德具足菩薩摩訶薩。}@
%{还有大菩萨众，有十佛土不可说俱致那由多百千微尘等菩萨摩诃萨，他们分别是：普贤菩萨摩诃萨，普日菩萨，普化菩萨，普智菩萨，普眼菩萨，普光菩萨，普明菩萨，普照菩萨，普幢菩萨，普意菩萨摩诃萨，大速行菩萨，大速持菩萨，大游戏菩萨，大游戏王菩萨，大精进勇步菩萨，大勇步健菩萨，大频申菩萨，大频申力菩萨，大眾主菩萨，平等光明月菩萨，法无垢月菩萨，显赫月菩萨，震声月菩萨，放光月菩萨摩诃萨，梵音菩萨，梵主雷音菩萨，地鸣音菩萨，诸音分胜音菩萨摩诃萨，普孕菩萨，普无垢孕菩萨，功德孕菩萨，显赫孕菩萨，宝孕菩萨，月孕菩萨，日孕菩萨，炽然孕菩萨，莲花孕菩萨摩诃萨，意菩萨，大意菩萨，胜意菩萨，震声意菩萨，上意菩萨，妙意菩萨，增长意菩萨，无边意菩萨，广意菩萨，觉意菩萨，无尽意菩萨，海意菩萨摩诃萨，迷留灯菩萨，法炬灯菩萨，诸方遍灯菩萨，普灯菩萨，灭诸闇灯菩萨，诸趣明灯菩萨，一向照灯菩萨，月灯菩萨，日灯菩萨摩诃萨，曼殊室利童子菩萨，观世音菩萨，大势至菩萨，金刚孕菩萨，功德孕菩萨，舍恶道菩萨，药王菩萨，药上菩萨，支帝神庙雷音菩萨，莲花手菩萨，日光菩萨，离尘勇步菩萨，金刚意菩萨，闭塞诸盖菩萨，降伏摩罗菩萨，宝髻菩萨，十百光明火炽然菩萨，大降伏摩罗菩萨，难出现菩萨，难降伏菩萨，入度菩萨，难称事意菩萨，乾竭恶趣菩萨，慈者菩萨摩诃萨，以此为首，十佛土不可说俱致那由多百千微尘等菩萨摩诃萨，皆是一生补处，各异世界来集，善安立菩萨，欲令成熟思惟方便行，化度诸众生界，欲令成熟(一) ，皆遍诸世界思惟行智遍入(二) ，皆思惟善观察涅槃地境界智(三) ，善摄众生界断诸戏论及断行取(四) ，皆善住入无边中法行(五) ，皆思惟善观察众生业报不失不得(六) ，皆思惟善观察众生界信根发起方便最胜(七) ，皆善平等持过去、未来、现在诸如来所說义句味受持智(八) ，皆善住入世间、出世间无边中法行(九) ，皆善观察有为、无为三世过量法行(十) ，皆次第无间得游过去、未来、现在诸如来智场相(十一) ，皆于心剎那、心剎那間善示现墮沒出生、出家、苦行、方便詣菩提場、降伏摩罗、證觉菩提、轉法輪、大涅槃(十二) ，皆不离诸众生令其发心证觉菩提(十三) ，皆入一众生心攀缘善顺到无餘诸众生心攀缘(十四) ，皆于自然地不动菩萨身(十五) ，皆得普智地不退转行(十六) ，皆入菩萨所作力不休息无作智行(十七) ，皆善住持一众生所作无边劫行(十八) ，皆善入不錯謬轉法輪安住诸世間化度界(十九) ，皆具足过去、未来、现在诸如来净处受行力胜愿(二十) ，皆具足普贤行愿殊胜净信(二十一) ，皆詣诸佛出处善能劝请(二十二) ，皆善持诸如来法教(二十三) ，皆作不断诸佛种姓(二十四) ，皆于无佛世界示现佛出(二十五) ，皆能清净浊染世界(二十六) ，皆灭诸菩萨业障(二十七) ，皆已入无礙法界(二十八) ，皆具足虚空界量法(二十九) ，皆具足法界无礙平等(三十) ，皆具足实际法界平等(三十一) ，皆信解威仪业所起报(三十二) ，皆信解如因所起果(三十三) ，皆具足印别印起诸法平等智(三十四) ，皆具足影像水月法平等(三十五) ，皆具足觉诸法響等音鸣(三十六) ，皆安住不思解脫三摩地(三十七) ，游戏首楞伽摩三摩地(三十八) ，皆安住无边佛身色成就出生陀羅尼(三十九) ，皆善于一毛道现诸世界(四十) (依梵本，此间有三句与前二十、二十一、二十二等三句次第相似，故不重出) ，皆于一毛道中十方善能示现墮沒出生、出家、苦行、方便詣菩提場，示现降伏摩罗、證觉菩提、轉法輪、大涅槃(四十一) ，皆具足以一加趺十方诸世界遍滿智(四十二) ，皆善示现诸土瓔珞具于一土中(四十三) ，皆善示现一土瓔珞具于诸土中(四十四) ，皆善示现满十方世界诸如来众于一如来众中(四十五) ，善示现一如来众于十方诸世界诸如来众中(四十六) ，善示现诸众生身(四十七) ，善示现诸佛身入一佛身(四十八) ，善示现一佛身入诸佛身(四十九) ，善示现诸方诸世界入自身中(五十) ，善示现诸三世眾生身于一众生(五十一) ，皆善示现过去世入未来世、未来世入过去世、过去世入现在世、现在世入过去世、过去世入未来世(五十二) ，皆善以一身入三摩地于无量无數身起(五十三) ，善以无量无數身入三摩地于一身起(五十四) ，皆善示现诸身譬喻證觉菩提(五十五) ，皆善示现诸众生身于一众生身中(五十六) ，善示现一众生身于诸众生身中(五十七) ，善示现诸佛身于一佛身中(五十八) ，善示现一佛身于诸佛身中(五十九) ，善示现诸众生身即是法身(六十) ，皆善示现诸土莊嚴具于一土中(六十一) ，善示现一土莊嚴具于诸土中(六十二) ，善纳十方诸世界于一毛孔中(六十三) ，皆善示现诸佛證觉菩提願、力、智令诸众生證觉(六十四) ，皆遍十方世界隨所成就眾生隨所化度如无上正觉善能示現(六十五) ，皆善示現于诸劫数一一世界中菩萨行行身不休息(六十六) ，皆于一心生时，遍十方诸世界一一世界中，诸众生若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想，若二足、若四足、若多足，若天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽楼陀、緊那羅、摩睺羅伽、舍迦羅、婆羅訶摩、盧迦波羅、人非人等，隨所成熟化度，如是无功用无分别作威仪行入其住处善能示現(六十七) ，皆于一微尘中善纳无量无數不可稱、不可量、不可說世界而心不逼惱(六十八) ，皆善以无量无數不可思、不可稱、不可量、不可說、不可說劫，于一牟侯利位时住持(六十九) ，善以一牟侯利位时，于无量无數不可思、不可稱、不可量、不可說、不可說劫住持(七十) ；皆隨眾生所成熟行，如是无功用无分別色身形类威儀善能示現；如是及餘无量无數俱致那由多百千功德具足菩萨摩诃萨。}%
@{復有無量無數不可思、不可稱、不可量、不可說天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、護世等，各從種種佛土，來集此世界中，百俱致四大王身天，一一大多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供養親事聽法。}@
%{還有無數無數多得無法想像、無法形容、無法衡量、無法用言語表達的天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、舍迦羅、婆羅摩、護世等等，他們都從不同的佛土來到這個世界，其中有成百上千的四大天王身天，每一個天王都帶著很多眷屬，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有百俱致舍迦囉，百俱致修夜摩天王，百俱致兜率多天王，百俱致善化天王，百俱致他化自在天王，一一天王大多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有成百上千的舍迦羅天、修夜摩天王、兜率陀天王、善化天王、他化自在天王，每一個天王都帶著很多眷屬，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有俱致摩囉身天，商主前行詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有很多摩羅身天，他們都像商人一樣，走在最前面來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有百俱致婆囉訶摩，百俱致大婆囉訶摩，百俱致少光，百俱致無量光，百俱致光音，百俱致少淨，百俱致無量淨，百俱致遍淨，百俱致廣果，百俱致善現，百俱致大廣，百俱致大熾，百俱致究竟諸天，一一婆囉訶摩，大多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有成百上千的婆羅摩天，包括大婆羅摩天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣果天、善現天、大廣天、大熾天、究竟諸天，每一個婆羅摩天都帶著很多眷屬，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{百俱致淨居身天，大自在天子前行詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有成百上千的淨居身天，大自在天子走在最前面來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{百俱致龍主，百俱致夜叉主，百俱致揵闥婆主，百俱致阿修囉主，百俱致伽留荼主，百俱致緊那囉主，百俱致摩睺囉伽主，一一大多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有成百上千的龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王，每一個都帶著很多眷屬，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有無量無數人非人等，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有無數無數的人和非人，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有多俱致那由多百千優波娑迦、優波斯迦，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有很多很多那由他百千的優婆塞、優婆夷，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有諸藥草、樹林、天等，迷留、大迷留，目真隣陀、大目真隣陀，雪山、輪山等，諸山天，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有各種藥草、樹林、天，比如迷留天、大迷留天、目真隣陀天、大目真隣陀天、雪山天、輪山天等等，這些山天都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有海、大海，河、池、陂天等，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有海、大海、河、池、陂天等等，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有村、城國王所治處天等，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有村莊、城市、國王所統治的地方的天，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽宮中所有天等，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法，以佛神力故，眾生無有逼惱。}@
%{還有龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿修羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮裡所有的天，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法，因為佛的神力，所有眾生都沒有受到逼迫和困擾。}%

@{復有百俱致月，百俱致日，百俱致海，一一大多眷屬圍繞詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有成百上千的月亮、太陽、海洋，每一個都帶著很多眷屬，都來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{復有龍王，名阿那婆怛簸多，大眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。}@
%{還有龍王，名叫阿那婆怛簸多，帶著很多眷屬，來到佛的面前，想要禮拜、覲見、供養、親近、聽法。}%

@{爾時世尊，光明顯熾，映蔽諸眾，如彼白助月輪，於十五日，雲網放脫，光明顯熾，映蔽諸星宿輪；如是，如是，世尊亦然，映蔽諸舍迦囉、婆囉訶摩、護世等光明顯熾，如修迷留山王光明顯熾，功德顯熾住不動身、不戰、不喘。}@
%{當時佛，光芒耀眼，照耀著所有人，就像十五日的月亮，雲層散開，光芒四射，照耀著所有的星星一樣；同樣地，佛的光芒也照耀著所有的舍迦羅天、婆羅摩天、護世天等等，就像修迷留山王的光芒一樣，佛的功德光芒照耀著，佛的身體安穩不動、沒有戰斗、沒有喘息。}%

@{爾時曼殊尸利童真，告遮塞諸蓋菩薩言：佛子！此如來，住不動身、不戰、不喘。如是語已。}@
%{當時，文殊師利童子對遮塞諸蓋菩薩說：佛子！這個如來，身體安穩不動、沒有戰斗、沒有喘息。說完這些話。}%

@{遮塞諸蓋菩薩摩訶薩，告曼殊尸利童真言：曼殊尸利！此如來於此眾中，或有天人，知其從家而出欲向出家，或有知其住苦行處；於此眾中，或有知其詣菩提場，或有坐菩提場；於此眾中，或有無量無數摩囉眾圍繞，或有知其破壞摩囉，無量無數天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、盧迦波羅等，欲助與力，勝勝大商主，或有知其證覺已舍迦囉勸請；或有婆囉訶摩，或有知此眾中盧迦波羅勸請世尊；或有知世尊為我等說陀那；此眾中，或有知世尊為我等說尸羅，或有說忍，或有說精進，或有說思惟定，或有知世尊為我等說鉢囉闍若波囉蜜，或有說方便，或有知世尊為我等說願，或有說力，或有說闍若那；或有知世尊為我等說聲聞乘，或有說獨覺乘，或有說大乘；或有知世尊為我等說生畜生法，或有生餓鬼，或有知世尊為我等說生閻摩世法；或有知世尊為我等說生四大王天宮法，或有生三十三天，或有知世尊為我等說生夜摩天宮法，或有知世尊為我等說生兜率天宮法，或有生化天宮，或有生他化自在天宮，或有生摩囉天宮，或有知世尊為我等說生婆囉訶摩天宮法；或有生人，或有此眾中知世尊為我等說當得轉輪王。}@
%{遮塞諸蓋菩薩對文殊師利童子說：文殊師利！在這個人群中，可能有一些天人知道佛從家裡出來想要出家，也可能有一些天人知道佛住在修行的地方；在這個人群中，可能有一些天人知道佛到達菩提場，也可能有一些天人知道佛坐在菩提場；在這個人群中，可能有一些天人知道佛被無數無數的魔眾圍繞，也可能有一些天人知道佛破壞魔眾，無數無數的天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、舍迦羅、婆羅摩、盧迦波羅等等，想要幫助佛，幫助佛成為最偉大的商人，也可能有一些天人知道佛證悟之後，舍迦羅天來勸請佛；也可能有一些天人知道婆羅摩天來勸請佛；也可能有一些天人知道這個人群中的盧迦波羅來勸請佛；也可能有一些天人知道佛為我們講解布施；在這個人群中，也可能有一些天人知道佛為我們講解戒律，也可能有一些天人知道佛為我們講解忍辱，也可能有一些天人知道佛為我們講解精進，也可能有一些天人知道佛為我們講解禪定，也可能有一些天人知道佛為我們講解般若波羅蜜，也可能有一些天人知道佛為我們講解方便，也可能有一些天人知道佛為我們講解願力，也可能有一些天人知道佛為我們講解神通，也可能有一些天人知道佛為我們講解禪那；也可能有一些天人知道佛為我們講解聲聞乘，也可能有一些天人知道佛為我們講解緣覺乘，也可能有一些天人知道佛為我們講解大乘；也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為畜生，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為餓鬼，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為閻羅王的世界；也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為四大天王天宮，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為三十三天，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為夜摩天宮，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為兜率天宮，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為化天宮，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為他化自在天宮，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為摩羅天宮，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為婆羅摩天宮；也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為人，也可能有一些天人知道佛為我們講解如何出生為轉輪王。}%
@{曼殊尸利！或有此眾中知如來高二尋，或有高一俱嚧舍，或有高二俱嚧舍，或有高半踰闍那，或有知如來身高二踰闍那，或有知如來身十踰闍那；或有此眾中知如來身千踰闍那，或有知如來身十、二十、三十、四十、五十、百千踰闍那，或有知如來身八十四百千踰闍那；或有此眾中知如來身過百千數踰闍那；或有見金色，或有鞞琉璃夜摩尼寶色，或有因陀囉青摩尼寶色，或有大青摩尼寶色，或有火光摩尼寶色，或有波頭摩染摩尼寶色，或有知如來身舍迦囉毘楞伽那摩尼寶色，或有金剛光摩尼寶色，或有諸天光摩尼寶色，或有日月光摩尼寶色，或有水光摩尼寶色，或有知如來頗致迦摩尼寶色，或有自在王摩尼寶色，或有諸光最上摩尼寶色，或有師子鬚摩尼寶色，或有師子幢上摩尼寶色，或有海住持淨莊嚴普炎光摩尼寶色。曼殊尸利！或有此眾中知如來如意摩尼寶色。曼殊尸利！所有如是色威儀住，得化度眾生。曼殊尸利！彼眾生見如來彼彼如是色威儀住。曼殊尸利！所有說法得成熟眾生，彼等眾生，知如來如是說法。曼殊尸利！所有修行，令諸眾生入如來教得受化度，彼眾生知如來住彼彼行。}@
%{曼殊尸利，可能在这些人群中，有人知道如来佛身高两寻，有人知道如来佛身高一俱舍，有人知道如来佛身高两俱舍，有人知道如来佛身高半踰闍那，有人知道如来佛身高两踰闍那，有人知道如来佛身高十踰闍那；可能在这些人群中，有人知道如来佛身高一千踰闍那，有人知道如来佛身高十、二十、三十、四十、五十、一百千踰闍那，有人知道如来佛身高八十四百千踰闍那；可能在这些人群中，有人知道如来佛身高超过一百千数踰闍那；有人看到如来佛是金色的，有人看到如来佛是琉璃夜摩尼宝色，有人看到如来佛是因陀囉青摩尼宝色，有人看到如来佛是大青摩尼宝色，有人看到如来佛是火光摩尼宝色，有人看到如来佛是波頭摩染摩尼宝色，有人知道如来佛身是舍迦囉毘楞伽那摩尼宝色，有人看到如来佛是金剛光摩尼宝色，有人看到如来佛是诸天光摩尼宝色，有人看到如来佛是日月光摩尼宝色，有人看到如来佛是水光摩尼宝色，有人知道如来佛是頗致迦摩尼宝色，有人看到如来佛是自在王摩尼宝色，有人看到如来佛是诸光最上摩尼宝色，有人看到如来佛是师子鬚摩尼宝色，有人看到如来佛是师子幢上摩尼宝色，有人看到如来佛是海住持淨莊嚴普炎光摩尼宝色。曼殊尸利，可能在这些人群中，有人知道如来佛是如意摩尼宝色。曼殊尸利，所有这些颜色和仪态，都是为了度化众生。曼殊尸利，这些众生看到如来佛以这些颜色和仪态示现。曼殊尸利，所有佛陀的教法，都能够让众生成熟，这些众生，都了解如来佛的教法。曼殊尸利，所有修行，都能够让众生进入如来佛的教法，得到度化，这些众生都了解如来佛的修行。}%

@{曼殊尸利！若於東方無量無數不可思、不可稱、不可量、不可說諸世界悉滿，天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、護世、人非人等；如東方，如是南方、西方、北方、東南方、西南方、西北方，如是東北方，上方、下方，無量無數不可思、不可稱、不可量、不可說諸世界悉滿，天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、護世、人非人等；譬如竹林，甘蔗林，胡麻林。曼殊尸利！若諸眾生，見如來已得化度者，彼諸眾生，在如來前一尋量住，而見如來所有所有色威儀住，彼等眾生得化度者，眾生見如來在前彼彼色威儀住。曼殊尸利！所有說法已令彼眾生當得成熟，彼彼當聞如是說法。曼殊尸利！所有修行，令彼眾生入如來教，當得成熟彼彼修行，如來當住如來諸所作事無功用無分別，而自迴轉。曼殊尸利！譬如白助月輪於半夜時，閻浮地鞞波諸眾生各各知月輪在前，而月輪亦無分別無異分別，如是我於眾生前住，欲令眾生知我月輪。曼殊尸利！然月輪無功用無分別，故此如是色事轉，以不共法故，如是，如是。}@
%{曼殊尸利，如果在东方，有无数不可思、不可称、不可量、不可说的世界，这些世界都充满了天、龙、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、护世、人非人等等；就像东方一样，南方、西方、北方、东南方、西南方、西北方，以及东北方、上方、下方，也有无数不可思、不可称、不可量、不可说的世界，这些世界都充满了天、龙、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、护世、人非人等等；就像竹林、甘蔗林、胡麻林一样。曼殊尸利，如果这些众生，已经见到了如来佛，并且得到了度化，那么这些众生，就会站在如来佛前面一寻的距离，并且看到如来佛所有的颜色和仪态，这些得到度化的众生，都会看到如来佛在他们面前，以这些颜色和仪态示现。曼殊尸利，所有佛陀的教法，都能够让这些众生成熟，他们都会听到这些教法。曼殊尸利，所有修行，都能够让这些众生进入如来佛的教法，并且成熟，如来佛会一直住持着这些修行，如来佛所有的行为都没有功用，没有分别，而是自然回归。曼殊尸利，就像半夜时，皎洁的月亮照耀着阎浮提，所有众生都知道月亮在他们面前，而月亮本身没有分别，没有不同的分别，就像我住持在众生面前，希望众生知道我是月亮。曼殊尸利，然而月亮没有功用，没有分别，所以这些颜色和事相都是变化的，因为不共法，所以就是这样，就是这样。}%
