@{法苑珠林卷第九十一}@
%{法苑珠林卷第九十一}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{受齋篇第八十九}@
%{受斋篇第八十九}%

@{破齋篇第九十}@
%{破斋篇第九十}%

@{賞罰篇第九十一}@
%{赏罚篇第九十一}%

@{受齋篇第八十九(此有二部)}@
%{受斋篇第八十九(此有二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫正法所以流布。貴在尊經。福田所以增長。功由齋戒。故捨一餐之供。福紹餘糧。施一錢之資。果超天報。所以福田可重。財累可輕。共樹無遮之會。等招無限之福也。}@
%{正法之所以能够传播，关键在于尊崇经典；福田之所以能够增长，功德来源于斋戒。所以舍弃一顿饭的供养，福报可以延续到下一代；施舍一文钱的资财，果报可以超越天界。所以福田可以看重，财物可以看轻；共同树立无遮大会，等同招致无限的福报。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如舊雜譬喻經云。昔有四姓請佛飯。時有一人賣牛湩。大姓留止飯。教持齋受戒聽經已乃歸。婦言。我朝相待未飯。便強令夫飯壞其齋意。雖爾七生天上七生世間。師曰。一日持齋有六十萬歲餘糧。復有五福。一曰少病。二曰身安隱。三曰少婬意。四曰少睡臥。五曰得生天上。常識宿命所行事也。}@
%{就像旧杂譬喻经中说，从前有四姓人家邀请佛陀吃饭。当时有一个人卖牛奶。大姓人家留他吃饭，教他持斋受戒听经，之后才回家。他的妻子说，我早上招待客人还没吃饭，就强迫丈夫吃饭，破坏了他的斋戒。虽然这样，他在天上可以投生七世，在世间也可以投生七世。佛陀说，一日持斋，有六十万年剩余的粮食，还有五种福报：一是少生病，二是身体安稳，三是少淫欲，四是少睡眠，五是能够生到天上。这都是了解宿命，知道自己曾经做过的事情。}%

@{又波斯匿王欲賞末利夫人香瓔。喚出宮視。夫人於齋日著素服而出。在六萬夫人中。明如日月。倍好如常。王意悚然。加敬問曰。有何道德炳然有異。夫人白王。自念少福稟斯女形。情態垢穢。日夜命促。懼墜三塗。是以月月奉佛法齋。割愛從道。世世蒙福。願以香瓔奉施世尊。}@
%{还有波斯匿王想要赏赐末利夫人香瓔，把她叫出宫殿观看。夫人在斋日穿着素服出来，在六万个夫人中，明亮如日月，比平时更加美丽。国王心里感到震惊，更加恭敬地问道：有什么道德让你如此光彩照人，与众不同？夫人告诉国王：我自知福报少，生为女子，容貌丑陋，日夜命不久矣，害怕堕落到三恶道。所以每个月都奉行佛法斋戒，舍弃爱欲，追随佛道，世世代代蒙受福报。愿将香瓔供养世尊。}%

@{又中阿含經云。爾時鹿子母毘舍佉。平旦沐浴著白淨衣。將子婦等眷屬。往詣佛所。稽首作禮。白世尊曰。我今持齋善。世尊問曰。居士婦今持何等齋耶。齋有三種。云何為三。一者放牛兒齋。二者尼揵齋。三者聖八支齋。云何名放牛兒齋者。若放牛兒。朝放澤中。晡收還村。彼還村時。作如是念。我今日在此處放牛。明日當在彼處放牛。我今日在此處飲牛。明日當在彼處飲牛。我牛今日在此處宿止。明日當在彼處宿止。如是有人。若持齋時。作是思惟。我今日食如此之食。明日當食如彼食也。我今日飲如此之飲。明日當飲如彼飲也。我今日含消如此含消。明當含消如彼含消。其人於此晝夜樂著欲過。是名放牛兒齋。若如是持齋。不獲大利。不得大果。無大功德。不得廣布。云何名尼揵齋耶。若出家尼揵者。彼勸人曰。汝於東方過百由延外。有眾生者。擁護彼故。棄捨刀仗。如是南西北方亦爾。或脫衣裸形。我無父母妻子。勸進虛妄之言。將為真諦。或執苦行自餓諸邪法等。是名尼揵齋也。若如是持齋者。亦不獲大利。不得大果。無大功德。不得廣布。云何名為聖八支齋。多聞聖弟子。若持齋時作是思惟。阿羅訶真人。盡形壽。離殺斷殺棄捨刀仗。有慚有愧。有慈悲心。饒益一切。乃至蜫蟲。於殺淨心。乃至盡形壽。離非時食斷非時食。一食不夜食樂於時食。我以此支於阿羅訶等同無異。是故說齋。彼住此聖八支齋已。於上當復憶念如來無所著等十號。出世淨法。捨離穢污惡不善法。是名聖八支齋也。若族姓女。持聖八支齋者。身壞命終得生六欲天。遠得四沙門果。}@
%{还有中阿含经中说，当时鹿子母毘舍佉，清晨沐浴，穿上洁净的衣服，带着儿子、妻子和眷属，前往佛陀处，顶礼作揖，对世尊说：我现在持斋很好。世尊问：居士夫人现在持的是哪一种斋戒？斋戒有三种，哪三种呢？一是放牛儿斋，二是尼揵斋，三是圣八支斋。什么是放牛儿斋呢？如果放牛的孩子，早上放牛到草地上，傍晚收回来到村里。他回到村里的时候，会这样想：我今天在这里放牛，明天应该到那里放牛。我今天在这里给牛喝水，明天应该到那里给牛喝水。我的牛今天在这里住宿，明天应该到那里住宿。像这样的人，如果持斋的时候，会这样思考：我今天吃这样的食物，明天应该吃那样的食物。我今天喝这样的饮料，明天应该喝那样的饮料。我今天消化这样消化，明天应该消化那样消化。这个人在这昼夜之间，乐于享受欲望，这就是放牛儿斋。如果这样持斋，得不到大利益，得不到大果报，没有大功德，不能广泛传播。什么是尼揵斋呢？如果出家的尼揵，他劝人说：你到东方一百由延之外，有众生，为了保护他们，就放弃刀剑。南方、西方、北方也一样。或者脱掉衣服，裸露身体，说我无父母妻子，劝进虚妄的话，当作真理。或者执着苦行，自我饿死，等等邪法，这就是尼揵斋。如果这样持斋，也同样得不到大利益，得不到大果报，没有大功德，不能广泛传播。什么是圣八支斋呢？多闻圣弟子，如果持斋的时候，会这样思考：阿罗汉真人，终其一生，远离杀生，断绝杀生，放弃刀剑，有惭愧，有慈悲心，利益一切，即使是蜫虫，对杀生也清净内心。终其一生，远离非时食，断绝非时食，一顿饭不吃夜食，乐于时食。我用这个支分，与阿罗汉等同无异。所以说斋戒，他住在这个圣八支斋戒之后，应该再次忆念如来无所著等十号，出世净法，舍弃污秽的恶不善法，这就是圣八支斋。如果族姓女子，持圣八支斋，身坏命终，能够生到六欲天，最终能够获得四沙门果。}%

@{又僧祇律云。佛住舍衛城。南方有邑名大林。時有商人。驅八頭牛到北方俱多國。有一商人共在澤中放牛。時有離車捕龍食之。捕得一龍女。女受布薩法無有害心。然離車穿鼻牽行。商人見之。即起慈心。問離車言。汝牽此龍欲作何等。答言。我欲殺噉。商人言。勿殺。我與汝一牛貿取。捕者不肯。乃至八牛。方言。此肉多美。今為汝故。我當放之。時商人放龍女去已。念言。此是惡人。恐復追逐更遣捕取。放別池中隨逐看之。龍變為人。語商人言。天施我命。今欲報恩。可共入宮。當報天恩。商人答言。龍性率暴。瞋恚無常。或能殺我。答不爾前人繫我。我力能殺彼人。但以受布薩法。都無殺心。何況天今施我壽命。而當加害。若不去者。小住此中。我先摒擋。即便入去。後入宮內見龍門邊。二龍繫在一處。商人問言。汝為何事被繫。答言。此龍女半月中三日受齋法。我兄弟守護此龍女。為不堅固。為離車所捕。以是被繫。唯願天慈語令放我。龍女摒擋已即呼入宮。坐寶床上。龍女白言。龍中有食能盡壽消者。有二十年消者。有七年消者。有閻浮提人食者。未知天今欲食何食。答言。欲須閻浮提食。即持種種飲食與之。商人問龍女言。此龍何故被繫。龍女言。此有過。我欲殺之。商人言。汝莫殺。不爾。要當殺之。商人言。汝放彼者我當食耳。白言。不得直爾放之。當罰六月擯置人間。商人見龍宮中。種種寶物莊嚴宮殿。商人便問言。汝有如是莊嚴用受布薩何為。答言。我龍法有五事苦。何等為五。謂生時眠時婬時瞋時死時。一日之中三過皮肉落地。熱沙𤐰身。復問汝欲求何等。答言。人道中生。為畜生中苦不知法故。欲就如來出家。龍女即與八餅金。語言。此金足汝父母眷屬終身用之不盡。語言。汝合眼。即以神變持著本國。以八餅金持與父母。此是龍金。截已更生。盡壽用之。不可盡時(思念仁慈不得不行暫救龍女思報彌重況持大齋受福寧小)。}@
%{还有僧祇律中说，佛陀住在舍卫城。南方有一个城邑叫大林。当时有一个商人，赶着八头牛到北方的俱多国。有一个商人一起在草地上放牛。当时有一个捕龙人捕捉龙来吃。他捉到了一条龙女，龙女受过布萨戒，没有害人之心。可是捕龙人给她穿鼻，牵着走。商人看见了，就起了慈心，问捕龙人说：你牵着这条龙要做什么？回答说：我想杀它吃。商人说：不要杀，我给你一头牛交换。捕龙人不同意，一直到八头牛，商人说：这肉很好吃，现在为了你，我应该放了她。商人放了龙女之后，心想：这个人是恶人，恐怕还会追赶，再次捕捉。他就把龙女放到另一个池子里，跟着看。龙女变成人，对商人说：上天赐予我生命，现在想要报恩，可以一起进宫，报答天恩。商人回答说：龙性凶猛，瞋恚无常，可能会杀我。龙女回答说：不是的，以前的人把我绑起来，我有能力杀死那个人，但是因为受过布萨戒，根本没有杀心，何况现在上天赐予我生命，我怎么能加害呢？如果你不进去，就在这里稍微停留一下，我先进去通报一下。她就立刻进去，后来进入宫殿，看见龙门边，有两条龙被绑在一起。商人问：你们为什么被绑起来？回答说：这条龙女半个月中，有三天受斋戒。我和弟弟守护着龙女，因为她不坚固，被捕龙人抓走了，所以被绑起来。希望上天慈悲，说句话让我们出去。龙女通报之后，就叫商人进宫，坐在宝座上。龙女说：龙中有一种食物，能够吃一辈子，有一种食物可以吃二十年，有一种食物可以吃七年，有一种食物是阎浮提人吃的，不知道上天现在想吃什么食物？回答说：想要吃阎浮提人的食物。于是就拿各种各样的食物给她。商人问龙女：这条龙为什么被绑起来？龙女说：它犯了错误，我想杀它。商人说：你不要杀它。龙女说：不行，一定要杀它。商人说：你放了它，我就吃它。龙女说：不能直接放了它，应该罚它六月，把它赶到人间。商人看见龙宫中，各种各样的宝物装饰着宫殿，商人就问：你有这样的装饰，受布萨戒有什么用？龙女回答说：我们龙法有五种苦，哪五种呢？就是出生时、睡觉时、淫欲时、瞋恚时、死亡时，一天之中，三次皮肉落地，热沙覆盖身体。商人又问：你想求什么？龙女回答说：想生到人道中，因为畜生道中苦，不知道佛法，想跟随如来出家。龙女就给了商人八饼金，说：这些金子足够你父母眷属终身用之不尽。龙女说：你闭眼吧，我就用神通把你带回本国。龙女拿着八饼金，交给商人的父母，说：这是龙金，用完了还可以再生，终身可以用，用不完的时候(想想仁慈，不得不暂时救助龙女，她想要报恩的心意更重，何况持大斋受福报，比这更小) 。}%
@{又菩薩受齋經云。某自歸佛。自歸法。自歸比丘僧。}@
%{《菩萨受斋经》上说：我归依佛，归依法，归依比丘僧。}%

@{某身所行惡。口所言惡。意所念惡。今已除棄。某若干日若干夜。受菩薩齋。自歸菩薩。}@
%{我身所作恶，口所言恶，意所念恶，如今已抛弃。我若干日若干夜，受菩萨斋，归依菩萨。}%

@{佛告須菩提。菩薩齋日有十戒。第一菩薩齋日不得著脂粉華香。}@
%{佛告诉须菩提：菩萨斋日有十条戒律。第一条，菩萨斋日不得涂抹脂粉，佩戴花香。}%

@{第二菩薩齋日不得歌舞捶鼓伎樂裝飾。}@
%{第二条，菩萨斋日不得歌舞，敲打鼓乐，以装饰打扮。}%

@{第三菩薩齋日不得臥高床上。}@
%{第三条，菩萨斋日不得睡高床。}%

@{第四菩薩齋日過中已後不得復食。}@
%{第四条，菩萨斋日午后不得再进食。}%

@{第五菩薩齋日不得持刀金銀珍寶。}@
%{第五条，菩萨斋日不得携带刀、金、银、珍宝。}%

@{第六菩薩齋日不得乘車牛馬。}@
%{第六条，菩萨斋日不得乘坐车、牛、马。}%

@{第七菩薩齋日不得捶兒子奴婢畜生。}@
%{第七条，菩萨斋日不得打儿子、奴婢、畜生。}%

@{第八菩薩齋日皆持是齋從分檀布施得福。菩薩齋日去臥時。於佛前叉手言。今日一切十方其有持齋戒者行六度者。某皆助安無量勸助歡喜福施。十方一切人非人等所在勤苦厄難之處。皆令得福解脫憂苦。出生為人安隱富樂無極。}@
%{第八条，菩萨斋日持斋，从分檀布施，得福报。菩萨斋日临睡前，在佛像前合掌说：今日一切十方，若有持斋戒者，行六度者，我皆助安无量，劝助欢喜，福施无边。十方一切人、非人等，所在勤苦厄难之处，皆令得福，解脱忧苦，出生为人，安隐富乐，无有穷尽。}%

@{第九菩薩齋日不得飲食盡器中。}@
%{第九条，菩萨斋日不得把食物全部吃完。}%

@{第十菩薩齋日不得與女人相形笑共坐席。女人亦爾。是為十戒不得犯。不得教人犯。亦不得勸勉人犯。}@
%{第十条，菩萨斋日不得与女人互相嬉笑，共坐席。女人亦然。这就是十条戒律，不得犯，不得教人犯，亦不得劝勉人犯。}%

@{菩薩解齋法言。}@
%{菩萨解斋法语。}%

@{南無佛。南無法。南無比丘僧。某若干日若干夜持菩薩齋。從分檀布施當得六波羅蜜。如諸菩薩六萬菩薩法。齋日夜一分禪一分讀經一分臥。是為菩薩齋日法。}@
%{南无佛，南无法，南无比丘僧。我若干日若干夜持菩萨斋，从分檀布施，当得六波罗蜜。如诸菩萨六万菩萨法，斋日夜一分禅，一分读经，一分卧，这就是菩萨斋日法。}%

@{從正月十四日受十七日解。}@
%{从正月十四日受斋，十七日解斋。}%

@{從四月八日受十五日解。}@
%{从四月八日受斋，十五日解斋。}%

@{從七月一日受十六日解。}@
%{从七月一日受斋，十六日解斋。}%

@{從九月十四日受十六日解。}@
%{从九月十四日受斋，十六日解斋。}%

@{述曰。既受齋已。若欲解齋要待明相出時始得食粥。不爾破齋。何名明相。如薩婆多論云。明相有三種色。若日照閻浮提樹。則有黑色。若照樹葉。則有青色。若過樹葉。則有白色。於三色中白色為正。始得解齋食其粥也。}@
%{经文中说：既已受斋，若想解斋，要等到明相出现时，才能吃粥。否则就是破斋。什么叫明相？就像《萨婆多论》中说，明相有三种颜色。若太阳照射阎浮提树，则有黑色。若照射树叶，则有青色。若透过树叶，则有白色。三种颜色中，白色为正，才能解斋，吃粥。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{令月建清齋佳辰召無疆

四部依時集七眾會升堂

蕭條清梵舉哀婉動宮商

香氣騰空上乘風散遐方

歎德研沖邃詞辯暢玄芳

滌煩呈妙句臨時折婉章

緇素相依託財法發神光

福田今夕滿恩惠建存亡}@
%{令月建清斋佳辰，召无疆。

四部依时集，七众会升堂。

萧条清梵举，哀婉动宫商。

香气腾空上，乘风散遐方。

叹德研冲邃，词辩畅玄芳。

涤烦呈妙句，临时折婉章。

缁素相依托，财法发神光。

福田今夕满，恩惠建存亡。}%

@{感應緣(略引四驗)}@
%{感应缘(略引四验) }%

@{東晉沙門法顯}@
%{东晋沙门法显}%

@{宋沙門僧伽達多}@
%{宋沙门僧伽达多}%

@{宋居士郭銓}@
%{宋居士郭铨}%

@{高齊沙門寶公}@
%{高齐沙门宝公}%

@{東晉徐州吳寺。太子思惟像者昔晉沙門法顯。勵節西天歷游聖迹。往投一寺。大小逢迎。顯時遇疾。主人上座親事經理。勅沙彌為客僧覓本鄉齋食。倏忽往還。脚有瘡血。云往彭城吳蒼鷹家求食。為犬所齩。顯怪其旋轉之間而游數萬里外。方寤寺僧。並非常人也。後隨船還國。故往彭城追訪得吳蒼鷹。具狀問之。答有是事。便指餘血塗門之處。顯曰。此羅漢聖人血也。當時見為覓食耳。如何遂損也。鷹聞慚悚。即捨宅為寺。自往楊都求諸經像。正濟江中。船遂傾側。忽有雙骨各長一丈。隨波騰漾。奄入船中。即得安流昇岸。以事奏聞。乃龍齒也。鷹求像未獲。泝江西上。暫怠林間。遇見婆羅門僧持此像行曰。欲往徐州與吳蒼鷹供養。鷹曰。必如來言弟子是也。便付像將還至京。詔令摸取十軀。皆足下施銘。而人莫辯新舊。任鷹探取。像又降夢。示其本相。恰取還得。本像東還徐州。每放異光。元魏孝文請入北臺。至高齊後主遣使者常彪之迎還鄴下。齊滅周廢為僧藏之。大隋開教還重光顯。今在相州大慈寺(右此一驗見晉史雜錄)。}@
%{东晋徐州吴寺，太子思惟像者，昔晋沙门法显，励节西天，历游圣迹，往投一寺，大小逢迎。显时遇疾，主人上座，亲事经理。勅沙弥为客僧觅本乡斋食，倏忽往还，脚有疮血。云往彭城吴苍鹰家求食，为犬所齩。显怪其旋转之间而游数万里外，方寤寺僧，并非常人也。后随船还国，故往彭城追访得吴苍鹰，具状问之。答有是事，便指余血涂门之处。显曰：此罗汉圣人血也。当时见为觅食耳，如何遂损也。鹰闻惭悚，即捨宅为寺，自往杨都求诸经像。正济江中，船遂倾侧，忽有双骨各长一丈，随波腾漾，奄入船中，即得安流昇岸。以事奏闻，乃龙齿也。鹰求像未获，泝江西上，暂怠林间，遇见婆罗门僧持此像行曰：欲往徐州与吴苍鹰供养。鹰曰：必如来言弟子是也。便付像将还至京，诏令摸取十躯，皆足下施铭，而人莫辩新旧，任鹰探取。像又降梦，示其本相，恰取还得。本像东还徐州，每放异光。元魏孝文请入北臺，至高齐后主遣使者常彪之迎还邺下。齐灭周废为僧藏之，大隋开教还重光显，今在相州大慈寺(右此一验见晋史杂录) 。}%
@{宋京師道林寺。有沙門僧伽達多僧伽羅多等。並博通經論。偏以禪思為業。以元嘉之初。來游宋境。達多常在山中坐禪。日時將迫。念欲受齋。乃有群鳥銜果飛來授之。達多思惟。昔獼猴奉蜜。佛亦受而食之。今飛鳥授食。何為不可。於是受進食之(右此一驗見梁高僧傳)。}@
%{宋朝的京城洛阳的道林寺，有僧伽达多、僧伽罗多等僧人，他们都精通佛经和佛学理论，尤其以禅定思修为业。在元嘉年间初期，他们来到宋朝境内。达多经常在山中打坐，时间将近傍晚，他想要接受斋饭，这时有一群鸟儿衔着果子飞来，把果子送到他手里。达多思考着，以前猕猴奉献蜂蜜，佛陀也接受并吃了，现在飞鸟送来食物，有什么不可以呢？于是他就接受了这些食物。(这段故事见于《梁高僧传》)}%

@{宋順陽郭銓字仲衡。晉益州刺史。亡後三十餘載。元嘉八年忽見形。詣女婿南陽劉凝之家。車衛甚盛。謂凝之曰。僕有謫事。可見為作三十僧會。當得免也。言終不見。劉謂是魍魎。不以在意。後銓又與女夢言。吾有謫罰。已告汝婿令為設會。不能見矜耶。女晨起見銓從戶過怒言。竟不能救。今便就罪。女號踊留之。問當何處設齋。答云。可歸吾舍。忽然復沒。凝之即狼狽供辦。會畢有人。稱銓信與凝相聞言。感君厚惠事始獲宥。言已失去。於是而絕(右一驗出冥祥記錄)。}@
%{宋朝顺阳人郭铨，字仲衡，曾经担任晋朝益州刺史，去世后三十多年，在元嘉八年突然现身，来到他的女婿南阳人刘凝家里。他乘坐的车辆和卫队非常壮观，他对刘凝说：“我犯了错误，需要你帮我举行三十僧人的法会，这样我才能免罪。”说完就消失了。刘凝认为这是鬼怪，没放在心上。后来郭铨又托梦给他的女儿，说：“我受到惩罚，已经告诉你的女婿让他为你举行法会，你不能见死不救吗？”女儿早上起来看到郭铨从门口走过，生气地说：“我实在没办法救你，你现在就接受惩罚吧！”女儿哭着哀求他，问应该在哪里举行法会，郭铨回答说：“可以回到我的住处。”说完又突然消失了。刘凝急忙准备法会，法会结束后，有人说郭铨托梦给刘凝，说：“感谢你的厚恩，我的事情终于得到了赦免。”说完就消失了，从此再也没有出现。(这段故事见于《冥祥记录》)}%

@{高齊初沙門寶公者。崇山高栖士也。旦從林慮向白鹿山。因迷失道。日將隅中。忽聞鍾聲尋響而進。巖岫重阻登陟而趣。乃見一寺獨據深林。三門正南赫奕輝煥。前至門所。看額云靈隱。之寺門外五六犬。其大。如牛。白毛黑喙。或踊或臥。以眼眄寶。寶怖將返。須臾胡僧外來寶喚不應。亦不迴顧。直入門內。犬亦隨入。良久寶見無人。漸入次門。屋宇四周。房門並閉。進至講堂。唯見床榻高座儼然。寶入西南隅床上坐。久之忽聞棟間有聲。仰視見開孔如井大。比丘前後從孔飛下。遂至五六十人。依位坐訖。自相借問。今日齋時何處食來。或言豫章成都長安隴右葪北嶺南五天竺等。無處不至。動即千萬餘里。末後一僧從空而下。諸人競問。來何太遲。答曰。今日相州城東彼岸寺鑒禪師講會。各各竪義。大有後生聰俊難問。詞旨鋒起殊為可觀。不覺遂晚而至。寶本事鑒為和尚。既聞此語。望得參話。希展上流。整衣將起。答諸僧曰。鑒是寶和尚。諸僧直視忽隱寺所。獨坐磐石查木之下。向之寺宇一無所見。唯覩巖谷。禽鳥翔集諠亂切心。出以問尚統法師。尚曰。此寺名趙時佛圖澄法師所造。年歲久遠賢聖居之。非凡所住。或沈或隱。遷徙無定。今山行者。猶聞鍾聲(見侯君素旌異記錄)。}@
%{高齐初年，有一个名叫宝公的僧人，他是崇山高栖的隐士。一天早上，他从林虑山前往白鹿山，结果迷路了。太阳快要偏西的时候，他突然听到钟声，就顺着声音走去。他翻越了许多山峰，终于来到一座寺庙，这座寺庙独自坐落在深林中，三个大门正对着南方，光芒四射。宝公走到门口，看到门匾上写着“灵隐寺”。寺庙门口有五六条狗，每条狗都像牛一样大，白色毛发，黑色嘴巴，有的跳跃，有的躺着，用眼睛盯着宝公。宝公害怕，想要转身离开。过了一会儿，一个胡僧从外面走来，宝公喊他，他却没有回应，也没有回头，径直走进了寺庙，狗也跟着走了进去。过了很久，宝公发现寺庙里没有人，就慢慢地走到第二道门。寺庙周围的房间门都关着，他走到讲堂，只看到床铺和高座，整齐地摆放着。宝公走到西南角的床上坐下。过了很久，他突然听到房梁间有声音，抬头一看，发现一个像井口一样大的洞，比丘们前后从洞里飞下来，一共五六十人，他们按顺序坐下，互相询问：“今天斋饭时间，大家从哪里来？”有的说从豫章，有的说从成都，有的说从长安，有的说从陇右，有的说从北岭，有的说从南岭，有的说从五天竺等等，各个地方都有，动辄就是几千万里。最后，一个僧人从空中飞下来，大家争着问他：“你怎么来晚了？”他回答说：“今天相州城东彼岸寺的鉴禅师讲法，大家各抒己见，有很多后生俊杰，很难回答他的问题，他的言辞锋利，十分精彩，不知不觉就来晚了。”宝公本来就听说鉴是和尚，听到这句话后，很想与他交流，希望能得到指点。他整理好衣服，准备起身，对其他僧人说：“鉴就是宝和尚。”其他僧人直视过去，突然寺庙消失了，宝公独自坐在一块石头上，旁边是一棵查树，原来的寺庙不见了，只看到山谷，鸟儿飞来飞去，喧嚣吵闹，让他心烦意乱。他出去问尚统法师，尚统法师说：“这座寺庙是赵时佛图澄法师建造的，年代久远，贤圣之人居住在这里，不是普通人可以住的地方，有时沉没，有时隐蔽，迁移不定。现在山里的行者还能听到钟声。(这段故事见于《侯君素旌异记录》)}%

@{破齋篇第九十(此有二部)}@
%{破斋篇第九十 (分为两部分)}%

@{述意部第一}@
%{述意部分第一部分}%

@{惟無常苦空之悲。念生老病死之患。長夜悲倒懸之苦。漂淪哀陷墜之溺。思之痛傷。亦深可懼。良由福田輕薄信施難消。齋戒無固。事等坏瓶。易毀難持。又同霜露。我人轉盛。著逾膠漆。不懼累劫之殃。但憂一身之命。所以飽食長眠。何異豚犬。破齋夜食。鬼道無殊。是故施主失應時之福。眾僧損良田之種也。}@
%{只有无常苦空令人悲伤，想到生老病死令人忧患，漫漫长夜，如同倒悬之苦，漂泊不定，如同坠入深渊，令人哀伤，令人恐惧。因为福田薄弱，布施难以消除业障，斋戒不坚定，如同破瓶，容易破碎，难以维持，又如同霜露，转瞬即逝。人们变得越来越贪婪，执着如同胶漆，不害怕累劫的灾难，只担心自己一时的生命。所以，饱食终日，长眠不醒，有什么区别于猪狗？破斋夜食，与鬼道无异。因此，施主失去了应时的福报，僧人损害了良田的种子。}%

@{引證部第二}@
%{引证部分第二部分}%

@{如舍利弗問經云。舍利弗白佛言。有諸檀越造僧伽藍。厚置資給供來往僧。有似出家僧。非時就典食僧索食。而食與者食者得何等罪。其本檀越得何等福。佛言。非時食者。是破戒人。是犯盜人。非時與者。亦破戒人。亦犯盜人。盜檀越物。是不與取。非施主意。施主無福。以失物故。猶有發心置立之善。舍利弗言。時受時食食不盡者。非時復食。或有時受。至非時食。復得福不。佛言。時食淨者是即福田。是即出家。是即僧伽。是即天人良友。是即天人導師。其不淨者。猶為破戒。是大劫盜。是即餓鬼。為罪窟宅。非時索者。以時非時輒與。是與食者。即名退道。是名惡魔。是名三惡道。是名破器。是癩病人。壞善果故。偷乞自活。是故諸婆羅門不非時食。外道梵志亦不邪命食。況我弟子知法行法而當爾耶。凡如此者。非我弟子。是盜我法利著無法人。是名盜食非法之人。盜與盜受。一團一撮片鹽片酢。皆死墮燋腸地獄吞熱鐵丸。從地獄出生猪狗中食諸不淨。又生惡鳥。人怪其聲。後生餓鬼。還伽藍中。處其圊內噉食穢污。百千萬歲。更生人中貧窮下賤。人所棄惡。不可言說。人不信用。不如盜一人物其罪尚輕。割奪多人故。良福田故。斷絕出世道故。}@
%{就像舍利弗在经文中问佛陀说：“舍利弗问佛陀说，有些檀越建造僧伽蓝，厚厚地置办资财，供养来往的僧人，有些看似出家的僧人，在非时就典食的时候向典食僧索要食物，而给食物的人，吃食物的人分别要受什么罪？其本来的檀越会得到什么福报？”佛陀说：“非时吃食物的人，是破戒之人，是犯盗窃之人。非时给予食物的人，也是破戒之人，也是犯盗窃之人。盗窃檀越的财物，是不应该取得的，不是施主的本意，施主没有福报，因为失去财物，虽然还有发心建造僧伽蓝的善行。”舍利弗说：“有时接受食物，有时吃食物，食物没有吃完，非时又吃，或者有时接受食物，到了非时又吃，还能得到福报吗？”佛陀说：“时食净者，就是福田，就是出家，就是僧伽，就是天人的良友，就是天人的导师。其不净者，仍然是破戒，是大劫盗，就是饿鬼，是罪窟宅。非时索取食物的人，无论何时都给予食物，给食物的人，就是退道，就是恶魔，就是三恶道，就是破器，就是癞病人，因为毁坏善果，偷乞自活。所以，婆罗门不非时吃食物，外道梵志也不邪命吃食物，更何况我的弟子知道佛法，修行佛法，应该如此吗？凡是如此的人，不是我的弟子，是盗窃我的法利，执着于无法的人，就是盗食非法之人。盗窃与被盗窃，一团一撮，一片盐，一片醋，都会死堕燋肠地狱，吞食热铁丸，从地狱出生到猪狗之中，吃各种不净的食物，又生为恶鸟，人们厌恶它的叫声，后来生为饿鬼，回到僧伽蓝中，在厕所里吃污秽的东西，经历百千万年，再次生为人，贫穷下贱，被人抛弃，恶劣不堪，无法言说，人们不相信，不如盗窃一件物品，其罪过还轻。因为割夺了多人的良福田，因为断绝了出世之道。}%
@{又揵陀國王經云。佛在世時。時有國王。號名揵陀。奉事婆羅門。婆羅門居在山中。多種果樹。時有擔樵人毀其果樹。婆羅門見之。便將詣王所言。是人無狀殘敗我果樹。王當治殺。王敬事婆羅門。不敢違之。即為殺之。自後未久有牛食人稻。其主遂捶折其一角。血流備面。痛不可忍。牛復到王所白言。我實無狀食此人少稻。今折我角。稻主亦追到王所。王曉鳥獸語。王語牛言。我當為汝殺之。牛即報言。今雖殺此人亦不能令我不痛。但當約勅後莫如之。王便感念言。我事婆羅門。但坐果樹。令我殺人。不如此牛。今事此道復不免生死。何用此道。便到佛所。五體投地。為佛作禮。願受五戒十善。佛言。布施持戒現世得福。忍辱精進一心智慧。其福無量。後生天上。王即歡喜得須陀洹。阿難白佛言。此王與牛本何因緣。佛言。乃昔拘那含牟尼佛時。王與牛為兄弟作優婆塞。供持齋戒一日一夜。王守法精進不敢懈怠。壽終升天。天上壽盡下為國王。牛時犯齋夜食。後受其罪。罪畢復作牛五百世。尚有宿識故來開寤王意。牛後七日壽終上生天上。佛言。四輩弟子受持齋戒不可犯也。}@
%{揵陀国王经里说，佛陀在世的时候，有一个国王，名叫揵陀，他很敬奉婆罗门。这个婆罗门住在山里，种了很多果树。有一天，一个砍柴的人毁掉了婆罗门的果树。婆罗门看见了，就跑到国王那里说：“这个人太可恶了，毁掉了我的果树，国王应该处死他。”国王很尊敬婆罗门，不敢违背他，就杀了那个人。过了不久，有一头牛吃了别人的稻子，稻子的主人就打折了牛的一只角，牛的角流血不止，非常痛苦。牛跑到国王那里说：“我确实不应该吃人家的稻子，现在你打折了我的角，稻子的主人也追到国王这里来了。”国王能听懂鸟兽的话，他对牛说：“我帮你杀了那个人。”牛说：“现在杀了那个人也不能让我不痛，你只要下令以后不要再这样就行了。”国王听了，心里很感慨地说：“我敬奉婆罗门，结果他只是因为果树就让我杀人。不像这头牛，我侍奉它，还是逃脱不了生老病死，这有什么用呢？”于是国王就到佛陀那里，五体投地，向佛陀行礼，请求受持五戒十善。佛陀说：“布施、持戒，今生就能得到福报；忍辱、精进、一心、智慧，这些福报是无量的，将来还能生到天上。”国王听了很高兴，获得了须陀洹果。阿难问佛陀：“这个国王和这头牛以前有什么因缘呢？”佛陀说：“在过去拘那含牟尼佛的时候，国王和这头牛是兄弟，都是优婆塞，他们一起供养斋戒，一天一夜。国王守戒精进，不敢懈怠，寿命终了之后升到天上。在天上，寿命终了之后，又转世成为国王。而这头牛当时犯戒，晚上吃饭了，后来就受到了惩罚，惩罚结束后又转世做了五百世牛。因为还有宿识，所以它才来点醒国王。这头牛七天后寿命终了，升到天上。佛陀说：“四众弟子受持斋戒，不能犯戒。”}%

@{又法句喻經云。佛在舍衛國祇樹給孤獨園精舍中。為天人龍鬼說法。東方有國名欝多羅波提。有婆羅門等五百人。相率欲詣恒水岸邊。有三祠神池。沐浴垢穢。裸形求仙。如尼揵法。道由大澤。迷不得過。中道乏糧。遙望見一大樹。如有神氣。想有人居。馳趣樹下。了無所見。婆羅門等舉聲大哭。飢渴委厄窮死斯澤。樹神現身問諸梵志。道士那來。今欲何行。同聲答曰。欲詣神池澡浴望仙。今日飢渴幸哀矜濟。樹神舉手。百味飲食從手流溢。給眾飲食皆得飽滿。其餘飲食足供道糧。臨當別去。詣神請問。本行何德致此巍巍。神答梵志。吾本所居在舍衛國。時國大臣。名曰須達。飯佛眾僧於市市酪。無提酪者。倩我提之。往到精舍使我斟酌。訖行澡水儼然聽法。一切歡喜稱善無量。時我奉齋暮還不餐。婦怪問我。不審何恨。答曰。不恨也。見長者須達於園飯佛。請我往齋。齋名八關。其婦瞋恚忿然言曰。瞿曇亂俗。奚足采納。君不毀食則禍從此釁。踧迫不已便共俱食。時我爾夜年壽算盡終於夜半。神來生此。為此愚婦破我齋法。不率其業來生斯澤。作此樹神。提酪之福手出飲食。若終齋法應生天上。封受自然。即為梵志。而作頌曰。}@
%{法句喻经里说，佛陀在舍卫国祇树给孤独园精舍中，为天人龙鬼说法。东方有一个国家，名叫欝多罗波提，有五百个婆罗门，一起要去恒水岸边，那里有三座祠神池，他们想要沐浴净身，裸体求仙，就像尼揵法一样。路途经过一片大沼泽，迷路了，走不过去。半路上没有粮食了，远远望见一棵大树，好像有神气，他们以为有人住在那儿，就跑到树下，却什么也没看见。婆罗门们就大声哭泣，饥渴交加，最终死在了沼泽里。树神显身，问这些梵志：“道士们从哪里来？现在想去哪里？”他们异口同声地说：“我们想去神池沐浴，希望能求到仙道。今天我们饥渴交加，希望您可怜可怜我们，救救我们。”树神举起手，各种各样的食物从他手里流出来，给众人吃，都吃饱了。剩下的食物足够他们当路粮。临走的时候，他们就问树神：“我们这次旅行，有什么德行能得到这样的恩惠？”树神回答梵志们：“我本来住在舍卫国，当时国家的宰相，名叫须达，他在园子里用酥酪供养佛陀和僧众，没有提酥酪的人，就请我提。到了精舍，就让我斟酌酥酪。做完之后，我就洗漱，端端正正地听法，大家都非常高兴，称赞无量功德。当时我正在斋戒，晚上回来没吃饭，妻子奇怪地问我：“你为什么不高兴？”我说：“我不生气，我只是看见长者须达在园子里供养佛陀，邀请我去斋戒，斋戒的名字叫八关斋。”妻子生气地说：“瞿昙乱俗，有什么值得采纳？你不破戒，灾祸就会从这里开始。”她一直逼迫我，最后就一起吃饭了。那天晚上，我的寿命就到了，在半夜就死了，神来投生到这棵树上。就是因为这个愚蠢的妻子，破了我的斋戒，不遵守自己的业报，就转世到这个沼泽里，变成了这棵树神。因为提酥酪的功德，所以我的手能流出食物。如果我坚持斋戒，应该会生到天上，自然而然地得到封赏，成为梵志。”树神就作诗说：}%
%{祠祀种祸根，日夜长枝条。
唐苦败身本，法斋度世仙。}%

@{又百緣經云。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。於其初夜有五百天子。齎持香華光明赫奕。照祇桓林。來詣佛所。禮已却坐。佛為說法得須陀洹果。繞佛三匝還詣天宮。於其晨朝。阿難請問諸天來緣。佛告阿難。乃往過去迦葉佛時。有二婆羅門。隨從國王來詣佛所。禮拜問訊。時彼從中有一優婆塞。勸二婆羅門共受齋法。一求生天。二求人王受已俱還諸婆羅門聚會之處。諸婆羅門言。汝等飢渴可共飲食。殷勤數勸不免其意。求生天者即便飲食。以破齋故不果所願。其後命終生於龍中。其不食者得作國王。以其先身共受齋故。生彼國王園池水中。時守園人日日常送種種果蓏奉上獻王。於池水中得一美果。色香甚好。作是念言。我惟出入常為門監所見前却。我持此果當用與之。作是念已。尋即持與。門監得已復作是念。我惟出入復為黃門所見前却。當用與之。作是念已尋即持與。黃門得已復作是念。夫人為我常向大王歎譽我德。我持此果當用與之。作是念已即便持與。夫人得已復上大王。王得果已即便食之。覺甚香美。即問夫人。汝今何處得是果來。夫人即時如實對曰。我從黃門得是果來。如是展轉推到園子。王即召呼。吾園之中有是美果。何不見送乃與他人。園子於是本末自陳。王不聽言而告之曰。自今以後常送此果。若不送者吾當殺汝。園子還歸入其園中。號咷洟泣不能自制。此果無種何由可得。時彼龍王聞是哭聲。化作人形來問之言。汝今何以啼哭乃爾。園子具答所由。龍聞是語還入水中。取好美果著金槃上。持與園子。因復告言。汝持此果奉上獻王。并說吾意云。我及國王昔佛在世。本是親友。俱作梵志共受八齋。各求所願。汝戒完具得作國王。吾戒不全生在龍中。我今還欲奉修齋法求捨此身。願王為我求八關齋文。送來與我。若其相違吾覆汝國用作大海。園子於是納受果槃。奉獻王已。因復說龍所囑之語。王聞是已甚用不樂。所以然者。當爾之時乃至無有佛法之名。況復得有八關齋文。若其不獲恐見危害。思念此理無由可辦。時彼國王有一大臣。最可敬重。而告之言。龍從我索八關齋文。仰卿得之。大臣答曰。今世無法。云何可得。王復告言。汝若不獲。吾必殺卿。大臣聞已。却退至家。顏色異常。甚用愁惱。時臣有父。年在耆舊。每從外來。見子顏色改易異常。尋即問言。即向父說委曲情理。父答子言。吾家堂柱。我見有光。汝為就伐。試取破看之得經二卷。一是十二因緣。二是八關齋文。大臣得已甚用歡喜。著金槃上奉獻與王王得之喜不自勝。送與龍王。龍王得已甚用歡慶。齎持珍寶贈遺與王。各還所止。共五百龍子勤加奉修八關齋法。其後命終生忉利天來供養我。是彼光耳。佛告阿難。欲知彼時五百龍子奉修齋法者。今五百天子是。佛說是緣時。有得四沙門果者。有發無上菩提心者。聞佛所說歡喜奉行。}@
%{百缘经里说，佛陀在舍卫国祇树给孤独园，在初夜的时候，有五百个天子，带着香花，光明耀眼，照亮了祇桓林，来到佛陀那里，行礼之后就坐下。佛陀为他们说法，他们获得了须陀洹果，绕着佛陀走三圈，就回到天宫。第二天早上，阿难问佛陀：“这些天人来这里有什么因缘呢？”佛陀告诉阿难：“在过去迦叶佛的时候，有两个婆罗门，跟着国王一起来到佛陀那里，礼拜问候。当时，其中有一个优婆塞，劝这两个婆罗门一起受持斋戒，一个想要生到天上，另一个想要做人王。受戒之后，他们就回到婆罗门聚会的地方。其他婆罗门说：“你们饥渴了，可以一起吃饭。”他们一再劝说，但没有改变他们的主意。想要生到天上的人就马上吃饭了，因为破了斋戒，所以没有实现自己的愿望，后来命终之后就生到龙中。而没有吃饭的人，就转世做了国王，因为以前一起受持斋戒的缘故，就出生在那个国王的园池水中。当时，守园人每天都送各种水果和蔬菜供养国王。有一天，他在池水中发现了一个非常漂亮的果子，颜色和香味都很棒。他就想：“我进进出出，总是被门监看见，就先给他吧。”于是他就拿着果子给了门监。门监得到果子，又想：“我进进出出，总是被黄门看见，就先给他吧。”于是他就拿着果子给了黄门。黄门得到果子，又想：“夫人总是向大王夸赞我的功德，我就拿这个果子给她吧。”于是他就拿着果子给了夫人。夫人得到果子，就献给了大王。国王得到果子，就马上吃了，觉得非常香甜，就问夫人：“你从哪里得到的这个果子？”夫人就如实地回答说：“我从黄门那里得到的。”就这样，国王一直追问，最后追问到园子那里。国王就叫人说：“我的园子里有这么好的果子，为什么不送给我，反而给了别人？”园子就从头到尾地把事情说了一遍。国王不听，就说：“从今以后，你一定要送这个果子，如果再不送，我就杀了你。”园子回到园子里，号啕大哭，控制不住自己，因为这个果子没有种子，怎么才能得到呢？当时，龙王听到了哭声，就变成人形，问园子：“你为什么哭得这么伤心？”园子就详细地回答了原因。龙王听了，就回到水里，拿了一个非常漂亮的果子，放在金盘子里，拿给园子，并说：“你拿着这个果子献给国王，并告诉他我的意思：我和国王，在过去佛陀在世的时候，是亲密的朋友，我们一起做梵志，一起受持八关斋，各自寻求自己的愿望。你戒律圆满，就做了国王，而我的戒律不圆满，就生在龙中。我现在想要重新受持斋戒，希望能舍弃这个身体。希望国王能为我求八关斋文，送来给我。如果违背我的意愿，我就用海水淹没你的国家。”园子就接受了金盘，献给国王，并把龙王的话告诉了国王。国王听了，非常不开心，因为当时还没有佛法的名字，更别说得到八关斋文了。如果得不到，恐怕会有危险。他想了很久，没有办法解决。当时，国王有一个大臣，非常值得尊敬，国王就告诉他：“龙王向我要八关斋文，希望你能得到它。”大臣回答说：“现在世俗没有佛法，怎么能得到呢？”国王又说：“如果你得不到，我就杀了你。”大臣听了，就回到家里，脸色难看，非常着急。大臣的父亲，年纪很大了，每次从外面回来，看见儿子脸色不对劲，就问他：“你到底怎么了？”大臣就向父亲说了事情的原委。父亲回答儿子说：“我们家堂柱，我看见上面有光，你把它砍下来，试着把它劈开看看，里面有两卷经书，一卷是十二因缘，一卷是八关斋文。”大臣得到了经书，非常高兴，就放在金盘子里，献给国王。国王得到经书，非常高兴，就送给了龙王。龙王得到经书，非常高兴，就带着珍宝赠送给国王。他们各自回到住处，龙王和五百个龙子，勤奋地受持八关斋法。后来，他们命终之后，都生到忉利天，来供养我。这就是他们发光的耳朵。佛陀告诉阿难：“想要知道当时五百个龙子受持斋戒的人，就是现在的五百个天子。”佛陀说这些因缘的时候，有人获得了四沙门果，有人发起了无上菩提心，听到佛陀所说，都欢喜地奉行。}%
@{又遺教法律云。若出家人乘車馬一日除五百日齋。一歲三百六十日乘。計除却十八萬日齋。}@
%{佛经里又说，出家人如果骑车或骑马，一天就减去五百天的斋戒。一年三百六十天都骑，一共减掉十八万天的斋戒。}%
@{舍利弗問佛。何故比丘乘騎除五百日齋者。}@
%{舍利弗问佛陀：为什么出家人骑车或骑马，要减去五百天的斋戒呢？}%
@{佛言。比丘是知禁律人。他見生謗。令他得罪。除老病暫乘不犯(問曰。何故不論俗人。答曰。出家清虛恕愍眾生故他人怪白衣穢濁常造罪人殺戮尋常何論輕罪故人見不怪也)。}@
%{佛陀说：出家人是懂得戒律的人，如果他们骑车或骑马，别人会说闲话，让他们犯戒。除了生病或年老需要暂时骑车，其他情况下不能骑车。 (有人问：为什么不限制俗人骑车？佛陀回答：出家人清净无为，怜悯众生，而俗人穿着白衣，行为不端，经常造罪，杀人放火都是常事，哪还顾得上什么轻罪？所以人们不会觉得奇怪。) }%

@{頌曰。}@
%{下面是颂词：}%

@{貪心未甞滿福善未曾憂}@
%{贪婪之心永远不会满足，福德善行却从不担忧。}%
@{專求美飲食飽𠿊無恥羞}@
%{只追求美味佳肴，吃饱喝足，却不知羞耻。}%
@{昏塵全未拭心垢豈能除}@
%{心上的尘埃没有擦拭，心垢又怎么能去除呢？}%
@{破齋常夜食辜負施難詶}@
%{破戒吃夜食，辜负了施主的恩情，难以辩解。}%
@{天長命自短業催闇中游}@
%{寿命长短由天注定，业障催促，在黑暗中漂流。}%
@{漂浪四暴海難逢六度舟}@
%{在四海中漂泊，难以遇到六度之舟。}%
@{小惡猶不改大善何能修}@
%{小恶尚且不改，大善又怎么能修持呢？}%
@{類同園池龍焉得齊高流}@
%{如同园池里的龙，怎么能与高空的龙比肩齐飞呢？}%

@{感應緣(略引三驗)}@
%{下面是感应缘，略举三个例子：}%

@{晉孫稚}@
%{晋朝孙稚}%
@{齊王氏}@
%{齐国王氏}%
@{唐李思一}@
%{唐朝李思一}%

@{晉孫稚字法暉。齊國般陽縣人也。父祚晉太中大夫。稚幼而奉法。年十八以咸康元年八月病亡。祚後移居武昌。至三年四月八日。沙門于法階。行尊像經家門。夫妻大小出觀見。稚亦在人眾之中。隨侍像行。見父母。拜跪問訊隨共還家。祚先病稚云。無他禍祟。不自將護所致耳。五月當差。言畢辭去。其年七月十五日。復歸跪拜問訊。悉如生時。說其外祖父為太山府君。見稚說稚母字曰。汝是某甲兒耶。未應便來。那得至此。稚答。伯父將來欲以代謫有教推問欲鞭罰之。稚救解得原。稚兄容字思淵。時在其側。稚謂曰。雖離故形在優樂處。但讀書無他作願。兄勿復憂也。但勤精進繫念修善。福自隨人矣。我二年學成當生國王家。同輩有五百人。今在福堂。學成皆當上生第六天上。我本亦應上生。但以解救先人因緣纏縛故。獨生王家耳。到五年七月七日復歸說。邾城當有寇難。事例甚多。悉皆如言。家人祕之。故無傳者。又云。先人多有罪謫。宜為作福。我今受身人中。不須復營。但救先人也。願父兄勤為功德作福。食時務使鮮潔。一一如法者受上福。次者次福。若不能然徒費設耳。當使平等心無彼我。其福乃多。祚時有婢。稚未還時。忽病殆死。通身皆痛。稚云。此婢欲叛。我前與鞭。不復得去耳。稚問婢云。前實欲叛與人為期。日垂至而便住。云云。}@
%{晋朝孙稚，字法晖，是齐国般阳县人。他父亲祚是晋朝太中大夫。孙稚从小就信奉佛法。十八岁的时候，在咸康元年八月病逝了。后来祚搬到武昌。到了咸康三年四月初八，沙门于法阶带着尊像经过孙稚家门，夫妻俩带着孩子都出来看。孙稚也在人群中，跟着尊像走，看到了父母，跪下拜见，问候完就一起回家。祚之前生病的时候，孙稚告诉他：没有其他灾祸，是自己没有好好保护自己造成的。五月要出差，说完就离开了。同年七月十五日，孙稚又回来了，跪下拜见，问候，就像活着的时候一样。他说他的外祖父是泰山府君，看到了孙稚，就问孙稚的母亲说：你是某某的儿子吗？你还没到时间就来了，怎么会来这里？孙稚回答：伯父将来想要代替别人受罚，有老师来审问，想要鞭打他。我救了他，让他免受惩罚。孙稚的哥哥容，字思渊，当时就在旁边。孙稚对他说：虽然我离开了原来的身体，在快乐的地方，但是读书没有其他愿望，哥哥不要再担心了。只要勤奋精进，心怀善念，福报自然会跟着你。我两年后学成，将会投生到国王家，同辈有五百人，现在都在福堂。学成之后，都会升到第六天上。我本来也应该升天，但是为了解救先人因果的束缚，所以才投生到国王家。到了五年七月初七，孙稚又回来了，说：邾城将会有寇难，情况很多，都像他说的那样。家人把它保密了，所以没有流传下来。他还说：先人有很多罪过，应该为他们做福报。我现在投生到人世间，不需要再为他们操心了，只要救他们就行了。希望父亲和哥哥勤奋地做功德，积福报。吃饭的时候，一定要干净整洁，按照佛法来做，就会得到上等的福报，次一等的就得到次一等福报。如果做不到，就只是浪费时间和精力而已。要保持平等心，没有你我之分，福报才会更多。祚当时有一个婢女，孙稚还没回来的时候，突然病得快要死了，全身疼痛。孙稚说：这个婢女想要叛逃，我以前鞭打过她，她不能再逃走了。孙稚问婢女：以前你确实想要叛逃，跟别人约好了时间，日子快要到了，你却留下来了，是这样吗？}%

@{齊王氏名四娘。永明三年病死。下屍在地。為莊飾者覺其心煖。故未殯殮。經二宿肌體稍溫氣息漸還。俄而能言。自說有二人錄其將去至一大門。有一沙門踞胡床坐。見之甚驚。問何故來。乃罵此二人云。汝誤錄人來各鞭四十。語此四娘。女郎可去。答曰。向來怳怳不知道路。請人示津。沙門即命一人送之。行少地見其先死。奴子倚高樓上。驚問四娘。那忽至此。欲見新婦不。答不知處。喚奴自送。奴云不得奉送。四娘但去。前路應相值也。投一馬鞭與之曰。謹執此鞭自知路。可行數里。便見新婦。即四娘之嫂也。正被苦謫四體磣縛。如裝鵝鴨法懸于路側。相見悲號。新婦自說。生時作罪今貽此楚毒。欲屈手搏頰求乞哀助。而手被攣格不得至頰。又聞左右受苦之聲。而不覩形。四娘問此為何聲。答曰。此是無行眾僧。破齋犯戒。獲此苦報。呼噭聲也。於是沿路而歸。須臾至家。見其屍骸意甚憎惡。不復願還。不覺有人排其踣著。乃得就身而稍蘇活。其人今休然尚存(右二驗出冥祥記)。}@
%{齐国王氏，名叫四娘。永明三年病死了，尸体放在地上。负责打扮尸体的人发现她心脏很暖和，所以没有下葬。过了两夜，她的身体稍微暖和了，呼吸也渐渐恢复了。过了一会儿，她就能说话了。她自己说：有两个鬼差把她带到一个大门口，有一个沙门坐在胡床上。看到她很吃惊，问她为什么来这里。就骂这两个鬼差说：你们弄错了人，把她带到这里来，每人打四十鞭子。然后对四娘说：你可以走了。四娘回答：我之前迷迷糊糊的，不知道路，请人指路。沙门就派一个人送她。走了不远，就看到了她先死去的丈夫。她的丈夫站在高楼上，惊讶地问四娘：你怎么突然来这里？想见新媳妇吗？四娘回答：不知道。就叫丈夫送她，丈夫说：不能送你，你自己走吧，前面的路上会碰到的。就给了她一根马鞭，说：你拿着这根马鞭，就会知道路了，走几里路就会看到新媳妇。这个新媳妇就是四娘的嫂子，正在受苦惩罚，四肢被绑缚，像绑鹅鸭一样悬挂在路边。她们见面了，就一起哭泣。新媳妇说：我生前造了罪业，现在遭受这种苦难。她想要屈手拍脸，请求帮助，但是手被绑住了，伸不到脸颊。她又听到左右两边有人受苦的声音，但是看不到人。四娘问这是怎么回事，回答说：这是那些没有道德的和尚，破戒吃斋，得到这种报应，发出哀嚎的声音。于是，四娘就沿着路回家了。过了一会儿，就到了家，看到自己的尸身，心里很厌恶，不想再回来。突然有人把她推倒在地，她就回到了自己的身体，渐渐地恢复了意识。这个人现在还活着。}%

@{唐隴西李思一。今居相州之滏陽縣。貞觀二十年正月已死。經日而蘇。語在冥報記。至永徽三年五月又死。經一宿而蘇。說云以年命未盡。蒙王放歸。於王前見相州滏陽縣法觀寺僧辯珪。又見會福寺僧弘亮及慧寶三人。並在王前。辯答見冥官云。慧寶死時未至宜修功德。辯珪弘亮今歲必死。辯珪等是年果相繼卒。後寺僧令一巫者就弘亮等舊房召二僧問之。辯珪曰。我為破齋今受大苦。兼語諸弟子等曰。為我作齋救拔苦難。弟子輩即為營齋。巫者又云。辯珪已得免罪。弘亮云。我為破齋兼妄持人長短。今被拔舌痛苦。不能多言。相州智力寺僧慧永等說之(右一驗出冥報拾遺)。}@
%{唐朝陇西李思一，现在住在相州滏阳县。贞观二十年正月，他死了，过了几天就活过来了。这件事记载在《冥报记》里。到了永徽三年五月，他又死了，过了一夜就活过来了。他说因为他的寿命还没有到，被阎王放回来了。在阎王面前，他看到了相州滏阳县法观寺的僧人辩珪，还看到了会福寺的僧人弘亮和慧宝，三个人都在阎王面前。辩珪回答阎王说：慧宝死的时候，还没有到时间，应该为他修功德。辩珪和弘亮今年一定会死。辩珪他们果然在当年相继去世了。后来，寺庙里的和尚让一个巫师到弘亮他们以前住的房间，召集两个僧人问他们。辩珪说：我因为破戒吃斋，现在受了很大的苦。他还对弟子们说：为我做斋，救我脱离苦难。弟子们就为他办斋。巫师又说：辩珪已经免罪了。弘亮说：我因为破戒吃斋，还胡说八道，说别人的短处，现在被拔舌头，很痛苦，不能多说话。相州智力寺的僧人慧永他们也说了这件事。}%
@{賞罰篇第九十一(此有二部)}@
%{赏罚篇第九十一 (此有二部)}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫好生惡死。含識之所同欣。喜利怒害。仁智之所不免。是以居終蹈義。或愜於情。枉性傷和。每切餘恨。史遷曰。死有輕於鴻毛。莊周曰。生則重於天下。故生死違性則怨酷冥道。賞罰乖序。則哀聲氣結。影響於耳目。寤寐於精爽無往不復。吁可畏哉。庶權豪之地。覽明鏡而絀威。利欲之情。啟元龜而克念。無辜者。獲腰領之全。履福者。同劫石之壽也。}@
%{人人都喜欢活着，不喜欢死，这是有意识的生命共同的愿望。喜怒哀乐、利害得失，是任何有仁德和智慧的人都会经历的。所以，人在临终时，如果能按照道义行事，或许会得到内心的平静。但如果违背本性，损害和谐，就会留下无尽的悔恨。史记的作者司马迁说：死比鸿毛还轻。庄子说：活着比天下还重。所以，违背本性的生死，就会招致怨恨和冥冥之中的报应。赏罚不公，就会让人悲愤交加，怨气郁结，影响到耳目，日夜萦绕在心头，无处可逃。哎，真是可怕啊！希望那些有权势的人，能够照照镜子，收敛自己的威风；希望那些被利欲蒙蔽的人，能够打开龟壳，反省自己的心思。这样，无辜的人才能保全性命，行善积德的人才能享受到长寿的福报。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如百喻經云。昔有二人。共種甘蔗。而作誓言。種好者賞。其不好者當重罰之。時二人中。一者念言。甘蔗極甜。若壓取汁。還灌甘蔗。樹必得勝。既取汁溉。冀望滋味。反敗種子。所有甘蔗一切都失。世人亦爾。欲求善福。恃己豪貴。倚形挾勢。迫脅下民。𣣋奪財物。用作福善。不知將來反獲其殃。如壓甘蔗彼此都失。}@
%{就像百喻经中说，从前有两个人，一起种甘蔗，并立下誓言：种得好的人就奖励，种得不好的就重罚。其中一个人心想，甘蔗非常甜，如果把甘蔗榨成汁，再浇灌甘蔗树，甘蔗树一定长得更好。于是，他就把甘蔗汁浇灌了甘蔗树，期待着甘蔗更甜，结果却反而毁了甘蔗的种子，所有的甘蔗都毁了。世人也一样，想要追求善果，就依靠自己的富有和权势，仗势欺人，压迫百姓，强夺财物，用来做善事，却不知道将来反而会招致灾祸，就像榨甘蔗一样，最终两败俱伤。}%

@{阿育王經云。昔阿育王婦蓮華夫人產一子。面貌端正(依付法藏名曰法增)目似駒那羅眼。因字駒那羅。王甚愛敬。長為娶婦字真金鬘。後共王至雞頭摩寺上座所。上座夜奢知必失眼。常為說法。眼無常相。王大夫人帝失羅叉。見眼端正染心逼之。子聞掩耳不順其志。夫人瞋恚常求其短。欲挑其眼。後時北方乾陀羅國。城名得叉尸羅。人民叛逆。王遣鎮之。後時王病。口中糞臭。身諸毛孔糞汁流出。無人能治。勅喚駒那欲紹王位。帝失羅叉聞已念言。彼若為王我無活理。即作方便而白王言。我能治王。即勅國內似王病者。皆勅將來。我為治之。時有一男有如此病。婦為問醫。語將來為汝治之。既至醫所。即送與夫人。夫人殺之。破腹見蟲。上去糞隨下行亦爾。與種種藥不能令死。後乃與蒜蟲便即死。以因緣勸王食蒜。王食蟲死。逐糞道出。王病得差。語夫人言。欲得何願。答言。欲得七日作王。王即聽之。既得王已。詐作王書。語得叉人云。駒那羅有大罪過。急挑眼出。作書已竟向王眠睡偷王齒印。王夢驚覺語夫人言。夢見二鷲欲挑我子駒那羅眼。言已還眠。復夢覺語夫人言。夢見駒那羅頭髮甚長在地而坐。夫人安慰王復還眠。眠已夫人得印印書。遣使齎去。王復夢見牙齒墮落。曉召相師。占夢吉凶。師言。此夢必是王子失眼之相。王聞合掌歸命四方護佛道神信法僧者。願護我子。書至彼國。駒那得書即信其語。雇旃陀羅使挑其眼無肯挑者。但緣業熟。自然有人面有八醜。來求挑眼。王語醜人。先挑一眼著我手中。舉刀向眼。一切人民稱怨大喚。怪哉苦哉。啼哭懊惱不能自勝。又付法藏傳云。求一惡人令出右眼。置掌觀之。便念耶舍本所勸誡。而作是言。說眼無常。猶如幻化。昔時奇妙。今觀何愛。當捨危朽之法。專求最勝清淨慧眼。作是觀時得須陀洹。更出一眼重深思察。厭惡情至得斯陀含。其妻金鬘聞夫挑眼。號泣雨淚驚哭而來。見已悶絕良久乃蘇。時駒那羅以偈曉之曰。}@
%{阿育王经中说，从前阿育王的妻子莲花夫人产下一子，面容端正(依付法藏经的说法，名叫法增) ，眼睛像驹那罗的眼睛，因此取名驹那罗。阿育王非常宠爱他，长大后为他娶了妻子，名叫真金鬘。后来，阿育王带着驹那罗到鸡头摩寺，去拜访上座夜奢。夜奢知道驹那罗一定会失去眼睛，经常为他讲法，说眼睛是无常的。阿育王的大夫人帝失罗叉，看到驹那罗的眼睛很漂亮，就动了邪念，想要逼迫他。驹那罗听到后，就捂住耳朵，不听她的话。帝失罗叉很生气，总是找驹那罗的缺点，想要挖掉他的眼睛。后来，北方乾陀罗国，城名叫得叉尸罗，人民叛乱，阿育王派驹那罗去镇压。后来，阿育王病了，嘴里发出臭味，全身毛孔流出粪汁，没有人能治好。阿育王就下令召回驹那罗，让他继承王位。帝失罗叉听到后，心想：如果他当了国王，我就没有活路了。于是，她就想出一个办法，对阿育王说：我能治好你的病。然后，她就下令，把国内所有和阿育王病症相同的人，都召集起来，说要为他们治病。当时，有一个男子得了这种病，他的妻子就去找医生，医生说：将来会有人来为你治病。男子到了医生的诊所，就被送到了帝失罗叉那里。帝失罗叉杀死了他，剖开他的肚子，发现里面有虫子，从上面爬上去，从下面爬下来，都一样，用各种药物都杀不死它。后来，医生用蒜虫才把虫子杀死。因为这个缘故，医生就建议阿育王吃蒜。阿育王吃了蒜，虫子就死了，从粪道里爬了出来，阿育王的病就好了。阿育王问帝失罗叉：你想要什么？帝失罗叉回答说：想要做七天的国王。阿育王就答应了她。帝失罗叉做了国王后，就伪造了国王的命令，对得叉国的人说：驹那罗犯了大罪，快把他眼睛挖出来。写完信后，她就趁阿育王睡觉的时候，偷了他的牙印。阿育王做梦惊醒，对帝失罗叉说：我梦见两只鹫鹰要挖掉我儿子驹那罗的眼睛。说完后，他就又睡了。后来，他又做梦惊醒，对帝失罗叉说：我梦见驹那罗头发很长，坐在地上。帝失罗叉安慰阿育王，让他继续睡觉。阿育王睡着后，帝失罗叉就用偷来的牙印盖章，派使者带着信去了得叉国。阿育王又做梦，梦见自己的牙齿掉了。第二天，他就召集占卜师，为他解梦。占卜师说：这个梦预示着你的王子会失去眼睛。阿育王听到后，双手合十，向四方护佛道神、信法僧人，祈求他们保佑自己的儿子。信到了得叉国，驹那罗看到信后，就相信了信里的内容，雇佣旃陀罗人挖他的眼睛，但没有人愿意挖。因为他的业障已成熟，自然会有人来挖他的眼睛。这个人脸上有八种丑陋，来求挖眼睛。驹那罗对丑人说：你先把一只眼睛挖下来，放在我手里。丑人举起刀，向驹那罗的眼睛刺去。所有的人都感到愤恨，大声呼喊：太奇怪了！太苦了！他们哭泣、懊恼，无法控制自己的情绪。又依付法藏经的说法，求一个恶人，让他挖出右眼，放在手掌上观察，然后念诵耶舍本所劝诫的话，说：眼睛是无常的，就像幻化一样，以前看起来很奇妙，现在看有什么值得留恋的呢？应该舍弃这衰朽的肉眼，专心追求最胜清净的慧眼。这样观想的时候，就证得了须陀洹果。再挖出另一只眼睛，更加深入思考，厌恶的情感达到极点，就证得了斯陀含果。驹那罗的妻子金鬘听到丈夫被挖眼睛的消息，就号啕大哭，泪流满面，哭着跑过来，看到后，昏倒了很久才醒过来。这时，驹那罗用偈语开导她：}%
%{以前我造了恶业，今天自己承受着恶报，世间一切苦乐，都是由爱恨聚合和分离造成的，你应该仔细思考，为什么要这样大声哭泣呢？}%

@{又阿育王經云。時駒那羅王答婦。我等自造今日受之。恩愛會離何用啼哭。為使人驅出。夫婦相將彈琴歌乞以自存活。展轉而行。歸還本國。欲入王宮。門人約之。即至門外象厩中宿。向曉彈琴。自宣苦事。王聞琴聲。情切憶子。即遣人喚。既至王所。王見眼盲形容瘦惡衣裳弊壞。都欲不識見少形相。尋即問言。汝是我子駒那羅不。答言。我是。王聞其語。悶絕躄地水灑乃蘇抱著膝上。手摩抆眼啼泣而言。汝眼本似駒那羅。故遂為字。今悉無有。以何為名。誰挑汝眼。使汝辛苦樵瘁乃爾。速疾語我。我今見汝形體樵瘁。譬如猛火燒我身心都悉壞盡。子語王言。願莫憂惱。我自造業不可怨他。得父王書齒印勅挑。王立誓言。若我勅挑當自截舌。若與齒印當拔我齒。若我眼見自挑其眼。王後推察知是羅剎作書遣挑。王呼罵曰。不吉惡物何地載汝。汝於今者不自陷沒。汝實我怨。詐懷親附。種種罵訖。積胡膠火而燒殺之。}@
%{阿育王经中还说，驹那罗王对妻子说：我们自己造的业，今天就自己承受，爱恨聚合和分离，有什么好哭的呢？为了生存，他们夫妻二人一起弹琴唱歌，沿街乞讨，辗转流浪，回到了自己的国家。他们想要进入王宫，却被守门人拦住了，就只能住在王宫外的象厩里。第二天早上，驹那罗弹琴，讲述自己的苦难。阿育王听到琴声，心中非常思念儿子，就派人去叫他。驹那罗来到阿育王面前，阿育王看到他眼睛瞎了，身体瘦弱，衣服破烂，几乎认不出来，就问：你是我的儿子驹那罗吗？驹那罗回答说：是我。阿育王听到后，昏倒在地，用凉水浇醒后，就抱着驹那罗的膝盖，用手擦拭着他的眼睛，哭着说：你的眼睛以前像驹那罗的眼睛一样，所以才给你取了这个名字，现在一点都没有了，还叫什么名字呢？是谁挖掉了你的眼睛，让你如此辛苦劳累？快告诉我。我现在看到你这样，就好像猛火烧我的身心，都被烧毁了一样。驹那罗对阿育王说：请您不要伤心，是我自己造的业，不能怪别人。我得到了父亲的书信和牙印，才被挖掉了眼睛。阿育王立下誓言：如果是我下令挖掉了你的眼睛，我就割掉自己的舌头；如果是我给了你牙印，我就拔掉自己的牙齿；如果是我亲眼看到你被挖眼睛，我就自己挖掉自己的眼睛。后来，阿育王调查后，才知道是帝失罗叉伪造了书信，派人去挖掉了驹那罗的眼睛。阿育王怒骂道：你这个不吉利的恶毒东西，哪里容得下你？你现在还不自投罗网，你真是我的仇人，假装亲近我，欺骗我。阿育王骂完后，就用胡胶堆成一堆火，把帝失罗叉烧死了。}%
@{又付法藏傳云。時駒那。羅王子起大悲心。而白父言。今若加報於彼。必當累劫共為怨害。譬如因聲即有響應。亦如嬰兒未識義理罵辱父母無謙敬心。而此父母豈於其兒起瞋恨耶。一切眾生亦復如是。常為煩惱之所覆蔽。愚癡無智猶如小兒。云何倣彼而生瞋恚。王心毒盛不受其語。大積薪油而焚殺之。}@
%{法藏传里又说：当时驹那罗王子起了很大的悲心，就对父亲说：“现在如果要报复他，我们肯定要累世累劫成为仇敌。这就像声音会引起回声一样，也像婴儿不懂道理，骂父母，没有谦卑恭敬之心，而父母怎么会对孩子生恨呢？一切众生也是这样，常常被烦恼所蒙蔽，愚痴无智就像小孩子一样，怎么能学着他们去生嗔恨呢？”国王心狠毒，不听父亲的话，堆积了很多柴草和油，把人给烧死了。}%

@{又阿育王經云。爾時諸比丘見而問尊者優波毱多。有何因緣。尊者答曰。駒那羅往昔波羅柰國作一獵師。於山窟中得五百鹿。若都殺者。肉則臭爛。挑其眼出。日食一鹿。從是已來。五百身中常被挑眼。又於過去拘樓孫佛入涅槃後。時有國王。名曰端嚴。為起石塔。七寶莊嚴。王死之後有一惡王。名曰不信。壞塔取寶。唯留土木。駒那爾時為長者子。還以七寶修治此塔。復造大像共佛齊等。發誓願言。使我來世如似此佛得勝解脫。緣本造塔生尊貴家。由昔作像常得端正。以發願故今獲道迹。}@
%{阿育王经里说：当时，一些比丘看到优波毱多尊者，就问他：“是什么原因？”尊者回答说：“驹那罗在过去波罗奈国当过一个猎师，在山洞里抓到五百只鹿。如果全部杀了，肉就会腐烂变臭。他就把鹿的眼睛挖出来，每天吃一只。从那以后，他五百世都一直被挖眼睛。又是在过去拘楼孙佛入涅槃后，当时有一个国王，名叫端严，他建造了一座石塔，用七宝装饰。国王死后，有一个恶王，名叫不信，他毁坏塔，取走宝藏，只留下土木。驹那罗当时是长者之子，他又用七宝修缮了这座塔，又造了一尊大佛像，跟佛像一样高。他发誓说：“愿我未来世像这样佛一样，获得胜利解脱。”因为以前造塔，所以他生在尊贵之家；因为以前造像，所以他一直长得端正。因为发愿的缘故，他现在获得了道迹。}%

@{又依王玄策西國行記云。其王心知繼室姦宄。飲氣而怒。捶加刑繼室所。是時輔佐並流配雪山東北磧鹵不毛之地。摩訶菩提寺聖僧名宴沙。大阿羅漢。王聞高德。携盲子具白前事。垂哀眼明。僧受王請。普告國眾。吾明辰說深法。人持器來。以盛洟淚。是日道俗競馳遠赴。聞說十二因緣時眾悲傷泣血而已。收淚總置金槃。師立誓曰。向所說法其理若當。願以眾淚洗王子目令得復明。理若不當盲目如故。於是將淚洗眼遂平復。時王及子不勝喜慶。時眾咸悅皆稱善哉。聖力乃爾。王子即是拘那羅王。於今塔猶存焉。}@
%{又根据王玄策西域行记里说：国王知道继室奸诈，心中生气，就打了继室，还把她流放到雪山东北边荒无人烟的地方。摩诃菩提寺里有一位圣僧，名叫宴沙，是大阿罗汉。国王听说他德高望重，就带着盲眼儿子，把事情告诉他，希望他能够让儿子恢复光明。僧人答应了国王的请求，就告诉全国百姓说：“我明天要讲深奥的法，大家拿着器皿来，用来盛装眼泪。”当天，僧俗人士争先恐后地赶来，听到讲十二因缘的时候，大家都很悲伤，哭得流血。他们把眼泪收集起来，放在金盘里。老师立誓说：“如果我讲的法是正确的，就希望用大家的泪水洗净王子的眼睛，让他恢复光明；如果法不正确，他的眼睛就仍然是瞎的。”于是，就用眼泪洗了王子的眼睛，结果他的眼睛就恢复了光明。当时，国王和儿子都非常高兴，百姓也都欢喜，都称赞说：“圣人的力量真是不可思议啊！”这个王子就是驹那罗王，现在塔还存在。}%

@{又佛本行經云。爾時世尊乞食時至。著衣持鉢獨自而行。欲乞於食。漸漸到彼大兵將村。入彼邑已。即詣兵將婆羅門家。到其家已。即便進入於其門內。鋪座而坐。爾時兵將大婆羅門。有於二女。一名難陀。二名波羅。時彼二女出向佛邊。到佛所已頂禮佛足。却住一面。佛為說法得須陀洹果。乞受三歸五戒已。即取佛鉢將好香美飲食。滿盛鉢中以用奉佛。爾時世尊受彼食已。從村而出。}@
%{佛本行经里说：当时，世尊去乞食的时候，穿着衣服，拿着钵，独自一人行走，想要去乞食。他慢慢地走到了一个大兵将的村庄，进入村庄后，就来到兵将婆罗门的家里。到了他家后，就走进了门，铺好座位，坐了下来。当时，这个兵将大婆罗门有两个女儿，一个叫难陀，一个叫波罗。当时，这两个女儿就出来走向佛陀身边，到了佛陀那里，就顶礼佛陀的脚，然后退到一边。佛陀给他们说法，他们获得了须陀洹果。他们请求受三皈五戒后，就拿着佛陀的钵，拿来香美可口的食物，装满了钵，用来供养佛陀。当时，世尊接受了他们的食物后，就从村庄里走了出去。}%

@{爾時提婆大婆羅門。從他轉聞彼大沙門來至於此。聞已即作思念。我昔曾請彼大沙門許施飲食。我今貧煎。當作何計。妻報夫提婆言。乞聽可說。未審爾不。我憶往昔年少之時。兵將大婆羅門。曾弄於我。欲求世事。我時不聽。彼暫指觸。而今聖夫將我與彼行於世事。從其隨索多少錢物。得以而為彼大沙門作食布施。}@
%{当时，提婆大婆罗门从别人那里听说这位大沙门来到这里，听到后就开始思考：“我以前曾经邀请过这位大沙门，答应过要供养他饮食。我现在很穷，该怎么办呢？”妻子对提婆说：“请听我说，不知道你是否同意。我记得以前我年轻的时候，兵将大婆罗门曾经调戏过我，想跟我发生关系，我当时没答应，他只是稍微碰了一下我。现在圣人要让我们跟他一起做事情，就让他随便索要多少金钱，用来供养这位大沙门，做饮食布施。”}%

@{爾時提婆報其妻言。此事不然。我婆羅門理不合作如是之事。其提婆即詣兵將所白言。善哉善哉。唯願借貸我五百錢。若我能償此事善哉。脫不能償。我之夫婦二人詳共入汝家語汝作力。爾時兵將即與提婆錢足五百。而語之言。汝今將去隨意所用。其事若訖更不得轉從他借貸持以償我。如汝所要身自出力覓錢與我。爾時提婆從兵將邊。依法受取五百錢已。至自己家付與其妻。備辦飲食。即詣林中。而往佛邊。欲請如來。善哉大德沙門瞿曇。唯願受我明日飯食。是時世尊默然受請。辭佛而去。至自己家。城內一切衖陌皆賣熟食。爾時提婆即於彼夜嚴備多種甘美飲食。其夜悉辦如是諸味。過夜天明家內灑掃鋪床座訖。即至佛邊長跪諮白。飲食已辦。願赴我家。}@
%{当时，提婆对妻子说：“这件事不行，我婆罗门不应该做这种事。”提婆就来到兵将那里，对他说：“太好了，太好了！希望你能借给我五百钱。如果我能还上，那就太好了！如果还不上，我和妻子两人一起到你的家，服侍你，为你出力。”当时，兵将就给了提婆五百钱，并对他说：“你现在拿着钱，随便用。如果事情办完了，以后不要再借别人的钱来还我。你要什么，就自己努力去赚钱还我。”当时，提婆从兵将那里，按照规矩，接受了五百钱，回到自己的家，交给妻子，准备饮食。他就去林子里，走向佛陀身边，想要邀请如来。他说：“善哉，大德沙门瞿昙，希望您能接受我明天的饭食。”当时，世尊默然接受了邀请，向佛陀告别，就回家了。他回到家后，城里所有的大街小巷都在卖熟食。当时，提婆就在那天晚上，准备了各种香美可口的食物，那天晚上，就把这些食物全部做好了。过了夜，天亮了，家里打扫干净，铺好床铺和座位后，他就来到佛陀身边，跪下请求说：“饮食已经准备好了，希望您能到我家。”}%

@{爾時世尊既至食時。著衣持鉢漸漸而行。至提婆家隨鋪而坐。夫婦自手擎持多種微妙清淨眾味飲食。立於佛前以奉世尊。唯願如來自恣而食。是時提婆奉佛食訖。別於佛邊鋪座而坐。坐已世尊即為提婆如應說法。令歡喜已。從座而起隨意而去。爾時提婆送佛而出。其提婆妻從他借衣著。見佛出還即便解衣。置於一處。而掃除地。時有一賊。忽爾來偷其衣將去。時妻為失衣故心大愁惱。提婆送佛還家見婦迷亂。即便問言。何故如是煩惱。妻報夫言。當知所借衣。不知誰偷。忽然失去。}@
%{当时，世尊到了吃饭的时候，就穿上衣服，拿着钵，慢慢地走着，到了提婆家，就按照铺好的座位坐了下来。夫妻两人亲自端着各种微妙清净、色香味俱全的食物，站在佛陀面前，供养世尊。他们说：“希望如来能随意享用。”当时，提婆供养佛陀吃完后，就在佛陀旁边铺好座位，坐了下来。坐好后，世尊就为提婆说法，如理如法地讲法，让他感到欢喜，然后就从座位上站起来，随意地走了出去。当时，提婆送佛陀出去，提婆的妻子从别人那里借了衣服穿，看到佛陀出去后，就立刻解开衣服，放在一边，开始打扫地面。当时，有一个小偷，突然来偷她的衣服，就拿着衣服跑了。当时，妻子因为丢了衣服，心里非常难过，提婆送佛陀回家后，看到妻子很慌张，就问她：“为什么这么烦恼？”妻子对丈夫说：“我借的衣服不见了，不知道是谁偷的，突然就丢了。”}%

@{是時提婆聞此語已。心地迷悶不知所為。作如是言。我以從他貸五百錢。用為供具。汝今從他借衣而著。忽復失去。我家貧短以何備償。當作何計。爾時提婆求欲自死。即便往至屍陀林中。上大樹上欲自撲地。而不能墮。即復大愁。然彼賊人執其衣裳至屍陀林。忽爾還來。在於提婆所上樹下。掘地埋之。以土覆上。於上大便放訖而去。時彼提婆在於樹上。遙見此事。賊去以後從樹而下。掘取其衣。還將向舍。}@
%{当时，提婆听到这话，心里很迷茫，不知道该怎么办，就说：“我从别人那里借了五百钱，用来做供品，你现在从别人那里借了衣服穿，突然就丢了。我们家很穷，拿什么来还呢？该怎么办呢？”当时，提婆想要自杀，就跑到尸陀林里，爬到一棵大树上，想要跳下来，但又没有跳下去，就又很悲伤。然而，那个小偷拿着衣服到了尸陀林，突然又回来了，就在提婆爬的那棵树下面，挖个坑，把衣服埋了，用土盖上，然后在上面拉屎，就走了。当时，提婆在树上，远远地看到了这一切。小偷走后，他就从树上下来，挖出衣服，就拿着衣服回家了。}%

@{時提婆妻掃除舍內處處分除。其屋一角忽然自陷。低頭觀覩。地下見有一赤銅瓶。其中有金。乃至略說。見第二瓶第三第四悉皆是瓶。更復觀看其下。更見一赤銅甕。亦滿中金。彼見金已即大驚噭。指示夫言。聖夫聖夫。速來速來。我已得之。爾時提婆聞婦聲已。作是思惟。此婦可憐。何故失心。如是誑語。云我已得於物其前他處借衣失去。我已得衣。衣現在此何故唱言。我已得之。}@
%{当时，提婆的妻子打扫屋子，到处整理，屋子的一角突然塌陷了，她就低下头去看，发现地下有一个红铜瓶，里面都是金子。就这样，她又看到了第二个瓶子，第三个瓶子，第四个瓶子，都是瓶子。她又往下看，又看到一个红铜瓮，里面也都是金子。她看到金子后，就非常惊讶地喊着，指着丈夫说：“圣人，圣人，快来，快来，我发财了！”当时，提婆听到妻子的声音后，就开始思考：“这个女人真可怜，为什么神志不清，说这种谎话，说自己发财了。她之前在别的地方借的衣服丢了，现在衣服找到了，为什么还说自己发财了呢？”}%

@{是時提婆將衣入家。問其妻言。居家著者。汝何所得。彼婦即便指示其金。語言聖夫。我得於此也。是時提婆復語妻言。汝所失衣我亦得也。而彼婦取衣向所借處還歸其主。爾時提婆作是思惟。我今獨自不能淹消。爾多許金。即便携將五百錢。直還向兵將邊。而償其債。到已語彼大兵將言。我從仁者貸五百錢。金以還汝。}@
%{当时，提婆拿着衣服回家，问妻子：“你在家里穿的什么衣服？你得到了什么？”妻子就指着金子说：“圣人，我在这里得到了这些。”当时，提婆又对妻子说：“你丢的衣服我也找到了。”然后，妻子就拿着衣服，到借衣服的地方，还给了主人。当时，提婆就开始思考：“我现在一个人，不能独吞这么多金子。”他就拿着五百钱，直接来到兵将那里，去还债。到了那里，他就对兵将说：“我从仁者那里借了五百钱，现在拿金子来还你。”}%

@{是時兵將語提婆言。我前語汝不得從他舉錢償我。唯出自家身力償我。提婆復言。我不從他貸取此物。兵將復問。汝從何得。提婆報言。我從地得此之金藏。彼不承信爾時提婆即將兵將。到自己家示其金藏。爾時兵將見一聚炭。語提婆言。汝何誑也。語我是炭。用作金相。}@
%{当时，兵将对提婆说：“我之前跟你说过，不要用别人的钱来还我，只能用你自己挣的钱来还我。”提婆又说：“我没有从别人那里借钱。”兵将又问：“你从哪里得到的？”提婆回答说：“我从地下挖到的这些金子。”兵将不相信，当时，提婆就带着兵将，回到自己的家，给他看金子藏的地方。当时，兵将看到一堆炭，就对提婆说：“你怎么骗人呢？你说这是金子，其实这是炭，你用炭来冒充金子。”}%

@{是時提婆復更重語彼兵將言。此實真金。非是火炭。如是再三過三已。以手觸彼金藏唱示言。此是金非炭。復作誓願。如我善業因緣力故得此金者。乞示兵將見。如此語已炭即為金。兵將見此地藏金已。復問。汝今供養阿誰。為天為仙。并及善人。而彼與汝如是願報。提婆報言。我於今日。家唯供養是大沙門。奉施飯食。感應藉彼功德果報當成。兵將報言。此之金藏悉皆是彼善業因緣故生。此報無人能奪。無人所斷。汝莫作疑。安隱而食。}@
%{当时，提婆又再次非常认真地对兵将说：“这确实是真金，不是炭。”这样反复说了三次后，他就用手摸着金子，大声地指着说：“这是金子，不是炭。”他又发誓说：“如果我因为善业因缘力的缘故，得到了这些金子，就希望让兵将看到。”说完这句话，炭就变成了金子。兵将看到地下藏着金子后，又问：“你现在供养谁？是天，是仙，还是好人？他们才给你这样的回报？”提婆回答说：“我今天在家，只供养了这位大沙门，给他供养了饭食，感应到他的功德，果报就应验了。”兵将回答说：“这些金子都是因为他的善业因缘才产生的，这份福报没有人能夺走，没有人能阻断，你不要怀疑，安心享用吧。”}%
@{爾時提婆作如是念。以施大沙門食生大功德。心生歡喜。踊躍無量。遍滿其體。復詣佛邊。重請佛至家飯。佛以後夫妻二人鋪座聽法。佛知彼等心行體性諸使薄少。為說四諦得須陀洹果。}@
%{当时提婆心里这样想着：施舍给大沙门食物，能产生很大的功德，心里非常高兴，无比欢喜，喜悦遍布全身。他又去佛陀身边，再次邀请佛陀到家里吃饭。佛陀就让这对夫妻铺好座位，听他讲法。佛陀知道他们夫妻俩的心行、体性、各种烦恼都很少，就给他们讲了四谛法，让他们证得须陀洹果。}%

@{時諸比丘即諮問言。彼之提婆及妻等。昔作何業得此果報。復至佛邊得諸聖法。更造何業先貧後富。一旦如是。}@
%{这时，一些比丘就问佛陀说：“那个提婆和他的妻子，他们以前做了什么业，才得到这样的果报？他们又怎么会来到佛陀身边，得到圣法？他们又做了什么业，以前贫穷，后来变得富有？怎么会突然就变得如此？”}%

@{佛告比丘。昔迦葉佛所受三歸五戒。而不行布施者。今提婆是。然命終乞願。願值於我。以是因緣今得值我。以不行布施今得貧報。隨將食布施於我得現世報。以是因緣。汝諸比丘輩等。應常須向佛法僧邊生於恭敬希有之心猶如提婆。身現受福。以慳貪不肯布施。今受貧賤困苦之患。}@
%{佛陀告诉比丘们：“在过去迦叶佛时代，提婆接受了三皈依、五戒，却不去布施，所以现在就成了提婆。但他临终的时候，发愿说，希望能够遇到我。因为这个缘故，他现在就遇到了我。因为他没有布施，所以现在得到了贫穷的果报。他后来带着食物来布施给我，就得到了现世的福报。因为这个缘故，你们这些比丘们，应该经常对佛法僧三宝，生起恭敬、稀有的心，就像提婆一样，现在就享受着福报。因为他吝啬贪婪，不肯布施，所以现在就承受着贫穷困苦的折磨。”}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{有義便合無義便離離卦非吉}@
%{有道理的就应该合在一起，没有道理的就应该分开，卦象不吉利。}%

@{合象成規有功可賞無功可治}@
%{合乎规律，有功劳的就应该赏赐，没有功劳的就应该治理。}%

@{勿得枉濫反報無疑}@
%{不要胡乱枉加罪责，因果报应，毫无疑问。}%

@{感應緣(略引一十三驗)}@
%{感应缘(略引十三验) }%

@{周杜國之伯常}@
%{周杜国的伯父名叫常，}%

@{漢時王濟左右}@
%{汉朝时王济的左右}%

@{漢時羽林中郎游殷}@
%{汉朝时羽林中郎游殷，}%

@{晉富陽縣令王範}@
%{晋朝富阳县令王範，}%

@{晉時張駿}@
%{晋朝时张骏，}%

@{晉時羊珊}@
%{晋朝时羊珊，}%

@{晉時孔基}@
%{晋朝时孔基，}%

@{晉時庾亮}@
%{晋朝时庾亮，}%

@{齊時真子融}@
%{齐朝时真子融，}%

@{齊時文宣帝高洋}@
%{齐朝时文宣帝高洋，}%

@{梁時劉大夫不得字}@
%{梁朝时刘大夫，没有字，}%

@{陳時武帝陳霸先}@
%{陈朝时武帝陈霸先，}%

@{唐王玄策行傳西域業稱}@
%{唐朝王玄策在西域的经历，}%

@{周杜國之伯名曰常。為周大夫。宣王之妾曰女鳩。欲通之。杜伯不可。女鳩訴之。宣王曰。常竊與妾交。宣王信之。囚杜伯于焦。使薛甫與司工錡殺杜伯其友左儒九諫。而王不聽。左儒死之。杜伯既死。即為人見王曰。常之罪何哉。王召祝而以杜伯語告之。祝曰。始殺杜伯誰與王謀之。王曰。司工錡也祝曰。何不殺錡以謝之。宣王乃殺錡。使祝以謝之杜伯。杜伯猶為人而至。言其無罪。司工錡又為人而至曰。臣何罪之有。宣王告皇甫曰。祝也與我謀而殺人。吾所殺者又皆為人而見。當奈何乎。皇甫曰殺祝以謝之。宣王乃殺祝以兼謝焉。又無益也。皆為人而至。祝亦曰。我焉知之。奈何以此為罪。而殺臣也。後三年游於圃田。從人滿野。日中杜伯乘白馬素衣。司工錡為左。祝為右。朱衣朱冠。起於道左。執朱弓朱矢射宣王。中心折脊。伏于弓衣而死。}@
%{周杜国的伯父名叫常，是周朝的大夫。宣王有个妾名叫女鸠，想要和常通奸，杜伯不同意。女鸠就向宣王告状，宣王说：“常偷偷地和我的妾通奸。”宣王相信了，就把杜伯囚禁在焦地，派薛甫和司工錡杀了杜伯。杜伯的朋友左儒九次劝谏，但宣王不听，左儒就死掉了。杜伯死后，就变成了人，来见宣王说：“常的罪过是什么呢？”宣王就召来巫师，把杜伯的话告诉他。巫师说：“当初杀杜伯是谁和您一起谋划的？”宣王说：“是司工錡。”巫师说：“为什么不杀了錡来向杜伯赔罪呢？”宣王就杀了錡，让巫师去向杜伯赔罪。杜伯还是变成了人，来到宣王面前，说自己没有罪过。司工錡也变成了人，来到宣王面前说：“我有什么罪过呢？”宣王告诉皇甫说：“巫师也和我一起谋划杀人，我杀的人也都变成了人来见我，怎么办呢？”皇甫说：“杀了巫师来向他们赔罪。”宣王就杀了巫师，来向他们赔罪。但还是没有用，他们都变成了人，来到宣王面前。巫师也说：“我怎么会知道呢？为什么用这件事来定我的罪，杀了我呢？”三年后，宣王在圃田游玩，跟随他的人遍布田野。中午的时候，杜伯骑着白马，穿着白衣，司工錡在左边，巫师在右边，穿着红色的衣服，戴着红色的帽子，从道路左边站起来，拿着红色的弓和红色的箭，射向宣王，射中了宣王的心脏，折断了他的脊梁骨，宣王就倒在弓箭上死了。}%

@{漢時王濟左右。常於闇中就婢取濟衣物。婢欲姦之。其人云不敢。婢言。若不從我。我當大噭。此人卒不肯。婢遂呼云。某甲欲姦我。濟即令人殺之。此人具自陳訴。濟猶不信。故牽將去。顧謂濟曰。枉不可受。要當訟府君於天。後濟乃病。忽見此人語之曰。前具告實。既不見理。今便應去。濟數日卒。}@
%{汉朝时，王济的左右，经常在黑暗中去婢女那里拿王济的衣服。婢女想要和他通奸，那个人说不敢。婢女说：“如果你不答应我，我就大声喊叫。”那个人还是不肯，婢女就喊叫说：“某某人想要强奸我。”王济就派人杀了那个人。那个人详细地陈述了自己的情况，王济还不相信，就把他拉走。那个人回头对王济说：“冤枉不能承受，我一定要向天庭告状。”后来王济就生病了，突然看见那个人对他说：“我之前已经详细地陈述了事实，却得不到公正的处理，现在我应该走了。”王济几天后就死了。}%

@{漢時游殷。字幼齊。漢世為羽林中郎將。先與司隸校尉胡軫有隙。軫遂誣搆殺之。殷死月餘。軫得病目睛脫。但言伏罪伏罪。游幼齊將鬼來。於是遂死。}@
%{汉朝时，游殷，字幼齐，汉朝时担任羽林中郎将。他以前和司隶校尉胡轸有矛盾，胡轸就诬陷他，把他杀了。游殷死了一个多月后，胡轸就生病了，眼睛珠子掉了出来，只说“认罪，认罪”。游幼齐带着鬼魂来了，胡轸就死了。}%

@{晉富陽縣令王範。有妾桃英。殊有姿色。遂與閣下丁豐史華期二人姦通。範甞出行不還。帳內都督孫元弼。聞丁豐戶中有環珮聲。覘視見桃英與同被而臥。元弼叩戶扇叱之。桃英即起。攬裙理鬢躡履還內元弼又見華期帶珮桃英麝香。二人懼。元弼告之。乃共謗。元弼與桃英有私。範不辯察。遂殺元弼。有陳超者。當時在座。勸成元弼罪。後範代還超亦出都。看範行至赤亭山下值雷雨。日暮忽然有人。扶超腋徑曳將去入荒澤中。電光照見一鬼。面甚青黑。眼無瞳子。曰吾孫元弼也。訴怨皇天。早見申理。連時候汝。乃今相遇。超叩頭流血。鬼曰。王範既為事主。當先殺之。賈景伯孫文度。在太山玄堂下。共定死生名錄。桃英魂魄亦收在。女青亭者。是第三地獄名。在黃泉下。專治女鬼。投至天明失鬼所在。超至楊都詣範。未敢說之。便見鬼從外來徑入範帳。至夜範始眠。忽然大魘連呼不醒。家人牽青牛臨範上。并加桃人左索。向明小蘇。十許日而死。妾亦暴亡。超亦逃走長干寺。易姓名為何規。後五年三月三日臨水酒酣。超云。今當不復畏此鬼也。低頭便見鬼影已在水中。以手搏超。鼻血大出。可一升許。數日而殂。}@
%{晋朝富阳县令王範，有个妾名叫桃英，长得非常漂亮。她就和丁丰、史华期两个人通奸。王範曾经外出，没有回来。帐内的都督孙元弼，听到丁丰家里有环佩的声音，就偷偷地去看，看见桃英和丁丰同床而卧。元弼就敲门，大声斥责他们。桃英就起来，整理裙子，梳理头发，穿鞋回到房间里。元弼又看见华期戴着佩饰，桃英身上有麝香的味道。两个人害怕了，元弼就告诉他们。他们就一起诬陷说，元弼和桃英有私情。王範没有调查清楚，就杀了元弼。当时在场的一个叫陈超的人，劝说王範定元弼的罪。后来王範被调回，陈超也出城，去看王範。王範走到赤亭山下，遇到雷雨。傍晚的时候，突然有一个人，扶着陈超的胳膊，把他拖到荒野中。电光照亮了，看见一个鬼，脸色非常青黑，眼睛里没有瞳孔。他说：“我是孙元弼啊，向天庭诉说冤情，早点得到申冤，我一直等着你，现在终于相遇了。”陈超就磕头，流血了。鬼说：“王範是你的主子，应该先杀了他。贾景伯的孙子孙文度，在泰山玄堂下，一起决定生死名册。桃英的魂魄也被收在那里。女青亭是第三地狱的名字，在黄泉之下，专门管治女鬼。他们把陈超扔到那里，直到天亮，就找不到鬼魂了。陈超来到杨都，去见王範，不敢说这件事。就看见鬼从外面进来，直接进入王範的帐篷。到了晚上，王範才开始睡觉，突然做噩梦，大声喊叫，醒不过来。家人就牵来一头青牛，放在王範的身上，还用桃树枝绑住他的左手，向着阳光，稍稍缓解了一下。十多天后，王範就死了。桃英也暴亡了。陈超也逃到长干寺，改名换姓，叫何规。五年后，三月初三，他在水边喝酒，喝醉了。陈超说：“现在我应该不再害怕这个鬼了。”他低头一看，就看见鬼影已经在水里了。鬼就用手打陈超，陈超鼻子出血，流了一升多。几天后，陈超就死了。}%
@{晉時張駿據有涼州。忌害鎮軍將軍武威陰鑒。以其宗族強大而多功也。遂諷其主簿魏纂。使誣鑒謀反。駿逼鑒自殺。後三年纂病。見鑒在側遂死。}@
%{晋朝的时候，张骏占据了凉州，他忌惮镇军将军武威阴鉴，因为阴鉴家族势力强大，功劳很多。于是张骏就暗示他的主簿魏纂，让他诬陷阴鉴谋反。张骏逼迫阴鉴自杀。三年后，魏纂生病了，看见阴鉴就在他旁边，就死了。}%

@{晉時羊珊。字懿彭祖。晉世廬陵太守。為人剛克麁暴。恃國姻親縱恣尤甚。睚𥈐之嫌輒加刑殺。征西大將軍庾亮檻送。具以狀聞。右司奏。珊殺郡將吏及民簡良等二百九十人。徒謫一百餘人。應棄市。依八議請宥。顯宗詔曰。此事古今所未有。此而可忍孰不可忍。何八議之有。可獄所賜命。珊兄子賁。先尚南郡公主。自表解婚。詔不許。琅邪孝王妃山氏珊之甥也。苦以為請。於是司徒王遵。啟珊罪不可容恕宜極重法。山太妃憂感動疾。陛下罔極之恩。宜蒙生全之宥。於是下詔曰。山太妃唯此一甥發言摧鯁。乃至吐血。情慮深重。朕丁荼毒。受太妃撫育之恩。同於慈親。若不堪難忍之病。以致頓弊。朕亦何顏以寄。今便原珊生命。以慰太妃渭陽之恩。於是除名為民。少時疾病。常見簡良等曰。枉豈可受。今來相取。自申黃泉。經宿而死。}@
%{晋朝的时候，有个叫羊珊的人，字懿彭祖，是晋朝庐陵太守。他性格刚强，粗暴，仗着自己和皇室有姻亲关系，就更加放纵，肆无忌惮。只要有一点过节，就动辄刑杀。征西大将军庾亮把他押送回京，详细上奏了他的罪行。右司奏称：羊珊杀了郡里的将吏和百姓中的好人二百九十人，流放到边远地区一百多人，应该处以死刑。根据八议请求赦免他。晋显宗下诏说：“这件事古今都没有发生过，这种事都能容忍，那还有什么不能容忍的？哪来的什么八议？直接在监狱里赐死吧。”羊珊的侄子贲，曾经娶了南郡公主，他主动上表请求解除婚约，晋显宗下诏不准。琅邪孝王妃山氏是羊珊的外甥女，她苦苦哀求。于是司徒王遵上奏说：羊珊的罪不可饶恕，应该依法严惩。山太妃因为忧愁过度，病倒了。山太妃说：“陛下恩德无边，应该赦免他，让他活下去。”于是晋显宗下诏说：“山太妃为了她的这个外甥，苦苦哀求，甚至吐血，她的心思很重。我虽然受到过太妃的抚育之恩，如同亲生父母一样，但如果太妃因为这件事承受不住，病倒了，我还有什么脸面去面对她？现在就赦免羊珊的性命，以慰藉太妃的恩情。”于是就将羊珊除名，让他成为平民。羊珊晚年的时候，经常生病，他经常看见那些被冤枉的人，说：“我受的冤枉，怎么能接受？现在我来找你们，向你们解释，向黄泉之下的人解释。”过了一夜，他就死了。}%

@{晉時會稽孔基。勤學有志操。憑結族人孔敝敝使其二子以基為師。而敝子並凶猥。趣尚不同。基屢言之於敝。此兒常有忿恚。敝尋喪亡。服制既除。基以宿舊乃齎羊酒往看言子。子猶懷宿怨。潛遣奴於路側殺基。奴還未至。仍見基來。張目攘袂。厲聲言曰。姦醜小竪人面獸心。吾蒙顧在昔敦戢平生。有何怨惡候道見害。慢天忘父。人神不容。要當斷汝家種。從此之後數數見形。孔氏無幾。大兒向廁忽便絕倒。駱驛往看已斃於地。次者尋復病殂。兄弟無後。}@
%{晋朝的时候，会稽郡有个叫孔基的人，他勤奋好学，有志气，靠着和族人孔敝敝的关系，让孔敝敝的两个儿子拜他为师。但是孔敝敝的两个儿子都很凶狠，品行不好，爱好也不一样。孔基多次劝诫孔敝敝，这两个孩子经常怀恨在心。不久，孔敝敝就死了。孔敝敝的丧期过了之后，孔基因为以前的关系，就带着羊酒去探望孔敝敝的儿子。孔敝敝的儿子仍然怀恨在心，暗中派人埋伏在路上，想要杀害孔基。杀手还没有赶到，就看见孔基来了，孔基怒目而视，挥舞着袖子，大声说：“你这个奸诈的小人，人面兽心，我曾经照顾你，教导你，你有什么怨恨，要埋伏在路上杀害我？你欺天罔地，忘恩负义，人神都容不下你，我一定要断绝你家人的后代！”从那以后，孔基经常显灵，孔家没多久，大儿子在厕所里突然倒地，人们急忙去看，他已经死了。二儿子不久也病死了，兄弟俩都没有留下后代。}%

@{晉時庾亮誅陶。後稱。咸康五年冬節會。文武數十人忽然悉起向階拜揖。庾驚問故。並云。陶公來。陶公是稱父偘也。庾亦起迎。陶公扶兩人。悉是舊怨。傳詔左右數十人皆操伏戈。陶公謂庾曰。老僕舉君自代。不圖此恩反戮其孤。故來相問。陶稱何罪。身已得訟於帝矣。庾不得一言。遂寢疾入年一日死(右此八驗出怨魂志)。}@
%{晋朝的时候，庾亮诛杀了陶侃。后来有人说，咸康五年冬天，在举行宴会的时候，几十个文武官员突然都站起来，向着台阶拜揖。庾亮惊讶地问原因，他们都说：“陶公来了。”陶公指的是陶侃。庾亮也站起来迎接，陶公扶着两个人，都是以前和陶公有怨恨的人。庾亮下令让左右几十个人都拿着兵器。陶公对庾亮说：“我老人家举荐你代替我，没想到你竟然恩将仇报，杀害我的儿子，所以来问问你，我陶侃犯了什么罪？我已经向皇帝告状了。”庾亮一句话也说不出来，就病倒了，一年后就死了。(这段记载出自《怨魂志》)}%

@{齊真子融。齊世甞為井陘開嶮阻使。賂貨甚多。為人所糺。齊主欲以行法。意在窮治。乃付并州城局參軍事崔瑗與中書舍人蔡暉。共考其獄。然子融之事皆在赦前。瑗等觀望上意抑為赦。後子融臨刑之際。怨訴百端。既不見理。乃誓曰若此等平吉。是無天道。後十五日法。瑗無病暴死。經一年許。蔡暉臥疾。膚肉爛墮。都盡苦楚。百許日殂。}@
%{齐朝的时候，有个叫子融的人，曾经被齐王任命为开凿井陘山险阻道路的使者，他贿赂了很多人，被别人告发。齐王想要依法处置他，想要彻底查清他的罪行。于是就将子融的案子交给并州城局参军事崔瑗和中书舍人蔡晖，让他们共同审理。但是子融的事情都在赦免令颁布之前发生的，崔瑗等人观望齐王的意思，最终还是赦免了子融。后来子融临刑的时候，百般怨恨，诉说自己的冤屈，但是没有得到回应。于是子融就发誓说：“如果这些人平安无事，那就是没有天道。”十五天后，崔瑗无病而死。一年多以后，蔡晖卧病在床，皮肤和肉都烂掉了，非常痛苦，一百多天后就死了。}%

@{齊文宣帝。高洋既死。太子殷嗣位。年號乾明。文宣同母弟常山王演。本在并州權勢甚重。因文宣山事隨梓宮出。鄴以地望見疑。仍留為錄尚書事。王遂忿怒。潛生異計。上省之曰。內外百僚皆來集會。即收縛乾明腹心尚書令楊遵產等五人。皆為事奏斬之。尋亦廢乾明而自立。是為孝照帝。後在并州。望氣者奏。鄴中有天子氣。平秦王高歸彥勸殺乾明。遂鎖向并州盡之。其年孝照數見文宣。作諸妖怪。就其索兒。備為𥜒禳。終不能遣而死。}@
%{齐文宣帝高洋死后，他的太子高殷继位，年号乾明。文宣帝的同母弟弟常山王高演，原本在并州，势力很大。因为文宣帝山陵的事情，高演跟随梓宫出城，到了邺城，因为地势的原因，让人怀疑他。于是就让他留在邺城，担任录尚书事。高演于是就生气了，暗中产生了异心。他上朝的时候，说：“内外百官都来集会。”于是就逮捕了乾明皇帝的亲信尚书令杨遵产等人，一共五个人，全部以谋反罪名奏请处斩。接着，高演也废掉了乾明帝，自立为帝，这就是孝昭帝。后来，高演在并州，有望气的人奏报说：邺城有天子之气。平秦王高归彦劝说高演杀掉乾明帝，于是高演就把乾明帝押送到并州，杀掉了。那一年，孝昭帝经常看见文宣帝，化作各种妖魔鬼怪，来索要他的儿子。高演就准备各种祭祀来驱邪，最终还是不能驱散，最后就死了。}%

@{梁江陵陷時有關內人。梁元暉俘獲一士大夫。姓劉。位日新城失其名字。先此人先遭侯景亂喪失家口。唯餘小男年始數歲。躬自檐抱。又著連枷值雪。塗不能前進。元暉逼令棄去。劉君愛惜以死為請。遂強奪取擲之雪中。杖伯交下驅蹙使去。劉乃步步迴首號噭斷絕。辛苦頓弊。加以悲傷數日而死。死後元暉日日見劉曳手索兒。因此得病。雖復對之悔謝。來殊不已。元暉載病。到家而終。}@
%{梁朝江陵城被攻陷的时候，有个叫梁元晖的人，俘虏了一个士大夫，姓刘，官职是日新城，忘记了他的名字了。这个人之前经历了侯景的叛乱，失去了家眷，只剩下一个小儿子，只有几岁。他亲自抱着儿子，还戴着枷锁，遇上了雪天，道路无法前进。梁元晖逼迫他抛弃儿子，刘先生舍不得，以死相求。梁元晖就强行抢过孩子，扔到雪地里，用棍棒驱赶他，让他离开。刘先生一边走一边回头，哭喊着，断绝了气息。他辛苦劳累，再加上悲伤，几天后就死了。死后，梁元晖每天都看见刘先生拉着他的手，向他索要孩子。因此就病了，虽然他向刘先生道歉，悔恨，但是刘先生仍然不依不饶。梁元晖带着病回家，就死了。}%
@{陳武帝陳霸。先既害梁大司馬王僧辯。次討諸將。義興太守韋載。黃門郎放第四子也。為王公固守。陳主頻遣攻圍不克。後重征之。誘說載白。王公親黨皆已殄滅。此一孤城何所希冀。過爾相抵耶。若能見降不失富貴。載答曰。士感知已本為王公。所以抗禦大軍致成讎敵。今亦承明公盡定江左。窮城自守必無生路。但鋒刃屢交殺傷過甚。軍人忿怒恐不見全。老母在堂彌懼禍及。所以苟延日月。未能束手耳。必有誓約不敢久勞神武。陳主乃遣刑白馬為誓。載遂開門。陳主亦示寬信。還楊都後。陳主即位。遣載從征。以小遲晚。因宿憾斬之。尋於大殿看事。便見載來。驚起入內。移坐光嚴殿載又逐入。顧訪左右。皆無所見。因此得病死(右四驗出冥祥記)。}@
%{陈武帝陈霸，先杀害了梁朝的大司马王僧辩，接着讨伐其他将领。义兴太守韦载，是黄门郎放的第四个儿子，他为王公固守城池。陈主多次派兵攻打围困，但没有成功。后来陈主再次征讨，诱骗韦载说：王公的亲信都已经灭亡了，这孤城还能指望什么呢？难道要一直抵抗下去吗？如果你投降，就能保住富贵。韦载回答说：我知道我本来是为王公效力，所以才抵抗陈军的进攻，成为仇敌。现在陈公已经平定了江左，孤城坚守，必然没有活路。只是刀剑相交，杀伤太多，士兵们都很愤怒，恐怕不能保全。我的老母亲还在家中，我担心祸及家人，所以才苟延残喘，不能束手就擒。我一定会有誓言，不敢久劳神武。陈主就派人用白马祭天，作为誓约。韦载于是打开城门投降。陈主也表现出宽容和信任，回到杨都后，陈主即位，派韦载随军征战。因为韦载稍微迟到了一些，陈主就因为以前的怨恨杀了他。后来陈主在大殿上处理政务，突然看见韦载来了，陈主惊慌地站起来进入内殿，又移到光严殿，韦载又追了进来。陈主左右环顾，却什么也看不见。因此，陈主得了病，不久就去世了(这四件事都验证了冥祥记) 。}%

@{唐王玄策行傳云。摩伽陀國法。若犯罪者。不加拷掠。唯以神稱之。稱人之法。以物與人輕重相似者。置稱一頭。人處一頭。兩頭衡平者。又作一符。亦以別物。等其輕重。即以符繫人項上。以所稱別物添前物。若人無罪。即稱物頭重。若人有罪則物頭輕。據此輕重以善惡科罪。剜眼截腕。斬指刖足。視犯輕重。以行其刑。若小罪負債之流等。並鎖其兩脚用為罰罪。}@
%{唐王玄策的传记中记载：摩伽陀国的法律规定，如果有人犯罪，不进行拷问，只用神称来判断。神称的方法是：用跟犯人体重相似的物品放在称的一端，犯人站在称的另一端。如果两端平衡，就再制作一个符，也用跟犯人体重相似的物品，等同其重量，然后把符系在犯人的脖子上，把称的物品加上之前的那件物品。如果犯人无罪，称的物品那一端就会重，如果犯人有罪，称的物品那一端就会轻。根据轻重程度，用善恶来定罪。剜眼、截腕、斩指、刖足，根据犯下的罪行轻重，执行相应的刑罚。如果是轻微的罪行，比如欠债之类的，就用锁链锁住犯人的双脚，作为惩罚。}%

@{法苑珠林卷第九十一}@
%{法苑珠林卷第九十一}% 
