@{法苑珠林卷第八十}@
%{法苑珠林卷第八十}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{六度篇第八十五(此有六部)}@
%{六度篇第八十五(此有六部) }%

@{布施部第一(此別一十一部)}@
%{布施部第一(此别一十一部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{慳偽部}@
%{慳伪部}%

@{局施部}@
%{局施部}%

@{通施部}@
%{通施部}%

@{法施部}@
%{法施部}%

@{量境部}@
%{量境部}%

@{觀田部}@
%{观田部}%

@{相對部}@
%{相对部}%

@{財施部}@
%{财施部}%

@{隨喜部}@
%{随喜部}%

@{施福部}@
%{施福部}%


@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫布施之業。乃是眾行之源。既標六度之初。又題四攝之首。所以給孤獨食。散黃金而不悋。須達拏王。施白象而無惜。尚能濟其厄難。忘己形軀。故薩埵投身。以救飢羸之命。尸毘割股。以代鷹鸇之餐。豈況國城妻子。何足經懷。寶貨倉儲。寧容在意。俗書尚云。解衣推食摩頂至踵。車馬衣裘朋友共弊。莫不輕財重義愛賢好士。且自財物無常。何關人事。苦心積聚。竟復何施。四怖交煎。五家爭奪。何有智人而當寶翫。比見凡愚悋惜家財。靡有捨心而喪軀命。但為貪生常憂不活。遂使妻兒角目兄弟鬩牆。眷屬乖離親朋隔絕。良由慳因慳緣慳法慳業。乖菩薩之心。妨慈悲之道。不生救護之意。唯起煩惱之情。如是之𮘧。寔由慳貪為本也。}@
%{布施的行为，是所有行为的源泉，既是六度之行的开始，又是四摄法之首。所以，给孤长者供养佛陀，散布黄金毫不吝惜；须达那王施舍白象，也毫不犹豫。他们都能帮助他人解除困境，忘记自己的身体。所以，萨埵舍身救助饥饿虚弱的生命，尸毗割肉代鹰隼的食物。何况是城池、妻子，何足挂怀？珍宝、仓库，又何必在意？俗书上说，解开衣服，推让食物，从头顶到脚跟，车马、衣服、朋友，大家共同使用，没有人不轻视钱财，重视仁义，喜爱贤人，尊敬君子。况且，自身财物无常，与人事有什么关系？费尽心思积聚钱财，最终又用来做什么？四种恐惧交煎，五家争夺，哪有智者会珍爱玩弄钱财？我看到那些愚蠢的人，吝惜家财，没有舍弃之心，却最终丧失生命。他们只贪图活着，却常忧虑不能活下去，最终导致妻儿互相猜忌，兄弟互相争斗，亲人离散，朋友隔绝。这都是因为吝啬的原因，吝啬的缘分，吝啬的道理，吝啬的业障，违背了菩萨的心，妨碍了慈悲之道，没有救护他人的意愿，却只会生起烦恼的情緒。如此种种，都是因为吝啬贪婪造成的。}%

@{慳偽部第二}@
%{慳伪部第二}%

@{如菩薩處胎經佛說偈言。}@
%{如《菩萨处胎经》佛说偈言：}%

@{世多愚惑人守慳不布施}@
%{世间有很多愚蠢的人，守着钱财不舍施，}%

@{積財千萬億稱言是我有}@
%{积聚了千万亿的财富，还说这些都是我的。}%

@{臨欲壽終時眼見惡鬼神}@
%{临终之时，却眼见恶鬼神，}%

@{刀風解其體無復出入息}@
%{刀风割裂身体，再也没有呼吸。}%

@{貪識隨善惡受報甚苦辛}@
%{贪婪的意识，随着善恶行为，承受着痛苦的报应。}%

@{將至受罪處變悔無所及}@
%{到了受罪的地方，想要悔改却无济于事。}%

@{又薩遮尼揵子經偈云。}@
%{又《萨遮尼揵子经》偈云：}%

@{貪人多積聚得不生厭足}@
%{贪婪的人，总是喜欢积聚财物，却永远不会满足。}%

@{無明顛倒心常念侵損他}@
%{无明颠倒的心，总是想着侵害他人。}%

@{現在多怨憎捨身墮惡道}@
%{现在怨恨的人很多，最终舍弃身体，堕落恶道。}%

@{是故有智者應當念知足}@
%{所以，有智慧的人，应该懂得知足。}%

@{惜財不布施藏舉恐人知}@
%{吝惜钱财不舍施，藏着怕被人知道，}%

@{捨身空手去餓鬼中受苦}@
%{最终空手而去，在饿鬼道中受苦。}%

@{飢渴寒熱等憂悲常煎煮}@
%{饥渴、寒冷、炎热等忧愁，永远煎熬着他们。}%

@{智者不積聚為破慳貪故}@
%{智者不会积聚钱财，是为了破除吝啬贪婪。}%

@{又分別業報經偈云。}@
%{又《分别业报经》偈云：}%

@{修行本布施急性多瞋怒}@
%{修行本该布施，却性急多嗔怒，}%

@{不依正憶念後作大力龍}@
%{不依正念，最终会变成大力龙。}%

@{又菩薩本行經云。若見乞者。面目頻蹙。當知是人開餓鬼門。}@
%{又《菩萨本行经》云：如果看到乞讨的人，面部经常皱缩，就知道这个人是打开饿鬼道的大门。}%

@{又大集經云。有四法障礙大乘。何等為四。一不樂惠施。二施已生悔。三施已觀過。四不念菩提心。復有四法。一為欲而施。二為瞋而施。三為癡而施。四為悑畏而施。復有四法。一不至心施。二不自手施。三不現見施。四輕慢施。}@
%{又《大集经》云：有四种法障礙大乘道，是什么呢？第一是不乐意施舍；第二是施舍之后生悔恨；第三是施舍之后观察到自己的过失；第四是不念菩提心。还有四种法：第一是为了欲望而施舍；第二是为了嗔恨而施舍；第三是为了愚痴而施舍；第四是为了恐惧而施舍。还有四种法：第一是不专心施舍；第二是不亲自施舍；第三是不当面施舍；第四是轻慢地施舍。}%

@{又優婆塞戒經云。佛言。菩薩布施遠離四惡。一破戒。二疑網。三邪見。四慳悋。復離五法。一施時不選有德無德。二施時不說善惡。三施時不擇種姓。四施時不輕求者。五施時不惡口罵詈。}@
%{又《优婆塞戒经》云：佛说，菩萨布施要远离四种恶行：第一是破戒；第二是疑网；第三是邪见；第四是吝啬贪婪。还要远离五种行为：第一是施舍时不选择有德者和无德者；第二是施舍时不说善恶；第三是施舍时不选择种姓；第四是施舍时不尊重求者；第五是施舍时不恶口骂詈。}%

@{復有三事。施已不得勝妙果報。一先多發心後則少與。二選擇惡物持以施人。三既行施已心生悔恨。復有八事施已不得成就上果。一施已見受者過。二施時心不平等。三施已求受者作。四施已喜自讚歎。五說無後乃與之。六施已惡口罵詈。七施已求還二倍。八施已生於疑心。如是施主則不能得親遇諸佛賢聖之人。若以具足色香味觸。施於彼者。是名淨施。}@
%{还有三件事，施舍后得不到殊胜的果报：第一是开始时发心很大，后来却少给；第二是选择不好的东西施舍给人；第三是施舍之后心生悔恨。还有八件事，施舍后不能成就最高的果报：第一是施舍之后看到受者有缺点；第二是施舍时心不平等；第三是施舍之后要求受者做些什么；第四是施舍之后喜欢自我赞叹；第五是说没有钱财，才给予施舍；第六是施舍之后恶口骂詈；第七是施舍之后要求回报双倍；第八是施舍之后生起怀疑之心。这样施主就不能亲近诸佛贤圣之人。如果以具足色香味触，施舍给对方，这叫做清净施。}%

@{若偏為良福田施不樂常施。是人未來得果報時不樂惠施。}@
%{如果只偏向于好的福田施舍，不乐意经常施舍，这个人将来得到果报时，也不乐意施舍。}%

@{若人施已生悔。若劫他物持以布施。是人未來雖得財物常耗不集。}@
%{如果施舍之后生悔恨，或者抢夺别人的东西施舍，这个人将来虽然得到钱财，却总是耗费不聚。}%

@{若惱眷屬得物以施。是人未來雖得大報身常病苦。}@
%{如果为了施舍而恼怒亲人，得到钱财，这个人将来虽然得到大的报应，身体却常常生病。}%

@{若人先不能供養父母。惱其妻子奴婢困苦。而布施者。是名惡人。是假名施。不名義施。如是施者。名無憐愍不知恩報。是人未來雖得財寶。常失不集。不能出用。身多病苦。}@
%{如果不能供养父母，却恼怒妻子、奴婢，使他们困苦，然后才施舍，这叫做恶人，是假施，不是义施。这样的人，叫做没有怜悯心，不知道感恩。这个人将来虽然得到财富，却总是丢失，不能使用，身体多病。}%
@{局施部第三}@
%{第三部分：局限于施舍}%

@{述曰。或復有人許施貧者令他歡喜。後悔不與。招苦轉多。}@
%{有些人答应施舍穷人，让对方高兴，后来又反悔不给，这样招来的苦难会越来越多。}%

@{或有眾生自無信施。見他行施不能隨喜。反生毀呰令他不施。得罪最重。}@
%{有些人自己没有信心施舍，看到别人施舍，也不能随喜，反而生出毁谤的话，阻止别人施舍，这种罪过最重。}%

@{或有共物偏用有過。如家中財物妻子共感。多少有分。非獨感得。於中獨悋不肯惠施。障人修福。得惡最深。}@
%{有些人共用东西却偏心，比如家里的钱财、妻子都是夫妻共同的，多少都有份，不应该只顾自己，而吝啬不肯施舍，阻碍别人修福，这种恶业最深。}%

@{故正法念經云。若有丈夫。勅其婦人。令施沙門婆羅門等食。其婦慳惜實有言無。語其夫言。家無所有。當以何等施與沙門及福人等。}@
%{所以《正法念经》里说：如果丈夫命令妻子施舍给沙门、婆罗门等食物，妻子却因为吝啬，明明有，却对丈夫说家里没有，拿什么施舍给沙门和有福德的人呢？}%

@{如是婦人誑夫悋財而不布施。身壞命終墮於鍼口餓鬼之中。由其積習多造惡業。是故婦人多生餓鬼道中。}@
%{这样的女人欺骗丈夫，贪财而不施舍，身体坏掉，命终之后会堕入针口饿鬼道中。因为她长期积累造作恶业，所以女人大多会生到饿鬼道里。}%

@{何以故。女人貪欲嫉妬多故不及丈夫。女人小心輕心不及丈夫。以是因緣。生餓鬼中。乃至嫉妬惡業不失。不壞不朽。於餓鬼中不能得脫。}@
%{为什么呢？因为女人贪欲嫉妒多，不如丈夫；女人心思轻浮，不如丈夫。因为这些缘故，她们会生到饿鬼道中。而且嫉妒的恶业不会消失，不会坏掉，不会灭亡，在饿鬼道中无法解脱。}%

@{業盡得脫。從此命終生畜生中。受遮吒迦鳥身(此鳥唯食天雨。仰口承天雨水而飲之。不得飲餘水)常患飢渴受大苦惱。}@
%{业障消除之后，从饿鬼道中解脱，命终之后会生到畜生道中，变成遮吒迦鸟(这种鸟只吃天雨，仰着嘴喝天上的雨水，不能喝其他的水) ，经常又渴又饿，受着巨大的痛苦。}%

@{畜生中死生於人中。以餘業故常困飢渴。受苦難窮。常行乞食。}@
%{从畜生道中死去，又会生到人道中，因为以前的业障，经常又渴又饿，受苦难穷，经常要讨饭吃。}%

@{或復於家共有供中。偏食不與他人。亦得重罪。}@
%{有些人，在家里共同享用的供品中，偏心只顾自己吃，不给别人吃，也会得到重罪。}%

@{故正法念經云。多食美食而自食噉。不施妻子及餘眷屬妻子等。但得嗅其香氣不知其味。於妻子前而獨食之。}@
%{所以《正法念经》里说：有些人吃很多美味的食物，却只顾自己吃，不施舍给妻子和其他眷属，只闻到香味，却不知道味道，在妻子面前独自享用。}%

@{以慳嫉故。同業眷屬而不施與。亦教他人不給妻子起隨喜心。數造斯過。而不改悔。不生慚愧。如是惡人。身壞命終生於食氣餓鬼之中。}@
%{因为吝啬嫉妒，对同业眷属也不施舍，还教唆别人不要对妻子生起随喜心，多次犯下这种错误，却不悔改，不感到羞愧。这样的人，身体坏掉，命终之后会生到食气饿鬼道中。}%

@{既生之後飢渴燒身處處奔走。申吟嘷噭悲泣愁毒。唯恃塔廟及以天祀。有信之人設諸供養。因其香氣及嗅餘氣以自活命。}@
%{生到饿鬼道之后，饥渴烧身，到处奔走，呻吟嚎叫，悲泣愁苦。他们只能依靠塔庙和天祭，有信仰的人设置供养，他们依靠供品的香味和残留的气味来维持生命。}%

@{故知眾生獨用家物及偏獨食。皆得大罪。}@
%{所以知道，众生独自享用家里的东西，或者偏心只顾自己吃，都会得到大罪。}%

@{或慮無財乃至水草。亦不將施。後受貧苦世世不絕。}@
%{有些人担心没有钱财，即使是水草，也不肯施舍，将来会受贫苦，世世代代都摆脱不了。}%

@{故優婆塞戒經云。無財之人自說無財。是義不然。何以故。一切水草人無不有。雖是國主不必能施。雖是貧窮非不能施。}@
%{所以《优婆塞戒经》里说：有些人说自己没有钱财，这是不对的。为什么呢？因为一切水草，人人都能得到。即使是国王，也不一定能施舍；即使是贫穷的人，也不一定不能施舍。}%

@{何以故。貧窮之人亦有食分。食已洗器棄蕩滌汁。施應食者。亦得福德。若以塵麨施於蟻子。亦得無量福德果報。}@
%{为什么呢？因为贫穷的人也有食物，吃完饭之后，洗碗筷扔掉洗碗水，施舍给应该吃的人，也能得到福德。如果用一点米饭施舍给蚂蚁，也能得到无量的福德果报。}%

@{天下極貧。誰當無此塵許麨耶。極貧之人誰當赤露無衣服者。若有衣服。豈無一線一鍼施人。繫瘡一指許財作燈炷耶。}@
%{天下最贫穷的人，谁会没有一点米饭呢？最贫穷的人，谁会赤身裸体没有衣服呢？如果有衣服，难道没有一根线、一根针可以施舍给人，或者一指宽的布料可以用来做灯芯呢？}%

@{善男子。天下之人誰現貧窮無其身者。如其有身。見他作福身應往助。執役掃灑亦得福報。}@
%{善男子，天下人谁会没有身体呢？如果有身体，看到别人做善事，就应该去帮助，即使是出力扫地，也能得到福报。}%

@{故成實論云。掃一閻浮僧地。不如掃一手掌佛地。}@
%{所以《成实论》里说：扫一个阎浮提僧人的地，不如扫一掌佛陀的地。}%

@{又四分律及彌沙塞律云。昔佛在世時。跋提城內有大居士。字曰琝荼。饒財珍富有大威力。隨意所欲周給人物。}@
%{又《四分律》和《弥沙塞律》里说：从前佛陀在世的时候，跋提城里有一个大居士，名字叫琝荼，他财物丰厚，珍宝很多，很有威势，随心所欲，周济所有的人。}%

@{倉中有孔。大如車軸。穀米自出。婦以八升米作飯。飼四部兵及四方來者。食故不盡。}@
%{他的仓库里有个洞，大如车轴，谷米自己往外流。他的妻子用八升米做饭，用来喂养四部兵和四方来的人，吃也吃不完。}%

@{其兒以千兩金與四部兵及四方乞者。隨意不盡。兒婦以一裹香塗四部兵并四方來乞者。隨意令足。香故不盡。}@
%{他的儿子用一千两黄金施舍给四部兵和四方来乞讨的人，随心所欲，用不完。儿媳妇用一包香涂抹四部兵和四方来乞讨的人，随心所欲，足够用，香也用不完。}%

@{奴以一犁耕田七壟。出米滋多。其婢以八升穀與四部兵。人馬食之不盡。家內良賤共爭各是我福力。}@
%{奴隶用一犁耕种七垄田，产出的米很多。婢女用八升谷米喂养四部兵的人马，吃也吃不完。家里的人，无论是主子还是奴仆，都争着说这是我的福报。}%

@{琝荼詣佛請問誰力。佛言。汝等共有。昔王舍城有一織師。織師有婦。又有一兒。兒又有婦。有一奴一婢。一時共食。}@
%{琝荼去问佛陀是谁的福报，佛陀说：你们的福报是共同拥有的。从前在王舍城，有一个织师，织师有妻子，还有一个儿子，儿子也有妻子，还有一个奴隶和一个婢女，他们一起吃饭。}%

@{有辟支佛來就舍乞食。各欲當分捨與。辟支佛言。各減少許。於汝不少。在我得足。即共從之。}@
%{有一天，一个辟支佛来到他们家乞食，他们都想把自己应得的那份施舍给他。辟支佛说：你们每个人都少给一点，对你们来说并不多，对我来说就足够了。他们就都同意了。}%

@{辟支食已。於虛空中現諸神變方去。織師眷屬捨命生四天王天。至于他化展轉七返。餘福此生。果報齊等。}@
%{辟支佛吃完饭，在虚空中显现神通，然后离开了。织师及其眷属命终之后，生到四天王天，一直到他化自在天，转生七次，剩下的福报，在今生受报，果报都一样。}%

@{通施部第四}@
%{第四部分：普遍的施舍}%

@{如涅槃經云。菩薩凡行施時。不見受者持戒破戒。是田非田。此是知識。此非知識。施時不見是器非器。}@
%{就像《涅槃经》里说：菩萨凡是行施舍的时候，不看受者持戒还是破戒，是田地还是不是田地，这是知识还是不是知识。施舍的时候，不看是器物还是不是器物。}%

@{不擇日時是處非處。亦復不計飢饉豐樂。不現因果。此是眾生。此非眾生。是福非福。}@
%{不选择时间，是地方还是不是地方。也不考虑是饥荒还是丰收，不考虑因果，这是众生还是不是众生，是福报还是不是福报。}%

@{雖復不見施者受者。及以財物。乃至不見斷及果報。而常行施無有斷絕。}@
%{即使看不到施舍者和受者，以及财物，甚至看不到断惑和果报，也经常行施，没有断绝。}%

@{菩薩若見持戒破戒乃至果報。終不能施。若不布施則不具足檀波羅蜜。若不具足檀波羅蜜。則不能成阿耨菩提。}@
%{菩萨如果看到持戒还是破戒，以及果报，最终就不能施舍。如果不施舍，就不能圆满六度中的布施波罗蜜。如果不圆满布施波罗蜜，就不能成就无上正等正觉。}%

@{譬如有人身被毒箭。其人眷屬欲令安隱。為除毒故。即命良醫。而為拔箭。彼人方言。且待莫觸。我今當觀如是毒箭。從何方來耶。}@
%{比如有个人身上被毒箭射中，他的眷属想要让他安稳，为了解除毒素，就请来良医，替他拔箭。这个人却说：等等，不要碰，我现在要观察一下这支毒箭，是从哪里来的呢？}%

@{誰之所射。為是剎利婆羅門毘舍首陀。復更作念。是何木耶。竹耶柳耶。其鏃鐵者。何冶所出。剛耶柔耶。}@
%{是谁射的呢？是刹利、婆罗门、毘舍、首陀吗？又继续思考：这是用什么木头做的呢？是竹子还是柳树？箭头上的铁，是哪个冶炼厂出来的呢？是坚硬的还是柔软的？}%

@{其毛羽者。是何鳥翼。烏鴟鷲耶。所有毒者。為從作生。自然而有。是人毒。惡蛇毒耶。}@
%{箭上的羽毛，是哪种鸟的翅膀呢？是乌鸦、鸱、鹫吗？毒素是从哪里来的呢？是人工制造的，还是自然产生的？是人毒还是蛇毒呢？}%

@{如是癡人竟未能知尋便命終。菩薩亦爾。若行施時。分別受者持戒破戒乃至果報。終不能施。}@
%{这样愚蠢的人，最终没有搞清楚就死掉了。菩萨也是这样，如果行施的时候，分别受者持戒还是破戒，以及果报，最终就不能施舍。}%

@{若不能施則不具足檀波羅蜜。乃至菩提。}@
%{如果不能施舍，就不能圆满布施波罗蜜，乃至不能成就菩提。}%
@{又淨業障經云。若菩薩觀慳及施。不作二相。持戒毀戒不作二相。瞋恚忍辱懈怠精進亂心禪定愚癡智慧不作二相。是則名為淨諸業障。}@
%{《净业障经》里说，如果菩萨观察吝啬和布施，不执着于两者；观察持戒和破戒，不执着于两者；观察嗔恨、忍辱、懈怠、精进、散乱、禅定、愚痴、智慧，不执着于两者，这就是名为清净一切业障。}%

@{又佛說太子須大拏經云。佛告阿難。過去不可計劫。時有大國。名為葉波。其王號曰濕波。王有二萬夫人。了無有子。王自禱祠諸神天人。便覺有娠。至滿十月太子便生。字為須大拏。至年十六書藝悉備。少小已來常好布施。太子年大。王為納妃。名曼坻。國王女也。端正無比。太子有一男一女。太子思惟。欲作檀波羅蜜。出城游觀。帝釋化作貧窮聾盲瘖瘂人。悉在道邊。太子見已愁憂不樂。太子白王。欲從大王乞求一願。不審聽不。王答欲願何等。不違汝意。太子言。我願欲得大王中藏所有珍寶。置四城門外及著市中。以用布施在所求索不逆其意。王語太子。恣汝所欲。不違汝也。太子即輦珍寶著四城門外及著市中。恣人所索。八方上下莫不聞知。千里萬里來者。恣意與之不逆其意。時有敵國怨家。聞太子好喜布施所在求索不逆其意。即會諸臣及眾道士。共集議言。葉波國王有行蓮華上白象。名須檀延者。多力健鬪。每與諸國共相攻伐。此象常勝。誰能往乞者。諸臣咸言。無能往者。中有婆羅門八人。即白王言。我能往乞。當給我糧。王即給之。王便語言。能得象者我重賞汝。道士八人即詣葉波國。至太子宮門。悉皆柱杖俱翹一脚住自說言。故從遠來欲有所乞。太子聞之甚大歡喜。便出迎之。前為作禮。如子見父。因相慰勞。問何所求。道士答言。我聞太子好喜布施不逆人意。太子名字流聞八方。上徹蒼天下入黃泉。布施之功德不可量。欲從太子乞行蓮華上白象。太子即將至厩中令取一象。道士等八人言。我正欲得行蓮華上白象名須檀延者。太子言。此大象是我父王之所愛重。王視如我。若與卿者。我即失父王意。或逐我出國。太子即自思惟。我前有要所布施不逆人意。今不與者違我本心。若不以此象施者。何從得成無上平等。即勅左右被象金鞍。疾牽來出。太子左手持水澡道士手。右手牽象以授與之。八人得象祝願太子共騎白象歡喜而去。太子語道士言。卿速疾去。王若知者。便追奪卿。道士八人即便疾去。國中諸臣聞以象施怨家。皆大驚悑王聞愕然。今得天下有此象故。此象勝於六十象力。而太子用與怨家。恐將失國。當如之何。太子如是布施中藏日空。臣恐舉國及其妻子皆以與人。王聞是語益大不樂。王共諸臣議之。將欲種種刑罰太子。有大臣白。王不許。但逐出國置野田山中。十二年許。當使慚愧。王即隨此大臣所言。王語太子。汝出國去。徙汝著檀特山十二年。太子白王。不敢違教。復願布施七日展我微心。乃出國去。王言。汝正坐布施太劇。空我國藏。失我敵寶。故逐汝耳。促疾出去。不聽汝也。太子白言。不敢違戾大王教令。我自有私財。願得布施盡之乃去。不敢煩國。二萬夫人共詣王所。請留太子。布施七日。乃令出國。王即聽之。四遠來者恣意與之。七日財盡。貧者得富。萬民歡喜。太子辭妻。妃聞愕然。太子何過乃當是乎。太子具答因緣。是故逐我。曼坻言。使國豐溢富樂無極。但當努力共於山中求索道耳。太子言。人在山中恐悑之處。汝常憍樂。何能忍是。妃答太子。我終不能相離也。王者以幡為幟。火者以煙為幟。婦者以夫為幟。我但依怙太子。若有來乞丐者。我當應之。乃至有人索我及兒女者。隨太子所施。太子言。汝能爾者大善。太子與妃及其二子。共至母所辭別欲去。白其母言。願數諫王以政治國莫邪枉人。母聞辭別感激悲哀。語傍人言。我身如石。心如剛鐵。奉事大王未曾有過。今有一子而捨我去。我心何能不破如死。太子與妃及二子俱。為父母作禮而去。二萬夫人以真珠各一貫以奉太子。四千大臣作七寶珠奉上太子。太子從宮出城悉施四遠。即時皆盡。國中大小數千萬人。共送太子。觀者皆惜垂淚而別。太子與妃俱載自御而去。前去已遠止息樹下。有婆羅門來乞馬。太子即御車。以馬與之。以二子著車上。妃於後推。太子轅中步挽而去。適復前行。復逢婆羅門來乞車。太子即以車與之。適復前行。復有婆羅門來乞太子言。我不與卿有所愛惜。我財物皆盡。婆羅門言。無財物者。與我身上衣。太子即解與之。更著一故衣。適復前行。復逢婆羅門來乞太子。以妃衣服與之。轉復前行。復逢婆羅門來乞太子兩兒衣服與之。太子布施車馬錢財衣被了。盡無所有。初無悔心。大如毛髮。太子自負其兒。妃抱其女。步行而去。相隨入山。檀特山。去葉波國六千餘里。去國遂遠。行在澤中大苦飢渴。忉利帝釋即於曠澤化作城郭。伎樂衣食備滿城中。有人出迎。太子便可於此留止飲食以相娛樂。妃語太子。行道甚極。可暇止此不。太子言。父王徙我著檀特山中。於此留者違父王命。非孝子也。遂便出城顧視。不復見城。轉復前行到檀特山。山下有水。深不可度。妃語太子。且當住此。須水減乃度。太子言。父王徙我著山。於此住者違父王教。太子慈心水中有山以堰斷水。褰衣而度。即心念言。水當澆灌殺諸人畜。即還謂水言。復流如故。若有欲來至我所者。皆當令度。太子適語已水即復流如故。前到山中見山嶔崟樹木繁茂百鳥悲鳴流泉清池美水甘果。太子語妃。觀是山中亦有學道者。太子入山。山中禽獸皆大歡喜。來迎太子。山上有一道人。名阿州陀。年五百歲。有絕妙之德。太子作禮却住白言。今在山中。何許有好果泉可止處耶。阿州陀言。是山中者並是福地所在可止。道人復言。今此山中清淨之處。卿云何將妻子來而欲學道乎。太子未答。曼坻即問道人言。在此學道為幾何歲。道人言。四五百歲。曼坻言。計有吾我。何時得道。道人言。我實不及此事也。太子即問道人言。頗聞葉波國王太子須大拏不。道人言。我數聞之。但未見耳。太子言。我正是須大拏也。道人問太子。所求何等。太子答言。欲求摩訶衍。道人言。功德乃爾。今得摩訶衍不久也。太子得無上道時。我當作第一神足弟子。道人即指語太子所止處。太子即以法道結頭編髮。以水果為飲食。即作草屋男女別處。男名耶利。年七歲。著草衣隨父出入。女名罽拏延。年六歲。著鹿皮衣隨母出入。山中禽獸皆悉歡喜。來依附太子。空池皆生泉水。枯木皆生華葉。諸毒皆消果樹並茂。太子男女在於水邊與禽獸共戲。時拘留國有貧窮婆羅門。年四十乃取婦。婦大端正。婆羅門有十二醜。狀類似鬼。其婦惡見祝欲令死。婦行汲水。道逢年少嗤說其婿。持水且歸語其婿言。我適取水年少調我。為我索奴婢。我不自汲水。人亦不笑我。婿言。我貧當何所得。婦言。不為我索奴婢者。我當便去。不復共居。婦復言。我常聞太子須大拏坐施太劇。父王徙著檀特山中。有一男一女可乞之。時婆羅門即詣檀特山。至大水邊。但念太子。即便得度。時婆羅門遂入山中逢獵師問太子處。即指示處。婆羅門即到太子所。太子遙見甚大歡喜。迎為作禮。因相慰勞問何所從來。婆羅門言。我從遠來。拘留國人。久聞太子好喜布施。欲從太子乞丐。太子言。我不與卿惜。我所有盡賜無以相與。婆羅門言。若無物者。與我兩兒以為給使。如是至三。太子言。卿故遠來。何不相與。時兩兒行戲。太子呼語言。此婆羅門遠來乞汝。我已許之。汝便隨去。太子即牽授與。地為震動。兩兒不肯隨去。還至父前。長跪謂父言。我宿何罪今遭值此。乃以國王種為人奴婢。向父悔過。從是因緣罪滅福生。世世莫復值是。太子語兒言。天下恩愛皆當別離。一切無常何可保守。我得無上道時自當度汝。兩兒語父言。為我謝母。今便永絕。恨不面別。自我宿罪當遭此大苦。念母失我憂苦愁勞。婆羅門言。我老且羸。小兒各當捨我至其母所。我當奈何得之。當縛付我。太子即反兩小兒手。使婆羅門自縛之。繫令相連。總持繩頭。兩兒不肯去。以捶鞭之血出流地。太子見之淚出墮地。地為之沸。太子與諸禽獸皆送兩兒。不見乃還。時諸禽獸皆隨太子還至兩兒戲處號呼自撲。兒於道中以繩繞樹不肯去。冀其母來。婆羅門以捶鞭之。兩兒言。莫復撾我。我自去耳。仰天呼言。山神樹神一切哀念。我不見母別。可語我母。拾果疾來。與我相見。母於山中。左足下癢。右目復暖。兩乳汁出。便自思惟。未嘗有是怪。當用果為。宜歸視我兒。得無有他。棄果走還。天王帝釋知太子。以兒與人恐妃敗其善心。便化作師子。當道而蹲。妃語師子。願小相避使我得過。師子知婆羅門去遠。乃起避道令妃得過。妃還見太子獨坐。不見兩兒。自至草屋。處處求之不見。便還至太子所問兩兒何在。太子不應。為持與誰。早語我處莫令我狂。如是至三。太子不應。妃更愁苦。太子不應益我迷荒。太子語妃。拘留國有一婆羅門。來從我乞兩兒。便以與之。妃聞感激躄地而倒。如太山崩。宛轉啼哭而不可止。太子言。且止汝識過去提和竭羅佛時本要不耶。我於爾時作婆羅門子。字鞞多衛。汝作婆羅門女。字須羅陀。汝持華七莖。我持銀錢五百。買汝五華。欲以散佛。汝以二華寄我上佛。而求願言。願我後生常為卿妻。我於爾時與汝要言。欲為我妻者。當隨我意在所布施不逆人心。唯不以父母施耳。其餘施者皆隨我意。汝答言可。今以兒施而反亂我善心耶。妃聞太子言。心意開解便識宿命。聽隨太子布施疾得所願。天王帝釋見太子布施如此。即下試太子知欲何求。化作婆羅門亦有十二醜。到太子前而自說言。常聞太子好喜布施不逆人意。故來到此。願乞我妃。太子言。諾大善。可得。妃言。今以我與人。誰當供養太子者。太子答言。今不以汝施者。何得成無上平等。太子即牽妃授之。天帝釋知見太子了無悔意。諸天讚歎天地大動。時婆羅門便將妃去。行至七步。尋將妃還。以寄太子。莫復與人。太子言。何為不取。婆羅門語太子言。我非婆羅門。是天帝釋。故來相試欲願何等。即復釋身。妃即作禮從索三願。一令將我兒去婆羅門還賣著我本國中。二令我兩兒不苦飢渴。三令我及太子早得還國。天王釋言。當如前願。太子言。願令眾生皆得解脫。無復生老病死之苦。帝釋言。大哉。所願無上。所願特尊。非我所及。帝釋言畢忽然不見。}@
%{佛告诉阿难，在不可计数的劫以前，有一个大国，名叫叶波，国王名叫湿波。国王有二万个夫人，却没有孩子。国王自己祈祷祭祀诸神天人，就有了身孕。满十个月太子就出生了，取名须大拏。到十六岁时，文书技艺都精通了。从小就喜欢布施。太子长大后，国王为他娶了妃子，名叫曼坻，是国王的女儿，端庄美丽，无与伦比。太子生了一个儿子和一个女儿。太子思考着，想要做檀波罗蜜，就出城游玩。帝释天化作贫穷、聋盲、哑巴的人，都在路边。太子看见了，就忧愁不快乐。太子对国王说，想向大王请求一个愿望，不知道大王答应不答应。国王回答说，想要什么愿望？只要不违背你的意愿。太子说，我想要得到大王宝库里所有的珍宝，放在四个城门外面，以及放到集市里，用来布施，无论谁来索取，都不拒绝。国王对太子说，你想要什么都可以，我不会违背你。太子就立刻把珍宝搬到四个城门外面，以及放到集市里，任凭人们索取。四方上下，没有不知道的。千里万里赶来的人，太子都随心所欲地给他们，不拒绝他们的意愿。当时，有一个敌国的仇家，听说太子喜欢布施，无论谁来索取，都不拒绝，就召集了大臣和道士，一起商议说，叶波国王有一头行走在莲花上的白色大象，名叫须檀延，力量很大，善于战斗，经常和各国互相攻伐，这头象总是获胜。谁能够去请求呢？大臣们都说，没有人能够去。其中有八个婆罗门，就对国王说，我能去请求，请给我粮食。国王就给了他们。国王就对他们说，能够得到象的人，我会重重地赏赐你。八个道士就前往叶波国，到了太子宫门，都拄着拐杖，一只脚翘起来，站着自己说，从很远的地方来，想要请求点什么。太子听到后，非常高兴，就出来迎接他们，上前行礼，就像儿子见到父亲一样，互相安慰，询问他们想要什么。道士回答说，我们听说太子喜欢布施，不拒绝别人的意愿，太子的名字传遍四方，上通苍天，下入黄泉，布施的功德不可估量。想要向太子请求行走在莲花上的白色大象。太子就立刻到马厩里，让人牵来一头象。八个道士说，我们想要的是行走在莲花上的白色大象，名叫须檀延。太子说，这头大象是我父王最喜欢的，王视如我，如果给你，我就违背了父王的意愿，可能会被赶出国。太子就自己思考，我以前发愿布施，不拒绝别人的意愿，现在不给，就违背了我的本心。如果不施舍这头象，怎么能成就无上平等呢？就命令左右给象披上金鞍，赶紧牵出来。太子左手拿着水，洗了洗道士的手，右手牵着象，送给了他们。八个人得到了象，祝愿太子，一起骑着白象，高兴地走了。太子对道士说，你们赶快走吧，国王如果知道了，就会追回你们。八个道士就立刻赶紧走了。国中大臣们听说太子把象施舍给了仇家，都非常震惊。国王听到后，也很吃惊。现在得到天下，就是因为有这头象，这头象的力量胜过六十头象，而太子把它给了仇家，恐怕会失去国家，该怎么办呢？太子这样布施，宝库一天天空了，臣担心整个国家，包括他们的妻子儿女，都会被太子施舍出去。国王听到这话，更加不高兴。国王和大臣们商议，想要用各种刑罚处置太子。有一个大臣进谏说，大王不要这样，只要把他赶出国，放到野田山里，十二年后，他就会感到羞愧。国王就听从了这个大臣的话。国王对太子说，你离开国家，迁到檀特山，住十二年。太子对国王说，不敢违背您的教诲，还想再布施七天，尽一下我的微薄心意，然后就离开国家。国王说，你就是因为布施太多，把国库都空了，失去了我的敌国宝，所以才把你赶走。赶快出去，不准你再说什么了。太子说，不敢违背大王您的教诲，我还有私财，希望能布施完再走，不敢麻烦国家。二万个夫人一起到国王那里，请求留下太子，让他布施七天，然后才让他离开国家。国王就答应了。四方赶来的人，太子都随心所欲地给他们。七天后，财产都花光了，穷人得到了富裕，万民都很高兴。太子辞别妻子。妃子听到后，很吃惊，太子犯了什么错，要这样呢？太子详细地回答了缘由，就是因为这样才被赶走。曼坻说，可以让国家富裕快乐，无穷无尽，只要努力一起在山中寻求大道就行了。太子说，人在山中，恐怕会害怕，你平时很娇惯，怎么能够忍受呢？妃子回答太子，我永远不能离开你。国王以旗帜为标志，火以烟为标志，妻子以丈夫为标志，我只依附太子。如果有来乞讨的人，我会去应付他们，即使有人索取我和孩子，也随太子的意愿施舍。太子说，你能这样，太好了。太子和妃子以及两个孩子，一起到母亲那里辞别，想要离开。对母亲说，希望您多次劝谏国王，用政治治理国家，不要冤枉好人。母亲听到他们辞别，很感激，也很悲伤，对旁边的人说，我的身体像石头，心像钢铁，侍奉大王从来没有过错，现在有一个儿子要离开我，我的心怎么能不破碎，就像死了。太子和妃子以及两个孩子一起，向父母行礼，然后离开了。二万个夫人，每人拿出一串珍珠，献给太子。四千个大臣，献上七宝珠，给太子。太子从宫里出来，走出城门，把所有东西都施舍给了四方的人，立刻就花光了。国中大小，数千万人，一起送太子，观者都依依不舍，含泪告别。太子和妃子一起，乘坐自己的车走了。走了很远，在树下休息，有一个婆罗门来乞讨马。太子就下了车，把马给了他，把两个孩子放在车上，妃子在后面推，太子在车辕里步行拉着走。正好继续往前走，又遇到一个婆罗门来乞讨车。太子就把车给了他。正好继续往前走，又有一个婆罗门来乞讨，太子说，我没有什么东西可以给你，我很珍惜，我的财物都花光了。婆罗门说，没有财物，就给我身上的衣服。太子就把衣服脱下来，给了他，换了一件旧衣服。正好继续往前走，又遇到一个婆罗门来乞讨，太子就把妃子的衣服给了他。又继续往前走，又遇到一个婆罗门来乞讨，太子就把两个孩子的衣服给了他。太子布施了车马、钱财、衣服、被子，已经一无所有了，最初没有悔恨的心，只有一点，像头发一样细微。太子自己背着儿子，妃子抱着女儿，步行走了，一起进入檀特山。檀特山，距离叶波国六千多里，离开国家很远了。走在沼泽地里，非常饥渴。忉利天帝释天，就在旷阔的沼泽地里，化作城郭，歌舞、衣食，应有尽有，充满了城中。有人出来迎接，太子就可以在这里停留，吃喝玩乐。妃子对太子说，路途很艰难，可以在这里休息一下吗？太子说，父王把我迁到檀特山，在这里停留，就违背了父王的命令，不是孝子。就走出城门，回头看，看不见城了。继续往前走，到了檀特山。山脚下有水，很深，无法渡过。妃子对太子说，先在这里住一下，等水位下降了再渡过。太子说，父王把我迁到山里，在这里住，就违背了父王的教诲。太子慈悲心肠，看见水里有一座山，就用它来拦住水，卷起衣服，就渡过去了。就心里想着说，水应该浇灌，杀死人畜。就回头对水说，你继续流吧，如果有人想要到我这里来，就让他们都渡过去。太子刚说完，水就继续流了。前面到了山里，看见山势险峻，树木繁茂，百鸟悲鸣，流泉清澈，池水清美，甘甜的果实。太子对妃子说，看看这山里，应该有学道的人吧。太子进入山里，山里的禽兽都很高兴，来迎接太子。山顶上有一个道人，名叫阿州陀，五百岁了，有绝妙的德行。太子行礼，退后站着，说，现在在山里，哪里有好的果实和泉水，可以住的地方呢？阿州陀说，这山里都是福地，可以住。道人又说，现在这山里清净的地方，你为什么带着妻子儿女来学道呢？太子没有回答。曼坻就问道人说，在这里学道要多少年？道人说，四五百岁。曼坻说，算上有我们，什么时候才能得道呢？道人说，我确实不知道这件事。太子就问道人说，听说叶波国王的太子须大拏吗？道人说，我多次听说过，但没有见过。太子说，我就是须大拏。道人问太子，你想要什么？太子回答说，想要求摩诃衍。道人说，功德已经这样了，现在得到摩诃衍不久了。太子得到无上道时，我会做你的第一个神足弟子。道人就指着太子住的地方。太子就用法道，把头发结起来，编起来，以水果为食物，就造了草屋，男女分开住。儿子名叫耶利，七岁，穿着草衣，跟着父亲出入。女儿名叫罽拏延，六岁，穿着鹿皮衣，跟着母亲出入。山里的禽兽，都很高兴，来依附太子。空池都生出泉水，枯木都生出花叶，毒素都消失了，果树都茂盛。太子和孩子，在水边和禽兽一起玩耍。当时，拘留国有一个贫穷的婆罗门，四十岁才娶妻。妻子很端庄美丽，婆罗门却很丑，长得像鬼一样。妻子很讨厌他，诅咒他想要他死。妻子去打水，路上遇到年轻人，嘲笑她的丈夫，她拿着水就回家，对丈夫说，我刚去打水，年轻人调戏我，给我找一个奴婢吧，我不自己打水了，别人也不会嘲笑我了。丈夫说，我贫穷，怎么能够得到呢？妻子说，不给我找奴婢，我就走了，不再和你住在一起。妻子又说，我经常听说太子须大拏，布施太多，父王把他迁到檀特山，有一个儿子和一个女儿，可以去请求他们。当时，婆罗门就前往檀特山，到了大水边，只念着太子，就渡过去了。当时，婆罗门就进入山里，遇到猎师，问太子住的地方，猎师就指给他看。婆罗门就到了太子那里。太子远远地看见他，非常高兴，迎接他，行礼，互相安慰，询问他从哪里来。婆罗门说，我从很远的地方来，是拘留国人，久闻太子喜欢布施，想要向太子请求点什么。太子说，我不吝惜，我所有的一切都给你，没有东西可以给你。婆罗门说，如果没有东西，就给我两个孩子，作为我的佣人。这样说了三次。太子说，你从很远的地方来，怎么能够不给你呢？当时，两个孩子在玩耍，太子叫他们说，这个婆罗门从很远的地方来，请求你们，我已经答应了他，你们就跟着他走吧。太子就牵着他们，把他们给了婆罗门。大地震动，两个孩子不愿意跟着走，回到父亲面前，跪下对父亲说，我前世犯了什么罪，今天遭受这样的遭遇，竟然把国王的孩子，当作奴婢。向父亲认错，从今以后，因为这个缘故，罪孽消除了，福报产生了，世世代代不再遇到这样的事情。太子对孩子说，天下恩爱，都要分离，一切都是无常的，怎么能够保住呢？我得到无上道时，自然会度你们。两个孩子对父亲说，替我向母亲告别，现在就要永远分别了，恨不得当面告别。因为我前世作孽，今天遭受这样的苦难，想到母亲失去我，忧愁痛苦，劳累不堪。婆罗门说，我老了，又虚弱，孩子应该分别送我去他们母亲那里，我该怎么办呢？应该把我绑起来，交给我。太子就反绑了两个孩子的双手，让婆罗门自己把他们绑起来，把绳子绑在一起，握着绳头。两个孩子不愿意走，用棍子鞭打他们，血流出来，流到地上。太子看见了，眼泪流下来，落到地上，大地就沸腾了。太子和禽兽一起，送走了两个孩子，看不见了才回来。当时，禽兽都跟着太子，回到两个孩子玩耍的地方，哭喊着，自己打自己。孩子在路上，用绳子绕着树，不愿意走，希望母亲来。婆罗门用棍子鞭打他们。两个孩子说，不要再打我了，我自己走了。仰天呼喊说，山神树神，一切哀怜，我不能和母亲告别，请告诉我的母亲，赶快拾果子来，和我见面。母亲在山里，左脚痒，右眼发热，两乳汁流出来，就自己思考，从来没有过这样的怪事，一定是果子引起的，应该回去看看我的孩子，是不是有什么事。扔下果子，跑回去。天王帝释天知道太子，把孩子给了别人，恐怕妃子会败坏他的善心，就化作狮子，蹲在路上。妃子对狮子说，请您稍微让一下，让我过去。狮子知道婆罗门走得远了，就站起来，让开道路，让妃子过去。妃子回到家，看见太子独自坐着，没有看见两个孩子，就到草屋里，到处寻找，没有看见，就回到太子那里，问两个孩子在哪里。太子不回答。是谁带走了？快告诉我，别让我发疯。这样说了三次，太子不回答。妃子更加忧愁痛苦，太子不回答，更加让我迷茫。太子对妃子说，拘留国有一个婆罗门，来向我请求两个孩子，就给了他。妃子听到后，感激地倒在地上，像泰山崩塌一样，翻滚着哭泣，止不住。太子说，你停一下，你还记得过去提和竭罗佛的时候，你本来的样子吗？我当时是婆罗门的孩子，名叫鞞多卫，你是婆罗门女孩，名叫须罗陀，你拿着七茎花，我拿着五百银钱，买了你的五朵花，想要用来供养佛，你把两朵花寄给我，供养佛，并且许愿说，希望我后世永远做你的妻子。我当时对你说，想要做我的妻子，就要按照我的意愿，在所布施，不违背人心，只有不能拿父母施舍的东西，其他的施舍，都要按照我的意愿。你回答说可以。现在把孩子施舍出去，反而乱了我的善心吗？妃子听到太子的话，心意开解，就认出了宿命，听从太子布施，很快就能得到自己的愿望。天王帝释天看见太子这样布施，就下来考验太子，想要知道他想要什么，化作婆罗门，也有十二个丑陋的地方，走到太子面前，自己说，经常听说太子喜欢布施，不拒绝别人的意愿，所以来到这里，想要请求你的妃子。太子说，可以，很好，可以得到。妃子说，现在把我给了别人，谁来供养太子呢？太子回答说，现在不把你施舍出去，怎么能够成就无上平等呢？太子就牵着妃子，把她给了婆罗门。天帝释天知道看见太子一点也不后悔，诸天赞叹，天地震动。当时，婆罗门就带着妃子走了，走了七步，又带着妃子回来，把她寄还给太子，不再给别人。太子说，为什么不拿走呢？婆罗门对太子说，我不是婆罗门，是天帝释天，特地来考验你，想要什么愿望呢？就恢复了原来的样子。妃子就行礼，请求三个愿望：一，把我的孩子带走，婆罗门还卖到我的本国里；二，让我的两个孩子不苦不饿；三，让我和太子早点回到国家。天王释天说，就按照你的愿望吧。太子说，希望众生都能得到解脱，不再有生老病死之苦。帝释天说，太好了，你的愿望无上，你的愿望特别尊贵，不是我所能及的。帝释天说完，突然不见了。}%
@{時拘留國婆羅門。得兒還家。婦逆罵之。何忍持此面還。此兒國王種而無慈心。撾打令生瘡。身體膿血。促持衒賣。更求使者。婿隨婦言。即行賣之。}@
%{婆罗门带着孩子回到家，妻子就骂他，说：“你怎么忍心带着这张脸回来？这个孩子是国王的后代，却没有慈悲心。你快把他卖掉，再去找个使者。”丈夫听从妻子的意见，就带着孩子去卖。}%

@{天帝行市言。此兒貴無能買者。乃至葉波國中。大臣人民識是太子兒大王之孫。舉國悲哀。諸臣即問所從得此兒來。婆羅門言。我自乞得。人欲奪取。中有長者。而諫之曰。斯乃太子布施之心。以至於此。而今奪之違太子意。不如白王王聞知者。自當贖之。}@
%{天帝在集市上说：“这个孩子太贵了，没有人能买得起。”最后，他们到了叶波国，大臣和百姓认出这是太子的儿子，也就是大王孙子。全国上下都悲痛欲绝。大臣们就问婆罗门是从哪里得到这个孩子的。婆罗门说：“是我自己乞讨来的。有人想要抢走他，有一个长者劝说他们说：“这是太子布施的善心才导致了这样的结果，现在抢走他，违背了太子的意愿。不如告诉大王，大王一定会赎回他。”}%

@{諸臣白王。王聞大驚。即呼婆羅門。使將兒入宮。王與夫人及諸宮女。遙見兩兒莫不哽噎。王問何緣得此兒。婆羅門答言。我從太子乞丐得耳。王呼兩兒而欲抱之。兒皆啼泣不肯就抱。王問婆羅門。賣索幾錢。婆羅門未答。男兒便言。男直銀錢一千特牛一百頭。女直金錢二千牸牛二百頭。}@
%{大臣们就告诉了大王，大王听到后大吃一惊，立刻叫来婆罗门，让他带着孩子进宫。大王和夫人以及宫女们远远地看到这两个孩子，都忍不住哽咽。大王问：“你们怎么得到这个孩子的？”婆罗门回答说：“是我从太子那里乞讨来的。”大王叫来两个孩子，想要抱抱他们，孩子们都哭泣着不肯让抱。大王问婆罗门：“你卖多少钱？”婆罗门没有回答，男孩就说：“男孩值一千两银子和一百头牛，女孩值两千两金子和两百头母牛。”}%

@{王言。男兒人之所珍。何故男賤而女貴耶。兒言。後宮婇女與王無親。或出微賤。或但婢使。王意所幸便得尊貴。王獨有一子。而逐之深山。了無念子之意。是以明知男賤而女貴也。王聞是語。感激悲哀號泣交并。言我大負。汝何故不就我抱。汝恚我乎。畏婆羅門耶。}@
%{大王说：“儿子是人世间最珍贵的，为什么男孩比女孩便宜呢？”孩子说：“后宫的嫔妃和大王没有血缘关系，有的出身卑微，有的只是婢女。大王宠幸谁，谁就得到尊贵的地位。大王只有一个儿子，却把他赶到深山里，一点儿也不思念他。所以，明明知道男孩比女孩便宜，也是有道理的。”大王听到这些话，又感激又悲伤，哭泣不止，说：“我亏欠你太多，你为什么不肯让我抱抱你？你怨恨我吗？害怕婆罗门吗？”}%

@{兒言。不敢怨王。亦不畏婆羅門。本是王孫。今為奴婢。何有奴婢而就王抱。是故不敢。王聞是語倍增悲愴。即如其言。更呼兩兒。兒便就王抱。王抱兩孫。手摩其頭。問兩兒言。汝父在山。何所飲食。披服何等。}@
%{孩子说：“我不敢怨恨大王，也不害怕婆罗门。我本来是王孙，现在却成了奴婢，哪个奴婢会去让大王抱？所以，我不敢。”大王听到这些话，更加悲伤，就按照孩子说的，再次叫来两个孩子，孩子们就让大王抱了。大王抱着两个孙子，用手抚摸着他们的头，问他们：“你们的父亲在山上，吃什么喝什么？穿什么衣服？”}%

@{兒具答之。王即遣使促迎太子。便以王命而告太子。太子答言。王徙我山中一十二年為期。今猶一年在。年滿當歸。使還白王。王更作手書以與太子。汝是智人。去時當忍。來時亦忍。云何恚我不還。}@
%{孩子们详细地回答了大王。大王就派使者去迎接太子，并把王命告诉了太子。太子回答说：“大王让我在山中居住十二年，现在还剩一年，时间一到，我就会回来。”使者就回到王宫，把太子的回答告诉了大王。大王又写了一封信给太子，信上写着：“你是个聪明人，离开的时候要忍耐，回来的时候也要忍耐。为什么怨恨我不让你回来？”}%

@{太子得書頂戴作禮。却繞七匝。便發視之。山中禽獸聞太子還。跳踉宛轉自撲號呼。泉水為空竭。禽獸為不乳。百鳥皆悲鳴。用失太子故。太子與妃俱還本國。敵國怨家聞太子當還。即遣使者裝被白象。金銀鞍勒。以金鉢盛銀粟。銀鉢盛金粟。逆於道中以還太子。}@
%{太子收到信后，把它放在头上，行礼，然后绕着信转了七圈，才打开看。山中的禽兽听说太子要回来了，都跳跃翻滚，扑倒在地，大声呼喊。泉水都枯竭了，野兽都停止了哺乳，百鸟都悲鸣，因为失去了太子。太子和妃子一起回到了本国。敌国的仇敌听说太子要回来了，就派使者装饰了一头白象，用金银鞍勒，用金钵盛银粟，银钵盛金粟，在路上迎接太子。}%

@{辭謝悔過言。前乞白象愚癡故耳。坐我之故逐徙太子。今聞來還內懷歡喜。今以白象奉還太子願垂納受以除罪咎。太子答言。譬如有人設百味食。持有所上其人嘔吐在地。寧復香潔可更食不。今我布施譬亦若吐還終不受。速乘象去。謝汝國王。苦屈使者遠相勞問。}@
%{使者向太子道歉，说：“我以前请求白象，实在是愚蠢。因为我的缘故，才导致你被赶到深山里。现在听说你要回来了，我内心非常高兴，现在把白象奉还给你，希望你能接受，以此来消除罪过。”太子回答说：“就像有人准备了各种美味佳肴，却拿去给一个呕吐的人吃，吐在地上，还能香洁可口吗？现在我布施，就像吐出来一样，我不会再接受。你快骑着象回去，感谢你们的国王，辛苦使者远道而来劳烦询问。”}%

@{於是使者即乘象還。白王如是。因此象故敵國之怨化為慈仁。國王及眾臣等皆發無上平等道意。父王乘象出迎太子。太子便前頭面作禮。從王而歸。國中人民莫不歡喜。散華燒香以待太子。太子入宮即到母前。頭面作禮而問起居。}@
%{于是，使者就骑着象回去了，并把事情告诉了大王。因为这头象，敌国的仇恨变成了慈悲仁爱。国王和大臣们都生起了无上平等的道意。父王骑着象出来迎接太子。太子就上前，头面行礼，跟着大王一起回宫。全国的百姓都非常高兴，散花烧香，迎接太子。太子进入宫殿，就来到母亲面前，头面行礼，问候母亲的起居。}%

@{王以寶藏付與太子。恣意布施轉勝於前。布施不休自致得佛。}@
%{大王把宝藏交给太子，太子就尽情地布施，比以前更加胜过。布施不停地做，最终就获得了佛果。}%

@{佛告阿難。我宿命所行布施如是。太子須大拏者我身是也。時父王者今現我父閱頭檀是。爾時母者今現我母摩耶是。是時妃者今瞿夷是。時山中道人阿州陀者今目揵連是。時天帝釋者今舍利弗是。時獵師者今阿難是。}@
%{佛告诉阿难说：“我过去生中所做的布施，就是这样。太子须大拏就是我，当时的父王，现在就是我的父亲阅头檀，当时的母亲，现在就是我的母亲摩耶，当时的妃子，现在就是瞿夷，当时山中的道人阿州陀，现在就是目犍连，当时的天帝释，现在就是舍利弗，当时的猎师，现在就是阿难。”}%

@{時男兒耶利者今現我子羅雲是。女兒罽延者今現羅漢朱利母是。時乞兒婆羅門者今調達是。時婆羅門婦者旃遮那摩是。勤苦如是。無央數劫。常行檀波羅蜜。布施如是。}@
%{“当时的男孩耶利，现在就是我的儿子罗云，当时的女孩罽延，现在就是罗汉朱利母，当时的乞丐婆罗门，现在就是调达，当时的婆罗门妻子，现在就是旃遮那摩。他们勤苦修行，无量劫以来，一直都在行布施波罗蜜，布施就是这样。”}%

@{法施部第五}@
%{法施部第五}%

@{述曰。此明財法相對校量優劣。故智度論云。佛說施中法施第一。何以故。財施有量。法施無量。財施欲界報。法施出三界報。財施不能斷漏。法施清昇彼岸。財施但感人天報。法施通感三乘果。}@
%{这里说明了财施和法施的优劣，并进行比较。智度论说：“佛陀说，施中法施第一。”为什么呢？因为财施是有数量的，法施是无量的。财施只能得到欲界果报，法施可以得到出三界果报。财施不能断除漏，法施可以清净升到彼岸。财施只能感得人天果报，法施可以通感三乘果报。}%

@{財施愚智俱閑。法施唯局智人。財施唯能施者得福。法施通益能所。財施愚畜能受。法施唯局聰人。財施但益色身。法施能利心神。財施能增貪病。法施能除三毒。故大集經云。施寶雖多不如至心誦持一偈。法施最妙勝過飲食。}@
%{财施愚者和智者都可以做，法施只有智者才能做。财施只有施者自己得福，法施可以利益施者和受施者。财施愚蠢的畜生都可以接受，法施只有聪明人才能接受。财施只能利益色身，法施可以利益心神。财施会增加贪欲和病痛，法施可以消除三毒。所以大集经说：“施舍的宝物再多，也不如至心诵持一句偈颂。法施最妙，胜过饮食。”}%
@{又未曾有因緣經云天帝問曰。施食施法有何功德。唯願說之。野干答曰。布施飲食濟一日之命。施珍寶物濟一世之乏。增益繫縛。說法教化名為法施。能令眾生出世間道。}@
%{又有一部经书叫《因缘经》，里面记载着天帝问野干：“施舍食物和施舍佛法有什么功德？希望你告诉我。”野干回答说：“布施饮食可以救助一天的性命，施舍珍宝可以救助一世贫乏。但这些都只是增加了束缚，说佛法教化众生，这才是真正的法施，能使众生脱离世间苦海，最终解脱。}%

@{又大丈夫論云。財施者。人道中有。法施者。大悲中有。財施者。除眾生身苦。法施者。除眾生心苦。財施者。愛多者施與財寶。愚癡多者施與其法。財施者。為其作無盡錢財。法施者。為得無盡智。財施者。為得身樂。法施者。為得心樂。財施者。為眾生所愛。法施者。為世間所敬。財施者。為愚人所愛。法施者。為智者所愛。財施者。能與現樂。法施者。能與天道涅槃之樂。如偈曰。}@
%{《大丈夫论》中说：施舍钱财属于人道，施舍佛法属于大悲。施舍钱财可以解除众生的身体痛苦，施舍佛法可以解除众生的精神痛苦。对于贪爱物质的人，就施舍钱财；对于愚痴的人，就施舍佛法。施舍钱财，可以为他创造无穷无尽的财富；施舍佛法，可以让他获得无穷无尽的智慧。施舍钱财，可以获得身体上的快乐；施舍佛法，可以获得心灵上的快乐。施舍钱财，会受到众生的喜爱；施舍佛法，会受到世人的尊敬。施舍钱财，会被愚蠢的人喜爱；施舍佛法，会被智慧的人喜爱。施舍钱财，能带来现世快乐；施舍佛法，能带来天道涅槃的快乐。就像偈语中所说：}%

@{佛智處虛空大悲為密雲

法施如甘雨充滿陰界池

四攝為方便安樂解脫因

修治八正道能得涅槃果}@
%{佛陀的智慧如同虚空，大悲如同密云，法施就像甘露，充满阴界池，四摄法是方便安乐解脱的因缘，修习八正道才能获得涅槃的果实。}%

@{又月燈三昧經云。佛言。若有菩薩行於法施有十種利益。何等為十。一棄捨惡事。二能作善事。三住善人法。四淨佛國土。五趣詣道場。六捨所愛事。七降伏煩惱。八於諸眾生施福德分。九於諸眾生修習慈心。十見法得於喜樂。}@
%{《月灯三昧经》中，佛陀说：“如果菩萨修行法施，会有十种利益。这十种利益分别是：一、舍弃恶事；二、能做善事；三、住于善法；四、清净佛国土；五、趣向道场；六、舍弃所爱之事；七、降伏烦恼；八、施舍福德给众生；九、对众生修习慈心；十、见到佛法获得喜乐。}%

@{又菩薩地持論云。菩薩知彼邪見求法短者。不授其法。不與經卷。若性貪財賣經卷者。亦不施與法。若得經卷隱藏不顯。亦不施與法。若非彼人所知義者。亦不施與法。若非彼人所知義者。亦不施與。若是彼所知義。於此經卷已自知義。則便持經隨所樂與。若未知義自須修學。又知他人所有如是經示語其處。若更書與。菩薩當自觀心。少有法慳者。當持經與。為法施故。我寧以法施現世癡瘂。為除煩惱。猶尚應施。況作將來智慧方便。}@
%{《菩萨地持论》中说：菩萨知道有些人执迷邪见，求法不当，就会拒绝传授他们佛法，也不会给他们经卷。如果有人贪财，把经卷拿去卖钱，菩萨也不会施舍佛法给他。如果有人得到经卷却藏起来不示人，菩萨也不会施舍佛法给他。如果有人不能理解经卷中的义理，菩萨也不会施舍佛法给他。如果这个人能够理解经卷中的义理，并且已经从中获得了智慧，那么菩萨就会把经卷随他喜好给他。如果这个人不能理解经卷中的义理，需要自己学习，菩萨就会告诉他哪里有这样的经卷，或者再给他抄写一份。菩萨应该自省内心，如果自己有一点吝啬佛法，就应该把经卷施舍给他。为了施舍佛法，我宁愿用佛法来换取现世的愚痴和病痛，来消除烦恼，更何况为了将来获得智慧和方便呢？}%

@{又優婆塞戒經云。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。能教化人具足戒施多聞智慧。若以紙墨令人書寫。若自書寫如來正典。然後施人令得讀誦。是名法施。如是施者。未來天上得好上色。何以故。眾生聞法斷除瞋心。以是因緣。未來世中得成上色。眾生聞法慈心不殺。以是因緣。未來世中得壽命長。眾生聞法不盜他財寶。以是因緣。未來世中多饒財寶。眾生聞法開心樂施。以是因緣。未來世中身得大力。眾生聞法離諸放逸。以是因緣。未來世中身得安樂。眾生聞法除瞋癡心。以是因緣。未來世中得無礙辯才。眾生聞法信心無疑。以是因緣。未來世中信心明了。戒施聞慧亦復如是。故知法施殊勝過於財施。問既知法施勝過財施。今時眾生但學法施不行財施。未知得不。答為不解財施迷心而施。苟求色聲人天樂報。恐墜三塗不成出世。所以聖人殷勤歎法。令其寤解三事體空而行財施。遠成菩提涅槃勝果。自餘戒忍六度萬行。皆籍智慧開道成勝。}@
%{《优婆塞戒经》中说：如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷能够教化别人，让他们具备戒律、布施、多闻、智慧，如果用纸墨让别人抄写佛经，或者自己抄写佛经，然后施舍给别人，让他们阅读诵读，这就是法施。这样施舍的人，将来在天上会得到好的上色身。为什么呢？因为众生听到佛法，就能断除瞋心，因此在未来世中能得到上色身。众生听到佛法，就能慈悲不杀，因此在未来世中能得到长寿。众生听到佛法，就能不再偷盗别人的财宝，因此在未来世中能得到丰厚的财富。众生听到佛法，就能打开心扉，乐于布施，因此在未来世中能得到强壮的身体。众生听到佛法，就能远离放逸，因此在未来世中能得到安乐的身体。众生听到佛法，就能消除瞋恚和愚痴，因此在未来世中能得到无碍的辩才。众生听到佛法，就能信心坚定，毫无疑惑，因此在未来世中能得到明了的信心。戒律、布施、多闻、智慧也是如此。所以，法施比财施更加殊胜。有人问：既然知道法施比财施更加殊胜，为什么现在的人只学习法施，而不做财施呢？答案是：因为他们不明白财施的道理，只是迷迷糊糊地施舍，为了追求色声人天之乐，害怕堕入三恶道，不能出离世间。所以，圣人殷勤地宣讲佛法，让他们明白佛法，明白财施的本质是空，然后去做财施，最终才能成就菩提涅槃的胜果。其他的戒律、忍辱、六度、万行，都是依靠智慧来开道，最终成就圆满。}%

@{又智度論云。前五度等譬同盲人。第六般若事同有目。若不得般若開導前五。便墮惡道不成出世。若聞法施過於捨財。愚人不解即便祕財。唯樂讀經若行此法。不如有人解心捨施一錢。勝過迷心讀經百千萬卷。是以如來設教意存解行。若唯解無行。解則便虛。若唯行無解。行則便孤。要具解行方到彼岸。又菩薩藏經云。當知菩薩摩訶薩具足如是四攝之法。由是法故菩薩摩訶薩常處長夜攝諸眾生。何等為四。所謂布施愛語利行同事。如是名為四種攝法。所言施者具有二種。一者財施。二者法施。是為布施。言愛語者。謂於一切諸來求乞。或樂聞法。菩薩悉能愛語慰喻。言利行者。謂能滿足若自若他所有意樂。言同事者。隨己所有智及功德為他演說。攝受建立一切眾生。令其安住。若智若法。言法施者。如所聞法廣為他說。言愛語者。以無染心分別開示。言利行者。謂於他授誦經典。乃至說法無有厭倦。言同事者。以不捨離一切智心。安置含生於正法所。是故菩薩於一切時常行法施。若自無財隨喜他施。若自有財供養智人。還得聰報。}@
%{《智度论》中说：前五度就像盲人，第六度般若就像有眼睛。如果得不到般若智慧的引导，前五度就会堕入恶道，不能出离世间。如果听到法施比舍弃钱财更加殊胜，愚蠢的人不明白，就会把钱财藏起来，只喜欢读经，如果只做这样的修行，还不如有人懂得道理，舍弃一文钱，比迷迷糊糊地读经百千万卷更加殊胜。所以，如来设立佛法，是为了让我们既能理解佛法，又能实践佛法。如果只理解佛法而不实践，理解就变得空洞；如果只实践佛法而不理解，实践就变得孤陋寡闻。一定要既理解佛法，又实践佛法，才能到达彼岸。《菩萨藏经》中说：应该知道，菩萨摩诃萨具备四摄法，因为有了四摄法，菩萨摩诃萨才能永远摄受一切众生。这四摄法是什么呢？就是布施、爱语、利行、同事。这就是四种摄受众生的方法。所谓布施，有两种，一种是财施，一种是法施。爱语，就是对所有来求乞的人，或者喜欢听佛法的人，菩萨都能用爱语安慰他们。利行，就是能够满足自己和他人的愿望。同事，就是根据自己所拥有的智慧和功德，为他人讲解佛法，摄受、建立一切众生，让他们安住于正法之中。法施，就是把所听到的佛法广泛地告诉别人。爱语，就是用清净的心，分别开示佛法。利行，就是为他人传授经典，乃至说佛法，没有厌倦。同事，就是不舍弃一切智心，安置众生于正法之中。所以，菩萨在任何时候都应该修行法施。如果自己没有钱财，就随喜他人布施；如果自己有钱财，就供养智慧的人，最终会得到智慧的回报。}%
@{又賢愚經云。時諸比丘咸皆生疑。賢者阿難。本造何行獲斯總持。聞佛所說一言不失。俱往佛所而白佛言。賢者阿難。本興何福。而得如是無量總持。唯願世尊。當見開示。}@
%{贤愚经上说，当时所有的比丘都产生了疑问，贤者阿难，你以前做了什么好事，才获得了这种总持法门，能听到佛陀所说的话一句都不漏？他们都跑到佛陀面前，问佛陀说：贤者阿难，你以前积了什么福德，才获得了如此无量的总持法门？我们恳请世尊，您能为我们开示一下吗？}%

@{佛告諸比丘。乃往過去阿僧祇劫。有一比丘。度一沙彌常以嚴勅。教令誦經。日日課限。其經足者。便以歡喜。若其不足。苦切責之。於是沙彌常懷懊惱。讀經雖得復無食調。若行乞食。疾得食時。讀經便足。乞食若遲。讀則不充。若經不足當被切責。心懷愁悶啼哭而行。時有長者見其洟泣。前呼問之。何以懊惱。沙彌答曰。長者當知。我師嚴難勅我讀經。日日課限。若具足者。即以歡喜。若其不充。苦切見責。我行乞食。若疾得者讀經即足。若乞遲得讀便不充。若不得經便被切責。以是事故我用愁耳。於時長者即語沙彌。從今已後常詣我家。當供養食令汝不憂。食已專心勤加讀經。於時沙彌聞是語已。得專心意勤加讀經。課限不減日日常度。師徒於是俱用歡喜。}@
%{佛陀告诉这些比丘说：在很久很久以前，无量阿僧祇劫的时候，有一个比丘，收了一个沙弥，经常严格地命令他诵经，每天都规定了必须完成的经文数量。如果沙弥诵完规定的经文，比丘就非常高兴，如果没诵完，比丘就会严厉地责备他。这个沙弥经常感到很苦恼，虽然他努力诵经，但还是没有饭吃。如果他出去乞食，很快就得到食物，就能诵完经文；如果乞食时间很长，诵经就不能完成。如果没诵完经文，就会被责备。因为这个原因，沙弥非常忧愁，他边走边哭。当时，有一个长者看到他流着鼻涕哭泣，就上前询问他：你为什么这么忧愁？沙弥回答说：长者，您要知道，我的师父很严格地命令我诵经，每天都规定了必须完成的经文数量。如果我诵完了，师父就高兴；如果没诵完，师父就会严厉地责备我。我出去乞食，如果很快得到食物，就能诵完经文；如果乞食时间很长，诵经就不能完成。如果没诵完经文，就会被责备。因为这个原因，我感到很忧愁。当时，长者就对沙弥说：从今天开始，你经常来我家，我会供养你食物，让你不用担心。你吃完饭后，就专心致志地诵经。沙弥听了长者的话后，就专心致志地诵经，每天都能完成规定的经文数量。师徒两人都非常高兴。}%

@{佛告比丘。爾時師者定光佛是。沙彌者今我身是。時大長者供養者今阿難是。乃由過去造是行故。今得總持無有忘失。}@
%{佛陀告诉比丘们说：当时那个师父就是定光佛，那个沙弥就是我现在的身体，那个供养食物的长者就是现在的阿难。因为在过去世造了这种善行，所以我现在才获得了总持法门，不会忘记任何东西。}%
