@{法苑珠林卷第六十九}@
%{法苑珠林卷六十九}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙門释道世撰}%

@{受報篇第七十九(此有十二部)}@
%{受报篇第七十九(此有十二部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{受胎部}@
%{受胎部}%

@{中陰部}@
%{中阴部}%

@{見報部}@
%{见报部}%

@{生報部}@
%{生报部}%

@{後報部}@
%{后报部}%

@{定報部}@
%{定报部}%

@{不定部}@
%{不定部}%

@{善報部}@
%{善报部}%

@{惡報部}@
%{恶报部}%

@{住處部}@
%{住处部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫善惡之業用。寔三報之徵祥。猶形影之相須。譬六趣之明驗。其三報者。以悅天后之耳目。翻九色之深恩。孤投禽王之全命。交受五苦之切酷。斯為現報也。群徒潛淪於幽壑。神陟輪飄而不改。身酸歷代之殃舋。不曉王子之喪目。斯生報也。外道縱禍於非想迷法。永惑於始終。為著翅之暴狸。飛沈受困而難計。斯為後報也。玄鑑三代溺喪之流。深記來變坏形之累。使寤四諦三明之室。令出三報五苦之闇也。}@
%{说真的，善恶的业用，就是三报的征兆，就像形影相互依存一样，就像六道轮回的明证。这三报是指：为了取悦天后，满足她的耳目之欲，为了报答九色神鸟的深恩，为了孤身投靠禽王，为了承受五苦的折磨，这就是现报。一群人潜入幽冥，神识轮回飘荡，却始终不悔改，身体承受着历代的罪孽，却不明白王子失明的原因，这就是生报。外道纵容祸害，沉迷于非想迷法，永远迷惑不解，就像长着翅膀的野猫，飞来飞去，受困而难以计算，这就是后报。玄鉴三代溺亡的那些人，深深记着来世变坏形体的累赘，让他们觉醒，明白四谛三明之道，让他们走出三报五苦的黑暗。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如優婆塞戒經云。佛言。善男子。眾生造業有其四種。一者現報(今身作極善惡業即身受之。是名現報)二者生報(今身造業次後身受。是名生報)三者後報(今身造業。次後未受。更第二第三生已去受者。是名後報)四者無報(猶無記等業是)此無報業復有四種。一時定報不定(此於三時決定不改。由業有可轉故報不定)二報定時不定(由業力定報不可改。然時有可轉故時不定)三時報俱定(由業定故感時亦定)四時報俱不定(由業不決定故時報亦不定)眾生作業有具不具。若先念後作名作具足。若先不念直造作者。名作不具足。復有作不具足者。謂作業已果報不定。復有作已亦具足者。謂作業已定當得報。復有作已不具足者。果報雖定時節不定。復有作已亦具足者。時報俱定。復有作已不具足者。持戒正見。復有作已亦具足者。毀戒邪見。復有作已不具足者三時生悔。復有作已亦具足者。三時不悔。如惡既爾。善亦如是。}@
%{就像优婆塞戒经里说的，佛陀说：“善男子，众生造业有四种：一者现报(今生作极善恶业即身受之，是名现报) 二者生报(今生造业次后身受，是名生报) 三者后报(今生造业，次后未受，更第二第三生已去受者，是名后报) 四者无报(犹如无记等业是) 这个无报业又分四种：一时定报不定(此于三时决定不改，由业有可转故报不定) 二报定时不定(由业力定报不可改，然时有可转故时不定) 三时报俱定(由业定故感时亦定) 四时报俱不定(由业不决定故时报亦不定) 众生造业有具足不具足。若先念后作名作具足，若先不念直造作者，名作不具足。还有作不具足者，谓作业已果报不定。还有作已亦具足者，谓作业已定当得报。还有作已不具足者，果报虽定时节不定。还有作已亦具足者，时报俱定。还有作已不具足者，持戒正见。还有作已亦具足者，毁戒邪见。还有作已不具足者三时生悔。还有作已亦具足者，三时不悔。如恶既尔，善亦如是。”}%

@{受胎部第三}@
%{受胎部第三}%

@{如善見律云。女人將欲受胎。月華水出。華水者。此是血名。欲懷胎時。於兒胞處生一血聚。七日自破。從此而出。若血出不斷者。男精不住。即共流出。若盡出者。以男精還復其處。然後成胎。故血盡已男精得住。即便有胎。又女人有七事受胎。一相觸。二取衣。三下精。四手摩。五見色。六聞聲。七嗅香。問何謂相觸受胎。答有女人月水生時喜樂男子。若男子以身觸其身分。即生貪著而便懷胎。問何謂取衣受胎。答如優陀夷共婦出家。欲愛不止各相發問。欲精污衣。尼取舐之。復取內根。即便懷胎。問何謂下精受胎。答如鹿母嗅道士精。欲心而飲。遂便懷胎生鹿子道士。問何謂手摩受胎。答如睒菩薩父母俱盲。帝釋遙知下來其所。為夫婦既悉出家為道。不合陰陽。以手摩臍下。即便懷胎而生睒子。問何謂見色受胎。答有一女人。月華水成不得男子合。欲情極盛唯視男子。如宮女人亦復如是。即便懷胎。問何謂聞聲受胎。答如白鷺鳥悉雌無雄。到春節時陽氣始布。雷鳴初發。雌鷺一心聞聲便即懷胎。雞亦有聞雄雞聲亦得懷胎。問何謂嗅香受胎。答如秦牛母但嗅犢氣而亦懷子。}@
%{就像善见律里说的，女人将要受胎的时候，月华水会流出。华水，就是血的名称。想要怀胎的时候，在子宫处会生出一个血聚，七天后自行破裂，从此流出。如果血流不止，男精就无法停留，就会一起流出。如果血流尽了，男精就会回到原来的地方，然后才能够成胎。所以血流尽了，男精才能停留，就会有胎儿。女人有七种方式受胎：一相触，二取衣，三下精，四手摩，五见色，六闻声，七嗅香。问：什么是相触受胎？答：有些女人月水来的时候，喜欢男人。如果男人用身体触碰她的身体，就会产生贪欲，然后就怀胎。问：什么是取衣受胎？答：就像优陀夷和妻子一起出家，欲爱不止，互相发问。想要污秽衣服，尼姑就舔舐它，又把衣服放在内根处，就怀胎了。问：什么是下精受胎？答：就像鹿母闻到道士的精液，想要喝它，就怀胎生下了鹿子道士。问：什么是手摩受胎？答：就像睒菩萨的父母都瞎了，帝释天遥知此事，下来到他们那里，为夫妇俩，因为他们都出家修行，不符合阴阳之道，就用手摩挲肚脐下，就怀胎生下了睒子。问：什么是见色受胎？答：有一个女人，月华水来了，却没有男人和她结合，她的欲情非常强烈，只看男人。就像宫里的女人也是这样，就怀胎了。问：什么是闻声受胎？答：就像白鹭鸟全是雌的，没有雄的。到了春天的时候，阳气开始散发，雷声初起，雌鹭专心致志地听雷声，就怀胎了。鸡也是这样，听到雄鸡的叫声，也会怀胎。问：什么是嗅香受胎？答：就像秦牛母，只要闻到小牛的气味，也会怀胎。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。有三因緣識來受胎。一母有欲父有欲父母共集一處。然外識未應來趣。便不受胎。若識來趣。父母不集則不成胎。二若復母人無欲父欲意盛。母不大殷勤則非成胎。三若父母共集一處。母欲熾盛父不大殷勤。則非成胎。復有三種。一若父母共集一處。父有風病。母有冷病。則非成胎。二若母有風病。父有冷病。則非成胎。三若父身水氣偏多。母無此患。則非成胎。復有三種。一若父母共集一處。父相有子母相無子。則不成胎。二若母相有子父相無子。則不成胎。三若父母俱相無子。則非成胎。復有三種。一若復有時識神趣胎。父行不在。則非成胎。二若有時父母應集一處。然母遠行不在。則不成胎。三父母俱集不行此則受胎。復有三種。一若有時父母應來集一處。然父身遇重患。有時識神來趣。則非受胎。二若母身得重患則非成胎。三若父母身俱得病。則非成胎。若父母無患識神來趣。然父母俱相有兒則成有胎。}@
%{又增一阿含经里说，那时世尊对诸比丘说：“有三种因缘识来受胎：一，母亲有欲，父亲有欲，父母共同聚集在一起，但是外识还没有应来趣，就不会受胎。如果识来趣，父母不聚集，就不会成胎。二，如果母亲没有欲，父亲欲意盛，母亲不殷勤，就不会成胎。三，如果父母共同聚集在一起，母亲欲炽盛，父亲不殷勤，就不会成胎。还有三种：一，如果父母共同聚集在一起，父亲有风病，母亲有冷病，就不会成胎。二，如果母亲有风病，父亲有冷病，就不会成胎。三，如果父亲身体水气偏多，母亲没有这种病，就不会成胎。还有三种：一，如果父母共同聚集在一起，父亲相有子，母亲相无子，就不会成胎。二，如果母亲相有子，父亲相无子，就不会成胎。三，如果父母俱相无子，就不会成胎。还有三种：一，如果有时识神趣胎，父亲不在，就不会成胎。二，如果有时父母应该聚集在一起，但是母亲远行不在，就不会成胎。三，父母共同聚集在一起，不外出，就会受胎。还有三种：一，如果有时父母应该来聚集在一起，但是父亲身遇重患，有时识神来趣，就不会受胎。二，如果母亲身得重患，就不会成胎。三，如果父母身俱得病，就不会成胎。如果父母没有患病，识神来趣，但是父母俱相有儿，就会成胎。”}%
@{又瑜伽論云。復次此胎藏八位差別。何等為八。謂羯羅藍位。遏部曇位。閉尸位。鍵南位。鉢羅賒佉位。髮毛爪位。根位形位。若已結凝內稀名羯羅藍。若表裏如酪未至肉位名遏部曇。若已成肉仍極柔軟名閉尸。若已堅厚稍堪摩觸名為鍵南。即此肉摶增長支分相現名鉢羅賒佉。從此以後髮毛爪現即名此位。從此以後眼等根生名為根位。從此以後彼所依處分明顯現名為形位。}@
%{瑜伽论里又说，胎藏有八个不同的阶段，这八个阶段分别是什么呢？就是羯罗蓝位、遏部曇位、闭尸位、键南位、鉢罗賒佉位、髮毛爪位、根位、形位。如果胎藏已经凝结，内部稀疏，就叫做羯罗蓝位。如果胎藏内外像奶油一样，还没有形成肉，就叫做遏部曇位。如果胎藏已经形成了肉，但仍然非常柔软，就叫做闭尸位。如果胎藏已经变得坚硬，稍微可以触摸，就叫做键南位。如果胎藏的肉团开始生长，四肢逐渐显现，就叫做鉢罗賒佉位。从这个阶段开始，头发、毛发、指甲出现，就叫做髮毛爪位。从这个阶段开始，眼睛等器官开始生长，就叫做根位。从这个阶段开始，胎藏的依处，也就是身体的各个部分，清晰地显现出来，就叫做形位。}%

@{又於胎藏中。或由先業力故或由母不避不平等力所生隨順風故。令此胎藏或髮或色或皮及餘支分變異而生。髮變異生者。謂由先世所作能感此惡不善業。及由其母多習灰鹽等味。若飲若食。令此胎藏髮毛希尠。色變異生者。謂由先業因如前說。及由其母習近煙熱現在緣故。令彼胎藏黑黯色生。又母習近極寒室等。令彼胎藏極白色生。又由其母多噉熱食。令彼胎藏極赤色生。皮變異生者。謂由宿業因如前說。及由其母多習婬欲現在緣故。令彼胎藏或疥癬癩等惡皮而生。支分變異生者。謂由先業因如前說。及由其母多習馳走跳躑威儀。及不避不平等現在緣故。令彼胎藏諸根支分缺減而生。又彼胎藏。若當為女。於母右脇倚脊向腹而住。若當為男。於母左脇倚腹向脊而住。又此胎藏極成滿時。其母不堪持此重胎。內風便發生大苦惱。又此胎藏業報所發。生分風起令頭向下足便向上。胎衣纏裹而趣產門。其正出時胎衣遂裂。分之兩腋。出產門時。名正生位。生後漸次觸生分觸。所謂眼觸乃至意觸。}@
%{在胎藏形成的过程中，也可能因为前世业力的影响，或者母亲不避开不平等的因素，以及顺应风向，导致胎藏的头发、肤色、皮肤以及其他肢体出现变异。头发变异，是因为前世所作的恶业，以及母亲经常吃灰盐等味道的食物，导致胎藏的头发稀少。肤色变异，是因为前世业力的影响，以及母亲经常接近烟热，导致胎藏的肤色黑暗。如果母亲经常接近寒冷的房间，胎藏的肤色就会非常白。如果母亲经常吃辛辣的食物，胎藏的肤色就会非常红。皮肤变异，是因为前世业力的影响，以及母亲经常纵欲，导致胎藏出现疥癣、癞等恶性的皮肤病。肢体变异，是因为前世业力的影响，以及母亲经常奔跑、跳跃、舞动，以及不避开不平等的因素，导致胎藏的器官和肢体出现缺损。此外，如果胎藏是女孩，就会在母亲的右侧肋骨附近，背部朝向腹部，而男孩则会在母亲的左侧肋骨附近，腹部朝向背部。当胎藏完全长成的时候，母亲无法承受胎儿的重量，体内的风就会产生巨大的痛苦。由于业力报应的驱使，胎儿体内的风会上升，导致头部向下，脚向上，胎衣裹着胎儿，向产道移动。当胎儿真正出生的时候，胎衣就会裂开，分成两半。从产道出来的时候，就叫做正生位。出生后，胎儿会逐渐接触到各种感官，比如眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。}%

@{中陰部第四}@
%{中阴部第四}%

@{如正法念經云。有十七種中陰有法。汝當係念行寂滅道。若天若人念此道者。終不畏於閻羅使者之所加害。何等十七種中陰有耶。}@
%{正法念经里说，有十七种中阴有法，你要一心念诵寂灭道，无论是天人还是凡人，只要念诵此道，就能最终不畏惧阎罗使者的加害。这十七种中阴有法分别是什么呢？}%

@{第一若人中死生於天上。則見樂相中陰。猶如白㲲垂欲墮。細軟白淨。復見園林華池。聞諸歌舞戲笑。次聞諸香。一切受樂無量種物。和合細觸。即生天上。以善業故現得天樂。含笑怡悅顏色清淨。親族兄弟悲啼號泣。以善相故不聞不見。心亦不念。於臨終時初生樂處。天身相似如印文成。見天勝處即生愛境。故受天身。是則名曰初生中陰有也。}@
%{第一种中阴有法，就是人死后生到天上，就会看到快乐的中阴相。就像白云要落下一样，非常柔软洁白，还会看到花园、池塘，听到歌舞、欢笑声，接着闻到各种香气，感受到各种快乐的东西，以及柔和的触感。然后就生到天上，因为前世行善，所以现在享受到天上的快乐，面带微笑，神情愉悦，脸色清净。亲族兄弟悲痛欲绝，哭喊哀号，但因为你拥有善相，所以你听不见、看不见，心里也不去想。临死的时候，你初生于快乐的地方，天人的身体像印章一样形成，看到天上的美好景象，就会产生爱慕之心，所以就接受了天人的身体。这就是叫做初生中阴有。}%

@{第二中陰有者。若閻浮提人。命終生欝單越。則見細軟赤㲲可愛之色。即生貪心。以手捉持舉手攬之。如攬虛空。親族謂之兩手摸空。復有風吹。若此病人冬寒之時。暖風來吹除其寒苦。若暑熱時涼風來吹。除其欝蒸令心喜樂。以心緣故不聞哀泣悲啼之聲。若其集動其心亦動。聞其悲聲吹生異處。是故親族臨終悲哭。甚為障礙。若不妨礙生欝單越。中間次第有善相出。見青蓮華池。鵝鴨鴛鴦充滿池中。即走往趣入中游戲。欲入母胎。從華池出行於陸地。見於父母欲染和合。因於不淨。以顛倒見見其父身。乃是雄鵝。母為雌鵝。若男子生。自見其身作雄鵝身。若女人生。自見其身作雌鵝身。若男子生。於父生礙。於母生愛。若女人生。於父生愛。於母生礙。是名生欝單越第二中陰有也。}@
%{第二种中阴有法，就是阎浮提人命终后生到郁单越，就会看到柔软的红色云彩，非常可爱，就会产生贪心，用手去抓，举手去揽，就像抓空一样。亲族说他两手摸空。接着有风吹来，如果病人冬天寒冷的时候，暖风吹来，就会消除寒冷，如果夏天炎热的时候，凉风吹来，就会消除闷热，让病人感到快乐。因为心念的原因，病人听不见哀哭悲啼的声音。如果有人叫他，他的心也会动，听到悲哀的声音，就会被吹到别的地方。所以亲族在临终的时候哭喊，会非常阻碍病人投胎。如果不会阻碍病人生到郁单越，中间就会出现一些善相，看到青色的莲花池，鹅、鸭、鸳鸯充满了池塘，病人就会跑过去，进入池塘玩耍。想要进入母胎，就从莲花池出来，走到陆地上，看到父母想要交合，因为不净，所以颠倒地看到父亲是雄鹅，母亲是雌鹅。如果生为男孩，就会看到自己变成雄鹅，如果生为女孩，就会看到自己变成雌鹅。如果生为男孩，就会对父亲产生厌恶，对母亲产生爱慕，如果生为女孩，就会对父亲产生爱慕，对母亲产生厌恶。这就是叫做生郁单越第二中阴有。}%

@{第三中陰有者。若閻浮提中死生瞿耶尼。則有相現。若臨終時。見有屋宅盡作黃色。猶如金色。遍覆如雲。見虛空中有黃㲲相。舉手攬之。親族兄弟說言。病人兩手攬空。是人爾時壽命將盡。見身如牛。見諸牛群如夢所見。若男子受生。見其父母和合而行不淨。自見人身多有宅舍。見其父相猶如特牛。除去其父與母和合。若女人生。自見其身猶如乳牛。作如是念。何故特牛與彼和合不與我對。如是念已受女人身。是名生瞿耶尼第三中陰有也。}@
%{第三种中阴有法，就是阎浮提人命终后生到瞿耶尼，就会出现一些景象。临死的时候，会看到房屋全部变成黄色，像金色一样，遍布天空，就像云彩一样。看到虚空中有黄色的云彩，举手去揽，亲族兄弟说病人两手摸空，这个人这时候寿命将尽。看到自己像牛一样，看到很多牛群，就像梦里看到的一样。如果生为男孩，就会看到父母交合，并且感到不净，看到自己的人身有很多房屋，看到父亲的样子像一头公牛，把父亲和母亲分开。如果生为女孩，就会看到自己像一头母牛，心里会想，为什么公牛要和那个女人交合，不和我交合呢？这样想着，就接受了女人的身体。这就是叫做生瞿耶尼第三中阴有。}%
@{第四中陰有者。若閻浮提人命終。生於弗婆提界則有相現。見青㲲相。一切皆青。遍覆虛空。見其屋宅悉如虛空。恐青㲲墮。以手遮之。親族說言遮空命終。見中陰猶如馬形。自見其父。猶如䭸馬。母如騲馬。父母交會愛染和合。若男子生。作如是念。我當與此騲馬和合。若女人生。自見己身如騲馬形。作如是念。如是䭸馬何故不與我合。作是念已即受女身。是名生弗婆提第四中陰有也。}@
%{如果一个人死后投生到弗婆提界，就会看到一种景象：到处都是青色的东西，像青色的云一样，布满整个天空，房子也像虚空一样。他害怕青色的云会掉下来，就用手去遮挡它。亲人会说：“你遮挡的是天空，你命不久矣。”他死后，在中阴身的时候，会看到自己像马一样，看到自己的父亲像一匹雄马，母亲像一匹母马。父母交合在一起，充满着爱欲，彼此相爱。如果这个人投生为男，就会想：“我要和这匹母马交合。”如果投生为女，就会看到自己像一匹母马，心里想：“这匹雄马为什么不和我交合？”这样想着，就投生为女人。这就是弗婆提界第四中阴有。}%

@{第五中陰有者。若欝單越人臨命終時。見上行相。若大業心自在生天。以手攬空如夢中所見。好華上妙之香。第一妙色香氣在手。見華生貪。今見此樹我當升之。作是念已即上大樹。乃是升於須彌。見天世界華果莊嚴。我當游行。是名欝單越人下品受生第五中陰有也。}@
%{如果一个人死后投生到郁单越界，就会看到一种景象：如果他生前福报很大，心志坚定，可以投生到天界。他就会像做梦一样用手抓住空中美好的花朵，闻着花朵的香味，感到非常美好，就想：“我一定要爬上这棵树。”于是就爬上了树，其实就是升到了须弥山，看到了天界的繁华，就想：“我要在这里游玩。”这就是郁单越界下品受生的第五中阴有。}%

@{第六中陰有者。若欝單越人。以中業故。臨命終時。欲生天上。則有相現。見蓮華池甚可愛樂。眾蜂莊嚴一切皆香。升此蓮華須臾乘空而飛。猶如夢中。生於天上。作如是念。我今當至勝蓮華池。是名欝單越人中品受生第六中陰有也。}@
%{如果一个人死后投生到郁单越界，因为他生前福报一般，临死的时候想要投生到天界，就会看到一种景象：他看到一个非常美丽的莲花池，里面有很多蜜蜂，到处都是香味。他就会像做梦一样，乘着莲花飞到空中，然后投生到天界。他心里想：“我要到这个美丽的莲花池去。”这就是郁单越界中品受生的第六中阴有。}%

@{第七中陰有者。欝單越人。以業勝故生三十三天善法堂等。臨命終時見勝妙堂莊嚴殊妙。其人爾時即升勝堂。生此殿中。以為天子。是名欝單越人生於天上受上品生第七中陰有也。}@
%{如果一个人死后投生到郁单越界，因为他生前福报很大，可以投生到三十三天善法堂，临死的时候就会看到一种景象：他看到一个非常美丽的宫殿，非常庄严。他就会升到这个宫殿，成为天帝。这就是郁单越界上品受生的第七中阴有。}%

@{第八中陰有者。若欝單越人臨命終時。則有相現。見於園林游戲之處。香潔可愛。聞之悅樂。不多苦惱。其心不濁。以清淨心即升宮殿。見諸天眾游空而行。猶如夢中。三十三天勝妙可愛。一切五欲皆悉具足。從欝單越死生此天中。是名欝單越人生此天處熏習游戲乃死時相第八中陰有也。}@
%{如果一个人死后投生到郁单越界，临死的时候就会看到一种景象：他看到一个美丽的公园，可以玩耍，闻起来很香，让人感到快乐，没有烦恼，心很清净。他就会升到宫殿里，看到天人都在空中飞翔，就像做梦一样。三十三天非常美好，一切享乐都应有尽有。这个人从郁单越界死后投生到天界，这就是郁单越界死后投生到天界时的第八中阴有。}%

@{第九中陰有者。若瞿耶尼人命終生天有二種業。何等為二。一者餘業。二者生業。生於天上。其人臨命終時則有相現。以善業故。垂捨命時。氣不咽濁。脈不斷壞。諸根清淨。見大池水。其水調適。洋洋而流。浮至彼岸。既至彼岸。見諸天女。第一端正。種種莊嚴。戲笑歌舞。其人見已。欲心親近。前抱女人。即時生天。受天快樂如夢。中陰即滅。是名第九中陰有也(瞿耶尼人生有三品。上中下業同一光明等。一中陰。一切相似不同欝單越人三種受生差別相也)。}@
%{如果一个人死后投生到瞿耶尼界，投生到天界有两种业力：一种是余业，一种是生业。这个人临死的时候就会看到一种景象：因为他的善业，临死的时候气息不会阻塞，脉搏不会断裂，身体器官都很清净。他看到一个大池塘，水很清澈，缓缓地流淌，他漂浮到彼岸。到了彼岸，他看到很多天女，非常美丽，装饰得非常华贵，她们在唱歌跳舞。这个人看到她们，就想靠近她们，就抱住一个天女，然后就投生到天界，享受天上的快乐，就像做梦一样。中阴身就消失了。这就是第九中阴有。(瞿耶尼界的人有三种品级，上中下品业力都是一样的，都是光明等等。中阴身都是一样的，只是投生到不同界域的差别。) }%

@{第十中陰有者。若弗婆提人臨命終時。見於死相。見於自業。或見他業。或見殿堂殊勝莊嚴。心生歡喜。欲近受生。於殿堂外見眾婇女。與諸丈夫歌頌娛樂。於中陰有作如是念。欲得同戲。即入戲眾。猶如睡覺。即生天上。是名第十中陰有也。}@
%{如果一个人死后投生到弗婆提界，临死的时候就会看到一种景象：他看到死亡的景象，看到自己的业力，或者看到别人的业力，或者看到一个非常庄严的宫殿，心里很高兴，想要投生到那里。他看到宫殿外面有很多天女，和男人一起唱歌跳舞，在中阴身的时候就想：“我要和他们一起玩。”于是就加入到他们中间，就像睡觉一样，就投生到天界。这就是第十中阴有。}%

@{第十一中陰有者。諸餓鬼等惡業既盡受餘善業。本於餘道所作善業。猶如父母。欲生天中則有相現。若餓鬼中死欲生天上。於餓鬼中飢渴燒身。常貪飲食。常念漿水。欲命終時不復起念。本念皆滅。一切惡業皆悉不近。雖見飲食唯以目視。如人夢中見。不食不飲。見天可愛即走往趣。至於彼處即生天上。是名第十一中陰有也。}@
%{如果一个饿鬼因为恶业已经消尽，受了其他善业，就像父母一样，想要投生到天界，就会看到一种景象：如果一个饿鬼死后想要投生到天界，他在饿鬼道的时候，身体被饥渴折磨，总是贪图食物，总是想着喝水。临死的时候，这些念头都没有了，以前所有的念头都消失了，所有的恶业都远离了他。虽然他看到食物，只是用眼睛看，就像做梦一样，不吃不喝。他看到天界很美好，就跑过去，到了那里就投生到天界。这就是第十一中阴有。}%

@{第十二中陰有者。以愚癡故受畜生身。無量種類。受百千億生死之身。墮於地獄餓鬼畜生。輪轉世間不可窮盡。以餘善業。畜生中死生二天處。或生四天王天。或生三十三天。於畜生惡道苦報欲盡。將得脫身則有相現。臨命終時見光明現。以餘善業癡心薄少。或見樂處即走往趣。如夢所見。走往趣之即生天上。是名第十二中阴有也。}@
%{如果一个人因为愚痴而投生为畜生，各种各样的畜生都有，经历了无数次的生死轮回，堕落到地狱、饿鬼、畜生道，在世间轮回，没有尽头。因为其他的善业，畜生死后可以投生到二天，或者投生到四天王天，或者投生到三十三天。当畜生道恶报快要结束，即将脱离畜生道的时候，就会看到一种景象：临死的时候，看到光明出现。因为其他的善业，愚痴的心很薄弱，或者看到快乐的地方就跑过去，就像做梦一样，跑过去就投生到天界。这就是第十二中阴有。}%
@{第十三中陰有者。地獄眾生希有難得生於天上。餘善因緣如業成熟。是地獄人。以業盡故。將欲得脫。從此地獄臨命終時則有相現。命欲終時。若諸獄卒擲置鑊中。猶如水沫。滅已不生。若以棒打。隨打即死。不復更生。若置鐵函。置已即死。不復更生。若置灰河。入已消融。不復更生。若鐵棒打。隨打即死。滅已不生。若諸鐵鳥食已不生。若諸惡獸噉已不生。是地獄人惡業既盡。命終之後不復見於閻羅獄卒。如油炷盡則無燈業。地獄中陰有相不現。忽於虛空中見有第一歌舞戲笑。香風觸身受第一樂。欲近生有。或生三十三天。或生四天王天。是名第十三中陰有也。}@
%{第十三种中阴有是这样的：地狱众生很难得生到天上，只有那些因缘俱足，业障成熟的人才能从地狱里出来。地狱众生业障消除，将要脱离地狱的时候，临死前会出现一些景象。比如，狱卒把他扔进大锅里，他就像水泡一样，瞬间消失，不再重生。或者用棍子打他，被打一下就死了，不再重生。或者把他关进铁箱子，关进去就死了，不再重生。或者把他扔进灰河里，扔进去就融化了，不再重生。或者用铁棍打他，被打一下就死了，不再重生。或者被铁鸟吃掉，吃掉后就不再重生。或者被恶兽吃掉，吃掉后就不再重生。地狱众生恶业消除后，死后就不会再见到阎罗狱卒了。就像灯芯烧完了，灯就灭了一样，地狱中阴相也不再出现。突然，他会在虚空中看到第一等的歌舞表演，香风吹过，他感受到无比的快乐，想要接近这种快乐，于是他可能转生到三十三天，或者转生到四天王天。这就是第十三种中阴有。}%

@{第十四中陰有者。若人中死還生人中則有相現。於臨終時見如是相。見大石山。猶如影相在其身上。爾時其人作如是念。此山或當墮我身上。是故動手欲遮此山。親里見之謂為觸於虛空。既見此已又見此山。猶如白㲲。即升此㲲乃見赤㲲。次第臨終復見光明。見其父母愛欲和合而起顛倒。若男子生。自見其身與母交會。謂父妨礙。若女人生。自見其身與父交會。謂母妨礙。當於爾時。中陰即壞。生陰次起。如印所印。印壞文成。是名人中命終還生人中第十四中陰有也。}@
%{第十四种中阴有是这样的：如果人死后又转生到人间，临死前就会出现一些景象。他看到一座大山，就像影子一样覆盖在他的身上，他心想，这座山要压到我身上了，于是伸手去挡。亲人看到他这样做，觉得他是在触碰虚空。之后他又看到一座山，像白色的棉花一样，他爬上这座山，然后又看到一座红色的山，再接着，临死前又看到光明，看到父母因为爱欲而发生颠倒。如果他转生为男孩子，他会看到自己和母亲交合，认为父亲在阻碍；如果他转生为女孩子，他会看到自己和父亲交合，认为母亲在阻碍。这时，中阴身就消失了，生阴身接踵而至，就像印章盖在上面，印章消失，字迹就留下来了。这就是人死后转生到人间的第十四种中阴有。}%

@{第十五中陰有者。天中命終還生天上則無苦惱。如餘天子。命終之時。愛別離苦墮於地獄餓鬼畜生。如此天子不失己身莊嚴之具。亦無餘天坐其本處生於勝天。若四天處命終之後生三十三天。可愛勝相是名第十五中陰有相續道也。}@
%{第十五种中阴有是这样的：天人死后转生到天上，就不会有痛苦。就像其他天人一样，死的时候，因为爱别离苦而堕入地狱、饿鬼、畜生道，而这种天人不会失去自己庄严的相貌，也不会像其他天人一样，坐在原来的地方转生到更高的天界。如果四天王天的人死后转生到三十三天，就会拥有更美好的相貌，这就是第十五种中阴有，也叫相续道。}%

@{第十六中陰有道相續者。若從上天終還生下天。見眾蓮華園林流池。皆亦不如。既見此色飢渴苦惱。渴仰欲得。即往彼生。如是雖同生天。二種陰有。二種相生。是名第十六中陰有相續道也。}@
%{第十六种中阴有道相续是这样的：如果从高天界转生到低天界，他会看到很多莲花池、园林，但都比不上原来天界的景象。他看到这些景象，就会感到饥渴和痛苦，渴望得到，于是就转生到那里。虽然都转生到天界，但两种中阴有，两种相续，这就是第十六种中阴有相续道。}%

@{第十七中陰有道相續者。若弗婆提人生瞿陀尼。有何等相。瞿陀尼人生弗婆提。復有何相。如是二天下人。彼此互生。皆以一相。臨命終時見黑闇窟。於此窟中有赤電光。下垂如幡。或赤或白。其人見之以手攬捉。現陰即滅。以手接幡。次第緣幡。入此窟中。受中陰身。近於生陰。見受生法亦如前說。或見二牛。或見二馬。愛染交會即生欲心。既生欲心即受生陰。是名第十七中陰有也。}@
%{第十七种中阴有道相续是这样的：如果弗婆提天人转生到瞿陀尼天，或者瞿陀尼天人转生到弗婆提天，他们都会经历相同的景象。临死前，他们会看到一个黑暗的洞穴，洞穴里有一道红色的闪电，像旗帜一样垂下来，可能是红色的，也可能是白色的。这个人看到它，就会用手去抓，中阴身就会消失。他用手抓住旗帜，沿着旗帜进入洞穴，接受中阴身，接近生阴身。他看到自己转生的过程，就像之前说的一样。或者看到两只牛，或者看到两只马，他们因为爱染交合而产生欲望，有了欲望，就接受生阴身。这就是第十七种中阴有。}%

@{現報部第五}@
%{现报部第五}%

@{佛說行七行現報經云。爾時世尊告諸比丘。有七種人。可事可敬。是世間無上福田。云何七種人。一者行慈。二者行悲。三者行喜。四者行護。五者行空。六者行無相。七者行無願。其有眾生行此七法。於現法中獲其果報。阿難白佛言。何故不說須陀洹。斯陀含。阿那含。阿羅漢。辟支佛。乃說此七事乎。世尊告曰。行慈七人。其行與須陀洹乃至佛等。其事不同。雖供養須陀洹等不現得報。然供養此人者。於現世得報。是故阿難當勤勇猛成辨七法。又雜寶藏經云。昔乾陀衛國有一屠兒。將五百頭小牛盡欲刑。犍時有內官。以金錢贖牛。作群放去。以是因緣現身即得男根具足。還到王家。遣人通白。某甲在外。王言。是我家人。自恣來去。未曾通白。今何故爾。王時即喚問其所以。答王言曰。向見屠兒將五百頭小牛而欲刑殘。臣即贖放。以是因緣身體得具。故不敢入。王聞喜愕。深於佛法生信敬心。夫以華報所感如此。況其果報豈可量也。}@
%{佛在《行七行现报经》中说：那时，世尊对诸比丘说，有七种人值得供养和尊敬，他们是世间无上的福田。哪七种人呢？一是行慈，二是行悲，三是行喜，四是行护，五是行空，六是行无相，七是行无愿。如果众生能够修持这七种法，就会在现世中获得果报。阿难问佛说：为什么不讲须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，而讲这七种法呢？世尊说：行慈的七种人，他们的行为与须陀洹乃至佛等不同，虽然供养须陀洹等，不会在现世得到果报，但是供养这七种人，却能在现世得到果报。所以，阿难应该勤奋努力，辨别这七种法。另外，《杂宝藏经》中说：从前乾陀卫国有一个屠夫，要杀五百头小牛。这时，有位内官用钱赎了牛，把它们放归原处。因为这个因缘，他现世就得到了男根具足，回到王宫，派人通报说，某某在外。国王说，他是我家人，可以随意来去，不用通报，现在为什么这样？国王就问他原因。他回答说：我以前看到屠夫要杀五百头小牛，我赎了它们放生，因为这个因缘，我身体才完整，所以不敢进去。国王听了很高兴，对佛法生起了信心和敬心。如果用花来报答，就能得到这样的感应，更何况果报呢？岂可估量！}%
@{又新婆沙論云。昔有屠販牛人。驅牛涉路。人多糧盡。飢渴熱乏。息而議曰。此等群牛終非己物。宜割取舌以濟飢虛。即時以鹽塗諸牛口。牛貪鹹味。出舌舐之。即用利刀一時截取。以火煨炙而共食之。食已相與臨水澡漱。俱嚼楊枝揩齒既了。擘以刮舌。惡業力故。諸人舌根。猶如爛果。一時俱落(此皆現報以業重故)。}@
%{新婆沙论里说，从前有个卖牛的人，赶着牛走过路。路上很多人粮食吃光了，又渴又饿，又热又累。他们休息后商量说：“这些牛反正不是我们的，应该割下它们的舌头来充饥。”于是他们就立刻用盐涂在牛的嘴巴上，牛贪吃咸味，就伸出舌头去舔。他们就用锋利的刀一下子把牛舌割下来，用火烤着一起吃。吃完了，他们就一起到水边洗漱，都嚼着杨枝刷牙，刷完后，用杨枝刮舌头。因为恶业的力量，所有人的舌根都像烂果子一样，一下子都掉了(这些都是现世报，因为罪孽深重) 。}%

@{生報部第六}@
%{生报部第六}%

@{如涅槃經云。善男子。如人捨命受大苦時。宗親圍繞號哭懊惱。其人惶悑莫知依救。雖有五情無所知覺。肢節顫動不能自持。身體虛冷暖氣欲盡。見先所修善惡報相。如日垂沒。山陵埠阜。影現東移。理無西逝。眾生業果亦復如是。此陰滅時彼陰續生。如燈生闇滅燈滅闇生。善男子。如蠟印印泥印與泥合印滅文成。而是蠟印不變在泥。文非泥出。不餘處來。以印因緣而生是文。現在陰滅中陰陰生。是現在陰終不變為中陰五陰。中陰五陰亦非自生。不從餘來。因現陰故生中陰陰。如印印泥印壞文成。名雖無差而時節各異。是故我說中陰五陰非肉眼天眼所見。}@
%{就像涅槃经里说，善男子，就像一个人快要死的时候，亲人围着哭泣，非常痛苦。这个人惊慌失措，不知道该依靠谁来救他。虽然有五种感觉，却什么也感觉不到，四肢颤抖，无法控制自己。身体虚弱，冰冷，热气快要消失。他看到了自己以前所做的善恶的报应，就像太阳快要落山了，山陵、埠阜的影子向东移动，没有道理会往西边移动一样。众生的业果也是这样，这个阴灭了，那个阴就接着产生。就像点灯生暗，灭灯生暗一样。善男子，就像用蜡印印泥，印和泥合在一起，印灭了，字就形成了。但是，这个蜡印并没有改变，还在泥里。字不是泥里出来的，也不是从别的地方来的，是由于印的缘故才生出这个字。现在阴灭了，中阴阴就产生了。现在阴最终不会变成中阴五阴。中阴五阴也不是自己产生的，也不是从别的地方来的，是由于现阴的缘故才生出中阴阴。就像用印印泥，印坏掉了，字就形成了。名字虽然没有差别，但是时间却不同。所以我讲中阴五阴，不是肉眼、天眼所能看到的。}%

@{是中陰中有三種食。一者思食。二者觸食。三者意食。中陰二種。一善業果。二惡業果。因善業故得善覺觀。因惡業故得惡覺觀。父母交會判合之時。隨業因緣向受生處。於母生愛。於父生瞋。父精出時謂是己有。見已心悅而生歡喜。以是三種煩惱因緣。中陰陰壞生後五陰。如印印泥印壞文成。生時諸根有具不具。具者見色則生於貪。生於貪故則名為愛。狂故生貪。是名無明。貪愛無明二因緣故。所見境界皆悉顛倒。}@
%{在中阴里面，有三种食物：一是思食，二是触食，三是意食。中阴有两种：一是善业果，二是恶业果。因为善业的缘故，就得到善觉观；因为恶业的缘故，就得到恶觉观。父母交合的时候，就随着业的缘故，去往受生的地方。对母亲产生爱，对父亲产生嗔恨。父亲精液出来的时候，就认为是自己的东西，看到之后心里很高兴，就生出欢喜。由于这三种烦恼的缘故，中阴阴就坏掉了，生出后五阴。就像用印印泥，印坏掉了，字就形成了。出生的时候，各种器官有的具备，有的不具备。具备的，看到颜色，就会生出贪心。因为生出贪心，所以叫做爱。狂妄就生出贪心，这叫做无明。因为贪爱、无明这两种缘故，所看到的境界都颠倒了。}%

@{又修行道地經云。人行不純。或善或惡。當至人道。父母合會精不失時。子來應生。其母胎通無所拘礙。心懷歡喜而無邪念。則為柔軟堪任受子。其精不清不濁。中適不強。亦無腐敗。亦不赤黑。不為風寒眾毒雜錯。與小便別。應來生者。精神便起。設是男子不與女人共俱合者。五欲與通。男子敬念欲向女人。父時精下。其神欣喜謂是吾許。爾時即失中陰五陰便入胞胎。父母精合既在胞胎。倍用歡躍。是為色陰。歡喜之時為痛樂陰。念於精時是為想陰。因本罪福緣得入胎。是為行陰。神處胎中則為識陰。如是和合。名曰五陰。若在胎時即得二根。意根身根也。至七日住中而不增減。又至二七日其胎稍轉。譬如薄酪。至三七日似如生酪。至四七日精凝如熟酪。至五七日胎精遂變。猶如生蘇。至六七日變如瘜肉。至七七日轉如段肉。至八七日其堅如坏。至九七日變為五皰。兩肘兩髀及頭頸。從中出也。至十七日復有五皰二手腕二脚腕。及生其頭。至十一七日續生二十四皰十手指十足指及眼耳鼻口。此從中出。至十二七日是諸皰相轉漸成就。至十三七日則現腹相。至十四七日則生肝肺心及其脾腎。至十五七日則生大腸。至十六七日則生小腸。至十七七日則有𦝩處。至十八七日生藏熟藏起此二處。至十九七日則生髀及腨膓骨手掌足趺臂節筋連。至二十七日生陰臍乳頤頸形相。至二十一七日體骨各分。隨其所應。兩骨在頭。三十二骨著口。七骨著頸。兩骨著髀。兩骨著肘。四骨著臂。十二骨著胸。十八骨著背。兩骨著臗。四骨著膝。四十骨著足。復有微細骨。總有一百八。與體肉合具。十八骨著在兩脇。二骨著肩。如是身骨凡有三百而相連綴。其骨柔軟如初生瓠。至二十二七日其骨稍堅。如未熟瓠。至二十三七日其骨轉堅。譬如胡桃。此三百骨各相連綴。足骨著足。膝骨著膝。如是腨骨髀骨臗骨脊骨胸骨脇骨肩骨項骨頤骨臂腕手足諸骨等。各自轉相連著。如是聚骨猶如幻化。隨風所由牽引舉動。至二十四七日生一百筋連著其身。至二十五七日生七千脈。尚未具成。至二十六七日。諸脈悉徹。具足成就。如蓮根孔。至二十七七日。有三百六十三筋皆成至二十八七日其肌始生。至二十九七日肌肉稍厚。至三十七日纔有皮像。至三十一七日皮轉厚堅。至三十二七日皮革轉成。至三十三七日耳鼻脣指諸膝節成。至三十四七日生九十九萬毛髮孔。猶尚未成。至三十五七日毛孔具成。至三十六七日爪甲始成。至三十七七日其母腹中若干風。起開兒目耳鼻口。或有風起染其髮毛。或端正。或醜陋。又有風起成體顏色。或白赤黑。有好有醜。皆由宿行。在此七日中生風寒熱。大小便通。至三十八七日在母腹中。隨其本行自然風起。宿行善者。便有香風。可其身意。柔軟無瑕。正其骨節。令其端正。莫不愛敬。本行惡者。則起臭風。令身不安。不可心意。吹其骨節。令僂斜曲。使不端正。又不能男。人所不喜。是為三十八七日。九月不滿四日。其兒身體骨節則成為人。其小兒體而有二分。一分從父。一分從母。身諸髮毛頰眼舌喉心肝脾腎腸血軟者從母也。自餘爪齒骨節髓腦筋脈堅者從父也。其小兒在母腹中處生藏之下熟藏之上。若是男兒。背外而面向內在其左脇也。若是女子。背母而面向外處在右脇也。居苦痛臭處污露不淨。一切骨節縮不得申。住在革囊腹網纏裹。藏血塗染所處逼窄。依因屎溺瑕穢若斯。其於九月此餘四日。宿有善行。初日後日發心念言。吾在園觀。亦在天上。其行惡者。謂在泥犁世間之獄。至三日中即愁不樂。到四日時母腹風起。或上或下。轉其兒身而令倒懸。頭向產門。其有福者。時心念言。我投浴池。水中游戲。如墮高床華香之處。其無福者。自發念言。吾從山墮。投於拊岸溝坑溷中。或如地獄羅網棘上。曠野石間劍戟之中。愁憂不樂善惡之報不同若此。其小兒生既墮地。外風所吹。女人手觸。暖水洗之。逼迫毒痛猶如痛病也。以是苦惱恐畏死亡。便有癡惑。是故迷憒。不識來去。生在地血惡露臭處。鬼魅來嬈。癎邪所中。死屍所觸。蠱道顛鬼。各伺犯之。如四交道墮肉段烏鴟鵰狼各來爭之。諸邪妖鬼欲得兒便。周匝圍繞亦復如是。若宿行善德邪不得其便。兒已長大團哺養身。適得穀氣。其體即生八十種蟲。兩種在髮根。一名舌蝭。二名重蝭。三種在頭。名曰堅固。傷損毀害。一種在腦。兩種在腦表。一名𧑱蛛。二名㧌擾。三名憒亂。兩種在額。一名卑下。二名朽腐。兩種在眼。一名蝭。二名重蝭。兩種在耳。一名識味。二名現味。兩種在耳根。一名赤。二名復赤。兩種在鼻。一名肥。二名復肥。兩種在口。一名搖。二名動搖。兩種在齒中。一名惡弊。二名凶暴。三種在齒根。名曰喘息休止捽滅。一種在舌。名曰甘美。一種在舌根。名曰柔軟。一種在上齗。名曰往來。一種在胭。名為嗽喉。兩種在瞳子。一名生。二名不熟。兩種在肩。一名垂。二名復垂。一種在臂。名為住立。一種在手。名為周旋。兩種在胸。一名額坑。二名曠普。一種在心。名為班駁。一種在乳。名曰𡦢現。一種在臍。名為匝繞。兩種在脇。一名為月。二名月面。兩種在脊。一名月行。二名月貌。一種在背骨間。名為安豐。一種在皮裏。名為虎爪。兩種在肉。一名消膚。二名燒拊。四種在骨。一名為甚毒。二名習毒。三名細骨。四名雜毒。五種在髓一名殺害。二名無殺。三名破壞。四名雜骸。五名白骨。兩種在腸。一名蜣蜋。二蜣蜋嘴。兩種在細腸。一名兒子。二名復子。一種在肝。名為銀喍。一種在生藏。名曰忮收。一種在熟藏。名為太息。一種在穀道。名為重身。三種在糞中。一名筋。二名目結。三名目編髮。兩種在尻。一名流下。二名重流。五種在脬。一名宗姓。二名惡族。三名臥寤。四名而寤。五名護汁。一種在髀。名為撾枝。一種在膝。名為現傷。一種在𨄔。名為鐵嘴。一種在足指。名為燒然。一種在足心。名為食皮。是為八十種蟲。處在一身晝夜食體。}@
%{修行道地经里说，人行不纯，或者善或者恶，当到达人道的时候，父母交合，精液不失时机，孩子就应该出生了。母亲的胎通畅无阻，心里怀着欢喜，没有邪念，那么就柔软，能够承受孩子。精液既不纯也不浊，适中，不强壮，也没有腐败，也不赤黑，不受风寒、毒气、杂物混杂，和尿液分开。应该出生的人，精神就起来了。假设是男人，不与女人一起交合，五欲也通达，男人敬念着想要接近女人，父亲这时候精液下降，他的神识欣喜，认为这是我应该得到的。这时候，他就失去了中阴五阴，就进入母胎。父母精液合在一起，已经在母胎里了，就更加欢跃，这就是色阴。欢喜的时候，就是痛乐阴。思念精液的时候，就是想阴。因为前世罪福的缘故，就进入母胎，这就是行阴。神识在胎中，这就是识阴。这样和合在一起，就叫做五阴。如果在胎中，就得到两个根，一个是意根，一个是身根。到第七天，住在里面，不增不减。又到第二十七天，胎儿稍微转动，就像薄酪一样。到第三十七天，就像生酪一样。到第四十七天，精液凝固，就像熟酪一样。到第五十七天，胎儿精液就变化了，就像生苏一样。到第六十七天，就变成像瘜肉一样。到第七十七天，就变成像肉段一样。到第八十七天，就坚硬像坏掉的东西一样。到第九十七天，就变成五个泡，两个肘、两个髀，还有头和颈，从里面出来。到第十七天，又出现了五个泡，两只手腕、两只脚腕，还有头就生出来了。到第十一十七天，又生出二十四个泡，十个手指、十个脚趾，还有眼睛、耳朵、鼻子和嘴巴，这些都从里面出来。到第十二十七天，这些泡就互相转动，逐渐完善。到第十三十七天，就显现出腹部的样子。到第十四十七天，就生出肝、肺、心，还有脾和肾。到第十五十七天，就生出大肠。到第十六十七天，就生出小肠。到第十七十七天，就有肛门。到第十八十七天，生出藏和熟藏，这两个地方就形成了。到第十九十七天，就生出髀和腨膓骨、手掌、足趺、臂节、筋连。到第二十七天，生出阴、脐、乳、颐、颈的形状。到第二十一十七天，身体的骨头就分开了，根据各自应该有的样子。两根骨头在头上，三十二根骨头在嘴巴上，七根骨头在脖子上，两根骨头在髀上，两根骨头在肘上，四根骨头在臂上，十二根骨头在胸上，十八根骨头在背上，两根骨头在臗上，四根骨头在膝盖上，四十根骨头在脚上。还有微细的骨头，总共有一百零八根，和身体的肉合在一起。十八根骨头在两胁上，两根骨头在肩膀上。这样，身体的骨头共有三百根，互相连接在一起。这些骨头柔软，就像刚出生的瓠一样。到第二十二十七天，骨头稍微坚硬了，就像没有熟的瓠一样。到第二十三十七天，骨头就更加坚硬了，就像胡桃一样。这三百根骨头互相连接在一起，脚骨连着脚，膝骨连着膝盖，这样，腨骨、髀骨、臗骨、脊骨、胸骨、脇骨、肩骨、项骨、颐骨、臂腕、手足等等骨头，各自互相连接在一起。这样聚在一起的骨头，就像幻化一样，随着风的方向牵引，就运动起来。到第二十四十七天，就生出一百根筋，连接着身体。到第二十五十七天，就生出七千条脉，还没有完全形成。到第二十六十七天，所有的脉络都通了，完全形成了，就像莲藕的孔一样。到第二十七十七天，就有了三百六十三根筋，都形成了。到第二十八十七天，肌肉就开始生长。到第二十九十七天，肌肉稍微厚了一些。到第三十七天，才有了皮的样子。到第三十一十七天，皮肤就变得厚实坚硬了。到第三十二十七天，皮革就形成了。到第三十三十七天，耳朵、鼻子、嘴唇、手指、膝盖等关节就形成了。到第三十四十七天，就生出九十九万个毛发孔，还没有完全形成。到第三十五十七天，毛孔就完全形成了。到第三十六十七天，指甲就形成了。到第三十七十七天，母亲的肚子里面有许多风，就掀开孩子的眼睛、耳朵、鼻子和嘴巴。有的风起来，就染了孩子的头发，或者端正，或者丑陋。还有风起来，就形成了身体的颜色，或者白、或者赤、或者黑，有好的，有丑的，都是由于宿行。在这七天里面，就生出风寒热，大小便通畅。到第三十八十七天，还在母亲的肚子里面，随着自己的本行，自然风就起来了。宿行善的人，就有一种香风，可以使他的身体和意念柔软无瑕，使他的骨节端正，使他端正，没有人不爱敬。本行恶的人，就有一种臭风，使身体不安，不可心意，吹他的骨节，使他弯曲斜曲，使他不端正，而且不能成为男人，被人不喜欢。这就是第三十八十七天。九月不满四天，孩子身体的骨节就成为人了。这个小孩子的身体有两部分，一部分来自父亲，一部分来自母亲。身体的毛发、脸颊、眼睛、舌头、喉咙、心、肝、脾、肾、肠、血，柔软的来自母亲。其他的指甲、牙齿、骨节、髓、脑、筋、脉，坚硬的来自父亲。这个小儿在母亲的肚子里面，处在生藏之下，熟藏之上。如果是男孩子，背对着外面，脸对着里面，在他的左边肋骨那里。如果是女孩子，背对着母亲，脸对着外面，在右边肋骨那里。住在苦痛、臭的地方，污秽不净，所有的骨节都缩起来，伸展不开。住在皮囊、腹网里面，被缠绕着，藏着血，涂染着，所处的地方狭窄，依附着屎尿、瑕疵、污秽，就这样。在九月剩下的四天里，宿有善行，第一天和第二天，发心念说：“我在园子里观赏，也在天上。”其行恶的人，就说：“在泥犁世间的地狱里。”到第三天，就愁眉苦脸，不快乐。到第四天的时候，母亲的肚子里面风就起来了，或者向上，或者向下，转动孩子的身体，使他倒悬，头对着产门。有福的人，这时候心里念说：“我投到浴池里，在水里玩耍，就像掉到高床华香的地方一样。”没有福的人，自己发心念说：“我从山上掉下来，掉到岸边、沟渠、粪坑里，或者像地狱罗网上的荆棘一样，旷野石间、剑戟之中，愁眉苦脸，不快乐，善恶的报应不同，就是这样。这个小儿出生后，就掉到地上，外风吹着，女人用手触碰着，用温水洗着，逼迫毒痛，就像痛病一样。因为这种苦恼、恐惧、死亡，就产生了痴惑，所以就迷迷糊糊，不知道来去。出生在地血、恶露、臭的地方，鬼魅来骚扰，癫邪所中，死尸所触，蛊道颠鬼，都伺机犯他，就像四岔路口掉了一块肉，乌鸦、老鹰、狼都来抢一样。各种邪恶的妖魔鬼怪，想要得到孩子，就围着他，也是这样。如果宿行善德，邪恶就不得其便。孩子已经长大，可以团哺养身，恰好得到谷气，他的身体就生出八十种虫。两种在发根，一种叫舌蝭，一种叫重蝭。三种在头上，叫做坚固，伤害、损害、毁坏。一种在脑子里，两种在脑表面，一种叫𧑱蛛，一种叫㧌扰，一种叫憒乱。两种在额头上，一种叫卑下，一种叫朽腐。两种在眼睛里，一种叫蝭，一种叫重蝭。两种在耳朵里，一种叫识味，一种叫现味。两种在耳根，一种叫赤，一种叫复赤。两种在鼻子里，一种叫肥，一种叫复肥。两种在嘴巴里，一种叫摇，一种叫动摇。两种在牙齿里面，一种叫恶弊，一种叫凶暴。三种在齿根，叫做喘息、休止、捽灭。一种在舌头上，叫做甘美。一种在舌根，叫做柔软。一种在上颚，叫做往来。一种在胭，叫做嗽喉。两种在瞳子里，一种叫生，一种叫不熟。两种在肩膀上，一种叫垂，一种叫复垂。一种在臂上，叫做住立。一种在手上，叫做周旋。两种在胸上，一种叫额坑，一种叫旷普。一种在心上，叫做班驳。一种在乳房上，叫做𡦢现。一种在肚脐上，叫做匝绕。两种在胁上，一种叫月，一种叫月面。两种在脊椎上，一种叫月行，一种叫月貌。一种在背骨之间，叫做安丰。一种在皮里面，叫做虎爪。两种在肉里，一种叫消肤，一种叫烧拊。四种在骨头上，一种叫甚毒，一种叫习毒，一种叫细骨，一种叫杂毒。五种在髓里，一种叫杀害，一种叫无杀，一种叫破坏，一种叫杂骸，一种叫白骨。两种在肠子里，一种叫蜣蜋，一种叫蜣蜋嘴。两种在小肠里，一种叫儿子，一种叫复子。一种在肝脏里，叫做银喍。一种在生藏里，叫做忮收。一种在熟藏里，叫做太息。一种在谷道里，叫做重身。三种在粪便里，一种叫筋，一种叫目结，一种叫目编髮。两种在尻上，一种叫流下，一种叫重流。五种在膀胱里，一种叫宗姓，一种叫恶族，一种叫卧寤，一种叫而寤，一种叫护汁。一种在髀上，叫做撾枝。一种在膝盖上，叫做现伤。一种在𨄔上，叫做铁嘴。一种在脚趾上，叫做烧然。一种在脚心，叫做食皮。这就是八十种虫，住在身体里，昼夜不停地吃着身体。}%
@{其人身中。因風起病。有百一種。寒熱共合各有百一。凡合計之四百四病。在人身中。如木生火還自燒然。病亦如是。如木因體興反來危人。如身中蟲擾動不安。三十六物。假名為人。以為蓋之誑惑凡愚。妄起愛念共相親附。智者視虛安可近之。譬如陶器終有破壞。此身虛偽會有夭壽。貴賤同迷至死不知。譬如大城四門失火從次燒之。乃到東門皆令灰燼。生老病死亦復如是。}@
%{人身体里，因为风引起疾病，有上百种。寒热交织，每种都有上百种。总共加起来就是四百四种疾病。在人身体里，就像木头生火，自己就会燃烧。疾病也是这样，就像木头因为自身的原因而生长，反过来又会危及人。就像身体里的虫子，扰动不安，三十六种东西，假借人的名义，用来蒙蔽愚昧的人，妄起爱念，互相亲近。智者看破虚妄，哪里会靠近它呢？就像陶器最终会破裂一样，这个身体虚假，最终会有夭寿。贵贱都迷失在其中，直到死都不知道。就像一座大城，四面城门失火，依次烧下去，直到东门，都被烧成灰烬。生老病死也同样如此。}%

@{又瑜伽論云。又於胎中經三十八七日。此之胎藏一切支分皆悉具足。從此以後復經四日方乃出生。此說極滿足者。或經九月。或復過此。若唯經八月。此名圓滿。若經七月六月。不名圓滿。或復缺減。故法華經偈云。}@
%{瑜伽论说，又是在胎中经过三百八十七天，这个胎藏，一切肢体都完全具备。从此以后，再经过四天，才出生。这个说法是最圆满的。有的经过九个月，有的超过九个月。如果只经过八个月，这叫圆满。如果经过七个月、六个月，就不叫圆满，或者有缺失。所以法华经偈说：}%

@{受胎之微形世世常增長

薄德少福人眾苦所逼迫}@
%{受胎的微小形体，世世代代都在增长，

薄德少福的人，被各种痛苦逼迫。}%

@{故三昧經云。說身內火界漸增水界漸微。是故迦羅邏稠漸堅。乃至肉團。眾生由此薄福。從小至大。皆受其苦。}@
%{所以三昧经说，说身体内部火界逐渐增多，水界逐渐减少。因此，迦罗逻稠逐渐坚固，直到肉团。众生由此薄福，从小到大，都受其苦。}%

@{又禪祕要經云。人身三分。臍為中原。頭為殿堂。額為天門。}@
%{又禅秘要经说，人身分为三部分，肚脐是中原，头是殿堂，额头是天门。}%

@{又處胎經云。人受胎時。初七日有四大。二七日展轉風吹向脇。乃至三十八七日風名華。令向產門。}@
%{又处胎经说，人受胎的时候，最初七天有四大。第二十七天，风不断地吹向两胁。直到三百八十七天，风名为华，令它转向产门。}%

@{又譬喻經云。風𭣙水。水𭣙地。地𭣙火。強者為男。弱者為女。風水相𭣙為男。地水相𭣙為女。}@
%{又譬喻经说，风胜水，水胜地，地胜火。强者为男，弱者为女。风水相胜为男，地水相胜为女。}%

@{又解脫道論云。人身地界。碎之為塵。一斛二斗。}@
%{又解脱道论说，人身地界，碎了就是尘土，一斛二斗。}%

@{又增一經云。一人身中骨有三百二十。毛孔有九萬九千。筋脈各有五百。身蟲有八十戶。}@
%{又增一经说，一个人身体里，骨头有三百二十根，毛孔有九万九千个，筋脉各有五百条，身体里的虫子有八十户。}%

@{又五道受生經云。兒生三歲凡飲一百八十斛乳。除其胎中食血分。東弗于逮人飲一千八百斛乳。西拘耶尼人飲一萬八百斛乳。北欝單越人七日成身。初生之日置百路首。行人授指與𠲿。所以不飲乳也(此之斛斗是古小斗。三斗當今一斗。舊人身形姝大。不同今小。恐人怪多。故別疏記)。}@
%{又五道受生经说，孩子出生三岁，一共喝一百八十斛奶。除去它在胎中吃血的份，东弗于逮人喝一千八百斛奶，西拘耶尼人喝一万八百斛奶。北欝单越人七天成形，初生那天放在百路首，行人用手指指向它，所以不喝奶。 (这个斛斗是古代的小斗，三斗相当于现在的斗。古代人身形比较大，和现在不一样。怕人觉得奇怪，所以另外解释说明。) }%

@{後報部第七}@
%{后报部第七}%

@{如婆沙論云。有一屠兒。七生已來常屠不落三塗。然生人天往來。此由七生已前曾施辟支一食福力故。令七生不墮惡道。然此人七生已來所作屠罪之業。過七生已次第受之。無有得脫。善惡俱爾(此是後報具如六道篇說)。}@
%{就像婆沙论说，有一个屠夫，七世以来，经常杀生，不堕三途。然而，他生生世世往返于人天之间。这是因为七世以前，他曾经施舍辟支佛一顿饭的福力，使他七世不堕恶道。然而，这个人七世以来所做的杀生罪业，超过七世以后，要依次受报，没有办法摆脱。善恶都是如此 (这是后报详细说明，如同六道篇所说)。}%

@{又智度論云。舍利弗雖復聰明。然非一切智。於佛智中譬如嬰兒。如阿婆檀那經中。佛在祇桓住。晡時經行。舍利弗從佛經行。是時有鷹逐鴿。鴿飛來佛邊住。佛經行過之影覆鴿上。鴿身安隱。悑畏即除。不復作聲。後舍利弗影到。鴿便作聲顫悑如初。舍利弗白佛言。佛及我身俱無三毒。以何因緣。佛影覆鴿。鴿便無聲不復恐悑。我影覆上鴿便作聲顫慄如故。佛言。汝三毒習氣未盡。以是故汝影覆時恐悑不除。}@
%{又智度论说，舍利弗虽然聪明，但不是一切智。在佛智中，就像婴儿一样。就像阿婆檀那经中，佛住在祇桓精舍，午后经行。舍利弗跟随佛经行。这时，有一只鹰追赶鸽子。鸽子飞到佛的身边，佛经行经过的影子覆盖在鸽子上面，鸽子身体安稳，恐惧消除，不再发出声音。后来，舍利弗的影子到了，鸽子就发出声音，颤抖恐惧，如同最初一样。舍利弗对佛说，佛和我的身体都没有三毒，为什么佛的影子覆盖在鸽子上面，鸽子就无声，不再恐惧？我的影子覆盖在上面，鸽子就发出声音，颤抖恐惧，如同最初一样？佛说，你的三毒习气还没有消除，所以你的影子覆盖的时候，恐惧不能消除。}%

@{佛語舍利弗。汝觀此鴿。宿世因緣。幾世作鴿。舍利弗即時入宿命智三昧。觀見此鴿。從鴿中來。乃至八萬大劫常作鴿身。過是已往不能復見。舍利弗從三昧起。白佛言。是鴿八萬大劫中常作鴿身。過是已前不能復知。佛言。汝若不能盡知過去世。試觀未來世。此鴿何時當脫。舍利弗即入三昧觀見。乃至八萬大劫亦未免鴿身。過是已往不復能知。不審此鴿何時當脫。佛告舍利弗。此鴿除諸聲聞辟支佛所知齊限。復於殑伽河沙等大劫中常作鴿身。罪訖得出。輪轉五道。中後得為人。經五百世中乃得利根。是時有佛度無量阿僧祇眾生。然後入無餘涅槃。遺法在世。是人作五戒優婆塞。從比丘聞讚佛功德。於是初發心願欲作佛。後於三阿僧祇劫行六波羅蜜。十地具足得作佛。度無量眾生已而入涅槃。是時舍利弗向佛懺悔。白佛言。我於一鳥尚不能知其本末。何況諸結。我知佛智慧如是者。為佛智慧故。寧入阿鼻地獄受無量劫苦。不以為難。}@
%{佛对舍利弗说，你观察这只鸽子，宿世因缘，几世做鸽子？舍利弗立刻进入宿命智三昧，观察这只鸽子，从鸽子中来，直到八万大劫，一直做鸽子身体，超过这个时间，就看不到了。舍利弗从三昧中醒来，对佛说，这只鸽子八万大劫中，一直做鸽子身体，超过这个时间，就不知道了。佛说，你如果不能完全知道过去世，试着观察未来世，这只鸽子什么时候才能摆脱？舍利弗就进入三昧观察，直到八万大劫，也还没有摆脱鸽子身体，超过这个时间，就不知道了。不知道这只鸽子什么时候才能摆脱？佛告诉舍利弗，这只鸽子除了声闻辟支佛所知道的期限，还要在恒河沙等大劫中，一直做鸽子身体。罪业消除后，才能摆脱，轮回五道。中间以后，才能成为人。经过五百世，才能得到利根。那时，有佛度化无量阿僧祇众生，然后进入无余涅槃，遗留下法在世间。这个人做五戒优婆塞，从比丘那里听到赞叹佛的功德，于是初发心愿，想要成佛。后来，在三阿僧祇劫中，行六波罗蜜，十地具足，得到成佛。度化无量众生后，才进入涅槃。这时，舍利弗向佛忏悔，对佛说，我连一只鸟的本末都无法知道，何况诸结？我知道佛的智慧如此，为了佛的智慧，宁愿堕入阿鼻地狱，受无量劫苦，也不以为难。}%
@{定報部第八}@
%{定报部第八}%

@{如佛說義足經云。佛告梵志言。世有五事。不可得避。亦無脫者。何等為五。一當耗減法。二當亡棄法。三當病瘦法。四當老朽法。五當死去法。此之五法欲使不耗減。是不可得。}@
%{就像佛在《义足经》里说的，佛告诉梵志说：世间有五件事，是无法逃避的，也无法摆脱的。这五件事是什么呢？第一是消耗减少的法则，第二是消亡舍弃的法则，第三是生病衰弱的法则，第四是衰老朽迈的法则，第五是死亡的法则。想要让这五件事不消耗减少，这是不可能的。}%

@{又佛說四不可得經云。佛與比丘及諸菩薩。明旦持鉢。入舍衛城分衛。四輩皆從。諸天龍神各齎華香伎樂。追從於上。時佛道眼覩見。兄弟同產四人。遠家棄業。山處閑居。得五神通皆號仙人。宿對來至自知壽盡。悉欲避終。各各思議。吾等神足飛騰自恣。在所至到無所罣礙。今反當為非常所得便危失身命。當造方便免斯患難。不可就也。於是一人則踊在空中。而自藏。形無常之對安知吾處。一人則入市中人鬧之處。廣大無量在中避命。無常之對趣得一人。何必求吾。一人則退入于大海。三百三十六萬里。下不至底。上不至表。處於其中。無常之對何所求耶。一人則計。竊至大山無人之處。擘山兩解。入中還合。非常之對安知吾處。於時四人各各避命。竟不得脫。藏在空中者。便自墮地。猶果熟落。其在山中者。于彼喪已。禽獸所噉。在大海中者。則時夭命。魚鼈所食。入市中者。在于眾人而自終沒。於是世尊覩之如斯。謂此四人暗昧不達。欲捨宿對三毒不除。不至三達無極之慧。古今以來誰脫此患。佛則頌曰。}@
%{佛又在《四不可得经》里说：佛带着比丘和菩萨们，清晨拿着钵盂，进入舍卫城化缘，四众弟子都跟着。诸天龙神各自带着鲜花香气和音乐，追随在佛的后面。这时，佛用他的道眼看到，有四兄弟，远离家乡，放弃事业，在山中隐居，获得了五种神通，都被称为仙人。他们因为寿命将尽，都想要逃避死亡。每个人都想着：我们拥有神足，可以自由自在飞行，想去哪里就去哪里，没有任何阻碍。现在却因为无常，而要失去自己的生命，应该想办法避免这场灾难，不能这样下去。于是，一个人跳到空中，藏了起来，心想：无常来临的时候，怎么知道我在这里？另一个人则进入闹市，人群熙熙攘攘的地方，心想：这里人多，无常来临的时候，怎么找到我？还一个人退入大海，三百三十六万里，深不见底，高不见顶，藏在其中，心想：无常来临的时候，到哪里找我呢？另一个人则想着：偷偷跑到无人的大山里，把山劈开两半，躲进去，然后把山合上，心想：无常来临的时候，怎么知道我在这里？这四个人各想办法躲避死亡，最终都无法逃脱。藏在空中的人，直接从空中掉了下来，就像果实成熟了掉落一样。藏在山里的人，在那里死去了，被禽兽吃掉了。藏在海里的人，也很快死去了，被鱼鳖吃掉了。在闹市里的人，则在人群中死去。于是，世尊看到这一切，说这四个人愚昧无知，想要逃避无常，却不去除心中的三毒，没有达到三达无极的智慧。古往今来，谁能够逃脱这个灾难呢？佛就吟颂道：}%

@{雖欲藏在空善處大海中}@
%{即使想要躲藏在空旷的地方，或者大海中}%

@{假使入諸山而欲自翳形}@
%{即使进入山里，想要隐藏自己的身形}%

@{欲求不死地未曾可獲定}@
%{想要寻求永生，这是永远不可能得到的}%

@{是故精進學無身乃為寧}@
%{所以要精进修行，学习无我，才是真正的安宁}%

@{佛告諸比丘。世有四事不可獲致。何等為四。一曰年幼顏色煒燁髮黑齒白。形貌光澤。氣力堅強。行步舉止。出入自游。上車乘馬。眾人瞻戴。莫不愛敬。一旦忽耄。頭白齒落。面皺皮緩。體重拄杖。短氣呻吟。欲使常少不至老者。終不可得。}@
%{佛告诉比丘们：世间有四件事是无法获得的。这四件事是什么呢？第一是年少时，容颜光彩照人，头发乌黑，牙齿洁白，面容光泽，体力强健，走路姿势，出入自由，可以骑车骑马，所有人都敬仰他，没有不爱戴他的。可是，一旦衰老，头发变白，牙齿脱落，面部起皱，皮肤松弛，身体沉重，需要拄着拐杖，呼吸短促，呻吟不止。想要永远保持年轻，不衰老，这是不可能的。}%

@{二謂身體強健骨髓實盛行步無雙。飲食自恣。莊飾頭首。謂為無比。張弓捻矢。把執兵杖。有所危害。不省曲直。罵詈衝口。謂為豪強。自計吾我。無有衰耗。疾病卒至。伏之著床。不能動搖。身痛如榜。耳鼻口目。不聞聲香美味細滑。坐起須人污露自出。身臥其上。眾患難喻。假使欲免常安無病。終不可得。}@
%{第二是身体强健，骨髓充盈，走路步伐矫健，饮食随意，装饰头饰，自认为无人能比，张弓搭箭，握着兵器，遇到危险，不分是非曲直，张口就骂，自认为是豪强，自我感觉良好，认为自己不会衰败。可是，疾病突然来临，卧床不起，不能动弹，身体疼痛得像被打了一样。耳朵鼻子嘴巴眼睛，听不见声音，闻不到香味，吃不到美味，感觉不到细滑，坐起来需要别人帮忙，身体污秽，自己无法行动，只能躺在床上，各种痛苦难以形容。想要永远健康，没有疾病，这是不可能的。}%

@{三謂欲求長壽。在世無極。得免于病死。命既甚短。懷萬歲慮。壽少憂多。不察非常。五欲自恣。放心逸意。殺盜婬亂。兩舌惡口。妄言綺語。貪嫉邪見。不孝父母。不順師友。輕易尊長。反逆無道。悕望豪富。謂可永存。譏謗聖道。以邪無雙。噓天獨步。慕于世榮。不識天地表裏所由。不別四大因緣合成。猶如幻師。不了古今所興之世。不受化導。不知生所從來死之所歸。心存天地。謂是吾許。非常對至。如風吹雲。冀念長生。命忽然終。不得自在。欲使不爾。終不可得也。}@
%{第三是想要追求长寿，永远活在这个世界上，能够免除疾病和死亡。可是，生命本来就很短暂，却想着万岁，寿命短，忧愁却很多，不了解无常的道理。沉溺于五欲，放纵身心，杀盗淫乱，搬弄是非，说谎话，贪婪嫉妒，邪恶的见解，不孝敬父母，不顺从师长，轻视长辈，逆反无道，贪图富贵，认为可以永远存在，讥讽诽谤圣道，以邪恶为唯一，自以为是，追求世俗的荣华富贵，不知道天地之间的道理，不明白四大因缘聚合而成，就像魔术师一样，不明白古往今来世界的兴衰变化，不接受教化，不知道生命从哪里来，死亡到哪里去，认为天地就是自己的，无常来临，就像风吹云一样，希望长生不老，生命却突然结束，无法自在。想要永远不这样，这是不可能的。}%

@{四謂父母兄弟室家親族。朋友知識。恩愛榮樂。財物富貴。官爵俸祿。騎乘游觀。妻妾子息。以自驕恣。飲食快意。兒客僕使。趨行綺視。顧影而步。輕蔑眾人。計己無雙。奴客庸罵。獸類畜生。出入自在。無有期度。不察前後。謂其眷屬。從使之眾。意可常得。宿對卒至。如湯消雪。心乃懷懼。請求濟患。安得如願。呼噏命斷。魂神獨逝。父母兄弟。妻子親族。朋友知識。恩愛眷屬。皆自獨留。官爵財物。僕從各散。馳走如星。欲求不死。終不可得也。}@
%{第四是父母兄弟，家庭亲族，朋友知己，恩爱荣华，财物富贵，官爵俸禄，骑马游玩，妻子儿女，以此而骄傲自大，饮食享受，宾客仆人，走路时昂首阔步，顾影自怜，轻视众人，自以为是，对奴仆和佣人，就像对待牲畜一样，出入自由，没有节制，不考虑后果，认为自己的亲人，跟随的人，可以永远得到。无常来临，就像热水融化了雪一样，心中充满恐惧，请求帮助，哪里能如愿呢？呼气吸气，生命断绝，灵魂独自离去，父母兄弟，妻子亲族，朋友知己，恩爱的亲人，都独自留下，官爵财物，仆人散去，消失得像流星一样。想要追求永生，这是不可能的。}%
@{佛告比丘。古今以來。天地成立。無免此苦。四難之患。以斯四苦。佛興于世。}@
%{佛告诉比丘们，从古至今，天地形成以来，没有人能免除这四种苦难，因为这四种苦难，佛陀才来到世间。}%

@{不定部第九}@
%{不定部第九}%

@{如十住毘婆沙論云。善知不定法者。諸法未生。未可分別。如佛分別業經中說。佛告阿難。有人身行善業。口行善業。意行善業。是人命終而墮地獄。有人身行惡業。口行惡業。意行惡業。是人命終而生天上。阿難白佛言。何故如是。佛言。是人先世罪福因緣已熟。今世罪福因緣未熟。或臨命終。正見邪見。善惡心起。垂終之心。其力大故。}@
%{就像《十住毗婆沙论》里说的，懂得不定法的人，知道所有法还没生起，就无法区分。就像《佛分别业经》里说的，佛陀告诉阿难，有人身行善业，口行善业，意行善业，这个人死后却堕落到地狱。有人身行恶业，口行恶业，意行恶业，这个人死后却生到天上。阿难问佛陀，为什么会出现这种情况？佛陀说，这个人前世罪福的因缘已经成熟了，今世罪福的因缘还没成熟。或者临死的时候，正见邪见，善恶之心一起，临终的心念，力量很大，所以会影响结果。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。今有四人出現於世。云何為四。或有人先苦而後樂。或有人先樂而後苦。或有人先苦而後苦。或有人先樂而後樂。云何有人先苦而後樂。或有人生卑賤家。衣食不充。然無邪見。以知昔日施德之報感得富貴之家。不作施德常值貧賤無有衣食。便向懺悔改往所作。所有遺餘與人等分。若生人中多財饒寶無所乏短。是謂此人先苦後樂。何等人先樂而後苦。或有人生豪族家衣食充足。然彼人常懷邪見。與邊見共相應。後生地獄中。若得作人在貧窮家。無有衣食。是謂此人先樂後苦。何等人先苦而後苦。或有人先生貧賤家。衣食不充。然懷邪見。與邊見共相應。後生地獄。若生人中極為貧賤。衣食不充。是謂先苦而後苦。何等人先樂而後樂。或有人先生富貴家。多財饒寶。敬重三尊。常行惠施。後生人天。常受富貴。多饒財寶。是謂此人先樂而後樂。爾時佛告比丘曰。或有眾生先苦後樂。或有先樂後苦。或先苦後亦苦。或有先樂後亦樂。若人壽百歲。正可十十耳。或百歲之中作諸功德。或百歲之中造諸惡業。彼於異時。或冬受樂夏受苦。或少時作福長時作罪。後生之時。少時受福。長時受罪。若復少時作罪長時作福。後生之時。少時受罪。長時受樂。或少時作罪長復作罪。彼人後生之時。先苦後亦苦。若復少時作福長復作福。彼於後生之時。先樂後亦樂。}@
%{《增一阿含经》里说，佛陀当时告诉比丘们，现在世上有四种人。哪四种呢？有人先苦后乐，有人先乐后苦，有人先苦后苦，有人先乐后乐。怎么会有先苦后乐的人呢？比如有人生在贫贱之家，衣食不充，但没有邪见，他知道这是前世布施的善报感得富贵之家，因为没有布施所以一直贫贱没有衣食，于是就忏悔过去所做的事情，把所有剩余的财产分给别人。如果他生为人，就会有很多财富和珍宝，没有缺乏。这就是先苦后乐。哪种人先乐后苦呢？比如有人生在豪族之家，衣食充足，但是他一直怀着邪见，与边见相应，死后会堕落到地狱。如果他投胎做人，就会生在贫穷之家，没有衣食。这就是先乐后苦。哪种人先苦后苦呢？比如有人先出生在贫贱之家，衣食不充，但是怀着邪见，与边见相应，死后会堕落到地狱。如果他投胎做人，就会非常贫贱，衣食不充。这就是先苦后苦。哪种人先乐后乐呢？比如有人先出生在富贵之家，有很多财富和珍宝，尊敬三宝，经常行善布施，死后会生到人天，一直享有富贵，有很多财富和珍宝。这就是先乐后乐。佛陀当时告诉比丘们，有的众生先苦后乐，有的先乐后苦，有的先苦后也苦，有的先乐后也乐。如果一个人活一百岁，就相当于十个十年。在这百岁之中，可能做了一些功德，也可能造了一些恶业。在不同的时间，可能冬天享受快乐，夏天遭受苦难，或者年轻的时候行善，年老的时候造罪，死后投胎的时候，年轻的时候享受福报，年老的时候遭受罪报。如果年轻的时候造罪，年老的时候行善，死后投胎的时候，年轻的时候遭受罪报，年老的时候享受福报。如果年轻的时候造罪，年老的时候继续造罪，这个人死后投胎的时候，就会先苦后也苦。如果年轻的时候行善，年老的时候继续行善，这个人死后投胎的时候，就会先乐后也乐。}%

@{爾時世尊告諸比丘。有四人出現於世。云何為四。或有人身樂心不樂。或有人心樂身不樂。或有人身心俱樂。或有人身心俱不樂。何等人身樂心不樂。是作福凡夫人。於四事供養。衣被飲食臥具醫藥。無所乏短。但不免三惡道苦。是謂身樂心不樂。何等人心樂身不樂。所謂阿羅漢不作功德。於四事供養之中不能自辦。但免三惡道苦。是謂心樂身不樂。何等人身心俱不樂。所謂凡夫之人。不作功德。不得四事供養。復不免三惡道苦。是謂身心俱不樂。何等人身心俱樂。所謂作功德阿羅漢。四事供養無所乏短。復免三惡道苦。是謂身心俱樂。}@
%{佛陀当时告诉比丘们，世上有四种人。哪四种呢？有人身乐心不乐，有人心乐身不乐，有人身心俱乐，有人身心俱不乐。哪种人身乐心不乐呢？就是那些行善的凡夫，在衣食住行和医药方面，没有缺乏，但是无法免除三恶道的苦难。这就是身乐心不乐。哪种人心乐身不乐呢？就是那些阿罗汉，虽然不造功德，在衣食住行方面不能自己解决，但是可以免除三恶道的苦难。这就是心乐身不乐。哪种人身心俱不乐呢？就是那些凡夫，不造功德，得不到衣食住行，也无法免除三恶道的苦难。这就是身心俱不乐。哪种人身心俱乐呢？就是那些造功德的阿罗汉，在衣食住行方面没有缺乏，也可以免除三恶道的苦难。这就是身心俱乐。}%

@{善報部第十}@
%{善报部第十}%

@{如彌勒菩薩所問經論云。問云何布施果報。答曰。略說布施有一種果。所謂受用果。受用果復有二種果。所謂現在受果。未來受果。復有三種果。即此二種復加般若。復有四種果。何謂四種。一有果而無用。二有用而無果。三有果亦有用。四無果亦無用。初有果而無用者。謂不至心施。不自手施。輕心布施。彼如是施。雖得無量種種果報。而不能受用。如舍衛天主雖得無量種種珍寶而不能受用。二有用而無果者。謂自不施。見他行施起隨喜心。以是義故。雖得受用而自無果。如天子物一切沙門婆羅門等雖得衣食及以受用而自無果。又如轉輪聖王四兵。雖得衣食而不得果。三有果亦有用者。謂至心施。不輕心施。如樹提伽諸長者等。四無果亦無用者。謂布施已用即滅盡。或為出世聖道障故。猶如遠離煩惱聖人。復有五種果。謂得命色力樂辯等。因命得命。是故施食即得施命。以是因緣後得長命。如是施色施力施樂施辯才等。皆亦如是。}@
%{就像《弥勒菩萨所问经论》里说的，有人问布施的果报是什么？回答说，简单地说，布施有一种果报，叫做受用果。受用果又分为两种，叫做现在受果和未来受果。又可以分为三种，就是这两种加上般若。还可以分为四种，哪四种呢？一是有果而无用，二是有用而无果，三是有果也有用，四是无果也无用。第一个有果而无用，指的是没有真心布施，不是自己亲手布施，是轻心布施。这样布施，虽然能得到很多很多果报，但是不能享受。就像舍卫天主，虽然得到了很多很多珍宝，但是不能享受。第二个有用而无果，指的是自己不布施，看到别人布施就生起随喜心。因为这个缘故，虽然能得到享受，但是自己没有果报。就像天子、一切沙门婆罗门等等，虽然得到了衣食和享受，但是自己没有果报。又比如转轮圣王，虽然得到了衣食，但是也得不到果报。第三个有果也有用，指的是真心布施，不轻心布施。就像树提伽诸长者等等。第四个无果也无用，指的是布施了就用掉了，或者成为出世圣道的障碍。就像远离烦恼的圣人。还有五种果报，指的是得到寿命、色力、快乐、辩才等等。因为寿命而得到寿命，所以布施食物就能得到布施寿命。因为这个缘故，以后就能长寿。像这样布施色力、布施快乐、布施辩才等等，都是一样的。}%
@{復有五種勝果。所謂施與父母病人法師菩薩得勝果報。父母恩養生長身命。是故施者。得勝果報。}@
%{还有五种胜果。就是说，施舍给父母、病人、法师、菩萨，都会得到胜果报。父母恩情，养育我们的生命。所以施舍给父母的人，就会得到胜果报。}%

@{又病人者。孤獨可愍。以是義故。起慈悲心。施病人者。得勝果報。}@
%{病人是孤苦可怜的，因为这个道理，要起慈悲心，施舍给病人的人，就会得到胜果报。}%

@{又說法者。能生法身。增長法身。永導善惡。平正非平正。顛倒非顛倒。是故施者。得勝果報。}@
%{再说，说法的人，能够生出法身，增长法身，永远引导善恶，区分平正和不平正，颠倒和不颠倒。所以施舍给说法的人，就会得到胜果报。}%

@{又諸菩薩悉能攝取利益眾生。起慈悲心以攝取三寶不斷絕因。以是義故。施菩薩者。得勝果報(以菩薩發心勇猛悲願力大不同餘福其心陿劣也)。}@
%{再说，所有菩萨都能摄取利益众生，起慈悲心来摄取三宝，不断绝因缘。因为这个道理，施舍给菩萨的人，就会得到胜果报(因为菩萨发心勇猛，悲愿力大，与其他福德心浅薄的人不同) 。}%

@{又增一阿含經云。世尊告諸比丘。今當說四梵之福。云何為四。一若有信善男子善女人。未曾起偷婆處。於中能起。}@
%{增一阿含经里说，世尊告诉诸位比丘：现在我要讲四梵之福。什么是四梵之福呢？第一，如果有信心的善男子善女人，以前没有起过偷盗的心，现在能起这个心。}%

@{第二補治故寺。}@
%{第二，修补旧寺院。}%

@{第三和合聖眾。}@
%{第三，和合圣众。}%

@{第四若多薩阿竭初轉法輪時。諸天世人勸請轉法輪。是謂四種受梵之福。}@
%{第四，就像多萨阿竭初转法轮的时候，诸天世人劝请他转法轮。这就是四种受梵之福。}%

@{比丘白世尊曰。梵天之福竟為多少。}@
%{比丘对世尊说：梵天的福德究竟有多少呢？}%

@{世尊告曰。閻浮里地。其中眾生所有功德。正與一輪王功德等。}@
%{世尊说：阎浮提大地，其中众生所有的功德，正与一轮王功德相等。}%

@{閻浮地人及一輪王之德。與瞿耶尼一人功德等。}@
%{阎浮提大地的人和一轮王的功德，与瞿耶尼一人功德相等。}%

@{其閻浮里地及瞿耶尼二方之福。故不如彼弗于逮一人之福。}@
%{阎浮提大地和瞿耶尼两方的福德，还不如彼弗于逮一人之福。}%

@{其三方人福。不如欝單越一人之福。}@
%{三方人的福德，还不如欝单越一人之福。}%

@{其四天下人福。不如四天王之福。}@
%{四天下的福德，还不如四天王之福。}%

@{乃至四天下人福。及六欲天福。不如一梵天王之福。}@
%{乃至四天下人的福德，以及六欲天的福德，还不如一梵天王之福。}%

@{若有善男子善女人求其福者。此是其量也。}@
%{如果有善男子善女人想要追求这种福德的话，这就是它的量度。}%

@{又中阿含經云。爾時世尊告諸比丘。若能受持七種法者。得生帝釋處。即說偈言。}@
%{中阿含经里说，当时世尊告诉诸位比丘：如果能受持七种法的话，就能生到帝释处。就说偈颂：}%

@{供養於父母及家之尊長}@
%{供养父母和家里的尊长}%

@{柔和恭遜辭離麁言兩舌}@
%{柔和恭逊，辞去粗言两舌}%

@{調伏慳悋心常修真實語}@
%{调伏悭吝之心，常修真实语}%

@{彼三十三天見行七法者}@
%{三十三天里，看见修行七法的人}%

@{咸各作是言當來生此天}@
%{都会说：这个人将来会生到这个天上来。}%

@{又雜寶藏經偈。}@
%{杂宝藏经偈颂：}%

@{福業如果熟不以神祀得}@
%{福业如果成熟，不是用神祭祀就能得到的}%

@{人乘持戒車後生至天上}@
%{人乘持戒车，后世才能生到天上}%

@{定知如燈滅得至於無為}@
%{一定知道，就像灯灭了一样，才能达到无为}%

@{一切由行得求天何所為}@
%{一切都是由修行得到的，求天有什么用呢？}%
