@{法苑珠林卷第二十五}@
%{法苑珠林卷第二十五}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{見解篇第十七(此有二部)}@
%{见解篇第十七(此有二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫心識運變厥理無常。解惑相翻聖人何迹。澄神虛照應機如響。所謂寂滅不動感而遂通。悟道緣機然後神化。是以文字應用彌綸宇宙。聖變隨方該羅法界。非六通之至聖。孰能垂化於五道者也。}@
%{人心识运变，其道理无常。解惑相翻，圣人有何迹象？澄神虚照，应机如响。所谓寂灭不动，感而遂通。悟道缘机，然后神化。所以文字应用，弥纶宇宙。圣变随方，该罗法界。非六通的至圣，谁能垂化于五道呢？}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如分別功德論云。如來所以廣為四部各說第一者。乃為將來遺法之中。四姓出家見解不同。共相是非自稱為尊餘人為卑。如是之輩不可稱計故。預防於未然開其自足之路。如光明之中日為其最。星宿之中月為其最。川流之中海為其最。六天之中波旬以為其最。色界十八天之中淨居以為其最。九十六部之中釋僧以為其最。九十六道之中佛道以為其最。如五百聲聞弟子之中。神解各別不可具列(略列一二十人餘之不盡備在廣本)。}@
%{比如《分别功德论》说，如来所以广泛地为四部众各说第一，是为了将来遗法之中，四姓出家见解不同，互相是非，自称为尊，他人为卑。这样的人不可计数，所以要预防于未然，为他们开辟自足之路。比如光明之中，太阳是最亮的；星宿之中，月亮是最亮的；川流之中，大海是最广阔的；六天之中，波旬是最厉害的；色界十八天之中，净居天是最清净的；九十六部之中，释僧是最尊贵的；九十六道之中，佛道是最殊胜的。比如五百声闻弟子之中，神解各别，不可具列(略列一二十人，其余不尽备，在广本中) 。}%

@{第一如拘隣比丘。初化受法善來之首故稱第一。如憍梵鉢提比丘。善護譏嫌藏身天上故稱第一。故功德論云。牛脚比丘以二事不得居世間。何者此比丘脚似牛甲。食飽則呞。以是二事不得居世。若外道見謂諸沙門食無時節生誹謗心。是以佛遣上天在善法講堂坐禪。善覺比丘常為眾僧作使至天上。佛涅槃後迦葉鳴椎大集眾僧。命阿那律遍觀世間。誰不來者。阿那律即觀世界盡來。唯有憍梵比丘今在天上。即遣善覺命召使來。善覺到三十三天。見在善法講堂入滅盡定。彈指覺之曰。世尊涅槃已十四日。迦葉集眾。遣我相命可下世間至眾集所。憍梵答曰。世間已空我寧忍還。欲取涅槃。即以衣鉢付於善覺。還歸眾僧。便取涅槃。以是因緣。善護其身安處天上。故稱第一也。}@
%{第一，比如拘邻比丘，初化受法，善来之首，所以称为第一。比如憍梵鉢提比丘，善护讥嫌，藏身天上，所以称为第一。所以《功德论》说，牛脚比丘因为两件事不得居世间。什么事情呢？这个比丘脚像牛蹄，吃饱了就打嗝。因为这两件事不得居世。如果外道看见，就说诸沙门吃饭没有节制，生出诽谤之心。所以佛遣他上天，在善法讲堂坐禅。善觉比丘常为众僧作使，到天上。佛涅槃后，迦叶鸣椎，大集众僧，命阿那律遍观世间，谁没有来？阿那律即观世界，都来了，只有憍梵比丘现在天上。就遣善觉命召使来。善觉到三十三天，看见他在善法讲堂，入灭尽定。弹指觉之曰：“世尊涅槃已十四日，迦叶集众，遣我相命可下世间，至众集所。”憍梵答曰：“世间已空，我宁忍还，欲取涅槃。”就以衣钵付于善觉，还归众僧，便取涅槃。因为这个因缘，善护其身安处天上，所以称为第一。}%

@{第二論云。憂留毘迦葉所以稱第一者。乃宿世已來兄弟三人。常有千弟子相隨。今遇佛得度俱得羅漢。四事供養。由此而興將護聖眾。故供養中第一也。}@
%{第二，《论》说，忧留毘迦叶所以称为第一，乃宿世已来，兄弟三人，常有千弟子相随。今遇佛得度，俱得罗汉，四事供养。由此而兴，将护圣众，所以供养中第一。}%

@{第三論云。舍利弗所以稱智慧第一者。世尊方欲知身子智慧多少者。以須彌為硯。以四大海水為墨。以四天下竹木為筆。滿四天下人為書師。欲寫身子智慧者。猶不能盡。況凡夫五通而能測量耶。故稱智慧第一也。}@
%{第三，《论》说，舍利弗所以称为智慧第一，世尊方欲知身子智慧多少，以须弥山为砚，以四大海水为墨，以四天下竹木为笔，满四天下人为书师，欲写身子智慧，犹不能尽，何况凡夫五通而能测量呢？所以称为智慧第一。}%

@{第四論云。大目揵連所以稱神足第一者。世尊正說。三災流行人民大飢。欲反大地取地下肥以供民命。佛止不聽。恐損眾生。又欲一手執眾生一手反地。佛復不許。故知神足第一也。}@
%{第四，《论》说，大目揵连所以称为神足第一，世尊正说，三灾流行，人民大饥，欲反大地，取地下肥以供民命，佛止不听，恐损众生。又欲一手执众生，一手反地，佛复不许。所以知道神足第一。}%

@{如密迹金剛力士經云。目連承佛聖旨。西方有一世界名光明幡。佛名光明王。現在說法。目連到彼聽佛語。見其身長四十里。諸菩薩身長二十里。其諸菩薩所食鉢器。其高一里。目連行鉢際上。時諸菩薩白世尊曰。唯然大聖。此蟲從何而來。被沙門服行鉢際上。於時彼佛言。諸族姓子。慎勿發心輕慢此賢。所以者何。今斯少年名大目連。是釋迦文佛聲聞弟子中神足第一。時光明佛告大目連。吾土菩薩及諸聲聞。見卿身小咸發輕慢。仁當顯神足力承釋迦文威德。目連稽首足下。繞佛七匝踴身在空。廣現神足已復住佛前。諸菩薩歎未曾有。佛言。欲試釋迦文佛音響遠近。故到此土。仁者不宜試如來音響。如來音響無限。無遠無近。廣遠無量。不可為喻。世尊告曰。云何以汝神力到此世界。故是世尊釋迦文佛威德所立。當遙禮釋迦文佛。自當至彼。假使卿身以己神足欲還本國。一劫不至。目連右膝著地。向於東方禮釋迦文佛。叉手自歸屈申臂頃即時得至。故知目連神足中第一也。}@
%{比如《密迹金刚力士经》说，目连承佛圣旨，西方有一世界，名光明幡，佛名光明王，现在说法。目连到彼，听佛语，见其身长四十里，诸菩萨身长二十里，其诸菩萨所食鉢器，其高一里。目连行鉢际上。时诸菩萨白世尊曰：“唯然大圣，此虫从何而来，被沙门服行鉢际上？”于时彼佛言：“诸族姓子，慎勿发心轻慢此贤。所以者何？今斯少年名大目连，是释迦文佛声闻弟子中神足第一。”时光明佛告大目连：“吾土菩萨及诸声闻，见卿身小咸发轻慢，仁当显神足力，承释迦文威德。”目连稽首足下，绕佛七匝，踊身在空，广现神足，已复住佛前。诸菩萨叹未曾有。佛言：“欲试释迦文佛音响远近，故到此土。仁者不宜试如来音响，如来音响无限，无远无近，广远无量，不可为喻。”世尊告曰：“云何以汝神力到此世界？故是世尊释迦文佛威德所立，当遥礼释迦文佛，自当至彼。假使卿身以己神足欲还本国，一劫不至。”目连右膝著地，向于东方礼释迦文佛，叉手自归，屈申臂顷，即时得至。所以知道目连神足中第一。}%
@{第五論云。阿那律所以稱第一者。時佛為大會說法。那律坐眠。佛見謂曰。今如來說法。汝何以眠耶。夫眠者。心意閉塞與死何異。那律慚愧剋心自誓不敢復眠。不眠遂久。眼便失明。所以然者。凡有六食。眼有二食。一視色。二睡眠。五情亦各二食。得食者六根乃全。以眼失食故喪眼根。佛命耆域治之曰。不眠不可治。已失肉眼無所復覩。五百弟子各棄馳散。倩人貫針捫摸補衣。線盡重貫無人可倩。左右唱曰。誰求福者與我貫針。世尊忽然到前取來。吾與汝貫。問曰。是誰。曰我是佛也。曰佛已福足。復欲求福耶。曰福德可得厭耶。那律思惟。佛尚求福。況於凡人邪。心中感結馳向佛視。以至心故忽得天眼。重復思惟便得羅漢。凡得羅漢皆有三眼。一肉眼。二天眼。三慧眼。三眼視者。恐肉眼亂天爭功精麁。以雜觀故。專用天眼觀大千界精麁悉覩。故言天眼第一也。}@
%{第五论说，阿那律为什么被称为第一呢？当时佛陀在大众面前说法，阿那律坐着就睡着了。佛陀看到就对他说：现在我正在说法，你为什么睡觉呢？睡觉的人，心思闭塞，跟死了有什么区别？阿那律感到羞愧，下定决心发誓再也不睡觉了。他一直不睡觉，结果眼睛就瞎了。这是为什么呢？因为人有六种“食物”，眼睛有两种“食物”，一是看颜色，二是睡觉。五种感官也各有两种“食物”。得到“食物”，六根才能完整。因为眼睛失去了“食物”，所以就失去了眼睛的功能。佛陀命令耆域医治他，耆域说：不睡觉是治不好的，他已经失去了肉眼，什么也看不到了。五百个弟子都放弃了，各自散去。他们找人穿针，摸索着缝衣服。线用完了，要重新穿针，却没有人可以找了。左右的人就喊着：谁想要福报，就来帮我穿针吧。世尊突然来到前面，拿起针说：我来帮你穿。问：你是谁？他说：我是佛陀。说：佛陀已经福报圆满了，还想要福报吗？说：福德难道会嫌多吗？阿那律思考着：佛陀尚且求福，何况普通人呢？他心中感动，就朝着佛陀看去。因为至诚心，他突然获得了天眼。他反复思考，就证得阿罗汉果位了。凡是证得阿罗汉果位的，都有三只眼：一只肉眼，一只天眼，一只慧眼。三只眼一起看的时候，就怕肉眼会与天眼争功，精粗混杂，因为杂乱的观察，所以就专门用天眼观察大千世界，精粗都看得清楚。所以说天眼第一啊。}%

@{第六論云。迦旃延所以稱善分別義第一者。將欲撰集法藏。心中惟曰。為人間憒鬧精思不專。故隱地中。七日纂集大法已訖呈佛。稱曰善哉。聖所印可。以為一藏。此義微妙降伏外道。故稱第一。又佛稱仁者辯才析理解義第一也。}@
%{第六论说，迦旃延为什么被称为善于分别义理第一呢？他想要撰集法藏，心中只想着：因为人世间喧闹，精思不专，所以就隐居在地下。七天后，他完成了大法的撰集，呈给佛陀。佛陀称赞说：很好！圣人所认可的，就作为一藏。这些义理微妙，降伏了外道。所以被称为第一。佛陀还说，仁者善于辩才，分析理解义理第一。}%

@{第七論云。所以稱婆拘羅壽命極長者。以曩昔曾供養六萬佛於諸佛所常行慈心。蜎飛蠕動有形命類。常加慈愍。無有毫氂殺害之想。佛告阿難。如我今日正壽八十者。如來隨世欲適眾生不現其異。故壽八十。婆拘羅者受前宿世慈心之福故。年壽加倍一百六十。往昔毘婆尸如來出世時有長者。居明貞修稟性良謙。請佛及僧九十日四事供養。有一比丘來求索藥。長者問曰。何所患苦。答曰。頭痛。長者答曰。此必膈上有水。仰攻其頭。是以頭痛。即施一呵梨勒果。因服病除。緣是福報。九十一劫未曾病患。阿難問婆拘羅。何以不為人說法。為無四辯智慧而不說耶。答曰。我於四辯捷疾之智非為不足。直自樂靜不喜憒鬧。故不說法。故長命省事第一也。}@
%{第七论说，为什么被称为婆拘罗寿命最长呢？因为他过去曾经供养了六万个佛陀，在诸佛面前，他经常行慈心，对那些爬行、飞翔、蠕动，有形有生命的众生，经常慈悲怜悯，没有丝毫杀害的念头。佛陀告诉阿难：像我今天正寿八十岁一样，如来随顺世间，想要利益众生，不显现其特殊之处，所以寿命八十岁。婆拘罗因为受前世的慈心福报，寿命加倍，活了一百六十岁。过去，毗婆尸如来出世的时候，有一个长者，住在光明的地方，正直修养，禀性善良谦虚，请佛陀和僧众九十天，供养四事。有一个比丘来向他求药。长者问：你得了什么病？回答说：头痛。长者说：这必定是膈膜上有水，向上冲着头部，所以头痛。于是就给了他一个诃梨勒果。吃了以后，病就治好了。因为这个福报，他九十一劫都没有得过病。阿难问婆拘罗：为什么你不为人们说法？是因为没有四辩智慧，所以不讲吗？回答说：我在四辩方面的捷疾智慧并不缺乏，只是我自己喜欢安静，不喜欢喧闹，所以不讲法。所以长寿省事第一啊。}%

@{第八論云。所以稱優波離持律第一者。是五百釋子𩮜髮師不輕不重泯然除盡。佛命善來即成沙門。佛即受戒得阿羅漢。次受五百釋子戒。優波離為上座。諸釋子言。此我家僕何緣禮之。佛言。不爾。法無貴賤先達為兄。俛仰不已制意為禮。即時天地大動。諸天於上讚曰。善哉善哉。今日諸釋降伏貢高。此意難勝故地為動。當五百釋子為道時。亦有九萬九千人出家為道。優波離自從佛受戒已來未曾犯如毫釐。故稱持律第一。又祇園精舍北有一比丘。得病經六年不差。波離往問。何所患苦欲何所須。曰我有所須以違佛教。故不可說。曰但說無苦。曰我唯思酒五升病便除愈優波離曰。且住。我為汝問佛。還即問佛。有比丘病須酒為藥。不審可得飲不。世尊曰。我所制法除病苦者。優波離即還索酒與病比丘。病即除愈。重與說法得羅漢道。佛讚波離。汝問此事。使病比丘得蒙除差。又使得道。若不得度後墮三塗無有出期。乃為將來比丘能設禁法。使知輕重得濟危厄。汝真持律。以律付汝。勿令漏失。不可示以沙彌白衣。復稱第一也。}@
%{第八论说，为什么被称为优波离持律第一呢？他是五百个释子的剃头师，不轻不重，完全消失不见了。佛陀命令他，他就成为沙门。佛陀就让他受戒，证得阿罗汉果位。然后又让五百个释子受戒，优波离是上座。那些释子说：这是我们家的仆人，为什么对他行礼？佛陀说：不是这样的，法没有贵贱，先到达的人就是兄长。他不断地低头抬首，控制着心意，行礼。当时天地大动，诸天在上赞叹说：很好！很好！今天那些释子降伏了傲慢，这种心意很难战胜，所以大地才震动。当五百个释子出家修行的时候，也有九万九千人出家修行。优波离自从受佛陀的戒律以来，从来没有犯过如毫厘般的错误，所以被称为持律第一。还有，祇园精舍的北边，有一个比丘，生病六年，一直不好。优波离去问他：你得了什么病，想要什么东西？他说：我想要的东西，违背佛教，所以不能说。说：只说没有痛苦就行了。他说：我只想喝五升酒，病就会好。优波离说：等等，我去替你问佛陀。他就去问佛陀：有一个比丘生病，需要酒做药，不知道可不可以喝？世尊说：我所制定的戒律，是用来消除病苦的。优波离就回去拿酒给那个生病的比丘，病就治好了。他又给他说法，让他证得阿罗汉道。佛陀赞叹优波离：你问了这件事，让那个生病的比丘得到了治疗，又让他证道。如果得不到度化，将来就会堕入三涂，没有出离之期。你为将来的比丘制定了戒律，让他们知道轻重，能够解救危难。你真正持律，我把戒律交给你，不要让它流失，不要给沙弥和白衣人看。他又被称为第一啊。}%

@{第九論云。所以稱難陀比丘端正第一者。餘諸比丘各各有相。舍利弗有七相。目連有五相。阿難有二十相。唯難陀有三十相。難陀金色。阿難銀色。衣服光曜。金縷履屣執瑠璃鉢。入城乞食。其有見者無不欣悅。自捨如來餘諸弟子無能及者。故稱端正第一。柰女請佛。於外見難陀愛樂情深。接足為禮以手摩之。雖覩美姿寂無情想。形影相感則失不淨。柰女不達疑有欲心。佛知其意。告柰女曰。勿生疑心。難陀却後七日當得羅漢。以是言之。知心不變故稱第一。}@
%{第九论说，为什么被称为难陀比丘端正第一呢？其他的比丘各有各的相貌，舍利弗有七种相貌，目犍连有五种相貌，阿难有二十种相貌，只有难陀有三十种相貌。难陀是金色的，阿难是银色的，衣服光彩照人，金线做的鞋子，拿着琉璃钵，进城乞食。凡是看到他的人，没有不欢喜的，舍弃了如来，其他的弟子都比不上他。所以被称为端正第一。一个名叫柰女的女子请佛陀，在外面看到难陀，爱慕之情很深，接他的脚行礼，用手抚摸他。虽然看到他的美姿，心中没有情欲的念头，但形影相感，就会失去清净。柰女不明白，怀疑难陀有欲心。佛陀知道她的心思，就告诉柰女：不要怀疑，难陀七天后就会证得阿罗汉果位。因为这句话，知道他的心意没有改变，所以被称为第一。}%
@{第十論云。所以稱婆陀比丘解人疑滯第一者。三世諸佛皆共八萬四千以為行法。眾生得道不必遍行眾行。隨其所悟處以為宗趣。何者眾生結使不同。病有多少。垢有厚薄。是故如來設教若干。或有一藥治眾病。或有眾藥治一病。猶六度相統。一行為主眾行悉從。一行不專眾病隨起。隨病所起對藥應之。若計常起以無常對之。若計有心起以空心對之。當其無常領行。萬行皆無常也。猶施造八萬。八萬皆為施所造也。亦猶如來八音中一音統八響。一響統百教。一教統百義。一一相領至千萬億。一音報萬億。其變如是。略說統行其喻亦爾。此比丘專以略說為主。故稱第一也。}@
%{第十论说，为什么说婆陀比丘最擅长解答人们的疑惑呢？因为过去、现在、未来所有的佛陀都共同认可八万四千法门作为修行的方法。众生要获得解脱，并不需要样样都去修行，只要根据自己的悟性，找到适合自己的方法就可以了。因为众生的烦恼习气各不相同，就像疾病的轻重程度不同，污垢的厚薄也不一样，所以佛陀才设立了各种各样的教法。有的药可以治百病，有的药只能治一种病。就像六度互相统摄，以一个行为为主，其他的行为都随之而来；如果只专注于一个行为，就会导致各种各样的病症出现。所以要根据不同的病症，对症下药。如果执着于常，就用无常来对治它；如果执着于有心，就用空心来对治它。当以无常作为主导的时候，所有的行为都是无常的。就像布施，造了八万种善业，这八万种善业都是为了布施而造的。也就像佛陀的八音，一个音包含着八种声音，一种声音包含着百种教法，一种教法包含着百种义理，它们互相联系，延伸到千万亿。一个音可以报答万亿。变化就是这样。简略的说法统摄所有的修行方法，它的比喻也是一样的。这位比丘专门以简略的说法为主，所以被称为第一。}%

@{第十一論云。所以稱天須菩提著好衣第一者。五百弟子中有兩須菩提。一王者種。一長者種。其天須菩提出王者種所言天者。為五百世中常生天上。化應聲聞下生王家。食福自然未曾匱乏。佛還本國。佛勅出家。約身守節麁衣惡食。草蓐為床。大小便為藥。此比丘聞佛切教退欲還家。佛受波斯匿王請。即詣佛所辭退而還。阿難語曰。君且住一宿須菩提曰。道人屋舍如何可止。且至白衣家寄止一宿明當還歸。阿難曰。但住。今當嚴辦。即往王所。種種座具幡華香油嚴飾皆備。此比丘便於中止宿。以適本心意便得定。思惟四諦至於後夜即得羅漢。阿難白佛。天須菩提已得羅漢飛在虛空。佛語阿難。夫衣有二種可親不可親。若著好衣益其道心。此可親近。若損道心。此不可親近也。是故阿難。或從好衣得道。或從五納弊惡得道。所悟在心不拘形服也。是故言之。天須菩提著好衣第一者也。}@
%{第十一论说，为什么说天须菩提穿着好衣服最厉害呢？在五百弟子中，有两个须菩提，一个是王族出身，一个是长者出身。这个天须菩提是王族出身，他所说的“天”是指他在五百世中，一直出生在天上，化身成声闻弟子，下生到王家，享受福报，自然不会缺少任何东西。佛陀回到自己的国家，命令他出家。他约束自己的身体，保持节俭，穿粗衣，吃粗食，用草垫当床，大小便当药。这位比丘听到佛陀的教诲，退却了欲望，想要回家。佛陀接受了波斯匿王的邀请，就到佛陀那里辞行回家。阿难说：“您先住一晚吧。”须菩提说：“道人住的地方怎么可以住呢？先到白衣人家寄宿一晚，明天就回去。”阿难说：“您就住吧，我现在就去安排。”阿难就到王宫去，准备了各种各样的坐具、幡华、香油、装饰，一切都准备齐全。这位比丘就住在这里，因为符合他的本心，他很快就安定下来，思惟四谛，到了深夜就证得罗汉果位。阿难告诉佛陀：“天须菩提已经证得罗汉果位，飞在空中。”佛陀对阿难说：“衣服有两种，一种可以亲近，一种不可以亲近。如果穿好衣服能够帮助道心，这就是可以亲近的；如果损害道心，这就是不可以亲近的。所以，阿难，有人通过穿好衣服而得道，也有人通过穿破衣烂衫而得道。关键在于心里的觉悟，不拘泥于外形和服饰。所以说，天须菩提穿着好衣服最厉害。}%

@{第十二論云。所以稱羅雲持戒不毀第一者。或云。羅雲喜妄語好瞋。佛捨輪王之位而作沙門。東西行乞不可羞耶。以嫌如來故作妄語。若有人問如來所在。實在祇園而云在晝闇園。實在晝闇園而言在祇園。反覆妄語誑於來人。阿難白佛。羅雲妄語。佛喚羅雲來。卿實妄語耶。對曰實爾。我所以捨聖王位者。以不可恃怙皆歸無常。正使帝釋梵王皆不可保。況復聖王而可恃耶。佛語羅雲。我前後捨此不可稱計。而汝今時方恨我耶。佛語羅雲。汝取水來。羅雲即盛滿鉢水授與如來。如來執鉢水謂羅雲曰。汝見此水不。對曰已見。佛言。此水滿鉢無所減者。喻持戒完具無所損落。復瀉半棄謂羅雲曰。汝見此水不。對曰見之。佛言。此水失半。喻戒不具足。復瀉水盡示羅雲曰。見此空鉢不。答曰已見。佛言。犯戒都盡喻如空鉢。復以鉢覆地示曰。汝見此不。答曰已見。佛言。已犯戒盡當墮地獄。喻鉢口向地也。羅雲自被約勅以後。未曾復犯如毫釐戒。故稱持戒第一也。忍行亦為第一。故舍利弗將羅雲入舍衛城乞食。時有婆羅門。見羅雲在後行。即興惡意打羅雲頭破。血流污面。羅雲即生惡念。要當方便報此怨家。舍利弗已知心念。為其拭血。謂羅雲曰。當憶汝父。昔為王時人來索眼。即挑眼與。截手截足亦不悔恨。若為象時以牙與人亦不厭倦汝今云何起此惡念。羅雲聞說即自剋責。我今云何惡心向彼。即忍如地。不起害心如毛髮許。時打羅雲者墮無擇地獄中。以是因緣持戒忍行最為第一也。}@
%{第十二论说，为什么说罗云持戒不毁最厉害呢？有人说，罗云喜欢说谎，爱发脾气。佛陀舍弃了转轮王的宝座，做了沙门，东奔西走，行乞化缘，难道不应该感到羞耻吗？他因为厌恶佛陀，就说谎。如果有人问佛陀在哪里，佛陀明明在祇园，他就说在昼闇园；佛陀明明在昼闇园，他就说在祇园。反复说谎，欺骗前来的人。阿难告诉佛陀：“罗云说谎。”佛陀就叫罗云过来：“你真的说谎吗？”罗云回答：“是的，我之所以舍弃圣王的宝座，是因为所有不可依靠的东西都会归于无常。即使帝释天和梵天也不能保证，更何况是圣王呢？我怎么可能依靠他呢？”佛陀对罗云说：“我前后舍弃了不可计数的东西，你现在才后悔吗？”佛陀对罗云说：“你取水来。”罗云就盛满一钵水，递给佛陀。佛陀拿着钵里的水对罗云说：“你看到这水吗？”罗云回答：“看到了。”佛陀说：“这水装满了钵，没有减少，比喻持戒完整，没有任何损害。”佛陀又把水倒掉一半，对罗云说：“你看到这水吗？”罗云回答：“看到了。”佛陀说：“这水减少了一半，比喻戒律不完整。”佛陀又把水全部倒掉，给罗云看：“看到这个空钵吗？”罗云回答：“看到了。”佛陀说：“犯戒全部都犯了，比喻像这个空钵。”佛陀又把钵倒扣在地上，给罗云看：“你看到这个吗？”罗云回答：“看到了。”佛陀说：“已经犯戒全部都犯了，将会堕落到地狱，比喻钵口朝向地面。”罗云自从被佛陀教诲之后，再也没有犯过任何戒律，哪怕是毫厘之戒。所以说，他持戒最厉害。忍辱行也是最厉害的。有一次，舍利弗带着罗云到舍卫城乞食。当时有一个婆罗门，看到罗云走在后面，就怀恨在心，打罗云的头，打得头破血流，血流到脸上。罗云就起了恶念，想要报复这个仇人。舍利弗已经知道他的心念，就为他擦血，对罗云说：“你要记住你的父亲，他以前做国王的时候，有人来索要他的眼睛，他就把眼睛挖出来给了他；砍手砍脚，他也毫不后悔。如果他变成大象，也会把象牙送给别人，毫不厌倦。你现在为什么起了这个恶念呢？”罗云听到这话，就自我责备：“我现在怎么可以对那个人起恶念呢？”他就忍耐得像大地一样，没有生起丝毫的害人之心。当时打罗云的人堕落到无择地狱中。因为这个缘故，持戒和忍辱行是最厉害的。}%

@{第十三論云。所以稱般陀比丘暗鈍然能變形第一者。良由佛教使誦掃箒得箒忘掃得掃忘箒。六年之中專心誦此。意遂解悟。而自思惟曰。箒者篲。掃者除。篲者即喻八正道。糞者喻三毒垢也。以八正道篲掃三毒垢。所謂掃箒義者。止謂此耶。深思此理心即開解得阿羅漢道。復有婆羅門。名曰梵天。亦名世典。博覽群籍圖書祕讖。天文地理無不關練。故名世典。自以德高命共論議。謂般陀曰能與我共論耶般陀曰。我尚能與汝父祖梵天共論。何況汝盲無目人乎。梵志尋言即語曰。盲與無目有何等異。般陀默然不對。無以相詶。即以神足相答騰空去地四丈九尺。結跏趺坐。梵志仰瞻敬情內發。時舍利弗知其辭匱現變相答。若不往屈梵志不度。即以神足作般陀形。便使般陀本形不現。化形問曰。汝為是天是人乎。答曰。是人。又問。人為是男子不。曰是男子。又問。男子與人有何等異。答曰。不異。又問。人者統名。男子據形。何得不異。向言盲者。謂不見今世後世善惡之報。無目者謂無智慧之眼以斷結使也。梵志心解即得法眼淨。以是因緣。般陀變形為第一也(此之羅漢且偏據一長云第一若論實德神解並皆第一也)如增一阿含經云。時世尊於十五日說戒時。諸比丘僧及五百比丘眾。從祇桓沒詣阿耨達池。時龍王至世尊所頭面禮足在一面坐。觀眾空無。舍利弗今無此坐。佛告目連言。汝速至舍利弗所以我聲告。目連承教往舍衛城。語舍利弗言。佛呼汝來。阿耨達龍王欲得相見。舍利弗自解祇支帶著目連前。謂目連曰。汝有神足舉此衣帶結。目連執帶不能移動。盡力欲舉地皆大動。舍利弗便舉目連著東弗于逮。又以帶纏須彌山。目連便舉動須彌山。舍利弗復以此帶纏如來座。目連遂不能動。捨帶還龍王所。遙見舍利弗。已在前至結跏趺坐繫念在前。目連白佛言。我不失神足耶。何以故。舍利弗後沒先至。佛曰。不退。舍利弗有大智慧。佛告目連。眾多比丘無恭敬心。於汝言。舍利弗神足勝汝。汝可於此眾中現其威力。對曰。承教。即於座起往須彌山頂。以一足蹈山頂。舉一足著梵天上。蹴須彌山使地六返震動。時諸比丘歎未曾有。目連說偈。時六十比丘因此漏盡意解。}@
%{第十三论说，为什么说般陀比丘虽然愚钝，却能变化身形最厉害呢？因为佛陀教他诵读“扫帚得帚忘扫，得扫忘帚”，他在六年的时间里，专心诵读，终于领悟了。他开始思考：“帚者，篲也；扫者，除也。篲，就是比喻八正道；粪，就是比喻三毒的污垢。用八正道来扫除三毒的污垢。所谓的扫帚的意义，难道仅仅是指这个吗？”他深入思考这个道理，心就开悟了，证得阿罗汉果位。后来，有一个婆罗门，名叫梵天，也叫世典，博览群书，精通天文地理，无所不知，所以被称为世典。他自认为德行高尚，就命人与般陀辩论，对般陀说：“你能和我一起辩论吗？”般陀说：“我还能和你父祖梵天一起辩论，更何况你这种瞎眼无目的人呢？”梵志听了这话，就说：“瞎眼和无目有什么区别？”般陀默然不语，无言以对。他就用神通来回答，腾空而起，离地四丈九尺，结跏趺坐。梵志抬头仰望，心中敬佩之情油然而生。这时，舍利弗知道他词穷了，就用变化来回答他。如果他不屈服，梵志就不会开悟。他就用神通，幻化成般陀的样子，让真正的般陀消失不见。然后，化身问梵志：“你是天人还是人？”梵志回答：“是人。”又问：“人是男人吗？”梵志说：“是男人。”又问：“男人和人有什么区别？”梵志回答：“没有区别。”又问：“人是总称，男人是依据形体，为什么没有区别？”梵志说：“盲，是指看不到今世后世善恶的报应；无目，是指没有智慧之眼，无法断除烦恼。”梵志心领神会，就获得了法眼清净。因为这个缘故，般陀变化身形最厉害。(这些罗汉，只是从一个方面来说是最厉害的，如果论真正的德行和神解，他们都是最厉害的。) 就像《增一阿含经》中所说：当时世尊在十五日说戒的时候，所有的比丘僧和五百比丘众，从祇桓山走到阿耨达池。当时龙王来到世尊面前，头面礼拜佛陀的双足，坐在一边，观看周围空无一物。舍利弗现在没有这个座位。佛陀告诉目连说：“你快去叫舍利弗来，我叫他来。”目连遵命，就到舍卫城，对舍利弗说：“佛陀叫你过去，阿耨达龙王想要见你。”舍利弗就解开自己的腰带，带着目连向前走，对目连说：“你有神通，举起这个腰带结。”目连拿着腰带，却不能移动，他使劲想要举起，大地都震动起来。舍利弗就举起目连，把他送到东弗于逮。又用腰带缠住须弥山，目连就举动了须弥山。舍利弗又用这个腰带缠住佛陀的座位，目连就再也无法移动了。舍利弗就放下腰带，回到龙王那里，远远地看到舍利弗已经先到，结跏趺坐，专心致志地坐在前面。目连对佛陀说：“我没有失去神通吗？为什么舍利弗后走却先到？”佛陀说：“舍利弗不会退转，他有大智慧。”佛陀告诉目连：“很多比丘没有恭敬心，他们对你说，舍利弗的神通比你厉害。你可以在这个大众中展现你的神通。”目连说：“遵命。”他就从座位上站起来，走到须弥山顶，用一只脚踩在山顶，另一只脚踩在梵天界，踢了须弥山，使大地六次震动。当时所有的比丘都惊叹，从未见过这样的景象。目连说偈。当时六十位比丘因此漏尽意解。}%
@{又文殊師利般涅槃經云。佛告跋陀羅菩薩。此文殊師利。有大慈悲生於此國。多羅聚落梵德婆羅門家。其生之時家內屋宅化如蓮華。從母右脇出。身紫金色。墮地能語。如天童子。有七寶蓋隨覆其上。九十五種諸論議師。無能詶對。唯於佛所出家學道。住首楞嚴三昧。佛涅槃後四百五十歲。當至雪山為五百仙人宣揚十二部經。教化令住不退已至本生地。於空野澤尼拘律陀樹下結跏趺坐入首楞嚴三昧。身諸毛孔出金色光。遍照十方世界。度有緣者。身如紫金山。正長丈六。圓光嚴顯面各一尋。於圓光內有五百化佛。一一化佛有五化菩薩。以為侍者。佛告跋陀波羅。是文殊師利。有無量神通變現不可具記。若有眾生但聞文殊師利名。除却十二億劫生死之罪。若禮拜供養者。生生之處常生佛家。若未得見當誦持首楞嚴稱文殊師利名。一日至七日。文殊必來至其人所。若有宿業障者。夢中得見。夢中見者。於現在身若求聲聞。以見文殊師利故得須陀洹乃至阿那含。若出家人見者。以得見故一日一夜成阿羅漢。若有深信方等經典。是法王子。於禪定中為說深法。亂心多者。於其夢中為說實義。令其堅固於無上道得不退轉。我滅度後一切眾生。其有得聞文殊師利名者。見形像者。百千劫中不墮惡道。若有受持讀誦文殊師利名者。設有重障不墮阿鼻極惡猛火。常生他方清淨國土。值佛聞法得無生忍。}@
%{文殊师利般涅槃经里说，佛陀对跋陀罗菩萨说：这个文殊师利，有大慈悲心，出生在这个国家，多罗聚落的梵德婆罗门之家。他出生的时候，家里房屋都变成了莲花的样子，他从母亲的右胁出生，身体是紫金色，一落地就会说话，就像天上的童子一样。有七宝盖子跟着覆盖在他头上，九十五种论议师，没有人能和他辩论。他只在佛陀那里出家学道，住首楞严三昧。佛陀涅槃后四百五十年，他将来到雪山，为五百个仙人宣扬十二部经，教化他们，让他们住不退转，最终回到他们的本生地。他在空旷的野泽尼拘律陀树下结跏趺坐，进入首楞严三昧，身体的毛孔都发出金色的光，照耀十方世界，度化有缘众生。他的身体像紫金山一样，正好长十六丈，圆光庄严显赫，面容各一寻。在圆光内有五百个化佛，每个化佛都有五个化菩萨，作为他的侍者。佛陀对跋陀罗说：这个文殊师利，拥有无量神通，变化莫测，无法一一记录。如果有众生只是听到文殊师利的名字，就能消除十二亿劫的生死罪业。如果礼拜供养他，生生世世都会出生在佛家。如果没见过他，就应该诵持首楞严经，念文殊师利的名字，一天到七天，文殊师利一定会来到这个人身边。如果有宿业障的人，会在梦中见到他。梦中见到他的人，如果现在想求声闻，因为见到文殊师利，就能得到须陀洹乃至阿那含果。如果出家人见到他，因为见到他，就能在一昼夜之间成为阿罗汉。如果有深信方等经典的人，是法王子，文殊师利会在禅定中为他讲解深奥的法义。心乱的人，文殊师利会在他们的梦中为他们讲解真实意义，使他们坚定不移地走上无上之道，不退转。我灭度后，一切众生，如果有听到文殊师利名字的，见到他形像的，在百千劫中不会堕落恶道。如果有受持读诵文殊师利名字的，即使有很重的业障，也不会堕落阿鼻地狱，极恶猛火。他们会经常出生在清净国土，遇到佛陀，听闻佛法，获得无生忍。}%
@{又賢愚經云。佛在王舍城鷲頭山中。時波羅柰王名波羅摩達王。有輔相生一男兒。相好備滿。身色紫金。姿容挺特。輔相見子倍增怡悅。其母素性不能良善。懷妊已來恤矜苦厄悲潤黎庶。等心護養。父召相師令占相之。相師見喜因為立字。號曰彌勒。其兒殊稱合土宣聞。國王聞懼恐大奪位。聞其未長當預除滅。即勅輔相。聞汝有子容相有異。汝可將來。吾欲得見。時宮內人及父知王欲圖。甚懷湯火(餘經權計即報王言近遣向南天國外舅家養來奉示王)其兒有舅名波婆梨。在波婆富羅國。為彼國師。聰明高博智達殊才。五百弟子常逐諮稟。於時輔相憐愛其子。懼被其害。密計遣人乘象送之。舅見彌勒覩其色好。加意愛養敬視在懷。其年漸大教使學問。一日諮受勝餘終年。學未經歲月普通經書。時波婆梨見其外甥學既不久通達諸書。欲為作會顯揚其美。遣一弟子至波羅柰。語於輔相說兒所學。索於珍寶欲為設會。其弟子往至于中道。聞人說佛無量德行。思慕欲見。即往趣佛。未到中間為虎所噉。乘其善心生第一四天。波婆梨自竭所有為設大會。一切都集。設會已訖大施噠嚫。人得五百金錢。財物罄盡。有一婆羅門名勞度叉。最於後至。獨不得食。唯與五百金錢勞度叉言。聞汝設施云何空爾。若必拒逆不見給者。汝更七日頭破七段。時波婆梨恐有惡呪及餘蠱道。事不可輕深以為懼。前使弟子終生天者。遙見其師愁顇無賴。即從天下來到其前。問其師言。何故愁憂。師具廣說。天白師言。勞度叉者。未識頂法。愚癡迷網惡邪之人。竟何所能而乃憂此。今惟有佛最解頂法。無極法王。特可歸依。時波婆梨聞天說佛。即重問之。佛是何人。天即說佛功德智慧不可稱計今在王舍城鷲頭山中。時波婆梨聞歎佛德自思。必是我書所記沸星下現。天地大動當生聖人。今悉有此。即勅彌勒等十六人。往看相好。心念難之。我師波婆梨為有幾相。我師年幾。我師是何種姓。我師有幾弟子。若答知數斯必是佛。汝等必為弟子。遣一人語我消息。時彌勒等進趣王舍近到鷲山。見佛光明種種神異眾相赫然。益以歡喜。即奉師勅遙以心難。佛遙答之。一一無差。深生敬仰。頭面禮訖。佛為說法。其十五人得法眼淨求索出家。佛言善來。鬚髮自墮法衣在身。重為說法成阿羅漢。十六人中。時有一人字賓祈寄。是波婆姊子。即遣往白消息。還到本國。具以聞見廣為說之。波婆聞喜。即從坐起長跪合掌。向王舍城誠心請佛。唯願屈神來見接濟。如來遙知。屈申臂頃來到其前。禮已舉頭見佛驚喜。佛為說法逮阿那含。於時世尊尋還鷲山(唯彌勒一人不取小果誓發大願志趣菩提也)佛告諸比丘。於未來世。此閻浮提土地方正。平坦廣博無有山川。地生耎草猶如天衣。爾時人民壽八萬四千歲身長八丈。端正殊妙。人性仁和具修十善。彼時當有轉輪聖王。名曰勝伽(晉言具也)彼時有婆羅門。家生一男兒。字曰彌勒。身色紫金三十二相眾好畢滿光明殊赫。出家學道成最正覺。廣為眾生轉尊法輪。其第一會度九十三億眾生之類。第二會度九十一億。第三大會度九十億。如是三會說法得蒙度者。悉我遺法種福眾生。皆得在彼三會之中。阿難白佛。不審從何造起。名為彌勒。佛言。過去久遠習慈三昧。定意柔軟更無害心。故字彌勒(梵云彌勒。此曰慈氏彌勒者。亦是姓也。餘經云。過去有佛已字彌勒。值佛立願同名彌勒。字阿逸多者。此云無勝。智過於人。故云無勝也)。}@
%{贤愚经里说，佛陀在王舍城鹫头山。当时波罗奈国的国王叫波罗摩达王，有一个辅相生了一个儿子，相貌非常完美，身体是紫金色，仪容俊美。辅相见到儿子，高兴得不得了。他母亲本性善良，怀孕后就一直关心体恤苦难的人，怜悯贫困的人，用慈悲心来抚养他。父亲召集相师，让他们给孩子看相。相师看到孩子很高兴，就给他取名字，叫弥勒。这个孩子非常适合这个名字，就像这个名字一样，宣扬佛法。国王听到这个消息，非常害怕，担心他会夺取自己的王位。听说他还没长大，就应该提前除掉他。于是就命令辅相：听说你生了一个儿子，相貌奇特，你把他带过来，我想见见他。当时宫里的人和孩子的父亲都知道国王想害他，非常害怕，就像掉进了火坑一样。 (其他经书里说，他们就告诉国王说，孩子现在被送到南天国舅家抚养，等他长大后，就把他带回来给您看)。这个孩子的舅舅叫波婆梨，住在波婆富罗国，是那个国家的国师，聪明博学，才华出众。五百个弟子经常跟随他，向他请教。当时辅相非常爱他的儿子，害怕他被国王害死，就秘密地派人骑着大象把他送走。舅舅见到弥勒，看到他长得这么漂亮，就非常疼爱他，把他当宝贝一样对待。孩子渐渐长大，舅舅就教他读书。他一天到晚都在学习，比其他孩子学得快得多。他学习时间不长，就通晓了许多经书。当时波婆梨看到他的外甥学习能力这么强，很快就通晓了各种书籍，就想为他举办一个宴会，来展示他的才华。他就派了一个弟子去波罗奈国，告诉辅相他儿子学的知识，并向他索要珍宝，想为他举办一个宴会。这个弟子在半路上，听到人们说佛陀的功德无量，就非常想见佛陀，就跑去见佛陀。还没到佛陀面前，就被老虎吃掉了。因为他心地善良，就生到第一四天。波婆梨就倾尽所有，为弥勒举办了一个盛大的宴会，所有东西都准备齐全。宴会结束后，他就大量施舍钱财，每个人都得到了五百个金钱。他的财产都花光了。有一个婆罗门叫劳度叉，是最后一个来的，没有得到食物。波婆梨就给了他五百个金钱，并对劳度叉说：听说你举办宴会，为什么这么空虚呢？如果你一定要拒绝，不给我的话，你七天后就会头破七段。当时波婆梨害怕有恶咒或者其他巫术，不敢轻视这件事，非常害怕。之前被派去见佛陀，生到天上的弟子，远远地看到自己的老师愁眉苦脸，无助的样子，就从天上下来，来到他面前，问他为什么这么愁眉苦脸。老师就把事情详细地告诉了他。天人对老师说：劳度叉这个人，不懂得佛法，愚蠢迷糊，被邪恶的想法所困扰，他有什么能力能让你担心呢？现在只有佛陀最懂得佛法，他是无极法王，你应该皈依他。当时波婆梨听到天人说佛陀，就再次询问：佛陀是谁？天人就说佛陀的功德智慧无法衡量，现在就在王舍城鹫头山。当时波婆梨听到天人赞叹佛陀的功德，就自己思考：这肯定是我书里记载的，沸星出现，天地大动，将要诞生圣人。现在这一切都应验了。于是他就命令弥勒和其他十六个人，去看看佛陀的相貌。心里想着：我老师波婆梨，有几个相貌特征呢？我老师多大年纪呢？我老师是什么种姓呢？我老师有几个弟子呢？如果能回答出这些问题，那他一定是佛陀，你们一定是他的弟子。派一个人回来告诉我消息。当时弥勒等人就前往王舍城，快到鹫头山的时候，就看到佛陀的光明，各种神异的相貌，非常显赫，他们更加高兴。就按照老师的命令，用内心向佛陀询问。佛陀远远地回答了他们，一个不差。他们内心非常敬仰，就顶礼佛陀。佛陀为他们说法，其中十五个人获得了法眼清净，想要出家。佛陀说：很好，来吧！他们的头发和胡须自动脱落，身上出现了法衣。佛陀再次为他们说法，他们都成为阿罗汉。十六个人中，有一个叫宾祈寄，是波婆梨姐姐的儿子，他就派他回去报信。他回到自己的国家，详细地讲述了自己所见所闻。波婆梨听到这个消息，非常高兴，就从座位上站起来，长跪合掌，诚心诚意地邀请佛陀到王舍城，希望佛陀能来接济他。如来遥知波婆梨的心意，伸一下手臂的功夫就来到了他面前。波婆梨向佛陀礼拜，抬起头看到佛陀，非常高兴。佛陀为他说法，他获得了阿那含果。当时世尊就回到鹫头山。(只有弥勒一个人没有取得小果位，发誓要发大愿，志趣菩提)。佛陀告诉诸比丘：在未来世，这个阎浮提大地，地方方正，平坦广阔，没有山川，地上长着柔软的草，就像天衣一样。当时的人们寿命八万四千岁，身高八丈，端正殊妙，人性仁和，都修十善。当时将会有转轮圣王，名叫胜伽(晋语里是“具”的意思)。当时有一个婆罗门，家里生了一个儿子，名叫弥勒，身体是紫金色，具有三十二相，相貌完美，光明殊赫。他出家学道，最终成佛，广为众生转动法轮。他第一会度化九十三亿众生，第二会度化九十一亿众生，第三会度化九十亿众生。这样三会说法，得到度化的众生，都是我遗留的法种子，种福众生，他们都会在这三会之中。阿难问佛陀：不知道从哪里造起，才能够叫弥勒？佛陀说：在过去久远劫，他修行慈三昧，心意柔软，没有伤害之心，所以取名弥勒。(梵语弥勒，意思是慈氏弥勒，也是他的姓氏。其他经书里说，过去有佛陀已经取名弥勒，他遇到佛陀后立下誓愿，也叫弥勒。他的名字叫阿逸多，意思是无胜，智慧超过常人，所以叫无胜)。}%
@{頌曰。}@
%{赞曰。}%

@{賢人軌宗度弱喪升虛遷}@
%{贤人遵循宗旨，度过弱小，丧失升入虚空，迁往彼岸。}%

@{師通資自發神光照有緣}@
%{师通晓资粮，自行发光，照耀有缘之人。}%

@{應變各殊別聖錄同靈篇}@
%{应变各不相同，圣贤的记载与灵篇同出一源。}%

@{乘乾因九五逸響亮三千}@
%{乘着乾坤之气，因九五之数，逸响响彻三千世界。}%

@{法鼓振玄教龍飛應人天}@
%{法鼓振动玄妙的教义，龙飞腾跃，应验人间和天界。}%

@{恬智冥徼妙縹渺詠重玄}@
%{恬静的智慧，冥冥之中，妙不可言，飘渺虚无，吟咏深奥玄妙。}%

@{盤紆七七紀嘉運莅中幡}@
%{盘旋曲折，七七纪年，嘉运降临，莅临中幡。}%

@{挺此四八姿映蔚華林園}@
%{挺立着这四十八种姿态，映照着繁华的林园。}%

@{感應緣(如生肇之流澄安之類碩德眾多附在別篇不繁重錄且略引二驗)}@
%{感应缘起(如释道安、释僧肇等众多贤德之士，他们的事迹记载在其他篇章中，不需繁重记录，在此略举两个例子) }%

@{晉沙門鳩摩羅什}@
%{晋朝沙门鸠摩罗什}%

@{宋沙門釋法顯}@
%{宋朝沙门释法显}%

@{晉長安有鳩摩羅什。此云童壽。天竺人也。家世國相。什祖父達多倜儻不群名重於國。父鳩摩羅琰聰明有懿節。將嗣相位乃辭避出家。東度葱嶺。龜茲王聞其棄榮。甚敬慕之。自出郊迎請為國師。王有妹年始二十。才悟明敏過目必能。一聞則誦。且體有赤黶。法生智子。諸國娉之並皆不許。及見琰心欲當之。乃逼以妻焉。既而懷什。什在胎中。其母慧解倍常。聞雀梨大寺名德既多。又有得道之僧。即與王族貴女德行諸尼。彌日設供。請齋聽法。什母忽自通天竺語。難問之辭必窮淵致。眾咸歎之。有羅漢達摩瞿沙曰。此必懷智子。為說舍利弗在胎之證。及什生之後還忘前言。頃之什母樂欲出家。夫未之許。遂更產一男。名弗沙提婆。後因出城游觀。見塚間枯骨異處縱橫。於是深惟苦本定求離俗。誓求落髮不咽飲食。至六日夜氣力綿乏。疑不達旦。夫乃懼而許焉。以未𩮜髮故猶不嘗進。即勅人除髮。乃下飲食。次旦受戒。仍業禪法專精匪懈學得初果。什年七歲亦俱出家。從師受經日誦千偈。偈有三十二字。凡三萬二千言。誦毘曇既過。師授其義。即自通達無幽不暢。時龜茲國人。以其母王女利養甚多。乃携什避之。什年九歲隨母度辛頭河。至罽賓國遇名德法師盤頭達多。即罽賓王之從弟也。淵粹有大量才明博識獨步當時。三藏九部莫不該練。從旦至中手寫千偈。從中至暮亦誦千偈。名播諸國遠近師之。什至即崇以師禮。從受雜藏中長二含凡四百萬言。達多每稱什神俊。遂聲徹於王。王即請入。集外道論師共相攻難。言氣始交。外道輕其年幼。言頗不遜。什乘隙而挫之。外道折伏愧惋無言。王益敬異。日給鵝腊一雙糠麵各三升蘇六升。此外國之上供也。所住寺僧乃差大僧五人沙彌十人。營視掃灑。有若弟子。其見尊崇如此。至年十二。其母携還龜茲。諸國皆𮜷以好爵。什並不顧。時什母將什至月氏北山。有一羅漢見而異之。謂其母曰。常當守護。此沙彌若至三十五不破戒者當。大興佛法度無數人。與優波掘多無異。若戒不全無能為也。止可才明俊乂法師而已。什進到沙勒國。頂戴佛鉢心自念言。鉢形甚大何其輕耶。即重不可勝失聲下之。母問其故。答云。兒心有分別鉢有輕重耳。遂停沙勒一年。其冬誦阿毘曇。於十門修智諸品。無所諮受而受備達其妙。又於六足諸門無所滯礙。沙勒國王有三藏沙門名喜見。謂其王曰。此沙彌不可輕。王宜請令。初開法門凡有二益。一國內沙門恥其不逮必見勉勵。二龜茲王必謂出我國而彼尊之。是尊我也。必來交好。王許焉。即設大會請什昇座說轉法輪經。龜茲王果遣使酬其親好。什以說法之暇。乃尋訪外道經書。善學韋陀舍多論。多明文辭製作問答等事。博覽四韋陀典及五明諸論。陰陽星算莫不畢盡。妙達吉凶言若符契。為性率達。什初學小乘。後專務方等。乃歎曰。吾昔學小乘。如人不識金以鍮石為妙。因廣求義要。受誦中百二論及十二門論等。頃之隨母。進到溫宿國。即龜茲之北界。時溫宿有一道士。神辯英秀振名諸國。手擊王鼓而自誓言。論勝我者斬首謝之。什既至以二義相撿。即迷悶自失稽首歸依。於是聲滿葱左譽宣河外。龜茲王躬往溫宿迎什還國。廣說諸經。四遠學宗莫不能抗。時王女為尼。字阿竭耶末帝。博覽群經特深禪要。云已證二果。聞法喜踊。乃更設大集請問方等經奧。什為析辯諸法皆空無我。分別陰界假名非實。時會聽者莫不悲感。追悼皆恨悟之晚矣。至年二十受戒於王宮。從卑摩羅叉學十誦律。有頃什母辭往天竺。謂龜茲王白純曰。汝國尋衰吾其去矣。行止天竺進登三果。什母臨去謂什曰。方等深教應大闡真丹傳之東土。唯爾之力但於自身無利。其可如何。什曰。大士之道利彼亡軀。若必使大化流傳能曉悟曚俗。雖復身當鑪鑊苦而無恨。於是留住龜茲止乎新寺。後於寺側故宮中初得放光經。始就披讀。魔來蔽之。唯見空牒。什知魔所為誓心逾固。魔去字顯。仍習誦之。復聞空中聲曰。汝是智人何用讀此。什曰。汝是小魔宜時速去。我心如地不可轉也。停住三年。廣誦大乘經論洞其祕奧。龜茲王為造金師子座。以大秦錦褥鋪之。令什昇而說法。什曰。家師猶未悟大乘。欲躬往迎禮不得停此。俄而大師盤頭達多不遠而至。王曰。大師何能顧。達多曰。一聞弟子所悟非常。二聞大王弘贊佛道。故冐涉艱危遠萃神國。什得師至欣遂本懷。為說德女問經。多明因緣空假昔與師俱所不信。故先說也。師謂什曰。汝於大乘見何異相而欲尚之。什曰。大乘深淨明有法皆空。小乘偏局多滯名相。師曰。汝說一切皆空。甚可畏也。安捨有而愛空乎。如昔狂人令績師績縷極令細好。績師加意細若微塵。狂人猶恨其麁。績師大怒。乃指空示曰。此是細縷狂人曰。何以不見。師曰。此縷極細我工之巧。猶且不見。況他人耶。狂人大喜。以付織師。師亦効焉。皆蒙上賞而實無物。汝之空法亦由此也。什乃連類而陳之。往復苦至。經一月餘日方乃信服。師歎曰。師不能達反啟其志驗於今矣。於是禮什為師言。和尚是我大乘師。我是和上小乘師矣。西域諸國咸伏什神俊。每至講說。諸王皆長跪座側令什踐而登焉。其見重如此。什既道流西域名播東川時符堅僭號關中。有外國前部王及龜茲王弟。竝來朝堅。堅引見。二王說堅云。西域多產珍奇。請兵往定以求內附。至堅建元十三年歲次丁丑正月。太史奏云。有星見外國分野。當有大德智人入輔中國。堅曰。朕聞。西域有鳩摩羅什。襄陽有沙門道安。將非此耶。即遣使求之。至十七年二月。鄯部王前部王等。又說堅請兵西伐。十八年九月堅遣驍騎將軍呂光陵江將軍姜飛。將前部王及車師王等。率兵七萬西伐龜茲及烏耆諸國。臨發堅餞光於建章宮。謂光曰。夫帝王應天而治。以子愛蒼生為本。豈貪其地而伐之。正以懷道之人故也。朕聞。西國有鳩摩羅什。深解法相善閑陰陽。為後學之宗。朕甚思之。賢哲者國之大寶。若剋龜茲即馳驛送什。光軍未至。什謂龜茲王白純曰。國運衰矣。當有勍敵。日下人從東方來。宜供承之勿抗其鋒純不從而戰。光遂破龜茲殺純。立純弟震為主。光既獲什。未測其智量。見其年齒尚少。乃凡人戲之。光還中路置軍於山下。將士已休。什曰。不可在此。必見狼狽。宜徙軍隴上。光不納諫。至夜果大雨洪潦暴起。水深數丈。死者數千。光始密而異之。什謂光曰。此凶二之地不宜淹留。推運揆數應速言歸。中路必有福地可居。光從之。至涼州聞符堅已為姚萇所害。光三軍縞素大臨城南。於是竊號關外稱年太安。太安二年正月姑臧大風。什曰。不祥之風當有姦叛。然不勞自定也。後方驗什之言也。什停涼積年。呂光父子既不弘道。故蘊其深解無所宣化。符堅已亡竟不相見。及姚萇僭有關中。亦挹其高名虛心要請。呂以什智計多解。恐為姚謀不許東入及萇卒子興襲位。復遣敦請。興弘始三年三月有樹連理生廟庭。逍遙園葱變為薤。以為美瑞。謂智人應入。至五月興遣隴西公碩德西伐呂隆隆軍大破。至九月隆上表歸降。方得迎什入關。以其年十月二十日至于長安。興待以國師之禮。甚見優寵。語言相對則淹留終日。研微造晝則窮年忘倦。自大法東被始於漢明。涉歷魏晉經論漸多。而支竺所出多滯文格義。興少崇三寶。銳志稱集。什既至止。仍請入西明閣及逍遙園譯出眾經。什既率多諳誦無不究盡。轉能漢言音譯流便。既覽舊經義多紕僻。皆由先度失旨故。不與梵本相應。興使沙門僧䂮僧遷法欽道流道常道標僧叡僧肇等八百餘人。諮受什旨。更令出大品。什持梵本。興執舊經以相讎校。其雜文異舊者。義皆圓通。眾心愜伏莫不欣贊。興以佛道沖邃其行唯善。信為出苦之良津。御世之洪則。故託意九經游心十二。乃著通三世論以勗示因果。王公已下並欽贊厥風。大將軍常山公顯左將軍安城侯嵩。並篤信緣業。屢請什於長安大寺講說新經續出大小乘經論凡有三百九十餘卷。名在別傳。並暢顯神源揮發幽致。于時四方義士萬里必集。盛業久大于今式仰。諸方道俗英賢之徒。如釋慧遠等。學貫群經棟梁遺化。而時去聖久遠疑義莫決。乃封以諮什。凡覲國王必有贊德。見佛之儀以歌歎為貴。經中偈頌皆其式也。但改梵為秦失其藻蔚。雖得大意殊隔文體。有似嚼飯與人。非徒失味。乃令嘔噦也。什甞作頌贈沙門法和云。心山育明德。流熏萬由延。哀鸞孤桐上。清音徹九天。}@
%{晋朝长安有鸠摩罗什，此名意为童寿，是天竺人。他家世世代代都是国相。罗什的祖父达多，性格豪迈不凡，在国内名声很大。他的父亲鸠摩罗琰，聪明有德行。本来要继承相位，却辞官出家，东渡葱岭。龟兹王听说他放弃荣华富贵，非常敬佩他，亲自出城迎接，请他做国师。龟兹王有一个妹妹，年仅二十岁，才智超群，过目不忘，一听到就能背诵。而且她身体有赤黶，是法生智子，很多国家都来求婚，都被她拒绝了。直到见到罗琰，她便心悦诚服，于是被逼嫁给了他。后来罗什的母亲怀了罗什。罗什还在母亲腹中时，他母亲的智慧和理解力就比常人高出许多。她听说雀梨大寺有许多名德高僧，还有得道高僧，便和王族贵女、德行高尚的尼姑，整天设供，斋戒听法。罗什的母亲突然就能说天竺语，任何难问的问题都能深入探讨，穷究其理，大家都很惊叹。有一位罗汉达摩瞿沙说，这孩子腹中一定怀着智子，并讲述了舍利弗在胎中的感应。罗什出生后，他母亲就忘记了这些话。过了一会儿，罗什的母亲想要出家，丈夫不同意，于是她又生了一个儿子，名叫弗沙提婆。后来，罗什的母亲出城游玩，看到坟墓间枯骨横七竖八，于是深思苦难的根源，决心要离开俗世，发誓要剃度出家，不再吃喝。到了第六天晚上，她体力衰竭，怀疑自己活不到天亮。丈夫害怕了，就答应了她的要求。因为还没有剃度，所以她仍然不吃不喝。于是丈夫命令人给她剃度，然后才让她吃喝。第二天早上，她受戒，勤修禅法，专心致志，毫不懈怠，最终证得初果。罗什七岁时也出家了，跟随师父学习经文，每天背诵一千偈，一首偈有三十两个字，一共三万两千字。他背诵完《毗昙经》后，师父讲解其中的义理，他立刻就明白了，没有一点不明白的地方。当时龟兹国人，因为他的母亲是王女，生活优渥，就带着罗什躲避他们。罗什九岁时，跟随母亲渡过辛头河，来到罽宾国，遇到了名德高僧盘头达多，他是罽宾王的堂弟，学识渊博，才智过人，在当时首屈一指。三藏九部经书，他都精通。从早晨到中午，他手写一千偈，从中午到晚上，他又背诵一千偈。他的名声传遍了国内外，人们都尊称他为师。罗什来到这里，便恭敬地向他行师礼，学习杂藏中的长二含，共计四百万字。达多每次都称赞罗什的天资聪颖，他的名声传到了国王那里。国王便邀请他入宫，召集外道论师，与他辩论。辩论一开始，外道轻视罗什的年纪，说话很不客气。罗什抓住机会反驳他们，外道被驳得哑口无言，羞愧难当。国王更加敬佩他，每天给他一对鹅腊、三升糠面、六升酥油，这是除了国库供给之外的额外赏赐。寺庙里的僧人派了五位大僧和十位沙弥，专门为他服务，打扫卫生，就像他的弟子一样。他受到如此尊崇。到了十二岁，他母亲带着他回到龟兹。很多国家都以高官厚禄来招揽他，但他都不理会。当时，罗什的母亲带着他来到月氏北山，一位罗汉看见他，感到很奇怪，对罗什的母亲说，你应该一直守护着他，如果这个沙弥能在三十五岁之前不破戒，他将会大力弘扬佛法，度化无数众生，与优波掘多无异。如果他不能守戒，就只能做个才华横溢、德才兼备的法师而已。罗什来到沙勒国，戴着佛钵，心里自言自语地说，这个钵这么大，怎么这么轻呢？然后他放下钵，发现它重得无法承受，声音都变了。他母亲问他为什么，他回答说，我的心有分别，觉得钵有轻重之分。于是他就在沙勒国停留了一年。那年冬天，他背诵《阿毘昙经》，在十门修智诸品中，没有向任何人请教，却能完全理解其中奥妙。他在六足诸门中也没有任何障碍。沙勒国国王有一位三藏沙门，名叫喜见，他对国王说，这个沙弥不可轻视，国王应该邀请他来，让他第一次开法门，这样做有两个好处：一，国内的沙门会因为自己不如他而感到羞愧，从而更加努力学习；二，龟兹王一定会认为他是从我们国家出去的，却受到你们国家的尊敬，也就是尊敬我们，一定会来与我们交好。国王答应了，便举行盛大的法会，邀请罗什登上法座，宣讲《转法轮经》。龟兹王果然派使者来表示友好。罗什在讲法之余，就四处寻找外道经书，精通韦陀舍多论，精通文辞写作、问答等事，博览四韦陀典籍和五明诸论，阴阳星算无不精通，精通吉凶预测，如同符契。他天性聪慧，思维敏捷。罗什最初学习小乘佛教，后来专心研究大乘佛教，于是感慨地说，我以前学习小乘佛教，就像一个人不认识金子，却把鍮石当作珍宝一样。于是他广泛寻求佛教的精髓，背诵了中百二论和十二门论等经书。不久，他跟随母亲来到温宿国，也就是龟兹的北界。当时，温宿有一位道士，神辩英俊，名震天下。他手击王鼓，发誓说，谁能在辩论中胜过我，我就斩首谢罪。罗什来到这里，用两个论点反驳了他，道士顿时迷茫，自觉失误，向罗什顶礼膜拜，皈依佛门。于是，罗什的名声传遍了葱岭以西，声誉远播河外。龟兹王亲自前往温宿，迎接罗什回国，广泛宣讲各种经书，四方学佛之人，没有人能与他抗衡。当时，龟兹王的女儿出家做了尼姑，法号阿竭耶末帝，博览群经，对禅宗要义特别精通，她说自己已经证得二果。她听到罗什讲法，非常高兴，便再次举行盛大的法会，请罗什讲解大乘经的奥妙。罗什为他们分析阐释，说一切法都是空，没有自我，分别阴界只是假名，并非真实。当时参加法会的听众，无不悲痛感伤，追悔莫及，都感叹自己悟道太晚。到了二十岁，罗什在王宫受戒，跟随卑摩罗叉学习《十诵律》。不久，罗什的母亲辞别龟兹王白纯，前往天竺，说，你的国家即将衰败，我要走了，我要去天竺，继续修行，证得三果。罗什的母亲临走前对罗什说，大乘佛教的深奥教义应该大力弘扬，把真经传到东土，只有你才能做到，但这对你自身没有好处，怎么办呢？罗什说，大士之道，利他舍己，如果一定要让佛法传播开来，让世人明白佛法，即使身处火炉、镬汤之中，我也毫无怨恨。于是，罗什留在龟兹，住在新寺。后来，他在寺庙旁边旧宫中，第一次得到《放光经》，开始阅读。魔来遮蔽他，他只看到空白的经卷。罗什知道是魔在作祟，更加坚定自己的信念。魔走了，经文就显现出来，他继续学习背诵。他又听到空中传来声音说，你是智者，为什么要读这些？罗什说，你是小魔，应该赶快离开，我的心像大地一样，不可动摇。他在这里停留了三年，广泛背诵大乘经论，洞悉其奥妙。龟兹王为他建造了一个金狮子座，用大秦锦褥铺垫，让他登上法座讲法。罗什说，我的师父还没有悟到大乘佛教，我想亲自去迎接他，不能在这里停留。不久，师父盘头达多就来到了这里。国王说，师父怎么会来这里？达多说，一是听说弟子悟道非凡，二是听说大王大力弘扬佛法，所以冒着艰险，从遥远的神国赶来。罗什见到师父，非常高兴，终于实现了心愿。他为师父讲解《德女问经》，阐明因缘空假，这些都是他以前和师父一起都不相信的，所以先讲了这些。师父问罗什，你在大乘佛教中看到了什么不同的境界，让你如此推崇它？罗什说，大乘佛教深奥纯净，明了万法皆空，小乘佛教局限于偏执，执着于名相。师父说，你说一切皆空，很可怕，你放弃了有，却喜欢空吗？就像以前一个狂人，叫织师织布，要求他织的布非常细，织师尽心尽力，织得如同微尘一样细，狂人却还嫌它粗。织师很生气，就指着虚空说，这就是细布。狂人说，为什么看不见？织师说，这布非常细，我精湛的技艺，都还看不见，更何况其他人呢？狂人很高兴，就把布交给织师，织师也照做了。他们都获得了上等的赏赐，但实际上并没有得到任何东西。你所说的空法也是这样。罗什就以此类推，反复论证，直到师父信服。师父感叹地说，我不能理解，反而启发了你的志向，如今验证了我的话。于是，他向罗什行师礼，说，和尚是我的大乘老师，我是你的小乘老师。西域各国都佩服罗什的智慧和才能，每次他讲法，各国王都跪坐在一旁，让他踩着他们的膝盖登上法座。他受到如此尊敬。罗什在西域弘扬佛法，名声传到了东边，当时符坚篡位，称帝关中，有外國前部王和龟兹王的弟弟，都来朝拜符坚。符坚召见他们，两位国王对符坚说，西域有很多珍奇异宝，请您派兵去攻打他们，以便他们归附您。到了符坚建元十三年，丁丑年正月，太史奏报说，有星出现在外國的星宿分野，将有大德智者前来辅佐中国。符坚说，我听说，西域有鸠摩罗什，襄阳有沙门道安，难道就是他们吗？于是，他派使者去寻找他们。到了十七年二月，鄯部王、前部王等人，又对符坚说，请您派兵去西边征伐。十八年九月，符坚派骁骑将军吕光、陵江将军姜飞，率领前部王和车师王等人，率领七万兵马，西征龟兹和乌耆等国。临行前，符坚在建章宫宴请吕光，对他说，帝王应该顺应天意治理国家，以爱护百姓为根本，怎么能贪图土地而发动战争呢？正是因为怀有道义的人，我才这样做。我听说，西域有鸠摩罗什，精通法相，善于阴阳之术，是后学者的宗师，我很想见他。贤德之人是国家的珍宝，如果攻下龟兹，就立即派人快马加鞭把罗什送来。吕光的军队还没到龟兹，罗什就对龟兹王白纯说，你的国家气数已尽，将有强大的敌人来犯，他们来自东方，你应该迎接他们，不要抵抗。白纯不听，结果吕光攻破龟兹，杀死了白纯，立白纯的弟弟震为王。吕光得到罗什后，还没有了解他的智慧和才能，看到他年纪还小，就把他当普通人一样戏弄。吕光回军途中，把军队驻扎在山下，士兵们都休息了。罗什说，不能在这里停留，一定会遇到狼狈，应该把军队搬到陇上。吕光没有采纳他的建议，到了晚上，果然下起了大雨，洪水暴涨，水深数丈，死了几千人。吕光这才感到奇怪。罗什对吕光说，这是凶险之地，不宜久留，推算天命，应该尽快回军，中途一定会有风水宝地可以居住。吕光听从了他的建议。来到凉州，听说符坚已经被姚萇所杀。吕光全军披麻戴孝，来到城南，于是自立为王，称帝关外，年号太安。太安二年正月，姑臧刮起了大风。罗什说，这是不祥之兆，将有奸臣叛乱，但不用劳烦自己去平定。后来，事实证明罗什的话没错。罗什在凉州停留了很多年，吕光父子并没有弘扬佛法，所以他将自己的深奥学识隐藏起来，没有宣扬。符坚已经死了，他们也没有见面。等到姚萇篡位，称帝关中，他也敬佩罗什的名声，虚心邀请他。吕光因为罗什智慧超群，计谋多端，担心他会帮助姚萇，所以不让他东进。等到姚萇的儿子兴继位，又派人诚恳地邀请他。兴弘始三年三月，庙庭里长出连理树，逍遥园里的葱变成了薤，认为这是吉祥的征兆，是智者要来入关的预兆。到了五月，兴派陇西公硕德西征吕隆，吕隆的军队被彻底打败。到了九月，吕隆上表投降，这才迎来了罗什入关。这一年十月二十日，罗什到达长安。兴以国师之礼对待他，非常宠爱他。他们谈话，往往一整天都沉浸其中，研究经文，往往一整年都废寝忘食。自汉明帝开始，佛教传入中国，经过魏晋，经论逐渐增多，但支那译出的经论，多有滞涩之处，文风和义理都不通。兴从小就崇敬三宝，一心想要收集整理经书。罗什来到长安后，兴就请他进入西明阁和逍遥园，翻译各种经书。罗什精通各种经文，背诵如流，而且能用汉语音译，通俗易懂。他看到以前的经书，有很多错误，都是因为以前翻译者理解错误造成的，与梵文原文不符。兴就命令沙门僧䂮、僧迁、法钦、道流、道常、道标、僧叡、僧肇等八百多人，向罗什请教，并命令他们拿出《大品经》。罗什拿着梵文原文，兴拿着以前的译本，互相校对。那些与以前译本不同的文字，意义都更加圆通，大家心悦诚服，无不赞叹。兴认为佛法深奥，罗什的品行高尚，信佛是出离苦海的良药，是治理天下的根本法则，所以他将心力投入九经，用心研究十二因缘，并撰写了《通三世论》，用来勉励人们明白因果报应。从王公大臣到平民百姓，都敬佩他的风范。大将军常山公显、左将军安城侯嵩，都笃信因果报应，多次邀请罗什到长安大寺讲经说法。罗什新译出的经论，包括大小乘经论，共计三百九十多卷，名字记载在别传中。他阐明佛法，挥洒自如，展现出深奥的智慧。当时，四面八方的有志之士，万里迢迢前来听他讲法，他的盛况延续至今，人们仍然敬仰他。各地的僧俗英贤，像释慧远等人，学贯群经，是佛教的栋梁之材，他们的遗风流传至今。但当时距离佛陀时代已经很遥远，很多疑难问题无法解决，于是他们就向罗什请教。凡是拜见国王，都要赞美他的德行，见到佛像，都要歌颂赞美，这是经书中偈颂的格式。只是将梵语改成秦语，就失去了文采，虽然大体意思相同，但文风却大相径庭，就像咀嚼了饭菜，再喂给别人吃，不仅失去了味道，反而让人恶心。罗什曾经作颂赠给沙门法和，说：心山孕育着光明德行，流芳万代，香气弥漫，哀婉的鸾鸟，在孤桐树上，发出清脆的歌声，响彻九天。}%
@{凡為十偈。辭喻皆爾。什雅好大乘志存敷廣。常歎曰。吾若著筆作大乘阿毘曇。非迦旃延子所比也。今在秦地深識者寡。折翮於此。將何所論。乃悽然而止。唯為姚興著實相論二卷。并注維摩經。出言成章無所改刪。辭喻婉約莫非玄奧。什為人神情映徹傲岸出群。應機領會鮮有儔匹。篤性仁厚汎愛為心。虛己善誘終日無勌。姚主甞謂什曰。大師聰明超悟天下莫二。若一旦後世。何可使法種無嗣。於是杯度比丘在彭城。聞什在長安乃歎曰。吾與此子戲別三百餘年。杳然未期遲有遇於來生耳。什未終省覺四大不愈。口云。願凡所宣譯傳流後世。咸共弘通。今於眾前發誠實誓。若所傳無謬者。當使焚身之後舌不燋爛。以偽秦弘始十一年八月二十日。卒於長安。是歲晉義熙五年也。即於逍遙園。依外國法以火焚燒。薪滅形碎唯舌不灰。}@
%{总共十个偈子，辞藻和比喻都像这样。道安法师很喜欢大乘佛教，志向是要广泛传播。他经常感叹说：“如果我提笔写大乘阿毘曇，就不是迦旃延子能比的。现在我在秦地，真正了解的人很少，翅膀折断了，在这里还能谈论什么呢？”于是就悲伤地停笔了。只为姚兴写了《实相论》两卷，并注了《维摩经》。他的话语都是文采斐然，没有修改删减，辞藻婉约，处处都是玄妙的道理。道安法师为人，神采奕奕，通透而傲岸，出类拔萃，应机领会，鲜有匹敌。他性情敦厚，仁慈博爱，以爱人为心，虚心善于引导别人，终日没有倦怠。姚兴曾经对道安法师说：“大师聪明超悟，天下无人能比。如果有一天您离开了人世，怎么能让佛法后继无人呢？” 当时，杯度比丘住在彭城，听说道安法师在长安，就感叹地说：“我和这孩子已经分别了三百多年，杳无音信，没想到还能在来生相遇。” 道安法师临终前，身体四大不调，感到痛苦，口里说：“希望我翻译的佛经能够流传后世，大家都能够弘扬佛法。现在我当着大家的面发誓，如果我传授的佛法没有错误，那么我死后，舌头就不会烧毁。” 于是，在后秦弘始十一年八月二十日，道安法师在长安去世，这一年是晋义熙五年。他在逍遥园，按照外国的习俗用火焚烧，柴薪烧尽，身体都化成灰烬了，只有舌头没有烧成灰。}%

@{宋江陵新寺有釋法顯。姓龔。平陽武陽人。志行明敏儀軌整肅。常慨經律舛闕志欲尋求。以晉隆安三年與同學慧景道整慧應慧嵬等。發自長安西度流沙。上無飛鳥下無走獸。四顧茫茫莫測所之。唯視日以准東西。人骨以標行路耳。屢有熱風惡鬼。遇之必死。顯任緣委命直過險難。有頃至葱嶺。葱嶺冬夏積雪。有惡龍吐毒風雨沙礫。山路艱危壁立千仞昔有鑿石通路。傍施梯道。凡度七百餘所。又躡懸絙過河數十餘處。皆漢時張騫甘父所不至也。次度雪山。遇寒風暴起。慧景齡顫不能前。語顯曰。吾其死矣。卿可前去。勿得俱殞。言絕而卒。顯撫之泣曰。本圖不果命也奈何。復自力孤行。遂過山險。凡所經歷四十餘國。將至天竺。去王舍城三十里有一寺。逼瞑過之。顯欲詣耆闍崛山。寺僧諫曰。路甚艱阻且多黑師子。亟經噉人何由可至。顯曰。遠涉數萬誓到靈鷲。身命不期出息非保。豈可使積年之誠既至而廢耶。雖有險難吾不懼也。眾莫能止。乃遣兩僧送之。顯既至山日將曛夕。遂欲停宿。兩僧危懼捨之而還。顯獨留山中燒香禮拜。翹感舊迹如覩聖儀。至夜有三黑師子。來蹲顯前舐脣搖尾。顯誦經不輟。一心念佛。師子乃低頭下尾伏顯足前。顯以手摩之。祝曰。若欲相害待我誦竟。若見試者可便退矣。師子良久乃去。明晨還返。路窮幽梗。止有一徑通行。未至里餘忽逢一道人。年可九十。容服麁素而神氣俊遠。顯雖覺其韻高。而不悟是神人。後又逢一少僧。顯問曰。向耆年是誰耶。答云。頭陀迦葉大弟子也。顯方大惋恨。更追至山所。有橫石塞于室口。遂不得入。顯流淚而去。進至迦施國。國有白耳龍。每與眾僧約令國內豐熟。皆有信效。沙門為起龍舍并設福食。每至夏坐訖。龍輒化作一小蛇。兩耳悉白。眾皆咸識是龍。以銅盂盛酪置龍於中。從上座至下行之。遍乃化去。年輒一出。顯亦親見。後至中天竺。於摩竭提邑波連弗阿育王塔南天王寺。得摩訶僧祇律。又得薩婆多律抄雜阿毘曇心線經方等泥洹經等。顯留三年學梵語梵書。方躬自書寫。於是持經像寄附商客到師子國。顯同旅十餘。或留或亡。顧影唯己。常懷悲慨。忽於玉像前。見商人以晉地一白團絹扇供養。不覺悽然下淚。停二年。復得彌沙塞律長雜二含及雜藏。並漢土所無。既而附商人大舶循海而還。舶有二百許人。值黑風水入。眾皆惶懼。即取雜物棄之。顯恐棄其經像。唯一心念觀世音。及歸命漢土眾僧。舶任風而去得無傷壞。經十餘日達耶婆提國。停五月復隨他商東適廣州。舉帆二十餘日。夜忽大風令舶震懼。眾咸議曰。坐載此沙門使我等狼狽。不可以一人故令眾俱亡。共欲推之。法顯檀越勵聲呵商人曰。汝若下此沙門亦應下我。不爾便當見殺。漢地帝王奉佛敬僧。我若至彼告王必當罪汝。商人相視失色俛仰而止。既水盡糧竭。唯任風隨流。忽至岸見藜藿菜。依然知是漢地。但未可測何方。即乘船入浦尋村。見獵者二人。顯問。此是何地耶。獵人曰。此是青州長廣郡牢山南岸。獵人還以告太守李嶷。嶷素信敬。忽聞沙門遠至。躬自迎慰。顯持經像隨還。頃之欲南歸。青州刺史請留過冬。顯曰。貧道投身於不返之地。志在弘通。何期未果不得久停。遂南造京師。就外國禪師佛馱跋陀。於道場寺翻譯經律論等百餘萬言。流布教化咸使見聞。有一家失其姓名。居近朱雀門。世奉正化。自寫一部讀誦供養。無別經室與雜書共屋。後風火忽起延及其家。資物皆盡。唯泥洹經儼然具存。煨燼不侵卷色無改。京師共傳咸歎神妙。其餘經律。後至荊州卒於新寺。春秋八十有六。眾咸慟惜。其游履諸國別有大傳(右二驗出梁高僧傳)。}@
%{在宋朝江陵新寺，有一位名叫法显的僧人，姓龚，是平阳武阳人。他志向远大，行为敏捷，仪容整洁，做事很有条理。他经常感叹经律中有很多错误和缺漏，想要去寻找真正的佛经。在晋朝隆安三年，他与同学慧景、道整、慧应、慧嵬等人从长安出发，向西穿过流沙沙漠。上面没有飞鸟，下面没有走兽，四面望去，茫茫一片，不知道往哪里走，只能看太阳来辨别东西方向，用人骨头来标记道路。他们多次遇到热风和恶鬼，遇到这些东西的人都会死掉。法显却把命运交给了缘分，毅然决然地穿过险阻。不久，他们到达葱岭。葱岭一年四季都积雪，有恶龙喷吐毒气，刮风下雨，还有沙石飞扬。山路崎岖危险，悬崖峭壁，高耸入云，以前有人开凿了石路，旁边还设置了梯子路。他们一共翻越了七百多个山头，还走过几十条悬崖峭壁上的绳索桥，这些地方都是汉朝张骞和甘父没有到过的地方。接下来他们要翻越雪山，遇到寒风突然袭来，慧景吓得浑身发抖，走不动了，对法显说：“我要死了，你可以继续往前走，不要一起死。”说完就昏迷不醒，死了。法显抚摸着他的尸体，哭着说：“本来计划一起完成心愿，现在怎么办呢？”于是他独自一人继续前进，克服了山川险阻。他一共走过了四十多个国家，快要到达天竺的时候，距离王舍城三十里有一座寺院，天色将晚，他们就住在了那里。法显想要去耆闍崛山，寺院里的僧人劝阻说：“路途非常艰险，而且有很多黑狮子，它们经常吃人，你怎么能去呢？”法显说：“我千里迢迢，发誓要到达灵鹫山，我的生命是无常的，谁也不能保证平安，怎么能让我多年的心愿功亏一篑呢？即使有危险，我也不会害怕。”大家无法劝阻他，就派了两个僧人送他去。法显到达山脚下时，天色将晚，就想在那里住宿，两个僧人害怕，就把他丢下自己回去了。法显独自一人留在山里，焚香礼拜，追思往昔，仿佛看到了佛陀的圣仪。到了晚上，有三只黑狮子来到法显面前，舔着嘴唇，摇着尾巴。法显继续诵经，一心念佛，狮子就低着头，摇着尾巴，伏在法显的脚边。法显用手抚摸它们，祝愿说：“如果你们想伤害我，就等我诵经结束，如果只是试探一下，就请离开吧。”狮子过了很久才离开。第二天早上，法显返回，路途崎岖难行，只有一条路可以走。还没走一里路，就遇到一位道人，大约九十岁，穿着粗布衣服，但神采俊逸，超凡脱俗。法显虽然觉得他气质不凡，但没有意识到他是神人。后来又遇到一个小和尚，法显问：“刚才那位老人是谁啊？”小和尚回答说：“是头陀迦葉的大弟子。”法显非常后悔，又追到山里，发现山洞口被一块大石头堵住了，就进不去。法显流着眼泪离开了。他来到迦施国，这个国家有一条白耳龙，每次都会和僧人们约定让国内丰收，每次都很灵验。僧人们为它建造了龙舍，还准备了丰盛的食物。每到夏天，龙就坐在那里，然后变成一条小蛇，两只耳朵都是白色的，大家都知道是这条龙。人们用铜盂盛满酥酪，把龙放在里面，从上座到下座，让它走一遍，然后它就消失了。每年都会出现一次，法显也亲眼看到了。后来他到达中天竺，在摩竭提邑波连弗阿育王塔南天王寺，得到了《摩訶僧祇律》，还得到了《萨婆多律抄》、《杂阿毘曇心线经》、《方等泥洹经》等。法显在当地学习梵语和梵文，花了三年时间，亲自抄写经书。然后，他把经书和佛像托付给商客，送到师子国。法显的同伴十多个人，有的留在了当地，有的死了，法显孤身一人，经常感到悲伤。有一天，他在玉像前，看到商人用晋地的一把白色团扇来供养佛像，不禁悲从中来，流下了眼泪。法显在那里停留了两年，又得到了《弥沙塞律》、《长杂二含》和《杂藏》，这些经书在汉地都没有。后来，他搭乘商人的大船，沿着海边返回。船上有二百多人，遇到黑风，海水涌入船舱，大家都非常害怕，就扔掉一些杂物。法显担心经书和佛像被扔掉，就一心念诵观世音菩萨，并向汉地的僧人们发愿，船任凭风浪飘摇，却没有受到任何损伤。十多天后，他们到达耶婆提国，停留了五个月，然后又跟着其他商人，向东前往广州。他们扬帆起航，二十多天后，晚上突然刮起大风，让船剧烈摇晃，大家议论纷纷说：“船上载着这个沙门，让我们如此狼狈，不能因为一个人而让大家一起死。”他们想把法显扔下船。法显的檀越大声呵斥商人说：“如果你要扔下这个沙门，也应该扔下我，否则你就会被杀。汉地的皇帝都信奉佛法，尊敬僧人，如果我回到汉地告诉皇帝，他一定会惩罚你。”商人面面相觑，脸色苍白，只好作罢。后来，船上的水和粮食都用光了，只能任凭风浪飘流。突然，他们到达岸边，看到藜藿菜，就知道是汉地，但不知道是哪个地方。他们就乘船进入港口，寻找村庄，遇到两个猎人，法显问：“这里是哪里？”猎人回答说：“这里是青州长广郡牢山南岸。”猎人回去告诉太守李嶷，李嶷素来信佛敬僧，突然听说有沙门从远方来到，就亲自去迎接慰问。法显带着经书和佛像，跟着李嶷回到了青州。过了一段时间，法显想要南下回京，青州刺史请求他留下来过冬。法显说：“我投身于无返之地，志在弘扬佛法，没想到还没有完成心愿，不能久留。”于是，他南下前往京师，拜访了外國禪師佛馱跋陀，在道场寺翻译了经律论等一百多万字，广泛传播佛法，让更多人听到佛法。有一户人家，不知道他们的名字，住在朱雀门附近，他们世代奉行佛法，自己抄写了一部《泥洹经》，用来诵读供养，没有单独的经书房间，和其他的书籍放在一起。后来，突然起了风火，火势蔓延到他们家，家里的东西都烧光了，只有《泥洹经》完好无损，火灰没有沾到经卷，颜色也没有改变。京师的人们都传说着这件事，感叹经书的神妙。其他的经律，后来法显到了荆州，在新寺去世，享年八十六岁。大家都很悲痛，怀念他。他游历各国的经历，还有其他详细的记载(右二验出梁高僧傳)。}%
