@{法苑珠林卷第二十二}@
%{法苑珠林卷第二十二}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{入道篇第十三(此有四部)}@
%{入道篇第十三(此有四部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{欣厭部}@
%{欣厌部}%

@{𩮜髮部}@
%{剃发部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{惟夫道俗形乖淨染殊趣。由善惡不等報應不均。欲觀仁義盛德之風。當尋禮儀玄軌之範。而能割愛辭親棄榮勢位。節食滋味蔬飡苦行。麁服蓋形不顧飾玩。隨用安身不存名利。抑遏三毒制止八音。三千威儀五百戒相。動靜合宜皆有法式。八萬修多十二部別。敷演投機隨時利物。可謂人天之楷模。入道之舟航者也。}@
%{说真的，出家人和俗人，外形和生活方式都不同，追求的目标也不一样。因为善恶不平等，报应也不平等。想要观察仁义盛德的风范，就应该寻找礼仪玄妙的典范。能够割舍亲情，辞别父母，放弃荣华富贵和权力地位，节制饮食，吃素食，苦行修行，粗布衣服遮蔽身体，不顾装饰和玩乐，随用随取，安身立命，不存名利，抑制三毒，制止八音，三千威仪，五百戒相，动静合宜，都有法式，八万修多，十二部别，敷演投机，随时随地利益众生，可以说，他们就是人天楷模，入道的舟航啊。}%

@{欣厭部第二}@
%{欣厌部第二}%

@{如文殊問經云。佛告文殊師利。一切諸功德不與出家心等。何以故。住家者無量過患故。出家者無量功德故。住家有障礙。出家者無障礙。住家者行諸惡法。出家者離諸惡法。住家者是塵垢處。出家者除塵垢處。住家者溺欲淤泥。出家者出欲淤泥。住家者隨愚人法。出家者遠愚人法。住家者不得正命。出家者得其正命。住家者是憂悲惱處。出家者是歡喜處。住家者是結縛處。出家者是解脫處。住家者是傷害處。出家者非傷害處。住家者有貪利樂。出家者無貪利樂。住家者是憒鬧處。出家者是寂靜處。住家者是下賤處。出家者是高勝處。住家者為煩惱所燒。出家者滅煩惱火。住家者常為他人。出家者常為自身。住家者以苦為樂。出家者出離為樂。住家者增長棘刺。出家者能滅棘刺。住家者成就小法。出家者成就大法。住家者無法用。出家者有法用。住家者為三乘毀訾。出家者為三乘稱歎。住家者不知足。出家者常知足。住家者魔王愛念。出家者令魔恐怖。住家者多放逸。出家者無放逸。住家者為人僕使。出家者為僕使主。住家者是黑暗處。出家者是光明處。住家者增長憍慢。出家者滅憍慢處。住家者少果報出家者多果報。住家者多諂曲。出家者心質直。住家者常有憂苦。出家者常懷喜樂。住家者是欺誑法。出家者是真實法。住家者多散亂。出家者無散亂。住家者是流轉處。出家者非流轉處。住家者如毒藥。出家者如甘露。住家者失內思惟。出家者得內思惟。住家者無歸依處。出家者有歸依處。住家者多有瞋恚。出家者多行慈悲。住家者有重擔。出家者捨重擔。住家者有罪過。出家者無罪過。住家者流轉生死。出家者有其齊限。住家者以財物為寶。出家者以功德為寶。住家者隨流生死。出家者逆流生死。住家者是煩惱大海。出家者是大舟航。住家者為纏所縛。出家者離於纏縛。住家者為國王教誡。出家者為佛法教誡。住家者伴侶易得。出家者伴侶難得。住家者傷害為勝。出家者攝受為勝。住家者增長煩惱。出家者出離煩惱。住家者如刺林。出家者出刺林。文殊師利。若我毀訾住家讚歎出家。言滿虛空說猶無盡。此謂住家過患出家功德。}@
%{就像文殊问经里说的，佛陀告诉文殊师利，一切功德都比不上出家人的心。为什么呢？因为在家的人有无数的过患，出家人有无数的功德。在家有障碍，出家人没有障碍。在家的人行恶法，出家人远离恶法。在家是尘垢之地，出家人是除尘垢之地。在家是沉溺欲望的泥潭，出家人是走出欲望泥潭的人。在家随愚人的法，出家人远离愚人的法。在家得不到正命，出家人得到正命。在家是忧悲烦恼之地，出家人是欢喜之地。在家是束缚之地，出家人是解脱之地。在家是伤害之地，出家人不是伤害之地。在家有贪图利益和快乐，出家人没有贪图利益和快乐。在家是喧闹之地，出家人是寂静之地。在家是低贱之地，出家人是高贵之地。在家被烦恼所烧，出家人灭烦恼火。在家常为他人，出家人常为自身。在家以苦为乐，出家人以出离为乐。在家增长荆棘，出家人能灭荆棘。在家成就小法，出家人成就大法。在家没有法用，出家人有法用。在家被三乘毁谤，出家人被三乘称赞。在家不知足，出家人常知足。在家为魔王所爱念，出家人令魔王恐惧。在家多放逸，出家人无放逸。在家为人僕使，出家人为僕使主。在家是黑暗之地，出家人是光明之地。在家增长憍慢，出家人灭憍慢。在家少果报，出家人多果报。在家多谄曲，出家人心质直。在家常有忧苦，出家人常怀喜乐。在家是欺骗之法，出家人是真实之法。在家多散乱，出家人无散乱。在家是流转之地，出家人不是流转之地。在家如毒药，出家人如甘露。在家失去内思惟，出家人得到内思惟。在家没有归依处，出家人有归依处。在家多有瞋恚，出家人多行慈悲。在家有重担，出家人舍重担。在家有罪过，出家人无罪过。在家流转生死，出家人有其期限。在家以财物为宝，出家人以功德为宝。在家随流生死，出家人逆流生死。在家是烦恼大海，出家人是大舟航。在家被缠所缚，出家人离于缠缚。在家为国王教诫，出家人为佛法教诫。在家伴侣易得，出家人伴侣难得到。在家伤害为胜，出家人摄受为胜。在家增长烦恼，出家人出离烦恼。在家如刺林，出家人出刺林。文殊师利，如果我毁谤在家，赞叹出家，即使满虚空地说也说不完。这就是在家过患和出家功德。}%

@{又涅槃經云。在家迫迮猶如牢獄。一切煩惱因之而生。出家寬廓猶如虛空。一切善法因之增長。在家之人內則憂念妻兒。外則王役驅馳。若富貴高勝則放逸縱情。貧苦下賤則飢寒失志。公私擾擾晝夜孜孜。眾務牽纏何暇修道。又郁伽長者經云。在家之人多諸煩惱。父母妻子恩愛所繫。常思財色貪求無厭。得時守護多諸憂慮。流轉六趣違離佛法。當作怨家惡知識想應厭家活生出家心。無有在家修集無上菩提之道。皆因出家得無上道。在家塵污。出家妙好。在家繫縛出家解脫。在家多苦。出家快樂。在家下賤。出家尊貴。在家奴僕。出家為主。在家由人。出家自在。在家多憂。出家無憂。在家重擔。出家捨擔。在家怱務。出家閑靜。又出家功德經云。若放男女奴婢人民出家。功德無量。譬四天下滿中羅漢百歲供養。不如有人為涅槃故一日一夜出家受戒功德無量。又如起七寶塔高至三十三天。不如出家功德。又大緣經云。以一日夜出家故。二十劫不墮三惡道。又僧祇律云。以一日夜出家修梵行者。離六百六千六十歲三塗苦。又出家功德經云。若為出家苦作留礙。抑制此人即斷佛種。諸惡集身猶如大海。現得癩病。死入黑闇地獄。無有出期。又迦葉經云。爾時大王太子聞出家功德甚深。並皆發心出家。已四天下中無一眾生在家者。皆悉發心願求出家。彼諸眾生既出家已。不須種殖。其地自然生諸粳米。諸樹自然生諸衣服。一切諸天供侍給使。又佛藏經云。當一心行道。隨順法行勿念衣食。有所須者如來白毫相中一分供諸末代一切出家弟子。亦不能盡。}@
%{涅槃经也说，在家就像身处牢狱，一切烦恼由此而生。出家就像广阔无垠的虚空，一切善法由此而增长。在家的人，内心忧念妻子儿女，外面有王役驱驰。如果富贵高胜，就放逸纵情；如果贫苦下贱，就饥寒失志。公私事务扰扰，昼夜忙碌，被各种事情牵绊，哪有时间修行呢？郁伽长者经也说，在家的人有很多烦恼，被父母妻子恩爱所系，经常贪图财色，贪得无厌。得到的时候，又要守护，有很多忧虑。流转六道，违背佛法，应该把他们当作怨家恶知识，应该厌恶家庭生活，生出出家之心。没有在家修集无上菩提之道，都是因为出家才得到无上道。在家是尘垢，出家是妙好。在家是束缚，出家是解脱。在家多苦，出家快乐。在家下贱，出家尊贵。在家是奴仆，出家为主。在家受人控制，出家自在。在家多忧，出家无忧。在家有重担，出家舍担。在家忙碌，出家清闲。出家功德经也说，如果放男女奴婢人民出家，功德无量。譬如四天下满中罗汉，百岁供养，不如有人为了涅槃，一日一夜出家受戒，功德无量。又如起七宝塔，高至三十三天，也不如出家功德。大缘经说，因为一日一夜出家，二十劫不堕三恶道。僧祇律说，一日一夜出家修梵行的人，可以离六百六千六十岁三途苦。出家功德经也说，如果为出家苦作留碍，抑制此人，就断佛种。诸恶集身，犹如大海，现在得癞病，死入黑暗地狱，没有出期。迦叶经说，当时大王太子听到出家功德甚深，都发心出家。已经四天下中没有一个众生在家，都发心愿求出家。那些众生出家以后，不需要耕种，土地自然生长粳米，树木自然生长衣服，一切诸天供侍给使。佛藏经说，应该一心行道，随顺法行，不要念衣食。有所需要，如来白毫相中一分供养末代一切出家弟子，也供养不完。}%
@{又賢愚經云。如百盲人有一明醫能治其目一時明見。又有百人罪應挑眼。一人有力能救其罪令不失目。此之二人福雖無量。猶不如聽人出。家及自出家其德廣大。}@
%{贤愚经上说，就像一百个瞎子，有一个明眼医生能治好他们的眼睛，让他们一下子就能看见。还有，一百个人犯了罪，应该被挖掉眼睛，一个人有能力救他们，让他们免于失明。这两类人，他们的福报虽然无量，但还不如听人出家，或者自己出家，他们的德行更加广大。}%

@{𩮜髮部第三}@
%{剃发部第三}%

@{初欲出家依律先請二師。一是和尚。二是闍梨(諸法如律)薩婆多論云。若先請和尚受十戒時。和尚不現前亦得十戒。若聞知死受戒不得。若不聞死受戒得成。闍梨應同。又清信士度人經云。若欲𩮜髮先於落髮處。香湯灑地。周圓七尺內四角懸幡。安一高座擬出家者坐。後復施二勝座擬二師坐。欲出家者著本俗服。拜辭父母尊親等訖。口說偈云。}@
%{一开始想要出家，按照戒律，先要请两位老师，一位是和尚，一位是阇梨(诸法如律) 。萨婆多论说，如果先请和尚受十戒的时候，和尚不在现场，也可以得到十戒。如果听到自己快要死了，才去受戒，那就得不到十戒。如果没听到自己快要死了，才去受戒，就能得到十戒。阇梨也应该一样。又《清信士度人经》说，如果想要剃发，先要在落发的地方，洒上香汤，周围七尺之内，四个角上悬挂幡旗，安放一个高座，让想要出家的人坐在上面。然后，再摆放两个比较高的座位，让两位老师坐在上面。想要出家的人，要穿着世俗的衣服，拜别父母尊亲等等，然后说偈子：}%

@{流轉三界中恩愛不能脫

棄恩入無為真實報恩者}@
%{在三界中轮回，恩爱不能摆脱，

抛弃恩爱，进入无为，才是真正的报恩。}%

@{說此偈已脫去俗服。善見論云。應以香湯洗浴除白衣氣。度人經云。雖著出家衣。只得著泥洹僧及僧祇支。未得著袈裟。入道場時應來至和尚前胡跪。和尚應生兒想。不得生惡賤心。弟子於師應生父想尊重供養。和尚為種種說法誡勗其心已。來向闍梨前坐。善見論云。以香湯灌頂上說偈讚云。}@
%{说完这首偈子，就脱掉世俗的衣服。善见论说，应该用香汤洗浴，去除白衣的气味。度人经说，虽然穿着出家的衣服，只能穿泥洹僧和僧祇支，还不能穿袈裟。进入道场的时候，应该走到和尚面前，跪下。和尚应该生起对待儿子的想法，不能生起恶劣的心。弟子应该对老师生起对待父亲的想法，恭敬供养。和尚为他说各种道理，告诫他，鼓励他的心意，然后，走到阇梨面前坐下。善见论说，用香汤灌顶，然后说偈子赞叹：}%

@{善哉大丈夫能了世無常

捨俗趣泥洹希有難思議}@
%{太好了，大丈夫能明白世间无常，

舍弃世俗，追求涅槃，真是不可思议！}%

@{說此偈已。教禮十方佛竟。復說偈讚云。}@
%{说完这首偈子，教他礼拜十方佛，完毕后，又说偈子赞叹：}%

@{歸依大世尊能度三有苦

亦願諸眾生普入無為樂}@
%{归依伟大的世尊，能度脱三界众生的苦难，

也希望所有众生，都进入无为的快乐。}%

@{說此偈已。然後闍梨乃為𩮜髮。度人經云。為𩮜髮時傍人為誦出家唄云。}@
%{说完这首偈子，然后，阇梨就为他剃发。度人经说，为他剃发的时候，旁边的人为他诵读出家呗：}%

@{毀形守志節割愛無所親

棄家入聖道願度一切人}@
%{毁坏身体，守住志节，割舍爱欲，没有亲人，

抛弃家庭，进入圣道，愿度脱一切人。}%

@{與𩮜髮時。當頂留五三髮來至和尚前胡跪。和尚問言。今為汝除去頂髮許不。答言。好。然後和尚為著袈裟。當正著時依善見論。復說偈讚云。}@
%{为他剃发的时候，头顶要留三根头发，然后走到和尚面前跪下。和尚问他说，现在为你除去头顶的头发，可以吗？他回答说，好。然后，和尚为他穿上袈裟。当他穿好袈裟的时候，按照善见论，又说偈子赞叹：}%

@{大哉解脫服無相福田衣

披奉如戒行廣度諸眾生}@
%{太好了，解脱的衣服，无相福田的衣服，

披戴着它，就像戒行一样，广泛度脱一切众生。}%

@{依度人經云。既著袈裟已禮佛行道。道俗從後繞三匝已。復自說偈生慶荷意云。}@
%{按照度人经说，穿好袈裟以后，礼拜佛，然后绕道场走三圈，完毕后，自己说偈子，表达喜悦和感恩的心情：}%

@{遇哉值佛者何人誰不喜

福願與時會我今獲法利}@
%{遇到了佛法，谁会不高兴呢？

幸运的是，我遇到了这个时代，我今天获得了佛法的利益。}%

@{行道匝已。又禮大眾及二師竟。然後在下行坐受六親拜。荷出家離俗意心懷歡喜。父母諸親皆為作禮。悅其道意。應中前𩮜髮最好令及得齋。依毘尼母論云。𩮜髮著袈裟已。然後和尚為受三歸五戒等(自外法用不可具述。臨時斟酌生善彌勝)。}@
%{绕道场走完三圈，又礼拜大众和两位老师，完毕后，他就在下面坐下，接受六亲的拜别。他怀着出家离俗的喜悦，父母和亲人们都为他作礼，赞叹他的道意。应该在剃发之前，最好让他吃斋。按照《毗尼母论》说，剃发穿好袈裟以后，然后，和尚为他受三皈五戒等等(具体细节不方便详细说明，根据情况灵活处理，生善心，更胜于一切) 。}%

@{引證部第四}@
%{引证部第四}%

@{如雜寶藏經云。昔有一婦女。端正殊妙。於外道法中出家修道。時人問言。顏貌如是應當在俗。何故出家。女人答言。如我今日非不端正。但以小來厭惡婬欲。今故出家我在家時。以端正故早蒙處分。早生男兒。兒遂長大端正無比。轉覺羸損如似病者。我即問兒病之由狀。兒不肯道。為問不止。兒不獲已而語母言。我正不道恐命不全。止欲具述無顏之甚。即語母言。我欲得母以私情欲。以不得故是以病耳。母即語言。自古已來何有此事。復自念言。我若不從兒或能死。今寧違理以存兒命。即便喚兒欲從其意。兒將上床地即礔裂。我子即時生身陷入。我即驚怖以手挽兒捉得兒髮。而我兒髮今日猶故在我懷中。感切是事是故出家。}@
%{就像《杂宝藏经》上说，从前有一个妇女，容貌端庄美丽，在外道法中出家修道。当时，人们问她说，你容貌如此，应该在俗世，为什么出家呢？妇女回答说，我今天并不是不端庄，只是从小就厌恶淫欲，所以现在出家。我在家的时候，因为容貌端庄，所以很早就被安排嫁人，生了儿子。儿子长大后，容貌俊美，无与伦比，后来，我发现他越来越虚弱，像是生病了一样。我就问儿子，你生病的原因是什么？儿子不肯说。我再三追问，儿子没办法，才对母亲说，我实在说不出口，怕会丢了性命。只能说，我想要得到母亲的私情欲，因为得不到，所以才生病。母亲就说，自古以来，哪有这种事呢？又自己想，如果我不答应儿子，他可能会死，现在宁愿违背道理，也要保住儿子的性命。于是，她就叫儿子，想要答应他的要求。儿子刚要上床，床就裂开了，我的儿子当时就掉进去了。我当时很害怕，用手拉儿子，抓住了他的头发。而我儿子的头发，今天还留在我怀里。我感触到这件事，所以就出家了。}%

@{又智度論云。佛法中出家人。雖破戒墮罪。罪畢得解脫。如優鉢羅華比丘尼本生經中說。佛在世時。此比丘尼得六神通獲阿羅漢果。入貴人舍常讚出家法語諸貴人婦女言。姊妹可出家。諸貴婦女言。我等少壯容色盛美。持戒為難。或當破戒。比丘尼言。破戒便破。但出家。問言。破戒當墮地獄。云何可破。答言。墮地獄便墮。諸貴婦女笑之言。地獄受罪云何可墮。比丘尼言。我自憶念。本宿世時作戲女。著種種衣服而說雜語。或時著比丘尼衣以為戲笑。以是因緣故。迦葉佛時作比丘尼。自恃貴姓端正心生憍慢。而破禁戒。故墮地獄受種種罪。受罪畢已。值釋迦牟尼佛出家得阿羅漢道。雖復破戒可得道果。復次如佛在祇桓。有一醉婆羅門。來到佛所求作比丘。佛勅阿難。與剃頭著法衣。醉酒既醒驚怖己身忽為比丘。即便走去。諸比丘問佛。何以聽此醉婆羅門作比丘。佛言。此婆羅門無量劫中都無出家心今因醉故暫發微心。以此因緣故。後當出家得道。如是種種因緣。出家之利功德無量。以是故白衣雖有五戒。不如出家功德大也。}@
%{又《智度论》说，佛法中的出家人，即使破戒堕罪，罪过消除后，就能得到解脱。就像《优钵罗华比丘尼本生经》中说的，佛在世的时候，这个比丘尼得到了六神通，获得了阿罗汉果。她进入贵人家，经常赞叹出家法语，对那些贵妇人说，姐妹们，可以出家。那些贵妇人说，我们年轻漂亮，持戒很难，可能会破戒。比丘尼说，破戒就破戒吧，但是出家。她们问，破戒会堕入地狱，怎么可以破戒呢？比丘尼回答，堕入地狱就堕入地狱吧。那些贵妇人嘲笑她说，地狱受罪，怎么可以堕入呢？比丘尼说，我自己回想，前世的时候，我做戏女，穿着各种各样的衣服，说各种各样的杂话。有时，我穿着比丘尼的衣服，当作戏笑。因为这个因缘，在迦叶佛的时候，我做了比丘尼，自恃出身高贵，容貌端正，心生骄慢，而破了禁戒，所以堕入地狱，受了各种各样的罪。受完罪后，遇到了释迦牟尼佛，出家，得到了阿罗汉道。即使破戒，也能得到道果。再比如，佛在祇桓的时候，有一个喝醉了的婆罗门，来到佛那里，要求做比丘。佛命令阿难，为他剃头，穿上法衣。他酒醒后，惊恐地发现自己突然变成了比丘，就立刻跑掉了。那些比丘问佛，为什么允许这个喝醉了的婆罗门做比丘？佛说，这个婆罗门无量劫以来，都没有出家的念头，现在因为喝醉了，才暂时生起了一点微弱的念头。因为这个因缘，他将来会出家得道。像这样种种因缘，出家的利益和功德无量。因此，白衣虽然有五戒，但不如出家的功德大。}%
@{又雜寶藏經云。昔盧留城有優陀羡王。聰明解達有大智慧。有一夫人。名曰有相。端正少雙兼有德行。王甚愛敬。}@
%{杂宝藏经里记载着，从前卢留城有个优陀羡王，他聪明伶俐，很有智慧。他有个夫人，名叫有相，长得漂亮，性格温柔，而且品德高尚。国王非常宠爱她。}%
@{時彼國法諸為王者不自撣琴。爾時夫人在於曲室共王歡戲。自恃王寵遣王撣琴自起為舞。}@
%{当时国家的法律规定，国王不能自己弹琴。有一天，夫人在房间里和国王玩耍，仗着国王的宠爱，就让国王弹琴，自己起身跳舞。}%
@{初舉手時王素善相。覩見夫人死相已現。計其餘命不過七日。王即捨琴慘然長歎。}@
%{刚举起手的时候，国王本来就善于相面，他看到夫人死相已经出现，算出她剩下的寿命不过七天。国王立刻放下琴，痛苦地长叹。}%
@{夫人白王。受王恩寵敢於曲室。求王撣琴。自起為舞。用為歡樂。有何不適捨琴長歎。願王告語。}@
%{夫人对国王说：“我承蒙您的恩宠，才敢在房间里让您弹琴，自己跳舞，用来娱乐您。您有什么不高兴的，要放下琴长叹呢？请您告诉我。”}%
@{王不肯答。慇懃不已。王以實答。夫人聞之甚懷憂懼。即白王言。}@
%{国王不肯回答，夫人再三追问。国王就告诉了她实情。夫人听了之后，非常忧愁害怕，就对国王说：}%
@{我聞石室比丘尼。若能信心出家一日必得生天。我欲出家。願王聽許王愛情重語夫人言。至六日頭當聽汝去。不相免意。}@
%{“我听说石室的比丘尼，如果能真心诚意地出家，一天就能升天。我想出家，请您答应我。国王深爱着夫人，就对她说：“等到第六天的时候，我就会让你离开，不会再阻止你。”}%
@{遂至六日。王語夫人。汝有善心求欲出家。若得生天必來見我我乃聽去。作是誓已夫人許可。便得出家受八戒齋。}@
%{到了第六天，国王对夫人说：“你有善心，想要出家，如果你能升天，一定要回来见我，我才会让你离开。”发下这个誓言之后，夫人就同意了，于是出家受了八戒，并且斋戒。}%
@{即於其日飲石蜜漿腹中絞結。至七日旦即便命終。乘是善緣得生天上。憶本誓故來詣王所。光明熾盛遍照王宮。}@
%{就在那天，她喝了石蜜浆，肚子绞痛，到了第七天的早晨，她就圆寂了。凭借着这份善缘，她升上了天堂。她记得当初的誓言，就来到国王的宫殿，光芒四射，照亮了整个宫殿。}%
@{時王問言。汝為是誰。天即答言。我是王婦有相夫人。王喜白言。願來就坐。}@
%{国王问：“你是谁？”天人回答：“我是您的夫人有相。”国王高兴地说：“请您坐下来。”}%
@{天答之言。我今觀王臭穢叵近。但以先誓故來見王。王聞是已心開意解。而自歎言。}@
%{天人回答说：“我现在看到您，觉得您很肮脏，难以接近。只是因为当初的誓言，我才来见您。”国王听了之后，心胸开阔，明白了道理，就自叹道：}%
@{今彼天者本是我婦。出家一日便得生天。神志高遠而見鄙賤。我今何故而不出家。我曾聞說。天一爪甲直一閻浮提地。我此一國何足可貪。}@
%{“现在那个天人，本来是我的妻子，出家一天就升天了，精神境界高尚，而我却显得卑微。我现在为什么不出家呢？我曾经听说，天人的指甲长度就相当于整个阎浮提大地，我这个国家算得了什么呢？有什么值得我贪恋的呢？”}%
@{作是語已捨位與子。出家修道得阿羅漢。故智度論偈云。}@
%{说完这些话，国王就将王位传给儿子，出家修行，最终证得阿罗汉果位。所以智度论里有一首偈子说：}%
@{孔雀雖有色嚴身不如鴻鶴能遠飛}@
%{孔雀虽然有美丽的羽毛，但不如大雁能飞得远；}%
@{白衣雖有富貴力不如出家功德深}@
%{穿白衣的人虽然有富贵的力量，但不如出家人的功德深厚。}%

@{又雜譬喻經云。昔者兄弟二人。居勢富貴資財無量。父母終亡無所依仰。雖為兄弟志念各異。兄好道議弟愛家業。}@
%{杂譬喻经里记载着，从前有两个兄弟，家境富裕，财产无数。父母去世后，他们失去了依靠。虽然是兄弟，但志向不同，哥哥喜欢道义，弟弟喜欢家业。}%
@{其弟見兄不親家業。常嫌恨之。共為兄弟父母早終。勤念生活反棄家業。追逐沙門聽受佛經。沙門豈能與汝衣財寶耶。}@
%{弟弟看到哥哥不亲近家业，就经常怨恨他。兄弟俩的父母早逝，哥哥为了生活，反而放弃了家业，追随沙门，听受佛经。沙门怎么能给你衣服、财宝呢？}%
@{家轉貧困財物日耗。人所嗤笑懈廢門戶。繼續父母乃為孝耳。兄報之曰。五戒十善供養三寶。以道化親乃為孝耳。}@
%{家境越来越贫困，财产一天天减少，人们都嘲笑他，说他荒废门户。弟弟说：“继承父母的家业，才是孝顺啊！”哥哥回答说：“遵守五戒，行十善，供养三宝，用佛法来感化亲人，才是真正的孝顺啊！”}%
@{道俗相反自然之數。道之所樂俗之所惡。俗之所珍道之所賤。智愚不同謀猶明冥。是故慧人去冥就明以道致真。}@
%{道和俗是截然相反的，道所追求的，俗人所厌恶的；俗人所珍爱的，道人所看轻的。智者和愚者，就像光明和黑暗，志向不同。所以，有智慧的人，要离开黑暗，走向光明，用佛法来寻求真理。}%
@{卿今所樂苦惱之偽。豈知苦辛。其弟含恚䫌頭不信。兄見如是。便謂弟曰。卿貪家事以財為貴。吾好經道。以慧為珍。}@
%{你现在的快乐，不过是痛苦的假象，难道你不知道其中的辛酸吗？”弟弟听了之后，满怀怨恨，摇头不信。哥哥看到这样，就对弟弟说：“你贪恋家事，把财富看得很重，我喜欢佛经，把智慧看得很珍贵。}%
@{今欲捨家歸命福田。計命寄世忽若飛塵。無常卒至為罪所纏。是故捨世避危就安。弟見兄意志趣道義。寂然無報。兄則去家作沙門。}@
%{我现在想要舍弃家业，皈依佛法，投身福田。人生就像尘埃一样，转瞬即逝，无常到来，就会被罪业缠身。所以我要离开尘世，避开危险，寻求安稳。”弟弟看到哥哥意志坚定，一心向道，就默不作声，没有回答。哥哥就离开家，做了沙门。}%
@{夙夜精進坐禪思惟。行合經法成道果證。弟聞此言瞋恚更盛。弟貪家業未曾為法。其後壽終墮於牛中肥盛甚大。}@
%{他昼夜精进，打坐思惟，依着佛经的教法修行，最终证得道果。弟弟听了这些话，更加生气。他贪恋家业，从未为佛法而努力。后来，他寿终之后，堕落到牛身里，身体肥壮很大。}%
@{賈客買取載鹽販之。往還數迴。牛遂羸頓不能復前。上阪困頓躄臥不起。賈人撾打搖頭纔動。時兄游行飛在虛空。}@
%{商人买来这头牛，用来运盐贩卖。来回走了几次，牛就变得瘦弱，走不动了。上坡的时候，它疲惫不堪，倒在地上，起不来了。商人打它，摇它，它才勉强动一下。这时，哥哥正在虚空游行。}%
@{遙見其弟便謂之曰。弟居田宅今為所在。而自投身墮牛畜中。即以威神照示本命。即自識知淚出自責。}@
%{他远远地看见了弟弟，就对他说：“弟弟，你曾经拥有田宅，现在却沦落到牛畜之中。你现在明白了吗？”哥哥用神通照亮了弟弟的本命，弟弟认出了自己，流着眼泪，开始自责。}%
@{由行不善慳貪嫉妬。不信佛法輕慢聖眾。不信兄語觝突自用。故墮牛中。疲頓困劣。悔當何逮。}@
%{“因为我过去行善不多，贪婪嫉妒，不相信佛法，轻慢圣人，不相信哥哥的话，固执己见，所以才堕落到牛身里，现在疲惫不堪，悔恨交加，该怎么办呢？”}%
@{兄知心念愴然哀傷。即為牛主說其本末。賈人聞之便以施與。即將牛去還至寺中。使念三寶。飯食隨時。其命終盡得生忉利天。}@
%{哥哥知道弟弟的心意，就感到悲伤，于是就为商人讲述了弟弟的前因后果。商人听了之后，就把牛送给了哥哥。哥哥把牛带回寺庙，让它念诵三宝，并按时给它食物。等到它寿终之后，就升上了忉利天。}%
@{時眾賈客各自念言。我等治生不能施與。不識道義死亦恐然。便共出舍捐其妻子。棄所珍翫行作沙門。精進不懈皆亦得道。}@
%{当时，其他商人也都纷纷念叨：“我们为了生活，不能像他一样施舍，不懂得道义，死了也会害怕啊！”于是，他们都舍弃了家产，捐赠了妻子儿女，放弃了珍宝，出家做了沙门，精进不懈，最终也都证得道果。}%
@{由是觀之。世間財寶不益於人。奉敬三尊修身學道。世世獲安。}@
%{由此可见，世间的财宝对人没有益处，只有恭敬三宝，修身学道，才能世世安稳。}%

@{又付法藏經云。昔尊者羅漢闍夜多。將諸弟子詣德叉尸羅城。到其城已慘然不悅。小復前行。路見一烏欣然微笑。}@
%{付法藏经里记载着，从前罗汉尊者闍夜多带着弟子们前往德叉尸罗城。到了城门口，他就感到很悲伤，很不高兴。往前走了一点，路上看到一只乌鸦，欣然微笑。}%
@{弟子白師。願說因緣。尊者答。我初至城於城門下見一鬼子。飢急語我。我母入城為我求食。與母別來經五百歲。飢虛困乏命將不遠。}@
%{弟子们问师父：“请您讲讲其中的缘由吧。”尊者回答说：“我刚到城门口的时候，看到一个饿鬼，他焦急地对我说：‘我母亲进城给我找吃的，我和母亲分别了五百多年，现在又饿又虚弱，快要死了。’}%
@{尊者入城若見我母道我辛苦。願語早來。我始入城便見彼母。具說子意。鬼母答我。吾入城來經五百歲。未曾能得一人洟唾。}@
%{‘尊者您进城之后，如果看到我母亲，就请您告诉她，我非常辛苦，希望她早点回来。’我刚进城就看到了鬼的母亲，就把鬼的话告诉了她。鬼母回答我说：‘我进城来已经五百多年了，从来没有得到过一个人的鼻涕口水。’}%
@{我既新產氣力羸劣。設得少唾諸鬼奪我。今值一人遇得少唾。欲持出城共子分食。門下多有大力鬼神。畏不敢出。唯願尊者送我出城。}@
%{‘我刚生完孩子，身体虚弱，就算得到一点鼻涕口水，其他的鬼也会抢走。现在我遇到您，得到了一点鼻涕口水，想要带出去和儿子一起吃。城门口有很多强大的鬼神，我害怕不敢出去，恳请尊者您送我出城。’}%
@{我即將出令共子食。我即問鬼。生來幾時。鬼答我言。吾見此城七反成壞。我聞鬼言。悲歎生死受苦長遠。是以慘然。}@
%{‘我马上带出去，让你们父子一起吃。’我于是就问鬼：‘你出生到现在，有多少年了？’鬼回答我说：‘我看到这座城已经七次兴衰了。’我听了鬼的话，悲叹生死轮回，受苦无期，所以就感到悲伤。}%
@{時彼烏者。乃往過去九十一劫有佛出世。號毘婆尸。我於爾時為長者子。欲得出家。是時出家必得羅漢。父母不聽強為娉妻。}@
%{这只乌鸦，是在过去九十一劫的时候，有佛陀出世，名叫毘婆尸。我那时是长者的儿子，想要出家。当时出家就能证得罗汉果位，但父母不答应，强迫我娶了妻子。}%
@{既得妻已復求出家。父母語我。若生一子乃當相放。我尋受教後生一男。至年六歲我復欲去。父母教兒求抱我脚啼哭而言。}@
%{我娶了妻子之后，又想要出家，父母就对我说：‘如果你生个儿子，我们就让你出家。’我于是就听从了他们的教诲，生了一个儿子。儿子六岁的时候，我又想出家，父母就让儿子抱住我的腿，儿子哭着说：}%
@{父若捨我誰見養活。先當殺兒然後可去。我時見已起愛染心。即語子言。吾為汝故不復出家。由彼兒故從是以來九十一劫流轉五道未曾得見。}@
%{‘父亲如果抛弃我，谁来养活我呢？您要出家，就先杀了我吧！’我当时看到儿子，起了爱染之心，就对儿子说：‘为了你，我不再出家了。’因为这个儿子，我从那以后，九十一劫以来，一直在六道轮回中转世，从未得到解脱。}%
@{今以道眼觀見彼烏。乃是前子。愍其愚癡久處生死。是以微笑。以是因緣。若復有人障他出家。此人罪報常在惡道。}@
%{现在我用道眼看到这只乌鸦，就是我以前的儿子。我怜悯他愚痴，长期处于生死轮回之中，所以就微笑。因为这个缘故，如果有人阻碍别人出家，这个人就会永远堕落恶道，}%
@{受極苦痛無得解脫。惡道罪畢若生人中生盲無目。是故智者。若見有人欲出家者。應勤方便勸佐令成。勿作留難。}@
%{受尽痛苦，无法解脱。如果从恶道出来，投生为人，就会生下来就瞎眼，没有眼睛。所以，有智慧的人，看到有人想要出家，应该尽力帮助他，让他成功出家，不要阻拦他。}%
@{又出家功德經云。昔佛在世時。佛與阿難入毘舍離城。時到乞食。有一王子。字鞞羅羡那。與諸婇女在高樓上共相娛樂。佛聞樂音語阿難言。我知此人却後七日必當命終。若不出家或墮地獄。阿難聞已即往教化。勸其出家。王子聞勸於六日中極意受樂。至第七日求佛出家。一日一夜修持淨戒。即便命終生四天王。為北天王毘沙門子。與諸婇女受五欲樂。極天之壽滿五百歲。後生忉利為帝釋子。壽天千歲。次生焰摩復為王子。壽二千歲。後生兜率亦為王子。壽四千歲。次生化樂為天王子。壽八千歲。化樂壽盡復生第六他化自在為天王子。與諸婇女所受五欲。於下最勝。盡天壽命萬六千歲。如是受樂。於六欲天往來七返而無中夭。一日出家滿二十劫不墮惡道。常生天上受福自然。最後人中生富樂家財寶具足。壯年已過臨老厭世。出家修道成辟支佛。名毘流帝梨。廣度天人不可限量。以是因緣出家功德。無量無邊不可為喻。假使羅漢滿四天下。若有一人一百歲中盡心供養四事無乏。乃至涅槃各為起塔。華香瓔珞種種供養所得功德。不如有人為求涅槃。一日一夜出家持戒之功德也。以斯而言。出家之法真可尊貴。不得以少財色貪著俗事流浪生死自苦其身。}@
%{《出家功德经》里说，过去佛陀在世的时候，佛陀和阿难尊者一起到毘舍离城去化缘。当时，有一位王子，名字叫鞞罗羡那，他带着一群美女在高楼上玩乐。佛陀听到他们的欢笑声，就对阿难尊者说：“我知道这个人七天后一定会死。如果他不出家，就会堕入地狱。”阿难尊者听到后，马上就去劝导王子出家。王子被劝说后，在接下来的六天里尽情享受快乐。到了第七天，他就请求佛陀让他出家。他出家后，精进修行，持守戒律，只过了一天一夜，就圆寂了。他投生到四天王天，成为北天王毘沙门天的儿子，和那些美女一起享受着五欲的快乐。他在天上的寿命有五百岁。之后，他转生到忉利天，成为帝释天的儿子，寿命有一千岁。接着，他又转生到焰摩天，成为王子，寿命有二千岁。之后，他又转生到兜率天，成为王子，寿命有四千岁。接着，他又转生到化乐天，成为天王子，寿命有八千岁。化乐天的寿命结束后，他又转生到第六他化自在天，成为天王子。他在那里享受着五欲的快乐，这五欲的快乐比其他天上的五欲快乐更胜一筹。他在天上的寿命有16000岁。就这样，他一直在六欲天中轮回往返，七次轮回，没有中途夭折。他只出家了一天一夜，就获得了二十劫不堕恶道的福报。他经常生在天上，享受着自然的福报。最后，他转生到人间，出生在一个富裕的家庭，拥有很多财富和宝物。他年老后，厌倦了世间的生活，就出家修行，最终证得辟支佛果，名叫毘流帝梨。他广度天人，不可计数。因此，出家的功德无量无边，无法用语言来形容。即使有罗汉遍布四天下，如果有人在百岁中尽心尽力地供养佛陀，满足佛陀的四事所需，直到佛陀涅槃，还为佛陀建造舍利塔，用鲜花、香、璎珞等各种供养供养佛陀，所获得的功德，也不如一个人为了求得涅槃，出家持戒一天一夜的功德。由此可见，出家法真是非常尊贵。不要因为贪恋少许的财色，而执着于世俗的事务，在生死轮回中漂泊，自苦其身。}%

@{中本起經云。提婆達多(齊云天熱以其生時人天等眾心皆驚熱故以名焉)。}@
%{《中本起经》里说，提婆达多(齐国人称他为天热，因为他在出生的时候，人天等众的心都感到惊慌、燥热，所以用这个名字来称呼他) 。}%

@{又無性攝論云。提婆者(唐云天授亦云天與謂從天乞得故云天授也)。}@
%{《无性摄论》里说，提婆这个词(唐朝人称他为天授，也称他为天与，意思是说他从天上乞求来的，所以叫他天授) 。}%

@{又增一阿含經云提婆達。白佛言。願聽在道次。佛言。汝宜在家。分檀惠施。夫為沙門實為不易。復再三白佛。復告不宜出家。提婆便生惡念。此沙門懷嫉妬心。我今宜自𩮜頭善修梵行。何用是沙門語為。提婆後犯五逆罪。惡心欲至如來所適。下足在地。地中有大火風起生繞提婆身。為火所燒。便發悔心稱南無佛。然不究竟。便入地獄中。阿難悲泣言。提婆在地獄中為經幾時。佛言。經於大劫。命終生四天王上。展轉至他化自在天。經六十劫不墮三惡趣。最後受身成辟支佛。名曰南無。由命終之時稱南無故。時大目連言。我欲至阿鼻獄中見提婆達慰勞慶賀。佛言。阿鼻罪人不解人間音響。目連白言。我解六十四音。當以此音往語彼人。目連如屈申臂頃至阿鼻獄上。虛空中命曰提婆達。獄卒曰。此間亦有拘樓秦佛迦葉佛時提婆達。今命何者。目連曰。吾命釋迦文佛叔父兒提婆達。獄卒燒炙彼身使令覺寤曰。汝仰觀空中。見大目連坐寶蓮華。語目連曰。尊者何由屈此。目連曰。如來記。汝欲害世尊緣入阿鼻。最後成辟支佛。號名南無。提婆聞已歡喜言。我今日以右脇臥阿鼻獄中。經歷一劫終無勞倦。目連復問苦痛有增損乎。提婆報。以熱鐵輪鑠我身壞。復以鐵杵吹咀我形。有黑暴象蹈蹋我體。復有火山來鎮我面。昔日袈裟化為銅鍱。極為熾盛。今寄頭面禮世尊足。復禮尊者阿難。目連即攝神足還世尊所。又智度論云。提婆達弟子名俱迦離。謗舍利弗及目揵連。命終墮蓮華地獄中。又本起經名衢和離。}@
%{《增一阿含经》里说，提婆达多对佛陀说：“我想听您讲道。”佛陀说：“你应该在家，布施施舍，做沙门并不容易。”提婆达多又一再请求佛陀，佛陀又说他不适合出家。提婆达多就起了恶念，心想：“这个沙门心怀嫉妒，我应该自己剃头，精进修行梵行，为什么要听这个沙门的话呢？”后来，提婆达多犯了五逆罪，他怀着恶念，想要去佛陀那里，当他把脚踏在地上时，地底下就冒出大火，火焰升起，环绕着提婆达多，把他烧得焦黑。他于是悔恨地念诵“南无佛”，但没有彻底悔改，就堕入了地狱。阿难尊者悲痛地问：“提婆达多在地狱里受刑多久？”佛陀说：“他会在地狱里受刑一个大劫，然后转生到四天王天，再转生到他化自在天。他会在六欲天中轮回六十劫，不会堕入三恶道。最后，他转世成辟支佛，名叫南无，因为他临终时念诵了‘南无’。这时，大目犍连尊者说：“我想去阿鼻地狱看看提婆达多，慰问他，祝贺他。”佛陀说：“阿鼻地狱的罪人听不懂人间的声音。”目犍连尊者说：“我会六十四种语言，我会用这些语言和他说话。”目犍连尊者像伸缩手臂一样快，就到达了阿鼻地狱的上方。他在虚空中喊：“提婆达多！”狱卒说：“这里也有拘楼秦佛、迦叶佛时的提婆达多，你说的是哪一个？”目犍连尊者说：“我指的是释迦牟尼佛的叔父之子提婆达多。”狱卒就用火烧烤提婆达多，让他清醒过来，说：“你抬头看看空中，看到大目犍连坐在宝莲花上吗？你去问问他，为什么来这里？”目犍连尊者说：“如来预言，你想要伤害世尊，所以堕入了阿鼻地狱，最后你会成辟支佛，名叫南无。”提婆达多听到后，高兴地说：“我今天在阿鼻地狱里侧卧，已经经历了一劫，没有感到疲倦。”目犍连尊者又问：“你的苦痛有没有增加或减少？”提婆达多回答说：“用烧红的铁轮碾碎我的身体，再用铁杵敲碎我的骨头，还有黑色的暴象踩踏我的身体，还有火山喷发，把我的脸压住。我以前穿的袈裟变成了铜锅，非常炽热。我现在用头和脸礼拜世尊的脚，也礼拜阿难尊者。”目犍连尊者就收摄心神，回到世尊那里。《智度论》里说，提婆达多的弟子名叫俱迦离，他诽谤舍利弗和目犍连，死后堕入了莲华地狱。还有《本起经》里说，提婆达多又叫衢和离。}%

@{又報恩經云。提婆達多過去久遠不可計劫。有佛出世。名曰應現。佛滅度後。於像法中有一坐禪比丘。獨住林中。爾時比丘常患蟣虱。而作約言。我若坐禪汝宜默然。隱身寂住其虱如法。於後一時有土蚤來至虱邊。問言。汝云何身體肌肉肥盛。虱言。我所依主人常修禪定。教我飲食時節。我如法飲食故。所以身體鮮肥。蚤言。我亦欲修習其法。虱言。能爾隨意。爾時比丘尋便坐禪。爾時土蚤聞血肉香即便食噉。爾時比丘心生苦惱。即便脫衣以火燒之。佛言。爾時坐禪比丘者今迦葉是。爾時土蚤者今提婆達多是。爾時虱者今我身是。提婆達多為利養故毀害於我。乃至今日成佛。亦為利養出佛身血生入地獄。提婆達多常懷惡心毀害如來。若說其事窮劫不盡。}@
%{《报恩经》里说，提婆达多在过去不可计劫的久远年代，有一位佛出世，名叫应现。佛陀涅槃后，在像法时期，有一位坐禅的比丘独自住在森林里。当时，这位比丘经常被虱子困扰。他就和虱子约法三章：“我坐禅的时候，你应该保持沉默，隐身不动，你就按照这个规矩去做。”后来，有一只土蚤来到虱子旁边，问：“你为什么身体肌肉这么肥壮？”虱子回答说：“我的主人经常修行禅定，教我吃饭的时间，我按照他的教诲吃饭，所以身体很肥壮。”土蚤说：“我也想学习这种方法。”虱子说：“如果你愿意，随便你。”当时，这位比丘就开始坐禅。土蚤闻到血肉的香味，就立刻吃了起来。这位比丘心里感到很苦恼，就脱下衣服，用火烧了起来。佛陀说：“当时坐禅的比丘就是现在的迦叶尊者，当时的土蚤就是现在的提婆达多，当时的虱子就是现在的我。提婆达多为了利益，伤害了我，直到今天我成佛了，他也为了利益，从佛陀身上吸取血肉，堕入地狱。提婆达多一直怀着恶念，想要伤害如来。如果说他的恶行，穷尽劫数也说不完。}%
@{又雜寶藏經云。佛在迦毘羅衛國入城乞食。到弟孫陀羅難陀舍。會值難陀與婦作莊香塗眉間。聞佛門中欲出外看。婦共要言。出看如來。使我額上莊未乾頃便還入來。難陀即出見佛作禮。取鉢向舍盛食奉佛。佛不為取過與阿難亦不為取。阿難語言。汝從誰得鉢。還與本處。於是持鉢詣佛。至尼拘屢精舍。佛即勅𩮜髮師與難陀𩮜髮。難陀不肯。怒拳而語𩮜髮人言。迦毘羅一切人民。汝今盡可𩮜其髮耶。佛問𩮜髮者。何以不𩮜。答言。畏故不敢為𩮜。佛共阿難自至其邊。難陀畏故不敢不𩮜。雖得𩮜髮常欲還家。佛常將行不能得去。後於一日次當守房。而自歡喜。今真得便可還家去。待佛眾僧都去之後。我當還家。佛入城後作是念言。當為汲水令滿澡瓶然後還歸。尋時汲水。一瓶適滿一瓶復翻。如是經時不能滿瓶。便作是言。俱不可滿。使諸比丘來還自汲。我今俱著瓶屋中而去。適即閉門。適一扇閉一扇復開。適閉一戶一戶復開。更作是念。俱不可閉。且置而去。縱使失諸比丘衣物。我饒財寶足可償之。即出僧房而自思惟佛必從此來。我則從彼異道而去。佛知其意亦從異道來。遙見佛來至大樹後藏。樹神舉樹在虛空中。露地而立。佛見難陀將還精舍。而問之言。汝念婦耶。答言。實爾。即將難陀向阿那波山上。又問難陀。汝婦端正不。答言。端正。山中有一老瞎獼猴。又復問言。汝婦孫陀利面首端正。何如此獼猴耶。難陀懊惱便作念言。我婦端正人中少雙。佛今何故以我之婦比瞎獼猴。佛復將至忉利天上。遍諸天宮而共觀看。見諸天子與諸天女共相娛樂。見一宮中有五百天。女無有天子。尋來問佛。佛言。汝自往問。難陀往問。諸宮殿中盡有天子。此中何以獨無天子耶。諸女答言。閻浮提內佛弟難陀。佛逼使出家。以出家因緣命終當生於此天宮為我天子。難陀答言。即我身是。便欲即住。天女語言。我等是天。汝今是人。人天路殊。且還捨人壽更生此間。便可得住。便還佛所以如上事。具白世尊。佛語難陀。汝婦端正何如天女。難陀答言。比彼天女如瞎獼猴比於我婦。佛將難陀還閻浮提。難陀為欲生天故勤加持戒。阿難爾時為說偈言。}@
%{杂宝藏经上说，佛陀在迦毗罗卫国进城化缘，来到弟弟难陀的家里。正好难陀和妻子正在用香膏涂眉心，听到佛陀在门外，妻子就对难陀说：“去看看佛陀，等我眉心上的香膏干了，你就回来。”难陀就出去拜见佛陀，拿了钵盂到家里盛饭供养佛陀，佛陀没有自己取，也没有让阿难取。阿难问难陀：“你从谁那里得到的钵盂？把它还给原来的地方。”于是阿难拿了钵盂去见佛陀，到了尼拘屡精舍。佛陀就吩咐剃头师给难陀剃头发，难陀不愿意，生气地握着拳头对剃头师说：“迦毗罗卫城所有的人，你都可以给他们剃头吗？”佛陀问剃头师：“为什么不给难陀剃头？”剃头师回答说：“我害怕，所以不敢给他剃头。”佛陀和阿难一起走到难陀身边，难陀害怕，不敢不剃头。虽然剃了头发，他还是一直想回家，佛陀每次要走的时候，他都跟不上。后来有一天，轮到他守房，他心里很高兴，心想：“现在我终于可以回家了，等佛陀和僧众都走了，我就回家。”佛陀进城后心想：“我要打点水，把澡盆装满，然后就回去。”他打了半天水，一盆水刚满，又溢出来了，这样过了好久，就是装不满澡盆。他就说：“怎么都装不满呢？让比丘们回来自己打水吧，我到屋里去。”他刚要关门，门就自己关上了，刚关上一扇，又自己打开了，关上一扇，又自己打开了，他又想：“怎么都关不上呢？算了，不管了。”心想：“就算比丘们的衣服丢失了，我的财宝足够赔偿。”他就走出僧房，心里想着：佛陀一定会从这里回来，我从另外一条路走。佛陀知道他的心思，也从另外一条路回来，远远地看到佛陀来了，就躲到大树后面。树神把树举到空中，露出地面，佛陀看到难陀要回精舍，就问他：“你在想你的妻子吗？”难陀回答说：“是的。”佛陀就带着难陀来到阿那波山上，又问难陀：“你的妻子漂亮吗？”难陀回答说：“漂亮。”山中有一只老瞎猴子，佛陀又问：“你的妻子孙陀利面容和头发很漂亮，怎么像这只瞎猴子呢？”难陀很生气，心里想：“我的妻子漂亮，人世间少有，佛陀为什么要拿我的妻子比瞎猴子呢？”佛陀又带着难陀来到忉利天宫，遍观天宫，看到诸天子和天女们在一起快乐地玩耍，看到一座宫殿里，有五百位天女，却没有天子。佛陀就问难陀：“你去问问她们。”难陀去问天女们：“其他的宫殿里都有天子，为什么这座宫殿里没有天子呢？”天女们回答说：“阎浮提内佛陀的弟弟难陀，佛陀逼迫他出家，他因为出家缘故，命终之后，会生到这座天宫，做我们的天子。”难陀回答说：“我就是他。”他想要留下来，天女们说：“我们是天人，你现在是人，人天之路不同，你先回到人间，寿终之后再投生到此地，就可以留下来。”难陀就回到佛陀那里，把这些事情都告诉了佛陀。佛陀问难陀：“你的妻子和天女相比，谁更漂亮？”难陀回答说：“比天女漂亮，就像瞎猴子比我的妻子漂亮一样。”佛陀带着难陀回到阎浮提，难陀为了想生到天上去，就精进持戒。阿难当时就为难陀说了一首偈子：}%
%{就像一只羯羊要冲锋陷阵，却反而往后退，你想要持戒，也应该像这样。}%
@{佛將難陀復至地獄。見諸鑊湯悉皆煮人。唯見一鑊炊沸空停。怪其所以而來問佛。佛告之言。汝自往問。難陀即問獄卒言。諸鑊盡皆煮治罪人。此鑊何故空無所煮。答言。閻浮提內有如來弟子。名為難陀。以出家功德當得生天。以欲罷道因緣之故。天壽命終墮此地獄。是故我今吹鑊而待難陀。難陀聞已恐怖畏獄卒留。即作是言。南無佛陀。南無佛陀。唯願將我擁護還至閻浮提內。佛語難陀。汝能勤持戒修汝天福不。難陀答言。不用生天。今唯願我不墮此獄。佛為說法。一七日中成阿羅漢。諸比丘歎言。世尊出世甚奇甚特。佛言。非但今日如是。乃往過去亦復如是。諸比丘言。過去亦爾。其事云何。請為我說。佛言昔迦尸國王。名曰滿面。毘提希國有一婬女端正殊妙。爾時二國常相怨疾。傍有佞臣向迦尸王歎說。彼國有婬女端正世所希少。王聞是語心生惑著。遣使從索。彼國不與。重遣使言。求暫相見。四五日間還當發遣。時彼國王約勅婬女。汝之姿態所有伎好。悉具足備。使迦尸王惑著於汝。須臾之間不能遠離。即遣令去。經四五日尋復喚言。欲設大祀須得此女。暫還放來後當更遣。時迦尸王即遣婦還。大祀已訖遣使還索。答言。明日當遣。既至明日亦復不遣。如是妄語經歷多日。王心惑著單將數人欲往彼國。諸臣勸諫不肯受用。時仙人山中有獼猴王。聰明博達多有所知。其婦適死取一雌獼猴。諸獼猴眾皆共瞋呵責。此雌獼猴眾所共有。何緣獨當。時獼猴王將雌獼猴。走向迦尸國投於王所。諸獼猴眾皆共追逐。既到城內發屋壞牆不可料理。迦尸國王語獼猴王言。汝今何不以雌獼猴還諸獼猴。獼猴王言。我婦死去更復無婦。王今云何欲使我歸。王語之言。今汝獼猴破亂我國。那得不歸。獼猴王言。此事不好耶。王答言。不好。如是再三。王故言不好。獼猴王言。汝宮中有八萬四千夫人。汝不愛樂欲至敵國追逐婬女。我今無婦唯取此一。汝言不好。一切萬姓視汝而活。為一婬女云何捐棄國事。大王當知。婬欲之事樂少苦多。猶如逆風而執熾炬。愚者不放必見燒害。欲為不淨如彼屎聚。欲現外相薄皮所覆。欲無反復如屎塗毒蛇。欲如怨賊詐親附人。欲如假借必當還歸。欲為可惡如廁生華。欲如疥痒而向於火搔之轉劇。欲如狗齧枯骨涎唾共合謂為有味脣齒破盡不知厭足。欲如渴人飲於鹹水逾增其渴。欲如段肉眾鳥競逐。欲如魚戰貪味至死其患甚大。爾時獼猴王者我身是也。爾時王者難陀是也。爾時婬女者孫陀利是也。我於爾時欲淤泥中拔出難陀。今亦拔其生死之苦。}@
%{佛陀又带着难陀来到地狱，看到所有的锅里都煮着人，只有一口锅在沸腾，却空着。佛陀很奇怪，就问难陀：“你去问问他们。”难陀就问狱卒：“其他的锅里都煮着罪人，为什么这口锅空着，没有煮东西呢？”狱卒回答说：“阎浮提内有佛陀的弟子，名叫难陀，他因为出家功德，应该生到天上，但是他想要放弃修行，所以天寿终了，就堕落到地狱。所以我现在把锅烧着，等难陀来。”难陀听到后，非常害怕，怕狱卒把他留下来，就说：“南无佛陀，南无佛陀，请您保护我，把我送回阎浮提。”佛陀对难陀说：“你能勤持戒，修你的天福吗？”难陀回答说：“我不需要生天，我现在只希望我不堕落到地狱。”佛陀为他说法，七天时间，难陀就证得阿罗汉果。诸比丘赞叹说：“世尊出世真是太奇妙了！”佛陀说：“不仅仅是今天这样，从过去到现在都是这样。”诸比丘说：“过去也是这样吗？事情是怎么样的？请您给我们讲讲。”佛陀说：“从前迦尸国有一个国王，名叫满面，毗提希国有一个妓女，长得非常漂亮。当时这两个国家经常互相怨恨。旁边有一个奸臣，向迦尸王吹嘘说：‘那个国家有一个妓女，长得非常漂亮，世间少有。’国王听到这话，心里就起了贪念，就派使者去索要。那个国家不给，国王又派使者去说：‘请让我们见一面，四五天后就送回来。’那个国家的国王就嘱咐妓女说：‘你所有的姿色和伎俩，都要充分展现出来，让迦尸王迷恋你，片刻也离不开你。’就派她去了。过了四五天，又派人去说：‘我们要举行大祭祀，需要这个女人，暂时把她放回来，以后再送来。’迦尸王就让妓女回来了。大祭祀结束后，又派人去索要，那个国家回答说：‘明天就送来。’等到第二天，又没有送来。这样虚假地说了很多天，国王心里非常迷恋，就只带了几个随从，想去那个国家。大臣们劝谏，他不听。当时山里有一位仙人，是猕猴王，聪明博达，懂得很多东西。他的妻子刚死，他就抓了一只母猕猴。其他的猕猴都一起指责他：‘这只母猕猴是大家共有的，你凭什么独占？’猕猴王带着母猕猴，走到迦尸国，跑到国王那里。其他的猕猴都追赶着，到了城里，就掀翻房屋，破坏城墙，无法收拾。迦尸王对猕猴王说：‘你现在为什么不把母猕猴还给其他的猕猴？’猕猴王说：‘我的妻子死了，现在没有妻子了，你为什么让我回去？’国王说：‘你现在带着猕猴破坏我的国家，怎么能不回去？’猕猴王说：‘这件事不好吗？’国王说：‘不好。’这样反复说了好几次，国王总是说不好。猕猴王说：‘你的宫殿里，有八万四千个夫人，你不爱她们，却想去敌国追逐一个妓女。我现在没有妻子，只娶了这一只，你说不好。天下百姓都靠你生活，为了一个妓女，你为什么抛弃国家大事？大王应该知道，淫欲之事，快乐少，痛苦多，就像逆风拿着火把，愚蠢的人不放下，一定会被烧伤。淫欲是不净的，就像一堆屎一样。淫欲的外表是虚假的，就像薄皮覆盖着屎一样。淫欲没有回头路，就像屎上涂着毒蛇一样。淫欲就像仇敌，假装亲近人。淫欲就像借东西，一定会还回去。淫欲是可恶的，就像厕所里开出花一样。淫欲就像疥疮痒，越挠越厉害。淫欲就像狗啃骨头，口水和骨头混在一起，以为是美味，牙齿都磨光了，还不知足。淫欲就像口渴的人喝海水，越喝越渴。淫欲就像一块肉，很多鸟争抢着吃。淫欲就像鱼争抢美味，最后死掉了，痛苦很大。当时猕猴王就是我，当时国王就是难陀，当时那个妓女就是孙陀利。我当时想从淤泥中把难陀拉出来，现在我也想把他从生死苦海中拉出来。}%
@{未曾有經。羅睺羅年至九歲出家為沙彌。王勅豪族諸公王子五十人。隨逐羅睺悉共出家。舍利弗為和尚。大目揵連作阿闍梨。與授十戒。羅睺母耶輸陀羅為太子婦。未滿三年即捨出家(自餘弟子事廣繁多不可具述且逐要略疏三五也)沙彌者。耶舍傳云(隋云勞之小者。以修道為勞也。又翻息慈。謂息世染之情以慈濟萬物也。又創染佛法俗情猶存。須息惡行慈)又增一阿含經云。佛告諸比丘有四姓出家者無復本姓。但言沙門釋迦子。所以然者。生由我生。成由法成。其猶四大海皆從阿耨泉出。又彌沙塞律云。汝等比丘。雜類出家。皆捨本姓稱釋子沙門(沙門者息惡也)又長阿含經云。彌勒出世。諸比丘弟子等亦皆稱慈子。如我今弟子稱為釋子(彌勒者姓也此云慈氏也)觀大覺俯應跡均俗典。所以苗裔繼哲姻婭重疊。并緣發曠劫故能翼讚靈化。又四河入溟俱名為海。四族歸道并號曰釋。可謂總彼殊源同乎一味。者矣。}@
%{罗睺罗九岁出家做了沙弥，国王下令让五十位豪门贵族王子都跟着罗睺罗一起出家。舍利弗做和尚，大目犍连做阿阇梨，给他们传授了十戒。罗睺罗的母亲耶输陀罗是太子的妻子，不到三年就放弃了世俗生活，也出家了。其他弟子的事迹很多，就不一一赘述了，只简单提几个重点。沙弥，耶舍传里说，沙弥是“劳之小者”，意思是说，他们以修道为劳苦。还有翻译成“息慈”，意思是说，要熄灭世俗的染污之情，以慈悲之心济度万物。因为刚开始接触佛法，世俗情怀还存在，所以要息恶行善，以慈悲为怀。增一阿含经里说，佛陀对比丘们说，有四姓出家的人，就不要再提自己的本姓了，只说自己是沙门释迦子。为什么呢？因为他们的生命来自于佛陀，他们的成就来自于佛法，就像四大海都来自阿耨泉一样。弥沙塞律里说，你们这些比丘，来自不同的家庭，出家后都应该放弃本姓，称为释子沙门，沙门就是息恶的意思。长阿含经里说，弥勒出世后，他的弟子们也都会称为“慈子”，就像现在我的弟子们称为“释子”一样，弥勒是他的姓，也可以称为“慈氏”。大觉者俯下身来，应迹均俗，所以他的后代继承了智慧，姻亲关系层层叠叠，都是因为缘起于无量劫，才能帮助他弘扬佛法。就像四条河流汇入大海，都称为海一样，四姓归道，都称为释，可以称得上是汇聚了不同的源头，最终归于同一个味道。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{宿祐因熟今蒙出度棄俗遣塵}@
%{承蒙宿世福报，因缘成熟，今蒙出家，抛弃俗世，遣除尘垢。}%

@{超然欣悟慧在恬虛妙不以數}@
%{超然欣悟，智慧在于恬淡虚静，妙不可言，不可计数。}%

@{感時會道絕羈纏務精勤慕學}@
%{感于时代，会合佛道，摆脱世俗羁绊，精勤慕学。}%

@{服茲甘露功業弗墜感聖嘉護}@
%{服食甘露法味，功业不坠，感得圣人嘉护。}%

@{肅肅靈儀依依神步彼我無他}@
%{肃穆的仪容，依依的步伐，彼我无二，无有差别。}%

@{法侶相遇}@
%{法侣相遇，共修佛法。}%

@{感應緣(略引五驗)}@
%{感应缘，略举五例：}%

@{宋沙門智嚴}@
%{宋朝沙门智严}%

@{宋沙門求那跋摩}@
%{宋朝沙门求那跋摩}%

@{宋沙門尼曇輝}@
%{宋朝沙门尼曇輝}%

@{宋居士趙習}@
%{宋朝居士赵习}%

@{宋東宮侖二女}@
%{宋朝东宫伦二女}%

@{宋京師枳園寺有釋智嚴。西涼州人。弱冠出家。便以精勤著名。游歷西國諮受禪法。博通經論罕所希類。還於西域。所得經論未及譯寫。到宋元嘉四年。乃共寶雲等譯出不受別請。分衛自資。道化靈感幽顯咸服。有見鬼者云。見西州太社間鬼相語云。嚴公至當辟易。此人未之解。俄而嚴至。聊問姓字果稱智嚴。默而識之密加禮。異儀同蘭陵蕭思話婦劉氏疾病。常見鬼來呼可駭畏。時迎嚴說法。嚴始到外堂。劉氏便見群鬼迸散。嚴既進為夫人說經。疾以之瘳。因稟五戒一門宗奉。嚴清素寡欲隨受隨施。少而游方更無滯著。稟性沖退。不自陳敘。故雖多美行。世無得而盡傳。嚴昔未出家時。甞受五戒有所虧犯。後入道受具常疑不得戒。每以為懼。積年禪觀而不能自了。遂更汎海重到天竺。諮諸明達羅漢比丘。具以事問。羅漢不敢判決。乃為嚴入定。往兜率宮諮彌勒。彌勒答云。得戒。嚴大喜。於是步歸至罽賓。無疾而死。時年七十有八。彼國凡聖燒身各處。嚴雖戒操高明。而實行未辯。始移屍向凡僧墓地。而屍重不起。改向聖墓則飄然自輕。嚴弟子智明智遠。故從西來報此徵瑞。俱還外國。以此推嚴信是得道也。但未知果向中間深淺耳。}@
%{宋朝京城枳园寺有释智严，西凉州人，年轻时出家，就以精勤著称。他游历西域，向高僧学习禅法，精通经论，少有匹敌。从西域回来后，他带回来的经论还没来得及翻译，到了宋元嘉四年，才和宝云等人一起翻译出来，没有接受任何人的邀请，自己出钱出力。他的道化感召，让幽冥众生都心悦诚服。有人说，他看到西州太社附近的鬼在互相说话，说：“严公来了，应该避开。”这个人当时不明白，不久，智严就到了，随便问了问他的姓氏，果然叫智严，他默然记住了，并恭敬地向他行礼。智严的异事还包括，兰陵萧思话的妻子刘氏生病了，经常看到鬼来呼唤，非常害怕。当时，人们就请智严来说法，智严刚到外堂，刘氏就看到一群鬼魂四散逃窜。智严进了内堂为夫人说法，刘氏的病就好了。于是，她受了五戒，成为智严门下的弟子。智严清净素朴，没有欲望，随缘受施，年轻时云游四方，没有留恋。他性情冲淡，不爱张扬，所以虽然做了很多好事，但世人并不知道。智严在出家之前，曾经受过五戒，但犯了一些戒律，后来出家受具足戒后，一直怀疑自己是否得到了戒律，为此感到害怕。他多年潜心禅观，却无法自己解决这个问题，于是再次渡海来到天竺，向那些明达的罗汉比丘请教，详细地讲述了自己的情况。罗汉们不敢断定，于是让他入定，前往兜率宫向弥勒菩萨请教。弥勒菩萨回答说：“你已经得到了戒律。”智严非常高兴，于是步行回到罽宾，无疾而终，享年七十八岁。那个国家，凡人和圣人死后，都把尸体烧掉，分别安葬。智严虽然戒律高明，但实际修行还没有达到很高境界，开始的时候，人们把他的尸体移到凡僧的墓地，但尸体很重，抬不起来。后来，人们改葬到圣人的墓地，尸体就轻飘飘地抬起来了。智严的弟子智明和智远，从西域回来，报告了这个祥瑞，一起回到了外國。由此推断，智严确实是得道了，只是不知道他究竟达到了什么样的境界。}%

@{宋京師祇桓寺有求那跋摩。此云功德鎧。本是剎利種。累世為王治在罽賓國。機辯俊達深有大度。仁愛汎博崇德務善。以宋元嘉八年正月達于建業。文帝引見勞問慇懃。因又言曰。弟子常欲持齋不殺。迫以身拘不獲從志。法師既不遠萬里來化此國。將何以教之。跋摩曰。夫道在心不在事法。由己非由人。且帝王與匹夫所修各異。匹夫身賤名劣言令不威。若不剋己苦躬將何為用。帝王以四海為家。萬民為子。出一嘉言則士女咸悅。布一善政則人神以和。刑不夭命。役無勞力。則使風雨適時寒暖應節。百穀滋繁桑麻欝茂。如此持齋。齋亦大矣。不殺戒亦眾矣。寧在闕半日之餐全一禽之命。然後方為普濟耶。帝乃撫几歎曰。夫俗人迷於遠理。沙門滯於近教。迷遠理者。謂至道虛說。滯近教者。則拘戀篇章。至如法師所言。真謂開悟明達。可與言論天人之際矣。乃勅住祇桓寺供給隆厚。王公英彥莫不宗奉。大翻經論具在高僧傳。並文義詳允梵漢弗差。時影福寺尼慧果淨音等。共請跋摩云。去六年有師子國八尼至京云。宋地先未經有尼。那得二眾受戒。恐戒品不全。跋摩云。戒法本在大僧眾發。設不本事無妨得戒。如愛道之緣。諸尼又恐年月不滿苦欲更受。跋摩稱云。善哉。苟欲增明甚助隨喜。但西國尼年臘未登。又人不滿。且令學宋語。別因西域居士。更請外國尼來足滿十數。其年夏在定林下寺安居。時有信者採花布席。唯跋摩所坐花采更鮮。眾咸崇以聖禮。夏竟還祇桓。其年九月二十八日。中食未畢。先起還問其弟子。後至奄然已終。春秋六十有五。既終之後即扶坐繩床。顏貌不異似若入定。道俗赴者千有餘人。並聞香氣芬烈。咸見一物狀若龍蛇。可長一丈許。起於屍側直上衝天。莫能銘者。以香薪闍維香油灌之。五色焰起𣱦氳麗空。四部群集哀聲慟天。悲泣望斷不能自勝(又二驗出梁高僧傳錄)。}@
%{宋朝京城祇桓寺有求那跋摩，此云功德铠，本是刹利种，世代为王，统治着罽宾国。他机智敏捷，胸襟开阔，仁爱广泛，崇尚道德，致力于行善。宋元嘉八年正月，他到达建业，文帝召见他，亲切地询问他，并说：“我的弟子们一直想持斋不杀，但因为身居高位，无法随心所欲。法师不远万里来到这里，要教导他们什么呢？”跋摩说：“道在心中，不在事法，在于自己，不在别人。况且帝王和匹夫所修的功德不同。匹夫身份卑微，名声不好，命令也不威严，如果不克己苦行，能有什么用呢？帝王以四海为家，以万民为子，说一句好话，天下士女都会欢喜；施行一项善政，人神都会和谐。刑罚不残害生命，劳役不使人疲惫，就能使风调雨顺，寒暑适宜，百谷丰登，桑麻茂盛。像这样持斋，斋戒也大了；不杀戒也多了。难道要因为少吃一顿饭，就能保全一只禽兽的性命吗？这样才能真正普济众生吗？”皇帝于是抚摸着桌子感叹地说：“俗人迷于远理，沙门滞于近教。迷远理的人，认为至道是虚无缥缈的空话；滞于近教的人，就拘泥于文字。像法师所说，才是真正的开悟明达，可以和他谈论天人之际了。”于是下令让求那跋摩住进祇桓寺，提供丰厚的供养。王公大臣，英俊之士，没有不尊奉他的。他翻译了很多经论，都载入了高僧传，文义详实，梵文和汉文毫无差别。当时，影福寺的尼姑慧果、净音等人，一起请求跋摩说：“六年前，狮子国的八位尼姑来到京城，宋地以前没有尼姑，她们怎么能受戒呢？恐怕戒律不全。”跋摩说：“戒律本在大僧众中传授，即使没有本师，也不妨碍受戒，就像爱道之心一样。”尼姑们又担心时间不够，想重新受戒，跋摩说：“很好，如果想更加明了，我很乐意帮助你们，并感到欢喜。只是西域尼姑的年龄还不够，而且人数也不够，先让她们学习宋语，再请西域居士，再请外國尼姑来，凑足十多人。”那年夏天，他在定林下寺安居。当时，有信徒采花铺席，只有跋摩所坐的花朵特别鲜艳，大家都很恭敬地向他行礼。夏天结束，他就回到祇桓寺。那年九月二十八日，午饭还没吃完，他就先起来，问他的弟子，然后就突然去世了，享年六十五岁。他去世后，人们扶他坐在绳床上，容貌没有变化，就像入定一样。道俗人士前来吊唁的人有一千多人，都闻到香气芬芳，都看到一个形似龙蛇的物体，长约一丈，从他的尸体旁边直冲云霄，没有人能铭记它。人们用香木柴火为他火化，用香油浇灌，五色火焰升起，弥漫在空中，四部众聚集在一起，哀声震天，悲痛欲绝，无法自拔。}%
@{宋尼釋曇輝。蜀郡成都人也。本姓青陽。名曰玉。年七歲便樂坐禪。每坐輒得境界意未自了。亦謂是夢耳。曾與姊共寢。夜中入定。姊於屏風角得之。身如木石亦無氣息。姊大驚怪喚告家人。互共抱扶。至曉不覺。奔問巫覡。皆言。鬼神所憑至年十一有外國禪師畺良耶舍者。來入蜀。輝請諮所見。耶舍尼以輝禪既有分。欲勸化令出家。時輝將嫁已有定日。法育未展聞說其家。潛迎還寺。家既知將逼嫁之。輝遂不肯行。深立言誓。若我道心不果遂被限逼者。便當投火飼虎棄除穢形。願十方諸佛證見至心。刺史甄法崇信尚正法。聞輝志業迎與相見。并召綱佐及有懷沙門互加難問。輝敷演無屈。坐者歎之。崇乃許離夫家聽其入道。元嘉十九年。臨川康王延致廣陵寺。}@
%{宋朝有个尼姑叫释昙辉，是四川成都人，原姓青阳，名叫玉。她七岁就开始喜欢坐禅，每次坐禅都能进入一种境界，但自己也说不清那是什么感觉，还以为是做梦呢。有一次，她和姐姐一起睡觉，半夜她进入禅定状态，姐姐在屏风角落看到她，身体像木头石头一样，一点呼吸都没有。姐姐吓坏了，赶紧叫家人，大家一起扶着她，一直到天亮，她才醒过来。他们跑去问巫师，巫师都说她是被鬼神附身了。昙辉十一岁的时候，有个外国的禅师叫畺良耶舍来到四川，昙辉就向他请教自己坐禅的感受。耶舍禅师认为昙辉有修行佛法的缘分，想劝她出家。当时昙辉已经订婚，婚期也快到了。耶舍禅师知道她家要逼婚，就偷偷把她接到寺庙里。昙辉的家人都知道要逼婚了，她坚决不肯嫁，还立下誓言说：如果我的道心不能实现，被逼着嫁人，我就跳火、喂老虎，抛弃这肮脏的肉体，希望十方诸佛见证我的真心。成都刺史甄法崇信奉正法，听说昙辉的志向，就邀请她见面，还召集了官员和有修行的僧人，轮流向她提问。昙辉对答如流，没有一点犹豫，在场的人都叹服。甄法崇就答应让她离开夫家，让她出家修行。元嘉十九年，临川康王邀请昙辉到广陵寺。}%

@{宋淮南趙習。元嘉二十年為衛軍府佐。疾病經時憂必不濟。常至心歸佛。夜夢一人形貌秀異若神人者。自屋梁上以小裹物及剃刀。授習云。服此藥用此刀病必愈。習既驚覺果得刀藥焉。登即服藥疾除。出家名僧秀。年逾八十乃亡。}@
%{宋朝淮南的赵习，元嘉二十年担任卫军府佐，他生病很久了，担心自己治不好，一直诚心向佛。有一天晚上，他梦见一个人，长得特别漂亮，像神仙一样，从房梁上下来，递给他一个小包袱和一把剃刀，说：吃了这个药，用这个刀，你的病就会好了。赵习醒来后，发现真的得到了一把刀和药。他马上服药，病就好了。他后来出家，法号僧秀，活了八十多岁才去世。}%

@{宋元嘉元年。東宮侖二女。姊十歲妹九歲。里越愚蒙未知經法。忽其年二月八日。並失所在。三日而歸。粗說見佛。至九月十五日又失一旬。還作外國語。誦經梵書。見西域僧便相開解。明年正月十五日又失。在田作人見從風上天。父母哀哭求神鬼。經月乃返。剃頭為尼被服法衣。持髮而歸。自說見佛及比丘尼。曰汝宿緣為我弟子。手摩頭髮便落。與其法名。大曰法緣。小曰法綵。遣還曰。可作精舍當與經法。既達家即除鬼坐立精舍。旦夕禮誦。每現五色光流汎峯嶺。自此容止音調詮正有法。上京風規不能過也。刺史韋朗孔默等。皆迎敬異云(右此三驗出冥祥記)。}@
%{宋朝元嘉元年，东宫仑有两个女儿，姐姐十岁，妹妹九岁。她们住在乡下，很愚昧，不懂佛经。突然，在二月初八那天，她们俩都失踪了。三天后，她们回来了，简单地说自己见到了佛。到了九月十五日，她们又失踪了十天，回来后就开始说外语，念经书，遇到西域的僧人，她们就能互相解释。第二年正月十五日，她们又失踪了。在田里干活的人看见她们乘着风飞上了天。她们的父母悲痛欲绝，求神拜鬼，过了几个月，她们才回来，剃了头，做了尼姑，穿上法衣，带着头发回到家。她们说自己见到了佛和比丘尼，比丘尼说：你们前世有缘分，是我的弟子。比丘尼用手摸摸她们的头发，头发就掉了，然后给她们取了法号，姐姐叫法缘，妹妹叫法綵。比丘尼让她们回家，说：可以建个精舍，我会给你们经书和佛法。她们回到家后，就把家里的鬼赶走了，在精舍里坐禅修行，每天早晚礼拜诵经。她们身上经常出现五彩的光芒，照耀着山峰。从那以后，她们的举止言谈，都充满了佛法，就连京城里的规矩也比不上她们。刺史韦朗、孔默等人，都来迎接她们，非常敬佩她们。(这三个事例，出自《冥祥记》。) }%

@{法苑珠林卷第二十二}@
%{法苑珠林卷第二十二}% 
