@{法苑珠林卷第四十九}@
%{法苑珠林卷第四十九}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{忠孝篇第四十九}@
%{忠孝篇第四十九}%

@{不孝篇第五十}@
%{不孝篇第五十}%

@{忠孝篇(此有五部)}@
%{忠孝篇(此有五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{太子部}@
%{太子部}%

@{睒子部}@
%{睒子部}%

@{業因部}@
%{业因部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{竊聞。孝誠忠敬。高邁董𪒠之賢。反慢尊親。罪過王寄之逆。是以木非親母。供則響溢千齡。凡非聖僧。敬則光逾萬代。理應傾心頂戴。獲福無邊。何得起慢高心反生輕侮也。所以立身行道。揚名於後代。終身盡孝。寔建國之美。故念子路見於孔丘曰。由事二親之時。常食藜藿之食。為親負米。百里之外。親沒之後。南游於楚。從車百乘積粟萬鍾。累茵而坐。列鼎而食。猶願食藜藿之食為親負米。不可復得。每感斯言。雖存若亡。父母之恩。云何可報。慈深河海。孝若涓塵。永慕長號。痛貫心首。俗稱乳哺生我肉身。一世之恩尚復難報。況復如來大悲普洽等同一子。拔除三塗得離四生長。辭八苦永御三乘。靜思恩重。豈同凡俗內心崩潰如焚如灼。情切於理痛甚刀割。歷劫瞻敬長薦珍羞。亦未能報須臾之恩。故涅槃經云。佛有一味大慈悲。愍念眾生如一子。眾生不知佛能救。毀謗如來及法僧。}@
%{我听说，孝顺真诚、忠诚敬畏，是像董𪒠那样高尚贤德的人，而背叛父母、轻慢尊长，就是像王寄那样犯下大逆不道的罪过。所以，即使不是亲生母亲，只要供养她，就会流芳百世，响彻千古。凡人不是圣僧，只要敬畏他，就会光耀万代。我们理应倾心顶戴，获得无边功德。怎么可以心生傲慢，轻视侮辱呢？所以，立身行道，扬名后世，终身尽孝，才是真正的国家之美。我记得子路曾经见到孔子，说：“我侍奉父母的时候，经常吃粗茶淡饭，为父母背米，百里之外。父母去世后，我南游到楚国，乘坐百辆车，积蓄万钟粮食，铺着厚厚的垫子坐着，摆着各种各样的鼎来吃饭，但我还是希望能够吃粗茶淡饭，为父母背米，可惜再也做不到了。”每次想到这些话，即使父母还活着，也好像已经去世了一样，父母的恩情，怎么能够报答呢？慈爱深如大海，孝顺如同微尘，永远怀念，长久悲伤，痛苦贯穿心间，如同刀割。即使经过无数劫，瞻仰敬畏，长久供奉珍馐美味，也无法报答他们片刻的恩情。所以，《涅槃经》说：佛陀有一味大慈悲，怜悯众生如同自己的孩子，众生却不知道佛陀能够救度他们，反而毁谤如来和法僧。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如末羅王經云。人問世尊。何等為父母力。佛言。謂受父母身體。乳哺育養之恩。或從地積珍寶。上至二十八天。悉以施人。不如供養父母。是為父母力。}@
%{就像《末罗王经》上说，有人问世尊：什么叫做父母之力？佛陀说：指的是接受父母的身体，乳哺育养的恩情。即使从地里积聚珍宝，上至二十八天，全部施舍给别人，也不如供养父母，这才是父母之力。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。有二法與凡夫人得大功德成大果報。一供養父母。二供養一生補處菩薩。施此二人獲大功德受大果報。若復有人。以父著左肩上。以母著右肩上。至千萬歲。衣被飯食床榻臥具病瘦醫藥。即於肩上放𡱁尿。猶不能得報恩。當知父母恩重。施育之時將護不失時節。供養孝順。}@
%{又《增一阿含经》上说，那时世尊告诉诸位比丘：有两件事，能够让凡夫获得大功德，成就大果报。一是供养父母，二是供养一生补处菩萨。施舍这两个人，就能获得大功德，受大果报。如果有人把父亲放在左肩上，把母亲放在右肩上，经过千万年，用衣服、食物、床榻、卧具、医药，照顾他们，即使在肩上放屎尿，也无法报答父母的恩情。要知道，父母的恩情是多么深重！他们施予我们生命，将我们养育长大，从未错过时机，我们应该供养孝顺他们。}%

@{又地獄經云。為人弟子說師僧過者。設師有實命終必入地獄噉其舌根。若得好食美菓等。不與父母師僧先自食噉。墮餓鬼中。後生為人貧窮。若人含毒向師長入鐵杙地獄。後生毒蛇中。若惡心學父母師長語入融銅地獄。後生為人謇吃。}@
%{又《地狱经》上说：做别人的弟子，却说师父僧人的过失，即使师父真的有罪，命终后，一定会堕入地狱，被地狱里的鬼吃掉舌根。如果得到好吃的食物、美果等等，不先给父母、师父、僧人，自己先吃，就会堕入饿鬼道，后世生为人，贫穷困苦。如果有人含毒向师长，就会堕入铁杙地狱，后世生为毒蛇。如果恶心地模仿父母、师长说话，就会堕入融铜地狱，后世生为人，口吃。}%

@{又薩婆多論云。寧破塔壞像不說他麁罪。若說則破法身。不問前比丘有罪無罪。皆不得說。}@
%{又《萨婆多论》上说：宁可毁坏佛塔、佛像，也不要说别人的粗暴罪过，如果说了，就会破坏法身。不管以前的比丘是否有罪，都不能说。}%

@{又敬師經云。一日三時應參師進止。若參師來不見時。應持土塊草木以為記驗。天時若熱日別三時以扇扇師。若有比丘於彼師所或和尚邊。不生敬心道說長短。於將來世別有一小地獄。名為拒撲。當經是中。墮彼處已一身四頭身體俱燋。於彼獄處復有諸蟲。名曰鉤嘴。常噉舌根。若從他聞一四句偈。於各千千劫取彼和尚阿闍梨等。荷擔肩上。或時背負頂戴。亦未能報也。}@
%{又《敬师经》上说：一天三次应该去拜见师父，询问他的行止。如果去拜见师父，却没有见到他，应该拿一块土块或一根草木作为标记。天气炎热的时候，应该在一天的三个时间段里，用扇子给师父扇风。如果有比丘在师父那里，或者在和尚身边，没有生起敬畏之心，反而说长道短，在未来世，会有一个小地狱，叫做拒扑，堕入那里之后，身体会变成四个头，全身烧焦。在那个地狱里，还有很多虫子，叫做钩嘴，经常吃人的舌根。即使从别人那里听到一首四句偈，也要在千千万劫里，把和尚、阿阇梨等等，背负在肩上，有时背着，有时顶着，也无法报答他们的恩情。}%

@{又毘曇論云。若病人及與說法師近佛諸菩薩施者得大果報。}@
%{又《毗昙论》上说：如果病人、说法师、接近佛陀的菩萨，施舍给别人，就能获得大果报。}%

@{又六度集經云。昔者菩薩身為鶴鳥。生子有三。時國大旱無以食之。自裂腋下肉以濟其命。三子疑曰。斯肉氣味與母身相似無異。得無吾母以身肉飼吾等乎。三子愴然有悲猛之情。又曰。寧殞吾命不損母體也。於是閉口不食。母覩不食而更索焉。天神歎曰。母慈慧難喻。子孝希有也。諸天祐之。願即從心。佛告諸比丘。鶴母者吾身是也。三子者舍利弗目連阿難是也。菩薩慈慧度無極行布施如是。}@
%{又《六度集经》上说：从前，菩萨化身为一只鹤鸟，生了三个孩子。当时国家大旱，没有东西可以给他们吃，鹤鸟就自己撕裂腋下的肉来救他们的命。三个孩子怀疑地说：“这肉的味道和母亲身体的味道一样，难道母亲是用自己的肉来喂养我们吗？”三个孩子悲伤难过，心情十分痛苦，又说：“宁愿我们自己死去，也不能伤害母亲的身体。”于是，他们就闭口不食。母亲看到他们不吃，就更加着急。天神感叹说：“母亲的慈悲智慧难以形容，孩子们的孝顺是多么稀有啊！诸天保佑他们，愿他们能够随心所愿。”佛陀告诉诸位比丘：“鹤鸟母亲就是我，三个孩子就是舍利弗、目连、阿难。菩萨慈悲智慧，度无极行，布施就是这样。}%
@{又四十二章經云。佛言。飯凡人百。不如飯一善人。飯善人千。不如飯持五戒者一人。飯持五戒者萬人。不如飯一須陀洹。飯須陀洹百萬人。不如飯一斯陀含。飯斯陀含千萬人。不如飯一阿那含。飯阿那含一億人。不如飯一阿羅漢。飯阿羅漢十億人。不如飯辟支佛一人。飯辟支佛百億人。不如以三尊之教度其一世二親。教親千億人。不如飯一佛舉願求佛。舉願求佛欲濟眾生也。飯善人福最大深重。凡人事天地鬼神。不如孝其親矣。二親最神也。}@
%{《四十二章经》里佛陀说：给一百个普通人吃饭，不如给一个善良的人吃饭；给一千个善良的人吃饭，不如给一个持守五戒的人吃饭；给一万个持守五戒的人吃饭，不如给一个须陀洹吃饭；给一百万个须陀洹吃饭，不如给一个斯陀含吃饭；给一千万个斯陀含吃饭，不如给一个阿那含吃饭；给一亿个阿那含吃饭，不如给一个阿罗汉吃饭；给十亿个阿罗汉吃饭，不如给一个辟支佛吃饭；给一百亿个辟支佛吃饭，不如用佛陀的三尊教法来教导自己的父母，教导父母比给一百亿个辟支佛吃饭功德更大；教导父母比给一个发愿求佛的人吃饭功德更大。发愿求佛是为了救度众生啊。给善良的人吃饭，福报最大，最深重。世间人供奉天地鬼神，不如孝敬自己的父母。父母是最神圣的。}%

@{又雜寶藏經云。昔過去久遠。雪山之中有一鸚䳇。父母都盲。常取好菓先奉父母。當於爾時有一田主。初種穀時而作願言。所種之穀要與眾生而共噉食。時鸚䳇子以彼田主先有施心。常取其穀以供父母。田主行穀見有蟲鳥揃穀穗處。瞋恚懊惱便設羅網捕得鸚䳇。鸚䳇爾時語田主言。田主。先有好心布施。故敢來取。如何今者而見網捕。田主問言。取穀為誰。鸚䳇答言。有盲父母願以奉之。田主語言。自今以後常於此取勿生疑難。畜生尚爾。孝養父母。豈況於人。佛告比丘。昔鸚䳇者。今我身是。時田主者。舍利弗是。盲父母者。今我父母淨飯王摩耶夫人是。由昔孝養今得成佛。}@
%{《杂宝藏经》里记载，很久很久以前，在雪山里住着一只鹦鹉，它的父母都瞎了。鹦鹉经常先把好吃的果子拿来供奉父母。当时有一位田主，刚开始种粮食的时候就发愿说，这些粮食要和所有众生一起吃。鹦鹉看到田主有布施的心，就经常从田主的田里拿粮食供奉父母。后来，田主在田里看到有虫鸟在啄食谷穗，就生气、烦恼，便设下网捕抓鹦鹉。鹦鹉对田主说：“田主，您之前有布施的好心，所以我才敢来取粮食，为什么现在您要设网抓我呢？”田主问：“你取粮食是为了谁？”鹦鹉回答说：“我父母都瞎了，我想拿来供奉他们。”田主说：“从今以后，你经常来这里取粮食吧，不要怀疑犹豫。”畜生尚且如此孝敬父母，更何况人呢？佛陀对弟子们说：那只鹦鹉就是我现在的化身，田主就是舍利弗，鹦鹉的父母就是我的父母净饭王和摩耶夫人。因为我以前孝敬父母，所以现在才能够成佛。}%

@{太子部第三}@
%{太子部第三}%

@{如報恩經云。佛告阿難。過去久遠無量無邊阿僧祇劫有佛出世。號毘婆尸。入涅槃後。於像法中波羅柰國王名羅闍。其王統領六十小國。王有太子作小國王。有一大臣名羅睺羅。心生惡逆殺害大王并二太子。王最小子作邊國王。仁性調善天神敬愛。生一太子名須闍提。年始七歲。聰明慈孝。王甚愛念。時神語王。羅睺大臣謀奪國位。收殺父王并殺二兄。軍馬不久當來殺王。今可逃避王聞是語心驚毛竪。仰而問曰。卿是何人。但聞其聲不見其形。所宣實不。即報王言。我是大王守宮殿神。以王福德正法治國不枉人民故先相告。王宜速出衰禍不久正爾當至。王聞是已即入宮中。便自思惟。欲投他國。時向隣國有其二道。一道計行七日乃到。一道計行十四日至。王即尋辦七日糧食抱兒而去。夫人隨後。時去怱怱心意荒錯迷惑誤著十四日道。其路嶮難復無水草。初發唯將一人食糧。而於今者三人共食。數日糧盡前路猶遠。王與夫人舉聲大哭。怪哉苦哉。我從生來未曾聞有如是苦惱。何其今日身自更之。窮厄並至。舉身投地自悔言。我等宿世作何惡行今受此禍。思已大哭悶絕躄地。復自思念。不可三人併命此死。宜殺夫人取肉活身并續子命。念已拔刀欲殺夫人。其子見王欲殺其母。前捉王手問其因緣。王即洟泣悲淚滿目。微聲語子。欲殺汝母取其血肉以續餘命。若不殺者亦當自死。我身亦爾。今者死活竟何所在。為活子命欲殺汝母。子白父言。王若殺母俱亦不食。何處有子噉於母肉。既不噉肉子當俱死。王今宜可殺子取肉濟父母命。王聞子言。即便悶絕踠轉躄地。而語子言。子如吾目。何處有人自挑目食。吾寧喪命。終不殺子噉其肉也。子又語父言。若斷子命肉則臭爛。未得幾日。唯願父母。宜可日日就子身上割肉三斤分作三分二分奉父母一分自食以續身命。父隨子言。割肉三斤支命進路。二日未到身肉轉盡。骨節相連餘命未斷。即便倒地。父母見已尋前抱持舉聲大哭。而作是言。我等無狀橫噉汝肉。使汝苦痛。前路猶遠未達所在。汝肉已盡。今者併命聚屍一處。子諫父言。已噉子肉進路至此。計前里程餘一日在。子身今者捨命在此。仰願父母莫如凡人併命一處。可於子身諸支節間悉割餘肉。用濟父母可達所在。父母隨言。割得少肉分作三分。一分與兒。二分自食。食已別去。子起立住看父母去。父母爾時舉聲大哭隨路而去。父母去遠不見太子。戀其父母目不暫捨。良久躄地。身體血出蚊虻唼食。楚毒苦痛不可復言。餘命未斷發聲立誓。願宿世殃惡從是除盡。自今已往更不敢作。今我身肉供養父母。願我父母常得餘福。臥安覺安。不見惡夢。天護人愛。縣官盜賊陰謀消滅。觸事吉祥。餘身血肉施此諸蟲皆使飽滿。令我來世得成佛道。施以法食除汝飢渴生死重病。發是願時。天地大動日無精光。帝釋見已即便化作師子虎狼。恐怖太子欲來𪙍齧。太子語言。汝欲噉我隨意取食。何為見怖。釋即語言。我非師子虎狼之屬。是天帝釋。故來試卿。太子聞已歡喜無量。釋問太子。汝於今者難捨能捨。能以身肉供養父母。如是功德願作何等。天王人王梵王魔王耶。太子答言。我不願此欲求佛道度脫一切。天王釋言。佛道長遠。久受勤苦。然後乃成。汝云何能受如是苦。太子答言。假使熱輪在我頂上。終不以苦退於佛道。天帝釋言。汝唯空言。誰當信汝。太子尋即立誓願言。若我欺誑天帝釋者。令我身瘡始終莫合。若不爾者。令我平復血變為乳。太子誓已。即時身體平復如故。血白為乳。身體形容端正倍常。帝釋即讚言。若得佛道願先度我。爾時父母到隣國已。向彼國王具說上事。吾子孝養身肉供養其事如是。隣王聞已感其慈孝。即與兵眾遣還歸國。往伐羅睺。父將兵眾順道還過與子別處。即自念言。吾子死矣。當收身骨還歸本國。舉聲悲哭隨路求覓。遙見太子身體平復端正倍常。即前抱持悲喜交集。語太子言。兒今活耶。爾時太子具以上事向父母說。父母歡喜共載大象還歸本國。太子福德慈孝力故伐得本國。父王即立太子為王。佛告阿難。爾時父者。今現我父悅頭檀是。爾時母者。今現我母摩耶夫人是。太子者今我身是。時帝釋者今阿若憍陳如是。}@
%{《报恩经》里佛陀对阿难说：很久很久以前，无量无边阿僧祇劫的时候，有位佛陀出世，名叫毗婆尸。佛陀入涅槃后，在像法时期，波罗奈国王名叫罗闍。这位国王统治着六十个小国。国王的太子是其中一个小国的国王。有一位大臣名叫罗睺罗，心生歹意，杀害了国王和两位太子。国王最小的儿子成为边境的国王，他仁慈善良，天神都很敬爱他。他生了一个名叫须阇提的太子，太子七岁的时候就聪明孝顺，国王非常疼爱他。当时，天神告诉国王说：“罗睺大臣想要夺取你的王位，他杀害了你的父亲和两个哥哥，他的军队很快就会来杀你，你快逃吧！”国王听到这些话，心里害怕，毛骨悚然，抬头问道：“你是谁？只听到你的声音，看不到你的身形，你说的都是真的吗？”天神回答说：“我是守护你宫殿的神，因为你拥有福德，用正法治理国家，不冤枉百姓，所以我才提前告诉你。你应该尽快离开，灾祸很快就会到来。”国王听到后，就进入宫殿，开始思考，想要逃到其他国家。当时通往邻国的有两条路，一条路预计要走七天才能到达，另一条路预计要走十四天才到达。国王就急忙准备了七天的粮食，抱着儿子出发了，王后跟在后面。他们走得匆忙，心神慌乱，迷路了，走上了十四天的路。这条路崎岖难行，而且没有水草。出发的时候只带了一份人的粮食，现在却要三个人一起吃。几天后，粮食吃光了，前面的路还很远。国王和王后大声哭泣，他们说：“太奇怪了，太苦了！我从出生到现在，从来没有听说过这么痛苦的事情，为什么今天会发生在我身上？灾难接踵而至！”国王痛苦地倒在地上，悔恨地说：“我们前世到底做了什么恶事，才会遭受这样的灾难？”国王说完就哭晕在地，昏迷不醒。然后，国王又开始思考：“我们三个人都死在这里不行，应该杀掉王后，用她的肉来维持生命，再养活儿子。”想到这里，国王就拔出刀，想要杀掉王后。太子看到国王要杀害自己的母亲，就上前抓住国王的手，问他原因。国王泣不成声，泪流满面，低声对太子说：“我想杀了你母亲，用她的血肉来维持生命，如果我不杀她，我也会死，我自己的生命也是这样。现在到底应该活还是死呢？为了让你活下去，我想要杀了你母亲。”太子对父亲说：“父王，如果杀了母亲，我们也不会吃她的肉，哪里有儿子吃母亲的肉呢？如果我们不吃肉，我们都会死。父王，现在应该杀掉我，用我的肉来救父母的性命。”国王听到太子的话，就昏倒在地，痛苦地翻滚着。国王对太子说：“你就像我的眼睛一样，哪里有人会挖自己的眼睛来吃呢？我宁愿丧命，也不会杀了你吃你的肉。”太子又对父亲说：“如果杀了我的话，肉就会腐烂，过不了几天就会臭了。请父母放心，可以每天从我的身上割三斤肉，分成三份，两份给父母吃，一份我自己吃，这样就能维持生命。”父亲听从了太子的建议，每天割三斤肉来维持生命，继续赶路。走了两天，身上的肉就全部割光了，只剩下一根根骨头连着，还有一口气。国王就倒在地上。父母看到后，上前抱住太子，大声哭泣，说：“我们太无情了，竟然吃你的肉，让你受苦。前面的路还很远，还没到目的地，你的肉已经吃光了，我们现在一起死，把尸体堆在一起吧。”太子劝慰父亲说：“我已经吃了我的肉，走了这么远的路，再往前走一天就能到达目的地了。我的身体现在已经没有力气了，就留在这里吧。请父母不要像普通人一样，死在一起，可以从我的身体上割下剩下的肉，用来救活你们，这样你们就能到达目的地了。”父母听从了太子的建议，割下了一些肉，分成三份，一份给儿子，两份自己吃。吃饱了以后，他们就离开了。太子站起来，目送着父母离开。父母走得很远，太子看不见他们了，他思念着父母，眼睛一刻也不肯离开。过了很久，太子倒在地上，身体流血，蚊虫叮咬，痛苦不堪，无法形容。太子还有最后一口气，就大声发誓说：“愿我前世所有的罪孽从此消失，从今以后，我再也不敢做恶事了。现在，我的肉供养了父母，愿我的父母永远平安喜乐，睡得安稳，醒得安宁，不再做噩梦，得到天神的庇佑，得到人们的关爱，官府、盗贼、阴谋诡计都消失，一切顺利吉祥。我的血肉供养了这些虫子，让它们都吃饱了，愿我将来能够成佛，用佛法来救度你们，让你们不再饥渴，不再生死轮回，不再遭受病痛。”太子发誓的时候，天地震动，太阳失去了光彩。帝释天看到了，就立刻化成狮子、老虎，想要吓唬太子，想要来咬他。太子说：“你想要吃我，随便吃吧，为什么要害怕呢？”帝释天说：“我不是狮子、老虎，我是天帝释天，我是来考验你的。”太子听到后，非常高兴。帝释天问太子：“你舍得放弃自己的身体吗？你能够用自己的肉供养父母，你想要得到什么样的功德？是天王、人王、梵王、魔王吗？”太子回答说：“我不想得到这些，我想要成佛，救度一切众生。”帝释天说：“佛道很遥远，要经历很长时间的辛苦修行，才能最终成佛。你怎么能够承受如此辛苦呢？”太子回答说：“即使是热轮放在我的头顶上，我也绝不会因为痛苦而放弃佛道。”帝释天说：“你只是空口说白话，谁会相信你呢？”太子立刻发誓说：“如果我欺骗了天帝释天，就让我身上的伤口永远无法愈合。如果我没有欺骗你，就让我恢复健康，血液变成乳汁。”太子发誓完后，他的身体立刻恢复了健康，血液变成了乳汁，身体容貌比以前更加端正。帝释天赞叹说：“如果你成佛了，我希望你首先救度我。”当时，太子的父母已经到达邻国，他们向邻国的国王讲述了事情的经过，说：“我的儿子孝敬父母，用自己的肉供养他们，事情是这样的。”邻国的国王听到后，被太子的孝顺感动，就派兵把他们送回自己的国家，去攻打罗睺。太子的父亲带着军队，顺路回到太子告别的地方，他心里想着：“我的儿子已经死了，应该收敛他的遗骨，带回自己的国家。”国王就大声哭泣，沿路寻找太子。远远地，他看到了太子，太子身体恢复了健康，容貌比以前更加端正。国王上前抱住太子，悲喜交加，对太子说：“孩子，你还活着吗？”太子就详细地把事情经过告诉了父母。父母非常高兴，一起骑着大象回到了自己的国家。因为太子拥有福德，孝顺父母，所以他打败了罗睺，夺回了自己的国家。国王就立太子为王。佛陀对阿难说：当时的父亲，现在化成了我的父亲悦头檀，当时的母亲，现在化成了我的母亲摩耶夫人，当时的太子，就是我现在的化身，当时的帝释天，就是现在的阿若憍陈如。}%
@{睒子部第四}@
%{睒子部第四}%

@{如睒子經云。過去世時。迦夷國中有一長者。無有兒子。夫妻喪目。心願入山求無上道。修清淨志信樂空閑。}@
%{就像睒子經上所說，過去世的時候，迦夷國裡有一個長者，沒有兒子，夫妻雙眼都失明了，他們心願想要入山修行，尋求無上之道，精進修行，保持清淨的心志，相信空無，喜歡清閒。}%

@{時有菩薩名一切妙見。心作念言。此人發意微妙。眼無所見。若入山者必遇枉害。菩薩壽終願生長者家。名之為睒。}@
%{當時有一位菩薩名叫一切妙見，心裡想著：此人發心微妙，眼睛看不見，如果入山的話，一定會遇到危險。菩薩壽命終結後，發願投生到這位長者家，取名為睒。}%

@{至孝仁慈奉行十善。晝夜精進奉事父母。如人事天。年過十歲。睒子長跪白父母言。}@
%{睒非常孝順仁慈，奉行十善，日夜精進地侍奉父母，就像侍奉天人一樣。他年過十歲的時候，睒子跪著對父母說：}%

@{本發大意欲入深山求志空寂無上正真。豈以子故而絕本願。}@
%{我原本發大心想要入深山修行，追求空寂無上正道，怎麼能因為我而放棄自己的願望呢？}%

@{父母取語便即入山。睒以家中財物皆施貧者。便至山中以草為屋。施作床褥。不寒不熱。常得其宜。}@
%{父母聽了睒的話，就讓他入山了。睒把家裡的財物都施捨給窮人，然後來到山中，用草搭建房屋，鋪設床褥，既不寒冷也不炎熱，總是舒適宜人。}%

@{入山一年。眾菓豐美食之皆甘。泉水涌出清而且涼。池華五色鳥獸音樂。慈心相向無復害意。}@
%{入山一年，各種水果、美味佳餚都非常甘甜，泉水湧出清澈涼爽，池塘裡開滿了五顏六色的花朵，鳥獸演奏著美妙的音樂，大家彼此慈愛相待，沒有任何傷害之心。}%

@{睒至孝慈蹈地恐痛。天神山神常作人形晝夜慰勞。睒著鹿皮衣提瓶取水。麋鹿眾鳥亦復往飲。不相畏難。}@
%{睒非常孝順慈悲，連踩到地上都害怕會痛，天神和山神經常化成人形，日夜安慰他。睒穿著鹿皮衣服，提著瓶子去取水，麋鹿和眾鳥也來這裡喝水，彼此毫不畏懼。}%

@{時有迦夷國王。入山射獵。王見水邊群鹿引弓射之。箭誤中睒胸。睒被毒箭舉聲大呼言。誰持一箭射殺三道人。}@
%{當時迦夷國的國王入山打獵，國王看見水邊一群鹿，就拉弓射箭，箭誤中睒的胸膛。睒被毒箭射中，大聲呼喊說：誰用一支箭射死了三個道人？}%

@{王聞人聲即便下馬往到睒前。睒謂王言。象坐牙死。犀坐角亡。翠為毛終。麋鹿為皮肉。我今無事正坐何等死耶。}@
%{國王聽到人聲，馬上下了馬，走到睒的面前。睒對國王說：大象因牙齒而死，犀牛因角而亡，孔雀因羽毛而死，麋鹿因皮肉而死，我現在無事，坐在這裡，為什麼要死呢？}%

@{王問睒言。卿是何等人。被鹿皮衣與禽獸無異。睒言。我是王國人。與盲父母俱來學道二十餘年。}@
%{國王問睒：你是什么人？穿著鹿皮衣服，跟野獸沒什麼區別。睒說：我是王國的人，和雙眼失明的父母一起來這裡修行，已經二十多年了。}%

@{未曾為虎狼毒蟲所見枉害。今我為王所射殺。登爾之時山中暴風切起吹折樹木。百鳥悲鳴。師子熊羆走獸之輩。皆大號呼。}@
%{從未遇到過老虎、狼、毒蟲的傷害，現在被你射殺了。就在這時，山裡刮起了暴風，吹折了樹木，百鳥悲鳴，獅子、熊、羆等走獸都發出巨大的吼聲。}%

@{日無精光流泉為竭。眾華萎死雷電動地。時盲父母驚起相謂曰。睒行取水經久不還。將無為毒蟲所害。}@
%{太陽失去了光彩，泉水枯竭，花朵枯萎，雷電震動大地。這時，雙眼失明的父母驚醒，互相說道：睒去取水，時間很長了還沒回來，難道是被毒蟲害了嗎？}%

@{禽獸號呼不如常時。風起樹折必有災異。王時怖懼大自悔責。我作無狀。本欲射鹿箭誤相中射殺道人。其罪甚重。}@
%{禽獸的吼聲跟平常不一樣，風起樹折，一定有災禍。國王當時非常害怕，深深地自責：我做了錯事，原本是想射鹿，結果誤中道人，罪過太大了。}%

@{坐貪小肉而受重殃。我今一國珍寶之物。宮殿妓女丘墎城邑以救子命。時王便以手挽拔睒胸箭。深不得出。}@
%{因為貪圖一點肉，卻遭受了重大的災禍。我現在願意拿出全國的珍寶，宮殿、妓女、田地、城邑，來救你的命。當時國王就用手拔出睒胸前的箭，但箭深深地扎進去，拔不出來。}%

@{飛鳥走獸四面雲集號呼動山。王益慞怖。三百六十節。節節皆動。睒語言。非王之過。自我宿罪所致。我不惜身命。但憐盲父母。}@
%{飛鳥走獸從四面八方聚集在一起，發出吼聲，震動了整座山。國王更加害怕，身體三百六十個關節，個個都在顫抖。睒說：這不是你的錯，都是我前世犯下的罪孽造成的，我不怕死，只擔心雙眼失明的父母。}%

@{年既衰老兩目復盲。一旦無我亦當終歿。無瞻視者以是懊惱。非為痛。王復重言。我寧入泥犁百劫受罪。使睒得活。}@
%{他們年紀大了，眼睛又失明了，如果我死了，他們也會跟著死去，沒有人照料，他們會很痛苦。我並不是因為疼痛才難過。國王再次說道：我寧願下地獄，經歷百劫受罪，也要讓睒活過來。}%

@{若子命終我不還國。便住山中供養卿父母。如卿在時。勿以為念。諸天龍神皆當證知。不負此誓。}@
%{如果你的命沒了，我就不回國，就住在山中供養你的父母，就像你還在的時候一樣，不要掛念我。諸天龍神都會作證，我不會違背這個誓言。}%

@{睒聞王誓。心喜悅豫。雖死不恨。以我父母仰累大王。供養道人現世罪滅得福無量。王言。卿語我父母處。及卿未死使我知之。}@
%{睒聽到國王的誓言，心裡感到喜悅，即使死了也不後悔，因為我的父母可以依靠大王，供養道人，現在就能消除罪孽，獲得無量的福報。國王說：你告訴我父母住的地方，以及你還沒有死，讓我明白這件事。}%

@{睒即指示。從此步徑。去此不遠自當見一草屋。我父母在中。王徐徐行。勿令我父母怖懼。}@
%{睒就指點了方向：從這裡走，不遠處就會看到一間草屋，我的父母就在裡面。你慢慢地走，不要讓我的父母害怕。}%

@{以善權方便解寤其意為我上謝。無常今至。當就後世。不惜我命但念父母。年老兩目復盲。一旦無我無所依仰以是懊惱。}@
%{用善巧方便，讓他們明白我的意思，替我向他們道謝。無常已經到來，我將去往來世，我不怕死，只擔心我的父母，他們年老了，眼睛又失明了，如果我死了，他們就沒有依靠，會很痛苦。}%

@{用自酷毒死自常。分宿罪所致無得脫者。今自懺悔。願罪滅福生。世世相值不相遠離。願父母終保年壽。勿有憂患。}@
%{我用自己的苦毒來償還自己的罪孽，這是命中注定，無法逃避。現在我懺悔自己的過錯，願罪孽消除，福報增長，世世相逢，永不分離。願父母能夠長壽，沒有憂患。}%

@{天龍鬼神。常隨護助災害消滅。王領此言便將數人。徑詣父母所。王去之後睒便奄絕。鳥獸號呼繞睒屍上口舐胸血。}@
%{天龍鬼神，會一直護佑你們，消除災難。國王領受了這些話，就帶著幾個人，直接去往睒的父母住的地方。國王離開後，睒就斷氣了，鳥獸發出哀鳴，圍繞著睒的屍體，用嘴舔舐他胸口的血。}%

@{盲父母聞聲以益憎怖。王行既疾觸動草木。肅有人聲。父母驚言。此是何人非我子行。王言。我是迦夷國王。聞道人在山學道故來供養。}@
%{雙眼失明的父母聽到聲音，更加害怕。國王走得很快，碰到了草木，發出沙沙的聲音。父母驚訝地說：這是誰？不是我兒子。國王說：我是迦夷國的國王，聽說道人在山中修行，所以來供養他們。}%

@{父母言。大王善來。勞屈威尊遠臨草野。王體安不。宮殿夫人太子官屬國民皆安善不。風雨和調五穀豐足隣國不相侵害不。}@
%{父母說：大王您來了，真是太好了，勞煩您尊貴的身軀，遠道來到這個荒涼的地方。您身體安好吧？宮殿、夫人、太子、官員、百姓都安好吧？風調雨順，五穀豐登，鄰國沒有侵犯吧？}%

@{王答道人言。蒙道人恩皆自平安。王問訊盲父母言。來在山中勞心勤苦。樹木之間飛鳥走獸無侵害不。山中寒暑隨時安不。}@
%{國王回答道人說：承蒙道人的恩德，一切都平安無事。國王問候雙眼失明的父母說：你們來到山中，辛苦勞心，樹木之間，飛鳥走獸沒有傷害你們吧？山中寒暑交替，你們適應得好吧？}%

@{盲父母言。蒙王厚恩常自安隱。我有孝子名睒。常與我取菓蓏泉水常自豐饒。山中風雨和調無有乏短。我有草席可坐菓蓏可食。}@
%{雙眼失明的父母說：承蒙大王厚恩，我們一直安好。我有一個孝順的兒子名叫睒，他經常為我們取水果、蔬菜、泉水，總是豐足無缺。山中風調雨順，沒有任何短缺。我們有草席可以坐，有水果可以吃。}%

@{睒行取水旦欲來還。王聞傷心淚出。且言。我罪惡無狀入山射獵。見水邊群鹿引弓射之。箭誤中睒故來相語。父母聞之舉身自撲。如大山崩。地乃為動。}@
%{睒去取水，今天應該要回來了。國王聽到這話，傷心落淚，說道：我罪孽深重，無恥之徒，入山打獵，看見水邊一群鹿，就拉弓射箭，箭誤中睒，所以來告訴你們。父母聽到這話，全身撲倒在地，就像大山崩塌一樣，大地都震動了。}%

@{王便自前扶牽。父母號哭仰天自說。我子孝慈蹈地恐痛。有何等罪而射殺之。向者風起樹木百鳥一時悲鳴。疑我子死。其母啼呼。父言。且止。人生必死不可得却。今且問王射睒何許。今為死活。}@
%{國王上前扶起他們，父母號啕大哭，仰天說道：我的兒子孝順慈悲，連踩到地上都害怕會痛，他犯了什么罪，要被你射殺？剛才風起，樹木搖晃，百鳥同時悲鳴，我就懷疑我的兒子死了。母親哭喊著，父親說：不要哭了，人生必死，無法挽回。現在就問問國王，射中睒的地方，現在他到底是死還是活？}%

@{王說睒言。父母感絕。我一旦無子俱亦當死。}@
%{國王說了睒的情況，父母悲痛欲絕，說道：我一旦失去了兒子，我也跟著死去。}%
@{依雜寶藏經云。王便悲泣而說偈言。}@
%{根据《杂宝藏经》记载，国王悲痛地哭泣，并吟诵了以下诗句：}%
@{我為斯國王游獵於此山}@
%{我身为这个国家的国王，在此山中打猎，}%
@{但欲射禽獸不覺中害人}@
%{只想着射杀禽兽，却不知不觉中伤害了人，}%
@{我今捨王位來事盲父母}@
%{我现在放弃王位，来侍奉双目失明的父母，}%
@{與汝子無異慎莫生憂苦}@
%{与你的儿子没有什么区别，不要再担心忧愁了。}%

@{盲父母以偈答王言。}@
%{双目失明的父母也以诗句回答国王：}%
@{我子慈孝順天上人中無}@
%{我的孩子，你仁慈孝顺，在天上人间都是少有的，}%
@{王雖見憐愍何得如我子}@
%{虽然国王对你感到怜悯，但怎么能比得上我这个做母亲的？}%
@{王當見憐愍願將示子處}@
%{国王应该怜悯你，希望你能带我去见见你的儿子，}%
@{得在兒左右併命意分足}@
%{让我在他身边，共同分担这份心意，就足够了。}%

@{於是王將父母向兒所。椎胸懊惱號咷而言。我子慈仁孝順無比天神山神樹神河池諸神。皆向說偈言。}@
%{于是，国王带着父母去见儿子，他捶胸顿足，悲痛地哭喊着说：“我的孩子，你仁慈孝顺，无人能比，天上的神、山神、树神、河神、池神，都对你赞叹不已，并吟诵了以下诗句：”}%
@{釋梵天世主云何不佐助}@
%{释梵天，世界的主人，你怎么不帮助}%
@{我之孝順子使見如此苦}@
%{我这个孝顺的儿子，让他遭受如此苦难？}%
@{深感我孝子而速救濟命}@
%{深深地感受到我儿子的孝心，赶紧救救他的性命吧！}%

@{又睒子經云。願王牽我二人往臨屍上。王即牽盲父母往到屍上。父抱其脚。母抱其頭。仰天大呼。母便以舌舐睒胸瘡。願毒入我口。我年已老目無所見。以身代子。睒活我死。死不恨也。睒若至孝天地所知者。箭當拔出毒藥當除。睒當更生。於是第二忉利天王座即為動。以天眼見二道人抱子呼哭。乃聞第四兜術天宮皆動。釋梵四天王即從第四天王如人屈伸臂頃。來下睒前以神藥灌睒口中。藥入睒口箭自拔出。更活如故。父母驚喜。見睒已死更活兩目皆開。飛鳥走獸皆大歡喜。風息雲消日為重光。泉水涌出眾華五色。樹木華榮倍於常時。王大歡喜不能自勝。禮天帝釋還禮父母及與睒子。願以國財以上道人。睒曰王欲報恩者。王且還國安隱人民皆令奉戒。王勿復射獵夭傷蟲獸。現世身不安隱。壽盡當入泥犁中。人居世間。恩愛暫有。別離久長。不可常保。王宿有功德今得為王。莫以得自在故而自放逸。王自悔責。從今已後當如睒教。從者數百皆大踊躍奉持五戒。王辭還宮。令國中諸有盲父母如睒比者。皆當供養。不得捐捨。犯者重罪。於是國中皆如王教。奉持五戒十善。死得生天無入三惡。}@
%{《睒子经》中记载，父母请求国王带他们去看儿子的尸体。国王就牵着双目失明的父母来到尸体前，父亲抱着儿子的脚，母亲抱着儿子的头，仰天大哭。母亲用舌头舔舐着睒子的胸口上的伤口，并祈祷毒液进入自己的口中，说：“我年老体衰，目不能视，愿用我的生命来换取儿子的生命。睒子活下来，我死了，死也无怨。睒子如此孝顺，天地都知道，箭应该拔出来，毒药应该消除，睒子应该复活。” 这时，第二忉利天王的宝座开始震动，他用天眼看到两个老人抱着孩子哭喊。接着，第四兜率天宫也开始震动，释梵四天王从第四天王那里，像人伸缩手臂那样快地来到睒子面前，用神药灌入睒子的口中。药进入睒子的口中，箭就自动拔出来了，睒子也复活了。父母惊喜万分，看到睒子已经死而复生，眼睛也睁开了。飞鸟走兽都非常高兴，风停云消，阳光普照，泉水涌出，开满了五颜六色的花朵，树木花草比平时更加繁茂。国王非常高兴，高兴得不能自已，向天帝释迦牟尼佛礼拜，也向父母和睒子礼拜。他想要用国库里的财宝来供养两位老人。睒子说：“国王想要报答恩情，就赶快回国，安抚百姓，让他们都遵守戒律。不要再打猎，伤害虫兽了，这样你今生会不安宁，死后会堕入地狱。人活在世上，恩爱是暂时的，别离是永恒的，不能永远保持。你以前有功德，所以才能当上国王，不要因为得到自由自在而放纵自己。”国王悔恨地责备自己，从今以后，他要像睒子那样。跟随他的人，有几百人，都踊跃地持守五戒。国王告别父母，回到宫中，命令全国所有像睒子一样有双目失明的父母的人，都要供养他们，不能抛弃，违反者将受到重罪。于是，全国的人都像国王教导的那样，持守五戒十善，死后都能生到天上，不会堕入三恶道。}%

@{佛告阿難。宿世睒子者我身是也。盲父者今父王悅頭檀王是。盲母者夫人摩耶是。迦夷國王者阿難是也。時天帝釋者彌勒是。使我疾成無上正真道者。皆由孝德也。}@
%{佛陀告诉阿难：“前世睒子就是我，双目失明的父亲就是现在的父王悦头檀王，双目失明的母亲就是我的夫人摩耶，迦夷国的国王就是你阿难，当时的天帝释迦牟尼佛就是弥勒佛。我能够迅速成就无上正真之道，都是因为孝德的缘故。”}%

@{業因部第五}@
%{业因部第五}%

@{如雜寶藏經云。佛言。若人於父母所作少供養。獲福無量。少作不順罪亦無量。我於過去久遠世時。生波羅柰國為長者子。字慈童女。其父早喪與母共居。家貧賣薪日得兩錢奉養於母。方計轉勝。日得四錢以供於母。遂復漸差日得八錢供養於母。後人投趣獲利轉多。日得十六錢奉給於母。眾人見其聰明福德。皆來勸之入海採寶。聞已白母。母見慈孝謂不能去。戲語之言。聽汝入海。兒即結伴剋日已定辭去。母即抱兒啼哭而言。不待我死何由得去。兒已許他恐負言信。便自掣出絕母頭髮傷數十根。遂去入海多得寶還。至於中路徒伴在前。童女獨後失伴錯道。到一山上見瑠璃城。飢渴往趣有四玉女。擎四如意珠作唱伎樂。出城來迎。四萬歲中受大快樂。復生厭心捨之而去。見玻𬎙城有八玉女。擎八如意珠作樂來迎。八萬歲中極大歡喜。後厭捨去。至白銀城有十六玉女。擎十六如意珠如前來迎。十六萬歲受大快樂。後復捨去。至黃金城有三十二玉女。擎三十二如意珠如前來迎。三十二萬歲受大快樂。後厭捨去。到一鐵城。入見一人頭戴火輪。捨著童女頭上而去。時慈童女即問獄卒。我戴此輪何時可脫。獄卒答言。世間有人作罪福業。如汝入海經歷諸城。然後當來代汝受罪。若無代者終不墮地。復問。我昔作何罪福。獄卒答言。汝昔兩錢供養母故。得琉璃城四如意珠及四玉女。四萬歲中受其快樂。四錢供母。得玻𬎙城八如意珠及八玉女。八萬歲中受諸快樂。八錢供母。得白銀城十六如意珠十六玉女。十六萬歲受於快樂。以十六錢供養母故得黃金城。有三十二如意珠三十二玉女。三十二萬歲受大快樂。以絕母髮今得鐵城火輪之報。有人代汝乃可得脫。復問獄卒。今此獄中頗有受罪如我比不。答言。無量不可稱計。聞已念言。我會不免。願使一切應受苦者盡集我。身作是念已鐵輪即墮。獄卒見已鐵叉打頭。尋即命終生兜率天。佛告比丘。昔慈童女今我身是。以是因緣。於父母所少作善惡獲報無量。是故應勤供養父母。又成實論云。如來於諸聖人及父母等。起善惡業則受現報。又文殊問經。佛說偈云。}@
%{《杂宝藏经》中记载，佛陀说：“如果一个人对父母稍微供养，就能获得无量的福报；如果稍微不顺从，罪过也无量。我在过去久远世的时候，出生在波罗奈国，是长者的儿子，名叫慈童女。她的父亲早逝，她和母亲一起生活。家境贫寒，靠卖柴为生，每天能赚到两文钱，用来供养母亲。后来，她渐渐地赚得更多，每天能赚到四文钱，用来供养母亲。接着，她又渐渐地赚得更多，每天能赚到八文钱，用来供养母亲。后来，她投机取巧，赚得更多，每天能赚到十六文钱，用来供养母亲。人们看到她聪明有福德，都来劝她去海里采宝。她听后，告诉了母亲。母亲看到她慈孝，说不能去。母亲开玩笑地说：“听你入海。”女儿就和同伴约定好日期，告别母亲而去。母亲抱着女儿哭泣说：“难道要等到我死了，你才能去吗？你已经答应别人了，恐怕会失信。”于是，她就拔下自己的头发，割断了几十根，然后才去入海。她采到了很多宝物，回来的时候，同伴走在前面，童女独自落在后面，走错了路，来到一座山，看到一座琉璃城。她又渴又饿，就向城里走去，有四个玉女，拿着四颗如意珠，唱着伎乐，走出城门来迎接她。她在那里过了四万年，享受着极大的快乐。后来，她厌倦了，就离开了。她又看到了玻𬎙城，有八个玉女，拿着八颗如意珠，演奏着音乐，来迎接她。她在那里过了八万年，享受着极大的快乐。后来，她厌倦了，就离开了。她又来到了白银城，有十六个玉女，拿着十六颗如意珠，像以前一样来迎接她。她在那里过了十六万年，享受着极大的快乐。后来，她厌倦了，就离开了。她又来到了黄金城，有三十二个玉女，拿着三十二颗如意珠，像以前一样来迎接她。她在那里过了三十二万年，享受着极大的快乐。后来，她厌倦了，就离开了。她来到一座铁城，走进城里，看到一个人头上戴着火轮，就将火轮戴到童女头上，然后离开了。这时，慈童女就问狱卒：“我戴着这个火轮，什么时候才能脱掉？”狱卒回答说：“世间有人作罪福业，像你入海经历诸城一样，后来就会有人来替你受罪。如果没有替你受罪的人，你就永远不会离开这里。”童女又问：“我以前做了什么罪福？”狱卒回答说：“你以前用两文钱供养母亲，所以得到了琉璃城，四颗如意珠和四个玉女，在四万年里享受着快乐。你用四文钱供养母亲，所以得到了玻𬎙城，八颗如意珠和八个玉女，在八万年里享受着快乐。你用八文钱供养母亲，所以得到了白银城，十六颗如意珠和十六个玉女，在十六万年里享受着快乐。你用十六文钱供养母亲，所以得到了黄金城，三十二颗如意珠和三十二个玉女，在三十二万年里享受着快乐。你拔下母亲的头发，所以现在得到了铁城，戴着火轮受报。如果有替你受罪的人，你才能脱掉火轮。”童女又问狱卒：“现在这个监狱里，有没有像我一样受罪的人？”狱卒回答说：“无量无边，不可计数。”童女听了，心里想：“我恐怕无法摆脱这个罪业了。愿一切应该受苦的人，都聚集在我身上。”她这样想着，火轮就掉了下来。狱卒看到后，用铁叉打她的头，童女很快就死了，生到了兜率天。佛陀告诉比丘们：“以前的慈童女就是我。因为这个缘故，对父母稍微做善事或恶事，都会得到无量的报应。所以，应该勤快地供养父母。” 《成实论》中记载，如来对诸圣人以及父母等，起善恶业，就会得到现世报。 又《文殊问经》中，佛陀说偈语：}%
@{日月照諸華無有恩報想}@
%{太阳月亮照耀着各种花朵，花朵并没有回报的念头。}%
@{如來無所取不求報亦然}@
%{如来佛祖无所求，也不期待回报，也是这样。}%

@{頌曰。}@
%{赞颂说：}%

@{入朝輔王立志存忠居家事親}@
%{上朝辅佐君王，立志忠诚；在家侍奉父母，尽心孝敬。}%
@{敬誠孝終況佛大恩普濟無窮}@
%{恭敬诚恳，孝敬到底，何况佛祖的大恩，普济众生，无穷无尽。}%
@{酬恩報德豈墮虔躬}@
%{报答佛祖的恩德，岂能堕落虔诚的身躯？}%

@{感應緣(略引一十五驗)}@
%{感应缘由(略引十五个事例) }%

@{舜子有事父之感}@
%{舜帝的儿子，有侍奉父亲的感人故事。}%
@{郭巨有養母之感}@
%{郭巨有孝敬母亲的感人故事。}%
@{丁蘭有刻木之感}@
%{丁兰有刻木为母的感人故事。}%
@{董永有自賣之感}@
%{董永有卖身葬父的感人故事。}%
@{陳遺有燋飯之感}@
%{陈遗有带焦饭给母亲吃的感人故事。}%
@{姜詩有取水之感}@
%{姜诗有为母亲取水溺死的感人故事。}%
@{吳逵有供葬之感}@
%{吴逵有供养葬礼的感人故事。}%
@{蕭固有延葬之感}@
%{萧固有延缓葬礼的感人故事。}%
@{吳沖有哀慟之感}@
%{吴冲有哀痛之情的感人故事。}%
@{王虛之有疾愈之感}@
%{王虚之有疾病痊愈的感人故事。}%
@{伯俞有泣孃之感}@
%{伯俞有哭泣母亲的感人故事。}%
@{石奢有代死之感}@
%{石奢有代人受死的感人故事。}%
@{孝婦有養姑之感}@
%{孝妇有侍奉婆婆的感人故事。}%
@{雄和有投水之感}@
%{雄和有投水救人的感人故事。}%
@{王千石有墳墓之感}@
%{王千石有守墓的感人故事。}%

@{舜父有目失始時微微。至後妻之言。舜有井穴之。舜父在家貧厄。邑市而居。舜父夜臥夢見一鳳皇自名為鷄。口銜米以哺。已言鷄為子孫視之是鳳皇。黃帝夢書言之。此子孫當有貴者。舜占猶也。比年糴稻穀中有錢。舜也乃三日三夜仰天自告過。因至是聽常與市者聲故。一人。舜前之目霍然開。見舜感傷市人。大聖至孝道所神明矣。}@
%{舜帝的父亲眼睛失明，起初情况很轻微。后来，舜帝的妻子说，舜帝的父亲在井边挖井的时候，眼睛就失明了。舜帝的父亲在家境贫困，住在集市里。有一天晚上，舜帝的父亲做梦，梦见一只凤凰，自称是鸡，嘴里衔着米饭喂他。醒来后，他便说，这只鸡是他的子孙，看来是凤凰。黄帝也曾在梦中看到书上写着，说舜帝的子孙将来会有贵人。舜帝占卜后，认为这是吉兆。几年后，他买米的时候，发现米袋里有钱。于是，舜帝连续三天三夜仰天告罪。后来，舜帝听到集市里有人说话的声音，就走到前面，他的眼睛突然就睁开了。看到舜帝，集市里的人都很感动。大圣人至孝，道义感动了神明啊！}%

@{又郭巨。河內溫人。甚富。父沒分財。二千萬為兩分。弟已獨取母供養住。自比隣有凶宅無人居者。共推與居無患。妻生男。慮養之則妨供養。乃令妻抱兒已掘地欲埋之。於土中得一釜黃金。金上有鐵券。曰賜孝子郭巨。}@
%{再说郭巨，他是河内温县人，非常富有。父亲去世后，他分了家产，两千万钱分成了两份。弟弟已经独自把母亲接过去供养。郭巨家旁边有一栋凶宅，没人敢住，大家就推举他去住，这样就没有什么灾祸了。郭巨的妻子生了儿子，他担心养孩子会影响供养母亲，就让妻子抱着孩子去挖坑埋掉。结果，在土里挖出了一釜黄金，金子上有一块铁券，上面写着：赐予孝子郭巨。}%

@{又丁蘭。河內野王人也。年十五喪母。刻木作母。事之供養如生。蘭妻夜火灼母面。母面發瘡。經二日妻頭髮自落。如刀鋸截。然後謝過。蘭移母大道。使妻從服三年拜伏。一夜忽如風雨。而母自還。隣人所假借。母顏和即與。不和則不與(鄭緝之孝子傳曰。蘭妻誤燒母面。即夢見母痛。人有求索許不先白母。隣人曰。枯木何知。遂用刀斫木母流血。蘭還悲號。造服行喪。廷尉以木感死。宣帝嘉之拜太中大夫者也)。}@
%{再说丁兰，他是河内野王人。十五岁的时候，母亲去世了，他就刻了木头做成母亲的形状，像对待活人一样供养她。有一天晚上，丁兰的妻子不小心用火烧了木头母亲的脸，木头母亲的脸就起了疮。两天后，丁兰妻子的头发就自己掉下来了，就像用刀锯砍断一样。后来，妻子才向木头母亲道歉。丁兰把木头母亲搬到大道上，让妻子穿着孝服，跪拜了三年。有一天晚上，突然刮起风下雨，木头母亲就自己回来了。邻居向她借东西，如果木头母亲脸色和悦，她就给；如果脸色不悦，就不给。(郑缉之《孝子传》说：丁兰的妻子不小心烧了木头母亲的脸，就梦见木头母亲很痛苦。有人向她借东西，她没有先告诉木头母亲，邻居就说：枯木怎么会知道呢？于是，就用刀砍了木头母亲，木头母亲流血了。丁兰回来后，悲痛地哭喊，穿着孝服为木头母亲办丧事。廷尉认为木头母亲是被感动了而死，汉宣帝嘉奖他，封他为太中大夫。) }%

@{又董永者(鄭緝之孝子感通傳曰永是千乘人)少偏孤與父居。乃肆力田畝。鹿車載父自隨。父終自賣於富公以供喪事。道逢一女。呼與語云。願為君妻。遂俱至富公。富公曰。女為誰。答曰。永妻。欲助償債。公曰。汝織三百匹。遣汝一旬乃畢。女出門謂永曰。我天女也。天令我助子償人債耳。語畢怱然不知所在(右此四驗出劉向孝子傳)。}@
%{再说董永，(郑缉之《孝子感通传》说，董永是千乘人) 从小就父母双亡，和父亲住在一起。他努力耕种田地，用鹿车载着父亲，父亲去世后，他就卖身给富豪，用来办丧事。在路上，他遇到一个女子，女子对他说道：我愿意做你的妻子。于是，他们一起去了富豪家。富豪问：你是谁？女子回答：我是董永的妻子，想要帮助他偿还债务。富豪说：你织三百匹布，十天内完成就可以。女子出门对董永说：我是天女，天命我帮助你偿还债务。说完，就突然消失了。(以上四个事例出自刘向的《孝子传》) }%

@{陳遺。吳人。少為郡吏。母好食鎗底燋飯遺在役常帶囊。每煮食錄其燋貽母。後孫恩亂聚得數斗。常帶自隨。及敗多有餓死者。遺得活。母晝夜泣憶遺。目為失明。耳為無聞。遺還入再拜號泣。母目豁明(右此一驗出宋躬孝子傳)。}@
%{再说陈遗，他是吴郡人，年轻的时候当过郡吏。他的母亲喜欢吃锅底的焦饭，陈遗每次外出工作，都会带着一个袋子。每次做饭，就把焦饭留下来，带给母亲吃。后来，孙恩造反，陈遗聚拢了大量的粮食，一直带着。等到孙恩失败后，很多人饿死了，陈遗却活了下来。他的母亲昼夜哭泣，思念他，眼睛就失明了，耳朵也听不见了。陈遗回到家，再三跪拜，痛哭流涕，他的母亲眼睛就突然恢复了光明。(以上事例出自宋躬的《孝子传》) }%

@{姜詩。字士游。廣漢雒人。母好飲江水。兒常取水溺死。婦痛惜。恐母知誑云行學。歲歲作衣投于江中。俄而泉涌出於舍側。味如江水甘美。且出鯉魚一雙(右此一驗出東觀漢記)。}@
%{再说姜诗，字士游，是广汉雒县人。他的母亲喜欢喝江水，儿子经常去江边取水，结果溺水身亡了。妻子很伤心，怕母亲知道真相，就谎称儿子去读书了。每年都做衣服扔到江里。不久，他们家旁边就涌出了泉水，味道和江水一样甘甜，而且还出现了两只鲤鱼。(以上事例出自《东观汉记》) }%

@{吳逵。吳興人也。孫恩亂後兄弟嫂從有十三喪。家貧壁立冬無被袴晝則傭賃夜還作塼夫妻執事無食自暇。朞年辦七墓十三棺。送耳傭直以供葬事。隣人乃悉折以為賻一。無所取躬。耕償之晉。義熙三年。太守張崇禮辟之。}@
%{再说吴逵，他是吴兴人。孙恩造反后，他的兄弟、嫂子和亲戚死了十三个人。他们家很穷，墙倒屋塌，冬天没有被子穿，白天就去给人干活，晚上回来做砖。夫妻俩辛辛苦苦地干活，没有时间休息，也没有东西吃。一年时间里，他们办了七个坟墓，十三口棺材。他们把干活赚来的钱都用来办丧事。邻居们都把钱折成纸钱，当做丧礼的礼物，吴逵什么也没收，自己耕田来偿还债务。义熙三年，太守张崇礼召他做官。}%

@{又蕭固。字季異。東海蘭陵人。何十四世孫。舊居沛。何倍長陵因家關中。少有孝謹遭喪六年。雉鵲游狎其庭。麞鹿入其門牆。徵聘不就。固子芝。字英髦。孝心醇至。除尚書郎。有雉數十餘啄宿其上。常上直送至路。雉飛鳴車側(右此二驗出鄭緝之傳)。}@
%{再说萧固，字季异，是东海兰陵人，是何氏家族的第十四代孙。他以前住在沛县，何氏家族的祖先何倍住在长陵，后来就迁居关中。萧固从小就很孝顺，他父亲去世后，他守孝六年。有野鸡和喜鹊在他家院子里玩耍，鹿和獐子进入他的院墙。朝廷征召他做官，他都没有答应。萧固的儿子芝，字英髦，孝心很纯正。他被任命为尚书郎，有几十只野鸡在他头上啄食过夜，每次他上朝，野鸡都一直送到路边，然后飞起来，在车旁鸣叫。(以上两个事例出自郑缉之的《传》) }%
@{吳中書郎咸沖至孝。母王氏失明。沖暫行。勅婢為母作食。乃取蠐螬蟲蒸食之王氏甚以為美。不知是何物。兒還。王氏語曰。汝行後婢進吾一食。甚甘美極。然非魚非肉。汝試問之。既而問婢。婢伏實是蠐螬。沖抱母慟哭。母目霍然開明(右此一驗出祖台志怪)。}@
%{吴中书郎咸冲非常孝顺。他母亲王氏失明了，咸冲暂时外出。他吩咐婢女给母亲做饭。婢女就取了蠐螬虫蒸着给王氏吃，王氏觉得很好吃，不知道那是什么东西。咸冲回来后，王氏就说：“你走后，婢女给我吃了一道菜，非常香甜可口，但既不是鱼也不是肉，你问问她是什么。”于是咸冲就问婢女，婢女承认那是蠐螬虫。咸冲抱着母亲痛哭，母亲的眼睛竟然奇迹般地恢复了光明(这段记载出自《祖台志怪》) 。}%

@{王虛之。廬陵西昌人。年十三喪母。三十喪父。二十年鹽酢不入口。病著床。忽有一人來問病。謂之曰。君病尋差。俄而不見。又所住屋夜有光。庭中橘樹隆冬三實。病果尋愈。咸以至孝所感(右此一驗出宋躬之孝子傳)。}@
%{王虚之，庐陵西昌人。十三岁丧母，三十岁丧父。二十年间不吃盐醋，病倒在床上。突然有一个人来探望他，对他说：“你的病很快就会好。”说完就消失了。后来他住的房子夜里发出光亮，庭院里的橘树在隆冬时节结了三个果实。他的病果然很快就痊愈了，大家都认为这是他孝顺所感召的(这段记载出自《宋躬之孝子传》) 。}%

@{韓伯俞有過。其母笞之泣。母曰。他日未嘗泣。今何泣也。對曰他日俞得笞常痛。今母力衰不能使痛。是以泣也。}@
%{韩伯俞犯了错误，他母亲责罚他，他哭了起来。母亲说：“以前你犯错误时，你从没哭过，今天为什么哭呢？”韩伯俞回答说：“以前我被您责罚，总是很痛。现在您老了，力气衰弱，不能让我感到痛了，所以我才哭。”}%

@{又石奢。楚人。事親孝。昭王時為令尹。行道遙見有殺人者。追之乃其父也。奢縱父而還自繫獄。使人言於王曰。夫以父立政不孝。廢法縱罪不忠。請死贖父。遂因自刎(右此二驗出說苑錄)。}@
%{还有石奢，楚国人，侍奉父母很孝顺。昭王时，他做令尹。在路上远远地看到有人杀人，追上去一看，竟然是他的父亲。石奢放走了父亲，自己却回到监狱，派人告诉昭王说：“我以父亲立身行政，就是不孝。废除法律，放纵罪犯，就是不忠。请让我死来赎罪，换回父亲。”于是他便自刎身亡(这段记载出自《说苑录》) 。}%

@{漢書載。東海孝婦養姑甚謹。姑曰。婦養我勤苦。我已老。何惜餘年久累年少。遂自縊死。其女告官云。婦殺我母。官收繫之。拷掠治毒。孝婦不堪楚毒。自謀伏之。時于公為獄吏。曰此婦養姑十餘年。以孝聞徹。必不殺也。太守不聽。于公爭不得理。抱其獄辭哭於府而去。自後郡中枯旱三年後太守至。思求其所咎。于公曰。孝婦不當死。前太守枉殺之。咎當在此。太守即時身祭孝婦之墓。未返而大雨焉。長老傳云。孝婦名用青。青將死。車載十丈竹竿以懸五幡。立誓於眾曰。青若有罪願殺血當順下。青若枉死血當逆流。既行刑已其血青黃。緣幡竹而上極標。又緣幡而下云爾。}@
%{《汉书》记载，东海有个孝妇，侍奉婆婆非常谨慎。婆婆说：“你侍奉我辛苦了，我已经老了，何必再浪费你的青春年华，拖累你年轻的生命呢？”于是她便上吊自杀了。她的女儿告官说：“她杀害了我的母亲。”官府将孝妇逮捕入狱，拷打折磨。孝妇受不了酷刑，就想自认罪伏法。当时于公是狱吏，他说：“这个妇人侍奉婆婆十多年，以孝顺闻名，一定不会杀害她。”太守不听，于公争辩无效，抱着孝妇的申诉书，在官府门口哭着离开了。后来，郡里干旱了三年，太守来到这里，想寻找干旱的原因。于公说：“孝妇不该死，前太守冤枉地杀害了她，罪责应该在太守身上。”太守立刻亲自去祭奠孝妇的墓，还没回来就下起了大雨。老人们传说，孝妇名叫用青。用青临死前，让人用车载来十丈长的竹竿，悬挂五面旗帜，向大家立誓说：“如果我有罪，愿我的血顺流而下；如果我冤枉，愿我的血逆流而上。”行刑后，她的血呈青黄色，沿着旗帜和竹竿向上流到旗杆顶端，又沿着旗帜流下来，真是奇事。}%

@{揵為符先泥和。其女者名雄泥和。至永建元年為縣功。曹縣長趙祉遣泥和拜檄謁巴郡太守。以十月乘船於城湍。墮水死屍喪不得。雄哀慟號咷。命不圖存。告弟賢及夫。命勤覓父屍。若求不得。吾欲自沈覓之。時雄年二十七。有子男貢年五歲貰三歲。又為作繡香囊一枚。盛金珠環預嬰二子。哀號之聲不絕於口。昆族私憂。至十二月十五日父喪。未得。雄乘小船。於父墮處哭數聲竟自投水中。旋流沒底。見夢告弟。至二十一日與父俱出。投期如夢與父相持。並浮出江。縣長表言。郡太守蕭登承上尚書。遣戶曹掾為雄立碑。圖像其形令知誌孝(右二驗出搜神記)。}@
%{揵为符先泥和，他的女儿名叫雄泥和。到了永建元年，揵为符先被任命为县功曹。曹县长赵祉派泥和去拜谒巴郡太守。十月，他乘船在城湍中，不慎落水身亡，尸体找不到了。雄泥和悲痛欲绝，号啕大哭，不顾自己的性命，告诉弟弟贤和丈夫，让他们努力寻找父亲的尸体，如果找不到，她就打算自己跳水去寻找。当时雄泥和二十七岁，有两个儿子，男贡五岁，貰三岁。她还为两个儿子做了一个绣香囊，里面装满了金珠和环，以备不时之需。她的哀号声不断，亲戚朋友都很担心。到了十二月十五日，父亲的尸体还没找到，雄泥和就乘着小船，来到父亲落水的地方，哭了几声，就纵身跳入水中，旋即被水流卷走，沉入水底。她梦中告诉弟弟，说二十一日会和父亲一起出来。到了二十一日，她和父亲果然一起从水里浮出来，正如梦中所见，她和父亲紧紧相依，一起浮出江面。县长上表报告此事，郡太守萧登承上奏尚书，派户曹掾为雄泥和立碑，画上她的画像，让后人知道她的孝顺(这段记载出自《搜神记》) 。}%

@{唐慈州刺史大原王千石。性自仁孝以沈謹見稱。尤精內典信心練行。貞觀六年父憂居喪過禮。一食長齋柴毀骨立。廬於墓左負土成墳。夜中常誦佛經霄分不寢。每聞擊磬之聲非常清徹兼有異香延及數里。道俗聞者莫不驚異(右一驗出冥報拾遺)。}@
%{唐朝慈州刺史大原王千石，以仁孝和沉稳著称，尤其精通佛经，信仰佛教，并勤于修行。贞观六年，他父亲去世，他守孝超过礼制，一餐素食，柴毁骨立，住在墓的左边，背土成坟。夜里经常诵读佛经，彻夜不眠。每次听到他敲磬的声音，都非常清脆，而且还伴有异香，传到数里之外。道俗人士听到后，无不感到惊奇(这段记载出自《冥报拾遗》) 。}%

@{不孝篇第五十(此有四部)}@
%{不孝篇第五十(共分四部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{五逆部}@
%{五逆部}%

@{婦逆部}@
%{妇逆部}%

@{棄父部}@
%{弃父部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫以立忠立孝。所以揚名於後代。行逆行乖。所以受報於來苦。孝逆昇沈善惡胡越。故大慈愍闍王之凶勃。譽羅雲之善徵。將恐不孝毒火無由而滅。惡逆重闇開了未期。譬如牢獄重囚具縈眾苦。抱長枷穿大械。帶金鉗負鐵鎖。捶撲其軀膿瘡穢爛。周遍形骸臭惡纏匝。而欲以此狀求見慈父懇誠難覩也。}@
%{一个人要立身行忠孝，才能在后代扬名立万；如果做逆天悖理的事，就会受到报应，遭受来世的苦难。孝顺与不孝，升降沉浮，善恶分明，就像天壤之别。所以，大慈愍闍王暴虐凶残，最终遭到报应；而誉罗云以善行著称，最终得到好的结果。我担心不孝的毒火，永远无法熄灭；而恶逆之人，被蒙在鼓里，何时才能醒悟？就像监狱里的重犯，被各种各样的痛苦折磨，戴着沉重的枷锁，穿着厚重的刑具，带着金钳，背着铁锁，身上被打得伤痕累累，脓疮溃烂，臭气熏天，全身都散发着恶臭，却想用这样的状态去见慈父，真诚恳切地求得原谅，这谈何容易！}%

@{五逆部第二}@
%{五逆部第二}%

@{如智度論云。佛弟子提婆達多。是佛堂弟。出家學道誦得六萬法聚。精進修行滿十三年。其後為供養故。來至佛所求學神通。佛告憍曇。汝觀五陰無常可以得道。亦得神通。而不為說取通之法。出求舍利弗目揵連。乃至五百阿羅漢皆不為說。言汝當觀五陰無常。可以得道。可以得通。是時阿難未得他心智。如佛所言。以授提婆達多。提婆達多受學通法已。入山不久便得五通。得五通已自念。誰當與我作檀越者。如王子阿闍世有大王相。欲與為親厚。到天上取天食。還欝單越取自然粇米。至閻浮林中取閻浮菓。與王子阿闍世。或自變其身作象寶馬寶以惑其心。或作嬰孩種種變態以動其心。王子意惑。於柰園中大立精舍。四種供養。并種種雜供無物不備。以給提婆達多。日日率諸大臣。自送五百釜羹餅。提婆達多大得供養。而徒眾鮮少。自念我有三十相減佛未幾。直以弟子未集。若七眾圍繞與佛何異。如是思惟已生心破得五百弟子。舍利弗目揵連說法教化僧還和合。爾時提婆達多便生惡心。推山壓佛。金剛力士以金剛杵而遙擲之。碎石迸來傷佛足指。華色比丘尼呵之。復以拳打尼。尼即時眼出而死。作三逆罪。與惡邪師富蘭那外道等親厚。斷諸善根心無悔恨。復以惡毒著指爪中。欲因禮佛以中傷佛。欲去未到。於王舍城中地自然破裂。火車來迎生入地獄。提婆達多身有三十相。而不能忍伏其心。為供養利故而作大罪生入地獄。又涅槃經云。善星比丘。雖復讀誦十二部經獲得四禪。乃至不解一偈一句一字之義。親近惡友退失四禪。退四禪已生惡邪見。作如是說。無佛無法無有涅槃。沙門瞿曇善知相法。是故能知他人心。乃至爾時如來即與迦葉往善星所。善星比丘遙見我來。見已即生惡邪之心。以惡心故生身陷入阿鼻地獄。}@
%{就像《智度论》中所说，佛陀的弟子提婆达多，是佛陀的堂弟。他出家学道，诵读了六万法聚，精进修行，整整十三年。后来为了得到供养，他来到佛陀面前，请求学习神通。佛陀告诉憍曇：“你观察五阴无常，就能得道，也能获得神通。”但佛陀没有教他获得神通的方法。佛陀派人去请舍利弗、目揵连，乃至五百阿罗汉，都没有教他们，都对他们说：“你们应该观察五阴无常，就能得道，就能获得神通。”当时阿难还没有得到他心智，就按照佛陀所说，把获得神通的方法传授给了提婆达多。提婆达多学习了获得神通的方法后，不久就进入山林，获得了五通。获得五通后，他就开始盘算：“谁会成为我的檀越呢？比如王子阿闍世，他有大王相，我想和他亲近。我要到天上取天上的食物，到欝单越取自然生长的米，到阎浮林中取阎浮果，送给王子阿闍世。或者，我变化身形，变成大象、宝马、宝物，迷惑他的心；或者变成婴儿，做出各种变化，感动他的心。”王子被迷惑了，就在柰园中建造了一座很大的精舍，供养四种物品，以及各种各样的杂物，应有尽有，用来供养提婆达多。王子每天都带着大臣，亲自送来五百釜羹饼。提婆达多得到了大量的供养，但他的弟子却很少。他就想：“我拥有三十相，离佛陀还差得远，主要是因为弟子还没集齐。如果七众围绕着我，跟佛陀有什么区别呢？”于是他就起了坏心，想破坏佛陀，得到五百弟子。舍利弗、目揵连说法教化僧众，僧众又重新团结起来。这时，提婆达多就生起了恶念，想推山压佛。金刚力士用金刚杵远远地扔向提婆达多，碎石飞溅，打伤了佛陀的脚趾。华色比丘尼呵斥他，提婆达多又用拳头打比丘尼，比丘尼当场眼珠飞出，死了。提婆达多犯了三逆罪，和恶邪师富兰那外道等亲近，断绝一切善根，毫无悔恨之心。他还把毒药藏在指甲里，想要借着礼佛的机会，暗中伤害佛陀。还没走到佛陀面前，王舍城的地面就自然裂开，火车来迎接他，把他带到地狱。提婆达多虽然拥有三十相，却不能控制自己的心，为了得到供养，犯下了大罪，堕入地狱。又如《涅槃经》中所说，善星比丘虽然读诵了十二部经，获得了四禅，但始终不明白一偈、一句、一字的含义，他亲近恶友，退失了四禅。退失四禅后，他就产生了恶邪见，说：“没有佛，没有法，没有涅槃。沙门瞿昙善于知相，所以能知道别人的心。”后来，如来带着迦叶前往善星比丘处。善星比丘远远地看到如来来了，就生起了恶邪之心。因为恶念，他堕入阿鼻地狱。}%
@{又如智度論說。欝陀羅伽仙人得五神通。日日飛到國王宮中食。王大夫人。如其國法捉足而禮。夫人手觸即失神通。從王求車乘駕而出。還其本處。入樹林間更求五通。乃至為鳥急鳴以亂其意。捨樹至水邊求定。復聞魚鬪動水之聲。此人求禪不得。即生瞋恚。我當盡殺魚鳥。此人久後思惟得定。生非有想非無想處。於彼壽盡下生作飛狸。殺諸魚鳥作無量罪。墮三惡道。又云。有一比丘坐得四禪。生增上慢謂得阿羅漢。恃是而止不復求進命欲終。時見有四禪中陰相來。便生邪見。謂無涅槃佛為欺我。惡邪生故即失四禪中陰便見阿鼻地獄泥犁中陰相來。命終即生阿鼻地獄。佛為說偈云。}@
%{就像《智度論》里说的，郁陀罗伽仙人获得了五种神通，每天都飞到国王宫里吃饭。国王的大夫人，按照当时的法律，要捉住他的脚来行礼。夫人的手一触碰，仙人就失去了神通，于是就向国王求一辆车，坐车离开，回到了自己的住处。他再次进入树林，想要获得五种神通，结果却被鸟儿急促的鸣叫声扰乱了心神。他离开了树林，来到水边想要静坐，却又听到了鱼儿打架的声音，水波荡漾。这个人因为得不到禅定，就生起了愤怒，心想我要把所有的鱼和鸟都杀掉。后来，他经过长时间的思考，终于获得了禅定，进入了非有想非无想境界。但他在那个境界里寿命终结后，转世成为一只飞行的狸猫。他之前杀害了大量的鱼和鸟，犯下了无数罪业，最终堕入了三恶道。}%

@{又云。有一比丘坐得四禪。生增上慢謂得阿羅漢。恃是而止不復求進命欲終。時見有四禪中陰相來。便生邪見。謂無涅槃佛為欺我。惡邪生故即失四禪中陰便見阿鼻地獄泥犁中陰相來。命終即生阿鼻地獄。佛為說偈云。}@
%{还有，曾经有一个比丘，他坐禅达到了四禅境界，就产生了傲慢之心，以为自己已经证得阿罗汉果位了。他依靠着这种成就，就停止了精进，不再寻求进步，而且还想着自己快要死了。这时，他看到了四禅境界的“中阴身”来临，就产生了邪见，认为没有涅槃，佛在欺骗他。由于邪恶的念头滋生，他失去了四禅境界的“中阴身”，然后看到了无间地狱的“中阴身”来临，最终命终后堕入了无间地狱。佛陀为此说了一首偈语：}%

@{多聞持戒禪未得無漏法}@
%{虽然你博闻强记，持戒精严，也坐禅修到了四禅境界，但你并没有获得无漏法，}%

@{雖有此功德此事不可信}@
%{即使你拥有这些功德，也不可信，不可依靠啊。}%

@{又未生怨經云。調達嫉佛徒眾。還告太子未生怨曰。汝父國寶以貢佛僧。國藏空竭。可早圖之即位為王。吾興師往征佛也。子可為王。吾當為佛。兩得其所不亦善乎。則勅勢臣奪其印綬。付王獄禁。王意怡然照之宿殃。心無恐懼。重信佛言。王曰。吾有何過而罪我乎。皇后貴人率土巨細莫不哀慟。王顧哭者曰。佛說天地日月須彌山海有成必敗。盛者即衰。合會有離。生者必死。輪轉無際。身尚不保。何國之常。王謂太子曰。汝每有疾吾為燋心。欲以身命救危代汝。親之仁恩唯天為上。汝懷何心忍為逆惡。夫殺親者死入太山。吾是汝尊。以國惠汝。吾欲至佛請作沙門。太子曰。汝莫多云。吾獲宿願豈有赦哉。勅獄吏曰。絕其餉食以餓殺之。瓶沙王向佛所在稽首重拜曰。子有天地之惡。吾無絲髮之愆。仰天呼曰。痛乎。天豈有斯道哉。舉國巨細靡不哀慟。后謂太子曰。大王桎梏處在牢獄。坐臥須人欲見大王。寧不可乎。太子曰可。后淨身澡浴以蜜麨塗身。入見大王。面貌瘦瘠不識本形。后曰。佛說榮樂無常罪苦有常。王曰。獄吏絕餉飢渴日久。身有八十戶。戶有數百種蟲。擾吾腹中。血肉消盡壽命且窮。言之哽咽息絕復連。后曰。具照斯艱。妾以麨蜜塗身可就食之。當惟佛誡無忽憂心。王食畢已。向佛所在哽咽稽首。佛說榮福難保如幻如夢。誠如尊教。吾不懼死唯恨不面稟佛清化。與秋露子目連大迦葉講尊道奧。王謂后曰。如目連等。眾垢已除得六神通。尚為貪嫉梵志所捶。豈況吾哉。為惡殃追。人猶影響。佛時難遇神化難聞。稟其清化誠亦難值。吾今死矣遷神遠逝。夫欲建志莫尚佛教。汝慎守之防來禍矣。后聞王誡重更哀慟。爾時太子詰獄吏曰。絕王食久不死何為。對曰。皇后入獄身塗麨蜜。貢以延命。太子曰。自今莫令后見王身。王飢勢起向佛所在稽首。即為不飢。夜時為明。太子聞令塞窻牖。削其足底無令得起而覩佛明。有司即削足底。其痛無量。念佛不忘。佛遙為王說經曰。夫善惡行殃福歸身。可不慎矣。瓶沙對曰。若當支解寸斬於體終不念惡。世尊重曰。吾今為佛。大千日月天神鬼龍靡不稽首。宿之餘殃于今不釋。豈況凡庶具照宿殃。王即叉手向佛遙稽首。今日命絕永替神化。喐咿鯁咽斯須息絕。舉國臣民靡不躄踊。呼天奈何。瓶沙大王即得道迹上生天上。三道門塞諸障滅矣。}@
%{《未生怨经》里说，调达嫉妒佛陀和他的弟子，就对太子未生怨说：“你父亲把国库的珍宝都用来供养佛陀和僧众，国库已经空了，你应该早点谋划，继位为王。我将率领军队去攻打佛陀，你做国王，我做佛陀，这样岂不是两全其美吗？”于是，调达就命令他的亲信夺走了国王的印绶，把国王关进了监狱。国王面对这一切，却泰然自若，他知道这是自己过去的业障，所以心中毫无恐惧，反而更加坚信佛陀的教诲。国王说：“我犯了什么罪过，要被你们这样对待呢？”皇后和大臣们，包括平民百姓，都为国王感到悲伤。国王看着哭泣的人们说：“佛陀说，天地日月，须弥山海，都有成住坏空，盛极必衰，聚合必分离，生者必死，轮回无穷无尽。连自己的身体都无法保住，何况国家呢？”国王对太子说：“你每次生病，我都心急如焚，想要用自己的生命来救你，父母之恩，唯天为大。你怀着什么样的心，竟然做出如此逆天的事情？杀害父母的人，死后会堕入地狱，永远无法超脱。我是你的父亲，我用整个国家来供养你，现在我想去佛陀那里，请求出家修行，你为何如此狠心？”太子说：“不要再多说了，我已经实现了自己的愿望，怎么可能饶恕你呢？”于是，太子就命令狱卒，断绝国王的饮食，用饥饿来杀死他。瓶沙王朝着佛陀所在的方向，叩头顶礼，说道：“儿子犯下了天大的罪过，我却没有任何过错。”他仰天长叹道：“天啊，怎么会有这样的事情呢？”举国上下，无不悲痛。皇后对太子说：“大王被关在监狱里，吃喝拉撒都需要人照顾，能不能让我去看望他呢？”太子说：“可以。”皇后就洗净身体，用蜜麨涂抹全身，去见国王。国王的面容憔悴，瘦骨嶙峋，已经认不出原来的样子了。皇后说：“佛陀说，荣华富贵都是无常的，罪恶和痛苦才是永恒的。”国王说：“狱卒断绝了我的饮食，我已经很久没有吃东西了，非常饥渴。我的身体里，有八十户，每一户都有几百种虫子，它们在折磨着我的肚子，我的血肉已经消耗殆尽，生命也快要走到尽头了。”他说着说着，就哽咽起来，呼吸越来越微弱，眼看就要断气了。皇后说：“我看到了你的艰难处境，我已经用蜜麨涂抹了身体，你可以吃一些，不要担心，你应该相信佛陀的教诲，不要害怕。”国王吃了一些蜜麨，就向佛陀所在的方向，哽咽着叩头顶礼。佛陀说：“荣华富贵是难以保住的，就像幻梦一样，转瞬即逝。你应该相信我的教诲，不要害怕死亡，只是可惜你不能亲眼见到佛陀的教诲，与目犍连、大迦叶等弟子一起学习佛法。”国王对皇后说：“像目犍连他们，已经去除了一切烦恼，获得了六种神通，却仍然被贪婪嫉妒的婆罗门所攻击，更何况我呢？造恶业会带来恶报，就像影子会跟着人一样。佛陀的时代难得一遇，佛陀的神通妙用更是难以听到，想要亲耳聆听佛陀的教诲，更是难得。我现在要死了，我的精神将要离开肉体，飘向远方。如果你想要成就自己的志向，就应该以佛法为重，你一定要谨慎地守护佛法，以防未来遭受灾难。”皇后听了国王的教诲，更加伤心难过。这时，太子问狱卒：“为什么要断绝国王的饮食，他怎么还不死？”狱卒回答说：“皇后进入监狱，用蜜麨涂抹了自己的身体，用这种方式来供养国王，延缓了他的死亡。”太子说：“从现在开始，不准皇后再去看望国王。”国王因为饥饿，就想要站起来，朝着佛陀所在的方向叩头顶礼，结果他一站起来，就感到不再饥饿，而且夜里也变得明亮起来。太子听说后，就命令人堵住窗户，并削掉国王的脚底，不让他站起来，也看不到佛陀的光明。狱卒就削掉了国王的脚底，国王感到无比的疼痛，但他始终没有忘记念佛。佛陀远远地为国王说法，说：“善恶的行为，带来的福报和恶报，都会回到自己的身上，你怎么能不谨慎呢？”瓶沙王回答说：“即使把我肢解成碎片，我也绝不会再造恶业。”佛陀说：“我现在是佛陀，三千大千世界，日月星辰，天龙鬼神，无不顶礼膜拜我，但我过去的业障，至今还没有消除，何况你们这些凡夫呢？你们应该明白自己过去的业障。”国王就双手合十，朝着佛陀遥遥叩头顶礼，他今天就要命终了，永远离开人世，永远失去佛陀的神通妙用。他不停地发出呻吟，喉咙里发出咯咯的声音，很快，他就断气了。举国上下，无不悲痛欲绝，仰天长叹，说：“天啊，怎么会有这样的事情呢？”瓶沙王最终因为自己的真诚忏悔，获得了道果，升上了天堂，三道门关闭，一切障碍都消除了。}%

@{述曰。闍王後悔殷誠重懺。具如涅槃。不可備錄。據迹似實約權俱化。故依菩薩本行經云。佛告阿闍世王。殺父惡逆之罪。用向如來改悔故。在地獄中當受世間五百日罪。便當得脫。唯當自責改往修來。莫用愁憂。王聞歡喜。不能自勝。}@
%{作者说：瓶沙王后来非常后悔，真诚地忏悔，详细情况就像《涅槃经》中所记载的，这里就不再重复了。从这些迹象来看，佛陀的教诲既是真实，又是方便权巧，目的是为了度化众生。所以，根据《菩萨本行经》中记载，佛陀对阿阇世王说：“你杀父的恶逆罪，只要你向如来真诚地忏悔，就可以在地狱中受五百天世间罪，然后就会得到解脱。你只需要自责反省，改过自新，不要再愁眉苦脸了。”阿阇世王听了，非常高兴，喜悦之情难以言表。}%
@{又雜寶藏經云。昔迦默國鳩陀扇村中有一老母。唯有一子。其子勃逆不修仁孝。以瞋母故舉手向母。撾打一下。即日出行。遇逢於賊折其一臂。不孝之罪尋即現報。苦痛如是。後地獄苦不可稱計也。}@
%{杂宝藏经上说，以前迦默国鸠陀扇村里有个老母亲，只有一个儿子。儿子很逆子，不孝顺，因为生气母亲，就举起手打母亲一下。当天就出门了，遇到强盗，被折断了一条胳膊。不孝的罪过马上就报应了，痛苦无比。后来在地狱里受的苦更是无法计算。}%

@{又百緣經云。佛在世時。舍衛城中有一長者婆羅門。婦產一男兒。容貌弊惡身體臭穢。飲母乳時能使乳敗。若飲餘者亦皆敗壞。唯以酥蜜塗指令舐。得濟軀命。因為立字。名曰得飽。後漸長大求佛出家。佛告善來比丘。鬚髮自落。法服著身。便成沙門。精勤修習。得阿羅漢果。而行乞食亦不獲得。便自悔責。入其塔中見少坌污。即便掃灑。時到乞食即便豐足。心懷歡喜白眾僧言。從今以往眾僧塔寺聽我掃灑。僧即聽許。後於一日眠不覺曉。舍利弗見佛塔中有少塵坌。即便掃之時。黎軍支便從眠寤。見舍利弗掃竟。心懷悵恨語舍利弗。汝掃我地令我今者飢困一日。時舍利弗聞是語已。而告之言。我今自當共汝入城受請。可得飽滿汝勿憂也。聞已心泰。受請時到共舍利弗入城受請。正值檀越。夫婦鬪諍竟不得食。飢餓而還。時舍利弗於第二日復更語言。我於今朝。當自將汝受長者請令汝飽足。時到將往。其上中下座皆悉得食。唯此一人獨不得食。高聲唱言。我不得食。爾時主人都無聞者。飢困而還。爾時阿難聞已深憐。於第三日語言。我於今朝隨佛受請。為汝取食足使飽滿。然阿難受持如來八萬四千諸法藏門未曾漏脫。今故為此黎軍支比丘取其飲食。忽然不憶空鉢而還。於第四日阿難復為取食還其所止。道逢惡狗所䶩齧。飲食棄地空鉢而還。於第五日大目揵連復為取食。中道為金翅鳥王見為搏齧。合鉢將去置大海中。復不得食。於第六日時舍利弗復為取食。到彼房門門自然閉。復以神力入其房內踊出其前。失鉢墮地至金剛際。復以神力申手取鉢。其口復齽。竟不能食。時日已過口輒自開。於第七日竟不得食。極生慚愧。於四眾前飡沙飲水。即入涅槃。時諸比丘見是事已怪其所由。請佛說本因緣。佛告比丘。乃往過去無量世中有佛出世。號曰帝幢。將諸比丘游行教化。時有長者。名曰瞿彌。見佛及僧深生信敬。請來供養日日如是。便經父亡。母故惠施。子悋不聽。乃至計食與母。母故分減施佛及僧。子聞瞋恚。即便捉母閉著空室鎖戶棄去。至七日頭母極飢困。從子索食。兒答母曰。何如飡沙飲水足活。今者何為索食。語已捨去。竟不得食。母便去世。其子命終入阿鼻獄。受苦畢已還生人中飢困如是。然由往昔供養佛故。今得值我出家得道。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{百缘经上说，佛陀在世的时候，舍卫城里有个富有的婆罗门，他的妻子生了个儿子，长相丑陋，身体散发着恶臭。喝母乳的时候，会让乳汁变质，如果喝其他的东西，也会变质。只有用酥蜜涂抹在手指上，让他舔，才能维持生命。所以给他取名叫做“得饱”。后来他渐渐长大，想要出家修行。佛陀告诉他，说：“你来了，好比丘，你的头发和胡须会自然脱落，法衣会穿上身，你就成为沙门了。”他精进修习，获得了阿罗汉果。可是，他去乞讨食物却什么也讨不到，就自己责怪自己。他走进塔里，看到一些灰尘，就扫了起来。到了乞讨的时候，食物就变得充足了。他心里很高兴，对僧众说：“从今天开始，僧众的塔寺，让我来打扫吧。”僧众就答应了。后来有一天，他睡觉睡过头了，舍利弗看到佛塔里有少许灰尘，就扫了起来。黎军支从睡梦中醒来，看到舍利弗扫完了，心里很生气，对舍利弗说：“你扫我的地，让我今天饿了一天。”舍利弗听了这话，就对他说：“我现在就和你一起去城里接受供养，你会吃饱的，不要担心。”黎军支听了，心里平静下来。到了接受供养的时候，舍利弗就和他一起去城里接受供养。正好遇到施主夫妇在争吵，最后什么也没吃，饿着肚子回来了。第二天，舍利弗又对黎军支说：“我今天早上，就带你去接受富人的供养，让你吃饱。”到了之后，上座、中座、下座的人都吃饱了，只有黎军支一个人没吃饱，就大声喊：“我没吃饱！”当时主人都没有听见，他饿着肚子又回来了。阿难听了这件事，心里很同情，第三天就说：“我今天早上跟着佛陀接受供养，给你取食物，让你吃饱。”可是阿难虽然持守着如来的八万四千法藏门，没有漏掉任何一个，但他现在却因为给黎军支比丘取食物，突然忘记了空钵，就回来了。第四天，阿难又去取食物，回到黎军支住的地方，路上遇到恶狗，被咬了一口，食物掉在地上，空钵也回来了。第五天，大目犍连又去取食物，半路上被金翅鸟王看见，被抓咬，钵也被拿走了，扔进了海里，又没有食物。第六天，舍利弗又去取食物，到了房门口，门自动关上了。舍利弗用神力进入房间，跳到黎军支面前，钵掉在地上，滚到了金刚界。舍利弗又用神力伸出手去拿钵，他的嘴又张开了，最终还是不能吃。时间已经过去了，他的嘴就自动合上了。第七天，他还是没有吃饱，非常惭愧，在四众面前吃沙喝水，就入涅槃了。当时，比丘们看到这件事，很奇怪，就问佛陀这件事的原因。佛陀告诉比丘们，说：“在无量劫以前，曾经有一位佛陀出世，名叫帝幢，带着比丘们游行教化。当时有个富人，名叫瞿弥，看到佛陀和僧众，心里非常敬信，就邀请他们来供养，每天都是这样。后来他的父亲去世了，母亲就拿东西布施，儿子却不同意，甚至还跟母亲算计食物，母亲就减少了布施给佛陀和僧众。儿子听到后，很生气，就抓住母亲，关在空屋里，锁上门，抛弃了她。过了七天，母亲非常饥饿，就向儿子要食物。儿子回答母亲说：“吃沙喝水就足够活命了，现在为什么还要要食物？”说完就走了，母亲最终没有得到食物，就去世了。儿子命终后，堕入阿鼻地狱，受尽苦难，后来又投生到人间，仍然饥饿困苦。但是，因为他过去供养佛陀的功德，现在才能遇到我出家得道。”比丘们听了，都很高兴，就遵照佛陀的教诲去修行。}%

@{又新婆沙論云。昔有暴惡者。令母執器自𤛓牛乳。𤛓便過量。母止之言。餘者可留以乳犢子。其人既聞忽生瞋忿。以手掬乳散其母面。隨著母身。乳滴多少。惡業力故。即令彼人身上還生爾所白癩。}@
%{新婆沙论上说，以前有个暴恶的人，让母亲拿着器皿自己挤牛奶，他挤得太多了。母亲阻止他说：“剩下的可以留着喂小牛。”这个人听了以后，突然很生气，用手把牛奶舀起来，洒在母亲的脸上，跟着母亲走，牛奶滴落在哪里，就让这个人身上长出白癞病。}%

@{婦逆部第三}@
%{妇逆部第三}%

@{如雜寶藏經云。昔有一婦。稟性佷悷不順禮度。每所云為常與姑反。後作方計教其夫主自殺其母。其夫愚癡。即用婦語。便將其母至曠野中。結縛手足將欲加害。罪逆之甚感徹上天。雲霧四合為下霹靂霹殺其兒。母即還家。其婦開門謂是夫主。問言。殺未。姑答已殺。至於明日方知夫死。不孝之罪現報如是。後入地獄受苦無量。}@
%{杂宝藏经上说，以前有个女人，天生性情乖戾，不讲礼仪，凡事都和婆婆作对。后来她想了个办法，教唆丈夫去杀害自己的母亲。丈夫很愚蠢，就听信了妻子的話，带着母亲到野外，捆绑了她的手脚，想要加害于她。罪恶滔天，感动了上天，乌云密布，雷电轰鸣，把儿子击杀了。母亲就回家了，那个女人打开门，以为是丈夫回来了，就问：“杀了吗？”婆婆回答说：“已经杀了。”到了第二天，才知道丈夫死了。不孝的罪过，报应就是这样。后来她堕入地狱，受尽无量苦难。}%
@{棄父部第四}@
%{第四部分：弃父}%


@{如雜寶藏經。爾時世尊而作是言。恭敬宿老有大利益。而常讚歎恭敬父母耆長宿老。不但今日。我於過去久遠。有國名棄老國。彼國土中有老人者。皆遠驅棄。有一大臣。其父年老。依如國法應在驅遣。大臣孝順心所不忍。乃深掘地作一密窟。置父著中隨時孝養。}@
%{就像《杂宝藏经》里说的，当时佛陀说：“尊敬老人有很大的利益。我总是赞叹尊敬父母、长辈和老人的行为。不仅是今天，在很久很久以前，有一个国家叫弃老国。那个国家的人，都把老人赶得远远的。有一个大臣，他父亲老了，按照国家的法律应该被赶走。大臣孝顺，心有不忍，就挖了一个很深的洞，做成一个密室，把父亲安置在里面，随时照顾他。}%


@{爾時天神捉持二蛇。著王殿上而作是言。各別雄雌汝國得安。若不別者汝身及國。七日之後悉當覆滅。王聞是已心懷懊惱。即與群臣參議斯事。各自陳謝稱不能別。即募國界。誰能別者。厚加爵賞。大臣歸家往問其父。父答子言。此事易別。以細軟物停蛇著上。其躁嬈者當知是雄。住不動者當知是雌(故律云白疊試蛇去住不同也)即如其言。果別雄雌。}@
%{这时，天神抓着两条蛇，放到国王的殿堂上，说：“把公母分开，你的国家才能安宁。如果不分开，你和你国家，七天之后就会全部灭亡。”国王听到后，心里很焦急，就和大臣们商量这件事。大家都推辞说，自己不能把公母分开。于是，国王就在全国招募，谁能把公母分开，就重重地赏赐。大臣回到家，去问他的父亲。父亲回答说：“这件事很容易。用柔软的东西把蛇放上去，躁动不安的就是公的，一动不动的就是母的。(所以法律上说，用白叠布试蛇，走动的不一样就是公母。) ”按照父亲说的，果然分开了公母。}%


@{天神復問言。誰於睡者名之為寤誰於寤者名之為睡。王與群臣復不能辯。大臣問父此是何言父言。此名學人。於諸凡夫名為覺者。於諸羅漢名之為睡。即如其言以答天神。}@
%{天神又问：“谁在睡觉的人叫他醒，谁在醒着的人叫他睡？”国王和大臣们又不能回答。大臣问父亲，这是什么意思？父亲说：“这叫学人。对凡夫俗子来说，叫醒叫觉，对罗汉来说，叫醒叫睡。”大臣就用父亲的话来回答天神。}%


@{又復問言。此大白象有幾斤兩。群臣共議無能知者。大臣問父。父言。置象船上著大池中。畫水齊船。深淺幾許。即以此船置石著中。水沒齊畫則知斤兩。即以此智。以答天神。}@
%{天神又问：“这头大白象有多少斤两？”大臣们商量了半天，也不知道。大臣又问父亲。父亲说：“把象放在船上，放到大池子里，在水面上画一条线，和船一样高，看看水深浅是多少。然后把船拿出来，放石头进去，直到水淹没到画线为止，这样就知道石头有多重了。象的重量就和这些石头一样重。”大臣就用这种方法来回答天神。}%


@{又復問言。以一掬水多於大海。誰能知之。群臣共議又不能解。大臣問父。此是何語。父言。此語易解。若有人解信心清淨。以一掬水施於佛僧及以父母困厄病人。以此功德數千萬劫受福無窮。海水極多不過一劫。推此言之。一掬之水百千萬倍多於大海。即以此言用答天神。}@
%{天神又问：“用一捧水比大海还多，谁能知道？”大臣们商量了半天，又不知道。大臣问父亲，这是什么意思？父亲说：“这句话很容易理解。如果有人懂得信心的清净，用一捧水供养佛僧，或者用来救助父母、困厄的人、病人，用这种功德，可以数千万劫享受无穷的福报。大海虽然很大，但也只有一劫的时间。以此类推，一捧水比大海要多出百千万倍。”大臣就用这句话来回答天神。}%


@{天神復化作餓人。連骸拄骨而來問言。世頗有人飢窮瘦苦劇於我不。群臣思量復不能答。復以狀問父。父答子言。世間有人。慳貪嫉妬不信三寶。不能供養父母師長。將來之世墮餓鬼中。百千萬歲不聞水穀之名。身如大山腹如大谷。咽如細針髮如錐刀。纏身至脚。舉動之時支節火然。如此之人劇汝飢苦百千萬倍。即以斯言用答天神。}@
%{天神又变成一个饿鬼，瘦骨嶙峋地走过来问：“世间有没有人比我更饥饿、贫穷、瘦弱、痛苦？”大臣们想来想去，又不能回答。又把情况问父亲。父亲回答说：“世间有些人，贪婪、嫉妒，不相信三宝，不能供养父母、师长，将来会堕落到饿鬼道里。百千万年听不到水谷的名字，身体像大山，肚子像大谷，喉咙像细针，头发像锥子刀，缠身到脚，一动的时候，关节就燃烧。这样的人，比你还要饥饿、痛苦百千万倍。”大臣就用这句话来回答天神。}%


@{天神又化作一人。手脚杻械項後著鎖。身中火出舉體燋爛。而又問言。世頗有人苦劇我不。群臣率爾無知答者。大臣復問其父。父即答言。世間有人。不孝父母。逆害師長。叛於夫主。誹謗三尊。將來之世墮於地獄。刀山劍樹火車鑪炭。陷河沸𡱁刀道火道。如是眾苦無量無邊不可計數。以此方之劇汝困苦。百千萬倍。即如其言以答天神。}@
%{天神又变成一个人，手脚被捆绑，脖子后面戴着锁，身上冒着火，全身烧焦。他又问：“世间有没有人比我更痛苦？”大臣们一下子就不知道怎么回答。大臣又问父亲。父亲就回答说：“世间有些人，不孝顺父母，伤害师长，背叛君主，诽谤三宝，将来会堕落到地狱里。刀山剑树，火车炉炭，陷河沸腾，刀道火道，如此种种苦难，无量无边，不可计数。以此类推，比你痛苦百千万倍。”大臣就用这句话来回答天神。}%


@{天神又化作一女人。端正瑰瑋踰於世人。而又問言。世間頗有端正之人似我者不。群臣默然無能答者。臣復問父。父時答言。世間有人信敬三寶孝順父母。好施忍辱精勤持戒。得生天上端正殊特。過於汝身百千萬倍。以此方之如瞎獼猴。復以此言以答天神。}@
%{天神又变成一个女人，端庄美丽，超过世间的人。他又问：“世间有没有人像我一样端庄美丽？”大臣们沉默不语，不知道怎么回答。大臣又问父亲。父亲当时回答说：“世间有些人，信敬三宝，孝顺父母，乐于布施，忍辱负重，精进修行，持戒清净，可以生到天界，端庄殊胜，超过你百千万倍。以此类推，就像瞎猴子一样。”大臣又用这句话来回答天神。}%


@{天神又以一栴檀木方之正等。又復問言。何者是頭。群臣智力無能答者。臣又問父。父答言。易知。放著水中。根者必沈。尾者必舉。即以此言用答天神。}@
%{天神又拿来一块正方形的檀木，问：“哪边是头？”大臣们智力不足，不能回答。大臣又问父亲。父亲回答说：“很容易知道。把它放到水里，根部一定会沉下去，尾部一定会浮起来。”大臣就用这句话来回答天神。}%


@{天神又以二白騲馬形色無異。而復問言。誰母誰子。群臣亦復無能答者。復問其父。父答言。與草令食。若是母者必推草與子。如是所問悉皆答之。天神歡喜。大遺王珍奇財寶。而語王言。汝今國土我當擁護。令諸外敵不能侵害。王聞是已極大踊悅。而問臣言。為是自知有人教汝。賴汝大智國土獲安。既得珍寶又許擁護。是汝之力。臣答王言。非臣之智。願施無畏。乃敢具陳。}@
%{天神又拿来两匹白色的骏马，颜色形状一模一样，又问：“谁是母亲，谁是孩子？”大臣们也回答不上来。又问父亲。父亲回答说：“给它们草吃，如果是母亲，一定会把草推给孩子。”天神问的所有问题，大臣都用父亲的智慧回答了。天神很高兴，就送给国王很多珍奇的财宝，对国王说：“我将保护你的国家，让外敌不能侵犯。”国王听到后，非常高兴，就问大臣说：“你是自己知道，还是有人教你？靠你的智慧，国家才能安宁。现在得到了财宝，又得到了保护，都是你的功劳。”大臣回答说：“不是我的智慧，我愿意施无畏，所以才敢全部说出来。”}%


@{王言。設汝今有萬死之罪猶尚不問。況小罪過。臣白王言。國有制令不聽養老。臣有老父不忍驅遣。致犯王法藏著地中。臣來應答。盡是父智。非臣之力。唯願大王。一切國土還聽養老。王即歎美心生喜悅。奉養臣父尊以為師。濟我國家一切人命。如此利益非我所知。即便宣令普告天下。不聽棄老仰令孝養。其有不孝父母不敬師長。當加大罪。}@
%{国王说：“即使你犯了死罪，我也不会追究，更何况是小罪过呢？”大臣回答说：“国家有法律规定，不准养老人。我有老父亲，我不忍心把他赶走，就违反了王法，把他藏在地下。我来回答问题，都是父亲的智慧，不是我的功劳。我只希望大王，所有国家都允许养老人。”国王感叹道：“太好了！”心里很高兴，就供养大臣的父亲，把他尊为老师，拯救我国家所有人的生命。如此利益，我无法知道。于是，就发布命令，宣布天下，不准抛弃老人，要孝敬老人。如果有人不孝顺父母，不敬重师长，就加重处罚。}%
@{爾時父者我身是也。爾時大臣者舍利弗是。爾時王者阿闍世是也。爾時天神者阿難是也(故俗云養老乞言即其是也)。}@
%{当时，父亲是我自己。大臣是舍利弗。国王是阿闍世。天神是阿难。(所以俗话说“养老乞言”，就是这个道理。) }%

@{又雜寶藏經云。昔者世尊語諸比丘。當知往昔波羅柰國。有不善法流行於世。父年六十與著敷𦇧使守門戶。爾時兄弟二人。兄語弟言。汝與父敷𦇧使令守門。屋中唯有一敷𦇧。小弟便截半與父而白父言。大兄與父非我所與。大兄教父使守門屋。兄向弟言。何不盡與敷𦇧截半與之。弟答兄言。適有一敷𦇧不截半與。後更何處得。兄問弟言。欲更與誰。弟言。豈可得不留與兄耶。兄言。何以與我。弟言。汝當年老。汝子亦當安汝置於門中。兄聞此語驚愕曰。我亦當如是耶。弟言。誰當代汝。便語兄言。如此惡法宜共除捨。兄弟相將共至輔相所。以此言論。向輔相說。輔相答言。實爾。我等亦共有老。輔相啟王。王可此語。宣令國界。孝養父母。斷先非法。不聽更爾。}@
%{杂宝藏经里说：从前，世尊对诸位比丘说：你们要知道，过去波罗奈国，有一种不好的风俗流行于世。父亲六十岁了，就给他一件毛衣让他守门。当时，兄弟两人，哥哥对弟弟说：你把毛衣给你父亲，让他守门。家里只有一件毛衣。弟弟就截断一半给父亲，并对父亲说：哥哥给你的，不是我给你的。哥哥叫父亲守门。哥哥对弟弟说：为什么不把毛衣全部给他，截断一半给他？弟弟回答哥哥说：好不容易有一件毛衣，不截断一半给他，以后在哪里弄？哥哥问弟弟说：你想给谁？弟弟说：怎么能不留给哥哥呢？哥哥说：为什么给我？弟弟说：你将来会老，你的儿子也会把你安置在门里。哥哥听到这话，很惊讶，说：我也会这样吗？弟弟说：谁会代替你？就对哥哥说：这种恶劣的风俗，应该一起废除。兄弟俩一起到辅相那里，把这些话告诉辅相。辅相回答说：确实如此，我们也都有老的时候。辅相启奏国王。国王采纳了他们的意见，下令全国，孝敬父母，废除以前的恶法，不准再这样了。}%

@{又優婆塞戒經云。是五逆罪。殺父則輕。殺母則重。殺阿羅漢重於殺母。出佛身血重於殺阿羅漢。破僧復重出佛身血。}@
%{优婆塞戒经里说：这五逆罪，杀父罪轻，杀母罪重。杀阿罗汉罪比杀母罪重。出佛身血罪比杀阿罗汉罪重。破坏僧团罪比出佛身血罪更重。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{君愛忠臣父憐孝子況佛大慈}@
%{君王爱护忠臣，父亲疼爱孝子，何况佛陀的大慈悲呢？}%

@{拔苦樂彼不荷其恩害親存己}@
%{拔除众生的苦难，给他们快乐，他们却不感激恩德，反而伤害亲人，只顾自己。}%

@{一墜幽塗累劫終始}@
%{一旦坠入无间地狱，就永远沉沦，轮回不止。}%

@{感應緣(如是五逆及惡心向三寶現遭殃咎者無量並散在諸篇今略述二三不孝現報之驗也)}@
%{感应缘(像这样五逆罪和恶毒心对三宝，现世就会遭到灾殃祸患的人，不计其数，散落在各篇，现在只略述一二不孝现世报应的验例。) }%

@{周王彥偉}@
%{周朝的王彦伟}%

@{齊何君平}@
%{齐国的何君平}%

@{隋婦養姑}@
%{隋朝的妇人养姑}%

@{周時有人。姓王。字彥偉。河南人。為性兇惡好游獵。父母孤養憐愛極重。每諫不許共惡人交游。復抑不聽射獵。恐損身命不存係嗣。偉不從父訓常獵不止。兼逐惡人常為麁過。父母既見不止兇行。罰杖五十。身瘡不得出。以恨父母。伺夜眠之後。密以土袋壓父母口。加身坐上望氣不出。意令遣死無有瘡瘢。將為卒亡不猜己身。忽見有鬼來入堂內震動家內。大小並覺翻偉床前。偉便仰臥。土袋已在偉腹。父母蘇覺。遂挽兒腹上土袋。不能去身。偉復見鬼壓土袋上。極困垂死。唱叫救命。合家大小及以隣人。併力挽之必竟不移。偉聲不出。但得以手叩頭。合掌而卒。}@
%{周朝时，有一个人，姓王，字彦伟，河南人。他性情凶恶，喜欢打猎。父母孤苦伶仃地养育他，非常疼爱他。每次都劝告他不要和恶人交往，还阻止他不让他打猎，担心他损伤身体，性命不保，无法继承香火。彦伟不听父亲的教诲，经常打猎不止，还追逐恶人，经常犯下粗暴的错误。父母见他凶狠的行为，不加收敛，就用杖责罚他五十下，身上被打得伤痕累累，无法出门。彦伟因此恨父母，等到夜晚父母睡着之后，就偷偷地用土袋压住父母的嘴巴，坐在他们的身上，看着他们气绝身亡。他想让父母死得没有伤痕，这样就可以假装是病死，不会怀疑到自己身上。突然，他看见鬼魂进入堂内，震动了整个家，大小的人都惊醒，翻到彦伟的床前。彦伟就仰面躺着，土袋已经在他的肚子上。父母苏醒过来，就拉扯彦伟肚子上的土袋，却拉不动。彦伟又看见鬼魂压着土袋，非常痛苦，快要死了，就喊叫救命。全家人和邻居一起用力拉扯，但始终拉不动。彦伟发不出声音，只能用手拍打自己的头，合掌而死。}%

@{齊何君平。相州人。母裴氏。少年誕平後更不孕。父母憐愛劇同眼目。父母憐重。平長大不多教學問。縱暴自游。年至二十。父母憐愛不聽別室。父因使出行。經年方還。父行去後母憐共私。父還到舍共母殺父。埋之後園。誑他道父未還。天雷霹父屍出。然後霹平身。身上具題因緣。親隣告官。聞徹天聽。勅殺裴氏。暴屍不聽收埋(右二見李歸心錄也)。}@
%{齐国的何君平，相州人，母亲是裴氏。他少年时生下何君平后，就再也没有生育。父母疼爱他，就像眼珠子一样。父母对他非常疼爱。何君平长大后，没有学多少知识，放纵自己，到处游玩。二十岁的时候，父母疼爱他，不让他搬到另外的房间。父亲因为公务出行，一年后才回来。父亲走后，母亲和情人私通。父亲回到家中，就和母亲一起杀害了父亲，埋在后花园里，骗他说父亲还没回来。突然天雷霹雳，父亲的尸体被雷劈出来。然后，又劈到了何君平身上，他的身上写着因果报应。亲邻告到官府，传到了天听。皇帝下令处死裴氏，暴尸不许收埋。(右边的两个例子，见李归心录。) }%

@{隋大業中河南人。婦女養姑不孝。姑兩目盲。婦以蚯蚓為羹以食之。姑怪其味。竊藏一臠留以示兒。兒還見之。欲送婦向縣。未及而雨雷震失其婦。俄而婦從空落。身衣如故。而易其頭為白狗頭。言語不異。問其故。答云。以不孝姑為天神所罰。夫以送官。時乞食於市。後不知所在(右一驗出冥報記)。}@
%{隋朝大业年间，河南人。一个女人不孝敬婆婆，婆婆双目失明。这个女人用蚯蚓做成羹汤给婆婆吃。婆婆觉得味道奇怪，就偷偷地藏了一块留着给儿子看。儿子回来看见了，就想把女人送到县里去。还没来得及，就下起了雨，打雷闪电，女人不见了。不久，女人从空中掉下来，衣服和以前一样，但是头变成了白狗头。说话还是和以前一样。问她为什么，她回答说：因为不孝敬婆婆，被天神惩罚了。丈夫把她送到官府，自己就到街上乞讨，后来就不知去向了。(右边的例子，见冥报记。) }%

@{法苑珠林卷第四十九}@
%{法苑珠林卷第四十九}% 
