@{法苑珠林卷第七十七}@
%{法苑珠林第七十七卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{十惡篇第八十四之五}@
%{十恶篇第八十四之五}%

@{慳貪部第十一(此別二部)}@
%{慳贪部第十一(此别二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫群生惑病著我為端。凡品邪迷慳貪為本。所以善輕毫髮惡重丘山。福少春氷貧多秋雨。六情之網未易能超。三毒之津無由可度。身重常沒。譬等河裏之魚。鼓翅欲飛。難同天上之鳥。致使貧貧相次競加侵逼。苦苦連綿爭來損害。似飛蛾拂焰自取燒然。如蠶作繭非他纏縛。良由慳惜貪障受罪飢寒。施是富因常招豐樂也。}@
%{所有众生都被“我执”这个错误观念所迷惑和困扰，凡夫俗子更是被贪婪蒙蔽了双眼，所以他们认为善事轻如毫毛，恶事重如高山，福报少如春天里的冰，贫穷多如秋天的雨，六种情欲的网罗难以摆脱，三毒的洪流无法渡过，身体沉重，永远无法超脱，就像河里的鱼，拼命想飞，却永远也飞不到天上一样。贪婪会让人不断陷入贫困，痛苦缠绵，就像飞蛾扑火，自取灭亡，又像蚕吐丝作茧，把自己困住一样。贪婪和吝啬是罪恶的根源，会让人受苦受寒，而布施是富裕的根本，会带来快乐和幸福。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如分別業報經偈言。}@
%{就像《分别业报经》里说的：}%

@{常樂修智慧而不行布施}@
%{经常快乐地学习智慧，却不去布施}%

@{所生常聰哲貧窶無財產}@
%{生来聪明，却贫穷没有财产}%

@{唯樂行布施而不修智慧}@
%{只喜欢布施，却不学习智慧}%

@{所生得大財愚暗無知見}@
%{生来拥有财富，却愚昧无知}%

@{施慧二俱修所生具財智}@
%{布施和智慧都修，生来拥有财富和智慧}%

@{二俱不修者長夜處貧賤}@
%{两者都不修，就会永远贫穷低贱}%

@{故攝論云。慳惜是多財障。嫉妬是尊貴障。}@
%{所以《摄论》里说：吝啬是拥有财富的障碍，嫉妒是获得尊贵的障碍。}%

@{又眾生起貪無過色財。第一愛色多過。如前已述。不同意者今更略論。}@
%{众生贪婪，没有比贪色更厉害的了。这个道理之前已经讲过，如果有人不同意，现在就再简要地讨论一下。}%

@{如涅槃經說。譬如有人以羅剎女而為婦妾。是羅剎女隨所生子。生已便噉子既盡已。後噉其夫。愛羅剎女亦復如是。隨諸眾生生善根子。隨生隨食。善子既盡復噉眾生。令墮地獄畜生餓鬼。}@
%{就像《涅槃经》里说的：就像有人娶罗刹女为妻妾，罗刹女生下孩子后，就吃掉孩子，孩子吃完了，就吃掉丈夫。贪爱罗刹女的人也是这样，罗刹女就如同贪婪，它会吞噬众生所生起的善根，善根被吞噬殆尽后，又会吞噬众生，使他们堕入地狱、畜生道和饿鬼道。}%

@{又如有人性愛好華。不見華莖毒蛇過患。即便前捉。捉已蛇螫。螫已命終。一切凡夫亦復如是。貪五欲華不見是愛毒蛇過患。而便受取。即為愛毒之所螫。命終之後墮三惡道。}@
%{就像有人喜欢花，却看不到花茎上的毒蛇，就上前去抓，抓到后就被蛇咬了，被咬后就死了。一切凡夫也是这样，贪恋五欲的诱惑，却看不到贪欲就像毒蛇一样会带来灾祸，就一味地去追求，结果被贪欲的毒蛇咬了，死后就堕入三恶道。}%

@{第二於財生貪者。貪財致禍大苦所惱。乖背道俗失於親疏。}@
%{第二，贪财的人，贪财会带来灾祸，带来无尽的痛苦，会违背道义，失去亲朋好友。}%

@{故智度論云。財物是種種煩惱罪業因緣。若持戒禪定智慧種種善法。是涅槃因緣。以是故。財物尚應自棄。何況好福田中而不布施。}@
%{所以《智度论》里说：财富是各种烦恼和罪业的根源，持戒、禅定、智慧，以及各种善法，才是涅槃的因缘。因此，财富都应该舍弃，更何况是在好的福田里不布施呢？}%

@{譬如有兄弟二人。各擔十斤金行道中。更無餘伴。兄作是念。我何以不殺弟取金。此曠路中人無知者。弟復生念欲殺兄取金。兄弟各有惡心。語言視瞻皆異。兄弟即自寤。還生悔心。我等非人與禽獸何異。同產兄弟而為少金。故而生惡心。兄弟共至泉水邊。兄以金投著水中。弟言。善哉善哉。弟復棄金水中。兄言。善哉善哉。兄弟更互相問。何以故。言善哉。各相答言。我以此金故生不善心欲相危害。今得棄之故言善哉。二辭各爾。以是因緣。常應自捨。}@
%{比如有两个兄弟，每个人都背着十斤金子在路上行走，没有其他人陪伴。哥哥心想：我为什么不杀了弟弟，把金子拿走呢？反正这条路上没有人知道。弟弟也心想：我要杀了哥哥，把金子拿走。两个兄弟都起了恶念，言语举止都变得奇怪。后来，他们都醒悟过来，后悔地说：我们难道和禽兽有什么区别？同胞兄弟为了点金子，竟然起了杀心！于是，他们走到泉水边，哥哥把金子扔进水里，弟弟说：太好了，太好了！弟弟也把金子扔进水里，哥哥说：太好了，太好了！兄弟俩互相问：为什么说太好了？他们都回答说：因为我有了这个金子，就起了恶念，想要伤害对方，现在把金子扔掉了，所以说太好了！他们都这样说。因此，我们应该经常舍弃外物。}%

@{又大莊嚴論云。我曾昔聞。舍衛國中佛與阿難曠野中行。於一田畔見有伏藏。佛告阿難。是大毒蛇。阿難白佛。是惡毒蛇。爾時田中有一耕人。聞佛阿難說有毒蛇。作是念言。我當視之。沙門以何為惡毒蛇。即往其所見真金聚。而作是言。沙門所言是毒蛇者。乃是好金。即取此金還置家中。其人先貧衣食不供。以得金故轉得富饒。衣食自恣。王家禁司怪其卒富。而糾舉之繫在獄中。先所得金既已用盡。猶不得免。將加刑戮。其人唱言。毒蛇阿難。惡毒蛇世尊。傍人聞之以狀白王。王喚彼人而問之曰。何故唱言毒蛇阿難。惡毒蛇世尊。其人白王。我於往日在田耕種。聞佛阿難說言毒蛇惡毒蛇。我於今者方乃寤解。王聞此說遂放去之。}@
%{《大庄严论》里说：我曾经听说，佛陀和阿难在舍卫国郊外行走，在一块田地边看到一个埋藏的东西。佛陀告诉阿难：那是毒蛇。阿难问佛陀：是毒蛇吗？当时，田地里有一个农民，听到佛陀和阿难说有毒蛇，就心想：我要去看一看，沙门为什么说那是毒蛇？于是他就走到那里，看到一堆真金，就说：沙门说的毒蛇，原来是好金子啊！他就把金子拿回家。这个人以前很穷，吃不饱穿不暖，因为得到了金子，就变得富裕起来，吃喝玩乐，无所顾忌。王宫的禁卫军看到他突然富裕起来，就怀疑他，把他抓起来关进监狱。他之前得到的金子已经用光了，还是不能免除罪责，将要被处死。他就喊：毒蛇阿难，毒蛇世尊！旁边的人听到后，就报告给国王。国王把这个人叫来问他：为什么说毒蛇阿难，毒蛇世尊？这个人告诉国王：我以前在田里耕种，听到佛陀和阿难说有毒蛇，现在我才明白，金子就像毒蛇一样，会带来灾祸。国王听到后，就把他放了。}%

@{又增一阿含經云。昔佛在世時。舍衛城中有一長者。名曰婆提。居家巨富財產無量。金銀不可稱計。其家雖富慳悋守護不著不噉。服飾飲食極為麁鄙。亦不施與妻子眷屬奴婢僕從朋友知識及諸沙門婆羅門等。復起邪見斷於善根。然無子息。命終之後所有財寶盡沒入官。波斯匿王自往收斂。收攝已訖還詣佛所。而白佛言。婆提長者。今日命終之後為生何處。佛告王曰。婆提長者故福已盡新業不造。由起邪見斷於善根。命終生在啼哭地獄。波斯匿王聞佛所說。洟泣流淚而白佛言。婆提長者。昔作何業生在富家。復作何惡然不得食此極富之樂。佛告王曰。過去久遠有迦葉佛。入涅槃後。時此長者生舍衛國。作田家子。有辟支佛來詣其家。而從乞食。時此長者便持食施。辟支得食飛空而去。長者見已作是誓願。持此善根使我世世所生之處不墮三塗常多財寶。布施已後復生悔心。我向者食應與奴婢。不應與此禿頭沙門。佛告王曰。婆提長者由於過去施辟支佛食發願功德。所生之處常多財寶無所乏少。緣其施後生變悔心。在所生處。雖處富貴。不得食此極富之樂。慳惜守護不自衣食。復不施與妻子眷屬。亦不布施朋友知識及諸沙門婆羅門等。是故智者。聞此因緣。若有財物應當布施勿生慳悋。施時至心自手奉與。施已歡喜莫生悔心。能如此施得大果報無量無邊。}@
%{《增一阿含经》里说：从前佛陀在世的时候，舍卫城里有一个长者，名叫婆提，他家非常富有，财产无数，金银不计其数。他家虽然富有，却非常吝啬，守财如命，自己也不吃好东西，衣服和食物都非常粗陋。他也不施舍给妻子儿女、奴婢仆从、朋友、亲戚、以及沙门、婆罗门等等。他还起了邪见，断绝了善根。他膝下无子，死后所有的财产都被没收充公。波斯匿王亲自去收敛他的财产，收敛完毕后，就到佛陀那里，对佛陀说：婆提长者今天死了，他死后会生到哪里去？佛陀告诉国王：婆提长者过去的福报已经用尽，又没有造新业，因为他起了邪见，断绝了善根，死后会生到啼哭地狱。波斯匿王听到佛陀的话，就流着眼泪，对佛陀说：婆提长者以前做了什么好事，才能生在富贵人家？他又做了什么坏事，才会得不到享受极度富有的快乐？佛陀告诉国王：在很久以前，有迦叶佛，迦叶佛入涅槃后，这个长者就出生在舍卫国，做了一个种田的人。有一个辟支佛来到他家，向他乞讨食物。这个长者就拿食物布施给辟支佛，辟支佛吃了食物，就飞到空中走了。长者看到后，就发誓说：愿我凭借这善根，生生世世都不堕落三恶道，永远拥有很多财富。布施后，他又起了悔恨之心，心想：我刚才的食物应该给奴婢，不应该给这个秃头沙门。佛陀告诉国王：婆提长者因为过去布施食物给辟支佛，并且发愿，所以生生世世都拥有很多财富，无忧无虑。因为他布施后起了悔恨之心，所以虽然生在富贵人家，却得不到享受极度富有的快乐，他吝啬守财，自己都不吃好东西，也不施舍给妻子儿女，也不布施给朋友亲戚，以及沙门婆罗门等等。所以，智者听到这个故事后，如果拥有财富，就应该布施，不要吝啬。布施的时候，要一心一意，亲自奉献。布施后，要感到高兴，不要后悔。如果能这样布施，就能获得无量无边的福报。}%
@{又出曜經云。昔佛在世時。舍衛國中有一長者。名曰難陀。巨富多財。金銀珍寶。象馬車乘。奴婢僕使。服飾田業。不可限量。一國之富無有過者。雖處豪富而無信心。慳貪嫉妬。門閤七重。勅守門人。有人來乞一不得入。中庭空上安鐵疏籠。恐有飛鳥食噉穀米。四壁牆下以白膠泥。恐鼠穿穴傷損財物。唯有一子名栴檀香。臨終勅子。吾患必死若吾死後所有財寶勿費損耗。莫與沙門及婆羅門。若有乞兒莫施一錢。此諸財物足供七世。勅已命終。還生舍衛旃陀羅家盲母腹中。後生出胎。生盲無目。盲母念言。若生男者。吾今目冥。須見扶侍。聞兒生盲倍增愁憂。悲泣說偈言。}@
%{曜经上说，过去佛陀在世的时候，舍卫国里有个富豪，名叫难陀。他非常富有，金银珠宝、大象、马匹、车子、奴婢、仆人、衣服、田地，数不胜数。整个国家没有人比他更富有。虽然他身处富贵之中，却没有信心，非常贪婪、嫉妒。他家门口有七道门，他命令守门人，任何人来乞讨，一律不准进门。在院子中央的空地上，他还安装了铁笼子，怕飞鸟来吃粮食。墙壁下面用白胶泥封住，怕老鼠钻洞损害财物。他只有一个儿子，名叫栴檀香。临死前，他命令儿子说：“我病得很重，快要死了。我死后，所有的财宝，不要浪费，不要给沙门和婆罗门，如果有乞丐，也不要施舍一分钱。这些财物足够你们七代人享用。”说完就去世了。他投生到舍卫国一个旃陀罗家的盲妇肚子里，出生后就瞎了眼。盲妇心想：“如果生的是男孩，我如今眼睛瞎了，需要人照顾。现在孩子也瞎了，我的忧愁就更大了。”她悲痛地吟诵了这首偈子：}%

@{子盲吾亦盲二俱無兩目

遇此衰耗物益我愁憂苦}@
%{“孩子瞎了，我也瞎了，我们两个都没有眼睛，遇到这种衰败的事情，我的忧愁和痛苦更大了。”}%

@{是時盲母養兒已大。年八九歲堪能行來。與杖一枚食器一具。而告子曰。汝自乞活不須住此。吾亦無目。復當乞求。以濟餘命。此盲小兒家家乞求。遂後漸至栴檀香家。在門外立。唱盲兒乞。時守門人。瞋恚捉手。擲著深坑。傷折左臂。復打頭破。所乞得食盡棄在地。有人臨見甚憐愍傷。往語盲母。盲母聞已匍匐拄杖。到盲兒所抱著膝上。而語兒言。汝有何愆遭此苦厄。子報母曰。我向者至栴檀香家門外而乞。便遇惡人打擲如是。佛時知已告阿難言。禍災禍災。難陀長者。命終與彼旃陀羅家盲婦作子。生無兩目。昔所居業。豪富無量。象馬七珍不可稱計。而今復得親用不耶。然由慳貪受此盲報。從此命終入阿鼻獄。佛於過中與比丘眾入國城。人民圍繞往到栴檀香門盲小兒所。時栴檀香聞佛在外。出門禮拜在一面立。佛知眾集。復見栴檀。廣為眾說慳貪嫉妬受罪無量。如說惠施受福無窮。欲使離有趣無為道。爾時世尊欲與栴檀拔地獄苦。告小兒曰。汝是難陀長者非耶。小兒報曰。實是難陀。如是至三。大眾聞此愕然而言。難陀長者乃受此形。時栴檀香聞見此事。悲泣墮淚不能自止。禮佛求救願拔罪根。即請佛僧明日舍食。佛明日食竟為說妙法。時栴檀香得須陀洹果。佛告阿難。若人積財不自衣食。復不布施。愚中之愚。是故智者應當行施。求離生死。莫生慳悋受無邊苦。}@
%{这时，盲妇把儿子养大了，八九岁了，能自己走路了。她给了他一根拐杖和一个吃饭的器具，对他说：“你自己去乞讨吧，不用住在这里了。我眼睛也瞎了，也要去乞讨，才能活下去。”这个瞎眼的小孩挨家挨户地乞讨，后来，他来到了栴檀香家，站在门口，喊着“瞎眼小孩乞讨”。守门人非常生气，抓住他的手，把他扔进深坑里，他的左臂骨折了，还被打得头破血流。他乞讨到的食物，都被扔在地上。有人看到他可怜，就告诉了他的母亲。盲妇听到后，就拄着拐杖，爬到儿子身边，抱着他的膝盖，问他：“你犯了什么错，遭遇到这种苦难？”儿子回答说：“我刚才到栴檀香家门口乞讨，就遇到了坏人，被他们打成这样。”佛陀当时知道了这件事，就告诉阿难说：“真是祸事啊！难陀长者命终后，投生到那个旃陀罗家的盲妇那里，生下来就瞎了眼。他以前住的地方，富贵无比，大象、马匹、七宝，数不胜数。现在他连自己都用不上，真是报应啊！都是因为他贪婪，才遭受了这种瞎眼的报应。从今以后，他死后会下地狱。佛陀带着比丘们来到城里，人们围着他们，来到了栴檀香家门口，找到了那个瞎眼的小孩。栴檀香听到佛陀在外边，就出来拜佛，站在一边。佛陀看到大家聚集在一起，又看到了栴檀香，就详细地告诉大家，贪婪、嫉妒会带来无量的罪过，就像布施会带来无穷的福报一样。他想要让大家远离贪欲，进入无为之道。当时，世尊想要帮助栴檀香摆脱地狱的痛苦，就问那个小孩说：“你是难陀长者吗？”小孩回答说：“我是难陀。”这样问了三次。大家听到后，都惊讶地说：“难陀长者竟然变成了这个样子。”栴檀香听到这些话，非常悲伤，哭泣不止，他向佛陀礼拜，请求佛陀救他，希望佛陀拔除他的罪根。他邀请佛陀和僧众第二天到他家吃饭。第二天，佛陀吃完饭后，就为他讲了妙法。栴檀香因此得到了须陀洹果。佛陀告诉阿难说：“如果一个人积攒财富，不自己穿衣吃饭，也不布施，这是愚蠢中的愚蠢。所以，聪明的人应该布施，寻求解脱生死，不要贪婪，否则会遭受无边的苦难。”}%

@{又盧志長者經云。昔佛在世時。舍衛城中有一長者。名曰盧至。其家巨富財產無量。如毘沙門。由於往昔施勝福田故獲斯報。然其施時不能至心。故今雖富意長下劣。所著衣裳垢弊不淨。食則糠菜。以充其飢。渴唯飲水。行乘朽車勤營家業。猶如奴僕。常為世人之所蚩笑。後於一時城中人民大作節會。莊嚴舍宅懸繒幡蓋。香水灑地散眾名華。種種嚴麗伎樂歌舞。歡娛受樂。猶若諸天。盧至見已便生念言。彼既歡會我亦當爾。即疾歸家自開庫藏。取得五錢。得已思念。若在家食母妻眷屬不可周遍。若至他舍恐主所奪。於是即用兩錢買麨。兩錢酤酒。一錢買葱。從內家中取鹽一把。衣衿裹之。齎出城外。趣一樹下。既至樹下見多烏鳥。恐來搏撮。即詣塚間。復見諸狗。尋更逃避。至空靜處。酒中著鹽和麨飲之。時復嚙葱。先不飲酒。即時大醉。醉已起舞揚聲而歌。其歌辭曰。}@
%{又，《卢志长者经》上说，过去佛陀在世的时候，舍卫城里有个富豪，名叫卢至。他家里非常富有，财产无数，像毘沙门天一样。这是因为他过去布施，种下了善因，才得到这样的果报。但是，他布施的时候，心不诚恳，所以现在虽然富有，内心却很卑劣，他穿的衣服又脏又破，吃的都是糠菜，用来充饥，渴了就喝水，出行就坐破车，辛勤地经营家业，就像个奴仆一样，经常被人嘲笑。后来，城里的人举行盛大的节日，他们装饰房屋，悬挂彩旗，用香水洒地，撒下各种花瓣，还有各种各样的乐器、歌舞，大家欢娱享受，就像天人一样。卢至看到后，就想：“他们都这么热闹，我也应该这样。”于是，他赶紧回家，打开仓库，拿了五钱。他想了想：“如果在家吃，母亲、妻子、眷属就吃不饱；如果去别人家，怕主人抢我的东西。”于是，他就用两钱买米糕，两钱买酒，一钱买葱，从家里拿了一把盐，用衣襟包着，走出城外，来到一棵树下。他走到树下，看到很多乌鸦，怕它们来抢他的东西，就跑到坟墓旁边，又看到很多狗，又赶紧躲开，最后来到一个僻静的地方，把盐放到酒里，和着米糕一起喝。他还啃着葱，先不喝酒。很快，他就喝醉了，醉了就开始跳舞，大声唱歌。他的歌辞是：}%

@{我今節慶會縱酒大歡樂

逾過毘沙門亦勝天帝釋}@
%{“我今天参加节日聚会，放纵地喝酒，非常快乐，比毘沙门天还厉害，比天帝释还厉害。”}%

@{時值帝釋與諸天眾欲至佛所。遇見盧至醉舞而歌言勝帝釋。帝釋默念。此慳貪人屏處飲酒罵辱於我。我當惱之。即變己身作盧至形。往到其家。聚集母妻奴婢眷屬。於母前坐而白母言。我於前後有大慳鬼。隨逐於我使我慳惜。不著不噉不與眷屬。皆由慳鬼。今日出行值一道人。與我好祝得除慳鬼。然此慳鬼與我相似。彼若來者當好打棒。其必詐稱我是盧至。一切家人莫信其語。急當閉門。慳鬼儻來。待我所作然後開門。即作好食合家充飽。復開庫藏出諸財寶衣服瓔珞。賜與母妻居家眷屬。及施餘人。訖已作樂歌舞歡樂。不可具說。人聞盧至慳鬼得除。皆來觀看。盧至酒醒歸家到門。聞歌舞聲極大驚愕。打門噭喚都無聞者。帝釋聞喚語眾人言。打門喚者或是慳鬼。人聞慳鬼開門走避。盧至得入。居家眷屬。悉皆不認。言是慳鬼即便捉脚。倒拽打棒。驅令出門。到巷大哭。唱言怪哉。我今身形。為異於本。為不異本。何故家人見棄如是。言我是鬼都不見認。我於今者如何所噵。盧至爾時如似顛狂。傍人親里咸來慰喻。汝是盧至我是汝親。故來看汝。汝好強意當作方計用自分明。盧至聞已意用小安。收淚而言。倩諸人等更看我面。我今實是盧至以不。人皆答言。汝於今者實是盧至。即語眾人言。汝等皆能為我作證不。眾人皆言。我為汝證實是盧至。盧至答言。汝等若爾聽說因緣。}@
%{当时，帝释天和天众想要去见佛陀，遇到了卢至，他醉着跳舞，唱歌说自己比帝释天还厉害。帝释天心里默念：“这个贪婪的人，躲在角落里喝酒，还骂我，我要教训他。”于是，他就变化成卢至的样子，来到他家，把他的母亲、妻子、奴婢、眷属都聚集起来，坐在他母亲面前，对她说：“我以前一直被一个大贪鬼缠着，他让我吝啬，不穿衣服，不吃东西，也不给眷属，都是因为那个贪鬼。今天我出门，遇到一个道人，他帮我祈福，把贪鬼赶走了。但是，这个贪鬼和我长得一样，如果他来了，你们就狠狠地打他。他一定会假装是我，你们不要相信他的话，赶紧关门，如果他来了，等我回来再说。然后，他就做好吃的，让全家人都吃饱喝足，又打开仓库，拿出很多金银珠宝、衣服、璎珞，送给他的母亲、妻子、家人和眷属，还施舍给其他人。最后，他们唱歌跳舞，非常快乐，说不完的快乐。人们听说卢至的贪鬼被赶走了，都来观看。卢至酒醒了，回到家门口，听到歌舞声，非常惊讶，他敲门喊叫，却没有回应。帝释天听到他喊叫，就对大家说：“敲门喊叫的人，一定是那个贪鬼。”人们听到是贪鬼，就开门逃跑。卢至进了家门，他的家人都不认识他，说他是贪鬼，就抓住他的脚，把他拖出去，打他，赶他出门。他跑到巷子里，大声哭泣，说：“奇怪啊！我现在的身体，是和以前一样，还是不一样？为什么家人都不认我，说我是鬼，都不认识我？我现在该怎么办？”卢至当时就像疯了一样。邻居和亲朋好友都来安慰他，说：“你是卢至，我是你的亲人，所以来看你。你要振作精神，想办法证明你是你自己。”卢至听到后，心里稍微平静了一些，擦干眼泪说：“请你们再看看我的脸，我真的是卢至吗？”大家回答说：“你现在真的是卢至。”他就对大家说：“你们都能为我作证吗？”大家说：“我们为你作证，你真的是卢至。”卢至回答说：“既然如此，你们就听我说说这件事的因缘。”}%
@{誰有年少人與我極相似}@
%{谁有跟我年轻时非常相似的人}%
@{共我所愛婦同床接膝坐}@
%{和我心爱的妻子同床共枕，膝盖挨着膝盖坐着}%
@{所親家眷屬見打驅逐出}@
%{亲人朋友看见了，就打我，赶我出去}%
@{所親皆愛彼安止我家中}@
%{亲人们都喜欢他，让他住在我家里}%
@{我忍飢寒苦積聚諸錢財}@
%{我忍饥挨饿，吃了很多苦，攒了一些钱}%
@{彼今自在用我無一毫分}@
%{他现在逍遥自在，用着我的钱，一分钱都不给我}%
@{猶如毘沙門自恣於衣食}@
%{就像毘沙門天，任意挥霍吃穿}%
@{城中諸人等各各生疑怪}@
%{城里的人个个都感到奇怪，生疑}%
@{皆作如是言此事當云何}@
%{都说：这到底是怎么回事呢？}%
@{中有明智者而作如是言}@
%{其中有聪明人说：}%
@{此間婬狡人形貌似盧至}@
%{这个淫荡狡猾的人，长相很像卢至}%
@{知其大慳貪故來惱亂之}@
%{知道他非常贪婪，所以来烦扰他}%
@{我等共證拔不宜使棄捨}@
%{我们大家一起证明，不应该把他抛弃}%

@{爾時諸人聞是語已。皆悉同心咸言。盧至。汝今云何欲何所為。盧至云。願為我證。我欲見王。并願貸我二張白㲲可使直於四銖金許。當用上王。諸人皆笑言。盧至今乃是大施主。挾二張㲲到於王門。語守門人。為我通王。我欲貢獻。門人驚笑。即入白王。王聞念言。盧至慳悋。將不死到。卒能如是。王即喚入。既到王前。以手挽㲲。用奉於王。其腋急挾挽不能得。便自迴身盡力痛挽。方乃得出。既得出已。帝釋即化作兩束草。盧至見草慚愧坐地。悲噎歔欷不能得言。王見慈愍而語之言。縱令是草亦無所苦。欲有所說隨汝意噵。盧至悲噎向王說言。我見此草羞慚極盛。不能以身陷入於地。不知今者。為有此身。為無此身。知何所告。王聞愍念語傍人言。彼既哀塞不能言者。知其意者當代噵之。傍人答王。不知何人。形貌相似。至其家中。詐稱盧至。家人皆信。散用財物一切蕩盡。家人不識打棒驅出。反如路人。是以懊惱不能得言。王聞遣使喚相似者。並立王前。王見二人。相貌言笑一切相似。王謂後者是其盧至。語前者言。汝今復欲何所論噵。盧至答言。我是盧至彼非盧至。王問後者。盧至慳貪汝好惠施。云何稱言是盧至耶。即答王言。我聞佛說。慳貪之者墮餓鬼中。百千萬歲受飢渴苦。畏悑因緣故捨慳貪。王言實爾。如似垢衣灰浣即淨。煩惱垢心聞法即除。王見是已。即別二人置於異處。各遣條牒親屬頭數種種財物速書將來。二人持盡隱密之事及以書迹。悉皆相似。王不能別。王喚母問。母語王言。此是我兒。彼非我子。是慳鬼也。王復問母。頗見身上瘡瘢黑子私密之事。可識以不。母答王言。兒左脇下有小瘡瘢。猶小豆許。王遣脫衣高舉臂看。見兩瘡瘢大小相似。王見大笑怪未曾有。深自剋責。一切眾生愚暗所覆。不別真偽。如此之事唯佛能了。即以二人置於象上。共至佛所請決所疑。}@
%{这时候，大家听了这话，都异口同声地说：“卢至，你现在想怎么样？你想做什么？”卢至说：“请帮我证明一下，我想见国王，并且想借我两张白布，可以值四铢金，用来献给国王。”大家笑着说：“卢至，你现在真是个大施主啊！”卢至拿着两张白布，来到王宫门口，对守门人说：“请帮我通报国王，我要献礼。”守门人惊讶地笑着，就进去禀告国王。国王听到后就说：“卢至这么吝啬，快要死了，竟然还能这样？”国王就叫他进来。卢至到了国王面前，用手拿着白布，要献给国王，但是他腋下紧紧地夹着白布，怎么也拿不出来。于是就转身使劲地拉，终于才拿出来。拿出来之后，帝释天就变化成两束草。卢至看见草，羞愧地坐在地上，悲痛欲绝，说不出话来。国王看见了，就慈悲地对他说：“即使是草，也毫无痛苦。你想说什么就尽管说吧。”卢至悲痛欲绝地对国王说：“我看见这草，羞愧难当，我实在无法面对自己。我现在不知道，我到底是活着，还是死了，我不知道该说些什么。”国王听到后，就怜悯地对旁边的人说：“他悲伤得说不出话来了，知道他意思的人，就替他说话吧。”旁边的人回答国王：“不知道是谁，长相很像他，到他家里，冒充卢至。家人也都相信了，就把所有的钱财都花光了，家人不认识他，就用棍子把他赶了出来，就像路人一样。所以他懊恼得说不出话来。”国王就派人叫来那个长得像卢至的人，让他和卢至一起站在国王面前。国王看见两个人，长相、言谈、笑容都一模一样。国王就说后面那个是卢至，对前面那个说：“你现在还想说什么？”卢至回答说：“我是卢至，他不是卢至。”国王问后面那个：“卢至很吝啬，你却喜欢施舍，你怎么说你是卢至呢？”他就回答国王说：“我听说佛陀说过，吝啬的人会堕落到饿鬼道，受尽饥渴之苦，长达千百万年。因为害怕这种因果报应，所以放弃了吝啬。”国王说：“确实如此，就像脏衣服用灰洗就会干净一样，烦恼垢染的心，听闻佛法就会消除。”国王看见了，就分别把两个人安置在不同的地方，分别派人拿着信件，写上亲属姓名、各种财物，尽快送来。两个人都把所有隐秘的事情和书信都拿来，都一模一样。国王分辨不出来。国王就叫来卢至的母亲问她。母亲对国王说：“这个是我的儿子，那个不是我的儿子，是贪婪的鬼。”国王又问母亲：“你有没有看到他身上有伤疤、黑痣，或者私密的事情，可以认出来吗？”母亲回答国王说：“我儿子左肋下有一个小伤疤，像小豆子一样。”国王就叫他脱衣服，举起胳膊看，看见两个伤疤大小都一样。国王看见了，就大笑起来，说：“真是闻所未闻，太奇怪了！所有众生都被愚痴蒙蔽，分辨不出真假。这种事情，只有佛陀才能明白。”国王就把两个人放在大象背上，一起到佛陀那里，请求佛陀解决疑惑。}%
@{爾時世尊。舉相好臂莊嚴之手。語帝釋言。汝作何事。帝釋即滅盧至身相還復本形。種種光明。合掌向佛。而說偈言。}@
%{当时，世尊举起相好庄严的手，对帝释天说：“你做了什么事？”帝释天就灭掉了卢至的身相，恢复了本来的样子，全身放出各种光芒，合掌向佛，念诵偈语：}%
@{常為慳所使不肯自衣食}@
%{我常常被吝啬所驱使，不愿意自己穿衣吃饭}%
@{以五錢酒麨著鹽而飲之}@
%{用五钱酒糟加盐来喝}%
@{飲已即大醉戲笑而歌舞}@
%{喝完酒就醉了，嬉戏玩耍，唱歌跳舞}%
@{輕罵我諸天以是因緣故}@
%{轻蔑地辱骂我诸天，因为这个缘故}%
@{我故苦惱之}@
%{所以我才折磨他}%

@{佛語帝釋。一切眾生皆有過罪。宜應放捨。化身還復釋形。而白佛言。此人慳貪不自衣食。五錢酒麨著鹽和飲酒醉歌舞輕罵諸天。故我惱之。佛語帝釋。一切眾生皆有罪過。宜應放捨。佛語盧至。汝還歸家看汝財物。盧至白佛。所有財物帝釋用盡。歸家何為。帝釋語言。我不損汝一毫財物。盧至語言。我不信釋。唯信佛語。以信佛故即便得須陀洹果。時天龍八部及以四眾。凡聞是已得四道果。有種三乘因緣。}@
%{佛陀对帝释天说：“所有众生都有过错，应该放他一马。”帝释天就恢复了本来的样子，对佛陀说：“这个人很吝啬，不愿意自己穿衣吃饭，用五钱酒糟加盐来喝，喝完酒就醉了，嬉戏玩耍，唱歌跳舞，还轻蔑地辱骂我诸天，所以我才折磨他。”佛陀对帝释天说：“所有众生都有过错，应该放他一马。”佛陀对卢至说：“你回家看看你的财产。”卢至对佛陀说：“我的财产都被帝释天用光了，回家干什么呢？”帝释天说：“我没有损害你一分钱。”卢至说：“我不相信帝释天，我只相信佛陀的话。”因为相信佛陀，所以卢至就证得了须陀洹果。当时，天龙八部以及四众，凡是听到这些，都证得了四道果，种下了三乘因缘。}%

@{又羅旬踰經云。佛在世時有婆羅門子薄福。相師占之無相。年至十二父母逐出。遂行乞食。乃到祇桓。佛以大慈以手摩頭。頭髮即墮袈裟著身。佛為立名。名羅旬踰。時共五部僧每出分衛。而羅旬踰。所在之部。以空鉢而還。佛勅比丘。分以施之。如是非一。目連念言。由是比丘僧不得食。佛知其意。便與舍利弗俱。使目連與羅旬踰俱各分為一部。佛告目連。我所在處汝不得往。目連即與羅旬踰俱行。適欲所至便即見佛及舍利弗而在其門。如是經歷過五百億國。遂不得食。目連私念。我於今日定不得食。羅旬甚大飢極。止恒水邊住。目連即到佛所。佛鉢中尚有餘食。即與目連。目連念言。我今飢甚欲吞須彌尚謂不飽。但此少飯何足可食。佛告目連。但食此飯勿憂不足。目連即食。飯既飽已鉢中不減。舍利弗即念。羅旬今未得食。當大飢苦。白佛言。願乞餘飯與羅旬。佛即告言。我不惜飯。但羅旬宿行果報不應得之。若謂不然汝便可與。舍利弗便以飯與之。羅旬得即欲受飯。鉢便入地百丈。舍利弗以道力手。尋鉢即得。以還羅旬。適欲食之。便誤覆鉢。倒去飯食。皆散水中。羅旬還坐定意。自思念言。我每與諸比丘俱行。輒無所得空鉢而還。佛以飯與我輒復覆去。皆由罪報。應當所受。便自思惟。結解垢除得羅漢道。即便食土而般涅槃。欲知羅旬者。過去維衛佛時。是身為凡人。常懷慳貪不肯布施。時當欲飯脫衣布地恐飯粒落。有沙門過從其分衛。羅旬見謂之言。當何相與。便以手捧土與沙門。沙門即祝願言。是愚癡故耳。當使汝早得度脫。由來久遠展轉生死。乃至於今所在之處。輒不得食。於今得道食土泥洹。與土沙門舍利弗是。故知罪福今皆受殃。}@
%{又《罗旬踰经》说：佛陀在世时，有一个婆罗门之子，福报很薄，算命先生给他算命，说他没有相。十二岁的时候，就被父母赶出家门，就四处乞讨。他来到祇桓精舍，佛陀以大慈悲，用手摸摸他的头，他的头发就掉下来了，袈裟就穿在了身上。佛陀为他取名为罗旬踰。当时，他跟五部僧人一起出去化缘，但是罗旬踰所在的部，总是空着钵盂回来。佛陀就命令比丘们，把自己的食物分给罗旬踰。这样不止一次了。目连心想：这样下去，比丘僧人就吃不上饭了。佛陀知道他的心思，就和舍利弗一起，让目连和罗旬踰各自分成一部。佛陀对目连说：“我所在的地方，你不能去。”目连就和罗旬踰一起出去化缘。他们走到哪里，就看见佛陀和舍利弗在门口。这样他们走遍了五百亿个国家，还是吃不上饭。目连暗自心想：我今天肯定吃不上饭了。罗旬非常饥饿，就停留在恒河边住下来。目连就来到佛陀那里，佛陀的钵盂里还有剩下的食物，就给了目连。目连心想：我现在太饿了，即使吞下须弥山，也觉得不饱，就这点剩饭，怎么够吃呢？佛陀对目连说：“你就吃这饭吧，不要担心不够。”目连就吃了，饭吃饱了，钵盂里的饭一点也没少。舍利弗心想：罗旬现在还没吃饭，肯定很饿，就对佛陀说：“请您给我一些剩下的饭，给罗旬吃。”佛陀就说：“我不吝啬饭，但是罗旬的宿世行为的果报，不应该得到食物。如果你一定要给他，你就给他吧。”舍利弗就拿了一些饭给罗旬。罗旬得到了饭，就想吃，钵盂就沉入地下百丈。舍利弗用神通，用手寻找钵盂，就找到了，拿回来给罗旬。罗旬刚想吃，就失手打翻了钵盂，饭都掉到水里了。罗旬又坐下来，静静地思考，自己想：我每次和比丘僧人一起化缘，总是空着钵盂回来，佛陀给我饭，我却总是打翻了。都是因为罪报，应该承受的。他就开始思考，解开烦恼，消除了垢染，证得了罗汉道，就吃土而涅槃了。想知道罗旬是谁吗？在过去维卫佛时代，他这一世是个凡人，总是很吝啬，不肯布施。当时，他想要吃饭，就脱下衣服，铺在地上，害怕饭粒掉在地上。有一个沙门经过，从他那里化缘。罗旬看见了，就对他说：“我应该给你什么？”就用手捧起土，给了沙门。沙门就祝愿他说：“你是因为愚痴，才这样做的。希望你早日得到解脱。”他从久远以前，就不断地轮回生死，直到现在，他所到之处，总是吃不上饭。现在，他证得了道，吃土而涅槃。那个给他土的沙门，就是舍利弗。所以，知道罪和福报，现在都会受到报应。}%
@{又遺教三昧經云。此羅旬踰宿世為賢者子。作人嫉妬。見沙門來分衛。輒逆門戶言。大人不在。沙門復至餘家。復牽餘家門戶閉之亦言。大人不在。故今分衛不能得。適欲見他布施飲食歡喜行會。便復念言。我亦欲作沙門。故今窮困如是。}@
%{又《遗教三昧经》上说，这个罗旬在过去世的时候是位贤者的儿子。他做人很嫉妒，看到沙门来化缘，就故意挡住大门说：“大人不在。”沙门又到别人家，他又去拉住别家的大门，关起来也说：“大人不在。”所以他现在就化缘不到。他正好看到别人布施饮食，大家都很开心，就又想起：“我也想做沙门啊，所以现在才这么穷困。”}%

@{又增一阿含經云。是時有四大羅漢。目連。迦葉。阿那律。賓頭盧。集在一處而作是說。我等共觀此羅閱城中。誰有不供養佛法眾作功德者。爾時有長者名跋提。饒財多寶不可稱計。慳貪不肯布施於佛法眾。無有毫氂之善。故福已盡更不造新。彼長者有七重門。皆有守人不得使乞者詣門。復以鐵籠絡覆中庭。恐有飛鳥來至庭中。長者有妹。名曰難陀。亦復慳貪。亦懷邪見無施福心。亦無取證得道之者。亦有七重門還同前法。無可得詣門者。爾時跋提長者清旦食餅。是時阿那律。從長者舍地中踊出。舒鉢向長者。是時長者極懷愁憂。即授少許餅與阿那律。是時阿那律得餅已還詣所在。是時長者便興瞋恚。語守門人言。我有教勅無令人入。何故人來。守者報曰。門閤牢固。不知此道士為從何來。爾時長者默然不言。時長者已食餅竟次食魚肉。尊者大迦葉詣長者家從地踊出。舒鉢向長者。時長者甚懷愁憂授少許魚肉與之。是時迦葉得肉便於彼沒還歸所在。是時長者倍復瞋恚。語守門者言。我先有教不使人入。何故復使二沙門入家乞食。時守門人報曰。我等不見此沙門為從何來。長者報曰。此禿頭沙門善於幻術。誑惑世人無有正行。爾時長者婦去長者不遠而坐。聞之語長者言。可自護口勿作是語謂言幻術。此諸沙門有大威神。所以來者多所饒益。長者識此二比丘乎。長者報曰。我不識之。時婦報言。是斛飯王子名阿那律。當生之時此地六變震動。繞舍一由旬內伏藏自出。時婦語長者。此豪族之子。修於梵行得阿羅漢道。天眼第一。次第二比丘者。此羅閱城內大梵志名迦毘羅。饒財多寶不可稱計。言有九百九十九頭牛耕田。其息名曰比波羅耶檀那。身作金色。婦名婆陀。女中殊勝。設舉紫磨金在前。猶黑比白。時長者報言。我聞此二人名。然復不見。其婦報言。向前後來者即是其身。捨此玉女之寶。出家學道。今得阿羅漢。常行頭陀無有出也。我觀此義故作是言。善自護口莫謗聖人言作幻術。此釋迦弟子。皆是神德。時尊者目連著衣持鉢飛騰虛空。長者見空中坐而作是說。汝是天耶。乾沓和耶。汝是鬼耶。汝是羅剎噉人鬼耶。目連報言。我非是羅剎鬼等。是時長者便說此偈。}@
%{又《增一阿含经》上说，当时有四大罗汉：目连、迦叶、阿那律、宾头卢，他们聚在一起说：“我们一起看看这个罗阅城，谁是不供养佛法僧，不积功德的人呢？” 当时有个长者，名叫跋提，他财宝很多，数不胜数，但他很吝啬，不肯布施给佛法僧，一点善事都不做，所以他的福报已经用完了，也再不积攒新的福报了。这个长者家有七道门，每道门都有看门人，不许乞丐进门。他还用铁笼子罩住院子，怕有飞鸟飞到院子里。长者有个妹妹，名叫难陀，她也一样很吝啬，也怀着邪见，没有布施积福的心，也没有证得道的人。她也有七道门，跟哥哥一样，谁也进不了门。 当时跋提长者早上吃饼，这时阿那律从长者家的地上跳出来，拿着钵向长者要饭。长者很愁苦，就给了阿那律一点饼。阿那律拿到饼就回到原来的地方。这时长者很生气，对看门人说：“我吩咐过不许人进来，为什么有人进来？”看门人回答说：“门关得很牢固，不知道这个道士是从哪里进来的。”长者沉默不语。长者吃完饼，接着吃鱼肉，尊者大迦叶从长者家地上跳出来，拿着钵向长者要饭。长者很愁苦，就给了他一点鱼肉。迦叶拿到肉就消失了，回到原来的地方。这时长者更加生气，对看门人说：“我之前吩咐过不许人进来，为什么又让两个沙门进家化缘？”看门人回答说：“我们没看到这两个沙门是从哪里进来的。”长者说：“这些秃头沙门很会耍幻术，欺骗世人，没有正行。” 这时长者妻子坐在离他不远的地方，听到这话，就对长者说：“你说话要小心，不要说他们耍幻术。这些沙门有大威神，他们来都是为了利益众生。你认得这两个比丘吗？”长者回答说：“我不认识他们。”妻子说：“他是斛饭王子，名叫阿那律，他出生的时候，这片土地震动了六次，方圆一由旬内的宝藏都自己冒出来了。”妻子对长者说：“他是豪族之子，修习梵行，已经证得阿罗汉道，天眼第一。第二个比丘是罗阅城里的大梵志，名叫迦毘罗，财宝很多，数不胜数。据说他有九百九十九头牛耕田，他的儿子名叫比波罗耶檀那，身体是金色的。他的妻子名叫婆陀，是女人中的佼佼者，即使把紫磨金放在她面前，也比不过她白。”长者回答说：“我听说过这两个人的名字，但没见过他们。”妻子说：“前面来的就是他们，他们舍弃了富贵，出家修行，现在已经证得阿罗汉，常行头陀，不外出。我看到这个道理，所以才这样说，你说话要小心，不要诽谤圣人，说他们耍幻术。释迦的弟子，都是神德之人。” 这时尊者目连穿着衣服，拿着钵，飞到空中，长者看到他坐在空中，就问：“你是天人吗？是乾沓和吗？你是鬼吗？你是罗刹，吃人的鬼吗？”目连回答说：“我不是罗刹鬼等。”这时长者就念了这首偈：}%
%{“你是天人，乾沓和，罗刹鬼神吗？你说你不是天人，罗刹鬼神，那你不像乾沓和，在方域里游行，你现在叫什么名字？我想要知道。”}%

@{爾時目連復以偈報曰。}@
%{这时目连又用偈子回答说：}%

@{非天乾沓和非鬼羅剎種

三世得解脫今我是人身

所可降伏魔成於無上道

師名釋迦文我名大目連}@
%{“我不是天人，乾沓和，也不是鬼，罗刹种，我已经解脱了三世，现在我是人身，可以降伏魔，成就无上道，我的师父叫释迦文，我叫大目连。”}%

@{是時長者語目連言。比丘何所教勅。目連報言。我欲與汝說法。善思念之。時長者復作是念。此諸沙門長夜著於飲食。今欲論者正當論食。若從我索。我當言無。然我少聽此人所說。爾時目連知長者心中所念。便說此偈。}@
%{这时长者对目连说：“比丘，你有什么教诲？”目连回答说：“我想要给你说法，你好好思考。”这时长者又心想：“这些沙门整天只想着吃喝，现在想要讲道理，就应该讲食物。如果他们向我要，我就说没有。但我还是稍微听听他说些什么。” 这时目连知道长者心里在想什么，就念了这首偈：}%

@{如來說二施法施及財施

念當說法施專心一意聽}@
%{“如来所说两种施，法施和财施，我想要说的是法施，你专心致志地听。”}%

@{是時長者聞當說法施。便懷歡喜。語目連言。願時演說。聞當知之。目連報長者言。如來說五事大施。即是不殺不盜不婬不妄語不飲酒。盡形壽而修行之。長者聞已極懷歡喜。今所說者乃不用寶物。如我今日不敢殺生。此可奉行。又我家中饒財多寶。終不偷盜。此亦我之所行。又我家中有上妙之女終不邪婬。是我之所行。又我不好妄語之人。何況自當妄語。此亦是我之所行。如我今日意不念酒。何況自嘗。此亦是我之所行。是時長者語目連言。此五施者我能奉行。我今可飯此目連。長者仰頭語目連言。可屈神下顧就此而坐。是時目連尋聲下坐。長者躬自與目連食訖行水。長者念言。可持一端㲲奉上目連。是時入藏內而選取不好者便得好者。捨之更取。故爾還好。是時目連知長者心。便說此偈。}@
%{这时长者听到要说法施，就非常高兴，对目连说：“请您讲吧，我一定认真听。” 目连对长者说：“如来所说五种大施，就是不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒，终身修行这些。长者听了以后非常高兴，说：“您说的这些都不需要宝贵的东西，比如我今天不敢杀生，这我可以做到。我家财宝很多，我绝不会偷盗，这也是我一直在做的。我家有美貌的女儿，我绝不会让她犯淫邪，这也是我一直在做的。我从来不喜欢说谎的人，何况我自己更不会说谎，这也是我一直在做的。我今天不想喝酒，何况是亲自品尝，这也是我一直在做的。” 这时长者对目连说：“这五种施，我都能做到，我现在可以请您吃饭。”长者抬起头对目连说：“请您屈尊下来，到这边坐下。” 这时目连听到声音，就下来坐下。长者亲自给目连吃饭，吃完饭后，又给他端水。长者心想：“要拿一份最好的饭菜供养目连。” 于是他走进仓库，挑了不好的就扔掉，再挑，这样挑了好几次。这时目连知道长者的心思，就念了这首偈：}%
@{施與心鬪諍此福賢所棄}@
%{施舍的时候，心里不应该有任何争执，这样的福报是贤者所抛弃的。}%

@{施時非鬪時可時隨心施}@
%{施舍的时候，不应该有争执，应该随心所欲地施舍。}%

@{爾時長者知便作是念。今目連知我心中所念。便持白㲲奉上目連。即與祝願言。}@
%{这时，长者知道目连知道自己心中的想法，就拿着一块白㲲，恭敬地奉献给目连，并祝愿道：}%

@{觀察施第一知有賢聖人}@
%{观察施舍，首先要明白有贤人和圣人。}%

@{施中最為上良田生果實}@
%{施舍中最上乘的，就像良田能生出果实一样。}%

@{時目連祝願已受此白㲲。使長者受福無窮。在一面坐已。目連漸與說法施戒生天之論。呵欲不淨出要為樂。即於座上得法眼淨。以得見法無有狐疑。而受五戒自歸佛法聖眾。時目連以見得法眼淨。便說此偈。}@
%{这时，目连接受了长者的祝愿，并使长者获得无穷的福报。目连坐在一边，逐渐地为长者讲解施舍、持戒、升天的道理，并斥责贪欲不净，指出要以出离为乐。长者在座上，获得了法眼清净，能够见到佛法，没有丝毫的疑惑，并受持五戒，皈依佛法僧三宝。目连看到长者获得了法眼清净，就吟诵了这首偈颂：}%

@{如來所說經根原悉備具}@
%{如来所说的一切经文，其根源都完备地具足。}%

@{眼淨無瑕穢無疑無猶豫}@
%{法眼清净，没有瑕疵和污秽，没有疑惑，没有犹豫。}%

@{又增一阿含經云。爾時有老母。名曰難陀。躬自作餅。時尊者賓頭盧時到。著衣持鉢入羅閱城乞食。漸漸至老母難陀舍。從地踊出。舒手持鉢從老母難陀乞食。是時老母見賓頭盧。極懷瞋恚。作是惡言。比丘當知設汝眼脫我終不乞汝食。是時賓頭盧即入三昧。便雙眼脫出。是時老母倍復瞋恚。正使沙門空中倒懸。終不與汝食。是時尊者復在空中倒懸。老母復倍瞋恚。正使沙門舉身煙出。我終不與汝食。是時尊者復舉身出煙。老母復倍瞋恚而作是語。正使沙門舉身然者。我終不與汝食。是時賓頭盧使身盡然。老母見已復作是語。正使沙門舉身出水。我終不與汝食。時賓頭盧便舉身盡皆出水。老母見已復作是語。正使沙門在我前死。終不與汝食。是時賓頭盧即無出入息。在老母前死。老母見不出入息。即懷恐悑。衣毛皆竪。而作是語。此沙門多所知識。國王所敬。聞我家死。必遭官事。恐不免濟。若還活者我當與食。是時賓頭盧即從三昧起。時老母復作是念。此餅極大。當更作小者與之。時老母取少許麵作餅。餅遂長大。老母見已此餅極大。當更作小者。然餅遂大。當取先作者與之。然復諸餅皆共相連。老母語賓頭盧曰。比丘須食者便自取之。何故相嬈乃爾。賓頭盧報曰。大姊。我不須食。但須母欲有所說。老母報曰。何所誡勅。賓頭盧報曰。今持此餅往世尊所。若有誡勅我共奉行。老母報曰。此事甚快。是時老母躬負此餅。從賓頭盧復往世尊所。頭面禮足在一面立。白世尊曰。此母難陀。是跋提長者姊。慳貪獨食不肯施人。唯願世尊為說篤信之法使得開解。爾時世尊告老母曰。汝今持餅施佛及餘比丘僧比丘尼優婆塞優婆夷并貧窮者。然故有餅。可持棄淨地及無蟲水中。即以此餅次第賦之。及著淨水中。即時焰起。老母見已尋懷恐懼。世尊漸與說法施戒生天之論。苦集盡道。即於座上得法眼淨。承事三尊受持五戒。使發歡喜禮佛而去。}@
%{又有一部阿含经说：当时有一位老母亲，名叫难陀，她亲自做饼。这时，尊者宾头卢正好来到罗阅城乞食，穿着衣服，拿着钵盂，逐渐地走到难陀的住所，从地上跳出来，伸出手拿着钵盂，向难陀乞食。这时，难陀看到宾头卢，非常生气，说了一些恶毒的话：“比丘，你应该知道，即使你的眼睛掉了，我也不会给你食物。”这时，宾头卢就进入三昧，两只眼睛就掉出来了。这时，难陀更加生气了，说：“即使沙门在空中倒挂，我也不会给你食物。”这时，尊者就在空中倒挂，难陀又更加生气了，说：“即使沙门全身冒烟，我也不会给你食物。”这时，尊者就全身冒烟，难陀又更加生气，说：“即使沙门全身燃烧，我也不会给你食物。”这时，宾头卢就全身燃烧了，难陀看到后，又说：“即使沙门全身从水中出来，我也不会给你食物。”这时，宾头卢就全身从水中出来，难陀看到后，又说：“即使沙门在我面前死掉，我也不会给你食物。”这时，宾头卢就停止了呼吸，在难陀面前死了。难陀看到他停止了呼吸，就感到害怕，头发都竖起来了，说：“这个沙门认识很多有权势的人，国王都很尊敬他。如果他知道我把他弄死了，我一定会被官府追究，恐怕无法保全自己。如果他能够活过来，我就给他食物。”这时，宾头卢就从三昧中醒了过来。这时，难陀又想：这块饼太大了，应该做小一点给他。这时，难陀就取了一点面，做了一块饼，饼就变得很大。难陀看到后，又想：这块饼太大了，应该做小一点。但是饼又变大了。难陀就想，应该把之前做的那块饼给他。但是，所有的饼都连在一起了。难陀对宾头卢说：“比丘，如果你需要吃，就自己拿吧，为什么要这样为难我呢？”宾头卢回答说：“大姐，我不需要吃，只是希望您想说些什么。”难陀回答说：“有什么话要吩咐？”宾头卢回答说：“现在请您拿着这块饼，去世尊那里，如果有任何吩咐，我一定奉行。”难陀回答说：“这件事很好。”这时，难陀就背着这块饼，跟着宾头卢，去见世尊。她头面礼拜世尊的双足，站在一边，对世尊说：“这位难陀是我的姐姐，她很吝啬，只顾自己吃，不肯施舍给别人。希望世尊能够为她讲解笃信的道理，让她能够明白。”这时，世尊对难陀说：“你现在拿着这块饼，供养佛陀和其他比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及贫穷的人。因为有饼，就可以拿去丢弃在干净的地方，或者无虫的水里。然后，把这块饼分给那些需要的人，或者放在干净的水里。这时，火焰就会升起。”难陀看到后，就感到害怕。世尊逐渐地为她讲解施舍、持戒、升天的道理，以及苦、集、灭、道四谛。难陀在座上获得了法眼清净，侍奉三宝，受持五戒，欢喜地礼拜佛陀，然后离开了。}%

@{又十誦律云。佛在舍衛國。時有長老迦留陀夷得阿羅漢道。持鉢入城乞食。到一婆羅門舍。主人不在。婦閉門作煎餅。迦留陀夷比丘。即入禪定起通。從外地沒涌出中庭。乃以指彈。婦即迴顧作是念言。此沙門從何處入。此必貪餅故來。我終不與。即語夷言。縱使眼脫我亦不與。而以神力即兩眼脫出。復念縱出眼如盌。我亦不與即變眼如盌。復念縱若倒立我前。我亦不與。即於前倒立。復念縱汝若死。我亦不與。即入滅受想定。心想皆滅無所覺知。時婆羅門婦牽挽不動。即大驚悑念。是沙門常游波斯匿王宮末利夫人之師。若聞在我家死者。我等大衰。即語比丘言。汝若活者我求與一餅。迦留陀夷便出於定。婦即看餅。先煎好者意惜不與。更刮盆邊得一小麵。煎之轉勝。以先者與。適舉一餅餘皆相著。迦留語言。姊與我幾許。舉四餅欲持與之。迦留語言。我不須是餅。可與祇桓中僧。是婦先世已種善根。即自思惟。是比丘實不貪餅。但愍我故而來乞耳。即持餅筐。詣祇桓中施眾僧竟。在迦留前坐。迦留陀夷觀其因緣為說妙法。即於座上得法眼淨。作優婆夷。返舍報夫。夫聞即詣迦留陀夷所。迦留陀夷為說妙法得法眼淨。作優婆塞。常盡財力供養闍梨。乃至身死猶命子供養令後不斷。}@
%{又有一部十诵律说：佛陀在舍卫国。当时，有一位长老迦留陀夷，已经证得阿罗汉果，拿着钵盂进城乞食，来到一个婆罗门的住所。主人不在，妻子关上门在煎饼。迦留陀夷比丘就进入禅定，从外地消失，从庭院里涌现出来，用手指弹了一下。妻子就回头，心想：“这个沙门从哪里进来的？他一定是贪图我的饼才来的，我绝不会给他。”就对迦留陀夷说：“即使你的眼睛掉了，我也不会给你。”迦留陀夷就用神力，把两只眼睛都掉出来了。妻子又想：“即使他的眼睛像碗一样掉出来，我也不会给他。”迦留陀夷就让眼睛变成像碗一样。妻子又想：“即使他倒立在我面前，我也不会给他。”迦留陀夷就在她面前倒立。妻子又想：“即使你死了，我也不会给你。”迦留陀夷就进入灭受想定，念头都灭掉了，没有知觉。这时，婆罗门妻子拉他，却拉不动，就非常害怕，心想：“这个沙门经常在波斯匿王宫为末利夫人讲经说法，如果他知道我把他弄死了，我们就会很衰败。”就对比丘说：“如果你能够活过来，我就给你一块饼。”迦留陀夷就从定中醒过来。妻子就去看饼，之前煎好的饼，她舍不得给，就从锅边刮了一点面，煎了一下，饼反而更加美味，就拿之前的饼给他。正好拿出一块饼，其他的饼都粘在一起了。迦留陀夷说：“姐姐，给我几块。”妻子就拿了四块饼，想要给他。迦留陀夷说：“我不需要这些饼，可以送给祇桓精舍的僧人。”这个妻子，前世已经种下了善根，就自己思考：“这个比丘确实不贪图饼，只是可怜我，才来乞讨的。”就拿着饼筐，去祇桓精舍，供养了所有的僧人。然后，坐在迦留陀夷面前。迦留陀夷观察她的因缘，为她讲妙法，她就获得了法眼清净，成为优婆夷。她回到家中，告诉丈夫。丈夫听到后，就来到迦留陀夷那里，迦留陀夷为他说妙法，他也获得了法眼清净，成为优婆塞。他经常用尽自己的财力，供养迦留陀夷，甚至到死都以生命供养他，使供养不断。}%
@{又百緣經云。佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時目連在一樹下見一餓鬼。身如焦柱。腹如太山。咽如細鍼髮如錐刀。纏刺其身。諸支節間皆悉火然。渴乏欲死脣口乾焦。欲趣河泉變為涸竭。假令天降甘雨。墮其身上。皆變為火。目連即問業緣。餓鬼答言。我渴乏不能答。汝自問佛。目連即詣佛所具述前事。向佛廣說。宿造何業受是苦惱。爾時世尊告目連言。汝今諦聽。吾當為汝分別解說。此賢劫中。波羅柰國。有佛出世。號曰迦葉。有一沙門涉路而行。極患熱渴。時有女人。名曰惡見。井傍汲水。往從乞水。女報之曰。使汝渴死。我終不與。令我水減。不可持去。于時沙門既不得水服道而去。時彼女人遂復慳貪。有來乞者終不施與。其後命終墮餓鬼中。以是業緣受如是苦。佛告目連。欲知彼時女人不施水者。今此餓鬼是。佛說是惡見緣時。諸比丘等捨慳貪業。得四沙門果者。或有發無上菩提心者。聞佛所說歡喜奉行。}@
%{百缘经上说，佛陀在王舍城迦兰陀竹林。当时目连在树下看到一个饿鬼，身体像焦炭，肚子像泰山，喉咙像细针，头发像锥刀，缠绕刺着身体，四肢关节都着火了。他渴得要死，嘴唇干裂，想要去河边喝水，结果河水都干涸了。即使天上下了雨，雨水落到他身上也会变成火。目连就问他造了什么业，受了这样的苦。饿鬼说：“我渴得不行，回答不了你，你自己去问佛陀吧”。目连就来到佛陀面前，把事情详细地告诉了佛陀，问佛陀他前世造了什么业，才受这样的苦。佛陀对目连说：“你仔细听，我给你解释一下。在这个贤劫中，波罗奈国，有一位佛陀出世，名叫迦叶。当时有一个沙门在路上行走，非常口渴。这时有一个女人，名叫恶见，在井边打水，沙门向她讨水喝。女人对他说：“你渴死算了，我绝对不给你水喝。你喝了我的水，我的水就会减少，我不能给你。”沙门得不到水，只能继续走。这个女人后来一直很吝啬，有人向她讨东西，她从来不施舍。后来她死了，堕入饿鬼道，因为这个业缘，才受这样的苦。佛陀告诉目连：“你想知道那个不给水喝的女人是谁吗？就是现在的这个饿鬼。”佛陀讲完恶见的故事后，很多比丘舍弃了吝啬的恶业，得到了四沙门果，有的还发了无上菩提心，听了佛陀的教诲，都很高兴，并认真地去实行。}%

@{又付法藏經云。時有僧伽耶舍羅漢。有大智慧言辭清辯。昔雖出家未證道迹。游行大海邊見一宮殿。七寶莊嚴光明殊勝。僧伽耶舍見時以到。即往彼宮說偈乞食云。}@
%{付法藏经上说，当时有一个名叫僧伽耶舍的罗汉，很有智慧，说话很清晰，辩论很厉害。他虽然出家了，还没有证得道果，在海边游行的时候，看到一座宫殿，装饰得非常华丽，七宝庄严，光芒照耀，非常殊胜。僧伽耶舍看到后，就走了过去，到宫殿里，念了一首偈子，向主人讨饭吃，说：}%

@{飢為第一病行為第一苦

如是知法者可得涅槃道}@
%{饥饿是最大的病，行为是最大的苦，

知道这些道理的人，才能得到涅槃道。}%

@{是時舍主即出奉迎。敷置茵褥請入就坐。耶舍見其家內有二餓鬼。裸形黑瘦飢虛羸乏。鎖其身首各著一床。復有一鉢滿中香飯。以瓶盛水安置其側。爾時舍主即取此食奉施比丘。語言。大德。慎勿以食與此餓鬼。爾時比丘見其飢困。即以少飯而施與之。鬼得食已即吐膿血。遍流在地污其宮殿。爾時比丘怪而問之。此鬼何緣受斯罪報。舍主答曰。斯鬼前世。一是吾息。一是兒婦。我昔布施作諸功德。而彼夫妻常懷恚惜。我數數教誨都不納受。因立誓曰。如此罪業必獲惡報。若受罪時我當看汝。由是因緣得斯苦惱。小復前行至一住處。堂閣嚴飾種種奇妙。滿中眾僧經行禪思。日時以到。鳴椎集食。食將欲訖。爾時餚饍變成膿血。便以鉢器共相打擲。頭面破壞血流污身。而作是言。何為惜食。今受此苦。耶舍前問其意。答言。長老。我等先世迦葉佛時。同止一處。客比丘來咸共瞋恚。藏惜飲食而不共分。以此緣故今受此苦。}@
%{这时，宫殿的主人出来迎接僧伽耶舍，铺上垫子，请他进来坐下。僧伽耶舍看到主人家里有两个饿鬼，赤身裸体，又黑又瘦，又饿又虚弱，还被锁着，头和身体分别被锁在床上。旁边还有一个钵，里面装满了香饭，还有一个瓶子，里面装着水，放在旁边。这时，主人就拿这饭菜供养比丘，说：“大德，千万不要给这些饿鬼吃。”比丘看到他们很饿很可怜，就拿了一些饭给他们吃。鬼吃了饭后，就吐出脓血，流了一地，弄脏了宫殿。比丘很奇怪，就问他们：“这两个鬼为什么受这样的罪报？”主人说：“这两个鬼前世，一个是我的儿子，一个是儿媳妇。我以前经常布施，做很多功德，而他们夫妻却一直很嫉妒，我很多次教导他们，他们都不接受。他们就发誓说：‘这样下去，我们一定会得到恶报，如果我们受罪的时候，你一定要看着我们。’因为这个因缘，他们才受这样的苦。”比丘又往前走了一段路，来到一个住处，房屋装饰得非常华丽，里面有很多僧人，都在那里走路、打坐、思考。到了吃饭的时间，就敲钟集合吃饭。快要吃完的时候，饭菜都变成了脓血，他们就用钵和器皿互相打砸，头破血流，弄得满身都是血，还说：“为什么要吝啬食物，现在就受这样的苦。”僧伽耶舍上前询问他们的原因，他们说：“长者，我们前世迦叶佛的时候，住在一个地方，有客僧来，我们都非常生气，藏着食物，不和他们分享。因为这个原因，现在才受这样的苦。”}%

@{正報頌曰。}@
%{正报颂说：}%

@{貪欣詐道德刻削為伎業

巧誑懷萬端求利心千匝

受罪地獄中習氣猶行劫

交刀割肉盡白骨連相接}@
%{贪婪、喜欢欺骗，把道德刻削当作手段，

巧妙地欺骗，心里装着各种方法，一心只想赚钱，

受罪在地狱里，恶习还像劫难一样，

用刀互相割肉，直到白骨相连。}%

@{習報頌曰。}@
%{习报颂说：}%

@{為茲貪欲故惡道轉沈淪

罪畢生人道餘風尚襲身

常抱犲狼志誰人喜與憐

終身不寤此可笑頑愚人}@
%{因为贪婪，所以堕入恶道，转世沉沦，

罪过结束后，投生人道，恶习的余风还留在身上，

总是怀着凶狠残忍的心，谁会喜欢你，谁会可怜你？

一辈子不明白这些道理，真是可笑愚蠢的人。}%

@{感應緣(略引三驗)}@
%{感应缘(略引三个例子) }%

@{魏司馬宣王}@
%{魏司马宣王}%

@{魏胡人支法存}@
%{魏胡人支法存}%

@{齊太守張善}@
%{齐太守张善}%

@{魏司馬宣王。功業日隆。又誅魏大將軍曹爽。篡奪之迹稍彰。王陵時為楊州刺史。以魏帝制。於強臣不堪為主。楚王彪年長而有才。欲迎立。兗州刺史華以陵陰謀白宣王。宣王自將中軍討陵。掩然卒至。陵自知勢窮乃單船出迎宣王。宣王送陵還京師。陵至頃城過賈逵廟側。陵呼曰。賈梁道。吾固盡心於魏之社稷。唯爾有神知之。陵遂飲藥死。三族皆誅。其年宣王有疾。白日見陵來。并賈逵為祟。因呼字曰。彥雲緩我。宣王身亦有打處。少日遂薨。}@
%{魏司马宣王，功业越来越大，又杀了魏国的大将军曹爽，篡夺王位的迹象越来越明显。王陵当时是杨州刺史，他知道魏帝的制度，强臣不能做主，楚王彪年纪大，又很有才华，想拥立他。兖州刺史华把王陵的阴谋告诉了宣王。宣王亲自率领中军讨伐王陵，突然就到了王陵的城下。王陵知道自己势穷，就乘着小船出来迎接宣王。宣王把王陵送回京师。王陵到了顷城，经过贾逵庙旁边，王陵就喊着说：“贾梁道，我确实为魏国的社稷尽心竭力，只有你神灵知道。王陵就喝药自杀了，三族都被诛灭了。那一年，宣王生病了，白天看到王陵来了，还有贾逵来作祟，就喊着说：“彦云，你放慢点。”宣王身上也有被打的地方，几天后就去世了。}%

@{魏支法存者。本是胡人。生長廣州妙善醫術。遂成巨富有八丈𣰅㲪。作百種形像光彩曜日。又有沈香八尺版床。居常芬馥。王談為廣州刺史。大兒劭之屢求二物。法存不與。王談因存亮繼殺。而藉沒家財焉。死後形見於府囚輒打閣下鼓。似若稱冤魂。如此經尋月。王談得病。常見法存守之。少時遂亡。劭之至楊都又死(此二驗出冤魂志)。}@
%{魏支法存，本来是胡人，生长在广州，医术高明，后来成了大富豪，拥有八丈高的楼阁，还做了各种各样的形象，光彩照耀。他还有沉香做的八尺宽的床，平时香气弥漫。王谈做了广州刺史，他的大儿子劭之多次向支法存索要这两样东西，支法存都不给。王谈就因为支法存的弟弟杀了支法存，并没收了支法存的财产。支法存死后，他的鬼魂就出现在府衙的囚犯那里，经常敲打阁下的鼓，好像在喊冤。这样过了几个月，王谈就生病了，经常看到支法存守着自己，不久就死了。劭之到了杨都也死了。(这两个例子出自《冤魂志》) }%
@{齊陽翟太守張善。苛酷貪叨惡聲流布。}@
%{齐阳翟太守张善，为人苛刻贪婪，恶名远播。}%
@{蘭臺遣御史魏暉俊就郡繩治。贓賄狼藉。罪當入死。}@
%{兰台派御史魏晖俊前往郡里调查，发现张善贪赃枉法，罪行累累，当处死刑。}%
@{善於獄中使人通啟。翻誣暉俊受納民賕枉見推縛。}@
%{张善在狱中托人送信，反咬一口说魏晖俊收受民间的贿赂，被诬陷抓了起来。}%
@{文宣帝大怒。以為法司阿曲。必須窮正。令尚書左丞盧斐覆之。}@
%{文宣帝大怒，认为司法官员包庇张善，必须彻查真相，便命令尚书左丞卢斐复查此案。}%
@{斐遂希旨。成暉俊罪狀奏報。於市斬之。}@
%{卢斐为了讨好皇帝，便编造了魏晖俊的罪状，上奏皇帝，最后在市集上将魏晖俊斩首。}%
@{暉俊遺囑令史曰。我之情理是君所具。今日之事可復如何。}@
%{魏晖俊临死前对令史说：“我的冤情你都知道，今天的事还能怎么办呢？”}%
@{當辦紙百張筆兩筦墨一挺以隨吾屍。若有靈祇必望報雪。}@
%{“你给我准备一百张纸，两支笔，一锭墨，随我一起下葬。如果我有灵，一定会报仇雪恨。”}%
@{令史哀悼貨賣衣裳。為之殯殮。并備紙筆。}@
%{令史非常悲伤，卖掉了自己的衣服，为魏晖俊办理了丧事，也按照他的遗愿准备了笔墨纸张。}%
@{後十五日張善得病。唯云。叩頭魏尚書。尚書者世俗呼臺使之通稱也。}@
%{十五天后，张善病倒了，只说：“我要给魏尚书磕头。”尚书是当时人们对御史的俗称。}%
@{未旬而死。纔踰兩月盧斐坐譏駮魏史。為魏收所奏。文帝敺殺之(此一驗出冥祥記)。}@
%{不到十天，张善就死了。两个月后，卢斐因为诬陷魏晖俊被魏收弹劾，文宣帝下令将他处死。(这段故事出自《冥祥记》) 。}%
