@{法苑珠林卷第四十五}@
%{法苑珠林第四十五卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{納諫篇第四十二}@
%{纳谏篇第四十二}%

@{審察篇第四十三}@
%{审察篇第四十三}%

@{納諫篇(此有二部)}@
%{纳谏篇(此有二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫納其理則言語絕。乖其趣則諍論興。然直言者德之本。納受者行之原。所以籍言而德顯。納受而行全。譬目短於自見必借鏡以觀形。髮拙於自理。必假櫛以自通。故面之所以形。明鏡之力也。髮之所以理。玄櫛之功也。行之所以芳。蓋言之益也。是故身之將敗。必不納正諫之言。命之將終。必不可處於良醫也。}@
%{说起来，如果能接受别人的道理，那争论就会停止；如果不能接受别人的意见，那就难免会发生争执。不过，说实话是道德的根本，接受别人的意见是行为的源泉。所以，靠言语才能显现道德，靠接受才能完善行为。就好像眼睛看不清自己的模样，就必须借助镜子才能看到自己的身体；头发乱糟糟的，就必须借助梳子才能梳理整齐。因此，脸之所以能显现出形貌，是明镜的力量；头发之所以能梳理整齐，是梳子的功劳；行为之所以能变得美好，是言语的功劳。所以，人快要垮掉的时候，一定不能接受正确的劝谏；生命即将结束的时候，一定不能离开好医生。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如雜寶藏經云。佛言。昔迦尸國王名為惡受。極作非法。苦惱百姓殘賊無道。四遠賈客珍奇勝物。皆稅奪取不酬其直。由是之故國中寶物遂至大貴。諸人稱傳惡名流布。爾時有鸚䳇王在於林中。聞行路人說王之惡。即自思念。我雖是鳥尚知其非。今當詣彼為說善道。彼王若聞我語必作是言。彼鳥之王猶有善言。奈何人王為彼譏責。儻能改修。尋即高飛至王園中。迴翔下降在一樹上。值王夫人入園游觀。于時鸚䳇鼓翼嚶鳴。而語之言。王今暴虐無道之甚。殘害萬民毒及鳥獸。含識嗷嗷人畜憤結。呼嗟之音周聞天下。夫人苛剋與王無異。民之父母豈應如是。夫人聞已瞋恚熾盛。此何小鳥罵我溢口。遣人伺捕。爾時鸚䳇不驚不畏入捕者手。夫人得之即用與王。王語鸚䳇。何以罵我。鸚䳇答言。說王非法乃欲相益。不敢罵王。時王問言。有何非法。答言。有七事非法能危王身。問言。何等為七。答言。一者耽荒女色不敬真正。二者嗜酒醉亂不恤國事。三者貪著棊博不修禮敬。四者游獵殺生都無慈心。五者好出惡言初不善語。六者賦役謫罰倍加常則。七者不以義理劫奪民財。有此七事能危王身。又有三事俱敗王國。王復問言。何謂三事。答言。一者親近邪佞諂惡之人。二者不附賢良不受善言。三者好伐他國不養人民。此三不除傾敗之期。非旦則夕。夫為王者率土歸仰。王當如橋濟度萬民。王當如稱親疎皆平。王當如道不違聖蹤。王者如日普照世間。王者如月與物清涼。王如父母恩育慈矜。王者如天覆蓋一切。王者如地載養萬物。王者如火為諸萬民燒除惡患。王者如水潤澤四方。應如過去轉輪聖王。乃以十善道教化眾生。王聞其言深自慚愧。鸚䳇之言。至誠至欵。我為人王所行無道。請遵其教奉以為師受修正行。爾時國內風教既行惡名消滅。夫人臣佐皆生忠敬。一切人民無不歡喜。爾時鸚䳇者我身是也。爾時迦尸國王惡受者。今輔相是也。爾時夫人者今輔相夫人是也。}@
%{就像《杂宝藏经》里说的，佛陀说：从前，迦尸国有个国王，名叫恶受，他极度违法，苦难百姓，残暴无道。远方来的商人，带着珍奇的宝物，都被他征税抢夺，不给报酬。因此，国内的宝物变得非常贵重，人们到处传播恶名。当时，有一只鹦鹉王住在树林里，听到行人谈论国王的恶行，就自己思考：我虽然是鸟，也知道这样做不对，现在应该去劝说他走上正道。如果国王听到我的话，一定会说：一只鸟王还有好话要说，何况人王，为什么被它指责呢？如果他能改过自新，我就飞到王宫的园子里，盘旋下降在一棵树上。正好王后进园游玩，鹦鹉就拍打翅膀，发出清脆的鸣叫，对她说：现在国王暴虐无道到了极点，残害百姓，毒害鸟兽，有知觉的动物都怨恨他，呼喊声响彻天下。王后苛刻地对待百姓，跟国王没什么两样。百姓的父母，难道应该这样吗？王后听了，怒火中烧，说：这是什么小鸟，竟敢骂我，满口胡言！就派人去捉它。鹦鹉一点也不害怕，任凭人抓它。王后捉到它后，就送给了国王。国王问鹦鹉：你为什么骂我？鹦鹉回答说：我劝说国王不要违法，是为了帮助他，不敢骂国王。国王问：你有什么违法的事？鹦鹉回答说：有七件事违法，会危及你的性命。国王问：哪七件事？鹦鹉回答说：一，沉迷于女色，不敬重正道；二，嗜酒如命，醉酒胡闹，不关心国事；三，沉迷于棋牌，不注重礼仪；四，喜欢打猎杀生，毫无慈悲之心；五，喜欢说坏话，从来不说好话；六，加重赋税，处罚加倍，超过常例；七，不讲道理，抢夺百姓的财产。这七件事会危及你的性命。另外还有三件事，会毁掉你的国家。国王又问：哪三件事？鹦鹉回答说：一，亲近奸邪谄媚的人；二，不亲近贤良，不接受善言；三，喜欢攻打别的国家，不养育百姓。这三件事不除掉，国家就会灭亡，不是今天就是明天。做国王，要让天下百姓都归顺你，你应该像桥一样，渡过万民；你应该像秤一样，对待亲疏都公平；你应该像道一样，不违背圣人的踪迹；国王就像太阳一样，普照世间；国王就像月亮一样，给万物带来清凉；国王就像父母一样，恩爱慈悲；国王就像天一样，覆盖一切；国王就像地一样，承载万物；国王就像火一样，为万民烧除灾难；国王就像水一样，滋润四方。你应该像过去的转轮圣王一样，用十善法教化众生。国王听了鹦鹉的话，深感惭愧，说：鹦鹉的话，真是真诚恳切。我作为人王，所作所为都是违法的，我请求遵循你的教诲，把你当老师，接受你的指正，改正我的行为。从此以后，国内风气变好了，恶名也消除了，王后、大臣和辅佐官员都忠诚敬畏，所有百姓都欢欣鼓舞。当时的那只鹦鹉，就是我；当时那个迦尸国王恶受，就是现在的辅相；当时的那位王后，就是现在的辅相夫人。}%

@{又薩遮尼乾子經云。時嚴熾王言。大師頗有眾生聰明大智利根有罪過不。答言有。何者是。答言。大王即是。王甚聰明大智利根黠慧。有大威力心不怯弱。好喜布施威德具足。亦有罪過。王言。大師我之罪過云何。答言。大王之罪太極暴惡。太嚴太忽太硬太卒。大王當知。若王子性太惡者。彼為一切多人不用。多人不愛。多人不喜。乃至父母亦不喜見。何況餘人。是故大王。不應太惡。所為作事當安詳不應太卒而說偈言。}@
%{又《萨遮尼乾子经》里说：当时，严炽王说：大师，有没有人聪明智慧，根基很好，却有罪过呢？大师回答说：有。是谁呢？大师回答说：就是大王。大王非常聪明智慧，根基很好，精明机智，有很大的威势，内心不怯懦，喜欢布施，德行具足，但也犯了罪过。国王说：大师，我犯了什么罪过呢？大师回答说：大王犯了太极端暴虐的罪过，太严厉，太急躁，太硬，太鲁莽。大王应该知道，如果一个王子性情太恶劣，他就会被所有人厌弃，不被任何人喜欢，不被任何人喜爱，甚至父母也不喜欢见到他，何况其他人呢？所以，大王不应该太恶劣，做任何事都要从容，不要太鲁莽。大师就吟诵了一首偈子：}%

@{若王行惡行瞋心不見事}@
%{如果国王行为恶劣，心怀瞋恨，看不到事情的真相，}%

@{動則怖眾生乃至父母畏}@
%{一有行动就吓唬百姓，甚至父母都害怕他，}%

@{何況餘非親而當有念愛}@
%{何况其他不是亲人的人，你应该对他们有爱呢？}%

@{大王應當知智者捨瞋恚}@
%{大王应该知道，智者应该舍弃瞋恨。}%
@{爾時嚴熾王在坐對面聞尼乾子毀訾自身。心生不忍瞋心不喜。心生毒害即作是言。薩遮尼乾子。汝云何於大眾中說我過患。我從昔來無人敢正看我。汝今毀我罪應合死。作是語已告諸臣言。汝當捉此斷其命根。尼乾驚怖語言。大王。汝今莫卒作如是惡。我有善言。願王暫時施我無畏聽我所說。王言。汝何所說當速說。尼乾答言。大王當知。我亦有罪由太實語不虛語稱事語以我如是。大惡人前。急性人前。無慈悲人前。卒作事人前。如是行人前說如是實語。大王當知。黠慧之人不應一切時一切處常說實語。應當善觀可與語人不可與語人可語時不可語時。當知實語世人不愛不善讚歎。而說偈言。}@
%{當時嚴熾王坐在尼乾子对面，听到尼乾子诋毁自己，心里很不舒服，又生气又难过。他怒火中烧，就说：“萨遮尼乾子，你怎么能在这么多人面前说我的缺点？我从以前到现在，都没人敢直视我。你现在毁谤我，罪该当诛！”说完，严炽王就对大臣们说：“你们快抓住他，把他处死！”尼乾子吓坏了，赶紧说：“大王，您不能这么做，我有一些话想说，请您暂时不要杀我，听我说完。”严炽王问：“你说吧，快说！”尼乾子说：“大王，您要知道，我也犯了错误，因为我太实诚了，说话从不虚假，总是实话实说。我这样的人，在恶人面前，急性子的人面前，没有慈悲心的人面前，做事急躁的人面前，还有那些行为不端的人面前，都这样实话实说。大王，您要知道，聪明的人不应该在任何时候、任何地方都实话实说。应该先观察清楚，哪些人可以和他说，哪些人不能和他说话，什么时候可以说话，什么时候不能说话。要知道，实话实说，世人不喜欢，也不赞赏。”说完，尼乾子就吟了一首诗：}%

@{智者不知時卒隨意說實

彼人智者呵何況無智者

智者一切處亦不皆實語

是實憍尸迦實語入惡道}@
%{“聪明人不知道什么时候该说真话，就随心所欲地说真话，

这样的人还算聪明吗？更何况那些不聪明的人了。

聪明人，在任何地方也不应该都实话实说。

这种实话实说，憍尸迦，只会让你堕入恶道。”}%

@{爾時王聞尼乾子說自身過罪。即便開解歸誠懺悔。}@
%{严炽王听到尼乾子说自己犯了错误，就立刻释然，真诚地忏悔了。}%

@{又大莊嚴論云。佛言。我昔曾聞。有羌老母入於林中採波羅樹葉賣以自活。路由關邏。邏人稅之。時老母不欲令稅。而語之言。汝能將我至王邊者。稅乃可得。若不爾者終不與汝。於是邏人遂共紛紜。往至王所。王問老母。汝今何故不輸關稅。老母白王。王頗識彼某比丘不。王言。我識是大羅漢。又問。第二比丘王復識不。王言。我識彼亦羅漢。又問。第三比丘王復識不。王答言識。彼亦羅漢。老母抗聲而白王言。是三羅漢皆是我子。此諸子等受王供養。能使大王受無量福。是則名為與王稅物。云何更欲稅奪於我。王聞是已歎未曾有。善哉老母。能生聖子。我實不知彼羅漢是汝子者。應加供養恭敬於汝老母。即說偈言。}@
%{《大庄严论》里说，佛陀说：“我以前曾经听说过，有一个羌族老妇人，她进到森林里采波罗树叶，卖来维持生计。她在路上经过关卡，关卡的人要收她的税。老妇人不想交税，就对他们说：‘如果你们能把我送到国王那里，就可以收税。如果不能，就别想从我这里得到任何东西。’于是，关卡的人就吵吵闹闹地一起把她带到了国王那里。国王问老妇人：‘你现在为什么不交关税？’老妇人对国王说：‘国王，您认识某位比丘吗？’国王说：‘我认识，他是大罗汉。’国王又问：‘您认识第二位比丘吗？’国王说：‘我认识，他也是罗汉。’国王又问：‘您认识第三位比丘吗？’国王回答说：‘我认识，他也是罗汉。’老妇人提高声音，对国王说：‘这三位罗汉都是我的儿子。他们接受国王的供养，能够让国王获得无量的福报。这才是真正的给国王交税。您为什么还要强行收我的税？’国王听到这话，感叹说：‘我从来没有听说过这样的事。老妇人，您真是太好了，能生出圣子。我真不知道那些罗汉是您的儿子，应该供养您，恭敬您。’国王就吟了一首诗：}%

@{吾生育三子勇健超三界

悉皆證羅漢為世作福田

王若供養時獲福當稅物

云何而方欲稅奪我所有}@
%{“我生了三个儿子，他们勇敢、强壮，超越了三界，

都证得罗汉果位，成为世间福田。

国王，如果您供养他们，就会得到福报，这才是真正的交税，

您为什么要强行收我的东西呢？”}%

@{王聞是偈已身毛皆竪。於三寶所生信敬心。流淚而言如此老母宜加供養況稅其物。}@
%{国王听到这首诗，全身的毛发都竖起来了，对三宝产生了敬畏之心，流着眼泪说：‘老妇人，应该供养她，更不要说收她的东西了。’}%

@{又舊雜譬喻經云。昔有沙門行至他國。夜不得入城於外草中坐。至夜有閱叉鬼來持之當噉。沙門言。汝相離遠矣。鬼言。何以為遠。沙門言。汝欲害我。我當生忉利天上。汝當入地獄。是不為遠耶。鬼則致謝作禮而去。}@
%{《旧杂譬喻经》里说，从前有一个沙门，他走到另一个国家，晚上进不了城，就在城外草地上坐下来。到了晚上，有一个拿着叉子的恶鬼来了，要抓他吃。沙门说：‘你和我相隔很远了。’恶鬼说：‘为什么说远呢？’沙门说：‘你想害我，我将要生到忉利天上去，而你将要堕入地狱，这不是很远吗？’恶鬼听了，就向沙门致谢，作揖告别了。}%

@{又摩鄧女經云。時阿難持鉢行乞食已隨水邊行。見一女人在水邊擔水。而阿難從女乞水。女即與水。女隨阿難視所止處。女歸告母。母名摩鄧。女便於家內委臥而啼。母問何為悲啼。女言。母欲嫁我者莫與他人。我於水邊見一沙門從我乞水。我問阿誰。答字阿難。我得阿難乃可嫁。如不得者我不嫁也。母出行問阿難。知阿難承事佛人。母已知還告女言。阿難事佛道人。不肯為汝作夫。女啼不食。母知蠱道。請阿難飯。女便大喜。母語阿難。我女欲為卿作妻。阿難言。我持戒不畜妻。復言。我女不得卿為夫者。便欲自殺。阿難言。我師是佛。不與女人交通。母入語女具述此意。女對母啼言。但為我閉門無令得出。暮自為夫。母便閉門。以蠱道法縛阿難至於晡時。母為女布席臥處。女便大喜。遂自莊飾。阿難不就。母令中庭地出火。牽阿難衣言。汝不為我女作夫。我擲汝火中。阿難自鄙。為佛作沙門今反不能得出。佛即持神心知阿難故救。還佛所具白前事。女見阿難去於家啼哭不止。續念阿難。女明日自求阿難。復見阿難行乞食。隨阿難背後。視阿難足。視阿難面。阿難慚避。女隨不止。阿難白佛言。摩鄧女今日復隨我後。佛使追呼。佛問女云。汝追逐阿難何等所索。女言。我聞阿難無婦。我又無夫。欲為作婦也。佛告女言。阿難無髮汝今有髮。汝能𩮜髮。我使阿難為汝作夫。女言能𩮜。佛言。歸報汝母𩮜頭竟來。女歸具白母知。母言。我生汝護汝頭髮。何為欲得沙門作婦。國中大有豪富。我自嫁汝。女言。我寧生死為阿難作婦。母言。辱我種族。母為下刀剃頭已。女還到佛所言。我已𩮜髮。佛言。汝愛阿難何等。女言。我愛阿難眼。愛阿難鼻。愛阿難口。愛阿難耳。愛阿難聲。愛阿難行步。佛言。眼中但有淚。鼻中但有洟。口中但有涎。耳中但有矃。身中但有𡱁尿臭處不淨。其有夫妻者便有惡露。惡露中便生兒子。已有兒子便有死亡。已有死亡便有哭泣。於是身中有何所益。女即思念身中惡露。便自正心即得羅漢。佛知得道。即告女言。汝起至阿難所。女即慚愧低頭長跪佛前言。女實愚癡故逐阿難。今我心開如冥中有燈火。如人乘船船壞依岸。如盲人得扶。如老人持杖。今佛與我道令我心開。如是諸比丘俱問佛。是女人何因得道。佛告諸比丘。是摩鄧女先世時。五百世為阿難作婦常相愛敬。故於我法中得道。於今夫妻相見如兄如弟。如是佛道何用不為。佛說是經。諸比丘聞已皆大歡喜。}@
%{《摩邓女经》里说，当时阿难拿着钵盂去化缘，吃完饭后，就沿着河边走。他看到一个女人在河边挑水，阿难就向她要水喝。女人就给了他水。女人跟着阿难，看着阿难去的地方。女人回到家，告诉她的母亲。她母亲叫摩邓。女人就在家里躺下哭泣。母亲问她为什么哭泣。女人说：“母亲，您要嫁我，就不要嫁给别人。我在河边看到一个沙门，向我要水喝。我问他是谁，他说是阿难。我只有嫁给阿难，才肯嫁人。如果嫁不了他，我就不嫁了。”母亲就出去打听阿难，知道阿难是侍奉佛陀的人。母亲知道后，就回到家告诉女儿说：“阿难是侍奉佛陀的人，他不会娶你做妻子的。”女儿哭着不吃饭。母亲知道蛊道，就请阿难吃饭。女儿听了很高兴。母亲对阿难说：“我的女儿想嫁给你做妻子。”阿难说：“我持戒，不娶妻。”母亲又说：“我的女儿如果嫁不了你，她就会自杀。”阿难说：“我的老师是佛陀，不和女人交往。”母亲回到家里，把这些话都告诉了女儿。女儿哭着对母亲说：“您就给我关上门，不要让我出去。晚上，您就让我嫁给他吧。”母亲就关上门，用蛊道法术把阿难困住，直到傍晚。母亲为女儿铺好床，让她躺下休息。女儿听了很高兴，就打扮起来。阿难没有答应。母亲就让在院子里生火，拉住阿难的衣服说：“你不娶我女儿做妻子，我就把你扔进火里。”阿难心里很自卑，他为了佛陀做了沙门，现在反而出不去了。佛陀用神识知道阿难的情况，就救了他。阿难回到佛陀那里，把事情的经过都告诉了佛陀。女儿看到阿难走了，就在家里哭泣，一直念着阿难的名字。第二天，女儿就去找阿难。她又看到阿难去化缘，就跟着阿难，走在他的后面，看着阿难的脚，看着阿难的脸。阿难不好意思，就躲避着。女儿一直跟着，没有停下来。阿难对佛陀说：“摩邓女今天又跟着我。”佛陀就让人去叫她。佛陀问女儿：“你追着阿难，想要干什么？”女儿说：“我听说阿难没有妻子，我又没有丈夫，我想嫁给他做妻子。”佛陀对女儿说：“阿难没有头发，你现在有头发，你如果能剃光头发，我就让阿难娶你做妻子。”女儿说：“我能剃光头发。”佛陀说：“你回家告诉你母亲，剃光头发后就来。”女儿回到家，把事情都告诉了母亲。母亲说：“我生了你，保护你的头发，你为什么要嫁给沙门？城里有很多有钱有势的人，我亲自把你嫁出去。”女儿说：“我宁愿生生死死，也要嫁给阿难做妻子。”母亲说：“你这是辱没我们家族。”母亲就拿刀给女儿剃光了头发。女儿回到佛陀那里，说：“我已经剃光头发了。”佛陀说：“你爱阿难什么？”女儿说：“我爱阿难的眼睛，爱阿难的鼻子，爱阿难的嘴巴，爱阿难的耳朵，爱阿难的声音，爱阿难走路的样子。”佛陀说：“眼睛里只有眼泪，鼻子里只有鼻涕，嘴巴里只有口水，耳朵里只有耳屎，身体里只有屎尿臭的地方，不干净。如果有了夫妻，就会有恶露，恶露中就会生出儿子，有了儿子就会有死亡，有了死亡就会有哭泣。这样，身体有什么好处呢？”女儿就开始思考身体里的恶露，就自我反省，最终证得了罗汉果位。佛陀知道她证道了，就告诉女儿说：“你起来，到阿难那里去吧。”女儿就羞愧地低着头，跪在佛陀面前说：“我真是愚蠢，才追着阿难。现在，我的心开朗了，就像黑暗中有了灯火，就像人乘船，船坏了，靠着岸，就像盲人得到了搀扶，就像老人拿着拐杖，现在佛陀给我指明了道路，让我心开朗了。”其他比丘都问佛陀：“这个女人为什么能证道？”佛陀告诉他们：“摩邓女在前世的时候，做了五百世阿难的妻子，他们总是互相爱护、尊敬。所以，她在我的法中证道了。现在他们夫妻相见，就像兄妹一样。这样，佛道有什么用呢？”佛陀说完这段经，比丘们听了都很高兴。}%
@{又百緣經云。佛在世時。舍衛城中有一婆羅門名曰梵摩。多聞辯才明解經論。四韋陀典無不鑒達。其婦生女。端正殊妙智慧辯才無有及者。聞諸婆羅門共父論議。悉能受持一言不失。如是展轉所聞甚多。與耆舊長宿皆來諮啟無不通達。聞世有佛始成正覺教化眾生諮受法味。尋自莊嚴往詣佛所。見佛發心求索出家。佛告善來比丘尼。頭髮自落法服著身。成比丘尼。精勤修習得阿羅漢果。}@
%{百缘经上说，佛陀在世的时候，舍卫城里有个婆罗门，名叫梵摩。他博学多闻，口才很好，精通经论，四吠陀典籍没有不了解的。他的妻子生了个女儿，长得漂亮，智慧和口才都无人能及。她听到婆罗门们在一起讨论，都能牢牢记住，一句话也不漏。就这样，她学到的东西越来越多，连老资格的长者都来向她请教，她都能解答。她听说世上有了佛陀，已经成正觉，教化众生，传播法味，于是就精心打扮，前往佛陀那里。见到佛陀后，她发心请求出家。佛陀说：“欢迎你，比丘尼。你的头发会自动脱落，法服会自动穿上身，你成为比丘尼了。”她精勤修行，最终获得了阿罗汉果。}%

@{阿難見已白佛言。此須漫比丘尼。宿殖何福。今值佛出家得道。佛告阿難。此賢劫中有佛出世。號曰迦葉。入涅槃後於像法中有一比丘尼心常喜樂說法教化。精勤無替。因發誓願。使我來世釋迦牟尼佛法之中明解經論。發是願已便取命終生天人中。聰明智慧無有及者。今值我出家得道。多聞第一。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{阿难看到后，对佛陀说：“这位须曼比丘尼，前世种下了什么福报，今生才能遇到佛陀出家得道？”佛陀对阿难说：“在这个贤劫中，曾经有一位佛陀出世，名叫迦叶。他入涅槃后，在像法时期，有一位比丘尼，她内心总是欢喜，喜欢说法教化众生，精勤不懈。她发了一个誓愿，希望来世能成为释迦牟尼佛的弟子，精通经论。发下这个誓愿后，她就离开了人世，生到天界，拥有无与伦比的智慧。现在她遇到我，出家得道，成为多闻第一。比丘们听到后，都欢喜地遵照佛陀的教诲行事。”}%

@{又中阿含經云。禪以聲為刺。世尊亦說以聲為刺。所以者何。我實如是說禪有刺。持戒者以犯戒為刺。護諸根者以嚴飾身為刺。修習惡露者以淨相為刺。修習慈心者以恚為刺。離酒者以飲酒為刺。梵行者以見女色為刺。入初禪者以聲為刺。入第二禪者以覺觀為刺。入第三禪者以喜為刺。入第四禪者以入出息為刺。入空處者以色想為刺。入識處者以空處想為刺。入無所有處者以識處想為刺。入無想處者以無所有處想為刺。入想知滅定者以想知為刺。復有三刺。欲刺恚刺愚癡刺。此三刺者漏盡阿羅訶已斷已知。拔絕根本滅不復生。是為阿羅訶無刺(除此刺者是名納諫)。}@
%{中阿含经上说，禅定以声音为刺。世尊也说禅定以声音为刺。为什么呢？我确实这样说，禅定有刺。持戒的人，以犯戒为刺。护持根门的人，以装饰身体为刺。修习恶露的人，以清净相为刺。修习慈心的人，以嗔恨为刺。戒酒的人，以喝酒为刺。梵行者，以见到女色为刺。进入初禅的人，以声音为刺。进入二禅的人，以觉观为刺。进入三禅的人，以喜乐为刺。进入四禅的人，以出入息为刺。进入空处的人，以色想为刺。进入识处的人，以空处想为刺。进入无所有处的人，以识处想为刺。进入无想处的人，以无所有处想为刺。进入想知灭定的人，以想知为刺。还有三种刺：欲刺、嗔刺、愚痴刺。这三种刺，漏尽阿罗汉已经断除，已经彻底了解，拔除根源，彻底消灭，不再再生。这就是阿罗汉无刺，也就是能够接受批评。}%

@{又大魚事經云。爾時世尊告諸比丘。昔時有一池水饒諸大魚。爾時大魚勅小魚曰。汝等莫離此間往他。處所備為惡人所得。爾時小魚不從大魚教。便往至他處。爾時漁師以飯網羅線捕諸魚。諸小魚見便趣大魚處所。爾時大魚見小魚來。便問小魚曰。汝等莫離此間往至他所不。爾時小魚便答大魚曰。我等向者已至他所來。大魚便勅小魚曰。汝等既至他所。不為羅網取捕耶。小魚答大魚曰。我等至彼不為人所捕。然遙見長綫尋我後來。大魚便語小魚曰。汝等已為所害。所以然者。汝所遙見綫尋後來者。昔先祖父母等盡為此綫所害。汝見必為所害。汝非我兒。爾時小魚盡為䱷師所捕。舉著岸上。如是小魚大有死者(為不受語為網所害)。}@
%{大鱼事经上说，当时世尊对诸比丘说：“过去有一池水，里面有很多大鱼。当时大鱼告诫小鱼说：‘你们不要离开这里去别的地方，那些地方都是恶人捕鱼的地方。’当时小鱼不听大鱼的教诲，就跑到别的地方去了。当时渔夫用饭网罗线来捕鱼。小鱼们看到渔夫就往大鱼那里跑。当时大鱼看到小鱼跑回来，就问小鱼说：‘你们为什么不听我的话，跑到别的地方去呢？’小鱼回答说：‘我们刚才已经去过别的地方了，现在回来了。’大鱼又告诫小鱼说：‘既然你们去过别的地方，没有被渔网捕获吗？’小鱼回答说：‘我们去那里没有被渔夫捕获，但是远远地看到一根长线在追赶我们，就回来了。’大鱼对小鱼说：‘你们已经被害了。为什么呢？你们看到的长线追赶你们，是因为你们的祖父母都曾经被这条线所害，你们看到它，一定会被它所害。你们不是我的孩子。’当时小鱼都被渔夫捕获，被举到岸上。就这样，很多小鱼都死了，因为它们不听大鱼的话，被渔网所害。”}%

@{又僧祇律云。佛告諸比丘。過去世時有城名波羅柰。國名伽尸。時有一婆羅門。於曠野中造立義井。為放牧行者皆就井飲。并及洗浴。時日向暮。有群野干來趣井飲地殘水。有野干主不飲地水。便內頭罐中飲水。飲已戴罐高舉撲。破瓦罐。罐口猶貫其項。諸野干輩語野干主。若濕樹葉可用者。尚當護之。況復此罐利益行人。云何打破。野干主言。我作是樂。但當快心。那知他事。時有行人語婆羅門。汝罐已破。復更著之。猶如前法。為野干所破。乃至十四。諸野干輩數數諫之。猶不受語。時婆羅門便自念言。是誰破罐。當往伺之。正是野干。便作是念我福德井。而作留難。便作木罐。堅固難破。令頭易入難出。持著井邊。然捉杖屏處伺之。行人飲訖野干主如前入飲。飲訖撲地不能令破。時婆羅門捉杖打殺。空中有天。說此偈言。}@
%{僧祇律上说，佛陀对诸比丘说：“过去世的时候，有一个城名叫波罗奈，国家名叫伽尸。当时有一个婆罗门，在旷野中建造了一口义井，供放牧的人和行人饮用，并用来洗澡。到了傍晚，一群野干来到井边，喝井里的残水。野干的首领不喝地上的水，就把头伸进罐子里喝水。喝完水，它就戴着罐子，高高举起，猛地摔在地上，把瓦罐摔碎了。罐口还卡在它的脖子上。其他的野干对野干首领说：‘如果是一片湿树叶，还能用的话，我们尚且要保护它，何况这个罐子对行人有益，你怎么能把它摔碎呢？’野干首领说：‘我这样做很开心，就应该快快乐乐的，管它什么事。’当时有一个行人对婆罗门说：‘你的罐子已经碎了，你再放一个吧。’婆罗门又放了一个罐子，结果还是被野干摔碎了。就这样，一共摔碎了十四个罐子。其他的野干多次劝说婆罗门，但婆罗门就是不听。当时婆罗门就自己想：‘是谁把我的罐子摔碎的呢？我去看看。’结果发现是野干。婆罗门就心想：‘我的福德之井，竟然被野干所困扰。’于是他就做了一个木罐，非常坚固，很难摔碎，而且让野干的头容易进去，却很难出来。他把木罐放在井边，拿着棍子躲在一边，等待着。行人喝完水后，野干首领像以前一样，把头伸进罐子里喝水。喝完水后，它用力摔在地上，却怎么也摔不碎。当时婆罗门拿着棍子，把野干打死了。天空中有一位天人，说了一首偈颂：}%

@{知識慈心語佷㑦不受諫

守頑招此禍自喪其身命

是故癡野干遭斯木罐苦}@
%{明智的人，慈悲地劝告愚蠢的人，但愚蠢的人就是不听劝告。固执己见，招致祸患，最终丧失性命。所以，愚蠢的野干，就遭到了木罐的苦难。}%
@{佛告諸比丘。爾時野干主者。今提婆達多是。時群野干者。今諸比丘諫提婆達多者是。當知於過去時已曾不受知識軟語自喪身命。今復不受諸比丘諫。當墮惡道長夜受苦。}@
%{佛陀告诉比丘们：当年那个野干首领，就是现在的提婆达多。而那些群野干，就是现在那些劝谏提婆达多的比丘们。你们应该知道，在过去，提婆达多已经因为不听智者的劝告，而自毁性命了。现在他又不听比丘们的劝谏，将来一定会堕入恶道，在漫长的黑夜里受苦。}%

@{頌曰。}@
%{诗曰：}%

@{智人受諫愚人拒違譬同明鏡}@
%{智者接受劝告，愚者拒绝违抗，就像明镜一样，}%

@{影照瑕疵見過須改慕在知機}@
%{映照出自身的瑕疵，看到错误就应该改正，要向明镜学习，懂得明辨是非。}%

@{頑戇固執困厄何依}@
%{顽固执拗，遇到困境就无处可依。}%

@{審察篇第四十三(此有四部)}@
%{《审察篇》第四十三篇(此篇分四个部分) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{審怒部}@
%{审怒部}%

@{審過部}@
%{审过部}%

@{審學部}@
%{审学部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫聖人利物審境觀心。調識情於寶所。運假實於妄城。故審非慧無以窮其實。慧非審無以察其照。然則照察之源審定之要。故能無法不緣無境不察。然後緣法察境。乃知同趣於玄功交養於萬法也。}@
%{圣人为了利益众生，要审察环境，观察内心。调伏识情，在宝所安住。运用假实，在妄城中运化。所以，没有审察，智慧就无法穷尽事物的真相；没有智慧，审察就无法洞察事物的本质。因此，照察的源头，审定的关键，}%

@{審怒部第二}@
%{审怒部第二}%

@{如僧祇律云。佛告諸比丘。過去世時有婆羅門家貧。有婦不生兒。家有那俱羅蟲。便生一子。時婆羅門以無子故養如兒想。那俱羅子於婆羅門亦如父想。於後婦便有身。滿月生子。便作是念。由那俱羅生吉祥子。使我有兒。時婆羅門欲出乞食。便勅婦言。汝若出行當將兒去。慎莫留。後婦與兒食已便至比舍。借碓舂穀。是時小兒有蘇酪香。時有毒蛇乘香來至。張口吐毒欲殺小兒。那俱羅蟲便作是念。我父出行母亦不在。云何毒蛇欲殺我弟。便殺毒蛇段為七分。父母知者必當賞我。以血塗口當門而住。欲令父母見之歡喜。時婆羅門始從外來。見婦舍外便瞋恚言。我教行時當將兒去。何以獨行。父欲入門見那俱羅口中有血。便作是念。我夫婦不在將無殺食我兒。徒養此蟲。即前打殺。既入門內自見己兒𠲿指而戲。復見毒蛇七分在地。時婆羅門深自苦責。是那俱羅善有人情救我子命。我不善觀卒便殺之。可痛可憐。迷悶躄地。空中有天。即說偈言。}@
%{就像《僧祇律》中记载的那样，佛陀告诉比丘们：过去世的时候，有一个婆罗门家庭很贫穷，妻子一直没有生孩子。家里有一条那俱罗虫，它生了一个孩子。婆罗门因为没有儿子，就把那俱罗虫的孩子当作自己的孩子一样养着。那俱罗虫的孩子也把婆罗门当作自己的父亲一样看待。后来，婆罗门的妻子怀孕了，满月生下一个儿子。婆罗门妻子就心想：是那俱罗虫生下了吉祥的儿子，让我有了孩子。后来，婆罗门要出去乞食，就吩咐妻子说：你如果要出去，一定要带着儿子，千万不要留下。后来，妻子给儿子喂完饭，就到邻居家去，借臼舂米。这时，小儿子身上有酥酪的香味。正好有一条毒蛇闻着香味过来了，张开嘴吐毒要毒杀小儿子。那俱罗虫就心想：我父亲出去乞食了，母亲也不在，这毒蛇怎么要毒杀我的弟弟？于是，它就把毒蛇分成七段，心想：父母知道了，一定会奖励我。它就用蛇血涂在自己的嘴上，站在门口，想要让父母看到它，感到高兴。这时，婆罗门从外面回来了，看到妻子在门外，就生气地说：我出门的时候，不是让你带着儿子吗？你怎么一个人在外面？父亲想要进门，看见那俱罗虫的嘴上有血，就心想：我和妻子都不在，一定有人要杀我的儿子，白白养着这条虫子干什么？于是，就上前打死了那俱罗虫。进了门，看见自己的儿子正用手指玩耍，又看见毒蛇的七段尸体在地上。这时，婆罗门非常自责，心想：是那俱罗虫有情有义，救了我的儿子，而我却因为没有仔细观察，就杀死了它，真是太痛心了！他昏昏沉沉地倒在地上。天空中有一位天人，就念诵了以下的偈语：}%

@{宜審諦觀察勿行卒威怒}@
%{应该仔细观察，不要冲动发怒，}%

@{善友恩愛離枉害傷良善}@
%{善友之间的恩爱，不要因为无端的伤害而失去，}%

@{喻如婆羅門殺彼那俱羅}@
%{就像这个婆罗门杀死了那俱罗虫一样。}%

@{又佛說大子沐魄經云。佛告諸比丘。昔者有國名波羅柰。王有太子。字名沐魄。生無窮極之相。端正好潔無有雙比。父母奇之供養瞻視。須其長大當為立字。結舌不語十有三年。澹泊拙朴志若死灰。身如枯木。耳不聽音。目不視色。狀類瘖瘂聾盲之人。於是父王患而苦之。王語夫人當奈之何。此子必為他國所笑。夫人語王。當召相師使相之。王即召婆羅門師相之。婆羅門言。此子非世間人。但熒惑耳。外為端正內懷不祥。宜國剪棄將是不久。不可育養。宜當生埋誅而殺之。今不除此子恐後無復立子。於是夫人即隨王所為。王即召國中大臣共議之。一臣言。但棄於深山之中無人之處。一臣言。投於深水之中。一臣言。但隨師所語。掘地作深坎而生埋之。王即召國中外障兵二千餘人。使掘地作藏。給二十歲儲資糧。時以太子奴僕珍寶瓔珞。盡還太子。於是夫人傷絕。我獨無相。子生薄命乃值此殃。事不獲已。於是送太子正殿上。五百夫人來觀太子。見太子端正好潔無有雙比。而言。太子何以不語而當生埋。五百婇女來觀太子。見太子端正好潔無有雙比。而言。太子何以不語而當生埋。各為太子作伎樂。太子默然不觀不聽。於是送太子外殿上。五百大臣來觀太子。見太子端正好潔。馳白大王。此子非不語之人。且見小留。語在不久。婆羅門師不可審信。王言。此是國事非卿所知。作藏已訖來追太子。王語其僕。使太子乘四望象車。令國中人民使觀太子。太子當語。若語者使載來還。於是太子乘車在路。時國中耆艾大臣宛轉車前。太子要當一語。若不語者以車劈我上去。諸龍虎賁扶侍使過。時數千萬人皆圍繞於是太子復不得前。飛鳥走獸。繞藏三匝復塞藏戶。於是太子復不得前。便舉手住而言。正欲不語。而當生埋。正欲發語。恐入地獄。所以不語欲令全身避害。濟神離苦所以不語。而信欺詐之言。謂我聾盲。為實瘖瘂。爾時人民聞太子絕妙之音。行者為止。坐者為起。皆前叩頭願赦我罪。其僕聞之歡喜踊躍。馳白大王。太子已語。上徹蒼天下徹黃泉。飛鳥走獸皆來伏聽於太子前。太子以語歡喜踊躍。王即與夫人乘四望象車往迎太子。太子顧見父王下車避道。四拜而起。勞屈大王遠來見迎。今父子生相捐棄恩愛已離。其義甚乖。不可聽觀。王語太子。不可不可。汝為智者當原不及。共還入國。舉位與汝我自避退。太子答言。我前身已為國王。用行漏失下入地獄六萬餘歲。蒸煮割裂甚痛難忍。父母寧能知我苦痛以不。我厭畏地獄。是以結舌不語十有三年。冀望免出塵埃之外。不與罪會去道以遠。高翔遠逝自濟於世。世間無常恍忽如夢。室家歡娛須臾間耳。憂苦延長歡樂暫有。王知至故惟聽學道。於是太子棄國捐王。入山求道思惟禪定。命終即生兜率天上。福盡下生人間為迦夷國王作太子。太子自知作佛。佛告阿難。爾時太子沐魄者我身是也。王者悅頭壇是也。夫人者摩耶是也。五僕者闍居輪等是也。時婆羅門者調達是也。調達與我世世有怨。諸天龍神歡喜踊躍。作禮而去。}@
%{佛陀又说：《大子沐魄经》记载，佛陀告诉比丘们：从前，有一个国家叫波罗柰，国王有一个太子，名叫沐魄。他天生就相貌非凡，端庄美好，世间罕见。父母非常喜爱他，精心供养、悉心照料。等到他长大成人，就应该给他取字。可是，他从出生起就一直不说话，足足十三年。他性格淡泊，朴实无华，意志消沉，就像死灰一样。身体如同枯木，耳朵不听声音，眼睛不看颜色，就像一个哑巴、聋子、盲人一样。于是，国王为此忧心忡忡，痛苦不堪。国王问王后：怎么办呢？这个儿子一定会被其他国家的人嘲笑。王后对国王说：应该召集相师来给他相面。国王就召集了婆罗门相师来给他相面。婆罗门相师说：这个孩子不是人间的人，他只是被荧惑星影响了，外表端庄，内心却怀有不祥之兆。应该把他抛弃，他活不了多久了，不能再养育他了。应该把他埋在地里，杀掉他。如果现在不除掉他，将来就可能没有儿子继承王位了。于是，王后就听从了国王的决定。国王就召集了全国的大臣，一起商议。一个大臣说：把他丢到深山里，没有人烟的地方。一个大臣说：把他扔到深水里。一个大臣说：就按照相师的话，挖个深坑，把他活埋了。国王就召集了全国的卫兵，两千多人，让他们挖坑，准备埋葬太子。还准备了二十年的粮食，作为储备。同时，把太子的奴仆、珍宝、璎珞，都还给了太子。于是，王后伤心地说：我命苦啊，生了这样一个命薄的儿子，竟然遭遇了这样的灾难。事已至此，没有办法了。于是，他们就把太子送到正殿上。五百个夫人来观看太子，看到太子端庄美好，世间罕见，就说：太子为什么不说话，要被活埋呢？五百个宫女也来观看太子，看到太子端庄美好，世间罕见，就说：太子为什么不说话，要被活埋呢？她们还为太子演奏各种乐曲。太子却默然不语，不看也不听。于是，他们就把太子送到外殿上。五百个大臣来观看太子，看到太子端庄美好，就向国王报告说：这个孩子不是不说话，只是暂时不说话，过不了多久就会说话的。那个婆罗门相师不可信。国王说：这是国家大事，不是你能够知道的。埋葬坑已经挖好了，快去追回太子。国王对太子的侍从说：让太子乘坐四望象车，让全国的百姓都来观看太子，太子一定会说话。如果他说话了，就把他载回来。于是，太子乘坐象车走在路上。这时，全国的老人和大臣都围在车前，太子一定要说一句话，如果他不说话，就用象车把他压扁。龙虎贲卫兵护送着太子，经过的时候，数千万人围观，太子无法前进。飞鸟走兽也绕着埋葬坑转了三圈，堵住了坑口，太子又无法前进。于是，太子就举起手，停下来，说道：我本来不想说话，但要被活埋了。我本来想说话，但又怕堕入地狱。所以，我不说话，是为了保全自己的性命，救度灵魂，免受苦难。所以我不说话，却相信了欺骗的话，说我聋哑，实际上我是哑巴。这时，百姓们听到了太子美妙的声音，行走的就停下来，坐着的就站起来，都上前叩头，请求太子赦免他们的罪过。太子的侍从听到后，非常高兴，飞奔向国王，报告说：太子已经说话了，声音响彻云霄，传到了地府。飞鸟走兽都来伏在太子面前，倾听他的教诲。太子说话后，也感到高兴，国王就和王后一起乘坐四望象车，去迎接太子。太子看到父亲下车避让，就下车，向父亲行四拜，然后站起来，说：大王辛苦了，远道而来迎接我。现在父子之间生离死别，恩爱断绝，这实在是违背了人伦，不可接受。国王对太子说：不要这样说，不要这样说。你是智者，应该原谅我们。我们一起回国，把王位传给你，我们自己退位。太子回答说：我前世曾经做过国王，因为行为不善，堕入地狱，受苦六万多年，被蒸煮、割裂，痛苦难忍。父母难道不知道我的痛苦吗？我厌恶地狱，所以就闭口不说话，整整十三年，希望能够免除尘世的一切，不与罪孽相逢，远离尘世，高飞远逝，自救于世。世间无常，虚幻如梦，家庭的欢乐，转瞬即逝，忧愁痛苦却会持续很久，快乐只是短暂的。国王知道后，就听从太子的教诲，学习佛法。于是，太子就放弃了王位，辞别了国王，进入山林，寻求佛法，思惟禅定。他圆寂后，就生到兜率天，福报享尽后，又下生到人间，成为迦夷国王的太子。太子自己知道将来会成佛。佛陀告诉阿难：当时的太子沐魄，就是我。当时的国王悦头坛，就是我。当时的王后摩耶，就是我。当时的五个侍从，就是闍居轮等等。当时的婆罗门相师，就是调达。调达和我世世代代有怨。诸天龙神都非常高兴，向佛陀行礼后就离开了。}%
@{審過部第三}@
%{第三部分：审过部}%

@{如付法藏因緣經云。時宿羅城中有一商主。為僧造作般遮于瑟大會。有一比丘尼得阿羅漢。觀察眾中誰為福田。又復思惟何者僧首。見諸羅漢及與學人久斷煩惱堪受供養。觀一比丘名阿沙羅。未得解脫最居眾首。時比丘尼即往語言。大德今者應自莊嚴。時此比丘未達其意。便著淨衣𩮜髮澡浴。復於後時此比丘尼更語嚴飾。時阿沙羅極大瞋忿。我隨汝語甚自嚴潔。有何醜惡屢出斯言。比丘尼曰。大德當知。此俗莊嚴非佛法也。佛法莊嚴者。謂獲四果。奇哉大德。甚為輕劣。長者設會多諸賢聖。汝為僧首未免生死。以有漏心最初受供。是故我今欲相覺寤。阿沙羅比丘聞已慘然悲泣。自惟老朽何能盡漏。比丘尼言。佛法無時豈簡壯老。聞此語已因向憂波毱多所。即為說法成阿羅漢。復有一比丘。性嗜飲食。由此貪故不能得道。憂波毱多請令就房。以香乳糜而用與之。語令待冷然後可食。比丘口吹糜尋冷。語尊者言。糜已冷矣。尊者告曰。此糜雖冷汝欲火熱。應以觀水滅汝心火。復以空器令吐食出。既吐食已還使食之。比丘答言。涎唾以合。云何食耶。尊者語言。凡一切食與此無異。汝不觀察妄生貪著。汝今當觀食不淨想。即為說法得羅漢道。}@
%{法藏因缘经里说：当时，宿罗城里有一个商人，为僧人举办盛大的法会。有一个比丘尼已经证得阿罗汉果位，她观察人群，想找到福田，又思考谁是僧众的首领。她看到所有的罗汉和学人都已经断除了烦恼，值得供养。她看到一个名叫阿沙罗的比丘，还没有解脱，却位居僧众之首。于是，比丘尼就走过去对他说：“大德，您应该好好庄严自己。”阿沙罗比丘没有明白她的意思，就穿上干净的衣服，梳理头发，洗了个澡。后来，比丘尼又再次提醒他好好打扮。阿沙罗非常生气，说：“我已经按照你的话，把自己打理得非常干净了，有什么不好看的地方，你总是这样说？”比丘尼说：“大德，您应该知道，世俗的庄严不是佛法。佛法的庄严，指的是获得四种果位。真奇怪啊，大德，您实在太轻率了！长者举办法会，有很多贤圣之人，您作为僧众的首领，却无法免除生死，带着有漏的心，第一个接受供养。所以，我现在想让您觉悟。”阿沙罗比丘听了之后，非常悲伤，流下了眼泪，心想：“我这么老了，怎么才能断除所有的漏呢？”比丘尼说：“佛法没有时间限制，难道还要区分壮年和老年吗？”阿沙罗比丘听了之后，就向优波毱多寻求解脱，优波毱多就为他讲法，他最终证得了阿罗汉果位。
还有，有一个比丘，特别喜欢吃东西，因为贪吃，所以无法得道。优波毱多请他到房间里，用香乳糜给他吃，让他等乳糜凉了再吃。比丘用嘴吹乳糜，等它凉了，就对优波毱多说：“乳糜已经凉了。”优波毱多说：“乳糜虽然凉了，但是你的欲望之火却很旺盛，你应该观想水来灭掉你心中的火。”然后，优波毱多拿来一个空器，让他把吃下去的乳糜吐出来。吐完之后，又让他再吃。比丘说：“口水和乳糜混合在一起了，怎么还能吃呢？”优波毱多说：“所有食物都和这个一样，你没有观察，就妄生贪著。你现在应该观想食物不净，这样你就能证得罗汉果位。”}%

@{又百喻經云。昔有二毘舍闍鬼。共有一篋一杖一屐。二鬼共諍各欲得二。二鬼紛紜竟日不能使乎時有一人來見之已而問之言。此篋杖屐有何奇異。汝等共諍瞋忿乃爾。二鬼答言。我此篋者。能出一切衣服飲食床褥臥具資生之物。盡從中出。執此杖者。怨敵歸伏無敢與諍。著此屐者。能令人飛行無有罣礙。此人聞已即語鬼言。汝等小遠我當為爾平等分之。鬼聞其語尋即遠避。此人即時抱篋捉杖躡屐而飛。二鬼愕然竟無所得。人語鬼言。爾等所諍我已得去。今使爾等更無所諍。毘舍闍者。喻於眾魔及以外道。布施如篋。人天五道資用之具皆從中出。禪定如杖。消伏魔怨煩惱之賊。持戒如屐。必昇人天。諸魔外道諍篋者喻。於有漏中。強求果報空無所得若能修行。善行及以布施持戒禪定。便得離苦獲得道果。}@
%{百喻经里说：从前，有两个毘舍闍鬼，他们共同拥有一个箱子、一根棍子和一双鞋子。这两个鬼互相争吵，都想得到全部的东西。他们争吵了整整一天，都没有结果。这时，一个人走了过来，看到他们，就问：“这个箱子、棍子和鞋子有什么特别之处？你们为什么要争吵，还这么生气？”两个鬼回答说：“这个箱子，可以变出所有衣服、食物、床铺、卧具和生活用品，所有东西都能从里面取出来。拿着这根棍子，敌人就会归顺，没有人敢与你争斗。穿上这双鞋子，就能让人飞起来，没有障碍。”这个人听了之后，就对两个鬼说：“你们稍微离我远一点，我帮你们平分。”两个鬼听到他的话，马上就躲开了。这个人立刻抱起箱子，抓住棍子，穿上鞋子，就飞走了。两个鬼很惊讶，什么都没有得到。这个人对两个鬼说：“你们争的东西，我已经拿走了，现在让你们不再争吵了。”毘舍闍鬼，比喻众魔和外道。布施就像箱子，人天五道的资用之具，都从里面出来。禅定就像棍子，可以消除魔怨、烦恼之贼。持戒就像鞋子，一定能升上人天。众魔外道争箱子，比喻在有漏中，强求果报，最终一无所获。如果能修行，做好事，并且布施、持戒、禅定，就能离苦得乐，获得道果。}%

@{審學部第四}@
%{第四部分：审学部}%

@{如舊雜譬喻經云。昔有二人從師學道。俱到他國路見象跡。一人言。此是母象懷雌子。象一目盲。象上有一婦人懷女兒。一人言。爾何以知之。答曰。以意思知。汝若不信前到見之。二人俱及象。悉如所言。一人自念我與汝俱從師學。我獨不見。而汝獨知。後還白師。師為重開。乃呼一人問之言。何因知此。答曰。是師常所導者。我見象小便地知是雌象。見其右足踐地深知懷雌也。見道邊右面草不動知右目盲。見象所止有小便知是女人。見右足蹈地深知懷女。我以纖密意思惟之耳。師曰。夫學當以意思穩審乃達也。}@
%{旧杂譬喻经里说：从前，两个人跟随老师学习道法，他们一起到了另一个国家，在路上看到了大象的脚印。其中一个人说：“这是一头母象，怀着雌性小象，它一只眼睛瞎了，象背上有一个女人，怀着女儿。”另一个人说：“你怎么知道的？”第一个回答说：“凭我的意思知道的，你不信的话，就到前面去看。”两个人一起走到大象面前，发现情况和第一个说的完全一样。其中一个人心想：“我和你都是跟着老师学习的，我却没有看到，而你却看到了。”后来，他们回到老师那里，老师为他们重开释疑，就叫来第一个问他：“你怎么知道的？”他回答说：“这是老师经常教导我的，我看到大象小便在地上，就知道它是雌象；看到它右脚踩在地上很深，就知道它怀着雌性小象；看到路边右边草没有动，就知道它右眼瞎了；看到大象停留的地方有小便，就知道是女人；看到它右脚踩在地上，就知道它怀着女儿。我只是用细致的意思来思考而已。”老师说：“学习应该用意思稳固而审慎，才能通达。”}%

@{又百喻經云。譬如有人磨一大石勤加功力。經歷日月。作小戲牛。用功既重所期甚輕。世間之人亦復如是。磨大石者喻於學問精勤勞苦。作小牛者喻於名聞互相是非。夫為學者。研思精微博通多識。宜應履行遠求勝果。方求名譽憍慢貢高增長過患。}@
%{百喻经里说：就像有人磨一块大石头，勤奋努力，经过了很长时间，最终只做了一个小小的玩具牛。付出的努力很大，而得到的回报却很小。世间的人也是这样。磨大石头，比喻学习知识，需要勤奋努力，付出艰辛。做玩具牛，比喻追求名声，互相攀比，是非不断。学习的人，应该深入思考，精微通达，博学多识，应该脚踏实地，远求胜果。如果只追求名声，就会变得傲慢自大，贡高我慢，最终只会增加过患。}%

@{又智度論云。有人一切時見有異事。皆審問之。後時曠野行道逢羅剎執捉其人。其人見捉定死不惑。然見羅剎胸白背黑。怪問所由。羅剎答言。我一生已來不喜見日。所以常背日而行。故前白後黑。其人解意。急掣其手遂向日走。羅剎迴面向日不見其人。其人得脫。因說偈言。}@
%{智度论里说：有一个人，无论何时遇到奇怪的事情，都会仔细询问。后来，他走在旷野上，遇到罗刹捉住他。这个人被捉住后，认为自己必死无疑，没有感到迷惑。但是，他看到罗刹的胸前是白色的，背部是黑色的，就奇怪地问原因。罗刹回答说：“我一生以来，不喜欢见太阳，所以总是背对着太阳行走，因此前面是白色，后面是黑色。”这个人明白了，就赶紧抽出自己的手，朝着太阳跑去。罗刹回头面向太阳，没有看到这个人，这个人就逃脱了。于是，他吟诗说：}% 
@{勤學第一道勤問第一方}@
%{勤奋学习是第一要务，勤于发问是第一方法。}%

@{道逢羅剎難背陰向太陽}@
%{在人生道路上遇到困难，就像遇到罗刹鬼一样，不要退缩，要迎着困难，就像面向太阳一样。}%

@{頌曰。}@
%{我作颂曰：}%

@{審察是非清濁難測善觀邪正}@
%{仔细辨别是非，区分清浊难测，善于观察邪正。}%

@{巧施軌則內忿濫罰外諍何息}@
%{巧妙地运用规则，内心的怨恨和外界的争斗才能平息。}%

@{願澄心腑詳審慧力}@
%{希望大家能够澄清心胸，仔细审察智慧的力量。}%

@{感應緣(略引三驗)}@
%{感应缘由(略举三个例子) }%

@{博物志驗}@
%{博物志的例子}%

@{白澤圖驗}@
%{白泽图的例子}%

@{抱朴子驗}@
%{抱朴子中的例子}%

@{博物志曰。小山有蘷。其形如鼓。一足知禮。澤有委蛇。狀如轂。長如轅。見之者覇。昔夏禹觀河見長人魚身。出曰。吾河精。豈河伯也。}@
%{博物志里说：小山上有蘷，形状像鼓，只有一条腿，懂得礼仪。沼泽里有委蛇，形状像车轮，长度像车辕，见到它的人会成为霸主。从前夏禹观河，见到一个长着人身鱼尾的人，出来说：“我是河精，难道是河伯吗？”}%

@{白澤圖曰。廁之精名曰倚。衣青衣持白杖。知其名呼之者除。不知其名則死。又築室三年不居其中有滿財。長二尺。見人則掩面。見之有福。又築室三年不居。其精名忽。長七尺。見者有福。又築室三年不居其中有小兒。長三尺而無髮。見人則掩鼻。見之有福。又火之精名曰必方。狀如鳥一足。以其名呼之則去。又木之精名彭侯。狀如黑狗無尾。可烹而食之。又千載木其中有蟲。名曰賈詘。狀如豚有兩頭。烹而食之如狗肉味。又上有山林下有川泉地理之間生精。名曰必方。狀如鳥長尾。此陰陽變化之所生。又玉之精名曰岱委。其狀美女衣青衣。見之以桃尖刺之。而呼其名則得之。又金之精名曰倉𠹔。狀如豚。居人家。使人不宜妻。以其名呼之則去。又水之精名曰罔象。其狀如小兒。赤目黑色大耳長爪。以索縛之則可得。烹之吉。又故門之精名曰野。狀如侏儒。見之則拜。以其名呼之宜飲食。又故澤之精名曰𥦱。其狀如蛇。一身兩頭五采文。以其名呼之有使取金銀。又故廢丘墓之精名曰無。狀如老役夫。衣青衣而操杵好舂。以其名呼之使人宜禾穀。又故道徑之精名曰忌。狀如野人行歌。以其名呼之。使人不迷。又故車之精名曰寧野。狀如轀車。見之傷人目。以其名呼之不能傷人目。又在道之精名曰作器。狀如丈夫。善詃人。以其名呼之則去。又故臼之精名曰意。狀如豚。以其名呼之則去。又故井故淵之精名曰觀。狀如美女。好吹蕭。以其名呼之則去。又絕水有金者精名侯伯。狀如人。長五尺。五綵衣。以其名呼之則去。又故臺屋之精名曰兩貴。狀如赤狗。以其名呼使人目明。又左右有山石水生。其㵎水出流千歲不絕。其精名曰喜。狀如小兒黑色。以其名呼之使取飲食。又三軍所戰精名曰賓滿。其狀如人頭。無身赤目。見人則轉。以其名呼之則去。又故水石者精名慶忌。狀如人乘車蓋。一日馳千里。以其名呼之則可使入水取魚。又丘墓之精名曰狼鬼。善與人鬪不休。為桃棘矢羽以鵄羽以射之。狼鬼化為飄風。脫履投之不能化也。又故市之精名曰門。其狀如囷而無手足。以其名呼之則去。又故室之精名曰孫龍。狀如小兒。長一尺四寸。衣黑衣。赤幘大冠帶劍持戟。以其名呼之則去。又山之精名蘷。狀如鼓一足如行。以其名呼之可使取虎狼豹。又故牧弊池之精名曰髠頓。狀如牛無頭。見人則逐人。以其名呼之則去。又夜見堂下有兒被髮走勿惡之精名曰溝。以其名呼之則無咎。又百歲狼化為人女名曰知女。狀如美女。坐道傍告丈夫曰。我無父母兄弟。若丈夫取為妻。經年而食人。以其名呼之則逃走去。又故溷之精名曰卑。狀如美女。而持鏡呼之。知愧則去也。}@
%{白泽图里说：厕所的精名叫倚，穿着青色的衣服，拿着白色的拐杖。知道它名字的人呼唤它，就能驱除它；不知道它名字的人，就会死。还有，建造房屋三年不居住，里面会有满箱的财宝，它身高两尺，见到人就遮住脸，见到它的人会有福气。还有，建造房屋三年不居住，它的精名叫忽，身高七尺，见到它的人会有福气。还有，建造房屋三年不居住，里面会有一个小孩，身高三尺，没有头发，见到人就掩鼻，见到它的人会有福气。还有，火的精名叫必方，形状像一只鸟，只有一条腿，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，树的精名叫彭侯，形状像一只没有尾巴的黑狗，可以把它烹制食用。还有，生长了千年的树，里面会有虫子，名叫贾詘，形状像猪，有两个头，烹制食用，味道像狗肉。还有，山林上面，川泉下面，地理之间会生出精气，名叫必方，形状像一只鸟，长着尾巴，这是阴阳变化所产生的。还有，玉的精名叫岱委，形状像美女，穿着青色的衣服，见到它就用桃尖刺它，并呼唤它的名字，就能得到它。还有，金的精名叫仓𠹔，形状像猪，住在人家，会使人不宜娶妻，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，水的精名叫罔象，形状像小孩，红眼睛，黑色的皮肤，大耳朵，长爪子，用绳子捆绑它就能得到它，烹制它吉利。还有，旧门的精名叫野，形状像侏儒，见到它就拜，用它的名字呼唤它，就可以吃喝。还有，旧沼泽的精名叫𥦱，形状像蛇，身体有两头，五彩斑纹，用它的名字呼唤它，就可以使它去取金银。还有，废弃的土丘坟墓的精名叫无，形状像老役夫，穿着青色的衣服，拿着杵喜欢舂米，用它的名字呼唤它，就能使人丰收谷物。还有，旧道路的精名叫忌，形状像野人，边走边唱歌，用它的名字呼唤它，就能使人不迷路。还有，旧车的精名叫宁野，形状像轀车，见到它会伤人眼睛，用它的名字呼唤它，就不会伤人眼睛。还有，在道路上的精名叫作器，形状像男人，善于欺骗人，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，旧臼的精名叫意，形状像猪，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，旧井旧渊的精名叫观，形状像美女，喜欢吹萧，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，断水有金的地方的精名叫侯伯，形状像人，身高五尺，穿着五彩衣服，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，旧台屋的精名叫两贵，形状像红色的狗，用它的名字呼唤它，就能使人眼睛明亮。还有，左右有山石水生，其㵎水出流千岁不绝，它的精名叫喜，形状像黑色的小孩，用它的名字呼唤它，就能使人得到饮食。还有，三军交战的精名叫宾满，形状像人头，没有身体，红眼睛，见到人就转动，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，旧水石的精名叫庆忌，形状像人，乘坐车盖，一天能跑千里，用它的名字呼唤它，就能使它进入水中取鱼。还有，土丘坟墓的精名叫狼鬼，善于与人争斗，不停歇。用桃棘做箭矢，用鵄羽做箭羽，射它，狼鬼就会变成旋风，脱掉鞋子扔它，它就无法变化。还有，旧市场的精名叫门，形状像囷，没有手脚，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，旧房屋的精名叫孙龙，形状像小孩，身高一尺四寸，穿着黑色的衣服，戴着红色的幘，大冠，佩剑，拿着戟，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，山的精名叫蘷，形状像鼓，只有一条腿，像在行走，用它的名字呼唤它，就能使它去捕捉老虎、狼、豹子。还有，旧的牧羊池的精名叫髠顿，形状像牛，没有头，见到人就追赶人，用它的名字呼唤它，它就会离开。还有，晚上在堂下见到有小孩披头散发走动，不要害怕，它的精名叫沟，用它的名字呼唤它，就不会有灾祸。还有，百岁的狼会变成人女儿，名叫知女，形状像美女，坐在路边告诉丈夫说：“我没有父母兄弟，你如果娶我为妻，过了一年就会吃人。”用它的名字呼唤它，它就会逃走。还有，旧厕所的精名叫卑，形状像美女，拿着镜子呼唤它，它知道羞愧就会离开。}%

@{抱朴子曰。山中大樹能語者非樹語也。其精名曰雲陽。以其名呼之則吉。山中夜見胡人者。銅鐵之精也。見秦人者百歲木也。在水之間見吏者名曰四激。以其名呼之則吉。山中寅日有稱虞吏者虎也。稱當路居者狼也。稱令長者貍也。卯日稱丈夫者兔也。稱東父者麋也。稱西王母者鹿也。辰日稱雨師者龍也。稱河伯者魚也。稱無腸公子者蟹也。已日稱寡人者社中蛇也。稱時君者龜也。午日稱三公者馬也。稱三人者老樹也。未日稱主人者羊也。稱吏者麞也。申日稱人君者猴也。稱九卿者猿也。酉日稱將軍者老雞也。稱賊捕者雉也。戌日稱人姓字者犬也。稱城陽公仲者狐也。亥日稱臣君者猪也。稱婦人者金玉也。子日稱社君者鼠也。稱神人者伏翼也。丑日稱書生者牛也。知其物則不能為害。又熒惑火精生朱鳥。辰星水精生玄武。歲星木精生青龍。太白金精生白虎。鎮星土精生乘黃。抱朴子曰。山川石木井竈洿池澠皆有精氣。人身之中亦有魂魄。況天地為物。物之至大者。於理當有神精。則賞善而罰惡。但其體大網疎。不必機發而響應耳。}@
%{抱朴子说：山中的大树能说话，不是树本身说话，而是它的精气，名叫云阳，用它的名字呼唤它，就会吉利。山里晚上见到胡人，是铜铁的精气；见到秦人，是百岁的树木；在水里见到官吏，名叫四激，用它的名字呼唤它，就会吉利。山里寅日有称虞吏的，是老虎；称当路居的，是狼；称令长的，是狸猫。卯日称丈夫的，是兔子；称东父的，是麋鹿；称西王母的，是鹿。辰日称雨师的，是龙；称河伯的，是鱼；称无肠公子的，是螃蟹。已日称寡人的，是社中的蛇；称时君的，是龟。午日称三公的，是马；称三人的，是老树。未日称主人的，是羊；称吏的，是麞。申日称人君的，是猴子；称九卿的，是猿猴。酉日称将军的，是老鸡；称贼捕的，是野鸡。戌日称人姓字的，是狗；称城阳公仲的，是狐狸。亥日称臣君的，是猪；称夫人的，是金玉。子日称社君的，是老鼠；称神人的，是蝙蝠。丑日称书生的，是牛。知道这些东西，它们就不会为害。还有，荧惑火精生朱鸟，辰星水精生玄武，岁星木精生青龙，太白金精生白虎，镇星土精生乘黄。抱朴子说：山川、石木、井灶、洿池、澠，都拥有精气。人身之中也有魂魄，何况天地万物，万物之中最大的，按理说应该有神精，它会奖赏善良，惩罚邪恶。只是它的形体很大，网眼很稀疏，不一定机发就会有响应。}%

@{法苑珠林卷第四十五}@
%{法苑珠林卷第四十五}%
