@{法苑珠林卷第三十一}@
%{法苑珠林卷第三十一}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{潛遁篇第二十三}@
%{潜遁篇第二十三}%

@{妖怪篇第二十四}@
%{妖怪篇第二十四}%

@{潛遁篇(此有二部)}@
%{潜遁篇(此有二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{蓋聞聖賢應世影跡無方。所止之國莫非利益。俗士封其吉凶。上智恬其善惡。正心而俟則與天同量矣。}@
%{一般来说，圣贤应世，踪迹无定，他们所到之处，莫不带来利益。世俗之人会根据他们的行为判断吉凶，而智慧超群的人则不为善恶所动。他们正心静待，就能与天道相合。}%

@{昔晉武之世。有天竺耆域。宋武之初。有彭城杯度。並顯示徵瑞昭寤氓俗。}@
%{比如晋武帝时期，有天竺耆域，宋武帝初期，有彭城杯度，他们都显现征兆瑞相，启迪世俗。}%

@{齊梁之有沙門保誌者。始現於永明之初。晦智若狂體同濇塵。而藏往知來。每中靈驗動容發辭。鮮有遺策。}@
%{齐梁时期，有个沙门保志，他初次出现是在永明初年。他装疯卖傻，形同尘埃，却能洞悉过去未来，每次预言都灵验无比，很少有失策的时候。}%

@{士庶響赴所在如雲。跡拘塵垢神游冥寂。水火不能燋濡。蛇虎不能侵毒。雖復限以九關身終無礙。}@
%{百姓纷纷前来求问，如同云集一般。他虽然身处尘世，却神游冥寂，水火不能焚烧浸湿，蛇虎不能侵害，即使被囚禁在九重关，也无法束缚他。}%

@{語其佛理則聲聞以上。談其隱淪則遁仙高士。世有可善故出善應之。世有可惡故出惡應之。}@
%{他谈论佛理，比声闻弟子还要高深；谈论隐居，则如同遁世高人。世间有值得他行善的，他就显现善相；世间有值得他行恶的，他就显现恶相。}%

@{可謂懸於日月弊於金石者矣。無疆之福於斯見焉。}@
%{可以说，他的功德如同日月悬挂于天，如同金石坚不可摧，无边无际的福报由此可见。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如生經云。佛告諸比丘。乃昔過去無數劫時。姊弟二人。姊有一子。與舅俱給官御府織。}@
%{如《生经》所说，佛陀告诉诸比丘，在过去无量劫的时候，有一对姊弟，姐姐有一个儿子，她和舅舅一起在官府织造局工作。}%

@{見帑藏中奇寶好物。即共議言。吾織作勤苦藏物多少。寧可共取用解貧乏。伺夜人定鑿作地窟。盜取官物不可算數。}@
%{他们看到库房里珍宝奇物，就商量说：“我们辛苦织造，库房里的东西这么多，不如一起取出来，解决一下贫困。等到夜深人静的时候，就挖个地洞，偷取官物，数量不可计数。”}%

@{明監藏者覺物減少。以啟白王王詔之曰。勿廣宣之令外知聞。舅甥盜者謂王不覺。王曰。至于後日必復重來。且嚴警守以用待之。得者收捉無令放逸。}@
%{负责看守库房的人发现东西减少了，就向国王禀告。国王下令说：“不要张扬出去，不要让外面的人知道。”舅甥俩以为国王不知道，国王说：“他们肯定还会再来，你们要加强警戒，严加看守，一旦抓到他们，不要放走。”}%

@{藏監受詔即加守備。其人久久則重來盜。外甥教舅。舅今年尊。體羸力少。若為守者所得不能自脫。我力強盛當濟挽舅。}@
%{看守库房的人接到命令，就加强了防备。过了很久，那两个人又来偷东西。外甥对舅舅说：“舅舅你年纪大了，身体虚弱，力量不足，如果被守卫抓住了，就无法脱身。我年轻力壮，会救你。”}%

@{舅適入窟為守者所執。執者喚呼諸人。甥捉不制畏明識之。輒截舅頭出窟持歸。}@
%{舅舅刚进入洞穴，就被守卫抓住了。守卫呼喊其他人，外甥上前阻止，但因为害怕暴露身份，就砍下舅舅的头，从洞穴里出来，带回家。}%

@{晨曉藏監具以啟聞。王又詔曰。輿出其屍置四交路。其有對哭取死屍者。則是賊魁。棄之四衢警守積日。人馬填噎塞路奔突。}@
%{第二天早上，看守库房的人向国王报告情况。国王又下令说：“把尸体抬到十字路口，如果有人对着尸体哭泣，想要收尸，那他就是贼首。把尸体丢在十字路口，加强警戒，守卫多日，人马拥挤，道路堵塞。”}%

@{其賊射鬧載兩車薪置其屍上。守者啟王。王詔微伺。若有燒者收縛送來。於是外甥教童執炬舞戲人眾總鬧。以火投薪薪然熾盛。}@
%{贼人趁机闹事，用两车柴火堆在尸体上。守卫向国王报告，国王下令暗中观察，如果有人要烧柴火，就抓起来送来。于是，外甥教孩子拿着火把跳舞，逗弄人群，制造混乱，然后把火扔到柴火上，柴火熊熊燃烧。}%

@{守者不覺具以啟聞。王又詔曰。若闍維更增嚴伺其來取骨則是元首。甥又覺之。兼猥釀酒特令醇厚。詣守備者微而沽之。}@
%{守卫没有察觉，又向国王报告。国王又下令说：“如果有人来取骨灰，就更加严密地监视，他就是首领。”外甥又察觉到国王的意图，偷偷酿造美酒，专门让酒很醇厚，然后偷偷地去卖给守卫。}%

@{遣守者連昔飢渴見酒叢飲。飲酒過多皆共醉寐。酒瓶盛骨而去。守者不覺。明復啟王。王又詔曰。前後警守竟不級獲。其賊狡黠更當設謀。}@
%{守卫连续几天又饿又渴，看到酒就拼命喝，喝得太多，都醉倒了。外甥趁机把骨灰装进酒瓶里，然后离开。守卫没有察觉，第二天又向国王报告。国王又下令说：“前后多次看守，都没有抓到贼人，他们太狡猾了，必须想办法。”}%

@{王即出女莊嚴寶飾。安立房室於大水傍。眾人侍衛伺察非妄。必有利色來趣女者。逆抱捉喚令人收執。}@
%{国王就拿出女儿，给她装饰珠宝，在河边给她建了一座房子，让很多人看守，严加防范，认为一定会有人被美色吸引，前来追求国王的女儿，就反过来抓住他们，叫人把他们收押。}%

@{他日異夜甥尋竊來。因水放株令順流下。唱噭犇隱守者驚趣。謂有異人但見株杌。如是連昔數數不變。守者睡眠甥即乘株。}@
%{过了几天，外甥偷偷地又来了。他利用河水，放下一根木头，让它顺流而下，然后大声喊叫，制造混乱，守卫听到声音，就跑出去查看，以为是奇怪的人来了，只看到一根木头。这样连续几天，守卫都以为是木头在作怪，就睡着了，外甥就乘着木头漂到岸边。}%

@{到女房室。女則執衣。甥告女曰。用為牽衣可捉我臂。甥素凶黠。預持死人臂以用授女。便放衣捉臂而大稱噭遲。守者寤。甥得脫走。}@
%{他来到国王女儿的房间，国王女儿就抓住他的衣服。外甥对她说：“你抓住我的衣服，就可以抓住我的胳膊。”外甥本来就狡猾，事先准备了一条死人的胳膊，交给国王女儿。然后他放开衣服，抓住死人的胳膊，大声喊叫，守卫惊醒，外甥就逃走了。}%

@{明具啟王。王又詔曰。此人方便獨百無雙。久捕不得當奈之何。女即懷妊十月生男。男大端正使乳母抱。行周遍國中有人見嗚。便縛送來。}@
%{第二天，守卫向国王报告。国王又下令说：“这个人太狡猾了，我们抓了这么久都没有抓到，怎么办？”国王的女儿怀孕了，十个月后生下一个儿子，非常端正，国王让乳母抱着孩子，在全国各地走动，如果有人看到孩子哭，就把他抓起来送来。}%

@{抱兒終日無就嗚者。甥為餅師住餅鑪下。小兒飢啼乳母抱兒。趣餅鑪下市餅哺兒。甥見兒嗚。具以白王。王又詔曰。何不縛送。}@
%{乳母抱着孩子走了很多天，都没有人说孩子哭。外甥化身为饼师，住在饼炉旁边。孩子饿了，乳母就抱着孩子，跑到饼炉旁边，买饼给孩子吃。外甥看到孩子哭，就向国王报告。国王又下令说：“为什么不把他抓起来？”}%

@{乳母答曰。小兒飢啼餅師授餅。因而嗚之不識是賊。何因白之。王又使母更抱兒出。見近兒者便縛將來。}@
%{乳母回答说：“孩子饿了，饼师给了他饼，他才会哭，没有人知道他是贼，为什么要报告？”国王又让乳母带着孩子出去，如果有人靠近孩子，就把他抓起来。}%

@{甥沽美酒。呼母伺者勸酒醉眠。便盜兒去。醒寤失兒具以啟王。王又詔曰。卿等頑騃貪嗜狂水。既不得賊復亡失兒。}@
%{外甥买来美酒，叫乳母和守卫喝酒，把他们灌醉，然后偷走了孩子。他们醒来后发现孩子不见了，就向国王报告。国王又说：“你们真是愚蠢，贪图美酒，不仅抓不到贼人，还把孩子弄丢了。”}%

@{甥時得兒抱至他國。前見國王。占謝答對引經說義。王大歡喜。輒賜祿位以為大臣。而謂之曰。吾之一國智慧方便無逮卿者。}@
%{外甥带着孩子来到另一个国家，拜见国王。他占卜、谢罪、答问，引经据典，国王非常高兴，就赐给他官位，让他做大臣，并对他说：“我的国家，没有一个人比得上你的智慧和能力。”}%

@{欲以臣女若吾之女。當以相配。自恣所欲。對曰。不敢。若王見哀其實欲索某國王女。王曰。善哉。從所志願。}@
%{国王说：“我想把我的女儿嫁给你，你想怎么样就怎么样。”外甥回答说：“不敢，如果国王可怜我，就替我向某国的国王求婚。”国王说：“很好，就按照你的心愿吧。”}%

@{王即自以為子遣使求彼王女。王即可之。即遣使者欲迎王女。勅其太子五百騎乘皆使嚴整。甥為賊臣。甥懷恐懼。}@
%{国王就以自己的身份，派使者去向那个国王求婚，国王答应了。然后就派使者去迎接公主，命令太子率领五百名骑兵，都穿戴整齐。外甥是贼臣，心里害怕，}%

@{若到彼國王必覺我見執不疑。便啟其王。若王見遣當令人馬衣服鞍勒一無差異。乃可迎婦。王然其言。}@
%{心想：“如果到了那个国家，国王一定会认出我，把我抓起来，毫无疑问。”于是就对国王说：“如果国王派人去迎接公主，就让他们的人马、衣服、马鞍、马勒，都一样，这样就可以迎接公主。”国王听了他的话，就同意了。}%

@{王令二百五十騎在前。二百五十騎在後。甥在其中跨馬不下。女父自出屢觀察之。王入騎中躬執甥出。爾為是非。前後方便捕何叵得。}@
%{国王命令二百五十名骑兵在前面，二百五十名骑兵在后面，外甥就在中间骑着马，没有下来。公主的父亲亲自出来，多次观察，国王进入骑兵队伍，亲自把外甥带出来。你看看，他前后如此狡猾，怎么抓得住他？}%

@{稽首答曰。實爾是也王曰。卿之聰黠天下無雙。卿之所願以女配之得為夫婦。}@
%{外甥叩头回答说：“确实如此。”国王说：“你的聪明才智，天下无双，你想要什么，就给你，让你娶我的女儿为妻。”}%

@{佛告諸比丘。欲知爾時外甥者。則吾身是。外國王者舍利弗是。其舅者今調達是。女婦翁者輸頭檀王是。婦母者摩耶夫人是。其婦者拘夷是。其子者羅雲是。}@
%{佛陀告诉诸比丘：“你们想知道当时的外甥是谁吗？就是我。外国国王是舍利弗，他的舅舅是现在的调达，公主的父亲是输头檀王，公主的母亲是摩耶夫人，公主是拘夷，他们的儿子是罗云。”}%

@{佛說是時莫不歡喜。}@
%{佛陀说完，大家都很欢喜。}%
@{又智度論云。菩薩思惟觀空無常相故。雖有妙好五欲不生諸結。譬如國王有一大臣。自覆藏罪人所不知。王言。取無脂肥羊來。汝若不得者當與汝罪。大臣有智。繫一大羊以草穀好養。日三以狼而畏悑之。羊雖得養肥而無脂。牽羊與王。王遣人殺之肥而無脂。王問。云何得爾。答以上事。菩薩亦如是。見無常苦空狼令諸結脂消諸功德肉肥。}@
%{智度论里说，菩萨思考观察空无常的道理，虽然有美妙的五欲，却不会生起各种烦恼。就像国王有一个大臣，自己隐藏罪犯，国王不知道。国王说，去抓一只没有肥膘的肥羊来，如果你抓不到，就要处罚你。大臣很聪明，就用草料把一只大羊养得很好，每天三次用狼来吓唬它。羊虽然养得肥了，却没有肥膘。大臣牵着羊去见国王。国王派人杀了羊，发现羊虽然肥，但没有肥膘。国王问，这怎么回事？大臣就回答了以上这些。菩萨也是这样，看到无常、苦、空，就像狼一样，让各种烦恼的肥膘消失，功德的肉却变得很肥。}%

@{又賢愚經云。爾時摩竭國中有一長者。生一男兒。相貌具足甚可愛敬。其生之日藏中自然出一金象。父母歡喜。因瑞立號。名曰象護。兒漸長大象亦隨大。既能行步象亦行步。出入進止常不相離。若意不用便住在內。象大小便唯出好金。由是因緣庫藏寶滿。象護長大常騎東西。遲疾隨意甚適人情。阿闍世王聞知索看。象護父子乘象在門。王聽乘象入內。下象拜王。王大歡喜。命坐賜食粗略談論。須臾之間辭王欲去。王告象護。留象在此。莫將出耶。象護慼然奉教留之。空步出宮。未久之間。象沒於地踊在門外。象護還得乘之。象護慮王見害。投佛出家得羅漢道。每與比丘林間思惟。其金象者常在目前。舍衛國人聞有金象。競集觀之憒鬧不靜。妨廢行道。時諸比丘以意白佛。佛告象護。因此致煩遣之令去。然不肯去。佛復告曰。汝可語之。我今生分已盡更不用汝。如是至三象當滅去。爾時象護奉教語之。是時金象即入地中。佛告比丘。因何有此果報。乃往過去迦葉佛時。人壽二萬歲。彼佛涅槃後起塔廟。中有菩薩。本從兜率天乘下入胎象。彼時象身有少剝破。時有一人見破治補。因立誓願。使我將來常處尊貴財用無乏。彼人壽終生於天上。盡其天命下生世間。常在尊貴。每有金象隨時衛護。爾時治象人者。今象護是。由彼治象封受自然。緣其敬心奉三尊故今值我得道。}@
%{贤愚经里说，当时摩竭国中有一个长者，生了一个儿子，相貌端正，非常可爱。儿子出生那天，家里自然出现了一头金象。父母很高兴，因为这个祥瑞，就给儿子取名叫象护。儿子渐渐长大，金象也随着长大。儿子能走路了，金象也能走路。出入进出，总是形影不离。如果儿子不想用金象，金象就待在家里。金象的大小便都是金子。因为这个缘故，家里仓库里充满了宝物。象护长大后，经常骑着金象到处走。快慢随心，非常合乎人心。阿闍世王听说后，想要看看。象护父子骑着金象在门口。国王同意他们骑着金象进宫。象护下象拜见国王。国王非常高兴，让象护坐下，赐给他食物，简单地聊了一会儿。过了一会儿，象护向国王告辞，想要离开。国王对象护说，把金象留在这里，不要带走。象护很为难，但还是听话留下了金象，自己空着身子走出宫殿。没过多久，金象就钻进地里，在宫殿外面跳跃。象护又可以骑上金象了。象护担心国王受到伤害，就投奔佛陀出家，获得了罗汉道。他经常和比丘在树林里思考，金象一直出现在他眼前。舍卫国的人听说有金象，都来观看，非常吵闹不安，妨碍修行。当时，比丘们一起告诉佛陀。佛陀对象护说，因为这个原因，你让金象离开吧，不要再让它来打扰了。但是象护不愿意让金象离开。佛陀又说，你可以对它说，我现在已经寿终正寝，不再需要你了。这样说三次，金象就会消失。当时，象护按照佛陀的教诲，对金象说了这些话。这时，金象就钻进地里了。佛陀对比丘们说，为什么会有这样的果报呢？那是因为在过去迦叶佛的时候，人的寿命是两万年。迦叶佛涅槃后，人们建造了佛塔。塔里有一位菩萨，本来从兜率天乘下来，投胎为象。当时，象身上有一点破损。这时，有一个人看到破损的地方，就修补了它。这个人就发誓说，愿我将来永远处于尊贵的地位，财用无缺。这个人寿终后，生到天上，享尽天寿，又下生到人间，永远处于尊贵的地位。他身边总有一头金象守护他。当时，修补象的人就是现在的象护。因为他修补象，所以自然而然地得到了金象的守护。因为象护敬心供养三宝，所以现在遇到我，获得了道果。}%

@{又雜寶藏經云。昔難陀王。聰明博通事無不鍊。以己所知謂無詶敵群臣無對。時諸臣等即白王言。有比丘名那伽斯那。聰明絕倫。今在山中。王欲試之。即使人齎一瓶蘇湛然盈滿。王意以為我智滿足。誰加於我。斯那獲蘇即解其意。於弟子中斂針五百。用刺蘇中蘇亦不溢。尋遣歸王。王既獲已即知其意。尋遣使請斯那。即赴。延入宮中。王與麁食。食三五匙便言已足。後與細美方乃復食。王復問言。向云已足。何故今者猶故復食。斯那答言。我向足麁未足於細。即語王言。今者殿上可盡集人令滿其上。尋即喚人充塞遍滿。更無容處。王在後來將欲上殿。諸人畏故盡皆攝腹。其中轉寬乃容多人。斯那爾時即語王言。麁飯如民。細者如王。民見於王誰不避路。王復問言。出家在家何者得道。斯那答言。二俱得道。王復問言。若二俱得道何用出家。斯那答言。譬如去此三千餘里。若遣少健乘馬齎糧。捉於器仗得速達不。王答言得。若遣老人乘於瘦馬。復無糧食為可達不。王言。縱令齎糧由恐不達。況無糧也。斯那答言。出家得道喻如少壯。在家得道如彼老人。王復問言。日之在上其體是一。何以夏時極熱。冬時極寒。夏則日長。冬則日短。斯那答言。須彌山有上下道。日於夏時行於上道。路遠行遲照于金山。故長而暑熱。日於冬時行於下道。路近行速照大海水。短而極寒也。}@
%{杂宝藏经里说，从前难陀王，聪明博学，什么事都精通。他认为自己无所不知，没有对手，大臣们也比不上他。当时，大臣们就对国王说，有一个比丘叫那伽斯那，聪明绝顶，现在在山中。国王想要试试他，就派人拿着一瓶酥油，装得满满的。国王心里想，我的智慧已经很圆满了，谁能比得上我呢？那伽斯那得到酥油后，就明白了国王的意思。他在弟子中收集了五百根针，用来刺酥油，酥油一点也没有溢出来。然后就派人送回给国王。国王得到酥油后，就明白了那伽斯那的意思。于是就派人去请那伽斯那。那伽斯那马上就来了。国王把他请进宫殿，给他粗糙的食物。那伽斯那吃了三五匙，就说已经够了。后来，国王给他精美的食物，他才又吃。国王又问，你刚才说够了，为什么现在还要继续吃？那伽斯那回答说，我刚才吃粗糙的食物，觉得够了，但吃精美的食物，就觉得还不够。然后，那伽斯那对国王说，现在可以把所有的人都召集到殿上，让殿上挤满人。于是就召集人，把殿上挤得满满的，没有一点空隙。国王后来想要上殿，大臣们害怕国王，就都收缩肚子。殿上就宽敞了，可以容纳更多的人。那伽斯那这时就对国王说，粗糙的饭就像百姓，精美的饭就像国王。百姓看见国王，谁不避让呢？国王又问，出家在家，谁能够得道？那伽斯那回答说，两者都能得道。国王又问，如果两者都能得道，为什么要出家？那伽斯那回答说，就像从这里去三千多里路，如果你派一个强壮的年轻人，骑着马，带着粮食，拿着兵器，能很快到达吗？国王回答说，能。如果你派一个老人，骑着瘦马，又没有粮食，能到达吗？国王说，即使带着粮食，恐怕也到不了，更何况没有粮食呢？那伽斯那说，出家得道，就像强壮的年轻人，在家得道，就像那位老人。国王又问，太阳在天上，它的本体只有一个，为什么夏天特别热，冬天特别冷？夏天太阳长，冬天太阳短？那伽斯那回答说，须弥山有上下的道路。太阳在夏天走上面的道路，路程远，走得慢，照射在金山上，所以太阳长，而且很热。太阳在冬天走下面的道路，路程近，走得快，照射在海水上，所以太阳短，而且很冷。}%
@{頌曰。}@
%{赞曰：}%

@{潛遁巧變善弄冥馳偉哉仁智}@
%{潜心修炼，巧妙变化，善于运用神通，冥冥之中奔驰，真是伟大仁智啊！}%

@{官捕推移羊肥無脂象護天隨}@
%{官府追捕，推迟行动，羊肥了却没有油脂，如同大象护持着天空，跟随天意而行。}%

@{福應所感冥運投機靜也冲默}@
%{福报是感应而来，冥冥之中有定数，投机取巧，静则冲虚默然。}%

@{動也神輝綿綿違御亹亹長菲}@
%{动则神光闪耀，绵绵不断，违背天命，勤勤恳恳，却终究虚无缥缈。}%

@{宗反元象光潛影離隱顯叵測}@
%{回归本源，显现本性，光潜影离，隐显无常，难以揣测。}%

@{真偽難知}@
%{真假难辨。}%

@{感應緣(略引一十三驗)}@
%{感应缘起(略引十三则验例) }%

@{西晉沙門劉薩何}@
%{西晋沙门刘萨何}%

@{西晉沙門杯度}@
%{西晋沙门杯度}%

@{西晉沙門竺佛圖澄}@
%{西晋沙门竺佛图澄}%

@{西晉沙門釋道進}@
%{西晋沙门释道进}%

@{宋沙門釋曇始}@
%{宋沙门释昙始}%

@{宋沙門釋法朗}@
%{宋沙门释法朗}%

@{宋沙門釋邵碩}@
%{宋沙门释邵硕}%

@{宋沙門釋慧安}@
%{宋沙门释慧安}%

@{齊帝高洋}@
%{齐帝高洋}%

@{齊沙門釋僧慧}@
%{齐沙门释僧慧}%

@{梁沙門釋保誌}@
%{梁沙门释保志}%

@{吳居士徐光}@
%{吴居士徐光}%

@{搜神雜傳地仙等記}@
%{搜神杂传地仙等记}%

@{西晉慈州郭下安仁寺西。劉薩何師廟者。昔西晉之末。此鄉本名文成郡。即晉文公避地之所也。州東南不遠。高平原上有人名薩何。姓劉氏。其廟壯麗備盡諸飾。初何在俗不異於凡。常懷殺害全不奉法。何因患死却蘇曰。在冥道中見觀世音。曰。汝罪重應受苦。念汝無知且放令活。雒下齊城丹陽會稽。並有育王塔。可往禮拜得免先罪。何得活已。改革前習土俗無佛。承郭下有之便具問已。方便開喻通展仁風。稽胡專直信用其語。每年四月八日大會平原。各將酒餅及以淨供。從旦至中酣飲戲樂。即行淨供。至中便止。過午已後。共相讚佛。歌詠三寶。乃至于曉。何遂出家。法名慧達。百姓仰之敬如佛想。然表異迹生信逾隆。晝在高塔為眾說法。夜入繭中以自沈隱。旦從繭出初不寧舍。故俗名為蘇何聖。蘇何者稽胡名繭也。以從繭宿故以名焉。故今彼俗村村佛堂。無不立像名胡師佛也。今安仁寺廟立像極嚴。土俗乞願華香不一。每年正月輿巡村落。去住自在不惟人功。欲往彼村兩人可舉。額文則開顏色和悅。其村一歲死衰則少。不欲去者十人不移。額文則合色貌憂慘。其村一歲必有災障。故俗至今常以為候。俗亦以為觀世音者。假形化俗故名慧達。有經一卷。俗中行之。純是胡語。讀者自解。故黃河左右磁隰嵐石丹延綏銀。八州之地無不奉敬。皆有行事如彼說之。然今諸原皆立土塔。上施栢剎繫以蠶繭。擬達之栖止也。何於本鄉既開佛法。東造丹陽諸塔禮事已訖。西趣涼州番禾御谷禮山出像。行出肅州酒泉郭西沙磧而卒。形骨小細狀如葵子。中皆有孔可以繩連。故今彼俗有災障者。就磧覓之。得以凶亡不得吉喪。有人覓既不得。就左側觀音像上取之。至夜便失。明旦尋之。還在像手。故土俗以此尚之。}@
%{西晋慈州郭下安仁寺西边，刘萨何师父的庙宇就在那里。西晋末年，这地方原本叫文成郡，是晋文公避难的地方。州城东南不远，高平原上有个叫萨何的人，姓刘。他的庙宇壮丽宏伟，装饰齐全。萨何最初在俗世中和普通人没什么两样，经常怀有杀害之心，完全不守法。后来他因为生病差点死去，却又复活了，他说是在冥界中见到了观世音菩萨，菩萨说：“你的罪孽深重，应该受苦，念你无知，就放你活了。洛阳、齐城、丹阳、会稽，都有育王塔，你可以去礼拜，可以免除之前的罪过。”萨何因此活了下来。他改革之前的习俗，当地没有佛教，他便借着郭下安仁寺的存在，详细询问了佛法。他方便地开示佛法，传播仁慈的风气，当地人都非常相信他的话。每年四月初八，大家都会在平原上举行盛大的集会，每个人都带着酒和饼，还有供品。从早晨到中午，大家尽情喝酒玩乐，然后进行供奉。到了中午就停止，下午以后，大家一起赞颂佛陀，歌颂三宝，直到天亮。萨何于是出家，法号慧达。百姓都敬仰他，把他当作佛陀一样看待。他显现神迹，使人们更加虔诚地信仰佛法。白天他在高塔上为众人说法，晚上就钻进蚕茧里，把自己隐藏起来。第二天早上从蚕茧里出来，从不离开蚕茧。所以当地人称他为苏何圣。苏何是当地话，意思是蚕茧。因为他在蚕茧里过夜，所以就用这个名字称呼他。所以现在当地村村佛堂，都立着像，叫做胡师佛。现在安仁寺里的佛像非常庄严。当地人求愿的时候，供奉的花香都不一样。每年正月，他乘坐车子巡视各村，去留随意，不依赖任何人。如果他想前往某个村子，两个人就可以抬动车子，车上的额文就会显现出和悦的脸色，那个村子一年里死的人就会少一些。如果他不愿意去，十个人也抬不动车子，额文就会显现出忧愁惨淡的脸色，那个村子一年里必然会有灾难。所以当地人至今都以此作为预兆。当地人也认为观世音菩萨是化身成俗人，所以叫慧达。有一卷经书，当地人都在诵读，全是胡语，读的人自己理解。所以黄河两岸的磁州、隰州、岚石、丹州、延州、绥州、银州，这八个州的地方，都敬奉他，都按照他所说的话去做。现在这些地方都立着土塔，上面装饰着柏树枝，用蚕茧系着，就像是他栖息的地方。萨何在本乡开创了佛法后，就往东去丹阳，拜访了育王塔，完成礼拜后，就往西去凉州，拜访了番禾御谷，礼拜了山上的佛像。他从肃州、酒泉、郭西沙碛一路走，最终在那里去世了。他的形体很小，像葵花籽一样，身体内部都有孔，可以用绳子穿起来。所以现在当地人遇到灾难，就会到沙碛去寻找他的遗骨，这样才能凶亡而不能吉丧。有人找了很久，却找不到，就去观世音菩萨像的左侧取一根骨头，到了晚上，骨头就消失了。第二天早上再去找，骨头又在菩萨像的手里。所以当地人以此来尊崇他。}%

@{西晉杯度沙門。不知何許人。出自冀州。年可七十許。隱匿姓字。不甚修行。時人未重也。嘗寄宿一家。家有金像。杯度晨興輒持而去。主人策馬追之。度自徐行而騎走不及。至河乘一小杯以過孟津。因號曰杯度。後在彭城人每見之。常在途路。莫有知其居處所在。擔一籚簞行止自隨或於凝雪之辰叩氷盥浴。膚色煇然不以寒慘。義熈中暫在廣陵。刺史沛國劉蕃素聞其名。因人要來猶擔此簞。使人舉視重不能勝。蕃自起看正有敗納衣耳。度辭去一手挈簞若提鴻毛。永嘉初中卒。羅什聞度在彭城。嘆曰。我與此子戲別已數百年矣。於時乃寤什亦神人也。}@
%{西晋杯度沙门，不知道是哪里人，来自冀州，大约七十岁。隐瞒姓名，不怎么修行，当时的人也不重视他。他曾经寄宿在一户人家，这家有金佛像。杯度早晨起来就拿着佛像走了。主人骑马追赶他，杯度慢慢走，骑马也追不上。到了河边，他乘着一只小杯渡过了孟津，因此被称为杯度。后来他在彭城，人们经常看见他，他总是走在路上，没有人知道他住在哪里。他背着一个竹篮，里面装着饭菜，走到哪里就吃到哪里。有时在雪凝结的时候，他敲冰洗漱，皮肤光泽鲜亮，不为寒冷所困。义熙年间，他曾在广陵暂住。广陵刺史沛国刘蕃早就听说过他的名声，派人把他请来，他仍然背着那个竹篮。让人抬起来一看，重得抬不动。刘蕃自己站起来看，正要脱掉衣服，杯度就告辞了，一只手提着竹篮，就像提着羽毛一样轻。永嘉初年，他去世了。罗什听说杯度在彭城，感叹道：“我和这个孩子已经玩着告别了数百年了。”当时罗什才恍然大悟，原来罗什也是神人。}%

@{西晉末竺佛圖澄西域人。形貌似百歲人。左脇孔圍可四五寸。以帛塞之。齋日就水邊抽腸胃出。洗已內孔。夜則除帛光照一室以讀書。雖未通群籍。與諸學士輒辯析無滯。莫不伏者。至永嘉中游雒下。時石勒屯兵河北。以殺戮為威。道俗遇害不少。澄往造軍門豫定吉凶。勒見每拜。澄化令奉佛。減虐省刑。故中州免者十而八九。勒與劉曜相拒搆隙以問澄。澄曰。可生擒耳。何憂乎。麻油塗掌令視見之。曜被執朱繩縛肘後。果獲之。如掌所見。至建平四年四月八日。勒至寺灌佛微風吹鈴有聲。顧謂眾曰。解此鈴音者不。鈴言。國有大喪不出今年。至七月而勒死。石虎即位。師奉過勒。賜以輿輦入出乘馬。所有祥感其相極多。略而不述。虎末年澄告弟子曰。禍將作矣。及期未至吾且過世。至戊申年。太子殺其母弟。虎怒誅及妻子。明年虎死。遂有冉閔之亂。葬於鄴西。一云澄死之日。商者見在流沙。虎開棺唯見衣鉢。澄在中原時遭凶亂。而能通暢仁化其德最高。非夫至聖何能救此塗炭。凡造寺九百八十餘所。通濟道俗者中分天下矣。}@
%{西晋末年，竺佛图澄是西域人，他的外貌像百岁老人，左肋骨旁边有个洞，大约四五寸宽。他用布堵住洞口，斋日就到水边，把肠胃抽出来洗干净，再放回洞里。晚上就取下布，房间里充满了光亮，方便他读书。虽然他还没有通晓各种书籍，但他和学者们辩论，却没有任何阻碍，没有人不佩服他。到了永嘉年间，他来到洛阳。当时石勒在河北驻军，以杀戮来威震四方，道教和佛教人士都遭到不少杀害。图澄前往石勒军营，预言吉凶。石勒见到他，每次都下拜。图澄劝说石勒信奉佛法，减少暴虐，减轻刑罚。所以中原地区免于灾难的人，十之八九。石勒和刘曜互相争斗，心怀怨恨，就问图澄。图澄说：“可以生擒他，有什么好担心的？”他用麻油涂抹手掌，让石勒看到刘曜被抓住，用红色绳子绑住胳膊肘后的样子。后来果然捉住了刘曜，就像图澄掌心里看到的一样。到了建平四年四月初八，石勒来到寺庙灌佛，微风吹动铃铛，发出声音。石勒环顾众人说：“谁知道这铃铛的声音是什么意思？”铃铛说：“国家将有大丧，不会超过今年。”到了七月，石勒就死了。石虎继位，师奉图澄，赐给他车子和轿子，出入都骑马。他身上发生的祥瑞感应非常多，这里就不一一列举了。石虎晚年，图澄告诉弟子说：“灾祸将要降临了，等到灾祸降临之前，我就要去世了。”到了戊申年，太子杀害了他的母亲和弟弟。石虎大怒，杀害了太子及其妻子。第二年，石虎死了，于是就发生了冉闵之乱。图澄葬在邺城西边。据说图澄死的那天，商人在流沙看见了他。石虎打开棺材，只看见了衣钵。图澄在中原的时候，遭遇了凶险的乱世，却能弘扬仁慈的教化，他的德行最高尚。如果不是至圣之人，怎么能拯救这危难的世道？他一共建造了九百八十多座寺庙，为道教和佛教人士提供帮助，他的仁慈恩德遍布天下。}%
@{西晉鄴中有佛圖澄弟子名道進。學通內外。為石虎所重。嘗言及隱士事。虎謂進曰。有楊軻者朕之民也。徵之十餘年。不恭王命。故往省視傲然而臥。朕雖不德君臨萬邦。乘輿所向天沸地涌。雖不能令木石屈膝。何匹夫而長傲耶。昔太公之齊先誅華士。太公賢哲豈其謬乎。}@
%{西晋邺城有个佛图澄的弟子叫道进，他学问通晓内外，深受石虎的重视。有一次，道进谈到了隐士的事情，石虎对道进说：“有个叫杨轲的人，是我的百姓，我征召他十多年了，他不肯遵从王命。所以我亲自去看看他，结果他傲慢地躺在那里。我虽然德行不好，却能君临天下，我的车驾所到之处，天翻地覆，虽然不能让石头树木屈服，但一个平民百姓为什么要一直傲慢呢？以前太公在齐国，就先杀了华士，太公是贤明的人，难道他错了嗎？”}%

@{進對曰。昔舜優蒲衣。禹造伯成。魏軾干木。漢美周黨。管寧不應曹氏。皇甫不屈晉世。二聖四君共加其節。將欲激厲貪競以峻清風。願陛下遵舜禹之德。勿效太公用刑。君舉必書。豈可令趙史遂無隱遁之傳乎。虎悅其言。即遣軻還其所止。差十家供給之。}@
%{道进回答说：“以前舜穿着粗布衣服，禹建造伯成，魏文侯用干木，汉朝称赞周朝的党人，管宁不接受曹氏的邀请，皇甫谧不屈服于晋朝。这二位圣人和四位君主都坚持自己的节操，是想激励人们奋发上进，抑制贪婪，以树立清风正气。希望陛下效法舜禹的德行，不要效法太公用刑。君主举贤必书，难道可以让后世的史书上没有隐士的记载吗？”石虎听了很高兴，就派人把杨轲送回他住的地方，并派了十户人家供养他。}%

@{進還具以白澄。澄睆然笑曰。汝言善也。但軻命有懸矣。後秦州兵亂。軻弟子以牛負軻西奔。軍追擒并為所害。虎嘗晝寢夢見群羊負魚從東北來。寤以訪澄。澄曰。不祥也。鮮卑其有中原乎。慕容氏後果都之。}@
%{道进回去把这件事告诉了佛图澄，佛图澄微微一笑说：“你说得很好，但杨轲的命运已经注定。后来秦州发生战乱，杨轲的弟子用牛背着杨轲往西逃亡，军队追赶，把他们抓住了，并杀害了他们。石虎曾经在白天睡觉的时候，梦见一群羊背着鱼从东北方向来，醒来后就问佛图澄，佛图澄说：“这是不祥之兆，鲜卑人可能要占领中原了。”后来慕容氏果然占领了中原。}%

@{宋偽魏長安有釋曇始。關中人。自出家以後多有異迹。晉孝武太元之末。齎經律數十部往遼東。宣化顯授三乘立以歸戒。蓋高句驪聞道之始也。義熙初復還關中開導三輔。始足白於面。雖跣涉泥水未甞沾泥。天下咸稱白足和上。}@
%{宋朝伪魏长安有个名叫昙始的和尚，是关中人。他出家以后，有很多奇异的事迹。晋孝武帝太元末年，他带着几十部经律，前往辽东，宣扬佛法，显扬佛法，教授三乘法，并以戒律归化众人。这可以说是高句丽人开始接触佛法的时候。义熙初年，他回到关中，开导三辅地区的人。昙始的脚是白色的，即使赤脚走在泥水中，脚也不沾泥，天下人都称他为“白足和上”。}%

@{時長安人王胡。其叔死數年忽見形還。將胡遍遊地獄示諸果報。胡辭還叔謂胡曰。既已知因果。但當奉事白足阿練。胡遍訪眾僧唯見始足白於面。因事之。}@
%{当时长安人王胡的叔父死了几年，突然又显形回来，带着王胡遍游地狱，让他看看各种果报。王胡辞别后，叔父对王胡说：“你已经知道因果了，就应该供养白足阿练。”王胡到处寻找僧人，只找到昙始的脚是白色的，于是就供养他。}%

@{晉末朔方凶奴赫連勃勃嗟之。並放沙門悉皆不殺。始於是潛遁山澤修頭陀之行。後拓跋燾復剋長安擅威關洛。時有博陵崔皓少習左道猜嫉釋教。既位居偽輔燾所伏信。乃與天師寇氏說燾。以佛化無益有傷民利。勸令廢之。}@
%{晋朝末年，朔方匈奴赫连勃勃敬佩昙始，释放了所有的沙门，没有杀害他们。昙始于是隐居山泽，修习头陀行。后来拓跋焘攻占长安，控制了关洛地区。当时有个博陵人崔皓，年轻时学习左道，嫉妒佛教。他当了伪辅，深得拓跋焘信任，就和天师寇氏一起向拓跋焘进言，说佛教没有益处，反而会损害百姓的利益，劝他废除佛教。}%

@{燾既感其言。以偽太平七年。遂毀滅佛法。分遣軍兵燒掠寺舍。統內僧尼悉令罷道。其有竄匿者。皆遣人追捕。得必梟斬。一境之內無復沙門。始閑絕幽深軍兵所不能至。}@
%{拓跋焘听信了他们的谗言，在伪太平七年，就毁掉了佛法，派兵烧毁寺院，命令所有的僧尼都放弃修行。如果有躲藏的僧尼，就派人追捕，抓到就斩首示众。整个地区都没有和尚了。昙始隐居在幽深僻静的地方，军队都找不到他。}%

@{至太平之末。始知燾化時將及。以元會之日。忽杖錫到宮門。有司奏云。有一道人足白於面。從門而入。燾令依軍法。屢斬不傷。遽以白燾。燾大怒自以所佩劍斫之體無餘異。唯劍所著處有痕如布線焉。}@
%{到了太平末年，昙始知道拓跋焘快要死了，就在元会那天，突然拿着锡杖来到宫门。官吏奏报说：“有个和尚脚是白色的，从门里进来了。”拓跋焘命令按照军法处置，多次砍杀，却一点伤都没有。就赶紧报告给拓跋焘。拓跋焘大怒，就用自己佩带的宝剑砍向昙始，昙始的身体毫发无损，只有剑砍到的地方留下了像布线一样的痕迹。}%

@{時北園養虎于檻。燾令以始餧之。虎皆潛伏終不敢近。試以天師近檻虎輒鳴吼。燾始知佛化尊高黃老所不能及。即延始上殿頂禮足下。悔其信失。始為說法明辯因果。燾大生愧懼遂感癘疾。}@
%{当时北园里关着老虎，拓跋焘就命令拿昙始去喂老虎，老虎都躲起来，不敢靠近。试着用天师靠近老虎，老虎就咆哮怒吼。拓跋焘这才知道佛法尊贵，是黄老之术无法比拟的，就请昙始上殿，顶礼他的脚，悔恨自己失信。昙始为他讲解佛法，明白因果道理，拓跋焘非常惭愧恐惧，于是染上了重病。}%

@{崔寇二人次發惡病。燾以過由於彼。於是誅剪二家。門族都盡。宣下國中興復正教。俄而燾卒。孫濬襲位。方大弘佛法盛迄于今。始後不知所終。}@
%{崔皓和寇氏随后也得了恶病，拓跋焘认为是自己错信了他们，于是就诛杀了他们两家，满门抄斩。他下令在全国恢复佛教。不久，拓跋焘就死了，他的孙子拓跋濬继位，大力弘扬佛法，盛况延续至今。昙始后来不知所终。}%

@{宋高昌有釋法朗。高昌人。幼而執行精苦多諸徵瑞。韜光蘊德人莫測其所階。朗師釋法進亦高行沙門。進嘗閉戶獨坐。忽見朗在前。問從何處來。答云。從戶鑰中入。}@
%{宋朝高昌国有个名叫法朗的和尚，是高昌人。他从小就精进修行，很苦，有很多祥瑞。他隐藏光芒，蕴藏德行，人们无法猜测他的境界。法朗的师父释法进也是一位高德行的沙门。法进曾经关起门来独自坐着，突然看见法朗站在前面，就问他从哪里来，法朗回答说：“从门锁里进来的。”}%

@{云與遠僧俱至。日既將中願為設食進即為設食。唯聞匙鉢之聲竟不見人。昔廬山慧遠甞以一袈裟遺進。進即以為䞋。朗云眾僧已去。別日當取之。後見執爨者就進取衣。進即與之。}@
%{他说：“我和远方的僧人一起来的。太阳快要落山了，我想请你吃饭。”法进就为他准备了饭菜，只听到匙钵的声音，却不见人。以前庐山的慧远曾经送了一件袈裟给法进，法进就用它做垫子。法朗说：“僧人们已经走了，改天再来取。”后来法进看见烧火的人向他索要衣服，法进就给了他。}%

@{訪常執爨者。皆云不取。方知是先聖人權迹取也。至魏虜毀滅佛法。朗西適龜茲。龜茲王與彼國大禪師結約。若有得道者至當為我說。我當供養。及朗至乃以白王。王待以聖禮。後終於龜茲。}@
%{询问平时烧火的人，他们都说没有取过衣服。法进这才知道是圣人权巧取的。等到魏朝的军队毁掉了佛法，法朗就往西去龟兹国。龟兹王和他们国家的禅师约定：“如果有什么得道的人来，就让他给我讲法，我会供养他。”法朗到了龟兹国，就告诉国王，国王以圣人的礼仪接待了他。后来法朗在龟兹国圆寂了。}%

@{焚屍之日兩肩涌泉直上于天。眾歎希有。收骨起塔。後西域人來此土具傳此事。}@
%{焚烧遗体那天，法朗的双肩涌出泉水，直冲云霄，众人感叹稀有，收了他的骨灰，建了一座塔。后来西域人来到中原，详细地讲述了这件事。}%

@{宋岷山通靈寺有沙門邵碩者。本姓邵。名碩。始康國人。形貌似狂而深敬佛法。以宋初出家入道。自稱碩公。出入行往不擇晝夜。至人家眠地者人家有死。}@
%{宋朝岷山通灵寺有个名叫邵硕的和尚，本姓邵，名硕，是康国人。他外表看起来像个疯子，但内心深处非常敬畏佛法。宋朝初年，他出家入道，自称硕公。他出入行走，不分昼夜，到哪个人家睡觉，那家人就会有人死。}%

@{就人乞細席必有小兒亡。時人咸以此為讖。至四月八日。成都行像。碩於眾中匍匐作師子形。爾日郡縣亦見碩作師子形。乃寤分身也。刺史蕭慧開及劉孟明等。並挹事之。}@
%{他向人乞讨细席，那个人家就会有小孩死去。当时的人都认为这是预兆。到了四月初八，成都举行佛像巡游，硕公在人群中匍匐前进，变成狮子的形状。那天，郡县里的人也看见硕公变成狮子的形状，于是人们才知道他能够分身。刺史萧慧开和刘孟明等人，都敬畏他。}%

@{後一朝忽著布帽詣孟明。少時明卒。先是孟明長史沈仲玉改鞭杖之格嚴重常科。碩謂玉曰。天地嗷嗷從此起。若除鞭格得刺史。玉信而除之。及孟明卒。仲玉果行州事。}@
%{后来有一天，硕公突然戴着布帽子去拜访孟明，不久孟明就死了。之前孟明的长史沈仲玉修改了鞭杖的刑法，变得更加严厉。硕公对沈仲玉说：“天地将从此开始哀鸣，如果你废除鞭杖刑法，就能当刺史。”沈仲玉相信了，就废除了鞭杖刑法。孟明死后，沈仲玉果然做了州事。}%

@{以宋元徽元年九月一日卒峨嵋山通靈寺。臨亡語道人法進云。可露吾骸急繫履著脚。既而依之。出屍置寺。後經二日不見所在。俄而有人從郫縣來。過進云。昨見碩公在市中一脚著履。}@
%{到了宋元徽元年九月初一，硕公在峨眉山通灵寺圆寂。临终时，他对道人法进说：“可以把我的遗体露出来，赶快把鞋绑在脚上。”法进照做了，把遗体放在寺院里。过了两天，遗体不见了。这时，有人从郫县来，路过法进，说：“昨天我在集市上看见硕公，只有一只脚穿着鞋。”}%

@{漫語云。小子無宜適。失我履一隻。進驚而撿問沙彌。沙彌答云。近送屍時。悑懼右脚一履不得好繫。送失之。其迹詭異莫可測也。後竟不知所終。}@
%{他漫不经心地说：“小子不适合去那里，丢了一只鞋。”法进吃惊地询问沙弥，沙弥回答说：“送遗体的时候，我慌慌张张，右脚的鞋没有系好，就丢了。”硕公的踪迹非常奇怪，无法预测，后来就不知所终了。}%
@{宋江陵琵琶寺有釋慧安。未詳何許人。年十八出家。止江陵琵琶寺。風貌庸率頗共輕之。時為沙彌。眾僧列坐輒使行水。安執空瓶從上至下。水常不竭。時咸以異焉。}@
%{宋朝江陵的琵琶寺里，住着一位名叫慧安的和尚。没人知道他究竟是哪里人。十八岁出家，一直住在江陵的琵琶寺。他长得其貌不扬，很多人瞧不起他。当时他还是个沙弥，僧人们排着队坐着的时候，就让他去打水。慧安拿着空瓶子，从上到下，水总是打不完。当时大家都觉得很奇怪。}%

@{及受具戒稍顯靈迹。常月晦夕共同學慧濟上堂布薩。堂戶未開。安乃綰濟指從壁隙而入。出亦如之。濟甚駭懼不敢發言。後與濟共至塔下便語。濟云。吾當遠行今與君別。頃之便見天人伎樂香華布滿空中。濟唯驚懼竟不得語。安又謂曰。吾前後事迹慎勿妄說。說必有咎。唯西南有一白衣。是新發意菩薩。可具為說之。於是辭去。便附商人入湘川。中路患痢極篤。謂船主曰。貧道命必應盡。但出置岸邊不須器木。氣絕之後即施蟲鳥。商人依其言出臥岸側。夜見火焰從身而出。商人怪懼。就往觀之已氣絕矣。商人行至湘東。見安亦已先至。俄又不知所之。濟後至陟屺寺。詣隱士南陽劉虬具言其事。虬即起遙禮之。謂濟曰。此得道之人。入火光三昧也。}@
%{等到他受完戒之后，就开始显现一些灵异的事情。每月最后一天晚上，他跟同门师兄弟慧济一起到上堂布萨。堂门还没开，慧安就拉住慧济的手指，从墙壁的缝隙里钻了进去。出来的时候也是这样。慧济吓坏了，不敢说话。后来他们一起走到塔下，慧安就对慧济说：“我要去远方了，现在跟你告别。”过了一会儿，就看见天人演奏着音乐，花香弥漫在空中。慧济只是惊恐，一句话也说不出来。慧安又对他说：“我以前和现在的事情，你千万不要乱说。说出去一定会带来灾祸。只有西南方向有个穿白衣的人，是新发心修行的菩萨，你可以详细地告诉他。”说完就离开了，跟着商人一起去了湘川。半路上，他得了痢疾，病得很重。他对船主说：“我命该绝了。把我放到岸边，不用棺材。我断气之后，就交给虫鸟吧。”商人按照他的话，把他放到岸边，让他躺下。晚上，看见火焰从他身上冒出来。商人又惊又怕，就过去看，发现他已经断气了。商人走到湘东，看见慧安也已经先到了那里。过了一会儿，又不知道他到哪里去了。慧济后来到了陟屺寺，拜访隐士南阳刘虬，把这件事详细地告诉了他。刘虬立刻站起来，远远地向慧安行礼，对慧济说：“这是得道的人，已经进入火光三昧了。”}%

@{齊帝諱洋。即元魏丞相高歡之第二子也。嫡兄澄急慢為奴所害。洋襲其位。代為相國。魏將曆窮。洋築壇於南郊。筮遇大橫大吉漢文卦也。乃鑄金像一寫而成。魏收為禪文魏帝署之。即受其禪為大齊也。凡所行履不測其愚智。委政僕射楊遵彥。帝大起佛寺。僧尼溢滿諸州。冬夏供施行道不絕。時稠禪師箴帝曰。檀越羅剎治。臨水自見。帝從之。覩群羅剎在後。於是遂不食肉。禁鷹鷂。去官漁屠。辛葷悉除不得入市。帝常坐禪竟日不出。禮佛行繞其疾如風。受戒於昭玄大統法上。面掩地令上履髮而授焉。}@
%{齐帝名叫高洋，是北魏丞相高欢的第二个儿子。他的哥哥高澄急躁鲁莽，被奴隶杀害了。高洋继承了哥哥的位置，代替他做了相国。北魏快要灭亡了，高洋在南郊建造了祭坛。占卜得到大横大吉卦，是汉文卦。于是他铸造了金像，一模一样地复制了。魏收写了禅文，魏帝签署了。高洋就接受了禅让，成为了大齐的皇帝。他的一言一行，让人无法判断他的聪明还是愚蠢。他把政权交给了僕射杨遵彦。皇帝大规模建造佛寺，僧尼遍布各州，一年四季供奉佛法，行道不断。当时稠禅师劝诫皇帝说：“檀越，你被罗刹控制了，你到水边照照自己，就能看见。”皇帝照做了，看见一群罗刹在他身后。于是他就再也不吃肉了，禁止捕猎鹰隼，取消了官府捕鱼杀猪的行业，辛辣的荤菜全部禁止，不能进入市场。皇帝经常打坐，一整天不出门。礼佛绕行，速度像风一样快。他在昭玄大统法上受戒，脸贴着地面，让法上踩着他的头发授戒。}%

@{先是帝在晉陽。使人騎駝勅曰。向寺取經函。使問所在。帝曰。任駝出城。及出奄如夢至一山。山半有佛寺群沙彌遙曰。高洋𩥟駝來。便引見一老僧。拜之曰。高洋作天子何如。曰聖明。曰爾來何為。曰取經函。僧曰。洋在寺嬾讀經。令北行東頭與之。使者反命。初帝至谷口木井佛寺。有捨身癡。人不解語。忽謂帝曰。我去爾後來。是夜癡人死。帝尋崩於晉陽。}@
%{以前，高洋在晋阳的时候，派人骑着骆驼，下令说：“到寺庙去取经书箱子。问问它在哪里。”皇帝说：“让骆驼出城吧。”骆驼出城后，突然像做梦一样，来到一座山。山腰上有一座佛寺，一群沙弥远远地喊着：“高洋骑着骆驼来了。”他们就把高洋带到一位老僧面前。高洋拜见老僧，说：“我做天子怎么样？”老僧说：“圣明。”高洋说：“你来这里做什么？”老僧说：“取经书箱子。”僧人说：“高洋在寺庙里懒得读书，叫他往北走，到东边去取。”使者回去禀报。最初，高洋到达谷口木井佛寺，那里有个舍身痴，他不说话，突然对高洋说：“我去，你后来。”那天晚上，舍身痴死了。高洋不久就在晋阳病逝了。}%

@{齊荊州有釋僧慧。姓劉。不知何許人。在荊州數十年。南陽劉虬在陟𡵆寺。請以屈之。時人見之已五六十年。終亦不老。舉止趣爾無甚威儀。往至病人家。若瞋必死。喜者必差。時咸以此為讖。凡未相識者。並悉其親表存亡之意。慧甞至江邊告津吏求度。吏迫以舟小未及過之。須臾已見慧在彼岸。諸人咸歎神異中山甄恬。南平車曇。同日請慧。慧皆赴之。後兩家驗覆方知分身。齊永明中。文慧要下京行過保誌。誌撫背曰赤龍子。他無所言。慧後還荊遇見鎮西長史劉景蕤。忽泣慟而投之。數日蕤果為刺史所害。後至湘州城南。忽云。地中有碑。眾人試掘。果得二枚。慧後不知所終。或云。永元中卒於江陵長沙寺。}@
%{齐朝荆州有位名叫僧慧的和尚，姓刘，不知道是哪里人。他在荆州住了几十年。南阳的刘虬在陟屺寺，邀请僧慧来住。当时人们见到他，已经五六十年了，他始终没有老。他的举止很随意，没有多少威仪。他走到病人家的時候，如果他生气，病人就会死；如果他高兴，病人就会好。当时大家都认为这是预兆。凡是没见过他的人，他都能说出他们的亲戚朋友的生死情况。僧慧曾经到江边，告诉渡船的官员，要渡河。官员说船太小，还没来得及渡他，一会儿就看见僧慧已经在彼岸了。大家都惊叹他神异。中山的甄恬，南平的車曇，同一天请僧慧，僧慧都去了。后来两家核实后才知道，他是分身。齐永明年间，文慧要去京城，路过保志的住处。保志拍着他的背说：“赤龙子。”没有再说什么。僧慧后来回到荆州，遇见镇西长史刘景蕤，突然哭着投奔他。几天后，刘景蕤就被刺史杀害了。后来，僧慧到了湘州城南，突然说：“地下有碑。”大家试着挖了一下，果然挖到两块碑。僧慧后来不知道去哪里了。有人说，永元年间，他在江陵的长沙寺去世了。}%

@{梁京師有釋保誌。本姓朱。金城人。少出家止京師道林寺。師事沙門僧儉為和尚。修習禪業。至宋太始初。忽如僻異居止無定。飲食無時。髮長數寸。常跣行街巷執一錫杖。杖頭掛剪刀及鏡。或掛一兩匹帛。齊建元中稍見異迹。數日不食亦無飢容。與人言語始若難曉。後皆效驗。時或賦詩。言如讖記。京土士庶皆共事之。齊武帝謂其惑眾。收往建康獄。既旦人見共入市𫑮。還撿獄中誌猶在焉。誌語獄吏。門外有兩輿食來。金鉢盛飯。汝可取之。既而齊文慧太子竟陵王子良。並送食餉誌。果如其言。建康令呂文顯以事聞武帝。帝即迎入居之後堂。一時屏除內宴。誌亦隨眾出。既而景陽山上猶有一誌與七僧俱。帝怒遣推撿失所。閣吏啟云。誌久出在省。方以墨塗其身。時僧正法獻欲以一衣遺誌。遣使於龍光罽賓二寺求之。並云。昨宿旦去。又至其常所。造廣候伯家尋之。伯云。誌昨在此行道。旦眠未寤。使還以告獻。方知其分身三處宿焉。誌甞盛冬袒行。沙門寶亮。欲以納衣遺之。未及發言。誌忽來引納而去。又時就人求生魚膾。人為辦竟。𮍡飽乃吐。還視盆中魚游活如故。誌後假武帝神力見高帝於地下。常受錐刀之苦。帝自是永廢錐刀。齊衛尉胡諧病請誌。誌注疏云胡屈。明日竟不往。是日諧亡。載屍還宅。誌云。胡屈者明日屍出也。齊太尉司馬殷齊之。隨陳顯達鎮江州辭誌。誌畫紙作一樹。樹上有烏。語云。急時可登此。後顯達逆節。留齊之鎮州。及敗齊之叛入廬山。追騎將及。齊之見林中有一樹。樹上有烏。如誌所畫。寤而登之。烏竟不飛。追者見烏。謂無人而返。卒以見免。齊屯騎桑偃將欲謀反。往詣誌。誌遙見而走大呼云。圍臺城欲返逆。斫頭破腹。後末旬事發。偃叛往朱方為人所得。果斫頭破腹。梁鄱陽忠烈王常屈誌來第會。忽令覓荊子甚急。既得安之門上。莫測所以。少時王便出為荊州刺史。其預鑒之明。此類非一。誌多去來興皇淨名兩寺。及今上龍興甚見崇禮。先是齊時多禁誌出入。今上即位下詔曰。誌公迹拘塵垢神游冥寂。水火不能燋濡。蛇虎不能侵懼。語其佛理則聲聞以上。談其隱淪則遁仙高士。豈得以俗士常情空相拘制。何其鄙陿一至於此。自今行來隨意出入勿得復禁。誌自是多出入禁內。天監五年冬旱。牢祭備至而未降雨。誌忽上啟云。誌病不差。就官乞治。若不啟白官應得鞭杖。願於華光殿講勝鬘經請雨。上即使沙門法雲講勝鬘。講竟夜便大雪。誌又云。須一盆水加刀其上。俄而雨大降高下皆足。上常問誌云。弟子煩惑未除。何以治之。答云。十二識者。以為十二因緣治惑藥也。又問十二之旨。答云。在書字時節刻漏中。識者以為書之在十二時中。又問。弟子何時得靜心修習。答云。安樂禁。識者以為禁者止也。至安樂時乃止耳。後法雲於華林講法華。至假使黑風。誌忽問風之有無。答云。世諦故有。第一義則無也。誌往復三四番。便笑云。若體是假有此亦不可解難可解。其辭旨隱沒。類皆如此。陳征虜者舉家事誌甚篤。誌嘗為其現真形。光相如菩薩像焉。誌知名顯奇四十餘載。士女恭事者數不可稱。至天監十三年冬。於臺後堂謂人曰。菩薩將去。未及旬日無疾而終。屍體香軟形貌怡悅。臨亡然一燭以付後閣門舍人吳慶。慶即啟聞。上歎曰。大師不復留矣。燭者將以後事屬我乎。因厚加殯送。葬于鍾山獨龍之阜。仍於墓所立開善精舍。勅陸倕製銘辭於塚內。王筠勒碑文於寺門。傳其遺像處處存焉。初誌顯迹之始。年可五六十許。而終亦不老。人咸莫測其年。有徐捷道者。居于京師。九日臺北自言。是誌外舅弟。小誌四年。計誌亡時。應年九十七矣(右此一驗出梁高僧傳)。}@
%{梁朝的京城里，住着一位名叫保志的和尚，本姓朱，是金城人。他很小就出家了，住在京城的道林寺，师从沙门僧俭，做他的和尚。他学习禅宗，到了宋朝太始年间，突然变得古怪，居无定所，吃饭没有规律，头发长到几寸，经常光着脚在街上走，手里拿着锡杖。锡杖头上挂着剪刀和镜子，有时还挂着一两匹布。齐建元年间，他开始显现一些灵异的事情。好几天不吃东西，也不觉得饿。跟人说话，一开始让人听不懂，后来都应验了。他有时会作诗，说出来的话就像预言一样。京城里的百姓都敬重他。齐武帝认为他蛊惑人心，把他抓到建康的监狱里。第二天早上，有人看见他跟大家一起进城买东西，回到监狱里，保志还在。保志对狱卒说：“门外有两辆车送食物来了，金钵盛着饭，你可以去拿。”果然，齐文慧太子竟陵王子良，都送了食物给保志。建康令吕文显把这件事报告给武帝，武帝立刻把他迎进后堂居住。当时，武帝取消了宫廷宴会，保志也跟着大家一起出去。后来，景阳山上还有一个人，跟七个僧人在一起，也是保志。武帝生气了，派人搜查，找不到他。宫门官说：“保志很久以前就出去了，现在正在用墨涂抹他的身体。”当时，僧正法献想给保志一件衣服，派人到龙光寺和罽宾寺去找他。两寺的人都说：“昨天晚上住在这里，今天早上就走了。”又到他经常去的地方，到广候伯家寻找他。伯说：“保志昨天在这里修行，今天早上睡觉还没醒。”使者回去告诉法献，才知道保志分身在三个地方住宿。保志曾经在隆冬光着身子行走，沙门宝亮想给他一件袈裟，还没来得及说出口，保志就突然来了，把袈裟拿走了。他还经常向人要生鱼片，人们给他准备好，他吃饱了就吐出来，再看盆里的鱼，还在活蹦乱跳。保志后来借助武帝的神力，在地下见了高帝，经常遭受锥刀的折磨。高帝从此以后，就永远不再用锥刀了。齐卫尉胡谐生病，请保志去看他。保志写了条子，说胡谐要死了。第二天，他果然没有去。那天，胡谐死了，人们把他的尸体抬回家。保志说：“胡谐要死，明天尸体就会出来。”齐太尉司馬殷齐之，跟随陈显达镇守江州，向保志告别。保志在纸上画了一棵树，树上有一只乌鸦，说：“紧急的时候，可以登上这里。”后来，陈显达犯了叛逆罪，留下齐之镇守江州。陈显达失败后，齐之叛逃到庐山，追兵快要追上了。齐之看见树林里有一棵树，树上有一只乌鸦，跟保志画的一模一样。他醒悟过来，就爬上了树，乌鸦始终没有飞走。追兵看见乌鸦，以为没人，就回去了。齐之最终得以免除追捕。齐屯骑桑偃想要谋反，去拜访保志。保志远远地看见他，就跑着喊着说：“包围台城，想要反叛，砍头破腹。”过了不到十天，事情败露了。桑偃叛逃到朱方，被抓住了，果然被砍头破腹。梁朝鄱阳忠烈王经常请保志到他的府邸聚会。突然，他让人找荆子，非常着急。找到荆子后，就把他送到保志的门口，不知道为什么。过了一会儿，王就出任荆州刺史了。他预知未来的能力，这种事不止一次。保志经常去兴皇寺和净名寺。到了现在，皇上龙兴，非常尊重他。以前，齐朝的时候，经常禁止保志出入。现在皇上即位，下诏说：“保志公迹拘尘垢神游冥寂，水火不能烧灼浸湿，蛇虎不能侵犯恐惧。谈论佛理，比声闻乘还要高。谈论隐居，比遁世高士还要高。怎么能用世俗人的常情，空空地限制他呢？怎么如此愚蠢，竟然到了这种程度！从今以后，他来去自由，随意出入，不要再禁止。”保志从此以后，经常出入禁地。天监五年冬天，干旱，祭祀用品准备齐全，但还是不下雨。保志突然上奏说：“我病了，治不好。如果我不向官府报告，就会被打。我想在华光殿讲胜鬘经，求雨。”皇上就让沙门法云讲胜鬘经。讲完经后，晚上就下起了大雪。保志又说：“需要一盆水，在上面放把刀。”很快，雨就下大了，高低处都足够了。皇上经常问保志说：“弟子烦恼没有消除，怎么办？”保志回答说：“十二识就是治疗烦恼的药。”皇上又问十二识的意义。保志回答说：“在写字的时候，刻漏的时候，就能明白。”意思是说，写字在十二个时辰之中，刻漏也是在十二个时辰之中。皇上又问：“弟子什么时候能够静心修行？”保志回答说：“安乐禁。”意思是说，禁就是止，到了安乐的时候，就停止了。后来，法云在华林寺讲法华经，讲到“假使黑风”，保志突然问风有没有。法云回答说：“世俗谛有，第一义谛无。”保志来来回回问了三四次，就笑着说：“如果本性是假的，有这个也无法解释，很难解释。”他的言辞含蓄，大多都是这样。陈征虏一家人都很敬重保志，保志曾经为他显现真身，光相像菩萨像一样。保志的名声显赫，奇异的事情有四十多年，士女们恭敬地侍奉他，数不胜数。到了天监十三年冬天，他在台后的房间里对人说：“菩萨要走了。”不到十天，他无疾而终，尸体香软，容貌怡悦。临终前，他点了一支蜡烛，交给后阁门舍人吴庆。吴庆立刻禀报皇上。皇上感叹说：“大师不复留矣，烛者将以后事属我乎？”于是，皇上厚葬他，把他埋在钟山的独龙之阜。又在墓地旁边建立了开善精舍，命令陆倕为他在墓里写铭文，王筠在寺门刻碑文。保志的遗像流传到各地。最初，保志显现神迹的时候，年龄大约五六十岁，但他一直没有老，人们都无法推测他的年龄。有个叫徐捷道的，住在京城，九天北上，自称是保志的外甥，比保志小四岁。算起来，保志去世的时候，应该九十七岁了。(这段记载来自《梁高僧传》) 。}%
@{徐光在吳世。常行幻術。於市𮠔間種苽棗橘栗。立得食之。而市肆賣者皆已耗失。凡言水旱甚驗。常過大將軍孫琳門。褰裳而趨左右唾濺。或問其故。答曰。流血覆道臭腥不可。琳聞而殺之。斬其首無血。及琳廢幼帝更立景帝將拜蔣陵。有大飄風如廩。從室中墜琳車上。車為之傾頓。顧見徐光在松樹上。撫手指揮嗤笑之。琳問左右無見者。琳惡之。俄而景帝誅琳。兄弟四人一旦為戮(出冤魂志)。}@
%{徐光在吴国的时候，经常表演幻术。在市集上种瓜枣橘栗，马上就能吃到。而市集上卖这些东西的人，都已经把东西卖光了。他预言旱涝都很灵验。他经常路过大将军孙琳的家门，就掀起衣服，跑到孙琳左右两边吐口水。有人问他为什么这样做，他回答说：“流血满路，臭气熏天，不可忍受。”孙琳听到后就把他杀了，砍下他的头，没有血流出来。等到孙琳废掉少帝，另立景帝，准备去拜谒蒋陵的时候，突然刮起一阵大风，像仓库一样，从屋子里刮到孙琳的马车上，马车被风吹得倾倒了。孙琳回头看，发现徐光在松树上，用手比划着，指着孙琳，冷笑。孙琳问左右的人有没有看到，左右的人说没有看到。孙琳很讨厌他。不久，景帝就杀了孙琳，孙琳的兄弟四人，在同一天被处死了。(出自《冤魂志》) }%

@{周時老子者。姓李名聃。字伯陽。楚國苦縣瀨鄉曲仁里人。其母感大流星而有娠。雖受氣於天。然見生於李家。猶以李為姓。或云。老子先天地生。或云。是天之魂精靈之屬。或云。其母懷之七十歲乃生。生時剖其母左腋出。出而白首。故謂之老子。或言。其母夫老子氏母家。或老子母適到李樹下而生老子。老子生言。指李樹曰。以此為我姓。或云。老子欲西出關。關令尹喜知其非常。從之問道術。老子驚怪故吐舌聃然。遂有老聃之號。皆不然也。今案九變及先生十二化經。老子未出關時。固以名聃矣。老子數易名字。非但聃而已。所以爾者。案九宮三五經及元辰經。人生各有厄會。到時易其名字以隨生氣之音。則可以延年度厄。今世有道者亦如此。老子在周乃二百餘年。二百餘年之中必有厄會非一。是以名字稍多耳。}@
%{周朝时期，老子姓李，名聃，字伯阳，是楚国苦县濑乡曲仁里人。他母亲感应到一颗大流星而怀孕。虽然他受天地之气，但是出生在李家，所以就以李为姓。有人说，老子是先天地而生的，有人说，他是天之魂魄，精灵之属。有人说，他母亲怀了他七十年才生，出生时剖开他母亲的左腋才出来，出生的时候就白发苍苍，所以叫他老子。有人说，他母亲的丈夫是老子氏，他母亲住在老子氏的家里，也有人说，他母亲刚好走到李树下生下了老子。老子出生的时候，指着李树说：“以此为我姓。”有人说，老子想要西出函谷关，关令尹喜知道他非同寻常，就跟随他，向他请教道术。老子感到惊讶，所以就伸出舌头，舌头像“聃”字一样，于是就有了老聃的称号。这些说法都不对。现在查阅《九变经》和《先生十二化经》，老子在还没有出关的时候，就已经叫聃了。老子多次改名字，不只是“聃”而已。这是为什么呢？查阅《九宫三五经》和《元辰经》，人生都有厄运，到了厄运的时候，就改名字，以配合当时的气运，这样就可以延年避厄。现在世上有道的人也是这样。老子在周朝生活了二百多年，二百多年中，一定不止一次遇到厄运，所以他的名字比较多。}%

@{殷時彭祖諱鏗。帝顓頊之玄孫。至殷之末世。年已七百六十七歲。而不衰老。少好恬靜不恤世務。不營名譽不飾車服惟以養生治身為事。王聞其壽以為大夫。常稱病閑居不與政事。善於補導之術。并服水桂雲母糧粉麋角。常有少容閉氣內息。從平旦至日中。乃俛坐拭目摩搦身體。舐唇咽唾。服氣數十。乃以起行言笑。其體中或有疲倦不安。便導引閉氣以攻所患。心在存身。頭面九竅五藏四支至毛髮。皆令其在。覺其氣運行體中起於鼻口下達十指。王自詣問訊安不。告致遺珍翫前後數萬。彭祖皆受以恤貧賤者。略無所留。又有婇女者。亦少得道知養形方。年二百七歲。視之如十五六。王奉事之於旋庭為立華屋紫閣。飾以金玉。乃令婇女乘輶軒往問道於彭祖。婇女具受諸要法以教王。王試為之有驗。欲殺之。彭祖知之乃去。不知所如。其後七十餘年。門人於流沙之西見之。王不能常行彭祖之道。得壽百三歲。氣力丁壯如五十時。後得鄮女妖婬。王失道而殂落。俗間相傳言。彭祖之道不教人者。由於王禁之故也。彭祖去殷時。年七百歲非壽終也(右此二驗出神仙傳)。}@
%{殷朝的时候，彭祖，名叫铿，是帝颛顼的玄孙。到了殷朝末年，他已经七百六十七岁了，却没有衰老。他从小就喜欢恬静，不关心世事，不追求名利，不装饰车马，只以养生治身为事。殷王听说他长寿，就把他封为大夫。彭祖经常以身体不适为借口，闲居在家，不参与政治事务。他精通补导之术，服用水桂、云母、粮食粉末、麋鹿角等。他经常闭气内息，从清晨到中午，就俯坐着，擦拭眼睛，按摩身体，舔嘴唇，咽口水，服气数十次。然后才起身行走，谈笑风生。如果身体感到疲倦不安，就用导引闭气的方法来治疗病痛。他专注于养生，头面九窍、五脏四肢，乃至毛发，都让它们保持健康。他感觉气运行于体内，从鼻口开始，向下到达十指。殷王亲自前往探望，询问他安好否，并送来珍宝玩物，前后数万件。彭祖都收下了，用这些东西来救济贫困的人，自己一点也不保留。还有个婇女，也从小得道，懂得养生之道，活了二百七岁，看起来像十五六岁一样。殷王把她供奉在旋庭，为她建造了华屋紫阁，用金玉装饰。然后让婇女乘坐轻便的马车，去向彭祖请教道术。婇女详细地学到了彭祖的所有要领，用来教殷王。殷王尝试了一下，发现确实有效，就想杀了婇女。彭祖知道了，就离开了，不知去向。后来七十年后，他的弟子在流沙的西边见到了他。殷王不能坚持彭祖的养生之道，只活了一百三岁，气力强壮，像五十岁的时候一样。后来，他宠幸了鄮女，荒淫无度，迷失了道，最终去世了。民间相传，彭祖不传授别人他的养生之道，是因为殷王禁止他这样做。彭祖离开殷朝的时候，是七百岁，不是寿终正寝。(以上两则事迹出自《神仙传》) }%

@{漢時雒。下有一洞穴。其深不測。有一婦人欲殺夫。謂夫賸賸曰。未甞見此穴。夫自送視。婦遂推下經多時至底。婦於後擲飯物如欲祭之。當時巔墜恍忽良久蘇。得飯食之。氣力小強。周遑覓路仍得一穴。便匍匐從就。崎嶇反側。行數十里穴寬亦有微明。遂得平步。行百餘里。覺所踐如塵。而聞糠米香。噉之芬美。即裹而為糧。復齎以行。所歷幽遠里數難詳。而轉就明廣。食所齎盡。便入一都。城郭修整宮舘壯麗。臺榭房宇悉以金魄為飾。雖無日月明踰三光。人皆長三丈。被羽衣奏奇樂非世所聞。便告求哀。長人語令前去。凡過如此者九處。最後至苦飢餧。長人指中庭一大柏樹近百圍下有一羊。令跪捋羊鬚。初得一珠。長人取之。次捋亦取。後捋令噉。即得療飢。請問九處之名求停不去。答云。君命不得停還問張華。當悉此間人。便復隨穴出交州。還雒。問華。以所得物示之。華云。如塵者是黃河下龍涎。泥是崑山下泥。九處地仙。名九館大夫。羊為癡龍。其初一珠食之與天地等壽。次者延年。後者充飢而已。此人還往七八年間。}@
%{汉朝的时候，雒县下面有一个洞穴，深不见底。有一个女人想杀害她的丈夫，就对她的丈夫说：“你从来没有见过这个洞穴吧？”丈夫就自己去查看，妻子就把他推了下去，过了很久才到底。妻子后来扔了一些饭食，好像要祭奠他一样。当时丈夫头昏脑涨，昏迷了很久才醒过来，吃了饭食，力气稍微恢复了一些。他四处寻找出路，又找到一个洞穴，就爬着进去。洞穴崎岖不平，走了几十里，洞穴里也有一点微弱的光亮，于是他就可以平稳地行走。又走了百余里，他感觉脚下像尘土一样，闻到糠米香味，吃起来很香甜，就包起来当粮食，继续带着走。他所经过的地方，幽深遥远，里数难以估计，但是越来越明亮宽敞。他带的粮食吃完了，就进入了一座城池。城郭整齐，宫殿壮丽，台榭房屋都用金子装饰。虽然没有日月的光辉，却比三光还要明亮。人们都长三丈，穿着羽毛衣服，演奏着奇特的音乐，是世俗中没有听说过的。他就请求哀求，长人说话让他往前走。他一共经历了九处这样的地方，最后非常饥饿，快要饿死了。长人指着庭院中一颗近百围的大柏树，树下有一只羊，让他跪下捋羊的胡须。第一次捋到一颗珠子，长人拿走了。第二次捋也拿走了。后来让他把珠子吃掉，就治好了饥饿。他问九处地方的名字，想停下来不走，长人回答说：“你的命令不能停留，回去问张华，他应该知道这些地方的人。”他就又顺着洞穴，从交州出来，回到雒县，去问张华，把得到的物品给他看。张华说：“像尘土一样的是黄河下的龙涎，泥土是昆仑山下的泥土。九处地方都是地仙，名叫九馆大夫。羊是痴龙。第一次吃一颗珠子，就可以与天地同寿，第二次吃可以延年益寿，第三次吃只能解饥而已。”这个人回来后，七八年的时间就去世了。}%
@{漢永平五年。剡縣劉晨阮肇。共入天台山。迷不得返。經十三日糧乏盡飢餧殆死遙望山。上有一桃樹。大有子實永無登路。攀緣藤葛乃得至上。各噉數枚而飢止體充。復下山持杯取水欲盥嗽。見蕪菁葉從山腹流出。甚鮮新。復一杯流出有胡麻飯糝。便共沒水逆流。行二三里得度山出一大溪邊。有二女子。姿質妙絕。見二人持杯出。便笑曰。劉阮二郎捉向所失流杯來。晨肇既不識之。二女便呼其姓如似有舊。相見而悉問。來何晚。因要還家。皆銅瓦屋。南壁及東壁下各有一大床。皆施絳羅帳。帳角懸鈴金銀交錯。床頭各有十侍婢。勅云。劉阮二郎經涉山岨。向雖得瓊實猶尚虛弊。可速作食。食胡麻飯山羊脯牛肉甚甘美。食畢行酒。有一群女來。各持五三桃子。笑而言。賀汝婿來。酒酣作樂。至暮令各就一帳宿。女往就之。言聲清婉。令人忘憂。遂停半年。氣候草木是春時百鳥啼鳴。更懷悲思。求歸甚苦。女曰。罪牽君當可如何。遂呼前來女子。有三四十人。集會奏樂。共送劉阮指示還路。既出親舊零落。邑屋改異無復相識。問訊得七世孫。傳聞上世入山迷不得歸。至晉太元八年。忽復去不知何所。}@
%{汉永平五年，剡县的刘晨和阮肇一起进入天台山，迷路了，回不去了。走了十三天，粮食吃光了，饿得快要死了，他们远远地望着山，山顶上有一棵桃树，上面结满了果实，却没路可以上去。他们攀着藤蔓才爬到树上，每人吃了几个桃子，肚子就不饿了，身体也恢复了力气。他们下山后，拿着杯子去取水漱口，看到芜菁叶子从山腹流出来，非常新鲜。再拿杯子取水，又流出了胡麻饭团，于是他们就顺着水流往上游走，走了两三里路，越过山，来到一条大溪边。那里有两个女子，姿色非常美艳，看到他们拿着杯子出来，就笑着说：“刘阮二郎，你们把丢失的流杯找回来了。”刘晨和阮肇不认识她们，两个女子就叫他们的姓，好像很熟悉的样子。他们互相见了面，就问：“你们怎么来晚了？”刘晨和阮肇说：“我们想回家。”两个女子说：“我们家都是铜瓦屋，南墙和东墙下面各有一张大床，床上都搭着红色的罗帐，帐角上挂着金银交错的铃铛，床头各有十个侍女。”侍女们说：“刘阮二郎，你们经历了山路崎岖，虽然得到了琼浆玉液，但身体还是虚弱，快些吃饭吧。”她们就拿来胡麻饭、山羊脯、牛肉，非常美味。吃完饭，她们就拿酒来喝，又有一群女子来了，每人拿着五十三颗桃子，笑着说：“恭喜你们女婿来了。”她们一边喝酒一边唱歌跳舞，到了晚上，让刘晨和阮肇各自到帐篷里睡觉。女子们就到帐篷里去了，她们的声音清脆婉转，让人忘记烦恼。就这样，他们在那里住了半年，气候温暖，草木繁茂，正是春天，百鸟啼鸣。他们越来越思念家乡，想要回去，非常痛苦。女子们说：“罪过牵绊着你们，怎么能够回去呢？”于是她们就叫来其他的女子，有三四十人，大家一起演奏音乐，送刘晨和阮肇，并指给他们回家的路。他们走出山后，亲朋好友都死了，房屋也变得很陌生，已经没有认识的人了。他们打听，才知道是七世孙。据说他们祖先曾经进入山里迷路了，一直没有回来，直到晋太元八年，他们突然又走了，不知道去了哪里。}%

@{漢時太山黃原。平旦開門。忽有一青犬在門外伏。守備如家養。原紲犬隨隣里獵。日垂夕見一鹿。便放犬。犬行甚遲。原絕力逐不及。行數里至一穴。入百餘步。忽有平衢。槐柳列植行牆迴匝。原隨犬入門。列房櫳戶可有數十間。皆女子。姿容妍媚衣裳鮮麗。或撫琴瑟或執博棊。至北閤有三間屋。二人侍直。若有所伺。見原相視而笑。此青犬所致妙音婿也。一人留一人入閤。須臾有四婢出。稱太真夫人白黃郎。有一女年已弱笄。冥數應為君婦。既暮引原入內。內有南向堂。堂前有池。池中有臺臺四角有徑尺穴。穴中有光映帷席。妙音容色婉妙侍婢亦美。交禮既畢。宴寢如舊。經數日原欲暫還報家。妙音曰。人神道異。本非久勢。至明日解珮分袂。臨階洟泗。後會無期。深加愛敬。若能相思至三月旦可修齋潔。四婢送出門。半日至家。情念恍忽。每至其期常見空中有軿車髣髴若飛(右此三驗出幽冥錄)。}@
%{汉朝的时候，泰山有个叫黄原的人，有一天早晨开门，突然发现一只青色的狗伏在门外，守卫着，好像家养的一样。黄原用绳子拴住这只狗，跟着邻居们去打猎。太阳快要落山的时候，他们看到一只鹿，就放狗去追。狗走得很慢，黄原拼命追赶，却追不上。他们走了几里路，来到一个洞口，走了百多步，突然看到一条平坦的大路，两旁种着槐树和柳树，路边围着墙，道路弯弯曲曲。黄原跟着狗进了门，里面有很多房间，有几十间，都是女子，姿容美丽，穿着鲜艳的衣服，有的在弹琴，有的在玩棋。走到北边的门廊，那里有三间屋子，有两个侍女站着，好像在等待着什么。她们看到黄原，就互相笑着说：“这是青狗带来的妙音女婿。”一个侍女留下来，另一个侍女进了门廊。过了一会儿，四个侍女出来了，说：“太真夫人白黄郎。”有一个女子，年龄已经到了及笄之年，命中注定要成为你的妻子。天黑了，她们就领着黄原进屋，里面有一座朝南的厅堂，厅堂前面有一个池塘，池塘里有一个平台，平台的四个角都有一个一尺宽的洞，洞里透出光，照亮了帷帐。妙音容貌美丽，侍女们也都很漂亮。他们互相行了礼，然后就开始宴席，像以前一样睡觉。过了几天，黄原想暂时回家报个信，妙音说：“人神之道不同，本来就不可能长久在一起。”第二天，他们解下佩饰，告别了，黄原站在台阶上，流着眼泪，说：“以后不知道什么时候才能再见了。”妙音对他非常爱护，说：“如果你想念我，到了三月初一，你就修斋洁净。”四个侍女送黄原出门，他走了半天，回到了家。他心里一直想着妙音，每到三月初一，他经常看到空中有车，好像在飞翔。(这三件事出自《幽冥录》)}%

@{述異記曰。廬山有三石梁。長數十丈。廣不盈尺。俯眄沓無底。咸康中江州刺史庾亮迎吳猛。猛將弟子。登山游觀。因過此梁。見一老公。坐桂樹下。以玉杯承甘露與猛。猛遍與弟子。又進至一處。見崇臺廣廈玉宇金房。琳琅焜耀暉彩眩目。多珍寶玉器不可識各見數人。與猛共言。若舊相識。設玉膏終日。}@
%{《述异记》上说，庐山有三座石桥，每座桥长几十丈，宽不到一尺，往下看，深不见底。咸康年间，江州刺史庾亮迎接吴猛，吴猛带着弟子们上山游玩，路过这座桥，看到一位老人坐在桂树下，用玉杯盛着甘露给吴猛喝。吴猛把甘露分给了弟子们。他们又往前走，看到一座高高的台子，上面有宽阔的房屋，玉屋金房，琳琅满目，光彩耀眼，有很多珍宝玉器，认不出来。他们看到几个人，好像很熟悉，就和吴猛说话，好像以前就认识。他们摆设玉膏，宴请了他们一整天。}%

@{又述異記曰。獨角者。邑郡江人也。年可數百歲。俗失其名。頂上生一角。故謂之獨角。或忽去積載。或累旬不語。及有所說則旨趣精微。咸莫能測焉。所居獨以德化。亦頗有訓導。一旦與家辭。因入舍前江中變為鯉魚。角尚在首後。時時暫還。容狀如平生。與子孫飲醼數日輒去。}@
%{《述异记》上又说，有一个叫独角的人，是江州人，年龄已经几百岁了，人们忘记了他的名字。他的头顶上长着一个角，所以叫他独角。他有时突然离开，带着行李，有时十几天不说话，一旦说话，就言简意赅，非常精妙，大家都无法理解。他住在那里，只用道德教化人们，也经常教导别人。有一天，他对家人告别，就从住处前的江水中变成了鲤鱼，角还在头上。他经常回来，样子和以前一样，和子孙们喝酒吃饭，几天后就又走了。}%

@{穀城鄉卒常生。不知何所人也。數死而復生。時人為不然。後大水出所害非一而卒。輒在缺門山上大呼言。卒常生在此。云復雨水五日必止。止則上山求祠之。但見卒衣杖革帶。後數十年。復為華陰市門卒。}@
%{谷城乡有一个士兵，名叫常生，不知道他是哪里人。他死了好几次又活了过来，当时的人都不相信。后来，发生洪水，被淹死的人很多，常生就经常在缺门山上大声喊：“常生在这里！”他说：“再过五天雨就会停。”雨停了，人们就上山去寻找常生的祠堂，只看到他的衣服、拐杖、皮带。过了几十年，他又做了华阴城门的士兵。}%

@{琴高。趙人也。以鼓琴為康王舍人。行涓彭之術浮游冀州碭郡間二百餘年後復時入碭水中取龍子。與諸弟子。期曰。期日皆潔齋待於水傍設屋祠。果乘赤鯉魚出入坐祠中。碭中旦有萬人觀之。留一月復入水。}@
%{琴高，是赵国人，因为弹琴很出色，做了康王的舍人。他精通涓彭之术，在冀州和碭郡之间游荡，两百多年后，他还经常到碭水里去捉龙子。他告诉弟子们，到了约定的日期，都要斋戒沐浴，在水边设屋祭祀。果然，他骑着红色的鲤鱼进进出出，坐在祠堂里。碭郡城里，每天早晨都有上万人来看他。他待了一个月，就又回到了水里。}%
@{冠先。宋人也。以釣為業。居睢水傍百餘年。得魚或放或賣或自食之。常冠帶好種荔食其葩實焉。宋景公問其道。不告。即殺之。後數十年踞宋城門上鼓琴。數十日乃去。宋人家家奉祠之(右三驗出搜神異記)。}@
%{冠先，是宋國人。以釣魚為生，住在睢水邊一百多年。釣到的魚，有的放生，有的賣掉，有的自己吃。他經常戴著帽子，喜歡種荔枝，吃它的花和果實。宋景公問他種荔枝的技巧，他不肯說，結果被殺了。幾十年後，他在宋國城門上彈琴，彈了幾十天才離開。宋國人每家每戶都供奉他。(這三件事出自《搜神異記》)}%

@{妖怪篇第二十四(此有二部)}@
%{妖怪篇第二十四 (分為兩部分)}%

@{述意部第一}@
%{第一部分：述意}%

@{妖怪者。干寶記云。蓋是精氣之依物者也。氣亂於中物變於外。形神氣質表裏之用也。本於五行通於五事。雖消息昇降化動萬端。然其休咎之徵。皆可得域而論矣。此是俗情之近見。未達大聖之因果。考斯徵變乃是眾生宿業之雜。因感現報之緣發。因緣相會物理必然。故有斯徵未足可怪也。}@
%{妖怪，干寶在《搜神記》中說，它們是精氣依附在物體上的東西。氣在內部亂了，物體在外表就發生變化。這是形、神、氣、質表裡的作用。它的根源在五行，與五事相通。雖然變化多端，但它的吉凶徵兆，都可以歸納到一定的範圍內來討論。這只是世俗人近淺的看法，還沒有達到聖人因果的境界。仔細考察這些徵兆和變化，其實是眾生宿業的混合，由於感應現報的緣故而產生。因緣相聚，物理必然，所以出現了這些徵兆，不足為怪。}%

@{引證部第二}@
%{第二部分：引證}%

@{如佛本行經云。爾時佛告諸比丘言。我念往昔。有一馬王名雞尸。形貌端正身體白淨。猶如珂雪。又若白銀。如淨滿月如居陀華。其頭紺色走疾如風。聲如妙鼓。於彼時間。閻浮提有五百商人。時諸商人欲入大海。辨具資糧行到大海。即祠海神備諸船舶。雇得五船師求覓珍寶。時諸人輩至其海內。忽值惡風。吹其船舫。至羅剎國。其國多有羅剎之女。欲到彼國。大風飄搏船悉破壞。時諸商人各運手足。截流浮去欲詣彼岸。時羅剎女聞彼大海有船破壞。羅剎女等即往救接。一時捉得五百商人。共彼商人五欲自娛歡喜踊躍。共生男女。將彼商人置一鐵城。既安置已。變化本形令使端正。可喜過人。才不及天。用天香湯澡浴。以香塗身。著種種衣瓔珞莊嚴。妙華天冠懸以寶鈴。捷疾走行。詣商人所語諸人言。是諸聖子。莫有恐也。莫有愁也。過汝手來。過汝臂來。過汝腕來。是時商人窮極護命恐悑畏死。遂於彼所起實女想與其手臂。時羅剎女。度諸商人慈言哀愍。從何遠來可為我夫。憐愍我等為我作主。我等無人愛念作歸依處。除滅我等憂愁煩惱。為我等輩當作家長。我等承事不令虧失。爾時商人咸共惻愴。舉聲啼哭各吐熱氣。共相慰喻迭互安心。詣羅剎城。未到彼城。於其中路見有一所。其地寬廣皆悉平正。樹林華菓枝葉扶疏。諸鳥游集如是無量。復有雜華池沼。華鳥滿中。觀者欣悅能滅憂煩。其羅剎城。四壁潔白。狀如珂雪。又如氷山。其城在地。若遙觀者。乃見彼城如白雲隊。從地涌出。其城莊飾。如經具述。爾時諸羅。剎女將諸商人。向彼城已。教脫舊衣。以諸香湯沐浴身體。令坐種種妙勝之座。以五欲具而娛樂之。五音諸聲於前而作。經於久時受大快樂。後時諸羅剎女等告諸商人。善哉聖子。是城南面不得從彼出向某處。有一商人智慧深細聰明利見。即生疑念作是思惟。以何等故。不聽南過。我應伺諸女睡臥之時。尋往所禁之處。次第觀看善惡之事。爾時商主作是念已。即伺彼諸羅剎女等臥睡眠已。遂安詳而起不令有聲。即執刀從家而出。尋逐意趣漸漸前進。至於少地見一微徑恐悑之所無有草木甚可畏懼。乃聞有人大噭喚聲。狀如噭喚地獄中苦痛之聲。聞此聲已。身毛皆豎默然而住。良久喘定。還詣彼道。漸進其路。見一鐵城。其城高峻聲出之處。詣城巡行而不見門。到於北面見有一樹。名曰合歡。近城而生。其樹高大出於城上。時彼商主見斯樹已。即上其樹觀看城內。見彼城中多有人死。百有餘數。或有死者已被食半。或命未斷半身支解。或有飢渴逼惱而坐。或復消瘦唯有筋骨。眼目坎陷如井底星。迷悶在地頭髮蓬亂。塵土坌身甚大羸瘦。各相割肉而噉食之。以是因緣作大噭喚。如閻羅王所居之處。見諸眾生受大苦惱。是大商主見是事已。亦復如是。即以手捉合歡樹枝而搖動之。一枝動已舉樹枝葉互相𣥺觸而有聲出。爾時受苦諸人聞是聲已。仰觀城上。見彼商主在合歡樹。見已悲呼。汝是誰耶。為天為龍。為夜叉為帝釋。為大梵王等耶。在於厄難。憐愍我輩故來至此。救拔我等苦耶。時彼人輩合十指掌。頭頂遙禮哀泣發聲。仰面上觀作如是白。善哉仁者。汝今濟拔於我到於親愛之所耶。爾時商主從彼苦人聞是語已。欝怏不樂身心悲惱。而報彼言。是諸人輩當知。我今非是天龍。乃至非大梵天也。但我等輩從閻浮提興生至此。為求財故入於大海。我等將欲至於陸地。忽遇大風船舶破散。值諸婦女來至我邊濟拔我等。從爾已來常共如是。諸女歡娛受樂。我今云何能濟汝苦。是時商主復問彼言。汝諸人等。云何在此受如斯事。彼苦人輩即答言曰。善哉善人。我等今者亦復如是行人同伴亦五百人。船破至岸。亦遭羅剎女共受五欲。將我等輩置鐵城中。入此城來已被他食二百五十。今唯二百五十人在。我等亦共彼輩和合生於男女。彼羅剎女語言微妙其聲婉媚。但彼女等貪食肉故。共生男女悉還食盡。汝諸人輩慎莫共彼受樂娛樂。何以故。彼甚可畏無愛心故。是時商主復問彼言。諸人輩頗有方便得脫難不。彼即報言。有一方便。商主復問方便如何。善哉為說。彼等報言。十五日滿四月節會遇大喜樂。日月與昴宿合會之時。有一馬王名雞尸(隋云多髮)形貌端正見者樂觀。白如珂貝。其頭紺黑。行疾如風。聲如妙鼓。彼所停處乃有糠米。自無糠糩。甚大鮮白香美具足。彼馬所食。食是米已。來詣海岸露現半身。口出人聲而作是言。誰欲度彼大鹹苦水。如是三說。我今當令安隱得度彼岸。若值如是馬者即得免難。唯有此事更無餘也。汝等若欲脫諸難者勿泄此言。商主復問。汝等頗曾見馬王不。汝若見者何不親近。何不度汝。汝初從誰聞如是之事。彼等報言。我從虛空聞如是聲。而有信者尋虛空聲。詣於北道馬王之所。雖往其所不受彼言。而復還歸。我等皆由愛羅剎女。是故如此。今受是厄。是諸商主復問彼言。汝等去來可共詣彼馬王之所。彼等報言。我欲上城城即增長。掘地欲出其孔還合。我等是處無解脫期。我輩必為羅剎女食。何當得見彼親眷屬。汝等人輩慎莫放逸。隨意所去。速詣父母及自眷屬還歸本鄉。唯願汝等心意和合。我等本生某處某城某邑。善哉汝等。若至彼處為我等輩問訊父母諸親朋友。作是語已。復告彼言。汝等後時更莫發心向彼大海。何以故。大海內有諸恐悑。但在彼處隨宜活命。得共父母妻子眷屬不復分離。能行布施多造福業。嚴持齋戒是為第一。是時商主聞彼語已生大恐悑。遂即下樹。時彼諸人一時發聲噭喚啼哭嗚呼極苦。閻浮提內微妙之地。何當得見。若本知是厄處。寧住在彼餐噉牛糞用為活命。不為求財而來此也。爾時商主依著本道還向本處。見彼等輩諸羅剎女。猶故睡眠。商主爾時還即眠臥。至於天曉便作是念。云何令彼諸商人輩得知此事。若輒出言是即漏泄若其漏泄。羅剎諸女恐將我等至厄難處。我之此語應須隱默。乃至四月臨當節會馬王來曰乃告彼等。所以者何。昔有偈說。}@
%{就像《佛本行經》裡說，那時佛陀告訴比丘們說：我記得過去世，有一位馬王，名叫雞尸。他相貌端正，身體潔白，像珂雪一樣，又像白銀一樣，像淨滿月一樣，像優曇華一樣。他的頭是紺黑色，跑起來快如風，聲音像妙鼓一樣。在那時候，閻浮提有五百個商人。當時這些商人想要進入大海，準備好糧食，走到大海邊，就祭拜海神，準備好船隻，雇了五個船長，尋找珍寶。當時這些人到了海里，突然遇到惡風，吹壞了他們的船。他們到了羅剎國，這個國家有很多羅剎女，想要到這個國家去。大風飄搖，船隻全部破壞了。當時這些商人各自奮力游泳，想游到岸邊。當時羅剎女聽到大海里有船隻破壞了，她們就趕緊去救助。她們一下子抓住了五百個商人，和這些商人一起享受五欲，歡喜雀躍，一起生兒育女。她們把這些商人放在一座鐵城裡。安置好了之後，她們就改變自己的本來面目，讓他們變得端正，讓人看了喜歡，幾乎要超過天人。她們用天香湯給他們洗澡，用香料塗抹身體，給他們穿上各種華麗的衣服，戴上瓔珞，莊嚴起來。她們戴著美麗的花冠，上面掛著寶鈴。她們跑得飛快，來到商人們面前，對他們說：這些都是聖子，不要害怕，不要憂愁。把手給我，把胳膊給我，把手腕給我。當時這些商人拼命地保護自己的生命，害怕得要死。於是，他們就在那裡產生了對羅剎女的真實想法，想把自己的手臂給她們。當時羅剎女對這些商人說著溫柔的話，表示同情：你們從哪裡來？可以做我的丈夫。可憐可憐我們，做我們的主人。我們沒有人愛護，沒有歸依處。消除我們的憂愁煩惱，做我們家長。我們服侍你們，不會讓你們失望。當時這些商人全都悲傷，哭喊著，吐著熱氣，互相安慰，互相鼓勵，安心。他們來到羅剎城，還沒到城裡，在半路上看到一個地方，那個地方廣闊平坦，樹林裡的花果枝葉繁茂，各種鳥兒在樹林裡飛來飛去，數量無量。還有各種各樣的花池沼澤，花鳥遍布其中，看到的人們心情愉悅，可以消除憂愁煩惱。羅剎城四壁潔白，像珂雪一樣，又像冰山一樣。城位於地面上，如果遠遠地看，就看到這座城像白雲隊伍一樣，從地面上湧出來。這座城的裝飾，就像經書裡詳細描述的那樣。當時這些羅剎女帶著這些商人，來到城裡，就讓他們脫掉舊衣服，用香湯沐浴身體，讓他們坐在各種精美舒適的座位上，用五欲滿足他們，娛樂他們。五音音樂在他們面前演奏。過了很久，他們得到了很大的快樂。後來，這些羅剎女對這些商人說：聖子們，這座城的南面不能從那裡出去，去某個地方。有一個商人，智慧深細，聰明利見，就產生了懷疑，心想：為什麼不允許我們往南走？我應該等這些女人睡著的時候，偷偷地去看看被禁止的地方，仔細觀察一下善惡的事情。當時這個商人這樣想完之後，就等著這些羅剎女睡著了，然後安靜地起來，不發出聲音。他拿起刀，從家裡出來，按照自己的意願，慢慢地往前走。走了不遠，看到一條小路，那裡沒有草木，非常可怕。他聽到有人大聲喊叫，聲音像地獄里受苦的人的喊叫聲一樣。聽到這個聲音之後，他的全身毛髮都豎起來了，就默默地站在那裡。過了很久，他喘不過氣來，就回到那條路上，繼續往前走。他看到一座鐵城，那座城高聳，聲音就是從那裡發出來的。他走到城邊，繞著城走，卻看不到門。他走到北面，看到一棵樹，名叫合歡，靠近城牆生長。這棵樹高大，伸出城牆。當時這個商人看到這棵樹之後，就爬上樹，觀察城裡的情況。他看到城裡有很多死人，超過一百個。有的死人被吃了一半，有的還沒斷氣，身體被肢解了一半，有的因為飢渴而痛苦地坐在那裡，有的瘦得只剩下筋骨，眼睛凹陷，像井底的星星一樣，昏昏沉沉地躺在地上，頭髮蓬亂，全身沾滿了塵土，非常瘦弱。他們互相割肉吃，因此發出巨大的喊叫聲，就像閻羅王住的地方一樣。他看到這些眾生受著巨大的苦惱。這個商人看到這些事情之後，也這樣做了。他用手抓住合歡樹枝，搖動它。他一搖動，整棵樹的枝葉互相碰撞，發出聲音。當時那些受苦的人聽到這個聲音之後，就抬頭看著城牆。他們看到這個商人坐在合歡樹上，就悲傷地呼喊：你是誰啊？是天人嗎？是龍嗎？是夜叉嗎？是帝釋嗎？是大梵天嗎？你在困境中，可憐我們，才來到這裡。救救我們吧。當時那些人合十雙手，頭頂遙拜，哭泣著，發出聲音，抬頭看著上面，對他說：仁慈的人，你現在救救我們，讓我們回到親人身邊吧。當時這個商人聽到那些受苦的人的這些話之後，心情鬱悶，心裡悲傷，就回答他們說：這些人，你們應該知道，我現在不是天人，也不是龍，更不是大梵天。但是我們這些人，從閻浮提出生，來到這裡，為了尋找財富，才進入大海。我們想要到達陸地，突然遇到大風，船隻破壞了，遇到了這些女人，她們來到我們身邊，救了我們。從那以後，我們一直和她們在一起，她們娛樂我們，讓我們快樂。我現在怎麼能救你們的苦呢？當時這個商人又問他們說：你們這些人，為什麼在這裡受這樣的苦呢？那些受苦的人就回答說：善人，我們現在也是這樣，我們同行的人也有五百人。船破了，到了岸邊，也遇到了羅剎女，一起享受五欲。她們把我們放在一座鐵城裡。我們來到這座城裡，她們已經吃了二百五十個。現在只有二百五十個人了。我們也和她們一起和睦相處，生了孩子。她們的語言很微妙，聲音很婉轉。但是她們貪吃肉，所以她們和我們生下的孩子，都被她們吃掉了。你們這些人，一定要小心，不要和她們一起享受快樂，娛樂。為什麼呢？因為她們非常可怕，沒有愛心。當時這個商人又問他們說：你們這些人，有沒有辦法逃脫困境呢？他們就回答說：有一個辦法。商人又問：什麼辦法？他們說：善人，請說吧。他們就回答說：十五天滿了，四月節會，遇到大喜樂，日月與昴宿相會的時候，有一位馬王，名叫雞尸(隋朝人稱多髮) ，相貌端正，看到的人都會感到快樂。他的身體像珂貝一樣白，他的頭是紺黑色，跑起來快如風，聲音像妙鼓一樣。他在哪裡停留，那裡就會有糠米，而且沒有糠皮，非常潔白，香甜可口，應有盡有。這匹馬吃這些米之後，就會來到海岸邊，露出半個身子，用人的聲音說：誰想要渡過這片又鹹又苦的海水？。他會這樣說三次。我現在會讓你們安然無恙地渡過海邊。如果遇到這匹馬，就能夠逃脫困境。只有這件事，沒有其他的辦法了。你們如果想要脫離困境，就不要洩露這個秘密。商人又問：你們有沒有見過馬王？如果見過，為什麼不親近他？為什麼不救你們？你們最初是從誰那裡聽到這些事情的？他們回答說：我們從虛空中聽到這個聲音，有信的人就跟著這個聲音，去尋找馬王。雖然他們去了，但馬王不理他們，他們就又回來了。我們都是因為愛羅剎女，所以才這樣。現在我們受到了這種厄運。這個商人又問他們說：你們可以一起去尋找馬王嗎？他們回答說：我們想要上城牆，城牆就會增長。我們想要挖地出來，洞口就會合起來。我們在這裡沒有解脫的日期。我們一定會被羅剎女吃掉。什麼時候才能見到我們的親人？你們這些人，不要放鬆警惕，隨便去哪裡，趕快去見你們的父母和親人，回到家鄉。希望你們的心意和睦。我們本來出生在某個地方，某個城，某個邑。善人，你們如果到了那裡，就替我們向我們的父母、親朋好友問好。他們說完這些話，又對他們說：你們以後不要再發心去大海了。為什麼呢？大海裡有很多危險。你們就在這裡隨便活命，能夠和父母、妻子、孩子、親人在一起，不再分離。能夠行布施，多造福業，嚴守齋戒，這是最重要的。當時這個商人聽到這些話之後，感到非常害怕。於是，他就從樹上下來。當時那些人一起發出聲音，哭喊著，嗚呼哀嘆，非常痛苦。閻浮提內微妙之地，什麼時候才能見到？如果當初知道這裡是厄運之地，寧願住在這裡，吃牛糞，用來活命，也不為了尋找財富而來到這裡。當時這個商人按照原來的路，回到原來的地方。他看到那些羅剎女，還在睡覺。商人當時就回到床上睡覺。等到天亮，他就想：怎麼讓那些商人知道這件事呢？如果直接說出來，就會洩露秘密。如果洩露了，羅剎女可能會把我們帶到厄運之地。我的這些話應該隱瞞起來，等到四月節會快到，馬王來了，再告訴他們。為什麼呢？以前有一首偈語說：}%
@{凡於知識處輕陳心實者}@
%{凡是在有知识的地方，轻率地把自己的心思说出来的人}%
@{其事當漏泄聞者各各傳}@
%{他的事情一定会被泄露，听到的人都会到处传播}%
@{是以怨所得便受大苦惱}@
%{所以，怨恨就会随之而来，并带来巨大的痛苦}%
@{故有智慧者輕不漏其言}@
%{因此，有智慧的人，不会轻易泄露自己的言辞}%

@{爾時商主隱默而住。乃至四月歡樂會時。方始告彼諸商人知。汝等今者慎莫放逸戀著愛心。或貪婦女。或貪飯食及餘資財。我於汝等極生憐愍。我今密語。時諸商人聞商主說。猶如師子在於山林忽大哮吼。有諸凡獸在彼山邊。聞其吼聲生大驚悑。各相謂言。我等今者未脫大海可惡之事。}@
%{当时，船长沉默不语。直到四月欢庆会的时候，才开始告诉那些商人说：“你们现在要谨慎，不要放纵自己，贪恋爱情，或者贪图女人、食物和其他的财富。我非常怜悯你们，现在我要秘密地告诉你们一些事情。” 商人们听到船长这么说，就像狮子在山林里突然发出巨大的吼声，一些野兽在山边听到吼声，非常害怕，互相说：“我们现在还没有摆脱大海的可怕事情。”}%
@{時彼商人過彼日已。遂至夜內。見彼羅剎一切諸女。耽著睡眠安隱而臥。私密盜竊從臥床起。咸共詣彼期處。詣彼處已。白商主言。善哉商主。所見之者。願為我說爾時商主。即告彼等說前見事。諸人聞已憂愁不樂。白商主言。善哉商主。我等今當宜可速至彼馬王所。願我等輩安隱得達閻浮提內本生之處。}@
%{当天晚上，商人们就看到了罗刹女，她们都沉迷于睡眠，安然入睡。她们偷偷地从床上起来，一起前往约定的地方。到了那里，她们就对船长说：“船长，您看到的事情，请您告诉我们。” 于是，船长就告诉了她们之前看到的事情。商人们听了之后，都非常忧愁，不高兴，就对船长说：“船长，我们现在应该尽快去马王那里，希望我们能够平安地到达阎浮提，回到我们出生的地方。”}%
@{時諸商人皆詣馬王所。爾時馬王至於海岸。露現半身以人音聲。而三唱告。誰欲樂度鹹水彼岸。我當安隱負而度之。令到彼岸。}@
%{于是，商人们都来到了马王那里。马王来到了海岸边，露出半身，用人的声音，三次大声宣布：“谁想要快乐地渡过咸水彼岸，我会安全地背着你们渡过去，让你们到达彼岸。”}%
@{時諸商人聞馬王如是語已。歡喜踊躍身毛皆竪。合十指掌頂禮馬王。作如是言。善哉馬王。我等欲度樂至彼岸。願濟我等從水此岸達到彼岸。}@
%{商人们听到马王这样说，非常高兴，激动得全身的毛发都竖了起来，双手合十，顶礼马王，说：“马王，我们想要快乐地渡过彼岸，请您救救我们，让我们从水这边渡到彼岸。”}%
@{爾時馬王告諸商人。汝等當知。彼羅剎女不久應來。或將男女顯示於汝。慈悲哀哭受於苦惱。汝等於時莫生染著愛戀之心。汝等若起此意。假使乘我背上必當墮落。為彼羅剎之所噉食。若作如是意念。彼非我許物。非我男女。設使以手執我一毛而懸之者。我於是時。安隱將送速到彼岸作是語已。汝等今者可乘我背。或執我身分脚足支節。}@
%{马王对商人们说：“你们要知道，罗刹女很快就会来，她们会用男女的样子来迷惑你们，用慈悲的语气哀哭，让你们陷入痛苦。你们这个时候千万不要产生染着和爱恋的心，如果你们起了这样的念头，即使骑在我的背上，也会掉下去，被罗刹女吃掉。你们要这样想，她们不是我允许的，也不是我的男女。即使你们用手抓着我的一根毛，把我悬起来，我也会在这个时候，安全地送你们快速到达彼岸。” 马王说完这些话，就对商人们说：“你们现在可以骑在我的背上，或者抓住我的身体，包括脚、脚趾和关节。”}%
@{時諸商人依語乘之。爾時馬王負彼商人出哀愍聲。飛騰空裏行疾如風。爾時彼諸羅剎女輩。聞彼馬王哀愍之聲。復聞走聲狀如猛風。忽從睡覺覓彼商人。悉皆不見。處處觀看。乃遙見商人乘馬王上乘空而去。既見是已。速將男女馳走奔赴至於海岸。發慈愍聲哀號啼哭作大苦惱。各作是言。汝諸聖子。今者捨我欲何所去。令我無主。汝是我主。汝等於先墮在海難大恐悑中。我等度汝。唯願汝等與我為夫。汝等今者捨背於我。欲詣何所。無恩無義。何故相棄。若有違犯今乞懺悔。從今已去不作諸惡。如其不用我者。今此男女可收將去。}@
%{商人们听了马王的话，就都骑上了马王的背。马王背着商人们，发出哀怜的声音，飞腾在空中，速度像风一样快。罗刹女们听到马王哀怜的声音，又听到马王奔跑的声音，像狂风一样，就从睡梦中醒来，寻找商人们，却发现一个也找不到。她们到处寻找，终于远远地看到商人们骑在马王的背上，飞升到空中去了。她们看到后，就赶紧带着男女，奔跑到海岸边，发出慈悲的声音，哀号哭泣，非常痛苦，每个人都说：“你们这些圣子，现在抛弃我，想要去哪里？让我无依无靠，你们是我的主人，你们以前掉进海里，非常害怕，我们救了你们，只希望你们能做我的丈夫。你们现在抛弃我，想要去哪里？没有恩情，没有义气，为什么要抛弃我？如果有什么过错，我现在请求你们的原谅，从今以后，我再也不做恶事了。如果你们真的不要我，那么现在这些男女，你们可以带走。”}%
@{時羅剎女雖作如是慈流言語。雞尸馬王仍將彼輩。五百商人安隱得度大海彼岸到閻浮提。諸比丘。於意云何。時雞尸馬王。豈異人乎。即我身是。五百人中商主者。豈異人乎。即舍利弗是。五百商人。豈異人乎。即刪闍耶波離婆闍迦諸弟子等五百人是。我於彼時以此五百諸商人等至厄難處。救其厄難達到彼岸。今者還復至刪闍耶邪見之處。舍利弗化已將詣我所。我於邪見曠野之中。化令得脫度生死海。是故汝等當於佛所。應生尊重恭敬之心。}@
%{虽然罗刹女说了这些慈悲的话，但是鸡尸马王仍然带着他们，五百个商人平安地渡过了大海，到达了阎浮提。诸位比丘，你们怎么想？当时的鸡尸马王，难道是别人吗？就是我自己。五百人中的船长，难道是别人吗？就是舍利弗。五百个商人，难道是别人吗？就是删阇耶波离婆闍迦的弟子们，五百人。我当时带着这五百个商人，来到厄难的地方，救他们脱离厄难，到达了彼岸。现在又回到了删阇耶邪见的地方，舍利弗化成那个样子，来到我这里。我在邪见的旷野中，把他化解，让他脱离生死海。所以，你们应该对佛陀生起尊敬和恭敬的心。}%

@{又舊雜譬喻經云。昔有五道人俱行逢雪。過一神祠中宿。舍中有鬼神像形。國人所奉。客四人言。今夕大寒可取木人燒之用炊。一人言。此是人事不可敗之。便置不破。此室中鬼常噉食人。自相與語言。止噉彼一人。一人畏我。餘四人惡。不可犯放之。其不敢破者。夜聞鬼語起呼伴去。餘四人言。何不破像用炊然乎。便取燒之。噉人鬼怕即奔走去。}@
%{又《旧杂譬喻经》上说：从前，有五个道人一起走路，遇到下雪，就到一座神庙里去住下。庙里有一个鬼神的塑像，是国家的人供奉的。其中四个人说：“今天晚上很冷，可以把木头人拿来烧，用来做饭。” 一个人说：“这是人事，不能破坏。” 就把它放在那里，没有破坏。这个房间里有一个鬼，经常吃人。他们互相商量说：“只吃那个人，那个人害怕我，其他的四个人讨厌我，不能侵犯他们，就放了他。” 那个不敢破坏的人，晚上就听到鬼说话，叫着同伴离开。其他的四个人说：“为什么不破坏塑像用来做饭呢？” 就把它拿来烧了。吃人的鬼害怕，就跑掉了。}%
@{夫人學道亦復如是。常須堅意不可怯弱。令鬼得便誤損人也。故維摩經云。譬如人畏時非人得其便也。}@
%{学道的人也是这样，必须坚定意志，不能怯弱，否则就会让鬼有机可乘，误伤自己。所以《维摩经》上说：“就像人害怕的时候，非人就会趁机而入。”}%
@{又菩薩處胎經云。爾時世尊告智淨菩薩曰。一生補處菩薩。以權方便在卑賤家生。欲得示現除無明結。十月在胎。臨生之日現無手足。父母覩見謂為是鬼。捐棄曠野不使人見。}@
%{又《菩萨处胎经》上说：当时，世尊对智净菩萨说：“一生补处菩萨，用权巧方便，出生在贫贱之家，想要显现去除无明结。他在母亲肚子里怀胎十月，临出生的时候，没有手脚。父母看到后，以为是鬼，就把他抛弃在旷野里，不让人看见。}%
@{其後數日母復懷娠。具滿十月生一男兒。端正殊妙世之希有。晝生夜死。父母號哭椎胸向天。山神樹神何不憐我。先生一子而無手足。捐棄曠野。今生一子端正無比狀如天神。今復晝生夜死。心肝斷絕當復柰何。復經數月母漸懷妊。十月具滿生一男兒。三頭八脚四眼八臂。覩者毛竪。父母眷屬捨而欲去。菩薩權現令不得去。父母問曰。為是天耶。為是龍鬼神耶。}@
%{过了几天，母亲又怀孕了，足月生下一个男孩子，非常端正，非常美妙，世间少有。他白天出生，晚上就死了。父母号啕大哭，捶胸顿足，对着天空说：“山神、树神，为什么不怜悯我？以前生了一个儿子，没有手脚，就抛弃在旷野里。现在又生了一个儿子，端正无比，像天神一样，现在又白天出生，晚上就死了，我的心肝都被撕裂了，我该怎么办？” 又过了几个月，母亲又怀孕了，足月生下一个男孩子，三个头，八条腿，四只眼睛，八条胳膊，看到的人，毛发都竖了起来。父母和亲属都想要离开，菩萨用权巧方便，让他们不能离开。父母就问：“这是天人吗？还是龙、鬼、神？”}%
@{爾時所生兒。即以偈報父母曰。}@
%{当时，出生的孩子，就用偈子回答父母说：}%@{非天夜叉鬼須倫迦樓羅}@
%{不是天上的夜叉鬼，而是须弥山上的迦楼罗}%
@{為母除愚闇權生父母家}@
%{为了母亲消除愚昧无知，权且生在父母家里}%
@{先無手足子亦復是我身}@
%{没有手足的孩子，也是我的身体}%
@{朝生若暮死八住無上尊}@
%{早晨出生，晚上就死去，八住是无上的尊贵}%
@{我今受形分三頭八手脚}@
%{我现在接受了这种形态，有三个头，八只手和脚}%
@{何為捨我去徑向地獄門}@
%{为什么要抛弃我，径直走向地狱之门呢？}%
@{焚燒善根本求滅亦欲難}@
%{焚烧善的根本，想要灭掉也很难}%
@{今我還復體現本端正形}@
%{现在我恢复了原本端正的形体}%
@{守戒不失願託生父母家}@
%{守戒不失，希望能够投生到父母家里}%
@{前後捨身命其數如微塵}@
%{前后舍弃身体的生命，其数量如同微尘}%
@{眾生病非一投於甘露藥}@
%{众生的病，不是一味地投给甘露药}%
@{趣使入道除不令入邪徑}@
%{引导他们进入正道，不要让他们走上邪路}%
@{諸天受福樂甘露除病藥}@
%{诸天享受福乐，甘露是除病的良药}%
@{不違聖教藥解脫涅槃樂}@
%{不违背圣教，解脱涅槃的快乐}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{求寶失舟濟飄浮思救形}@
%{为了寻找宝藏，失去了船只，漂浮不定，想着救助身体}%
@{幻媚多方趣妖魅誑人情}@
%{幻媚多方，妖魅欺骗人心}%
@{假接度海難虛發親愛聲}@
%{假装渡海，虚伪地发出亲爱的声音}%
@{自非馬王負危苦詎安寧}@
%{如果不是马王负重，冒着危险，怎么能够安宁呢？}%

@{感應緣(略引二十六驗)}@
%{感应缘(略引二十六验) }%

@{東陽留寵為血怪}@
%{东阳留宠，变成了血怪}%
@{魯昭公為龍怪}@
%{鲁昭公，变成了龙怪}%
@{漢惠帝為龍怪}@
%{汉惠帝，变成了龙怪}%
@{漢武帝為蛇怪}@
%{汉武帝，变成了蛇怪}%
@{漢桓帝為蛇怪}@
%{汉桓帝，变成了蛇怪}%
@{晉太康中為魚怪}@
%{晋太康年间，变成了鱼怪}%
@{漢成帝為鼠怪}@
%{汉成帝，变成了鼠怪}%
@{漢景帝為犬怪}@
%{汉景帝，变成了犬怪}%
@{漢章帝為魅怪}@
%{汉章帝，变成了魅怪}%
@{賈誼為鵬鳥怪}@
%{贾谊，变成了鹏鸟怪}%
@{安陽城有亭廟怪}@
%{安阳城有亭庙怪}%
@{東越閩中有蛇怪}@
%{东越闽中，有蛇怪}%
@{中山王周南有鼠怪}@
%{中山王周南，有鼠怪}%
@{桂陽張遺有樹怪}@
%{桂阳张遗，有树怪}%
@{南陽宋大賢有亭怪}@
%{南阳宋大贤，有亭怪}%
@{吳時廬陵郡亭中有鬼怪}@
%{吴朝时，庐陵郡亭中，有鬼怪}%
@{建安中東郡界有老公怪}@
%{建安年间，东郡界，有老公怪}%
@{晉時有老狸作人父怪}@
%{晋朝时，有老狸变成人父怪}%
@{晉南京烏巢殿屋怪}@
%{晋朝南京，乌巢殿屋怪}%
@{晉時有貍作人婦怪}@
%{晋朝时，有狸变成人妇怪}%
@{晉時有貍作人女產兒怪}@
%{晋朝时，有狸变成人女产儿怪}%
@{晉時張春女邪魅怪}@
%{晋朝时，张春女邪魅怪}%
@{宋時梁道修宅內鬼魅怪}@
%{宋朝时，梁道修宅内鬼魅怪}%
@{西方山中有人食鰕蟹怪}@
%{西方山中，有人吃虾蟹怪}%
@{宋時王家作蟹斷有材怪}@
%{宋朝时，王家做蟹断有材怪}%
@{唐時逆人張亮有霹靂怪}@
%{唐朝时，逆人张亮，有霹雳怪}%

@{東陽留寵。字道弘。居于姑熟。每夜門庭自有血數斗。不知所從來。如此三四。後寵為折衝將軍。見遣北征。將行而炊飯盡變為蟲。其家人蒸粆亦變為蟲。其火逾猛其蟲逾壯。寵遂北征。軍敗於壇上。為徐龍所殺。}@
%{东阳留宠，字道弘，住在姑熟。每夜门庭都有几斗血，不知道从哪里来。如此三四次。后来留宠做了折冲将军，被派去北征。将要出发时，炊饭全部变成了虫子。他家人蒸的粆也变成了虫子。火越猛，虫子就越壮。留宠于是北征，军队在坛上战败，被徐龙所杀。}%

@{魯昭公十九年。龍鬪於鄭時門之外洧淵。京房易傳曰。眾心不安。厥妖龍鬪其邑中也。}@
%{鲁昭公十九年，龙在郑国城门外的洧渊搏斗。京房易传曰：人心不安，所以有妖龙在城里搏斗。}%

@{漢惠二年正月癸酉朔旦。兩龍現於蘭陵庭東。坐溫陵井中。京房易傳曰。有德遭害。厥妖龍見井中。行刑甚惡。黑龍從井出。}@
%{汉惠帝二年正月癸酉朔旦，两条龙出现在兰陵庭东，坐在温陵井中。京房易传曰：有德者遭害，所以有妖龙出现在井中。行刑非常恶劣，黑龙从井中出来。}%

@{漢武帝太始四年十月。趙有蛇從郭外入。與邑中蛇鬪。孝文廟下邑中蛇死。後二年秋。有衛太子事。自趙人江充起。}@
%{汉武帝太始四年十月，赵国有蛇从城外进入，与城里的蛇搏斗。孝文庙下城里的蛇死了。两年后的秋天，发生了卫太子事件，从赵人江充开始。}%

@{漢桓帝即位。有大蛇現德陽殿上。雒陽市令淳于翼曰。蛇有鱗甲兵之象也。}@
%{汉桓帝即位，有大蛇出现在德阳殿上。洛阳市令淳于翼说：蛇有鳞甲，是兵象。}%

@{晉太康中有鯉魚二枚。現武庫屋上。武庫兵府有鱗甲。亦是兵之類也。魚又極陰。屋上太陽。魚現屋上。象至陰以兵革之禍干太陽也。及惠帝之初。誅太后父楊駿。矢交宮闕。廢后為庶人也。死於幽宮。元康之末而賈后專制謗殺太子。尋亦廢。故十年之間母后之難再興。自是禍亂搆矣。京房易曰。妖魚去水飛入道路。兵且作應。}@
%{晋太康年间，有两条鲤鱼出现在武库屋顶上。武库兵府有鳞甲，也是兵类。鱼又极阴，屋顶是太阳。鱼出现在屋顶上，象征至阴以兵革之祸干犯太阳。到了惠帝之初，诛杀了太后父亲杨骏，箭头射向宫阙，废黜皇后为庶人，死在幽宫。元康之末，贾后专制，诽谤杀害太子，不久也被废黜。所以十年之间，母后的灾难再次兴起，从此祸乱不断。京房易曰：妖鱼离开水飞入道路，兵将要兴起。}%

@{漢成帝建始四年九月。長安城南有鼠銜黃藁柏葉。上民塚柏及榆樹上為巢桐柏為多。巢中無子。皆有乾屎數升。時議臣以為恐有水災起。鼠盜竊小獸夜出晝匿。今正晝去穴而登木。象賤人將居貴顯之象也。桐柏衛思后園所在也其後趙后自微賤登至尊。與衛后同類。趙后終無子而為害。明年有䳒焚巢殺子之象云。京房傳曰。臣私祿罔辟。厥妖鼠巢也。}@
%{汉成帝建始四年九月，长安城南有老鼠衔着黄藁柏叶，在百姓坟墓上的柏树和榆树上筑巢，桐柏树居多。巢中没有孩子，都有几升干屎。当时议论的臣子认为，恐怕会有水灾发生。老鼠偷窃小兽，夜出昼匿，现在正午离开洞穴登上树木，象征着卑贱的人将要居于贵显的地位。桐柏是卫思后园所在，后来赵后从卑贱的地位登上至尊之位，与卫后同类。赵后最终没有孩子，反而作恶。明年有鸱焚巢杀子的预兆。京房传曰：臣私禄罔辟，所以有妖鼠筑巢。}%

@{漢景帝三年。邯鄲有犬與家豕交。時趙王遂與六國共反。外結匃奴以為援。五行志。以為趙王昏亂豕類。外交之異。匃奴犬豕之類也。}@
%{汉景帝三年，邯郸有狗与家猪交配。当时赵王于是与六国一起反叛，对外结交匈奴作为援军。五行志认为，赵王昏乱，是猪类。外交的异类，匈奴是狗猪之类。}%

@{壽光侯者。漢章帝時人也。能𠜨百鬼眾魅。令自縛見其形。其縣人有婦為魅所疾侯為𠜨之時大蛇數丈死於門外樹。樹有精。人止者死。鳥過者墜。侯𠜨之樹盛夏枯落。有大蛇長七八丈。懸死其間。章帝聞之徵問。對曰有之。帝曰。殿下有怪。夜半後常有數人絳衣被髮持火相隨。豈能𠜨之。侯曰能此。小怪耳帝。偽使人為之侯。𠜨三人三。人登時著地無氣帝驚曰。非魅也。朕相試耳。即使便解之。}@
%{寿光侯，是汉章帝时期的人，能够驱除百鬼众魅，命令它们自己捆绑起来，显现其形体。他县里有个妇人被魅所病，侯为她驱除魅的时候，一条长几丈的大蛇死在门外树上。树有精，人停下来就会死，鸟飞过就会坠落。侯驱除魅的树，盛夏时节枯萎凋落，有一条长七八丈的大蛇，悬挂在树枝间死去。章帝听说后，派人询问，侯回答说有。帝说：殿下有怪事，半夜后经常有几个人穿着红衣服，披散着头发，拿着火相互跟随，难道能驱除吗？侯说能，这只是小怪而已，陛下。假装派人去驱除，侯驱除了三人，三个人立刻倒地，没有气息。帝惊慌地说：这不是魅，朕是在试探你。于是就命令他解除禁令。}%
@{賈誼為長沙王太傅。四月庚子日。有鵩鳥飛入其舍止于座隅。良久乃去。誼發書占之曰。野鳥入處主人將去。誼忌之故作鵩鳥賦。齊死生而等禍福。以致命定志焉。}@
%{贾谊当了长沙王太傅。四月庚子日，一只鵩鸟飞进他的住处，停在座位角落。过了好久才离开。贾谊翻开书占卜，说：“野鸟飞入主人住处，主人将要去世。”贾谊忌讳此事，就写了《鵩鸟赋》，把生死和祸福看作一样，以此来表明自己的志向。}%

@{安陽城南有一亭廟。不可宿也。若宿殺人。有一書生乃過宿之。亭民曰。此不可宿。前後宿此未有活者。書生曰。無苦也。吾自能諧。遂住廟舍。乃端坐誦書。良久乃休。夜半後有一人。著皂單衣來往戶外。呼亭主。亭主應曰諾。亭中有人耶。答曰。向者有一書生在此讀書。久適休似未寐。乃喑嗟而去。須臾復有一人。冠幘赤衣。呼亭主。亭主應曰諾。亦復問。亭中有人耶。亭主答如前。復喑嗟而去。於是書生無他。起詣向者呼處。微呼亭主。亭主亦應曰諾。復問亭中有人耶。亭主答如前。乃問。向者黑衣來者誰。曰北舍母猪也。又曰。赤冠幘來者誰。曰西舍老雄雞父也。曰汝復誰耶。曰我是老蠍也。於是書生密便誦書至明不敢寐。天明亭民來視驚曰。君何以得活耶。書生曰。汝捉索函來。吾與卿取魅。乃掘昨夜應處。果得老蠍。大如琵琶。毒長數尺。於西家得老雄雞父。北舍得母猪。凡殺三物。亭毒遂靜。永無災橫也。}@
%{安阳城南有个亭庙，不能住人，住的人都会被杀。有个书生路过，要住在这里。亭庙的人说：“这里不能住人，以前住在这里的都没有活下来。”书生说：“没事，我能应付。”于是就住进了庙里，坐在那里读书，过了一会儿就休息了。半夜后，一个人穿着黑色的单衣在屋外走来走去，喊着亭主。亭主答应了，问：“庙里有人吗？”回答说：“刚才有个书生在这里读书，读书读累了，好像还没睡。”那人就发出叹息声离开了。一会儿，又一个人戴着帽子，穿着红色的衣服，喊亭主。亭主答应了，也问：“庙里有人吗？”亭主还是像刚才那样回答，那人也发出叹息声离开了。于是书生没事干，就走到刚才喊他的人的地方，轻轻地喊亭主。亭主也答应了，又问：“庙里有人吗？”亭主还是像刚才那样回答。书生就问：“刚才那个黑衣人是谁？”回答说：“北边房子里的母猪。”又问：“那个戴着帽子穿红衣服的人是谁？”回答说：“西边房子里的老公鸡。”书生又问：“你又是谁？”回答说：“我是老蝎子。”于是书生就偷偷地读书，一直读到天亮，不敢睡觉。天亮了，亭庙的人来看他，惊讶地说：“你怎么活下来的？”书生说：“你拿个箱子来，我帮你捉妖。”于是就挖开昨晚应答的地方，果然找到了一只老蝎子，像琵琶一样大，毒刺有几尺长。又在西边房子里找到了老公鸡，在北边房子里找到了母猪。一共杀了三样东西，亭庙里的毒气就消失了，再也没有灾祸了。}%

@{東越閩中有庸嶺。高數十里其下北隰。中有大蛇。長七八丈。圍之一丈。土俗常懼。東治都尉及屬城長吏。多有死者。祭以牛羊故不得福。或與人夢。或喻巫祝。欲得噉童女年十二三者。都尉令長並共患之。然氣厲不息。共請求人家生婢子。兼有罪家女養之。至八月朝祭送蛇穴口。蛇輒夜出吞齧之。累年如此。前後已用九女。爾時預復募索。未得其女。將樂縣李誕家有六女無男。其小女名寄。應募欲行。父母不聽寄曰。父母無相。唯生六女。無有一男。雖有如無。女無提榮濟父母之功。既不能供徒費衣食。生無所益不如早死。賣寄之身可得少錢以供父母。豈不善耶。父母慈憐終不聽去。寄自潛行不可禁止。乃往告貴請好劍及齰蛇犬。至八月朝便詣廟中坐。懷劍將犬。先作數石米餈蜜麨灌之。以置穴口。蛇夜便出。頭大如囷。目如二尺鏡。聞餈香氣先噉食之。寄便放犬。犬就齰齧。寄從後斫。蛇得瘡痛急。因踊出至庭而死。寄入視穴得其九女髑髏悉舉出。乃咤言曰。汝曹怯弱為蛇所食。甚可哀愍。於是寄女緩步而歸。越王聞之。娉寄為后。拜其父為將樂令。母及姊皆有賜賞。自是東治無復妖邪之怪。其歌謠曰至今存焉。}@
%{东越闽中有个庸岭，高几十里，下面是北面的低洼地。那里有一条大蛇，长七八丈，粗一丈。当地人都很害怕。东治的都尉和属城的长官，死了很多。用牛羊祭祀，却得不到福报。有人梦到这条蛇，有人向巫师求问，都说这条蛇想吃十二三岁的女孩。都尉和长官都很担心，就向人家要生下来的女孩，还有犯了罪的人家的女孩，养起来。到八月初一，就举行祭祀，把女孩送到蛇洞口。蛇总是晚上出来吞吃她们。这样过了好多年，已经用掉了九个女孩。当时又招募，还没有找到女孩。将乐县李诞家有六个女儿，没有儿子。最小的女儿名叫寄，应募要前往。父母不同意，寄说：“父母没有相貌，只生了六个女儿，没有一个儿子。即使生了，也跟没有生一样。女儿没有提携光耀、帮助父母的本事，既不能供养自己，也不能供养父母，活着没有益处，不如早点死。卖掉我的身体，可以得到一些钱供养父母，难道不好吗？”父母慈爱怜惜，始终不同意她去。寄就偷偷地走了，父母也阻止不了她。她去求助贵人，要了一把好剑和一条咬蛇的狗。到了八月初一，她就到庙里坐下，怀里抱着剑，带着狗。先做了几石米糕、蜜饼，放在洞口。蛇晚上就出来了，头大如圆仓，眼睛像两尺大的镜子。闻到糕香，就先吃糕。寄就放出狗，狗就咬蛇。寄从后面砍。蛇被咬伤，疼痛难忍，就跳出来，跑到院子里死了。寄进去查看洞穴，找到了九个女孩的头骨，都拿了出来。她叹了一口气说：“你们胆小懦弱，被蛇吃掉了，真是可怜。”于是寄女慢慢地回家了。越王听说此事，就娶寄为王后，封她的父亲为将乐令，她的母亲和姐姐也都得到了赏赐。从此以后，东治再也没有妖邪怪异的事情了。关于这件事的歌谣，至今还流传着。}%

@{中山王周南。正始中為襄邑長。有鼠從穴出在廳事上。語曰。周南爾以某月某日當死。周南急往不應。鼠還穴。後至期復出。更冠幘皂衣而語曰。周南汝日中當死。周南復不應。鼠復入穴。斯須復出復入。轉行數語如前日。過中鼠復曰周南汝不應。我復何道。言訖顛蹶而死。即失衣冠。周南便卒取視。俱如常鼠。}@
%{中山王周南，正始年间当了襄邑县令。有一只老鼠从洞里出来，跑到厅堂上，说：“周南，你将在某月某日死去。”周南急忙去回避，老鼠就回到洞里。后来到了那一天，老鼠又出来了，戴着帽子，穿着黑色的衣服，说：“周南，你中午将要死去。”周南还是不去回避，老鼠又回到洞里。过了一会儿，老鼠又出来又进去，边走边说，话跟以前一样。过了中午，老鼠又说：“周南，你不回避，我还能说什么呢？”说完就翻滚着死了，帽子和衣服都掉了。周南就赶紧过去看，老鼠跟普通老鼠一样。}%

@{桂陽太守江夏張遺。字昇高。居𨻳陵。田中有大樹。十餘圍。蓋六畝。枝葉扶疏蟠地不生穀草。遣客斫之。斧數下樹大流血出。客驚悑歸白昇高。昇高怒曰。老樹汁赤此等何怪。因自斫之血大流出。昇高更斫枝。有一空處白頭老公長四五尺突出赴昇高。昇高以刀逆斫殺之。四五老公並死。左右皆驚悑伏地。昇高神慮恬然如舊。諸人徐視。似人非人。似獸非獸。此所謂木石之怪蘷魍魎者乎。其伐樹年中。昇高作辟司空御史兗州刺史。}@
%{桂阳太守江夏张遗，字昇高，住在𨻳陵。田地里有一棵大树，十多个人才能合抱，树冠覆盖了六亩地，枝叶繁茂，盘根错节，地里不长谷草。张遗派人去砍树，砍了几下，树就流出很多血。砍树的人吓得跑回来告诉张遗。张遗生气地说：“老树的汁液是红色的，有什么奇怪的。”于是就自己去砍树，血流得更多了。张遗又砍树枝，有一个空处，一个白头发的老头，长四五尺，从树里跳出来，向张遗扑去。张遗用刀反手砍，杀死了老头。四五个老头都死了。周围的人都吓得趴在地上。张遗的神态依然平静如常。大家慢慢地看，不像人，也不像兽。这就是所说的木石之怪，蘷魍魎吧。那年砍树的时候，张遗升任了辟司空御史、兖州刺史。}%
@{南陽宋名大賢。西鄂有一亭不可止。止則害人。大賢以正道不可干。且上樓鼓琴而已。不設兵杖。至於夜半時有鬼來登梯與大賢語。瞋目磋齒形貌可惡。大賢鼓琴如故。鬼乃去。於市中取死人頭來還語大賢曰。寧可行小熟噉。因以死人頭投大賢前。大賢曰。甚佳。吾暮臥無枕。正當得此。鬼復去。良久乃還曰。寧可共手摶耶。大賢曰善。語未竟前。大賢便逆捉其脇。鬼但急言死死。賢遂殺之。明日視之。乃是老狐也。因止停毒更無害悑。}@
%{南阳有个有名的贤人，姓宋。西鄂有个亭子，不能在那里停留，停留就会害人。贤人认为正道不能被阻碍，就上了楼弹琴，没有准备兵器。到了半夜，有个鬼来爬梯子跟贤人说话，它瞪着眼睛，磨着牙齿，样子很可怕。贤人仍然继续弹琴，鬼就走了。它从市场上拿了个死人头回来，对贤人说：“你愿意尝尝吗？”然后就把死人头扔到贤人面前。贤人说：“太好了，我晚上睡觉没有枕头，正好可以用这个。”鬼又走了。过了很久，它又回来了，说：“你愿意跟我一起捏泥巴吗？”贤人说：“好。”话还没说完，贤人就反手抓住它的肋骨，鬼只顾着喊：“死死死”。贤人就把它杀了。第二天一看，原来是一只老狐狸。从此以后，亭子不再有毒害，也没有人受到伤害了。}%

@{吳時廬陵郡都亭重屋中常有鬼魅。宿者輒死。自後使官莫敢入。舍。時丹陽人。姓湯名應。大有膽武。使至廬陵便入亭止。吏啟不可止此。應不隨諫。盡遣所將人還外止宿。應唯持一口大刀。臥至三更。中間有叩閤者。應遙問誰。答云。部郡相聞。應使進。相聞已而去。經須臾間。復有扣閤者如前。曰府君相聞。應復使進。身著皂衣去。後應謂是人了無疑也。頃復扣閤言。是部郡府君詣來。應乃疑曰。此夜非時。又府君部郡不應同行。知是鬼魅。持刀近之。見有二人皆盛衣服。俱進坐畢。府君者。便與應談。談未畢而部郡跳至應背後。應顧以刀擊中之。府君下座走出之。應急追至亭後牆下及之。斫傷數下。去其處已還臥達曙。將人往尋見有血迹。追之皆得。云稱府君者是老狐魅。云部郡者是老狸魅。自後遂絕永無妖怪。}@
%{吴朝的时候，庐陵郡的都亭，房子里经常有鬼魅，住在里面的人都会死。后来，派来的官员都不敢住进去了。当时，有个丹阳人，姓汤名应，非常勇敢。他被派到庐陵，就住进了亭子。官吏劝他不要住在这里，汤应不听。他把所有随行的人安排到外面住宿，自己只带了一把大刀。他躺下，到了三更天，有人敲门，汤应远远地问是谁，回答说：“部郡相闻”。汤应就让它进来，它进来后就走了。过了一会儿，又有人敲门，跟刚才一样，说：“府君相闻”。汤应再次让它进来，它进来了，穿着黑色的衣服，走了。汤应认为一定是人，没有怀疑。过了一会儿，又有人敲门，说：“是部郡府君来拜访”。汤应就怀疑了，说：“现在是半夜，不是拜访的时间，而且府君和部郡不应该一起出来，一定是鬼魅。”他拿着刀走近了，看见两个人都穿着衣服，一起进来，坐下了。那个府君就和汤应说话，还没说完，部郡就跳到汤应身后。汤应回头用刀砍中了它，府君从座位上站起来，跑出去了。汤应赶紧追到亭子后面的墙下，追上了它，砍了几刀。它跑了，汤应就回到房间里，一直睡到天亮。他带着人去寻找，发现有血迹，就追赶，最后都抓住了它们。说那个府君是只老狐狸精，说部郡是只老狸猫精。从此以后，亭子再也没有妖怪了。}%

@{建安中。東郡界家有怪者。無故盆器自發訇訇作聲。若有人焉。盤案在前。忽然便失之。雞生輒失子。如是數歲。甚疾惡之。乃多作美食覆蓋著一室中。藏戶間伺之。果復重來。發聲如前。便閉戶周旋室中。更無所見為闇。但以杖撾地。良久於室隅間有所中。呼曰哊哊冥死。開戶視之得一老翁。可百餘歲。言語了不相當。貌狀頗欲類獸。遂行推問。乃於數里上得其家人。云失來十餘年得之哀喜。後歲餘日復更失之。聞在陳留界。復作妖怪如此時人猶以為此翁也。}@
%{建安年间，东郡有个人家里闹鬼。没有原因，盆子、器皿就会自己发出轰隆轰隆的声音，好像有人在里面一样。盘子、桌子放在前面，突然就消失了。母鸡生了蛋，小鸡就找不到了。这样持续了好几年，非常讨厌。于是他们做了很多美食，盖在一个房间里，躲在门缝里观察。果然，它又来了，发出和以前一样的响声。他们就关上门，在房间里转悠，什么也看不见，因为太黑了。他们就用棍子敲打地面，过了很久，在房间角落里打中了什么东西，它发出“哊哊”的声音，然后就死了。打开门一看，发现是一个老翁，大概有一百多岁，说话前言不搭后语，样子有点像野兽。于是他们就去打听，在几里外找到了他的家人。家人说，他失踪了十几年，现在找到了，非常高兴。过了一年多，他又失踪了。听说他在陈留一带，又开始闹鬼，当时的人们都以为是这个老翁。}%

@{晉時吳興一人有二男。田中作作時。見父來罵詈打拍之。兒歸以告母。母問其父。其父大驚。知是鬼魅。便令兒斫之。鬼便寂不復往。父憂恐兒為鬼所困。便自往看。兒謂是鬼便殺而埋之。鬼便逐歸作其父形。語家二兒已得殺妖矣。兒暮歸共相慶賀。遂積年不覺。後有一師過其家。語二兒云。君尊侯有大邪氣。兒以白父。父大怒。兒出以語師令速去。師便作聲入。父成大老狸。入床下遂得之。往所殺者乃真父也。改殯治服一兒遂自殺。一兒忿懊亦死(右一十八驗出搜神記)。}@
%{晋朝的时候，吴兴有个男人有两个儿子。他们在地里干活的时候，看见父亲来骂他们，打他们。儿子回家告诉了母亲，母亲问父亲，父亲大吃一惊，知道是鬼魅，就让儿子砍它。鬼就安静了，不再来了。父亲担心儿子被鬼缠住，就自己去看。儿子以为是鬼，就杀了它，埋了。鬼就跑到家里，变成父亲的样子，对两个儿子说：“我已经杀了妖怪了。”儿子晚上回家，一起庆祝，就这样过了很多年，都没有察觉。后来，有个道士路过他们家，对两个儿子说：“你们家有很重的邪气。”儿子告诉了父亲，父亲很生气，让儿子出去告诉道士赶紧走。道士就发出声音，进去了。父亲变成了一只大老狸猫，钻到床底下，道士就抓住了它。原来被杀的是真正的父亲，他们就重新埋葬，整理衣服。一个儿子就自杀了，另一个儿子也气愤懊悔，也自杀了。(以上十八个案例出自《搜神记》) }%

@{晉南京寺記云。波提寺在祙陵縣新林青陵。昔晉咸安二年簡文皇帝起造。本名新林寺。時歷陽郡烏江寺尼道容。苦行通靈預知禍福。世傳為聖𡡉。咸安初有烏巢殿屋。帝使常筮人占之。曰西南有女人師。當能銷伏此怪。即遣使至烏江迎聖𡡉。問此吉凶。𡡉曰。修德可以禳災。齋戒亦能轉障。帝乃律齋七日。禮懺精勤。法席未終忽有群烏運巢而去。一時淨盡。帝深加敬信。因為聖𡡉起此寺焉。}@
%{晋朝南京寺的记载说：波提寺位于祙陵县新林青陵。以前，晋朝咸安二年，简文皇帝建造了这座寺庙，原本叫做新林寺。当时，历阳郡乌江寺的尼姑道容，苦行修行，通晓灵异，能预知祸福，世人称她为圣𡡉。咸安初年，乌巢殿的屋顶上出现了怪事，皇帝派人占卜，说西南方向有个女道士，可以镇压这种怪事。于是就派人到乌江去迎接圣𡡉，询问这件事的吉凶。𡡉说：“修德可以禳灾，斋戒也能转除障碍。”皇帝就按照规定斋戒了七天，礼拜忏悔，精进修行。法席还没有结束，突然一群乌鸦搬走了巢穴，一下子就全部消失了。皇帝对此非常敬信，就为圣𡡉建造了这座寺庙。}%

@{晉海西公時有一人。母終家貧無以葬。因移柩深山。於其側作屐晝夜不休。將暮有一婦人抱兒來寄宿。轉夜孝子作未竟。婦人每求眠而於火邊睡。乃是一貍抱一烏雞。孝因打殺擲後坑中。明日有男子來問細小。昨行以寄宿。今為何在。孝云。止有一貍即已殺之。男子曰。君枉殺吾婦何得言貍。貍今何在。因共至坑。視貍已成婦人。男子因縛孝。付官應償死。乃謂令曰。此實妖魅。但出獵犬則可知魅。復來催殺孝。令因問獵事。能別犬不。答云。性畏犬亦不別也。因放犬便化為老貍。則射殺之。婦人已還成貍。}@
%{晋朝海西公的时候，有个人，母亲去世了，家里很穷，没有钱安葬。他就把母亲的棺材搬到深山里，在旁边不停地做鞋，白天黑夜都不休息。快要天黑的时候，有个女人抱着孩子来投宿。到了半夜，孝子还没有做完。女人总是想要睡觉，就睡在火边。原来是一只狸猫抱着一只乌鸡。孝子就打死了它们，扔到坑里。第二天，有个男人来问：“昨天晚上我路过这里，把孩子寄放在你们这里，现在孩子在哪里？”孝子说：“只有一只狸猫，已经被我打死了。”男人说：“你冤枉杀了我妻子，怎么能说是狸猫呢？狸猫现在在哪里？”于是他们一起走到坑边，一看，狸猫已经变成了女人。男人就把孝子绑起来，交给官府，要判他死刑。孝子对官吏说：“这确实是妖怪，只要放出猎犬，就能辨别出妖怪。”男人又来催促官吏杀掉孝子。官吏就问男人：“你会辨别犬类吗？”男人回答说：“我天生害怕狗，也不会辨别。”官吏就放出猎犬，狸猫立刻就变成了老狸猫，官吏就射杀了它。女人又变成了狸猫。}%
@{晉太元中瓦官佛圖前淳于矜年少潔白。送客至石頭城南。逢一女子美姿容。矜悅之。因訪問。二情既和。將入城北角共盡忻好。便各分別。期更剋集。便欲結為伉儷。女曰。得婿如君死何恨。我兄弟多。翁母並在。當問我翁母矜便令女婢問其翁母。翁母亦懸許之。女因勅婢取銀百斤絹百匹。助矜成婚。經久養兩兒。當作祕書監。明果驟卒來召。車馬導從前後部鼓吹。經少日有獵者過。覓矜將數十犬徑突入齚婦及兒。並成貍。絹帛金銀並是草及死人骨。}@
%{晋太元年间，瓦官佛图前有个叫淳于矜的年轻人，长得白净俊美。他送完客人，走到石头城南，遇到一个姿色美艳的女子。淳于矜对她一见倾心，就上前搭讪。两人一见如故，相谈甚欢，便约定到城北角幽会。分别后，他们约定下次见面，并想结为夫妻。女子说：“能嫁给你这样的丈夫，就算死了也无怨无悔。不过，我兄弟众多，父母健在，这件事得问问他们。”淳于矜就让女婢去问女子的父母。女子的父母也同意了这门亲事。女子便让婢女取来一百斤银子，一百匹丝绸，资助淳于矜成婚。后来，他们生了两个儿子，淳于矜本打算做秘书监。然而，他突然暴毙，有人来迎接他。车马仪仗，前呼后拥，还有鼓乐吹奏。过了几天，有个猎人在附近狩猎，带着几十条猎犬，径直冲进淳于矜的妻子和孩子住的地方。他们都被变成了狐狸，丝绸、银子也变成了草和死人骨头。}%

@{晉永初中。張春為武昌太守時。人嫁女未及昇車。忽便失性。出外敺擊人乘云。不樂嫁女家事。俗巫云。是邪魅。將女至江(右此三驗出幽冥錄)。}@
%{晋永初年间，张春担任武昌太守的时候，有人嫁女儿，还没等到坐上花轿，突然就发了疯，跑到外面攻击路人，还骑着云彩，不愿参加女儿的婚事。当地巫师说，这是邪魅作祟，就把女儿带到江边。}%

@{宋時安定梁清。字道修。居楊州右尚坊問桓徐州故宅。元嘉十四年二月數有異光。仍聞擘籬聲。令婢子松羅往看。見一人問。云姓華名芙蓉。為六甲至尊所使。從太微紫宮中下。來遇舊居。仍留不去。或鳥頭人躬。舉是眼摶灑糞穢清。射之應弦而滅。並有絳汁染箭。又覩一物形如猴。懸在樹㯹。令人刺。中其髀墮地奄沒。經日反從屋上跛行就婢乞食。團飯授之。頓進二升。數日眾鬼群至。醜惡不可稱論。拉攞床障塵石飛揚累晨不息。婢採菊路遇一鬼。著衣幘乘馬。衛從數十。謂採菊曰。我是上天仙人勿名作鬼。問何以常擲穢污答曰。糞污者錢財之象也。投擲者速遷之徵也。頃之清果為武將軍北魯郡太守。清塵毒既久乃呼外國道人波羅疊讀祝文。諸鬼悑懼。或踰壁穴而走。皆作鳥聲。於此都絕。在郡少時夜中松羅復見威儀器械人眾數萬。一人戴幘。送書麁紙有七十許字。筆迹婉媚遠擬羲獻。又歌云。登阿儂孔雀樓。遙聞鳳皇鼓。下我雛山頭。髣髴見梁魯。鬼有叔操。操哭泣答弔不異世人。鬼傳教曾乞松羅一函書。題云。故孔修之死罪白牋以弔其叔喪。敘致哀情甚有詮次。復云。近往西方見一沙門。自名大摩剎。問君消息。寄五丸香以相與之。清先奉使燉煌憶見此僧。清家有婢產於此便斷。}@
%{宋朝的时候，安定人梁清，字道修，住在扬州右尚坊，他曾经去探访桓徐州的故宅。元嘉十四年二月，那里经常出现异光，还听到拆篱笆的声音。梁清就让婢女松罗去查看，看见一个人，问他姓名，他说姓华，名芙蓉，是六甲至尊派来的，从太微紫宫下来，来这里寻找旧居，不愿离去。有时他还会变成鸟头人身，用眼睛盯着梁清，然后就往他身上撒粪便，梁清射箭，箭箭命中，他便消失不见，箭上还染上了红色汁液。又有一次，看见一个像猴子的东西，挂在树枝上，让人去刺它，刺中了它的腿，它就掉在地上，奄奄一息。过了几天，它又从屋顶上跛着脚下来，向婢女乞讨食物，婢女给它团饭，它一口气吃了两升。几天后，很多鬼魂都来了，丑陋不堪，无法形容，他们拉扯床帐，扔石头，尘土飞扬，持续了好几个早晨。婢女采菊在路上遇到一个鬼，穿着衣服，戴着帽子，骑着马，有几十个卫士跟随，他对采菊说：“我是上天派来的仙人，不要叫我鬼。”采菊问他为什么总是扔脏东西，他回答说：“粪便代表钱财，扔东西表示要很快升迁。”不久，梁清果然被任命为武将军，掌管北鲁郡。梁清家被鬼魂骚扰了很久，他就请外国道士波罗叠念诵祝文，鬼魂们都很害怕，有的翻墙越壁，有的钻洞逃跑，都变成了鸟叫声，从此就消失了。梁清在郡里任职的时候，有一天晚上，松罗又看见了仪仗、器械，还有几万人，其中一个人戴着帽子，送来一封用粗纸写成的信，信上写了七十多个字，字迹优美，远胜于羲献。他还唱道：“登上阿侬孔雀楼，远远听到凤凰鼓，我下到雏山头，隐隐约约看见梁鲁。”鬼魂中有个叫叔操的，哭泣着答谢吊唁，跟活人没什么区别。鬼魂还托梦让松罗带一封信，信上写着：“故孔修之死罪白牋以弔其叔喪”，信中表达了哀悼之情，写得十分动人。鬼魂还说：“我最近去西方，看见一个沙门，自称大摩剎，他问起你的消息，让我带给你五粒香丸。”梁清曾经出使敦煌，记得见过这个僧人。梁清家有个婢女，生了孩子，就断定是这个僧人所为。}%

@{琅邪王騁之妻。陳郡謝氏生一男。小字奴子。經年後王以婦婢招利為妾謝。元嘉八年病終。王大墓在會稽假瘞建康東岡。既空反虞輿靈入屋馮几。忽於空中擲地便有瞋聲曰。何不作挽歌令我寂寂上道耶。騁之云。非為永葬故不具儀耳(右二驗出異苑)。}@
%{琅邪王骋的妻子是陈郡谢氏，生了一个儿子，小名叫奴子。过了几年，王骋就把他的女婢招利纳为妾，谢氏就去世了。元嘉八年，谢氏病逝。王骋的大墓在会稽，暂时埋葬在建康东冈。墓穴空了之后，谢氏的灵柩回到屋里，靠在几案上。突然从空中跌落到地上，发出愤怒的声音说：“为什么不为我作挽歌，让我孤零零地去往冥界呢？”王骋说：“不是要永远埋葬，所以才没有举行丧礼。”}%

@{周仲尼謂季桓子曰。丘聞之。木石之怪夔蝄蜽(韋昭注曰。木石謂山也。蘷一足越人謂之山魈。或言獨足。蝄蜽山精。好學人聲。而迷惑人也)右出國語。史記曰。秦始皇云。山鬼不過知一歲事也。}@
%{周仲尼对季桓子说：“我听说，山石里的怪异之物，叫夔蝄蜽(韦昭注：木石指山。蘷，一只脚，越人称之为山魈，也有人说它只有一只脚。蝄蜽是山里的精怪，喜欢模仿人声，迷惑人。) ”出自《国语》。《史记》记载，秦始皇说：“山里的鬼神，最多只能知道一年的事。”}%

@{西方深山中有人焉。其長尺餘袒身捕鰕蟹。性不畏人。見人止宿。喜依其火以炙鰕蟹。伺人不在而盜人鹽以食蟹。名曰山魈。其音自噭。人常以竹著火中烞熚(上音朴下音畢)。而山魈皆驚。犯之令人寒熱(此雖人形亦鬼魅類耳。所在山中皆有之)。右出神異經。}@
%{西方深山里住着一个人，身高一尺多，赤身裸体，捕虾抓蟹。他不怕人，看见有人住店，就喜欢靠着火烤虾蟹。等人们不在的时候，就偷别人的盐来吃蟹。人们叫他山魈，他发出的声音很怪异。人们经常把竹子放在火里烧得通红(上读pǔ，下读bì) ，山魈都很害怕，如果被他碰到，就会让人发烧发冷(虽然他长得像人，但也是鬼魅之类，山里到处都有这种东西) 。出自《神异经》。}%

@{宋元嘉初。富陽人姓王。於窮瀆中作蟹斷。旦往視之。見一材長二尺許。在斷中而斷裂開。蟹出都盡。乃修治斷出材岸上。明往看之。見材復在斷中。斷敗如前。王又治斷出材。晨視所見如初。王疑此材妖異。乃取內蟹籠中攣頭擔歸去。至家當斧斫然之。未至家三里。聞籠中倅倅動轉。顧見向材頭變成一物。人面猴身一手一足。語王曰。我性嗜蟹。比日實入水。破君蟹斷。入斷食蟹。相負已爾。望君見恕。開籠出我。我是山神當相祐助。并令斷大得蟹。王曰。汝犯暴人前後非。一罪自應死。此物種類專請乞放。王迴頭不應。物曰。君何姓何名。我欲知之。頻問不已。王遂不答。去家轉近。物曰既不放我。又不告我姓名。當復何計。但應就死耳。王至家熾火焚之。後寂然無復異。土俗謂之山魈云。知人姓名則能中傷人。所以勤勤問王欲害人自免(右一驗出述異記)。}@
%{宋元嘉初年，富阳人姓王，在水沟里设置了捕蟹的陷阱。第二天早上，他去看陷阱，发现里面有一根两尺长的木头，陷阱也被破坏了，螃蟹都跑光了。他就把木头从陷阱里拿出来，放到岸上。第二天早上，他又去看，发现木头又回到了陷阱里，陷阱也和之前一样坏了。王姓人怀疑这根木头有妖气，就拿来装进蟹笼，把木头绑起来，扛回家。还没到家三里路，就听到笼子里发出沙沙的响动，他回头一看，发现木头变成了一个东西，人脸猴身，只有一只手一只脚，它对王姓人说：“我天生喜欢吃螃蟹，最近一直在水里，破坏了你的陷阱，进去吃螃蟹，我们之间已经互不相欠了，希望你能原谅我，放我出去。我是山神，会帮助你，让你捕蟹大丰收。”王姓人说：“你犯了偷盗，还破坏别人的东西，罪该万死。虽然你这种东西是特殊种类，但我还是不能放了你。”王姓人回头不理它。那个东西说：“你姓什么叫什么？我想知道。”它反复地问，王姓人始终没有回答。离家越来越近，那个东西说：“既然不放我，又不告诉我你的姓名，我还能怎么办？只能认命了。”王姓人回到家，用火把它烧了。之后再也没有发生怪事。当地人称这种东西为山魈，说他们知道人家的姓名就能害人，所以它才会不停地问王姓人的姓名，想要害人，从而保全自己。出自《述异记》。}%

@{唐逆人張亮。昔為幽州都督。於智泉寺禮拜。見一大像相好圓滿。遂別供養亮遇霹靂。其堂柱迸木擊亮額角。而不甚傷。及就寺禮像。像額見有破處。事在冥報記。又貞觀年中。其像忽然繞頸有痕迹。大如線焉。時人見之咸以為不祥之兆。未幾亮果以罪被誅。其痕于今見在(出冥報拾遺記)。}@
%{唐朝逆贼张亮，以前担任幽州都督，他在智泉寺礼拜的时候，看见一座巨大的佛像，相貌圆满，于是就另外供养它。张亮遇到雷击，堂柱上的木头飞出来，击中了他的额头，却没有受重伤。他到寺里去礼拜佛像，发现佛像的额头上也出现了一个破损的地方。这件事记载在《冥报记》中。贞观年间，佛像的脖子上突然出现了一条痕迹，像一根线那么粗。当时的人们看见了，都认为是不祥之兆。不久，张亮就因为罪过被处死了，那条痕迹至今还在。出自《冥报拾遗记》。}%

@{法苑珠林卷第三十一}@
%{法苑珠林卷第三十一}% 
