@{法苑珠林卷第六十四}@
%{法苑珠林卷六十四}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{漁獵篇第七十三}@
%{渔猎篇第七十三}%

@{慈悲篇第七十四}@
%{慈悲篇第七十四}%

@{漁獵篇(此有二部)}@
%{渔猎篇(此有二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{敬尋。如來設教。深尚仁慈。禁戒之科。殺害為重。眾生貪濁愛戀己身。刑害他命保養自軀。由著滋味漁捕百端。貪彼甘肥罝羅萬種。或擎鷹放犬冒涉山丘。擁劍提戈穿窬林藪。或垂綸河海布綱江湖。香餌釣魚金丸彈鳥。遂使輕鱗殞命弱羽摧年。穴罷新胎巢無舊卵。既窮草澤命侶游歸。於是脂消鼎鑊。肉碎枯形。識附羹中。魂依鱠裏。何期己身可重彼命為輕。遂喪彼身形養己軀命。止存口腹不顧酸傷。但為庖厨橫加屠割。致使怨家讐隙遍在冥中。債主逐隨滿於空界。不善業相。以自莊嚴。諸惡律儀無時暫捨。菩薩為此斂眉。大士由茲抆淚。但惟四生遞受六道輪迴。或此身怨府。昔是至親。曩世密交。今成疎友。改形易貌。不復相知。彼沒此生。何由可測。但慈悲之道。救拔為先。菩薩之懷。愍濟為用。常應遍游地獄代其受苦。廣度眾生施以安樂也。}@
%{敬寻，如来设教，深尚仁慈，禁戒之科，杀害为重。众生贪浊爱恋己身，刑害他命保养自躯。由于贪恋滋味，渔捕百端，贪图甘肥，设下罗网无数。或擎鹰放犬，冒涉山丘，手持宝剑，提戈穿梭林薮。或垂钓河海，布网江湖，以香饵钓鱼，金丸弹鸟。最终导致轻鳞殒命，弱羽摧折。穴罢新胎，巢中无旧卵。穷尽草泽，命侣游归。于是脂消鼎镬，肉碎枯形。识附羹中，魂依鱠里。何期己身可以重，彼命为轻，竟丧失彼身形，养己躯命。只顾口腹，不顾酸伤，只为庖厨，横加屠割。致使怨家仇隙遍在冥中，债主追随，充满虚空。不善业相，以自庄严，诸恶律仪，无时暂舍。菩萨为此敛眉，大士由此拭泪。但惟四生递受，六道轮回，或此身怨府，昔是至亲，前世密交，今成疏友，改形易貌，不复相知。彼没此生，何由可测。但慈悲之道，救拔为先，菩萨之怀，愍济为用。常应遍游地狱，代其受苦，广度众生，施以安乐也。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如涅槃經云。有十六惡律儀。何等十六。一者為利餧養羔羊。肥已轉賣。二者為利買已屠殺。三者為利餧養猪豚。肥已轉賣。四者為利買已屠殺。五者為利餧養牛犢。肥已轉賣。六者為利買已屠殺。七者為利養鷄令肥。肥已轉賣。八者為利買已屠殺。九者釣魚。十者獵師。十一者劫奪。十二者魁膾。十三者網捕飛鳥。十四者兩舌。十五者獄卒。十六者呪龍。能為眾生永斷如是十六惡業。是名修戒。}@
%{如涅槃经云，有十六恶律仪，何等十六？一者为利餧养羔羊，肥已转卖。二者为利买已屠杀。三者为利餧养猪豚，肥已转卖。四者为利买已屠杀。五者为利餧养牛犊，肥已转卖。六者为利买已屠杀。七者为利养鸡令肥，肥已转卖。八者为利买已屠杀。九者钓鱼。十者猎师。十一者劫夺。十二者魁脍。十三者网捕飞鸟。十四者两舌。十五者狱卒。十六者呪龙。能为众生永断如是十六恶业，是名修戒。}%

@{又雜阿毘曇心論云。有十二種住不律儀。一屠羊。二養雞。三養猪。四捕鳥。五捕魚。六獵師。七作賊。八魁膾。九守獄。十呪龍。十一屠犬。十二伺獵。屠羊者謂殺羊。以殺心若養若賣若殺。悉名屠羊。養雞養猪亦復如是。捕鳥者。若殺鳥自活。捕魚獵師亦皆如是。作賊者。常行劫害。魁膾者。主殺人自活。守獄者。以守獄自活。呪龍者。習呪龍蛇戲樂自活。屠犬者。旃陀羅。伺獵者。王家獵主。}@
%{又杂阿毘昙心论云，有十二种住不律仪。一屠羊，二养鸡，三养猪，四捕鸟，五捕鱼，六猎师，七作贼，八魁脍，九守狱，十呪龙，十一屠犬，十二伺猎。屠羊者谓杀羊，以杀心若养若卖若杀，悉名屠羊。养鸡养猪亦复如是。捕鸟者，若杀鸟自活，捕鱼猎师亦皆如是。作贼者，常行劫害。魁脍者，主杀人自活。守狱者，以守狱自活。呪龙者，习呪龙蛇戏乐自活。屠犬者，旃陀罗。伺猎者，王家猎主。}%

@{又對法論云。不律儀業者。何等名為不律儀者。可謂屠羊養雞養猪捕鳥捕魚獵鹿罝兔劫盜魁膾害牛縛象。立壇呪龍。守獄讒搆。好為損等。屠羊者。為欲活命屠養買賣。如是養雞猪等。隨其所應。縛象者。常處山林調執野象。立壇呪龍者。習呪龍蛇戲樂自活。讒搆者。以離間語毀壞他親。持用活命。或由生彼種姓中。或由受持彼事業者。謂即生彼家。若生餘家。如其次第所期現行彼業。決定者。謂身語方便為先決定要期現行彼業。是名不律儀業。}@
%{又对法论云，不律仪業者，何等名为不律仪者？可謂屠羊养鸡养猪捕鸟捕鱼猎鹿罝兔劫盗魁脍害牛缚象，立壇呪龙，守狱谗构，好为损等。屠羊者，为欲活命屠养买卖。如是养鸡猪等，随其所应。縛象者，常处山林调执野象。立壇呪龙者，习呪龙蛇戏乐自活。谗构者，以离间语毁坏他亲，持用活命。或由生彼种姓中，或由受持彼事业者，谓即生彼家。若生余家，如其次第所期现行彼业。决定者，谓身语方便为先决定要期现行彼业。是名不律仪业。}%

@{又出曜經云。南海卒涌驚濤浸灌。有三大魚流入淺水。自相謂言。我等厄此。及漫水未減宜可逆上還歸大海。復礙水舟不得越過。第一魚者。盡力跳舟得度。次魚復憑草獲過。其第三魚氣力消竭為獵者得之。佛見而說偈曰。}@
%{又出曜经云，南海卒涌惊涛浸灌，有三条大鱼流入浅水，自相谓言：我们遭遇此厄，待漫水未减，宜可逆上，还归大海，却又碍水舟不得越过。第一条鱼者，尽力跳舟得度。次鱼复凭草获过。其第三条鱼气力消竭，为猎者得之。佛见而说偈曰：}%

@{是日已過命則隨減如魚少水}@
%{是日已过命则随减，如鱼少水}%

@{斯有何樂}@
%{斯有何乐}%

@{又菩薩本行經云。波斯匿王有一大臣。名曰師質。財富無量應時得度。時舍利弗為說經法。師質聞法不慕榮貴。求欲出家。便以居業盡以付弟。剃頭鬚髮而著袈裟。便入深山坐禪行道。其婦愁憂思念前夫不順後夫。其弟見嫂思念。恐兄反戒還奪基業便語賊帥。雇汝五百金錢斫彼沙門頭來。賊帥受錢。往到山中見彼沙門。沙門語言。我唯弊衣無有財產。汝何以來。賊即答言汝弟雇我。使來殺汝。沙門語賊。我新作道人不解道法。且莫殺我。須我見佛少解經法殺我不遲。賊語之言。今必殺汝。不得止也。沙門即舉一臂而語賊言。且斫一臂。留我殘命使得見佛。時賊便斫一臂持去與弟。於是沙門便往見佛。佛為說法。汝無數劫來。割截其頭手脚之血。多於四大海水。積身之骨高於須彌。洟泣之淚過於四河。飲親之乳多於江海。一切有身皆受眾苦。皆從習生有斯眾苦。唯當思惟八正之道。聞佛所說霍然意解。即於佛前得阿羅漢道。便放身命而般涅槃。賊擔其臂往持與弟。便持臂著於嫂前。語其婦言。常云思念前婿。此是其臂。其婦悲泣便往白王。王即推校如實不虛。便殺其弟。諸比丘問佛。而此沙門前世之時。作何惡行。今見斫臂。修何德本。今值世尊。得阿羅漢。佛告諸比丘。乃昔過去波羅柰國有王名婆羅達。出行游獵馳逐走獸。迷失徑路不知出處。草木參天。無餘方計而得來出。大用恐悑。遂復前行見一辟支佛。王問其言。迷失徑路從何得出。軍馬人眾在於何所。時辟支佛臂有惡瘡不能舉手。即便持脚示其道徑。王便瞋恚。此是我民。見我不起。及持一脚示我道徑。王便拔刀斫斷其臂。時辟支佛意自念言。王若不自悔責。當受重罪無有出期。於是辟支即於王前。飛昇虛空神足變現。時王見已以身投地。舉聲大哭悔過自謝。唯願下來受我懺悔。時辟支佛即便來下受其懺悔。時辟支佛便入涅槃。王收起塔華香供養。常於塔前懺悔求願。而得度脫。爾時王者。此沙門是。由斫辟支佛臂。五百世中常見斫臂而死。至于今日。由懺悔故不墮地獄。而得度脫成阿羅漢道。佛告比丘。一切殃福終不朽敗。諸比丘聞莫不驚悚。}@
%{又菩萨本行经云，波斯匿王有一大臣，名曰师质，财富无量，应时得度。时舍利弗为说经法，师质闻法不慕荣贵，求欲出家，便以居业尽以付弟，剃头须发而著袈裟，便入深山坐禅行道。其妇愁忧思念前夫，不顺后夫。其弟见嫂思念，恐兄反戒还夺基业，便语贼帅：雇汝五百金钱，斫彼沙门头来。贼帅受钱，往到山中见彼沙门，沙门语言：我唯弊衣，无有财产，汝何以来？贼即答言：汝弟雇我，使来杀汝。沙门语贼：我新作道人，不解道法，且莫杀我，须我见佛，少解经法，杀我不迟。贼语之言：今必杀汝，不得止也。沙门即举一臂而语贼言：且斫一臂，留我残命，使得见佛。时贼便斫一臂，持去与弟。于是沙门便往见佛，佛为说法：汝无数劫来，割截其头手脚之血，多于四大海水，积身之骨高于须弥，洟泣之泪过於四河，饮亲之乳多于江海。一切有身皆受众苦，皆从习生有斯众苦，唯当思惟八正之道。闻佛所說，霍然意解，即於佛前得阿罗汉道，便放身命而般涅槃。贼担其臂往持与弟，便持臂著於嫂前，语其妇言：常云思念前婿，此是其臂。其妇悲泣，便往白王，王即推校如实不虚，便杀其弟。诸比丘问佛：而此沙门前世之时，作何恶行？今见斫臂，修何德本？今值世尊，得阿罗汉。佛告诸比丘：乃昔过去波罗柰国有王名婆罗达，出行游猎，驰逐走兽，迷失径路，不知出处，草木参天，无餘方计而得来出，大用恐悑。遂复前行，见一辟支佛，王问其言：迷失径路，从何得出？军马人眾在於何所？时辟支佛臂有恶疮，不能举手，即便持脚示其道径，王便瞋恚：此是我民，见我不起，及持一脚示我道径，王便拔刀斫断其臂。时辟支佛意自念言：王若不自悔责，当受重罪，无有出期。於是辟支即於王前，飞昇虚空，神足变现，时王见已，以身投地，举声大哭，悔过自谢，唯愿下来受我懺悔。时辟支佛即便来下，受其懺悔，时辟支佛便入涅槃。王收起塔华香供养，常於塔前懺悔求愿，而得度脫。尔时王者，此沙门是，由斫辟支佛臂，五百世中常见斫臂而死，至於今日，由懺悔故不墮地獄，而得度脫成阿罗汉道。佛告比丘：一切殃福终不朽败。诸比丘闻，莫不惊悚。}%
@{頌曰。}@
%{这首诗歌说：}%
@{樂由放逸苦己憂身榮位寵辱}@
%{快乐来自于放纵自我，痛苦来自于忧虑自身，荣华富贵、地位名誉、宠爱羞辱，}%
@{危若浮雲漁獵好殺違慈損神}@
%{如同浮云般虚幻，喜好打猎杀生，违背慈悲，损伤神灵。}%
@{怨塗反報楚痛何申}@
%{怨恨的道路最终会带来报应，楚国遭受的苦难，还能向谁申诉呢？}%

@{感應緣(略引一十四驗)}@
%{以下是十四个感应缘由的例子：}%

@{楚養由基善射術}@
%{楚国养由基擅长射箭。}%
@{諸葛恪出獵有怪如小兒}@
%{诸葛恪出猎时，遇到一个怪东西，像个小孩。}%
@{魯桓公被齊襄公殺為怪}@
%{鲁桓公被齐襄公杀害，这件事很奇怪。}%
@{晉譙郡周子文等游獵受現報}@
%{晋朝谯郡周子文等人去打猎，受到了现世报。}%
@{宋阮稚宗好獵現受苦報}@
%{宋朝阮稚宗喜欢打猎，现在受到了苦报。}%
@{梁鄒文立以屠為業現報大患}@
%{梁朝邹文立以屠宰为业，现在遇到了大麻烦。}%
@{隋王驃騎將軍好獵女狂如兔}@
%{隋朝王骠骑将军喜欢打猎，他的女儿像兔子一样发狂。}%
@{隋鷹揚郎將姜略好獵見群鳥索命}@
%{隋朝鹰扬郎将姜略喜欢打猎，他看到一群鸟来索命。}%
@{隋冀州外邑有小兒燒雞卵食現報}@
%{隋朝冀州外邑有个小孩，他烧鸡卵吃，现在受到了报应。}%
@{唐遂安公李壽好獵被犬訴生割肉}@
%{唐朝遂安公李寿喜欢打猎，被狗告状，被割肉。}%
@{唐曹州人方山開好獵現報受苦}@
%{唐朝曹州人方山开喜欢打猎，现在受到了苦报。}%
@{唐汾州人劉摩兒好獵現報受苦}@
%{唐朝汾州人刘摩儿喜欢打猎，现在受到了苦报。}%
@{唐隴西李知禮好獵現報受苦}@
%{唐朝陇西李知礼喜欢打猎，现在受到了苦报。}%
@{唐晉州屠兒殺猪有徵驗}@
%{唐朝晋州的屠夫杀猪，出现了征兆。}%

@{楚王游于苑。白猨在焉。王命善射者令射之。數發猨搏矢而嬉。乃命由基。養由基撫弓則猨抱木而號。及六國時更羸謂魏王曰。臣能為虛發而下鳥。魏王曰。然則射可至於此乎。更羸白可。有聞雁從東方來。而更羸虛發而鳥下焉。}@
%{楚王在苑囿里游玩，看见一只白色的猴子，就命令擅长射箭的人去射它。射了好几箭，猴子却拍打着箭嬉戏。于是楚王就命令养由基去射。养由基抚摸着弓箭，猴子就抱住树枝哀号。到了战国时期，更羸对魏王说：“我能虚发箭，就能射下飞鸟。”魏王说：“射箭能达到这种程度吗？”更羸回答说：“可以。只要听到大雁从东方飞来，我虚发箭，就能射下它们。” }%

@{諸葛恪為丹陽太守。出獵兩山之間。有物如小兒。申手欲引人。恪令申去故地。去故地則死。既參位問其故。以為神明。恪曰。此事在白澤圖。曰兩山之間其精如小兒。見人則申手欲引人。名曰俟引。去則死。母謂神明而異之。諸君偶未之見耳(右二驗出搜神記)。}@
%{诸葛恪担任丹阳太守的时候，出猎到两座山之间，看到一个像小孩的东西，伸出手想拉人。诸葛恪命令他离开原来的地方，离开原来的地方他就死了。后来诸葛恪升官了，就问这件事的原因，认为是神灵。诸葛恪说：“这件事在《白泽图》里记载着。书上说两座山之间有一种精怪，像小孩一样，见到人就伸出手想拉人，名叫‘俟引’，离开它就会死。不要说是神灵，只是你们没见过罢了。” (这两个例子出自《搜神记》)}%

@{魯桓公夫人文姜者。齊襄公之妹也。桓公與文姜俱到于齊。齊襄公通其妹焉。桓公譴責文姜。文姜告襄公。襄公怒乃與桓公飲酒。桓公出。襄公使公子彭生送桓公於車。彭生多力。乃拉桓公脅。桓公薨於車上。魯人告于齊曰。寡君畏君之威不敢寧居。來修舊好。禮成而不反無所歸。咎思何辭。以告于諸侯。請以彭生除恥辱也。齊人歸罪於彭生而殺之。後襄公獵于貝丘。有大豕。從者曰。臣見豕乃彭生也。襄公怒曰。彭生何敢見乎。射之。豕乃人立而啼。公懼墜于車。傷足而還。其臣連稱管至甫二人作亂。遂殺襄公焉(出冤魂志)。}@
%{鲁桓公的夫人文姜是齐襄公的妹妹。桓公和文姜一起去齐国，齐襄公和他的妹妹通奸了。桓公责备文姜，文姜就告诉了襄公。襄公生气了，就和桓公喝酒。桓公出去后，襄公让公子彭生送桓公上车。彭生力气很大，就拉了桓公的肋骨。桓公在车上死了。鲁国人告诉齐国说：“我们的君主害怕您的威势，不敢安宁地住在这里。来修好旧关系，礼仪完成却不能回去，没有地方可以回去，想找借口推脱，就告诉诸侯们，请用彭生来消除耻辱。”齐国人就把罪责归咎于彭生，杀了他。后来襄公在贝丘打猎，遇到了一头大猪。随从说：“我看见这头猪就是彭生。”襄公生气地说：“彭生怎么敢来见我？”就射了它。猪就站起来哭泣。襄公害怕，从车上摔了下来，伤了脚，就回去了。他的臣子们不停地说管至甫二人作乱，就杀了襄公。(出自《冤魂志》)}%

@{續搜神記曰。晉中興後。譙郡周子文家在晉陵。少時喜射獵。嘗入山獵。忽山岫間見一人。長五丈許。捉弓箭。鏑頭廣二尺許。白如霜雪。忽出城喚曰阿鼠(阿鼠子文小字)子文不覺應曰諾。此人牽弓滿鏑向子文。文便失魂厭伏。}@
%{《搜神记》续篇记载：晋朝中兴之后，谯郡周子文家住在晋陵。他从小就喜欢射猎。有一次他进山打猎，突然在山谷中看见一个人，身高约五丈，拿着弓箭，箭镞宽约二尺，白如霜雪。这个人突然从城里出来，喊着：“阿鼠！” (阿鼠是子文的小名) 子文不经意地答应了一声“诺”。这个人拉满弓箭，瞄准子文，子文顿时魂飞魄散，倒在地上。}%

@{續搜神記曰。吳末臨海人。入山射獵。為舍住。夜中有一人。長一丈。著黃衣白帶。來謂射人曰。我有讐剋明當戰。君可見助。當有相報。射人曰。自可助君耳。何用為別。答曰。明食時君可出溪邊。敵從北來。我南住。應白帶者我。黃帶者彼射人許之。明出果聞岸北有聲。狀如風雨。草木四靡。視南亦爾。唯見二大蛇長十餘丈。於溪中相遇便相盤繞。白映勢弱。射人因引弩射之。黃映者即死。日將暮。復見昨人。來辭謝云。住此一年獵。明年慎勿復來。來必為禍。射人曰善。還停一年獵。所獲甚多。家致巨富。數年後憶先山多肉忘前言。復更往獵。復見先白帶人。語之言。我語君勿復來。君不能見用。讐子已大。今必報君非我所知。射人聞之甚悑。便欲走。乃見三烏衣人。皆長八尺。俱張口向之。射人即死。}@
%{《搜神记》续篇记载：吴国末年，有个临海人进山打猎，在山里住了下来。半夜，有个身高一丈的人，穿着黄衣服，系着白腰带，来到猎人面前说：“我有仇人，明天就要交战，你可以来帮忙，我会报答你。”猎人说：“我当然可以帮你，有什么区别呢？”那人回答说：“明天吃饭的时候，你可以到溪边去，敌人会从北面来，我会在南边。穿着白腰带的是我，穿着黄腰带的是敌人。”猎人答应了。第二天，猎人果然听到北岸有声音，像风吹雨打一样，草木都被吹倒了。往南边看也是一样，只看到两条长十多丈的大蛇，在溪中相遇，互相缠绕在一起。穿着白腰带的蛇势弱，猎人就拉弓射它，穿着黄腰带的蛇就死了。日落时分，又看到了昨天那个人，他来道谢说：“你在这里打猎一年，明年就不要再来了，来了就会有祸。”猎人答应了。他又在这里打猎了一年，收获很多，家里变得很富有。几年后，他想起山里有很多肉，忘记了以前的话，又去打猎。又看到了那个穿着白腰带的人，那人对他说：“我告诉过你，不要再来了，你没有听我的话。我的仇人已经很厉害了，现在一定会报复你，这不是我能知道的。猎人听了很害怕，就想逃跑，就看到三个穿着黑衣的人，个个身高八尺，都张开嘴对着他，猎人就死了。}%

@{呂氏春秋曰。湯見設網者四面張而祝之曰。自天下者。自地出者。自四方來者。皆羅我網。湯曰。嘻盡之矣。非桀其孰如此。}@
%{《吕氏春秋》记载：商汤看到有人设网，四面张开，并祝祷说：“从天上来的，从地里出来的，从四面八方来的，都要被我的网捕捉。”商汤说：“哎哟，真是太狠毒了！除了桀，谁会这样？”}%
@{宋阮稚宗者。河東人也。元嘉十六年隋鍾離太守阮愔在郡。愔使稚宗行至遠村。郡吏蓋苟邊定隨焉。行達民家。恍忽如眠。便不復寤。民以為死輿出外門方營殯具。經夕能言說。初有一百許人縛稚宗去。行數十里至一佛圖。僧眾供養不異於世。有一僧曰。汝好漁獵今應受報。便取稚宗皮剝臠截。具如治諸牲獸之法。復納于深水釣口出之。剖破解切若為。鱠狀。又鑊煮鑪炙。初悉糜爛。隨以還復。痛惱苦毒至三乃止。問欲活不。稚宗便叩頭請命。道人令其蹲地。以水灌之云。一灌除罪五百。稚宗苦求多灌。沙門曰。唯三足矣。見有蟻數頭。道人指曰。此雖微物亦不可殺。無論復巨此者也。魚肉自死。此可噉耳。齋會之日。悉著新衣無新可澣也。稚宗因問。我行旅有三。而獨嬰苦何也。道人曰。彼二人自知罪福。知而故犯。唯爾愚曚不識緣報。故以相誡。因爾便蘇。數日能起。由是遂斷漁獵云(右一驗出冥祥記)。}@
%{宋朝有个叫阮稚宗的人，是河东人。元嘉十六年，隋朝钟离太守阮愔在任上，派稚宗去远村办事，郡里的官吏盖苟边定跟着他一起去。他们走到一家百姓家里，稚宗就昏昏沉沉像睡着了一样，然后就醒不过来了。百姓以为他死了，就把他抬到门外准备办丧事。过了一夜，稚宗竟然能说话了。原来，有一百多人把稚宗绑走了，走了几十里路，来到一座佛像前。僧人们供奉佛像，和世俗没什么两样。有个僧人说：“你喜欢打猎，现在该报应了。”于是，他们就把稚宗的皮剥下来，切成一块一块的，就像处理牲畜一样，然后又把他扔进深水里，用鱼钩把他钓上来，剖开、解开、切成鱼片的样子，再用锅煮、用火烤。一开始，他的身体都烂掉了，然后又恢复原样。这种痛苦折磨了三次才停止。僧人问他：“你想活命吗？”稚宗就磕头求饶，僧人让他蹲在地上，用水浇他，说：“浇一次就能消除五百条罪孽。”稚宗苦苦哀求多浇几次，僧人说：“三次就够了。”然后，他指着几只蚂蚁说：“这些虽然是微小的东西，也不能杀，更别说比它们大的东西了。鱼肉是自然死亡的，可以吃。斋会的时候，大家都穿新衣服，没有新的衣服可以洗。”稚宗就问：“我们同行的人有三个，为什么只有我受苦？”僧人说：“那两个人知道自己的罪过和福报，明知道错了还犯错，只有你愚昧无知，不懂得因果报应，所以用这种方式来警醒你。”于是，稚宗就醒过来了，几天后就能起来了，从此就戒掉了打猎。}%

@{梁小莊嚴寺。在建康定陰里。本是晉零陵王廟地。天監六年度禪師起造。時有鄒文立者。世以烹屠為業。嘗欲殺一鹿。鹿跪而流淚以為不祥。即加刳剖。鹿懷一麛。尋當產育。就庖哀切有惻害心。因斯患疾。眉鬚皆落身瘡並壞。因生慚愧深起悔責。乃求道度禪師發露重懺。立大誓願。罄捨家資。迴買此地。為立伽藍(見梁京寺記云)。}@
%{梁朝的小庄严寺，在建康的定阴里，原来是晋朝零陵王庙的所在地。天监六年，度禅师建造了这座寺庙。当时，有个叫邹文立的人，以宰杀牲畜为生。他曾经想要杀一只鹿，那只鹿跪在地上流泪，他觉得不吉利，就还是杀了它。鹿的肚子里怀着一只小鹿，马上就要生了。邹文立看到鹿被杀，心里非常悲伤，感到很残忍。因为这件事，他就生病了，眉毛和胡子都掉了，身上长了很多疮，身体都烂了。他为此感到很惭愧，深深地反省自己的错误，就去找度禅师忏悔。他立下誓言，倾尽家产，把这块地买回来，建造了这座寺庙。}%

@{隋開皇末年代州人。姓王為驃騎將軍。在蒲州鎮守。性好畋獵所殺無數。有五男無女。後生一女端美。見者皆愛奇之。父母鍾念不同凡人。既還鄉里。里人親族為作衣服而共愛養之。女年七歲。一旦失去。無處求覓。疑隣里戲藏。訪問不見。諸兄乘馬遠覓乃見。去家三十餘里。馬追不及。兄等以數十騎共圍而始得之。口中作聲如似兔鳴。足上得剌盈掬經月餘日不食而死。父母悲痛不能自割。良由父獵殃及女受。合家齋戒練行不絕。大理寺丞蔡宣明。曾為代府法曹。為臨說之。}@
%{隋朝开皇末年，代州有个姓王的人，是骠骑将军，在蒲州镇守。他喜欢打猎，杀了很多动物。他生了五个儿子，没有女儿。后来，他生了一个女儿，长得非常漂亮，见到她的人都喜欢她，她的父母非常疼爱她，觉得她跟普通人不一样。后来，他们回到了家乡，乡里的人和亲戚都给她做衣服，一起抚养她。女儿七岁的时候，有一天突然不见了，到处都找不到，怀疑是邻居家的小孩藏了起来，去问了也找不到。她的哥哥们骑马出去找，终于找到了她，离家三十多里，马追不上，哥哥们带着几十个人把她围住才把她抓住。她嘴里发出像兔子一样的叫声，脚上被刺扎得满满一捧，一个月多一点，不吃东西就死了。她的父母非常悲伤，无法割舍。这都是因为父亲打猎的恶报，殃及了女儿。他们全家斋戒修行，一直没有间断。大理寺丞蔡宣明曾经做过代州的司法官，为他们解释了这件事。}%

@{隋鷹揚郎將天水姜略。少好畋獵善放鷹犬。後遇病見群鳥千數皆無頭。圍繞略床噭鳴曰。急還我頭來。略輒頭痛氣絕久蘇。因請眾僧急為諸鳥追福。許之皆去。既而得愈。差已終身絕其酒肉不殺生命。臨在隴右見姜略。已年六十許。自說云耳。}@
%{隋朝鹰扬郎将天水姜略，年轻的时候喜欢打猎，擅长放鹰和养狗。后来，他生病了，看到一群鸟，足足有上千只，都没有头，围着他的床叫着说：“快把我们的头还给我们！”姜略就头痛，昏迷了很久才醒过来。于是，他请很多僧人赶紧为这些鸟超度，僧人们答应了，都走了。后来，姜略的病好了。从那以后，他终身戒酒戒肉，不杀生。临终的时候，他在陇右见到姜略，他已经六十多岁了，自己说这些话。}%

@{隋開皇初冀州外邑中有小兒。年十三。常盜隣雞卵燒煨食之。後朝村人未起。其門外有人扣門呼此兒聲。父令兒出應之。見一人云。官喚汝。兒曰。呼我役者。入取衣糧。使者曰。不須也。因引兒出。村南舊是桑田。耕訖未下種。且此小兒忽見道右有一小城。四面門樓丹素甚嚴。兒怪曰。何時有此城。使者呵之勿使言。因至城北門令小兒前入。小兒入閫。城門忽閉。不見一人。唯是空城。地皆熱灰碎火深纔沒踝。小兒忽呼噭走趣南門。垂至即閉。又走趣東西亦皆如是。未到則開。既至便闔。時村人出因採桑。男女甚眾。皆見此兒在耕田中。口似啼聲四方馳走。皆相謂曰。此兒狂邪。旦來如此。游戲不息。至日食時。採桑者皆歸。兒父問曰。見吾兒不。桑人答曰。父兒在村南走戲。喚不肯來。父出村外。遙見兒走。大呼其名。一聲便住。城灰忽然不見。見父而倒。號泣言之。視其足半脛已上血肉燋乾。其膝已下洪爛如炙。抱歸養療。髀已上肉如故。膝已下遂為枯骨。隣里聞之競問緣由。答見如前。諸人看其走處足跡通利。了無灰火。良因罪業觸處見獄。於是邑人男女無簡大小。皆持齋戒至死無虧。有大德僧道慧法師。本冀州人。具為臨說。同其隣邑也。}@
%{隋朝开皇初年，冀州郊外有个小孩，十三岁，经常偷邻居家的鸡蛋，烤着吃。有一天早上，村民还没有起床，他家门口有人敲门，喊着他的名字。他父亲让他出去看看，他看到一个人说：“官府叫你。”小孩说：“叫我干活吗？我进去拿衣服和粮食。”那个人说：“不用了。”就把他带了出去。村南以前是桑田，耕完地还没有播种。这时，这个小孩突然看到路右边有一座小城，四面城门楼都是红色和白色，非常壮观。小孩很奇怪，说：“什么时候有了这座城？”那个人呵斥他不让他说话。然后，他们走到城北门，让小孩进去。小孩走进城门，城门就关上了，一个人也看不到，只有一座空城，地上都是热灰和碎火炭，深到只没过脚踝。小孩突然大叫着往南门跑，快到那里就关上了，他又往东门跑，往西门跑，都是这样，没到就开，到了就关。当时，村民们出来采桑，男女很多，都看到这个小孩在耕地上跑，嘴里像哭一样，到处乱跑。大家都说：“这孩子疯了，一大早就这样，玩个不停。”到了吃饭的时候，采桑的人都回家了。小孩的父亲问：“你们看见我儿子了吗？”采桑的人回答说：“你儿子在村南玩呢，叫他也不回来。”他父亲走出村外，远远地看到儿子在跑，就大声喊他的名字，喊了一声，儿子就停住了，城墙上的灰烬突然不见了。他看到父亲就倒在地上，哭着把事情说了一遍。一看他的脚，小腿以上血肉都烤干了，膝盖以下又红又烂，像烧焦一样。他父亲把他抱回家养病，大腿以上肉还是原来的样子，膝盖以下就变成枯骨了。邻居们听说这件事，都争着问原因，他父亲就按照刚才说的回答他们。大家去看他跑过的地方，脚印都很清晰，一点灰烬和火炭都没有。这都是因为他作恶，走到哪里，就看到哪里有地狱。于是，村里男女老少，都不分大小，都持斋戒，直到死都没有违背。有个德高望重的僧人叫道慧法师，是冀州人，他详细地为他们解释了这件事，他也是这个村的邻居。}%
@{唐交州都督遂安公李壽。始以宗室封王。貞觀初罷職歸京第。性好畋獵。常籠鷹數聯。殺他狗餧鷹。既而公疾。見五犬來責命。公謂之曰。殺汝者奴。通達之過。非我罪也。犬曰。通達豈得自在耶。且我等既不盜汝食。自於門首過。而枉殺我等要當相報終不休也。公謝罪請為追福。四犬許之。一白犬不許。曰我既無罪殺我。又未死間。汝以生割我肉臠。臠苦痛吾思此毒。何有放汝耶。俄見一人。為之請於犬者曰。殺彼於汝無益。放令為汝追福。不亦善乎。犬乃許之。有頃公蘇遂患偏風支體不隨。於是為犬追福。而公疾竟不差。除延安公竇惲云。夫人之弟。為臨說之耳(右四驗出冥報記)。}@
%{唐朝交州都督遂安公李寿，一开始因为是皇室成员被封为王。贞观初年，他被免职回到京城。他性格喜欢打猎，经常带着几只鹰，杀掉别的狗喂鹰。后来他生病了，看到五条狗来找他索命。李寿对它们说：“杀你们的是我的奴仆，是他们犯了错，不是我的罪过。”狗说：“他们犯了错，你难道就能逍遥自在吗？而且我们并没有偷你的食物，只是从你家门口经过，你就无缘无故地杀了我们，我们一定要报仇，永远不会停止！”李寿向它们道歉，请求为它们超度。四条狗答应了，只有一条白狗不同意，说：“你无缘无故地杀了我，我还没死的时候，你就用刀子割我的肉，那种痛苦我永远忘不了，我怎么能放过你？”这时，出现一个人，替李寿向狗求情说：“杀了他们对你没有好处，放了他让他为你超度，难道不好吗？”狗于是答应了。过了一会儿，李寿醒了，却得了偏风，身体不听使唤。于是，他为狗超度，但他的病始终没有好。后来，延安公窦恽说，这是他夫人的弟弟，替李寿说情才让狗放过他。(以上四则故事出自《冥报记》) }%

@{唐曹州城武人方山開。少善弓矢。尤好畋獵。以之為業。所殺無數。貞觀十一年死。經一宿蘇云。初死之時被二人引去。行可十餘里。即上一山。三鬼共引山開登梯而進。上欲至頂。忽有一大白鷹。鐵為嘴爪。飛來玃開左頰而去。又有一黑鷹。亦鐵嘴爪。玃其右肩而去。及至山頂。引而廳事。見一官人。被服緋衣首冠黑幘謂山開曰。生平有何功德。可並具言之。對曰。立身已來不修功德。官曰。可且引向南院觀望。二人即引南行。至於一城。非常嶮峻。二人扣城北門數下。門遂即開。見其城中赫然總是猛火。門側有數箇毒蛇。皆長十餘丈。頭大如五㪷塊。口中吐火。如欲射人。山開恐懼不知所出。唯知叩頭念佛而已。門即自開。乃還見官人欲遣受罪。侍者諫曰。山開未合即死。但恐一入此城不可得出。未若且放令修功德。官人放之。令前二人送之。依其舊道而下復有飛鷹欲玃之。賴此二人援之免脫。下山遂見一坑。其中極穢。逡巡之間遂被二人推入。須臾即蘇。爪跡極深。終身不滅山開於後遂捨妻子。以宅為佛院。常以讀誦為業。}@
%{唐朝曹州城里的一个武人名叫方山开，从小就擅长弓箭，特别喜欢打猎，以此为生，杀死的动物无数。贞观十一年，他死了，过了一夜就醒了过来。他说，他刚死的时候，被两个人带走了，走了十多里路，就上了一座山。三个鬼一起拉着山开爬梯子往上走，快要到山顶的时候，突然飞来一只很大的白鹰，嘴巴和爪子都是铁做的，它飞过来啄了山开的左脸颊就飞走了。又有一只黑鹰，也是铁嘴巴和爪子，啄了他的右肩膀就飞走了。到了山顶，鬼们把他带到一个厅堂里，看到一个官员，穿着红色的衣服，戴着黑色的帽子，问山开：“你这一生有什么功德，都说出来吧。”山开回答：“我这一生没有修过什么功德。”官员说：“那就带他去南院看看。”两个人就带着山开往南走，走到一座城，非常险峻。两个人敲了敲城北门，门就开了。看到城里到处都是大火，门边有几条毒蛇，每条都长十多丈，头大得像五个拳头那么大，嘴里吐着火，好像要射人。山开吓得不知道怎么办才好，只知道磕头念佛。门就自己开了。回到官员那里，官员要让他受惩罚。侍卫劝说：“山开不应该死，只是怕他一进这个城就出不来了，不如先放他回去修功德。”官员就放了他，让那两个人送他回去。他们沿着原来的路下山，又遇到一只飞鹰要啄他，幸好那两个人救了他才免于被啄。下山后，他看到一个坑，里面很脏。过了一会儿，那两个人把他推进了坑里。过了一会儿，他就醒过来了。坑里留下了很深的爪印，终身都没有消失。山开后来就抛弃了妻子，把自己的房子改成了佛寺，经常读书念经。}%

@{唐汾州孝義縣。縣泉村人劉摩兒。至顯慶四年八月二十七日。遇患而終。其男師保明日又死。父子平生行皆險詖。其北隣有祁隴威。因採樵被車輾死。經數日而蘇。乃見摩兒男師保在鑊湯中須臾之間。皮肉俱盡。無復人形。唯見白骨。如此良久還復本形。隴威問其故。對曰。為我射獵故受此罪。又謂保曰。卿父何在。對曰。我父罪重不可卒見。卿既即還。請白家中。為修齋福。言訖被使催促。前至府舍。見館宇崇峻。執仗者二十餘人。一官人問之曰。汝比有何福業。對曰。隴威去年正月在獨村看讀一切經。脫衫一領布施。兼受五戒。至今不犯。官人乃云。若如所云。無量功德。何須來此。乃索簿勘見簿曰。其人合死不虛。側注云。受戒布施福助更合延壽。乃遣人送還。當即蘇活。}@
%{唐朝汾州孝义县，县泉村人刘摩儿，到了显庆四年八月二十七日，病死了。他的儿子师保第二天也死了。父子俩生前行为都很凶狠狡诈。他们北边邻居祁陇威，因为去砍柴被车压死了。过了几天，他就醒了过来。他看到摩儿的儿子师保在滚烫的锅里，一会儿工夫，皮肉都消失了，没有人形，只看到白骨。过了很久，师保才恢复了原来的样子。陇威问他怎么回事，师保说：“因为我打猎，所以受了这种惩罚。”他又对陇威说：“你父亲在哪里？”陇威说：“我父亲罪孽深重，不能立刻见到。你既然回来了，就回家告诉家人，为我修斋超度。”说完，就被使者催促着往前走，来到了府衙。看到府衙的建筑高大宏伟，有二十多个执法人员。一个官员问他：“你最近有什么善行？”陇威说：“去年正月，我在独村看读一切经的时候，脱下一件衣服布施，并受了五戒，到现在都没有犯戒。”官员说：“如果真是这样，你功德无量，何必来这里？”于是，他找来簿子查看，看到簿子上写着：“这个人应该死，没有错。”旁边还写着：“受戒布施，福助加持，更应该延寿。”于是，官员派人送他回去，他立刻就活了。}%

@{唐隴西李知禮。少趫捷。善弓射。能騎乘兼攻放彈。所殺甚多。有時罩魚不可勝數。貞觀十九年微患。三四日即死乃見一鬼。并牽馬一匹。大於俗間所乘之馬。謂知禮曰。閻羅王追公。乃令知禮乘馬。須臾之間。忽至王前。王約束云。遣汝討賊。必不得敗。敗即殺汝。有同侶二十四人。向東北望。賊不見邊際。天地盡昏。埃下如雨。知禮等敗。語同行曰。王教嚴重。寧向前死不可敗歸。知禮迴馬前射三箭。以後諸賊似稍却縮。數滿五發賊遂敗散。事畢謁王。王責知禮。汝敵雖退何為初戰之時即敗。以麻辮髮。并縛手足。臥在石上。以大石鎮而用磨之。前後四人體並潰爛。次到知禮勵聲叫曰。向者賊敗。並是知禮之力。還被王殺。無以勵後。王遂釋放更無囑著。恣意游行。凡經三日。向於西北出行入一牆院。禽獸一群可滿三畝餘地。總來索命漸相逼近。曾射殺一雌犬。直向前嚙其面。次及身體無不被傷。見三大鬼。各長一丈五尺。圍亦如之。共剝知禮皮肉。須臾總盡。唯面及目白骨。兼見五藏。及以此肉分乞禽獸。其肉落而復生。生而復剝。如此三日。苦毒之甚不可勝記。事畢大鬼及禽獸等。忽然總失。知禮迴顧不見一物。遂即踰牆南走。莫知所之。意中似如一跳千里。復見一鬼逐及知禮。乃以鐵籠罩之。有無數魚競來唼食。良久。鬼遂到迴。魚亦不見。其家舊供養一僧。其僧先死。來與知禮去籠。語知禮云。檀越大飢。授之三丸白物如棗。令禮噉之。時便大飽。而語之曰。檀越還家僧亦別去。禮到所居宅北見一大坑。其中有諸槍矟攢植不可得過。見其兄女并婢齎箱。并有錢絹及一器飲食在坑東北。知禮心中將此婢及以姪女游戲意甚怪之。迴首北望即見一鬼。挺劍直進。知禮惶懼委身投坑。即得蘇也。自從初死至於重生。凡經六日。後問家中。乃是姪女持紙錢絹。解送知禮。當時所視。乃見銅錢絲絹也(右三驗出冥報記)。}@
%{唐朝陇西人李知礼，从小就敏捷，擅长弓箭，能骑马，还会用弹弓打猎，杀死的动物很多。有时他用网捕鱼，捕到的鱼数不胜数。贞观十九年，他突然病了，三四天就死了。他看到一个鬼，牵着一匹马，比人间骑的马都大，鬼对李知礼说：“阎罗王叫你过去。”于是，李知礼骑上马，一会儿工夫，就到了阎罗王面前。阎罗王命令他说：“派你去讨伐贼人，你必须不能失败，失败就杀了你。”李知礼有二十四个同伴，他们向东北望去，贼人看不到边际，天地都昏暗，尘土像雨一样落下。李知礼他们失败了，他对同伴说：“阎罗王命令很严厉，宁愿冲锋陷阵战死，也不能失败回去。”李知礼掉转马头，朝前射了三箭，后面的贼人好像稍微退缩了一些。射了五箭，贼人就溃败了。事情结束后，李知礼去拜见阎罗王，阎罗王责问李知礼：“你的敌人虽然退却了，为什么一开始就失败？”阎罗王用麻绳把李知礼的头发绑起来，又捆住他的手脚，让他躺在石头上，用一块大石头压住他，用石头磨他。前面四个人都被磨得皮肉溃烂。轮到李知礼的时候，他大声喊叫：“刚才贼人溃败，都是李知礼的功劳，现在却被阎罗王杀了，这样以后谁还敢卖力？”阎罗王于是释放了李知礼，没有再说什么，让他随意走动。过了三天，李知礼向西北方向走，进了一个院墙里，里面有一群禽兽，足足有三四亩地那么大，它们都来索命，逐渐逼近李知礼。李知礼曾经射杀过一只母狗，它直接扑过来咬李知礼的脸，接着咬他的身体，没有一处不被咬伤。李知礼看到三个大鬼，每个都长一丈五尺，围着他也有一丈五尺，他们一起剥李知礼的皮肉，一会儿工夫就剥光了，只剩下脸和眼睛的白骨，还看到了五脏。鬼们把肉分给禽兽吃，肉掉下去就又长出来，长出来就又剥掉，这样持续了三天，痛苦不堪，无法形容。事情结束后，大鬼和禽兽们突然都消失了。李知礼回头一看，什么东西都没有了，于是就翻墙往南跑，不知道跑到哪里去了。他心里好像一下子跳了千里远。又看到一个鬼追上了李知礼，用铁笼罩住了他，无数条鱼争着来吃他。过了很久，鬼走了，鱼也看不到了。李知礼家以前供养过一个和尚，和尚已经死了，他来给李知礼拿掉了笼子，对李知礼说：“施主你饿坏了。”他给了李知礼三颗像枣子一样的东西，让李知礼吃，李知礼顿时就饱了。和尚对他说：“施主你回家吧，我也走了。”李知礼回到自己住的地方，在房子北边看到一个大坑，里面有很多长矛，密密麻麻，根本过不去。他看到他的侄女和丫鬟带着箱子，里面有金银和食物，在坑的东北方向。李知礼心里觉得很奇怪，他怎么会和丫鬟和侄女在一起玩耍呢？他回头向北望去，看到一个鬼，拿着剑朝他走来，李知礼吓得连忙跳进坑里，就醒过来了。从他刚死到复活，一共过了六天。后来，他问家人，才知道是他的侄女拿着纸钱和丝绸，把他送回来的。当时他看到的，其实是铜钱和丝绸。(以上三则故事出自《冥报记》) }%
@{唐顯慶三年。徐玉任晉州刺史之時。有屠兒在市東衖。殺一猪。命斷湯燖。皮毛並落。死經半日。貪殺餘猪。未及開解。至曉以刀破腹。長劃腹下。一刀刃猶未入腹。其猪忽起走出門。直入市西壁。至一賢者店內床下而臥。市人競往看之。屠兒猶執刀逐走。看者問其所由。屠兒答云。我一生已來殺猪未曾聞見此事。猶欲將去。看者數百人。皆瞋責屠兒。競出錢贖得。諸人共為造舍安置。身毛久始得生。胭下及腹下瘡處差已作大肉疣。麁如臂許。出入往來常不污其室。性潔不同餘猪。至四五年方卒(并州晉陽縣人王同仁徐王府掾正具見說之)。}@
%{唐显庆三年，徐玉担任晋州刺史的时候，有个屠夫在市场东边的小巷子里杀了一头猪。他把猪烫了，毛皮都掉了，猪死了半天了。他贪心想要杀剩下的猪，还没来得及处理，等到天亮了，他就拿刀剖开猪的肚子，在肚子下面划了一刀，刀刃还没进入肚子，那猪就突然跳起来跑出大门，直奔市场西边的墙壁，跑到一个贤者店里床底下睡下了。市场上的人争着去看，屠夫还拿着刀追赶着。看的人问他这是怎么回事，屠夫回答说：我这一辈子杀猪，从来没见过这样的事。他还想把猪带走，看的人有几百人，都愤怒地责骂屠夫，争着出钱把猪赎了回来。大家一起为它建造房屋安置它。猪身上的毛很久以后才长出来，屁股下面和肚子下面的伤口好了以后，变成了很大的肉瘤，粗糙得像手臂那样粗。它出入往来，从来不弄脏自己的房子，性格干净，和其他的猪不一样。过了四五年才死去(并州晋阳县人王同仁，徐王府掾，亲眼看见了这件事) 。}%

@{慈悲篇第七十四(此有五部)}@
%{慈悲篇第七十四(这有五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{菩薩部}@
%{菩萨部}%

@{國王部}@
%{国王部}%

@{畜生部}@
%{畜生部}%

@{觀苦部}@
%{观苦部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫含生稟氣皆有靈智。蠢動翱翔咸知畏死。致使菩薩興行救濟為先。諸佛出世大悲為本。所以臨河羨魚不如結網。觀他受福不如行因。是故將求其報莫若先興其善。貴賤等施黑白心平。三寶福田四生同敬。並須臨時救濟給引衣食。罄拳握之珍。撤耳目之玩。捐已奉施隨之以喜。信夫篋笥以獎其意。玉帛以表其誠。身肉骨髓尚不寶戀。況復外財寧生愛著。菩薩行行亦不待索。雖心不待物而物亦筌心。心物兩備福智雙行矣。}@
%{凡是有生命的东西都具有灵性，即使是蠢笨的动物，也会飞翔，也会害怕死亡。这使得菩萨兴起救济众生的事业，把救济众生放在首位。诸佛出世，大悲心是根本。所以说，想要在河边得到鱼，不如结网捕鱼；想要看到别人得到福报，不如自己去行善积德。因此，想要得到果报，不如先去行善。无论贵贱，都要平等施舍，黑白之心要公正。三宝是福田，四生都要敬重。都要及时救济，给予引导，提供衣食。倾尽你握在手中的珍宝，舍弃你耳目享受的玩乐，捐出你已经拥有的东西，奉献出去，并伴随着喜悦。相信用箱子来鼓励他们的意愿，用玉帛来表达你的诚意。自己的肉身骨髓尚且不珍爱，更何况外在的财富，又何必生出爱着呢？菩萨行善，也不需要别人索取。虽然内心不需要外物，但外物也是引诱心性的工具。心物兼备，福智双行啊。}%

@{菩薩部第二}@
%{菩萨部第二}%

@{如大集經云。佛言。我昔為於一切眾生。修菩薩行。為此法眼。於諸眾生起大慈心。捨己身血。猶如大海。與諸乞者。捨頭眼耳如毘福羅山。捨鼻舌等如十突盧那。捨手脚等如毘福羅山。捨皮施等可覆一閻浮提。亦捨無量象馬奴婢妻子及以王位國土城邑宮殿村落等。與諸乞者。於諸佛所受持禁戒而無缺犯。一一佛所無量供養。一一佛所稟受無量那由他百千法門。受持讀誦善修三昧。我亦恭敬無量三乘四果聖人父母師長病苦之者。無救護者為作救護。無歸依者為作歸依。無趣向者為作趣向。令其安住。我已如是。於彼三大阿僧祇劫。慈愍一切苦惱眾生故。發大堅固勇猛之心。久修無上菩提之行。今於此盲冥世間無大道師儉法之時。於如是等諸眾生中。發心願成阿耨多羅三藐三菩提。欲於三乘菩提令不退轉。復願救度三惡眾生。安置善道及涅槃樂。}@
%{就像《大集经》中说，佛陀说：我过去为了所有众生，修菩萨行，为了打开这法眼，对所有众生生起大慈悲心，舍弃自己的血，如同大海一样，送给所有乞求者。舍弃头眼耳，如同毘福罗山一样；舍弃鼻子舌头等等，如同十突卢那一样；舍弃手脚等等，如同毘福罗山一样；舍弃皮毛等，可以覆盖整个阎浮提。也舍弃无数的大象、马匹、奴婢、妻子，以及王位、国土、城邑、宫殿、村落等等，送给所有乞求者。在所有佛陀面前，受持戒律，没有违犯。在每一尊佛陀面前，无量供养。在每一尊佛陀面前，领受无数那由他百千法门，受持、读诵，精进修习三昧。我也恭敬地对待无数的三乘四果圣人，父母、师长、生病痛苦的人，没有救护的人，我为他们做救护；没有归依的人，我为他们做归依；没有方向的人，我为他们做指引，让他们安住。我已经这样做了，在过去三大阿僧祇劫中，为了慈悲所有苦恼众生，发起了坚定、勇敢、猛烈的心，长期修持无上菩提之道。现在在这个盲目无知的世间，没有大道师，没有简易方法的时候，在这些众生中，发心愿成就阿耨多罗三藐三菩提，想要在三乘菩提中不退转，还要发愿救度三恶道众生，安置他们到善道和涅槃的快乐中。}%

@{又雜寶藏經云。爾時如來被加陀羅刺刺其脚足。血出不止。以種種藥塗不能得差。諸阿羅漢於香山中取藥塗治。亦復不除。十力迦葉至世尊所。作是言曰。若佛如來於一切眾生有平等心。於羅睺羅提婆達多等無有異者。脚血應止。即時血止。瘡亦平復(故知諸佛大悲於諸含識平等無異)。}@
%{又《杂宝藏经》中说，当时如来被加陀罗刺刺伤了脚，血流不止，用各种药物涂抹，也不能治愈。诸阿罗汉在香山中取药来涂抹治疗，也无法消除。十力迦叶来到世尊面前，说：如果佛如来对所有众生都有平等的心，对罗睺罗、提婆达多等人没有区别，那么脚上的血应该止住。当时血就止住了，伤口也平复了(所以知道诸佛的大悲心，对所有有情众生都是平等无异的) 。}%

@{又四分律。佛言。乃往過去世時有王。名曰慧燈。乃使閻浮提人若男若女能言之者。皆行十善。王初生時有八萬四千藏。自然而出。於四交道隨所求索者。一切施與。時天帝釋便作是念。此王慧燈隨其所索一切施與。將恐來世奪我坐處。我今寧可往試。為以無上道故施。為以退轉耶。即化作男子。自相謂言。王慧燈教我等行十惡。殺生乃至邪見。時諸大臣皆往白王。王答言不。我先有是語。令閻浮提人能行之類皆行十善。不殺生乃至不邪見。我當為王。是故無是語。汝等今可嚴駕象乘。我欲自行教化國人。天象既至。王即便乘。王言可示我。彼人言我教國人行十惡者。彼即示王。王問言。慧燈教汝行十惡耶。答言。實爾。王復問言。可有方便行十善不。答言有。問言。何者是耶。彼答言若得成就菩薩生食其肉飲其血。乃得行十善。時王慧燈作如是念。我於無始世已來。經歷眾苦輪轉五道。或受截手截脚耳鼻出眼截頭。竟何所益。即取利刀自割股肉。以器盛血授與彼人。而告之曰。善男子。汝可食飲此肉血奉行十善。時彼男子不堪王慧燈威德。即沒不現。忽有天帝而在前立。問王言。王今布施為一天下二三四天下耶。為日月天帝釋魔王梵王耶。王答言。我布施不為天下乃至魔梵等。我作意欲求無上正真一切智。度未度者。解未解者。未得涅槃者令得涅槃。度生老病死憂悲苦惱如是等者。時天帝釋便作是念。我今令王慧燈以此瘡死者甚非。所以當以天甘露灌其身上。即便灌之瘡即平復如故。佛告瓶沙王言。爾時利益眾生王者。豈異人乎。即今父王白淨是也。時王第一夫人者。今母摩耶是。時王慧燈者。即我身是。我於前世教化閻浮提數人皆行十善。以是因緣故足下千輻相輪輪郭成就。光明晃曜照三千大千國土。}@
%{又《四分律》中佛陀说：过去世的时候，有一个国王，名叫慧灯。他让阎浮提人，无论男女，只要能说话的人，都行十善。国王刚出生的时候，就有八万四千藏，自然而然地出现，在四个十字路口，只要有人来索取，他就全部施舍给他们。当时天帝释便心想：这个国王慧灯，只要别人索取，他就全部施舍，将来恐怕会夺走我的位置。我现在应该去试探一下，他到底是出于无上道才施舍，还是为了退转呢？于是就化成一个男子，自言自语地说：国王慧灯教导我们行十恶，杀生乃至邪见。当时大臣们都去禀报国王，国王回答说：没有，我以前说过的话，是让阎浮提人能行之类的人，都行十善，不杀生乃至不邪见，我才能做国王。所以没有那种话，你们现在可以准备好象乘，我想要亲自去教化国民。天象出现后，国王就立刻出发了。国王说：你可以指给我看看，那个人说：我教导国民行十恶的人。他就指给国王看。国王问：慧灯教导你行十恶吗？回答：是的。国王又问：有没有办法行十善呢？回答：有。问：哪一种方法呢？他回答：如果能够成就菩萨，生吃他的肉，喝他的血，就能行十善。当时国王慧灯心想：我从无始世以来，经历了各种痛苦，在五道轮回中转世，有时被截断手脚，有时耳朵鼻子眼睛被挖掉，有时头被砍掉，这到底有什么好处呢？于是就拿锋利的刀子，自己割下大腿上的肉，用器皿盛着血，交给那个人，并告诉他：善男子，你可以吃喝这些肉血，奉行十善。当时那个人承受不了国王慧灯的威德，就消失不见了。突然，天帝站在前面，问国王：你现在的布施，是为了一天下、二天下、三天下、四天下吗？是为日月、天帝释、魔王、梵王吗？国王回答：我布施不是为了天下，乃至魔梵等，我一心想要追求无上正真一切智，度化未度者，解脱未解脱者，没有得到涅槃的人，让他们得到涅槃，度化生老病死、忧悲苦恼等等。当时天帝释心想：我现在让国王慧灯带着这个伤口死去，实在是太不合适了，所以应该用天甘露灌在他的身上。于是就灌了他，伤口就平复如初。佛陀告诉瓶沙王说：当时利益众生，做国王的人，难道是别人吗？就是现在的父王白净，当时国王的第一夫人，就是现在的母亲摩耶，当时国王慧灯，就是我。我在前世教化阎浮提中的一些人，都行十善，因为这个因缘，我的足下千辐相轮轮廓成就，光明晃耀，照亮三千大千国土。}%
@{又大悲分陀利經云。佛告諸善男子。我於往昔過無量阿僧祇大劫。爾時此土名無塵彌樓厭。彼大劫百歲世人蓮華香如來像法中。我為閻浮提輪王。名曰無勝。我及千子並發菩提。俱共出家。於蓮華香如來法中具修梵行。唯有六子不欲出家不發菩提。我數教語。何不出家。六子即報王言。我不能出家。王復問言。汝等何不發菩提心。彼言。若能以一切閻浮提與我等者。當發菩提。我聞甚喜已。令一切閻浮提人住三歸八齋。又勸三乘。分此閻浮提以為六分。持與六子勸以菩提。我即出家具修梵行。彼六王子不相和順。興兵交戰各不自寧。令閻浮提極大飢饉。天不降雨。五穀不成。草木不生。我即思惟。今正是時。應以身施。血肉充足捨林而去。往詣中國上障水山上立大誓願。時阿須羅宮皆悉大動。彌樓傾搖海水波涌。天及諸神皆悉悲泣。我時即從山上便自投身。以本願故即成肉山。高一由旬。縱廣正等。人民鳥獸來食血肉。以本願故晝夜生長。漸漸乃高一千由旬。正等亦爾。四邊皆有人頭。悉具髮眉眼耳鼻舌口齒。彼諸人頭高聲唱言。咄汝諸眾生各隨所欲。恣意取之。血肉六根。身得充滿。從意所求。三乘之心乃至有求人天福者。或有食血肉者。或有取眼取耳取鼻取唇取齒取舌者。以本願故。尋即還復。不盡不減。乃至十千年中。以身血肉充滿一切閻浮提人夜叉鳥獸。於十千年中施眼如恒沙。施血猶四大海。施己身肉若千須彌。以舌施人如鐵圍山。以耳施與如中彌樓。以鼻施與猶若大彌樓山。我以齒施如耆闍崛山。我身皮施遍娑呵剎。善男子。觀我於十千年中以一身命如是無量阿僧祇施。以無量阿僧祇眾生。無一念頃而生悔心。即立大願。若我得成阿耨菩提意。如是滿者。如是普捨十方殑伽河沙數。五濁佛土中以身肉充彼眾生。河沙大劫。若我是願意不滿者。令我永不見十方諸佛不成菩提。亦使令我不聞三寶三乘之聲。亦使我常處阿鼻地獄。}@
%{大悲分陀利经上说，佛陀对所有的善男子说：“我在无量阿僧祇大劫之前，那时候这块土地叫无尘弥楼厌，那个大劫的百年，世人莲华香如来像法中，我做了阎浮提的转轮王，名叫无胜。我和一千个儿子一起发菩提心，共同出家，在莲华香如来法中精进修行。只有六个儿子不愿意出家，也不发菩提心，我多次教导他们，为什么不出家呢？六个儿子回答说：‘我们不能出家。’我再问他们：‘你们为什么不发菩提心呢？’他们说：‘如果能把整个阎浮提都给我们，我们才发菩提心。’我听到以后非常高兴，就让所有阎浮提的人皈依三宝，持八斋戒，又劝导他们修学三乘法，把阎浮提分成六份，分给六个儿子，劝他们发菩提心。我自己也出家，精进修行。六个王子彼此不和睦，兴兵打仗，各自不安宁，导致阎浮提出现严重的饥荒，天不下雨，五谷不长，草木不生。我思虑道：‘现在正是时候，应该舍身布施。’我血肉充足，就离开森林，前往中国上障水山，立下大誓愿。当时阿修罗宫都震动，弥楼山摇晃，海水波涌，天和诸神都悲泣。我从山上跳下去，由于本愿的力量，就化成一座肉山，高一由旬，宽广相等，人、鸟、兽来吃血肉，由于本愿的力量，昼夜生长，逐渐长到一千由旬高，宽广也一样，四边都是人头，都长着头发、眉毛、眼睛、耳朵、鼻子、舌头、嘴巴、牙齿。那些人头大声喊叫：‘咄！你们这些众生，各随所欲，随意取用吧！血肉六根，身体得到满足，随心所求，修学三乘法，乃至有求人天福报的人，都可以来取。’有些人吃血肉，有些人取眼睛、耳朵、鼻子、嘴唇、牙齿、舌头，由于本愿的力量，取了之后，马上又恢复原样，不减少也不枯竭。直到一万年，用我的血肉满足了所有阎浮提的人、夜叉、鸟兽。在那一万年里，我施舍的眼睛像恒河沙一样多，施舍的血液像四大海一样多，施舍的肉像千座须弥山一样多，施舍的舌头像铁围山一样多，施舍的耳朵像中弥楼山一样多，施舍的鼻子像大弥楼山一样多，施舍的牙齿像耆闍崛山一样多，我身上的皮施舍遍及娑呵世界。善男子，看看我在一万年里，用我的生命，这样无量阿僧祇地布施，无量阿僧祇的众生，没有一念之间生出后悔之心。我当时立下大愿：‘如果我能成就阿耨多罗三藐三菩提，像这样满足众生，像这样普遍舍施十方殑伽河沙数的五浊佛土中，用我的血肉满足那些众生，河沙大劫，如果我的愿望没有实现，就让我永远见不到十方诸佛成就菩提，也让我永远听不到三宝和三乘法的声音，也让我永远处在阿鼻地狱。’}%

@{又大悲分陀利經云。佛言。我憶無量劫時。此佛剎名日月明。於五濁時。我於此閻浮提為轉輪王。名曰燈明。以善勸化一切眾生。我時出游觀園。見有一人反縛兩臂極為急切。即問諸臣。此人何罪。諸臣答言。此誑王法。敢是天民。常由輸課。六分輸一。此人違命。即告諸臣。速放斯人。儲糧蘇油勿苦索之。臣答王言。終無有人能以善心輸王諸物。所可日日給王夫人及諸眷屬。厨供所須皆從民出。自非王力終不可得。我時愁憂却自思惟。此之王位今當付誰。我有五百子皆勸以菩提。即分此閻浮提為五百分付與諸子。即捨詣林求仙梵行。南近大海憂曇波羅林中坐禪。食果草根用濟身命。漸漸不久得五神通。爾時閻浮提有五百商人。入海採寶。獲眾寶聚。其中商主名曰宿王。小福力故得如意摩尼。從彼寶洲多取眾寶及與摩尼。始發引時海水波涌。諸龍惱亂海神啼泣。中有龍仙。名曰馬藏。實是菩薩。以本願故生於其中。彼摩訶薩擁護商客安隱度海。自還所住。隨彼商客有惡羅剎。常逐於後伺求其便。彼於晝日放暴風雨。使諸商人迷失徑路。不知所趣極甚恐怖。發大音聲啼號悲泣。求諸天神風雨神等。乃至稱喚父母所愛兒息之聲。爾時我以天耳聞彼音聲。即生慰喻。汝等商人勿得恐悑。我當示導汝等徑路令汝安隱至閻浮提。我於爾時即以繒帛而自纏手。內著油中以火然之。發至誠言。我於林中三十六年游四梵處。為益眾生故食眾果。既化八萬四千諸龍夜叉令住不退轉。以是善根令我手然。使此商人至閻浮提。如是手然經於七日七夜。彼諸商人安隱得到。即自立願。如此珍寶若我得成阿耨菩提。令我得為商主操如意珠。於此佛土一切十方殑伽河沙數五濁空佛土中雨於眾寶。一一方中七反雨於種種眾寶。隨意充足。無量阿僧祇眾生令住三乘。又大丈夫論提婆菩薩說偈云。}@
%{大悲分陀利经上说，佛陀说：“我记得无量劫之前，这块佛土叫日月明，在五浊时期，我在阎浮提做转轮王，名叫灯明，用善巧的方法劝化一切众生。当时我出去游览花园，看到一个人被反绑着双臂，非常着急，就问大臣：‘这个人犯了什么罪？’大臣回答说：‘这个人欺骗王法，胆敢欺骗天民，经常要交税，六分交一分，这个人违抗命令。’我告诉大臣：‘赶快放了这个人，储备粮食和酥油，不要为难他。’大臣回答说：‘最终没有人会真心实意地给国王贡献东西，只能每天给王后和亲属提供食物，厨房所需的食物都来自百姓，如果不是国王的威严，最终是得不到的。’我当时愁眉苦脸，独自思虑：‘这个王位现在应该传给谁呢？’我有五百个儿子，都劝他们发菩提心，就把阎浮提分成五百份，分给我的儿子们，然后我自己离开王宫，到森林里修行，在靠近大海的忧昙波罗林中打坐，吃水果和草根来维持生命，不久就获得了五神通。当时阎浮提有五百个商人，进海采宝，获得了许多宝物，其中商主名叫宿王，福报小，所以得到如意摩尼，从宝洲上取了很多宝物和摩尼，开始出发的时候，海水波涌，龙族作乱，海神哭泣，其中有龙仙，名叫马藏，实际上是菩萨，由于本愿的力量，出生在那里，这位大菩萨保护着商人，安全地渡过大海，回到住处。跟随这些商人有一个恶罗刹，总是跟在他们后面，伺机而动，它在白天放狂风暴雨，让商人迷失道路，不知所措，非常害怕，发出巨大的声音，哭喊悲泣，求天神、风雨神等等，甚至呼唤父母、爱人、儿女的名字。当时我用天耳听到他们的声音，就产生慈悲，安慰他们说：‘你们这些商人，不要害怕，我会指引你们道路，让你们安全到达阎浮提。’我当时就用丝绸缠住自己的手，放在油里，用火点燃，发自内心地说：‘我在森林里三十六年，游历四梵处，为了利益众生，吃各种水果，已经感化了八万四千条龙和夜叉，让他们住持不退转，以此善根，让我手燃，使这些商人到达阎浮提。’这样手燃，持续了七天七夜，这些商人安全地到达了阎浮提，就立下誓愿：‘如果我能够成就阿耨多罗三藐三菩提，就让我成为商主，拥有如意珠，在这个佛土，一切十方殑伽河沙数的五浊空佛土中，降下各种宝物，每一处七次降下各种各样的宝物，随心所欲，满足无量阿僧祇的众生，让他们住持三乘法。’又大丈夫论提婆菩萨说偈云：}%
@{福德善丈夫悲心施惠手}@
%{有福德的善人，怀着悲悯之心，伸出援助之手}%

@{拔貧窮淤泥不能自出者}@
%{将那些困在贫困泥潭中，无法自拔的人拉出来}%

@{如菩薩布施。諸貧窮者皆來歸向。如曠野樹行人熱時皆往歸趣。菩薩愛樂名勝得解脫。}@
%{就像菩萨布施一样，所有的穷人都来归依他。就像旷野中的树木，旅人酷热难耐时，都会往它那里去寻求庇护。菩萨喜欢名声，却渴望解脱。}%

@{若有人來語菩薩言。有乞者來。菩薩歡喜即以財物而賞使者。菩薩即以餘物而與乞者。歡喜愛敬。}@
%{如果有人告诉菩萨说，有乞丐来了，菩萨就会很高兴，用钱财赏赐来人，然后用剩下的东西施舍给乞丐，脸上带着喜悦和尊敬。}%

@{求者言乞。作此語時懷憐愍心。若有乞者。不知菩薩體性樂施。菩薩執手歡喜與語。猶如親友。壞彼不知使生知想。}@
%{乞丐说：“求施”。菩萨在说话的时候，心中充满着怜悯。如果乞丐不知道菩萨乐善好施的本性，菩萨就会握着他的手，高兴地和他说话，就像对待亲朋好友一样。消除他无知，让他明白菩萨的善意。}%

@{傍人見之亦復歡喜。若見乞者。語言汝來欲須何等。隨意而取。安慰之言。善來賢者莫生恐悑。我當為汝作依止處。使彼乞者心得清涼。}@
%{旁人看到这一幕，也会感到高兴。如果看到乞丐，菩萨就会说：“你来想要些什么？随便拿吧”。用安慰的语气说：“欢迎你，贤者，不要害怕。我会成为你的依靠”。让乞丐的心得到清凉。}%

@{若如是施名為生人。若不如是名為死人。若不來者自往施之。有來求者尚捨身命。況復財物。}@
%{如果这样施舍，就叫做“生人”。如果不这样，就叫做“死人”。如果乞丐没有来，菩萨也会主动去施舍。如果乞丐来了，菩萨甚至愿意舍弃自己的生命，何况是钱财呢？}%

@{若無悲心不名為施。若有悲心施即是解脫。雖復大富名貧窮者。富者雖與無悲愍心。雖名曰與不名施主。悲愍心施。是名施主。}@
%{如果没有悲悯之心，就不能称为施舍。如果怀着悲悯之心施舍，就是解脱。即使是富人，即使他施舍了，但没有悲悯之心，也不能称为施主。只有怀着悲悯之心施舍，才叫做施主。}%

@{若求報施名為施者。商賈之人亦可名施。若求報施果報猶尚無量。況有悲心不求報施。果報何可稱計。}@
%{如果施舍是为了求回报，那商人也可以称为施主。如果施舍是为了求回报，它的果报都不可估量，何况是怀着悲悯之心，不求回报的施舍呢？它的果报又怎么能够计算呢？}%

@{若求報施唯可自樂。不能救濟徒自疲勞。悲心施者能有救濟。後得果時能大利益。修施者得富。修定者得解脫。修悲者得無上菩提。果中最勝。}@
%{如果施舍是为了求回报，只能自娱自乐，不能救济他人，只会徒劳无功。而怀着悲悯之心施舍，能够救济他人，将来获得果报时，也能获得大利益。修习布施的人，能够获得富贵；修习禅定的人，能够获得解脱；修习悲悯的人，能够获得无上菩提，这是果报中最殊胜的。}%

@{菩薩思惟。因彼乞者得證菩提。我今因施得無比樂。因中施樂猶尚如是。況無上菩提。如是乞者。其恩甚重。無以可報。若以財寶不足報恩。當以無上菩提而施與之。}@
%{菩萨思考：因为那个乞丐能够证得菩提，我今天因为施舍而获得无与伦比的快乐。施舍的快乐尚且如此，何况是无上菩提呢？这样的乞丐，他的恩情太重了，无以为报。如果用财宝不足以报恩，就应该用无上菩提来施舍给他。}%

@{以我福故。願使乞者於將來世亦如我今成大施主得無上菩提。不念恩者無有悲心。若無悲心無有行施。若不施者不能濟度眾生生死。若不行施覆蔽悲心。如以書石乃知真偽。}@
%{因为我的福德，愿那个乞丐在将来世也像我一样，成为大施主，获得无上菩提。不念恩情的人，就没有悲悯之心。如果没有悲悯之心，就不会行施。如果不施舍，就不能救度众生脱离生死轮回。如果不施舍，就掩盖了悲悯之心，就像用石头盖住书，才能知道真假一样。}%

@{假使怨家亦如親友。}@
%{即使是仇敌，也要像对待亲人一样。}%

@{國王部第三}@
%{国王部第三}%

@{如佛說日明菩薩經云。佛言。過去閻浮提有國王。名曰智力。常行佛事深信三寶。時有比丘。名曰至誠。意常持三昧慈哀眾生。}@
%{就像佛陀在《日明菩萨经》中所说：佛陀说，过去在阎浮提，有一个国王，名叫智力，他经常做佛事，深信三宝。当时有一个比丘，名叫至诚，他经常保持禅定，慈悲怜悯众生。}%

@{王欲見是比丘無有厭極。是比丘髀上生大惡瘡。國中醫藥所不能愈。王愁大悲即為淚出。時二萬夫人同時悲念。於時王臥。夢中有天人來語王言。若愈是比丘病者。當得生人肉血飲食之即得愈矣。}@
%{国王想要见这个比丘，没有厌倦。这个比丘大腿上生了恶疮，国内的药物都无法治愈。国王非常忧愁，悲伤得流下了眼泪。当时，两万个夫人也同时悲悯。这时，国王睡着了，梦中有一个天人来对国王说：“如果要治好这个比丘的病，就需要用人肉血来吃，才能治愈”。}%

@{王寤驚悸不樂。念是比丘病重。乃須彼藥法所難得。勅問臣下。王第一太子。字曰智止。白王莫悲莫愁憂之。血肉最為賤微。還入齋室持刀割髀。取肉及血持送與比丘。}@
%{国王醒来，惊恐不安，很不乐意。想到这个比丘病重，需要用这种难以得到的药法。于是命令询问臣下。国王的第一个太子，字叫智止，对国王说：“不要悲伤，不要忧愁。血肉是最微不足道的。我回到斋室，拿刀割下自己的大腿，取肉和血，送给比丘。”}%

@{比丘得服之。瘡即除愈。身得安隱。王聞得愈大喜悅澤。意存比丘不念子痛。持是歡喜各有至心大子亦自平復(良由行同佛心身創得復也)。}@
%{比丘服下之后，疮病就痊愈了，身体也安稳了。国王听到他痊愈了，非常高兴，心中想着比丘，没有想到儿子的痛苦。怀着这种喜悦，太子也坦然接受了(因为他的行为与佛心相同，身体上的创伤也得到了恢复) 。}%

@{又雜寶藏經云。昔有王子兄弟二人被驅出國。到曠路中糧食都盡。弟即殺婦分肉與其兄嫂。嫂便食之。兄得此肉藏棄不敢食之。自割脚肉夫婦共食。弟婦肉盡欲得殺嫂。兄言莫殺。以先藏肉。還與弟食。}@
%{又《杂宝藏经》中记载：从前，有两个王子兄弟被驱逐出国。他们来到荒野，粮食都吃完了。弟弟就杀了自己的妻子，把肉分给哥哥和嫂子。嫂子就吃了。哥哥得到这块肉，藏起来，不敢吃。于是自己割下自己的脚肉，夫妻二人一起吃。弟弟的妻子肉吃完了，想要杀害嫂子。哥哥说：“不要杀，用之前藏起来的肉，还给弟弟吃。”}%

@{既過曠路到神仙住處。採取華果以自供食。弟後病亡。唯兄獨在。是時王子見一被刖無手足人。心生慈悲。採取華果。活彼刖人。}@
%{他们走过荒野，来到神仙住的地方，采摘花果，用来充饥。后来，弟弟病死了，只剩下哥哥。这时，王子看到一个被砍断手脚的人，心中生起慈悲，采摘花果，救活了那个人。}%

@{王子為人少於欲事。採華果去。其婦在後。與刖人通。以有私情深疾其夫。於一日中逐夫採華。至河岸邊而語夫言。取樹頭華果。夫語婦言。下有深河。或當墮落。}@
%{王子为人少欲，采摘花果走了。他的妻子在后面，和那个被砍断手脚的人通奸。因为有私情，她深深地怨恨自己的丈夫。有一天，她追赶丈夫去采花。他们来到河边，妻子对丈夫说：“去摘树梢上的花果”。丈夫对妻子说：“下面有深河，可能会掉下去”。}%

@{婦言。以索繫腰。我當挽索。小近岸邊。婦挨其夫墮著河中。以慈善力隨水漂而去不沒死。於河下流有國王崩。彼國相師推求國中。誰應為王。遙見水上有黃雲蓋。相師占已。黃雲蓋下必有神人。遣人水中而往迎接。立以為王。}@
%{妻子说：“用绳子系在腰上，我会拉绳子。稍微靠近岸边”。妻子靠近丈夫，把他推倒在河里。因为慈悲的力量，他随着水流漂走，没有淹死。在河的下游，有一个国王去世了。那个国家的相师推算国中谁应该做国王。远远地看到水上有一片黄色的云彩。相师占卜之后，说黄色云彩下面一定有神人。于是派遣人到水中迎接，立他为王。}%

@{王之舊婦擔彼刖人。展轉乞索到王子國。國人皆稱有一好婦擔一刖婿恭承孝順。乃聞於王。王聞是已即遣人喚來到殿前。王問婦言。此刖人者實爾夫不。答言實是。}@
%{国王的旧妻子背着那个被砍断手脚的人，辗转乞讨，来到王子国。国人都称赞说，有一个好妻子背着被砍断手脚的丈夫，恭敬孝顺。这件事传到了国王耳中。国王听到后，就派人把他们叫到殿前。国王问妻子说：“这个被砍断手脚的人，真的是你的丈夫吗？”妻子回答说：“是的”。}%

@{王時語言。識我不耶。答言不識。王言。汝識某甲不。諦向王看。然後慚愧。王故慈心遣人養活。佛言。欲知王者。即我身是。}@
%{国王说：“你认得我吗？”妻子回答说：“不认识”。国王说：“你认得某某人吗？”妻子仔细地看向国王，然后才羞愧起来。国王出于慈悲，派人照顾他们。佛陀说：“想要知道国王是谁，那就是我自身”。}%

@{爾時婦者。旃遮婆羅門女帶木杅謗我者是。爾時刖手足者。今提婆達多是(故知善惡目驗有徵)。}@
%{那个妻子，就是曾经带着木棍诽谤我的旃遮婆罗门女人。那个被砍断手脚的人，就是现在的提婆达多(所以知道善恶有报，因果不虚) 。}%
@{又菩薩本行經云。佛告王曰。過去世時。此閻浮提有國名不流沙。王名婆檀寧。夫人字跋摩竭提。時世穀貴人民飢餓。加有疫病。時王亦病。夫人自出祠天。階邊有一家。夫行不在。時婦產兒。又無婢使。產後飢虛復無有食。便自念言。今死垂至。更無餘計。自欲噉兒。即便取刀適欲殺兒。心為悲感舉聲大哭。爾時夫人欲還宮中。聞此婦人悲聲慘切。愴然憐傷便住聽之。而此婦人適欲舉刀欲殺其子。便自念言。何忍噉其子肉。作是念已便復啼哭。夫人便入其舍就而問之。何以啼哭。欲作何等。婦具答之。夫人聞之心為悼愍。語言。莫殺其子。我到宮中當送食來。婦人答言。夫人尊貴。或復稽遲。或能忘之。而我今日命在呼吸不逾時節。不如自噉其子以用濟命。夫人問言。更得餘肉食之可不。答言。課得濟命不問好醜也。於是夫人即便取刀自割其乳。便自願言。今我以乳持用布施濟此危厄。不願作輪王帝釋魔王梵王。持此功德用成無上正真之道。即便持乳與此婦人。適欲舉刀便割一乳。應時三千大千世界為大震動。天帝觀之。見其夫人自割其乳濟其危厄。時天帝釋無數諸天。即時來下住虛空中。皆為悲泣住夫人前。而便問言。汝今所施甚為難及。求何願耶。夫人答言。持此功德用求無上正真之道。度脫一切眾生苦厄。天帝答言。汝求此願以何為證。於是夫人即時立誓。我今所施功德審諦成正覺者。我乳尋當平復如故。其乳尋時平復如故。天帝讚言。成佛不久。諸天歡喜。即便現形歎夫人言。汝今所施得無悔恨以為痛耶。答言。我今所施用求佛道無悔痛者。令我女身變成男子。立誓已訖應時變為男子。諸天讚言。成佛不久。是時國中眾病消除。穀米豐賤人民安樂。却後王崩。即拜為王。人民熾盛國遂興隆。佛告王言。爾時夫人者。今我身是。不惜身命今得成佛。大眾歡喜作禮而去。}@
%{菩薩本行經裡說，佛陀對國王說：過去世的時候，這個閻浮提有國家，名叫不流沙。國王叫婆檀寧，王后名叫跋摩竭提。當時世道不好，糧食貴，人民挨餓，還流行瘟疫。國王也病了。王后自己去祭祀神明，在台階邊上有一戶人家，丈夫不在家，妻子正在生孩子，又沒有僕人幫忙。生完孩子之後，又累又餓，沒有飯吃。就自己想：現在快要死了，沒有其他辦法了，想要吃掉自己的孩子。於是就拿起刀子準備殺掉孩子，心裡非常悲傷，就放聲大哭。當時王后想要回宮，聽到這個女人的哭聲，非常悲慘，心裡非常悲傷，就停下來聽。這個女人正要舉起刀子殺掉孩子，就自己想：怎麼能吃掉自己的孩子呢？心裡這樣想之後，又哭起來。王后就走進她的房子，問她：為什麼哭？想要做什麼？女人把事情都說了。王后聽了，心裡非常同情，就說：不要殺掉你的孩子，我回宮之後就送吃的過來。女人說：王后您尊貴，可能要耽誤一下，也可能會忘記。而我今天命在旦夕，時間不多了，不如自己吃掉孩子，好活下去。王后問：還有其他肉可以吃嗎？女人說：只要能活命，就不管好壞了。於是王后就拿起刀子割自己的乳房，並發誓說：現在我用乳汁布施，救這個人脫離困境，不願意做輪王、帝釋天、魔王、梵天，用這個功德修成無上正真之道。於是就拿著乳汁給這個女人。女人正要舉起刀子割乳房的時候，三千大千世界都發生了大地震。天帝看見了，看到王后自己割乳房救人脫離困境。當時天帝釋和無數諸天，就從天上降下來，停留在空中，都為王后感到悲傷，站在她面前，就問她：你現在所做的善事非常難得，想要什麼願望呢？王后說：用這個功德修成無上正真之道，救度一切眾生脫離苦難。天帝說：你想要這個願望，以什麼為證呢？於是王后就當場發誓：我現在所做的功德，如果真的能成正覺的話，我的乳房就會恢復原樣。她的乳房立刻就恢復了原樣。天帝讚歎說：你很快就會成佛。諸天都非常歡喜，就顯現身形，對王后說：你現在所做的善事，難道沒有感到後悔和痛苦嗎？王后說：我現在所做的善事，是為了修成佛道，沒有任何後悔和痛苦，請讓我女兒的身體變成男孩子。發誓完之後，她立刻就變成男孩子了。諸天讚歎說：你很快就會成佛。當時，國家裡所有的病人都好了，糧食豐收，價格便宜，人民安居樂業。後來國王去世了，他就繼承了王位，人民興旺，國家繁榮昌盛。佛陀對國王說：當時的王后就是我現在的這個身體，我不惜生命，現在終於成佛了。大眾都非常歡喜，向佛陀禮拜之後就走了。}%

@{畜生部第四}@
%{畜生部第四}%

@{如一切智光明仙人慈心不食肉經云。佛住摩伽提國寂滅道場彌迦女村自在天寺精舍。時有迦波利婆羅門子。名曰彌勒。軀體金色。相好具足。威光無量。來至佛所。時有結髮梵志五百人等。遙見彌勒清淨白佛言。世尊。如此童子光明無量。與佛無異。於何佛所初發道心。受持誰經。為我解說。佛告式乾梵志。汝今諦聽。當為汝說。乃往過去無量無邊阿僧祇劫。時有世界。名勝華敷。佛號彌勒。常以慈心教化一切。彼佛說經名慈三昧光大悲海雲。若有聞者。即得超越百億萬劫生死之罪。必得成佛。時彼國中有大婆羅門。名一切智光明。聰慧多智廣博眾經聞佛出世說慈三昧經。即便信伏為佛弟子。發菩提心。而作是言。我今誦持大慈三昧經。願於未來必得成佛。而號彌勒。於是捨家即入深山。八千歲中少欲無事乞食自活。誦持此經一心除亂。時連雨不止洪水暴漲。仙人端坐不得乞食。經歷七日。時彼林中有五百白兔。有一兔王母子三獸。見於仙人七日不食。而作是言。今此仙人為佛道故不食多日。命不云遠。法幢將崩。法海將竭。我今當為無上大法令得久住不惜身命。即告諸兔。一切諸行皆悉無常。眾生愛身空生空死。未曾為法。我今欲為一切眾生作大橋梁。令法久住供養法師。爾時兔王告諸兔言。我今以身欲供養法師。汝等宜當各各隨喜。時諸山樹神等。即積香薪以火然之。兔王母子圍繞仙人足滿七匝。白言。大師。我今為法供養尊者。仙人告言。汝是畜生。雖有慈心何緣能辦。兔白仙人。我自以身供養仁者。為法久住令諸眾生得饒益故。作此語已即語其子。汝可隨意求覓水草繫心思惟正念三寶。爾時兔子聞母所說。跪白母言。如尊所說無上大法欲供養者。我亦願樂。作此語已自投火中。母隨後入。當於菩薩捨身之時。天地大動。乃至色界及以諸天。皆雨天華持用供養。肉熟之後。時山樹神白仙人言。兔王母子為供養故。投身火中。今肉已熟。汝可食之。時彼仙人聞樹神語。悲不能言。以所誦經書置樹葉上。又說偈曰。}@
%{一切智光明仙人慈心不食肉經裡說：佛陀住在摩伽提國寂滅道場彌迦女村自在天寺精舍。當時有一個迦波利婆羅門的兒子，名叫彌勒，身體金光閃閃，相貌端正，威光無量，來到佛陀面前。當時有五百個結髮梵志，遠遠地看見彌勒，就問佛陀說：世尊，這個孩子光明無量，跟佛陀一樣，他是在哪位佛陀面前發的菩提心，持誦哪部經書？請您為我們解說一下。佛陀對式乾梵志說：你現在仔細聽，我現在就為你說。在過去無量無邊阿僧祇劫的時候，有一個世界，名叫勝華敷，佛陀的名字叫彌勒，經常以慈悲心教化一切眾生。那時候佛陀所說的經書名叫慈三昧光大悲海雲，如果有人聽聞的話，就能超越百億萬劫生死之罪，一定能成佛。當時那個國家裡有一個大婆羅門，名叫一切智光明，聰明智慧，精通各種經書，聽到佛陀出世，說慈三昧經，就馬上相信，成為佛陀的弟子，發了菩提心，就說：我現在持誦大慈三昧經，希望在未來一定能成佛，並且叫做彌勒。於是他就捨棄家園，進入深山，八千年的時間裡，少欲知足，沒有事情做，就靠乞討為生，持誦這部經書，一心一意地去除雜念。當時連續下雨不停，洪水暴漲，仙人坐在那裡，無法出去乞討，已經過了七天。當時森林裡有五百隻白兔子，其中有一隻兔子王和它的孩子，一共三隻兔子。它們看到仙人已經七天沒有吃東西了，就說：現在這個仙人為了成佛道，已經很多天沒有吃東西了，生命危在旦夕，法幢快要倒塌了，法海快要枯竭了，我現在要為了無上大法能夠長久住世，不惜生命。就告訴其他的兔子：一切行為都是無常的，眾生貪愛身體，空生空死，從來沒有為法付出過。我現在想要為一切眾生做一座橋樑，讓佛法長久住世，供養法師。當時兔子王對其他的兔子說：我現在要用自己的身體供養法師，你們應該都隨喜。當時山神樹神等等，就收集香木，用火點燃。兔子王和它的孩子圍繞著仙人，轉了七圈，說：大師，我現在為了佛法供養您。仙人說：你是畜生，雖然有慈悲心，怎麼能做到呢？兔子對仙人說：我用自己的身體供養您，為了讓佛法長久住世，讓一切眾生都得到利益，所以才這樣做。說完這些話，就對自己的孩子說：你可以隨意尋找水草，繫心思考，正念三寶。當時小兔子聽見了母親的話，就跪在母親面前說：像您所說，為了無上大法想要供養的話，我也願意。說完這些話，就自己跳進火裡。母親也跟著跳進去。當菩薩捨身的時候，天地震動，甚至色界天和其他的諸天，都降下天花，用來供養。肉熟之後，山神樹神對仙人說：兔子王和它的孩子為了供養，投身火中，現在肉已經熟了，你可以吃。當時仙人聽到樹神的話，悲傷得說不出話來，就把自己所持誦的經書放在樹葉上，又說了偈子：}%
@{寧當然身破眼目不忍行殺食眾生}@
%{宁可自己身体破裂、眼睛瞎掉，也不忍心去杀生吃众生。}%

@{諸佛所說慈悲經彼經中說行慈者}@
%{诸佛所说慈悲经，那经文中说行慈的人，}%

@{寧破骨髓出頭腦不忍噉肉食眾生}@
%{宁可把骨髓都掏出来、把头脑都割掉，也不忍心吃肉吃众生。}%

@{如佛所說食肉者此人行慈不滿足}@
%{就像佛所说，吃肉的人，这个人行慈悲心就不圆满。}%

@{迷沒生死不成佛}@
%{迷失在生死轮回中，成不了佛。}%

@{時彼仙人說此偈已因發誓心。願我世世不起殺想。常不噉肉。入白光明慈三昧。乃至成佛制斷肉戒。作此語已自投火坑與兔并命。是時天地六種震動。天神力故樹放光明。金色晃曜照千國土。時彼國人見此光者。皆發無上正真道心。佛告式乾。汝今當知。爾時白兔王者。今我身是。時兔兒者。今羅睺羅是。時誦經仙人者。今此眾中婆羅門子彌勒菩薩是。時五百群兔者。今摩訶迦葉等五百比丘是。時二百五十山樹神者。今舍利弗目揵連等二百五十比丘是。時千國王跋陀婆羅等者。今千菩薩是。從我出世乃至樓至。於其中間受法弟子得道者是。佛告式乾。菩薩求法勤苦歷劫不惜身命。投於火坑以身供養。便得超越九百萬億劫生死之罪。時式乾等五百梵志。求佛出家成阿羅漢。時彼仙人投火坑已生於梵世。乃至成佛。其食肉者犯於重禁。後身生處常飲熱銅。}@
%{当时那个仙人说完这首偈子，就因为发誓的心，发愿我世世代代不起杀生的念头，永远不吃肉，进入白光明慈三昧，直到成佛，制定断肉戒。说完这句话后，他就自己跳进火坑，跟兔子一起死了。当时天地六种震动，天神的力量使树发出光明，金光闪耀照亮了千个国土。当时那个国家的人看到这光，都发起了无上正真道心。佛告诉式乾，你现在应该知道，当时那个白兔王者，就是我现在的身体。当时那个兔子宝宝，就是现在的罗睺罗。当时那个诵经的仙人，就是现在这群人中的婆罗门子弥勒菩萨。当时五百群兔子，就是现在的摩诃迦叶等五百比丘。当时二百五十个山树神，就是现在的舍利弗目揵连等二百五十比丘。当时一千个国王跋陀婆罗等等，就是现在的千个菩萨。从我出世，直到楼至，在这期间，接受我法教的弟子，得道的人就是他们。佛告诉式乾，菩萨求法，勤苦历劫，不惜身命，投身火坑，以身供养，就能超越九百万亿劫生死罪。当时式乾等五百梵志，求佛出家，成阿罗汉。当时那个仙人投身火坑后，就生在了梵世，最后成佛。而吃肉的人，犯了重戒，以后投胎的地方，总是喝滚烫的铜水。}%

@{又大集經云。佛言。善男子。過去世有一師子王住深山窟。常作是念。我是一切獸中之王。力能視護一切諸獸。時彼山中有二獼猴。共生二子。時二獼猴向師子王作如是言。王若能護一切獸者。我今二子以相委付。我欲餘行求覓飲食。時師子王即便許可。時彼獼猴留其二子。付彼獸王。即捨而行。是時山中有一鷲王。名曰利見。師子王眠。即便搏取獼猴二子。處嶮而住。時王寤已。即向鷲王。而說偈言。}@
%{又《大集经》说，佛说，善男子，过去世有一个狮子王住在深山洞窟里，经常这样想，我是一切兽类之王，有能力保护一切动物。当时那座山里有两头猕猴，共同生了两个孩子。当时这两只猕猴对狮子王说，大王如果能保护一切动物的话，我今天就把我的两个孩子托付给你，我要到别的地方去寻找食物。当时狮子王就答应了。当时这两只猕猴就把他们的两个孩子留给兽王，就离开了。当时山里有一只鹫王，名叫利见。狮子王睡觉的时候，就立刻抓走了猕猴的两个孩子，住在险峻的地方。当时狮子王醒来后，就对鹫王说偈子。}%

@{我今啟請大鷲王唯願至心受我語}@
%{我今天请求你大鹫王，希望你真心接受我的话，}%

@{幸見為故放捨之莫令失信生慚恥}@
%{因为你看见我的缘故，就放了他们，不要让我失信，生出羞愧。}%

@{鷲王說偈報師子王曰。}@
%{鹫王说偈子回答狮子王说：}%

@{我能飛行游虛空已過汝界心無畏}@
%{我能飞翔，在虚空中游走，已经超过你的领域，心里无所畏惧。}%

@{若必欲護是二子為我故應捨是身}@
%{如果你一定要保护这两个孩子，为了我，你应该舍弃你的身体。}%

@{時師子王言。}@
%{当时狮子王说：}%

@{我今為護是二子捨身不惜如枯草}@
%{我今天为了保护这两个孩子，舍弃身体，毫不珍惜，就像舍弃枯草一样。}%

@{若我護身而妄語云何得稱如說行}@
%{如果我保护自己的身体，而说谎话，怎么能称得上是如实修行呢？}%

@{師子王說是偈已。即至高處欲捨其身。爾時鷲王復說偈言。}@
%{狮子王说完这首偈子，就到了高处，想要舍弃自己的身体。当时鹫王又说偈子。}%

@{若為他故捨身命是人即受無上樂}@
%{如果为了别人而舍弃自己的生命，这个人就会得到无上的快乐。}%

@{我今施汝獼猴子願大法王莫自害}@
%{我今天把猕猴送还给你，希望大法王不要伤害自己。}%

@{善男子。師子王者。即我身是。雄獼猴者。即迦葉是。雌獼猴者。善護比丘尼是二獼猴子者。即今阿難羅睺羅是。時鷲王者。即舍利弗是。是故為護依止者不惜身命。}@
%{善男子，狮子王，就是我现在的身体。雄猕猴，就是迦叶。雌猕猴，就是善护比丘尼。这两个猕猴，就是现在的阿难罗睺罗。当时鹫王，就是舍利弗。所以为了保护依靠的人，不惜身命。}%

@{觀苦部第五}@
%{观苦部第五}%

@{如正法念經云。孔雀菩薩為諸天說。若有悲心是人則去涅槃不遠名大莊嚴。於五道眾生若起悲心能破煩惱。云何地獄眾生而起悲心。此諸眾生於自業所誑。由此怨家之所造作。得不可喻種種苦。大地獄等一百三十六處。眾生墮中地裂擘坼。斷截燒煮無救無歸。東西馳走求哀自免不可得脫。而起悲心則得增長無量梵福。}@
%{就像《正法念经》中说，孔雀菩萨对诸天说，如果有悲心的人，这个人就离涅槃不远，叫做大庄严。对五道众生，如果生起悲心，就能破除烦恼。怎么对地狱众生生起悲心呢？这些众生被自己的业力所迷惑，因为这些冤家所做的恶业，得到不可喻说的各种苦。大地狱等等一百三十六处，众生堕落其中，地裂开，断截烧煮，无救无归，东奔西跑，求哀自救，不可得脱。而生起悲心，就能增长无量梵福。}%

@{若人利益眾生。觀諸餓鬼種種飢渴。自燒其身如燒叢林。四面馳走互相踢突。焰火焚燒遍體熾然。以求救護無能救者。此諸眾生何時當離種種苦惱。是名觀鬼而起悲心則生梵天。}@
%{如果一个人利益众生，观察饿鬼各种饥渴，自己烧着自己的身体，就像烧丛林一样，四面奔走，互相踢打，火焰焚烧，遍体炽热，想要寻求救护，却没有人能救。这些众生什么时候才能离开各种苦恼呢？这就是观鬼而生起悲心，就能生到梵天。}%

@{若人觀於畜生。而起悲心。應念其中無量苦惱互相殺害。空行水陸死法無量。互相殘害。互相食噉。此諸眾生何時當脫。是名觀畜生苦而起悲心。若有能生如是之念則生梵天。若人觀於六欲諸天而起悲心。於六欲天受天之樂不可譬喻。種種山谷山峯園林。而受快樂。既受樂已業盡還退生在苦處受大苦惱。墮於地獄餓鬼畜生。東西馳走。繞亂無知受大苦惱。是名觀天而起悲心則生梵天。若人觀於人中而起悲心。以種種業生於人中受苦樂果。種種心性種種信解。或有貧窮依恃他人以自存活。如是觀於五道眾生生五種苦已而興悲心。如是之人得勝安隱則得涅槃。}@
%{如果一个人观察畜生，而生起悲心，应该想到其中无量苦恼，互相残杀，空行水陆，死法无量，互相残害，互相吞食。这些众生什么时候才能脱离呢？这就是观畜生苦而生起悲心，如果有人能生起这样的念头，就能生到梵天。如果一个人观察六欲诸天，而生起悲心，在六欲天享受天上的快乐，不可比喻，各种山谷山峰园林，而享受快乐。享受完快乐后，业力尽了，又退回到苦处，受大苦恼，堕落到地狱饿鬼畜生，东奔西跑，绕乱无知，受大苦恼。这就是观天而生起悲心，就能生到梵天。如果一个人观察人世间，而生起悲心，因为各种业力，生在人世间，受苦乐果报，各种心性，各种信仰理解，有些人贫穷，依靠别人来生存。这样观察五道众生，生起五种苦后，而生起悲心，这样的人，就能战胜安稳，就能得到涅槃。}%
@{又雜阿含經云。爾時世尊以爪上土告諸比丘。於意云何。我爪上土多為大地土多。比丘白佛。世尊爪上土甚少少耳。其大地土無量無數不可為比。佛告諸比丘。如是眾生能數數下至一彈指頃。於一切眾生修習慈心。有如甲上土耳。其諸眾生不能數數下至如一彈指頃。於一切眾生修習慈心者。如大地土。是故諸比丘。常當數數於一切眾生修習慈心。又修行道地經偈云。}@
%{杂阿含经上说，佛陀当时用指甲上的泥土问比丘们：你们觉得我的指甲上的泥土多还是大地上的泥土多？比丘们回答：佛陀，您的指甲上的泥土很少很少，而大地上的泥土无量无边，根本无法相比。佛陀告诉比丘们：就像这样，如果一个人能经常地，哪怕只是在弹指之间，对所有众生都怀着慈悲之心，那就像指甲上的泥土一样少。而那些不能经常地，哪怕只是在弹指之间，对所有众生都怀着慈悲之心的人，就像大地上的泥土一样多。所以，比丘们，你们要经常地对所有众生都怀着慈悲之心。修行道地经的偈语说：}%

@{當發行慈心念怨如善友

展轉在生死悉曾為親族

譬如樹生華轉成果無異

父母妻子友宗親亦如是}@
%{要发扬慈悲之心，把仇敌当做好朋友一样看待，

因为在生死轮回中，我们都曾经是彼此的亲人。

就像树开花结果，没有区别，

父母、妻子、朋友、亲人，也都一样。}%

@{其行慈心者等意無憎愛

不問於遠近乃應為大慈

等心行大哀及至三界人

行慈如是者其德逾梵天}@
%{那些行慈悲的人，内心平等，没有憎恨和喜爱，

不分远近，都应该以大慈悲对待，

平等地行大悲心，遍及三界众生，

这样行慈悲的人，其德行超越梵天。}%

@{刀刃不能害縣官及火怨

邪思諸羅剎蛇蚖電霹靂

師子并象虎及餘諸害利

一切不敢近無能中傷者}@
%{刀刃不能伤害县官和火怨，

邪恶的思想不能伤害罗刹、蛇、蝎子、闪电和雷鸣，

狮子、大象、老虎和其他所有有害的动物，

都无法靠近，更无法伤害他。}%

@{又善見律云。若住處有虎狼師子。下極蟻子不得住。若蟻有窟。蟻子游行。覓食驅逐。別處得住。}@
%{善见律上说，如果住的地方有老虎、狼、狮子，连蚂蚁都不能住。如果蚂蚁有洞穴，蚂蚁出来游走觅食，被驱赶了，就会到别的地方住。}%

@{又雜阿含經云。爾時世尊告諸比丘。過去世時天阿修羅對陣鬪戰。阿脩羅勝諸天不如。時天帝釋軍壞退散極生恐悑。乘車北馳還歸天宮。須彌山下道徑叢林。林下有金翅鳥巢。多有金翅鳥子。爾時帝釋恐車馬過踐殺鳥子。告御者言。可迴車還勿殺鳥子。御者白王。阿修羅軍後來逐人。若迴還者為彼所困。帝釋告言。寧當迴還為阿修羅殺。不以軍眾蹈殺眾生。於道御者轉車南向。阿修羅軍遙見帝釋轉乘而還。謂為戰策即還退走。眾大恐悑。壞陣流散。歸阿脩羅宮。佛告諸比丘。彼天帝釋於三十三天為自在王。以慈力故威力摧伏阿修羅軍。亦當讚歎慈心功德。又大悲經云。佛告阿難。若復有人心住慈善。當得十一種功德利益。何者為十一種。一睡眠得安隱。寤則心歡喜。二不見惡夢。三人非人愛。四諸天擁護。五毒不能害。六刀箭不傷。七火所不燒。八水所不溺。九常得好衣餚饍飲食床座臥具病瘦湯藥。十得上人法。十一身壞命終得生梵天。}@
%{杂阿含经上说，佛陀当时告诉比丘们：过去世的时候，天人和阿修罗在战场上对阵厮杀，阿修罗战胜了天人。当时，天帝释的军队溃败，非常害怕，乘坐战车往北逃回天宫。须弥山下的道路边有一片丛林，林下有金翅鸟的巢穴，有很多金翅鸟的幼鸟。当时，帝释担心战车经过会踩死幼鸟，就告诉御者说：可以掉头回去，不要踩死幼鸟。御者回答大王：阿修罗军队在后面追赶，如果掉头回去，就会被他们包围。帝释说：宁愿掉头回去被阿修罗杀死，也不能让军队踩踏杀害众生。于是御者在路上掉头，转向南方。阿修罗军队远远地看到帝释掉头返回，以为是作战策略，就立刻退却，他们非常害怕，阵型崩溃，四散逃回阿修罗宫。佛陀告诉比丘们：那个天帝释在三十三天中是自在王，凭借慈悲的力量，威势镇压了阿修罗军队，我们也应该赞叹慈悲心的功德。大悲经上说，佛陀告诉阿难：如果有人内心常住慈悲，就会得到十一种功德利益，这十一种功德利益是什么呢？一、睡眠安稳，醒来后心情欢喜。二、不会做恶梦。三、不会被非人伤害。四、诸天护佑。五、毒物不能伤害。六、刀箭不能伤害。七、火不能烧。八、水不能淹。九、经常得到好衣服、好食物、好床铺、好卧具、好药。十、得到上人法。十一、身体坏掉，生命终结后，能够生到梵天。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。有六凡常之力。云何為六。小兒以啼為力。女人以瞋為力。比丘以忍為力。國王以傲慢為力。羅漢以精進為力。諸佛以大悲為力。是故比丘。當念大慈悲力。}@
%{增一阿含经上说，佛陀当时告诉比丘们：六凡有六种力量，这六种力量是什么呢？小孩子以哭闹为力量，女人以愤怒为力量，比丘以忍耐为力量，国王以傲慢为力量，罗汉以精进为力量，诸佛以大悲为力量。所以，比丘们，要记住大慈悲的力量。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{能仁矜幻苦聖意愍重昏

哀愚開攝受訓誘方便門

法身遍法界據化指祇園

俱銷五道縛共解四魔怨}@
%{能仁体恤众生的苦难，圣意怜悯愚昧昏迷，

哀怜愚昧之人，开导摄受，用方便法门教化他们，

法身遍布法界，以化度众生为目标，指点祇园，

共同消除五道轮回的束缚，共同解除四魔的怨恨。}%

@{三脩祛愛馬六念靜心猿

禪池澄定水覺意動聲諠

慧風吹法鼓振我無明根

常須近善友開我未曾言}@
%{三修去除贪欲的马，六念静心猿，

禅池澄清定水，觉意消除声响，

智慧之风吹响法鼓，振动我的无明根，

经常要接近善友，开启我未曾明白的道理。}%

@{感應緣(略引五驗)}@
%{感应缘(略引五验) }%

@{隋沙門釋慧越

唐沙門釋道積

唐沙門釋慈藏

唐縣尉盧元禮

唐玄奘法師西國行傳}@
%{隋朝沙门释慧越

唐朝沙门释道积

唐朝沙门释慈藏

唐朝县尉卢元礼

唐朝玄奘法师西域行传}%

@{隋慧日道場釋慧越。嶺南人。住羅浮山。性多汎愛慈救蒼生。栖頓幽阻虎豹無擾。曾有群獸來前。因為說法。虎遂以頭枕膝。越便捋其鬚。面情無所畏。眾咸覩之。化行五嶺。聲流三楚。開皇末年召入慧日。來歸楊州路中感疾而卒。停屍柩上有若生焉。夜見焰光從足而出。入于頂上。還從頂出。而從足入。竟夕不斷。道俗殊歎未曾有也。}@
%{隋朝慧日道场释慧越，岭南人，住在罗浮山，性情宽厚，慈悲救助众生。他住的地方偏僻幽静，老虎和豹子都不敢靠近。曾经有一群野兽来到他面前，他就给他们讲经说法。老虎就用头枕在他的膝盖上，慧越就抚摸它的胡须，脸上没有丝毫害怕的神情。大家看到这一幕，都感到很惊讶。他化度众生，行遍五岭，名声传遍三楚。开皇末年，他被召入慧日道场，回杨州的路上，生病去世了。停放他尸体的棺材上，好像还有生命一样。晚上，人们看到火焰的光芒从他的脚上发出，进入头顶，又从头顶出来，然后又从脚上进入，整夜不停。道俗都感叹，从来没有见过这样的事。}%

@{唐益州福感寺釋道積。蜀人。誦涅槃經一部。生常恒業。凡欲宣述必先洗滌身穢被服淨衣。然後升座。立性沈審慈仁總務。諸有癩疾膿血穢氣者。積皆召集為補澣衣服。治療同食而不惡之。時人怪問。答云。境無染淨。淨穢由心。心既不起。愛憎何生。以貞觀初年五月終于本寺。春秋七十。時屬炎欝屍不臭壞。經停百日跏坐如初。道俗嗟異乃就身加漆。興敬巴蜀。}@
%{唐朝益州福感寺释道积，蜀人，诵读涅槃经一部。他一生都坚持修行，凡是要讲经说法，都要先洗涤身体，换上干净的衣服，然后才登上讲台。他性格沉稳，慈悲仁爱，管理寺务。凡是有麻风病、脓血病、秽气病的人，道积都召集他们来，为他们补洗衣服，治疗他们，和他们一起吃饭，不嫌弃他们。当时的人感到奇怪，就问他为什么。他回答说：环境没有染污和清净，染污和清净都是由心而起。心如果不起，爱憎从何而来呢？贞观初年五月，他在本寺圆寂，享年七十岁。当时天气炎热，尸体没有腐烂发臭，停放了一百天，跏趺坐姿如初。道俗都感到惊讶，就用漆涂抹他的身体，巴蜀地区的人都敬仰他。}%@{唐新羅國大僧統釋慈藏。俗姓金氏。新羅國人。年過小學神叡澄簡。厭世高榮情欣方外。獨靜行禪不避虎兕。持戒不群慈救為先。深隱山居來往絕糧。便感異鳥各銜諸果就手送與。鳥於藏手同共食之。時至必爾初無乖候。行感玄徵罕有繼者。而常懷慼慼慈哀含識。作何方便令免生死。遂於眠寐見二丈夫曰。卿在幽隱欲為何利。藏曰。唯為利生。乃授藏五戒訖曰。可將此五戒利益眾生。又告藏曰。吾從忉利天來故授汝戒。因騰空滅。於是出山。國中士女受戒無窮。至貞觀十二年來至唐國。既至京城慈利群生。從受戒者日有千計。或盲者見道。病者得愈。又樂靜夏坐。奏勅雲際寺安居三夏。見大鬼神。其數無量。帶甲持仗云。將此金輿迎取慈藏。復見大神與之共鬪拒不許迎。藏聞臭氣塞谷蓬勃即就繩床通告訣別。其一弟子又被鬼打幾死乃蘇。藏即捨衣鉢行僧得施。又聞香氣遍滿身心。神語藏曰。今者不死八十餘矣。至十七年還歸本國。具行佛教。一同大國。王請於皇龍寺講菩薩戒本。七日七夜天降甘露。雲霧電靄覆所講堂。四部驚嗟美聲彌遠。因遘微疾卒於永徽年中(右此三驗出唐高僧傳)。}@
%{唐朝新罗国的大僧统释慈藏，俗姓金氏，是新罗国人。年少时就聪慧过人，厌倦了世俗的荣华富贵，喜欢清净的佛法，独自静坐禅定，不惧怕猛虎野兽。他持戒严谨，以慈悲救人为先，深居山林，来往断绝粮食。然而，他却感动了各种奇异的鸟儿，它们衔着各种水果送到他手中，慈藏与鸟儿一起分享食物。这种情况经常发生，从未间断过。他的修行感动了天地，少有人能与之相比。他心中一直怀着悲悯慈悲，想要找到方法让人们免除生死轮回之苦。于是，他在睡梦中见到两位男子，他们问他："你在幽隐之处想要得到什么利益？"慈藏回答："我只想利益众生。"两位男子便授予他五戒，并告诉他："你可以用这五戒利益众生。"又告诉他："我从忉利天来，所以授予你戒。"说完便腾空而去。慈藏于是下山，新罗国的男女老少都来受戒，络绎不绝。贞观十二年，他来到唐朝，来到京城后，慈悲地利益众生，每天都有上千人来受戒。有盲人恢复了视力，病人也痊愈了。他喜欢在夏天静坐修行，皇帝下令让他在云际寺安居三个夏天。期间，他看到了无数的鬼神，他们穿着盔甲，手持兵器，说要抬着金轿迎接慈藏。又看到大神与鬼神战斗，阻止他们迎接慈藏。慈藏闻到一股臭气，充满了山谷，便立刻坐在绳床上，向众人告别。他的一个弟子被鬼打得几乎死去，后来才苏醒过来。慈藏便舍弃了衣钵，以行僧的身份乞讨。这时，他闻到一股香气，充满了全身，神灵对他说："你今天不会死，还能活八十多岁。"十七年后，他回到自己的国家，继续弘扬佛法，并与当地的大王一起在皇龙寺讲授菩萨戒本。七天七夜，天降甘露，云雾电闪雷鸣，笼罩着讲堂。四部大众都惊叹不已，美妙的声音传得很远。后来，他染上小病，在永徽年间去世了。(以上三则故事出自《唐高僧传》)。}%

@{唐范陽盧元禮。貞觀末為泗州漣水縣尉。曾因重病悶絕。經一日而蘇。云有人引至府舍。見一官人過無侍衛。元禮遂至此官人座上。據床而坐。官人目侍者。令一手提頭一手捉脚。擲元禮於階下。良久乃起。行至一別院。更進向南入一大堂中。見竈數十百口。其竈上有氣。矗然如雲霧直上。沸聲喧雜有同數千萬人。元禮仰視。見似籠盛人懸之此氣之上。云是蒸罪人處。元禮遂發願大語云。代一切眾生受罪。遂解衣赤體自投於釜中。因即昏然不覺有痛。須臾有一沙門。挽元禮出云。知汝至心乃送其歸。忽如睡覺。遂斷酒肉。經三四歲後卒於洛(右此出冥報拾遺)。}@
%{唐朝范阳卢元礼，贞观末年担任泗州漣水县尉。曾经因为重病昏迷不醒，一天后才苏醒过来。他说，有人把他带到一个府邸，看到一个官员路过，没有侍卫跟随。元礼便走到这个官员的座位上，坐在床上。官员示意侍卫，命令他们一手提着元礼的头，一手抓住他的脚，把他扔到台阶下。过了很久，元礼才站起来，走到一个别院，继续往南走，进入一个大堂。他看到几十百个锅灶，锅灶上冒着气，直冲云霄，就像云雾一样。锅灶里发出沸腾的声音，就像几千万人在喧闹。元礼抬头一看，看到像笼子一样的东西，里面装着人，悬挂在气体之上。官员告诉他，这里是蒸罪人的地方。元礼于是发愿，大声说："我愿替一切众生受罪！"说完便脱掉衣服，赤身裸体跳进锅里。他顿时昏迷过去，感觉不到疼痛。过了一会儿，一个沙弥把他拉出来，说："我知道你真心悔过，所以送你回来。"元礼突然像睡醒了一样，于是戒掉了酒肉。过了三四岁，他在洛阳去世了。(以上故事出自《冥报拾遗》)。}%

@{唐奘法師行傳云。婆羅痆斯國內有列士池。池西有三獸塔。是如來修菩薩行時燒身之處。昔劫初時於此林野。有狐兔猿。異類相悅。時天帝釋欲驗修菩薩行者。降靈應化為一老夫。謂三獸曰。二三子。善安隱乎無驚懼耶。曰涉豐水草游戲茂林。異類同歡。既安且樂。老夫曰。聞二三子情厚意密忘其老弊。故此遠尋。今正飢乏。何以饋食。曰幸少留此。我躬馳訪。於是同心求覓。狐沿水濱銜一鮮鯉。猿於林樹採菓。俱來至止唯兔空還。老夫謂曰。以吾觀之。爾曹未和。猿狐同志各能役心。唯兔空返獨無相饋。以此而言。誠可知也。兔聞譏議。謂猿狐曰。多聚樵薪方有所作。猿狐競馳銜草曳木。既已蘊崇猛焰將熾。兔曰。仁者我身卑劣所求難遂。敢以微躬充此一飡。辭畢入火尋即致死。是時老夫復帝釋身。餘燼收骸傷歎良久。謂狐猿曰。一何至此。吾感其心不泯其迹。寄之月輪傳乎後世。故彼咸言月中之兔。自斯而有。後人於此建塔也。}@
%{唐朝奘法师的传记中记载，婆罗痆斯国有一个列士池，池西有三座兽塔，是如来修菩萨行时烧身的地方。在远古劫初的时候，这里是一片森林，住着狐狸、兔子和猴子，它们是不同的物种，却彼此相爱。当时，天帝释想要验证修菩萨行的行者，便降临人间，化身为一个老人，对三只动物说："你们两个，过得安稳快乐，没有恐惧吗？"它们回答说："我们生活在丰茂的水草和树林里，不同的物种在一起玩耍，彼此快乐，既安稳又快乐。"老人说："听说你们情谊深厚，彼此亲密，忘记了衰老和疾病，所以我从很远的地方赶来。现在我饿了，你们能给我点吃的吗？"它们说："您请稍等，我们马上就去寻找食物。"于是，它们同心协力地寻找食物。狐狸沿着水边衔着一条鲜鱼，猴子在树林里采摘水果，它们都回来了，只有兔子空手而归。老人说："依我看，你们还没有真正和谐。猴子和狐狸彼此相爱，都能尽心尽力。只有兔子空手而归，没有东西给你们。由此可见，你们还没有真正和谐。"兔子听到老人的批评，对猴子和狐狸说："我们要多采集柴薪，才能有所作为。"猴子和狐狸争先恐后地衔着草，拖着木头，已经堆积了很多，火焰即将燃烧起来。兔子说："仁慈的老人，我身躯卑微，所求难以实现，但我愿意以我的微薄力量充当这一次的燃料。"说完，它便跳进火堆里，很快便死了。这时，老人恢复了帝释天神的身份，收集了兔子的骨灰，伤心地叹了很久，对猴子和狐狸说："你们怎么会这样？我被它的心所感动，它的行为没有被遗忘，我会把它寄托在月亮上，传给后世。"所以，人们都说月亮上住着兔子，就是从那时开始的。后来，人们在这里建了一座塔。}%

@{法苑珠林卷第六十四}@
