@{法苑珠林卷第四十四}@
%{法苑珠林卷第四十四}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{君臣篇第四十一(此有六部)}@
%{君臣篇第四十一 (这有六部)}%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{王德部}@
%{王德部}%

@{王過部}@
%{王过部}%

@{王業部}@
%{王业部}%

@{王福部}@
%{王福部}%

@{王都部}@
%{王都部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{昔如來在世。預以末法囑累帝釋及諸國王。良由天力可以摧萬邪。王威可以率兆庶也。今遺法所付者。意在仗以流通。以四眾之微弱。恐三寶之廢壞。藉王者以威伏。假王者以勢逼。令有不肖者寢其瑕疵。訕黷者掩其紕紊。助大猷以惟新。扇皇風以遐暢。一變告其漸。再變滌區宇。群生佩聖德之恩。佛法得委寄之道。斯付囑之謂也。}@
%{以前佛陀在世的时候，就预先把末法时期的事情托付给帝释天和各国的国王。因为天力可以摧毁一切邪恶，王威可以率领百姓。现在佛陀留下的法，所托付的意图，就在于依靠它来传播佛法。因为四众(僧、尼、居士、在家弟子) 力量微弱，担心三宝(佛、法、僧) 会衰败，所以借用王者的威势来镇压邪恶，借助王者的力量来逼迫不法之徒，让那些不肖之人收敛自己的缺点，让那些诽谤佛法的人掩盖自己的错误，帮助佛法不断更新发展，让佛法传播得更远。一次改变，就让佛法逐渐传播开来，两次改变，就让整个世界都沐浴在佛法的光辉之中，所有众生都感受着佛法的恩德，佛法也找到了可以寄托的地方。这就是佛陀托付的意义。}%

@{如俗曰。昔者聖王立制。意使陰陽有位。君臣有章。男女有別。政令有序。故王者南面而治天下。居后於北宮。居太子於東方。天子立廟。王后立市。日蝕則王修德。月蝕則后修形。此體陰陽之位也。}@
%{就像俗话说的那样，以前圣明的君王制定制度，是为了让阴阳有其位置，君臣有其章法，男女有其区别，政令有其秩序。所以，君王面朝南方来治理天下，王后住在北宫，太子住在东方，天子建庙，王后建市场。日食的时候，君王就修德，月食的时候，王后就修身。这就是阴阳的位置。}%

@{故乾始於子。故子為天正。坤始於未。其衡在丑。陰不專制往而承陽。故丑為地正。聖王承天序地以成其功。故寅為人正。三正迭用有變無絕。是以王者必存二代之後體三正也。}@
%{因为乾卦开始于子位，所以子位是天正。坤卦开始于未位，它的衡量标准在丑位。阴气不独断专行，而是承载着阳气，所以丑位是地正。圣明的君王承载着天地的秩序来完成自己的功业，所以寅位是人正。三正交替使用，有变化而没有断绝，所以君王必须继承前两代的遗志，体现三正的道理。}%

@{易曰。西南得朋。乃與類行。東北喪朋。乃終有慶。故使臣從乎君女歸乎男也。}@
%{《易经》上说：“西南得朋，乃与类行。东北丧朋，乃终有庆。”所以，臣子要追随君王，女子要嫁给男子。}%

@{乾始於子。左行而終於戍。坤始於未右。行而終於酉。故使男貴左女貴右也。}@
%{乾卦开始于子位，向左行，最终到达戌位。坤卦开始于未位，向右行，最终到达酉位。所以，男子尊贵在左，女子尊贵在右。}%

@{王德部第二}@
%{王德部第二}%

@{依瑜伽論云。大王當知。王之功德略有十種。王若成就如是功德。雖無大府庫無大輔佐無大軍眾。而可歸仰。何等為十。一種姓尊高。二得大自在。三性不暴惡。四憤發輕微。五恩惠猛利。六受正真言。七所作諦思善順儀則。八顧戀善法。九善知差別知所作思。十不自縱任不行放逸(翻前十種雖有大庫大佐大軍不可歸仰)大王當知。王之方便略有五種。何等為五。一善觀察攝受群臣。二能以時行恩妙行。三無放逸專思機務。四無放逸善守府庫。五無放逸專修法行(若翻前五行便成五衰損門退失現法及失法利也)大王當知。略有五種可愛樂法。何等為五。一世所敬愛。二自在增上。三能摧怨敵。四善攝養身。五能往善趣。復有五種能引可愛。何等為五。一恩養世間。二英勇具足。三善權方便。四正受境界。五勤修法行(翻前五種名不可愛)又諸國王有三種圓滿。一果報圓滿。二士用圓滿。三功德圓滿。}@
%{根据《瑜伽论》所说，大王应该知道，君王的功德大体上有十种。如果君王能够成就这些功德，即使没有巨大的府库，没有强大的辅佐，没有庞大的军队，也依然值得人们敬仰。这十种功德是什么呢？第一，出身尊贵；第二，拥有极大的自由自在；第三，品性不暴恶；第四，发怒的时候很轻微；第五，恩惠非常猛烈；第六，能够接受正确的教诲；第七，能够认真思考，善于遵循正道和规矩；第八，能够珍惜善法；第九，能够明辨是非，知道应该怎么做；第十，能够约束自己，不放纵任性，不懈怠懒惰。如果君王虽然拥有巨大的府库，强大的辅佐和庞大的军队，但是没有这十种功德，那么就不值得人们敬仰。大王应该知道，君王的方便方法大体上有五种。这五种方便方法是什么呢？第一，善于观察和笼络群臣；第二，能够适时地施行恩惠和妙行；第三，能够专心致志地思考国家大事，不懈怠；第四，能够专心致志地守护国库，不懈怠；第五，能够专心致志地修习佛法，不懈怠。如果君王没有这五种方便方法，就会导致五种衰败，退失现世利益和佛法利益。大王应该知道，大体上有五种让人喜爱和乐于接受的佛法。这五种佛法是什么呢？第一，受到世人的敬爱；第二，能够增强自由自在；第三，能够摧毁怨敌；第四，能够很好地摄养身心；第五，能够往生善趣。还有五种能够让人喜爱和乐于接受的行为。这五种行为是什么呢？第一，恩泽世间；第二，英勇无比；第三，善于权谋和方便；第四，能够正确地感受境界；第五，勤奋地修习佛法。如果君王没有这五种行为，那么就不值得人们喜爱。又，所有的国王有三种圆满，第一，果报圆满；第二，士用圆满；第三，功德圆满。}%

@{若諸國王生富貴家。長壽少病有大宗業。成就俱生聰利之慧。是王名為果報圓滿。若諸國王善權方便所攝持故。恒常成就圓滿英勇。是王名為士用圓滿。若諸國王任持正法名為法王。安住正法。與諸內宮王子群臣英傑豪貴國人共修慧施。樹福受齋堅持禁戒。是王名為功德圓滿。}@
%{如果国王出生在富贵之家，长寿少病，拥有庞大的基业，并且天生就拥有聪慧的智慧，那么这个国王叫做果报圆满。如果国王善于权谋和方便，所以能够经常保持英勇无比，那么这个国王叫做士用圆满。如果国王能够维护正法，被称为法王，能够安住正法，与后宫、王子、群臣、英杰、豪贵、百姓一起修习智慧布施，种福报，受斋戒，坚持戒律，那么这个国王叫做功德圆满。}%

@{又果報圓滿者。受用先世淨業果報。士用圓滿者。受用現法可愛之果。功德圓滿者。亦於當來受用圓滿淨業果報。若有國王三不具足。名為下士。若有果報圓滿。或士用圓滿或俱圓滿。名為中士。若三具足。名為上士。}@
%{果报圆满的国王，享受的是前世修行积累的清净业果。士用圆满的国王，享受的是现世让人喜爱的果报。功德圆满的国王，也会在未来享受圆满的清净业果报。如果国王三种圆满都不具备，那么被称为下士。如果国王拥有果报圆满，或者士用圆满，或者两者都圆满，那么被称为中士。如果国王三种圆满都具备，那么被称为上士。}%

@{又中阿含經云。若諸王剎利以水灑頂。得為人主。整御大地。有五儀式。一劍二蓋三天冠四珠柄拂五嚴飾履一切除却。復有三臣。一有忠信無技能智慧。二有忠信技能無智慧。三具忠信技能智慧。初名下士。次名中士。後名上士。若不忠信無有技能亦無智慧。當知此臣下中之下。}@
%{《中阿含经》上说，如果国王是刹利种姓，用清水洒在头上，就能够成为人主，治理大地。有五种仪式，第一，剑；第二，盖；第三，天冠；第四，珠柄拂；第五，装饰的鞋子，所有这些都要去掉。还有三种臣子，第一，有忠信，没有技能和智慧；第二，有忠信和技能，没有智慧；第三，具备忠信、技能和智慧。第一个被称为下士，第二个被称为中士，第三个被称为上士。如果臣子没有忠信，没有技能，也没有智慧，那么就知道这个人是臣子中的下等人。}%

@{王過部第三}@
%{王过部第三}%

@{如像法決疑經云。乃至一切俗人不問貴賤。不得撾打三寶奴婢畜生。及受三寶奴婢禮拜。皆得殃咎。}@
%{就像《像法决疑经》上说，所有世俗人，不论贵贱，都不能殴打三宝、奴婢、畜生，也不能接受三宝、奴婢的礼拜，否则都会招致灾祸。}%

@{故薩遮尼揵經云。若破塔寺或取佛物。若教作助喜。若有沙門身著染衣。或有持戒破戒。若繫閉打縛。或令還俗。或斷其命。若犯如是根本重罪。決墮地獄受無間苦。}@
%{所以《萨遮尼揵经》上说，如果毁坏塔寺或者偷取佛物，如果教唆别人做助喜的事情，如果僧人穿着染色的衣服，或者有持戒的人破戒，如果捆绑、殴打、囚禁僧人，或者强迫僧人还俗，或者杀害僧人，如果犯下这样的根本重罪，一定会堕入地狱，遭受无间苦。}%

@{以王國內行此不善。諸仙聖人出國而去。大力諸神不護其國。大臣諍競四方咸起。水旱不調風雨失時。人民飢餓劫賊縱橫。疫厲疾病死亡無數。不知自作而怨諸天。}@
%{如果国王在自己的国家里做这些不善的事情，那么诸仙圣人就会离开这个国家，大力神灵就不会护佑这个国家，大臣们会互相争斗，四方都会发生叛乱，水旱灾害不调，风雨失时，人民饥饿，劫匪横行，瘟疫流行，疾病肆虐，死亡无数，人们不知道是自己作恶，反而怨恨天帝。}%
@{又仁王經云。國王大臣自恃高貴滅破吾法。以作制法制我弟子。不聽出家不聽造作佛像。立統官典制等安籍記錄僧。比丘地立白衣高坐。又國王太子橫作法制。不依佛教因緣破僧因緣。統官攝僧典主僧籍。苦相攝持。佛法不久。}@
%{仁王经里说，国王和大臣仗着自己地位高贵，就破坏佛法，制定法律来限制我的弟子，不允许他们出家，不允许他们造佛像。他们设立官职来管制僧人，登记僧人的信息，让僧人住在原本属于比丘的地方，却让穿着白衣服的人坐在高位。国王的太子也横加干预，不遵守佛教的因缘，破坏僧人的因缘，官吏控制僧人，管理僧人的登记，苦苦地压制着僧人。这样下去，佛法不会长久。}%

@{又瑜伽論云。大王當知。王過有十。何等為十。一種姓不高。二不得自在。三立性暴惡。四猛利憤發。五恩惠奢薄。六受邪佞言。七所作不思不順儀則。八不顧善法。九不知差別忘所作恩。十一向縱任專行放逸。}@
%{瑜伽论里说，大王啊，你要知道，国王的过错有十种。这十种过错是什么呢？第一，出身不尊贵；第二，不能自由自在；第三，天生暴虐；第四，容易发怒；第五，恩惠薄弱；第六，听信邪恶的话语；第七，做事不加思索，不按规矩办事；第八，不顾念善法；第九，不辨是非，忘记别人的恩情；第十，放任自己，专行放纵。}%

@{又百喻經云。昔有一人。說王過罪。而作是言。王甚暴虐治政無理。王聞是語既大瞋恚竟不究悉。信傍佞人捉一賢臣。仰使剝脊取百兩肉。有人證明此無是語。王心便悔索千兩肉用為補脊。夜中呻喚甚大苦惱。王聞其聲問言。何以苦惱。取汝百兩十倍與汝。意不足耶。何故苦惱傍人答言。大王如截子頭。雖得千頭不免子死。雖十倍得肉不免苦痛。愚人亦爾。不畏後世貪濁現樂。苦切眾生調發百姓。多得財物。望得滅罪而得福報。譬如彼王割人之脊取人之肉以餘肉補望使不痛。無有是處。}@
%{百喻经里说，从前有一个人，说国王的罪过，说：“国王非常暴虐，治理国家没有道理。”国王听到这些话，非常生气，也不去仔细调查，就相信旁边那些奸佞小人，抓了一个贤臣，命令他把脊背上的肉割下来，取一百两肉。有人证明这些话不是真的，国王就后悔了，索要一千两肉来补他的脊背。晚上，他呻吟呼唤，非常痛苦。国王听到他的声音，问：“你为什么这么痛苦？我已经给你取了一百两肉的十倍，还不够吗？为什么还要痛苦？”旁边的人回答说：“大王啊，就像砍掉孩子的头，即使得到一千个头，也救不了孩子的命。即使得到十倍的肉，也减轻不了痛苦。愚人也是这样，不畏惧后世，贪图眼前的快乐，苦苦折磨众生，驱使百姓，得到很多钱财，希望以此来消除罪业，获得福报。就像那个国王，割了人的脊背，取了人的肉，用剩下的肉来补，希望他不再痛苦，这怎么可能呢？}%

@{又雜譬喻經云。昔有國王喜食人肉。勅厨士曰。汝等夜行密採人來以供厨食。以此為常。臣下咸知。即共斥逐捐於界外。更取良賢以為國王。於是噉人王。經十三年後身生兩翅。飛行噉人無復遠近。向山樹神請求祈福。當取國王五百人身祠山樹神使我還復國。王便飛行取之。已得四百九十九人。將之山谷以石塞口。時有國王。將諸後宮詣池浴戲。始出宮門逢一道人說偈求乞。王即許之。還宮當賜金銀。時王入池當欲澡洗。其噉人王。空中飛來抱王將去。還於山中。國王見噉人王。不恐不怖顏色如故。噉人王曰。吾本怖人當持祠天。已得四百九十九人。今得卿一人其數己滿殺以祠天。汝何不懼。國王對曰。人生有死。物成有敗。合會有離。對來分之。何須愁耶。旦出宮時路逢道人。為吾說偈。即許施物今未得與。以是為恨。今王弘慈寬恕假日。施訖還來不敢違要也。即聽令去。而告之曰。與汝七日期。若不還者吾往取汝亦無難也。王即還宮。都中內外莫不歡喜。即開庫藏布施遠近。拜太子為王。殷勤百姓辭決而去。噉人王逢見其來。念曰。此得無異人乎。從死得生而故來還。即問曰。身命世人所重愛者也。而卿捨命世之難有。不審何所志趣。願說其意。國王答曰。即日吾施。至誠願當得阿惟越三佛。願度十方。彼王問曰。求佛之義。其事云何。國王便為廣說五戒十善四等六度。心開豁然。從受五戒為清信士。因放四百九十九人各令還國。諸王共至其國感其信誓蒙得濟命。各不肯還於本國。遂便住止此國。於此國王各為立第一舍。雕文刻鏤光飾嚴整。諸國王飲食服御與王無異。四方人來問言。何以有此。如王舍宅。遍一國中。眾人答曰。皆是諸王舍也。名遂遠布。從此已來故號為王舍城也。佛得道已自說本末。立信王者我身是也。噉人王者鴦崛摩是。還王舍說法所度無量。皆是宿命作王時因緣人也。}@
%{杂譬喻经里说，从前有一个国王，喜欢吃人肉。他命令厨子说：“你们晚上偷偷地抓人来给我做菜，以此为常。”臣下都知道这件事，就一起把他赶出国境，另立一个贤明的人做国王。这个吃人肉的国王，过了十三年，就长出了两只翅膀，可以飞翔，吃人，无论远近。他向山神树神祈求福报，说：“要得到五百个国王的人身来祭祀山神树神，才能让我恢复国土。”于是，他就飞到各处抓国王，已经抓了四百九十九个，把他们关在山谷里，用石头堵住他们的嘴。这时，有一个国王，带着他的后宫到池塘里洗澡玩耍。刚出宫门，就遇到一个道人，说偈语求乞。国王答应了他，说回到宫里就给他金银。国王进入池塘，准备洗澡的时候，那个吃人肉的国王，从空中飞来，抱起国王就走，把他带到山里。国王看到吃人肉的国王，一点也不害怕，脸色如常。吃人肉的国王说：“我本来害怕人，要拿他们来祭祀天，已经抓了四百九十九个，现在又抓了你，正好凑齐了，我要杀了你祭祀天，你为什么不害怕？”国王回答说：“人生有死，万物都有成败，合会有离，这是命中注定，何必忧愁呢？我早上出宫的时候，路上遇到一个道人，他给我说了偈语，我答应给他施舍，到现在还没有给他，心里很愧疚。现在国王仁慈宽恕，给了我假日，我已经施舍完毕，回来不敢违背承诺，就听任他离开，并告诉他：给你七天的时间，如果还不回来，我就去抓你，也不难。”国王回到宫里，城里内外都非常高兴。他打开国库，施舍四方。他拜太子为王，殷勤地向百姓告别，就离开了。吃人肉的国王遇到他回来，心想：“这个人一定不简单，从死里逃生，还特地回来。”就问他说：“生命是世间人最珍爱的东西，你却舍弃生命，这是非常难有的事，不知道你有什么志向？请说出来吧。”国王回答说：“今天我施舍的时候，真诚地祈求得到阿惟越三佛，愿度化十方。”那个国王问：“求佛的意义是什么？怎么做呢？”国王就详细地为他讲解五戒、十善、四等、六度。他心开豁然，就受了五戒，成为一个清信士。于是，他就放了四百九十九个国王，让他们各自回到自己的国家。那些国王一起来到他的国家，感激他的信誓，蒙受了他的救命之恩，都不愿意回到自己的国家，就留在了这个国家。这个国王为他们每个人都建造了一座第一舍，雕刻精美，装饰华丽，十分整齐。这些国王的饮食、衣服、车马，都和这个国王一样。四方的人来到这里，问：“为什么有这么多像国王的房屋，遍布整个国家？”人们回答说：“都是那些国王的住处。”名声就传扬到远方。从此以后，这个国家就叫做王舍城。佛陀成道以后，自己讲述了事情的来龙去脉，说：“立信王的是我，吃人肉的国王是鸯崛摩，回到王舍城说法度化的无数众生，都是他们前世做国王时因缘果报。”}%

@{王業部第四}@
%{王业部第四}%

@{如諫王經云。佛在世時。有國王名不犁先尼。出行國界道過佛所。為佛作禮就座而坐。}@
%{谏王经里说，佛陀在世的时候，有一个国王，名叫不犁先尼。他出国巡视，路过佛陀住的地方，向佛陀行礼，然后坐下。}%

@{佛告王曰。王治當以正法無失節度。常以慈心養育人民。所以得覇治為國王者。皆由宿命行善所致。統理民事不可偏枉。諸官公卿群僚下逮凡民皆有怨辭。王治行不平海內皆忿。身死神入太山地獄。後雖悔之無所復及。王治國平政。常以節度。臣民歎德四海歸心。天龍鬼神皆聞王善。死得上天後亦無悔。王無好婬泆以自荒壞。無以忿意有所殘賊。當受忠臣剛直之諫。夫與人言常以寬詳。無灼熱之語。唯有孝順慈養二親。供事高行清淨沙門。見凡老人當尊敬之。所有財寶與民同歡。當以善心施惠於民。無以讒言殘賊民命。為王之法當宣聖道教民為善。惟守一心心存三尊。王者如斯。諸聖咨嗟。天龍鬼神擁護其國。生有榮譽死得上天。世間榮位如幻如夢不可久保。人欲死時諸家內外聚會其邊椎胸呼天。皆云柰何。淚下交橫。嗚呼痛哉。神靈獨逝捨吾之乎。聞之者莫不傷心。覩之者莫不助哀。載之出城捐於曠野。飛鳥走獸爴掣食之。身中有蟲還食其肉。日炙風飄骨皆為乾。往昔尊榮豪貴隱隱闐闐。亦如大王。今者霍然不復見之。此是無常之明證也。古尚如此。況於今日。王熟思之無念婬泆。無受佞言。證人入罪當受忠諫。治以節度。當畏地獄考治之痛。諸含血蟲皆貪生活。不當殺之。佛說經竟。王意即解。願為弟子。即受五戒。頭面著地。為佛作禮。}@
%{佛陀对国王说：“您治理国家，应该以正法为准则，不偏离正道，不失度。要经常以慈悲之心来养育人民。您之所以能够成为霸主，治理国家，都是因为您前世行善积德的结果。治理百姓，不能偏袒，不能冤枉。如果官吏、大臣、群臣、百姓，都对您有怨言，您治理国家不公正，天下人都怨恨您，您死后就会堕入泰山地狱，即使以后后悔，也无济于事了。您治理国家，平息政事，要经常以节度为准则。臣民赞叹您的德行，四海归心，天龙鬼神都听说您行善，您死后就能升上天堂，以后也不会后悔。您不要贪恋女色，荒废自己，不要因为愤怒而残害别人。要接受忠臣正直的谏言。与人说话，要经常以宽容、详细的态度，不要用尖酸刻薄的话语。要孝顺慈爱父母，供养高德清净的沙门。见到老人，要尊敬他们。所有财宝要与百姓共享，要以善心施惠于民，不要听信谗言，残害百姓的生命。作为国王，应该宣扬圣道，教化百姓行善。要一心一意，心中存着三尊。国王如果能够做到这样，诸圣都会赞叹他，天龙鬼神都会护佑他的国家，他生前会有荣誉，死后就能升上天堂。世间荣华富贵，就像幻梦一样，不能长久。人快要死的时候，家人内外都会聚在他身边，捶胸顿足，呼天喊地，都说：‘怎么办呢？’眼泪止不住地流下来，哀叹说：‘哎哟！真是太痛心了！神灵独自离去，抛弃我们了吗？’听到的人，没有不伤心的，看到的人，没有不帮助哀悼的。他们把死者抬出城，抛弃在旷野里，飞鸟走兽争先恐后地吃他的尸体。他身体里的虫子又吃他的肉，太阳炙烤，风吹日晒，骨头都变得干枯了。往昔的尊荣富贵，辉煌无比，现在却突然不见了，就像大王一样。如今，他突然之间就消失了，再也见不到了。这就是无常的明证啊！古人尚且如此，更何况今天呢？大王要仔细思考，不要贪恋女色，不要听信奸佞小人的话，要接受忠臣的谏言，治理国家要以节度为准则，要畏惧地狱的酷刑。所有有血的动物，都贪恋生命，不应该杀害他们。”佛陀说完经文，国王立刻明白，愿意做佛陀的弟子，就受了五戒，头面触地，向佛陀行礼。}%
@{又摩達國王經云。佛在世時。有國王號名摩達。王時當出軍征討。}@
%{摩达国王经里记载，佛陀在世的时候，有一个国王名叫摩达。当时他要出兵征讨。}%
@{時有比丘已得羅漢道。到國分衛。並見錄。將詣王宮門。}@
%{这时，有一位比丘已经证得罗汉果位，来到这个国家，被记录在册，准备前往王宫。}%
@{王有馬監。令比丘養視官馬。勤苦七日。}@
%{国王的马监命令比丘照顾官马，他辛苦地照料了七天。}%
@{王後身自臨視軍陣。比丘見王。即於其前輕舉飛翔上住空中現其威神。}@
%{国王的王后亲自到军营视察，比丘见到国王，就在他面前轻轻地飞翔，升到空中，显现出他的神通。}%
@{王便恐悑叩頭悔過。我實愚癡不別真偽。推問國內。誰令神人為是養馬。今當治殺。}@
%{国王吓得叩头认错，说：“我真是愚蠢，分不清真假，问问国内，谁让神人来养马？现在我要治他的罪！”}%
@{比丘告王言。非王及國人過也。自我宿命行道常供養師。}@
%{比丘对国王说：“这不是你或国家的人的过错，这是我前世行道的时候，经常供养老师。}%
@{我時為師設飯。師謂我言。且先澡手已乃當飯我。愚癡心念言。師亦不養官馬。何故不預澡手。}@
%{我当时为老师准备饭食，老师对我说：‘你先洗洗手，然后才能给我吃饭。’我愚蠢地想着：‘老师也不养官马，为什么不先洗洗手？’}%
@{師即謂我言。汝今念此輕耳。後重如何。我聞是語便愁憂之。師知其意便念言。}@
%{老师就对我说：‘你现在这样想，还算轻的，以后怎么办呢？’我听到这话就感到愁苦，老师知道我的心思，就想着：}%
@{我會當泥洹。何故令人惱耶。即以其夜三更時般泥洹。從來久遠各更生死。}@
%{‘我快要涅槃了，为什么要让别人烦恼呢？’于是就在当晚三更时涅槃了。从前很久远以来，我们不断地生死轮回。}%
@{今用是故受其宿殃。養馬七日。夫善惡行輒有殃福。如影隨形。}@
%{现在因为这个原因，我承受了前世的行为带来的恶报，养马七天。善恶的行为都会有相应的报应，就像影子跟着形体一样。}%
@{王聞罪福乞歸命三寶。受五戒作優婆塞。佛便為王及人民說法得須陀洹道。}@
%{国王听到因果报应，就请求皈依三宝，受了五戒，成为优婆塞。佛陀就为国王和人民说法，使他们都证得须陀洹果。}%

@{又法句喻經云。昔有國王。治行正法民慕其化。無有太子以為憂愁。}@
%{法句喻经里说，从前有一个国王，施行正法，人民都敬慕他的教化，但是没有太子，他为此感到忧愁。}%
@{佛來入國。尊受五戒。奉敬不懈。有一給使。其年十一。}@
%{佛陀来到这个国家，国王尊崇地受了五戒，恭敬地供养佛陀，毫不懈怠。有一个使者，他十一岁。}%
@{常為王使忠信奉法不以為勞。卒得重病遂致無常。其神來還為王作子。}@
%{他经常为国王办事，忠诚信守佛法，不觉得劳累。后来他得了重病，就去世了。他的神识回来，投胎做国王的儿子。}%
@{至年十五。立為太子。父王命終習代為王。憍慢自恣不理國事。臣寮廢調民被其患。}@
%{他十五岁的时候，被立为太子。他的父亲去世后，他继位为王。他骄慢自恣，不理国事，大臣们都被废黜，百姓遭受苦难。}%
@{佛知其行不會本識。將諸弟子往到其國。佛告王曰。今王自知本所從來不。}@
%{佛陀知道他行为不善，没有觉悟本性，就带着弟子们来到这个国家。佛陀对国王说：‘你现在知道你从哪里来吗？’}%
@{王曰。愚暗不達不知先世。佛告大王。本以五事得為國王。何等為五。}@
%{国王说：‘我愚昧无知，不知道前世。’佛陀对国王说：‘你前世之所以能够成为国王，是因为做了五件事。这五件事是什么呢？’}%
@{一者布施得為國王。萬民奉獻宮觀資財無極。二者興立寺廟供養三尊床榻幃帳。}@
%{‘第一，布施，你前世布施，所以能成为国王。万民都献出宫殿、房屋和无尽的财物。第二，兴建寺院，供养三宝，包括床榻、帷帐等等。}%
@{以是為王在於正殿御座理國。三者親身禮敬三尊及諸長德。以是為王。一切萬民莫不為之作禮。}@
%{因为这些功德，你前世能够坐在正殿的御座上治理国家。第三，你亲自恭敬地礼拜三宝和德高望重的长者，所以你前世成为国王，万民都对你行礼。}%
@{四者忍辱身三口四及意無惡。以是為王。一切見者莫不歡喜。五者學問常求智慧。以是為王。決斷國事莫不奉行。}@
%{第四，你忍辱，身、口、意都没有恶念，所以你前世成为国王，所有见到你的人都很欢喜。第五，你学习，经常追求智慧，所以你前世成为国王，处理国家大事都能够奉行正法。}%
@{此之五事世世為王。王前世時為大王給使。奉佛以信。奉法以愛。奉僧以敬。奉親以孝。奉君以忠。}@
%{这五件事，世世代代都能让你成为国王。你前世的时候，是国王的使者，你信仰佛陀，热爱佛法，尊敬僧众，孝敬父母，忠于君主。}%
@{常行一心精進布施。勞身苦體初不懈倦。是福追身得為王子。補王之弟。}@
%{你经常一心精进，努力布施，劳心劳力，从不懈怠。这些福德追随你，让你今世成为王子，弥补你父亲的缺憾。}%
@{今者富貴而反懈怠。夫為國王當行五事。何謂為五。一者領理萬民無有枉濫。}@
%{但是现在你富贵了，反而懈怠了。你作为国王，应该做五件事。这五件事是什么呢？第一，治理百姓，不要有冤枉和滥用职权。}%
@{二者養育將士隨時廩與。三者念修本業福德無絕。四者當信忠臣正直之諫。無受讒言以傷正直。}@
%{第二，培养军队，随时发放粮饷。第三，要念念不忘修持自己前世积累的福德，不要断绝。第四，应该相信忠臣和正直之士的谏言，不要听信谗言，伤害正直之人。}%
@{五者節欲貪樂心不放逸。行此五事名聞四海福祿自來。捨此五事眾綱不舉。民窮則思亂。士勞則勢不舉。}@
%{第五，要节制欲望，不要贪图享乐，心不放逸。如果能够做到这五件事，你的名声就会传遍天下，福禄自然会到来。如果放弃这五件事，国家的纲纪就会崩溃，百姓穷困就会想着造反，士卒劳累就会无力作战。}%
@{無福則鬼神不助。自用則失大理。忠臣不敢諫則心蕩放逸。國主不理務民則多怨。若如是者身失令名後則無福。}@
%{没有福德，鬼神就不会帮助你，自己独断专行就会失去道理。忠臣不敢谏言，你就会心神放荡，肆意妄为。国王不关心百姓，就会怨声载道。如果这样下去，你就会失去名声，将来也无福可享。}%
@{於是世尊重說偈言。夫為世間將修正不阿枉。心調勝諸惡如是為法王。見正能修慧仁愛好利人。既利以平均如是眾附親。}@
%{于是世尊就说了一首偈颂：‘作为世间的主宰，应该施行正法，不偏不倚，不枉不法。内心调伏，战胜一切恶行，这样才是真正的法王。能够看到正法，能够修持智慧，仁爱，乐于帮助别人，利益大众，公平公正，这样所有的人都会亲近你。’}%
@{佛說是時。王大歡喜。五體懺悔謝。佛聞法得須陀洹道。}@
%{佛陀说完这些话，国王非常欢喜，五体投地忏悔谢罪。国王听了佛陀的教诲，也证得了须陀洹果。}%

@{又賓頭盧為優陀延王說法經云。昔輔相子賓頭盧阿羅漢。為優陀延王。說偈云。}@
%{宾头卢为优陀延王说法经里说，从前辅相的儿子宾头卢阿罗汉，为优陀延王说法，说了一首偈颂：}%
@{生老病死患於中未解脫。無明愛毒箭猶未得拔出。人帝汝云何而生樂著想。}@
%{‘生、老、病、死，这些苦恼，你还没有解脱，无明和贪爱就像毒箭一样，还没有拔出。你作为人间的国王，为什么还要执着于这些快乐的妄想呢？’}%
@{如象處林中四邊大火起。處此急難處云何有歡喜。大王應當知榮位須臾間。智者深觀察不應於此事。}@
%{‘就像大象身处森林中，四面都被大火包围，身处如此紧急危难之中，怎么能感到快乐呢？你应该知道，你的荣华富贵只是短暂的，智者深思熟虑，不应该执着于这些事情。’}%
@{而生希有想汝何故錯解。未脫生死胎橫生無畏想。欲賊劫諸根橫生無畏想。無常不堅固如芭蕉水沫。}@
%{‘你为什么执迷不悟，以为这些是稀有的东西呢？你还没有脱离生死轮回，就以为自己已经解脱了，这是无畏的妄想。欲望就像强盗一样，掠夺你的身心，你却以为这是无畏的妄想。无常不坚固，就像芭蕉树上的水泡，}%
@{亦如浮雲散天王尊勝位。危脆亦如是人帝應當知。貪利極速駛如水注深谷。嗜欲極輕疾動轉如掉索。}@
%{又像飘浮的云彩一样，天王尊贵的宝座，也同样是脆弱不堪的，你作为人间的国王应该知道这一点。贪婪的欲望，就像洪水一样，快速地流入深谷，}%
@{愚癡染為欲不覺致墮落。}@
%{愚蠢的人被欲望染污，不觉悟，就会堕落。’}%
@{尊者言。大王。我今為王略說譬喻。王至心聽。昔日有人行在曠路。逢大惡象為象所逐。狂懼走突無所依怙。見一丘井即尋樹根入井中藏。上有黑白二鼠互齧樹根。此井四邊有四毒蛇欲螫其人。而此井下有三大毒龍。傍畏四蛇。下畏毒龍。所攀之樹其根動搖。樹上有蜜五滴墮其口中。于時動樹敲壞蜂窠。眾蜂散飛唼螫其人。有野火起復來燒樹。大王當知。彼人苦惱不可稱計。而彼人得味甚少苦患甚多。其所味者如牛跡水。其所苦患猶如大海。味如芥子苦如。須彌。味如螢火苦如日月。如藕根孔比於太虛。亦如蚊子比金翅鳥。其味苦惱多少如是}@
%{这位大师说：“大王，我现在就用一个比喻来简单地向您说明。请您用心倾听。从前，有个人走在荒郊野外，遇到了一头凶猛的大象，被它追赶。他惊慌失措，四处逃窜，无处可躲。看到了一口枯井，就顺着树根爬进井里藏了起来。井口上方有两条黑白相间的老鼠，互相啃噬着树根。这口井的四周围有四条毒蛇，想要咬他。而这口井的下面还有三条巨大的毒龙。他在井边害怕着四条毒蛇，在井底害怕着三条毒龙。他攀附的树根摇摇欲坠。树上掉下五滴蜂蜜，落到了他的嘴里。这时，树摇晃了，撞坏了蜂巢。一群蜜蜂飞散出来，叮咬着他。又有一场野火起来，要烧毁这棵树。大王您应该知道，这个人所受的苦难是无法用语言来形容的。而这个人得到的快乐很少，所受的苦难却很多。他所得到的快乐就像牛蹄印里的水，他所受的苦难却像大海一样。快乐就像芥子，苦难就像须弥山；快乐就像萤火虫，苦难就像日月；快乐就像藕根的孔洞，苦难就像虚空；快乐就像蚊子，苦难就像金翅鸟。他的快乐和苦难的比例就是这样。”}%

@{尊者言。大王。曠野者喻於生死。彼男子者喻於凡夫。象喻於無常。丘井喻於人身。樹根喻於人命。白黑鼠者喻於晝夜。齧樹根者喻念念滅。四毒蛇者喻於四大。蜜者喻於五欲。眾蜂喻惡覺觀。野火燒者喻其老邁。下有三毒龍者喻其死亡墮三惡道。是故當知。欲味甚少苦患甚多。生老病死於一切人皆得自在。世間之人身心勞苦無歸依處。眾苦所逼輕疾如電。是可憂愁不應愛著。}@
%{这位大师说：“大王，荒野比喻生死，那个人比喻凡夫，象比喻无常，枯井比喻人身，树根比喻人命，黑白老鼠比喻昼夜，啃噬树根比喻念念灭，四条毒蛇比喻四大，蜂蜜比喻五欲，一群蜜蜂比喻恶觉观，野火燃烧比喻衰老，井底的三条毒龙比喻死亡堕入三恶道。所以，您应该知道，快乐很少，苦难很多。生老病死，对于所有人来说，都是无法逃避的。世间的人，身心劳苦，无处可依，被各种苦难逼迫，迅速而短暂，这是值得忧愁的，不应该执着。”}%

@{王福部第五}@
%{王福部第五}%

@{如舊雜譬喻經云。昔有國王出射獵還。過寺繞塔為沙門作禮。群臣共笑之。王覺知問群臣曰。有金在釜沸以手取得不。答曰。不可得。王言。汝以冷水投中可得取不。臣白王曰。可得也。王言。我行王事。射獵所作如湯沸。燒香然燈繞塔禮僧。如持冷水投沸湯中。夫作王有善惡之行。何為但有惡無善乎。}@
%{就像《旧杂譬喻经》里说，从前有一个国王出去打猎回来，经过寺院，绕着塔供养沙门，向他们行礼。大臣们都嘲笑他。国王觉察到，就问大臣们说：“如果锅里的水沸腾了，里面有金子，用手能拿出来吗？”大臣们回答说：“不能。”国王说：“你把冷水浇进去，就能拿出来吗？”大臣们回答说：“可以。”国王说：“我治理国家，打猎所做的一切就像沸腾的水一样。烧香点灯，绕塔礼拜僧人，就像把冷水浇进沸腾的水里一样。做国王，有善恶两种行为，为什么只有恶行，没有善行呢？”}%

@{又迦葉經云。佛告迦葉。過去無量阿僧祇劫有佛號妙華。時有輪王。名曰尼彌。如法治世主四天下。爾時大王見二化生童子。得出家已即以太子令紹王位。王與九百九十九子。八萬四千夫人。五千大臣及諸人民。以淨信心俱共出家。爾時太子登位七日。內自思惟。我終不捨薩婆若心。何用王位。作是念已發心出家。於十五日游四天下。說此偈言。}@
%{又《迦叶经》里说，佛陀告诉迦叶尊者：“过去无量阿僧祇劫，有一位佛陀，名叫妙华。当时，有一位转轮王，名叫尼弥，像法一样治理着四天下。当时，这位大王看到两个由化生而来的童子，他们已经出家了，就让太子继承王位。这位大王和九百九十九个儿子、八万四千个夫人、五千个大臣以及所有百姓，都怀着清净的信心一起出家。当时，太子登上了王位，过了七天，心里就开始思考：我最终不会舍弃智慧之心，为什么要做国王呢？想到这里，他就发心出家。在出家后的第十五天，他游历了四天下，说出了这首偈颂：}%

@{我父及親屬皆悉已出家

無量億眾生為法亦出家

我今樂出家不樂住五欲

一心求佛道欲詣導師所

若發心出家離諸欲火者

應速隨我去離難甚難得

不發出家心不遠離欲火

安心在居家安住於實法}@
%{“我的父亲和亲属都已出家，无量亿众生为了佛法也已出家。我现在乐于出家，不乐于住在五欲中，一心寻求佛道，想要去拜见导师。如果发心出家，远离一切欲火的人，应该迅速跟随我去，远离痛苦，这是很难得到的。不发心出家，不远离欲火，安心住在家里，安住于真实的佛法。”}%

@{迦葉。時彼童子說此偈時。四天下中無一眾生樂在家者。皆悉發心願求出家。既出家已不須種殖。其地自然生諸糠米。諸樹自然生諸衣服。一切諸天供侍給使。一切眾生皆得道果。}@
%{迦叶尊者，当时这两个童子说出这首偈颂的时候，四天下中没有一个众生乐于在家，大家都发心想要出家。他们出家以后，就不需要耕种，土地上自然生长着糠米，树上自然生长着衣服。一切天人供养侍奉，一切众生都获得了道果。}%

@{王都部第六}@
%{王都部第六}%

@{如十二游經云。波斯匿王者。晉言和悅。迦維羅越國者。晉言妙德。舍衛國者。晉言無物不有。維耶離國者。晉言廣大。一名度生死。羅閱祇城者。晉言王舍城。鳩留國者。晉言智士。波羅柰國者。晉言鹿野。一名諸佛國閻浮提中有十六大國八萬四千城。有八國王四天子。東有晉天子。人民熾盛。南有天竺國天子。土地多饒象。西有大秦國天子。土地饒金玉。北有月支天子。土地多好馬。八萬四千城中有六千四百種人。萬物音響各別。有五十六萬億丘聚。魚有六千四百種。鳥有四千五百種。獸有二千四百種。樹有萬種。草有八千種。雜藥有七百四十種。雜香有四十三種。寶有百二十一種。正寶有七種。海中有二千五百國。有百八十國。人噉五穀。有三百三十國。人噉魚鼈黿鼉。五大國王。一王主五百城。第一王名斯黎國。土地盡事佛不事眾邪。第二王名迦羅。土地出七寶。第三王名不羅。土地出四十種香及白瑠璃。第四王名闍耶。土地出蓽茇胡椒。第五王名那頞。土地出白珠及七色瑠璃。五大國城人多黑色短小。相去六十五萬里。從是已去但有海水無有人民。去鐵圍山百四十萬里。}@
%{就像《十二游经》里说，波斯匿王，意思是和悦；迦维罗越国，意思是妙德；舍卫国，意思是无物不有；维耶离国，意思是广大，又名度生死；罗阅祇城，意思是王舍城；鸠留国，意思是智士；波罗奈国，意思是鹿野，又名诸佛国。阎浮提中，有十六个大国，八万四千座城池。有八个国王，四个天子。东边有晋天子，人民繁盛；南边有天竺国天子，土地富饶，多产象；西边有大秦国天子，土地富饶，多产金玉；北边有月支天子，土地富饶，多产好马。八万四千座城池中，有六千四百种人，万物的声音各不相同。有五十六万亿个丘聚，鱼有六千四百种，鸟有四千五百种，兽有二千四百种，树有万种，草有八千种，杂药有七百四十种，杂香有四十三种，宝有百二十一种，正宝有七种。海中有二千五百个国家，有百八十个国家，人们吃五谷；有三百三十个国家，人们吃鱼鳖黿鼉。五个大国王，每个国王统治五百座城池。第一个国王叫斯黎国，土地上的人全部信仰佛陀，不信仰邪神；第二个国王叫迦罗，土地上出产七宝；第三个国王叫不罗，土地上出产四十种香料和白琉璃；第四个国王叫闍耶，土地上出产蓽茇胡椒；第五个国王叫那頞，土地上出产白珠和七色琉璃。五个大国家的城池里，人们大多是黑色皮肤，身材矮小。他们之间相距六十五万里，从那里往外，就只有海水，没有人民。到铁围山，还有百四十万里。}%
@{又智度論。問曰。如舍婆提諸大城。皆有諸王舍。何故獨名此城為王舍城。}@
%{又《智度论》中问到：就像舍卫城等许多大城，都有国王的住所，为什么只有这个城被称为王舍城呢？}%
@{答曰。有人言。是摩迦陀國王有子。一頭兩面四臂。時人以為不祥。王即裂其身首棄之曠野。羅剎女鬼名闍羅。還合其身而乳養之。後大成人。力能併諸國王有天下。取諸國王萬八千人置此五山中。以大力勢治閻浮提。人因名此山為王舍城。}@
%{有人说，摩揭陀国的国王有个儿子，生下来就长着两个头、两张脸和四条胳膊，当时人们认为这是不祥之兆，国王就把他砍头肢解，扔到旷野里。一个名叫闍罗的罗刹女鬼，把他的身体和头颅合在一起，用自己的乳汁喂养他。后来这个孩子长大成人，力量强大，能够征服所有国王，统治天下。他把万八千个国王囚禁在这五座山里，用强大的力量统治着阎浮提，人们因此把这座山叫做王舍城。}%
@{復有人言。摩伽陀王先所住城。城中失火。一燒一作。如是至七。國人疲役。王大憂怖。集諸智人問其意故。有言。宜應易處。王即更求住處。見此五山周匝如城。即作宮殿於中止住。以是義故名王舍城。}@
%{又有人说，摩揭陀国王以前住的城，城里失火，一次又一次地烧毁，这样烧了七次，百姓疲惫不堪，国王非常忧愁害怕。他召集了许多智者，询问原因，有人说应该换个地方住。国王于是寻找新的住处，看到这五座山环绕着，像一座城一样，就在这里建造宫殿，住下来了。因为这个原因，这座城就被叫做王舍城。}%
@{復往古世時。此國有王。名婆藪。心厭世法出家作仙人。是時居家婆羅門。與出家諸仙人共論議。居家婆羅門言。經書云。天祀中應殺生噉肉。諸出家仙人言。不應天祀中殺生噉肉。共諍云云。諸出家婆羅門言。此有大王出家作仙人。汝等信不。諸居家婆羅門言信。諸出家仙人言。我以此人為證。後日當問。諸居家婆羅門即以其夜先到婆藪仙人所。種種問已語婆藪仙人。明日論義。汝當助我。如是明旦論時。諸出家仙人問婆藪仙人。天祀中應殺生噉肉不。婆藪仙人言。婆羅門法天祀中應殺生噉肉。諸出家仙人言。於汝實心云何。婆藪仙人言。為天祀故應殺生噉肉。此生在天祀中死故得生天上。諸出家仙人言。汝大不是。汝大妄語。即唾之言。罪人滅去。是時婆藪仙人尋陷入地沒踝。是初開大罪門故。諸出家仙人言。汝應實語。若故妄語者。汝身當陷入地中。婆藪仙人言。我知為天故殺生噉肉無罪。即復陷入地至膝。如是漸漸稍沒至腰至項。諸出家仙人言。汝今妄語得現世報。更以實語者。雖入地下我能出汝令得免罪。爾時婆藪仙人自思惟言。我貴人不應兩種語。又婆羅門四韋陀法中種種因緣讚祀天法。我一人死當何足計。一心言天應天祀中殺生噉肉無罪。諸出家人言。汝重罪人摧去不用見汝。於是舉身沒地中。從是已來乃至今日。常用婆藪仙人王法。於天祀中殺羊。當下刀時言。婆藪仙人殺汝。婆藪之子。名曰廣車。嗣位為王。後亦厭世法而不能出家。如是思惟。我父先王出家生入地中。若治天下復作大罪。我今當何以自處。如是思惟時。聞空中聲言。汝若行見難值希有處。汝應是中作舍住。作是語已便不復聞聲。未經幾時。王出畋獵。見有鹿走其疾如風。王便逐之而不可及。遂逐不止。百官侍從無能及者。轉前見有五山周匝峻固。其地平正生草細軟好華遍地。種種樹林華菓茂盛。溫泉浴池皆悉清淨。其地莊嚴。處處有散天華天香聞天伎樂。爾時揵闥婆伎樂。適見王來各自還去。是處希有未曾所見。今我正當在中作舍住。如是思惟已群臣百官尋跡而到。王告諸臣。我前所聞空中聲言。汝行若見希有難值之處。汝於是中作舍住。我今見此希有之處。我應是中作舍住。即捨本城於此山中住。是王初始在此中住。從是已後次第止住。是王元起造立宮舍。故名王舍城。}@
%{在很久以前，这个国家有个国王，名叫婆藪，他厌倦了世俗的生活，出家做了仙人。当时，居家婆罗门和出家的仙人一起辩论。居家婆罗门说，经书上说，祭祀天神的时候应该杀生吃肉。出家的仙人说，祭祀天神不应该杀生吃肉。他们争论不休。出家的婆罗门说，现在有个大王出家做了仙人，你们相信吗？居家婆罗门说相信。出家的仙人说，我拿这个人来做证明，以后再问他。居家婆罗门就趁着夜晚，先来到婆藪仙人那里，问了许多问题，然后告诉婆藪仙人，明天要辩论，你帮帮我。第二天早上辩论的时候，出家的仙人问婆藪仙人，祭祀天神的时候应该杀生吃肉吗？婆藪仙人说，婆罗门的典籍中说，祭祀天神的时候应该杀生吃肉。出家的仙人说，你心里真实的想法是什么？婆藪仙人说，为了祭祀天神，应该杀生吃肉，因为这样的人死在祭祀天神的时候，就可以生到天上。出家的仙人说，你大错特错，你在胡说八道！就吐口水骂他，罪人被消灭了。这时，婆藪仙人突然陷入了地下，脚踝被埋住了。这是因为首先打开了罪恶之门。出家的仙人说，你应该说实话，如果你故意说谎，你的身体就会陷入地下。婆藪仙人说，我知道为了天神杀生吃肉没有罪。于是他又陷入了地下，膝盖被埋住了。就这样，他逐渐地陷下去，腰部被埋住了，脖子也被埋住了。出家的仙人说，你现在说谎，得到了现世的报应。你再说实话，即使你被埋在地下，我也能把你救出来，让你免罪。当时，婆藪仙人自己思忖说，我是一个贵人，不应该说两种话。而且，婆罗门的四吠陀典籍中，有很多原因赞扬祭祀天神的方法，我一个人死了又算什么呢？他一心说，祭祀天神的时候应该杀生吃肉，没有罪。出家的仙人说，你罪孽深重，我们不要再看见你，就把他扔进了地下。从那时起，直到今天，人们一直沿用婆藪仙人的王法，在祭祀天神的时候杀羊，当要下刀的时候，就说：婆藪仙人，我杀了你。婆藪的儿子，名叫广车，继承了王位。后来他也厌倦了世俗的生活，但无法出家。他这样思忖：我的父亲，先王出家后，就进了地下。如果我治理天下，又犯了大罪，我该怎么办？他这样思忖的时候，听到空中有声音说：如果你在路上遇到罕见、稀有的地方，你就在那里建造房屋居住。说完这句话，声音就消失了。过了不久，国王去打猎，看到一只鹿，跑得像风一样快，国王就追赶它，但追不上。他一直追赶，不放弃，百官侍从都追不上他。往前走，看到五座山环绕着，非常险峻，土地平坦，长着柔软的草，开着美丽的鲜花，遍布山野。各种各样的树林，花果茂盛，温泉浴池都非常干净，这片土地非常庄严，到处都有天花、天香和天乐。当时，天乐神揵闥婆，正好看到国王来了，就各自离开了。这个地方非常稀有，从未见过，我现在就应该在这里建造房屋居住。他这样思忖着，群臣百官就沿着他的踪迹赶到。国王告诉群臣：我以前听到空中有声音说：如果你在路上遇到罕见、稀有的地方，你就在那里建造房屋居住。我现在看到了这个稀有的地方，我应该在这里建造房屋居住。于是，他就放弃了原来的城池，住在这五座山里。国王最初是在这里居住的，从那以后，就一直在这里居住。国王最初建造了宫殿和房屋，所以这个城就叫做王舍城。}%
@{又智度論。耆闍崛山者。此名鷲頭山。問曰。何故名鷲頭山。答曰。是山頂似鷲。王舍城人見其似鷲故。共傳言鷲頭山。因而名之為鷲頭山。}@
%{又《智度论》中说，耆闍崛山，又叫做鹫头山。问：为什么叫做鹫头山呢？答：这座山的山顶像一只鹫鸟。王舍城的人看到它像鹫鸟，就一起传说叫做鹫头山，因此就叫它鹫头山。}%
@{又王舍城南尸陀林中多諸死人。諸鷲常來食之。還在山頭。時人遂名鷲頭山。是山於五山中最高大。多好林水聖人住處。}@
%{又王舍城南面的尸陀林中有很多死人，鹫鸟经常来这里吃尸体，它们就停留在山顶。当时的人们就叫这座山鹫头山。这座山是五座山中最高大的，有很多美丽的树林和水，是圣人居住的地方。}%@{又大哀經云。佛在王舍城靈鷲山者。古昔諸佛之所游居。如來威神之所建立。其地道場諸菩薩眾所共咨嗟。無極法座天龍鬼神等。咸俱歸命稽首為禮。}@
%{大哀经里说，佛陀住在王舍城灵鹫山。这是过去诸佛经常游玩居住的地方，如来威神力建立的地方，这个道场是所有菩萨共同赞叹的地方，无极法座上的天龙鬼神等等，都一起归命顶礼拜佛。}%

@{又智度論。問。佛普慈一切。何故獨住王舍城不住餘城。答曰。亦住餘城希少。而多住王舍城舍婆提城。為諸城邊國。又彌離車地多弊惡人。善根未熟故不住之。又佛知恩故多住此二城。問曰。何故知恩多住二城。答曰。憍薩羅國是佛生身地。舍婆提大城佛為法主故。亦在此城。問曰。若知恩故多住舍婆提城者。迦毘羅城近佛生處。何以不住。答曰。佛無餘習。近諸親屬亦無累想。然釋種弟子多未離欲。若近親屬則染著心生。以報生地恩故多住舍婆提。一切眾生皆念生地故。如偈說。}@
%{智度论中问：佛陀普度众生，为什么只住在王舍城而不住在其他城呢？回答说：佛陀也住在其他城市，但很少，而更多住在王舍城和舍卫城，因为这两个城是诸城的边国，又弥离车地有很多恶人，善根未成熟，所以佛陀不常住那里。又因为佛陀知恩，所以多住这两个城。问：为什么知恩多住这两个城呢？回答说：憍萨罗国是佛陀出生的地方，舍卫城是佛陀说法的地方，所以佛陀也常住这里。问：如果因为知恩而多住在舍卫城的话，迦毗罗城离佛陀出生地很近，为什么不常住呢？回答说：佛陀没有其他牵挂，接近亲属也没有执着想法，但是释迦族的弟子大多没有离欲，如果接近亲属，就会生起染着之心。为了报答出生地的恩情，佛陀多住在舍卫城。一切众生都怀念出生的地方，正如偈颂所说：}%

@{一切論義師自受所知法

如人念生地雖出家猶諍}@
%{一切论义师自己领悟的法，就像一个人怀念出生的地方，即使出家了，依然会争执不休。}%

@{以報法身地恩故多住王舍城。諸佛皆愛法身故。如偈說。}@
%{为了报答法身地的恩情，佛陀多住在王舍城。所有佛陀都爱护法身，正如偈颂所说：}%

@{過去未來現在諸佛供養法身

師敬尊重}@
%{过去未来现在所有的佛陀都供养法身，恭敬尊重法身。}%

@{法身於生身勝故。二城中多住王舍城。}@
%{因为法身比生身更胜，所以佛陀在两个城中，更多住在王舍城。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{君臣感德靈篇金鏡寶冊葳蕤

帝圖掩映鳥紀稱祥龍書表慶

萬國來朝百辟作詠肇高武皇

後嗣宗聖凶夷險阻威感除併

慈蔭蒼生業隆壽命至哉勝業

聖君啟政}@
%{君臣感念恩德，灵篇金镜宝册光耀，帝图掩映，鸟纪称祥，龙书表庆，万国来朝，百官作颂，肇始高武皇，后嗣承继圣德，凶夷险阻，威感除灭，慈荫苍生，功业隆盛，寿命无穷，胜业至哉，圣君启迪政事。}%

@{感應緣(略引五驗)}@
%{感应缘(略引五验) }%

@{燕臣莊子儀

漢王如意

漢靈帝

漢宣帝

又漢靈帝}@
%{燕臣庄子仪，汉王如意，汉灵帝，汉宣帝，又汉灵帝。}%

@{燕臣莊子儀無罪。而簡公殺之。子儀曰。死者無知則已。若其有知。不出三年必使君知之。朞年簡公祀於租澤。燕之有租澤。猶宋之有桑林。國之大祀也。男女觀子儀起於道左荷朱杖擊公。公死於車上。}@
%{燕臣庄子仪无罪，却被简公杀害。子仪说：死者如果不知道就算了，如果知道的话，三年之内一定会让君主知道。一年后，简公在租泽祭祀，燕国有租泽，就像宋国有桑林一样，是国家的重大祭祀。男女们看到庄子仪从道路左边站起来，拿着红杖打简公，简公死在车上。}%

@{漢王如意。漢高帝第四子也。呂后生長子也。立為皇太子。而如意母戚夫人得寵於帝。帝數欲譖太子而立如意。群臣爭之。故遂封如意於趙。呂后以是嫉之。及高帝崩。呂后徵如意。到長安而拉殺之。又肢斷戚夫人手足。號為人彘。後呂后祓除於㶚上還。道中見物如蒼狗攫后腋。忽而不見。卜之云。趙王如意為祟。遂病腋傷而崩(右二驗出冤魂志)。}@
%{汉王如意，是汉高帝的第四个儿子，吕后生的大儿子，被立为太子。而如意母亲戚夫人得到汉高帝宠爱，汉高帝多次想废太子而立如意，群臣争论，所以最终封如意为赵王。吕后因此嫉妒，汉高帝死后，吕后召回如意，到长安就把他杀了。又肢解戚夫人手脚，称为人彘。后来吕后在㶚上祓除回来，路上看到像苍狗一样的东西抓她的腋窝，突然不见了。占卜说：赵王如意作祟。吕后因此患腋窝疼痛而死。(右二验出自冤魂志) }%

@{漢靈帝數游戲於西園。令後宮婇女為客舍主。身為商賈行至舍間。婇女下酒。因共飲食以為戲樂。蓋是天子將欲失位降在皂隸之徭也。其後天子遂傳古志之曰。赤厄三七。三七者經二百一十載。當有外戚之篡。丹眉之妖篡盜短祚極於三六。當有龍飛之秀興復祖宗。又歷三七當復有黃首之妖天下大亂矣。自高祖建業至于平帝之末。二百一十年。而王莽篡位。蓋因母后之親。十八年而山東賊樊子都等起。實丹其眉。故天下號曰赤眉。於是光武以興於其名曰秀。至于靈帝中平元年。而張角起置三十六萬眾。數十萬人皆是黃巾。故天下號曰黃巾賊。故今道服由此而興。初起於鄴會於真定。誑惑百姓曰。蒼天已死。黃天立歲。名甲子年。天下大吉。起於鄴者天下始業也。會於真定也。小民相向跪拜信趣。出荊楊尤甚。棄財產流溢道路。死者數百。角等初以二月起兵。其冬十二月悉破。自光武中興至黃巾之起。未盈二百一十年。而天下大亂。漢祚廢絕。實應三七之運也。}@
%{汉灵帝经常在西园游玩，让后宫的侍女当客舍主人，自己扮作商人走到客舍里，侍女倒酒，然后一起喝酒吃东西玩乐。这说明天子将要失去帝位，降为皂隶服役。后来天子得到古书的记载，说：赤厄三七，三七就是二百一十年，将会出现外戚篡位，丹眉妖孽篡夺短命的王朝，到三六的时候，将会出现龙飞的英杰兴复祖宗。又经过三七，将会出现黄头的妖孽，天下大乱。从汉高祖建立王朝到汉平帝末年，二百一十年，王莽篡位，是因为他的母亲是汉朝皇后的亲戚。十八年后，山东贼樊子都等人起义，他们都染红了眉毛，所以天下称他们为赤眉。于是光武帝以“秀”为名兴起。到了汉灵帝中平元年，张角起义，拥有三十六万人，数十万人都是黄巾军，所以天下称他们为黄巾贼。所以现在的道教服饰由此兴起。张角最初起义于邺城，在真定汇合，欺骗百姓说：苍天已死，黄天当立，明年是甲子年，天下大吉。起义于邺城，是天下开始起义；汇合于真定，老百姓面对面跪拜，相信张角，荆州和扬州尤其严重，抛弃家产，塞满道路，死的人数以百计。张角等人在二月起义，到冬天十二月全部被消灭。从光武帝中兴到黄巾起义，不到二百一十年，天下大乱，汉朝灭亡，确实是应验了三七的运势。}%

@{漢宣帝之世。燕代之間有三男。共取一婦生其四子。及至將分妻子而不可均。乃致諍訟。廷尉范延壽斷之曰。此非人類。當以禽獸。從母不從父也。請戮三男子以兒還母。宣帝嗟歎。事何必古若此。則可謂當於理而厭人情也。延壽蓋見人事而知用刑矣。未知論人妖將來之應也。}@
%{汉宣帝时代，燕代之间有三个男子，共同娶了一个女子，生了四个儿子。等到要分妻子的时候，无法均分，就发生了争讼。廷尉范延寿断案说：这几个人不是人，应该按照禽兽处理，应该归母亲，不归父亲，请求处死三个男子，把孩子还给母亲。汉宣帝感叹说：事情何必像古代那样呢？这样虽然符合道理，但是违背人情。范延寿只是看到人事，知道如何用刑，却不知道论人妖，预测未来。}%

@{漢靈帝建寧三年。河內有婦食夫。河南有夫食婦。夫婦陰陽二儀之體也。有情之深者也。今反相食。陰陽相侵。豈特日月之眚哉。靈帝既沒天下大亂。君有妄誅之暴。臣有劫弑之逆。兵革傷殘骨肉為讐。生民之禍至矣。故人妖為之先作。恨不遭幸有屠乘之論以測其情也(右三驗出搜神記)。}@
%{汉灵帝建宁三年，河内有女子吃丈夫，河南有丈夫吃妻子。夫妻是阴阳二仪的象征，是有情最深的人。现在反过来互相吃，阴阳相侵，岂止是日月失常呢？汉灵帝死后，天下大乱，君主有妄加杀戮的暴行，臣子有劫持杀害君主的逆行，兵革相残，骨肉成仇，百姓的灾祸到了极点。所以人妖作乱，提前预兆。可惜没有遇到像屠乘这样的论者，来预测这件事。 (右三验出自搜神记) }%

@{法苑珠林卷第四十四}@
%{法苑珠林卷第四十四}%