@{法苑珠林卷第二十七}@
%{法苑珠林卷第二十七}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{至誠篇第十九(此有八部)}@
%{至诚篇第十九 (此有八部)}%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{求寶部}@
%{求宝部}%

@{求戒部}@
%{求戒部}%

@{求忍部}@
%{求忍部}%

@{求進部}@
%{求进部}%

@{求定部}@
%{求定部}%

@{求果部}@
%{求果部}%

@{濟難部}@
%{济难部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫至誠所感無神弗應。大士運心無機不赴。勵己剋意盡未來際。所以一一弘誓莫不忍智相應。心心廣博皆在阿惟越致。自非立行重於松筠。起願逾於金石。歿命護持深心救濟。弘道以報四恩。育德以資三有。此則功被三祇果周十地也。}@
%{说真的，至诚所感，没有神不回应。大士运心，没有机缘不赴。激励自己，克制心意，尽未来际。所以一个个弘誓，没有不忍智相应。心心广博，都在阿惟越致。如果不是立行比松筠还重，起愿比金石还坚，舍命护持，深心救济，弘道以报四恩，育德以资三有，那么功德就能够遍及三祇，果位周遍十地了。}%

@{求寶部第二}@
%{求宝部第二}%

@{大志經云。昔有國名歡樂。有居士名摩訶檀。妻名旃陀。生一子。姿容端正世間少雙。墮地便語。發誓願言。我當布施濟益貧窮。父母因名大意。至年十七為眾生故發意入海。取明月寶珠以濟眾生。初入海中至白銀城。龍王與明月珠。有二十里寶。前行復至金城。龍王與明月珠。有四十里寶。復前行至水精城。龍王與明月珠。此珠有六十里寶。復前行至瑠璃城。龍王與明月珠。此珠有八十里寶。後得道時願我為弟子。淨意供養過於今日。令長得智慧。大意受珠而去。欲還本國經歷海中。諸海神王因共議言。我海中雖多眾珍名寶無有此珠。便勅海神要處奪取。神化作人與大意相見。問言。聞卿得奇異之物寧可借視。大意舒手示其四珠。海神便搖其手使珠墮水。大意自念。王與我言。此珠難保。我幸得之。今為此子所奪非趣也。即語海神言。我自勤苦經涉險阻得此珠來。汝反奪我今不相還。我當抒盡海水。海神知之。問言。卿志奇高。海深三百三十六萬由延。其高無涯。奈何竭之如日終不墮地。如大風不可攬束。日尚可墮。風尚可攬。大海水不可抒令竭也。大意笑答之言。我自念前後受身生死壞敗。積骨過於須彌山。其血流過五河。尚欲斷之生死之根本。但此小海何足不抒。我昔供養諸佛誓願言。令我志行勇於道決所向無難。當移須彌山竭大海水。終不退意。便一心以器抒海水。精誠之意四天王來助大意。抒水三分已二。於是海中諸神皆大振怖。共議言。今不還珠者非小故也。水盡泥出壞我宮室。海神於是便出眾寶以與大意。大意不取。但欲得我珠。終不相置。海神知其意盛便出珠還之。大意得珠還其本國。恣意大施。自是以後境界無復飢寒窮乏之者。佛告諸比丘。昔大意者。我身是也。阿難白佛。以何功德致此四珠眾寶隨之。佛言。乃昔維衛佛時。大意當以四寶為佛起塔。供養三尊持齋七日。是時有五百人。同時共起寺。或懸繒燃燈者。或燒香散華者。或供養比丘僧者。或誦經講說者。今皆值佛並悉得度。}@
%{《大志经》说，从前有一个国家叫欢乐国，有一个居士名叫摩诃檀，妻子名叫旃陀，生了一个儿子，姿容端正，世间少有。他一落地就会说话，发誓愿言：“我当布施济益贫穷。”父母因此给他取名大意。到大意十七岁的时候，为了众生，他发心入海，取明月宝珠来济助众生。他初入海中，到了白银城，龙王给了他一颗明月珠，价值二十里宝。他继续前行，又到了金城，龙王又给了他一颗明月珠，价值四十里宝。他再往前走，到了水精城，龙王又给了他一颗明月珠，这颗珠子价值六十里宝。他继续前行，到了琉璃城，龙王又给了他一颗明月珠，这颗珠子价值八十里宝。后来，大意得道的时候，他发愿说：“希望我成为您的弟子，清净意念供养您，超过今日，让我增长智慧。”大意得到珠子后就离开了，想要回到自己的国家，经过海中。诸海神王因此商议说：“我们海中虽然有很多珍宝，但是没有这颗珠子。”于是他们命令海神要处夺取这颗珠子。海神化作人与大意相遇，问他说：“听说你得到奇异之物，可以借我看看吗？”大意伸出手，把四颗珠子给他看。海神便摇动他的手，让珠子掉进水里。大意心想：“龙王跟我说，这颗珠子很难保住，我幸亏得到了它，现在被这个小子抢走，真是不妙啊！”于是他对海神说：“我费尽辛苦，经历险阻才得到这颗珠子，你反而抢走它，现在还不还给我，我要把海水都抒干！”海神知道他的心意，问他说：“你志气高远，大海深三百三十六万由延，其高无涯，你怎么能把它抒干呢？就像太阳终不落入地面，就像大风不可揽束，太阳尚可落下，风尚可揽束，大海水不可抒干啊！”大意笑着回答说：“我自念前后受身，生死坏败，积骨超过须弥山，其血流过五河，尚且想要断绝生死之根本，更何况这小小大海，有什么不能抒干的呢？我昔日供养诸佛，誓愿说，让我志行勇于道，所向无难，当移须弥山，竭大海水，终不退意！”于是他一心一意用器皿抒海水，精诚之意感动了四天王来帮助大意，抒水三分已二。于是海中诸神都大为恐惧，商议说：“现在不还珠子，可不是小事啊，水尽泥出，会毁坏我们的宫室。”海神于是便拿出众多宝物来送给大意，大意不取，只想要得到我的珠子，始终不放弃。海神知道他的意念强烈，便拿出珠子还给他。大意得到珠子后，回到自己的国家，任意施舍。从此以后，他的国土再也没有饥寒穷乏之人。佛告诉诸比丘：“昔日大意，就是我。”阿难问佛：“以何功德致此四珠众宝随之？”佛说：“乃昔维卫佛时，大意当以四宝为佛起塔，供养三尊，持斋七日。那时有五百人，同时共起寺院，或悬繒燃灯者，或烧香散华者，或供养比丘僧者，或诵经讲说者，现在他们都值遇佛，并且都得度了。”}%

@{故僧祇律云。時海神便作是念。假使百年抒此海水。終不能減毛髮許。感其專精即還其寶。是時海神為婆羅門。而說偈言。}@
%{所以《僧祇律》说，当时海神便心想：“假使百年抒干这海水，也终不能减少一根头发丝许。感念他的专精，就还给他宝物。”当时海神是婆罗门，他便说偈言：}%

@{精勤方便力志意不休息}@
%{精勤方便，力志意不休息}%

@{專精之所感雖失復還得}@
%{专精之所感，虽失复还得}%

@{求戒部第三}@
%{求戒部第三}%

@{如雜譬喻經云。昔有人名薩薄。聞於外國更有異寶欲往治生。而二國中間有羅剎難不可得過。薩薄游行見市西門有一道人空床上坐云賣五戒。薩薄問言。五戒云何。答曰。無形。直口授心持後得生天。現世能却羅剎鬼難。薩薄欲買。問索幾錢。答金錢一千。即就受竟。語言。卿向外國到界畔上。羅剎若來卿但語言。我是釋迦五戒弟子。薩薄少時到二國中間。見有羅剎身長一丈三尺。頭黃如蓑眼如赤丁。舉體鱗甲。更互開口如魚鼓鰓。仰接飛燕蹈地沒膝。口熱血流。群眾數千直捉。薩薄語言。我是釋迦五戒弟子。羅剎聞此永不肯放。薩薄聊以兩捲扠之。捲入鱗甲拔不得出。又以脚蹋頭衝拔復不出。五體沒鱗甲中。唯背得動。羅剎以偈語言。}@
%{就像《杂譬喻经》说，从前有一个人名叫萨薄，听说外國还有奇异的宝物，想要去那里谋生。但是两国之间有罗刹，很难过去。萨薄游行时，看见城西门有一个道人，坐在空床上说卖五戒。萨薄问他说：“五戒是什么？”道人回答说：“五戒无形，直接口授，用心持守，以后就能生天，现世就能避开罗刹鬼难。”萨薄想要买，就问多少钱。道人回答说：“一千金。”萨薄就买了，道人对他说：“你到外國国界边上，如果罗刹来了，你就说你是释迦五戒弟子。”萨薄过了不久就到了两国之间，看见有一个罗刹，身高一丈三尺，头黄如蓑，眼睛像赤丁，全身鳞甲，互相张口像鱼鼓鳃，仰头接飞燕，踩地没膝，口热血流，周围有几千人被它捉住。萨薄就说：“我是释迦五戒弟子。”罗刹听到这话，永远不肯放他。萨薄就用两卷东西把它夹住，卷进鳞甲，拔不出来。他又用脚踩头，用力拔，还是拔不出来。五体都陷进鳞甲中，只有背部能动。罗刹用偈语说：}%
@{汝身及手足一切悉被羈}@
%{你的身体和手脚都被捆绑了}%

@{但當去就死跳踉復何為}@
%{你难道要死命挣扎吗？}%

@{薩薄志意猶固。以偈語羅剎曰。}@
%{萨薄意志坚定，用偈语对罗刹说：}%

@{我身及手足一時雖被繫}@
%{我的身体和手脚虽然暂时被捆绑了}%

@{攝心如金石終不為汝斃}@
%{但我的心像金石一样坚固，绝不会被你打败}%

@{羅剎又語薩薄曰。}@
%{罗刹又对萨薄说：}%

@{吾是鬼中王為人多力膂}@
%{我是鬼中之王，力量强大}%

@{從來食汝輩不可得稱數}@
%{我以前吃你们，数都数不清}%

@{但當去就死何為自寬語}@
%{你难道要死命挣扎吗？你为什么说这种宽慰的话？}%

@{薩薄更欲罵怒。自念此身輪迴三界未曾乞人。我今當以乞此羅剎作頓飽食。即說偈曰。}@
%{萨薄还想骂怒，但自己想，我这辈子在三界轮回，从未向人乞讨过。我现在就向这个罗刹乞讨，让他吃个饱。于是就说偈语：}%

@{我此腥臊身久欲相去離}@
%{我这个臭秽的身体，早就想摆脱了}%

@{羅剎得我便悉持以布施}@
%{罗刹得到我，就拿去布施吧}%

@{志求摩訶乘果成一切智}@
%{我志向追求大乘佛果，成就一切智慧}%

@{羅剎聰明解薩薄語。便生愧心放薩薄去。長跪合掌向其謝曰。}@
%{罗刹聪明，理解了萨薄的话，就生起了愧疚之心，放了萨薄，长跪合掌向他谢道：}%

@{君是度人師三界之希有}@
%{您是度化众生的导师，三界中难得一见}%

@{志求摩訶乘成佛當不久}@
%{您志向追求大乘佛果，成佛的日子不远了}%

@{是故自歸命頭面禮稽首}@
%{所以我向您顶礼膜拜}%

@{羅剎悔過竟送薩薄至外國。大得珍寶。又送還家。大修功德遂成道迹。故知戒力不可思議。勸諸行者堅持禁戒。還如此人立志勇猛。}@
%{罗刹悔过自新，最后送萨薄去了外国，萨薄在那里获得了珍宝，又回到了家。他大修功德，最终成就了道迹。所以说戒力不可思議。劝告修行者坚持戒律，要像这个人一样，立志勇猛。}%

@{求忍部第四}@
%{求忍部第四}%

@{如智度論云。有大力毒龍。以眼視人弱者即死。以氣噓人強者亦死。時龍受一日戒。出家入林樹間。思惟坐久疲懈而睡。龍法眠時形狀如蛇。七寶雜色。獵者見之驚喜言曰。以此希有難得之皮。獻上國王以為船舫。不亦宜乎。便以杖案其頭刀剝其皮。龍自念言。我力能傾國土。此一小物。豈能困我。我今以持戒故不計此身。當從佛語。自忍閉目不視。閉氣不喘。憐愍此人。為持戒故一心受剝不生悔意。既以失皮赤肉在地。時日大熱宛轉土中。欲趣大水見諸小蟲來食其身。為持戒故不復敢動。自思惟言。今我此身以施諸蟲。為佛道故。今以肉施以充其身。後以法施以益其心。身乾命終即生忉利天上。畜生尚能堅持禁戒。至死不犯。況復於人。寧容故犯。}@
%{就像《智度论》中说，有一条力量强大的毒龙，它用眼睛看人，弱者就会死，用气吹人，强者也会死。有一次，这条龙受了 一天的戒，出家到树林里，坐着思考，时间久了，疲倦就睡着了。龙睡觉的时候，形状像蛇，身上有七种宝色。猎人看见了， 惊喜地说： “用这条难得的皮，献给国王做船舫，不是很好吗？”于是就用棍子敲打龙的头，用刀剥它的皮。龙自己想： “我的力量 可以倾覆国土，区区一个小东西，怎么能困住我呢？我现在因为持戒，所以不顾自己的身体，要遵从佛语。”于是忍住闭上眼睛 不看，屏住呼吸不喘，怜悯这个猎人，为了持戒，一心承受剥皮，没有悔恨之意。等到龙失去了皮，赤裸裸地躺在地上，太阳 很热，龙在泥土中翻滚，想要去大水里，看见许多小虫子来吃它的身体，为了持戒，它再也不敢动了。龙自己思考说： “现在 我这个身体，就用来施舍给这些小虫子吧，为了佛道，我现在用肉来喂饱它们，将来用佛法来利益它们的心。等到身体干枯， 生命结束，我就会生到忉利天上去。”连畜生都能坚持戒律，直到死也不犯戒，何况人呢？怎么能故意犯戒呢？}%

@{又五分律云。佛言。乃往過去有一黑蛇。蠚一犢子還入穴中。有一呪師以羖羊呪。呪令出穴。不能令出。呪師便於犢子前燃火呪之。化成火蜂。入蛇穴中燒蛇。蛇不堪痛。然後出穴。羖羊以角抄著呪師前。呪師語言。汝還舐毒不爾投此火中。黑蛇即說偈言。}@
%{《五分律》中说，佛陀说： “过去有一条黑蛇，咬伤了一头小牛，又回到洞穴里。有一个咒师用公羊来念咒，念咒让蛇从洞穴里 出来，但是不能让它出来。咒师就在小牛面前燃起火，念咒让火变成火蜂，进入蛇洞里烧蛇。蛇受不了疼痛，才从洞穴里出来。 公羊用角顶着咒师。咒师说： ‘你还要舔毒吗？如果不舔，就投到火里去。’黑蛇就说偈语：”}%

@{我既吐此毒終不還收之}@
%{我已经吐了毒，再也不会收回去}%

@{若有死事至畢命不復迴}@
%{如果有什么事，要死就死，不会再回来}%

@{於是遂不收毒自投火中。佛言。爾時黑蛇者。今舍利弗是。昔受如此死苦猶不收毒。況今更取所棄之藥。}@
%{于是蛇就毫不犹豫地投身火中。佛陀说： “那个时候的黑蛇，就是现在的舍利弗。以前它受了如此的死苦， 还不收毒，何况现在呢？更不应该去捡拾被丢弃的药了。”}%

@{求進部第五}@
%{求进部第五}%

@{如雜寶藏經云。佛言。過去世時。亦復曾於迦尸國毘提醯國二國中間有大曠野。有惡鬼名沙吒盧。斷絕道路。一切人民無得過者。有一商主。名曰師子。將五百商人欲過此路。諸人恐怖畏不可過。商主語言。慎莫怖畏。但從我後。於是前行到于鬼所。而語鬼言。汝不聞我名也。答言。我聞汝名故來欲戰。問言。汝何所能。即捉弓箭而射是鬼。五百發箭皆沒鬼腹。弓刀器仗亦入鬼腹。直前拳打拳復入去。以右手托右手亦著。以右脚蹋右脚亦著。以左脚蹋左脚亦著。又以頭打頭亦復著。鬼作偈言。}@
%{《杂宝藏经》中说，佛陀说： “过去世的时候，在迦尸国和毘提醯国之间，有一片广阔的荒野。有一个恶鬼，名叫沙吒卢， 阻断道路，所有的人都无法通过。有一个商人，名叫狮子，带着五百个商人想要穿过这条路。大家都害怕，不敢过去。商人 说： ‘不要害怕，都跟着我。’于是他们就往前走，到了恶鬼那里，商人对鬼说： ‘你没有听说过我的名字吗？’鬼回答说： ‘我 听说过你的名字，所以来和你打仗。’商人问： ‘你有什么本事？’于是商人就拿起弓箭射向鬼。五百支箭都射入了鬼的肚子， 弓刀武器也进入了鬼的肚子。商人又上前用拳头打鬼，拳头也打进去了。商人用右手托右手，也打进去了。用右脚踩右脚， 也打进去了。用左脚踩左脚，也打进去了。又用头撞鬼的头，也打进去了。鬼就作偈语说：”}%

@{汝以手脚及與頭一切諸物悉以著}@
%{你用你的手脚和头，所有东西都打进去了}%

@{餘有何物而不著}@
%{还有什么东西你打不进去呢？}%

@{商主說偈而答言。}@
%{商人就说偈语回答说：}%

@{我今手足及與頭一切財錢及刀仗}@
%{我现在的手脚和头，以及所有的钱财和武器}%

@{此諸雜物雖入沒唯有精進不著汝}@
%{这些东西虽然都打进去了，但我只有精进，没有被你打败}%

@{精進若當不休息與汝鬪諍終不廢}@
%{精进如果坚持不懈，和你斗争，永远不会放弃}%

@{我今精進不休息終不於汝生怖畏}@
%{我现在精进不懈，永远不会对你产生恐惧}%

@{時鬼答言。今為汝故。五百賈客盡皆放去。}@
%{鬼就回答说： ‘现在为了你，五百个商人我全部放走。’}%

@{求定部第六}@
%{求定部第六}%

@{如新婆沙論云。魔王遂見菩薩坐菩提樹端身不動誓取菩提。速出自宮往菩薩所謂菩薩曰。剎帝利子可起此座。今濁惡時眾生剛強。定不能證無上菩提。且應現受轉輪王位。我以七寶當相奉獻。菩薩告曰。汝今所言如誘童子。日月辰星可令墮落。山林大地可昇虛空。欲令我今不取大覺起此座者。定無是處。後魔將三十六俱胝魔軍。各現種種可畏形。執持戰具色類無邊。遍三十六踰繕那量。俱時奔趣菩提樹下惱亂菩薩。皆不能得。菩薩身心不動逾須彌山也。}@
%{就像《新婆沙论》中说，魔王看见菩萨坐在菩提树下，端身不动，发誓要证得菩提，就急忙从宫殿里出来，来到菩萨面前，对菩萨说： ‘刹帝利之子，你可以起来离开这个座位。现在是浊恶的时代，众生刚强，你一定不能证得无上菩提。你应该现在接受转轮王 的位子，我会用七宝来奉献给你。’菩萨说： ‘你所说的话，就像诱骗小孩子一样。日月星辰可以坠落，山林大地可以升到天空，你想要让我现在不证得大觉， 离开这个座位，那是不可能的。’后来，魔王率领着三十六俱胝魔军，每个人都显现出各种可怕的形象，手持战具，颜色种类 无边无际，遍布三十六踰繕那量。他们同时奔向菩提树下，想要扰乱菩萨，但都得不到。菩萨身心不动，比须弥山还要稳固。}% 
@{求果部第七}@
%{求果部第七}%

@{如雜寶藏經云。佛法寬廣濟度無涯。至心求道無不獲果。乃至戲笑福不唐捐。如往昔時。有老比丘。年已朽邁神情昏塞。見諸年少比丘種種說法。聞說四果心生美尚。語少比丘言。汝等聰慧。願以四果以用與我。諸少比丘嗤而語言。我有四果。須得好食然後相與。時老比丘聞其此語。歡喜即設種種餚饍。請少比丘求乞四果。諸少比丘食其食已。更相指麾弄老比丘語言。大德。汝在此舍一角頭坐。當與爾果。時老比丘聞已歡喜。如語而坐。諸少比丘即以皮毱打其頭上。而語之言。此是須陀洹果。老比丘聞已繫念不散。即獲初果。諸少比丘復弄之言。雖與爾須陀洹果。然其故有七生七死。更移一角。次當與爾斯陀含果。時老比丘獲初果故心轉增進。即復移坐。諸少比丘復以毱打頭。而語之言。與爾二果。時老比丘益加專念。即證二果。諸少比丘復弄之言。汝今已得斯陀含果。猶有往來生死之難。汝更移坐。我當與爾阿那含果。時老比丘如言移坐。諸少比丘復以毱打。而語之言。我今與爾第三之果。時老比丘聞已歡喜。倍加至心。即時復證阿那含果。然故於色無色界受有漏身。無常遷壞念念是苦。汝更移坐次當與爾阿羅漢果。時老比丘如語移坐。諸少比丘復以皮毱撩打其頭。而語之言。我今與爾彼第四果。時老比丘一心思惟即證阿羅漢果。得四果已甚大歡喜。設諸餚饍種種香華。請少比丘報其恩德。與少比丘共論道品無漏功德。諸少比丘發言滯塞。時老比丘方語之言。我已證得阿羅漢果已。諸少比丘聞其此音。咸皆謝悔先戲弄罪。是故行人宜應念善。乃至戲弄猶獲實報。況至心也。}@
%{就像《杂宝藏经》里说的，佛法博大精深，救度众生无边无际，只要真心求道，就没有得不到果位的。即使是开玩笑，福报也不会白白浪费。就像过去，有个老比丘，年纪大了，身体衰弱，神志不清，看到年轻的比丘们各种说法，听说四果，心里就觉得很美妙，就对年轻的比丘说：“你们都很聪明，愿意把四果给我吗？”年轻的比丘们都嘲笑他说：“我们有四果，得先吃顿好的才能给你。”老比丘听了很高兴，就准备了各种各样的菜肴，请年轻的比丘们来吃饭，求他们给自己四果。年轻的比丘们吃完饭后，互相指使着，逗老比丘说：“大师，您就在这个房间角落里坐着，我们一会儿就给您果位。”老比丘听了很高兴，就按照他们说的坐下了。年轻的比丘们就用皮鞭打他的头，说：“这是须陀洹果。”老比丘听了，心念不散，就获得了初果。年轻的比丘们又逗他说：“虽然给你了须陀洹果，但你还有七生七死。再换个地方坐吧，接下来给你斯陀含果。”老比丘因为获得了初果，心更加精进，就又换了个地方坐。年轻的比丘们又用皮鞭打他的头，说：“给你两个果位。”老比丘更加专心念佛，就证得了二果。年轻的比丘们又逗他说：“你现在已经得了斯陀含果了，但还有来来回回生死的痛苦。你再换个地方坐，我给你阿那含果。”老比丘就按照他们说的换了个地方坐。年轻的比丘们又用皮鞭打他，说：“我现在给你第三个果位。”老比丘听了很高兴，更加用心，就立刻证得了阿那含果。但你还是会在色界和无色界受有漏的身，无常变化，念念都是苦。你再换个地方坐，接下来给你阿罗汉果。”老比丘就按照他们说的换了个地方坐。年轻的比丘们又用皮鞭打他的头，说：“我现在给你第四个果位。”老比丘一心一意地思考，就证得了阿罗汉果。获得了四果之后，老比丘非常高兴，准备了各种各样的菜肴和香花，请年轻的比丘们来报答他们的恩情，和他们一起探讨道品和无漏功德。年轻的比丘们说话结巴，说不出话来。老比丘就对他们说：“我已经证得了阿罗汉果了。”年轻的比丘们听了这话，都感到羞愧，后悔自己之前的戏弄行为。所以，修行人应该念善，即使是开玩笑，也会得到真实的报应，更何况是真心求道呢？}%

@{又雜寶藏經云。若人求道要在精誠相感。能獲道果。如往昔時有一女人。聰明智慧。深信三寶。常於僧次請二比丘。就舍供養。時有一老比丘。次到其舍。年耆根鈍素無知曉。時彼女人齋食已訖。求老比丘為我說法。獨敷一坐閉目靜默。時老比丘自知愚闇不知說法。趣其睡眠棄走還寺。然此女人至心思惟有為之法無常苦空不得自在。深心觀察即獲初果。既得果已。求老比丘欲報其恩。此老比丘審己無知棄他走避。倍更慚恥復棄藏避。而此女人苦求不已。方自出現。女人於時具論上來蒙得道果。故齎供養用報大恩。時老比丘以慚愧故。深自剋責即獲初果。是故行者應當至心。若至心者所求必獲。}@
%{就像《杂宝藏经》里说的，如果一个人想要求道，关键在于精诚相感，就能获得道果。就像过去，有个女人，聪明智慧，深信三宝，经常在僧众中请两位比丘到她家里供养。有一次，有个老比丘也到了她家里，他年纪大了，根钝，平时不怎么开窍。当时，这个女人已经斋饭吃完了，就请老比丘给她说法。老比丘独自坐在那里，闭目静默。老比丘自己也知道自己愚笨，不知道说法，就想着睡觉，就丢下这个女人，跑回寺院去了。但是，这个女人一心一意地思考，知道世间法无常苦空，不能自在，她用心观察，就获得了初果。获得果位之后，她就想要报答老比丘的恩情。老比丘仔细想想，自己无知，丢下她跑了，更加羞愧，又躲了起来。但是这个女人苦苦地寻找，老比丘才出现。这个女人当时详细地讲述了自己如何获得道果，就带着供养来报答老比丘的大恩。老比丘因为羞愧，就深深地责备自己，也获得了初果。所以，修行人应该真心求道，如果真心求道，所求必得。}%

@{濟難部第八}@
%{济难部第八}%

@{如僧伽羅剎經云。昔者菩薩。現為鸚鵡常處于樹。風吹彼樹更相切磨。便有火出。火漸熾盛遂焚一山。鸚鵡思惟。猶如飛鳥軀止于樹。故當反復起報恩心。何況於我長夜處之而不滅火。即往詣海。以其兩翅取大海水。至彼火上而灑於火。或以口灑東西馳奔。時有善神。感其勤苦。尋為滅火。}@
%{就像《僧伽罗刹经》里说的，过去，菩萨化身为一只鹦鹉，经常栖息在一棵树上。风吹着树枝，互相摩擦，就产生了火。火势越来越大，最后烧了一座山。鹦鹉心想：就像飞鸟栖息在树上，就应该反复地报恩，更何况对我来说，这火在漫漫长夜中一直燃烧，我不能灭火。于是，鹦鹉就跑到海边，用翅膀取了海水，飞到火上，把水洒在火上。有时，它也用嘴衔着水，东奔西跑。当时，有善神被鹦鹉的勤劳和辛苦感动，就帮助它灭火。}%

@{又智度論云。昔野火燒林。林中有一雉。勤身自力飛來入水。以水灑林。往返疲乏不以為苦。時天帝釋來問之言。汝作何等。答曰。我救此林。愍眾生故。此林蔭育處居日久。清涼快樂。我諸種類及諸宗親。皆悉依仰。我有身力。云何不救。天帝問言。汝乃精勤當至幾時。雉言。以死為期。天帝言。誰為汝證。即自立誓。我心至誠信不虛者。願火即自滅。是時淨居天知雉弘誓。即為滅火。始終常茂不為火燒(故經云人有善願天必從之斯言驗矣)。}@
%{又《智度论》里说：过去，野火烧山，山林里有一只野鸡，它勤劳地用自己的力量，飞到水里，用水洒向山林。来来回回，疲惫不堪，却毫不觉得苦。当时，天帝释天来到这里，问它：“你在做什么？”野鸡回答说：“我在救这片山林。因为我可怜众生，这片山林庇护着我们，我们在这里生活很久了，凉爽快乐，我的同类和亲人，都依靠着这片山林。我有能力，怎么能不救呢？”天帝问它：“你这样精勤，要到什么时候？”野鸡说：“直到死为止。”天帝说：“谁来为你证明呢？”野鸡就自己立下誓言：“我的心至诚，信不虚妄，希望火能立刻熄灭。”当时，净居天知道野鸡的宏愿，就帮助它灭火。山林从此以后常年茂盛，不再被火烧。(所以经书上说，人有善愿，天必从之，这句话是验证了的。) }%
@{頌曰。}@
%{赞曰：}%

@{志誠抱氷雪暮齒迫桑榆}@
%{志诚抱冰雪，暮齿迫桑榆。}%

@{太息波川迅悲哉人代拘}@
%{太息波川迅，悲哉人代拘。}%

@{歲聿皆採穫冬晚懼嚴枯}@
%{岁聿皆採穫，冬晚懼严枯。}%

@{精誠求施戒忍精定慧眸}@
%{精诚求施戒，忍精定慧眸。}%

@{結侶同共遠勝地心相符}@
%{结侣同共远，胜地心相符。}%

@{商人不顧死羅剎未能逾}@
%{商人人不顾死，罗刹未能逾。}%

@{求寶竭大海神怖捧明珠}@
%{求宝竭大海，神怖捧明珠。}%

@{寄言求道者立志報非虛}@
%{寄言求道者，立志报非虚。}%

@{感應緣(詳夫古今無問道俗但有至誠剋必感徵且列外中有三內中十一內外合說略述一十四驗)}@
%{感应缘(详夫古今无问道俗，但有至诚克必感征，且列外中有三，内中十一，内外合说略述一十四验) }%

@{晉明帝殺力士含玄}@
%{晋明帝杀力士含玄。}%

@{楚熊渠夜行射石}@
%{楚熊渠夜行射石。}%

@{楚干將莫耶藏劍}@
%{楚干将莫耶藏剑。}%

@{宋韓憑妻康王奪}@
%{宋韩凭妻康王夺。}%

@{宋伏萬壽念觀音}@
%{宋伏万寿念观音。}%

@{宋顧邁念觀音}@
%{宋顾迈念观音。}%

@{宋沙門慧和念觀音}@
%{宋沙门慧和念观音。}%

@{宋韓徽念觀音}@
%{宋韩徽念观音。}%

@{宋彭子喬念觀音}@
%{宋彭子乔念观音。}%

@{趙沙門單服松吞石}@
%{赵沙门单服松吞石。}%

@{唐董雄念觀音}@
%{唐董雄念观音。}%

@{唐沙門道積諫志}@
%{唐沙门道积谏志。}%

@{唐沙門法誠經驗}@
%{唐沙门法诚经验。}%

@{唐比丘尼法信經驗}@
%{唐比丘尼法信经验。}%

@{晉明帝殺力士含玄。玄謂持刀者曰。我頸多筋。斫之必令即斷。吾將報汝。持刀者不能留意。遂斫數瘡然始絕。尋後見玄。絳冠朱服赤弓丹矢射之。持刀者呼曰。含玄緩我。少時而死(右一驗出冤魂志)。}@
%{晋明帝杀力士含玄。玄对持刀者说：“我颈多筋，斫之必令即断，吾将报汝。”持刀者不能留意，遂斫数疮，然后才断。寻后见玄，绛冠朱服，赤弓丹矢射之。持刀者呼曰：“含玄缓我。”少时而死。(右一验出冤魂志) }%

@{楚熊渠。夜行見寢石。以為伏虎。彎弓射之。沒金鏃羽。下視知其石也。復射之矢摧無跡漢世復有李廣。為右北平太守。射虎得石亦如之。劉向曰。誠之至也。而金石為之開。況人乎。夫倡而不和。動而不隨。中必有不全者也。夫不降席而匡天下者。求之己也。}@
%{楚熊渠，夜行见寝石，以为伏虎，弯弓射之，没金鏃羽。下视知其石也，复射之矢摧无迹。汉世复有李广，为右北平太守，射虎得石亦如之。刘向曰：“诚之至也，而金石为之开，况人乎。夫倡而不和，动而不随，中必有不全者也。夫不降席而匡天下者，求之己也。”}%

@{楚干將莫耶。為楚王作劍。三年乃成。王怒欲殺之。其劒有雄雌。其妻重身當產。夫語妻曰。吾為王作劍三年乃成。王怒往必殺我。汝若生子是男。大告之曰。出戶望南山。松生石上劍在其背。於是即將雌劍往見楚王。楚王大怒使相之。劍有二雄雌。雌來雄不來。王怒誅殺之。莫耶子名赤。比後壯問其母曰。吾父所在。母曰。汝父為楚王作劍。三年乃成。王怒殺之。去時囑我語汝。子出戶望南山。松生石上劍在其背。於是子出戶望不見有山。但覩堂前松柱下石砥之上。則以斧破其背得劍。日夜思欲報楚王。楚王夢見一兒眉間廣尺。欲報讐。王即購之千金。兒聞之亡去入山行歌。客有逢者。謂子年少何哭之甚悲耶。曰吾干將莫耶子也。楚王殺吾父。吾欲報之。客曰。聞王購子頭千金。將子頭與劍來為子報之。兒曰。幸甚。即自刎兩手捧頭及劍奉之。立不僵。客曰。不負子也。於是屍乃仆。客持頭往見楚王。楚王大喜。客曰。此乃是勇士頭也。當於湯鑊煮之。王如其言。煮頭三日三夕遂不爛。頭踔出湯中躓目大怒。客曰。此兒頭不爛。願王自臨視之。是必爛也。王即臨之。客以劍擬王。頸墮湯中。客亦自擬己頭。頭復墮湯。三皆俱爛不可識別。分其湯肉葬之。故通名三王墓今在汝南北宜春縣界。}@
%{楚干将莫耶，为楚王作剑，三年乃成。王怒欲杀之，其剑有雄雌。其妻重身当产，夫语妻曰：“吾为王作剑三年乃成，王怒往必杀我，汝若生子是男，大告之曰：出户望南山，松生石上剑在其背。”于是即将雌剑往见楚王。楚王大怒使相之，剑有二雄雌，雌来雄不来。王怒诛杀之。莫耶子名赤，比后壮问其母曰：“吾父所在？”母曰：“汝父为楚王作剑，三年乃成，王怒杀之，去时嘱我语汝，子出户望南山，松生石上剑在其背。”于是子出户望不见有山，但睹堂前松柱下石砥之上，则以斧破其背得剑。日夜思欲报楚王。楚王梦见一儿眉间广尺，欲报仇，王即购之千金。儿闻之亡去入山行歌。客有逢者，谓子年少何哭之甚悲耶？曰吾干将莫耶子也，楚王杀吾父，吾欲报之。客曰：“闻王购子头千金，将子头与剑来为子报之。”儿曰：“幸甚。”即自刎，两手捧头及剑奉之，立不僵。客曰：“不负子也。”于是尸乃仆。客持头往见楚王，楚王大喜。客曰：“此乃是勇士头也，当于汤镬煮之。”王如其言，煮头三日三夕遂不烂，头踔出汤中躓目大怒。客曰：“此儿头不烂，愿王自临视之，是必烂也。”王即临之，客以剑拟王，颈堕汤中，客亦自拟己头，头复堕汤，三皆俱烂不可识别。分其汤肉葬之，故通名三王墓，今在汝南北宜春县界。}%

@{宋時大夫韓馮取妻而美。康王奪之。馮怨王。囚之論為城。且妻密遺馮書。繆其辭曰。}@
%{宋时大夫韩冯取妻而美，康王夺之。冯怨王，囚之论为城，且妻密遗冯书，缪其辞曰：}%

@{甚雨淫淫。河大水深日出當心。既而王得其書以示左右。左右莫解其意。臣賀對曰。甚雨淫淫。言秋旦思也。河大水深。不得往來也。日出當心。必有死志也。俄而馮乃自殺。其妻乃陰腐其衣。王與之登臺。妻遂因投臺下。左右攬之。衣不中手而死。遺書於帶曰。王利其生。妾利其死。願以屍骨賜馮合葬。王怒弗聽。使里人之塚相望也。曰。爾夫婦相愛不已。若能使塚合則吾弗禁也。宿昔之間便有交梓木。於二塚之端旬日而大盈抱。屈體以相就。根交於下枝錯於上。又有鴛鴦雌雄各一。常栖樹上晨夜不去。交頸悲鳴音聲感人。宋人哀之。遂號其木曰相思樹。相思之名起於此也。今雒陽有韓馮城。其歌謠至今存焉(右三驗出搜神記)。}@
%{甚雨淫淫，河大水深，日出当心。既而王得其书以示左右，左右莫解其意。臣贺对曰：“甚雨淫淫，言秋旦思也，河大水深，不得往来也，日出当心，必有死志也。”俄而冯乃自杀。其妻乃阴腐其衣，王与之登台，妻遂因投台下，左右揽之，衣不中手而死，遗书于带曰：“王利其生，妾利其死，愿以尸骨赐冯合葬。”王怒弗听，使里人之塚相望也，曰：“尔夫妇相爱不已，若能使塚合则吾弗禁也。”宿昔之间便有交梓木，于二塚之端旬日而大盈抱，屈体以相就，根交于下枝错于上。又有鸳鸯雌雄各一，常栖树上晨夜不去，交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰相思树，相思之名起于此也。今洛阳有韩冯城，其歌谣至今存焉。(右三验出搜神记) }%
@{宋伏萬壽。平昌人也。元嘉十九年。在廣陵為衛府行參軍。假說反州。四更初過。初江濟之時長波安流。至中江而風起如箭。時又極暗莫知所向。萬壽先奉法對至。唯一心歸命觀世音。念無間息。俄爾與船中數人同覩北岸有光。狀如村火。相與喜曰。此必是歐陽火也。迴舡趣之。未旦而至。問彼人皆云。昨夜無然火者。方悟神力至乃設齋。}@
%{宋伏万寿，平昌人。元嘉十九年，在广陵做卫府行参军。假说要回州。四更刚过，刚开始过江的时候，江面波浪平稳。到了江中间，风就刮起来了，像箭一样。当时又很黑，不知道往哪里走。万寿先敬奉佛法，一心归命观世音菩萨，念念不停。一会儿，他和船上的几个人，一起看到北岸有光，像村里燃起的火一样。大家都很高兴，说：“这肯定就是欧阳村的火光。”于是掉转船头往那边去。还没到天亮就到了，问当地人，都说昨天晚上没有生火。这才明白是神力显灵，于是设斋供奉。}%

@{宋顧邁。吳郡人也。奉法甚謹。為衛府行參軍。元嘉十九年。亦自都還廣陵。發石頭城便逆湖。朔風至橫決風勢未弭。而舟人務進。既至中江波浪方壯。邁單船孤征憂危無計。誦觀世音經得十許遍。風勢漸歇浪亦稍小。既而中流屢聞奇香芬馥不歇。邁心獨嘉。故歸誦不輟。遂以安濟。}@
%{宋顾迈，吴郡人。奉佛法很谨慎，做卫府行参军。元嘉十九年，也从都城回到广陵。从石头城出发，就逆着湖水走。北风刮来，横着刮，风势没有减弱，而船夫却拼命往前划。到了江中间，波浪越来越大，顾迈独自一人乘着小船，孤身远行，忧心忡忡，不知道怎么办才好。他念诵观世音经，念了十多遍。风势渐渐减弱，浪也变小了。接着，在江中间，他多次闻到奇香，芬芳扑鼻，久久不散。顾迈心里非常高兴，所以回到家后，就一直念诵观世音经，没有停止。最后平安地渡过了江。}%

@{宋慧和沙門者。京師眾造寺僧也。宋義嘉之難。和猶為白衣。疑劉胡部下。胡嘗遣將士數十人。值諜東下。和亦預行。行至鵲渚而值臺軍西上。諜眾離散各逃草澤。和得竄下。至新林外會見野老衣服縷弊。和乃以貌整袴褶易其衣。提籃負擔若類田人。時諸游軍捕此散諜。視和形色疑而問之。和答對謬略。因被笞掠。登將見斬和自散走。便常誦念觀世音經。至將斬時祈懇彌篤。既而軍人揮刃屢跌。三舉三折。並驚而釋之。和於是出家遂成精業。}@
%{宋慧和，是京师很多寺院里的僧人。宋义嘉的时候，天下大乱，慧和当时还是个俗人。他被怀疑是刘胡部下的人。刘胡曾经派了数十名士兵，正好遇上探子往东边去，慧和也跟着一起走。走到鹊渚的时候，正好遇到台军往西边来。探子们四散逃到草丛里，慧和也趁机逃走了。走到新林外，他遇到一个老农，衣服破破烂烂的。慧和就用自己整齐的裤子和衣服换了他的衣服，提着篮子，背着东西，装成农民的样子。当时，很多军队正在追捕这些逃散的探子。他们看到慧和的样子，很怀疑，就问他。慧和回答得支支吾吾，漏洞百出，于是被鞭打，被抓起来，要砍头。慧和就逃跑了，他一直念诵观世音经。快到要砍头的时候，他更加虔诚地祈求。结果，士兵挥刀砍的时候，刀总是掉下来，三次举起，三次都折断了。士兵们都很害怕，就把他释放了。慧和于是出家，最终成为精通佛法的人。}%

@{宋韓徽者。未詳何許人也。居于枝江。其叔幼宗。宋末為湘州府中兵。昇明元年荊州刺史沈攸之舉兵東下。湘府長史庾佩玉阻甲自守。未知所赴。以幼宗猜貳殺之。戮及妻孥。徽以兄子繫于郡獄。鐵木竟體鉗梏甚嚴。須考畢情黨將悉誅滅。徽惶迫無計。待期而已。徽本嘗事佛。頗諷誦觀世音經。於是晝夜誦經至數百遍。方晝而鎖忽自鳴。若燒炮石瓦爆灹之聲。已而視其鎖漼然自解。徽懼獄司謂其解截。遽呼告之。吏雖驚異而猶更釘鍱徽如常諷誦。又經一日鎖復鳴解。狀如初時。吏乃具告佩玉。玉取鎖詳視。服其通感即免釋之。徽今尚在。勤業殊至。}@
%{宋韩徽，不知道是哪里人，住在枝江。他的叔父幼宗，宋朝末年是湘州府的士兵。昇明元年，荆州刺史沈攸之起兵往东边进攻。湘州府长史庾佩玉，穿着盔甲，闭门自守，不知道该去哪里。因为幼宗为人猜疑，他把幼宗杀了，连他的妻子儿女也一起杀了。韩徽，作为兄长的儿子，被关进了郡监狱。他被戴上铁木做的刑具，手脚都被锁住，非常严厉。等审问清楚他的同党，就要全部处死。韩徽非常害怕，没有办法，只能等待处刑。韩徽本来就信佛，经常念诵观世音经。于是，他白天黑夜地念经，念了数百遍。正午的时候，锁突然发出响声，像烧炮石瓦爆炸的声音一样。然后一看，锁就自己打开了。韩徽害怕狱卒会说他解开了锁，就赶紧喊他们来看。狱卒虽然很惊讶，但还是给他重新钉上锁。韩徽照常念诵观世音经。又过了一天，锁又发出响声，自己打开了，和以前一样。狱卒就报告了庾佩玉。庾佩玉拿过锁仔细一看，佩服韩徽的感应力，就把他释放了。韩徽现在还在，勤奋修行，非常精进。}%

@{宋彭子喬者。益陽縣人也。任本郡主簿。事太子沈文龍。建元元年以罪被繫。子喬少年嘗經出家。末雖還俗猶常誦習觀世音經。時文龍盛怒防械稍急。必欲殺之。子喬憂懼無復餘計。唯至誠誦經至百餘遍。疲而晝寢。時同繫者有十許人。亦俱睡臥。有湘西縣吏杜道榮。亦繫在獄。乍寐乍寤。不甚得熟。忽有雙白鶴集子喬屏風上。有頃一鶴下至子喬邊。時復覺如美麗人形而已。道榮起見子喬。雙械脫在脚外。而械癰猶在焉。道榮驚視始畢子喬亦寤。共視械咨嗟。問子喬有所夢不。喬曰。不夢道榮如向所見說之。子喬雖知必已。尚慮獄家疑其欲叛乃解脫。械癰更著。經四五日而蒙釋放。琰族兄璉親識子喬及道榮。聞二人說皆同如此。}@
%{宋彭子乔，益阳县人。担任本郡的主簿，侍奉太子沈文龙。建元元年，因为犯了罪被关进监狱。子乔年轻的时候曾经出家，后来还俗，但他仍然经常念诵观世音经。当时，文龙非常生气，看守很严，一定要杀了他。子乔非常害怕，已经没有别的办法了，只能够诚心诚意地念经，念了一百多遍，很疲倦，就睡着了。当时，和他一起被关的人有十多人，也都睡着了。有一个湘西县的吏员，名叫杜道荣，也被关在监狱里。他一会儿睡一会儿醒，睡不踏实。突然，两只白鹤落在子乔的屏风上。过了一会儿，一只鹤飞下来，落在子乔身边。道荣当时又觉得像个美丽的人形。道荣起来一看，子乔脚上的两副脚镣都掉了，但脚镣的伤痕还在。道荣惊慌地看着，子乔也醒了过来。他们一起看脚镣，叹气。问子乔有没有做梦。子乔说：“没有做梦。”道荣就把刚才看到的事情说了一遍。子乔虽然知道一定是观世音菩萨显灵，但还是担心狱卒会怀疑他想要逃跑，才解开了脚镣，于是又把脚镣的伤痕重新戴上。过了四五天，他就获释了。子乔和道荣的族兄琏，认识他们两个人，听说他们两人的经历，都一样。}%

@{趙沙門單或作善。字道開。不知何許人也。別傳云。燉煌人。本姓孟。少出家。欲窮栖巖谷故先斷穀食。初進麵三年。後服鍊松脂三十年後唯時吞小石子。石子下輒。復斷酒脯雜菓。體畏風寒唯噉椒薑。氣力微弱而膚色潤澤。行步如飛。山神數試未曾傾動。仙人常來意亦不耐。每齧蒜以却之。端坐靜念晝夜不眠。久在抱牢。石虎建武二年自西平迎來至鄴下。不乘舟車日行七百餘里。過南安度一童子為沙彌。年十三四。行亦及開。既至居于照德佛圖。裳服縷弊背膊常袒。於屋內作棚閣。高八九尺。上織菅為帳禪于其中。絕穀七載常御雜藥。藥有松脂茯苓之氣。善能治目疾常周行墟野救療百姓。王公遠近贈遺累積。皆受而施散。一毫無餘。石虎之末逆知其亂。乃與弟子南之許昌。升平三年來至建業。復適番禺住羅浮山。蔭臥林薄邈然自怡。以其年七月卒。遺言露屍林裏。弟子從之。陳郡袁彥伯。興寧元年為南海太守。與弟頴升登游此岳。致敬其骸燒香作禮(右六驗出冥祥記)。}@
%{赵沙门单，又叫善，字道开。不知道是哪里人。别的传记里说他是敦煌人，姓孟。他从小出家，想要隐居在深山老林里，所以先断了谷物，只吃面，吃了三年。后来服用炼制的松脂，三十年后，就只吃小石子。石子吃下去，就马上吐出来。他又断了酒肉、干果等食物，身体怕风寒，只吃辣椒和生姜。他身体很虚弱，但脸色红润，走路像飞一样快。山神多次考验他，都没有动摇他。仙人经常来，他也毫不畏惧，每次都咬一口大蒜，把仙人赶走。他端坐着静心念佛，白天黑夜都不睡觉，已经很久了。石虎建武二年，从西平迎接他到邺城。他没有乘坐船车，每天走七百多里。经过南安，遇到一个童子，做了沙弥。这个童子十三四岁，走路也和单一样快。到了邺城，单住在照德佛图。他的衣服破破烂烂的，经常露出肩膀。他在屋里搭了个棚子，高八九尺，上面用茅草编成帐篷，在里面打坐修行。他断谷七年，经常服用各种草药，药里有松脂茯苓的味道。他很擅长治眼病，经常周游各地，救治百姓。王公贵族，远近的人，都送他很多东西，他都收下，然后全部施舍出去，一点都没有剩下。石虎快要灭亡的时候，单知道天下要乱，就带着弟子往南走到许昌。升平三年，他来到建业，又到番禺，住在罗浮山，在树林里睡觉，悠闲自得。这一年的七月，他去世了。他遗言说要把他埋在树林里，他的弟子就照办了。陈郡袁彦伯，兴宁元年做南海太守，和弟弟颖一起登上罗浮山游玩，他们去祭拜单的遗骸，烧香礼拜。}%@{唐貞觀年中。有河東董雄。為大理寺丞。少來信敬。蔬食十年。至十四年中。為坐李仙童事。主上大怒。使侍御韋琮鞫問甚急。因禁數十人。大理丞李敬玄司直王欣同連此坐。雄與同屋囚鎖專念普門品。日得三千遍。夜坐誦經。鎖忽自解落地。雄驚告忻玄。忻玄共視。鎖堅全在地。而鉤鎖相離數尺。即告守者。其夜監察御史張守一宿直。命吏開鎖以火燭之。見鎖不開而相離甚怪。又重鎖。紙封書上而去。雄如常誦經。五更中鎖又解落有聲。雄又告忻玄等。至州告敬玄。視之。封題如故而鎖自相離。敬玄素不信佛法。其妻讀經。常謂曰。何為胡神所魅而讀此書耶。及見雄此事。乃深悟不信之咎。方知佛為大聖也。時忻亦誦八菩薩名滿三萬遍。晝鎖解落。視之如雄不異。其事臺中內外具皆聞見。不久俱免(右一驗出冥報拾遺)。}@
%{唐朝贞观年间，有个河东人叫董雄，担任大理寺丞。他从小就信奉佛教，吃素十年。到了贞观十四年，因为牵扯进李仙童的案子，皇帝大怒，派侍御史韦琮严刑拷问，还因此抓了数十人。大理丞李敬玄和司直王欣也因此被牵连。董雄和同屋的犯人一起被锁着，专心念诵《普门品》，每天念诵三千遍，晚上坐着念经。突然，锁自己解开了掉在地上，董雄吓了一跳，赶紧告诉王欣和李敬玄，他们一起看，锁完好无损地在地上，但是锁钩和锁环却离了很远。他们就告诉看守的人。那天晚上，监察御史张守一值夜，命令狱卒用火烛打开锁查看，发现锁打不开，而且锁钩和锁环离得很远，很奇怪。于是又重新上锁，用纸封好，然后离开了。董雄照常念经，五更的时候，锁又发出声音自己解开了。董雄又告诉王欣等人。他们到了州府，告诉李敬玄，李敬玄一看，封条还是原来的样子，但是锁却自己离开了。李敬玄以前不信佛法，他妻子念经，他经常说：“为什么要被胡神迷惑，读这种书呢？”看到董雄这件事后，他才深刻地明白自己不信佛法的错误，才知道佛是伟大的圣人。当时王欣也念诵八菩萨名号，念了三万遍，白天锁也解开了，看起来和董雄的情况一模一样。这件事在朝廷内外都传开了，不久他们都获释了。}%

@{唐蒲州普救寺釋道積。河東安邑縣人也。俗姓相里。名子才。既莅玄門更名道積。其先蓋鄭大夫子產之苗裔矣。昔子產生初執拳而出。啟手觀之文成相里。其後因而氏焉。父宣恢廓有大志。用好學該富宗尚嚴君。積早習丘墳。神氣爽烈博通經論。大小洞明成匠道俗。並潤朱藍。結宗慈訓遠近通洽。而深護煩惱重慎譏疑。尼眾歸依初不引顧。每謂眾曰。女為戒垢聖典常言。佛度出家損滅正法。尚以聞名污心。況復面對無染。且道貴清顯不參非濫。俗重遠嫌君子攸奉。余雖不逮請遵其度。由此受戒教授沒齒未登。參謁諮請不聽入室。斯則骨梗潔己清貞高蹈。河東英俊莫與同風。先是沙門寶澄滿。初於普濟寺創營大像百丈。萬功纔登其一。不卒此願而澄早逝。鄉邑耆艾請積繼之。乃惟大像造之未成也。引七貴而崇樹之。修建十年彫莊都了。道俗慶賴欣喜相并。初積受請之夕。寢夢崖傍見二師子於大像側連吐明珠相續不絕。既寤惟曰。獸王自在。則表法流無滯。寶珠自涌。又喻財施不窮。冥運潛開功成斯在。即命工匠圖夢所見於彌勒大像前。今猶存焉。其寺蒲阪之陽高爽華博。東臨州里。南望河山。像設三層巖廊四合。上坊下院赫奕相臨。園磑田蔬周環俯就。小而成大。咸積之功。揮空樹有皆積之力。而弊衣蔬食輕財重命普救慇贍。退靜歸閑為而不恃。即處幽隱。天懷抗志頓絕人世。不令而眾自嚴。不出而物自往。僕射裴玄寂寵居上宰。欽其令問頻贈香衣。刺史杜楚容知人之重。造展求法。其感動柔靡皆此類也。往經隋季𢺠閉。河東通守堯君素鎮守荒城。偏師肆暴。時人莫敢竊視也。欲議諸沙門登城守固。敢諫者斬。玄素同憂無能忓者。積憤歎內發不顧形命。謂諸屬曰。時乃盛衰法無隆替。天之未喪其文斯在。且沙門塵外之賓。迹類高世。何得執戈擐甲為禦侮之卒乎。遂引沙門道愻神素等。歷階厲色。而諫曰。貧道聞之。不畏死不可以死怖之。今視死若生。但懼不得其死。死而有益。是可甘心。計城之存亡公之略也。世之否泰公之運也。豈在三五虛怯而能濟乎。昔者漢欽四皓天下隆平。魏重干木舉國大治。今欲拘繫以從軍役。反天常以會靈祇。恐納不祥之兆耳。敢布腹心。願深圖之無宜空肆。一朝自傾於後為天下笑也。貧道等但依聖誠言行道禮誦。為國崇福冥益百姓。神鬼護助寧可索頭。與頭仍為本願。必縱以殘生逼充步甲者。則不知生為何生死為何死。積陳此語傍為寒心。素初聞諫重積詞氣厲。但張目直視曰。異哉。值斯人乎。何為心氣太重之壯耶。因捨而不問放還本寺。後知其屈詣積陳懺。堯素以殺戮無度騁其毒心。加又舉意輕陵。雖復當時獲寢而禍作其兆。卒為城人薛宗所害。但積性剛勇志決不迴。遇逢瞋忿動為魚肉。既出家後呵責本緣挫拉元情。轉增和忍。歲登耳順此行彌隆。習與性成斯言不爽。以貞觀十年九月十七日。終于本寺。春秋六十有九。初積云疾的無可。自知將委。告門人曰。吾今七十有五卒今年矣。其徒曰。師六十九矣。何遽辭乎。告曰。死生法爾。吾不懼也。且吾將年七十。刺史貌吾增為六歲。故其命在旦夕。宜深剋勵。視吾所行。又曰。經不聞乎。世實危脆無牢強者。去終三日。鍾不發聲。逝後如舊眾咸哀歎慕惜罕疇。}@
%{唐朝蒲州普救寺的释道积，是河东安邑县人，俗姓相里，名叫子才。他出家后改名为道积。他的祖先是郑大夫子产的后代。据说子产刚出生的时候，握着拳头出来，打开手一看，上面写着“文成相里”，后来就以此为姓。他父亲相里宣恢廓，很有志向，喜欢学习，通晓各种学问，崇尚严谨的治学态度。道积从小就学习儒家经典，神采爽朗，博通经论，精通佛法和儒家思想，精通儒家和佛教的思想，并且将两者融会贯通。他以慈悲为本，教导弟子，远近闻名，但对自己的烦恼非常谨慎，对质疑他的人也很慎重。他从不接受女尼的皈依，经常对大家说：“你们是戒垢圣典中常说的，佛度出家会损害正法，仅仅是名声就让人心生污垢，更何况面对面接触呢？而且修行贵在清净显达，不参与不必要的交往，世俗重视远近的嫌隙，君子应该遵循这种原则。我虽然做不到，但请你们遵循这个原则。”因此，他受戒后，教导弟子，直到去世都没有收女弟子，任何人来参拜或咨询问题，他都不允许进入他的房间。这就是他性格刚直，洁身自好，清正高洁，超凡脱俗。河东的英俊才俊，没有一个人能与他相比。之前，有个僧人叫宝澄满，最初在普济寺建造一座百丈高的佛像，万功才完成了一部分，还没有完成心愿，宝澄满就去世了。乡里的老人就请道积继续完成。道积说：“这座佛像还没有建成，我应该完成它。”于是，他带领七位贵人，一起筹集资金，建造佛像。经过十年的修建，佛像终于完工了，雕刻装饰也完成了。僧俗大众都非常高兴，感谢道积的功劳。道积刚答应建造佛像的那天晚上，梦见在悬崖边，看到两只狮子在佛像旁边，不断吐出明珠，珠子连续不断。醒来后，道积说：“兽王自在，代表着法流无阻；宝珠自涌，又喻示着财施无穷。冥冥之中，功德已经开始，佛像建成指日可待。”于是，他命令工匠根据梦中所见，在弥勒佛像前画了一幅图，现在还保存着。这座寺庙位于蒲坂的阳面，高爽华美，宽阔宏大。东面靠近州城，南面可以望到河山。佛像建在三层岩廊之中，四面环绕。上面是佛像，下面是寺院，相互映照，光彩照人。周围有菜园、磨坊、田地，层层叠叠，俯首就地。小而精，精而大，都是道积的功劳。他挥洒空灵，树立佛像，都是道积的力量。他穿着破旧的衣服，吃素食，轻视金钱，重视生命，普度众生，仁慈善良。他退隐归于清闲，不依靠任何人，住在幽静的地方。天性高尚，志向坚定，断绝了与尘世的一切联系。他不下命令，大家就自然而然地严于律己；他不出门，各种物资就自然而然地送到他的身边。僕射裴玄寂担任宰相，敬佩道积的品德，经常送香衣给他。刺史杜楚容很看重道积的品德，专门造访他，向他请教佛法。道积感动了许多人，他们都像裴玄寂和杜楚容一样。曾经，在隋朝末年，天下大乱，河东通守尧君素镇守荒城，偏师肆虐，百姓都不敢偷偷地看一眼。尧君素想要征召僧人登上城墙守卫，敢于谏言的人就会被斩杀。玄素等人都很担忧，没有人敢进谏。道积心中充满了愤怒，他毫不顾忌自己的生命，对大家说：“现在是盛衰交替的时代，法理不会改变，天道不会消失，只要我们坚持正义，就能战胜邪恶。况且僧人是尘世之外的客人，行为举止应该高尚，怎么能拿着刀枪，穿上盔甲，做抵抗侵略的士兵呢？”于是，他带领僧人道愻、神素等人，登上台阶，脸色严厉，进谏道：“贫道听说，不怕死的人，是不会被死亡吓倒的。现在我们把死亡看成是新生，只是害怕不能死得其所。如果死后能对国家有利，是值得我们甘心接受的。城池的存亡是公家的策略，世道的兴衰是公家的命运，怎么能依靠三五个胆小怕事的人来拯救呢？以前汉朝敬重四皓，天下太平；魏国重视干木，举国大治。现在想要拘禁我们，让我们去当兵，这是违背天道，与神灵作对，恐怕会招致不祥的征兆。我敢于说出我的心里话，希望您能够深谋远虑，不要轻举妄动。如果有一天城池被攻破，您就会成为天下人的笑柄。我们这些僧人，只按照圣贤的教诲，修行礼佛，为国家祈福，冥冥之中也会庇佑百姓，神灵也会保护我们，难道我们会怕死吗？我们宁愿被杀头，也愿意坚持自己的誓言。如果一定要逼迫我们这些老弱病残去当兵，那我们就不明白活着是为什么，死了又为什么呢？”道积说完这些话，旁边的人都感到心寒。神素一开始听到道积的谏言，认为道积的语气太强硬，只是睁着眼睛直视道积说：“奇怪啊，怎么会有这样的人呢？为什么他的心气如此强大呢？”于是，他便不再理会道积，把他送回寺庙。后来才知道，神素屈服于道积的正直和真诚，向道积忏悔。尧君素因为滥杀无辜，放纵自己的残暴，而且还轻视百姓的生命，虽然当时他暂时安全，但祸患的征兆已经出现，最终被城里的薛宗杀害。道积性格刚强，意志坚定，从不退缩。遇到愤怒和怨恨，他也会像鱼肉一样任人宰割。出家后，他遇到责骂，也能够忍耐，不计前嫌，反而更加宽容忍让。他活到六十多岁，依然坚持自己的原则，言行一致，从不违背自己的承诺。贞观十年九月十七日，道积在普救寺圆寂，享年六十九岁。道积临终前，自知命不久矣，告诉弟子说：“我今年七十五岁，要死了。”弟子说：“师父才六十九岁，怎么突然说要死了呢？”道积说：“生死是自然规律，我不害怕。我快七十岁了，刺史把我算大了六岁，所以我的命不久矣。你们应该努力修行，看看我所做的。”他还说：“经书上不是说过吗，世间万物都非常脆弱，没有牢固的东西，我死后三天，寺庙里的钟声就不会响了。”道积死后，寺庙里的钟声确实不响了，和以前一样。大家都很悲伤，怀念道积，感叹他的难得。}%
@{唐終南山悟真寺釋法誠。俗姓樊氏。雍州萬年縣人。幼小出家止藍田王孝寺。事沙門僧和為師。和亦鄉族所推敬奉比聖。嘗有人欲害。夜往其房。見門內猛火騰焰升帳。遂即追悔。和性潔無染。人惑弄之。密以羊骨水洗令飲。和素不知飲便嘔吐。其冥感潛識為若此也。}@
%{唐朝終南山悟真寺的釋法誠，俗姓樊氏，是雍州萬年縣人。他從小就出家在藍田王孝寺，拜沙門僧和為師。僧和在當地也很有名望，鄉里人都很尊敬他，把他當成聖人一樣。曾經有人想害他，半夜跑到他房間，看到房間裡猛火騰焰，直衝帳篷，那人嚇得馬上後悔。僧和的品性很潔淨，從不沾染塵埃。有人想捉弄他，偷偷用羊骨頭水洗了給他喝。僧和平時不知道，喝下去就馬上吐了出來。他冥冥之中感應到，潛意識裡就知道了。}%

@{誠奉佩訓勗每誦法華用為常式。法華三昧翹心奉行。澡沐中表溫恭朝夕。夢感普賢勸書大教。誠曰。大乘也所謂諸佛智慧般若大智。於即入淨行道。重䞋匠工令書八部般若。香臺寶軸莊嚴成就。}@
%{法誠師父牢記師父的教誨，勤奮地誦讀法華經，把它當成日常功課。他心心念念地修持法華三昧，沐浴時也保持溫和恭敬的態度，日復一日。有一天晚上，他夢到普賢菩薩，菩薩鼓勵他書寫大乘經典。法誠說：大乘佛法就是講諸佛的智慧，般若大智。要真正進入清淨的修行之道。於是，他重金聘請工匠，請他們書寫八部般若經，並用香臺、寶軸等莊嚴地裝飾好。}%

@{又於寺南橫嶺造華嚴堂。陻山閴谷列棟開甍。前對重巒。右臨斜谷。吐納雲霧下瞰雷霆。實奇觀也。又竭其精志書寫受持。弘文學士張孝靜者。是張瓚父。時號銀鉤。罕有加勝。乃請至山令受戒潔齋。洗淨身口。口含香汁。身服新衣。}@
%{又在寺院南邊的橫嶺山建造了華嚴堂。華嚴堂位於山谷之中，建築宏偉，氣勢非凡。前面是重疊的山巒，右邊是斜坡谷地，雲霧繚繞，俯瞰著雷電，景色十分壯觀。法誠師父傾盡心力書寫並持誦佛經。當時，著名文學家張孝靜，是張瓚的父親，人稱銀鉤，書法無人能比。法誠師父請他到山上，讓他受戒、潔淨身心，洗淨口舌，口中含著香汁，身上穿著新衣服。}%

@{然靜長途寫經紙別不盈五數。誠倍與直慕令精好。靜利其貨竭力寫之。終部以已誠每燒香供養在其案前。點墨之間心緣目覩略無遺漏。故其剋心鑽注。時感異鳥。形色希世。飛入堂中裴回鼓舞。下至經案復上香鑪。攝足住看自然馴狎。久之翔逝。}@
%{但是，張孝靜從很遠的地方來寫經，紙張卻不夠用，只有五張。法誠師父加倍給他酬勞，希望他寫得精緻。張孝靜看在錢的份上，盡力寫經。等寫完一卷，法誠師父就燒香供養在張孝靜的書桌前，他專注地看著張孝靜寫字，每個筆畫都看得清清楚楚，絲毫不漏。張孝靜也很用心寫經，這時，一隻奇特的鳥飛進了華嚴堂，它顏色奇特，是世間少有的。它在堂裡飛來飛去，歡快地跳舞，然後飛到張孝靜的書桌前，又飛到香爐上，站在那裡看著張孝靜，顯得很溫順。過了一會兒，它就飛走了。}%

@{來年經了將事興慶。鳥又飛來。如前馴擾。鳴唳哀亮。貞觀初年復畫千佛。鳥又飛來登上匠背。營齋供慶日次中時。怪其不來。誠顧山峯曰。鳥既不至吾不感矣。將不嫌諸穢行䞋施輕薄。致使無徵。言已歘然飛來。旋環鳴囀入香水中奮迅羽毛。浴已便逝。前後呈祥重疊難述。}@
%{第二年，經書寫完，要舉行慶祝活動，那隻鳥又飛來了，像以前一樣，在堂裡飛來飛去，鳴叫聲哀婉而響亮。貞觀初年，法誠師父又請人畫了千佛像，那隻鳥又飛來了，飛到畫師的背上。到了要舉行慶祝活動的前一天，奇怪的是，那隻鳥沒有出現。法誠師父望著山峰說：鳥兒沒有來，我心裡也感到不安，是不是我做了什麼不好的事，行為輕浮，所以它不來了？話音剛落，那隻鳥就突然飛來了，它繞著法誠師父飛舞，鳴叫著飛進了香水中，振動著翅膀，洗了個澡就飛走了。前後奇蹟不斷，實在是太多，難以一一說完。}%

@{誠素善筆工鄉曲知聞。山巖惡路經偈妙辭。自寫令誦。皆誠筆也。又自寫法華正當露地。因事他行忘以收舉。忽屬洪雨滂注溝㵎。走往看之。案獨乾燥餘並流波。嘗却偃橫松遂落懸溜。未至下㵎不覺已登高岸。不損一毛信知經力。}@
%{法誠師父本來就擅長書法，鄉里人都知道。他常常在山岩險峻的路上寫經文和偈語，寫得很漂亮，都是他親筆寫的。有一次，他寫完法華經，放在露天的地上，因為有事外出，忘了收起來。突然下起暴雨，山溝裡洪水暴漲。他趕緊跑去看，發現書桌是乾的，其他的東西都被洪水沖走了。他曾經扶著一棵橫倒的松樹，順著山坡往下滑，還沒到山溝底部，就不知不覺地爬到了高高的岸上，一根毛都沒損，可見經書的力量。}%

@{又青泥坊側有古佛龕。周氏瘞藏今猶未出。誠夜夢其處大有尊形。既寤往開恰獲龕像。年月積久並悉剝壞。就而修理。道俗稱善。斯並冥術之功。自誠開發。至貞觀十四年夏末日。忽感餘疾。自知即世。願生兜率。索水洗訖。又索修輿。傍自檢校不許榮厚。恰至月末。明相將現。無故語曰。欲來但入未假絃歌。顧侍人曰。吾聞諸行無常生滅不住。九品往生此言驗矣。今有童子相迎久在門外。吾今去世。爾等好住。佛有正戒無得有虧。後致憂悔也。言已出口光明照于楹內。又聞異香苾芬而至。但見端坐儼思。不覺其神已逝。時年七十有八。}@
%{在青泥坊旁邊，有一個古老的佛龕，是周氏家族的墓地，現在還沒有打開。法誠師父有一天晚上夢到那個地方，夢到裡面有尊貴的佛像。他醒來後，就去打開佛龕，果然找到了佛像。佛像年代久遠，已經破損不堪。他就修補了佛像，道俗人士都稱讚他。這都是他冥冥之中感應到的，他自己發掘出來的。到了貞觀十四年夏末，法誠師父突然感到身體不適，他知道自己快要離開人世了，希望往生兜率天。他叫人拿水來洗漱，又叫人準備好靈車，他仔細檢查，不允許靈車過於豪華。正好到了月底，法誠師父的明相出現，他無緣無故地說：想來就來，不用唱歌跳舞。他看著侍者說：我聽說一切行都是無常的，生滅無常，不居一處。九品往生，這句話果然應驗了。現在有一個童子來迎接我，已經在門口等候多時了。我現在要走了，你們好好地住著。佛陀有正戒，不要違背，以後會後悔的。話音剛落，屋裡就發出光明，照亮了柱子。又聞到異香，濃郁芬芳，撲鼻而來。只見法誠師父端坐著，好像在思考，不知不覺中，他的神識就離開了。那時，他七十八歲。}%

@{誠之誦業一夏法華斷五百遍。餘日讀誦兼而行之。猶獲兩遍。縱有人客要須與語者。非經度訖不共他言。略計十年之功一萬餘遍(右二驗出唐高僧傳)。}@
%{法誠師父一夏天就讀誦法華經五百遍，其他日子也繼續讀誦，而且每天都能讀兩遍。即使有客人要和他說話，他也必須等讀完經書才和他們說話。粗略計算，他十年讀誦法華經一萬多遍。}%

@{唐武德時。河東有練行尼法信。常誦法華經。訪工書者一人。數倍酬直。特為淨室令寫此經。一起一浴然香熏衣。仍於寫經之室鑿壁通外。加一竹筩。令寫經人每欲出息。輕含竹筒吐氣壁外。寫經七卷八年乃畢。供養殷重盡其恭敬。}@
%{唐朝武德年間，河東有一個精進修行的女尼法信，她經常誦讀法華經。她找到一個書法工匠，給他好幾倍的報酬，專門為他準備了一個乾淨的房間，請他抄寫法華經。每次抄經之前，她都要洗漱沐浴，然後焚香熏衣。她在抄經的房間裡，在牆上鑿了一個洞，通往外面，並插了一根竹管，讓抄經的人每次想呼氣時，輕輕地含著竹管，把氣吐到外面。抄寫七卷法華經，花了八年的時間才完成。法信尼對抄經的人供養非常豐厚，盡心盡力地恭敬。}%

@{龍門僧法端常集大眾講法華經。以此尼經本精定遣人請之。尼固辭不與。法端責讓之。尼不得已乃自送付。法端等開讀唯見黃紙了無文字。更開餘卷悉皆如此。法端等慚懼即送還尼。尼悲泣受以香水洗函。沐浴頂戴繞佛行道。於七日夜不暫休息。既而開視文字如故。知抄寫深加潔淨。比來無驗只為不殷(右一驗出冥報記)。}@
%{龍門寺的僧人法端，經常召集大眾講解法華經。他聽說法信尼抄寫的法華經非常精緻，就派人去請。法信尼堅決拒絕，法端就責備她。法信尼無奈，只好親自送給法端。法端等人打開經卷一看，只看到黃紙，上面沒有字。他們又打開其他經卷，也都一樣。法端等人羞愧害怕，就送還給法信尼。法信尼悲傷地哭泣，用香水洗了經書的盒子，沐浴、頂戴經書，繞著佛像行走，七天七夜不休息。然後，她打開經書一看，文字都還在，原來抄寫時非常潔淨。以前沒有感應，是因為供養不誠心。}%
