@{法苑珠林卷第二十}@
%{法苑珠林第二十卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{致敬篇第九(此有六部)}@
%{致敬篇第九(此有六部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{功能部}@
%{功能部}%

@{普敬部}@
%{普敬部}%

@{名號部}@
%{名号部}%

@{會通部}@
%{会通部}%

@{儀式部}@
%{仪式部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{原夫上聖垂慈至人利物。意欲導四生於寶所。運三有於大車。師弟異軌而同歸。法俗殊途而一致。所以立像表真彝訓常俗。寄指筌月出道常規。但以妄著我人墮慢沿流。隨業漂淪無思悛革。良由對迷累劫不識三尊。愚戇頑執罕逢十聖。是故命如風燭難可駐留。形同石火豈容長久。況復五濁交侵四蛇常逼。而能安忍翫茲虛幻。故使大聖慈悲適悲適化陶誘。行中要切無過禮懺行道。故龍樹十住論云。菩薩晝夜各有三時。於此六時禮拜十方諸佛。懺悔勸請隨喜迴向。菩薩來至阿惟越地。依此修行速成不退。如念東方善德佛等。十方諸佛本願力故。若有眾生於先佛所種諸善根。聞是佛名即能信受。便得不退菩提之心。亦由愚識常聞惡聲。今忽聞喚南無佛名。欻然驚喜情慮欣泰罪滅福生。故經云。敬禮此佛能除百萬生死重罪。或言。能除千劫生死重罪。若不依此階級以動凡心。則負罪者累劫受殃。但聞佛名無不踊躍。我有何罪不見真容。雨淚滂流一心合掌。我有何善聞佛名號。欣喜加敬。瞻仰聖顏。愛戀無厭。用此悲慶信根日增。如此通情識心無累。則於敬禮常加歸命。比見道俗聞唱佛名。身雖逐禮心乃外緣。中途蹶錯都不省悔。無信無慚於是乎在。或有道俗屏處禮拜。或昇或沈。身心墮慢曾無驚懼。不敬之罪於是轉加。或有道俗對眾禮拜。千僧萬俗高聲唱和急度而禮。身不逐拜心不敬思。類同點兵但記空名。如碓上下勞多無益。上來略疏非無斯咎。苟求名利不存忠敬。依信能入發生智識。信既不行能入何寄。自下略述五意。並依聖教示其真偽。請除妄歸真功成究竟也。}@
%{本来，那些高尚的圣人，怀着慈悲之心，为了利益世间万物，想要引导四种有情众生走向宝藏，将三界众生载入大乘法船。师兄弟虽然修行道路不同，但最终都会殊途同归。佛法和世俗虽然道路不同，但最终也会殊途同归。所以，人们建立佛像来表达真谛，用佛像来教化世俗，用佛像来指引迷津，用佛像来揭示出道的常规。但是，由于人们执迷于自我，堕落于傲慢，随波逐流，随着业力漂泊，没有想到要改变。这是因为他们迷失了自我，在漫长的轮回中不认识三尊佛，愚蠢、顽固、执着，很少遇到十位圣人。所以，生命如同风中的烛火，难以长久停留，形体如同石火，不能长久存在。何况，五浊恶世不断侵袭，四种烦恼不断逼迫，人们却依然能够安忍地沉迷于虚幻之中。所以，伟大的圣人以慈悲之心，用各种方法来引导和教化众生。在修行中，最重要的是要认真忏悔，行善积德。龙树菩萨在《十住论》中说：菩萨昼夜各有三时，在这六个时段，要礼拜十方诸佛，忏悔自己的罪过，劝请佛菩萨加持，随喜赞叹，回向功德。菩萨到达阿惟越地，按照这种方法修行，就能很快成就，不再退转。比如，念诵东方善德佛等等，十方诸佛的本愿力加持，如果有人在过去佛那里种下了善根，听到这个佛名，就能信受，就能获得不退转的菩提心。也是因为愚昧的人经常听到恶语，现在突然听到“南无佛名”的呼唤，顿时感到惊喜，心情愉悦，罪业消除，福报增长。所以，经书上说：礼拜这个佛，能够消除百万生死的重罪。或者说，能够消除千劫生死的重罪。如果不依照这种等级来感动凡心，那么有罪的人就会在漫长的轮回中遭受苦难。只要听到佛名，没有一个人不感到欣喜。我有何罪，不能见到真容？我泪流满面，一心合掌。我有何善，听到佛名号，欣喜加敬，瞻仰圣颜，爱恋无厌。用这种悲喜的信心，日益增长。这样通达情理，识心无累，就会在礼拜的时候，经常加持归命。我看到一些道俗，听到唱佛名，身体虽然随着礼拜，但内心却是外缘，中途犯错，却毫不悔改，没有信心，没有惭愧，这就是他们的现状。有些人道俗，躲在角落里礼拜，或升或降，身心堕落，没有丝毫恐惧，不敬之罪由此更加严重。有些人道俗，在众人面前礼拜，千僧万俗，高声唱和，急急忙忙地礼拜，身体没有随着礼拜，内心没有恭敬的思虑，就像点兵一样，只记空名，如同碓臼上下劳作，劳而无益。以上只是简略地说明，并非没有过错，如果只是为了名利，不存忠敬之心，依靠信心才能进入佛法，产生智慧和认识。如果信心不能实行，进入佛法又有什么意义呢？下面我将简略地阐述五种意义，并根据佛陀的教诲，指明真伪，请大家去除妄念，回归真谛，成就究竟圆满。}%

@{功能部第二}@
%{功能部第二}%

@{仰惟。大覺之慈至極之聖。宿祐嘉運冥感應期。聞名致敬則勝業肇於須臾。憑心相化則妙果成於曠劫。故五十三佛聲益微塵之前。三千至真光鑠河沙之後。二十五佛功利救苦之厄。娑婆七寶不逮一禮之福。雖合掌之因似賒。而樹王之報漸及。故知禮拜稱讚豈虛棄功。虔誠呈敬冥益福利。故智度論云。若菩薩未入法位。遠離佛法壞諸善根。設在煩惱自不能度。安能度人。是故不應遠離諸佛。譬如嬰兒不離其母。行路不離糧食。熱時不離涼風。寒時不離暖火。度水不離堅船。病苦不離良醫。是故菩薩常不離佛。何以故。父母親友人天王等。不能益我度諸苦海。唯佛世尊令我出苦。是故常念不離諸佛也。}@
%{我敬仰大觉者，慈悲至极的圣人，他们以宿世积累的福德，冥冥之中感应着众生的祈求。只要听到佛名，恭敬礼拜，就能成就无上的功德，这是在一瞬间就能实现的。依靠佛菩萨的心力加持，就能在漫长的劫数中成就无上的果位。所以，五十三佛的功德，超越了微尘之前，三千至真佛的光明，照耀着河沙之后。二十五佛的功德，能够救苦救难，娑婆世界的七宝，无法与一次礼拜的福报相比。虽然合掌的因缘看似遥远，但树王般的报应却逐渐显现。所以，我们知道礼拜称赞佛菩萨，绝非虚功，虔诚地礼拜，冥冥之中会获得无量的利益。智度论中说：如果菩萨还没有进入法位，远离佛法，毁坏自己的善根，即使身处烦恼之中，也不能度化自己，又怎么能度化别人呢？所以，不应该远离诸佛。就像婴儿离不开母亲，走路离不开食物，炎热时离不开凉风，寒冷时离不开暖火，渡水离不开坚固的船，病苦离不开良医一样。所以，菩萨经常不离开佛，为什么呢？因为父母、亲人、朋友、天王等等，都不能帮助我渡过苦海，只有佛陀世尊才能让我脱离苦海。所以，要经常念诵佛菩萨，不离开他们。}%

@{又藥王藥上經云。釋迦牟尼佛告大眾言。我昔無數劫時。於妙光佛末法之中出家學道。聞五十三佛名。聞已合掌心生歡喜。復教他人令得聞持。他人聞已展轉相教。乃至三千人。此三千人異口同音稱諸佛名。一心敬禮。以是因緣功德力故。即得超越無數億劫生死之罪。其初千人者。始從華光佛為首下至毘舍佛。於莊嚴劫得成佛道。即過去千佛是也。此中千佛者。始從拘樓孫佛為首。下至樓至佛。於賢劫中次第成佛。後千佛者。始從日光佛為首。下至須彌相佛。於星宿劫中當得成佛。現在十方諸佛善德如來等。亦得聞是五十三佛名。故於十方世界各得成佛。若有善男子善女人及餘一切眾生。得聞是五十三佛名者。是人於百千萬億阿僧祇劫不墮惡道。復有人能聞是五十三佛名者。生生之處常得值遇十方諸佛。若復有人能至心敬禮五十三佛名者。除四重五逆及謗方等經。皆悉清淨。以是諸佛本誓願故。於念念中即得除滅如上諸罪(三千佛名在諸佛集劫經。名號種姓國土等在賢劫經。千佛中釋迦當第四成佛也)。}@
%{《药王药上经》中说：释迦牟尼佛告诉大众说：我过去无量劫的时候，在妙光佛的末法时期，出家修行，听到五十三佛的名号，听到之后，合掌心中生起欢喜，又教导他人，让他们也听到并持诵。他人听到之后，互相传授，直到三千人。这三千人异口同声地称念诸佛名号，一心恭敬礼拜。由于这个因缘功德力，就能超越无量亿劫生死的罪业。其中最初的一千人，从华光佛为首，到毗舍佛为止，在庄严劫中成佛。这就是过去千佛。其中的一千人，从拘楼孙佛为首，到楼至佛为止，在贤劫中次第成佛。最后的一千人，从日光佛为首，到须弥相佛为止，在星宿劫中将要成佛。现在十方诸佛，善德如来等等，也听到五十三佛的名号，所以他们在十方世界各个成佛。如果有人，无论是善男子、善女人，还是其他一切众生，听到五十三佛名号，这个人就能在百千万亿阿僧祇劫中不堕入恶道。如果有人能听到五十三佛名号，生生世世都能遇到十方诸佛。如果有人能至心恭敬礼拜五十三佛名号，除了四重五逆罪和诽谤方等经，其他的罪业都能清净。由于诸佛的本愿力，在念念之中就能消除上述的罪业(三千佛名在《诸佛集劫经》中，名号、种姓、国土等等在《贤劫经》中，千佛中释迦牟尼佛是第四位成佛) 。}%
@{又決定毘尼經云。若能至心敬禮三十五佛。其人功德無量無邊。}@
%{《毗尼經》裡說，如果能至心恭敬地禮拜三十五佛，那這個人的功德就無量無邊。}%

@{又佛名經云。若善男子善女人。聞此二十五佛名。至心受持讀誦恭敬禮拜。得離地獄餓鬼畜生三惡道苦。得除瞋恚愚癡。滅百劫重罪。常生十方淨佛國土。設復有人滿三千大千世界七寶。一百歲中常用布施。猶不如誦持禮拜二十五佛名功德。千分不及一。乃至算數譬喻所不能知。何以故。以眾生善根微薄不得聞此佛名。若善男子善女人。得聞此二十五佛者。非於一佛十佛所種諸善根。是人乃於百千萬佛所種諸善根。然後乃得聞此佛名。是人超越四十八劫在前成佛。若復有人。不信此二十五佛名得此功德。是人當墮阿鼻地獄滿足百劫。舍利弗。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。欲懺悔諸罪。當淨洗浴著新淨衣淨治室內敷好高座安置尊像懸二十五枚幡種種華香供養誦此二十五佛名日夜六時懺悔滿二十五日。滅四重八重等罪。式叉摩那沙彌沙彌尼亦復如是。}@
%{《佛名經》裡說，如果善男信女聽到這二十五佛的名號，至心受持、讀誦、恭敬禮拜，就能脫離地獄、餓鬼、畜生這三惡道的苦難，能消除瞋恚、愚癡，滅除百劫的重罪，而且常生於十方淨佛國土。就算有人滿三千大千世界都是七寶，一百年裡不斷布施，功德也比不上誦持禮拜二十五佛名號的功德，千分之一都比不上。甚至用算數、比喻都無法形容。為什麼呢？因為眾生的善根微薄，得不到聽聞佛名號的機會。如果善男信女能聽到這二十五佛的名號，這不是在一佛、十佛處種下的善根，而是在一百千萬佛處種下的善根，然後才能聽到佛名號。這樣的人超越了四十八劫，以前就已經成佛了。如果有人不信這二十五佛名號能得到這樣的功德，那他就會墮入阿鼻地獄，受滿百劫的苦難。舍利弗，如果比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷想要懺悔罪業，就應該洗淨身體，穿上乾淨的衣服，清掃房間，鋪設好的坐墊，供奉佛像，懸掛二十五面幡，以各種花香供養，誦念二十五佛名號，日夜六時懺悔，滿二十五日，就能滅除四重、八重等罪業。式叉摩那、沙彌、沙彌尼也是一樣。}%

@{又文殊問經讚佛偈云。}@
%{《文殊問經》裡讚佛的偈語說：}%

@{我禮一切佛調御無等雙}@
%{我禮拜一切佛陀，調伏眾生，無與倫比，無等無雙。}%

@{丈六真法身亦禮於佛塔}@
%{丈六金身，真法身，我也禮拜佛塔。}%

@{生處得道處法輪涅槃處}@
%{佛陀出生的地方，佛陀成道的地方，佛陀轉法輪的地方，佛陀涅槃的地方，}%

@{行住坐臥處一切皆悉禮}@
%{佛陀行、住、坐、臥的地方，我都要禮拜。}%

@{諸佛不思議妙法亦如是}@
%{諸佛不可思議的妙法，也是一樣。}%

@{能信及果報亦不可思議}@
%{能信佛法，並獲得果報，也是不可思議。}%

@{能以此祇夜讚歎如來者}@
%{能用這一天一夜讚歎如來的人，}%

@{於千萬億劫不墮於惡道}@
%{在千萬億劫中，都不會墮入惡道。}%

@{又菩薩本行經云。正使化無數億計人成辟支佛。有人百歲四事供養。功德甚多。不如有人以歡喜心一四句偈讚歎如來功德無量。}@
%{《菩薩本行經》裡說，即使化無數億人成辟支佛，有人一百年裡供養四事，功德很多，但還不如有人以歡喜心用四句偈語讚歎如來的無量功德。}%

@{又善生經云。以四天下寶供養於佛。又以重心讚歎如來。是二福德等無差別。}@
%{《善生經》裡說，用四天下寶供養佛陀，以及用真心讚歎如來，這兩種福德沒有差別。}%

@{又大悲經云。一稱佛名南無佛者。以是善根入涅槃界不可盡也。}@
%{《大悲經》裡說，一稱佛名南無佛，以這種善根進入涅槃界，功德不可窮盡。}%

@{述曰。既知聖教禮佛功德不可思議。是故行者常須作意不得自墮。恐無常忽至瞻禮無處。譬鼠入角路窮何趣。是故經中世尊說偈云。}@
%{說道：既然知道聖教禮佛的功德不可思議，所以修行人要時刻警醒，不能自己墮落。恐怕無常突然到來，想瞻仰禮拜卻無處可去。就像老鼠鑽進死胡同，無路可走。所以經文中世尊說了偈語：}%

@{命如風中燈不知滅時節}@
%{生命就像風中的燈，不知道什麼時候熄滅。}%

@{今日復明日不覺死輕至}@
%{今天又一天，明天又一天，不知不覺死亡就輕而易舉地到來了。}%

@{冥冥從業緣不知生何道}@
%{迷迷糊糊地隨著業力，不知道下一世會生到哪裡去。}%

@{又上生經云。若有禮敬彌勒佛者。除却百億生死之罪。乃至來世龍華樹下亦得見佛。又云。我滅度後四眾八部聞名禮拜。命終往生兜率天中。若有男女犯諸禁戒造眾惡業。聞是菩薩大悲名字。五體投地誠心懺悔。一切惡業速得清淨。若有歸依彌勒菩薩。當知是人得不退轉。彌勒成佛見佛光明即得受記。}@
%{《上生經》裡說，如果有人禮敬彌勒佛，就能消除百億生死的罪業，甚至在來世龍華樹下也能見到佛。又說：我滅度後，四眾八部聽到彌勒佛的名號，禮拜他，命終之後就能往生兜率天中。如果有男女犯了戒律，造了惡業，聽到彌勒菩薩的大悲名號，五體投地，誠心懺悔，所有惡業都能迅速得到清淨。如果有人歸依彌勒菩薩，就應該知道這個人不會退轉。當彌勒成佛，見到佛光，就會得到受記。}%

@{又增一阿含經云。禮佛有五功德。一者端正(以見相好生尊上故)二得好聲(以見佛時三自稱曰南無如來至真等正覺故)三多饒財(以具華香燈明隨力供養故也)四生處高貴(以見佛時心無染著又能右膝著地長跪叉手禮故)五生天上(以念佛功德法爾故)。}@
%{《增一阿含經》裡說，禮佛有五種功德：第一是端正(因為見到佛的相好，心生恭敬尊崇) ；第二是得到好聲音(因為見到佛的時候，三稱南無如來至真等正覺) ；第三是財富豐饒(因為以花、香、燈、明等供養佛，隨力而為) ；第四是出生高貴(因為見到佛的時候，心無染著，又能右膝著地，長跪叉手禮拜) ；第五是生於天上(因為念佛的功德，自然而然就會得到) 。}%

@{又金剛三昧經云。若有暫聞佛勝智慧。深心隨喜不起誹謗者。於百千劫不墮惡道。生處值佛。乃至念佛法身功德無邊。}@
%{《金剛三昧經》裡說，如果有人暫時聽到佛的勝妙智慧，內心深處隨喜，不生起誹謗，就能在百千劫中不墮入惡道，出生時就能遇到佛。甚至念佛的法身功德無邊。}%

@{又普賢觀經云。若有晝夜六時禮十方佛。誦大乘經思第一義。甚深空法一彈指頃。除百萬億那由他恒河沙劫生死之罪。行此法者真是佛子。從諸佛生。十方諸佛及諸菩薩為其和上。是名具足菩薩戒者。不須羯磨自然成就。應受一切人天供養。}@
%{《普賢觀經》裡說，如果有人晝夜六時禮拜十方佛，誦讀大乘經，思惟第一義，深入空法，一彈指之間，就能消除百萬億那由他恒河沙劫的生死罪業。修行這種法的人，才是真正的佛子，從諸佛出生，十方諸佛和諸菩薩都是他的上師。這就是具足菩薩戒的人，不需要羯磨就能自然成就，應該受到一切人天供養。}%

@{又涅槃經云。若於佛法供養一香燈。乃至獻一華。則生不動國。善守佛僧物塗掃佛僧地。像塔如母指。常生歡喜心。亦生不動國。此即淨土常嚴。不為三災所動也。}@
%{《涅槃經》裡說，如果有人供養佛法，一枝香、一盞燈，甚至獻一朵花，就能生到不動國。如果善於守護佛僧的物品，清掃佛僧住的地方，對佛像、佛塔像對母親的手指一樣恭敬，常生歡喜心，也能生到不動國。這就是淨土常嚴，不受三災的影響。}%
@{普敬部第三}@
%{普敬部第三}%

@{敬惟。法身無相應現十方。謂四方四維上下。俗儒所說。唯據此洲。洲外有洲。古今未說。若依內典通窮無際。橫亘十方傍羅異域。今佛教中娑婆忍土。萬億日月四重圍輪大千世界名一佛土。此猶據化佛釋迦如來所王之域。故華嚴經云。盧舍那佛報身如來所王之土復過是數。盡十方界非凡所謀。故梵網經偈云。}@
%{敬畏啊，佛的法身無相，卻應現於十方世界。所謂十方，就是四方、四維、上下。世俗的儒生所說，只局限於我們所在的這個洲，認為洲外還有洲。但古今以來，從來沒有人說過。如果按照佛經的教義，那佛法通達無際，橫跨十方，周圍遍布著不同的世界。現在佛教中，我們所在的娑婆世界，是忍土，由萬億日月四重圍輪組成的大千世界，稱為一佛土。這還只是根據化佛釋迦如來的統治範圍來說的。所以華嚴經說，盧舍那佛報身如來所統治的佛土，還要超過這個數字。盡十方世界，這不是凡夫所能企及的。因此梵網經中有一段偈語說：}%

@{我今盧舍那方坐蓮華臺}@
%{我現在盧舍那佛那裡，坐在蓮花寶座上}%

@{周匝千華上復現千釋迦}@
%{周圍一千朵蓮花上，又出現了一千個釋迦牟尼佛}%

@{一華百億國一國一釋迦}@
%{一朵蓮花上有百億個國，每個國都有個釋迦牟尼佛}%

@{各坐菩提樹一時成佛道}@
%{他們都坐在菩提樹下，同時成佛}%

@{如經所云。千華千佛即以一葉為一華。故一華千葉千佛現世。又如普賢觀經云。毘盧遮那法佛如來所王之上遍一切處。其佛住處名常寂光。據此明無住之住。引凡虛心令其敬仰。至理而論安有住處。如是十方無量世界諸佛如來無時息化。過現未來約凡生滅據化而說。若依實教。聖化常周功齊法界。不可以一域為局。不可以三世限論也。今且據釋迦一代現化而述。故權受胎八相成道。利益淺機漸通大教。乃至父母諸親俗尊尚禮如來。何況下凡而不虔敬也。}@
%{正如經文所說，一千朵蓮花，就是以一片葉子作為一朵蓮花。所以一朵蓮花上的一千片葉子，就代表一千個佛現在世間。又如普賢觀經說，毘盧遮那法佛如來所統治的佛土遍布一切地方，佛的住處叫做常寂光。根據這個道理，說明無住的住。引導凡夫虛心敬仰。說到底，佛真的有住處嗎？事實上，十方無量世界，諸佛如來無時無刻不在教化眾生。過去、現在、未來，都是根據凡夫的生滅變化而說的。如果按照真正的佛法，聖人的教化常周遍一切，功德與法界齊等，不能用一個地方來局限，也不能用三世來限制。現在就根據釋迦牟尼佛一生示現的化身來說明。所以，他權巧地示現受胎、八相成道，利益根機淺薄的人，逐漸通達佛法。甚至父母、親人、世俗尊長都應該禮敬如來，何況佛下凡了，我們更應該虔誠敬仰啊！}%

@{又佛說十二佛名神呪除障滅罪經云。爾時世尊告彌勒菩薩言。彌勒。東方去此佛剎有十不可說諸佛剎億百千微塵等。過爾許諸剎有一佛土。名曰解脫主世界。彼世界有一佛。名曰虛空功德清淨微塵等目端正功德相光明華波頭摩瑠璃光寶體香最上香供養訖種種莊嚴頂髻無量無邊日月光明願力莊嚴變化莊嚴法界出生無障礙王如來。若善男子善女人犯四重五逆誹謗三寶。及犯四波羅夷。是人罪重。假使如閻浮履地變為微塵一一微塵成於一劫。是人有若干劫罪稱是一佛名號。禮一拜者。悉得滅除。況復晝夜受持讀誦憶念不忘者。是人功德不可思議。而彼佛世界中有菩薩。名無比無障礙王。如來授彼菩薩記。當得成佛。號曰毫相日月光明焰寶蓮華堅如金剛身如毘盧遮那無障礙眼圓滿十方放光照一切佛剎相王如來。}@
%{佛還說過《十二佛名神呪除障滅罪經》，當時佛陀對彌勒菩薩說：彌勒，東方從這裡往外，有十不可說那麼多的佛土，再乘以億百千微塵那麼多。過了這麼多佛土，有一個佛土，叫做解脫主世界。那個世界有一個佛，名叫虛空功德清淨微塵等目端正功德相光明華波頭摩瑠璃光寶體香最上香供養訖種種莊嚴頂髻無量無邊日月光明願力莊嚴變化莊嚴法界出生無障礙王如來。如果善男子善女人犯了四重五逆，誹謗三寶，以及犯了四波羅夷，這個人罪過很重。假設像閻浮提一樣大的土地變成了微塵，每一粒微塵都變成一個劫，這個人所犯的罪過，要經過這麼多劫才能消除。如果稱念這個佛的名號，禮拜一次，就能全部消除。何況晝夜受持讀誦，憶念不忘的人，這個人的功德不可思議。而那個佛的世界裡，有一個菩薩，名叫無比無障礙王。如來給這個菩薩授記，他將來會成佛，號稱毫相日月光明焰寶蓮華堅如金剛身如毘盧遮那無障礙眼圓滿十方放光照一切佛剎相王如來。}%

@{彼東方復有佛。名曰一切莊嚴無垢光如來。}@
%{在那個東方，還有一個佛，名叫一切莊嚴無垢光如來。}%

@{南方有佛。名曰辯才瓔珞思念如來。}@
%{南方有一個佛，名叫辯才瓔珞思念如來。}%

@{西方有佛。名曰無垢月相王名稱如來。}@
%{西方有一個佛，名叫無垢月相王名稱如來。}%

@{北方有佛。名曰華莊嚴作光明如來。}@
%{北方有一個佛，名叫華莊嚴作光明如來。}%

@{東南方有佛。名曰作燈明如來。}@
%{東南方有一個佛，名叫作燈明如來。}%

@{西南方有佛。名曰寶上相名稱如來。}@
%{西南方有一個佛，名叫寶上相名稱如來。}%

@{西北方有佛。名曰無畏觀如來。}@
%{西北方有一個佛，名叫無畏觀如來。}%

@{東北方有佛。名曰無畏無怯毛孔不竪名稱如來。}@
%{東北方有一個佛，名叫無畏無怯毛孔不竪名稱如來。}%

@{下方有佛。名曰師子奮迅根如來。}@
%{下方有一個佛，名叫師子奮迅根如來。}%

@{上方有佛。名曰金光威王相似如來。}@
%{上方有一個佛，名叫金光威王相似如來。}%

@{爾時佛告彌勒。若有正信善男子善女人。稱此十二佛名號之時。經於十日當修懺一切諸罪。一切眾生所有功德皆隨喜。勸請一切諸佛久住於世。以諸善根迴向法界。是時即得滅一切諸罪得淨一切業障。即得具足成就莊嚴一切佛土。具足無畏。具足身相。具足菩薩眷屬圍繞。具足無量三昧。具足如意佛剎莊嚴。行阿耨菩提而得端正可喜果報。爾時世尊而說偈言。}@
%{當時佛陀對彌勒菩薩說：如果有人，無論是善男子還是善女人，只要稱念這十二佛的名號，經過十天就要修懺悔，懺悔一切罪過。對一切眾生的功德都隨喜讚歎，勸請一切諸佛久住於世間，把所有的善根迴向法界。這樣一來，就能滅除一切罪過，淨化一切業障，就能具足成就，莊嚴一切佛土，具足無畏，具足莊嚴的身相，具足菩薩眷屬圍繞，具足無量三昧，具足如意佛剎莊嚴。行菩薩道，最終成就無上正等正覺，得到端正可喜的果報。當時佛陀就說了這段偈語：}%

@{若有善男子若有善女人}@
%{如果有人，無論是善男子還是善女人}%

@{受持此佛名生生世世中}@
%{受持這十二佛的名號，生生世世}%

@{得他人愛敬光明威力大}@
%{就能得到別人的愛敬，光明、威力都很大}%

@{生處為人尊於後得成佛}@
%{生在人間就尊貴，將來必定成佛}%

@{又尸迦羅越六向拜經云。佛在世時有長者子。名尸迦羅越。早起洗浴著衣六方各向四拜。佛入王舍城。越遙見之。佛到家問之。何為六向拜。此應何法。越言。父在時教我不知何應。佛言。父教汝禮不以身拜。越便長跪言。願佛為我解此六意。佛言。聽之。其有長者黠人。能持四戒不犯者。今世為人所敬。後世生天上。一不殺生。二不偷盜。三不愛他人婦女。四不妄言兩舌。貪恚愚癡不能制此四意者。名為月暗。如月盡時光明稍冥。能自制惡意者。如月初生。其光稍明。至十五日盛滿時也。}@
%{又《尸迦羅越六向拜經》中說，佛陀在世的時候，有一個長者之子，名叫尸迦羅越。他每天早起洗漱穿衣，然後向六個方向各拜四次。有一天，佛陀來到王舍城，尸迦羅越遠遠地看見了。佛陀來到他家，問他：你為什麼要六向拜？這符合什麼道理？尸迦羅越說：我父親在世的時候教我這麼做，但我不知道這是什麼道理。佛陀說：你父親教你的禮儀不是用身體來拜。尸迦羅越就跪下來說：請佛陀為我解釋這六個意思。佛陀說：聽好了。如果有一個聰明的長者，能夠持守四戒，不犯戒律，那麼他在今世就會受到人們的敬重，來世會生到天上。這四戒是：一不殺生，二不偷盜，三不貪戀別人的妻子，四不妄語、兩舌。如果貪婪、嗔恨、愚癡，不能控制這四種惡意，就叫做月暗。就像月圓的時候，光亮慢慢地暗淡下去。如果能控制住惡意，就像月月初生，光亮慢慢地明亮起來，直到十五日的時候，光亮達到最盛滿的時候。}%
@{佛言。東向拜者。謂子事父母當有五事。一者當念治生。二者早起勅令奴婢時作飯食。三者不益父母憂惱。四者當念父母恩重。五者父母疾病當恐懼求醫療之。父母視子亦有五事。一者當念令去惡就善。二者當教計算書疏。三者當教持經戒。四者當與娶婦。五者家中所有當給與之。}@
%{佛陀说，朝东拜的人，你应该用五件事来侍奉父母。第一，应该想着如何谋生。第二，应该早起，命令奴婢做饭。第三，不要让父母忧愁烦恼。第四，应该时刻想着父母的恩情。第五，父母生病的时候应该恐惧害怕，赶紧找医生治疗。父母看待孩子也应该用五件事。第一，应该想着让孩子远离恶事，走向善事。第二，应该教孩子算数，学习书信。第三，应该教孩子持诵经文戒律。第四，应该给孩子娶媳妇。第五，家里所有的东西都应该给孩子。}%

@{南向拜者。謂弟子事師。當有五事。一者當敬歎之。二者當念其恩。三者所教隨之。四者思念不厭。五者當從後稱譽之。師教弟子亦有五事。一者當令疾知不忘。二者當勝他人弟子。三者欲令知已不忘。四者有諸疑難悉為解說。五者欲令弟子智慧勝師。}@
%{朝南拜的人，你应该用五件事来侍奉老师。第一，应该尊敬赞叹老师。第二，应该想着老师的恩情。第三，老师教什么就应该跟着做。第四，应该反复思考老师的教诲，永不厌倦。第五，应该在老师身后称赞老师。老师教导学生也应该用五件事。第一，应该让学生快速学习，并且牢记不忘。第二，应该让学生比其他人的学生更优秀。第三，应该让学生牢记老师的教诲，永不忘记。第四，学生遇到任何疑难问题，老师都应该为他们解答。第五，应该让学生的智慧超过老师。}%

@{西向拜者謂婦事夫。當有五事。一者夫從外來當起迎之。二者夫出不在當炊蒸掃除待之。三者不得有婬心於外。夫罵詈之不得還罵作色。四者當用夫教誡。所有什物不得藏匿。五者夫若寢息蓋藏乃臥。夫視其婦亦有五事。一者出入當敬於婦。二者衣食以時與之。三者當給與金銀珠璣。四者家中所有多少悉用付之。五者不得於外耽畜侍御。}@
%{朝西拜的人，你应该用五件事来侍奉丈夫。第一，丈夫从外面回来，应该起身迎接。第二，丈夫外出不在家，应该做饭，打扫卫生，等待丈夫回来。第三，不能有淫荡的心思，不能对其他男人动心。第四，丈夫骂你，不能还嘴，也不能生气。第五，应该按照丈夫的教诲去做，家里所有的东西都不能私藏。丈夫看待妻子也应该用五件事。第一，出入的时候应该尊重妻子。第二，应该及时给妻子衣食。第三，应该给妻子金银珠宝。第四，家里所有的东西，无论多少，都应该交给妻子。第五，不能在外面养小妾，侍奉其他女人。}%

@{北向拜者。謂人視親屬朋友。當有五事。一者見之作惡。私往屏處諫曉呵止之。二者小有急事當奔趣救護之。三者所有私語不得為他人說。四者當相敬歎。五者所有好物當多少分與之。向地拜者。謂丈夫視奴容婢使。亦有五事。一者當以時衣食。二者病瘦當呼醫治之。三者不得妄撾捶之。四者有私財物不得奪之。五者分付之物當平等與之。奴婢事大夫亦有五事。一者當早起。勿令大夫呼之。二者所當作次用心為之。三者愛惜大夫物不得棄捐乞丐人。四者大夫出入當送迎之。五者當稱譽大夫善不得說其惡。}@
%{朝北拜的人，你应该用五件事来对待亲属朋友。第一，看到他们做错事，应该私下到僻静的地方劝告他们，阻止他们。第二，他们遇到一点急事，应该赶快去帮助他们。第三，他们私下对你说的悄悄话，不能告诉其他人。第四，应该互相尊敬赞叹。第五，你拥有好的东西，应该多少分给他们。朝地拜的人，你应该用五件事来对待奴婢。第一，应该及时给他们衣食。第二，他们生病瘦弱，应该请医生治疗。第三，不能随意打骂他们。第四，他们有私人物品，不能抢夺。第五，分配给他们的东西，应该平等对待。奴婢侍奉主人也应该用五件事。第一，应该早起，不要让主人叫你。第二，应该认真地做你该做的事。第三，应该珍惜主人的东西，不能丢弃给乞丐。第四，主人出入的时候，应该送迎主人。第五，应该称赞主人的优点，不能说主人的坏话。}%

@{向天拜者。謂人事沙門道人。當用五事。一者以善心向之。二者擇好言與語。三者以身敬之。四者當慈慕之。五者沙門道人人中之雄。當恭敬承事問度世之法。沙門道人當以六意視其凡民。一者教之布施不得自慳。二者教之持戒不得自犯。三者教之忍辱不得恚怒。四者教之精進不得懈慢。五者教之一心不得放意。六者教人黠慧不得愚癡。如是行之為汝父在時六向禮拜之教也。何憂不富。迦羅聞已。即受五戒作禮而去。}@
%{朝天拜的人，你应该用五件事来对待沙门道人。第一，应该怀着善心对待他们。第二，应该选择好的语言跟他们说话。第三，应该用身体恭敬他们。第四，应该慈爱地爱慕他们。第五，沙门道人是人中之雄，应该恭敬地侍奉他们，向他们请教度世的方法。沙门道人应该用六件事来对待普通人。第一，教他们布施，不能自私吝啬。第二，教他们持戒，不能自己犯戒。第三，教他们忍辱，不能生气发怒。第四，教他们精进，不能懈怠懒惰。第五，教他们一心一意，不能心猿意马。第六，教他们聪明智慧，不能愚蠢无知。如果这样去做，就相当于你父亲在世的时候，教导你六种方向的礼拜方法。你还有什么忧愁呢？你还会担心不富裕吗？迦罗听了佛陀的话，就接受了五戒，向佛陀行礼，然后离开了。}%

@{名號部第四}@
%{名号部第四}%

@{夫道與俗反。名與實乖。得其趣者玄會幽理。何以然耶。至如俗中相考不許述其名字。若論內典諸佛名號。稱揚禮敬獲福無量。良以諸佛如來大慈愍物。降靈在俗濟度為先。有心希仰無不蒙益。或以口稱。或以心念。或以身禮。三業加敬三毒清涼。漸拔有根出於界繫。有斯大德故稱得福。彼流俗者與上相違。且順一生潛諱而已。遠祖後孫非諱所及。孔門徵在可以鑒諸。今依論中諸佛名號標舉義類各有勝能。故略釋之。以例諸名。如西云釋迦。此云能仁。豈有一佛非能仁也。如西云阿彌陀。此云無量壽。豈有一佛非長壽也。如東方善德佛。乃至下方廣眾德佛。豈有一佛非善德非廣德也。只可題名同異。據其功能力用齊等。但心思佛名號目覩金容。敬心信禮得福無量。故十住毘婆沙論歎佛偈云。}@
%{佛道和世俗相反，名字和真实情况也相悖。能够领悟佛道的人，就能明白佛法的深奥道理。为什么呢？比如，在世俗中，人们进行考试，是不允许说出自己名字的。但是，如果讨论佛经中诸佛的名号，称赞礼拜，就会获得无量的福报。这是因为，诸佛如来大慈大悲，怜悯众生，降生到人间，以度化众生为首要任务。只要有心希求仰慕，没有一个人得不到利益。可以口里念佛，也可以心里念佛，也可以身体礼拜佛，用三业恭敬佛，就可以使三毒清凉，逐渐拔除有漏的根源，脱离轮回的束缚。因为有这种殊胜的功德，所以称念佛号就能获得福报。而世俗之人，与佛道相违背，只是为了顺应一生中的一些忌讳而已，他们的祖先后代，也不受这种忌讳的限制。孔子的门徒，就足以说明这一点。现在，我根据佛经中诸佛的名号，列举出他们各自的义理和功德。所以，我简略地解释一下，以此类推其他佛的名号。比如，西方叫释迦，这里叫能仁，难道有一尊佛不是能仁吗？比如，西方叫阿弥陀，这里叫无量寿，难道有一尊佛不是长寿的吗？比如，东方叫善德佛，一直到下方叫广众德佛，难道有一尊佛不是善德，不是广德的吗？只能说他们的名号不同，但根据他们的功能、力量和作用，他们都是平等的。只要你专心致志地念佛名号，看到佛的金身，恭敬地信奉礼拜，就能获得无量的福报。所以，《十住毗婆沙论》中赞叹佛的偈颂说：}%

@{若有人得聞說是諸佛名}@
%{如果有人听到这些佛的名号，}%

@{即得無量福如為寶月說}@
%{就能获得无量的福报，就像宝月所说一样。}%

@{我禮是諸佛今現在十方}@
%{我礼拜这些佛，他们现在就在十方世界。}%

@{其有稱名者即得不退轉}@
%{凡是称念佛名号的人，就能获得不退转的果位。}%

@{述曰。今創發起一切恭敬者。一者謂普及為言。切者謂盡際為語。恭謂束身翹仰。敬謂心無異念。若不唱此恐心馳散。故勤情恭敬正觀現前也。敬禮常住三寶者。如涅槃經云。若有人聞常住二字。是人生生不墮惡趣。以法身凝然不變故常。報身相續不斷故常。化身作用無休故不變。又佛身體一隨義說三。故釋迦云。吾今此身即是法身。由是法身所依持故。如泥木靈像造有所表。敬誠殷禮獲福無量。輕心毀謗招罪彌殃。然後供養嚴持香華。運心周普作用佛事。現前不現前。常須普薦香華一切衣服飲食音樂等事。皆共眾生等心供養無令斷絕。故華嚴經中。諸菩薩等所行供養。隨心指相如見大山大雲大水大火。即以為香山香雲八功德水七淨妙華。運心作意無不成供。乃至華林菓樹例准行之。禮佛者。隨禮十方佛二十五佛三十五佛五十三佛賢劫千佛萬五千佛等。稱名用意具如前述。懺悔者。所有輕重自作教他。見作隨喜。義須披析。悔前所犯。慚愧慷慨銜悲滿目。若不蒙誨示則守死長苦。具明法用如下懺悔篇述。勸請者。至誠求願。諸佛觀諸眾生巨細無異。望得從願莫捨壽命。願住多劫度脫眾生。隨喜者。他人作福心生歡喜也。迴向者。迴諸福德向無上道。發願者。願是能引行是起作。若有願無行願則虛。若有行無願行則孤。由有行故願不虛。願行相扶證果不虛。故懺悔罪中亦兼有願。願於今身償不惡道受。即是通明也。自外臨時准用可思。}@
%{现在，我开始说明一切恭敬的方法。第一，"普及"是指普遍，是广泛的意思。第二，"切"是指尽头，是彻底的意思。第三，"恭"是指束身翘首，是恭敬仰望的意思。第四，"敬"是指心中没有杂念，是专心致志的意思。如果不这样唱诵，就怕心神散乱，所以要用心专一，恭敬地观察佛陀的形象。恭敬地礼拜常住三宝，就像《涅槃经》中所说，如果有人听到"常住"这两个字，这个人一生一世都不会堕入恶道。因为法身永恒不变，所以是常住的。报身不断相续，所以是常住的。化身的作用永不停止，所以是不变的。而且，佛陀的身体可以根据不同的意义，说成三种。所以，释迦牟尼佛说，我现在的这个身体就是法身，由于法身所依持，所以就像泥木雕像，有它所代表的意义。恭敬诚心礼拜，就能获得无量的福报。如果轻心毁谤佛陀，就会招致罪孽，遭受灾祸。然后，要供养佛陀，恭敬地供奉香花，用心周遍地做佛事。无论是现在还是将来，都要普遍地供养香花，以及一切衣服、饮食、音乐等，都要像对待众生一样，平等地供养，不能断绝。所以，《华严经》中说，诸菩萨所做的供养，都是随心所愿的，就像看到大山、大云、大水、大火，就用它们来供养佛陀，比如香山、香云、八功德水、七净妙华。用心作意，没有一样不能供养。甚至华林菓树，也可以以此类推。礼拜佛陀，可以礼拜十方佛、二十五佛、三十五佛、五十三佛、贤劫千佛、万五千佛等等，称念佛名号，用心方法如前面所说。忏悔，就是对自己犯的罪业，无论是轻是重，无论是自己犯的，还是教唆别人犯的，无论是自己犯的，还是看到别人犯了而随喜的，都要彻底地进行分析。要忏悔以前所犯的错误，要感到羞愧，要慷慨地认错，要哀痛地流泪，满眼都是泪水。如果不接受佛陀的教诲，就会一直守着罪业，受苦受难。具体说明忏悔的方法，请看下面的忏悔篇。劝请，就是至诚地祈求佛陀。诸佛看待众生，无论大小，都是一样的，希望佛陀能够满足我们的愿望，不要放弃我们的生命。希望佛陀住世多劫，度化众生。随喜，就是看到别人做善事，心中感到欢喜。回向，就是把所有的功德回向给无上正道。发愿，就是希望能够引导自己修行，希望能够发起行动。如果有愿望，却没有行动，愿望就是空虚的。如果有行动，却没有愿望，行动就是孤单的。因为有行动，所以愿望就不会空虚。愿望和行动互相扶持，就能证得果位，不会空虚。所以，忏悔罪业中也包含着发愿。希望能够用今世的身体，偿还以前不善的业报，不再堕入恶道，这就是通达佛理。在其他场合，也可以根据情况，灵活运用这些方法，你自己可以思考一下。}%
@{通會部第五}@
%{通会部第五}%

@{述曰。今此所敘。威容相狀。中邊時俗。各有異儀。隨國行之。以敬為本。此乃初心。非學不解。故須委歷用曉未聞。久行碩德固非所望。然中天虔敬振旦不同。彼則拜少而繞多。此則拜多而繞少。彼則肉袒露足而為恭。此則巾屨備整而稱敬。誠道俗之殊容。乃方土之異等。但自審詳儀臨時緩急。若容與朝覲則三業殷勤。時序怱切則四支削略。斯並行藏在要。智出不思。足使加敬盡哀。彼我通意者也。故出曜經曰。有信士威儀。有出家威儀。有大道人威儀。有小道人威儀。由是善行趣道之基。故生善處。以此文證明知。歸信威儀入道之始。不可隱略。故序以命之。}@
%{现在要说的，就是威仪相貌，以及中土和边疆的习俗，各有不同的礼仪，要根据当地的风俗来执行。以恭敬为根本，这是最初的心，不是学习就无法理解。所以必须详细地讲述，让那些从未听说过的人明白。久行道义的硕德，固然不是我们期望的目标，但中土和东方的虔敬礼仪却有所不同。那边拜少绕多，这边拜多绕少。那边袒胸露足表示恭敬，这边则要头巾鞋子都穿戴整齐才算恭敬。这确实是道俗不同的仪容，也是各地不同的等级。但要自己仔细审察礼仪，在紧急情况下要灵活变通。如果悠闲地参加朝拜，那么三业都要精勤。如果时间紧迫，那么四肢可以简略。这些都是修行中需要掌握的要领，智慧自然流露，不需要刻意思考，就能做到加倍恭敬，尽情哀伤。这才是彼此通达意思的人。所以《出曜经》说：有信士的威仪，有出家的威仪，有大乘道人的威仪，有小乘道人的威仪。由此可见，善行是修行的基础，所以要生善处。用这段文字证明，归信威仪是入道的开始，不可轻视，所以用它来作为序文。}%

@{如俗中周禮有九品之拜。出自太祝之宮。斯非內教。然禮貴從俗故也。一曰稽首拜。謂臣拜君之拜也。稽訓為稽(計奚切)即文稽留停頭至地少久也。二曰頓首拜。謂平敵者。如諸侯相拜也。即以頭向下虛搖而不至地也。三曰空首拜。此君答臣下之一拜也。即以頭至手。所謂拜手也。四曰振動拜。謂敬重之顫慄動變之拜也。五曰吉拜。謂而後稽顙。謂齊縗不杖以下也。言吉者。此殷之凶拜也。周以其與吉拜頓首相近。故謂之吉拜。即先作稽首拜。後作稽顙。是額也。以額觸地無容儀也。六曰凶拜。謂稽顙而後頓首拜。謂三年服者拜也。七曰奇拜。謂先屈一膝。即今時所謂雅拜也。一說奇拜但一拜以答臣下之拜也。八曰褒拜。褒謂為報。報拜者再拜是也。又云。褒拜今時持節之拜也。即再拜於神與尸也。九曰。肅拜。謂但俯下手。今時揖者是也。亦指婦人拜。又肅拜或至三也。空首奇拜唯一。餘則再拜之也。上並俗禮正文。鄭康成依位釋之如此。}@
%{就像民间周礼中，有九种等级的拜礼，出自太祝的宫殿。这并非内教，但是礼仪贵在顺应民俗，所以才这样。第一种叫稽首拜，指的是臣子拜君王的礼仪。稽字的训读是稽(计奚切) ，就是说文中的稽留，停留头部，直到头触地，停留片刻。第二种叫顿首拜，指的是同等地位的人之间互相拜礼，比如诸侯之间互相拜礼。就是把头向下虚晃，但头不触地。第三种叫空首拜，这是君王答复臣下的一种礼仪，就是把头放到手上，也就是所谓的拜手。第四种叫振动拜，指的是对尊长敬重，身体颤抖，礼仪变化的拜礼。第五种叫吉拜，指的是先稽首，后叩头，指的是穿齐緌，不持杖的人以下。说吉，是因为这是殷商时代的凶拜。周朝因为这种礼仪和吉拜、顿首拜很接近，所以就称之为吉拜。就是先作稽首拜，后作稽顙，就是额头。用额头触地，没有仪容。第六种叫凶拜，指的是先叩头，后顿首拜，指的是三年丧服的人拜礼。第七种叫奇拜，指的是先屈一膝，就是现在所说的雅拜。有一种说法，奇拜只拜一次，用来答复臣下的拜礼。第八种叫褒拜，褒指的是报答，报拜就是再拜。又说，褒拜是现在持节的拜礼，就是对神灵和尸骨再拜。第九种叫肃拜，指的是只是低头用手，现在的人打躬作揖就是这种礼仪。也指妇女的拜礼。肃拜有时三次。空首拜和奇拜只拜一次，其他的礼仪都要再拜。以上都是民间礼仪的正规解释，郑康成根据地位来解释这些礼仪，就是这样的。}%

@{今據內教以禮敬為初。大略為二。即身心也。佛法以心為其本。身為其末。故須菩提靜觀室內。如來嘆為禮見於法身。蓮華色尼初至寶階。如來毀為拜於化佛。故知靜處思微念念趣道。觀形鑒貌新新在俗。能所未免相見齊生我倒現前。即為障道。故佛約此而分身心敬也。}@
%{现在根据内教，以礼敬为开始，大体分为两种，就是身心。佛法以心为根本，身是末节。所以须菩提在室内静观，如来称赞他礼见法身。莲华色尼初到宝阶，如来毁誉她拜于化佛。所以知道，在静处思虑微细，念念追求道义，观察形貌，在俗世中不断更新。能所不能避免，相互见面，共同产生我执，现在就出现在眼前，这就是障碍修行。所以佛陀以此为依据，把恭敬分为身心两种。}%

@{如能即色緣空。觀境心造。紛紛集起不無染淨。知識妄念未可清澄。想倒空時緣念斯絕。今居凡地力極制御。止得如斯。念念自然漸能清淨。常起兩觀不得單行。謂知塵無境。是漸背俗。謂知識亦無心。是漸向真。如此策修長時不已。分分增明三祇方就也。}@
%{如果能从色缘中证得空性，观察境界，了解心识的造作，纷繁杂乱地集聚起来，难免有染污和清净。知识的妄念还不能澄清，执着于空的时候，缘念就断绝了。现在住在凡夫之地，力量极其有限，只能控制到这种程度。念念自然能够逐渐清净。要经常起两种观，不能单行。说知道尘土没有境界，这是逐渐背离俗世。说知识也没有心，这是逐渐走向真实。这样策励修行，长久不懈，一分一分地增进光明，经过三劫才能成就。}%

@{又大慈經云。佛告阿難。南無佛者。此是決定諸佛世尊名號音聲。故稱言南無諸佛故。過去有大商主。將諸商人為摩竭大魚欲來吞舟。由三稱南無佛名。並皆免難。魚聞佛名。以善心故捨身後世出家得道。何況有人得聞佛名聽聞正法。親於佛所種諸善根。而不畢定利益。}@
%{又《大慈经》说，佛陀告诉阿难：南无佛，这是决定诸佛世尊名号的声音。所以称说南无佛。过去有一位大商人，带着许多商人，被摩竭大鱼想要吞掉船只。因为三次称念南无佛名，所有的人都免除了灾难。鱼听到佛名，因为善心，舍弃身体，后世出家得道。何况有人能够听到佛名，听闻正法，亲近佛陀，种下善根，难道就没有一定的利益吗？}%

@{又十誦律。佛語優波離稱和南者是口語。若曲身者。是名心淨。若比丘禮時。從座起偏袒右肩。脫革屣右膝著地。以兩手接上座足禮。述曰。依經云。和南者梵語也。或云那謨婆南等。此猶非正。依本正云槃淡(唐言)我禮。或云歸禮。歸亦我之本情。禮是敬之宗致也。或云。歸命者。義立代於南無也。理事符同表情得盡。俗人重南無而輕敬禮者。不委唐梵之交譯也。況復加以和南諸佛迷之。彌復大笑。}@
%{又《十诵律》说，佛陀对优波离说，称和南是口语。如果弯下身子，就是心净。如果比丘礼拜的时候，从座位上站起来，袒露右肩，脱掉鞋子，右膝着地，用两只手迎接上座的脚礼拜。现在解释一下：根据经文说，和南是梵语，或者说那谟婆南等等，这些都不是正确的。根据原本正确的解释，应该是槃淡(唐朝语) 我礼，或者说归礼。归也是我的本性，礼是恭敬的宗旨。或者说，归命，意思就是代替南无。道理和事理都相符，表情也能完全表达出来。俗人重视南无，却轻视恭敬的礼仪，是因为他们不了解唐朝和梵文的互相翻译。何况还加上和南诸佛，迷信它，更是可笑。}%

@{又南無者。善見論翻為歸命覺。亦云禮大壽。又和南者。出要律儀。翻為恭敬。善見論。翻為度我。準此而言。恭敬度我義通凡聖。豈和南偏在尊師。亦通上聖念救生也。故經中來至佛所。云南無無所著至真等正覺。是名口業稱歎如來德也。}@
%{又南无，《善见论》翻译成归命觉，也说礼大寿。又和南，《出要律仪》翻译成恭敬。《善见论》翻译成度我。根据这些来说，恭敬度我，意义通于凡圣。难道和南只用于尊师？也通于上圣念念救度众生。所以经文中，来到佛陀面前，说南无无所著至真等正觉，这就是用口业称赞如来的功德。}%
@{敷座部第六}@
%{敷座部第六}%

@{述曰。敬尋經律無敷坐具之文。但云脫屣禮足。今據事用理須坐具。故四分律云。為護身護衣護僧臥具故制畜坐具。既為身衣。明知須設。又坐具之用。本是坐時之具。所以禮拜之中無其敷之。故如來將坐。如常敷之。准此比丘自敷而坐。不合餘人為敷。今見西僧來至佛前禮者。必褰裙以膝拄地合掌長跪。口讚於佛然後頂禮。此乃遺風猶在。恭相可準行之。今時僧尼至於佛前。並令侍者為敷坐具。此益憍慢未是致敬之恭。又至佛前貯立待席方始禮者。此亦不可。又在床上而設禮者。此亦不敬。如見尊長即須急拜。安得覓席。如見君王即須敬拜。何得在床。人王凡尊尚恭不高。何況法王輒相倫擬。雖有餘救終成慢墮。故三千威儀經云。不得在座上禮也。}@
%{讲道理，翻遍了经书和律典，都没有关于铺坐具的记载，只说要脱鞋礼佛。但是，根据实际情况和道理，我们还是需要坐具。四分律说，为了保护身体、衣服和僧人卧具，所以规定要准备坐具。既然是用来保护身体和衣服的，那就说明需要准备。而且，坐具的作用，本来就是用来坐的时候用的，所以礼拜的时候不需要铺。佛陀要坐的时候，就和平常一样铺坐具。根据这个道理，比丘自己铺坐具坐，别人不应该为他铺。现在看到西方的僧人来到佛陀面前礼拜，都要提起裙子，膝盖跪在地上，合掌长跪，口中赞颂佛陀，然后顶礼。这都是旧的风俗，还保留着。我们可以参照执行。现在，僧人和尼姑来到佛陀面前，都让侍者为他们铺坐具。这只会增加傲慢，并不是恭敬礼佛。还有，来到佛陀面前，站在那里等着铺席，才开始礼拜，这也是不对的。还有，在床上铺席礼拜，这也是不恭敬的。就像见到长辈，就应该马上拜，哪有时间找席子？就像见到国王，就应该恭敬地拜，哪有时间在床上？人王都是尊贵的，尚且不能不恭敬，何况是法王，怎么能随意比拟呢？虽然有补救的办法，最终还是会因为傲慢而堕落。所以，三千威仪经说，不能坐在座位上礼拜。}%

@{儀式部第七}@
%{仪式部第七}%

@{述曰。此部別有五儀式。第一明脫履者。此為申極敬儀也。如此土群臣朝謁之儀。皆在殿庭履屨不脫。有時上殿則劍履皆捨。此古之法非始今儀。天竺國中地多濕熱。以革為屣制令著之。如見上尊即令脫却。自餘寒國隨有履著。行事之時脫足為敬。若是白衣多著靴鞵為恭。初入寺內不勞脫足。若入佛堂得脫。第一。}@
%{这个部分有五种仪式。第一种是脱鞋，这是表示极度恭敬的礼仪。就像我们这个地方，大臣朝拜皇帝的礼仪，都在殿庭里穿着鞋子，不脱。有时上殿，就将佩剑和鞋子都脱掉。这是古时候的规矩，不是现在的礼仪。天竺国地势湿热，用皮革做成鞋，命令人们穿着。见到尊贵的人，就命令脱掉。其他寒冷的国家，根据情况穿着鞋子。做事的时候，脱鞋表示恭敬。如果是白衣居士，穿靴子或鞋子就表示恭敬。刚进入寺院，不用脱鞋。如果进入佛堂，就要脱鞋。这是第一种礼仪。}%

@{第二明偏袒者。依律云。偏露右肩。或偏露一肩。或偏露一膊。所言袒者謂肉袒也。示從依學有執作之務。俗中袖挾右袂便穩於事是也。今諸沙門但出一肩。仍有衫襖非袒露法。如大莊嚴論云。沙門釋子者肩黑是也。外道通黑。沙門露右。故有不同。律中但有三衣通肩被服。如見長老乃偏袒之。設以衣遮名為偏袒。一何可笑。故知肉袒肩露。乃是立敬之極。然行事之時。量前為袒。如在佛前及至師僧懺悔禮拜。並須依前右袒為恭。若至寺外街衢路行。則須以衣覆肩不得露肉。西國濕熱共行不怪。此處寒地人多譏笑。故五分律云。雖是我語於餘方不清淨者不行無過也。}@
%{第二种是袒露右肩，根据律典，可以袒露右肩，也可以袒露一边肩膀，也可以袒露一边胳膊。这里说的“袒露”，指的是肉袒露，表示跟随学习，有责任和义务。俗话说，袖子夹着右边的衣袖，做事比较方便。现在，很多沙门只露出一边肩膀，还穿着衫袄，这不是袒露的正确方法。就像大庄严论说，沙门释子，肩膀应该是黑色的，外道全身都是黑色的，沙门只露出右肩，所以两者不同。律典中只规定了三衣，可以通肩穿着，见到长辈，才袒露右肩。如果用衣服遮住，还叫袒露，真是可笑。所以，肉袒露肩，才是最高的恭敬礼仪。但是，做事的时候，要根据情况而定。比如，在佛陀面前，或者向师僧忏悔礼拜，都要按照以前的方式，袒露右肩，表示恭敬。如果到寺院外，在街道上行走，就要用衣服遮住肩膀，不能露出肉体。西方的国家湿热，一起走路，没什么奇怪的。这里寒冷的地方，人们会嘲笑。所以，五分律说，即使是我所说的话，在其他地方，如果认为不干净，不执行也没关系。}%

@{第三明呈恭者。故律云。當令一心合十指爪掌供養釋師子。或云。叉手白佛者。皆是斂容呈恭。制心不令馳散。然心使難防。故制掌合而一心也。今禮佛者。多有指合掌不合。或有指合而掌開。良由心慢而情散也。寧開指而合掌。不得合指而開掌。欲來求福反招慢過。既知一心合掌之儀。即須五體投地禮之。故地持論云。當五輪至地而作禮也。}@
%{第三种是表示恭敬，律典说，要一心合十，手指、指甲、手掌，供养释迦狮子。或者说，叉手拜佛，都是敛容表示恭敬，控制心神，不使它散乱。但是，心神很难控制，所以规定手掌合十，一心一意。现在，礼拜佛的人，很多手指合十，手掌不合十，或者手指合十，手掌分开。这是因为心存傲慢，心神散乱。宁可手指分开，手掌合十，也不能手指合十，手掌分开。想要求福，反而招来傲慢的过失。既然知道一心合十的礼仪，就应该五体投地礼拜。所以，地持论说，要五轮着地礼拜。}%

@{又阿含經云。二肘兩膝及頂至為五輪。輪謂圓相。五處皆圓。能令上下迴轉生福。轉多名為輪也。今有西僧禮拜之時。多褰足露膝先下至地。然後以肘按地。兩掌承空示有接足之相也。若前尊跏趺不垂脚坐者。隨事而行。不勞接足。今見禮者。二手捺地。兩足據後。頭不至地。亦是乖慢。既知五輪著地之儀。即須知右膝胡跪之相。經中多明胡跪。胡跪䠆跽。斯並天竺敬儀不足可怪。即是左右兩膝交互跪地。有所啟請悔過儀也。}@
%{阿含经说，两个胳膊肘、两个膝盖和头顶，这五处叫五轮。轮指的是圆形，这五处都是圆形的，能够使上下旋转，产生福报。旋转很多次，就叫轮。现在，有些西方的僧人礼拜的时候，大多提起脚，露出膝盖，先跪在地上，然后用胳膊肘撑地，两只手掌向上，表示接住脚的样子。如果尊者盘腿坐，没有垂下脚，就根据情况而行，不用接住脚。现在看到礼拜的人，两只手撑在地上，两只脚在后面，头没有触地，这也是不恭敬的表现。既然知道五轮着地的礼仪，就应该知道右膝胡跪的姿势。经书中多次说明胡跪，胡跪、䠆跽，这些都是天竺的恭敬礼仪，不足为奇。就是左右两个膝盖交替跪在地上，有请求和悔过的礼仪。}%

@{第四明禮儀者。聲論云。槃那寐者。此云禮也。智度論云。禮法有三。一是口禮(謂口云和南是名下禮也)二屈膝頭不至地(此名中禮)三頭頂至地(是名上禮)下者挹。中者跪。上者稽首。菩薩禮佛有三。一者悔過品。二者隨喜迴向品。三者請佛品。問禮唯身業。亦通三業耶。答禮通三業。五輪至地。為除身業不善。稱揚名字歌讚佛德。為除口業不善。心常緣念若鏡目前。為除意業不善。為對佛眼故須身禮。為對天耳故須口唱。為對他心故須意念。由口業唱故聞慧得成。由意業念故思慧得成。由身業禮故修慧得成。由身業禮故戒學得成。由意業念故定學得成。由口業唱故慧學得成。上來所述且綺互明之。若據通門。三業之中三學並攝也。}@
%{第四种是礼仪，声论说，槃那寐，就是礼拜。智度论说，礼法有三种，一是口礼(就是口说“和南”，这叫下礼) ，二是屈膝，头不触地(这叫中礼) ，三是头触地(这叫上礼) 。下礼是敬礼，中礼是跪拜，上礼是稽首。菩萨礼佛有三种，一是悔过品，二是随喜回向品，三是请佛品。问：礼拜只涉及身业，也包括三业吗？答：礼拜包括三业。五轮着地，是为了消除身业的不善。称扬佛陀的名字，歌颂佛陀的德行，是为了消除口业的不善。心中经常忆念，就像镜子面前一样，是为了消除意业的不善。为了面对佛陀的眼睛，所以要身体礼拜。为了面对天上的耳朵，所以要口唱。为了面对他人的心，所以要意念。因为口业的唱诵，所以能够获得闻慧成就。因为意业的念诵，所以能够获得思慧成就。因为身业的礼拜，所以能够获得修慧成就。因为身业的礼拜，所以能够获得戒学成就。因为意业的念诵，所以能够获得定学成就。因为口业的唱诵，所以能够获得慧学成就。以上所述，只是相互说明而已。如果从根本上讲，三业之中，三学都包括在内。}%
@{第五明邪正者。源此禮法於齊代初。有西國三藏厥號勒那。覩此下凡居在邊鄙不閑禮儀情同猴馬。悲心內溢為翻七種禮法。文雖廣周逐要出之。從麁至細。對麁為邪。對細為正。故階級有七。意存後三也。}@
%{第五种说法是关于礼仪的正邪。这源于齐代初期，一位来自西域的三藏法师，法号勒那。他看到当时的人们下凡到人间，住在边远地区，不懂礼仪，就像猴子和马一样。于是他心怀悲悯，翻译了七种礼仪，文章虽然广泛周全，但都从重点出发。从粗糙到精细，粗糙的称为邪，精细的称为正。所以礼仪有七个等级，重点在于后三个。}%

@{第一名我慢憍心禮者。謂依次位心無恭敬。恃尊自德無師仰意。恥於下問諮受無所。心無法據。雖設拜心馳外境。如碓上下空無所獲。一形所作。無境住心。輕生薄道徒勞無益。外覩似恭內增慢惑。猶如木人情不崇重。五輪不具三業馳散。是名慢憍禮也。}@
%{第一种叫做我慢憍心礼，指的是按照顺序排位，心里没有恭敬心，依靠自己的尊贵和德行，不尊敬师长，也不仰慕别人的智慧，羞于向别人请教，也不接受别人的教诲，心里没有法可依。虽然表面上在拜佛，但心里却在想其他的事情，就像碓上下空空如也，什么也收获不到一样。只是做个样子，心里没有安住，轻视生命，轻视道理，徒劳无益。表面上看起来很恭敬，但内心却增加了我慢的烦恼，就像木头人一样，没有感情，不庄重。五轮不具，三业散乱，这就是我慢憍心礼。}%

@{第二唱和求名禮者。雖非慢高心無淨想。粗正威儀身心詐恭。見人身輕急禮人去。身墮心疲。稍似恭順。片有相扶。其福薄少非真供養。良由口唱心散。是名唱和求名禮也。}@
%{第二种叫做唱和求名礼，虽然没有我慢，心里也没有清净的念头，但是礼仪粗糙，行为不端，身心虚假地恭敬。看到人就轻浮地起身，匆匆忙忙地拜完就走了，身体疲惫，心里也厌烦。表面上看起来有点恭敬，但只是互相扶持一下而已，福报很薄，不是真正的供养。因为嘴巴上唱着，心里却散乱，这就是唱和求名礼。}%

@{第三身心恭敬禮者。聞唱佛名便念佛身如在目前。相好具足莊嚴晃曜。心相成就感對佛身。手摩其頂除我罪業。是以形心恭敬無有異念。供養恭敬情無厭足。心想現前專注無昧。導利人天為上為最。功德雖大猶未是智。後多退沒。是名身心禮也。}@
%{第三种叫做身心恭敬礼，听到念佛名号，就想到佛陀的相貌，仿佛就在眼前，庄严光明，相好具足，内心成就了与佛陀的感应。用手摩挲佛陀的头顶，消除自己的罪业。所以身体和心都恭敬，没有其他的念头，供养恭敬，情意无厌足。心想佛陀就在眼前，专心致志，毫无疑惑。能够引导人天得到利益，是最好的。功德虽然很大，但还没有达到智慧的境界，以后容易退失，这就是身心恭敬礼。}%

@{第四發智清淨禮者。良由達佛境界。境界慧心明利深知法界。本無有礙。由我無始順於凡俗。非有有想。非礙礙想。今達自心虛通無礙。故行禮佛。隨心現量。禮於一佛。即禮一切佛。一切佛即是一佛。以佛法身體通用融。故禮一拜遍通法界。如是香華種種供養。例同於此。法僧加敬我亦同然。雖三相別性理無殊。故三乘名異解脫體同。故知一禮則一切禮。一切禮則一禮。如是三寶既能通達。一切三界六道四生。同作佛想供養禮拜。自淨身心蕩蕩無障。念佛境界心心轉明。一拜一起為尊為勝。即是淨業無窮果報無限。是名發智禮也。}@
%{第四种叫做发智清净礼，因为明白了佛陀的境界，境界智慧明朗，深刻地知道法界本来就没有障碍。因为我从无始以来，顺应凡俗，不是有有想，也不是碍碍想。现在明白了自己的心虚通无碍，所以礼拜佛陀，随心所现。礼拜一个佛，就是礼拜一切佛，一切佛就是一佛，因为佛法、佛身、佛体都是共通融通的。所以礼拜一次，就遍通法界。像香花等等供养，也都是一样的。对法和僧也要恭敬，我也是一样的。虽然三相不同，但本质上是一样的。所以三乘名称不同，但解脱的本体是一样的。所以知道礼拜一次，就等于礼拜一切，礼拜一切，就等于礼拜一次。像这样，三宝都能通达，一切三界六道四生，都以佛陀的相貌来供养礼拜，净化身心，荡荡无碍。念佛的境界，心心相续地明朗。一拜一礼，都是最尊贵最胜妙的。这就是净业无穷，果报无限，这就是发智礼。}%

@{第五遍入法界禮者。良由行者想觀自己身心等法。從本已來不離法界。不在諸佛身外。亦不在諸佛身內。亦不在我外。亦不在我內。自性平等。本無增減。今禮一佛即遍通諸佛。所有三乘位地無漏。我身既遍隨佛亦遍。乃至法界空有二境。依正兩報莊嚴供具。無問行財隨緣遍滿。不離法界隨心無礙。並薦供養隨喜頂禮。如一室中懸百千鏡。有人觀鏡鏡皆像現。佛身清淨明逾彼鏡。迭相涉入鏡無不照影無不現。此則攝他為總。入他為別。一身既爾。乃至一切法界凡聖之身。及供養之具。皆助隨喜。悉同供養。有目者見。無目者不覩。如此行學法界軌門大有利益。故地持論。有現前供養不現前供養不現前供養。勝現前供養。以難成故。既知我身在佛身內。如何顛倒妄造邪業不生愧恥。又諸佛德用既齊名號亦等。隨稱何名名無不盡。如稱一釋迦名禮。召一切諸佛無不備周。如西云釋迦。此云能仁。豈有一佛非能仁也。西云阿彌陀。此云無量壽。豈有一佛非長壽也。西云彌勒。此云慈氏。豈有一佛非慈氏也。故智度論云。一佛勝能等一切佛勝能。一切佛勝能等一佛勝能。設一切佛不化眾生但一佛化生。即功歸法界德用遍周。是名遍入法界禮也。}@
%{第五种叫做遍入法界礼，因为修行者想观照自己身心等等法，从本来就来，不离开法界，不在诸佛身外，也不在诸佛身内，也不在我外，也不在我内。自性平等，本来就没有增减。现在礼拜一个佛，就遍通诸佛，所有三乘的位地，无漏无染。我的身遍一切，随佛也遍一切。乃至法界空有二境，依正两报的庄严供具，无论行持财物，随缘遍满，不离开法界，随心所欲，毫无障碍。并且荐供养，随喜顶礼。就像一间屋子里悬挂着千百面镜子，有人观照镜子，镜子都显现出影像。佛陀的清净光明，超过那些镜子，互相涉入，镜子中没有不照影，没有不现形的。这就是摄他为总，入他为别。一个身是这样，乃至一切法界凡圣之身，以及供养之具，都帮助随喜，都与供养相同。有眼睛的人能看到，没有眼睛的人看不到。像这样修行法界轨门，有很大的利益。所以地持论说，有现前供养，不现前供养，不现前供养，胜过现前供养，因为难成就。既然知道我的身在佛陀身内，怎么颠倒妄造邪业，不感到羞愧呢？又诸佛的德用都齐全，名号也相同，无论称什么名号，名号都无穷无尽。像称一个释迦名礼拜，就能召来一切诸佛，没有不周全的。像西方叫释迦，这里叫能仁，难道有一个佛不是能仁吗？西方叫阿弥陀，这里叫无量寿，难道有一个佛不是长寿的吗？西方叫弥勒，这里叫慈氏，难道有一个佛不是慈氏吗？所以智度论说，一佛胜能等于一切佛胜能，一切佛胜能等于一佛胜能。即使一切佛不度众生，但一佛度生，功德就归于法界，德用遍周，这就是遍入法界礼。}%

@{第六正觀修誠禮者。此明自禮自身佛。不緣他境他身佛。何以故。一切眾生自有佛性平等本覺。隨順法界緣起熾然。但為迷故唯敬他身。己身佛性妄認為惡。縱修此行常為偏倒。若知己身極惡無佛性者。縱敬他身終成無益。眾生迷惑雖發微善。唯將法界供具供養他身。無始已來未曾將一燈一香一禮一喰供養己身佛性。若能反照本覺則解脫有期。故維摩經云。如自觀身實相觀佛亦然。又云。不觀佛不觀法不觀僧。以見自身他身平等正法性故。己心清淨即是自性住佛性。隨力修明是引出佛性三祇果圓。即是至得果佛性。若據妙達唯局大聖。若論下凡雖未頓修不得不解。如涉遠道要藉自身。欲見佛性要觀己佛。法僧亦爾體同無二。是名正觀禮也。}@
%{第六种叫做正观修诚礼，这是说明自己礼拜自己内心的佛，不依靠外境和外在的佛陀。为什么呢？因为一切众生都有佛性，平等本觉，随顺法界缘起，炽盛光明。只是因为迷惑，所以只恭敬外在的佛陀，把自己内心的佛性，错误地认为是恶。即使修行这种礼仪，也总是偏倒。如果知道自己本身极恶，没有佛性，即使恭敬外在的佛陀，最终也是没有益处的。众生迷惑，虽然能发微小的善，却只用法界供养来供养外在的佛陀，从无始以来，从未用一灯一香一礼一食供养过自己内心的佛性。如果能反照本觉，就能解脱，有期限。所以维摩经说，就像观照自己的身，实相观照佛陀也是一样的。又说，不观佛，不观法，不观僧，因为看到自身和他人，平等正法性，所以自己的心清净，就是自性安住佛性。随力修行，光明显现，就是引出佛性，三祇果圆，就是最终获得果位佛性。如果按照妙达，只局限于大圣，如果说下凡，虽然没有顿修，但不得不明白。就像走远路，要依靠自己的身体，想要看到佛性，就要观照自己的佛性。法和僧也是一样，本体相同，没有区别。这就是正观礼。}%
@{第七實相平等禮者。大意同前。猶存有禮有觀自他兩異。今此一禮。無自無他。凡聖一如。體同用融。如如平等。古今無別。若見佛可尊可敬。即見凡可卑可慢。若起此心還成僻執。故般若經云。是法平等無有高下。是名阿耨菩提。以實相離念。不可以心取。不可以相求。不可以禮敬。不可以慢情。去高下離尊卑。靜亂一原恭怠齊固。安心此意。是名平等禮也。故文殊禮文云。不生不滅故敬禮無所觀。此之一禮凡夫淺識。恐聞反謗。上智之人內行平等外順修敬。內外合宜。是名平等禮也。}@
%{第七种实相平等礼，意思跟之前一样，但还存在着礼仪和观察，自他两者有区别。现在这种礼仪，没有自己，没有他人，凡夫和圣人是一样的，本质相同，作用融合，如如平等，古今没有区别。如果看到佛可以尊敬，就看到凡夫可以轻慢。如果产生这种想法，又会成为偏执。所以般若经说，这个法平等，没有高低，这就是阿耨菩提。用实相远离念头，不能用心去取，不能用相去求，不能用礼仪去敬，不能用慢心去对待。去除高低，远离尊卑，静乱一体，恭敬怠慢都一样。安心于这个意念，这就是平等礼。所以文殊礼文说，不生不灭，所以敬礼无所观。这种礼仪，凡夫见识浅薄，恐怕听到会反驳诽谤。上智之人内心实行平等，外表顺从修敬，内外合宜，这就是平等礼。}%

@{又增一阿含經。世尊所說偈言。}@
%{又增加了一部阿含经，世尊所说偈言：}%

@{若欲禮佛者過去及當來}@
%{如果想要礼佛，过去和未来，}%

@{說於現在中當觀於空法}@
%{在现在中，应该观照空法。}%

@{若欲禮佛者過去及當來}@
%{如果想要礼佛，过去和未来，}%

@{現在及諸佛當計於無我}@
%{现在和诸佛，应该计于无我。}%

@{善業以先禮最初無過者}@
%{善业以先礼，最初没有过错，}%

@{空無解脫門此是禮佛義}@
%{空无解脱门，这就是礼佛的意义。}%

@{若欲禮佛者當來及過去}@
%{如果想要礼佛，未来和过去，}%

@{當觀空無法此名禮佛義}@
%{应该观照空无，这就是礼佛的意义。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{稽首三寶歸誠十方瞻仰尊敬}@
%{稽首三宝，归诚十方，瞻仰尊敬。}%

@{益福除殃機路異色慈誘同芳}@
%{益福除殃，机路异色，慈诱同芳。}%

@{隱顯相發化應無彊雖生茲土}@
%{隐显相发，化应无彊，虽生兹土，}%

@{感赴殊鄉觀禮欣慶福祚彌長}@
%{感赴殊乡，观礼欣庆，福祚弥长。}%

@{法性無二縱隔何傷虔誠一拜}@
%{法性无二，纵隔何伤，虔诚一拜，}%

@{周遍難量}@
%{周遍难量。}%

@{感應緣(略引一驗)}@
%{感应缘(略引一验) }%

@{唐左監門校尉馮翊李山龍。以武德中暴亡。而心上不冷如掌許。家人未忍殯斂。至七日而蘇。自說云。當死時被冥收錄至一官曹。廳事甚宏壯廣大。庭內有囚數千人。或枷鎖。或杻械。皆北面立滿庭中。吏將山龍至廳下。天官坐高床。侍衛如王者。山龍問吏。此何官。吏曰。是王也。山龍前至階下。王問。汝生平作何福業。山龍對曰。鄉人每設齋講。常施物同之。王曰。汝身作何善業。山龍曰。誦法華經兩卷。王曰。大善。可昇階。既昇。廳上東北間有一高座如講座者。王指座謂山龍曰。可昇此座誦經。山龍奉命至側。王即起立曰。請法師昇座。山龍昇座訖。王乃向之而坐。山龍開經曰。妙法蓮華經序品第一。王曰。請法師下。山龍即下座復立階下。顧庭內囚已盡無一人在者。王謂山龍曰。君誦經之福非唯自利。乃令庭內眾囚皆以聞經獲免。豈不善哉。今放君還去。山龍拜辭。行數十步王復呼還。謂吏曰。可將此人歷觀諸獄。吏即將山龍東行百餘步見一鐵城甚廣大。上屋覆其城。城傍多有小窓。或大如小盆。或如盂盌。見諸男女從地飛入窓中即不復出。山龍怪問。吏曰。此是大地獄。中多有分隔罪計各異。此諸人者。各隨本業赴獄受罪耳。山龍聞之悲懼稱南無佛。請吏求出。至院門見一大鑊火猛湯沸。傍有二人坐睡。山龍問之。二人曰。我罪報入此鑊湯。蒙賢者稱南無佛。故獄中諸罪人皆得一日休息疲睡耳。山龍又稱南無佛。吏謂山龍曰。官府數移改。今王放君去。可白王請抄。若不爾恐他官不知。復追錄君。山龍即謁王請抄。王命紙書一行字付吏曰。為取五道等署。吏受命將山龍更歷兩曹。各廳事侍衛亦如此。王之遣吏皆取其官署。各書一行訖付山龍。龍持出至門。有三人謂山龍曰。王放君去。可不少多乞遣我等。山龍未言。吏謂山龍曰。王放君不由彼。然彼三人者。是前收錄君使。一人是繩主。當以赤繩縛君者。一人是棒主。當以棒擊君頭者。一是袋主。當以袋歙君氣者。見君得還故乞物耳。山龍惶懼謝三人曰。愚不識公。請至家備物。但不知何處送之。三人曰。於水邊若樹下燒之。山龍諾。吏送歸家。見親眷正哭經營殯具。山龍入室屍傍即蘇。後日剪紙作錢帛并酒食。自送於水邊燒之。忽見三人來謝曰。蒙君不失信重相贈遺愧荷。言畢不見。山龍自向總持寺主說。寺主傳向臨說(右一驗出冥報記也)。}@
%{唐朝左监门校尉冯翊李山龙，在武德年间暴亡，然而他心上不冷，像手掌那么温暖。家人不忍心将他入殓，到第七天，他突然苏醒过来。他自言自语说，在临死的时候，被冥府收录到一个官曹，厅堂十分宏伟壮大，庭院里关押着数千名囚犯，有的戴着枷锁，有的戴着脚镣，都面向北方站在庭院里。官吏把山龙带到厅堂下，天官坐在高床上，侍卫如同王者。山龙问官吏，这是哪个官署？官吏说，是王。山龙走到台阶下，王问，你生平做了什么福业？山龙回答说，乡人每次设斋讲经，我经常施舍物品给他们。王说，你自身做了什么善业？山龙说，我诵读法华经两卷。王说，很好，可以升阶。山龙升阶后，厅堂东北角有一个高座，如同讲座一样。王指着座位对山龙说，可以升到这个座位上诵经。山龙奉命走到旁边，王立刻站起来说，请法师升座。山龙升座完毕，王就面向他坐下。山龙打开经书说，妙法莲华经序品第一。王说，请法师下来。山龙就下座，又站在台阶下，回头一看，庭院里的囚犯已经全部消失，一个人也没有了。王对山龙说，你诵经的福报，不仅使你自己受益，还使庭院里的所有囚犯，都因为听到经文而获得解脱，难道不很好吗？现在放你回去。山龙拜别，走了几十步，王又叫他回来，对官吏说，可以带着这个人去参观各个监狱。官吏就带着山龙往东走了一百多步，看到一座铁城，非常宽广，上面有房屋覆盖着城墙。城墙旁边有很多小窗户，有的像小盆那么大，有的像盂碗那么大。看到很多男女从地上飞进窗户里，就再也没有出来。山龙奇怪地问，官吏说，这是大地狱，里面有很多隔间，罪行和计量各不相同。这些人，都是根据自己的本业，来到地狱受罪。山龙听到这些，感到悲惧，就称南无佛，请求官吏让他出去。走到院门口，看到一口大锅，里面有猛烈的汤水沸腾，旁边有两个人坐着睡觉。山龙问他们，两个人说，我们罪报要进入这口沸腾的汤水，蒙贤者称南无佛，所以狱中的罪人都能休息一天，消除疲劳。山龙又称南无佛。官吏对山龙说，官府经常搬迁，现在王放你走，可以向王请求抄录文书，如果不这样做，恐怕其他官吏不知道，又会追捕你。山龙就向王请求抄录文书。王命人拿来纸，写了一行字，交给官吏说，去取五道等署。官吏奉命带着山龙又去参观了两个官曹，每个厅堂的侍卫都像刚才一样。王派出的官吏都取走了他们的官署，各自写了一行字，交给山龙。山龙拿着这些文书走出大门，有三个男人对山龙说，王放你走，可以不要太多地请求，也让我们离开。山龙还没说话，官吏对山龙说，王放你走，不是通过他们，但是这三个人，是以前收录你的人，一个人是绳主，要拿红绳绑你，一个人是棒主，要拿棒子打你头，一个人是袋主，要拿袋子捂住你的气，看到你回来了，所以才请求东西。山龙惶恐地向三个人道谢说，我愚蠢，不认识你们，请到我家准备东西，但是不知道送到哪里。三个人说，在水边或者树下烧掉。山龙答应了。官吏送他回家，看到亲眷正在哭泣，准备丧葬用品。山龙走进房间，在尸体旁边就苏醒了。几天后，他剪纸做成钱帛和酒食，自己送到水边烧掉。突然看到三个人来道谢说，蒙你没有失信，重地赠送遗物，我们愧疚地接受了。说完就消失了。山龙就向总持寺的主持说，主持传向临说(右一验出冥报记也) 。}%
