@{法苑珠林卷第五十六}@
%{法苑珠林第五十六卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{富貴篇第六十三}@
%{富贵篇第六十三}%

@{貧賤篇第六十四}@
%{贫贱篇第六十四}%

@{富貴篇(此有二部)}@
%{富贵篇(此有二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫行善感樂如影隨形。作惡招苦猶聲發響。故富同珠玉貴若蕭曹。錦繡為衣金銀作屋。雲起龍吹之前。風暄鳳管之上。趨鏘廣殿容與長廊。曳珠履於丹墀。珥金貂於青瑣。食則珍羞滿席海陸盈前。鼎味星羅芬馨雲布。坐則高堂雅室玉砌珠簾。絲竹絃筦凄清飄颺。臥則蘭燈炳曜繡晃垂陰。錦被既敷羺氈且拂。行則駟馬電飛輦輿雷動。千乘萬騎隱隱闐闐。略述福因善報如是。由昔行檀受斯勝利也。}@
%{说真的，行善就会带来快乐，就像影子跟着人一样。做恶就会招来苦难，就像声音发出响声一样。所以，富贵如同珠玉，尊贵如同萧何曹参，锦绣做衣服，金银做房子。云起龙吹之前，风暄凤管之上，走过宽阔的殿堂，在长长的走廊上悠闲地散步，穿着珠履走在丹墀上，戴着金貂走在青琐上。吃饭的时候，珍馐满席，海陆丰盛，鼎味星罗，芬芳四溢。坐着的时候，高堂雅室，玉砌珠帘，丝竹弦管，清脆飘扬。睡觉的时候，兰灯明亮，绣帐垂下，锦被铺好，毛毡也铺好了。出行的时候，四匹马像闪电一样飞奔，轿子像雷声一样滚动，千乘万骑，隐隐约约，热闹非凡。简单地说，福报的根源就是善行，而善行带来的回报就是这样的。这是因为过去行善布施，才获得了这样的胜利。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如賢愚經云。昔佛在時舍衛國有一長者。豪貴巨富生一男兒。面貌端正世所希有。父母歡喜。因為立字名檀彌離。年漸長大其父命終。波斯匿王即以父爵而以封之。受王封已。其家舍宅變成七寶。諸庫藏中悉皆盈滿種種寶物。時王太子字毘琉璃。遇得熱病。諸醫處藥啟王云。須牛頭旃檀用塗其身當得除愈。王即募覓。若有得者。一兩之直賞金千兩。無持來者。有人白王。檀彌離家舍內大有。時王聞已躬自往求。到檀彌離長者門前。見其外門純是白銀。即遣門人入通消息。時守門人入白長者。波斯匿王今在門外。長者聞已即出奉迎。請王入宮。王入門內見有一女。面首端正世間無比。坐白銀床紡白銀縷。小女十人侍從左右。時王問言。是卿婦耶。長者答言。是守門婢其小女者。通白消息。次入中門純紺琉璃。門內有女坐琉璃床。面首端正倍勝於前。左右侍從倍復前數。次入內門純以黃金。門內一女面首端正。轉復倍勝。坐黃金床紡黃金縷。左右侍從復倍上數。王復問言是卿婦耶。長者答言。是守門婢。入到舍內見琉璃地。屋間剋鏤種種百獸。風吹動之形現地上。王見謂水。悑不敢前。語長者言。餘更無地殿前作海。彌離白王。是琉璃地。非是水也。即脫手上七寶環玔擲著于地。礙壁乃住。王知地已即共入內昇七寶殿。婦在殿上坐琉璃床。更有寶床請王令坐。時婦見王眼中淚出。王問之言。何故不喜眼中淚出婦答。大王。但於今者聞王身上煙氣。是以淚出。王即問言。家不然火耶。答言不也。王復問言。用何作食。婦答曰。須食之時百味自至。王復問言。夜不須明耶。婦答王言。用摩尼珠而以照之。遍室大明。時檀彌離跪白王曰。大王。何故勞屈尊神到此。波斯匿王具以事答。長者聞已即將王入遍示諸藏。七寶盈滿。牛頭香積不可稱計。王須任取。王取二兩遣人先送。王敬語之。今有佛出。卿聞不耶。彌離答言。云何名佛。王即為說。彌離歡喜即往佛所。佛為說法得須陀洹。尋即出家得阿羅漢。三明六通具八解脫。阿難見已而白佛言。此檀彌離。宿植何業生於人中受天福報。又值世尊出家得道。佛告阿難。乃往過去九十一劫。有佛出世。號毘婆尸。入涅槃後。於像法中有五比丘。共立要契在一林中。精勤修道。語一比丘。此去城遠乞食勞苦。汝當為福一夏乞食供養我等。其一比丘即便入城。勸諸檀越日為送食。四人身安專精行道得阿羅漢。即語此人。緣汝之故我等安隱。所作已辦。汝願何等。其人聞已歡喜發願。使我來世天上人中富貴自然值佛獲道。緣是功德。從是以來九十一劫不墮惡道。天上人中常處豪貴。所須自然。今值我故出家得道。}@
%{就像贤愚经里说的，从前佛陀在世的时候，舍卫国有一个长者，他非常富有，生了一个儿子，长相端正，世间少有。父母都很高兴，就给他取名叫檀弥离。他渐渐长大，他父亲去世了，波斯匿王就继承了他父亲的爵位，封给他。他接受了王封之后，他家里的房屋都变成了七宝，所有的库房里都装满了各种宝物。当时，王太子叫毗琉璃，得了热病。很多医生都用药，告诉国王说，需要牛头旃檀用来涂抹他的身体，才能治好。国王就四处寻找，如果有人找到，一两的价值就奖励一千两黄金。但是没有人拿来。有人告诉国王说，檀弥离家里有。国王听到后，就亲自去寻找。他来到檀弥离长者家门口，看到外门全是白银。他就派人进去通报。守门人进去告诉长者，波斯匿王现在在门外。长者听到后，就出来迎接，请国王进宫。国王进门后，看到一个女子，面首端正，世间无与伦比，坐在白银床上纺白银线，十个小女孩侍奉在左右。国王就问：“这是你的妻子吗？”长者回答说：“这是守门婢的女儿。”通报完消息，国王又进入中门，中门全是深蓝色的琉璃。门内有一个女子坐在琉璃床上，面首端正，比之前更胜一筹，左右侍奉的人也比之前更多。国王又进入内门，内门全是黄金。门内有一个女子，面首端正，更加美丽，坐在黄金床上纺黄金线，左右侍奉的人比之前更多。国王又问：“这是你的妻子吗？”长者回答说：“是守门婢。”国王走进屋里，看到琉璃地，屋子里刻着各种各样的百兽，风吹动它们，影子就出现在地上。国王以为是水，就害怕不敢往前走，对长者说：“我再没有地方在殿前造海了。”弥离告诉国王：“这是琉璃地，不是水。”说着就从手上摘下七宝戒指，扔在地上，它就停在了墙边。国王知道这是地了，就和长者一起进去，登上七宝殿。他的妻子坐在殿上，坐在琉璃床上，还有一张宝床，请国王坐下。当时，他的妻子看到国王，眼泪就流出来了。国王就问她：“为什么不高兴，眼泪流出来了？”妻子回答说：“大王，只是现在闻到您身上有烟气，所以眼泪就流出来了。”国王就问：“家里没点火吗？”妻子回答说：“没有。”国王又问：“用什么做饭？”妻子回答说：“需要吃饭的时候，各种各样的食物就会自动出现。”国王又问：“晚上不需要照明吗？”妻子回答国王说：“用摩尼珠来照亮，整个房间都非常明亮。”当时，檀弥离跪下来对国王说：“大王，为什么劳驾您屈尊来到这里？”波斯匿王把事情都告诉了他。长者听到后，就带着国王进去，把所有的库房都给他看，七宝盈满，牛头香积，数不胜数。国王想拿多少就拿多少。国王拿了两两，派人先送出去。国王敬重地对他说：“现在佛陀出世了，你听说过吗？”弥离回答说：“怎么称呼佛陀？”国王就告诉他。弥离很高兴，就到佛陀那里去。佛陀为他说法，他获得了须陀洹果。不久，他就出家，获得了阿罗汉果，三明六通，具足八解脱。阿难看到后，就对佛陀说：“这个檀弥离，过去种了什么善根，才能生在人间，享受天上的福报，又正好赶上世尊出世，出家得道？”佛陀告诉阿难：“这要追溯到过去九十一劫，那时有佛陀出世，名叫毗婆尸。佛陀入涅槃后，在像法时期，有五个比丘，他们一起立下誓约，在一座树林里精勤修行。他们对一个比丘说：‘从这里到城里很远，去乞食很辛苦，你应该为我们积累福报，一个夏天去城里乞食供养我们。’那个比丘就立刻进城，劝说檀越每天送食物。四个人安心专心修行，获得了阿罗汉果。他们就对这个人说：‘因为你的缘故，我们安稳无忧，所作已经完成，你还有什么愿望吗？’这个人听到后，很高兴，就发愿：‘愿我将来生到天上人间，富贵自然，遇到佛陀，获得解脱。’因为这个功德，从那时起，九十一劫以来，他都没有堕落到恶道，在天上人间，一直享受着富贵，所需的一切都自然而然地得到满足。现在他遇到了我，就出家得道了。”}%
@{又賢愚經云。昔佛在時。舍衛國中有一長者。其家巨富財寶無量不可稱計。生一男兒。身體金色端正少雙。父母見已歡喜無量。因為立字。名曰金天。其生之日家中自然出一井水。縱廣八尺深亦八尺。汲用能稱人意。須衣出衣。須食出食。金銀珍寶一切所須。作願取之如意即得。兒年長大才藝博通。其父念言。我兒端正容貌絕倫。要覓名女金容妙體類我兒者。當往求之。時闍婆國有大長者。而生一女字金光明。端正非凡。身體金色晃焴照人。初生之日亦有自然八尺井水。其井亦能出種種寶衣服飲食。一切所須稱適人情。其父母亦自念言。我女端正人中英妙。要得賢士金色光暉類我女者。乃共為婚。其女名稱遠徹。金天遂娶為婦。後時金天請佛及僧飯食供養。飯食訖已。佛為說法。金天夫婦及其父母。悉皆獲得須陀洹果。金天夫婦俱白父母求索出家。父母即聽。既出家已夫婦並得阿羅漢果。一切功德皆悉具足。阿難見已而白佛言。金天夫婦宿殖何福。生豪族家身體金色復有自然八尺井水出種種物。佛告阿難。乃往過去九十一劫。毘婆尸佛入涅槃後。有諸比丘。游行教化。到一村中。村人見僧競共供養。時有夫婦。二人貧窮家無升斗。其夫見他供養眾僧。向婦啼哭懊惱淚墮婦臂上婦即問夫。何故啼哭。夫答婦言。我父在時積財滿藏富溢難量。至我身上貧窮困極。本日雖有而不布施。今日值僧貧無可施。前身不施今致此貧。今又不施未來轉劇。吾思惟此是以懊惱。婦語夫言。雖有空意無錢可施。知當如何。婦又語夫。試至故舍遍推覓看。儻或得之。夫遂往覓得一金錢。持至婦所。其婦爾時有一明鏡。復得一瓶。盛滿淨水。安錢瓶中。以鏡著上。夫婦同心持布施僧。發願而去。緣是功德。從是以來九十一劫不墮惡道。天上人中常為夫婦。身體金色受福快樂。今值我故出家得道。}@

@{又出曜經云。昔佛在世時。迦毘羅衛國中有目連同產弟。大富饒財七珍具足。庫藏盈溢。奴婢僕從不可稱計。時目揵連數往弟家而告弟曰。聞卿慳嫉不好布施。佛常說施獲報無數。卿今施者得福無量。弟聞兄教開藏布施。更立新藏欲受其報。未經旬日財寶竭盡。故藏悉空新藏無報。其弟懊惱向兄說曰。前見兄勅施獲大報。不敢違教。諸來求乞竭藏施盡。故藏悉空新藏無報。將無為兄所疑誤耶。兄曰。止止。莫陳此語。勿使外道邪見之人聞此麁言。若使福德當有形者。虛空境界所不容受。吾今權示汝微報。即以神力手接其弟至第六天。見有宮殿七寶合成。香風浴池庫藏盈溢不可稱計。玉女營從數千萬眾。純女無男。即問兄曰。是何宮殿巍巍乃爾。目連告弟。汝自往問。弟即自往問天女曰。是何宮殿七寶合成。巍巍堂堂懸處虛空。誰有福德於中受報。天女報曰。閻浮提內迦毘羅國中。釋迦文佛神足弟子。名曰目連。彼有賢弟大富長者。由好布施後生此處。而與我等作其夫主。弟聞歡喜善心生焉。還至兄所具白其情。目連告曰。夫人布施為有報耶為無報耶。弟懷慚愧向兄懺悔。後至家中轉更修福。命終之後即生天上。受斯果報。}@

@{又樹提伽經云。佛在世時有一大富長者。名為樹提伽。倉庫盈溢金銀具足。奴婢成行。無所可欲。有一白㲲手巾掛著池邊。為天風起吹王殿前。王即大會群臣坐共參論。羅列卜問。怪其所以。諸臣皆言。國將欲興。天賜白㲲樹提默然。王語樹提。諸臣皆慶。卿何無言。樹提答王。不敢欺王。是臣家拭體白㲲。掛著池邊。為天風起吹王殿前。故默不言。却後數日有一九色金華。大如車輪。墮王殿前。王復會臣問答如前。樹提答王言。臣不敢欺王。是臣之家後園之中萎落之華。為天風起吹王殿前。故默無言。王語樹提。卿家能爾。卿須還歸任作調度。吾領二十萬眾。往到卿舍看去。樹提答言。願王相隨不須預去。是臣之家自然床席。不須人鋪。自然飲食不須人作。自然擎來。不須喚呼。自然擎去。不須反顧。王即將領二十萬眾。到樹提伽南門而入有。一童子端正可愛。王語樹提是卿兒不。答言。是臣守閤之奴。小復前行至內閤門。有一童女顏色端正。皮色瑤悅甚復可愛。王語樹提。是卿女耶婦耶。答言。是臣守閤之婢。小復前行至其堂前。白銀為壁水精為地。王見謂水疑不得前。樹提導前將王上堂。坐金床踞玉机。樹提伽婦坐百二十重金銀幃帳裏。披帳而出。為王設拜。眼中淚出。王語樹提。卿婦拜我何故淚出。臣不敢欺王。聞王煙氣眼中淚出。王言。庶民然脂。諸侯然蜜。天子然漆。漆亦無煙。何得淚出。樹提答王。臣家有一明月神珠。掛著堂殿。晝夜無異。不須火光。樹提堂前有一十二重高樓。將王上看。四面觀視恍忽經月。大臣白王。國計事大。王可還歸。王謂須臾小復可忍。復游園池不覺經月。問答同前。樹提出七寶施兼綾羅繒綵。二十萬眾人馬俱重。一時還國。王語群臣。其樹提伽是我之民。婦女宅舍過殊於我。我欲伐之。可取以不。諸臣皆言。可取。王將四十萬眾。椎鍾鳴鼓圍樹提宅。數百餘重。樹提伽宅南門中有一力士。手捉金杖一擬四十萬眾。人馬俱倒手脚繚戾。腰髖婀娜狀似醉容。頭腦𡶅峨不復得起。於是樹提乘雲母之車。來問諸人。來時何苦臥地不起。大王遣來欲伐長者。長者力士手捉金杖。一擬四十萬眾。人馬俱倒不復得起。樹提問言。欲得起不。諸人皆言。欲得起樹提一放神力。令四十萬眾人馬俱起。一時還國。王即遣使喚樹提伽同車而載。往詣佛所白言。世尊。樹提先身作何功德得是果報。佛言。善聽。先有五百同緣在於山阻。道逢一病道人。賜其庵屋米糧燈燭。爾時廣乞多願。天自供我。從空來下。變身十八。放大光明。蕩照天下。又願作佛破散鐵圍鑊湯。生華獄出旃檀。餓鬼作沙門。羅剎坐誦經。五百商人齎其重寶。由供病僧從僧廣乞天供。今得斯報。于時施者樹提伽是。病道人者我身是也。五百商人皆得阿羅漢道。}@
@{又百緣經云。佛在世時。舍衛城中有一長者。名曰善賢。財寶無量不可稱計。其婦生女端正殊妙世所希有。頂上自然有一寶珠。光曜城內。父母歡喜。因為立字。名曰寶光。年漸長大體性調順。好喜施惠。頂上寶珠有來乞者。即取施與。尋復還生。父母歡喜將詣佛所。以生喜樂求索出家。佛告善來比丘尼。鬢髮自落法服著身成比丘尼。精勤修習得阿羅漢。諸天世人所見敬仰。時諸比丘見是事已請問因緣。佛告比丘。乃往過去九十一劫。有佛出世。號毘婆尸。入涅槃後有王。名曰梵摩達多。收取舍利起四寶塔而供養之。時有一人入此塔中。持一寶珠繫著棖頭發願而去。緣是功德九十一劫不墮惡趣。天上人中常有寶珠。隨共俱生受天快樂。乃至今者遭值於我出家得道。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{百缘经上说，佛陀在世的时候，舍卫城里有个富豪，名叫善贤，他拥有无数的财富，数都数不清。他妻子生了个女儿，长得非常漂亮，世间罕见，头顶上自然就有一颗宝珠，光芒照耀全城。父母都很高兴，就给她取名叫宝光。她长大后，性情温和，乐于助人。头顶上的宝珠，如果有来乞求的人，她就拿出来施舍，不久后宝珠又会再生出来。父母很高兴，就带她去见佛陀，她因为高兴，就请求出家。佛陀说：“欢迎你出家，比丘尼。”她的头发自然就掉光了，穿上僧衣，成为比丘尼。她精进修行，最终证得阿罗汉果位，受到天人和世人的敬仰。当时，一些比丘看到这件事，就问佛陀缘由。佛陀告诉比丘们：“这要追溯到九十一劫以前，那时有一位佛陀出世，名叫毗婆尸佛。他入涅槃后，有一位国王，名叫梵摩达多，他收集佛陀的舍利，建造了四座宝塔，供养舍利。当时，有一个人进入宝塔，拿着一颗宝珠，系在自己的头上，发愿而去。因为这个功德，他九十一劫都没有堕落到恶趣，在天上人间，他总是带着宝珠，和宝珠一起投生，享受天上的快乐。直到今天，他遇到了我，出家修行，最终证得道果。”比丘们听了，都很高兴，认真地去修行。}%

@{又百緣經云。佛在世時。迦毘羅衛城中有一長者。財富無量不可稱計。其婦生一肉團。長者見已心懷愁惱。謂為非祥。往詣佛所請問吉凶。佛告長者。汝莫疑怪。但好養育。滿七日已汝當自見。時長者聞是語已喜不自勝。還詣家中勅令瞻養。七日頭到。肉團開敷有百男子。端正殊妙世所希有。年漸長大值佛出家得阿羅漢果。諸天世人所見敬仰。時諸比丘見已請說得道因緣。佛告比丘。乃往過去九十一劫。有佛出世。號毘婆尸入涅槃後。時彼國王名槃頭末帝。收取舍利造四寶塔。高一由旬。而供養之。時有同邑一百餘人作倡伎樂。齎持香華供養彼塔。各共發願。以此功德使我來世所在生處共為兄弟。發是願已各自歸去。}@
%{百缘经上还说，佛陀在世的时候，迦毗罗卫城里有个富豪，拥有无数的财富，数都数不清。他的妻子生下一个肉团。富豪看到后，心里很愁苦，认为是不祥之兆，就跑去问佛陀吉凶。佛陀告诉富豪：“你不要怀疑，好好养育它，七天后，你就会明白。”富豪听了佛陀的话，非常高兴，回到家里，命令人好好照顾肉团。七天后，肉团裂开，出现了百个男子，长得非常漂亮，世间罕见。他们长大后，遇到了佛陀，出家修行，都证得阿罗汉果位，受到天人和世人的敬仰。当时，一些比丘看到这件事，就请求佛陀讲述他们证得道果的因缘。佛陀告诉比丘们：“这要追溯到九十一劫以前，那时有一位佛陀出世，名叫毗婆尸佛。他入涅槃后，当时的国王名叫槃头末帝，他收集佛陀的舍利，建造了四座宝塔，每一座宝塔都高一由旬，供养舍利。当时，城里有一百多人，他们演奏音乐，带着香花供养宝塔，他们共同发愿：以此功德，让我们来世无论在哪里投生，都能成为兄弟。他们发完愿后，就各自回家了。”}%

@{佛告比丘。欲知彼時同邑人者。今此一百比丘是。由於彼誓願力故。九十一劫不墮三塗。天上人中常共同生受天快樂。乃至今者遭值於我。故復同生出家得道。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{佛陀告诉比丘们：“想知道当时那些同城的人是谁吗？就是现在这百位比丘。因为他们当时发愿的功德力，九十一劫都没有堕落到三恶道，在天上人间，他们总是共同投生，享受天上的快乐。直到今天，他们遇到了我，所以又一起投生，出家修行，最终证得道果。”比丘们听了，都很高兴，认真地去修行。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{韞石諒非真飾瓶信為假}@
%{藏在石头里的，确实不是真的装饰；瓶子上的装饰，可以相信是假的。}%

@{竊服睪門上濫吹緇軒下}@
%{偷穿别人的衣服，在胸前乱摸；在僧院里，胡乱吹嘘。}%

@{鳳祀徒驚心騶文終好野}@
%{祭祀凤凰，只是徒劳地惊吓人心；驿站的文书，最终还是喜欢野外的。}%

@{真相豈式昭浮榮未能捨}@
%{真相难道是那么容易显现的吗？虚假的荣华富贵，却舍不得放弃。}%

@{迹殊冠冕容事襲驅馳者}@
%{行为举止不同，却戴着相同的帽子，穿着相同的衣服；做事总是匆匆忙忙，追赶着时间。}%

@{已矣歇鄭聲天然亂周雅}@
%{罢了，罢了，停止弹奏郑声吧！自然的天性，已经扰乱了周代的雅乐。}%

@{富貴空爭名寵辱虛相罵}@
%{富贵荣华，空虚地争名夺利；宠辱得失，虚假地相互指责。}%

@{須臾風火燭幻泡何足把}@
%{转瞬即逝的风火，如同梦幻泡影，又有什么值得执着呢？}%

@{感應緣(略引六驗)}@
%{感应缘(略引六验) }%

@{晉王文度}@
%{晋王文度}%

@{晉張氏}@
%{晋张氏}%

@{晉劉伯祖}@
%{晋刘伯祖}%

@{晉太守李常}@
%{晋太守李常}%

@{唐中書令岑文本}@
%{唐中书令岑文本}%

@{唐別駕沈裕善}@
%{唐别驾沈裕善}%

@{晉王文度鎮廣陵。忽見二騶持鵠頭版來召之。王文大驚問騶我作何官。騶云。尊作平北將軍徐兗二洲刺史。王曰。吾已作此官何故復召耶。鬼云。此人間耳。今所作是天上官也。王大懼之。尋見迎官。玄衣人及鵠衣小吏甚多。王尋病薨(右一驗出幽冥錄)。}@
%{晋王文度镇守广陵，突然看到两个驿卒，拿着一个写着“鹄头”的牌子来召见他。王文度大惊，问驿卒：“我担任什么官职？”驿卒说：“您现在是平北将军，徐州、兖州两州刺史。”王文度说：“我已经担任这个官职了，为什么还要召见我？”鬼说：“那只是人间官职，你现在担任的是天上的官职。”王文度很害怕，接着就看到迎接他的官员，穿着玄色衣服的人和穿着白色衣服的小吏很多，王文度不久就病死了。(这一段出自《幽冥录》) }%

@{晉長安有張氏者。晝獨處室。有鳩自外入止于床。張氏惡之。披懷而祝曰。鳩爾來。為我禍耶。飛上承塵。為我福耶。來入我懷。鳩翻飛入懷。乃化為一鉤。從爾資產巨萬。}@
%{晋朝长安有个姓张的人，白天独自呆在房间里，一只鸽子从外面飞进来，落在床上。张氏很讨厌它，就披着衣服，对着鸽子说：“鸽子，你来，是为了给我带来灾祸吗？飞到屋梁上，是为了给我带来福气吗？进来我的怀里。”鸽子翻身飞进张氏的怀里，就变成了一个钩子。从此以后，张氏的财产变得非常多。}%

@{晉博陵劉伯祖為河東太守。所止承塵上有神能語。京師詔書告下消息輒豫告伯祖。伯祖問其所食噉。欲得羊肝。買羊肝。於前切之。臠臠隨刀不見。兩羊肝盡。有一老貍眇眇在案前。侍者舉刀欲斫之。伯祖訶止。自舉著承塵上。須臾大笑曰。向者噉肝醉。忽然失形與府君相見大慚愧。後伯祖當為司隷。神復先語。伯祖某月某日書當到。到期如言。及入司隷府神隨逐承塵上輒言省內事。伯祖大恐懼。謂神曰。今職在刺史。左右貴人聞神在此因以相害。神答曰。如府君所慮當相捨去。遂絕無聲。}@
%{晋朝博陵的刘伯祖担任河东太守，他住的地方，屋梁上有一个能说话的神灵。京城的诏书下达，消息总是提前告诉刘伯祖。刘伯祖问神灵吃什么，神灵说想要羊肝。刘伯祖就买来羊肝，在它面前切，切好的羊肝，随着刀子不见了，两块羊肝都吃完了。有一个老猫，眼睛眯着，在桌子前面。侍者举起刀子，要砍它。刘伯祖呵斥阻止，自己把它抱到屋梁上。过了一会儿，神灵大笑说：“刚才吃羊肝喝醉了，突然失去形体，见到您，很惭愧。”后来，刘伯祖要担任司隶校尉。神灵又提前告诉他：“刘伯祖，某月某日，书信会到达。”到了那一天，果然如神灵所说。刘伯祖进入司隶府后，神灵就跟着他，在屋梁上，总是说朝廷内部的事。刘伯祖很害怕，对神灵说：“我现在担任刺史，左右的贵人，如果听到你在这里，就会借此害我。”神灵回答说：“像您所担心的那样，我应该离开您了。”于是，神灵就消失了，再也没有声音了。}%
@{晉李常。字元文。譙國人。少時有一沙門。造常謂曰。君福報將至。而復對來隨之。君能守貧修道不仕宦者。福增對滅。君其勉之。常性躁又寒門。但問仕宦當何所至了不尋究修道意也。與一卷經。常不肯取。又固問榮途貴賤何如。沙門曰。當帶金紫極於三郡。若能於一郡止者亦為善也。常曰。且當富貴。何顧後患因留宿。常夜起見沙門。身滿一床。入呼家人。大小𨶳視。復變為大鳥跱屋梁上。天曉復形而去。常送出門忽不復見。知是神人。因此事佛而亦不能精。至後為西陽江夏廬江太守加龍驤將軍大興中預錢鳳之亂被誅(右一驗出冥祥記)。}@
%{晋李常，字元文，谯国人。年轻的时候，有一个沙门，找到李常说：“你福报将至，而报应也会随之而来。你能守贫修道，不追求仕途的话，福报会增加，报应会消失。你应该努力啊！”李常性格急躁，又出身寒门，只问仕途能达到什么位置，根本不考虑修道的事。沙门给了他一卷经书，李常不肯接受。他又坚持问仕途的荣辱贵贱如何。沙门说：“你会戴着金紫官服，官至三郡太守。如果你能在一郡停留，也是好的。”李常说：“先享受富贵再说，何必考虑后面的麻烦。”于是留宿了沙门。晚上，李常起来，看见沙门，身体占据了整张床。他赶紧喊家人，大小都来看，沙门又变成了大鸟，蹲在屋梁上。天亮后，沙门恢复原形，离开了。李常送他出门，突然不见了。他知道是神人，因此信佛，但也不能精进。后来，李常做了西阳、江夏、庐江三郡太守，还被加封为龙骧将军。大兴年间，他参与了钱凤的叛乱，被诛杀。(右一验出冥祥记) }%

@{唐中書令岑文本。江陵人。少信佛常念誦法華經普門品。曾乘船於吳江中船壞人盡死。文本沒在水中。聞有人言。但念佛必不死也。如是三言之。既而隨波涌出。已著北岸遂免死。後於江陵設齋。僧徒集其家。有一客僧獨後去。謂文本曰。天下方亂。君幸不預其災。終逢太平致富貴也。言畢趨出。送出外不見。既而文本食齋。於自食盌中得舍利二枚。後果如其言。文本自向臨說。}@
%{唐朝中书令岑文本，江陵人。他从小信佛，经常念诵《法华经》的《普门品》。有一次，他乘船在吴江中，船坏了，所有人都死了。岑文本沉没在水中。有人说：“只要念佛，就一定不会死。”就这样说了三遍。然后，岑文本随着波浪涌出水面，已经到了北岸，因此免于一死。后来，他在江陵设斋，僧人聚集在他家。有一个客僧独自离开，对岑文本说：“天下将要乱，你幸运地没有参与其中，最终会遇到太平盛世，而且会富贵。”说完，他就快步走出去了。岑文本送他出去，却不见了。后来，岑文本吃斋饭，在自己的饭碗里找到了两颗舍利。后来果然如客僧所说。岑文本自己向临说。}%

@{唐戶部尚書武昌公戴文胄。素與舒州別駕沈裕善。胄以貞觀七年薨。至八年八月。裕在州夢。其身行於京師義寧坊西南街。忽見胄著故弊衣顏容甚瘁。見裕悲喜。問公生平修福。今者何為。答曰。吾時誤奏殺人。吾死後他人殺羊祭我。由此二事。辯答辛苦不可具言。今亦勢了矣。因謂裕曰。吾平生與君善友。竟不能進君官位。深恨于懷。君今自得五品文書。已過天曹。相助欣慶。故以相報。言畢而寤向人說之。冀夢有徵。其年冬裕入京參選。有銅罰不得官。又向人說所夢無驗。九年春裕將歸江南行至徐州。忽奉。}@
%{唐朝户部尚书武昌公戴文胄，素来与舒州别驾沈裕关系很好。文胄在贞观七年去世。到了贞观八年八月，沈裕在州里做梦，梦见自己走在京师义宁坊西南街。突然看见文胄穿着旧的破衣服，脸色很憔悴。文胄看见沈裕，又悲又喜，问：“你一生修了什么福？现在怎么样？”文胄回答说：“我当年误奏杀人，我死后，别人杀羊祭祀我。因为这两件事，辩解起来很辛苦，难以言说。现在也已经没有办法了。”然后对沈裕说：“我一生与你交好，却不能提拔你的官位，心中十分遗憾。你现在已经获得了五品文书，已经过了天曹，我帮助你欣喜，所以来报答你。”说完，沈裕就醒了，把梦告诉别人，希望梦能有征兆。那年冬天，沈裕进京参加选拔，因为有铜罚，没有得到官职。他又告诉别人，自己做的梦没有应验。九年春天，沈裕将要回江南，行至徐州，突然接到。}%

@{詔書。授裕五品為婺州治中。臨兄為吏部侍郎。聞之召裕問云爾(右二驗出冥報記)。}@
%{诏书，授予沈裕五品官职，任婺州治中。沈裕的兄长任吏部侍郎。沈裕听到后，召集沈裕询问此事。(右二验出冥报记) }%

@{貧賤篇第六十四(此有五部)}@
%{贫贱篇第六十四(此有五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{須達部}@
%{须达部}%

@{貧兒部}@
%{贫儿部}%

@{貧女部}@
%{贫女部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫貧富貴賤並因往業。得失有無皆由昔行。故經言。欲知過去因當觀現在果。欲知未來果當觀現在因。所以原憲之家黔婁之室。繩樞甕牖無掩風塵。席戶蓬扉不遮霜露。或編稻藁以為薦。或裁荷葉以充衣。斂肘則兩袖皆穿。納縷則雙衿同缺。口腹乃資於安邑。宿止則寄在於靈臺。頭戴十年之冠。身被百結之縷。鄉里既無田宅。雒陽又闕主人。浪宕隨時巑岏度日。雖慚靈輒。而有翳桑之弊。乃愧伯夷便致首陽之苦。裘裳頓乏。豈見陽春升斗並無。何以卒歲。所以如此者。皆由曩日不行惠施常蘊慳貪。致令果報一朝窶盡。是故行者宜當布施也。}@
%{贫富贵贱，都是由过去的业力造成的。得失、有无，都是由过去的行动决定的。所以经书上说：“想要知道过去的因，就应该观察现在的果；想要知道未来的果，就应该观察现在的因。”因此，原宪的家，黔娄的房子，绳枢、甕牖，没有遮挡风尘，席户、蓬扉，没有遮挡霜露。有的用稻草编成席子，有的用荷叶做衣服。胳膊肘一弯，两袖都破了；衣服上缝了线，领口也破了。吃饭靠安邑的资助，睡觉寄宿在灵台。头上戴着十年的帽子，身上穿着百结的衣服。家乡没有田宅，洛阳也没有主人。漂泊不定，随着季节变化，到处流浪。虽然惭愧于灵辄，却有翳桑的弊端，愧对伯夷，却遭受了首阳山的苦难。衣服破了，难道春天没有升米，怎么过完这一年？所以这样的人，都是因为过去没有行善布施，总是积攒贪婪，导致果报在一天之间就穷尽了。所以，修行的人应该布施。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如燈指經云。當知貧窮比於地獄。失所依憑栖寄無處。憂心火熾愁瘁燋然。華色既衰容轉障礙。身體尫羸飢渴消削。眼目掐陷諸節骨立。薄皮纏裹筋脈露現。頭髮蓬亂手足銳細。其色艾白舉體𭽫裂。又無衣裳至糞穢中。拾掇麁弊連綴相著。纔遮人形赤露四體。倚臥糞堆復無席薦。諸親舊等見而不識。歷衖乞食猶如餓烏。至知友邊欲從乞食。守門之人遮而不聽。伺便輒入復為排辱。舍主既出欲加鞭打。俯僂曲躬再拜謝罪。舍主輕蔑聊不迴顧。設得入舍輕賤之故既不與語。又不敷座。與少飲食撩擲盂器不使充飽。設值大會望乞殘食。以輕賤故不喚令坐。反被驅走。貧窮之人。譬如林樹無華眾蜂遠離。被霜之草葉自焦卷。枯涸之池鴻雁不游。被燒之林麞鹿不趣。田苗刈盡無人捃拾。今日貧困說往富樂。但謂虛談誰肯信。由我貧窮所向無路。譬如曠野為火所焚。人不喜樂。如枯樹無蔭無依投者。如苗被霜雹捐棄不收。如毒蛇害人皆遠離。如雜毒食無有嘗者。如空塚間無人趣向。如惡廁溷臭穢盈集。如魁膾者人所惡賤。雖說好語他以為非。若造善業他以為鄙。所為機捷復嫌輕躁。若復舒緩又言重直。設復讚歎人謂諂譽。若不加譽復生誹謗。言此貧人常無好語。若復教授復言詐偽。若廣言說人謂多舌。若默無言人謂藏情。若正直說復云麁獷。若求人意復言諂曲。若數親附復言幻惑。若不親附復言矯誕。若順他所說復言詐取他意。若不隨順復言自專。若屈意承望罵言寒賤。若不屈意言是貧人猶故恃我。若小自寬放言其愚癡無有拘忌。若自攝斂言其空廉詐自端確。若復歡逸言其譸縱狀似狂人。若復憂慘言其含毒初無歡心。若聞他語有所不盡為其判釋。言其僉趨以愚代智耐羞之甚。若復默然復言頑嚚不識道理。若小戲論言不信罪福。若有所索言其苟得不知廉恥。若無所索言今雖不求後望大得。若言引經書復云詐作聰明。若言語朴素復嫌疏鈍。若公論事實復言強說。若私屏正語復言讒佞。若著新衣復言假借嚴飾。若著弊衣復言儜劣寒瘁。若多飲食復言飢餓饕餮。若小飲食言腹中實餓詐作清廉。若說經論言顯己所知彰我闇短。若不說經論言愚癡無識可使放牛。若自道昔日事業言誇誕自譽。若自杜默言門資淺薄。諸貧窮者。行來進止言說俯仰。盡是愆過。富貴之人作諸非法都無過患。舉措云為斯皆得所。貧窮之人如起死屍鬼一切悑畏。如遇死病難可療治曠野險處絕無水草。如墮大海沒溺洪流。如人捺咽不得出氣。如眼上瞖不知所至。如厚垢穢難可洗去。亦如怨家雖同衣食不捨惡心。如夏暴井人入斷氣。如入深泥滯不可出。如山暴水駛流吹漂樹木摧折。貧亦如是。多諸艱難。夫富貴者。有好威德。姿貌從容意度寬廣。禮義競興能生智勇。增長家業眷屬和讓。善名遠聞。以此觀之。一切世人富貴榮華不足貪著。於諸人天尊貴不應逸樂。當知貧窮是大苦聚。欲斷貧窮不應慳貪。是以經中言貧窮者甚為大苦。}@
%{就像《灯指经》上说，应该知道贫穷比地狱还要可怕。失去依靠，无处栖身，忧心如火，愁苦焦灼。容颜衰败，变得丑陋，身体瘦弱，饥渴消瘦。眼睛凹陷，关节突起，皮肤薄如纸，筋脉暴露，头发蓬乱，手脚细小，脸色苍白，全身龟裂。又没有衣服，只能在粪便堆里，拾掇粗糙破旧的衣服，勉强遮住身体，赤裸着四肢，靠着粪堆，没有席子。亲朋好友见了，都不认识。挨家挨户乞讨，就像饿了乌鸦。到了知己朋友家，想要乞讨食物，守门的人不准他进去。伺机进去，又遭到羞辱。主人出来，想要鞭打他，他低着头，弯着腰，再三拜谢罪，主人轻蔑地不理他。如果能进屋，因为地位卑贱，主人不和他说话，也不给他坐的地方。给他一点食物，就乱扔碗碟，不让他吃饱。如果遇到集会，想乞讨剩饭，因为地位卑贱，不叫他坐下，反而被赶走。贫穷的人，就像林树没有花，蜜蜂远离；就像被霜打的草叶，自己枯萎卷曲；就像枯竭的池塘，鸿雁不游；就像被烧的森林，鹿不进来。田里的庄稼收割了，没有人去拾掇。今天贫困的人，说过去富裕快乐，别人只当是空话，谁会相信？因为我贫穷，所到之处没有路。就像旷野被火烧，没有人喜欢；就像枯树没有树荫，没有依托，没有人投靠；就像苗被霜雹，被抛弃，不能收割；就像毒蛇伤害人，大家都远离；就像有毒的食物，没有人敢吃；就像空坟墓，没有人去；就像恶臭的厕所，臭气熏天；就像腐烂的鱼肉，人们厌恶。即使说好话，别人也认为是错的。如果做善事，别人也认为是卑鄙的。做事敏捷，又嫌轻浮；做事缓慢，又说他迂腐。如果赞美别人，别人就说你拍马屁；如果不赞美，又会遭到诽谤。说这种贫穷的人，总是没有好话。如果教导他，又说他虚伪；如果多说话，别人就说他多嘴；如果沉默不语，别人就说他心怀鬼胎；如果正直地说，又说他粗鲁；如果讨好别人，又说他拍马屁；如果经常亲近别人，又说他迷惑人；如果不亲近别人，又说他矫情；如果顺从别人，又说他欺骗别人；如果不顺从，又说他固执；如果低声下气，别人就骂他寒酸；如果不低声下气，别人就说他贫穷，还倚仗我。如果稍微放松一下，别人就说他愚蠢，没有拘束；如果收敛一下，别人就说他虚伪，自以为清高；如果快乐，别人就说他放纵，像疯子；如果忧愁，别人就说他心怀毒计，没有快乐。如果听到别人的话，有什么不明白的地方，为他解释一下，别人就说他愚蠢代替智慧，忍辱负重。如果沉默不语，别人就说他愚笨，不懂道理；如果开玩笑，别人就说他不相信因果报应；如果有所索取，别人就说他贪得无厌，不知廉耻；如果无所索取，别人就说他今天不求，将来想要得到很多。如果引用经书，别人就说他假装聪明；如果说话朴实，别人就嫌他粗俗；如果公正地说事实，别人就说他强词夺理；如果私下批评别人的话，别人就说他诽谤；如果穿新衣服，别人就说他借钱装扮；如果穿破衣服，别人就说他贫困潦倒；如果吃得多，别人就说他贪吃；如果吃得少，别人就说他肚子饿，装作清廉；如果讲经论道，别人就说他显摆自己的知识，揭露我的无知；如果不讲经论道，别人就说他愚蠢无知，可以去放牛；如果谈论自己过去的事业，别人就说他夸口自吹；如果沉默不语，别人就说他学识浅薄。贫穷的人，无论走路，说话，低头，抬头，都是过错。富贵的人，做任何不法之事，都没有过错，所有言行举止，都得体。贫穷的人，就像从死人堆里爬出来的鬼，处处害怕。就像遇到绝症，难以医治，在荒野险地，没有水草；就像掉进大海，被洪流淹没；就像被人掐住喉咙，喘不过气；就像眼睛上蒙着眼罩，不知道去哪里；就像厚厚的污垢，难以洗去；就像仇敌，即使同吃同住，也不肯放弃恶意；就像夏天干涸的井，人进去就断气；就像陷入泥潭，难以出来；就像山洪暴发，水流湍急，吹倒树木，摧毁折断。贫穷也是如此，充满了艰难困苦。富贵的人，有威望和德行，容貌从容，思想开阔，礼仪兴盛，能产生智慧和勇气，壮大家业，眷属和谐，名声远播。由此可见，世间所有人，富贵荣华，不值得贪恋，对于人天尊贵，不应该放纵享乐。应该知道，贫穷是巨大的苦难的聚集。想要摆脱贫穷，不应该贪婪。所以经书上说，贫穷是巨大的苦难。}%
@{須達部第三}@
%{须达部第三}%

@{如雜寶藏經云。昔佛在世時。須達長者最後貧苦財物都盡。客作傭力得米四升炊作飯食。值阿那律來從乞食。婦即取鉢盛滿飯與。後須菩提迦葉目連舍利弗等。次第來乞悉施滿鉢。末後佛來。亦與滿鉢。須達在外行還到家。從婦索食。婦即語言。其若尊者阿那律來。汝當自食為施尊者不。須達答言。寧自不食當施尊者。婦又語言。若復迦葉大目連及須菩提舍利弗等乃至佛來。汝當云何。夫答婦言。寧自不食盡當施與。婦即語夫言。朝來諸聖盡來索食。所有飲食盡施與之。夫聞歡喜。而語婦言。我等罪盡福德應生。即開庫藏穀帛飲食悉皆充滿。用盡復生。果報云云不可說盡。}@
%{就像《杂宝藏经》里说的，以前佛陀在世的时候，须达长者最后穷困潦倒，所有的钱财都用光了。他去给人干活，挣了四升米，用来煮饭吃。正好阿那律尊者来化缘，须达的妻子就用钵盛满饭给阿那律尊者。后来须菩提、迦叶、目犍连、舍利弗等尊者，一个接一个地来化缘，须达的妻子也都用钵盛满饭给他们。最后佛陀来了，须达的妻子也用钵盛满饭给佛陀。须达在外边干活回来，问妻子要吃的。妻子就说：“如果阿那律尊者来了，你应该自己吃，把饭施舍给尊者，对吗？”须达回答说：“宁愿我自己不吃，也要施舍给尊者。”妻子又说：“如果迦叶、目犍连、须菩提、舍利弗等尊者，甚至佛陀来了，你该怎么办？”须达回答妻子说：“宁愿我自己不吃，也要把所有的都施舍给他们。”妻子就对丈夫说：“今天早上很多圣者都来化缘了，我们所有的食物都施舍给他们了。”丈夫听到后很高兴，就对妻子说：“我们所有的罪业都消除了，应该会得到福报。”于是他们打开仓库，发现里面粮食、布匹、食物都装满了，用多少就补充多少，真是不可思议的果报啊！}%

@{又雜譬喻經云。昔長者須達七貧。後貧最劇。乃無一錢。後糞壤中得一木升。其實是栴檀。出市賣之得米四升。語婦併炊一升。吾當索菜茹。還時共食。佛念曰。當度須達令福更生。炊米方熟。舍利弗目連迦葉佛來。四升米次第炊盡。將去後富更請佛僧供養盡空。佛為說法得道。}@
%{《杂譬喻经》里也记载了，以前须达长者经历了七次贫困，最后一次最严重，连一个铜板都没有了。后来他在粪土堆里捡到一个木头升，结果发现是沉香木。他拿到市场上卖了，换了四升米。他对妻子说：“我们一起煮一升米，我出去找些菜回来，等回来的时候一起吃。”佛陀心想：应该度化须达，让他获得更大的福报。米饭刚煮熟，舍利弗、目犍连、迦叶、佛陀就来了。四升米被他们吃光了。他们离开后，须达变得更加富有，再次请佛陀和僧众来供养，直到所有的供养都用光了。佛陀为他们说法，他们最终都获得了道果。}%

@{又菩薩本行經云。初時須達長者家貧焦煎。蒙佛說法身心清淨得阿那含道。唯有五金錢。一日持一錢施佛。一錢施法。一錢施僧。一錢自食。一錢作本。日日如是。常有一錢終無有盡。即受五戒欲心已斷。婦女各各隨其所樂。有一婦人炒穀作麨。失火廣燒人畜。波斯匿王勅臣作限。自今以去夜不得燃火及於燈燭。其有犯者罰金千兩。爾時須達得道在家。晝夜坐禪入定。夜半鷄鳴然燈坐禪。伺捕得之。捉燈白王。當輸罰負。須達白王。今我貧窮無百錢產。當用何輸。王瞋勅使閉著獄中。即將須達付獄執守。初夜四天王來下語須達言。我與汝錢。用輸王罰。可得來出。為四天王說經便去。到中夜天帝復來見之。須達為說法竟帝釋便去。次到後夜梵天復下見。為說法梵天復去。時王夜於觀上見獄上有火光。時王明日即便遣人往語須達。坐火被閉而無慚羞。續復然火。須達答言。我不然火。若然火者當有煙灰。復語須達。初夜有四火。中夜有一火。倍大前火。後夜復有一火。還倍於前。言不然火為是何等。須達答言。此非是火也。初夜四天王來見我。中夜天帝來見我。後夜梵天來見我。是天身上光明之焰。非是火也。吏聞其語即往白王。王聞如是心驚毛竪。王言。此人福德殊特乃爾。我今云何而毀辱之。即勅吏言。促放出去。勿使稽遲。便放令去。須達得出。往到佛所禮佛聽法。波斯匿王即便嚴駕尋至佛所。人民見王皆悉避起。唯有須達心存法味見王不起。王心微恨。此是我民懷於輕慢見我不起。遂懷慍心。佛知其意止不說法。王白佛言。願說經法。佛告王言。今非是時為王說法。云何非時。人起瞋恚忿結不解。貪婬女色自大無敬。其心垢濁聞於妙法而不能解。以是之故。今非是時為王說法。王聞佛語。意自念言。坐此人故。令我今日有二折減。又起瞋恚不得聞法。為佛作禮而去。出到於外勅語左右。此人若出直斫頭取。作是語已應時四面虎狼師子毒害之獸悉來圍繞於王。王見恐悑還至佛所。佛問大王。何以來還。王白佛言。見悑來還。佛告王曰。識此人不。王曰。不識。佛言。此人已得阿那含道坐起惡意向此人。故是故使爾。若不還者王必當危不得全濟。王聞佛語即大恐悑。即向須達懺悔作禮。𣯅𣮧四布。於須達前王言。此是我民而向屈辱。實為甚難。須達復言。而我貧窮行於布施。亦復甚難。尸羅師質為國平正為賊所捉。臨終不犯妄語。賊便放之。實為甚難。復有天名曰尸迦梨。於高樓上臥有天玉女來。以持禁戒而不受之。實為甚難。於是四人即於佛前各說頌曰。}@
%{《菩萨本行经》里也记载了，须达长者刚开始的时候家境贫困，非常煎熬。后来他听了佛陀说法，身心清净，获得了阿那含果。他只有五枚铜钱，每天用一枚铜钱供养佛陀，一枚铜钱供养法，一枚铜钱供养僧众，一枚铜钱自己吃，一枚铜钱作为本钱，每天如此，始终有一枚铜钱，永远用不完。他受了五戒，已经断除了贪欲之心。他的妻子和女儿都随心所欲地生活。有一个女人炒谷子做麦芽糖，不小心失火，烧死了很多人和牲畜。波斯匿王就下令，从今以后晚上不准点火和点灯，违反者罚款一千两金子。当时须达已经在家中证得道果，白天晚上都在打坐入定。半夜鸡叫的时候，他点灯打坐，被巡逻的人抓住了。他们拿着灯去见波斯匿王，说要罚款。须达对波斯匿王说：“我现在很穷，连一百个铜板都没有，拿什么交罚款？”波斯匿王很生气，就命令士兵把他关进监狱。须达被关进监狱后，第一天晚上，四大天王来到监狱，对须达说：“我们给你钱，用来交罚款，你就可以出来了。”须达就为四大天王讲经说法，四大天王就走了。到了半夜，帝释天又来见须达，须达为他讲经说法，帝释天就走了。快到第二天凌晨，梵天又下来见须达，须达为他讲经说法，梵天也走了。波斯匿王晚上在观台上看到监狱里有火光。第二天，波斯匿王就派人去问须达：“你被关在监狱里还点火，真是不知羞耻，还继续点火？”须达回答说：“我没有点火，如果点火的话，应该会有烟灰。”波斯匿王又问：“第一天晚上有四团火，半夜有一团火，比之前的火都大，快到第二天凌晨又有一团火，比之前的火都大，你说不是你点火，那是什么？”须达回答说：“那不是火，第一天晚上四大天王来见我，半夜帝释天来见我，快到第二天凌晨梵天来见我，是他们身上的光明之焰，不是火。”士兵听到须达的话，就去报告波斯匿王。波斯匿王听到后，非常害怕，毛骨悚然，说：“这个人福德殊胜，真是不可思议，我现在怎么可以羞辱他？”于是就命令士兵说：“赶快把他放出去，不要耽误。”士兵就把须达放走了。须达出来后，就来到佛陀那里，礼拜佛陀，听佛陀说法。波斯匿王也驾着车，追赶到佛陀那里。百姓看到波斯匿王都站起来避让，只有须达一心沉浸在法味中，看到波斯匿王没有站起来。波斯匿王心里有点生气，心想：“这是我的百姓，怎么对我不尊重，不起来迎接我？”于是心里就怀恨在心。佛陀知道波斯匿王的心意，就停止说法。波斯匿王对佛陀说：“请您讲经说法吧。”佛陀对波斯匿王说：“现在不是给您讲法的时候。”波斯匿王问：“为什么不是时候？”佛陀说：“人如果起了瞋恚心，忿结不解，贪图女色，自大无礼，心垢浊乱，听到妙法也不能理解。因此，现在不是给您讲法的时候。”波斯匿王听到佛陀的话，心里就想着：“都是因为这个人，让我今天损失了两次机会，还起了瞋恚心，不能听法。”于是就向佛陀作礼，转身离开。走到外面，就命令左右的人说：“如果这个人出来，就把他砍头。”他刚说完这句话，顿时四面八方出现了老虎、狼、狮子、毒害之兽，把波斯匿王团团围住。波斯匿王看到这些猛兽，非常害怕，就赶紧回到佛陀那里。佛陀问波斯匿王：“你为什么回来了？”波斯匿王对佛陀说：“我看到那些猛兽，害怕得回来了。”佛陀对波斯匿王说：“你认识这个人吗？”波斯匿王说：“不认识。”佛陀说：“这个人已经获得了阿那含果，你对他起了恶念，所以才会遇到这种情况。如果你不回来的话，你一定会遇到危险，不能保全性命。”波斯匿王听到佛陀的话，非常害怕，就向须达忏悔，作礼，𣯅𣮧四布。波斯匿王在须达面前说：“我是你的百姓，却对你无礼，实在是很过分。”须达回答说：“我虽然贫穷，却坚持布施，也很不容易。”尸罗师质为了国家公正，被强盗抓住了，临死前没有说谎，强盗就把他放了，这真的很不容易。还有一个天人，名叫尸迦梨，他躺在高楼上，有天上的玉女来诱惑他，他因为持戒而没有接受，这也很不容易。于是，这四个人就在佛陀面前，分别吟诵了颂词：}%
@{貧窮布施難豪貴忍辱難}@
%{穷人布施很难，富贵的人忍辱也难。}%

@{危險持戒難少壯捨欲難}@
%{危险时持戒很难，年轻力壮的人舍弃欲望也很难。}%

@{佛說偈已。王及臣民皆大歡喜。作禮而去。}@
%{佛陀说完偈子，国王和臣民都非常高兴，向佛陀行礼后就离开了。}%

@{貧兒部第四}@
%{贫儿部第四}%

@{如辯意長者子經云。於是辯意長者子為佛作禮。叉手白佛言。唯願世尊。過於貧聚。及諸眾會明日屈於舍食。爾時世尊默然許可。諸長者子禮佛而去。到舍具饌。明日世尊與諸大眾。往到其處就坐儼然。辯意白父母及諸眷屬。前禮佛足各自供侍。辯意起行澡水敬意奉食。下食未訖有一乞兒。前歷座乞。佛未祝願無敢與者。遍無所得瞋恚而去。便生惡念。此諸沙門放逸愚惑。有何道哉。貧者從乞無心見與。長者愚惑用為飴此。無慈悲意。吾為王者以鐵輞車轢斷其頭。言已便去。佛達嚫既訖。復有一乞兒來入乞食。座中眾人各各與之。大得飯食歡喜而去。即生念言。此諸沙門皆有慈心。憐吾貧寒施食充飽。得濟數日。善哉善哉。長者。乃能供事此諸大士。其福無量。吾為王者。當供養佛及眾弟子。乃至七日猶不報今日飢渴之恩。言已便去。佛食已訖說法既即還精舍之中。佛告阿難。從今已後嚫訖下食以此為常。時二乞兒展轉乞丐到他國中。臥於道邊深草之中。時彼國王忽然崩亡無有繼後。時國相師明知相法。讖書記曰。當有賤人應為王者。諸臣百官千乘萬騎案行國界。誰應為王。顧視道邊深草之中上有雲蓋。相師占相曰。中有神人。即見乞兒相應為王。諸臣拜謁各稱為臣。乞兒驚愕。自云下賤非是王種。皆言應相非是強力。香湯沐浴著王者之服。光相儼然稱善無量。導從前後迴車入國。時惡念者在深草中臥寐不覺。車轢斷其頭。王到國中。陰陽和調四氣隆赫。人民安樂稱王之德。}@
%{像辩意长者子经里说的，辩意长者子向佛陀行礼，双手合十对佛陀说：“希望世尊明天到我们家吃饭，和所有的僧众一起。”佛陀默许了，长者子向佛陀行礼后就离开了。回到家后，备好了饭菜。第二天，佛陀和所有的僧众来到长者子家，端坐在那里。辩意长者子对父母和亲属说：“快去给佛陀洗脚，各自侍奉。”辩意长者子起身去洗漱，恭敬地奉上饭菜。饭菜还没吃完，一个乞丐来到座位前乞讨。佛陀还没开始吃，没人敢给他东西。他到处乞讨都没得到，就生气地走了。他心里想着：“这些沙门放逸愚昧，有什么道呢？穷人来乞讨，他们无动于衷，不给东西。长者愚昧，用来喂养这个乞丐，没有慈悲心。如果我是国王，就用铁轮车碾碎他的头。”说完就走了。佛陀吃完饭后，又来了一个乞丐来乞讨。座位上的人每个人都给了他一些东西，他得到了很多食物，高兴地走了。他心里想着：“这些沙门都有慈悲心，可怜我贫困，施舍给我饭菜，让我吃饱，可以活几天。太好了，太好了。长者能供养这些大德，福报无量。如果我是国王，就供养佛陀和弟子们，即使是七天也报答不了今天饥渴的恩情。”说完就走了。佛陀吃完饭后，讲完法就回到精舍。佛陀对阿难说：“从今以后，吃完饭后就用这种方式吃饭。”这两个乞丐辗转乞讨来到另一个国家，睡在路边深草丛中。那个国家的国王突然去世，没有继承人。国家的相师精通相法，谶书上记载说：“将会有一个卑贱的人成为国王。”大臣百官，千乘万骑，在国土上寻找谁应该成为国王。他们看到路边深草丛中有一个云盖。相师占卜说：“那里有神人。”他们就看到了那个乞丐，认为他应该成为国王。大臣们向他行礼，都称他为臣。乞丐很惊讶，说自己卑贱，不是王族。大家都说相应天命，不是靠武力。他们用香汤沐浴他，给他穿上王者的衣服，他光彩照人，威严无比，称赞他善行无量。前面后面的人护卫着他，驾着车进入国都。那个心怀恶念的人还在深草丛中睡觉，没有醒来，被车轮碾碎了头。国王来到国都后，阴阳调和，四气隆盛，人民安乐，这就是王者的德行。}%

@{爾時國王自念。昔者貧窮之人。以何因緣得為國王。昔行乞時得蒙佛恩大得飯食。便生善念得為王者。供養七日佛之恩德。今已果之。即召群臣遙向舍衛國燒香作禮。即遣使者往請佛言。蒙世尊遺恩得為人王。願屈尊神來化此國。愚冥之人得見教訓。於是佛告諸弟子。當受彼請。佛與弟子無央數眾。往到彼國。時王出迎為佛作禮。入宮食訖。王請世尊說得王緣。佛具為說如前因緣。由起善念今王是也。時惡念者非直轢頭而死。死已復入地獄為火車所轢。億劫乃出。王今請佛報誓過厚。世世受福無有極已。爾時世尊以偈頌曰。}@
%{当时国王自己想：“我以前是一个穷人，为什么能成为国王呢？以前我乞讨的时候，蒙受佛陀的恩惠，得到很多食物，就生起了善念，想要成为国王，供养佛陀七天，报答佛陀的恩德。现在我已经做到了。”于是，他召集大臣，遥拜舍卫国，烧香行礼。他派使者去请佛陀，说：“蒙受世尊的恩惠，我成为了人王，希望您能屈尊来到这里，教化这个国家，让愚昧的人们得到教诲。”佛陀对弟子们说：“应该答应他的请求。”佛陀带着无数弟子来到那个国家。国王出来迎接佛陀，向佛陀行礼。进入宫殿，吃完饭后，国王请佛陀讲讲他成为国王的缘由。佛陀详细地讲述了之前的因缘，说他因为起了善念，所以现在成为了国王。那个心怀恶念的人，不仅被车轮碾碎了头，死后还堕入地狱，被火车碾压，要经过亿劫才能出来。国王现在请佛陀，报答誓言太过厚重，世世代代都会得到无穷的福报。当时，世尊用偈颂说道：}%

@{人心是毒根口為禍之門}@
%{人心是毒根，口是祸害之门。}%

@{心念而口言身受其罪殃}@
%{心里想着，嘴里说着，就会遭受罪殃。}%

@{不念人善惡自作身受患}@
%{不念别人的善恶，只顾自己，就会自作自受。}%

@{意欲害於彼不覺車轢頭}@
%{想要伤害别人，却不知道自己也会被车轮碾碎头。}%

@{心為甘露法令人生天上}@
%{心是甘露法，可以让人升上天堂。}%

@{心念而口言身受其福德}@
%{心里想着，嘴里说着，就会得到福德。}%

@{有念善惡人自作安身本}@
%{有善恶念头的人，自作自受，这就是安身立命的根本。}%

@{意念一切善如王得天位}@
%{心念一切善事，就像国王得到天位一样。}%

@{是時國王聞經歡喜。舉國臣民得須陀洹道。}@
%{当时国王听到佛经，非常高兴。全国的臣民都得到了须陀洹道。}%

@{又賢愚經云。佛在舍衛國。與諸弟子千二百五十人俱。國中有五百乞兒。常依如來隨逐眾僧乞丐自活。厭心內發求索出家。共白佛言。如來出世甚為難遇。我等下賤蒙濟身命。今貧出家不審許不佛告諸乞兒。我法清淨無有貴賤。譬如清水洗諸不淨。若貴若賤。水之所洗無不淨者。又如大火所至之處。其被燒者無不焦然。又如虛空貧富貴賤有入中者隨意自恣。乞兒聞說並皆歡喜。信心倍隆歸誠出家。佛告善來。頭髮自墮法衣在身。沙門形相於是具足。佛為說法成阿羅漢。於時國中諸豪長者。聞度乞兒皆興慢心。云何如來聽此下賤之人在眾僧次。我等修福請佛眾食。今此下賤坐我床席捉我食器。爾時太子祇陀請佛及僧。遣使白佛。唯願世尊明受我請。及比丘僧。所度乞兒。我不請之。慎勿將來。明日食時。佛告乞兒。吾受彼請汝不及例。今可往至欝多越取自然成熟糠米還至其家。隨意坐次自食糠米。比丘如命。即以神足往彼世界。各各自取滿鉢還攝威儀。乘空而來。如雁飛至。祇陀家坐隨次各食。於時太子覩眾比丘威儀進止神足福德。敬心歡喜歎未曾有。而白佛言。不審此諸賢聖從何方來。佛告祇陀。若欲知者正是昨日所不請者。具向太子說其因緣。爾時祇陀聞說是語極懷慚愧。自我愚弊不別明闇。不審此徒種何善行。今值世尊特蒙殊潤。復造何咎乞丐自活。佛告祇陀。過去久遠時有大國名波羅柰。有一山名曰利師。古昔諸佛多住其中。若無佛時有二千辟支佛常止其中。有一長者名曰散陀寧。時世旱儉其。家巨富。即問藏監。今我藏中穀米多少。欲請大士。未知供不。藏監對曰。饒多足供。即請二千辟支飯食供養。差五百使人供設飯食。時諸使人厭心便生。我等諸人所以辛苦。皆由此諸乞兒。爾時長者常令一人知白時到。養一狗子日日逐往。爾時使人卒值一日忘不往白。狗子時到獨往常處。向諸大士高聲而吠。諸辟支佛聞其狗吠。即知時到。來詣便坐如法受食。因白長者。天今當雨宜可種殖。長者如言耕種。所種之物盡變為瓠。長者見怪隨時溉灌。後熟皆大。即劈看之。隨所種物成治淨好麥滿其中。長者歡喜。其家滿溢復分親族。合國一切咸蒙恩澤。是時五百作食之人念言。斯之獲果實是大士之恩。我等云何惡言向彼。即往其所請求改悔。復立誓言。願使我等。於將來世遭值賢聖蒙得解脫。由此之故五百世中常作乞兒。因其改悔復立誓故。今遭我世蒙得過度。太子當知。爾時大富散陀寧者我身是也。時藏臣者今須達是也。日日白時到者今優填王是也。五百作食人者今此五百阿羅漢是也。爾時祇陀及眾會者。覩其神變皆獲四果。}@
%{贤愚经里说：佛陀在舍卫国，和一千二百五十个弟子在一起。国家里有五百个乞丐，他们经常跟随佛陀和僧众乞讨度日。他们厌倦了这种生活，想要出家，就一起对佛陀说：“如来出世非常难得，我们这些卑贱的人，蒙受您的救济，才能活命。现在我们想出家，不知道您是否允许？”佛陀对这些乞丐说：“我的法门清净，没有贵贱之分。就像清水洗涤污垢，无论贵贱，被水洗过就没有污垢。又像大火烧到的地方，被烧到的东西都会焦黑。又像虚空，贫富贵贱，都可以进入其中，随意自在。”乞丐们听到佛陀的话，都很高兴，信心倍增，诚心出家。佛陀说：“很好，你们头发自然脱落，法衣穿在身上，沙门的相貌就具备了。”佛陀为他们讲法，他们都证得阿罗汉果。当时，国家里的豪族长者，听到佛陀度化了乞丐，都心生傲慢，说：“如来怎么会允许这些卑贱的人在僧众中呢？我们修福请佛陀和僧众吃饭，现在这些卑贱的人坐在我的床铺上，拿着我的食器。”当时太子祇陀请佛陀和僧众吃饭，派使者去对佛陀说：“希望世尊明示，您接受我的邀请，和比丘僧一起。您度化的那些乞丐，我不邀请他们，请不要带他们来。”第二天吃饭的时候，佛陀对乞丐们说：“我接受了祇陀的邀请，你们不在邀请之列，现在可以去郁多越，取一些自然成熟的糠米，回到祇陀家，随便找个位置，自己吃糠米。”比丘们遵命，就用神足来到那个世界，每个人都取满钵，回来后整理好仪容，乘着虚空而来，就像大雁飞来一样。他们来到祇陀家，按照顺序坐下，各自吃糠米。当时太子看到比丘们仪容举止，神足、福德，敬畏之心油然而生，高兴地说：“从来没有见过这样的景象，请问这些贤圣从哪里来？”佛陀对祇陀说：“如果你想知道，他们就是昨天你没有邀请的人。”佛陀详细地向太子讲述了他们的因缘。当时祇陀听到佛陀的话，非常惭愧，说：“我愚蠢，不分善恶，不知道这些人种了什么善行，现在遇到世尊，蒙受殊胜的恩惠，我却犯了什么错误，把他们当乞丐看待。”佛陀对祇陀说：“过去久远的时候，有一个大国名叫波罗奈，有一座山名叫利师。古时候，很多佛陀都住在这座山里。如果没有佛陀，就会有两千辟支佛常住在这座山里。有一个长者名叫散陀宁，当时天下旱灾，粮食歉收，他家非常富裕。他就问管家：“现在我家里有多少粮食？我想请大德，不知道够不够？”管家回答说：“很多，足够供养。”于是他邀请两千辟支佛吃饭供养他们，派了五百个人去准备饭菜。当时，那些使者心里很不高兴，想着：“我们这些辛苦的人，都是因为这些乞丐。”当时，长者总是派一个人去通知他们什么时候到来，他养了一条狗，每天都跟着那个人去。有一次，使者忘记了去通知，狗就自己跑到常去的地方，对着那些大德大声吠叫。辟支佛们听到狗叫，就知道时间到了，就来到这里，按照规矩坐下，接受供养。他们对长者说：“天要下雨了，可以耕种了。”长者按照他们的说法，耕种了，种下的东西都变成了葫芦。长者觉得很奇怪，就经常浇灌。后来葫芦都成熟了，很大。他劈开葫芦，发现里面都是干净整齐的麦子，充满了整个葫芦。长者非常高兴，家里充满粮食，还分给了亲族，整个国家的人都蒙受了他的恩惠。当时，五百个准备饭菜的人想着：“我们得到这些果实，都是大德的恩惠，我们怎么能对他们说恶言呢？”于是，他们来到这里，请求改悔，并立下誓言：“愿我们将来世能遇到贤圣，得到解脱。”因为他们改悔并立下誓言，所以他们五百世中一直做乞丐。由于他们改悔并立下誓言，所以现在遇到我这一世，才得以解脱。太子应该知道，当时那个富有的散陀宁就是我，当时的管家就是现在的须达，每天通知他们的人就是现在的优填王，五百个准备饭菜的人就是现在的五百阿罗汉。当时，祇陀和所有在场的人，看到他们的神变，都获得了四果。}%
@{貧女部第五}@
%{贫女部第五}%

@{如賢愚經云昔佛在世時。尊者迦旃延在阿槃提國。時彼國中有一長者。大富饒財。家有一婢。小有愆過。長者鞭打。晝夜走使。衣不蓋形。食不充口。年老辛苦思死不得。適持缻詣河取水。舉聲大哭。爾時尊者聞其哭聲。往到其所問知因緣。即語之言。汝若貧者何不賣之。老母答言。誰買貧者。迦旃延言。貧實可賣。老母白言。貧可賣者。賣之云何。迦旃延言。汝若賣者一隨我語告令先洗。洗已教施母白尊者。我今貧窮身上衣無毛許完納。唯有此缻。是大家許。當以何施。即持鉢與教取水施。受為祝願。次與授戒。後教念佛竟問之言。汝止何處。婢即答言。無定止處。隨舂炊磨即宿其處。或在糞壤上。尊者語言。汝好勤心恭謹走使。伺其大家一切臥訖。竊開戶入。於其戶內敷草而坐。思惟觀佛。母受教已至夜坐處。戶內命終生忉利天。大家曉見瞋恚而言。此婢常不聽入舍。何忽此死。即便遣人以草繫脚。置寒林中。此婢生天。與五百天子以為眷屬。即以天眼觀見故身生天因緣。尋即將彼五百天子。齎持香華到寒林中。燒香散花供養死屍。放天光明照於村林。大家見怪。普告遠近。詣林觀看。見已語言。此婢已死何故供養。天子報言。此吾故身。即為具說生天因緣。後皆迴詣迦旃延所禮拜供養。因緣說法。五百天子悉皆獲得須陀洹果。既得果已還歸天上。以是因緣。智者應當皆如是學。}@
%{就像《贤愚经》里说的，从前佛陀在世的时候，尊者迦旃延在阿槃提国。当时那个国家里有一个长者，非常富有，家里有一个女婢，犯了一些小错误，长者就鞭打她，白天黑夜让她干活，衣服破烂，饭也吃不饱，年纪大了，又辛苦又想死，却死不了。她正好拿着水瓶去河边取水，就放声大哭。当时尊者听到她的哭声，就来到她那里，问清楚了缘由，就对她说：“你既然穷，为什么不把自己卖掉呢？”老妇人回答说：“谁会买穷人呢？”迦旃延说：“穷人确实可以卖。”老妇人说：“穷人可以卖，怎么卖呢？”迦旃延说：“如果你要卖的话，就按照我说的去做，先让她洗洗，洗干净了，就让她去施舍。老妇人就对尊者说：“我现在很穷，身上连一件像样的衣服都没有，更别说钱财了，只有这个水瓶，是主人家给的，我拿什么去施舍呢？”迦旃延就拿过钵盂，教她去取水施舍，并为她祝福，然后给她受戒，最后教她念佛，念完之后问她：“你住在哪里？”女婢回答说：“没有固定的地方，哪里有舂米做饭，就在哪里过夜，有时候就在粪堆上。”尊者说：“你要勤劳、恭敬地服侍主人，等到主人家都睡了，你就偷偷打开门进去，在门里铺上草坐下来，思惟观想佛陀。”老妇人接受了教诲，到晚上就坐在那个地方，在屋里就命终了，生到忉利天。主人家早上起来看到她死了，很生气，说：“这个女婢从来不准许她进屋，怎么突然就死了？”就派人用草绳绑住她的脚，把她扔到寒林里。这个女婢生到天上，有五百个天子成为她的眷属，她就用天眼看到自己生到天上的原因，于是就带着那五百个天子，拿着香花来到寒林里，烧香散花供养死尸，放出天光照亮了村林。主人家看到很奇怪，就告诉附近的人，让他们都到林子里去看，看到后就说：“这个女婢已经死了，为什么要供养她？”天子回答说：“这是我原来的身体，我来说说她生到天上的原因吧。”然后就详细地说了她生到天上的缘由。后来，大家都回到迦旃延那里，礼拜供养他，听他讲法，五百个天子都获得了须陀洹果，得到果位之后就回到天上去了。因为这个缘故，有智慧的人应该都像这样学习。}%

@{又佛說摩訶迦葉度貧母經云。佛在舍衛國。是時摩訶迦葉。獨行教化到王舍城。常行大哀福於眾生。捨諸豪富而從貧乞。時欲分衛先入三昧。何所貧人吾當福之。即入王舍大城之中。見一孤母。最甚貧困。在於街巷大糞聚中。傍鑿糞聚以為巖窟。羸瘦疾病常臥其中。孤單零丁無有衣食。便於巖窟施小籬柵。以障五形。迦葉三昧知此人宿不植福是以今貧。知母壽命。終日在近。若吾不度永失福堂。母時飢困。長者青衣而棄米汁。臭惡難言。母從乞之。即以破瓦盛著左右。迦葉到所祝願從乞。多少施我可得大福。爾時老母即說偈言。}@
%{佛陀又说《摩诃迦叶度贫母经》里说：佛陀在舍卫国。当时摩诃迦叶独自修行，教化众生，来到王舍城。他经常对众生行大悲大愿，舍弃富贵，而选择贫困乞讨。当时他想先入三昧，思考着：哪里有穷人，我要去给他们福报。他就走进王舍城，看到一个孤寡的母亲，非常贫困，住在街巷里的粪堆旁边，在粪堆旁边挖了个洞穴，瘦弱多病，经常躺在里面，孤苦伶仃，没有衣服和食物。于是就在洞穴旁边给她做了一个小篱笆，用来遮挡风雨。迦叶用三昧观察，知道这个人前世没有种福，所以现在才贫困。他知道这个母亲的寿命快要结束了，如果我不度她，她就会永远失去福报。当时母亲又饿又渴，一个长者穿着青色的衣服，扔了一碗米汤，又臭又难闻，母亲就向他乞讨，就用一个破瓦片接住，放在左右两边。迦叶来到这里，就祝福她，向她乞讨说：“施舍给我多少，我就可以得到大福报。”当时老母亲就念了偈子说：}%

@{舉身得疾病孤窮安可言

一國之最貧衣食不蓋形

世有不慈人尚見矜愍憐

云何名慈哀而不知此厄

普世之寒苦無過我之身

願見矜恕我實不為仁惜}@
%{我身患病，孤苦伶仃，还能说什么呢？

我是全国最穷的人，没有衣服遮体，没有食物果腹。

世上有不慈悲的人，尚且能看到我的可怜，给予怜悯。

怎么能够称作慈悲，却不知道我的苦难？

普天下的寒苦，没有比我更痛苦的。

希望您能怜悯我，我真的不值得您吝惜。}%

@{摩訶迦葉。即答偈言。}@
%{摩诃迦叶就回答说：}%

@{佛為三界尊吾備在其中

欲除汝飢貧是故從貧乞

若能減身口分銖以為施

長夜得解脫後生得豪富}@
%{我是三界之尊，我无所不在。

为了消除你的饥饿和贫困，所以我才从贫困中乞讨。

如果你能减少自己吃喝的分量，拿出一分一毫来施舍，

就能永远解脱，来世就能获得富贵。}%

@{爾時老母聞偈歡喜。心念前日有臭米汁。欲以施之則不可飲。遙啟迦葉。哀我受不。迦葉答言。大善。母即在窟匍匐取之。形體裸露不得持出。側身僂體籬上授與。迦葉受之。尊口祝願使蒙福安。迦葉心念。若吾齎去著餘處飲。母則不信謂吾棄之。即於母前飲訖盪鉢。還著囊中。於是老母特復真信。迦葉自念。當現神足令此母人必獲大安。即在空中廣現神變。爾時母人見此踊躍。一心長跪遙視迦葉。迦葉告曰。母今意中所願何等。即啟迦葉。願以微福得生天上。於是迦葉忽然不現。老母數日壽終即生忉利天上。威德巍巍震動天地。光明挺特譬如七日一時俱出。照曜天宮。帝釋驚悸。何人福德感動勝吾。即以天眼觀此天女福德使然。即知天女本生來處。爾時天女即自念言。此之福報緣其前世供養迦葉所致。假令當以天上珍寶種種百千施上迦葉。猶尚未報須臾之恩。即將侍女持天香華。忽然來下。於虛空中散迦葉上。然後來下五體投地禮畢却住。叉手歎曰。}@
%{当时老母亲听到偈子很高兴，心里想着前几天有那碗臭米汤，想施舍给你，但是自己也喝不下去，就远远地对迦叶说：“可怜我，你能接受吗？”迦叶回答说：“很好。”母亲就在洞里爬着去拿，身体赤裸，拿不出来，就侧着身子，弓着腰，从篱笆上递给他。迦叶接过米汤，用尊贵的嘴巴祝福她，让她蒙福安宁。迦叶心里想：如果我把米汤拿走，到别的地方喝，母亲就不相信，会以为我扔掉了她。于是就在母亲面前喝完，把钵盂洗干净，放进袋子里。于是老母亲就特别信任他了。迦叶心想：我应该显现神足，让这个母亲一定能获得安宁。于是就在空中广显神通。当时母亲看到这个景象，非常高兴，一心一意地跪在地上，远远地望着迦叶。迦叶就问她说：“母亲，你现在心里希望得到什么？”母亲就对迦叶说：“希望用微薄的福报，能生到天上。”于是迦叶突然就不见了。老母亲过了几天就寿终了，生到忉利天。她的威德巍巍壮观，震动了天地，光芒特别明亮，就像七个太阳同时升起，照耀着天宫。帝释天非常惊慌，心想：什么人的福德，能感动得比我更厉害？就用天眼观察这个天女，看到是她的福德造成的，于是就知道了这个天女前世是从哪里来的。当时天女就自己想：我得到这样的福报，是前世供养迦叶的结果，即使我用天上的珍宝，各种各样的宝物，用无数的宝物去供养迦叶，也还报答不了他片刻的恩情。于是就带着侍女，拿着天上的香花，突然来到人间，在空中撒向迦叶，然后就下来，五体投地，礼拜完之后就站了起来，双手合十，感叹地说：}%@{大千國土佛為特尊次有迦葉}@
%{大千世界里，佛是最尊贵的，其次是迦叶尊者。}%
@{能閉罪門昔在閻浮糞窟之前}@
%{迦叶尊者曾经在阎浮提的粪坑之前，能关闭罪恶之门。}%
@{為其貧母開說真言時母歡喜}@
%{他为贫困的母亲讲解真言，母亲非常高兴。}%
@{貢上米潘施如芥子獲報如山}@
%{母亲供养了米饭，施舍如同芥子般微小，却获得了如同山一样的福报。}%
@{自致天女封受自然是故來下}@
%{天女亲自来封赏他，这是他过去种下的善因，现在自然得到果报。}%
@{歸命福田}@
%{我皈依福田。}%

@{天女說已俱還天上。帝釋心念。女施米汁乃致此福。迦葉大哀但化福劣家不往大姓。當作良策。即與天后持百味食。盛小瓶中詣王舍城衖邊作小陋屋。變其形狀似于老翁。身體痟瘦僂行而步。公妻二人而共織席。貧窮之狀不儲飲食迦葉後行分衛。見此貧人而往乞食。翁言。至貧無有如何。迦葉祝願良久不去。翁言。我等夫妻甚老織席不暇向乞。唯有少飯適欲食之。聞仁慈德但從貧乞。欲以福之。今雖窮困意自割捐以施賢者。審如所云令吾得福。天食之香非世所聞。若預開瓶苾芬之香。迦葉覺之全不肯取。即言。道人弊食不多將鉢來取。迦葉即以鉢取受祝願施家。其香普薰王舍大城及其國界。迦葉即嫌其香。翁母釋身疾飛空中彈指歡喜。迦葉思惟即知帝釋化作老翁而為福祚。吾今已受不宜復還。迦葉讚歎。帝釋種福無厭。忍此醜類來下殖福。必獲影報。帝釋及后倍復欣踊。是時天上伎樂來迎。帝釋到宮倍益歡喜。}@
%{天女说完话就回到了天上。帝释天心想：天女施舍米汁，才获得了这样的福报。迦叶尊者非常悲伤，因为福报只降临在贫穷人家，没有降临到富贵人家。于是，他决定想个办法。他就和天后一起，拿着各种各样的食物，装在一个小瓶子里，来到王舍城城郊，盖了一间简陋的小屋。他变化成一个老翁的样子，身体瘦弱，驼着背走路。老翁和妻子两个人一起编织席子，生活非常贫困，没有储备食物。迦叶尊者后来巡化到那里，看到这个贫穷的老翁，就向他乞讨食物。老翁说：“我们太穷了，什么都没有，怎么办呢？”迦叶尊者就默默地祝福他，很久都不离开。老翁说：“我们夫妻俩年纪大了，编织席子都来不及，哪里有时间去乞讨呢？只有少许饭菜，正要吃呢。听说你仁慈有德，只向贫穷的人乞讨，想要给他们积福。虽然我们现在贫困，但愿意割舍自己的食物施舍给贤者。如果真如你所说，能让我们得到福报，那真是太好了。天上的食物香气，是人间闻所未闻的。如果你提前打开瓶子，那香气就会散发出来。”迦叶尊者觉察到这是帝释天变化成的老翁来给他种福报，他坚决不接受食物，就说：“道人，我的饭菜不多，你把钵拿来吧。”迦叶尊者就用钵盛了食物，祝福老翁一家。香气弥漫了整个王舍城及其周边地区。迦叶尊者嫌这香气太浓了。老翁和老妇脱下凡身，迅速飞到空中，弹指欢喜。迦叶尊者思考之后，就知道是帝释天变化成老翁来给他种福报，自己已经接受了，就不应该再还回去。迦叶尊者赞叹道：“帝释天种福报没有厌倦，忍耐着变成丑陋的样子来到人间，种下福报，一定会得到相应的果报。”帝释天和天后更加欣喜若狂。这时，天上的乐队来迎接他们，帝释天回到宫殿，更加高兴。}%

@{感應緣(略引一驗)}@
%{感應緣 (略举一个例子)}%
@{漢陰生者。長安渭橋下乞小兒也。常於市匂。市中饜之。以糞灑之。旋復見黑灑衣。不污如故。長吏知試繫著桎梏。而續在市丐。試欲殺之乃去。灑之者家室屋自壞殺十餘人。長安中謠言曰。見乞兒與美酒。以免壞屋之咎。見搜神記。}@
%{汉阴县有一个出生在长安渭桥下的乞丐，经常在市场上乞讨。市场上的人厌恶他，就用粪便洒他。可是，转眼间，那些黑色的粪便就消失了，衣服依然干净。县官知道了，就试着把他绑上刑具，继续让他在市场上乞讨。想杀他，结果就走了。那个洒粪便的人，他的房屋自己倒塌，死了十多人。长安城里流传着谣言说：见到这个乞丐，就给他美酒，可以免除房屋倒塌的灾祸。见《搜神记》。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%
@{業風常泛濫苦海濤波聲}@
%{业风常泛滥，苦海波涛声。}%
@{漂我常游浪遠離涅槃城}@
%{漂泊我常游浪，远离涅槃城。}%
@{何時慈舟至運我出愛瀛}@
%{何时慈舟至，运我出爱瀛。}%
@{寔由高慕施頓捨貧窮情}@
%{实由高慕施，顿舍贫穷情。}%
@{罪垢蒙除結神珠啟闇明}@
%{罪垢蒙除结，神珠启暗明。}%
@{貴門光景麗賤業永休寧}@
%{贵门光景丽，贱业永休宁。}%
@{志求八解脫誓捨六塵縈}@
%{志求八解脱，誓舍六尘萦。}%
@{儻遇慈父誨開我心中怦}@
%{倘遇慈父诲，开我心中怦。}%

@{法苑珠林卷第五十六}@
%{《法苑珠林》卷第五十六}%
