@{法苑珠林卷第七十二}@
%{法苑珠林第七十二卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{四生篇第八十二}@
%{四生篇}%

@{十使篇第八十三}@
%{十使篇}%

@{四生篇(此有五部)}@
%{四生篇(此有五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{會名部}@
%{会名部}%

@{相攝部}@
%{相摄部}%

@{受生部}@
%{受生部}%

@{五生部}@
%{五生部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫行善感樂。近趣人天。遠成佛果。作惡招苦。近獲三塗。遠乖聖道。愚人不信。智者能知。故有四生軀別六趣形分。明闇異途。昇沈殊路。業緣之理皎然。因果之報常式也。}@
%{做善事就会得到快乐，接近人天，最终成佛；做恶事就会招致痛苦，接近三途，最终远离圣道。愚蠢的人不相信，聪明的人能够明白。所以，有四种生命的形体，六种轮回的形态，光明与黑暗，不同的道路，上升与下降，不同的路径。业缘的道理清清楚楚，因果的报应是常态。}%

@{會名部第二}@
%{会名部第二}%

@{如般若經云。一者卵生。二者胎生。三者濕生。四者化生。又阿鋡口解十二因緣經云。有四種生。一腹生者。謂人及畜生(胎生者是)二寒熱和合生者。謂蟲蛾蚤虱(濕生者是)三化生者。謂天及地獄。四卵生者。謂飛鳥魚鼈。又正法念經云。畜生無量。略說三處。一者水行。所謂魚等。二者陸行。所謂象等。三者空行。所謂鳥等。或以天眼見諸畜生有四種生何等為四一者胎生。所謂象馬牛羊之類。二者卵生。所謂蚖蛇鵝鴨鷄雉眾鳥。三者濕生。所謂蚤虱蟣子之類。四者化生。如長面龍等。故經曰。生者。新諸根起。死者。諸受根滅。}@
%{就像《般若经》中所说，有四种生命：一是卵生，二是胎生，三是湿生，四是化生。又《阿鋡口解十二因缘经》中说，有四种生命：一是腹生，指的是人与畜生(胎生) ；二是寒热和合生，指的是虫蛾蚤虱(湿生) ；三是化生，指的是天与地狱；四是卵生，指的是飞鸟鱼鳖。又《正法念经》中说，畜生种类繁多，简单来说有三种：一是水行，比如鱼类；二是陆行，比如象类；三是空行，比如鸟类。或者用天眼观察，畜生有四种生命，具体是哪四种呢？一是胎生，比如象马牛羊等；二是卵生，比如蛇、鹅、鸭、鸡、雉等各种鸟；三是湿生，比如蚤虱蟣子等；四是化生，比如长面龙等。所以经书上说，生，就是新的根源产生；死，就是所有感受的根源灭绝。}%

@{又善見論云。一者色生。二者無色生。色生可壞。無色生不可壞無色之生依於色生。色心相依共成假者。名之為生。使前不感後。後不赴前。名之為死。又涅槃經云。眾生佛性住五陰中。若壞五陰。名曰殺生。若有殺生。即墮惡道。依此生死故有四生。依㲉而生曰卵。含藏而出曰胎。假潤而興曰濕。欻然而現曰化。眾生所攝不過此四也。}@
%{又《善见论》中说，生命有两种：一是色生，二是无色生。色生可以毁灭，无色生无法毁灭。无色生依赖于色生。色和心相互依靠，共同构成假象，这被称为生。使前因不影响后果，后果不追溯前因，这被称为死。又《涅槃经》中说，众生的佛性存在于五蕴之中。如果破坏五蕴，就叫杀生。如果有杀生，就会堕入恶道。根据这种生死轮回，就有四种生命。依卵而生，叫做卵生；含藏而出，叫做胎生；假借湿润而兴起，叫做湿生；突然出现，叫做化生。众生所摄，不过这四种而已。}%

@{相攝部第三}@
%{相摄部第三}%

@{如婆沙論說云。此欲界之中具攝六趣。色無色界各攝天趣少分。所以別者。以此欲界是亂地故。眾生雜惡起業不純。或善或惡。以不同故。隨業受報。有多差別。上之二界唯是定地。眾生沈靜起業亦純。是故無有多趣差別。問曰。四生六趣相攝云何。答曰。如毘曇中說。天及地獄。一向化生。鬼趣唯二。謂胎及化。人及畜生。各具四生。故此論問云。為生攝於趣為趣攝於生。即自答云。}@
%{就像《婆沙论》中所说，欲界中包含六道轮回。色界和无色界分别包含一部分天趣。之所以区分它们，是因为欲界是混乱的地方，众生混杂着善恶，起业不纯，有时善有时恶，由于不同，所以根据业力受报，有很多差别。而上面的色界和无色界，只有定地，众生沉静，起业也纯净，所以没有多种轮回的差别。有人问：四生和六道轮回是如何相互包含的呢？回答说：就像《毘曇》中所说，天与地狱，都是化生；鬼道只有两种，分别是胎生和化生；人与畜生，分别具有四种生命。所以，这篇论文中问道：是生命包含轮回，还是轮回包含生命？它自己回答说：}%

@{生攝一切趣非趣攝於生

謂生中陰增當知非趣攝}@
%{生命包含所有轮回，而不是轮回包含生命。也就是说，生命在中阴身时，会增加，应该知道这并非轮回包含。}%

@{故知生寬趣陜。以化生寬故。全攝二趣及三趣少分。地獄趣中一向化生。問曰。六欲諸天既行慾同人。何故無有胎生。答曰。慾愛雖同行事不等。故樓炭正法念經等云。四王忉利此二地居。行慾之時男女形交。同人無異。而無泄精。與人不同。自上四天一向全異。炎摩天行慾意喜相抱。或但執手而為究竟。不至交合。兜率天中意喜語笑。即為究竟。不待相抱。化樂天中共相瞻視。即為究竟。不待語笑。他化天中但聞語聲。或聞香氣。即為究竟。不待瞻視。故異於人。以天化生故從母膝化起。鬼趣化生可知。胎生者。少隱如彼淨觀音說。謂昔王舍城中有一女人。為鬼精著。身生五百鬼子。又俱舍論。有鬼告目連云。我晝生於五子。夜亦生五子。隨生而食。噉竟無有飽時。此為胎生鬼也。阿脩羅趣亦具胎化二生。以有匹配故有胎生。脩羅劫初從天而出。即是化生。又依觀佛三昧經說。根本女脩羅元從大海泥卵濕潤中出。通彼胎化。亦具四生也。人具四生者。胎生現見可知。卵如涅槃經說。如毘舍佉母生一肉卵。於中出其三十二卵。如鞞婆沙論云。問云何知人中有卵生。答如佛所說。閻浮利地多有商人入海採寶。得二鶴。隨意所化。失一一在。與共遊戲寢臥一室。共彼合會。遂生二卵。卵漸濕熟便生二童。後大出家學道得阿羅漢果。一名尸婆羅。二名優鉢尸婆羅。問曰。云何知人中有濕生。答曰。如經所說。有頂生王。尊者遮羅。尊者優婆遮羅。梨女及柰女等。即其事也。問曰。云何知人中有化生。答曰。如劫初人是也。已得聖法者。不復卵生濕生。問曰。何故不復卵生濕生耶。答曰。卵生濕生是畜生趣所攝也。畜具四生者。胎卵濕生。此三目覩可知。其化生者。依樓炭經云。如四生金翅鳥。還食四生龍。化生食四。胎生食三(除化)卵生食二(除化及胎)濕生還食濕生一(除三可知)又起世經云。大海之北。為諸龍王及一切金翅鳥王故生一大樹。名曰居吒奢摩離(隋言鹿聚)其樹根本周七由旬。入地二十由旬。身高一百由旬。枝葉遍覆五十由旬。樹東面有卵生龍及卵生金翅鳥。樹南面有胎生龍及胎生金翅鳥。樹西面有濕生龍及濕生金翅鳥。樹北面有化生龍及化生金翅鳥。此四處各有宮殿。縱廣六百由旬。七重垣牆。七寶莊嚴。妙香遠熏。諸鳥和鳴。}@
%{所以，知道生命广阔，轮回狭窄。因为化生很广，所以包含着两道轮回和三道轮回的一部分。地狱道中都是化生。有人问：六欲天虽然和人一样有欲望，为什么没有胎生？回答说：欲望虽然相同，但行为不同。所以《楼炭正法念经》等经书中说，四王天和忉利天，这两个地方住着的人，行欲的时候男女交合，和人一样，但是不会泄精，与人不同。从上面的四天开始，就完全不同了。炎摩天行欲的时候，会互相拥抱，或者只是牵手，就达到目的，不会交合。兜率天中，会互相嬉笑，就达到目的，不需要拥抱。化乐天中，会互相瞻视，就达到目的，不需要嬉笑。他化天中，只要听到声音，或者闻到香味，就达到目的，不需要瞻视。所以，与人不同。因为天是化生，所以是从母亲膝盖上化生出来。鬼道化生，也很好理解。胎生鬼，很少见，就像《净观音》中所说，以前王舍城中有一个女人，被鬼精附身，生了五百个鬼子。又《俱舍论》中说，有一个鬼告诉目连说，我白天生五个孩子，晚上也生五个孩子，生下来就吃，吃完了也填不饱肚子。这就是胎生鬼。阿修罗道也具有胎生和化生两种生命。因为有匹配，所以有胎生。阿修罗劫初，从天界出来，就是化生。又根据《观佛三昧经》中所说，根本女阿修罗，最初是从大海泥卵湿润中出来的，包括胎生和化生，也具有四种生命。人具有四种生命，胎生现在就可以看到。卵生，就像《涅槃经》中所说，比如毘舍佉母生了一个肉卵，里面生了三十二个卵。就像《鞞婆沙论》中说，有人问，怎么知道人中有卵生？回答说，就像佛陀所说，阎浮提地有很多商人到海里采宝，得到两只鹤，可以随意变化，失去了一个，另一个就会出现。他们一起玩耍，一起睡觉，住在一个房间里，与它们交合，就生了两个卵。卵逐渐湿润成熟，就生了两个小孩。后来，他们都出家学道，获得了阿罗汉果，一个叫尸婆罗，一个叫优鉢尸婆罗。有人问，怎么知道人中有湿生？回答说，就像经书中所说，有顶生王，尊者遮罗，尊者优婆遮罗，梨女和柰女等，就是这件事。有人问，怎么知道人中有化生？回答说，就像劫初的人一样。已经得到圣法的人，不再卵生湿生。有人问，为什么不再卵生湿生呢？回答说，卵生湿生，是畜生道所包含的。畜生具有四种生命，胎生、卵生、湿生，这三种可以看见。化生，根据《楼炭经》中所说，比如四种生命的金翅鸟，会吃四种生命的龙。化生吃四种，胎生吃三种(除了化生) ，卵生吃两种(除了化生和胎生) ，湿生只吃湿生一种(除了三种，就可以知道) 。又《起世经》中说，大海的北边，为了龙王和所有金翅鸟王，生了一棵大树，名叫居吒奢摩离(隋言鹿聚) 。这棵树的根部周长七由旬，深入地下二十由旬，树高一百由旬，枝叶覆盖五十由旬。树的东面有卵生龙和卵生金翅鸟，树的南面有胎生龙和胎生金翅鸟，树的西面有湿生龙和湿生金翅鸟，树的北面有化生龙和化生金翅鸟。这四个地方都有宫殿，纵横六百由旬，七重城墙，七宝装饰，香气远飘，各种鸟儿和谐鸣叫。}%
@{又彼卵生金翅鳥王。若欲搏取卵生龍時。便即飛往居吒奢摩離大樹東枝之上。觀大海水已乃更飛下。以兩翅扇大海水。令水自開二百由旬。即於其中銜卵生龍。將出海外隨意而食。卵生金翅鳥王。唯能取得卵生龍等。則不能取胎濕化生龍等。若胎生金翅鳥王欲取卵生龍者。還向樹東海中取之。}@
%{如果金翅鸟王是卵生的，想要捕捉卵生的龙，就会飞到居吒奢摩离大树的东枝上，观察海水，然后飞下去，用翅膀扇动海水，让海水分开两百由旬，然后在水中叼起卵生的龙，飞出海面，随意吃掉。卵生的金翅鸟王只能捕捉卵生的龙，不能捕捉胎生、湿生或化生的龙。如果金翅鸟王是胎生的，想要捕捉卵生的龙，就会飞到树下，在东海里捕捉。}%

@{又胎生金翅鳥王欲取胎生龍者。即向樹南海中取之。水開四百由旬。此胎生鳥王。唯能取卵胎二生龍。不能取濕化二生龍也。}@
%{如果金翅鸟王是胎生的，想要捕捉胎生的龙，就会飞到树下，在南海里捕捉，海水会分开四百由旬。胎生的金翅鸟王只能捕捉卵生和胎生的龙，不能捕捉湿生或化生的龙。}%

@{又濕生金翅鳥王。欲取卵生龍。還向樹東海中取食。又濕生鳥王欲取胎生龍。即向樹南海中取食。水開四百由旬。又濕生鳥王欲取濕生龍者。即向樹西海中取之。水開八百由旬。濕生鳥王唯能取卵生胎生濕生龍等。不能取化生龍也。}@
%{如果金翅鸟王是湿生的，想要捕捉卵生的龙，就会飞到树下，在东海里吃掉。如果金翅鸟王是湿生的，想要捕捉胎生的龙，就会飞到树下，在南海里吃掉，海水会分开四百由旬。如果金翅鸟王是湿生的，想要捕捉湿生的龙，就会飞到树下，在西海里捕捉，海水会分开八百由旬。湿生的金翅鸟王只能捕捉卵生、胎生和湿生的龙，不能捕捉化生的龙。}%

@{又化生金翅鳥王欲取卵生龍。即向樹東海中取之。若欲取胎生龍者。向樹南海中取之。若欲取濕生龍者。即向樹西海中取之。若欲取化生龍者。即向樹北海中取之。水開一千六百由旬。彼諸龍等皆為此金翅鳥王之所食噉。}@
%{如果金翅鸟王是化生的，想要捕捉卵生的龙，就会飞到树下，在东海里捕捉。如果想要捕捉胎生的龙，就会飞到树下，在南海里捕捉。如果想要捕捉湿生的龙，就会飞到树下，在西海里捕捉。如果想要捕捉化生的龙，就会飞到树下，在北海里捕捉，海水会分开一千六百由旬。所有的龙都是金翅鸟王的食物。}%

@{又觀佛三昧經云。佛言。閻浮提中及四天下。有金翅鳥名伽樓羅王。於諸鳥中快得自在。此鳥業報應食諸龍。於閻浮提日食一龍王。及五百小龍。第二日於弗提婆。第三日於瞿耶尼。第四日於欝單越各食如前。周而復始。經八千歲。此鳥爾時死相已現。諸龍吐毒無由得食。彼鳥飢逼周章求食。了不能得。游巡諸山永不得安。至金剛山然後暫住。從金剛山直下至大水際。從大水際至風輪際。為風所吹還至金剛山。如是七返然後命終。其命終已以其毒故。令十寶山同時火起。爾時難陀龍王懼燒此山。即大降雨。渧如車軸。鳥肉散盡唯有心在。其心直下如前七返。然後還住金剛山頂。難陀龍王取此鳥心。以為明珠。轉輪王得為如意珠。}@
%{佛在《佛三昧经》中说，在阎浮提和四天下中，有一种金翅鸟，名叫伽楼罗王，在所有鸟类中，它是最自由自在的。这种鸟的业报是吃龙。它每天在阎浮提吃一条龙王和五百条小龙。第二天在弗提婆，第三天在瞿耶尼，第四天在欝单越，每天都像这样吃。周而复始，经过八千岁，这种鸟的死亡征兆就出现了。龙们吐毒，没有办法吃东西，鸟儿饥饿难耐，到处寻找食物，却什么也找不到。它在山上游荡，永远得不到安宁，最后才在金刚山暂时住下来。从金刚山一直往下走到大水边，从大水边走到风轮边，被风吹回来，又回到金刚山。这样来回七次，然后才死去。它死后，因为它的毒性，导致十座宝山同时起火。这时，难陀龙王害怕山被烧毁，就降下大雨，雨点像车轴一样大。鸟的肉都散了，只剩下心脏。心脏像以前那样，来回七次，最后才回到金刚山顶。难陀龙王取了鸟的心脏，当作明珠，转轮王得到它，就成了如意珠。}%

@{又樓炭經云。天下諸龍以三熱見燒。阿耨達龍王不以三熱見燒。一餘龍王。熱沙雨身上燒炙甚痛。二餘龍王起婬相向熱風來吹其身上。焦即失顏色。得蛇身便恐不喜。三餘龍王被金翅鳥食。悉皆恐悑。天下餘龍悉見毒熱。唯阿耨達龍王獨不見熱。}@
%{《楼炭经》中说，天下的龙都被三热烧灼，只有阿耨达龙王没有被三热烧灼。其他的龙，第一种是热沙雨落在身上，烧灼得非常疼痛。第二种是龙生起淫欲心，面对热风吹拂，身体焦灼，失去颜色，变成蛇身，就会害怕，不喜欢。第三种是龙被金翅鸟吃掉，都非常害怕恐惧。天下的龙都受到毒热的折磨，只有阿耨达龙王没有受到毒热的折磨。}%

@{又善見律云。佛言。龍有五事不得離龍身何者為五。一行婬時。若與龍共行婬得復龍身。若與人共行婬不得復龍身。二受生不離龍身。三脫皮時。四眠時。五死時。是為五事不得離龍身。}@
%{《善见律》中说，佛说，龙有五件事不能离开龙身，这五件事是什么呢？第一，行淫的时候。如果和龙一起行淫，可以恢复龙身。如果和人一起行淫，就不能恢复龙身。第二，受生的时候，不能离开龙身。第三，脱皮的时候。第四，睡觉的时候。第五，死的时候。这就是五件事，不能离开龙身。}%

@{問四食相攝云何。答如毘曇中說。總而言之。六趣之中皆具四食然有寬陜不同。如地獄中得有段食者。如有鐵丸及洋銅汁。雖復增苦。以壞飢渴故名段食。又如輕繫獄中得具冷煖二風。更互觸身亦名段食。唯上二界無有段食。以彼身輕妙。故論偈云。}@
%{问：四食相摄是怎么回事？答：就像《毗昙》中说的，总而言之，六道众生都具有四食，但是有宽窄的不同。比如地狱中可以得到段食，比如铁丸和洋铜汁，虽然会增加痛苦，但是可以解除饥渴，所以叫做段食。又比如轻系狱中可以得到冷暖二风，互相接触身体，也叫做段食。只有上二界没有段食，因为他们的身体轻妙。所以论偈中说：}%

@{四食在欲界四生趣亦然

三食上二界段食彼則無}@
%{四食在欲界四生趣中也是这样，

上二界只有三食，没有段食。}%

@{問曰。未知一一趣中何食增耶。答曰。如毘曇中說。於六趣中謂鬼全趣及於卵生并前三無色皆思食偏增。何以然者。以彼餓鬼趣中意行多故。卵生眾生在卵㲉時。以思念母故卵得不壞。前三無色亦如意行思惟多故。是故皆悉思食增也。又此人趣及與六欲天中。皆段食偏增。何以然者。以此二處要假食持身命故。又彼地獄趣及與非想全皆識食偏增。何以然者。以地獄中識持名色故。非想地中以識持名故。又彼色界及與濕生。皆悉觸食偏增。何以然者。以色界中受修諸禪樂觸持身故。濕生之中以因濕觸持身活故。}@
%{问：不知道每个趣中哪种食会增加？答：就像《毗昙》中说的，在六道中，鬼道所有众生，以及卵生众生，还有前三无色界，都是思食偏多。为什么呢？因为饿鬼道众生的意行很多。卵生众生在卵壳中，因为思念母亲，所以卵壳不会破裂。前三无色界也是因为如意行思惟很多，所以他们都是思食偏多。又比如人道和六欲天，都是段食偏多。为什么呢？因为这两个地方需要依靠食物来维持生命。又比如地狱道和非想非非想处，都是识食偏多。为什么呢？因为地狱道中，识持名色。非想非非想处，也是因为识持名。又比如色界和湿生，都是触食偏多。为什么呢？因为色界中，受修诸禅乐触持身。湿生中，因为湿触持身活。}%
@{受生部第四}@
%{受生部第四}%

@{如新婆沙論云。中有有多名。或名中有。或名健達縛。或名求有。或名意成。問何名中有。答居死有後在生有前。二有中間有自體起。}@
%{就像《新婆沙论》里说的，中阴身有很多名字，有的叫中阴身，有的叫健达缚，有的叫求有，有的叫意成。有人问，为什么叫中阴身？回答说，中阴身处于死亡后的死有和出生前的生有之间，在这两个“有”之间，它有自己的实体。}%

@{問何故中有名健達縛。答以彼食香而存濟。此名唯屬欲界中有。}@
%{有人问，为什么中阴身又叫健达缚？回答说，因为中阴身靠吃香气来维持生命，这个名字只属于欲界的中阴身。}%

@{問何故中有名求有耶。答於六處門求生有故。}@
%{有人问，为什么中阴身又叫求有呢？回答说，因为中阴身在六道轮回的入口处寻找出生的地方。}%

@{問何故中有復名意成。答從意生故。謂諸有情。或從意生。或從業生。或從異熟生(舊名果報)或從婬欲生。}@
%{有人问，为什么中阴身又叫意成呢？回答说，因为中阴身是从意念中产生的。也就是说，所有有情众生，有的从意念中产生，有的从业力中产生，有的从异熟果报中产生，有的从淫欲中产生。}%

@{從意生者。謂劫初人及諸中有。色無色界并變化身。}@
%{从意念中产生，指的是劫初的人和所有的中阴身，包括色界、无色界和变化身。}%

@{從業生者。謂諸地獄。如契經說。地獄有情。業所繫縛。不能免離。由業而生。不由意樂。}@
%{从业力中产生，指的是所有地狱众生。就像经书里说的，地狱众生被业力束缚，无法解脱，是由于业力而生，不是由于意愿。}%

@{從異熟生者。謂諸飛鳥及鬼神等。由彼異熟勢輕健故。能飛行空。或壁障無礙。}@
%{从异熟果报中产生，指的是所有飞鸟和鬼神等等。因为他们的异熟果报轻而灵活，所以能够在空中飞行，或者穿墙而过。}%

@{從婬欲生者。謂六欲天及諸人等。諸中有身。從意生者故。乘意行故。名為意成(舊名中陰)次依婆沙論。}@
%{从淫欲中产生，指的是六欲天和所有的人类等等。所有中阴身，因为是从意念中产生的，所以靠意念行走，因此被称为意成(旧称中阴身) 。接下来，根据《婆沙论》，}%

@{問中有諸根具不具者。答一切中有皆具諸根。初受異熟必圓妙故。}@
%{有人问，中阴身的所有根是否完整？回答说，所有中阴身都拥有完整的根，因为初次接受异熟果报的时候，一定是圆满的。}%

@{有說。不具者。如印印物像現。如是中有趣本有故。如本有時有根不具。此中初說於理為善。謂中有位於六處門。遍求生處根必無缺。}@
%{有人说，中阴身不完整，就像印章印出图像一样，中阴身只是业力本有的体现。就像业力本有的时候，根可能不完整。这里，第一个说法在道理上是合理的，因为中阴身处于六道轮回的入口处，为了寻找出生的地方，它必然拥有完整的根。}%

@{此說眼等非男女根。色界中有無彼根故。欲界中有彼亦不定。當受卵胎二類生者。住有位有男根。至卵胎中方有不具。若不爾者。應無當受卵胎生義。}@
%{这里说的根，不是指男女的生殖器官。因为色界的中阴身没有生殖器官，欲界的中阴身也不一定有。如果要投生到卵生或胎生的类别，中阴身在寻找出生的地方时，会有男性的生殖器官，直到进入卵或胎中，才失去完整的生殖器官。如果不是这样，就无法解释为什么会有卵生和胎生。}%

@{問諸趣中有行相云何。答地獄中有頭下足上而趣地獄。故伽他言。}@
%{有人问，各种中阴身行走的样子是什么样的？回答说，地狱的中阴身头朝下，脚朝上，走向地狱。因此有偈语说：}%

@{顛墜於地獄足上頭歸下

由毀謗諸仙樂寂修苦行}@
%{颠坠于地狱，脚朝上，头朝下，这是因为毁谤了诸仙，乐于寂静，修苦行。}%

@{此諸天中有足下頭上。如人以箭仰射虛空。上昇而行往於天趣。餘趣中有皆悉傍行。如鳥飛空行所至處。又如壁上畫作飛仙。舉身傍行求當生處。}@
%{天界的中阴身，脚朝下，头朝上，就像人用箭向上射向天空，向上行走，前往天界。其他中阴身都侧着身子行走，就像鸟儿在空中飞行，走到哪里就飞到哪里。又比如墙上画的飞仙，举起身体，侧着身子行走，寻找出生的地方。}%

@{問中有行相皆如是耶。}@
%{有人问，所有中阴身都是这样行走吗？}%

@{答不必皆爾。且依人中命終者說。若地獄死還生地獄。不必頭下足上而行。若天中死還生天中。不必足下頭上而行。若地獄死生於人趣。應首上昇。若天中死生於人趣。應頭歸下。鬼及傍生二趣中有。隨所住處。如應當知。}@
%{回答说，不一定都是这样。我们以人类死后为例，如果从地狱死后又生到地狱，就不必头朝下，脚朝上行走。如果从天界死后又生到天界，就不必脚朝下，头朝上行走。如果从地狱死后生到人道，应该头朝上行走。如果从天界死后生到人道，应该头朝下行走。鬼道和畜生道的中阴身，根据他们要去的地方，应该怎样行走就怎样行走。}%

@{次依論問中有生時為有衣不。論答。色界中有一切有衣。以色界中慚愧增故。慚愧即是法身衣服。如彼法身具勝衣服。生身亦爾。故彼中有常與衣俱。}@
%{接下来，根据论典，有人问，中阴身出生的时候，有没有衣服？论典回答说，色界的中阴身都有衣服，因为色界中羞耻心很强，羞耻心就是法身衣服。就像法身拥有最好的衣服，色界中阴身也一样，所以色界中阴身总是穿着衣服。}%

@{欲界中有多分無衣。以欲界中多分無慚愧。唯除菩薩及白淨苾芻尼。所受中有。常有上妙衣服。有餘師說。菩薩中有亦無有衣。唯白淨尼等所受中有常與衣俱。}@
%{欲界中有很多中阴身没有衣服，因为欲界中大多数没有羞耻心。只有菩萨和清净的比丘尼，他们的中阴身总是穿着最好的衣服。有些老师说，菩萨的中阴身也没有衣服，只有清净的比丘尼等等，他们的中阴身总是穿着衣服。}%

@{問何緣菩薩中有無衣而白淨尼有衣。答白淨尼曾以衣服施四方僧。故彼中有常有衣服。}@
%{有人问，为什么菩萨的中阴身没有衣服，而清净的比丘尼有衣服？回答说，清净的比丘尼曾经用衣服供养四方僧人，所以她们的中阴身总是穿着衣服。}%

@{問若爾菩薩於過去生。以妙衣服施四方僧。白淨尼等所施衣服。碎為微塵猶未為比。如何菩薩中有無衣。而彼有衣服。}@
%{有人问，如果这样的话，菩萨在过去生中，用最好的衣服供养四方僧人，而清净的比丘尼等等供养的衣服，即使碎成微尘，也比不上菩萨供养的衣服。为什么菩萨的中阴身没有衣服，而她们有衣服呢？}%

@{答由彼願力異菩薩故。謂白淨尼以衣奉施四方僧已。便發願言。願我生生常著衣服。乃至中有亦不露形。由彼願力所引發故。所生之處常豐衣服。}@
%{回答说，因为她们的愿力与菩萨不同。也就是说，清净的比丘尼用衣服供养四方僧人之后，就发愿说，愿我生生世世都穿着衣服，即使到了中阴身，也不要裸露身体。由于这个愿力所导致，她们出生的地方总是拥有丰富的衣服。}%

@{彼最後身所受中有。常有衣服入母胎位。乃至出時衣不離體。如如彼身漸次增長。後出家受具戒已。轉成五衣。勤修正行。不久便證阿羅漢果。乃至後涅槃時。即以此衣纏身火葬。}@
%{她们最后一次投生时，中阴身总是穿着衣服，进入母胎，直到出生的时候，衣服也不离开身体。就像她们的身体逐渐长大，后来出家受具戒，衣服就变成五衣。她们精进修行，不久就证得阿罗汉果。直到后来涅槃的时候，就用这件衣服包裹着身体火化。}%

@{菩薩過去三無數劫。所修種種殊勝善行。皆為迴向無上菩提。利益安樂諸有情故。由斯行願。雖具相好。而無有衣。願力有殊不應為難。}@
%{菩萨在过去三无量劫中，修行了各种殊胜的善行，都是为了回向无上菩提，利益安乐所有有情众生。由于这种修行和愿力，虽然菩萨拥有庄严的相好，却没有衣服，这并不奇怪，因为愿力不同。}%

@{次依論問。在中有位資段食不。答色界中有不資段食。欲界中有必資段食。}@
%{接下来，根据论典，有人问，中阴身在寻找出生的地方，有没有食物？回答说，色界中阴身不需要食物，欲界中阴身必须有食物。}%

@{問欲界中有段食云何。有作是說。欲界中有。至有食處。便食彼食。至有水處。便飲彼水。由彼飲食以自存濟。此說非理。所以者何。中有極多。難周濟故。謂契經說。如從袋等瀉粳米等。置鐺鑊中數極稠密。五趣有情所受中有。散在處處數量過彼。若彼受用諸飲食者。一切世間所有飲食。唯供狗犬一類中有。尚不周濟。況餘中有。而可充足。}@
%{有人问，欲界中阴身的食物是什么？有人说，欲界中阴身走到有食物的地方，就吃那个食物，走到有水的地方，就喝那个水，靠这些食物和水来维持生命。这个说法不合理，为什么呢？因为中阴身数量非常多，很难供应。就像经书里说的，从袋子里倒出米饭，放在锅里，数量非常多，五道轮回的有情众生，他们的中阴身散布在各个地方，数量比这还要多。如果这些中阴身都要吃喝，那么世间所有的食物，只够供养狗和狗那样的中阴身，都无法满足，何况其他的中阴身呢？}%

@{又中有身既極微輕妙。受麁重食身應散壞。應作是說。中有食香。非食麁質。故無前過。謂有福者。歆饗清淨華果食等輕妙香氣。以自存活。若無福者。歆饗糞穢臭爛。食等輕細香氣。以自存活。}@
%{而且，中阴身非常轻微，如果吃粗重的食物，身体就会散掉。应该说，中阴身吃香气，而不是吃粗糙的食物，所以前面那个说法是错误的。也就是说，有福报的中阴身，可以享用清净的花果等等轻微的香气，来维持生命。如果福报不好的，就只能享用粪便和腐烂的臭味等等细微的香气，来维持生命。}%

@{又彼所食香氣極少。中有雖多而得周濟。}@
%{而且，他们吃的香气很少，虽然中阴身很多，但也能够满足。}%
@{次依論引世尊經中作如是說。三事和合得入母胎。父母俱有染心和合。母身調適無病。是時及健達縛正現在前。此健達縛。爾時二心展轉現前入母胎藏。此中三事和合者。一者父母交愛和合。二者母身是時調適。三者健達縛是時正現在前。時父母俱有染心和合者。謂父母俱起婬貪而共合會。母身調適無病。是時者。謂母起貪身心悅豫名身調適。持律者說。由母起貪身心渾濁。如春夏水渾濁而流。不能自持名身渾濁。母腹清淨無風熱淡。互增逼切。故名無病。由此九月。或十月中。任持胎子。令不損壞。言是時者。謂諸母色有穢惡事。日月常有血水流出。此若過多。由稀濕故不得成胎。此若太少。由乾稠故亦不成胎。若此血水不少不多。不乾不濕。方得成胎。名為是時。是中有者入胎時故。謂母血水於最後時餘有二滴。父精最後餘有一滴。展轉和合方得成胎。及健達縛正現在前者。謂即中有此處現在前。非於餘處。非前非後。此健達縛。爾時二心展轉現前入母胎藏者。謂健達縛將入胎時。於父於母愛恚二心。展轉現起方得入胎。若男中有將入胎時。於母起愛於父起恚。若女中有將入胎時。於父起愛於母起恚。}@
%{接下来，论述引用佛经中所说：三件事物合在一起才能进入母胎。父母双方都有染心，并且彼此结合，母亲身体健康无病，这时，健达缚(注：指意识流) 就出现在眼前，这个健达缚，此时，父母双方的心念交织在一起，进入母胎之中。这三件事物合在一起，指的是：第一，父母双方互相爱慕而结合在一起；第二，母亲的身体此时健康无病；第三，健达缚此时就出现在眼前。父母双方都有染心，指的是父母双方都起了淫欲贪念而结合在一起。母亲身体健康无病，指的是母亲起了贪欲，心生欢喜，身体舒适，称为身体调适。持律者说，因为母亲起了贪欲，身心浑浊，就像春夏的水浑浊而流，不能自行保持清净，称为身体浑浊。母亲的腹部干净，没有风热，并且互相吸引，所以称为无病。从怀孕三个月到十个月期间，母亲要好好地孕育胎儿，不要让胎儿受到伤害。这里说的“此时”，指的是，每个母亲的身体都会有污秽之事，每个月都会有血水流出，如果血水太多，就会因为稀薄而无法受孕，如果血水太少，就会因为干燥而无法受孕。只有血水适量，不干也不湿，才能受孕，称为“此时”。这里所说的“有者入胎时”，指的是，母亲在最后的时候，血水还剩下两滴，父亲的精子在最后的时候也剩下了一滴，两者交织在一起，才能受孕。健达缚出现在眼前，指的是，意识流就在眼前，不在其他地方，既不是过去也不是未来。这个健达缚，此时，父母双方的心念交织在一起，进入母胎之中，指的是，意识流将要进入胎儿的时候，对父亲和母亲的两种心念，爱和恨，交织在一起，才能进入胎儿。如果男性意识流将要进入胎儿的时候，对母亲产生爱，对父亲产生恨，如果女性意识流将要进入胎儿的时候，对父亲产生爱，对母亲产生恨。}%

@{次依論問中有何處入於母胎。有作是說。中有無礙。隨所樂處而便入胎。問若中有身無能障礙。如何依住此母胎中。答業力所拘故依此住。有情業力不可思議。無障礙物令有障礙。是故於此不應為難。應作是說。中有入胎必從生門。是所受故。由此理趣諸孿生者。後生為長。所以者何。先入胎者。必後出故。}@
%{接下来，论述问：意识流从哪里进入母胎？有人说，意识流没有障碍，它可以随意进入任何它喜欢的地方。问：如果意识流没有身体上的障碍，它怎么能够依附在这个母胎之中？答：因为业力所束缚，所以它依附在这里。有情众生的业力是不可思议的，没有障碍物，却能造成障碍。所以，对于这一点，我们不应该感到奇怪。应该这样说，意识流进入胎儿，一定是通过生门，因为这是它所受的业报。由此推论，双胞胎中，后出生的那个会比较大。为什么呢？因为先进入胎儿的，一定会最后出来。}%

@{問菩薩中有何處入胎。答從右脇入正知入胎。於母母想。無婬愛故。復有說者。從生門入。諸卵胎生法應爾故。}@
%{问：菩萨的意识流从哪里进入胎儿？答：从母亲的右肋处进入，以正知进入胎儿。对母亲产生母亲的念头，没有淫欲之爱。另外有人说，从生门进入，因为一切卵生胎生的法则是如此。}%

@{問輪王獨覺先中有位何處入胎。答從右脇入正知入胎。於母母想。無婬愛故。復有說者。從生門入。諸卵胎生法應爾故。有餘師說。菩薩福慧極增上故。將入胎時無顛倒想。不起婬愛。輪王獨覺雖有福慧非極增上。將入胎時雖無倒想。亦起婬愛。故入胎位必從生門入也。}@
%{问：转轮王和独觉者的意识流从哪里进入胎儿？答：从母亲的右肋处进入，以正知进入胎儿。对母亲产生母亲的念头，没有淫欲之爱。另外有人说，从生门进入，因为一切卵生胎生的法则是如此。还有其他老师说，菩萨的福德智慧非常高，所以，当意识流将要进入胎儿的时候，没有颠倒的念头，没有产生淫欲之爱。转轮王和独觉者虽然也有福德智慧，但是没有达到菩萨的程度，所以，当意识流将要进入胎儿的时候，虽然没有颠倒的念头，但是也产生了淫欲之爱，所以，他们的意识流进入胎儿的部位，一定是通过生门。}%

@{次依論引施設論說。若彼父母福業增上。子福業劣不得入胎。若彼父母福劣薄。子福業勝不得入胎。要父母子三福業等方得入胎。問若富貴丈夫與貧賤女合。或富貴女人與貧賤男合。如何中有亦得入胎。答富貴男子與貧賤女人合時。必於自身起下劣想。於彼女人生尊勝想。富貴女人與貧賤男子合時。必於自身生下劣想。於彼男子起尊勝想。貧賤男子與富貴女人合時。必於自身生尊勝想。於彼女人起下劣想。貧賤女人與富貴男子合時。必於自身起尊勝想。於彼男子生下劣想。子於父母將入胎位。應知亦然。故入胎時皆有等義。}@
%{接下来，论述引用《施設论》中所说：如果父母的福报高，孩子的福报低，孩子就无法进入母胎。如果父母的福报低，孩子的福报高，孩子也无法进入母胎。只有父母和孩子三者的福报相等，才能进入母胎。问：如果富有的丈夫和贫穷的女子结合，或者富有的女子和贫穷的男子结合，意识流怎么能够进入胎儿呢？答：富有的男子和贫穷的女子结合的时候，一定会对自身产生低劣的念头，对那个女子产生尊贵的念头。富有的女子和贫穷的男子结合的时候，一定会对自身产生低劣的念头，对那个男子产生尊贵的念头。贫穷的男子和富有的女子结合的时候，一定会对自身产生尊贵的念头，对那个女子产生低劣的念头。贫穷的女子和富有的男子结合的时候，一定会对自身产生尊贵的念头，对那个男子产生低劣的念头。孩子对父母，当意识流将要进入胎儿的时候，也应该知道这一点。所以，意识流进入胎儿的时候，都有相同的含义。}%

@{次依論問中有微細。一切牆壁山崖樹等皆不能礙。此彼中有為相礙耶。有作是說。此彼中有亦不相礙。以極微細。相觸身時不覺知故。復有說者。此彼中有亦互相礙。以相遇時。此彼展轉。有語言故。問若爾寧說中有無礙。答於餘無礙。非謂中有。問此彼中有皆相礙耶。答自類相礙非於餘類。謂地獄中有但礙地獄中有。乃至天中有但礙天中有。有作是說。劣礙於勝。以麁重故。勝不礙劣。以細輕故。謂地獄中有礙五中有。傍生中有礙四中有。鬼界中有礙三中有。人中有礙二中有。天中有唯礙天中有。}@
%{接下来，论述问：意识流非常微细，所有的墙壁、山崖、树木等等，都不能阻挡它，那么，意识流之间会互相阻挡吗？有人说，意识流之间不会互相阻挡，因为它们非常微细，当它们互相接触的时候，我们感觉不到。另外有人说，意识流之间会互相阻挡，因为当它们相遇的时候，它们会互相交织，并且会互相说话。问：既然这样，你为什么说意识流没有障碍？答：对其他事物没有障碍，并不是说意识流之间没有障碍。问：意识流之间都会互相阻挡吗？答：同类之间会互相阻挡，不同类之间不会互相阻挡。也就是说，地狱的意识流只阻挡地狱的意识流，一直到天界的意识流，只阻挡天界的意识流。有人说，低等的意识流会阻挡高等的意识流，因为低等的意识流比较粗重，高等的意识流不会阻挡低等的意识流，因为高等的意识流比较细微轻巧。也就是说，地狱的意识流会阻挡五界的意识流，畜生道的意识流会阻挡四界的意识流，饿鬼道的意识流会阻挡三界的意识流，人道的意识流会阻挡两界的意识流，天界的意识流只阻挡天界的意识流。}%@{五生部第五}@
%{五生部第五}%

@{如地持論云。菩薩生有五種。住一切行。安樂一切眾生。一息苦生。二隨類生。三勝生。四增上生。五最後生。}@
%{就像《地持论》中所说，菩萨的出生有五种，这五种出生都为了利益一切众生，让一切众生安乐。这五种出生分别是：第一种是息苦生，第二种是随类生，第三种是胜生，第四种是增上生，第五种是最后生。}%

@{菩薩以願力故。於飢饉世受大魚等身。以肉救濟一切眾生。於病疾世為大醫王。救治眾病。於刀兵世為大力王救息戰諍。以法化邪及諸惡行。如是無量皆悉往生。是名息苦生。}@
%{菩萨以大愿力，在饥荒的时代，就投生为大鱼等，用自己的肉来救济一切众生；在疾病流行的时代，就投生为大医王，救治各种疾病；在刀兵战乱的时代，就投生为大力王，平息战争，用佛法来感化邪恶和各种恶行。像这样，菩萨以各种方式投生到世间，来救济众生，这就是息苦生。}%

@{菩薩以願自在力故。於種種眾生天龍鬼神等。遞相惱亂及諸外道。起諸邪見悉生其中。為其導首。引令入正。廣為宣說。是名隨類生。}@
%{菩萨以愿力自在，就投生到各种众生中，比如天龙鬼神等，他们互相争斗，外道也兴起各种邪见，菩萨就投生到他们中间，成为他们的领袖，引导他们走向正道，广为宣说佛法，这就是随类生。}%

@{菩薩以性受生。勝於世間壽色等報。是名勝生。}@
%{菩萨以清净的本性投生，胜过世间寿、色等报，这就是胜生。}%

@{菩薩從淨心住。乃至最上菩薩住。於閻浮提自在受生。一切受生處於中奇特。是名增上生。}@
%{菩萨从净心住一直到最上菩萨住，在阎浮提自在投生，在一切投生的地方都非常奇特，这就是增上生。}%

@{最上菩薩住受生調伏業。菩提眾具增上滿足。生剎利婆羅門家得。阿耨菩提作一切佛事。是名最後生。}@
%{最上菩萨住，投生到世间来调伏业障，圆满菩提的各种功德，投生到刹利、婆罗门家庭，获得阿耨菩提，做一切佛事，这就是最后生。}%

@{世世菩薩皆此五種受生。無餘無上。因此疾得阿耨菩提。}@
%{世世代代的菩萨，都是以这五种方式投生，没有其他的，这是最殊胜的，因此可以很快地证得阿耨菩提。}%

@{又瑜伽論云。諸菩薩生略有五種攝一切生。一切菩薩受無罪生。利益安樂一切有情。何等為五。一者除災生。二者隨類生。三者大勢生。四者增上生。五者最勝生。}@
%{《瑜伽论》中也说，菩萨的出生可以概括为五种，这五种出生包含了所有菩萨的出生方式，所有菩萨都以无罪的方式投生，来利益一切众生，让一切众生安乐。这五种出生分别是：第一种是除灾生，第二种是随类生，第三种是大势生，第四种是增上生，第五种是最胜生。}%

@{菩薩於諸飢饉作大魚等。並給一切皆令飽滿。或有疫病。作大良醫息除疾疫。或有戰諍。以大威力善巧息除。或有惡王非理治罰。以大願力哀愍一切。或起邪見能除邪惡。是名略說除災橫生。}@
%{菩萨在饥荒的时代，就投生为大鱼等，供养一切众生，使他们都能吃饱；如果有瘟疫流行，就投生为大良医，消除瘟疫；如果有战争，就以大威力巧妙地平息战争；如果有恶王不公正地惩罚百姓，就以大愿力哀悯一切众生；如果有邪见兴起，就能够消除邪恶。这就是概括地说除灾横生。}%

@{或有菩薩。以大願力生趣異類。方便化導令彼行善。是名略說隨類受生。}@
%{有的菩萨，以大愿力投生到各种不同的众生中，方便地引导他们行善，这就是概括地说随类受生。}%

@{或有菩薩稟性生時。所感壽量形色族姓。自在富等。最為殊勝。所作事業自他兼利。是名略說大勢生。}@
%{有的菩萨，投生时就具有殊胜的禀性，所感召的寿命、容貌、种族、财富等都非常殊胜，所做的事业也能够利益自己和他人，这就是概括地说大势生。}%

@{或有菩薩住於十地。作十王報。最為殊勝。已得成滿。即由此業增上所感。是名略說隨增上生。}@
%{有的菩萨，住于十地，作为十王报，非常殊胜，已经圆满成就，就是因为这种业力增上而感召的，这就是概括地说随增上生。}%

@{或有菩薩。於此生中菩提資糧已極圓滿。或生大貴國王家。能現等覺廣作佛事。是名略說最後生。}@
%{有的菩萨，在这一生中，菩提的资粮已经圆满，就投生到富贵的大国王家庭，能够现等觉，广做佛事，这就是概括地说最后生。}%

@{若諸菩薩於去來今清淨仁賢妙善生處。皆此五生所攝。除此無有若過若增。唯除凡地菩薩受生。何以故。此中意取有智菩薩生大菩提果之所依止。令諸菩薩疾證菩提。}@
%{所有菩萨，过去、现在、未来，在清净、仁慈、贤明、善良的投生之处，都是这五种出生方式所包含的，除此之外，没有超过或增加的，只有凡地菩萨的投生除外。为什么呢？因为这里主要是说有智慧的菩萨，投生到世间，是为了成就大菩提果，是为了让所有菩萨能够快速地证得菩提。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{四生誠易轉五陰病難湮}@
%{四生容易转，五阴病难湮}%

@{壽報雖延促終成丘墓塵}@
%{寿报虽延促，终成丘墓尘}%

@{徒知餌六色會當悲四隣}@
%{徒知饵六色，会当悲四邻}%

@{復愍輪迴報難成不壞身}@
%{复愍轮回报，难成不坏身}%

@{感應緣(略引二驗)}@
%{感应缘(略引二验) }%

@{晉沙門支道林}@
%{晋沙门支道林}%

@{唐居士信都元方}@
%{唐居士信都元方}%

@{晉沙門支遁字道林。陳留人也。神宇雋發。為老釋風流之宗。常與其師辯論物類。謂雞卵生用未足殺之。與諸蠕動不得同罰。師尋亡。忽見形來至遁前。手執雞卵投地破之。見有雞雛出㲉而行。遁即惟寤悔其本言。俄而師及雞雛並滅不見(右此一驗出冥祥記)。}@
%{晋朝的沙门支遁，字道林，是陈留人。他神采奕奕，是老一辈佛教学者中的风流人物。他经常和他的老师辩论万物，认为鸡卵生用未足杀之，与蠕虫等不能同罚。他的老师不久就去世了，有一天，支遁突然看见老师的形体来到他面前，手里拿着一个鸡卵，把它扔在地上摔破了。支遁看见一只小鸡从卵壳中出来，走动着。支遁顿时醒悟，后悔自己以前的言论。不久，老师和小鸡都消失了，不见了。(这段记载出自《冥祥记》) 。}%

@{唐相州滏陽縣人信都元方。少有操尚。尤好釋典。年二十九。至顯慶五年春正月死。死後月餘。其兄法觀寺僧道傑。情切友情。乃將一巫者至家。遣求元方與語。法觀又頗解法術。乃作一符攝得元方。令巫者問其由委。巫者不識字。遣解書人執筆。巫者為元方口授。作書一紙。與同學憑行基。具述平生之意。并詩二首。及其家中亦留書啟。文理順序言詞悽愴。其書疏大抵勸修功德。及遣念佛寫經。以為殺生之業罪之大者。無過於此。又云。元方不入地獄。亦不墮鬼中。前蒙冥官處分。令於石州李仁師家為男。但為隴州吳山縣石名遠於華嶽祈子。乃改與石家為男。又云。受生日逼怱迫不得更住。從二月受胎。至十二月誕育。願兄等慈流就彼相看也。言訖洟泣而去。河東薛大造寓居滏陽。前任吳山縣令自云。具識名遠。智力寺僧慧永法真等說之(右此出冥報拾遺記)。}@
%{唐朝相州滏阳县人信都元方，从小就有操守，尤其喜欢佛经。二十九岁时，在显庆五年正月去世。死后一个月，他的哥哥法观寺僧道杰，出于兄弟情谊，就带了一位巫师到家里，让他去寻找元方，与他说话。法观也略懂法术，就做了一张符，摄取了元方，让巫师问他详细情况。巫师不识字，就让识字的人执笔，巫师替元方口述，写了一张纸，交给他的同学凭行基，详细地说明了他一生的想法，还附了两首诗，也给家里留了书信。文章条理清晰，语言悲痛。书信中大抵劝人修功德，并劝人念佛、抄经，认为杀生的罪业最重，没有比这更重的了。他还说，元方不入地狱，也不堕鬼道。以前冥官判决，让他在石州李仁师家做儿子，但陇州吴山县石名远在华岳祈子，于是就改让他做石家的儿子。他又说，受生日逼迫，不能再住在这里了，从二月受胎，到十二月出生。希望哥哥们慈悲地去看看他。说完，就哭泣着走了。河东薛大造住在滏阳，他是以前吴山县的县令，他自称认识石名远。智力寺僧慧永、法真等也说此事。(这段记载出自《冥报拾遗记》) 。}%
@{十使篇第八十三(此有四部)}@
%{十使篇第八十三，分为四个部分：述意部、会名部、迷理部、断障部。}%

@{述意部}@
%{述意部是解释十使的含义。}%

@{會名部}@
%{会名部是解释十使的名称。}%

@{迷理部}@
%{迷理部是解释十使的错误认识。}%

@{斷障部}@
%{断障部是解释十使的障碍。}%

@{述意部第一}@
%{第一部分讲述十使的含义。}%

@{蓋聞。三界昏寢。皆由十使為窟宅。六賊攀緣。寔因五住為猛將。致使妄想虛構。惑倒交興。萬苦爭纏。百憂總萃。於是十使驅馳。十纏拘束。五鈍易沈。五利難制。苦集順流。無始常漂。滅道清虛。何由得證也。}@
%{我们都知道，三界众生沉沦于昏迷之中，都是因为十使作为他们的住处，六贼攀缘，是因为五住作为他们的猛将，导致妄想虚构，迷惑颠倒，各种苦难纠缠，百般忧愁汇聚。于是十使驱使着众生，十缠束缚着他们，五钝使他们沉沦，五利难以控制。苦集顺流而下，无始以来一直在漂泊，灭道清净虚无，如何才能证得呢？}%

@{會名部第二}@
%{第二部分讲述十使的名称。}%

@{初釋名者。一身見。二邊見。三邪見。四戒取。五見取。六貪。七瞋。八癡。九慢。十疑。此之十使生死根本。凡夫倒惑未曾觀理。妄執相續不出三有。如世公使隨逐罪人。名之為使。如地論云。隨逐轉義名之為使。雜心論云。使之隨逐如空行影。成論云。使之隨逐如母隨子。於三界中常隨逐義。上來總釋。自下別解。}@
%{首先解释十使的名称：一身见、二边见、三邪见、四戒取、五见取、六贪、七瞋、八痴、九慢、十疑。这十使是生死轮回的根本。凡夫颠倒迷惑，没有观察过真理，妄执相续，不出三有。就像世俗的公使追随罪人一样，所以称为“使”。就像《地论》中说，追随转义，称为“使”。《杂心论》中说，使的追随就像空中的影子一样。成论中说，使的追随就像母亲追随孩子一样。在三界中，它们总是追随，这就是“使”的含义。以上是总体解释，下面分别解释。}%

@{第一身見者。亦名我見。色心相依。名之為身。凡愚迷此。執為我人。從其所迷。故名身見以迷色心計為我故。從其所立。亦名我見。故十地經云。世間受生皆由著我。若離著我。則無世間受生身處。故知我見是生煩惱原。故涅槃經云。如六大賊欲劫人時。要因內人。若無內人則便中還。是六塵賊亦復如是。欲劫善法。要因內有。眾生知見常樂我淨不空等相。若內無如是等相。六塵惡賊則不能劫一切善法。有智之人。內無是相。凡夫則有。是故六塵常來侵奪善法之財。故知我見生惡滅善之原也。又大寶積經云。如咽塞病即能斷命。一切見中唯有我見。即時能斷於智慧命也。}@
%{第一，身见，也叫“我见”。色和心相互依靠，称为“身”。愚蠢的人迷于此，执着为“我”和“人”。从他们迷于色心，认为是“我”而起，所以称为“身见”。从他们所立的“我”而起，也称为“我见”。所以《十地经》中说，世间受生都是因为执着“我”。如果离开执着“我”，就没有世间受生的身处。所以知道我见是烦恼的根源。所以《涅槃经》中说，就像六大贼想要劫持人时，必须有内部的人。如果没有内部的人，他们就会立刻返回。六尘贼也是这样，想要劫持善法，必须有内部的因素。众生认为自己总是快乐、我、清净、不空等，如果内心没有这些，六尘恶贼就无法劫持一切善法。有智慧的人内心没有这些，凡夫则有。所以六尘总是来侵夺善法的财物。所以知道我见是生恶灭善的根源。又《大宝积经》中说，就像咽塞病能断命一样，一切见中只有我见，能立刻断掉智慧的生命。}%

@{第二邊見者。夫世間因果生滅相續。非定斷常。是中道理。不解偏執。故名邊見。如中論說。因果常生滅相續故往來不絕。生滅故不常。相續故不斷。故知因果三世相續是正道理。又成論云。以世諦故得成中道。以五陰相續生故不斷。念念滅故不常。離此斷常名為中道。故知因果非定斷常。於現報中凡愚不觀。念念遷滅則是常見。不觀念念新生則是斷見。若於來報愛未盡者。隨業受生六道不定。人非常人迷此謂常。則是常見。若謂死後更不受生。心識永謝。則是斷見。}@
%{第二，边见。世间因果生灭相续，并非定断常，这是其中的道理。不明白这一点，就偏执，所以称为“边见”。就像《中论》中说，因果总是生灭相续，所以往来不断，生灭故不常，相续故不断。所以知道因果三世相续是正确的道理。又《成论》中说，以世谛故得成中道，以五阴相续生故不断，念念灭故不常，离开此断常，称为中道。所以知道因果并非定断常。在现报中，愚蠢的人不观察，念念迁灭，就是常见。不观察念念新生，就是断见。如果对于来报爱未尽者，随着业力受生六道不定，人非常人，迷于此谓常，就是常见。如果认为死后不再受生，心识永谢，就是断见。}%

@{第三明邪見者。謂謗無因果。乖正名邪。若依俱舍論。一切諸見皆違理起。悉是邪見。但說一見為邪見者。由此見最惡能斷善根故。說為邪見。若論身邊見等。雖邪非正。直是迷理。障出聖道。不謗因果。邪心則輕。不妨修善。仍感世樂。若如觀佛三昧經云。不信因果斷學般若等重罪。過殺八萬父母罪。此由邪見感斯重報。故中論云。邪見有二。一破世間樂。是麁邪見。言無罪福無佛賢聖。捨善為惡。二破涅槃道。貪著於我分別有無。故不得涅槃道。}@
%{第三，邪见，是指诽谤因果，违背正理，称为邪。如果按照《俱舍论》，一切诸见都是违背道理而起的，都是邪见。只说一种见为邪见，是因为这种见最恶，能断善根，所以称为邪见。如果论及身见等，虽然邪非正，只是迷理，障碍出圣道，不诽谤因果，邪心则轻，不妨碍修善，仍然感得世间快乐。如果像《观佛三昧经》中说，不信因果，断学般若等，是重罪，超过杀害八万父母的罪过。这是因为邪见感得这种重报。所以《中论》中说，邪见有两种：一破世间乐，是粗邪见，说没有罪福，没有佛、贤圣，舍善为恶。二破涅槃道，贪著于我，分别有无，所以得不到涅槃道。}%

@{第四明戒取者。但諸妄執戒取之人。隨其別執自有二種。一是獨頭。二是足上言獨頭者。所謂直取持戒為道。或取苦行以之為道。或取布施以之為道。乃至或取八禪事定以為真道。此等直取所行之事。不知非道。謬執為道。是故名為獨頭戒取。言足上者。謂有愚人。不解正理妄立是非。謂己見是。取為真道。則名戒取。此後戒取依前見生。前見與後戒取為本。戒取所依名為脚足。是故說後戒取之心。名為足上戒取煩惱。是故行者應善思量。道法難識。須訪良友。不得信己。愚心倒見。謬執乖正。反成不善。當知道者。唯是慧觀。戒定等善是疏緣具。要觀眾生色心非我。見此理智方是出道。離此以外種種皆非。是故若執餘善為道。皆同愚人。執戒為道。以是齊名戒取煩惱攝。故俱舍論云。非道中道。是名戒取見。}@
%{第四，戒取。那些妄执戒取的人，根据他们的分别执着，有两种：一是独头，二是足上。所谓独头，是指直接执着持戒为道，或者执着苦行为道，或者执着布施为道，乃至执着八禅事定为真道。他们直接执着所行之事，不知道不是道，错误地执着为道，所以称为独头戒取。所谓足上，是指有些愚蠢的人，不明白正理，妄立是非，认为自己的见解是对的，执着为真道，就称为戒取。后面的戒取依前见而生，前见是后戒取的根本，戒取所依称为脚足。所以说后戒取的心，称为足上戒取烦恼。所以修行者应该善加思量，道法难识，需要寻找良友，不能相信自己。愚蠢的人颠倒见，错误地执着乖正，反而成为不善。要知道，只有智慧观察才是正道。戒定等善是疏缘具，要观察众生色心非我，见到这个道理才是出道的方向。除此之外，种种皆非。所以如果执着其他善为道，都和愚蠢的人执着戒为道一样，以此齐名，称为戒取烦恼。所以《俱舍论》中说，非道中道，是名戒取见。}%
@{又十住毘婆沙論云。佛告迦葉。有四種破戒比丘似如持戒。何等為四。一有比丘。於戒經中盡能具行。而說有我。是名破戒似如持戒。二有比丘。誦持經律守護戒行。於身見中不動不離。是名破戒似如持戒。三有比丘。具行十二。頭陀。而見諸法定有。是名破戒似如持戒。四有比丘。緣眾生行慈心。聞諸行無生相心則驚畏。是名破戒似如持戒。以此文證。故知。愚人雖依戒行身口無過。謬執乖理心無道戒。若能觀見色心無我。此智清淨方有道戒。戒行既然。施等亦爾。}@
%{《十住毘婆沙论》里说，佛陀告诉迦叶尊者：有四种犯戒的比丘，看起来却像持戒的。这四种是什么呢？第一，有的比丘，虽然能完整地实践戒律，却说“有我”，这就是犯戒却看起来像持戒。第二，有的比丘，虽然精通经律，守护戒行，却执着于“身见”，没有摆脱，这也是犯戒却看起来像持戒。第三，有的比丘，虽然完整地实践十二头陀行，却认为诸法是固定存在的，这也是犯戒却看起来像持戒。第四，有的比丘，虽然对众生行慈心，但听到“诸法无生相”的道理，内心就感到恐惧，这也是犯戒却看起来像持戒。从这段经文可以得知，愚人虽然依戒行，身口没有过失，但执着于错误的道理，内心没有真正的戒律。只有能够观照到色心无我，这种智慧清净了，才拥有真正的戒律。戒行如此，布施等也是如此。}%

@{第五明見取者。此還有二。一是獨頭。二是足上。言獨頭者。謂直取世間有漏善法及有漏果。以為第一勝妙善者。名為獨頭。如人直取無想天報。計為涅槃。謂第一好。又於內身不淨謂淨。如是皆名獨頭見取。言足上者。謂人迷法妄立是非。謂己見是。餘者非。便即生心。於己見上執為第一。是故名為足上見取。如起身見是其我倒。愚人不解後更起心。取前身見以為第一。如此見取名為足上。餘義同前釋。此既同前有何差別。若執有漏世間事業。取以為道。即名戒取。若執為勝。即名見取。故俱舍論云。一切有流法。聖人所棄捨。故執此法為最勝。是名見取。又成論云。若人持戒最為清淨。名戒取結。即謂所取。以為真實。餘皆妄語。名見取結。若謂世法第一。皆同愚人。取見為勝。是以齊名見取煩惱也。}@
%{第五，明见取。见取有两种：一种是独头，一种是足上。什么是独头呢？就是直接取世间有漏的善法和有漏的果报，以为是第一等的、最妙的善法，这就是独头。比如，有人直接追求无想天报，认为这是涅槃，认为这是最好的。还有，把内身不净的，认为是净的，这些都是独头见取。什么是足上呢？就是人迷失了佛法，妄立是非，认为自己的见解是对的，别人的见解是错的，于是就起心，执着于自己的见解，认为它是第一等的，因此叫做足上见取。比如，执着于身见，认为“我是我”，这是我执。愚人不懂，后来又起心，把之前的“身见”作为第一等的，这种见取就叫做足上。其他的意思，和前面解释的一样。既然和前面一样，有什么区别呢？如果执着于有漏的世间事业，把它当作修行之道，就叫做戒取。如果执着于认为它是最好的，就叫做见取。所以，《俱舍论》说：一切有漏法，圣人都会舍弃，所以执着于这种法，认为它是最好的，这就是见取。还有《成论》说：如果一个人持戒最清净，叫做戒取结，就是说，他所取的，认为是真实的，其他的都是妄语，叫做见取结。如果说世间法是第一等的，都和愚人一样，把自己的见解当作最好的，所以都叫做见取烦恼。}%

@{又新婆沙論問。此之見取於一剎那頃如何推度。答性猛利故。亦能推度堅執故者。謂能堅執。故名為見。此見於境僻執堅牢。非聖慧刀無由令捨。非佛弟子執聖慧刀截彼見牙方令捨故。如有海獸名室首魔羅彼所齧物非刀不能解。謂彼若齧諸草木等。要截其牙。方令捨故。如有頌曰。}@
%{《新婆沙论》问：这种见取，在一刹那之间，该如何推度呢？回答说：因为它的性猛利，也能够推度坚执，所以叫做见。这种见，执着于境，偏执坚固，不是圣慧之刀，就无法令它舍弃。不是佛弟子执着圣慧之刀，砍掉它的见牙，才能令它舍弃。就像有一种海兽，叫做室首魔罗，它所咬的东西，不是刀就无法解开。也就是说，如果它咬了草木等东西，一定要砍掉它的牙齿，才能令它舍弃。就像有首诗说：}%

@{愚人所受持鱣魚所銜物

室首摩羅齧非刀不能解}@
%{愚人所受持鱣鱼所衔物，室首魔罗咬住，不是刀就无法解开。}%

@{深入所緣故者。謂性猛利深入所緣。如鍼墮泥。故名為見。}@
%{深入所缘，就是说，它的性猛利，深入所缘，就像针掉进泥里，所以叫做见。}%

@{第六明貪使過者。貪乃眾多或愛自身他身。或愛妻子室宅田園。或愛善法如愛佛菩提等。若依大乘此皆是使。若依小乘善貪非使。具說難盡。略述而已。}@
%{第六，明贪使过。贪，就是很多东西，或者爱自己的身体，或者爱他人的身体，或者爱妻子、房屋、田地、园林，或者爱善法，比如爱佛菩提等等。如果按照大乘佛教，这些都是使。如果按照小乘佛教，善贪就不是使。详细地说，说不完，就简单说一下。}%

@{第七明瞋使過者。所謂惱恨嫉妬不悅。此等煩惱悉是瞋使。大莊嚴論云。身如乾薪。瞋恚如火。未能燒他先自焦身。又正法念經云。瞋心如火燒一切戒。瞋如大斧能破法橋。住在心中如怨入舍。故知起瞋障諸善法。又華嚴經云。一切惡中無過是惡。起一瞋心則受百千障礙法門。又菩薩地經云。若諸菩薩犯如河沙等貪。不名毀戒。若犯一瞋因緣。是名破戒。瞋恚之心能捨眾生。貪愛之心能護眾生。不名煩惱。瞋捨眾生。名重煩惱。是故如來於經中說。貪結難斷不名為重。瞋恚易斷名之為重。此亦略述。具說難盡。}@
%{第七，明瞋使过。所谓恼恨、嫉妒、不悦，这些烦恼，都是瞋使。《大庄严论》说：身体像干柴，瞋恚像火，还没有烧到别人，自己就先被烧焦了。还有《正法念经》说：瞋心像火，能烧掉一切戒律；瞋像大斧，能砍断法桥；住在心中，就像怨敌进入屋舍。所以知道，起瞋心，会障碍一切善法。《华严经》说：一切恶中，没有比瞋恚更恶的，起一念瞋心，就会受到千百种障碍法门。《菩萨地经》说：如果菩萨犯了像河沙一样多的贪，不叫做毁戒；如果犯了一念瞋恚，就叫做破戒。瞋恚之心，能舍弃众生；贪爱之心，能护持众生，不叫做烦恼。瞋心舍弃众生，叫做重烦恼。所以，如来在经中说：贪结难断，不叫做重；瞋恚易断，叫做重。这也是简单说一下，详细地说，说不完。}%

@{第八明癡使過者。若依毘曇。癡暗之心體無慧明。故曰無明。若依成論。邪心分別無正慧明。故曰無明。又毘曇論說。無明使有其二種。一者不共。二者相應。言不共者。於四諦理及於色聲香味觸等。緣而不了。則是無明。此獨無明不與一切諸使和合。名不共無明。二相應無明者。除前不共。自餘一切諸煩惱中無知之心。名為無明。與諸使合。名為相應無明。若依成論。無明亦二。一是取性。二是現起。言取性者。直是任運迷法假集暗心取性。唯是違理。性惡不善。此細無明。諸凡常有。是故得在善無記中。要觀無性方得漸除故行善時須觀無性。迷事取性則成有漏。}@
%{第八，明痴使过。如果按照《毗昙》，痴暗之心体，没有智慧光明，所以叫做无明。如果按照《成论》，邪心分别，没有正慧光明，所以叫做无明。《毗昙论》说：无明使，有两种：一种是不共，一种是相应。什么是“不共”呢？就是对四谛理，以及对色、声、香味、触等等，缘而不了，这就是无明。这种无明，单独存在，不与一切使和合，叫做不共无明。第二，相应无明，除了前面说的不共无明之外，其他的所有烦恼中，没有知心的，叫做无明，与诸使和合，叫做相应无明。如果按照《成论》，无明也有两种：一种是取性，一种是现起。什么是取性呢？就是任运迷失佛法，假集暗心，这种取性，只是违背道理，性恶不善。这种细微的无明，所有凡夫都常有，所以能够存在于善无记中。要观照无性，才能逐渐消除，所以行善时，要观照无性。迷失事物，执着于取性，就会成为有漏。}%
@{第九明慢使過者。依論慢有八種。一直名慢。謂於下境自高卑彼。於齊等處還計為等。此過輕故。直名為慢。此無所恃何故成慢。成論釋言。是中有其執我相過。故說為慢。謂人勝劣。唯心解別。若知心勝稱實無過。迷如此法。計我勝彼及與我等有恃我心。故名為慢。二者大慢。謂於等處自謂為大。故名大慢。三者慢慢。謂於上境謂己勝彼。此過最重。故名慢慢。四者不如慢。謂他行德過己彌深。多身修業。方可似彼。即謂現令少不如彼。陵他多邊。名不如慢。五者傲慢。謂於父母師長上境不肯恭敬。故名傲慢。六者我慢。謂於色心無我法中執我自高。故名我慢。此諸慢中執我心也。此一我慢最難伏斷。要成羅漢方能除盡。但諸凡愚未學觀者。莫問麁細我見皆強。是故名為示相我慢。若能觀理成聖學人。我見則微分斷麁現。是故名為不示相慢。七者增上慢。謂未得聖而謂已得。以其聖智是增上行。於此出世增上法中起心生慢。名增上慢。八者邪慢。謂諸惡人無德。自高恃惡𣣋人。故名邪慢。此八慢心。皆悉名為慢使煩惱也。}@
%{第九个讲的是“慢使过”，慢使过有八种。第一种叫“直慢”，就是说自己看不起比自己地位低的人，认为和自己地位相同的人也应该比自己低一等。这种过失比较轻，所以就叫“直慢”。为什么没有依仗也能产生慢呢？《成论》解释说，因为这里面包含着执着于“我相”的过失，所以就说它是“慢”。也就是说，人优劣的划分，仅仅是心里的分别。如果你知道心是胜义，是真实的，就没有过失。迷失了这种道理，就认为自己比别人高，或者认为自己和别人一样，就有了依仗，所以就叫做“慢”。第二种是“大慢”，就是说在和自己地位相同的人面前，自认为自己很大，所以叫做“大慢”。第三种是“慢慢”，就是说在比自己地位高的人面前，认为自己胜过对方。这种过失最严重，所以叫做“慢慢”。第四种是“不如慢”，就是说别人修行的德行比自己深厚，自己要经过很多年修行才能接近对方，就认为自己现在还不如别人，贬低别人很多方面，叫做“不如慢”。第五种是“傲慢”，就是说对于父母、师长等等比自己地位高的人，不愿意恭敬，所以叫做“傲慢”。第六种是“我慢”，就是说在色心无我法中执着于“我”，认为自己很高，所以叫做“我慢”。这几种慢中，都包含着执着于“我”的心。这“我慢”是最难克服的，必须成罗汉才能彻底消除。但是对于那些愚笨没有学过观的人，不管粗细我见都非常强，所以叫做“示相我慢”。如果能够观理成圣的修行人，我见就会逐渐消除，粗的我见就会消失，所以叫做“不示相慢”。第七种是“增上慢”，就是说没有得到圣果，却认为自己已经得到了。因为圣智是增上行，在这种出世的增上法中，起了慢心，就叫做“增上慢”。第八种是“邪慢”，就是说那些恶人没有德行，却自以为高，依仗恶劣的行为，所以叫做“邪慢”。这八种慢心，都叫做“慢使烦恼”。}%

@{第十明疑使過者。疑有二種。一疑事。如夜見樹疑為人等。此疑事心不招生死。故小乘中不說為使。非煩惱故。羅漢亦有。故智度論云。阿羅漢雖無四諦中疑。一切法中處處有疑。此諸事疑。若望大乘是暗妄心。招變易死。亦說為使。二者疑理。謂諸身心生滅非我。疑謂常我。名為疑理。故成論問。疑有何過。答若多疑者。一切世間出世間事皆不能成。又疑法不可學得。疑師不能敬彼。疑自非是學時。若生此三疑。亦是障道根本。但起決定心學。不須疑此三事。凡夫未觀理來莫問上下。皆有十使。上界雖無麁現瞋使。自餘九使皆常具有。修得定者。雖伏欲結。由有此使故不得出世果也。}@
%{第十个讲的是“疑使过”，疑使过有两种。第一种是“疑事”，比如晚上看见树，怀疑是人等等。这种疑事心不会招致生死，所以小乘佛教中不把它说成是“使”，因为它不是烦恼，罗汉也会有。所以《智度论》说，阿罗汉虽然在四谛中没有疑惑，但是对于一切法，处处都有疑惑。这些疑事，如果从大乘的角度来看，就是一种黑暗虚妄的心，会招致变易死亡，也叫做“使”。第二种是“疑理”，就是说所有身心生灭，都不是“我”，却怀疑说有永恒的“我”，叫做“疑理”。所以《成论》问：疑惑有什么过失呢？回答说，如果多疑的话，一切世间出世间的事都无法成就。而且会怀疑法不可学，怀疑老师，不能恭敬老师，怀疑自己不适合学习。如果产生这三种疑惑，也是障碍修行道路的根本。只要下定决心学习，就不必怀疑这三件事。凡夫没有观理，不管上界下界，都有十使。上界虽然没有粗显的瞋使，但是其他的九使都常有。修得定的人，虽然伏住了欲结，但是因为有这些使，所以得不到出世果。}%

@{迷理部第三}@
%{迷理部第三}%

@{述曰。迷理不同者。良由眾生無始時來流轉生死不能斷漏不得出世果。致令十使煩惱是能障業。四真諦法是所障理。言四諦者。一苦。二集。三滅。四道。具釋四諦因果次第大小同異者。恐文煩不述。今且略釋其名令識因果。生滅無常理實是苦。逼迫行者名為苦諦。諦是實義。審爾不謬。故稱為諦。下三諦義同此一釋。有漏善惡皆能生果。理是因集名為集諦。煩惱盡處名之為滅。理實不生名為滅諦。觀理除壅此實不虛。名為道諦。若就一人論四諦者。謂此身心苦之與樂有漏報邊。是其苦諦。若不觀理所起善惡。乃至八禪。是其集諦。若觀身心生滅無我。即此觀智。是其道諦。因此道智見無我時。惑斷之處。則是滅諦。言迷理者。論說不同。若依毘曇論云。身見邊見唯迷苦諦。謂凡夫皆執苦報為我。是故身見緣苦諦生。依身苦報計斷計常。是故邊見亦迷苦生。故雜心論云。身邊二見果處起故。唯迷苦諦。凡計罪福是我所作。不將善惡業因為我。是故身見不依集起。知集非我不名迷集。邊見依身亦不依集。又亦不將滅道為我計斷計常。義皆同此。是故身邊唯依苦報名迷苦諦。}@
%{说：迷理不同，是因为众生无始以来流转生死，不能断除漏，得不到出世果，导致十使烦恼是障碍业，四真谛法是被障碍的道理。说四真谛，就是一苦、二集、三灭、四道。详细解释四真谛的因果次第、大小同异，恐怕文章太繁琐，就不说了。现在就简单解释一下它们的名称，让大家明白因果关系。生灭无常的道理，确实是苦，逼迫行者，叫做苦谛。谛是真实的含义，审察它，不会错误，所以叫做谛。下面三个谛的含义，和这个解释一样。有漏的善恶，都能产生果报，道理是因集，叫做集谛。烦恼尽头，叫做灭，道理是真实不生，叫做灭谛。观理除掉障碍，这确实是真实的，不虚假，叫做道谛。如果就一个人来说四真谛，就是说这个身心苦乐，有漏的报应，是苦谛。如果不观理，所起的善恶，乃至八禅，是集谛。如果观身心生灭无我，就是这个观智，是道谛。因为这个道智，见到无我时，惑断的地方，就是灭谛。说迷理，论述不同。如果按照《毗昙论》来说，身见、边见只迷苦谛。就是说凡夫都执着苦报为“我”，所以身见缘苦谛而生。依身苦报，计断计常，所以边见也迷苦而生。所以《杂心论》说，身见、边见，果处起故，只迷苦谛。凡是认为罪福是我所作，不将善恶业因为“我”，所以身见不依集起。知道集不是“我”，就不叫迷集。边见依身，也不依集，而且也不将灭道为“我”，计断计常。含义都和这个一样。所以身见、边见，只依苦报，叫做迷苦谛。}%

@{若論戒取迷苦及道。謂有愚人直爾聞說。精勤苦行能斷生死。不知此說。曉夜勵心。勤觀苦空。方斷生死。即謂事中苦身是道。不知身苦非是聖道。是故戒取迷苦諦生。或有不將身苦為道。直執戒等福行為道。此將集因轉將為道。如此戒取名迷道諦。理實凡愚不識集因。妄執為道。應是迷集。但彼迷心不計福行以為集因。方轉為道。是故不得名為迷集。不同計苦以為道者。將苦為道。故名迷苦。是故戒取。有迷苦者。有迷道者。不迷於集。滅是聖果。眾生所求。不取惑滅。為道因行。是故戒取不名迷滅。}@
%{如果说戒取迷苦及道，就是说有愚人直接听到别人说，精勤苦行就能断除生死，不知道这个说法，就昼夜励精，勤观苦空，才能断除生死。就认为世间苦身是道，不知道身苦不是圣道，所以戒取迷苦谛而生。或者有些人，不将身苦作为道，直接执着戒等福德行为作为道。这把集因转为道，这样戒取叫做迷道谛。道理上来说，愚人不知道集因，妄执为道，应该说是迷集。但是他们迷心不计福德行为为集因，才转为道，所以不能叫做迷集。不同于把苦作为道的人，把苦作为道，所以叫做迷苦。所以戒取，有迷苦的，有迷道的，不迷于集。灭是圣果，众生所求，不取惑灭，作为道因行，所以戒取不叫做迷灭。}%
@{若論邪見見取及疑。此三皆悉通迷四諦。所謂邪見。謗無因果。該凡及聖。是故通迷。}@
%{如果说邪见、见取和疑，这三种都完全通达迷失四谛。所谓邪见，就是诽谤没有因果，包括凡夫和圣人。所以通达迷失。}%
@{若論見取。於自身報取為第一。即為迷苦。於事善業計為第一。即名迷集。若取梵天無想天等以為涅槃。名為迷滅。於彼戒取所言之道取為第一。名為迷道。是故見取通迷四諦。}@
%{如果说见取，把自身报取为第一，就是迷失了苦谛。把从事善业计算为第一，就是迷失了集谛。如果把梵天、无想天等作为涅槃，就叫做迷失了灭谛。把那些戒取所言的道取为第一，就叫做迷失了道谛。所以见取通达迷失了四谛。}%
@{若論疑心。於諸凡聖因之與果。不知有無。生疑不決。故亦迷四。}@
%{如果说疑心，对于一切凡夫圣人的因和果，不知道有没有，生出疑虑不能决定，所以也迷失了四谛。}%
@{向來所明五見及疑。唯迷諦理。不名迷事。以迷理故。觀見理時知無我人。方斷我心證知慧觀。能斷煩惱凡夫因果苦集非道。識觀是道方斷戒取。正識滅道以為第一。不將有漏以為勝好。知世可厭方斷見取。以見四諦不生疑謗。證信決定方斷邪疑。}@
%{先前所阐明的五见和疑，只是迷失了谛理，不叫做迷失了事相。因为迷失了理，所以观见理的时候，知道没有我人，才能断除我心，证知智慧观。能断除烦恼凡夫因果苦集非道，识观是道才能断除戒取。正确认识灭道，把它认为是第一，不把有漏认为是美好。知道世间可厌才能断除见取。因为见到四谛，不生疑谤，证信决定才能断除邪疑。}%
@{是故身邊戒見邪疑。迷理而生還見理斷。不將塵境色聲等事以為我人計斷常等。故雖正識色聲等事。不斷我心乃至疑使。}@
%{所以身边戒见邪疑，迷失了理才生出来，又见到理才能断除。不把尘境色声等事认为是我人，才断除常等邪见。所以虽然正确认识色声等事，但不能断除我心乃至疑使。}%
@{若論貪瞋癡慢四使。通障見修。皆迷理事。謂依見起則名迷理。若依事生則名迷事。}@
%{如果说贪嗔痴慢四使，通障见修，都迷失了理事。说依见起就叫做迷失理。如果依事生就叫做迷失事。}%
@{依見起者。若論其貪如愛身見。即名為貪。由愛我見令心轉迷。若觀生空知無我時。則嫌我見。此貪則斷。}@
%{依见起者，如果说贪，就像爱身见，就叫做贪。因为爱我见，令心转而迷失。如果观生空，知道无我的时候，就会厌恶我见，这个贪就断除了。}%
@{若論其瞋。有我心時。聞說無我則生瞋恚。後觀無我知無人時。聞說生空心則歡喜。故見理時彼瞋則斷。}@
%{如果说嗔，有我心的时候，听到说无我，就会生起瞋恚。后来观无我，知道没有人，听到说生空，心就欢喜。所以见到理的时候，那个嗔就断除了。}%
@{依見起癡不知見過。後見理時彼癡則斷。依見起慢恃見自高。後見理時彼慢則斷。}@
%{依见起痴，不知道见过的错误。后来见到理的时候，那个痴就断除了。依见起慢，恃见自高。后来见到理的时候，那个慢就断除了。}%
@{是故貪等依見起者。亦是迷理。見理方斷。依餘見起。類此可知。}@
%{所以贪等依见起者，也是迷失了理，见到理才能断除。依其他见起，类此可以知道。}%
@{所言貪等依事起者。謂依塵境色聲香等。於此起貪纏綿難斷。故見理時仍有未斷。後更修道數數漸除。瞋慢癡等依事皆爾。}@
%{所谓贪等依事起者，就是依尘境色声香等，在此起贪，缠绵难断。所以见到理的时候，仍然有未断的。后来再修道，数数渐除。嗔慢痴等依事都如此。}%
@{此明十使迷理不同。迷苦有十。迷道有八。迷集及滅各有七使。迷事有四。合三十六。此說欲界凡夫心也。}@
%{这说明十使迷失理的不同。迷失苦谛有十使，迷失道谛有八使，迷失集谛和灭谛各有七使，迷失事相有四使，合起来三十六使。这说的是欲界凡夫的心。}%
@{若論色界凡夫心中具三十一。彼無瞋故。於五行中各除其一。四諦修道名為五行。是故唯有三十一使。無色凡心亦三十一。三界通論。總有九十八。迷四諦理有八十八。三界迷事合有十種。此依毘曇略釋如是。}@
%{如果说色界凡夫心中具三十一使。因为他们没有嗔，所以在五行中各除其一。四谛修道叫做五行。所以只有三十一使。无色凡心也三十一使。三界通论，总共有九十八使。迷失四谛理有八十八使。三界迷失事相合起来有十种。这依毗昙略释如此。}%
@{若依成論十使煩惱皆有取性。悉通達理。謂迷四諦無性之空。故總觀諦無性空時。斷重取性名為見道。後斷細時名為修道。此名十使迷理不同也。}@
%{如果依成论，十使烦恼都有取性，都通达理。说迷失四谛无性之空，所以总观谛无性空的时候，断除重取性叫做见道。后来断除细取性叫做修道。这叫做十使迷失理的不同。}%

@{斷障部第四}@
%{断障部第四}%

@{述曰。此十使煩惱斷有難易者。夫論使性凡常具有。今明入道故敘難易。但諸見惑難識易斷。貪等四使易識難除。}@
%{述说：这十使烦恼断除有难易之分。夫论使性，凡常都具有。现在说明入道，所以叙述难易。但是诸见惑难识易断，贪等四使易识难除。}%
@{見難識者。謂凡常迷。理易斷者。見理即盡。所謂若能學觀無我。創見理時。則名初果。即先斷除八十八使。}@
%{见惑难识，就是说凡常迷失。理易断，就是见到理就尽。所谓如果能学习观无我，初见理的时候，就叫做初果。就是先断除八十八使。}%
@{但初見諦有利有鈍。若利根者。總觀諸法。皆假無性。不見我人。一念之中斷八十八。即此一念名為見道。}@
%{但是初见谛有利根和钝根。如果利根者，总观诸法，都是假无性，不见我人，一念之中断除八十八使，就是这一念叫做见道。}%
@{若鈍根者。別觀四諦。次第漸斷八十八使。故佛性論云。若利根人於一念中則等觀四諦。八十八使一時俱斷。皆名見諦。若鈍根人於次第觀者。則初念觀苦。不見餘三諦。但斷苦下。以此文證。總別觀法。皆得入道。不得偏執。}@
%{如果钝根者，分别观四谛，次第渐断八十八使。所以佛性论说：如果利根人在一念中，就等观四谛，八十八使同时俱断，都叫做见谛。如果钝根人次第观，就初念观苦，不见其他三谛，只是断除苦谛。以此文证，总观分别观的方法，都能入道，不得偏执。}%
@{若依諸經教人入道。多直說觀生滅無我。則斷諸結出離生死。如地持經說。世間受生皆由著我。若離著我則無世間身生處。}@
%{如果依诸经教人入道，大多直说观生灭无我，就断除诸结，出离生死。如地持经说：世间受生都是由于执著我。如果离执著我，就没有世间身生处。}%
@{又如經說。緣覺性人不解四諦法門名字。直籍事緣觀生無我。便斷諸結過諸聲聞。於此直作無我觀中。雖不作其四諦別解。如此觀時具有四諦。謂彼所觀有漏報身念念生滅。是理苦集。從前名苦。生後名集。知無我時即是見苦。爾時無我即斷事集。所斷不生即是證滅。此能觀智即是聖道。}@
%{又如经说：缘觉性人不解四谛法门名字，直籍事缘观生无我，就断除诸结，超过诸声闻。在此直作无我观中，虽然不作其四谛分别解，如此观的时候，具有四谛。说他所观的有漏报身，念念生灭，是理苦集。从前叫做苦，生后叫做集。知道无我的时候，就是见苦。尔时无我，就断除事集。所断不生，就是证灭。此能观智，就是圣道。}%
@{是故直觀無我之時。具有四諦斷結得出。不要別觀四諦方出。故成論引經說言。如甄叔迦經中說種種得道因緣。非但以四諦得道。故知入道不要別觀。總觀無我一行亦得。}@
%{所以直观无我的时候，具有四谛，断除诸结就能出离。不要分别观四谛才能出离。所以成论引经说：如甄叔迦经中说种种得道因缘，不只是以四谛得道。所以知道入道不要分别观，总观无我一行也行。}%
@{若能明見身心無我。則是見道。斷諸見惑。但諸見惑約諦分別。三界合說有八十八。若就一人以論迷心。總則唯是五見及疑。此六望愚則名難識。若望智人復名易斷。}@
%{如果能明见身心无我，就是见道，断除诸见惑。但是诸见惑约谛分别，三界合说有八十八使。如果就一个人来说迷心，总则只是五见和疑。这六种，望愚人就叫做难识，如果望智人，又叫做易断。}%
@{謂諸凡愚學修善者。多皆知厭貪瞋癡慢。於其我心及執戒等。不覺是過。是故難識。以難識故。經說為重。如涅槃釋。我見戒取及以疑等。一切眾生常所起故。又難覺故。如病常發名為重病。又難識故。亦名重病。}@
%{说诸凡愚学习修行善者，大多都知道厌恶贪嗔痴慢，对于他们的我心和执著戒律等等，不觉得是过失。所以难识。因为难识，所以经说为重。如涅槃释：我见、戒取以及疑等等，一切众生常所起，又难觉，如病常发，叫做重病。又难识，也叫做重病。}%
@{又成論云。世間人於戒取中不見其過。故使為結。故知利使愚人不識。言望智人名易斷者。謂若學觀身心生滅。分見無我。煩惱薄時。即知觀智是斷法道。心中六使自然永無。}@
%{又成论说：世间人对于戒取中不见其过失，所以使之成为结。所以知道利使愚人不能识。说望智人叫做易断，就是说如果学习观身心生灭，分别见无我，烦恼薄的时候，就知道观智是断除法道，心中六使自然永无。}%
@{謂知色心生滅非人。則無我心邊見自斷。以觀見理識聖道故。正信無疑。謗無自斷。智慧是道。戒等非勝。則無戒取。見取自斷。}@
%{说知道色心生灭非人，就无我心边见自然断除。因为观见理，认识圣道，所以正信无疑，谤无自然断除。智慧是道，戒律等等非胜，就没有戒取，见取自然断除。}%
@{是故六使難識易斷。以難識故。無始來迷。以易斷故。解理則盡。不同貪等易識難斷。以易識故。人多不執。以難斷故。那含亦有。}@
%{所以六使难识易断。因为难识，所以无始以来迷失。因为易断，所以解理就尽。不同贪等易识难断。因为易识，所以人大多不执著。因为难断，所以那含也还有。}%
@{是故利使迷理邪心。親覆聖解合行不出。不同貪等別緣事起唯妨修觀非親迷理。故諸小聖雖有貪瞋。不妨仍得解理無疑。}@
%{所以利使迷失了理，邪心亲覆圣解，合行不出。不同贪等别缘事起，只是妨碍修观，不是亲迷失理。所以诸小圣虽然有贪嗔，不妨仍然得解理无疑。}%
@{是故智人學修業者。唯修觀解除迷入道。若學觀行雖昧名凡。少解理時即無妄取。若不學解常迷道法。雖修諸善不除邪執。非直妄執自不能出。多謗正法及行道者。以其迷心未識邪正。不知他是不與己同。即謂己是。說他為非。}@
%{所以智人学习修行者，只是修观解除迷失，入道。如果学习观行，虽然昧于名相，叫做凡夫，少解理的时候，就没有妄取。如果不学习解，常迷失道法，虽然修诸善，不除邪执，不只是妄执自己不能出离，大多诽谤正法和行道者，因为他们的迷心没有识邪正，不知道别人是不与自己相同，就说自己是对的，说别人是错的。}%
@{是故迷人心無道法。多依世善妄執相非。故俱舍論云。在家由取五塵故。與在家起鬪爭。出家由取諸見各不同故。與出家起鬪爭。}@
%{所以迷心没有道法，大多依世善妄执相非。所以俱舍论说：在家由取五尘，所以与在家起斗争。出家由取诸见各不同，所以与出家起斗争。}%
@{又成論云。若人持戒取為清淨。名戒取結。即謂所取。以為真實。餘皆妄語。名見取結。此二是其出家之人鬪爭根本。亦即名為隨順苦邊。}@
%{又成论说：如果人持戒取为清净，叫做戒取结。就是说所取，认为是真实，其余都是妄语，叫做见取结。这两种是出家人斗争的根本，也叫做随顺苦边。}%
@{又依此戒取能捨八真聖道。此非正道。非清淨道。能隨苦過。又戒取是出家人縛。諸欲是在家人縛。}@
%{又依此戒取，能舍弃八真圣道。这不是正道，不是清净道，能随顺苦过。又戒取是出家人的束缚，诸欲是在家人的束缚。}%
@{又戒取者。雖復種種行出家法。空無所得。又因此戒取能謗正道及行正道者。又戒取是諸外道起憍慢處。作如是念。能勝餘人。}@
%{又戒取者，虽然种种行出家法，空无所得。又因此戒取，能诽谤正道和行正道者。又戒取是诸外道起憍慢的地方，作如是念：能胜过其他人。}%
@{以此等文證知。戒取等唯是世善招生死果。故名隨苦。非真道法。愚人多迷妄執生罪。是故十使雖皆不善。論其障道起過之原。則唯六使迷心為本。}@
%{以此等文证知，戒取等等只是世善招生死果，所以叫做随顺苦，不是真道法。愚人大多迷失妄执，生罪。所以十使虽然都是不善，论其障道起过之源，就只是六使迷心为本。}%
@{若不能斷。非直不出。因起麁罪當生惡道。此明十使斷有難易竟。}@
%{如果不能断除，不只是不能出离，因为起粗罪，应当生恶道。这说明十使断除有难易，到此结束。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{邈邈愛王城峨峨欣鷲嶺}@
%{邈邈爱王城，峨峨欣鹫岭。}%
@{業結三界獄利鈍十使頸}@
%{业结三界狱，利钝十使颈。}%
@{濁惡順下趣斷漏昇上頂}@
%{浊恶顺下趣，断漏昇上顶。}%
@{著我甘苦報悑象投丘井}@
%{著我甘苦报，悑象投丘井。}%
@{翹翹羨化倫念念除心癭}@
%{翘翘羡化伦，念念除心瘿。}%
@{宿祐遇釋尊高慕大仙頴}@
%{宿祐遇释尊，高慕大仙頴。}%
@{既破無明結還同寤真正}@
%{既破无明结，还同寤真正。}%
@{荷戢怡沖心隨憩靡不靜}@
%{荷戢怡冲心，随憩靡不静。}%

@{法苑珠林卷第七十二}@
%{法苑珠林卷第七十二}%
