@{法苑珠林卷第八十一}@
%{法苑珠林卷第八十一}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{六度篇第八十五之二}@
%{六度篇第八十五之二}%

@{施度量境部篇六}@
%{施度量境部篇六}%

@{述曰。謂能施之人行有智愚。若智人行施要觀前人。有益便施。無益不施。故優婆塞戒經云。若見貧窮者先語言。汝能歸依三寶受齋戒不。若言能者。先授三歸及齋戒。後則與施物。若言不能。後語言。能隨我語念一切法無常無我涅槃寂滅不。若言能者。教已便施。如其無財教餘有財令作是施。若其愚人貪著財物。不知無常人物屬他。戀著慳惜。菩薩見此無益之物。即令急施。廢修道業。故大莊嚴論云。若物能令起惱則不應畜。縱令寶翫要必有離。如蜂作蜜他得自不得。財寶亦如是。}@
%{这么说吧，能施舍的人，行为上有聪明和愚蠢两种。如果聪明的人行施舍，就要观察对方。如果对他有益就施舍，如果对他没有益处就不施舍。所以《优婆塞戒经》说：如果看到穷人，先问他：“你能皈依三宝，受持斋戒吗？”如果他说能，就先给他授三皈依，再授持斋戒，然后才施舍东西给他。如果他说不能，就接着问他：“你能跟着我念一切法无常无我涅槃寂灭吗？”如果他说能，就教完后施舍给他。如果他没有钱，就教他让别人施舍。如果愚蠢的人贪恋财物，不知道无常，东西不是自己的，就恋着财物，舍不得施舍。菩萨看到这些没有益处的财物，就让他赶紧施舍出去，不要耽误修行。所以《大庄严论》说：如果东西能让人心烦，就不应该拥有。即使是珍宝玩物，最终也要离开。就像蜜蜂酿蜜，别人得到，自己却得不到，财宝也是一样的。}%

@{又地持論云。若菩薩布施令他受苦。若致逼迫。若被侵欺及非法求。自力他力不隨所欲。為眾生故。寧自棄捨身命不隨彼欲。令致逼迫則不施與。非是菩薩行淨施時。菩薩外不施者。若有眾生求毒火刀酒媒行作戲等一切非法來求乞者。菩薩不施。若施與者而多起惡。墮於惡道。不到彼岸。若他求索我之身分。即須施與。不須量他前人起退屈心。}@
%{《地持论》又说：如果菩萨施舍让别人受苦，或者逼迫别人，或者被欺骗，或者被非法要求，自己和别人的力量都不随心所欲。为了众生，宁愿舍弃自己的身命，也不随他们的意愿。如果会造成逼迫，就不施舍。这不是菩萨行净施的时候。菩萨对外不施舍的人，如果有众生要求毒药、火、刀、酒、媒人、表演等一切非法的东西来乞讨，菩萨不施舍。如果施舍了，就会多造恶业，堕入恶道，不能到达彼岸。如果他索要我的身体，就必须施舍给他。不要考虑别人过去的行为，产生退缩的心。}%

@{又智度論問。云何布施得到彼岸不到彼岸。答曰。如舍利弗於六十劫中行菩薩道欲度彼岸。時有乞人來乞其眼。舍利弗言。眼無所任。何以索之。若須我身及以財物者。當以相與。答言。不須。唯欲得眼。若汝實行檀者。以眼見與。爾時舍利弗出一眼與之。乞者得眼。於舍利弗前嗅之。嫌臭唾而棄地。又以脚蹋。舍利弗思惟言。如此弊人難可度也。眼實無用而強索之。既得無用而棄。又以脚蹋。何弊之甚。如此人輩不可度也。不如自調早度生死。思惟是已於菩薩道退迴向小乘。是名不到彼岸。若能不退成辦佛道名到彼岸。}@
%{《智度论》又问：怎样布施才能到达彼岸，怎样布施不能到达彼岸？回答说：就像舍利弗在六十劫中行菩萨道，想要度到彼岸。这时有一个乞丐来向他乞讨眼睛。舍利弗说：“眼睛没有用处，你为什么索要它？如果你需要我的身体和财物，我都会给你。”乞丐回答说：“不需要，我只想要眼睛。如果你真的行布施，就把眼睛给我。”当时舍利弗就挖出一只眼睛给他。乞丐得到眼睛，在舍利弗面前闻了闻，嫌它臭，就吐口水把它扔在地上，又用脚踩。舍利弗心想：这样的人很难度化啊！眼睛确实没有用处，却硬要索取。得到后又觉得没有用处就扔掉，还用脚踩，真是太可恶了。这样的人不能度化，不如自己修行，早点度过生死。思考了这些后，舍利弗从菩萨道退回小乘，这就是不能到达彼岸。如果能不退转，成就佛道，就叫到达彼岸。}%

@{福田部第七}@
%{福田部第七}%

@{如優婆塞戒經云。若施畜生得百倍報。施破戒者得千倍報。施持戒者得十萬報。施外道離欲人得百萬報。施向道者得千億報。施須陀洹得無量報。向斯陀含亦無量報。乃至成佛亦無量報。我今為汝分別諸福田。故作是說。若能至心生大憐愍施於畜生。專心恭敬施於諸佛。其福正等無有差別。言百倍得。如以壽命色力安辯施於彼者。施主後得壽命色力安樂辯才。各各百倍。乃至無量亦復如是。是故我於契經中說。我施舍利弗。舍利弗亦施於我。然我得福多。非舍利弗得福多也。或有人說。受者作惡罪及施主。是義不然。何以故。施主施時為破彼苦。非為作罪。是故施主應得善果。受者作惡。罪自鍾己。不及施主。問若施聖人得福多者。云何經說智人行施不簡福田。答今釋此意義有多途。明能施之人。有愚智之別。所施之境。有悲敬之殊。悲是貧苦。敬是三寶。悲是田劣而心勝。敬是田勝而心劣。若取心勝施佛。則不如施貧。故像法決疑經云。有諸眾生。見他聚集作諸福業。但求名聞。傾家財物以用布施。及見貧窮孤獨。呵罵驅出不濟一毫。如此眾生名為顛倒作善癡狂禍福。名為不正作福。如此人等甚可憐愍。用財甚多獲福甚少。善男子。我於一時告諸大眾。若人於阿僧祇身供養十方諸佛并諸菩薩及聲聞眾。不如有人施畜生一口飲食。其福勝彼百千萬倍無量無邊。乃至施與餓狗蟻子等。悲田最勝。}@
%{就像《优婆塞戒经》说：如果施舍给畜生，得到百倍的回报。如果施舍给破戒的人，得到千倍的回报。如果施舍给持戒的人，得到十万倍的回报。如果施舍给外道离欲的人，得到百万倍的回报。如果施舍给向道的人，得到千亿倍的回报。如果施舍给须陀洹，得到无量的回报。如果施舍给斯陀含，也得到无量的回报，乃至成佛也得到无量的回报。我现在为你分别各种福田，所以才这样说：如果能至心生起大慈悲，施舍给畜生，专心恭敬地施舍给诸佛，其福报是平等的，没有差别。说百倍的回报，就像用寿命、色力、安乐、辩才施舍给对方，施主以后得到寿命、色力、安乐、辩才，各各百倍，乃至无量也一样。所以我在契经中说：我施舍给舍利弗，舍利弗也施舍给我，但是我得到的福报多，不是舍利弗得到的福报多。或者有人说：受者造恶业的罪过会连累施主，这是不对的。为什么呢？施主施舍的时候，是为了消除对方的痛苦，不是为了让他造罪。所以施主应该得到善果，受者造恶业，罪过自己承担，不会连累施主。问：如果施舍给圣人得到福报多，为什么经文说聪明人行施舍不选择福田？回答：现在解释这个意义有很多途径。说明能施舍的人，有愚蠢和聪明之别。施舍的对象，有悲悯和恭敬之分。悲悯是指贫苦，恭敬是指三宝。悲悯是指田地贫瘠而心意高尚，恭敬是指田地肥沃而心意低劣。如果用高尚的心意施舍给佛，就不如施舍给穷人。所以《像法决疑经》说：有些众生，看到别人聚集起来做善业，只求名声，倾家荡产用来布施。看到贫穷孤苦的人，就呵斥驱赶，不施舍一分一毫。这样的人，叫做颠倒行善，痴狂祸福，叫做不正行福。这样的人很可怜，用钱很多，得到的福报很少。善男子，我曾经对大众说：如果一个人在无量劫中供养十方诸佛，以及诸菩萨和声闻众，不如有人施舍给畜生一口食物，其福报胜过那百千万倍，无量无边，乃至施舍给饿狗、蚂蚁等，悲田最胜。}%
@{又智度論云。如舍利弗。以一鉢飯上佛。佛即迴施狗。而問舍利弗。誰得福多。舍利弗言。如我解佛法義。佛施狗得福多。若據敬法重人識位修道。敬田即勝。故優婆塞戒經云。若施畜生得百倍報。乃至須陀洹得無量報。羅漢辟支尚不如佛。況餘類也。若據平等而行施者。無問悲敬。等心而施得福弘廣。故維摩經云。分作二分。一分施彼難勝如來。一分與城中最下乞人。福田無二。}@
%{《智度论》里说，就像舍利弗，用一钵饭供养佛陀，佛陀就将它施舍给狗，然后问舍利弗，谁得福更多？舍利弗说，按照我对佛法的理解，佛陀施舍给狗得福更多。如果按照尊敬佛法，重视众生，以这种觉悟修道，敬田就胜过财施。所以《优婆塞戒经》里说，如果施舍给畜生，可以得到百倍的回报，乃至须陀洹可以得到无量的回报。罗汉、辟支佛尚且不如佛陀，何况其他的众生呢？如果按照平等的心去行施，不论是悲悯还是敬畏，平等心施舍，得到的福报会更加广阔。所以《维摩经》里说，将功德分成两份，一份供养不可战胜如来，一份给城里最底层的乞丐，福田没有区别。}%

@{又賢愚經云。佛姨母摩訶波闍波提。佛已出家。手自紡織。預作一端金色之㲲。積心係想唯俟於佛。既得見佛喜發心髓。即持此㲲奉上如來。佛告憍曇彌。汝持此㲲往奉眾僧。波提重白佛言。自佛出家心每思念。故手自紡織規心俟佛。唯願垂愍為我受之。佛告之曰。知母專心欲用施我。然恩愛心施福不弘廣。若施眾僧獲報彌多。我知此事是以相勸。}@
%{《贤愚经》里说，佛陀的姨母摩诃波闍波提，佛陀出家后，她自己纺织，预先做了一段金色的布，一心一意地想着，只等见到佛陀。当她见到佛陀后，欢喜心生，就拿着这段金色的布供养佛陀。佛陀告诉憍曇彌，你拿着这段布去供养僧众。波提再次对佛陀说，自从佛陀出家后，我一直思念着佛陀，所以自己纺织，一心一意地等待着佛陀，希望佛陀能慈悲地接受我的供养。佛陀告诉她，我知道你一心一意地想要供养我，但是带着恩爱心的施舍，福报不会很广阔。如果施舍给僧众，得到的回报会更多。我知道这件事，所以劝你这样做。}%

@{又居士請僧福田經云。別請五百羅漢。不如僧次一凡夫僧。吾法中無受別請法。若有別請僧者。非吾弟子。是六師法。七佛所不可。故知施有三種。故不可以一概論也。}@
%{《居士请僧福田经》里说，单独邀请五百罗汉，不如邀请僧众中一个普通的僧人。我的法中没有接受单独邀请的规定，如果有单独邀请僧人的，就不是我的弟子，这是六师外道之法，七佛都不允许这样做。所以知道施舍有三种，不能一概而论。}%

@{相對部第八}@
%{相对部第八}%

@{述曰。此別有五種相對。第一田財相對有四。一田勝財劣。如童子施土與佛等。二財勝田劣。如將寶施貧人等。三田財俱勝。如將寶施佛等。四田財俱劣。如將草施畜等。}@
%{这里还有五种相对。第一种是田财相对，有四种：一是田胜财劣，比如小孩子把土施舍给佛陀等；二是财胜田劣，比如把宝施舍给穷人等；三是田财俱胜，比如把宝施舍给佛陀等；四是田财俱劣，比如把草施舍给畜生等。}%

@{第二輕重相對有四。一心重財輕。如貧女將一錢施大眾得福弘多。二財重心輕如王夫人。心慢多將寶物。施眾得福尠少(下二可知)。}@
%{第二种是轻重相对，也有四种：一是心重财轻，比如贫穷的女子，拿着一文钱施舍给大众，得到的福报就很多；二是财重心轻，比如王夫人，心慢，拿着很多宝物施舍给大众，得到的福报就很少(后面的两种可以类推) 。}%

@{第三空有相對。一空心不空境。如雖學空觀然惜財不施還得貧報。二空境不空心。知財不堅常多樂施得福增多(下二可知)。}@
%{第三种是空有相对：一是空心不空境，比如虽然学习空观，却吝啬财物，不肯施舍，反而得到贫穷的报应；二是空境不空心，知道财物不坚固，常乐施舍，得到的福报就增多(后面的两种可以类推) 。}%

@{第四多少相對。如法句喻經云。施有四事。何等為四。一者施多得福報少。二者施少得福報多。三者施少得福報少。四者施多得福報亦多。何謂施多得福報少。其人愚癡殺生祭祠。飲酒歌舞。損費錢寶無有福慧。是為施多得福少。何謂施少得福多者。能以慈心奉道德人。眾僧食已精進學誦。施此雖少其福彌大。是為施少得福多。何謂施少得報少者。以慳貪惡意施凡道士。兩俱愚癡。是故施少得福亦少。何謂施多得福多者。若有賢者覺世無常。好心出財。起立塔寺。精舍園果。供養三尊。衣被履屣床榻厨膳。斯福如五大河流入于大海。福流如是。世世不斷。是為施多其報亦多。}@
%{第四种是多少相对，比如《法句喻经》里说，施舍有四种：一是施舍多，得到的福报少；二是施舍少，得到的福报多；三是施舍少，得到的福报也少；四是施舍多，得到的福报也多。什么是施舍多，得到的福报少呢？这个人愚痴，杀生祭祀，喝酒唱歌，浪费钱财，没有福慧，这就是施舍多，得到的福报少。什么是施舍少，得到的福报多呢？能够以慈悲心供养有德行的人，僧众吃完饭后精进学习，诵经，施舍给他们的，虽然少，但福报很大，这就是施舍少，得到的福报多。什么是施舍少，得到的福报也少呢？带着吝啬贪婪的恶意，施舍给普通的道士，两个人都愚痴，所以施舍少，得到的福报也少。什么是施舍多，得到的福报也多呢？如果有贤者觉悟到世间无常，好心拿出钱财，建造塔寺，精舍，园林果树，供养三宝，衣服被褥，鞋子，床榻，厨房，膳食，这种福报就像五大河流流入大海一样，福报像这样，世世代代不断，这就是施舍多，得到的福报也多。}%

@{第五染淨相對。如智度論云。佛法中有四種布施。一施者清淨受者不淨。二施者不淨受者清淨。三施受俱淨。四施受俱不淨。佛自供養佛故。是為二俱清淨。如東方寶積佛功德力所生華。寄十住法身普明菩薩。送此華來上散釋迦牟尼佛。知十方佛是第一福田。是為二俱清淨(餘句可解)。}@
%{第五种是染净相对，比如《智度论》里说，佛法中，有四种布施：一是施舍者清净，接受者不净；二是施舍者不净，接受者清净；三是施舍和接受都清净；四是施舍和接受都不清净。佛陀自己供养佛陀，这就是施舍和接受都清净。比如东方宝积佛的功德力所生的花，寄给十住法身普明菩萨，送来这朵花，洒在释迦牟尼佛身上，知道十方佛是第一福田，这就是施舍和接受都清净(其他的句子可以理解) 。}%

@{財施部第九}@
%{财施部第九}%

@{如大寶積經云。財施有五種。一至心施。二信心施。三隨時施。四自手施。五如法施。}@
%{比如《大宝积经》里说，财施有五种：一是至心施，二是信心施，三是随时施，四是自手施，五是如法施。}%

@{述曰。然所施之財。有是有非。非法之物縱將布施得福尠少。如法之財得福彌多。如大寶積經云。所不應施復有五事。一非理求財不以施人。物不淨故。二酒及毒藥不以施人。亂眾生故。三罝羅機網不以施人。惱眾生故。四刀杖箭不以施人。害眾生故。五音樂女色不以施人。壞淨心故。}@
%{然而，施舍的财物，有合法的，也有不合法的。不合法的财物，即使施舍，得到的福报也很少，合法的财物，得到的福报就很多。比如《大宝积经》里说，不应该施舍的，还有五件事：一是通过不正当手段得到的财物，不能施舍给别人，因为东西不干净；二是酒和毒药，不能施舍给别人，因为会扰乱众生；三是陷阱、罗网，不能施舍给别人，因为会恼害众生；四是刀、杖、箭，不能施舍给别人，因为会伤害众生；五是音乐、女色，不能施舍给别人，因为会破坏清净心。}%

@{又地持論云。菩薩亦不以不如法食施。所謂施出家人餘殘飲食。便利洟唾膿血污食。不語不知飯及麥飯。不如法和應棄者。謂不葱食雜污不肉食不酒飲雜污。如是和合不如法者。勿以施人。}@
%{《地持论》里说，菩萨也不应该用不合法的食物施舍。所谓施舍给出家人的剩饭剩菜，便利，鼻涕，口水，脓血，污秽的食物，不语不知饭和麦饭，不合法的和应该丢弃的，指的是不放葱的食物，杂乱不清净，不放肉的食物，不放酒的食物，杂乱不清净。像这样和合起来，不合法的，就不要施舍给别人。}%
@{又智度論云。若人鞭打拷掠閉繫法得財而作布施。生象馬牛中。雖受畜生形負重鞭策羇靽乘騎。而得好屋好食。為人所重以人供給。}@
%{智度论里说，如果有人用鞭打、拷掠、关押、绑缚等手段获取财富，然后拿来做布施，他会在下辈子投生到象、马、牛等动物之中。虽然他以畜生形态承受着负重、鞭打、捆绑、骑乘的痛苦，但也能享受到好的住处、食物，受到人们的尊重，并得到人们的供养。}%

@{又如惡人多懷瞋恚心由不端而行布施。當墮龍中得七寶宮殿妙食好色。}@
%{比如，那些内心充满瞋恚、行为不端的人，即使做了布施，也会堕落到龙中，住着七宝宫殿，享受着美妙的食物和美色。}%

@{又如憍人多慢瞋心布施。墮金翅鳥中常得自在。有如意寶珠以為纓絡。種種所須皆得自恣。無不如意。變化萬端無事不辦。}@
%{比如，那些内心充满傲慢和瞋恚的人，即使做了布施，也会堕落到金翅鸟中，虽然能够自由自在，拥有如意宝珠作为装饰，想要什么就能得到什么，但始终无法摆脱烦恼，变化无常，无法真正解决问题。}%

@{又如宰官之人枉濫人民不順治法。而取財物以用布施。墮鬼神中作鳩槃茶鬼。能種種變化五塵自娛。}@
%{比如，那些当官的人，枉法欺压百姓，不按法律办事，用非法手段获取财富，然后用来做布施，他们会堕落到鬼神之中，成为鸠槃茶鬼，虽然能够变化无常，用五种感官来娱乐自己，但最终还是无法摆脱痛苦。}%

@{又如多瞋佷戾嗜好酒肉之人而行布施。墮地夜叉鬼中。常得種種歡樂音樂飲食。}@
%{比如，那些内心充满瞋恚、凶狠、嗜酒食肉的人，即使做了布施，也会堕落到地夜叉鬼中，虽然能够享受到各种各样的快乐、音乐、饮食，但最终还是无法摆脱痛苦。}%

@{又如有人剛愎強梁而能布施車馬代步。墮虛空夜叉中而有大力。所至如風。}@
%{比如，那些刚愎自用、强横霸道的人，即使布施了车马代步，也会堕落到虚空夜叉鬼中，虽然拥有强大的力量，能够像风一样快速移动，但最终还是无法摆脱痛苦。}%

@{又如有人妬心好諍而能以好房舍臥具衣服飲食布施。故生宮觀飛行夜叉中。有種種娛樂便身之物。}@
%{比如，那些内心充满嫉妒、喜欢争斗的人，即使布施了好的房屋、卧具、衣服、饮食，也会堕落到宫观飞行夜叉鬼中，虽然能够享受到各种各样的娱乐和享受，但最终还是无法摆脱痛苦。}%

@{若惱前人強求人物而營福者。反招其罪。不如靜心修治內心得利轉勝。}@
%{如果为了求福而强迫他人，欺骗他人，最终只会招致罪过。不如静下心来，修治内心，获得真正的利益，才能更胜一筹。}%

@{又優婆塞經云。若惱眷屬得物以施。是人未來雖得大報身當病苦。}@
%{《优婆塞经》里说，如果为了布施而强迫亲人、眷属，即使将来能够得到大的报应，也会遭受病苦。}%

@{若先不能供養父母。惱其妻子奴婢困苦而布施者。是名惡人。是假名施。不名義施。}@
%{如果不能先供养父母，却强迫妻子、奴婢受苦，然后拿他们的东西去布施，这就是恶人，这叫做假施，不能算义施。}%

@{如是施者。名無憐愍。不知報恩。是人未來雖得財寶。常求不集不能出用。身多病苦。}@
%{这样的人，没有慈悲心，不懂得报恩，即使将来能够得到财富，也总是求而不得，无法使用，而且身体还会多病。}%

@{以此文證。強役人物營修福者。反招苦報。何名出益。}@
%{所以，强迫他人，利用他人来求福，最终只会招致苦报，这怎么能算得上是利益呢？}%

@{今時末世道俗訛替。競興齋講強抑求財。營修塔寺依經不合。反招前罪。}@
%{如今末法时代，世俗之人颠倒是非，争相举办斋会讲经，强迫他人捐钱，修建塔寺，不符合经文，最终只会招致过去的罪过。}%

@{不如靜坐內修實行。出離中勝無過於此。}@
%{不如静坐修行，内心修持，才能真正脱离轮回，这才是最好的选择。}%

@{若有淨心為人說法。前人敬誠求法捨施。即須為說令成福智。不得見有前判。雷同總撥妄生譏謗。抑遏前福。}@
%{如果有人内心清净，为他人说法，而听者真诚恭敬地求法并舍施，就应该帮助他们，让他们获得福德智慧，不应该看到他们过去犯过的错误，就一概否定，妄加批评，从而压制他们的福德。}%

@{又無性攝論釋云。謂菩薩見彼有情。於其財位。有重業障。故不施與。令知慧施空無有果。設復施彼亦不能受。何用施為。}@
%{《无性摄论》里说，菩萨看到那些众生，因为过去造下了重业，所以不给他们布施，让他们明白智慧的布施是空无果的，即使布施了，他们也无法接受，何必再布施呢？}%

@{如有頌言。}@
%{就像一首偈子说：}%

@{如母乳嬰兒一經月無倦}@
%{就像母亲给婴儿喂奶，一个月后，婴儿不再需要乳汁了，}%

@{嬰兒喉若閉乳母欲何為}@
%{如果婴儿的喉咙被堵住了，母亲又能做什么呢？}%

@{寧使貧乏於財位遠離惡趣諸惡行}@
%{与其让那些贫穷的人，因为贪婪而堕落到恶趣，不如让他们远离恶趣，远离恶行，}%

@{勿彼富貴亂諸根令感當來眾苦器}@
%{不要让他们因为富贵而迷失本性，最终招致未来的苦报。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。應時之施有五事益。云何為五。一者施遠來人。二者施遠去人。三者施病人。四者儉時施。五者若初得新果蓏若穀食等。先與持戒精進人。然後自食。}@
%{《增一阿含经》里说，佛陀对弟子们说，布施应该有五种利益，这五种利益是什么呢？第一，布施给远道而来的人；第二，布施给远行的人；第三，布施给病人；第四，在贫困的时候布施；第五，如果刚得到新收获的果实、瓜果、谷物等，应该先布施给持戒精进的人，然后再自己食用。}%

@{是故欲行此五施。當念隨時施。若應時淨施者。還得應時果報。謂隨時所宜淨心而施。}@
%{所以，想要行这五种布施，就应该随时随地布施。如果能够在适当的时候，以清净心布施，就能获得相应的果报。也就是说，应该根据不同的时间和情况，以清净心布施。}%

@{若寒時施溫室氈被薪火暖食等。若熱時施涼室輕衣水扇冷物等。渴時與漿。飢時給食。風雨送供。天和請僧。如是隨時應情令悅。未來獲福還受順報。}@
%{比如，在寒冷的时候，布施暖房、毛毯、柴火、暖食等；在炎热的时候，布施凉房、轻衣、水扇、冷饮等；在口渴的时候，布施饮料；在饥饿的时候，布施食物；在刮风下雨的时候，送去供养；在晴朗的时候，邀请僧人。这样，根据不同的时间和情况，让对方感到喜悦，将来就能获得相应的福报，并得到顺遂的报应。}%

@{又菩薩地持論云。一切施者。略說有二種。一內物。二外物。菩薩捨身。是名內施。}@
%{《菩萨地持论》里说，所有的布施，简单来说，可以分为两种：一种是内物，一种是外物。菩萨舍弃自己的身体，这就是内施。}%

@{若為食吐眾生食已吐施。是名內外施。除上所說。是名外施。}@
%{比如，为了让众生吃饱，菩萨将自己吃下去的食物吐出来布施，这就是内外施。除了上面所说的，其他的都是外施。}%

@{菩薩內施有二種。一隨所欲作他力自在捨身布施。譬如有人為衣食故繫屬於人為他僕使。如是菩薩不為利養。但為無上菩提。為安樂眾生。為滿足檀波羅蜜。隨所欲作他力自在捨身布施。}@
%{菩萨的内施，又可以分为两种：第一，随心所欲，依靠他力，自由自在，舍弃身体布施。比如，有些人为了衣食，依附于他人，为他人做仆人。菩萨则不为利养，只为了无上菩提，为了安乐众生，为了圆满布施波罗蜜，随心所欲，依靠他力，自由自在，舍弃身体布施。}%

@{二隨他所須。支節等一切施與。}@
%{第二，根据对方的需要，给予一切帮助。}%

@{菩薩外施復有三種。一隨其所求受用樂具歡喜施與。二奉事彼故一切捨心一切施與。}@
%{菩萨的外施，又可以分为三种：第一，根据对方的请求，给予他们所需的受用、乐器，让他们感到欢喜；第二，为了奉事对方，舍弃一切，无条件地布施。}%

@{菩薩內外物非無差別。等施一切。或有所施。或有不施。若於眾生樂而不安。不樂不安。則不施與。}@
%{菩萨的内物和外物，并非没有区别，他们平等地布施一切。有时候布施，有时候不布施。如果看到众生快乐，但内心不安，或者不快乐也不安，就不会布施。}%

@{若於眾生安而不樂。亦安亦樂。是則盡施。}@
%{如果看到众生安稳，但内心不快乐，或者安稳也快乐，就会尽力布施。}%

@{又大集經云。菩薩有四種施具足智慧。何等為四。一以紙筆墨與法師令書寫經。}@
%{《大集经》里说，菩萨有四种布施，并且具足智慧。这四种布施是什么呢？第一，用纸笔墨给法师，让他们抄写经书。}%

@{二種種校飾莊嚴妙座以施法師。}@
%{第二，用各种装饰和珍宝，装饰美妙的座位，供养法师。}%

@{三以諸所須供養之具奉上法師。}@
%{第三，用各种所需的供养物品，奉养法师。}%

@{四無諂曲心讚歎法師。}@
%{第四，没有虚假和曲意奉承，真诚地赞叹法师。}%
@{又智度論云。若人布施修福。不好有為作業生活。則得生四天王處。若人布施加以供養父母伯叔兄弟姊妹等。無瞋無恨不好諍訟。又不喜諍訟之人。得生忉利天乃至他化自在天。}@
%{《智度论》里说，如果一个人布施修福，不喜欢为了生活而奔波劳碌，那么他就会生到四天王天。如果一个人布施，并且供养父母、叔伯、兄弟、姐妹等等，没有嗔恨，不喜欢争吵，也不喜欢与人争执，那么他就会生到忉利天，甚至他化自在天。}%

@{又優婆塞戒經云。若以衣施得上妙色。若以食施得無上力。若以燈施得淨妙眼。若以乘施身受安樂。若以舍施所須無乏。}@
%{《优婆塞戒经》里说，如果用衣服布施，就能获得上妙的容颜；如果用食物布施，就能获得无上的力量；如果用灯火布施，就能获得清净明亮的眼睛；如果用车乘布施，就能获得身体安乐；如果用房屋布施，就能获得所需的一切，永不匮乏。}%

@{若以淨妙物施。後得好色。人所樂見。善名流布。所求如意。生上種姓。是不名為惡。}@
%{如果用清净美好的东西布施，将来就能获得好的容颜，让人乐于看见，美名远扬，所求如意，生于上等种姓，这绝对不算是恶事。}%

@{若為自身造作衣服莊嚴之具種種器物。作已歡喜自未服用。持以施人。是人未來得如意樹。若有人能日日立要。先施他食。然後自食。若違此要誓輸佛物。犯則生愧。如其不違。即是微妙智慧因緣。如是施者諸施中最上。是人亦得名上施主。}@
%{如果为自己制作衣服、装饰品、各种器物，做好了之后很高兴，自己还没用，就拿去施舍给别人，这个人将来会得到如意树。如果有人能够每天立下誓言，先施舍别人食物，然后自己再吃，如果违背了这个誓言，就将自己的东西供养佛陀，违背了就会感到羞愧。如果能不违背誓言，这就是微妙智慧的因缘。这样布施的人，是所有布施中最好的，这个人也会被称为“上施主”。}%

@{若給妻子奴婢衣食。常以憐愍歡喜心與。未來則得無量福德。若復觀田倉中多有鼠雀犯暴穀米。常生憐愍復作是念。如是鼠雀因我得活。念已歡喜無觸惱想。當知是人得福無量。}@
%{如果给妻子、奴婢衣食，总是以怜悯和欢喜的心给予，将来就会获得无量的福德。如果看到田仓里有很多老鼠和雀鸟偷吃粮食，经常生起怜悯心，并且这样想：“这些老鼠和雀鸟因为我而得以生存。”这样想完之后，就感到欢喜，没有触恼的想法，要知道这个人会获得无量的福德。}%

@{又大寶積經云。若以華施。具陀羅尼七覺華故。}@
%{《大宝积经》里说，如果用花朵布施，就具有陀罗尼七觉花的功德。}%

@{若以香施。具戒定慧熏塗身故。若以果施具戒成就無漏果故。}@
%{如果用香料布施，就具有戒定慧熏染身体的功德；如果用果实布施，就具有戒律成就，获得无漏果实的功德。}%

@{若以食施。具足命辯色力樂故。}@
%{如果用食物布施，就具有充足的生命、辩才、色力、快乐的功德。}%

@{若以衣施。具清淨色除無慚愧故。}@
%{如果用衣服布施，就具有清净的色身，去除无惭愧的功德。}%

@{若以燈施。具足佛眼照了一切諸法性故。}@
%{如果用灯火布施，就具有佛眼，照亮一切诸法性，获得智慧的功德。}%

@{若以象馬車乘施。得無上乘具足神通故。}@
%{如果用象、马、车乘布施，就能获得无上乘，具有神通的功德。}%

@{若以瓔珞施。具足八十隨形好故。}@
%{如果用璎珞布施，就具有八十种随形好的功德。}%

@{若以珍寶施。具足大人三十二相故。}@
%{如果用珍宝布施，就具有大人三十二相的功德。}%

@{若以筋力僕使施。具佛十力四無畏故。}@
%{如果用筋力、仆役布施，就具有佛陀十力、四无畏的功德。}%

@{取要言之。乃至國城妻子頭目手足舉身施與。心無悋惜。為得無上菩提度眾生故。}@
%{简而言之，即使是国家、城市、妻子、头目、手足、整个身体都布施出去，心中没有丝毫吝惜，都是为了获得无上菩提，度化众生。}%

@{又大菩薩藏經云。菩薩為得阿耨菩提故。行拕那波羅蜜多時。所修布施。又得十種稱讚利益。何等為十。一者菩薩摩訶薩以上妙五欲施故。獲得清淨戒定慧聚及以解脫解脫知見聚無不具足。二者菩薩以上妙戲樂器施故。獲得清淨游戲法樂無不具足。三者菩薩以足施故。感得圓滿法義之足。趣菩提坐無不具足。四者菩薩以手施故。感得圓滿清淨法手。拯濟眾生無不具足。五者菩薩以耳鼻施故。獲得諸根圓滿成就無不具足。六者以支節施故。獲得清淨無染威嚴佛身無不具足。七者菩薩以目施故。獲得觀視一切眾生。清淨法眼無有障礙。無不具足。八者菩薩以血肉施故。獲得堅固身命。攝持長養一切眾生。真實善權無不具足。九者菩薩以髓腦施故。獲得圓滿不可破壞等金剛身無不具足。十者菩薩以頭施故。證得圓滿超過三界無上最上一切智智之首。無不具足。舍利子。菩薩摩訶薩為得菩提行如是施。攝受如是相貌圓滿佛法稱讚利益上妙功德。皆為滿足拕那波羅蜜多故。爾時世尊。而說頌曰。}@
%{《大菩萨藏经》里说，菩萨为了获得无上菩提，在行布施波罗蜜多的时候，所修的布施又会得到十种赞叹利益。这十种是什么呢？第一，菩萨摩诃萨用上妙的五欲布施，就能获得清净的戒定慧聚，以及解脱、解脱知见聚，样样俱足。第二，菩萨用上妙的戏乐器布施，就能获得清净的游戏法乐，样样俱足。第三，菩萨用脚布施，就能感得圆满法义的脚，趣向菩提，坐禅的时候样样俱足。第四，菩萨用手布施，就能感得圆满清净的法手，救济众生，样样俱足。第五，菩萨用耳鼻布施，就能获得诸根圆满成就，样样俱足。第六，菩萨用肢节布施，就能获得清净无染，威严的佛身，样样俱足。第七，菩萨用眼睛布施，就能获得观视一切众生的清净法眼，没有障碍，样样俱足。第八，菩萨用血肉布施，就能获得坚固的身命，摄持、养育一切众生，真实善巧，样样俱足。第九，菩萨用髓脑布施，就能获得圆满，不可破坏，如同金刚的身，样样俱足。第十，菩萨用头布施，就能证得圆满，超越三界，无上最上一切智智之首，样样俱足。舍利子，菩萨摩诃萨为了获得菩提，行这样的布施，摄受这样的相貌，圆满佛法的赞叹利益，上妙功德，都是为了满足布施波罗蜜多。当时世尊就说了一首偈颂：}%

@{行施不求妙色財亦不願感天人趣

我求無上勝菩提施微便感無量福}@
%{布施不是为了获得美貌和财富，也不是为了感得天人乐趣，我所追求的是无上胜妙的菩提，即使微小的布施，也能感得无量的福报。}%

@{又百緣經云。佛在世時。舍衛城中有一長者。財寶無量不可稱計。其婦生一男兒。端正殊妙世所希有。當生之日天降大雨。父母歡喜。舉國聞知。相師占善。因為立字。名耶奢蜜多。不飲乳哺。其牙齒間自然八功德水用自充足。年漸長大見佛出家得阿羅漢果。諸天世人所見敬仰時諸比丘見是事已。請佛為說宿福因緣。爾時世尊告諸比丘。此賢劫中有佛出世。號曰迦葉。於彼法中有一長者。年極老耄。出家入道不能精勤。又復重病。良醫占之教當服蘇。病乃可差。尋用醫教取蘇服之。於其夜中藥發熱渴。馳走求水。水器皆空。復趣泉河普皆枯竭。如是處處求水不得。深自悔責。於彼河岸脫衣繫樹。捨之還來。至其明旦以狀白師。師聞是語即答之言。汝遭此苦狀似餓鬼。汝今可即取我瓶中水至僧中行。即受教取瓶水。水盡涸竭。心懷憂悑。謂其命終必墮餓鬼。尋詣佛所具陳上事。而白世尊。幸為見示。佛告比丘。汝今當於眾僧之中行好淨水。可得脫此餓鬼之身。聞已歡喜。即便僧中常行淨水。經二萬歲即便命終。在所生處其牙齒間。常有清淨八功德水。自然充足。不飲乳哺。乃至今者遭值於我出家得道。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{《百缘经》里说，佛陀在世的时候，舍卫城里有一位长者，拥有无量不可计数的财富。他的妻子生了一个儿子，端正殊妙，世间罕见。儿子出生那天，天降大雨，父母非常高兴，举国上下都知道了这件事情。相师占卜吉兆，就为他取名耶奢蜜多。这个孩子不喝乳汁，他的牙齿之间自然有八功德水，源源不断。他渐渐长大，见到佛陀出家，获得了阿罗汉果。诸天世人见到他都非常敬仰，当时比丘们看到这件事情之后，就请佛陀为他们讲讲这个人的宿世福报因缘。当时世尊告诉比丘们：“在这一贤劫中，有一位佛陀出世，名叫迦叶。在那个法中，有一位长者，年老体衰，出家修行却不能精进，而且还得了重病。一位良医占卜之后，告诉他应该服用一种叫‘苏’的药，病才能好。于是他就按照医生的指示，取了‘苏’药服用。在夜里，药性发作，他感到发热口渴，就到处找水喝。水壶都空了，他又跑到泉水河边，发现泉水河都干涸了。他到处找水，却怎么也找不到，心里非常悔恨。他就在河岸边脱下衣服，系在树上，然后就回来了。第二天早上，他就把这件事告诉他的师父。师父听到后就回答他说：“你遭受这样的苦难，就像饿鬼一样。你现在可以去取我瓶子里的水，到僧众中去布施。”他就按照师父的教诲，取了瓶子里的水，到僧众中布施。水很快就喝完了，他心里非常忧愁，认为自己命终之后一定会堕落饿鬼道。于是他就来到佛陀面前，详细地陈述了这件事，并请求佛陀指点迷津。佛陀告诉比丘：“你现在应该在僧众中布施清净的水，这样就能摆脱饿鬼之身。”他听了之后非常高兴，就立即在僧众中经常布施清净的水。过了两万年，他就命终了。在他所生的地方，他的牙齿之间，总是充满着清净的八功德水，源源不断，他也不喝乳汁。直到今天，他遇到了我，出家修行，获得了道果。”比丘们听了之后，都非常高兴，就照着佛陀的教诲去做。}%
@{又阿育王經云。昔佛在世時與諸比丘及與阿難前後圍繞。入王舍城而行乞食。至於巷中見二小兒。一名德勝。二名無勝。弄土而戲。擁土作城舍宅倉儲。以土為麨著於倉中。此二小兒見佛相好金色光明遍照城內。德勝歡喜掬倉中土名為麨者。奉上世尊。而發願言。使我將來蓋於天地廣設供養。緣是善根發願功德。佛般涅槃一百年後。作轉輪王王閻浮提。住華氏城。正法治世。號阿怒伽王。分佛舍利而作八萬四千寶塔。其王信心常請眾僧宮中供養。時王宮中有一婢使。最貧下賤。見王作福自剋責言。王先身時布施如來一掬土故。今得富貴。今日重作。將來轉勝。我先身罪今日廝下。又復貧窮。無可修福。將來轉賤。何有出期。思已啼哭。眾僧食訖。此婢掃地糞掃中得一銅錢。以此一錢即施眾僧。心生歡喜。其後不久得病命終。生阿育王夫人腹中。滿足十月產生一女。端正殊妙世之少雙。其女右手尋常急拳。年滿五歲。夫人白王。所生女子一手常拳。王即喚來抱著膝上。王為摩手。手即自開。當於掌中有一金錢隨取隨有而無窮盡。須臾之間金錢滿藏。王怪所以。即將往問耶奢羅漢上座。此女先身作何福德。於手掌中有此金錢。取無窮盡上座答言。此女先身是王宮人。於糞掃中得一銅錢布施眾僧。以此善根得生王家。以為王女。緣昔一錢布施眾僧善根因緣。恒常手中把一大金錢取無窮盡。}@
%{《阿育王经》里说，从前佛陀在世的时候，带着很多比丘和阿难，前后围着佛陀，进入王舍城去化缘。走到一条小巷里，看见两个小孩，一个叫德胜，一个叫无胜，他们在玩泥巴，用泥巴做城墙、房屋、仓库，还把泥巴做成米饭放在仓库里。这两个小孩看到佛陀相貌庄严，金色光芒照耀整个城内，德胜高兴地从仓库里拿了一块泥巴做的“米饭”，献给佛陀，并发愿说：“希望我将来能盖满天地，广设供养。”因为这个善根和发愿的功德，佛陀涅槃一百年后，他转世成为阎浮提的转轮王，住在华氏城，以正法治世，号称阿怒伽王，他把佛陀的舍利分出来，建了八万四千座宝塔。这个国王非常虔诚，经常邀请僧众到宫里供养。当时，王宫里有个婢女，是最贫贱的，她看到国王做功德，就自己责备自己说：“我前世的时候，布施给如来一掬土，所以今生得到富贵。今天我继续做功德，将来会更富贵。我前世犯了罪，所以今生卑贱，又穷困潦倒，没有机会做功德，将来会更卑贱，什么时候才能脱离苦海呢？”她想完就哭了起来。僧众吃完饭后，这个婢女扫地，在垃圾堆里捡到一枚铜钱，就拿这枚铜钱布施给僧众，心里非常高兴。不久后，她生病去世了，投胎到阿育王夫人的肚子里，怀胎十月生了一个女儿，长得非常漂亮，世间少有。这个女孩右手总是紧紧地握着拳头。五岁的时候，夫人告诉国王说，她生的女儿一只手总是握着拳头。国王就叫人把她抱到膝盖上，国王给她揉手，手就自己打开了，手掌里有一枚金钱，想要多少就取多少，取之不尽，瞬间就装满了金库。国王很奇怪，就去找耶奢罗汉问，这个女孩前世做了什么功德，手掌里会有取之不尽的金钱。罗汉回答说：“这个女孩前世是王宫里的婢女，在垃圾堆里捡到一枚铜钱布施给僧众。因为这个善根，她投胎到王家，成为王女。因为前世布施给僧众一枚铜钱的善根，她今生手握一枚金钱，取之不尽。”}%

@{又雜寶藏經云。昔耆闍崛山中多有僧住。諸方人聞送供者眾。有一貧窮乞索女人。見諸長者送供詣山。作是念言。此必作會。我當往乞。便向山中見諸長者。以種種食供養眾僧。自思惟言。彼諸人等。先世修福。今日富貴。今復重作。未來轉勝。我先不修今世貧苦。今若不作未來轉劇。思已啼哭。先於糞中拾得兩錢。每常保惜以俟乞索不得之時。當用買食。我今持以布施眾僧。分一二日不得食意。伺僧食訖即便布施。維那僧前欲為祝願。上座不聽。自為祝願。復留食施。諸人既見上座乞食。諸人亦與。女大歡喜云。我得果報。將食出外。到一樹下。食訖而臥。施福所感黃雲覆之。時值國王最大夫人亡來七日。王遣人訪誰有福德應為夫人。使與相師至彼樹下見此女人。相師占之。此女福德堪為夫人。即以香湯沐浴清淨。與彼夫人衣服令著。大小相稱。千乘萬騎將至王所。王見歡喜。心甚敬重。後時自念。我今所以得福報。緣以兩錢施僧故爾。當知彼僧便為於我有大重恩。即白王言。我先廝賤。王見洗拔得為人次願聽往彼僧所報恩。王言。隨意。夫人即便車載飲食及珍寶。詣山布施。上座即遣維那祝願。不自祝願。夫人念言。前施兩錢見為祝願。今載珍寶不為祝願。年少比丘亦嫌此事。上座爾時語夫人言。心念嫌我。兩錢施時為我祝願。今載珍寶不為祝願。我佛法中唯貴善心。不貴珍寶。夫人先施兩錢之時。善心極勝。今施珍寶吾我貢高。是以我今不為祝願。諸年少等亦莫嫌我。年少比丘聞已慚愧。悉皆獲得須陀洹果。夫人聽法慚愧亦得須陀洹果。}@
%{《杂宝藏经》里说，从前，在耆闍崛山，有很多僧人居住。各地的人听说这里有僧人，就纷纷来送供养。有个贫穷的乞讨女人，看到很多富人送供养到山上，就心想：“这里一定有施舍，我要去乞讨。”她便走到山里，看到那些富人用各种各样的食物供养僧众，她心里就想着：“这些人前世修了福，所以今生富贵，现在又继续做功德，将来会更加富贵。我前世没有修福，所以今生贫困，如果现在不做功德，将来会更加贫困。”她想完就哭了起来。她以前在粪堆里捡到两枚铜钱，一直珍藏着，留着以后没有东西吃的时候用来买食物。现在她想把这钱布施给僧众，即使一两天没饭吃也没关系。她等到僧众吃完饭后，就拿去布施给僧众。维那想要为她祈福，上座不同意，自己为她祈福，还留下了食物给她。看到上座乞讨，其他人也纷纷布施给她。这个女人非常高兴，说：“我得到果报了。”她拿着食物走出山门，走到一颗树下，吃完饭就躺下休息。因为她的布施，感动了天上的福德，有一片黄云覆盖了她。当时，国王的正夫人去世了七天，国王派人去找有福德的人来做他的夫人。他派人带着相师来到那棵树下，看到了这个女人。相师占卜后说，这个女人有福德，可以做国王的夫人。于是，就用香汤把她洗干净，给她穿上夫人的衣服，大小都很合适。国王派了千乘万骑把她接到王宫，国王看到她很高兴，非常敬重她。后来，国王自己心里想：“我今天之所以得到福报，是因为以前用两枚铜钱布施给僧众，所以僧众对我恩重如山。”于是，国王就对他的夫人说：“我以前卑贱，现在你被国王选中，成为人上人，我希望你能去那个僧人那里报恩。”国王说：“随你。”夫人就带上车马、食物和珍宝，到山里去布施。上座就让维那祈福，自己没有祈福。夫人心想：“以前布施两枚铜钱，上座还为我祈福，现在我带着珍宝来布施，上座却不为我祈福。”年轻的比丘也觉得这件事很奇怪。上座当时对夫人说：“你心里觉得我奇怪，以前布施两枚铜钱的时候，你为我祈福，现在你带着珍宝来布施，却不为我祈福。我佛法中，只看重善心，不看重珍宝。你以前布施两枚铜钱的时候，善心非常强烈，现在你布施珍宝，却带着一种高傲的心态，所以我现在不为你祈福。年轻的比丘们，也不要嫌我。”年轻的比丘听了，感到羞愧，都获得了须陀洹果。夫人听了法，也感到羞愧，也获得了须陀洹果。”}%

@{又雜寶藏經云。昔拘留沙國有惡生王。詣園堂上見一金猫。從東北角入西南角。王時見已即遣人掘。得一銅盆。盆受三斛。滿中金錢。漸漸深掘復得一盆。如是次第得三重盆。各受三斛。悉滿金錢。轉復傍掘經於五里。步步之中盡得銅盆。皆滿金錢。王雖得錢悑不敢用。怪其所以。即詣尊者迦旃延所。說其因緣。尊者答王。此王宿因所獲福報。但用無苦。王即請問往昔因緣。尊者答王。乃往過去九十一劫。毘婆尸佛入般涅槃後。遺法之中有諸比丘。四衢道頭施座置鉢。在上教化。而作是言。誰有人能舉財著此堅牢藏中。若入此藏王賊水火所不能奪。時有貧人。先因賣薪得錢三文。見僧教化歡喜布施。即以此錢重著鉢中。發願而去。去家五里步步歡喜。到門欲入。復遙向僧至心頂禮。發願而入。時貧人者今王身是。緣昔三錢歡喜施僧。世世尊貴常得如是。三重銅盆滿中金錢。緣五里中步步歡喜。常於五里有此金錢。以是因緣。若布施時應當至心。歡喜施與勿生悔心。}@
%{《杂宝藏经》里说，从前，拘留沙国有个恶生王，他到花园的亭子里，看到一只金猫，从东北角走到西南角。国王看到后，就派人去挖，挖到一个铜盆，盆能装三斛，里面装满了金子。继续往下挖，又挖到一个盆，就这样，一共挖到三个盆，每个盆都能装三斛，都装满了金子。国王又往旁边挖，挖了五里路，每走一步都能挖到一个铜盆，里面都装满了金子。国王虽然得到这么多钱，却不敢用，很奇怪这是怎么回事。他就去找尊者迦旃延，告诉他这件事。尊者回答国王：“这是你前世修来的福报，你尽管用，不用担心。”国王就问他前世的事情。尊者回答国王：“那是过去九十一劫的时候，毗婆尸佛入涅槃后，他的法脉中有很多比丘，他们在十字路口设立座位，放着钵，在上面教化众生，并对大家说：“谁能够拿出钱财，放到这个坚固的宝藏里，如果放进这个宝藏，国王、贼人、水火都无法夺走。”当时，有个贫穷的人，以前靠卖柴得到三文钱，看到僧人教化，就高兴地布施了。他把这三文钱放到钵里，发愿而去。他离开家五里路，每走一步都非常高兴，走到家门口，又远远地向僧人至心顶礼，发愿后才进家门。当时那个贫穷的人，就是现在的国王。因为前世他高兴地布施给僧人三文钱，所以今生今世尊贵，经常得到这样三个装满金子的铜盆。因为前世他走五里路，每走一步都非常高兴，所以今生今世在这五里路范围内，都有这些金子。因为这个缘故，如果你布施的时候，应该至心，欢喜地布施，不要后悔。”}%@{隨喜部第十}@
%{随喜部第十}%

@{如優婆塞戒經云。佛言。若人有財見有求者。言無言遽。當知是人已說來世貧窮薄德。如是之人名為放逸。自說無財。是義不然。何以故。一切水草人無不有。雖是國主不必能施。雖是貧窮非不能施。何以故。貧窮之人亦有食分。食已洗器棄蕩滌汁施應食者。亦得福德。若以塵麨施於蟻子亦得無量福德果報。天下極貧誰當無此塵許麨耶。誰有一日不食三摶麨命不全者。是故諸人應以食半施於乞者。}@
%{就像《优婆塞戒经》里说的，佛陀说：如果有人有财富，看到有人需要帮助，却犹豫不决、拖拖拉拉，那就说明这个人已经预定了来世贫穷、德行薄弱的命运。这样的人被称为放逸，自己说没有钱，这种说法是不对的。为什么呢？因为所有的人，无论贫富，都有水草，即使是国王也不一定能施舍，即使是贫穷的人也并非不能施舍。为什么呢？因为贫穷的人也有自己的食物，吃完饭后洗碗，把洗碗水倒掉，施舍给应该吃东西的人，也能得到福德。如果用一些米饭施舍给蚂蚁，也能得到无量的福德果报。天下最贫穷的人，谁会没有一点点米饭呢？谁会有一天不吃三块米饭，就活不下去呢？所以，每个人都应该把一半的食物施舍给乞讨的人。}%

@{善男子。極貧之人誰有赤體無衣服者。若有衣服。豈無一線施人繫瘡一指許財作燈炷耶。天下之人誰有貧窮當無身者。如其有身見他作福。身應往助歡喜無厭。亦名施主。亦得福德。或時有分。或有與等。或有勝者。以是因緣。我受波斯匿王食時亦祝願。王及貧窮人所得功德等無差別。}@
%{善男子，最贫穷的人，谁会赤身裸体没有衣服呢？如果有衣服，难道没有一根线可以施舍给别人，用来绑住伤口，或者用一点点布料做灯芯呢？天下所有的人，谁会贫穷到没有身体呢？如果有身体，看到别人做善事，就应该去帮忙，发自内心地感到高兴，这同样被称为施主，也能得到福德。有时，施舍的功德会有差别，有时，功德会相同，有时，功德会更高。正是因为这个缘故，我接受波斯匿王的食物时，也祈愿：国王和贫穷人所得到的功德，没有差别。}%

@{如人買香。塗香末香散香燒香。如是四香有人觸者。買者量者等聞無異。而諸香不失毫釐。修施之德亦復如是。若多若少。若麁若細。若隨喜心身往佐助。若遙見聞心生歡喜。其心等故所得果報無有差別。}@
%{就像一个人买香，涂香、末香、散香、烧香，这四种香，如果有人碰过，买香的人、称量香的人，闻起来都一样，而香本身并没有减少一分一毫。修行的施舍功德也是如此，无论施舍的多还是少，粗糙还是精细，只要你发自内心地随喜，身体力行地去帮助，或者远远地看到、听到，心里就感到高兴，因为你的心意相同，所以得到的果报没有差别。}%

@{若無財物見他施已。心不喜信。疑於福田。是名貧窮。若多財寶自在無礙有良福田。內無信心不能奉施。亦名貧窮。是故智者自觀餘一摶食。自食則生。施他則死。猶應施與。況復多耶。}@
%{如果一个人没有钱财，看到别人施舍了，心里却不喜欢、不相信，怀疑福田，这就是贫穷。如果一个人拥有很多财富，自由自在，没有障碍，有好的福田，但内心没有信心，不能奉献施舍，这也是贫穷。所以，智慧的人应该这样思考：剩下的那一块食物，自己吃就能活下去，施舍给别人就等于“死”了，但仍然应该施舍，更何况是更多的财富呢？}%

@{智者復觀。世間若有持戒多聞乃至獲得阿羅漢果。猶不能遮斷飢渴等。若房舍衣服飲食臥具病藥。皆由先世不施因緣。破戒之人若樂行施。是人雖墮餓鬼畜生。常得飽滿無所乏少。雖富有四天地受無量樂。猶不知足。是故我應為無上樂而行布施。不為人天。何以故。無常故。有邊故。}@
%{智慧的人还会观察到：世间如果有持戒、多闻，甚至已经获得了阿罗汉果的人，仍然不能遮断饥渴等痛苦。如果一个人拥有房屋、衣服、饮食、卧具、病药，都是因为前世不施舍的缘故。破戒的人如果乐于行善，这个人即使堕落到饿鬼畜生道，也常常能够吃饱喝足，没有缺乏。即使拥有四天地的财富，享受无量的快乐，仍然不知足。所以，我应该为了无上的快乐而行布施，而不是为了人天福报。为什么呢？因为无常，因为有边。}%

@{若施主歡喜不悔。親近善人。財富自在。生上族家。得人天樂。至無上果。能離一切煩惱結縛。}@
%{如果施主能够发自内心地感到高兴，不后悔，亲近善人，财富就会自在，出生于高贵的家庭，获得人天福报，最终获得无上果位，能够摆脱一切烦恼的束缚。}%

@{若施主能自手施已。生上姓家遇善知識。多饒財寶眷屬成就。能用能施。一切眾生喜樂見之。見已恭敬尊重讚歎。}@
%{如果施主能够亲自施舍，出生于高贵的家庭，遇到善知识，拥有很多财富、眷属，成就圆满，能够运用财富，能够施舍，一切众生都会高兴地见到他，见到他之后，就会恭敬、尊重、赞叹他。}%

@{又大丈夫論云。若慳心多者。雖復泥土重於金玉。若悲心多者。雖施金玉輕於草木。若慳心多者。喪失財寶。心大憂惱。若行施者。令受者喜悅。自亦喜悅。設有美食。若不施與而食噉者。不以為美。設有惡食得行布施。然後食者心中歡悅以為極美。若行施竟有餘自食。善丈夫者心生喜樂。如得涅槃。無信心者誰信是語。}@
%{又《大丈夫论》中说：如果一个人吝啬之心很多，即使是泥土也会比金玉还要重。如果一个人悲悯之心很多，即使施舍金玉，也会比草木还要轻。如果一个人吝啬之心很多，就会失去财富，内心会非常忧愁烦恼。如果一个人乐于行善，就会让受施者感到喜悦，自己也会感到喜悦。如果有一顿美食，如果不施舍给别人，自己吃的话，就不会觉得美味。如果有一顿难吃的食物，能够施舍给别人，然后自己再吃，内心就会感到欢悦，觉得非常美味。如果行善之后，还有剩余的食物自己吃，善男子就会内心感到喜悦，就像获得了涅槃一样。没有信心的人，谁会相信这种说法呢？}%

@{設有麁食。有飢者在前。尚不能施與。況餘勝解而能與人。若人於大水邊。尚不能以少水施與眾生。況餘好財。是人於世間糞土易得於水。慳貪之人聞乞糞土猶懷悋惜。況復財物。}@
%{如果有一点粗糙的食物，有饥饿的人在面前，尚且不能施舍给他，更何况是其他更好的东西呢？如果一个人在河边，尚且不能用一点水施舍给众生，更何况是其他珍贵的财富呢？这样的人，在世间，粪土比水更容易得到，吝啬贪婪的人，听到别人乞讨粪土，还舍不得，更何况是财富呢？}%

@{如有二人。一則大富。一則貧窮。有乞者來。如是二人俱懷苦惱。有財物者懼其求索。無財物者我當云何。得少財物與之。如是二人憂苦雖同。果報各異。貧悲念者生天人中受無量樂。富慳貪者生餓鬼中受無量苦。若菩薩但有悲愍心。便為具足。況與少物。}@
%{如果有两个人，一个是富人，一个是穷人，有乞讨的人来了，这两个人都感到苦恼。有财富的人害怕他来索取，没有财富的人就想着我该怎么办呢？得到一点点财富给他，这两个人虽然都感到忧愁痛苦，但他们的果报却不同。贫穷的人，如果悲悯地想着施舍，就会生到天人道中，享受无量的快乐。富有的吝啬贪婪的人，就会生到饿鬼道中，受无量的苦。如果菩萨只是拥有悲悯之心，就已经足够了，更何况是施舍一点点东西呢？}%

@{菩薩悲心念施無有財物。見人乞時不忍言無。悲苦墮淚。設聞他苦尚不能堪忍。況復眼見他苦惱而不救濟者。無有是處。有悲心者見貧苦眾生。無財可與。悲苦歎息。無可為喻。救眾生者。見眾生受苦悲泣墮淚。以墮淚故知其心軟。菩薩淚有三時。一見修功德人以愛敬故為之墮淚。二見苦惱眾生無功德者以悲愍故。為之墮淚。三修大施時悲喜踊躍墮淚。計菩薩墮淚已來多四大海水。世間眾生捨於親屬悲泣墮淚。不及菩薩見貧苦眾生無財施時悲泣墮淚。}@
%{菩萨悲悯地想着施舍，却没有钱财，看到别人乞讨的时候，就忍不住说没有，悲伤地流泪。如果只是听说别人的痛苦，尚且不能忍受，更何况是亲眼看到别人的痛苦，却不救济呢？根本没有这种事。有悲悯之心的人，看到贫苦的众生，没有钱财可以施舍，就会悲伤地叹气，无法用语言来形容。救济众生的人，看到众生受苦，就会悲伤地流泪。因为流泪，所以就知道他的心很柔软。菩萨的泪水有三种情况：一、看到修行功德的人，因为爱敬，所以会流泪。二、看到苦恼的众生，没有功德，因为悲悯，所以会流泪。三、修行大施舍的时候，悲喜交加，激动地流泪。估计菩萨流泪以来，已经流出了很多四大海水。世间众生，失去亲人，悲伤地流泪，也比不上菩萨看到贫苦的众生，没有钱财可以施舍的时候，悲伤地流泪。}%

@{菩薩聞乞聲為之墮淚。乞者見菩薩雨淚。雖不言與當知必得。菩薩見乞者來時。極生悲苦。乞者得財物時。心生歡喜得滅悲苦。菩薩聞乞言時。悲泣墮淚不能自比。乞者言足。爾時乃止。菩薩修行施已。眾生滿足。便入山林。修行禪定。滅除三毒。財物倍多。無乞可施。我今出家斷諸結使。菩薩發願度諸眾生。諸有所索一切皆捨。有悲心者。為他故涅槃尚捨。況復捨身命財有何難也。捨財物者。不如捨身。捨身者。不如捨於涅槃。涅槃尚捨。何有不捨。悲心徹髓得自在悲。作救濟者。大菩薩施。都無難也。}@
%{菩萨听到乞讨的声音，就会流泪。乞讨的人看到菩萨雨一样地流泪，即使没有说要施舍，也知道一定会得到。菩萨看到乞讨的人来的时候，内心非常悲苦。乞讨的人得到钱财的时候，内心就会感到高兴，悲苦也消失了。菩萨听到乞讨者的言语的时候，悲泣地流泪，无法形容自己的悲伤。乞讨者说够了，这时才停止。菩萨修行施舍之后，众生都得到了满足，就进入山林，修行禅定，消灭三毒，财富倍增，没有乞讨者可以施舍了。我今天出家，断除一切烦恼，菩萨发愿度化一切众生，无论别人索取什么，都舍弃一切。有悲悯之心的人，为了别人，即使涅槃也舍弃，更何况是舍弃身命财物呢？舍弃钱财，不如舍弃身体，舍弃身体，不如舍弃涅槃。涅槃都舍弃了，还有什么不舍弃的呢？悲悯之心深入骨髓，获得自在的悲悯，成为救济众生的菩萨，施舍起来，一点也不困难。}%

@{菩薩悲心悉得知見一切眾生身者。無不是病。無有知者。以三事故。知其有病。何者為三。飲食衣服湯藥即是病相。菩薩悲心以三事得顯。何者為三。即是財法無畏施也。菩薩與一切眾生作樂。為滅一切眾生苦故。捨身救之。菩薩不求果報。視如芻草。菩薩大悲作種種方便。猶如乳聚。以血施人。易於世人以水用施。如菩薩昔日五處出血施諸夜叉鬼。踊躍歡喜無可為喻。}@
%{菩萨悲悯之心，能够洞察一切众生的身体，没有一个不是病，没有一个知道自己有病。因为三件事，所以就知道他们有病，这三件事是什么呢？饮食、衣服、汤药，这就是病的征兆。菩萨悲悯之心，通过三件事得以显现，这三件事是什么呢？就是财施、法施、无畏施。菩萨为了让一切众生快乐，为了消灭一切众生的痛苦，舍弃自己的身体去救济他们。菩萨不求果报，视如草芥。菩萨的大悲，会做出各种各样的方便，就像乳聚一样，用血施舍给别人，就像世人用水施舍一样容易。就像菩萨过去，从五处流血，施舍给夜叉鬼，欢喜踊跃，无法用语言来形容。}%
@{施福部第十一}@
%{施福部第十一}%

@{如月燈三昧經云。佛言。若有菩薩信樂檀波羅蜜者有十種利益。何等為十。一降伏慳悋煩惱。二修習捨心相續。三共諸眾生同其資產。攝受堅固而至滅度。四生豪富家。五在所生處施心現前。六常為四眾之所愛樂。七處於四眾不怯不畏。八勝名流布遍於諸方。九手足柔軟足掌坦平。十乃至道樹不離善知識。}@
%{《如月燈三昧經》里说，佛陀说，如果一个菩萨相信并乐于布施，会有十种利益。这十种利益是什么呢？第一，降伏贪婪的烦恼。第二，培养舍心，让它不断延续下去。第三，与所有众生共享自己的财富，引导他们坚强地走向涅槃。第四，出生在富贵人家。第五，无论在哪里出生，都保持着布施的心。第六，总是受到四众的喜爱。第七，在四众中，不胆怯，不畏惧。第八，美名传遍四方。第九，手脚柔软，脚掌平坦。第十，直到成道，都不离开善知识。}%

@{又大寶積經云。樂施之人獲五種名利。一常得親近一切賢聖。二一切眾生之所樂見。三入大眾時人所宗敬。四好名善譽流聞十方。五能為菩提作上妙因。}@
%{另外，《大宝积经》里说，乐于布施的人可以获得五种名利。第一，总是能够亲近一切贤圣。第二，所有众生都乐于见到他。第三，进入大众时，人们都尊敬他。第四，美名和善誉传遍十方。第五，能够成为成就菩提的最佳因缘。}%

@{又菩薩善戒經云。具足三種慧施乃能受持菩薩禁戒。一者施。二者大施。三者無上施。第一施者。於四天下尚不悋惜。況於小物。是名為施。第二大施者。能捨妻子。第三無上施者。頭目髓腦骨肉皮血。菩薩具足如是三施。乃具於忍能持禁戒。}@
%{还有，《菩萨善戒经》里说，具备三种智慧的布施，才能持守菩萨戒。这三种智慧的布施是什么呢？第一，布施。第二，大布施。第三，无上布施。第一种布施，连四大部洲都不吝惜，更何况是微不足道的小东西，这就是布施。第二种大布施，能够舍弃妻子。第三种无上布施，能够舍弃头目髓脑、骨肉皮血。菩萨具备了这三种布施，就具备了忍辱，才能持守戒律。}%

@{又增一阿含經云。若檀越主慧施之日得五事功德。云何為五。一者施命。二者施色。三者施安。四者施力。五者施辯。施命之時欲得長壽。施色之時欲得端正。施安之時欲得無病。施力之時欲得無能勝。施辯之時欲得無上正真之辯。}@
%{另外，《增一阿含经》里说，如果施主以智慧布施，当天就能获得五种功德。这五种功德是什么呢？第一，布施生命。第二，布施容颜。第三，布施安宁。第四，布施力量。第五，布施辩才。布施生命的时候，想要获得长寿。布施容颜的时候，想要获得端正。布施安宁的时候，想要获得无病。布施力量的时候，想要获得无人能胜。布施辩才的时候，想要获得无上正真的辩才。}%

@{又十住毘婆沙論云。在家菩薩所貪惜物。若有乞人急從求索。汝以此物施與我者。速得成佛。菩薩即應思惟。若我今者不捨此物。此物必當遠離於我。設至死時不隨我去。此物則是遠離之相。今為發菩提故須施與。後死時心無有悔。必生善處。是得大利。若猶貪者應辭謝乞者言。勿生瞋恨。我新發意善根未具。於菩薩行法未得勢力。是以未能捨於此物。後得勢力。善根堅固。當以相與。}@
%{另外，《十住毗婆沙论》里说，在家菩萨如果贪恋某种东西，如果有乞丐急切地向他索要，你把这件东西施舍给我，就能快速成佛。菩萨应该这样思考：如果我现在不舍弃这件东西，这件东西一定会远离我。即使我死了，它也不会跟着我去，这件东西就是远离我的象征。现在为了发菩提心，我必须施舍它。将来死的时候，心里不会后悔，一定会生到善处，这才是最大的利益。如果还贪恋着，就应该对乞丐说：不要生气，我刚发心，善根还不具足，在菩萨行法中还没有得到力量，所以不能舍弃这件东西。将来得到力量，善根坚固了，我一定把它给你。}%

@{又優婆塞戒經云。若施佛已。用與不用。果報已定。施人及僧。有二種福。一從用生。二從受生。何以故。施主施時自破慳悋。受者用時破他慳悋。是故說言。從用生福。}@
%{另外，《优婆塞戒经》里说，如果布施给佛陀，用与不用，果报已经决定了。布施给其他人和僧众，有两种福报：第一，从使用中产生福报。第二，从接受中产生福报。为什么呢？因为施主布施的时候，自己破除了贪婪，受者使用的时候，破除了别人的贪婪。所以说，从使用中产生福报。}%

@{法苑珠林卷第八十一}@
%{《法苑珠林》卷第八十一}% 
