@{法苑珠林卷第七十九}@
%{法苑珠林卷七十九}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{十惡篇第八十四之七}@
%{十恶篇第八十四之七}%

@{邪見部第十三(此別二部)}@
%{邪见部第十三(此别二部) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫創入佛法。要須信心為首。譬如有人至於寶山。若無信手空無所獲。故經說。愚癡之人不識因果。妄起邪見謗無三寶四諦。無禍無福乃至無善無惡。亦無善惡業報。亦無今代後代眾生受生。如是之人。破善惡法名斷善根。決定當墮阿鼻地獄也。}@
%{想要进入佛法，首先要拥有信心。就像有人来到宝山，如果没有信心，空着手就什么也拿不到。所以经书上说，愚蠢的人不懂因果，胡乱产生邪见，诽谤没有三宝四谛，没有祸福，甚至没有善恶，也没有善恶业报，也没有今世后世众生受生。这样的人，破坏善恶法，叫做断善根，一定会堕入阿鼻地狱。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如大品經云。若人不信謗大乘般若經。直墮阿鼻地獄。無量百千萬億歲中受極苦痛。從一地獄至一地獄。若此劫盡生於他方大地獄中。他方劫盡復生此方大地獄中。如是展轉遍十方界。他方劫盡還生此間大地獄中。地獄罪畢生畜生中。亦遍十方界。畜生罪畢。來生人中無佛法處。貧窮下賤諸根不具。常癡狂騃無所別知。雖非愚畜縱是聰人。妄生異執者亦名邪見。故成實論云。癡有差別。所以者何。非一切癡盡是不善。若癡增上轉成邪見。則名不善業道。是故從癡增長邪見。則成重罪。必墮阿鼻地獄。直就邪見自有輕重。輕者可轉。重不可轉。故菩薩地持經云。邪見有二種。一者可轉。二者不可轉。誹謗因果言無聖人。名不可轉。非因見因。非果見果。是名可轉。是故惡業名為邪見。善業者名為正見。不謗四諦。迷聖道者。不知理道從自心生。唯常苦身以求解脫。如犬逐塊不知尋本。故大莊嚴論云。譬如師子打射時。而彼師子尋逐人來。譬如癡犬有人打擲。便逐瓦石不知尋本。言師子者。喻智慧人解求其本而滅煩惱。言癡犬者。即是外道五熱炙身不識心本(四面安火。上有日炙。身處其中。以苦求道)。但諸凡愚多迷真道。不知觀察身心無我。但學苦行以為道者。即同外道妄行邪法謬執乖真唯成惡法。故智度論云。邪見罪重故。雖持戒等身口業好。皆隨邪見惡心。如佛自說譬喻。如種苦種雖復四大所成皆作苦味。邪見之人此亦如是。雖持戒精進皆成惡法。不如不執少行慧施。無執易化。有執難度。非直自壞亦損他人。故成實論云。寧止不行勿行邪道。身壞命終墮於惡趣。又正法念經。閻羅王說偈責疏罪人云。}@
%{就像大品经上说，如果有人不信，诽谤大乘般若经，直接堕入阿鼻地狱，无量百千万亿岁中受极苦痛，从一个地狱到一个地狱。如果此劫尽，生于他方大地狱中，他方劫尽，复生此方大地狱中。这样辗转遍十方界，他方劫尽，还生此间大地狱中。地狱罪毕，生畜生中，也遍十方界。畜生罪毕，来生人中，没有佛法处，贫穷下贱，诸根不具，常痴狂騃无所别知。即使不是愚畜，纵使是聪明人，妄生异执者，也叫邪见。所以成实论上说，痴有差别，为什么呢？并非一切痴都是不善，如果痴增上，转成邪见，就叫不善业道。所以从痴增长邪见，就成重罪，必堕阿鼻地狱。直接说邪见本身就有轻重，轻者可转，重不可转。所以菩萨地持经上说，邪见有两种，一种可转，一种不可转。诽谤因果，说没有圣人，叫做不可转。非因见因，非果见果，这叫做可转。所以恶业叫做邪见，善业叫做正见。不诽谤四谛，迷圣道者，不知道理道从自心生，只常苦身以求解脱，就像狗追块，不知道寻本。所以大庄严论上说，譬如狮子被打射时，而那狮子寻逐人来，譬如痴狗有人打掷，便逐瓦石，不知道寻本。说狮子者，喻智慧人解求其本而灭烦恼。说痴狗者，即是外道五热炙身不识心本(四面安火，上有日炙，身处其中，以苦求道) 。但是诸凡愚大多迷真道，不知道观察身心无我，只学苦行以为道者，就如同外道妄行邪法，谬执乖真，唯成恶法。所以智度论上说，邪见罪重故，虽持戒等身口业好，皆随邪见恶心。如佛自说譬喻，如种苦种，虽复四大所成，皆作苦味，邪见之人此亦如是，虽持戒精进，皆成恶法，不如不执少行慧施，无执易化，有执难度，非直自坏，亦损他人。所以成实论上说，宁止不行，勿行邪道，身坏命终，堕于恶趣。又正法念经，阎罗王说偈责疏罪人云：}%

@{汝邪見愚癡癡羂所縛人}@
%{你邪见愚痴，痴羂所缚之人}%

@{今墮此地獄在於大苦海}@
%{今堕入此地狱，在于大苦海}%

@{惡見燒福盡人中最凡鄙}@
%{恶见烧福尽，人中最凡鄙}%

@{汝畏地獄縛此是汝舍宅}@
%{你畏惧地狱，缚此是你的舍宅}%

@{若屬邪見者彼人非黠慧}@
%{若属邪见者，彼人非黠慧}%

@{一切地獄行怨家心所誑}@
%{一切地狱行，怨家心所诳}%

@{心是第一怨此怨最為惡}@
%{心是第一怨，此怨最为恶}%

@{此怨能縛人送到閻羅處}@
%{此怨能缚人，送到阎罗处}%

@{爾時世尊而說偈云。}@
%{尔时世尊而说偈云：}%

@{癡心彌泥魚住於愛舍宅}@
%{痴心弥泥鱼，住于爱舍宅}%

@{作業時喜笑受苦時號哭}@
%{作业时喜笑，受苦时号哭}%

@{又修行道地經偈云。}@
%{又修行道地经偈云：}%

@{其口有愚癡人心懷闇冥}@
%{其口有愚痴，人心怀闇冥}%

@{都不能念惡亦無念善心}@
%{都不能念恶，亦无念善心}%

@{𧄼瞢常昏昏萬事不能為}@
%{昏瞢常昏昏，万事不能为}%

@{如暴中炊煮無所能成熟}@
%{如暴中炊煮，无所能成熟}%

@{多習愚癡者諸根不完具}@
%{多习愚痴者，诸根不完具}%

@{生於牛羊中然後墮地獄}@
%{生于牛羊中，然后堕地狱}%

@{月光童子經。亦名佛說申日經云。時有長者。名曰申日。取外道六師語欲請佛僧。令長者中門外鑿作五丈六尺深坑。以炭火過半。細鐵為椽。土薄覆上。設眾飲食。以毒著中。火坑不禁。毒飯足害。以此圖之。何憂不死。如教作之。外道皆喜。於是申日便詣佛所。殷勤請佛及諸聖眾。是時世尊。愍其狂愚。欲濟脫之。默然受請。申日內喜。果如其計。須彌之毒。大千剎火。刀劍鋒刃。不能動佛一毛之力。今以火坑毒飯欲毀於佛。譬如蚊虻欲動太山蠅蠓之翅欲障日月。徒自毀壞不如早悔。爾時長者罪蓋所覆心不開解。世尊心念。今受長者申日之請。不與常同。廣現威神震動十方。百千聖眾兼諸龍神。空飛地行。不可算計。一時到家為作利益。佛以神德即變火坑。成七寶池。八味具足。飲飯天甘。食者充悅。六師惶悑各以逃竄。長者歸伏稽首于地。嗚于佛足長跪自陳。今以覺寤從佛得度。諸來會者皆樂法音。得福獲度不可稱計。}@
%{月光童子经，亦名佛说申日经云：时有长者，名叫申日，取外道六师语，欲请佛僧，令长者中门外凿作五丈六尺深坑，以炭火过半，细铁为椽，土薄覆上，设众饮食，以毒着中，火坑不禁，毒饭足害，以此图之，何忧不死？如教作之，外道皆喜。于是申日便诣佛所，殷勤请佛及诸圣众。是时世尊，愍其狂愚，欲济脱之，默然受请。申日内喜，果如其计，须弥之毒，大千刹火，刀剑锋刃，不能动佛一毛之力。今以火坑毒饭欲毁于佛，譬如蚊虻欲动太山，蝇蠓之翅欲障日月，徒自毁坏，不如早悔。尔时长者罪盖所覆，心不开解，世尊心念，今受长者申日之请，不与常同，广现威神，震动十方，百千圣众兼诸龙神，空飞地行，不可算计，一时到家为作利益。佛以神德，即变火坑，成七宝池，八味具足，饮饭天甘，食者充悦，六师惶悑，各以逃窜，长者归伏，稽首于地，呜于佛足，长跪自陈，今以觉寤，从佛得度，诸来会者皆乐法音，得福获度，不可称计。}%
@{又觀佛三昧經云。爾時世尊告父王言。舍衛城中須達長者。有一老母名毘低羅。謹勤家業。長者勅使手。執庫鑰。出內取與一切委之。須達請佛及僧供給所須。時病比丘多所求索。老母慳惜瞋嫌佛法及與眾僧。而作是言。我長者愚癡迷惑受沙門術。是諸乞士多求無厭。何道之有。作是語已復發惡願。何時當得不聞佛名不聞僧名。如是惡聲展轉遍舍衛城。末利夫人聞此語已。而作是言。須達長者。如好蓮華。人所樂見。云何復有毒蛇護之。喚須達婦而語之言。汝家老婢惡口誹謗何不擯出。時須達婦跪白夫人。央掘魔等弊惡之人。佛尚能伏何況老婢。末利聞之歡喜語言。我明請佛汝遣婢來。到明食時。長者遣婢。持滿瓶金助王供養。末利見來而作是言。此邪見人。佛若化度我必獲利。佛於爾時從正門入。難陀侍左。阿難侍右。羅睺佛後。老婢見佛心驚毛竪。言此惡人隨我後至。即時退走。從狗竇出。狗竇即閉。四門皆塞唯正門開。婢即覆面以扇自障。佛在其前。令扇如鏡無所障礙。迴顧東視東方有佛。南西北方亦皆如是。舉頭仰看上方有佛。低頭伏地。地化為佛。以手覆面。手十指頭皆化為佛。老婢閉目。心眼開見。虛空化佛滿十方界。當時城中有二十五旃陀羅女。復有五十婆羅門女。及諸雜類。并及末利夫人宮中合五百女。不信佛者。見佛如來足步虛空為於老婢現無數身。皆破邪見頭頂禮佛。稱南無佛。稱已尋見化佛如林。即發菩提。老婢邪見仍未生信。由見佛故除却八十萬億劫中生死之罪。得見佛已疾走歸家。白大家言。我於今日遇大惡對。見於瞿曇在王宮門。作諸幻化。身如金山。目逾青蓮。放勝光明。作此語已入木籠中。以百張皮覆木籠上。白㲲纏頭却臥黑處。佛還祇桓。末利白佛。願化邪女莫還精舍。佛告末利。此婢罪重於佛無緣。於羅睺羅有大因緣。佛既還已遣羅睺羅。詣須達家度彼老婢。羅睺變作轉輪聖王。時千二百五十比丘化為千子。到須達家。以彼老婢為玉女寶。爾時聖王即便以如意珠照曜女面。令女自見如玉女寶。倍大歡喜而作是言。諸沙門等高談大語。自言有道無一効驗。聖王出世弘利處多。令我老婢如玉女寶。作是語已五體投地禮於聖王。時典藏臣宣王十善。女聞十善心大歡喜。聖王所說義無不善。為王作禮悔過自責。心既調伏。時羅睺羅及諸比丘還復本形。老婢見已即作是言。佛法清淨不捨眾生。如我弊惡猶尚化度。即受五戒成須陀洹。將詣佛所為佛作禮。懺悔前罪。求佛出家。得阿羅漢。於虛空中作十八變。波斯匿王末利夫人。見白佛言。此婢前世有何罪咎。生為婢使。復有何福。值佛得道。佛告王曰。過去久遠有佛出世。名一寶蓋燈王。入涅槃後。於像法中有王。名曰雜寶華光。子名快見。出家學道。自恃王子。常懷憍慢。和尚為說甚深般若波羅蜜經大空之義。王子聞已謬解邪說。師滅度後即作是言。我大和尚空無智慧。但讚空義。願我後生不樂見也。我阿闍梨智慧辯才。願於生生為善知識。作是語已教諸徒眾皆行邪見。雖持禁戒。由謗般若謬解邪說。命終之後墮阿鼻獄。八十億劫受苦無量。罪畢出獄為貧賤人。五百身中聾癡無目。千二百身常為人婢。佛告大王。時和尚者今我身是。阿闍梨者今羅睺羅是。王子比丘老婢是。徒眾弟子。今邪見女等發菩提心者是。}@
%{佛经里讲到，当时佛陀对国王说：舍卫城里的须达长者，有一个老母亲，名叫毗低罗，她勤劳地管理家业。长者让使者拿着库房的钥匙，从里面取出东西，把所有的事情都交给她。须达邀请佛陀和僧众，供养他们所需要的一切。当时有许多生病的比丘需要东西，老母亲却吝啬，对佛法和僧众感到厌恶，还说：“我儿子真是愚蠢，被沙门迷惑了，这些乞丐总是贪得无厌，有什么道理可言？”说完，她又发恶愿：“什么时候才能不再听到佛陀的名字，不再听到僧众的名字？”这样恶毒的话语在舍卫城里到处传播。末利夫人听到这些话后，就说：“须达长者就像美丽的莲花，人人喜欢，怎么会有毒蛇守护它呢？”她叫来须达的妻子，说：“你家老婢恶口诽谤，为什么不把她赶出去？”须达的妻子跪下向夫人解释说：“央掘魔这样的恶人，佛陀都能降伏，何况一个老婢呢？”末利夫人听到后很高兴，说：“我明天邀请佛陀，你把婢女送来。”第二天饭点的时候，长者把婢女送来，让她拿着装满金子的瓶子去供养国王。末利夫人看到婢女来了，就说：“这个人有邪见，如果佛陀能度化她，我一定会得到利益。”佛陀这时从正门进来，难陀侍奉在左边，阿难侍奉在右边，罗睺罗跟在后面。老婢看到佛陀，吓得毛骨悚然，说：“这个恶人跟着我来了！”她立刻逃跑，从狗洞里钻了出去。狗洞立刻就关上了，四扇门都关上了，只有正门开着。婢女就用手遮住脸，用扇子挡着。佛陀就在她面前，让扇子像镜子一样，毫无遮挡。她回头向东看，东方有佛陀；向南、向西、向北看，也都一样。她抬头仰望，上方有佛陀；低头伏地，地面变成佛陀；用手遮住脸，十个手指尖都变成了佛陀。老婢闭上眼睛，心眼却打开了，看到虚空充满了佛陀，遍布十方世界。当时城里有二十五个旃陀罗女，还有五十个婆罗门女，以及各种各样的人，还有末利夫人宫里五百个女人，她们都不信佛。她们看到佛陀如来在虚空行走，为了老婢显现出无数化身，都破除了邪见，顶礼佛陀，念诵“南无佛”。念诵完后，她们看到化佛像森林一样，就生起了菩提心。老婢虽然还有邪见，还没有生起信心，但因为看到了佛陀，就消除了八十万亿劫的生死罪业。她看到佛陀后，就赶紧跑回家，告诉家人说：“我今天遇到一个可怕的人，看到瞿昙在王宫门口，做出种种幻化，身体像金山一样，眼睛比青莲花还要明亮，放出无与伦比的光明。”说完，她就钻进木笼里，用一百张皮革盖在木笼上，用白布蒙住头，躲在黑暗的地方。佛陀回到祇桓精舍，末利夫人对佛陀说：“希望您能度化这个邪恶的女人，不要让她回到精舍。”佛陀对末利夫人说：“这个婢女罪孽深重，与我无缘，但与罗睺罗有很大缘分。”佛陀回来后，就派罗睺罗去须达家度化老婢。罗睺罗变成转轮圣王，当时有一千二百五十个比丘变成了一千个儿子，来到须达家，把老婢当作玉女宝。圣王立刻用如意珠照耀女子的脸，让她看到自己像玉女宝一样美丽。她非常高兴，就说：“这些沙门只会说大话，自称有道，却没有任何效验。圣王出世，弘扬利益的地方很多，让我这个老婢变成玉女宝。”说完，她就五体投地礼拜圣王。当时典藏臣宣读了国王的十善法，女子听到十善法，心里非常高兴。圣王说的话都是善法，她向圣王行礼，悔过自责，心也平静下来。这时，罗睺罗和比丘们恢复了原来的样子。老婢看到后，就说：“佛法清净，不舍弃任何众生，像我这样邪恶的人，佛陀都能度化。”她立刻受了五戒，成为须陀洹，来到佛陀面前，向佛陀行礼，忏悔以前的罪过，请求佛陀让她出家。她获得了阿罗汉果位，在虚空之中变化了十八种形态。波斯匿王和末利夫人看到后，就问佛陀：“这个婢女前世犯了什么罪过，才生为婢女？她又有什么福报，才能遇到佛陀而得道？”佛陀对国王说：“很久以前，有一位佛陀出世，名叫一宝盖灯王。他入涅槃后，在像法时期，有一位国王，名叫杂宝华光，他的儿子名叫快见。他出家修行，仗着自己是王子，一直很傲慢。和尚为他讲解甚深般若波罗蜜经大空之义，王子听了以后，错误地理解了，还说邪话。师父灭度后，他就说：“我的师父空无智慧，只会赞叹空义，我希望我下一辈子不要再见到他了。我的老师智慧辩才，希望生生世世做我的善知识。”说完，他就教导弟子们都行邪见，虽然持戒，但因为诽谤般若，错误地理解了，所以命终之后堕入阿鼻地狱，八十亿劫受无量苦。罪业消除后，他出狱成为贫贱人，五百世里聋哑失明，一千二百世里一直做别人的婢女。佛陀对国王说：“当时的和尚就是我，老师就是现在的罗睺罗，王子比丘就是现在的老婢，弟子们就是现在那些发菩提心的邪见女人。”}%
@{又薩遮尼乾子經云。昔佛在世時。欝闍延城有嚴熾王。問薩遮尼乾子言。若有惡人不信三寶。焚燒塔寺經書形像。惡言毀呰。言造作者無有福德。其供養者。虛損現在。無益未來。或嫌塔寺及諸形像。妨是處所。破壞除滅。送置餘處。或破沙門房舍窟宅。或取佛物法物僧物園林田宅象馬車乘奴婢六畜衣服飲食一切珍寶。或捉沙門策役驅使。責其發調罷令還俗。或時輕心種種戲弄。或時毀呰罵詈誹謗。或以杖木自手鞭打。或以種種傷害其身。如是惡人攝在何等眾生分中。答言。大王。攝在惡逆眾生分中。大王應當上品治罪。所以然者。以作根本極重罪故。有五種罪名為根本。何等為五。一破壞塔寺焚燒經像。取三寶物自作教人見作助喜。是名第一根本重罪。二謗三乘法毀呰留難隱弊覆藏。是名第二根本重罪。三若有沙門信心出家𩮜除鬚髮身著袈裟。或有持戒。或不持戒。繫閉牢獄枷鎖打縛。策役驅使責諸發調。或脫袈裟逼令還俗。或斷其命。是名第三根本重罪。四於五逆中。若作一逆。是名第四根本重罪。五謗無一切善惡業報。長夜常行十不善業。不畏後世。自作教人堅住不捨。是名第五根本重罪。若犯如是根本重罪而不自悔。決定燒滅一切善根。趣大地獄受無間苦。永無出期。若國內有如是惡人。毀滅三寶。一切羅漢諸佛聖人。出國而去。諸天悲泣。善神不護。各自相殺四方賊起。龍王隱伏水旱不調。風雨失時五穀不熟。人民飢餓遞相食噉。白骨滿野多饒疫病。死亡無數。人民不知自思是過。反怨諸天及善神祇。又觀佛三昧經云。有七種重罪。一一罪能令眾生墮阿鼻地獄。經八萬四千大劫。一不信因果。二毀無十方佛。三斷學般若。四犯四重虛食信施。五用僧祇物。六逼掠淨行比丘尼。七六親所行不淨行。}@
%{《萨遮尼乾子经》里说：过去佛陀在世的时候，乌阇延城里有一个严炽王，他问萨遮尼乾子说：如果有人不相信三宝，焚烧塔寺、经书、佛像，说造作者没有福德，供养者会损害现在，对未来也没有益处，或者嫌塔寺和佛像妨碍地方，就破坏、毁掉，送到别的地方，或者破坏沙门的房屋、窟宅，或者取佛物、法物、僧物、园林、田宅、象、马、车乘、奴婢、六畜、衣服、饮食、一切珍宝，或者捉住沙门，役使、驱使，责令他们交出财产，逼迫他们还俗，或者轻率地戏弄他们，或者毁谤、辱骂、诽谤他们，或者用棍棒、木头、手、鞭子打他们，或者用各种方法伤害他们的身体，这种恶人归属于哪一种众生类别？萨遮尼乾子回答说：大王，归属于恶逆众生类别，大王应该用最重的刑法惩罚他。为什么呢？因为他们犯了根本性的极重罪。有五种罪名是根本性的罪。哪五种呢？第一，破坏塔寺，焚烧经像，取三宝的东西，自己做，教别人做，看到别人做，还助长他们的喜悦，这叫第一根本重罪。第二，诽谤三乘法，毁谤、留难、隐蔽、掩盖，这叫第二根本重罪。第三，如果沙门有信心出家，剃除须发，穿上袈裟，或者持戒，或者不持戒，被关进监狱，戴上枷锁，被捆绑，被役使、驱使，被责令交出财产，或者被脱掉袈裟，逼迫还俗，或者被杀害，这叫第三根本重罪。第四，在五逆罪中，犯了一项，这叫第四根本重罪。第五，诽谤没有一切善恶业报，长夜常行十不善业，不畏惧后世，自己做，教别人做，坚定地不放弃，这叫第五根本重罪。如果犯了这种根本重罪而不悔改，一定会烧毁一切善根，堕入大地狱，受无间苦，永远没有出期。如果国家里有这种恶人，毁坏三宝，一切罗汉、诸佛、圣人都会离开这个国家，诸天会悲泣，善神不会护佑，人与人之间互相残杀，四方盗贼兴起，龙王隐伏，水旱不调，风雨失时，五谷不熟，人民饥饿，互相残食，白骨遍野，瘟疫流行，死亡无数。人民不知道反省自己的过错，反而怨恨诸天和善神。}%
@{又觀佛三昧經云。有七種重罪。一一罪能令眾生墮阿鼻地獄。經八萬四千大劫。一不信因果。二毀無十方佛。三斷學般若。四犯四重虛食信施。五用僧祇物。六逼掠淨行比丘尼。七六親所行不淨行。}@
%{《观佛三昧经》里说：有七种重罪，每一种罪都能让众生堕入阿鼻地狱，经历八万四千大劫。第一，不信因果。第二，毁谤无十方佛。第三，断绝学习般若。第四，犯四重罪，虚食信施。第五，用僧祇物。第六，逼迫清净行的比丘尼。第七，六亲所行不净行。}%
@{又小五濁經云。五逆罪外別有五逆罪。第一慢二親而事鬼神。第二嫉妬國君。第三後生輕薄。第四賤其身命而貴其財。第五去福就罪。}@
%{《小五浊经》里说：除了五逆罪之外，还有另外五种五逆罪。第一，慢，二亲而事鬼神。第二，嫉妒国君。第三，后生轻薄。第四，轻贱自己的生命而珍贵钱财。第五，舍弃福德，追求罪恶。}%
@{又中阿含經云。佛告比丘。若凡愚人作身惡行口惡行意惡行。命終之後生於惡趣泥犁之中。受極苦痛一向無樂。譬如有人犯盜付王治其盜罪。王即遣人於晨朝時。以一百戟而以刺之。彼命故存。至於日中王復勅以二百戟刺。彼命故存。至於晡時王復勅以三百戟刺。彼人身分皆悉破盡。其命故存。佛告比丘。於意云何。此人被戟為苦不耶。比丘答佛。一戟刺時猶尚苦痛。況三百戟。佛即以手取少沙石。如豆等許。告諸比丘。我手中石比雪山石。何者為多。比丘答佛。雪山石多。不可為喻。佛告比丘。三百戟苦比泥犁苦如小沙石。泥犁之苦如雪山石。百千萬倍不可為喻。泥犁中苦其事云何。若有眾生墮泥犁中。獄卒以斧燒令極然。斫身八楞及以四方。經百千歲極令苦痛。而不命終。要令惡盡復坐鐵床。以鐵鉗口吞熱鐵丸。經百千歲。復坐鐵床。洋銅灌口。經百千歲。復臥鐵地。以熱鐵釘釘其身首。經百千歲。復出其舌使舐鐵地。以釘釘之。如張牛皮。經百千歲。復挽項筋縛著車上經百千歲。復燒鐵地令在上行經百千歲復燒火山令下舉足著上血肉即消舉足還生經百千歲。復鑊煮之經百千歲。極令苦痛。而不命終。要令惡盡乃得出耳。是為泥犁地獄中苦。地獄罪畢生於種種畜生之中。常處暗冥共相噉食。受苦無量不可具說。畜生罪畢或生人中。若從畜生為人甚難。猶如盲龜遇浮木孔。設生人中貧窮下賤。為他役使形貌醜陋。或根殘缺。或復短命。若作惡業身死還生在泥犁中。輪轉無窮不可具說。佛告比丘。凡夫愚人作身口意三惡行者。獲罪如是。佛告比丘。若智慧人作身善行口善行意善行。命終生於善處天上。一向受樂。如轉輪王。與七寶俱。人間四妙。佛告比丘。於意云何。此為樂不。比丘答佛。一寶一妙猶為極樂。何況七寶四妙居也。佛還以手取小沙石。如豆等許。告諸比丘。我手中石比雪山石。何者為多。比丘答佛。雪山石多不可為喻。佛告比丘。轉輪王樂比天上樂如小沙石。天上之樂如雪山石。百千萬倍不可為喻。天上之樂其事云何。若生天上所受六塵無不隨意。受極快樂不可具說。若從天上來生人間生帝王家。或生大姓。大富大貴。饒財多寶。名稱遠聞。端正殊妙。眾人所愛。佛告比丘。若智慧人作身口意三善行者。獲福如是。佛告比丘。此是世間有漏之樂。若修善根迴向菩提。於生死中所受果報。乃至涅槃終無有盡。}@
%{《中阿含经》里说：佛陀告诉比丘：如果凡夫愚人做出身、口、意三恶行，命终之后就会生到恶趣泥犁之中，承受极度的痛苦，永远没有快乐。就像有人犯了盗窃罪，被国王判处刑罚，国王就派人，在早晨的时候，用一百支戟刺他，他命还在。到了中午，国王又命令用二百支戟刺他，他命还在。到了傍晚，国王又命令用三百支戟刺他，这个人身体都被刺穿了，他的命还在。佛陀问比丘：你觉得这个人被戟刺痛苦吗？比丘回答佛陀：一支戟刺的时候就已经很痛苦了，更何况三百支戟。佛陀就用手拿了一点沙石，像豆子那么大，问比丘：我手中的沙石比雪山石哪个多？比丘回答佛陀：雪山石多，不可相比。佛陀告诉比丘：三百支戟的痛苦比泥犁的痛苦就像一小粒沙石，泥犁的痛苦就像雪山石，百千万倍，不可相比。泥犁中的痛苦是什么样的呢？如果有众生堕入泥犁中，狱卒用斧头烧他，让他极度痛苦，砍他的身体八面，以及四方，经历百千岁，让他极度痛苦，但他还不死，要让他恶业消除，再让他坐在铁床上，用铁钳让他吞下热铁丸，经历百千岁，再让他坐在铁床上，用洋铜灌他的嘴巴，经历百千岁，再让他躺在铁地上，用热铁钉钉他的身体和头，经历百千岁，再让他伸出舌头舔铁地，用钉子钉住他的舌头，像张牛皮一样，经历百千岁，再把他脖子上的筋拉起来，绑在车上，经历百千岁，再让他在烧红的铁地上行走，经历百千岁，再让他在火山上行走，他脚一抬起来，血肉就消融，脚一落下，又长出来了，经历百千岁，再把他放进锅里煮，经历百千岁，让他极度痛苦，但他还不死，要让他恶业消除，才能出来。这就是泥犁地狱中的痛苦。地狱罪报结束之后，就会生到各种各样的畜生之中，常处黑暗，互相吞食，承受无量的痛苦，不可具说。畜生罪报结束之后，可能会生到人中。如果从畜生变成人，非常困难，就像盲龟遇到浮木孔一样。即使生到人中，也是贫穷下贱，为他人役使，容貌丑陋，或者残疾，或者短命。如果作恶业，身死之后，又会生到泥犁中，轮回无穷，不可具说。佛陀告诉比丘：凡夫愚人做出身、口、意三恶行，就会得到这种罪报。佛陀告诉比丘：如果智慧人做出身、口、意三善行，命终之后就会生到善处天上，永远享受快乐，就像转轮王，拥有七宝，人间四妙。佛陀问比丘：你觉得这快乐吗？比丘回答佛陀：一宝一妙就已经是极乐了，更何况拥有七宝四妙呢？佛陀又用手拿了一点沙石，像豆子那么大，问比丘：我手中的沙石比雪山石哪个多？比丘回答佛陀：雪山石多，不可相比。佛陀告诉比丘：转轮王的快乐比天上的快乐就像一小粒沙石，天上的快乐就像雪山石，百千万倍，不可相比。天上的快乐是什么样的呢？如果生到天上，所受的六尘无不随心所欲，承受极大的快乐，不可具说。如果从天上来到人间，生到帝王家，或者生到大姓，大富大贵，拥有很多财富和珍宝，名声远播，容貌端正，美妙绝伦，受到众人的喜爱。佛陀告诉比丘：如果智慧人做出身、口、意三善行，就会得到这种福报。佛陀告诉比丘：这是世间有漏的快乐，如果修善根，回向菩提，在生死中所受的果报，直到涅槃，最终都没有尽头。}%@{又中阿含經云。爾時斯和提中。有王名蜱肆。極大豐樂資財無量。共斯和提梵志居士。北行至尸攝和林。遙見尊者鳩摩羅迦葉所。共相問訊。却坐一面。問迦葉曰。我如是見。如是說。無有後世。無眾生生。沙門鳩摩羅迦葉告曰。今此日月為是今世為後世耶。王曰。雖作是說。然無後世。無眾生生。迦葉種種譬喻方便為說。固執己見而不捨之。迦葉復告蜱肆。汝聽我說喻。若有慧者。聞喻則解其義。蜱肆。猶養猪人。彼行路時。見有熇糞甚多無主。便作是念。此糞可以養飽多猪。我寧可取自重而去。即取負去。彼於中道遇天大雨。糞釋流漫澆污其身。故負持去。終不棄捨。彼則自受無量之惡。亦為眾人之所憎惡。當知蜱肆亦復如是。若汝此見欲取悑癡終不捨者。汝便當受無量之惡。亦為眾人之所憎惡。猶如養猪人。蜱肆王言。沙門雖作是說。但我此見欲取恚悑癡終不能捨。尊者迦葉告曰。蜱肆。復聽我說最後譬喻。若汝知者善。若不知者我不復說法。蜱肆。猶如大猪為五百猪王行嶮難道。彼於中道遇見一虎。由見虎已便作是念。而語虎曰。若欲鬪者便可共鬪。若不爾者借我道過。彼虎聞已便語猪曰。聽汝共鬪不借汝道。猪復語曰。虎汝小住。待我披著祖父時鎧。還當共戰。彼虎聞已而作是念。彼非我敵。況祖父鎧耶。便語猪曰。隨汝所欲。猪即還至本廁處所。宛轉糞中塗身至眼已。便往虎所語曰。汝欲鬪者便可共鬪。若不爾者借我道過。虎見猪已復作是念。我常不食雜小蟲者。以惜牙故。況復當近此臭猪耶。虎念是已便語猪曰。我借汝道不與汝鬪。猪得過已。即還向虎。而說頌曰。}@
%{话说，在斯和提国，有个国王叫蜱肆，他非常富有，财物无数，和斯和提国的梵志居士一起，往北走到尸摄和林，远远地看见了尊者鸠摩罗迦叶，他们互相问候，然后坐下来，问迦叶说：“我这样看到，这样说，没有来世，没有众生出生。”沙门鸠摩罗迦叶说：“现在日月，是今世还是来世呢？”国王说：“虽然这样说，但是没有来世，没有众生出生。”迦叶用各种比喻和方便来解释，国王却固执己见，不肯放弃。迦叶又对蜱肆说：“你听我说个比喻，如果有人有智慧，听到比喻就会明白道理。蜱肆，就像养猪的人，他走路的时候，看见一堆没有主人的粪便，就心想：这堆粪可以养饱很多猪，我宁愿自己辛苦一点也要把它拿走，于是就背着它走了。他走到半路遇到大雨，粪便溶解，流出来，弄脏了他的身体，他还是背着它走，始终不丢弃。这样，他不仅自己遭受了无量的痛苦，还被大家厌恶。你应该知道，蜱肆，你也是这样，如果你执迷不悟，不肯放弃错误的见解，你就会遭受无量的痛苦，也会被大家厌恶，就像养猪人一样。”蜱肆王说：“沙门虽然这样说，但我执迷不悟，不肯放弃错误的见解，始终不能放弃。”尊者迦叶说：“蜱肆，再听我说最后一个比喻，如果你明白就很好，如果你不明白，我就不再说法了。蜱肆，就像一头大猪，带着五百头猪王走险峻难行的路，他们在半路遇到一只老虎，看见老虎之后，就心想：如果它要打架，就打吧，如果不要，就让我过去。老虎听到后，就对猪说：“听你打架，不让你过去。”猪又说：“老虎，你等一下，让我穿上我祖先的盔甲，再跟你打。”老虎听到后，心想：它都不是我的对手，何况是它的祖先的盔甲呢？于是就对猪说：“随你便。”猪就回到它原来的厕所，在粪便里打滚，把身体从头到脚都涂满了粪便，然后跑到老虎面前说：“你想要打架就打，如果不要，就让我过去。”老虎看到猪后，又心想：我平时都不吃杂虫，是为了保护我的牙齿，何况要靠近这头臭猪呢？老虎想到这里，就对猪说：“我让你过去，不跟你打。”猪过了之后，就回头对老虎说了一首诗：}%
@{虎汝有四足我亦有四足

汝來共我鬪何意悑而走}@
%{老虎，你有四条腿，我也有四条腿，你来跟我打，为什么胆怯地逃跑呢？}%
@{時虎聞已。亦復說頌。而答猪曰。}@
%{老虎听到后，也吟诗回答猪说：}%
@{汝毛竪森森諸畜中下極

猪汝可速去糞臭不可堪}@
%{你的毛竖起来，在所有动物中是最下等的，猪，你快走吧，你的粪便臭不可闻。}%
@{時猪自誇。復說頌曰。}@
%{猪自夸，又吟诗说：}%
@{摩竭鴦二國聞我共汝鬪

汝來共我戰何以悑而走}@
%{摩竭国和鸯国都听说我要和你打架，你来跟我打，为什么胆怯地逃跑呢？}%
@{虎聞此已。復說頌曰。}@
%{老虎听到后，又吟诗说：}%
@{舉身毛皆污汝猪臭熏我

汝鬪欲取勝我今與汝勝}@
%{你全身的毛都沾满了粪便，你猪的臭味熏到我了，你打架想赢，我今天就让你赢。}%
@{尊者迦葉告曰。蜱肆。若汝欲取恚悑癡終不捨者。汝便自受無量之惡。亦為眾人之所憎惡。猶如彼虎與猪勝也。蜱肆王聞歡喜奉受求上妙智。}@
%{尊者迦叶说：“蜱肆，如果你执迷不悟，不肯放弃错误的见解，你就会自己遭受无量的痛苦，也会被大家厌恶，就像老虎和猪一样。”蜱肆王听了，很高兴，接受了迦叶的教诲，寻求最高智慧。}%
@{正報頌曰。}@
%{正报颂说：}%
@{六賊姦邪偽七識亂乖真

謗毀玄正理妄語役貪瞋

惡業從橫作忠言不喜聞

一入無間獄萬苦競纏身}@
%{六贼奸邪伪，七识乱乖真，谤毁玄正理，妄语役贪瞋，恶业从横作，忠言不喜闻，一入无间狱，万苦竞缠身。}%
@{習報頌曰。}@
%{习报颂说：}%
@{邪見習癡業阿鼻受楚毒

劫盡人中生復與邪相續

邪正既相違自然成諂曲

此心若不改連環未絕獄}@
%{邪见习痴业，阿鼻受楚毒，劫尽人中生，复与邪相续，邪正既相违，自然成谄曲，此心若不改，连环未绝狱。}%
@{感應緣(略引一十三驗)}@
%{感应缘(略引十三验) }%
@{宋沈僧覆

宋釋道志

宋唐文伯

宋周宗

宋王淮之

宋沮渠蒙遜

魏崔皓

周武帝

隋釋慧雲叔

唐太史令傅弈

唐刑部郎中宋行質

唐姜滕生

唐姚明解}@
%{宋沈僧覆

宋释道志

宋唐文伯

宋周宗

宋王淮之

宋沮渠蒙逊

魏崔皓

周武帝

隋释慧云叔

唐太史令傅弈

唐刑部郎中宋行质

唐姜滕生

唐姚明解}%
@{宋吳興沈僧覆。大明末本土飢荒。逐食至山陽。晝入村野乞食。夜還寄寓寺舍左右。時山陽諸寺小形銅像甚眾。僧覆與其鄉里數人積漸竊取。遂囊篋數四悉滿焉。因將還家共鑄為錢。事既發覺。執送出都。入船便云。見人以火燒之。晝夜噭呼。自稱楚毒不可堪忍。未及刑坐而死。舉體皆炘裂。狀如火燒。吳郡朱亨親識僧覆。具見其事。}@
%{宋朝吴兴人沈僧覆，在明朝末年，家乡闹饥荒，他为了寻找食物，来到山阳，白天到村野里乞讨，晚上就寄宿在寺庙附近。当时山阳的寺庙里有很多小型铜像，僧覆和他的乡里人，逐渐地偷了很多铜像，装满了四个袋子。他们准备带回家，一起铸成钱币。事情败露后，被抓捕，押送出城。上船后，就有人看见他被火烧，白天黑夜地惨叫，说自己遭受的痛苦难以忍受，还没来得及受刑就死了，全身都裂开，像是被火烧过一样。吴郡人朱亨认识僧覆，亲眼目睹了这件事。}%@{宋沙門道志者。北多寶僧也。嘗僧令知殿塔。自竊帳蓋等寶飾。所取其眾。後遂偷像眉間珠相。既而開穿垣壁若外盜者。故僧眾不能覺也。積旬餘而得病。便見異人以戈矛刺之。時來時去。來輒驚噭應聲流血。初猶日中一兩如此。其後病甚刺者稍數。傷痍遍體。呻呼不能絕聲。同寺僧眾頗疑其有罪。欲為懺謝。始問猶諱而不言。將盡二三日。乃具自陳列泣洟請救曰。吾愚悖不通。謂無幽途。失意作罪。招此殃酷。生受楚考。死嬰刀鑊。已糜之身。唯垂哀恕。今無復餘物。唯衣被氈履。或足充一會。并頻請願具為懺悔。昔偷像相珠有二枚。一枚已屬嫗人不可復得。一以貿錢在陳照家。今可贖取。道志既死。諸僧合集贖得相珠。并設齋懺。初工人復相珠時。展轉迴趣終不安合。眾僧復為禮拜燒香。乃得著焉。年餘而同學等。於昏夜間聞空中有語。詳聽即道志聲也。自說云。自死以來備嬰痛毒。方累年劫未有出期。賴蒙眾僧哀憐救護。贖像相珠故。於苦酷之中時有間息。感自网已。故暫來稱謝言此而已。聞其語時腥腐臭氣苦痛難過。言終久久乃稍歇。此事在泰始末年。其寺好事者。已具條記。}@
%{宋朝有個沙弥叫道志，是北多宝寺的僧人。他曾经被寺庙里安排管理殿塔，却偷偷地拿走了帐篷盖子等珍宝，还把这些东西分给了其他人。后来他又偷了佛像眉间的那颗珍珠，还凿穿了墙壁，就像个外来的盗贼一样，所以寺庙里的僧人们都没有察觉。过了十几天，道志就生病了，他看到有个奇怪的人拿著戈矛刺他，那个人一会儿出现一会儿消失，每次出现都会让他惊叫，还伴随着流血。刚开始的时候，一天只出现一两次，后来病越来越严重，刺他的次数也越来越多，全身都是伤痕，他痛苦地呻吟，声音越来越大，怎么也停不下来。同寺的僧人们都怀疑他犯了罪，想要为他忏悔。一开始问他，他还不肯说，快过两天了，他才痛哭流涕地把事情全部说出来，请求僧人们救救他，说自己愚蠢，不懂事，以为没有鬼神报应，就心怀不轨犯了罪，招致了这种报应，活着受折磨，死了还要下地狱，他现在已经伤痕累累，就希望僧人们能够原谅他。现在他也已经没有钱了，只有衣服、被子、鞋子，希望可以用来抵偿。他请求僧人们为他忏悔，并说以前偷的佛像珍珠有两颗，一颗已经被他卖给了一个老妇人，拿不回来了，另一颗他用钱买了一些东西，现在还放在陈照家里，可以赎回来。道志死后，僧人们一起凑钱把珍珠赎了回来，还为他举办了斋饭，进行忏悔。刚开始的时候，工匠给佛像重新装上珍珠的时候，总是放不稳，怎么调整都不合适。僧人们就又为他拜佛烧香，这才放稳了。过了几年，道志的同学在夜晚听到空中传来声音，仔细听，就是道志的声音，他说自己死后一直在遭受痛苦折磨，要过很多年才能解脱，多亏了僧人们的帮助，赎回了佛像的珍珠，才让他在痛苦中能够偶尔休息一下，他感谢僧人们，所以就回来道谢，说完这些话就消失了。听到他的声音的时候，空气中弥漫着腐烂的味道，让人感到非常痛苦，他说完话后，过了很久才慢慢消失。这件事发生在泰始年间末期，寺庙里热心的人已经把这件事记录下来了。}%

@{宋唐文伯。東海戇榆人也。弟好蒲博家資都盡。村中有寺。經過人或以錢上佛。弟屢竊取。久後癩病。卜者云。祟由盜佛錢。父怒曰。佛是何神。乃令我兒致此。吾當試更虜奪。若復能病可也。前縣令何欣之婦。上織成寶蓋帶四枚。乃盜取之。以為腰帶。不盈百日復得惡病。發瘡之始起腰帶處。世時在元嘉年初爾。}@
%{宋朝有个叫唐文伯的人，是东海人，他很憨厚，他弟弟喜欢赌博，把家里的钱都输光了。村子里有一座寺庙，路过的人会捐钱给佛像，他弟弟就经常偷那些钱。后来他得了麻风病，算命先生说这是偷了佛钱的报应。他父亲很生气，说佛像有什么神通，竟然让自己的儿子得了这种病，他决定再抢劫一次看看，如果儿子还能得病，那就算了。以前县令何欣之的妻子织了四条宝盖带，他弟弟就把它偷了，当作腰带戴着。不到一百天，他就得了恶疾，长疮的地方正好是腰带的位置。这件事发生在元嘉年间初期。}%

@{宋周宗者。廣陵肥如人也。元嘉七年隨劉彥之北伐王師失利。與同邑六人逃竄間行。於彭城北遇一空寺。無有僧徒。中有形像。以水精為相。因共竊取。出村貿食。其一人羸病。等輩輕之。獨不得分。既各還家。三四年中宗等五人相係病癩而死。不得分者獨獲全免。}@
%{宋朝有个叫周宗的人，是广陵人，身材肥胖。元嘉七年，他跟着刘彦之北伐，结果战败了，他和同村的六个人一起逃亡，在彭城北边遇到了一座空寺，里面没有僧人，只有一尊佛像，用水晶做眼睛。他们就一起偷了佛像，然后走出村子去换食物。其中一个人身体很虚弱，大家看不起他，没有给他分到食物。后来他们都回到家里，三年四年后，周宗和其他五个人都得了麻风病死了，只有没有分到食物的那个人活了下来。}%

@{宋王淮之字元曾。琅瑘人也。世以儒專不信佛法。常謂身神俱滅。寧有三世。元嘉中為丹陽令。十年得病氣絕。少時還復暫蘇。時建康令賀道力。省疾下床。會淮之語力曰。始知釋教不虛。人死神存信有徵矣。道力曰。明府生平置論不爾。今何見而異。淮之斂眉答云。神實不盡。佛教不得不信。語卒而終(右五驗出冥祥記)。}@
%{宋朝有个叫王淮之的人，字元曾，是琅瑘人。他家世世代代都是儒生，不相信佛教，一直认为人死后就什么都没有了，哪有什么三世轮回。元嘉年间，他当上了丹阳令，十年后就病倒了，气息奄奄，不久后又恢复了意识，但时间很短。当时建康令贺道力去看望他，下床走到他床边，王淮之就对贺道力说，他现在才知道佛教不是假的，人死后神魂还在，是有证据的。贺道力说，您以前一直是这么说的，为什么现在又改变主意了呢？王淮之皱着眉头回答说，神魂确实不会消失，佛教不得不信。说完这句话就去世了。}%

@{宋沮渠蒙遜。時有沙門曇摩讖者。博達多識。為蒙遜之所信重。魏氏遣李順拜蒙遜為涼王。仍求曇摩讖。蒙遜悋而不與。摩讖意欲入魏。屢從蒙遜請行蒙遜。怒殺之。既而左右常白日見。摩讖以劍繫蒙遜。因疾而死(右一驗出宣魂志)。}@
%{宋朝有个叫沮渠蒙逊的人，当时有个沙弥叫昙摩谶，知识渊博，很受沮渠蒙逊的信任。魏国派李顺去封沮渠蒙逊为凉王，同时要求把昙摩谶带到魏国。沮渠蒙逊很贪婪，不肯放人。昙摩谶想要去魏国，多次请求沮渠蒙逊让他离开，沮渠蒙逊很生气，就杀了他。后来，沮渠蒙逊的左右经常在白天看到昙摩谶用剑绑着他，最后沮渠蒙逊就生病死了。}%

@{宋文帝元嘉二十三年丙戌。是北魏太平真君七年。太武皇帝信任崔皓邪佞諂諛。崇重寇謙號為天師。殘害釋種毀破浮圖。廢棄淫祀。時諸臣僉曰。如康僧感瑞太皇創寺。若也除毀恐貽後悔。又於後宮內掘地得一金像。皓乃穢之。陰處尤痛噭聲難忍。太史卜曰。由犯大神故。於是廣祈名山多賽祀廟。而屏苦尤重內痛彌甚。有信宮人屢設諫曰。陛下所痛由犯釋像。請祈佛者容可止苦。皓曰。佛為大神耶。試可求之。一請便愈。欣慶易心。乃以車馬迎康僧會法師。請求洗懺從受五戒。深加敬重也。太武皇帝方知寇謙陰用邪誤。乃加重罰。以置四郊。埋身出口。令四衢行人皆用口廁。以盡形命。徒黨之流並皆斬決。至庚寅年。大武遭疾。方始感寤。兼有曇始白足禪師。來相啟發。生愧悔心。即誅崔皓。到壬辰歲太武帝崩。孫文成立。即起浮圖。毀經七年還興三寶。至和平三年。昭玄統沙門釋曇曜。慨前凌廢欣今再興。故於此臺石室寺。集諸僧眾譯經傳流。通後賢之徒使法藏住持。千載不墜。准此掘地獲像。明知秦周已有佛教驗矣。}@
%{宋文帝元嘉二十三年，也就是北魏太平真君七年，太武帝信任崔皓，他奸诈狡猾，善于阿谀奉承，还重用寇谦之，封他为天师，残害佛教徒，毁坏佛塔，废除佛教祭祀。当时大臣们都说，像康僧感瑞太皇创立的寺庙，如果毁掉，恐怕会留下遗憾。后来，太武帝的后宫里挖地时发现了一尊金像，崔皓就用脏东西污染了它，结果他肚子非常痛，痛苦地呻吟，怎么也停不下来。太史占卜说，这是因为冒犯了神灵。于是太武帝就到处去名山大川祭祀，但肚子还是非常痛，痛苦越来越严重。有忠诚的宫女多次劝谏说，陛下肚子痛是因为冒犯了佛像，请您祈求佛祖，或许可以减轻痛苦。崔皓说，佛祖是神灵吗？试试看，只要求一次，病就好了，我就会改变主意。结果，他求了一次就病好了，他很高兴，改变了主意，就派车马去迎接康僧会法师，请求他洗涤罪孽，受戒，还非常尊敬他。太武帝这才知道寇谦之是依靠邪术欺骗他，就严厉地惩罚了寇谦之，把他扔到郊外，把他埋起来，只露出嘴巴，让路过的人用嘴巴大小便，让他痛苦地死去。寇谦之的党羽都被处死了。到了庚寅年，太武帝生病了，这才醒悟过来，再加上昙始白足禅师来开导他，他感到很愧疚，就把崔皓杀了。到了壬辰年，太武帝去世了，他的孙子文成帝继位，就重建了佛塔，佛教被毁了七年，终于又恢复了。到了和平三年，昭玄统沙门释昙曜，感慨以前佛教被摧毁，现在又重新兴盛起来，就在此台石室寺，召集僧众翻译佛经，流传下去。后来的贤者法藏担任住持，千百年来一直没有中断。这件事证明，从秦朝到周朝，佛教已经有了很多验证了。}%@{昔後周承魏運。魏接晉基。餘則偏王所無依據。而宋齊梁陳之日。自有司存。國亡帝落。遂即從諸筆削。可不然乎。}@
%{话说，后周继承了北魏的统治，北魏又继承了东晋的统治。而其他偏王则没有依托，没有自己的根据地。到了宋、齐、梁、陈时期，自有史官记录，国家灭亡，皇帝落魄，就依从史官的记载，难道不是吗？}%

@{周之先祖宇文覺者。即西魏大丞相黑泰之世子也。泰舉高陽王為魏帝。西遷長安。改衣幡為皂色。號大統元年。一十八載。改年廢帝。立魏齊王。四年而薨。覺承魏禪。當年被廢。立弟毓為帝。四年而崩。立弟邕為帝。太祖第三子也。開闊大度。統御群小。立十二年殺叔大冢宰。晉國公護父子十人大臣六家。改元建德。至三年內。納道士張賓妖佞云。佛法於國不祥。遂滅除之。}@
%{周朝的祖先宇文觉，是西魏大丞相宇文泰的儿子。宇文泰拥立高阳王为魏帝，西迁长安，把旗帜的颜色改为黑色，称作大统元年，统治了十八年。后来改年号，废了魏帝，立魏齐王为帝。四年后，魏齐王去世。宇文觉继承了魏朝的皇位，当年就被废黜了。他的弟弟宇文毓继位，做了四年皇帝，也去世了。他的另一个弟弟宇文邕继位，他是周太祖的第三个儿子。宇文邕性格开阔，度量很大，善于控制那些小人物。他当了十二年皇帝，杀了他的叔叔大冢宰晋国公宇文护父子十人，以及六个大臣家族。他改年号为建德，在建德三年的时候，他听信了道士张宾的妖言，说佛法对国家不吉利，于是就灭掉了佛教。}%

@{至建德六年。東平齊國。又殄前代數百年來公私寺塔。掃地除盡。融刮聖容。焚燒經典。州縣佛寺出四十千。盡賜王公。三方釋子減三百萬。還歸編戶。帝以為大周天下無事。不謂禍災身遂大患。志高慮遠。改元宣政五月而崩。太子贇立。殺齊王父子八人。改元大成。二月立子衍為太子。禪位與之。改元大象。自號天元皇帝。立四皇后。威儀服飾倍多於古。大象二年五月天元崩。子衍立。正月一日改元大定。二月禪位於隋。周凡五帝。二十五年。治於長安(右二驗出唐高僧傳記)。}@
%{到了建德六年，东平齐国又灭掉了前代几百年来公私所有的寺庙和佛塔，把它们夷为平地，毁坏佛像，焚烧佛经。州县的佛寺有四万座，都被分赐给了王公贵族。三方佛教徒减少了三百万人，又回到了平民百姓的编户之中。宇文邕认为大周天下太平无事，没想到灾祸很快降临到自己身上。他志向高远，目光长远，在宣政五年五月就去世了。他的太子宇文贇继位，杀了齐王父子八人，改年号为大成。二月，他立他的儿子宇文衍为太子，把皇位禅让给了他。宇文衍改年号为大象，自称天元皇帝，立了四个皇后，他的仪容服饰比古代皇帝还要多。大象二年五月，天元皇帝去世。他的儿子宇文衍继位，正月初一改年号为大定，二月把皇位禅让给了隋朝。周朝一共五位皇帝，统治了二十五年，定都长安。 (这部分内容出自唐高僧传记)。}%

@{隋開皇十一年。內太府寺丞趙文昌身忽暴死。於數日唯心上暖。家人不敢入殮。後時得語。眷屬怪問。文昌說云。吾死已有人引至閻羅王所。語昌云。汝一生已來作何福業。昌答云。家貧無物可營功德。唯專心誦持金剛般若。王聞此語合掌斂膝。讚言。善哉善哉。汝能受持般若。功德甚大。不可思議。王語所執之人。好須勘當。莫令錯將人來。使人少時之間。勘當知錯。即報王言。此人實錯。計活更合二十餘年。王聞此語。即語使人。汝引文昌向經藏內。取金剛般若經將來。使人受教。即引文昌。向西行五里。得到藏所。見數十間屋。甚精華麗。其中經卷皆悉遍滿。金軸寶帙莊飾極好。文昌見已善心彌發。一心合掌閉目信手抽取一卷。大小似舊誦者。文昌忙怕。恐非般若。求使却換。使人不肯然見及題云。功德之中最為第一。昌即開看乃是金剛般若。文昌歡喜將至王所。令一人執卷在西。昌令東立。面向經卷。遣昌誦經。使人勘試。一字不遺。並皆通利。時王放昌還家。仍約束昌云。汝勤受持此經勿令廢忘。令一人引昌從南門出。欲至門首。便見周武帝在門東房內頸著三重鉗鎖。即喚昌云。汝是我本國人。暫來至此。須共汝語。文昌見喚。走至武帝所。便即拜之。帝云。汝識我不。文昌答云。臣昔宿衛陛下。奉識陛下。武帝云。卿既是我舊臣。汝今還家。為吾具向隋文皇帝說吾諸罪。並欲辯了唯滅佛法罪重未可得竟。當時以衛元嵩教。我滅佛法。比來數追元嵩未得。以是不了。昌問元嵩何處去。王追不得。武帝答云。吾當時不解元嵩意。錯滅佛法。元嵩是三界外人。非是閻羅王所能管攝。為此追之不得。汝語隋帝。乞吾少物。營修功德。冀望福資得出地獄。昌受囑辭行。少時出南門外。見一大糞坑中有一人。頭髮片出。昌問引人。此是何人。引人答云。此是秦將白起。坑趙卒。寄禁此中。罪猶未了。引人將昌至家得活。昌經三日所患漸瘳。昌以此事具奏文帝。文帝出勅遍下國內。人出一錢。為周武帝轉金剛般若經。兼三日持齋。仍勅錄此事入於隋史。}@
%{隋开皇十一年，内太府寺丞赵文昌突然暴死。几天后，他的身体只有胸口发热，家人不敢给他入殓。后来他突然能说话了，家人感到很奇怪，就问他。赵文昌说：“我死了以后，有人把我带到了阎罗王那里，阎罗王问我：‘你一生做了什么善事？’我回答说：‘我家贫寒，没有钱财做功德，只专心诵读金刚般若经。’阎罗王听到这句话，合掌敛膝，赞叹道：‘善哉善哉！你能够受持般若经，功德很大，不可思议。’阎罗王对看守的人说：‘好好审问一下，不要错把人带过来。’使者审问了一段时间，知道错了，就向阎罗王报告说：‘这个人确实错了，按照计算，他还应该活二十多年。’阎罗王听到这句话，就对使者说：‘你把赵文昌带到经藏里，取一本金刚般若经让他学习。’于是使者就带着赵文昌向西走了五里，到了经藏的地方。只见那里有几十间房子，非常精美华丽，里面都是经卷，密密麻麻地摆满了，金轴宝帙，装饰得十分精美。赵文昌看到这些，善心更加发作，一心合掌闭目，随手抽取了一卷，大小和以前读的经卷一样。赵文昌很害怕，担心不是金刚般若经，就要求使者换一卷，使者不愿意，赵文昌看到卷轴上写着：‘功德之中最为第一。’于是他就打开一看，果然是金刚般若经。赵文昌非常高兴，就带着经卷回到了阎罗王那里。他让一个人拿着经卷站在西边，自己站在东边，面对经卷，让使者考他念经。赵文昌一字不漏，而且念得很通顺。阎罗王就放赵文昌回家，并嘱咐他说：‘你勤奋地诵读这部经，不要忘记。’让一个人带着赵文昌从南门出去，快到门口的时候，就看见周武帝在门东边房间里，脖子上戴着三层铁锁。周武帝就喊赵文昌说：‘你是我的本国人，暂时来这里，我需要和你谈谈。’赵文昌听到呼唤，就跑过去，向周武帝拜倒。周武帝说：‘你认识我吗？’赵文昌回答说：‘臣以前侍奉过陛下，认识陛下。’周武帝说：‘你既然是我的旧臣，你现在回家后，替我向隋文帝说明我的罪过，并想要辩解，唯独灭佛法罪过很重，无法得到赦免。当时是卫元嵩教我灭佛法，最近我多次寻找卫元嵩，都没有找到，所以这件事一直没有解决。’赵文昌问卫元嵩到哪里去了，阎罗王都找不到他吗？周武帝回答说：‘我当时不明白卫元嵩的意思，错误地灭掉了佛法。卫元嵩是三界之外的人，不是阎罗王所能管辖的，所以才找不到他。你告诉隋帝，求我少受点惩罚，让我积修功德，希望能够得到福报，走出地狱。’赵文昌答应了，辞别周武帝。过了一会儿，他走出南门，看见一个大粪坑里有一个男人，头发露在外面。赵文昌问带他的人：‘这个人是谁？’带他的人回答说：‘这是秦将白起，他坑杀了赵国的士兵，被关在这里，罪过还没有消除。’带他的人把赵文昌带回家，他活了过来。赵文昌三天后，病也渐渐好了。赵文昌把这件事奏报了隋文帝。隋文帝下令在全国范围内，每人出一钱，为周武帝抄写金刚般若经，并连续三天吃素。他还下令把这件事记载到隋朝的史书上。}%
@{隋東川釋慧雲。范陽人。十二出家。游聽為務。年至十八。乘驢止于叔家。叔覩其驢快。將規害之。適持刀往。見東牆下有黃衣人。揚拳逆叱曰。此道人方為通法大上。何忍欲害。叔懼告婦。婦曰。君心無剛。眼華所致耳。聞已復往。又見西牆下黃衣人云。勿殺道人。若殺大禍交及。叔悑乃止。明旦辭往姊家。叔又持刀送之。告雲曰。此路幽險故送師度難。雲在前行。正在深阻。叔在其後揮刃欲斫。忽見姊夫在傍。遂得免害。雲都不知。雲後學問名德高遠。至開皇年中。領徒五百來過叔家。見闡化深慚昔亹。乃奉絹十匹。夫妻發露。雲始知之。乃為說法永斷毒心。常以此事每誡門人曰。吾昔不乘好物何事累人。自預學徒聞皆儉素。大有聲譽。不測終年。}@
%{隋朝东川的慧云和尚，是范阳人。十二岁出家，四处游历听讲经书。十八岁的时候，他骑着驴子到叔父家。叔父看到他的驴子很好，就起了杀心想要夺取。正好拿着刀子往外走，看到东墙下站着个穿黄衣服的人，那人扬起拳头指着叔父骂道：“这位道人正在修行通法大上，你怎么忍心要害他？”叔父吓得赶紧告诉妻子，妻子说：“你心肠不硬，是被眼前的光亮迷惑了。”叔父听了以后又去，又看到西墙下站着个穿黄衣服的人说：“不要杀道人，如果杀了你就会遭到报应。”叔父害怕了，这才作罢。第二天早上，慧云和尚告别叔父去姐姐家，叔父又拿着刀子送他，对慧云和尚说：“这条路很危险，所以我送你过去。”慧云和尚走在前面，正好走到一个很险的地方，叔父在后面挥舞着刀子想要砍他，突然看到姐姐夫在旁边，这才免遭杀害。慧云和尚对此一无所知。后来慧云和尚学问精深，名声很高，到了开皇年间，他带着五百个弟子回到叔父家。看到叔父的教化，他深感惭愧，于是送了十匹绢给叔父夫妇，坦白了当年之事。慧云和尚这才知道，于是就为叔父说法，永远断了叔父的毒心。他经常拿这件事来告诫门人说：“我以前没有乘好东西，为什么还要累及别人？”从此以后他的弟子们都非常俭朴，名声远播。慧云和尚最终寿终正寝。}%

@{唐太史令傅奕。本太原人。隋末徙至扶風。少好博學。善天文曆數。聰辯能劇談。自武德貞觀二十許年。常為太史令。性不信佛法。每輕僧尼。至以石像為塼瓦之用。至貞觀十四年秋暴病卒。初奕與同伴傅仁均薛賾。並為太史令。賾先負仁均錢五千未償。而仁均死後。賾夢見仁均。言語如平常。𦣱曰。因先所負錢當付誰。仁均曰。可以付泥犁人𦣱問。泥梨人是誰。答曰。太史令傅奕是也。既而寤。是夜少府監馮長命又夢。已在一處多見先亡人。長命聞經文說罪福之報。未知當定有不。答曰。皆悉有之。又問曰。如傅奕者。生平不信。死受何報。答曰。罪福定有。然傅奕已被配越州。為泥犁人矣(言泥犁者。依經翻為無間大地獄苦也)長命旦入殿見薛賾。因說所夢。賾又自說泥犁人之事。二人同夜闇相符會。共嗟歎之。罪福之事不可不信。𦣱既見徵。仍送錢付奕。并為說夢。後數日間而奕忽卒。初亡之日大有惡徵。不可具說臨在殿庭。親見二官。說夢皆同。}@
%{唐朝的太史令傅奕，是太原人。隋朝末年迁居扶风。从小就喜欢博学，精通天文历法，口才伶俐，善于辩论，能说会道。从武德年间到贞观年间二十多年，他一直担任太史令。他性格不信佛法，经常轻视僧尼，甚至把石像当作砖瓦使用。到了贞观十四年秋天，他突然暴病身亡。一开始，傅奕和他的同伴傅仁均、薛賾都担任过太史令。薛賾以前欠傅仁均五千钱没有还。傅仁均死后，薛賾梦见傅仁均，傅仁均说话像平常一样，问薛賾说：“我以前欠你的钱应该交给谁？”傅仁均回答说：“可以交给泥犁人。”薛賾问：“泥犁人是谁？”傅仁均回答说：“太史令傅奕就是。”薛賾醒来后，当晚少府监冯长命也做梦，他梦到在一个地方见到了很多死去的亡人。冯长命听到经文说罪福报应，不知道自己将来会怎么样，就问那些亡人：“你们都有罪福报应吗？”亡人回答说：“都有。”冯长命又问：“像傅奕那样，一生不信佛法，死后会有什么报应？”亡人回答说：“罪福报应是肯定有的，傅奕已经被贬到越州，成为泥犁人了。”(泥犁，根据经书翻译，就是无间大地狱的苦难。) 第二天早上，冯长命进殿见到薛賾，就告诉他梦中之事。薛賾也把自己梦到泥犁人的事告诉了冯长命。两个人在深夜里互相印证，都感到非常惊讶，感叹罪福报应不可不信。薛賾于是就拿了钱去给傅奕，并把梦告诉了他。过了几天，傅奕就突然死了。他刚死的那天，有很多不祥的征兆，不能一一细说。在朝堂上，亲眼目睹了两个官吏讲述梦境，内容完全相同。}%

@{唐尚書刑部郎中宋行質。博陵人也。性不信佛。有慢謗之言。至永徽二年五月病死。至六月九日。尚書都官令史王璹暴死。經二日而蘇。自言。初死之時見四人來至其所云。官府追汝。璹隨行入一大門。見廳事甚壯。向北為之。廳上西間有一人坐。形容肥黑。廳東間有一僧坐。與官相當。皆面向北。各有床几案縟。侍童子二百許人。或冠或辮。皆美容貌。階下有吏文案。有一老人。著枷被縛立東階下。璹至庭亦已被縛。吏執紙筆問璹。辭曰。貞觀十八年任長安佐史之日。因何改李須達籍。答曰。璹前任長安佐史。貞觀十六年轉選。至十七年蒙授司農寺府吏。十八年改籍。非璹罪也。廳上大官讀其辭辯。顧謂東階下老囚曰。何因妄訴耶。囚曰。須達年實未至。由璹改籍。加須達年大。豈敢妄耶璹云。璹至十七年。改任告身見在。請追驗之。官司呼領璹者三人。解璹縛將取告身。告身至大官。自讀之。謂老囚曰。他改任大分明。汝無理令送老囚出北門外。昏闇多有城。城上皆有女牆。似是惡處。大官因書案上。謂璹曰。汝無罪。放汝去。璹辭拜。吏引璹至東階拜辭僧。僧印璹臂曰好去。吏引璹出東南。行度三重門。每皆勘視臂印。然後聽出。至四門。門甚壯大。重樓朱粉三戶並開。狀如官城門。守衛嚴切。又驗印聽出。門東南行數十步。聞有人從喚璹。璹迴顧見侍郎宋行質。面色慘黑。色如濕地。露頭散腰著故緋袍。頭髮短垂。如胡人者。立於廳事階下。有吏主守之。西近城有一大木牌。高一丈二尺許。大書牌上曰。此是勘當擬過王人。其字大方尺餘甚分明。廳事上有床坐几案。如官府者。而無人坐。行質見璹悲喜。口云。汝何故得來。璹曰。官追勘問改籍。無事放還。行質捉其兩手謂璹曰。吾被官責問功德簿。吾手中無功德簿。坐此困苦。加之飢渴寒苦不可言說。君可努力。至我家急語令作功德也。如是殷勤四囑之。璹乃辭去。行數十步。又呼璹。還未及言。廳上有官人來坐怒璹曰。我方勘責事。汝何人輒至囚處。使卒搭其耳推令去。璹走又至一門。門吏曰。汝被搭耳。耳當聾。吾為汝却其中物。因以手挑其耳。耳中鳴乃驗。即放。出門外黑如漆璹不知所。在以手摸西及南。皆是牆壁。唯東無障礙而闇不可行。立待少時見向者追璹之吏從門出來。謂璹曰。君尚能待我甚善。可乞我錢一千。璹不應。內自思曰。吾無罪放來。何為覓賄。吏即謂曰。君不得無行。吾向若不早將汝過官令。二日受縛。豈不困耶。璹心然之。因愧謝曰。依命。吏曰。吾不用汝銅錢。欲得白紙錢。期十五日來取。璹許。因問歸路。吏曰但東行二百步。當見一處。牆穿破見明。可推倒之。即至君家。璹如信行。至牆推之良久。乃至依倒處出。即至其所居。隆政坊南門矣。於是歸家見人坐泣。入戶而蘇。至十五日。璹忘與錢。明日復病困絕。見吏來怒曰。君果無行。期與我錢。遂不與。今復將汝去。因即驅行。出金光門令入坑。璹拜謝百餘拜。遂即放歸。又蘇璹告家人。買紙百張作錢送之。明日璹又病困。復見吏曰。君幸能與我錢。而錢不好。璹辭謝請更作許之。又蘇。至二十日。璹令用六十錢買白紙百張作錢并酒食。自於隆政坊西門渠水上燒之。既而身輕體健。遂念誦不廢。臨問其事。時與刑部侍郎劉燕客大理少卿辛茂將。在大理鞫問請。劉召璹至。與辛卿等對問之云耳(右三驗出冥報記)。}@
%{唐朝刑部郎中宋行质，是博陵人。他性格不信佛，经常说些轻慢诽谤佛法的话。到了永徽二年五月，他病死了。到了六月九日，尚书都官令史王璹突然暴死，两天后又苏醒过来。他说自己刚死的时候，看到四个人来到他身边说：“官府要追查你。”王璹跟着他们走进一个大门，看到一个非常壮观的厅堂，面向北方。厅堂的西边坐着一个人，形容肥黑。厅堂的东边坐着一个和尚，和那个官员地位相当，他们都面向北方，每个人都有床、几、案、屏风，侍候着两百多个童子，有的戴帽子，有的梳辫子，都长得很好看。台阶下有官吏和文案。有一个老人，戴着枷锁，被绑在东边的台阶下。王璹走到院子也被绑了起来。官吏拿着纸笔问王璹：“贞观十八年你担任长安佐史的时候，为什么改了李须达的籍贯？”王璹回答说：“我以前担任长安佐史，贞观十六年调任，到了十七年被任命为司农寺府吏，十八年改了籍贯，这不是我的罪过。”厅堂上的大官读了他的辩解，看着东边台阶下的老囚犯说：“你为什么无缘无故诬告？”老囚犯说：“李须达的实际年龄还没到，是王璹改了他的籍贯，加上李须达的年龄大了，我哪里敢胡说八道？”王璹说：“我到了十七年的时候，改任的告身还在，请查验一下。”官吏叫了三个领着王璹的人，解开王璹的绳索，去取告身。告身送到大官面前，大官自己读了读，对老囚犯说：“他改任的事情非常清楚，你没有道理，把他送出北门吧。”大官在书案上对王璹说：“你没有罪，放你走吧。”王璹辞别，官吏带着王璹走到东边的台阶，拜别和尚。和尚在王璹的胳膊上盖了个印章，说：“好走。”官吏带着王璹向东南方向走，经过了三道门，每到一个门，都检查王璹胳膊上的印章，然后才放他出去。到了第四道门，门非常壮观，重楼朱漆，三扇门都开着，像官府的城门，守卫森严，又检查了印章才放他出去。从门向东南方向走了几十步，听到有人在后面叫王璹。王璹回头一看，看到侍郎宋行质，脸色惨白，像湿地一样，露出头和腰，穿着旧的红色袍子，头发短而垂下，像胡人一样，站在厅堂的台阶下，有官吏看守着。西边靠近城墙有一个大木牌，高一丈二尺，上面写着：“这里是勘当拟过王人。”字很大，一尺多长，非常清晰。厅堂上有床、坐、几、案，像官府一样，但没有人坐。宋行质看到王璹又高兴又难过，说：“你怎么来了？”王璹说：“官府追查我改籍的事情，没事就放我回来了。”宋行质抓住王璹的双手，对他说：“我被官府责问功德簿，我手里没有功德簿，被困在这里，又饿又渴，又冷又苦，难以言说，你一定要努力，到我家赶紧告诉他们做功德。”宋行质这样反复叮嘱了四次，王璹就告别他走了。走了几十步，宋行质又叫住王璹，还没来得及说话，厅堂上就来了一个官员，坐在那里，怒气冲冲地对王璹说：“我正在审问案子，你是什么人，竟敢跑到囚犯那里？”他派人打了王璹的耳朵，把他推走了。王璹跑着又到了一个门，门吏说：“你被人打了耳朵，耳朵要聋了，我帮你把里面的东西弄出来。”他用手掏王璹的耳朵，耳朵里发出响声，这才算验明正身，就放他走了。走出大门，外面黑得像墨汁一样，王璹不知道在哪里，就用手摸西边和南边，都是墙壁，只有东边没有阻碍，但黑得走不了。他站了一会儿，看到刚才追赶他的官吏从门里出来，对王璹说：“你待我很好，可以给我一千钱。”王璹没有答应，心里想着：“我无罪被放回来，为什么要找钱呢？”官吏就说：“你不能不帮忙，我刚才要是没有早点把你带到官府，你两天后就会被绑起来，不会很痛苦吗？”王璹听了这话，就感到惭愧，说：“遵命。”官吏说：“我不需要你的铜钱，我要白纸钱，十五天后你来取。”王璹答应了，就问怎么回家。官吏说：“你向东走二百步，就会看到一个地方，墙上有一个洞，可以看到光亮，你可以把墙推倒，就到你的家了。”王璹信以为真，走到墙边，推了很久，才从墙倒的地方走了出去，就到了他住的地方，隆政坊南门。他回到家，看到家人坐在那里哭泣，走进屋子就苏醒了。到了十五天，王璹忘记了给钱，第二天他又病倒了，昏迷不醒。他看到官吏来了，怒气冲冲地说：“你果然没有信用，答应给我钱，结果没有给，现在又要带你走。”于是就把他赶走了，从金光门把他带到一个坑里。王璹磕了百多个头，这才被放回来。他又苏醒了，王璹告诉家人，买一百张纸做成钱送给他。第二天，王璹又病倒了，昏迷不醒，又看到官吏说：“你幸好给我钱了，但是钱不好。”王璹道歉，请求再做，官吏答应了。他又苏醒了。到了二十天，王璹让人用六十钱买了一百张白纸做成钱，还买了酒食，在隆政坊西门渠水上烧了。后来，他身体变得轻盈健康，于是就坚持念诵经书，再也没有停止。后来有人问他这件事，当时刑部侍郎刘燕客和大理少卿辛茂将在大理审理案件，刘燕客就叫王璹来，和辛茂将一起问他，王璹就把这件事告诉了他们。}%
@{冀州故觀城人姜滕生。武德末年忽遇惡疾。遂入蒙山。醫療積年不損。後始還家。身體瘡爛手足指落。夜眠忽夢見一白石像。可長三尺許。謂之曰。但為我續手令爾即差。至旦忽憶。於武德初年在黍地裏打雀。於故村佛堂中。取維摩經。裂破用。繫杖頭嚇雀。有人見者云道裂經大罪。滕生反更惡罵。遂入堂中打白石像。右手總落。夢中所見宛然舊像。遂往佛前頭面作禮。盡心悔過。雇匠續其像手。造經四十卷。營一精舍。一年之內病得痊愈。鄉人號為聖像。其堂及像並皆見在。}@
%{冀州城里有个叫姜滕生的，武德年间快结束的时候突然得了一种重病，于是就到蒙山去医治，一住就是好几年，病也没好。后来才回到家，结果身体溃烂，手脚手指都掉了。晚上睡觉的时候，突然梦到一个白色的石像，大约有三尺长，石像对他说：只要你帮我接上断手，你就能好。第二天早上醒来，他突然想起，武德初年的时候，他在黍地里打鸟，从村里的佛堂里拿了一本维摩经，撕了用来绑在棍子上吓唬鸟。有人看到就说撕经是大罪，滕生反而还骂人，然后就跑到佛堂里去打那个石像，结果右手就掉了。梦里看到的那个石像，跟现实中的那个像一模一样。于是他就去佛像面前磕头认错，真心悔过，雇人给石像接上了断手，还造了四十卷经书，建了一座精舍。一年之内病就痊愈了，乡里的人都叫他“圣像”。那个佛堂和石像现在都还在呢。}%

@{唐姚明解者。本是普光寺沙門也。性聰敏有文藻。工書翰善丹青。至於鼓琴亦當時獨絕。每欣俗網不樂道門。至龍朔元年舉應詔人。躬赴雒陽。及升第歸俗。頗有餘言。未幾而卒。後託夢於相知淨土寺僧智整曰。明解宿無福業不遵內教。今大受罪非常飢乏。儻有故人之情。頗能惠一飡不。智整夢中許諾及其寤後乃為設食。至夜纔眠。即見明解來愧謝之。至二年秋中又託夢於畫工曰。我以不信佛法今大受苦痛。努力為我寫二三卷經。執手殷勤賦詩言別。教畫工讀十八遍令記。寤乃憶之。其詩曰。握手不能別。撫膺還自傷。痛矣時陰短。悲哉泉路長。松林驚野吹。荒𡑞落寒霜。言離何以贈。留心內典章。}@
%{唐朝有个叫姚明解的人，原本是普光寺的和尚，天资聪颖，文采斐然，擅长书法、绘画，而且弹琴技艺也是当时首屈一指。他总是喜欢世俗的繁华，不喜欢出家修行。到了龙朔元年，他参加了应召考试，亲自前往洛阳，考中之后就还俗了。他虽然还俗了，但还是经常说一些佛教的道理。没过多久，他就去世了。后来他就托梦给一个叫智整的和尚，智整是净土寺的和尚，跟姚明解是朋友。姚明解在梦里说：我过去没有福报，没有遵守佛法，现在受到很大的罪报，非常饥饿。如果你还记得我们之间的友谊，能不能施舍给我一顿饭吃？智整在梦里答应了，醒来后就准备了饭菜。晚上刚睡下，就看到姚明解来向他表示感谢。到了第二年秋天，姚明解又托梦给一个画师，说：我不信佛法，现在受到很大的苦难，你一定要帮我抄写两三卷经书。他拉着画师的手，非常恳切地写了一首诗告别，还让画师读了十八遍，让他记住。画师醒来后就记住了这首诗，诗的内容是：握手不能告别，抚胸自感悲伤。时间短暂令人痛心，通往黄泉的路途漫长令人悲哀。松林被野风吹得瑟瑟发抖，荒凉的田野上落着寒霜。离别之际，我该送你什么礼物呢？请你用心学习佛经吧。}%

@{其畫工素不識字。忽寤乃倩人錄之。將示明解知友故人。皆曰。是明解文體不惑。聞見者莫不惻然。京下道俗傳之非一(右二驗出冥報拾遺)。}@
%{这个画师平时不识字，醒来后就请人把诗记录下来，拿给姚明解的朋友和故人看。大家都说这是姚明解的文风，不会错的。听到这件事的人，无不感到悲伤。京城里的僧俗百姓都传颂着这件事，这真是冥冥之中报应不爽的例子啊。}%
