@{法苑珠林卷第三十}@
%{法苑珠林卷第三十}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{住持篇第二十二(此有十部)}@
%{住持篇第二十二(此有十部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{治罰部}@
%{治罚部}%

@{思慎部}@
%{思慎部}%

@{說聽部}@
%{说听部}%

@{菩薩部}@
%{菩萨部}%

@{羅漢部}@
%{罗汉部}%

@{僧尼部}@
%{僧尼部}%

@{長者部}@
%{长者部}%

@{天王部}@
%{天王部}%

@{鬼神部}@
%{鬼神部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫法不自弘。弘之在人。人通邪正。法逐人訛。將欲住持三寶。必須德行內充。律教一宗兼先諳究。不憚勞苦不好聲譽。令遐邇道俗欣心有據。界中行者慕崇進業。緇素相依法得久住。故四分律云。非制不制。是制便行。如是漸漸令法久住。若法出常情言無規矩。翻同鄙俗。何成匡眾。宜自私退省己為人。故律云。非制而制。是制便斷。如是漸漸令法速滅。數見朝貴門首。多有療病僧尼。或有行醫鍼灸求貪名利。或有蒱博歌戲不護容儀。或有婚姻相託媒嫁男女。或有科斂酒肉公然聚會。或有服玩奢華馳騁衣馬。或有執腕抵掌類同賤俗。或有結搆惡友朋仗麁人。致使穢響盈路污染俗情。貴勝同知聞徹天聽。於是雷同總撥枉濫清人。非直僧尼不依聖教。亦由白衣不識賢良。寔因一二凡僧毀謗無量好眾。或有勤求學問博知三藏。或有講導利生無闕四時。或有專居禪思常坐不臥。或有讀誦經論常勤匪懈。或有六時禮懺晝夜行道。或有納衣乞食儉素無為。或有山居蘭若頭陀苦行。或有專營福利供養三寶。或有興建齋講化俗入道。或有營造經像締搆伽藍。如是略列疇能殫記。此之名德常依道場專行福智。寸陰不遺無暇染浴。所以公貴不識。唯共鄙徒結友情密。染習既久以非為是。縱覩聖僧將為凡眾。唯生瞋慢何曾加敬。靜思此事。豈非濫歟。}@
%{佛法不能自己传播，传播佛法靠人。人辨别正邪，佛法就随着人而改变。想要住持三宝，就必须自身德行高尚，精通律法和教义，不怕辛苦，不追求名声，让远近道俗都能安心信服，让修行的人敬仰学习，僧侣和居士互相依靠，佛法才能长久住世。所以四分律说，没有制定就不要制定，制定了就要实行，这样佛法才能逐渐长久住世。如果佛法超出常理，没有规矩，就和世俗一样，怎么能匡正大众呢？应该反省自己，约束自己的行为，所以律法说，没有制定就制定，制定了就废除，这样佛法就会逐渐消亡。现在经常看到达官贵人门前，有很多僧尼给病人治病，或者行医针灸，为了贪图名利，或者赌博唱歌，不注意仪容，或者托人说媒，嫁娶男女，或者收取钱财，公开聚会喝酒吃肉，或者穿着奢华，骑马出行，或者行为举止像世俗人一样，或者结交恶友，依靠粗俗的人，导致恶名声传遍四方，污染世俗风气，达官贵人也都知道，于是就以偏概全，冤枉了清白的人。这不仅是因为僧尼不遵循佛法，也是因为居士不认识贤良的人，实际上是因为一两个凡僧毁谤了无数的好人。也有一些人勤奋学习，精通三藏，也有一些人讲经说法，利益众生，也有一些人专心禅修，常坐不卧，也有一些人读诵经论，勤奋不懈，也有一些人六时礼忏，昼夜修行，也有一些人穿粗布衣，乞食度日，简朴无为，也有一些人住在山里，修行苦行，也有一些人专门为佛法服务，供养三宝，也有一些人兴建寺院，讲经说法，使世俗人皈依佛法，也有一些人建造佛像，修建寺院。像这样，我列举了一些，还有很多说不完。这些有德行的人，常住道场，专心修行福智，一分钟也不浪费，没有时间沾染世俗。所以那些达官贵人都不认识他们，只和那些低俗的人交朋友，时间久了，就认为错误的是正确的，即使看到圣僧来度化世俗人，也只会生起瞋恨和傲慢，从不敬畏。静思此事，难道不是太过分了吗？}%@{比丘若修集戒定及智慧}@
%{如果比丘想要修集戒律、禅定和智慧，}%
@{當知則不久親近大涅槃}@
%{那就应该知道，不久之后就能亲近大涅槃。}%

@{又月燈偈云。}@
%{月灯偈里又说：}%

@{雖廣讀眾經恃多聞毀禁}@
%{虽然广泛阅读各种经书，仗着自己博闻强记，却毁坏了戒律，}%
@{多聞不能救破戒地獄苦}@
%{即使博闻强记，也无法救你脱离破戒后的地狱之苦。}%

@{又十輪經佛說偈云。}@
%{十轮经里佛陀也说了一首偈：}%

@{有真善剎利供養於正法}@
%{如果有真正的善人，是刹利种姓，供养正法，}%
@{三乘得熾盛當獲功德海}@
%{三乘道果就会兴盛，他们会获得功德海。}%
@{具足七寶等遍滿閻浮提}@
%{即使拥有七宝，遍满整个阎浮提，}%
@{持用施諸佛其福猶有限}@
%{用来供养佛陀，其福报也还是有限的。}%
@{乃至四天下造僧房供養}@
%{即使在四天下建造僧房供养僧人，}%
@{彼雖得大福不如護正法}@
%{虽然也能获得很大的福报，但不如护持正法。}%
@{假使為諸佛滿中造塔廟}@
%{即使为佛陀建造满世界的塔庙，}%
@{彼雖得大福不如護正法}@
%{虽然也能获得很大的福报，但不如护持正法。}%
@{譬如五日出能竭於大海}@
%{就像五天太阳出来，能把大海的水都晒干一样，}%
@{若護我法者則竭煩惱結}@
%{如果护持正法，就能把烦恼的结都消除。}%
@{譬如風災起悉摧一切山}@
%{就像风灾起来，能摧毁所有山一样，}%
@{若護正法者亦滅諸煩惱}@
%{如果护持正法，也能灭除所有的烦恼。}%
@{譬如水災起漂蕩壞大地}@
%{就像水灾起来，能漂荡破坏大地一样，}%
@{若護正法者亦消諸煩惱}@
%{如果护持正法，也能消除所有的烦恼。}%

@{思慎部第三}@
%{思慎部第三：}%

@{夫欲成大醫弘其三藏。先須當機。自療己患然後治他。法得久住。不得為名利故空談名教。不修一行遂同狂醉。故大莊嚴論云。有二種醉。一者家色財等成就時醉。二者他稱讚時醉。此之二醉前一多是在家人等富貴時醉。開放逸門造地獄因。後一多是出家人等。貪學名利輕賤自身。希望他讚便生憍慢。昏於志趣失於聖意。盲不見道流浪三塗。故涅槃經云。佛告迦葉。我般涅槃七百歲後。是魔波旬漸當沮壞我之正法。譬如獵師身服法衣。魔王波旬亦復如是。作比丘像比丘尼像優婆塞優婆夷像。亦化作須陀洹身乃至化作阿羅漢身及佛色身。魔王以此有漏之形。作無漏形壞我正法。又經云。若有比丘。以利養故為他說法。是人所有徒眾眷屬。亦效是師貪求利養。是人如是便自壞眾。又云。若有比丘雖持禁戒。為利養故。與破戒者坐起行來。共相親附同其事業。是名破戒。亦名雜僧。又云。復有常沒非一闡提。何者是耶。如人為有修施戒善。是名常沒。故經云。善男子。有四善事獲得惡果。何等為四。一者為勝他故讀誦經典。二者為利養故受持淨戒。三者為他眷屬故而行布施。四者為非想非非想處繫念思惟。是四善事得惡果報。又云。是一闡提滅諸善根。非其器故。假使是人百千萬歲。聽受如是大涅槃經。終不能發菩提之心。所以者何。無善心故。又經云。善男子。我涅槃後無量百千歲。四道聖人悉復涅槃。正法滅後。於像法中當有比丘。像似持律少讀誦經。貪嗜飲食長養其身。身所衣服麁陋醜惡。形容樵瘁。無有威德。放畜牛羊擔負薪草。頭鬚髮爪悉皆長利。雖服袈裟猶如獵師。細步徐行如猫伺鼠。常唱是言。我得羅漢。多諸病苦眠臥糞穢。外現賢善內懷貪嫉。如受瘂法婆羅門等。實非沙門現沙門像。邪見熾盛誹謗正法。如是等人滅壞如來所制戒律正行威儀。說解脫果離不淨法。及壞甚深祕密之教。各自隨意反說經律。而作是言。如來皆聽我等食肉飲酒。自生此論言是佛說。互共諍訟。各自稱是沙門釋子。善男子。爾時復有諸沙門等。貯聚生穀受。取魚肉。手自作食執持油瓶。寶蓋革屣親近國王大臣長者。占相星宿勤修醫道。畜養奴婢金銀雜寶學諸伎藝。畫師泥作造書教學。種殖根栽蠱道呪幻。和合諸藥作唱伎樂。香華治身。摴蒱圍棊諸工巧等。若有比丘能離如是諸惡事者。當說是人真我弟子。若反習是事。親近國王王子大臣及諸女人。高聲大笑。或復默然。於諸法中多生疑惑。多語妄說長短好醜或善不善。好著妙衣。如是種種不淨之物。於施主前躬自讚歎。出入游行不淨之處。所謂酤酒婬女博弈。如是之人我今不聽在比丘中。應當罷道還俗役使。譬如稗䅎悉滅無餘。當知是等經律所制。悉是如來之所說也。若有隨順魔所說者。是魔眷屬。若有隨順佛所說者。即是菩薩。乃至經云。破戒比丘當於百千億萬劫數。割截身肉以贈施主。若生畜生身常負重。所以者何。如析一髮為千億分。破戒比丘尚不能消一分供養。況能消他衣服飲食臥具醫藥。又云。樂視婦女不附男子。乃至憎持戒者親附破戒。常讚布施不讚持戒忍辱精進禪定智慧。不讚寂滅遠離獨處。常好譏論持戒者過。亦不稱讚行頭陀者。或指其事惡口橫加。又經云。善男子。如來正法將欲滅盡。爾時多有惡行比丘。不知如來微密之藏。嬾惰懈怠不能讀誦。宣揚分別如來正法。譬如癡賊棄捨真寶擔負草䴰。不解如來微密藏故。於是經中懈怠不勤。哀哉大嶮。當來之世甚可怖畏。苦哉眾生。不勤聽受是大乘典。大涅槃經唯諸菩薩摩訶薩等。能於是經。取真實義不著文字。隨順不逆為眾生說。復次善男子。如牧牛女人為欲賣乳。貪利多故加二分水。轉賣與餘牧牛女人。彼女人得已復加二分。轉賣與近城女人。得已復加二分。復轉賣與城中女人。彼女得已復加二分。詣市賣之。時有一人為子納婦。當須好乳以贍賓客。至市欲買。是賣乳者多索價數。是人答言。汝乳多水不直爾許。正值我今贍待賓客。是故當取。取已還家煮用作糜。都無乳味。雖復無味於苦味中千倍為勝。何以故乳之為味。諸味中最。善男子。我涅槃後正法未滅餘八十年。爾時是經於閻浮提當廣流布。是時多有諸惡比丘。抄掠是經分作多分。能滅正法色香美味。是諸惡人雖復讀誦如是經典滅除如來深密要義。安置世間莊嚴。文飾無義之語。抄前著後。抄後著前。前後著中。中著前後。當知如是諸惡比丘是魔伴侶。受畜一切不淨之物。而言如來悉聽我畜。如牧牛女多加水乳。諸惡比丘亦復如是。唯以世語錯定是經。令多眾生不得正說正寫正取尊重讚歎供養恭敬。是惡比丘為利養故。不能廣宣流布是經。所可分流少不足言。如彼牧牛貧窮女人。展轉淡薄無有氣味。雖無氣味猶勝餘味。足一千倍緣彼乳味。於諸苦味為千倍勝。何以故。是大乘典大涅槃經。於聲聞經最為上首。喻如牛乳味中最勝。以是義故。名大涅槃。}@
%{想要成为伟大的医生，弘扬三藏经典，首先要懂得时机，先要治疗自己的病患，才能再去治疗别人的病患，这样正法才能久住。不能为了名利，空谈名教，不去实践，就如同狂醉一样。所以《大庄严论》里说，有两种醉：一是家宅、色欲、财富等成就时而醉，二是别人称赞时而醉。这两种醉，前一种多是在家人等富贵时而醉，放纵逸乐，造作地狱的因缘；后一种多是出家人等，贪图学问、名利，轻贱自己，希望别人称赞，就生起憍慢，昏迷于志趣，失去圣人的意念，如同盲人看不见道路，在三涂之中流浪。所以《涅槃经》里说，佛陀告诉迦叶，我涅槃后七百年，魔波旬就会逐渐破坏我的正法。就像猎师身穿法衣一样，魔王波旬也是如此，会化作比丘像、比丘尼像、优婆塞、优婆夷像，也会化作须陀洹身，乃至化作阿罗汉身，以及佛陀色身。魔王用这种有漏的形体，化作无漏的形体，来破坏我的正法。经文里又说，如果有比丘，为了利养而为别人说法，这个人所有弟子和眷属，也会效仿老师，贪求利养，这个人就会这样毁坏自己的僧众。经文里又说，如果有比丘，虽然持守戒律，但是为了利养，和破戒的人一起坐、一起起、一起走，互相亲近，共同从事，这就是破戒，也叫杂僧。经文里又说，还有一种人，叫做常没非一阐提，是什么样的人呢？就像有人为了拥有修持、布施、持戒的善行，这就是常没。所以经文里说，善男子，有四种善事会获得恶果，哪四种呢？一是为胜过别人而读诵经典，二是为利养而受持净戒，三是为别人眷属而行布施，四是为了非想非非想处而系念思惟。这四种善事会得到恶果报。经文里又说，一阐提会灭除所有的善根，因为不是他的器皿。即使这个人百千万年，听受如是大涅槃经，也终不能发菩提之心。为什么呢？因为没有善心。经文里又说，善男子，我涅槃后无量百千万年，四道圣人都会涅槃，正法灭后，在像法中会有比丘，样子像是持戒，很少读诵经书，贪嗜饮食，养育自己的身体，身上的衣服粗陋丑陋，形容憔悴，没有威德，放养牛羊，担负柴草，头发、胡须、指甲都长得又长又尖，虽然穿着袈裟，却像猎师一样，细步徐行，像猫一样伺机捕鼠，经常唱着说，我得罗汉了，有很多病痛，睡在粪秽之中，表面上看起来贤善，内心却充满贪嫉，就像受了瘂法的婆罗门一样，实际上不是沙门，却装作沙门的形象，邪见炽盛，诽谤正法，这样的人会破坏如来制定的戒律、正行、威仪，说解脱果离不净法，以及破坏深奥的秘密教诲，各自随心所欲地反说经律，还说，如来都允许我们吃肉喝酒，自己编造这些论点，说这是佛陀说的，互相争吵，各自称自己是沙门释子。善男子，那时还会有很多沙门等，储存生谷，接受鱼肉，自己动手做饭，拿着油瓶，撑着伞，穿着皮鞋，亲近国王、大臣、长者，占卜星宿，勤修医道，养育奴婢，收藏金银珠宝，学习各种技艺，画师、泥塑、造书、教学，种植根栽，蛊道、咒幻，调和各种药物，唱歌跳舞，用香花装饰身体，玩骰子、下棋，各种巧艺等。如果有比丘能够远离这些恶事，应该说这个人才是我的真正弟子。如果反而习染这些事情，亲近国王、王子、大臣，以及各种女人，高声大笑，或者沉默不语，在各种法中产生很多疑惑，说很多妄语，评判长短、好坏，或者善不善，喜欢穿漂亮的衣服，各种不净的东西，在施主面前自我夸耀，出入游行在不净的地方，比如卖酒、淫女、赌博，这样的人，我现在不允许他们留在比丘中，应该让他们放弃修行，还俗为奴仆。就像稗子、䅎子都灭绝了，没有剩余。应该知道，这些经律的制定，都是如来所说。如果有谁顺从魔的教诲，就是魔的眷属。如果有谁顺从佛的教诲，就是菩萨。经文里又说，破戒的比丘，应该在百千亿万劫数中，割截自己的肉，用来赠送施主，如果生为畜生，就永远负重。为什么呢？就像把一根头发分成千亿份，破戒的比丘尚不能消除一分供养，更何况能消除他的衣服、饮食、卧具、医药呢？经文里又说，喜欢看女人，不亲近男人，乃至憎恨持戒的人，亲近破戒的人，经常赞美布施，不赞美持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，不赞美寂灭、远离、独处，经常喜欢批评持戒者的过失，也不称赞修行头陀的人，或者指责他们的行为，恶语相加。经文里又说，善男子，如来正法将要灭尽，那时有很多恶行的比丘，不知道如来的微密之藏，懒惰懈怠，不能读诵、宣扬、分别如来的正法，就像愚蠢的贼人，放弃真宝，却背负草䴰，不懂如来的微密之藏，所以在这个经文里，懈怠不勤，哀哉，大险，未来的世界非常可怕，苦哉，众生，不勤奋地听受大乘经典，大涅槃经，只有菩萨摩诃萨等，能够在这个经文里，取得真实意义，不执着于文字，随顺不逆，为众生说。再说，善男子，就像牧牛的女人，为了卖牛奶，贪图利益，加了两分水，转卖给其他的牧牛女人，那个女人得到以后，又加了两分水，转卖给临近城镇的女人，得到以后，又加了两分水，转卖给城里的人，那个女人得到以后，又加了两分水，到市场上去卖。这时，有一个人要娶媳妇，需要好牛奶来招待客人，到市场上去买，那个卖牛奶的人要价很高，这个人回答说，你的牛奶加了很多水，不值那个价，我正好要招待客人，所以就买了吧。买回家以后，煮来做粥，一点牛奶的味道都没有，虽然没有味道，但是比苦味强上千倍。为什么呢？因为牛奶的味道，在所有味道中最美。善男子，我涅槃后，正法还没有灭尽，还有八十年，那时，这个经文在阎浮提会广为流传，那时，有很多恶行的比丘，抄袭这个经文，分成很多份，能够灭除正法的光彩、香味、美味，这些恶人，虽然读诵这些经典，但灭除了如来的深奥要义，安置世间庄严，装饰没有意义的语言，抄前放在后面，抄后放在前面，前后放在中间，中间放在前后，应该知道，这些恶行的比丘，是魔的伙伴，接受畜养所有不净的东西，还说如来都允许我畜养。就像牧牛的女人，加了很多水到牛奶里，这些恶行的比丘也是如此，只用世俗的语言，错误地确定这个经文，让很多众生不能正说、正写、正取、尊重、赞叹、供养、恭敬。这些恶行的比丘，为了利养，不能广泛宣扬流传这个经文，能分流的很少，不足挂齿，就像那个牧牛的贫穷女人，转来转去，很淡薄，没有味道，虽然没有味道，但比其他的味道强上千倍，因为牛奶的味道，在所有苦味中强上千倍。为什么呢？因为是大乘经典，大涅槃经，在声闻经中是最为首要的，比喻就像牛奶的味道，是最为美妙的，所以，因为这个意义，才叫做大涅槃。}%@{說聽部第四}@
%{说听部第四}%

@{如涅槃經云。復次善男子。若我弟子受持讀誦書寫演說是涅槃經。莫非時說。莫非固說。莫不請說。莫輕心說。莫處處說。莫自歎說。莫輕他說。莫滅佛法時說。莫熾然世說。善男子。若我弟子受持是經非時而說。乃至熾然世說者。人當輕呵而作是言。若佛祕藏大涅槃經有威力者。云何令汝非時而說乃至熾然世而說。若持經者作如是說。當知是經為無威力。若無威力雖復受持為無利益。緣是輕毀涅槃經故。令無量眾生墮於地獄。則是眾生惡知識也。非我弟子。是魔眷屬。若為利養五欲名聞而說經者。事同博易速滅正法。}@
%{就像《涅槃经》里说的，再者，善男子，如果我的弟子受持、诵读、抄写、演说《涅槃经》，不要非时而说，不要非固而说，不要不请而说，不要轻心而说，不要到处说，不要自夸而说，不要轻蔑别人而说，不要在灭佛法的时候说，不要在世间炽盛的时候说。善男子，如果我的弟子受持这部经，非时而说，乃至在世间炽盛的时候说，人们就会轻蔑地呵斥他，说：“如果佛的秘密藏经《大涅槃经》有威力的话，怎么会让你非时而说，乃至在世间炽盛的时候说呢？”如果持经者这样说，就应该知道这部经没有威力。如果经没有威力，即使受持它也没有利益。因为轻毁《涅槃经》，就会让无数众生堕落到地狱，这就是众生的恶知识，不是我的弟子，而是魔的眷属。如果为了利养、五欲、名闻而说经，就如同博弈一样，很快就会灭掉正法。}%

@{又涅槃經云。云何栴檀貿易凡木。如我弟子。為供養故。向諸白衣演說經法。白衣情逸不喜聽聞。白衣處高比丘在下。兼以種種餚饍飲食而供給之。猶不肯聽。是名栴檀貿易凡木。}@
%{《涅槃经》又说，就像用檀木去交换普通木材一样，如果我的弟子为了供养，向白衣人演说经法，白衣人安逸舒适，不喜欢听闻，白衣人坐在高处，比丘坐在低处，还用各种各样的饮食供养他们，他们仍然不肯听，这就是用檀木去交换普通木材。}%

@{云何以金貿易鍮石。鍮石譬色聲香味觸。金譬於戒。我諸弟子。以色因緣破所受戒。是名以金貿易鍮石。}@
%{就像用金去交换鍮石一样，鍮石比喻色、声、香、味、触，金比喻戒律，我的弟子因为色欲而破戒，这就是用金去交换鍮石。}%

@{云何以銀貿易白鑞。銀譬十善。鑞譬十惡。我諸弟子。放捨十善行十惡法。是名以銀貿易白鑞。}@
%{就像用银去交换白鑞一样，银比喻十善，鑞比喻十恶，我的弟子放弃了十善，而行十恶法，这就是用银去交换白鑞。}%

@{云何以絹貿易氀褐。氀褐以譬無慚無愧。絹譬慚愧。我諸弟子。放捨慚愧習無慚無愧是名以絹貿易氀褐。}@
%{就像用绢去交换氀褐一样，氀褐比喻无惭无愧，绢比喻惭愧，我的弟子放弃了惭愧，习染了无惭无愧，这就是用绢去交换氀褐。}%

@{云何甘露貿易毒藥。毒藥以譬種種供養。甘露以譬諸無漏法。我諸弟子。為利養故向諸白衣。苦自譽讚言得無漏。是名甘露貿易毒藥。}@
%{就像用甘露去交换毒药一样，毒药比喻各种供养，甘露比喻诸无漏法，我的弟子为了利养，向白衣人苦苦自夸，说自己得到了无漏法，这就是用甘露去交换毒药。}%

@{又法華經云。菩薩摩訶薩不親近國王王子大臣官長。不親近諸外道梵志尼揵子等。及造世俗文筆讚詠外書。乃至畋獵漁捕諸惡律儀。不親近求聲聞人。又不應於女人身取能生欲想相而為說法。亦不樂見。若入他家不與小女處女寡女等共語。亦復不近五種不男之人以為親友。不獨入他家。若有因緣須獨入時。但一心念佛。若為女人說法。不露齒笑。不現胸臆。乃至為法猶不親厚。況復餘事。不樂畜年少弟子沙彌小兒亦不樂與同師。常好坐禪於空閑處修攝其心。}@
%{《法华经》又说，菩萨摩诃萨不亲近国王、王子、大臣、官长，不亲近诸外道、梵志、尼揵子等，也不亲近创作世俗文字、赞美外书的人，乃至不亲近打猎、捕鱼、违犯戒律的人，不亲近追求声闻的人。也不应该对女人，以能生欲、想、相而说法，也不喜欢见女人。如果进入别人的家，不与小女孩、处女、寡妇等说话，也不亲近五种不男之人作为朋友。不独自进入别人的家，如果有因缘需要独自进入的时候，就一心念佛。如果为女人说法，不露齿而笑，不显露胸臆，乃至为了法都不亲近，何况其他事情。不喜欢收养年少的弟子，沙弥、小儿也不喜欢与他们同师。经常喜欢坐禅于空闲处，修摄自己的身心。}%

@{又佛藏經云。不淨說法有五種。一者自言盡知佛法。二者說佛經時出諸經中相違過失。三者於諸法中心疑不信。四者自以所知非他經法。五者為利養故為人說法。如是說者。我說此人當墮地獄不至涅槃。}@
%{《佛藏经》又说，不净说法有五种：一、自称尽知佛法；二、说佛经时说出经文中的矛盾错误；三、对诸法心中怀疑不信；四、自以为所知非其他经法；五、为了利养而为人说法。这样说的人，我说这个人应该堕落地狱，不会到达涅槃。}%

@{又云。我久勤苦求是法寶。而此惡人捨置不說。但以經相違語義。互相是非不順正法。於聖法中畜心自大。隨意而說為求利養。若比丘說法雜外道義者。有善比丘應從坐去。若不爾者非善比丘。亦復不名隨佛教者。如是說者。我說此人名為外道尼乾弟子。非佛弟子。謂是地獄畜生餓鬼。何以故。身未證法而在高座。身自不知而教人者。法墮地獄。}@
%{又说，我久经辛苦地寻求这个法宝，而这些恶人却舍弃它不讲，只用经文中的矛盾语义互相是非，不顺应正法，在圣法中养育傲慢之心，随意而说，为了寻求利养。如果比丘说法掺杂外道义，有善的比丘应该从座位上离开。如果不离开，就不是善的比丘，也不应该称为跟随佛教的人。这样说的人，我说这个人名叫外道尼乾弟子，不是佛弟子，应该说是地狱、畜生、饿鬼。为什么呢？因为没有证得法，却坐在高座上，自己不知道却教导别人，法会堕落到地狱。}%

@{又當來比丘好讀外經。當說法時莊校文辭令眾歡樂。惡魔爾時助惑眾人障礙善法。若有貪著音聲語言巧飾文辭。若有人好外道經者。魔皆迷惑令心安隱。}@
%{将来，如果比丘喜欢读外经，在说法时修饰文辞，使大众欢喜，那么，恶魔就会在这个时候帮助迷惑大众，障碍善法。如果有贪著声音、语言、巧饰文辞的人，如果有喜欢外道经的人，恶魔都会迷惑他们，使他们心安逸。}%

@{又如群盲人捨所得物欲詣大施而墮深坑。我諸弟子亦復如是。捨麁衣食而逐大施求好供養。以世利故失大智慧。而墮深坑阿鼻地獄。}@
%{就像一群盲人，舍弃了所得的东西，想要去参加大施，却掉进了深坑一样，我的弟子也像这样，舍弃了粗陋的衣食，追逐大施，寻求好的供养，因为世间利益而失去了大智慧，最终堕落到深坑阿鼻地狱。}%

@{又云。不淨說法得罪極多。亦為眾生作惡知識。亦謗過去未來今佛。若人悉奪三千大千世界眾生命比不淨說法罪多於此。何以故。是人皆破諸佛阿耨多羅三藐三菩提為助魔事。亦使眾生於百千世受諸衰惱。但能作縛不能令解。當知是人於諸眾生為惡知識。為是妄語。於大眾中謗毀諸佛。以是因緣墮大地獄。教多眾生以邪見事。是故名為惡邪見者。}@
%{又说，不净说法罪过极多，也是为众生作恶知识，也是诽谤过去、未来、现在佛。如果有人夺取三千大千世界所有众生的生命，比不净说法罪过还要多。为什么呢？因为这个人破坏了诸佛阿耨多罗三藐三菩提，帮助魔做事，也使众生在百千万世中受尽衰恼，只知道制造束缚，不能解脱。应该知道这个人对诸众生来说是恶知识，因为这是妄语，在大众中诽谤毁坏诸佛，因为这个缘故堕落到大地狱，教导很多众生以邪见做事，所以叫做恶邪见者。}%

@{又云。舍利弗。爾時破戒比丘。乃至為得一杯酒故。與諸白衣演說佛法。於意云何。多貪恚癡多樂讀經。貪著利養行不清淨。舍利弗。若有比丘。耆年有德。比丘中龍。有深智慧。是人能信無所有自相空法無我無人法。何以故。是人不樂眾鬧雜語不樂睡眠多事。不為白衣營執事務。不為使命持送文書。不行醫行。不讀醫方。不為販賣。不樂論說世間語言。但樂欲說出世間法。舍利弗。我今明了告汝求自利己善比丘等當爾之時。不應入眾乃至一宿。唯除阿羅漢煩惱已斷。及病比丘於中有緣。何以故。舍利弗。當爾時人貪欲瞋恚愚癡毒盛。不活悑畏常所逼切。求利善人常應自處小林空靜。乃至畢命如野獸死。}@
%{又说，舍利弗，那个时候破戒的比丘，乃至为了得到一杯酒，就与白衣人演说佛法，你认为怎么样呢？贪、嗔、痴多，喜欢读经，贪著利养，行为不清净。舍利弗，如果有比丘，年老德高，是比丘中的龙，有深智慧，这个人能够相信无所有、自相空法、无我、无人法，为什么呢？因为这个人不喜欢人群喧闹、杂乱的言语，不喜欢睡眠、多事，不为白衣人操持事务，不为使命传递文書，不行医，不读医方，不贩卖，不喜欢讨论世间语言，只喜欢说超出世间法。舍利弗，我现在明确地告诉你，为了求自利、求善的比丘，在这个时候，不应该进入人群，乃至住一宿，只有阿罗汉烦恼已经断除，以及生病的比丘，在其中有缘故。为什么呢？舍利弗，在这个时候，人们贪欲、瞋恚、愚痴的毒素盛行，不得安宁，恐惧害怕，常常被逼迫，求利的人应该常常独自住在小树林，空寂静处，乃至死亡，就像野兽一样死去。}%

@{又云我此真法不久住。世何以故。眾生福德善根已盡。濁世在近。}@
%{又说，我这个真法不久就会住世，为什么呢？众生福德善根已经尽了，浊世就在附近。}%
@{又大集月藏經云。若有眾生。唯依讀誦欲求阿耨多羅三藐三菩提者。是人多喜著於世俗。以世俗故。尚不能調伏己心煩惱。何能調伏他人煩惱。善男子。樂著讀誦求菩提者。便有嫉妬求於名利。高心自恃輕慢毀他。尚不能得欲界善根。何況能得色無色界一切善根。}@
%{大集月藏经上说，如果有人只依靠读诵经书想要寻求无上正等正觉，这种人大多喜欢执着于世俗。因为执着于世俗，连自己内心的烦恼都无法调伏，又怎么能调伏他人的烦恼呢？善男子，喜欢执着于读诵经书来寻求菩提的人，就会心生嫉妒，追求名利，心高气傲，自恃轻蔑他人，诋毁他人。连欲界善根都得不到，又怎么能得到色界、无色界的一切善根呢？}%

@{又摩訶衍大寶嚴經云。譬如醫師持藥游行。而自身病不能療治。多聞之人有煩惱病亦復如是。雖有多聞不制煩惱不能自利徒無所用。譬如死人著金瓔珞。多聞破戒被服法衣受他供養亦復如是。}@
%{摩诃衍大宝严经上说，就像医生拿着药四处行走，却无法医治自己的病一样。多闻的人如果有了烦恼病，也是如此。虽然多闻，却不能制服烦恼，不能自利，就毫无用处。就像死人戴着金饰一样，多闻的人如果破戒，穿着法衣，接受他人的供养，也是如此。}%

@{又方廣十輪經云。若有眾生。起於麁弊愚癡惡口。自謂為智。乃至不離邪見。為求他利而生嫉妬。貪著名稱自舉輕他不能守護身口意等。心常念惡常作是語。而自稱說是大乘人。亦教他讀誦。但自讚已非毀於他。以是義故。讚歎大乘自不調伏。於大乘道而欲教他修行大乘。乃至云得人身難。亦失聲聞辟支佛乘常趣惡道。不欲親近諸有智者。而唱是言。作師子吼。我是大乘善男子。譬如有驢著師子皮自以為師子。有人遠見亦謂師子。驢未鳴時無能分別。既出聲已。遠近皆知非實師子。諸人見者。皆悉唾言。此弊惡驢非師子耶。乃至毀犯禁戒作惡行者。於一切處不成法器。若自說言。我是大乘。能破一切眾生煩惱塵勞大陣。亦為眾生住八正道。入無畏城。則無是處。}@
%{方广十轮经上说，如果有人起于粗糙愚痴，恶口伤人，自以为聪明，甚至不离邪见，为了求得他人的利益而心生嫉妒，贪图名声，自抬身价，轻视他人，不能守护自己的身口意，心中常常想着恶事，常常说这些话，却自称是大乘人，还教别人读诵经书。只顾着自己赞美自己，却诋毁他人。因为这个道理，赞叹大乘却自己不调伏，想要教别人修行大乘，却走上了大乘之道。甚至说，得到人身很难，却失去了声闻、辟支佛乘，常常走向恶道。不愿亲近有智慧的人，却高声宣称，像狮子吼一样说：“我是大乘善男子！”就像一头驴披着狮皮，自以为是狮子，有人远远看到，也以为是狮子。驴没有叫的时候，没有人能分辨。一旦它叫起来，远近的人都知道它不是真正的狮子。见到它的人，都会吐口水说：“这匹劣马不是狮子吗？”甚至毁犯禁戒，作恶的人，在任何地方都不能成为法器。如果有人自称是“我是大乘，能破除一切众生的烦恼尘劳大阵，也为众生住持八正道，进入无畏城”，那就不可能。}%

@{又佛藏經云。過去世時有五比丘。一名普事。二名苦岸。三名薩和多。四名將去。五名跋難陀。是五比丘為大眾師。其普事者知佛所說。真實空義無所得法。餘四比丘皆墮邪道。多說有人。普事比丘為四部所輕。無有勢力。多人惡賤。四惡比丘。多教人眾以邪見道。於佛法中不相恭敬。相違逆故。以滅佛法。乃至云。是諸惡人滅佛正法。亦與多人大衰惱事。又是惡人命終之後。墮阿鼻地獄。仰臥九百萬億歲。伏臥九百萬億歲。左右臥亦然。於熱鐵上燒然焦爛。是中退死更生炙地獄。大炙地獄。活地獄。黑繩地獄。皆如上歲數受諸苦惱。於黑繩地獄死還生阿鼻大地獄中。乃至云。親近是人。及善知識并諸檀越。凡有六百四萬億人。與此四師俱生俱死。在大地獄受諸燒煮。乃至云。如是展轉一劫受苦。大劫將燒故在地獄。又說大劫。若燒是四惡人。及六百四萬億人。從此阿鼻大地獄中轉生他方。在大地獄。何以故。舍利弗。重罪具足其報不少。在於他方無數百千萬億那由他歲受大苦惱。世界還生。是四罪人及六百四萬億人。并及餘人罪未畢者。於彼命終還生此間大地獄中。又云。久久雖免地獄苦惱得生人中。於五百世從生而盲。然後得值一切相佛。乃至云。於彼佛法出家。十萬億歲勤行精進如救頭然不得順忍。況得道果。又涅槃經云。善星比丘誦得十二部經。智度論云。提婆達多出家學道誦得六萬法聚。述曰。此之二人。皆不修方便道中真佛性。觀四念處等行法。觀察五陰無常苦空非我我所。貪著我見人見眾生見已。起大逆罪誹謗如來。由斯義故。此之二人人生身陷入阿鼻地獄中受無窮苦。如是流例述難可盡。}@
%{佛藏经上说，过去世的时候，有五个比丘，一个叫普事，一个叫苦岸，一个叫萨和多，一个叫将去，一个叫跋难陀。这五个比丘都是大众的老师。其中普事比丘懂得佛陀所说真实空义，无所得法。其余四个比丘都堕入邪道。很多人说，普事比丘被四部大众轻视，没有力量，很多人看不起他。那四个恶比丘，教很多人走邪见之道，在佛法中不恭敬佛法，互相违逆，以此来灭佛法。甚至说，这些恶人灭佛正法，也给很多人带来很大的衰败和烦恼。这些恶人命终之后，堕入阿鼻地狱，仰卧九百万亿岁，伏卧九百万亿岁，左右卧也是如此，在热铁上烧灼焦烂。从这里退死再生，又进入炙地狱，大炙地狱，活地狱，黑绳地狱，都在这些地狱里承受着以上岁数的苦恼。在黑绳地狱死后又生到阿鼻大地狱中。甚至说，亲近这些人，以及善知识和檀越，总共有六百四十万亿人，与这四个老师一起生一起死，在大地狱中承受着烧煮之苦。甚至说，这样转辗一劫受苦，大劫将要烧的时候，就在地狱里。又说大劫，如果烧这四个恶人，以及六百四十万亿人，从阿鼻大地狱中转生到其他地方，在大地狱里。为什么呢？舍利弗，重罪具足，其报应不少，在其他地方，无量百千万亿那由他岁承受着大苦恼。世界还生，这四个罪人，以及六百四十万亿人，还有其他罪孽未尽的人，在他们命终之后，又回到这里的大地狱中。又说，很久之后，虽然免除了地狱的苦恼，得以生到人间，却在五百世从生下来就瞎眼。然后才能遇到一切相佛。甚至说，在佛法中出家，十万亿岁勤行精进，如同救头燃火一样，都得不到顺忍，何况得到道果呢？又《涅槃经》上说，善星比丘诵读了十二部经。智度论上说，提婆达多出家学道，诵读了六万法聚。说：这两个人，都不修方便道中的真佛性，观四念处等行法，观察五蕴无常苦空非我我所，贪着我见、人见、众生见，已经犯下了大逆罪，诽谤如来。因为这个道理，这两个人的人生身陷入阿鼻地狱中，承受着无穷的苦。这样的例子，说起来难以穷尽。}%

@{菩薩部第五}@
%{菩萨部第五}%

@{如迦葉經云。爾時佛告摩訶迦葉。如來不久當般涅槃。迦葉白佛言。世尊。唯願世尊。住世一劫。若減一劫。守護正法。佛告迦葉。彼愚癡人假使千佛出世種種神通說法教化。彼愚癡人於彼惡欲不可令息。迦葉。當來末世後五百歲有諸眾生。具足善根其心清淨。能報佛恩守護我法。迦葉白佛言。世尊。我修少行智慧微淺。如持重擔我不能堪。唯有菩薩。堪能荷負如斯重擔。譬如有人年耆極老年百二十。身嬰重病不能起止。時有一人巨富饒財。齎持珍寶至病人所。而語之言。我有緣事當至他方。以寶相寄。為我守護。待我還時汝當歸我。彼老病人無有子息。唯獨一身。彼人去已未久之間困篤命終。所寄財物悉皆散失。彼人行還求索無所。世尊。聲聞之人亦復如是。智慧微淺修行甚少。又無伴侶。不能久住在於世間。若付正法不久散滅。佛讚迦葉。我已了知而故付汝。令彼癡人得聞此已生於悔心。爾時迦葉白佛言。世尊。我今更說第二譬喻。譬如有人身力盛壯無諸患苦。壽命無量百千萬歲。生大種姓具足財寶。善持淨戒。有大慈悲內懷歡喜。利益多人令得安樂。時有一人齎持寶物。來至其所而語之言。我有緣事當至他方。以寶相寄當好守護。若十年還。若二十年還。待我來時當見相還。其人得寶藏積守護。彼人行還即便歸之。世尊。菩薩摩訶薩亦復如是。若以法寶付諸菩薩。無量千億那由他劫終無失壞。利益無量無邊眾生不斷三寶。世尊。如是之事我不能持。唯有菩薩乃能堪受。世尊。此彌勒菩薩摩訶薩俱在此會。如來付之。於當來世後五百歲法欲滅時。如來所集之法。悉能守護流演廣說。何以故。此彌勒菩薩於當來世證得阿耨菩提。譬如國王第一太子。當為王事如法治世。彌勒菩薩亦復如是。治法王位守護正法。爾時佛讚迦葉。如汝所說。即申右手摩彌勒頂。作如是言。彌勒我付囑汝。當來末世後五百歲正法滅時。汝當守護三寶莫令斷絕。爾時如來摩彌勒頂時。於此三千大千世界六種震動。光明遍滿大千世界。爾時地天及虛空天。至阿迦膩吒天。悉皆合掌白彌勒菩薩摩訶薩言。如來以法付囑聖者。唯願聖者。為利一切諸天人故受此正法。爾時彌勒菩薩從座而起。偏袒右肩右膝著。地合掌恭敬白佛言。世尊。我為利益一切眾生。尚受無量億劫之苦。況復如來付我正法。而當不受。世尊。我爾時受持於當來世演說如來無量阿僧祇劫所集阿耨菩提法。彌勒菩薩說此語時。三千世界六種震動。}@
%{就像迦叶经上说，当时佛陀告诉摩诃迦叶，如来不久就要涅槃。迦叶对佛陀说：“世尊，唯愿世尊住世一劫，如果减一劫，也请守护正法。”佛陀告诉迦叶：“那些愚痴的人，即使千佛出世，用各种神通说法教化，他们也无法熄灭心中的恶欲。迦叶，未来末世后五百岁，将会有很多众生，具足善根，内心清净，能报佛恩，守护我的法。”迦叶对佛陀说：“世尊，我修行很少，智慧浅薄，就像拿着沉重的担子，我承受不了。只有菩萨，才能担当如此重任。就像有人年老体衰，已经一百二十岁了，身患重病，不能起立行走。这时，有一个人非常富有，带着珍宝来到病人那里，对他说：‘我有事要去别的地方，把这些珍宝寄放在你这里，帮我保管，等我回来的时候，你再还给我。’那个老病人没有孩子，只有自己一个人。这个人走了不久，老病人就病重去世了，寄放的财物都散失了。这个人回来寻找，却什么也找不到。世尊，声闻之人也是如此，智慧浅薄，修行很少，又没有伴侣，不能久住在世间。如果把正法交给他们，不久就会散灭。”佛陀赞叹迦叶：“我已经知道了，所以才把正法托付给你，让那些愚痴的人听到之后，能生起悔恨之心。”当时，迦叶对佛陀说：“世尊，我现在再讲第二个比喻。就像有人身体强壮，没有疾病痛苦，寿命无量百千万岁，出生于大种姓，具足财宝，善持净戒，有大慈悲，内心充满喜悦，利益很多人，让他们得到安乐。这时，有一个人带着宝物，来到他那里，对他说：‘我有事要去别的地方，把宝物寄放在你这里，好好保管，如果十年回来，或者二十年回来，等我回来的时候，就来取回宝物。’这个人得到宝物，就藏起来，好好守护。这个人回来后，就立刻把宝物还给他。世尊，菩萨摩诃萨也是如此。如果把法宝交给菩萨，无量千亿那由他劫都不会丢失，利益无量无边的众生，不会断绝三宝。世尊，我不能承担这样的事情，只有菩萨才能担当。世尊，弥勒菩萨摩诃萨现在就在这里，如来把正法托付给他，在未来世后五百岁，法将要灭的时候，如来所集的法，他都能守护，流传弘扬，广为宣说。为什么呢？因为弥勒菩萨在未来世将证得阿耨多罗三藐三菩提。就像国王的第一个太子，将来要继承王位，按照法度治理天下一样，弥勒菩萨也是如此，治理法王之位，守护正法。”当时，佛陀赞叹迦叶：“你说得对。”就伸出右手，摩挲弥勒的顶，说：“弥勒，我托付你，未来末世后五百岁，正法灭的时候，你要守护三宝，不要让它断绝。”当时，如来摩挲弥勒的顶的时候，三千大千世界六种震动，光明遍满大千世界。当时，地天以及虚空天，直到阿迦腻吒天，都双手合十，对弥勒菩萨摩诃萨说：“如来把法托付给圣者，唯愿圣者，为了利益一切诸天人，接受这份正法。”当时，弥勒菩萨从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，双手合十，恭敬地对佛陀说：“世尊，我为了利益一切众生，尚且承受无量亿劫的苦难，何况如来把正法托付给我，我岂能不接受呢？世尊，我当时会接受这份正法，在未来世，宣说如来无量阿僧祇劫所集的阿耨多罗三藐三菩提法。”弥勒菩萨说这些话的时候，三千世界六种震动。}%
@{又大集經云。爾時世尊告上首彌勒及賢劫中一切菩薩摩訶薩言。諸善男子。我昔行菩薩道時。曾於過去諸佛如來作是供養。以此善根與我作於三菩提因。我今憐愍諸眾生故。以此報果分作三分。留一分自受。第二分者。於我滅後與禪解脫三昧堅固相應聲聞。令無所乏。第三分者。與彼破戒讀誦經典相應聲聞正法像法𩮜頭著袈裟者。令無所乏。彌勒。我今復以三業相應諸聲聞眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷寄付汝手。勿令乏少孤獨而終。及以正法像法毀破禁戒著袈裟者。寄付汝手。勿令彼等於諸資具乏少而終。亦勿令有旃陀羅王共相惱害身心受苦。我今復以彼諸施主寄付汝手。我今所有器以非器為我出家。而供養者。汝等亦當護持養育。彌勒。若於現在及未來世。讀誦受持此法門者。彼等當得十種清淨功德。何等為十。始從身清淨故離殺生乃至離邪見。是為十種功德。從是已後百千萬生。常得如是十種清淨功德。若有至心聽此法門者。是人住如實際得於八種清淨功德。何等為八。一長壽。二端正。三富貴四名稱。五常為諸天守護。六所須常無所乏。七盡諸業障。八命欲終時有十方佛及諸大眾。放大光明照其眼目。令其人見得生善處。於百千萬生常得如是八種功德。我今更復略說。是人當得十三種清淨功德。何謂十三。一生死流轉終不更起顛倒惡見。二不生五濁無佛國土。三常得見佛。四常聞正法。五常得供養眾僧。六值善知識。七常與六波羅蜜相應。八不墮小乘。九常以大慈大悲大方便力成熟眾生。十常發勝願。十一乃至菩提而常不離如上等法。十二速能滿足六波羅蜜。十三於阿耨多羅三藐三菩提而成正覺。若有受持書寫讀誦為他解說如說修行此月藏法門者。所得功德如前所說。}@
%{《大集经》里说，当时佛陀对弥勒菩萨和贤劫中的所有菩萨摩诃萨说：“各位善男子，我过去修行菩萨道的时候，曾经供养过过去诸佛如来，以此善根成就我现在的三菩提因。现在我怜悯众生，把这报果分成三份，留下一份自己享用，第二份留给那些在我灭度之后，与禅定解脱三昧相契合的声闻，让他们不至于匮乏。第三份留给那些犯戒却仍然读诵经文，与正法像法相契合，剃头穿袈裟的声闻，让他们不至于匮乏。弥勒，我今天把这些与三业相契合的声闻，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷都托付给你，不要让他们因为匮乏而孤苦伶仃地死去。还有那些毁坏戒律、穿袈裟的正法像法，也托付给你，不要让他们因为缺少资具而死去，也不要让他们被旃陀罗王欺负，身心受苦。我今天把那些施主也托付给你，那些为我出家，用器物和非器物供养我的，你也要好好照顾他们。弥勒，现在和未来世，如果有人读诵、持守这个法门，他们将会得到十种清净功德。这十种功德是什么呢？从身清净，不杀生，一直到不邪见，这就是十种功德。从今以后，他们将在百千万生中，永远拥有这十种清净功德。如果有人一心听闻这个法门，他们就能住如实际，得到八种清净功德。这八种功德是什么呢？一是长寿，二是端正，三是富贵，四是名声，五是常受诸天护佑，六是所需的一切都充足，七是消除一切业障，八是命终时有十方佛和诸大菩萨放出光明照耀他们的眼目，让他们见到善趣，并在百千万生中永远拥有这八种功德。我再简单地说一下，这些人将会得到十三种清净功德。这十三种功德是什么呢？一是在生死轮回中永远不再起颠倒邪见；二是不生于五浊无佛的国土；三是常得见佛；四是常闻正法；五是常得供养众僧；六是值遇善知识；七是常与六波罗蜜相契合；八是不堕落小乘；九是常以大慈大悲大方便力成熟众生；十是常发胜愿；十一是直至菩提而常不离如上等法；十二是迅速圆满六波罗蜜；十三是在阿耨多罗三藐三菩提成就正觉。如果有人持守、书写、读诵、为他人讲解，按照所说修行这个月藏法门，他们所得到的功德如前所说。}%
@{又大集經云。爾時無勝意童子白佛言。世尊。他方佛土所有人民。常作是言。娑婆世界雜穢。然我今者常見清淨。佛言。如是如是。如汝所說。又此世界諸菩薩等。或作種種天人畜生之像游閻浮提。教化如是種類眾生。若為人天調伏眾生。是不為難。若為畜生調伏眾生。是乃為難。}@
%{《大集经》里说，当时无胜意童子对佛陀说：“世尊，其他佛土的人民经常说，娑婆世界很污秽。但我现在却经常看到清净的地方。”佛陀说：“是的，是的，正如你所说。在这个世界，菩萨们也会变化成各种天人、畜生的样子，游历在阎浮提，教化这些类型的众生。如果要调伏人、天，那并不难，但如果要调伏畜生，那就很难了。”}%
@{閻浮提外東方海中有瑠璃山。名之為湖。具種種寶。其山有窟名種種色。是昔菩薩所住之處。有一毒蛇。在中而住。修聲聞慈。復有一窟。名曰無死。亦是菩薩。昔所住處。中有一馬修聲聞慈。復有一窟。名曰善住處。亦是菩薩昔所住處。中有一羊修聲聞慈。其山樹神。名曰無勝。有羅剎女。名曰善行。各有五百眷屬圍繞。是二女人常共供養如是三獸。}@
%{在阎浮提之外，东方海里有一座琉璃山，叫做湖山，里面蕴藏着各种宝物。这座山里有一个洞穴，叫做种种色洞，是过去菩萨住过的地方。里面住着一条毒蛇，它修习声闻慈悲。还有一个洞穴，叫做无死洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一匹马，它修习声闻慈悲。还有一个洞穴，叫做善住处洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一只羊，它修习声闻慈悲。这座山的树神叫做无胜，还有一个罗刹女叫做善行，她们各有五百个眷属围绕着，这两个女人经常一起供养这三只动物。}%
@{閻浮提外南方海中有頗梨山。其山有窟。名曰上色。亦是菩薩昔所住處。有一獼猴修聲聞慈。復有一窟名誓願。亦是菩薩昔所住處。中有一雞修聲聞慈。復有一窟名曰法林。亦是菩薩昔所住處。中有一犬修聲聞慈。中有火神有羅剎女。名曰眼見。各有五百眷屬圍繞。是二女人常供養是三鳥獸。}@
%{在阎浮提之外，南方海里有一座颇梨山，这座山里有一个洞穴，叫做上色洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一只猕猴，它修习声闻慈悲。还有一个洞穴，叫做誓愿洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一只鸡，它修习声闻慈悲。还有一个洞穴，叫做法林洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一条狗，它修习声闻慈悲。这座山里还有火神和一个罗刹女，叫做眼见，她们各有五百个眷属围绕着，这两个女人经常一起供养这三种鸟兽。}%
@{閻浮提外西方海中有一銀山。名曰菩提月。中有一窟。名曰金剛。亦是菩薩昔所住處。中有一猪修聲聞慈。復有一窟。名香功德。亦是菩薩昔所住處。中有一鼠修聲聞慈。復有一窟名高功德。亦是菩薩本所住處。中有一牛修聲聞慈。山有風神。名曰動風。有羅剎女。名曰天護。各有五百眷屬圍繞。是二女人常供養如是三獸。}@
%{在阎浮提之外，西方海里有一座银山，叫做菩提月山，这座山里有一个洞穴，叫做金刚洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一头猪，它修习声闻慈悲。还有一个洞穴，叫做香功德洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一只老鼠，它修习声闻慈悲。还有一个洞穴，叫做高功德洞，也是过去菩萨住过的地方，里面有一头牛，它修习声闻慈悲。这座山里还有风神，叫做动风，还有一个罗刹女，叫做天护，她们各有五百个眷属围绕着，这两个女人经常一起供养这三种动物。}%
@{閻浮提外北方海中有一金山。名曰功德。相中有一窟。名為明星。亦是菩薩昔所住處。有一師子(此方名虎)修聲聞慈。復有一窟。名曰淨道。亦是菩薩昔所住處。中有一兔修聲聞慈。復有一窟。名曰喜樂。亦是菩薩昔所住處。中有一龍修聲聞慈。山有水神。名曰水天。有羅剎女。名修慚愧各有五百眷屬圍遶。是二女人常共供養如是三獸。是十二獸晝夜常行閻浮提內。人天恭敬功德成就。已於諸佛所發深重願。一日一夜常令一獸游行教化。餘十一獸安住修慈。周而復始。七月一日鼠初游行。以聲聞乘教化一切鼠身。令離惡業勸修善事。如是次第至十二日。鼠復還行。如是乃至盡十二月。至十二歲亦復如是。常為調伏諸眾生故。此土多有功德。乃至畜獸。亦能教化演說無上菩提之道。是故他方諸菩薩等。常應恭敬此佛世界(述曰。此之十二獸。並是菩薩慈悲化導。故作種種人畜等形。住持世界令不斷絕。故人道初生。當此菩薩住窟。即屬此獸。護持得益。是故漢地十二辰獸依此而行。不異經也)。}@
%{阎浮提之外北方海中有一座金山，名叫功德山。山里有一个洞穴，名为明星窟。这里也是菩萨曾经住过的地方。洞里住着一只狮子(我们这边叫老虎) ，它修行声闻慈。还有一个洞穴，叫做净道窟，也是菩萨曾经住过的地方。洞里住着一只兔子，它修行声闻慈。还有一个洞穴，叫做喜乐窟，也是菩萨曾经住过的地方。洞里住着一条龙，它修行声闻慈。山上有水神，名叫水天。还有个罗刹女，名叫修惭愧，她们各有五百个眷属围绕着。这两个女人经常一起供养这三只动物。这十二只动物日夜不停地在阎浮提内行走，人天都恭敬地供养它们，因为它们功德圆满，已经在诸佛面前发下了深重的誓愿。每天晚上，让其中一只动物出去游行教化众生，其他十一个动物则安心修行慈悲，如此循环往复。七月初一，老鼠开始游行，用声闻乘教化所有老鼠，让它们远离恶业，劝导它们修行善事。依次类推，到十二日，老鼠再回来。就这样，一直到十二月结束。十二年也是如此循环往复。它们一直都在调伏众生，所以这个地方有很多功德，甚至连畜生也能被教化，演说无上菩提之道。因此，其他地方的菩萨们都应该恭敬地对待这个佛世界。(经文里说，这十二只动物都是菩萨慈悲化导的，所以才会以各种人畜的形态出现，住持这个佛世界，使它不会断绝。所以人道初生的时候，如果住在这个菩萨住过的洞穴里，就属于这只动物，它会保护你，让你受益。所以汉地的十二辰兽就是依照这个来的，跟经文内容是一样的。) }%

@{羅漢部第六}@
%{罗汉部第六}%

@{依付法藏傳。佛以正法。付大迦葉。令其護持不使天魔龍鬼邪見王臣所有輕毀。既受屬已結集三藏流布人天。迦葉又以法屬累阿難。如是展轉乃至師子。合二十五人。並閻浮洲中六通聖者。大迦葉今在靈鷲山西峯巖中。坐入滅盡定。經五十六億七千萬歲。慈氏佛降傳釋迦佛所付大衣。廣現神變然後涅槃。}@
%{佛陀将正法付嘱给大迦叶，让他守护正法，不让天魔、龙鬼、邪见、王臣等人轻毁正法。大迦叶接受了佛陀的嘱托，就召集了僧众，结集了三藏，在人天中传播正法。大迦叶又将正法付嘱给阿难，就这样一代代传下去，直到狮子尊者，一共二十五个人，以及阎浮洲中的六通圣者。大迦叶现在在灵鹫山西峰岩中，坐入灭尽定。经过五十六亿七千万年，慈氏佛降临，传授释迦佛所付的大衣，广现神变，然后才涅槃。}%

@{又于闐國南二千里沮渠國有三無學羅漢。在山入定。無數年來卓然如生。至十五日。外僧入山為𩮜鬚髮。又案諸經律。佛令大阿羅漢賓頭盧。不得滅度。令傳佛法。每三天下福利群生令出生死。又入大乘論。賓頭盧羅睺羅等十六無學羅漢。及九十九億羅漢。皆於佛前受籌住法。}@
%{另外，在于阗国南边两千里处的沮渠国，有三个人已经证得无学罗汉果位，他们在山里入定，经过无数年，依然像活着一样。每到十五日，外来的僧人就会进山为他们剃除须发。另外，根据经律的记载，佛陀命令大阿罗汉宾头卢不得灭度，让他继续传授佛法，每三天就下凡福利众生，帮助他们脱离生死轮回。大乘论里也记载了宾头卢、罗睺罗等十六位无学罗汉，以及九十九亿罗汉，他们在佛陀面前接受了住持佛法的职责。}%

@{又依新翻大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記云。薄伽梵般涅槃後。八百年中執師子國勝軍王。都有阿羅漢名難提蜜多羅(唐云慶友)化緣既畢將般涅槃。集諸苾芻苾芻尼等。但有疑者應可速問。承告洟噎良久乃問。我等未知。世尊釋迦牟尼與上正法當住幾時。時尊者告曰。汝等諦聽。如來先已說法住經。今當為汝粗更宣說。佛薄伽梵般涅槃時。以無上法付囑十六大阿羅漢并諸眷屬。令其護持使不滅沒及勅其身與諸施主作真福田。令彼施者得大果報。時諸大眾聞是語已少解憂悲。復重請言。所說十六大阿羅漢。我輩不知其名何等。慶友答言。第一尊者名賓度羅跋羅惰闍。與自眷屬千阿羅漢。多分住在西瞿陀尼洲。第二尊者名迦諾迦伐蹉。與自眷屬五百阿羅漢。多分住在北方迦濕彌羅國。第三尊者名迦諾跋釐惰闍。與自眷屬六百阿羅漢。多分住在東勝身洲。第四尊者名蘇頻陀。與自眷屬七百阿羅漢。多分住在北俱盧洲。第五尊者名諾詎羅。與自眷屬八百阿羅漢。多分住在南贍部洲。第六尊者名颰陀羅。與自眷屬九百阿羅漢。多分住在耽沒羅洲。第七尊者迦理迦。與自眷屬千阿羅漢。多分住在僧伽荼洲。第八尊者名伐闍羅弗多羅。與自眷屬千一百阿羅漢。多分住在鉢剌拏洲。第九尊者名戍博迦。與自眷屬九百阿羅漢。多分住在香醉山中。第十尊者名半託迦。與自眷屬千三百阿羅漢。多分住在三十三天。第十一尊者名羅怙羅。與自眷屬千一百阿羅漢。多分住在畢利颺瞿洲。第十二尊者名那伽犀那。與自眷屬千二百阿羅漢。多分住在半度波山。第十三尊者名目揭陀。與自眷屬千三百阿羅漢。多分住在廣脇山中。第十四尊者名伐那婆斯。與自眷屬千四百阿羅漢。多分住在可住山中。第十五尊者名阿氏多。與自眷屬千五百阿羅漢。多分住在鷲峯山中。第十六尊者名注荼半託迦。與自眷屬千六百阿羅漢。多分住在持軸山中。如是十六大阿羅漢。一切皆具三明六通八解脫等無量功德。離三界染。誦持三藏博通外典。承佛勅故以神通力延自壽量。乃至世尊正法應住常隨護持。及與施主作真福田。令彼施者得大果報。若此世界一切國王輔相大臣長者居士。若男若女發殷重心。為四方僧設大施會。或設五年無遮施會。或慶寺慶像慶經幡等施設大會。或延請僧至所住處設大福會。或詣寺中經行處等。安布上妙諸座臥具衣藥飲食奉施僧眾。時此十六大阿羅漢及諸眷屬。隨其所應分散往赴。現種種形蔽隱聖儀。同常凡眾密受供具。令諸施主得勝果報。如是十六大阿羅漢。護持正法饒益有情。至此南贍部洲人壽極長。至於十歲刀兵劫起互相誅戮。佛法爾時當暫滅沒。刀兵劫後人壽漸增至百歲位。此洲人等厭前刀兵殘害苦惱。復樂修善。時此十六大阿羅漢與諸眷屬。復來人中。稱揚顯說無上正法。度無量眾令其出家。為諸有情作饒益事。如是乃至此洲人壽六萬歲時。無上正法流行世間熾然無息。後至人壽七萬歲時。無上正法方未滅沒。時此十六大阿羅漢與諸眷屬。於此洲地俱來集會。以神通力用諸七寶造窣堵波。嚴麗高廣。釋迦牟尼如來應正等覺所有遺身馱都皆集其內。爾時十六大阿羅漢與諸眷屬遶窣堵波。以諸香華持用供養恭敬讚歎。遶百千匝瞻仰禮已。俱昇虛空向窣堵波。作如是言。敬禮世尊釋迦如來應正等覺。我先受勅護持正法。及與天人作諸饒益。法藏已沒。有緣已周。今辭滅度。說是語已一時俱入無餘涅盤。先定願力火起焚身。如燈焰滅骸骨無遺。時窣堵波便陷入地。至金剛際方乃停住。爾時世尊釋迦牟尼無上正法。於此三千大千世界永滅不現。從此無間此佛土中有七百俱胝獨覺。一時出現。至人壽八萬歲時。獨覺聖眾復皆滅度。次後彌勒如來應正等覺出現世間。時贍部洲廣博嚴淨。具如經說。}@
%{根据新翻的大阿罗汉难提蜜多罗所说“法住记”记载：佛陀涅槃后，八百年间执狮子国胜军王，都有一个名叫难提蜜多罗的阿罗汉(唐朝翻译为庆友) ，他化缘完毕，将要涅槃，就召集了所有的比丘、比丘尼，如果有疑问，就可以赶紧问他。大家沉默良久，才有人问道：“我们不知道，世尊释迦牟尼与无上正法应该住世多久？”尊者回答说：“你们仔细听，如来以前已经说过法住经，现在我再粗略地跟你们讲一下。佛陀涅槃的时候，把无上正法付嘱给十六位大阿罗汉，以及他们的眷属，让他们守护正法，使其不灭。佛陀还命令他们，要与施主结下真福田的缘分，让施主获得大果报。”众人都听到了这句话，稍微缓解了忧愁和悲伤，又再次恳切地问道：“您说的十六位大阿罗汉，我们不知道他们的名字。”庆友回答说：“第一位尊者名叫宾度罗跋罗惰闍，与他的一千个眷属阿罗汉，大部分住在西瞿陀尼洲。第二位尊者名叫迦诺迦伐蹉，与他五百个眷属阿罗汉，大部分住在北方迦湿弥罗国。第三位尊者名叫迦诺跋釐惰闍，与他六百个眷属阿罗汉，大部分住在东胜身洲。第四位尊者名叫苏频陀，与他七百个眷属阿罗汉，大部分住在北俱卢洲。第五位尊者名叫诺詎罗，与他八百个眷属阿罗汉，大部分住在南赡部洲。第六位尊者名叫颰陀羅，与他九百个眷属阿罗汉，大部分住在耽没罗洲。第七位尊者名叫迦理迦，与他一千个眷属阿罗汉，大部分住在僧伽荼洲。第八位尊者名叫伐闍羅弗多羅，与他一千一百个眷属阿罗汉，大部分住在鉢剌拏洲。第九位尊者名叫戍博迦，与他九百个眷属阿罗汉，大部分住在香醉山中。第十位尊者名叫半託迦，与他一千三百个眷属阿罗汉，大部分住在三十三天。第十一尊者名叫罗怙罗，与他一千一百个眷属阿罗汉，大部分住在毕利颺瞿洲。第十二尊者名叫那伽犀那，与他一千二百个眷属阿罗汉，大部分住在半度波山。第十三尊者名叫目揭陀，与他一千三百个眷属阿罗汉，大部分住在广脇山中。第十四尊者名叫伐那婆斯，与他一千四百个眷属阿罗汉，大部分住在可住山中。第十五尊者名叫阿氏多，与他一千五百个眷属阿罗汉，大部分住在鹫峰山中。第十六位尊者名叫注荼半託迦，与他一千六百个眷属阿罗汉，大部分住在持轴山中。这十六位大阿罗汉，都具备三明六通八解脱等无量功德，远离三界染污，精通三藏，博通外典。他们承蒙佛陀的命令，用神通力延长自己的寿命，一直到世尊的正法应该住世的时候，他们会一直守护正法，并与施主结下真福田的缘分，让施主获得大果报。如果这个世界的国王、辅相、大臣、长者、居士，无论是男人还是女人，都发起了殷重之心，为四方僧众举办盛大的施会，或者举办五年无遮施会，或者庆祝寺院、庆祝佛像、庆祝经幡等盛大的仪式，或者邀请僧众到自己住处举办盛大的福会，或者到寺院里经行的地方，铺设上妙的座椅、卧具、衣服、药物、饮食，供养僧众。那么，这十六位大阿罗汉以及他们的眷属，就会根据情况，分散前往，显现各种各样的形态，掩盖圣者的仪容，与普通的众生一样，秘密地接受供养。这样，施主就能获得胜果报。这十六位大阿罗汉，守护正法，利益有情。到了南赡部洲人寿命极长的时候，大约到十岁左右，刀兵劫就会爆发，互相残杀，佛法也会暂时灭绝。刀兵劫之后，人寿命逐渐增加，达到一百岁左右。这个洲的人厌倦了之前的刀兵残害和苦难，又喜欢修行善法。这时，这十六位大阿罗汉以及他们的眷属，又会来到人间，宣扬显说无上正法，度化无数众生，让他们出家，为一切有情众生做利益的事情。就这样，直到这个洲的人寿命达到六万岁的时候，无上正法就会在世间流行，炽盛不息。后来，人寿命达到七万岁的时候，无上正法还没有灭绝。这时，这十六位大阿罗汉以及他们的眷属，都会来到这个洲，聚集在一起，用神通力用七宝建造窣堵波，庄严美丽，高大宏伟。释迦牟尼如来应正等觉的遗体舍利也都被集中在里面。这时，十六位大阿罗汉以及他们的眷属，绕着窣堵波，用香花供养，恭敬赞叹，绕了一百千圈，瞻仰礼拜之后，一起升上虚空，对着窣堵波说：“敬礼世尊释迦如来应正等觉，我们以前受命守护正法，并与天人做各种利益的事情。现在法藏已经灭尽，有缘已尽，我们现在辞别灭度。”说完这句话，他们同时都进入无余涅槃，他们先前定下的愿力，让火燃烧身体，就像灯焰熄灭一样，骨灰都消失了。这时，窣堵波就沉入地下，一直到金刚际才停住。这时，世尊释迦牟尼无上正法，在这个三千大千世界永远灭绝，不再出现。从此以后，在这个佛土中，会有七百俱胝独觉圣者，一时出现，直到人寿命达到八万岁的时候，独觉圣者们也都涅槃了。接下来，弥勒如来应正等觉就会出现在世间，那时，赡部洲广阔庄严，清净无比，正如经文中所说。}%
@{僧尼部第七}@
%{僧尼部第七}%

@{如毘尼母經云。若出家僧尼。有五法因緣能令正法不速隱沒。一者所誦習經。文句具足前後次第。所有義味悉能究盡。復教徒眾弟子同已所知。如此人者。能令佛法久住於世。}@
%{就像《毘尼母经》里说的，如果出家的僧尼，有五种原因能够让正法不快速消失。第一，他们所诵习的经文，文句完整，前后顺序分明，所有意义都能彻底理解，并且教导弟子们一起学习自己所知道的。这样的人，能够让佛法长久地留存于世。}%

@{二者廣習三藏文義具足。復能為四部之眾。如所解教之。其身雖滅令後代正法相續不絕。如此人者。能使正法不墜於地。}@
%{第二，他们广泛学习三藏的文义，并且能够为四众弟子讲解佛法，就像他们所理解的那样。即使他们肉身消亡了，也能让后代的正法传承不断。这样的人，能够使正法不坠落于地。}%

@{三者僧中若有大德上座為四部所重者。能勤修三業捨營世事。其徒眾弟子迭代相續。皆亦如是。此亦復令正法久住。}@
%{第三，僧团中如果有德高望重的上座，受到四众的尊敬，他们能够勤奋地修行三业，抛弃世间的事务。他们的弟子们一代一代地传承下去，都像他们一样，这也能够使正法长久地存在。}%

@{四者若有比丘其性柔和言無違逆。聞善從之。聞惡遠避。若有高才智德者。訓誨其言奉而修行。是亦能令佛法久住。}@
%{第四，如果有比丘性格温和，言语不违逆，听到善言就遵从，听到恶言就远离。如果有高才智德的人，教诲他的话，他恭敬地奉行并修行，这也能够使佛法长久地存在。}%

@{五者若比丘共相和順不為形勢利養朋黨相助共諍是非。如此五事。能令正法流轉不絕。是名說法中上座。}@
%{第五，如果有比丘互相和睦相处，不为形势、利益、朋党而互相帮助，共同争论是非。这五件事，能够让正法不断地流传下去，这就是法义讲说中的上座。}%

@{長者部第八}@
%{长者部第八}%

@{如優婆塞戒經云。爾時會中有長者子。名曰善生。白佛言。世尊。外道六師常演說法教眾生言。若能晨朝敬禮六方。則得增長壽命之財。何以故。東方之土屬于帝釋。有供養者則為護助。南方之土屬閻羅王。有供養者則為護助。西方之土屬婆樓那天。有供養者則為護助。北方之土屬拘毘羅天。有供養者則為護助。下方之土屬于火天。有供養者則為護助。上方之土屬于風天。有供養者則為護助。佛法之中頗有如是六方不耶。}@
%{就像《优婆塞戒经》里说的，当时在会众中有一个长者之子，名叫善生，他问佛陀说：“世尊，外道六师经常说法教化众生，说如果能够每天早晨恭敬地礼拜六方，就能增长寿命和财富。为什么呢？东方的土地属于帝释天，有供养的人，帝释天就会护佑他们。南方的土地属于阎罗王，有供养的人，阎罗王就会护佑他们。西方的土地属于婆楼那天，有供养的人，婆楼那天就会护佑他们。北方的土地属于拘毘罗天，有供养的人，拘毘罗天就会护佑他们。下方的土地属于火天，有供养的人，火天就会护佑他们。上方的土地属于风天，有供养的人，风天就会护佑他们。佛法中也有这样的六方吗？”}%

@{佛言。善男子。我佛法中亦有六方。所謂六波羅蜜。東方即是檀那。何以故。始初出者。為出智慧光因緣故。彼東方者屬眾生心。若有眾生能供養彼檀。則為增長壽命與財。南方即是尸羅。何以故。尸羅名之為右。若人供養亦得增長壽命與財。西方即是羼提。何以故。彼西方者名之為後。一切惡法棄於後故。若有供養則得增長壽命與財。北方即是毘梨。何以故。北方名號勝諸惡法。若人供養亦得增長命之與財。下方即是禪定。何以故。能正觀察三惡道故。若人供養亦得增長命之與財。上方即是般若。何以故。上方即是無上。無上故。若有供養則得增長命之與財。善男子。是六方者。屬眾生心。非如外道六師所說。如是六方誰能供養。善男子。唯有菩薩乃能供養。}@
%{佛陀说：“善男子，我的佛法中也有六方，就是六波罗蜜。东方就是布施，为什么呢？因为布施是最初的修行，是为了发出智慧的光明，东方向代表众生的心，如果有众生能够供养布施，就能增长寿命和财富。南方就是戒律，为什么呢？戒律被称为“右”，如果人供养戒律，也能增长寿命和财富。西方就是忍辱，为什么呢？西方被称为“后”，一切恶法都抛弃在后面，如果有供养忍辱，就能增长寿命和财富。北方就是精进，为什么呢？北方被称为胜过一切恶法，如果人供养精进，也能增长寿命和财富。下方就是禅定，为什么呢？因为禅定能够正观三恶道，如果人供养禅定，也能增长寿命和财富。上方就是般若，为什么呢？上方就是无上，因为无上，如果有供养般若，就能增长寿命和财富。善男子，这六方属于众生的心，不像外道六师所说那样。这六方谁能够供养呢？善男子，只有菩萨才能供养。”}%

@{天王部第九}@
%{天王部第九}%

@{如舍利弗問經云。舍利弗白佛言。云何如來告天帝釋及四天王云。我不久滅度。汝等各於方土護持我法。我去世後。摩訶迦葉賓頭盧君徒般歎羅睺羅四大比丘。住不泥洹流通我法。佛言。但像教之時信根微薄。雖發信心不能堅固。不能感致諸佛弟子雖專到累年。不如佛在世時一念之善故。彌勒下生聽汝泥洹。}@
%{就像《舍利弗问经》里说的，舍利弗问佛陀说：“如来怎么告诉天帝释和四天王说，我不久要灭度了，你们各自在一方土地上护持我的法。我死后，摩诃迦叶、宾头卢、君徒、般叹、罗睺罗四大比丘，住不泥洹，流通我的法。”佛陀说：“只是像法时期，信根薄弱，虽然发了信心，不能坚定，不能感召诸佛弟子，即使专心致志，多年修行，也不如佛在世时的一念善心。弥勒下生后，才允许你泥洹。”}%

@{又雜阿含經云。爾時世尊告天帝釋及四天王言。如來不久當以無餘涅槃而般涅槃。汝等各於方土護持正法。我滅度後過於千歲教法滅時。當有非法出世間。十善悉壞閻浮提中多諸患難。如來頂骨佛牙佛鉢安置東方(如是末後付囑天王帝釋四王六欲備在經文不可具說)。}@
%{又《杂阿含经》里说，当时世尊告诉天帝释和四天王说：“如来不久将以无余涅槃而般涅槃，你们各自在一方土地上护持正法。我灭度后，超过一千岁，教法灭尽的时候，将有非法出世间，十善都坏，阎浮提中多灾多难。如来顶骨、佛牙、佛钵安置东方(如此末后付嘱天王帝释四王六欲备在经文，不可具说) 。”}%

@{又勝天王經云。或有眾生見此菩薩今始成道。或見菩薩久遠成道。或見一世界四天王獻鉢或見十方恒河沙世界四天王獻鉢。舍利弗。菩薩爾時度眾生故即受眾鉢。重疊掌中合而為一。其諸天王又不相見。皆謂世尊獨用我鉢。}@
%{又《胜天王经》里说：“或者有众生看到这个菩萨现在才成道，或者看到菩萨很久以前就成道了，或者看到一个世界四天王献鉢，或者看到十方恒河沙世界四天王献鉢。舍利弗，菩萨当时为了度化众生，就接受了所有的鉢，叠放在掌中，合而为一。那些天王们彼此不见，都以为世尊只用我的鉢。”}%

@{又依鉢記云。釋迦如來在世之時。所用青石之鉢。其形可容三升有係。佛泥洹後此鉢隨緣往福眾生。最後遺化興於漢境。此記從北天竺來。有兩紙許。甲子歲三月至石㵎寺。僧伽耶舍小禪師使於漢土。宣示令知。}@
%{又根据《鉢记》记载，释迦如来在世的时候，所用的青石鉢，形状可以容纳三升，有系。佛陀泥洹后，这个鉢随缘往返，利益众生。最后遗化兴起于汉地。这个记载从北天竺而来，有两张纸那么长。甲子年三月，到达石㵎寺，僧伽耶舍小禅师派人到汉地宣示，让大家知道。}%
@{鬼神部第十}@
%{鬼神部第十}%

@{如大集經云。爾時一切諸天。一切諸龍。乃至一切迦吒富單那等。於三寶中得增上信。作如是言。我等一切從今以往護持正法。若諸國王見有如是為佛出家受持禁戒。乃至為佛𩮜鬚髮不受禁戒。受而毀犯。無可積聚。如其事緣。治其身罪鞭打之者。我等不復護持養育。如是國王捨離彼國。以捨離故令其國土而有種種諂詐鬪諍疫病飢饉三兵俱起。非時風雨亢旱毒熱傷害苗稼。令其國土所有世尊聲聞弟子悉向他國。使其國土空無福田。若有世尊聲聞弟子乃至但著袈裟片者。若有宰官鞭打彼等。其剎利王不遮護者。我等亦當出其國土。}@
%{就像《大集经》里说的，当时所有的天人、龙神，乃至迦吒富单那等，都对三宝有了更深层的信心，他们说：“我们从今以后都会护持正法。如果哪个国王看到有人出家受持戒律，或者剃度头发却不受戒律，受了戒律又犯戒，没有积功累德，就因为这件事，对这个人治罪鞭打，我们就不再护持和养育他。这样的国王会离开他的国家，因为他离开，会导致他的国家出现各种各样的欺骗、争斗、疾病、饥荒、战争，还会出现不合时宜的风雨、干旱、酷热，伤害庄稼。让他的国家所有世尊的声闻弟子都跑到其他国家，使他的国家空无福田。如果世尊的声闻弟子，即使只穿着袈裟的一片布，被官吏鞭打，而国王也不保护他们，我们也会离开他的国家。”}%

@{又大集經云。爾時世尊以震旦國付囑毘首羯磨天子五千眷屬。迦毘羅夜叉大將五千眷屬。乃至雙瞳目大天女十七大將各領五千眷屬。汝等賢首皆共護持震旦國土。於彼所有一切觸惱鬪諍怨讎忿競言訟兩陣交戰飢饉疫病非時風雨氷寒毒熱。悉令休息。遮障不善諸惡眾生。瞋恚麁獷苦辛惱觸無味等物。悉令休息。令我法眼得久住故。紹三寶種不斷絕故。}@
%{《大集经》里又说，当时世尊把震旦国托付给毘首羯磨天子，有五千眷属，还有迦毘羅夜叉大将，有五千眷属，乃至双瞳目大天女，十七个大将，每个大将都率领五千眷属。世尊说：“你们这些贤首，都要共同护持震旦国土，让那里所有的一切烦恼、争斗、怨恨、仇敌、忿争、诉讼、两军交战、饥荒、疾病、不合时宜的风雨、冰寒、毒热，都停止下来。遮蔽一切不善的恶众生，让他们的瞋恚、粗暴、痛苦、烦恼、触恼、无味等，都停止下来，让我法眼能够久住，让三宝的种子能够不断绝。”}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{於赫大聖種覺圓明無非不察}@
%{多么伟大的圣者，觉悟圆满，无所不知，无所不察}%

@{如響酬聲弗資延慶孰寤歸誠}@
%{就像回声回应声音，不需要等待延庆，谁能够觉悟，谁就能够归诚}%

@{良道可仰寔引迷生百川邪浪}@
%{好的道路可以仰望，确实能够引导迷途众生，就像百川汇聚成邪恶的浪潮}%

@{一味吞并物有取捨善惡虧盈}@
%{一味吞并，有取舍，善恶亏盈}%

@{八邪馳銳四句爭名識非鑒是}@
%{八邪奔驰，四句争名，识非鉴是}%

@{法住安寧}@
%{法住安宁}% 
