@{法苑珠林卷第五十八}@
%{法苑珠林，第五十八卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{謀謗篇第六十七(此有五部)}@
%{谋谤篇第六十七(此有五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{呪詛部}@
%{呪诅部}%

@{誹謗部}@
%{诽谤部}%

@{避譏部}@
%{避讥部}%

@{宿障部}@
%{宿障部}%


@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫心者眾病之源。口者臧否之本。同出異名禍福殊派。故知身口三業。無非構禍之因。眼耳六情。悉為招舋之首。致使謀謗聖凡抂壓良善。橫受三根長辭七眾。但死生有命富貴由業。縱加鴆毒毒不能傷。異道興謀謀不能害。徒起謗心虛施禱祀。故班婕妤云。修善尚不蒙福。為邪欲以何望。若鬼神有知。不受佞邪之訴。若其無知。訴之何益。良由雪山之藥。真偽頗辯。菴羅之果。生熟難分。故如來在世尚不免謗。況今是凡。豈逃斯責。責是宿殃時來須受。此亦己事。何得恨他。然虛謗之罪。自加塗炭。如脣口是弓。心慮如絃。音聲如箭。長夜空發徒染身口。特須自省緘口慎心也。}@
%{说到底，人心是各种病的根源，嘴巴是褒贬的根本。同样的根源，不同的名字，带来的祸福却有不同的走向。所以，你知道，身口三业，无非是招致祸患的根源。眼耳六情，都是招惹是非的开头。最终导致谋谤，圣人凡人互相压迫，善良的人横遭三根长辞七众的待遇。但生死有命，富贵由业，就算你下毒，毒也伤不了人；就算异道兴谋，也害不了人。你只是徒劳地起着诽谤之心，虚伪地施舍祈祷。所以班婕妤说，修善尚且不能蒙福，为了邪欲，你又凭什么期望呢？如果鬼神有知，就不会接受佞邪的诉求；如果鬼神无知，诉求又有什么用呢？就像雪山上的药，真假难辨；菴罗果，生熟难分。所以，如来在世尚且不能免于诽谤，何况现在的我们都是凡人，又怎么能逃脱这种责难呢？这种责难是宿殃，时机一到，就必须承受。这也是自己的事，又何必去恨别人呢？然而，虚妄诽谤的罪过，会让自己自食其果，就像嘴唇嘴巴是弓，心思是弦，声音是箭，长夜空发，徒然污染了身口。特别需要自我反省，闭口慎心啊。}%

@{呪詛部第二}@
%{呪诅部第二}%

@{如大方廣總持經云。佛言。善男子。佛滅度後。若有法師。善隨樂欲為人說法。能令菩薩學大乘者及諸大眾有發一毛歡喜之心乃至暫下一渧淚者。當知皆是佛之神力。若有愚人。實非菩薩假稱菩薩。謗真菩薩及所行法。復作是言。彼何所知。彼何所解。若彼此和合則能住持流通我法。若彼此違諍則正法不行。此謗法之人極大罪業。墮三惡道難可出離。若有愚人。於佛所說而不信受。雖復讀誦千部大乘為人解說獲得四禪。以謗他故七十劫中受大苦惱。況彼愚人實無所知而自貢高。乃至誹謗一四句偈。當知是業定墮地獄永不見佛。以惡眼視發菩提心人。故得無眼報。以惡口謗發菩提心人。故得無舌報。}@
%{就像大方广总持经里说，佛说：善男子，佛灭度后，如果有法师，善于顺应众生的喜好，为人说法，能够让菩萨学习大乘法，以及让大众生起一毛欢喜之心，乃至暂时落下了一滴眼泪，就应该知道，这都是佛的神力。如果有愚人，并非真正的菩萨，却假装菩萨，诽谤真正的菩萨以及他们所行持的法，还说：他们懂什么？他们明白什么？如果彼此和合，就能住持流通我的法；如果彼此违诤，正法就无法通行。这种诽谤法的人，罪业极其深重，会堕落到三恶道，难以出离。如果有愚人，对佛所说的话不信受，即使读诵千部大乘经，为人讲解，获得了四禅，因为诽谤他人，在七十劫中会遭受极大的苦恼。何况那些愚人，实际上毫无所知，却自以为高，甚至诽谤一首四句偈，就应该知道，这种业力必然堕落地狱，永远见不到佛。用恶眼看待发菩提心的人，因此会得到无眼报；用恶口诽谤发菩提心的人，因此会得到无舌报。}%

@{又賢愚經云。昔佛在世時。有微妙比丘尼得阿羅漢果。與諸尼眾自說往昔所造善惡業行果報。告尼眾曰。乃往過去有一長者。其家巨富。唯無子息。更取小婦夫甚愛念。後生一男。夫婦敬重視之無厭。大婦心妬。私自念言。此兒若大當攝家業。我唐勤苦聚積何益。不如殺之。即取鐵針刺兒顋上。後遂命終。小婦是疑大婦殺。即便語言。汝殺我子。大婦爾時謂無罪福反報之殃。即與呪誓。若殺汝子。使我世世夫為蛇螫所生兒子。水漂狼噉自食子肉。身現生埋。父母居家失火而死。作是誓已後時命終。緣殺兒故墮於地獄受苦無量。地獄罪畢得生人中。為梵志女。年漸長大適娶夫家。產生一子。後復懷妊月滿欲產。夫婦相將向父母舍。至於中路腹痛遂產。夜宿樹下。夫時別臥。前所呪誓今悉受之。時有毒蛇螫殺其夫。婦見夫死即便悶絕。後乃得蘇。至曉天明便取大兒著於肩上。小者抱之。洟泣進路。路有一河。深而且廣。即留大兒著於此岸。先抱小者度著彼岸。還迎大兒。兒見母來入水趣母。水即漂去。母尋追之。力不能救。須臾之間俄爾沒死。還趣小兒狼來噉訖。但見流血狼藉在地。母時斷絕良久乃蘇。遂前進路逢一梵志。是父親友。即向梵志具陳辛苦。梵志憐愍相對啼哭。尋問家中平安以不。梵志答言。父母眷屬大小近日失火一時死盡。聞之懊惱死而復蘇。梵志將歸供給如女。後復適娶妊身欲產。夫外飲酒日暮乃還。婦暗閉門在內獨坐。須臾婦產。夫在門喚。婦產未竟。無人往開。夫破門入捉婦熟打。婦陳產意。夫瞋怒故尋取兒殺。以酥煮之逼婦令食。婦食子後心中酸結。自惟薄福乃值斯人。便棄逃走到波羅柰。至一園中樹下坐息。有長者子。其婦新死。日來塚上追戀啼哭。見此女人樹下獨坐。即便問之。遂為夫婦。經於數日夫忽壽終。時彼國法若其生時夫婦相愛。夫死之時合婦生埋。時有群賊來開其塚。賊帥見婦面首端正。即納為婦。經於數旬。夫破他塚為主所殺。賊伴將屍來付其婦。復共生埋。經於三日狐狼開塚。因而得出。自剋責言。宿有何罪。旬日之間遭斯禍厄。死而復蘇。今何所歸。得全餘命。聞釋迦佛在祇桓中。即往佛所求哀出家。由於過去施辟支佛食發願力故。今得值佛出家修道得阿羅漢。達知先世殺生之業所作呪誓墮於地獄現在辛酸受斯惡報無相代者。微妙自說。昔大婦者今我身是。雖得羅漢。常熱鐵針從頂上入足下而出。晝夜患此無復堪忍。殃禍如是終無朽敗。}@
%{又贤愚经里说，从前佛在世的时候，有一个微妙的比丘尼，获得了阿罗汉果，她与诸尼众，讲述自己往昔所造的善恶业行及其果报。她告诉尼众说：在过去，有一个长者，家里巨富，唯独没有子息。后来娶了年轻的妻子，丈夫非常疼爱她。后来生了一个男孩，夫妻二人敬重爱护他，没有厌倦。大妇心生嫉妒，私自心想：这个孩子如果长大，一定会继承家业，我这么多年辛苦积攒的财富，又有什么用呢？不如把他杀了。于是就拿铁针刺孩子的头顶，后来孩子就死了。小妇怀疑是大妇杀的，就立刻说：你杀了我的孩子。大妇当时认为自己没有罪过，却遭到福报反转的灾殃，于是就发誓：如果你杀了我的孩子，就让我世世代代的丈夫，都生下被蛇咬的儿子，被水漂走，被狼吃掉，自己吃自己的肉，死后被埋在地里，父母在家中失火而死。她发了这样的誓言之后，就死了。因为杀害孩子的缘故，她堕落地狱，遭受无量苦难。地狱罪业结束后，她投生为人，成为一个梵志女。她长大后，嫁给了一个富裕人家，生了一个儿子。后来她再次怀孕，月满将要临产。夫妻二人带着孩子，前往父母家。走到半路，她腹痛，就生下了孩子。他们夜宿在树下，丈夫在一边休息。以前发的誓言，现在都应验了。当时有一条毒蛇咬死了她的丈夫，妻子看到丈夫死了，就昏倒了。后来她才苏醒过来。等到天亮，她就将大儿子放在肩上，抱着小儿子，哭泣着赶路。路上有一条河，又深又广。她就将大儿子留在岸边，先抱着小儿子渡到对岸，然后回来接大儿子。儿子看到母亲来了，就跳进水里，想靠近母亲。水就把他冲走了。母亲追赶他，却无力相救，不一会儿，儿子就溺死了。她又去寻找小儿子，狼来把他吃掉了，只看到地上血肉狼藉。母亲当时昏厥了很久才苏醒过来。她继续赶路，遇到一个梵志，是孩子的父亲的朋友。她就向梵志诉说自己的苦难，梵志怜悯她，也跟着哭泣。梵志询问她家里是否平安，梵志回答说：你的父母和亲属，大小都死了，最近失火，一瞬间就死光了。听到这个消息，她悲痛欲绝，昏死过去，又苏醒过来。梵志将她带回家，供养她如同女儿一般。后来她再次嫁人，怀孕了，即将临产。丈夫在外喝酒，直到傍晚才回家。妻子暗中关上门，独自坐在屋里。不一会儿，妻子就生下了孩子。丈夫在门外喊，妻子还没有生完，没有人去开门。丈夫就破门而入，抓住妻子，狠狠地打她。妻子说明了生孩子的缘故，丈夫怒火中烧，就找来孩子，杀了，用酥油煮了，逼迫妻子吃。妻子吃了孩子后，心中酸楚，自认为自己福薄，才会遇到这种人。她便弃家逃走，来到波罗奈，在一个园子里的树下休息。有一个长者之子，他的妻子刚死，每天都来到坟墓上，追思哭泣。他看见这个女人独自坐在树下，就上前询问，后来就和她结为夫妻。过了几天，丈夫突然就死了。当时那个国家的法律规定，如果夫妻生前相爱，丈夫死后，妻子要殉葬。当时有一群贼来盗墓，贼首领看到妻子面首端正，就纳她为妻。过了几十天，丈夫被别人盗墓，被主人杀了，贼人将尸体交给妻子，又和她一起殉葬。过了三天，狐狸狼群打开了墓穴，她得以逃脱。她自己责备自己说：我前世究竟犯了什么罪？十天之内，就遭遇了如此祸患，死了又活过来，现在我该何去何从呢？我还能保全余命吗？听说释迦佛在祇桓精舍，她就前往佛陀那里，哀求出家。由于她前世供养辟支佛食物，发过愿力的缘故，现在她遇到了佛陀，出家修行，获得了阿罗汉果。她明白了前世杀生的业力，所发的誓言，让她堕落地狱，现在她遭受痛苦，承受着恶报，没有谁能代替她。她微妙地讲述了往事，说：以前的大妇就是我现在的这个身躯。虽然我获得了阿罗汉果，但始终有一根烧红的铁针，从头顶进入，从脚底穿出，日夜忍受着这种痛苦，无法忍受。灾祸如此，永无休止。}%
@{又舊譬喻經云。佛在世時。有一大姓。常好惠施。後生一男。無有手足。形體似魚。名曰魚身。父母終亡襲持家業。寢臥室內人無見者。}@
%{旧的比喻经书上说，佛陀在世的时候，有一个大姓人家，经常喜欢布施。后来生了一个男孩，没有手脚，形体像鱼，名叫鱼身。父母去世后，他继承了家业，整天睡在屋里，没人见过他。}%
@{時有力士向王厨食。常懷飢乏。獨牽十六車樵賣以自給。身又常不供。魚身請與相見示其形體。力士自惟。我力乃爾。不如無手足人。往到佛所問其所疑。}@
%{当时有一个大力士，经常去王宫厨房吃饭，总是感到饥饿，就独自拉着一辆十六车木柴去卖，用来维持生计。他总是吃不饱，鱼身就请求见他，并向他展示自己的形体。大力士心想，我的力气都这样了，还不如一个没有手脚的人。他就到佛陀那里，问他心中的疑惑。}%
@{佛言。昔迦葉佛時魚身與此王共飯佛。汝時貧窮助其驅使。魚身所具與王行之。而謂王言。今日有務不得俱行。若行無異斷我手足。時行者今王是也。不行言者魚身是也。時佐助者汝身是也。}@
%{佛陀说：“过去迦叶佛在世的时候，鱼身和这位国王一起供养佛陀。你那时贫穷，帮助他驱使，鱼身带了东西和国王一起出行，对国王说：‘今天有事，不能一起走了。如果要走，就相当于砍断我的手脚。’当时出行的人就是现在的国王，不一起走的人就是鱼身，当时帮助的人就是你。}%
@{力士意寤。即作沙門。得阿羅漢道。}@
%{大力士听了佛陀的话，顿时醒悟，就出家当了沙门，最终证得阿罗汉果位。}%

@{又百緣經云。佛在世時。舍衛城中有一長者。財寶無量不可稱計。其婦產一男兒兀無有手。產便能語。作是唱言。今此手者甚為難得。深生愛惜。父母怪之。因為立字。名曰兀手。}@
%{又百缘经上说，佛陀在世的时候，舍卫城里有一个长者，拥有无数的财富，无法计算。他的妻子生了一个男孩子，天生没有手，但是出生后就能说话，说：“现在这双手实在是太难得了，我非常珍惜。”父母都很奇怪，就给他取名为兀手。}%
@{年漸長大。見佛聞法得須陀洹果。求佛出家。佛告善來。鬚髮自落法服著身。便成沙門。精勤修習得阿羅漢果。諸天世人所見敬仰。}@
%{他慢慢长大，见到佛陀，听闻佛法，证得须陀洹果位，就请求佛陀出家。佛陀说：“很好，来吧！”他的头发和胡须自动脱落，法衣穿在身上，就成了沙门。他精勤修行，最终证得阿罗汉果位，受到天人和世人的敬仰。}%
@{時諸比丘請佛說本因緣。佛告比丘。此賢劫中迦葉佛時。有二比丘。一是羅漢。二是凡夫。為說法師。時諸民眾競共請喚。常將法師受檀越請。後於一日法師不在。將餘者行。瞋恚罵言。我常為汝給使。今將餘者共行。自今以往更為汝使令我無手。作是語已。各自辭退。止不共行。以是業緣。五百世中受是果報。是故唱言。今此手者甚為難得。由於彼時供給聖人故。今得值我出家得道。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{当时，一些比丘请求佛陀讲述这个故事的因果。佛陀对他们说：“在这个贤劫中，迦叶佛在世的时候，有两个比丘，一个是阿罗汉，一个是凡夫，他们都是说法师。当时，许多民众争着邀请他们，经常请他们去接受檀越的供养。后来有一天，说法师不在，另一个比丘就带着其他人一起走了。他怒气冲冲地骂道：‘我总是伺候你，现在你却带着别人一起走，从今以后，再也不要让我伺候你，我要让你没有手！’说完，他们就各自离开，不再一起走了。因为这个业缘，他在五百世中都承受着没有手的果报。所以，他才会说：‘现在这双手实在是太难得了。’因为他在过去供养过圣人，所以现在能够遇到佛法，出家修行，证得道果。”比丘们听了，都很欢喜，并努力奉行佛陀的教诲。}%

@{又百緣經云。佛在王舍城迦蘭陀竹林中時。尊者那羅達多著衣持鉢入城乞食。還歸本處。遙見祇桓赤如血色。怪其所以。尋即往看。見一餓鬼肌肉消盡支節骨立。一日一夜生五百子。羸瘦尫劣氣力乏少。當生之時荒悶殞絕。支節解散。極為飢渴之所逼切。隨生隨噉終無飽足。}@
%{又百缘经上说，佛陀在王舍城的迦兰陀竹林中时，尊者那罗达多穿着僧衣，拿着钵盂进城乞食。回到住处后，远远望见祇桓山，赤红如血，感到很奇怪，就赶快过去查看。看到一个饿鬼，肌肉消瘦，骨瘦如柴，一天一夜能生五百个孩子，瘦弱无力，非常虚弱。孩子出生时，就昏迷死去，骨头散架，非常饥渴，痛苦不堪。孩子一出生就被饿鬼吃掉，永远吃不饱。}%
@{時那羅達多便前問言。汝造何業今獲斯報。餓鬼答曰。汝今可自問佛世尊。當為汝說。時那羅達多尋往佛所。具問斯報。佛告那羅達多云。此賢劫中波羅柰國有一長者。金銀珍寶奴婢僕使象馬牛羊不可稱計。唯一夫人無有子息。禱祀神祇求索有子。了不能得。時彼長者即便更取族姓家女。未久之間便覺有娠。其大夫人見其有娠。便生嫉妬。密與毒藥令彼墮胎。姊妹眷屬即詣其所。與彼大婦極共鬪諍。遂相打棒問其虛實。其大婦者。止欲道實恐其絞死。止欲不道苦痛叵言。逼切得急而作呪詛。若我真實墮汝胎者。令我捨身生餓鬼中。一日一夜生五百子。生已隨噉終不飽足。作是誓已尋即放去。佛告那羅達多。欲知彼時其大婦者今餓鬼是。佛說是時。諸比丘等皆捨惡心得四沙門果。有發無上菩提心者。歡喜奉行。}@
%{尊者那罗达多就上前问：“你造了什么业，现在得到这样的果报？”饿鬼回答说：“你可以去问佛陀世尊，他会告诉你。”尊者那罗达多就赶紧去佛陀那里，详细询问这个果报。佛陀对那罗达多说：“在这个贤劫中，波罗奈国有一个长者，拥有无数的金银珠宝、奴婢仆役、象马牛羊，无法计算。他只有一个夫人，没有孩子，就祈祷神灵，求索一个孩子，但始终得不到。于是，这个长者就娶了另一个家族的女子，不久就发现她怀孕了。他的夫人看到另一个女子怀孕了，就嫉妒心起，偷偷地给她下了毒药，想要让她堕胎。她的姐妹和亲属就赶到她那里，和她大吵大闹，互相打骂，逼问她事情的真相。这个夫人想说实话，又害怕被绞死，想不说实话，又痛苦得说不出话来。在逼迫之下，她急切地诅咒道：‘如果我真地害你堕胎了，就让我舍弃肉身，生到饿鬼道中，一天一夜生五百个孩子，生下来就被我吃掉，永远吃不饱！’说完，她就放走了那个女子。佛陀对那罗达多说：‘你想知道那个夫人是谁吗？她就是现在这个饿鬼。’佛陀说完这些话，所有的比丘都舍弃恶念，证得四沙门果位。那些发起了无上菩提心的人，都欢喜地奉行佛陀的教诲。}%

@{又法句喻經云。瑠璃王受佞臣阿薩陀等奸謀。升殿遂將兵就祇桓。不得還宮。與王官屬戰。王與夫人夜至王舍城。國中道飢餓噉蘆菔根。腹脹而薨。於是瑠璃拔劍入東宮斫殺兄祇。祇知無常心不恐懼。命未斷間。宮中自然音樂迎其魂神。瑠璃復由誅釋種。佛記及太史記。却後七日當為地獄火所燒殺。}@
%{又法句喻经上说，琉璃王被奸臣阿萨陀等人欺骗，登上王宫，就带着军队去攻打祇桓山，无法回到王宫，与王宫的官员们作战。他和夫人晚上逃到王舍城，在城里因为饥饿，吃萝卜根，肚子胀死。于是，琉璃王拔出剑，进入东宫，砍杀他的哥哥祇。祇知道无常，内心毫无恐惧，生命即将断绝的时候，宫中自然奏响音乐，迎接他的灵魂。琉璃王因为杀害释种，佛陀和太史记都预言，他将在七天后被地狱之火烧死。}%

@{又入大乘論。堅意菩薩說偈云。}@
%{又入大乘论中，坚意菩萨说偈颂：}%

@{誹謗大乘法決定趣惡道}@
%{诽谤大乘佛法，决定会堕入恶道。}%
@{焚燒甚苦痛業報罪信爾}@
%{焚烧的痛苦，是业报的罪过，确实如此。}%
@{若從地獄出復受餘惡報}@
%{如果从地狱出来，还会承受其他恶报。}%
@{諸根常缺陋永不聞法音}@
%{六根永远残缺不全，永远听不到佛法的声音。}%
@{設使得聞者復生於謗法}@
%{就算能听到佛法，也会再次生到诽谤佛法的地方。}%
@{以謗法因緣還墮於地獄}@
%{因为诽谤佛法的因缘，又会堕入地狱。}%
@{謗法眾生。聞如是說於大乘中便生疑心如尊者提婆所說偈。}@
%{谤法众生，听到这样在大乘中所说的话，就生起疑心，就像尊者提婆所说偈语那样。}%

@{薄福之人不生於疑能生疑者}@
%{薄福之人不会生起疑心，能生起疑心的人}%

@{必破諸有}@
%{一定能破除一切有}%

@{大悲芬陀利經偈云。}@
%{大悲芬陀利经偈语说：}%

@{眾生老病死沈沒愛流海}@
%{众生在爱欲的河流海洋中沉沦，饱受老病死的折磨}%

@{處在三界獄眾苦受結縛}@
%{身处三界牢狱，被各种苦难束缚}%

@{飲血毒相害無始被燒煮}@
%{饮着血毒，互相伤害，无始以来被煎熬}%

@{癡盲失善道不能見正路}@
%{愚痴盲目，迷失了善道，看不到正路}%

@{生死愚暗重皆由著邪見}@
%{生死轮回的愚昧和黑暗，都是因为执着于邪见}%

@{旋迴五道中譬如車輪轉}@
%{在五道轮回中，就像车轮一样不断转动}%

@{誹謗部第三}@
%{诽谤部第三}%

@{如發覺淨心經云。時有六十初發心菩薩。共到佛所。五體投地禮佛足已。於地未起悲啼雨淚。向佛合掌而作是言。善哉世尊。我等業障願分別說。令我等輩自清淨心勿復更造。}@
%{就像《发觉净心经》中说，当时有六十位初发心菩萨，一起来到佛陀面前，五体投地礼拜佛陀的双足，然后从地上站起来，悲痛地哭泣流泪，向佛陀合掌说道：“善哉世尊，我们过去的业障，请您分别说一说，让我们这些凡夫能够清净自己的内心，不再造作恶业。”}%

@{佛告彼菩薩言。諸善男子。汝等過去於拘留孫如來教中出家學道。既出家已住於禁戒於戒放逸。住於多聞於多聞放逸。住於頭陀功德皆悉損減。於時有二法師比丘。汝於彼所誹謗婬欲。為多利養名聞因緣。於彼親友施主之家嫉妬慳貪。於二法師所親友檀越。汝復破壞離散。兩舌毀辱令生疑惑。不生信心。信不具足。說非善事。時二法師所有眾生。心生敬信隨順之者。令彼等輩斷諸善根。作諸障礙。汝等以此業障礙故。遂於六千二百千歲。墮於阿鼻大地獄中。復於四萬歲墮於活地獄中。復於二萬歲墮黑繩地獄。復於八百千歲墮熱地獄。復於彼處捨命已。後還得人身。於五百世中生盲無目。以業障故所生之處。一切暗鈍忘失本心。善根閉塞少於威力。眾皆捨棄。常被欺𣣋為人憎惡。毀訾誹謗。常生邊地貧賤之處。下種姓家。少利養少名聞。不為他人恭敬供養。亦不尊重。人所不喜。眾所厭惡。汝等從此捨身命已。於後五百歲中正法滅時。還生於惡國惡人之處下種姓家。貧窮下賤。被他誹謗。忘失本心。而於善根常有障礙。雖暫遇明還被翳暗。汝等於彼五百歲後。一切業障爾乃滅盡。於後得生阿彌陀國極樂世界。時彼如來方授汝等阿耨菩提記。}@
%{佛陀对那些菩萨说：“诸位善男子，你们在过去拘留孙如来教化中出家修行，出家之后，本应该持戒，却放逸了戒律；本应该广闻多学，却放逸了闻法；本应该精进修持头陀功德，却全部损减了。当时有两位比丘法师，你们在他们面前诽谤淫欲，为了获得更多的供养和名闻。在他们的亲友施主家里，你们嫉妒悭贪，在两位法师的亲友檀越那里，你们又破坏离散，用两舌毁谤，让人产生疑惑，不生起信心，信不具足，说一些不善的事。当时两位法师的弟子，那些内心生起敬信，随顺他们的众生，你们就断绝了他们的善根，制造各种障碍。你们因为这些业障的阻碍，所以堕落到阿鼻大地狱中，受苦六千二百千岁，又堕落到活地狱中，受苦四万年，又堕落到黑绳地狱中，受苦两万年，又堕落到热地狱中，受苦八百千岁。在那些地狱中，你们舍弃生命之后，又重新得到人身，在五百世中生来就瞎眼，没有眼睛。因为业障的缘故，你们所生之处，一切昏暗愚钝，忘记了本心，善根闭塞，力量薄弱，大家都抛弃你们，经常被欺骗，被人憎恶，毁谤诋毁，总是出生在边远贫穷的地方，低贱的种姓家庭，很少有供养和名闻，不被他人恭敬供养，也不被尊重，被人厌恶，被人讨厌。你们从今以后，舍弃生命之后，在后来的五百岁中，正法灭的时候，又会出生在恶国恶人的地方，低贱的种姓家庭，贫穷下贱，被人诽谤，忘记了本心，而且善根总是被阻碍。即使暂时遇到光明，也会被黑暗蒙蔽。你们在之后的五百岁后，一切业障才算灭尽，之后才能生到阿弥陀佛的极乐世界。到时候，阿弥陀佛会给你们授予阿耨多罗三藐三菩提的记号。”}%

@{爾時六十菩薩既聞此已。捫淚恐怖毛竪。而作是言。我等從今若生瞋恚過失而更造業障。我等今日於世尊前皆悉懺悔。於世尊所立大誓願。於一切所不起諸過。爾時世尊讚彼六十菩薩言。汝等發覺善作是願。當盡一切業障。當得善根淨。爾時世尊。而說偈言。}@
%{当时六十位菩萨听到这些话之后，用手擦着眼泪，恐惧得毛发竖立，说道：“我们从今以后，如果再起瞋恚，犯下过失，造作业障，我们今天在世尊面前，都真诚地忏悔。在世尊面前立下大誓愿，从今以后，对一切事物都不再起过失。”当时世尊赞叹那六十位菩萨说：“你们能够发觉自己的过失，并且善作这样的誓愿，一定能够尽除一切业障，获得清净的善根。”当时世尊就说偈语：}%

@{莫於他邊見過失勿說他人是與非}@
%{不要在别人身上看到过失，不要说别人的是非}%

@{不著他家淨活命諸所惡言當棄捨}@
%{不要执着于别人的家庭，清净地活着，一切恶言都要舍弃}%

@{棄捨眾鬧極遠離無法比丘勿親近}@
%{远离喧闹的人群，远离无法的比丘，不要亲近他们}%

@{當修蘭若佛所讚不著利故得涅槃}@
%{应该修持兰若，佛陀赞叹，不执着于利益，就能获得涅槃}%

@{又涅槃經云。佛在世時。瞻波城中有大長者。無有繼嗣。共事六師請求子息。於後不久其婦懷妊。長者知已往六師所問言。為男為女。六師答言。生必是女。長者愁惱。復有知識。語長者言。先不聞優樓迦葉兄弟為誰弟子。六師若是一切智者。迦葉何故捨之從佛。}@
%{又《涅槃经》中说：佛陀在世的时候，瞻波城中有一位大长者，没有继承人，就和六位老师一起祈求子息。不久之后，他的妻子怀孕了，长者知道后，就到六位老师那里去问：“我妻子怀的是男孩还是女孩？”六位老师回答说：“一定生的是女孩。”长者很愁恼，又有一个有见识的人，对长者说：“以前没有听说过优楼迦叶兄弟是哪位老师的弟子，如果六位老师都是一切智者，为什么迦叶要舍弃他们，跟随佛陀呢？”}%

@{又舍利弗目揵連及頻婆娑羅王。并諸王夫人末利夫人。諸國大長者如須達等。如是諸人皆佛弟子。如來世尊於一切法知見無礙。故名為佛。今者近在此住。若欲實知當詣佛所。爾時長者即詣佛所以事問佛。佛言。長者。汝婦懷妊是男無疑。福德無比。長者歡喜。六師心嫉。以菴羅果和合毒藥。持與長者。汝婦臨月可服此藥。兒則端正產者無患。長者受之與婦令服。服已尋死。六師歡喜周遍城市。唱言。沙門瞿曇記彼長者婦當生男。今兒未生母已喪命。爾時長者復於我所生不信心。即便殯斂棺蓋焚之。我見此事欲往摧邪。六師遙見佛往各相謂言。瞿曇沙門至此塚間欲噉肉耶。未得法眼者各懷愧懼。而白佛言。彼婦已死願不須往。爾時阿難語諸人言。且待須臾。如來不久當廣開闡諸佛境界。佛到長者所長者難言。所言無二。兒母已終云何生子。我言。長者卿於爾時都不見問母命脩短。但問所懷為是男女。諸佛如來發言無二。是故當知定必得子。是時死屍。火燒腹裂。子從中出。端坐火中如蓮華臺。六師見已謂為幻術。長者見喜訶責六師。若言幻者汝何不作。我於爾時告耆婆。汝往火中抱是兒來。耆婆前入火聚。猶入清涼大河。抱是兒還。我受兒已告長者言。一切眾生壽命不定。如水上泡。眾生若有重業果報。火及毒螫並不能害。非我所作。是兒生於猛火之中。火名樹提。因名樹提。}@
%{又舍利弗、目犍连以及频婆娑罗王，还有诸位王后末利夫人，诸国大长者如须达等，这些人都是佛陀的弟子。如来世尊对一切法都知见无碍，所以被称为佛陀。现在佛陀就在附近住着，如果你想要真正了解佛陀，就应该到佛陀那里去。当时，那位长者就到佛陀那里，向佛陀询问这件事。佛陀说：“长者，你的妻子怀的是男孩，毫无疑问，福德无量。”长者很高兴，六位老师却心怀嫉妒，就用芒果和毒药混合在一起，拿给长者说：“你的妻子临产的时候，可以服用这种药，孩子就能平安降生。”长者接受了，让妻子服用，服用后不久就死了。六位老师很高兴，就到城市里到处宣扬说：“沙门瞿昙预言那位长者的妻子会生男孩，现在孩子还没出生，母亲就死了。”当时，那位长者对我生起了不信心，就立刻把妻子入殓，盖上棺材，焚烧了。我看到这件事，想要去摧毁邪见，六位老师远远地看见佛陀走来，就互相议论说：“瞿昙沙门到那个坟墓那里，难道想要吃肉吗？”那些没有获得法眼的人，都感到羞愧和恐惧，就对佛陀说：“那位长者夫人已经死了，请您不要过去了。”当时阿难对大家说：“请等一下，如来很快就会广开阐明佛陀的境界。”佛陀来到长者那里，长者很难过地说：“我的妻子和孩子都死了，怎么能生孩子呢？”我说：“长者，你当时为什么不问你妻子寿命的长短，而只问她怀的是男孩还是女孩？诸佛如来所说的话，都是真实不虚的，所以你就应该知道，你一定会生下孩子。”当时，尸体被火烧着，肚子裂开了，孩子从里面出来了，端坐在火中，就像莲花台一样。六位老师看到后，说这是幻术。长者很高兴，责备六位老师说：“如果说是幻术，为什么你们不能做呢？”我当时就对耆婆说：“你到火中去抱那个孩子回来。”耆婆走进了火堆，就像进入清凉的大河一样，抱起孩子回来了。我接过孩子，对长者说：“一切众生的寿命都是不确定的，就像水上的泡沫一样。众生如果有重业的果报，火和毒虫都伤害不了他们，这不是我做的。这个孩子出生在猛烈的火焰中，火焰的名字叫‘树提’，所以就叫他‘树提’。”}%
@{又賢愚經云。爾時舍衛國中有一婆羅門。字曰師質。居家大富無有子息。詣六師所問其因緣。六師答言。汝相無兒。夫妻愁苦。往問世尊。世尊告曰。汝當有兒。福德具足長大出家。師質聞喜。而作是言。但使有兒學道何苦。因請佛及僧明日舍食。是時世尊默然許之。明日時到佛與眾僧往詣其家。食已還歸。路游一澤。泉水清美。佛與比丘便往休息。時諸比丘各各洗鉢。有一獼猴來從阿難求索其鉢。阿難恐破不欲與之。佛告阿難。速與勿憂。奉教便與。獼猴得鉢。持至蜜樹盛蜜滿鉢。來奉上佛。佛告之曰。去中不淨。獼猴即時拾却蜂蟲極令淨潔。佛便告曰。以水和之。如語著水和調已竟奉授世尊。世尊受已分布與僧。咸共飲之。皆悉周遍。獼猴歡喜騰躍起舞。墮大坑中即便命終。魂歸受胎於師質家。婦便覺娠。日月已足生一男兒。端正少雙。當生之時家內器物自然滿蜜。師質夫婦喜不自勝。語諸相師。相師占善。以初生之日蜜為瑞應。因名蜜勝。兒既年大。辭父出家得阿羅漢果。與諸比丘人間游化。若渴乏時擲鉢空中。自然滿蜜。眾人共飲咸蒙充足。阿難白佛。有何因緣生獼猴中。佛告阿難。乃往過去迦葉佛時。有年少比丘。見他沙門跳度渠水。而作是言。彼人飄疾熟似獼猴。沙門語云。我證四果悉辦。年少聞已衣毛皆竪。五體投地求哀懺悔。由悔過故不墮地獄。由形呰羅漢故。五百世中常作獼猴。由前出家持禁戒故今得見我。沐浴清化得盡諸苦。}@
%{贤愚经里说，当时舍卫国中有一个婆罗门，名字叫师质，家里很有钱，但是没有孩子。他去问六个老师，问他们这是什么原因。六个老师都说，你看你的面相，注定没有孩子，夫妻俩很愁苦，去问世尊吧。世尊说，你将来会有孩子，他福德具足，长大后会出家。师质听了很高兴，就说，只要能生个孩子学道，再苦也值得。于是他就邀请佛陀和僧众第二天到他家吃饭。当时世尊默不作声地答应了。第二天到了时间，佛陀和僧众就到他家去。吃完饭就回家，路上经过一片沼泽，那里泉水清澈甘美，佛陀和比丘们就在那里休息。这时比丘们都在洗钵，有一只猕猴过来向阿难要钵。阿难怕钵被弄坏，不愿意给他。佛陀告诉阿难，赶快给他，不要担心。阿难听话就给了它。猕猴得到钵，就跑到蜜树那里，盛满了蜜，然后拿着钵来献给佛陀。佛陀告诉它，里面不干净。猕猴立刻把里面的蜂虫都清理干净，佛陀就说，用水把它调和一下。猕猴就按照佛陀的话，用水调和好，然后献给世尊。世尊接受了，分给僧众，大家都喝了，喝得都很饱。猕猴很高兴，跳起来跳舞，结果掉进了一个大坑里，就死了。它的魂魄投胎到师质家里，师质的妻子就怀孕了。时间到了，她生了一个男孩，长得端正俊美。孩子出生的时候，家里所有的东西都自然地充满了蜜。师质夫妇高兴得不得了，就找来算命先生，算命先生说，孩子出生那天有蜜，这是好兆头，就给孩子取名蜜胜。孩子长大后，辞别父亲出家，证得阿罗汉果，和比丘们在人间游化。如果渴了，就往空中扔钵，钵里自然就充满了蜜，大家一起喝，都喝得很饱。阿难问佛陀，这只猕猴为什么投胎到猕猴里呢？佛陀告诉阿难，在过去迦叶佛的时候，有一个年轻的比丘，看到一个沙门跳过河，就说，那个人跑得那么快，就像猕猴一样。沙门说，我已经证得四果，功德圆满。年轻的比丘听了，头发都竖起来了，五体投地，求哀忏悔。因为他悔过，所以没有堕入地狱，因为他是形呰罗汉，所以五百世中一直做猕猴。因为他以前出家持戒，所以现在能见到我，沐浴清净，消除一切苦恼。}%

@{避譏部第四}@
%{避讥部第四}%

@{如薩婆多論云。瞿曇彌比丘尼。是佛姨母。來見佛時。禮已不坐。為女人敬難情多。是故不坐。又不廣為尼說法故不坐。又為止誹謗故不坐。若坐聽法外道當言。瞿曇沙門在王宮時。與諸婇女共在一處。而今出家與本無異。欲滅如是諸譏毀故。是以不坐。又女人鄙陋多致譏疑。是以不坐。}@
%{就像《萨婆多论》里说，瞿昙弥比丘尼是佛陀的姨母，她来见佛陀的时候，行礼后就不坐。因为女人敬佛比较难，所以她不坐。而且她不广泛地为尼众说法，所以也不坐。还有，为了避免诽谤，她也不坐。如果她坐下来听法，外道就会说，瞿昙沙门在王宫的时候，和那些宫女在一起，现在出家了，跟以前没什么两样。为了消除这种诽谤，所以她不坐。另外，女人比较愚笨，容易引起怀疑，所以她也不坐。}%

@{又大乘方便經云。爾時尊者阿難白佛言。世尊。我今晨朝入舍衛城次第乞食。見眾尊王菩薩與一女人同一床坐。阿難說是語已。即時大地六種震動。眾尊王菩薩。於大眾中上昇虛空。高一多羅樹。語阿難言。尊者何有犯罪能住空耶。可以此事問於世尊。云何罪法。云何非法。爾時阿難憂愁向佛悔過。如是大龍我說犯罪。我求其過。世尊。我今悔過。唯願聽許。佛告阿難。汝不應於大乘大士求覓其罪。阿難。汝諸聲聞人。於障處行寂滅定。無有留難斷一切結。菩薩成就一切智心。雖在宮中婇女共相娛樂。不起魔事及諸留難。而得菩提。佛告阿難。彼女人者。當於過去五百世中為眾尊王菩薩作婦。彼女人本習氣故。見生愛著繫縛不捨。若眾尊王菩薩。能與我共一床坐者。我當發阿耨菩提心。爾時菩薩知彼女人心之所念。即入其舍。尋時思惟。如是法門。若內地大。若外地大。是一地大心執女人手共一床坐。即於座上而說偈言。}@
%{还有《大乘方便经》里说，当时尊者阿难问佛陀说，世尊，我今天早上进舍卫城，挨家挨户地乞食，看到很多尊王菩萨和一个女人同坐一张床。阿难说完这些话，大地立刻发生六种震动。尊王菩萨在众人面前升上虚空，高过一棵多罗树，对阿难说，尊者，你犯了什么罪，还能停留在空中呢？你可以拿这件事去问世尊，什么是罪，什么是法？当时阿难很忧愁，向佛陀忏悔，说，就像大龙一样，我说错了话，我错了，求您原谅。世尊说，你不应该去寻找大乘大士的过错。阿难，你们声闻人，在障碍的地方修行寂灭定，没有留难，断除一切烦恼。菩萨成就一切智心，即使在宫中和宫女一起玩乐，也不起魔事，也不留难，就能得到菩提。佛陀告诉阿难，那个女人，在过去五百世中，是尊王菩萨的妻子。她以前有这种习气，看到就生起爱着，被束缚住，舍不得。如果尊王菩萨能够和我同坐一张床，我就会发阿耨菩提心。当时菩萨知道那个女人心里想什么，就到她家里，当时思考，这样的方法，无论是内地大还是外地大，都是一地大心，就握着女人的手，和她同坐一张床，然后在座位上念诵偈语：}%

@{如來不讚歎凡夫所行欲

離欲及貪愛乃成天人師}@
%{如来不赞叹凡夫所行的欲望，

离欲和贪爱才能成为天人师。}%

@{時彼女人聞此偈已。心大歡喜。即從座起向眾尊王菩薩。接足敬禮。說是偈言。}@
%{当时那个女人听到这首偈语，心里非常高兴，就从座位上站起来，走到尊王菩萨面前，接住他的脚，恭敬地礼拜，然后念诵这首偈语：}%

@{我不貪愛欲貪欲佛所訶

離欲及貪愛乃成天人師}@
%{我不贪爱欲望，贪欲是佛陀所呵斥的，

离欲和贪爱才能成为天人师。}%

@{說是偈已。我先所生惡欲之心。今當悔過發菩提心。願欲利益一切眾生。爾時世尊記彼女人。於此命終得轉女身。當成男子。於將來世得成為佛。號無垢煩惱。}@
%{说完这首偈语，我以前生起的恶欲之心，现在要忏悔，发菩提心，希望利益一切众生。当时世尊记住了那个女人，她在这个生命结束的时候，会转女身，将来会成为男子，在未来世会成为佛，名叫无垢烦恼。}%
@{善男子。我念過去阿僧祇劫。復過是數。時有梵志。名曰樹提。於四十二億歲。在空林中常修梵行。}@
%{善男子，我记得过去无数劫，又过了这么多次劫，那时候有一个梵志，名叫树提，在空旷的树林里修行梵行，足足四十二亿年。}%

@{彼時梵志過是歲已。從林中出入。極樂城。見一女人。彼時女人見此梵志儀容端嚴。即起欲心尋趣梵志。以手執之即時躄地。}@
%{后来，梵志完成了修行，从树林里出来，经过极乐城，看到一个女人。这个女人看到梵志仪容端庄，心里起了欲念，就追着梵志，伸手去拉他，结果一下就跌倒在地。}%

@{爾時梵志告女人曰。姊何所求。女人曰。我求梵志。梵志言。我不行欲。女曰。若不從我。我今當死。}@
%{梵志就问女人：“姐姐，你想要什么？”女人说：“我想要你。”梵志说：“我不行欲。”女人说：“如果你不跟我，我就去死。”}%

@{爾時梵志如是思惟。此非我法亦非我時。我於四十二億歲修淨梵行。云何於今而當毀壞。}@
%{梵志心里想：“这违背我的修行，也违背我的原则，我修了四十二亿年的梵行，怎么能现在毁掉呢？”}%

@{彼時梵志強自頓拽得離七步。離七步已生哀愍心。如是思惟。我雖犯戒墮於惡道。我能堪忍地獄之苦。我今不忍見是女人受此苦惱。不令是女以我致死。}@
%{梵志强忍着，把自己拉开七步，可是拉开七步后，他心生怜悯，又想：“即使我违背戒律，堕入恶道，我也能忍受地狱的痛苦，但我实在不忍心看到这个女人受苦，不能让她因为我而死。”}%

@{爾時梵志還至女所。以右手捉作如是言。姊起恣汝所欲。爾時梵志於十二年中共為家室。過十二年已尋復出家。即還具四無量心。具已命終生梵天中。}@
%{于是，梵志又回到女人身边，右手拉着她说：“姐姐，起来，你想要什么就做什么吧。”就这样，梵志与这个女人一起生活了十二年，十二年后，他又出家修行，恢复了四无量心，圆寂后升到梵天世界。}%

@{爾時梵志即我身是。彼女人者今瞿夷是。我於爾時為彼女欲暫起悲心。即得超越十百千劫生死之苦。}@
%{那个梵志就是我，那个女人就是现在的瞿夷。我当时因为她起了悲心，才得以超越千百劫的生死之苦。}%

@{又慧上菩薩經云。昔拘樓秦佛時。有一比丘。名曰無垢。處於閑居國界山窟。去彼不遠有五神仙。有一女人。道遇大雨入比丘窟。雨晴出去。}@
%{《慧上菩萨经》里说，过去拘楼秦佛的时候，有一个比丘，名叫无垢，住在偏僻的国家山洞里。离那里不远，有五个神仙。有一个女人，在路上遇到大雨，就躲进了比丘的洞穴。雨停了，她走了出去。}%

@{時五仙人見之各各言曰。比丘姦穢。無垢聞之。即自踊身在于虛空。去地四丈九尺。諸仙見之飛處空中。各曰。如吾經典所記。染欲塵者則不得飛。}@
%{五个神仙看到她，就都说：“比丘淫秽。”无垢听到后，立刻跳到空中，离地四丈九尺。神仙们看到他在空中飞翔，都说：“我们经书上记载，沾染欲念的人是不能飞的。”}%

@{便五體投地伏首謀橫。假使比丘不現神變。其五仙人墮大地獄。時無垢比丘今慈氏菩薩是也。}@
%{于是，他们五体投地，伏首认错，想要自杀。如果比丘没有显现神通，这五个神仙就会堕入大地狱。那个无垢比丘就是现在的弥勒菩萨。}%
