@{法苑珠林卷第二十四}@
%{法苑珠林卷第二十四}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙門釋道世撰}%

@{說聽篇第十六之二}@
%{说听篇第十六之二}%

@{簡眾部第五}@
%{简众部第五}%

@{夫法師昇座。先須禮敬三寶自淨其心。觀時擇人具慈悲意。救生利物。然後為說。故報恩經云。聽者坐說者立不應為說。若聽者求說者過。不應為說。若聽者依人不依法。依字不依義。依不了義經不依了義經。依識不依智。並不應為說。何以故。是人不能恭敬諸佛菩薩清淨法故。若說尊重於法。聽法之人亦生崇敬。至心聽受不生輕慢。是名清淨說。故阿含經偈云。}@
%{法师升座，首先要礼敬三宝，自净其心，观察时机，选择人，要具有慈悲心，救生利物，然后才开始讲法。所以《报恩经》里说，听者坐着，说者站着，不应当讲法。如果听者要求说者过失，也不应当讲法。如果听者依人而不依法，依字而不依义，依不了义经而不依了义经，依识而不依智，都不应当讲法。为什么呢？因为这个人不能恭敬诸佛菩萨清净法。如果讲法的时候尊重法，听法的人也会生起崇敬之心，至心听受，不生轻慢，这叫做清净说。所以《阿含经》偈云：}%

@{聽者端心如渴飲一心入於語義中}@
%{听者端心如渴饮，一心进入于语义中}%

@{聞法踊躍心悲喜如是之人可為說}@
%{闻法踊跃，心悲喜，这样的人可以讲法}%

@{又五分律云。除其貪心。不自輕心。不輕大眾心。慈心喜心利益心不動心。立此等心。乃至宣說一四句偈。令前人如實解者。長夜安樂利益無量。}@
%{又《五分律》里说，要除去贪心，不自轻心，不轻大众心，慈心，喜心，利益心，不动心，立下这些心，乃至宣说十四句偈，令前人如实理解，长夜安乐，利益无量。}%

@{又涅槃經云。若有受持讀誦書寫宣說。非時非國不請而說。輕心輕他自歎隨處而說。反滅佛法。乃至令無量人死墮地獄。則是眾生惡知識也。}@
%{又《涅槃经》里说，如果有受持、读诵、书写、宣说，非时非国不请而说，轻心轻他，自叹随处而说，反灭佛法，乃至令无量人死堕地狱，这就是众生的恶知识。}%

@{又十誦律云。有五種人。問法皆不應為說。一試問。二無疑問。三不為悔所犯故問。四不受語故問。五詰難故問。並不得答。若前人實有好心。不具前意。為欲生善滅惡者。法師隨機方便好心為說。若自解未明。或於法有疑者。則不得為說。恐令前人有錯傳之失。彼此得罪。}@
%{又《十诵律》里说，有五种人，问法都不应当讲法。一是试问，二是无疑问，三是不为悔所犯而问，四是不受语而问，五是诘难而问。这些都不应当回答。如果前人确实有好心，不具前意，为了想要生善灭恶，法师随缘方便，好心为说。如果自己理解不明白，或者对法有疑者，则不得讲法，恐怕会令前人有错传的失误，彼此得罪。}%

@{又百喻經及毘曇論。問答有四。一有決定答。譬如人問一切有生皆死。此是決定答。二問死者必有生。是應分別答。愛盡者無生。有愛者必有生。是名分別答。三有問人為最勝不。此應反問言。汝問三惡道。為問諸天。若問三惡道。人實為最勝。若問於諸天。人必為不如。如是等義名反問答。四若問十四難。若問世界及眾生有邊無邊有始終無始終。如是等義名置答。論問若論諸外道愚癡自以為智。不閑四論。唯作一分別論。}@
%{又《百喻经》和《毗昙论》里说，问答有四种。一是决定答，譬如人问一切有生皆死，这就是决定答。二是问死者必有生，这应该分别答，爱尽者无生，有爱者必有生，这就是分别答。三是问人是最胜不，这应该反问说，你问三恶道，还是问诸天？如果问三恶道，人确实是最胜。如果问诸天，人必然不如。如此等等意义，叫做反问答。四是如果问十四难，如果问世界及众生有边无边，有始终无始终，如此等等意义，叫做置答。论问，如果论诸外道愚痴，自以为智，不闲四论，唯作一分别论。}%

@{又優婆塞戒經云。佛言。如法住者。能自他利。不如法住者。則不得名自他利。如法住者有八智。何等為八。一法智。二義智。三時智。四知足智。五自他智。六眾智。七根智。八上下智。是人具足如是八智。凡有所說具十六事。一時說。二至心說。三次第說。四和合說。五隨義說。六喜樂說。七隨意說。八不輕眾說。九不訶眾說。十如法說。十一自他利說。十二不散亂說。十三合義說。十四真正說。十五說已不生憍慢。十六說已不求來世報。如是之人能從他聽。從他聽時具十六事。一時聽。二樂聽。三至心聽。四恭敬聽。五不求過聽。六不為論議聽。七不為勝聽。八聽時不輕說者。九聽時不輕於法。十聽時終不自輕。十一聽時遠離五蓋。十二聽時為受持讀誦。十三聽時為除五欲。十四聽時為具信心。十五聽時為調眾生。十六聽時為斷闇根。善男子。具八智者。能說能聽。如是之人能自他利。不具足者則不得名自利利他。}@
%{又《优婆塞戒经》里说，佛说，如法住者，能自他利，不如法住者，则不得名为自他利。如法住者有八智，何等为八？一法智，二义智，三时智，四知足智，五自他智，六众智，七根智，八上下智。这个人具足如是八智，凡有所说，具十六事。一时说，二至心说，三次第说，四和合说，五随义说，六喜乐说，七随意说，八不轻众说，九不诃众说，十如法说，十一自他利说，十二不散乱说，十三合义说，十四真正说，十五说已不生憍慢，十六说已不求来世报。如是之人能从他听，从他听时，具十六事。一时听，二乐听，三至心听，四恭敬听，五不求过听，六不为论议听，七不为胜听，八听时不轻说者，九听时不轻于法，十听时终不自轻，十一听时远离五盖，十二听时为受持读诵，十三听时为除五欲，十四听时为具信心，十五听时为调众生，十六听时为断闇根。善男子，具八智者，能说能听，如是之人能自他利，不具足者则不得名为自利利他。}%

@{復次能說法者。復有二種。一者清淨。二者不清淨。不清淨者復有五事。一為利故說。二為報而說。三為勝他說。四為十報說。五疑說。}@
%{其次，能说法者，又有两种，一是清净，二是不清净。不清净者又有五事，一是为利故说，二是为报而说，三是为胜他说，四是为十报说，五是疑说。}%

@{清淨說者。復有五事。一先施食然後說。二為增長三寶故說。三斷自他煩惱故說。四為分別邪正故說。五為聽者得最勝故說。善男子。不淨說法者。名曰垢穢。名為賣法。亦名污辱。亦名錯說。亦名失意(清淨說者翻前即是)。}@
%{清净说者，又有五事，一是先施食然后说，二是为增长三宝故说，三是断自他烦恼故说，四是为分别邪正故说，五是为听者得最胜故说。善男子，不净说法者，名叫垢秽，名叫卖法，也叫污辱，也叫错说，也叫失意(清净说者翻前即是) 。}%
@{又法句喻經云。於是世尊即說偈言。}@
%{《法句喻经》里说，于是世尊就说了偈语：}%

@{雖誦千章句義不正不如一要}@
%{就算背诵千章经文，但意思理解不正确，还不如掌握一个要点。}%

@{聞可滅意雖誦千言不義何益}@
%{听到可以灭除烦恼，就算背诵千言万语，但意思理解不正确，有什么用呢？}%

@{不如一義聞行可度雖多誦經}@
%{还不如明白一个道理，听到就去做，就能解脱，就算背诵很多经书，}%

@{不解何益解一法句行可得道}@
%{不明白有什么用呢？明白一句法句，照着去做就能得道。}%

@{又大法炬陀羅尼經云。若受法人欲行呪法令不斷者。彼諸法師欲說法時。斂容端坐先誦呪曰。}@
%{《大法炬陀罗尼经》里说，如果受法的人想要念咒，让咒法不断，那么那些法师想要说法的时候，应该收敛容颜，端坐下来，先念咒说：}%

@{怛絰他陀迦那阿迦男迦那迦那迦那那迦迦迦那迦阿迦迦那迦迦迦那迦那迦那阿迦那迦迦那婆鼻殺帝夜他婆鼻殺夜他伽伽那多他婆鼻殺帝多他摩迦舍那迦舍迦迦舍}@
%{“怛絰他陀迦那阿迦男迦那迦那迦那那迦迦迦那迦阿迦迦那迦迦迦那迦那迦那阿迦那迦迦那婆鼻殺帝夜他婆鼻殺夜他伽伽那多他婆鼻殺帝多他摩迦舍那迦舍迦迦舍”}%

@{法師爾時眷屬圍繞。即得成此加護方便。令彼法師心不動亂說法不斷。滅除欲執。令諸羅剎女等。所有聽眾不為留難。法師所須不為障礙。}@
%{法师当时，眷属围绕，就能得到这种加护方便，让法师心不乱，说法不断，灭除欲念执着，让那些罗刹女等所有听众不为难，法师所需不为障碍。}%

@{漸頓部第六}@
%{渐顿部第六}%

@{如百喻經云。昔有一聚落。去王城五由旬。村中有好美水。王勅村人常使民日日送其美水。村人疲苦悉欲移避遠此村去。時彼村主語諸人言。汝等莫去。我當為汝白王。改五由旬作三由旬。使汝得近往來不疲。即往白王。王為改之作三由旬。眾人聞已便大歡喜。有人語言。此故是本五由旬。更無有異。雖聞此言信王語故終不肯捨。世間之人亦復如是。修行正法度於五道向涅槃城。心生疲倦便欲捨離。頓駕生死不能復進。如來法王有大方便。於一乘法分別說三。小乘之人聞之歡喜。以為易行。修善進德求度生死。後聞人說無有三乘。故是一乘。以信佛語終不肯捨。如彼村人亦復如是。}@
%{就像《百喻经》里说，从前有一个村庄，离王城五由旬。村庄里有很好的水。国王命令村民每天派人送水。村民又累又苦，都想搬离这个村庄。这时，村长对村民说：“你们不要走，我去跟国王说，把五由旬改成三由旬，这样你们就能方便来往，不会那么累。”于是，他就去跟国王说，国王就改成了三由旬。村民们听到后都很高兴。有人说：“其实还是原来的五由旬，并没有什么不同。”虽然听到了这些话，但因为相信国王的话，最终还是不肯离开。世间的人也是这样，修行正法，度过五道，向涅槃城前进，内心感到疲倦，就想放弃。突然被生死困住，无法再前进。如来法王有很大的方便，在一乘法里分别说三乘。小乘的人听到后很高兴，认为很容易修行，就修善积德，寻求度过生死。后来听到别人说，并没有三乘，只有一乘，因为相信佛的话，最终还是不肯放弃。就像那个村庄的人一样。}%

@{又華嚴經云。佛子。譬如日出光照一切大山王。次照一切大山。次照金剛寶山。然後普照一切大地。日光不作是念。我應先照諸大山王。次第乃至普照大地。但彼山地有高下故。照有先後。如來應供等正覺亦復如是。成就無量無邊法界智慧日輪。常放無量無礙智慧光明。光照菩薩等諸大山王。次照緣覺。次照聲聞。次照決定善根眾生隨應受化。然後悉照一切眾生。乃至邪定為作未來饒益因緣。如來智慧日光不作是念。我當先照菩薩乃至邪定。但放大智日光普照一切。佛子。譬如日月出現世間乃至深山幽谷無不普照。如來智慧日月亦復如是。普照一切無不明了。但眾生悕望善根不同。故如來智光種種差別。}@
%{《华严经》里说，佛子，比如太阳升起，光照亮所有大山王，然后照亮所有大山，然后照亮金刚宝山，最后普照大地。阳光不会这样想：我应该先照亮大山王，然后依次照亮大地。只是因为山地有高低，所以照亮有先后。如来应供等正觉也是这样，成就了无量无边法界智慧日轮，常放无量无碍智慧光明，光照菩萨等诸大山王，然后照亮缘觉，然后照亮声闻，然后照亮决定善根众生，随应受化，最后照亮所有众生，乃至邪定，为作未来饶益因缘。如来智慧日光不会这样想：我应该先照亮菩萨，乃至邪定。只是放大智日光普照一切。佛子，比如日月出现世间，乃至深山幽谷，无不普照。如来智慧日月也是这样，普照一切，无不明了。只是众生心愿和善根不同，所以如来智慧光有各种差别。}%

@{法施部第七}@
%{法施部第七}%

@{如十住毘婆沙論云。若菩薩欲以法施眾生者。應如決定王大乘經中稱法師功德及說法義戒隨順修學。謂說法者應行四法。何等為四。一者廣博多學。能持一切言辭章句。二者決定。善知世間出世間諸法生滅相。三者得禪定慧。於諸經法隨順無諍。四者不增不損如所說行。}@
%{《十住毘婆沙论》里说，如果菩萨想要用佛法施舍众生，应该像《决定王大乘经》中称赞法师功德，以及说法义戒那样，依次修学。也就是说，说法的人应该做到四点：第一，要博学多识，能够掌握所有语言文字。第二，要坚定，能够清楚地了解世间出世间所有法的生灭相。第三，要获得禅定智慧，对所有经法都能随顺无争。第四，要如实修行，不增不减。}%

@{又正法念經云。若有眾生正行善業。為邪見人說一偈法令淨信佛。命終生應聲天受種種樂。從天還退隨業流轉。若為財物故與人說法。不以悲心利益眾生。而取財物。或用飲酒。或與女人共飲共食。如伎兒法自實求財。如是法施其果甚少。生於天上作智慧鳥。能說偈頌。是則名曰下品法施也。云何名為中品法施耶。為名聞故。為勝他故。為勝餘大法師故。為人說法。或以妬心為人說法。如是法施得報亦少。生於天中受中果報。或生人中。是則名曰中品法施也。云何名為上品法施耶。以清淨心為欲增長眾生智慧。而為說法。不為財利。為令邪見眾生等住於正法。如是法施。自利利人無上最勝。乃至涅槃其福不盡。是則名曰上品法施也。}@
%{《正法念经》里说，如果有众生正在行善，为了让邪见的人相信佛法，而给他们讲一句偈语，那么他们死后会生到应声天，享受各种快乐。从天上退下来后，就会随着业力流转。如果为了钱财而给人说法，不是出于悲心利益众生，而是为了获取钱财，或者用来喝酒，或者和女人一起喝酒吃饭，就像戏法一样，是为了自己赚钱。这样施法，果报很少，会生到天上，成为智慧鸟，能够说偈颂，这就是下品法施。什么叫中品法施呢？为了名声，为了胜过别人，为了胜过其他大法师，而给人说法，或者出于嫉妒心而给人说法，这样施法，得到的报应也很少，会生到天上，享受中等果报，或者生到人间，这就是中品法施。什么叫上品法施呢？出于清净心，为了增长众生智慧，而给人说法，不为了钱财，为了让邪见众生等住于正法。这样施法，既利己又利人，是无上最胜，乃至涅槃，福报无穷尽，这就是上品法施。}%
@{又迦葉經爾時世尊而說偈頌曰。}@
%{迦葉经里，佛陀当时就说了这首偈子：}%

@{三千大千界珍寶滿其中}@
%{三千大千世界，充满了珍宝，}%

@{以此用布施所得功德少}@
%{用这些东西布施，得到的功德很少，}%

@{若說一偈法功德為甚多}@
%{如果说一句佛法的偈子，功德就非常多，}%

@{三界諸樂具盡持施一人}@
%{把三界所有的快乐都拿来施舍给一个人，}%

@{不如一偈施功德為最勝}@
%{也不如说一句偈子的功德大，}%

@{此功德勝彼能離諸苦惱}@
%{这种功德胜过前者，能让人远离一切苦恼，}%

@{若河沙世界珍寶滿其中}@
%{如果像恒河沙一样多的世界，都充满了珍宝，}%

@{以施諸如來不如一法施}@
%{拿来施舍给佛陀，也不如施舍一句佛法，}%

@{施寶福雖多不及一法施}@
%{施舍珍宝的福报虽然多，也不如施舍佛法，}%

@{一偈福尚勝況多難思議}@
%{一句偈子的福报都这么大，何况是更多难以想象的佛法呢！}%

@{又十住毘婆沙論云。在家之人當行財施。出家之人當行法施。何以故。在家法施不及出家人。以聽受法者於在家人信心淺薄故。}@
%{十住毗婆沙论里说：在家的人应该行财施，出家人应该行法施。为什么呢？因为在家人的法施比不上出家人，因为听法的人对在家人的信心比较浅薄。}%

@{又在家之人多有財物。出家之人於諸經法讀誦通達。為人解說在眾無畏。非在家者之所能及。}@
%{在家的人有很多钱财，出家人精通经法，能为别人讲解佛法，在众人面前无所畏惧，这是在家的人做不到的。}%

@{又使聽者起恭敬心不及出家。又欲說法降伏人心不及出家。如偈說曰。}@
%{而且，让听法的人产生恭敬心，也比不上出家人。想要说法降伏人心，也比不上出家人。就像偈子里说的：}%

@{先自修行法然後教餘人}@
%{先要自己修行佛法，然后才能教别人，}%

@{乃可作是言汝隨我所行}@
%{才能对别人说：“你跟着我修行吧！”}%

@{身自行不善安能令彼善}@
%{自己都做不到善良，怎么能让别人善良呢？}%

@{自不得寂滅何能令人寂}@
%{自己都得不到解脱，怎么能让别人解脱呢？}%

@{又出家之人。若行財施則妨餘善。遠離阿練若處。必至聚落與白衣從事。多有言說發起三毒。於六度等心薄。乃至貪著五欲捨戒還俗。故名為死。或能反戒。易起重罪。是名死等。諸煩惱苦患。以是因緣故。於出家者稱歎法施。於在家者稱歎財施。}@
%{出家人如果行财施，就会妨碍其他善行。他们远离静寂的地方，一定会来到城镇和在家的人打交道。这样一来，就会有很多言行，引发贪嗔痴三毒，对六度等善法心不坚定，甚至贪恋五欲，舍弃戒律，还俗。所以叫做“死”。或者会违背戒律，容易犯下重罪，这也是“死”等。这些烦恼和痛苦，都是因为这个原因。所以，对于出家人，赞叹法施；对于在家的人，赞叹财施。}%

@{又金光明經云。說法者有五種事。一者法施彼我兼利。財施不爾。二者法施。能令眾生出於三界。財施者不出欲界。三者法施利益法身。財施之者長養色身。四者法施增長無窮。財施必有竭盡。五者法施能斷無明。財施只有伏貪心。故知財施不及法也。}@
%{金光明经里说：说法有五种好处：第一，法施能使施者和受者都受益，财施做不到这一点。第二，法施能使众生脱离三界，财施只能让人脱离欲界。第三，法施能利益法身，财施只能滋养色身。第四，法施能无穷无尽地增长，财施总有耗尽的时候。第五，法施能断除无明，财施只能压制贪心。所以，财施比不上法施。}%

@{就法施中自有階漸。若有所解不用他知。恐他勝己祕而有說。則自未來常不聞法。}@
%{在法施中，也有自己的次第。如果自己有所领悟，就不需要告诉别人。怕别人超过自己，就藏着掖着，不跟别人说。这样的话，自己将来就永远听不到佛法了。}%

@{又智度論云。若悋惜法則常生邊地無佛法處。由悋法故障他慧明。此則不如賣法。他人反勝過此。}@
%{智度论里说：如果吝惜佛法，就会经常生在没有佛法的边远地区。因为吝惜佛法，阻碍了别人的智慧光明。这样还不如把佛法卖出去，让别人超过自己。}%

@{又成實論云。若人但能為他說法。是名利他。是人雖不自隨法行。為他說故自亦得利。於此惠施門略有三品。下法施者。說布施法不說智慧。中法施者。說於持戒。上法施者。說於智慧。}@
%{成实论里说：如果一个人只为别人说法，这就是利他。这个人虽然自己不依法修行，但因为为别人说法，自己也得到了利益。在布施法门中，大致有三种：下法施，只说布施法，不说智慧；中法施，说持戒；上法施，说智慧。}%

@{以說智慧。教人觀理得斷惑智二障出離生死遠成菩提涅槃樂果。乃至但能唯說小乘。教化一人令觀生空。信解依行雖未得道。亦勝教化一閻浮中所有眾生令行十善。以信解人解修聖道。則有出因要得涅槃。}@
%{用智慧说法，教人观照道理，就能断除惑智二障，脱离生死，最终成就菩提涅槃的快乐果实。即使只说小乘法，教化一个人让他观照诸法空性，信解依法修行，虽然还没有证得道果，也胜过教化整个阎浮提的众生，让他们行十善。因为信解的人，能理解修行圣道，就有出离生死的原因，最终能获得涅槃。}%

@{又諸法勇王經云。閻浮提中所有水陸空行眾生盡得人身。若有一人教是諸人令其安住五戒十善。所得功德。不如有人教誨一人令得信行。}@
%{诸法勇王经里说：阎浮提中所有水陆空行的众生，都能获得人身。如果有人教化这些众生，让他们安住于五戒十善，得到的功德，不如有人教化一个人，让他获得信心和修行。}%

@{又十住毘婆沙論云。有四法能退失智慧。菩薩所應遠離。何等為四。一不敬法及說法者。二於要法祕匿悋惜。三樂法者為作障礙壞其聽心。四懷憍慢自高卑人。}@
%{十住毗婆沙论里说：有四种法会使智慧退失，菩萨应该远离。这四种是什么呢？第一，不恭敬佛法和说法者。第二，对重要的佛法隐瞒吝惜。第三，为喜欢佛法的人制造障碍，破坏他们听法的决心。第四，心怀憍慢，自高自大，看不起别人。}%

@{復有四法。得其智慧。應常修習。何等為四。一恭敬法及說法者。二如所聞法及所讀誦為他人說其心清淨不求利養。三知從多聞得智慧故。勤求不息如救頭然。四如所聞法受持不忘。貴如說行不貴言說。}@
%{还有四种法，能获得智慧，应该经常修习。这四种是什么呢？第一，恭敬佛法和说法者。第二，像听到的佛法和读诵的佛法一样，为别人讲解，内心清净，不求名利。第三，知道智慧来自于多闻，所以勤奋地求法，永不懈怠，就像救火一样急迫。第四，像听到的佛法一样，牢记不忘，以身作则，胜过空谈。}%

@{報恩部第八}@
%{报恩部第八}%

@{如善恭敬經云。佛告阿難。若有從他聞一四句偈。或抄或寫書之竹帛。所有名字於若干劫。取彼和尚阿闍梨等荷擔肩上。或時背負。或以頂戴。常負行者。復將一切音樂之具供養是師。作如是事尚自不能具報師恩。}@
%{善恭敬经里说：佛陀告诉阿难：如果有人从别人那里听到一句四句偈，或者抄写了经书，把所有名字都写在了竹帛上，那么，在很多劫中，都要把那些和尚、阿阇梨等，背在肩上，有时背着，有时顶着，经常背负着他们。还要用各种乐器供养这些老师。做了这些事情，也还不能完全报答师恩。}%

@{若當來世於師和尚所起不敬心。常說於過我說愚癡。極受多苦。於當來世必墮惡道。是故阿難。我教汝等常行恭敬尊重之心。當得如是勝上之法。所謂愛重三寶甚深之法。}@
%{如果在未来世，对老师和尚生起不恭敬的心，经常说他们的过失，说他们愚痴，就会遭受极大的痛苦，在未来世一定会堕落恶道。所以，阿难，我教导你们，要经常行恭敬尊重之心，才能得到这样的胜妙法，就是对三宝的爱重，深厚的法。}%
@{又梵網經云。若佛子。見大乘法師同見同行來入僧坊舍宅城邑。若百里千里來者。即迎來送去禮拜供養。日日三時供養。日食三兩金。百味飲食床座供養法師。一切所須盡給與之。常請法師三時說法。日日三時禮拜。不生瞋心患惱之心。為法滅身請法。若不爾者犯輕垢罪。}@
%{梵网经里说，如果佛弟子看到大乘法师，和大家一起前来进入僧坊、住宅、城邑，即使是百里千里而来，也要迎接他们，送他们离开，礼拜供养他们。每天三次供养，每天吃三两金，用各种美味的食物、床铺和座位供养法师，一切所需都尽力给予他们。经常邀请法师每天三次说法，每天三次礼拜，不生嗔恨烦恼之心，为了佛法，舍身请法。如果不这样做，就会犯轻垢罪。}%

@{又優婆塞戒經云。若優婆塞受持六重戒已。四十里中有講法處。不能往聽得失意罪。}@
%{优婆塞戒经里说，如果优婆塞已经受持六重戒，四十里内有讲法的地方，却不能去听，就会犯失意罪。}%

@{又大方等陀羅尼經云。佛告阿難。若有父母妻子。不放此人至於道場者。此人應向父母等前燒種種香。長跪合掌應作是言。我今欲至道場哀愍聽許亦應種種諫曉隨宜說法。亦應三請。若不聽者。此人應於舍宅默自思惟誦持經典。}@
%{大方等陀罗尼经里，佛告诉阿难：如果有人有父母妻子，不放这个人去道场，这个人应该在父母面前烧各种香，长跪合掌，说：“我如今想去道场，请您慈悲允许，也应该各种劝说，随宜说法，也应该三请。如果不听，这个人应该在家里默自思惟，诵持经典。”}%

@{又正法念經云。若人供養說法法師。當知是人即為供養現在世尊。其人如是隨所供養。所發願成就。乃至得阿耨菩提。以能供養說法師故。何以故。以聞法故心得調伏。以調伏故能斷無知流轉之闇。若離聞法無有一法能調伏心。}@
%{正法念经里说，如果有人供养说法法师，要知道这个人就是供养现在世尊。这个人这样随所供养，所发愿成就，乃至得阿耨菩提。因为能供养说法法师，为什么呢？因为闻法，所以心得到调伏。因为调伏，所以能断无知流转的黑暗。如果离开闻法，没有一个法能调伏心。}%

@{又勝思惟經云。不起罪業不起福業不起無動業者。是名供養佛。}@
%{胜思惟经里说，不造罪业，不造福业，不起无动业，这就是供养佛。}%

@{又華手經云。若以華香衣食湯藥等供養諸佛。不名為真供養。如來坐道場所得微妙法隨能修學者。是名真供養。故說偈云。}@
%{华手经里说，如果用花香、衣服、饮食、汤药等等供养诸佛，不叫做真供养。如来在道场所得的微妙法，随能修学者，这才是真供养。所以说偈云：}%

@{若以華塗香衣食及湯藥

以此供諸佛不名為真供

如來坐道場所得微妙法

若人能修學是真供養佛}@
%{如果用花涂香、衣服、饮食以及汤药，以此供养诸佛，不叫做真供养。如来在道场所得的微妙法，如果人能修学，这才是真供养佛。}%

@{又十住婆沙論云。佛告阿難。天雨香華不名供養恭敬如來。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。一心不放逸。親近修集聖法。是名真供養佛。}@
%{十住婆沙论里，佛告诉阿难：天雨香花不叫做供养恭敬如来。如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一心不放逸，亲近修集圣法，这才是真供养佛。}%

@{又寶雲經云。不以財施供養於佛。何以故。如來法身不待財施。唯以法施供養於佛。為具佛道。以法供养為最第一。}@
%{宝云经里说，不用财施供养佛，为什么呢？因为如来的法身不待财施，唯以法施供养于佛，才具佛道。以法供养，才是最第一。}%

@{又善恭敬經云。佛言。若有比丘。雖復有夏不能閑解如是法句。彼亦應當從他依止。所以者何。自尚不解。況欲與他作依止師。假令耆舊百夏比丘。而不能解沙門祕密之事。不解法律等。亦應說依止。若有比丘從他受法。於彼師邊應起尊貴敬重之心。欲受法時。當在師前不得輕笑。不得露齒。不得交足。不得視足。不得動足。不得踔脚。師不發問不得輒言凡有所使勿得違命。勿視師面。離師三肘令坐即坐。勿得違教。於彼師所應起慈心。若有所疑先應諮白。若見師許然後請決。當知一日三時應參進止。若三時間不參進止。是師應當如法治之。若參師不見應持土塊或木或草以為記驗。若當見師在房室內。是時學者應起至心繞房三匝向師頂禮爾乃方還。若不見師眾務皆止不得為也。除大小便。又復弟子於其師所不得麁言。師所呵責不應反報。師坐臥床應先敷拭令無塵污蟲蟻之屬。若師坐臥。乃至師起。應修誦業。時彼學者。至日東方便到師所。善知時已數往師邊諮問所須。我作何事。又復弟子在於師前不得洟唾。若行寺內恭敬師故。勿以袈裟覆於肩髆。不得籠頭。天時若熱日別三時以扇扇師。三度授水授令洗浴。又復三時應獻冷飲師。師所營事應盡身力而營助之。佛告阿難。若將來世有諸比丘。或於師所不起恭敬。說於師僧長短之者。彼人則非是須陀洹。亦非凡夫。彼愚癡人。應如是治。師實有過尚不得說。況當無也。若有比丘。於其師邊不恭敬者。我說別有一小地獄。名為𢈹撲。當墮是中。墮彼處已一身四頭身體俱然。狀如火聚。出大猛焰熾然不息。然已復然。於彼獄處復有諸蟲。名曰鉤𭪿。彼諸毒蟲常噉舌根。時彼癡人從彼捨身生畜生中。皆由往昔罵辱於師舌根過故。常食屎尿。捨彼身已雖生人間。常生邊地具足惡法。雖得人身皮不似人。不能具足人之形色。常被極賤誹謗𣣋辱。離佛世尊常無智慧。從彼死已還墮地獄。更得無量無邊苦患之法。}@
%{善恭敬经里，佛说：如果有比丘，虽然有夏，却不能闲解这些法句，他也要依止别人。为什么呢？他自己尚且不懂，何况想要教别人呢？即使是年老德高，修行百夏的比丘，却不能理解沙门秘密之事，不懂法律等等，也应该说依止别人。如果有比丘从别人受法，应该对老师产生尊贵敬重之心。想要受法的时候，应该在老师面前不得轻笑，不得露齿，不得交叉双脚，不得看脚，不得动脚，不得跳跃。老师不发问，不得随便说话，凡是有事使唤，不得违抗命令，不得看老师的面，离老师三肘，叫你坐下就坐下，不得违反教诲。对老师应该生起慈心。如果有疑问，应该先咨询老师，如果看到老师允许了，然后才请教。要知道，一天三次应该去拜访老师。如果三次时间不拜访老师，老师应该如法治他。如果拜访老师不见，应该拿着土块或者木头或者草作为记号。如果要见老师，在房间里，这时候学习者应该起至心绕房间三匝，向老师顶礼，然后才回来。如果不见老师，所有事情都停止，不得做，除了大小便。还有，弟子对老师不得粗言，老师呵责，不应该反驳。老师坐卧的床铺，应该先铺拭，让它没有尘土，没有虫蚁之类。如果老师坐卧，乃至老师起身，应该修诵业。这时候，学习者，到太阳东边，就到老师那里，善知时间已到，经常去老师身边，咨询需要做的事情，我应该做些什么？还有，弟子在老师面前，不得擤鼻涕，不得吐口水。如果在寺院里，为了恭敬老师，不要用袈裟盖住肩肘，不得戴帽子。天气如果热，每天分别三次用扇子扇老师。三次递水，让老师洗浴。还有，三次应该献冷饮给老师。老师所营的事情，应该尽全力去帮助他。佛告诉阿难：如果将来世上有诸比丘，或者在老师那里不起恭敬，说老师僧侣的短处，这个人就不是须陀洹，也不是凡夫，他是愚痴人，应该这样治他。老师真的有错，尚且不能说，何况没有错呢？如果有比丘，对老师不恭敬，我说别有一小地狱，叫做𢈹撲，应该堕落其中。堕落到那里之后，一身四头，身体俱然，状如火聚，发出大猛焰，炽然不息，燃了又燃。在那地狱里，还有诸虫，叫做钩𭪿，那些毒虫经常吃舌根。这时候，那个愚痴人，从那里舍身，生畜生中，都是因为往昔骂辱老师，舌根有过，所以经常吃屎尿。舍了身体之后，虽然生人间，经常生边地，具足恶法。虽然得到人身，皮却不像人，不能具足人的形色，经常被极贱的诽谤𣣋辱，远离佛世尊，经常没有智慧。从那里死了之后，又堕地狱，更得无量无边苦患之法。}%
@{利益部第九}@
%{利益部第九}%

@{如正法念經云。說法有十功德多所利益。何等為十。一時處具足。二分別易解。三與法相應。四非為利養。五為調伏心。六隨順說法。七說施有報。八說生死法多諸障礙。九說天退歿。十說有業果。若說法人有此十法。令聞法者得多功德利益安樂乃至涅槃。若聞法功德成就深心。信根清淨一向淨心信於三寶。詣聽法處為聞正法。隨舉一足皆生梵福。}@
%{就像《正法念经》里说的，说法有十种功德，能带来很多利益。这十种功德分别是：一、时间地点都具备；二、容易理解，能分清楚；三、与佛法相符合；四、不是为了钱财；五、能调伏人心；六、符合佛法的教诲；七、说布施有回报；八、说生死法有很多障碍；九、说天人会退没；十、说有业果。如果说法的人具备这十种法，让听法的人就能得到很多功德，获得利益、安乐，甚至能达到涅槃。如果听法的人功德圆满，心就变得很深，信根清净，一心一意地信奉三宝，到听法的地方就能听到正法，只要稍微动一下脚，就能产生梵福。}%

@{又大菩薩藏經云。於諸菩薩起深愛樂。猶如大師。於正法所起愛樂心。如自己身。於如來所起愛樂心。如自己命。於尊重師起愛樂心。猶如父母。於諸眾生起愛樂心。視如一子。於阿遮利耶受教師所起愛樂心。敬如眼目。於諸正行起愛樂心。猶如耳目身首。於波羅蜜起愛敬心。猶如手足。於說法師起愛樂心。如眾重寶。所求正法起愛樂心。猶如良藥。於能舉罪及憶念者起愛樂心。猶如良醫。}@
%{《大菩萨藏经》里又说，对所有菩萨生起深厚的爱乐，就像大师一样。对正法生起爱乐之心，就像自己的身体一样。对如来生起爱乐之心，就像自己的生命一样。对尊重的老师生起爱乐之心，就像父母一样。对所有众生生起爱乐之心，就像自己的孩子一样。对阿遮利耶受教师生起爱乐之心，就像自己的眼睛一样。对所有正行生起爱乐之心，就像自己的耳朵、眼睛、身体、头一样。对波罗蜜生起爱敬之心，就像自己的手脚一样。对说法师生起爱乐之心，就像很多珍宝一样。对所求正法生起爱乐之心，就像良药一样。对能举罪和忆念者生起爱乐之心，就像良医一样。}%

@{又僧伽吒經云。爾時一切勇菩薩白佛言。世尊。若有眾生聞此法者壽命幾劫。佛言。壽命滿八十劫。一切勇白佛言。劫以何量。佛言。譬如大城縱廣十二由旬高三由旬盛滿胡麻。有長壽人過百歲已取一而去。如是城中胡麻悉盡。劫猶不盡。又如大山縱廣二十五由旬高十二由旬。有長壽人過一百歲以輕繒帛一往拂之。如是山盡劫猶不盡。是名劫量。時一切勇菩薩白佛言。世尊。一發誓願尚得如是福德之聚。壽命八十劫。何況於佛法中廣修諸行。}@
%{《僧伽吒经》里又说，当时一切勇菩萨对佛说：“世尊，如果有人听到这个法，寿命能活多少劫呢？”佛说：“寿命能活满八十劫。”一切勇菩萨又问：“劫是以什么来衡量的呢？”佛说：“就像一座大城，东西南北宽长十二由旬，高三由旬，里面装满了芝麻。有一个长寿的人，活了一百多岁，从中拿走一颗芝麻。这样，城里的芝麻全部拿完，一个劫还没过去。又像一座大山，东西南北宽长二十五由旬，高十二由旬。有一个长寿的人，活了一百多岁，用轻薄的丝绸去拂拭它。这样，这座山全部拂完，一个劫还没过去。这就是劫的衡量标准。”当时一切勇菩萨又对佛说：“世尊，仅仅发一个誓愿就能得到如此多的福德，寿命能活八十劫。何况在佛法中广泛地修行呢？”}%

@{又涅槃經云。若離四法得涅槃者。無有是處。何等為四。一親近善友二專心聽法。三繫念思惟。四如法修行。以是義故。聽法因緣。則得近於大般涅槃。何以故。開法眼故。世有三人。一者無目(譬凡夫人)二者一目(譬聲聞人)三者二目(譬諸菩薩)言無目者。常不聞法。一目之人雖暫聞法其心不住。二目之人專心聽受如聞而行。以聽法故得知世間如是三人。}@
%{《涅槃经》里又说，如果离开这四种方法就能得到涅槃，那是不可能的。这四种方法是什么呢？一、亲近善友；二、专心听法；三、系念思惟；四、如法修行。因为这个道理，所以听法的因缘就能接近大般涅槃。为什么呢？因为能打开法眼。世间有三种人，一、无目(比喻凡夫) ，二、一目(比喻声闻) ，三、二目(比喻菩萨) 。说无目的人，永远不听法。一目的人，虽然暂时听到法，但心不稳定。二目的人，专心听受，就像听到就去做一样。因为听法，所以知道世间有这三种人。}%

@{又法句喻經云。昔佛在舍衛國給孤精舍。為諸天人民說法時。波斯匿王有一寡女。名曰金剛。父母哀愍別為作好舍宅。給五百妓女以娛樂之。眾共有一長老青衣。名曰度勝。常行市內買脂粉香華。時見男女無數大眾。各齎香華出城詣佛。即問行人。欲何所至。眾人答言。佛出於世。三界之尊度脫眾生皆得泥洹。度勝聞之心悅意憙。即自念言。今老見佛宿世之福。便分香直持買好華。隨眾人輩往到佛所作禮却立。散華燒香一心聽法已。過市取香。因聽法功宿行所追。香氣熏聞斤兩倍前。嫌其遲晚而共詰之。度勝奉道即如事言。世有聖師三界之尊。擊無上法鼓震動三千。往聽法者無央數人。實隨聽法。是以稽遲。金剛之徒聞說世尊法義殊妙非世所聞。悚然心歡而自歎曰。吾等何罪獨隔不聞。即報度勝。試為我說之。度勝白曰。身賤口穢不敢便宣。說法之儀先施高座。度勝受勅具宣聖旨。五百侍女皆大歡喜。各脫衣服一領積為高座。度勝洗浴承佛威神如應說法。金剛之等五百侍女。疑結破惡得須陀洹道。說法甚美。不覺失火。一時燒死。即生天上。王將人從來欲救火。見之已然。收拾棺斂葬送畢已。往過佛所。為佛作禮叉手言曰。金剛不幸不覺失火。大小燒盡。適棺斂訖。不審何罪遇此火害。唯願世尊彰告未聞。佛告大王。過去世時有城名波羅柰。有長者婦。將采女五百人至城外大祠祀。其法難急。他性之人不得到邊。無問親疎。其有來者擲著火中。時世有辟支佛。名曰迦羅處在山中。晨來分衛暮輒還山。迦羅分衛來趣郊祠。長者婦見之忿然瞋恚。共捉迦羅撲著火中。舉身燋爛。便現神足飛升虛空。眾女驚怖泣淚悔過。長跪舉頭而自陳曰。女人愚戇不識至真。群迷長慢毀辱神靈。自惟過釁罪惡如山。願降尊德以消重殃。尋聲即下而般泥洹。諸女起塔供養舍利。佛為大王而說偈言。}@
%{《法句喻经》里又说，以前佛在舍卫国的祇园精舍，给诸天人民说法的时候，波斯匿王有一个寡妇，名叫金刚。她的父母很可怜她，另外给她建造了一座很好的房子，给她五百个妓女来娱乐她。他们中有一个老和尚，穿着青色的衣服，名叫度胜。他经常在市场上买脂粉、香花。当时他看到无数男女，都拿着香花出城去拜佛，就问路人：“你们要去哪里？”路人回答说：“佛出世了，他是三界之尊，度脱众生，都能得到涅槃。”度胜听到后，心里很高兴，就拿出买香花的钱，买了一些很好的花，跟着大家一起到佛那里，礼拜后站着，散花烧香，一心听法。听完法后，他去市场上买香，因为听法的功德和过去的善行追赶着他，香气闻起来比以前重了一倍。大家嫌他迟了，就责问他。度胜恭敬地解释说：“世界上有一位圣师，他是三界之尊，敲响了无上的法鼓，震动了三千世界。去听法的人数不胜数，大家都跟着听法，所以我就迟到了。”金刚的那些人听到世尊的法义非常奇妙，是世间没有听说过的，他们内心欢喜，就感叹说：“我们犯了什么罪，独独没有听到呢？”就对度胜说：“请你给我们讲讲吧。”度胜说：“我身份低微，口齿笨拙，不敢随便宣讲。说法的时候，应该先设置高座。”度胜接受了命令，详细地宣讲佛法。五百个侍女都非常高兴，每个人都脱下一件衣服，堆起来作为高座。度胜洗漱完毕，承接佛的威神，如理说法。金刚等人，五百个侍女，疑惑消除，恶习破除，都获得了须陀洹道。说法非常美妙，她们没有注意到失火了，一下子都被烧死了，就生到天上了。国王派人来救火，看到已经烧完了，就收拾棺材，埋葬完毕后，去佛那里，向佛礼拜，合掌说：“金刚不幸，没有注意到失火，大小都烧光了。刚埋葬完，不知道她犯了什么罪，遇到了这场火灾。希望世尊能告诉我们，她以前没有听到过什么。”佛对国王说：“过去世的时候，有一个城，叫波罗奈。有一个长者的妻子，带着五百个采女到城外的大祠堂祭祀。祭祀的法规很严格，性情不纯的人不能到达祭祀的边境。无论亲疏，凡是来的人，都被扔到火中。当时世上有辟支佛，名叫迦罗，住在山中。早晨出来化缘，晚上就回到山里。迦罗化缘来到郊外的祠堂，长者的妻子看到他，就非常生气，抓住迦罗，把他扔到火里。他的全身都被烧焦了，就显现神足，飞升到虚空。那些采女都非常害怕，哭泣着忏悔过失，跪倒在地，抬起头说：“我们女人愚蠢，不懂得真正的道理。被迷惑，傲慢无知，毁辱神灵。我们自己知道自己的过失和罪过，像山一样重。希望您能降下尊德，来消除我们的罪业。”迦罗听到声音，就下来，进入涅槃。那些采女修建宝塔，供养他的舍利。佛对国王说偈语：}%
@{愚戇作惡不能自解殃追自焚}@
%{愚蠢地做坏事，不能自己解脱，灾祸追赶着，像火一样焚烧自己}%
@{罪成熾然愚不望處不謂適苦}@
%{罪过已经很明显了，愚蠢的人不期望惩罚，也不认为苦难是应该承受的}%
@{臨墮厄地乃知不善}@
%{直到快要掉进灾难的深渊，才明白自己做错了}%

@{佛告大王。爾時長者婦者。今王女金剛是。五百侍女者今度勝等五百妓女是。罪福追人久無不彰。善惡隨人如影隨形。說是法時諸來大小即得道迹。}@
%{佛陀告诉大王：那个时候富贵人家的妻子，就是现在的金剛公主；五百个侍女，就是现在胜等五百个妓女。罪过和福报追赶着人，时间久了，一定会显露出来。善恶行为像影子一样跟着人，形影不离。佛陀讲这些道理的时候，来听法的人，无论大小，都获得了成道的迹象。}%

@{又阿育王經云。昔阿恕伽王使道人說法。時以步障遮諸婦女。使其聽法。爾時法師為諸婦女說法。常說施論戒論生天之論。有一婦女。分犯王法。發幕向法師前問法師言。如來大覺於菩提樹下覺諸法時覺悟施戒耶。更悟餘法耶。法師答言。佛覺一切有漏法皆苦。猶若融鐵。此苦因從習而生。猶如毒樹。修八正道以滅苦習。是女人得聞此語獲得須陀洹道。以刀繫頸往到王所。而白王言。我今日犯王重法。願王以法治我。王問言。汝犯何事。答言。我破王禁制至道人所。譬如渴牛不避於死。我實渴於佛法。是以默突聽法。王問言。汝聽法時頗有所得不。答言。得法見四真諦。解陰入界及以諸大。皆知無我。遂得法眼。王聞是語踊躍歡喜。即為作禮。便唱令言。自今已後不聽作障隔。樂聽法者聽直至法師所對面聽法。歎言。奇哉。我宮內乃出人寶。以是因緣。當知聽法有大利益。}@
%{阿育王经上说：从前阿恕伽王让道人讲经说法，当时用布帘遮住妇女，让她们听法。那个时候，法师给妇女们讲法，经常讲布施、持戒、生天的道理。有一个妇女，犯了王法，掀开帘子走到法师面前，问法师说：“如来在菩提树下觉悟一切法的时候，觉悟的是布施和持戒吗？还是觉悟了其他的法呢？”法师回答说：“佛陀觉悟了一切有漏法都是苦，就像熔化的铁一样。这种苦因来自于习气，就像毒树一样。修习八正道来灭除苦习。”这个女人听到这些话，获得了须陀洹道。她用刀系着脖子，跑到国王那里，对国王说：“我今天犯了王法，希望国王用法律来惩罚我。”国王问：“你犯了什么事情？”她回答说：“我违反了国王的禁令，来到道人这里。就像口渴的牛不顾死亡一样，我实在是渴求佛法，所以才默默地听法。”国王问：“你听法的时候，有没有得到什么？”她回答说：“我得到了法，看到了四谛，明白了阴界，以及一切大的道理，都明白了无我，于是得到了法眼。”国王听到这些话，高兴地跳了起来，马上向她行礼，然后大声宣布说：“从现在开始，不准再用布帘隔着，喜欢听法的人，可以一直走到法师面前，面对面听法。”国王感叹地说：“真是奇怪啊，我的宫殿里竟然出现了人间的宝藏！由此可见，听法有很大的利益。”}%

@{又雜寶藏經云。爾時般遮羅國。以五百白雁獻波斯匿王。王令送著祇桓精舍。眾僧食時人人乞食。雁見僧眾來在前立。佛以一音說法眾生各得類解。當時群雁亦解僧語。聞法歡喜。鳴聲相和還於池水。後毛羽轉長飛至餘處。獵師以網都覆殺之。一雁作聲諸雁皆和。謂聽法時聲。乘是善心生忉利天。生天之法。法有三念。一念本所從來。二念定生何處。三念先作何業得來生天。便自思惟。自見宿因更無餘善。唯佛僧邊聽法。作是念已五百天子即時來下在如來邊。佛為說法悉得須陀洹。波斯匿王遇到佛所。常見五百雁羅列。佛前。是日不見。便問佛言。此中諸雁向何處去。佛言。欲見諸雁者。先雁飛去他處。為獵師所殺。命終生天。今此五百諸天子等。著好天冠端正殊特者。是今日聽法皆得須陀洹。王問佛言。此諸群雁以何業緣墮於畜生。命終生天今日得道。佛言。昔迦葉佛時。五百女人盡共受戒。用心不堅毀所受戒。犯戒因緣墮畜生中作此雁身。以受戒故得值如來聞法獲道。以雁身中聽法因緣生於天上。}@
%{杂宝藏经上说：那个时候，般遮罗国用五百只白雁献给波斯匿王。国王命令把它们送到祇桓精舍。僧众吃饭的时候，每个人都去乞食。雁看到僧众来了，就站在前面。佛陀用一种声音说法，众生各得其所，都能理解。当时，群雁也理解僧人的话，听到法很高兴，鸣叫着，互相呼应着，回到池塘里。后来，它们的羽毛越来越长，飞到其他地方。猎人们用网把它们全部捕捉杀害了。一只雁叫了一声，其他雁都跟着叫，那是它们在听法的时候的声音。凭借着这种善心，它们生到了忉利天。生天有三种念：一念是本来从哪里来，二念是决定生到哪里去，三念是以前做了什么业，才得以生到天上去。它们就自己思考，自己看到过去的因缘，除了听法，再没有其他的善事。想到这里，五百个天子立刻来到如来身边。佛陀为他们说法，他们都获得了须陀洹道。波斯匿王遇到佛陀，经常看到五百只雁排列在佛陀面前。这一天，他没看到，就问佛陀说：“这些雁都到哪里去了？”佛陀说：“你想见这些雁吗？它们飞到别的地方，被猎人们杀害了，死后生到了天上去。现在，这五百个天子，戴着美丽的冠冕，端庄殊特，就是今天听法，都获得了须陀洹道。”国王问佛陀说：“这些群雁因为什么业缘堕落到畜生道，死后生到天上去，今天才得道？”佛陀说：“在迦叶佛的时候，五百个女人一起受戒，她们心志不坚定，毁坏了所受的戒律。因为犯戒的缘故，堕落到畜生道，变成了这些雁。因为受戒的缘故，她们才得以值遇如来，闻法得道。因为在雁身中听法的缘故，她们生到了天上。”}%

@{又舊雜譬喻經云。昔有沙門晝夜誦經。有狗伏床下一心聽經。不復念食。如是積年。命盡得人形。生舍衛國中作女人。長大見沙門分衛。便走自持飯與沙門歡喜。後作比丘尼。得應真道。}@
%{旧杂譬喻经上说：从前有一个沙门，昼夜诵经。有一条狗伏在床下，一心听经，不再想吃饭。这样过了很多年，它命终了，得到了人形，生在舍卫国，做了一个女人。长大后，她看到沙门分卫，就跑着去拿饭给沙门，非常高兴。后来，她做了比丘尼，获得了应真道。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{王猷外釐神道內綏皇覺正法}@
%{王道在外治理，神道在内安抚，皇觉正法}%
@{斯極宗師敬承玄教崇德振輝}@
%{这是最高的宗师，恭敬地承接玄妙的教法，崇尚德行，光辉四射}%
@{師弟說授芳葉秀滋四諦感悟}@
%{师兄弟互相传授，像芳香的树叶一样，滋养着四谛的感悟}%
@{三達熙怡啟境金牒開訓神機}@
%{三达(指解脱、般涅槃、无生法忍) 喜悦，开启境界，金色的牒文，展开教诲的神机}%
@{空有齊[車*犬]玄門洞微遣于無遣}@
%{空与有齐[车*犬]，玄门洞微，遣于无遣}%
@{至道非彌}@
%{至道并非弥漫}%

@{感應緣(略引九驗)}@
%{感應緣(略引九驗) }%

@{宋沙門竺道生}@
%{宋朝沙门竺道生}%
@{宋居士費崇先}@
%{宋朝居士费崇先}%
@{魏沙門天竺勒那}@
%{魏朝沙门天竺勒那}%
@{齊沙門釋僧範}@
%{齐朝沙门释僧范}%
@{隋沙門釋曇延}@
%{隋朝沙门释昙延}%
@{隋沙門釋慧遠}@
%{隋朝沙门释慧远}%
@{隋沙門釋法彥}@
%{隋朝沙门释法彦}%
@{唐沙門釋道宗}@
%{唐朝沙门释道宗}%
@{唐沙門釋道慧}@
%{唐朝沙门释道慧}%

@{宋長安龍光寺有竺道生。本姓魏。鉅鹿人也。少小出家聰銳神異。年在志學便登法座吐納宮商。道俗高伏。年至具戒器鑒日深。性度機警神氣清穆。初入廬山幽栖七年以求其志。常以入道之要慧解為本。故鑽仰群經斟酌雜論。萬里隨法不憚疲苦。後與慧叡慧嚴同游長安。從什公受業。關中僧眾咸謂神寤。後還都止青園寺。宋太祖文皇帝深加歎重。後太祖設會。帝親同眾御于地筵。下食良久眾咸疑日晚。帝曰。始可中耳。生曰。白日麗天。天言始中。何得非中。遂取鉢食。於是一眾從之。莫不歎其樞機得衷。後校閱真俗研思因果。乃立善不受報頓悟成佛。又著二諦論佛性當有論法身無色論佛無淨土論應有緣論等。籠罩舊說妙有淵旨。而守文之徒多生嫌嫉。與奪之聲紛然競起。又六卷泥洹先至京都。生剖析經理洞入幽微。乃說一闡提人皆得成佛。于時大本未傳。孤明先發獨見忤眾。於是舊學以為邪說。機憤滋甚。遂顯大眾擯而遣之。生於大眾中正容誓曰。若我所說反於經義者。謂於現身即表癩疾。若與實相不相違背者。願捨壽之時據師子座。言竟拂衣而逝。初投吳之虎丘山。旬日之中學徒數百。其年夏雷震。青園佛殿龍升于天光影西壁。因改寺名曰龍光。時人歎曰。龍既已去。生必行矣。俄而投迹廬山銷影巖岫。山中僧眾咸共敬服。後涅槃大本至于南京。果稱闡提悉有佛性。與前所說合若符契。生既獲斯經。尋即講說。以宋元嘉十一年冬十一月庚子。於廬山精舍升于法座。神色開明德音濬發。論義數番窮理盡妙。觀聽之眾莫不悟悅。法席將畢。忽見麈尾紛然而墜。端坐正容隱几而卒。顏色不異似若入定。道俗嗟駭遠近悲洟。於是京邑諸僧內慚自疾追而信服。其神鑒之至徵瑞如此乃葬廬山之阜。初叡公及嚴觀同學齊名。故時人評曰。生叡發天真。嚴觀霔流得。慧義彭享進。寇淵于默塞。生及叡公獨標天真之目。故以秀出群士。初關中僧肇始注維摩。世咸翫味。生乃更發深旨顯暢新異。及諸經義疏世皆寶焉。王微以生比郭林宗。乃為之立傳。旍其遺德。時人以生推闡提得佛。此語有據。頓悟不受報等時亦憲章。宋太祖甞述生頓悟義。有沙門僧弼等皆設巨難。帝曰。若使逝者可興。豈為諸君所屈。龍光寺又有沙門寶林。初經長安受學。後祖述生公諸義。時人號曰逝玄。生著涅槃記。及注異宗論檄魔文等。林弟子法寶亦學兼內外。著金剛後心論等。亦祖述生義焉。近代又有釋慧生者。亦止龍光寺。蔬食善眾經。兼攻草隷。時人以同寺相繼。號曰大小二生(右此一驗出梁高僧傳)。}@
%{宋朝长安龙光寺有竺道生，本姓魏，钜鹿人。从小出家，聪明睿智，神异非凡。年少时就登上法座，吐纳宫商，道俗都敬佩他。到了受戒的时候，他的器识日益深厚，性情机警，神态清穆。他最初进入庐山，隐居七年，以求得自己的志向。他常以入道的关键在于智慧理解为根本，所以他钻研群经，斟酌各种论述，万里随法，不畏艰苦。后来，他和慧叡、慧严一起游历长安，从什公学习。关中的僧众都认为他神悟非凡。后来他回到都城，住在青园寺。宋太祖文皇帝非常赞赏他。后来，太祖设宴，皇帝亲自和大家一起坐在席子上，吃了一段时间，大家都很怀疑天色已晚。皇帝说：“现在才到中午吧。”道生说：“白日照耀天空，天说现在是中午，怎么不是中午呢？”于是，他拿起钵具吃饭。于是，所有的人都跟着他，无不感叹他掌握了精髓，找到了中心。后来，他校对真俗，研习因果，于是立下了善不受报、顿悟成佛的理论。他还著有《二谛论》、《佛性当有论》、《法身无色论》、《佛无净土论》、《应有缘论》等，笼罩着旧说，妙有渊旨。而守着文字的人，大多产生嫉妒，争论的声音此起彼伏。后来，六卷《涅槃经》先传到京都，道生剖析经义，深入幽微，于是说一阐提人皆得成佛。当时，大本未传，他孤身一人，率先提出这种独到的见解，触犯了众人。于是，旧学认为这是邪说，他们的怨恨更加深了，于是公开在大众面前排斥他，把他赶走。道生在大众面前，正容誓曰：“如果我所说的话违背了经义，愿我现身就长满麻风病；如果与真实相不相违背，愿我舍寿的时候，坐在狮子座上。”说完，他拂袖而去。最初，他投奔吴郡的虎丘山，十天之内，他的学生就有数百人。那年夏天，雷震，青园佛殿龙升于天，光影照在西壁上，于是改寺名为龙光寺。当时，人们感叹说：“龙已经走了，道生也必将离去。”不久，他就隐居到庐山，销影于山岩之中。山中的僧众都敬佩他。后来，涅槃大本传到南京，果真称阐提悉有佛性，与他以前所说的话，完全一致，就像符契一样。道生得到了这部经，马上就开始讲说。宋元嘉十一年冬天十一月庚子日，他在庐山精舍登上法座，神色开明，德音深远，论述义理，多次推敲，穷尽了道理，极其精妙。听法的人无不悟悦。法席即将结束，突然看到麈尾纷纷落下。他端坐正容，隐几而卒，脸色没有变化，好像进入了定境。道俗都惊叹，远近都悲伤。于是，京城的僧众都羞愧自责，追随他，信服他。他的神鉴如此，征瑞如此，于是把他葬在庐山的山坡上。最初，叡公和严观是同学，齐名。所以当时人们评价说：“道生开朗天真，严观像雨露一样得到，慧义彭享进取，寇渊于沉默寡言。道生和叡公独树天真之目，所以以超群出众。”最初，关中的僧肇开始注维摩经，世人都玩味其意。道生更进一步，阐明深意，显畅新异。以及各种经义疏，世人都珍藏着。王微以道生比郭林宗，于是为他立传，纪念他的遗德。当时，人们推崇道生说阐提得佛，这种说法是有根据的。顿悟不受报等理论，也是当时的法则。宋太祖曾经阐述道生顿悟的义理，有沙门僧弼等人，都提出很大的困难。皇帝说：“如果让逝者可以复生，岂能被你们所屈服？”龙光寺还有沙门宝林，最初在长安学习，后来继承了道生公的思想。当时，人们称他为逝玄。道生著有《涅槃记》，以及《注异宗论》、《檄魔文》等。宝林的弟子法宝也学习内外兼修，著有《金刚后心论》等，也是继承了道生公的思想。近代又有释慧生，也住在龙光寺，素食，善于讲经，兼攻草隶。当时，人们以他们师徒相继，称为大小二生(右此一验出梁高僧传) 。}%
@{宋費崇先者。吳興人也。少頗信法。至三十餘精勤彌篤。至泰始三年受菩薩戒。寄齋於謝慧遠家。二十四日晝夜不懈。每聽經常以鵲尾香鑪置膝前。}@
%{宋朝有个叫费崇先的人，是吴兴人。他从小就比较信佛，到三十多岁的时候，更加精进，非常虔诚。到了泰始三年，他受了菩萨戒，住在谢慧远家里斋戒。二十四天昼夜不停，每次听经的时候，都会把一个鹊尾香炉放在膝盖前。}%

@{初齋三夕見一人容服不凡。徑來舉鑪將去。崇先視膝前鑪。猶在其處。更詳視此人見提去甚分明。崇先方悟是神異。自惟衣裳新濯了無不淨。唯坐側有唾壺。既使去壺。即復見此人還鑪坐前。未至席頃猶見兩鑪。既至即合為一。然則此神人所提者蓋鑪影乎。}@
%{斋戒的头三天晚上，他看见一个人，穿着打扮很不一般，径直走过来，拿着香炉要走。费崇先低头看看膝盖前的香炉，还在那里。仔细再看，明明看见那个人拿着香炉走了。费崇先这才明白，这是神异的事情。他心里想，我的衣服刚洗过，没有不干净的东西，只有旁边放着个痰盂。他就把痰盂拿走了。结果又看见那个人拿着香炉回到座位前。还没到座位的时候，他看见两个香炉，到了座位就合二为一了。那么，这个神人拿走的，难道是香炉的影子吗？}%

@{崇先又當聞人說。福遠寺有僧欽尼。精勤得道。欣然願見未及得往。屬意甚至。甞齋於他家。夜三更中忽見一尼容儀儼若。著赭布袈裟正立齋席之前。食頃而滅。及崇先後觀此尼。色貌被服即牕前所覩者也(右此驗出冥祥記)。}@
%{费崇先又听说，福远寺有个僧人叫钦尼，精进修行，已经得道了。他非常想见钦尼，但还没来得及去。他一直念念不忘。有一次，他在别人家斋戒，半夜三更的时候，突然看见一个尼姑，仪容端庄，穿着赭色的布袈裟，正站在斋席前面。过了一会，她就消失了。后来，费崇先仔细观察这个尼姑，容貌和衣服，就是他在窗户前看到的那个人。}%

@{元魏時有中天竺沙門勒那。魏云實意。是西國人。不知氏族。遍通三藏妙入總持。以魏永平之初來游東夏。宣武皇帝每請講華嚴經。披閱精勤毋廢一日。正處高座。忽有一人持笏執名者。形如大官。云奉天帝命來請法師講華嚴經。}@
%{北魏的时候，有个来自中天竺的沙门叫勒那，魏朝人叫他实意。他是西域人，不知道他的家族。他通晓三藏，精通总持法门。魏永平初年，他来到东夏游历。宣武皇帝经常请他讲《华严经》。他非常认真地学习和研究，一天也没有停止。他正在讲台上讲经，突然有一个人拿着笏板，报着名号，长得像大官，说奉天帝的命令来请法师讲《华严经》。}%

@{意曰。今此法席尚未停止。待訖經文當來從命。雖然法事所資獨不能建。都講香火維那梵唄。咸皆須之。可請令定。使者如所請。見講諸僧。既而法事將了。又見前使云。奉天帝命故來下迎。}@
%{勒那说：现在讲经还没结束，等讲完经文，我就去遵命。虽然法事所需要的经费，我一个人承担不了，但是讲经的香火、维那、梵呗等，都需要人来负责，可以请他们来安排一下。使者按照勒那的要求，去见了讲经的僧人。后来，法事快结束了，又看见前面的使者，说奉天帝的命令来迎接勒那。}%

@{意乃含笑熙怡告眾辭訣。奄然卒於法座。都講四人亦同時殞。魏境道俗聞見斯異無不嗟嘆。}@
%{勒那笑着，和大家告别，突然就死在了讲台上。四个讲经的僧人也同时去世了。魏国的僧俗百姓，听到这件事，都非常惊讶。}%

@{齊鄴東大覺寺沙門僧範。姓李。平鄉人也。善解群書時稱府庫。晚年出家經論諳委。言行相輔祥徵屢降。甞有膠州刺史杜弼。於鄴顯義寺請範冬講。至華嚴六地。忽有一雁飛下從浮圖東順行入堂。正對高座伏地聽法。}@
%{齐朝的时候，邺城東大覺寺有个沙门叫僧范，姓李，是平乡人。他精通各种书籍，当时被称为“府库”。晚年出家，对经论非常熟悉，言行一致，经常有祥瑞出现。有一次，胶州刺史杜弼，在邺城的显义寺请僧范讲经，讲到《华严经》的六地的时候，突然有一只大雁飞下来，从浮图的东边，顺着路走到讲堂里，正好对着讲台，伏在地上听法。}%

@{講散徐出。還順塔西爾乃翔逝。又於此寺夏講。雀來在座西南伏聽終於九旬。又曾處濟州。亦有一梟。飛來入聽講訖便去。}@
%{讲经结束后，僧范慢慢走出来，大雁也顺着塔的西边，飞走了。又有一次，在这个寺里夏天讲经，有一只麻雀飞到讲台的西南边，伏在地上听，一直到讲完才飞走。僧范曾经在济州，也有一只猫头鹰飞来听他讲经，讲完就飞走了。}%

@{又有一僧懷忿加毀罵云。伽斗汝何所知。當夜有神打而幾死。自非道洽冥符能感應如是。以天保六年三月二日卒於大覺寺。年八十矣。}@
%{有个僧人怀恨在心，就辱骂僧范说：你这个老家伙，你知道什么？当晚，就有一位神灵打了他，差点死了。如果不是僧范道行高深，冥冥之中有符箓感应，怎么会这样呢？他在天保六年三月二日，死在大觉寺，享年八十岁。}%

@{隋京師延興寺釋曇延。姓王。蒲州萬泉人也。世家豪族宦歷齊周。而姓協書籍鄉邦稱敘。探𭭻玄旨洞曉無差。欲著涅槃大疏。恐滯凡情每祈誠寤寐。願得嘉徵。乃於夜夢有人被白服乘於白馬。騣尾拂地而道授經旨。}@
%{隋朝的时候，京师延兴寺有个僧人叫昙延，姓王，是蒲州万泉人。他出身于豪门贵族，在齐朝和周朝做过官。他精通经书，在乡里很有名气。他深入研究佛经，对玄妙的佛理理解得非常透彻。他想要写一部《涅槃经大疏》，但是担心自己的凡心会阻碍他，经常诚心诚意地祈祷，希望得到吉兆。有一天晚上，他梦见一个人穿着白衣，骑着一匹白马，马尾拖在地上，给他讲解佛经的要义。}%

@{延手執馬騣與之請論。寤後惟曰。此必馬鳴菩薩授我義端。執騣知其宗旨。抵事可觀耳。雖感此瑞猶恐不合理。更持經疏。於陳州治仁壽寺舍利塔前。燒香誓曰。}@
%{昙延伸手抓住马尾，向他请教。醒来之后，他就说：这肯定就是马鸣菩萨在给我讲经义，抓住马尾，就知道他的宗旨，这件事值得一看。虽然得到了这个吉兆，但是他还是担心自己理解得不合理，就拿着经疏，到陈州治所仁寿寺舍利塔前，烧香发誓说：}%

@{延以凡度仰測聖心。銓釋已了具如別卷。若幽致微達。願示明靈。如無所感誓不傳授。言訖涅槃卷軸並放光明。通夜呈祥。道俗稱慶。塔中舍利又放光明。三日三夜暉光不絕。上燭天漢下照山河。合境望光皆來謁拜。既感徵祥眾伏傳受。君臣重德罕有斯人。以隋開皇八年八月十三日。終於延興寺。春秋七十有三。}@
%{我用凡人的智慧，仰望圣人的心，已经把经文解释完了，详细内容都写在另外的卷子里。如果我的理解有偏差，希望您显灵指点。如果没有任何感应，我发誓不再传播这部经疏。说完之后，涅槃经的卷轴都发出光明，整夜都祥瑞不断，僧俗百姓都非常高兴。塔里的舍利也发出光明，三天三夜，光芒不断，照耀天河，照亮山河。整个地区的人都看到光明，都来拜谒。既然得到了吉兆，大家就恭敬地传授这部经疏。君臣都赞叹他的德行，像他这样的人很少见。他在隋朝开皇八年八月十三日，死在延兴寺，享年七十三岁。}%

@{隋京師淨影寺釋慧遠。姓李。燉煌人。後居上黨之高都焉。三藏備通九流洞曉。天縱疏朗儀止沖和。講導為業天下同歸。昔在清化先養一鵝。聽講為務。開皇七年勅召入京。鵝在本寺栖宿廊廡。晝夜鳴呼眾共愍之。附使達京至淨影寺大門放之。鳴叫騰躍注入遠房。依前馴聽不避寒暑。但聞法集鍾聲不問旦夕。皆入講堂靜聲伏聽。僧徒梵散出堂翔鳴。若值白黑布薩鳴鍾。終不入聽。時共異之。若遠常途講解。依法潛聽。中間及餘語便鳴翔而出。信知道籍人弘。靈鳥嘉應。不可非其身未證法輒升法座。定墮地獄。此亦別時之意。不得雷同總廢也。以開皇年中卒於淨影寺。}@
%{隋朝的时候，京师净影寺有个僧人叫慧远，姓李，是敦煌人，后来住在上党的高都。他通晓三藏，精通九流，天资聪慧，仪容端庄，性格平和。他以讲经说法为职业，天下的人都向他学习。以前，他在清化的时候，养了一只鹅，这只鹅很喜欢听他讲经。开皇七年，皇帝下令召他进京。鹅就留在寺庙里，住在走廊上，昼夜不停地叫，大家都很同情它。等到使者到达京城，来到净影寺的大门，就把鹅放了。鹅叫着跳着，飞到慧远的房间里，像以前一样，驯服地听他讲经，不畏惧寒暑。只要听到法集钟声，无论早晚，它都会走进讲堂，静静地伏在地上听。僧人们念完梵呗，走出讲堂，鹅就飞起来叫。如果遇到白衣白帽的僧人敲钟，它就绝不进讲堂听。当时，大家都觉得很奇怪。如果慧远在外面讲经，鹅就会按照规矩，偷偷地听。中间或者讲完之后，它就叫着飞出去。相信知道经书的人都知道，灵鸟嘉应，不能因为自己没有证得佛法，就随便登上讲台，否则一定会堕入地狱。这只是针对个别情况说的，不能一概而论，完全废除。慧远在开皇年间，死在净影寺。}%
@{隋西京真寂道場釋法彥。姓張。寓居治州志隆大法。而聰明振響冠遠儕倫。雖三藏並通。偏以大論馳美。游涉法會莫敢抗言。開皇十六年。下勅以彥為大論眾主。住真寂寺。鎮長引化仁壽造塔。復召送舍利于汝州。四年又勅送舍利沂州善應寺。掘其深丈餘。乃得金沙。濤汰成純。凡有二升。光曜奪日。又感黃牛。自至塔前屈膝前足兩拜而止。迴身又禮文帝。比景像一拜。及入石函于時三萬許人。並見天雲五色長十餘丈闊三四丈。四繞白雲狀如羅綺。正當基上空中。自午至未方乃歇滅。後降五色雲從四方來。狀同前瑞。又感玄鶴五頭從西北來迴旋塔上乃經四度去復還來。復感白鶴於上裴回久之乃逝。又感五色蛇盤屈函外可三尺頭向舍利。驚終不怖。如此數度。刺史鄭善果以表奏聞曰。}@
%{隋朝西京真寂道场释法彦，姓张，住在治州，弘扬佛法。他聪明过人，在同辈中很有名气。虽然精通三藏经典，但尤其擅长大论，在佛法大会上，没人敢反驳他。开皇十六年，皇帝下诏任命法彦为大论的领袖，住持真寂寺。法彦在任期间，主持修建了仁寿塔，并奉旨将佛舍利送往汝州。四年后，又奉旨将佛舍利送往沂州善应寺。挖了大约一丈多深，才找到金沙，淘洗后非常纯净，大约有二升，光芒照耀，比太阳还亮。还感动了黄牛，它来到塔前，跪下，前蹄碰触地面，拜了两下就停住了。然后转身又向文帝行礼，像镜子一样反射着光亮，也拜了一次。当把舍利放入石函的时候，大约有三万人，都看到了五彩祥云，长十多丈，宽三四丈，四面环绕着白云，像丝绸一样。正对着塔基上空，从午时到未时才消失。后来，又降下了五彩祥云，从四面八方而来，形状和之前的祥瑞一样。还感动了五只玄鹤，从西北方向飞来，绕着塔盘旋，经过四次飞走又飞回来。又感动了白鹤，在塔上盘旋很久才离去。还感动了五彩蛇，盘绕在石函外面，大约三尺长，头朝着舍利，惊恐不安，但最终没有害怕。这样反复了好几次。刺史郑善果上表奏报说：}%

@{臣聞。敬天育物。則乾象著其能。順地養民。則坤元表其德。是以陶唐砥躬弗懈。伏氣呈祥。夏后水土成功。玄珪告錫。方知天時人事影響若神伏惟陛下。秉圖揖讓。受命君臨。區宇無塵聲教盡一。含弘光大慈愍無邊。天佛垂鑒降茲榮瑞。塔基六處並得異砂。炫曜相暉俱同金寶。牛為禮拜。太古未經。雲騰五色。於今方見。又感蛇形雜采盤旋塔基。鶴颺玄素裴回空際。雖軒皇景瑞空傳舊章。漢帝慶徵徒書簡策。自非德隆三寶道冠百王。豈能感斯美慶致招靈異。帝乃大悅。著于別記。以大業三年卒于所住。春秋六十矣。}@
%{臣闻，敬天爱护万物，则乾卦的象体现了它的能力；顺应大地养育百姓，则坤卦的元体现了它的德行。所以，陶唐氏励精图治，毫不懈怠，就感动了天地，出现了祥瑞。夏后氏治理水土取得成功，就得到了上天的玉圭赐福。由此可见，天时人事的影响如同神明。伏惟陛下，秉承天命，以礼让的方式继位，君临天下。天下太平，教化遍及四方，仁厚宽容，慈悲无边。上天和佛祖垂怜，降下这些祥瑞。塔基六处都发现了奇异的沙子，光彩夺目，相互辉映，如同金宝。牛来拜祭，这是古代从未发生过的。五彩祥云腾空，现在才见到。又感动了蛇，五彩斑斓，盘旋在塔基周围。鹤，羽毛洁白，在空中盘旋。虽然轩辕黄帝的祥瑞只存在于史书中，汉朝皇帝的庆贺征兆也仅仅记录在简策上。如果不是德行高尚，三宝道统超过历代帝王，怎么能感召这些美好的祥瑞，招来神灵呢？皇帝非常高兴，把这些事情记在了史册上。大业三年，法彦在任所去世，享年六十岁。}%

@{唐西京勝光寺釋道宗。俗姓孫氏。萊州即墨人也。三藏通明大論尤精。每講大論天雨眾華。旋繞講堂飛流戶內。既不委地。久之還去。合眾驚嗟希覩斯瑞。武德六年卒于所住。春秋七十有一。}@
%{唐朝西京胜光寺释道宗，俗姓孙，莱州即墨人。他精通三藏经典，尤其擅长大论。每次讲大论的时候，天上就会下雨，降下很多花，绕着讲堂飞舞，流进屋内，却没有落到地上，过了一会儿又飞走了。大家都很惊讶，很少见到这样的祥瑞。武德六年，道宗在任所去世，享年七十一岁。}%

@{唐蒲州仁壽年釋道慧。俗姓張氏。河東虞鄉人也。神氣高邈器度虛簡。善通機會鑒達治方。雖通群典偏以涅槃攝論為栖神之宅也。至貞觀二年冬月。有請講涅槃。預知將終苦不受請。前人不測鄭重延之。不免來意赴請登座。發題告諸四眾。悲歎而言。自惟去聖遙遠微言隱絕。庸愚所傳不足師範。但以信心歸向自當識悟。今席講說止於云何偈後。但世界法爾不久當終。時日既促願各用心。逐文依敘。恰至偈初。即覺失念無疾而終。春秋七十有五。即以其年十二月。送往王城子午谷中南山之陰。闔境同號若喪考妣。當夜降雪。周三四里。乃掃路通行陳屍山嶺經夕忽有異華。繞屍周匝備地涌出。可五百枝。長二尺許。上發鮮榮似欵冬華。而形相全異。大眾驚慟悲慶諠山。乃折入城示諸耆宿。乃內水瓶。至來年五月猶不萎瘁。自非宿祐所資。豈感冥祥嘉應也。晉州有人。性愛畋獵。初不奉信。有傳慧感。乃造山覓唯覩空處。自悔哀哭曰。生不蒙開信死不逢瑞。獨何無感。必有神道願示微祥。言訖地涌奇華。還長二尺。欣慰嘉應發心永固(右此八驗出唐高僧傳)。}@
%{唐朝蒲州仁寿年间释道慧，俗姓张，河东虞乡人。他神气高远，器度虚怀简朴，善于把握时机，洞察世事，治理地方。虽然通晓各种经典，但尤其以《涅槃经》和《摄论》为精神寄托。贞观二年冬天，有人邀请他讲《涅槃经》，他知道自己快要圆寂了，很痛苦，不愿意接受邀请。以前的人没有预料到这种情况，郑重地邀请他，他也不好推辞，就答应了，登上讲台。他宣布讲经的主题，告诉大家，自己惭愧地说，距离佛祖太遥远了，佛祖的教诲已经隐没不见了，我等愚笨之人所传授的东西不足以作为师范，只能依靠信心归向佛法，才能真正领悟。现在，我讲经到“云何偈”之后就结束了。因为世间法无常，不久就要结束，时间紧迫，希望大家用心学习，逐字逐句地理解。正好讲到偈的开头，他就感到心神失守，毫无病痛地圆寂了，享年七十五岁。当年十二月，人们把他送到王城子午谷南山阴处。全城百姓都哀号哭泣，如同失去父母一样。当晚降雪，方圆三四里，人们扫清道路，以便通行。道慧的遗体放在山岭上，经过一夜，突然出现了奇异的花，围绕着遗体，遍布周围，大约有五百枝，长两尺左右，花瓣鲜艳，像冬天里的花朵，但形状却完全不同。大家又惊又痛，又欣喜又悲伤，哭声震山。人们折下花，带进城里，给老僧人看。他们把花放在瓶子里，到了第二年五月，花还没有枯萎。如果不是道慧生前积累的功德，怎么会感召冥冥之中的祥瑞，得到这样的嘉应呢？晋州有个人，喜欢打猎，最初不信佛法。听说道慧有感应，就来到山上寻找，只看到空旷的地方，后悔莫及，痛哭流涕地说：我活着的时候没有得到开悟，死后也没有遇到祥瑞，为什么我什么都没有感召到呢？一定有神明愿意给我一点微小的祥瑞吧。话刚说完，地上就涌出了奇异的花，也长两尺。他欣慰地接受了祥瑞，从此坚定信念，永不退转。(以上八个感应都出自《唐高僧传》) }%

@{法苑珠林卷第二十四}@
%{法苑珠林卷第二十四}%