@{法苑珠林卷第十二}@
%{法苑珠林卷第十二}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{千佛篇第五之五涅槃部第十四(此別五部)}@
%{千佛篇第五之五涅槃部第十四(此别五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{韜光部}@
%{韬光部}%

@{赴哀部}@
%{赴哀部}%

@{時節部}@
%{时节部}%

@{弟子部}@
%{弟子部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{惟我含靈福盡。法王斯逝。遂使北首提河。春秋八十矣。應身粒碎流血何追。爭決最後之疑。競奉臨終之供。嗚呼智炬慈雲。消滅長夜。諸子誠可悲夫。但法身至寂畢竟無為。報化所誘隨機應俗。既曰現生。焉得無滅。凡聖雖殊而莫能免。是以微言背痛而方轉甘露。假託右脇而還放光明。此則無病之迹也。及千㲲既纏而示雙足。金棺將闔而起合掌。此示不滅之徵。故灰身示權常住顯實。器月之喻其旨明乎。}@
%{我们含灵众生福报已尽，法王已经逝去，北首提河，春秋八十矣。应身粒碎流血，何处追寻？争着解决最后的疑难，竞相奉献临终的供养。呜呼！智慧之炬，慈悲之云，消滅了漫漫长夜，诸子诚可悲夫！但法身至寂，毕竟无为，报化所诱，随缘应俗。既然说现生，焉得无灭？凡圣虽殊，而莫能免。是以微言背痛，而方转甘露，假托右脇，而还放光明，此则无病之迹也。及千㲲既缠而示双足，金棺将阖而起合掌，此示不灭之徵。故灰身示权，常住显实，器月之喻，其旨明乎。}%

@{韜光部第二}@
%{韬光部第二}%

@{如智度論云。須跋陀羅年一百二十。夢見一切人天失眼裸形冥中。言云。日當墮地獄海枯竭風散須彌。夢寤已恐怖。天曰。此是一切智人將入涅槃。非關於汝。明到林中求欲見佛。阿難三不許。佛知遙喚前共別。}@
%{如《智度论》云：须跋陀罗年一百二十，梦见一切人天失眼裸形冥中，言云：日当堕地狱，海枯竭，风散须弥。梦寤已恐怖，天曰：此是一切智人将入涅槃，非关于汝。明到林中求欲见佛，阿难三不许。佛知遥唤前共别。}%

@{又菩薩處胎經云。如來二月八日夜半躬襞僧伽梨欝多羅僧安陀羅跋薩各三褺。施放金棺儭身上。以鉢錫杖手付阿難。入金剛定碎身舍利。佛從金棺出金剛臂問覓迦葉牛呞二人。阿難答云。牛呞羅漢已入涅槃。佛言。吾今永取滅度。即入金棺寂然不語。再三出手問阿難。吾為八部說摩訶乘經。汝悉聞不。對曰。唯佛知之。又問。吾在忉利為母說法。汝知不。答曰。不知。又吾在龍宮說法。龍子得道留全身舍利。高一百三十丈。汝知不。答曰。不知。吾處母胎十月。為諸菩薩現不退轉法輪。世尊即以神力。現母身中行住坐臥一切雲集入胎舍中。汝知不。答曰。不知(阿難大聖豈得不知。言不知者欲推如來化功密。故答不知也)又涅槃經云。善男子。我於此娑羅雙樹大師子吼者名大涅槃。東方雙者。破於無常獲得於常。乃至北方雙者。破於不淨而得於淨。此中眾生為雙樹故。護娑羅林不令外人取其枝葉斫截破壞。我亦如是。為四法故。令諸弟子護持佛法。此四雙樹四王典掌。我為四王護持我法。是故於中而般涅槃。}@
%{又《菩萨处胎经》云：如来二月八日夜半躬襞僧伽梨，欝多罗僧安陀罗跋萨各三褺，施放金棺儭身上，以钵锡杖手付阿难，入金刚定碎身舍利。佛从金棺出金刚臂问觅迦叶牛呞二人，阿难答云：牛呞罗汉已入涅槃。佛言：吾今永取灭度，即入金棺寂然不语。再三出手问阿难：吾为八部说摩诃乘经，汝悉闻不？对曰：唯佛知之。又问：吾在忉利为母说法，汝知不？答曰：不知。又吾在龙宫说法，龙子得道留全身舍利，高一百三十丈，汝知不？答曰：不知。吾处母胎十月，为诸菩萨现不退转法轮，世尊即以神力，现母身中行住坐卧一切云集入胎舍中，汝知不？答曰：不知(阿难大圣岂得不知？言不知者欲推如来化功密，故答不知也) 又《涅槃经》云：善男子，我于此娑罗双树大师子吼者名大涅槃。东方双者，破于无常获得于常。乃至北方双者，破于不净而得于净。此中众生为双树故，护娑罗林不令外人取其枝叶斫截破壞。我亦如是，为四法故，令诸弟子护持佛法。此四双树四王典掌，我为四王护持我法，是故於中而般涅槃。}%

@{又中阿含經云。如來爾時將詣雙樹。四襞欝多羅僧以為施座。僧伽梨為枕右脇而臥。足足相累而故涅槃。}@
%{又《中阿含经》云：如来尔时将詣双树，四襞欝多罗僧以为施座，僧伽梨为枕右脇而臥，足足相累而故涅槃。}%

@{又菩薩處胎經云。爾時八大國王各持五百張白㲲栴檀木蜜。盡內金棺。裹以五百張㲲纏裹金棺。復五百乘車載香蘇油以灌白㲲。}@
%{又《菩萨处胎经》云：尔时八大國王各持五百张白㲲栴檀木蜜，尽內金棺，裹以五百张㲲缠裹金棺，复五百乘车载香苏油以灌白㲲。}%

@{爾時大梵天王將諸梵眾在右面。立釋提桓因將諸忉利諸天在左面立。彌勒菩薩及十方諸神通菩薩當前立。爾時世尊欲入金剛三昧碎身舍利於娑婆界轉此真法。作是念已。十方世界皆六返震動。}@
%{尔时大梵天王将诸梵众在右面立，释提桓因将诸忉利诸天在左面立，弥勒菩萨及十方诸神通菩萨当前立。尔时世尊欲入金刚三昧碎身舍利于娑婆界转此真法，作是念已，十方世界皆六返震动。}%

@{赴哀部第三}@
%{赴哀部第三}%

@{如摩耶經云。阿那律昇忉利天以告摩耶。摩耶便至。棺自為開。合掌起白遠屈來下。佛語阿難。汝當知為後不孝眾生故。從金棺出問訊母也。僧祇律云。於天冠塔邊闍維佛身。迦葉赴佛涅槃經云。於是迦葉辭佛到伊荼梨山中。去舍衛國二萬六千里。其山多出七寶。甘菓種種香樹雜藥不可稱數。亦有麒麟朱雀鳳皇異學道士。時有方石平正。色如瑠璃。縱廣百二十里。樹華五色冬夏茂盛。列坐石上。迦葉前後教授一千弟子。皆得羅漢常坐此石。誦經行道。弟子七人同夕得夢。其一比丘夢見所坐方石中央分破樹皆拔根。復一比丘夢見四十里泉水皆乾竭華悉零落。復一比丘夢見拘羅邊坐皆悉傾毀。復一比丘夢見閻浮利地皆悉傾陷。復一比丘夢見須彌山崩。復一比丘夢見金輪王薨。復一比丘夢見日月墮落天下失明。晨起各以所夢啟白迦葉。迦葉告言。我曹前見光明。地時大動。卿等得夢佛將般泥洹耶。即勅諸弟子。往赴俱夷那國。又菩薩處胎經云。大迦葉至。佛出雙足。迦葉說偈云。}@
%{如《摩耶经》云：阿那律昇忉利天以告摩耶，摩耶便至，棺自为开，合掌起白远屈来下。佛语阿难：汝当知为后不孝众生故，从金棺出问讯母也。《僧祇律》云：于天冠塔边闍维佛身。《迦叶赴佛涅槃经》云：于是迦叶辞佛到伊荼梨山中，去舍卫国二万六千里，其山多出七宝，甘菓種種香树杂药不可称数，亦有麒麟朱雀鳳皇异学道士。时有方石平正，色如瑠璃，纵广百二十里，树华五色冬夏茂盛，列坐石上。迦叶前后教授一千弟子，皆得罗汉常坐此石，诵经行道。弟子七人同夕得梦，其一比丘夢見所坐方石中央分破树皆拔根，复一比丘夢見四十里泉水皆乾竭华悉零落，复一比丘夢見拘羅边坐皆悉倾毁，复一比丘夢見阎浮利地皆悉倾陷，复一比丘夢見须弥山崩，复一比丘夢見金轮王薨，复一比丘夢見日月墮落天下失明。晨起各以所梦启白迦叶，迦叶告言：我曹前见光明，地时大动，卿等得梦佛将般泥洹耶？即勅诸弟子，往赴俱夷那國。又《菩萨处胎经》云：大迦叶至，佛出双足，迦叶说偈云。}%
@{佛所教化人所度已周遍}@
%{佛陀已经度化了所有众生，他的教化已经遍及所有地方。}%

@{我行道絕向唯恨不見佛}@
%{我修行道路已经走到尽头，唯一遗憾的是没有亲眼见到佛陀。}%

@{於是繞棺七匝阿難西北角。難陀於東北角。諸天在後。直北去雙樹四十九步。大迦葉手執火然香薪。又雜阿含經云。佛涅槃已。雙樹生華垂下供養。阿難說偈云。}@
%{于是，阿难绕着佛陀的棺木走了七圈，他站在西北角，难陀站在东北角，诸天在后面。直走北边，到达双树，一共走了四十九步。大迦叶手持火，点燃香薪。杂阿含经中记载，佛陀涅槃后，双树开花，花朵垂下，供养佛陀。阿难说了一首偈语：}%

@{五百㲲纏身悉燒令磨滅}@
%{五百件麻布缠身，全部烧毁，化为灰烬。}%

@{千領細㲲衣以衣如來身}@
%{一千件细麻布衣服，用来覆盖佛陀的遗体。}%

@{唯二領不燒最上及儭身}@
%{只有两件衣服没有烧，一件是用来覆盖佛陀头部，另一件是用来覆盖佛陀的脚。}%

@{ (諸經具明闍維之法以文繁故略而不錄)。}@
%{(其他经文详细记载了火化佛陀遗体的仪式，因为篇幅过长，这里就不一一记录了。) }%

@{時節部第四}@
%{时节部第四}%

@{如涅槃經云。如來何故二月涅槃。善男子。二月名春陽之月。萬物生長。是時眾生多生常想。為破眾生如是常心。說一切法悉是無常。唯說如來常住不變。於六時中孟冬枯悴眾不愛樂。陽春和液人所貪愛。為破眾生世間樂故。演說常樂我淨亦爾。為破世間我淨故。說如來真實我淨。初生出家成道轉妙法輪。皆以八日。何故涅槃獨十五日。佛言。善男子。如十五日月無虧盈。諸佛如來亦復如是。入大涅槃無有虧盈。以是義故。以十五日入般涅槃。又長阿含經云。時有香姓婆羅門。問阿闍世王曰。何等時佛生。何等時成道。何等時滅度。闍王答曰。沸星出時生。沸星出時出家。沸星出時成道。沸星出時滅度。}@
%{涅槃经中说，佛陀为什么在二月涅槃？善男子，二月又名春阳之月，万物生长，此时众生大多执着于生常之想。为了破除众生这种常心，佛陀宣说一切法都是无常的，唯独佛陀常住不变。在六个季节中，孟冬寒冷枯燥，人们不喜悦；阳春温暖湿润，人们喜爱。为了破除众生对世间快乐的执着，佛陀宣说常乐我净也是无常的。为了破除世间我净，佛陀宣说佛陀的真实我净。佛陀初生、出家、成道、转妙法轮，都是以八天为期。为什么涅槃却要十五天呢？佛陀说，善男子，就像十五日月没有亏盈，诸佛如来也是如此，进入大涅槃没有亏盈。因此，佛陀以十五天进入般涅槃。长阿含经中记载，当时有一位香姓婆罗门问阿闍世王：佛陀在什么时候出生？在什么时候成道？在什么时候灭度？阿闍世王回答：沸星出现时出生，沸星出现时出家，沸星出现时成道，沸星出现时灭度。}%

@{何等生二足尊何等出叢林苦何等得最上道何等入般涅槃沸星出二足尊沸星出叢林苦沸星得最上道沸星入般涅槃八日如來生八日佛出家八日成菩提八日取滅度二月如來生二月佛出家二月成菩提二月取涅槃二月生二足尊二月出叢林苦二月得最上道八月般涅槃城}@
%{佛陀在什么时候出生？在什么时候出家？在什么时候成道？在什么时候涅槃？沸星出现时佛陀出生，沸星出现时佛陀出家，沸星出现时佛陀成道，沸星出现时佛陀涅槃。佛陀出生八天，佛陀出家八天，佛陀成道八天，佛陀涅槃八天。佛陀出生二月，佛陀出家二月，佛陀成道二月，佛陀涅槃二月。佛陀出生二月，佛陀出家二月，佛陀成道二月，佛陀涅槃八月。}%

@{又薩婆多論云。佛以二月八日沸星現時初成等正覺。亦以二月八日沸星出時生。以八月八日沸星出時轉法輪。以八月八日沸星出時取般涅槃。}@
%{萨婆多论中说，佛陀在二月八日沸星出现时初成等正觉，也是在二月八日沸星出现时出生，在八月八日沸星出现时转法轮，在八月八日沸星出现时涅槃。}%

@{弟子部第五}@
%{弟子部第五}%

@{依智度論云。長老大迦葉。於耆闍崛山集三藏。可度眾生竟隨佛入般涅槃。清朝持鉢入王舍城。乞食已上耆闍崛山語諸弟子。我今日入無餘涅槃。一切諸人聞是語已。皆大愁憂。迦葉晡時從禪定起入眾中坐。讚說無常苦空無我。如是種種說法已。從佛所得僧伽梨。持衣鉢提杖。如金翅鳥現昇虛空作十八變。於耆闍山頭與衣鉢俱。作是願言。今我身不壞。彌勒成佛時我是骨身還出。直入山頭石中如入軟泥。入以山還合。後人壽八萬四千歲。身長八十尺。彌勒佛身長一百六十尺。佛面二十四尺。圓光十里。是時眾生聞佛出世。無量人等隨佛出家。又大悲經云。是迦葉以本願力所加持故住虛空中。現種種神通變化已。以己身火闍維其身。闍維身已。灰炭不現。又薩婆多論云。舍利弗目連。以不忍見佛泥洹。便先泥洹。以先泥洹故。七萬阿羅漢同時泥洹。當於爾時四輩弟子莫不荒亂。於時如來以神通力。化作二大弟子在佛左右。以此緣故。眾生歡喜。憂惱即除佛為說法。各得利益。}@
%{智度论中说，长者大迦叶在耆闍崛山集结了三藏，可以度化众生，最终跟随佛陀进入般涅槃。清晨，他拿着钵盂进入王舍城，乞食完毕后，回到耆闍崛山，对弟子们说：“我今天要进入无余涅槃。”所有听到这句话的人，都非常悲伤。傍晚，迦叶从禅定中醒来，坐在大众中，赞叹无常、苦、空、无我，这样讲了许多法。他拿着佛陀给他的僧伽梨，以及钵盂和拐杖，就像金翅鸟一样，显现升上虚空，变化了十八种形态。他带着衣钵，来到耆闍崛山顶，发下誓言：“我现在身体不会坏掉，等到弥勒佛成佛的时候，我会以骨身再次出现。我会直接进入山顶的石头中，就像进入软泥一样，然后石头合拢。”那时，人们的寿命是八万四千岁，身高八十尺，弥勒佛身高一百六十尺，佛陀的脸有二十四尺宽，圆光十里。那时，众生听到佛陀出世，无数人跟随佛陀出家。大悲经中说，迦叶以本愿力加持，住在了虚空中，显现各种神通变化，用火烧毁了自己的身体。身体被烧毁后，没有留下灰烬。萨婆多论中说，舍利弗和目犍连，因为不忍心看到佛陀涅槃，就先于佛陀涅槃。因为他们先于佛陀涅槃，七万阿罗汉也同时涅槃。当时，四辈弟子都非常慌乱。这时，佛陀以神通力，化作两位大弟子，站在佛陀左右。因此，众生欢喜，忧愁烦恼都消除了，佛陀为他们说法，每个人都得到了利益。}%

@{結集部第十五(此別二部)}@
%{结集部第十五(此部分为两部分) }%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫真諦玄凝法性虛寂。而開物導俗非言難建。是以不二默訓。會於義空之路。一音振辯。應乎群有之境。自我師能仁之出世也。鹿野唱其初言。金河究其後說。契經以誘小學。方典以勸大心。妙輪區別十二惟部。法聚總要八萬其門。暨善逝晦跡。而應真結藏始則四鋡。初集經中則五部分戒。大寶斯在。含識至意為存拔苦。是以金言不可遺謬也。}@
%{真正的真理玄妙凝重，法性空寂，但是要用来开导万物、教化世俗，光靠言语是很难建立起来的。因此，佛陀用不二法门，以默契的教诲，引导人们进入义理空寂的境界。佛陀用一个声音，振聋发聩，回应了所有有情众生的境界。从佛陀出世开始，在鹿野苑初次宣说佛法，在金河边最终完成佛法的宣说。佛陀用契经引导初学者，用方典劝诫有志向的人。佛法妙轮区分了十二部经，法聚总要包含了八万法门。佛陀圆寂后，应真弟子们开始结集佛经，最初分为四部分，第一次结集经书分为五部分，戒律也随之诞生。佛陀的伟大教诲，包含着智慧和慈悲，是为了拔除众生的苦难。因此，佛陀的金玉良言，不可遗漏错误。}%
@{結集部第二(此別四部)}@
%{结集部第二(此别四部) }%

@{此中廣明結集具有四時。第一依智度金剛仙二論。如來在此鐵圍山外。共文殊師利及十方佛。結集大乘法藏。}@
%{这里详细说明结集有四个时期。第一个时期，依据《般若经》、《金刚经》、《般舟三昧经》和《大乘起信论》。佛陀在铁围山外，和文殊师利以及十方佛一起结集大乘法藏。}%

@{第二依菩薩處胎經及四分律等。如來初入涅槃。始經七日。大迦葉共五百羅漢。令到十方世界召得八億八千眾。共為結集三藏。}@
%{第二个时期，依据《菩萨处胎经》和《四分律》等。佛陀刚入涅槃，过了七天，大迦叶召集了五百罗汉，让他们到十方世界，召集了八亿八千众，一起结集三藏。}%

@{第三依智度論。如來入涅槃後。至夏安居初十五日。大迦葉共千羅漢。在王舍城結集三藏。}@
%{第三个时期，依据《般若经》。佛陀入涅槃后，到了夏安居的十五日，大迦叶和一千罗汉在王舍城结集三藏。}%

@{第四依四分律。如來入涅槃後。一百年內為跋闍子檀行十事。大迦葉共七百羅漢。在毘舍離城結集三藏。}@
%{第四个时期，依据《四分律》。佛陀入涅槃后，一百年内，为跋闍子檀行十事，大迦叶和七百罗汉在毘舍离城结集三藏。}%

@{此下四重依經次第列出。庶將來哲不積餘卜也。}@
%{以下列出这四种结集的经文顺序，希望后来的智者不再重复猜测了。}%

@{大乘結集部第一}@
%{大乘结集部第一}%

@{依大智度論金剛仙論云。文殊師利結集中明。如來在此世界之外不至他方世界。十方諸佛並皆雲集說法亦名詰經。文殊後結集。召諸菩薩及大羅漢無量無邊。各言某經我從佛聞。須菩提言。金剛般若我從佛聞。諸經當部各有弟子。同時聞者。並云我親從佛聞。故知不局阿難。然阿難則遍聞諸經。餘之弟子則偏局當部。}@
%{依据《般若经》、《金刚经》和《般舟三昧经》所说，文殊师利在结集时明确指出：佛陀在这个世界之外，不会到其他世界。十方诸佛都聚集在一起说法，也叫做诘经。文殊师利后来结集，召集了无数的菩萨和大罗汉，每个人都说某某经是我从佛陀那里听到的。须菩提说，《金刚般若经》是我从佛陀那里听到的。每一经都有自己的弟子，同时听到的人，都说是自己亲耳从佛陀那里听到的。所以知道，不只是阿难，阿难是遍闻诸经，其他的弟子则偏局于自己的那一部分经文。}%

@{又依涅槃經。大聖說法既有三乘。傳法人還有三名。一名阿難陀。此云歡喜。謂持小乘法藏。二名阿難陀跋陀。此云歡喜賢。謂持中乘法藏。三名阿難陀娑伽羅。此云歡喜海。謂持大乘法藏。三名雖異據體唯一。故維摩經云。舍利弗問天女曰。汝於三乘當何志求。天曰。若以小乘法化。我作聲聞。若以中乘法化。我作緣覺。若以大乘法化。我作菩薩。故知阿難通持大小乘人。此三人中。前二人者有親聞傳聞。故下結集中阿難昇座。依智度論說偈云。}@
%{又依据《涅槃经》，佛陀说法有三种乘，传法的人也有三个名字：第一个是阿难陀，意思是欢喜，指的是持小乘法藏；第二个是阿难陀跋陀，意思是欢喜贤，指的是持中乘法藏；第三个是阿难陀娑伽罗，意思是欢喜海，指的是持大乘法藏。虽然三个名字不同，但本质上是同一个人。所以《维摩经》中，舍利弗问天女说：你对于三乘，想要追求什么？天女说：如果用小乘法来教化，我就做声闻；如果用中乘法来教化，我就做缘觉；如果用大乘法来教化，我就做菩萨。所以知道，阿难通持大小乘法。这三个人中，前两个人有亲闻和传闻，所以后面的结集，阿难就登上了座。依据《般若经》说偈云：}%

@{佛初說法時爾時不聞見

如是展轉聞佛游波羅柰

為五比丘說四諦之法輪}@
%{佛陀初次说法的时候，当时的人没有听到和见到。

就这样辗转相传，佛陀游历波罗奈国，

为五个比丘宣说了四谛法轮。}%

@{ (以此准知不得雷同皆云親聞第三阿難得言常聞)。}@
%{(以此可以知道，不能都说是亲闻，第三个阿难就说自己经常听到) 。}%

@{五百結集部第二}@
%{五百结集部第二}%

@{依菩薩處胎經云。爾時佛取滅度已。經七日七夜。時大迦葉告五百阿羅漢。打揵椎集眾。卿五百人。盡詣十方諸佛世界。諸有得阿羅漢六通者。盡集此閻浮提詣雙樹間。釋迦牟尼佛今已捨壽起七寶塔。今集欲得演出真性法身。汝等速集聽採微妙之言。爾時五百羅漢受大迦葉教。如人屈伸臂頃。即到十方恒河沙剎土。集諸羅漢得八億八千。眾來集忍界聽受法言。}@
%{依据《菩萨处胎经》所说，当时佛陀已经涅槃了，过了七天七夜。大迦叶对五百罗汉说：你们五百人，都到十方佛的世界去。凡是得到阿罗汉六通的人，都聚集到这个阎浮提，来到双树之间。释迦牟尼佛现在已经舍寿，建造了七宝塔。现在结集，想要演绎出真性法身，你们赶快聚集起来，听取微妙的法言。当时五百罗汉接受了大迦叶的教诲，就像人伸缩手臂一样快，就到了十方恒河沙世界，聚集了八亿八千罗汉，来到忍界，听受法言。}%

@{又僧祇律云。時大迦葉語諸比丘。結集法藏勿令法滅。諸人欲往餘處結集。迦葉言。應住王舍城。有五百人臥具。眾皆言爾。令阿那律守佛舍利。勿使諸天將去。過去迦葉佛滅度時。弟子但知懊惱。不覺天持舍利去。盡世人不得供養。時阿難不去。迦葉與千人。至剎帝山施世尊舍利。目連坐次迦葉四月結集斷於外緣少二人不滿五百。那律復來。猶少一人。迦葉遣目連共行。弟子梨婆提長老羅漢。汝往三十三天呼提那羅漢。提那羅漢聞佛涅槃。不忍見佛行處。已入滅度。後遣至尸利沙翅宮喚憍梵波提羅漢。乃至毘沙門天宮命須蜜多羅漢。並已涅槃。}@
%{又《僧祇律》中记载：当时大迦叶对众比丘说：结集法藏，不要让佛法灭亡。有人想要到其他地方结集，迦叶说：应该住在王舍城，那里有五百人的卧具。大家也都同意。让阿那律守护佛舍利，不要让诸天把它带走。过去迦叶佛涅槃的时候，弟子们只知道悲伤，没有觉察到诸天把舍利带走了，所以后世的人就无法供养。当时阿难没有去，迦叶带着一千人，到了剎帝山，安置了世尊的舍利。目连坐在迦叶的旁边，四月里结集，因为外缘的缘故，少了两位，没有满五百人。阿那律又回来了，还少一个人。迦叶派目连一起去，对弟子梨婆提长老罗汉说：你去三十三天，呼唤提那罗汉。提那罗汉听到佛陀涅槃的消息，不愿看到佛陀曾经走过的地方，已经入灭度了。后来又派人到尸利沙翅宫，去请憍梵波提罗汉，一直到毘沙门天宫，命令须蜜多罗汉，他们都已经涅槃了。}%

@{又菩薩處胎經云。爾時迦葉見眾集已。語優波離。卿為維那唱阿難下。即受教唱下。罰阿難不請佛住壽等已。阿難心意荒亂內自念言。佛滅度未久。恥我乃爾。即自思惟四諦法已。便於眾前成阿羅漢。諸塵垢滅朗然大悟。聖眾稱善諸天歌歎。爾時大地六返震動。時大迦葉。即使阿難昇七寶高座。迦葉告言。佛所說法。一言一字。汝勿使有缺漏。菩薩藏者。集著一處。聲聞藏者。集著一處。戒律藏者。亦集著一處。爾時阿難最初出經。胎化藏為第一。中陰藏第二。摩訶衍方等藏第三。戒律藏第四。十住菩薩藏第五。雜藏第六。金剛藏第七。佛藏第八。是為釋迦文佛經法具足矣。}@
%{又《菩萨处胎经》中记载：当时迦叶看到众人已经聚集了，就对优波离说：你做维那，唱阿难下座。优波离就接受了教诲，唱下座。责罚阿难没有请佛住世等事，阿难内心慌乱，暗自思忖：佛陀涅槃不久，我竟然这样，真是羞愧啊。于是就思惟四谛法，就在众人面前证得阿罗汉果，一切尘垢都灭除了，朗然大悟，圣众称赞，诸天歌颂。当时大地六次震动。大迦叶就让阿难登上七宝高座，迦叶对阿难说：佛陀所说的一切法，一言一字，你都要完整地记录下来。菩萨藏要集中在一起，声闻藏要集中在一起，戒律藏也要集中在一起。当时阿难首先出经，胎化藏为第一，中阴藏为第二，摩诃衍方等藏为第三，戒律藏为第四，十住菩萨藏为第五，杂藏为第六，金刚藏为第七，佛藏为第八。这就是释迦牟尼佛的经法全部具足了。}%
@{爾時阿難發聲唱言。我聞如是。一時說佛所居處。迦葉及一切聖眾。墮淚悲泣不能自勝。咄嗟老死。如幻如化。昨日見佛。今日已稱言我聞。}@
%{当时阿难大声说：我听说就是这样。当时佛陀住的地方，迦叶尊者和所有的圣众，都流着眼泪，悲伤得不能自已。转眼间就老了，死了，就像幻影一样，转瞬即逝。昨天还见到佛陀，今天就说“我听说”了。}%

@{又四分律云。爾時世尊在拘尸城末羅國娑羅林間般涅槃。諸末羅子洗佛舍利已具辨闍維。時大迦葉燒舍利已。以此因緣集比丘言。我等今可共論法毘尼。勿令外道以致餘言譏嫌沙門瞿曇法律若湮。其世尊在時皆共學戒。而今滅後無學戒者。諸長老今可科差比丘多聞智慧是阿羅漢者。時即差得四百九十九人。皆是阿羅漢多聞智慧者。}@
%{又《四分律》中记载：当时世尊在拘尸城末罗国娑罗林中涅槃。末罗国人洗净佛陀的舍利后，都成为比丘。当时大迦叶尊者烧了舍利之后，就召集比丘们说：我们现在可以一起讨论戒律和律藏，不要让外道有机会说闲话，讥讽沙门瞿昙的戒律，让它淹没。世尊在世的时候，我们都一起学习戒律。现在佛陀灭度后，没有学过戒律的人了，各位长老现在可以派一些多闻智慧的阿罗汉比丘来。当时就派了四百九十九人，都是阿罗汉，多闻智慧。}%

@{時諸比丘言。應差阿難在數中。大迦葉言。勿以阿難在數中。何以故。阿難有愛恚怖癡。是故不應令在數中。時諸比丘復言。阿難是供養佛人。當隨佛行。親從世尊受所教法。必處處疑問世尊。是故今者應令在數。即便令在數。諸比丘皆作是念。我等當於何處集論法毘尼。多饒飲食臥具無乏耶。即皆言。唯王舍城房舍飲食臥具眾多。我等今宜可共往集彼論法毘尼。}@
%{当时比丘们说：应该派阿难列入其中。大迦叶尊者说：不要让阿难列入其中。为什么呢？因为阿难有贪、嗔、痴，所以不应该让他列入其中。当时比丘们又说：阿难是供养佛陀的人，应该跟随佛陀，亲近世尊学习教法，他一定会处处向世尊提问。所以现在应该让他列入其中。于是就让他列入其中了。比丘们都这样想：我们应该在哪里集合，讨论戒律和律藏呢？那里食物、住所、卧具都充足吗？他们都说：只有王舍城，房舍、食物、卧具很多，我们现在应该一起去那里，集合讨论戒律和律藏。}%

@{時大迦葉即作白令集王舍城。時阿難在道行靜處。心自念言。譬如新生犢子猶故飲乳與五百大牛共行。我今亦如是。學人有作者。而與五百阿羅漢共行。時諸長老皆往毘舍離。阿難在毘舍離住。時諸道俗皆來問訊阿難。多人眾集。時有跋闍子比丘。有大神力。已得天眼知他心智。今觀阿難。為是有欲。無欲人耶。即便觀察。是有欲非是無欲。今當令其生厭離心。即說偈言。}@
%{当时大迦叶尊者就下令集合在王舍城。当时阿难在路上行禅静坐，心里想着：就像刚出生的小牛犊，还喝着奶，跟着五百头大牛一起走，我现在也是这样，我是一个学习的人，还有很多要学，却跟着五百个阿罗汉一起走。当时长老们都去了毘舍离。阿难住在毘舍离。当时很多道俗都来问候阿难，很多人聚集在一起。当时有一个跋闍子比丘，有大神通，已经得到了天眼，能知道别人的心思。他观察阿难，想：他是有欲念的人呢，还是无欲念的人呢？他就仔细观察，发现阿难是有欲念的，不是无欲念的。他想让阿难生起厌离心，就说偈颂：}%

@{靜住空樹下心思於涅槃

坐禪莫放逸多說何所作}@
%{静坐在空树下，心思在于涅槃，
坐禅不要放逸，多说有什么用呢？}%

@{時阿難聞說已。即便獨處精進不放逸寂然無欲。時在露地夜多經行。遇明相欲出。時身疲極方欲俹臥。頭未至枕頃於其中間心得無漏解脫。此是阿難未有法。時阿難得阿羅漢已。即說偈言。}@
%{阿难听到之后，就独自一人精进不懈，寂静无欲。他在露地里，晚上经常行禅。等到天快要亮的时候，他想休息。身体疲惫不堪，想要躺下，头还没有碰到枕头，就在那一瞬间，他心得了无漏解脱。这是阿难以前没有的境界。阿难证得阿罗汉之后，就说偈颂：}%

@{多聞種種說常供養世尊

已斷於生死瞿曇今欲臥}@
%{多闻种种说法，常供养世尊，
已经断除了生死，瞿昙，我现在想休息。}%

@{時大迦葉集比丘僧。即作白集論法毘尼。時阿難即從座起。偏露右肩右膝著地。合掌白大迦葉。我親從佛聞憶持佛語。始從初篇乃至一切揵度諸部毘尼增一。都集為毘尼藏。彼即集一切長經為長阿含。一切中經為中阿含。從一事至十事。從十事至十一事。為增一阿含。集於雜事為雜阿含。如生經本經乃至偈經等。如是集為雜藏。有難無難繫相應作處。集為阿毘曇藏。時即集為三藏。在王舍城。五百阿羅漢共集法毘尼。是故言集法毘尼有五百人。}@
%{当时大迦叶尊者召集比丘僧众，就宣布要集合讨论戒律和律藏。阿难从座位上站起来，露出右肩，右膝着地，合掌对大迦叶尊者说：我亲近佛陀，听到并记得佛陀的话语，从第一篇开始，直到所有律藏、律部、增一律，都集合在一起，成为律藏。他们就将所有长篇经集在一起，成为长阿含经；将所有中篇经集在一起，成为中阿含经；从一事到十事，从十事到十一事，成为增一阿含经；将所有杂事集在一起，成为杂阿含经；像《生经》、《本经》、《偈经》等等，这样就集在一起，成为杂藏。将有难、无难、系相、应作处等集在一起，成为阿毘昙藏。当时就集成了三藏。在王舍城，五百个阿罗汉一起集合讨论戒律和律藏，所以说集合讨论戒律和律藏，有五百人。}%

@{千人結集部第三}@
%{千人结集，第三部分}%

@{依智度論云。是時佛入涅槃已。大迦葉如是思惟。我云何使是三阿僧祇難得佛法令得久住。應當結集三藏可得久住未來世人可得受行。作是語竟。住須彌頂。撾銅揵椎。說此偈言。}@
%{根据《般若波罗蜜多经》中说：当时佛陀入涅槃之后，大迦叶尊者这样思考：我怎样才能让这三阿僧祇劫难得的佛法能够久住呢？应该要结集三藏，才能让它久住，让未来世的人能够接受和修行。说完这些话，他就站在须弥山顶，敲击铜制的揵椎，说这首偈颂：}%

@{佛諸弟子若念於佛當報佛恩

莫入涅槃}@
%{佛陀的弟子们，如果你们思念佛陀，就应该报答佛陀的恩德，
不要进入涅槃。}%

@{是揵椎音。作大迦葉語聲遍至大千世界。皆悉聞知。諸有弟子得神力者。皆來集會大迦葉所選得千人。除其阿難盡皆羅漢。內外經書。諸外道家十八種大經。盡亦讀知。皆能論議降伏異學。大迦葉言。若我昔常乞食者。常有外道。強來難問廢闕法事。今王舍城常設飯食供給千人。不得取多。告語闍王。給我等食。日日送來不得他行。是中夏安居三月。初十五日說戒時集。大迦葉等入定已。天眼觀今眾中。誰有煩惱未盡應逐出者。唯有一人阿難。煩惱未盡。餘九百九十九人。諸漏已盡清淨無垢。大迦葉從禪定起。眾中手牽阿難出言。今清淨眾中結集經藏。汝結未盡不應住此。}@
%{这揵椎的声音，化作大迦叶尊者的声音，传遍整个三千大千世界，所有人都听到了。所有得到神通的弟子，都来到大迦叶尊者那里集合。大迦叶尊者选了千人，除了阿难以外，都是阿罗汉。内外经书，所有外道十八种大经，他们也都读过，并且都能够辩论，降伏异学。大迦叶尊者说：如果我以前经常乞讨的话，总会有外道强来刁难，中断法事。现在王舍城每天都准备饭食，供应千人，不能多拿。告诉国王，给我们饭食，每天送来，不要做其他事情。在这个夏安居的三个月里，十五日说戒的时候集合。大迦叶尊者等人进入定境后，用天眼观察现在的僧众，看看谁还有烦恼未尽，应该逐出。只有阿难一个人，烦恼未尽，其他的九百九十九人，所有的漏尽了，清净无垢。大迦叶尊者从定境中醒来，在僧众中，拉着阿难的手，说：现在清净的僧众要结集经藏，你的烦恼未尽，不应该住在这里。}%

@{是時阿難慚愧悲泣而自念言。我二十五年隨侍世尊供給左右。未曾得聞如是苦惱。佛實大德慈悲含忍。念已白大迦葉言我能有力久可得道。但諸佛法。阿羅漢者。不得供給左右使令。以是留殘結使不盡斷耳。大迦葉言。汝更有罪。佛意不欲聽女人出家。汝殷勤勸請。佛聽為道。以是佛之正法五百歲而衰微。汝應作突吉羅懺。阿難言。我憐愍瞿曇彌。又三世諸佛法皆有四部眾。我釋迦文佛云何獨無。}@
%{当时阿难羞愧地流着眼泪，心里想着：我二十五年跟随世尊，侍奉左右，从来没有听说过这样的苦恼。佛陀真是大德，慈悲忍辱。想完这些，阿难对大迦叶尊者说：我能够努力修行，不久就能成道。但是佛法，阿罗汉，不能侍奉左右，使唤他们，这样就会留下残余的烦恼，不能彻底断除。大迦叶尊者说：你还有更大的罪过。佛陀本来不想允许女人出家，是你殷勤劝请，佛陀才允许女人出家。因此，佛陀的正法，在五百岁后就会衰微。你应该做突吉罗忏悔。阿难说：我怜悯瞿昙弥，而且三世诸佛的法都有四众弟子，我释迦牟尼佛为什么独没有呢？}%@{大迦葉復言。佛欲涅槃時。近俱夷那竭城背痛。四褻欝多羅僧敷臥語汝言。我須水汝不供給。是突吉羅罪。阿難答言是時五百乘車截流而度令水渾濁。以是故不取。大迦葉復言。正使水濁。佛有大神力能令大海濁水清淨。汝何以不與。是汝之罪。汝去作突吉羅懺悔。}@
%{大迦葉又说：“佛陀要涅槃的时候，在靠近拘夷那竭城的附近背痛，四位侍者僧敷卧着，对你说：‘我需要水，你却不给我。这是突吉罗罪。’阿难回答说：‘当时有五百辆车子截断河水渡河，导致水变得浑浊。所以才没有取水。’大迦叶又说：‘即使水浑浊，佛陀有大神力，能够让浑浊的海水变得清净。你为什么不给水呢？这是你的罪过，你应该去忏悔突吉罗罪。’}%

@{大迦葉復言。佛問汝。若有人四神足好修可住壽一劫若減一劫。多陀阿伽度。四神足好修欲住壽一劫若減一劫。汝默然不答。問汝至三。汝故默然。汝若答。佛應住一劫若減一劫。由汝故令佛世尊早入涅槃。汝作突吉羅罪懺悔。阿難言。魔蔽我心。是故無言。我非惡心而不答佛。}@
%{大迦叶又说：“佛陀问你：‘如果有人修习四神足，可以住世一劫，或者减去一劫。多陀阿伽度，修习四神足，想要住世一劫，或者减去一劫。’你默然不答，问你三次，你还是默然不答。如果你回答说：‘佛陀应该住世一劫，或者减去一劫。’那么，因为你的缘故，让佛世尊提前进入涅槃。你应该忏悔突吉罗罪。’阿难说：‘魔障遮蔽了我的心，所以才没有说话。我并非恶意而不回答佛陀。’}%

@{大迦葉復言。汝與佛褻僧伽梨衣以足蹋上。是汝之罪。汝應作突吉羅懺悔。}@
%{大迦叶又说：“你用脚踩了佛陀的僧伽梨衣，这是你的罪过，你应该忏悔突吉罗罪。’}%

@{阿難言。爾時有大風起。無人助我。捉衣時風吹來墮我脚下。非不恭敬故蹋佛衣。}@
%{阿难说：‘当时起了一阵大风，没有人帮助我。我抓衣服的时候，风吹过来，衣服掉到我的脚底下。并非不恭敬才踩了佛陀的衣服。’}%

@{大迦葉復言。佛陰藏相。般涅槃後以示女人。是何可恥。汝應作突吉羅懺悔。}@
%{大迦叶又说：‘佛陀的阴藏相，涅槃之后，你却拿给女人看。这多么可耻，你应该忏悔突吉罗罪。’}%

@{阿難言。爾時我思惟。若諸女人見佛陰藏相者。便自羞恥女人形欲得男子身。修行佛於種種德根。以是故我示女人。不為無恥而故破戒。}@
%{阿难说：‘当时我在想，如果女人看到佛陀的阴藏相，就会羞愧自己的女性身体，想要得到男子的身体，修习佛法，获得种种德行。所以，我把佛陀的阴藏相拿给女人看，并非为了无耻，而是为了破戒。’}%

@{大迦葉言。汝有此六種突吉羅罪。盡應僧中悔過。阿難言諾。隨長老大迦葉及僧所教。是時阿難長跪合掌。偏袒右肩脫革屣。作六種突吉羅罪懺悔。大迦葉於僧中手牽阿難出。語阿難言。斷汝漏盡然後來入。殘結未盡汝勿來也。如是語竟。便自閉門。}@
%{大迦叶说：‘你有这六种突吉罗罪，都要在僧团中忏悔。’阿难说：‘诺。’于是，阿难按照大迦叶和僧团的教诲，长跪合掌，袒露右肩，脱掉鞋子，忏悔了六种突吉罗罪。大迦叶在僧团中牵着阿难走出来，对阿难说：‘断除你的漏尽之后再进来，残留的结缚还没有断除，你就不要进来。’说完，就自己关上了门。}%

@{爾時諸阿羅漢議言。誰能結集毘尼法藏者。長老阿泥盧豆言。舍利弗是第二佛。有好弟子。字憍梵波提(秦言牛呞)柔軟和雅。常處閑居。住心寂宴。能知毘尼法藏。今在天上尸利沙樹園中住。遣使請來。}@
%{当时，诸位阿罗汉议论说：‘谁能够结集比丘戒律法藏呢？’长老阿泥卢豆说：‘舍利弗是第二佛，有一个好弟子，名叫憍梵波提(秦言牛呞) ，性情温和优雅，常处闲居，心住寂静，能够知晓比丘戒律法藏。现在在天上尸利沙树园中住着，派使者去请他来。’}%

@{大迦葉語下座比丘。汝次應僧使。下座比丘歡喜踊躍。受僧勅命白大迦葉言。我到彼所陳說何事。大迦葉言。汝到彼已語憍梵波提。大迦葉等漏盡阿羅漢。皆會閻浮提僧有大法事。汝可疾來。是下座比丘頭面禮僧足。右繞三匝。如金翅鳥飛騰虛空。往到憍梵波提所。頭面作禮。語憍梵波提前迦葉教。}@
%{大迦叶对下座比丘说：‘你去做僧团的使者。’下座比丘欢喜踊跃，接受了僧团的命令，对大迦叶说：‘我到那里，该说些什么呢？’大迦叶说：‘你到了那里，就对憍梵波提说：‘大迦叶等漏尽阿罗汉，都聚集在阎浮提僧团，有大事要办，你快来。’下座比丘头面礼拜僧团的脚，右绕三匝，如同金翅鸟飞腾虚空，前往憍梵波提处，头面作礼，对憍梵波提转达了大迦叶的教诲。}%

@{是時憍梵波提心覺生疑。語是比丘言。僧將無鬪諍喚我耶。無有破僧者不。佛日滅度耶。是比丘言。佛已滅度。憍梵波提言。佛滅度太疾。世間眼滅。逐佛轉法輪將。我和上舍利弗。今在何所。答曰。先入涅槃。}@
%{当时，憍梵波提心中生起疑虑，对这位比丘说：‘僧团将要发生争执，所以才叫我吗？难道有人破坏僧团吗？佛陀已经涅槃了吗？’这位比丘说：‘佛陀已经涅槃了。’憍梵波提说：‘佛陀涅槃得太快了，世间眼睛都灭了。跟随佛陀转法轮的人呢？我和上舍利弗现在在哪里？’回答说：‘已经先入涅槃了。’}%

@{憍梵波提言。大師法將各自別離。當可奈何。摩訶目伽連子今在何所。是比丘言。此亦滅度。憍梵波提言。佛法欲散。眾生可憐。大人過去。如是次第問諸羅漢。憍梵波提言。我失離欲大師皆已滅度。我不復能下閻浮提。住此般涅槃。說是言已。作十八變自心出火燒身。身中出水。四道流下至大迦葉所。水中有聲。說此偈言。}@
%{憍梵波提说：‘大师的法将要各自分离，该怎么办呢？摩诃目犍连子现在在哪里？’这位比丘说：‘他也已经涅槃了。’憍梵波提说：‘佛法要散失了，众生可怜啊。大人们都过去了。’他依次询问了诸位罗汉。憍梵波提说：‘我失去离欲的大师，都已涅槃了，我不能再下阎浮提，就住在这里般涅槃吧。’说完这些话，他变化了十八种形态，从心中发出火来烧身，身体里流出水，从四条路流下来，到达大迦叶处。水中有声音，说这首偈子：}%

@{憍梵鉢提頭面禮妙眾第一大德僧

聞佛滅度我隨去如大象去象子隨}@
%{憍梵波提头面礼拜妙众第一大德僧团，

听到佛陀涅槃，我跟随而去，如同大象带着小象跟随。}%

@{爾時下座比丘。持衣鉢還僧。是時阿難。中間思惟諸法求盡殘漏。其夜坐禪經行殷勤求道。是阿難智慧多定力少。是故不即得道。定智等者乃可速得。後夜欲過。疲極偃息却臥就枕。頭未至枕廓然得悟。如電光出闇者見道。入金剛定破一切煩惱山。得六通已。即夜到僧堂門敲門而喚。大迦葉問言。敲門者誰。答言。我是阿難。大迦葉言。汝何以來。阿難言。我今夜得盡諸漏。大迦葉言。不與汝開門。汝從門鑰孔中來。阿難答言。可爾。即以神力從門鑰孔中入。禮拜僧足懺悔。大迦葉莫復見責。大迦葉手摩阿難頭言。我故為汝使汝得道。汝無嫌恨。我亦如是。以汝自證。譬如手畫虛空無所染著。阿羅漢心亦復如是。一切法中得無所著。復汝本座。}@
%{当时，下座比丘拿着衣服钵回到僧团。这时，阿难心中思惟诸法，想要断除残留的漏尽。那天晚上，他坐禅经行，殷勤求道。阿难智慧多，定力少，所以不能立刻得道。定力和智慧相等的人，才能快速得道。后半夜将要过去，他疲惫不堪，想要休息，就躺下枕头。头还没有碰到枕头，就豁然开悟，如同闪电照亮黑暗一样，见到了道。他进入金刚定，破除了一切烦恼山，获得了六通。当晚，他来到僧堂门口，敲门呼唤。大迦叶问道：‘敲门的是谁？’回答说：‘我是阿难。’大迦叶说：‘你为什么来？’阿难说：‘我今晚断除了所有漏尽。’大迦叶说：‘我不给你开门，你从门钥匙孔里进来吧。’阿难回答说：‘可以。’于是，他运用神力，从门钥匙孔里进去了，礼拜僧团的脚，忏悔。大迦叶不再责备他。大迦叶用手摩挲阿难的头说：‘我故意这样对你，让你得道。你不要怨恨我，我也一样。’用你自己来证明：‘譬如手在虚空中画，没有染着任何东西。阿罗汉的心也一样，在一切法中，都能做到无着。’于是，他恢复了原来的座位。}%

@{是時僧復議言憍梵波提。已取滅度。更有誰能結集經藏。長老阿泥盧豆言。是長老阿難於佛弟子常侍近佛聞經。能持佛法常讚譽。是阿難能結集經藏。是時長老大迦葉摩阿難頭言。佛囑累汝令持法藏。汝應報佛恩。佛在何處最初說法。佛諸弟子能守護法藏者。皆已滅度。唯汝一人在。汝今應隨佛心憐愍眾生故集佛法藏。}@
%{这时，僧团又议论说：‘憍梵波提已经涅槃了，还有谁能够结集经藏呢？’长老阿泥卢豆说：‘长老阿难是佛陀的弟子，经常侍奉佛陀，听闻佛经。他能够持守佛法，经常赞叹佛法。阿难能够结集经藏。’这时，长老大迦叶摩挲阿难的头说：‘佛陀托付你，让你持守法藏，你应该报答佛恩。佛陀在什么地方最初说法？佛陀的弟子中，能够守护法藏的，都已涅槃了，只有你一个人还在。你现在应该按照佛陀的心意，怜悯众生，来结集佛法藏。’}%

@{是時阿難禮僧已坐師子床。時大迦葉說此偈言。}@
%{这时，阿难礼拜僧团，已经坐在了狮子座上。这时，大迦叶说这首偈子：}%
@{佛聖師子王阿難是佛子}@
%{佛陀的伟大弟子，师子王阿难，是佛陀的儿子。}%

@{師子座處坐觀眾無有佛}@
%{师子王阿难坐在佛陀的座位上，放眼望去，没有佛陀。}%

@{如是大德眾無佛說威神}@
%{诸位德高望重的僧众，没有佛陀宣说他的威神。}%

@{如夜無月時虛空不明淨}@
%{就像夜晚没有月亮，虚空一片黑暗，不光明，不净。}%

@{諸大智人說汝佛子當演}@
%{诸位大智之人说，你，佛陀的儿子，应该演说佛法。}%

@{何處佛初說今汝當布施}@
%{佛陀最初在哪里宣说佛法？现在你应该布施佛法。}%

@{是時長老阿難一心合掌。向佛涅槃處方如是言。}@
%{这时，长老阿难一心合掌，朝着佛陀涅槃的方向，这样说道。}%

@{佛初說法時爾時我不見}@
%{佛陀最初宣说佛法的时候，我当时没有看到。}%

@{如是展轉聞佛在波羅柰}@
%{后来，我辗转听说佛陀在波罗奈。}%

@{佛為五比丘初開甘露門}@
%{佛陀为五位比丘，最初开启了甘露之门。}%

@{說四真諦法苦集滅道諦}@
%{宣说了四种真理：苦谛、集谛、灭谛、道谛。}%

@{阿若憍陳如最初得見道}@
%{阿若憍陈如最初证得道。}%

@{及八萬諸天聞是得見道}@
%{还有八万诸天听到佛陀宣说，也证得道。}%

@{是千阿羅漢。聞是語已。上昇虛空高七多羅樹。皆言。咄哉。無常力大如是。我等眼見佛說法。今乃言我聞。便說偈言。}@
%{这千位阿罗汉，听到这些话后，都升上虚空，高到七多罗树那么高，都感叹道：啊！无常的力量真大！我们亲眼看到佛陀宣说佛法，现在却说我们只是听到。于是，他们便吟诵偈语。}%

@{我見佛身相猶如紫金山}@
%{我看到佛陀的身相，如同紫金山。}%

@{妙相眾德滅唯有名獨存}@
%{美好的相貌，众多的德行，都灭尽了，只有名号还存在。}%

@{是故當方便求出於三界}@
%{所以，应该想尽办法，从三界中解脱出来。}%

@{勤集諸善法涅槃最安樂}@
%{勤奋地积累善法，涅槃才是最安乐的。}%

@{爾時長老阿泥盧豆。說此偈言。}@
%{这时，长老阿泥卢豆吟诵了这首偈语。}%

@{咄世間無常如水月芭蕉}@
%{啊！世间无常，如同水中的月亮，芭蕉树的叶子。}%

@{功德滿三界無常風所壞}@
%{功德遍满三界，却被无常的风吹毁了。}%

@{爾時大迦葉復說偈言。}@
%{这时，大迦叶又吟诵了这首偈语。}%

@{無常力甚大愚智貧富貴}@
%{无常的力量非常强大，愚者智者，贫者富者，贵者，}%

@{得道及未得一切無能免}@
%{无论是证得道的人，还是没有证得道的人，都无法逃脱。}%

@{非巧言妙寶非欺誑力諍}@
%{不是巧妙的言语，不是珍贵的宝物，不是欺骗的力量，不是争斗。}%

@{如火燒萬物無常死法爾}@
%{就像火烧万物一样，无常的死亡法则是这样。}%

@{七百結集部第四}@
%{七百结集部，第四卷。}%

@{四分律云。爾時世尊般涅槃後百歲。毘舍離跋闍子比丘行十事言。是法清淨佛所聽。應兩指抄食。得聚落間。得寺內。後聽可。得常法。得和。得與鹽共宿。得飲闍樓羅酒。得畜不截坐具。得受金銀。彼於布薩日檀越布施金銀。而共分之。如是揀擇一一撿校。乃至十事非法。非毘尼。非佛所教。已皆下舍羅在毘舍離。七百阿羅漢集論法毘尼。故名七百集法毘尼。}@
%{《四分律》说：佛陀涅槃后一百年，毘舍离的跋闍子比丘，做十件事，说这些是佛陀允许的。应该用两根手指拿食物。可以在村庄之间，可以在寺院里，在后面听可以。可以用常法，可以用和法。可以与盐一起过夜。可以喝闍楼罗酒。可以养不截的坐具。可以接受金银。他们在布萨日，檀越布施金银，就共同分掉。这样挑选，一一校对，直到十件事都是非法，不是毘尼，不是佛陀教导的，已经全部下舍罗在毘舍离。七百位阿罗汉集会，讨论法和毘尼，所以称为七百集法毘尼。}%

@{依道宣律師感應記云。律師問天人曰。世尊涅槃後結集法藏儀式云何。天人答曰。惟大聖隱顯隨機生滅。三藏遺迹結集。是因眾集多少律論不等。如律中五百七百皆尊大迦葉。最為眾首。如大論中。高選千人皆同無學。至結集已。召外眾集重敘所結。有不同者分為二部。依尊迦葉名上座部。餘外眾多名大眾部。依文殊問經。初分二部即其事也。通約大小三藏皆阿難出。其住處同集王舍城。然據文殊集眾略結大乘。即在大鐵圍山外二界中間。今明儀式。初佛滅度經停一月。供養舍利方始闍維(依律停之七日為待迦葉至也)即日焚了置塔亦竟。一切大眾往詣舍衛祇桓精舍。尊大迦葉。使小目連(同名者六人皆大神通也)於僧戒壇鳴鍾集眾。時百億四天下凡聖僧等。一切皆集。便白四羯磨。罰賓頭盧及阿難已。阿難昇高座。披佛布僧伽梨。先誦遺教經。如佛在世約勅之相。時大菩薩阿羅漢一切比丘。天龍八部聞皆悲泣不能自勝。}@
%{根据道宣律师的《感应记》记载，律师问天人说：佛陀涅槃后，结集法藏的仪式是怎样的？天人回答说：只有大圣隐显随缘生灭，三藏遗迹结集，这是因为集会的人数多少，律论就不一样。比如律藏中，五百人七百人，都尊重大迦叶，他是众首。比如大论中，精挑细选一千人，都同为无学。等到结集完成，就召集外面的僧众，重新叙述所结集的内容。如果有不同的地方，就分成两部。依尊重大迦叶的，称为上座部。其余的众多僧众，称为大众部。根据《文殊问经》，最初分成两部，就是这件事。概括来说，大小三藏都是阿难所出，他们住的地方，都在王舍城集会。但是根据《文殊集众经》，略结大乘，就在大铁围山外，两个界域之间。现在明白仪式了。佛陀最初灭度后，停留一个月，供养舍利，才开始火化(根据律藏，停留七天，是为了等待迦叶到来) ，当天就烧完，安置佛塔也完成了。所有僧众都前往舍卫祇桓精舍。尊重大迦叶，让小目连(同名者六人，都是大神通者) ，在僧戒坛上敲钟集会僧众。当时，百亿四天下凡圣僧等，都集会了。就宣读了四羯磨，惩罚了宾头卢和阿难。阿难登上高座，披上佛陀的布僧伽梨，先诵读遗教经，就像佛陀在世时，约令僧众的样子。当时，大菩萨、阿罗汉、所有比丘，天龙八部，听到后，都悲泣，不能自胜。}%

@{爾時大迦葉即從座起。著布僧伽梨。手執尼師壇。至高座前。敷座具禮阿難已。右繞三匝而立。時大梵天王持七寶蓋覆阿難上。時天帝釋進七寶案置阿難前。羅睺阿脩羅王。各執七寶香鑪在阿難前。阿難受已置寶案上。他化天王進七寶几。在寶案後。時魔王波旬持七寶拂授與阿難。仍與帝釋俠侍兩邊。四天王各侍高座四脚。三十二使者在迦葉後。各各肅恭胡跪敬聽。時大迦葉禮阿難已。又繞三匝。至前問訊。如佛無異。然後問緣如別所說。一一依經。始從如是。乃至末後歡喜奉行。}@
%{这时，大迦叶从座位上站起来，穿上布僧伽梨，手里拿着尼师坛，走到高座前，铺好坐具，向阿难礼拜，然后右绕三圈，站立。这时，大梵天王拿着七宝盖，覆盖在阿难头上。这时，天帝释拿着七宝案，放在阿难面前。罗睺阿脩罗王，各自拿着七宝香炉，在阿难面前。阿难接过香炉，放在宝案上。他化天王拿着七宝几，放在宝案后面。这时，魔王波旬拿着七宝拂，授予阿难。然后，他和帝释并肩侍立两边。四天王分别侍立在高座的四个脚边。三十二使者站在迦叶后面，一个个恭敬地跪下，认真地听着。这时，大迦叶向阿难礼拜，又绕三圈，走到前面，问讯，就像佛陀在世时一样。然后，问缘由，就像其他经文中所说的那样，一一按照经文。从最初开始，直到最后，都欢喜地奉行。}%

@{爾時迦葉重問曰。我過去諸佛修多羅中。一一分部說。汝常至佛邊當有教勅。阿難答曰。我受世尊教。末世眾生煩惱垢重不能解我教法。不得部類出之。汝當分別說也。或十章五章。隨意而安置。令鈍根者易解我法。}@
%{这时，迦叶再次问道：我过去诸佛的《修多罗》中，一一分部宣说。你经常在佛陀身边，应该有佛陀的教诲。阿难回答说：我接受了世尊的教诲，末法时代众生的烦恼垢很重，不能理解我的教法，不能按类别说出来。你应该分别说，或者十章，或者五章，随心所欲地安置，让愚钝的人容易理解我的法。}%
@{又問如來在世時。教勅優波離及我大迦葉入堂東寶樓。觀古佛毘尼及不同相。我欲結集。為依古佛說。為依今世尊教耶。答曰。我從世尊聞。以語大迦葉。若結集毘尼。當分五部相。往古諸佛所說毘尼。一相無二。今眾生薄福。故說多部。我滅度後。無智愚人。分我教網。以為五部十八部乃至五百部。雖味薄淡。仍是我正法。}@
%{又问如来在世的时候，教令优波离和我大迦叶进入东宝楼，观看古佛的戒律和不同的相貌。我想要结集，是应该依照古佛所说，还是依照现在世尊的教诲呢？回答说，我从世尊那里听到的，也告诉了大迦叶：如果要结集戒律，应该分成五部。往古诸佛所说戒律，只有一相，没有第二相。现在众生福报薄浅，所以才说很多部。我灭度以后，没有智慧的愚人，会把我的教法分成五部、十八部，甚至五百部。虽然味道淡薄，但仍然是我的正法。}%

@{爾時佛告四天王。汝施我碼瑙。又告帝釋。汝施我金銀。又告魔王梵王。汝施我天工師。又告脩吉龍王羅睺阿脩羅等。汝施我明月寶珠及摩尼珠等。用為塔燈明。天龍王等各依命獻。世尊受已。以其神力。於一念頃諸塔皆成。地為六種震動。塔放大光。從於香山直至戒壇。化為金銀臺。臺至有頂中。有百億佛。說諸勝妙法。歎持戒功德。毀破戒者。}@
%{当时佛陀告诉四天王：你们施舍给我玛瑙。又告诉帝释天：你施舍给我金银。又告诉魔王梵天：你施舍给我天工师。又告诉修吉龙王、罗睺阿修罗等等：你们施舍给我明月宝珠和摩尼珠等等，用来作为塔的灯明。天龙王等等都依命奉献。世尊接受了，用他的神力，在一念之间，所有的塔都建成了。大地发生了六种震动，塔放出巨大的光，从香山一直到戒坛，都变成了金银台。台子一直到顶端，有百亿佛陀，说各种殊胜妙法，赞叹持戒的功德，毁坏戒律的人。}%

@{佛告阿難。如前寶塔今在香山。世尊涅槃時。付囑帝釋及以四天王。世尊涅槃竟將往戒壇。南華林外安置九十日。待迦葉結集竟。最初於藁本。寫出三藏教。次令阿闍世王又寫出五本。用我黃金印及以白銀印。印迦葉初本及闍王寫者。須用七寶印印迦葉藁本。次以七寶印印魔王寫者。梵王寫三本可用白銀印。帝釋寫七本可用黃金印。娑竭龍王寫八萬經本者。俱三色印總以印定之。令流布閻浮提及三天下。皆用印之。既印經已。還內金瓶中。住戒壇南者。為迦葉結集三藏諸教文義皆令圓備。欲令阿難隨問出經令無遺忘。由此二事令鎮戒壇南。迦葉入定後。四王帝釋將塔及金瓶。往至香山頂。經一百年。帝釋四王將諸天樂日日來供養法。為彼山中五通神仙其數八萬次第於此閻浮洲作粟散王不信正法者。為令生信故鎮香山。復為育王初不信我法。迴彼邪見。令生正見。興八萬塔。}@
%{佛陀告诉阿难：像之前那座宝塔现在就在香山。世尊涅槃的时候，嘱咐了帝释天和四天王。世尊涅槃后，将要前往戒坛，在南华林外安置九十天，等待迦叶结集完毕。最初，要用草纸写出三藏教法。然后命令阿闍世王再写出五本，用我的黄金印和白银印，盖在迦叶的初稿和阿闍世王写的本子上。必须用七宝印盖在迦叶的草稿上，然后用七宝印盖在魔王写的本子上。梵天写的三本可以用白银印，帝释天写的七本可以用黄金印。娑竭龙王写了八万经本，都要用三种颜色的印，总共盖印确定。命令流布到阎浮提和三天下，都要盖印。盖完印以后，再放回金瓶里，放在戒坛南边。为了迦叶结集三藏，所有教法的文义都要圆满，想要让阿难随时问，随时说出经文，不要遗忘。因为这两件事，所以把宝塔镇在戒坛南边。迦叶入定后，四王帝释天带着宝塔和金瓶，前往香山顶。经过一百年，帝释天和四王带着诸天音乐，每天来供养佛法。为了那些山中的五通神仙，他们有八万个，依次在这个阎浮提做粟散王，不信正法，为了让他们生起信心，所以镇在香山。又为了育王最初不信我的法，回转他的邪见，让他生起正见，兴建了八万座塔。}%

@{又佛告目連。汝往須彌山頂。鳴鍾召集十方我本分身。諸佛及大千界聲聞菩薩眾等。佛放光明。大地震動諸佛雲集。世尊從座起。與分身佛俱共合掌禮塔觀門。觀門自開。彼黃金塔中有八萬真珠白銀樓觀。盛佛修多羅及大毘尼藏。諸臺觀上有大摩尼珠以為燈明。有六比丘入滅定白銀觀內多有七寶蓮華師子之座。其數八百萬。一一蓮華座皆有諸佛聲聞形像及八部神衛。復有五十比丘入滅盡定。佛告普賢。汝持我黃金螺至比丘所。吹我興世曲。并告我涅槃。普賢依教吹已。此比丘即從滅定起。問普賢言。今何佛出。答釋迦牟尼佛今將涅槃。彼比丘即共普賢來至佛所。禮敬起居却住一面立。塔內有六比丘。先白佛言。拘留佛涅槃時。令我住此塔。待至釋迦乃至樓至。彼佛勅我言。後佛興世。入涅槃時。結集三藏時當開。我觀取我經律一本。我此大千界百億諸國土書有六十四體。各取一本將付彼佛。令滅度後結集三藏竟時。當依我經本書寫莊嚴。又隨諸國所用不同。得傳文字者皆可用之。唯除皮骨土書不得傳寫。自外樹葉紙素金寶石鐵等。並得用之。彼佛令我入定守護經像。令付世尊涅槃後迦葉結集竟流傳諸國也。}@
%{佛陀又告诉目犍连：你前往须弥山顶，敲钟召集十方我的本分身，诸佛以及大千世界声闻菩萨大众等等。佛陀放出光明，大地震动，诸佛云集。世尊从座位上起来，和分身佛一起合掌礼拜塔观门。观门自动打开，那座黄金塔里面有八万颗珍珠，白银楼观，盛放佛陀的修多罗和大比尼藏。所有台观上都有大摩尼珠作为灯明。有六位比丘进入灭定，在白银观里面，有很多七宝莲花师子的座位，数量有八百万。每一个莲花座都有诸佛声闻的形像和八部神卫。又还有五十位比丘进入灭尽定。佛陀告诉普贤：你拿着我的黄金螺，到那些比丘那里，吹奏我兴世的曲子，并告诉他们我将要涅槃。普贤依教吹奏完毕，这些比丘就从灭定中醒来，问普贤：现在是什么佛出世？回答说：释迦牟尼佛现在将要涅槃。那些比丘就和普贤一起来到佛陀面前，礼敬问候，退居一旁站立。塔里面有六位比丘，先向佛陀禀告说：拘留佛涅槃的时候，让我住在这座塔里，等待释迦牟尼佛乃至楼至。那佛陀命令我说：以后佛陀出世，进入涅槃的时候，结集三藏的时候，就应该打开。我观取我的经律一本，我这个大千世界，百亿个国土，书有六十四种，每种取一本，将要交付给那佛陀。让他灭度后，结集三藏完毕的时候，应该依照我的经书，书写庄严。又根据各个国家所用的不同，能够传写文字的，都可以使用。只有皮骨土书不能传写，除此之外，树叶、纸素、金、宝、石、铁等等，都可以使用。那佛陀让我进入定中，守护经像，命令交付给世尊涅槃后，迦叶结集完毕，流传到各个国家。}%

@{又佛告娑竭龍王及四天王等。汝施我真珠摩尼金銀等。欲造塔觀盛前佛及經像。爾時天龍等隨念奉施。如來受已。即以神力。於一食頃皆成珠臺及金銀塔觀。各得八百萬盛前經像。又告分身佛。汝等各施我一塔及一白銀觀。鎮我大千界所有遺法不令毀壞。諸佛聞已各隨喜施。又得百億萬佛並放口光悉皆隨喜。又告諸菩薩。能持守護我之臺塔傳譯經典。當依臺塔經像流布。此之臺塔並在香山頂。世尊涅槃時。勅我及羅雲住持。未來惡世。開導眾生令離眾苦。將至帝釋宮。安置歡喜園。乃至魔王於塔供養至五百年。過五百年已後。教流行諸國。迄至法滅。塔亦上至兜率陀天。彌勒既見塔來知我法滅。放大光明遍照地獄。後遇婁至佛皆得解脫。過是年已塔還從兜率天下住娑竭龍宮。世尊所造塔及白銀觀。付文殊師利普賢觀音。將此觀塔周遍大千界。一國留一觀及一金塔。如震旦也。爾時文殊將塔觀。往清涼山金剛窟安置至今流行。令前菩薩從臺出經像。示彼持者令易流通。乃至我之法滅。令娑竭大龍收入大海宮內。}@
%{佛陀又告诉娑竭龙王和四天王等等：你们施舍给我珍珠、摩尼、金银等等，想要建造塔观，盛放前佛和经像。当时天龙等等随念奉献施舍。如来接受了，就用他的神力，在一顿饭的功夫，就建成了珠台和金银塔观，每个塔观都能盛放八百万前佛的经像。又告诉分身佛：你们每个人都施舍给我一座塔和一座白银观，镇压我大千世界所有遗留的法，不让他们毁坏。诸佛听到以后，都随喜施舍。又得到百亿万佛，都放出口光，都随喜。又告诉诸菩萨：能够持守护我的台塔，翻译经典，就应该依照台塔和经像流布。这些台塔都在香山顶。世尊涅槃的时候，命令我和罗云住持，未来恶世，引导众生，让他们远离众苦。将要到帝释天宫，安置在欢喜园，乃至魔王在塔里供养到五百年。过了五百年以后，教法流行到各个国家，直到法灭。塔也上升到兜率陀天，弥勒佛见到塔来了，就知道我的法灭了，放大光明，遍照地狱，以后遇到楼至佛，都能得到解脱。过了这些年以后，塔又从兜率天下来，住在娑竭龙宫。世尊所造的塔和白银观，交付给文殊师利、普贤、观音，带着这些观塔，周遍大千世界，一个国家留一座观和一座金塔，就像震旦一样。当时文殊带着塔观，前往清凉山金刚窟安置，至今流行。命令以前的菩萨从台子上拿出经像，指示那些持经者，让他们容易流通，直到我的法灭，命令娑竭大龙收入大海宫内。}%

@{又問。一切修多羅藏既結集已。當安何國付囑何王。今欲結集為當廣結略結。請次第說之。答曰。我聞世尊說付囑大迦葉。當令廣集。又付文殊。往大鐵圍山諸菩薩等住處。九地有八萬人。當令略集。付囑阿闍世。令寫五本及令帝釋并大梵天王助阿闍世寫我遺教。迦葉結集本。安置脩羅窟中。}@
%{又问：所有修多罗藏都结集完毕了，应该安置在哪个国家，交付给哪个国王？现在想要结集，是应该广结还是略结？请依次说一下。回答说：我听到世尊说，交付给大迦叶，应该让他广结。又交付给文殊，前往大铁围山，诸菩萨等等住的地方，九地有八万人，应该让他们略结。交付给阿闍世王，让他写五本，并且命令帝释天和大梵天王帮助阿闍世王写我的遗教。迦叶结集的本子，安置在修罗窟中。}%

@{又問。世尊在時我從佛聞。若結集竟。將我三藏教付囑娑竭龍王。今聞汝說與昔聞異。答曰。我聞世尊說。結集三藏在脩羅窟中。經二十年中。待文殊結竟。方付娑竭龍王。}@
%{又问：世尊在世的时候，我从佛陀那里听到，如果结集完毕，就将我的三藏教法交付给娑竭龙王。现在听到你说，和以前听到的不同。回答说：我听到世尊说，结集三藏放在修罗窟中，经过二十年，等到文殊结集完毕，才交付给娑竭龙王。}%

@{又問。祇桓精舍。有諸古佛及以三藏陰陽書及供養具。當付何人。答曰。此事因緣並在祇桓圖經說之。各有付處不煩此述。}@
%{又问：祇桓精舍，有诸古佛以及三藏阴阳书和供养具，应该交付给谁？回答说：这件事的因缘都在祇桓图经里说，每个都有交付的地方，不必在这里多说。}%
@{又問。我從佛聞。滅度之後。一切毘尼流布閻浮及三天下。眾生樂欲所見不同。餘百億。天下並令流布。我欲結集今對人天。汝當答我。答曰。我受佛教。我滅度後汝語大迦葉及文殊師利。流我毘尼此閻浮洲三十二國。是諸眾生並有大根。堪可流行迦葉遺教。東弗婆提洲二百六十國。西瞿耶尼洲一百三十國。並行迦葉遺教。自餘天下眾生薄福。不堪聞教。莫行此法。如來滅後四十年中。遣行二部此四天下。}@
%{又有人问我：我从佛陀那里听说，佛陀涅槃后，所有的戒律会在阎浮提和三界流传，但众生因为喜好和见解不同，在其他一百亿个世界里，戒律也会被传播。我现在想要结集戒律，当着人天众生的面，你应该回答我。我回答说：我接受佛陀的教诲，佛陀涅槃后，你告诉大迦叶和文殊师利，把我的戒律传到阎浮提的三十两个国家。这些国家的人根基深厚，能够传承大迦叶的遗教。东弗婆提洲的二百六十个国家，西瞿耶尼洲的一百三十个国家，也都能够传承大迦叶的遗教。其他世界的人福报浅薄，承受不了佛法，不要传播佛法。佛陀涅槃后四十年内，要在这四个世界里传播两种戒律。}%

@{又問。云何二部教。答曰。四分十誦律。四十年後。一百一十年。迦葉遺律方行前國。如震旦諸國。謂之君子國根性輕利得行三部教。合四百三國土。同此一文字。並行前三律教。又問。云何三部教。答曰。行前二部教。及以大僧祇。如求流離國及餘二天下。唯行一部教。所謂薩婆多部是也。}@
%{又有人问：这两种戒律是什么？我回答说：四分律和十诵律。四十年后，一百一十年后，大迦叶的遗律才开始在之前的国家传播，比如震旦诸国，这些国家的人根性轻利，能够接受三种戒律。一共四百三个国家，使用同一种文字，同时传承之前的三种戒律。又有人问：这三种戒律是什么？我回答说：传承之前的两种戒律，以及大僧祇律。比如求流离国和其他两个世界，只传承一种戒律，也就是萨婆多部。}%

@{祇桓寺殿內簷下有四銀臺。兩臺內有黃金修多羅。白玉為疊。又有兩臺。內有毘尼藏。黃金為疊。白銀為字。毘尼律藏是龍王書。修多羅經藏是魔王書。此二藏經並是過去星宿劫前古佛經也。於閻浮洲中此之兩部書經。最為第一。至佛涅槃後。娑竭龍王收將入宮供養。}@
%{祇桓寺大殿内檐下有四个银台，两个台里面放着金色的般若经，用白玉堆叠起来。另外两个台里面放着戒律藏，用黄金堆叠起来，用白银刻字。戒律藏是龙王写的，般若经藏是魔王写的。这两部藏经都是过去星宿劫之前古佛的经文，在阎浮提，这两部经书是最重要的。佛陀涅槃后，娑竭龙王把它们收进宫里供养。}%

@{又迦葉佛時。震旦國之一人書大毘尼藏及修多羅藏。其修多羅經。銀紙金書。毘尼律金紙銀書。當爾書時。在荊州大明寺寫。經在蓮華東南臺內。律在葉上西面臺。莊嚴供養不可說盡。諸百億四天下中文字。與此同者。斯有鍾張王衛之儔。未足為比。如來在日。諸國聖人來者。多以此經律示之。佛去之後。文殊師利收此經律。安在清涼山金剛窟中。}@
%{在迦叶佛时代，震旦国有一个人写了大戒律藏和般若经藏，般若经用银纸金字写成，戒律用金纸银字写成。当时写的时候，是在荆州大明寺写的，经文放在莲花东南台里，戒律放在叶上西面台。庄严供养不可胜数。在所有一百亿个世界里，文字和这个一样的，只有钟张王卫之辈，还不足以相比。佛陀在世的时候，各国圣人来的时候，大多用这部经律来教导他们。佛陀去世后，文殊师利收了这部经律，放在清凉山金刚窟里。}%

@{又有臺內有過去佛說毘尼書。有三萬八千種。百億四天下同此方書者。最為第一。}@
%{还有台里放着过去佛说的戒律书，有三万八千种，在所有一百亿个世界里，文字和这个一样的，是最重要的。}%

@{南方天王第三子張璵。撰述祇桓圖經一百卷。北方天王第十六子造五精舍記有五百卷。各在當天。}@
%{南方天王的第三个儿子张璵，撰写了《祇桓寺图经》一百卷。北方天王的第十六个儿子，造了《五精舍记》五百卷，分别在各自的天宫。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{遙欣大覺曠矣神功四禪無像}@
%{遥想大觉者，旷世神功，四禅无相}%

@{三達皆空千佛異迹一智心同}@
%{三达皆空，千佛异迹，一智心同}%

@{表靈降世敷演開曚賢劫始四}@
%{表灵降世，敷演开迷，贤劫始四}%

@{餘佛潛通續前有七繼嗣虔恭}@
%{余佛潜通，续前有七，继嗣虔恭}%

@{永言鷲室栖誠梵宮八相成道}@
%{永言鹫室，栖诚梵宫，八相成道}%

@{萬德虛融天人受福惡止善興}@
%{万德虚融，天人受福，恶止善兴}%

@{含生藉甚同感恩隆}@
%{含生藉甚，同感恩隆}%

@{感應緣(略引十二靈驗)}@
%{感应缘(略引十二灵验) }%

@{周書記佛生時}@
%{周书记佛生时}%

@{周書記佛滅時}@
%{周书记佛灭时}%

@{史錄記佛是大聖}@
%{史录记佛是大圣}%

@{前漢孝武帝已開佛教}@
%{前汉孝武帝已开佛教}%

@{前漢哀帝時已行齋戒}@
%{前汉哀帝时已行斋戒}%

@{秦始皇時亦有佛法至}@
%{秦始皇时亦有佛法至}%

@{後漢郊志記佛為大聖}@
%{后汉郊志记佛为大圣}%

@{後漢明帝時三寶具行}@
%{后汉明帝时三宝具行}%

@{西晉海浮維衛迦葉二石像}@
%{西晋海浮维卫迦叶二石像}%

@{齊文宣帝時得佛牙至}@
%{齐文宣帝时得佛牙至}%

@{隋天台釋智顗感見三道寶階}@
%{隋天台释智顗感见三道宝阶}%

@{唐潞州釋曇榮感見七佛現}@
%{唐潞州释昙荣感见七佛现}%

@{夫至人應感。與世推移。慈化無方。豈局形教。致使聞同解異說一悟殊。登位地而上征。封迷途而下降。全身碎身之相。聚塔散塔之儀。神光燭而邪計摧。靈迹挺而深信服。自法水東流道光西照。英賢榮盛感應寔多。故育王表塔。創啟隆周。釋父景形。欝興炎漢。自斯歷代積著彌繁。量非五天獨揚神化。故經曰正法後被。先於北方。次及東南。至中方滅也。今且列漢明已來至今大國隨所見聞三寶靈迹件述三五。餘之不盡者。備在別傳。}@
%{夫至人应感，与世推移，慈化无方，岂局形教。致使闻同解异，说一悟殊。登位地而上征，封迷途而下降。全身碎身之相，聚塔散塔之仪。神光烛而邪计摧，灵迹挺而深信服。自法水东流，道光西照，英贤荣盛，感应实多。故育王表塔，创启隆周。释父景形，郁兴炎汉。自斯历代积著弥繁，量非五天独扬神化。故经曰正法后被，先于北方，次及东南，至中方灭也。今且列汉明以来至今大国，随所见闻三宝灵迹件述三五。余之不尽者，备在别传。}%

@{案周書異記云。周昭王即位二十四年。甲寅歲四月八日。江河泉池忽然汎漲。井水溢出山川振動。有五色光入貫太微。遍於西方盡作青紅色。太史蘇由曰。有大聖人生於西方。一千年外聲教及此。昭王即勅鐫石記之。埋於南郊天祠前。此即佛生之時。相國呂侯。乘驊騮八駿而行求佛。因以攘之。}@
%{案周书异记云：周昭王即位二十四年，甲寅岁四月八日，江河泉池忽然泛涨，井水溢出，山川震动。有五色光入贯太微，遍于西方尽作青红色。太史苏由曰：有大圣人生于西方，一千年外声教及此。昭王即勅镌石记之，埋于南郊天祠前。此即佛生之时。相国吕侯，乘骅骝八骏而行求佛，因以攘之。}%
@{周穆王五十三年。壬申歲二月十五日平旦。暴風忽起。損舍折木地動天陰。西方白虹十二道。大史扈多曰。西方聖人滅矣。此即佛入涅槃之相也。}@
%{周穆王在位第五十三年的壬申年二月十五日清晨，突然刮起了暴风，房屋损坏、树木折断、地震发生、天空阴暗，西方天空出现十二道白虹。史官扈多说：“西方的圣人灭亡了，这就是佛陀涅槃的征兆。”}%

@{又案春秋。魯莊公七年夏四月。恒星不現。夜明如日。即佛生時之瑞應也。良由佛有真應二身權實兩智三明八解五眼六通。神曰不可思議。法號心行處滅。其道也運眾聖於泥洹。其力也接下凡於苦海。巍巍蕩蕩可略言焉。故列子云。昔吳太宰嚭問孔丘曰。夫子聖人歟。孔子對曰。丘博識強記。非聖人也。又問。三皇聖人歟。對曰。三皇善用智勇。聖非丘所知。又問。五帝聖人歟。對曰。五帝善用仁信。聖亦非丘所知。又問。三王聖人歟。對曰。三王善用時事。聖亦非丘所知。太宰大駭曰。然則孰為聖人乎。夫子動容有間曰。西方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。若將三皇五帝必是大聖。孔丘豈容隱而不說。便有匿聖之愆。以此校量。推佛為大聖也。又老子西昇經云。吾師化游天竺善入泥洹。量此而言優劣可知也。}@
%{再看《春秋》，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜晚如同白昼，这就是佛陀出生时的瑞兆。佛陀有真身和应身，有权智和实智，有三明、八解、五眼、六通，神通不可思议，法号叫“心行处灭”。他的教法是引导所有的圣人进入涅槃，他的力量是接引凡夫众生脱离苦海。他的伟大功德无法用语言完全描述。所以列子说：曾经吴国的太宰嚭问孔子：“您是圣人吗？”孔子回答说：“我博学强记，并非圣人。”太宰又问：“三皇是圣人吗？”孔子回答说：“三皇善于运用智慧和勇力，圣人不是我所能了解的。”太宰又问：“五帝是圣人吗？”孔子回答说：“五帝善于运用仁义和信用，圣人也不是我所能了解的。”太宰又问：“三王是圣人吗？”孔子回答说：“三王善于运用时机和事物，圣人也不是我所能了解的。”太宰大惊失色说：“那么谁是圣人呢？”孔子沉思片刻，说：“西方有位圣人，他不治理却天下太平，他不说话却令人信服，他不教化却自然而然地让人归向正道，他的功德广大，人们无法用语言形容。如果三皇五帝都是大圣人，孔子怎么能隐瞒不说呢？那就有隐瞒圣人的过错。以此推断，佛陀就是大圣人。老子《西昇经》说：‘我的老师化游天竺，顺利地进入涅槃。’以此比较，佛陀的伟大功德显而易见。”}%

@{前漢孝武帝元狩中霍去病討匈奴至皋蘭。過居延山獲昆邪休屠王等。又獲金人。率長丈餘尺。到於甘泉宮。帝以為大聖燒香禮拜。及開西域。遣張騫使大夏。還云。有身毒國。一名天竺。始聞浮圖之教。此即佛之形教。相顯之漸也。}@
%{汉武帝元狩年间，霍去病讨伐匈奴，到达皋兰，经过居延山，俘获了昆邪、休屠等王，还得到了一个金人，身高一丈多，带到甘泉宫。汉武帝认为它是大圣人，焚香礼拜。后来汉武帝开通西域，派张骞出使大夏，张骞回来后说：‘那里有个身毒国，又叫天竺，那里开始传佛法。’这就是佛陀的形教，逐渐显现的迹象。}%

@{前漢哀帝元壽年。使景憲往大月氏國。因誦浮圖經還漢。當時稍行浮圖齋戒也。}@
%{汉哀帝元寿年间，派遣使节景宪前往大月氏国，景宪带回了佛经，当时汉朝开始流行佛经的斋戒之法。}%

@{前漢成帝時。都水使者光祿大夫劉向傳云。向博觀史籍。往往見有佛經。及著列仙傳云。吾搜撿藏書。太史創撰列仙圖。黃帝以下迄至于今。定搜實錄一百四十六人。其七十四人已見佛經矣。據此而明。秦周已前早有佛法流行震旦。何以明知。今案所列也。故佛傳云。佛滅度後一百一十六年。東天竺國有鐵輪王。統閻浮提。收佛靈骨。役使鬼神起八萬四千塔。具如下述。此九州之地並有遺塔云。是育王所造。此塔即當此。周敬王二十六年丁未之歲。故塔興焉。世經十二王。至秦始皇二十四年焚燒典籍。育王諸塔由此見隱。}@
%{汉成帝时期，都水使者、光禄大夫刘向记载说：‘我广泛阅读史籍，经常看到佛经。我著书《列仙传》时，搜集了大量的书籍，太史公撰写的《列仙图》中，从黄帝到如今，总共记载了一百四十六人，其中七十四人已经出现在佛经里了。’由此可见，秦朝和周朝之前，佛法就已经在震旦(中国) 流行了。怎么知道呢？现在看看列出的内容：佛经记载，佛陀涅槃后一百一十六年，东天竺国有铁轮王，统治着阎浮提(世界) ，他收集了佛陀的灵骨，役使鬼神建造了八万四千座佛塔，具体如下：这九洲之地都有遗留的佛塔，据说都是育王建造的，这些佛塔应该是在此地，周敬王二十六年丁未年，这些佛塔才兴建起来。经过十二代帝王，到了秦始皇二十四年，秦始皇焚烧典籍，育王的佛塔因此隐藏起来。}%

@{又撿釋道安朱士行等經目錄云。秦始皇之時。有外國沙門釋利防等一十八賢者。齎持佛經來化。始皇弗從遂囚禁之。夜有金剛丈六來破獄出之。始皇驚怖稽首謝焉。准此而言。則知秦漢已前有佛法也。尋道安所載十二賢者。亦在七十之數。今列仙傳見有七十二人。案文殊般泥洹經云。佛滅度後四百五十年。文殊至雪山中為仙人說法。}@
%{再看释道安、朱士行等人的经书目录，记载：‘秦始皇时期，有来自外国的沙门释利防等十八位贤者，带着佛经来中国弘法，秦始皇不接受，就把他们囚禁起来。晚上，一个身高丈六的金刚神破狱救出了他们。秦始皇惊恐万分，叩头谢罪。’由此可见，秦朝和汉朝之前，佛法已经存在了。再查阅道安记载的十二位贤者，也都在七十人中。现在《列仙传》中记载了七十二人。《文殊般泥洹经》记载：‘佛陀涅槃后四百五十年，文殊菩萨来到雪山，为仙人说法。’}%

@{又案地理志。西域傳云。雪山者即葱嶺是也。其下有三十六國。先來奉漢。其葱嶺連亘東至終南。文殊來化仙人。即斯地也。詳而驗之。劉向所論可證矣。}@
%{再看《地理志》，西域记载：‘雪山就是葱岭，葱岭下面有三十六个国家，以前都归顺汉朝。葱岭绵延东至终南山。文殊菩萨来到这里为仙人说法。’仔细考证，刘向的说法得到了证实。}%

@{後漢郊祀志曰。佛者漢言覺也。將以覺悟群生也。統其教以修善心為主。不殺生類專務清淨。其精進者為沙門。漢言息惡。𩮜髮毀容。去家出俗。絕情洗欲。而歸於無為也。又以人死精神不滅隨後受形。而行善惡。後生皆有報應。所貴行善修道以鍊其神。鍊而不已。以至無生而得佛也。身長丈六黃金色。項佩日月光。變化無常。無所不入。故能通萬物。而大濟群生。有經書數千卷。以虛無為宗。包羅精麁無所不統。善為宏闊勝大之言。可求在於一體之內。所明在於視聽之表。歸於玄微深遠難測。故王公大人。觀生死報應之際。莫不懅然自失也。餘如漢法本內傳記。}@
%{后汉《郊祀志》记载：‘佛，汉语是觉的意思，意思是用来觉悟众生。佛法以修善心为主，不杀生，专心于清净。精进修炼的人被称为沙门，汉语是息恶，剃发毁容，离开家庭，出家修行，断绝情欲，归于无为。佛法认为人死后精神不灭，会投胎转世，根据生前的善恶行为，后世会有报应。所以要贵在行善修道，炼就自己的精神，不断修炼，最终达到无生而得佛的境界。佛陀身高丈六，身体金黄色，项上佩带日月光，变化无常，无处不在，所以能够通达万物，普度众生。佛法有经书数千卷，以虚无为宗旨，包罗万象，无所不包。佛法善于用宏阔、伟大、精妙的语言，可以从自身中寻求，可以从视听之外了解，最终归于玄妙、深远、难以测度。所以王公大人，看到生死报应的时候，都会感到震惊失落。’其他内容请参考汉法本内传记。}%
@{後漢明帝時。雒陽白馬寺有攝摩騰。本中天竺人。善風儀。解大小乘經。常游化為任。至漢永平三年中。明皇帝夜夢。金人飛空而至。乃大集群臣以占所夢。通人傅毅奉答。臣聞西域有神。其名曰佛。陛下所夢。將必是乎。帝以為然。即遣中郎蔡愔博士弟子秦景等。使往天竺尋訪佛法。愔等於彼遇見摩騰。乃邀還漢地。騰誓志弘通不憚疲苦。冐涉流沙至乎雒邑。明帝甚加賞。接於城西門外。別立精舍以處之。漢地有沙門之始也。}@
%{东汉明帝的时候，洛阳白马寺来了个叫摄摩腾的僧人，他是中天竺人，仪态很好，通晓大小乘佛教经典，经常云游四方弘扬佛法。到了汉永平三年，明帝夜里做梦，梦见金人从空中飞来，于是召集大臣们来解梦。博学多才的傅毅回答说：“臣听说西域有一种神，名叫佛，陛下梦到的，应该就是他吧。”明帝认为他说得有道理，就派中郎将蔡愔和博士弟子秦景等人去天竺寻找佛法。蔡愔等人到了天竺，遇到了摩腾，就邀请他回汉地。摩腾发誓要弘扬佛法，不怕辛苦，翻山越岭，穿过沙漠，终于到达洛阳。明帝很高兴，在城西门外迎接他，专门建了一座精舍供他居住，这标志着汉地有了佛教僧人。}%

@{又漢明帝遠召摩騰法師。來至雒陽。於城西雍門外立白馬寺。是漢地伽藍之始也。相傳云。外國國王。甞毀破諸寺。唯招提寺未及毀壞。夜有一白馬繞塔悲鳴。即以報王。王即停壞諸寺。因改招提以為白馬。故諸寺立名。多取則焉。}@
%{后来，汉明帝又派人远去邀请摩腾法师来到洛阳，在城西雍门外面建了白马寺，这是汉地佛教寺院的开端。据说，以前有个外国国王，曾经毁坏了很多寺院，只有招提寺还没来得及毁坏。有一天晚上，有一匹白马绕着佛塔悲鸣，像是向国王报信，国王就停止了毁坏寺院，并且把招提寺改名为白马寺。所以，后来很多寺院的名字都是取自这个典故。}%

@{又漢雒陽白馬寺有竺法蘭。是中天竺人。自言誦經論數萬章。為天竺學者之師。時蔡愔既至彼國。蘭與摩騰共契游化。遂相隨而來。會彼學徒留礙。蘭乃間行而至。既達雒陽與騰同止。少時便善漢言。愔於西域獲經。即為翻譯。所謂十地斷結佛本行四十二章經等五部。移都寇亂四部失本。不傳江左。唯四十二章經今見在。可二千餘言。漢地見存於此。漢地諸經之始也。蘭後卒於雒陽。春秋六十餘矣。}@
%{另外，洛阳白马寺还有个叫竺法兰的僧人，他是中天竺人，自称读过几万章经论，是天竺学者的老师。当时蔡愔到了天竺，法兰和摩腾志同道合，一起云游弘法，后来就跟着蔡愔一起回汉地。因为弟子们还有事耽搁，法兰就先走一步，来到洛阳，和摩腾住在一起。他很快就学会了汉语。蔡愔从西域带回了经书，就请法兰翻译。翻译的经书有《十地断结经》、《佛本行经》、《四十二章经》等等，一共五部。后来，因为迁都和战乱，四部经书的原本丢失了，没有传到江左地区，只有《四十二章经》保存了下来，大约有两千多字。这是汉地保存下来的第一部佛经，也是汉地佛教经典的开端。法兰后来在洛阳去世，享年六十多岁。}%

@{又漢明帝時。天竺國竺法蘭師。將畫釋迦倚像。是優田王栴檀像師第四作也。既至雒陽。明帝即令畫工圖寫置清涼臺中。及顯節陵上舊像。今不復存焉。漢地之始此像初也(魏書亦明漢明帝時三寶初來之義)昔漢武帝穿昆明池。底得黑灰以問東方朔。朔云。不經。可問西域梵僧。後法蘭既至。眾人追以問之。蘭云。世界終盡劫火洞燒。此灰是也。朔言有徵。信者甚眾。}@
%{汉明帝时期，天竺僧人竺法兰法师带来了释迦牟尼倚坐的画像，这是优田王檀香像师的第四个作品。他到了洛阳，明帝就命令画工把它画下来，放在清凉台上。后来，在显节陵上的旧像，现在已经不存在了。这是汉地最早的佛像。魏书也明确记载了汉明帝时期佛教传入汉地的意义。汉武帝曾经开凿昆明池，挖到黑灰，就问东方朔这是什么灰。东方朔说：“我不知道，你可以去问西域的梵僧。”后来，法兰来了，大家就问他。法兰说：“世界最终会被劫火烧尽，这是劫火烧成的灰烬。”东方朔的话得到了证实，很多人相信了。}%

@{昔維衛及迦葉石像。以西晉愍帝建興元年。像汎海而來入乎吳松江滬瀆口。遙見海中有二人浮游水上。漁人莫能就視。延巫師祝。則謂為海神。祭酒則疑是仙靈。或振鐸以請。或巾褐往祈。並濤涌霧曀逆流遠去。奉黃老者。謂是天師。往迎風浪如初。吳縣朱應素奉正法。迺請東靈寺帛尼并信齋戒者數人。共往迎像。於是雲銷日朗風霽波息。乘流自到。轉身示銘。始接登舟其輕如羽。未載大車其重若山。及處像於吳時舊寺通玄精舍。事源委曲已詳舊碑。至齊永明七年。又有瑞石浮海來入吳境。質堅貞固光采鮮潤。駕潮截瀾汎若松舟。時主書朱法讓。即先獲石像。朱應之曾孫也。被使至吳。獲石獻臺。是時齊武皇帝。初建禪靈。重構七層將美莊嚴。而瑞不遠至。協時應機。朝士僉議以為宜旌妙貺。式彰法身。乃命石匠雷卑等。造釋迦文像身坐高三尺五寸。連光及座通高六尺五寸。盡鐫琢之奇。極金艧之巧。克孚顯相。允副幽禎。竊惟。石性本沈神感則浮。越海適吳隔代荐至。雖古今異造。而總歸七佛。獲瑞之人復緣朱氏。祕契冥期終始如一。故追序前事以表厥證。宋世所獲二石像。立高七尺。銘其背上。一名維衛佛。二名迦葉佛。莫識年代而字分明。在吳郡通玄寺。齊威所造瑞石像。舊在禪靈寺。}@
%{以前，维卫佛和迦叶佛的石像，在西晋愍帝建兴元年，乘着海浪，漂流到吴郡松江的沪渎口。远远地看到海上有两个人在水面上漂浮，渔民们不敢靠近去看，就请来巫师做法，说他们是海神。祭酒认为他们是神仙，有人摇着铃铛祈求，有人穿戴着道袍去祈祷，结果海浪翻滚，浓雾弥漫，逆流而上，把他们远远地带走了。奉黄老学说的人，认为他们是天师，就去迎接，结果海浪依然像原来一样。吴县人朱应素信奉佛法，就请东灵寺的尼姑和信佛斋戒的人一起去迎接石像。于是，乌云散去，阳光明媚，风平浪静，石像乘着海浪自动来到岸边，转过身来，露出了铭文。刚开始，把石像抬上船，轻的像羽毛一样，还没装上大车，就重得像山一样。最后，把石像安放在吴郡旧寺通玄精舍。这件事的来龙去脉，在旧碑上已经记载得很详细了。到了齐永明七年，又有一块瑞石漂流到吴郡，质地坚硬，光彩鲜艳。它乘着潮水，劈开波浪，像松树一样漂浮。当时的主书朱法让，是朱应素的曾孙，被派到吴郡，得到了这块瑞石，献给了朝廷。当时齐武帝刚建了禅灵寺，重建了七层，准备装饰得更加精美。瑞石不远万里而来，恰逢其时，顺应天意。朝臣们一致认为应该表彰这个奇迹，彰显佛法。于是，就命令石匠雷卑等人，雕刻了一尊释迦牟尼佛像，坐像高三尺五寸，加上光环和底座，总高六尺五寸。雕刻技艺精湛，金光闪耀，栩栩如生，十分神圣。我认为，石头本来是沉的东西，因为神灵感应才会浮起来。它漂洋过海，来到吴郡，跨越几代人，最终被发现。虽然雕刻的年代不同，但最终都指向七佛。得到瑞石的人，又恰好姓朱，冥冥之中，缘分注定，始终如一。所以，我追述以前的事情，来证明这件事。宋朝的时候，得到了两尊石像，高七尺，背上刻着铭文，一尊叫维卫佛，一尊叫迦叶佛。虽然不知道具体的年代，但是字迹清晰，现在收藏在吴郡通玄寺。齐威王雕刻的瑞石像，以前收藏在禅灵寺。}%

@{齊文宣皇帝時。有先師統上。家世涼州。年至十三。發誓西行。至宋元徽三年五月。遂發京師至。五年方到芮國。進到于闐。臨發之日有一僧。於密室之中出銅函一枚。手授先師曰。此函有佛牙。方一寸長三寸。可將還南方廣作利益。先師歡喜頂受如覩佛身。此僧又云。我於烏纏國取此佛牙。甚為艱難。又獲銅印一枚國王面像以封此函。先師後聞諸僧共議云。烏纏國失却佛牙不知何國福德僧當獲供養。先師聞已。私懷密喜倍加尊敬。於是齎還鍾山。十有五載。雖復親近而弟子莫知。唯密呈靈根寺法頴律師。頂戴苦勤出示舊聞。龜茲一僧莫知真偽。心多疑偽。是時司徒竟陵王文宣王。幼含勝慧結志隆芸。誠感懇徵亟發靈應。以永明七年二月八日。於西第在內堂法會。見佛從東來威容顯曜。文宣望身頂禮。因而侍立。自覺己冠裁及趺踝。佛俛而微笑。既而咳唾。白如凝雪。以手承捧變為玉稻。後移鎮東府。以六月二十九日又夢。往定林見先師稱疾而臥。因問。生老病死五通未免。法師衣鉢之餘。寧可營功德不。對曰。貧道庫中有無價神寶。敬以憑託。宜自取之。依言往求。見有函匱。次第開視多是經像。未見小函懸在虛空。取而開之光色不恒。始言是像。而復非像既云非像而復是像。文宣從夢而覺。心知休徵。明旦即遣左右楊曇明。密夢證。法師庫中必有異寶。宜以惠示。先師造次之間。謂求俗珍殊。不意是牙。乃修常答旨。續更尋思。中夜方悟。以事難傳說。乃躬自到府具敘本源。貧道唯示頴律師一人。更無知者。今檀越感通冥應信而有徵。便是不可思議。其迹已現。寧敢久辱威神以廢佛事。今奉歸供養。後經三日自送東府。文宣得牙。十許日又夢。在空中狀若牛角。長三尺餘。神光洞發。燭其右臂。俄覩一鑞像高亦三尺。瞬目而語三稱極佳。先師又於于闐得舍利十五枚。處處分布。枳園禪靈起剎之時。悉皆得分。以一枚送與文宣。文宣時東宮。即取淨水試其真偽。浮在鉢中俄頃不見。道俗數十。精心撿覓永不能得。內外周迴莫不疲怠。文宣方竭誠懺悔。俄爾之間。復於向處忽見在地。光高尺餘。輝彩炳曜。眾咸共覩莫不讚美。先師所餘二枚。各一銀函封題府篋。後更撿視。與函俱失。垂三載後開取佛牙。忽於本篋還復得之。先有二枚而長。獲一凡成三枚。同在一處。但先銀函猶遂失焉。故神化不可測度矣。文宣素聞西方有佛牙佛髮。喜躍特深。到建元三年。啟高皇帝遣外國沙門曇摩多羅。索供養之具以申虔仰。又造小形寶帳擬送西域。既而定留如有所得。俄而先師屆都果獲靈瑞。即此寶帳迴以供養。冥理相契非一朝焉。文宣後造寶臺以盛帳。製寶藏以貯函。敬事尊重。傾歷心力矣(右前諸事出漢法內傳并雜史高僧傳等錄)。}@
%{齐文宣皇帝的时候，有个高僧叫统上，他家住在凉州，十三岁的时候，就发誓要到西域去。到了宋元徽三年五月，他就从京城出发，五年后才到达芮国，最后到了于阗。临出发那天，有个僧人从密室里拿出一只铜函，递给统上，说：“这个函里装着佛牙，长一寸，宽三寸，你可以把它带回南方，广为利益众生。”统上非常高兴，像看见佛陀一样，恭敬地接过铜函。那个僧人又说：“我在乌缠国得到了这颗佛牙，非常不容易，我还得到了一枚铜印，上面刻着国王的肖像，用来封存这个函。”后来，统上听到其他僧人议论说，乌缠国丢失了佛牙，不知道哪个国家的福德僧人才能得到供养。统上听到后，心里暗暗高兴，更加尊敬佛牙。于是，他带着佛牙回到了钟山，十五年过去了，他一直珍藏着佛牙，但没有告诉他的弟子，只告诉了灵根寺的法颖律师，法颖律师非常恭敬，经常拿出来展示，并讲述佛牙的来历。龟兹国的僧人不知道真假，心里很怀疑。当时，司徒竟陵王文宣王，从小就聪明，立志弘扬佛法，诚心感动了佛祖，感应非常灵验。到了永明七年二月八日，他在西第内堂举行法会，看见佛祖从东方而来，威仪显赫，文宣王立刻跪拜，然后侍立在佛祖旁边，发现自己的帽子和鞋子都到了佛祖的脚踝处。佛祖低头微笑，然后咳嗽，吐出白色的唾沫，像凝固的雪一样，文宣王用手接住，变成了玉稻。后来，文宣王迁到东府，在六月二十九日又做梦，梦见统上生病了，躺在床上。文宣王就问：“生老病死，五通境界也无法避免，法师的衣钵还有什么可以留给后人的吗？”统上回答说：“我库房里有一件无价之宝，我敬重地把它托付给你，你应该自己去取。”文宣王按照梦里的指示去寻找，发现一个函箱，打开一看，里面有很多经书和佛像，但没有看到小函，小函悬在空中。文宣王伸手去取，打开一看，光芒四射，变化无常，一会儿说像佛像，一会儿又说不像佛像，一会儿又说像佛像。文宣王从梦中醒来，知道这是吉祥的预兆。第二天早上，他就派左右侍卫杨昙明，去验证梦境，说法师的库房里一定有宝物，应该拿出来看看。统上当时很慌张，以为文宣王想要世俗珍宝，没想到是佛牙，就按照惯例回答说：“我只有把佛牙展示给法颖律师一个人，其他人都不知道。现在檀越您感应到佛祖的灵验，信而有证，真是不可思议，佛迹已经显现，我不敢再隐瞒佛祖的神威，耽误佛事，现在就奉还给您供养。”三天后，统上亲自把佛牙送到东府。文宣王得到佛牙后，十多天又做梦，梦见空中出现一根像牛角一样的东西，长三尺多，神光照耀，照亮了他的右臂。接着，他看到一尊铜像，高也三尺，铜像眨着眼睛，说：“很好，很好，很好。”统上还在于阗得到了十五枚舍利，分别放在不同的地方。枳园禅灵寺建寺的时候，也分到了一枚。统上把其中一枚送给了文宣王。文宣王当时是东宫太子，就取来净水，试探佛牙的真假。佛牙浮在水里，很快就消失了，几十个僧人和俗人都仔细寻找，却怎么也找不到。内外都找遍了，大家都累坏了。文宣王就诚心忏悔，过了一会儿，佛牙又突然出现在原来的地方，光高一尺多，光芒四射，大家都看到了，都赞叹不已。统上剩下的两枚舍利，分别用银盒封存，放在府库里。后来，文宣王再次查看，发现银盒和舍利都消失了。过了三年，文宣王打开佛牙盒，发现两枚舍利又回到了原来的地方，原来只有一枚，现在变成了三枚，都在一起，但是原来的银盒却不见了。所以，神灵的奥妙，是无法测度的。文宣王早就听说西方有佛牙和佛发，非常高兴。到了建元三年，启高皇帝派外国僧人昙摩多罗，索要供养的物品，以表达虔诚的仰慕之情。文宣王又造了一顶小型的宝帐，准备送给西域。后来，他决定留下来，好像有什么收获。不久，统上到达京城，果然得到了灵瑞，文宣王就用这顶宝帐来供养佛牙。冥冥之中，缘分相契，不是一朝一夕就能实现的。文宣王后来建造了宝台，用来放置宝帐，还建造了宝藏，用来存放佛牙盒，非常恭敬地供养着，倾注了全部的心力。}%
@{隋國師智者。天台山國清寺釋智顗。俗姓陳氏。頴川人也。宿德英賢自古罕儔。常樂山居靜慮習禪。道俗欽敬君臣識重。}@
%{隋朝国师智者，也就是天台山国清寺的释智顗，俗姓陈，是颖川人。他天资聪颖，德行高尚，是古往今来少有的贤才。他常年在常乐山隐居，静心修禅，深得道俗敬仰，君臣也对他十分尊重。}%
@{顗初往天台。先有青州僧定光。久居此山積三十載。定慧兼習。蓋神人也。既達彼山。與光相見。即陳賞要。光曰。大善知識憶吾早年。山上搖手相喚不乎。顗驚異焉知通夢之有在也。時以陳太建七年秋九月矣。}@
%{智顗第一次到天台山的时候，那里已经住着一位青州僧人定光，他在这座山上住了三十年，精通定慧，简直是神人。智顗到达山顶，见到定光，就向他表达敬意。定光说：“大善知识，你还记得我年轻的时候，在山上向你招手吗？”智顗非常惊讶，没想到真的有梦境通灵的事。当时是陈太建七年秋天九月。}%
@{又聞鍾聲滿谷眾咸怪異。光曰。鍾是召集有緣。爾時住也。顗乃卜居勝地。是光所住之北。佛壟山南。螺溪之源。處既閑敞易得尋真。地平泉清裴回止宿。俄見三人皂幘絳衣。執疏請云可於此行道。}@
%{这时，山谷里传来钟声，大家都感到奇怪。定光说：“这钟声是用来召集有缘人的，你现在就住在这里吧。”智顗于是选择了一处风水宝地，就在定光住处以北，佛垄山以南，螺溪的源头。这里环境清幽，方便寻找真谛，土地平坦，泉水清澈，可以安心住下。不久，智顗就看到三个人，戴着黑色头巾，穿着红色衣服，手里拿着文书，请求智顗在这里弘扬佛法。}%
@{於是創建草菴。樹以松果。數年之間。造展相從復成衢會。光曰。且隨宜安堵。至國清時三方總一。當有貴人為禪師立寺。堂宇滿山矣。時莫測其言也。}@
%{于是，智顗就在这里建了一间简陋的草屋，种上了松树和果树。几年时间，来这里的人越来越多，这里逐渐成为一个繁华的集会场所。定光说：“你就安心住在这里吧，等到国清寺建成的时候，四方都会汇聚到这里，会有贵人帮助你建一座寺庙，寺庙会遍布整座山。 ”当时，没有人能理解定光的话。}%
@{顗後於寺北華頂峯。獨淨頭陀大風拔木雷霆震吼。螭魅千群一形百狀。吐火聲噭駭畏難陳。乃抑心安忍湛然自失。又患身心煩痛。如被火燒。又見亡沒二親。枕顗膝上陳苦求哀。顗依上法忍不動如山。故使強軟兩緣所感便滅。}@
%{后来，智顗在寺庙北面的华顶峰修行。有一次，狂风大作，拔起树木，雷电轰鸣，山上的魑魅魍魉，成千上万，形态各异，喷火咆哮，让人惊恐万分，难以形容。智顗却镇定自若，忍耐克制，心如止水。他还曾经感到身体疼痛，如同被火烧一样。他还看到去世的父母，枕在他的膝盖上，痛苦地哀求他。智顗按照佛法，忍耐不动，像一座山一样稳固。因此，他克服了各种诱惑和苦难，最终消除了痛苦。}%
@{忽致西域神僧告曰。制敵勝怨乃可為勇。文多不載。陳宣帝下詔曰。禪師佛法雄傑時匠所宗。訓兼道俗國之望也。宜割始豐縣調以充眾費。蠲兩戶民用供薪水。天台山縣名為安樂。令陳郡袁子雄崇信正法。}@
%{这时，一位西域高僧告诉智顗：“战胜敌人，报复仇恨，这才是真正的勇敢。” 这里省略了很多细节。陈宣帝下诏说：“智者大师的佛法高深莫测，是当今时代的典范。他教化道俗，是国家的希望。应该划拨始丰县的税收，用来供养僧众。免除两户人家的赋税，用来提供柴火和水。天台山县改名为安乐县。命令陈郡袁子雄信奉正法。”}%
@{每夏常講淨名。忽見三道寶階從空而降。有數十梵僧乘階而下。入堂禮拜手擎香鑪繞顗三匝。久之乃滅。及大眾同見驚歎山諠。其行達靈感咸皆如此。不可具述。於開皇十七年十一月二十二日。忽語眾吾將去矣。}@
%{每到夏天，智顗就在这里讲授《净名经》。有一天，突然看到三道金色的宝阶从空中降落下来，几十位梵僧从宝阶上走下来，进入大殿，向智顗礼拜，手里拿着香炉，绕着智顗走了三圈，然后香炉就灭了。所有的人都看到了，都感到非常惊奇，山上的声音也随之消失。智者大师的一生充满了神迹，这里无法一一列举。在开皇十七年十一月二十二日，智顗突然对大家说：“我快要走了。”}%
@{言已端坐如定而卒於天台山大石像前。春秋六十有七。至於滅後而多靈驗。到仁壽末年已前忽振錫被衣猶如平昔。凡經七現重降山寺。一還佛壟語弟子曰。案行故業各安隱耶。舉眾皆見。悲敬言問。良久而隱。}@
%{说完，他就端坐在天台山的大石像前，像入定一样，去世了，享年六十七岁。他去世后，出现了很多神迹。到了仁寿末年，智者大师曾经多次出现在山寺，穿着袈裟，拿着锡杖，就像他生前一样。他一共出现了七次，其中一次回到佛垄，对弟子们说：“你们都安好，按照我的遗愿行事吧？”所有的人都看到了，都感到悲伤和敬畏，向他询问，过了很久，他就消失了。}%

@{唐潞州法住寺釋曇榮。俗姓張氏。定州人也。神厲氣清。觀榮勤攝。隨緣通化。曾無執著。每年春夏立方等般舟。至於秋冬各興禪誦。乃告眾曰。舍利之德挺變無方。若苦業有銷。請祈可遂。}@
%{唐朝潞州法住寺的释昙荣，俗姓张，是定州人。他神采奕奕，气宇轩昂，精进修行，随缘度化，从不执著。每年春夏，他都会举行方等般舟，到了秋冬，就带领大家一起禅修诵经。有一天，他对大家说：“舍利有不可思议的力量，可以消除业障。如果你们想要消除业障，就请一起祈求吧。”}%
@{乃人人前別置水鉢。加以香鑪通夜苦求。至明鉢內總獲舍利四百餘粒。後時所住堂舍忽自崩壞。龕像舍利宛然挺出。布在庭中一無所損。又至貞觀七年。清信士常凝保等。請榮於州治法住寺。行方等懺法。}@
%{于是，昙荣就在每个人面前放了一个水钵，再加上香炉，通宵达旦地祈求。到第二天早上，每个钵里都出现了四百多颗舍利。后来，昙荣住的堂舍突然坍塌，龛里的舍利完好无损地掉出来，散落在庭院里，没有受到任何损伤。到了贞观七年，虔诚的信徒常凝保等人邀请昙荣到州治的法住寺，举行方等忏法。}%
@{至七月十四日。有本寺沙門僧定者。戒行精固。於道場內見大光明。五色間起從上而下。中有七佛相好非常。語僧定云。我是毘婆尸如來無所著至真等正覺。以汝罪銷故來為證。然非本師不與受記。如是六佛皆同此詞。}@
%{到了七月十四日，法住寺的沙弥僧定，戒律精严，在道场里看到了一道巨大的光明，五彩缤纷，从上往下照射，光中出现了七佛，相貌庄严，非常殊胜。七佛对僧定说：“我是毗婆尸如来，无着至真等正觉，因为你业障消除，所以来为你作证。但是，只有你的本师才会给你授记。” 另外六佛也说了同样的话。}%
@{最後一佛云。我是汝本師釋迦牟尼也。為汝罪銷故來授記。曇榮是汝滅罪良緣。於賢劫中名普寧佛。汝身器清淨。後當作佛名普明。若斯之應現感靈祥信難圖矣。以貞觀十三年卒於法住寺。春秋八十有五(右二人出唐高僧傳)。}@
%{最后一位佛说：“我是你的本师释迦牟尼，因为你业障消除，所以我来给你授记。昙荣是帮助你消除业障的善缘，在贤劫中，你会成为普宁佛。你的身躯清净，将来你会成佛，名叫普明佛。” 这些神迹感应，实在是难以描述。昙荣在贞观十三年，于法住寺圆寂，享年八十五岁。(以上两位高僧的事迹出自《唐高僧传》) 。}%

@{法苑珠林卷第十二}@
%{法苑珠林卷第十二}% 
