@{法苑珠林卷第七西明寺沙門釋道世撰}@
%{法苑珠林卷第七，西明寺沙门释道世撰}%

@{六道篇第四之三}@
%{六道篇第四之三}%

@{地獄部(此別八部)}@
%{地狱部(此别八部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{會名部}@
%{会名部}%

@{受報部}@
%{受报部}%

@{時量部}@
%{时量部}%

@{典主部}@
%{典主部}%

@{王都部}@
%{王都部}%

@{業因部}@
%{业因部}%

@{誡勗部}@
%{诫勗部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫論地獄幽酸。特為痛切。刀林聳日劍嶺參天。沸鑊騰波炎爐起焰。鐵城晝掩銅柱夜然。如此之中罪人遍滿。周慞困苦悲號叫喚。牛頭惡眼獄卒凶牙。長叉柱肋肝心碓擣。猛火逼身肌膚淨盡。或復舂頭擣脚煮魄烹魂。裂膽抽腸屠身膾肉。如斯之苦。何可言念。於是沈浮鑊湯之裏。偃仰鑪炭之中。肉盡戈劍之端。骨碎枯形之側。鐵床之上詎可安眠。銅柱之間何宜久附。眼中帶火啼淚不垂。口裏含煙。叫聲難出。如此之處猶為輕者。所以寒氷之內儻遇溫風。炭火之中若蒙涼氣。便為歡樂即復欣然。脫在阿鼻稟形始奇。酸楚鐵牆。縱廣八萬由旬。爆聲震駭臭煙蓬勃。如魚在𨫼脂血焦然。間無暫樂觸緣皆苦。動轉不得纏縛甚嚴。東西交過上下通徹。此間劫燒徙寄他方。他方劫盡還歸此處。如是展轉經無量劫。願令修福悉皆懺悔。當願鑊湯清淨變作華池。鑪炭𣱦氳化成香蓋。危昂劍樹即是瓊林。蓊欝刀山真如鷲嶺。銅柱變色永竪法幢。鐵網改形方開淨土。牛頭擲刃更受三歸。獄卒棄鞭還持五戒。怨家和解。寧有帶忿之容。債主喜歡。人無含瞋之色。亡頭失首之客。藉此完全。粉骨糜筋之士。因茲平復也。}@
%{说地狱的痛苦，真是让人心碎。刀林直插云霄，剑岭高耸入天，沸腾的锅里翻滚着波浪，火焰炉里熊熊燃烧着火焰。铁城白天关闭，铜柱夜晚点燃，如此地狱中，罪人遍布，四处奔走，困苦不堪，悲号哀叫。牛头恶眼，狱卒凶恶，长叉刺穿肋骨，肝心被碓臼捣碎。猛火逼近，皮肤烧尽，有的被舂头捣脚，煮魄烹魂，有的被裂胆抽肠，屠身切肉。如此痛苦，难以想象。他们沉浮在滚烫的锅汤里，仰卧在炉炭之中，肉被戈剑削尽，骨头被粉碎，形体枯瘦。在铁床上哪里能安眠？在铜柱之间哪里能久留？眼睛里带着火，眼泪流不下来，嘴里含着烟，叫声难以发出。如此地狱，还算是轻的。所以，在寒冰之中，如果遇到暖风，在炭火之中，如果遇到凉气，就感到快乐，欣然自得。只有脱离阿鼻地狱，重新获得身体，才算奇事。地狱的铁墙，纵横八万由旬，爆炸声震耳欲聋，臭气熏天。就像鱼在油锅里，血肉焦灼，没有片刻的快乐，接触到的都是苦难，动弹不得，被严密地束缚着。东西相通，上下贯穿，在这里受尽劫难，被迁移到别的地方，别的地方的劫难结束后，又回到这里。这样反复轮回，经历无量劫。希望那些造福的人，都能忏悔。愿滚烫的锅汤，清净变为华池，炉炭的烟气，化成香盖，高耸的剑树，变成琼林，茂密的刀山，变成鹫岭，铜柱变色，永远竖立着法幢，铁网改变形状，打开净土。牛头扔掉刀刃，重新接受三归，狱卒丢掉鞭子，重新持守五戒。冤家和解，不再有怨恨的表情，债主欢喜，不再有愤怒的颜色。那些失去头颅的人，借此获得完整，那些粉身碎骨的人，因为这而恢复平静。}%

@{會名部第二}@
%{会名部第二}%

@{問曰。云何名地獄耶。答曰。依立世阿毘曇論云。梵名泥犁耶。以無戲樂故。又無喜樂故。又無行出故。又無福德故。又因不除離惡業故。故於中生。復說。此道於欲界中最為下劣。名曰非道。因是事故。故說。地獄名泥犁耶。如婆沙論中。名不自在。謂彼罪人為獄卒阿傍之所拘制不得自在。故名地獄。亦名不可愛樂。故名地獄。又地者底也。謂下底。萬物之中地最在下。故名為底也。獄者局也。謂拘局不得自在。故名地獄。又名泥黎者梵音。此名無有。謂彼獄中無有義利。故名無有也。問曰。地獄多種。或在地下。或處地上。或居虛空。何故並名地獄。答曰。舊翻地獄名狹處。局不攝地空。今依新翻經論。梵本正音名那落迦。或云捺落迦。此總攝人處苦盡。故名捺落迦。故新婆沙論云。問何故彼趣名捺落迦。答彼諸有情無悅無愛無味無利無喜樂。故名那落迦。或有說者。由彼先時造作增長增上暴惡身語意惡行往彼令彼相續。故名捺落迦。有說。彼趣以顛墜。故名捺落迦。如有頌言。}@
%{问：为什么叫地狱呢？答：根据《立世阿毗昙论》说，梵语叫泥犁耶。因为没有快乐，没有喜乐，没有出路，没有福德，又因为没有消除恶业，所以生在那里。再说，这条路在欲界中是最下等的，叫做非道。因为这个原因，所以说，地狱叫做泥犁耶。像《婆沙论》中，叫做不自在。意思是说，那些罪人被狱卒阿傍拘束，不能自在，所以叫地狱。也叫做不可爱乐，所以叫地狱。又，地就是底，指下底。万物之中，地是最下面的，所以叫做底。狱就是局，指拘束，不能自在，所以叫地狱。又叫做泥黎，是梵语，这个名字是“无有”，意思是说，那个地狱中没有义利，所以叫做无有。问：地狱有很多种，有的在地下，有的在地上，有的在虚空，为什么都叫地狱呢？答：以前翻译地狱，叫做狭处，局限，不包括地空。现在根据新翻译的经论，梵文的正确读音叫做那落迦，或者叫做捺落迦。这个词总摄人处，苦尽，所以叫做捺落迦。所以《新婆沙论》说：问：为什么那个趣叫做捺落迦呢？答：那些众生没有快乐，没有爱乐，没有味道，没有利益，没有喜乐，所以叫做那落迦。或者有人说，因为他们以前造作增长的恶行，身口意三业作恶，走向那里，使恶行相续，所以叫做捺落迦。有人说，那个趣是颠坠，所以叫做捺落迦。就像有颂词：}%

@{顛墜於地獄足上頭歸下

由毀謗諸仙樂寂修苦行}@
%{颠坠于地狱，足上头归下，

由毁谤诸仙，乐寂修苦行}%

@{有說。捺落名人。迦名為惡。惡人生彼處。故名捺落迦。問何故最下大者名無間耶。答彼處恒受苦受。無喜樂間。故名無間。問餘地獄中。豈有歌舞飲食受喜樂異熟。故不名無間耶。答餘地獄中。雖無異熟喜樂。而有等流喜樂。如於施設論說。等活地獄中。有時涼風所吹血肉還生。有時出聲唱言等活。彼諸有情欻然還活。唯於如是血肉生時及還活時。暫生喜樂間苦受。故不名無間也。}@
%{有人说，捺落是人，迦是恶，恶人生在那里，所以叫做捺落迦。问：为什么最下等的大地狱叫做无间呢？答：那个地方恒常受苦，没有喜乐间断，所以叫做无间。问：其他地狱中，难道没有歌舞饮食，受喜乐异熟，所以不叫做无间吗？答：其他地狱中，虽然没有异熟的喜乐，但是有等流的喜乐。就像在《施設论》中说，等活地狱中，有时候凉风吹过，血肉复活，有时候发出声音，唱着“等活”，那些众生突然复活。只有在血肉复活的时候，以及复活的时候，暂时产生喜乐间断苦受，所以不叫做无间。}%

@{受報部第三}@
%{受报部第三}%

@{如新婆沙論云。問曰。地獄在何處。答曰。多分在此贍部洲下。云何安立。有說。從此洲下四萬踰繕那至無間地獄底。無間地獄縱廣高下各二萬踰繕那。次上一萬九千踰繕那。中安立餘七地獄。謂次上有極熱地獄。次上有熱地獄。次上有大㘁叫地獄。次上有㘁叫地獄。次上有眾合地獄。次上有黑繩地獄。次上有等活地獄。此地獄一一縱廣萬踰繕那。次上餘有一千踰繕那。五百踰繕那是白墡。五百踰繕那是泥。有說。從此泥下有無間地獄在於中央。餘七地獄周迴圍繞。如今聚落圍繞大城。問曰。若爾施設論說當云何通。如說贍部洲周圍六千踰繕那。三踰繕那半。一一地獄其量廣大。云何於此洲下得相容受。答曰。此贍部洲上尖下闊。猶如穀聚。故得容受。由此經中。說四大海漸入漸深。又一一大地獄有十六增。謂各有四門。一一門外各有四增。一煻煨增。謂此增內煻煨沒膝。二屍糞增。謂此增內屍糞泥滿。三鋒刃增。謂此增內復有三種。一刀刃路。謂於此中仰布刀刃以為道路。二劍葉林。謂此上純以銛利劍刃為葉。三鐵刺林。謂此林上有利鐵刺。長十六指。刀刃路等三種雖殊而鐵林同。故一增攝。四烈河增。謂此增內有熱鹹水。并本地獄以為十七。如是八大地獄并諸眷屬。便有一百三十六所。是故經說。有一百三十六捺落迦。故長阿含經云。大地獄其數總八。其八地獄各有十六小地獄圍繞。如四天下外有八萬天下而圍繞。八萬天下外復有大海。海外復有大金剛山山外復有山亦名金剛(樓炭經云大鐵圍山)二山中間日月神天威光並不照。八大地獄者。一想。二黑繩。三埠壓。四叫喚。五大叫喚。六燒炙。七大燒炙。八無間(樓炭及餘經名有不同者猶翻有訛正大意並同也)第一想地獄十六者。其中眾生手生鐵爪。遞相瞋忿以爪相爴應手肉墮。想以為死。故名其想。復次其中眾生懷害想。手執刀劍遞相斫刺。㓟剝臠割身碎在地。想謂為死。冷風來吹尋復活起。彼自想言。我今已活。久受罪已出想地獄。慞惶求救。不覺忽到黑沙地獄。熱風暴起吹熱黑沙。來著其身燒皮徹骨。身中焰起迴旋周還。身燒燋爛。其罪未畢。故使不死久受苦已。出黑砂地獄到沸屎地獄。有沸屎鐵丸自然滿前驅迫罪人。使把鐵丸燒其身手。復使撮著口中從咽至腹。通徹下過無不燋爛。有鐵觜蟲唼肉達髓。苦毒無量受罪未畢。復不肯死久受苦已。出沸屎獄到鐵釘地獄。獄卒撲之偃熱鐵上。舒展其身以釘釘手足。周遍身體盡五百釘。苦毒號吟猶不復死。久受苦已出鐵釘地獄。到飢鐵地獄。即撲熱鐵上。消銅灌口從咽至腹。通徹下過無不燋爛。餘罪未盡猶復不死。久受苦已出飢地獄到渴地獄。即撲熱鐵上以熱鐵丸著其口中燒其唇舌。通徹下過無不燋爛。苦毒啼哭。久受苦已出渴地獄到一銅鑊地獄。獄卒怒目捉罪人足。倒投鑊中隨湯涌沸。上下迴旋身壞爛熟。萬苦並至故令不死。久受苦已出一銅鑊至多銅鑊地獄。捉罪人足倒投鑊中。隨湯涌沸上下迴旋舉身壞爛。以鐵鉤取投餘鑊中。悲叫苦毒故使不死。久受苦已出多銅鑊地獄至石磨地獄。捉彼罪人撲熱石上。舒展手足以大熱石壓其身上。迴轉揩磨骨肉糜碎。苦毒切痛故使不死。久受苦已出石磨獄至膿血地獄。膿血沸涌。罪人於中東西馳走。湯其身體頭面爛壞。又取膿血食之通徹下過。苦毒難忍故令不死。久受苦已乃出膿血地獄至量火地獄。有大火聚。其火焰熾驅迫罪人。手把熱鐵斗以量火聚。遍燒身體苦熱毒痛。吟呻號哭故令不死。久受苦已出量火獄到灰河地獄。縱廣深淺各五百由旬。灰湯涌沸惡氣熢㶿。迴波相搏聲響可畏。從底至上鐵刺縱橫。其河岸上有劍樹林。枝葉華實皆是刀劍。罪人入河隨波上下。迴澓沈沒鐵刺刺身。內外通徹膿血流出。苦痛萬端故令不死。乃出灰河至彼岸上到劍樹林。被劍割刺身體傷壞。復有豺狼來嚙罪人。生食其肉。走上劍樹。時劍刃下向。下劍樹時劍刃上向。手舉手絕足踏足斷。皮肉墮落。唯有白骨筋脈相連。時劍樹上有鐵觜烏。啄頭食腦。苦毒號叫故使不死。還入灰河隨波沈沒。鐵刺刺身苦毒萬端。皮肉爛壞膿血流出。唯有白骨浮漂於外。冷風來吹尋便起立。宿對所牽不覺忽至鐵丸地獄。有熱鐵丸獄鬼驅使捉之。手足爛壞舉身火燃。萬毒並至故令不死。久受苦已乃出鐵丸獄至斤斧地獄。捉此罪人撲熱鐵上。以熱鐵斤斧斫其手足耳鼻舌身體。苦毒號叫猶不令死。久受罪已出斤斧獄至豺狼獄。有群豺狼競來䶩齧。肉墮骨傷膿血流出。苦痛萬端故令不死。久受苦已乃出豺狼獄至劍樹獄。入彼劍林有暴風起。吹劍樹葉墮其身上。頭面身體無不傷壞。有鐵觜烏啄其兩目。苦痛悲號故使不死。久受苦已乃出劍樹獄至寒氷獄。有大寒風吹其身上。舉體凍傷皮肉墮落。苦毒叫喚然後命終。身為不善。口意亦然。斯墮想地獄。懷懼毛竪第二黑繩大地獄。有十六小地獄周匝圍繞。各縱廣五百由旬。何故名黑繩。其諸獄卒捉彼罪人。撲熱鐵上舒展其身。以熱鐵繩絣之使直。以熱鐵斧逐繩道。斫罪人作百千段。復次以鐵繩絣鋸鋸之。復次懸熱鐵繩。交橫無數驅迫罪人。使行繩間惡風暴起。吹諸鐵繩歷絡其身。燒皮徹肉燋骨沸髓。苦毒萬端。餘罪未畢。故令不死。故名黑繩。久受苦已乃出黑繩。至黑沙地獄乃至寒氷地獄。然後命終不可具述。餘十六地獄受苦痛事。准前同法。然受苦加重。由惡意向父母佛及聲聞。即墮黑繩地獄。苦痛不可稱計第三𢈹壓大地獄。亦有十六小地獄圍繞。各縱廣五百由旬。何故名𢈹壓。有大石山兩兩相對。人入此中山自然合𢈹壓其身。骨肉糜碎山還故處。苦毒萬端故使不死。復有大鐵象舉身火然。哮呼而來。蹴蹋罪人婉轉其上。身體糜碎膿血流出。號咷悲叫故使不死。復捉罪人臥大石上以大石壓。復取罪人臥地鐵杵擣之。從足至頭。皮肉糜碎膿血流出。萬毒並至餘罪未畢。故令不死。故名𢈹壓。久受苦已乃出𢈹壓地獄。到黑沙地獄乃至寒氷地獄。然後命終。但造三惡業不修三善行。即墮𢈹壓地獄。苦痛不可稱計。}@
%{就像《新婆沙论》说：问：地狱在哪里？答：大部分都在这个赡部洲下面。怎么安置呢？有人说，从这个洲下面四万踰缮那到无间地狱底，无间地狱纵横高下各两万踰缮那，其次是一万九千踰缮那，中间安置其他七个地狱。意思是说，其次上面是极热地狱，其次上面是热地狱，其次上面是大叫唤地狱，其次上面是叫唤地狱，其次上面是众合地狱，其次上面是黑绳地狱，其次上面是等活地狱。这些地狱，每个纵横一万踰缮那，其次上面还有其他的一千踰缮那，五百踰缮那是白墡，五百踰缮那是泥。有人说，从这个泥土下面，有无间地狱在中央，其他七个地狱环绕着它，就像现在的聚落环绕着大城。问：如果这样安置，那么《施設论》中所说怎么解释呢？就像说赡部洲周长六千踰缮那，三踰缮那半，每个地狱都很大，怎么在这个洲下面容纳呢？答：这个赡部洲上面尖，下面宽，就像谷堆一样，所以能容纳。从这部经中，说四大海逐渐深入，又每个大地狱都有十六个增，意思是说，每个都有四个门，每个门外面都有四个增。一煻煨增，意思是说，在这个增里面，煻煨没膝。二尸粪增，意思是说，在这个增里面，尸粪泥满。三锋刃增，意思是说，在这个增里面，还有三种。一刀刃路，意思是说，在这个地方，向上铺设刀刃作为道路。二剑叶林，意思是说，这个地方，上面都是锋利的剑刃作为树叶。三铁刺林，意思是说，这个林子上面，有锋利的铁刺，长十六指。刀刃路等三种虽然不同，但是铁林相同，所以一个增摄。四烈河增，意思是说，在这个增里面，有热的咸水，加上本地狱，就成为十七个。这样，八大地狱加上眷属，就有一百三十六个。所以经书说，有一百三十六个捺落迦。所以《长阿含经》说，大地狱的总数是八个，这八个地狱每个都有十六个小地狱环绕着，就像四天下外面有八万天下环绕着，八万天下外面还有大海，大海外面还有大金刚山，山外面还有山，也叫金刚(《楼炭经》说大铁围山) ，两座山之间，日月神天威光都不照耀。八大地狱是：一想，二黑绳，三埠压，四叫唤，五大叫唤，六烧炙，七大烧炙，八无间(《楼炭经》和其他经书名字不同，可能是翻译有误，大体意思相同) 。第一个想地狱有十六个，其中众生手生铁爪，互相瞋恨，用爪子互相抓挠，应手肉就掉了，以为自己死了，所以叫做想。其次，其中众生怀着害人之心，手里拿着刀剑，互相砍杀，剥皮割肉，身体碎在地上，以为自己死了，冷风吹过，又复活起来，他们自己想说，我现在已经活了，受罪很久了，已经从想地狱出来了，惊慌失措，求救，不知不觉就到了黑沙地狱。热风暴起，吹着热黑沙，落在他们身上，烧皮彻骨，身体中火焰升起，旋转周回，身体烧焦烂了，罪行还没完，所以就让他们不死，受苦很久了，从黑沙地狱出来，到了沸屎地狱。有沸屎铁丸，自然满前，驱赶罪人，让他们拿着铁丸烧自己的手，又让他们抓到嘴里，从咽喉到肚子，通彻下过，无不烧焦烂了。有铁嘴虫，吞噬肉，到达骨髓，苦毒无量，受罪还没完，又不想死，受苦很久了，从沸屎地狱出来，到了铁钉地狱。狱卒扑到他们身上，放在热铁上面，舒展他们的身体，用钉子钉他们的手脚，周遍身体，共五百钉，苦毒号吟，还不想死，受苦很久了，从铁钉地狱出来，到了饥铁地狱，就扑到热铁上面，用消铜灌口，从咽喉到肚子，通彻下过，无不烧焦烂了，其他的罪行还没结束，还不想死，受苦很久了，从饥铁地狱出来，到了渴地狱，就扑到热铁上面，用热铁丸放在他们嘴里，烧他们的嘴唇舌头，通彻下过，无不烧焦烂了，苦毒啼哭，受苦很久了，从渴地狱出来，到了铜镬地狱。狱卒怒目，抓住罪人的脚，倒进镬中，随着汤水翻滚沸腾，上下旋转，身体坏烂熟了，万苦并至，所以让他们不死，受苦很久了，从铜镬出来，到了多铜镬地狱，抓住罪人的脚，倒进镬中，随着汤水翻滚沸腾，上下旋转，全身坏烂，用铁钩取出来，扔到其他镬中，悲叫苦毒，所以让他们不死，受苦很久了，从多铜镬地狱出来，到了石磨地狱，抓住那些罪人，扑到热石头上面，舒展手脚，用大热石头压在他们身上，旋转摩擦，骨肉糜碎，苦毒切痛，所以让他们不死，受苦很久了，从石磨地狱出来，到了脓血地狱。脓血沸腾，罪人在里面东奔西跑，汤水浇在他们身体上，头面烂掉了，又用脓血喂他们吃，通彻下过，苦毒难忍，所以让他们不死，受苦很久了，从脓血地狱出来，到了量火地狱。有大火聚，火焰炽盛，驱赶罪人，用手拿着热铁斗，用来量火聚，遍烧身体，苦热毒痛，吟呻号哭，所以让他们不死，受苦很久了，从量火地狱出来，到了灰河地狱。纵横深浅各五百由旬，灰汤翻滚沸腾，恶气熏天，回波相撞，声音可怕，从底部到上面，铁刺纵横交错，河岸上有剑树林，枝叶花果都是刀剑，罪人进入河中，随着波浪上下翻滚，沉没在铁刺中，被刺伤，内外通彻，脓血流出，痛苦万端，所以让他们不死，从灰河出来，到了彼岸，到了剑树林，被剑割刺，身体受伤，又有很多豺狼来咬罪人，生吃他们的肉，跑上剑树，这时剑刃向下，下剑树时，剑刃向上，手举起手就断了，脚踏下去脚就断了，皮肉掉落，只有白骨筋脉相连，这时剑树上有铁嘴乌，啄头吃脑，苦毒号叫，所以让他们不死，回到灰河，随着波浪沉没，铁刺刺伤，苦毒万端，皮肉烂掉，脓血流出，只有白骨漂浮在外面，冷风吹过，就站起来，宿对所牵，不知不觉就到了铁丸地狱，有热铁丸，狱鬼驱使，抓住他们，手脚烂掉，全身燃烧，万毒并至，所以让他们不死，受苦很久了，从铁丸地狱出来，到了斤斧地狱，抓住这些罪人，扑到热铁上面，用热铁斤斧砍他们的手脚，耳朵鼻子舌头，身体，苦毒号叫，还不想死，受罪很久了，从斤斧地狱出来，到了豺狼地狱，有很多豺狼争着来啃咬他们，肉掉骨伤，脓血流出，痛苦万端，所以让他们不死，受苦很久了，从豺狼地狱出来，到了剑树地狱，进入剑林，有暴风起来，吹着剑树叶，落到他们身上，头面身体无不受伤，有铁嘴乌啄他们的眼睛，苦痛悲号，所以让他们不死，受苦很久了，从剑树地狱出来，到了寒冰地狱，有大寒风吹在他们身上，全身冻伤，皮肉掉落，苦毒叫唤，然后才死去。身体作恶，口意也一样，这样就堕入想地狱，心中恐惧，毛发竖立。第二个黑绳大地狱，有十六个小地狱环绕着，每个纵横五百由旬。为什么叫做黑绳呢？那些狱卒抓住那些罪人，扑到热铁上面，舒展他们的身体，用热铁绳捆绑他们，使他们伸直，用热铁斧沿着绳子砍，把罪人砍成千百段，其次，用铁绳捆绑着锯，锯他们，其次，悬挂着热铁绳，交错无数，驱赶罪人，让他们在绳子之间行走，恶风暴起，吹着那些铁绳，缠绕在他们身上，烧皮彻肉，烧焦骨头，沸腾骨髓，苦毒万端，其他的罪行还没结束，所以让他们不死，所以叫做黑绳。受苦很久了，从黑绳出来，到了黑沙地狱，直到寒冰地狱，然后才死去，不可具述。其他十六个地狱受苦痛的事，参照前面的方法，但是受苦加重。因为恶意对待父母，佛陀，以及声闻，就堕入黑绳地狱，苦痛不可称计。第三埠压大地狱，也有十六个小地狱环绕着，每个纵横五百由旬。为什么叫做埠压呢？有大石头山，两两相对，人进入这座山中，自然就会被压住身体，骨肉糜碎，山又回到原来的地方，苦毒万端，所以让他们不死。又，有大铁象，全身燃烧着火焰，哮呼而来，踩踏罪人，在上面翻滚，身体糜碎，脓血流出，号咷悲叫，所以让他们不死。又，抓住罪人，躺在石头上面，用大石头压住，又抓住罪人，躺在地上，用铁杵捣他们，从脚到头，皮肉糜碎，脓血流出，万毒并至，其他的罪行还没结束，所以让他们不死，所以叫做埠压。受苦很久了，从埠压地狱出来，到了黑沙地狱，直到寒冰地狱，然后才死去。只造三恶业，不修三善行，就堕入埠压地狱，苦痛不可称计。}%
@{第四叫喚大地獄。亦有十六小地獄圍繞。各縱廣五百由旬。何故名叫喚地獄。獄卒捉罪人擲大鑊中。又置大鐵鑊中。熱湯涌沸煮彼罪人。號咷叫喚苦辛痛酸。又取彼罪人擲大𨫼上反覆煎熬。久受苦已乃出叫喚。至黑沙地獄乃至寒氷地獄。爾乃命終。由瞋恚懷毒造諸惡行。故墮叫喚地獄。}@
%{第四个叫唤地狱，周围还有十六个小地狱，每个地狱纵横宽广五百由旬。为什么叫叫唤地狱呢？因为狱卒抓住罪人扔进大锅里，又放在大铁锅里，热汤翻滚沸腾，煮着罪人。罪人号叫哀嚎，痛苦难忍，酸楚不堪。又把罪人扔到大铁板上反复煎熬，长时间受苦后才出来叫唤，一直到黑沙地狱，乃至寒冰地狱，才结束生命。因为怀着瞋恨，心怀毒念，做了很多恶事，所以堕入叫唤地狱。}%

@{第五大叫喚地獄。亦有十六小地獄圍繞(大小同前)何故名大叫喚地獄。取彼罪人著大鐵釜中。久置鐵鑊中熱湯涌沸煮彼罪人。又擲大鐵𨫼上反覆煎熬。號咷大叫苦痛辛酸。餘罪未畢故使不死。名大叫喚。久受苦已出大叫喚。乃至寒氷地獄爾乃命終。由習眾邪見為愛網所牽造卑陋行墮大叫喚地獄。}@
%{第五个大叫唤地狱，周围也有十六个小地狱(大小和前面一样) 。为什么叫大叫唤地狱呢？因为把罪人放在大铁锅里，长时间放在铁锅里，热汤翻滚沸腾，煮着罪人。又把罪人扔到大铁板上反复煎熬，罪人号叫哀嚎，大声喊叫，痛苦难忍，酸楚不堪。其他的罪过还没结束，所以不让他死，叫做大叫唤。长时间受苦后，出来大叫唤，一直到寒冰地狱，才结束生命。因为习染了各种邪见，被爱网牵引，做了卑陋的行为，所以堕入大叫唤地狱。}%

@{第六燒炙地獄。亦有十六小地獄圍繞(大小同前)何故名燒炙。將諸罪人置鐵城中。其城火然內外俱赤。燒炙罪人。又著鐵樓上。其樓火然內外俱赤。又擲著大鐵陶中。其陶火然內外俱赤。燒炙罪人。皮肉燋爛萬毒並至。餘罪未畢故使不死。故名燒炙。久受苦已出燒炙地獄。乃至寒氷地獄然後命終。為燒炙眾生故墮燒炙地獄。長夜受此燒炙苦。}@
%{第六个烧炙地狱，周围也有十六个小地狱(大小和前面一样) 。为什么叫烧炙呢？因为把罪人放在铁城里，这座城燃烧着火焰，内外都通红，用来烧炙罪人。又把罪人放在铁楼上，这座楼燃烧着火焰，内外都通红。又把罪人扔进大铁陶罐里，这个陶罐燃烧着火焰，内外都通红，用来烧炙罪人。罪人的皮肉烧焦腐烂，各种毒素都侵袭而来。其他的罪过还没结束，所以不让他死，所以叫烧炙。长时间受苦后，从烧炙地狱出来，一直到寒冰地狱，才结束生命。因为烧炙众生，所以堕入烧炙地狱，长夜承受着烧炙的痛苦。}%

@{第七大燒炙地獄。亦有十六小地獄圍繞(大小同前)何名大燒炙地獄。謂將諸罪人置鐵城中。其城火然內外俱赤。燒炙罪人。皮肉燋爛萬毒並至。有大火坑火焰熾盛。其坑兩岸有大火山。投彼罪人貫鐵叉上竪著火中。然火燒炙皮肉燋爛餘罪未畢故使不死。久受苦已出大燒炙。乃至寒氷爾乃命終。由捨善果業為眾惡行。故墮大燒炙地獄。}@
%{第七个大烧炙地狱，周围也有十六个小地狱(大小和前面一样) 。为什么叫大烧炙地狱呢？因为把罪人放在铁城里，这座城燃烧着火焰，内外都通红，用来烧炙罪人。罪人的皮肉烧焦腐烂，各种毒素都侵袭而来。有一个大火坑，火焰非常旺盛，火坑的两岸有巨大的火山。把罪人用铁叉穿起来，竖着放在火里，火焰燃烧，把罪人的皮肉烧焦腐烂。其他的罪过还没结束，所以不让他死。长时间受苦后，从大烧炙地狱出来，一直到寒冰地狱，才结束生命。因为舍弃了善果，做了很多恶事，所以堕入大烧炙地狱。}%

@{第八無間地獄。亦有十六小地獄圍繞(大小同前)何名阿鼻地獄。此云無間地獄。何名無間。獄卒捉彼罪人剝取其皮從足至頂。即以其皮纏罪人身著火車上。輪碾熱地周迴往反。身體碎爛皮肉墮落。萬毒並至故使不死。又有鐵城四面火起。東焰至西西焰至東。南北上下亦復如是。焰熾迴遑間無空處。東西馳走燒炙其身。皮肉燋爛苦痛辛酸。萬毒並至。罪人在中久乃開門。其諸罪人奔走往趣。身諸支節皆火焰出。走欲至門門自然閉。餘罪未畢故使不死。又其中罪人舉目所見。但見惡色。耳聞惡聲。鼻聞臭氣。身觸苦痛。意念惡法。彈指之頃無不苦時。故名無間地獄。久受苦已從無間出。乃至寒氷地獄爾乃命終。為重罪行生惡趣業。故墮無間地獄。受罪不可稱計。名八大地獄。各歷十六。受罪如前。}@
%{第八个无间地狱，周围也有十六个小地狱(大小和前面一样) 。为什么叫阿鼻地狱呢？这是梵语无间地狱的意思。为什么叫无间呢？因为狱卒抓住罪人，剥下他的皮，从脚到头顶，然后用他的皮缠绕着他的身体，放在火车上，车轮碾压着滚烫的地面，来回滚动。罪人的身体粉碎，皮肉掉落，各种毒素都侵袭而来，所以不让他死。还有铁城，四面都有火焰升起，东边的火焰烧到西边，西边的火焰烧到东边，南北上下也是如此。火焰猛烈，无处不在，来回燃烧，烧炙着罪人的身体，罪人的皮肉烧焦腐烂，痛苦难忍，酸楚不堪，各种毒素都侵袭而来。罪人在里面待了很久，门才打开，罪人们争先恐后地逃跑，身体的各个关节都冒着火焰，想要跑到门口，门却自动关上了。其他的罪过还没结束，所以不让他死。而且罪人抬头所见，全是恶色，耳朵听到的全是恶声，鼻子闻到的全是臭气，身体感受的全是痛苦，意识里全是恶法，弹指之间没有一刻不痛苦，所以叫无间地狱。长时间受苦后，从无间地狱出来，一直到寒冰地狱，才结束生命。因为犯了重罪，生出恶趣的业，所以堕入无间地狱，所受的罪过无法衡量。这八大地狱，每个地狱都经过十六个小地狱，所受的罪过如前所述。}%

@{又觀佛三昧海經云。阿鼻地獄者。縱廣正等八千由旬。七重鐵城七層鐵網。有十八隔子周匝七重。皆是刀林。復有七重劍林。四角有四大銅狗。廣長四十由旬。眼如掣電牙如劍樹。齒如刀山舌如鐵刺。一切身毛皆然猛火。其煙惡臭。有十八獄卒。口如夜叉。六十四眼。散迸鐵丸。狗牙上出高四由旬。牙端火流燒前鐵車。輪輞出火鋒刃劍戟燒阿鼻城。赤如融銅。獄卒八頭六十四角。角頭火然火化成鋼。復成刀輪。輪輪相次在火焰間滿阿鼻城。城內有七鐵幢。火涌如沸。鐵融流迸涌出四門。上有十八釜沸銅涌漫滿城中。二隔間有八萬四千鐵蟒大蛇。吐毒火中身滿城內。其咜哮吼如天震雷。雨大鐵丸。五百夜叉。五百億蟲。八萬四千觜頭上火流如雨。而下滿阿鼻城。此蟲若下猛火大熾。照八萬四千由旬獄上。衝大海水沃燋山下。貫大海底形如車輪。若有殺父害母罵辱六親。命終之時銅狗化十八車。狀如寶蓋。一切火焰化為玉女。罪人遙見心喜欲往。風刀解時寒急作聲。寧得好火安在車上。然火自曝即便命終。坐金車上瞻玉女者。皆捉鐵斧斬截其身。屈申臂頃直落阿鼻。從上隔下如旋火輪至於下隔。身體隔內。銅狗大吼。嚙骨唼髓。獄卒羅剎捉大鐵叉叉頭令起。遍體火焰滿阿鼻獄。閻羅王大聲告勅曰。癡人獄種。汝在世時不孝父母邪慢無道。汝今生處名阿鼻獄。如是展轉經歷大苦。說不可盡。地獄一日一夜受罪。如閻浮提六十小劫。如是大劫。具五逆者受罪五劫。復有眾生犯四重禁。虛食信施誹謗邪見。不識因果斷學般若。毀十方佛偷僧祇物。婬妷無道逼掠淨戒尼姊妹親戚造眾惡事。此人罪。報臨命終時。此等罪人經八萬四千大劫。復入東方十八隔中。如前受苦。南西北方亦復如是。身滿阿鼻獄。四支復滿十八隔中。阿鼻地獄有十八小地獄。小地獄中各有十八寒氷地獄。十八黑暗地獄。十八小熱地獄。十八刀輪地獄。十八劍輪地獄。十八火車地獄。十八沸屎地獄。十八鑊湯地獄。十八灰河地獄。五百億劍林地獄。五百億刺林地獄。五百億銅柱地獄。五百億鐵機地獄。五百億鐵網地獄。十八鐵窟地獄。十八鐵丸地獄。十八尖石地獄。十八飲銅地獄。如是阿鼻大地獄中。有此十八地獄。一一獄中。別有十八隔小地獄。始從寒氷乃至飲銅。總有一百四十二隔地獄。各有造業不同。然歷此獄受苦皆遍。}@
%{佛经《三昧海经》里说，阿鼻地狱，纵横宽广正等八千由旬。七重铁城，七层铁网，有十八个隔间，环绕着七重铁城，都是刀林，还有七重剑林。四个角上有四个巨大的铜狗，宽长四十由旬，眼睛像闪电，牙齿像剑树，牙齿像刀山，舌头像铁刺，全身的毛发都燃烧着猛火，烟气难闻。有十八个狱卒，嘴巴像夜叉，六十四只眼睛，散射着铁丸。铜狗的牙齿向上突出，高四由旬，牙齿尖端流着火焰，烧着前面的铁车，车轮上冒着火焰，锋利的刀剑烧着阿鼻城，红色像融化的铜。狱卒有八个头，六十四个角，角上燃烧着火焰，火焰变成钢，又变成刀轮，刀轮一个接一个，在火焰中，充满了阿鼻城。城里还有七个铁幢，火焰涌动，像沸腾一样，铁融化了，流淌着，喷涌而出，从四个门出去。上面有十八个大锅，沸腾的铜涌动着，漫溢着，充满了城里。两个隔间里，有八万四千条铁蟒大蛇，吐着毒火，身体充满了城里，它们咆哮怒吼，像天震雷鸣，下着大铁丸。五百个夜叉，五百亿只虫子，八万四千个嘴巴上，火焰像雨一样，向下倾泻，充满了阿鼻城。这些虫子如果落下，猛火就会燃烧，照亮八万四千由旬的监狱上空，冲刷着大海，浇灭山下的火焰，穿过海底，形状像车轮。如果有人杀父害母，辱骂六亲，临死的时候，铜狗会变成十八辆车，形状像宝盖，所有的火焰都会变成玉女，罪人远远望见，心里高兴，想要过去，风刀解开的时候，寒冷刺骨，发出声音，宁愿有好火，也不要在车上，火焰自己烧着，罪人就立刻结束生命。坐在金车上，瞻仰玉女的罪人，都会被抓住铁斧，砍断他们的身体，屈伸手臂的瞬间，直接掉进阿鼻地狱，从上面的隔间向下，像旋转的火轮一样，一直到下面的隔间，身体在隔间里，铜狗大吼，啃噬骨头，吞食骨髓。狱卒罗刹抓住大铁叉，叉头向上举起，全身火焰充满了阿鼻地狱。阎罗王大声宣告说：“你这个愚蠢的监狱种子，你在世的时候，不孝敬父母，邪恶无道，你现在生的地方叫阿鼻地狱，就这样，辗转经历着巨大的痛苦，说也说不完。地狱一天一夜受罪，相当于阎浮提六十小劫，这样的大劫。犯了五逆罪的人，要受罪五劫。还有众生犯了四重禁，虚食信施，诽谤正见，不认识因果，断绝般若智慧，毁谤十方佛，偷盗僧祇的财物，淫乱无道，逼迫净戒尼的姊妹、亲戚，造各种恶事。这个人犯的罪，报应临死的时候。这些罪人要经过八万四千大劫，再进入东方十八个隔间，像以前一样受苦。南方、西方、北方也是如此，身体充满了阿鼻地狱，四肢又充满了十八个隔间。阿鼻地狱有十八个小地狱，小地狱里又各有十八个寒冰地狱，十八个黑暗地狱，十八个小热地狱，十八个刀轮地狱，十八个剑轮地狱，十八个火车地狱，十八个沸屎地狱，十八个镬汤地狱，十八个灰河地狱，五百亿个剑林地狱，五百亿个刺林地狱，五百亿个铜柱地狱，五百亿个铁机地狱，五百亿个铁网地狱，十八个铁窟地狱，十八个铁丸地狱，十八个尖石地狱，十八个饮铜地狱。就这样，阿鼻大地狱里，有这十八个地狱，每个地狱里，又有十八个隔间小地狱，从寒冰到饮铜，总共有一百四十二个隔间地狱，每个地狱造的业都不一样，但是经历这些地狱受苦，都是一样的。}%
@{又起世經云。佛告諸比丘。阿毘至大地獄中。亦有十六諸小地獄。而為眷屬。以自圍繞。各廣五百由旬。所有眾生有生者出者住者。惡業果故。自然出生諸守獄卒。各以兩手執彼地獄諸眾生身。撲置熾然熱鐵地上。火焰直上。一向猛盛面覆於地。便持利刀從脚踝上。破出其筋手捉挽之。乃至頂筋皆相連引。貫徹心髓痛苦難論。如是挽已令駕鐵車馳奔而走。其車甚熱光焰熾然。所行之處純是洞然。熱鐵險道去已復去。隨獄卒意無暫時停。欲向何方稱意即去。隨所去處獄卒挽之。未曾捨離。隨所經歷銷鑠罪人。身諸肉血無復遺餘。往昔人非人時所作業者一切悉受。以不善報故從於東方有大火聚。忽爾出生。熾然赤色極大猛焰一向焰赫。南西北方四維上下。各各如是。諸大火聚之所圍繞。漸漸逼近受諸苦痛。從於東壁出大火焰。直射西壁到已而住。從於西壁出大光焰。直射北壁。從於北壁出大光焰。直射南壁。從下於上自上於下。縱橫相接上下交射。熱光赫奕騰焰相衝。爾時獄卒以諸罪人。擲置六種大火聚內。乃至受於極嚴切苦。命亦未終。彼不善業未畢未盡。於其中間具足而受。此阿毘至大地獄中諸眾生等。以諸不善業果報故。經無量時長遠道中。受諸苦已地獄四門還復更開。於門開時諸眾生等聞聲見開。向門而走作如是念。我等今者必應得脫彼人如是大馳走時。其身轉復熾燃猛烈。譬如壯夫執乾草炬逆風而走。彼炬既然轉復熾盛。彼諸眾生走已復走。彼人身分轉更熾然。欲舉足時肉血俱散。欲下足時肉血還生。及到獄門其門還閉。既不得出其心悶亂。覆面倒地遍燒身皮。次燒其肉復燒其骨。乃至徹髓烟焰洞然。其烟蓬㶿其焰炎赫。煙焰相雜熱惱復倍。彼人於中受極嚴苦。惡業未滅一切悉受。此阿毘至。大地獄中。於一切時無有須臾暫受安樂如彈指頃。如是次第具受此苦。世尊告諸比丘。作如是言。汝應當知。彼世中間別有十地獄。何等為十。一頞浮陀地獄。二泥羅浮陀地獄。三阿呼地獄。四呼呼婆地獄。五阿吒吒地獄。六搔揵提迦地獄。七憂鉢羅地獄。八波頭摩地獄。九奔荼梨地獄。十拘牟陀地獄何因何緣名頞浮陀地獄耶。此諸眾生所有身形猶如泡沫。是故名為頞浮陀地獄。復何因緣名泥羅浮陀地獄。此諸眾生所有身形譬如肉段。是故名為泥。羅浮陀地獄。復何因緣名阿呼地獄。此諸眾生受嚴切苦逼迫之時。叫喚而言阿呼阿呼。甚大苦也。是名為阿呼地獄。}@
%{起世经上说，佛陀告诉比丘们，阿鼻地狱里还有十六个小地狱，它们像眷属一样围绕着阿鼻地狱，每个小地狱都方圆五百由旬。那里所有有生命的众生，因为恶业的果报，自然会生出许多看守地狱的狱卒。这些狱卒会用双手抓住地狱里的众生，把他们扔到炽热的铁地上，火焰直冲天空，猛烈地燃烧，覆盖了整个地面。然后，狱卒会用锋利的刀子从众生的脚踝处割开筋腱，用手抓住筋腱，一直拉到头顶，把所有的筋腱都连接在一起，贯穿心脏和骨髓，痛苦难以形容。拉完筋腱之后，狱卒会命令众生驾驶一辆铁车狂奔，这辆铁车非常热，火焰熊熊燃烧，所到之处都是洞穴，热铁险路，走了又走，狱卒想让他们往哪里走就往哪里走，不会停下来，想往哪个方向就往哪个方向，狱卒就拉着他们走，一直不放手，所到之处都烧灼着罪人，他们的身体、肉、血都消失殆尽。他们曾经作为人或非人时所作的恶业，现在都一一承受着。因为不善的果报，他们从东方的大火堆里突然出生，炽热的红色火焰非常猛烈，火焰四射，南、西、北、东、上、下，各个方向都是这样，被这些大火堆包围着，逐渐逼近，承受着各种痛苦。从东边的墙壁上冒出大火焰，直射到西边的墙壁，然后停下；从西边的墙壁上冒出强烈的火焰，直射到北边的墙壁；从北边的墙壁上冒出强烈的火焰，直射到南边的墙壁；从下往上，从上往下，纵横交错，上下交叉射击，热光闪耀，火焰互相撞击。这时，狱卒把罪人扔进这六种大火堆里，直到他们承受了最严酷的痛苦，生命还没有结束，他们的恶业还没有结束，他们就在这火堆里承受着痛苦。阿鼻地狱里的众生因为不善业的果报，经历了无量时间，走过漫长的道路，承受了各种痛苦之后，地狱的四扇大门又重新打开。当门打开的时候，众生听到声音，看到门开了，就往门口跑去，心里想着：“我们现在一定能逃脱了！”他们像这样拼命地跑的时候，身体变得更加炽热，猛烈燃烧，就像一个壮汉拿着干草火把逆风奔跑，火把会变得更加猛烈，那些众生跑着跑着，身体变得更加炽热，想要抬起脚，肉和血就散掉了，想要放下脚，肉和血又重新长出来。当他们跑到地狱门口的时候，门又关上了，他们无法出去，心里很慌乱，脸朝下跌倒在地上，全身的皮肤都被烧掉了，然后是肉被烧掉，接着是骨头被烧掉，一直烧到骨髓，烟火洞穿了他们的身体，烟雾弥漫，火焰熊熊燃烧，烟火混合在一起，痛苦加倍，他们在里面承受着极度的痛苦，恶业没有消除，一切都要承受。阿鼻地狱里，没有片刻的安宁，就像弹指之间，他们就这样一个接一个地承受着这些痛苦。}%
@{世尊告諸比丘。作如是言。汝應當知。彼世中間別有十地獄。何等為十。一頞浮陀地獄。二泥羅浮陀地獄。三阿呼地獄。四呼呼婆地獄。五阿吒吒地獄。六搔揵提迦地獄。七憂鉢羅地獄。八波頭摩地獄。九奔荼梨地獄。十拘牟陀地獄何因何緣名頞浮陀地獄耶。此諸眾生所有身形猶如泡沫。是故名為頞浮陀地獄。復何因緣名泥羅浮陀地獄。此諸眾生所有身形譬如肉段。是故名為泥。羅浮陀地獄。復何因緣名阿呼地獄。此諸眾生受嚴切苦逼迫之時。叫喚而言阿呼阿呼。甚大苦也。是名為阿呼地獄。}@
%{佛陀告诉比丘们，你们应该知道，在这个世界中，还有另外十个地狱，它们是：一、鞞浮陀地狱；二、泥罗浮陀地狱；三、阿呼地狱；四、呼呼婆地狱；五、阿吒吒地狱；六、搔揵提迦地狱；七、忧钵罗地狱；八、波头摩地狱；九、奔荼梨地狱；十、拘牟陀地狱。为什么叫鞞浮陀地狱呢？因为这些众生的身形就像泡沫一样，所以叫做鞞浮陀地狱。为什么叫泥罗浮陀地狱呢？因为这些众生的身形就像肉块一样，所以叫做泥罗浮陀地狱。为什么叫阿呼地狱呢？因为这些众生承受着严酷的痛苦折磨的时候，会喊叫着说：“阿呼！阿呼！”痛苦非常大，所以叫做阿呼地狱。}%
@{復何因緣名呼呼婆地獄。此諸眾生為彼地獄極苦逼時。叫喚而言呼呼婆呼呼婆。是故名為呼呼婆地獄。}@
%{为什么叫呼呼婆地狱呢？因为这些众生被地狱的极度痛苦折磨的时候，会喊叫着说：“呼呼婆！呼呼婆！”所以叫做呼呼婆地狱。}%
@{復何因緣名阿吒吒地獄。此諸眾生以極苦惱逼切其身。但得唱言阿吒吒阿吒吒。然其舌聲不能出口。是故名為阿吒吒地獄。}@
%{为什么叫阿吒吒地狱呢？因为这些众生被极度的痛苦折磨的时候，只能发出“阿吒吒！阿吒吒！”的声音，但是他们的舌头却无法说出声音，所以叫做阿吒吒地狱。}%
@{復何因緣名搔揵提迦地獄。此諸眾生地獄之中。猛火焰色如搔揵提迦華。是故名為搔揵提迦地獄。}@
%{为什么叫搔揵提迦地狱呢？因为这些众生在地狱里，猛烈的火焰颜色像搔揵提迦花一样，所以叫做搔揵提迦地狱。}%
@{復何因緣名優鉢羅地獄。此諸眾生地獄之中。猛火焰色如優鉢羅華。是故名為優鉢羅地獄。}@
%{为什么叫忧钵罗地狱呢？因为这些众生在地狱里，猛烈的火焰颜色像忧钵罗花一样，所以叫做忧钵罗地狱。}%
@{復何因緣名拘牟陀地獄。此諸眾生地獄之中。猛火焰色如拘牟陀華。是故名為拘牟陀地獄。}@
%{为什么叫拘牟陀地狱呢？因为这些众生在地狱里，猛烈的火焰颜色像拘牟陀花一样，所以叫做拘牟陀地狱。}%
@{復何因緣名奔荼梨迦地獄。此諸眾生地獄之中。猛火焰色如奔荼梨迦華。是故名為奔荼梨迦地獄。}@
%{为什么叫奔荼梨迦地狱呢？因为这些众生在地狱里，猛烈的火焰颜色像奔荼梨迦花一样，所以叫做奔荼梨迦地狱。}%
@{復何因緣名波頭摩地獄。此諸眾生地獄之中。猛火焰色如波頭摩華。是故名為波頭摩地獄。}@
%{为什么叫波头摩地狱呢？因为在所有地狱中，猛烈的火焰颜色像波头摩花一样，所以就叫做波头摩地狱。}%

@{又三法度論經云。地獄有三。一熱二寒三邊。熱地獄者。依薩婆多部有八大地獄。一等活。亦名更活。或獄卒唱生。或冷風吹活。兩緣雖異令活一等。名等活地獄。}@
%{三法度论经上说，地狱有三种：一种是热地狱，一种是寒地狱，一种是边地狱。热地狱呢，根据萨婆多部，有八大地狱：第一种叫等活地狱，也叫更活地狱，狱卒要么唱着“生”，要么用冷风吹着，虽然两种方式不同，但都能让罪人活过来，所以叫等活地狱。}%

@{二名黑繩地獄。先以繩絣後以斧斫。三名眾合地獄。亦名眾磕兩山下合以磕罪人。四名呼呼地獄。亦名叫喚地獄。獄卒逼趁叫呼而走。}@
%{第二种叫黑绳地狱，先用绳子捆绑，然后用斧头砍。第三种叫众合地狱，也叫众磕地狱，两个山峰合拢，把罪人磕碎。第四种叫呼呼地狱，也叫叫唤地狱，狱卒逼着罪人边跑边喊叫。}%

@{五名大呼。亦名大叫喚地獄。四大火起欲逃無路。故名大叫喚地獄。六名熱地獄。亦名燒然。火鐵狹近於中受熱。七名眾熱地獄。亦名大燒然。山火相爆丳炙罪人。}@
%{第五种叫大呼地狱，也叫大叫唤地狱，四面都是火，想逃却无路可逃，所以叫大叫唤地狱。第六种叫热地狱，也叫烧然地狱，罪人被夹在火热的铁板中间。第七种叫众热地狱，也叫大烧然地狱，山火互相爆裂，炙烤罪人。}%

@{八名無擇地獄。亦名無間。一投苦火永無樂間。既苦無間何所可擇。此八地獄在閻浮洲重壘而住。依三法度論云。前二有主治。次三少主治。後三無主治。}@
%{第八种叫无择地狱，也叫无间地狱，一旦投入苦火，永无快乐的间歇，既然痛苦无间断，还有什么可选择的？这八大地狱在地狱界层层叠叠地排列着。三法度论说，前两种地狱有狱卒管理，中间三种地狱管理比较少，后三种地狱没有狱卒管理。}%

@{然此八為本。一一各有十六圍。一面有四。四四而合。總有十六。通本為十七。八箇十七。合有一百三十六所。罪人於中受熱惱苦。}@
%{这八大地狱是基础，每个地狱又分十六个围，每一面有四个围，四个围合起来就是十六个围，再加上一个本，就是十七个围，八个地狱有十七个围，加起来就是一百三十六个地狱。罪人在这里承受着热恼的痛苦。}%

@{第二寒地獄亦八。一名頞浮陀地獄。由寒苦所切肉生細皰。二名尼賴浮陀地獄。由寒風吹通身成皰。三名阿吒吒地獄。由脣動不得唯舌得動。故作此聲。}@
%{第二种是寒地狱，也有八种：第一种叫頞浮陀地狱，因为寒冷，肉体被冻得生出细小的水泡。第二种叫尼赖浮陀地狱，因为寒风吹着，全身都长满了水泡。第三种叫阿吒吒地狱，因为嘴唇冻得动不了，只有舌头能动，所以发出“阿吒吒”的声音。}%

@{四名阿波波地獄。由舌不得動唯脣得動。故作此聲。五名嘔喉地獄。由脣舌不得動以唯喉內振氣。故作此聲。六名欝波羅地獄。此是青蓮華。此華葉細由肉色細坼似此華烈日而開。}@
%{第四种叫阿波波地狱，因为舌头冻得动不了，只有嘴唇能动，所以发出“阿波波”的声音。第五种叫呕喉地狱，因为嘴唇舌头都冻得动不了，只能用喉咙振动发出声音。第六种叫郁波罗地狱，这是青莲花，这种莲花叶子很细，肉体裂开的样子就像这种莲花在烈日下开放一样。}%

@{七名波頭摩地獄。此是赤蓮華。由肉色大坼似此華開。八名分陀利地獄。此是白蓮華。由彼骨坼似此華開。前二從身相受名。次三從聲相受名。後三從瘡相受名。}@
%{第七种叫波头摩地狱，这是红色的莲花，肉体裂开的样子就像这种莲花开放一样。第八种叫分陀利地狱，这是白色的莲花，骨头裂开的样子就像这种莲花开放一样。前两种地狱因为身体的变化而得名，中间三种地狱因为声音的变化而得名，后三种地狱因为疮痍的变化而得名。}%

@{故俱舍論云。於此八中眾生極寒所逼。由身聲瘡變異。故立此名。依三法度論云。前二為可叫。次三不可叫。後三不叫。此八在洲間著鐵圍山底。仰向居止。罪人於中受寒凍苦。}@
%{俱舍论说，在这八种地狱中，众生被极度的寒冷逼迫，身体、声音、疮痍都发生了变化，所以就用这些名字来命名。三法度论说，前两种地狱罪人还能喊叫，中间三种地狱罪人喊不出来，后三种地狱罪人完全不喊叫。这八种地狱在洲间，位于铁围山的底部，仰面朝上住着，罪人在这里承受着寒冷的痛苦。}%

@{第三邊地獄者。依三法度論云。亦三。一山間。二水間。三曠野。受別業報。此應寒熱雜受。若論壽報命有延促。}@
%{第三种是边地狱，三法度论说，边地狱也有三种：一种是在山间，一种是在水间，一种是在旷野，这些地狱受的是别业的报应，这里会承受寒热交替的痛苦。如果论寿命的报应，有的寿命长，有的寿命短。}%

@{又立世毘曇論云。世尊說。有大地獄名曰黑闇。各各世界外邊悉有。皆無覆蓋。此中眾生自舉手眼不能見。雖復日月具大威神。所有光明不照彼色。諸佛出世大光遍照。因此光明互得相見。}@
%{立世毗昙论说，世尊说，有一种大地狱叫黑闇地狱，每个世界的外边都有，都没有覆盖，这里面的众生自己举起手也看不见，即使日月具有强大的威神，所有的光明也照不到这里，只有佛出世的时候，大光遍照，因为这光明，他们才能互相看见。}%

@{住在兩山世界鐵輪外邊名曰界外。是寒地獄。於兩山間有十名。一名頞浮陀。乃至第十名波頭摩。彼中眾生傍行。作向上想猶如守宮。鐵輪外邊常作傍行。是其身量如頞多大。}@
%{住在两山世界铁轮的外边，叫做界外，这是寒地狱。在两山之间有十种地狱，第一种叫頞浮陀地狱，一直到第十种叫波头摩地狱。这些地狱中的众生都是横着走，向上看，就像壁虎一样，在铁轮的外边永远横着走。他们的身体像頞多大。}%

@{因冷風觸其身坼破。譬如熟瓜。如竹𥯤林被大火燒。爆聲吒吒。如是眾生被寒風觸。骨破爆聲吒吒遠徹。因是聲故互得相知。有諸眾生此中受生。若有眾生於此間死多往生彼。}@
%{因为冷风吹到他们，身体就会裂开，就像熟透的瓜一样。就像竹林被大火烧一样，发出“吒吒”的爆炸声，同样，这些众生被寒风吹到，骨头就会裂开，发出“吒吒”的爆炸声，声音传得很远，因为这个声音，他们才能互相认识。有些众生就在这里受生，如果有人死在这个地方，大部分都会投生到那里。}%

@{寒氷地獄在鐵輪外。若餘世界有眾生死應生寒氷地獄。多彼世界鐵輪外生。兩界中間其最狹處。八萬由旬。在下無底向上無覆。其最廣處十六萬由旬。}@
%{寒冰地狱在铁轮之外，如果其他世界的人死了，应该投生到寒冰地狱，大部分都会在那个世界铁轮之外出生。两界之间最窄的地方，八万由旬，下面没有底，上面没有盖，最宽的地方十六万由旬。}%

@{時量部第四}@
%{时间量部第四}%

@{如起世經云。佛言。如憍薩羅國斛量胡麻。滿二十斛。高盛不概。有一丈夫。滿百年已取一胡麻。如是次第滿百年已。復取一粒擲著餘處。擲滿二十斛胡麻盡已。爾所時節我說其壽猶未畢盡。}@
%{起世经上说，佛说：就像憍萨罗国用斛量胡麻，装满了二十斛，高高地堆起来，没有空隙。有一个男子，过了百年才取一粒胡麻，就这样，依次过了百年，又取一粒胡麻，扔到别的地方，扔满了二十斛胡麻，所有胡麻都扔完了，这个时候，我说他的寿命还没结束。}%

@{且以此數略而計之。如是二十頞浮陀壽為一泥羅浮陀壽。二十泥羅浮陀壽為一阿呼壽。二十阿呼壽為一呼呼婆壽。二十呼呼婆壽為一阿吒吒壽。}@
%{用这个数字来简单地计算一下：二十个頞浮陀寿命等于一个泥罗浮陀寿命，二十个泥罗浮陀寿命等于一个阿呼寿命，二十个阿呼寿命等于一个呼呼婆寿命，二十个呼呼婆寿命等于一个阿吒吒寿命。}%

@{二十阿吒吒壽為一搔揵提迦壽。二十搔揵提迦壽為一憂鉢羅壽。二十憂鉢羅壽為一拘牟陀壽。二十拘牟陀壽為一奔荼黎迦壽。二十奔荼黎迦壽為一波頭摩壽。}@
%{二十个阿吒吒寿命等于一个搔揵提迦寿命，二十个搔揵提迦寿命等于一个忧鉢罗寿命，二十个忧鉢罗寿命等于一个拘牟陀寿命，二十个拘牟陀寿命等于一个奔荼黎迦寿命，二十个奔荼黎迦寿命等于一个波头摩寿命。}%

@{二十波頭摩壽為一中劫。}@
%{二十个波头摩寿命等于一个中劫。}%
@{又那先比丘問佛經云。如世間火不如泥犁中火熱。如持小石著世間火中至暮不消取大石著泥犁火中即消。亦如有人作惡死在泥犁中數千萬歲其人不死。亦如大蟒蛟龍等以沙石為食即消。如人懷胎腹中有子不消。此並由善惡業力致使消與不消。如人所作善惡隨人如形影隨身。人死但亡其身不亡其行。譬如然火夜書火滅字存火至後成。今世所作行後世成之。}@
%{比丘问佛经说：世间火和地狱里的火相比，地狱里的火更厉害。就像你拿一块小石头放在世间的火里，到晚上它也不会烧完，但拿一块大石头放在地狱火里，它就会马上烧完。同样，有些人作恶，死在地狱里几千万年，他也不会死。就像大蟒蛇、蛟龙之类的动物，用沙石当食物，它们就会消化。就像女人怀胎，肚子里的孩子不会消失。这些都是因为善恶业力的作用，导致了一些东西消失，另一些东西没有消失。就像一个人所做的善恶，会像影子一样跟随他，他死了，身体消失了，但他所做的一切却没有消失。就像用火在晚上写字，火灭了，字还在，火过一段时间后就会变成灰烬。今生所作的一切，都会在来世显现。}%

@{又如鉢頭摩地獄中火焰熾盛。罪人去此火一百由旬。火已燒炙。若去六十由旬。罪人兩耳已聾無所聞知。若去火五十由旬。其罪人兩目已盲無所復見。如瞿波利比丘已懷惡心謗舍利弗目揵連。身壞命終墮此鉢頭摩地獄中。}@
%{就像钵头摩地狱里的火焰非常旺盛，罪人离火焰一百由旬，火焰已经烧到他了。如果离火焰六十由旬，罪人的耳朵就聋了，什么也听不见。如果离火焰五十由旬，罪人的眼睛就瞎了，什么也看不见。就像瞿波利比丘，他心怀恶意，诽谤舍利弗和目犍连，他死了之后，就堕落到钵头摩地狱里。}%

@{又如起世經云。波頭摩地獄所住之處。若諸眾生離其處所一百由旬。便為彼獄火焰所及。若離五十由旬。所住眾生為彼火薰皆盲無眼。若離二十五由旬。所住眾生身之肉血燋然破散。謂於梵行出家人邊生污濁心故。損惱心故。毒惡心故。不利益心故。無慈心故。無淨心故。自受斯殃。是故於一切梵行人所。起慈身口意業常受安樂。爾時世尊說此伽陀曰。}@
%{就像《起世经》里说，钵头摩地狱所在的地方，如果众生离它一百由旬，就会被地狱的火焰烧到。如果离它五十由旬，住在那里的人会被火焰熏得瞎了眼。如果离它二十五由旬，住在那里的人身上的肉和血都会被烧焦，散落一地。这是因为他们对梵行出家人，起了污浊的心，损恼的心，毒恶的心，不利益的心，没有慈悲心，没有清净心，所以自己承受着这样的灾难。因此，对所有梵行人，都要起慈悲心，身口意业常受安乐。那时，世尊说这首偈子：}%

@{世間諸人在世時舌上自然生斤斧

所謂口說諸毒惡還自衰損害其身

應讚歎者不稱譽不應讚者反談美

如是名為口中諍以此諍故無樂受

若人博戲得資財是為世間微諍事

於淨行人起濁心是名曰中大鬪諍

如是三十六百千泥羅浮陀地獄數

五頞浮陀諸地獄反墮波頭摩獄中

以毀聖人致如是由口意業作惡故}@
%{世间所有的人，在世的时候，舌头上自然会生出斧头，

就是说，口里说出毒恶的话，最终会损害自己的身体。

应该赞叹的人，你不称赞，不应该赞叹的人，你却去赞美。

这样就叫做口中的争斗，因为争斗，所以没有快乐。

如果有人赌博赢得了钱财，这叫做世间的微小争斗。

对修行清净的人，起了污浊的心，这叫做世间的重大争斗。

像这样，有三十六百千泥罗浮陀地狱，

五頞浮陀地狱，最终都会堕落到钵头摩地狱里。

因为毁谤圣人，导致这样，都是因为身口意业作恶造成的。}%

@{典主部第五}@
%{典主部第五}%

@{如問地獄經及淨度三昧經云。總括地獄有一百三十四界。先述獄主名字處所。閻羅王者。昔為毘沙國王。與維陀始生王共戰。兵力不敵。因立誓願為地獄主。臣佐十八人領百萬之眾。頭有角耳皆悉忿懟。同立誓曰。後當奉助治此罪人。毘沙王者今閻羅王是。十八大臣者今諸小王是。百萬之眾諸阿傍是。}@
%{就像问地狱经和净度三昧经里说，总共有134个地狱。先说地狱主的名字和所在的地方。阎罗王，以前是毗沙国王，和维陀始生王打仗，兵力不敌，就发誓愿做地狱主。他手下有十八个大臣，领着百万人马。他们头上长角，耳朵都充满怒气，一起发誓说，以后要帮助治理这些罪人。毗沙王就是现在的阎罗王，十八个大臣就是现在的诸小王，百万人马就是现在的诸阿傍。}%

@{又長阿含經云。閻浮提南有金剛。內有閻羅王宮。縱廣六千由旬(問地獄經云。住獄間城縱廣三萬里金銀所成)。}@
%{就像《长阿含经》里说，阎浮提的南边有一座金剛山，山里是阎罗王宫，纵横六千由旬(问地狱经里说，监狱城纵横三万里，是用金银造的) 。}%

@{晝夜三時有大銅鑊自然在前。若鑊入宮內。王見怖畏。捨出宮外。若鑊出宮外王入宮內。有大獄卒臥王熱鐵上。鐵鉤擗口洋銅灌之。從咽徹下無不燋爛。事竟還與婇女共相娛樂。彼諸大臣同受福者亦復如是。}@
%{白天黑夜，每隔三个时辰，就会有一个大铜锅自然地出现在宫殿前面。如果铜锅进入宫殿，阎罗王就会害怕，把它赶出去。如果铜锅离开宫殿，阎罗王就会进入宫殿。这时，就会有狱卒躺在阎罗王身上，用铁钩钩住他的嘴，灌他洋铜。从喉咙到下面，没有一处不烧焦烂掉。事情做完后，他就和美貌的女子一起玩乐。那些和他一起享受福报的大臣，也是这样。}%

@{問地獄經云。十八王者。即主領十八地獄。一迦延典泥犁。二屈遵典刀山。三沸進壽典沸沙。四沸典沸屎。五迦世典黑耳。六𡻘嵯典火車。七湯謂典鑊湯。八鐵迦然典鐵床。九惡生典𡻘山。十寒氷(經闕王名)。十一毘迦典剝皮。十二遙頭典畜生。十三提薄典刀兵。十四夷大典鐵磨。十五悅頭典水地獄。十六鐵笧(經闕王名)。十七身典𦚭蟲。十八觀身典洋銅。又淨度三昧經云。復有三十地獄。各有主典不煩具錄。但列五官名字者。一者鮮官禁殺。二者水官禁盜。三者鐵官禁婬。四者土官禁兩舌。五者天官禁酒。}@
%{问地狱经里说，十八个王者，分别掌管十八个地狱。第一个叫迦延典泥犁，第二个叫屈遵典刀山，第三个叫沸进寿典沸沙，第四个叫沸典沸屎，第五个叫迦世典黑耳，第六个叫𡻘嵯典火車，第七个叫汤谓典鑊汤，第八个叫铁迦然典铁床，第九个叫恶生典𡻘山，第十个叫寒氷(经文缺失王名) ，第十一个叫毘迦典剥皮，第十二个叫遥头典畜生，第十三個叫提薄典刀兵，第十四个叫夷大典铁磨，第十五个叫悦头典水地狱，第十六个叫铁笧(经文缺失王名) ，第十七个叫身典𦚭虫，第十八个叫观身典洋铜。又《净度三昧经》里说，还有三十个地狱，每个地狱都有主官，不用一一列举，只列举五官的名字：第一个叫鲜官，禁杀，第二个叫水官，禁盗，第三个叫铁官，禁淫，第四个叫土官，禁两舌，第五个叫天官，禁酒。}%

@{問地獄經云。閻羅王城之東西南北面列諸地獄。有日月光而不明淨唯黑耳獄光所不照。人命終時生中陰。中陰者已捨死陰未及生陰。其罪人乘中陰身入泥犁城泥犁城者(梁言密條城又云閉城也)是諸罪人未受罪之間。共聚是處。巧風所吹。隨業輕重受大小身。臭風所吹。成就罪人麁醜之形。香風所吹成就福人微細之體。}@
%{问地狱经里说，阎罗王城的东、西、南、北面，排列着各种地狱。有日月的光，但是不光明，只有黑耳狱的光照不到。人死的时候，会进入中阴身。中阴身就是已经舍弃了死阴，还没有进入生阴。罪人乘着中阴身进入泥犁城，泥犁城就是(梁言密条城又叫做闭城) 所有罪人还没有受罪之前，聚集在一起的地方。巧风吹来，根据业力轻重，会得到大小不同的身体。臭风吹来，就会成就罪人粗陋的形体。香风吹来，就会成就福人微细的身体。}%
@{王都部第六}@
%{王都部第六}%

@{如起世經云。當閻浮洲南二鐵圍山外有閻摩王宮殿。住處縱廣正等六千由旬。七重牆壁。七重欄楯。七重鈴網。其外七重多羅行樹周匝圍繞。雜色可觀七寶所成。於其四方各有諸門。一一諸門皆有却敵樓櫓。臺殿園苑華池。有種種美菓彌滿。香風遠薰眾鳥和鳴。王以惡業不善果故。於夜三時及晝三時。自然有赤融銅汁在前出生。其王宮殿即變為鐵。五欲功德皆沒不現。王見此已怖畏不安諸毛皆竪。即便出外。若在宮外即走入內。時守獄者取閻摩王。高舉撲之置熱鐵地上。其地熾然極大猛盛光焰炎赫。撲令臥已即以鐵鉗開張其口。赤融銅汁寫置口中。時閻摩王被燒脣口。次燒其舌後燒咽喉。復燒大腸及小腸等。次第燋然。從下而出。爾時彼王作如是念。一切眾生以於往昔身作惡行口作惡行意作惡行。并餘眾生同作業者皆受此苦。願我從今捨此身已。更得身時。但於人間相逢受生。於如來法中當得信解剃除鬚髮著袈裟衣。得正信解從家出家。既出家已願得通證。生死已盡梵行已立。所應作者皆已作訖。更不復於後世受生。發如是等熏習善念。即於所住宮殿還成七寶。猶如諸天。五欲功德現前具足。以三業善便得快樂。}@
%{就像《起世經》里说的，在阎浮洲的南方，两座铁围山之外，有阎摩王宫殿。宫殿的占地面积，东西南北都长宽相等，有六千由旬。宫殿有七层围墙，七层栏杆，七层铃网。宫殿外面，还有七层多罗行树环绕四周，树木颜色各异，美丽壮观，都是七宝做成的。宫殿的四个方向都有门，每一扇门都有防御敌人的楼阁和瞭望台。宫殿里还有台阶、殿堂、花园、池塘，各种各样的美味水果，香气弥漫，风吹来，花香四溢，各种鸟儿在树林里鸣叫。阎摩王因为造恶业，承受着恶果，在夜晚的三段时间和白天三段时间，自然有滚烫的铜汁从前面涌出来，他的宫殿就变成了铁，五欲的功德都消失不见了。阎摩王看到这种情况，害怕不安，全身的毛发都竖了起来，连忙跑到外面。如果他在宫殿外面，就往里面跑。这时，看守监狱的人抓住阎摩王，高高举起，重重地摔在烧红的铁地上，铁地发出炽热的光芒，猛烈地燃烧着，火光熊熊。把阎摩王摔倒之后，就用铁钳掰开他的嘴巴，把滚烫的铜汁灌进他的嘴里。阎摩王被烧得嘴唇和嘴巴都裂开了，接着烧他的舌头，然后烧他的喉咙，接着又烧他的大肠和小肠等等，依次烧灼，从下往上烧。这时，阎摩王心里想：一切众生，在过去世的身、口、意造恶业，还有和他们一起造恶业的人，都承受着这种痛苦。我希望我从今以后，舍弃这个身体，再得到新的身体的时候，只在人间相遇，投胎为人，在如来的法中，能够获得信心和理解，剃除头发，穿上袈裟，获得正信和理解，从家里出家。出家以后，我希望能够彻底证悟，断除生死，建立梵行，应该做的事情都做完了，不再在后世投胎。他怀着这样的善念，他住的宫殿就恢复了七宝的光彩，就像天上的宫殿一样，五欲的功德全部都具足了，因为他的身口意三业都行善，所以他得到了快乐。}%

@{又新婆沙論。問諸地獄卒為是有情數。為是非有情數耶。答若以鐵鎖繫縛初生地獄有情往琰摩王所者。是有情數。若以種種苦具於地獄中害有情者。是非有情數。贍部洲下有大地獄。贍部洲上亦有邊地獄。及獨地獄。或在谷中。或在山上。或在曠野。或在空中。於餘三洲唯有邊地獄獨地獄無大地獄。所以者何。唯贍部洲人造善猛利。彼作惡亦復猛利。非餘洲故。有說。北拘盧洲亦無邊地獄等。是受純淨業果處故。問若餘無大地獄者。彼諸有情造無間業斷善根等。當於何處受異熟耶。答即於此贍部洲下大地獄受。問地獄有情其形云何。答其形如人。問語言云何。答彼初生時皆作聖語。後受苦時雖出種種受苦痛聲。乃至無有一言可了。唯有斫刺破烈之聲。}@
%{又，《新婆沙论》里说：问地狱卒是不是有情众生的数量？还是说不是有情众生的数量呢？答：如果用铁锁捆绑初生在地狱的有情众生，送到阎摩王那里，这就是有情众生的数量。如果用各种各样的刑具，在地狱里伤害有情众生，这不是有情众生的数量。赡部洲下面有大地狱，赡部洲上面也有边地狱和独地狱，它们可能在山谷里，也可能在山顶上，也可能在旷野里，也可能在空中。其他三洲只有边地狱和独地狱，没有大地狱。这是为什么呢？因为只有赡部洲的人造善业特别猛烈，他们造恶业也特别猛烈，其他洲不是这样。有人说：北俱卢洲也没有边地狱等等，因为那里是受纯净业果的地方。问：如果其他洲没有大地狱，那么那些有情众生造了无间业，断除了善根等等，应该在什么地方受报呢？答：就在这个赡部洲下面的大地狱受报。问：地狱的有情众生，他们的形体怎么样？答：他们的形体像人。问：他们说话怎么样？答：他们刚出生的时候，都会说圣人的语言。后来，他们受苦的时候，虽然发出各种各样的痛苦的声音，但是没有一句话可以理解，只有砍伐、刺伤、破裂的声音。}%

@{業因部第七}@
%{业因部第七}%

@{如十輪經云。有五逆罪為最極惡。何者為五。故心殺父母阿羅漢。破壞聲聞和合僧事。乃至惡心出佛身血。諸如是等名為五逆。若人於五逆中作一一逆者。不得出家受具足戒。若聽出家則犯重罪。應擯令出。若已有出家具諸威儀者。不應加其鞭杖及諸繫閉。復有四種大罪。同於四逆犯根本罪。何者為四。殺辟支佛。是名殺生犯根本罪。婬阿羅漢比丘尼。是名邪婬犯根本罪。若人捨財與佛法僧。主掌此物而輒用之。是名為盜犯根本罪。若人倒見破壞比丘僧。是名破僧犯根本罪。若人於此四根本罪中犯一一罪。皆悉不聽佛法中出家。設使出家不得聽受具足戒。若受具者應驅令出。以有出家威儀法故。不應鞭杖繫閉奪其生命。如是皆犯根本罪。非逆罪也。有根本罪亦是逆罪。有是逆罪非根本罪。有非根本罪亦非逆罪。何者為逆罪亦是根本罪。若人出家受具足戒得見諦道。斷其命根是名逆罪。亦根本罪也。如是眾生於我戒律中應驅令出。何者為根本罪非逆罪。若人在我法中出家。如是凡夫眾生故害其命。若以毒藥。或墮其胎。是名犯根本非逆罪也。若有四方僧物飲食敷具。悉不應與同共利養。若有眾生於佛法僧而生疑心。此中出家乃至見他讀誦。而作留難。乃至一偈。此非根本罪亦非逆罪。是名甚惡近於逆罪。如是眾生若不懺悔除其罪根。終不聽使佛法中出家。設使出家受具足戒。不悔過者亦驅令出。何以故。不信正法毀謗三乘壞正法眼。欲滅法燈斷三寶種。減損人天而無利益墮於惡道。此二種人名謗正法毀訾賢聖地獄劫壽增長。如是諸惡業。已是名根本大重罪也。何者是不威儀根本法罪。若比丘故婬故殺。凡人不與而取。犯故妄語。於此四根本中。若犯一一罪。一切比丘所作法事悉不聽入。四方僧物飲食臥具。皆悉不得共同受用。然帝王大臣一切群官。不應加其鞭杖繫閉刑罰乃至奪命。是名根本罪體性相也。何故名為根本重罪。若人作如是行。身壞命終墮於惡趣。作如是行是惡道根本。是故名為根本罪也。譬如鐵丸雖擲空中終不暫住速疾投地。如是五逆犯四重禁。及二種眾生毀壞正法誹謗賢聖。如是等十一種罪中。若人犯一一罪者。身壞命終皆墮阿鼻地獄。又如正法念經說。阿鼻地獄苦千倍過前七大地獄。壽經一劫。其身長大五百由旬。造四逆人四百由旬。造三逆人三百由旬。造二逆人。二百由旬。造一逆人一百由旬。彼五逆業人臨欲死時。唱喚失糞咽喉抒氣。如是死滅中有色生不見其對。其身猶如八歲小兒。閻羅王然焰鐵羂繫縛其咽。及束兩手。頭面向下足在於上。經二千年皆向下行。多燒焰鬘。先燒其頭。次燒其身。彼六欲天聞彼阿鼻地獄中氣。即皆消散。何以故。以阿鼻獄人極大臭故。}@
%{就像《十轮经》里说的，有五种逆罪，是极其恶劣的罪行。这五种罪行是什么呢？故意杀害父母或阿罗汉，破坏声闻和合的僧团，甚至恶心地从佛身上取血。这些罪行被称为五逆罪。如果有人犯了五逆罪中的任何一种，就不能出家受具足戒。如果允许他出家，就是犯了重罪，应该把他赶出去。如果他已经出家，具备了出家人的威仪，就不应该对他进行鞭打和囚禁。还有四种大罪，和五逆罪一样，犯了根本罪。这四种罪行是什么呢？杀害辟支佛，这叫做杀生犯根本罪。和阿罗汉比丘尼淫乱，这叫做邪淫犯根本罪。如果有人把财产供养佛法僧，而掌管这些财产的人擅自使用，这叫做偷盗犯根本罪。如果有人故意破坏比丘僧团，这叫做破僧犯根本罪。如果有人犯了这四种根本罪中的任何一种，都不能在佛法中出家。即使他出家了，也不能让他受具足戒。如果他受了具足戒，应该把他赶出去。因为有出家人的威仪法，所以不应该鞭打、囚禁、夺取他的生命。这些罪行都犯了根本罪，不是逆罪。有的根本罪也是逆罪，有的逆罪不是根本罪，有的不是根本罪也不是逆罪。什么罪行是逆罪也是根本罪呢？如果有人出家受具足戒，见到了解脱之道，却断掉了他的生命，这叫做逆罪，也是根本罪。这样的众生，应该在我们戒律中把他赶出去。什么罪行是根本罪，不是逆罪呢？如果有人在我们法中出家，是凡夫众生，却故意杀害他，比如用毒药，或者堕胎，这叫做犯根本罪，不是逆罪。如果有人把四方僧团的财产、饮食、卧具，都拿来共同享用，这是不应该的。如果有人对佛法僧产生怀疑，在这个法中出家，甚至看到别人读诵经文，就进行阻拦，甚至是一句偈颂，这也不是根本罪，也不是逆罪，这叫做非常恶劣，接近于逆罪。这样的众生，如果不忏悔，消除罪根，就永远不允许他在佛法中出家。即使他出家受具足戒，也不忏悔，也应该把他赶出去。为什么呢？因为他不相信正法，诽谤三乘，破坏正法眼，想要熄灭法灯，断绝三宝的种子，减少人天福报，没有利益，堕落到恶道。这两种人叫做诽谤正法，毁谤贤圣，堕入地狱，寿命无穷无尽。这样的恶业，已经是根本的大重罪了。什么罪行是不符合威仪的根本法罪呢？如果比丘故意淫乱，故意杀害，凡人不给就拿，故意说谎，在这四种根本罪中，如果犯了任何一种，所有比丘所做的法事都不允许他参加，四方僧团的财产、饮食、卧具，都不得共同享用。但是，国王、大臣，所有官吏，不应该对他进行鞭打、囚禁、刑罚，甚至夺取生命。这叫做根本罪的体性相。为什么叫做根本重罪呢？如果有人做了这样的事情，身体坏掉，生命终结，就会堕落到恶趣。做这样的事情，是恶道的根本，所以叫做根本罪。就像铁丸，虽然扔到空中，但不会停留，很快就会掉到地上。同样，五逆罪、犯了四重禁，以及两种人，毁坏正法，诽谤贤圣，等等，这十一种罪行中，如果有人犯了任何一种，身体坏掉，生命终结，都会堕落到阿鼻地狱。又如正法念经说：阿鼻地狱的苦，比前面七大地狱的苦还要多千倍，寿命长达一劫。身体长五百由旬，造了四逆罪的人，身体长四百由旬，造了三逆罪的人，身体长三百由旬，造了二逆罪的人，身体长二百由旬，造了一逆罪的人，身体长一百由旬。那些造了五逆罪的人，临死的时候，会喊叫、失禁、喉咙发出呼气声，就这样死掉，中间有色身，看不见对方的影子，身体就像八岁的小孩子一样。阎罗王用燃烧的铁绳捆绑住他的喉咙，绑住他的双手，头朝下，脚朝上，经过两千年，一直向下走，用火焰装饰着，先烧他的头，再烧他的身体。那些六欲天的天人，闻到阿鼻地狱里的臭气，就都散开了。为什么呢？因为阿鼻地狱的人，臭气非常大。}%
@{又觀佛三昧海經云。佛告阿難。若有眾生。殺父害母罵辱六親。作是罪者。命終之時揮霍之間。譬如壯士屈申臂頃。直落阿鼻大地獄中。化閻羅王大聲告勅。癡人獄種。汝在世時不孝父母邪慢無道。汝今生處名阿鼻地獄。作是語已即滅不現。爾時獄卒復驅罪人。從於下隔。乃至上隔。經歷八萬四千隔中。攢身而過至鐵網際。一日一夜乃至周遍阿鼻地獄。一日一夜比此閻浮提日月歲數經六十小劫。如是壽命盡一大劫。具五逆者。其人受罪足滿五劫。復有眾生。犯四重禁虛食信施。誹謗邪見。不識因果。斷學般若。毀十方佛。偷僧祇物。婬妷無道。逼略淨戒諸比丘尼姊妹親戚。不知慚愧毀辱所親。造此惡事。此人罪報臨命終時刀風解身。俄爾之間身如鐵華。滿十八隔中。一一華八萬四千葉。一一葉頭身手支節。各在一隔。地獄不大此身不小。遍滿如此大地獄中。經歷八萬四千大劫。此泥犁滅復入東方十八隔中。如前受苦。此阿鼻獄南西北方經十八隔。謗方等經。具五逆罪。破壞僧祇。污比丘尼。斷諸善根。如此罪人具眾罪者。身滿阿鼻獄。四支復滿十八隔中。此阿鼻獄但燒此獄種種眾生。劫欲盡時東門即開。見東門外清泉流水。華菓林樹。一切俱現。是諸罪人從下上走。到上隔中手舉刀輪。時虛空中雨熱鐵丸。走趣東門。既至門閫。獄卒羅剎手捉鐵叉逆刺其眼。鐵狗嚙心悶絕而死。死已復生。見南門開如前不異。如是西門北門亦復如是。如此時間經歷半劫。阿鼻獄死生寒氷中。寒氷獄死生黑暗處。八千萬歲目無所見。受大蟲身婉轉腹行。諸情暗塞無所解知。百千狐狼牽掣食之。命終之後生畜生中。五千萬身受鳥獸形。還生人中。聾盲瘖瘂病癩癰疽貧窮下賤。一切諸衰以為嚴飾。受此賤形經五百身。後復還生餓鬼道中。餓鬼道中遇善知識諸大菩薩。訶責其言。汝於前身無量世時作無限罪。誹謗不信墮阿鼻獄。受諸苦惱不可具說。汝今應當發慈悲心。時諸餓鬼聞是語已稱南無佛。稱佛恩力尋即命終生四天處。生彼天已悔過自責發菩提心。諸佛心光不捨是等。攝受是輩如羅睺羅。教避地獄如愛眼耳。故起世經。世尊說偈言。}@
%{《佛三昧海經》裡說，佛陀對阿難說：如果有人殺父害母、辱罵六親，犯下這種罪業，他死後，瞬間就會像壯士伸縮手臂一樣，直接掉進阿鼻大地獄。閻羅王大聲宣佈說：這個愚蠢的罪人，你在世時不孝父母，行為邪惡，如今你應該下阿鼻地獄！說完就消失了，看不見了。獄卒們就驅趕罪人，從下層隔間一直到上層隔間，經過八萬四千個隔間，擠著身體，走到鐵網邊。一天一夜要走遍整個阿鼻地獄，這一天一夜相當於我們這個世界的六十年劫。這樣一直受苦，直到一個大劫結束，犯下五逆罪的人，要受苦五個大劫。 
還有一些人，犯了四重禁，比如虛假地接受供養，誹謗正法，不相信因果，不學習般若智慧，毀謗十方佛，偷盜僧伽的財物，淫蕩邪惡，逼迫持戒的比丘尼及其親屬，不感到羞愧，反而辱罵自己的親人，做出這些惡事。這些人死後，刀風會割裂他們的肉身，瞬間就會變成鐵花，遍佈十八個隔間，每一朵鐵花有八萬四千片花瓣，每一瓣花瓣上都有頭、手、腳，分別在不同的隔間。地獄不大，但身體卻不小，整個地獄都被鐵花填滿。他們要受苦八萬四千個大劫，然後這個鐵花會消失，又會重新跑到東邊的十八個隔間，繼續受苦。阿鼻地獄的南邊、西邊、北邊都有十八個隔間。誹謗大乘經典，犯下五逆罪，破壞僧伽，污辱比丘尼，斷絕一切善根，犯下這些罪業的人，身體會充滿整個阿鼻地獄，四肢還會充滿十八個隔間。阿鼻地獄專門用火燒這些地獄種子，也就是罪人。快要到劫末的時候，東邊的門會打開，罪人們會看到門外有清澈的泉水、鮮美的水果和茂密的樹林，一切都很美好。罪人們從下層往上走，走到上層隔間，手裡拿著刀輪，天空下著滾燙的鐵丸，他們拼命地往東門跑去。當他們走到門邊，獄卒羅剎就拿著鐵叉刺他們的眼睛，鐵狗啃噬他們的內心，他們昏迷而死。死後又活了過來，看到南邊的門也打開了，跟之前一樣。西邊的門、北邊的門也是這樣。如此反覆，經歷了半個大劫。阿鼻地獄裡，死生都在寒冷的冰塊中，寒冰地獄裡，死生都在黑暗中，八千萬年看不見任何東西，變成巨大的蟲子，腹部蠕動，心中昏暗，無法理解任何事情，被成千上萬的狐狸和狼拉扯著吃掉。死後會投生到畜生道，五千萬次投生為鳥獸。再投生到人道，就會變成聾子、瞎子、啞巴、麻瘋病人、患有瘡瘍的人，貧窮低賤，身體上有各種病痛，以此作為裝飾，經歷五百次這種低賤的形體。之後又會投生到餓鬼道。餓鬼道中遇到善知識和菩薩，他們會斥責說：你在無量世以前，犯下無數罪業，誹謗正法，不信因果，墮入阿鼻地獄，受盡苦難，無法一一說完。你現在應該發起慈悲心。餓鬼們聽到這些話，就念南無佛，依靠佛陀的恩力，不久就死了，投生到四天處。生到天界後，就悔過自責，發起菩提心。諸佛的心光不會捨棄這些人，會像教導羅睺羅一樣攝受他們，教他們避開地獄，就像愛護自己的眼睛和耳朵一樣。所以《起世經》裡，世尊說偈語：}%
%{如果一個人身口意造了惡業，墮入惡道，就如同生活在地獄，最可怕的毛髮豎立的地方，經歷無數千億年，死了又馬上復活，怨敵互相報復，互相殺害。 
如果對父母心生惡念，或者對佛菩薩、聲聞眾生心生惡念，就會墮入黑繩地獄，在那裡受盡嚴酷的苦難。
教導別人走正道，卻自己走邪路，看到別人行善就破壞，也會墮入黑繩地獄。
兩舌惡口，說很多謊話，喜歡做這三種惡業，不修三種善根，這些愚蠢的人，必定會墮入合大地獄，長期受苦。
殺羊、馬、牛，以及各種雞、豬等動物，甚至殺害昆蟲和螞蟻，這些人也會墮入合大地獄。
世間有各種恐怖的景象，用這些逼迫和折磨眾生，就會墮入磑山地獄，受壓磨、舂擣的苦難。
貪慾、瞋恚、愚癡的煩惱束縛，使人背離正道，做出違背法律的事情，就會被刀劍傷害。
仗勢欺人，搶奪別人的財物，無論強者弱者都搶，做出這些行為，就會被鐵象踐踏。
喜歡殺害眾生，沾滿鮮血，心腸狠毒，經常做這些不淨的行為，就會投生到叫喚地獄。
以各種方式觸惱眾生，就會在叫喚地獄裡被燒煮。
其中還有一種大叫喚地獄，是由於心懷諂媚、奸詐，被錯誤的觀點蒙蔽，陷入愛網，沉溺其中，經常做這些最下等的行為，就會墮入大叫喚地獄。
如果墮入大叫喚地獄，那裡是熾熱的鐵城，毛髮豎立的地方，鐵堂、鐵屋，所有進去的人都會被燒成灰燼。
如果做世間的事業，經常擾亂眾生，就會投生到熱惱地獄，在無量時中受熱惱之苦。
世間的沙門、婆羅門、父母、尊長、耆舊，如果經常觸惱他們，使他們不悅，也會墮入熱惱地獄。
生到天界，不願意修持清淨的行為，對親人疏遠，喜歡做這些事情，就會墮入熱惱地獄。
惡意對待沙門、婆羅門、善人、父母等，或者傷害其他尊者，就會墮入熱惱地獄，永遠熾盛。
經常造作惡業，從未發起一念善心，這種人就會直接墮入阿鼻地獄，受無量苦難。
把正法說成非法，把非法說成正法，沒有利益於善事，就會墮入阿鼻地獄。
活地獄、黑繩地獄、兩舌地獄、合大地獄、叫喚地獄，這五種地獄，加上熱惱地獄、大熱地獄，共七種地獄，阿鼻地獄是第八種地獄。
這八種地獄叫做大地獄，嚴酷熾盛，難以忍受，都是因為惡業之人所造的業力，在這些大地獄中，還有十六種小地獄。}%
@{誡勗部第八}@
%{诫勗部第八}%

@{如起世經云。佛告諸比丘。有三天使在於世間。何等為三。一老二病三死。}@
%{就像起世经说的，佛陀告诉诸位比丘，世间有三种天使，哪三种呢？一是衰老，二是疾病，三是死亡。}%

@{有人放逸三業惡行。身壞命終生地獄中。諸守獄者。應時即來。驅彼眾生至閻摩王前。白言。大王。此等眾生昔在人間縱逸自恣。不善三業。今來生此。唯願大王善教示之。}@
%{有些人放纵三业恶行，身体坏掉，命终后堕入地狱。狱卒们应时就来，把这些众生赶到阎罗王面前，禀告说：“大王，这些众生以前在人间放纵自己，任意妄为，不善的三业都做了，现在投生到这里，恳请大王善加教导他们。”}%

@{王問罪人。汝昔人間第一天使。善教示汝善呵責汝。豈得不見出現生耶。答言。大天。我實不見。}@
%{阎罗王问罪人：“你以前在人间的时候，第一个天使，衰老，它善加教导你，善加呵责你，难道你没有见过它出现吗？”罪人回答：“大天，我确实没有见过。”}%

@{王重告言。汝豈不見為人身時。或作婦女。或作丈夫。衰老相現齒落髮白。皮膚緩皺黑黶遍體。狀若胡麻膊傴背曲。行步跛蹇足不依身。左右傾側頸細皮寬。兩邊垂緩猶若牛𩑶。脣口乾枯喉舌燥澁。身體屈弱氣力綿微。喘息出聲猶如挽鋸。向前欲倒恃杖而行。盛年衰損血肉消竭。羸瘦尫弱趣來世路。舉動沈滯無復壯形。乃至身心恒常顫掉。一切支節瘦懈難攝。汝見之不。答言。大天。我實見之。}@
%{阎罗王再次告诫说：“难道你没有见过，你做人的时候，不管是女人还是男人，衰老的相貌出现，牙齿脱落，头发变白，皮肤松弛起皱，全身发黑，像胡麻一样，肩膀驼背弯曲，走路跛脚，脚不跟身，左右倾斜，脖子细皮宽，两边下垂，像牛脖子一样，嘴唇干枯，喉咙舌头干燥粗糙，身体虚弱，气力微弱，喘息的声音像拉锯一样，向前想要倒下，依靠拐杖行走，盛年衰败，血肉消竭，瘦弱虚弱，走向来世的路，行动迟缓，不再有壮年时的样子，甚至身心经常颤抖，所有关节都瘦弱无力，难以控制。你见过这些吗？”罪人回答：“大天，我确实见过。”}%

@{時王告言。汝愚癡人無有智慧。昔日既見如是相貌。云何不作如是思惟。我今具有如是老法未得遠離。可作善業使我長夜利益安樂。彼人復答言。大天。我實不作如是思惟。以心縱蕩行放逸故。}@
%{这时阎罗王说：“你愚蠢的人，没有智慧，以前既然见过这样的相貌，为什么不这样思考：我现在拥有这样的衰老的法则，还没有能够远离，应该做善业，使我长夜利益安乐？”罪人又回答：“大天，我确实没有这样思考，因为我内心放纵，行为放逸。”}%

@{王又告言。汝愚癡人不修善業。當具足受放逸之罪。此之苦報非他人作。是汝自業。今還聚集自受報也。}@
%{阎罗王又说：“你愚蠢的人，不修善业，应当承受放逸的罪过。这种苦报不是别人造成的，是你自己的业，现在又聚集起来，自己承受报应了。”}%

@{爾時閻摩王。第二呵之告言。諸人豈不見第二天使世間出耶。答言。大天。我實不見。}@
%{这时阎罗王第二次呵责他说：“人们难道没有见过第二个天使，疾病，出现在世间吗？”罪人回答：“大天，我确实没有见过。”}%

@{王復告言。汝豈不見。昔在世間作人身時。若婦女身。若丈夫身。四大和合忽爾乖違。病苦所侵纏綿困篤。或臥大小床上。糞尿污穢。宛轉其中。不得自在。眠臥起坐。仰人扶侍。洗拭抱持。與飲與食。一切須人。汝見之不。彼人答言。大天。我實見之。}@
%{阎罗王又说：“难道你没有见过，以前在世间做人的时候，不管是女人还是男人，四大元素和合，突然之间出现违背，疾病的痛苦侵袭，缠绵困顿，或者躺在大小床上，大小便污秽，翻来覆去，不得自在，睡觉、躺着、起来、坐着，都需要别人扶侍，洗拭、抱持，给水喝、给食物吃，一切都需要别人。你见过这些吗？”罪人回答：“大天，我确实见过。”}%

@{王復告言。癡人汝見如是。云何不思。我今亦有如是之法未離患法。可作善業令我當來長夜得大利益大安樂事。彼人答言。不也。我實不作如是思惟。以懈怠心行放逸故。}@
%{阎罗王又说：“愚蠢的人，你既然见过这些，为什么不思考：我现在也拥有这样的法则，没有离开患病的法则，应该做善业，使我将来长夜得到大利益，大安乐的事情？”罪人回答：“没有，我确实没有这样思考，因为我懈怠，内心放逸。”}%

@{王告癡人。汝既嬾墮。不作善業受此惡報。非他人造還自受報。}@
%{阎罗王告诉愚蠢的人：“你既然懒惰堕落，不做善业，承受这种恶报，不是别人造成的，而是你自己造成的，现在又自己承受报应了。”}%

@{爾時閻摩王。第三呵之語言。汝愚癡人。汝昔作人時。豈可不見第三天使世間出耶。答言。大天。我實不見。}@
%{这时阎罗王第三次呵责他说：“你愚蠢的人，你以前做人的时候，难道没有见过第三个天使，死亡，出现在世间吗？”罪人回答：“大天，我确实没有见过。”}%

@{王復告言。汝人間時。豈不復見。若婦人身。若丈夫身。隨時命終置於床上以雜色衣而蒙覆之。將出聚落。昇帳軒蓋種種莊嚴。眷屬圍繞舉手散髮。灰土坌頭極大悲惱。號咷哭泣舉聲大叫。椎胸哀慟酸哽楚切。汝悉見不。答言。大天。我實見之。}@
%{阎罗王又说：“难道你没有见过，你在人间的时候，不管是女人还是男人，随时命终，放在床上，用各种颜色的衣服盖住，准备出城，升起帐篷，撑起伞盖，各种庄严，眷属围绕，举手散开头发，灰尘落在头上，极度悲伤，嚎啕大哭，举声大叫，捶胸哀痛，酸楚哽咽，你都见过吗？”罪人回答：“大天，我确实见过。”}%

@{時王告言。癡人汝昔既見如此。何不思惟。我亦有死未得免離。今宜作善為我長夜得大利益。彼人答言。大天。我實不作如是思惟何以故。以放逸故。}@
%{这时阎罗王说：“愚蠢的人，你以前既然见过这些，为什么不思考：我也有死亡，不能免除，现在应该做善事，使我长夜得到大利益？”罪人回答：“大天，我确实没有这样思考，为什么呢？因为放逸。”}%

@{時王告言。汝既放逸。不作善業自造此惡。非他人造得此果報。汝還自受。以此三使教示呵責已。勅令將去。時守獄者。即執罪人兩足兩臂。以頭向下以足向上。遙擲置於諸地獄中。}@
%{阎罗王说：“你既然放逸，不做善业，自己造了这种恶业，不是别人造成的，而是你自己的果报，你还要自己承受。用这三个天使教导呵责已经够了，命令带走他。这时狱卒就抓住罪人的两只脚和两只胳膊，把他的头向下，脚向上，远远地扔到各种地狱中。”}%

@{夫擁其流者。未若杜其源。揚其湯者。未若撲其火。}@
%{治理洪水，不如堵住源头；舀水灭火，不如扑灭火焰。}%

@{何者源出於水。源未杜而水不窮。火沸於湯。火未撲而湯詎息。}@
%{因为源头来自水，源头不堵，水流就无穷无尽；火沸腾于汤，火不扑灭，汤怎么能够熄灭呢？}%

@{故有杜源之客不擁流而自乾。撲火之賓。不揚湯而自止。類斯而談可得詳矣。}@
%{所以有堵住源头的人，不用去阻挡水流，水自然会干涸；扑灭火焰的人，不用去舀水，火自然会熄灭。类似这样的道理，可以详细地探讨了。}%

@{厭其果者未若絕其因。怖其苦者豈若懲於惡。因資於果。因未絕而果不窮。惡生於苦。惡未懲而苦詎息。}@
%{厌恶结果，不如断绝原因；害怕痛苦，不如惩戒恶行。因为原因依赖于结果，原因不绝，结果就无穷无尽；恶行产生于痛苦，恶行不惩戒，痛苦怎么能够熄灭呢？}%

@{故使絕因之士。不厭果而自亡。懲惡之賢。不怖苦而自離。凡百君子書而誡歟。}@
%{所以使断绝原因的人，不用厌恶结果，自然会灭亡；惩戒恶行的贤人，不用害怕痛苦，自然会远离痛苦。凡是君子，都应该写下来，以此来告诫世人啊！}%
@{頌曰。}@
%{一首诗歌。}%

@{生來死還送日往復月旋}@
%{人生来就注定要经历生老病死，就像太阳每天东升西落，月亮每月圆缺交替一样。}%

@{弱喪昏風動流浪逐物遷}@
%{年幼时丧失父母，就像风吹着枯叶一样飘零，四处流浪，追逐着世俗的欲望，不停地迁徙。}%

@{愚戇失正路漂沒入重淵}@
%{愚蠢无知，迷失了正道，就像漂泊在海上的船只，最终沉没在深不见底的深渊里。}%

@{一墜幽暗處萬劫履鋒鋋}@
%{一旦坠入黑暗的深渊，就将经历无穷无尽的痛苦，就像踩在刀尖上一样，步步惊心。}%

@{六道旋寰苦三業未曾全}@
%{在六道轮回中，不断地经历着痛苦，因为三业(身业、口业、意业) 的罪孽还没有完全消除。}%

@{隨流無人救悽傷還自憐}@
%{随着命运的洪流，没有人来救助，只能独自承受着痛苦和悲伤，可怜自己。}%

@{歸誠觀物像方知虛妄筌}@
%{回归真谛，观察世间万物的真相，才明白世间的一切都是虚幻的，就像捕鱼的网一样，看似牢固，实则空虚。}%

@{苦海深何趣思登般若船}@
%{在苦海中，何必追求虚无的乐趣呢？不如发心修行，登上般若智慧的船，才能脱离苦海，到达彼岸。}%

@{感應緣(略引七驗)}@
%{感应缘起(略引七个感应的例子) }%

@{晉居士趙泰驗}@
%{晋朝居士赵泰的感应}%

@{晉沙門支法衡驗}@
%{晋朝沙门支法衡的感应}%

@{趙居士石長和驗}@
%{赵居士石长和的感应}%

@{漢函谷鬼驗}@
%{汉朝函谷关鬼神的感应}%

@{廬江縣哭驗}@
%{庐江县哭声的感应}%

@{吐蕃國鑊湯驗}@
%{吐蕃国沸腾的锅汤的感应}%

@{唐柳智感判地獄驗}@
%{唐朝柳智感应判地狱的感应}%

@{晉趙泰。字文和。清河貝丘人也。祖父京兆太守。泰郡察孝廉。公府辟不就。精思典籍有譽鄉里。甞晚乃膺仕終於中散大夫。泰年三十五時。甞卒心痛須臾而死。下屍于地。心煖不已屈申隨人。留屍十日卒咽喉中有聲如雨。俄而蘇活。說初死之時。夢有一人來近心下。復有二人乘黃馬。從者二人扶策泰掖。徑將東行不知可幾里。至一大城。崔崒高峻。城邑青黑狀錫。將泰向城門入經兩重門。有瓦屋可數千間。男女大小亦數千人行列而立。吏著皂衣有五六人。條疏姓字云。當以科呈府君。泰名在二十。須臾將泰與數千人男女。一時俱進。府君西向坐簡視名簿訖。復遣泰南入黑門。有人著絳衣坐大屋下。以次呼名問生時所事。作何罪行何福善。諦汝等辭以實言也。此常遣六部使者。常在人間疏記善惡。具有條狀不可得虛。泰答父兄仕宦。皆二千石。我少在家修學而已。無所事也。亦不犯惡。乃遣泰為水官監。作使將二千餘人。運沙裨岸晝夜勤苦。後轉泰水官都督。知諸獄事給泰馬兵。令案行地獄。所至諸獄楚毒各殊。或針貫其舌。流血竟體。或被頭露髮裸形徒跣。相牽而行。有持大杖從後催促鐵床銅柱燒之洞然。驅迫此人抱臥其上。起即燋爛尋復還生。或炎鑪巨鑊焚煮罪人。身首碎墜隨沸翻轉。有鬼持叉倚于其側。有三四百人立于一面。次當入鑊相抱悲泣。或劍樹高廣不知限極。根莖枝葉皆劍為之。人眾相訾自登自攀。若有欣競而身首割截尺寸離斷。泰見祖父母及二弟在此獄中。相見涕泣。泰出獄門見有二人齎文書來。語獄吏言。有三人。其家為其於塔寺中懸幡燒香救解其罪可出福舍。俄見三人自獄而出。已有自然衣服完整在身。南詣一門云名開光大舍。有三重門朱彩照發。見此三人即入舍中。泰亦隨入。前有大殿。珍寶周飾。精光耀目。金玉為床。見一神人。姿容偉異殊好非常。坐此座上。邊有沙門立侍甚眾。見府君來恭敬作禮。泰問此是何人府君致敬。吏曰。號名。}@
%{晋朝人赵泰，字文和，是清河郡贝丘人。他祖父是京兆太守，赵泰自己也曾被举荐为孝廉，但拒绝了官府的征召。他潜心钻研典籍，在乡里很有名望。后来他终于出仕，官至中散大夫。赵泰三十五岁的时候，突然心痛，昏迷不醒，很快就死了。人们把他埋葬了，但奇怪的是，他的身体却一直很温暖，而且还能伸缩，就像活着的人一样。过了十天，他的喉咙里发出像雨水一样的声音，然后他就复活了。他说，他刚死的时候，梦见一个人来到他的心口附近，还有两个人骑着黄色的马，带着两个随从扶着赵泰的胳膊，径直向东走去，走了不知道多少里路，来到一座巨大的城池。城墙高耸巍峨，城里房屋都是青黑色的，像锡一样。他们带着赵泰向城门走去，经过了两道城门，看到几千间瓦房，几千男女老少排着队站着。有五六个穿着黑色衣服的官吏，正在清点名字，说要按照名单呈报给府君。赵泰的名字排在第二十位。过了一会儿，赵泰和几千男女一起进入城中。府君坐在西边，正在检查名册，看完了就派赵泰往南进入黑门。有一个穿着红色衣服的人坐在大屋下，按顺序叫名字，询问他们生前所做的事情，犯了什么罪，做了什么好事，让他们说实话。他说，这是六部使者，他们常年在人间记录人们的善恶，都有详细的记录，不可能有假。赵泰回答说，他的父亲和兄长都是做官的，都是二千石的官职，他从小就待在家中学习，没有做过什么事情，也没有犯过什么罪。于是他们就把赵泰派去当水官监，让他带着两千多人运沙筑堤，昼夜不停地辛苦劳作。后来又提升他为水官都督，让他负责管理监狱，还给他配备了骑兵，让他巡视地狱。他所到之处，每个监狱的刑罚都不同。有的用针刺穿舌头，鲜血流遍全身；有的被剃光头发，赤身裸体，互相牵着走，有人拿着大棍子在后面催促；还有的被烧红的铁床和铜柱烧得通红，逼迫人们抱住它们，一松手就会被烧焦，然后又恢复生机；还有的被扔进燃烧的炉子和巨大的锅里煮，身体被煮得粉碎，随着沸腾的汤水翻滚，有鬼拿着叉子站在旁边，还有三四百人在旁边站着，下一个要被扔进锅里的人，互相抱着哭泣；还有的剑树高耸入云，不知道有多高，树根、树干、树枝都是用剑做的，人们互相争吵着，从树上爬上去，如果有人攀爬得快，就会被砍掉头和身体，断成一段一段。赵泰看到他的祖父母和两个弟弟都在这个监狱里，他们见面后就互相哭泣。赵泰走出监狱大门，看到两个人拿着文書赶来，对监狱官说，有三个人的家人在塔寺里悬挂幡旗，烧香供奉，救赎他们的罪孽，让他们可以走出地狱，进入福舍。很快，就看到三个人从监狱里出来，他们已经穿上了干净整洁的衣服，向南走到一扇门，门上写着“开光大舍”，有三道门，门上装饰着红色的彩绘，闪着光彩。看到这三个人就进了大舍，赵泰也跟着进去。前面有一个大殿，装饰着珍宝，光彩照人，床是用金玉做的。看到一个神人，容貌奇特，非常美丽，坐在座位上，旁边有许多沙门站着侍奉。看到府君来了，他们恭敬地行礼。赵泰问，这是谁，府君为什么对他如此恭敬。官吏说，他的名字叫。}%
%{世尊度人之師。有頃令惡道中人皆出聽經。時云有百萬九千人。皆出地獄入百里城。在此到者奉法眾坐也。行雖虧殆尚當得度。故開經法。七日之中隨本所作善惡多少差次免脫。泰未出之頃。已見千人昇虛而去。出此舍復見一城。方二百餘里。名為受變形城。地獄考治已畢者。當於此城更受變報。泰入其城見有土瓦屋數千區。各有房巷。正中有瓦屋高床。欄檻彩飾。有數百局。吏對校文書云。殺生者。當作蜉蝣朝生暮死。劫盜者。當作猪羊受人屠割。婬妷者作鶴鶩麞麋。兩舌者。作鵄梟鵂鶹。捍債者。為駝騾牛馬。泰案行畢還水官處主者語泰。卿是長者子。以何罪過而來在此。泰答。祖父兄弟皆二千石。我舉考公府辭不行。修志念善不染眾惡。主者曰。卿無罪過。故相使為水官都督。不爾與地獄中人無以異也。泰問主者曰。人有何行死得樂報。主者唯言。奉法弟子精進持戒。得樂報無有謫罰也。泰復問曰。人未事法時所行罪過。事法之後得除以不。答曰。皆除也。語畢。主者開滕篋檢泰年紀。尚有餘算三十年在。乃遣泰還。臨別主者曰。已見地獄罪報如是。當告世人皆令作善。善惡隨人其猶影響。可不慎乎。時親表內外候視泰五六十人。同聞泰說。泰自書記以示時人。時晉太始五年七月十三日也。乃為祖父母二弟。延請僧眾大設福會。皆命子孫改意奉法課勸精進。時人聞泰死而復生多見罪福。互來訪問。時有太中大夫武城孫豐關內侯常共郝伯平等十人。同集泰舍。欵曲尋問莫不懼然。皆即奉法。}%
%{世尊，是度化众生的老师。过了一会儿，他命令地狱里的人全部出来听经。据说有百万九千人，他们都从地狱里出来，进入百里城。来到这里的人，都是奉行佛法的人。虽然他们的行为有缺陷，但仍然可以得到度化。所以佛经法，在七天之内，根据每个人所做的善恶，多少有区别，可以免除罪孽，获得解脱。赵泰还没有出来的时候，已经看到一千人升到空中而去。走出大舍，又看到一座城池，方圆二百多里，名叫“受变形城”。地狱里受刑完毕的人，都要在这座城里继续接受变化的报应。赵泰进入城中，看到几千座土瓦房，每座房都有院子，正中央有一座瓦房，里面有高床，栏杆上装饰着彩绘，有几百个房间。官吏核对文書说，杀生的人，将变成蜉蝣，朝生暮死；抢劫的人，将变成猪羊，被人宰杀；淫乱的人，将变成鹤、鹜、麞、麋；说坏话的人，将变成鸱、枭、鵂鶹；欠债不还的人，将变成骆驼、骡子、牛、马。赵泰巡视完毕，回到水官那里，主管的人对赵泰说，你是长者之子，犯了什么罪，来到这里？赵泰回答说，我的祖父和兄弟都是二千石的官职，我被举荐为孝廉，但拒绝了官府的征召，我一心向善，没有染上恶习。主管的人说，你没有犯罪，所以才派你做水官都督，不然的话，你和地狱里的人没有什么区别。赵泰问主管的人说，人做了什么事情，死后才能得到快乐的报应？主管的人只说，奉行佛法的人，精进持戒，就能得到快乐的报应，不会受到惩罚。赵泰又问，人没有信奉佛法的时候，所犯的罪孽，信奉佛法之后，能消除吗？主管的人回答说，都能消除。说完，主管的人打开箱子，查看赵泰的年龄，发现他还有三十年的寿命，于是就让他回去。临别时，主管的人说，你已经看到了地狱的罪报，应该告诉世人，让他们都行善。善恶随人，就像影子一样，不可不谨慎。当时，赵泰的亲属内外，有五六十人，都听到了赵泰的话。赵泰自己把这些事情写下来，告诉世人。当时是晋朝太始五年七月十三日。于是，赵泰为他的祖父母和两个弟弟，邀请僧众，举行盛大的法会，命令子孙改过自新，奉行佛法，勤奋修行。当时，人们听说赵泰死了又活了，看到了罪福报应，都互相来拜访他。当时，太中大夫武城孙丰、关内侯常、郝伯平等人，一共十个人，聚集在赵泰的家中，详细地询问，无不感到恐惧，他们都开始奉行佛法。}%
@{晉沙門支法衡。晉初人也。得病旬日亡。經三日而蘇活說。死時有人將去。見如官曹舍者數處。不肯受之。俄見有鐵輪。輪上有鐵爪從西轉來。無持引者而轉駛如風。有一吏呼罪人當輪立。輪轉來轢之。翻還如此。數人碎爛。吏呼衡。道人來當輪立。衡恐怖自責悔不精進。今當此輪乎。語畢謂衡曰。道人可去。於是仰首見天有孔。不覺𭝶爾上昇。以頭穿中。兩手博兩邊。四向顧視見七寶宮殿及諸天人。衡甚踊躍不能得上。疲而復還下。所將衡去人笑曰。見何等物不能上乎。乃以衡付船官。船官行船使為柂工。衡曰。我不能持柂強之。有船數百皆隨衡後。衡不曉捉柂蹌沙洲上。吏司推衡。汝道而失。以法應斬。引衡上岸雷鼓將斬。忽有五色二龍推船還浮。吏乃原衡罪。載衡北行三十許里。見好村岸有數萬家。云是流人。衡竊上岸。村中饒狗互欲嚙之。衡大恐懼。望見西北有講堂。上有沙門甚眾。聞經唄之聲。衡遽走趣之。堂有十二階。衡始躡一階。見亡師法柱踞胡床坐。見衡曰。我弟子也。何以而來。回起臨階以手巾打衡面曰。莫來。衡甚欲上。復舉步登階。柱復推令下。至三乃止。見平地有一井口。深三四丈。塼無隙際。衡心念言。此井自然。井邊有人謂曰。不自然者何得成井。唯見法柱故倚望之。謂衡可復道還去。狗不嚙汝。衡還水邊亦不見向來船也。衡渴欲飲水。乃墮水中。因便得蘇。於是出家持戒菜食。晝夜精思為至行沙門。比丘法橋衡弟子也。}@
%{晋朝有个沙门叫支法衡，是晋朝初期的人。他得病十天就去世了。三天后，他苏醒过来，说自己死的时候有人把他带走，看见了像官府的房屋一样的地方好几个，他不肯接受。接着看见一个铁轮，轮子上长着铁爪从西边转过来，没有东西拉它，却像风一样转动。有个官吏喊着让罪人站在轮子下，轮子转过来压他，翻过来又压一遍，这样好几个人都被压碎了。官吏喊着支法衡，说“道人，过来站在轮子下”，支法衡很害怕，责怪自己修行不精进，说“现在要被这个轮子压了吗？”说完这句话，官吏就对他说：“道人可以走了。”于是他抬头看见天上有个洞，不知不觉地向上升，头从洞里穿过，两只手撑着两边，向四周望去，看见了七宝宫殿和很多天人。支法衡非常高兴，想上去，但很累，又掉了下来。带他走的人笑着说：“看见什么东西了，上不去吗？”于是就把支法衡交给船官。船官让他掌舵，支法衡说：“我不会掌舵，强迫我干。”这时，有几百艘船跟着支法衡，他不知道怎么掌舵，就跑到沙洲上去了。官吏审问支法衡，说：“你修行却走错了路，按律当斩。”他们把支法衡拉到岸上，准备用雷鼓斩他，突然出现两条五色的龙推着船重新浮起来。官吏就赦免了支法衡的罪，载着他往北走了三十多里，看见一个好村庄，岸边有几万户人家，说是流民。支法衡偷偷地上了岸，村里有很多狗，都想要咬他，支法衡非常害怕。他往西北方向望去，看见一座讲堂，上面有很多沙门，听到经文和念佛的声音。支法衡赶紧跑过去，讲堂有十二级台阶，他刚踩上第一级台阶，就看见他的亡师法柱坐在胡床上，看见支法衡就说：“我的弟子，你怎么来了？”法柱起身走到台阶边，用手巾打支法衡的脸说：“别来。”支法衡很想上去，又迈步走上台阶，法柱又把他推下去，三次之后才停下来。他看见平地上有一个井口，深三丈四丈，砖缝严丝合缝。支法衡心里想着，这口井是自然形成的。井边有人说：“不自然的东西怎么能够形成井呢？”只看见法柱在那里倚着看着，对支法衡说：“你可以回去原来的路，狗不会咬你。”支法衡回到水边，也看不见刚才的船了。他口渴想喝水，就掉进了水里，结果就醒了过来。于是他出家修行，持戒吃素，昼夜精思，成为了至行的沙门。他是比丘法桥的弟子。}%

@{趙石長和者。趙國高人也。年十九時病一月餘日亡。家貧未能及時得殯殮。經四日而蘇說。初死時東南行見二人治道。在和前五十步。和行有遲疾。二人治道亦隨緩速。常五十步。而道之兩邊荊棘森然皆如鷹爪。見人甚眾群走棘中身體傷裂地皆流血。見和獨行平道。俱歎息曰。佛子獨行大道中。前至見瓦屋行樓。可數千間。有屋甚高。上有一人。形面壯大著皂袍四縫。臨窓而坐。和拜之。閣上人曰。石君來耶。一別二十餘年。長和爾時意中便若憶此別時也。和相識有馬牧孟承。夫妻先死已積年歲。閣上人曰。君識孟承不。長和曰識。閣上人曰。孟承生時不能精進。今常為我司掃除之役。孟承妻精進居處甚樂。舉手指西南一房曰。孟妻在此也。孟妻開窓見和厚相慰問。遍訪其家中大小安否消息曰。石君還時可更見過。當因書也。俄見孟丞執箒提箕自閣西來。亦問家消息。閣上人曰。聞魚龍超精進為信。爾何所修行。長和曰。不食魚肉酒不經口。常轉尊經救諸疾痛。閣上人曰。所傳不忘也。語久之。閣上人問都錄主者。審案石君名錄。勿謬濫也。主者案錄云。餘三十年命在。閣上人曰。君欲歸不。和對曰願歸。乃勅主者以車騎兩吏送之。長和拜辭上車而歸。前所行道更有傳館吏民飲食儲跱之具。倐忽至家。惡其屍臭不欲附之。於屍頭立。見其亡妹於後推之踣屍面上。因得蘇活。道人支法山時未出家。聞和所說遂定入道之志。法山者咸和時人也(右三人出冥祥記)。}@
%{赵石长和，是赵国人，地位很高。他十九岁的时候，病了一月多就去世了。家里穷，没能在第一时间给他办丧事。过了四天，他就苏醒过来，说自己刚死的时候，往东南方向走，看见两个人在修道，离他五十步。长和走得很慢，两个人修道也跟着慢慢走，始终保持五十步的距离。道路两边都是荆棘，长得像鹰爪一样，看见很多人都在荆棘丛里跑，身体被划破，地上都是血。看见长和一个人走在平坦的路上，他们都叹气说：“佛子独自走在大道上。”往前走，看见瓦房和楼房，大约有几千间，其中有一座房子很高，上面有一个人，长得高大壮实，穿着黑色的袍子，有四条缝，坐在窗边。长和向他拜礼，阁楼上的人说：“石君来了吗？一别二十多年了。”长和当时心里就好像记住了这次分别的时间。长和认识一个马夫叫孟承，夫妻俩都死了，已经好多年了。阁楼上的人说：“你认识孟承吗？”长和说认识，阁楼上的人说：“孟承活着的时候，修行不精进，现在经常为我司打扫卫生。孟承的妻子修行精进，住的地方很舒服。”他指着西南方向的一间房子说：“孟妻就在这里。”孟妻打开窗户，看见长和，热情地慰问他，还问了长和家里大小的安危消息，说：“石君回去的时候，可以再来看看，到时候我会给你写信。”接着，看见孟承拿着扫帚提着簸箕从阁楼西边走过来，也问长和家里情况。阁楼上的人说：“听说鱼龙超精进是值得信赖的，你修什么行？”长和说：“我不吃鱼肉，不喝酒，经常念经，救治病人。”阁楼上的人说：“你所学的东西没有忘记。”他们聊了很久，阁楼上的人问都录主，说：“仔细查一下石君的名册，不要弄错。”都录主查了一下名册，说：“还有三十年的寿命。”阁楼上的人说：“你想要回去吗？”长和回答说：“想回去。”于是命令都录主派车和两个官吏送他回去。长和拜别了阁楼上的人，上了车回家。他走过的道路上，还有驿站、官吏和百姓，还有食物和住宿的准备。他突然就到家了，因为讨厌尸体的臭味，不想靠近，就站在尸体头上。看见他的亡妹在后面推他，他就倒在尸体上，结果就醒了过来。道人支法山当时还没有出家，听到长和说的这些，就决定出家修行。法山是咸和年间的人。}%

@{漢武帝。東遊未出函谷關。有物當道。其身數十丈。其狀像牛。青眼曜精四足入土。動而不徙。百官驚懼。東方朔乃請以酒灌之。灌之數十斛。而怪物始消。帝問其故。答曰。此名為患憂氣之所生。此必是秦家之獄地。不然則是罪人徒作之所聚也。夫酒是忘憂。故能消之也。帝曰。吁博物之士矣。}@
%{汉武帝东游，还没有出函谷关，就有一样东西挡住了道路。它的身体有几十丈长，形状像牛，青色的眼睛闪着光芒，四条腿深深地扎进土里，一动不动。百官都很害怕。东方朔就请求用酒灌它，灌了几十斛酒，怪物才慢慢消失。汉武帝问他原因，东方朔回答说：“这叫患忧气所生，一定是秦朝的监狱所在地，不然就是罪人聚集的地方。酒能让人忘忧，所以能消掉它。”汉武帝说：“哎，真是博学的人啊！”}%
@{廬江腕摐陽二縣境上有大青小青黑。居山野之中。時聞有哭聲。多者至數十人。男女大小如始喪者。隣人驚駭至彼奔赴。常不見人。然於哭地必有死喪。率聲若多則為大家。聲若小者則為小家(右二怪出搜神傳記)。}@
%{廬江、腕摐陽兩個縣的交界處，有三個地方，分別叫做大青、小青、黑。這三個地方都位於山野之中，經常能聽到哭聲，有時甚至有幾十個人一起哭，男女老少都有，就像剛死了人一樣。附近的鄰居聽到哭聲，嚇得趕緊跑到那裡去看看，卻總是找不到人。但奇怪的是，在哭聲傳來的地方，一定會發現有人死了，而且哭聲越大，死的人就越有地位，哭聲越小，死的人就越普通。(這兩個怪事出自《搜神記》)}%

@{王玄策行傳云。吐蕃國西南有一涌泉。平地涌出。激水遂高五六尺甚熱。煮肉即熟。氣上衝天像似氣霧。有一老吐蕃云。十年前其水上激。高十餘丈。然始傍散。有一人乘馬逐鹿直赴泉中。自此已來不復高涌。泉中時時見人骸骨涌出。垂𭯭布水須臾即爛。或名為鑊湯。此泉西北六七十里更有一泉。其熱略等。時時盛沸殷若雷聲。諸小泉溫往往皆然。今此震旦諸處多有溫湯。准此亦是鑊湯。故四分律下文佛言。王舍城北有熱湯。從地獄中來。初出甚熱。後流至遠處稍冷。為有餘水相和。所以冷也(右此一驗出西國傳)。}@
%{王玄策的傳記中記載，吐蕃國的西南方向有一處涌泉，它從平地涌出，水柱噴射到五六尺高，而且非常熱，可以煮熟肉。水蒸氣直衝雲霄，就像霧一樣。一位年長的吐蕃人說，十年前，這處涌泉的水柱噴射得更高，達到了十幾丈，但當時水柱是向旁邊散開的。有一個人騎著馬追逐鹿，直接衝進了涌泉中，從那以後，涌泉的水柱就再也沒有噴射那麼高了。泉水中經常會出現人骨頭，骨頭浸泡在水中，很快就會腐爛。人們把這個泉水叫做鑊湯。}%
%{這處泉水的西北方向六七十里，還有一處泉水，溫度與它差不多，經常沸騰，聲音就像雷鳴一樣。周圍那些小的泉水，溫度也大多如此。現在中國各地都有溫泉，根據這個道理，這些溫泉也都是鑊湯。}%
%{所以，四分律中佛陀說，王舍城的北面有一處熱湯，它來自地獄，剛出來的時候非常熱，流到遠處後就慢慢變冷了，因為有其他的水與它混合，所以就冷了。(這件事出自《西國傳》)}%

@{唐河東柳智感。以貞觀初為長舉縣令。一夜暴死。明旦而蘇。說云。始忽為冥官所追至大官府。使者以智感見已謂感曰。今有一官闕。故枉君任之。智感辭以親老。且自陳福業未應便死。王使勘之籍信然。因謂曰。君未當死可權判錄事。智感許諾。謝吏引退至曹。曹有五判官連坐。感為第六。其廳事是長官人坐。三間各有床。案務甚繁擁。西頭一坐處無判官。吏引智感就空坐。群吏將文書簿帳來。取智感署置於案上。而退立階下。智感問之。對曰。氣惡逼公。但遙以案中事答。智感省讀其如人間者。於是為判句文。有頃食來。諸判官同食。智感亦欲就之。諸判官曰。君既權判不宜食此。感從之竟不敢食。日別吏送智感歸家蘇。而方曉。自歸家中。日暝。吏復來迎。至彼而旦。故知幽顯晝夜相反矣。於是夜判冥事晝臨縣職。遂以常。歲餘智感在冥曹。因起至廁。於堂西見一婦女。年三十許。姿容端正衣服鮮明。立而掩涕。智感問是何人。答曰。妾是興州司倉參軍之婦也。攝來此方別夫子。是以悲傷。智感以問吏。吏曰。官攝來有所案問。且以證其夫事爾。智感因謂婦人曰。感長舉縣令也。夫人若被勘問。幸自分疏。無為牽引司倉俱死無益。婦人曰。誠不願引之。恐官相逼耳。感曰。夫人幸勿相牽。可無逼迫之慮。婦人許之。既而智感還州先問。司倉婦有疾否。司倉曰。吾婦年少無疾患。智感以所見告之。說其衣服形貌。且勸令作福。司倉走歸家。見其婦在機中織無患也。不甚信之。後十餘日司倉婦暴疾死。司倉始懼而作福禳之。又興州官二人考滿當赴京選。謂智感曰。君判冥道事。請問吾選得何官。智感至冥曹。以某姓名問小錄事。錄事曰。名簿並封在石函中。檢之二日方可得報。及期來報。仍具二人今年所得官名號。智感以報二人。二人至京選吏部。擬其官皆與報不同。州官聞之以語智感。後問小錄事。覆檢簿云。定如所檢不錯也。既而選人過門下。門下審退之吏部。重名果是冥簿。檢報者於是眾咸信服。智感每於冥簿。見其親識名狀及死時日月。報之使修福多得免。智感權判三年。其部吏來告曰。已得隆州李司戶。授正官以代公。不復判矣。智感至州因告李刺史。李德鳳遣人往隆州審焉。其司戶已亡。問其死日即吏來告之時也。從此遂絕。州司遣智感領囚送京。至鳳州界囚四人皆逃。智感憂懼捕捉不獲。夜宿於傳舍。忽見其故部吏來。告曰。囚盡得矣。一人死。三人在南山西谷中。並已擒縛。願公勿憂。言畢辭去。智感即請人兵入南山西谷。果得四囚。囚知走不免。因來拒抗。智感格之殺一囚。三囚受縛。果如所告。智感今在南任慈州司法。光祿卿柳亨為臨說之。亨為卭州刺史。見智感親問之。然御史裴同節亦云見。數人說如此爾(右一驗出冥報記)。}@
%{唐朝河東人柳智感，在貞觀初年擔任長舉縣令。有一天晚上，他突然暴死，第二天早上卻又活了過來。他說，他當時被冥官帶到了一個大官府，使者見到他後就對他說：現在有一個官缺，所以讓你來擔任這個職位。智感以父母年邁為由拒絕了，並說自己福業未到，不應該現在就死。冥王讓人查看了生死簿，發現確實如此，就對他說：你現在不應該死，可以暫時擔任錄事。智感答應了，向吏謝過後，就退到辦公室。辦公室裡有五個判官，智感是第六個。辦公室是長官辦公的地方，有三個房間，每個房間都有一張床，案務繁忙，人手不夠。西邊的一個位置沒有判官，吏就讓智感坐在那裡。其他吏將文書、簿冊、帳本拿來，讓智感簽署蓋章，然後就退到台階下站著。智感問他們為什麼不靠近，他們回答說：氣氛太惡劣，不敢靠近您。他們只敢遠遠地回答智感提出的關於案中事務的問題。智感讀著這些文書，覺得它們就像人間的文書一樣，於是就開始判案寫文書。}%
%{過了一會兒，飯菜送來了，其他判官一起吃飯，智感也想過去吃，但其他判官說：你現在只是暫時擔任判官，不應該吃這些。智感聽從了他們，就沒有吃。每天，吏都會送智感回家，他回到家時，天剛亮。晚上，吏又來接他，到冥府時，天已經亮了。所以他知道，陰間和陽間的晝夜是相反的。於是，他每天晚上在冥府判案，白天則到縣衙辦公，一直持續了一年多。}%
%{有一次，智感在冥府上廁所，在堂屋的西邊看到一個婦女，大約三十多歲，容貌端正，衣著鮮明，站在那裡哭泣。智感問她是誰，她回答說：我是興州司倉參軍的妻子，被抓到這裡來，要與丈夫分別，所以很傷心。智感問吏，吏說：官府抓她來，是為了審問一些事情，並用她來證明她丈夫的事。智感就對婦人說：我叫柳智感，是長舉縣令，如果您被審問，請您自己坦白，不要牽連司倉，一起死沒有用。婦人說：我確實不想牽連他，但怕官府逼迫我。智感說：您放心，不要牽連他，官府不會逼迫您的。婦人答應了。}%
%{過了一段時間，智感回到興州，先去問司倉的妻子是否生病，司倉說：我的妻子還年輕，沒有病。智感就把自己看到的情況告訴了司倉，還描述了婦人的衣服和容貌，並勸他多做善事。司倉趕緊回家，看見妻子正在織布，沒有任何問題，不太相信智感的話。十多天后，司倉的妻子突然暴病身亡，司倉才開始害怕，趕緊做善事祈禱。}%
%{興州還有兩位官員，考試合格後，要到京城參加選拔。他們就問智感：您在冥府判案，請問我們能選上什麼官職？智感到了冥府，就用他們的姓名問小錄事，小錄事說：名冊都封在石函中，要查閱兩天才可以得到結果。到了期限，小錄事就將他們今年能得到的官職和名號告訴了智感，智感又把這些信息告訴了那兩位官員。那兩位官員到了京城，參加吏部的選拔，結果吏部擬定的官職與智感所說的都不一樣。州官聽說了這件事，就告訴了智感。}%
%{後來，智感又去問小錄事，小錄事重新查看了名冊，說：我查看的結果沒有錯。過了一段時間，選拔的人員到了門下省，門下省審查後，將他們退回了吏部。結果發現，吏部重名的官職，確實是冥府名冊上所記載的。}%
%{那些查看名冊的人，都信服了。智感每次在冥府名冊上看到自己的親朋好友的名字和死期，就會把這些信息告訴他們，讓他們多做善事，很多人都因此免於災難。}%
%{智感在冥府擔任判官三年，他的部吏來告訴他：隆州李司戶已經得到正官，來代替您擔任判官了，您不用再判案了。智感回到興州，就告訴了李刺史，李德鳳派人去隆州調查。結果發現，李司戶已經死了，問他死的日期，正是吏來告訴智感的時候。}%
%{從此以後，智感就再也沒有去過冥府。州府派智感押送囚犯到京城，到了鳳州的邊界，四個囚犯都逃跑了。智感非常擔心，急忙追捕，但沒有抓到。晚上，他住在驛站裡，突然看到他以前在冥府的部吏來了，告訴他說：囚犯都抓到了，一個死了，三個在南山西谷中，已經被抓住了，您不用擔心。說完就走了。智感立刻派人帶兵去南山西谷，果然抓到了四個囚犯。囚犯知道自己跑不掉了，就反抗，智感打死了其中一個囚犯，另外三個被抓住了。結果正如部吏所說。}%
%{現在，智感在南方擔任慈州司法。光祿卿柳亨到慈州視察，見到智感，親自詢問了他。御史裴同節也說見過智感，很多人都說過這些事。(這件事出自《冥報記》)}%

@{法苑珠林卷第七}@
%{《法苑珠林》卷七}%