@{法苑珠林卷第四十二}@
%{法苑珠林卷第四十二}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{受請篇第三十九之二}@
%{受请篇第三十九之二}%

@{聖僧部第三}@
%{圣僧部第三}%

@{自大覺泥洹法歸眾聖。開士應真導揚末教。並飛化眾剎隨緣攝誘。感殊則同室天隔。應合則異境對顏。宋泰始之末正勝寺釋法願。正喜寺釋法鏡等。始圖畫聖僧列坐標擬。迄至唐初亟降靈瑞。或足趾顯露半現於柱間。或植杖遺跡印陷於平地。所以梁帝聞而讚悅敬心翹仰。家國休感必於齋供。到永明八年。帝躬弗悆。雖和鵲廌術而茵枕猶滯。乃結心發誓歸命聖僧。勅於延昌殿內七日祈請。供飯諸佛及眾聖賢。齋室嚴峻輕塵不動。七日將滿方感靈應。乃有天香妙氣洞鼻徹心。映蔽燻鑪無復芳勢。又足影屣跡布滿堂中。振錫清越響發牖外。覩蹤聞香皆肅然魂聳。時有徐光顯等十有餘人。咸同見聞登共奏啟。於是齋坐既畢而御膳康復。所以遍朝歸依明驗神應。其後徐光顯等。道俗數人設齋奉請。並有徵瑞。聖人通感不可備載。}@
%{大觉涅槃之后，佛法回归众圣，开士应真弘扬末法，他们飞化到各个刹土，随缘摄诱，感念不同，就如同同室隔天，应合相符，就如同异境相见。宋朝泰始年间末期，正胜寺释法愿，正喜寺释法镜等人，开始画圣僧列坐，标明他们的身份，一直到唐朝初期，纷纷降下灵瑞，有的脚趾露出一半，显现在柱子之间，有的拄杖的痕迹印在平地上，所以梁帝听说后赞叹不已，敬心仰慕，家国平安，必定要斋供。到永明八年，梁帝亲自斋供，虽然请来了和鹊、廌的术士，但仍然睡不安稳，于是下定决心发誓归命圣僧，下令在延昌殿内七天祈请，供奉诸佛及众圣贤，斋室严峻，一点尘土都不动，七天将满，才感应到灵瑞，于是有天香妙气，直透鼻孔，沁入心脾，掩盖了熏炉的香气，再也没有香气了。还有脚印和鞋印布满了整个殿堂，振锡的声音清越，从窗户外面传进来，看到脚印，闻到香气，大家都肃然起敬，魂飞魄散。当时有徐光显等人，十多个人，都亲眼目睹，一起奏报。于是斋坐结束，御膳恢复了。所以，整个朝廷都归依，明验神应。后来，徐光显等人，道俗数人，设斋奉请，都有征瑞，圣人通感，不可胜数。}%

@{如昔有樹提伽長者。造旃檀鉢著絡囊中。懸高象牙杙上。作是言。若沙門婆羅門。不以梯杖能得者即與之。諸外道知欲現神通。無智挑頭而去。賓頭盧聞是事。問目連言。實爾不。答言。實爾。汝師子吼中第一。便往取之。其目連懼佛教不肯取。賓頭盧即往其舍入禪定。便於座上申手取鉢。依四分律。當時坐於方石縱廣極大。逐身飛空。得鉢已還去。佛聞呵責。云何比丘為外道鉢而於未受戒人前現神通力。從今盡形擯汝。不得住閻浮提。於是賓頭盧如佛教勅往西瞿耶尼。教化四眾廣宣佛法。閻浮提四部弟子思見賓頭盧白佛。佛聽還坐。現神足故不聽涅槃。勅令為末世四部眾作福田。其亦自誓。三天下有請悉赴。又阿育王經。海意比丘從鑊乘空為王說偈云。}@
%{就像以前树提伽长者，造了一个檀木钵，放在一个网袋里，悬挂在高高的象牙桩上，说：如果沙门婆罗门，不用梯子或拐杖就能取到，就送给他。一些外道知道他想显神通，没有智慧，就摇头而去。宾头卢听说此事，问目连说：真的吗？目连回答说：真的。你是狮子吼第一人，就过去取吧。目连害怕佛陀教诲，不敢去取。宾头卢就到他住的地方，进入禅定，然后在座位上伸手取钵。根据四分律，当时他坐在一块非常大的方形石头上，然后身体飞到空中，取到钵后就回来了。佛陀听到后责备他说：你怎么可以为了外道钵，在未受戒的人面前显神通呢？从今以后，你将永远被逐出，不能住在这个世界。于是，宾头卢按照佛陀的教诲，前往西瞿耶尼，教化四众，广宣佛法。这个世界上的四部弟子都想见宾头卢，就告诉佛陀，佛陀答应让他回来，因为他显神足，所以佛陀不让他涅槃，命令他为末世四部众作福田。他也发誓，三界下有请，他都会赴约。又《阿育王经》中，海意比丘从镬中乘空，为王说偈云：}%

@{汝身同人身汝力過人力

應令我知之為汝作神力}@
%{你的身体与人相同，你的力量超过人的力量，

应该让我知道，为你显神力。}%

@{王發心請四方僧說偈云。}@
%{国王发心请四方僧说偈云：}%

@{有諸阿羅漢當來攝受我

我請阿羅漢當悉來此處}@
%{有许多阿罗汉将来会摄受我，

我请阿罗汉，都应该来到这里。}%

@{故依請賓頭盧經云。如天竺優婆塞國王長者。若設一切會者。常請賓頭盧頗羅墮誓阿羅漢。賓頭盧者字也。頗羅墮誓者姓也。其人為樹提長者現神足。故佛遏之不聽涅槃。勅令末法四部眾生作福田。請時於靜處燒香禮拜。向天竺摩梨山至心稱名言。大德賓頭盧頗羅墮誓。受佛教勅為末法人作福田。願受我請於此處食。若新作屋舍亦應請之。願受我請於此舍床敷上宿。若普請眾僧澡浴時。亦應請之言。受我請於此洗浴。及未明前見香湯灰水澡豆楊枝香油。調和冷暖如人浴法。開戶請入然後閉戶。如人浴訖頃。眾僧乃入。凡欲會食澡浴要須一切請僧至心求解脫。不疑不昧。信心清淨。然後可屈。近世有一長者。聞說賓頭盧大阿羅漢受佛教勅為末法人作福田。即如法施設大會。至心請賓頭盧。𣰽㲣下遍敷好華欲以驗之。大眾食訖發𣰽㲣。華皆萎黃。懊惱自責。不知過所從來。更復精竭審問經師。重設大會。如前布施。華亦復皆萎。復更傾竭盡家財產復作大會。猶亦如前。懊惱自責更請百餘法師。求請所失懺謝罪過。如向上座一人年老。四布悔其愆咎。上座告之。汝三會請我我皆受請。汝自使奴門中見遮。以我年老衣服弊壞謂是被擯。賴提沙門不肯見前。我以汝請欲強入。汝奴以杖打我頭破。額右角瘡是。第二會亦來復不見前。我欲強入復打我頭。額中瘡是。第三會復亦來如前被打頭。額左角瘡是。汝自為之。何所懊惋。言已不現。長者乃知是賓頭盧。自爾已來。諸人設福皆不敢遮門。若得賓頭盧來其坐處。華即不萎。若新立房舍床榻欲請賓頭盧時。皆當香湯灑地然香油燈新床新褥褥上奮綿敷之以白練覆上。初夜如法請之。還閉房戶。慎勿輕慢窺看。皆各至心信其必來。精誠感徹無不至也。來則褥上現有臥處。浴室亦現用湯水處。受大會請時。或在上座。或在中座。或在下座。現作隨處僧形。人求其異終不可得。去後見坐處。華不萎乃知之矣。}@
%{所以，根据《请宾头卢经》记载，就像天竺优婆塞国王长者，如果要举办任何法会，都会请宾头卢颇罗堕誓阿罗汉，宾头卢是他的字，颇罗堕誓是他的姓。这个人曾经为树提伽长者显神足，所以佛陀阻止他涅槃，命令他在末法时期为四部众生作福田。请他时，要在安静的地方烧香礼拜，面向天竺摩梨山，至心称名说：大德宾头卢颇罗堕誓，受佛陀教诲，为末法人作福田，愿您接受我的邀请，在这里吃饭。如果新建房屋，也要请他，愿您接受我的邀请，在这所房子里的床上住宿。如果普请众僧洗澡时，也要请他说：接受我的邀请，在这里洗浴。在未明之前，要准备香汤、灰水、澡豆、杨枝、香油，调和冷暖，就像人洗澡一样，打开门请他进来，然后关上门。就像人洗完澡后，众僧才能进入。凡是想举办宴会或洗澡，都要请僧人，至心求解脱，不怀疑，不糊涂，信心清净，然后才能请他。近世有一位长者，听说宾头卢大阿罗汉受佛陀教诲，为末法人作福田，就按照佛法，举办盛大的法会，至心请宾头卢，在座位下遍布鲜花，想要以此验证。大众吃完饭后，看到鲜花都枯萎发黄，懊恼自责，不知道过错从何而来。于是，他更加精疲力竭，仔细询问经师，再次举办法会，像以前一样布施，鲜花又都枯萎了。他又倾尽家产，再次举办法会，结果还是一样。他懊恼自责，又请了一百多位法师，请求他们帮助，忏悔自己的罪过。像一位年老的上座，四布悔过，上座告诉他：你三次法会都请了我，我都接受了。你自己让奴仆在门口阻挡，因为我年老，衣服破旧，你认为是被逐出的人，赖提沙门不愿意见我，我因为你的邀请，想要强行进去，你的奴仆用棍子打我的头，头破了，右额头角上的伤疤就是那样。第二次法会，我也来，还是不见我，我想要强行进去，又被打了头，额头上的伤疤就是那样。第三次法会，我又来，还是像以前一样被打头，左额头角上的伤疤就是那样。是你自己造成的，有什么好懊恼的？说完就不见了。长者才知道是宾头卢，从那以后，人们设福都敢在门口阻挡。如果宾头卢来了，他坐的地方，鲜花就不会枯萎。如果新盖房子，床榻想要请宾头卢，都要用香汤洒地，点燃香油灯，新床新褥，褥子上要抖开棉花，铺上白布，盖上。第一天晚上，按照佛法请他，然后关上房门，不要轻慢窥视，都要至心相信他一定会来，精诚所至，金石为开。他来了，褥子上就会出现卧处，浴室里也会出现用来洗澡的水。参加法会时，他有时在上座，有时在中座，有时在下座，显现出随处僧形，人们想要寻找他的不同之处，最终无法得逞。他走了之后，看到他坐的地方，鲜花没有枯萎，就知道是他了。}%
@{述曰。今見齋家多不依法。但逐人情安置。凡人全不憂佛及聖僧。既如前經所說。施主先須預掃灑佛堂及安置聖僧坐處。洗浴潔身。燒上名香。懸繒幡蓋。散眾雜華。手執香鑪盡誠敬仰。奉請三寶及以聖僧。十方法界一切聖凡亦皆普請。受弟子請降屈聖儀來臨住宅。合家大小並共虔誠。預前七日已來發此重心。若是貧家無好香華。復無安置之處。然須臨時斟酌。僧未坐前先上好處安置佛座。掃灑如法。其次好處安聖僧座。敷設軟物新白淨者。布綿在上。若施主心重有感。食訖候看似人坐處。即知報身來訃。若無相現但化身來。若全輕慢報化俱不至。其座不得彩畫錦綺綾羅金銀雜飾及散華置上。雖是羅漢然共凡僧。同受二百五十別解脫戒。所以不受雜綵金銀等物。若是諸佛菩薩大乘之人。非局出家相者。所以得受種種供養。安聖僧座及以獻食。亦不得越過尺六高處安置。尺六已下如法僧座則得。亦不得作塑形聖僧在座安置。儻報身自來豈可推却塑像而坐。亦不得在寺將常住僧器盛食。恐報身來不可觸僧淨器而食。若用鉢盂及俗盤器獻者。即通化報。最為如法。若有聖僧錢還入聖僧用。將置鉢盂匙箸銅盌手巾。及將買上好盤器皿背上朱書題字記之。餘人不敢雜用日別隨家常食。每旦及午盛食。常獻佛及僧。豈非好事。更有餘錢買取一胡床及一油單。食訖澡豆淨洗置胡床上。以油帊覆之。日別如是表供養三寶。心常不絕大得功德。若多得錢即如西國寺法。及俗人舍空靜上處為聖僧造房堂。隨四時冬夏安物供養。若在夏內。堂內日別敷好淨席。襯身單敷銅盆銅瓶澡豆淨巾。若至午前并獻飲食。夜中然燈燒香。隨心量力如法供養。若至冬寒。安被厚帔氈褥炭火湯水燈明隨時供養。縱有餘長聖僧錢財。不得將入別僧乃至常住僧用。亦不得入佛法用。亦不得作別聖僧形。數見有人索聖僧錢。彩畫佛形及四壁畫聖僧迦葉阿難等形。以賓頭盧羅漢聖人現在不入涅槃。既不得聖僧囑授進止。豈得互用浪將別入。若己用者並須倍還。不還得罪。故四分律云。許此處不得異處得罪(如似己物他人不問己身餘人輒將作別用豈可得不)上來所述並依經律聖意錄之。不得不行。三寶物重不得互用。恐差之毫毛失之千里。誠言不墜省己用之。故梁武帝時。漢國大德英儒。共請西域三藏。纂集聖僧法用。翻出五卷。如前所述並亦同之。}@
%{现在很多斋家不按照佛法来做，只是随大众的习惯安排。普通人都没有忧虑佛陀和圣僧的感受。就像经书里说的，施主事先要打扫佛堂和圣僧坐的地方，洗漱干净，点上香，挂上幡盖，撒上各种花，手里拿着香炉恭敬地供养三宝和圣僧。十方世界的一切圣人和凡人也都参与供养，接受弟子邀请，屈尊降贵来到施主家中。全家人大小都诚心诚意地供养，提前七天就开始发心。如果家里穷，没有好的香花，也找不到好地方，就需要临时想办法。僧人还没有来之前，先把最好的地方供养佛座，按照佛法打扫干净。第二好的地方供养圣僧座，铺上柔软的新白布，上面再铺上棉花。如果施主心诚意重，就会有感应。吃饭完后看看僧人坐的地方，就知道是报身来了还是化身来了。如果没有任何显现，就只有化身来了。如果完全轻慢，报身和化身都不会来。僧人坐的地方不能用彩画、锦缎、绫罗、金银等装饰品，也不能撒花。虽然是罗汉，但和普通僧人一样，都受了二百五十戒，所以不接受杂色的布料和金银等物品。如果是佛菩萨，是大乘之人，不是局限于出家相的人，所以可以接受各种供养。安置圣僧座位和献饭时，也不能超过一尺六的高度，低于一尺六就符合佛法。也不能制作圣僧的塑像放在座位上，如果报身来了，怎么能拒绝塑像而坐呢？也不能用寺院常住僧人的器皿盛饭，恐怕报身来了会触碰僧人干净的器皿而吃。如果用钵盂和普通盘子献饭，就能通化报身。这是最符合佛法的。如果有供养圣僧的钱，应该用在圣僧身上，买钵盂、勺子、筷子、铜碗、手巾，以及买好的盘子碗，在上面用朱砂写上字，记上名字，其他人就不敢乱用。每天都用这些器皿盛饭，供养佛和僧人，这不是好事吗？如果还有剩余的钱，就应该像西域寺院的做法一样，在空旷清静的地方为圣僧建造房屋，根据四季变化，冬天夏天都准备好供养的物品。夏天的时候，堂内每天都铺上干净的席子，衬上单衣，放上铜盆、铜瓶、澡豆、干净的手巾。如果到中午，就献上饮食。晚上就点灯烧香，根据自己的能力，按照佛法供养。冬天寒冷的时候，就准备好被子、厚披肩、毡褥、炭火、热水、灯，随时供养。即使有剩余的供养圣僧的钱财，也不能用在其他僧人身上，也不能用在常住僧人身上，也不能用在佛法上，也不能制作其他圣僧的形像。经常看到有人索要供养圣僧的钱，用钱来彩绘佛像，以及在四壁画上圣僧迦叶、阿难等人的形像。因为宾头卢罗汉圣人现在还没有入涅槃，不能得到圣僧的教诲，怎么能随意用这些钱做其他事情呢？如果自己用这些钱，就必须加倍偿还，不偿还就是罪过。所以四分律说，允许在某个地方做的事情，不能在其他地方做，否则就是罪过(就像自己的东西，别人不问，自己就拿去给别人用，怎么能不犯错呢？) 。上面这些都是根据经律和圣人的意思记录下来的，必须遵守。三宝的物品非常重要，不能互相使用，恐怕差之毫厘，谬以千里。要诚心诚意地反省自己，不要乱用。所以梁武帝的时候，汉国的德高望重的儒者，一起邀请西域的三藏法师，编纂圣僧的法用，翻出了五卷，和上面说的内容都一样。}%

@{施食部第四}@
%{施食部第四}%

@{如涅槃經云。因曠野鬼神為授不殺戒。已以不食肉故氣力虛弱命欲將終。佛告鬼言。我勅聲聞弟子。隨有佛法處。悉施汝等食。若有住處不能施者。是魔眷屬。非我弟子真聲聞也。然出眾生食時須有分齊。若食他施主食。即須依五分律。云若與乞兒鳥狗等。並應量己分內減施與之。不得取分外施(比見道俗至於齋上施主儉約不與妻兒。先供眾僧將為福田。僧等不量。前食多少。先自飽食。多將施食。乞飼鳥犬損他施主。又自得罪。若取分內。或將己食。任意多少。不論限約)又十二頭陀經云。若得食時應作是念。見渴乏眾生以一分施之。我為施主。彼為受者。施已作是願言。令一切眾生興福救之。莫墮慳貪。持至空靜處減一段著淨石上施諸禽獸。亦如上願。正欲食時作是念言。身中有八萬戶蟲。蟲得此食皆悉安隱。我今以食施此諸蟲。後得道時當以法施汝。是為不捨眾生。}@
%{就像涅槃经里说的，因为在旷野里，鬼神教导人们不杀生戒，因为不吃肉，所以身体虚弱，快要死了。佛陀告诉鬼说，我命令声闻弟子，凡是有佛法的地方，都要施舍你们食物。如果有人住的地方不能施舍，那他就是魔的眷属，不是我的弟子，不是真正的声闻。但是，给众生食物的时候，要有一定的分寸。如果吃别人施主的食物，就必须遵守五分律。五分律说，如果给乞丐、鸟、狗等，都要根据自己的能力，减少一些施舍给他们，不能拿超出自己分外的食物去施舍(比如看到道俗在斋会上，施主节俭，不给妻子儿女，先供养众僧，当作福田。僧人却不量，之前吃了多少，就先自己吃饱，然后拿很多食物施舍，用来喂鸟和狗，损害了施主的利益，又给自己招来罪过。如果拿自己的食物，或者拿自己分内的食物，随便多少都可以，不用限制) 。十二头陀经里也说，如果得到食物，应该这样想：看到贫困的众生，就拿出十分之一施舍给他们。我做施主，他们是受者。施舍完后，就发愿说，愿一切众生都得到福报，救度他们，不要堕落到悭贪里。把食物带到空旷清静的地方，减少一些，放在干净的石头上，施舍给禽兽。也像上面那样发愿。正要吃饭的时候，就心里念叨着：我身体里有八万户虫，虫子吃这些食物，都会安稳。我现在把食物施舍给这些虫子，将来我得道的时候，会用佛法来施舍你。这就是不舍弃众生。}%
@{又灌佛形像經云。佛告大眾。世人多有發意求所願者。布施之日不計多少。趣使充饒。事業畢竟。殘有餚饌噉食不盡。皆當送與守寺中持法沙門眾僧。自共分之。以出物時當望生福。不應各各競分歸與妻子。是為種於石上根株焦盡終無生時。今以布施者。餘福重以施僧。是為施一得萬倍報。}@
%{灌佛形像经上说，佛陀对大众说：世人有很多人都想要实现自己的愿望，在布施的时候，不计较多少，一心想要让事情圆满成功，事业最终完成，但最后总会剩下一些食物吃不完，这些食物就应该送给守寺的持戒沙门僧众，大家共同分食。在布施的时候，应该想着自己能因此获得福报，不应该争着把东西分给妻子儿女。这样就好像把种子种在石头上一样，根基枯竭，最终不会发芽。现在你布施了，剩下的福报就用来布施给僧人，这相当于你施舍一分，就能获得一万倍的回报。}%

@{又四分律施僧粥得五種利益。一除飢。二除渴。三消宿食。四大小便調適。五眼目精明。僧祇律施粥得十種利益。故偈云。}@
%{四分律上说，给僧人布施粥食，能获得五种利益：一、消除饥饿，二、消除口渴，三、消化宿食，四、大小便正常，五、眼睛明亮。僧祇律上说，给僧人布施粥食，能获得十种利益。所以有偈语说：}%

@{持戒清淨人所奉恭敬隨時以粥施}@
%{持戒清净的人，所受的供养恭敬，随时都用粥食来布施。}%

@{十利饒益於行者色力壽樂辭清辯}@
%{这样能给行者带来十种利益，包括色力、寿命、快乐、口才清晰、辩才无碍。}%

@{宿食風除飢渴消是名為藥佛所說}@
%{消除宿食，消除饥渴，这是药师佛所说。}%

@{欲生人天長壽樂今當以粥施眾僧}@
%{想要生到人天，获得长寿快乐，现在就应该用粥食来布施给僧人。}%

@{又食施獲五福報經云。佛告諸比丘。當知食以節度受而不損。佛言。人持飯食施人。有五功德。令人得道。智者消息意度弘廓。則獲五福。何等為五。一曰施命。二曰施色。三曰施力。四曰施安。五曰施辯。何謂施命。人不得食時顏色樵瘁不可顯示。不過七日奄忽壽終。是故智者則為施食。其施食者則為施命。其施命者世世長壽生天世間。壽命延長不中夭傷。自然福報則富無量。是為施命。何謂施色。人不得食時顏色樵瘁不可顯示。是故智者則為施食。其施食者則為施色。其施色者世世端正。生天世間顏色暐曄。人見歡喜稽首作禮。是為施色。何謂施力。人不得食時。身羸意弱所作不能。是故智者則為施食。其施食者則為施力。其施力者世世多力。生天人間力無等雙。出入進止力不耗減。是為施力。何謂施安。人不得食時心愁身危。坐起不定不能自安。是故智者則為施食。其施食者則為施安。其施安者世世安隱。生天人間不遇眾殃。其所到處常遇賢良。財富無量不中夭傷。是為施安。何謂施辯。人不得食時身羸意弱口不能言。是故智者則為施食。其施食者則為施辯口。說法利無所質礙。慧辯通達。生天世間。聞者歡喜靡不稽首聽採法言。是為五福食之報也。}@
%{又《食施获五福报经》上说，佛陀对诸比丘说，应该知道饮食要适度，不要过度，不要浪费。佛陀说：人拿着饭食布施给别人，有五种功德，能让人得道。智者心胸开阔，思想通达，就能获得五种福报。这五种福报是什么呢？一、施命，二、施色，三、施力，四、施安，五、施辩。什么是施命呢？人如果吃不到东西，脸色就会变得憔悴，无法展现出来，最多七天就会突然死去。所以，智者就会施舍食物。施舍食物的人，就是施舍生命。施舍生命的人，生生世世都会长寿，生到天界和人间，寿命延长，不会夭折，自然福报就会无量，这就是施命。什么是施色呢？人如果吃不到东西，脸色就会变得憔悴，无法展现出来。所以，智者就会施舍食物。施舍食物的人，就是施舍色相。施舍色相的人，生生世世都会端正，生到天界和人间，脸色光彩照人，人们见了都会欢喜，低头作礼，这就是施色。什么是施力呢？人如果吃不到东西，身体就会虚弱，意志消沉，什么也做不了。所以，智者就会施舍食物。施舍食物的人，就是施舍力量。施舍力量的人，生生世世都会很有力量，生到天界和人间，力量无与伦比，出入进止，力量不会衰减，这就是施力。什么是施安呢？人如果吃不到东西，内心就会忧愁，身体就会不安，坐立不安，不能安然自处。所以，智者就会施舍食物。施舍食物的人，就是施舍安乐。施舍安乐的人，生生世世都会安稳，生到天界和人间，不会遇到灾难，走到哪里都会遇到贤良之人，财富无量，不会夭折，这就是施安。什么是施辩呢？人如果吃不到东西，身体就会虚弱，意志消沉，嘴巴就说不出话来。所以，智者就会施舍食物。施舍食物的人，就是施舍辩才。施舍辩才的人，说法时，没有任何障碍，智慧通达，生到天界和人间，听到的人都会欢喜，都低头听他讲法，这就是五种福报，是饮食的回报。}%

@{又增一阿含經云。施有五事名為應時。一遠來。二遠去。三病時。四冷熱時。五初得果苽。若得新穀先與持戒精進人。然後自食。又施有三法。一送食至寺名上。就舍供養名中。造舍乞施發心供養名下。}@
%{又《增一阿含经》上说，布施有五件事叫做应时：一、远道而来的人，二、远道而去的人，三、生病的人，四、寒冷炎热的时候，五、刚得到果实的时候。如果得到新谷，应该先给持戒精进的人，然后自己再吃。又，布施有三种方法：一、把食物送到寺院，叫做上供；二、在家里供养，叫做中供；三、建造寺院，乞求布施，发心供养，叫做下供。}%

@{又長阿含經云。佛命阿難。吾渴欲飲。汝取水來。阿難白言。向有五百乘車。於上流渡。水濁未清。可以洗足。不中飲也。如是三勅阿難。汝取水來。阿難白言。今拘孫河去此不遠。清冷可飲。亦可澡浴。時有鬼神居在雪山。篤信佛道。即以鉢盛八種淨水奉上世尊。佛為愍彼故為受之。}@
%{又《长阿含经》上说，佛陀命令阿难说：“我渴了，想要喝水，你去取水来。”阿难回答说：“前面有五百辆车子，在上面渡河，河水浑浊不清，可以用来洗脚，不能喝。”佛陀三次命令阿难说：“你去取水来。”阿难回答说：“现在拘孙河离这里不远，水清凉可饮，也可以用来洗澡。”这时，有一个鬼神住在雪山，笃信佛法，就用钵盛了八种净水供奉给世尊。佛陀因为怜悯他，所以就接受了。}%

@{食時部第五}@
%{食时部第五}%

@{問曰。何名食時。何名過時。答曰。依四分律云。謂明相出時始得食粥(明相未出即是非時)乃至日中。案此午時為法即是食時(依僧祇律云過此午時影一髮一瞬草葉等即是非時)四天下准此皆同。故毘羅三昧經。世尊為法惠菩薩說云。食有四種。旦天食時。午法食時。暮畜生食時。夜鬼神食時。佛斷六趣因令同三世佛。故日午時是法食時也。過此已後同於下趣。非上食時。故曰非時也。十誦律云。唯天得過中食無罪。}@
%{问：什么叫做食时？什么叫做过时？答：根据四分律说，指的是太阳升起的时候，才能开始吃粥，太阳还没升起，就不是食时，一直到中午。中午时分，是法食时，也就是食时(根据僧祇律说，过了中午，影子移动一头发丝、一瞬间、草叶等，就不是食时了) ，四天下都以此为准。所以《毘罗三昧经》上，世尊对法惠菩萨说：吃饭有四种时间，早上是天食时，中午是法食时，晚上是畜生食时，夜里是鬼神食时。佛陀断除六道轮回的因缘，使众生与三世佛同等。所以，中午是法食时，过了中午，就与下等众生同等了，不是上等食时，所以叫做过时。十诵律上说，只有天人可以在中午吃饭，没有罪过。}%

@{又十誦律云。有閻浮比丘。至西拘耶尼用閻浮提時。拘耶尼比丘往餘三方亦如是。若此間宿則用此間時。若在彼宿則用彼間時。餘三方亦爾。故摩德勒伽論問。頗有非時食不犯耶。答曰有。若住北欝單越。用彼食時不犯。餘方亦爾。若在閻浮日正午時。北方是夜半。東方是日沒。西方是日出。餘方互轉可知。}@
%{又十诵律上说：有一个阎浮提的比丘，到了西拘耶尼，就用阎浮提的时间。拘耶尼的比丘，去其他三个方向，也是这样。如果住在这里，就用这里的时间，如果住在那里，就用那里的时间，其他三个方向也是一样。所以摩德勒伽论上问：有没有非时吃饭不犯戒的情况？答：有。如果住在北欝单越，用那里的食时，就不犯戒，其他方向也是一样。如果在阎浮提正午的时候，北方是夜半，东方是日落，西方是日出，其他方向可以类推，可以知道。}%
@{又薩婆多論曰。釋時有四。一始從日出乃至日中。其明轉熾名之為時。從中已後至後夜分其明滅沒。故名非時。}@
%{萨婆多论说，解释“时”有四种情况：第一，从太阳升起一直到中午，太阳的光芒越来越强烈，这叫做“时”。从中午以后到深夜，太阳的光芒逐渐消失，所以叫做“非时”。}%
@{二從旦至中是作食時。乞不生惱故名為時。從中已後至於夜分。是俗人醼會游戲之時。入村乞食多有觸惱。故名非時。}@
%{第二，从早晨到中午是吃饭的时候，因为乞讨不会遇到烦恼，所以叫做“时”。从中午以后到深夜，是俗人聚会玩乐的时候，进村乞讨会遇到很多烦恼，所以叫做“非时”。}%
@{三從旦至中俗人作務婬亂未發。乞不生惱。故名為時。從中已後事務休息婬戲言笑。入村乞食喜被誹謗。故名非時。}@
%{第三，从早晨到中午，俗人忙于工作，淫欲还没有产生，乞讨不会遇到烦恼，所以叫做“时”。从中午以后，工作休息了，人们开始玩乐说笑，进村乞讨容易被诽谤，所以叫做“非时”。}%
@{四從旦至中是乞食時。得食濟身寧心修道。事順應法。故名為時。從中已後宜應修道。非乞食時。故名非時。}@
%{第四，从早晨到中午是乞讨食物的时候，得到食物可以维持身体，安定心神，修行佛法，符合佛法，所以叫做“时”。从中午以后，应该修行佛法，不是乞讨食物的时候，所以叫做“非时”。}%

@{食法部第六}@
%{食法部第六}%

@{如大遺教經云。比丘欲食時。當為檀越燒香三唄。讚揚布施可食美食。又從上座教言。道士各自出澡手漱口已還各就座而坐。各說一偈。以隨次起。不得踰越。}@
%{就像《大遗教经》里说，比丘想要吃饭的时候，应该为施主烧香三遍，赞扬他们的布施，说可以吃美味的食物。然后，从上座那里接受教诲，道士们各自出去洗手漱口，回来以后各自回到座位上坐下，每个人都念诵一句偈语，按照顺序起身，不能超越顺序。}%

@{又增一阿含經云。若有設供者。手執香鑪而唱時至。佛言。香為佛使。故須燒香遍請十方(既知燒香本擬請佛。為凡夫心隔目覩不知。佛令燒香遍請十方一切凡聖。表呈福事騰空普赴。正行香作唄時。一切道俗依華嚴經各說一偈云)。}@
%{《增一阿含经》里说，如果有设供的人，手里拿着香炉，唱着“时至”，佛陀说：“香是佛的使者，所以必须烧香，遍请十方(知道烧香本来是想要请佛，但是因为凡夫的心隔着眼睛，不知道，佛陀让烧香遍请十方一切凡圣，表明福事腾空普赴。正在行香作呗的时候，一切道俗都按照《华严经》念诵一句偈语，说：) }%

@{戒香定香解脫香光明雲臺遍世界

供養十方無量佛見聞普熏證寂滅}@
%{戒香定香解脱香，光明云台遍世界，供养十方无量佛，见闻普熏证寂灭。}%

@{又三千威儀經云。坐受香亦得。為女人行香。恐觸手染著。故開坐受(若恐譏慢令懸放下亦得男子行香女人受香翻前即是)述曰。若得衣食不簡精麁。但得支濟身命令得修道。便合佛意。如膏車須油何簡精妙。但令運轉得達前所。即是佳事。故雜寶藏經。世尊說偈云。}@
%{《三千威仪经》里说，坐下来接受香也可以。如果让女人行香，担心会触碰手，沾染污垢，所以允许坐下来接受(如果担心被人讥讽，就让香悬挂起来，也可以让男人行香，女人接受香，和前面说的相反) 。我来说一下，如果能够得到衣服和食物，不挑剔精粗，只要能够维持身体，命令可以修行佛法，就符合佛陀的意思。就像膏车需要油，为什么要挑剔精妙？只要能够运转，到达目的地，就是好事。所以，《杂宝藏经》里，世尊说偈语：}%

@{此身猶如車好惡無所擇

香油及臭脂等同於調利}@
%{此身犹如车，好恶无所择，香油及臭脂，等同于调利。}%

@{又智度論云。食為行道。不為益身。如芻馬豢猪無異。若初得食時。先獻三寶後施四生。故華嚴經偈云。}@
%{《智度论》里说，吃饭是为了修行佛法，不是为了益处身体，就像喂马养猪一样。如果刚得到食物的时候，先献给三宝，然后施舍给四生。所以，《华严经》里说偈语：}%

@{若得食時當願眾生為法供養

志在佛道}@
%{若得食时当愿众生，为法供养，志在佛道。}%

@{又優婆塞戒經云。若自造作衣服鉢器。先奉上佛。并令父母師長和尚先一受用。然後自服。若上佛者。以華香贖。凡所食噉要先施於沙門梵志。然後自食也。正下食時復須作念。初下一匙飯時。願斷一切惡盡。下第二匙時。願修一切善滿。下第三匙時。所修善根迴施眾生普共成佛。若不能口口作念。臨欲食時總作一念亦得。故摩德勒伽論云。若得食時口口作念。得衣時著著作念。入房時入入作念。若鈍根者總作一念。故華嚴經第六卷。菩薩有一百四十願。凡所施為皆誦偈念。如此食者非有煩惱。利生物善。故增一阿含經云。施中上者不過法施。業中上者不過法業。恩中上者不過法恩。若過分飽食則氣急。身滿百脈不通。令心壅塞坐念不安。若限分少食則身羸心懸意慮無固。故增一阿含經偈云。}@
%{《优婆塞戒经》里说，如果自己制作衣服、钵和器皿，先献给佛陀，并且让父母、老师、和尚先使用，然后自己才使用。如果献给佛陀，就用花香赎回。凡是吃的东西，都要先施舍给沙门和梵志，然后自己才吃。正在吃饭的时候，还要作意念。第一次放下饭的时候，愿断一切恶尽；第二次放下饭的时候，愿修一切善满；第三次放下饭的时候，所修的善根回施给众生，普共成佛。如果不能口口作意念，临欲吃饭的时候，总作一个意念也可以。所以，《摩德勒伽论》里说，如果得到食物的时候，口口作意念；得到衣服的时候，穿着的时候作意念；进入房间的时候，进入的时候作意念。如果根性迟钝的人，总作一个意念就可以了。所以，《华严经》第六卷里，菩萨有一百四十愿，凡是所做所为，都念诵偈语。这样吃饭的人，没有烦恼，利益众生，善于修善。所以，《增一阿含经》里说，施舍中最上等的，不过法施；行为中最上等的，不过法业；恩情中最上等的，不过法恩。如果过度饱食，就会气急，身体充实，百脉不通，让心堵塞，坐下来念经不安。如果限制分量，少吃，就会身体虚弱，心悬意虑，没有依靠。所以，《增一阿含经》里说偈语：}%

@{多食致患苦少食氣力衰

處中而食者如秤無高下}@
%{多食致患苦，少食气力衰，处中而食者，如秤无高下。}%

@{薩遮尼乾子經偈云。}@
%{《萨遮尼乾子经》里说偈语：}%

@{噉食太過人身重多懈怠

現在未來世於身失大利

睡眠自受苦亦惱於他人

迷悶難寤寐應時籌量食}@
%{噉食太過人身重，多懈怠，现在未来世于身失大利，睡眠自受苦亦恼于他人，迷闷难寤寐，应时筹量食。}%

@{述曰。所以出家之人欲食之時先以淨手從他受者。為出家高勝不同凡下。故須受已而食。故薩婆多論。比丘受食凡有五意。一為斷竊盜因緣故(自取而食迹同盜相)二為作證明故(儻有失脫不干比丘)三為止誹謗故(出家自取非是高勝)四為成少欲知足故(若當不受非同儉素)五為生他信敬心故(見受而食外道生信)如昔有一比丘。與外道共行止一樹下。樹上有果。食時將到。外道語比丘云。上樹取果。比丘言。我戒法中樹過人不應上。又語比丘言。何不搖樹取果。比丘言。我戒法中不得自搖樹落果。外道聞已自上樹取果。擲地與之。語比丘言。取果食。比丘言。我戒法中不得不受而食。外道下樹取果授與比丘。外道既見如此於一果上尚有如此法用。何況出世之法。外道遂生信敬。心知佛法清淨不同外道。於是即隨比丘。於佛法中出家修道。尋得漏盡。}@
%{我来说一下，所以出家人想要吃饭的时候，先用干净的手从别人那里接受，是因为出家人高尚超越凡夫，所以必须接受了以后才吃。所以，萨婆多论说，比丘接受食物，总共有五种意图：第一，为了断除偷盗的因缘(自己取食，迹象和盗贼一样) ；第二，为了作证明(如果有什么失误，不牵连比丘) ；第三，为了止息诽谤(出家人自己取食，不是高尚) ；第四，为了成就少欲知足(如果直接不接受，就不是简朴) ；第五，为了生起他人的信敬心(看到接受了才吃，外道就生起信心) 。就像过去，有一个比丘，和外道一起走到一棵树下，树上结着果子。吃饭的时候快到了，外道对比丘说：“上树去摘果子。”比丘说：“我戒法中，树上过人，不应该上去。”又对比丘说：“为什么不摇树摘果子？”比丘说：“我戒法中，不能自己摇树让果子掉下来。”外道听到以后，自己上树摘果子，扔到地上给比丘，对比丘说：“拿果子吃。”比丘说：“我戒法中，不能不接受就吃。”外道下树，把果子交给比丘。外道看到这样，在一个果子上尚且有如此法用，更何况出世的法呢？外道于是就生起信敬，心里知道佛法清净，不同于外道。于是，就跟随比丘，在佛法中出家修行，不久就证得漏尽。}%
@{又舍利弗問經云。佛言。外道梵志尚知受食取。況我弟子而不受食。但一切諸物不得不受。唯除生寶及施女人。若作法者猶應授與體上之衣。若貯金器受則制施。}@
%{舍利弗又问经书说，佛陀说，外道梵志都知道要接受食物，何况我的弟子呢？难道他们不应该接受食物吗？当然，一切事物都应该接受，只是不能接受活生生的宝物和施舍给女人的东西。如果有人做法事，就可以接受别人送的衣服，如果有人用金器盛放东西，就应该制止这种施舍。}%

@{又十誦律云。舍衛國中摩訶迦羅比丘受一切糞掃衣食。有死人處衣食。皆取持至水上。淨洗已不受便食。常在死人處住。有疫病時便不入城。時人皆謂噉死人肉。惡名流布。諸比丘白佛。佛集比丘僧制云。從今諸比丘不受食著口中得罪。}@
%{十诵律里记载，舍卫国有一个名叫摩诃迦罗的比丘，他接受一切粪扫衣食，包括死人住处里的衣食。他把这些东西都拿到水边清洗干净，然后才吃。他常常住在死人住处，疫病流行的时候也不进城。人们都说他吃死人肉，恶名传遍四方。很多比丘向佛陀禀告这件事，佛陀召集比丘僧团制定了规定：从今以后，比丘们不能再接受食物放进嘴里，否则就犯了戒律。}%

@{又大方等陀羅尼經云。又受食時莫視女色。但自念言。我心中毒箭當云何拔。用視女色為。我從無始世來坐以女色墮於三塗。無有出期。觀諸六塵亦應如是。我諸弟子不應著此。如是諸賊喪人善功。}@
%{大方等陀罗尼经里也记载，吃饭的时候不要看女色，应该这样想：我心中的毒箭要怎么拔除呢？难道用看女色来拔除吗？我从无始劫以来，因为沉溺于女色而堕落到三恶道，没有解脱的期限。观照六尘也应该如此，我的弟子们不应该执着于这些。这样就会像小偷一样，丧失人的善功。}%

@{述曰。一切僧食並須平等無問凡聖。上下均普。故僧祇律云。若檀越行食多與上座者。上座應問。一切僧盡得爾許不。答止上座得耳。應言一切平等與。若言盡得者應受。僧上座法不得隨下便食。待行遍唱等供已然後得食。上座之法當徐徐食。不得速食竟在前出去。應待行水隨順祝願已然後乃出。}@
%{对于僧团的饮食，必须平等对待，不论是凡夫还是圣人，上座还是下座，都要一视同仁。僧祇律里记载，如果施主供养食物，多给了上座，上座应该问：所有僧人都能得到这么多吗？如果回答说只有上座能得到，上座应该说：所有僧人应该平等地得到。如果施主说所有僧人都能得到，上座就应该接受。僧团的上座不能随便就吃，应该等到行脚僧都唱念完供养词，然后才能吃饭。上座吃饭应该慢慢吃，不要吃完饭就跑到前面去，应该等到行脚僧喝完水，并按照顺序表达了祝愿之后才能离开。}%

@{又處處經云。佛言。中後不食有其五福。一者少婬。二者少臥。三者得一心。四者無有下風。五者身得安隱。亦不作病。是故沙門知福不食。}@
%{处处经里记载，佛陀说，中午和晚上不吃东西，有五种福报：第一，减少淫欲；第二，减少睡眠；第三，获得一心一意；第四，没有下风病；第五，身体安稳，也不容易生病。所以沙门知道这些福报，所以就不吃东西。}%

@{述曰。若於食長貪增加煩惱。即須觀厭作不淨之想。故智度論云。說食厭想者。當觀是食從不淨生。如肉從精血水道生。是為膿蟲住處。如蘇乳酪血變所成與爛膿無異。厨人污垢種種不淨。若著口中腦有爛涎。二道流下與唾和合然後成味。其狀如吐從腹門入。地持水爛風動火煮。如釜熟糜。滓濁下沈。清者在上。譬如釀酒。滓濁為屎。清者為尿。膂有三孔。風吹膩汁散入百脈。與先血和合凝變為肉。從新肉生脂。骨髓從是中生。身根從新舊肉合生五情根。從此五根生五識。五識次第生意識。分別取相籌量好醜。然後生我我所心等諸煩惱及諸罪業。復次思惟此食功夫甚重。計一鉢之飯。作夫流汗。集合量之。食少汗多。此食辛苦如是。入口即成不淨。宿昔之間變為屎尿。本是美味。惡不欲見。行者自思。如此弊食。我若貪著。當墮三塗。如是觀食當厭五欲。譬如有一婆羅門修淨潔法。有事緣故到不淨國。自思我當云何得免不淨。唯當乾食可得清淨。見一老母賣白髓餅。而語之言。我有因緣住此百日。常作餅送來多與汝價。老母日日作餅送之。婆羅門貪著飽食歡喜。老母作餅初時白淨。後轉無色無味。即問老母。何緣爾耶。母言。癰瘡差故。婆羅門問。此何謂耶。母言。我大家夫人隱處生癰。以麫蘇傳之。癰熟膿出和合蘇麫。日日如是。以此作餅與汝。是以餅好。今夫人癰差。我當何處更得。婆羅門聞之。兩拳打頭椎胸乾嘔。我當云何破此淨法。我為了矣。棄捨緣事馳還本國。行者亦爾。著是飲食。歡喜樂噉不觀不淨。後受苦報悔將何及。}@
%{如果对食物贪得无厌，就会增加烦恼，这时候就要观想食物的污秽，产生厌恶之心。智度论里记载，观想食物的厌恶之法，应该观想食物是从污秽中产生的。比如肉是从精血和水道中产生的，是脓虫的住处。比如酥酪，是血变而成的，和烂脓没有什么区别。厨师身上有很多污垢，各种不干净的东西。如果把食物放进嘴里，脑子里会有烂涎，两道流下来，和唾液混合在一起，然后就形成了味道。看起来就像是从肛门吐出来的东西进入腹门一样。大地承载着水，水腐烂了，风吹动了，火煮沸了，就像锅里煮熟的粥一样，渣滓沉淀，清澈的在上边。就像酿酒一样，渣滓变成了屎，清澈的变成了尿。脊骨上有三个孔，风吹着油腻的汁液，散布到全身的经脉，和原来的血混合在一起，凝结变化成肉。从新肉里生出脂肪，骨髓是从脂肪里生出来的。身体的根源是从新旧肉混合在一起，生出五情根。从这五根生出五识，五识依次生出意识，分别取舍，衡量好坏，然后产生了“我”和“我所”的心，以及各种烦恼和罪业。再进一步思考，食物的制作过程非常辛苦。一钵饭，需要人流汗，把所有制作过程加起来算一下，吃的东西少，流的汗多，食物的辛劳就是这样。一入口就变成了不干净的东西，过了一夜就变成了屎尿。原本是美味佳肴，现在却令人厌恶，不想再看到。修行的人应该这样思考：这样的食物，如果我贪恋它，就会堕落到三恶道。这样观想食物，应该厌恶五欲。比如有一个婆罗门，修持清净之法，因为有事缘故，来到一个不干净的国家。他心想，我应该怎样才能免除不干净呢？只有吃干粮才能保持清净。他看到一个老妇人卖白髓饼，就对她说：我有因缘住在这里一百天，你每天都做饼送来，我会给你很多报酬。老妇人每天都做饼送给他，婆罗门贪恋饱食，非常高兴。老妇人做的饼，一开始是白净的，后来逐渐变得没有颜色，没有味道。婆罗门就问老妇人：这是怎么回事呢？老妇人说：因为我家的夫人患了痈疮，好了。婆罗门问：这是什么意思呢？老妇人说：我家的夫人在隐蔽的地方长了痈疮，用面粉和酥传染了。痈疮成熟了，脓出来，和面粉和酥混合在一起，每天都是这样，用这个做饼给你吃，所以饼很好吃。现在夫人痈疮好了，我到哪里再弄到这些呢？婆罗门听到这些话，用两个拳头猛击自己的头，捶打自己的胸，干呕起来，心想：我应该怎样才能破除这个清净之法呢？我完了！他放弃了缘故，急忙回到自己的国家。修行的人也是这样，执着于饮食，喜欢吃，不观想不干净，将来受到苦报，后悔就来不及了。}%

@{食訖部第七}@
%{食讫部第七}%

@{如波離論云。出家僧尼白衣等齋訖。不用澡豆末巨摩等用澡口者。皆不成齋。如過去有比丘字蓮提。六十歲持齋戒不闕。唯一日食用巨摩豆屑等成齋。若不爾者皆不成齋(此經無目。出要律儀云。巨摩者牛糞是也。若依此經。豈用牛糞淨口耶。依耶舍法師傳記云。西方俗人外道等。宗事梵天牛等。以此二事能生萬物養育人民。故將牛糞以淨道場。佛隨俗法亦以為淨。然不用淨口耶)若依四分律等。但護行住坐臥四種威儀食五正食。四相不乖便成齋法。不論澡豆淨口成齋。時節若過威儀若失。縱用澡屑亦不成齋。又善見論云。齋已吐食未出咽喉還咽無犯。若出還咽犯罪。又僧祇律云。食已若渴。佛令取一切穀豆麥煮不破者非時取汁得飲。若蘇油蜜及石蜜諸生果汁等。要以水淨得飲。若器底殘水被雨湔。亦名為淨。善見論云。舍樓伽果漿澂汁使清非時得飲(謂藕根是)摩德勒伽論。沙糖漿亦得非時飲。僧祇律云。人有四百四病。風大百一用油脂治之。火大熱病百一用蘇治之。水病百一用蜜治之。雜病百一隨用上三藥治之。十誦律云。石蜜非時不得輒噉。有五種人得非時食。謂遠行人。病人。不得食人。食少人。若施水處和水得飲。五分律云。聽飢渴二時得飲(故知無病非時縱是石蜜蘇油等亦不得食)僧祇律云。胡椒蓽茇薑訶梨勒等。此藥無時食和者聽非時服。又四分律云。一切苦辛鹹甘等。不任為食者。聽非時盡形作藥服。善見論云。一切樹木及果根莖枝葉等。不任為食者。並得作盡形藥服。}@
%{波离论里记载，出家僧尼和白衣居士斋戒完毕，不用澡豆末和巨摩等东西漱口，就等同于没有斋戒。比如过去有一个名叫莲提的比丘，六十年来一直持斋戒律，从未间断，只有一次用巨摩豆屑等东西漱口才算斋戒。如果不是这样，就等同于没有斋戒(这段经文没有标题，出要律仪里记载：巨摩就是牛粪。如果按照这段经文，难道要用牛粪漱口吗？根据耶舍法师传记里记载：西方俗人以及外道等，尊奉梵天和牛等，认为这两者能生万物，养育人民，所以用牛粪来净化道场。佛陀也随俗法，也认为牛粪是干净的。但是不用牛粪漱口吗？) 。如果按照四分律等，只需要守住行、住、坐、卧四种威仪，吃五种正食，四相不违背，就可以斋戒了。不用考虑澡豆漱口是否斋戒。如果时间过了，或者威仪失范，即使用澡豆漱口，也不能算斋戒。善见论里记载：斋戒完毕，吐出的食物没有离开喉咙，又咽下去，没有犯戒。如果吐出来又咽下去，就犯戒了。僧祇律里记载：吃饭后口渴，佛陀允许取一切谷豆麦煮熟，没有破裂的，可以取汁喝。如果酥油、蜂蜜和石蜜，以及各种生果汁等，需要用清水洗净才能喝。如果器皿底部残留的水被雨水冲洗过，也叫做干净。善见论里记载：舍楼伽果浆澄清后，可以非时喝(指的是藕根) 。摩德勒伽论里记载：沙糖浆也可以非时喝。僧祇律里记载：人有四百四种病，风病一百一用油脂治疗，火病一百一用酥治疗，水病一百一用蜜治疗，杂病一百一根据情况用以上三种药治疗。十诵律里记载：石蜜非时不能随便吃。有五种人可以非时吃饭，指的是远行的人、病人、不能吃饭的人、吃饭少的人。如果施主在水里加了水，可以喝。五分律里记载：允许在饥渴的时候喝水(所以知道没有病，非时即使是石蜜、酥油等，也不能吃) 。僧祇律里记载：胡椒、蓽茇、生姜、诃梨勒等，这些药非时可以和着吃，允许非时服用。四分律里记载：一切苦辛咸甘等，不能作为食物的，允许非时当药服用，终身服用。善见论里记载：一切树木和果实的根、茎、枝、叶等，不能作为食物的，都可以当药服用，终身服用。}%
@{述曰。比見諸人非時分中食於時食。何者是耶。謂邊方道俗等。聞律開食果汁漿。遂即食乾棗汁或生梨蒲萄石榴。不擣汁飲。并子總食。雖有擣汁。非澂使清。取濁濃汁。并滓而食。或有聞開食舍樓伽果漿以患熱病遂取生藕并根生食。或有取清飯漿飲。或身無飢渴非時食蘇油蜜石蜜等。或用杏人煎作稠湯。如此濫者非一。不可具述。若准十誦。非前遠行等五種之人不得輒食。食便破齋。見數犯者多。故別疏記。}@
%{说起来，最近看到很多人在不该吃饭的时候就吃饭，这是怎么回事呢？比如边远地区的人，不管是出家人还是俗人，听说佛经里允许吃水果汁浆，就马上吃干枣汁或者生梨、葡萄、石榴，不把它们捣碎了喝，连籽一起吃。即使有捣碎的，也不过滤，只取浑浊浓稠的汁液，连渣一起吃。有些人听说可以吃舍利果浆来治热病，就生吃带根的莲藕。还有些人喝清米浆，或者身体不饿也不渴，就随便吃苏油、蜂蜜、石蜜等等。或者用杏仁煎成稠汤。像这样乱吃的人不止一个，说不完。如果按照《十诵律》来说，除了远行等五种人以外，其他人都不能随便吃东西，吃了就破戒了。我看到很多人都犯了这个错误，所以才专门写下来记录一下。}%

@{祝願部第八}@
%{祝愿部第八}%

@{如佛本行經云。爾時世尊。日在東方。著衣持鉢。諸比丘僧左右圍繞。佛為眾首來至輸頭檀王宮內。到已坐於所設佛座。諸比丘僧各各依次如法而坐。爾時輸頭檀王。以佛為首。諸比丘僧次第坐已。自手行諸微妙飲食盡其種數。食已於時世尊教化輸頭檀王。令其解寤生歡喜已。從座而起還歸本處。}@
%{就像《佛本行经》里说的，那时候佛陀在东方，穿着袈裟，拿着钵，周围有许多比丘僧围绕着他。佛陀作为众人的首领，来到输头檀王宫里。到了之后，就坐在为佛陀准备好的座位上。比丘僧们也依次按照佛法坐好。这时，输头檀王以佛陀为首，让比丘僧们依次坐好之后，亲自端着各种各样的美味佳肴，一一呈上。吃完了之后，佛陀就教导输头檀王，让他明白道理，生出欢喜之心。然后，佛陀从座位上站起来，回到自己的住处。}%

@{又十誦律云。有比丘受他請食。默然入默然去。諸居士呵責云。我等不知食好不好。諸比丘白佛。佛言。從今食時應為施主唄讚祝願。不知誰作。佛言。上座作。若上座不能。次第能者應作。故僧祇律。上座應知。前人為何等施。當為應時祝願。若為亡人施福者。應如是祝願云。}@
%{还有《十诵律》里说，有比丘接受别人的邀请去吃饭，默不作声地进去，默不作声地出来。那些施主就责备说：“我们不知道这顿饭好不好。”比丘们就问佛陀，佛陀说：“从现在开始，吃饭的时候，应该为施主唱赞歌，表达祝愿。”问谁来唱，佛陀说：“上座来唱。如果上座不能唱，就依次由能唱的人来唱。”所以，《僧祇律》里说，上座应该知道，前面的人是为了什么目的而布施，就应该为他们唱相应的祝愿歌。如果为了亡人做功德布施，就应该这样祝愿：}%

@{一切眾生類有命皆歸死

隨彼善惡行自受其果報

行惡入地獄為善者生天

善能修行道漏盡得泥洹}@
%{一切众生都有生命，最终都会死亡，

根据他们过去做的善恶行为，各自承受相应的果报，

做恶事的人会堕入地狱，做善事的人会生到天堂，

如果能够精进修行，断除烦恼，就能获得涅槃。}%

@{若生子設福者。應如是祝願云。}@
%{如果为了生孩子而做功德布施，就应该这样祝愿：}%

@{童子歸依佛如來毘婆施

尸棄毘葉婆拘樓拘那含

迦葉及釋迦七世大聖尊

譬如人父母慈念於其子

舉世之樂具皆悉欲令得

令子受諸福復倍勝於彼

家家諸眷屬受樂亦無極}@
%{孩子皈依佛陀如来，接受婆施、尸弃、毘叶、婆拘楼、拘那含、迦叶以及释迦七世大圣尊的庇护，

就如同人父母慈爱地关怀自己的孩子，

想要把世间所有的快乐都给他，

让孩子得到各种各样的福报，而且比父母得到的还要多，

家里的所有亲人都能享受到无穷无尽的快乐。}%

@{若入新舍設供者。應如是祝願云。}@
%{如果搬入新房子，摆放供品，就应该这样祝愿：}%

@{屋舍覆陰施所欲隨意得

吉祥賢聖眾處中而受用

世有黠慧人乃知於此處

請持戒梵行修福設飲食

僧口祝願故宅神常歡喜

善心生守護長夜於中住

若入於聚落及以曠野處

若晝若於夜天神常隨護}@
%{房子有遮蔽，可以随意得到想要的东西，

在吉祥贤圣的聚集地享受快乐，

世间有聪明智慧的人才知道，

邀请持戒修行、积德行善的人，摆放饮食供养，

僧人念诵祝愿，房屋神灵就会常常欢喜，

生起善心，守护你们，长夜安住其中，

如果进入村庄或荒野，

无论是白天还是夜晚，天神都会一直守护。}%

@{若估客欲行設福者。應如是祝願云。}@
%{如果商人要出门做生意，做功德布施，就应该这样祝愿：}%

@{諸方皆安隱諸天吉祥應

聞已心歡喜所欲皆悉得

兩足者安隱四足者亦安

去時得安隱來時亦安隱

夜安晝亦安諸天常護助

諸伴皆賢善一切悉安隱

康健賢善好手足皆無病

舉體諸身分無有疾苦處

若有所欲者去得心所願}@
%{四方平安，诸天吉祥应验，

听到祝愿，内心欢喜，所求皆能得到，

两足动物平安，四足动物也平安，

出门时平安，回来时也平安，

夜晚平安，白天也平安，诸天一直守护帮助，

同伴都是贤良善人，一切都很平安，

身体健康，手脚健全，没有疾病，

全身各部位都没有痛苦，

如果有什么愿望，出门就能心想事成。}%

@{若為娶婦施者。應如是祝願云。}@
%{如果为了娶妻而做功德布施，就应该这样祝愿：}%

@{女人信持戒夫主亦復然

由有信心故能行修布施

二人俱持戒修習正見行

歡樂共作福諸天常隨護

此業之果報如行不齎糧}@
%{妻子信守戒律，丈夫也信守戒律，

因为有信心，所以能行善修布施，

两个人共同持戒，修习正见，

快乐地一起做功德，诸天一直守护，

这种行为的果报，就像走路不带粮食一样，

一路都有收获，一路都有福报。}%

@{若為出家人布施者。應如是祝願云。}@
%{如果为了出家人布施，就应该这样祝愿：}%

@{持鉢家家乞值瞋或遇喜

將適護其意出家布施難}@
%{拿着钵，挨家挨户地乞讨，遇到愤怒或者喜悦，

都要随顺他们的心意，布施给出家人是很难的。}%

@{故五分律云。上座齋上量其前事為檀越祝願。食施得具足果。又增一阿含經。世尊為女施園便祝願云。}@
%{所以，《五分律》里说，上座斋主应该根据前面的人布施的情况，为檀越唱祝愿歌。这样，食物布施就能得到圆满的果报。还有《增一阿含经》里说，佛陀为一个女子布施花园，就祝愿说：}%

@{園果施清涼橋梁度人民

近道作圊廁人民得休息

晝夜獲安隱其福不可量

諸法戒成就死必生天上}@
%{花园里的果实，清凉甘甜，如同桥梁渡过人们，

在路边修建厕所，方便人们休息，

昼夜都能得到安宁，福报不可估量，

如果能够圆满地持守戒律，死后一定会生到天堂。}%

@{施福部第九}@
%{施福部第九}%

@{如百緣經云。佛在世時。王舍城中有一長者。財寶無量不可稱計。其婦生女尋即能語。家中自然百味飲食皆悉備有。時父母見其如是。謂是非人毘舍闍鬼。畏不敢近。時彼女子見其悑畏。合掌向母而說偈言。}@
%{就像《百缘经》里说的，佛陀在世的时候，王舍城里有一个长者，拥有无数的财富，无法估量。他的妻子生了一个女儿，生下来就能说话。家里自然而然地就拥有各种各样的美味佳肴，应有尽有。当时，父母看到女儿这样，就认为她是非人，是毘舍闍鬼，害怕得不敢靠近。这时，女儿看到父母害怕，就合掌对着母亲说偈子：}%

@{願母聽我語今當如實說

實非毘舍闍及諸餘鬼等

我今實是人業行相逐隨

善業因緣故今獲如是報}@
%{希望母亲能听我的话，我现在要如实地说，

我确实不是毘舍闍鬼，也不是其他鬼类，

我确实是由于前世的业行，相互追随，

因为过去做的善业的因缘，现在才得到这样的果报。}%
@{爾時父母聞女說偈。喜不自勝。尋前抱取乳哺養育。因為立字。名曰善愛。}@
%{当时父母听到女儿说偈子，高兴得不得了，赶紧上前抱起她，喂奶抚养，给她取了个名字，叫做善爱。}%

@{時彼女子見母歡喜合掌白母言。為我請佛及比丘僧。尋即與請。百味飲食皆悉充足。即於佛前渴仰聞法。佛即為說得須陀洹。後求出家。佛告善來比丘尼。頭髮自落。法服著身成比丘尼。精勤修習得阿羅漢果諸天世人所見敬仰。}@
%{那个女孩看到母亲高兴，合掌对母亲说：“请您为我请佛和比丘僧。”母亲马上就请了，准备了各种各样的食物，都非常充足。女孩就在佛陀面前，渴望地听法，佛陀就为她讲了须陀洹果，后来她请求出家。佛陀告诉她：“善来比丘尼，你的头发会自动脱落，法服会穿上身，成为比丘尼，你精进修习，就能获得阿罗汉果，诸天世人都会尊敬你。”}%

@{爾時世尊將千二百五十比丘。詣於他邦。到曠野中。食時已至。告善愛尼言。汝今可設飲食供養佛僧。尋取佛鉢擲虛空中。百味飲食自然盈滿。如是次第取千二百五十比丘鉢。飯亦皆滿都令豐足。阿難見已歎未曾有。請佛說本因緣。}@
%{当时世尊带着一千二百五十位比丘，前往另一个国家，到达旷野中，吃饭时间到了，就对善爱比丘尼说：“你现在可以准备饮食供养佛陀和僧众。”善爱比丘尼马上取来佛陀的钵，往空中一扔，各种各样的食物就自然地装满了。就这样，她依次取来一千二百五十位比丘的钵，饭也都装满了，都让它们丰足。阿难看到后，感叹说：“这真是前所未有的事啊。”他就请佛陀说出这背后的因缘。}%

@{佛告阿難。此賢劫中。有佛出世號曰迦葉。著衣持鉢將諸比丘入城乞食。次到大長者家。設諸餚饍欲請賓客。客未至頃有婢使。見佛及僧在於門外乞食立住。不白大家。取其飲食盡持施與佛及眾僧。}@
%{佛陀告诉阿难：“在这个贤劫中，有佛陀出世，名叫迦叶，他穿着衣服，拿着钵，带着比丘们进城乞食。他们来到一位大长者家，长者准备了各种各样的菜肴，想要宴请宾客。宾客还没来的时候，有一个婢女，看到佛陀和僧众在门外乞食，就站在那里，没有告诉主人，就把所有的食物都拿来供养佛陀和僧众。”}%

@{後客來坐。勅彼婢言。辦設食來。婢答大家。今有佛僧在其門外乞食立住。我持此食用布施盡。大家聞已尋用歡喜。即語婢言。我等今者值是福田。汝能持此飯食施與。快不可言。我今放汝隨意所求。婢答大家。若見放者聽在道次。尋即聽許。作比丘尼。一萬歲中精勤無替。便取命終不墮惡趣。天上人中百味飲食應念即至。今得值我出家得道。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{后来宾客来了，就命令婢女说：“准备食物来。”婢女回答主人：“现在有佛陀和僧众在门外乞食，我已经把这些食物都布施给他们了。”主人听到后，非常高兴，就对婢女说：“我们现在遇到福田了，你能够把这些饭菜布施给他们，真是太好了，我今天就让你随心所欲地求任何东西。”婢女回答主人：“如果我得到释放，请让我在道途上修行。”主人马上就答应了，让她成为比丘尼。她在一万年中精进不懈，最后命终后，不堕入恶趣，在天上人间，各种各样的美食，只要一想就能得到，现在她遇到我出家得道，比丘们听到后，都非常高兴，就奉行了。”}%

@{又百緣經云。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時夏安居竟。將諸比丘欲游行他國。時頻婆娑羅王將諸群臣出城。遙望如來來受我供。爾時世尊遙知王意深生渴仰。及比丘僧漸欲游行。}@
%{又《百缘经》中说：佛陀在舍卫国的祇树给孤独园，当时夏季安居结束了，佛陀带着比丘们想要到其他国家游行。这时频婆娑罗王带着群臣出城，远远地看到如来，就想要供养他。当时世尊远远地就知道王的心意，内心非常渴望。佛陀和比丘僧们逐渐想要游行。}%

@{詣摩竭提國值諸群鳥。中有鸚䳇子王遙見佛來飛騰虛空逆道奉迎。唯願世尊及比丘僧。慈哀憐愍詣我林中受一宿請。佛即然可。時鸚䳇王知許可已。還歸本林。勅諸鸚䳇。各來奉迎。}@
%{他们来到摩竭提国，遇到一群鸟，其中有一只鹦鹉之王，远远地看到佛陀来了，就飞到空中，逆着道路来迎接佛陀，说：“唯愿世尊和比丘僧慈悲怜悯，到我的树林中，接受我的一宿供养。”佛陀就答应了。鹦鹉王知道佛陀答应了，就回到自己的树林，命令所有的鹦鹉都来迎接佛陀。}%

@{爾時世尊將諸比丘。詣鸚䳇林。各敷座具。在於樹下。坐禪思惟。時鸚䳇王見佛比丘寂然宴坐。甚懷喜悅。通夜翔繞佛比丘。四向顧視無諸師子虎狼禽獸及以盜賊觸惱世尊比丘僧。至明清旦世尊進引。鸚䳇歡喜在前引導。向王舍城。白頻婆娑羅王言。世尊今者將諸比丘遂來在近。唯願大王。設諸餚饍逆道奉迎。}@
%{当时世尊带着比丘们来到鹦鹉林，他们各自铺好坐具，坐在树下，禅定思惟。鹦鹉王看到佛陀和比丘们寂静地坐着，非常高兴，整夜都在佛陀和比丘们周围飞翔，四处查看，没有狮子、老虎、狼、禽兽，也没有盗贼来打扰世尊和比丘僧。到了第二天清晨，世尊要出发了，鹦鹉王高兴地走在前面引导佛陀，朝着王舍城走去，对频婆娑罗王说：“世尊现在带着比丘们已经来到了附近，唯愿大王准备各种各样的菜肴，逆着道路来迎接他们。”}%

@{時王聞語已。勅設餚饍。執持幢幡香華伎樂。將諸群臣逆道奉迎。時鸚䳇王於其夜中即便命終生忉利天。忽然長大如八歲小兒。便作是念。我造何福生此天上。尋自觀察知從鸚䳇由請佛故一宿止住得來生此。我今當還報世尊恩。頂戴天冠。著諸瓔珞。莊嚴其身。齎持香華。而供養佛。却坐一面。佛即為其說四諦法。心開意解得須陀洹果。繞佛三匝還歸天上。}@
%{国王听到后，就命令准备菜肴，拿着幢幡、香花、乐器，带着群臣逆着道路来迎接佛陀。鹦鹉王就在那晚，就命终了，生到忉利天，突然长大了，就像八岁的孩子一样，就心想：“我造了什么福，才生到这个天上？”他马上就观察自己，知道了自己是从鹦鹉，因为请佛陀住一宿，才生到这里的。他心想：“我现在要报答世尊的恩德。”他就戴上天冠，穿上各种各样的璎珞，装饰自己的身体，拿着香花，来供养佛陀，坐在一旁。佛陀就为他讲了四谛法，他心开意解，得到了须陀洹果，绕佛三匝，就回到天上了。}%

@{時諸比丘白佛言。今此天子宿造何業生鸚䳇中。復修何福得生天上。來供養佛聞法獲果。爾時世尊告諸比丘。此賢劫中波羅柰國有佛出世。號曰迦葉。於彼法中有一長者。受持五戒。便於一時毀犯一戒。故生鸚䳇中。餘四完具。今得值我出家得道。佛告諸比丘。欲知彼時優婆塞者。今鸚䳇是。聞佛所說歡喜奉行。}@
%{当时比丘们问佛陀：“现在这位天子前世造了什么业，才生到鹦鹉中，又修了什么福，才生到天上，来供养佛陀，听法获得果位？”当时世尊告诉比丘们：“在这个贤劫中，波罗奈国有佛陀出世，名叫迦叶，在那个法中，有一位长者，受持五戒，但是有一次违犯了一戒，所以就生到鹦鹉中，其他的四戒都完备了，现在他遇到我，出家得道。佛陀告诉比丘们：“想要知道那个时候的优婆塞是谁，现在的鹦鹉就是他。听到佛陀所说，就欢喜地奉行了。”}%

@{又付法藏經云。昔過去九十一劫毘婆尸佛入涅槃後。有一比丘甚患頭痛。薄拘羅爾時作一貧人。見病比丘即便持一呵梨勒果施病比丘。比丘服訖病即除愈。緣施藥故九十一劫天上人中。受福快樂未曾有病。最後生一婆羅門家。其母早亡。父更娉妻。拘羅年幼。見母作餅從母索之。後母嫉妬。即捉拘羅擲置𨫼上。𨫼雖燋熱不能燒害。父從外來見薄拘羅在熱𨫼上。即便抱下。}@
%{又《付法藏经》中说：过去九十一劫，毘婆尸佛入涅槃后，有一个比丘，非常痛苦地头痛。薄拘罗当时是一个穷人，看到那个生病的比丘，就马上拿了一个呵梨勒果施给那个生病的比丘。比丘吃了之后，病就痊愈了。因为施药的缘故，他九十一劫在天上人间，享受福报快乐，从来没有生病。最后他生到一个婆罗门家，他的母亲早亡，父亲又娶了妻子。拘罗年幼，看到母亲做饼，就向母亲要饼。继母嫉妒，就抓住拘罗，把他扔到火炭上，火炭虽然很热，却不能烧伤他。父亲从外面回来，看到薄拘罗在热的火炭上，就马上把他抱下来。}%

@{母於後時釜中煮肉。時薄拘羅從母索肉。母益瞋恚。尋擲釜中亦不燒爛。父覓不見。即便喚之。拘羅聞喚釜中而應。父即抱出平復如故。母後向河拘羅逐去。後母瞋忿而作是言。此何鬼魅妖祥之物。雖復燒煮不能令死。即便捉之擲置河中。值一大魚即便吞食。以福緣故猶復不死。}@
%{后来继母在锅里煮肉，薄拘罗向母亲要肉，继母更加生气，就把他扔到锅里，也没有被烧烂。父亲找不到他，就喊他，拘罗听到喊声，就从锅里答应。父亲马上把他抱出来，恢复了原样。后来继母带着拘罗到河边，把他扔到河里，继母愤怒地说：“这是什么鬼魅妖祥的东西，虽然烧煮都不能让他死，就把他扔到河里。”正好有一条大鱼，就把他吞了。因为他的福报缘故，他还没有死。}%

@{有捕魚師捕得此魚。詣市賣之。索價既多。人無買者。至暮欲臭。薄拘羅父見即隨買。持來歸家。以刀破腹。兒在魚腹高聲唱言。願父安庠勿令傷兒。父開魚腹抱兒而不傷損。年漸長大求佛出家得阿羅漢果。從生至老年百六十未曾有病。乃至無有身熱頭痛。由施藥故得是長壽。五處不死。𨫼鑠不焦。釜煮不爛。水溺不死。魚吞不消。刀割不傷。以是因緣。智者應當作如是事。}@
%{有一个捕鱼人，捕到了这条鱼，就到市场上去卖，要价很高，没有人买。到了晚上，鱼快要臭了，薄拘罗的父亲看到了，就马上买了下来，带回家，用刀剖开鱼肚子，儿子就在鱼肚子里大声喊：“愿父亲安详，不要伤害我。”父亲打开鱼肚子，抱出儿子，没有受伤。儿子渐渐长大，请求佛陀出家，获得了阿罗汉果，从出生到老，一百六十岁，从来没有生病，甚至没有身体发热头痛。因为施药的缘故，他得到了长寿，五处不死：火炭烧不焦，锅煮不烂，水溺不死，鱼吞不消，刀割不伤。因为这个缘故，智者应该做这样的事情。}%
@{又十誦律云。時王舍城中有居士。名尸利仇多。大富多財。是外道婆羅門弟子。此人每疑。沙門瞿曇有一切智不。行到佛所白言。沙門瞿曇明日我舍食。佛以彼應度故默然受請。時居士還到舍。於外門間作大火坑令火無煙焰。以沙覆上。即入舍敷不織坐床又以毒和食。心生口言。瞿曇若是一切智人當知此事。若非一切智人當墮此坑及中毒死。遣使白佛言。飲食已辦。佛語阿難。令諸比丘皆不得先佛前行。時佛著衣持鉢前行。比丘從後入尸利仇多舍。佛變火坑作蓮華池。滿中淨水既甘而冷。種種蓮華遍覆水上。時佛與僧皆行華葉上入舍。坐不織床變令成織。告尸利仇多。當除心中疑。我實是一切智人是居士見二神力。信心即生。尊重於佛。叉手白佛言。此食毒藥不堪佛食。佛言。但施此食僧不得疾。佛告阿難。僧中宣令。未唱等供一不得食。是時佛祝願。婬欲瞋恚愚癡是世界中毒。佛有實法除一切毒。以是實語故毒皆得除。食即清淨。是時居士行澡水手自斟酌。眾僧飽滿竟洗手執鉢。居士取小坐具於佛前坐聽法。即於坐處得法眼淨。佛還已。以是事集僧告言。從今不得在佛前行及和尚師僧上座前行。未唱等供不得食也。}@
%{又十誦律里说，当时王舍城里有个居士，名叫尸利仇多，非常富有，是外道婆罗门弟子。这个人经常怀疑，沙门瞿昙是不是真的无所不知？他走到佛陀面前，说：“沙门瞿昙，明天我在家里设宴请您吃饭。”佛陀为了度化他，就默然答应了。居士回到家，在门外做了一个大火坑，让火没有烟，用沙子盖住。然后进屋，铺上没有织过的坐垫，又在食物里掺了毒药。他心里想着，嘴上说着：“如果瞿昙真的是无所不知，他就应该知道这件事。如果他不是无所不知，就一定会掉进这个坑里，或者中毒而死。”他派人去告诉佛陀说：“饭菜已经准备好了。”佛陀对阿难说：“让所有比丘都不得走在佛陀前面。”佛陀穿上衣服，拿着钵盂走在前面，比丘们走在后面，一起进入尸利仇多的家。佛陀用神力把火坑变成了莲花池，池子里充满了清甜的冷水，各种各样的莲花遍布水面。佛陀和僧人们都走在莲花叶子上进屋，坐到没有织过的床垫上，床垫也变成了织过的。佛陀对尸利仇多说：“你应该消除心中的疑虑，我确实是无所不知的，你看到了这两件神迹，就应该相信我。”尸利仇多听了之后，立刻生起了信心，对佛陀充满了尊敬，双手合十，对佛陀说：“这食物里有毒药，不适合佛陀食用。”佛陀说：“只要施舍给僧人，就不会生病。”佛陀对阿难说：“在僧人中宣布，没有唱诵等供养的时候，谁都不许吃饭。”这时，佛陀发愿说：“淫欲、瞋恚、愚癡是世间中毒，我有真实的法，能够消除一切毒。因为我说了真实的话，所以毒药都消除了，食物也变得清净了。”这时，居士端着洗脸水，亲自给僧人倒水，僧人吃饱了之后，就洗手，拿着钵盂。居士拿了小坐垫，坐在佛陀面前听法，就在坐的地方，他获得了法眼清净。佛陀离开后，把这件事告诉了僧人，说：“从今以后，不得走在佛陀前面，也不得走在和尚、师僧、上座前面，没有唱诵等供养的时候，也不许吃饭。”}%

@{又摩得勒伽論云。眾僧行食時上座應語。一切平等與。使唱僧跋然後俱食。}@
%{又摩得勒伽论里说，僧人吃饭的时候，上座应该对大家说：“大家平等享用。”然后让唱诵僧人走在最后，大家一起吃饭。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{法會設佳供齋日感神靈}@
%{法会设佳宴，供斋日感神灵。}%

@{普召無別請客主發休禎}@
%{普召无别客，请主人发休祯。}%

@{凡聖俱晨往災難普安寧}@
%{凡圣俱晨往，灾难普安宁。}%

@{良由慈善力翻惡就福城}@
%{良由慈善力，翻恶就福城。}%

@{感應緣(略引六驗)}@
%{感应缘(略引六验) }%

@{晉司空何充}@
%{晋司空何充}%

@{晉尼竺道容}@
%{晋尼竺道容}%

@{晉闕公則}@
%{晋阙公则}%

@{晉南陽滕並}@
%{晋南阳滕并}%

@{晉沙門仇那跋摩}@
%{晋沙门仇那跋摩}%

@{梁沙門釋道琳}@
%{梁沙门释道琳}%

@{晉司空廬江何充字次道。弱而信法心業甚精。常於齋堂置一空座。筵帳精華絡以珠寶。設之積年庶降神異。後大會道俗甚盛。坐次一僧。容服麁垢神情低陋。出自眾中徑昇其坐。拱默而已無所言說。一堂怪駭。謂其謬僻。充亦不悅嫌於顏色。及行中食此僧飯於高座。飯畢提鉢出堂。顧謂充曰。何俟勞精進。因擲鉢空中陵虛而去。充及道俗馳遽觀之。光儀偉麗。極目乃沒。追共惋恨。稽懺累日。}@
%{晋司空庐江何充，字次道，从小就信佛，法心业精进，经常在斋堂里放一个空座位，用精美的布幔和珠宝装饰，放了多年，希望能够降下神异。后来有一次，道俗盛会，座位上坐着一个僧人，衣服粗陋，神情低落，从人群中走出来，径直登上那个座位，拱手默然，一句话也不说。一堂人都很奇怪，说他荒谬失礼，何充也不高兴，脸色都变了。吃饭的时候，这个僧人在高座上吃饭，吃完饭后，提着钵盂走出斋堂，回头对何充说：“何必这么劳神费力呢？”说完，就把钵盂扔到空中，飞走了。何充和道俗都赶快去看，钵盂光芒四射，美丽无比，一直飞到看不见才消失。大家都很惋惜，悔恨不已，连续几天都忏悔。}%

@{晉尼竺道容。不知何許人。居乎烏江寺。戒行精峻屢有徵感。晉明帝時甚見敬事。以華藉席驗其所得果不萎焉。時簡文帝事清水道。所奉之師即京師所謂王濮陽也。第內具道舍。容亟開化帝未之從。其後帝每入道屋輒見神人為沙門形盈滿室內。帝疑容所為。因事為師。遂奉正法。晉氏顯尚佛道此尼力也。當時崇異號為聖人。新林寺即帝為容所造也。孝武初忽而絕迹不知所在。乃葬其衣鉢。故寺邊有塚云。}@
%{晋尼竺道容，不知道是哪里人，住在乌江寺。戒行精严，多次有感应。晋明帝的时候，对他很尊敬，用鲜花铺垫的席子来检验他所得到的果实是否会枯萎，结果果然没有枯萎。当时简文帝信奉清水道，他所供奉的老师就是京城里所说的王濮阳。王濮阳在宫内修建了道观，道容极力劝化皇帝，但皇帝没有听从。后来，皇帝每次进入道观，都会看到神人，是沙门的样子，充满了整个房间。皇帝怀疑是道容所为，就以这件事为契机，拜道容为师，从此奉行正法。晋朝显贵都信奉佛教，这是道容的功劳。当时人们崇尚奇异，称她为圣人。新林寺就是皇帝为道容所建造的。孝武初年，她突然消失，不知去向。人们就埋葬了她的衣钵，所以寺庙旁边有一个坟墓。}%

@{晉闕公則。趙人也。恬放蕭然唯勤法事。晉武之世死于雒陽。道俗同志為設會於白馬寺中。其夕轉經。宵分聞空中有唱讚聲。仰見一人形器壯偉儀服整麗。乃言曰。我是闕公則。今生西方安樂世界。與諸菩薩共來聽經。合堂驚躍皆得覩見。時復有汲郡衛士度。亦苦行居士也。師於則公。其母又甚信向。誦經長齋常飯僧。時日將中。母出齋堂與諸尼僧逍遙眺望。忽見空中有一物下。正落母前。乃則鉢也。有飯盈焉。馨氣充勃。闔堂肅然一時禮敬。母自分行。齋人食之皆七日不飢。此鉢猶云尚存北土。度善有文辭。作八關懺文。晉末齋者尚用之。晉永昌中死。亦見靈異。有造像者。作聖賢傳具載其事。云度亦生西方。吳興王該曰。燭日闕叟登宵。衛度繼軌。咸恬泊於無生。俱蛻骸以不死者。}@
%{晋阙公则，赵国人，性格恬淡，放荡不羁，只专心修行。晋武帝时期，他死在洛阳。道俗同道为他设宴，在白马寺中举行法会。那天晚上，大家在诵经，半夜的时候，听到空中有赞颂的声音，抬头一看，看到一个人，身材魁梧，仪容整洁，穿着华丽的衣服，他说：“我是阙公则，现在生到西方极乐世界，和诸位菩萨一起来听经。”全堂人都惊呆了，都看到了他。当时，还有汲郡卫士度，也是苦行居士，师从阙公则。他的母亲也十分信佛，经常诵经、斋戒，经常供养僧人。有一天，日将中天，他的母亲走出斋堂，和尼僧们一起游玩，眺望远方。突然看到空中有一个东西落下，正好落在她的面前，是阙公则的钵盂，里面盛满了饭，香气扑鼻，全堂人都肃然起敬，一起行礼。他的母亲自己也吃了一些，斋堂里的人都吃了那些饭，七天都不饿。据说这个钵盂现在还在北方。度善很有文采，写了八关忏悔文，晋朝末年，斋戒的人还用它。晋永昌年间，度善去世了，也出现了灵异。有造像的人，写了《圣贤传》，详细记载了这件事。说度善也生到西方。吴兴王该说：“阙叟在烛日升天，卫度继其轨迹，他们都安然无忧地进入无生，都脱去肉身，获得不死。”}%
@{晉南陽滕並。累世敬信。妻吳郡全氏。尤能精苦。每設齋會不逆招請。隨有來者。因留供之。}@
%{晋朝南阳人滕并，家里世代敬信佛教。他的妻子是吴郡全氏，尤其精进苦行。每次设斋会，她从不逆着邀请，只要有人来就留下来供养。}%

@{後會僧數闕少。使人衢路要。尋見一沙門蔭柳而坐。因請與歸。淨人行食翻飯于地。傾簞都盡。罔然無計。}@
%{后来有一次，僧人数量不够，滕并就派人到路口去邀请。他们找到一个沙门，坐在柳树荫下，就邀请他回家。负责斋饭的人把饭都翻倒在地，把盛饭的器皿都打翻了，完全没有办法。}%

@{此沙門云。貧道鉢中有飯。足供一眾。使並分行。既而道俗內外皆得充飽。清淨既畢擲鉢空中。翻然上昇。極目乃滅。}@
%{这个沙门说：“我钵里还有饭，足够供养大家。”于是滕并就分发给众人。结果，内外道俗都吃饱了。斋饭结束后，沙门把钵扔到空中，钵翻转着升上天空，一直到看不见才消失。}%

@{並即刻木作其形像。朝夕拜禮。並家將有凶禍。則此像必先倒踣云。並子含以蘇峻之功封東興者也。}@
%{滕并立刻刻木雕成沙门的像，每天早晚拜礼。他说，如果家里将要发生灾祸，这个像就会先倒下。滕并的儿子含，因为帮助苏峻平定叛乱而被封为东兴侯。}%

@{沙門竺法進者。開度浮圖主也。聰達多知。能解殊俗之言。京雒將亂欲處山澤。眾人請留進皆不聽。}@
%{沙门竺法进，是开度浮图寺的主持，聪明通达，懂得很多知识，还能理解各种方言。当时，京城将要发生战乱，法进想要到山里去避难。大家请求他留下，但他都不听。}%

@{大會燒香與眾告別。臨當布香。忽有一僧來處上座。衣服塵垢面目黃腫。法進怪賤牽就下次。輒復來上。牽之至三乃不復見。}@
%{他召集大家烧香告别，准备开始布香的时候，突然来了一个僧人，跑到上座的位置。这个僧人衣服破旧，脸上发黄肿胀，法进觉得奇怪，就把他拉到下座。可是这个僧人又上来，法进拉了他三次，才不见了。}%

@{眾坐既定。方就下食。忽暴風揚沙柈案傾倒。法進懺悔自責乃止。不入山時。論以為世將大亂。法進不宜入山。}@
%{大家坐好准备吃饭的时候，突然狂风大作，扬起沙子，桌子和凳子都翻倒了。法进忏悔自责，才停止了。当时，法进还没进山的时候，有人说：“天下将要大乱，法进不应该进山。”}%

@{又道俗至意苦相留慕。故見此神異止其行意云。}@
%{又说，道俗们都很留恋法进，所以才出现了这些神异的事情，来阻止他进山的念头。}%

@{宋仇那跋摩者。齊言功德種。罽賓王子也。幼而出家號三藏法師。宋初來游中國宣譯至典甚眾。律行精高莫與為比。}@
%{宋朝时候，有位名叫仇那跋摩的人，是齐国人，被称为功德种，是罽宾国王子。他从小就出家，号称三藏法师。宋朝初期，他来到中国游历，宣讲翻译了很多经典，律行精深，无人能比。}%

@{慧觀沙門欽其風德。要來京師居于祇洹寺。當時來詣者疑非凡人。而神味深密莫能測焉。嘗赴請於鍾山定林寺。}@
%{慧观沙门敬佩他的风德，邀请他来到京城，住在祇洹寺。当时，来拜访他的人，都怀疑他不是凡人，他的神妙之处很深奥，难以揣测。他曾经应邀到钟山定林寺。}%

@{時諸道俗多採眾華。布僧席下驗求真人。諸僧所坐華同萎顇。而跋摩席華鮮榮若初。於是京師歙然增加敬異。}@
%{当时，很多道俗人士都采了许多花，放在僧人坐的席子下面，用来检验谁是真人。其他僧人坐的席子下的花都枯萎了，而跋摩坐的席子下的花却鲜艳如初。于是，京城的人更加敬畏他，对他更加好奇。}%

@{至元嘉八年九月十八日卒。都無痾患但結跏趺坐斂衽叉手。乃經信宿容色不變。于時或謂深禪。既而得遺書於筵下。云獲沙門二果。乃知其終。}@
%{元嘉八年九月十八日，他去世了。他没有任何病痛，只是盘腿坐着，双手合十，整整一夜容颜都没有改变。当时，有人说他深得禅定。后来，人们在他坐的席子下面发现了一封遗书，上面写着：“我获得了沙门的二果。”于是人们才知道他圆寂了。}%

@{弟子侍側並聞香煙。京師赴會二百餘人。其夕轉經。戶外集聽盈階。將曉而西南上有雲氣勃然。俄有一物。長將一匹。繞屍而去。同集咸覩云。}@
%{他的弟子侍奉在侧，都闻到香气和烟雾。京城有二百多人来参加他的法会，当晚诵经。屋外聚集着听经的人，挤满了台阶。将要天亮的时候，西南方向突然出现云气，接着出现一个东西，长约一匹布，绕着他的遗体走了。参加法会的人，都看到了。}%

@{跋摩未亡時作三十偈。以付弟子。曰可送示天竺僧也(右五驗出冥祥記)。}@
%{跋摩在圆寂之前，作了三十首偈，交给他的弟子，说：“可以送去给天竺的僧人。” (以上五件事，都出自《冥祥记》)。}%

@{梁富陽齊堅寺有釋道琳。本會稽山陰人。少出家有戒行。善涅槃法華誦維摩經。吳國張緒禮事之。後居富陽縣泉林寺。}@
%{梁朝时期，富阳齐坚寺有位名叫释道琳的僧人，他是会稽山阴人，年轻时出家，有戒行，精通《涅槃经》、《法华经》，并且善于诵读《维摩经》。吴国张绪对他十分敬重。后来，他住在了富阳县泉林寺。}%

@{寺常有鬼怪。自琳居之則消。琳弟子慧韶為屋所壓頭陷入胸。琳為韶祈請。韶夜見兩胡道人拔出其頭。旦起遂平復。}@
%{这座寺庙里经常有鬼怪出没，自从道琳住进来，鬼怪就消失了。道琳的弟子慧韶被房子压住，头陷入了胸膛。道琳为他祈请，慧韶晚上梦见两个胡人道士把他的头拔了出来。第二天早上醒来，就恢复了正常。}%

@{琳於是設聖僧齋。鋪新帛於床上。齋竟見帛上有人迹。皆長三尺餘。眾咸服其徵感。富陽人始家家立聖僧座以飯之。}@
%{于是，道琳就设了圣僧斋，在床上铺了新的白布。斋饭结束后，人们发现白布上有人迹，每道都长三尺多。大家都佩服他的感应，富阳人从此家家都设立圣僧座，用来供养僧人。}%

@{至梁初琳出居齊熙寺。天監十八年卒。春秋七十有二(右一驗出梁高僧傳)。}@
%{梁朝初期，道琳搬到齐熙寺。天监十八年，他去世了，享年七十二岁。 (以上这件事，出自《梁高僧传》)。}%

@{法苑珠林卷第四十二}@
%{《法苑珠林》卷第四十二}%
