@{法苑珠林卷第八十四}@
%{法苑珠林卷第八十四}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{六度篇第八十五之五}@
%{六度篇第八十五之五}%

@{禪定部第五(此別五部)}@
%{禅定部第五(此别五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{頭陀部}@
%{头陀部}%

@{利益部}@
%{利益部}%

@{禪定部}@
%{禅定部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫神通勝業非定不生。無漏慧根非靜不發。故經曰。深修禪定得五神通。心在一緣是三昧相。書亦有言。當使形如枯木。心若死灰。不充誳於富貴。不隕穫於貧賤。栖神冥漢之內。遺形塵埃之表。故攝心一處便是功德叢林。散意片時即名煩惱羅剎。所以曇光釋子降猛虎於膝前。螺髻仙人宿巢禽於頂上。是知大士常修宴坐。不斷煩惱而入涅槃。不捨道法現凡夫事。又能觀察此身。從頭至足三十六物八萬戶蟲。不淨無常苦空非我。但眾生心性譬若獼猴戲跳攀緣歡娛奔逸。不能冥目束體端心勤意。剛強難化𢤱戾不調。習近五塵流轉三界。黏外道之黐。貫天魔之杖。於是永淪苦海長墜嶮獄。皆由放散情慮擾亂心神。似風裏之燈。譬波中之月。搖漾輕動。浮游汎濫。影既不現。照豈得明。所以眾惡賴此而興。諸善由斯併廢。良由不修斷惑。常起貪瞋。未服無知偏多樂受。遂令禪定之惑重沓爭來。妨靜之緣交加競集。五蓋覆心禪門已閉。六塵在念亂想常馳。類狂象之無鉤。似戲猨之得樹。故須念念策心新新集起。豈前念皆惡。遂剋苦而靜塵。後念起善。便縱意而揚惡。所以論美四時經歎一慮。然後方能正想革絕凡懷。若違此理聖亦不可。今萬境森羅不能自觸。要須因倚諸根內想感發。何以知然。今有心感於內事發於外。惑緣於外起染於內。故知內外相資表裏遞用。君臣心識不可備捨。故經云。心王若正則六臣不邪。識意昏沈則其主不明。今悔六臣當各慚愧制馭六根不令馳散也。}@
%{说真的，想要获得神通，没有禅定是不行的；想要获得无漏的智慧，没有静心是不行的。所以经书上说，深入修习禅定可以获得五种神通；心专注于一件事物，就是三昧的境界。书中也说，要让身体像枯木一样，内心像死灰一样，不受富贵的影响，也不受贫贱的困扰，让精神沉浸在冥冥之中，将身体抛在尘世之外。所以，专注于一处，就是功德的丛林；心散乱片刻，就会成为烦恼的罗刹。所以，昙光释子可以降伏猛虎在膝前，螺髻仙人可以容忍巢禽在头顶上。由此可见，大士们经常修习静坐，不消除烦恼就无法进入涅槃，不舍弃道法就无法展现凡夫的行为。同时，他们还能观察自己的身体，从头到脚，三十六种物质，八万户虫，不净、无常、苦空、非我。但是，众生的心性就像猴子一样，喜欢玩耍、跳跃、攀缘、娱乐、奔逸，无法闭目、束身、端心、勤勉，刚强难化，暴戾不调，习惯于接近五尘，在三界中流转，粘着外道的粘液，贯穿天魔的棍棒。于是，永远沉沦在苦海中，永远坠入险恶的监狱。这一切都是因为放纵念头，扰乱心神，就像风中的灯，如同波浪中的月亮，摇摇晃晃，轻微地移动，漂浮、游荡、泛滥，影子不再出现，光芒也无法照耀。所以，各种恶行依靠它而兴起，各种善行由此而废弃。因为没有修习断除迷惑，经常产生贪婪和嗔恨，没有接受无知的教诲，反而喜欢享受快乐，最终导致禅定的迷惑层层叠叠地争先恐后地涌现，妨碍静心的缘由交织在一起，争先恐后地汇集。五盖覆盖心灵，禅门已经关闭；六尘在念头中，妄想不断地驰骋，就像狂象没有钩子一样，就像玩耍的猴子找到树木一样。所以，要时刻策励自己的心，不断地重新开始。难道前念都是恶念，于是刻苦地静心除尘，后念产生善念，就放纵自己的欲望，扬弃恶念吗？所以，论美四时经赞叹一念，然后才能正思维，革除凡俗的念头。如果违背这个道理，即使圣人也不行。现在，万事万物森罗万象，不能自行触动，必须依靠六根内部的思维感悟。为什么呢？现在，内心受到感触，外事就会显现出来；迷惑缘起于外，就会染污内心。所以，内外相互依存，表里相互作用，君臣心识不可完全舍弃。所以经书上说，心王如果正直，六臣就不会邪恶；识意昏沉，主君就会不明。现在，要悔恨六臣，应该各自惭愧，控制六根，不让他们散乱。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如法句經心意品說云。昔佛在世時。有一道人在河邊樹下學道。十二年中貪想不除。走心散意但念云欲。目色耳聲鼻香口味身受心法。身靜意遊曾無寧息。十二年中不能得道。佛知可度。化作沙門。往至其所。樹下共宿。須臾月明。有龜從河中出來至樹下。復有水狗飢行求食。與龜相逢。便欲噉龜。龜縮其頭尾及其四脚藏於甲中。不能得噉。水狗小遠。復出頭足。行步如故。不能奈何。遂便得脫。於是道人問化沙門。此龜有護命之鎧。水狗不能得其便。化沙門答言。吾念世人不如此龜。不知無常放恣六情。外魔得便。形壞神去生死無端。輪轉五道苦惱百千。皆意所造。宜自勉勵求滅度安。於是化沙門即說偈言。}@
%{就像法句经心意品中所说，从前佛陀在世的时候，有一个道人在河边树下学道，十二年间贪欲的念头无法消除，心神散乱，只想着“欲”，眼睛看到颜色，耳朵听到声音，鼻子闻到香气，嘴巴尝到味道，身体感受到法，身体静止，思想游荡，从来没有一刻停止过。十二年间，他无法得道。佛陀知道可以度化他，就化作沙门，前往他的住处，在树下共同住宿。片刻之间，月亮明亮，一只乌龟从河里爬出来，走到树下。又有一只水狗饿得四处寻找食物，与乌龟相遇，就想要吃掉乌龟。乌龟缩头缩尾，把四肢藏进龟壳里，水狗无法吃掉它。水狗稍微走远，乌龟又伸出头和四肢，像往常一样行走，水狗无可奈何，最终乌龟逃脱了。于是，道人问化身的沙门：“这只乌龟有护命的盔甲，水狗无法得逞。”化身的沙门回答说：“我想到世间的人不像这只乌龟，他们不知道无常，放纵六情，外魔得逞，身体消亡，神识离开，生死没有规律，在五道中轮回，受尽苦难，数不胜数，都是由心意造作的。应该勉励自己，寻求灭度安宁。”于是，化身的沙门就说偈语：}%

@{藏六如龜防意如城慧與魔戰

勝則無患}@
%{藏六如龟防意如城慧与魔战

胜则无患}%

@{又求離牢獄經云。時有阿育王弟。名善容(亦名違陀首祇)入山游獵。見諸梵志裸形苦行而無所得。王弟見而問曰。汝在此行道。有何患累而無成辦。梵志報曰。坐有群鹿數共合會。我見心動不能自制。王子聞已。時生惡念。此等梵志。服風食氣氣力羸惙。猶有婬欲過患不除。釋子沙門。飲食甘美在好床坐。衣服隨時香華自熏。豈得無欲。時阿育王聞弟有此議論。即懷憂慼。吾唯有一弟。忽生邪見。恐永迷沒。我當方宜除其惡念。即還宮內勅諸伎女。各自莊嚴。至善容所共相娛樂。預勅大臣。吾有所圖。若我勅卿殺善容者。卿等便諫。須待七日隨王殺之。時諸伎女即往娛樂。未經時頃王躬自往。語弟云。何為將吾伎女妻妾恣意自娛。奪其威怒以輪擲空。召諸大臣即告之曰。卿等知不。吾未衰老。亦無外寇強敵來侵境者。吾曾聞古昔諸賢有此諺言。夫人有福四海歸伏福盡德薄肘腋叛離。如我自察未有斯變。然我弟善容誘吾伎女妻妾縱情自恣。事既如是豈有我乎。汝等將去詣市殺之。諸臣諫曰。唯願大王聽臣微言。唯有此一弟。又少息胤無繼嗣者。願聽七日為王求依王命。時王默然聽臣所諫。王復寬恩。勅語諸臣。命聽王子。著吾服飾。天冠威容如吾不異。內吾宮裏作唱伎樂。共娛樂之。復勅一臣自今日始著鎧持杖。拔好利劍。往語善容王子曰。知期七日終正。爾當到努力開割五欲自娛。今不自適死後有悔。恨亦無益。一日過已臣復往語。餘有六日。如是次第乃至一日。臣往白言。王子當知。六日已過唯明日在。當就於死。努力恣情。五欲自娛。至七日到王遣使問。云何王子七日之中。意志自由快樂不乎。弟報王曰。大王當知。不見不聞有何快樂。王問弟。著吾服飾入吾宮殿。眾伎自娛食以甘美。何以面欺不見不聞不快樂耶。弟白王言。應死之人。雖未命絕與死何異。當有何情著於五欲。王告弟。咄愚所啟。汝今一身憂慮百端。一身斷滅在欲不樂。豈況沙門憂念三世。一身死壞復受一身。億百千世。身身受苦無量患惱。雖出為人與他走使。或生貧家衣食窮乏。念此辛酸故出家為道。求於無為度世之要。設不精勤當復更歷劫數之苦。是時王子心開意解。前白王言。今聞王教乃得惺寤。生老病死實可厭患。愁憂苦惱流轉不息。唯願大王。見聽為道。謹慎修行。王告弟。宜知是時。弟即辭王出為沙門。奉持禁戒晝夜精勤。遂得阿羅漢果。六通清徹無所罣礙。}@
%{又求离牢狱经说，当时阿育王的弟弟，名叫善容(也叫违陀首祇) ，到山里去打猎。他看到一些梵志赤身裸体地苦行，却一无所获。王弟看到他们，就问：“你们在这里修行，有什么烦恼，却不能成就呢？”梵志回答说：“我看到一群鹿聚集在一起，我看见了，心里就动摇，不能控制自己。”王子听了，心里就生起恶念，心想：“这些梵志，吃风喝气，身体虚弱，还有淫欲的过患不能消除。释子沙门，吃喝美味，坐在舒适的床上，衣服随时都有香花熏香，怎么可能没有欲望呢？”当时阿育王听到弟弟有这样的议论，心里就忧愁不安，心想：“我只有一个弟弟，突然生起邪见，恐怕永远迷失堕落。我应该尽力消除他的恶念。”于是，他就回到宫里，命令宫女们，各自打扮得漂漂亮亮，去善容那里一起娱乐。事先也命令大臣们说：“我有计划，如果我命令你们杀死善容，你们就劝谏我，必须等到七天后，再按照我的命令杀了他。”当时，宫女们就前往娱乐。过了不久，阿育王亲自前往，对弟弟说：“为什么要带着我的宫女和妻妾，放纵地娱乐，夺取他们的威严，用轮子抛向空中？”他召集大臣们，对他们说：“你们知道吗？我还没有衰老，也没有外敌入侵领土。我曾经听说古代贤人有这样的谚语：‘人有福气，四海归顺，福气尽了，德行薄弱，就会有亲近的人反叛。’我自我反省，还没有发生这种变化。然而，我的弟弟善容勾引我的宫女和妻妾，放纵地沉迷于享乐。事情既然如此，还有我吗？你们把他带到市场上去杀掉。”大臣们劝谏说：“希望大王能听取我们的微言，您只有一个弟弟，而且没有子嗣继承王位，希望您能答应我们，等七天后再按照您的命令行事。”当时，阿育王沉默地听取了大臣们的劝谏。阿育王又宽恕了弟弟，命令大臣们，让王子穿上他的衣服，戴上天冠，威仪容貌和自己一样，进入宫殿里，演奏歌舞，一起娱乐。又命令一位大臣从今天开始，穿上盔甲，拿着武器，拔出锋利的宝剑，去对善容王子说：“知道七天后你就要被处死，你应该趁现在努力地享受五欲，现在不享受，死后就会后悔，恨也没用。”一天过去了，大臣又去对他说：“还有六天。”以此类推，直到有一天，大臣去对他说：“王子应该知道，六天已经过去了，只剩下明天了，你就要死了，努力地放纵自己，享受五欲。”到了第七天，阿育王派使者去询问：“王子这七天里，心意自由快乐吗？”弟弟回答说：“大王应该知道，看不到、听不到，有什么快乐呢？”阿育王问弟弟：“你穿着我的衣服，进入我的宫殿，宫女们陪你娱乐，吃着美味的食物，为什么还要假装说看不到、听不到，不快乐呢？”弟弟回答说：“将死之人，即使没有断气，也和死人没什么区别，还有什么情欲可以留恋呢？”阿育王对弟弟说：“真是愚蠢！你现在的身体，忧虑重重，身体一旦消亡，就沉迷于欲望，不快乐。何况沙门，忧虑三世，身体一旦消亡，又会承受一个身体，亿万千世，身体承受着无尽的苦难。即使出生为人，也可能成为别人的奴隶，或者出生在贫困之家，衣食匮乏，想到这些辛酸，才出家修行，寻求无为度世的根本。如果不能精勤修行，就会再次经历无数劫的苦难。”当时，王子心开意解，对国王说：“现在听到您的教诲，才真正醒悟过来，生老病死真是令人厌恶，愁苦烦恼不断地轮回，希望大王能允许我出家修行，谨慎修行。”阿育王对弟弟说：“应该知道，现在正是时候。”弟弟就辞别国王，出家成为沙门，奉持戒律，昼夜精勤修行，最终获得了阿罗汉果，六通清澈，无所挂碍。}%
@{又阿育王傳云。阿育王聞弟得道。深心歡喜。稽首禮敬。請長供養。既厭世苦不樂人間。誓依林野以養餘命。阿育王即使鬼神於自城內為造山水。山高數十丈。斷絕人物不得往來。乃應王命率捨衣資。造石像一軀。身高丈六。即於山龕石室供養其弟。此山及像今並存焉。}@
%{阿育王传记里说，阿育王听说弟弟得道了，心里非常高兴，就向弟弟行礼，请求长期供养他。因为阿育王厌倦了世俗的苦恼，不愿意在人间生活，就发誓要住在山野之间，度过余生。于是，阿育王命令鬼神在自己的城里建造了一座山，这座山高达几十丈，把山路都封死了，不让任何人进出。然后，阿育王按照弟弟的遗愿，舍弃了衣物和财物，雕刻了一尊身高六丈的石像，把石像供奉在山里的石室里。这座山和石像至今仍然存在。}%

@{頭陀部第三}@
%{头陀部第三}%

@{夫五欲蓋纏並是禪障。既能除棄。其心寂靜。堪能修道。故此章內。具明十二頭陀之行。少欲知足無過此等。西云頭陀。此云抖擻。能行此法即能抖擻煩惱去離貪著。如衣抖擻能去塵垢。是故從喻為名。故名頭陀。經論別明。各云十二。通別總論。合有十六。如衣中有四。食中有六。處中有六。故合十六。衣中四者。一糞埽衣。二毳衣。三納衣。四三衣。食中六者。一乞食。二次第乞食。三不作餘食法食。四一坐食。五一團食。亦名節量食。六中後不飲漿。處中六者。一阿蘭若處。二在塚間。三在樹下。四在露地。五是常坐。六是隨坐。就此十六隱顯離合。故說十二。如衣中四者。依四分律及智度論。同唯說二。一著納衣。二著三衣。不論餘二。依涅槃經。衣中說三。一著糞埽衣。二著毳衣。三畜三衣。不論納衣。食中六者。涅槃說三。所謂乞食。一坐食。一團食。所以不說次第乞者。以能如法乞食之時。必有次第。故不別說。但能一團一坐食。自然不作餘食法中後飲漿。故不別說。四分律中。說食有四。三種同前。加次第乞。智度論中。說食有五。不說不作餘食法食。處中六者。依智度論說五。除却隨坐。涅槃及律。皆具說六。今依諸部通有十六也。}@
%{五欲的烦恼是修行禅定的障碍，如果能去除五欲的烦恼，心就能平静下来，就能安心修行。所以这一章详细说明了十二头陀行，少欲知足，没有比这更好的了。西域语“头陀”的意思是抖擞，能修行这种方法就能抖擞烦恼，远离贪着，就像抖掉衣服上的尘土一样。所以用这个比喻来命名，因此叫做“头陀”。经论中分别说明，各有十二种，通别总论，合起来有十六种。比如衣服有四种，食物有六种，住所也有六种，合起来就是十六种。衣服的四种是：一、粪扫衣；二、毳衣；三、纳衣；四、三衣。食物的六种是：一、乞食；二、次第乞食；三、不作其他食物法食；四、一坐食；五、一团食，也叫节量食；六、饭后不喝浆水。住所的六种是：一、阿兰若处；二、在坟墓之间；三、在树下；四、在露地；五、常坐；六、随坐。这十六种，隐显离合，所以说十二种。比如衣服的四种，根据四分律和智度论，只说两种：一、穿纳衣；二、穿三衣，不提其他两种。根据涅槃经，衣服说三种：一、穿粪扫衣；二、穿毳衣；三、畜三衣，不提纳衣。食物的六种，涅槃经说三种，就是乞食、一坐食、一团食。为什么不提次第乞食呢？因为能按照规矩乞食的时候，一定有次第，所以不单独说。只要能一团一坐食，自然就不会做其他食物法，饭后也不会喝浆水，所以不单独说。四分律中，说食物有四种，三种和前面一样，再加上次第乞。智度论中，说食物有五种，不提不作其他食物法食。住所的六种，根据智度论说五种，除了随坐以外，涅槃经和律藏都完整地说了六种。现在根据各部经论，通共有十六种。}%

@{又十住毘婆沙論。十二頭陀名體稍別。一盡形乞食。二受阿練若。三著糞埽衣。四一坐食。五常坐。六食後不受非時飲。七但有三衣。八毳衣。九隨敷坐。十樹下住。十一空地住。十二死人間住。第一盡形乞食有十種利。一所用活命自屬不屬他。二眾生施我食者令住三寶然後當食。三若有施我食者當生悲心。我當勤進令善住施。作已乃食。四隨順佛教故。五易滿易養。六行破憍慢法。七無見頂善根。八見我乞食。餘有修善法者亦當効我。九不與男子大小有諸因緣事。十次第乞食故。於眾生中生平等心即種助一切智。}@
%{十住毗婆沙论中，十二头陀的名称和内容略有不同，分别是：一、尽形乞食；二、受阿兰若；三、著粪扫衣；四、一坐食；五、常坐；六、饭后不受非时饮；七、只有三衣；八、毳衣；九、随敷坐；十、树下住；十一、空地住；十二、死人间住。第一，尽形乞食有十种利益：一、所用维持生命，属于自己，不属于别人；二、众生施舍我食物，要让他们住持三宝，然后才能吃；三、如果有施舍我食物的人，应该生起悲心，我要精进修行，让他们善住施舍，做完之后才吃；四、顺应佛教的教诲；五、容易满足，容易养活；六、修行破除憍慢法；七、没有见顶的善根；八、看见我乞食，其他修行善法的人也应该效仿我；九、不与男子大小有各种因缘事；十、次第乞食，在众生中平等心，就能种下助一切智的种子。}%

@{第二受阿練若處亦有十利。一自在來去。二無我無我所。三隨意所住無有障礙。四心轉樂習阿練若住處。五住處少欲少事。六不惜身命為具足功德故。七遠離眾鬧語故。八雖行功德不求恩報。九隨順禪定易得一心。十於空處住易生無障礙想。}@
%{第二，受阿兰若处也有十种利益：一、自由来去；二、无我无我所；三、随意居住，没有障碍；四、心转乐习阿兰若住处；五、住处少欲少事；六、不惜身命，为了成就功德；七、远离人群的喧闹；八、虽然修行功德，不求回报；九、顺应禅定，容易得一心；十、在空旷的地方居住，容易生起无障碍想。}%

@{第三著糞埽衣亦有十利。一不以衣故與在家者和合。二不以衣故現乞衣相。三亦不方便說得衣相。四不以衣故四方求索。五若不得衣亦不憂。六得亦不喜。七賤物易得無有過患。八順行初受四依法。九入在麁衣數中。十不為人所貪著。}@
%{第三，著粪扫衣也有十种利益：一、不因为衣服而与在家的人和睦相处；二、不因为衣服而显现乞丐的样子；三、也不方便地说得到衣服的样子；四、不因为衣服而四处寻找；五、如果得不到衣服也不忧愁；六、得到也不高兴；七、贱物容易得到，没有过患；八、顺应初受四依法；九、属于粗衣之类；十、不被别人贪着。}%

@{第四一坐食亦有十利。一無有求第。二食疲苦二於所受輕少。三無所用疲苦。四食前無疲苦。五入在細行食法。六食消後食。七少防患。八少疾病。九身體輕便。十身受快樂。}@
%{第四，一坐食也有十种利益：一、没有求取的次第；二、吃饭时，疲劳和苦恼，因为所受的少；三、没有用具的疲劳；四、吃饭前没有疲劳；五、属于细行食法；六、饭消后就吃；七、少防患；八、少疾病；九、身体轻便；十、身体受快乐。}%

@{第五常坐亦有十利。一不貪身樂。二不貪眠睡樂。三不貪臥具樂。四無臥時脇著席苦。五不隨身欲。六易得坐禪。七易讀誦經。八少睡眠。九身輕易起。十求坐臥具衣服心薄。}@
%{第五，常坐也有十种利益：一、不贪恋身体的快乐；二、不贪恋睡眠的快乐；三、不贪恋卧具的快乐；四、没有躺下的时候，身体侧着，挨着席子感到难受；五、不顺从身体的欲望；六、容易得到坐禅；七、容易读诵经文；八、少睡眠；九、身体轻便，容易起身；十、寻求坐卧具和衣服的心，很淡薄。}%
@{第六食後不受非時飲亦有十利。一不多食。二不滿食。三不貪美味。四少所求欲。五少妨患。六少疾病。七易滿。八易養。九知足。十坐禪讀經身不疲極。}@
%{吃完饭后，不要再喝不该喝的东西，这样做有十个好处：第一，不贪多；第二，不撑着肚子；第三，不贪图美味；第四，欲望少；第五，少受困扰；第六，少生病；第七，容易饱；第八，容易养；第九，知足；第十，坐禅念经，身体不会感到过度疲劳。}%

@{第七但有三衣亦有十利。一於三衣外無求受疲苦。二無有守護疲苦。三所畜物少。四唯身所著為足。五細戒行。六行來無累。七身體輕便。八隨順阿練若處住。九處處所往無所顧惜。十隨順道行。}@
%{即使只有三件衣服，也有十个好处：第一，除了三件衣服之外，没有其他要求，不会感到疲惫和痛苦；第二，不需要费心守护，不会感到疲惫和痛苦；第三，财产少；第四，只有身上穿着的衣服就足够了；第五，戒律细致；第六，行走时没有负担；第七，身体轻便；第八，顺应荒野之地居住；第九，去任何地方都不用担心；第十，顺应修行之道。}%

@{第八受毳衣亦有十利。一在麁衣數。二少所求索。三隨意可坐。四隨意可臥。五澣濯則易。六染時亦易。七少有蟲壞。八難壞。九更不受餘衣。十不失求道。}@
%{穿着粗布衣服也有十个好处：第一，数量少；第二，需求少；第三，可以随意坐着；第四，可以随意躺着；第五，洗涤方便；第六，染色也方便；第七，很少被虫子破坏；第八，不容易坏；第九，不再需要其他衣服；第十，不会失去求道之心。}%

@{第九隨坐亦有十利。一無求好精舍住疲苦。二無求好坐臥具疲苦。三不惱上座。四不令下座愁惱。五少欲。六少事。七隨得而用。八少用則少務。九不起諍訟因緣。十不奪他所用。}@
%{随意坐也有十个好处：第一，不追求好的精舍居住，不会感到疲惫和痛苦；第二，不追求好的坐卧具，不会感到疲惫和痛苦；第三，不会打扰上座的人；第四，不会让下座的人感到愁苦；第五，欲望少；第六，事情少；第七，随缘而用；第八，少用则少事；第九，不会产生争执的缘由；第十，不会夺取他人的用具。}%

@{第十樹下坐亦有十利。一無有求房舍疲苦。二無有求坐臥具疲苦。三無有所愛疲苦。四無有受用疲苦。五無處名字。六無鬪諍事。七隨順四依法。八少而易得無過。九隨順修道。十無眾鬧行。}@
%{在树下坐也有十个好处：第一，不需要房子，不会感到疲惫和痛苦；第二，不需要坐卧具，不会感到疲惫和痛苦；第三，没有所爱，不会感到疲惫和痛苦；第四，没有享受，不会感到疲惫和痛苦；第五，没有地方的名称；第六，没有争执的事情；第七，顺应四依法；第八，少而易得，没有过失；第九，顺应修行之道；第十，没有人群喧闹。}%

@{第十一死人間住亦有十利。一常得無常想。二常得死想。三常得不淨想。四常得一切世間不可樂想。五常得遠離一切所愛人。六常得悲心。七遠離戲調。八心常厭離。九勤行精進。十能除悑畏。}@
%{住在死人堆里也有十个好处：第一，经常想到无常；第二，经常想到死亡；第三，经常想到不净；第四，经常想到世间一切不可乐；第五，经常远离一切所爱之人；第六，经常有悲心；第七，远离嬉戏；第八，心常厌离；第九，勤行精进；第十，能除恐惧。}%

@{第十二空地坐亦有十利。一不求樹下。二遠離我所有。三無有諍訟。四若餘去無所顧惜。五少戲調。六能忍風雨寒熱蟁虻毒蟲等。七不為音聲剌棘所剌。八不令眾生瞋恨。九自亦無有愁恨。十無眾鬧行處。}@
%{在空地上坐也有十个好处：第一，不追求树下；第二，远离我的所有；第三，没有争执；第四，如果别人离开，不会感到惋惜；第五，少嬉戏；第六，能够忍受风雨寒热、蚊虫毒虫等；第七，不会被声音刺耳的东西所刺痛；第八，不会让众生生起瞋恨；第九，自己也没有愁恨；第十，没有人群喧闹的地方。}%

@{又寶梁經云。佛告迦葉。比丘若欲至阿蘭若處。當思八法。何等為八。一我當捨身。二應當捨命。三當捨利養。四離一切所愛樂處。五於山間死當如鹿死。六阿蘭若處當受阿蘭行。七當以法自活。八非以煩惱自活。}@
%{宝梁经上说：佛陀告诉迦叶尊者，比丘如果想要去荒野之地，应该思考八种法。这八种法是什么呢？第一，我应该舍弃身体；第二，应该舍弃生命；第三，应该舍弃资财；第四，远离一切所爱乐之处；第五，在山间死去，应该像鹿一样死去；第六，在荒野之地，应该接受阿兰行；第七，应该以法自活；第八，不应该以烦恼自活。}%

@{利益部第四}@
%{利益部第四}%

@{如大寶積經云。菩薩修定復有十法不與二乘共。何等為十。一修定無有吾我。具足如來諸禪定故。二修定不味不著。捨離染心不求己樂。三修定具諸通業。為知眾生諸心行故。四修定為知眾心。度脫一切諸眾生故。五修定行於大悲。斷諸眾生煩惱結故。六修定諸禪三昧。善知入出過於三界故。七修定常得自在。具足一切諸善法故。八修定其心寂滅。勝於二乘諸禪三昧故。九修定常入智慧。過諸世間到彼岸故。十修定能興正法。紹隆三寶使不斷絕故。如是定者。不與聲聞辟支佛共。}@
%{就像大宝积经上说，菩萨修定，还有十种法，与二乘不同。这十种法是什么呢？第一，修定没有自我，因为具足如来的一切禅定；第二，修定不贪不执，舍弃染心，不求自己的快乐；第三，修定具足一切通达，为了知道众生的一切心行；第四，修定为了知道众生之心，度脱一切众生；第五，修定行于大悲，断除众生一切烦恼结；第六，修定一切禅三昧，善知入出，超越三界；第七，修定常得自在，具足一切善法；第八，修定其心寂灭，胜于二乘一切禅三昧；第九，修定常入智慧，超越世间，到达彼岸；第十，修定能兴正法，绍隆三宝，使之不断绝。这样的定，与声闻辟支佛不同。}%

@{又六度集經云。復有四種禪定具足智慧。何等為四。一常樂獨處。二常樂一心。三求禪及通。四求無礙佛智。}@
%{六度集经上说，还有四种禅定具足智慧。这四种是什么呢？第一，常乐独处；第二，常乐一心；第三，求禅及通；第四，求无碍佛智。}%

@{又月燈三昧經云。佛言。若有菩薩。住於宴坐。有十種利益。何等為十。一其心不濁。二住不放逸。三諸佛愛念。四信正覺行。五於佛智不疑。六知恩。七不謗正法。八善能防禁。九到調伏地。十證四無礙。}@
%{月灯三昧经上说，佛陀说，如果有菩萨住于宴坐，有十种利益。这十种是什么呢？第一，其心不浊；第二，住不放逸；第三，诸佛爱念；第四，信正觉行；第五，于佛智不疑；第六，知恩；第七，不谤正法；第八，善能防禁；第九，到达调伏地；第十，证四无碍。}%

@{又佛言。若有菩薩愛樂空閑有十種利益。何等為十。一省世事務。二遠離憒鬧。三無有違諍。四住無惱處。五不增有漏。六不起諍訟。七安住靜默。八隨順相續解脫。九速證解脫。十施功而得三昧。}@
%{佛陀又说，如果有菩萨爱乐清闲，有十种利益。这十种是什么呢？第一，省却世间事务；第二，远离喧闹；第三，没有违诤；第四，住在没有烦恼的地方；第五，不增长有漏；第六，不生起争执；第七，安住静默；第八，顺应相续解脱；第九，速证解脱；第十，施功而得三昧。}%

@{又佛言。若有菩薩能與禪相應有十種利益。何等為十。一安住儀式。二行慈境界。三無諸悔熱。四守護諸根。五得食喜樂。六遠離愛欲。七修禪不空。八解脫魔羂。九安住佛境。十解脫成熟。}@
%{佛陀又说，如果有菩萨能够与禅相应，有十种利益。这十种是什么呢？第一，安住仪式；第二，行慈境界；第三，没有悔恨；第四，守护诸根；第五，得食喜乐；第六，远离爱欲；第七，修禅不空；第八，解脱魔羂；第九，安住佛境；第十，解脱成熟。}%

@{又佛言。若有菩薩樂於頭陀乞食有十種利益。何等為十。一摧我慢幢。二不求親愛。三不為名聞。四住在聖種。五不諂不誑不現異相。又不傲慢。六不自高舉。七不毀他人。八斷除愛恚。九若入人家不為飲食而行法施。十有所說法為人信受。}@
%{佛陀又说，如果有菩萨乐于头陀乞食，有十种利益。这十种是什么呢？第一，摧毁我慢幢；第二，不求亲爱；第三，不为名闻；第四，住在圣种；第五，不谄媚、不欺骗、不现异相，也不傲慢；第六，不自高举；第七，不毁谤他人；第八，断除爱恚；第九，如果进入人家，不是为了饮食，而是为了行法施；第十，所说之法，为人们所信受。}%
@{又智度論云。三昧有二種。一佛。二菩薩。是諸菩薩於菩薩三昧中得自在。非佛三昧。如諸佛要集經中說云。文殊尸利欲見佛集不能得到。諸佛各還本處。文殊尸利到諸佛集處。有一女人。近彼佛坐入於三昧。文殊尸利入禮佛足已。白佛言。云何此女人得近佛坐。而我不得。佛告文殊尸利。汝覺此女人令從三昧起。汝自問之。文殊尸利即彈指覺之而不可覺。以大聲喚亦不可覺。捉手牽亦不可覺。又以神足動大千世界猶亦不覺。文殊尸利白佛言。世尊。我不能令覺。是時佛放大光明照下方世界。是中有一菩薩。名棄諸蓋。即時從下方出來到佛所。頭面禮佛足一面立。佛告棄諸蓋菩薩。汝覺此女人。即時彈指。此女從三昧起。文殊尸利白佛。以何因緣我動三千大千世界不能令此女起。棄諸蓋菩薩一彈指便從三昧起。佛告文殊尸利。汝因此女人初發菩提意。是女人因棄諸蓋菩薩初發菩提意。以是故。汝不能令覺。汝於諸佛三昧中功德未滿。是棄諸蓋菩薩於三昧中得自在。佛三昧中始少多入而未得自在故耳。}@
%{智度论里说，三昧有两种，一种是佛的三昧，一种是菩萨的三昧。那些菩萨在菩萨三昧中能自由自在，不是佛的三昧。就像诸佛要集经里说的，文殊师利想要见佛集，却得不到，诸佛都回到自己的地方去了。文殊师利到了诸佛集的地方，看见一个女人，靠近佛的座位进入三昧。文殊师利进去礼佛足后，问佛说，为什么这个女人能靠近佛的座位，而我却不能？佛告诉文殊师利，你叫醒这个女人，让她从三昧中醒来，你自己问问她。文殊师利就弹指叫醒她，却叫不醒；大声喊她，也叫不醒；拉她的手，也叫不醒；又用神足震动三千大千世界，她还是不醒。文殊师利问佛说，世尊，我叫不醒她。这时佛放出大光明，照亮下方世界，其中有一个菩萨，名叫弃诸盖，立刻从下方出来，来到佛的面前，头面礼佛足，站立一边。佛告诉弃诸盖菩萨，你叫醒这个女人。弃诸盖菩萨立刻弹指，这个女人就从三昧中醒来了。文殊师利问佛，为什么我震动三千大千世界都叫不醒这个女人，弃诸盖菩萨一弹指她就从三昧中醒来了？佛告诉文殊师利，你因为这个女人初发菩提心，而这个女人是因为弃诸盖菩萨初发菩提心，所以你叫不醒她。你在诸佛三昧中的功德还没有圆满，而弃诸盖菩萨在三昧中已经自由自在，佛的三昧中你才开始少许进入，还没有达到自由自在的境界呢。}%

@{禪定部第五}@
%{禅定部第五}%

@{如禪祕要經云。阿練若比丘因五種事發狂。一者因亂聲。二者因惡名。三者因利養。四者因外風。五者因內風。爾時世尊而說祝曰。}@
%{就像禅秘要经里说，阿练若比丘因为五种事发狂，一是乱声，二是恶名，三是利养，四是外风，五是内风。那时世尊就说咒语说：}%

@{南無佛陀南無達摩南無僧伽南無摩訶梨師毘闍羅闍謁咄陀達陀娑滿馱跋闍邏翅(久馳反)陀邏崛荼誓荼遮利遮利摩訶遮利吁摩利吁摩勒翅(久馳反)悉耽鞞闍鞞阿闍鞞利究匊匊翅(久馳反)薩婆陀羅尼翅(久馳反)阿扇(叔看反)提摩俱摩詣吁彌吁彌摩呵摩娑禍呵}@
%{南无佛陀 南无达摩 南无僧伽 南无摩诃梨师毘闍羅闍 谒咄陀达陀娑满馱跋闍邏翅 陀邏崛荼誓荼遮利遮利摩訶遮利 吁摩利吁摩勒翅 悉耽鞞闍鞞阿闍鞞利究匊匊翅 薩婆陀羅尼翅 阿扇 提摩俱摩詣吁彌吁彌摩呵摩娑祸呵}%

@{爾時世尊說此呪已。告舍利弗。如此神呪過去無量諸佛所說。我今現在亦說此呪。未來彌勒賢劫菩薩亦當宣說。如此神呪功德如自在天。能令後世五百歲中諸惡比丘得淨心意。調和善治四大增損。亦治心內四百四病四百四脈所起壞界九十八使性欲種子。亦治業障犯戒諸惡永盡無餘。此名善治七十二種病憂惱陀羅尼。亦名拔五種陰無明根本陀羅尼。亦名現前見一切佛及諸聲聞為說真法破諸法使。}@
%{那时世尊说完这个咒语，就告诉舍利弗，如此神咒，过去无量诸佛都说过，我现在也说这个咒语，未来弥勒贤劫菩萨也将会宣说。如此神咒，功德像自在天一样，能令后世五百岁中，那些恶比丘得到清净的心意，调和善治四大增损，也能治内心四百四病四百四脉所起的坏界九十八使性欲种子，也能治业障犯戒诸恶，永尽无余。这叫做善治七十二种病忧恼陀罗尼，也叫做拔五种阴无明根本陀罗尼，也叫做现前见一切佛及诸声闻，为他们说真法破诸法使。}%

@{感應緣(略引六驗)}@
%{感应缘(略引六验) }%

@{晉沙門支曇蘭}@
%{晋沙门支昙兰}%

@{宋沙門釋玄高}@
%{宋沙门释玄高}%

@{宋沙門釋普常}@
%{宋沙门释普常}%

@{齊沙門釋僧稠}@
%{齐沙门释僧稠}%

@{隋沙門釋法進}@
%{隋沙门释法进}%

@{唐沙門釋慧融}@
%{唐沙门释慧融}%

@{晉始豐赤城山有支曇蘭。青州人。蔬食樂禪讀誦三十萬言。晉太元中游剡。後憩始豐赤城山。見一處林泉清曠而居之。經于數日。忽見一人長數丈。呼蘭令去。又見諸異形禽獸以恐蘭。見蘭怡然自得。乃屈膝而禮拜云。珠欺王是家舅。令往韋鄉山就之。推此處以相奉。爾後三年忽聞車騎隱隱。從者彌峯。俄而有人著幘稱珠欺王通。既前從其妻子男女等二十三人。並形貌端正有逾於世。既至蘭所敘暄涼訖。蘭問住在何處。答云。樂安縣韋鄉山。久服風問。今與家累仰投。乞受歸戒。蘭即授之。受法竟。䞋錢一萬蜜二器。辭別而去。便聞鳴笳動吹響振山谷。蘭禪眾十餘共所聞見。晉元熙中卒於山室。春秋八十有三矣。}@
%{晋始丰赤城山有支昙兰，青州人，吃素食，喜欢禅定，读诵三十万言。晋太元中，他游历剡地，后来在始丰赤城山休息，看见一处林泉清旷的地方就住下来了。住了几天，突然看见一个人，身高丈余，叫昙兰离开。又看见各种异形禽兽来吓唬昙兰，昙兰却怡然自得。那个人就屈膝礼拜说，珠欺王是你的家舅，叫你去韦乡山找他，把这里让给你居住。三年后，昙兰突然听到隐隐约约的车马声，跟随的人很多，一会儿就看见一个人戴着幘，自称珠欺王通，他前面跟着他的妻子儿女等二十三人，个个都容貌端正，超过世人。他们到了昙兰住的地方，寒暄一番后，昙兰问他们住在哪里，他们回答说，乐安县韦乡山，久服风寒，现在带着家眷投奔你，请求受归戒。昙兰就给他们授戒了，受法完毕，珠欺王通送了昙兰一万钱，两器蜜，告别而去。这时就听到鸣笳动吹，声音震动山谷，昙兰的禅众十多人共同听到看见。晋元熙中，昙兰死在山室，春秋八十有三了。}%

@{宋偽魏平城有釋玄高。姓魏。本名靈育。憑翊萬年人也。母冠氏本信外道。始適魏氏。首孕一女。即高之長姊。生便信佛。乃為母祈願。願門無異見得奉大法。母以偽秦弘始三年。夢見胡僧散華滿室。覺便寤胎。至四年二月八日生男。家內忽有異香。及光明照壁。迄旦乃息。母以兒生瑞兆。因名靈育。時人重之。復稱世高。年十二辭親入山。久之未許。異日有一書生寓高家宿。云欲入中常山隱。父母即以高憑之。是夕咸見村人共相祖送。明旦村人並來候高。父母云。昨已相送。今復覓耶。村人云。都不知行。豈容已送。父母方寤昨之迎送乃神人也。高既背俗乖世。改名玄高。聰慜生知學不加思。至年十五已為山僧說法。受戒已後專精禪律。聞關中有浮陀跋禪師在石羊寺弘法。高往師之。旬日之中妙通禪法。跋陀歎曰。善哉佛子。乃能深寤如此。於是卑顏推遜不受師禮。高乃杖策西秦隱居麥𧂐崖。學徒百人。崇其義訓。稟其禪道。時有長安沙門釋曇弘。秦地高足。隱在此山與高相會。以同業友。是時乞伏熾槃跨有隴西。西接涼土。常有學徒三百餘人。有玄紹者。秦州隴西人。學究諸禪。神力自在。手指出水供高洗漱。其水香淨倍異於常。每得非世華香以獻三寶。靈異如紹者又十一人。紹後入堂術山蟬蛻而逝。後共曇弘乃向河南。國王及臣民近道候迎。內外敬奉崇為國師。河南化畢進遊涼土。沮渠蒙遜深相敬事。集會英賓發高勝解。時西海有樊僧印。亦從高受學。志狹量褊得少為足。便謂已得羅漢頓盡禪門。高乃密以神力。令印於定中備見十方無極世界諸佛所說法門不同。印於一夏尋其所見永不能盡。方知定水無底。大生愧懼。時魏虜託跋燾僭據平城。軍侵涼境。燾舅陽平王抂請高同還偽都。既達平城大流法化。偽太子託跋晃事高為師。晃一時被讒為父所疑。乃告高曰。空羅枉苦何由得脫。高令作金光明齋七日懇懺。燾乃夢見其祖及父皆執劍烈威問。汝何故信讒言枉疑太子。燾驚寤。大集群臣說神告以所夢。諸臣咸言。太子無過。實如皇靈降誥。燾於太子無復疑焉。蓋高誠感之力也。時崔皓冠天師並先得寵於燾。恐晃篡弑之日奪其威柄。乃譖云。太子前事實有謀心。但結高公道術。故令先帝降夢如此物論事迹稍形。若不誅除必為巨害。燾遂納之。勃然大怒。即勅收高。高先嘗密語弟子云。佛法應衰。吾與崇公當其禍首。于時聞者莫不慨然。時有涼州沙門釋慧崇。是偽魏尚書韓萬德之門師。德既次於高。亦被疑阻。至偽太平五年九月。高與崇公俱被幽縶。其月十五日就禍卒於平城之東隅。春秋四十有三。是歲宋元嘉二十一年也。當爾之夕門人莫知。是夜三更忽見光繞高先所住處塔三匝還入禪窟中。因聞光中有聲云。吾已逝矣。諸弟子方知已化。哀號痛絕。既而迎屍於城南曠野。沐浴遷殯。兼營理崇公。別在異處。一都道俗無不嗟駭。弟子玄暢時在雲中。去魏都六百里。旦忽見一人告之以變。仍給六百里馬。於是揚鞭而返。晚間至都。見師已亡。悲慟斷絕。因與同學共泣曰。法今既滅頗復興。不如脫更興。請和上起坐。和上德匪常人。必當照之矣。言畢高兩眼稍開光色還悅。體通汗香。須臾起坐謂弟子曰。大法應化隨緣盛衰。盛衰在迹理恒湛然。但念汝等不久復應如我耳。唯有玄暢當得南度。汝等死後法當更興。善自修心無令中悔。言已便臥即絕也。明旦遷柩欲闍維之。國制不許。於是營頓即窆。道俗悲哀號泣望斷。有沙門法達。為偽國僧正。欽高日久未獲受業。忽聞徂化因而哭曰。聖人去世。當復何依。累日不食。常呼高上聖人自在。何能不一現。應聲見高飛空而至。達頂禮求哀。願見救護。高曰。君業重難救。當可如何。自今以後依方等苦悔。當得輕受。達曰。脫得苦報願見矜救。高曰。不忘一切寧獨在君。達又曰。法師與崇公並生何處。高曰。吾願生惡世救護眾生。即己還生閻浮。崇公常祈安養。已果心矣。達又問。不審法師已階何地。高曰。我諸弟子自有知者。言訖奄然不見。達密訪高諸弟子。咸云。是得忍菩薩。至偽太平七年。託跋燾果毀滅佛法。悉如高言。}@
%{宋伪魏平城有释玄高，姓魏，本名灵育，凭翊万年人也。他母亲冠氏本来信仰外道，开始嫁到魏家，头胎生了一个女儿，就是玄高的姐姐。女儿出生后就信佛，就为母亲祈愿，希望家里没有异议，能奉行佛法。母亲在伪秦弘始三年，梦见胡僧散花满室，醒来就梦到自己怀孕了。到了四年二月八日，生了一个男孩，家里突然出现异香，还有光明照射墙壁，一直到天亮才消失。母亲认为儿子出生有瑞兆，就给他取名灵育，当时人们都很重视他，又称他为世高。他十二岁的时候辞别父母，想要进山修行，很久都没有得到允许。有一天，有一个书生住在玄高家，说想要到中常山隐居，玄高的父母就让玄高陪他去。那天晚上，大家都看见村里人一起送他们，第二天早上，村里人又来寻找玄高，玄高的父母说，昨天已经送走了，今天怎么又来找呢？村里人说，我们都不知道玄高走了，怎么会已经送走呢？玄高的父母这才明白，昨天送行的人都是神仙。玄高既然背弃世俗，就改名为玄高，他聪明伶俐，天生知道学习，不用多想就能理解。到了十五岁，就已经给山僧说法了。受戒以后，他专心研究禅律，听说关中有浮陀跋禅师在石羊寺弘法，玄高就去拜师。十天之内，玄高就精通禅法，浮陀跋感叹说，善哉佛子，你竟然能如此深刻地觉悟。于是玄高就谦虚推让，不接受师父的礼节。玄高就拿着拐杖，到西秦隐居麦𧂐崖，有百名弟子，崇尚他的教诲，学习他的禅道。当时长安有沙门释昙弘，是秦地的高徒，隐居在麦𧂐崖，与玄高相遇，成为了同道好友。当时乞伏炽磐占据陇西，西边连接凉土，经常有三百多名弟子。有一个玄绍，是秦州陇西人，精通各种禅法，神力自在，他用手一指，就能变出水来供玄高洗漱，水很香很干净，比平常的水还要好。他经常得到世间少有的花香，用来供奉三宝。像玄绍这样有神通的人还有十一人。玄绍后来进入堂术山，羽化而去了。后来玄高与昙弘就前往河南，国王和臣民都到路边迎接他们，内外都敬奉他们，推崇他们为国师。玄高在河南弘扬佛法后，就游历凉土，沮渠蒙逊非常敬重他，召集英宾，让玄高阐述他的见解。当时西海有樊僧印，也从玄高学习，他志向狭隘，见识短浅，得到一点就满足了，就认为自己已经得到了罗汉，顿悟了禅门。玄高就用神力，让僧印在定中，遍观十方无极世界，诸佛所说法门都不一样。僧印在整个夏天，都寻找他所看到的法门，却永远找不到尽头，这才明白定境无底，就感到非常惭愧和恐惧。当时魏虏拓跋焘僭据平城，军队入侵凉境，拓跋焘的舅舅阳平王抂邀请玄高一起回到伪都。到了平城，玄高就大肆弘扬佛法，伪太子拓跋晃以玄高为师。拓跋晃一时被谗言，被父亲怀疑，就告诉玄高说，我被冤枉，受苦，怎么才能摆脱困境？玄高就让他做金光明斋，七天恳切忏悔。拓跋焘就梦见他的祖先和父亲都手持宝剑，威严地问他，你为什么相信谗言，冤枉太子？拓跋焘惊醒后，就召集群臣，告诉他们自己梦见了神，神告诉他梦境。群臣都说，太子没有过错，正如皇灵降下旨意一样。拓跋焘对太子不再怀疑了，这是玄高诚心感化的力量。当时崔皓和冠天师，都先得到拓跋焘的宠爱，他们害怕拓跋晃篡位杀害拓跋焘，夺走他们的权势，就诬陷说，太子以前确实有谋反之心，只是结交了玄高，靠他的道术，才让先帝降梦，这样说玄高，让拓跋焘更加相信他们。如果不能诛杀玄高，一定会成为大害。拓跋焘就听信了他们的谗言，勃然大怒，下令逮捕玄高。玄高以前就秘密地告诉弟子说，佛法将要衰败，我和慧崇公将成为祸首。当时听到的人，没有不感慨的。当时凉州有沙门释慧崇，是伪魏尚书韩万德的门师，韩万德地位次于玄高，也被怀疑和阻挠。到了伪太平五年九月，玄高和慧崇公都被囚禁，当月十五日，他们就在平城东隅被害而死，春秋四十有三。这一年是宋元嘉二十一年。那天晚上，玄高的门人不知道他死了，那天晚上三更时分，突然看见一道光，绕着玄高以前住的地方的塔转了三圈，又回到禅窟里，听到光中有人说，我已经走了。弟子们才知道玄高已经圆寂了，悲痛欲绝。于是他们到城南旷野迎接玄高的遗体，沐浴、迁葬，也一起安葬了慧崇公，安葬在另一个地方。整个平城，道俗人士都感到惊讶和悲痛。玄高的弟子玄畅当时在云中，距离魏都六百里，早上突然看见一个人告诉他玄高被害的消息，还给了他一匹六百里的马。于是玄畅就策马返回，晚上回到魏都，看见师父已经死了，悲痛欲绝，就和同门一起哭泣说，佛法现在已经灭亡了，还能复兴吗？不如我们离开这里，重新兴盛佛法，请和上起来坐一坐，和上的德行非常人，一定会照应我们。玄畅说完，玄高的两只眼睛稍微睁开，眼色变得喜悦，身体散发着香汗，过了一会儿，玄高就坐起来，对弟子说，大法应化，随缘盛衰，盛衰是表象，道理始终是永恒不变的。你们要记住，不久以后，你们也会像我一样。只有玄畅能南渡，你们死后，佛法将会再次兴盛，你们要好好修行，不要让你们的心后悔。玄高说完，就躺下，就圆寂了。第二天早上，他们想把玄高的遗体火化，但是国制不允许，于是就把他埋葬了。道俗人士悲哀哭泣，望断眼欲。有一个沙门法达，是伪国的僧正，他非常敬佩玄高，一直没有得到玄高的教诲，突然听到玄高圆寂的消息，就哭着说，圣人去世了，我们该依靠谁呢？他连续几天不吃东西，经常呼唤玄高说，圣人自在，为什么不现身一次？这时，玄高应声而来，从空中飞到法达面前，法达顶礼求哀，希望玄高救护他。玄高说，你的业障很重，很难救，你该怎么办呢？从今以后，你依法修行，忏悔，就能减轻你的罪业。法达说，如果能摆脱苦报，希望您能救护我。玄高说，我不会忘记一切，怎么会只顾着你呢？法达又说，法师和慧崇公都生在什么地方？玄高说，我愿意生在恶世，救护众生，我马上就投胎到阎浮世界。慧崇公一直祈求往生西方极乐世界，他的心愿已经实现了。法达又问，请问法师已经证得什么果位？玄高说，我的弟子中，有人知道。玄高说完，就突然不见了。法达秘密地询问玄高的弟子，他们都说，玄高是得忍菩萨。到了伪太平七年，拓跋焘果然毁灭了佛法，正如玄高所说。}%
@{宋蜀安樂寺有釋普恒。姓郭。蜀郡成都人也。為兒童時。嘗於日光中見聖僧在雲中說法。向家人敘之。並未信語。後苦求出家。止治下安樂寺。獨處一房不立眷屬。習靖業禪。善入出住。與蜀韜律師為同意。自說入火光三昧。光從眉直下至金剛際。於光中見諸色像。先身業報頗亦朗了。宋昇明時人謂是戲言。將終之日微有病相。唯緣家一奴看之。明旦平坐而卒。手屈三指。試捋隨申申已還屈。生時體黑。死已鮮白。於是大眾依得道法闍維。𧂐薪始然。便有五色煙起。殊香芬馥。州將玉玄載。乃為之贊曰。}@
%{四川安乐寺有个和尚叫普恒，姓郭，是成都人。他小时候，曾在阳光中看到云里有个圣僧在讲经说法，就告诉家人，家人却不相信。后来，他苦苦哀求出家，住在安乐寺，独自住一间房，不立家室，专心学习靖业禅，精通入定出定、住世等法门，与蜀地的韬律师是好朋友。他自称进入火光三昧，光芒从眉心直下到金刚界，在光芒中见到各种各样的影像，对前世今生、业报因果都非常清楚。宋昇明年间，人们说他是在胡说八道。临终前，他身体稍微有点不舒服，只有他的一个家奴在照顾他。第二天早上，他端坐着圆寂了，手指弯曲成三根，试着伸直，又马上弯了回来。生前他的身体很黑，死后却变得雪白。于是，大家按照得道高僧的遗嘱，为他建了柴堆，点燃柴火，立刻升起五彩烟雾，香气特别浓郁。州长玉玄载为他写了一首赞词：}%

@{大覺渺無像懸應貴忘靖}@
%{大觉无形无象，悬空应贵在忘掉一切，}%

@{一念會道場空過萬劫永}@
%{一念通达道场，空空荡荡，过了无数劫，也永存不灭。}%

@{信心虛東想遇聖藻西影}@
%{信心虚无缥缈，像是在东方寻找圣人的藻饰，西方寻找圣人的影子，}%

@{妙趣澄三界傳神四禪境}@
%{妙趣澄澈三界，神妙无比，传递着四禅境界，}%

@{俗物故參差真性理恒炳}@
%{俗世之物，本就参差不齐，而真性理则永远明亮。}%

@{韜光寄浮世遺德方化逈}@
%{韬光隐没于浮世，留下的德行，却在远方化育着众生。}%

@{齊鄴西龍山雲門寺釋僧稠。姓孫。元出昌黎。末居鉅鹿之癭陶焉。性愛純懿孝信知名。而勤學世典備通經史。而道機潛扣歘厭世煩。一覽佛經渙然神解。初從道房禪師受習止觀。次於趙州障洪山道明禪師所受十六特勝法。嘗於鵲山靜處感神來嬈。抱肩築腰氣噓項上。稠以死要心因證深定。九日不起。後從定覺。情想澄然究略世間。令無樂者。便詣少林寺祖師三藏呈己所證。跋陀曰。自葱嶺已東。禪學之最。汝其第一矣。乃更授深要。即住嵩嶽寺。僧有百人泉水纔足。忽見婦人弊衣挾帚却坐階上聽僧誦經。眾不測為神人也。便訶遣之。婦有慍色。以足蹋泉立竭。身亦不現。眾以告稠。稠呼優婆夷。三呼乃出。便謂神曰。眾僧行道宜加擁護。婦人以足撥於故泉。水即上涌。時共深異威儀如此。後詣懷州西王屋山修習前法。聞兩虎交鬪咆響振巖。乃以錫杖中觸。各散而去。一時忽有仙經兩卷在于床上。稠曰。我本修佛道。豈拘域中長生者乎。須臾自失。其感幽顯皆此類也。又移懷州馬頭山。魏孝明宿承令德前後三召。乃固辭不赴。又移北轉常山。定州刺史婁叡彭城王高攸等。請至受法。道俗奔赴禮貺填充。為名利所纏者。說偈止之。悉皆儉素。齊文宣天保二年下詔曰。}@
%{齐国邺城西龙山云门寺的和尚叫僧稠，姓孙，祖籍昌黎，后来住在巨鹿县的瘿陶。他为人善良纯朴，孝顺诚信，名声远播。他勤奋学习世间典籍，精通经史，但内心却潜藏着对世俗烦扰的厌倦。他一看到佛经，就豁然开朗，顿悟了佛法。他最初跟随道房禅师学习止观，后来又从赵州障洪山道明禅师那里学习十六特胜法。有一次，他在鹊山静处修行，感觉到有神灵来打扰他，他便抱住肩膀，弯腰曲背，将气息吐到头顶，以求死心塌地，证悟深定。他九天九夜没有起来，后来从定中醒来，思想澄澈，彻底看透了世间的一切，不再有任何快乐。于是，他就到少林寺去拜访三藏祖师，向他展示自己的证悟。跋陀说：“从葱岭以东，禅学最高境界，你就是第一人！”于是，又进一步传授他深奥的佛法。他便住在嵩山寺。当时寺里有一百多位僧人，泉水却只够喝的。突然，看到一个妇女穿着破旧的衣服，拿着扫帚，坐在台阶上听僧人念经。大家不知道她是人还是神，就呵斥她赶走她。那妇女很生气，用脚踩了一下泉水，泉水立刻就干涸了，她自己也消失了。大家把这件事告诉僧稠，僧稠就喊“优婆夷”，喊了三声，她才出来。僧稠就对她说：“僧人们修行应该得到保护。”那妇女用脚拨了一下原来的泉眼，泉水就涌了上来。当时，大家都对她的神通感到非常奇怪。后来，他到怀州西王屋山继续修行。听说有两头老虎在山里打架，吼叫声震动山岩，他就用锡杖去碰了一下它们，它们就各自散开了。这时，突然有两卷仙经出现在床上。僧稠说：“我本来是修佛道的，怎么会拘泥于世间长生不老呢？”说完，他就消失了。他感化幽冥鬼神的事，都是这样的。他又搬到怀州马头山。魏孝明皇帝听说他的德行，前后三次召见他，他都坚决推辞，不去。他又搬到北方，到常山。定州刺史娄叡、彭城王高攸等人，都邀请他去讲经说法。僧俗百姓争先恐后地来拜见他，礼敬他，拥挤不堪。那些被名利所困扰的人，他就用偈语劝诫他们，让他们都变得简朴节俭。齐文宣帝天保二年，下诏书说：}%

@{久聞風德常思言遇。今勅定州今師赴鄴教化群生義無獨善。希即荷錫暫游承明思欲弘宣至道濟斯苦攘。至此之日脫須還山。當任東西無所留縶。稠居山積稔業濟一生。聞有勅召絕無承命。苦相敦喻方遂允請。即日拂衣將出山闕兩岫忽然驚震。響聲悲切駭擾人畜禽獸飛走。如是三日。稠顧曰。慕道懷仁觸類斯在。豈非愛情易守放蕩難持耶。乃不約事留杖策漳滏。帝躬舉大駕出郊迎之。天下歸善。皆由稠矣。又於雲門山寺。所住禪窟前有深坑。見被毛之人偉而胡貌。置釜然火。水將沸涌。俄有大蟒。從水中出。欲入釜內。稠以足撥之。蟒遂入水。毛人亦隱。其夜因致男子神來。頂拜稠云。弟子有兒。歲歲為惡神所噉。兒子等惜命不敢當。弟子衰老將死。故自供食。蒙師護故得免斯難。稠索水潠之。奄成雲霧。時或讒稠於宣帝以倨傲無敬者。帝大怒自來加害。稠冥知之。生來不至僧厨。忽無何而到云。明有大客至。多作供設。至夜五更先備牛輿。獨往谷口。去寺二十餘里。孤立道側。須臾帝至。怪問其故。稠曰。恐身不淨穢污伽藍在此候耳。帝下馬禮伏愧悔無已。謂尚書令楊遵彥曰。如此真人何可毀謗也。乃躬負稠身往寺。稠聲折不受。帝曰。弟子負師遍天下未足謝愆。因謂曰。弟子前身曾作何等。答曰。作羅剎王。是以今猶好殺。即呪盆水令帝自視。見其形影如羅剎像焉。每年元日常問一歲吉凶。後至天保十年云。今年不能好。文宣不悅。帝問師復何如。答曰。貧道亦不久。至十月帝崩。明年即是齊乾明元年。四月十三日辰時。絕無患惱。端坐卒於山寺。春秋八十有一。當終之時異香滿寺。聞者悚神。勅慰殷勤。令依中國闍維之法。四部彌山人兼數萬。香柴千計。日正中時以火焚之。道俗哀慟哭響流川。登有白鳥數百裴回煙上悲鳴相切。移時乃逝。仍於寺之西北建以甎塔。每有靈景異香應于道俗。康存之日宣帝謂稠曰。弟子未見佛之靈異。頗得覩不。稠曰。此非沙門所宜。帝遂強之。乃投袈裟于地。帝使數十人舉之不能得動。稠命沙彌取之。初無重焉。因爾篤信彌厚(右此四驗出梁高僧傳)。}@
%{我久闻您的德行，一直想与您相遇。现在我下令，让您从定州到邺城，教化众生，不能只顾自己修行。希望您能暂时离开山林，来承明殿，弘扬佛法，救济苦难众生。等到您来的时候，一定要脱掉僧衣，返回山林，无论到东方还是西方，都不必再有任何牵挂。僧稠在山里住了很多年，积功累德，救济了一生的人。听说有圣旨召见他，他却坚决不接受。大家苦口婆心地劝说他，他才答应了。当天，他收拾好行装，准备下山，山顶上的两座山峰突然震动，发出悲切的响声，惊动了人畜，鸟兽都飞奔逃窜。这种情况持续了三天。僧稠看着大家说：“慕道怀仁，触类旁通，这都是有原因的。难道不是因为爱情容易守住，放荡难保吗？”于是，他没有任何约定，就带着杖策，前往漳河滏河一带。皇帝亲自率领队伍，出城迎接他。天下归心，都是因为僧稠啊！后来，他在云门山寺住的禅窟前面有一个深坑，看到一个长着毛发，身材高大，长着胡子的男人，在锅里生火，水快要沸腾了。突然，一条大蟒蛇从水中出来，想要钻进锅里。僧稠用脚把它拨开，蟒蛇就钻回水里了，那个毛人也不见了。当晚，一个男子的灵魂来了，顶礼膜拜僧稠说：“弟子有一个儿子，年年都被恶神吃掉，儿子们都很害怕，不敢反抗。弟子年老将死，所以就自己供奉食物。承蒙师父的保护，才免于此难。”僧稠要了水，给他喝了，他立刻化作云雾消失了。当时，有人在文宣帝面前说僧稠傲慢无礼，不敬神明。皇帝大怒，想亲自来杀他。僧稠冥冥之中知道了这件事，本来他从不进僧厨，突然有一天，他到僧厨说：“明天有贵客来，要多做些菜肴。”到了半夜五更，他先准备好牛车，独自一人到山谷口，离寺二十多里，独自站在路边。过了一会儿，皇帝来了，奇怪地问他为什么在这里。僧稠说：“我怕自己不干净，会污秽了伽蓝，所以就在这里等候。”皇帝下马，拜倒在地，感到羞愧悔恨，无地自容。他对尚书令杨遵彦说：“这样的人物，怎么能诽谤他呢？”于是，他亲自背着僧稠回寺。僧稠坚决不肯。皇帝说：“弟子背着师父走遍天下，也无法谢罪。”于是问：“弟子前世做过什么？”僧稠回答：“做过罗刹王，所以现在还喜欢杀生。”然后，他念咒，用一盆水让皇帝自己看，皇帝就看到了自己的影像，就像罗刹像一样。每年元旦，皇帝都会问僧稠一年吉凶。后来，到了天保十年，僧稠说：“今年不会好。”文宣帝不高兴。皇帝问他：“师父您怎么样？”僧稠回答：“贫道也不久矣。”到了十月，皇帝就去世了。第二年就是齐乾明元年，四月十三日辰时，僧稠没有任何痛苦，端坐在山寺圆寂了，享年八十一岁。他圆寂的时候，寺庙里充满了奇异的香味，听到的人都很震惊。皇帝下诏书，安慰他，并按照中国高僧的遗嘱，为他建了柴堆。四面八方的人，加起来有数万人，柴火堆积如山，有上千堆。正午时分，用火焚烧他的遗体。僧俗百姓悲痛欲绝，哭声响彻山谷。空中有几百只白鸟，在烟雾上盘旋，悲鸣哀号，久久不散。过了一会儿，白鸟才飞走了。后来，在寺庙的西北面，用砖为他建了一座塔。经常有灵异景象和奇异香气，显现在僧俗百姓面前。僧稠活着的时候，文宣帝问他：“弟子没有见过佛祖的灵异，您能让我见识一下吗？”僧稠说：“这不是沙门应该做的事情。”皇帝执意要他展示，于是，僧稠把袈裟扔在地上，皇帝让几十个人一起抬，却抬不动。僧稠让一个小沙弥去取，却发现袈裟一点都不重。因此，皇帝对佛法更加笃信了(这四个事例出自《梁高僧传》) 。}%
@{隋益州響應山寺釋法進。不知氏族。為輝禪師弟子。常於竹林坐禪。有四老虎繞於左右。師語勿泄其相也。}@
%{隋朝益州的響應山寺有一个叫释法进的和尚，不知道他的家族，是辉禅师的弟子，经常在竹林里打坐，有四只老虎绕在他身边，禅师告诉他不要泄露这件事。}%
@{師後教為水觀。家人取柴。見繩床上有好清水。拾兩白石安著水中。進暮還寺彌覺背痛。具問家人。云安石子。語令明往所除此石。}@
%{后来禅师教他用观水的方法修行，他家人去取柴的时候，看见绳床上有一盆好水，就捡了两块白石放进水里。傍晚回到寺庙，释法进就觉得背痛，就详细问家人，家人说放了石头。禅师就说，明天去把石头拿开。}%
@{及旦進禪。家人還見如初清水。即除石子。所苦便愈。因爾習定不出此山。開皇中蜀王秀臨益州。妃患請進治損。}@
%{第二天早上，他去打坐，家人又看见水还是原来的样子，就拿开了石头，释法进的病就好了。因为这件事，他就在山上精进修行，再也没有下山。开皇年间，蜀王秀来到益州，王妃生病了，就请释法进来治疗。}%
@{後辭還山。王及妃躬送向山。王及妃見進足離地四五寸。以大業十三年正月八日終於此山。}@
%{后来释法进辞别了蜀王夫妇，回到山上，蜀王夫妇亲自送他到山脚。蜀王夫妇看见释法进的脚离地四五寸，在大业十三年正月初八，他在山上圆寂了。}%

@{唐長安普光寺僧慧融。字圓照。俗姓張氏。南陽人也。幼而精進不犯微惡。少年落髮。即樂禪伍。嘗隱居泰山。}@
%{唐朝长安的普光寺有一个僧人叫慧融，字圆照，俗姓张，是南阳人。他从小就精进修行，不犯任何小恶，少年时就出家了，非常喜欢和僧人一起修行。他曾经隐居在泰山。}%
@{後奉勅追入京住普光寺。時游終南山。或來或往。嘗登山逢雪深厚。不能得進。忽有一虎近前弭耳俯伏。慧融知其意。乃乘之。虎遂負融而上。}@
%{后来，朝廷下诏书把他召回长安，住在普光寺。他经常去终南山游玩，有时回来有时去。有一次，他上山的时候遇到大雪，无法前进，突然有一只老虎走近他，低着头，耳朵贴着地面，慧融知道老虎的意思，就骑了上去，老虎就背着慧融上了山。}%
@{常有雙鳥於山林中前行引路。至永徽初遷神於本寺。寺僧於慧融房舍上。見五色光起。及於山焚身。肌骨總銷。唯心不爛(右此二驗出唐高僧傳)。}@
%{他经常有两只鸟在山林中前面为他引路。到了永徽初年，他的神识迁到普光寺。寺庙的僧人在他房间上面，看见五色光出现，后来他在山上焚身，身体的骨肉都化掉了，只有心没有腐烂。(这两件事出自《唐高僧传》) 。}%

@{法苑珠林卷第八十四}@
%{法苑珠林卷第八十四}%
