@{法苑珠林卷第九十四}@
%{法苑珠林卷第九十四}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{酒肉篇第九十三}@
%{酒肉篇第九十三}%

@{穢濁篇第九十四}@
%{秽浊篇第九十四}%

@{酒肉篇感應緣(略引一十四驗)}@
%{酒肉篇感应缘(略引十四验)}%

@{漢洛子淵}@
%{汉洛子渊}%

@{晉沙門法遇}@
%{晋沙门法遇}%

@{晉庾紹之}@
%{晋庾绍之}%

@{宋蔣小德}@
%{宋蒋小德}%

@{宋沙門竺慧熾}@
%{宋沙门竺慧炽}%

@{吳諸葛恪}@
%{吴诸葛恪}%

@{周武帝}@
%{周武帝}%

@{隋趙文若}@
%{隋赵文若}%

@{唐孫迴璞}@
%{唐孙回璞}%

@{唐李氏}@
%{唐李氏}%

@{唐鄭師辯}@
%{唐郑师辩}%

@{唐韋知十}@
%{唐韦知十}%

@{唐謝適氏}@
%{唐谢适氏}%

@{唐任五娘}@
%{唐任五娘}%

@{漢孝昌時。有虎賁洛子淵者。自云雒陽人。孝昌中戍於彭城。其同管人樊元寶。得假還京師。子淵附書一封令至云。某宅在靈臺南近雒水。卿但至彼。家人自出相看。元寶如其言。至臺南見無人家。徙倚欲去。忽見一老翁問云。從何而來。彷徨於此。元寶具向導之。老翁云。吾兒也。取書引元寶入。遂見舘閤崇寬屋宇佳麗。既坐令婢取酒。須臾婢抱一死小兒而過。元寶遇甚怪之。俄而酒至。酒色甚紅。香美異常。兼設珍羞。海陸備有。飲訖告退。老翁送元寶出云。後會難期。以為悽恨。別甚慇勤。老翁還入。元寶不復見其門衖。但見高崖對水淥波。頃時唯見一童子可年十五。新溺死鼻中血出。方知所飲酒乃是血也。及還彭城。子淵已失矣。元寶與子淵同戍三年。不知是雒水之神也(出雒陽寺記錄)。}@
%{汉孝昌年间，有个虎贲卫士叫洛子渊，自称是洛阳人。孝昌年间，他被派驻到彭城。他的同僚樊元宝得到假条回京。子渊附了一封信让他带去，信里写道：“我的宅子在灵台南边，靠近洛水。你只要到那里，家人会出来迎接你。”元宝按照信里的地址去了，结果到了灵台南边却没看到任何人家。他站着犹豫着要离开，突然看到一个老翁问他：“你从哪里来？在这里徘徊做什么？”元宝就把来龙去脉告诉了老翁。老翁说：“我是他的父亲。”说着，拿过信，把元宝带进了一座宅院，只见宅院宽敞宏伟，房屋华丽。老翁让婢女去取酒，不一会儿，婢女抱着一个死去的婴儿走过。元宝觉得很奇怪。不一会儿酒来了，酒的颜色很红，香味非常浓郁，还摆上了各种珍馐美味，海陆应有尽有。元宝喝完酒告辞，老翁送他出来，说：“以后很难再见面了。”说着，流露出悲伤的神情，并十分殷勤地告别。老翁回到宅院，元宝再也没有看到宅院的大门和院子，只看到高高的悬崖，对面是碧绿的波光。过了一会儿，他只看到一个大约十五岁的男孩，刚溺水而死，鼻子流着血。这才明白他喝的酒竟然是血。等到元宝回到彭城，子渊已经不见了。元宝和子渊一起驻守了三年，才知道他竟然是洛水之神。(出自洛阳寺记录)}%

@{晉有荊州長沙寺僧釋法遇。不知何許人。弱年好學篤志墳素。事道安為師。解寤非常。乃避地東下止江陵長沙寺講說眾經。受業者四百餘人。時有一僧。飲酒廢夕燒香。遇但止罰而不遣。安公遙聞之。以竹筒盛一荊杖。手自緘封。題以寄遇。遇開封見杖即曰。此由飲酒也。我訓領不勤遠貽憂賜。即命維那鳴椎集眾。以杖筒置香凳上。行香畢。遇乃起出眾前。向筒致敬。於是伏地。令維那行杖三下。內杖筒中。垂淚自責。時境內道俗莫不歎息。因之學徒勵業甚眾。既而與慧遠書曰。吾人微暗短不能率眾。和尚雖隔在異域。猶遠垂憂念。吾罪深矣。後卒於江陵。春秋六十矣(右此一驗出梁高僧傳也)。}@
%{晋朝的时候，荆州长沙寺有个僧人叫释法遇，不知道是哪里人。他从小就喜欢学习，意志坚定，品行高尚。他拜道安为师，悟性非凡。于是，他避祸迁往东边，住在江陵长沙寺讲经说法，听讲的人有四百多人。当时有个僧人，喝酒到深夜，还烧香。法遇只是惩罚他不让他离开。道安大师远远地听到这件事，就用竹筒装了一根荆杖，自己动手封好，写上字寄给法遇。法遇打开一看，就说：“这是因为喝酒的缘故。我教导不力，才让你远隔千里地给我带来忧愁。”于是，他命令维那敲响木鱼，召集大众，把竹筒放在香凳上。香火供养完毕，法遇就站起来走到大众面前，对竹筒表示敬意，然后就跪在地上，让维那用荆杖打了他三下，再把荆杖放回竹筒里。他流着眼泪，责备自己。当时，境内的僧俗都叹息不已，于是，他的弟子们都更加努力地学习。后来，他给慧远写信说：“我能力有限，无法领导大众。和尚虽然远隔异域，依然牵挂着我，我的罪过太深了。”后来，他在江陵去世，享年六十岁。(这一段出自梁高僧传)}%

@{晉新野庾紹之。小字道覆。晉湘東太守與南陽宋協中表昆弟情好綢繆。紹元興末病亡。義熙中忽見形詣協。形貌衣服具如平生。而兩脚著械。既至脫械。置地而坐。協問何由得顧。答云。暫蒙假歸。與卿親好故相過也。協問鬼神之事。紹輒漫略不甚諧對。唯云。宜勤精進不可殺生。若不能都斷可勿宰牛。食肉之時無噉物心。協云。五藏與肉乃復異耶。答曰。心者善神之宅也。其罪尤重。具問親戚。因談世事。末復求酒。協時時餌茱萸酒因為設之。酒至對杯不飲云。有茱萸氣。協曰。為惡之耶。答云。下官皆畏之。非獨我也。紹為人語聲高壯。此言論時不異常日。有頃協兒邃之來。紹聞屐聲極有懼色。謂協曰。生氣見陵不復得住。與卿三年別耳。因貫械而起。出戶便滅。協後為正員郎。果三年而卒。}@
%{晋朝新野人庾绍之，小名道覆。晋朝湘东太守和南阳人宋协是表兄弟，关系非常亲密。绍之在元兴末年病逝。义熙年间，他的鬼魂突然出现在宋协面前，形貌衣服都跟生前一模一样，但是两只脚上戴着脚镣。他来到宋协面前，解开脚镣，坐在地上。宋协问他：“怎么回来看我了？”他回答说：“暂时被允许回来，因为和你关系好，所以就来看看你。”宋协问他关于鬼神的事，绍之就随便敷衍，不太愿意回答。只说：“要勤奋精进，不能杀生。如果不能完全戒除，就不要杀牛。吃肉的时候，不要存有贪婪之心。”宋协说：“五脏和肉难道还不同吗？”他回答说：“心是善神住的地方，犯的罪过尤其严重。”绍之详细地询问了亲戚朋友，然后谈论了一些世事，最后还想要喝酒。宋协就经常用茱萸酒招待他。酒来了，绍之对着酒杯却不喝，说：“有茱萸的味道。”宋协说：“你讨厌吗？”他回答说：“我们这些鬼神都害怕茱萸，不只是我。”绍之生前说话声音洪亮，这次说话的时候也跟以前一样。过了一会儿，宋协的儿子邃之来了，绍之听到他穿的木屐的声音，非常害怕，对宋协说：“阳气逼人，我待不住了。和你分别三年而已。”说着，他戴上脚镣，站起来，走出家门就消失了。宋协后来做到了正员郎，果然三年后就去世了。}%

@{宋蔣小德。江陵人也。為岳州刺史。朱循時為聽事監師。少而信向。勤謹過人。循喜之每有法事輒令典知其務。大明末年得病而死。夜三更將殮。便蘇活言。有使者稱。王命召之。小德隨去。既至。王曰。君精勤小心虔奉大法。帝勅精旨。以君專至。宜速生善地。而君算猶長。故令吾特相召也。君今日將受天中快樂欣然。小德嘉諾。王曰。君可且還家所欲屬寄。及作功德可速之。七日復來也。小德受言而歸。路由一處。有小屋殊陋弊。逢新寺難公於此屋。前既素識。具相問訊。難云。貧道自出家來未甞飲酒。早就蘭公。蘭公苦見勸逼飲一升許。被王召用此故也。貧道若不坐此當得生天。今乃居此弊宇。三年之後方得上耳。小德至家欲驗其言。即夕遽遣人參訊。難公果以此日。於蘭公處睡臥。至夕而亡。小德既愈。七日內大設福供。至期奄然而卒。朱循即免家丘戶蘭難二僧。並居新寺。難道行尤精。不同餘僧。}@
%{宋朝人蒋小德，是江陵人，做过岳州刺史。朱循当时是听事监师，他从小就很有信仰，勤奋谨慎，超过常人。朱循很喜欢他，每次有法事，就让他负责管理。大明末年，蒋小德生病去世了。半夜三更要下葬的时候，他突然苏醒过来，说有使者来传达王命召他。蒋小德就跟着使者走了。到了地方，王说：“你精勤谨慎，虔诚地奉行佛法，皇帝特地派我来召你，你应该尽快投生到好的地方。但是你的寿命还没有到，所以特地派我来召你。你今天将会享受天上的快乐，欣然去吧。”蒋小德高兴地答应了。王说：“你可以先回家，把想嘱咐的事都安排好，并赶紧做些功德，七天后再来。”蒋小德接受了命令，就回家了。在路上，他路过一个地方，看到一间小屋，又破又旧。他遇到新寺的难公，难公就在这间小屋里。他们以前就认识，就互相问候。难公说：“我自从出家以来，从来没有喝过酒。以前，兰公经常劝我喝酒，我喝了一升左右。因为这个原因，就被王召走了。如果我不住在这里，我应该可以升天，现在却住在这种破旧的房子里，三年后才能升天。”蒋小德回到家，想验证他的话，就立刻派人去打听。果然，难公那天在兰公那里睡觉，到了晚上就去世了。蒋小德病好后，在七天内大设福供。到了期限，他就突然去世了。朱循就免除了家丘户兰难两位僧人的俗家身份，让他们都住在新寺。难公的道行特别精进，跟其他的僧人不一样。}%
@{宋沙門竺慧熾。新野人。住在江陵四層寺。永初二年卒。弟子為設七日會。}@
%{宋朝的沙门竺慧炽，是新野人，住在江陵的四层寺。永初二年去世了，他的弟子为他设了七天的法会。}%
@{其日將夕燒香竟。道賢沙門因往視熾。弟子至房前忽曖曖若人形。詳視乃慧熾也。}@
%{那天将要傍晚的时候，香火烧完了，道贤沙门就去看望慧炽。弟子走到房前，突然看到一个模糊的人影，仔细一看，竟然是慧炽。}%
@{容貌衣服不異生時。謂賢曰。君旦食肉美不。賢曰。美。熾曰。我坐食肉。今生餓狗地獄。}@
%{他的容貌和衣服跟生前一模一样。他跟道贤说：“你早上吃的肉香吗？”道贤说：“香。”慧炽说：“我生前也爱吃肉，所以现在投生饿狗地狱了。”}%
@{道賢懼讋未及得答。熾復言。汝若不信試看我背後。乃迴背示賢見三黃狗。形半似驢。眼甚赤光照戶內。狀欲齧熾而復止。}@
%{道贤吓得说不出话来，慧炽又说：“你不信就看看我的背后。”他转过身，道贤就看到三只黄狗，形状像驴，眼睛很红，光照到屋里，样子像是要咬慧炽，但又停住了。}%
@{賢駭悑悶絕。良久乃蘇。具說其事(右此二驗出冥祥記)。}@
%{道贤惊恐得昏了过去，过了很久才醒过来，把这件事详细地讲了一遍。(这两件事出自《冥祥记》) }%

@{吳幼帝即位。諸葛恪輔政。孫峻為侍中大將軍。恪強愎傲物。峻嶮側而好權。}@
%{吴幼帝即位，诸葛恪辅政，孙峻担任侍中大将军。诸葛恪性情刚愎自用，傲慢无礼，孙峻心狠手辣，喜欢争权夺利。}%
@{鳳皇三年恪攻新城無功而還。峻將以幼帝響恪而殺之。其日恪精神擾動。通夕不寐。}@
%{凤皇三年，诸葛恪攻打新城，没有成功就退兵了。孙峻打算利用幼帝的命令杀掉诸葛恪。那天，诸葛恪精神恍惚，整夜睡不着觉。}%
@{張約騰裔以峻謀告恪。恪曰。豎子其何能為。不過因酒食行酖毒耳。將親信人以藥酒自隨。}@
%{张约腾裔把孙峻的阴谋告诉了诸葛恪。诸葛恪说：“那个小子能做什么呢？不过就是趁着酒食下毒罢了。”于是，他带着亲信的人，随身带着解药酒。}%
@{恪將入畜犬追銜其衣裾。不得去者三。恪顧拊犬頭曰。悑那無苦也。既入峻伏兵殺之。}@
%{诸葛恪要进宫，养的狗追着他，咬住他的衣服，他走了三步就被拉回来。诸葛恪回头摸摸狗的头，说：“别闹了，别闹了。”进了宫，孙峻埋伏了兵士，把他杀了。}%
@{峻後病夢。為恪所擊狂言常稱見恪。遂死(出冤魂志)。}@
%{孙峻后来生病做梦，梦见诸葛恪打他，他经常神志不清地说看见了诸葛恪，最后就死了。(出自《冤魂志》) }%

@{周武帝好食雞卵。一食數枚。有監膳儀同名拔虎。常進御食有寵。隋文帝即位。猶後監膳進食。}@
%{周武帝喜欢吃鸡蛋，一次要吃好几个。有个膳食官仪同，名叫拔虎，经常进献御膳，很受宠爱。隋文帝即位后，他还是负责进献膳食。}%
@{開皇中暴死。而心尚暖。家人不忍殯之。三日乃蘇。能語先云。輿我見至尊。為武帝傳說。}@
%{开皇年间，他突然暴毙，但心跳还很温暖，家人不忍心埋葬他。过了三天，他竟然苏醒过来，能说话了。他首先说：“抬我去见至尊。”然后，就把周武帝的事说了一遍。}%
@{既現而請。文帝引問言曰。始忽見人來喚。隨至一處。有大地穴所行之道徑入。纔到穴口。遙見西方有百騎來。}@
%{他说完就请求见文帝，文帝把他带到身边，问他：“你刚开始是怎么样的？”他说：“我突然看见有人来叫我，就跟着他来到一个地方，有一个大土坑，路直通坑里。我刚到坑口，就远远地看到西方来了一百多骑兵。}%
@{儀衛如王者。俄至穴口。乃周武帝也。儀同拜之。帝曰。王喚汝證我事耳。汝身無罪。}@
%{仪仗队像帝王一样，很快就到了坑口，那个人就是周武帝。仪同向他拜了拜，周武帝说：“王叫你来证明我的事，你没有罪过。”}%
@{言訖即入宮中。使者亦引儀同令見宮門。引入庭前。見武帝與王同坐。而有加敬之容。}@
%{周武帝说完就进了宫里，使者也带着仪同来到宫门，把他领到庭院里，看见周武帝和王坐在那里，王对周武帝格外恭敬。}%
@{使者令儀同拜王。王問曰。汝為帝作食。前後進白團幾枚。儀同不識白團顧左右。左右教曰。名雞卵為白團也。}@
%{使者让仪同向王拜了拜，王问他说：“你给皇帝做饭，前后进了多少个白团？”仪同不知道什么是白团，就看了看左右，左右的人教他说：“鸡蛋叫白团。”}%
@{儀同即答。帝食白團實不記數。王謂帝曰。此人不記。當須出之。帝慘然不樂而起。}@
%{仪同就回答了，周武帝吃白团，其实他真的记不清数量了。王对周武帝说：“这个人不记得，应该把他送出去。”周武帝脸色难看，很不高兴地站了起来。}%
@{忽見庭前有鐵床并獄卒數十人。皆牛頭人身帝已臥床上。獄卒用鐵梁壓之。}@
%{突然，他看见庭院里有一张铁床，还有几十个狱卒，都是牛头人身，周武帝已经躺在床上，狱卒用铁梁压着他。}%
@{帝兩脇剖裂處。雞子全出。俄與床齊。可十餘斛。乃盡王命數之訖。床及獄卒忽然不見。}@
%{周武帝的肋部裂开，鸡蛋全部都出来了，很快堆满了床，大约有十多斛。王数完了，床和狱卒突然就消失了。}%
@{帝又已在王坐。帝謂儀同云。為我相聞大隋天子。昔與我共食。倉庫玉帛亦我儲之。}@
%{周武帝又回到了王身边，对仪同说：“替我告诉大隋天子，我们以前一起吃过饭，仓库里的金银财宝也是我留下的。”}%
@{我今身為滅佛法極受大苦。可為吾作功德也。於是文帝勅天下人。出一錢為追福焉。}@
%{我现在因为灭佛法而遭受极大的痛苦，你可以为我做功德。于是，文帝下令天下人，每人出一钱来为周武帝超度。}%
@{臨外祖齊公親見問時節。歸家具說。}@
%{临走前，齐公亲自问他这件事，他回家后就把这件事说了一遍。}%

@{後隋大業中雍州長安縣有人。姓趙名文若。死經七日。家人大斂將欲入棺。乃縮一脚。}@
%{后来，隋朝大业年间，雍州长安县有个人，姓赵名文若，死了七天了，家人要把他入殓，结果他缩了一条腿。}%
@{家人懼怕不敢入棺。文若得活。眷屬喜問所由。文若報云。當死之時。見人引向閻羅王所問文若。}@
%{家人吓得不敢把他放进棺材里，文若竟然活了过来。家人高兴地问他怎么回事，文若回答说：“我死的时候，看见有人把我带到阎罗王那里，阎罗王问我：}%
@{汝生存之時作何福業。文若答王。受持金剛般若經。王歎云。善哉。此福第一。}@
%{你活着的时候做了什么善事？我回答阎罗王：我持诵《金刚般若经》。阎罗王感叹说：“很好，这是第一等的福报。”}%
@{汝雖福善。且將汝示其受罪之處。令一人引文若。北行十步至一牆孔。令文若入孔。}@
%{你虽然有福报，但还是带你看看受罪的地方。就让一个人带着我，往北走了十步，来到一个墙洞，让我钻进去。}%
@{隔壁有人。引手從孔中捉文若頭引出。極大辛苦。得度牆外見大地獄。鑊湯苦具罪人受苦。不可具述。}@
%{隔壁有人，从墙洞里抓住我的头把我拉出来，非常辛苦。我走出墙外，就看见了大地狱，锅汤苦具，罪人受苦，说不尽的痛苦。}%
@{乃有眾多猪羊雞魚鵝鴨之屬。競來從文若債命。文若云。吾不食汝身。何故見逼。}@
%{还有很多猪羊鸡鱼鹅鸭之类的动物，都来向我讨命。我说：“我没有吃过你们的肉，为什么来逼我？”}%
@{諸畜生等各報云。汝往日時某年某月某處食我頭脚四支。節節分張。人各飲噉。何故諱之。}@
%{那些畜生都回答说：“你以前某年某月某地吃过我的头脚四肢，把它们剁成一块一块的，大家一起吃，为什么现在假装不认识？”}%
@{文若見畜引實不敢拒逆。唯知一心念佛。深悔諸罪。不出餘言。求與諸畜得活之時具修福善報謝諸畜。}@
%{文若看到这些畜生，真的不敢反抗，只知道一心念佛，深深地悔恨自己的罪过，一句话也说不出来，只求跟这些畜生一起活下来，以后好好地修福行善，报答这些畜生。}%
@{見為修福一時放却。其引使人過將文若至王所。說見受罪處訖。王付一盌釘令文若食之。}@
%{他们看到他发誓要修福，就暂时放过了他，带他回到阎罗王那里，把受罪的地方说了一遍。阎罗王拿了一碗钉子，让我吃。}%
@{并用五釘。釘文若頭。項及以手足。然後放過。文若得蘇。具說此事。然患頭痛及以手足。}@
%{还用五根钉子，钉在我的头、脖子和手脚上，然后才放我走。我醒过来后，把这件事详细地说了一遍，但是头痛，手脚也痛。}%
@{久後修福痛漸得差。從爾已來精勤誦持金剛般若。不敢遺漏寸陰。但見道俗親疏。並勸受持般若。}@
%{过了很久，我修福以后，疼痛才渐渐好转。从那以后，我精勤地诵持《金刚般若经》，不敢浪费一分一秒。遇到任何道俗，亲近疏远，我都劝他们持诵《金刚般若经》。}%
@{後因使至一驛廳上。暫時偃息。似如欲睡。于時夢見一青衣婦女急速而來。請救乞命。}@
%{后来，我出差到一个驿站，暂时休息，像要睡着的样子。这时，我梦见一个穿着青色衣服的女子，急匆匆地跑来，请求我救她，说要她的命。}%
@{文若驚寤。即喚驛長問云。汝不為吾欲殺生不。驛長答云。實為公欲殺一小羊。}@
%{我惊醒过来，就叫来驿站的站长问：“你没有为我杀生吧？”站长回答说：“确实要为大人杀一只小羊。”}%
@{文若問。其羊作何色。答云。是青羖牸羊。文若報云。汝急放却。吾與價直贖取放之。}@
%{我问：“那只羊是什么颜色的？”他回答说：“是青色的母羊。”我说：“你快把它放了，我出钱赎回来把它放了。”}%
@{良由般若威力冥資感應也。}@
%{这是《般若经》的威力，冥冥之中感召的结果。}%
@{唐殿中侍醫孫迴璞。濟陰人也。至貞觀十三年。從車駕幸九成宮三善谷。與魏太師隣家。甞夜二更聞外有人喚孫侍醫聲。璞起出看。謂是太師之命。既出見兩人謂璞曰。官喚璞。曰我不能步行。即取璞馬乘之。隨二人行。乃覺天地如晝日光明。璞怪訝而不敢言。二人引璞出谷。歷朝堂東。又東北行六七里。至苜蓿谷遙見有兩人持韓鳳方行。語所引璞二人曰。汝等錯追。我所得者是。汝宜放彼人。即放璞。璞循路而還。了了不異平生行處既至家繫馬。見婢當戶眠。喚之不應。越度入戶。見其身。與婦並眠。欲就之而不得。但著南壁立大聲喚婦終不應。屋內極明。見壁角中有蜘蛛網中二蠅。一大一小。并見梁上所著藥物。無不分明。唯不得就床。自知是死。甚憂悶恨。不得共妻別。倚立南壁久之。微睡忽驚覺。覺身已臥床上。而屋中闇黑無所見。喚婦令起然火。而璞方大污流。起視蜘蛛網歷然不殊。見馬亦大污。鳳方是夜暴死。後至十七年。璞奉勅馳驛。往齊州療齊王祐疾。還至雒州東孝義驛。忽見一人。來問曰。君是孫迴璞不。璞曰是。君何問為。答曰。我是鬼耳。魏太師有文書追君為記室。因出文書示璞。璞視之則鄭國公魏徵署也。璞驚曰。鄭公不死。何為遣君送書。鬼曰。已死矣。今為太陽都錄大監。故令我召君迴璞引坐共食。鬼甚喜謝璞。璞請曰。我奉勅使未還。鄭公不宜追我。還京奏事畢。然後聽命可乎。鬼許之。於是晝則同行。夜便同宿。遂至閿鄉。鬼辭曰。吾取過所度關待君。璞度關出西門見鬼已在門外。復同行至滋水。鬼又與璞別曰。待君奏事訖相見也。君可勿食葷辛。璞許諾。既奏事畢而訪鄭公已薨。校其薨日則孝義驛之前日也。璞自以必死。與家人訣別。而請僧行道。造像寫經。可六七日。夜夢前鬼來召。引璞上高山。山巔有大宮殿。既入見眾。君子迎謂曰。此人修福不得留之。可放去。即推璞墮山。於是驚寤。遂至今無恙矣迴。璞自為臨說。}@
%{唐朝的时候，有个叫孙迴璞的人，是宫廷的御医，老家在济阴。贞观十三年的时候，他跟着皇帝去九成宫的三善谷避暑，住在魏太师家隔壁。有一天半夜，孙迴璞听到有人在喊他的名字，就起床出去看，以为是魏太师叫他，结果发现是两个人，他们对孙迴璞说：“官府要找你”，孙迴璞说：“我走不了路”，于是他们就让孙迴璞骑上自己的马，跟着他们走。走着走着，孙迴璞发现周围的环境变得像白天一样明亮，他感到很奇怪，但不敢说话。两个人带着孙迴璞走出山谷，经过朝堂的东边，又往东北方向走了六七里，到了苜蓿谷，远远地看到两个人抬着韩凤，他们对孙迴璞说：“你们追错了，我才是要找的人，你们应该放了他”，于是他们就放了孙迴璞。孙迴璞沿着来时的路回家，一路上跟平常没什么两样，回到家，他把马拴好，看到丫鬟在门口睡觉，叫她也不醒，他就直接进屋，发现丫鬟和他的妻子睡在一起，他想过去，却怎么也碰不到，只能站在南墙边大声喊他的妻子，但是她一点反应都没有。屋里很亮，他看到角落里蜘蛛网里有两只苍蝇，一只大一只小，屋梁上放的药也看得清清楚楚，就是碰不到床。他知道自己已经死了，非常难过，后悔没有跟妻子告别，就靠着南墙站了很久，迷迷糊糊睡着了，突然惊醒，发现自己已经躺在床上了，屋里一片漆黑，什么也看不见，他就叫醒妻子，让她点火，这时他发现自己身上脏兮兮的，还流着口水，他起来看蜘蛛网，还是跟之前一样，他的马也脏了。韩凤那天晚上就暴毙了。}%

@{唐冀州頓丘縣有老母。姓李。年可七十。無子孤老。唯有奴婢兩人。家鎮酤酒。添灰少量分毫經紀。貞觀年中因病氣斷。死經兩日。凶器已具。但以心上少溫。然始蘇活。口云。初有兩人並著赤衣。門前召出之。有上苻遣追。便即隨去。行至一城。有若州郭。引到側院。見一官人。衣冠大袖憑案而坐。左右甚多。階下大有著枷鎖人。防援如生。官府者遣問老母。何因行濫酤酒多取他物。擬作法華經己向十年。何為不造。老母具言。酒使婢作。量亦是婢。經己付錢一千文與隱師。即遣追婢。須臾即至。勘當元由婢即笞四十放還。遣問隱師。報云。是實。乃語老母云。放汝七日去。經了當來得生善處。遂爾得活。復有人問。勘校老母。初死之時。婢得惺悟久而始蘇。腹背青腫。蓋是四十杖迹。隱禪師者。本是客僧。配寺頓丘。年向六七十。自從出家即頭陀乞食。常一食齋。未甞暫輟。遠近大德並皆敬慕。老母病死之後。隱師夢有赤衣人來問。夢中答云。造經是實。老母乃屈鄉閭眷屬及隱禪師行道。雇諸經生眾手寫經。經了正當七日。還見往者二人來前。母云。使人已來。並皆好住。聲絕即死。隱師見存。道俗欽敬。}@
%{唐朝冀州顿丘县有个老妇人，姓李，七十多岁了，没有儿子，孤苦伶仃，只有两个婢女。她在家酿酒卖，赚点小钱维持生计。贞观年间，她病重，断气了，死了两天，丧事都办好了，但是她胸口还有些温度，结果她又活过来了。她说，一开始有两个穿红衣服的人在门口把她叫出去，说是上面派人来追她，她就跟着他们走了。他们走到一座城，像州府的城郭，把她带到一个侧院，看到一个官人，穿着官服，坐在案子后面，左右两边站着很多人，台阶下面有很多戴着枷锁的人，看起来像是被关押的犯人。官府的人问老妇人，为什么你卖酒的时候，多收别人的东西？你早就说要抄写法华经，已经十年了，为什么还没抄写？老妇人解释说，酒都是婢女酿的，酒量也是婢女定的，经文我已经付了1000文钱给隐禅师了。于是他们就派人去追婢女，一会儿婢女就来了，他们审问婢女，发现确实是她做的，就打了她四十棍子，然后放了她。他们再去问隐禅师，隐禅师说确实收了钱。然后他们对老妇人说，你再活七天，经文抄完之后，你就能投生到一个好的地方。于是老妇人就活过来了。后来有人问老妇人，她刚死的时候，婢女醒过来很久才苏醒，腹部和背部青一块紫一块，那是被打的四十棍子的痕迹。隐禅师是外来的僧人，被分配到顿丘的寺院，六七十岁了，自从出家以后，就四处化缘，每天只吃一顿素斋，从不间断，附近很多有德行的人都很尊敬他。老妇人病死后，隐禅师梦到一个穿红衣服的人来问他，梦里他回答说，抄写经文是真的。老妇人就请她的亲戚和隐禅师帮忙，雇了很多经生一起抄写经文。经文抄完刚好七天，就看到之前那两个人又来了，老妇人说，来人已经来了，大家都很好，说完就断气了。隐禅师还活着，受到很多人的尊敬。}%@{唐東宮右監門兵曹參軍鄭師辯。年未弱冠時暴死。三日而蘇。自言。初有數人見收。將行入官府大門。見有囚百餘人。皆重行北面立。凡為六行。其前行者。形狀肥白好衣服。如貴人。後行漸瘦惡。或著枷鎖。或但去巾帶。皆行連袂。嚴兵守之。師辯至配入第三行東頭第三立。亦去巾帶連袂。辯憂懼專心念佛。忽見生平相識僧來入兵圍內。兵莫之止。因至辯所謂曰。平生不修福。今忽如何。辯求哀請救。僧曰。吾今救汝。得出可持戒耶。辯許諾。須臾吏引入諸囚至官前。以次訊問。至門外為授五戒。用瓶水灌其額。謂曰。日西當活。又以黃帔一枚與辯曰。披此至家。家置淨處也。仍示歸路。辯披之而歸至家。褺帔置床角上。既而目開身動。家人驚散謂欲起屍。唯母不去。問曰。汝活耶。辯曰。日西當活。辯意時疑日午問母。母曰。夜半。方知死生相違晝夜相反。既至日西能食而愈。猶見帔在床頭。及辯能起帔形漸滅。而尚有光。七日乃盡。辯遂持五戒。後數年有友人勸食猪肉辯不得已食一臠。是夜夢已化為羅剎。爪齒各長數尺捉生猪食之。既曉覺口𦛠唾出血。使人視滿口盡是凝血。辯驚不敢復食肉。又數年娶妻。妻家逼食。後乃無驗。然而辯自五六年來身臭。常有大瘡洪爛。然身不能愈。或恐以破戒之故也。臨昔與辯同直東宮。見其自說云耳(右此五驗出冥報記)。}@
%{唐朝東宮右監門兵曹參軍鄭師辯，年紀還不到二十歲就暴斃了。三天后他突然復活了，說自己一開始被幾個鬼差抓走，要帶他去官府。到了官府大門，看到一百多個囚犯，都低著頭往北站著，一共排了六列。最前面的人，身材肥胖白皙，穿著華麗的衣服，像個貴人。往後排的人越來越瘦弱，有的戴著枷鎖，有的只是被摘掉了帽子和腰帶。所有人都手挽著手，排著隊，被嚴密的士兵看守著。鄭師辯被分配到第三排東邊第三個位置，也摘掉了帽子，手挽著手。他感到非常害怕，就專心念佛。突然，他看到一位平時認識的僧人，走進了士兵的包圍圈，士兵沒有阻止他。僧人走到鄭師辯面前，對他說：你平時沒有積德行善，現在突然遇到這種事，怎麼辦呢？鄭師辯向僧人求救，僧人說：我現在救你，你出去後能持戒嗎？鄭師辯答應了。一會兒，官差把囚犯們帶到官府門口，一個個審問。到了門口，就給他們授予五戒，用瓶子里的水澆到他們的額頭上，說：太陽下山時你就能活了。又給鄭師辯一件黃色的披肩，說：披著它回家，家裡要放乾淨。然後指給他回家的路。鄭師辯披著披肩回家，把披肩放在床角上。過了一會兒，他睜開眼睛，身體也動了。家人嚇得四散逃開，以為他要復活，只有他的母親沒有離開，問他：你活了嗎？鄭師辯說：太陽下山時我就能活了。鄭師辯當時以為是中午，就問母親，母親說：半夜。他才明白，生死與晝夜相反。到了太陽下山時，他就能吃飯了，身體也好了。他還看到披肩放在床頭，當他能夠起來時，披肩的形狀漸漸消失，但還有一點光，七天才完全消失。鄭師辯就持守五戒。幾年後，一個朋友勸他吃豬肉，他沒辦法就吃了一塊。那天晚上，他夢到自己變成羅剎，爪子和牙齒都長了好幾尺，抓著活豬吃。第二天早上，他醒來，吐出滿嘴的血，讓別人看，滿嘴都是凝固的血。鄭師辯嚇得再也不敢吃肉。又過了幾年，他娶了妻子，妻子家逼他吃肉，後來就沒有再發生夢到變成羅剎的事情。但是，鄭師辯從那以後五年六年間，身上一直有臭味，經常長出又大又深的潰爛的傷口，一直治不好。可能是因為他破戒的緣故吧。臨死前，與鄭師辯一起在東宮值班的人，看到他親口說了這些事。}%

@{唐右金吾兵曹京兆韋知十。至永徽中煮一羊脚。半日猶生。知十怒家人曰。用柴十倍於常。不知何意。如此更命重煮。還復如故。乃命剖之。其中遂得一銅像。長徑寸焉。光明照灼相好成就。其家一生不敢食酒肉。中山郎餘令親聞說之。}@
%{唐朝右金吾兵曹京兆韋知十，在永徽年間煮了一隻羊腿，煮了半天羊腿還是生的。韋知十生氣地對家人說：用柴火量要比平常多十倍。不知道為什麼，即使這樣，羊腿還是煮不熟。於是韋知十命令把羊腿剖開，結果在裡面發現了一個銅像，長一寸，光彩照人，相貌端莊完美。他家從此以後再也不敢吃酒肉。中山郎餘令親耳聽說了這件事。}%

@{唐癰州萬年縣閻村。即㶚渭之間也。有婦女謝氏。適同縣元氏有女。適迴龍村人來阿照。謝氏永徽末亡。龍朔元年八月。託夢於來氏。女曰。我為生時酤酒。小作升方取價太多。量酒復少。今坐此罪。於北山下人家為牛。近被賣與法界寺夏侯師家。今將我向城南耕稻田。非常辛苦。及寤其女洟泣為阿照言之。至二年正月。有法界寺尼至阿照村。女問尼。尼報云。有夏侯師。是實女。即就寺訪之。云近於北山下買得一牛。見在城南耕地。其女洟泣求請寺尼。乃遣人送其女就之。此牛平常唯一人禁制。若遇餘人必陸梁觝觸。見其女至乃舐其遍體。又流淚焉。女即憑夏侯師贖之。乃隨其女去。今現在阿照家養飼。女常呼為阿孃。承奉不闕。京師王侯妃媵。多令召視。競施錢帛。}@
%{唐朝癰州萬年縣閻村，就是㶚渭之間的地方。有一個叫謝氏的婦女，嫁給了同縣元氏家的女兒，元氏的女兒嫁給了迴龍村的人來阿照。謝氏在永徽年間去世了。龍朔元年八月，她托夢給來氏的女兒，說：我生前賣酒，用小升量酒，價格卻要得很多，而且酒量又少，現在因為這個罪過，我變成了一頭牛，在北山下人家做牛。最近被賣給了法界寺夏侯師家。現在他們讓我到城南耕種稻田，非常辛苦。她醒來後，她的女兒哭著把夢告訴了來阿照。到了第二年正月，法界寺的一個尼姑來到阿照村，來阿照的女兒問尼姑，尼姑回答說：有一個叫夏侯師的人，確實買了一頭牛，現在在城南耕地。來阿照的女兒哭著求尼姑，尼姑就派人送來阿照的女兒去法界寺。這頭牛平常只讓一個人靠近，如果遇到其他人，就會用頭頂撞人。看到來阿照的女兒來了，就舔遍了她的全身，還流下了眼淚。來阿照的女兒就靠夏侯師贖回了牛，就跟著她的女兒走了。現在這頭牛在來阿照家養著，來阿照的女兒經常叫它阿娘，侍奉得無微不至。京城裡王侯貴族的妃子、侍妾，很多人都派人來看看這頭牛，競相送錢帛。}%

@{唐龍朔元年雒州景福寺比丘尼。修行房中。有侍童任五娘。死後修行為五娘立靈。經月餘日。其姊及弟於夜中忽聞靈座上呻吟。其弟初甚恐懼。後乃問之。答曰。我生時於寺上食肉。坐此大苦痛。我體上有瘡。恐污床席。汝可多將灰置床上也。弟依其言置灰。後看床上大有膿血。又語弟曰。姊患不能縫衣。汝大繿縷。宜將布來。我為汝作衫及𮧬。弟置布於靈床上經宿即成。又語其妹曰。兒小時患漆。遂殺一螃蟹取汁塗瘡得差。今入刀林地獄。肉中現有折刀七枚。願姊慈念為作功德救助。知姊煎迫交不濟辨。但隨身衣服無益死者。今並未壞。請以用之。姊未報間。乃曰。兒自取去。良久又曰。衣服已來。見在床上。其姊試往觀之。乃所斂之服也。遂送淨土寺寶獻師處。憑寫金剛般若經。每寫一卷了。即報云。已出一刀。凡寫七卷了。乃云。七刀並得出訖。今蒙福助即往託生。與姊及弟哭別而去。吳興沈玄法說。淨土寺僧智整所說亦同(右此三驗出冥報拾遺)。}@
%{唐朝龍朔元年，雒州景福寺的比丘尼在修行房裡，有一個侍童任五娘。任五娘死後，比丘尼為她立了靈位。過了幾個月，任五娘的姐姐和弟弟在半夜突然聽到靈位上傳來呻吟聲。弟弟一開始很害怕，後來就問她，任五娘回答說：我生前在寺廟裡吃肉，現在因為這個罪過，我受著很大的痛苦。我身上有傷口，怕弄髒床單，你可以多放些灰在床上。弟弟按照她說的話放了灰，後來看到床上有很多膿血。任五娘又對弟弟說：姐姐患病，不能縫衣服，你有很多線，應該把布拿來，我幫你做衣服和褲子。弟弟把布放在靈位上，過了一夜，衣服和褲子就做好了。任五娘又對姐姐說：我小時候患了漆瘡，就殺了一隻螃蟹，用它的汁塗抹傷口，病就好了。現在我到了刀林地獄，肉裡插著七把折刀。希望姐姐慈悲為我做功德，救救我。我知道姐姐很為難，但隨身衣服對死者沒有用，現在衣服還沒有壞，請拿來用吧。姐姐還沒回答，任五娘就說：我自己拿吧。過了一會兒又說：衣服已經來了，在床上。姐姐去看看，果然是任五娘生前穿的衣服。於是就送到了淨土寺寶獻師那裡，請他抄寫金剛般若經。每抄寫完一卷，任五娘就報信說：已經拔出一個刀。一共抄寫了七卷，任五娘就說：七把刀都拔出來了，現在蒙受佛祖的幫助，我要去投胎了。她跟姐姐和弟弟哭著告別，就走了。吳興沈玄法說，淨土寺的僧人智整也說了同樣的事情。}%
@{依宣律師感應記云。四天王等告宣師曰。佛在世時放大光明。佛告天人龍鬼神等。我之正法滅後。多有諸比丘執我小乘教迹。不解毘尼意。噵我聽諸比丘食肉。於是諸比丘等。在僧伽藍內。殺害眾生。猶如獵師屠肆之處。復有比丘。純著繒帛游行婬女酒肆之舍。不習三藏不持禁戒。痛哉苦哉。諸惡比丘。謗黷我教。舌何不落。告諸比丘。我於無量劫來。捨頭目髓腦。或於飢饉世作大肉身施彼餓者。或內外財施未曾悋惜。從初發心乃至成佛。豈教弟子噉眾生肉耶。我既涅槃。諸惡比丘。次補我處。為天人師。開導眾生。令得道果。豈有天人之師口噉眾生肉耶。我初成道時。雖開毘尼中聽食三種淨肉。亦非四生之類。是諸禪定之肉。是不思議肉。非汝所知。何故謗黷我教。我於涅槃楞伽經中。一切生命雜肉皆已斷訖。不聽持戒之人食諸眾生身肉。若有惡比丘噵毘尼教中聽食魚肉聽著蠶衣者。此是魔說。我成道已來至於涅槃。唯服麤布白㲲三衣。未著繒帛。何為謗我耶。}@
%{宣律師感應記里说，四天王等对宣律师说：佛陀在世时放出光明，佛陀告诉天人龙鬼神等：我的正法灭后，有很多比丘执着我的小乘教法，不懂得戒律的含义，说我允许比丘吃肉。于是这些比丘在僧伽蓝里，杀害众生，就像猎人和屠夫的地方一样。还有比丘，穿丝绸，去妓院酒馆游玩，不学习三藏经典，不持戒律。太痛心了！这些恶比丘，诽谤我的教法，舌头怎么还不掉下来？告诉这些比丘，我从无量劫以来，舍弃头目髓脑，或者在饥荒年代化作大肉身供养那些饥饿的人，或者内外财物施舍从来不吝惜，从最初发心直到成佛，怎么会教弟子吃众生肉呢？我既然涅槃了，这些恶比丘，接替我的位置，成为天人师，引导众生，让他们获得道果，怎么会有天人师吃众生肉呢？我最初成道时，虽然在戒律中允许吃三种净肉，但也不是四生之类，是那些禅定中获得的肉，是不思议的肉，不是你们知道的。为什么诽谤我的教法？我在涅槃楞伽经中，已经断绝一切生命杂肉，不准持戒的人吃众生肉。如果有恶比丘说戒律中允许吃鱼肉，允许穿蚕衣，这是魔说的。我成道以来直到涅槃，只穿粗布白布三衣，没有穿过丝绸，为什么诽谤我呢？}%

@{穢濁篇第九十四(此有四部)}@
%{秽浊篇第九十四 (此有四部)}%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{五辛部}@
%{五辛部}%

@{啑氣部}@
%{啑气部}%

@{便利部}@
%{便利部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫五陰虛假四大浮危受斯偽質事等畫瓶。感此穢形又同杯器。內外無實觸塗皆染。加復閻浮穢質不淨充軀。常餐酒肉常食葷辛。臭氣上衝諸天衣裂。善神捨衛惡鬼交侵。凡夫僧尼尚不樂近。何況聖賢而不遠離。兼復八苦煎逼九橫摧年。念念遷流心心起滅。徒染六情終墜三惡。願各修身淨其心口也。}@
%{五阴虚假，四大浮危，受此伪质，事等画瓶。感此秽形，又同杯器。内外无实，触涂皆染。再加上阎浮秽质不净充斥躯体，经常吃酒肉，经常吃荤辛，臭气上冲诸天，衣服裂开。善神舍弃守护，恶鬼交相侵犯。凡夫僧尼尚且不喜欢接近，何况圣贤而不远离开呢？再加上八苦煎熬，九横摧残岁月，念念迁流，心心起灭，徒然染着六情，最终坠入三恶道。希望大家各自修身，净化自己的心口。}%

@{五辛部第二}@
%{五辛部第二}%

@{如楞伽經云。佛言。大慧。如是一切葱韮蒜薤臭穢不淨。能障聖道。亦障世間人天淨處。何況諸佛淨土果報。酒亦如是。}@
%{就像楞伽经说，佛陀说：大慧，像这样一切葱韮蒜薤臭秽不净，能障碍圣道，也能障碍世间人天净处，何况诸佛净土的果报？酒也是这样。}%

@{又涅槃經云。乃至食葱韮蒜薤亦皆如是。當生苦處穢污不淨。能障聖道。亦障世間人天淨處。何況諸佛淨土果報。酒亦如是。能障聖道。能損善業。能生諸過。}@
%{又涅槃经说：乃至吃葱韮蒜薤也都是这样，将会出生在苦处，秽污不净，能障碍圣道，也能障碍世间人天净处，何况诸佛净土的果报？酒也是这样，能障碍圣道，能损害善业，能生诸过。}%

@{又雜阿含經云。不應食五辛。何等為五。一者木葱。二者革葱。三者蒜。四者興渠。五者蘭葱。又梵網經云。若佛子。不得食五辛。大蒜革葱慈葱蘭葱興渠。是五種不得食。}@
%{又杂阿含经说：不应该吃五辛。什么叫五辛？一是木葱，二是革葱，三是蒜，四是兴渠，五是兰葱。又梵网经说：如果你是佛弟子，不得吃五辛。大蒜、革葱、慈葱、兰葱、兴渠，这五种不得吃。}%

@{又五辛報應經云。七眾等不得食肉葷辛讀誦經論得罪。有病開。在伽藍外白衣家服。已滿四十九日。香湯澡浴竟。然後許讀誦經論不犯。}@
%{又五辛报应经说：七众等不得吃肉荤辛，诵读经论有罪。有病开戒，在伽蓝外穿白衣居家服，已满四十九日，香汤沐浴完毕，然后允许诵读经论，不犯戒。}%

@{又僧祇十誦五分律等。更無餘治開病比丘服蒜聽七日。在一邊小房內。不得臥僧床褥。眾大小便處講堂處皆不得到。又不得受請及僧中食。不得就佛禮拜。得在下風處遙禮。七日滿已澡浴熏衣。方得入眾。若有患瘡醫教須香治者。佛令先供養佛已。然後許塗身。還在屏處。一同前法(出家性潔尚令作法如是況穢俗凡人輙開食耶)。}@
%{又僧祇十诵五分律等，再没有其他办法，开戒让生病的比丘吃蒜，只允许七天。在一旁的小房间里，不得睡僧床褥，大众大小便处、讲堂处都不得去。又不得受邀请，在僧众中吃饭，不得直接向佛礼拜，只能在下风处遥拜。七天满了，沐浴熏香衣服，才能进入大众。如果有患疮，医生教导需要香药治疗，佛陀命令先供养佛，然后才允许涂抹身体，还要在屏处，和之前一样 (出家人本来就应该洁净，尚且要这样做法，何况是污秽俗人随便开戒吃东西呢？)}%

@{啑氣部第三}@
%{啑气部第三}%

@{如僧祇律云。若在禪坊中啑者。不得放恣大啑。若啑來時。當忍以手掩鼻。若不可忍者。應手遮鼻而啑。勿洟唾污比座。若上座啑者。應言和南。下座啑默然。}@
%{就像僧祇律说：如果在禅房里放屁，不得放肆大声放屁。如果屁来了，应该忍住用手捂住鼻子。如果忍不住，应该用手遮住鼻子放屁，不要鼻涕唾液污染比丘的座位。如果上座放屁，应该说“和南”，下座放屁默然不语。}%

@{又四分律云。時世尊啑。諸比丘呪願言。長壽。時有居士啑。及禮拜比丘。佛令比丘呪願言長壽。}@
%{又四分律说：当时世尊放屁，诸比丘祝愿说：长寿。当时有居士放屁，并且礼拜比丘，佛陀命令比丘祝愿说长寿。}%

@{又僧祇律云。佛言。若急下風來者當制。若不可忍者當向下坐。不得在前縱氣。若氣來不可忍者。當下道在。下風放之。}@
%{又僧祇律说：佛陀说：如果急着放屁，应该忍住。如果忍不住，应该向下坐，不得当着人放屁。如果屁来了忍不住，应该低下身子，在下风处放屁。}%

@{又毘尼母經云。氣有二種。一者上氣。二者下氣。上氣欲出時。莫當人張口令出。要迴面向無人處張口令出。若下氣欲出時。不聽眾中出。要作方便出外至無人處令出。然後來入眾。莫使眾譏嫌污賤。入塔時不應放下氣。安塔樹下大眾中皆不得令出氣。師前大德上座前亦不得放下氣出聲。若腹中有病。急者應出外。莫令人生惡賤心。}@
%{又毘尼母经说：气有两种，一是上气，二是下气。上气想要出来的时候，不要当着人张口放出来，要转过身面向无人处张口放出来。如果下气想要出来的时候，不准在人群中放出来，要想办法出去，到无人处放出来，然后回来加入人群。不要让大家嘲笑你，觉得你污秽低贱。进入塔的时候，不应该放屁。在塔树下，大众中，都不应该放屁。师父面前、大德面前、上座面前，也不应该放屁出声。如果肚子有病，急着要放屁，应该出去，不要让人生起恶劣的心。}%
@{便利部第四}@
%{便利部第四}%

@{如優鉢祇王經云。伽藍法界地漫大小行者。五百身墮拔波地獄。後經二十小劫常遣肘手。抱此大小便處臭穢之地。乃至黃泉。}@
%{就像优钵祇王经里说的，在寺院里，法界范围内，无论大小修行者，如果在厕所里方便，就会堕入拔波地狱，之后经历二十个小劫，一直用胳膊肘和手抱着这个大小便的地方，忍受臭秽之地，一直到黄泉。}%

@{又毘尼母經云。諸比丘住處房前。閑處小便污地。臭氣皆不可行。佛聞之告諸比丘。從今已去不聽諸比丘僧伽藍處處小行。當聚一屏猥處。若瓦瓶若木筩。埋地中就中小便已。以物蓋頭。莫令至臭氣。}@
%{还有《毗尼母经》里说，比丘住的地方，房前随便小便弄脏了土地，臭气熏天，根本无法行走。佛陀听到后就告诉比丘们，从今以后，不允许比丘在寺院里随便小便，应该找一个隐蔽的地方，比如用瓦罐或木筒，埋在土里，方便完之后，用东西盖住头，不要让臭气飘出来。}%

@{又毘尼母經云。若上廁去時應先取籌草至戶前三彈指作聲。若人非人令得覺知。若無籌不得。壁上拭不得。廁版梁棧上拭不得。用石不得。用青草土塊軟木皮軟葉奇木皆不得用。所應用者。木竹𥯤作籌度量。法極長者。一磔手。短者四指。已用者不得振令污淨者。不得著淨籌中。是名上廁法籌法。上廁有二處。一者起止處。二者用水處。坐起褰衣。一切如起止處無異。廁戶前著淨瓶水。復應著一小瓶。若自有瓶者。當自用。若無瓶者。用廁邊小瓶。不得直用僧大瓶水令污。是名上廁用水法。}@
%{《毗尼母经》还说，上厕所的时候，应该先拿一根竹签，在厕所门口弹三下，让其他人(包括人或非人) 都知道。如果没有竹签，就不要用其他东西擦拭，比如墙壁、厕所板、梁柱，也不要用石头、青草、土块、软木皮、软树叶、奇木，只能用木头、竹子做的竹签来量度大小便。竹签的长度，最长的一磔手，最短的四指。用过的竹签，不能摇晃，以免弄脏干净的竹签，不能放到干净的竹签里。这叫上厕所的法筹法。上厕所有两处，一是方便的地方，二是用水的地方。坐起来的时候，要整理一下衣服，和方便的地方一样。厕所门口应该放一瓶净水，还要放一个小瓶子。如果自己有瓶子，就用自己的，如果没有，就用厕所旁边的小瓶子，不能直接用僧众的大瓶子里的水，以免弄脏。这叫上厕所用水法。}%

@{塔前眾僧前和尚阿闍梨前。不得張口大洟唾著地。若欲洟唾當屏猥處。莫令人惡賤。是名涕唾法。}@
%{在塔前、僧众面前、和尚和阿阇梨面前，不能张嘴大鼻涕、唾沫吐在地上。如果想擤鼻涕或吐口水，应该找个隐蔽的地方，不要让人觉得恶心。这叫涕唾法。}%

@{又三千威儀云。若不洗大小便。比丘得突吉羅罪。亦不得淨僧座具上坐及禮三寶。設禮無福德。又至舍後上廁有二十五事。一欲大小便當行時。不得道上為上座作禮。二亦莫受人禮。三往時當直低頭視地。四往當三彈指。五已有人彈指不得逼。六已上正住彈指乃踞。七正踞中。八不得一足前一足却。九不得令身倚。十斂衣不得使垂圊中。十一不得大咽使面赤。十二當直視前不得顧聽。十三不得污壁。十四不得低頭視圊中。十五不得視陰。十六不得以手持陰。十七不得草蓋地。十八不得持草畫壁作字。十九用水不得大費。二十不得污湔。二十一用水不得使前手著後手。二十二用土當三過。二十三當用澡豆。二十四三過用水。二十五設見水草土。盡當語直日主者。若自手取為善。}@
%{还有《三千威仪》里说，如果大小便后不洗手，比丘就会犯突吉罗罪，也不能坐在干净的僧众坐具上，也不能礼拜三宝，即使礼拜也没有福德。还有，上厕所的时候，有二十五件事需要注意：
1. 想要大小便的时候，不能在路上给上座行礼。
2. 也不要接受别人的礼拜。
3. 去的时候，应该低着头看着地面。
4. 去的时候，应该弹三下手指。
5. 已经有人弹过手指了，就不要再挤进去。
6. 上完厕所，弹三下手指，然后坐下来。
7. 坐好之后，
8. 不要一只脚向前，一只脚向后。
9. 不要靠着身子。
10. 收起衣服，不要让衣服掉到厕所里。
11. 不要大口吞咽，导致脸红。
12. 应该直视前方，不要东张西望。
13. 不要弄脏墙壁。
14. 不要低着头看厕所里。
15. 不要看自己的阴部。
16. 不要用手拿着阴部。
17. 不要用草盖住地面。
18. 不要用草在墙上画字。
19. 用水的时候，不要浪费。
20. 不要弄脏洗漱的东西。
21. 用水的时候，不要让左手碰到右手。
22. 用土的时候，应该用三次。
23. 应该用澡豆。
24. 用水应该用三次。
25. 如果看到水、草、土，都要告诉负责的人，如果自己动手处理，就更好了。}%

@{又僧祇律云。大小行已不用水洗。而受用僧座具床褥得罪。}@
%{《僧祇律》里说，大小便后，不用水洗，就用僧众的坐具、床褥，就会犯戒。}%

@{又十誦律云。不洗大行處。不得坐臥僧臥具上得罪。}@
%{《十诵律》里说，没有清洗大小便的地方，就坐在僧众的卧具上，也会犯戒。}%

@{又摩德勒伽論云。不洗大小行處不得禮拜。餘無水處。若為非人所瞋。水神所瞋。或為服藥等開不犯。}@
%{《摩德勒伽论》里说，没有清洗大小便的地方，就不能礼拜。如果其他地方没有水，因为非人或水神生气，或者是因为服药等原因，可以不犯戒。}%

@{又三千威儀經云。不洗淨禮佛者。設禮無功德。又雜譬喻經云。有一比丘不彈指來大小便。潛污中鬼面上。魔鬼大恚欲殺沙門。沙門持戒。魔鬼隨逐伺覓其短不能得便(既知此事上廁必須謦欬作聲)。}@
%{《三千威仪经》里说，没有洗手就礼佛，即使礼拜也没有功德。《杂譬喻经》里说，有一个比丘没有弹手指就上厕所，结果弄脏了鬼的脸，魔鬼非常生气，想要杀了这个沙门。沙门持戒，魔鬼就一直跟着他，寻找他的缺点，但没有找到机会(所以知道这件事后，上厕所必须咳嗽或发出声音) 。}%

@{又賢愚經云。昔佛在世時。舍衛城中。有一貧人。名曰尼提。極貧下賤。常客除糞。佛知應度。即將阿難往到其所。正值尼提擔糞出城。而欲棄之。瓶破污身。遙見世尊深生慚愧。不忍見佛。佛到其所廣為說法。即生信心欲得出家。佛使阿難將至河中與水洗訖。將詣祇桓。佛為說法得須陀洹。尋即出家得阿羅漢果。國人及王聞其出家皆生怨恨。云何佛聽此人出家。波斯匿王即往佛所欲破此事。正值尼提在祇桓門大石上坐縫補故衣。七百諸天香華供養。王見歡喜。請通白佛。尼提比丘身沒石中。出入自在。通白已竟。王到佛所先問此事。向者比丘姓字何等。佛告王曰。是王國中下賤之人。除糞尼提。王聞佛語謗心即除。到尼提所執足作禮。懺悔辭謝。王白佛言。尼提比丘。宿作何業。受此賤身。佛告王曰。昔迦葉佛入涅槃後。有一比丘。出家自在。秉捉僧事。身暫有患。懶起出入便利器中。使一弟子擔往棄之。然其弟子是須陀洹。以是因緣。流浪生死常為下賤。五百世中為人除糞。由昔出家持戒功德。今得值佛出家得道(以是義故。不得房內便利。具招前罪。數見俗人懈怠不能自運置穢器。在房便利令他日別將棄。未來定墮地獄。縱得出獄猶。作猪狗蜣蜋廁蟲也)。}@
%{《贤愚经》里说，佛陀在世的时候，舍卫城里有一个贫穷的人，名叫尼提，非常贫穷卑贱，经常做清理粪便的工作。佛陀知道应该度化他，就带着阿难来到他那里，正好尼提背着粪便出城，想要扔掉，结果瓶子破了，弄脏了全身。他远远地看到佛陀，非常惭愧，不敢见佛。佛陀来到他那里，为他广说法，尼提就生起了信心，想要出家。佛陀让阿难带他到河边，用水洗干净，然后带他去祇桓精舍。佛陀为他说法，他得到了须陀洹果。很快他就出家了，获得了阿罗汉果。城里的人和国王听到他出家了，都很生气，说佛陀怎么会允许这个人出家。波斯匿王就来到佛陀那里，想要破坏这件事。正好尼提在祇桓精舍门口的大石头上坐着，缝补旧衣服，七百个天人用香花供养他。国王看到很高兴，请求通报佛陀。尼提比丘的身体消失在石头里，可以自由出入。通报完后，国王来到佛陀那里，首先问这件事。那个比丘姓什么叫什么？佛陀告诉国王说，他是这个王国里一个卑贱的人，清理粪便的尼提。国王听到佛陀的话，诽谤的心就消除了，来到尼提那里，抓住他的脚行礼，忏悔道歉。国王问佛陀说，尼提比丘，他以前做了什么业，才受此卑贱之身？佛陀告诉国王说，以前迦叶佛入涅槃后，有一个比丘，出家后很自在，负责僧团的事务，身体暂时有病，懒得起来，在便器里方便，让一个弟子背着去扔掉。然而，这个弟子是须陀洹，因为这个缘故，他一直在生死轮回中，经常做卑贱的事，五百世中都做清理粪便的工作。因为以前出家持戒的功德，现在他遇到了佛陀，出家得道(因为这个道理，不能在房间里方便，会招来以前的罪过。经常看到有些人懒惰，不能自己搬运脏东西，在房间里方便，让别人第二天再扔掉，将来一定会堕入地狱。即使从地狱里出来，也只会变成猪狗、蜣螂、厕所里的虫子) 。}%
@{又佛說除災患經云。佛告阿難。乃前過世迦葉佛時。人壽二萬歲。佛事終竟復捨壽命。}@
%{佛在《除灾患经》里说，佛告诉阿难，在过去世迦叶佛的时候，人的寿命是两万年。佛的事业完成之后，就离开了世间。}%

@{爾時有王。名曰善頸。供養舍利起七寶塔。高一由延。一切眾生然燈燒香。香華繒綵供養禮事。}@
%{当时，有一个国王，名叫善颈，他供养佛的舍利，建造了七宝塔，塔高一由延(大约相当于现在的16公里) 。所有众生都点灯、烧香、献花、供养、礼拜。}%

@{時有眾女欲供養塔。便共相率掃除塔地。時有狗糞污穢塔地。有一女人。手撮除棄。復有一人。見其以手除地狗糞便唾笑之曰。汝手已污不可復近。}@
%{当时，有一些女人想要供养佛塔，就一起扫除塔周围的地面。结果发现有狗屎污染了地面。其中一个女人用手把狗屎捡起来扔掉。另一个女人看到她用手捡狗屎，就嘲笑她，说：“你的手已经脏了，不能再靠近了。”}%

@{彼女逆罵。汝弊婬物。水洗我手便可復淨。佛天人師敬意無已。手除不淨已。便澡手繞塔求願。}@
%{这个女人反驳说：“你个肮脏的淫荡东西，用水洗一下手就干净了。” 佛、天人和老师们都对她这种行为感到敬佩。她用手清理了不干净的东西之后，就洗了手，绕着佛塔许愿。}%

@{今掃塔地污穢得除。令我世世勞垢消滅清淨無穢。時諸女人掃塔地者。今此會中諸女人是。}@
%{她祈求：“愿我今生今世能够消除所有的烦恼，获得清净无染。当时扫塔地面的那些女人，就是现在这个聚会中的这些女人。”}%

@{爾時掃地願滅塵勞服甘露味。爾時以手除狗糞女者。今柰女是。}@
%{当时扫地的时候，她们发愿要消除尘劳，享受甘露的味道。当时用手捡狗屎的那个女人，就是现在的柰女。}%

@{爾時發願不與污穢會所生清淨。以是福報。不因胞胎臭穢之處。每因華生。以其爾時發一惡聲罵言婬女。}@
%{当时她发愿，不与污秽的地方为伍，要保持清净。因为这个功德，她没有从臭秽的胎中出生，而是每次都从花朵中出生。因为她当时说了一句恶毒的话，骂那个女人是淫荡的，}%

@{故今受是婬女之名。以值佛聞法得須陀洹。}@
%{所以现在她就被称为淫女。因为她遇到了佛，听到了佛法，获得了须陀洹果。}%

@{又雜寶藏經云。南天竺法家有一童女。必使早起淨掃庭中門戶左右。有長者女。早起掃地。會值如來於門前過。見生歡喜。注意看佛。壽命旋促即終生天。}@
%{《杂宝藏经》里说，南天竺法家中有一个小女孩，她每天都早起，清扫庭院和门户左右。有一个长者家的女儿，也早起扫地，正好遇到如来从她家门前经过。她看到佛之后，非常欢喜，专心致志地看佛，她的寿命很快就结束了，然后就升天了。}%

@{夫生天者法有三念。自思惟言。本是何身。自知人身。今生何處。定知是天。昔作何業來生於此。知由見佛歡喜善業得此果報。感佛重恩來供養佛。佛為說法得須陀洹。}@
%{人能够升天，是因为有三种想法：首先，她会思考自己原本是什么样的身体，然后她会知道自己现在是人身，最后她会确定自己现在是在天上。她还会知道自己过去做了什么善业，才能投生到天界。她知道自己是因为看到佛而生起的欢喜，是这个善业让她获得了天上的果报。她怀着感恩之心，来供养佛。佛为她说法，让她获得了须陀洹果。}%

@{又新婆沙論云。昔德叉尸羅國有一女人。至月光王捨千頭處禮。無憂王所起靈廟見有狗糞。在佛座前尋作是思。此處清淨。如何狗糞穢污其中。以手掃除香泥塗飾。善業力故。令此女人遍體生香。如旃檀樹。口中常出青蓮華香。}@
%{《新婆沙论》里说，以前在德叉尸罗国，有一个女人去月光王舍千头处礼拜，在无忧王建造的灵庙里，她发现有狗屎，就在佛座前思考：这里应该是清净的地方，怎么会被狗屎污染了呢？她就用手把狗屎清理干净，然后用香泥装饰。因为她的善业力，这个女人全身都散发着香气，就像檀香树一样，她的口中也经常发出青莲花的香气。}%

@{若諸眾生由不護淨故。因內煩惱感諸外穢。故論頌言。}@
%{如果众生不注重保持清净，就会因为内心的烦恼而受到外界的污染。所以经文中说：}%

@{世間諸穢草能穢污良田

如是諸貪穢穢污諸含識}@
%{世间上的杂草，能够污染良田，

就像贪婪能够污染众生的意识一样。}%

@{世間諸穢草能穢污良田

如是諸瞋穢穢污諸含識}@
%{世间上的杂草，能够污染良田，

就像瞋恨能够污染众生的意识一样。}%

@{又賢愚經云。佛在世時。羅閱城邊有一汪水。污泥不淨。多諸糞穢。國中人民以屎尿投中。有一大蟲其形像蛇。加有四足。於其汪水東西馳走。或沒或出。經歷年載。常處其中。受苦無量。}@
%{《贤愚经》里说，佛在世的时候，罗阅城边上有一个水坑，里面都是污泥，很不干净，有很多粪便。城里的人把屎尿都扔到里面。有一条大虫，它的形状像蛇，还有四条腿，它在水坑里来回爬行，有时潜入水中，有时又爬出来。它在水坑里生活了很多年，承受着无量的痛苦。}%

@{爾時世尊將諸比丘。至彼坑所問諸比丘。汝識此蟲宿緣行不。諸比丘咸言。不知。佛言。毘婆尸佛時。有眾賈客入海取寶。大獲珍寶平安還到。選寶上者用施眾僧。規俟僧食。僧受其寶付授摩摩帝。於後僧食向盡。從其求索不與。眾僧苦索。摩摩帝瞋恚而語之言。汝曹噉𡱁。此寶屬我。何緣乃索。由其欺僧惡口罵故。身壞命終墮阿鼻地獄。身常宛轉沸𡱁之中。九十一劫乃從獄出。今墮此中。自從七佛已來皆作其蟲。至賢劫千佛各各皆爾。}@
%{当时，世尊带着比丘们来到水坑边，问比丘们：“你们知道这条虫子的宿缘吗？” 比丘们都说不知道。佛说：“在毘婆尸佛的时候，有一群商人到海里去取宝，他们获得了大量的珍宝，平安地回到了陆地。他们挑选了最好的珍宝用来供养僧众，并约定好僧众的食宿。僧众接受了珍宝，交给了摩摩帝保管。后来，僧众的粮食快要吃完了，就向摩摩帝索要珍宝，可是摩摩帝不给。僧众苦苦哀求，摩摩帝就生气地骂他们说：‘你们这些吃屎的家伙，这些珍宝是我的，你们凭什么要？’ 因为摩摩帝欺骗僧众，恶语相骂，所以他身亡之后，堕入了阿鼻地狱，他的身体永远在沸腾的屎尿中翻滚。他经历了九十一劫才从地狱中出来，现在又堕落到水坑里。从七佛以来，他一直都是这条虫子。到贤劫千佛的时候，他还会一直是这条虫子。”}%

@{又百緣經云。佛在王舍城迦蘭陀竹林時。尊者舍利弗大目揵連。設欲食時。先觀地獄畜生餓鬼。然後方食。目連見一餓鬼。身如燋柱。腹如太山。咽如細針。髮如錐刀。纏刺其身。諸支節間皆悉火出。呻吟大喚四向馳走。求索𡱁尿以為飲食。疲苦終日而不能得。即問鬼言。汝造何業受如是苦。餓鬼答言。有日之處不煩燈燭。如來世尊今現在世。汝可自問。我今飢渴不能答汝。}@
%{《百缘经》里说，佛在王舍城的迦兰陀竹林的时候，尊者舍利弗和大目揵连想要吃饭的时候，都会先观想地狱、畜生和饿鬼，然后再吃饭。目连看到一个饿鬼，他的身体像烧焦的柱子，肚子像一座大山，喉咙像一根细针，头发像锥子一样，缠绕着他的身体，他的所有关节都冒着火。他呻吟着、大喊着，四处乱跑，寻找屎尿来当食物，但他整天都找不到。目连就问那个饿鬼：“你做了什么恶业，才承受这种痛苦？” 饿鬼回答说：“有太阳的地方，不需要点灯，如来世尊现在就在世间，你可以自己去问他。我现在又饿又渴，回答不了你。”}%

@{爾時目連尋往佛所。具問如來。所造業行受如是苦。具以上問。爾時世尊告目連曰。汝今善聽。吾為汝說。此賢劫中。舍衛城中。有一長者。財寶無量。不可稱計。常令僕使壓苷蔗汁。以輸大家。有辟支佛甚患渴病。良醫處藥。教服苷蔗汁病乃可差。時辟支佛往長者家乞苷蔗汁。時彼長者見來歡喜。尋勅其婦富那寄。我有急緣定欲出去。汝今在後取苷蔗汁施辟支佛。時婦答言。汝但出去。我後自與。時夫出已取辟支佛鉢。於其屏處。小便鉢中。以苷蔗汁。蓋覆鉢上。與辟支佛。辟支受已尋知非是投棄於地。空鉢還歸。其後命終墮餓鬼中。常為飢渴所見逼切。以是業緣受如是苦。佛告目連。欲知爾時彼長者婦。今富那寄餓鬼是。}@
%{目连就找到佛那里，详细地问如来，这个饿鬼做了什么恶业，才会承受这种痛苦。他把刚才问饿鬼的话，都告诉了佛。世尊告诉目连说：“你仔细听，我告诉你。在这个贤劫中，舍卫城里，有一个长者，他拥有无数的财富，无法计算。他经常让仆人压榨甘蔗汁，用来供应给大众。有一个辟支佛，得了严重的渴病，良医开药，让他喝甘蔗汁，病才能好。辟支佛就到长者家去乞讨甘蔗汁。长者看到辟支佛来了，非常高兴，就命令他的妻子富那寄说：‘我马上要出去，有急事。你等一下，去取甘蔗汁给辟支佛。’ 妻子回答说：‘你快去忙吧，我等一下会给他的。’ 长者出门后，就拿了辟支佛的钵盂，在屏风后面，往钵盂里小便，然后用甘蔗汁盖住钵盂，给辟支佛。辟支佛接过钵盂，马上就知道这不是甘蔗汁，就把钵盂扔在地上，空着钵盂就走了。后来，他死了，堕入了饿鬼道，经常受到饥渴的折磨。因为这个恶业，他承受着这种痛苦。佛告诉目连，你想要知道当时那个长者的妻子是谁吗？就是现在这个富那寄饿鬼。”}%

@{佛說是時。諸比丘等捨慳貪緣。厭惡生死。有得四沙門果者。有發辟支佛心者。有發無上菩提心者。爾時諸比丘聞佛所說歡喜奉行。}@
%{佛说这些的时候，比丘们都舍弃了悭贪之心，厌恶生死，有的获得了四沙门果，有的发了辟支佛心，有的发了无上菩提心。当时，比丘们听到佛所说的话，都非常高兴，并努力奉行。}%
@{頌曰。}@
%{赞叹说：}%

@{噉他身血肉貪毒無慈矜}@
%{吃着别人的血肉，贪婪毒害，毫无慈悲怜悯。}%

@{養茲身穢質蟲寓內銷融}@
%{用着这污秽的身体，虫子在里面滋生融化。}%

@{不護僧淨器受此廁中蟲}@
%{不保护僧人的净器，受到这些厕所里的虫子。}%

@{後報入地獄苦痛未知窮}@
%{后世报应，堕入地狱，苦痛无穷无尽。}%

@{感應緣(略引三驗)}@
%{感应缘由(略举三个例子) }%

@{宋釋慧果}@
%{宋朝释慧果}%

@{齊釋弘明}@
%{齐朝释弘明}%

@{唐謝弘敞妻許氏}@
%{唐朝谢弘敞的妻子许氏}%

@{宋京師瓦官寺有釋慧果。婺州人。少以蔬食苦行自業。宋初游京師止瓦官寺誦法華十地。嘗於廁前見一鬼。致敬於果云。昔為眾僧作維那。小不如法墮在噉糞鬼中。法師德素高明。又慈悲為意。願助以拔濟之方也。又云。昔有錢三千文。霾在柿樹根下。願取以為福。果即告眾掘取。果得錢三千文。為造法華一部。并設齋。後夢見此鬼云。已得改生大勝昔日。果以宋太始六年卒。春秋七十有六。}@
%{宋朝京都瓦官寺有释慧果，他是婺州人，年轻时就以吃素苦行作为自己的事业。宋朝初期，他游历到京都，住在瓦官寺，诵读《法华经》的十地品。曾经在厕所前看到一个鬼，向慧果致敬说：“我以前是为僧众做维那的，因为小事不合法，堕落在吃粪的鬼中。法师您德行高尚，又慈悲为怀，希望能帮助我找到解脱的方法。”又说：“以前我有三千文钱，埋在柿树根下，希望能取出来做功德。”慧果就告诉大家去挖，结果真的挖到了三千文钱，用来造了一部《法华经》，并设斋供养。后来慧果梦到这个鬼，说他已经转生了，比以前好多了。慧果在宋太始六年去世，享年七十六岁。}%

@{齊永明中。會稽釋弘明者。止雲門寺誦法華。禮懺為業。每旦水瓶自滿。實諸天童子為給使也。又感虎來入室伏床前久之乃去。又見小兒來聽經云。昔是此寺沙彌。為盜僧厨食今墮廁中。聞上人讀經故力來聽。願助方便。冀免斯累。明為說法。領解方隱。後山精來惱。明乃捉取以腰繩繫之。鬼謝遂放。因之永絕(右二驗出梁高僧傳)。}@
%{齐朝永明年间，会稽的释弘明，住在云门寺，诵读《法华经》，以礼忏为业。每天早上水瓶都会自动装满，这是诸天童子作为使者来供养他。他还感应到老虎进入房间，伏在床前很久才离开。他还看到一个小孩子来听经，说：“以前是这个寺庙的沙弥，偷盗僧众的厨房食物，现在堕落在厕所里。听到上人读经，所以努力来听，希望能帮助我，免除这种痛苦。”弘明为他说法，让他领悟到解脱的方法。后来山精来作祟，弘明就抓住它，用腰绳把它绑起来。鬼道谢后被放走了，从此再也没有来过。(这两个例子出自《梁高僧传》) }%

@{唐吳王文學陳郡謝弘敞妻。高陽許氏。武德初年遇患死。經四日而蘇。說云。被二三十人拘至地獄。未見官府即聞喚。雖不識面似是姑夫沈吉光語音。許問云。語聲似是沈丈。何因無頭。南間人呼姑姨夫。皆為某姓丈也。吉光即以手提其頭。置於膊上而誡許曰汝且在此間。勿向西院。待吾為汝造請。即應得出。遂於語處而住。更不東西看。其吉光拪遑似有經紀。凡經再宿。吉光始來語許云。汝今此來。王欲令汝作其女伎。儻引見不須道解絃管。如其不為所悉可引吾為證也。少間有吏抱案引入。王果問之。解絃管不。許云不解。復云。沈吉光具知。王問吉光。答云。不解。王曰。宜早放還不須留也。于時光欲發遣。即共執案人籌度。不解其語。執案人云。娘子功德力雖強。然為先有少罪。隨便受却身業俱淨。豈不快哉。更別引入一大院。其門極小。亦大見有人受罪。許甚驚懼。乃求於主者曰。生平修福何罪而至斯耶。答曰。娘子曾以不淨盌盛食與親。須受此罪。方可得去。遂以銅汁灌口。非常苦毒。比蘇時口內皆爛。光即云。可於此人處受一本經記取。將歸受持勿怠。自今已去保年八十有餘。許生曾未誦經。蘇後遂誦得經一卷。詢訪人間所未曾有。今見受持讀誦不闕。其經見在。文多不載。蘇活之後吉光尚存。以後二年方始遇害。凡諸親屬有欲死者。三年以前並於地下預見。許之從父弟仁則說之云耳(右一驗出冥報記)。}@
%{唐朝吴王文学陈郡谢弘敞的妻子，高阳许氏，在武德初年患病去世。过了四天后苏醒过来，说被二三十个人拘禁到地狱。还没见到官府就听到有人喊她，虽然不认识，但声音像是她的姑夫沈吉光。许氏问：“声音像是沈丈，为什么没有头？”南方人叫姑姨夫，都是指某姓的丈人。吉光就用手拿着自己的头，放在肩膀上，告诫许氏说：“你现在就在这里，不要往西院去，等我为你求情，你就能出来了。”于是许氏就站在那里，不再东张西望。吉光看起来很忙碌，好像在安排什么事情。过了两天，吉光才来跟许氏说：“你这次来，阎王想让你做他的女伎。如果有人问你，你就说不会弹奏弦乐，如果他们不相信，就说是我作证。”过了一会儿，一个官吏拿着案卷带她进去，阎王问她：“你会弹奏弦乐吗？”许氏说不会，又说：“沈吉光知道。”阎王问沈吉光，沈吉光回答说：“不会。”阎王说：“应该早点放她回去，不用留在这里。”这时，吉光想要把她送走，就和拿着案卷的人商量，但他们不明白对方的话。拿着案卷的人说：“夫人功德力虽然强大，但以前犯过一些小罪，随便受一下惩罚，身体业障就都清净了，岂不快哉？”又把她带到一个很大的院子，门很小，也看到很多人在受罪。许氏非常害怕，就向主事的人求情说：“我一生行善积德，犯了什么罪要到这里来？”主事的人回答说：“夫人曾经用不干净的碗盛饭给亲人吃，要受这个罪才能离开。”于是用铜汁灌她的嘴，非常苦毒，等她苏醒过来，嘴里面都烂了。吉光就说：“可以在这里接受一本经书，带回去持诵，不要懈怠。从今以后，你可以保佑你活到八十岁以上。”许氏生前从未诵经，苏醒后就诵读了一卷经书，问遍人间，从未见过这样的经书。现在她持诵读诵，没有间断。这本经书现在还在，文章很多，这里就不一一列举了。许氏活过来后，吉光还活着。过了两年，吉光才遇害。凡是她的亲属，如果有人要死，三年以前都会在地下预见到。许氏的堂叔仁则告诉她的。}%

@{法苑珠林卷第九十四}@
%{《法苑珠林》卷第九十四}%
