@{法苑珠林卷第二十八}@
%{法苑珠林第二十八卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{神異篇第二十(此有五部)}@
%{神异篇第二十(此有五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{角通部}@
%{角通部}%

@{降邪部}@
%{降邪部}%

@{胎孕部}@
%{胎孕部}%

@{雜異部}@
%{杂异部}%

 
 

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫神道之為化也。蓋以抑夸強摧侮慢。挫凶銳解塵紛。至若飛輪御寶則善信歸降。竦石參煙則力士潛伏。當知至治無心剛柔在化。所以或韜光晦影俯同迷俗。或顯現神奇遙記方兆。或死而更生。或定而後空。靈迹怪詭莫測其然。夫理之所貴者合道也。事之所貴者濟物也。故權者反常而合道。利用以成務。然傳所紀其詳莫究。或由法身應感。或是道仙高逸。但使一分兼人。便足高矣。若其夸衒方伎左道亂時。因藥石而高飛。藉芳芝而壽考。與天上雞鳴雲中狗吠蛇鶴不死龜蔡千年。稱為是異。未可較其聖變也。今之集者。且錄聲聞三五之神異。若論諸佛菩薩聖德自在。不可以言知。不可以心測。備列諸篇不局此章矣。}@
%{神道之所以能化导万物，是因为它能够抑制夸耀强盛，摧毁侮慢，挫败凶猛锐气，化解尘世纷争。比如，飞轮御宝，就能让善信归降；竦石参烟，就能让力士潜伏。要知道，至治之道，无心无为，刚柔并济，在于化导。所以，神道有时会韬光晦影，俯下身子，与迷俗之人同流合污；有时会显现神奇，遥记方兆；有时会死而复生；有时会定而後空。神迹怪异，难以捉摸。道理之所以宝贵，在于合乎道义；事情之所以宝贵，在于济世救物。所以，权宜之策，可以反常而合乎道义，利用它来完成任务。然而，史书上记载的那些神迹，其详细情况难以追究。有的可能是法身感应的结果，有的可能是道仙高逸的表现。只要能让人们从中得到一点启发，就足以令人敬佩了。如果有人夸耀奇技淫巧，用左道邪术来扰乱世道，依靠药物飞天，借助灵芝延年益寿，跟天上的鸡鸣，云中的狗吠，蛇鹤不死，龟蔡千年一样，就称为神异，那就不能跟佛陀的圣变相比了。现在，我收集的这些神异故事，只是记录了声闻弟子中三五人的神异事迹。如果要谈论诸佛菩萨的圣德自在，那真是不可言说，不可心测，已经列举在其他篇章中，不局限于这一章了。}%

@{角通部第二}@
%{角通部第二}%

@{如大方等大集念佛三昧經云。大目連答阿難言。憶念我昔於一時間。取此三千大千世界悉內口中。其時眾生乃至無有一念驚覺往來想。復念我昔在世尊前作師子吼。能以須彌內於口中。能過一劫若減一劫。如是為常。復念往昔至於東方。住彼第三千世界。有一大城。名曰寶門。於彼有六萬億千家。我於彼中一一皆現我身。而為說法安住正法。爾時舍利弗答阿難言。我念昔取一袈裟投置地上。時大目連第一上座威神若是。既不能取。乃至不能舉令離地。何云手擎。阿難。又念我昔居世尊前作師子吼。時諸外道欲共我較。隱身說法。唯除世尊一切知見大力菩薩。自外所有聲聞弟子乃至外道。而問我隱沒身時住在何處。終不能知我身所在。爾時大迦葉答阿難言。我念一時在世尊前作師子吼。於此三千大千世界須彌諸山之屬。一以口吹能令破散。乃至無有如微塵許。其有眾生住彼山者。不令損害亦無覺知。如是諸山皆悉滅也。我又一時於此大千世界一切大海河池諸水乃至無量億千那由他百千水聚。以口一吹皆令乾竭。而彼眾生不知不覺。我又一時在大眾前作師子吼。能於三千大千世界之內。以口一吹即令大火熾然遍滿。猶如劫燒。終亦不使損一眾生。竟不覺知。爾時彌勒文殊諸大菩薩等。聞大迦葉作師子吼。便化華聚若須彌山。乃至再三散迦葉上。復化作大七寶蓋。住虛空中。覆大迦葉頂。并覆一切聲聞大眾。爾時富樓那答阿難曰。我念昔時有諸眾生應以通化者。便為彼取三千大千世界。以手摩之開示彼等。當爾之時無一眾生有驚怕想。亦不覺知。唯彼眾生應與化者。乃見我手摩此世界。又我能取三千世界。以手迴轉不以為難。又我能於世尊前。以一指節。取此三千世界一切水聚。皆令入我手指節間。無一眾生有損減想。我又一時於初夜中。以淨天眼觀此大千世界所有無量眾生疑惑。不出是定皆為除疑。令彼眾生各作斯念。我蒙尊者獨住我前為我宣說。隨機獲益無有滯礙。爾時羅睺羅答阿難曰。我念往昔唯此三千大千世界諸山之類。皆納一毛孔中。我身如本眾生不異。我又一時取此大千世界所有大海河池水聚。悉入毛孔。我身無損眾生無害。一切水聚各皆如本。我又一時此處入禪。即於東北方至一佛界。佛號難勝。現身禮敬已即還此界。求栴檀香還持供佛。香氣遍滿皆作無量種種變化。爾時須菩提答阿難曰我念一時入於三昧。此大千世界弘廣若斯置一毛端。往來旋轉如陶家輪。當爾之時無一眾生有驚懼心。亦不覺知己之何處。我又往昔於如來前作師子吼。白言。世尊。如此大千世界。我能以口微氣一吹皆令散滅。其中眾生不驚不怕無往來想。復於佛前能以大千世界所有眾生。皆悉安置一指節端。上至有頂還來本處。令彼眾生無往返想。又念一時宴坐三昧見十方諸佛無量無邊百千世界。各有六萬諸佛。曾所未見。今皆見知。以是定心復發神力。至須彌頂天帝釋邊。撮取一掬栴檀末香。往彼無量諸世界中。供養向爾許如來。彼界眾生皆悉明了見我住是閻浮供養承事。}@
%{就像大方等大集念佛三昧经里说的，大目犍连回答阿难说：“我记得我曾经在某个时候，把这三千大千世界全部装进我的嘴巴里。当时，所有众生，甚至没有一个人有一念的惊觉，来来往往的想法。我又记得我曾经在世尊面前作狮子吼，能把须弥山装进我的嘴巴里，能过一劫，或者减一劫，这样都是常态。我又记得往昔，我到东方，住在第三千个世界，那里有一个大城，名叫宝门。那里有六万亿千家，我在其中一一都显现我的身，为他们说法，安住正法。” 
当时舍利弗回答阿难说：“我记得我曾经取一件袈裟，把它扔在地上。当时，大目犍连作为第一上座，威神力如此强大，却不能取回那件袈裟，甚至不能把它举起来离开地面。何况用手把它托起来呢？阿难，我又记得我曾经在世尊面前作狮子吼，当时，许多外道想要跟我比试，隐身说法。除了世尊以及一切知见的大力菩萨，所有声闻弟子，甚至外道，都问我隐身的时候，躲在哪里，最终都无法知道我的身在何处。”
当时大迦叶回答阿难说：“我记得我曾经在世尊面前作狮子吼，在这三千大千世界，须弥山等所有山脉，我只要用嘴吹一口气，就能让它们全部粉碎，甚至连微尘都不剩。如果有众生住在那些山里，也不会受到伤害，也不会觉察到。这样，所有山脉都全部灭掉了。我又曾经在这大千世界，所有大海、河流、池塘、水潭，乃至无量亿千那由他百千水聚，用嘴吹一口气，就能让它们全部干涸。而那些众生却不知道，也不觉察。我又曾经在大众面前作狮子吼，能在这三千大千世界之内，用嘴吹一口气，就能让大火熊熊燃烧，遍布整个世界，就像劫火一样，但最终也不会伤害到任何一个众生，他们甚至都没有觉察到。”
当时弥勒、文殊等诸大菩萨，听到大迦叶作狮子吼，就化成花聚，像须弥山一样，一再地散落在迦叶身上。又化作巨大的七宝盖，住虚空之中，覆盖在迦叶头上，也覆盖在所有声闻大众头上。
当时富楼那回答阿难说：“我记得我曾经遇到一些应该用通化方法来引导的众生，就为他们取来三千大千世界，用手摩挲它，开示他们。当时，没有一个众生感到害怕，也没有觉察到。只有那些应该被引导的众生，才能看到我用手摩挲这个世界。我又能取来三千世界，用手旋转它，毫不费力。我又能在世尊面前，用一根手指节，把三千世界所有水聚，全部装进我的手指节之间，没有一个众生受到损害，也没有人感到损失。”
我又曾经在初夜中，用清净天眼观察这大千世界，所有无量众生疑惑，不出定，就为他们消除疑惑。让那些众生各自想：“我蒙受尊者恩惠，单独住在我面前，为我宣说，随缘获益，没有阻碍。”
当时罗睺罗回答阿难说：“我记得我曾经把三千大千世界所有山脉之类，都装进一个毛孔里，我的身体跟原来一样，众生也跟原来一样。我又曾经把三千大千世界所有大海、河流、池塘、水聚，全部装进毛孔里，我的身体没有受到伤害，众生也没有受到伤害，所有水聚都跟原来一样。我又曾经在这里入禅，就到东北方，到达一个佛国，佛号难胜，现身礼拜之后，就回到这个世界，寻找檀香，拿回来供佛。香气遍满，都化作无量种种变化。”
当时须菩提回答阿难说：“我记得我曾经进入三昧，这大千世界，广阔无边，就好像把一个毛端放在上面，来回旋转，就像陶匠的转轮一样。当时，没有一个众生感到害怕，也没有觉察到自己的位置。我又曾经在如来面前作狮子吼，说：“世尊，如此大千世界，我能用嘴轻轻吹一口气，就能让它全部散灭，其中的众生不惊不惧，没有来来往往的想法。我又能在佛面前，把三千大千世界所有众生，都安置在一根手指节上，从顶端到地面，再回到原处，让那些众生没有往返的想法。”
我又记得我曾经安坐三昧，看到十方诸佛，无量无边，百千世界，每个世界都有六万个佛，以前从未见过，现在都见到了。以这种定心，又发神力，到达须弥山顶，天帝释边，取一小撮檀香末，到那些无量世界中，供养那些如来。那些世界的众生都清楚地看到我住在阎浮提，供养承事那些如来。”}%
@{降邪部第三}@
%{降邪部第三}%

@{如阿育王經云。昔阿恕伽王。深信三寶常供養佛法眾僧。諸婆羅門外道等皆生嫉妬。共相聚集簡選宿舊。取五百人皆誦四韋陀典。天文地理無不博達。共集議言。阿恕伽王一切盡供養剔頭禿人。我等宿舊未曾被問。當設何方便使彼意迴。}@
%{就像《阿育王經》里说的，从前阿育王，他非常信仰三宝，经常供养佛、法、僧，一些婆罗门和外道就嫉妒了。他们聚在一起，挑选了老资格的人，找了五百个，个个都精通四吠陀典籍，天文地理无所不通。他们聚在一起商量说：“阿育王把一切都供给了剃头光头的和尚，我们这些老资格的人却没得到问候，应该想办法让他改变主意。”}%

@{有一善呪婆羅門言。諸賢但從我後。却後七日我當以呪力作魔醯首羅身。飛行至到王宮門。汝等皆當步從我後。我能使其大作供養汝等都得。諸婆羅門皆共然可。到七日首。善呪婆羅門即自呪身。化作魔醯首羅。於虛空中飛到王門首。諸婆羅門亦皆侍從。到王門首遣人白王言。虛空中有魔醯首羅。將四百九十九婆羅門從空來下。今在門外。餘婆羅門在地而立。欲得見王。}@
%{这时，一个精通咒语的婆罗门说：“各位，你们都跟着我，七天后，我会用咒语变成魔醯首罗，飞到王宫门口，你们都跟着我走，我就能让他大肆供养你们。” 这些婆罗门都同意了。到了第七天，这个精通咒语的婆罗门就给自己念咒语，变成了魔醯首罗，在空中飞到王宫门口，那些婆罗门也跟着他。到了王宫门口，就派人告诉国王说：“空中有魔醯首罗，带着四百九十九个婆罗门从空中下来，现在在门外，其他的婆罗门站在地上，想要见国王。”}%

@{阿恕伽王喚使來前。便喚來入坐於兩廂床上。王言。小坐。共相問訊即語之言。魔醯首羅何能屈意故來相見。欲何所須答言。須飲食。即勅厨中擎五百案飲食著前。魔醯首羅等皆手推言。我從生已來未曾食如此食。}@
%{阿育王就叫人把他们带进来，让他们坐在两边的床上。国王说：“请坐，请坐。” 互相问候后，国王就问魔醯首罗：“你为什么屈尊来见我？你想要什么？”  魔醯首罗回答说：“需要饮食。” 国王就命令厨房拿来五百桌饭菜放在他们面前。魔醯首罗等人用手推开说：“我从出生到现在，从来没有吃过这样的食物。”}%

@{阿恕伽王答言。先不約勅不知當食何食。魔醯首羅等皆同聲言。我之所食𩮜頭禿人。阿恕伽王即勅一臣。汝往到雞頭末寺語尊者耶奢。王宮內有五百婆羅門。一自稱言魔醯首羅。不知為是人。為是惡羅剎。請問所以願阿闍梨來為我驅遣使去。所使之人是邪見婆羅門弟子。到彼眾中情不稱實如王所言。阿恕伽王有五百婆羅門。貌狀似人語似羅剎。唯作是言。正欲得汝沙門作食。}@
%{阿育王回答说：“我之前没有约你，不知道你喜欢吃什么。” 魔醯首罗等人异口同声地说：“我们吃剃头光头的和尚。”  阿育王就命令一个大臣说：“你到鸡头末寺去告诉尊者耶奢，王宫里来了五百个婆罗门，其中一个自称是魔醯首罗，不知道是人还是恶罗刹，请他来帮我驱赶他们。派去的人是邪见婆罗门的弟子，到了那里，情况并不像国王所说的那样，阿育王有五百个婆罗门，外表像人，说话像罗刹，他们只是说想吃和尚。”}%

@{上座耶奢即語維那。鳴椎集僧起辭眾僧言。我年以老耄我為眾僧當如此事。眾僧安隱護持佛法。聽我使去第二上座言。上座不應去。我身無所堪能。惟我應去。第三者言。第二上座不應去。正應我去。如是展轉乃至沙彌十六萬八千僧中。其最下頭七歲沙彌。起至眾僧中。長跪合掌而作是言。一切大僧不足擾動。我既幼小不能堪任護持佛法。唯願大眾必聽我去。}@
%{上座耶奢就对维那说：“敲钟集合僧众，我要对大家说，我年老体衰，我应该为僧众做这件事，僧众安稳地护持佛法，让我去吧。” 第二上座说：“上座不应该去，我身体也不行，只有我去合适。” 第三个人说：“第二上座不应该去，应该我去。” 就这样一直传递下去，直到十六万八千僧人中的最小的七岁沙弥，他站起来走到僧众中，长跪合掌说：“所有的僧人都没有必要去，我年纪小，不能承担护持佛法的责任，我只希望大家一定要让我去。”}%

@{上座耶奢極大歡喜。手摩沙彌頭言。子汝應合去。使人不待即於先去。阿恕伽言。頗有來者不。使人答言。更相推致今次最下沙彌來。王作是言。大者羞恥故。使小者來使作酬對。阿恕伽王聞沙彌來。即出門迎。坐此沙彌。著御座上。諸婆羅門皆大瞋恚。阿恕伽王大不識別。我等宿德尚不起迎。為此小兒而自出迎。}@
%{上座耶奢非常高兴，用手摸着沙弥的头说：“孩子，你应该去。” 于是，使者不等就先去了。阿育王问：“他们来了吗？” 使者回答说：“他们互相推辞，最后派最小的沙弥来了。” 国王说：“可能是那些大人物觉得丢脸，就派个小孩子来应付。”  阿育王听到沙弥来了，就出门迎接，让沙弥坐在自己的御座上。那些婆罗门都非常生气，他们说：“阿育王真是糊涂，我们这些老资格的人还没得到迎接，却为了这个小屁孩亲自出来迎接。”}%

@{沙彌問王言。何以見喚。王時答言。此魔醯首羅欲得阿闍梨為食。墮阿闍梨欲為作食。不為作食。沙彌言。我年幼小朝來未食。王先施我食。然後我當與彼令食。王即勅厨宰擎食來與。食一案食悉皆都盡。如是擎五百案食與皆未足。王復勅厨家言。所有餘食盡持擎來與。沙彌得食忽爾都盡。問言足未。答言。未足。飢渴如本。}@
%{沙弥问国王：“你为什么叫我？” 国王就说：“这个魔醯首罗想要吃和尚，那些和尚想给他做饭，但又不给他做。” 沙弥说：“我年纪小，早上还没吃饭，你先给我点吃的，然后我再给它吃。” 国王就命令厨子拿来饭菜给沙弥。沙弥吃了一桌饭菜，就全部吃光了。就这样，拿了五百桌饭菜给他，还是不够。国王又命令厨子说：“把剩下的所有饭菜都拿来。” 沙弥吃了几口就全部吃光了，他问：“够了吗？” 厨子回答说：“不够，还是像原来一样饿。”}%

@{厨監白王。飲食都盡。王言庫中麨餔乾食一切都來。儵忽都盡。王問言足未。答言。猶未足。王答言。一切飲食悉皆都盡。更無有食。沙彌言。撮下頭婆羅門將來。我欲食之即時噉盡。如是悉食四百九十九婆羅門。悉皆令盡。唯有魔醯首羅。極大驚怖飛向虛空欲去。沙彌即時座上舉手。從虛空中撮頭復噉使盡。}@
%{厨监告诉国王：“所有的饭菜都吃光了。” 国王说：“库房里的米饭、干粮，所有东西都拿来。” 眨眼间就吃光了。国王问：“够了吗？” 沙弥回答说：“还不够。” 国王说：“所有的食物都吃光了，没有吃的了。” 沙弥说：“把那些婆罗门的头拿来，我想吃。” 一瞬间，他就把四百九十九个婆罗门的头都吃光了。只有魔醯首罗，非常害怕，飞到空中想要逃走。沙弥立刻从座位上站起来，伸手从空中抓下魔醯首罗的头，也把它吃掉了。}%

@{王即時驚怕。見噉諸婆羅門使盡。復不噉我以不。沙彌知王心念。即語王言。王是佛法檀越終無損減。慎莫驚怕。即語王言。王能共至雞頭末寺不。王言。阿闍梨將我上天入地皆當隨從。沙彌即時共王到雞頭末寺。王見沙彌朝所食之食。諸眾僧等皆分共食。所食五百婆羅門。皆𩮜除鬚髮被著法衣。在諸眾僧下行末坐。最初食者最在上座首。魔醯首羅最在行末。}@
%{国王顿时害怕起来，他看到沙弥把那些婆罗门都吃光了，就担心沙弥会不会也吃他。沙弥知道国王在想什么，就对国王说：“你是佛法的檀越，不会有什么损失，不要害怕。” 接着，沙弥对国王说：“你能跟我去鸡头末寺吗？” 国王说：“大师，你要带我去天上地下，我都跟着你。” 沙弥就带着国王去了鸡头末寺。国王看到沙弥早上吃的那些食物，那些僧众都在分着吃。被吃掉的五百个婆罗门，都被剃光了头发，穿上僧衣，坐在僧众的最后面，最先被吃掉的人坐在最上面，魔醯首罗坐在最下面。}%

@{五百人見王沙彌極生慚愧。我等尚不能與此沙彌共戰。何況與諸大眾而共捔力。猶如鶴尾俟於鑪炭。猶如蚊子與金翅鳥捔飛遲疾。猶如小兔共師子王捔其威力。如此之比不自度量。五百婆羅門心生慚愧得須陀洹道。}@
%{五百个人看到国王和沙弥，都非常惭愧，他们说：“我们连这个沙弥都打不过，更何况跟那些僧众对抗呢？就像鹤尾放在烧红的炭上，就像蚊子跟金翅鸟比飞，就像小兔子跟狮子比力量，根本就不是一个级别的。”  这五百个婆罗门心生惭愧，都获得了须陀洹道。}%
@{胎孕部第四}@
%{胎孕部第四}%

@{如雜寶藏經云。佛告諸比丘。過去久遠無量世時。波羅柰國中有山。名曰仙山。有梵志在彼山住。大小便利常於石上。}@
%{就像杂宝藏经里说的，佛陀对众比丘说：很久很久以前，在无数个劫以前，波罗奈国里有一座山，叫做仙山。有一位梵志住在山里，大小便都在石头上解决。}%

@{後有精氣墮小行處。有雌鹿來舐。即便有娠。日月滿足來至仙人所生一女子。端正殊妙。唯脚似鹿。梵志取之養育長成。}@
%{后来，有一股精气落在了他方便的地方，一只母鹿过来舔舐，就怀上了。时间一到，母鹿在仙人住的地方生下了一个女孩，长得非常漂亮，就是脚像鹿。梵志把她收养长大。}%

@{梵志事火。使火不絕。此女宿火。小不用意。使令火滅。此女恐怖畏梵志瞋。有餘梵志離此住處。此女往彼乞火。梵志見跡跡有蓮華。要此女言。繞我舍七匝當與汝火。若去時亦繞七匝。莫行本跡異道而還。即如其言。取火而去。}@
%{梵志负责管理火，让火一直燃烧。这个女孩睡在火边，不小心让火灭了。她很害怕梵志会生气，就跑到另一个梵志住的地方去讨火。这个梵志看到她走过的路上都开满了莲花，就对她说：绕着我的房子走七圈，我就给你火。你走的时候也要绕七圈，不要走原路，要走另一条路回去。女孩答应了，拿了火就走了。}%

@{時梵豫國王出行遊獵。見彼梵志繞舍周匝十四重蓮華。復見二道有兩行華。怪其所以問梵志言。都無水池。云何有此妙華。彼具答之。王尋華跡至梵志所從索女看。見其端正甚適悅意。即從梵志求索此女。梵志與王。王即立為第二夫人。}@
%{这时，梵豫国的国王外出打猎，看到那个梵志绕着房子走，留下了十四圈莲花，还看到两条路上都有两行莲花。国王很奇怪，就问梵志：这里没有水池，怎么会开出这么漂亮的莲花？梵志详细地解释了。国王顺着莲花走到了梵志那里，向梵志要那个女孩看。看到女孩长得非常漂亮，非常喜欢，就向梵志要她。梵志答应了，国王就把她立为第二夫人。}%

@{後時有娠。相師占言。當生千子。王大夫人聞已生妬。漸作計校。恩好招諭鹿女左右多與財寶。日月滿足便生千葉蓮華欲生之時。大夫人以物縵眼。不聽自看。捉臭爛馬肺承著其下。取千葉蓮華。盛著㩜裏擿於河中。還為解眼而語之言。看汝所生唯見一段臭爛馬肺。王遣人問。為生何物。而答王言。唯生臭肺。}@
%{后来，第二夫人怀孕了，算命先生说她会生一千个儿子。国王的大夫人听了很嫉妒，就暗中算计。她对鹿女身边的人很好，送了很多财宝，讨好他们。时间一到，第二夫人要生孩子的时候，大夫人用东西蒙住她的眼睛，不让她看。她拿了一块臭烂的马肺放在第二夫人下面，然后把第二夫人生下的千叶莲花装进一个篮子里，扔到河里。她给第二夫人解开眼睛，说：看看你生了什么，就看到一块臭烂的马肺。国王派人去问第二夫人生了什么，第二夫人就回答说：只生了一块臭肺。}%

@{大夫人而語王言。王喜倒惑此畜生所生仙人供養。生此不祥臭穢之物。王即便退其夫人之職不復聽見。時烏耆延王。將諸徒眾從夫人婇女下流游戲。見黃雲蓋從河上流隨水而來。王作是念。此雲蓋下必有神物。遣人往看。於黃雲下見有一㩜。即便接取開而看之千葉蓮華。葉葉有一小兒。取之養育。以漸長大各有大力。}@
%{大夫人就对国王说：这个畜生生下的东西，仙人供养，却生出了这么不祥、肮脏的东西。国王就撤了大夫人的职位，不再听她说话。这时，乌耆延国的国王带着他的军队，从夫人和她的女儿们那里经过，看到河面上漂着一顶黄色的云盖。国王心想：这云盖下面一定有什么神物。就派人去看看。在黄云盖下面看到一个篮子，就拿过来打开一看，里面是千叶莲花，每一瓣莲花上都有一个小孩子。国王就把他们收养，他们慢慢长大，个个都有神力。}%

@{烏耆延王歲常貢獻梵豫王。集諸獻物遣使欲去。諸子問言。欲作何等。時王答言。欲貢獻彼梵豫國王。諸子各言。若有一子猶望能伏天下使來貢獻。況有千子而當獻他。千子即時將諸軍眾降伏諸國。次到梵豫國。王聞軍至募其國中。誰能攘却如此敵。都無有人能攘却者。第二夫人來受募言。我能却之。問言。云何得却。夫人答言。但為我作百丈之臺。我坐其上必能攘却。作臺已竟夫人在上而坐。}@
%{乌耆延国王每年都向梵豫国王进贡。他把所有的贡品都准备好，派使者去送。他的儿子们问他：你准备干什么？国王说：我要去给梵豫国王进贡。儿子们都说：如果只有一个儿子，也许还能制服天下使者前来进贡，更何况是一千个儿子，还要去进贡别人。一千个儿子立刻带着军队，征服了各个国家，然后来到了梵豫国。梵豫国王听说军队来了，就召集全国的人，问：谁能够抵挡住这样的敌人？没有人敢说自己能抵挡。第二夫人站出来说：我能抵挡他们。国王问：你怎么抵挡？夫人说：只要为我造一座百丈高的台子，我坐在上面就能抵挡他们。台子造好后，夫人坐在上面。}%

@{爾時千子欲舉弓射。自然手不能舉。夫人語言。汝慎莫舉手向父母。我是汝母。千子問言。何以為驗。母答子言。我若按乳一乳有五百岐。各入汝口。是汝之母。若當不爾非是汝母。即時兩手按乳。一乳之中五百岐。入千子口中。其餘軍眾無有得者。千子降伏向父母懺悔。諸子於是和合二國無復怨讐。自相勸率。以五百子與親父母。以五百子與養父母。時二國王分閻浮提。各畜五百子。}@
%{这时，一千个儿子要举弓射箭，却怎么也举不起来。夫人说：你们不要举起手来攻击你们的父母，我是你们的母亲。一千个儿子问：你怎么证明你是我们的母亲？母亲回答说：如果我按一下乳房，每个乳房会有五百个乳头，每一个都进入你们的嘴巴，我就是你们的母亲。如果不是这样，就不是你们的母亲。于是，她用两只手按了一下乳房，每个乳房都有五百个乳头，都进入了千个儿子的嘴巴，其他的士兵一个也吃不到。一千个儿子都跪倒在地，向父母忏悔。他们兄弟和睦相处，两国之间不再有仇恨。他们互相劝说，把五百个儿子给了亲生父母，把五百个儿子给了养父母。两个国王平分了阎浮提，每个人都养着五百个儿子。}%

@{佛言。欲知彼時千子者。賢劫千佛是也。爾時嫉妬夫人縵他目者。文鱗瞽目龍是也。爾時父者。白淨王是也。爾時母者。摩耶夫人是也。諸比丘白佛言。此女有何因緣生鹿腹中。足下生華。復有何因為王夫人。}@
%{佛陀说：想要知道那时的千个儿子是谁吗？就是贤劫千佛。那个嫉妒的夫人，蒙住她眼睛的人，就是文鳞瞽目龙。那个父亲，就是白净王。那个母亲，就是摩耶夫人。众比丘问佛陀：这个女孩为什么会在鹿的肚子里面出生，脚像鹿，又为什么能成为国王的夫人？}%

@{佛言。此女過去世時生貧賤家。母子二人田中鋤穀。見一辟支佛持鉢乞食。母語女言。我欲家中取我食分與是快士。女言。亦取我分并與。母即歸家。取母子二人食分來與辟支佛。女取草採華為之敷草座。散華著上。待辟支佛坐。女怪母遲。上一高處遙望其母已見其母。而語母言。何不急疾。鹿驟而來。母既至已。嫌母遲故尋作恨言。我生在母邊。不如鹿邊生也。母即以二分食與辟支佛。餘殘母子共食辟支佛食竟。擲鉢著空作十八變。時母歡喜。即發誓願。使我將來常生聖子。如今聖人。以是業緣。後生五百子。皆得辟支佛。一作養母。一作所生母。以語母鹿驟故生鹿腹中。脚似鹿甲。以採華散辟支佛。故跡中一百華生。以敷草故。常得為王夫人。其母後身。作梵豫王。其女後身作蓮華夫人。由是業緣後生賢劫千聖。以誓願力常生賢聖。諸比丘聞已歡喜奉行。}@
%{佛陀说：这个女孩在过去世的时候，出生在一个贫穷的家庭。她和母亲两个人在田里耕种，遇到一个辟支佛拿着钵盂来讨饭。母亲对女儿说：我要回家拿我自己的饭，给这个快士吃。女儿说：也拿我的饭，一起给他。母亲就回家，拿了她们两个人的饭，给辟支佛吃。女儿就拿草和花，给辟支佛铺草座，把花撒在上面，等辟支佛坐。女儿觉得母亲太慢了，就跑到高处，远远地望见母亲，就对母亲说：你怎么不快点？鹿突然跑过来。母亲到了以后，因为母亲来得慢，就生气地说：我生在母亲身边，不如生在鹿身边。母亲就拿了两个人的饭给辟支佛，剩下的饭，母女俩一起吃了辟支佛剩下的饭。辟支佛把钵盂扔到空中，变化了十八种形态。母亲很高兴，就发誓说：愿我将来一直生下圣子，像现在的圣人一样。因为这个业缘，她后来生下了五百个儿子，都成了辟支佛。她因为说鹿跑得快，所以生在鹿的肚子里面，脚像鹿蹄。因为她采花撒在辟支佛的座位上，所以她走过的路上开满了莲花。因为她给辟支佛铺草座，所以她一直能成为国王的夫人。她的母亲后世变成了梵豫国王，她的女儿后世变成了莲花夫人。因为这个业缘，她后来生下了贤劫千佛，因为她的誓愿力，她一直生下贤圣。众比丘听了都很高兴，就遵照佛陀的教诲去修行。}%

@{又分別功德經云。昔有長者。名曰善施。家有未出門女。在家向火暖氣入身。遂便有娠。父母驚怪詰其由狀。其女實對不知所以。父母重問。加諸杖楚。其女不改。遂上聞王。王復詰責。女亦不異。許之以死。女即稱怨曰。天下乃當有無道之王。枉殺無辜。我若不良自可保試。見枉如是。王即檢保如女所言。無他增減。語其父母。我欲取之。母對曰。隨意取之。用此死女何為。王即內之宮裏。隨時瞻養。日月遂滿。產得一男。端正姝妙。年遂長大出家得道。聰明博達。精進不久得阿羅漢道。還度父母。}@
%{又分别功德经里说：从前有一个长者，名叫善施。他家里有一个女儿还没有出嫁，在家靠近火，暖气进入身体，就怀孕了。父母很惊讶，就问她怎么回事。女儿真的不知道是怎么回事。父母再三追问，还打她，但女儿还是没有改变。他们就把这件事告诉了国王。国王也责问她，但女儿还是没有改变。国王就判她死刑。女儿就抱怨说：天下竟然有这样的昏君，枉杀无辜。如果我有什么不对，可以保试。看到她真是冤枉，国王就检查了她的保人，发现她所说的话没有一点错误。国王就对她的父母说：我想娶她。母亲说：随你便吧，用这个死女儿有什么用？国王就把她带进了宫里，随时照顾她。时间一到，她就生下一个男孩，长得非常漂亮。男孩长大后出家修行，非常聪明，学识渊博，精进修行不久就证得了阿罗汉果位，还度了她的父母。}%

@{又譬喻經云。昔有夫妻二人無子。祠祀天神以求係嗣。神即許之。遂便懷妊。生四種物。一者栴檀斗盛米。二者甘露瓶。三者寶囊。四者七節神杖。其人歎曰。吾求兒子更生餘物。便到神所重求所願。神即語言。汝欲得子何物稱益。答曰。子當使令給養吾等。神云。食此米斗用之無盡。甘露蜜瓶食之無減。而消百病。珍寶之囊用之無損。七節神杖以備凶暴。兒子豈能辦此。其人大喜還家試驗。如言不虛。遂成大富。不可算計。}@
%{又譬喻经里说：从前有一对夫妻，没有孩子。他们祭祀天神，求天神赐给他们一个孩子。天神就答应了，于是他们就怀孕了。结果生下了四样东西：一是檀香木斗盛满了米，二是甘露瓶，三是宝囊，四是七节神杖。他们感叹说：我们求儿子，结果生下了这些东西。他们就再次去求天神，希望天神实现他们的愿望。天神就对他们说：你们想要儿子，这些东西有什么用？他们回答说：儿子应该供养我们。天神说：吃这个米斗，用不完，甘露蜜瓶，吃不完，还能消百病，宝囊，用不坏，七节神杖，可以用来抵挡凶暴。儿子能做到这些吗？他们听了非常高兴，就回家试了一下，发现天神所说的话一点也没错。他们就成了大富翁，财富无法计算。}%

@{國王聞之。即遣眾兵欲往攻奪。其人擎杖飛游擊敵。摧破強眾。皆悉退散。其人歡喜。無復憂患。}@
%{国王听说后，就派了很多士兵去抢夺他们的财产。他们拿起了神杖，飞来飞去，攻击敌人，打败了强盗，全部都逃跑了。他们很高兴，再也没有忧愁。}%
@{雜異部第五}@
%{杂异部第五}%

@{如譬喻經云。昔有大家。收穀千斛埋著地中。前至春溫開窖取種。子不見穀。而有一蟲大如牛莒。無有手足亦無頭目。如頑鈍肉。主人大小莫不怪之。出著平地。即問。汝是何等。終無可道。便以鐵錐刺一處。語曰。欲知我者持我著大道傍。自當有名我者。於是舉著道邊。三日之中無能名者。次有數百乘黃馬車。衣服侍從皆黃。駐車而呼。穀賊汝為何在是間。答曰。吾食人穀故持我著此。語極久。便辭別去。主人問穀賊。向者是誰也。答言。是金寶之精。居在此西三百餘步大樹下。有百石甕滿中金。主人即將數十人往掘。即得甕金。家室歡喜。輦載將歸。叩頭向穀賊云。今日得金是大神恩。寧可留神共歸更設供養。穀賊曰。前食君穀不語姓字者。欲令君得是金報。今當轉行福於天下。不得復住。言竟忽然不現。}@
%{就像《譬喻经》里说的，以前有个大户人家，收了上千斛的粮食埋在地里。等到春天暖和了，打开地窖取种的时候，却不见粮食，而有一条虫子，大如牛犊，没有手脚也没有头目，就像一块顽固的肉。主人家大小都感到奇怪，就把它搬到平地上，问它：“你是什么东西？”它却什么也说不出来。于是，主人就用铁锥刺了一下虫子，说：“想要知道我是谁，就把我放到大道边，自然会有人能说出我的名字。”于是，他们就把虫子放到路边，三天过去了，却没有人能说出它的名字。接着，来了一支数百辆黄马车的队伍，衣服侍从都是黄色的，他们停好车，喊着：“粮食贼，你为什么在这里？”虫子回答说：“我吃人的粮食，所以被放到这里。”它说了很久，就辞别离开了。主人问粮食贼：“刚才那个人是谁呀？”它回答说：“它是金宝的精华，住在西边三百多步的大树下，有一个装满金子的百石大缸。”主人就带着几十个人去挖，果然找到了那个缸，里面装满了金子。全家人都很高兴，把金子抬回家，然后叩头向粮食贼说：“今天能得到金子，真是大神您的恩惠，您就留下来跟我们一起回去，我们再好好供奉您。”粮食贼说：“我以前吃你的粮食，却不说出自己的姓名，就是为了让你得到这些金子作为报答。现在我要把福报传播到天下，不能再留在这里了。”说完，它就突然消失了。}%

@{又譬喻經云。王舍城東南隅有一汪水。城內溝瀆污穢屎尿。盡趣其中臭不可近。有一大蟲生汪水內。身長數丈無有手足。而婉轉低昂戲汪水中。觀者數千阿難分衛見而往觀。蟲即跳踉波浪動涌。具以啟佛。佛與諸比丘共詣池所。眾人見佛各各念言。今日如來當為眾會說蟲本末以釋眾疑。不當快乎。佛言。昔維衛佛泥洹後。時有塔寺。有五百比丘經過寺中。寺主見大歡喜請留供養三月。眾皆受請。寺主盡心供饌無有所遺。後五百商人入海採寶。還過塔寺。見五百比丘精勤行道。並各發心當設薄供。五百商人各捨一珠。得五百摩尼珠以寄寺主。囑寺主言曰。足以吾珠供僧。比丘言諾。即皆受之。後生不善心圖欲獨取不為供眾。眾僧問言。前賈客施珠應當設供而發遣耶。寺主言。是施我耳。若欲奪吾糞可施汝。若不時去劓汝手足投於糞坑。眾愍其癡默然各去。故知惡祝不可不慎。}@
%{《譬喻经》里还说，王舍城东南角有一汪水，城里所有的沟渠污秽，屎尿都流到里面，臭得让人难以靠近。有一条大虫子，生活在这汪水里，身长数丈，没有手脚，却在水里翻滚跳跃，玩耍嬉戏。有几千个阿难分卫看到它，就跑去看。虫子就跳跃起来，激起波浪，水流涌动。他们就把这件事告诉了佛陀。佛陀就和比丘们一起去了那个池塘。大家看到佛陀，都心里想着：“今天如来要为大众讲解虫子的来龙去脉，来解开大家的疑惑，真是太好了。”佛陀说：“以前维卫佛涅槃后，当时有一座塔寺，有五百个比丘经过寺庙。寺主看到他们很高兴，就邀请他们留下来供养三个月。大家也都接受了邀请。寺主尽心尽力地供养他们，没有丝毫遗漏。后来，五百个商人出海采宝，回来经过塔寺，看到五百个比丘精进修行，他们也都发心要设些薄供。五百个商人每人捐了一颗珠子，得到五百颗摩尼珠，就托付给寺主，嘱咐他说：“这些珠子足够供养僧众了。”比丘们答应了，就都收下了。后来，寺主起了贪心，想要独吞这些珠子，不拿来供养大众。僧众就问他：“以前的商人捐赠的珠子，应该用来供养他们，然后把他们送走吗？”寺主说：“是施舍给我的，如果你们想夺走，那就拿我的粪便去施舍你们吧。如果你们不快点离开，我就砍掉你们的四肢，扔到粪坑里。”大家同情他的愚蠢，就默默地离开了。所以，我们就知道，恶毒的诅咒不可不慎。}%

@{又智度論云。佛在世時。有人遠行獨宿空舍。夜中有鬼擔一死人來著其前。復有一鬼逐來瞋罵云。死人我物。汝忽擔來。先鬼言。是我物。我自持來。後鬼言。是死人實我擔來。二鬼各捉一足一手爭之。前鬼言。此間有人可問。後鬼即問。是死人誰擔來。是人思惟。此二鬼力大。若實不實俱不免死。便語言。前鬼擔來者是。後鬼大瞋。捉其人手拔出著地。前鬼愍之。急取死人一臂附之即著。如是兩臂兩脚頭脇舉身皆易。於是二鬼共食所易人身。拭口而去。其人思惟。我父母生身眼見二鬼食盡。今我此身悉是他肉。我今定有身耶。為無身耶。行到佛塔。問諸比丘。廣說上事。諸比丘言。從本已來常自無我。但以四大和合故計為我身。如汝本身與本無異。諸比丘度之為道得阿羅漢果。}@
%{《智度论》里还说，佛陀在世的时候，有个人远行，独自住在空房子里。半夜，有一个鬼抱着一个死人来到他面前，又有一个鬼追上来，愤怒地骂道：“死人是我的东西，你为什么突然把它抱来？”第一个鬼说：“是我的东西，是我自己抱来的。”第二个鬼说：“是死人，确实是我抱来的。”两个鬼各自抓住死人一只脚一只手，争执不休。第一个鬼说：“这里有人，可以问问他。”第二个鬼就问：“这个死人是谁抱来的？”这个人心里想：“这两个鬼力量很大，无论我说真话还是假话，都难逃一死。”于是他就说：“是第一个鬼抱来的。”第二个鬼非常生气，抓住他的手，把他拉到地上。第一个鬼很同情他，赶紧取下死人的一只胳膊，给他接上，就接上了。就这样，两只胳膊、两只脚、头、肋骨，全身都被换了。于是，两个鬼就一起吃掉了换下来的身体，擦擦嘴就走了。这个人心里想：“我父母生下我，亲眼看到两个鬼把我的身体吃掉了，现在我的身体都是他们的肉，我现在还有身体吗？还是没有身体呢？”他走到佛塔，问比丘们。他详细地把事情说了一遍。比丘们说：“从一开始就本来就没有我，只是因为四大元素组合在一起，所以才认为有我身。你现在的身体和本来就没有什么不同。”比丘们度化了他，他得道证得阿罗汉果。}%

@{又善信經云。有神藥樹。名曰摩羅陀祇。主厭天下萬毒。不得妄行有大神蛇。身長一百二十尺。蛇行索食。有黑頭蟲。身長五丈。蟲行道中與蛇相逢。適欲舉頭前齧大蟲。蛇聞藥香屈頭欲走。蛇身羅藥樹身即中斷。分作兩段。頭半生得走。尾便臭爛。諸毒聞此蛇臭。眾惡毒氣皆悉消滅。}@
%{《善信经》里说，有一种神药树，名叫摩罗陀祇，可以抵御天下所有的毒物，不能随意乱用。有一条大神蛇，身长一百二十尺，它在地上爬行寻找食物。有一条黑头虫，身长五丈，它在路上行走，碰到了蛇。它正要抬起头来，从前面咬大虫子。蛇闻到药香，就低下头想跑。蛇身碰到药树，就断成两截，分成两段。蛇头还能活，继续往前爬，蛇尾就臭烂了。各种毒物闻到蛇的臭味，所有的恶毒气息都消失了。}%

@{又智度論云。明月摩尼珠多在龍腦中。有福眾生自然得之。亦名如意珠。常出一切寶物衣服飲食。隨意皆得。得此珠者。毒不能害。火不能燒。或是帝釋所執金剛與修羅鬪時。碎落閻浮提。變成此珠。又言。過去久遠佛舍利法既滅盡。變成此珠以為利益。}@
%{《智度论》里还说，明月摩尼珠大多在龙脑中。有福报的人自然会得到它，也叫如意珠。它可以变出各种宝物、衣服、饮食，随心所欲。得到这种珠子的人，毒物不能伤害他，火也烧不了他。据说，曾经帝释天手持金刚，与修罗作战的时候，金刚碎落到阎浮提，就变成了这种珠子。也有人说，过去很久远的佛舍利法灭尽了，就变成了这种珠子，用来利益众生。}%
@{又華嚴經云。大海中有四寶珠。一切眾寶皆從之生。若無此四珠一切寶物漸就滅盡。諸小龍神不能得見。唯娑伽羅龍王。密置深寶藏中。此深寶藏有四種名。一名眾寶積聚二名無盡寶藏。三名遠熾然。四名一切莊嚴聚。又大海之中有四熾然光明大寶。一名日藏光明大寶。二名離潤光明大寶。三名火珠光明大寶。四名究竟無餘光明大寶。若大海中無此四寶。四天下金剛圍山乃至非想非非想處皆悉漂沒。日藏光明能變海水為酪。離潤光明能變海酪為蘇。火珠光明能然海蘇。究竟無餘光明能然海蘇永盡無餘。}@
%{華嚴經上說，大海裡有四顆寶珠，所有寶物都是從這四顆寶珠生出來的。如果沒有這四顆寶珠，所有的寶物就會逐漸消失，小龍神也看不見了。只有娑伽羅龍王，把這些寶藏藏得很深。這個深藏的寶藏有四個名字，分別是：眾寶積聚、無盡寶藏、遠熾然、一切莊嚴聚。大海裡還有四種光明大寶，分別是：日藏光明大寶、離潤光明大寶、火珠光明大寶、究竟無餘光明大寶。如果大海裡沒有這四種寶，四天下金剛圍山，甚至非想非非想處，都會被淹沒。日藏光明可以把海水變成酪，離潤光明可以把海酪變成蘇，火珠光明可以燃燒海蘇，究竟無餘光明可以把海蘇燒盡，永不復生。}%

@{頌曰。}@
%{頌曰：}%

@{至聖冥運罔慮罔識神功掩暉}@
%{至聖冥運，無思無慮，神功掩蓋著光芒。}%

@{賢愚難測善惡共居昇沈同色}@
%{賢者和愚者難以分辨，善惡同處，升沉也一樣。}%

@{對事思悟知之神匿處染不涅}@
%{面對事物，思悟之後，智慧之神隱藏在染污之中，無法涅槃。}%

@{遺塵攸息匪伊玄覽孰扇其極}@
%{塵埃飄散，終歸停止，不是玄妙的觀看，誰能扇動它的極限呢？}%

@{省己愚墯高慕齊德萬代揚名}@
%{反省自己，拋棄愚痴，高尚地仰慕齊德，萬代流傳美名。}%

@{千齡福力}@
%{千年的福力。}%

@{感應緣(略引一十八驗)}@
%{感應緣(略引十八驗) }%

@{晉沙門釋曇邃}@
%{晉朝沙門釋曇邃}%

@{晉沙門釋法相}@
%{晉朝沙門釋法相}%

@{晉沙門釋仕行}@
%{晉朝沙門釋仕行}%

@{晉沙門釋耆域}@
%{晉朝沙門釋耆域}%

@{晉沙門釋佛調}@
%{晉朝沙門釋佛調}%

@{晉沙門釋𢫫陀}@
%{晉朝沙門釋𢫫陀}%

@{晉居士抵世常}@
%{晉朝居士抵世常}%

@{宋參軍程德度}@
%{宋朝參軍程德度}%

@{齊沙門釋弘明}@
%{齊朝沙門釋弘明}%

@{齊沙門釋法獻}@
%{齊朝沙門釋法獻}%

@{隋沙門釋普安}@
%{隋朝沙門釋普安}%

@{隋沙門釋法安}@
%{隋朝沙門釋法安}%

@{隋沙門釋慧偘}@
%{隋朝沙門釋慧偘}%

@{唐沙門釋轉明}@
%{唐朝沙門釋轉明}%

@{唐沙門釋賈逸}@
%{唐朝沙門釋賈逸}%

@{唐沙門釋法順}@
%{唐朝沙門釋法順}%

@{唐兗州鄒縣人張忘字}@
%{唐朝兗州鄒縣人張忘}%

@{諸傳雜明神異記}@
%{諸傳雜明神異記}%

@{晉河陰白馬寺有釋曇邃。未詳何許人。少出家止河陰白馬寺。蔬食布衣誦正法華經。常一日一遍。又精達經旨。亦為人解說。甞於夜中忽聞扣戶。云欲請法師九旬說法。邃不許。固請乃赴之。而猶是眠中。比覺己身在白馬塢神祠中。并一弟子。自爾日日密往。餘無知者。後寺僧經祠前過見有兩高座。邃在北弟子在南。如有講說聲。又聞有奇香之氣。於是道俗共傳。咸云。神異。至夏竟神施以白馬一匹白羊五頭絹九十匹。呪願畢於是各絕。邃終不知所在。}@
%{晉朝河陰白馬寺有一個釋曇邃，不知道是哪裡人。他年輕時出家，住在河陰白馬寺，吃素食，穿粗布衣服，誦念正法華經，每天誦一遍。他精通經文的意思，也給人講解經文。有一次，他在晚上突然聽到有人敲門，說要請法師講經九十年。曇邃不答應，對方再三懇請，他才去赴約。當時他還在睡夢中，醒來的時候發現自己身處白馬塢神祠，身邊還有一個弟子。從那以後，他每天都秘密地去神祠，其他人不知道。後來，寺裡的僧人經過神祠，看到兩個高座，曇邃坐在北邊，弟子坐在南邊，好像有人在講經，還聞到一股奇香。於是，道俗之間都傳說神異。到了夏天，神靈賜給他一匹白馬、五隻白羊、九十匹絹。法事結束後，這些東西就消失了。曇邃一直不知道發生了什麼事。}%

@{晉越城寺有釋法相。姓梁。不測何人。常山居精苦。誦經十餘萬言。鳥獸集其左右。皆馴若家禽。太山祠有大石函貯財寶。相時山行宿于廟側。忽見一人玄衣武冠。令相開函。言絕不見。其石函蓋重過千鈞。相試提之飄然而起。於是取其財以施貧民。至晉元興末卒。春秋八十矣(右二驗出梁高僧傳)。}@
%{晉朝越城寺有一個釋法相，姓梁，不知道是哪裡人。他常年住在山上，勤奮修行，誦經十多萬字。鳥獸都聚集在他的周圍，像家禽一樣馴服。太山祠有一個大石函，裡面藏著財寶。法相在山上行走，住在廟旁。突然，他看見一個穿著玄衣戴著武冠的人，叫法相打開石函。法相說看不見，石函的蓋子重達千鈞。法相試著提起它，石函卻輕飄飄地飛了起來。於是，法相取出財寶，施捨給貧民。到了晉元興末年，法相去世了，享年八十歲。(這兩個故事出自梁高僧傳) }%

@{晉仕行沙門者頴川人也。姓朱氏。氣志方遠識宇沈正。循心直詣榮辱不能動焉。時經典未備唯有小品。而章句闕略義致弗顯。魏甘露五年。發迹雍州西至于闐。尋求經藏踰歷諸國。西域僧徒多小乘學。聞仕行求方等諸經。咸駭怪不與曰。邊人不識正法將多惑亂。仕行曰。經云。千載後將末法當東流。若疑非佛說。請以至誠驗之。乃焚柴灌油煙焰方盛。仕行捧經洟流稽顙誓曰。若果出金口應宣布漢地諸佛菩薩宜為證明。於是投經火中騰燎移景。既而一積煨燼。文字無毀皮牒若故。舉國欣敬因留供養。遣弟子法饒齎送梵本。還至陳留。浚儀倉垣諸寺出之。凡九十篇二十萬言河南居士竺叔蘭。練解方俗深善法味。親共傳譯。今放光首品是也。仕行八十乃亡。依闍維之。火滅經日屍形猶全。國人驚異皆曰。若真得道法當毀壞。應聲碎散。乃斂骨起塔。慧志道人先師相傳。釋公亦具載其事。}@
%{晉朝仕行沙門，是穎川人，姓朱。他志向遠大，見識淵博，品行端正，心志堅定，榮辱不能動搖他。當時經典不齊全，只有少量的小品，而且章句簡略，義理不明顯。魏甘露五年，他從雍州出發，向西到達于闐，尋找經藏，周遊各國。西域僧人大多是小乘佛教，聽到仕行尋找方等諸經，都感到驚訝，不願意給他，說邊疆人不懂正法，會造成很多迷惑。仕行說：經上說，千年之後將會出現末法，會向東流傳。如果你懷疑這些經文不是佛陀說的，請用至誠來驗證。於是，他焚燒柴火，灌上油，火焰熊熊燃燒。仕行捧著經文，流著鼻涕，磕頭發誓說：如果這些經文真是佛陀的金口玉言，應該在漢地宣揚，請諸佛菩薩為我作證。於是，他把經文扔進火中，經文騰空飛舞，火焰不斷燃燒。過了一會兒，經文變成了一堆灰燼，文字沒有被燒毀，皮革也和以前一樣。全國上下都感到敬畏，留下來供養他。仕行派弟子法饒帶回梵文經書。回到陳留，浚儀倉垣等寺院把它們拿出來，一共九十篇，二十萬字。河南居士竺叔蘭精通佛法，熟悉當地風俗，精通法味，親自參與翻譯。現在的《放光首品》就是這樣翻譯出來的。仕行八十歲去世，按照火葬的儀式處理。火滅後，經文和屍體都完好無損。人們感到驚訝，都說：如果真的得道，法身應該會毀壞，應聲碎散。於是，他們收斂他的骨灰，建了一座塔。慧志道人是我的老師，他傳承下來的，釋公也詳細記載了這件事。}%

@{晉沙門耆域者。天竺人也。自西域浮海而來。將遊關雒達舊襄陽。欲寄載船北渡。船人見梵沙門衣服弊陋輕而不載。比船達北岸。耆域亦上。舉船皆驚。域前行兩虎迎之弭耳掉尾。域手摩其頭虎便入草。於是南北岸奔往請問。域曰。無所應答。及去有數百人追之。見域徐行而眾走猶不及。惠帝末域至雒陽。雒陽道士悉往禮焉。域不為起。譯語譏其服章曰。汝曹分流佛法不以真誠。但為浮華求供養耳。見雒陽宮曰。忉利天宮髣髴似此。當以道力成就。而生死力為之。不亦勤苦乎。沙門支法淵竺法興。並年少後至。域為起立。法淵作禮訖。域以手摩其頭曰。好菩薩羊中來。見法興入門域大欣笑。往迎作禮。捉法興手舉著頭上曰。好菩薩從天人中來。尚方中有一人。癈病數年垂死。域往視之。謂曰。何以墮落生此憂苦。下病人於地臥單席上。以應器置腹上。紵布覆之。梵唄三偈訖為梵呪可數千語。尋有臭氣滿屋。病人曰。活矣。域令人舉布。見應器中如污泥者。病人遂差。長沙太守滕永文先頗精進。時在雒陽兩脚風攣經年。域為呪。應時得申。數日起行。雨水寺中有思惟樹先枯死。域向之呪。旬日樹還生茂。時寺中有竺法行善談論。時以比樂令。見域稽首曰。已見得道證願當稟法。域曰。守口攝意身莫犯。如是行者度世去。法行曰。得道者當授所未聞。斯言八歲沙彌亦以之誦。非所望於得道者。域笑曰。如子之言。八歲而致誦。百歲不能行。人皆知敬得道者。不知行之即自得。以我觀之易耳。妙當在君豈慍未聞。京師貴賤贈遺衣物以數千萬億悉受之。臨去封而留之。唯作幡八百枚。以駱駝負之。先遣隨估客西歸天竺。又持法興一納袈裟隨身。謂法興曰。此地方大為造新之罪。可哀如何。域發。送者數千人。於雒陽寺中中食訖。取道人有期日發長安來。見域在長安寺中。又域所遣估客及駱駝奴達燉煌河上。逢估客弟於天竺來云。近燉煌寺中見域。弟子濕登者云。於流沙北逢域。言語款曲。計其旬日。又域發雒陽時也。而其所行蓋已萬里矣。}@
%{晉朝沙門耆域，是天竺人，從西域乘船來到中國，準備遊覽關中和洛陽，然後到舊襄陽。他想要搭船北渡，但船夫看到他衣服破舊，輕視他不願意載他。等到船到達北岸，耆域也上了船，全船的人都嚇了一跳。耆域走在前面，兩隻老虎迎面走來，低著耳朵，搖著尾巴。耆域用手摸摸老虎的頭，老虎就跑進草叢裡去了。於是，南北岸的人都跑來詢問，耆域說：沒什麼好說的。他離開後，有幾百人追趕他，看到耆域緩慢地走著，而那些人跑得再快也追不上。惠帝末年，耆域來到洛陽，洛陽的道士都去拜見他，耆域卻沒有起身。他用翻譯的語言批評他們的服飾，說：你們這些人分流佛法，不以真誠為本，只追求浮華，想要供養而已。看到洛陽宮，他說：忉利天宮和這裡差不多，應該用道力成就，而生死力為之，難道不辛苦嗎？沙門支法淵、竺法興，都是年輕時才來到中國，耆域為他們起身相迎。法淵行禮完畢，耆域用手摸摸他的頭，說：好菩薩，從羊群中來。看到法興進門，耆域非常高興，迎上去行禮，抓住法興的手舉到頭頂上，說：好菩薩，從天人中來。尚方中有一個人，病了幾年，快要死了。耆域去看他，問道：你為什麼墮落，生在這樣的憂苦之中？他讓病人躺在地上，鋪上單席，把一個應器放在他的肚子上，用麻布蓋住。他唱誦了三偈，然後念了幾千字的梵咒。不久，屋裡充滿了臭氣。病人說：我活了。耆域讓別人掀開布，看到應器中像污泥一樣的東西。病人就痊癒了。長沙太守滕永文以前很精進，當時在洛陽，雙腳風寒了幾年，耆域為他念咒，他馬上就痊癒了，幾天後就能行走。雨水寺裡有一棵思惟樹，以前枯死了。耆域對它念咒，十天後，樹又生長茂盛了。當時寺裡有一個叫竺法行的僧人，善於辯論，當時擔任比丘的樂令。他看到耆域，就磕頭說：我已經看到您得道證果，希望能夠向您請教佛法。耆域說：守住口，攝住意，身體不要犯戒。這樣修行的人，可以度過生死。法行說：得道的人應該傳授我沒有聽過的法。這種話，八歲的沙彌都會說，不是我對得道者的期望。耆域笑著說：像你這樣，八歲就能背誦經文，百歲卻不能實踐。人們都知道尊敬得道者，卻不知道實踐佛法就能自己得道。在我看來，這很簡單。妙法應該在你身上，你為什麼不願意聽呢？京師的貴賤人，都送來衣服和財物，數千萬億，耆域全部接受了，臨走時，把這些東西都留下來，只帶了八百面幡，用駱駝背著。他先派人跟著商人，向西回到天竺。他又帶著法興的一件納袈裟，對法興說：這個地方太大，造孽太多，可憐啊，怎麼辦呢？耆域出發了，送行的人有幾千人。在洛陽寺裡吃了午飯，他取道長安。有人在長安寺裡見過他。還有耆域派去的商人，以及駱駝奴，到達燉煌河上，遇到從天竺來的商人的弟弟，說：最近在燉煌寺裡看見了耆域。弟子濕登說：在流沙的北邊遇到過耆域，和他聊得很愉快。計算一下時間，那正是耆域從洛陽出發的時候，而他已經走了幾萬里了。}%
@{晉沙門佛調。不知何國人。往來常山積年。業尚純朴不表辭飾。時咸以此重之。常山有奉法者兄弟二人。居去寺百里。兄嫂病甚篤。載出寺側以近醫藥。兄既奉調為師。朝晝常在寺中諮詢行道。異日調忽往其家。弟具問嫂所苦。并審兄安否。調曰。病者粗可。卿兄如常。調去後弟亦策馬繼往。言及調旦來。兄驚曰。和尚旦初不出寺。汝何容相見。兄弟爭問調。調笑而不答。咸共異焉。調或獨入深山一年餘半齎乾飯數斗。還常有餘。有人常隨調山行。數十里天暮大雪。調入石穴虎窟中宿。虎還橫臥窟前。調語曰。我奪汝居處有愧如何。虎弭耳下山。隨者駭懼。調自剋亡期。遠近悉至。乃興訣曰。天地長久尚有崩壞。豈況人物而欲永存。若能盪除三垢專心真淨。形數雖乖而神會必同。眾咸洟流。調還房端坐。以衣蒙頭奄然而終。終後數年。調白衣弟子八人入西山伐材。忽見調在高巖上。衣服鮮明姿儀暢悅。皆驚喜作禮問。和上尚在此耶。答。吾常自在耳。具問知故消息。良久乃去。八人便捨事還家向同法者說。眾無以驗之。共發塚開棺不見其屍。}@
%{晉朝有個沙門叫佛調，不知道是哪國人。他在常山來來回回住了好幾年，他的行為樸實，不愛說漂亮話，當時的人都因為這個很尊敬他。常山有兩個兄弟，都是信佛的，住在離寺院一百里的地方，他們哥哥和嫂子病得很重，就把他們抬到寺院旁邊，方便請醫生看病。哥哥把佛調當成老師，每天早上和晚上都在寺院裡請教佛法。有一天，佛調突然去了他們家，弟弟就詳細詢問嫂子病得怎麼樣了，還問哥哥身體好不好。佛調說：病人好些了，你哥哥跟平常一樣。佛調離開之後，弟弟也騎馬趕了過去，說佛調早上來過，哥哥很驚訝，說：和尚早上沒出過寺院，你怎麼會見到他？兄弟倆都追問佛調，佛調只是笑而不答，大家都感到很奇怪。佛調有時候會一個人到深山裡去，住上一年半，只帶幾斗乾糧，回來的時候還剩下一些。有個人經常跟著佛調去山裡，走了好幾十里，天快黑了，下起了大雪，佛調就進了一個石洞，裡面有老虎的洞穴，住在那裡。老虎又橫著身子躺在洞口，佛調就對老虎說：我搶了你的住處，實在是過意不去啊。老虎就低著耳朵下山了，跟著佛調的那個人嚇得魂飛魄散。佛調自己決定了死亡日期，附近的人都知道，都來看他。佛調就開始講遺言說：天地存在了那麼久，都還會有崩塌的一天，何況是我們這些人，還想永遠活著嗎？如果能去掉三種煩惱，專心致志地保持清淨，就算身體消失，精神也會永遠存在。大家聽了都流下了眼淚。佛調回到自己的房間，坐著，用衣服蒙住頭，就突然死了。佛調死後幾年，他穿白衣的弟子有八個人，到西山去砍柴，突然看見佛調在高高的岩石上，衣服鮮明，姿態舒展，都驚喜地向佛調行禮，問道：和尚還在這兒嗎？佛調回答說：我一直都在這裡。弟子們詳細地詢問佛調以前的事情，過了很久才離開。八個人就放棄了砍柴，回家告訴那些信奉佛法的同道，大家都不相信，就一起挖開佛調的墳墓，打開棺材，卻沒有發現他的屍體。}%

@{晉揵陀勒。不知何國人也。嘗游雒邑周歷數年。雖敬其風操而莫能測焉。後語人曰。盤鴟山中有古塔寺。若能修建其福無量。眾人許之。與俱入山。既至唯草木深蕪莫知基朕。勒指示曰。此是寺基也。眾試掘之。果得塔下石礎。復示講堂僧房井竈。開鑿尋求皆如其言。於是始疑其異。寺既修復。勒為僧主。去雒百里每朝至雒邑赴會聽講竟。輒乞油一鉢擎之還寺。雖復去來早晚。未曾失中晡之期。有人日能行數百里者。欲隨而驗之。乃與俱發。此人馳而不及。勒顧笑曰汝執吾袈裟可以不倦。既持衣後不及移晷。便已至寺。其人休息數日乃還。方悟神人。後不知終。}@
%{晉朝有個叫揵陀勒的人，不知道是哪國人。他曾在洛陽遊玩，住了好幾年，大家雖然敬佩他的品行，卻看不透他。後來他對人說：盤鴟山上有座古塔寺，如果能修建它，福報無量。大家都答應了，就跟著他一起進山。到了地方，只看見雜草叢生，荒草遍地，根本看不出來寺廟的樣子。揵陀勒指著地方說：這裡就是寺院的基址。大家就試著挖了一下，果然找到了塔下的石礎。他又指著講堂、僧房、井和灶台，大家就開始挖，找，結果都跟他說的一樣。於是大家開始懷疑他是不是有什麼神奇的地方。寺院修建好之後，揵陀勒就當了寺院的主持。寺院離洛陽一百里，他每天早上都到洛陽參加法會，聽講經，結束之後，就向人要一碗油，端著油回到寺院。雖然他每天都早出晚歸，卻從來沒有錯過中午的時辰。有個人每天能走幾百里路，想跟著他看看怎麼回事，就一起出發了。這個人騎馬都追不上揵陀勒，揵陀勒回頭笑著說：你拿著我的袈裟，就能不感到疲倦。這個人拿了袈裟之後，還沒過多久，就已經到了寺院。這個人休息了幾天之後才回來，這才明白揵陀勒是個神人。後來，就不知道他怎麼樣了。}%

@{晉抵世常。中山人也。家道殷富。大康中禁晉人作沙門。世常奉法精進。潛於宅中起立精舍供養沙門。于法蘭亦在焉。僧眾來者無所辭却。有一比丘。姿形頑陋衣服塵弊。跋涉塗濘來造世常。常出為作禮。命奴取水為其洗足。比丘曰。世常應自洗我足。常曰。年老疲瘵。以奴自代。比丘不聽。世常竊罵而去。比丘便現神足變身八尺。顏容瓌偉飛行而去。世常撫膺悔歎自撲泥中。時抵家僧尼及行路者五六十人。俱得望視。見在空中數十丈。上了了分明。奇芬異氣經月不歇。法蘭即名理法師。見宗者也。有記在後卷。傳蘭以語於弟子法階。階每說之。道俗多聞矣。}@
%{晉朝有個叫抵世常的人，是中山人，家裡很有錢。在大康年間，禁止晉人出家做和尚，世常卻一心向佛，非常精進，就在家裡秘密地建了一座精舍，供養和尚，於法蘭也在這裡。僧眾來這裡，世常從來沒有拒絕過。有一個比丘，長相醜陋，衣服破舊，一路跋山涉水，泥濘不堪地來到世常這裡。世常走出來向他行禮，讓僕人拿水來給他洗腳。比丘說：世常應該自己給我洗腳。世常說：我年紀大了，身體不好，就讓僕人代替我吧。比丘不聽，世常就偷偷罵了他一句，然後走了。比丘就顯現出神足，身體變成了八尺高，容貌非常威武，就飛走了。世常用手拍著胸口，後悔不已，就自己撲到泥地裡。當時，世常家裡的和尚、尼姑，還有路過的人，五六十個，都看到了，看見他在空中幾十丈高的地方，清清楚楚，非常明顯。奇特的香味和氣息，持續了幾個月才消失。於法蘭就是理法大師，是見宗的人，後面有記載。於法蘭把這些事情告訴了他的弟子法階，法階經常講這些事情，道俗都聽說過。}%

@{宋程德度。武昌人。父道慧廣州刺史。度為衛軍臨川王行參軍。時在尋陽。屋有燕窠。夜見屋裏忽然自明。有一小兒從窠而出。長可尺餘潔淨分明。至度床前曰。君却後二年當得長生之道。倏然而滅。德度甚祕異之。元嘉十七年隨王鎮廣陵。遇禪師釋道恭。因就學禪甚有解分。到十九年春。其家武昌空齋忽有殊香。芬馥達于衢路。闔境往觀。三日乃歇(右六出冥祥記)。}@
%{宋朝有個叫程德度的人，是武昌人，他父親叫道慧，是廣州刺史。德度當了衛軍臨川王的行參軍，當時在尋陽。他家屋頂上有一個燕子窩，有一天晚上，他看到屋裡突然亮了起來，有一個小孩從燕子窩裡出來，身高大約一尺，乾淨漂亮，走到德度的床前，說：你兩年後就能得到長生之道。然後就突然消失了。德度對此感到非常奇怪。元嘉十七年，他跟著王鎮守廣陵，遇到了禪師釋道恭，就跟著他學習禪法，很有悟性。到了元嘉十九年春天，他家在武昌的空房子裡，突然飄來一股奇香，香氣傳到了大街上，整個地方的人都去看，過了三天才消失。(以上六條出自《冥祥記》) }%

@{齊永興柏林寺有釋弘明。本姓羸。會稽山陰人。少出家貞苦有戒節。止山陰雲門寺。誦法華習禪定。精勤禮懺六時不輟。每旦則水瓶自滿。實感諸天童子以為給使也。明嘗於雲門坐禪。虎來入明室內伏于床前。見明端然不動。久久乃去。又時見一小兒來聽明誦經明曰。汝是何人。答。昔是此寺沙彌。盜帳下食今墮圊中。聞上人道業故來聽經。願助方便使免斯累也。明即說法勸化。領解方隱。後於永興石姥巖入定。又有山精來惱明。明捉得以腰繩繫之。鬼遜謝求脫云。不敢復來。乃解放。於是絕迹。以齊永明四年卒於柏林寺。春秋八十有四。}@
%{齊朝永興年间，柏林寺有位和尚叫释弘明，本来姓羸，是会稽山阴人。他从小出家，非常刻苦，遵守戒律，住在山阴的云门寺，诵读《法华经》，练习禅定，精勤地礼拜忏悔，六个时辰不停歇。每天早上，他的水瓶都会自己装满水，这都是因为感动了天上的童子，他们来帮他做事。弘明曾经在云门寺打坐，一只老虎进来，跑到弘明的房间里，趴在床前，看见弘明端坐不动，过了很久才离开。有一次，他看见一个小孩子来听他诵经，弘明就问：“你是谁？”小孩回答说：“以前我是这个寺院的沙弥，偷了寺院的钱，现在堕落到厕所里了，听说上人道行高深，所以来听经，希望您能帮助我，让我摆脱这种痛苦。”弘明就给他讲法，开导他，小孩明白之后就消失了。后来，弘明在永兴的石姥岩入定，又有一只山精来骚扰他，弘明就抓住它，用腰带绑起来，山精低声下气地求饶，说：“不敢再来了。”弘明就放了它。从此，弘明就隐居了。齐永明四年，他在柏林寺去世，享年八十四岁。}%
@{齊南海荊山有釋法獻。是廣州人。始居北寺。寺歲久彫衰。獻率化有緣更加治葺。改曰延祥。後入藏薇山創寺。寺成後有兩童子携手來歌云。}@
%{南海荆山有个叫释法献的和尚，他是广州人。一开始住在北寺，这座寺庙年久失修，破败不堪。法献带领有缘的人一起修缮，改名为延祥寺。后来他到藏薇山建寺，寺庙建成后，有两个小孩手牵手来唱歌，说：}%

@{藏薇有道德歡樂方未央}@
%{藏薇有道德，欢乐才刚刚开始。}%

@{言終忽然不見。舉寺驚嗟咸歎神異。獻後入禪忽見一人來云。磬繩斷。何不早治。獻驚起往視垂將委地。申其手接得無折損。後不知所終。}@
%{话说完，他们突然不见了。全寺的人都很惊讶，感叹神迹。后来法献入定修行，突然看到一个人来对他说：“磬绳断了，为什么不早点修？”法献惊醒，赶紧去看，发现磬绳快要掉到地上了，他伸出手接住，没有折断。后来，法献就不知所终了。}%

@{隋終南山楩梓谷釋普安。姓郭氏。癰州北涇陽人也。儀軌行法。獨處林野。不宿人世。專崇禪思。至于沒齒栖遲荒險。不避狼虎常讀華嚴。手不釋卷。遵修苦行亡身為物。常游山野用施禽獸。虎豹雖來嗅而不食。常懷耿耿不副情願。值周廢教常共碩德三十餘僧。避地終南安置幽谷。自身行乞資給豐足。雖被聞徹皆獲免難。時有藹法師。避難在義谷杜映世家。掘窯藏之。安被放還。因過禮覲。藹曰。安公明解佛法頗未寬多。而神志絕倫不避強禦。蓋難及也。安曰。今蒙脫難乃惟華嚴經力也。至隋文帝創歷佛教大興。廣募遣僧依舊安置。時楩梓一谷三十餘僧。應詔出家並住官寺。唯安一人習樂山居守素林壑。時行村聚慧益生靈。終寢煙霞不接浮俗。末有人於子午虎林兩谷合㵎之側。鑿龕結菴延而住之。初住龕日上有大石正當其上恐落掘出。逐峻崩下。安自念曰。願移餘處莫碎龕窟。石遂依言迸避餘所。大眾共怪。安曰。是華嚴經力也。未足異之。又於龕東石壁㵎左有索陀者。川鄉巨害縱橫非一。陰嫉安德常恐思誅。與伴三人持弓挾刃攘臂挽強。將欲放箭。箭不離弦手張不息。怒眼舌䶖立住經宿。聲相通振遠近雲會。鄉人稽首歸誠請救。安曰。素志不知。豈非華嚴力也。若欲除免但令懺悔。如語教之方蒙解脫。又龕西魏村張暉者。夙興惡念以盜為業。夜往安所私取佛油。甕受五斗背負而出。既至院門迷昏失路。若有所縛不能得動。眷屬鄉村同來為謝。安曰。余不知也。蓋華嚴力也。語令懺悔。扶取油甕。如語得脫。又龕南張卿者。來盜安錢袖中持去。既達家內寫而不出。口齽無言。卿尋歸懺服過而去。又有程郭村程暉和者。頗懷信向。常來安所聽受法要。因患身死。已經兩宿纏屍於地。伺欲棺斂。安時先往鄠縣返還在道。行達西南之德行寺。東去暉村五里。遙喚程暉和何為不見迎耶。連聲不已。田人告曰。和久死矣。無由迎矣。安曰。斯乃浪語吾不信也。尋至其村厲聲大喚。和遂動身。傍親乃割所纏繩令斷。安入其庭。又大喚之。和即忽起匍匐就安。安令屏除棺器。覆一竹筌以當佛坐。令和繞旋。尋服如故。更壽二十年。後遇重病來投乞救。安曰。放爾游蕩非吾知也。便遂命終。時安風聲搖逸道俗榮荷。其側眾也皆來請謁。興建福會多有通感。故於昆明池東北白村有老母。病臥失瘖。百有餘日。指揮男女思見安形。會其母意請來至宅。病母既見不覺下迎。言問起居奄同常日。遂失病苦。于時聲名更振。村聚齊集欲設大齋。大萬村中有田遺生者。家途壁立而有四女。妻著弊布至膝而已。四女赤露逈無覆身。大女名華嚴年已二十。唯有麁布二尺擬充布施。安引村眾次至其門。愍斯貧苦遂度不入。大女思念。由我貧煎不及福會。今又不修當來何救。周遍求物間無一物仰面悲號。遂見屋甍。一把亂穈穰。用塞明孔。挽取抖擻得穀十粒。揉以成米。并將前布擬用隨喜。身既無衣。待至夜暗匍匐而行趣齋供所。以前施物遙擲眾中。十餘粒米別奉炊飯。因發願曰。女人窮困。由昔種慳業今得貧報困苦如是。今竭貧行施用希來報。作此願已以此十粒黃米投飯甑中。必若至誠貧業盡者。當願所炊之飯變成黃色。如無所感命也奈何。作此誓已掩淚而返。於是甑中五石米飯並成黃色。大眾驚嗟未知所以。周尋緣搆。乃云。是用田遺生女之願力也。齋會齊率獲粟十斛。尋濟之。安辦法衣仍度華嚴。送入京寺。爾後聲名重振。弘悟難述。安居處雖隱每行慈救。年常二社血祀者多。周行救贖勸修法義。不殺生邑其數不少。嘗於龕側村社。縛猪三頭將加烹宰。安聞往贖。社人恐不得殺增價索錢十千。安曰。貧道見有三千已加本价十倍可以相與。眾各不同更相忿競。忽有小兒羊皮裹腹來至社會。助安贖猪。既見諍競因從乞酒。行飲行舞焜煌旋轉。合社老少眼並失明。須臾自隱不知所在。安即引刀自割髀肉曰。此彼俱肉耳。猪食糞穢爾尚噉之。況人食米理是貴也。社人聞見一時同放。猪既得脫。繞安三匝以鼻𧌮觸。若有愛敬。故使効之。南西五十里內雞猪絕嗣。乃至于今。其感發慈善皆此類也。性多誠信樂讀華嚴。一鉢三衣累紀彌勵。開皇八年頻勅入京為皇儲門師。長公主營建靜法。復延住寺。名雖帝宇常寢巖阿。以大業五年十一月五日。終于靜法禪院。春秋八十矣。}@
%{隋朝的时候，终南山楩梓谷有个叫释普安的和尚，姓郭，是雍州北泾阳人。他精通佛法仪轨，独自住在山野，不与世俗交往，专心致志地修行禅定。他一生都住在荒凉险峻的地方，不怕狼虎，经常读《华严经》，手不释卷，遵循苦行，以牺牲自己来利益众生。他经常在山野里布施给禽兽，老虎豹子虽然来闻，但都不吃。他心中一直怀着强烈的愿望，但无法实现。周朝灭亡后，佛教也被废除，普安和三十多位德高望重的僧人一起逃到终南山，隐居在幽谷里。他靠自己乞讨来维持生活，生活虽然清苦，但足以自给自足。尽管他被官府通缉，但最终都平安无事。当时，有个叫蔼的法师，躲避灾难，藏在义谷杜映世家，挖了个窑洞藏起来。普安被释放后，去拜访蔼法师。蔼法师说：“普安你对佛法理解得很透彻，但心胸不够宽阔，而且你意志坚定，不怕强权，这一点我很难做得到。”普安说：“我这次能逃过灾难，全靠《华严经》的力量。”到了隋文帝开创历代佛教兴盛的时代，隋文帝广泛招募僧人，让他们恢复原来的寺院。当时楩梓谷里三十多个僧人，都应诏出家，住在官寺。只有普安一个人喜欢住在山里，保持素食，守着山林。他经常在村庄里讲经说法，普度众生，最终隐居山林，不与世俗交往。后来，有人在子午虎林两谷交界的地方，开凿了一个岩洞，建了个小庵，请普安住进去。普安刚住进去的时候，岩洞上面有一块大石头，担心会掉下来，就让人把石头挖出来。结果石头突然崩塌下来。普安心想：“希望石头能移到别的地方，不要砸坏岩洞。”石头果然按照他的意愿，滚到别的地方去了。大家都很奇怪，普安说：“这是《华严经》的力量，没什么奇怪的。”}%

@{又於龕東石壁㵎左有索陀者。川鄉巨害縱橫非一。陰嫉安德常恐思誅。與伴三人持弓挾刃攘臂挽強。將欲放箭。箭不離弦手張不息。怒眼舌䶖立住經宿。聲相通振遠近雲會。鄉人稽首歸誠請救。安曰。素志不知。豈非華嚴力也。若欲除免但令懺悔。如語教之方蒙解脫。}@
%{又，在岩洞东边石壁的左边，有个叫索陀的人，他是当地有名的恶霸，作恶多端。他嫉妒普安的德行，一直想杀害他。他带着三个同伴，拿着弓箭，挽弓搭箭，准备射箭。箭却怎么也射不出去，手一直张开，纹丝不动。他怒目圆睁，舌头伸出来，站在那里，足足站了一夜。他的声音传遍了附近，人们都来求救。普安说：“我本来不知道，难道这不是《华严经》的力量吗？如果你想免除灾难，就必须忏悔。”他按照普安的教导，才得以解脱。}%

@{又龕西魏村張暉者。夙興惡念以盜為業。夜往安所私取佛油。甕受五斗背負而出。既至院門迷昏失路。若有所縛不能得動。眷屬鄉村同來為謝。安曰。余不知也。蓋華嚴力也。語令懺悔。扶取油甕。如語得脫。}@
%{又，在岩洞西边魏村有个叫张晖的人，他从小就心怀恶念，以偷盗为生。一天晚上，他跑到普安住的地方，偷了普安的佛油。他背着一大坛，足足有五斗，准备离开。到了寺院门口，他迷迷糊糊，找不到路，好像被什么东西绑住，动弹不得。他的家人和乡亲们一起来感谢普安。普安说：“我不知道是怎么回事，这都是《华严经》的力量。你们让他忏悔吧。”他们扶着张晖，拿走了油坛，按照普安的指示，张晖就解脱了。}%

@{又龕南張卿者。來盜安錢袖中持去。既達家內寫而不出。口齽無言。卿尋歸懺服過而去。}@
%{又，在岩洞南边有个叫张卿的人，来偷普安的钱，藏在袖子里就走了。他回到家后，钱怎么也拿不出来，嘴巴也说不出话。张卿赶紧回来忏悔，并赔礼道歉后才离开。}%

@{又有程郭村程暉和者。頗懷信向。常來安所聽受法要。因患身死。已經兩宿纏屍於地。伺欲棺斂。安時先往鄠縣返還在道。行達西南之德行寺。東去暉村五里。遙喚程暉和何為不見迎耶。連聲不已。田人告曰。和久死矣。無由迎矣。安曰。斯乃浪語吾不信也。尋至其村厲聲大喚。和遂動身。傍親乃割所纏繩令斷。安入其庭。又大喚之。和即忽起匍匐就安。安令屏除棺器。覆一竹筌以當佛坐。令和繞旋。尋服如故。更壽二十年。後遇重病來投乞救。安曰。放爾游蕩非吾知也。便遂命終。}@
%{又，在程郭村有个叫程晖和的人，他很有信心，经常来普安那里听法。后来，他生病去世了。他已经死了两天了，尸体还缠着绳子，准备下葬。当时，普安从鄠县回来，路过西南的德行寺，距离晖和村五里路。他远远地喊：“程晖和，你怎么不来迎接我？”他连声呼唤，田地里的人告诉他说：“晖和已经死了，不能来迎接你。”普安说：“这是胡说，我不相信。”他走到村里，大声呼唤，晖和就动了。他的家人就把缠在他身上的绳子割断了。普安走进院子，又大声呼唤，晖和就突然站起来，爬到普安身边。普安叫人把棺材和相关的物品都拿走，拿一个竹筌，当作佛座，让晖和绕着它转圈。后来，晖和恢复了健康，又活了二十年。后来，他得了重病，来求普安救治。普安说：“让你四处游荡，不是我的本意。”说完，晖和就去世了。}%

@{時安風聲搖逸道俗榮荷。其側眾也皆來請謁。興建福會多有通感。故於昆明池東北白村有老母。病臥失瘖。百有餘日。指揮男女思見安形。會其母意請來至宅。病母既見不覺下迎。言問起居奄同常日。遂失病苦。于時聲名更振。村聚齊集欲設大齋。大萬村中有田遺生者。家途壁立而有四女。妻著弊布至膝而已。四女赤露逈無覆身。大女名華嚴年已二十。唯有麁布二尺擬充布施。安引村眾次至其門。愍斯貧苦遂度不入。大女思念。由我貧煎不及福會。今又不修當來何救。周遍求物間無一物仰面悲號。遂見屋甍。一把亂穈穰。用塞明孔。挽取抖擻得穀十粒。揉以成米。并將前布擬用隨喜。身既無衣。待至夜暗匍匐而行趣齋供所。以前施物遙擲眾中。十餘粒米別奉炊飯。因發願曰。女人窮困。由昔種慳業今得貧報困苦如是。今竭貧行施用希來報。作此願已以此十粒黃米投飯甑中。必若至誠貧業盡者。當願所炊之飯變成黃色。如無所感命也奈何。作此誓已掩淚而返。於是甑中五石米飯並成黃色。大眾驚嗟未知所以。周尋緣搆。乃云。是用田遺生女之願力也。齋會齊率獲粟十斛。尋濟之。安辦法衣仍度華嚴。送入京寺。爾後聲名重振。弘悟難述。安居處雖隱每行慈救。年常二社血祀者多。周行救贖勸修法義。不殺生邑其數不少。嘗於龕側村社。縛猪三頭將加烹宰。安聞往贖。社人恐不得殺增價索錢十千。安曰。貧道見有三千已加本价十倍可以相與。眾各不同更相忿競。忽有小兒羊皮裹腹來至社會。助安贖猪。既見諍競因從乞酒。行飲行舞焜煌旋轉。合社老少眼並失明。須臾自隱不知所在。安即引刀自割髀肉曰。此彼俱肉耳。猪食糞穢爾尚噉之。況人食米理是貴也。社人聞見一時同放。猪既得脫。繞安三匝以鼻𧌮觸。若有愛敬。故使効之。南西五十里內雞猪絕嗣。乃至于今。其感發慈善皆此類也。性多誠信樂讀華嚴。一鉢三衣累紀彌勵。開皇八年頻勅入京為皇儲門師。長公主營建靜法。復延住寺。名雖帝宇常寢巖阿。以大業五年十一月五日。終于靜法禪院。春秋八十矣。}@
%{普安的名声越来越大，人们都来拜访他，建福会，很多人都得到了感应。有一次，昆明池东北白村有个老妇人，卧病在床，失声了，一百多天了。她让儿女们想办法，希望能见到普安。于是，他们按照老妇人的意思，请普安到家里。老妇人见到普安，立刻下床迎接，还问普安的近况，就像平时一样。她顿时病就好了。普安的名声更大了，村里人都聚在一起，准备设斋供养他。大万村有个叫田遗生的，他家住在一个悬崖峭壁上，有四个女儿，妻子穿的衣服破旧，只到膝盖。四个女儿赤身裸体，没有衣服穿。大女儿名叫华严，已经二十岁了，只有一块两尺长的粗布，准备用来布施。普安带着村民来到田遗生的家门口，看到他们家如此贫困，就决定不进去。大女儿心想：“因为我们家贫穷，不能参加福会，现在又没有钱布施，将来怎么办呢？我到处找东西，但什么都没有，我抬头哭泣。突然，我看到屋顶上有一把乱七八糟的谷糠，用来堵住天窗。我把它拉下来，抖了抖，得到十粒谷子，把它搓成米。我还要把那块布拿去随喜。我身上没有衣服，等到晚上，我爬着去斋供的地方，把之前准备好的布施的东西远远地扔到人群中。我另外拿了十粒米，供养僧人吃饭。我发愿说：‘女人穷困，都是因为以前种下了吝啬的恶业，现在得到贫穷的果报，受苦受难。现在我竭尽全力，用这微薄的布施来祈求来世的福报。’我发完愿后，就把这十粒黄米扔进饭甑里。如果我的心诚，贫穷的恶业消除的话，我希望蒸出来的饭变成黄色。如果没有感应，那我该怎么办呢？’我发完誓后，擦着眼泪回家。结果，饭甑里五石米饭都变成了黄色。大家都很惊讶，不知道是怎么回事。他们到处寻找原因，最后才知道，这是田遗生女儿的愿力。斋会一共得到十斛粮食，用来帮助他们。普安给他们做了衣服，还度化了华严，把她送到京城寺院。后来，普安的名声更大了，他的智慧和悟性难以言喻。普安虽然住在山里，但他经常行善救人。每年都有两个村庄举行血祭，他都会去劝阻。他到处救赎众生，劝导他们修行佛法，不杀生。他曾在一个岩洞附近的村庄，看到村民绑了三头猪准备宰杀。普安听到后，去赎猪。村民担心不能杀猪，就抬价，要一万钱。普安说：“我只有三千钱，已经加了十倍的价格，可以给你们。”大家都不肯，互相争吵。突然，一个小孩，穿着羊皮衣服，来到村里，帮助普安赎猪。看到大家在争吵，他就去要酒喝。他喝酒跳舞，光芒四射，转个不停。全村老少都看不见了。一会儿，他就消失了，不知道到哪里去了。普安立刻拿起刀，割自己的大腿肉说：“这都是肉，猪吃粪便，你们还吃它，何况人吃米，理所当然更贵重。”村民们听了，都同意放了猪。猪被放了后，绕着普安转了三圈，用鼻子蹭他，好像很感激他。所以，普安让猪活了下来。从此，方圆五十里内，鸡猪都不绝后。直到现在，普安的善行，感动了许多人。普安为人诚实可靠，喜欢读《华严经》，他只带一个钵盂和三件衣服，几十年如一日，精进修行。开皇八年，皇帝多次下令召他入京，做皇太子的老师。长公主为他建了一座静法寺，又请他住进去。虽然住的是皇宫，但他仍然住在山里。在大业五年十一月五日，他在静法禅院圆寂，享年八十岁。}%
@{隋東都寶楊道場釋法安。姓彭。安定鶉孤人。少出家在太白山九隴精舍。慕禪為業。麁食弊衣卒于終老。到開皇中來至江都令通晉王。門人以其形質矬陋言笑輕舉。並不為通。日別門首喻遣不去。試為通之。王聞召入相見如舊。便住慧日。王所游履必齎隨從。及駕幸泰山。時遇渴乏。四顧惟巖無由致水。安以刀刺石引水崩注。用給帝王。時大嗟之。問何力致爾。答王力使爾。乃從王入磧。達于泥海中應遭變怪。皆預避之。得無損敗。後往泰山神通寺。僧來請檀越。安為達之。王乃手書寺壁為弘護也。初與王入谷。安見一僧著弊衣乘白驢而來。王問何人。安曰。斯朗公也。即創造神通故來迎引。及至寺中又見一神。狀其偉大。在講堂上手憑鴟吻下觀人眾。王又問之。答曰。此太白山神從王者也。爾後諸奇不可廣錄。至大業之始帝彌重之。威攝王公見皆屈膝。常侍三衛奉之若神。又往名山召諸隱逸郭智辯釋志公鐙公杯度一時總萃。慧日道場有道藝者二千餘人。四事供給齎安為首。又於東都為立寶楊道場。唯安一眾居中樹業。至十一年春。四方多難。無疾而終。春秋九十有八。初將終。前告帝曰。安亡後百日火起出於宮內。彌須慎之。及至寒食油沸上焚。夜中門閉。三院宮人一時火死。帝時不以為怪。送柩太白資俸官給。然安德潛。於內外同諸侶。眠不施枕頸無委曲。延頸床前口出流涎。每有升餘。將呈所表。各獲靈徵。}@
%{隋朝东都宝杨道场里的和尚法安，姓彭，是安定郡鹑孤县人。他很小的时候就在太白山九陇精舍出家，喜欢禅宗，以禅宗为职业。法安平时吃粗茶淡饭，穿破衣烂衫，一直到老。到了开皇年间，他来到江都，拜访了晋王。法安的徒弟们觉得他身材矮小，说话做事轻率，不值得晋王重视，每天都劝他离开，可他就是不走。晋王听说后，召见了他，发现法安和以前一样。于是法安就住在慧日寺，晋王每次去游玩，都会带着法安一起。有一次，晋王驾幸泰山，当时天气很热，大家都很渴，四处张望，却找不到水源。法安用刀子在石头上刻出一个小孔，引来泉水，水流如注，用来供给皇帝。晋王很惊讶，问法安是怎么做到的，法安回答说：“是您的力量使然。”后来，晋王去西域，法安也跟随他，一直走到泥海，那里经常有妖怪出没，法安都提前预知并躲避了，没有遇到任何危险。后来，法安去泰山神通寺，寺里的僧人来请施主，法安就给他们引荐晋王。晋王在寺庙的墙壁上写字，表示要保护神通寺。有一次，法安和晋王一起进山，法安看到一个和尚穿着破衣烂衫，骑着一头白驴走来，晋王问那是谁，法安说：“那是朗公，他是来迎接你的。”到了寺庙，他们又看到一个神，长得非常威武，站在讲堂的屋顶上，用手扶着鸱吻，俯视着人群。晋王又问那是谁，法安回答说：“那是太白山神，他是来跟随您的。”后来还有很多奇事，就不一一记录了。到了大业年间，皇帝越来越重视法安，对王公大臣们都威严地要求他们见到法安要下跪，侍卫们也像对待神灵一样侍奉他。法安还去名山召集隐士，郭智辩、释志公、鐙公、杯度等当时的名人都聚集在他的周围。慧日道场有道艺高超的僧人两千多人，法安负责管理他们的生活。法安还在东都建立了宝杨道场，只有他一个人住在里面修行。到了大业十一年春天，天下大乱，法安没有生病就去世了，享年九十八岁。法安临终前告诉皇帝说：“我死后一百天，宫里会发生火灾，您一定要小心。”果然，到了寒食节，油锅沸腾，宫殿着火，夜里大门紧闭，三院宫女全部被烧死。皇帝当时没有在意。法安的遗体被送回太白山，官府给他发放了俸禄。法安的德行深厚，内外都很受人尊敬。他睡觉从来不用枕头，脖子没有弯曲，总是伸着脖子躺在床上，嘴巴流着口水，每次流出的口水都很多，他总是将这些口水呈给别人，以此来显示他的神迹。}%

@{隋蔣州大歸善寺釋慧偘。姓楊。晉陵曲阿人也。靈通幽顯世莫識之。而翹敬尊像事同真佛。每見立像不敢輒坐。勸人造像唯作坐者。道行遇厄沒命救之。後往嶺南歸心真諦。專釋禪法大有深悟。末住栖霞安志虛靜。往還自任不拘山世。時往楊都偲法師所。偲素知道行異禮接之。將還山寺請見神力。偘云。許復何難。即從窓中出臂。長數十丈。解齊熙寺佛殿上額將還房中。語偲云。世人無遠識見多驚異。故吾所不為耳。以大業元年。終於蔣州大歸善寺。春秋八十有二。初偘終日。以三衣襆遙擲堂中。自云。三衣還眾僧。吾今死去。徒眾好住。便還房內。大眾驚起追之。乃見房中白骨一具跏坐床上。就而撼之鏘然不散。}@
%{隋朝蒋州大归善寺的和尚慧偘，姓杨，是晋陵郡曲阿县人。他非常灵通，能通晓幽冥之事，但世人都不认识他。慧偘非常敬重佛像，对待佛像就像对待真佛一样。每次看到佛像，他都不敢随便坐下，还劝别人造佛像的时候，只做坐着的佛像。慧偘的道行很高，每次遇到困难或快要死的人，他都能救他们。后来，他去岭南，皈依了真谛法师，专心研究禅宗，对禅宗有很深的领悟。最后，他住在栖霞寺，安心修道，不追求名利，不拘泥于山林或世俗。有一次，他去杨都拜访偲法师，偲法师早就知道他的道行非凡，对他十分尊敬。慧偘准备回山寺，偲法师想看看他的神力，慧偘说：“这有什么难的？”说完，他就从窗户伸出胳膊，胳膊长了几十丈，解下了齐熙寺佛殿上的额枋，然后回到房间。他对偲法师说：“世人目光短浅，容易感到惊奇，所以我才不轻易显露神通。”在大业元年，慧偘在蒋州大归善寺圆寂，享年八十二岁。慧偘圆寂那天，他把自己的三件袈裟扔到寺院的大厅里，说：“三件袈裟还给僧众，我现在要走了，你们要好好修行。”说完，就回到房间里。僧人们很吃惊，赶紧追过去，发现房间里只有一具白骨，盘坐在床上。他们去摇晃白骨，白骨发出清脆的响声，并没有散开。}%

@{唐西京化度寺釋轉明。俗姓鹿氏。未詳何許人。形服僧儀貌質恢偉。容止淡然色無喜慍。以隋大業八年。無何而來居住雒邑。告有賊起及至覆檢。宗緒莫從。帝時惑之。未能加罪。權令收禁。初不測其然。至來年六月果逢梟感作逆驅逼凶醜充斥東都。誅戮極甚方委其言。下勅放之。而明雖被拘散情計如常。與諸言議曾無所及。會帝往江都行達偃師。時獄中死囚數有五十。剋時斬決。明日吾當放此死厄。即往獄所假為餉遺。面見諸囚告曰。明日車駕當從此過。爾等一時大呼云有賊至。若問所由。云吾所委。當免死矣。及至期會便如所告。勅乃總放諸囚。然收明入禁。便大笑而受。都無憂懼。于時四方草竊人不聊生如明言矣。大業末歲猶被拘縶。越王踐祚方蒙釋放。雖往還自在。而常居乾陽門內別院供擬。恐其潛逸密遣三衛私防護之。及。}@
%{唐朝西京化度寺的和尚转明，俗姓鹿氏，不知道是哪里人。他身材高大，穿着僧衣，仪容威严，举止淡定，脸上没有喜怒哀乐的表情。隋朝大业八年，转明突然来到洛邑，说会有贼人作乱。后来，人们调查，却找不到任何证据。皇帝当时很迷惑，没有惩罚他，就把他关了起来。转明一开始并没有预测到这件事，直到第二年六月，果然发生了农民起义，叛军逼近东都，到处都是凶恶的强盗，杀戮百姓，人们才相信转明的话，皇帝下令释放了他。转明虽然被关押，但心神依然平静，与人谈话时，也从不提及此事。后来，皇帝去江都，路过偃师，当时监狱里关押着五十多名死囚，他们被判处死刑，第二天就要被斩首。转明说：“明天我要救这些死囚。”于是，他去监狱，假装送饭，当面告诉死囚们说：“明天皇帝的车驾会从这里经过，你们一起大声喊‘有贼人来了！’如果有人问你们为什么，就说是我告诉你们的，你们就可以免死。”到了那天，果然如他所说，皇帝下令释放了所有死囚。然后，转明被抓回监狱，他却笑着接受，一点也不害怕。当时，天下大乱，百姓流离失所，转明的话都应验了。大业末年，转明仍然被关押。后来，越王登基，转明才被释放。虽然他可以自由行动，但一直住在乾阳门内的一个别院里，皇帝担心他逃跑，就派三支侍卫暗中保护他。后来，}%

@{皇唐泰建議軍國謀猷。常預帷幄籌計利害。偽鄭世充倍加信奉。守衛嚴設。又兼常度。至開明二年。即當。}@
%{唐朝的泰，经常向皇帝献策，参与国家大事的谋划，经常在皇帝的帷幄之中，筹划国家利弊。伪郑世充对他十分信任，严加防范，还经常让他参与决策。到了开明二年，他就}%
@{唐武德三年也。明從雒宮安然而出。周圍五重初不見迹。審偽都之將敗故西達京師。太武皇帝夙奉音問深知神異。特隆禮敬。勅住化度寺。數引禁中具陳徵應。及後事會咸同契合。以其年八月。忽然不見。衣資什物儼在房中。尋下追徵。遍國周訪了無所獲。有所諮學者。常以平等一法志而奉之。然記諸道俗過未苦樂等報皆有靈驗。行至總持顧僧眾曰。此寺不久當有血流。宜共慎之。恰都師法該等私度世充兒孫。尋被收錄戮之都市。方悔前失追不可及。}@
%{唐武德三年，他光明正大地从洛阳宫出来，周围五重城墙，最初都看不见踪迹。因为伪都将要失败，所以才往西来到京城。太武皇帝早就听说他的事迹，深深地知道他的神异，特别隆重地礼敬他，下令让他住在化度寺。多次把他召进宫中，详细地向他询问征应之事，以及他以后的打算，都非常契合。到了那一年八月，他突然不见了，衣服、财物、用品都还在房间里。于是派人四处追查，遍访全国，却毫无所获。有些人向他请教，他总是以平等一法来教导他们，并让他们遵循。他记得所有道俗的过失，并根据他们的善恶报应，预言他们的苦乐，都非常灵验。他走到总持寺，看着僧众说：“这座寺庙不久后将会有血流，你们应该一起谨慎。”恰巧都师法该等人，私自度了世充的儿孙，不久就被逮捕，在城里被杀害，才后悔之前的错误，可是已经追悔莫及了。}%

@{唐安州沙門賈逸。不知何人。隋仁壽初。游于安陸。言戲出沒有逾符讖。形服改變游陟不定。或緇或素分身諸縣及至推驗方敬其德。行迹不輕為無識所恥。有方等寺沙門慧暠學行通博。因行過之。以紙五十張施云。法師由此得解耳。初不測其所因。後有諍起暠被引禁。官司責問列辯而答。紙盡事了。如符本契。徵應所合例皆如此。末至一家云。承卿有女欲為婚媾。此家初許。因往市肆倡令告乞云。某家與我婦須得禮贈。廣索錢米剋日成婚。數往彼門揚聲陳倡。女家羞恥遂密殺之。埋屍糞下經停三日。行游市上逢人說言被殺之事。大業五年天下清晏。逸與諸群小戲水側。或騎橋檻手把弄之云。抑羊頭捩羊頭。眾人倚看笑其所作。及至江都楊家禍亂。咸契前言。不知所終。}@
%{唐朝安州的沙门贾逸，不知道是哪里人。隋朝仁寿初年，他在安陆游玩，说的话、做的事，都符合预言，没有超过符谶。他经常改变衣服，游历不定，有时穿黑色僧服，有时穿白色衣服，分身到各个县，直到人们亲眼见证了他的神迹，才敬畏他的德行。他的行为举止，不会轻易被无知的人所耻笑。方等寺的沙门慧暠，学识渊博，品行高尚，因为路过那里，就给了贾逸五十张纸，说：“法师，你由此可以解脱了。”贾逸最初不明白原因，后来发生了一场争执，慧暠被抓进监狱。官府责问他，他列举辩论，一一作答，纸张用完了，事情也解决了，就如同符箓上的契约，征应之事，都符合这种规律。最后，他来到一家说：“承卿有女儿，想要嫁人，这家最初答应了。于是他到集市上，让倡优去乞讨说：‘某家要娶我的妻子，必须得到礼品，广索钱财米粮，定下婚期，我要娶她。’多次去到那家门前，大声地陈述倡优的话，女方感到羞耻，就暗中杀害了她，把尸体埋在粪坑里，放置了三天。贾逸在集市上游玩，遇到人就说被杀的事情。大业五年，天下太平，贾逸和一群小孩子们在水边玩耍，有的骑在桥栏上，手把着桥栏，说：‘压羊头，转羊头。’大家靠着观看，笑着他的举动。到了江都杨家祸乱的时候，大家才明白他以前说的话，不知道他最终去了哪里。}%

@{唐癰州義善寺釋法順。俗姓杜氏。癰州萬年縣人。稟性柔和志存儉約。京室東阜地號馬頭。空崖岸重邃堪為靈窟。有因聖寺僧珍禪師。本是順受業師。珍草創伊基勸俗修理。端坐指揮示其儀則。忽感一犬不知何來。白足身黃自然馴擾。徑入窟內口銜土出。須臾往返勞而不倦。食則同僧過中不飲。既有斯異。四遠響歸。乃以聞上。隋高重之。日賜米三升。因供常限。乃至龕成無為而死。今所謂因聖寺是也。順時躬覩其事更倍歸依。力助締搆勸民設會。供限五日臨時倍來。供主懼少。順曰。莫遮。通給千人供足猶有餘剩。常有張河江張弘暢。家畜牛馬。性本弊惡。人皆患之。賣無取者。順語慈善如有聞從。自後調善更無觝齩。又每年夏中引眾驪山栖靜。地多蟲蟻無因種菜。順恐有損就地指示令蟲移徙。不久往示恰無蟲矣。又順患腫膿潰流泆。有敬𠲿之。或以帛拭尋即除愈。餘膿發香氣氳難比。拭帛猶在香氣不歇。又有三原縣人田薩埵者。生來患聾。兼有張蘇等。亦患瘂。順聞命來與共言議。遂如好人。永即痊復。又有武功縣僧為毒龍所魅。眾以投之。順端拱對坐。毒遂陰託病僧曰。禪師既來。義無久住。極相勞嬈。尋即釋放。但有障。癘魔邪所惱者。歸順皆愈。不施呪術。福力如是。其不測者。謂有陰德所加故使感靈偏敬。致言所教多抑浮詞顯直正理。敦實為懷。見有樹神廟室多即焚除。汎愛道俗貴賤皆投。讚毀兩途開匈莫二。似如不知翻作餘語。因行南野將度黃渠。其水汎漲無人敢度。岸復峻滑。雖登還墮水。忽斷流如行陸地。及順上岸水尋還溢。門徒目覩不測其然。所感幽通事多非一。財帛靡悋通用無主。但服麁弊卒無兼副。朝野知委聞徹。}@
%{唐朝痈州义善寺的释法顺，俗姓杜氏，是痈州万年县人，性情温和，志向在于俭约。京城东边的高地，叫做马头，那里空旷的悬崖峭壁，高耸深邃，可以作为灵窟。有因圣寺僧珍禅师，本来是法顺的老师，珍禅师草创了因圣寺，劝化世人，修缮寺院，端坐在那里指挥，示范仪则。突然，他看到一只狗，不知道从哪里来的，白脚黄身，天生驯服，径直走进窟内，嘴里衔着土出来，一会儿就来回奔走，辛苦而不知疲倦，吃饭的时候就和僧人们一起，中午不喝水。既然有这种异象，远近的人纷纷前来皈依，于是就上报朝廷。隋朝皇帝非常重视，每天赐给他三升米，因为供养常限，直到他圆寂，才无为而死。现在所说的因圣寺，就是他创建的。法顺当时亲眼目睹了这件事，更加倍加地归依佛法，尽力帮助修建寺院，劝导人们设立法会。供养期限是五天，临时来的人倍增，供养主担心不够，法顺说：“不要阻止，全部供应，即使供应一千人，也足够，还会剩下。”张河江的张弘畅，家里养牛马，性情本来就凶恶，大家都害怕它们，卖也卖不出去。法顺用慈祥的话语安慰他，他好像听到了，从此以后，牛马变得温顺，再也不咬人了。每年夏天，法顺带着大家到骊山静修，那里有很多虫蚁，不能种菜，法顺担心会造成损失，就在地上指点，让虫蚁迁移，不久之后，再去那里看，果然没有虫子了。法顺曾经患了肿脓，溃烂流脓，非常痛苦，有人恭敬地照顾他，有人用帛巾擦拭，很快就好了，剩下的脓液散发着香气，芬芳无比，用过的帛巾还在，香气也不断。还有三原县人田萨埵，生来就患有耳聋，还有张苏等人，也患有瘂疾，法顺听说后，命他们来，和他们一起谈论，于是他们就像好人一样，病就痊愈了。还有武功县的僧人，被毒龙迷惑，大家把他送到法顺那里，法顺端坐拱手，与他相对而坐，毒龙就暗中托梦给那个生病的僧人说：“禅师既然来了，我就不应该久留了。”竭尽全力地安慰他，不久就把他释放了。凡是有障碍，被癘魔邪气所困扰的人，归依法顺，都痊愈了，他不施用任何法术，福力就是这样。那些不明白的人，说他有阴德加持，所以才感召神灵，对他特别敬畏。他讲的话，教导的内容，多是抑制浮夸之词，显露直正的道理，以敦厚实在为怀。他看到有树神庙室，就多加焚烧，普遍爱护道俗，贵贱皆投，赞扬和毁谤两种途径，都坦然面对，没有丝毫犹豫。好像不知道翻作其他的话语。有一次，他要去南方野外，要渡过黄渠，水涨得很高，没有人敢过，岸边又陡峭滑腻，即使登上去，也会掉进水里，突然间水流停止，就像走在陆地上一样，等法顺上岸，水流又恢复了，弟子们亲眼目睹，无法理解原因。他感召幽冥之事，不止一件，财物不贪恋，通用无主，只穿粗陋的衣服，终生没有兼副之物，朝野都知道他的事迹，传闻很广。}%

@{皇帝。引入內宮崇敬致禮。合宮歸仰請受戒法。以貞觀十四年都無疾苦。告累門徒。生來行法令後承用。言訖如常跏趺坐。卒終於南郊義善寺。春秋八十有四。臨終忽有雙鳥投房悲哀驚切。因即坐送于樊川之北原。鑿穴處之。京邑道俗同嗟制服。人馬亘野悲號慟地。肉色不變經月逾鮮。安坐三周枯骸不散。自終至今常有異香流注屍所。往者同聞。學侶門徒恐有外侵。乃藏龕內不懼外竊。四眾良辰赴供彌滿(右八驗出唐高僧傳)。}@
%{皇帝把他召进内宫，恭敬地向他致礼，整个宫中都敬仰他，请求他传授戒法。到了贞观十四年，他没有任何疾苦，就告诉他的弟子们：“我一生行持佛法，希望你们以后继续传承。”说完，他就像往常一样跏趺坐，最终在南郊义善寺圆寂，享年八十四岁。临终前，突然有两只鸟飞到房里，悲哀惊恐，非常急切。于是，就把他安葬在樊川的北原，挖个坑把他埋了。京城里道俗都为他哀叹，制服悲伤，人马遍布原野，悲号恸哭，大地都在震动。他的肉色没有变化，经过了一个多月，仍然鲜艳，安详地坐着，过了三周，枯骨也不散。从他圆寂至今，经常有异香流注到他尸体的所在，去过那里的人，都闻到过。他的学侣和弟子们，担心有人从外面侵犯，就把他藏在龛里，不怕外面的人偷盗。四众弟子在良辰吉日，前来供养，络绎不绝。}%@{唐兗州鄒縣人。姓張。忘字曾任縣尉。貞觀十六年欲詣京赴選。途經太山因而謁廟祈福。廟中府君及夫人。并諸子等皆現形像。張時遍禮拜訖至於第四子。傍見其儀容秀美。同行五人。張獨祝曰。但得四郎交游詩賦舉酒一生分畢何用仕䆠。}@
%{唐朝兗州鄒縣人，姓張，字忘，曾經擔任縣尉。貞觀十六年，他想前往京城參加選拔，路過泰山，就順便去廟裡祈福。廟裡有府君和夫人，以及他們的兒子，都顯現了形像。張當時一一拜過，到了第四個兒子，看到他儀容俊美，同行五個人，張就獨自祈禱說：只要能和四郎交遊，吟詩作賦，舉杯暢飲，一生就夠了，何必再去仕途奔波呢？}%

@{及行數里忽有數十騎馬揮鞭而至。從者云是四郎。四郎曰。向見兄垂殷故來仰謁。因而言曰。承兄欲選。然今歲不合得官。復恐前途將有災難。不復須去也。張不從之執別而去。}@
%{走了幾里路，突然有幾十個騎馬揮鞭而來，隨從說這是四郎。四郎說：剛才看見兄長誠心誠意地祈禱，所以特地來拜見。然後就說：聽說兄長想參加選拔，但是今年不適合得到官職，而且恐怕前方會有災難，不必再去了。張不聽從，執意告別而去。}%

@{行經一百餘里。張及同伴夜行被賊劫掠。裝具並盡。張遂祝曰。四郎豈不相助。有頃四郎車騎畢至。驚嗟良久。即令左右追捕其賊。顛仆迷惑却來本所。四郎命人決杖數十。其賊䏶膊皆爛已而別去。四郎指一大樹。兄還之日於此相呼也。}@
%{走了百多里路，張和同伴夜行被賊人搶劫，裝備全都被搶光了。張就祈禱說：四郎難道不會幫助我嗎？一會兒，四郎的車馬就全部趕到，大家驚訝了很久。四郎就命令左右的人追捕那些賊人，賊人跌跌撞撞、迷迷糊糊地又回到了原處，四郎命令人用棍子打他們幾十下，那些賊人胳膊都爛了才離開。四郎指著一棵大樹說：兄長回來的那天，就在這裡互相呼喚。}%

@{是年張果不得官而歸。至本期處大呼四郎。俄而即至。乃引張云。相隨過宅。即有飛樓綺觀架逈陵虛。雉堞參差非常壯麗。侍衛峻峙同王者所居。張既入中無何。四郎即云。須參府君始可安坐。乃引張入。經十餘重門趍走而進。至大堂下謁拜而見府君。非常偉絕。張時戰懼不敢仰視。}@
%{那一年張果然沒有得到官職就回家了，到了約定的地點，就大聲呼喚四郎，一會兒四郎就來了，就帶著張說：跟我一起去家裡。就看見飛樓奇觀，高聳入雲，城牆參差，非常壯麗，侍衛威武，就像帝王住的地方。張進去了不久，四郎就說：必須拜見府君才能安坐。就帶著張進去，經過十幾道門，快步前進，到了大堂下，拜見了府君，非常高大威猛，張當時害怕得不敢抬頭看。}%

@{判官判事似用朱書。字皆大。府君命侍宣曰。汝乃能與我兒交游。深為善道。宜停一二日醼聚。隨便好去。即令引出至一別館。盛設珍羞海陸畢備。絲竹奏樂歌吹盈耳。即與四郎同室而寢。已經一宿。張至明旦因而游戲庭序裵回往來。遂窺一院正見其妻於眾官人前著枷而立。}@
%{判官和判事好像用朱砂寫字，字都很大。府君命令侍者宣佈說：你能與我的兒子交遊，這是善事，應該停留一兩天，飲酒聚會，隨便什麼時候都可以走。就命令人把他帶到一個別館，盛宴珍饈，海陸俱全，絲竹管弦，歌舞盈耳，就和四郎同住一間屋子睡覺。過了一夜，張到第二天早上，就在庭院裡玩耍，來來回回地走動，就偷看了一個院子，正看見他的妻子在眾多官員面前戴著枷鎖站著。}%

@{張還堂中意甚不悅。四郎怪問其故。張具言之。四郎大驚云。不知嫂來此也。即自往造諸司法所。其類乃有數十人。見四郎來咸走下階重足而立。以手招一司法近前。具言此事。司法報曰。不敢違命。然須白錄事知。遂召錄事。錄事許諾云。仍須夾此案。於眾案之中方便同判始可得耳。}@
%{張回到堂中，心裡很不高興，四郎奇怪地問原因，張就把事情說了，四郎大吃一驚說：不知道嫂子來這裡了。就自己去拜訪司法官署，那些官員有幾十個人，看見四郎來，都跑下台階，雙腳併攏站著，用手招了一個司法官靠近，把事情告訴他，司法官回答說：不敢違抗命令，但是必須報告錄事知道。於是就召集了錄事，錄事答應說：還要把這個案子夾在其他案子中，方便一起判決才能得到結果。}%

@{司法乃斷云。此婦女勘別案內。嘗有寫經持齋功德不合即死。遂放令歸。張與四郎。洟泣而別立之。仍囑張云。唯作功德可以益壽。張乘本馬。其妻從四郎借馬。與妻同歸。妻雖精魂事同平素。行欲至家。去舍可百步許忽不見。張大怖懼走至家中。即逢男女號哭又知已殯。}@
%{司法官就判決說：這個婦人在審查別的案子中，曾經有抄寫經書、持齋的功德，不應該就這樣死了，就放她回家了。張和四郎，鼻涕眼淚地告別了，四郎又囑咐張說：只有做功德才能延年益壽。張騎上自己的馬，他的妻子向四郎借了一匹馬，和妻子一起回家。妻子雖然精氣神和以前一樣，走著走著快要到家了，離家還有百步左右，突然不見了。張非常害怕，跑回家，就碰見兒女們哭喊，才知道妻子已經下葬了。}%

@{張即呼兒女急往發之。開棺見妻忽起即坐。辴然笑曰。為憶男女勿怪先行。於是已死經六七日而蘇也。兗州土人說之云爾(右一驗出冥報記)。}@
%{張就叫兒女趕緊去挖開棺材，打開棺材看見妻子突然坐起來，微微一笑說：因為想念兒女，所以就先走了，不要怪罪。於是，她已經死了六七天就活過來了。兗州當地人就這樣說。}%

@{述征記曰。桓沖為江州刺史。遣人周行廬山冀覩靈異。既陟崇巘。有一湖匝生桑樹。有群白鵠。湖中有敗艑赤鱗魚。使者渴極欲往飲水。赤鱗魚張鬐向之。使者不敢飲。}@
%{《述征記》記載：桓沖擔任江州刺史，派人到廬山四處走走，希望看到一些奇異的事情。他們爬上山峰，有一個湖泊，周圍長滿了桑樹，有一群白鷺，湖裡有破船，還有赤鱗魚。使者渴得要命，想去喝水，赤鱗魚張開魚鰭朝著他，使者不敢喝。}%

@{神異經曰。北方荒外有湖方千里。平滿無高下。有魚長七八尺。形狀如鱧而目赤晝在湖中夜化為人。刺之不入。煮之不死。以烏梅二七煮之即熟。食之可以愈邪病。}@
%{《神異經》記載：北方荒涼的地方外面有一個湖泊，方圓千里，平坦無起伏，有一條魚，長七八尺，形狀像鱧魚，但是眼睛是紅色的，白天在湖裡，晚上就變成人了。用刀刺它，刺不進去，煮它，煮不死，用二十七個烏梅煮它，就熟了，吃它可以治邪病。}%

@{臨海記曰。郡東北二十五里。任曾逸家有一石井。自然天成非人功所造。井深四丈。常有涌泉。大水不溢大旱不竭。夏絕香冷冬至甜溫。長老相傳云。昔有採材人。臨谿洗器。流失酒杯。後出於井中。}@
%{《臨海記》記載：郡城東北二十五里，任曾逸家有一口石井，是自然形成的，不是人工建造的。井深四丈，經常有泉水湧出，大水不溢，大旱不竭，夏天清香涼爽，冬天則甘甜溫暖。老人們相傳說：以前有一個採木材的人，在溪邊洗東西，不小心掉了一個酒杯，後來在井裡找到了。}%

@{地鏡圖曰。夫寶物在城郭丘牆之中。樹木為之變。視柯偏有折枯。是其候也。視折枯所向寶在其方。凡有金寶常變作積蛇。見此輩便脫隻履。若屣以擲之。若溺之即得。}@
%{《地鏡圖》記載：寶物在城牆和丘陵之中，樹木會因為它而變化，看樹枝，如果有一邊折斷枯萎，這就是徵兆。看折斷枯萎的樹枝朝向哪裡，寶物就在那個方向。凡是有金銀財寶，經常會變成一堆蛇，看見這些蛇，就脫掉一隻鞋子，像扔鞋一樣扔過去，或者把它們淹死，就可以得到寶物。}%

@{凡藏寶忘不知處。以大銅槃盛水著所疑地。行照之見人影者。物在下也。}@
%{如果藏寶忘記了地方，就用大銅盤盛滿水，放在懷疑的地方，走著照它，看見人影的地方，東西就在下面。}%

@{地鏡圖曰。視屋上瓦獨無霜其下有寶藏晏子春秋曰。和氏之璧井里之朴耳。良工修之則為存國之寶(孔鄉子云井里之厥又云玉人琢之為天下寶)。}@
%{《地鏡圖》記載：看屋頂上的瓦，如果只有一塊沒有霜，它的下面就有寶藏。《晏子春秋》記載：和氏璧是井裡的一塊璞玉，良工把它雕琢，就成了保國的寶物。}%
@{述異記曰。南康雩都縣沿江西出。去縣三里名夢口。有穴狀如石室。舊傳常有神鷄。色如好金出此穴中。奮翼迴翔長鳴響徹。見之輒飛入穴中。因號此石為金鷄石。昔有人耕此山側。望見鷄出游戲。有一長人操彈彈之。鷄遙見便飛入穴。彈丸正著穴上。丸徑六尺許。下垂蔽穴。猶有間隙不復容人。又有人乘船從下流還縣。未至此崖數里。有一人通身黃衣。擔兩籠黃苽求寄載之。黃衣人乞食。船主與之。食訖船適至崖下。船主乞瓜。此人不與。仍唾盤上徑上崖。直入石中。船主初甚忿之。見其入石始知神異。取向食器視之。見盤上唾悉是黃金。}@
%{《述异记》里记载：南康雩都县沿着江西流出，离县城三里有个地方叫梦口，那里有个洞穴，形状像石室。古时候传说这里经常有神鸡，颜色像黄金，从洞穴里出来，振翅飞翔，长鸣声响彻四方，看见人就飞回洞穴里。因此，人们把这块石头叫做金鸡石。以前有个农民在山坡上耕地，看见一只鸡出来玩耍，有个长个子的人拿着弹弓弹它，鸡远远看见就飞回洞穴里，弹丸正好落在洞穴口上，弹丸直径六尺左右，向下垂着遮蔽洞口，还留着一点缝隙，人进不去。还有个人乘船从下游返回县城，还没到这个悬崖几里，就有一个全身穿黄衣服的人，挑着两笼黄瓜，请求搭乘。黄衣人讨要食物，船主给了他。吃完饭，船正好到了悬崖下，船主讨要黄瓜，这个人不给，还把口水吐在盘子里，径直爬上悬崖，直接进入石头里。船主起初非常生气，看见他进入石头里才知道是神异之事，就拿起食器看，发现盘子上的口水都是黄金。}%

@{吳錄曰。日南北景縣有火鼠。取毛為布燒之而精。名火浣布。晉陽秋曰。有司奏依舊調白繐。武帝不許。}@
%{《吴录》记载：日南北景县有一种火鼠，用它的毛做布，烧掉杂质，就成了精美的布，叫做火浣布。晋朝《阳秋》记载：有官员奏请照旧调拨白布，武帝不答应。}%

@{搜神記曰。崑崙之墟有炎火之山。山上有鳥獸草木。皆生於炎火之中。故有火浣布。非此山草木之皮。則獸之毛也。魏文帝以為火性酷烈無含養之氣。著之典論刊廟門之外。是時西域使人獻火浣布袈裟。於是刊滅此論。}@
%{《搜神记》记载：昆仑山墟里有一座炎火山，山上生长着鸟兽草木，都是生长在火焰之中，所以有火浣布。火浣布不是这座山上的草木的皮，而是兽毛。魏文帝认为火性酷烈，没有滋养之气，就把这句话写进典论，刻在庙门外面。当时西域使者进献了火浣布袈裟，于是就把这句话给删掉了。}%

@{地鏡圖曰。山上有韭下有金。}@
%{《地镜图》记载：山上有韭菜，下面有金子。}%

@{博物志曰。妊娠者不可食薑。令兒盈指。抱朴子曰。山中樹能語者非樹語也。其精名曰雲陽。山中夜見火光者。皆古枯木所作勿怪也。}@
%{《博物志》记载：怀孕的人不能吃生姜，会让孩子手指头很粗。葛洪的《抱朴子》记载：山里的树能说话，不是树本身说话，是树的精气，叫做云阳。山里晚上看见火光，都是古树枯木造成的，不要害怕。}%

@{山中午日稱仙人者老樹也。}@
%{山里中午阳光照射的地方，被称为仙人的，都是老树。}%

@{孫綽子曰。海人與山客辯其方物。海人曰。衡海有魚。額若華山之頂。一吸萬頃之波。山客曰。鄧林有木。圍三萬尋。直上千里。旁蔭數國。有人曰。東極有大人。斬木為策。短不可杖。釣魚為鮮。不足充脯。玄中記曰。百歲之樹其汁赤如血。千歲之樹精為青羊。萬歲之樹精為牛。}@
%{孙绰子记载：海人和山客辩论各自地方的奇异事物。海人说：衡海有一种鱼，额头像华山山顶一样大，一口能吸干万顷波涛。山客说：邓林有一种树，周长三万寻，笔直向上生长千里，树荫覆盖几个国家。有人说：东极有一个巨人，砍树做拐杖，太短了不能拄，钓鱼做鲜鱼，还不够充当干粮。玄中记记载：百年树的汁液红色像血一样，千年树的精气变成青羊，万年树的精气变成牛。}%

@{法苑珠林卷第二十八}@
%{《法苑珠林》第二十八卷。}%