@{法苑珠林卷第十五西明寺沙門釋道世撰}@
%{法苑珠林，第十五卷，西明寺沙门释道世撰}%

@{敬佛篇第六之三彌陀部第四(此別六部)}@
%{敬佛篇，第六部分，第三节，弥陀部，第四节(此部分分为六节) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{會名部}@
%{会名部}%

@{辯處部}@
%{辩处部}%

@{能見部}@
%{能见部}%

@{業因部}@
%{业因部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{述意部第一}@
%{述意部，第一节}%

@{夫避苦求樂。寔品物之常情。厭濁欣淨。是生靈之舊理。但行有美惡土成麁妙。娑婆五痛。由積惡而丘坑。安養七珍。因習善而華勝。業成三輩報為九品。寶臺珍觀。假勝念而崔嵬。玉沼瓊池。藉善心而皎潔。花開蓮合。驗慈父之非虛。浪動波迴。聞法言之在耳。自非功勤志固行滿因圓。何能隨千心而上金臺。依十念而昇樂國也。}@
%{想要逃避痛苦，追求快乐，这是万物生灵的本性。厌恶污浊，追求清净，这是生命存续的根本道理。不过，行为有善恶，所成就的国土也就有粗糙和美妙之分。娑婆世界有五种痛苦，这是因为积累了恶业而形成的丘陵和坑洼。极乐世界有七种珍宝，这是因为习惯了行善而形成的花朵和宝座。业力成就了三辈报，分为九品。宝台珍观，是借助于胜念而显得高耸雄伟。玉沼琼池，是借助于善心而显得洁白明亮。花开莲合，验证了慈父的真实不虚。波浪翻滚，法音回荡，萦绕在耳边。如果不是功德圆满，志向坚定，行为圆满，因缘成熟，怎么能随着千种心愿登上金台，依着十念而升上极乐世界呢？}%

@{會名部第二}@
%{会名部，第二节}%

@{述曰。世界皎潔。目之為淨。即淨所居。名之為土。故攝論云。所居之土無於五濁。如玻𬎙珂等名清淨土。法華論云。無煩惱眾生住處名為淨土。淨土不同有其四種。一法性上。以真如為體。故梁攝論云。以蓮華王為淨土所依。譬法界真如為淨土所依體故。二實報土。依攝論云。以二空為門。三慧為出入路。奢摩他毘鉢舍那為乘。以根本無分別智為用。此皆約報功德辯其出體。三事淨土。謂上妙七寶。是五塵色性聲香味觸為其土相。故攝論云。佛周遍光明七寶處也。又華嚴經云。諸佛境界相中種種間錯莊嚴。故淨土論云。備諸珍寶性具足妙莊嚴。又新翻大菩薩藏經云。假使如上世界。乃至大火洞然如來在中。若依經行。若住坐臥。其處自然八功德水出現於地。四化淨土。謂佛所變七寶五塵為化土體。故涅槃經云。以佛神力地皆柔軟。無有丘墟土沙礫石。乃至猶如西方無量壽佛極樂世界等。又大莊嚴論云。由智自在隨彼所欲。能現水精瑠璃等清淨世界。又維摩經云。佛以足指案地現淨等事。又十地經云。隨諸眾生心所樂見。為示現故。此諸經論所明。並約化為淨土。由佛神力現故有。攝故即無。故名化土。}@
%{说：“世界洁白明亮，用眼睛看就认为是清净，而清净的地方就是住处，因此就称之为国土。”所以《摄论》说：“住处的国土没有五浊，就像玻瓈珂等，都称为清净土。”《法华经》说：“没有烦恼的众生住的地方，称为净土。”净土有很多种，有四种：第一种是法性土，以真如为体。所以梁朝的《摄论》说：“以莲花王为净土所依，比喻法界真如为净土所依的体。”第二种是实报土，依照《摄论》说：“以二空为门，三慧为出入的道路，奢摩他毘鉢舍那为乘，以根本无分别智为用。”这些都是根据报德来辨别它的出体。第三种是事净土，指的是上妙七宝，是五尘色性声香味触，为它的国土相。所以《摄论》说：“佛周遍光明七宝处。”又《华严经》说：“诸佛境界相中，种种交错庄严。”所以《净土论》说：“备诸珍宝性具足妙庄严。”又《新翻大菩萨藏经》说：“假设像上面的世界，乃至大火洞然，如来在其中，如果依照经行，如果住坐卧，其处自然八功德水出现于地。”第四种是化净土，指的是佛所变的七宝五尘，为化土体。所以《涅槃经》说：“以佛神力地皆柔软，无有丘墟土沙砾石，乃至犹如西方无量寿佛极乐世界等。”又《大庄严论》说：“由智自在，随彼所欲，能现水精瑠璃等清净世界。”又《维摩经》说：“佛以足指按地现净等事。”又《十地经》说：“随诸众生心所乐见，为示现故。”这些经论所阐明的，都是将化土称为净土。由于佛神力现故有，摄故即无，所以称为化土。}%

@{辯處部第三}@
%{辩处部，第三节}%

@{述曰。上來雖明土有四種。然綱要有二。一報土。二化土。此二即攝理事二土。初報土者。謂佛如來出世諸善體是無漏。非三界所攝故。淨土論云。觀彼世界相。勝過三界道又智度論云。有妙淨土出過三界。然佛所居無處為處。過在十方世界。或依法身而安淨土。故論云。釋迦牟尼佛。更有清淨世界如阿彌陀國。其彌陀佛亦有嚴淨不嚴淨世界如釋迦佛。又涅槃經云。我實不出閻浮提界。又法華經偈云。}@
%{说：“上面虽然已经说明了国土有四种，但是纲要只有两种：一报土，二化土。这两种就是摄理、事二土。最初的报土，指的是佛如来出世，所有的善体都是无漏，不为三界所摄。所以《净土论》说：“观察彼世界相，胜过三界道。”又《智度论》说：“有妙净土出过三界。”然而佛所住的地方没有特定的处所，超过了十方世界。或者依法身而安住净土。所以论说：“释迦牟尼佛，还有清净世界，如同阿弥陀国。其阿弥陀佛也有严净不严净的世界，如同释迦佛。”又《涅槃经》说：“我实不出阎浮提界。”又《法华经》偈颂说：}%

@{常在靈鷲山及餘諸住處}@
%{常在灵鹫山及余诸住处}%

@{眾生見劫盡大火所燒時}@
%{众生见劫尽大火所烧时}%

@{我此土安隱天人常充滿}@
%{我此土安隐天人常充满}%

@{園林諸堂閣種種寶莊嚴}@
%{园林诸堂阁种种宝庄严}%

@{又華嚴經云。如來淨土。或在如來寶冠。或在耳璫。或在瓔珞。或在衣文。或在毛孔。如是毛孔既容世界。故知十住論云。佛舉一步則過恒河沙等三千世界。其事如是。化土處者。但所居化土無別方處。但依報土而起麁相。或通十方。或在當界。引接三乘人天等眾如彌陀世尊。引此忍界凡小眾生。而安國。或於穢現淨如按地現淨。譬同天宮其事如是。或於眾生共相器世界間。種子所感於中顯現淨穢境界。隨其六道各見不同。此皆由外名言熏習。因識種成就感得器世界。影像相現。此影像是本識相分。由共相種子與影像相。彼現相識為因緣。即此共相。由內報增上緣即此共相由內報增上緣力。感得如此苦樂不同。}@
%{又《华严经》说：“如来净土，或者在如来宝冠，或者在耳璫，或者在璎珞，或者在衣文，或者在毛孔。如此毛孔既然容纳世界，所以知道《十住论》说：‘佛举一步则过恒河沙等三千世界。’其事如是。化土处，只是所住的化土没有特定的方处，只是依报土而产生粗糙的相。或者通十方，或者在当界，引接三乘人天等众，如同弥陀世尊，引此忍界凡夫小众生，而安住国土。或者于污秽处显现清净，如同按地现净，譬如天宫，其事如是。或者于众生共相器世界间，种子所感，于中显现清净污秽的境界，随着六道各见不同。这些都是由于外来的名言熏习，因识种成就，感得器世界，影像相现。此影像，是本识相分。由于共相种子与影像相，彼现相识为因缘，即此共相，由内报增上缘即此共相，由内报增上缘力，感得如此苦乐不同。}%
@{能見部第四}@
%{第四部分讲的是“能见”，就是说凡夫和二乘人如何在秽土中看到阿弥陀佛，诸菩萨如何在净土中看到阿弥陀佛。}%
@{述曰。如凡夫二乘。於穢土中見阿彌陀佛。諸菩薩等於淨土中見阿彌陀佛。據此二說。報土則一向純淨。應土則有染有淨。故淨土論云。土有五種。一純淨土。唯在佛果。二淨穢土。謂淨多穢少。即八地已上。三淨穢亭等土。謂從初地乃至七地。四穢淨土。謂穢多淨少即地前性地。五雜穢土。謂未入性地。第五人見後一不見前四。第四人見後二不見前三。第三人見後三不見前二。第二人見後四不見前一。第一佛上下五土悉知悉見也。}@
%{根据这两种说法，报土(佛果) 是一直纯净的，应土(凡夫所住) 则是有染污也有清净。所以《净土论》说，土有五种：一是纯净土，只有佛果才能住，二是净秽土，指清净多、染污少，对应八地以上菩萨，三是净秽亭等土，指从初地到七地菩萨，四是秽净土，指染污多、清净少，对应地前和性地，五是杂秽土，指没有进入性地的人。第五种人只能看到最后一种土，看不到前面四种，第四种人只能看到后面两种，看不到前面三种，以此类推，第二种人只能看到后面四种，看不到前面一种，而第一种佛则能上下五种土都知都见。}%

@{業因部第五}@
%{第五部分讲的是“业因”，就是说要往生净土需要什么样的因缘。}%
@{述曰。具引經論十說不同。或說一行而生淨土。如涅槃經云。有德國王覺德比丘。為護法因緣生不動國。又維摩經云直心是菩薩淨土。菩薩成佛時。不諂眾生來生其國等。}@
%{这一部分引经论述了十种不同的说法，有的说只要修一种法就能往生净土，比如《涅槃经》说，德国王觉德比丘为了护法因缘而生到不动国，又比如《维摩经》说，直心是菩萨的净土，菩萨成佛的时候，那些不谄曲的众生就能往生到他的国土。}%
@{或說二行而生淨土。如梁攝論云。出世善法者。無分別智及後得智所生善根。為出世善法名因。或用定慧為乘。}@
%{有的说要修两种法才能往生净土，比如《梁摄论》说，出世善法是指无分别智和后得智所生的善根，这些善根就是出世善法的因缘，也可以用定慧作为往生的乘具。}%
@{或說三行而生淨土。如涅槃經云。思惟三三昧空無作無相而生淨土。又觀經云。令未來一切凡夫生極樂國。當修三業。一孝養父母事師不殺修十善業。二受三歸具足眾戒不犯。威儀。三發菩提心深信因果。讀誦大乘勸進行者。如是三事是名淨業。}@
%{有的说要修三种法才能往生净土，比如《涅槃经》说，思惟三种三昧，即空、无作、无相，就能往生净土，又比如《观经》说，想要让未来一切凡夫往生极乐国，就要修三种业：一是孝养父母、事师、不杀、修十善业，二是受三归、具足众戒、不犯威仪，三是发菩提心、深信因果、读诵大乘、劝进行者，这三件事就是净业。}%
@{或說四行而生淨土。如維摩經云。行四無量心是菩薩淨土。菩薩成佛時。慈悲喜捨眾生來生其國。或四攝法是菩薩淨土。謂布施愛語利益同事。是菩薩淨土。菩薩成佛時。解脫所攝眾生來生其國。}@
%{有的说要修四种法才能往生净土，比如《维摩经》说，行四无量心是菩萨的净土，菩萨成佛的时候，那些慈悲喜舍的众生就能往生到他的国土，或者说四摄法是菩萨的净土，即布施、爱语、利益、同事，菩萨成佛的时候，那些被解脱所摄的众生就能往生到他的国土。}%
@{或說五行而生淨土。如淨土論云。一者禮拜。二者讚歎。三者作願。四者觀察。五者迴向。}@
%{有的说要修五种法才能往生净土，比如《净土论》说，一是礼拜，二是赞叹，三是作愿，四是观察，五是回向。}%
@{或說六行而生淨土。如維摩經云。布施是菩薩淨土。菩薩成佛時。一切能捨眾生來生其國。乃至智慧是菩薩淨土。菩薩成佛時。一切智慧眾生來生其國等。}@
%{有的说要修六种法才能往生净土，比如《维摩经》说，布施是菩萨的净土，菩萨成佛的时候，那些能舍一切的众生就能往生到他的国土，乃至智慧是菩萨的净土，菩萨成佛的时候，那些智慧圆满的众生就能往生到他的国土。}%
@{或說七行而生淨土。如維摩經云。布以七淨華浴此無垢人。一者戒淨。二者定淨。三者見淨。四者度疑淨。五者道非道淨。六者行淨。七者行斷智淨。前二是方便道。次三是見道。次一是修道。後一是無學道。由斯七淨得成四道。四道既成故報居淨土也。}@
%{有的说要修七种法才能往生净土，比如《维摩经》说，用七种清净的华来沐浴这个无垢的人，一是戒净，二是定净，三是见净，四是度疑净，五是道非道净，六是行净，七是行断智净。前两种是方便道，接下来的三种是见道，再接下来一种是修道，最后一种是无学道。通过这七种清净，就能成就四道，四道成就了，就能住到净土。}%
@{或說八行而生淨土。如維摩經云。菩薩成就幾法於此世界行無瘡疣生于淨土。答云。成就八法生于淨土。一饒益眾生而不望報。代於眾生受諸苦惱。二所作功德盡以施之。三等心眾生謙下無礙。四於諸菩薩觀之如佛。五所未聞經聞之不疑。六不與聲聞而相違背。七不嫉彼供不高己利。而於其中調伏其心。八常省己過不訟彼短。常以一心求諸功德。}@
%{有的说要修八种法才能往生净土，比如《维摩经》说，菩萨成就了哪些法，就能在这个世界修行，没有障碍，就能往生到净土？回答说，成就了八种法就能往生到净土，一是饶益众生而不求回报，代替众生受苦，二是所作功德全部施舍出去，三是平等心对待众生，谦虚无碍，四是看待诸菩萨如同佛，五是听到没有听过的经，不生怀疑，六是不与声闻相违背，七是不嫉妒别人供养多，自己利益少，而是调伏自己的心，八是经常反省自己的过失，不批评别人的缺点，一心求取功德。}%
@{或說九行而生淨土。如無量壽經云。略說三輩廣說九品(具如經說)}@
%{有的说要修九种法才能往生净土，比如《无量寿经》说，略说三辈，广说九品，具体内容如经中所说。}%
@{或說十行而生淨土。如維摩經云。十善是菩薩淨土。菩薩成佛時。命不中夭大富梵行。所言誠諦常以軟語。眷屬不離善和諍訟。言必饒益不嫉不恚。正見眾生來生其國。又彌勒發問經云。若欲樂生安養國者。當修十念即得往生。何等。為十。一者於一切眾生常生慈心。二者於一切眾生不毀其行。若有毀者終不往生。三者於一切眾生深起悲心除殘害心。四者發護法心不惜身命。於一切法不生誹謗。五者於忍辱中生決定心。六者深心清淨不染利養。七者發一切種智心日日常念無有廢忘。八者於一切眾生生尊重心。除憍慢心謙下言說。九者於諸談話不生染著。心近於覺意深起種種善根因緣不生憒鬧散亂心。十者常念觀佛除去諸相。彌勒當知。如是十念。一一次第相續而起。不生彼國無有是處。}@
%{有的说要修十种法才能往生净土，比如《维摩经》说，十善是菩萨的净土，菩萨成佛的时候，那些命不中夭、大富、梵行、所言诚实、常以软语、眷属不离、善和诤讼、言必饶益、不嫉不恚、正见的人就能往生到他的国土。又比如《弥勒发问经》说，想要往生到安养国，就要修十念就能往生，这十念是什么呢？一是对于一切众生，常生慈心，二是对于一切众生，不毁其行，如果有毁谤者，最终不能往生，三是对于一切众生，深起悲心，去除残害之心，四是发护法心，不惜身命，对于一切法不生诽谤，五是对于忍辱，生起决定心，六是深心清净，不染利养，七是发一切种智心，日日念诵，没有废忘，八是对于一切众生，生尊重心，去除憍慢心，谦下言说，九是对于一切谈话，不生染着，心接近觉意，深起种种善根因缘，不生憒闹散乱心，十是常念观佛，除去诸相。弥勒，你应该知道，这十念，一次一次地相续起来，如果不往生到那个国土，就没有这种道理。}%
@{或說三十七品是菩薩淨土。菩薩成佛時。念處正勤神足根力覺道眾生來生其國。}@
%{有的说要修三十七品才能往生净土，比如《维摩经》说，三十七品是菩萨的净土，菩萨成佛的时候，那些念处、正勤、神足、根力、觉道的人就能往生到他的国土。}%
@{或如無量壽經云。發四十大願而生淨土(上來所說廣略雖異隨行一法與理冥符皆得往生安樂國土)優波提舍論偈云。}@
%{或者像《无量寿经》说，发四十大愿就能往生净土，上面所讲的，虽然广略不同，但只要修一种法，与理冥符，都能往生到安乐国土。《优波提舍论》的偈子说：}%@{觀彼世界相勝過三界道}@
%{看看那个世界，它的景象超越了三界之道}%
@{究盡如虛空廣大無邊際}@
%{彻底了解它，就像虚空一样广大无边际}%
@{正道大慈悲出世善根生}@
%{正道是出自大慈悲，是出世善根的萌芽}%
@{淨光明滿足如鏡日月輪}@
%{清净的光明圆满，就像镜子、日月一样圆轮}%

@{述曰。若據實報淨土。要修出世無漏正因。與理行相成方得往生。若是下品之人本無正業。隨起一行。或臨終日十念雖成。唯生化土未能見報。具述觀法。備在大小乘禪門十卷中說。}@
%{我来说说吧，想要往生实报净土，必须修出世无漏的正因，并且要让理和行相辅相成，才能往生。如果你是下品之人，本来就没有正业，随随便便做一些善事，或者临终的时候念佛十句，虽然也能往生，但只能生到化土，看不到报土。详细的观法，都在大小乘禅门十卷中讲述。}%

@{引證部第六}@
%{引证部第六}%

@{阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經云。爾時世尊告諸比丘。西方安樂世界今現有佛。號阿彌陀。若有四眾能正受持彼佛名號。以此功德臨欲終時。阿彌陀即與大眾往此人所令其得見。見已尋生慶悅倍增功德。以是因緣所生之處。永離胞胎穢欲之形。純處鮮妙寶蓮華中自然化生。具六神通光明赫奕。阿彌陀佛與聲聞俱。如來應供正遍知。其國號曰清泰。聖王所住。其城縱廣十千由旬。於中充滿剎利之種。阿彌陀佛父名月上轉輪聖王。其母名曰殊勝妙顏。子名月明。奉事弟子名無垢稱。智慧弟子名曰賢光。神足精勤弟子名曰大化。爾時魔王名曰無勝。有提婆達多名曰寂靜。又無量壽經云。佛告彌勒。假使三千大千世界猛火。為念阿彌陀佛名故。要當於中直過。未足為難。}@
%{《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》上说，当时世尊告诉诸位比丘：西方安乐世界现在有佛，名叫阿弥陀佛。如果四众弟子能够正信受持阿弥陀佛的名号，凭借这份功德，临终的时候，阿弥陀佛就会带着大众来到这个人身边，让他得见佛。见到佛之后，就会生起欢喜，功德倍增。由于这个因缘，他所生之处，永远离开胞胎、污秽欲念的形体，纯粹地住在鲜美宝莲华之中，自然化生，具足六神通，光明赫奕。阿弥陀佛和声闻弟子们在一起，如来应供、正遍知。他的国号叫做清泰，是圣王所住的地方。他的城池纵横十千由旬，其中充满着刹利种姓的人。阿弥陀佛的父亲名叫月上转轮圣王，母亲名叫殊胜妙颜，儿子名叫月明，侍奉的弟子名叫无垢称，智慧的弟子名叫贤光，神足精勤的弟子名叫大化。当时魔王名叫无胜，有一个提婆达多名叫寂静。又《无量寿经》上说，佛告诉弥勒菩萨：假如三千大千世界猛火，为了念阿弥陀佛的名号，要当在火中直过，这还不算困难。}%

@{又華嚴經云。爾時心王菩薩摩訶薩告諸菩薩言。佛子。此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫於安樂世界阿彌陀佛剎為一日一夜。安乐世界一劫於聖服幢世界金剛佛剎為一日一夜。聖服幢世界一劫於不退轉音聲輪世界善樂光明清淨開敷佛剎為一日一夜。不退轉音聲輪世界一劫於離垢世界法幢佛剎為一日一夜。離垢世界一劫於善燈世界師子佛剎為一日一夜。善燈世界一劫於善光明世界盧舍那藏佛剎為一日一夜。善光明世界一劫於超出世界法光明清淨開敷蓮華佛剎為一日一夜。超出世界一劫於莊嚴慧世界一切光明佛剎為一日一夜。莊嚴慧世界一劫於鏡光明世界覺月佛剎為一日一夜。佛子。如是次第。乃至百萬阿僧祇世界。最後世界一劫於勝蓮華世界賢首佛剎為一日一夜。普賢菩薩等諸大菩薩充滿其中。}@
%{又《华严经》上说，当时心王菩萨摩诃萨告诉诸位菩萨说：佛子，这个娑婆世界释迦牟尼佛的刹土，一劫的时间在安乐世界阿弥陀佛的刹土，只相当于一日一夜。安乐世界一劫的时间在圣服幢世界金刚佛的刹土，只相当于一日一夜。圣服幢世界一劫的时间在不退转音声轮世界善乐光明清净开敷佛的刹土，只相当于一日一夜。不退转音声轮世界一劫的时间在离垢世界法幢佛的刹土，只相当于一日一夜。离垢世界一劫的时间在善灯世界狮子佛的刹土，只相当于一日一夜。善灯世界一劫的时间在善光明世界卢舍那藏佛的刹土，只相当于一日一夜。善光明世界一劫的时间在超出世界法光明清净开敷莲华佛的刹土，只相当于一日一夜。超出世界一劫的时间在庄严慧世界一切光明佛的刹土，只相当于一日一夜。庄严慧世界一劫的时间在镜光明世界觉月佛的刹土，只相当于一日一夜。佛子，就这样次第类推，一直到百万阿僧祇世界，最后一个世界的 一劫的时间在胜莲华世界贤首佛的刹土，只相当于一日一夜。普贤菩萨等诸大菩萨充满其中。}%

@{又阿彌陀佛經云。佛告諸比丘僧。是阿闍世王太子及五百長者子。却後無數劫。皆當作佛如阿彌陀佛。佛言。是阿闍世王太子及五百長者子。住菩薩道以來無央數劫。皆各供養四百億佛已。今復來供養我。阿闍世王太子及五百長者子等。皆前世迦葉佛時。為我作弟子。今皆復會是共相值也。}@
%{又《阿弥陀佛经》上说，佛告诉诸位比丘僧：这个阿闍世王太子和五百长者子，经过无数劫以后，都会成佛，像阿弥陀佛一样。佛说：这个阿闍世王太子和五百长者子，住在菩萨道以来，无量无边劫，都各自供养了四百亿佛。现在又来供养我。阿闍世王太子和五百长者子等，都是前世迦叶佛的时候，为我做弟子。现在又都相遇了，共同相值。}%

@{感應緣(略引十驗)}@
%{感应缘(略引十验) }%

@{宋沙門僧亮}@
%{宋朝沙门僧亮}%

@{宋居士葛濟之}@
%{宋朝居士葛济之}%

@{宋比丘尼慧木}@
%{宋朝比丘尼慧木}%

@{宋魏世子}@
%{宋朝魏世子}%

@{宋沙門曇遠}@
%{宋朝沙门曇远}%

@{梁沙門法悅}@
%{梁朝沙门法悦}%

@{隋五十菩薩瑞像}@
%{隋朝五十菩萨瑞像}%

@{隋沙門慧海}@
%{隋朝沙门慧海}%

@{唐沙門道昂}@
%{唐朝沙门道昂}%

@{唐沙門善胄}@
%{唐朝沙门善胄}%

@{宋江陵長沙寺沙門釋僧亮。志操剛烈戒德堅淨。常結西方願造丈六無量壽像。功用既巨積年不辦。聞湘州錮溪山廟甚饒銅器。欲化導鬼神取充成辦。遂詣刺史張邵。告以事源。請船數艘壯士百人。張曰。此廟靈驗犯者輒斃。且蠻人守護恐此難果。亮曰。福與君共。死則身當。張即給人船。未至一宿神已預知。風震雲冥鳥獸鳴呼。俄而亮到霧歇日明。未至廟屋二十餘步。有兩銅鑊各數百斛。見一大蛇長十餘丈。從鑊騰出亘身斷道。從者百人悉皆退散。亮乃整服而進。振錫告蛇曰。汝前世罪業故受蟒身。不聞三寶何由自拔。吾造丈六無量壽像。聞此饒銅遠來相詣。幸可開路使我得前。蛇乃舉頭看亮引身而去。亮躬率人徒輦取銅器。唯床頭唾壺可容四升。有蝘蜓長二尺有餘跳躍出入。遂置不取。廟器重大十不收一。唯勝小者船滿而還。守廟之人莫敢拒護。亮還都鑄像。以宋元嘉九年畢功。神表端嚴威光煒曜。造像靈異聲傳京師。宋文皇帝奉迎還都。以焰光未備。勅造金薄圓光。欲處安樂寺。僉以彭城之塔號同本封且顯居國門。送處像焉至明帝之初。以舊邸為寺。請像移住。舊在湘宮大殿(右一驗出梁高僧傳)。}@
%{宋朝江陵长沙发门释僧亮，志向刚烈，戒律道德坚固清净，经常发愿往生西方，建造丈六无量寿像。工程量很大，积年累月无法完成。听说湘州锢溪山庙有很多铜器，想要感化鬼神，取得铜器来完成建造。于是就前往拜见刺史张邵，告诉他事情的来龙去脉，请求几艘船和一百个壮士。张邵说：这座庙很灵验，犯它的人都会死，而且蛮人守护着，恐怕很难成功。僧亮说：福报与您共享，如果死了，我就自己承担。张邵就给了他船只。还没到一晚，神灵已经预知了，风震云冥，鸟兽鸣叫。过了一会儿，僧亮到了，雾散日明。还没到庙宇二十多步，就看到两个铜锅，每个都几百斛。看到一条大蛇，长十多丈，从锅里腾出来，横跨身子挡住道路。跟随的人一百个都退散了。僧亮就整理衣服，前进，敲着锡杖告诉蛇说：你前世罪业，所以受蟒蛇之身，没有听说过三宝，怎么才能解脱？我建造丈六无量寿像，听说这里有很多铜器，所以远道而来。希望你能够开路让我过去。蛇就抬起头看着僧亮，然后退到一边去了。僧亮亲自带领人搬运铜器，只有床头唾壶能容纳四升，有一只蝘蜓，长二尺多，跳来跳去，就放着没有拿。庙里的器物很重，十个搬运一个都搬不动，只有比较小的才装满了船，返回。守护庙宇的人都不敢阻拦。僧亮回到都城铸造佛像，到了宋元嘉九年，终于完成了。佛像神态端庄，威光照耀，建造佛像的灵异传遍了京城。宋文帝迎接佛像回到都城，因为佛像的火焰光环还没有准备好，就下令制造金薄圆光。想要安置在安乐寺，大家一致认为彭城塔的名称与本封相同，而且显赫地位于国门，就把佛像送到了那里。到了明帝初年，把旧宅改为寺庙，请求把佛像移到寺庙里。以前在湘宫大殿里。(右一验出自《梁高僧传》) }%
@{宋葛濟之句容人稚川後也。妻同郡紀氏。體貌閑雅甚有婦德。濟之世事仙學。紀氏亦同。而心樂佛法。常存誠不替。元嘉十三年方在機織。忽覺雲日開朗空中清明。因投釋筐梭仰望四表。見西方有如來真形及寶蓋幡幢蔽映天漢。心獨喜曰。經說無量壽佛。即此者耶。便頭面作禮。濟之敬其如此。仍起就之。紀授濟手指示佛所。濟亦登見半身及諸幡蓋。俄而隱沒。於是雲日鮮彩五色燭曜。鄉比親族頗亦覩見。兩三食頃方稍除歇。自是村閭多歸法者。}@
%{宋朝有个叫葛济之的人，是句容人，是稚川的后代。他的妻子是同郡的纪氏，长相优雅，品行高尚，很有妇德。葛济之对世俗之事和神仙道术都很感兴趣，纪氏也一样，但是她内心喜欢佛法，一直都诚心诚意，从不改变。元嘉十三年，纪氏正在织布，突然感觉天空中云开日朗，一片光明。于是她放下手中的梭子，抬头仰望四方，看到西方有如来真身，还有宝盖、幡幢遮蔽着天河。她心里非常高兴，说：“经书上说无量寿佛，就是这个吧？”于是她便向佛像磕头作揖。葛济之看到妻子如此虔诚，也很敬佩，就站起来走到她身边。纪氏指着佛像所在的方向，葛济之也看到了佛像的半身和一些幡盖。一会儿，佛像就消失了，天空中出现五彩斑斓的云霞，照耀着大地。附近村庄的亲戚朋友也都看到了，过了两三个饭的时间，这些异象才逐渐消失。从那以后，村子里很多人开始信奉佛法。}%

@{宋尼慧木者。姓傅氏。十一出家持小乘戒。居梁郡築弋村寺。始讀大品日誦兩卷。師慧超甞建經堂。木往禮拜。輒見屋內東北隅有一沙門。金色黑衣足不履地。木又於夜中臥而誦習。夢到西方見一浴池有芙蓉華。諸化生人列坐其中。有一大華獨空無人。木欲登華。攀牽用力不覺誦經。音響高大。木母謂其魘驚起喚之。木母篤老。口無復齒。木常嚼哺飴母。為以過中不得淨潄。故年將立不受大戒母終亡後。木自除草開壇請師受戒忽於壇所見天地晃然悉黃金色。仰望西南見一天。人著襈衣衣色赤黃。去木或近或遠尋沒不見。凡見靈異祕不語人。木兄出家聞而欲知。乃誑誘之曰。汝為道積年竟無所昭。比可養髮當訪出門。木聞甚懼謂當實然。乃粗言所見。唯靜稱尼聞其道德。稱往為狎。方便請問。乃為具說。木後與同等共禮無量壽佛。因伏地不起。咸謂得眠。蹴而問之。木竟不答。靜稱復獨苦求問。木云。當伏地之時。夢往安養國見佛為說小品。已得四卷。因被蹴即覺。甚追恨之。木元嘉十四年。時已六十九。}@
%{宋朝有个尼姑叫慧木，姓傅，十一岁出家，持小乘戒律，住在梁郡筑弋村的寺庙里。她刚开始读《大品般若经》，每天诵读两卷。她的师父慧超曾经建造过一座经堂，慧木去拜访，就看到经堂东北角有一个沙弥，穿着金色的衣服，黑色的僧衣，赤脚不穿鞋。慧木晚上睡觉的时候也一直在诵经，梦到西方，看到一个浴池，里面有芙蓉花，很多化生的人坐在里面，只有一朵大花空着，没有人坐在上面。慧木想要登上那朵花，用力攀爬，不知不觉就念起了经，声音很大。慧木的母亲以为她被魇住了，就叫醒她。慧木的母亲年老体弱，牙齿都掉了，慧木经常嚼碎食物喂给她吃。因为午饭后没有时间漱口，所以慧木一直没有受大戒。母亲去世后，慧木自己清理了草地，搭建了法坛，请师父为她受戒。突然，她看到法坛周围的天地都变成了金黄色，抬头望向西南方向，看到一个人穿着襈衣，衣服是赤黄色，离慧木时近时远，最后消失不见。慧木每次看到这些奇异的事情，都对别人保密。慧木的哥哥出家后，听说这件事，想要知道真相。于是他就哄骗慧木说：“你修行这么多年，却没有任何显现，现在可以蓄发，出去看看外面的世界了。”慧木听到这话，非常害怕，说自己确实看到了这些异象，就简单地说了自己看到的景象。只有静称尼听到慧木的道德，说以前跟她很熟悉，就借机询问，慧木就把自己看到的都详细地告诉了她。后来，慧木和她的同伴一起礼拜无量寿佛，就跪在地上起不来了，大家都以为她睡着了，就用脚踢她，问她怎么了。慧木没有回答。静称尼又独自苦苦地问她，慧木说：“我跪下的时候，梦到西方极乐世界，见到佛陀为我讲解《小品般若经》，已经得到了四卷。后来被你踢了一下，我就醒了，真是太可惜了。”慧木在元嘉十四年，也就是她六十九岁的时候，去世了。}%

@{宋魏世子者。梁郡人也。奉法精進。兒女遵修。唯婦迷閉不信釋教。元嘉初。女年十四病死。七日而蘇。云可安施高座并無量壽經。世子即為具設經座。女先雖齋戒禮拜。而未甞看經。即昇座轉讀聲句清利。下啟父言。兒死便往無量壽國。見父兄及己三人。池中已有芙蓉大華。後當化生其中。唯母獨無。不勝此苦。乃心故歸啟報。語竟復絕。母於是乃敬法云。}@
%{宋朝有个叫魏世子的人，是梁郡人，他精进地信奉佛法，他的儿女也跟着他一起修行。只有他的妻子固执地不信佛法。元嘉初年，魏世子的女儿十四岁病死了，七天后又活了过来，说可以安置一个高座，还有《无量寿经》。魏世子就按照女儿的要求，准备了经座。女儿虽然以前也斋戒礼拜，但是从来没有读过经书。她登上高座，开始诵读经文，声音清晰流畅。然后她对父亲说：“我死后就去了西方极乐世界，看到了父亲、哥哥和我三个人。池中已经有了芙蓉大花，将来我会化生在那里。只有母亲没有去，真是太痛苦了，所以才回来报信。”说完，她就又昏过去了。她的母亲看到这一幕，就敬畏地信奉佛法了。}%

@{宋何曇遠。廬江人也。父萬壽御史中丞。遠奉法精至持菩薩戒。年十八。元嘉九年丁父艱哀毀致招疾。殆將滅性。號踊之外。便歸心淨土庶祈感應。遠時請僧常有數人。師僧含亦在焉。遠常向含悔懺宿業。恐有緣終無感徹。僧含每獎厲勸以莫怠。至十年二月十六日。夜轉經竟。眾僧已眠。四更中忽自唱言。歌誦歌誦。僧含驚而問之。遠曰。見佛身黃金色。形狀大小如今行像。金光周身浮焰丈餘。幡華翊從充牣虛空。瓌妙麗極事絕言稱。遠時住西廂中云。佛自西來轉身西向。當佇而立呼其速去。曇遠常日羸喘示有氣息。此夕壯厲悅樂動容便起淨手。含布香手中并取園華遙以散佛。母謂遠曰。汝今若去不念吾耶。遠無所言。俄而頓臥。家既宿信聞此靈異。既皆欣肅不甚悲懼。遠至五更忽然而終。宅中芬馨數日乃歇(右四驗出冥祥記也)。}@
%{宋朝有个叫何昙远的人，是庐江人，他的父亲是万寿御史中丞。昙远精进地信奉佛法，持菩萨戒。十八岁的时候，元嘉九年，他的父亲去世了，他非常悲伤，身体也因此生病，几乎要丢掉性命。除了悲痛哭泣，他便把心归向净土，希望能够得到感应。昙远当时经常请一些僧人来家里，其中就有僧人含。昙远经常向僧人含忏悔自己的罪业，担心自己有缘分却最终得不到感应。僧人含总是鼓励他，劝他不要放弃。到了十年二月十六日晚上，昙远诵经完毕，其他的僧人都已经睡了，四更的时候，他突然自己唱了起来，说：“歌诵歌诵。”僧人含惊慌地问他，昙远说：“我看到了佛陀，佛陀的身体是金黄色的，大小形状跟现在佛像一样，金光照耀全身，火焰有丈余长，幡华和花朵相随，充满虚空，美妙绝伦，无法用语言形容。”昙远当时住在西厢房里，他说佛陀从西方而来，转身面向西方，就站在那里，他叫佛陀快走。昙远平时身体虚弱，呼吸微弱，但那天晚上他却精神抖擞，喜悦快乐，神情激动，就起来净手。僧人含把香放在手中，还拿了花园里的花，远远地撒向佛陀。昙远母亲对他说：“你如果现在要走了，不念我了吗？”昙远没有说话，过了一会儿就躺下了。家里人早就相信佛法，听到这个灵异的事情，都很高兴，不怎么悲伤害怕。昙远到了五更的时候，突然就去世了，他家里充满了芬芳的花香，过了几天才消失。(以上四则故事出自《冥祥记》)}%

@{梁京師正覺寺釋法悅。戒素沙門也。齊末初為僧主止京師正覺寺。敦修福業四部所歸。悅甞聞彭城宋王寺有丈八金像。乃宋車騎徐州刺史王仲德所造。光相之工江右稱最。州境或應有災祟及僧尼橫延釁戾。像則流汗。汗之多少則禍患之濃淡也。宋泰始初。彭城北屬郡虜。共欲遷像。引至萬夫竟不能致。齊初率州數郡欲起義南附。亦驅逼眾僧助守營塹。時虜師蘭陵公攻陷此營。獲諸沙門。於是盡執二州道人幽繫園裏。遣表偽臺誣以助亂。像時流汗舉殿皆濕。時偽梁王謙鎮在彭城。亦多少信向。親往像所使人拭之。隨拭隨出終莫能止。王乃燒香禮拜至心誓曰。眾僧無罪。弟子自當營護。不使罹禍。若幽誠有感願拭汗即止。於是自手拭之。隨拭即燥。王具表其事。諸僧見原釋。悅既欣覩靈異誓願瞻禮。而關禁阻隔莫由克遂。又昔宋明皇帝。經造丈八金像。四鑄不成。於是改為丈四。悅乃與白馬寺沙門智靖。率合同緣欲改造丈八無量壽像。以申厥志。始鳩集金銅。屬齊末亂離。復致推斥。至梁初方以事啟聞。降勅聽許。并助造光趺。材官工巧隨用資給。以梁天鑒八年五月三日。於小莊嚴寺營鑄本量佛身。四萬斤銅融寫已竭。尚未至胸。百姓送銅不可稱計。投諸鑪冶隨鑄而摸內不滿。猶自如先。又馳啟聞。勅給功德銅三千斤。臺內始就量送。而像處已見羊車傳詔載銅鑪側。於是飛𣡖銷融一鑄便滿。甫爾之間人車俱失。比臺內銅出方知向之所送。信實靈感。工匠喜踊道俗稱讚。及至開摸量度乃踊成丈九。而光相不差。又有大錢二枚。猶見在衣絛竟不銷鑠。並莫測其然。尋昔量銅四萬。准用有餘。後益三千。計闕未滿。而祥瑞冥密出自心圖。故知神理幽通殆非人事。初像素既成。比丘道昭常夜中禮懺。忽見素所晃然洞明。詳視久之乃知神光之異。鑄後三日未及開摸。有禪師道度。高潔僧也。捨其七條袈裟助費開頂。俄而遙見二僧跪開像髻。逼就觀之倐然不見。時悅靖二僧相次遷化。勅以像事委之定林僧祐。其年九月二十六日。移像還光宅寺。是月不雨頗有埃塵。及明將遷像。夜有輕雲遍上微雨沾澤。僧祐經行像所。係念天氣。遙見像邊有光焰上下。如燈如燭。并聞推懺禮拜之聲。入戶詳視揜然俱燃。防寺蔣孝孫亦所同見。是夜淮中賈客並聞。大航舶下催督治橋。有如數百人聲。將知靈器之重。豈人致焉。其後更鑄光趺。並有風香之瑞。自葱河以左。金像之最唯此一耳(右二驗出梁高僧傳)。}@
%{梁朝的京师正觉寺有个叫法悦的沙弥，他持戒精严，是素食主义者。齐朝末年，他刚开始做僧主，就住在京师的正觉寺。他精进地修行福业，四部经典都归于他。法悦曾经听说彭城宋王寺有一尊丈八高的金像，是宋朝车骑徐州刺史王仲德建造的。这尊金像的光相精美，在江右地区是最好的。如果州境出现了灾祸，或者僧尼之间发生了争端，金像就会流汗，汗流得多，灾祸就严重。宋朝泰始初年，彭城北部归属北魏，他们想要搬迁金像，但即使动用了上万人，也无法搬动。齐朝初年，率领几个州想要起义，投奔南朝，也逼迫僧众帮忙守卫营寨。当时北魏的兰陵公攻破了这个营寨，抓获了所有的沙弥。于是，他们就把两州的所有僧人关押在园子里，上表给假朝廷，诬告他们帮助叛乱。金像当时流汗，整个殿堂都湿了。当时伪梁王谦镇守彭城，他也多少信奉佛法，就亲自到金像那里，派人擦拭，但擦完后又流汗，始终止不住。王谦就烧香礼拜，诚心诚意地发誓说：“僧人没有罪过，是我自己应该保护他们，不让他们受苦。如果我的诚意能够感通，希望汗就能止住。”于是他就亲自擦拭，擦完之后汗就干了。王谦把这件事写成表文，僧人得以释放。法悦看到这个灵异的事情，发誓要瞻仰金像，但因为关口阻隔，无法实现。以前宋明帝曾经建造过一尊丈八高的金像，铸造了四次都没有成功，于是就改成了丈四高的。法悦就和白马寺的沙弥智靖一起，率领同道中人，想要重新铸造一尊丈八高的无量寿佛像，以表达自己的志向。他们开始收集金铜，正赶上齐朝末年战乱，又遭到排斥。到了梁朝初年，他们才把这件事上报给朝廷，朝廷下令允许他们铸造，并帮助建造光趺，材料、官员、工匠都由朝廷提供。梁朝天鉴八年五月三日，他们在小庄严寺建造了佛像，按照原来的尺寸铸造佛身，四万斤铜融化后已经用完了，还没有铸到佛像的胸部。百姓送来的铜不可计数，投入炉中，铸造完后，模具里还是不够，跟以前一样。他们又上表朝廷，朝廷赐给他们三千斤功德铜。朝廷开始按照尺寸送来铜，而佛像那里已经看到羊车运着铜，停在铸造炉旁边。于是，铜块飞快地融化，一次铸造就满了。一会儿，人车都消失了。等朝廷的铜送来后，才知道以前送来的铜确实是灵验的。工匠们高兴地跳了起来，世俗百姓也赞叹不已。等到打开模具测量，发现佛像竟然铸成了丈九高，光相也没有差错。还有两枚大钱，还在佛像的衣带上，没有被融化，真是不可思议。以前用四万斤铜，按尺寸计算还应该剩余一些，后来又增加了三千斤，按计算应该还差一些，但祥瑞冥冥之中出自内心，所以知道神理幽通，不是人力所能及。佛像刚铸造好，比丘道昭经常在晚上礼拜忏悔，突然看到佛像周围一片光明，仔细观察很久，才知道是神光。铸造佛像后三天，还没有打开模具，有个叫道度的禅师，是一位高洁的僧人，捐出了他的七条袈裟，帮助开顶。过了一会儿，远远地看到两个僧人跪着打开佛像的头发，走近观察，突然就不见了。当时法悦和智靖两位僧人相继去世，朝廷就下令把铸造佛像的事情交给定林寺的僧人祐。那年九月二十六日，他们把佛像移回光宅寺。那个月没有下雨，到处都是灰尘。到了第二天要搬迁佛像的时候，晚上有轻云布满天空，下了一点小雨，滋润了大地。僧人祐经过佛像所在的地方，心里想着天气，远远地看到佛像旁边有光焰上下飞舞，像灯一样，像烛一样。还听到推忏礼拜的声音。他走进房间仔细查看，发现佛像旁边真的在燃烧。防寺的蒋孝孙也看到了。那天晚上，淮河上的商人也都听到了，大船下行，催促督促修建桥梁，就像几百个人在喊一样。这说明佛像的灵验，不是人力所能及的。后来又铸造了光趺，也出现了风香的祥瑞。从葱河以西，金像中最尊贵的就是这一尊。(以上两则故事出自《梁高僧传》)}%
@{隋時有阿彌陀佛五十菩薩像者。西域天竺之瑞像也。相傳云。昔天竺雞頭摩寺五通菩薩。往安樂界請阿彌陀佛。娑婆眾生願生淨土。無佛形像願力莫由。請垂降許。佛言。汝且前去尋當現彼。及菩薩還其像已至。一佛五十菩薩。各坐蓮華在樹葉上。菩薩取葉所在圖寫流布遠近。漢明感夢使往祈法。便獲迦葉摩騰等至雒陽。後騰姊子作沙門。持此瑞像又達此國。所在圖之。未幾齎像西返。而此圖傳不甚流廣。魏晉已來年載久遠。又經滅法。經像湮除。此之瑞迹殆將不見。隋文帝開教。有沙門明憲。從高齊道長法師所得此一本。說其本起與傳符焉。是以圖寫流布遍於宇內。時有北齊畫工曹仲達者。本是曹國人。善於丹青妙盡梵迹。傳摸西瑞。京邑所推。故今寺壁正陽皆其真範云(右一驗出西域傳記)。}@
%{隋朝的时候，有一尊阿弥陀佛和五十位菩萨的像，这是西域天竺的珍贵佛像。相传，以前天竺鸡头摩寺的五通菩萨，前往安乐世界去请阿弥陀佛。娑婆世界众生都希望往生净土，可是没有佛像，愿力无从实现，于是就请求阿弥陀佛降临。佛说：你去寻找，我就在那里出现。菩萨回到天竺，佛像已经到了，一尊佛和五十位菩萨，都坐在莲花上，在树叶上。菩萨就取下树叶，在上面画佛像，然后把佛像画像传播到远近各地。汉明帝做梦，派人去求取佛法，结果就得到了迦叶摩腾等人，来到洛阳。后来，摩腾的姐姐的儿子出家做了沙门，带着这尊珍贵佛像，又来到汉朝，到处画佛像。不久，他们带着佛像回到西域，而这幅画像流传得并不广泛。魏晋以后，时间久远，又经历了灭法，经书和佛像都被毁掉了，这个珍贵佛像的踪迹几乎要消失了。隋文帝开创佛教，有一个名叫明宪的沙门，从高齐道长法师那里得到了一本佛像画像，并讲述了佛像的来源和传播情况。于是，佛像画像就被广泛地流传到全国各地。当时，北齐有个画师名叫曹仲达，他是曹国人，擅长丹青，精妙地描绘佛像。他根据西域的珍贵佛像临摹，在京城很有名气，所以现在寺庙的墙壁上，正面的佛像都是他的真迹。(这是从西域传记中得到的证明)}%

@{隋江都安樂寺釋慧海俗姓張氏。清河武城人也。善閑經論。然以淨土為業。專精致感。忽有齊州僧道銓。齎無量壽像來云。是天竺雞頭摩寺五通菩薩。乘空往彼安樂世界。圖寫儀容。既冥會素情深懷禮懺。乃覩神光炤爍慶所希幸。於是摸寫懇苦。願生彼土沒齒為念。至夜忽起依常面西禮竟跏趺。至曉方逝顏色怡和儼如神在。以大業五年五月微患。依常面西跏趺而坐至曉方逝。春秋六十有九。}@
%{隋朝江都安乐寺的释慧海，俗姓张，是清河武城人。他精通经论，但是把往生净土作为自己的事业，专心致志地修行感悟。有一天，齐州的僧人道铨，带着一尊无量寿佛像来到这里，说这是天竺鸡头摩寺的五通菩萨，乘着虚空，前往安乐世界，画下来的佛像。慧海本来就希望往生净土，现在看到这尊佛像，内心非常欢喜，就虔诚地礼拜忏悔。他看到佛像的光芒照耀着自己，心中充满了喜悦。于是，他就认真地临摹佛像，一心想要往生净土，直到生命的最后一刻。到了晚上，他突然起身，像往常一样，面向西方，礼拜佛像，然后盘腿而坐。到了早晨，他才圆寂，脸色平静祥和，就像神灵一样。在大业五年五月，他感到身体有点不舒服，仍然像往常一样，面向西方，盘腿而坐，直到早晨才圆寂，享年六十九岁。}%

@{唐相州寒陵山寺釋道昂。未詳其氏。魏郡人也。履信標宗風神清徹。獨懷異操高尚世表。慧解夙成殆非開悟。結志西方願生安養。後知命極預告有緣。至八月初當來取別。期月既臨一無患。問齋時至未。景次昆吾即昇高座。身含奇相鑪發異香。援引四眾受菩薩戒。詞理切要聽者慚心。于時七眾圍繞飡承遺味。昂舉目高視。乃見天眾繽紛絃管繁會。中有清音遠聽哀婉。天眾高亮告於眾曰。兜率陀天樂音下迎。昂曰。天道乃是生死根本由來非願。常祈心淨土。如何此誠不遂意耶。言訖便覩天樂上騰須臾遠滅。便見西方香華伎樂充塞。如似團雲。飛涌而來旋環頂上。舉眾皆見。昂曰。大眾好住。今西方靈相來迎。事須聞往。言訖但見香鑪墜手。便於高座而終。卒于報應寺。春秋六十有九。即貞觀七年八月內也。道俗崩慟觀者如山。接捧將殯殮。足下有普光堂等文字生焉。還送寒陵山鑿窟處之。經春不壞坐固如初。又登講之夜。時屬陰暗素無燈燭。昂舉掌高示。便發異光。朗照堂宇。大眾覩瑞怪所從來。昂曰。此光手中常有。何所怪乎。自非道會靈章行符隣聖者。何能現斯嘉應者哉。}@
%{唐朝相州寒陵山寺的释道昂，具体名字不详，是魏郡人。他为人忠诚，品行高尚，风度清雅，独具超凡脱俗的气质，是世俗的楷模。他智慧超群，悟性很高，几乎不用开悟，就一心向往西方净土，想要往生安养世界。后来，他预知自己寿命将尽，就提前告诉了有缘的人，说八月初的时候，他要离开这个世界。期限将至，他一点也不害怕，等到斋饭时间，还没有到，他就登上讲台，身体散发着奇异的光芒，香炉里还飘散出异香。他召集四众弟子，为他们授菩萨戒，他的言辞精辟，听者都感到惭愧。当时，七众弟子围着他，吃着剩下的斋饭，道昂抬头仰望，就看到天空中有许多天人，演奏着美妙的音乐，其中有一种清脆的声音，从远处传来，低沉婉转。天人大声地对众人说：兜率陀天乐音来迎接你。道昂说：天道是生死根本，不是靠愿望就能实现的，我一直祈求内心清净，往生净土，怎么我的愿望没有实现呢？说完，他就看到天乐声渐渐远去，消失不见了。然后，他就看到西方世界，充满了香花、歌舞，像团团云彩一样，飞涌而来，旋转着，环绕在他的头顶，所有的人都看到了。道昂说：大家不要动，现在西方极乐世界的灵相来迎接我，我必须去往西方。说完，他就看到香炉掉落在地上，然后就在讲台上圆寂了。他死在报应寺，享年六十九岁，是贞观七年八月的事。道俗人士都非常悲伤，前来吊唁的人像山一样多。他们抬着道昂的遗体，准备安葬，在他脚底下，出现了“普光堂”等字，就把他送回寒陵山，在山里开凿了一个洞穴，安葬了他。过了春天，他的遗体没有腐烂，仍然像生前一样，端坐在那里。还有一次，道昂晚上讲经的时候，当时天色昏暗，没有灯烛，道昂举起手掌，高高地举着，就发出奇异的光芒，照亮了整个讲堂。众人看到这个奇异的景象，就问他光是从哪里来的？道昂说：这光一直都在我手里，有什么好奇怪的呢？如果不是道家修炼有成，精通佛法，能够接近圣人的人，怎么可能出现这种吉祥的征兆呢？}%

@{唐西京淨影寺釋善胄。瀛州人也。善通經論涅槃偏長。席談機悟國中第一。行年七十有一。初患臨終語門人曰。吾一生正信在心。於佛理教無心輕略。不慮淨土不生。即令拂拭房宇燒香嚴待。病來多日委臥不起。忽爾自坐合掌語侍人曰。安置世尊令坐。口云世尊來也。胄今懺悔慚愧。如是良久曰。世尊去矣。低身似送。因臥曰。向者阿彌陀佛來。汝等不見耶。不久吾當去耳。語頃便卒(右三驗出唐高僧傳)。}@
%{唐朝西京净影寺的释善胄，是瀛州人。他精通经论，对涅槃经尤为精通，谈论佛法时，机智敏捷，在全国首屈一指。他七十一岁的时候，得了重病，临终时对弟子说：我这一生，对佛法始终保持着坚定不移的信念，在佛法教义上，我从不轻视，也从不担心不能往生净土。你们就打扫房间，点香，恭敬地等待着。他病了好多天，一直卧床不起，突然，他坐起来，合掌对侍者说：把世尊安置好，让他坐下来。他嘴里还念叨着：世尊来了。善胄现在忏悔，感到惭愧。过了很久，他说：世尊走了。他低着头，好像在送别。然后就躺下，说：刚才阿弥陀佛来了，你们没有看到吗？我很快就要走了。说完不久，他就圆寂了。(这三则都是从唐朝高僧传中得到的证明)}%

@{法苑珠林卷第十五}@
%{法苑珠林 卷第十五}% 
