@{法苑珠林卷第三十七}@
%{法苑珠林卷第三十七}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{敬塔篇第三十五(此有六部)}@
%{敬塔篇第三十五(此有六部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{興造部}@
%{兴造部}%

@{感福部}@
%{感福部}%

@{旋繞部}@
%{旋绕部}%

@{修故部}@
%{修故部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{敬惟。如來應現。妙色顯於三千。正覺韜光。遺形傳於八萬。是以塔踊靈山影留石窟。刻檀畫㲲之儀。鑄金鏤玉之狀。全身碎身之迹。聚塔散塔之奇。而光曜重昏福資含識。致使英聲遐美邪徒結信。肇啟育王之始。終傳大唐之初。自歷代繁興神化非一。故經曰。正法住正法滅。意存茲乎。}@
%{敬畏！如来应现，妙色显于三千世界，正觉韬光，遗形传于八万众生。因此，塔踊灵山，影留石窟，刻檀画㲲的仪式，铸金镂玉的形状，全身碎身遗迹，聚塔散塔的奇观，而光曜重昏，福资含识，致使英声遐美，邪徒结信。肇启育王之始，终传大唐之初。自历代繁兴，神化非一。故经曰：正法住，正法灭。意存兹乎。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如觀佛三昧經云。佛留影石室。在那乾呵羅國毒龍池側。佛坐龍石室窟中。為龍作十八變。踊身入石。猶如明鏡。在於石內映現於外。遠望則見近望不現。諸天百千。供養佛影亦說法(迄今不滅待至彌勒)。}@
%{如观佛三昧经云：佛留影石室，在那乾呵羅國毒龙池侧。佛坐龙石室窟中，为龙作十八变，踊身入石，犹如明镜，在於石內映现於外。远望则见，近望不现。诸天百千，供养佛影亦说法(迄今不灭，待至弥勒) 。}%

@{又大集經云。忉利天城東照明園中有佛髮塔。城南麁澁園中有佛衣塔。城西歡喜園中有佛鉢塔。城北駕御園中有佛牙塔。}@
%{又大集经云：忉利天城东照明园中有佛发塔，城南麁澁园中有佛衣塔，城西欢喜园中有佛鉢塔，城北驾御园中有佛牙塔。}%

@{又智度論云。天帝釋取菩薩髮及衣。於天上城東門外立佛髮塔衣塔。}@
%{又智度论云：天帝释取菩萨发及衣，於天上城东门外立佛发塔衣塔。}%

@{又育王傳云。王得信心問道人曰。我從來殺害不必以理。今修何善得免斯殃。答曰。唯有起塔供養眾僧。救諸囚徒賑濟貧乏(故譬喻經云。王宮內常以四事供養二萬沙門。盡心備禮。不可具述)。王曰。何處可起塔。道人即以神力左手揜日光。作八萬四千道。散照閻浮提。所照之處皆可起塔。今諸塔處是也。時王欲建舍利塔將四部兵眾至王舍城。取阿闍世王佛塔中舍利。還復修治此塔與先無異。如是更取七佛塔中舍利。至眾摩村中。時諸龍王將王入龍宮中。王從龍索舍利供養。龍即分與之。時王作八萬四千金銀瑠璃頗梨篋盛佛舍利。又作八萬四千寶瓶以盛此篋。又作無量百千幢幡繖蓋。使諸鬼神各持舍利供養之具。勅諸鬼神言。於閻浮提至於海際。城邑聚落滿一億家者。為世尊立塔。時有國名德叉尸羅。有三十六億家。彼國人語鬼神言。可三十六篋舍利與我等起立佛塔。王作方便國中人少者令分與彼。令滿家數而立為塔。時巴連弗邑有上座。名曰耶舍。王詣彼所白上座曰。我欲一日之中立八萬四千佛塔遍此閻浮提。意願如是。時彼上座白言。善哉大王。剋後十五日日正食時。令此閻浮提一時起諸佛塔。如是依數。乃至一日之中立八萬四千塔。世間人民興慶無量。共號曰阿育王塔。}@
%{又育王传云：王得信心问道人曰：我从前杀害不必以理，今修何善得免斯殃？答曰：唯有起塔供养众僧，救诸囚徒，賑济贫乏(故譬喻经云：王宫内常以四事供养二万沙门，尽心备礼，不可具述) 。王曰：何处可起塔？道人即以神力左手揜日光，作八万四千道，散照阎浮提。所照之处皆可起塔。今诸塔处是也。时王欲建舍利塔，将四部兵众至王舍城，取阿闍世王佛塔中舍利，还复修治此塔与先无异。如是更取七佛塔中舍利，至众摩村中。时诸龙王将王入龙宫中，王从龙索舍利供养。龙即分与之。时王作八万四千金银瑠璃颇梨篋盛佛舍利，又作八万四千宝瓶以盛此篋。又作无量百千幢幡繖盖，使诸鬼神各持舍利供养之具。勅诸鬼神言：於阎浮提至于海际，城邑聚落满一亿家者，为世尊立塔。时有国名德叉尸羅，有三十六亿家。彼国人语鬼神言：可三十六篋舍利与我等起立佛塔。王作方便国中人少者令分与彼，令满家数而立为塔。时巴连弗邑有上座，名曰耶舍。王詣彼所白上座曰：我欲一日之中立八万四千佛塔遍此阎浮提，意愿如是。时彼上座白言：善哉大王，剋后十五日日正食时，令此阎浮提一时起诸佛塔，如是依数，乃至一日之中立八万四千塔，世间人民兴庆无量，共号曰阿育王塔。}%

@{又大阿育王經云。八國共分舍利。阿闍世王分數得八萬四千。又別得佛口髭。還國道中逢難。頭禾龍王從其求舍利分。阿闍世王不與。便語言。我是龍王力能壞汝國土。阿闍世王悑畏。即以佛髭與之。龍還於須彌山下高八萬四千里。於下起水精塔。阿闍世王得還國。以紫金函盛舍利。作千歲燈火於五殑伽河水中置塔埋之。後阿育得其國土。王娶夫人。身長八尺。髮亦同等。眾相具足。王令相師觀之。師言。當為王生金色之子。王即拜為第二夫人。後還有身。足滿十月。王有緣事宜出外行。王太后妬嫉。便作方便共欲除之。募覓猪母即應產者。語第二夫人言。卿是年少甫爾始產不可露面視天。以被覆面。即生金子光照宮中。盜持兒去殺之即以猪子著其邊。便罵言。汝云當為王生金色之子。何故生猪。便取輪頭拍。囚內後園中令服菜茹。王還聞之不悅。久久之後。王出行園見之憶念迎取歸宮。第二夫人漸得親近。具說情狀。王聞驚悑。即殺八萬四千夫人。阿育王後於城外。造立地獄治諸罪人。佛知王殺諸夫人應墮地獄。即遣消散比丘化王。王發信寤問比丘言。殺八萬四千夫人罪可得贖不。道人言。各為人起一塔。塔下著一舍利。當得脫罪耳。王即尋覓阿闍世王舍利。有國相父。年百二十。將五百人取本舍利。王得大喜。即分與鬼神。各還所部。令一日一時同戴八萬四千剎。諸鬼神言。多隔山障不得相知。王言。汝曹但還治槃護剎安鈴。我當使阿修倫以手摸日四天下亦同時震。}@
%{又大阿育王经云：八国共分舍利，阿闍世王分數得八万四千。又别得佛口髭。還國道中逢难，头禾龙王从其求舍利分，阿闍世王不与。便语言：我是龙王力能坏汝国土。阿闍世王悑畏，即以佛髭与之。龙還於须弥山下高八万四千里，於下起水精塔。阿闍世王得還國，以紫金函盛舍利，作千岁燈火於五殑伽河水中置塔埋之。后阿育得其国土。王娶夫人，身長八尺，髮亦同等，眾相具足。王令相师观之，师言：当为王生金色之子。王即拜为第二夫人。后还有身，足满十月，王有缘事宜出外行。王太后妬嫉，便作方便共欲除之，募觅猪母即应产者，语第二夫人言：卿是年少甫爾始产不可露面视天，以被覆面。即生金子光照宫中，盗持儿去杀之，即以猪子著其边。便骂言：汝云当为王生金色之子，何故生猪？便取轮头拍，囚内后园中令服菜茹。王還闻之不悦，久久之后，王出行园见之，忆念迎取归宫。第二夫人渐得亲近，具说情状。王闻惊悑，即杀八万四千夫人。阿育王后於城外，造立地狱治诸罪人。佛知王杀诸夫人应堕地狱，即遣消散比丘化王。王发信寤问比丘言：杀八万四千夫人罪可得赎不？道人言：各为人起一塔，塔下著一舍利，当得脱罪耳。王即寻觅阿闍世王舍利，有国相父，年百二十，将五百人取本舍利。王得大喜，即分与鬼神，各还所部，令一日一时同戴八万四千剎。诸鬼神言：多隔山障不得相知。王言：汝曹但還治槃护剎安铃，我当使阿修伦以手摸日四天下亦同时震。}%
@{又阿育經云。塔成造千二百織成幡及雜華。未得懸幡。王身崩沒。塔成已六日。王請僧至園供養。時有優波崛多羅漢。將一萬八千阿羅漢受王請。尊者崛多顏貌端正身體柔軟。而王體醜陋肌膚麁澁。尊者即說偈言。}@
%{阿育王经上说，塔建成后，他让人做了1200条织成的幡和各种各样的花，还没来得及挂上幡，他就去世了。塔建成已经六天了，国王邀请僧人到园子里供养。当时，有一个叫优波崛多的罗汉，带着18000个罗汉接受了国王的邀请。这位崛多尊者相貌端正，身体柔软，而国王却相貌丑陋，皮肤粗糙。尊者就念了首偈子：}%

@{我行布施時淨心好財物}@
%{我布施的时候，心清净，财物也很好，}%

@{不如王行施以沙施於佛}@
%{不如国王布施，用沙供养佛陀。}%

@{王告大臣。我以沙施佛報獲如是。云何而不修敬於世尊。王後尋佛弟子迦葉阿難等所有佛在世時弟子塔廟。躬到塔所具展哀情。責心修敬。各興種種供養更立大塔。各捨十萬兩珍寶供養是塔。次至薄拘羅塔應當供養。王問彼有何功德。崛多尊者答曰。彼無病第一。乃至不為人說一句法寂默無言。王曰。以一錢供養。諸臣白王言。功德既等。何故於此供養一錢。王告之曰。聽吾所說偈。}@
%{国王对大臣说：“我用沙供养佛陀，获得了这样的回报，怎么可以不敬重世尊呢？”国王后来寻找佛陀的弟子迦叶、阿难等所有佛陀在世时的弟子修建的塔庙，亲自到塔那里，表达哀思，责备自己没有恭敬。他兴建各种供养，又修建了大塔，分别供养了十万两珍宝。接着，国王来到薄拘罗塔，准备供养。国王问：“这里有什么功德？”崛多尊者回答说：“这里无病是第一，而且他不为任何人说一句话，寂静无声。”国王说：“用一钱供养。”大臣们对国王说：“功德既然一样，为什么在这里供养一钱呢？”国王告诉他们：“听我念的偈子：}%

@{雖除無明癡智慧能鑒察}@
%{虽然消除了无明愚痴，智慧能够明察秋毫，}%

@{雖有薄拘羅於世何所益}@
%{但有薄拘罗，对世间又有何益呢？}%

@{時彼一錢還來至王所。時大臣輩見是希有事。異口同音讚彼。嗚呼尊者少欲知足。乃至不須一錢。王多供養菩提樹不絕。夫人名曰低舍羅絺多。作念。王極愛念於我。念王今捨我珍寶至菩提樹間。我方便殺樹令死。王不得往可得與我相娛。夫人即遣人以熱乳澆之。樹枯葉落。王聞是語悶迷躄地。夫人見王憂愁不樂。當悅王心。白王曰。若無彼樹我命亦無。如來於彼樹得道。彼樹既無。何用活耶。復以冷乳灌之。彼樹更生。王聞歡喜詣於樹下。目不暫捨。以千甕香湯溉灌菩提樹。倍復嚴好增長茂盛。後王潔淨身心。手執香鑪在於殿上。向西方作禮心念口言。如來賢聖弟子在諸方者。憐愍我故。受我供養。如是語時。有三十萬比丘悉來集。彼大眾中十萬是阿羅漢。二十萬是學人及凡夫。宮人太子群臣共王所作功德無量不可述盡。}@
%{这时，那一钱又回到了国王那里。大臣们看到这件事很稀奇，异口同声地赞叹薄拘罗：“啊，尊者少欲知足，竟然不需要一钱。”国王经常供养菩提树，从不间断。国王的夫人名叫低舍罗絺多，她心里想：“国王非常爱我，现在他把珍宝都供养到菩提树那里了，我找个办法把树弄死，国王就没办法去那里，就能陪着我了。”于是，夫人派人用热牛奶浇树，树就枯萎了，树叶都掉光了。国王听到这件事，闷闷不乐，倒在地上。夫人看到国王忧愁不快乐，想让他高兴，就对国王说：“如果没有那棵树，我的命也没有了。如来在那棵树下成道，树都没有了，我还活着有什么用呢？”于是，她又用冷牛奶浇树，树又活了过来。国王听到后，高兴地来到树下，眼睛一刻也不离开树，用一千瓮香汤浇灌菩提树，树木变得更加茂盛美丽。后来，国王清净身心，手里拿着香炉站在殿堂上，面向西方礼拜，心里想着，嘴里念着：“如来贤圣的弟子们，在各个地方，怜悯我，接受我的供养。”这时，有三十万比丘都聚集过来。这群人中，十万是阿罗汉，二十万是学人和凡夫。宫人、太子、群臣和国王一起做的功德无量，无法一一述说。}%

@{又雜阿含經云。阿育王問比丘言。誰於佛法中能行大施。諸比丘言。給孤獨長者最行大施。王問彼施幾許。比丘答曰。以捨億千金。王聞已。彼長者尚能捨億千金。我今為王何緣復以億千金施。當以億百千金施。乃至用私藏盡。將此閻浮提夫人婇女太子大臣。總施與聖僧。後用四十億金。還復贖取。如是計校總用九十六億千金。乃至王得重病自知命盡。常願以億百千金作功德。今願不滿便就後世。唯減四億未滿。王即辨諸珍寶送與雞頭摩寺。乃至以半阿摩勒菓。送與僧。禮拜僧足問訊大聖。眾等我領此閻浮提。是我所有。今者頓盡。不得自在。唯此半果哀愍納受令我得福。上座耶舍令研磨著石榴羹中行之。一切皆得周遍。王復問傍臣曰。誰是閻浮提王。諸臣啟言。大王是也。時王從臥起而坐。顧望四方合掌作禮。念諸佛功德。心念口言。我今復以此閻浮提施與三寶。時王書紙上而封緘之。以齒印印之。作如是事畢。即便無常。爾時太子及諸人民興種種供養葬送。如王之法而闍維之。}@
%{杂阿含经上说，阿育王问比丘们：“谁在佛法中能行大布施？”比丘们说：“给孤独长者最能行大布施。”国王问：“他布施了多少？”比丘回答说：“他布施了亿千金。”国王听到后说：“那个长者都能布施亿千金，我身为国王，为什么还要布施亿千金呢？我应该布施亿百千金，甚至用尽所有的私藏。我要把整个阎浮提，包括夫人、婇女、太子、大臣，都布施给圣僧。”后来，他用四十亿金赎回来。这样算下来，一共用了九十六亿千金。后来，国王得了重病，知道自己命不久矣，一直想要用亿百千金做功德。现在，愿望还没实现，他就快要到下一世了，只差四亿还没完成。国王就整理好所有的珍宝，送给鸡头摩寺。甚至连半个阿摩勒果，也送给僧人，礼拜僧人的脚，问候大圣。国王说：“大众们，我拥有整个阎浮提，现在都用完了，没有自由了。只有这半个果子，请你们怜悯我，接受它，让我得到福报。”上座耶舍就让把果子研磨，放在石榴羹里，让大家吃，这样功德就能遍及所有。国王又问旁边的臣子：“谁是阎浮提的国王？”臣子们回答说：“大王就是。”国王从床上坐起来，看着四方，合掌礼拜，想着诸佛的功德，心里想着，嘴里念着：“我现在又把这个阎浮提布施给三宝。”国王在纸上写了字，封好，用牙齿印盖章。做完这些事，他就去世了。太子和人民兴建各种供养，送葬，按照国王的法度火化他。}%

@{又法益經云。今是大地屬於三寶。云何而立太子為王。諸臣聞已。議出四億金。送與寺中將贖其地。}@
%{法益经上说：“现在这片大地属于三宝，怎么可以立太子为王呢？”大臣们听到后，商量着拿出四亿金，送给寺庙，准备赎回这片土地。}%

@{又善見論云。阿育王以金錢九十六億起八萬四千寶塔復大種種布施。}@
%{善见论上说，阿育王用九十六亿金钱，修建了八万四千座宝塔，又做了各种各样的布施。}%

@{興造部第三}@
%{兴造部第三}%

@{述曰。上來所引經論興置所由。其已知乎。然未識塔義是何。復有幾種。所為之人復通凡不。答曰。梵漢不同翻譯前後。致有多名文有訛正。所云塔者。或云塔婆。此云方墳。或云支提。翻為滅惡生善處。或云斗藪波。此云護讚。若人讚歎擁護歎者。西梵正音名為窣堵波。此土云廟。廟者貌也。即是靈廟也。安塔有其三意。一表人勝。二令他信。三為報恩。若是凡夫比丘有德望者亦得起塔。餘者不合。若立支提有其四種。一生處。二得道處。三轉法輪處。四涅槃處。諸佛生處及得道處。此二定有支提。生必在阿輸柯樹下。此云無憂樹。此是夫人生太子之處。即號此樹為生處支提。如來得道在於菩提樹下。即呼此樹下為得道支提。如來轉法輪及涅槃處。此二無定。初轉法輪為五比丘在於鹿苑。縱廣各二十五尋。一尋八尺。古人身大故。一尋八尺合二十丈。今天竺人處處多立轉法輪。取一好處而依此量。竪三柱安三輪。表佛昔日三轉法輪相。即名此處為轉法輪支提。如來入涅槃處安置舍利。即名此處為涅槃支提。現今立寺名涅槃寺。此則為定。若據舍利處處起塔。則為不定。此四亦名窣堵波。}@
%{我来说说吧，上面引用的经论，所讲的兴建的缘由，你已经知道了吧？但是，你还没有了解塔的含义是什么，还有几种类型，建造塔的人又是什么样的人呢？我回答说：梵语和汉语的翻译不同，前后不一致，导致有很多名称，文字有错误需要改正。所说的塔，有的叫塔婆，翻译成方坟；有的叫支提，翻译成灭恶生善的地方；有的叫斗藪波，翻译成护赞。如果有人赞叹拥护赞叹的人，西梵正音叫窣堵波，这个地方叫庙。庙，就是样子，就是灵庙。安塔有三个含义：一是表明人胜，二是让人信服，三是报恩。如果是凡夫比丘，有德望的人，也可以建塔，其他的就不合适了。如果建支提，有四种：一是出生的地方，二是得道的地方，三是转法轮的地方，四是涅槃的地方。诸佛的出生处和得道处，这两处一定有支提。出生一定是在阿输柯树下，翻译成无忧树，这是夫人生太子的地方，就叫这棵树为出生处支提。如来在菩提树下得道，就叫这棵树下为得道支提。如来转法轮和涅槃的地方，这两处没有固定的地方。第一次转法轮，是在五比丘在鹿苑，长宽各二十五寻，一寻八尺。古人身体大，一寻八尺合二十丈。今天印度人到处都建转法轮，找一个好地方，按照这个尺寸，竖立三根柱子，安置三个轮子，代表佛陀以前三次转法轮的景象，就叫这个地方为转法轮支提。如来入涅槃的地方，安置舍利，就叫这个地方为涅槃支提。现在建的寺庙，叫涅槃寺，这就是固定的。如果根据舍利，到处建塔，那就是不固定的。这四种也叫窣堵波。}%
@{又毘婆沙論云。若人起大塔如來生處轉法輪處。若人取小石為塔。其福等前。大塔所為尊故。若為如來大梵起大塔。或起小塔。以所為同故其福無量。又阿含經云。有四種人應起塔。一如來。二辟支佛。三聲聞。四輪王。}@
%{《毗婆沙论》里说，如果有人建造一座大塔，塔的位置是佛陀出生、转法轮的地方，如果有人用一块小石头来做塔，其功德与前者相等，因为大塔是值得尊重的。如果为佛陀或大梵天建造大塔，或者建造小塔，由于所为相同，其功德无量。另外，《阿含经》里说，有四种人应该建造塔，分别是：第一，佛陀；第二，辟支佛；第三，声闻；第四，轮王。}%

@{又十二因緣經云。有八人得起塔。一如來。二菩薩。三緣覺。四羅漢。五那含。六斯陀含。七須陀洹。八輪王。若輪王已下起塔安一露槃。見之不得禮。以非聖塔故。初果二露槃。乃至如來安八露槃。八槃已上並是佛塔。}@
%{《十二因缘经》里说，有八种人可以建造塔，分别是：第一，佛陀；第二，菩萨；第三，缘觉；第四，罗汉；第五，那含；第六，斯陀含；第七，须陀洹；第八，轮王。如果轮王以下的人建造塔，塔里安放一具舍利，看到它不能行礼，因为这不是圣塔。初果二具舍利，乃至佛陀安放八具舍利，八具舍利以上，都是佛塔。}%

@{又僧祇律云。初起僧伽藍時。先規度好地將作塔處。不得在南。不得在西。應在東。應在北。不侵佛地僧地。應在西在南作僧房。佛塔高顯處作。不得塔院內浣染曬衣唾地。得為佛塔四面作龕。作師子鳥獸種種綵畫。內懸幡蓋。得為佛塔。四面造種園林華果。是中出華應供養塔。若樹檀越自種檀越。言是中華供養佛果與僧食。佛言。應從檀越語。若華多。者得與華。鬘家。語言。爾許華作鬘。與我餘者。與我爾許直。若得直得用然燈買。香以供養佛兼得治塔若直多者得置佛無盡物中。若人言佛無貪怒癡但自莊嚴用是華果而受樂者。得罪報重。}@
%{《僧祇律》里说，初次建造僧伽蓝的时候，要先选择一块好地方作为建塔的地方，不能在南方，不能在西方，应该在东方，应该在北方，不能侵占佛地僧地。应该在西方南方建造僧房。佛塔应该建造在高显的地方。塔院内不能洗涤、晒衣服、吐口水。可以为佛塔四面建造龛，画上狮子、鸟兽等各种彩画，里面悬挂幡盖，这也可以作为佛塔。可以为佛塔四面建造各种园林、花果，这里开出的花应该供养塔。如果树是檀越自己种的，檀越说这是供养佛的花果，用来给僧人吃，佛陀说，应该听檀越的话。如果花多，可以给花匠。花匠说，这么多花可以做花鬘，剩下的给我，给我相应的钱。如果得到钱，可以用来点灯、买香供养佛，也可以用来修塔。如果钱多，可以放在佛无尽物中。如果有人说佛没有贪、怒、痴，只是用这些花果来装饰自己，享受快乐，那就会犯重罪，报应很重。}%

@{佛言。亦得作支提。有舍利者名塔。無舍利者名支提。如佛生處得道處轉法輪處佛泥洹處菩薩像辟支佛像佛脚跡處。此諸支提得安佛華蓋供養。若供養中上者供養佛塔。下者供養支提。若猝風雨來應收供養具。隨近安之。不得言我是上座我是阿練若乞食大德等。得越毘尼罪。若塔僧物賊來急時不得藏棄。佛物莊嚴佛像。僧座具。應敷安置種種飲食。令賊見相。若起慈心。賊問比丘莫畏出來年少應看。若賊猝至不得藏物者。應言一切行無常。作是語已捨去。是名難法。}@
%{佛陀说，也可以建造支提。有舍利的地方叫塔，没有舍利的地方叫支提。比如佛陀出生的地方、得道的地方、转法轮的地方、佛陀涅槃的地方、菩萨像、辟支佛像、佛陀的脚印等等，这些支提都可以安置佛华盖供养。如果供养等级比较高，就供养佛塔，比较低就供养支提。如果突然刮风下雨，应该收起供养的东西，放到附近的地方，不能说我是上座，我是阿练若乞食大德等等，会犯越毗尼罪。如果塔里僧物被贼偷了，紧急情况下不能藏起来丢掉。佛物、装饰佛像、僧座具，应该铺开安置，摆放各种饮食，让贼看到。如果贼起了慈心，问比丘不要害怕，出来，年少应该看看。如果贼突然来，来不及藏东西，应该说一切行无常，说完就舍去。这就是难法。}%

@{感福部第四}@
%{感福部第四}%

@{如小未曾有經云。佛告阿難。若有一人盡四天下滿中草木。皆悉為人。得四道果及辟支佛。盡壽四事供養所須具足。至滅度後一一起塔。香華幢旛寶蓋供養。復造帝釋大莊嚴殿。用八萬四千寶柱。八萬四千寶窓。八萬四千天井寶窓。八萬四千樓櫓舘閣。四出圍繞眾寶校飾。若有善男子善女人。作如上百千億大莊嚴殿。用施四方僧。其福雖多。然不如有人於佛般涅槃後。以如芥子舍利起塔大如菴摩勒果。其剎如針。上施槃蓋。如酸棗葉。若佛形像如𪍿麥大。勝前功德滿足百倍不及一。千倍萬倍百千萬倍所不能及不可稱量。阿難。當知如來。無量功德。戒分定分智慧分解脫分解脫知見分無量功德。有大神通變化及六波羅蜜。如是等無量功德。又無上依經云。阿難向佛合掌而作是言。我於今日入王舍城乞食。見一大重閣莊嚴新成內外宛密。若有清信人布施四方僧并具四事。若如來滅後取佛舍利如芥子大。安立塔中。起塔如阿摩羅子大。戴剎如針大。露槃如棗葉大。造佛如麥子大。此二功德何者為勝。佛告阿難。如滿四天下四果聖人及辟支佛。如甘蔗林竹荻麻田等。若有一人盡壽供養四事具足。及入涅槃後悉起大塔。供養然燈燒香衣服幢幡等。阿難。於意云何。是人功德多不。阿難言。甚多。世尊。阿難且致。又如帝釋天宮住處。有大飛閣名常勝殿。種種寶莊各八萬四千。若有清信男子女人。造作如是常勝寶殿。百千拘胝施與四方眾僧。若復有人如來般涅槃後。取舍利如芥子大。造塔如阿摩羅子大。戴剎如針大。露槃如棗葉大。造佛形像如麥子大。此功德勝前所說百分不及一。千萬億分乃至阿僧祇數分所不及一。何以故。如來無量功德故。縱碎娑婆世界末為微塵。以此次第悉是四沙門果及辟支佛。若有清信男女盡形供養。及以滅後起塔供養。亦不如取舍利如芥子大。乃至造像如麥子大。此功德前所說百分千萬億分不及一分。乃至算數譬喻所不能及。如是阿難。一切如來昔在因地。知眾生界自性清淨。客塵煩惱之所污濁。然不入眾生清淨界中。能為一切眾生說深妙法。除煩惱障。不應生下劣心。以大量故。於諸眾生尊重心。起大師敬。起般若。起闍那。起大悲。依此五法。菩薩得入阿鞞跋致位(此云不退)依如實知證大方便得阿耨菩提。}@
%{《如小未曾有经》里说，佛陀告诉阿难，如果有人让四大天下都长满草木，草木都变成人，他们都获得了四果和辟支佛，一生都供养四事，所需具备的都满足了，到灭度后，一个一个地为他们建塔，供养香花、幢幡、宝盖，再建造帝释天的大庄严殿，用八万四千根宝柱，八万四千扇宝窗，八万四千个天井宝窗，八万四千座楼橹馆阁，四面环绕着各种宝饰。如果有的善男子善女人，建造了像上面说的那样一百千亿个大庄严殿，用来施舍给四方僧人，其功德虽然很多，但是还不如有人在佛陀涅槃后，用像芥子一样大的舍利，建造一座像庵摩罗果一样大的塔，塔刹像针一样大，上面施放的宝盖像酸枣叶一样大，佛像像麦粒一样大。胜过前者的功德，满足一百倍都不及一，一千倍、一万倍、一百千万倍都无法相比，不可衡量。阿难，应该知道如来无量功德，戒分、定分、智慧分、解脱分、解脱知见分，无量功德。有大神通变化，以及六波罗蜜，等等无量功德。另外，《无上依经》里说，阿难向佛陀合掌说道，我今天到王舍城乞食，看到一座宏伟的重阁，庄严新成，内外都很精美。如果有清信人布施给四方僧人，并具备四事，如果如来灭度后，取佛舍利像芥子一样大，安放在塔里，建造一座像阿摩罗子一样大的塔，戴上像针一样大的塔刹，露槃像枣叶一样大，造佛像像麦子一样大，这两种功德哪一个更胜？佛陀告诉阿难，像四大天下都满了四果圣人和辟支佛，就像甘蔗林、竹荻、麻田等等。如果有人一生都供养四事，满足了，到涅槃后，都为他们建造大塔，供养燃灯、烧香、衣服、幢幡等等。阿难，你认为怎么样？这个人功德多吗？阿难说，很多，世尊。阿难，你接着说吧。又比如帝释天宫的住处，有一座大飞阁，名叫常胜殿，各种宝饰都有八万四千。如果有的清信男子女人，建造了像这样常胜宝殿，一百千拘胝施舍给四方僧人。如果有人在如来涅槃后，取舍利像芥子一样大，建造一座像阿摩罗子一样大的塔，戴上像针一样大的塔刹，露槃像枣叶一样大，造佛形像像麦子一样大，这种功德胜过前面说的百分之一都不及，千万亿分乃至阿僧祇数分都无法相比，为什么呢？因为如来无量功德。即使把娑婆世界碎成微尘，以此顺序，都是四沙门果和辟支佛。如果有清信男女，尽其一生供养，以及在灭度后建造塔供养，也比不上取舍利像芥子一样大，乃至造像像麦子一样大。这种功德胜过前面说的百分之一、千万亿分都无法相比，乃至用算数和比喻都无法相比。阿难，一切如来，过去在因地的时候，就知道众生界本来是清净的，是客尘烦恼所污染的。但是，不进入众生清净界中，就能为一切众生说深妙法，除掉烦恼障。不应该生起下劣的心，因为有大功德，所以对一切众生尊重，起大师敬，起般若，起阇那，起大悲，依靠这五法，菩萨才能进入阿鞞跋致位(此云不退) ，依靠真实知证大方便，获得阿耨菩提。}%
@{又涅槃經云。若於佛法僧供養一香燈。乃至獻一華則生不動國。善守佛僧物塗掃僧佛地。造像塔如母指。常生歡喜心。亦生不動國。此即淨土常嚴不為三災所動也。}@
%{涅槃经上说，如果你对佛法僧供养一盏香灯，或者献上一朵花，就能生到不动国。如果你能好好守护佛僧的物品，打扫僧佛的住处，建造像拇指大小的佛像和佛塔，并且经常保持欢喜心，也能生到不动国。这就是净土常住，不会被三灾所动。}%

@{又僧祇律云。佛於拘薩羅國游行時。婆羅門耕地見世尊過。持牛杖拄地禮佛。世尊見已便發微笑。諸比丘白佛。何因緣故笑。唯願欲聞。佛告諸比丘。是婆羅門今禮二佛。諸比丘白言。何等二佛。佛告比丘。禮我杖下有迦葉佛塔。諸比丘白佛。願見迦葉佛塔。}@
%{僧祇律经上说，佛陀在拘萨罗国游行的时候，一个婆罗门在田地里耕作，看见佛陀经过，就拿着牛杖拄在地上，向佛陀行礼。佛陀看见了，就露出微笑。众比丘问佛陀，为什么笑？佛陀说，这个婆罗门现在拜了两个佛。众比丘问，哪两个佛？佛陀说，他拜的是我，还有我杖下有迦叶佛塔。众比丘问佛陀，想看看迦叶佛塔。}%

@{佛告諸比丘。汝從此婆羅門索土塊并是地。即便索之。時婆羅門便與之。得已。爾時世尊即現出迦葉佛七寶塔。高一由延。其面廣半由延。婆羅門見已。便白佛言。我姓迦葉。是我迦葉土堆。爾時世尊即於彼處作迦葉佛塔。諸比丘白佛。我得授泥不。佛言。得授。即說偈言。}@
%{佛陀说，你们从这个婆罗门那里要一块土，连同这块地一起。比丘们就向婆罗门要了。婆罗门就给了他们。得到之后，佛陀就显现出迦叶佛的七宝塔，塔高一由延，塔面宽半由延。婆罗门看见了，就对佛陀说，我姓迦叶，这是我迦叶家的土堆。佛陀就在那里建造了迦叶佛塔。众比丘问佛陀，我们能得到授泥吗？佛陀说，可以。然后佛陀就念了一首偈子：}%

@{真金百千擔持用行布施

不如一團泥敬心治佛塔}@
%{真金百千担，用来行布施，

不如一团泥，敬心修佛塔。}%

@{爾時世尊敬過去佛故。便自作禮。諸比丘亦禮佛說偈言。}@
%{佛陀因为尊敬过去佛，就自己行礼。众比丘也向佛陀行礼，并念了一首偈子：}%

@{人等百千金持用行布施

不如一善心恭敬禮佛塔}@
%{人等百千金，用来行布施，

不如一善心，恭敬礼佛塔。}%

@{爾時比丘即持香華來奉世尊。敬過去佛故。即持供養塔。佛即說偈言。}@
%{这时，比丘们就拿着香花来供养佛陀，因为尊敬过去佛，就拿着香花供养佛塔。佛陀就念了一首偈子：}%

@{百千車真金持用行布施

不如一善心香華供養塔}@
%{百千车真金，用来行布施，

不如一善心，香花供养塔。}%

@{爾時大眾雲集。佛告舍利弗。汝為諸人說法。佛說偈言。}@
%{这时，大众都聚集在一起。佛陀对舍利弗说，你为大众说法。佛陀就念了一首偈子：}%

@{百千閻浮提滿中真金施

不如一法施隨順令修行}@
%{百千阎浮提，满中真金施，

不如一法施，随顺令修行。}%

@{爾時座中有得道者。佛說偈言。}@
%{这时，座中有得道者。佛陀就念了一首偈子：}%

@{百千世界中滿中真金施

不如一法施隨順見真諦}@
%{百千世界中，满中真金施，

不如一法施，随顺见真谛。}%

@{又法句喻經云。昔佛在世時。遣一羅漢。名曰須曼。持佛髮爪至罽賓國南山之中造佛塔。寺中常有五百羅漢。旦夕燒香繞塔禮拜。時山中有五百獼猴。見僧繞塔禮拜供養。即共負石學僧作塔繞之禮拜。于時天雨山水瀑漲。五百獼猴一時沒死。生忉利天。七寶宮殿巍巍無量。衣食自然快樂無極。既得生天各自念言。我等何緣得來生此。即以天眼觀見前身。作其獼猴。由學眾僧戲為作塔。山水所漂命終生此。即共相將齎持香華。從天下來供養死屍。迴詣佛所禮拜問訊。佛為說法。五百天子一時皆得須陀洹果。既得果已還歸天上。獼猴學僧戲為作塔。尚獲福報巍巍乃爾。豈況於人信心造塔寧無果報。}@
%{法句喻经上说，以前佛陀在世的时候，派遣一位罗汉，名叫须曼，带着佛陀的头发和指甲，来到罽宾国南山之中建造佛塔。寺院里常住五百罗汉，他们每天早晚都烧香绕塔礼拜。当时山里住着五百只猕猴，它们看见僧人绕塔礼拜供养，就一起背石头，学僧人建造佛塔，也绕着佛塔礼拜。当时天降大雨，山洪暴涨，五百只猕猴都被水淹死了，生到忉利天，七宝宫殿巍峨无量，衣食自然，快乐无极。它们生到天界之后，各自心想，我们怎么来到这里？就用天眼观察前世，原来是做猕猴的时候，学众僧人玩着建造佛塔，被洪水冲走，命终之后才生到天界。它们就一起拿着香花，从天界下来，供养自己的尸体，然后回到佛陀面前，礼拜问讯。佛陀为它们说法，五百位天子同时都获得了须陀洹果。获得果位之后，就回到天界。猕猴学僧人玩着建造佛塔，尚且获得如此殊胜的福报，何况人用心建造佛塔，难道不会有果报吗？}%

@{又譬喻經云。昔佛涅槃後。阿育王國有迦羅越。其人福德世間希有。意有所須應念即至。其家舍宅七寶所成。閤內婦女端正少雙。晝夜娛樂快樂無極。其人信心每常供養二萬餘僧。阿育王聞便召見之。而語之言。聞卿大富家有何物。即答王言。家無所有。王不信之。便遣人看。使至唯見門閤七重舍宅堂宇。七寶莊嚴巍巍無量。使入室中不見餘物。唯見婦女端正少雙。使見即還具以白王。王意漸解。時迦羅越知王解已。便於王前以手東指。即時空中七寶雨下不可限量。指餘三方亦復如是。王見乃知是大福德。王即詣寺請問此事。寺有上座得阿羅漢三明六通。王問上座。此迦羅越宿殖何福。所須自然應念即至。上座答王。乃往過去九十一劫。毘婆尸佛入涅槃後。迦羅越爾時與其四人同共造塔。用心偏殷。造塔成已。復以七寶及取好花上塔頭上。四面散下而以供養。發誓願言。使我世世食福自然常不斷絕。緣是功德。從是以來九十一劫不墮惡道。天上人中食福自然快樂無極。爾時但願食福無盡不願度脫。故至今日唯受勝福未得道迹。}@
%{譬喻经上说，以前佛陀涅槃之后，阿育王国有一个名叫迦罗越的人，他的福德世间罕见，心中所想，应念即至。他的家宅是用七宝建造的，家里有许多端庄美丽的妻子，昼夜玩乐，快乐无极。这个人很有信心，经常供养两万多位僧人。阿育王听说后，就召见了他，问他说，听说你家非常富有，有什么宝物？迦罗越回答说，家里什么都没有。阿育王不相信，就派人去看，走到他家，只看见七重门阁，房屋宅院，用七宝装饰，巍峨无量。派人进入房间，没有看到其他东西，只看见许多端庄美丽的妻子。派人回来，把情况告诉了阿育王。阿育王渐渐明白。这时，迦罗越知道阿育王明白了，就用手往东边指了指，空中就下起了七宝雨，多得不可计数。往其他三个方向指了指，也是一样。阿育王看见了，才知道这是大福德。阿育王就到寺院里询问此事。寺院里有一个上座，获得了阿罗汉三明六通。阿育王问上座，这个迦罗越前世种下了什么福德，才使得他心中所想，应念即至？上座回答说，在过去九十一劫，毗婆尸佛入涅槃之后，迦罗越当时和另外四个人一起建造佛塔，非常用心。建造完佛塔之后，又用七宝和鲜花供养佛塔，在塔顶上散下七宝和鲜花，发誓说，愿我世世享用福报，永远不间断。因为这个功德，从那以后九十一劫，没有堕落到恶道，在天上人间，享用福报，自然快乐无极。当时，他只希望享用福报无穷无尽，不想解脱，所以直到今天，只享用殊胜福报，还没有得到道迹。}%
@{又大悲經云。佛告阿難。若人樂著三有果報。於佛福田若行布施諸餘善根。願我世世莫入涅槃。以此善根不入涅槃。無有是處。是人雖不樂求涅槃。然於佛所種諸善根。我說是人必入涅槃也。}@
%{大悲经上说，佛陀告诉阿难，如果有人喜欢执着于三界的果报，在佛的福田里布施和其他善根，并希望自己世世不入涅槃，想要用这些善根不入涅槃，那是不可能的。虽然这个人不乐意求涅槃，但他在佛陀面前种下了善根，我说这个人一定会入涅槃。}%

@{又百緣經云。昔佛在世時。舍衛城中有一長者。其家巨富財寶無量不可稱計。生一男兒端正殊妙世所希有。其兒兩手各把金錢。取已還生無有窮盡。父母歡喜因為立字。名曰寶手。年漸長大慈心孝順。好喜布施。有人來乞申其兩手出好金錢。尋以施之。後與諸人出城游觀。前到祇洹見佛相好。心懷歡喜頂禮請佛及比丘僧。願受我供。阿難語言。設供須財。於是寶手即申兩手。金錢雨落。須臾滿地。積聚過人。佛勅阿難。令為營供。飯食訖已。佛為說法得須陀洹。歸辭父母求乞出家。既出家已得阿羅漢果。阿難見已而白佛言。寶手比丘宿殖何福生於豪族。手出金錢取無窮盡。又值世尊出家得道。佛告阿難。昔迦葉佛入涅槃後。有迦翅王。收其舍利造四寶塔。時有長者見竪塔廟心生隨喜持一金錢安著塔下。發願而去。緣是功德不墮惡道。天上人中常有金錢受福快樂。乃至今者遭值於我出家得道。}@
%{百缘经上说，以前佛陀在世的时候，舍卫城里有一个长者，他家非常富有，财宝无数，难以估计。他生了一个儿子，长得非常端正，非常漂亮，世间少有。这个儿子两只手都拿着金子，拿了之后又会再生出来，取之不尽。父母很高兴，给他取名叫宝手。他长大后心地善良，孝顺父母，喜欢布施。有人来乞讨，他就伸出两只手，拿出很多金子施舍给他。后来，他跟一些人出城游玩，来到祇洹精舍，看到了佛陀的相貌，心里非常高兴，顶礼佛陀和比丘僧，希望供养他们。阿难说，供养需要钱财。于是宝手就伸出两只手，金子像雨一样落下来，一会儿就堆满了地面，比人还高。佛陀命令阿难，让他们用这些金子供养。饭食结束后，佛陀为他说法，他证得须陀洹果。他回家辞别父母，请求出家。出家后，他证得阿罗汉果。阿难看到后，就问佛陀说，宝手比丘以前种了什么福报，才能出生在豪门，手能变出取之不尽的金子，还能遇到世尊出家得道？佛陀告诉阿难，以前迦叶佛入涅槃后，有一个迦翅王，收了他的舍利，建造了四座宝塔。当时有一个长者，看到建造塔庙，心里很欢喜，就拿了一枚金子放在塔下，发愿而去。因为这个功德，他不堕落恶道，在天上人间，经常拥有金子，享受快乐。直到现在，他遇到了我，出家得道。}%

@{又百緣經云。佛在世時。迦毘羅衛城中有一長者。財寶無量。其婦懷妊生一男兒。容貌端正世所希有。然其生時頂上自然有摩尼寶蓋遍覆城上。父母歡喜。因為立字。名曰寶蓋。漸長值佛出家得羅漢果。佛告比丘。乃往過去九十一劫。有佛出世號毘婆尸。遷神入涅槃後。有國王名槃頭末帝。收取舍利造四寶塔。高一由旬。而供養之。時有商人入海採寶安隱得來。即以摩尼寶珠蓋其塔頭發願而去。緣是功德九十一劫不墮惡趣。天上人中常有寶蓋。隨共而生。乃至今者得值於我出家獲道。聞佛所說歡喜奉行。}@
%{百缘经上说，佛陀在世的时候，迦毗罗卫城里有一个长者，财宝无数。他的妻子怀孕生下一个儿子，容貌端正，世间少有。但是他出生的时候，头顶上自然有一个摩尼宝盖，覆盖了整个城池。父母很高兴，给他取名叫宝盖。他长大后，遇到了佛陀出家证得阿罗汉果。佛陀告诉比丘们，这要追溯到九十一劫以前，有一位佛陀出世，名叫毘婆尸佛。他入灭后，有一个国王，名叫槃头末帝，收取了他的舍利，建造了四座宝塔，高一由旬，供养它。当时有一个商人出海采宝，平安地回来了，就用摩尼宝珠盖在塔顶，发愿而去。因为这个功德，他九十一劫不堕落恶趣，在天上人间，经常拥有宝盖，跟随他一起出生。直到现在，他遇到了我，出家得道。他听到佛陀所说的话，很高兴，就照着去做。}%

@{又百緣經云。佛在世時迦毘羅衛城中。有一長者財寶無量不可稱計。其婦生一男兒。端正殊妙世所希有。頭上自然有摩尼珠。時父母因為立字。名曰寶珠。年漸長大見佛出家成阿羅漢果。入城乞食。時寶珠故在頭上。城中人民怪其所以。競來看之。深自慚恥還歸所止。白言。世尊。我此頭上有此寶珠不能使去。今者乞食為人蚩笑。願佛世尊見却此珠。}@
%{百缘经上说，佛陀在世的时候，迦毗罗卫城里有一个长者，财宝无数，难以估计。他的妻子生下一个儿子，长得非常端正，非常漂亮，世间少有。他出生的时候，头上自然有一颗摩尼珠。当时父母给他取名叫宝珠。他长大后，看到佛陀出家证得阿罗汉果，就进城乞讨。当时，摩尼珠还在他的头上，城里的人都很奇怪，纷纷来看。他很羞愧，就回到住处，对佛陀说：世尊，我头上这颗摩尼珠，怎么也弄不掉，现在我出来乞讨，被人嘲笑，希望佛陀能帮我拿掉这颗珠子。}%

@{佛告比丘。汝但語珠。我今生分已盡更不須汝。如是三說珠自當去。比丘受教寶珠不現。時諸比丘請佛為說宿業因緣。佛告比丘。乃往過去九十一劫。有佛出世號毘婆尸。入涅槃後。時彼國王名槃頭末帝。收其舍利造四寶塔。高一由旬。而供養之。時彼國王入塔禮拜。持一摩尼寶珠繫著棖頭。發願而去。緣是功德九十一劫不墮三塗。天上人中常有寶珠。在其頂上受天快樂。至今值佛出家得阿羅漢果。比丘聞已歡喜奉行。}@
%{佛陀告诉比丘，你只要跟这颗珠子说，我今天已经尽了我的责任，不再需要你了。这样说三遍，珠子就会自己消失。比丘听了佛陀的话，摩尼宝珠就不见了。当时，其他的比丘请求佛陀为他们解释这颗珠子的宿业因缘。佛陀告诉比丘们，这要追溯到九十一劫以前，有一位佛陀出世，名叫毘婆尸佛。他入灭后，当时那个国家的国王，名叫槃头末帝，收取了他的舍利，建造了四座宝塔，高一由旬，供养它。当时，这个国王进入塔里礼拜，拿着一颗摩尼宝珠，系在自己的头上，发愿而去。因为这个功德，他九十一劫不堕落三恶道，在天上人间，经常拥有宝珠，在头上享受天上的快乐。直到现在，他遇到了我，出家证得阿罗汉果。比丘们听了，很高兴，就照着去做。}%

@{旋繞部第五}@
%{旋绕部第五}%

@{如菩薩本行經云。昔佛在世時。佛與阿難入舍衛城而行乞食。時彼城中有一婆羅門。從外而來。見佛出城光相巍巍。時婆羅門歡喜踊躍。繞佛一匝作禮而去。佛便微笑告阿難言。此婆羅門見佛歡喜。以清淨心繞佛一匝。以此功德。從是以後二十五劫不墮惡道天上人中快樂無極。竟二十五劫得辟支佛。名持觀那祇梨。以是因緣若人旋佛及旋佛塔。所生之處得福無量也。}@
%{菩萨本行经上说，以前佛陀在世的时候，佛陀和阿难进入舍卫城去乞食。当时，城里有一个婆罗门，从外面回来，看到佛陀从城里出来，光相庄严。这个婆罗门非常高兴，欢呼雀跃，绕着佛陀走了一圈，礼拜后就离开了。佛陀就笑着对阿难说，这个婆罗门看到佛陀，非常高兴，用清净的心绕佛陀走了一圈，因为这个功德，从现在开始，二十五劫不堕落恶道，在天上人间，享受无穷的快乐。最后，他过了二十五劫，证得辟支佛，名叫持观那祇梨。因为这个缘故，如果有人绕佛陀或绕佛塔，他们所生的地方，都能得到无量的福报。}%

@{又提謂經云。長者提謂白佛言。散華燒香然燈禮拜。是為供養。旋塔得何等福。佛言。旋塔有五福德。一後世得端正好色。二得聲音好。三得生天上。四得生王侯家。五得泥洹道。何因緣得端正好色。由見佛像歡喜故。何緣得聲音好。由旋塔說經故。何緣得生天上。由當旋塔時意不犯戒故。何緣得生王侯家。由頭面禮佛足故。何緣得泥洹道。由有餘福故。佛言。旋塔有三法。一足舉時當念足舉。二足下時當念足下。三不得左右顧視唾寺中地。右繞者。經律之中制令右繞。若左繞行為神所呵。乃至左繞麥𧂐為俗所責。其徒眾矣。今時行事者。順於天時面西北轉。右肩袒膊向佛而恭也。或旋百匝十匝七匝三匝。各有所表。且論常行三匝者。表供養三尊止三毒。淨三業滅三惡道。得值三寶故。華嚴經偈云。}@
%{提谓经上说，长者提谓对佛陀说，散花、烧香、燃灯、礼拜，这些都是供养。绕塔能得到什么福报？佛陀说，绕塔有五种福德：一是后世得到端正美好的容貌；二是得到美妙的声音；三是生到天上；四是生到王侯之家；五是得到涅槃道。为什么能得到端正美好的容貌？因为看到佛像，感到欢喜。为什么能得到美妙的声音？因为绕塔的时候，诵读经文。为什么能生到天上？因为绕塔的时候，心不犯戒。为什么能生到王侯之家？因为头面礼拜佛陀的脚。为什么能得到涅槃道？因为还有剩余的福报。佛陀说，绕塔有三法：一是抬脚的时候，心里要想着抬脚；二是放下脚的时候，心里要想着放下脚；三是不可以左右张望，往寺庙里吐口水。右绕，经律中规定要右绕。如果左绕，就是神明所呵斥的行为，甚至左绕麦地，会被世俗责备。现在的做法，要顺应天时，面朝西北方向，右肩袒露，面向佛陀，恭敬地绕行。绕一百圈、十圈、七圈、三圈，都有各自的含义。就说常行三圈的人，代表供养三尊，止息三毒，净化三业，灭除三恶道，能遇到三宝。华严经的偈语说：}%

@{始欲旋塔當願眾生施行福祐

究暢道意繞塔三匝當願眾生

得一向意永絕三毒}@
%{开始想要绕塔，应当发愿，愿所有众生都能施行福佑，彻底畅通道意，绕塔三圈，应当发愿，愿所有众生都能一心向道，永远断绝三毒。}%

@{又賢者五戒經云。旋塔三匝者表敬三尊。一佛二法三僧。亦念滅三毒。一貪二瞋三癡。又三千威儀云。繞塔有五事。一低頭視地。二不得蹈蟲。三不得左右顧視。四不得唾塔前地上。五不得中住與人語。}@
%{贤者五戒经上说，绕塔三圈，代表敬礼三尊，一是佛，二是法，三是僧。也代表念灭三毒，一是贪，二是嗔，三是痴。三千威仪上说，绕塔有五件事：一是低头看地；二是不能踩踏虫子；三是不可以左右张望；四是不可以往塔前的地上吐口水；五是不可以站在中间跟人说话。}%

@{法苑珠林卷第三十七}@
%{法苑珠林卷第三十七}%
