@{法苑珠林卷第十八}@
%{法苑珠林卷第十八}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{感應緣(略引四十一驗)}@
%{感应缘(略引四十一验) }%

@{漢法內傳經驗}@
%{汉法内传经验}%

@{晉居士丁德真}@
%{晋居士丁德真}%

@{晉居士周閔}@
%{晋居士周闵}%

@{晉居士董吉}@
%{晋居士董吉}%

@{晉居士周璫}@
%{晋居士周璫}%

@{晉居士謝敷}@
%{晋居士谢敷}%

@{晉沙門釋道安}@
%{晋沙门释道安}%

@{晉沙門釋僧靜}@
%{晋沙门释僧静}%

@{魏沙門朱士行}@
%{魏沙门朱士行}%

@{魏沙門釋志湛}@
%{魏沙门释志湛}%

@{魏沙門五侯寺僧}@
%{魏沙门五侯寺僧}%

@{魏太和中內閹官}@
%{魏太和中内阉官}%

@{宋沙門釋慧嚴}@
%{宋沙门释慧严}%

@{宋比丘尼釋智通}@
%{宋比丘尼释智通}%

@{宋沙門釋慧慶}@
%{宋沙门释慧庆}%

@{齊沙門釋慧寶}@
%{齐沙门释慧宝}%

@{梁居士何規}@
%{梁居士何规}%

@{周高祖武帝}@
%{周高祖武帝}%

@{陳楊州嚴恭}@
%{陈杨州严恭}%

@{隋初楊州僧亡名}@
%{隋初杨州僧亡名}%

@{隋沙門釋慧意}@
%{隋沙门释慧意}%

@{隋沙門釋法藏}@
%{隋沙门释法藏}%

@{隋沙門客僧失名}@
%{隋沙门客僧失名}%

@{唐沙門釋智苑}@
%{唐沙门释智苑}%

@{唐沙門釋道積}@
%{唐沙门释道积}%

@{唐釋遺俗}@
%{唐释遗俗}%

@{唐隆州令狐元軌}@
%{唐隆州令狐元轨}%

@{唐郊南史呵誓}@
%{唐郊南史呵誓}%

@{唐益州書生荀氏}@
%{唐益州书生荀氏}%

@{唐沙門釋曇韻}@
%{唐沙门释昙韵}%

@{唐都水使者蘇長}@
%{唐都水使者苏长}%

@{唐夫人豆盧氏}@
%{唐夫人豆卢氏}%

@{唐邢州司馬柳儉}@
%{唐邢州司马柳俭}%

@{唐遂州人趙文信}@
%{唐遂州人赵文信}%

@{唐蓬州縣丞劉弼}@
%{唐蓬州县丞刘弼}%

@{唐洛州人賈道羨}@
%{唐洛州人贾道羡}%

@{唐吳郡人陸懷素}@
%{唐吴郡人陆怀素}%

@{唐河內司馬喬卿}@
%{唐河内司马乔卿}%

@{唐平州人孫壽}@
%{唐平州人孙寿}%

@{唐鄭州李虔}@
%{唐郑州李虔}%

@{唐曹州濟陰縣經驗}@
%{唐曹州济阴县经验}%

@{漢法本內傳稱。漢明帝遣蔡愔秦景王遵等一十八人。至天竺國得摩騰法蘭等及佛經像還。帝問。法王出世何以化不及此。騰曰。天竺迦毘羅衛國者。三千大千世界百億日月中心也。三世諸佛皆於彼出。乃至天龍人鬼有願行力。皆生於彼受佛正化。咸得悟道。餘處群生無緣感之。佛故不往也佛雖不往光相及處。或五百年。或一千年。或千年外。皆有聖人傳佛聲教而往化也。時帝大悅。}@
%{汉法本内传称，汉明帝遣蔡愔秦景王遵等十八人，到天竺国得到摩腾法兰等以及佛经像回来，帝问，法王出世为何不化及此？腾说，天竺迦毘罗卫国，三千大千世界百亿日月中心也，三世诸佛皆于彼出，乃至天龙人鬼有愿行力，皆生于彼受佛正化，咸得悟道，余处群生无缘感之，佛故不往也，佛虽不往光相及处，或五百年，或一千年，或千年外，皆有圣人传佛声教而往化也。时帝大悦。}%

@{又至漢永平十四年正月一日。五岳諸山道士六百九十人。朝正之次上表請與西域佛道捔試優劣。勅尚書令宋庠引入告曰。此月十五日。大集白馬寺南門立三壇。五岳八山諸道士將經三百六十九卷置於西壇。二十七家諸子二百三十五卷。置於中壇。奠食百神置於東壇。明帝設行殿在寺門道西。置佛舍利及經。諸道士等以柴荻火繞壇臨經。洟泣曰。人主信邪玄風失緒。敢延經義在壇。以火取驗用辨真偽。便放火燒經並成煨燼。道士等相顧失色。有欲昇天入地。種種呪術並不能得。大生愧伏。太傅張衍曰。卿今無一可驗。宜從西域佛法𩮜髮。爾時外道褚善信等。于時不答。南岳道士費叔才等自憾而死。佛之舍利放五色光。上空如蓋覆日映眾。摩騰法師踊身高飛神化自在。于時天雨寶華得未曾有。法蘭法師為眾說法開化未聞。時司空劉峻京師官庶後宮陰夫人四岳諸山道士呂惠通等一千餘人並求出家。帝然可之。遂立十寺。七寺城外安僧。三寺城內安尼。後遂廣興佛法。立寺轉多迄至于今(右此一條出漢法本內傳)。}@
%{又至汉永平十四年正月一日，五岳诸山道士六百九十人，朝正之次上表请与西域佛道捔试优劣。敕尚书令宋庠引入告曰，此月十五日，大集白马寺南门立三坛，五岳八山诸道士将经三百六十九卷置于西坛，二十七家诸子二百三十五卷，置于中坛，奠食百神置于东坛，明帝设行殿在寺门道西，置佛舍利及经，诸道士等以柴荻火绕坛临经，洟泣曰，人主信邪玄风失绪，敢延经义在坛，以火取验用辨真伪，便放火烧经并成煨烬，道士等相顾失色，有欲升天入地，种种呪術并不能得，大生愧伏。太傅张衍曰，卿今无一可验，宜从西域佛法𩮜髮。尔时外道褚善信等，于时不答，南岳道士费叔才等自憾而死。佛之舍利放五色光，上空如盖覆日映众，摩腾法师踊身高飞神化自在，于时天雨宝华得未曾有，法兰法师为众说法开化未闻。时司空刘峻京师官庶后宫阴夫人四岳诸山道士吕惠通等一千余人并求出家，帝然可之，遂立十寺，七寺城外安僧，三寺城内安尼，后遂广兴佛法，立寺转多迄至于今(右此一条出汉法本内传) 。}%

@{晉濟陰丁承字德真。建安中為凝陰令。時北界居民婦詣外井汲水。有胡人長鼻深目。左過井上從婦乞飲。飲訖忽然不見。婦則腹痛遂加轉劇啼呼。有頃卒然起坐胡語指麾。邑中有數十家悉共觀視。婦呼索紙筆來欲作書。得筆便作胡書。橫行或如乙或如巳。滿五紙投著地。教人讀此書。邑中無能讀者。有一小兒十餘歲。婦即指此小兒能讀。小兒得書便胡語讀之。觀者驚愕不知何謂。婦教小兒起舞。小兒即起翹足以手抃相和。須臾各休。即以白德真。德真召見婦及兒問之。當時忽忽不自覺知。德真欲驗其事。即遣吏齎書詣許下寺以示舊胡。胡大驚言。佛經中間亡失。道遠憂不能得。雖口誦不具足。此乃本書。遂留寫之。}@
%{晋济阴丁承字德真，建安中为凝阴令，时北界居民妇诣外井汲水，有胡人长鼻深目，左过井上从妇乞饮，饮訖忽然不见，妇则腹痛遂加转剧啼呼，有顷卒然起坐胡语指麾，邑中有数十家悉共观视，妇呼索纸笔来欲作书，得笔便作胡书，横行或如乙或如巳，满五纸投著地，教人读此书，邑中无能读者，有一小儿十余岁，妇即指此小儿能读，小儿得书便胡语读之，观者惊愕不知何谓，妇教小儿起舞，小儿即起翘足以手抃相和，须臾各休，即以白德真，德真召见妇及儿问之，当时忽忽不自觉知，德真欲验其事，即遣吏齎书诣许下寺以示旧胡，胡大惊言，佛经中间亡失，道远忧不能得，虽口诵不具足，此乃本書，遂留写之。}%
@{晉周閔。汝南人也。晉護軍將軍。世奉法。蘇峻之亂都邑人士皆東西滅遷。閔家有大品一部。以半幅八丈素反覆書之。又有餘經數囊。大品亦雜在其中。既當避難單行不能得盡持去。尤惜大品不知在何囊中。倉卒應去。不展尋搜裴回嘆咤。不覺大品忽自出外。閔驚喜持去。周氏遂世寶之。今云尚在。一說云。周嵩婦胡母氏有素書大品。素廣五寸。而大品一部盡在焉。又并有舍利。銀甖貯之。並緘于深篋。永嘉之亂胡母將避兵南奔。經及舍利自出篋外。因取懷之以渡江東。又甞遇火不暇取經。及屋盡火滅得之於灰燼之下。儼然如故。會稽王道子就嵩曾雲。求以供養。後甞暫在新渚寺。劉敬叔云。曾親見此經。字如麻大巧密分明。新渚寺今天安是也。此經蓋得道僧釋慧則所寫也。或云。甞在簡靖寺。靖首尼讀誦之。}@
%{晋朝的周闵，汝南人，担任过晋朝的护军将军，他家世代信奉佛教。苏峻起兵叛乱，都城里的百姓都往东往西逃难，周闵家有一部大品经，用半幅八丈长的白布前后反复写满了经文，还有其他经书装在几个袋子里，大品经也混杂在其中。因为要逃难，一个人走，不能把所有经书都带走，周闵最担心大品经，不知道装在哪个袋子里，时间紧迫，来不及仔细搜寻，他一边犹豫，一边感叹，不知不觉大品经自己从袋子里掉了出来，周闵又惊又喜，赶紧把它拿走了，周家后世一直把它当成传家宝，现在据说还在。还有一种说法，周嵩的妻子胡母氏有一部用白布写的大品经，白布宽五寸，整部大品经都写在这上面，还有佛舍利，装在银瓶里，都密封在一个深箱子里。永嘉年间，胡母要避难南逃，经书和舍利自己从箱子里跳了出来，胡母就带着它们渡过长江。有一次，她遇到火灾，来不及拿经书，等到房子都烧光了，才从灰烬里找到了经书，完好无损。会稽王道子曾经向周嵩索要经书，想要供养。后来经书曾经暂时放在新渚寺，刘敬叔说，他曾经亲眼见过这部经书，字迹像麻籽一样大，巧妙而密集，清晰分明。新渚寺就是现在的天安寺，这部经书是得道高僧释慧则写的。据说，这部经书曾经在简靖寺，靖首尼经常诵读它。}%

@{晉董吉者。於潛人也。奉法三世至吉尤精進。常齋戒誦首楞嚴經。村中有病輒請吉讀經。所救多愈。同縣何晃者。亦奉法士也。咸和中卒得山毒之病守困。晃兄惶遽馳往請吉。董何二舍相去六七十里。復隔大溪。五月中大雨。晃兄初渡時。水尚未至。吉與期投。中食比往。而山水暴漲不復可涉。吉不能泅遲迴歎息。坐岸良久欲下不敢渡。吉既信直必欲赴期。乃惻然發心自誓曰。吾救人苦急不計軀命。剋冀如來大士當照乃誠。便脫衣以囊經戴置頭上。徑入水中量其深淺。乃應至頸。及吉渡政著膝耳。既得上岸失囊經。甚惋恨進至晃家。三禮懺悔流涕自責。俛仰之間便見經囊在高座上。吉悲喜取看浥浥如有濕氣。開囊視經尚燥如故。於是村人一時奉法。吉所西北有一山高嶮。中多妖魅犯害居民。吉以經戒之力欲伐降之。於山際四五畝地。手伐林木構造小屋。安設高座轉首楞嚴經。百餘日中寂然無聞。民害稍止。後有數人至吉所語言良久。吉思惟此客言者非於潛人。窮山幽絕何因而來。疑是鬼神。乃謂之曰。諸君得無是此中鬼耶。答曰。是也。聞君德行清肅故來相觀。并請一事想必見聽。吾世有此山游居所託。君既來止慮相逆冒。常懷不安。今欲更作界分。當殺樹為斷。吉曰。僕貪此寂靜讀誦經典。不相干犯。方為卿比願見祐助。鬼答。亦復憑君不見侵剋也。言畢而去。經一宿前所芟地。四際之外樹皆枯死如火燒狀。吉年八十七亡。}@
%{晋朝的董吉，于潜人，他家世代信奉佛教，到了董吉这一代，他更加精进，经常斋戒诵读《首楞严经》，村里有人生病了，就请董吉念经，他救治的人大多都好了。同县的何晃，也是个信奉佛教的人，咸和年间，他得了山毒病，非常痛苦。何晃的哥哥非常着急，赶着去请董吉。董吉和何晃家相距六七十里，中间还隔着一条大溪，五月中旬，下着大雨，何晃的哥哥刚过河的时候，水还没涨起来，董吉和他约好时间赶过去，中午吃饭的时候，他准备出发，可是山洪暴涨，河水已经没法过了，董吉不会游泳，他迟疑了很久，叹了口气，坐在岸边，想下水又不敢。董吉为人诚信，一定要赴约，于是他心生怜悯，发誓说：“我救人急难，不顾自己的性命，希望如来佛祖能看到我的真心。”说完，他就脱掉衣服，把经书装进袋子里，戴在头上，直接走进水里，估量水深，水深到脖子。董吉过河的时候，水只到膝盖，他好不容易上了岸，发现经书袋不见了，非常懊恼，赶紧跑到何晃家，磕了三个头，忏悔自己的过失，流着眼泪责备自己，他抬头低头之间，就看见经书袋放在高座上，董吉又惊又喜，拿起来看，袋子有点湿，打开袋子看经书，却依然干燥如初。于是村里的人，都开始信奉佛教。董吉家西北有一座山，又高又险，山里有很多妖魔鬼怪，经常危害村民。董吉用经书的力量想要降服它们，他在山边四五亩地上，亲自砍伐树木，建造小屋，安置高座，念诵《首楞严经》，一百多天，山里静悄悄的，再也没有人受到伤害。后来，有几个人来到董吉家里，和他说了很久的话，董吉仔细想，这些人不是于潜人，深山幽绝，他们怎么会来到这里？他怀疑是鬼神，就问他们：“你们是不是山里的鬼？”他们回答说：“是的，我们听说您德行高尚，清净肃穆，所以来拜访您，同时想请您帮个忙，希望您能同意。我们世代居住在这座山里，您来这里，我们担心会冒犯您，一直都很不安，现在想重新划分一下界限，要砍树做个界碑。”董吉说：“我贪图这里清静，诵读经典，不会侵犯你们，我反而希望得到你们的帮助。”鬼回答说：“我们也依靠你，不会受到侵犯。”说完就走了，过了一夜，董吉砍伐的地方，四周的树都枯死了，像被火烧过一样。董吉活了八十七岁去世。}%

@{晉周璫者。會稽剡人也。家世奉法。璫年十六。便菜食持齋諷誦成具。及須轉經。正月長齋竟。延僧設八關齋。至鄉市寺請其師竺佛密及支法階。竺佛密令持小品齋日轉讀。至日三僧赴齋忘持小品。至中食畢欲讀經方憶。意甚惆悵。璫家在阪怡村。去寺三十里。無人遣取。至人定燒香訖。舉家恨不得經密益踧踖。有頃聞有叩門者。言送小品。璫愕然心喜。開門見一年少著單𢂿衣。先所不識。又非人時。疑其神異。便長跪受經。要使前坐。年少不進。斯夜當來聽經。比道人出忽不復見。香氣遍一宅中。既而視之乃是密經也。道俗驚喜。密經先在厨中緘鑰甚謹。還視其鑰儼然如故。於是村中十餘家。咸皆奉佛益敬愛璫。璫遂出家字曇嶷。諷誦眾經至二十萬言云。}@
%{晋朝的周璫，会稽剡人，他家世代信奉佛教。周璫十六岁的时候，就开始吃素，持斋，诵读经书，做好了准备。到了要念经的时候，正月长斋结束，他邀请僧人设八关斋，到乡市寺庙去请他的师父竺佛密和支法阶。竺佛密让他带着小品经，在斋日诵读。到了斋日，三个僧人去参加斋会，忘记带小品经了，等到中午吃完饭，想要念经才想起来，心里非常沮丧。周璫家住在阪怡村，离寺庙三十里，没有人去取经书。到了晚上，烧完香，一家人都很后悔没有经书，心里更加忧愁。过了一会儿，就听到有人敲门，说送小品经来了。周璫又惊又喜，打开门，看见一个年轻人，穿着单薄的衣服，以前没见过，而且不是人来的时间，他怀疑是神灵显灵，就长跪在地上，接过经书，想让他坐在前面，年轻人没有进来。这天晚上，年轻人会来听经。等到道人出去，就再也看不见他了，香气弥漫了整个院子。后来一看，正是小品经！道俗都非常高兴。小品经以前放在厨房里，封锁得很严密，又去看封锁的钥匙，完好无损。于是村里十多户人家，都更加信奉佛教，更加敬爱周璫。周璫后来出家，法号昙嶷，他诵读各种经书，达到二十万字。}%

@{晉謝敷字慶緒。會稽山陰人也。鎮軍將軍輶之兄子也。少有高操隱于東山。篤信大法精勤不勌。手寫首楞嚴經。當在都白馬寺中。寺為災所延。什物餘經並成煨燼。而此經正燒紙頭界外而已。文字悉存無所毀失。敷死時友人疑其得道。及聞此經彌復驚異。至元嘉八年。河東蒲阪城中大災火。火自河飛至不可救滅。虜戍民居無不盪盡。唯精舍塔寺並得不焚。里中小屋有經像者。亦多不燒。或屋雖焚毀。而於煨燼之下。時得全經。紙素如故。一城歎異相率敬信(右此五驗出冥祥記)。}@
%{晋朝的谢敷，字庆绪，会稽山阴人，镇军将军谢輶的侄子。他从小品行高尚，隐居在东山，笃信佛教，精进不懈，他亲手抄写了《首楞严经》，当时放在都城的白马寺里。寺庙遭遇火灾，里面的东西和其他经书都烧成了灰烬，而这部经书只烧到了纸张的边缘，字迹都完好无损。谢敷死的时候，朋友怀疑他得道成仙了，后来听说这部经书的事，更加惊讶。到了元嘉八年，河东蒲阪城发生大火灾，火从河里飞出来，无法扑灭，被俘虏的百姓住的房子，没有一间幸免，只有精舍、塔寺没有被烧毁。村里的小房子，如果有经书和佛像的，也大多没有被烧毁。有的房子虽然烧毁了，但是从灰烬中，还能找到完整的经书，纸张和经书像以前一样。全城的人都感到奇怪，纷纷敬信佛教。}%@{東晉孝武之前常山沙門釋道安者。經石趙之亂。避地于襄陽。注般若道行密迹諸經。析疑甄解二十餘卷。恐不合理乃誓曰。若所說不違理者。當見瑞相。乃夢見胡道人頭白眉長。語安曰。君所注經殊合道理。我不得入泥洹住在西域。當相助弘通可時時設食也。後十誦律至。遠公云。昔和上所夢乃是賓頭盧也。於是立坐飯之。遂成永則。}@
%{东晋孝武帝之前，常山有个沙门叫释道安。经历了石赵之乱，他逃难到了襄阳。他注释了般若经、道行经、密迹经等许多佛经，并写了二十多卷的“析疑甄解”来解释这些经文。他担心自己解释的不合理，就发誓说：“如果我所说的话没有违背道理，就应该有瑞相出现。”后来，他梦见一个胡人道士，头发白白的，眉毛很长。道士对道安说：“你注释的经文非常合乎道理。我因为没有达到涅槃境界，所以一直住在西域。我会帮助你弘扬佛法，你以后可以经常供奉食物。”后来，十诵律传到了襄阳，远公说：“以前道安法师梦到的就是宾头卢尊者。”于是，道安法师就坐下来吃饭，后来就成了永则法师。}%

@{西晉蜀郡沙門靜僧。生小出家。以苦行致目。為蜀三賢寺主誦法華經。尋常山中誦經時至。夜每感虎來蹲前聽。部訖乃去。常至諷詠輒見左右四人為侍。年雖衰老而翹勤彌勵。遂終其業云。}@
%{西晋的时候，蜀郡有个沙门叫静僧。他从小就出家了，通过苦行修炼，达到了很高境界。他担任了蜀地三贤寺的主持，每天都诵读法华经。平常他在山中诵经的时候，每到晚上，就会有老虎跑到他面前蹲着听他诵经。等他诵经完毕，老虎就会离开。他经常诵经的时候，会看到左右两边有四个人侍奉他。虽然他年纪大了，但是仍然勤奋地修行，最终完成了他的修行。}%

@{前魏廢帝甘露五年。沙門朱士行者。講小品經。恨章句未盡。以此年往西域尋求獲之。彼有留難不許東行。士行執經王庭曰。必大法不傳當從火化。便以貝葉經投火一無所損。舉國敬異。便放達東夏。即放光經是也。年八十亡。依法火焚而屍不壞。道俗異之。乃具呪曰。若真得道法應毀壞。便應聲摧碎。遂收而起塔焉。}@
%{北魏废帝甘露五年，有个沙门叫朱士行。他讲小品经的时候，觉得经文解释得还不够完善，于是这一年他就去西域寻找。西域的人留难他，不让他回东边。朱士行就拿着经书到国王面前说：“如果这大法不能传到东边，我就用火烧自己。”于是，他就把贝叶经扔进火里，结果经书一点都没有损坏。整个国家的人都感到很奇怪，于是就放他回东夏。这就是放光经。他八十岁的时候去世了，按照佛法，应该用火焚烧他的遗体，结果他的遗体没有被烧坏。佛教徒和普通人都很奇怪，就念咒说：“如果他真的得到了佛法，他的遗体应该被烧毁，如果他没得到，就应该立刻碎掉。”结果，遗体没有被烧毁，他们就收敛了遗体，为他建了一座塔。}%

@{後魏末齊州釋志湛者。住太山北人頭山邃谷中銜草寺。省事少言。人鳥不亂。讀誦法華。人不測其素業。將終時。神僧寶誌謂梁武曰。北方銜草寺須陀洹聖僧今日滅度。湛之亡也無惱而化。兩手各舒一指。有梵僧云。斯初果人也。還葬山中。後發看之唯舌如故。乃為立塔表之。今塔存焉。鳥獸不敢陵踐污之。}@
%{北魏末年，齐州有个沙门叫志湛。他住在泰山北面的人头山深谷中的衔草寺。他做事很省事，很少说话，人和鸟都不敢靠近他。他每天都诵读法华经，没有人知道他过去修行的功德。他快要圆寂的时候，神僧宝志对梁武帝说：“北方衔草寺的须陀洹圣僧今天要圆寂了。”志湛圆寂的时候，没有痛苦，很安详。他两手各伸出一根手指，有梵僧说：“这是初果阿罗汉啊！”他们把他葬回山中。后来，人们打开他的棺材看，发现他的舌头还完好无损。于是，人们为他建了一座塔来纪念他。这座塔现在还存在，鸟兽都不敢去践踏和污染它。}%

@{後魏范陽五侯寺僧失其名。誦法華為常業。初死權殮隄下後改葬。骸骨並枯唯舌不壞。雍州有僧亦誦法華。隱白鹿山感一童子供給。及死置屍巖下。餘骸並枯唯舌不朽。}@
%{北魏的时候，范阳五侯寺有个僧人，名字失传了。他以诵读法华经为日常修行。他最初去世的时候，人们暂时把他埋葬在堤坝下，后来又重新埋葬了他。他的遗体都腐烂了，只有舌头没有腐烂。雍州也有个僧人，他也诵读法华经。他隐居在白鹿山，感动了山中的一个童子为他供养。他去世的时候，人们把他埋葬在山岩下，他的遗体都腐烂了，只有舌头没有腐烂。}%

@{齊武陵世并東看山人。掘見土黃白。又見一物狀如兩脣。其中有舌鮮紅赤色。以事聞奏。帝問道俗。沙門法尚曰。此持法華者。六根不壞也。誦滿千遍其徵驗矣。乃集持法華者圍繞誦經。纔始發聲此靈脣舌一時鼓動。同見毛豎以事奏聞。乃石函緘之(右六驗出梁高僧傳并雜錄記)。}@
%{齐武陵王世的时候，东边看山的人，在山上挖土的时候，发现土的颜色是黄白色的，还发现一个东西，形状像两片嘴唇，里面有一条鲜红的舌头。他们就把这件事奏报给皇帝。皇帝问佛教徒和普通人，沙门法尚说：“这是诵读法华经的人，他的六根没有坏，这是诵读法华经满一千遍的征兆。”于是，他们就召集所有诵读法华经的人，围着那条舌头诵经。他们刚开始诵经，那条灵异的嘴唇和舌头就开始一起动起来，所有人都看到自己的毛发都竖起来了。他们把这件事奏报给皇帝，皇帝就用石函把它封起来。(以上六个事例出自《梁高僧传》和《杂录记》) 。}%

@{後魏高祖太和中。代京內閹官自慨刑殘。奏乞入山修道思。勅許之。乃齎華嚴晝夜讀懺悔不息。一夏不滿至六月末。髭鬚生得丈夫相。以狀奏聞。帝大敬重之。於是國中普敬華嚴。後尊常日(見侯君素旌異記錄之)。}@
%{北魏孝文帝太和年间，代国京城里的一个宦官，自己感叹自己受到刑罚的残害，就上奏请求进山修行。皇帝批准了他的请求。他带着华严经，昼夜不停地诵读和忏悔。不到一个夏天，到了六月末，他的胡须长出来了，变得像个男子汉。他把这件事上奏给皇帝，皇帝很敬重他。于是，全国的人都开始敬重华严经。后来，他被尊为常日法师。(见侯君素《旌异记录》) 。}%

@{宋釋慧嚴。京師東安寺僧也。理思諧暢見器道俗。甞嫌大涅槃經文字繁多。遂加刊削就成數卷。寫兩三通以示同好。因寢寤之際忽見一人。身長二丈餘。形氣偉壯。謂之曰。涅槃尊經眾藏之宗。何得以君璅思輕加斟酌。嚴悵然不釋。猶以發意。苟覓多知明夕將臥。復見昨人甚有怒色。謂之曰。過而知改是謂非過。昨故相告猶不已乎。此經既無行理。且君禍亦將及。嚴驚覺失厝未及申旦。便馳信求還悉燒除之。塵外精舍釋道儼。具所諳聞。}@
%{宋朝的时候，有个僧人叫慧严，他是京城东安寺的僧人。他思维敏捷，通达事理，受到佛教徒和普通人的敬重。他曾经觉得大涅槃经的文字太多，就删减了一些内容，把它压缩成几卷。他抄写了几份给他的朋友看。有一天晚上，他睡醒的时候，突然看到一个高二丈多的人，身材魁梧，气势威严。那个人对他说：“涅槃经是所有佛经的根本，你怎么能用你的想法随意删减它呢？”慧严听了很沮丧，但还是坚持自己的想法。第二天晚上，他准备睡觉的时候，又看到了昨天那个人，这次那个人很生气，对他说：“知错就改就叫做没有错。昨天我已经告诉你，你怎么还不改呢？这部经文没有修行和道理，而且你会因此而招致灾祸。”慧严吓得惊醒了，赶紧把抄写好的经书找回来，全部烧掉了。尘外精舍的僧人道俨，亲耳听到这件事。}%

@{宋尼釋智通。京師簡靜尼也。年貌姝少信道不篤。元嘉九年師死罷道。嫁為魏郡梁犀甫妾生一男。年大七歲家甚窮貧。無以為衣。通為尼時有數卷素無量壽法華等經。悉練擣之以衣其兒。居一年而得病。恍惚驚悸竟體剝爛。狀若火瘡。有細白蟲日去升餘。磣痛煩毒晝夜號噭。常聞空中語云。壞經為衣得此劇報。旬餘而死(右二驗出冥祥記也)。}@
%{宋朝的时候，有个尼姑叫智通，她是京城简静庵的尼姑。她年轻貌美，但是对佛法没有很深的信仰。元嘉九年，她的师父去世了，她就放弃了修行，嫁给了魏郡的梁犀甫做妾，生了一个儿子。她儿子七岁的时候，家里很穷，没有衣服穿。智通当尼姑的时候，有一些白纸写的无量寿经、法华经等佛经，她就把这些经文洗干净，然后捣碎，用来给儿子做衣服。一年后，她生病了，神志恍惚，全身溃烂，像被火烧伤一样。她身上有细小的白虫，每天都爬出来，她疼痛难忍，毒气发作，昼夜不停地呻吟。她经常听到空中有声音说：“你用佛经做衣服，所以得到了这样的报应。”十几天后，她就去世了。(以上两个事例出自《冥祥记》) 。}%

@{宋廬山有釋慧慶。廣陵人。出家止廬山寺。學通經律清潔有戒行。誦法華經十地思益維摩。每夜吟諷。常聞暗中有彈指讚歎之聲。甞於小雷遇風波船將覆沒。慶唯誦經不輟。覺船在浪中如有人牽之。倏忽至岸。於是篤勵彌勤。宋元嘉末卒。春秋六十二。}@
%{宋朝的时候，庐山有个僧人叫慧庆，他是广陵人。他出家后住在庐山寺，精通经律，清净持戒。他诵读法华经、十地经、思益经、维摩经，每天晚上都吟诵这些经文。他经常听到黑暗中有人弹指赞叹的声音。有一次，他在小雷遇到风浪，船快要翻了。慧庆仍然坚持诵经，没有停止。他感觉船在浪中像有人拉住一样，突然就到了岸边。于是，他更加努力地修行。宋元嘉末年，他去世了，享年六十二岁。}%
@{齊太原釋慧寶。氏族未詳。誦經得二百卷。德優先達時共知聞。以齊武平三年。從并向鄴行達艾州失道。尋徑入山暮宿巖下。室似人居逈無所見。寶端坐室前上觀松樹。見有衡枝懸磬。去地丈餘。夜至二更有人身服草衣從外而至。口云。此中何為有俗氣寶即具述設敬。與共言議。問寶云。即今何姓統國。答曰。姓高氏。號齊國。寶問曰尊師山居早晚。曰吾後漢時來。長老得何經業。寶恃己誦博頗以自矜。山僧曰。修道者未應如此。欲聞何經為誦之。寶曰。樂聞華嚴。僧即少時誦之。便度聲韻諧暢非世所聞。更令誦餘經率皆如此。寶驚歎曰。何因大部經文倏然即度。報曰。汝是有作心。我是無作心。夫忘懷於萬物者。彼我自得矣。寶知為異神也。求哀乞住。山僧曰。國中利養召汝何能自安。且汝情累未遣住亦無補。至晚捨去。寶返尋行跡不知去處。寶自躬責為人。後達鄴敘之(右二驗出梁高僧傳)。}@
%{齐太原的释慧宝，他的家族情况不清楚。他精通佛经，能背诵两百卷经文。他的德行高尚，当时人们都知道他的名声。齐武平三年，他从并州前往邺城，走到艾州的时候迷路了。他沿着小路进了山，傍晚在山岩下休息。那里有一间房子，看起来像是有人住的，但一个人影也看不见。慧宝坐在房子前面，抬头看着松树，发现树枝上挂着一个磬，离地面一丈多高。到了晚上二更天，一个身穿草衣的人从外面走进来，嘴里说：“这里怎么会有俗人的气息？”慧宝就详细地向他讲述了自己来这里的经过，并对他表示尊敬，和他一起谈论佛法。那人问慧宝：“现在是哪个姓氏统治国家？”慧宝回答说：“姓高，叫齐国。”慧宝又问：“尊师您什么时候来这座山里住的？”那人回答说：“我从后汉朝就来了。”慧宝又问：“您精通哪部经文？”慧宝自恃自己背诵的经文很多，就有些自夸。山僧说：“修行的人不应该这样，你想听哪部经文，我给你诵读。”慧宝说：“我想听《华严经》。”山僧就立刻开始诵读，他读起来声音和韵律都很流畅，不是世间人能听到的。他又让慧宝诵读其他的经文，也都是这样。慧宝很惊讶，问道：“为什么您能把这么长的经文一下子就背诵下来？”山僧回答说：“你有执着的心，而我没有执着的心。忘却世间万物的人，就能不受外物的影响，达到自在的境界。”慧宝知道他是一位神仙，就哀求他留下来。山僧说：“国家里的荣华富贵召唤着你，你怎么能安下心来呢？而且你心中的执着还没有放下，住在这里也没什么用处。”到了晚上，山僧就离开了。慧宝回去寻找他的踪迹，却找不到。慧宝从此反省自己，努力做个好人。后来他到了邺城，把这件事告诉了别人。}%

@{梁有廣州南海郡人何規。以歲次協洽月呂黃鍾。天監十四年十月二十三日。採藥於豫章胡翼山。幸非放子逐臣。乃類尋仙招隱。登峯十所里。屑若有來。將循曲陌先限清㵎。或如止水。乍有潔流方從揭厲。且就褰攬。未濟之間忽不自覺。見㵎之西隅有一長者。語規勿渡。規於時即留。其人面色正青。徒跣捨屨。年可八九十。面已皺𣫍。鬚長五六寸。髭半於鬚耳聳過於眉。眉皆下被。眉之長毛長二三寸。隨風相靡。脣色甚赤語響而清。手爪正黃。指毛亦長二三寸。著布帔下赭布泥洹僧手捉書一卷遙投與規。規即奉持望禮三拜。語規可以此經與安安王。兼言王之姓字。此經若至宜作三七日齋。若不曉齋法可問下林寺副公。副法師者。戒行精苦恬憺無為遺嗜欲等豪賤。蔬藿自充禪寂無怠。此長者言畢便去。行十餘步間忽然不覩。規開視卷內。題名為慧印三昧經。經旨以至極。法身無相為體。理出百非義逾名相。寂同法相妙等真如。言其慧照。比理有若全印心冥凝寂。故以三昧為名(見梁朝僧祐律師弘明集錄也)。}@
%{梁朝的时候，有一个名叫何规的人，是广州南海郡人。那一年是协洽年，月份是吕月，黄钟节气。天监十四年十月二十三日，他在豫章的胡翼山采药。他不是被放逐的罪人，而是像那些追求神仙隐居的人一样，爬上了山顶，走了十里路。山路崎岖，似乎有人来过。他准备沿着弯弯曲曲的小路往前走，前面是一条清澈的小溪。溪水有时像静止的湖水，有时又像洁白的流水，从高处奔流下来。他正准备涉水过溪，突然间，他发现自己不知不觉地来到了溪水的西边，看到一位老人，老人告诉他不要过溪。何规当时就停住了脚步。老人的面色是青色的，光着脚，没有穿鞋。他看起来有八九十岁，脸上布满了皱纹。他的胡子有五六寸长，下巴上的胡须只有一半长，耳朵高耸，超过了眉毛。眉毛都向下垂着，眉毛上的长毛有两三寸长，随着风飘动。老人的嘴唇很红，说话的声音很清脆。他的手和指甲是黄色的，手指上的毛发也有两三寸长。他穿着一件布做的披肩，下面穿着赭色的布衣，像涅槃僧一样。他手里拿着一卷书，远远地扔给了何规。何规就恭敬地接过书，向老人行礼三拜。老人告诉何规，可以用这卷经书送给安安王，并告诉他王的名字。老人还说，如果这卷经书到了安安王手里，应该做三七日斋。如果不懂得斋法，可以去下林寺问副公。副法师戒行精严，勤苦修行，心平气和，不为世俗所动，没有贪欲，不分贵贱，自己吃些素菜，安安静静地修行，从不懈怠。老人说完这些话就走了，走了十多步，就突然不见了。何规打开书卷一看，书名是《慧印三昧经》。经书的内容非常深奥，以法身无相为本，超越了一切语言文字，超越了名相，寂静与法相相一致，妙等真如。它说智慧的照耀，就像一个完整的印章，心冥冥地凝结寂静，所以称为三昧。}%

@{周祖滅法經籍從灰。以後年中忽見空中如囷大者有五六。飛上空中極目不見。全為一段隨風飄飄上下。朝宰立望不測是何。久乃翻下墮上土牆。視乃是大品經之十三卷。}@
%{周朝的祖先灭佛，佛经都被烧成灰烬。后来几年，人们突然看到空中有五六个像谷仓一样大的东西，飞上天空，眼睛都望不见。它们都是完整的经卷，随着风飘飘荡荡，上下翻飞。朝中的宰相都站着观看，不知道那是些什么东西。过了很久，那些经卷才翻转下来，落在土墙上。人们一看，原来是《大品经》的十三卷。}%

@{陳楊州嚴恭者本是泉州人。家富於財而無兄弟。父母愛慕言無所違。陳太建初。恭年弱冠請於父母。願得五萬錢。往楊州市易。父母從之。恭船載物而下。去楊州數十里。江中逢一船載黿。將詣市賣之。恭念黿當死。因請贖之。謂黿主曰。我正有五萬錢。願以贖之。黿主喜取錢。付黿而去。恭盡以黿放江中。而空船詣楊州。其黿主別恭行十餘里。船沒而死。是日恭父母在家。昏時有烏衣客五十人詣門寄宿。并送錢五萬付恭父母曰。公兒楊州附此錢歸。願依數受也。父怪愕恭死。因審之。客曰。兒無恙。但不須錢故附歸耳。恭父受之。記是本錢。而皆小濕。留客為設食。客止明旦辭去。後月餘日恭還家。父母大喜。既止而問附錢所由。恭答無之。父母說客形狀及付錢月日。乃贖黿之日。於是知五十客皆所贖黿也。父子驚歎。因共往楊州起精舍。專寫法華經。遂徙家向楊州。其家轉富。大起房廊為寫經室。莊嚴清淨供給豐厚。書生常數十人。楊州道俗共相崇敬。號為嚴法華。甞有親知從貸經錢一萬。恭不獲已與。貸者受錢以船載歸。中路船傾。所貸之錢落水。而船沒人不被溺。是日恭入錢庫見一萬錢。濕如新出水。恭甚怪之。後見前貸錢人。乃知濕是所貸者。又有商人至宮亭湖。於神廟所祭酒食并上物。其夜夢神送物還之。謂曰。倩君為我持此錢奉嚴法華以供經用。旦而所上神物皆在其前。於是商人歎異送達恭處。而倍加厚施。其後恭至市買經紙少錢。忽見一人。持錢三千。授恭曰。助君買紙。言畢不見而錢在。其怪異如此非一。開皇末恭死。子孫傳其業。隋季盜賊至江都。皆相與約。勿入嚴法華里。里人賴之獲全其家。至今寫經不已。州邑共見。京師人士並悉知委(右一驗出冥報記)。}@
%{陈朝的时候，有一个名叫严恭的人，是泉州人。他家很有钱，但是没有兄弟。他的父母很爱他，他有什么事都说，父母都依着他。陈朝太建初年，严恭到了弱冠之年，就向父母请求，想要五万钱，去杨州做生意。父母答应了他。严恭就带着货物坐船出发，离杨州还有几十里路的时候，在江中遇到了一艘船，船上载着一只鼋，准备到市场上去卖。严恭想到鼋要被杀，就请求赎买它，对鼋的主人说：“我正好有五万钱，愿意用它来赎买这只鼋。”鼋的主人很高兴，收了钱，把鼋给了严恭。严恭就把鼋放回了江中，自己坐空船前往杨州。鼋的主人离开严恭，走了十多里路，船就沉了，他也死了。那天，严恭的父母在家，黄昏的时候，来了五十个穿着黑衣的客人，到他们家门前借宿。他们还送来五万钱，交给严恭的父母，说：“您的儿子在杨州，这些钱是让他带回来的，请您收下。”严恭的父亲很奇怪，以为严恭死了，就仔细询问那些客人。客人说：“您的儿子没事，只是他不需要钱，所以就让我们带回来了。”严恭的父亲就收下了钱，记着是原来的钱，但是发现钱都有些潮湿。严恭的父亲留客人吃饭，客人第二天早上就告辞离开了。过了一个月多，严恭回到了家，父母非常高兴。他们问严恭，这些钱是怎么来的。严恭说不知道。父母就告诉他客人的样子，以及送钱的日期，正好是严恭赎买鼋的那一天。于是他们才知道，那五十个客人都是被他们赎买的鼋。父子俩都很惊讶，就一起到杨州去建了一座精舍，专门抄写《法华经》。他们就搬到杨州去住，他们家越来越富裕。他们建造了很大的房子和走廊，专门用来抄写经书，房间装饰得庄严清净，供给也很丰厚，经常有几十个书生在那里抄写经书。杨州的百姓和僧侣都很尊敬他，称他为严法华。有一次，一个亲近的朋友向他借了一万钱抄经，严恭没办法，就借给了他。朋友拿着钱坐船回家，半路上船翻了，借的钱掉进了水里，船沉了，但是人没有被淹死。那天，严恭进到钱库，看到一万钱，湿漉漉的，就像刚从水里捞出来一样。严恭很奇怪。后来他遇到了那个借钱的人，才知道那些湿漉漉的钱就是他借的钱。还有一次，有个商人到宫亭湖，在神庙里祭祀，献上了酒食和其他的东西。那天晚上，他梦见神把东西送了回来，对他说：“请你帮我把这些钱送给严法华，用来供养经书。”第二天早上，商人献给神庙的东西都在他面前。商人很惊讶，就送到了严恭那里，并加倍地施舍。后来，严恭到市场上买经纸，钱不够，突然看到一个人，手里拿着三千钱，递给严恭，说：“帮你买纸。”说完就消失了，钱却还在那里。像这样的怪事有很多。开皇末年，严恭去世了，他的子孙继承了他的事业。隋朝末年，盗贼来到江都，他们都约定，不许进入严法华居住的地方。里人依靠严恭的功德，保全了家园。至今，他们还在抄写经书，州里的人都知道这件事，京师的读书人也都很清楚。}%
@{隋開皇初有楊州僧忘其本名。誦通涅槃自矜為業。歧州東山下村中沙彌誦觀世音經。二俱暴死。心下俱暖同至閻羅王所。乃處沙彌金高座甚恭敬之。處涅槃僧銀高座敬心不重。事訖勘問二俱餘壽。皆放還。彼涅槃僧情大恨恨。恃所誦多。問沙彌住處。於是兩辭各蘇所在。彼從南來至歧州。訪得具問所由。沙彌言。初誦觀音。別衣別所燒香呪願然後乃誦。斯法不怠更無他術。彼謝曰。吾罪深矣。所誦涅槃威儀不整。身口不淨救忘而已。古人遺言。多惡不如少善。於今取驗。悔往而返。}@
%{隋朝开皇年间，有个扬州的和尚忘记了自己的名字，他把背诵《涅槃经》当作自己的本事，还很自夸。歧州东山下村里有个沙弥，他诵读《观世音经》。这两个人都突然暴毙，心里都感到温暖，一同到了阎罗王那里。阎罗王让沙弥坐在金色的高座上，对他非常恭敬。而让那个背诵《涅槃经》的和尚坐在银色的高座上，态度就不那么恭敬了。事情办完后，阎罗王询问他们两个人的剩余寿命，都把他们放回来了。那个背诵《涅槃经》的和尚心里非常生气，因为他认为自己背诵的经文更多，就问沙弥住在哪里。于是两个人分别回到各自的地方。那个和尚从南方来到歧州，找到了沙弥，详细询问了原因。沙弥说：“我刚开始诵读《观世音经》的时候，会换衣服，到另外一个地方去烧香念咒，然后再开始诵经。我一直坚持这个方法，没有别的技巧。”和尚谢道：“我罪孽深重啊！我诵读《涅槃经》的时候，仪容不整，身口不净，只是为了救自己不被遗忘而已。古人有句话说得好：多做恶事不如少做善事。现在我亲身验证了这句话，悔恨过去，想要改过自新。”}%

@{隋襄州景空寺釋慧意。俗姓李。臨原人。南投於梁興仙城山。慧命同師。尋討心要。專習定業。後住景空於聰師舊堂綜業。常住不事燈燭晝夜常明。有鄉人不信。乃請別院百日行道。每夜潛往伺之。舉家同見禪室大明。鄉人信伏率歸受戒。開皇初卒。預知其終端坐而化。又襄陽開皇有法永禪師。欲終七日七夜聞音樂異香滿寺。因而坐終。送向繖蓋山上露坐。有同寺全律師臨屍曰。願留神明待至七日滿。至期全亡。送屍永側。永屍颯然摧變。又有岑闍梨。姓楊。臨原人。於寺西傘蓋山泉造誦經堂。每誦金光明經。感得四天王來聽。後讀藏經皆悉不忘。計誦三千餘卷。服布乞食。鉢中之餘飼房內鼠。百餘頭皆馴遶爭來就人。鼠有病者。岑師以手摩捋並皆愈之。與同眾沙門智曉交顧招集禪徒。自行化俗供給定學。自知終日急喚汰禪師付囑。上佛殿禮辭。遍寺眾僧咸乞歡喜。於禪居寺大齋日將散。謂岑曰。往兜率天聽般若去。岑曰。弟但前去我後七日即來。其夜三更坐亡。至四更識神遍學寺。寺相去十里。至汰禪師床前其明如晝。云曉欲遠逝。故來相別。不得久住。汰送出三重門外。別訖來入房中踞床。忽然還暗。呼弟子問云。聞師與人語聲。取火通照。三門並閉。方悟曉之。神力出入無間。即遣往問果云已逝。岑後七日無何坐終。其髑髏全成無縫。故知凡聖同居事不可別(右二出唐高僧傳記)。}@
%{隋朝襄州景空寺的释慧意，俗姓李，临原人。他到梁兴仙城山，拜师学艺，寻找修行的心要，专心修炼禅定。后来他住到景空寺，住在聪师的旧堂，继续修行。他常住寺庙，不点灯烛，昼夜光明。有乡人不信，就请他到别院修行一百天。每天晚上，乡人偷偷地去观察他。全家人看到禅室里灯光明亮，乡人信服了，就都归依佛门，受了戒。开皇初年，慧意预知自己将要圆寂，端坐在那里化去。  

襄阳在开皇年间有个法永禅师，他想圆寂的时候，能够在七天七夜里听到音乐，闻到香气，充满整个寺院。于是他端坐圆寂。人们把他送到伞盖山上，露天安放。同寺的全律师在法永禅师的尸体旁边说：“请您留住神明，等到七天满了再走。”到了期限，法永禅师的神明完全消失了。人们把尸体放到法永禅师的旁边。法永禅师的尸体突然腐烂变质了。  

还有个叫岑闍梨的人，姓杨，临原人。他在寺院西边的伞盖山泉边建造了一个诵经堂。每次诵读《金光明经》的时候，都能感应到四天王来听经。后来他读《大藏经》，都能全部记住，估计背诵了三千多卷。他穿布衣，乞讨食物，把钵盂里剩下的食物喂寺院里的老鼠。一百多只老鼠都驯服地围着他，争着来吃东西。老鼠生病了，岑师就用手抚摸它们，病就好了。他和同寺的沙门智晓互相照顾，招收禅宗弟子，自己修行，化度俗人，供养他们学习禅定。他知道自己快要圆寂了，就急切地叫来汰禅师，把自己的遗嘱托付给他。他上佛殿礼拜辞行，全寺僧众都非常高兴。  

在禅居寺的大斋日将要结束的时候，汰禅师对岑师说：“你要去兜率天听闻般若去了。”岑师说：“你先去吧，我七天后就来。”那天晚上三更，岑师坐化了。到了四更，他的神识遍游寺院。寺院离汰禅师住处有十里，当他来到汰禅师的床前时，那里如同白昼一样明亮。岑师说：“我快要远行了，所以来向您告别，不能久留。”汰禅师送他出了三重门，告别后，岑师回到自己的房间，坐在床上。突然间，房间又暗了。他叫来弟子，问：“你们听到我和人说话的声音吗？”弟子们拿火来照亮，发现三道门都关着。这才明白是岑师的神力出入无间。人们立刻派人去问，果然证实他已经圆寂了。七天后，岑师也圆寂了，他的头骨完好无损，没有裂缝。由此可知，凡人和圣人同住世间，他们的行为是无法区分的。(以上两则出自《唐高僧传记》) }%

@{隋鄜州寶室寺沙門法藏。戒行精淳為性質直。至隋開皇十三年。於洛交縣韋川城造寺一所。佛殿精妙僧房華麗。靈像幡華並皆修滿。至大業五年。奉勅融併寺塔送州大寺。有破壞者。藏師並更修補造堂安置。兼造一切經。已寫八百卷。恐本州無好手紙筆。故就京城舊月愛寺寫。至武德二年閏二月。內身患二十餘日。乃見一人身著青衣好服在高閣上。手把經卷告法藏云。汝立身已來雖大造功德悉皆精妙。唯有少分互用三寶物。得罪無量。我今把者即是金剛般若。汝能自造一卷。令汝所用三寶之物得罪悉滅。藏師于時應聲即答言。造藏師雖寫餘經未寫金剛般若。但願病差不敢違命。既能覺悟。弟子更無餘物。唯有三衣瓶鉢偏袒祇支等。皆悉捨付大德及諸弟子。並造般若。得一百卷。未經三五日。臨欲捨命具見阿彌陀佛來迎。由經威力得生西方不入三塗。}@
%{隋朝鄜州宝室寺的沙门法藏，戒律修行精纯，为人正直。隋朝开皇十三年，他在洛交县韦川城建造了一座寺院。佛殿精美绝伦，僧房华丽，佛像、幡、花都装饰得十分齐全。到了大业五年，奉皇帝的命令，寺院和塔被合并，送到州大寺。有人破坏了寺院，法藏大师就重新修补，建造房屋，安置佛像。他还兼造一切经，已经写了八百卷。因为担心本州没有好的纸笔，所以就到京城旧月爱寺去写经。  

到了武德二年闰二月，法藏大师身患疾病，病了二十多天。这时，他看见一个人穿着青色的衣服，打扮得很漂亮，站在高阁上，手里拿着经卷，对法藏说：“你从立身以来，虽然做了很多功德，都非常精妙，但你有一点做得不好，就是利用三宝，犯下了无量的罪过。我现在手里拿的，就是《金刚般若经》，你如果能自己抄写一卷，你所犯的利用三宝的罪过就能全部消除。”法藏大师当时就回答说：“我虽然抄写了其他的经文，但还没有抄写《金刚般若经》，只要我的病能好，我绝不违背您的命令。既然我已经觉悟了，我除了三衣、瓶、钵、偏袒、祇支等物，再没有别的了，我全部都送给您和我的弟子们，我一定抄写《般若经》。他抄写了一百卷，还没过三五天，他临终的时候，亲眼看到阿弥陀佛来迎接他。由于经文的威力，他往生西方极乐世界，没有堕入三恶道。”}%

@{隋大業中有客僧。行至太山廟求寄宿。廟令曰。此無別舍。唯神廟廡下可宿。然而比來寄宿者輒死。僧曰。無苦也。不得已從之。為設床於廡下。僧至夜端坐誦經。可一更聞屋中環珮聲。須臾神出為僧禮拜。僧曰。聞此宿者多死。豈檀越害之耶。願見護之。神曰。遇死者。將至聞弟子聲因自懼死。非殺之也。願師無慮。僧因延坐談說如食。頃間聞世人傳說云。太山治鬼。寧有之耶。神曰。弟子薄福有之。豈欲見先亡乎。僧曰。有兩同學僧先死。願見之。神問名。曰一人已生人間。一人在獄。罪重不可喚來。師就見可也。僧聞甚悅。因起出。不遠而至一所。多見廟獄火燒光焰甚盛。神將僧入一院。遙見一人在火中。號呼不能言。形變不復可識。而血肉燋臭令人傷心。此是也。師不欲歷觀耶。僧愁愍求出。俄而至廟。又與神坐。因問欲救同學有得理耶。神曰。可得。能為寫法華經者便免。既而將曙神辭僧入堂。旦而廟令視僧不死怪異之。僧因為說。仍即為寫法華經一部。經既成莊嚴畢。又將就廟宿。其夜神出如初。歡喜禮拜慰問來意。以事告之。神曰。弟子知之師為寫經。始書題目彼已脫免。今又出生在人間也。然此處不潔不可安經。願師還將送向寺。言訖久之。將曉辭訣而去。送經於寺。杭州別駕張德言。前任兗州具知其事。}@
%{隋朝大业年间，有个客僧，走到泰山庙，请求住宿。庙祝说：“这里没有别的房间，只有神庙的廊庑下可以住。但是最近来这里住宿的人都死了。”僧人说：“没关系，没有办法了，就住这里吧。”庙祝就在廊庑下给他准备了一张床。  

晚上，僧人端坐在那里诵经。大约过了第一更，他听到屋子里有环佩声。一会儿，神明出来了，向僧人礼拜。僧人说：“听说这里住宿的人经常死，难道是您害他们吗？请您保护我。”神明说：“那些死的人，快要死的时候，听到我的声音，就害怕而死，并不是我杀他们。请您不要担心。”  

僧人就留神明坐下，和他谈话，就像吃饭一样。过了一会儿，他听到世人传说，说泰山治鬼，是真的吗？神明说：“我福报薄弱，有治鬼的能力，难道您想见那些死去的鬼吗？”僧人说：“有两个和我一起学佛的僧人，以前死了，我想见见他们。”神明问他们叫什么名字，僧人说：“一个人已经投胎到人间了，一个人在地狱里，罪孽深重，不能叫他来，您带我去见见他吧。”僧人听了非常高兴，就站起来，走了一段路，就看到一个地方，那里有很多庙狱，火光冲天，火焰非常旺盛。神明带着僧人进入一个院子，远远地看到一个人在火中，哭喊着，说不出话来，他的形体已经变得无法辨认，血肉焦黑，臭气熏天，令人伤心。神明说：“这就是他了，您不想仔细看看吗？”僧人非常忧愁，怜悯他，请求神明把他带出去。  

一会儿，他们回到了庙里，又和神明坐在一起。僧人问：“我想救我的同学，有什么办法吗？”神明说：“可以的，你如果能为他们抄写《法华经》，他们就能免除罪孽。”  

快要天亮的时候，神明告别僧人，回到庙堂里。第二天早上，庙祝看到僧人没有死，感到很奇怪。僧人就把事情告诉了他，于是就抄写了一部《法华经》。经文抄写完毕，装饰妥当后，他又去庙里住宿。  

那天晚上，神明又像以前一样出来，高兴地向僧人礼拜，询问他的来意。僧人把事情告诉了神明。神明说：“我知道您在为他们抄写经文，您刚写完经文的标题，他们就脱离了苦难，现在又投胎到人间了。但是这里不干净，不适合安放经文，请您把经文送回寺院吧。”说完，过了一会儿，天快要亮了，神明就告别僧人离开了。僧人把经文送到了寺院。杭州别驾张德言，以前担任兖州知州，他亲眼目睹了这件事。”}%@{唐幽州沙門釋智苑。精練有學識。隋大業中。發心造石一切經藏以備法滅。既而於幽州西山鑿巖為石室。即磨四璧而以寫經。又取方石別更磨寫藏諸室內。每一室滿即以石塞門。融鐵錮之。}@
%{唐朝幽州的沙门释智苑，精通佛法，学识渊博。隋朝大业年间，他发心建造石刻大藏经，以备将来佛法衰败之时。于是，他在幽州西山开凿山岩，建造石室。然后，他磨平石室的四壁，刻写经文。他还取来方形的石头，另行磨光，刻写经文，储存在石室里。每当一个石室装满经文，就用石头堵住门，再用熔化的铁封住。}%

@{時隋煬帝幸涿郡。內史侍郎蕭瑀皇后弟也。性篤信佛法以其事白后。后施絹千匹及餘錢物以助成之。瑀施絹五百匹。朝野聞之爭共捨施。故苑得遂功。}@
%{当时，隋炀帝来到涿郡。内史侍郎萧瑀是皇后的弟弟，他笃信佛法，于是将智苑的事禀告皇后。皇后施舍了千匹绢和许多钱财，用来资助智苑。萧瑀也施舍了五百匹绢。朝野上下听到此事，都争着捐款施舍。因此，智苑得以完成他的心愿。}%

@{苑甞以役匠既多道俗奔湊。欲於巖前造木佛堂并食堂寢室。而念木瓦難辦。恐繁費經物。故未能起作。一夜瀑雨雷震山。明旦既晴。乃見山下有大木松柏數千萬。為水所漂流積道次。山東少材木松柏尤希。道俗驚駭不知來處。推尋蹤迹遠自西。山崩崖倒漂送來此。於是遠近歎服。自非福力孰感神助。苑乃使匠擇取其木。餘皆分與邑里。邑里喜愧而助造堂宇。頃之畢成。如其志焉。}@
%{智苑曾经因为雇佣的工匠很多，僧俗信徒都赶来帮忙，想要在山岩前建造一座木制的佛堂，还有食堂和卧室。但是，他考虑到木材瓦片很难获得，担心会耗费太多经费，所以一直没有动工。有一天晚上，山里狂风暴雨，雷声震耳欲聋。第二天早上，雨过天晴，人们发现山脚下有数千万棵巨大的松柏树，被洪水冲刷下来，堆积在道路上。山东地区木材稀少，松柏树更是难得。僧俗信徒都感到惊讶，不知道这些树木从哪里来。他们追踪树木的来源，发现它们是从西方很远的地方漂流而来，山崩崖倒，被洪水冲到这里。于是，附近的人都感到惊叹，如果不是福德的力量，谁能够感召神灵的帮助呢？智苑就让工匠挑选合适的木材，剩下的都分给了附近的村庄。村庄的人既高兴又惭愧，都帮助建造了佛堂。不久，佛堂就建成了，如智苑所愿。}%

@{苑所造石經已滿七室。以貞觀十三年卒。弟子猶繼其功。殿中丞相李玄獎大理丞采宣明等。皆為臨說云。臨至十九年從駕幽州。親問鄉人皆同不虛(右三驗出冥報記)。}@
%{智苑建造的石刻大藏经，已经装满了七个石室。贞观十三年，他去世了。他的弟子们继续完成他的心愿。殿中丞相李玄奖、大理丞采宣明等人，都亲自到现场了解情况。李玄奖十九年的时候，跟随皇帝来到幽州，亲自询问当地人，他们都说智苑的事迹都是真实的。}%


@{唐釋道積。至貞觀初。住益州福成寺誦通涅槃。淨衣澡浴自為常式。慈愛兼濟固其深心。終于五月。炎氣欝熱而屍不腐臭。百有餘日跏坐如初。道俗莫不喜賞(一云道賾)。}@
%{唐朝的释道积，到了贞观初年，住在益州福成寺，通读涅槃经。他经常穿干净的衣服，洗浴，这是他的生活习惯。慈悲为怀，济世救人，是他的内心深处。最后，在五月，天气炎热，他的尸体却没有腐烂发臭，一百多天都保持着打坐的姿势，和生前一样。僧俗信徒都感到敬佩和赞叹。}%


@{唐釋道裕者。不測所住。游行醴泉山原誦法華為業。乃數千遍。至貞觀年因疾將終。告友人慧廓禪師曰。比雖誦經意望有驗。若生善道舌根不朽可為埋之十年發出。若舌朽滅知誦無功。若舌如初為起一塔生俗信敬。言訖而終。至十一年依言發之。身肉都盡唯舌不朽。一縣士女咸共戴仰。乃函盛舌本起塔於甘谷岸上。}@
%{唐朝的释道裕，居无定所，经常在醴泉山原游行，以诵读法华经为业，读了数千遍。到了贞观年间，他生病将要去世，就对他的朋友慧廓禅师说：“我虽然诵读经文，希望能够得到验证。如果我能够生到善道，我的舌头不会腐烂，可以埋葬十年后挖出来。如果我的舌头腐烂了，就说明我诵经没有功德。如果我的舌头和以前一样，就为我建一座塔，让世俗的人信奉敬仰。”说完就去世了。到了贞观十一年，按照他的遗愿，人们挖开了他的坟墓。他的身体已经腐烂，只剩下舌头没有腐烂。全县的男女老少都敬仰他。于是，人们用盒子盛放他的舌头，在甘谷岸边为他建了一座塔。}%


@{唐郊南福水之陰。有史村史呵誓者。誦法華經。名充令史。往還步涉生不乘騎。以依經云哀愍一切故也。病終本邑。香氣充村道俗驚怪。而莫測其緣。終後十年其妻又殞。乃發塚合葬。見其舌根如本生肉。乃收葬斯徒眾矣。}@
%{唐朝郊外南边福水阴凉的地方，有一个史村，村里有个叫史呵誓的人。他诵读法华经，担任县里的令史。他出行都是步行，从来不骑马，因为经书上说要哀悯一切众生。他病死在当地，村里弥漫着香气，僧俗信徒都感到奇怪，不知道原因。十年后，他的妻子也去世了。人们挖开他的坟墓，准备合葬。结果发现他的舌头根部和生前一样，没有腐烂。于是，人们收敛了他的遗体，安葬了他。}%


@{唐貞觀五年。有隆州巴西縣令狐元軌者。信敬佛法欲寫法華金剛般若涅槃等。無由自撿。憑彼上抗禪師撿挍。抗乃為在寺如法潔淨寫了裹[袌-包+矢]。還歧州莊所。經留在莊。并老子五千文同在一處。忽為外火延燒。堂是草覆一時灰蕩。軌于時任憑翊縣令。家人相命撥灰覓金銅軸。既撥灰開其內諸經宛然如故。潢色不改。唯箱袠成灰。又覓老子。便從火化。于時開見之者。鄉林遠近莫不嗟異。其金剛般若經一卷。題字焦黑。訪問所由。乃初題經時有州官能書。其人雜食行急不獲潔淨。直爾立題便去。由是色焦。其人現在。瑞經亦存。京師西明寺主神察。目驗說之。}@
%{唐朝贞观五年，隆州巴西县令狐元轨，信奉佛法，想要抄写法华经、金刚般若经、涅槃经等。但是，他不知道如何挑选经书。于是，他请上抗禅师帮他挑选。上抗禅师就按照佛法，在寺院里洁净地抄写了这些经文，然后将它们包好，送回歧州的庄园。这些经文就放在庄园里，和老子五千文放在一起。突然，庄园失火，草屋被烧毁，瞬间变成了灰烬。元轨当时担任翊县令，家人急忙拨开灰烬，寻找金铜轴。拨开灰烬一看，里面的经书完好无损，颜色没有改变，只有装经文的箱子和包裹变成了灰烬。人们又寻找老子五千文，发现它已经被烧成了灰烬。当时，看到这一幕的人都感到惊讶。金刚般若经里有一卷，题字焦黑。人们询问原因，原来是当初写题字的时候，有一个州官，他擅长书法。这个人饮食杂乱，行动匆忙，没有洁净身体。他直接写完题字就离开了，所以题字的颜色焦黑。这个人现在还活着，那卷经书也保存着。京师西明寺的主持神察，亲眼看到了这件事，并把它讲给大家听。}%


@{唐釋曇韻禪師。定州人。游至隰州。行年七十。隋末喪亂隱于離石北千山。常誦法華經。欲寫其經無人同志。如此積年。忽有書生無何而至。云所欲潔淨寫經並能為之。於即清旦食訖。入浴著淨衣。受八戒入淨室。口含檀香燒香懸幡。寂然抄寫。至暮方出。明又如先。曾不告倦。及經寫了如法奉䞋。相送出門斯須不見。乃至裝潢一如正法。及至誠受持讀誦七重裹結。一重一度。香水洗手初無暫廢。後遭胡賊。乃箱盛其經置高巖上。經年賊靜。方尋不見。周章窮覓乃於巖下獲之。箱巾糜爛。撥朽見經如舊鮮好(京師西明寺道宣律師以貞觀十一年曾至彼州目覩說之也)。}@
%{唐朝释曇韻禅师，是定州人。他游历到隰州，当时已经七十岁了。隋朝末年，天下大乱，他隐居在离石北边的千山中。他经常诵读法华经，想要抄写经文，却没有人愿意和他一起做。就这样过了很多年。突然，一个书生不知从哪里来了，他说他愿意洁净地抄写经文，而且能够做到。于是，第二天早上，书生吃完饭，就去洗澡，穿上干净的衣服，受了八戒，进入净室。他口中含着檀香，点燃香火，悬挂幡旗，静静地抄写经文。直到晚上才出来。第二天早上，他像之前一样，继续抄写经文，从不感到疲倦。等到经文抄写完毕，他按照佛法，将经文装订好。人们送他出门，一会儿就看不见他了。最后，经文装潢得和佛法要求的一模一样。然后，人们虔诚地接受经文，诵读经文，用七层包裹严密地保存起来。每一层包裹都用香水洗手，从不懈怠。后来，遇到胡人入侵，人们就把经文装在箱子里，放在高高的山崖上。经过多年，胡人退去，人们才去寻找经文，却怎么也找不到。他们四处寻找，最后在山崖下找到了经文。箱子和包裹都腐烂了，拨开腐烂的东西，发现经文依然像新的一样，非常鲜艳。京师西明寺的道宣律师，在贞观十一年的时候，曾经到过隰州，亲眼看到了这件事，并把它讲给大家听。}%
@{唐益州西北新繁縣西四十里許有王李村。隋時有書生。姓荀氏。在此教學。大工書而不顯迹。人欲其書終不肯出。乃敺之亦不出。遂以筆於前村東空中四面書金剛般若經。數日便了云。此經擬諸天讀之。人初不覺其神也。後忽雷雨大注。牧牛小兒於書經處住。而不澆溉。其地乾燥可有丈許。自外流潦及晴村人怪之。爾後每雨小兒常集其中。衣服不濕。至武德年。有非常僧。語村人曰。此地空中有金剛般若經。村人莫污。諸天於上設蓋覆之。不可輕賤。因此四周欄楯不許人畜往。至今雨時其地仍乾。每至齋日。村人四遠就處設供。常聞天樂。聲振哀宛繁會盈耳(右五驗出三寶感通記)。}@
%{唐朝益州西北新繁县西边四十里左右，有个王李村。隋朝的时候，有个姓荀的书生，在这里教书。他书法很厉害，却从不显露自己的才华。别人想让他写字，他就是不肯拿笔。于是人们就逼他，他还是不肯。最后，他拿笔在村子东边空中，四面书写了金刚般若经。几天就写完了。这经书是用来供奉诸天阅读的。起初人们没有察觉到它的神奇之处。后来突然下起了雷雨，放牛的小孩在写经书的地方站着，却没有被淋到。那块地方特别干燥，足足有丈许深。从外面流过来的雨水，到晴朗的时候，村里人就觉得奇怪了。后来每当下雨，小孩就经常聚集在那里，衣服都不会湿。到了武德年间，有个很不寻常的僧人，告诉村里人说：“这地方空中有金刚般若经，你们不要污染它，诸天在上面设了盖子遮蔽着它，不能轻贱它。”于是人们就在四周围上栏杆，不许人畜靠近。直到现在，下雨的时候，那块地方依然干燥。每逢斋日，村里人就从四面八方赶到那里供奉。经常能听到天乐，声音响亮哀婉，繁华热闹，充斥着耳畔。}%

@{唐竇家大陳公夫人豆盧氏。芮公寬之姊也。夫人信福。每誦金剛般若經。未盡卷一紙許久而不徹後一日昏時苦頭痛。四體不安夜臥逾甚。夫人自念儻死遂不得終經欲起誦之而堂燭已滅。夫人因起令婢然燈。須臾婢還厨中無火。夫人開門於家人房取之。又無火。夫人深益歎恨。忽見厨中有然火燭。上階來入堂內。直至床前去地三尺許。而無人執。光明若晝。夫人驚喜頭痛亦愈。取經誦之。有頃家人鑽燧得火。然燭入堂燭光即滅。便以此夜誦竟之。自此日誦五遍以為常法。後芮公將死。夫人往視。公謂夫人曰。吾姊以誦經之福。當壽百歲生好處也。夫人至年八十方卒於宅。}@
%{唐朝窦家大陈公夫人豆卢氏，是芮公宽的姐姐。夫人笃信佛教，经常诵读金刚般若经。一次，她还没读完一卷经书，还剩一页纸的时候，就感到头痛，身体很不舒服，晚上睡得更难受了。夫人心想：如果我死了，就读不完这经书了，想起来继续诵读，可是堂里的烛火已经灭了。于是夫人就叫婢女去点灯。一会儿，婢女回来了，厨房里没有火。夫人就打开门，到家人房间里取火，还是没有火。夫人更加悲伤和后悔。突然，她看到厨房里有一支点燃的蜡烛，它走上台阶，来到堂里，一直走到床前，离地三尺左右，却没有人在拿着它。烛光像白昼一样明亮。夫人又惊又喜，头痛也好了。她拿起经书继续诵读。过了一会儿，家人用钻燧取火了，点燃了蜡烛，走进堂里，烛光就灭了。于是，夫人就在这一夜把经书读完了。从此以后，她每天诵读五遍，作为一种常法。后来芮公快要死了，夫人去看他。芮公对夫人说：“姐姐你因为诵经的功德，应该能活到一百岁，生个好地方。”夫人活到八十岁才去世，死在家里。}%

@{唐武德中。以都水使者蘇長為巴州刺史。長將家口赴任。度嘉陵江中流風起船沒。男女六十餘人一時溺死。唯有一妾常讀法華經。船中水入妾頭戴經函誓與俱溺。妾獨不沈隨波泛濫。頃之著岸。逐經函而出。開視其經了無濕污。今尚存在楊州。嫁為人婦而逾篤信。}@
%{唐朝武德年间，任命都水使者苏长为巴州刺史。苏长带着家人去赴任，在渡嘉陵江中流的时候，突然刮起了大风，船沉了。六十多个人，男女老少，一下子都淹死了。只有一位妾侍，平时经常读法华经，船上水涌进来的时候，她头上戴着经书盒，发誓要与经书一起沉没。她独自一人没有沉下去，随着波浪漂流。过了一会儿，她漂到了岸边，经书盒也跟着漂了出来。打开一看，经书一点都没有湿，现在还保存在扬州。她嫁给了别人，成为人妇，更加笃信佛教了。}%

@{唐邢州司馬柳儉。隋大業十年任岐州岐陽宮監。至義寧元年。為李密來抂被牽引。在大理寺禁。儉常誦金剛般若經。下有兩紙未遍。于時不覺眠。夢見一婆羅門僧。報云。檀越宜早誦經遍。即應得出。儉時忽寤。勤誦不懈。便經二日。至日午時忽有勅喚。令儉釋禁。將向朝堂奉勅放免。又儉別時夜靜房外誦經。至於三更忽然聞有異香。儉尋香及問家人。處處求香來處不得。然常誦念晝夜無廢。至於終日計得五千餘遍。}@
%{唐朝邢州司马柳俭，隋朝大业十年的时候，担任岐州岐阳宫监。到了义宁元年，因为李密来攻打，被牵连，被关押在大理寺。柳俭经常诵读金刚般若经，还剩下两页没有读完。当时他不知不觉睡着了，梦见一位婆罗门僧人，说：“施主，你应该早点读完经书，这样就可以出来了。”柳俭当时突然醒了过来，更加勤奋地诵读，毫不懈怠。过了两天，到了中午的时候，突然有人来叫他，让他解除禁令，准备到朝堂接受赦免。还有一次，柳俭在晚上静悄悄地房间外诵经，到了三更时分，突然闻到一股异香。柳俭寻找香气，并询问家人，到处寻找香气来源，却找不到。他经常诵念，昼夜不懈，一天下来，能读五千多遍。}%

@{唐遂州人趙文信。至貞觀元年暴死。三日後還得蘇。即自說云。初死之日。被人遮擁驅逐將行。同伴十人。並共相隨至閻羅王所。其中見有一僧。王先喚師。問云。師一生已來修何功德。師答云。貧道從生已來唯誦金剛般若。王聞此語。忽即驚起合掌讚言。善哉善哉。師審誦般若。當得昇天出世。何因錯來至此。王言未訖。忽有天衣來下引師上天去。王後喚遂州人前。汝從生已來修何功德。其人報王言。臣一生已來不修佛經。唯好庾信文章集錄。王言。其庾信者是大罪人。現此受苦。汝見庾信頗曾識不。其人報云。雖讀渠文章然不識其人。王即遣人引出庾信令示其人。乃見一龜。身一頭多。龜去少時現一人來。口云。我是庾信。為生時好作文章。妄引佛經雜糅俗書誹謗佛法。謂言不及孔老之教。今受罪報龜身苦也。此人活已。具向親說。遂州之地人多好獵採捕蟲魚。遠近聞見者。共相鑒誡永斷殺業。各發誠心受持般若。迄今不絕。}@
%{唐朝遂州人赵文信，到了贞观元年暴死了。三天后，他又活了过来。他就自己说：“我刚死的时候，被别人遮挡着，拥挤着，驱赶着要走。十个人一起跟着我，来到阎罗王那里。其中看到一个僧人。阎罗王先叫僧人，问：“你一生以来修了什么功德？”僧人回答：“贫道从生以来，只诵读金刚般若经。”阎罗王听到这句话，突然就惊醒了，合掌赞叹说：“善哉善哉，你确实诵读般若经，应该升天出世，怎么会错来到这里？”阎罗王话还没说完，突然有一件天衣从上面下来，引着僧人上天去了。阎罗王后来叫遂州人到前面，问：“你从生以来修了什么功德？”那个人回答阎罗王说：“臣一生以来没有修佛经，只喜欢庾信的文章集录。”阎罗王说：“那个庾信是大罪人，现在正在受苦。你见过庾信吗？认识他吗？”那个人回答说：“虽然读过他的文章，但我不认识他。”阎罗王就派人把庾信带出来，让那个人看看。只见一只乌龟，身躯头颅都很多。乌龟走开了一会儿，出现一个人，说：“我是庾信，因为生前喜欢写文章，胡乱引用佛经，掺杂世俗文章，诽谤佛法，说佛经不如孔老的教诲。现在受到罪报，以龟身受苦。”这个人活过来以后，详细地告诉家人。遂州地方的人，很多都喜欢打猎，捕捉虫鱼。远近听到的人，都互相警戒，永远断绝杀生业，每个人都发自内心地受持般若经，直到现在都没有断绝。}%@{唐貞觀元年。蓬州儀龍縣丞劉弼。前任江南縣尉時。忽有一鳥於弼房前樹上鳴。土人云。是惡鳥不祥之聲。家逢此鳥殺之不疑。劉弼聞懼。思念欲修功德禳之。不知何福為勝。夜夢一僧徧讚金剛般若經令讀誦百遍。依命即讀。滿至百遍。忽有大風從東北而來。拔此鳥樹隔舍遙擲巷裏。其拔處坑。縱廣一丈五尺。過後看其風來處。小枝大草並隨風迴靡。風止還起如故。知經力不可思議。}@
%{唐朝贞观元年，蓬州仪龙县丞刘弼，之前在江南县做县尉的时候，突然有一只鸟在他房前的树上鸣叫。当地人说，这是不祥的恶鸟，家里遇到这种鸟，杀了它毫无疑问。刘弼听到很害怕，想着要修功德来化解厄运，但不知道什么功德最好。晚上做梦，梦到一个僧人极力赞扬金刚般若经，让他读诵一百遍。他按照梦里的指示，就开始读诵。读完一百遍的时候，突然刮起一阵大风，从东北方向刮来，把那只鸟所在的树连根拔起，隔着房子扔到巷子里。树被拔起的地方形成了一个坑，长宽一丈五尺。之后，他去看风刮来的地方，小树枝和大草都被风吹得来回飘动，风停了又起来，跟之前一样。他知道经书的力量不可思议。}%

@{唐雒陽賈道羨。博識多聞尤好內典。貞觀五年為青州司戶參軍事。為公館隘窄無處置經。乃以繩繫書案兩脚。仰懸屋上。置內經六十卷。坐臥其下習讀忘倦。日久繩爛。一頭遂絕。案仍儼然不落。亦不傾動。如此良久人始接取。道羨子為隰州司戶。說之云爾。}@
%{唐朝洛阳贾道羡，博学多闻，尤其喜欢内典。贞观五年，他担任青州司户参军事，因为公馆狭窄，没有地方放经书，就用绳子绑住书桌的两条腿，把它吊在屋顶上，放了六十卷内经，然后坐在下面学习阅读，废寝忘食。时间久了，绳子腐烂了，一头断裂了，书桌依然稳稳地悬在空中，没有掉下来，也没有倾斜。过了很久，人们才把书桌接了下来。道羡的儿子是隰州司户，他把这件事告诉了别人。}%

@{唐吳郡陸懷素家。貞觀二十年失火屋宇總焚。爰及精廬並從煙滅。有一函金剛般若波羅蜜經獨存。經函及褾軸並盡。唯有經字竟不被燒。爾時人聞者莫不驚歎。懷素即高陽許仁則前妻之兄。仁則當時目覩。於後具自言之(右七驗出冥報記)。}@
%{唐朝吴郡陆怀素家，贞观二十年失火，房屋全部被烧毁，包括精舍，都化成灰烬。只有一函金刚般若波罗蜜经保存了下来，经函和卷轴都烧毁了，只有经文完好无损，没有被烧焦。当时人们听到这件事，无不惊叹。怀素是高阳许仁则前妻的哥哥，仁则当时亲眼目睹了这件事，后来详细地向别人讲述了这件事。}%

@{唐前大理司直河內司馬喬卿。天性純謹有志行。到永徽中為楊州戶曹。丁母憂居喪毀瘠。刺心上血寫金剛般若經一卷。未幾於廬上生芝草二莖。經九日長尺有八寸。綠莖朱蓋日瀝汁一升。傍人食之味甘如蜜。去而復生。如此數四。喬卿同寮數人。並向餘令陳說。天下士人多共知之。}@
%{唐朝前大理司直河内司马乔卿，天性纯朴谨慎，有志向和操行。到永徽年间，他担任扬州户曹，母亲去世后，他守丧，非常悲伤，身体消瘦。他用自己的心血写了一卷金刚般若经，不久，在他住的茅屋上长出两株灵芝草，九天后长到一尺八寸长，绿色的茎，红色的盖，每天流出一升汁液，旁边的人喝了，味道甘甜如蜜。灵芝草枯萎了又再生，这样反复了四次。乔卿的同僚几个人，都向我详细地讲述了这件事，天下士人大多都知道这件事。}%

@{顯慶中。平州有人。姓孫名壽。於海濱游獵。見野火焰熾草木蕩盡。唯有一叢茂草獨不焚燎。疑此草中有獸。遂以火燒之。竟不能著。壽甚怪之。遂入草間尋覓。乃見一函金剛般若經。其傍又見一死僧。顏色不變。火不延燎。蓋由此也。信知經像非凡所測。孫壽親自說之。}@
%{显庆年间，平州有个人，姓孙名寿，在海边打猎，看到野火非常旺盛，草木都被烧光了，只有一丛茂密的草没有被烧。他怀疑草丛里有野兽，就用火烧它，但火就是烧不着。孙寿非常奇怪，就走进草丛里寻找，发现了一函金刚般若经，旁边还看到一个死去的僧人，脸色没有变化，火也没有蔓延到他那里，原来是因为经书的原因。可以相信经书的形象不是凡人所能测度的。孙寿亲自讲述了这件事。}%

@{唐隴西李虔觀。今居鄭州。至顯慶五年丁父憂。乃刺血寫金剛般若經及般若心經各一卷隨願往生經一卷。出外將入。即一浴身。後忽聞院中有異香非常郁烈。隣側並就觀之無不稱歎。中山郎餘令。曾過鄭州見彼親友。具陳說之。}@
%{唐朝陇西李虔观，现在住在郑州。到了显庆五年，他父亲去世，他就用自己的心血写了一卷金刚般若经，一卷般若心经，一卷随愿往生经。他出门回家的时候，就洗了个澡。后来，他突然听到院子里有异香，非常浓烈，邻居都来看，无不称赞。中山郎余令，曾经到过郑州，见了李虔观的亲友，详细地向他们讲述了这件事。}%

@{唐曹州濟陰縣西二十里村中有精舍。至龍朔二年冬十月。野火暴起非常熾盛。及至精舍踰越而過焉。比僧房草舍焚燎總盡。唯金剛般若經一卷儼然如舊。曹州參軍事席文禮說之(右四驗出冥報拾遺)。}@
%{唐朝曹州济阴县西二十里村，有一个精舍。到了龙朔二年冬十月，野火突然爆发，非常旺盛，烧到精舍的时候，越过精舍继续燃烧。僧房和草舍都被烧毁了，只有一卷金刚般若经完好无损，跟以前一样。曹州参军事席文礼讲述了这件事。}%

@{法苑珠林卷第十八}@
%{法苑珠林卷第十八}%
