@{法苑珠林卷第十七}@
%{法苑珠林卷第十七}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{敬佛篇第六之五敬法篇第七普賢驗(今入末法作觀者希故經不錄且述四驗)}@
%{敬佛篇第六之五敬法篇第七普贤验(今入末法作观者希故经不录且述四验) }%

@{宋路昭太后}@
%{宋路昭太后}%

@{宋沙門釋道溫}@
%{宋沙门释道温}%

@{宋沙門釋道璟}@
%{宋沙门释道璟}%

@{齊沙門釋普明}@
%{齐沙门释普明}%

@{宋路昭太后。大明四年。造普賢菩薩乘寶輿白象。安於中興禪房。因設講于寺。其年十月八日齋畢解坐。會僧二百人于時寺宇始構。帝甚留心。輦蹕臨幸旬必數四。僧徒勤整禁衛嚴肅。爾日僧名有定就席。久之忽有一僧豫于座次。風貌秀舉闔堂驚矚。齋主與語往還百餘言。忽不復見。列筵同覩識其神人矣。}@
%{宋路昭太后，大明四年，造普贤菩萨乘宝舆白象，安于中兴禅房，因设讲于寺。其年十月八日斋毕解坐，会僧二百人于时寺宇始构。帝甚留心，辇跸临幸旬必数四。僧徒勤整禁卫严肃。尔日僧名有定就席，久之忽有一僧豫于座次，风貌秀举阖堂惊瞩。斋主与语往还百余言，忽不复见。列筵同睹识其神人矣。}%

@{宋大明年中。有寺統法師名道溫。居在秣陵縣。既見皇太后。叡鑒沖明聖符幽洽。滌思淨場研襟至境。固以聲藻震中事靈梵表。迺創思鎔斵抽寫神華。模造普賢來儀盛像。寶傾宙珍妙盡天飾。所設講齋訖。今月八日嚫會有限名簿素定。引次就席數無盈減。轉經將半景及昆吾。忽覩異僧豫于座內。容止端嚴氣貌秀發。舉眾矚目莫有識者。齋主問曰。上人何名。答曰。名慧明。問住何寺。答云。來自天安。言對之間儵然不見。闔堂驚魂遍筵肅慮。以為明祥所賁幽應攸闡。紫山可覿華臺不遠。蓋聞至誠所感還景移緯。澄心所殉發石開泉。況帝德涵運皇功懋洽。仁洞乾遐理暢冥外。故以王盛士。剋表大明之朝。勸發妙身。躬見龍飛之室。意若曰陛下慧燭海縣明華日月。故以慧明為人名。繼天興祚式垂無疆。故以天安為寺稱神基彌遠道政方凝。九服識泰萬彙齊悅。謹列言屬縣以詮天休。}@
%{宋大明年中，有寺统法师名道温，居在秣陵县。既见皇太后，叡鉴冲明圣符幽洽。涤思净场研襟至境。固以声藻震中事灵梵表。迺创思鎔斵抽写神华，模造普贤来仪盛像。宝倾宙珍妙尽天饰。所设讲斋讫，今月八日嚫会有限名簿素定。引次就席数无盈减，转经将半景及昆吾。忽覩异僧豫于座内，容止端严气貌秀发。举众瞩目莫有识者。斋主问曰：上人何名？答曰：名慧明。问住何寺？答云：来自天安。言对之间儵然不见。阖堂惊魂遍筵肃虑。以为明祥所贲幽应攸阐。紫山可覿华台不远。盖闻至诚所感还景移纬。澄心所殉发石开泉。况帝德涵运皇功懋洽，仁洞乾遐理畅冥外。故以王盛士，剋表大明之朝，劝发妙身，躬见龙飞之室。意若曰陛下慧烛海县明华日月，故以慧明为人名。继天兴祚式垂无疆，故以天安为寺称神基弥远道政方凝。九服识泰万彙齐悦。谨列言属县以詮天休。}%

@{宋沙門釋道璟。扶風好畤人也。本姓馬氏。學業淳粹弱齡有聲。元嘉二年九月在雒陽為人作普賢齋。道俗四十許人。已經七日正就中食。忽有一人袴褶乘馬入至堂前下馬禮佛。璟謂常人不加禮異。此人登馬揮鞭忽失所在。便見赤光赫然竟天。良久而滅。後三年十二月。在白衣家復作普賢齋。將竟之日有二沙門。容服如凡直來禮佛。眾中謂是常僧不甚尊仰。聊問何居。答曰。住在前村。時眾白衣有張道。覺其有異至心禮拜。沙門出門行可數十步。忽有飛塵直上衝天。追目此僧不復知所。璟以七年與同學來游京師。時司空何尚之始構南㵎精舍。璟寓居焉。夜中忽見四人乘一新車從四傳教。來在屋內呼與共載道。璟驚其夜至疑而未言。因眼闇不覺昇車。俄而至郡後沈橋見一貴人。著𢂿被箋布單衣。坐床纛繖形似華蓋。鹵簿從衛可數百人悉服黃衣。見璟驚曰。行般舟道人精心遠詣旨。欲知其處耳。何故將來即遣人引送。璟還至精舍門外失所送人。門閉如故。扣喚久之。寺內諸僧咸驚相報告。開門內之。視所住房。戶猶故關之(右三驗出冥祥記)。}@
%{宋沙门释道璟，扶风好畤人也。本姓马氏，学业淳粹弱龄有声。元嘉二年九月在洛阳为人作普贤斋。道俗四十许人，已经七日正就中食。忽有一人袴褶乘马入至堂前下马礼佛。璟谓常人不加礼异。此人登马挥鞭忽失所在。便见赤光赫然竟天，良久而灭。后三年十二月，在白衣家复作普贤斋。将竟之日有二沙门，容服如凡直来礼佛。众中谓是常僧不甚尊仰，聊问何居。答曰：住在前村。时众白衣有张道，觉其有异至心礼拜。沙门出门行可数十步，忽有飞尘直上冲天。追目此僧不复知所。璟以七年与同学来游京师，时司空何尚之始构南㵎精舍，璟寓居焉。夜中忽见四人乘一新车从四传教，来在屋内呼与共载道。璟惊其夜至疑而未言，因眼闇不覺昇车，俄而至郡后沈桥见一贵人。著𢂿被笺布单衣，坐床纛繖形似华盖，卤簿从卫可数百人悉服黄衣。见璟惊曰：行般舟道人精心远詣旨，欲知其处耳。何故将来即遣人引送。璟还至精舍门外失所送人，门闭如故。扣唤久之，寺内诸僧咸惊相报告，开门内之。视所住房，户犹故关之(右三验出冥祥记) 。}%

@{齋上定林寺有釋普明。姓張。臨渭人。少出家稟性清純蔬食布衣。以懺誦為業。誦法華維摩二經。及諷誦之時。有別衣別座。未甞穢雜。每至勸發品輒見普賢乘象立在其前。誦維摩經亦聞空中唱樂。又善神呪所救皆愈。有鄉人王道真妻病。請明來呪。明入門婦便悶絕。俄見一物如狸。身長數尺許。從狗竇出。因此而愈。明甞行水傍祠。巫覡自云。神見之皆奔走。以宋孝建中卒。春秋八十有五(右此一驗出唐高僧傳)。}@
%{斋上定林寺有释普明，姓张，临渭人。少出家禀性清纯蔬食布衣，以忏诵为业。诵法华维摩二经，及讽诵之时，有别衣别座，未尝秽杂。每至劝发品辄见普贤乘象立在其前。诵维摩经亦闻空中唱乐。又善神呪所救皆愈。有乡人王道真妻病，请明来呪。明入门妇便闷绝，俄见一物如狸，身長数尺许，从狗窦出，因此而愈。明尝行水傍祠，巫覡自云，神见之皆奔走。以宋孝建中卒，春秋八十有五(右此一验出唐高僧传) 。}%

@{觀音驗(略引二十驗)}@
%{观音验(略引二十验) }%
@{秦尚書徐義}@
%{秦朝的尚书徐义}%

@{秦居士畢覽}@
%{秦朝的居士毕览}%

@{晉沙門竺法義}@
%{晋朝的沙门竺法义}%

@{晉沙門竺法純}@
%{晋朝的沙门竺法纯}%

@{晉沙門釋開達}@
%{晋朝的沙门释开达}%

@{晉居士郭宣}@
%{晋朝的居士郭宣}%

@{晉居士潘道秀}@
%{晋朝的居士潘道秀}%

@{晉居士欒荀}@
%{晋朝的居士栾荀}%

@{晉沙門釋法智}@
%{晋朝的沙门释法智}%

@{晉南宮子敖}@
%{晋朝的南宫子敖}%

@{晉沙門道}@
%{晋朝的沙门道}%

@{泰晉居士孫道德}@
%{东晋的居士孙道德}%

@{晉居士劉度}@
%{晋朝的居士刘度}%

@{晉居士竇傳}@
%{晋朝的居士窦传}%

@{晉沙門竺法純}@
%{晋朝的沙门竺法纯}%

@{宋居士張興}@
%{宋朝的居士张兴}%

@{宋居士宋琰}@
%{宋朝的居士宋琰}%

@{魏沙門釋道泰}@
%{魏朝的沙门释道泰}%

@{魏居士孫敬德}@
%{魏朝的居士孙敬德}%

@{魏沙門釋法力}@
%{魏朝的沙门释法力}%

@{秦徐義者。高陸人也。少奉法。為苻堅尚書。堅末兵革鋒起。賊獲義將加戮害。乃埋其兩足編髮於樹。夜中專念觀世音。有頃得眠。夢人謂之曰。今事亟矣。何暇眠乎。義便驚起見守防之士。並疲而寢。乃試自奮動。手髮既解足亦得脫。因而遁去。百餘步隱小叢草。便聞追者交馳火炬星陳。互繞此叢而竟無見者。天明賊散。歸投鄴寺遂得免云。}@
%{秦朝的徐义，是高陆人。他从小就信奉佛教，后来做了苻坚的尚书。苻坚统治后期，战乱爆发，贼兵抓住了徐义，准备杀害他。他们把徐义的双脚埋在树下，还把他的头发编起来。夜里，徐义专心致志地念诵观世音菩萨，过了一会儿就睡着了。他梦到有人对他说：“现在情况危急，哪有时间睡觉啊！”徐义立刻惊醒，发现守卫的士兵都疲惫不堪，睡着了。他试着挣扎了一下，头发解开了，脚也脱出来了。于是，他逃走了。跑了百多步，躲进了一丛小草里。这时，他听到追兵交错而过，火把的光芒像星星一样排列，互相绕着这丛草，却始终没有发现他。天亮后，贼兵散去。徐义回到邺寺，终于得救了。}%

@{秦畢覽。東平人也。少奉法。隨慕容垂北征沒虜。單馬逃竄。虜追騎將及。覽至心誦念觀世音。既得免脫。因入深山迷惑失道。又專心歸念。中夜見一道人法服持錫。示以途徑。遂得還路安隱至家。}@
%{秦朝的毕览，是东平人。他从小就信奉佛教，跟着慕容垂北征，结果被俘虏了。他独自骑马逃窜，敌人的追兵马上就要追上他了。毕览专心致志地念诵观世音菩萨，最终逃脱了。后来，他进入深山，迷路了。他又专心致志地念诵观世音菩萨，半夜里，他看到一个道人穿着法衣，拿着锡杖，指引他方向。他终于找到了回家的路，平安地回到了家。}%

@{晉始寧山有竺法義。晉興寧中沙門。游刃眾典尤善法華。受業弟子常有百餘。至咸安二年。忽感心氣疾病。常存念觀世音。乃夢見一人破腹洗腸。寤便病愈。傅亮每云。吾先君與義公游處無間。說觀世音神異莫不大小肅然。}@
%{晋朝的始宁山有位叫竺法义的沙门，在晋兴宁年间出家。他精通各种典籍，尤其擅长《法华经》。他的弟子经常有一百多人。到了咸安二年，他突然感到心气疾病，就经常念诵观世音菩萨。他梦见一个人剖开肚子洗肠子，醒来后病就好了。傅亮经常说：“我的父亲和义公关系很好，他们都谈论观世音菩萨的神奇，无论大小，都肃然起敬。”}%

@{晉沙門竺法純。山陰顯義寺主也。晉元興中起寺行牆。至上蘭渚買材。路經湖道。材主是婦人。而應共至材所。准許價直。遂與同船俱行。既入大湖。日暮暴風波浪如山。純船小水入。命在瞬息。念值行無福忽遇斯災。又與婦人俱行其以罔懼。乃一心誦觀世音經。俄有大舟流趣純。適時既入夜。行旅已絕。純自惟念。不應有此流船。疑是神力。既而共度乘之。而此小船應時即沒。大舟隨波鼓盪。俄得達岸也。}@
%{晋朝的沙门竺法纯，是山阴显义寺的主持。晋元兴年间，他修建寺庙的围墙。他到上兰渚买木材，路过湖道。卖木材的是个女人，他们应该一起去木材所在地。价钱谈妥了，他们就一起坐船出发了。进了大湖后，天色已晚，突然刮起了暴风，波浪像山一样高。法纯的船很小，水灌了进来，眼看就要沉了。他心想，自己出门在外，没有福气，竟然遇到这种灾难。而且，他还和一个女人一起，她却毫无恐惧。于是，他专心致志地念诵观世音经。不一会儿，一艘大船向法纯驶来。当时已经是晚上，路上已经没有行人了。法纯心想，不应该有这样的船啊，难道是神力吗？于是，他带着女人一起上了大船。他们刚上船，那艘小船就沉了。大船随着波浪起伏，不久就到达了岸边。}%

@{晉沙門釋開達。隆安二年登壟採甘草。為羌所執。時年大飢羌胡相噉。乃置達柵中將食之。先在柵者十有餘人。羌曰夕烹俎。唯達尚存。自達被執便潛誦觀世音經。不懈乎心。及明日當見噉。其晨始曙。忽有大虎徑逼群羌奮怒號吼。羌各駭怖迸走。虎乃前齩柵木。得成小闕可容人過。已而徐去。達初見虎齩柵必謂見害。既柵穿而不入心疑其異。將是觀世音力。計度諸羌未應便及。即穿柵逃走。夜行晝伏遂得免脫。}@
%{晋朝的沙门释开达，在隆安二年登上山坡采甘草，被羌人抓住了。当时年景不好，羌胡互相残杀。他们把开达关在栅栏里，准备吃他。栅栏里还有十多人，羌人说晚上要煮肉，只有开达还活着。自从开达被抓后，他就偷偷地念诵观世音经，毫不懈怠。第二天早上，就要被吃掉。天刚蒙蒙亮，突然有一只大老虎径直冲向羌人，愤怒地吼叫。羌人吓得四散奔逃。老虎跑到栅栏前，咬着栅栏的木头，咬出一个可以容人通过的小洞。然后，它慢慢地走开了。开达一开始看到老虎咬栅栏，以为自己要被吃掉了。后来，栅栏被咬穿了，老虎却没进来，他心里感到奇怪，难道是观世音菩萨的力量吗？他估计羌人还没有追上来，就从栅栏的洞里逃跑了。他白天躲藏，晚上赶路，终于逃脱了。}%

@{晉郭宣之。太原人也。義熙四年為楊思平梁州府司馬。楊以輒害范元之等彼法宣亦同執在獄。唯一心歸向觀世音菩薩。後夕將眠之際。忽親覩菩薩光明照獄。宣瞻覿禮拜祈請誓願。久之乃沒。俄而宣之獨被恩放。既釋依所見形製造圖像。又立精舍焉。後為零陵衡陽卒官。}@
%{晋朝的郭宣之，是太原人。义熙四年，他担任杨思平梁州府司马。杨思平杀害了范元之等人，郭宣之也被抓了起来，关进了监狱。他一心向观世音菩萨祈祷。后来，晚上快要睡觉的时候，他突然亲眼看到菩萨的光明照亮了监狱。郭宣之抬头仰望，礼拜祈求，发誓愿。过了一会儿，他就昏过去了。不久，郭宣之就蒙恩释放了。他出狱后，根据自己看到的菩萨形象，制作了画像，还建了一座精舍。后来，他在零陵衡阳去世。}%

@{晉潘道秀。吳郡人。年二十餘。為軍亂主。北為征固。既而軍小失利。秀竄逸被掠。經數處作奴俘虜異域。欲歸無因。少信佛法常至心念觀世音。每夢寐輒見像。後既南奔迷不知道。於窮山中忽覩真形。如今行像。因作禮。禮竟豁然不覺失之。乃得還路。遂歸本土。後精進彌篤。年垂六十而亡。}@
%{晋朝的潘道秀，是吴郡人。他二十多岁的时候，因为军阀混战，被抓到北方当了俘虏。后来，军队战败，道秀逃跑了，又被抓了，在几个地方当了奴隶，被俘虏到异国他乡。他想回家，却找不到路。他从小就信奉佛教，经常专心致志地念诵观世音菩萨。每当梦里，他都会看到菩萨的像。后来，他逃到南方，迷路了。在一个荒山里，他突然看到了菩萨的真身，跟现在流传的画像一样。于是，他向菩萨行礼。礼拜完后，他突然觉得迷路的感觉消失了，找到了回家的路。他回到了家乡，后来更加精进，六十多岁的时候去世了。}%

@{晉欒荀不知何許人也。少奉法。甞作福富平令。先從征虜循值小失利。舫遭火垂盡賊亦交逼。正在中江風浪駭目。荀恐怖分盡。猶誦念觀世音。俄見江中有一人挺然孤立腰與水齊。荀心知祈念有感。火賊已切。便投水就之。體既浮涌脚似履地。尋而大軍遣船迎椄敗者。遂得免濟。}@
%{晋朝的栾荀，不知道是哪里人。他从小就信奉佛教，曾经担任过富平县令。他曾经跟随军队征战，因为战败，船被火烧毁，贼兵也逼近了。他们正在江中，风浪很大，让人害怕。栾荀吓得魂不附体，但仍然念诵观世音菩萨。不一会儿，他看到江中站着一个孤零零的人，腰部与水面齐平。栾荀心里明白，这是自己念诵观世音菩萨感召来的。火和贼兵已经逼近了，他就跳进水里，向那个人游去。他的身体浮起来，脚就像踩在陆地上一样。不久，大部队派船来迎接战败的人，他终于得救了。}%
@{晉沙門釋法智。為白衣時。甞獨行至大澤中。忽遇猛火四方俱起。走路已絕。便至心禮誦觀世音。俄然火過。一澤之草無有遺莖者。唯法智所處容身不燒。於是始乃敬奉大法。}@
%{晋朝的沙门释法智，在当白衣的时候，曾经独自一人走到大泽中。突然遇到猛烈的火势从四面八方涌起，逃生之路被切断。他便一心诚意地礼拜诵念观世音菩萨，不久火势就过去了。整个大泽中的草木都被烧得一根不剩，只有法智所在的地方，他所处的位置没有被烧毁。于是他从此开始敬奉佛法。}%

@{後為姚興將從征索虜。軍退失馬落在圍裏。乃隱溝邊荊棘叢中正得蔽頭。復念觀世音心甚勤至。隔溝人遙喚後軍指令殺之。而軍遏搜覓輒無見者。徑得免濟。後遂出家。}@
%{后来他跟随姚兴将军去征讨索虏，军队撤退时，他丢失了马匹，被困在了敌人的包围圈里。他躲藏在沟边荆棘丛中，勉强能遮蔽头部。他再次专心致志地念诵观世音菩萨，念得非常虔诚。隔着沟的人远远地呼喊后方军队，命令他们杀死法智。但是军队围追搜捕，却始终没有发现他，就这样他得以逃生。后来他就出家了。}%

@{晉南宮子敖。始平人也。戍新平城為乞伏虜兒長樂公所破。合城數千人皆被誅害。子敖雖分必死。而猶至心念觀世音。既而次至于敖。群刃交下或高或低。持刀之人忽疲懈四支不隨。爾時長樂公親自臨刑。驚問之。子敖聊爾答云。能作馬鞍。乃令原釋。子敖亦不知所以作此言。時後遂得遁逸。造小形像。貯以香函。行則頂戴云。}@
%{晋朝的南宫子敖，是始平人。他在新平城戍守时，被乞伏虏儿的长乐公攻破，整个城池数千人都被杀害。子敖虽然知道自己必死无疑，但他仍然一心念诵观世音菩萨。不久，轮到子敖受刑了。一群人举着刀剑，从高处向低处砍杀。持刀的人突然疲惫无力，四肢不听使唤。这时长乐公亲自来到刑场，惊慌地询问原因。子敖随口答道：“我能做马鞍。”长乐公便下令释放了他。子敖自己也不知道为什么说出这句话。后来他得以逃脱。他制作了一个小型的观世音菩萨像，放在香盒里，行走时就戴在头上。}%

@{晉沙門釋道泰。常山衡唐精舍僧也。晉義熙中甞夢人云。君之年命當終六七。泰年至四十二。便遇篤病。慮必不濟。悉以衣鉢之資。厚為福施。又歸誠屬念稱誦觀世音。晝夜四日勤心不替。時所坐床前垂帷。忽於帷下見人跨戶而入。足趺金色光明照屋。泰乃褰帷遽視。奄然而滅。驚欣交萃。因大流汗。即覺體輕。所患平差。}@
%{晋朝的沙门释道泰，是常山衡唐精舍的僧人。晋义熙年间，他曾经梦见有人对他说：“你的寿命应该活到六七十岁。”道泰到了四十二岁的时候，就染上了重病，认为自己必死无疑。他便把所有的衣钵资财都用来布施，积德行善。他又专心诚意地念诵观世音菩萨，昼夜不停地念诵了四天。当时他坐在床上，床前垂着帷帐。突然在帷帐下看到一个人跨过门槛走了进来，他的脚底金光闪耀，照亮了整个房间。道泰急忙掀开帷帐去看，那个人却突然消失了。他既惊又喜，出了一身冷汗，顿时感觉身体轻盈，病痛也消失了。}%

@{晉孫道德益州人也奉道祭酒。年過五十未有子息。居近精舍。景平中沙門謂德。必願有兒。當至心禮誦觀世音經。此可冀也。德遂罷不事道。單心投誠歸觀世音。少日之中而有夢應。婦即有孕。遂以產男云。}@
%{晋朝的孙道德，是益州人，信奉道教，担任祭酒。他五十多岁了还没有孩子，住在精舍附近。景平年间，沙门对道德说：“你一定希望有个孩子吧？你应该一心诚意地念诵观世音经，这样就可以如愿以偿。”道德于是放弃了道教，专心诚意地皈依观世音菩萨。没过几天，他就做了一个梦，梦中得到了回应。他的妻子很快怀孕了，并生下一个男孩。}%

@{晉劉度。平原遼城人也。鄉里有一千餘家。並奉大法。造立形像供養僧尼。值虜主木未時。此縣甞有逋逃。未大怒欲盡滅一城。眾並兇懼分必殄盡。度乃潔誠率眾歸命觀世音。頃之未見物從空中下繞其所住屋柱驚視乃觀世音經。使人讀之。未大歡喜用省刑戮。於是此城即得免害。}@
%{晋朝的刘度，是平原辽城人。他的家乡有一千多户人家，都信奉佛法，建造佛像供养僧尼。当时遇到了虏主木未时，这个县曾经有人逃亡。木未时大怒，想要彻底毁灭整个城池。城里的人都非常害怕，认为自己必死无疑。刘度便真诚地带领大家归命观世音菩萨。不久，人们看到一个物体从空中落下，绕着刘度住的房子柱子盘旋，惊奇地一看，原来是观世音经。刘度让人读诵观世音经，木未时听了之后非常高兴，就免除了刑罚。于是这个城池就得以免遭灾祸。}%

@{晉竇傳者。河內人也。永和中。并州刺史高昌冀州刺史呂護。各權部曲相與不和。傳為昌所用作宮長。護遣騎抄擊為所俘執。同伴六七人共繫一獄。鎖械甚嚴。剋日當殺之。沙門支道山。時在護營中。先與傳相識。聞其執厄出至獄所候視之。隔戶共語。傳謂山曰今日困厄命在漏刻。何方相救。山曰。若能至心歸請必有感應。傳先亦頗聞觀世音及得山語遂專心屬念。晝夜三日至誠自歸。觀其鎖械如覺緩解有異於常。聊試推盪𤗯然離體。傳乃復至心日蒙哀。祐已令桎梏自解。而同伴尚多無心獨去。觀世音神力普濟當令俱免。言畢復牽挽餘人皆以次解落。若有割剔之者。遂開戶走出於警激之間。莫有覺者。便踰城徑去。時夜已向曉行四五里。天明不敢復進。共逃隱一榛中。須臾覺失囚。人馬駱驛四出尋捕。焚草踐林無不至遍。唯傳所隱一畝許地。終無至者。遂得免還鄉里。敬信異常成佳奉法。道山後過江。為謝居士敷具說其事(右十四驗出冥祥記)。}@
%{晋朝的窦传，是河内人。永和年间，并州刺史高昌和冀州刺史吕护，因为各自掌管的军队发生矛盾而互相不和。窦传被高昌重用，担任宫长。吕护派人骑兵抄袭，窦传被俘虏，他和六七个同伴被关押在一个监狱里，锁链和刑具非常严密，定下日期要处死他们。沙门支道山当时在吕护的军营中，他之前认识窦传，听说窦传被抓了，就来到监狱门口去看望他。隔着门，他们互相交谈。窦传对道山说：“今天我身处困境，命悬一线，你有什么办法可以救我？”道山说：“如果你能一心诚意地皈依观世音菩萨，一定会得到感应。”窦传之前也听说过观世音菩萨，听了道山的话，就专心致志地念诵观世音菩萨，昼夜不停地念诵了三天，诚心诚意地皈依了观世音菩萨。他发现自己身上的锁链和刑具好像松动了一些，和以前不一样。他试着推了一下，锁链竟然从身上脱落了。窦传再次专心致志地祈求观世音菩萨，希望他能得到观世音菩萨的庇护，使自己身上的枷锁能够解开。而他的同伴们大部分都没有心思，只有他一个人离开了。窦传说：“观世音菩萨的神力可以普度众生，应该让大家一起免除灾难。”说完，他又拉扯着其他同伴，他们也一个接一个地解开了锁链。如果有谁被割断锁链，就打开门跑出去，在警卫人员警惕的时候，没有人发现他们。他们翻过城墙，径直逃走了。当时夜里快天亮了，他们走了四五里路，天亮了不敢再往前走，就一起躲藏在一片榛树丛中。过了一会儿，他们发现有人在追捕他们，人马四面八方地追捕，烧草践踏树林，无处不在。只有窦传躲藏的那一亩地，始终没有找到。最后，他们得以逃脱，回到家乡。窦传对佛法更加敬信，成为一个虔诚的信徒。后来道山过江，就向谢居士详细地讲述了这件事(以上十四个事例出自《冥祥记》) 。}%

@{晉山陰顯義寺。時有竺法純。未詳何人。少出家止山陰顯義寺。苦行有德。善誦古維摩經。晉元興中為寺上蘭渚買故屋。暮還於湖中。遇風而船小將沒。純唯一心憑觀世音。口誦不輟。俄見一大流船。乘之獲免。至岸訪船無主。須臾不見。道俗咸歎神感。後不知所終(右一驗出梁高僧傳)。}@
%{晋朝的山阴显义寺，当时有一个名叫竺法纯的僧人，不知道是哪里人。他年轻时出家，住在山阴显义寺，苦行修行，德行高尚，擅长诵读古维摩经。晋元兴年间，为了给寺院在兰渚上买旧房子，他在傍晚回到湖中时，遇到了风浪，小船快要沉没。法纯一心依靠观世音菩萨，口中不停地念诵观世音菩萨的名号。不久，他看到一艘大船，他登上大船，得以逃生。到达岸边后，他寻找船主，但却没有找到，过了一会儿，大船也消失了。道俗们都感叹观世音菩萨的神奇感应。后来法纯的下落不明(以上一个事例出自《梁高僧传》) 。}%

@{宋張興者。新興人也。頗信佛法。甞從沙門僧融曇翼時受八戒。興甞為劫所引。夫得走逃妻坐繫獄。掠笞積日。時縣失火出囚路側。會融翼同行經過囚邊。妻驚呼闍梨何以賜救。融曰。貧道力弱無救如何。唯宜勤念觀世音。庶獲免耳。妻便晝夜祈念。經十許日。於夜夢一沙門以脚蹈之曰。咄咄可起。妻即驚起。鉗鎖桎桔𤗯然俱解。便走趣戶。戶時猶閉警防殊嚴。既無由出。慮有覺者乃還著械。尋復得眠。又夢向沙門曰。戶已開矣。妻覺而馳出。守備者並已惛睡。妻安步而去。時夜甚闇。行可數里。卒值一人。妻懼躄地。已而相訊。乃其夫也。相符悲喜。夜投僧翼。翼藏匿之。因遂獲免。時元嘉初也。}@
%{宋朝的张兴，是新兴人，他非常信奉佛法。他曾经跟随沙门僧融昙翼受了八戒。张兴曾经被劫匪抓走，他的丈夫得以逃脱，而妻子被关进监狱，遭受鞭打折磨，已经很多天了。当时县里失火，监狱的囚犯被带到路边。碰巧融昙翼和张兴的妻子一起经过监狱旁边，张兴的妻子惊呼道：“师父，您怎么才能救救我？”融昙翼说：“贫僧力量微薄，无能为力，你只能勤念观世音菩萨，或许能够得到解救。”张兴的妻子便昼夜不停地祈念观世音菩萨。过了十多天，她在晚上做了一个梦，梦到一个沙门用脚踩着她，说：“快快起来！”张兴的妻子立刻惊醒，发现手铐、脚镣、枷锁都自动解开了。她便跑向门口，但门还关着，戒备非常森严，她无法出去。她担心被人发现，便又戴上手铐脚镣。不久，她又睡着了，再次梦到那个沙门，沙门对她说：“门已经打开了。”张兴的妻子醒来，便急忙跑出去。守卫的人都已经昏昏欲睡，她安步走了出去。当时夜很黑，她走了几里路，终于遇到一个人，她害怕地倒在地上。后来他们互相询问，发现这个人就是她的丈夫。他们夫妻团聚，喜极而泣。晚上，他们投奔了僧融昙翼，融昙翼把他们藏了起来。最后，他们得以逃脱。当时是元嘉初年。}%
@{宋琰。稚年在交阯。彼土有賢法師者。道德僧也。見授五戒。以觀世音金像一軀見與供養。形製異今又非甚古類。元嘉中作鎔鐫。殊工似有真好。琰奉以還都。時年在齠齓。與二弟常盡勤至專精不倦。}@
%{宋琰，小时候在交趾，当地有个德高望重的法师，是位很有道德的僧人。法师给他授了五戒，并送给他一尊观世音金像供奉。这尊金像的样式既不同于现代，也不像很古老的样子，应该是元嘉年间用熔铸雕刻的，工艺精湛，看起来像是真品。宋琰带着金像回到都城，当时他还在幼年，和两个弟弟一起，经常非常勤奋地照顾金像，专心致志，从不懈怠。}%

@{後治改弊廬無屋安設。寄京師南㵎寺中。于時百姓競鑄錢。亦有盜毀金像以充鑄者。時像在寺已經數月。琰晝寢夢見立于座隅。意甚異之。時日已暮即馳迎還。其夕南㵎十餘軀像。悉遇盜亡。}@
%{后来宋琰整修房屋，没有地方安放金像，就寄放在京城的南㵎寺里。当时百姓都在争着铸造钱币，也有人偷盗毁坏金像来充当铸币的材料。金像在寺庙里已经好几个月了，有一天中午宋琰睡觉的时候，梦见金像站在座位旁边，感觉很奇怪。当时天色已晚，他就立刻赶回去。当天晚上，南㵎寺里十多尊佛像都被盗走了。}%

@{其後久之像於曛暮間放光。顯照三尺許地。金輝秀起煥然奪目。琰兄弟及僕役。同覩者十餘人。于時幼小不即題記。比加撰錄忘其日月。是宋大明七年秋也。至泰始末。琰移居烏衣周旋。僧以此像權寓多寶寺。}@
%{过了很久，金像在黄昏的时候放出光芒，照亮了周围三尺多的地方，金光闪耀，光彩夺目，宋琰兄弟和仆人，一起看到了的人有十多个。当时他们年纪还小，没有及时记录下来，后来整理记录的时候，忘记了具体日期。那是宋大明七年秋天。到了泰始年间末期，宋琰搬到乌衣巷居住，那个僧人把金像暂时寄放在多宝寺。}%

@{琰時暫游江都。此僧仍適荊楚。不知像處。垂將十載。常恐神寶與因俱絕。宋升明末。游躓峽表徑過江陵。見此沙門迺知像所。其年琰還京師。即造多寶寺訪焉。}@
%{当时宋琰暂时到江都游玩，那个僧人又去了荆楚，不知道金像在哪里。将近十年了，宋琰一直担心神圣的宝物会因为缘分而消失。宋升明年间末期，宋琰在游玩的时候，路过江陵，看到了那个僧人，才知道金像在哪里。当年宋琰回到京师，就到多宝寺去寻找金像。}%

@{寺主愛公云。無此寄像。琰退慮此僧孟浪將遂失此像。深以惆悵。其夜夢人見語云。像在多寶。愛公忘耳。當為得之。見將至寺。此人手自開殿見像。在殿之東眾小像中。的的分明詰旦造寺具以所夢請愛公。愛公乃為開殿。果見此像在殿之東。如夢所覩。遂得像還。時建元元年七月十三日也。像今常自供養。庶必永作津梁。修復其事有感深懷。沿此徵覿綴成斯記。}@
%{寺庙的主持爱公说，没有寄放金像。宋琰退回去后，担心那个僧人鲁莽，真的会失去金像，心里非常惆怅。那天晚上，他梦见有人告诉他说：“金像在多宝寺，爱公忘记了，你应该能够找到它。”宋琰看到自己马上就要到寺庙，那个人亲手打开殿门，看到金像在殿的东边，许多小像中间，清清楚楚。第二天早上，宋琰到寺庙，把梦境告诉爱公。爱公就打开殿门，果然看到金像在殿的东边，就像梦里看到的一样。宋琰终于找回了金像，那是建元元年七月十三日。金像现在一直被供奉着，希望它能永远成为人们的指路明灯。宋琰重新整理这件事，感到内心深受触动，就沿着这些迹象和感应，写下了这篇记录。}%

@{夫鏡接近情莫踰儀像。瑞驗之發多自此興。經云。鎔斵圖繢類形相者。爰能行動及放光明。今西域釋迦彌勒二像輝用若冥。蓋得相乎。今華夏景揩神應亟著。亦或當年群生因會所感。假憑木石以見幽異。不必剋由容好而能然也。}@
%{镜子可以照见人的内心，而佛像更是能与人产生更深的联系，许多瑞相和感应都是从佛像开始的。《经》上说，用金属熔铸、雕刻、绘画、描绘佛像，这些都是为了展现佛的形相，所以佛像能够行动，能够放出光芒。现在西域的释迦牟尼和弥勒佛像，它们的光辉好像很微弱，可能是因为它们没有得到佛的加持。现在华夏地区的佛像，神灵感应非常明显，可能是当年众生因缘聚会感召而来的，借着木头石头来显现神灵的异象，不一定非要依靠容貌才能做到。}%

@{故沈石浮深。寔闡閩吳之化。塵金瀉液。用紓彭宋之禍。其餘銓示繁方雖難曲辯。率其大哲允歸目從。若夫經塔顯効。旨證亦同。事非殊貫。故繼其末(右二驗出冥祥記)。}@
%{所以，沉重的石头浮出水面，确实能够弘扬闽吴地区的教化，尘金泻液，可以用来缓解彭宋地区的灾祸。其他关于佛像的感应，虽然难以一一辩论，但大体上，那些有智慧的人，都会认可并遵循这些感应。至于经书和佛塔显现的感应，其道理和目的都相同，事情没有本质上的区别。所以，我接着前面的话，记录下这两则关于佛像感应的故事。}%

@{魏常山衡唐精舍釋道泰。元魏末人。夢人謂曰。爾至某年當終於四十二矣。泰寤懼之。及至其年遇病甚憂悉以身資為福。有友人曰。余聞供養六十二億菩薩。與一稱觀音福同無異。君何不至心歸依。可必增壽。泰乃感悟。遂四日四夜專精不絕。}@
%{魏朝常山县衡唐精舍的释道泰，是北魏末年的人。他梦见有人对他说：“你将在某一年，四十二岁的时候去世。”道泰醒来后很害怕，等到那一年，他生病了，非常忧愁，就把自己所有的财产用来做善事。有个朋友对他说：“我听说供养六十二亿菩萨，跟称念观世音的福报是一样的，你为什么不诚心皈依观世音菩萨呢？一定会延年益寿。”道泰听了之后，顿时醒悟，于是连续四天四夜专心致志地念诵观世音菩萨名号，从不间断。}%

@{所坐帷下忽見光明從戶外而入。見觀音足趺踝間金色朗照。語泰曰。汝念世音耶。比泰褰帷頃。便不復見。悲喜流汗。便覺體輕所患悉愈。聖力所加後終延年。}@
%{他坐着的地方，帷幕下面突然出现一道光明，从屋外照进来，看到观世音菩萨的脚趺和脚踝之间金光闪耀，对着道泰说：“你在念观世音吗？”道泰刚掀开帷幕，金光就消失了。道泰又悲又喜，流下了眼泪，顿时感到身体轻盈，病痛也消失了。这是观世音菩萨的圣力加持，道泰后来终年延寿。}%

@{魏天平年中。定州募士孫敬德。造觀音像。自加禮敬。後為劫賊所引不勝栲楚。妄招其死將加斬決。夢一沙門令誦救生觀音經千遍得脫。有司執縛向市且行且誦。臨刑滿千。刀斫自折以為三段。皮肉不傷。三換其刀終折如故。視像項上有刀三迹。以狀奏聞。丞相高歡表請免死。勅寫其經廣布於世。今謂高王觀音經。}@
%{魏朝天平年间，定州征募的士兵孙敬德，造了一尊观世音像，自己非常恭敬地供奉着。后来他被强盗抓走，受尽了拷打折磨，被迫承认了罪行，即将被处斩。他梦见一位僧人告诉他，要念诵《救生观世音经》一千遍就可以脱险。官府押着孙敬德，边走边念经，到了刑场，念完一千遍经文，行刑的刀砍下去，刀身就断成三截，孙敬德的皮肉却毫发无损。换了三把刀，结果都一样，刀身都断成三截。人们看到观世音像的脖子上，留下了三道刀痕。就把这件事上奏朝廷，丞相高欢上表请求赦免孙敬德的死罪，皇帝下令抄写《救生观世音经》，广泛传播。现在人们称之为《高王观音经》。}%

@{自晉宋梁陳秦趙國。國分十六。時經四百。觀音地藏彌勒彌陀。稱名念誦。獲得救者不可勝紀。具諸傳錄。故不備載。}@
%{从晋朝、宋朝、梁朝、陈朝、秦朝、赵朝，一共十六个朝代，时间过去了四百年。观世音菩萨、地藏菩萨、弥勒菩萨、阿弥陀佛，人们称念他们的名号，诵经念佛，得到救助的人不计其数。这些事迹都记载在各种史书和传记里，所以这里就不一一列举了。}%

@{魏末魯郡釋法力。未詳何人。精苦有志勤營塔寺。欲於魯郡立精舍。而材不足。與沙彌明琛往上谷乞麻。一載將還。行空澤中忽遇野火。車在下風恐無得免。法力倦眠。比寤而火勢已及。因舉聲稱觀。未遑稱世音。應聲風轉火焰尋滅。安隱還寺。}@
%{魏朝末年，鲁郡的释法力，不知道是哪个人，他精进苦行，很有志向，勤奋地修建塔寺，想要在鲁郡建立精舍。但是材料不足，他就带着沙弥明琛，到上谷去乞讨麻布。一年以后，他们准备返回，路过一片空旷的沼泽地，突然遇到野火。他们的车子在下风口，恐怕无法逃脱。法力很疲倦，就睡着了，等他醒来的时候，火势已经蔓延到附近了。于是他大声喊着“观”，还没来得及喊“世音”，应声而来的风改变了方向，火焰很快就被扑灭了，他们平安无事地回到了寺庙。}%

@{又有沙門法智。本為白衣獨行大澤。猛火四面一時同至。自知必死。乃合面於地專稱觀音。怪無火燒舉頭看之。一澤之草纖毫並燼。唯智所伏僅容身耳。因此感悟捨俗出家。}@
%{还有个僧人叫法智，本来是白衣在家修行，独自一人走在沼泽地里。突然，四面八方都燃起了熊熊烈火，法智知道自己必死无疑。于是他趴在地上，专心致志地念诵观世音菩萨名号。奇怪的是，他并没有被火烧到，他抬起头一看，整片沼泽地的草，连一根草丝都没有剩下，只有法智趴着的地方，还留下一块可以容身的地方。法智因此感悟，就舍弃俗世出家了。}%

@{又沙門道集。於壽陽西山游行為二劫所得。縛繫在樹將欲殺之。唯念觀音守死不輟。引刀屢斫皆無傷損。劫賊怖走集因得脫。又沙門法禪。山行逢賊。危欲害之。唯念觀音。挽弓射之放箭不得。賊遂歸誠投弓於地。知是神人。怖捨逃逝(右三驗出唐高僧傳)頌曰。}@
%{还有个僧人叫道集，他在寿阳西山游玩，已经修行了两劫了。他被强盗绑在树上，准备杀害他。道集只念诵观世音菩萨名号，一直坚持到死。强盗拔出刀子，多次砍他，却毫无损伤。强盗吓得逃跑了，道集因此得救。还有个僧人叫法禅，他在山里行走的时候，遇到了强盗，强盗想要杀害他。法禅只念诵观世音菩萨名号。强盗拉弓射箭，箭却射不出去。强盗于是皈依了佛法，把弓箭扔在地上，知道法禅是神人，害怕地逃走了。}%
@{釋化能仁觀機降天眾聖之上}@
%{释迦牟尼佛观机巧妙，降服天众圣者之上}%

@{寔惟帝先交養怡和濯粹沖淵}@
%{实在是因为帝释天先前的交养、怡和、洗涤、精粹、冲渊}%

@{慈誨含識善誘中玄恩舒慧炬}@
%{慈悲教诲，包含智慧，善巧引导，通达玄妙，恩德舒展智慧之炬}%

@{燭我霄征隨機變化孰識其年}@
%{照亮我登上云霄的征程，随着机缘变化，谁知道会经历多少年呢}%

@{望之霞舉即亦雲津慇之以形}@
%{望之霞举，即亦云津，殷勤以形}%

@{悼之以神三乘既弘雙林遺身}@
%{悼之以神，三乘既弘，双林遗身}%

@{假唱泥洹正法常真}@
%{假唱涅槃，正法常真}%

@{敬法篇第七(此有六部)}@
%{敬法篇第七 (此有六部)}%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{聽法部}@
%{听法部}%

@{求法部}@
%{求法部}%

@{感福部}@
%{感福部}%

@{法師部}@
%{法师部}%

@{謗罪部}@
%{谤罪部}%

@{蓋聞。寂滅不動。是則無象無言。感而遂通。所以有名有教。是以一四之句難聞。三千之火易入。庶使凝寒靜夜。朗月長宵獨處空閑。吟誦經典吐納宮商。文字分明言味流美。詞韻相屬適眾人心。利生物善足使幽靈欣曜精神悅豫。久習純熟文義洞曉。敬心殷誦至誠冥感。信知受持一偈福利弘深。書寫一言功超數劫。是以迦葉頂受靡悋剝皮。薩陀心樂無辭灑血。此是甘露之初門。入道之終德也。}@
%{我听说，寂灭不动，这就是无形无言，感而遂通，所以有名有教。因此，一四之句难闻，三千之火易入。希望能够在凝寒静夜，朗月长宵，独自处在空闲的地方，吟诵经典，吐纳宫商，文字分明，言味流美，词韵相属，适合众人的心意，利益众生，善于使幽灵欣悦，精神愉悦。久习纯熟，文义洞晓，敬心殷勤诵读，至诚冥感。相信知道受持一偈福利弘深，书写一言功德超过数劫。因此，迦叶顶受靡悋剥皮，萨陀心乐无辞洒血。这是甘露之初门，入道之终德。}%

@{聽法部第二}@
%{听法部第二}%

@{如付法藏經云。佛言。一切眾生欲出三界生死大海。必假法船方得度脫。法為清涼除煩惱熱。法是妙藥能愈結病。法是眾生真善知識。作大利益濟諸苦惱。所以然者。一切眾生。志性無定。隨所染習。近善則善。近惡則惡。若近惡友便造惡業。流轉生死無有邊際。若近善友起信敬心。聽受妙法必能令離三塗苦惱。由此功德受最勝樂。華氏國王。有一白象能滅怨敵。若人犯罪令象蹋殺。後時象廐為火所燒。移象近寺。象聞比丘誦法句經偈云。為善生天。為惡入淵。象聞法已心便柔和起慈悲心。後付罪人但以鼻嗅舌舐而去。都不肯殺。王見斯已心大惶怖。即召諸臣共謀此事。智臣白王。此象近寺必聞妙法。是致然耳。今可移近屠肆處繫。王用其言。象見屠殺惡心猛熾殘害更增。是以當知。一切眾生志性無定。畜生尚爾。聞法生慈見殺增害。豈況於人而不染習。是故智者宜應覺知。見惡須棄。覩善宜近。勤聽經法。}@
%{如《法藏经》所说，佛说，一切众生想要出离三界生死大海，必须借助法船才能得到解脱。法是清凉，能够除烦恼热。法是妙药，能够治愈结病。法是众生真正的善知识，能够带来大利益，救济一切苦恼。所以说，一切众生，志性无定，随着所染习，近善则善，近恶则恶。如果接近恶友，就会造恶业，流转生死，没有边际。如果接近善友，生起信敬之心，听受妙法，必然能够令其脱离三涂苦恼。由此功德，能够得到最胜的快乐。华氏国王，有一头白象，能够灭除怨敌。如果人犯罪，就让象踩死。后来，象厩被火烧了，就把象移到寺院附近。象听到比丘诵读《法句经》的偈子说：‘为善生天，为恶入渊。’象听到法之后，心就变得柔和，生起慈悲心。后来，面对罪人，只是用鼻子嗅，用舌头舔，就走了，一点也不肯杀。国王看到这种情况，心里非常害怕，就召集大臣商议此事。智慧的大臣对国王说，‘这头象在寺院附近，一定听到了妙法，所以才这样。现在可以把它移到屠宰场附近拴住。’国王听从了他的建议，象看到屠宰，恶心猛烈，残害之心更加增多。因此，应该知道，一切众生志性无定，畜生尚且如此，听到法生慈悲，看到杀戮就增害，何况是人呢？不会受到染习。所以，智者应该觉知，看到恶就必须舍弃，看到善就应该接近，勤奋地听经法。}%

@{又於往昔有婆羅門。持人髑髏其數甚多。詣華氏城中遍行衒賣。經歷多時都無買者。時婆羅門極大瞋恚。高聲罵言。此城中人愚癡闇鈍。若不就我買髑髏者。我當與作惡名聞也。爾時城中諸優婆塞。聞畏毀謗便將錢買。即以銅箸貫穿其耳。若徹過者便與多價。其半徹者與價漸少。都不通者全不與直。婆羅門言。我此髑髏皆悉無異。何故與價差別不等。優婆塞言。前徹過者。此人生時聽受妙法智慧高勝。貴其如此相與多價。其半徹者。雖聽經法未善分別。故與少直。全不通者。此人往昔都不聽法。故不與價。時優婆塞持此髑髏。往至城外起塔供養。命終之後悉得生天。以是因緣。當知妙法有大功德。此優婆塞以聽法人髑髏起塔而供養之。尚得生天。況能至心聽受經法。供養恭敬持經人者。此之福報實難窮盡。未來必當成無上道。是故智者。欲得無上安隱快樂。應當至心勤聽經法。}@
%{又，在过去，有一个婆罗门，拿着很多人的头骨，来到华氏城中，到处兜售，经过很长时间，都没有人买。这时，婆罗门非常愤怒，大声骂道：‘这城里的人愚蠢昏暗，如果你们不买我的头骨，我就给你们制造恶名声。’当时，城里的优婆塞，听到害怕毁谤，就拿钱买。就用铜箸穿透头骨的耳朵，如果穿透了，就给很多钱，半穿透的，就给的钱逐渐减少，完全不通的，就不给钱。婆罗门说：‘我的头骨都是一样的，为什么给的价格差别这么大？’优婆塞说：‘以前穿透的，这个人活着的时候，听受妙法，智慧很高明，所以珍惜他，就给很多钱。半穿透的，虽然听经法，但没有很好地分别，所以给的钱少。完全不通的，这个人过去根本不听法，所以不给钱。’当时，优婆塞拿着这些头骨，到城外建塔供养，命终之后，都得生天。因为这个缘故，应该知道妙法有很大的功德。这个优婆塞用听法的人的头骨建塔供养，尚且能够生天，何况能够至心听受经法，供养恭敬持经人呢？这种福报实在难以穷尽，未来必将成就无上道。所以，智者，想要得到无上安隐快乐，应该至心勤奋地听经法。}%

@{賢愚經云。昔佛在世時。舍衛國中須達長者。信敬佛法為僧檀越。眾僧所須一切供給。須達家內有二鸚䳇。一名律提。二名賒律提。稟性黠慧解人言語。見比丘來。先告家內令出迎逆。阿難後時到長者家。見鳥聰黠為說四諦苦集滅道。門前有樹。二鳥聞法飛向樹上。歡喜誦持。夜在樹宿。野貍所食。緣此善根生四天王。盡彼天壽生忉利天。忉利壽盡生夜摩天。夜摩壽盡生兜率天。兜率壽盡生化樂天。化樂壽盡生於第六他化自在天。他化壽盡還生化樂。如是次第還復下至四天王天。四天壽盡還復上至他化自在天。如是上下經於七返生六欲天。自恣受樂。極天之壽而無中夭。後時命終來生人中。出家修道得辟支佛。一名曇摩。二名修曇摩。}@
%{《贤愚经》说，过去佛在世的时候，舍卫国中须达长者，信敬佛法，是僧侣的檀越，众僧所需要的一切供给，都是由须达家提供。须达家里面有两只鹦鹉，一只叫律提，一只叫赊律提，禀性聪明，懂得人说话。看见比丘来，就先告诉家里人，让他们出来迎接。阿难后来到长者家，看到两只鸟聪明伶俐，就为它们讲述四谛苦集灭道。门前有一棵树，两只鸟听到法，就飞到树上，欢喜地诵持，晚上就在树上睡觉，被野狸吃掉了。因为这个善根，它们生到四天王天，尽了天寿，就生到忉利天，忉利寿尽，就生到夜摩天，夜摩寿尽，就生到兜率天，兜率寿尽，就生到化乐天，化乐寿尽，就生到第六他化自在天，他化寿尽，又生到化乐天。就这样，依次往下，直到四天王天，四天寿尽，又回到他化自在天。就这样，上下往返，经过七次，生到六欲天，任意享受快乐，尽了天寿，而没有夭折。后来，命终之后，再生到人间，出家修道，得到辟支佛，一个叫昙摩，一个叫修昙摩。}%
@{賢愚經云。昔佛在世時有一比丘。林中誦經音聲雅好。時有一鳥聞法敬愛在樹而聽。時為獵師所射命終。緣此善根生忉利天。面貌端正光相昞然。無有倫匹。自識宿命。知因比丘誦經聽法得生此中。即持天華到比丘所。禮敬問訊以天香華供養比丘。比丘具問知其委曲。即命令坐為其說法得須陀洹。既得果已還歸天上。禽鳥聽法尚獲福報無邊。豈況於人信心聽法。寧無善報。}@
%{《贤愚经》上说，过去佛陀在世的时候，有一个比丘在树林里诵经，声音很悦耳动听。当时有一只鸟儿听到佛法，心生敬爱，就停在树上聆听。后来被猎师射死了。由于这只鸟儿有善根，所以投生到忉利天，面容端正，容光焕发，没有一个天人能与之相比。它自己也记起了前世，知道是因为听到比丘诵经而得生到忉利天。于是，它就拿着天上的花来到比丘那里，向比丘行礼问讯，用天上的香花供养比丘。比丘详细询问，知道了这只鸟儿的前世因缘，就命令它坐下，为它讲法，这只鸟儿就证得了须陀洹果。证得果位之后，它就回到天上了。鸟儿听法都能获得无边的福报，何况人呢？如果人怀着信心听法，难道不会有善报吗？}%

@{善見律論云。昔佛在世時。到瞻婆羅國迦羅池邊為眾說法。時彼池中有其一蛤。聞佛池邊說法之聲。即從池出入草根下聽佛說法。時有一人持杖放牛。見佛在坐為眾說法。即往佛所欲聞法故。以杖刺地誤著蛤頭。即便命終生忉利天。以福報故宮殿縱廣十二由旬。與諸天女娛樂受樂。即乘宮殿往至佛所頭頂禮足。佛知故問。汝是何人。忽禮我足。神通光明相好無比照徹此間。蛤天人以偈而答。}@
%{《善见律论》上说，过去佛陀在世的时候，到瞻婆罗国迦罗池边为大众说法。当时池子里有一只蛤蜊，听到佛陀在池边说法的声音，就从池子里出来，躲在草根底下听佛陀说法。当时有一个牧牛人，拿着棍子赶牛，看到佛陀坐在那里为大众说法，就想过去听法，就用棍子戳地，不小心戳到了蛤蜊的脑袋，蛤蜊就立刻死了，投生到忉利天。由于福报的缘故，它的宫殿宽阔无比，方圆十二由旬，与天女们一起玩乐，享受快乐。它就乘坐宫殿来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足。佛陀知道它的来历，就问它：“你是谁？为什么突然来礼拜我的双足？你的神通光明，相貌美好，无与伦比，照亮了整个世界。”蛤蜊天人就用偈子来回答：}%

@{往昔為蛤身於水中覓食

聞佛說法聲出至草根下

有一牧牛人持杖來聽法

杖劖刺我頭命終生天上}@
%{“我过去是只蛤蜊，在水里寻找食物，

听到佛陀说法的声音，就来到草根底下，

有一个牧牛人拿着棍子来听法，

棍子戳到我的脑袋，我死了，就投生到天上了。”}%

@{佛以蛤天人所說偈為四眾說法。是時眾中八萬四千人皆得道跡。蛤天人得須陀洹果。合掌而去。}@
%{佛陀就用蛤蜊天人说的这首偈子为四众说法。当时大众中八万四千人都证得了道迹。蛤蜊天人证得了须陀洹果，合掌而去。}%

@{求法部第三}@
%{求法部第三}%

@{如雜寶藏經云。昔有一女人。聰明智慧深信三寶。常於僧次請二比丘就舍供養。後時便有一老比丘。次到其舍。年老根昧素無知曉。齋食訖已女人至心求請說法。敷坐頭前閉目靜坐。比丘自知不解說法。趣其泯眼棄走還寺。然此女人至心思惟有為之法無常苦空不得自在。深心觀察。即時獲得須陀洹果。既得果已向寺求覓欲報其恩。然此比丘自審無知。棄他逃走。倍生慚恥。轉復藏避。而此女人苦求不已。方自出現。女人見已具說蒙得道果因緣。齎供報恩。老比丘聞甚大慚愧。深自剋責亦復獲得須陀洹果。是故行者應當至心精誠求法。若至心者所求必獲。}@
%{就像《杂宝藏经》上说，过去有一个女人，聪明智慧，深信三宝，经常在僧众中请两位比丘到她家里供养。后来，有一位老比丘，轮到他到这个女人的家里，他年老糊涂，什么都不懂。斋饭吃完之后，这个女人诚心诚意地请求老比丘说法，就铺好坐垫，坐在老比丘面前，闭目静坐。老比丘自己知道自己不懂说法，就闭上眼睛，丢下女人，跑回寺庙去了。然而，这个女人非常专心致志地思考，认为世间的一切法都是无常、苦空，无法得到自在，她深入观察，于是就证得了须陀洹果。证得果位之后，她就到寺庙里寻找老比丘，想要报答他的恩情。但是，老比丘自己也明白自己什么都不懂，就抛下她逃跑了，非常羞愧，就躲了起来。然而，这个女人苦苦寻找，老比丘才现身出来。女人见到老比丘之后，就详细地告诉他，她证得道果的因缘，并带着供养来报答老比丘的恩情。老比丘听到之后，非常惭愧，深深地责备自己，也证得了须陀洹果。所以，修行人应该诚心诚意地求法，如果诚心诚意，所求必定会得到。}%

@{涅槃經云。佛言。我念過去作婆羅門。在雪山中修菩薩行。時世無佛亦無經法。時天帝釋觀見菩薩獨在山中修諸苦行。即下試之。自變其身作羅剎像。甚可怖畏。住菩薩前口說半偈。}@
%{《涅槃经》上说，佛陀说：“我记得过去世的时候，我做婆罗门，在雪山中修行菩萨行。当时世无佛，也没有经法。当时天帝释看到菩萨独自在山中修行各种苦行，就下来考验他，自己变化身体，变成罗刹的样子，非常可怕，站在菩萨面前，口诵半偈：”}%

@{諸行無常是生滅法}@
%{“诸行无常，是生灭法。”}%

@{說是偈已遍觀四方。菩薩聞偈心生歡喜。即從坐起以手舉髮。四向顧視不見餘人。唯見羅剎。即便往問。大士何處得是半偈。此半偈義乃是三世諸佛正道。羅剎答言。汝不須問。我不食來已經多日。處處求索了不能得。飢渴苦惱心亂謬語。非我本心之所知也。菩薩復語。若為我說是偈竟。我當終身為汝弟子。羅剎答言。汝智太過。但自憂身都不見念。我今飢逼實不能說。菩薩復語。汝食何食。羅剎答言。我所食者唯人暖肉。其所飲者唯人熱血。菩薩聞已即語羅剎。但能具足說是偈竟。我當以身奉施供養。羅剎答言。誰當信汝。為八字故棄所愛身。菩薩答言。我今有證。梵釋四王諸佛菩薩能為我證。羅剎聞已勅聽許說。菩薩歡喜即脫皮衣為敷法坐。白言。和上願坐此座善為我說。羅剎即說。}@
%{说完这首偈子，罗刹就环顾四方。菩萨听到这首偈子，心中非常欢喜，就从座位上站起来，用手举起头发，向四方看，看不到其他人，只看到罗刹，就立刻上前问道：“大士，您从哪里得到这半首偈子？这半首偈子的意思，就是三世诸佛的正道。”罗刹回答说：“你不用问了，我已经好几天没吃东西了，到处寻找，都找不到，饥渴交加，心烦意乱，胡言乱语，这不是我本心所知道的。”菩萨又说：“如果您能为我完整地说出这首偈子，我将终身做您的弟子。”罗刹回答说：“你的智慧太过了，只顾着自己忧愁，一点也不顾念别人。我现在饿得厉害，实在不能说。”菩萨又说：“你吃什么？”罗刹回答说：“我所吃的东西，只有人的暖肉；我所喝的东西，只有人的热血。”菩萨听到之后，就对罗刹说：“只要你能完整地说出这首偈子，我就用自己的身体来供养您。”罗刹回答说：“谁会相信你？为了八个字，就舍弃自己心爱的身躯？”菩萨回答说：“我现在有证人，梵天、帝释、四天王、诸佛菩萨都能为我作证。”罗刹听到之后，就同意了，允许菩萨说。菩萨非常欢喜，就脱下自己的皮衣，铺在地上，作为说法坐垫，对罗刹说：“和上，请您坐在这个座位上，为我好好地说。”罗刹就说：}%

@{生滅滅已寂滅為樂}@
%{“生灭灭已，寂灭为乐。”}%

@{說是偈已菩薩深思。然後處處石壁道樹書寫此偈。竟上高樹投身而下。未至地時虛空中出種種聲。爾時羅剎還帝釋身。接取菩薩安置平地。懺悔辭謝頂禮而去。緣為半偈捨身因緣超十二劫。在彌勒前成無上道。}@
%{说完这首偈子，菩萨就深入思考，然后就在各个石壁、道树上书写这首偈子。最后，他爬上高树，投身而下。还没有落地的时候，虚空中就发出各种声音。这时，罗刹恢复了帝释身，接住菩萨，安置在平地上，忏悔谢罪，顶礼而去。由于为了半首偈子舍身，他超越了十二劫，在弥勒佛前成无上道。}%
@{涅槃經云。佛言。我念過去無量無邊那由他劫。此娑婆世界有佛出世。號釋迦牟尼。為眾生宣說大涅槃經。我於爾時從善友所。轉聞佛說大涅槃經。心中歡喜。即欲供養貧無財物。遂行賣身福薄不售。即欲還家。路見一人而復語言。吾欲賣身。君能買不。其人答言。我家作業人無堪者。吾有惡病良醫處藥。應當日服人肉三兩。卿若能以身肉三兩日日見給。便當與汝金錢五枚。我時聞已歡喜語言。惠我七日須我事訖便還相就。其人答言。聽汝一日。我即取錢往至佛所。禮已奉獻。然後誠心聽受是經。我時闇鈍唯受一偈。}@
%{涅槃经上说，佛陀说：“我记得在无量无边那由他劫以前，这个娑婆世界有佛出世，名叫释迦牟尼，为众生宣说大涅槃经。我当时从善友那里转闻佛说大涅槃经，心中欢喜，就想供养佛，但自己贫穷没有财物，于是就去卖身，但因为福薄卖不出去。就想回家，路上遇到一个人，就对他说：“我想卖身，你能买吗？”那个人回答说：“我家做工的人没有合适的，我得了恶病，良医开了药方，必须每天吃三两的人肉。如果你能每天给我三两身肉，我就会给你五枚金子。”我听了以后很高兴，就说：“你让我做七天的事，做完就还你。”那个人说：“答应你一天。我马上拿着钱去佛陀那里，礼拜供养后，就诚心诚意地听受这部经。我当时愚钝，只记住了这一句偈子：}%

@{如來證涅槃永斷於生死

若有至心聽常得無量樂}@
%{如来证涅槃，永远断除了生死，

若是有至心听闻，就能常得无量快乐。}%

@{受是偈已至病人家。雖復日日與肉三兩。以念偈故不以為痛。日日不廢足滿一月。其人病差瘡亦平復。我時見身具足平復。即發菩提願求來世成佛之時亦願號字釋迦牟尼。以是因緣今得成佛。}@
%{记住了这句偈子后，我就到病人那里。虽然每天给他三两肉，但我念着这句偈子，就不觉得痛苦。每天都不间断，足足一个月，病人的病好了，伤也痊愈了。我当时看到自己身体完好无损，就发菩提心，发愿来世成佛的时候，也愿号字释迦牟尼。因为这个因缘，今天我才能成佛。}%

@{又集一切福德三昧經云。昔過去久遠阿僧祇劫有一仙人。名曰最勝。住山林中具五神通。常行慈心。後作是念。非但慈心能濟眾生。唯集多聞能滅眾生煩惱邪見能生正見。念已便詣城邑聚落。處處推求說法之師。時有天魔。來語仙言。我今有佛所說一偈。汝今若能剝皮為紙刺血為墨折骨為筆書寫此偈。當為汝說。最勝仙人聞已念言。我於無量百千劫中。常以無事為他割截。受苦無量都無利益。我今當捨不堅之身易堅實法。歡喜踊躍。即以利刀剝皮為紙刺血為墨折骨為筆。合掌向天請說佛偈。時魔見已愁憂憔悴。即便隱去。仙人見已作如是言。我今為法不惜身命。剝皮為紙刺血為墨折骨為筆為眾生故至誠不虛。餘方世界有大慈悲。能說法者當現我前。作是語時。東方去此三十二剎有佛國土。名普無垢。其國有佛。號淨名王。忽住其前放大光明照最勝身。苦痛即除。平復如故。佛即廣為說集一切福德三昧。最勝聞法得無礙辯。佛說法已還沒不現。最勝仙人得辯才已。為諸眾生廣說妙法。令無量眾生住三乘道。經千歲後乃命終生淨名王普無垢國。由敬法故今得成佛。佛告淨威。昔最勝者今我身是。是以當知。若有人能恭敬求法。佛於其人不入涅槃。法亦不滅。雖在異土常面覩佛得聞正法。}@
%{《集一切福德三昧经》上说，很久很久以前，在无量阿僧祇劫，有一个仙人，名叫最胜，住在山林里，具足五神通，经常行慈心。后来他就想，光行慈心不能救度众生，只有集多闻，才能灭除众生的烦恼邪见，才能生起正见。想到这里，他就到城邑聚落，到处寻找说法老师。这时，天魔来了，对仙人说：“我这里有一句佛陀说的偈子，如果你能剥皮做纸，刺血做墨，折骨做笔，把这句偈子写下来，我就告诉你。”最胜仙人听了以后就想：“我在无量百千劫中，经常为了别人割截身体，受了无量的苦，却没有得到任何利益。现在我应该舍弃不坚固的身体，换取坚实的法。我高兴得跳了起来，就用刀子剥皮做纸，刺血做墨，折骨做笔，合掌向天请求说佛偈。天魔看到后，愁眉苦脸，就躲起来了。仙人看到后就说：“我为了佛法，不惜身命，剥皮做纸，刺血做墨，折骨做笔，都是为了众生，至诚不虚。其他世界的慈悲大德，能说法的人，应该现在我面前。”他这样说着的时候，东方去这里三十二个佛国土，有一个佛国，名叫普无垢，那个国度里有一尊佛，名叫净名王。他突然出现在最胜仙人面前，放出光明照耀着最胜仙人，痛苦就消失了，恢复了原样。佛陀就为他广说《集一切福德三昧经》，最胜仙人听闻佛法，获得了无碍辩才。佛陀说完法后，还没来得及消失，最胜仙人已经获得了辩才，就为众生广说妙法，让无量众生住三乘道。过了千年后，他就命终生到净名王普无垢国。因为敬法，所以今天才能成佛。佛陀告诉净威：“以前的“最胜”就是我现在的身体。所以应该知道，如果有人能恭敬地求法，佛陀就不会入涅槃，法也不会灭亡。即使在不同的世界，也能经常见到佛陀，听到正法。 }%

@{感福部第四}@
%{感福部第四}%

@{如普曜經云。若有賢人聞是經典叉手自歸。即捨八事懈怠之本成八功勳。何謂為八。一得端正好色。二得力勢強盛。三得眷屬滋茂。四逮得辯才無量。五學疾得出家。六所行清淨。七得三昧定。八得智慧明無所不照。若有法師布坐諷誦是經得八座福。何謂為八。一得長者座。二得轉輪王座。三得天帝座。四得自在天座。五得羅漢座。六得菩薩座。七得如來座。八得轉法輪度脫一切眾生座。若有法師頒宣是法。有讚歎善哉者。當得八清淨行。何謂為八。一言行相應無所違失。二口言至誠而無虛妄。三在於眾會真諦無欺。四所言人信不捨遠之。五所言柔軟初無麁獷。六其聲悲和猶如哀鸞。七身心隨時音聲如梵。會中人聞莫不諮受。八音響如佛可眾生心。若有書是經典得八大藏。何謂為八。一得意藏未曾妄捨。二所得心藏無所不解分別經法。三得往來藏普解一切諸佛經法。四得總持藏一切所聞皆能識念。五得辯才藏為諸眾生頒宣經典皆歡喜受。六甚深法藏未曾斷絕三寶法教。八奉行法藏則輒逮得無所從生忍。}@
%{《普曜经》上说，如果有贤人听到这部经典，双手合十归依佛法，就能舍弃八种懈怠的根本，成就八种功勋。这八种功勋是什么呢？第一，得到端正美好的相貌。第二，得到强壮有力的体魄。第三，得到眷属繁茂兴盛。第四，得到无量的辩才。第五，学佛很快就能出家。第六，所作所为清净无染。第七，得到三昧定。第八，得到智慧光明，无所不见。如果有法师布坐讽诵这部经典，就能得到八种座位福德。这八种座位福德是什么呢？第一，得到长者之位。第二，得到转轮王之位。第三，得到天帝之位。第四，得到自在天之位。第五，得到罗汉之位。第六，得到菩萨之位。第七，得到如来之位。第八，得到转法轮度脱一切众生的座位。如果有法师宣讲这部经典，有人赞叹说“善哉”，就能得到八种清净行。这八种清净行是什么呢？第一，言行相符，毫无违失。第二，口说至诚，没有虚妄。第三，在众人面前，说出真谛，不欺骗人。第四，所说的话，人们都相信，不舍弃远离。第五，所说的话，柔和婉转，没有粗犷。第六，声音悲切和谐，如同哀鸾。第七，身心随音声，如同梵音。会中人听到，没有不咨询接受的。第八，声音如同佛陀的音声，能感动众生之心。如果有书写这部经典，就能得到八种大藏。这八种大藏是什么呢？第一，得到意藏，从来不妄舍。第二，得到心藏，无所不解，能分别经法。第三，得到往来藏，能通达一切诸佛经法。第四，得到总持藏，一切所闻都能记住。第五，得到辩才藏，为众生宣讲经典，都能欢喜接受。第六，得到甚深法藏，从未断绝三宝法教。第八，得到奉行法藏，就能马上证得无生忍。}%
@{又華嚴經云。善男子。假使有人以大海等墨須彌聚筆。書寫此經一一品一一法門一一方便一一法門。一一句中義味猶不能盡。}@
%{华严经上说，善男子，假如有人用大海那么多的墨水，须弥山那么多的笔，来书写这部经文，每一品、每一法门、每一方便法门，每一句话中的意义，都还不能完全表达出来。}%

@{又大乘莊嚴論云。諸菩薩於大乘法有十種正行。一書寫。二供養。三流傳。四聽受。五轉讀。六教他。十習誦。八解說。九思擇。十修習。此十正行能生無量功德。}@
%{大乘庄严论上说，诸位菩萨在学习大乘法的时候，有十种正确的行为：一是书写，二是供养，三是流传，四是听受，五是反复阅读，六是教导他人，七是练习诵读，八是讲解，九是思考选择，十是修习。这十种行为能产生无量的功德。}%

@{又中邊分別論云。大乘修有十。一書寫。二供養。三施與他。四若他讀誦一心聽聞。五自讀。六自如理取名味句及義。七如道理及名句味顯說。八正心聞誦。九空處如理思量。十已入意為不退失故。}@
%{中边分别论上说，大乘修行的十种方法：一是书写，二是供养，三是施舍给别人，四是当别人读诵的时候，自己专心听闻，五是自己阅读，六是自己按照道理去理解经文的字句和意思，七按照道理和字句的意思去讲解，八专心听闻诵读，九在空闲的时候，按照道理去思考，十已经进入正道，不会退失。}%

@{又菩薩藏經云。復次舍利子。是善男子善女人等受持是經。殷重聽聞讀誦解義。乃至為他廣分別說。當知是人復得如是十種功德稱讚利益。何等為十。一者成就機速慧。二者成就捷辯慧。三者成就猛利慧。四者成就迅疾慧。五者成就廣博慧。六者成就甚深慧。七者成就通達慧。八者成就無著慧。九者常現前見一切如來。既得見已以清美頌而為讚歎。十者善能如理請問如來。又能如理開釋疑難。舍利子。是名獲得十種功德稱讚利益。}@
%{菩萨藏经上说，舍利子，那些善男子、善女人等，受持这部经文，专心听闻、读诵、理解经文的意思，乃至为别人详细讲解，要知道，这些人还能得到十种功德赞叹利益。这十种功德是什么呢？一是成就机敏的智慧，二是成就敏捷的辩论智慧，三是成就猛烈的智慧，四是成就迅速的智慧，五是成就广博的智慧，六是成就深奥的智慧，七是成就通达的智慧，八是成就无执著的智慧，九是经常能见到一切如来，见到如来之后，用优美的颂词赞叹他们，十是能够按照道理向如来请教，也能按照道理解释疑难问题。舍利子，这就是获得十种功德赞叹利益。}%

@{復次舍利子。是善男子善女人等。受持是經讀誦解義。乃至為他廣分別說。當知是人復獲如是十種功德稱讚利益。何等為十。一者常樂遠離諸不善友。二者常樂親近諸善知識。三者能緩諸魔所有繫縛。四者摧殄諸魔所有軍陣。五者善能訶厭一切煩惱。六者於一切行心常捐捨。七者違背一切向惡趣道。八者歸向一切趣涅槃道。九者善說一切越度生死清淨之施。十者巧能隨學一切菩薩所行軌則。又能奉行諸佛教勅。如是名為十種功德稱讚利益。}@
%{舍利子，那些善男子、善女人等，受持这部经文，读诵、理解经文的意思，乃至为别人详细讲解，要知道，这些人还能得到十种功德赞叹利益。这十种功德是什么呢？一是经常喜欢远离一切不善的朋友，二是经常喜欢亲近一切善知识，三是能够减轻一切魔的束缚，四是能够摧毁一切魔的军队，五是能够善于呵斥厌弃一切烦恼，六是在一切行为中，心总是舍弃，七是背离一切走向恶道的道路，八是回归一切走向涅槃的道路，九是善于说一切超越生死、清净的布施，十是巧妙地跟随学习一切菩萨的行持轨则，又能奉行一切佛陀的教诲。这就是十种功德赞叹利益。}%

@{又涅槃經云。法是佛母。佛從法生。三世如來皆供養法也。}@
%{涅槃经上说，法是佛的母亲，佛从法中生出来，三世如来都供养法。}%

@{又度無極集經云。昔有比丘精進守法。所可諷誦是般若波羅蜜。其有聞者莫不歡喜。有一小兒厥年七歲。城外牧羊。遙聞比丘誦經聲。即詣精舍禮拜聽其經言。時說色空聞即悟解。便問比丘。應答不可。小兒反為比丘解說其義昔所希聞。怪此小兒智慧非凡。時小兒即去。逐牛至山。值一虎害。此小兒命終生長者家。夫人懷妊口便能說般若波羅蜜。從朝至夜初不懈息。其長者家怪此夫人謂呼鬼病。有比丘至舍。聞聲甚喜。比丘報言。此非鬼病但說尊經。夫人出禮比丘復為說法。諸有疑難不能及者。盡為解說。眾僧歡喜。日月滿足產得男兒。適生叉手長跪說波羅蜜。夫人產已還復如本。比丘言。真佛弟子。好養護之。此兒後大當為一切眾人作師。吾等悉當從其啟受。時兒七歲道法悉備。舉眾超絕智度無極。經中誤脫皆為刪定。兒母所至輒開化人。長者室家大小五百人眾。皆從兒學。八萬四千人皆發無上正真道意。五百比丘聞兒所說盡漏意解。志求大乘得法眼淨。是時兒者則吾身是。比丘者迦葉佛是。}@
%{度无极集经上说，从前有一个比丘精进地守持佛法，他所诵读的是般若波罗蜜经，听到经文的人，没有不欢喜的。有一个小孩，七岁的时候，在城外放羊，远远地听到比丘诵经的声音，就来到精舍礼拜，听他讲经。当时讲到色空的时候，小孩就明白了，就问比丘，比丘回答不上来。小孩反而给比丘讲解了经文的意思，是以前他所希求听到的。大家都很奇怪，这个小孩的智慧非凡。当时小孩就走了，赶着牛到山里，遇到一只老虎，小孩就命丧黄泉，投生到一个长者家。长者夫人怀孕了，嘴巴里就能说般若波罗蜜经，从早到晚，一点也不停歇。长者家的人都觉得奇怪，说夫人是中邪了。有一个比丘来到长者家，听到声音，非常高兴。比丘说，这不是中邪，而是念诵尊经。夫人出来礼拜比丘，又给比丘讲解经文。凡是有疑难问题，不能解答的，都给他解答。僧众都非常高兴。时间到了，夫人生下一个男孩子，刚生下来就双手合十，跪在地上念诵般若波罗蜜经。夫人生完孩子之后，就恢复了正常。比丘说，这是真正的佛弟子，好好照顾他。这个孩子将来一定会成为一切众生的老师，我们都要从他那里学习。当时小孩七岁，道法就完全具备了，带领大家超越智慧，达到无极的境界。经文中有错误的地方，都由他删改。小孩和他的母亲走到哪里，就开化那里的人。长者家大小五百人，都从小孩那里学习。八万四千人，都生起了无上正真之道的心。五百比丘听到小孩讲经，都完全理解了经文的意思，发心追求大乘，获得了法眼清净。当时那个小孩就是我，比丘就是迦叶佛。}%

@{又舍利弗處胎經云。母懷舍利弗母亦聰明。}@
%{舍利弗处胎经上说，舍利弗的母亲怀孕的时候，也很聪明。}%

@{高僧傳云。母懷羅什令母聰明。舊誦千偈。懷胎已日得二千偈。初成須陀洹果。後得斯陀含果。}@
%{高僧传上说，罗什的母亲怀孕的时候，也很聪明。以前每天能诵读一千偈，怀孕之后，每天能诵读两千偈。刚开始成就了须陀洹果，后来成就了斯陀含果。}%

@{法師部第五}@
%{法師部第五}%

@{如勝天王經云。若有法師流通此經處。此地即是如來所行。於彼法師當生善知識心尊重之心。猶如佛心見是法師恭敬歡喜尊重讚歎。又云。我若住世一劫若減一劫。說是流通此經法師功德不能究盡。若此法師所行之處。善男子善女人。宜應刺血灑地令塵不起。如是供養未足為多。如來法輪難受持故。}@
%{胜天王经上说，如果有法师流通这部经文的地方，这个地方就是如来所行的地方。对那些法师，应该生起善知识心，恭敬的心，就像佛的心看到这些法师，恭敬、欢喜、尊重、赞叹。又说，我即使住世一劫，或者减去一劫，也无法穷尽这些流通这部经文的法师的功德。如果这些法师所行的地方，善男子、善女人，应该刺血洒地，让尘土不起，这样供养还远远不够。如来法轮很难受持啊。}%
@{又華嚴經云。譬如金翅鳥王飛行虛空安住虛空。以清淨眼觀察大海龍王宮殿。奮勇猛力以左右翅。博開海水悉令兩闢。知龍男女有命盡者而撮取之。如來應供等正覺金翅鳥王亦復如是。安住無礙虛空之中。以清淨眼觀察法界諸宮殿中一切眾生若有善根已成熟者。奮勇猛十力。止觀兩翅博開生死大愛海水。隨其應出生死海。除滅一切妄想顛倒。安立如來無礙之行。}@
%{就像金翅鳥王在空中飞翔，安然地停留在空中，用清净的眼光观察大海龙王的宫殿，然后奋力挥动左右翅膀，把海水分开，让海水向两边退去，知道龙王宫殿里的人寿命将尽，就把他们抓出来。佛陀，应供等正觉，就像金翅鸟王一样，安然地住在无碍的虚空中，用清净的眼光观察法界诸宫殿中的一切众生，如果哪个众生善根成熟了，就奋力运用十力，用止观两翼，把生死大海分开，让众生从生死海中出来，消除一切妄想和颠倒，让众生安稳地走上佛陀无碍的道路。}%

@{又涅槃經云。若有善男子善女人。聞是經名生四惡趣者。無有是處。若有眾生一經耳者。悉能滅除一切諸惡無間罪業。又云。若有眾生一經耳者。却後七劫不墮惡道。又云。若有能知如來常住無有變異。或聞常住二字音聲。一經於耳即生天上。後解脫時乃能證知如來常住無有變易。又華嚴經云。若聞一句未曾聞法。勝得三千大千世界珍寶。是菩薩得聞一偈正法。生上財想勝得轉輪聖王位。又法華經云。若善男子善女人。受持是法華經若讀若誦若解說若書寫。是人當得八百眼功德。千二百耳功德。八百鼻功德。千二百舌功德。八百身功德。千二百意功德。}@
%{涅槃经说，如果有人听到这部经的名字，然后堕入四恶趣，那是不可能的。如果有人听到这部经，就能消除一切恶业，包括无间地狱的罪业。经上还说，如果有人听到这部经，就能在未来七劫中不堕入恶道。还有说，如果有人能知道佛陀常住不变，或者听到“常住”这两个字，就能生到天上，将来解脱的时候，就能证知佛陀常住不变。华严经说，如果听到一句从未听过的法，胜过三千大千世界的珍宝。菩萨听到一句正法，生起上求财位的想法，就能获得转轮圣王的地位。法华经说，如果善男子善女人受持这部法华经，读诵、讲解、书写，就能获得八百眼功德、一千二百耳功德、八百鼻功德、一千二百舌功德、八百身功德、一千二百意功德。}%

@{又涅槃經云。我涅槃後若有得聞如是大乘微妙經典生信敬心。當知是等於未來世。百千億劫不墮惡道。又云。若有於一河沙佛所發心。然後乃能於惡世中不謗是法。愛樂是典。不能為人分別廣說。若有於二河沙佛所發心。然後乃能於惡世中不謗是法。正解信樂受持讀誦。亦不能為他人廣說。若有於三河沙佛所發心。然後乃能於惡世中不謗是法。乃至書寫經卷。雖為他說未解深義。若有於四河沙佛所發心。然後乃能於惡世中不謗是典。乃至書寫經卷為他廣說十六分中一分之義。若有於五河沙佛所發心。乃至於惡世中為人廣說十六分中八分之義。若有於六河沙佛所發心。乃至於惡世中為他廣說十六分中十二分義。若有於七河沙佛所發心。乃至於惡世中為他廣說十六分中十四分義。若有於八河沙佛所發心。乃至於惡世中書寫經卷。亦勸他人令得書寫。自能聽受亦勸他人。令解聽受如說修行。具足能解盡其義味。}@
%{涅槃经说，我涅槃后，如果有人听到这部大乘微妙经典，生起信心和恭敬心，就知道他们将来会在无数劫中不堕入恶道。经上还说，如果有人发心像一河沙佛那样，才能在恶世中不诽谤这部法，喜爱这部经典，但还不能为别人详细讲解。如果有人发心像二河沙佛那样，才能在恶世中不诽谤这部法，真正相信、喜爱、受持、读诵，但还不能为别人详细讲解。如果有人发心像三河沙佛那样，才能在恶世中不诽谤这部法，甚至书写经卷，虽然能为别人讲解，但还不能理解深义。如果有人发心像四河沙佛那样，才能在恶世中不诽谤这部经典，甚至书写经卷，能为别人讲解十六分之一的义理。如果有人发心像五河沙佛那样，才能在恶世中为别人讲解十六分之八的义理。如果有人发心像六河沙佛那样，才能在恶世中为别人讲解十六分之十二的义理。如果有人发心像七河沙佛那样，才能在恶世中为别人讲解十六分之十四的义理。如果有人发心像八河沙佛那样，才能在恶世中书写经卷，也劝别人书写经卷，自己能听受，也劝别人听受，让大家都能理解、听受、按照佛陀的教诲修行，能够完全理解经文的意义。}%

@{謗罪部第六}@
%{谤罪部第六}%

@{惟今末世法逐人訛。道俗相濫。傳謬背真。混雜同行。不修內典專事俗書。縱有抄寫心不至殷。既不護淨又多舛錯。共同止宿。或處在門簷。風雨蟲㝢都無驚懼。致使經無靈驗之功。誦無救苦之益。寔由造作不殷。亦由我人逾慢也。故敬福經云。善男子。經生之法不得顛倒。二字重點五百世中。墮迷惑道中不聞正法。}@
%{现在是末法时代，佛法被人们歪曲，道俗不分，传承错误，背离真谛，混杂在一起，不学习佛经，只专心研究世俗的书籍。即使有人抄写经文，也不用心，既不保持经书的清洁，又有很多错误。大家一起住店，有的住在门檐下，遇到风雨虫蚁，也不害怕。这样一来，经书就失去了灵验的功效，诵经也失去了救苦的利益。这都是因为抄写经书不认真，也是因为我们自己懈怠的原因。所以敬福经说，善男子，学习佛法的道理不能颠倒，两个字的重点，会让人在五百世中堕入迷惑的道路，听不到正法。}%

@{又大集經云。若有眾生於過去世作諸惡業。或毀於法。或謗聖人。於說法者為作障礙。或抄寫經法洗脫文字。或損壞他法。或闇藏他經。由此業緣令得盲報。}@
%{大集经说，如果有人在过去世造了恶业，或者毁谤佛法，或者诽谤圣人，或者对讲法的人制造障碍，或者抄写经文时洗掉字迹，或者损坏别人的经书，或者私藏别人的经书，就会因为这些业缘而变成瞎子。}%

@{又大般若經(第四百四十卷云)佛言。諸善男子善女人等。書寫般若波羅蜜多甚深經時。頻申欠呿無端戲笑。互相輕𣣋身心躁擾。文句倒錯。迷惑義理。不得滋味。橫事欻起書寫不終。當知是為菩薩魔事。}@
%{大般若经(第四百四十卷) 说，佛陀说，诸位善男子善女人，在书写般若波罗蜜多甚深经的时候，经常打哈欠，无缘无故地嬉笑，互相轻视，心神不宁，文句颠倒，迷惑义理，得不到法味，横事突然出现，书写不能完成，要知道这是菩萨的魔障。}%

@{又大乘蓮華藏經云。受佛禁戒不護將來。各言我是於大乘法亦如冥夜。各自說言我得佛法。受鐵槍地獄苦事難述。從地獄出瘖瘂聾盲不見正法。阿難請戒律論云。僧尼白衣等因讀經律論等。行語手執翻卷者。依忉利天歲數犯重突吉羅。傍報二億歲墮麞鹿中。常被拉脊苦痛難忍。無記戲言捉經律論。亦招前報。或安經像房堂簷前者。依忉利天歲數八百歲犯重突吉羅。傍報二億歲墮猪狗中。生若得人身。一億歲身常作客栖屑不得自在。}@
%{大乘莲华藏经说，受了佛陀的禁戒，却不好好守护，将来每个人都像在黑夜里一样，都说自己获得了大乘法，都说自己得到了佛法，结果会堕入铁枪地狱，痛苦难以形容。从地狱出来后，就会变成哑巴、聋子、瞎子，再也看不到正法。阿难请戒律论说，僧尼、白衣等，因为读经、律论，走路说话的时候，手拿着翻阅经书的人，按照忉利天的寿命计算，犯了重罪，会堕入鹿群中，遭受拉脊的痛苦，难以忍受。无记的戏言，拿着经书、律论，也会招致以前的报应。或者把经书、佛像放在房间、堂屋的檐前，按照忉利天的寿命计算，犯了重罪，会堕入猪狗之中，如果能投生为人，也会在一生中像客人一样，四处奔波，不得安宁。}%
@{又大品經云。是人毀呰三世諸佛一切智。起破法業因緣集故。無量百千萬億歲墮大地獄中。是破法人輩。從一大地獄至一大地獄。若火劫起時至他方大地獄中。生在彼間。從一大地獄至一大地獄。彼間若火劫起時。復至他方大地獄中。生在彼間。從一大地獄至一大地獄。如是遍十方獄。彼間若火劫起。故從彼死。破法業因緣未盡故。還來是間大地獄中。生在此間。亦從一大地獄至一大地獄。受無量苦。此間火劫故復至十方他國土生畜生中。受破法罪業苦如地獄中說。重罪轉薄。或得人身。生盲人家。生旃陀羅家。生除廁擔死人種種下賤家。生若無眼。若一眼。若瞎眼。無舌無耳無手。所生之處無佛無法無佛弟子處生。何以故。種破法業積集厚故。}@
%{大品经里说，这个人毁谤三世诸佛一切智，因为造了破法的业因缘，所以要堕入大地狱中，无量百千万亿年。这个破法的人，从一个地狱到另一个地狱，如果遇到火劫，就跑到其他大地狱中去，在那里出生，然后再从一个地狱到另一个地狱，如果又遇到火劫，就跑到其他大地狱中去，在那里出生，就这样遍十方地狱，如果遇到火劫，就从那里死去，因为破法的业因缘还没尽，又回到这里的地狱中，在这里出生，也从一个地狱到另一个地狱，受无量苦，这里遇到火劫，又跑到十方其他国土，变成畜生，受破法的罪业苦，就像地狱中说的那样，罪孽重就转到轻一些，或者得到人身，生在盲人家，生在旃陀罗家，生在清除厕所、担死人的各种下贱人家，生下来要么没有眼睛，要么只有一只眼睛，要么瞎眼，没有舌头，没有耳朵，没有手，出生的地方没有佛法，没有佛弟子，为什么呢？因为种下了破法的业，积累得太多了。}%

@{又涅槃經云。若有不信是經典者。現世當為無量病苦之所惱害。多為眾生所見罵辱。命終之後人所輕賤。顏貌醜陋。資生艱難。常不供足。雖復少得麁澁弊惡。常處貧窮下賤誹謗正法邪見之家。若臨終時或值荒亂。刀兵競起帝王暴虐。怨家讎隙之所侵逼。雖有善友而不遭遇。資生所須求不能得。雖少得利常為飢渴。唯為凡下之所顧識。國王大臣悉不齒錄。設復聞其有所宣說。正使是理終不信受。如是之人如折翼鳥不能飛行。是人亦爾。於未來世不能得至人天善處。若復有人能信如是大乘經典。本所受形雖復麁陋。以經功德即便端正。威顏色力日更增多。常為人天之所樂見。恭敬愛戀情無捨離。國王大臣及家親屬。聞其所說悉皆敬信。若我聲聞弟子之中。欲行第一希有事者。當為世間廣宣如是大乘經典。善男子。譬如霧露勢雖欲住不過日出。日既出已消滅無餘。善男子。是諸眾生所有惡業亦復如是。住世勢力不過得見大涅槃日。是日既出悉能除滅一切惡業。}@
%{涅槃经里说，如果有人不信这部经典，现世就会被无量病苦所困扰，经常被人看见、辱骂，命终之后被人轻贱，面貌丑陋，生活艰难，经常吃不饱，即使得到一些粗糙、破损、不好的东西，也经常生活在贫穷下贱，诽谤正法，邪见的人家。如果临终的时候，正好遇到战乱，刀兵相争，帝王暴虐，仇家和敌人入侵，即使有朋友，也遇不到，生活所需的东西，求也求不到，即使得到一点利益，也经常饥渴，只会被下等人关注，国王大臣都不齿，即使听到他宣说，即使是道理，也不相信，接受。这样的人就像折翼的鸟，不能飞翔，这个人也是这样，在未来世不能得到人天善处。如果有人能相信如是大乘经典，本来所受的形体，即使是粗陋的，因为经典的功德，马上就会变得端正，威仪、颜色、力量，每天都会增加，经常被人天所乐见，恭敬、爱恋，感情不舍，国王大臣，以及家亲属，听到他所说的话，都会敬信。如果我声闻弟子之中，想要做第一希有事情的人，就应该为世间广宣如是大乘经典。善男子，譬如雾露，虽然想要停留，但不过日出，太阳出来之后，就消灭得无影无踪，善男子，这些众生所有的恶业也像这样，住世的力量，不过能看到大涅槃日，这个太阳出来之后，就能消除一切恶业。}%

@{又法華經云。若佛在世。若滅度後。其有誹謗如斯經典。見有讀誦書持經者。輕賤憎嫉而懷結恨。此人罪報汝今復聽。其人命終入阿鼻獄。具足一劫。劫盡更生。如是展轉至無數劫。從地獄出當墮畜生。於無數劫生輒聾瘂諸根不具。告舍利弗。謗斯經者。若說其罪窮劫不盡。}@
%{法华经里说，如果佛在世，如果佛灭度之后，如果有谁诽谤这部经典，看见有人读诵、书写、持经的人，轻贱、憎恨，怀着怨恨，这个人罪报，你现在再听。这个人命终之后，要堕入阿鼻地狱，要经历一劫，劫尽之后，再出生，这样反复无常，到无量劫，从地狱出来，要堕入畜生，在无量劫中出生，总是聋哑，诸根不具。告诉舍利弗，诽谤这部经的人，如果说他的罪过，穷劫也说不完。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{教傳三藏慈訓八因含情普洽}@
%{教传三藏慈训，八因含情普洽}%

@{機悟玄津威陽夏烈溫柔晞春}@
%{机悟玄津，威阳夏烈，温柔晞春}%

@{枯槁日久光㵎爽神卷即納福}@
%{枯槁日久，光㵎爽神，卷即纳福}%

@{舒即慧申思之不已惟益惟新}@
%{舒即慧申思，之不已惟益惟新}%

@{實稱慈父巧號能仁周孔老教}@
%{实称慈父，巧号能仁，周孔老教}%

@{孰與陶均}@
%{孰与陶钧}%

@{法苑珠林卷第十七}@
%{法苑珠林卷第十七}%
