@{法苑珠林卷第四}@
%{法苑珠林卷第四}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{日月篇第三(此有一十三部)}@
%{日月篇第三 (此有一十三部)}%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{星宿部}@
%{星宿部}%

@{日宮部}@
%{日宫部}%

@{月宮部}@
%{月宫部}%

@{寒暑部}@
%{寒暑部}%

@{照用部}@
%{照用部}%

@{虧盈部}@
%{亏盈部}%

@{昇雲部}@
%{昇云部}%

@{震雷部}@
%{震雷部}%

@{擊電部}@
%{击电部}%

@{降雨部}@
%{降雨部}%

@{失候部}@
%{失候部}%

@{地動部}@
%{地动部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{若夫世界未成之前。二儀尚昧。眾生貯糧之後。三光乃昭。動寶意之深慈。啟吉祥之幽思。御陽精而流曜。澄陰魄而騰暉。馳風驛而運行。應旋璣而合度。紀寒暑於三際。繫朝夕於四洲。雖歷象於上天。亦表徵於下土。至若德契元良驅輪黃道。義乖魚水轉鏡玄途。三舍可迴。獎善言而効祉。五重時現。示惡兆而肅姧。仰鑒玄文。俯躬懲勸。日月之用。其大矣哉。}@
%{如果说，世界还没有形成之前，阴阳二气还不明朗，众生积蓄粮食之后，日月星辰才开始显现。上天动了慈悲之心，开启了吉祥的念头，驾驭着太阳精气而光芒四射，澄清着月亮阴气而光芒万丈。日月星辰像驿马一样，乘着风快速运行，按照天体运行规律而合乎天理。在三界中记录着寒暑变化，在四洲中掌控着昼夜交替。日月星辰虽然运行在天空中，但也象征着地上的事物。如果说，道德符合了圣贤，日月星辰就会沿着黄道运行，如果说，义理不合，日月星辰就会像鱼和水一样，像镜子一样颠倒运行。三舍可以回转，鼓励善良的话语就会带来福祉；五重时出现，就会显示不好的预兆而让人肃然起敬。仰望日月星辰，学习天上的道理，低头反省，接受教诲。日月星辰的作用，真是太大了！}%

@{星宿部第二}@
%{星宿部第二}%

@{如大集經云。爾時娑伽羅龍王。白殊致羅婆菩薩言。大士。是星宿者本誰所說。誰作大星小星。誰作日月。何日之中何星在先於虛空中復誰安置。三十日十二月年云何為時。繫屬何處。姓何字誰。何善何惡何食施。若為是晝是夜。日月星宿復若為行等。汝於諸聖中第一最尊。願愍我龍具足解說。我等聞已脫苦奉行。爾時殊致羅婆菩薩告諸龍言。過去世時此賢劫初有一天子。名曰大三摩多。端正少雙才智聰明。以正行化常樂寂靜。不樂愛染常樂潔身。王有夫人多貪色慾。王既不幸無處遂心。曾於一時見驢群命根相出現。慾心發動脫衣就之。驢見即交。遂成胎藏。月滿生子。頭耳口眼悉皆似驢。唯身類人。而復麁澁駮毛被體。與畜無殊。夫人見之心驚怖畏。即便委棄投於廁中。以福力故處空不墜。時有羅剎婦。名曰驢神。見兒不污念言福子。遂於空中接取洗持。將往雪山乳哺畜養。猶如己子等無有異。及至長成教服仙藥。與天童子日夜共游。復有大天亦來愛護。此兒飯食甘菓藥草。身體轉異。福德莊嚴大光照曜。如是天眾同共稱美。號為佉盧虱吒(漢言)驢脣大仙聖人以是因緣。彼雪山中并及餘處悉皆化生種種好華好菓好藥好香種種清流種種好鳥。在所行住普皆豐盈。以此藥菓滋益因緣。其餘形容麁相悉轉。身體端正。唯脣似驢。是故名為驢脣。仙人。是驢脣仙人學於聖法。經六萬年翹於一脚。日夜不下無有倦心。天見大仙如是苦。時諸梵眾及帝釋天。并餘上方欲色界等。和合悉來禮拜供養。乃至龍眾脩羅夜叉一切雲集。所有仙聖修梵行人。皆來到此驢聖人邊。都設供養已合掌問言。大仙聖人欲求何等。唯願為我諸天說之。若我能即當相與。終不悋惜。爾時驢脣聞是語已。內心慶幸。答諸天言。必能稱我情所求者。今當略說。我念宿命過去劫時。見虛空中有諸列宿日月五星。晝夜運行守常度。為於天下而作照明。我欲了知分別。識解暗瞑故不憚劬勞。此賢劫初無如是事。汝等一切諸天龍神。憐我故來。願說星辰日月法用。猶如過去置立安施造作便宜善惡好醜。如我所願具足說之。一切天言。大德仙人。此事甚深非我境界。若為憐愍一切眾生。如過去時願速自說。爾時佉盧瑟吒仙告一切天言。初置星宿昴為先首。眾星輪轉運行虛空。告諸天眾說昂為先首。其事是不。爾時日天而作是言此昴宿者。常行虛空。歷四天下恒作善事饒益我等。知彼宿屬於火天。是時眾中有一聖人名大威德。復作是言。彼昴宿者我妹之子。其星有六形如似剃刀。一日一夜歷四天下。行三十時。屬於火天。姓鞞耶尼。屬彼宿者祭之用酪。}@
%{就像《大集经》中所说，那时娑伽罗龙王对殊致罗婆菩萨说：“大士，这些星宿是谁说的？谁创造了大星和小星？谁创造了日月？哪一天的哪个星宿在先，在虚空中又是谁安置的？三十天、十二月、一年，时间是如何形成的？时间又归属于哪里？姓什么？叫什么？做什么善事？做什么恶事？吃什么？施舍什么？为什么有白天和黑夜？日月星辰又是怎么运行的？你在诸圣之中第一尊贵，请你怜悯我们龙族，详细地解释一下。我们听了之后，就能脱离苦难，奉行佛法。”那时殊致罗婆菩萨对龙族说：“过去世的时候，在这个贤劫的开始，有一个天子，名叫大三摩多。他相貌端正，少双(指眼睛明亮) ，才智聪明。他以正道修行，化导众生，常乐寂静，不贪恋爱染，常乐洁身。国王有一个夫人，非常贪恋美色。国王不幸，没有地方可以满足她的心愿。有一次，他看到一群驴的生殖器官显现出来，于是色心大动，脱下衣服就去找驴交配。驴见了就与他交配，于是就怀了孩子。等到月亮圆满的时候，孩子就出生了。他的头、耳朵、嘴巴、眼睛都像驴，只有身体像人，而且毛发粗糙，像野兽一样。夫人见了，心中惊恐害怕，就把他丢弃在厕所里。因为他的福报，所以他悬在空中，没有掉下去。这时，有一个罗刹女，名叫驴神，看到孩子没有被污染，就念叨着说：“福子啊！”于是她在空中接住他，把他洗干净，带着他去雪山，用乳汁喂养他，就像自己的孩子一样。等到他长大成人，就教他吃仙药，让他和天童子日夜一起玩耍。还有大天也来保护他。这个孩子吃着饭食、甘果、药草，身体发生了变化，福德庄严，光芒照耀。像这样，天众们一起称赞他，称他为佉卢虱吒(汉语就是驴唇大仙圣人) 。因为这个缘故，雪山里以及其他地方都化生出各种各样的好花、好果、好药、好香，各种各样的清流，各种各样的好鸟。他走到哪里，哪里就充满富饶。因为这些药果滋养的关系，他其他的粗糙相貌都发生了变化，身体变得端正，只有嘴唇像驴。所以叫他驴唇仙人。这个驴唇仙人学习佛法，已经六万年了，他一直翘着一只脚，日夜不停，没有厌倦之心。天人们看到大仙这样辛苦，于是梵众、帝释天以及其他上方欲色界等，都聚集在一起来礼拜供养他。甚至龙族、修罗、夜叉都聚集在一起。所有仙圣修行梵行的人，都来到这个驴圣人身边，都设下供养，合掌问道：“大仙圣人想要什么？请你为我们天人说一说。如果我们能做到，一定会给你，绝不吝惜。”那时，驴唇仙人听到这些话，内心高兴，回答天人说：“你们一定能够满足我的心愿，我现在就简单地说一下。我记得宿命，过去劫的时候，我在虚空中看到列宿、日月、五星，昼夜运行，守着常度，为天下照明。我想了解、分辨，识破黑暗，所以不辞辛苦。在这个贤劫的开始，没有这样的事情。你们一切天人、龙神，怜悯我，来到这里，请你说一说星辰、日月、法用，就像过去一样，把它们安置好，安排好，造作好，把善恶、好坏都讲清楚。就像我所愿，详细地说一说。”一切天人说：“大德仙人，这件事非常深奥，不是我们境界所能达到的。如果为了怜悯一切众生，就像过去一样，请你尽快自己说吧。”那时，佉卢瑟吒仙人对一切天人说：“最初安置星宿，昴宿为首，众星轮转运行虚空。告诉天人说昴宿为首，这件事对不对？”那时，日天说：“这个昴宿，经常在虚空中运行，经过四天下，总是做善事，利益我们。我知道它属于火天。”这时，人群中有一个圣人，名叫大威德，又说：“那个昴宿是我的妹妹的儿子。它的星宿有六个形状，像剃刀一样。它一天一夜经过四天下，运行三十个时辰。它属于火天，姓鞞耶尼。祭祀它的时候，用酪。”}%
@{復次置畢為第二宿。屬於水天。姓頗羅墮。畢有五星形如立叉。一日一夜行三十五時。屬畢宿者祭用鹿肉。}@
%{其次，把畢宿放在第二位，它属于水天，姓颇罗堕。毕宿有五颗星，形状像立叉。一天一夜走三十五时。属于毕宿的人祭祀要用鹿肉。}%

@{復次置觜為第三宿屬於月天。即是月子。姓毘梨伽耶尼。星數有三形如鹿頭。一日一夜行十五時。屬觜宿者祭根及菓。}@
%{其次，把觜宿放在第三位，它属于月天，也就是月子，姓毘梨伽耶尼。觜宿有三颗星，形状像鹿头。一天一夜走十五时。属于觜宿的人祭祀要用根和果实。}%

@{復次置參為第四宿。屬於日天。姓婆私失絺。其性大惡多於瞋忿。止有一星如婦人黶。一日一夜。行三十五時屬參宿。者祭用醍醐。}@
%{其次，把參宿放在第四位，它属于日天，姓婆私失絺。它的性情非常恶劣，比愤怒还要多。只有一颗星，像妇人的发髻。一天一夜走三十五时。属于參宿的人祭祀要用醍醐。}%

@{復次置井為第五宿。屬於日天。姓婆私失絺。其有兩星形如脚跡。一日一夜行十五時。屬井宿者。以糠米華和蜜祭之。}@
%{其次，把井宿放在第五位，它属于日天，姓婆私失絺。它有两颗星，形状像脚印。一天一夜走十五时。属于井宿的人，用糠米花和蜜祭祀它。}%

@{復次置鬼為第六宿。屬歲星天。歲星之子。姓炮波那毘。其性溫和樂修善法。其有三星猶如諸佛胸滿相。一日一夜行三十時。屬鬼宿者。亦以糠米華和蜜祭之。}@
%{其次，把鬼宿放在第六位，它属于岁星天，是岁星的儿子，姓炮波那毘。它的性情温和，喜欢修善法。它有三颗星，像诸佛胸部的满相。一天一夜走三十时。属于鬼宿的人，也用糠米花和蜜祭祀它。}%

@{復次置柳為第七宿。屬於蛇天。即姓蛇氏。止有一星如婦人黶。一日一夜行十五時。屬柳星者祭用乳糜。}@
%{其次，把柳宿放在第七位，它属于蛇天，也就是姓蛇氏。只有一颗星，像妇人的发髻。一天一夜走十五时。属于柳宿的人祭祀要用乳糜。}%

@{右此七宿儅於東門。}@
%{这七宿应当在东门。}%

@{復次置南方第一之宿。名曰七星。屬於火天。姓賓伽耶尼。其有五星形如河岸。一日一夜行三十時。屬七星者。宜用糠米烏麻作粥祭之。}@
%{其次，把南方第一宿放在第一位，名字叫七星，它属于火天，姓宾伽耶尼。它有五颗星，形状像河岸。一天一夜走三十时。属于七星的人，应该用糠米乌麻做粥祭祀它。}%

@{復次置張為第二宿。屬福德天。姓瞿曇彌。其星有二形如脚跡。一日一夜行三十時。屬張宿者。將毘羅婆菓以用祭之。}@
%{其次，把张宿放在第二位，它属于福德天，姓瞿曇彌。它有两颗星，形状像脚印。一天一夜走三十时。属于张宿的人，用毘罗婆菓祭祀它。}%

@{復次置翼為第三宿。屬於林天。姓憍陳如。其有二星形如脚跡。一日一夜行十五時。屬翼星者。用青黑豆煮熟祭之。}@
%{其次，把翼宿放在第三位，它属于林天，姓憍陈如。它有两颗星，形状像脚印。一天一夜走十五时。属于翼宿的人，用青黑豆煮熟祭祀它。}%

@{復次置軫為第四宿。屬沙毘梨帝天。姓迦遮延。蠍仙之子。其星有五形如人手。一日一夜行三十時。屬軫星者。作莠稗飯而以祭之。}@
%{其次，把轸宿放在第四位，它属于沙毘梨帝天，姓迦遮延，是蝎仙的儿子。它有五颗星，形状像人的手。一天一夜走三十时。属于轸宿的人，做莠稗饭祭祀它。}%

@{復次置角為第五宿。屬喜樂天。姓質多羅延尼。乾闥婆子。止有一星如婦人黶。一日一夜行十五時。屬於角者。以諸華飯而用祭之。}@
%{其次，把角宿放在第五位，它属于喜乐天，姓质多罗延尼，是乾闥婆的儿子。只有一颗星，像妇人的发髻。一天一夜走十五时。属于角宿的人，用各种花饭祭祀它。}%

@{復次置亢為第六宿。屬摩妬羅天。姓迦旃延尼。其有一星如婦人黶。一日一夜行十五時。屬亢星者。當取菉豆和蘇蜜煮以用祭之。}@
%{其次，把亢宿放在第六位，它属于摩妬羅天，姓迦旃延尼。它只有一颗星，像妇人的发髻。一天一夜走十五时。属于亢宿的人，应该取菉豆和苏蜜煮了祭祀它。}%

@{復次置氏為第七宿。屬於火天。姓些吉利多耶尼。一日一夜行三十五時。屬氏宿者。取種種華。作食祭之。}@
%{其次，把氏宿放在第七位，它属于火天，姓些吉利多耶尼。一天一夜走三十五时。属于氏宿的人，取各种花做食物祭祀它。}%

@{右此七宿儅於南門。}@
%{这七宿应当在南门。}%

@{次復置西方第一之宿。其名曰房。屬於慈天。姓阿藍婆耶尼。房有四星形如瓔珞。一日一夜行三十時。屬房宿者。以酒肉祭之。}@
%{其次，把西方第一宿放在第一位，名字叫房宿，它属于慈天，姓阿蓝婆耶尼。房宿有四颗星，形状像瓔珞。一天一夜走三十时。属于房宿的人，用酒肉祭祀它。}%

@{次復置心為第二宿。屬帝釋天。姓羅延那。心有三星形如大麥。一日一夜行十五時。屬心星者。以糠米粥而用祭之。}@
%{其次，把心宿放在第二位，它属于帝释天，姓罗延那。心宿有三颗星，形状像大麦。一天一夜走十五时。属于心宿的人，用糠米粥祭祀它。}%

@{次復置尾為第三宿。屬獵師天。姓迦遮耶尼。尾有七星形如蠍尾。一日一夜行三十時。屬尾星者。以諸菓根作食祭之。}@
%{其次，把尾宿放在第三位，它属于猎师天，姓迦遮耶尼。尾宿有七颗星，形状像蝎尾。一天一夜走三十时。属于尾宿的人，用各种果实根做食物祭祀它。}%

@{次復置箕為第四宿。屬於水天。姓模叉迦栴延尼。箕有四星形如牛角。一日一夜行三十時。屬箕宿者。取尼拘陀皮汁祭之。}@
%{其次，把箕宿放在第四位，它属于水天，姓模叉迦栴延尼。箕宿有四颗星，形状像牛角。一天一夜走三十时。属于箕宿的人，用尼拘陀皮汁祭祀它。}%

@{次復置斗為第五宿。屬於火天姓模伽邏尼。斗有四星如人拓地。一日一夜行四十五時。屬斗宿者。以糠米華和蜜祭之。}@
%{其次，把斗宿放在第五位，它属于火天，姓模伽邏尼。斗宿有四颗星，像人拓地。一天一夜走四十五时。属于斗宿的人，用糠米花和蜜祭祀它。}%

@{次復置牛為第六宿。屬於梵天。姓梵嵐摩。牛有三星形如牛頭。一日一夜行於六時。屬牛宿者。以醍醐飯而用祭之。}@
%{其次，把牛宿放在第六位，它属于梵天，姓梵嵐摩。牛宿有三颗星，形状像牛头。一天一夜走六时。属于牛宿的人，用醍醐饭祭祀它。}%

@{次復置女為第七宿。屬毘紐天。姓帝利迦遮耶尼。女有四星如大麥粒。一日一夜行三十時。屬女宿者。以鳥肉祭之。}@
%{其次，把女宿放在第七位，它属于毘紐天，姓帝利迦遮耶尼。女宿有四颗星，像大麦粒。一天一夜走三十时。属于女宿的人，用鸟肉祭祀它。}%

@{右此七宿儅於西門。}@
%{这七宿应当在西门。}%

@{次復置北方第一之宿。名為虛星。屬帝釋天。娑婆天子。姓憍陳如。虛有四星其形如鳥。一日一夜行三十時。屬虛星者煮烏豆汁而用祭之。}@
%{其次，把北方第一宿放在第一位，名字叫虚星，它属于帝释天，娑婆天子，姓憍陈如。虚星有四颗星，形状像鸟。一天一夜走三十时。属于虚星的人，煮乌豆汁祭祀它。}%
@{次復置危為第二宿。屬多羅拏天。姓單那尼。一日一夜行十五時。屬此危宿者。以糠米粥而用祭之。}@
%{接着把危星放在第二位，它属于多罗拏天，姓单那尼，一天一夜运行十五个时辰。如果你属危星，就用糠米粥祭祀它。}%

@{次復置室為第三宿。屬蛇頭天。蠍天之子。姓闍都迦尼拘。室有二星形如脚跡。一日一夜行三十時。屬室宿者。以肉血祭之。}@
%{然后把室星放在第三位，它属于蛇头天，是蝎天之子，姓闍都迦尼拘。室星有两颗星，形状像脚印，一天一夜运行三十个时辰。如果你属室星，就用肉血祭祀它。}%

@{次復置壁為第四宿屬林天。婆婁那子。姓陀難闍。壁有二星形如脚跡。一日一夜行四十五時。屬壁星者。以肉祭之。}@
%{接着把壁星放在第四位，它属于林天，是婆婁那之子，姓陀難闍。壁星有两颗星，形状像脚印，一天一夜运行四十五个时辰。如果你属壁星，就用肉祭祀它。}%

@{次復置奎為第五宿。屬富沙天。姓阿瑟吒排尼。奎有一星如婦人黶。一日一夜行三十時。屬奎宿者。以酪祭之。}@
%{接着把奎星放在第五位，它属于富沙天，姓阿瑟吒排尼。奎星有一颗星，像女人的发髻，一天一夜运行三十个时辰。如果你属奎星，就用酪祭祀它。}%

@{次復置婁為第六宿。屬乾闥婆天姓阿含婆。婁有三星形如馬頭。一日一夜行三十時。屬婁星者。以大麥飯并肉祭之。}@
%{接着把娄星放在第六位，它属于乾闥婆天，姓阿含婆。娄星有三颗星，形状像马头，一天一夜运行三十个时辰。如果你属娄星，就用大麦饭和肉祭祀它。}%

@{次復置胃為第七宿。屬閻摩羅天。姓跋伽毘。胃有三星形如鼎足。一日一夜行四十時。屬胃宿者。以糠米烏麻及以野棗而用祭之。}@
%{接着把胃星放在第七位，它属于阎摩罗天，姓跋伽毘。胃星有三颗星，形状像鼎足，一天一夜运行四十个时辰。如果你属胃星，就用糠米、乌麻和野枣祭祀它。}%

@{右此七宿儅於北門。}@
%{这七颗星应该在北门。}%

@{此二十八宿有五宿。行四十五時。所謂畢參氐斗壁等。二十八宿。言義廣多難得深趣。不具宣。我今略說是宿時。同聞諸天皆悉歡喜。}@
%{这二十八宿中，有五颗星一天一夜运行四十五个时辰，分别是毕、参、氐、斗、壁等。关于二十八宿的意义，内容很多，很难深入理解，就不详细说明了。我现在只是简单地说一下这些星宿的运行时间，诸位天人都很高兴地听着。}%

@{爾時佉盧瑟吒仙人。於大眾前合掌說言。如是安置日月年時(此置日月年時經向一卷。以文多故不錄之)大小星宿。何者名為有六時耶。}@
%{这时，佉卢瑟吒仙人，在众人面前合掌说道：这样安排日月年时(关于日月年时的经文有一卷，因为篇幅太长，就不录了) ，大小星宿，哪一个被称为有六个时辰呢？}%

@{答曰。正月二月名暄暖時。三月四月名種作時。五月六月名求降雨時。七月八月名物欲熟時。九月十月名寒凍之時。十一月十二月合此。十二月大雪之時。是十月分為六時。}@
%{回答说：正月二月叫做暄暖时，三月四月叫做种作时，五月六月叫做求降雨时，七月八月叫做物欲熟时，九月十月叫做寒冻之时，十一月十二月合在一起，十二月是大雪之季，这就是十月分成的六个时辰。}%

@{又大星宿其數有八。所謂歲星熒惑星鎮星太白星辰星日星月星荷邏候星。}@
%{另外，大星宿有八颗，分别是岁星、荧惑星、镇星、太白星、辰星、日星、月星、荷邏候星。}%

@{又小星宿有二十八。所謂從前昴至胃諸星是也。我作如是次第安置。汝等皆得見聞於意云何。}@
%{还有小星宿二十八颗，就是从昴星一直到胃星这些星。我这样安排顺序，你们都看到了，听到了，觉得怎么样呢？}%

@{爾時一切天人仙人阿脩羅龍及那羅等。皆悉合掌咸作是言。如今天仙於天人間最為尊重。乃至諸龍及阿脩羅無能勝者。智慧慈悲最為第一。於無量劫不忘憐愍一切眾生。故獲福報一切天人之間無有如是智慧之者。}@
%{这时，所有天人、仙人、阿修罗、龙以及那罗等，都合掌说道：今天仙在天上人间最受尊敬，就连诸龙和阿修罗都无法战胜他。他的智慧和慈悲是第一位的，在无数劫中，他从未忘记怜悯一切众生，所以获得了福报，所有天人中没有像他这样智慧的人。}%

@{如是法用更無眾生能作是法。皆悉隨喜安樂我等。善哉大德安隱眾生。}@
%{这样的法门，再没有其他众生能够做到。我们都非常欢喜，感到安乐，善哉，大德，您安稳了众生。}%

@{是時佉盧瑟吒仙人復作是言。此十二月一年始終。如此方便大小星等。剎那時法皆已說竟。}@
%{这时，佉卢瑟吒仙人又说道：这十二月是一年的始末，这样安排大小星等，刹那时法都已经说完了。}%

@{又復安置四天大王。於須彌四方面所各置一王。是諸方所各饒眾生。}@
%{还安排了四大天王，在须弥山的四个方位各放置一位天王，他们分别守护着四方，各方都充满着众生。}%

@{是時一切大眾皆稱善哉。歡喜無量。是時天龍夜叉阿脩羅等日夜供養。}@
%{这时，所有大众都称赞道：善哉！无量欢喜！这时，天龙、夜叉、阿修罗等日夜供养。}%

@{復於後過無量世。更有仙人。名伽力。出現於世。後更別說置於星宿。小大月法時節要略(見如經說)今且列二十八宿。所屬不同各有靈衛。}@
%{又过了无数劫，又有一位仙人，名叫伽力，出现在世间，后来又分别说明了星宿的安排，大小月的法度，时节的要略(参见经文) ，现在就列举二十八宿，它们所属不同，各有灵卫。}%

@{故大集經云。爾時佛告娑婆世界主大梵天王釋提桓因四天王言。過去天仙云何布置諸宿曜辰攝護國土養育眾生。}@
%{所以《大集经》说：那时，佛告诉娑婆世界的主大梵天王、释提桓因、四大天王说：过去的天仙是如何安排诸宿曜辰，摄护国土，养育众生呢？}%

@{大梵天王等而白佛言。過去天仙分布安置諸宿曜辰。攝護國土養育眾生。於四方中各有所主。}@
%{大梵天王等回答佛说：过去的天仙分布安置诸宿曜辰，摄护国土，养育众生，在四方中各有所主。}%

@{東方七宿。一者角宿。主於眾鳥。二者亢宿。主於出家求聖道者。三者氐宿。主水生眾生。四者房宿。主行車求利。五者心宿。主於女人。六者尾宿。主洲渚眾生。七者箕宿。主於陶師。}@
%{东方七宿：第一是角宿，主宰着众鸟；第二是亢宿，主宰着出家求圣道的人；第三是氐宿，主宰着水生众生；第四是房宿，主宰着行车求利的人；第五是心宿，主宰着女人；第六是尾宿，主宰着洲渚的众生；第七是箕宿，主宰着陶师。}%

@{南方七宿。一者井宿。主於金師。二者鬼宿。主於一切國王大臣。三者柳宿。主雪山龍。四者星宿主巨富者。五者張宿。主於盜賊。六者翼宿。主於商人。七者軫宿。主須羅吒國。}@
%{南方七宿：第一是井宿，主宰着金师；第二是鬼宿，主宰着所有国王大臣；第三是柳宿，主宰着雪山的龙；第四是星宿，主宰着巨富的人；第五是张宿，主宰着盗贼；第六是翼宿，主宰着商人；第七是轸宿，主宰着须罗吒国。}%

@{西方七宿。一者奎宿。主行船人。二者婁宿。主於商人。三者胃宿。主於婆樓迦國。四者昴宿。主於水牛。五者畢宿。主一切眾生。六者觜宿。主鞞提訶國。七者參宿。主於剎利。}@
%{西方七宿：第一是奎宿，主宰着行船人；第二是娄宿，主宰着商人；第三是胃宿，主宰着婆樓迦国；第四是昴宿，主宰着水牛；第五是毕宿，主宰着一切众生；第六是觜宿，主宰着鞞提訶国；第七是参宿，主宰着剎利。}%
@{北方七宿。一者斗宿。主澆部沙國。二者牛宿。主於剎利及安多鉢竭那國。三者女宿。主鴦伽摩伽陀國。四者虛宿。主那遮羅國。五者危宿。主著華冠。六者室宿。主乾陀羅國輸盧那國及諸龍蛇腹行之類。七者壁宿。主乾闥婆善樂者。大德婆伽婆。過去天仙。如是布置四方諸宿。攝護國土養育眾生。}@
%{北方有七个星宿，第一个是斗宿，掌管浇部沙国；第二个是牛宿，掌管剎利和安多鉢竭那国；第三个是女宿，掌管鴦伽摩伽陀国；第四个是虚宿，掌管那遮羅国；第五个是危宿，掌管戴着华冠的人；第六个是室宿，掌管乾陀羅国、輸盧那国以及所有像龙蛇一样腹部着地的动物；第七个是壁宿，掌管乾闥婆，也就是善乐者。大德婆伽婆，是过去的天仙。就这样布置好四方星宿，保护国土，养育众生。}%

@{爾時佛告梵王等言。汝等諦聽。我於世間天人仙中。一切知見最為殊勝。亦使諸曜辰攝護國土養育眾生。汝等宣告令彼得知如我所分國土眾生。各各隨分攝護養育。分國多少各屬二十八宿。}@
%{这时佛陀对梵王等人说：“你们仔细听，我在世间的天人仙中，对一切事物的认知都最为殊胜。我也让诸曜星辰保护国土，养育众生。你们宣告他们，让他们知道我分配的国土和众生，每个人都按照自己的职责保护和养育。分配的国土多少，都归属于二十八宿。”}%

@{問曰。此之諸星形量大小云何。答曰。依增一阿含經云。大星一由旬。小星二百步。樓炭經云。大星圍七百里。中星四百八十里小星二十里。星是諸天宮宅。瑜伽論云。諸星宿中。其星大者十八拘盧舍。其中者十拘盧舍。最小者四拘盧舍。}@
%{有人问：“这些星星的形状、大小怎么样？”佛陀回答说：“根据《增一阿含经》记载，大星星是一由旬，小星星是二百步。《楼炭经》记载，大星星的周长是七百里，中等星星是四百八十里，小星星是二十里。星星是诸天的宫殿。《瑜伽论》记载，在所有星宿中，最大的星星是十八拘盧舍，中等星星是十拘盧舍，最小的星星是四拘盧舍。”}%

@{述曰。若依內經。此諸星宿並是諸天宮宅。內有天住。依報所感福力光現。若依俗書。即云是石。故宋時星落。殞星如石。或云非星。是天河石落。故俗書云。天河共地河相連。故河內時有石落。如須彌象圖山經云。天空有河名耶摩羅。於虛空中行。久有大石小砂。時有漏失即執為星此非正經。是俗所造妄述流行。非是佛說。}@
%{有人说：“如果按照佛经的说法，这些星宿都是天上的宫殿，里面住着天人，他们根据自己所造的业报，得到福力，而显现出光芒。如果按照世俗的书本，就说它们是石头。所以宋朝的时候，有星星坠落，陨星像石头一样。或者说不是星星，是天河里的石头掉下来了。所以世俗书本说，天河和地河是相连的，所以河里面有时会有石头掉下来。就像《须弥象图山经》记载，天空中有一条河叫耶摩羅，在虚空中流动，里面有很大的石头和小的沙子，有时会漏出来，人们就认为是星星，这并不是正经说法，而是世俗人编造的妄述，流行于世，不是佛陀所说。”}%

@{唐貞觀十八年十月丙申後。汾州并州文水縣兩界天大雷震。空中雲內落一石下。大如雉觜。脊高腹平。其文水縣丞張孝靜共汾州官同奏。當時西域摩伽陀菩提寺長年師來到西京。內外博知。}@
%{唐贞观十八年十月丙申日以后，汾州、并州文水县两界天空中发生大雷震，云层中掉下一块石头，大小像雉鸡的嘴巴，脊背高，腹部平。文水县丞张孝静和汾州官员一起奏报。当时西域摩伽陀菩提寺的住持长老来到西京，他对内外典籍都非常博学。}%

@{勅問。答云。是龍食二龍相諍。故落下如石。准此而言。何必天落即云是星。夫遙天之物非凡度量。令人難知莫若天地。俗云。天為精氣。日為陽精。星為萬物之精。儒教所安也。星有墜落乃為石矣。精若是石不可有光。性又質重。何所繫屬。一星之徑大者百里。一宿首尾相去數萬。百里之物數萬相連。闊狹從斜常不盈縮。又星與日月光色同耳。但以大小差別不同。然而日月又當石耶。石既牢密烏兔焉容。石在氣中豈能獨運。日月辰宿若皆是氣。氣體輕浮當與天合。往來環轉不得背違。其間遲疾理寧一等。何故日月五星二十八宿。各有度數移動不均。寧當氣墮忽變為石。地既滓濁。法應沈厚。鑿土得泉乃浮水上。積水之下復有何物。江河百谷從何處生。東流到海何為不溢。歸塘尾閭渠何所到。沃焦之石何氣所然。潮約去還誰所節度。天漢懸指那不散落。水性就下何故上騰。天地初開便有星宿。九州未畫。列國未分。翦疆區野。若為躔次。封建以來誰所制割。國有增減星無進退。災祥禍福就中不差。懸象之大。列星之夥。何為分野止繫中國。昴為旄頭匈奴之次。西胡東夷彫題交趾獨棄之乎。以此而求迄無了者。豈得以人事尋常抑必宇宙之外乎。}@
%{皇帝问他：“这是什么？”他回答说：“是龙吃龙，两条龙相争，所以掉下来像石头一样。”按照这个说法，为什么天上掉下来就说是星星呢？遥远天上的东西，不是凡人所能度量的，让人难以知道，就像天地一样。俗话说，天是精气，日是阳精，星是万物之精，这是儒家教义认可的。星星坠落，就是石头了。如果精气是石头，就不能发光，而且它的性质沉重，又该依附在什么地方呢？一颗星星的直径，最大的可以达到百里，一个星宿的首尾相距数万，百里之物，数万个连接在一起，宽窄从斜的角度看，永远不会盈缩。而且星星和日月的光芒颜色都是一样的，只是大小不同而已。可是日月又该是石头吗？石头那么坚硬，兔子怎么能容身呢？石头在气体中，怎么能独自运行呢？日月星辰，如果都是气体，气体的性质轻浮，应该和天合在一起，来来回回地旋转，不能违背规律。它们之间快慢的道理，难道不应该一样吗？为什么日月五星二十八宿，各有度数，移动速度不均匀呢？难道是气体坠落，突然变成石头了吗？地本来就浑浊，应该沉重，挖土得到泉水，才浮在水上。积水下面，又有什么东西呢？江河百谷，从哪里来的呢？东流入海，为什么不会溢出来呢？归塘尾闾的渠道，通往哪里呢？沃焦的石头，是什么气体烧成的呢？潮水涨落，是谁在节制呢？天河悬挂着，为什么不会散落呢？水的性质往下流，为什么还会往上涌呢？天地初开的时候，就有星宿，九州还没有划分，列国还没有分开，割地划疆，怎么安排星宿的运行呢？封建制度以来，是谁制定了划分呢？国家有增减，星星没有进退，灾祥祸福，都在其中不差。悬挂的星象那么大，排列的星星那么多，为什么分野只局限于中国呢？昴宿是旄头，是匈奴的星宿，西胡、东夷、雕题、交趾，难道都抛弃了吗？这样追究下去，没有尽头，难道可以用人事常理来解释，难道一定要超出宇宙之外吗？}%

@{凡人所信惟耳與目。自此之外。咸致疑焉。儒家說天自有數義或渾或蓋。乍穹乍安。計極所周苑維所屬。若有親見不容不同。若所測量寧足依據。何故信凡人之臆說。疑大聖之妙旨。而欲必無恒沙世界微塵數劫乎。而鄒衍亦有九州之談。山中人不信有魚大如木。海上人不信有木大如魚。漢武帝不信弦膠。魏人不信火布。胡人見錦不信有蟲食樹吐絲所成。吳人身在江南不信有千人氈帳。及來河北不信有二萬石船。皆實驗也。如世有祝師及諸幻術。猶能履火蹈刃種瓜移井。倏忽之間千變萬化。人力所為尚能如此。何妨神通感應不可思量。寶幢百由旬座化成淨土踊生妙塔乎。}@
%{凡人只相信耳目，除此之外，都会产生怀疑。儒家说天有自己的规律，有时圆有时盖，有时穹隆有时安稳，计算极点周长，苑维所属。如果有亲眼看见的，就不能不同意。如果所测量的，难道能够作为依据吗？为什么相信凡人的臆测，怀疑大圣的妙旨，而要一定没有恒河沙数世界、微尘数劫呢？邹衍也有九州的说法，山里人就不相信有鱼像树一样大，海边人就不相信有树像鱼一样大，汉武帝就不相信弦胶，魏人就不相信火布，胡人看见锦缎就不相信有虫子吃树吐丝而成，吴人身在江南就不相信有一千人住的毡帐，到了河北就不相信有两万石的船。这些都是实验的结果。就像世间有祝师和各种幻术，还能赤脚踏火、手持刀刃、种瓜移井，转眼之间千变万化。人力所为尚且能如此，为什么神通感应不可思量呢？宝幢百由旬，座位化成净土，踊生妙塔呢？}%
@{又王玄策西國行傳云。王使顯慶四年至婆栗闍國。王為漢人設五女戲其五女傳弄三刀加至十刀。又作繩伎。騰虛繩上著履而擲。手弄三仗刀楯槍等。種種關伎雜諸幻術。截舌抽腸等。不可具述。}@
%{话说，王玄策出使西域的记载中写道：唐显庆四年，王玄策到达婆罗门国。婆罗门国王为了招待汉人，安排了五个女子表演节目，五个女子轮流耍着三把刀，最多能耍到十把刀。此外，她们还表演了绳技，在空中绳子上穿着鞋子翻腾跳跃。她们还用手耍着三支长矛、刀盾和长枪等等，各种各样的杂耍表演，还掺杂着一些幻术，比如割舌头、抽肠子等等，实在难以一一描述。}%

@{日宮部第三}@
%{太阳宫殿 第三部分}%

@{依起世經云。佛告諸比丘。日天宮殿縱廣正等五十一由旬。上下亦爾。以二種物成其宮殿。正方如宅。遙看似圓。何等為二。所謂金及玻𭹳。一面兩分皆是天金成。清淨光明。一面一分是天玻𭹳成。淨潔光明。有五種風吹轉而行。何等為五。一名為持。二名為住。三名隨順轉。四名波羅呵迦。五名將行。彼日天宮之前別。有無量諸天於前而行。行時各常受樂皆名牢行(依長阿含經云。日天宮牆及地薄如華葩。為五風所持也)又日宮殿中有閻浮檀金。以為妙輦輿。高十六由旬。方八由旬。莊嚴殊勝。天子及眷屬在彼輦中。以天五欲具足受樂。日天子身壽五百歲。子孫相承皆於彼治。宮殿住持滿足一劫。日天身光出照於輦。輦有光明復照宮殿。光明相接出已照曜遍四大洲及諸世間。日天身輦及宮殿有一千光明。五百光明傍行而照。五百光明向下而照。日天宮殿常行不息。六月北行。於一日中漸移北向六俱盧舍(依雜寶藏經有五里)未曾暫時離於日道。六月南行。亦一日中漸移南向六俱盧舍。不差日道。日宮殿六月行時。月天宮殿十五日中亦行爾許。}@
%{根据《起世经》记载，佛陀告诉比丘们：太阳天宫殿，长宽高都是五十一由旬，上下也一样。太阳天宫殿是由两种物质构成的，正方形像房屋，远远看去像圆形。这两种物质是什么呢？一个是天金，一面两部分都是天金构成，清净明亮；另一面一部分是天玻𭹳构成，洁净光明。有五种风吹动着太阳天宫殿，这五种风分别叫做持风、住风、随顺转风、波罗呵迦风和将行风。在太阳天宫殿的前方，有无量的天神在前面行走，行走的时候，每个人都享受着快乐，都叫做牢行。(根据《长阿含经》记载：太阳天宫殿的墙壁和地面薄如花瓣，被五风所持。) 另外，太阳天宫殿里有阎浮檀金，用它做成的华美的车辇，高十六由旬，宽八由旬，装饰华丽，非常壮观。太阳天子及其眷属坐在车辇里，享受着天上的五欲，应有尽有。太阳天子寿命五百岁，子孙相继继承他的统治，都在这里治理。太阳天宫殿存在一个劫的时间。太阳天子的身体发出光芒照耀着车辇，车辇也发出光芒照耀着太阳天宫殿，光芒相互交融，照亮了四大洲以及世间万物。太阳天子的身体、车辇和宫殿有一千道光芒，五百道光芒照耀着周围，五百道光芒照耀着下方。太阳天宫殿一直在不停地移动，六月北行，一天之内逐渐向北移动六俱卢舍(根据《杂宝藏经》记载，六俱卢舍相当于五里) ，从未偏离过太阳轨道。六月南行，也是一天之内逐渐向南移动六俱卢舍，不偏离太阳轨道。太阳天宫殿六月行的时候，月亮天宫殿十五天之内也移动同样的距离。}%

@{月宮部第四}@
%{月亮宫殿 第四部分}%

@{如起世經云佛告比丘。月天子宮殿縱廣正等四十九由旬。四面垣牆七寶所成。月天宮殿純以天銀天青瑠璃而相間錯。二分天銀清淨無垢光甚明曜。餘之一分天青瑠璃。亦甚清淨。表裏映徹光明遠照。亦為五風攝持而行(五風如前)月天宮殿依空而行。亦有無量諸天宮殿。引前而行恒受快樂。於此月殿亦有大輦。青瑠璃成。輿高十六由旬。廣八由旬月天子身與諸天女在此輦中。以天種種五欲功德。和合受樂隨意而行。彼月天年月壽五百歲。子孫相承皆於彼治。然其宮殿住於一劫。彼月天子身分光明照彼青輦。其輦光明照月宮殿。月宮殿光照四大洲。彼月天子有五百光向下而照。有五百光傍行而照。是故月天名千光明。亦復名為涼冷光明。}@
%{根据《起世经》记载，佛陀告诉比丘们：月亮天子的宫殿，长宽高都是四十九由旬。宫殿的四面墙壁都是七宝构成。月亮天宫殿完全由天银和天青琉璃交错而成，两部分天银，清净无垢，光彩照人，非常明亮。剩下的那一部分天青琉璃，也十分清净，内外透亮，光芒远照。月亮天宫殿也被五风所摄持而移动(五风如前) 。月亮天宫殿依空而行，也有无量的天宫殿，在前面引路，一直享受着快乐。在月亮天宫殿里，也有一辆巨大的车辇，由青琉璃构成，车辇高十六由旬，宽八由旬。月亮天子及其天女们坐在车辇里，享受着天上的五欲，功德圆满，和合快乐，随心所欲。月亮天子寿命五百岁，子孙相继继承他的统治，都在这里治理。月亮天宫殿存在一个劫的时间。月亮天子的身体发出光芒照耀着青色的车辇，车辇也发出光芒照耀着月亮天宫殿，月亮天宫殿的光芒照亮了四大洲。月亮天子有五百道光芒照耀着下方，有五百道光芒照耀着周围。因此，月亮天子被称为千光明，也叫做凉冷光明。}%

@{又何因緣月天宮殿漸漸現耶。佛答。此月三因緣。一背相轉。二青身諸天。形服瓔珞一切悉青。常半月中隱覆其宮。以隱覆故月漸而現。三從日天宮殿有六十光明一時流出障彼月輪。以是因緣漸漸而現。}@
%{那么，为什么月亮天宫殿会逐渐出现呢？佛陀回答说：这是因为三个原因。第一个原因是背相转，第二个原因是青身天神，他们的形体、衣服、璎珞，一切都是青色的，经常在半个月的时候遮蔽着月亮天宫殿，因为遮蔽，所以月亮逐渐显现出来。第三个原因是从太阳天宫殿里，有六十道光芒同时流出，遮蔽了月亮，因此月亮逐渐显现出来。}%

@{復何因緣是月宮殿圓淨滿足。亦三因緣故令如是。一爾時月天宮殿面相轉出。二青色諸天一切皆青。當半月中隱。於十五日時形最圓滿光明熾盛。譬如於多油中然火熾炬。諸小燈明皆悉隱翳。如是月宮十五日時能覆諸光。三復次日。宮殿六十光明。一時流出障月輪者。此月宮殿十五日時圓滿具足。於一切處皆離翳障。是時日光不能隱覆。}@
%{那么，为什么月亮天宫殿会圆满明亮呢？这也是因为三个原因。第一个原因是当时月亮天宫殿的面相转出来，第二个原因是青色天神，他们都是青色的，在半个月的时候遮蔽着月亮，到了十五的时候，月亮的形状最圆满，光芒最炽盛。就像在很多油里点燃一个火把，其他的小灯火都被遮蔽了一样，月亮天宫殿在十五的时候，能够遮蔽所有光。第三个原因是太阳天宫殿的六十道光芒，同时流出遮蔽了月亮，到了十五的时候，月亮天宫殿圆满具足，所有地方都远离遮蔽，这个时候，太阳的光芒不能遮蔽月亮。}%

@{復何因緣。月天宮殿。於黑月分第十五日一切不現。此月宮殿於黑月分十五日最近日宮。由彼日光所覆翳故一切不現。復何因緣名為月耶。此月宮殿於黑月分。一日已去乃至月盡。光明威德漸漸減少。以此因緣名之為月(西方一月分為黑白。初月一日至十五日。名為白月。十六日已去至於月盡。名為黑月。此方通攝黑月合為一月也)復何因緣月宮殿中有諸影現。此大洲中有閻浮樹。因此樹故。名閻浮洲其樹高大影現月輪。又瑜伽論云。由大海中有魚鼈等。影現月輪。故於其內有黑相現(依西國傳云。過去有兔。行菩薩行。天帝試之索肉欲食。捨身火中。天帝愍之取其燋兔置於月內。令未來一切眾生舉目瞻之。知是過去菩薩行慈之身)。}@
%{那么，为什么月亮天宫殿在黑月十五的时候完全不出现呢？因为月亮天宫殿在黑月十五的时候，距离太阳天宫殿最近，被太阳的光芒遮蔽了，所以完全不出现。为什么叫做月亮呢？因为月亮天宫殿在黑月的时候，从第一天开始，直到月底，光明和威德逐渐减少，因此叫做月亮。(西方把一个月分为黑白，初月第一天到十五日叫做白月，十六日开始到月底叫做黑月。我们这边把黑月也包含在内，合起来叫做一个月。) 为什么月亮天宫殿里会出现影子呢？因为这个大洲里有阎浮树，因为这棵树，所以叫做阎浮洲，这棵树很高大，影子投射到月亮上。另外，《瑜伽论》中说：因为大海里有鱼、鳖等等，他们的影子投射到月亮上，所以月亮里会出现黑色的影子。(根据西域的传说：过去有一只兔子，行菩萨道，天帝考验它，要吃它的肉，兔子为了救度众生，舍身火中。天帝怜悯它，就取了它烧焦的兔子，放在月亮里，让未来一切众生抬头瞻仰它，知道那是过去菩萨行慈悲之身) 。}%
@{寒暑部第五}@
%{第五部分：寒暑}%

@{依起世經云。復何因緣夏時生熱。佛言。日天宮殿六月之間向北行。時一日常行六俱盧舍。未曾捨離日所行道。但於其中有十因緣。所有光明照觸彼十種山令其生熱。}@
%{根据《起世经》记载，为什么夏天会很热呢？佛陀说：太阳天宫殿在六月份的时候往北走，每天走六俱卢舍，没有偏离它的路线。但是在这条路线中，有十个原因导致太阳的光芒照射到十座山，从而使山变热。}%

@{復何因緣有諸寒冷。日天宮殿六月已後漸向南行。復有十二因緣能生寒冷。於須彌山佉提羅迦山二山之間。有須彌海。闊八萬四千由旬。周迴無量。其中眾華悉皆遍滿香氣甚盛。日天光明照觸彼海。此是第一寒冷因緣。}@
%{那么，为什么会有寒冷呢？太阳天宫殿在六月份之后，逐渐往南走。又有十二个原因导致寒冷。在须弥山和佉提罗迦山之间，有一个须弥海，宽八万四千由旬，周长无量。海中各种花朵遍布，香气浓郁。太阳的光芒照射到这片海，这是第一个导致寒冷的原因。}%

@{第二伊沙陀羅山。第三游乾陀山。第四善現山第五馬片頭山。第六尼民陀羅山。第七毘那耶迦山。第八輪圍大山。第九閻浮洲中所有諸河流行之處。日天照觸。故有寒冷。}@
%{第二个原因是伊沙陀罗山，第三个是游乾陀山，第四个是善现山，第五个是马片头山，第六个是尼民陀罗山，第七个是毘那耶迦山，第八个是轮围大山，第九个是阎浮洲中所有河流流经的地方。太阳照射到这些地方，所以才会寒冷。}%

@{第十瞿陀尼洲諸河倍多。第十一弗婆提諸河倍多。第十二欝單越諸河倍多。此之十二諸河流水。日天光明照觸寒冷(前之生熱十二次前八山外。第九是空中去地萬由旬。有夜叉宮殿。第十是四。大洲山合為第十四)。}@
%{第十个原因是瞿陀尼洲的河流很多，第十一个原因是弗婆提洲的河流很多，第十二个原因是欝单越洲的河流很多。这十二条河流的水，太阳的光芒照射到它们，所以才会寒冷。(前面导致热的原因有十二个，前八个是山，第九个是空中距离地面一万由旬的地方，那里有夜叉宫殿，第十个是四大洲的山合起来，一共十四个) 。}%

@{又立世阿毘曇論。問言。云何冬寒。云何春熱。云何夏時寒熱。是冬時水界最長未減盡時。草木由濕未萎乾時。地大濕滑。火大向下。水界上升所以知然深水最暖淺水則冷。}@
%{另外，《立世阿毘曇论》中问：为什么冬天寒冷，春天温暖，夏天又冷又热呢？冬天的时候，水界最长，还没有减退，草木因为湿润还没有枯萎，地面湿滑，火大向下，水界上升，所以我们可以知道，深水最暖，浅水则冷。}%

@{寒節已至日行路照炙不久。陽氣在內食消則速。以是事故冬時則寒。云何春熱時水界長起減已盡。草木乾萎。地已燥坼。水氣向下。火氣上升。何以知然。深水則冷淺水則熱。}@
%{寒节已到，太阳行走的路线照射时间不长，阳气在体内，食物消化很快。因此，冬天就寒冷。为什么春天温暖呢？因为水界已经开始减退，草木枯萎，地面干燥开裂，水气向下，火气上升。我们可以知道，深水则冷，浅水则热。}%

@{冬時已過日行內路照炙則久。身內火羸故春熱。云何夏時冷熱。是大地八月日中恒受照炙。大雲降雨之所灑散地氣蒸欝。若風吹時蒸氣消已。是時則寒。若風不起。是時則熱。是故夏中有時寒熱(西方四月為一時。但立春夏冬故不立秋。故立三時殿也)又起世經云。}@
%{冬天过去，太阳行走的路线照射时间变长，体内火气衰弱，所以春天温暖。为什么夏天又冷又热呢？因为大地在八月份的时候，正午时分一直被太阳照射，大云降雨，洒落在土地上，地气蒸发，闷热。如果风吹过，蒸汽消散，这个时候就寒冷。如果风不吹，这个时候就炎热。所以夏天有时冷有时热。(西方四月为一时，但是只立春夏冬，不立秋，所以立三时殿) 。《起世经》又说：}%

@{以何因緣有諸河水流於世間。佛告比丘。以有日故有熱。有熱故有炙。有炙故有蒸。有蒸故有汗濕以汗濕。故一切山中汗流為水以成諸河。}@
%{为什么世间会有河流呢？佛陀告诉比丘：因为有太阳，所以有热，有热就炙烤，炙烤就会蒸发，蒸发就会出汗，汗湿了，所以所有山上的汗水流下来，就形成了河流。}%

@{照用部第六}@
%{第六部分：照用}%

@{依長阿含經云。劫初長成時天地大闇。有大黑風吹大海水。開取日以照天下。著須彌半安日道中。行旋繞四天下照燭眾生。}@
%{根据《长阿含经》记载，劫初的时候，天地一片黑暗，有大黑风吹着海水，把太阳取出来照亮天下，放在须弥山半腰，安置在太阳运行的轨道上，绕着四大天下照耀众生。}%

@{又起世經云。爾時世間便成黑暗。是時忽然出生日月及諸星宿。便有晝夜年歲時節。爾時日天昇大宮殿。從東方出繞須彌山半腹而行於西方。沒已還從東出。}@
%{《起世经》又说：当时世间就成了黑暗，这时候突然出现了日月和诸星宿，于是就有了昼夜、年岁、时节。当时太阳天升到大的宫殿，从东方出来，绕着须弥山半腰，走到西方，落下去，又从东方出来。}%

@{爾時眾生復見日天從東方出。各相告言。諸仁者。還是日天光明宮殿。再從東出。右繞須彌當於西沒。第三見已亦相語言。是天光明流行此也。故有如是名字出。}@
%{当时众生又看见太阳天从东方出来，彼此互相告诉说：“诸位仁者，还是太阳天光明宫殿，又从东方出来了，绕着须弥山往西边落下。”第三次看见的时候，他们也互相说：“是天光明流行到这里。”所以就有了这样的名字。}%

@{又智度論云。日月方圓五百由旬。而今所見不過如扇。處處經云。佛語阿難。人眼所見。知四十二萬由旬人眼所見。}@
%{《智度论》又说：日月方圆五百由旬，而我们现在看到的，不过像扇子一样。处处经文都记载着：佛陀对阿难说，人眼能看到的，知道四十二万由旬。}%

@{又立世阿毘曇云。云何為夜。云何為晝。因日故夜。因日故晝。欲界者自性黑暗。日光隱故。是則為夜。日光顯故。是則為晝。}@
%{《立世阿毘曇》又说：什么是夜晚，什么是白天呢？因为有太阳，所以有夜晚，因为有太阳，所以有白天。欲界本身是黑暗的，太阳光隐藏了，这就是夜晚，太阳光显现了，这就是白天。}%

@{又起世經云。佛告諸比丘。若閻浮洲日正中時。弗婆提洲日則始沒。瞿耶尼洲日則初出。欝單越洲正當半夜。若瞿耶尼洲日正中時。此閻浮洲日則始沒。欝單越洲日則初出。弗婆提洲正當半夜。}@
%{《起世经》又说：佛陀告诉比丘：如果阎浮洲太阳正午的时候，弗婆提洲太阳就开始落下，瞿耶尼洲太阳刚开始升起，欝单越洲正好是半夜。如果瞿耶尼洲太阳正午的时候，阎浮洲太阳就开始落下，欝单越洲太阳刚开始升起，弗婆提洲正好是半夜。}%

@{若欝單越洲日正中時。瞿耶尼洲日則始沒。弗婆提洲日則始出。閻浮洲中正當半夜。若弗婆提洲日正中時。欝單越洲日則始沒。閻浮洲中日則初出。瞿耶尼洲正當半夜。}@
%{如果欝单越洲太阳正午的时候，瞿耶尼洲太阳就开始落下，弗婆提洲太阳刚开始升起，阎浮洲正好是半夜。如果弗婆提洲太阳正午的时候，欝单越洲太阳就开始落下，阎浮洲太阳刚开始升起，瞿耶尼洲正好是半夜。}%

@{佛告比丘。若閻浮洲人所謂西方瞿耶尼人以為東方。瞿耶尼人所謂西方欝單越人以為東方。欝單越人所謂西方弗婆提人以為東方。弗婆提人所謂西方閻浮洲人以為東方。南北二方亦復如是。}@
%{佛陀告诉比丘：如果阎浮洲人说西方，瞿耶尼洲人就认为是东方。瞿耶尼洲人说西方，欝单越洲人就认为是东方。欝单越洲人说西方，弗婆提洲人就认为是东方。弗婆提洲人说西方，阎浮洲人就认为是东方。南北两方也是如此。}%
@{虧盈部第七}@
%{亏盈部第七}%

@{依立世阿毘曇論云。云何黑半。云何白半。由日黑半。由日白半。日恒逐月行。一一日相近四萬八千八十由旬。日日相離亦復如是。若相近時日日月圓被覆三由旬。又一由旬三分之一。以是事故十五日月被覆則盡。是日黑半圓滿。日日離月亦四萬八千八十由旬。月日日開三由旬。又一由旬三分之一。以是事故十五日月則開淨圓滿。世間則名白半圓滿。日月若最相離行。是時月圓。世間則說白半圓滿。日月若共一處。是名合行。世間則說黑半圓滿。若日隨月後行日光照月光。月光麁故被照生影。此月影還自翳月。是故見月後分不圓。以是事故漸漸掩覆至十五日覆月都盡。隨後行時是名黑半。若日在月前行。日日開淨亦復如是。至十五日具足圓滿。在前行時是名白半。}@
%{根据《立世阿毗昙论》的说法，什么是黑半月？什么是白半月？黑半月是太阳追赶月亮的时候，白半月是太阳离开月亮的时候。太阳一直追着月亮走，一天走四万八千八十由旬，离开的时候也是一样。当太阳和月亮靠近的时候，太阳和月亮圆圆的，覆盖了三由旬，再加三分之一由旬。所以，十五天月亮被覆盖了，就成了黑半月圆满。太阳离开月亮也是四万八千八十由旬，月亮每天打开三由旬，再加三分之一由旬。所以，十五天月亮就完全打开了，世间就叫它白半月圆满。太阳和月亮如果最远地分开走，这时月亮是圆的，世间就说白半月圆满。太阳和月亮如果在一起，就叫合行，世间就说黑半月圆满。如果太阳在月亮后面走，太阳光照射到月光，月光粗糙，被照射就产生了影子。这个月亮的影子又遮挡月亮，所以看到月亮后面部分不圆。因此，逐渐遮挡，到十五天就完全遮住了月亮。在后面走的时候，就叫黑半月。如果太阳在月亮前面走，太阳每天都打开，也是这样。到十五天就完全圆满了。在前面走的时候，就叫白半月。}%

@{又起世經。問言。復有何因緣。於冬分時夜長晝短。佛答比丘。日天宮殿過六月已漸向南行。每於一日移六拘盧奢。無有差失。當於是時日天宮殿在閻浮洲最極南垂。地形狹小日過速疾。以此因緣。於冬分時晝短夜長。復何因緣。於春夏時晝長夜短。佛答云。日天宮殿過六月已漸向北行。每一日中移六俱盧奢無有差失。異於常道。當於是時。在閻浮洲處中而行。地寬行久所以晝長。以此因緣。春夏晝長夜分短促。}@
%{再看《起世经》，经文问：是什么原因，冬至的时候夜晚长白天短呢？佛陀回答比丘：太阳宫殿过了六月，就逐渐向南走，每天移动六拘卢奢，没有偏差。在这个时候，太阳宫殿在阎浮提洲最南端，地形狭小，太阳走得很快。因此，冬至的时候白天短夜晚长。又是什么原因，春天和夏天的时候白天长夜晚短呢？佛陀回答说：太阳宫殿过了六月，就逐渐向北走，每天移动六俱卢奢，没有偏差，与平常不同。在这个时候，太阳在阎浮提洲中间走，地势宽阔，走的时间长，所以白天长。因此，春天和夏天白天长夜晚短。}%

@{智度論云。如阿鞞跋致品中所說。日月歲節者。日名從旦至旦。初分中分後分。夜亦有三分。一日一夜有三十時。春秋分時十五時屬晝。十五時屬夜。餘時增減。若五月至晝十八時。夜十二時。十一月至夜十八時。晝十二時。一月或三十日半。或三十日。或二十九日半。或二十七日半。有四種月。一者日月。二者世間月。三者月月。四者星宿月。日月者三十日半。世間月者三十日。月月者二十九日。加六十二分之三十。星宿月者。二十七日加六十分之二十一。閏月者從日月世間月二事中出。是名十三月。或十三月名一歲。是歲三百六十六日。周而復始。菩薩知日中分時。前分已過。後分未生。中分無住處。無相可取日分。空空無所有。到三十日。時二十九日減。云何和合成日月。無故云何和合而為歲。以是故。佛言。世間法如幻如夢。但是誑心法。菩薩能知世間日月歲和合。能知破散無所有。是名巧分別(依經人多薄福日月災變。或有赤日赤月。種種徵惡。具如經說)。}@
%{《智度论》说，就像《阿毗跋致品》中所说，日月岁节，一天的名称是从早晨到早晨，分为初分、中分、后分。夜晚也分为三部分。一天一夜有三十个小时，春秋分的时候，十五个小时属于白天，十五个小时属于夜晚。其他时间增减。如果到了五月，白天十八个小时，夜晚十二个小时。如果到了十一月，夜晚十八个小时，白天十二个小时。一个月有三十天半，或者三十天，或者二十九天半，或者二十七天半，有四种月。第一种是日月，第二种是世间月，第三种是月月，第四种是星宿月。日月是三十天半，世间月是三十天，月月是二十九天，再加上六十二分之三十。星宿月是二十七天，再加上六十分之二十一。闰月是从日月和世间月两种中出来的，叫做十三月。或者说十三月叫做一年，这一年是三百六十六天，周而复始。菩萨知道太阳中分的时候，前面的部分已经过去了，后面的部分还没有产生，中分没有住处，没有相可以取，太阳分是空空的，什么都没有。到三十天的时候，时间就减少了二十九天。没有原因，怎么能够合成日月？没有原因，怎么能够合成一年？因此，佛陀说，世间法就像幻梦，只是迷惑心法。菩萨能够知道世间日月岁和合，能够知道破散什么都没有，这叫做巧妙分别(根据经文，人福报浅薄，就会有日月灾变，或者有赤日赤月，各种各样的征兆，详细内容如经文所说) 。}%

@{昇雲部第八}@
%{昇云部第八}%

@{依起世經云。於世間中有四種雲。一白二黑三赤四黃。此四雲中若白色雲者。多有地界。若黑色雲者。多有水界。若赤色雲者。多有火界。若黃色雲者。多有風界。有雲從地上昇在虛空中一俱盧奢。二三乃至七俱盧奢住。或復有雲上虛空中一由旬。乃至七由旬住。或復有雲上虛空中百由旬。乃至七百由旬住。或復有雲從地上虛空千由旬。乃至七千由旬住。乃至劫盡。長阿含經云。劫初時有雲得至光音天(依經雲亦多種。或有五色慶雲而現。或有赤雲黑雲種種而現不可盡說。備如仁王經等具述)。}@
%{根据《起世经》的说法，世间上有四种云：白色、黑色、红色、黄色。这四种云中，如果白色云，多有地界。如果黑色云，多有水界。如果红色云，多有火界。如果黄色云，多有风界。有的云从地上升到虚空中一俱卢奢，二三，乃至七俱卢奢住。或者有的云在虚空中一由旬，乃至七由旬住。或者有的云在虚空中一百由旬，乃至七百由旬住。或者有的云从地上到虚空中一千由旬，乃至七千由旬住。乃至劫尽。《长阿含经》说，劫初的时候，有的云可以到达光音天(根据经文，云也有很多种，或者有五色庆云出现，或者有赤云黑云各种各样的出现，说不完。详细内容如《仁王经》等经文所说) 。}%

@{震雷部第九}@
%{震雷部第九}%

@{依起世經云。佛告諸比丘。或有外道來問汝云。何因緣故虛空中有是聲耶。汝應答云。有三因緣更相觸故。雲聚空中有音聲出。何者為三。一雲中風界與地界相觸著故。便有聲出。二於雲中風界與彼水界相觸著故。即便聲出。三於雲中風界與彼火界相觸著故。即便聲出。所以者何。譬如樹枝相揩即有火出。此亦如是(依經雷亦多種。或有雷車鼓鬼神桴打手擊。故俗云稱為天鼓於中亦有罪惡多者霹靂而死。見受報也)。}@
%{根据《起世经》的说法，佛陀告诉诸位比丘：或者有外道来问你们说，是什么原因，虚空中有这种声音呢？你们应该回答说：有三因缘互相触碰，云聚在空中就有声音发出。这三因缘是什么呢？第一，云中风界与地界相触碰，就有声音发出。第二，云中风界与水界相触碰，就发出声音。第三，云中风界与火界相触碰，就发出声音。为什么呢？比如树枝互相摩擦，就会有火发出，这和这个是一样的(根据经文，雷也有很多种，或者有雷车鼓，鬼神桴打，手击。所以俗话说叫做天鼓，其中也有罪恶多者，被霹雳打死，看到受到报应了) 。}%
@{擊電部第十}@
%{击电部第十}%

@{依起世經云。佛告諸比丘。或有外道來問汝云。何因緣故虛空中忽生電光。汝應答云。有二因緣雲中出電。何等為二。一東方有電名曰無厚。南方有電名順流。西方有電名墮光明。北方有電。名曰百生樹。二者或有一時東方所出無厚大電與彼西方墮光明電相觸相對相磨相打。以如是故從彼虛空雲聚之中。出生大明。名曰電光。或復南方順流大電與彼北方百生樹大電相觸相對相磨相打。以如是故出生電光。譬如兩木風吹相著。忽然火出還歸本處(依經或先有雷無電。或先有電後雷。相擊火出霹靂人物也)。}@
%{《起世经》上说，佛陀告诉比丘们：如果遇到外道来问你，为什么天空会突然出现闪电，你就应该回答：云层中出现闪电是有两个原因造成的。这两个原因是什么呢？第一个原因是，东方有闪电，名为无厚，南方有闪电，名为顺流，西方有闪电，名为堕光明，北方有闪电，名为百生树。第二个原因是，有时候东方出现的无厚大闪电会与西方堕光明闪电互相碰撞、摩擦、撞击，因此从天空的云层中就产生了强烈的光芒，这就是闪电。或者，有时候南方顺流大闪电会与北方百生树大闪电互相碰撞、摩擦、撞击，因此也会产生闪电。就像两块木头被风吹到一起，突然就冒出火光，然后火光又回到原来的地方一样。根据经文，有的时候先有雷声，没有闪电，有的时候先有闪电，后有雷声，闪电和雷声相互撞击，就会发出霹雳巨响，让人感到害怕。}%

@{降雨部第十一}@
%{降雨部第十一}%

@{依分別功德論云。雨有三種。一天雨。二龍雨。三阿脩羅雨。天雨細霧。龍雨甚麁。喜則和潤。瞋則雷電。阿脩羅為共帝釋鬪亦能降雨。麁細不定(依經雨亦多種或有無雲而雨。或有先雲而雨。或有因龍而雨。或有不依龍而雨寔由眾生自業所感。具如經說也)。}@
%{《分别功德论》上说，雨有三种：天雨、龙雨、阿修罗雨。天雨像细雾一样，龙雨非常粗大。龙神高兴的时候，降下的雨就温和滋润，生气的时候，就伴随着雷电。阿修罗与帝释天作战的时候，也能降雨，但是雨的粗细不定。根据经文，雨的种类很多，有的时候没有云层也下雨，有的时候先有云层再下雨，有的时候是因为龙神降雨，有的时候不依靠龙神降雨，都是因为众生的业力感召而来的。这些内容都可以在经文中找到。}%

@{失候部第十二}@
%{失候部第十二}%

@{如起世經云。佛告諸比丘。有五因緣能障礙雨。令占師不測增長迷惑。記天必雨而更不雨。何者為五。一於虛空中雲興雷作。伽茶伽茶瞿厨瞿厨等聲。或出電光。或復有風吹冷氣至。如是種種皆是雨相。諸占察人及天文師等。悉剋此時必當降雨。爾時羅睺阿脩羅王從其宮出。便以兩手撮彼雨雲擲置海中。此是第一雨障因緣。占者不知而竟不雨。第二有時虛空起雲。雲中亦作伽茶等聲。亦出電光。復有風吹冷氣來。時占者見相剋天降雨。爾時火界增上力生。即於其時雨雲燒滅。此名第二雨障因緣。占者不知。而遂不雨。第三有時虛空中起雲。雲中亦作伽荼等聲。亦出電光。復有風吹冷氣來。時占者見已記天必雨。以風界增上力生。則吹雲擲置於彼迦陵伽磧中。或置諸曠野中。或置摩連那磧地。此名第三雨障因緣。占者不知而遂不雨。第四有諸眾生為放逸污清淨行故。天不依時雨。第五為閻浮提人。有不如法慳貪嫉妬邪見顛倒故。天則不雨(此二作法並同前說。長阿含經亦同相似也)以此因緣。相師迷惑占雨不定。增一阿含經云。日月有四重翳使不得放光明。何等為四。一者雲。二者風塵。三者煙。四者阿須倫。使覆日月不得放光明。比丘亦有四結。覆蔽人心不得開解。一者欲結。二者瞋恚。三者愚癡。四者利養。覆蔽人心不得開解。四分律亦有四種喻同前。一者婬欲。二者飲酒。三者捉錢寶。四者邪命。有此四法亦令佛法不明了。故頌曰。}@
%{《起世经》上说，佛陀告诉比丘们：有五种原因会阻碍下雨，让占卜师无法准确预测，反而越来越迷惑，明明预言了会下雨，结果却没有下雨。这五种原因是什么呢？第一，天空出现云层，雷声隆隆，发出“伽茶伽茶、瞿厨瞿厨”的声音，或者出现闪电，或者有风吹来冷气，这些都是下雨的征兆。占卜师和天文学家都认为这时候一定会下雨。但是，罗睺阿修罗王从他的宫殿里出来，用双手抓起雨云，扔进了海里。这就是阻碍下雨的第一个原因，占卜师不知道，结果就真的没有下雨。第二，有时候天空出现云层，云层中也发出“伽茶”等声音，也出现闪电，还有风吹来冷气。占卜师看到这些征兆，就认为天一定会下雨。但是，这时候火界的力量增强，就把雨云烧掉了。这就是阻碍下雨的第二个原因，占卜师不知道，结果就真的没有下雨。第三，有时候天空出现云层，云层中也发出“伽荼”等声音，也出现闪电，还有风吹来冷气。占卜师看到这些征兆，就认为天一定会下雨。但是，这时候风界的力量增强，就把云层吹到迦陵伽沙漠里，或者吹到旷野里，或者吹到摩连那沙漠里。这就是阻碍下雨的第三个原因，占卜师不知道，结果就真的没有下雨。第四，有些众生放逸，污染了清净的行为，所以天就不按时下雨。第五，阎浮提的人，有违背佛法，贪婪、嫉妒、邪见、颠倒的行为，所以天就不下雨。这两种原因和前面说的相同。《长阿含经》也说过类似的内容。因此，占卜师迷惑不解，无法准确预测下雨。
《增一阿含经》上说，日月有四层遮蔽物，使它们不能发出光芒。这四层遮蔽物是什么呢？第一是云层，第二是风尘，第三是烟雾，第四是阿修罗。它们遮蔽日月，使它们不能发出光芒。比丘也有四种烦恼，遮蔽人心，使他们不能开悟。这四种烦恼是什么呢？第一是欲念，第二是瞋恚，第三是愚痴，第四是贪图财物。它们遮蔽人心，使他们不能开悟。《四分律》也有四种比喻，和前面说的一样。第一是淫欲，第二是饮酒，第三是贪图钱财，第四是邪命。这四种行为也会使佛法不明了。所以有偈颂说：}%
%{火气上升烟云气靆崿雲
神龍吐津霧揚埃坋人塵
酒為放逸門婬為生死源
金銀生患重邪命壞戒根}%
%{火气上升，烟云气弥漫，
神龙吐津，雾扬埃尘，
酒是放逸之门，淫欲是生死之源，
金银带来患病，邪命破坏戒根。}%

@{地動部第十三}@
%{地动部第十三}%

@{依佛般泥洹經云。阿難叉手問佛。欲知地動幾事。佛語阿難。有三因緣。一為地倚水上。水倚於風。風倚於空。大風起則水擾。水擾則地動。二為得道沙門及神妙天。欲現感應故。所以地動。三為佛力自我作佛前後。已動三千日月萬二千天地無不感發。天人鬼神多得聞解。}@
%{《佛般泥洹经》上说，阿难双手合十问佛陀：想要知道地动的原因，应该怎么办？佛陀回答阿难：地动有三个原因。第一，大地依靠水，水依靠风，风依靠虚空。当大风刮起来的时候，水就会翻滚，水翻滚就会使大地震动。第二，得道的高僧和神妙的天人，为了显示神通，也会使大地震动。第三，佛陀的力量，在成佛前后，已经震动了三千日月，一万二千天地，没有一处不受感化，天人鬼神都能够听到并理解。}%

@{又大方等大集念佛三昧經云。一切大地六種震動。一動遍動等遍動。二震遍震等遍震。三涌遍涌等遍涌。四吼遍吼等遍吼。五起遍起等遍起。六覺遍覺等遍覺。是六各三合十八相。如是東涌西沒。西涌東沒。南涌北沒。北涌南沒。中涌邊沒。邊涌中沒。}@
%{《大方等大集念佛三昧经》上说，所有大地有六种震动：一，动遍动等遍动，二，震遍震等遍震，三，涌遍涌等遍涌，四，吼遍吼等遍吼，五，起遍起等遍起，六，觉遍觉等遍觉。这六种震动，每种都有三种，合起来就是十八种。比如，东边涌起，西边沉没，西边涌起，东边沉没，南边涌起，北边沉没，北边涌起，南边沉没，中间涌起，边缘沉没，边缘涌起，中间沉没。}%
@{又立世阿毘曇論云。佛告富樓那。復有大神通威德諸天。若欲震動大地即能令動。若諸比丘有大神通及大威德。觀地大相令小小相令大。欲令地動亦能震動。令地動有風名鞞嵐婆。此風常吹俱動不息。風力上升。有風下吹。亦有傍動。是風平等圓轉相持。}@
%{《立世阿毘曇論》里说，佛陀告诉富楼那，还有一些拥有大神通和威德的天神，如果他们想要震动大地，就能让大地动起来。如果比丘拥有大神通和威德，能够观想地大的方面变小，小的方面变大，他们也能够震动大地。能够让大地震动的风叫做鞞嵐婆风，这种风一直在吹，不停地运动，风力向上吹，向下吹，还有横着吹的，这种风是平等地、圆转地、互相支撑着。}%

@{又智度論云。地動有四種。一火二龍。三金翅鳥。四天二十八宿等。又諸羅漢諸天等亦能地動。}@
%{《智度论》里说，地动有四种：一是火，二是龙，三是金翅鸟，四是二十八宿等天体。罗汉和诸天也能引发地动。}%

@{又增一阿含經云。佛在舍衛城告諸比丘。有八因緣而地大動。此地深六十八千由延。為水所持。水依虛空。或復是時虛空風動而水亦動。水動地便大動。是初動也。若比丘得神足所欲自在。觀地如掌。能使地大動。是二動也。若復諸天有大神足有大威力。能使地動。是三動也。若復菩薩在兜術天。欲降神下生。是時地動。是四動也。若菩薩自知在母胎中。地為大動。是五動也。若菩薩知滿十月當出母胎。地為大動。是六動也。若菩薩出家於道場坐。降伏魔怨。終成等覺。地為大動。是七動也。若未來於無餘涅槃界而般涅槃。地為大動。是八動也(依經地動。亦有多種或有地動聖人出世。有山動四果聖人出世。或有諸佛菩薩出世。或動一世界。多世界亦有薄福眾生感得地動損破。依正兩報具如經說也)述曰。自下略敘俗書天地初分陰陽形變之意。謂有五重。一元氣。二太易。三太初。四太始。五太素。}@
%{《增一阿含经》里说，佛陀在舍卫城告诉比丘们，有八种原因会导致大地震动。大地深六万八千由延，由水支撑着，水依托于虚空。有时虚空中的风吹动，水也会动，水动大地就震动了，这是第一种地动。如果比丘获得了神足，能够随意自在，观想大地就像手掌一样，就能让大地震动，这是第二种地动。如果天神拥有大神足，有很大的威力，也能让大地震动，这是第三种地动。如果菩萨在兜率天，想要降神下生，这时大地就会震动，这是第四种地动。如果菩萨自己知道自己在母胎中，大地就会震动，这是第五种地动。如果菩萨知道满十个月就要从母胎中出生，大地就会震动，这是第六种地动。如果菩萨出家，在道场修行，降伏魔怨，最终成就等觉，大地就会震动，这是第七种地动。如果未来到达无余涅槃界，然后涅槃，大地就会震动，这是第八种地动。(根据经书所说，地动还有很多种，比如圣人出世会引发地动，四果圣人出世会引发山体震动，佛菩萨出世也会引发地动，甚至一个世界或者多个世界都会发生地动，福报浅薄的众生也会因为感受地动而遭受损失。依正两报，都如经书所说。) 下面简单介绍一下俗书中关于天地初分阴阳形变的含义，说有五个阶段：一元气，二太易，三太初，四太始，五太素。}%

@{第一元氣者。依河圖曰。元氣無形匈匈蒙蒙。偃者為地。伏者為天。禮統曰。天地者。元氣之所生萬物之祖。}@
%{第一阶段是元气。根据《河图》的说法，元气无形，浑浑噩噩，倒下的是地，伏下的是天。《礼统》里说，天地是元气所生，万物之祖。}%

@{皇甫士安帝王世紀曰。元氣始萌謂之太初。三五歷紀曰。未有天地之時。混沌如雞子。溟涬始可濛鴻滋分。歲起攝提元氣啟肇。}@
%{皇甫士安在《帝王世纪》里说，元气开始萌芽叫做太初。《三五历纪》里说，在天地没有形成的时候，混沌一片，就像鸡蛋一样，溟涬开始可以滋生蒙鸿，岁起摄提，元气开始启始。}%

@{帝系譜曰。天地初起溟涬濛鴻。即生天皇。治萬八千歲以木德王。}@
%{《帝系谱》里说，天地刚开始形成的时候，溟涬蒙鸿，就生出了天皇，他统治了一万八千年，以木德为王。}%

@{列子曰。夫有形者生於無形。則天地安從生(張䖍注曰。天地無所從生。而自然生)故有太易有太初有太始有太素。變而為一。一變而為七。七變而為九。九者變之究也。乃復變而為一。一者形變之始也。清輕者上為天。濁重者下為地。沖和氣者為人。故天地含精萬物化生也。故易上繫曰。易有太極。是生兩儀。兩儀生四象。四象生八卦。八卦定其吉凶也。}@
%{《列子》里说，凡是有形的都是从无形中生出来的，那么天地是从哪里生出来的呢？(张䖍注：天地没有从哪里生出来，而是自然而然地生出来的。) 所以有太易、太初、太始、太素。变化成为一，一变化成为七，七变化成为九，九是变化的终极。然后又变化成为一，一是形变的开始。清轻的向上成为天，浊重的向下成为地，冲和之气成为人。所以天地包含精气，万物化生。所以《易经上系传》里说，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦决定吉凶。}%

@{春秋感精符曰。人主與日月同明。四時合信。故父天母地兄日姊月(父天於圓丘之禮也。母地方澤之祭也。兄日於東郊姊月於西郊也)春秋說題辭曰。天之為言填也。居高理下為人經群陽精也。含為太一。分為殊名。故立字一大為天。}@
%{《春秋感精符》里说，人主与日月同明，四季合信，所以父亲是天，母亲是地，哥哥是日，姐姐是月。(父亲天在圆丘祭天，母亲地在方泽祭地，哥哥日祭在东郊，姐姐月祭在西郊。) 《春秋说题辞》里说，天字的含义是填满，居高理下，为人经群阳精气。包含为太一，分开为不同的名称，所以用一个大字来代表天。}%

@{春秋繁露曰。天有十端。天為一端。地為一端。陽為一端。陰為一端。土為一端。人為一端。金為一端。木為一端。水為一端。火為一端。凡十端。天亦喜怒之氣。哀樂之心。與人相副。以類合之。天人一也。春喜氣故生。秋怒氣故殺。夏樂氣故養。冬哀氣故藏。四者天人同有之。爾雅曰。穹蒼蒼天也(李巡曰。古時人質仰視天形。穹隆而高其色蒼蒼。故曰穹蒼也)春為蒼天(李巡曰。春萬物始生。其色蒼蒼。故曰蒼天也)夏為昊天(李巡曰。夏萬物壯其氣昊昊。故曰昊天也)秋為旻天(李巡曰。秋萬物成熟皆有文章。故曰旻天旻天文也。郭景純曰旻猶愍。愍萬物彫落也)冬為上天(李巡曰。冬陰氣在上萬物伏藏。故曰上天。郭景純曰。言時無時在上。臨下而已)廣雅曰。天圓廣南北二億三萬三千五百里七十五步。東西短減四步。周六億十萬七百里二十五步。從地至天一億一萬六千七百八十一里半。下度之厚與天高等。}@
%{《春秋繁露》里说，天有十端：天为一端，地为一端，阳为一端，阴为一端，土为一端，人为一端，金为一端，木为一端，水为一端，火为一端，一共十端。天也有喜怒哀乐之气，与人相对应，以类别来归纳，天人一体。春天喜气，万物生长；秋天怒气，万物凋零；夏天乐气，万物生长；冬天哀气，万物收藏。这四种气，天人和都有。《尔雅》里说，穹苍是天。(李巡注：古时候的人仰视天，觉得天穹隆而高，颜色苍苍，所以叫做穹苍。) 春天叫做苍天。(李巡注：春天万物开始生长，颜色苍苍，所以叫做苍天。) 夏天叫做昊天。(李巡注：夏天万物壮大，气势浩浩，所以叫做昊天。) 秋天叫做旻天。(李巡注：秋天万物成熟，都有纹理，所以叫做旻天，旻天就是指天。郭景纯注：旻就是愍，怜悯万物凋零。) 冬天叫做上天。(李巡注：冬天阴气在上，万物收藏，所以叫做上天。郭景纯注：指时间，任何时候都在上面，俯瞰着下面。) 《广雅》里说，天圆，南北宽二亿三万三千五百里七十五步，东西短一些，少四步，周长六亿十万七百里二十五步。从地到天一亿一万六千七百八十一里半，地面的厚度与天的高度相等。}%
@{孝經周天七。衡六間曰。周天有七衡。而六間者。相去萬九千八百三十三里三分里之一合十一萬九千里。從內衡以至中衡。從中衡以至外衡。各五萬九千五百里。}@
%{《孝经》中说天有七个衡，六个间隔，相距一万九千八百三十三里三分之一合十一万九千里。从内衡到中衡，从中衡到外衡，各五万九千五百里。}%

@{洛書甄曜度曰。周天三百六十五度四分度之一。又度為千九百三十二里。則天地相去十七萬八千五百里。論衡曰。日一日行一度。一度二千里。日晝行千里。舒疾與騏驎之步相類也。}@
%{《洛书》中说天周三百六十五度四分之一度，又一度为一千九百三十二里，则天地相距十七万八千五百里。《论衡》中说，太阳每天走一度，一度两千里，白天走一千里的速度，跟骏马慢跑的速度差不多。}%

@{白虎通曰。日行遲。月行疾。日行一度。月行十三度十九分度之七。日月徑千里。又計日行路。有其內外。從極北至極南。相去九百九十由旬。經一百八十日。日行從內至外。又經一百八十日。日行從外至內。是故名行。言日行六十里者。由輪大故。日遲天行。以行遲故。唯六十里。是故一年有十二月。六月北行。六月南行。總有三百六十度行路也。白虎通曰。月所以滿缺。何歸功於日也。三日成魄。八日成光。二八十六轉而歸功。晦至朔旦。受符復行也。月有大小何天左旋。日月右行。日行遲。月行疾。月及日為一月。至二十九日未及七度。即須三十日過七度。日不可分。故乍小明。有陰陽即有閏月。何周天三百六十五度四分度之一。十二月日不匝十二度。故三年一閏。五年再閏也。明陰不足陽有餘。閏者陽之餘也。}@
%{《白虎通》中说，太阳走得慢，月亮走得快。太阳走一度，月亮走十三度十九分之七度。太阳和月亮的直径都是一千里的。又计算太阳的运行路线，有内外之分。从极北到极南，相距九百九十由旬，走一百八十天。太阳从内走到外，又走一百八十天，太阳从外走到内。所以叫“行”。说太阳每天走六十里，是因为太阳轮子很大，太阳走得慢，天走得快。因为走得慢，所以每天只走六十里。所以一年有十二月，六月往北走，六月往南走，总共走三百六十度。
《白虎通》中又说，月亮为什么会出现圆缺呢？这是因为月亮受太阳的影响。三天形成月魄，八天形成月光。二十八天十六次变化后，月亮就受太阳的影响，从晦到朔旦，接受太阳的符节，继续运行。月亮为什么会有大小呢？这是因为天体是左旋的，太阳和月亮是右行的。太阳走得慢，月亮走得快。月亮追上太阳，就成一个月。到二十九天还没走完七度，就需要三十天走完七度。太阳不能分割，所以月亮一会儿大一会儿小，一会儿明亮一会儿暗淡。有阴阳就有闰月。为什么天周三百六十五度四分之一度，十二月太阳走不完十二度呢？所以三年一闰，五年再闰。阴不足阳有余，闰月就是阳的剩余。}%

@{徐整長歷。日月徑千里。周圍三千里。下於天七千里。尚書者。靈曜之日光照三十萬六千里。又地說書日月照四十五萬里。}@
%{徐整的《长历》中说，太阳和月亮的直径都是一千里的，周长都是三千里，距离地面七千里。《尚书》中说，太阳的光芒照射三十六万里。《地说》中说，太阳和月亮的光芒照射四十五万里。}%

@{列子曰。孔子東游。見兩小兒辯鬪問其故。一小兒曰。我以日始出去人近而日中時遠。一小兒以為日初出時遠而日中時近也。一兒曰。日初出大如車蓋。及其中纔如槃蓋。此不為遠者小而近者大乎。一小兒曰。日初出滄滄涼涼。及其中如探湯。此不為近者熱而遠者涼乎。孔子不能決也。兩小兒笑曰。孰謂汝多智乎。}@
%{《列子》中说，孔子东游的时候，看见两个小孩争吵，就问他们为什么。一个小孩子说，我认为太阳刚出来的时候离我们近，中午的时候离我们远。另一个小孩子说，我认为太阳刚出来的时候离我们远，中午的时候离我们近。一个小孩说，太阳刚出来的时候像车盖那么大，到中午的时候就只有盘盖那么大了，这不是远的时候小，近的时候大吗？另一个小孩说，太阳刚出来的时候凉爽，到中午的时候像把手伸进热水里一样热，这不是近的时候热，远的时候凉吗？孔子不能做出判断。两个小孩笑着说，谁说你很聪明呢？}%

@{桓譚新論曰。余小時聞閭巷言。孔子東遊見兩小兒辯鬪問其故。一兒曰。我以日始出時近日中時遠。一兒以日初出遠日中時近。長水校尉關子楊。以為天去人上遠而四傍近。以星宿昏時出東方其間甚疎相去丈餘。夜半在上視之甚數相去唯一二尺。日為天陽。火為地陽。地陽上昇。天陽下降。令置火於地。從傍與上診其熱。遠近不同乃差半焉。日中在上當天陽之衡。故熱於始出。從太陽中來故涼。西在桑榆大小雖同。氣猶不如清朝也。}@
%{《桓谭新论》中说，我小时候听到街坊邻居说，孔子东游的时候看见两个小孩争吵，就问他们为什么。一个小孩说，我认为太阳刚出来的时候离我们近，中午的时候离我们远。另一个小孩说，我认为太阳刚出来的时候离我们远，中午的时候离我们近。长水校尉关子杨认为，天离人上边远，离四边近。比如星星在黄昏的时候从东方出来，星星之间的距离很稀疏，相距一丈多。到了半夜，在上面看，星星之间的距离就非常密集，只相距一两尺。太阳是天阳，火是地阳。地阳上升，天阳下降。比如把火放在地上，从旁边和上面去感受它的热度，远近不同，温度就相差一半。太阳在上面，是天阳的衡量标准，所以中午的时候比刚出来的时候热。从太阳中来，所以凉爽。到了傍晚，太阳在西边，大小虽然相同，但是气温还是不如早晨凉爽。}%

@{論衡曰。夫日月不圓。視若圓者。去人遠也。夫日火精。在地水火不圓。在天火何故獨圓。日月在天猶五星。五星猶列星不圓。光曜若圓。何以明之。春秋之時星霣宋都。視之如石。石也不圓。是知日月五星亦不圓也。}@
%{《论衡》中说，太阳和月亮其实不是圆的，看起来圆是因为离我们很远。太阳是火精，在地上的水火都不是圆的，为什么天上的火就一定是圆的呢？太阳和月亮在天上的位置就像五颗星，五颗星就像其他的星星一样，都不是圆的。光亮看起来是圆的，怎么证明呢？春秋时期，一颗星星坠落在宋都，看起来像一块石头。石头也不是圆的。由此可知，太阳、月亮和五颗星都不是圆的。}%

@{論衡曰。儒言。日中有三足烏。日者火也。烏入中焦爛。安得如立。然烏日氣也。}@
%{《论衡》中说，儒家说太阳里面有三只脚的乌鸦。太阳是火，乌鸦进入火中就会被烧焦，怎么会像站着一样呢？其实乌鸦是太阳的气。}%

@{詩推度災曰月三日成魄。八日成光。蟾蠩體就穴鼻始萌(宋均注曰決鼻兔也)春秋演孔圖曰。蟾蠩月精也。春秋元命包曰。陰精為月。日行十三度。常詘任而受(受陽精也)受明精在內。故金水內景。河圖始開曰。黃泉之埃上為青雲。赤泉之埃上為赤雲。白泉之埃上為白雲。玄泉之埃上為玄雲(淮南又載)河圖括地象曰。崑崙山出五色雲氣。}@
%{《诗推度灾》中说，月亮三天形成月魄，八天形成月光。蟾蜍身体成形，鼻子开始长出来(宋均注：决鼻兔) 。《春秋演孔图》中说，蟾蜍是月精。《春秋元命包》中说，阴精为月亮。太阳走十三度，总是屈服于太阳，接受太阳的精气，接受明亮的精气在内部。所以金水内景。《河图始开》中说，黄泉的灰尘上升形成青云，赤泉的灰尘上升形成赤云，白泉的灰尘上升形成白云，玄泉的灰尘上升形成玄云(淮南子也记载了) 。《河图括地象》中说，昆仑山出现五色云气。}%

@{易說卦曰。巽為風。撓萬物者莫疾風。風以動之。河圖帝通紀曰。風者天地之使也。}@
%{《易说卦》中说，巽为风。能够扰动万物的，没有比风更快的了。风推动万物。《河图帝通纪》中说，风是天地使者。}%
@{爾雅曰。四氣和為通正。謂之景風(李巡曰景風太平之風也)。南風謂之颽風。東風謂之谷風。北風謂之涼風。西風謂之太風。焚輪謂之頹(郭朴注曰風從上下)。扶搖謂之焱(從上下也)。風與火為忳(音屯忳盛貌也)。因風為飄。日出而風為暴。風而雨土為霾(音埋)。陰而風為曀。易稽覽圖曰。降陽為風。降陽之動不鳴條。}@
%{《尔雅》说：四季和谐就叫做通正，也叫景风，李巡说景风是太平盛世的景象。南风叫做颽风，东风叫做谷风，北风叫做凉风，西风叫做太风。焚轮叫做颓，郭朴注说风从上下而来。扶摇叫做焱，也是从上下而来。风和火合在一起就叫做忳，忳就是旺盛的样子。顺着风势就叫做飘。太阳出来的时候刮风就叫做暴。风吹着雨土就叫做霾。阴天刮风就叫做曀。《易经》稽览图说：下降的阳气就是风，下降的阳气运动起来，树枝却不会发出声音。}%

@{易說卦曰。震為雷動萬物者莫大於雷。河圖帝通紀曰。雷天地之鼓也。}@
%{《易经》说卦传中说：震卦代表雷，雷震动万物，没有比雷更强大的了。《河图帝通纪》说：雷是天地间的鼓。}%

@{左傳曰。藏氷以時則雷出震。棄氷不用則雷不發而震。}@
%{《左传》说：如果按照季节储存冰，那么雷就会出来震动。如果把冰扔掉不用，那么雷就不会发出声音，也不会震动。}%

@{春秋元命包曰。陰陽合而為雷。}@
%{《春秋元命包》说：阴阳结合就形成了雷。}%

@{師曠占曰。春雷始起其音柏柏格格。其霹靂者。所謂雄雷旱氣也。其鳴依音。音不大霹靂者。所謂雌雷水氣也。師曠占曰。春分雨雷有音。如雷非雷。音在地中。其所住者。兵起其下。無雲而雷名曰天狗。行不出三年其國凶。}@
%{师旷占卜说：春雷刚开始响起，声音是“柏柏格格”的，霹雳就是雄雷，代表着旱气。雷鸣依着声音，声音不大，不霹雳，就是雌雷，代表着水气。师旷占卜说：春分时节下雨打雷，有声音，像雷又不是雷，声音在地底下，它所驻扎的地方，下面就会发生战乱。没有云彩而打雷，叫做天狗，三年之内，这个国家就会有灾祸。}%

@{河圖始開圖曰。激陽為雷。}@
%{《河图始开图》说：激荡的阳气就形成了雷。}%

@{易稽覽圖曰。陰陽和合其電耀耀也。其光長。春秋元命包曰。陰陽激為電。史記天官書。電者陰陽之動也。}@
%{《易经》稽览图说：阴阳和合，就会有电光闪耀，电光很长。《春秋元命包》说：阴阳激荡就形成了电。《史记·天官书》说：电是阴阳运动的结果。}%

@{穀梁傳曰。隱公曰霆雷(謂急雷今之霹靂也)。}@
%{《穀梁传》说：隐公说霆雷，指的就是急雷，也就是现在的霹雳。}%

@{爾雅曰。疾雷為霆蜺(郭朴注曰。雷之急激者謂之霹靂也)說文曰。震霹靂振物也。}@
%{《尔雅》说：急雷叫做霆蜺，郭朴注说雷急剧震动就叫做霹雳。《说文解字》说：震，霹雳震动万物。}%

@{釋名曰。霹靂折也。震戰也。所擊輒破。若攻戰也。異苑曰。沙門釋慧遠捿神廬岳。甞有游龍翔其前。遠公有怒以石擲中。仍騰躍上昇。有傾風飈燁。公知是龍之所興。登山燒香會僧齊聲唱偈。於是霹靂迴向投龍之石。雲雨乃除。異苑曰。乞伏虜凶虐暴惡。嘗中霹靂。其挺引身出外。題背四字表其凶匿。國少時為涉去所棄。}@
%{《释名》说：霹雳就是折断，震动，它击中什么就会把什么击破，就像打仗一样。《异苑》说：沙门释慧远在庐山修行，曾经有一条游龙在他面前飞翔，慧远很生气，就用石头扔它，龙被打中后，就腾跃而起，飞上天空，刮起了狂风，吹起了尘土。慧远知道是龙引起的，就上山烧香，召集僧众一起念经。这时，霹雳就转向，击中了扔向龙的石头，云雨也消散了。《异苑》还说：乞伏虏残暴凶恶，曾经被霹雳击中，他挺身而出，在背上写了四个字，表明自己凶狠狡诈，后来被国家追杀，就逃跑了。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{日月長懸天曜常暉晝金夜玉}@
%{日月长悬于天，天体的光辉照耀，白天像金子，夜晚像玉。}%

@{孰與玄期出則晃朗沒已還晞}@
%{谁与玄期相比？玄期出现的时候，光明耀眼，消失的时候，就又恢复了昏暗。}%

@{虧盈隱顯晦朔旋璣星辰列位}@
%{盈亏隐现，晦朔交替，旋玑运转，星辰排列有序。}%

@{福壽靈威聖人建立隨業增微}@
%{福寿灵威，圣人建立，随业增减，微不足道。}%

@{雲龍相會升降分離擊動雷電}@
%{云龙相会，升降分离，击动雷电。}%

@{寒暑應時}@
%{寒暑应时而变化。}%

@{法苑珠林卷第四}@
%{《法苑珠林》卷四}%
