@{法苑珠林卷第六十一}@
%{法苑珠林卷六十一}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{呪術篇第六十八之二}@
%{呪術篇第六十八之二}%

@{感應緣(略引八驗)}@
%{感應缘(略引八验) }%

@{前周葛由}@
%{前周葛由}%

@{晉釋耆域}@
%{晋释耆域}%

@{晉竺佛圖澄}@
%{晋竺佛图澄}%

@{晉竺法印}@
%{晋竺法印}%

@{宋釋寶意}@
%{宋释宝意}%

@{宋釋杯度}@
%{宋释杯度}%

@{宋釋玄暢}@
%{宋释玄畅}%

@{雜俗幻術}@
%{杂俗幻术}%


@{前周葛由。蜀羌人也。周成王時。好刻木作羊賣之。一旦乘木羊入蜀中。蜀中王侯貴人追之上綏山。綏山在峨嵋西南。高無極也。隨之者不復還。皆得仙道。故里論曰。得綏山一桃。雖不能僊亦足以豪。山下立祠數十處(見搜神記)。}@
%{前周葛由，是蜀地羌族人。周成王时期，他喜欢刻木头做羊卖。有一天，他骑着木羊进入蜀地，蜀地的王侯贵人追赶他到绥山。绥山位于峨眉山西南，高耸入云。跟随他的人再也没有回来，都得道成仙了。家乡人议论说：得到绥山的一颗桃子，即使不能成仙，也足以显贵。山脚下建了数十座祠堂(见《搜神记》) 。}%

@{晉雒陽有釋耆域者。天竺人也。周流華戎靡有常所。而俶儻神奇任性忽俗。迹行不常。時人莫之能測。自發天竺至于扶南。經諸海濱。爰涉交廣。並有靈異。既達襄陽。欲寄載過江。船人見梵沙門衣服弊陋。輕而不載。船達北岸。域已度。前行見兩虎弭耳掉尾。域以手摩其頭。虎下道而去。兩岸見者隨從成群。以晉惠之末至于雒陽。諸道人悉為作禮。域胡跪宴然不動容色。時或告人以前身所更。謂支法淵從羊中來。竺法興從人中來。又譏諸眾僧。衣服華麗不應素法。見雒陽宮城云。髣髴似忉利天宮。但自然之與人事不同耳。域謂沙門耆闍蜜曰。造此宮者從忉利天來。成便還天上矣。屋脊瓦下應有千五百作器。時咸云。昔聞此匠實以作器著瓦下。又云。宮成之後。尋被害焉。衡陽太守南陽滕永文。在雒寄住滿水寺得病。經年不差。兩脚攣屈不能起行。域往看之曰。君欲得病差不。因取淨水一杯楊柳一枝。便以楊枝拂水舉手向永文而呪。如此者三。因以手搦永文膝令起。即起行步如故。此寺中有思惟樹數十株枯死。域問永文。樹死來幾時。永文曰。積年矣。域即向樹呪。如呪永文法。樹尋華發枎疎榮茂。尚方署中有一人病將死。域以應器著病者腹上。白布通覆之。呪願數千言。即有臭氣熏徹一屋。病者云。我活矣。域令人舉布。應器中有若垽淤泥者數升。臭不可近。病者遂活。雒陽近亂。辭還天竺。雒中沙門竺法行者。高足僧也。時人令請域曰。上人既得道之僧也。願留一言以為永誡。域曰。可普會眾人也。眾既集。域昇高座說偈云。}@
%{晋朝洛阳有位释耆域，是天竺人。他四处游历，没有固定的地方。他行为举止奇特，神通广大，不拘礼法，不随俗流。他行踪不定，世人无法揣测。他从天竺出发前往扶南，经过了许多海边，又到达交广地区，沿途都显现神迹。到达襄阳后，他想要搭船过江。船夫看到这位梵僧衣衫破旧，就轻视他，不愿载他。船到达北岸，耆域已经渡过江了。他往前走，看到两只老虎伏地，耳朵耷拉，尾巴摇摆。耆域用手抚摸它们的脑袋，老虎就从路边走开。两岸看到的人纷纷跟随，形成了一群人。晋惠帝末年，他到达洛阳。所有的道士都向他行礼。耆域跪在地上，神情自若，毫不动容。有时他告诉别人自己以前转世的情况，说支法渊是从羊里来的，竺法兴是从人里来的。他又批评一些僧人，说他们穿着华丽，不符合清规戒律。他看到洛阳的宫城，说它仿佛忉利天宫，只是自然与人为不同罢了。耆域对沙门耆阇蜜说：建造这座宫殿的人是从忉利天来的，建成后就回到天上了。屋脊瓦下应该有1500个做器皿的匠人。当时大家都说：以前听说这些匠人确实用器皿放在瓦下。又说：宫殿建成后，这些匠人很快就被杀害了。衡阳太守南阳滕永文，在洛阳寄住在满水寺，得了病，多年不愈，两条腿挛缩，不能行走。耆域去看他，说：你想不想病好？于是他就取了一杯清水，一根柳枝，用柳枝拂水，举手向永文念咒。这样做了三次，然后用手抓住永文膝盖让他站起来。他就站起来，像以前一样行走。这座寺庙里有几十棵思惟树枯死了。耆域问永文：这些树什么时候枯死的？永文说：已经很多年了。耆域就对着树念咒，跟念咒给永文一样。树很快就开花结果，枝繁叶茂。尚方署里有个病人快要死了。耆域把一个应器放在病人肚子上，用白布盖住，念了数千字的咒语。屋子里就有一股臭气弥漫。病人说：我活了！耆域叫人掀开白布，应器里像淤泥一样的东西，有几升之多，臭气熏人。病人就活过来了。洛阳战乱将起，耆域辞别回天竺。洛阳的沙门竺法行，是耆域的高徒。当时人们请他留下一句话作为永久的教诲。耆域说：可以召集所有僧人。僧人聚集后，耆域登上高座，说偈语：

守口摄身意慎莫犯眾惡
修行一切善如是得度世

说完就静坐禅定，默不作声。法行恭敬地请求说：愿上人指点未曾听闻的教诲，如这偈语的含义。八岁的孩子也已经能背诵，这不是我们对得道之人的期待。耆域笑着说：八岁虽然能背诵，一百岁不实践，背诵有什么用呢？人人都知道尊敬得道之人，却不知道实践才能得道。悲哀啊！我所说的话虽然很少，实践的人却很多。于是耆域辞别而去。数百人分别邀请耆域到家中吃饭。耆域都答应了。第二天，五百个地方都有一个耆域。最初以为是独自一人经过，后来互相询问，才知道是分身降临。耆域出发后，许多道士送他到河南城。耆域慢慢走，追赶的人追不上。耆域就用拐杖在地上画了一条线，说：就在这里告别吧。那天，有人从长安来，看到耆域在那个寺院里。还有个胡人商人胡湿登，那天傍晚，在流沙中遇到耆域。算起来，耆域已经走了九千多里。他回到西国后，不知所终。}%

@{晉鄴中有竺佛圖澄者。西域人也。本姓帛氏。少出家清貞務學。誦經數百萬言。善解文義。雖未讀此土儒史。而與諸學士論辯疑滯。皆暗若符契。無能屈者。自云。再到罽賓受講名師西域咸稱得道者。以晉懷帝永嘉四年來適雒陽。志弘大法。善誦神呪。能役使鬼物。以麻油雜𫂾脂塗掌。千里外事皆徹見掌中如對面。亦能令潔齋者同見。又聽鈴音以言事。無不効驗。迺潛澤草野以觀世變。時石勒屯兵葛陂。專以殺戮為威。沙門遇害甚眾。澄憫念蒼生。欲以道化勒。於是杖策到軍門。勒大將郭黑略素奉法。澄即投止略家。從受五戒。崇弟子之禮。勒召澄問曰。佛道有何靈驗。澄知勒不達深理。正可以道術為徵。因而言曰。至道雖遠亦可以近事為證。即取應器盛水。燒香呪之。須臾生青蓮華。光色曜目。勒由此信服。澄因而諫曰。夫王者德化洽於宇內。則四靈表瑞。政弊道消。則彗孛現於上。常象著見。休咎隨行。斯迺古今之常徵。天人之明誡。勒甚悅。凡應被誅殘。蒙其益者。十有八九。勒後因忿欲害諸道士。并欲苦澄。澄迺避至黑略舍。告弟子曰。若將軍信至問吾所在者。報云。不知所之。信人尋至覓澄不得。使還報勒。勒驚曰。吾有惡意向聖人。聖人捨我去矣。通夜不寢思欲見澄。知勒意悔。明旦告勒。勒曰。昨夜何行。澄曰。公有怒心昨夜故權避。公今改意是以敢來。勒大笑曰。道人謬耳。襄國城塹水源在城西北五里汍瀾祀下。其水暴竭。勒問澄曰。何以致水。澄曰。今當勅龍。勒字世龍。謂澄嘲己。答曰。正以龍不能致水。故相問耳。澄曰。此誠言非戲也。水泉之源。必有神龍居之。今往勅語水必可得。迺與弟子法首等數人至泉源上。其源故處久已乾燥坼如車轍。從者心疑恐水難得。澄坐繩床燒安息香呪願數百言。如此三日水忽然微流。有一小龍。長五六寸許。隨水來出。諸道士競往視之。澄曰。龍有毒氣勿臨其上。有頃水大至。隍塹皆滿。澄預記萌兆。難可述盡。勒登位已後。事澄彌篤。時石葱將叛。其年澄誡勒曰。今年葱中有蟲食必害人。可令百姓無食葱也。勒頒告境內慎無食葱。到八月石葱果走。勒益加尊重。有事必諮而後行。號大和尚。石虎有子名斌。後為勒兒愛之甚重。忽暴病而亡。已涉二日。勒曰。朕聞虢太子死扁鵲能生。大和尚國之神人。可急往告。必能致福。澄迺取楊枝呪之。須臾能起。有頃平復。由是勒諸稚子多在佛寺中養之。每至四月八日。勒躬自詣寺灌佛。為兒發願。至建平四年四月。天靜無風而塔上一鈴獨鳴。澄謂眾曰。鈴音云。國有大喪不出今年矣。是歲七月勒死。子弘襲位。少時虎廢弘自立。遷都于鄴。稱元建武。傾心事澄有重於勒。迺下書曰。和尚國之大寶。榮爵不加高祿不受。榮祿匪傾何以旌德。從此已往宜衣以綾錦乘以雕輦。朝會之日和尚昇殿。常侍以下悉助舉輿。太子諸公扶翼而上。主者唱大和尚至。眾坐皆起以彰其尊。又勅偽司空李農。旦夕親問。太子諸公五日一朝表朕敬焉。時澄止鄴城內中寺。遣弟子法常。北至襄國。弟子法佐從襄國還。相遇在梁基城下共宿。對車夜談。言及和尚。比旦各去。法佐至始入覲澄。澄逆笑曰。昨夜與法常交車共說汝師耶。先民有言。不曰敬乎。幽而不改。不曰慎乎。獨而不怠。幽獨者敬慎之本。爾不識乎。佐愕然愧懺。於是國人每共相語曰。莫起惡心。和尚知汝。及澄之所在。無敢向其面洟唾便利者。時太子石邃有二子在襄國。澄語邃曰。小阿彌比當得疾。可往迎之。邃即馳信往視。果已得病。大醫殷騰及外國道士。自言能治。澄告弟子法牙曰。正使聖人復出。不愈此病。況此等乎。後三日果死。後晉軍出淮泗。壟北瓦城皆被侵逼。三方告急人情危擾。虎乃瞋曰。吾之奉佛供僧。而更致外寇。佛無神矣。澄明旦早入。虎以事問澄。澄因諫虎王。過去世經為大商主。至罽賓寺嘗供大會。中有六十羅漢。吾此微身亦預斯會。時得道人謂吾曰。此主人命盡當更雞身後王晉地。今王為主。豈非福耶。疆埸軍寇。國之常耳。何為怨謗三寶夜興毒念乎。虎迺信寤。跪而謝焉。虎嘗問澄。佛法不殺。朕為天下之主。非刑殺無以肅清海內。既違戒殺生。雖復事佛詎獲福耶。澄曰。帝王事佛。當在體恭心順顯暢三寶不為暴虐不害無辜。至於兇愚無賴非化所遷。有罪不得不殺。有惡不得不刑。但當殺可殺刑可刑耳。若暴虐恣意殺害非法。雖復傾財事法無解殃禍。願陛下省欲興慈廣及一切。佛教永隆福祚方遠。虎雖不能盡從。而為益不少。虎尚書張離張良。家富事佛。各起大塔。澄謂曰。事佛在於清靖無欲慈矜為心。檀越雖儀奉大法。而貪悋未已。游獵無度積聚不窮。方受現世之罪。何福報之可希。離等後並被戮滅盡。澄甞遣弟子向西域市香。既行。澄告餘弟子曰。掌中見買香弟子在某處被劫垂死。因燒香呪願。遙救護之。弟子後還云。某月某日某處為賊所劫。垂當見殺。忽聞香氣。賊無故自驚曰。救兵已至。棄之而走。虎每欲伐燕。澄諫日。燕國運未終。卒難可剋。虎屢行敗績。方信澄誡。又黃河中舊不生黿。忽得一以獻虎。澄見而歎。桓溫其入河不久。溫字元子。後果如言也。澄嘗與虎共昇中堂。澄忽驚曰。變變。幽州當火災。仍取酒灑之。久而笑曰。救已得矣。虎遣驗幽州云。爾日火從四門起。西南有黑雲來驟雨滅之。雨亦頗有酒氣。至虎建武十四年七月。石宣石韜將圖相殺。宣時到寺與澄同坐。浮圖一鈴獨鳴。澄謂宣曰。解鈴音乎。鈴云。胡子落度。宣變色曰。是何言歟。澄謬曰。老胡為道不能山居。無言重茵美服。豈非落度乎。石韜後至。澄熟視良久。鞱懼而問澄。澄曰。怪公血臭。故相視耳。至八月澄使弟子十人齋于別室。澄時暫入東閤。虎與后杜氏問訊澄。澄曰脅下有賊不出十日。自佛圖以西此殿以東。當有流血。慎勿東行也。杜后曰。和尚耄耶。何處有賊。澄即易語云。六情所受皆悉是賊。老自應耄。但使少者不昏。遂便寓言不復彰的。後二日宣果遣人害鞱於佛寺中。欲因虎臨喪仍行大逆。虎以澄先誡故獲免。及宣事發被收。澄諫虎曰。既是陛下之子。何乃重禍耶。陛下若含恕加慈者。尚有六十餘歲。如必誅之。宣當為彗星下掃鄴宮也。虎不從之。以鐵鎖穿宣頷牽上。薪𧂐而焚之。收其官屬三百餘人。皆轘裂支解投之漳河。澄迺勅弟子罷別室齋也。後月餘日有一妖。馬騣尾皆有燒狀。入中陽門出顯陽門。東首東宮皆不得入。走向東北俄爾不見。澄聞而歎。災其及矣。至十一月虎大饗群臣於太武前殿。澄吟曰。殿殿乎棘子成林。將壞人衣。虎令發殿石下視之。有棘生焉。澄還寺視佛像曰。悵恨不得莊嚴。獨語曰。得三年乎。自答不得。又曰。得二年一年百日一月乎。自答不得。迺無復言。還房謂弟子法祚曰。戊申歲禍亂漸萌。己酉石氏當滅。吾及其未亂先從化矣。即遣人與虎辭曰。物理必遷。身命非保。貧道災幻之軀。化期已及。既荷恩殊重。故逆以仰聞。虎愴然曰。不聞和尚有疾。迺忽爾告終。即自出宮詣寺而慰喻。澄謂虎曰。出生入死道之常也。脩短分定。非所能延。夫道重行全德貴無怠。苟業操無虧。雖亡若在。違而獲延非其所願。今意未盡者。以國家心存佛理。奉法無悋。興起寺廟。崇顯壯麗。稱斯德也。宜享休祉。而布政猛烈。淫刑酷濫。顯違聖典。幽背法誡。不自懲革。終無福祐若降心易慮惠此下民。則國祚延長道俗慶賴。畢命就盡沒無遺恨。虎悲慟嗚咽。知其必逝。即為鑿壙營墳。至十二月八日卒於鄴宮寺。是歲晉穆帝永和四年。仕庶悲哀號訃傾國。春秋一百一十七矣。仍窆於臨漳西紫陌。即虎所創塚也。俄而梁犢作亂。明年虎死。染閔篡位。殺石種都盡。閔小字棘奴。澄先所謂棘子成林者也。澄左乳傍先有一孔。圍四五寸通徹腹內。有時腸從中出。或以絮塞孔。夜欲讀書。輒拔絮則一室洞明。又齋日輒至水邊引腸洗之還復內中。澄身長八尺。風姿詳雅。妙解深經。傍通世論。講說之日。正標宗致。使始末文言昭然可了。加復慈洽蒼生拯救危苦。當二石兇強虐害非道。若不與澄同日。孰可言哉。但百姓蒙益。日用不知耳。佛調菩提等數十名僧。皆出自天竺康居。不遠數萬之路。足涉流沙。詣澄受訓。樊河釋道安。中山竺法雅。並跨越關河。聽澄講說。皆妙達精理研𦣱幽微。澄自說生處去鄴九萬餘里。棄家入道一百九年。酒不踰齒過中不食。非戒不履。無欲無求。受業追隨。常有數百。前後門徒幾且一萬。所歷州郡興立佛寺八百九十三所。弘法之盛莫與先矣。初虎殮澄。以生時錫杖及鉢內棺中。後染閔篡位開棺。唯得鉢杖不復見屍。或言澄死之月。有人見在流沙。虎疑不死開見屍。後慕容俊都鄴處石虎宮中。每夢見虎嚙其臂。意謂石虎為祟。迺募覓虎屍於東明館掘得之。屍僵不毀。俊蹋之罵曰。死胡敢怖生天子。汝作宮殿成。而為汝兒所圖。況復他耶。鞭撻毀辱投之漳河。屍倚橋柱不移。秦將王猛迺收而葬之。麻襦所讖。麻襦者。即是魏縣流民。莫識其族。常著麻襦布裘在市乞丐。似狂而是賢。人言同澄公極為交密。初見虎共語了無異。言唯道陛下當終一柱殿下。後符堅征鄴。俊子暐為堅大將郭神虎所執。實先夢虎之驗也。田融趙記云。澄未亡數年自營塚壙澄既知塚必開。又屍不在中。何容預作恐。融之謬矣。澄或言佛圖磴。或言佛圖撜。或言佛图澄。皆取梵音之不同耳。}@
%{晋朝邺城有位竺佛图澄，是西域人。他本姓帛氏，从小出家，清净贞洁，勤奋好学。他诵读经书数百万字，精通文义。虽然没有读过中原的儒家史书，但与学者们辩论疑难问题，都能对答如流，无人能胜过他。他自称：两次到罽宾向名师学习，西域人都称他为得道之人。晋怀帝永嘉四年，他来到洛阳，一心弘扬佛法。他善于诵念神咒，能够役使鬼神。他用麻油和动物油混合涂抹手掌，千里之外的事情都能在掌心中清晰地看到，就像面对面一样。他也能让斋戒的人一同看到。他还能听铃声说出事情，无不灵验。于是他隐居在民间，观察世事变化。当时石勒驻军葛陂，专门用杀戮来威慑百姓。僧人被害者很多。佛图澄怜悯百姓，想要用佛法感化石勒。于是他就拄着拐杖来到军门。石勒的大将郭黑略素来信奉佛法。佛图澄就投宿在黑略家里，从他那里受了五戒，尊他为弟子。石勒召见佛图澄，问道：佛法有什么灵验？佛图澄知道石勒不了解佛法深奥的道理，可以用道术来证明。于是他就说：至道虽然遥远，也可以用眼前的事来证明。他就取了一个应器盛满水，烧香念咒。一会儿，就生出青色的莲花，光彩耀眼。石勒因此信服了。佛图澄就趁机规劝他说：帝王的德化如果遍布天下，那么四灵就会显现祥瑞。政治腐败，道义衰微，那么彗星就会出现在天上。常象显现，吉凶随之而来。这才是古今不变的征兆，是天人对世人的警示。石勒非常高兴。凡是被石勒要杀害的人，得到佛图澄帮助的人，十之八九。后来石勒因为生气，想要杀害道士，并想要为难佛图澄。佛图澄就躲到黑略家里，告诉弟子说：如果将军派人来问我的下落，就说：不知道他去了哪里。信使找遍了，没有找到佛图澄，就回去报告石勒。石勒惊讶地说：我怀着恶意对待圣人，圣人抛弃我走了！他整夜不眠，想着要见佛图澄。他知道石勒后悔了，第二天早上就告诉石勒。石勒说：你昨晚去哪里了？佛图澄说：你心中有怒气，我昨晚就暂时躲避一下。你现在改变心意了，所以我才敢来。石勒大笑说：道人说错了。襄国城的水源在城西北五里汍澜祀下，那里的水突然干涸了。石勒问佛图澄说：怎么才能让水流出来？佛图澄说：现在应该去请龙王。石勒的名字是世龙，他以为佛图澄在嘲笑他。石勒回答说：正是因为龙王不能使水流出来，所以我才问你。佛图澄说：这是真心话，不是开玩笑。水泉的源头，一定有神龙居住。现在去请龙王，水一定会流出来。于是他就带着弟子法首等几个人来到泉源上。泉源的原处已经干涸了很久，裂开像车辙一样。跟随的人心中怀疑，担心水很难得出来。佛图澄坐在绳床上，点燃安息香，念了数百字的咒语。这样过了三天，水突然慢慢流出来。有一条小龙，长五六寸左右，随着水流出来。所有的道士都争着去看。佛图澄说：龙有毒气，不要靠近它。一会儿，水就流得很大，城壕都满了。佛图澄预先知道了一些征兆，难以一一述说。石勒登位后，对佛图澄更加尊敬。当时石葱将要叛乱。那一年，佛图澄告诫石勒说：今年葱里会有虫子吃葱，会害人。可以命令百姓不要吃葱。石勒颁布命令，境内的人小心不要吃葱。到了八月，石葱果然叛乱了。石勒更加尊重佛图澄，有事必先请教他，才去执行。他称佛图澄为大和尚。石虎有个儿子叫斌，后来成为石勒的儿子，石勒非常宠爱他。突然暴病而亡，已经过了两天。石勒说：我听说虢太子死了，扁鹊还能救活他。大和尚是国家的圣人，可以赶紧去通知他，他一定能带来福气。佛图澄就取了一根柳枝，念咒。一会儿，斌就醒过来了。过了一会儿，就恢复了正常。从此，石勒的几个孩子都在佛寺里养育。每年四月八日，石勒亲自到寺庙灌佛，为儿子发愿。到了建平四年四月，天气平静，没有风，塔上的一口铃铛却自己响了。佛图澄对大家说：铃声说：国家将有大丧，不会超过今年。那年七月，石勒死了。他的儿子弘继位。不久，石虎废掉弘，自己自立，迁都到邺城，称元建武。他倾心事奉佛图澄，比石勒更加尊敬。于是他下诏书说：和尚是国家的珍宝，荣华富贵不能加封，高官厚禄不能接受。荣华富贵不足以表达我的敬意，应该怎样表彰你的功德呢？从今以后，你应该穿着绫锦，乘坐雕刻的轿子。朝会的时候，和尚应该登上殿堂。常侍以下都应该帮助抬轿子。太子和诸位大臣扶你上殿。主者宣读：大和尚驾到！所有坐在殿上的人都站起来，以彰显你的尊贵。他又命令伪司空李农，每天早晚都亲自询问佛图澄。太子和诸位大臣每五天朝见一次，以表示我的敬意。当时佛图澄住在邺城内中寺，派弟子法常到襄国。弟子法佐从襄国回来，在梁基城下相遇，一起住宿。他们坐在车里，夜里谈话，谈到和尚。第二天早上，他们分别离开。法佐回到邺城，第一次觐见佛图澄。佛图澄笑着说：昨晚你和法常坐车，一起谈论你的老师吗？古人有句话：不说是“敬”吗？在幽暗处也不改变。不说是“慎”吗？独自一人也不懈怠。幽暗处独自一人，是敬慎的根本。你不了解吗？法佐顿时羞愧，忏悔自己。于是城里的人经常互相说：不要起恶意，和尚知道你。佛图澄所在的地方，没有人敢当着他的面吐痰或方便。当时太子石邃有两个儿子在襄国。佛图澄对石邃说：你的小儿子很快就要生病了，可以去迎接他。石邃立刻派人去查看，果然已经病了。名医殷腾和外国道士，都说自己能治病。佛图澄告诉弟子法牙说：即使是圣人再世，也治不好这种病，何况他们呢？三天后，石邃的儿子果然死了。后来晋军出兵淮泗，垄北瓦城都被侵略，三面告急，人心惶惶。石虎就生气地说：我供养佛陀和僧人，却反而招来外寇，佛陀没有神灵啊！佛图澄第二天早上早早地进去，石虎把这件事问佛图澄。佛图澄就规劝石虎说：大王，过去世你曾经是大商人，到罽宾寺供养参加法会。当时有六十位罗汉，我这个微不足道的人也参加了法会。当时一位得道人对我说：这个商人命尽后，将转世为鸡，然后统治晋地。现在您是主人，难道不是福报吗？边疆战乱，是国家的常事，为什么要怨恨三宝，晚上还生出恶念呢？石虎于是醒悟过来，跪下谢罪。石虎曾经问佛图澄：佛法不杀生，我作为天下的主人，不刑杀就无法治理天下。既然违反戒律，杀生了，即使供养佛陀，还能得到福报吗？佛图澄说：帝王供养佛陀，应该身体力行，恭敬顺从，彰显三宝，不要暴虐，不要杀害无辜。至于凶恶愚蠢，无赖之人，不是教化所能改变的。有罪就不得不杀，有恶就不得不刑。但应该杀该杀的人，刑该刑的人。如果暴虐无度，随意杀害，不合法度，即使倾家荡产供养佛法，也无法消解灾祸。希望陛下节制欲望，发扬慈悲，普惠众生。佛教永远兴盛，福祚才会绵延。石虎虽然不能完全听从，但也受益匪浅。石虎的尚书张离、张良，家里都很富有，供养佛陀，都建造了大塔。佛图澄对他们说：供养佛陀，应该清净无欲，慈悲为怀。你们虽然供养佛法，但贪婪没有停止，过度狩猎，积累财富无度，正在承受今世的罪过，怎么能希求福报呢？张离等人后来都被杀害，全部灭绝。佛图澄曾经派弟子去西域买香。弟子出发后，佛图澄对其他弟子说：我的掌心中看到买香的弟子在某处被劫持，快要死了。于是他就烧香念咒，遥远地保护他。弟子后来回来，说：某月某日，在某处被强盗劫持，快要被杀害。突然闻到香气，强盗莫名其妙地惊慌起来，说：救兵来了！就丢下弟子逃跑了。石虎每次想要攻打燕国，佛图澄都劝谏说：燕国的国运还没有结束，很难攻克。石虎多次出兵失败，才相信佛图澄的告诫。还有黄河里以前不生长鼋，突然得到一只献给石虎。佛图澄看到后感叹说：桓温不久就要进入黄河。桓温字元子。后来果然如佛图澄所说。佛图澄曾经和石虎一起登上中堂。佛图澄突然惊呼说：变变！幽州将发生火灾！然后就取酒洒在上面。过了一会儿，笑着说：已经救了。石虎派人去验证，果然那天幽州从四门起火，西南方向有黑云过来，下了一场大雨，把火扑灭了。雨水里还带着酒味。到了石虎建武十四年七月，石宣和石韬准备互相杀害。石宣当时来到寺庙，和佛图澄一起坐着。塔上的一口铃铛自己响了。佛图澄对石宣说：你明白铃声的意思吗？铃铛说：胡子落下，度过了。石宣脸色大变，说：这是什么话？佛图澄笑着说：老胡为了道义，不能住在山里，没有华丽的床铺和衣服，难道不是落魄了吗？石韬后来也来了。佛图澄仔细地看了他很久。石韬害怕地问佛图澄。佛图澄说：我闻到你身上的血腥味，所以才看你的。到了八月，佛图澄让十个弟子在偏房里斋戒。佛图澄当时暂时进入东阁。石虎和皇后杜氏来问候佛图澄。佛图澄说：你身边有贼，不会超过十天，从佛图以西，这个殿堂以东，将会有流血事件发生，小心不要往东走。杜皇后说：和尚糊涂了吗？哪里有贼？佛图澄就换了一种说法，说：六根所受，都是贼。老了，自然会糊涂，只要年轻人不糊涂就行了。于是他就用隐喻的话，不再明说。两天后，石宣果然派人杀害石韬在佛寺中，想趁着石虎守丧，继续谋反。石虎因为佛图澄的先前的告诫，得以免除。等到石宣的罪行暴露，被逮捕后，佛图澄劝谏石虎说：既然是陛下的儿子，何必下如此重手呢？陛下如果宽恕仁慈，还可以活六十年。如果一定要杀他，石宣将会变成彗星，扫荡邺宫}%@{晉沙門竺法印者。晉太元中。稱為佳流。甚見知遇。安北將軍太原王文度友而親之。嘗共論說死生報應。茫昧難明。為當許其理耳。未能審其實也。因為結誓。死而有知果見罪福者。當相報告也。印後居會稽經年而卒。王在都弗之知也。忽見印來。王驚喜相慰勞問。印云。貧道以某時病死。罪福不虛。應若影嚮。檀越宜勤修道德以升濟神明。既有前約故詣相報。言訖忽不復見。王自此後乃勤信向。}@
%{晋朝的沙门竺法印，在晋太元年间，被称为佳流，很受人们的喜爱和赏识。北安将军太原王文度和他交朋友，并且很亲近他。他们曾经一起讨论生死报应，但感到很模糊，难以明白。他们认为应该认可这个道理，但无法确定它的真实性。于是他们就结下誓言，如果死后有知觉，能够看到罪福，就互相报告。法印后来住在会稽，过了几年就去世了。王文度当时在都城，并不知道这件事。突然，他看见法印来了，王文度非常惊讶和高兴，安慰他并询问他。法印说：“我是在某年某月病死的，罪福不虚，应验就像影子一样。施主应该勤奋修习道德，以便升济神明。因为我们之前有约，所以来告诉你。说完，法印就突然不见了。王文度从此以后就更加勤奋地信奉佛教。}%

@{宋京師中興寺有沙門寶意。梵言阿那摩低。本姓康。康居人。世居天竺。以宋孝建中來止京師。善曉經論。亦號三藏。常轉側數百貝子。立知吉凶。善能神呪。以香塗掌。亦見往事。宋世祖施其一銅唾壺。高二尺許。常在床前。忽有人竊之。意取坐席一領。空卷呪上數遍。經于三夕。唾壺還在席中。莫測其然。於是四遠道俗咸敬而異之。}@
%{宋朝的京城中兴寺，有一个沙门宝意，梵语叫阿那摩低，本姓康，是康居人，世代居住在印度。他在宋孝建年间来到京城，精通经论，也被称为三藏。他经常转动几百颗贝子，就能立刻知道吉凶。他擅长念咒语，用香涂在手掌上，也能看到过去的事情。宋世祖曾经送给他一个铜唾壶，高约两尺，他经常把它放在床前。有一天，有人偷了它，宝意拿了一张坐席，空着卷轴在上面念了几遍咒语，过了三天，唾壶还在席子里，让人无法理解。于是，四方来的僧俗都对他敬畏和惊异。}%

@{宋京師有釋杯度者。不知俗姓名字是何。常乘木杯度水。因而為目。初見在冀州不修細行。神力卓越世莫能測其由來。嘗於北方寄宿一家。家有一金像度竊而將去。家主覺而追之。見度徐行。走馬逐而不及。至孟津河浮木杯於水。憑之度河。無假風棹。輕疾如飛。俄而度岸達于京師。見時可年四十許。帶索繿縷殆不蔽身。言語出沒喜怒不均。或嚴氷扣凍而洗浴。或著屐上山。或徒行入市。唯荷一蘆圌子。更無餘物。乍往延賢寺法意道人處。意以別房待之。後欲往瓜州。步行於江側就航人告度。不肯載之。復累足杯中顧眄吟詠。杯自然流。直度北岸。向廣陵遇村舍。有李家設八關齋。先不相識。乃直入齋堂而坐。置蘆圌於中庭。眾以其形陋無恭敬心。李見蘆圌當道。欲移置牆邊。數人舉不能動。度食竟提之而去。笑曰。四天王。李家于時有一竪子。窺其圌中見四小兒。並長數寸。面目端正衣裳鮮潔。於是追覓不知所在。後三日乃見在西界蒙籠樹下坐。李禮拜請還家月日供養。度不甚持齋。飲酒噉肉。至於辛鱠與俗不殊。百姓奉上。或受不受。沛國劉興伯為兗州刺史。使要之。負圌而來。興伯使人舉視十餘人不勝。伯自看唯見一敗納及一木杯。後還李家復得二十餘日。清旦忽云欲得一袈裟。中時令辨。李即經營。至中未成。度云暫出。至冥不反。合境聞有異香。疑之乃怪。處處覓度。乃見在北巖下鋪敗袈裟於地臥之而死。頭前脚後皆生蓮華。華極鮮香。一夕而萎。邑共殯葬之。後數日有人從北來云。見度負蘆圌行向彭城。乃共開棺唯見靴履。既至彭城。遇有白衣黃欣深信佛法。見度禮拜請還家。家至貧。但有麥飯而已。度甘之。怡然止得半年。忽語欣云。可覓蘆圌三十六枚。吾須用之。答云。此間正可有十枚。貧無以買。恐不盡辨。度曰。汝但撿覓宅中應有。欣即窮撿。果得三十六枚。列之廷中。雖有其數亦多破敗。比欣次第熟視皆已新完。度密封之。因語欣令開。乃見錢帛皆滿。可堪百萬許。識者謂是杯度分身他土所得䞋施。迴以施欣。欣受之皆為功德。經一年許度辭去。欣為辨糧食。明晨見糧食具存。不知度所在。經一月許復至京師。時潮溝有朱文殊者。少奉法。度多來其家。文殊謂度云。弟子脫捨身沒苦。願見救濟。脫在好處。願為法侶。度不答。文殊喜曰。佛法默然已為許矣。後乃游入吳郡。路見釣魚師。因就乞魚。魚師施一萎者。度手舒反覆還投水中。游活而去。又見網師更從乞魚。網師瞋罵不與。度乃拾取兩石子擲水中。俄而兩水牛鬪其網中。網既碎敗不復見牛。度亦隱行至松江。乃仰蓋於水中。乘而度岸。經涉會稽剡縣。登天台山數月而返。京師時有外國道人。名僧佉吒。寄都下長干寺住。有客僧僧寤者。與吒同房冥於窓隙中。見吒取寺剎捧之入雲然後將下。寤不敢言。但深加敬仰。時有一人。姓張名奴。不知何許人。不甚見食。而常自肥悅。冬夏常著單衣。佉吒在路行見張奴。欣然而笑。佉吒曰。吾東見蔡㹠。南訊馬生。北遇王年。今欲就杯度。乃與子相見耶。張奴乃題槐樹而歌曰。濛濛大象內。照曜實顯彰。何事迷昏。子縱惑自招殃。樂所少人往。苦道若翻囊。不有松柏志。何用擬風霜。閑預紫煙表。長歌出旻蒼。澄靈無色外。應見有緣鄉。歲曜毘漢后。辰麗輔殷王。伊余非二仙。晦迹之九方。亦見流俗子。觸眼致酸觴。毘謠觀有念。寧曰盡衿章。佉吒曰。前見先生。禪思幽岫一坐百齡。大慈熏心靖念枯骨。亦題頌曰。悠悠世士。或滋損益。使欲塵神。橫生悅澤。惟此哲人。淵覺先見。思形浮沫。矚影遄電。累質聲華。夢醜章弁。視色寤空。翫物傷變。捨紛絕有。斷習除戀。青條曲蔭。白茅以廌。依畦畷麻。隣崖飲羨。慧定計照。妙真日篡。慈悲有增。深想無勌。}@
%{宋朝的京城里，有一个叫释杯度的人，不知道他的俗家姓氏和名字。他经常用木杯舀水，所以人们就用这个来称呼他。他最初在冀州出现的时候，行为不端，神力超群，没有人能理解他的来历。他曾经在北方寄宿在一个家庭。这个家庭有一尊金像，杯度偷走了它。主人发现后追赶他，看见杯度慢慢地走着。主人骑马追赶，却追不上。到了孟津河，杯度把木杯放在水里，依靠它渡河，没有借助风和桨，速度轻快如飞。很快，他就渡过河岸，到达京城。当时他大约四十岁，穿着破旧的衣服，几乎遮不住身体。他说话颠三倒四，喜怒无常。有时在严寒的冰雪中洗澡，有时穿着木屐上山，有时独自一人进城，只带着一个竹筒，没有其他东西。他突然来到延贤寺，去找法意道人，法意道人让他住在一个偏房。后来，他想去瓜州，在江边步行，向船夫请求渡河，船夫不肯载他。他又把脚放在杯子里，一边看一边吟咏，杯子自然地漂流起来，一直漂到北岸。他来到广陵，遇到一个村庄，李家在那里设了八关斋。他们以前不认识，杯度就径直走进斋堂坐下，把竹筒放在院子里。大家因为他长得丑陋，没有恭敬之心。李家看见竹筒挡在路中间，想要把它移到墙边，几个人合力都搬不动。杯度吃完饭就把竹筒提走了，笑着说：“四天王。”李家当时有一个小孩，他偷偷地往竹筒里看，看见里面有四个小孩，每个小孩只有几寸长，面容端正，衣裳洁净。于是，他们追寻小孩，却不知道他们在哪里。三天后，他们在西边蒙笼树下看见了他们，李家就礼拜他们，请他们回家，并每天供养他们。杯度不怎么持斋，喝酒吃肉，甚至吃辛辣的鱼肉，跟普通人没什么区别。百姓供养他，他有时接受，有时不接受。沛国的刘兴伯是兖州刺史，派人请他。杯度背着竹筒来了，刘兴伯让几个人抬竹筒，十多个人都抬不动。刘兴伯自己亲自看，只看见一个破布袋和一个木杯。后来，杯度回到李家，住了二十多天。清晨，他突然说想要一件袈裟。当时是中午，李家正在准备，还没准备好。杯度说要出去一下，结果就再也没有回来。全城都闻到一股异香，感到奇怪，到处寻找杯度。最后，他们在北边的山崖下，看见他穿着破袈裟，躺在那里死了，他头前脚后都生出了莲花，莲花非常鲜艳芳香，一夜就枯萎了。全城的人一起把他埋葬了。几天后，有人从北方来，说看见杯度背着竹筒往彭城走去。于是，大家一起打开棺材，只看见靴子。到了彭城，遇到一个穿白衣的叫黄欣的人，他深信佛法，看见杯度就礼拜他，请他回家。黄欣家里很穷，只有麦饭。杯度很高兴地吃了，在那里住了半年。有一天，他突然对黄欣说：“你可以找三十六个竹筒，我需要用它们。”黄欣回答说：“这里只有十个，我很穷，买不起，恐怕不够。”杯度说：“你只要在家里仔细找找，应该有的。”黄欣就仔细地寻找，果然找到了三十六个竹筒，把它们排放在院子里。虽然数量够了，但很多都破损了。黄欣仔细一看，发现它们都完好无损了。杯度把它们密封起来，然后对黄欣说：“打开看看吧。”打开后，发现里面装满了钱财，大约值一百万。懂行的人说，这是杯度分身到其他地方得到的东西，拿回来施舍给黄欣。黄欣接受了，并把它用作功德。一年后，杯度离开了。黄欣为他准备了粮食，第二天早上，发现粮食还在，却不见了杯度。一个月后，杯度又回到了京城。当时，潮沟有一个叫朱文殊的人，从小就信奉佛法，杯度经常去他家。文殊对杯度说：“弟子脱掉了身体，陷入了苦难，希望得到你的救济。如果你在好的地方，希望你能成为我的法侣。”杯度没有回答。文殊高兴地说：“佛法默然，就是答应了。”后来，杯度游历到吴郡，路上遇见一个钓鱼的人，就向他乞讨鱼。钓鱼的人给了他一条快死的鱼。杯度用手舒展它，反复地把它扔回水里，鱼游走了。他又遇见一个捕鱼的人，再次向他乞讨鱼。捕鱼的人生气地骂他，不给。杯度就捡起两块石头扔进水里，不久，两只水牛在网里打架，网破了，再也看不见水牛了。杯度也隐蔽地走到松江，仰面躺在水里，乘着水流渡过河岸。他经过会稽的剡县，登上天台山，住了几个月就回来了。京城当时有一个外国道人，名叫僧佉吒，住在城里的长干寺。有一个客僧叫僧寤，和佉吒住在一个房间。有一天，僧寤从窗户缝隙里看见佉吒拿了寺庙的刹顶，捧着它升入云霄，然后又把它拿下来。僧寤不敢说，只是对他非常敬畏。当时，有一个叫张奴的人，不知道是哪里人，很少吃东西，却总是很肥胖，冬天夏天都穿单衣。佉吒在路上行走，看见了张奴，欣然笑着说：“我往东边见过蔡㹠，往南边见过马生，往北边见过王年，现在想去见杯度，正好遇见了你。”张奴就在槐树上题诗唱歌说：“蒙蒙大象内，照耀实显彰。何事迷昏，子纵惑自招殃。乐所少人往，苦道若翻囊。不有松柏志，何用拟风霜。闲预紫烟表，长歌出旻苍。澄灵无色外，应见有缘乡。岁曜毘汉后，辰丽辅殷王。伊余非二仙，晦迹之九方。亦见流俗子，触眼致酸觴。毘谣观有念，宁曰尽衿章。”佉吒说：“以前见过先生，禅思幽岫，一坐百龄，大慈熏心，靖念枯骨。”他也题诗说：“悠悠世士，或滋损益。使欲尘神，横生悦泽。惟此哲人，渊觉先见。思形浮沫，矚影遄電。累質聲華。夢醜章弁。視色寤空。翫物傷變。捨紛絕有。斷習除戀。青條曲蔭。白茅以廌。依畦畷麻。隣崖飲羨。慧定計照。妙真日篡。慈悲有增。深想無勌。”}%
@{言竟各去。爾後月日不復見此二人。傳者云。將僧寤共之南岳不反。張奴與杯度相見。甚有所敘。人所不解。度猶停都少時游止無定。請召或往不往。}@
%{说完话，他们就各自离开了。此后，好长一段时间都没有再见到这两个人。据说，将僧和寤一起去了南岳，再也没有回来。张奴和杯度相遇，谈了很多话，别人都听不懂。杯度还在都城停留了一段时间，到处游荡，没有固定的地方。有人邀请他，他有时去，有时不去。}%

@{時南州有陳家。頗有衣食。度往其家甚見料理。聞都下復有一杯度。陳父子五人咸不信。故下都看之。果如其家杯度。形相一種。陳為設一合蜜薑。及刀子熏陸香手巾等。度即食蜜薑都盡。餘物宛然在膝前。其父子五人恐是其家杯度。即留二弟。停都寺視。餘三人還家。家中杯度如舊。膝前亦有香刀子等。但不噉蜜薑為異。乃語陳云。刀子鈍可為磨之。二弟都還云。彼度已移靈鷲寺。}@
%{当时南州有个陈家，家境比较富裕，有吃有穿。杯度去了陈家，受到很好的招待。听说都城又出现了一个杯度，陈家父子五人都不相信，就下都城去看。果然，和他们家里的杯度一模一样，长相、体型都完全相同。陈家为杯度准备了一盒蜜姜，还有刀子、熏陆香手巾等。杯度立刻把蜜姜都吃光了，剩下的东西还完好无损地放在膝盖前。陈家父子五人担心这个是他们家里的杯度，就留了两个弟弟留在都城寺庙里观察，其余三人回家。家里那个杯度还是老样子，膝盖前也放着香、刀子等东西，但没有吃蜜姜，这一点不同。于是就对陈家说，刀子钝了，可以去磨一下。两个弟弟都回来报告说，那个杯度已经搬到灵鹫寺了。}%

@{其家度忽求黃紙兩幅作書。書不成字。合同其背。陳問上人作何券書。度不答。竟莫測其然。遂絕迹矣。都下杯度猶去來山邑。多行神呪。時庾常婢偷物而叛。四追不擒。乃問度。度云。已死。在金城江邊空塜中。往看果如所言。}@
%{陈家的杯度突然要两张黄纸写字，却写不出字来，就合起来放在背后。陈家问他写什么字，杯度不回答。最终，他们也搞不清楚是怎么回事，杯度就消失了。都城里的那个杯度依然在山野之间来来往往，经常念咒语。当时，庾常家的婢女偷了东西叛逃，追捕了四次都没抓到。于是就问杯度，杯度说，她已经死了，在金城江边一个空坟墓里。去一看，果然如他所说。}%

@{孔寧子時為黃門侍郎。在廨患痢。遣信請度。度呪竟云難差。見有四鬼皆被傷截。寧子泣曰。昔孫恩作亂。家為軍人所破。二親及叔皆被痛酷。寧子果死。又有齊諧妻母胡氏病。眾治不愈。後諧請僧設齋齋坐。有僧聰道人。勸迎杯度。度既至一呪病者即愈。齊諧伏事為師。因為作傳記。其從來神異大略與上同也。}@
%{孔宁子当时担任黄门侍郎，在官署里得了痢疾，就派人请杯度。杯度念完咒语后说，很难治好。看到有四个鬼，都被打伤砍断。宁子哭着说，以前孙恩造反，我家被军队攻破，父母和叔叔都被残忍地杀害了。宁子果然死了。还有齐谐的妻子母亲胡氏，病得很重，很多人治疗都没效果。后来齐谐请僧人设斋，僧人聪道人建议迎接杯度。杯度到了之后，念了一次咒语，病人就痊愈了。齐谐拜他为师，为他写了传记。他以前的神异事迹，大体上和上面说的一样。}%

@{至元嘉三年九月。辭諧入東。留一萬錢物寄諧倩為營齋。於是別去。行至赤山湖。患痢而死。諧即為營齋。并接屍還葬建鄴之覆舟山。至四年有吳興邵信者。甚奉法遇傷寒病。無人敢看。乃悲泣念觀音。忽見一僧來云。是杯度弟子。語云莫憂。家師尋來相看。答云。度練已死。何容得來。道人云。來復何難。便衣帶頭出一合許散與服之。病即差。}@
%{到了元嘉三年九月，杯度辞别齐谐，前往东边。他留下了一万钱财，托付齐谐为他办斋。然后就离开了。走到赤山湖，得了痢疾，就去世了。齐谐立刻为他办斋，并把他的遗体接回来，葬在建业的覆舟山。到了四年，有个吴兴人叫邵信，非常信佛，得了伤寒病，没人敢看。他就哭着念观世音菩萨，突然看到一个僧人走过来，说是杯度的弟子。他对邵信说，不要担心，我家师父很快就会来看你。邵信回答说，杯度已经死了，怎么可能来呢？道人说，来有什么难的。于是，他从衣带里拿出一些药粉给邵信服用，病就好了。}%

@{又有杜僧哀者。住在南岡下。昔經伏事杯度。兒病甚篤。乃思念。恨不得度練神呪。明日忽見度來言語如常。即為呪病者便愈。至五年三月八日度復來齊諧家。呂道慧聞人怛之祚天期水丘熙等。並共見皆大驚即起禮拜。度語眾人言。年當大凶。可勤修福業。法意道人甚有德。可往就其修立故寺以禳災禍也。須臾門上有一僧喚度。度便辭去。云貧道當向交廣之間不復來也。齊諧等拜送殷勤。於是絕迹。傾世亦言。時有見者。既未的其事。故無可傳也。}@
%{还有个叫杜僧哀的僧人，住在南冈下，以前曾经侍奉过杯度。他的儿子病得很重，他就想，要是杯度能来念个咒就好了。第二天，他就看到杯度来了，说话和以前一样。杯度立刻就为他的儿子念了咒语，孩子就病好了。到了五年三月八日，杯度又来到齐谐家。吕道慧、闻人怛之、祚天期、水丘熙等人，一起看到了他，都非常惊讶，赶紧站起来拜见。杯度对大家说，今年要发生大凶年，大家要勤修福业。法意道人很有德行，可以去他修建的旧寺庙里祈福禳灾。一会儿，门上有个僧人喊杯度。杯度就告别了大家，说贫道要到交广之间去了，不会再回来了。齐谐等人恭敬地送别他。于是，杯度就消失了。世人都说，当时有人见过他，但事情还没有确定，所以没有办法流传下来。}%

@{宋蜀齊后山有釋玄暢。姓趙。河西金城人。少時家門為胡虜所滅。禍將及暢。虜師見暢。而止之曰。此兒目光外射。非凡童也。遂獲免。仍往涼州出家。其後虜虐剪滅佛法害諸沙門。唯暢得走。以元嘉二十二年閏五月十七日。發自平城路由代郡上谷。東跨太行經歷幽冀。南轉將至孟津。唯手把一束楊枝一把葱葉。虜騎追逐將及。欲及之乃以楊枝擊沙。沙起天暗。人馬不能得前。有頃沙息騎已復至。於是投身河中。唯以葱葉內鼻孔中。通氣度水。以八月一日達于揚州。洞曉經律深入禪要。占記吉凶靡不誠驗。宋文帝深加歎重。請為太子師。後遷憩荊州止長沙寺。舒手出香。掌中流水。莫之測也。迄宋之季年。乃飛舟遠舉。西適成都。初止大石寺。乃手畫作金剛密迹等十六神像。至昇明三年。又游西界觀瞻岷嶺。乃於岷山郡北部廣陽縣界見齊后山。遂有終焉之志。仍倚巖傍谷結草為庵。弟子法期見有神人乘馬著青單衣繞山一匝還示造塔之處。以齊建元元年四月二十三日。建剎立寺。名曰齊興。正是齊大祖受錫命之辰。天時人事萬里懸合。時傅琰西鎮成都。欽暢風軌待以師敬。暢立寺之後。乃致書於琰曰。}@
%{宋蜀齐后山有个释玄畅，姓赵，是河西金城人。他小时候家里被胡人灭门，灾难即将降临到他身上。胡人军队看到玄畅，就停下来说，这孩子目光炯炯有神，不是凡人，就让他免于一死。玄畅就去了凉州出家。后来胡人残暴地摧毁佛法，迫害僧人，只有玄畅逃脱了。元嘉二十二年闰五月十七日，他从平城出发，经代郡、上谷，向东翻越太行山，经过幽州、冀州，向南转，快到孟津的时候，他只带了一束柳枝和一把葱叶。胡人骑兵追赶上来，眼看就要追上他，他就用柳枝击打沙子，沙子飞起来，天昏地暗，人马都无法前进。过了一会儿，沙子落定，骑兵又追了上来。于是玄畅就跳进河里，只把葱叶塞进鼻孔里，用来呼吸和浮水。八月一日，他到达了扬州。他精通经律，深入禅宗要义，占卜吉凶无不灵验。宋文帝对他非常赞赏，请他做太子的老师。后来他迁居荆州，住在长沙寺。他伸出手，就能从手掌中流出香气，掌心中还会流出水，令人难以理解。到了宋朝末年，他就乘着飞舟远行，前往成都。一开始住在白石寺，他就用手画了金刚密迹等十六尊神像。到了昇明三年，他又到西部边界，观赏岷岭。在岷山郡北部广阳县界，他看到了齐后山，就决定在这里终老。于是他就依山傍谷，用草搭建了庵堂。他的弟子法期看到一个神人骑着马，穿着青色的单衣，绕山一周，然后指点了一个建造塔的地方。齐建元元年四月二十三日，玄畅在这里建了寺院，取名齐兴。这正是齐大祖受天命之时的日子，天时人事，万里相合。当时傅琰镇守成都，敬佩玄畅的风范，把他当作老师一样尊敬。玄畅建好寺庙后，就给傅琰写了一封信，说：}%
@{貧道。栖荊累稔。年衰疹積。厭毒人諠。所以遠託岷界。卜居斯阜。在廣陽之東。去城千步。逶迤長亘。連壘疊峯。嶺開四㵎。亘列五岫。抱郭懷邑。迴望三方。負巒背岳。遠矚九流。以去年四月二十三日。創功覆匱。前冬至此訪承。爾日正是陛下龍飛之辰。蓋聞道配大極者。嘉瑞自顯。德同二儀者。神應必彰。所以河雒昞有周之兆。靈石表大晉之徵。伏謂茲山之符驗。豈非齊帝之靈應耶。檀越奉國情深。至使運屬時徵。不能忘心。豈能遺事。輒疏山贊一篇。以露愚抱。贊曰。}@
%{我这个贫道，在荆州住过好些年了。现在年纪大了，病也多了，受不了那些人的吵闹，所以就远走岷山，在这座山脚下安了家。这里在广阳的东边，离城有一千步远，山势蜿蜒绵长，山峰一座连着一座，山岭开出四条溪谷，五个山峰排成一列，环抱着城郭，怀抱着城邑。向后望去，可以看到三个方向，背靠着山峦，面对着山岳，远远望去，九条河流清晰可见。去年四月二十三日，我在这里建了这座山上的书库。前年冬天我到这里来拜访，那天正好是陛下登基的日子。我听说，道统达到大极的人，吉祥的征兆自然会显现出来；德行与天地阴阳相合的人，神灵的感应必然会彰显出来。所以，河洛地区有周朝兴起的兆头，灵石预示着晋朝的兴盛。我私下认为，这座山的灵验，难道不是齐帝的灵应吗？檀越对国家忠心耿耿，以至于命运与时代征兆相合，无法忘却心中情怀，又怎么能遗忘此事呢？于是就写了这篇赞颂齐山的文章，以表达我的愚蠢和心怀。赞曰：}%

@{峨峨齊山。誕自幽冥。潛瑞幾昔。帝號乃明。岑載聖宇。兆祚休名。巒根雲坦。峯岳霞平。規巖擬剎。度嶺締經。創工之日。龍飛紫廷。道侔二儀。四海均情。終天之祚。岳德表靈。}@
%{巍峨的齐山，诞生于幽冥之中，隐秘的瑞兆已存在了很久，帝王的称号才得以明朗。山峰承载着圣人的宫殿，预示着王朝的兴盛和吉祥的名字。山根云雾缭绕，山峰与山岳霞光映照，规划岩石，模仿佛寺，测量山岭，编撰经书。建成书库的那天，龙飞紫禁，道统与天地阴阳相合，四海百姓心悦诚服。千秋万代的王朝，山岳的德行显现着灵验。}%

@{琰即具以表聞。勅蠲百戶以充俸給。後至齊武昇位。司徒文宣王勅令汎舟東下。中途動疾帶患至京。傾眾阻望。止住靈根。少時而卒。春秋六十有九(右六驗出梁高僧傳)。}@
%{我将这些情况都写成了奏章上报，皇帝下旨免除一百户人的赋税，充作我的俸禄。后来齐武帝登基，司徒文宣王下令让我坐船东下，在半路病倒了，带着病来到京城，大家都很担心，就让我停留在齐山脚下，不久就去世了，享年六十九岁(这六件事都记载在梁朝高僧传里) 。}%

@{晉趙侯。少好諸術。姿形悴陋長不滿數尺。以盆盛水閉目作禁。魚龍立見。侯有白米。為鼠所盜。仍被頭把刀畫地作獄。四面門向東嘯。群鼠俱到。呪之曰。凡非噉者過去。止者十餘。剖腹看藏。有米在焉。曾徒跣須屐。因仰頭微吟。雙屐自至。人有笑其形容者。便陽設以酒杯。向口即掩鼻不脫。仍啟顙謝過。著地不舉。永康有騎石山。山上有石人騎。石馬。侯以印指之。人馬一時落首。今猶在山下(右此一驗出異苑)。}@
%{晋朝的赵侯，从小就喜欢各种法术，身材瘦弱，身高不到三尺。他用盆子盛满水，闭上眼睛施法，就能看到鱼和龙。赵侯有一袋白米，被老鼠偷了，他就用头上的刀在地上画了一个监狱，四面都开着门，朝东边吹了一口气，一群老鼠都跑了过来。他念咒说：“凡是不吃米的老鼠都过去。”停下来十几个。赵侯剖开它们的肚子查看，里面果然有米。有一次他光着脚，需要穿鞋，就仰起头轻轻地吟唱，两只鞋就自动跑过来了。有人嘲笑他的容貌，他就假装用酒杯，往嘴边送的时候就用手捂住鼻子，不松手，然后就用手摸着自己的额头，向对方表示歉意，酒杯掉到地上，却怎么也拿不起来。永康县有一座骑石山，山上有石人骑着石马。赵侯用印章指着它们，人马的头就同时掉了下来，现在还躺在山脚下(这件事记载在异苑里) 。}%

@{抱朴子曰。昔吳遣賀將軍討山賊。賊中有善禁者。每當交戰。官軍刀劍皆不得拔。弓弩射矢皆還自向。輒致不利。賀將軍長情有思。乃曰。吾聞金有刃者可禁。蟲有毒者可禁。其無刃毒則不可禁。彼必是能禁吾兵者也。必不能禁無刃物矣。乃多作勁木棓。選勇力精卒五千人為先登。盡捉棓。彼山賊恃其有善禁者。了不嚴備。於是官軍以白棓擊之。彼禁不復行。打殺者乃有萬計。}@
%{抱朴子说：以前吴国派贺将军去讨伐山贼，山贼中有一个善于禁术的人，每次交战的时候，官兵的刀剑都拔不出来，弓弩射出的箭都飞回来，官兵总是处于不利地位。贺将军沉思良久，就说：“我听说，有刃的金属可以禁制，有毒的虫子可以禁制，没有刃也没有毒的东西就禁制不了。他们一定是能禁制我的军队，但一定禁制不了没有刃的东西。”于是就制作了很多坚硬的木棍，挑选了五千名勇猛精良的士兵作为先锋，每人拿着木棍。山贼仗着有禁术，一点也不严加防备。于是官兵用木棍攻击他们，他们的禁术失效了，被打死的山贼有一万多人。}%

@{范曄後漢書曰。永寧元年。西南夷禪國王詣闕。獻樂及幻人。能變化吐火自支解易牛馬頭。明年元會在廷作。安帝與群臣共觀大奇之。}@
%{范晔的《后汉书》中记载：永宁元年，西南夷禅国国王来到朝廷，献上了乐舞和幻术表演者。这个幻术表演者能够变化，吐火，把自己肢解，然后又换上牛马的头。第二年元旦，他在朝廷上表演，安帝和群臣一起观看了，觉得非常神奇。}%

@{後魏書曰。悅殷國貞君九年遣使朝獻。并送幻人。稱能割人喉脈令斷。擊人頭令骨陷。皆血出淋落。或數升。或盈升。以草藥內其口中。令嚼咽之。須臾血止。世祖言。是虛。乃取死囚。試之皆驗。又能霖雨猛風大雪及行潦水之池。崔鴻十六國春秋北涼錄曰。玄始十四年七月。西域貢吞刀咋火祕幻奇伎。西京雜記曰。麴道龍善為化術說。東海人黃公。少時能制蛇馭虎。立興雲霧。坐成山河。晉永嘉中有天竺胡人來渡江南。其人有數術。能斷舌續斷吐火。所在人士聚共觀試。其將斷舌先吐以示賓客。然後刀截血流覆地。乃取置器中傳以示人。視之舌頭半舌猶在。既而還取合續之。有頃坐以見人。舌則如故。不知其實斷不也。其續斷取絹布與人。各執一頭對剪。一斷之已而取兩段。合將呪之。則復還連。絹無異故一體也。時人多疑以為幻。乃陰試之。乃其所續故絹也。其吐火先有藥在器中。取一片與黍餹合之。再三吹呼。已而張口。火滿口中。因就爇。取以爨則火出也。又取書紙及繩縷之屬投火中。眾共視之。見其燒然消糜了盡。乃披灰中舉而出之。故向物也。靈鬼志曰。太元十二年道人外國來。能吞刀吐火吐珠玉金銀。自說其所受術師白衣非沙門也。行見一人擔。擔上有小。籠子。可受升餘。語擔人云。吾步行疲極寄君擔。擔人甚怪之。慮是狂人。便語云。自可爾耳。君欲何許自厝耶。其答云。若見許正欲入籠子中。擔人逾怪。下擔入籠中。籠不更大。其亦不更小。擔之亦不覺重。於先既行數十里。樹下住食。擔人呼共食。云我自有食不肯出。正住籠中出飲食器物。羅列餚饍豐腆亦辨。反呼擔人食。未半語擔人。我欲與婦共食。即復口出一女子。年二十許。衣裳容貌甚美。二人便共食。食欲竟。其夫便臥。婦語擔人。我有外夫。欲來共食。夫覺君勿道之。婦便口中出一年少丈夫共食。籠中便有三人。寬急之事亦復不異。有頃其夫動如欲覺。其婦以外夫。起語擔人曰。可去。即以婦內口中。次及食器物。此人既至國中有一家。大富資財巨萬而性慳悋。語擔人。吾試為君破奴慳。即至其家。有好馬甚珍之。繫在柱下忽失去。尋索不知處。明日見馬在五升甖中。終不可破。便語言。君作百人厨。以周窮乏。馬得出耳。主人即狼狽作之畢。馬還在柱下。明旦其父母老在堂上。忽復不見。舉家遑怖不知所在。開莊器忽見父母澤壺中。不知何由得出。復往守請之。其云。當更作千餘人食飴百窮者。乃當得出。既作其父母自在床上。}@
%{《魏书》记载：悦殷国贞君九年，派使者来朝贡，同时送来了一个幻术表演者。据说他能割断人的喉咙，击打人的头部，使骨头凹陷，血液喷涌而出，有的流出几升，有的流出满升。他用草药塞进人的嘴里，让他们咀嚼吞咽，一会儿血就止住了。世祖说：“这是假的。”就找来一个死囚，让他试一试，结果都应验了。他还能制造大雨、狂风、大雪，以及在池塘里制造洪水。崔鸿的《十六国春秋北凉录》记载：玄始十四年七月，西域进贡了吞刀、喷火、秘术、幻术等奇技。西京杂记记载：麴道龙擅长表演幻术。东海人黄公，小时候就能制服蛇，驾驭老虎，还能凭空制造云雾，瞬间形成山河。晋朝永嘉年间，有一个天竺胡人来到江南，他精通幻术，能够断舌接舌，吐火。当地的人都聚集在一起观看他的表演。他准备断舌的时候，先把舌头吐出来给客人看，然后用刀割断，鲜血流了一地。然后他把舌头放进一个容器里，拿给人们看，人们看到舌头只有一半了。过了一会儿，他又把舌头拿出来，接在一起，过了一会儿，他坐下来让人看，舌头就恢复原样了，人们不知道他是不是真的断过舌头。他表演接断东西的时候，拿了一块绢布，两个人分别抓住两端，对着剪刀剪断。剪断之后，他们把两截拿起来，合在一起念咒语，绢布就又连起来了，就像原来一样。当时人们都很怀疑，认为是幻术，就暗中试了一下，发现他接起来的是原来那块绢布。他表演吐火的时候，事先在容器里放了一些药，取出一片与黍米饭混合在一起，反复吹了几下，然后张开嘴，嘴巴里充满了火焰，接着就拿火盆烧东西，用火盆里的火来烧东西，火焰就出来了。他又拿书纸、绳索等东西扔进火里，大家一起看，发现这些东西都烧毁了，然后他就从灰烬里把这些东西拿出来，跟原来一样。灵鬼志记载：太元十二年，一个道人从国外来，他能够吞刀，吐火，吐珠玉金银。他说他学习的师傅是穿白衣的，不是沙门。他走在路上，看见一个人挑着担子，担子上有一个小笼子，可以装一升多东西。他跟挑担子的人说：“我走路走累了，想把东西寄放在你的担子上。”挑担子的人很奇怪，以为他是疯子，就说：“可以啊，你想把它放在哪里？”道人回答说：“如果可以，我就想进到笼子里。”挑担子的人更加奇怪，就把他放进了笼子里。笼子并没有变大，道人也没有变小，挑担子的人也感觉不到担子重了。他们走了几十里路，在树下休息吃饭，挑担子的人叫他一起吃饭，他说：“我自己有吃的，不想出来。”他就在笼子里拿出饮食器物，摆满了丰盛的菜肴，还招呼挑担子的人吃饭。还没说几句话，挑担子的人说：“我想和我的妻子一起吃饭。”道人就从嘴里吐出一个女子，二十多岁，衣着华丽，容貌美丽。两个人就一起吃饭。吃完饭，道人的丈夫就躺下了，妻子对挑担子的人说：“我有外夫，想过来一起吃饭，你千万不要告诉我的丈夫。”妻子就从嘴里吐出一个年轻的男子，一起吃饭。笼子里就有了三个人，他们之间的关系和以前一样。过了一会儿，道人的丈夫好像要醒了，妻子就用外夫的声音对挑担子的人说：“你可以走了。”就把妻子塞进嘴里，然后是饮食器物。这个人到了一个国家，那里有一户人家，非常富有，财产巨万，但性格吝啬。他对挑担子的人说：“我试着帮你打破这户人家的吝啬。”他就来到那户人家，他们有一匹好马，非常珍贵，拴在柱子上，突然不见了，到处寻找，却不知道它在哪里。第二天，人们发现马在一个五升的罐子里，怎么也拿不出来。他就说：“你做一百人份的饭菜，用来周济穷人，马就会出来了。”主人就慌慌张张地做好了饭菜，马还在柱子上。第二天早上，他的父母在堂上，突然不见了，全家人都很害怕，不知道他们在哪里。他们打开仓库，突然发现父母在坛子里，不知道他们是怎么进去的。又去找道人求助，他说：“你应该再做一千多人的饭菜，用它来喂养一百个穷人，他们就会出来了。”主人就做了饭菜，他的父母就回到了床上。}%
@{幽冥錄曰。安開安城之俗巫也。善於幻術。每至祠神。時擊鼓宰三牲。積薪然火盛熾。束帶入火中。章紙燒盡。而開形體衣服猶如初。時王疑之為江州。伺王當行陽為王刷頭簪荷葉。以為帽之有異。到坐之後。荷葉乃見。舉坐驚駭。}@
%{幽冥录说，安开安城的当地巫师，擅长幻术。每逢祭祀神灵，就敲鼓宰杀三牲，堆积柴火，燃起熊熊烈焰。巫师束着腰带，走进火中，符纸烧尽，但他的身体和衣服依然如初。当时国王怀疑他是江州人，就暗中观察，当国王要出门时，就拿荷叶帮国王梳头，并把荷叶当帽子戴着，说这帽子与众不同。国王坐下来后，荷叶就显现出来，在场的人无不惊恐。}%

@{異苑曰。高陽新城叟民。晉咸寧中為淫祠妖幻。署置百官。又以水自鑒。輒見所置署之人。衣冠麗然。百姓信惑。京都翕習。收而斬之。異苑曰。上虞孫溪奴。多諸幻伎。元嘉初叛入建安治中。後出民間破宿瘦癖。徑徹腹內而令不痛。治人風頭流血滂沱。噓之便斷創又即斂。虎傷蛇噬煩毒垂死。禁護皆瘥。向空長嘯則群雀來萃。夜呪蚊虻悉死於側。至十三年於長山為本主所得。知有禁術慮必亡叛。的縛枷鎖極為重複。少日已失所在。}@
%{异苑说，高阳新城有个老头，晋朝咸宁年间，他为淫祠搞妖术，设立百官，还用清水照镜子，照出来的都是他设立的官员，个个衣冠华丽，百姓深信不疑，京城也跟着风靡一时，最后被抓捕处斩。异苑还说，上虞有个叫孙溪奴的人，精通各种幻术。元嘉初年，他叛逃到建安，当上了治中。后来他离开民间，专治宿疾瘦弱，直接穿透人的腹部，却让人毫无痛苦。他治人风头流血不止，吹口气就止血，创口也立刻愈合。老虎咬伤，蛇咬中毒，奄奄一息，他一护佑，就都好了。他对着天空长啸，群鸟就飞来聚集。晚上念咒语，蚊虫都死在他身边。到了元嘉十三年，他在长山被当地主抓获，知道他有禁术，担心他逃跑叛变，就给他戴上枷锁，还层层加锁，几天后，他就不知去向。}%

@{列子曰。周穆王時西極國有化人來(化幻人也)入水火貫金石。反山川移城邑。乘虛不墜觸實不礙。千變萬化不可窮極。已變物之形。又且易人之慮(能使人暫忘其宿所知識)穆王敬之若神。}@
%{列子说，周穆王时期，西极国有个会变化的人，他可以进水火，穿金石，移山倒海，搬城换邑，乘虚而不坠，触实而不阻，千变万化，无穷无尽。他不仅能改变物体的形状，还能让人忘记自己的身份和知识，穆王敬畏他如同神灵。}%

@{桓譚新論曰。方士董仲君。犯事繫獄。陽死目陷虫爛。故知幻術靡所不有。又能鼻吹口歌吐舌齖聳眉動目。荊州有鼻飲之蠻。南域有頭飛之夷。非為幻也。}@
%{桓谭新论说，方士董仲君犯了罪，被关进监狱，假装死了，眼睛凹陷，眼球腐烂，可见幻术无处不在。他还能用鼻子吹气，用嘴唱歌，吐舌头，耸肩，动眉毛，眨眼睛。荆州有鼻子喝酒的蛮族，南域有头飞的夷族，这些都不是幻术。}%

@{孔煒七引曰。弄幻之士因時而作。殖瓜種菜立起尋尺。投芳送臭賣黃售白。麾天興雲霧。畫地成河海。}@
%{孔炜七引说，玩弄幻术的人，趁机而作，种瓜种菜，瞬间长到一尺高，投放香气，散布臭味，卖黄卖白，挥动衣袖，兴风作云，在地上画个圈，就成了江河大海。}%
