@{法苑珠林卷第十九}@
%{法苑珠林卷第十九}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{敬僧篇第八(此有四部)}@
%{敬僧篇第八(此有四部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{敬益部}@
%{敬益部}%

@{違損部}@
%{违损部}%

 
 

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫論僧寶者。謂禁戒守真威儀出俗。圖方外以發心。棄世間而立法。官榮無以動其意。親屬莫能累其想。弘道以報四恩。育德以資三有。高越人天重逾金玉。稱為僧也。}@
%{说僧宝，就是指那些持戒守真，威仪出俗，图谋出世以发心，舍弃世间而立法，官位荣华不能动摇其心，亲属也不能牵累其思想，弘扬佛法以报答四恩，培育德行以资助三有，超越人天，比金玉还要珍贵，被称为僧人。}%

@{是知僧寶利益不可稱紀。故經曰。縱有持戒破戒若長若幼。皆須深敬不得輕慢。若違斯旨交獲重罪。}@
%{由此可知，僧宝的利益不可胜数。所以经书上说，纵然有持戒破戒的人，不论年长年幼，都应该恭敬，不可轻慢。如果违背了这个旨意，就会遭受重罪。}%

@{若待太公為卿相。則千載無太公。要得羅什為師訓。則萬代無羅什。}@
%{如果想要得到太公做卿相，那么千百年来就不会有太公了；如果想要得到罗什做老师教导，那么万代就不会有罗什了。}%

@{何得見一僧行過上累佛宗。見一人戒虧便輕上法。止可以道廢人。以人不弘道也。不可以人廢道。以道是人師也。}@
%{怎么能够因为看到一个僧人犯了错误就累及佛法宗旨，看到一个人戒律有所亏损就轻视佛法呢？只可以因为人而废弃佛法，因为人不能弘扬佛法；不可以因为人而废弃佛法，因为佛法是人的老师。}%

@{故釋迦佛等。是真佛寶。金口所說理行教果。是真法寶。得果沙門。是真僧寶。}@
%{所以释迦佛等是真正的佛宝，金口所说理行教果是真正的法宝，得到果位的沙门是真正的僧宝。}%

@{致令一瞻一禮萬累氷消。一讚一稱千災霧卷。}@
%{致使一瞻一礼，万般累积的冰雪消融；一赞一称，千种灾难的雾霭消散。}%

@{自惟薄福不逢正化。賴蒙遺迹幸承餘蔭。金檀銅素漆紵丹青。圖像聖容名為佛寶。}@
%{自己认为福报薄浅，没有遇到正法，幸亏蒙受遗迹，承继余荫。金檀铜素漆紵丹青，画像圣容，称为佛宝。}%

@{紙絹竹帛書寫玄言。名為法寶。𩮜髮染衣執持應器。名為僧寶。}@
%{纸绢竹帛书写玄言，称为法宝；剃发染衣，执持应器，称为僧宝。}%

@{此之三種體相雖假。用表真容。敬之永絕長流。篾之常招苦報。}@
%{这三种形体相貌虽然是假的，但用来表达真容。恭敬它，就能永远断绝长流；轻蔑它，就会经常招致苦报。}%

@{如木非親母。禮則響逸千齡。凡非聖僧。敬則光逾萬代。}@
%{如同木头不是亲生母亲，但礼拜它，就能响彻千古；凡是圣僧，恭敬它，就能光耀万代。}%

@{是知斯風已扇遐邇共遵。冥資含識神功罔測。儻有所虧獲罪彌大。}@
%{由此可知，这种风气已经吹遍四方，人人遵守。冥资含识，神功莫测，如果有所亏欠，就会获得更大的罪过。}%

@{既許出家理宜革俗。如宋朝無識初信邪惑駭動物情道俗驚怪。後悟鍾釁還申禮敬。}@
%{既然允许出家，理应革除世俗。如同宋朝，无知之人初信邪惑，惊骇了道俗的情感，后来悟到钟衅，又重新礼敬。}%

@{宋室則荊蠻齷齪江漢崎嶇。詎得反比大國金輪聖御。}@
%{宋室就像荆蛮龌龊，江汉崎岖，怎么能够反过来比拟大国金轮圣御呢？}%

@{且如禮云。介者不拜。為失豈同。去俗之人身被忍鎧。握節白衣理所不可。}@
%{再说礼仪中说，介者不拜，是因为失了礼，怎么能够相同呢？去俗之人，身穿忍铠，握着节杖，穿着白衣，理所当然不可被拜。}%

@{三寶既同義須齊敬。不可偏遵佛法頓棄僧尼。故法不自弘弘之在人。人能弘道故須齊敬也。}@
%{三宝既然同义，就应该齐心敬礼，不可偏执佛法而突然抛弃僧尼。所以佛法不能自己弘扬，弘扬佛法在于人。人能够弘扬佛法，所以就应该齐心敬礼。}%

 
 

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如梵網經云。出家人法不合禮拜國王父母六親。亦不敬事鬼神。}@
%{如同梵网经说，出家人法理上不适合礼拜国王、父母、六亲，也不应该敬奉鬼神。}%

@{又涅槃經云。出家人不禮敬在家人。}@
%{又涅槃经说，出家人不礼敬在家居士。}%

 
 

@{又四分律云。佛令諸比丘長幼相次禮拜。不應禮拜一切白衣。}@
%{又四分律说，佛陀命令诸位比丘，长幼依次礼拜，不应该礼拜一切白衣人。}%

 
 

@{又佛本行經云。輸頭檀王與諸眷屬百官。次第禮佛已。佛言。王今可禮優波離比丘等諸比丘。王聞佛教即從座起。頂禮五百比丘諸出家者。次第而禮。}@
%{又佛本行经说，输头檀王与诸眷属百官，依次礼拜佛陀之后，佛陀说：“王现在可以礼拜优波离比丘等诸位比丘。”王听到佛陀的教诲，就从座位上站起来，顶礼五百位比丘诸位出家人，依次而礼。}%

 
 

@{又薩遮尼乾經云。若謗聲聞辟支佛法及大乘法。毀呰留難者犯根本罪(令僧依大小乘經不拜君親是奉佛教今乃令禮反違佛教使拜跪俗人即不信佛語故犯根本罪也)。}@
%{又萨遮尼乾经说，如果诽谤声闻辟支佛法以及大乘法，毁谤留难者犯根本罪(让僧人依大小乘经不拜君亲，这是奉行佛陀的教诲，现在却命令他们礼拜，反而违背了佛陀的教诲，使他们去拜跪俗人，这样就没有人相信佛陀的话了，所以犯了根本罪) 。}%

 
 

@{又順正理論云。諸天神眾不敢希求受五戒者禮。如國君主。亦不求比丘禮拜以懼損功德及壽命故。}@
%{又顺正理论说，诸位天神众不敢希求受五戒的人礼拜。如同国君，也不要求比丘礼拜，因为害怕损害功德和寿命。}%

 
 

@{又涅槃經云。佛告迦葉。若有建立護持正法。如是之人應從啟請。當捨身命而供養之。如我於是大乘經說。}@
%{又涅槃经说，佛陀告诉迦叶：“如果有建立护持正法的人，这样的人应该从他那里启请，应该舍弃身命而供养他，如同我在此大乘经中所说。”}%

@{有知法者若老若少故應供養

恭敬禮拜猶如事火婆羅門等

有知法者若老若少故應供養

恭敬禮拜亦如諸天奉事帝釋}@
%{有知法者，不论年老年少，都应该供养，恭敬礼拜，如同侍奉火婆罗门等；有知法者，不论年老年少，都应该供养，恭敬礼拜，如同诸天奉事帝释。}%

@{迦葉白佛言。若有長宿護持禁戒。從年少邊諮受未聞。云何是人當禮敬不。若當禮敬。是則不名為持戒也。若是年少護持禁戒。從諸宿舊破戒人邊諮受未聞。復應禮不。若出家人從在家人諮受未聞。復當禮不。然出家人不應禮敬在家人也。然佛法中年少幼小。應當恭敬耆舊長宿。以是長宿先受具戒成就威儀。是故應當恭敬供養。}@
%{迦叶对佛陀说：“如果有长久护持禁戒的人，从年少的人那里咨询学习，没有听说过，这样的人应该礼敬吗？如果应该礼敬，那么就称不上是持戒了。如果是年少护持禁戒的人，从那些年长久远、破戒的人那里咨询学习，没有听说过，又应该礼敬吗？如果出家人从在家居士那里咨询学习，没有听说过，又应该礼敬吗？然而出家人不应该礼敬在家居士。然而佛法中，年少幼小的人，应该恭敬年长久远的人，因为这些年长久远的人先受具足戒，成就威仪，所以应该恭敬供养。”}%

 
 

@{又中阿含經云。云何知人勝所謂比丘知有二種人。有信有不信。若信者勝。不信者為不如也。謂信人復有二種。有數往見比丘。有不數往見比丘。若數往見比丘者勝。不數往見比丘者為不如也。謂數往見比丘人復有二種。有禮敬比丘。有不禮敬比丘。若禮敬比丘者勝。不禮敬比丘者為不如也。謂禮敬比丘人復有二種。有問經。有不問經。若問經者勝。不問經者為不如也。}@
%{又中阿含经说：“如何知道人胜，所谓比丘，知道有两种人，有信的有不信的。如果信的人胜，不信的人就不如。说信的人又有两种，有经常去见比丘的，有不经常去见比丘的。如果经常去见比丘的人胜，不经常去见比丘的人就不如。说经常去见比丘的人又有两种，有礼敬比丘的，有不礼敬比丘的。如果礼敬比丘的人胜，不礼敬比丘的人就不如。说礼敬比丘的人又有两种，有问经的，有不问经的。如果问经的人胜，不问经的人就不如。”}%

 
 

@{又舊雜譬喻經云。昔有國王出游。每見沙門輒下車禮。道人言。大王止不得下車。王言。我上不下。所以言上不下者。今我為道人作禮。壽終已後當生天上。是故言上不下也。}@
%{又旧杂譬喻经说：“从前有一个国王出游，每次见到沙门，就下车礼拜。道人说：‘大王，不要下车。’国王说：‘我上不下。’所以说上不下，是因为现在我为道人作礼，寿命终了之后，应该生到天上，所以说上不下。”}%
@{又善見律云。輸頭檀那王禮佛已白佛言。我今三度禮如來足。一佛初生時。阿夷相曰。若在家者應作轉輪聖王。若出家學道必得成佛。是時地為震動。我見神力。即為作禮。}@
%{善見律經上說，輸頭檀那王向佛禮拜後，對佛說：我今天已經三次向佛的腳禮拜了。第一次是在佛剛出生時，阿夷相說：如果在家，你會成為轉輪聖王；如果出家修道，你一定能成佛。當時地都震動了，我見證了佛的神力，就向佛禮拜。}%
@{第二我出游戲有耕田人。菩薩在閻浮樹下。日時已晡。樹影停住不移覆菩薩身。我見神力。即為作禮。}@
%{第二次是我在外面玩耍時，看到一個農夫，菩薩在閻浮樹下，當時已經下午了，樹影停在菩薩身上，沒有移動，我見證了佛的神力，就向佛禮拜。}%
@{第三今迎佛至國。佛升虛作十八變。如伏外道。神力無異。即為作禮。}@
%{第三次是現在迎接佛來到我的國家，佛升到空中，變化了十八種形態，降伏了外道，神力無比，我就向佛禮拜。}%

@{又中阿含經云。爾時世尊告諸比丘。過去世時釋提桓因欲入園觀。時勅御者令嚴駕千馬之車。嚴駕以竟。唯王知時。天帝釋即下常勝殿。東向合掌禮佛。爾時御者見則心驚毛豎馬鞭落地。帝釋見已即說偈言。}@
%{中阿含經上說，當時佛陀對弟子們說：過去世時，釋提桓因想要去花園遊玩，就命令御者駕駛一千匹馬的車子。車子駕駛完畢，只有天王知道時間到了。天帝釋就從常勝殿下來，面向東方合掌禮佛。當時御者看到天帝釋，就嚇得心驚肉跳，毛髮直豎，馬鞭掉在地上。天帝釋看到御者，就說了偈語：}%

@{鬼汝何憂怖馬鞭落於地}@
%{你為什麼害怕，馬鞭掉在地上？}%

@{御者說偈白帝釋言。}@
%{御者說了偈語，回答天帝釋說：}%

@{見王天帝釋為舍脂之夫

所以生恐怖馬鞭落地者

常見天帝釋一切諸大地

人天大小王及四護世主

三十三天眾悉皆恭敬禮

何處更有尊尊於帝釋者

而今正東向合掌修敬禮}@
%{看到天帝釋，像看到一個普通人一樣，所以才害怕，馬鞭掉在地上。我經常看到天帝釋，看到所有的人間、天界，大小所有的王，以及四個守護世界的主人，三十三天眾，都恭敬地向天帝釋禮拜。哪裏還有比天帝釋更尊貴的人呢？而現在天帝釋正面向東方，合掌恭敬地禮拜。}%

@{爾時帝釋說偈答言。}@
%{當時天帝釋說了偈語，回答說：}%

@{我實於一切世間大小王

及四護世王三十三天眾

最為其尊主故悉來恭敬

而復有世間隨順等正覺

名號滿大師故我稽首禮}@
%{我確實是世間所有大小王，以及四個守護世界的王，三十三天眾中最尊貴的，所以他們都來恭敬我。但是，世間上還有依順正覺，名號充滿大師，所以我向他稽首禮拜。}%

@{御者復白言。}@
%{御者又說：}%

@{是必世間勝故使天王釋

恭敬而合掌東向稽首禮

我今亦當禮天王所禮者}@
%{一定是世間最尊貴的人，才會讓天王釋恭敬地合掌，面向東方稽首禮拜。我現在也要向天王所禮拜的人禮拜。}%

@{佛告諸比丘彼天帝釋為自在王。尚恭敬佛法等。比丘出家學道。亦應如是恭敬於佛。彼天帝釋舍脂之夫敬禮法僧。亦復讚歎禮法僧者。汝等已能正信出家學道。亦當復讚歎禮法僧者。}@
%{佛陀對弟子們說：天帝釋是自在王，尚且恭敬佛法等等。比丘出家修道，也應該像這樣恭敬佛陀。天帝釋雖然是普通人，卻恭敬地禮拜佛法僧，並且讚歎佛法僧。你們已經正信出家修道，也應該讚歎禮拜佛法僧。}%

@{爾時帝釋從常勝殿來下。周向諸方合掌恭敬。時御者見天帝釋從殿來下住於中庭周向諸方合掌恭敬。見已驚怖馬鞭復落地。而說偈言。}@
%{當時天帝釋從常勝殿下來，周圍合掌恭敬。御者看到天帝釋從殿下來，站在院子中間，周圍合掌恭敬，就嚇得馬鞭又掉在地上，然後說了偈語：}%

@{何故憍尸迦故重於非家

為我說其義飢渴願欲聞}@
%{為什麼憍尸迦比在家的人更重要？請告訴我原因，我非常想知道。}%

@{時天帝釋說偈答曰。}@
%{當時天帝釋說了偈語，回答說：}%

@{我正恭敬彼能出非家者

自在游諸方不計其行止

城邑國土色不能累其心

不畜資生具一往無欲定

往則無所求唯無為為樂

言則定善言不言則寂定

諸天阿脩羅各各共相違

人間自共諍相違亦如是

唯有出家者於諸諍無諍

於一切眾生放捨於刀杖

於財離財色不醉亦不荒

遠離一切惡是故敬禮彼}@
%{我正在恭敬那些能出家的人，他們自由自在，到處遊玩，不計較自己的行為。城池、國土、美色都無法束縛他們的心，他們不積累財物，一心一意，沒有慾望，心很安定。他們去哪裡，就沒有什麼追求，只以無為為樂。他們說話，就是說善言，不說話，就安靜地保持定境。天人和阿修羅彼此爭鬥，人間也互相爭鬥，然而出家人卻不參與任何爭鬥，他們對所有眾生都放下刀杖，遠離財物、色欲，不沉迷於酒色，也不放蕩，遠離一切惡事，所以我要恭敬他們。}%

@{是時御者復說偈言。}@
%{當時御者又說了偈語：}%

@{天王之所敬是必世間勝

故我從今日當禮出家人}@
%{天王所敬的人，一定是世間最尊貴的人，所以我從今天起，也要禮拜出家人。}%

@{又普達王經云。時有夫延國王。號名普達。典領諸國四方貢獻。王身奉佛法未甞偏枉。常有慈心愍傷愚民不知三尊。每當齋戒輒登高觀燒香。還頭著地稽首為禮。國中臣民怪王如此。自共議言。王處萬民之尊遠近敬伏。發言人從。有何情欲毀辱威儀頭面著地。群臣數數共議欲諫不敢。王勅臣下使嚴駕。當行王即與吏民數千人始出宮。未遠忽見一道人。王便下車却蓋住其群從。頭面著地為道人作禮。尋從而還施設飲食。遂不成行。群臣於是乃諫言。大王至尊。何宜於道路為此乞丐道人頭面著地。天下尊貴唯有頭面。加為國主不與他同。王便勅臣下令求死人頭及牛馬猪羊頭。臣下即遍行求索。歷日乃得。還白王言。前被教求死人頭及六畜頭。今悉已得。王言。於市賣之。臣下即使人賣之。牛馬猪羊頭等皆售。但人頭未售。王言。賤貴賣之。趣使其售。如其不售便以丐人。如是歷日賣既不售。丐人又不取者。頭皆膖脹臭處不可近之。王便大怒語臣下言。卿曹前諫言。人頭最貴。不可毀辱頭面著地禮道人。令使賣六畜頭皆售。人頭何故丐人無取者。王即勅臣下嚴駕。當出到城外曠野澤中。王有所問群臣人民莫不振悚。王即告諸臣言。卿寧識吾先王時有小兒常執持蓋者不。臣下對曰。實識有之。王言。今此小兒何所在。對曰。亡已久遠乃歷十七年。王言。此兒為人善惡何如。對言。臣等常覩其承事先王。齋戒恭肅誠信自守。非法不言。王告諸臣。今若見此兒在時所著衣服。寧識之不。諸臣對曰。雖自久遠臣故識之。王顧使從。急還內藏取前亡兒衣來。須臾衣至。曰此是不。對曰。實是其衣。王曰。今儻見兒身為識之不。臣下皆默然良久。臣自弊闇卒覩不別。王始欲說本。前見道人來到王所。王大歡喜。起頭面著地為道人作禮。臣下莫不歡喜。道人就座。王叉手具白前緣。今故嚴出欲示本末。願為此國臣民開導愚癡令知真法。道人即為臣下說王本變。欲知王者。本是先王持蓋小兒。常隨先王齋戒一日不犯。其後過世魂神還生為王作子。今致尊貴皆由宿行。臣下大小莫不僉然。曰吾等幸遇得覩道人。願遂哀愍。乞為弟子。道人告言。我師號曰佛。身具足相好。獨步三界教授不虛。佛今去此乃六千里。須臾語頃。道人飛到舍衛國。具以啟佛。彼國人民甚可愍傷。今皆誠心願欲見佛。唯垂大慈開示真道。佛便許可。明日到夫延國。佛為王及臣民等說法云。欲知普達王及道人本末不。阿難言。願聞其事。佛言。乃昔摩訶文佛時。王為大姓家子。其父供養三尊。父命子傳香。時有一侍使。意中輕之不與其香。罪福響應故獲其殃。雖暫為驅使奉法不妄。今得為王。道人本是侍使。時不得香人。雖不得香其意無恨。即立誓言。若我得道當度此人。福願果合今來度王并及人民。王聞佛說其本末。意解即得須陀洹。國中人民聞經。皆受五戒十善以為常法。}@
%{普達王經上說，當時夫延國的國王，名叫普達，統治著四方諸國，接受他們的貢獻。國王本身奉行佛法，從未偏袒過任何人。他經常慈悲地憐憫愚昧的百姓，不了解三尊佛。每次齋戒時，他都會登上高處，燒香，然後頭著地，向佛稽首禮拜。國中百姓都感到奇怪，議論紛紛：國王是萬民之尊，遠近都敬畏他，他說的話，大家都聽從。為什麼要這樣毀辱自己的儀容，頭面著地呢？大臣們也多次議論，想要勸諫，但又不敢。國王命令大臣們駕駛車子，準備出發，國王帶著幾千個官員和百姓，開始走出皇宮。還沒走多遠，突然看到一個道人。國王就立刻下車，讓隨從退到一邊，頭面著地，向道人禮拜。然後，讓隨從回來，準備飲食，就沒有繼續行程。大臣們就勸諫說：大王至尊，為什麼要在路上，向這個乞丐道人頭面著地禮拜呢？天下最尊貴的就是頭面，何況你是國君，不能和別人一樣。國王就命令大臣們去尋找死人頭，還有牛、馬、豬、羊的頭。大臣們就到處尋找，過了幾天，才找到。回來報告國王說：以前您讓我們尋找死人頭和牲畜的頭，現在都找到了。國王說：在市場上賣掉它們。大臣們就派人去賣，牛、馬、豬、羊的頭都賣掉了，只有人頭沒有賣出去。國王說：便宜點賣。就催促他們去賣。如果賣不出去，就送給乞丐。就這樣過了幾天，賣不出去，乞丐也不要，頭都腐爛發臭，不能靠近。國王就生氣地對大臣們說：你們以前勸諫說，人頭最尊貴，不能毀辱頭面著地禮拜道人。現在讓你們賣牲畜的頭，都賣出去了，人頭為什麼乞丐都不肯要呢？國王就命令大臣們駕駛車子，準備出城，到郊外的曠野澤地。國王問大臣和百姓一些問題，大家都嚇得瑟瑟發抖。國王就對大臣們說：你們還記得我父親在世時，有一個小男孩，經常拿著傘嗎？大臣們回答說：我們確實記得。國王說：現在這個小男孩在哪裡？大臣們回答說：他已經去世很久了，已經十七年了。國王說：這個孩子做人好壞如何？大臣們回答說：我們經常看到他侍奉先王，齋戒恭敬，誠實守信，不說謊話。國王對大臣們說：如果現在看到這個孩子當時穿的衣服，你們認得嗎？大臣們回答說：雖然時間很久了，但我還認得。國王就讓隨從趕緊到內庫去取那個去世孩子穿的衣服。一會兒衣服就拿來了，國王說：這是嗎？大臣們回答說：確實是他的衣服。國王說：現在如果看到這個孩子的本人，你們認得嗎？大臣們都沉默了很久，然後回答說：我們年老眼花，看不清楚，分辨不出來。國王剛要說出自己的身世，就看到那個道人來到國王身邊。國王非常高興，就再次頭面著地，向道人禮拜。大臣們也都非常高興。道人就坐在座位上，國王合掌，向道人詳細地說明了前因後果，說：我今天特意出來，就是想說明我的身世。希望道人能為國中百姓開導愚昧，讓他們知道真法。道人就為大臣們說明了國王的身世變化。道人說：你們想知道國王的身世嗎？他原本是我父親在世時，那個拿著傘的小男孩，他經常跟著我父親齋戒，一天都不犯戒。後來他去世了，魂神轉世，投胎到王宮，成為國王的兒子。他現在能得到尊貴的地位，都是因為過去世的善行。大臣們，無論大小，都非常讚同，說：我們有幸遇到道人，希望道人能慈悲，收我們為弟子。道人說：我的師父名叫佛陀，他具足一切相好，獨步三界，教授眾生，從不虛妄。佛陀現在離這裡有六千里。一會兒說話的功夫，道人就飛到舍衛國，向佛陀說明了情況，說：夫延國的百姓非常可憐，現在他們都誠心誠意地想要見佛，希望佛陀能慈悲，開示他們真道。佛陀就答應了。第二天，佛陀就來到夫延國，為國王和百姓說法。佛陀說：你們想知道普達王和道人的身世嗎？阿難說：請佛陀說說吧。佛陀說：在很久以前，摩訶文佛住世時，國王是當時一個大姓的子弟，他的父親供養三尊佛。父親命令兒子傳香，當時有一個侍者，心裡看不起他，不給他香。因為罪福相應，所以他受到了報應，雖然暫時被驅使，但奉行佛法，沒有做錯事，現在就成了國王。道人原本就是那個侍者，當時沒有得到香的人。雖然沒有得到香，但他心裡沒有怨恨，就發誓說：如果我得道，一定要度化這個人。因為他的發願，現在就來度化國王和百姓。國王聽了佛陀的說明，心裡明白了，就證得了須陀洹果。國中百姓聽了佛經，都受持五戒十善，作為日常的行為規範。}%
@{又阿育王經云。昔阿恕伽王。見一七歲沙彌將至屏處而為作禮。語沙彌言。莫向人道我禮汝。時沙彌前有一澡瓶。沙彌即入其中。從澡瓶中復還來出而語言。王慎莫向人道沙彌入澡瓶中復還來出。王即語沙彌言。我當現向人說不復得隱。是以諸經皆云。沙彌雖小亦不可輕。王子雖小亦不可輕。龍子雖小亦不可輕。沙彌雖小能度人。王子雖小能殺人。龍子雖小能興雲。由興雲故致雨雷電霹靂。感其所小而不可輕也。}@
%{阿育王经里说，从前阿恕伽王看到一个十七岁的沙弥走到僻静的地方给他行礼，就对沙弥说：“不要告诉别人我向你行礼。” 这时沙弥面前有一个澡瓶，沙弥就钻进澡瓶里，又从澡瓶里出来，说：“大王，您也别告诉别人沙弥进了澡瓶又出来。” 阿恕伽王就对沙弥说：“我现在要当着大家的面说出来，已经没办法隐瞒了。” 所以很多经书都这么说：沙弥虽然年纪小，也不能轻视；王子虽然年纪小，也不能轻视；龙子虽然年纪小，也不能轻视。 沙弥虽然年纪小，却能度化人；王子虽然年纪小，却能杀人；龙子虽然年纪小，却能兴云布雨，从而引发雷电霹雳。 这就是因为他们年纪小，所以更不能轻视。}%

@{又付法藏經云。昔佛涅槃一百年後有阿育王。信敬三寶常作般遮于瑟大會。王至會日香湯洗浴著新淨衣。上高樓上四方頂禮。遙請眾僧。聖眾飛來凡二十萬。王之信心深遠難量。見諸沙門若長若幼若凡若聖。皆迎問訊恭敬禮拜。時有一臣。名曰夜奢。邪見熾盛無信敬心。見王禮拜而作是言。王甚無智。自屈貴德禮拜童幼。王聞是已便勅諸臣。各遣推覓自死百獸。人仰一頭。唯使夜奢獨求人首。得已各勅詣市賣之。餘頭悉售。夜奢人頭見者惡賤。都無買者。數日欲臭。眾人見已咸共罵辱。而語之言。汝今非是旃陀羅人夜叉羅剎。云何乃捉死人頭賣。夜奢爾時被罵辱已。來詣王所而白王言。臣賣人頭反被罵辱。尚無欲見。況有買者。王復語言。若無買者但當虛與。夜奢奉教重齎入市唱告眾人。無錢買者今當虛與。市人聞已重加罵辱無肯取者。夜奢慚愧。還至王所合掌白王。此頭難售。虛與不取反被罵辱。況有買者。王問夜奢。何物最貴。夜奢答王。人最為貴。王言。若貴何故不售。夜奢答王。人生雖貴死則卑賤。王問夜奢。吾頭若死同此賤不。夜奢惶懼怖不敢對。王即語言。施汝無畏。汝當實答。夜奢惶怖俛仰答王。王頭若死亦同此賤。王語夜奢。吾頭若死同此賤者。汝何怪我禮敬眾僧。卿若是吾真善知識。宜應勸我以危脆頭易堅固頭如何今日止吾禮拜。夜奢爾時聞王此語方自悔責。改邪從正歸敬三寶。以是因緣眾生聞者。若見三寶應當至心恭敬禮拜。}@
%{付法藏经里说，佛陀涅槃一百年后，阿育王信奉三宝，经常举办般遮于瑟大会。 每次大会那天，阿育王都会用香汤沐浴，穿上干净的新衣服，登上高楼，向四方顶礼，遥请僧众。 每次都会有二十万僧众飞来。 阿育王对三宝的信心深远难量，见到任何沙门，无论年长年幼，凡夫圣人，都迎上去问候，恭敬地礼拜。 这时，有一个大臣名叫夜奢，邪见炽盛，没有信仰之心，看到阿育王礼拜，就说：“大王真是愚蠢，自降尊贵，向小孩子行礼。” 阿育王听到这话，就命令大臣们各自去寻找已经死去的百兽，取下它们的头部。 所有人头部都卖掉了，唯独夜奢求得的是人头。 他被命令把人头拿到市场上去卖，其他头都卖出去了，夜奢的人头却没人要，因为太恶心，太贱，而且快臭了。 人们看到后，都一起骂他，说：“你难道不是旃陀罗人，夜叉罗刹吗？ 怎么会拿死人头来卖？” 夜奢被骂了之后，就跑到阿育王那里，向阿育王说：“我卖人头反而被骂，都没人想看，更别说买的人了。” 阿育王说：“如果没人买，就免费送给他们。” 夜奢奉命又带着人头去市场，向众人宣布：“没有钱买的人，现在可以免费拿。” 市民们听到后，更加骂他，没有人愿意拿。 夜奢感到羞愧，回到阿育王那里，合掌对阿育王说：“这头太难卖了，免费送也不要，反而被骂，更别说买的人了。” 阿育王问夜奢：“什么东西最贵？” 夜奢回答：“人最贵。” 阿育王说：“既然贵，为什么卖不出去？” 夜奢回答：“人生虽然贵，死后就卑贱了。” 阿育王问夜奢：“我的头如果死了，跟这个一样贱吗？” 夜奢惊恐害怕，不敢回答。 阿育王说：“不要害怕，你实话实说。” 夜奢惊恐不安，低头抬头地回答：“王的头如果死了，也跟这个一样贱。” 阿育王对夜奢说：“我的头如果死了，跟这个一样贱，那你为什么怪我礼敬僧众？ 你如果是我真正的善知识，就应该劝我用这颗脆弱的头来换取一颗坚固的头，为什么今天阻止我礼拜呢？” 夜奢听到阿育王的话，才开始反省自己，改邪归正，皈依三宝。 因为这个因缘，听到的人就知道，见到三宝，应该至心恭敬地礼拜。}%

@{又四分律云。賓頭盧羅漢。本是優填王臣。由精勤苦行。王放出家得阿羅漢果。王後每出城參禮。寺去城二十里。諸佞臣見賓頭不起迎王。惡心諫王。王於後取佞臣諫危欲殺之。賓頭盧見王後來入門。便下床七步迎之。王怒曰。大德由來難動。今避席迎何耶。答曰。王前有好心來故不起迎。今懷惡心來。若不起迎恐當見殺。王歎曰。善哉。弟子愚戇妄受佞言。不識凡聖。王請悔過雖免地獄。然賓頭盧記王。由僧起迎故却後七日必失王位。恰如依記。被他隣國興兵來捉。經十二年鎖脚囚禁(自外云云)。}@
%{四分律里说，宾头卢罗汉原本是优填王的臣子，他精勤苦行，后来被国王放出家，获得了阿罗汉果。 后来，国王每次出城去寺院参拜，寺院离城二十里。 一些佞臣看到宾头卢没有起身迎接国王，就怀着恶意劝谏国王。 国王后来抓住了那些劝谏的佞臣，想要杀了他们。 宾头卢看到国王后来到门口，就从床上下来，走了七步去迎接他。 国王生气地说：“大德您行动不便，现在却要起身迎接我，为什么呢？” 宾头卢回答说：“您以前怀着善心来，所以我不起身迎接。 现在您怀着恶意来，如果我不起身迎接，恐怕会被您杀掉。” 国王感叹说：“很好！ 我愚蠢，妄听佞臣的话，不识凡圣。 我请求忏悔，虽然可以免除地狱之苦，但是宾头卢记住了，因为僧人起身迎接国王，所以七天后您一定会失去王位。” 果然，就像宾头卢预言的那样，国王被邻国兴兵抓获，被囚禁了十二年，还被锁上了脚 (后面的事情就不用说了)。}%

@{述曰。以是義故特須敬慎。不得自高恐損來報。比見俗人微受官位不生信心。妄起高慢呵罵僧尼。種種毀辱。或立廳前身處高床遣人拖牽非理耻撻。敗善增惡無過此等。雖犯王法亦須以理。外法雖行內須省愧。道俗同凡居住三界。未得入聖已來誰之無過。然出家之人。雖內無實行。交現𩮜髮身被法服。覩相生善見者生恭敬。破戒僧尼亦能昇座種種說法利益群生。前人聞見修持六度。展轉相化。因修善行。未來生處。近得人天。遠成聖果。得此聖已復更展轉利益無窮。譬如一燈然百千燈明終不盡。量此無盡之法。皆由前破戒僧尼說法化功得斯大利。既有此益各須自慎。縱欺得百千萬出家之人。未能現獲一毫之益。唯加惡名流布四海。未來生處歷劫受殃。故經曰。一念之惡能開五不善門。如後述之。}@
%{所以说，我们一定要敬慎，不要自高自大，以免受到报应。 现在看到一些普通人，稍微得到一点官位，就不生信心，妄起傲慢，呵斥僧尼，各种侮辱他们。 有的人甚至在厅堂前，让人把僧尼拖到高床上，不讲道理地鞭打他们，败坏善行，增加恶业，没有比这更过分的了。 即使犯了王法，也要讲道理。 外面的法律虽然要执行，内心也要反省羞愧。 出家人和俗人都是凡夫，居住在三界中，没有成圣之前，谁没有过错呢？ 然而，出家人，虽然内心没有真正的修行，但他们剃了头发，穿着法衣，看到他们的相貌，就会生起善心，进而生起恭敬心。 犯戒的僧尼也能登上讲台，各种说法，利益众生。 前人听闻佛法，修持六度，互相教化，因为修善行，未来生处，可以得到人天福报，最终成就圣果。 成就圣果后，还能继续教化众生，利益无穷。 好比一盏灯点燃了千百盏灯，灯火永远不会熄灭。 这些无量法，都是因为过去犯戒的僧尼说法教化，才获得了如此大利益。 既然有这样的益处，我们每个人都要谨慎。 即使欺骗了千万个出家人，也无法获得一丁点利益，只会招来恶名，传遍天下，未来生处，历劫受苦。 所以经书上说：“一念之恶，能打开五不善门。” 就像后面要说的那样。}%
@{又雜寶藏經云。月氏國王。名旃檀罽尼吒。聞罽賓國尊者阿羅漢。字祇夜多。有大名稱。思欲相見。即與諸臣往造彼國。於其中路心竊生念言。我今為王。王於天下一切人民靡不敬伏。自非有德何能任我供養。作是念已遂便前進。彼國有人告尊者言。月氏王與諸群臣從遠來相見。唯願整其衣服共相待接。尊者答言。我聞佛語。出家之人道尊俗表。唯德是務。豈以服飾出迎接乎。遂便靜默端坐不出。於是月氏王至其住處。見尊者祇夜多。覩其威德倍生敬信。即前稽首却住一面。時尊者欲唾。月氏國王不覺前進授唾器。時尊者即語王言。貧道今者未堪為王作福田也。胡為躬自枉屈神駕。時月氏王深生慚愧。我向者竊生微念已知我心。自非神德何能爾也。即便為王略說教法。王來時道好。去如來時。王聞教已即便還國。至其中路群臣怨言。我等遠從大王往至彼國。竟無所聞然空還國。時王報言。向尊者為我說法。來時道好。去如來時。卿等不解此耶。以我往昔持戒布施修造功德以殖王種。今享斯位。復修積善。當來之世必重受福。故誡我言。王來時道好去如來時。群臣聞已稽首謝言。臣等下愚竊生妄解。大王神德妙契玄旨。積德所種故享斯位。群臣歡喜言已而退。}@
%{杂宝藏经里说，月氏国王，名叫旃檀罽尼吒，听说罽宾国有一位尊者阿罗汉，法号祇夜多，名声很大，很想见见他，就带着大臣们前往罽宾国。在路上，国王心里暗自想：我现在是国王，天下所有百姓都敬畏我，如果不是有德行，怎么能承受我供养呢？想到这里，国王就继续前进。到了罽宾国，有人告诉尊者说：月氏国王带着大臣们从很远的地方来拜见您，希望您整理好衣服，迎接他们。尊者回答说：我听过佛陀的话，出家人以道义尊贵，以俗世为表象，应该以德行为主，怎么能用衣服去迎接人呢？于是，尊者就默默地端坐着，没有出来。月氏国王来到尊者住的地方，看到尊者祇夜多，看到了他的威德，更加敬佩信服，就上前叩头，退到一边。这时，尊者想要吐口水，月氏国王不知不觉地上前递上吐口水用的器皿。这时，尊者对国王说：我如今不配做您的福田，您为什么亲自屈尊降贵呢？月氏国王感到很惭愧，心想：我刚才心里暗自想的事情，他已经知道了，如果不是神德，怎么会这样呢？于是，尊者就简单地为国王讲了讲佛法。国王来的时候，道路很好，走的时候，道路也很好。国王听完佛法后，就回国了。在半路上，大臣们抱怨说：我们从很远的地方跟着国王来到这里，结果什么也没听到，白白地回国了。国王回答说：尊者为我讲了佛法，来的时候，道路很好，走的时候，道路也很好，你们不明白吗？因为我过去持戒布施，修造功德，以培育王位，现在我享有这个地位，又继续修积善行，将来一定会得到更大的福报。所以尊者告诫我说：国王来的时候，道路很好，走的时候，道路也很好。大臣们听了，就叩头谢罪说：我们愚昧无知，胡乱地理解了，大王您神德高尚，妙契玄旨，是积德所种，所以才能享有这个地位。大臣们高兴地说完了就退下了。}%

@{又十誦律云。爾時世尊說本生因緣語諸比丘。過去世時。近雪山下有三禽獸共住。一鵽鳥。二獼猴。三象。是三禽獸初互相輕慢無恭敬行。同作是念。我等何為不相恭敬。若前生者應供養尊重教化我等。爾時鵽鳥獼猴問象言。汝念過去何事。時是處有大蓽茇樹。象言。我小時行此樹在我腹下過。象鵽問獼猴言。汝憶何事。答言。我憶小時。坐地捉此樹頭按令到地。象語獼猴。汝年大我。我當敬汝為我說法。象獼猴問鵽鳥言。汝憶何事。答言。彼有大蓽茇樹。我噉其子。於此大便。乃生斯樹。長大如是。是我所憶。獼猴語鵽。汝年大我。我當供養汝。汝當為我說法。爾時象恭敬獼猴。從聽受法。為餘象說。獼猴恭敬鵽鳥。從聽受法。為餘獼猴說法。鵽鳥為餘鵽鳥說法(依四分律鳥騎猴上猴乘象上處處遊行化說法)此三禽獸先喜殺盜婬妄語。後相誡止。即捨此過命終皆生天上。爾時世人見獸廣行善法不侵人穀。各自相誡云。畜生尚能恭敬。何況我等。爾時世人皆相恭敬奉行五戒。命終之後皆得生天。佛語比丘。爾時鵽者則我身是。獼猴者舍利弗是。象者目連是。佛言。畜生無知。尚相恭敬自利利他。何況汝等。以信出家不相尊敬。爾時世尊即說偈言。}@
%{十诵律里说，当时世尊对比丘们讲述前世因缘。过去世的时候，在雪山附近，有三种禽兽住在一起：一只鵽鸟，两只猕猴，一头象。这三种禽兽最初互相轻慢，没有恭敬的行为，都这样想：我们为什么不能互相恭敬呢？如果前世有谁应该供养、尊重、教化我们呢？当时，鵽鸟和猕猴问象说：你记得过去发生过什么事吗？当时，这里有一棵很大的蓽茇树。象说：我小时候，这棵树在我的肚子下面穿过。象和鵽鸟问猕猴说：你记得什么事情吗？猕猴回答说：我记得小时候，我坐在地上，抓住这棵树的树头，把它压到地上。象对猕猴说：你比我年长，我应该尊敬你，请你为我讲法。象和猕猴问鵽鸟说：你记得什么事情吗？鵽鸟回答说：当时，这里有一棵很大的蓽茇树，我吃它的果实，在那里大便，就生出了这棵树，长大了，就像这样，这是我所记得的。猕猴对鵽鸟说：你比我年长，我应该供养你，请你为我讲法。当时，象恭敬地听猕猴讲法，并为其他的象讲法。猕猴恭敬地听鵽鸟讲法，并为其他的猕猴讲法。鵽鸟为其他的鵽鸟讲法(根据四分律，鸟骑在猴身上，猴骑在象身上，到处游行化说佛法) 。这三种禽兽以前喜欢杀生、偷盗、淫欲、妄语，后来互相告诫，停止了这些过失，命终后都生到天上。当时，世人看到这些禽兽广泛地行善法，不侵犯人的谷物，就互相告诫说：畜生尚且能互相恭敬，何况我们呢？当时，世人互相恭敬，奉行五戒，命终之后，都得生到天上。佛陀对比丘们说：当时，鵽鸟就是我，猕猴是舍利弗，象是目连。佛陀说：畜生无知，尚且互相恭敬，自利利他，何况你们呢？你们以信出家，却不能互相尊敬。当时，世尊就说了一首偈语：}%

@{若人不敬佛及佛弟子眾

現世人訶罵後世墮惡道

若人知敬佛及佛弟子眾

現世人讚歎後世生天上}@
%{如果人不敬佛和佛的弟子，

现世被人呵斥，来世堕落恶道。

如果人懂得敬佛和佛的弟子，

现世被人赞叹，来世生到天上。}%

@{佛種種因緣讚歎恭敬法已。語諸比丘。從今先受大戒。乃至大須臾時。是人應先坐先受水先受飲食。}@
%{佛陀用种种因缘赞叹恭敬法后，对比丘们说：从现在开始，先受大戒，即使是极短的时间，这个人也应该先坐，先受水，先受饮食。}%

@{敬益部第三}@
%{敬益部第三}%

@{如寶性論云。三寶有六義。故須敬也。一者希有義。如世寶物貧窮之人所不能得。三寶如是。薄福眾生百千萬世不能值遇。故名為寶。二者離垢義。如世真寶體無瑕穢。三寶如是。絕離諸漏。故名為寶。三者勢力義。如世珍寶除貧去毒有大勢力。三寶如是。具不思議六神通力。故說為寶。四者莊嚴義。如世珍寶能嚴身首令身姝好。三寶如是。能嚴行人清淨身故。故說為寶。五者最勝義。如世珍寶譬諸物中勝。三寶如是。一切世中最為殊勝。故名為寶。六者不改義。如世真金燒打磨練不能變改。三寶如是。不為世間八法所改。故名為寶。又具六意。故須敬也。一佛能誨示。法是良藥。能傳通。皆利益於我。報恩故敬。二末代惡時傳法不易。請威加護。故須致敬。三為物生信稟承故敬。四示僧尼敬事儀式。五令樂供養法得久住故敬。六為表勝相故敬。故成論云。三寶最吉祥。故我經初置。}@
%{宝性论里说，三宝有六义，所以必须敬重。第一是稀有义，就像世间的宝物，贫穷的人得不到一样，三宝也是这样，福薄的众生，百千万世也遇不到，所以叫做宝。第二是离垢义，就像世间的真宝，没有瑕疵和污秽一样，三宝也是这样，远离一切烦恼，所以叫做宝。第三是势力义，就像世间的珍宝，能去除贫困和毒害，有很大的势力一样，三宝也是这样，具有不可思议的六神通力，所以说它是宝。第四是庄严义，就像世间的珍宝，能装饰人的身体和头部，使人变得美丽一样，三宝也是这样，能装饰修行人的清净身，所以说它是宝。第五是最胜义，就像世间的珍宝，比其他所有东西都胜过一样，三宝也是这样，在一切世间中，是最殊胜的，所以叫做宝。第六是不改义，就像世间的真金，烧打磨练也不能改变一样，三宝也是这样，不受世间八法所改变，所以叫做宝。又具有六意，所以必须敬重。第一，佛能教诲指示，法是良药，能传达通达，都利益于我，报恩故敬。第二，末法时代，传法不容易，请佛陀威严加护，所以必须致敬。第三，为了让众生生起信心，遵照佛法，所以敬重。第四，示范僧尼敬事仪式。第五，为了让乐于供养佛法，能够长久住世，所以敬重。第六，为了表现胜相，所以敬重。所以成论里说：三宝是最吉祥的，所以我在经书的开头就放置了三宝。}%@{違損部第四}@
%{违损部第四}%

@{如像法決疑經云。乃至一切俗人不問貴賤。不得撾打三寶奴婢畜生及受三寶奴婢禮拜。皆得殃咎。故薩遮尼揵經云。若破塔寺。或取佛物。若教作助喜。若有沙門身著染衣。或有持戒破戒。若繫閉打縛。或令還俗。或斷其命。若犯如是根本重罪。決墮地獄受無間苦。以王國內行此不善。諸仙聖人出國而去。大力諸神不護其國。大臣諍競四方咸起。水旱不調風雨失時。人民飢餓劫賊縱橫。疫勵疾病死亡無數。不知自作而怨諸天。}@
%{就像《像法决疑经》里说的，所有普通人，不管地位高低，都不能打骂供奉三宝的奴婢、畜生，也不能接受供奉三宝的奴婢的礼拜，否则都会招致灾祸。所以《萨遮尼揵经》里说，如果毁坏佛塔寺院，或者偷取佛物，或者教唆人做助长邪恶之事，或者有沙门身穿染色的衣服，或者有持戒的破戒，或者捆绑殴打，或者强迫还俗，或者杀害僧人，如果犯了这些根本重罪，一定会堕入地狱，受无间苦。因为在国家内部做出这些不善行为，诸仙圣人就会离开这个国家，大力诸神也不再护佑这个国家，大臣之间互相争斗，四面八方都会出现动乱，水旱灾害不断，风雨不调，人民饥饿，盗贼横行，瘟疫流行，疾病蔓延，死亡无数，却不知道是自己作孽，反而怨恨上天。}%

@{又仁王經云。國王大臣自恃高貴。滅破吾法。以作制法。制我弟子。不聽出家。不聽造作佛像。立統官制等。安籍記錄僧。比丘地立白衣高座。又國王太子橫作法制。不依佛教因緣。破僧因緣。統官攝僧。典主僧籍。苦相攝持。佛法不久。}@
%{还有《仁王经》里说，国王大臣仗着自己地位高贵，就灭绝佛教，制定法律，限制我的弟子，不允许他们出家，不允许他们造佛像，设立官僚制度，登记僧人信息，在比丘的土地上设立白衣人的高座。还有国王太子横行霸道地制定法律，不遵循佛教的因缘，破坏僧人的因缘，官僚控制僧人，掌管僧人信息，以苦相逼迫僧人，这样佛教就不会长久。}%

@{又大集經云。佛言。所有眾生於現在世及未來世。應當深信佛法眾僧。彼諸眾生於人天中常得受於勝妙果報。不久當得入無畏城。如是乃至供養一人為我出家。及有依我𩮜除鬚髮著袈裟片不受戒者。供養是人亦得功德。乃至入無畏城。以是緣故我如是說。若復有人為我出家不持禁戒𩮜除鬚髮著袈裟片。有非法惱害此者。乃至破壞三世諸佛法身報身。乃至盈滿三惡道。故佛言。若有眾生為我出家。𩮜除鬚髮被服袈裟。設不持戒。彼等悉已為涅槃印之所印也。若復出家不持戒者。有以非法而作惱亂。罵辱毀呰以手刀杖打縛斫截。若奪衣鉢及奪種種資生具者。是人則壞三世諸佛真實報身。則挑一切天人眼目。是人為欲隱沒諸佛所有正法三寶種故。令諸天人不得利益墮地獄故。為三惡道增長盈滿故。}@
%{还有《大集经》里说，佛陀说，所有众生，在现在世和未来世，都应该深信佛法和僧众，这些众生在人天中，能够经常得到殊胜的果报，不久就会进入无畏城。比如，供养一个人为我出家，或者有依我剃除头发，穿上袈裟，但没有受戒的人，供养这些人也会得到功德，也会进入无畏城。因为这个缘故，我这样说，如果有人为我出家，没有持戒，剃除头发，穿上袈裟，有人非法地伤害这些人，甚至破坏三世诸佛的法身和报身，甚至会充满三恶道。所以佛陀说，如果有众生为我出家，剃除头发，穿上袈裟，即使没有持戒，他们也已经得到了涅槃印的印记。如果有人出家后没有持戒，有人用非法手段进行扰乱，辱骂、诽谤、用刀杖捆绑、砍杀，或者抢夺他们的衣钵和各种生活用品，这个人就会破坏三世诸佛真实的报身，就会挑衅一切天人的眼睛，这个人是为了掩盖诸佛所有正法三宝种子，让诸天人得不到利益，堕入地狱，是为了让三恶道增长充满。}%

@{爾時娑婆世界主大梵天王。而白佛言。若有為佛𩮜除鬚髮被服袈裟不受禁戒受已毀犯。其剎利王與作惱亂罵辱打縛者。得幾許罪。佛言。大梵。我今為汝且略說之。若有人於萬億佛所出其身血。於意云何。是人得罪寧為多不。大梵王言。若人但出一佛身血得無間罪。尚多無量不可算數。墮於阿鼻大地獄中。何況具出萬億諸佛身血也。終無有能廣說彼人罪業果報。唯除如來。佛言。大梵。若有惱亂罵辱打縛為我𩮜髮著袈裟片不受禁戒受而犯者。得罪多彼。何以故。是人猶能為諸天人示涅槃道。是人便已於三寶中心得敬信。勝於一切九十五道。其人必速能入涅槃。勝於一切在家俗人。唯除在家得忍辱者。是故天人應當供養。何況具能受持禁戒三業相應。其有一切國王及以群臣諸斷事者。如其見有於我法中而出家者作大罪業大殺生大偷盜大污梵行大妄語及餘不善。但擯出國。不聽在寺同僧事業。亦不得鞭打。亦不應口業罵辱加其身罪。若故違法而謫罰者。是人便於解脫退落受於下類。遠離一切人天善道。必定歸趣阿鼻地獄。何況鞭打為佛家具持戒者。}@
%{当时，娑婆世界的主宰大梵天王对佛陀说，如果有人为佛剃除头发，穿上袈裟，没有受戒，或者受戒后犯戒，刹利王就对他进行扰乱、辱骂、捆绑，会得到多少罪过？佛陀说，大梵，我现在简单地告诉你，如果有人从万亿佛那里取出他们的血，你怎么想？这个人罪过是不是很多？大梵天王说，如果一个人只取出一个佛的血，就会得到无间罪，罪过已经多到无法计算，会堕入阿鼻大地狱，更何况取出万亿佛的血呢？最终没有人能够详细地说明这个人罪业果报，只有佛陀能说。佛陀说，大梵，如果有人扰乱、辱骂、捆绑为我剃头发，穿上袈裟，没有受戒，或者受戒后犯戒的人，罪过比那还多。为什么呢？这个人仍然能够为诸天人示现涅槃之道，这个人已经在三宝心中得到敬信，胜过一切九十五道，这个人一定会很快进入涅槃，胜过一切在家俗人，只有在家得忍辱的人除外。所以天人应该供养他们，更何况能够受持戒律，三业相符的人呢？如果有任何国王和大臣，或者处理政务的人，如果看到有人出家，犯下重大罪业，比如杀人、偷盗、污秽梵行、说妄语，以及其他不善行为，就应该把他驱逐出国，不允许他在寺院里和僧人一起做事，也不应该鞭打他，也不应该用言语辱骂，加害于他。如果故意违反法律，对他进行惩罚，这个人就会在解脱中退落，沦为下等生物，远离一切人天善道，一定会堕入阿鼻地狱。更何况鞭打为佛陀服务，持戒的人呢？}%

@{又十輪經云。佛言。族姓子。有四種僧。何等為四。一第一義僧。二淨僧。三瘂羊僧。四無慚愧僧。云何名第一義僧。諸佛菩薩辟支及四沙門果。是七種人名為第一義僧。在家得聖果者。亦名第一義僧。云何名為淨僧。諸有能持具足戒者。是名淨僧。云何名為瘂羊僧。不知犯不犯輕重微細罪可懺悔。愚癡無智不近善知識。不能諮問深義是善非善。如是等相名為瘂羊僧。云何名無慚愧僧。若有為自活命來入佛法。悉皆毀犯。破和合僧不畏後世。放縱六情。貪著五欲。如是人等名為無慚愧僧(如是四僧並須恭敬)。}@
%{还有《十轮经》里说，佛陀说，族姓子，有四种僧人。哪四种呢？第一种是第一义僧，第二种是净僧，第三种是瘂羊僧，第四种是无惭愧僧。什么叫做第一义僧？诸佛菩萨辟支佛以及四沙门果，这七种人叫做第一义僧。在家得圣果的人，也叫做第一义僧。什么叫做净僧？所有能够持守具足戒的人，叫做净僧。什么叫做瘂羊僧？不知道自己犯了轻重微细的罪，可以忏悔，愚痴无智，不接近善知识，不能咨询深奥的道理，不知道什么是善，什么是恶，像这样的人叫做瘂羊僧。什么叫做无惭愧僧？如果有为了自身生存而进入佛法，却全部犯戒，破坏和合僧，不畏惧后世，放纵六情，贪恋五欲，像这样的人叫做无惭愧僧。这四种僧人，都要恭敬对待。}%
@{又大悲經云。佛告阿難。於我法中但使性是沙門。污沙門行。自稱沙門。形似沙門。當有被著袈裟衣者。於此賢劫彌勒為首。乃至最後盧遮如來。彼諸沙門如是千佛。於無餘涅槃界。次第當得入般涅槃無有遺餘。何以故。如是一切諸沙門中乃至一稱佛名一生信者。所作功德終不虛設。阿難。我以佛智測知法界。非不測知。阿難。所有白業得白報。黑業得黑報。若有淨心諸眾生等。作是稱言南無佛者。彼人以是善根必定得近涅槃。何況值佛親承供養。}@
%{大悲经里说，佛陀对阿难说，在我的法中，只要内心是沙门，即使行为不符合沙门，自称沙门，外表像沙门，比如穿着袈裟的人，在这个贤劫弥勒佛为首，直到最后的卢遮如来，这些沙门，像这样一千个佛，在无余涅槃界，依次都能进入涅槃，没有遗漏。为什么呢？因为所有这些沙门中，只要有一次称佛名，一生信仰的人，所做的功德最终都不会白费。阿难，我用佛智测量法界，不是不能测量。阿难，所有白业得到白报，黑业得到黑报。如果有清净心的众生，说出南无佛的话，这个人凭借着这个善根，一定能接近涅槃。何况遇到佛陀，亲身供养呢。}%

@{又十輪經云。佛言。若諸比丘依佛法出家。一切天人阿脩羅皆應供養。若護持戒不應謫罰閉繫刖其手足乃至奪命。悉無是法。若有破戒比丘如敗膿壞。非梵行而言梵行。退失墮落聖道果證。為諸煩惱結使所壞。猶能開示一切天龍人非人等無量功德珍寶伏藏。是以依我出家。若持戒若破戒。我悉不聽輪王大臣宰相不得謫罰繫閉加諸鞭杖截其手足乃至斷命。況復餘輕犯小威儀。破戒比丘雖是死人。是戒餘力猶如牛黃。是牛雖死人故取之。亦如石香死後有用。能大利益一切眾生。惡行比丘雖犯禁戒。其戒勢力猶能利益無量天人。譬如燒香。香體雖壞熏他令香。破戒比丘亦復如是。自墮惡道能令眾生增長善根。以是因緣一切白衣不應侵毀輕蔑破戒比丘。皆當守護尊重供養。不聽謫罰繫閉其身乃至奪命。爾時世尊而說偈言。}@
%{十轮经里说，佛陀说，如果比丘依佛法出家，一切天人阿修罗都应该供养。如果护持戒律，不应该被贬罚，关押，砍断手脚，甚至夺命，这些都是没有道理的。如果有破戒的比丘，就像腐烂的脓一样，不是梵行，却说自己是梵行，退失堕落圣道果证，被烦恼结使所破坏，却依然能够开示一切天龙人非人等无量功德珍宝伏藏。所以，依佛法出家，无论持戒还是破戒，我都不会允许轮王大臣宰相贬罚、关押、鞭打、砍断手脚，甚至夺命。何况其他轻微违犯小威仪的行为呢？破戒的比丘虽然是死人，但是戒律的余力就如同牛黄，牛虽然死了，人却可以取用牛黄；也如同石香，死后还有用，能够大利益一切众生。恶行的比丘，虽然犯了禁戒，但是戒律的力量依然能够利益无量天人。譬如烧香，香体虽然坏了，但是能够熏香别人。破戒的比丘也是一样，自己堕落恶道，却能使众生增长善根。因为这个缘故，所有白衣不应该侵犯、轻蔑、毁谤破戒的比丘，都应该守护、尊重、供养，不准贬罚、关押、夺命。当时世尊就说偈语：}%

@{瞻蔔華雖萎勝於諸餘華

破戒諸比丘猶勝諸外道}@
%{瞻蔔花虽然枯萎，却胜过其他花

破戒的比丘，依然胜过外道}%

@{又大集經。世尊說偈云。}@
%{大集经里，世尊说偈语：}%

@{𩮜頭著袈裟持戒及毀戒

天人可供養常令無有乏

如是供養彼則為供養我

若能為敬法歸依而𩮜頭

身著袈裟服說彼是我子

假使毀禁戒猶住不退地

若有撾打彼則為打我身

若有罵辱彼則為罵辱我

是人心欲滅正法大明燈

為財共鬪諍剎利同生瞋}@
%{剃头穿着袈裟，持戒或毁戒

天人都可以供养，常使他们不缺乏

这样供养他们，就等于供养我

如果能够敬法归依而剃头

身穿袈裟，说他们是我是儿子

即使毁坏禁戒，依然住不退地

如果有打他们，就等于打我

如果有辱骂他们，就等于辱骂我

这是人心想要灭掉正法大明灯

为了钱财而争斗，刹利人一同生起瞋恨}%

@{又十輪經云。譬如過去有王。名曰福德。若人有犯罪過乃至繫縛。王不欲奪命將付狂象。爾時狂象捉其二足欲撲其地。而見此人著染色衣。故狂象即便安徐置地不敢損傷。共對蹲坐。以鼻舐足而生慈心。族姓子。象是畜生。見染衣人尚不加惡生於害心。乃至未來世有旃陀羅王。見我法中有人出家堪任法器及不成法器。故作逼惱。或奪其命。命終之後必墮阿鼻地獄。}@
%{十轮经里说，譬如过去有一个国王，名叫福德。如果有人犯了罪过，甚至被绑缚了，国王不想夺其性命，就把他交给狂象。当时狂象抓住他的两只脚，想要把他摔在地上，却看到这个人穿着染色的衣服，所以狂象就安稳地把他放在地上，不敢伤害他，一起蹲坐下来，用鼻子舔他的脚，生起了慈心。族姓子，象是畜生，看到穿染色衣服的人，尚且不加恶，不生害心，何况未来世有旃陀罗王，看到我法中有人出家，堪任法器，或者不能堪任法器，就故意逼迫他，或者夺取他的性命。命终之后，必然堕落阿鼻地狱。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{經行林樹下求道志能堅

既有神通力振錫達乘煙

一燈四弘誓至道莫能先

不貪曠劫壽何論延促年}@
%{经行林树下，求道志能坚

已有神通力，振锡达乘烟

一灯四弘誓，至道莫能先

不贪旷劫寿，何论延促年}%

@{感應緣(略引十驗)}@
%{感应缘(略引十验) }%

@{魏沙門釋曇始

晉沙門釋道開

晉司空何充

晉廬山七領聖僧

晉沙門釋僧朗

晉沙門釋法相

晉沙門釋法安

宋沙門釋慧全

齊沙門釋慧明

神州諸山聖僧}@
%{魏沙门释昙始

晋沙门释道开

晋司空何充

晋庐山七领圣僧

晋沙门释僧朗

晋沙门释法相

晋沙门释法安

宋沙门释慧全

齐沙门释慧明

神州诸山圣僧}%

@{前魏太武時。沙門曇始甚有神異。常坐不臥五十餘年。足不躡履。跣行泥穢中奮足便淨。色白如面。俗號曰白足阿練也。至赫連昌破長安。不信佛法刑害僧尼。始被白刃不傷。由是僧尼免死者眾。太武敬重。死十餘年形色不改。}@
%{前魏太武的时候，沙门昙始非常有神异，经常坐着不睡觉，五十年多了，脚不穿鞋，光着脚在泥泞中行走，一用力脚就干净了，脸色白如面，俗称白足阿练。到了赫连昌攻破长安，不信佛法，刑害僧尼，昙始被白刃砍伤，却没有受伤，因此僧尼免于被杀的人很多。太武敬重他，死后十多年，容貌没有改变。}%

@{西晉沙門單道開。燉煌人。出家山居。服練松柏三十年。後唯吞小石子。行步如飛。不耐人樂幽靜。在抱腹山多年。石虎時來自西平。日行七百。至鄴周行邑野救諸患苦。得財即散。徒行而已。石氏將末。與弟子來建鄴。又南羅浮遂卒山舍。袁彥伯。興寧中登山禮其枯骸云。}@
%{西晋沙门单道开，敦煌人，出家住在山里，穿着麻布衣服，吃松柏，三十年了，后来只吞小石子，走路像飞一样，不喜欢人，喜欢幽静，在抱腹山住了很多年。石虎的时候，他从西平来，一天走七百里，到了邺城，就周游乡野，救助那些受苦的人，得到钱财就散掉，只走路。石氏将要灭亡的时候，他和弟子来到建邺，又到南方罗浮山，就死在山里。袁彦伯，在兴宁年间，上山祭拜他的枯骨，说：}%@{東晉司空何充弱而信法。於齋立坐數年。以待神聖設會於家。道俗甚盛。坐中一僧容服垢污神色低陋。自眾升坐拱默而已。一堂怪之。謂在謬僻。充亦不平形於顏色。及行中食僧飯於坐。事畢提鉢而出堂。顧充曰。何侯勞精進耶。即擲鉢空中凌虛而逝。充及道俗目送天際。追共惋恨稽悔累旬(右三驗出梁高僧傳)。}@
%{东晋司空何充这个人身体比较弱，却非常信奉佛法。他在斋房里站着坐着，一连好几年，就为了等待神圣的佛法大会在家举行。来参加的人很多，有出家人也有俗人，场面十分热闹。在所有参加的人中，有一个僧人，衣服破旧，脸色难看，看起来很低俗，他从人群中站起来，坐在座位上，一言不发。在场的所有人都觉得奇怪，觉得他很奇怪，说他肯定是在胡闹。何充也觉得不高兴，脸色很难看。等到吃饭的时候，这个僧人就在座位上吃饭。饭吃完之后，他拿着钵盂走出大厅，回头看着何充说：“何侯，你辛苦了，一直在精进修行啊。”说完就将钵盂扔到空中，然后凌空飞走了。何充和所有的人目送他飞向天空，追悔莫及，心里非常难过，足足悔恨了好几个星期。(这三件事都出自梁高僧传)}%

@{晉廬山七嶺。同會於東共成峯崿。其崖窮絕莫有升者。晉太元中。豫章太守范甯。將起學館。遣人伐材。其山見人著沙門服。凌虛直上。既至則迴。身踞其峯。良久乃與雲氣俱滅。時有採藥數人。皆共瞻覩。當時能文之士咸為之興。沙門釋曇諦廬山賦曰。應真凌雲以踞峯。杪翳景而入冥者也。}@
%{东晋庐山有七座山峰，它们在东面汇聚在一起，形成一座高耸的山峰。这座山峰的悬崖峭壁非常险峻，没有人能上去。晋太元年间，豫章太守范宁想要建造一座学校，就派人去山上砍伐木材。这时，人们看到一个穿着僧人衣服的人，从空中飞上去。他到了山顶就转身回来，坐在山峰上，过了很久才和云气一起消失了。当时，有几个人正在山上采药，他们都看到了这一幕。当时，所有有文采的文人都为之兴奋。沙门释昙谛写了一篇《庐山赋》，里面写道：“应真凌云而踞峰，杪翳景而入冥者也。”意思是说，这位得道高僧，凌空飞上山峰，最后在云雾中消失，这是应真入冥的表现。}%

@{晉沙門竺僧朗者。戒行明嚴華戎敬異。甞與數人俱受法請。行至中途忽告同輩曰。君等留寺衣物似有竊者。同侶即反。果乃盜焉。}@
%{东晋时期的沙门竺僧朗，他的戒律非常严格，行为端正，连外国人(指当时北方少数民族)都对他敬畏有加。有一次，他和几个人一起受戒，走到半路，突然对同伴说：“你们留在寺院的衣服好像被人偷了。”同伴们马上回去，果然发现有人偷了衣服。}%

@{晉太元中。於奉高縣金輿山谷。起立塔寺造製形像。苻堅之末降斥道人。唯敬朗一眾不敢毀焉。于時道俗信奉。每有來者。人數多少未至一日輒已送知。使弟子為具。必如言果到。其谷舊多虎。常為暴害。立寺之後皆如家畜。鮮卑慕容德以二縣粗調充其朝中。至今號其谷為朗公谷云。}@
%{晋太元年间，在奉高县的金舆山谷里，人们建造了一座塔寺，并制作了佛像。苻坚统治的末期，他排斥道教，唯独敬畏僧朗这一派，不敢毁坏他们。当时，人们都信奉僧朗，每当有人要来拜访他，无论人数多少，还没到一天，僧朗就已经知道了，并让弟子准备好一切，结果一定会如他所说，来人一定会准时到达。这个山谷以前有很多老虎，经常危害百姓。自从建了寺院之后，老虎就变得像家畜一样温顺，不再伤害人了。鲜卑族慕容德用两县的粗粮来供养僧朗，直到现在，人们还把这个山谷叫做朗公谷。}%

@{晉沙門梁法相。河東人也。常獨山居精苦為業。鳥獸集其左右。馴若家獸。太山祠大石函以盛財寶。相時山行宿于其廟。見一人玄衣武冠令相開函。言終不見。其函石蓋重過千鈞。相試提之飄然而開。於是取其財寶以施貧民。後渡江南住越城寺。忽遨遊放蕩俳優滑稽。或時裸袒干冐朝貴。鎮北將軍司馬恬。惡其不節招而鴆之。頻傾三鍾。神氣清怡恬然自若。年八十九。元興末卒。}@
%{东晋时期的沙门梁法相，是河东人。他经常独自住在山上，精进修行，以苦行作为自己的事业。鸟兽都聚集在他的身边，像家畜一样温顺。泰山祠有一座大石函，用来存放财宝。法相有一次在山上行走，晚上住在泰山祠里，看到一个穿着黑色衣服，戴着武官帽子的人，命令法相打开石函。法相打开石函后，那个人就消失了。石函的盖子非常重，超过一千斤，法相试着提了一下，石函盖子就轻飘飘地打开了。于是，法相取出了里面的财宝，用来救济贫民。后来，他渡过长江，住在越城寺。他突然变得放荡不羁，喜欢玩耍，喜欢表演滑稽戏。有时，他还会赤裸着上身，去嘲笑朝中的官员。镇北将军司马恬讨厌他这种不守规矩的行为，就邀请他来喝酒，并下毒酒毒死他。法相连续喝了三杯毒酒，脸色依然平静，神情安详，就像没事人一样。他活了八十九岁，在元兴末年去世。}%

@{晉沙門釋法安者。廬山之僧遠法師弟子也。義熙末陽新縣虎暴甚盛。縣有大社樹下有築神廟。左右民居以百數。遭虎死者夕必一兩。法安甞游其縣暮投此村。民以懼虎早閉門閭。且不識法安不肯受之。法安徑之樹下坐禪通夜。向曉有虎負人而至。投樹之北。見安如喜如跳。伏安前。安為說法授戒。虎踞地不動。有頃而去。至旦村人追死者至樹下見安大驚。謂其神人故虎不害。自茲以後而虎患遂息。眾益敬異。一縣士庶略皆奉法。後欲畫像山壁。不能得空青。欲用銅青而又無銅。夜夢人迂其床前云。此中有兩銅鍾。便可取之。安明即掘得。遂以成像。後遠法師鑄像。安送一勸助。餘一武昌太守熊無患借觀之。遂留不改。宋孝明。江陵長沙寺沙門慧遠者。本名黃遷。即禪師慧印之弟子也。印每入定見。遠是印之先師。雖應為蒼頭故度為弟子。常寄江陵楊家行般舟。勤苦歲餘頗有感變。一日十會通見遠身。而般舟之處行道如故。自剋終日。至期果卒。久之現形多寶寺僧曇珣曰。明年二月二十三日。當與天人相迎。言已不見。珣於是日設大法會。建捨身齋。其日苦氣。自知必盡。三更中聞空中樂聲香煙甚異。珣曰。遠公之契至矣。尋爾神逝。}@
%{东晋时期的沙门释法安，是庐山僧人远法师的弟子。义熙末年，阳新县老虎非常猖獗，县里在大社树下修建了一座神庙，周围有上百户人家。每天晚上，都会有一两个人被老虎吃掉。法安曾经到阳新县游玩，晚上投宿到这个村庄。村民因为害怕老虎，早早地关上了门，而且不认识法安，不愿收留他。法安径直走到大社树下，坐禅了一整夜。天快亮的时候，一只老虎背着一个人来到树下，把人扔到树的北边。看到法安，老虎就像非常高兴一样，在法安面前跪下。法安给老虎讲经说法，并传授戒律。老虎就趴在地上，一动不动。过了一会儿，老虎就离开了。第二天早上，村民们追寻死者，来到树下，看到法安，非常惊讶，说他一定是神仙，所以老虎才没有伤害他。从那以后，老虎的危害就消失了，人们更加敬畏法安，整个县城的百姓几乎都信奉佛法。后来，法安想要在山壁上画一幅自己的画像，但是找不到空青颜料。他想用铜青，但是又没有铜。晚上，他梦见一个人走到他的床前说：“这里有两个铜钟，你可以拿去用。”法安醒来后，马上挖地，果然找到了两个铜钟。于是，他就用铜钟铸造了画像。后来，远法师铸造佛像，法安送去一个铜钟作为帮助。另一个铜钟被武昌太守熊无患借去观看，结果就留下了，再也没有归还。宋孝明时期，江陵长沙寺的沙门慧远，本名叫黄迁，是禅师慧印的弟子。慧印每次入定，都会看到慧远是自己的先师。虽然慧远应该做他的侍者，但是慧印还是把他度为弟子。慧远经常住在江陵杨家，行般舟法。他勤苦修行，一年多后，有了感应。有一天，他十次入定，都看到了自己的身体，而般舟法的地方依然在修行，他一直克制自己，直到那天晚上，他果然去世了。过了很久，慧远在多宝寺显灵，对僧人昙珣说：“明年二月二十三日，我将与天人相迎。”说完就消失了。昙珣就在那一天，举行了一场盛大的法会，并建了舍身斋。那天，他感到身体很痛苦，他知道自己快要不行了。半夜三更的时候，他听到空中传来美妙的音乐声，还有香气，非常奇特。昙珣说：“远公的约定到了。”说完，慧远就神游而去。}%

@{宋沙門釋慧全。涼州禪師也。開訓教授門徒五百。有一弟子。性頗麁暴。全常不齒。後忽自云。得三道果。全以其無行永不信許。全後有疾。此弟子夜來問訊。時戶猶閉如故。全頗驚異。欲復驗之。乃語明夕更來。因密塞窓戶加以重關。弟子中宵而至。徑到床前謂全曰。闍梨可見信來。因曰。闍梨過世當生婆羅門家。全曰。我坐禪積業。豈方生彼。弟子云。闍梨信道不篤。兼外學未絕。雖有福業不能超詣。若作一切會得飯一聖人。可成道果耳。全於是設會。弟子又曰。可以僧伽梨布施。若有須者勿擇長幼。及會訖施衣。有一沙彌就全求衣。全謂是其弟子。全云。吾欲擬奉聖僧。那得與汝。迴憶前言不得擇人。便以歡施。他日見此沙彌問云。先與汝衣著不大耶。沙彌曰。非徒不得衣。亦有緣事。愧不豫會。全方悟先沙彌者聖所化也。弟子久乃過世。過世之時無復餘異。唯塜四邊時有白光。全元嘉二十年。猶存居在酒泉(右六驗出冥祥記)。}@
%{宋朝的沙门释慧全，是凉州的禅师。他开坛讲经，教授了五百个弟子。其中有一个弟子，性格非常粗暴，慧全一直看不起他。后来，这个弟子突然说自己已经得到了三道果。慧全因为他的行为不端，一直不相信他。后来，慧全生病了，这个弟子晚上来探望他。当时，慧全的房门还关着，慧全感到很奇怪，想要验证一下。于是，他告诉这个弟子，明天晚上再来。然后，他偷偷地把窗户堵住，加上了重重的门闩。半夜，这个弟子来了，直接走到慧全的床前说：“师父，您应该相信我。”然后说：“师父，您过世后，将会投生到婆罗门之家。”慧全说：“我坐禅修行，积累了功德，怎么会投生到那里呢？”弟子说：“师父您对佛法不够虔诚，而且还有一些外道学问，虽然您有福报，但不能超越轮回。如果您能举行一次法会，供养一位圣人吃一顿饭，就可以成就道果。”慧全于是就举办了法会。弟子又说：“可以用僧伽梨布施，如果有需要的人，不要选择年龄大小。”法会结束后，慧全布施僧伽梨，有一个沙弥向慧全要僧伽梨。慧全以为是那个粗暴的弟子，就说：“我想要供养圣僧，怎么可以给你？”然后想起之前说过的话，说不能选择人，就高兴地把僧伽梨给了他。后来，慧全遇到这个沙弥，问他：“之前给你僧伽梨，是不是太大了？”沙弥说：“不只是没有得到僧伽梨，还有一些缘故，我很惭愧，没有参加法会。”慧全这才明白，之前的沙弥是圣人化身。那个粗暴的弟子过了很久才去世，去世的时候没有其他异象，只有坟墓周围经常有白光出现。慧全在元嘉二十年还住在酒泉。(这六件事都出自冥祥记)}%
@{齊始豐赤城山有釋慧明。姓康。康居人。祖世避地于東吳。止赤城山石室。於是栖心禪誦畢命枯槁。後於定中見一女神。自稱老嫗云。常加護衛。或時有白猨白鹿白蛇白虎游戲階前。馴伏宛轉。不令人畏。齊竟陵文宣王聞風祗挹。頻遣三使殷勤敦請。乃暫出山至京師到第。文宣敬以師禮。少時辭還山。苦留不止。於是資終發遣。以建武之末卒於山中。春秋七十矣。}@
%{齐始丰赤城山有个叫释慧明的和尚，姓康，是康居人，祖上为了躲避战乱，逃到了东吴。他住在赤城山上的石室里，专心致志地修行打坐，读经念佛，一直到老死。后来，他在定中见到一位女神，自称老妇，说自己一直保护着他。有时，有白色的猴子、鹿、蛇、老虎在台阶前玩耍，它们都很温顺，不会让人害怕。齐竟陵文宣王听说这件事后，非常敬佩，多次派人去诚恳地邀请他。慧明和尚就暂时下山，来到京城文宣王的府邸，文宣王对他以师礼相待。过了一段时间，慧明和尚想回山，文宣王却极力挽留，最后才放他回去。他在建武年间去世，享年七十岁。}%

@{仰尋震旦海曲神州諸山伽藍泉巖石室有修道人所居聖寺。時有行者。咸見非一。且述三五用為實錄。餘之不盡不可備論。}@
%{向上追溯，从震旦海边到神州各地，在山上的寺院、泉水边、石室里，都有修道人居住的圣寺。当时有很多修行者，都亲眼见过这些地方，而且不止一个人，他们都把它写成记录，只是其中不尽完善的地方，无法一一列举。}%

@{昔晉太元初有燉煌沙門竺曇猷。乞食坐禪強志勤業。游會稽剡縣赤城山有群虎來前。猷為說法。一虎獨眠。乃以如意杖打頭。有十圍蛇繞之都無怖色。又山神捨宅與之作寺。又往赤城山宴坐。此山與天台瀑布四明連屬。父老云。天台山有聖寺。猷往尋之。石橋跨谷青滑難度。衡石斷路無由得達。旬宿橋首聞彼行道唱布薩聲。便潔齋自勵。忽見衡石㵎開。猷便前度具覩精舍。神僧燒香。中食畢謂曰。却後十年自當來此。}@
%{晋朝太元初年，有个来自敦煌的沙门名叫竺曇猷，他靠乞讨为生，勤奋修行打坐，意志坚定。他游历到会稽郡剡县的赤城山，一群老虎来到他面前，昙猷就给他们讲法。其中一只老虎独自睡觉，昙猷就用如意杖敲了它的头，它一点也不害怕。有一条粗大的蛇缠绕着它，它也毫无惧色。后来，山神把自己的房子给了昙猷，让他建寺庙。他又到赤城山去打坐。这座山与天台山瀑布和四明山相连。当地老人说，天台山上有座圣寺。昙猷就去寻找，发现一座石桥横跨山谷，桥面青滑，很难通过。他就在桥头住了十天，听到寺院里传来的诵经声和布萨声，就斋戒沐浴，努力修行。突然，他看到一块巨石裂开，昙猷就从裂缝中过去，看到了寺院。一位神僧正在烧香，吃完饭后对昙猷说：“十年后你再来这里。”}%

@{齊鄴下大莊嚴寺沙門圓通者。感一神僧夏中聽講。夏罷自恣。就辭云。在竹林寺邀通過之。通具問道經來年尋至。在彼山東鄴之西北神僧迎接。具見門開房宇華敞林木森大。經宿周流。意言道合。便有終焉之思。神僧為諮大和上。乃不許之。及還舊路三里之外。反望莫覩。後之往者不知其處。}@
%{齐国邺城的大庄严寺有个沙门叫圆通，他听一位神僧讲经，听完后，就随意地跟神僧告别，说：“我在竹林寺等你，你来的时候，我带你过去。”圆通问道经后，第二年就来到竹林寺，在山上的邺城西北方向，神僧迎接了他。圆通看到寺庙大门敞开，房舍华丽，树木茂盛，就住了一夜，四处走走，跟神僧谈论佛法，两人思想一致，圆通就有了在这里终老的想法。神僧去请示大和尚，大和尚不同意。圆通回到原来的路上，走了三里，回头看，却再也看不到寺院了。后来，去过那里的人，都不知道寺院在哪里。}%

@{近鄧州有沙門名道勤者。於州北倚立山巖。追訪具見周循歷覽。實為住寺眾具皆備。但不見人却下重尋。便失歸路。乃於道次築室。擬尋汾州東南介山抱腹巖者。山居之僧數見沙門乘空來往。又涼州南洪崖窟沮渠蒙遜所造碑寺見存。有塐聖僧。常自行道。人來便止。人去尋行。故旁側足跡納納示現然徒眾不可見之(述曰。如名僧傳三十卷梁高僧傳十五卷唐高僧傳四十卷。及百家史傳。凡聖碩德數千餘僧積功殊異道俗所欽。或散配諸篇或文繁不錄且列少多示知僧德)。}@
%{邓州附近有个沙门叫道勤，他在州城北面一座山上的岩洞里修行。有人去追访他，发现寺院里一切完备，僧侣也都在，但就是不见道勤本人。他们又下山重新寻找，结果迷路了。他们在路上就搭建了住所，准备寻找汾州东南方向介山抱腹岩上的寺院。山里的僧侣经常看到有沙门在空中飞来飞去。凉州南边洪崖窟里，沮渠蒙逊建造的碑寺还存在，里面埋葬着一位圣僧，他经常独自修行，有人来的时候，他就停下，人走了，他就继续修行，所以他旁边留下的脚印清晰可见，但他的弟子却看不见他。(书上说：像《名僧传》三十卷、《梁高僧传》十五卷、《唐高僧传》四十卷，以及其他各种史传，记载了数千位圣贤高僧，他们积功累德，功绩卓著，深受世俗敬仰。他们的事迹有的分散在各篇书中，有的因为文章太过繁杂而没有记录，这里只列举一些，让大家了解僧侣的德行。) }%

@{法苑珠林卷第十九}@
%{法苑珠林 第十九卷}% 
