@{法苑珠林卷第四十三}@
%{法苑珠林卷四十三}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{輪王篇第四十(此有五部)}@
%{轮王篇第四十(此有五部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{會名部}@
%{会名部}%

@{七寶部}@
%{七宝部}%

@{頂生部}@
%{顶生部}%

@{育王部}@
%{育王部}%

@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{蓋聞。飛行皇帝統御四洲。邊鄙逆命則七寶威伏。十善引化則千子感現。囊括遐邇獨處中原。發慈父之撫育。感赤子之忠臣。世居久遠貪逸彌繁。峻極威戎遠思天報。於是行轉輪之猛。騰帝釋之宮。圖度非分。退失輪王之位。懷悲苦切。劇同塗炭之殃。哀斯痛矣。深可嗟乎。}@
%{据说，飞行皇帝统治着四洲，边远地区有人违背天命，就会有七宝威慑，十善引导，就会有千子显现。他囊括四方，独处中原，像慈父一样抚育百姓，感动了百姓对他忠心耿耿。可是，世居久远，贪图安逸，享受过度，地位达到顶峰，威风八面，却也开始思念天报。于是，他便开始行转轮之猛，想要登上帝释天宫，图谋过度，最终失去了轮王之位，心中悲苦，如同陷入泥潭，痛苦不堪。真是令人痛心疾首啊！}%

@{會名部第二}@
%{会名部第二}%

@{依真諦三藏法師云。於成劫時人壽無量歲。於住壞劫時人壽八萬歲。時有輪王出世。若減不出。輪王有三。一軍輪王。二財輪王。三法輪王。若減八萬財輪王不出世。所以然者。此王福德壽命長遠。即與壽相違故不出世。若減法輪王出世。所以然者。如來大悲令諸眾生知苦無常易可化故出世也。故論云。劫減佛興世。劫初轉輪王。唯彌勒佛出時。人民福德。二王俱出世也。財有四。一金輪王則化被四天下。二銀輪王則政隔北欝單。王三天下。三銅輪王則除北欝單及西俱耶尼。王二天下。四鐵輪王則唯局閻浮提。王一天下。若減八萬歲時有軍輪王出。以軍威伏。王一天下。即是阿育王等。如來為法輪王。言劫增轉輪王者。此據財輪王也。若論軍輪故通劫減。鐵輪有二百五十輻。銅輪有五百輻。銀輪有七百五十輻。金輪有千輻。故仁王經云。道種堅德王乘金輪王四天下。性種性王乘銀輪王三天下。習種性王乘銅輪王二天下。以上十善得王。乘鐵輪王一天下。}@
%{据真谛三藏法师说，在成劫时，人的寿命无量岁，在住坏劫时，人的寿命是八万岁。这时会有轮王出世，如果寿命减少，轮王就不会出世。轮王有三种：一是军轮王，二是财轮王，三是法轮王。如果寿命减少到八万岁，财轮王就不会出世。这是因为，这种轮王的福德和寿命很长，与寿命减少相违背，所以不会出世。如果寿命减少，法轮王就会出世。这是因为，如来大悲，想要让众生知道苦、无常，更容易被化度，所以才出世。所以经论说，劫减少，佛兴世，劫初转轮王，只有弥勒佛出世时，人民福德，二王俱出世。财轮王有四种：一是金轮王，他的教化遍及四天下；二是银轮王，他的统治只到北郁单，统治三天下；三是铜轮王，只到北郁单和西俱耶尼，统治二天下；四是铁轮王，只局限于阎浮提，统治一天下。如果寿命减少到八万岁，就会有军轮王出世，用武力征服天下，统治一天下，比如阿育王等等。如来是法轮王。说劫增长，转轮王就会出现，这是指财轮王而言。如果论军轮王，则通劫减少。铁轮有两百五十辐，铜轮有五百辐，银轮有七百五十辐，金轮有一千辐。所以《仁王经》说，道种坚德王乘金轮王四天下，性种性王乘银轮王三天下，习种性王乘铜轮王二天下，以上十善得王，乘铁轮王一天下。}%

@{七寶部第三}@
%{七宝部第三}%

@{如長阿含經云。佛告比丘。世間有轉輪聖王。成就七寶有四神德。云何成就七寶。一金輪寶。二白象寶。三紺馬寶。四神珠寶。五玉女寶。六居士寶(餘經名典財寶)七主兵寶。云何金輪寶成就。若轉輪聖王出閻浮提地。剎利水澆頭種。以十五日月滿時沐浴香湯上高殿上。與婇女眾共相娛樂。天金輪寶忽現在前。輪有千輻。光色具足天金所成。天匠所造非世所有。輪徑丈四。輪王見已默自念言。我曾從先宿諸舊聞如是語。若剎利王水澆頭種。以十五日月滿時沐浴香湯。升法殿上婇女圍繞。自然金輪忽現在前。輪有千輻。光色具足天匠所造非世所有。輪徑丈四。是則名為轉輪聖王。今此輪現將無是耶。我今寧可試此輪寶。時王即召四兵。向金輪寶偏露右臂右膝著地。以右手摩捫金輪語言。汝向東方如法而轉勿違常則。輪即東轉。時王即將四兵隨其後行。輪所住處王即止駕。爾時東方諸小王見大王至。以金鉢盛銀粟。銀鉢盛金粟。來詣王所拜首白言。善哉大王。今此東方土地豐樂。多諸珍寶人民熾盛。志性仁和慈孝中順。唯願聖王於此治正。我等當給使左右承受所治。當時輪王語小王言。止止諸賢。汝等則為供養我已。但當以正法治化。勿使偏抂。無令國內有非法行。身不殺生。教人不殺生。偷盜邪婬兩舌惡口妄言綺語貪瞋嫉妬邪見之人。此即名為我之所治。時諸小王聞是語已。即從大王巡行諸國至東海表。次行南方西方北方。隨輪所至。其諸國王各獻國土。亦如東方諸小王比。此閻浮提所有名曰土沃野豐。多出珍寶。林水清淨。平廣之處輪則周行。封地圖度東西十二由旬。南北七由旬。天神於中夜造城郭。其城七重。七重欄楯。七重羅網。七重行樹。周匝交飾。七寶所成。乃至無數眾鳥相和。造此城已金輪於城中圖度封地。東西四由旬。南北二由旬。天神於中夜造宮殿。七寶所成。乃至無數。造宮殿已聖王踊躍而言。此金輪寶真為我瑞。我今真為聖王。是為輪寶成就。云何名為白象寶。還清旦殿上坐。自然象寶忽現在前。其毛純白七處平住力能飛行。其首雜色六牙纖𦟛真金間填。時王見已念言。此象馴良。即試調習諸能悉備。即乘其上清旦出城。周行四海食時已還。時王踴躍而言。此真我瑞。是為象寶成就。云何名為紺馬寶成就。還清旦殿上坐。自然馬寶忽現在前。身紺青色珠騣尾色頭頸如象。善能飛行。時王見已此馬賢良。即試調習諸能悉備。即乘其上清旦出城。周行四海食時已還。時王踊躍而言。此真我瑞。是為馬寶成就。云何名為神珠寶成就。還清旦殿上坐。自然神珠忽顯在前。質色清徹無有瑕穢。時王見已此珠妙好。若有光明可照宮內。時王欲試。即召四兵以此寶珠置高幢上。於夜冥中齎幢出城。其珠光明照一由旬。城中人民皆起作務。謂為是晝。時王踊躍而言。此真我瑞。是為神珠寶成就。云何名為玉女寶成就。時玉女寶忽然出現。顏色姿容面貌端正。不長不短不麁不細。不白不黑不剛不柔。冬則身溫。夏則身涼舉身毛孔。出栴檀香。口出優鉢羅華香。言語柔軟舉動安詳。先起後坐不失宜則。時王見已心不暫捨。況復親近踊躍而言。此真我瑞。是為玉女寶成就。云何名為居士寶成就。時居士丈夫忽然自出。寶藏財富無量。居士宿福眼能徹視地中伏藏。有主無主皆悉見知。其有主者能為擁護。其無主者取給王用。時居士寶往白王言。大王。有所給與不足為憂。我自能辦。聖王欲試即勅嚴船於水游戲。告居士曰。我須金寶汝速與我。居士報曰。大王小待須至岸上。時居士寶即於船上長跪。以右手內著水中。寶瓶隨出。如蟲緣樹。彼居士寶亦復如是。內之水中。寶緣手出充滿船上。而白王言。向須寶者為須幾許。時王語言。止吾無所須。向相試耳。聞王語已尋以寶物還沒水中。聖王踊躍而言。此真我瑞。是為居士寶成就。云何名為主兵寶成就。時主兵寶忽然出現。智謀雄猛英略獨決。即詣王所白言。大王。有所討伐不足為憂。我自能辦。王欲試兵。即集四兵而告之曰。汝今用兵。未集者集。已集者放。未嚴者嚴。已嚴者解。未去者去。已去者住。時主兵寶即令四兵依如王語。王見踊躍而言。此真我瑞。是為轉輪聖王七寶成就。謂四神德。一長壽不夭無能及者。二身強無患無能及者。三顏容端正無能及者。四寶藏盈溢無能及者。王行國人慈育民物如父愛子。國民慕王如子仰父。所有珍奇盡以貢王。願垂納受在意所與。時王報曰。且止諸人。吾自有寶汝可自用。王之國土安隱豐樂平正如掌。衣食自然不須營覓。唯行十善不為非法。猶如北欝單不可具述。}@
%{就像《长阿含经》里说的，佛陀告诉比丘，世间有转轮圣王，成就七宝，有四种神德。怎么成就七宝呢？一是金轮宝，二是白象宝，三是绀马宝，四是神珠宝，五是玉女宝，六是居士宝(其他经书里叫典财宝) ，七是主兵宝。怎么成就金轮宝呢？如果转轮圣王出世于阎浮提地，是刹利王，用水浇头种植的，在十五个月圆的时候，沐浴香汤，登上高殿，与美女们一起娱乐，天金轮宝就会突然出现在他面前。这个轮子有一千辐，光色俱足，是用天金打造的，是天匠制作的，世间没有这样的轮子。轮子直径是四丈。轮王看到后，默默地心想：我以前从先辈那里听说过这样的话，如果刹利王用水浇头种植的，在十五个月圆的时候，沐浴香汤，登上法殿，美女们环绕，自然金轮就会突然出现在他面前，轮子有一千辐，光色俱足，是天匠制作的，世间没有这样的轮子，轮子直径是四丈。这就是所谓的转轮圣王。现在这个轮子出现了，难道不是真的吗？我今天就试试这个轮宝。于是，轮王就召集了四支军队，面向金轮宝，露出右臂，右膝跪地，用右手抚摸着金轮，说：你朝东方按照规律转动，不要违背常理。轮子就朝东方转动。于是，轮王就带着四支军队跟随在后面行走。轮子停在哪里，轮王就停下车驾。当时，东方的诸小王看到大王来了，就用金钵盛银粟，银钵盛金粟，来到轮王面前，拜倒在地，说：大王万岁！现在东方土地丰饶，有很多珍宝，人民兴旺，志向仁和，慈孝中顺。希望圣王在这里治理，我们一定会尽心竭力，左右辅佐，接受您的治理。当时，轮王对小王说：好了，好了，诸位贤明，你们已经供养了我，只要按照正法治理，不要偏袒，不要让国内出现非法行为，自己不杀生，教导别人不杀生，不偷盗，不邪淫，不两舌，不恶口，不妄言，不绮语，不贪，不瞋，不嫉，不妬，不邪见，这就是我的治理方针。诸小王听到这些话后，就跟随大王巡游各国，到达东海边。然后，又往南、往西、往北行走。轮子走到哪里，各国的国王就献出自己的国土，就像东方的诸小王一样。阎浮提所有土地肥沃，野草茂盛，出产很多珍宝，树林和水都清净，平坦开阔的地方，轮子就周游。封地范围是东西十二由旬，南北七由旬。天神在夜里建造城郭，城郭有七重，七重栏楯，七重罗网，七重行树，周围装饰着七宝，还有无数鸟儿和谐地鸣叫。建造好城郭后，金轮就在城中丈量封地，东西四由旬，南北二由旬。天神在夜里建造宫殿，用七宝建造，数不胜数。建造好宫殿后，圣王欣喜地说：这个金轮宝真是我的瑞兆，我真是圣王了！这就是轮宝成就。怎么叫白象宝呢？轮王回到清旦殿上坐好，自然白象宝就会突然出现在他面前。它的毛色纯白，七处平住，力能飞行，它的头上杂色斑点，六颗牙齿纤细，用真金镶嵌。轮王看到后，心想：这头象很温顺，就试着驯服它，各种能力都具备了。然后，就骑着它，清旦出城，周游四海，到了吃饭时间就回来。轮王欣喜地说：这真是我的瑞兆！这就是象宝成就。怎么叫绀马宝成就呢？轮王回到清旦殿上坐好，自然绀马宝就会突然出现在他面前。它的身体是绀青色，珠騣尾色，头颈像象，善于飞行。轮王看到后，心想：这匹马很贤良，就试着驯服它，各种能力都具备了。然后，就骑着它，清旦出城，周游四海，到了吃饭时间就回来。轮王欣喜地说：这真是我的瑞兆！这就是马宝成就。怎么叫神珠宝成就呢？轮王回到清旦殿上坐好，自然神珠就会突然出现在他面前。它的质地和颜色清澈透明，没有任何瑕疵。轮王看到后，心想：这颗珠子很美妙，可以照亮宫殿内部。于是，轮王想试试，就召集四支军队，把这颗宝珠放在高高的旗杆上，在夜里，拿着旗杆出城，这颗珠子的光亮照亮了一由旬，城里的人民都起来工作，以为是白天。轮王欣喜地说：这真是我的瑞兆！这就是神珠宝成就。怎么叫玉女宝成就呢？玉女宝就会突然出现，颜色、姿容、面貌都很端正，不长不短，不粗不细，不白不黑，不刚不柔，冬天身体温暖，夏天身体凉爽，全身毛孔都散发出檀香，口中散发着优钵罗华香，说话柔和，举止优雅，先起后坐，不失礼仪。轮王看到后，心不舍弃，更别说亲近了，欣喜地说：这真是我的瑞兆！这就是玉女宝成就。怎么叫居士宝成就呢？居士丈夫就会突然出现，宝藏和财富无数。居士有宿福，眼睛能透视地下的伏藏，有主无主，都能看得清清楚楚。如果有主的话，能为主人守护，如果没有主的话，就取来供王使用。居士宝就对轮王说：大王，如果有需要的东西，不用担心，我自己就能办到。圣王想要试试，就命令在水里准备船只，玩耍。对居士说：我需要金宝，你快给我。居士回答说：大王稍等，等到了岸上。于是，居士宝就在船上长跪，用右手伸入水中，宝瓶就跟着出来，就像虫子爬树一样。居士宝也是这样，伸入水中，宝瓶随着手出来，装满了船上。然后，轮王说：你想要多少宝呢？轮王说：好了，我什么都不需要，只是想试试而已。听到轮王的话后，居士宝就立刻把宝藏藏回水中。圣王欣喜地说：这真是我的瑞兆！这就是居士宝成就。怎么叫主兵宝成就呢？主兵宝就会突然出现，智谋雄猛，英勇果断，独断专行。就来到轮王面前，说：大王，如果有需要征战的事，不用担心，我自己就能办到。轮王想要试试他的兵法，就召集了四支军队，对他们说：你们现在用兵，还没有集结的，就集结起来；已经集结的，就放开；还没有严阵以待的，就严阵以待；已经严阵以待的，就解除；还没有出发的，就出发；已经出发的，就驻扎。于是，主兵宝就命令四支军队按照轮王的话去做。轮王看到后，欣喜地说：这真是我的瑞兆！这就是转轮圣王的七宝成就。这就是四种神德：一是长寿，不夭折，没有人能比得上；二是身体强壮，没有疾病，没有人能比得上；三是容貌端正，没有人能比得上；四是宝藏充盈，没有人能比得上。轮王对待百姓，像父亲爱护孩子一样，慈爱地抚育他们；百姓敬爱轮王，像孩子仰望父亲一样。所有珍奇异宝，都献给轮王，希望他能够接受，放在心上。轮王回答说：好了，好了，诸位，我自己有宝，你们自己用吧。轮王的国土安宁，丰衣足食，平稳如掌，衣食自然，不用操心，只要行十善，不违背法度，就像北郁单一样，无法一一列举。}%
@{又十誦律云。有阿耨達池。縱廣五十由旬。繞池四邊種種菓樹。善住象王宮殿住處。有八千象以為眷屬。若轉輪聖王出於世時。八千象中最下小者。出為象寶給輪王乘。又外大海內洲有月明山。婆羅𨢘馬王宮殿住處。有八千馬以為眷屬。若輪王出於世時。八千馬中最下小者。出為馬寶給輪王乘。}@
%{十诵律里说，有一个叫阿耨达的池子，东西南北各五十由旬宽阔。池子四周种满了各种果树。善住象王就在这里住着，有八千头大象作为他的眷属。如果转轮圣王出世的时候，这八千头大象中最小的那个，就会成为象宝，供转轮圣王骑乘。另外，在大海内洲的外面，有一座月明山，婆罗𨢘马王就在这里住着，有八千匹马作为他的眷属。如果转轮圣王出世的时候，这八千匹马中最小的那个，就会成为马宝，供转轮圣王骑乘。}%

@{又起世經云。此象馬寶於一日中暫受調伏堪任眾事。為試象馬於其晨朝日初出時。乘此象寶等周迴巡歷。遍諸海岸盡大地際。既周遍已。是轉輪王還至本宮乃進小食。}@
%{起世经里说，这象宝和马宝在一天之内就能被驯服，可以胜任各种事务。为了测试象宝和马宝，转轮圣王会在早晨太阳刚升起的时候，骑着它们巡视四方，走遍海岸线，直到到达大地的边缘。巡视完毕后，转轮圣王就会回到王宫，吃点小点心。}%

@{又大樓炭經云。轉輪聖王有四種。一者大富珍寶田宅奴婢等。天下無有如王者。二者王最端正姝好顏色無比。天下無有如王者。三者王常安隱無有疾病亦無寒熱。諸所飲食食皆安隱。四者王常安隱長壽。天下無有如王者。是為轉輪聖王四德具足七寶如法。}@
%{大楼炭经里说，转轮圣王有四种特征：第一，他拥有巨大的财富，包括珍宝、田宅、奴婢等等，天下无人能与他相比。第二，他的容貌最端正，美丽非凡，天下无人能与他相比。第三，他身体健康，没有疾病，也不受寒热困扰，无论吃什么都感到舒适。第四，他安稳长寿，天下无人能与他相比。这就是转轮圣王拥有四种美德，并能如法获得七宝的原因。}%

@{又薩遮尼乾子經云。佛言。大王當知。轉輪聖王復有七種名為軟寶。所有功德少前七寶。何等為七。一劍寶。二皮寶。三床寶。四園寶。五屋舍寶。六衣寶。七足所用寶。第一劍寶者。輪王所王國內。若有違王命者。彼劍寶即從空飛往。諸小王見即降伏拜。第二皮寶者。此海龍王皮。出大海中廣五由旬。長十由旬。體淨鮮潔光曜白日。火燒不燋。水漬不爛。猛風吹不能動。體含溫涼能却寒熱。隨王去處皮寶亦去。所有士眾滿十由旬。遍覆其上。能作別屋不相妨礙。第三床寶者。王所用床立能平正柔軟得所。若王入禪即入解脫禪定三昧。能滅貪瞋癡。女人見王坐寶床者。即皆得離貪瞋癡心。第四園寶者。入彼園時即得定心。若王欲受五欲樂時。依王所行善業功德。諸天界中所有華果池河戲樂之具。自然隱沒現於王前。第五舍寶者。王入彼屋欲見日月星宿。所有殊異珍玩伎樂屋中悉聞。即離憂惱一切疲勞。於睡眠中極受快樂。第六衣寶者。王所有衣無如世間絹布絲縷。縱廣文章第一柔軟。一切塵垢不能點污。著彼寶衣即離寒熱飢渴憂惱。而水火刀等所不能損。第七足所用寶者。所謂靴等。若王著者。涉水不沒。入火不燒。雖復遠行百千由旬不覺疲極。是名輪王七種軟寶。是十善中少分習氣功德。非正具足十善業道。}@
%{萨遮尼乾子经里，佛陀说，大王应该知道，转轮圣王还有七种宝，叫做软宝，它们比前面七种宝的功德更少。这七种宝分别是：第一，剑宝。转轮圣王统治的国家里，如果有谁违抗王命，剑宝就会从空中飞来，所有的小王看到它都会立刻降伏，并向它叩拜。第二，皮宝。这是海龙王的皮，从海里出来，宽五由旬，长十由旬，洁净光亮，像白昼一样，火烧不焦，水浸不烂，猛风吹不动，它本身凉爽，能抵御寒热，跟着转轮圣王走到哪里，皮宝就到哪里。所有的士兵都聚集在皮宝的上面，覆盖了十由旬，它可以变成不同的房屋，互不影响。第三，床宝。转轮圣王使用的床，稳固平整，柔软舒适。如果转轮圣王入禅，就能进入解脱禅定三昧，消除贪嗔痴。女人看到转轮圣王坐在宝床上，就会摆脱贪嗔痴的心。第四，园宝。进入这个花园，就能获得定心。如果转轮圣王想要享受五欲之乐，根据他所做的善业功德，天界里所有的花果、池河、歌舞戏乐的器具，都会自然而然地出现在他面前。第五，舍宝。转轮圣王进入这个房子，想要看日月星辰，所有奇异的珍玩、歌舞戏乐，都会在房中听到。他就能摆脱忧愁烦恼，消除一切疲劳，在睡眠中获得极大的快乐。第六，衣宝。转轮圣王拥有的衣服，没有一件像世间用丝绸和布料做成的衣服，它宽大柔软，图案精美，任何尘垢都不能沾染。穿上这件宝衣，就能摆脱寒热、饥渴、忧愁烦恼，刀剑、水火都无法伤害它。第七，足所用宝。指的是靴子之类的鞋子。如果转轮圣王穿着它，就能涉水不沉，入火不烧，即使远行百里，也感觉不到疲惫。这就是转轮圣王的七种软宝，它们是十善业道中少部分习气带来的功德，而不是真正具备了十善业道。}%

@{又中阿含經云。若轉輪王出於世時。當知有此七寶出世。如是如來無所著等正覺出於世時。當知亦有七支寶出世。云何為七。一念覺支寶。二擇覺支寶。三精進覺支寶。四喜覺支寶。五息覺支寶。六定覺支寶。七捨覺支寶。}@
%{中阿含经里说，如果转轮圣王出世，就知道这七种宝会出世。同样，如果如来无着等正觉出世，就知道也会有七支宝出世。这七支宝是什么呢？第一，念觉支宝。第二，择觉支宝。第三，精进觉支宝。第四，喜觉支宝。第五，息觉支宝。第六，定觉支宝。第七，舍觉支宝。}%

@{頂生部第四}@
%{顶生部第四}%

@{如賢愚經云。佛告比丘。過去無量阿僧祇劫。此閻浮提有一大王。名曰瞿薩離。典斯天下。有八萬四千小國。有二萬夫人婇女一萬大臣。時王頂上欻生一皰。其形如繭。淨潔清徹亦不疼痛。後大如瓠。便劈看之。得一童子。甚為端正。大王已崩。頂生為王。七寶具足。衣食音樂自然作樂。經八萬四千歲。時有夜叉踊出殿前。高聲唱言。東方有國名弗婆提。其中豐樂快善無比。大王可往。王即悅意欲行。金輪復轉躡虛而進。群臣七寶皆悉隨從。既至彼土。諸小王等盡來朝賀。王於彼國五欲自恣經八千歲。夜叉復言。西方有國名瞿耶尼。王可至彼。還如前去。經十四億歲。夜叉復唱。北方有國名欝單越。王可到彼。還如前去。經十八億歲。夜叉復唱。有四天王處其樂難量。王可游之。王與群臣及四種兵乘空而上。四天遙見甚懷恐怖。即合軍眾出外拒之。竟不奈何。頂生於中優游受樂。經十億歲。意中復念。欲昇忉利。即與群臣。蹈虛登上。時有五百仙人住在須彌山腹。王之象馬𡱁尿下落汗仙人身。諸仙相問。何緣有此。中有智者告眾人言。吾聞頂生王欲上三十三天。必是象馬失此不淨。仙人忿恨便結神呪。令頂生王及其人眾悉住不轉。王復知之。即立誓願。若我有福斯諸仙人悉皆當來承王威感。五百仙人盡到王邊。扶輪御馬共至天上。未到之頃遙覩天城。名曰快見。其色皦白高顯殊特。此快見城有千二百門。諸天怖畏悉閉諸門著三重鐵關。頂生兵眾直趣不疑。王即取唄吹之張弓扣彈。千二百門一時皆開。帝釋尋出與共相見。因請入宮與共分坐。天帝人王貌類一種。其初見者不能分別。唯以視瞬遲疾知其異耳。王於天上受五欲樂。盡三十三天。末後欲害帝釋獨覇為快。惡心已生尋即墮落。當本殿前委頓欲死。諸人來問。頂生答曰。統領四域。三十億歲七日雨寶及在二天。而無厭足故致墮落。阿難又問。此頂生王宿殖何福而獲大報。佛告之曰。乃往過去不可計劫時世有佛。號曰弗沙。與其徒眾游化世間。時婆羅門子適欲娶婦。手把大豆當用散婦。是其曩世俗之家禮。於道值佛心意歡喜。即持此豆奉散於佛。四粒入鉢一粒住頂。由此因緣受無極福。四粒入鉢王四天下。一粒在頂受樂二天。}@
%{贤愚经里说，佛陀告诉比丘们，在过去无量阿僧祇劫的时候，在这个阎浮提，有一个大王，名叫瞿萨离，统治天下，有八万四千个小国，有两万个夫人和侍女，还有一万个大臣。当时，大王头顶上突然长出一个泡，形状像茧，洁净透明，也不疼痛。后来，这个泡变得像葫芦一样大，就劈开来看，发现里面有一个小男孩，非常端正。大王已经去世了，顶生就做了国王，拥有七宝，衣食、音乐都自然而然地出现，享受着快乐。过了八万四千岁，有一个夜叉从殿前跳出来，大声说：东方有一个国家，叫做弗婆提，那里富乐快乐，比任何地方都好，大王可以去那里。大王听了很高兴，就想去，金轮转动，踏着虚空前进，群臣和七宝都跟着他。到了那个地方，所有的小王都来朝拜他。大王在那里享受五欲之乐，过了八千岁。夜叉又说：西方有一个国家，叫做瞿耶尼，大王可以去那里。大王又像以前一样去了，过了十四亿岁。夜叉又唱道：北方有一个国家，叫做欝单越，大王可以去那里。大王又像以前一样去了，过了十八亿岁。夜叉又唱道：有四天王的地方，快乐无量，大王可以去游玩。大王带着群臣和四种兵，乘着虚空飞上去。四天王远远地看到他，非常害怕，就集合军队出来抵抗，但最终还是抵抗不了。顶生在其中悠闲自在地享受快乐，过了十亿岁。他心里又想，想要升到忉利天，就带着群臣，踏着虚空飞上去。当时，有五百个仙人住在须弥山腹，顶生王的象马的尿液和汗水落到仙人身上。仙人相互询问，为什么会有这样的事情。其中一个有智慧的人告诉大家说：我听说顶生王想要升到三十三天，一定是象马弄脏了才导致这样的结果。仙人很生气，就念咒语，让顶生王和他的所有随从都停滞在那里，无法前进。顶生王也知道这件事，就立下誓愿：如果我有福报，这些仙人将来都会受到我的恩惠。五百个仙人就都来到顶生王身边，扶着轮子，驾着马，一起飞到天上。还没到的时候，远远地就看到了天城，叫做快见城，颜色洁白，高耸显眼，与众不同。快见城有一千二百个门，诸天害怕，都把门关起来，上了三道铁锁。顶生王的军队直奔而去，毫无疑虑。顶生王就拿起贝壳吹响，张弓扣弦，一千二百个门同时打开。帝释天随后出来，与他见面，邀请他进入宫殿，一起坐下。天帝和人王长得非常像，初次见面的人无法分辨，只能通过眨眼的速度来区分他们。顶生王在天上享受五欲之乐，遍游了三十三天。最后，他想要伤害帝释天，独自称霸，感到很高兴。恶念一生，就立刻堕落，倒在自己的殿堂前，想要死去。人们来询问他，顶生王回答说：我统治了四域，三十亿岁，七天降宝，还享受了二天，却不知足，所以才堕落。阿难又问：顶生王以前种下了什么福报，才得到如此大的回报？佛陀告诉他说：在过去不可计数劫的时候，有一位佛陀，名叫弗沙，带着他的弟子们在世间游化。当时，一个婆罗门之子正好要娶妻，用手抓着大豆，用来撒向妻子，这是他们那个时代的传统礼仪。他在路上遇到了佛陀，心里非常高兴，就拿着这些大豆，献给佛陀。四粒大豆掉进了钵里，一粒大豆掉在了佛陀的头上。因为这个缘故，他得到了无量福报。四粒掉进钵里，让他做了四天下王，一粒掉在头上，让他在二天享受快乐。}%
@{又頂生王故事經云。爾時頂生適生是念。即於釋提桓因坐處墮閻浮提。及四部兵退失神足。舉身皆痛如人欲死時。七寶等皆亦命終。爾時大王五處親屬皆悉雲集。往頂生所白頂生曰。大王命終後苦備有。爾時頂生王者即我身是。當知乃至五欲而無厭足。染著聚集貯欲無厭。所謂足者。至賢聖道然後乃足。爾時世尊便說偈言。}@
%{又《顶生王故事经》上说，顶生王刚出生的时候，就想着要去人间，于是就从忉利天宫掉到了人间。他带着军队打仗，结果打败了，失去了神力，全身疼痛，就像人快要死了一样。他身上的七宝，也全都失去了光彩。这时，顶生王的亲属都聚集在一起，来到顶生王的身边，告诉他：“大王，您死后，苦难会很多。” 顶生王说：“我现在的身体就是你们说的那个顶生王。你们要知道，人贪图五欲，永远不会满足。他们沉迷于世间，积累财富，贪得无厌。只有到了贤圣的境界，才能真正满足。” 这时，世尊就讲了一首偈子：}%

@{不以錢財業覺知欲厭足}@
%{不要以为用钱财就能满足你的欲望，}%

@{樂少苦惱多智者所不為}@
%{聪明人不会为了短暂的快乐而忍受更多的痛苦。}%

@{設於五欲中竟不愛樂彼}@
%{即使在五欲之中，也不要贪恋它们，}%

@{愛盡便得樂是三佛弟子}@
%{只有彻底放下贪恋，才能获得真正的快乐，这才是佛陀的弟子。}%

@{貪欲拘利盛終便入地獄}@
%{贪欲盛行，最终会堕入地狱，}%

@{本欲安所生命為苦所切}@
%{本来想安稳地活着，结果却饱受痛苦。}%

@{諸法悉無常生者必壞敗}@
%{所有事物都是无常的，有生必有灭，}%

@{生生悉歸盡彼滅第一樂}@
%{生生世世都将归于寂灭，那才是真正的快乐。}%

@{爾時尊者阿難聞佛所說。歡喜奉行。}@
%{阿难尊者听了佛陀的话，非常高兴，就遵照佛陀的教诲去做。}%

@{又起世經云。輪王捨命必生天上。與三十三天同處共生。命終已後始經七日。七寶並皆隱沒。}@
%{《起世经》上说，转轮王死后，一定会生到天上，与三十三天同住。他死后七天，身上所有的七宝都会消失。}%

@{育王部第五}@
%{育王部第五}%

@{如雜阿含經云。爾時世尊晨朝著衣持鉢。共諸比丘入王舍城乞食。時彼世尊光相普照如千日之焰。順邑而行。時彼有兩童子。一者上姓。二者次姓。共在沙中嬉戲。一名闍耶。二名毘闍耶。遙見世尊來。三十二大人相莊嚴其體。時闍耶童子心念。我當以麥麨手捧。細沙著世尊鉢中。時毘闍耶合掌隨喜。而發願言。以惠施善功德令得一天下繖蓋王。即於此生得供養佛。乃至得成無上正覺故。世尊發微笑相。爾時阿難見世尊微笑。即便合掌向佛白言。世尊。非無因緣而發微笑。爾時世尊告阿難曰。我今笑者。其有因緣。阿難當知。我滅度百年之後。此童子於巴連弗邑統領一方為轉輪王。姓孔雀。名阿育。正法治化。又復廣布我舍利。當造八萬四千法王之塔安樂無量眾生。如偈所說。}@
%{《杂阿含经》上说，有一天早上，世尊穿着袈裟，拿着钵盂，和众比丘一起到王舍城去乞食。世尊的光芒照耀四方，就像一千个太阳的光芒一样，他沿着街道走着。这时，有两个小孩，一个是高贵的出身，一个是低等的出身，他们在沙地上玩耍。一个叫闍耶，一个叫毘闍耶。他们远远地看见世尊走来，世尊身上具有三十二相，庄严无比。闍耶小孩心里想着，我要用手捧着麦粉，把细沙放在世尊的钵盂里。毘闍耶小孩双手合十，表示赞叹，并发愿说：“愿我用布施的功德，能成为天下之王，能供养佛陀，最终能证得无上正觉。” 世尊听到后，就露出了微笑。阿难看见世尊微笑，就双手合十，向佛陀问道：“世尊，您不是无缘无故地微笑，一定有什么因缘吧？” 世尊对阿难说：“我今天笑，确实是有因缘的。阿难，你要知道，我涅槃百年之后，这个小孩将在巴连弗邑，统治一方，成为转轮王，姓孔雀，名叫阿育，他将用正法治理天下，并且广泛传播我的舍利，建造八万四千座佛塔，让无数众生安乐。就像偈子中所说：}%

@{於我滅度後是人當作王}@
%{在我涅槃之后，这个人将成为国王，}%

@{孔雀姓名育譬如頂生王}@
%{他的名字叫阿育，就像顶生王一样，}%

@{於此閻浮提獨王世所尊}@
%{他将成为人间独一无二的国王，受到世人的尊敬。}%

@{佛告阿難。取此鉢中所施之沙捨著如來經行處令當生彼處。阿難受教。即取鉢沙捨經行處。阿難當知。於巴連弗邑有王名日月護。彼王當生子。名曰頻頭娑羅。當治彼國。彼復有子。名曰修師摩。時彼瞻婆國有一婆羅門女。極為端正。令人樂見。為國所珍。諸相師輩見彼女相。即記彼女當為王妃。又生二子。一當領一天下。二當出家學道當得聖迹。時婆羅門聞彼相師所說歡喜無量。即莊嚴女嫁與此王。王見其女端正有德。即為夫人。前夫人及諸婇女。見其夫人來作是念言。此女端正國中所珍。王棄捨我等乃至目所不視諸女即使學習剃毛師業。彼悉學已為王料理鬚髮。料理之時王大歡喜。即問彼女。汝何所求欲。女啟王言。唯願王心愛念我耳。如是三啟。時王言。我是剎利灌頂王。汝是剃毛師。云何得愛念汝。彼女白王言。我非是下姓生。乃是高貴婆羅門之女。相師語我父云。此女應嫁與國王。是故來至此耳。王言。若然者誰令汝習下劣之業。女啟王言。是舊夫人婇女令我學此。王即勅言。自今勿復習下業。王即立為第一夫人。王常與彼自相娛樂。仍便懷體。月滿生子。生時安隱母無憂惱。過七日後立字名無憂。又復生子。名曰離憂。無憂者。身體麁澁(以其施沙得相似果)父王不大附捉情所不念。又王欲試二子。呼賓伽羅阿時婆羅門言。和尚觀我諸子。於我滅後誰當作王。婆羅門言。將此諸子出城金殿園館中。於彼當觀其相。乃至出往彼園。時阿育王母言。承王出向金殿園館中觀諸王子誰當作王。汝今云何不去。阿育啟言。王既不念我。亦復不樂見我。母復語言。但往彼所。阿育復啟母言。今便往去。願母當送飯食。母言。如是。當出城門。時逢一大臣。名曰阿㝹羅陀。此臣問阿育言。王子今至何所。阿育答言。聞大王出金殿園館觀諸王子於我滅後誰當作王。今往詣彼。王先勅大臣。若阿育來者。當使其乘老鈍象。又復老人為眷屬。時阿育乘是老象乃至園館中。於諸王子中地坐。時諸王子各下飯食。阿育母以瓦器盛酪飯送與阿育。如是諸王子各食飲食。時父王問師言。此中誰有王相當紹我位。時彼相師視諸王子。見阿育具有王相當得紹位。我若語言王愁不樂。即語言。我今總記。王報言。如師所教。師言。此中若有乘好乘者。是人當作王。時諸王子聞彼所說。各念言。我乘好乘。時阿育言。我乘老象我得作王。又言。此中有第一座者。彼當作王。諸王子各相謂言。我坐第一座。阿育言。我今坐地。是我勝座。我當作王。又言。此中上器食者。此當作王。乃至阿育念言。我有勝乘勝座勝食。時王觀子相畢便即還宮。時阿育母問阿育言。誰當作王。婆羅門記誰耶。阿育啟言。上乘上座上器上食當作王。王子自見當作王。老象為乘。以地為座。素器盛食。糠米雜酪飯。時彼婆羅門知阿育當作王。數修敬其母。其母亦重餉婆羅門。若子作王者師當一切善得吉利。盡形供養。時頻頭羅王邊國德叉尸羅反。時王語阿育。汝將四兵眾伐彼國。王子去時都不與兵甲。時從者白王子言。今往伐彼國。無有軍仗云何得平。阿育言。我若為王。善根果報者兵甲自然來應。發是語時。尋聲地開兵甲從地而出。即將四兵往伐彼國。時彼諸國人民聞阿育來。即平治道路莊飾城郭。執持吉瓶之水及種種供養奉迎王子。而作是言。我等不反大王及阿育王子。然諸臣輩不利我等。是故違背聖化。即以種種供養王子請入城邑。平此國已。又使至伐佉沙國。時彼二大力士為王平治道路。諸天宣令。阿育當王此天下。汝等勿興逆意。彼國王即便降伏。如是乃至平此天下至於海際。時父王得重疾。王語諸臣。吾今欲立修師摩為王。令阿育往至彼國。時諸臣欲令阿育作王。以黃物塗阿育體及面手脚已。諸臣白王言。阿育王子今得重疾。諸臣即便莊嚴阿育將至王所。今且立此子為王。我等後徐徐當立修師摩為王。時王聞此語甚以不喜。默不對。時阿育心念口言。我應正得王位。諸天自然來以水灌我頂素繒繫首。時王見此相貌極生愁惱。即便命終。阿育王如禮法殯父王已。即立阿㝹樓陀為大臣。時修師摩王子。聞父崩背今立阿育為王。心生不忍。即集諸兵而來伐阿育。阿育王四門中。二門安二力士。第三門安大臣。自守東門。時阿㝹樓陀大機關木象。又作阿育王形像。即騎象安置東門外。又作無煙火坑以物覆之。修師摩既來到。阿㝹樓陀大臣語修師摩王子。欲作王者。阿育在東門。可往伐之。能得此王者自然得作王。時彼王子即趣東門。即墮火坑便即死亡。有一大力士。名曰跋陀申陀。聞修師摩終亡厭世。將無數眷屬於佛法中出家學道得阿羅漢。時諸臣輩我等共立阿育為王。故輕慢於王不行君臣之禮。王亦自知諸臣輕慢於我。時王語諸臣曰。汝等可伐華菓之樹殖於刺棘。諸臣答曰。未甞見聞却除華菓而殖刺樹。而應除伐刺棘樹而殖菓實。乃至二三勅令伐。彼亦不從。爾時國王忿諸大臣。即持利劍殺五百大臣。又時王將婇女眷屬出外園中游戲。見一無憂樹華極敷盛。王見此華樹與我同名。心懷歡喜。王形體醜陋皮膚麁澁。諸婇女輩心不愛王。憎惡王故以手毀折無憂樹華。王從眠覺見無憂樹華狼藉在地心生忿怒繫諸婇女以火燒殺。王行暴惡故曰暴惡阿育王。時阿㝹樓陀大臣白王言。王不應為是法。云何以手自殺人諸臣婇女。王今當立屠殺之人。應有可殺以付彼人。王即宣教立屠殺者。彼有一山。名曰耆梨。中有一織師家。織師有一子。亦名耆梨。兇惡撾打繫縛小男小女。及捕水陸之生。乃至拒逆父母。是故世人傳云兇惡耆梨子。時王使語彼。汝能為王斬諸凶人不。彼答曰。一切閻浮提有罪者。我能淨除。況復此一方。時彼使輩還啟王言。彼人已得。王言。覓將來耶。諸使呼彼。答曰。小忍。先奉辭父母具說上事。父母言。子不應行是事。如是三勅。彼生不仁之心。即便殺父母已。然後乃至。諸使問曰。何以經久不速來耶。時彼兇惡具說上事。以具啟王。王即勅彼。我所有罪人事應至死。汝當知之。彼啟王言。為我作舍。王為作舍極為端嚴。唯開一門亦極精嚴。於其中間作治罪之法。狀如地獄。彼兇惡人啟王乞願。若人來入此中者不復得出。王答。當以與願。彼諸屠主。往詣寺中聽諸比丘說地獄事。時有比丘誦地獄經。有眾生生地獄者。以熱鐵鉗鉗開其口。以熱鐵丸著其口中。次融銅灌口復以鐵斧斬截其體。次復杻械枷鎖撿繫其身。次復火車鑪炭。次復鐵鑊。次復灰河。次復刀山劍樹。具如五天使經所說。彼屠主具聞比丘說是諸事。開其住處。所作治罪之法如彼所說。案此法則而治罪人。又一商主入海十年。採諸重寶還到本鄉。道中值五百群賊殺於商主。商主之子見父死及失寶物。厭世出家游行諸國。次至巴連弗邑。過此夜已晨朝著衣持鉢入城乞食。誤入屠殺舍中。時彼比丘遙見舍裏火車鑪炭等。治諸眾生。如地獄中。尋生恐怖衣毛皆豎。便欲出門。時兇惡主即往執彼比丘言。入此中者無有得出。汝今此死。比丘聞說心生悲毒泣淚滿目。兇主問。汝云何如小兒啼。爾時比丘以偈答曰。}@
%{世尊对阿难说：“把钵盂里那个小孩放的沙子，放在我走路的地方，他将来会生在那里。” 阿难接受了世尊的教诲，就拿了钵盂里的沙子，放在世尊走路的地方。阿难，你要知道，在巴连弗邑，有一个国王，名叫日月护，他将生下一个儿子，名叫频头娑罗，他将统治那个国家。他也有一个儿子，名叫修师摩。那时，在瞻婆国，有一个婆罗门女子，她非常美丽，让人看了就喜欢，是国家珍宝。所有的相师都看到了她的相貌，就预言她将来会成为王妃，而且还会生下两个儿子，一个将统治天下，另一个将出家修行，获得圣迹。婆罗门听了相师的话，非常高兴，就隆重地把她嫁给了国王。国王看见这个女子美丽贤德，就立她为夫人。以前的夫人和其他的侍女，看见这个夫人来了，就心里想着：“这个女子美丽，是国家的珍宝，国王抛弃我们，连看都不看我们，就让我们学习剃头师的技艺。” 她们都学会了，就为国王理发。国王很高兴，就问她：“你想要什么？” 女子回答说：“我只希望国王能爱我。” 她这样问了三遍。国王说：“我是刹利灌顶王，你是剃头师，我怎么能爱你呢？” 女子对国王说：“我不是低贱的人，我是高贵的婆罗门女子，相师对我的父亲说，这个女子应该嫁给国王，所以才来到这里。” 国王说：“如果是这样，是谁让你学习这种低贱的技艺呢？” 女子回答说：“是以前的夫人和侍女让我学习的。” 国王就下令说：“从今以后，不要再学习这种技艺了。” 国王就立她为第一夫人。国王经常和她在一起玩乐，不久就怀了孩子。孩子出生的时候，很安稳，母亲没有痛苦。过了七天，就给她取名叫无忧。后来又生了一个儿子，名叫离忧。无忧身体粗糙(因为她施沙，得到了相应的果报) ，父亲不太喜欢他，也不怎么关心他。国王想要考验他的两个儿子，就叫来宾伽罗阿时婆罗门，对他说：“和尚，看看我的儿子们，在我死后，谁会继承我的王位？” 婆罗门说：“把你的儿子们带到城外的金殿花园里，在那里观察他们的相貌。” 于是，他们就到花园里去了。阿育王的母亲对阿育说：“国王到金殿花园里，观察他的儿子们，看谁会继承他的王位，你怎么不去呢？” 阿育回答说：“国王不关心我，也不喜欢见我。” 母亲又说：“你就去那里吧。” 阿育又对母亲说：“我现在就去，希望母亲能给我送饭。” 母亲说：“好，我会的。” 他们就出了城门。这时，遇到了一个大臣，名叫阿㝹罗陀。这个大臣问阿育：“王子现在要去哪里？” 阿育回答说：“我听说大王到金殿花园里，观察他的儿子们，看谁会继承他的王位，我现在就去那里。” 国王早就命令大臣，如果阿育来了，就让他骑一头老笨象，并且让一些老人做他的随从。阿育就骑着这头老象，来到花园里，坐在其他王子中间的地上。其他王子都拿出饭菜来吃。阿育的母亲用瓦器盛着酪饭，送给阿育。其他王子也都吃着饭菜。这时，国王问相师：“这里谁有王者的相貌，可以继承我的王位？” 相师看了看王子们，发现阿育具有王者的相貌，可以继承王位。但是，如果我说了，国王会不高兴。于是，相师就说：“我今天总结一下。” 国王说：“就按照你说的做。” 相师说：“这里谁骑着好的坐骑，谁就是未来的国王。” 其他王子都心里想着：“我骑着好的坐骑。” 阿育说：“我骑着老象，我将成为国王。” 又说：“这里谁坐的座位最好，谁就是未来的国王。” 其他王子都互相说：“我坐的座位最好。” 阿育说：“我现在坐在地下，这是最好的座位，我将成为国王。” 又说：“这里谁吃的饭菜最好，谁就是未来的国王。” 阿育心里想着：“我有最好的坐骑，最好的座位，最好的饭菜。” 国王观察完儿子的相貌，就回到宫里去了。阿育的母亲问阿育：“谁会成为国王？婆罗门预言的是谁？” 阿育回答说：“谁骑着最好的坐骑，坐的座位最好，吃的饭菜最好，谁就是未来的国王。” 王子自己认为自己会成为国王，骑着老象，坐在地上，用素器盛着饭菜，糠米杂酪饭。 婆罗门知道阿育会成为国王，就经常尊敬他的母亲。阿育的母亲也经常给婆罗门送饭，因为如果她的儿子成为国王，这个相师就会得到一切吉祥，她会终生供养他。 这时，频头罗王的邻国德叉尸罗反叛了。国王对阿育说：“你带着军队去攻打那个国家。” 王子出发的时候，国王什么武器也没有给他。随从对王子说：“现在要去攻打那个国家，没有武器，怎么打得赢呢？” 阿育说：“如果我成为国王，由于善根的果报，武器会自然而然地出现。” 他刚说完这句话，就听到地底下发出声音，武器从地底下冒出来。他带着军队去攻打那个国家。其他国家的人民听说阿育来了，就修整道路，装饰城墙，拿着吉祥的水瓶，以及各种供养，迎接王子，并说：“我们并没有反叛国王和阿育王子，是那些大臣对我们不利，所以我们才违背了圣明的教诲。” 他们就用各种供养迎接王子，请他进城。平定了这个国家以后，他又去攻打伐佉沙国。那个国家的两个大力士为国王修整道路。诸天宣告说：“阿育将统治天下，你们不要起反叛之心。” 那个国家的国王就投降了。就这样，他平定了天下，一直打到海边。 这时，他的父亲得了重病。国王对大臣们说：“我现在想立修师摩为国王，让阿育去那个国家。” 大臣们想要让阿育做国王，就用黄色的东西涂抹阿育的身体，包括他的脸、手和脚。大臣们对国王说：“阿育王子现在得了重病。” 大臣们就装饰了阿育，把他带到国王面前，说：“现在就立这个孩子为国王，我们以后慢慢地再立修师摩为国王。” 国王听到这话，非常不高兴，一言不发。阿育心里想着，嘴上说着：“我应该继承王位，诸天会自然而然地用水浇灌我的头顶，用白色的丝带系住我的头。” 国王看见了这种景象，非常难过，就去世了。阿育王按照礼法，安葬了父亲，就立阿㝹楼陀为大臣。 修师摩王子听说父亲去世了，现在阿育做了国王，心里很不服气，就召集军队，来攻打阿育。阿育王城里有四座城门，在两座城门上，安置了两个大力士，在第三座城门上，安置了大臣，他自己守着东门。阿㝹楼陀用机关木象，又做了一个阿育王的画像，就骑着象，放在东门外，又挖了一个无烟的火坑，用东西盖住。修师摩来到这里，阿㝹楼陀大臣对修师摩王子说：“想要做国王，阿育在东门，你可以去攻打他，如果能打败他，你自然就能做国王。” 王子就跑到东门，掉进了火坑里，就死了。 这时，有一个大力士，名叫跋陀申陀，听说修师摩死了，就带着无数的眷属，出家学佛法，得到了阿罗汉果。 这时，大臣们说：“我们一起立阿育为国王，所以就轻视他，不遵守君臣之礼。” 国王也知道大臣们轻视他，就对大臣们说：“你们可以砍掉果树，种上荆棘。” 大臣们回答说：“从来没有听说过砍掉果树，种上荆棘的，应该砍掉荆棘，种上果树。” 国王下令了两三次，他们还是不听。 这时，国王对大臣们很生气，就拿着宝剑，杀了五百个大臣。 又有一次，国王带着侍女和眷属，到城外花园里游玩，看见一棵无忧树，开满了花，国王看见这棵树，和我同名，心里很高兴。国王长得丑陋，皮肤粗糙，侍女们不喜欢他，厌恶他，就用手折断了无忧树的花。国王从睡梦中醒来，看见无忧树的花散落在地上，就非常生气，把那些侍女绑起来，用火烧死。国王做了很多暴行，所以被称为暴恶阿育王。 这时，阿㝹楼陀大臣对国王说：“国王不应该这样做，怎么能用手杀死大臣和侍女呢？现在应该立一个屠夫，让那些应该杀的人，交给这个人去杀。” 国王就下令，立了一个屠夫。 有一座山，名叫耆梨，山里有一个织布匠，织布匠有一个儿子，也叫耆梨，他很凶恶，殴打、捆绑小孩，捕捉水陆生物，甚至违抗父母。所以，世人都说他是一个凶恶的耆梨子。 这时，国王派人去对他说：“你能为国王斩杀那些凶恶的人吗？” 他回答说：“所有犯了罪的人，我都能消灭，何况是这一方的人呢？” 使者回来告诉国王：“这个人已经找到了。” 国王说：“快把他找来。” 使者叫他，他说：“等一下，我要先去辞别父母，把这件事告诉他们。” 父母说：“你不应该做这件事。” 他们这样劝说了三遍，他还是不听，就狠心地杀死了父母。然后，使者问他：“为什么这么久才来呢？” 凶恶的人就把事情的经过，详细地告诉了国王。国王就命令他说：“所有犯了罪的人，都应该处死，你应该知道这一点。” 他对国王说：“为我建一座房子。” 国王为他建了一座非常豪华的房子，只有一扇门，而且也做得很精巧，在房子中间，建造了一个刑罚场所，就像地狱一样。 凶恶的人向国王请求说：“如果有人进入这里，就再也出不去了。” 国王回答说：“我答应你。” 那些屠夫就到寺院里，听比丘讲地狱的事情。这时，有一个比丘在诵读地狱经，说：“有众生堕入地狱，就用烧红的铁钳，钳开他们的嘴巴，用烧红的铁丸，塞进他们的嘴巴里。然后，用熔化的铜灌进他们的嘴巴，再用铁斧砍断他们的身体。然后，用刑具枷锁，捆绑他们的身体，然后，用火车、炉炭、铁锅、灰河、刀山剑树来折磨他们。” 正如《五天使经》中所说，那些屠夫都听到了比丘讲的这些事情，就打开他们的住处，建造的刑罚场所，就像比丘说的那样，按照这些刑罚，来惩罚罪人。 又有一个商人，出海十年，采集了许多珍宝，回到家乡。在路上，遇到五百个强盗，杀死了商人。商人的儿子看见父亲死了，又失去了宝藏，就厌世出家，游行各国。后来，他来到巴连弗邑，过了一夜，第二天早上，穿着袈裟，拿着钵盂，进城去乞食，不小心走进了屠夫的房子。 那个比丘远远地看见房子里，有火车、炉炭等，用来惩罚众生，就像地狱一样，顿时感到害怕，毛发都竖起来了，就想要出去。 凶恶的屠夫就走过去，抓住那个比丘，说：“进入这里的人，就再也出不去了，你现在就要死在这里。” 比丘听到这话，心里非常悲伤，眼泪流满了眼睛。 屠夫问他：“你怎么像小孩子一样哭呢？” 这时，比丘就用偈子回答说：}%
@{我不恐畏死志願求解脫}@
%{我一点也不害怕死亡，一心想要解脱。}%
@{所求不成果是故我啼泣}@
%{我想要得到解脱，却始终没有结果，所以才会哭泣。}%
@{人身極難得出家亦復然}@
%{得到人身，能出家修行非常不容易，就像这样。}%
@{遇釋師子王自今不重覩}@
%{我遇到了释迦牟尼佛，就像遇到了狮子王一样，从今以后，再也不会再见到他了。}%

@{爾時兇主語比丘曰。汝今必死。何所憂惱。比丘復以哀言答云。乞我少時生命可至一月。彼兇不聽。如是日數減止七日。彼即聽許。時此比丘知將死不久。勇猛精進坐禪息心。終不能得道。至於七日。時王宮內人有事至死。送付兇惡之人令治其罪。兇惡將是女人著臼中。以杵擣之令成碎末。時比丘見是事極厭惡此身。嗚呼苦哉。我不久亦當如是。而說偈言。}@
%{当时，那个凶恶的人对比丘说：“你一定会死，有什么好烦恼的？”比丘哀求说：“请给我一点时间，一个月就好。”那个凶恶的人不答应。后来，比丘又说：“那就给我七天吧。”那个凶恶的人才答应。比丘知道自己快要死了，就更加努力地修行，打坐静心，但始终无法得道。七天后，王宫里有一个女人犯了罪，被送到了那个凶恶的人那里受刑。那个凶恶的人把女人放在臼里，用杵捣碎。比丘看到这一幕，非常厌恶自己的身体，感叹道：“啊，真是苦啊！我很快也会像她一样。”然后，比丘念诵了以下偈语：}%

@{嗚呼大悲師演說正妙法}@
%{啊，大慈大悲的佛陀，您讲的正法真是妙不可言！}%
@{此身如聚沫於義無有實}@
%{这具身体就像泡沫一样，在道理上毫无真实意义。}%
@{向者美色女今將何所在}@
%{那个美丽的女人，现在又到哪里去了呢？}%
@{生死極可捨愚人而貪著}@
%{生死是值得舍弃的，愚蠢的人却执着于它。}%
@{係心緣彼處今當脫鎖木}@
%{我执着于生死，现在该解脱了，就像解开锁链一样。}%
@{令度三有苦畢竟不復生}@
%{我要摆脱三界苦，永远不再出生。}%
@{如是勤方便專精修佛法}@
%{我要精进修行佛法，用各种方法，专心致志地修习。}%
@{斷除一切結得成阿羅漢}@
%{我要断除一切烦恼，最终成就阿罗汉。}%

@{時彼兇惡人語此比丘期限已盡。比丘問曰。我不解爾之所說。彼兇答曰。先期七日。今既已滿。比丘以偈答曰。}@
%{那个凶恶的人对比丘说：“期限已到。”比丘问：“我不明白你的意思。”凶恶的人说：“你之前说七天，现在七天已经到了。”比丘念诵了以下偈语：}%

@{我心得解脫無明大黑闇}@
%{我的心已经解脱了，无明的大黑暗已经被驱散。}%
@{斷除諸有蓋以殺煩惱賊}@
%{我断除了所有烦恼，就像杀死了烦恼的强盗一样。}%
@{惠日今已出鑒察心意識}@
%{慈悲的太阳已经升起，照亮了我的心和意识。}%
@{明了見生死今者愍人時}@
%{我明明白白地看到生死轮回，现在是怜悯众生的时候。}%
@{隨順諸聖法我今此身骸}@
%{我要跟随圣人的教法，我现在的这具身体。}%
@{任汝之所為無復有悋惜}@
%{任凭你怎样处置，我都没有什么可留恋的。}%

@{爾時彼兇惡主執彼比丘著鐵鑊油中。足與薪火火終不然。假使然者或復不熱。兇主見火不然。打拍使者而自然火。火即猛盛。久久見開鐵鑊蓋見彼比丘。鐵鑊中蓮華上坐。生希有心即啟國王。王即便嚴駕將無量眾來看比丘時。彼比丘調伏時至。即身昇虛空猶如雁王。示種種變化。如偈所說。}@
%{那个凶恶的人抓着比丘，把他扔进一个装满油的铁锅里，并往里面添柴生火，但火始终烧不起来。即使烧起来了，锅里的油也始终不热。凶恶的人看到火烧不起来，就打了一个使者，使者被打后，火就突然旺盛起来。过了很久，凶恶的人打开铁锅盖，发现比丘坐在锅里的一朵莲花上。凶恶的人感到很奇怪，就告诉了国王。国王马上带着很多臣民去看比丘。比丘知道时机到了，就升到空中，就像一只雁王一样，并展示各种神通变化。正如偈语中所说：}%

@{王見是比丘身昇在虛空}@
%{国王看到比丘升到空中，}%
@{心懷大歡喜合掌觀彼聖}@
%{心里非常高兴，合掌观看着这位圣人。}%
@{我今有所白意中所不解}@
%{我现在想问你一些问题，我心里有很多不明白的地方。}%
@{形體無異人神通未曾有}@
%{你的身体和普通人没有区别，但你却拥有神通，这真是不可思议。}%
@{為我分別說修習何等法}@
%{请你告诉我，你修习了什么样的法门，}%
@{令汝得清淨為我廣敷演}@
%{才能得到如此清净？请你详细地为我讲解。}%
@{令得勝妙法我了法相已}@
%{让我了解到这种殊胜的法门，我已经明白了它的道理。}%
@{為汝作弟子畢竟無有悔}@
%{我要成为你的弟子，永远不会后悔。}%

@{時彼比丘而作是念。我今伏是王。多有所導。攝持佛法。當廣分布如來舍利安樂無量眾生。於此閻浮提盡令信三寶。以是因緣故自顯其德。時阿育王聞彼比丘所說。自於佛所生大敬信。又白比丘言。佛未滅度時何所記說。比丘答言。佛記大王。於我滅後過百歲之時。於巴連弗邑有三億家。彼國有王。名曰阿育。當王此閻浮提為轉輪王正法治化。又復宣布我舍利。於閻浮提立八萬四千塔。佛如是記大王。然大王今造此大地獄殺害無量民人。王應慈念一切眾生施其無畏令得安隱。時彼阿育王於佛所極生敬信。合掌向比丘作禮。我得大罪今向比丘懺悔。我之所作甚為不可。願受我懺勿復責我愚人。今復歸命。時彼比丘度阿育王已乘空而化。時王從彼地獄出。兇惡白王言。王不復得去。王曰。汝今欲殺我耶。彼曰。如是。王曰。誰先入此中。答曰。我是。王曰。若然者汝先應取死。王即勅人將此兇惡主。著作膠舍裏以火燒之。又勅壞此地獄施眾生無畏。}@
%{比丘心想：“我现在要降伏这个国王，引导他，护持佛法，广布佛陀的舍利，让无数众生得到安乐，让所有的人都信仰三宝。因为这个缘故，我才会显露自己的神通。”阿育王听到比丘的话，对佛陀更加敬信，就问比丘：“佛陀在世的时候，对您有什么预言吗？”比丘回答说：“佛陀预言，在我灭度后一百年，在巴连弗邑，会有三亿户人家，那个国家会有一个国王，名叫阿育。他将会统治这个阎浮提，成为转轮王，以正法来治理天下。他还会广布我的舍利，在阎浮提建立八万四千座塔。佛陀就是这样预言的，大王。可是，您现在却建造了地狱，杀害了无数的人民。您应该慈悲地对待所有众生，让他们免除恐惧，得到安宁。”阿育王听了比丘的话，对佛陀更加敬信，就合掌向比丘礼拜说：“我犯下了大罪，现在向您忏悔。我做的事情非常不应该，请您原谅我，不要再责备我这个愚蠢的人了。我现在皈依佛法。”比丘度化了阿育王后，就乘空而去。阿育王从地狱里出来，那个凶恶的人对他说：“国王，您不能再走了。”国王说：“你想杀我吗？”凶恶的人说：“是的。”国王说：“谁先进入这个地狱？”凶恶的人说：“是我。”国王说：“既然这样，你应该先死。”国王就命令人们把凶恶的人扔进胶舍里，用火烧死。国王又命令人们拆毁地狱，让所有众生免除恐惧。}%

@{又雜阿含經云。阿育王言。我今先當供養所覺菩提之樹。然後香美飲食施設於僧。勅諸臣唱令國界。王今捨十萬兩金布施眾僧。千甕香湯溉灌菩提樹。集諸五眾。時王子名曰拘那羅。在左右邊舉二指而不言說。意欲二倍供養。大眾見之皆盡發笑。王亦發笑而語言。嗚呼王子乃有增益功德供養。王復言。我復以三十萬兩金供養眾僧。復加千甕香湯洗浴菩提樹。時王子復舉四指。意在四倍。時王瞋恚語諸臣曰。誰教王子作是事與我興競。臣啟王言。誰敢與王興競然王子聰慧利根增益功德。故作是事耳。時王右顧視王子。白上座耶舍曰。除我庫藏之物。餘一切物閻浮提夫人婇女諸臣眷屬及我拘那羅子。皆悉布施賢聖眾僧。唱令國界集諸比丘眾。而說偈言。}@
%{《杂阿含经》中记载：阿育王说：“我现在要先供养觉悟菩提的树，然后准备香美的饮食供养僧众。命令大臣们在全国宣布，我要拿出十万两黄金布施给僧众，用一千瓮香汤浇灌菩提树。”然后，阿育王召集了所有的众生。这时，他的王子，名叫拘那罗，站在他的左右两边，举起两根手指，没有说话，意思是想要加倍供养。所有看到这一幕的人，都忍不住笑了，国王也笑着说：“啊，王子真是有增益功德的供养啊！”国王又说：“我再拿出三十万两黄金供养僧众，再用一千瓮香汤洗浴菩提树。”这时，王子又举起四根手指，意思是想要四倍供养。国王生气地对大臣们说：“是谁教王子这样做的？竟敢和我争功？”大臣们回答说：“谁敢和您争功呢？王子只是聪明伶俐，想要增益功德，所以才这样做。”国王转头看着王子，对上座耶舍说：“除了我库房里的东西，其他所有东西，包括阎浮提的夫人、婇女、大臣、眷属，以及我的儿子拘那罗，全部都布施给贤圣的僧众。命令全国召集所有比丘，然后念诵以下偈语：}%
@{除王庫藏物夫人及婇女}@
%{除了王室的财物、王后和嫔妃之外，}%
@{臣民一切眾布施賢聖僧}@
%{所有臣民都将自己的财物布施给贤德的僧人，}%
@{我身及王子亦復悉捨與}@
%{我自己和王子也全部都舍弃了。}%

@{時王上座及比丘僧。以甕香湯洗浴菩提樹。時菩提樹倍復嚴好增長茂盛。以偈頌曰。}@
%{当时，国王和高僧们用瓦罐盛着香汤沐浴菩提树，菩提树变得更加茂盛，枝叶更加柔软。于是，他们用偈颂赞叹道：}%

@{王浴菩提樹無上之所覺}@
%{国王沐浴菩提树，无上觉悟之树，}%
@{樹增於茂盛柯條葉柔軟}@
%{树木更加茂盛，枝叶更加柔软。}%

@{時王及諸群臣生大歡喜。時王洗浴菩提樹已。次復供養眾僧。時彼上座耶舍語王言。大王。今有大比丘僧集。當發淳信心供養。時王從上至下自手供養。復以三衣并四億萬兩珍寶䞋五部眾。䞋願已復以四十億萬兩珍寶贖取閻浮提宮人婇女及太子群臣。阿育所作功德無量如是。}@
%{国王和大臣们都非常高兴。国王沐浴完菩提树后，又供养了僧人们。这时，一位名叫耶舍的高僧对国王说：“大王，现在有很多僧人聚集在一起，您应该以纯净的信心供养他们。”国王从上到下亲自供养了僧人们，还献上了三套僧衣以及价值四亿万两的珍宝，供养了五部众，并许下了愿望。之后，他又用价值四十亿万两的珍宝赎回了阎浮提的宫女、嫔妃、太子和大臣们。阿育王所做的功德无量，就是这样。}%

@{又雜阿含經云。阿育王問諸比丘言。誰於如來法中行大布施諸比丘白言。給孤獨長者最行大施。王復問曰。彼施幾許寶物。比丘答曰。以億千金。王聞是已。彼長者尚能捨億千金。我今為王。何緣復以億千金施。當以億百千金施。時王起八萬四千佛塔。於彼一一塔中復施百千金。復作五歲大會。會有三百千比丘。用三百億金供養於彼。彼眾中第一分是阿羅漢。第二分是學人。第三分是真實凡夫。除私庫藏此閻浮提夫人婇女。太子大臣施與聖僧。四十億金還贖取。如是計較用九十六億千金。乃至王得病欲以滿億百千金作功德。今願不得滿足。便就後世。時計較前後所施金銀珍寶。唯減四億未滿。王即辦諸珍寶送與雞雀寺中。法益之子名三波提為太子。諸臣等啟太子言。大王將終不久。今以此珍寶送與寺中。今庫藏財寶已竭。諸王法以物為尊。太子今宜斷之。勿使大王用之。時大王自知索諸物不復能得。所食金器送與寺中。時太子令斷金器。勅以銀器。王食已復送寺中。又斷銀器給以銅器。王亦送寺中。又斷銅器給以瓦器。時大王手中有半阿摩勒果。悲淚告諸大臣。今誰為地主。時諸臣啟白大王。王為地主。王即說偈答曰。}@
%{《杂阿含经》中记载，阿育王问僧人们：“谁在如来的法中行大布施？”僧人们回答说：“给孤独长者最行大施。”国王又问：“他布施了多少宝物？”僧人回答说：“以亿千金。”国王听到后说：“那个长者尚且能舍弃亿千金，我如今身为国王，为什么还要只布施亿千金呢？应该布施亿百千金！”于是，国王建造了八万四千座佛塔，在每一座塔中都布施了百千金。他还举办了五年的法会，有三百千位僧人参加，他用三百亿金供养了他们。这些僧人中，第一部分是阿罗汉，第二部分是学人，第三部分是真实的凡夫。除了私库之外，他把阎浮提的王后、嫔妃、太子和大臣们都布施给了圣僧，并用四十亿金赎回了他们。这样算下来，他一共用了九十六亿千金。直到国王病重，想要用满亿百千金来做功德，但他的愿望未能满足。他便将此事留待后世，计算前后所布施的金银珍宝，只差了四亿。国王就将这些珍宝送给了鸡雀寺。法益的儿子名叫三波提，是太子。大臣们对太子说：“大王将不久于人世，现在把这些珍宝送给了寺庙，而现在国库已经空虚了，诸王以物为尊，太子应该断绝这些支出，不要让大王再用这些东西了。”国王知道自己已经无法再索取这些东西了，就把自己吃饭的金器送给了寺庙。太子就命令把金器换成银器，国王吃完饭后又送给了寺庙。又把银器换成铜器，国王也送给了寺庙。又把铜器换成瓦器，国王也送给了寺庙。这时，国王手里拿着一半阿摩勒果，含着泪水问大臣们：“现在谁是地主？”大臣们回答说：“大王是地主。”国王就用偈颂回答说：}%

@{汝等護我心何假虛妄語}@
%{你们护持我的心，何必说虚假的话呢？}%
@{我今坐王位不復得自在}@
%{我现在坐在王位上，却不再自在，}%
@{阿摩勒半果今在於我手}@
%{这半颗阿摩勒果现在在我的手里，}%
@{此即是我物於是得自在}@
%{这才是我的东西，我才能得到自在。}%

@{嗚呼尊富貴可厭可棄捨}@
%{唉！尊贵和富贵令人厌倦，可以舍弃，}%
@{先領閻浮提今一旦貧至}@
%{以前拥有阎浮提，现在却突然变得贫穷，}%
@{如殑伽駛流一逝而不返}@
%{就像恒河水一样，一去不返，}%
@{富貴亦復然逝者不復還}@
%{富贵也是一样，逝去之后就再也回不来了。}%

@{時阿育王呼侍者言。汝今憶我恩養。汝持此半阿摩勒果送雞雀寺中作我意。禮拜諸比丘僧足。白言。阿育王問訊諸大眾。我是阿育王領此閻浮提。閻浮提是我所有。今者頓盡無有財寶布施眾僧。於一切財而不得自在。今唯此半阿摩勒果我得自由。此是最後布施檀波羅蜜。哀愍我故納受此施。令我得供養僧福。時彼使者受王勅已。即持此半果至雞雀寺中。至上座前五體投地作禮。長跪合掌具向上座說前王教。時彼上座告諸大眾。誰聞是語而不厭世。時彼上座令此半果一切眾僧得其分食。即教令研磨著石榴羹中行已。眾僧一切皆得周遍。時王復問傍臣曰。誰是閻浮提王臣答王言。大王是也。時王從臥起而坐顧望四方。合掌作禮念諸佛德。心念口言。我今復以此閻浮提施與三寶。隨意用之。時王以此語盡書紙上而封緘之。以齒印印之。作是事畢便即就盡。爾時太子臣民葬送王已。諸臣欲立太子紹王位中有大臣。名曰阿㝹羅陀。語諸臣曰。不得立太子為王。大王在時願滿十萬億金作諸功德。唯減四億不滿十萬以是故今捨閻浮提施與三寶欲令滿足。今是大地屬於三寶。云何而立為王。時諸臣聞已即送四億諸金送與寺中。即便立法益之子為王。名三波提。}@
%{阿育王呼唤侍者说：“你现在要记住我对你恩养之情，拿着这半颗阿摩勒果送到鸡雀寺，按照我的意思去做。拜见僧人们的脚，对他们说：‘阿育王向大家问好，我是阿育王，拥有阎浮提，阎浮提是我的所有物，现在我所有的财宝都布施给了僧人，对于一切财物我都无法自在，现在只有这半颗阿摩勒果让我感到自由，这是我最后一次布施，是最后的布施波罗蜜。请怜悯我，接受我的布施，让我得到供养僧人的福报。’”侍者接受了国王的命令，就拿着这半颗果子来到了鸡雀寺，来到高僧面前，五体投地礼拜，长跪合掌，详细地向高僧转达了国王的教诲。高僧对大家说：“谁听到这些话而不厌恶世间？”然后，高僧命令把这半颗果子分给所有的僧人，并吩咐将它研磨，放在石榴羹中，所有僧人都得到了。国王又问身边的大臣说：“谁是阎浮提的王？”大臣回答说：“大王是。”国王从床上起来，坐在那里，环顾四方，合掌礼拜，念诵佛陀的功德，心中默念，口中说道：“我现在又把阎浮提布施给三宝，任凭他们使用。”国王把这些话都写在了纸上，封好，用牙齿印盖章。做完这些事情后，国王就圆寂了。太子和臣民们为国王举行了葬礼，大臣们想要立太子继承王位，其中一位大臣名叫阿㝹罗陀，对大臣们说：“不能立太子为王，大王在世的时候，想要用十万亿金做功德，只差了四亿，没有达到十万亿。因此，现在他舍弃阎浮提，布施给三宝，想要使功德圆满。现在这片大地属于三宝，怎么能立太子为王呢？”大臣们听到后，就把那四亿金送到了寺庙，就立法益的儿子为王，名叫三波提。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{睿業澄暉宿祐因淨七寶來投}@
%{睿智的功业照耀着光明，祖先的庇佑使七宝前来投靠，}%
@{千子威併十善御宇四洲歸正}@
%{千子威严并十善法，统治着四洲，使天下归于正道，}%
@{無思不愜有意斯盛秉式康衢}@
%{没有不顺心的想法，有志者才能盛大，秉持着正道，康庄大道，}%
@{昆蟲養性八萬增壽四八光瑩}@
%{昆虫养性，寿命增长八万，四十八光莹，}%
@{鬼神翊衛不言而令樂哉至矣}@
%{鬼神护卫，不言而喻，令人快乐，真是到了极点，}%
@{輪}@
%{轮}%

@{法苑珠林卷第四十三}@
%{《法苑珠林》卷第四十三}%
