@{法苑珠林卷第二}@
%{法苑珠林第二卷}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{三界篇第二(三界有二初明四洲二明諸天)}@
%{三界篇第二(三界有二，初明四洲，二明诸天) }%

@{初明四洲(此有十部)}@
%{初明四洲(此有十部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{會名部}@
%{会名部}%

@{地量部}@
%{地量部}%

@{山量部}@
%{山量部}%

@{界量部}@
%{界量部}%

@{方土部}@
%{方土部}%

@{身量部}@
%{身量部}%

@{壽量部}@
%{寿量部}%

@{衣量部}@
%{衣量部}%

@{優劣部}@
%{优劣部}%

@{夫三界定位六道區分。麁妙異容苦樂殊跡。觀其源始不離色心。檢其會歸莫非生滅。生滅輪迴是曰無常。色心影幻斯謂苦本。故涅槃喻之於大河。法花方之於火宅。聖人啟悟息駕反源。超出三有漸逾十地也。}@
%{说到底，三界就是六道轮回的划分，粗糙和精妙，容貌不同，苦乐相异。观察其源头，始于色心，检验其归宿，无非生灭。生灭轮回，就是无常。色心虚幻，这就是苦的根源。所以涅槃比喻成大河，法华比喻成火宅。圣人启悟，歇息驾驭，回归本源，超越三有，逐渐超越十地。}%

@{尋世界立體四大所成。業和緣合與時而作。數盈災起復歸于滅。所謂短壽者謂其長壽。長者見其短矣。}@
%{寻找世界，立体的四大所成，业和缘合，与时而作，数满灾起，复归于灭。所谓短寿者，谓其长寿，长寿者见其短矣。}%

@{夫虛空不有故厥量無邊。世界無窮故其狀不一。於是大千為法王所統。小千為梵王所領。須彌為帝釋所居。鐵圍為蕃牆之城。大海為八維之浸。日月為四方之燭。總總群生於茲是宅。瑣瑣含識莫思塗炭。沈俗而觀。則迂誕之奢言。大道而察。乃掌握之近事耳。}@
%{说到底，虚空无有，所以其量无边。世界无穷，所以其状不一。于是大千世界为法王所统，小千世界为梵王所领，须弥山为帝释天所居，铁围山为藩墙之城，大海为八维之浸，日月为四方之烛。种种群生，于此是宅，琐琐含识，莫思涂炭。沉迷于俗世而观，则迂诞之奢言，大道而察，乃掌握之近事耳。}%

@{但世宗周孔雅伏經書。然辯括宇宙臆度不了。易稱玄天。蓋取幽深之名。莊說蒼天。近在遠望之色。於是野人信明謂旻青如碧。儒士據典謂乾黑如漆。青黑誠異乖體是同。儒野雖殊不知是一。然則俗尊天名而莫識實。豈知六欲之嚴麗。十梵之光明哉。}@
%{但世宗周孔雅伏经书，然辩括宇宙，臆度不了。易称玄天，盖取幽深之名。庄子说苍天，近在远望之色。于是野人信明谓天青如碧，儒士据典谓天黑如漆。青黑诚然不同，但其本质是相同的。儒生和野人虽然不同，但不知其一。然则世俗尊崇天名而莫识其实，岂知六欲之严丽，十梵之光明哉。}%

@{嗟夫。區界現事猶莫之知。不思妙義固其已矣。竊惟方等大典多說深空。尋長含樓炭辯章世界。而文博偈廣卒難撿究。今簡要略用摽厥致耳。}@
%{嗟夫，区界现事犹莫之知，不思妙义固其已矣。窃惟方等大典多说深空，寻长含楼炭辩章世界，而文博偈广卒难捡究。今简要略用标其致耳。}%

@{會名部第二}@
%{会名部第二}%

@{長阿含起世經等。四洲地心即是須彌山。山外別有八山。圍如須彌山下大海深八萬四千由旬。其邊八山大海初廣八千由旬中有八功德水(依順正理論云。一甘二冷三軟四輕五清淨六不臭七飲時不損喉八飲已不傷腹也)如是漸小至第七山下。水廣一千二百五十由旬。其外醎海廣於無際。海外有山即是大鐵圍山。四周圍輪。并一日月晝夜迴轉照四天下。名為一國土。即以此為量數至滿千鐵圍繞訖名一小千。復至一千鐵圍繞訖名為中千世界。即數中千復滿一千鐵圍繞訖名為大千世界。其中四洲山王日月乃至有頂各有萬億(舊云百億者錯算也)。}@
%{长阿含起世经等，四洲地心即是须弥山。山外别有八山，围如须弥山，下大海深八万四千由旬。其边八山大海初广八千由旬，中有八功德水(依顺正理论云：一甘二冷三软四轻五清净六不臭七饮时不损喉八饮已不伤腹也) 如是渐小至第七山下，水广一千二百五十由旬。其外咸海广于无际。海外有山即是大铁围山。四周围轮，并一日月昼夜回转照四天下。名为一国土。即以此为量数至满千铁围绕讫名一小千。复至一千铁围绕讫名之中千世界。即数中千复满一千铁围绕讫名大千世界。其中四洲山王日月乃至有顶各有万亿(旧云百亿者错算也) 。}%

@{成則同成。壞則同壞。皆是一化佛所統之處。名為三千大千世界。號為娑婆世界。梵本正音。名為索訶世界。依自誓三昧經。云娑訶世界者(漢言忍界。謂此土人物剛強難忍事故。立名號為忍)其佛號曰能仁。以別束廣名曰三界。一欲界。二色界。三無色界。初欲界者欲有四種。一是情欲。二是色欲。三是食欲。四是婬慾。二色界有二。一是情欲。二是色欲。無色界有一情欲。初具四欲強色微故。云欲界。第二色界色強欲微。故號色界。第三無色界色絕欲劣。故名無色界(更依華嚴。辯三千大千世界。乃有多種不煩廣述也)。}@
%{成则同成，坏则同坏，皆是一化佛所统之处。名为三千大千世界，号为娑婆世界。梵本正音，名为索诃世界。依自誓三昧经，云娑诃世界者(汉言忍界，谓此土人物刚强难忍事故，立名号为忍) 其佛号曰能仁。以别束广名曰三界：一欲界，二色界，三无色界。初欲界者欲有四种：一是情欲，二是色欲，三是食欲，四是淫欲。二色界有二：一是情欲，二是色欲。无色界有一情欲。初具四欲强色微故，云欲界。第二色界色强欲微，故号色界。第三无色界色绝欲劣，故名无色界(更依华严，辩三千大千世界，乃有多种不烦广述也) 。}%

@{地量部第三}@
%{地量部第三}%

@{依華嚴經云。三千大千世界以無量因緣乃成。且如大地依水輪。水輪依風輪。風輪依空輪。空輪無所依。然眾生業感世界安住。故智度論云。三千大千世界皆依風輪為基。}@
%{依华严经云：三千大千世界以无量因缘乃成。且如大地依水轮，水轮依风轮，风轮依空轮，空轮无所依。然众生业感世界安住，故智度论云：三千大千世界皆依风轮为基。}%

@{又新翻菩薩藏經云。諸佛如來成就不思議智故。而能得知諸風雨相。知世有大風名烏盧博迦。乃至眾生諸有覺受。皆由此風所搖動故。此風輪量高三拘盧舍。於此風上虛空之中。復有風起。名曰雲風輪。此風輪量高五拘盧舍。於此風上虛空之中。復有風起名瞻薄迦。此風輪量高十踰繕那。於此風上虛空之中。復有風起名吠索縛迦。此風輪量高三十踰繕那。又此風上虛空之中。復有風起名曰去來。此風輪量高四十踰繕那。如是舍利子。次第輪上。六萬八千拘胝風輪之相。如來應正等覺。依止大慧悉能了知。舍利子。最上風輪名為周遍。上界水輪之所依止。其水高量六十八百千踰繕那。為彼大地之所依止。其地量高六十八千踰繕那。舍利子。是地量表有一三千大千世界。}@
%{又新翻菩萨藏经云：诸佛如来成就不可思议智故，而能得知诸风雨相，知世有大风名乌卢博迦，乃至众生诸有觉受，皆由此风所摇动故。此风轮量高三拘卢舍。于此风上虚空之中，复有风起，名曰云风轮。此风轮量高五拘卢舍。于此风上虚空之中，复有风起名瞻薄迦。此风轮量高十踰缮那。于此风上虚空之中，复有风起名吠索缚迦。此风轮量高三十踰缮那。又此风上虚空之中，复有风起名曰去来。此风轮量高四十踰缮那。如是舍利子，次第轮上，六万八千拘胝风轮之相，如来应正等觉，依止大慧悉能了知。舍利子，最上风轮名为周遍，上界水轮之所依止。其水高量六十八百千踰缮那，为彼大地之所依止，其地量高六十八千踰缮那。舍利子，是地量表有一三千大千世界。}%

@{又樓炭經云。此地深二十億萬里。下有金粟亦二十億萬里。下有金剛亦二十億萬里。下有水際八十億萬里。下有無極大風。深五百二十億萬里。此雖六重。前四是地輪。第五是水輪。第六是風輪。}@
%{又楼炭经云：此地深二十亿万里，下有金粟亦二十亿万里，下有金刚亦二十亿万里，下有水际八十亿万里，下有無极大风，深五百二十亿万里。此虽六重，前四是地轮，第五是水轮，第六是风轮。}%

@{金光明經云。此地深十六萬八千由旬。下有金沙。金沙正是金粟。下有金剛地。釋云。前風輪堅固不可沮壞。有大洛那力人以金剛杵擊之。杵碎風輪無損。大洛那力者。是第四梵王那羅延力。是佛身力。亦名那羅延風輪。風輪上次有水輪。水輪者。依立世經云。深一百一十三萬由旬。減風輪三十八萬由旬。以眾生業力水不流散。如食未消不墮熟藏。又如倉貯米內外物持。水輪亦爾。外由有風持不散。如世間攢酪為蘇。此風力順轉。此水成金水。深一百一十三萬由旬。既順成金水但厚八十萬由旬。所略三十三萬由旬皆屬金地。金地輪中從少向多。應厚十二洛沙。一洛沙有十萬由旬。此輪縱廣一等。}@
%{金光明经云：此地深十六万八千由旬，下有金沙，金沙正是金粟，下有金刚地。释云：前风轮坚固不可沮坏，有大洛那力人以金刚杵击之，杵碎风轮无损。大洛那力者，是第四梵王那罗延力，是佛身力，亦名那罗延风轮。风轮上次有水轮。水轮者，依立世经云：深一百一十三万由旬，减风轮三十八万由旬，以众生业力水不流散，如食未消不堕熟藏。又如仓贮米内外物持，水轮亦尔，外由有风持不散，如世间攒酪为酥，此风力顺转，此水成金水，深一百一十三万由旬。既顺成金水但厚八十万由旬，所略三十三万由旬皆属金地。金地轮中从少向多，应厚十二洛沙，一洛沙有十万由旬，此轮纵广一等。}%
@{山量部第四}@
%{第四部分，讲的是山岳的规模和分布。}%

@{今據三千大千世界之中。諸佛世尊皆垂化現。現生現滅導聖導凡。約一四天下。即以一日月所照臨處。以蘇迷廬山為中(唐云。妙高山。舊名須彌山。又曰迷留。亦云彌婁山。此皆訛略耳)高三百三十六萬里。四寶所成。東面黃金。南面琉璃。西面白銀。北面玻璃。在大海中亦深三百三十六萬里。據金輪上。}@
%{现在根据三千大千世界，所有的佛陀都降下化身，显现出生和灭亡，引导圣人和凡人。大约有十四个天下，也就是日月照耀的地方，以须弥山为中心(唐朝人称妙高山，旧名须弥山，又叫迷留山，也叫弥娄山，这些都是错误的简称) ，高三百三十六万里，由四种宝玉构成。东面是黄金，南面是琉璃，西面是白银，北面是玻璃。在海中也深三百三十六万里，位于金轮之上。}%

@{如起世經云。須彌山下有八重山。初山名佉提羅。高四萬二千由旬。上闊亦爾。七寶所成。其須彌山佉提羅山二山之間闊八萬四千由旬。周匝無量。佉提羅山外有山。名曰伊沙陀羅。高二萬一千由旬。上闊亦爾。七寶所成。二山之間闊四萬二千由旬。周匝無量。伊沙陀羅山外有山。名曰遊乾陀羅。高一萬二千由旬。上闊亦爾。七寶所成。二山之間二萬一千由旬周匝無量。遊乾陀羅山外有山。名曰善見。高六千由旬。上闊亦爾。七寶所成。二山相去一萬二千由旬周匝無量。善見山外有山。名曰馬半頭。高三千由旬。上闊亦爾。七寶所成。二山之間闊六千由旬周匝無量。馬半頭山外有山。名曰尼民陀羅。高一千二百由旬。上闊亦爾。七寶所成。二山之間闊二千四百由旬周匝無量。尼民陀羅山外有山。名毘那耶迦。高六百由旬。上闊亦爾。七寶所成。二山之間闊一千二百由旬周匝無量。毘那耶迦山外有山。名斫迦羅(隋言輪圍。即鐵圍山是也)。高三百由旬。上闊亦爾。七寶所成。二山之間闊六百由旬周匝無量。}@
%{就像《起世经》里说的，须弥山下面有八座山。第一座山叫佉提罗山，高四万二千由旬，上面也一样宽，由七宝构成。须弥山和佉提罗山这两座山之间宽八万四千由旬，周长无量。佉提罗山外面有山，叫做伊沙陀罗山，高二万一千由旬，上面也一样宽，由七宝构成。这两座山之间宽四万二千由旬，周长无量。伊沙陀罗山外面有山，叫做游乾陀罗山，高一万二千由旬，上面也一样宽，由七宝构成。这两座山之间二万一千由旬，周长无量。游乾陀罗山外面有山，叫做善见山，高六千由旬，上面也一样宽，由七宝构成。这两座山相距一万二千由旬，周长无量。善见山外面有山，叫做马半头山，高三千由旬，上面也一样宽，由七宝构成。这两座山之间宽六千由旬，周长无量。马半头山外面有山，叫做尼民陀罗山，高一千二百由旬，上面也一样宽，由七宝构成。这两座山之间宽二千四百由旬，周长无量。尼民陀罗山外面有山，叫做毘那耶迦山，高六百由旬，上面也一样宽，由七宝构成。这两座山之间宽一千二百由旬，周长无量。毘那耶迦山外面有山，叫做斫迦罗山(隋朝人说轮围，也就是铁围山) ，高三百由旬，上面也一样宽，由七宝构成。这两座山之间宽六百由旬，周长无量。}%

@{上列諸山中間皆是海水。水皆有憂鉢羅華。鉢頭摩華。拘牟陀華。奔茶利迦華等。諸妙香物遍覆於水。去斫迦羅山其間不遠。亦有空地。青草遍布。即是大海。於大海北有大樹王。名曰閻浮樹。身周圍有七十由旬。根下入地二十一由旬。高百由旬。乃至枝葉四面垂覆五十由旬。長阿含經云。其山空地中有大海水。名欝禪那。此水下轉輪聖王道。廣十二由旬。俠道兩邊有七重牆。七重欄楯。七重羅網。七重行樹。周匝交飾七寶所成。閻浮提地輪王出時。水自然去其道平現。}@
%{以上列出的山之间都是海水，水里都有忧鉢罗花、鉢头摩华、拘牟陀华、奔茶利迦华等等，各种香气迷人的植物遍布水中。离斫迦罗山不远的地方，也有一片空地，长满了青草，那就是大海。在大海的北面有一棵大树王，叫做阎浮树，树身周长七十由旬，根部深入地下二十一由旬，高一百由旬，枝叶向四周垂下五十由旬。就像《长阿含经》里说的，那片山和空地之间有海水，叫做欝禪那，这水下面是转轮圣王的路，宽十二由旬，路的两边有七重墙，七重栏杆，七重罗网，七重行树，周围装饰着七宝构成。当阎浮提地的轮王出现时，水自然会退去，路就平平地显现出来。}%

@{去海不遠有山名欝禪山。去此山不遠有山名金壁。過此山已有山名雪山。縱廣五百由旬。深五百由旬。雪山中間有寶山高二十由旬。雪山埵出高百由旬。其山頂上有阿耨達池。縱廣五十由旬。其水清冷澄淨無穢。七寶砌壘。其池底金沙充滿。華如車輪根如車轂。華根出汁色白如乳。味甘如蜜。池東有殑伽河。從牛口出。從五百河入于東海。池南有新頭河。從師子口出。從五百河入于南海。池西有博叉河。從馬口出。從五百河入于西海。池北有斯陀河。從象口出。從五百河入于北海。}@
%{离海不远的地方有一座山叫做欝禪山，离这座山不远的地方有一座山叫做金壁山。过了这座山，就有一座山叫做雪山，纵横五百由旬，深五百由旬。雪山中间有一座宝山，高二十由旬，雪山的山峰高一百由旬。山顶上有一个阿耨达池，纵横五十由旬，水清澈冰冷，干净无污秽，用七宝砌成。池底充满了金沙，花朵像车轮，根部像车毂，花根流出的汁液，颜色像牛奶一样白，味道像蜜一样甜。池的东面有殑伽河，从牛嘴里流出，从五百条河汇入东海。池的南面有新头河，从狮子嘴里流出，从五百条河汇入南海。池的西面有博叉河，从马嘴里流出，从五百条河汇入西海。池的北面有斯陀河，从象嘴里流出，从五百条河汇入北海。}%

@{依奘法師西國傳。其贍部洲之中地者阿那婆答多池也(唐云無熱。舊曰阿耨達池訛也)。在香山之南大雪山之北。周八百里矣。金銀琉璃頗胝飾其岸焉。金沙彌漫清波晈鏡。十地菩薩以願力故。化為龍王。於中潛宅。出清冷水屬贍部洲。是以池東面銀牛口流出殑伽河(舊曰恒河又曰恒伽訛也)遶池一匝入東南海。池南面金象口流出信度河(舊曰辛頭河者訛也)遶池一匝入西南海。池西面琉璃馬口流出縛芻河(舊曰博叉河者訛也)遶池一匝入西北海。池北面頗胝師子口流出徙多河(舊曰私陀河者訛也)遶池一匝入東北海。}@
%{根据奘法师西域传记，赡部洲的中部是阿那婆答多池(唐朝人说无热，旧称阿耨达池，是错误的) 。在香山的南面，大雪山的北面，周长八百里。岸边装饰着金银琉璃颇胝，金沙弥漫，清波闪耀如镜。十地菩萨以愿力化身为龙王，潜居于此，流出清凉的水，滋养赡部洲。所以池的东面，银牛嘴里流出殑伽河(旧称恒河，又叫恒伽，是错误的) ，绕着池子一圈，流入东南海。池的南面，金象嘴里流出信度河(旧称辛头河，是错误的) ，绕着池子一圈，流入西南海。池的西面，琉璃马嘴里流出缚刍河(旧称博叉河，是错误的) ，绕着池子一圈，流入西北海。池的北面，颇胝狮子嘴里流出徙多河(旧称私陀河，是错误的) ，绕着池子一圈，流入东北海。}%

@{或曰。潛流下地出積石山。即徙多河之流。為中國之河源也。時無輪王應運。贍部洲地有四主焉。南象主則暑溫宜象。西寶主乃臨海盈寶。北馬主寒勁宜馬。東人主和暢多人。故象主之國躁烈篤學特閑異術。寶主之鄉無禮義重財賄。馬主之俗天資獷暴情忍殺戮。人主之地風俗機慧仁義昭明。四主之俗東方為上。其居室則東開其戶。日則東向以拜。人主之地南面為尊。方俗殊風斯其大概。至於君臣上下之禮。憲章文軌之儀。人主之地無以加也。清心釋累之訓。出離生死之數。象主之國其理優矣。斯皆著之經誥。聞諸土俗。博閑今古詳考見聞。}@
%{有人说，地下潜流，从积石山流出，就是徙多河的源头，也是中国河流的源头。当没有轮王应运的时候，赡部洲有四个主人。南边的象主人，气候温暖，适合象居住。西边的宝主人，靠近大海，富含宝物。北边的马主人，气候寒冷，适合马居住。东边的人主人，气候温和，人口众多。所以象主人的国家，人们性格急躁，勤奋好学，特别精通奇异的技艺。宝主人的地方，没有礼义，重视钱财。马主人的习俗，天生凶猛，性格残暴，喜欢杀戮。人主人的地方，风俗淳朴，聪明智慧，仁义昭明。四个主人中，东方为尊。他们的住处，都朝东开窗户，白天朝东拜。人主人的地方，南面为尊。各个地方的风俗习惯，大致如此。至于君臣上下之礼，宪章文轨之仪，人主人的地方无人能及。清心释累的教诲，出离生死的方法，象主人的国家，道理更胜一筹。这些都记载在经书和诰命里，从各种风俗习惯中听到，广泛了解古今，详细考证所见所闻。}%

@{然則佛興西方法流東國。通譯音訛方言語謬。音訛則義失。語謬則理乖。故曰。必也正名乎。貴無乖謬矣。又起世經云。阿耨達宮中有五柱堂。阿耨達龍王恒於中止。佛言。何故名為阿耨達。其義云何。此閻浮提所有龍王盡有三患。唯阿耨達龍無有三患。云何為三。一者所有諸龍皆被熱風熱沙著身燒其皮肉及燒骨髓以為苦惱。唯有阿耨達龍無有此患。二者所有龍宮惡風暴起。吹其宮內失寶飾衣。龍身自現以為苦惱。唯阿耨達龍王無如此患。三者所有龍王各在宮中相娛樂時。金翅大鳥入宮搏撮。或始生方便欲取龍食。龍怖懼常懷熱惱。唯阿耨達龍無如此患。若金翅鳥王生念欲往即便命終。故名阿耨達。阿耨達者(秦言無惱)佛告比丘。雪山右面有城名金毘離。其城北有七黑山。黑山北有香山。其山常有歌舞唱伎音樂之聲。山有二窟。一名為盡。二名善盡。天七寶所成。柔軟香潔猶如天衣。妙音乾闥婆王。從五百乾闥婆在其中止。}@
%{既然佛陀在西方兴起，教法传播到东方，翻译过程中，音译错误，语言表达也出现谬误，音译错误就会导致意思丢失，语言表达错误就会导致道理偏差。所以说，一定要正名，才能避免错误。又像《起世经》里说的，阿耨达宫里有一个五柱堂，阿耨达龙王经常住在里面。佛陀说，为什么叫做阿耨达，它的意思是什么？这个阎浮提所有的龙王都有三种苦难，只有阿耨达龙王没有这三种苦难。这三种苦难是什么呢？第一，所有的龙王都会被热风热沙吹到身上，烧灼他们的皮肉和骨髓，让他们感到痛苦。只有阿耨达龙王没有这种苦难。第二，所有的龙宫都会遇到恶风暴起，吹掉宫殿里的宝物和装饰衣服，龙王的身体暴露出来，感到痛苦。只有阿耨达龙王没有这种苦难。第三，所有的龙王都在宫殿里玩乐的时候，金翅大鸟会飞进宫殿，抓捕龙王，或者想办法吃龙肉。龙王害怕恐惧，心中充满忧愁。只有阿耨达龙王没有这种苦难。如果金翅鸟王想要去抓阿耨达龙王，就会立刻死亡。所以叫做阿耨达，阿耨达就是(秦朝人说无恼) ，佛陀告诉比丘，雪山的右边有一座城，叫做金毘離城。这座城的北面有七座黑色山，黑色山的北面有香山。这座山上经常有歌舞和歌伎，还有音乐的声音。山上还有两个洞穴，一个叫做尽，另一个叫做善尽，由天上的七宝构成，柔软香洁，就像天衣一样。妙音乾闥婆王带着五百个乾闥婆住在这里。}%

@{又順正理論云。四洲之中唯贍部洲有金剛座。上窮地際下據金輪。諸最後身菩提薩埵。將登無上正等菩提。皆坐此座起金剛定。以無餘依及餘依及餘處所有堅固力能持此座。又長阿含經云。佛告比丘。有四大天神。何等為四。一者地神。二者水神。三者風神。四者火神。此之四大。各共有之。故地神生惡見言。地中無水火風。時我知此地神所念。即往語言。汝嘗生念言地中無水火風耶。曰地中實無水火風也。我時語言。汝勿生此念謂地中無水火風。所以者何。地中有水火風。但地大多故地大得名。}@
%{又按照《顺正理论》里说的，四大洲之中，只有赡部洲有金刚座，上面连接地界，下面位于金轮之上。所有即将登无上正等菩提的最后身菩提萨埵，都会坐在这个金刚座上，进入金刚定。以无余依、余依、余处所有的坚固力量，能够支撑住这个金刚座。又像《长阿含经》里说的，佛陀告诉比丘，有四大天神，哪四种呢？第一是地神，第二是水神，第三是风神，第四是火神。这四大天神，各自拥有各自的领域。所以地神生起邪见，说地里面没有水、火、风。当时我知道这个地神在想什么，就过去对他说，你曾经想过地里面没有水、火、风吗？地神说，地里面确实没有水、火、风。我当时就对他说，你不要再这样想，认为地里面没有水、火、风。为什么呢？因为地里面有水、火、风，只是地很大，所以才叫做地。}%

@{佛告比丘。我為彼地神。除其惡見示教利喜得法眼淨。水中有地火風。火中有地水風。風中有地水火。但初大多故偏得名也。}@
%{佛陀告诉比丘，我为了那个地神，消除他的邪见，教导他利益喜悦，让他获得法眼清净。水里面有地、火、风，火里面有地、水、风，风里面有地、水、火，只是最初的成分比较多，所以就偏向于那个名称。}%
@{界量部第五}@
%{界量部第五}%

@{依立世阿毘曇論云。大醎海外有山。名曰鐵圍。入水三百一十二由旬半。出水亦然。廣亦如是。周迴三十六億一萬三百五十由旬。從剡浮提南際取鐵圍山。三億六萬六百六十三由旬。從剡浮提中央取東弗于逮中央。三億六萬六百由旬。從剡浮提中央取西瞿耶尼中央。三億六萬六百由旬。從剡浮提北際取北欝單越北際。四億七萬七千五百由旬。從鐵圍山水際極西鐵圍山水際遙度。十二億二千八百二十五由旬鐵圍山水際周迴三十六億八千四百七十五由旬。從此須彌山頂至彼須彌山頂邊。十二億三千四百五十由旬。從此須彌山中央至彼須彌山中央。十二億八萬三千四百五十由旬。從此須彌山根至彼須彌山根。十二億三千十五由旬。如是義者佛世尊說(依長阿含經云。閻浮提。其地縱廣七千由旬。西瞿耶尼。其地縱廣八千由旬東弗于逮。其地縱廣九千由旬北欝單越。其地縱廣十千由旬)。}@
%{根据《立世阿毘曇论》记载，在大盐海之外有一座山，名叫铁围山。它入水三百一十二由旬半，出水也是如此，宽度也是一样。周长三十六亿一万三千五百由旬。从剡浮提南边到铁围山，距离是三亿六万六千六百六十三由旬。从剡浮提中心到东弗于逮中心，距离是三亿六万六千由旬。从剡浮提中心到西瞿耶尼中心，距离是三亿六万六千由旬。从剡浮提北边到北欝单越北边，距离是四亿七万七千五百由旬。从铁围山的水际最西边到铁围山的水际最东边，横跨十二亿二千八百二十五由旬，铁围山的水际周长三十六亿八千四百七十五由旬。从这座须弥山顶到那座须弥山顶，距离是十二亿三千四百五十由旬。从这座须弥山中心到那座须弥山中心，距离是十二亿八万三千四百五十由旬。从这座须弥山根到那座须弥山根，距离是十二亿三千十五由旬。佛世尊所说就是这样 (根据《长阿含经》记载，阎浮提，其土地纵横七千由旬。西瞿耶尼，其土地纵横八千由旬。东弗于逮，其土地纵横九千由旬。北欝单越，其土地纵横一万由旬)。}%

@{方土部第六}@
%{方土部第六}%

@{尋夫方志人別不同。總有二種。一凡二聖。若約方言之即有四種。所謂四天下人。若以住處言之。四天下中合有四千八處則有四千八種之人。若直案閻浮提一方言之。如樓炭經說。大國總有三十六人亦同之。若展別論則有二千五百小國。人亦同之。又一一國中種類若干。胡漢羌魯蠻夷楚越。各隨方土色類不同。未可具述。故樓炭經云。此南閻浮提種類差別合有六千四百種人。但總彰大數不別其名。長阿含經云。佛告比丘。此四天下有八千天下圍繞其外。復有大海水周匝圍繞八千天下。復有大金剛山繞大海水。金剛山外復有第二大金剛山。二山中間窈窈冥冥。日月神天有大威力。不能以光照及於彼八大地獄也。}@
%{接下来，我们来谈谈不同地区的居民，他们有什么不同。总的来说，可以分为两种：一种是凡人，一种是圣人。如果按照语言来区分，就有四种，也就是我们所说的四天下人。如果按照居住地来说，四天下中总共有四千八处，也就有四千八种人。如果只看阎浮提一方的语言，就像《楼炭经》中说的，大国总共有三十六种人，也是一样的。如果详细区分，就有两千五百个小国，人也是一样的。而且，每个国家中都有各种各样的种类，像胡人、汉人、羌人、鲁人、蛮人、夷人、楚人、越人，他们各自根据所在地区的土色种类不同。具体情况就太多了，说不完。所以，《楼炭经》中说，这个南阎浮提，种类差别总共有六千四百种人。只是概括了大的数字，没有具体列出他们的名字。《长阿含经》中说，佛告诉比丘，这四天下之外，还有八千个天下围绕着它们。然后，还有大海水环绕着八千个天下。再然后，还有大金刚山环绕着大海水。金刚山外，还有第二座大金刚山。两座山之间，幽深莫测，日月神天有很大的威力，也无法用光照亮那八大地狱。}%

@{第一北欝單越者。依長阿含經云。須彌山北天下有欝單越國。其土正方縱廣一萬由旬。人面亦方。像彼地形有大樹王。名菴婆羅。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬。多有諸山浴池。華菓豐茂。無數眾鳥和鳴。地生軟草槃縈右旋。色如孔翠。香如婆師。軟若天衣。其地柔軟以足蹈地。地凹四寸。舉足還復。地平如掌無有高下。彼土四面有四阿耨達池。各縱廣百由旬。以七寶砌出四大河。廣十由旬。眾鳥和鳴。彼土無有溝坑荊棘株杌。亦無蚊虻毒蟲。地純眾寶。陰陽調柔四氣和順。百草常生無有冬夏。其土常有自然糠米不種自生。無有糠糩如白華聚。猶忉利天食眾味具足。其土常有自然釜鍑。有摩尼珠名曰焰光。置於鍑下飯熟光滅。不假樵火不勞人功。其土有樹。名曰曲躬。葉葉相次天雨不漏。彼諸男女止宿其下。復有香樹高七十里。華菓繁茂。其菓熟時皮破自裂自然香出。或高六十里五十里。小者五里。其菓熟時皮破自然出種種衣。或出種種嚴身之具。或出種種器。或出種種食。或戲河中有眾寶船。彼方人民欲入中洗浴游戲時。脫衣岸上。乘船中流娛樂訖已度水遇衣便著。先出先著。後出後著。不求本衣。次至香樹樹為曲躬。其人手取樂器調弦。並以妙聲和弦而行詣園娛樂。其土中夜阿耨達龍王數數時起清淨雲。周遍世界而降甘雨。如𤛗牛乳頃以八味水潤澤普洽。於中夜後淨無有翳空中清明。海出涼風微吹人身舉體快樂。其土豐熟人民熾盛。設須飲食以自然糠米著於釜中。以焰光珠置於釜下。飯自然熟珠光自滅。諸有來者自恣食之。其主不起飯終不盡。若其主起飯則盡賜。其飯鮮潔如白華聚。其味如天無有眾病。氣力充足顏色和悅無有衰耗。其土人身顏貌同等不可分別。其貌少壯如閻浮提二十許人。其人口齒平正潔白無間。髮紺青色無有塵垢。髮垂八指齊眉而止。不長不短。若其土人起欲心時。有熟視女人而捨之去。彼女隨往詣園林。若彼女人是彼男子父親母親骨肉中表。不應行欲者樹不曲蔭。各自散去。若非親者樹則曲蔭。隨意娛樂一日二日。或至七日爾乃捨去(立世阿毘曇論云。北洲人不索女不迎妻。不買不賣。若男子欲娶女時諦瞻彼女。若女欲羨男時亦須諦視男子。若不見視餘女報言。是人看汝即為夫妻。男不見女看餘男報言。是女看汝亦為夫妻。若自相見便即相隨共往別處。若多欲者一生之中數唯至五。其中品者或四或三。亦有修行至死無欲。彼人懷妊有惡食者耳)彼人懷妊七日八日便產。隨生男女置於四衢大交道頭捨之而去。有諸行人經過其邊出指含嗽。指出甘乳充遍兒身。過七日已其兒長成與彼人等。男向男眾女向女眾。彼人命終不相哭泣。莊嚴死屍置四衢道捨之而去。有鳥名憂慰禪伽。接彼死屍置於他方(依立世論云。其鳥啄屍將去。至山外而便噉食)又其土人大小便時地為開坼便利訖已地還自合。其土人民無所繫戀亦無蓄積。壽命常定死盡生天。彼人何故壽命常定。其人前世修十善行。身壞命終生欝單越。壽命千歲不增不減。是故彼人壽命正等。若有人能施沙門婆羅門。及施貧窮乞兒疾病困苦者。給其衣食乘輿華鬘塗香床榻房舍。又造塔廟燈燭供養。其人命終生欝單越。壽命千歲不增不減。其土不受十善。舉動自然與十善合。身壞命終生天善處。是故彼人得稱為勝。於三天下其土最上。故秦言最上。立世論云。彼土人民悉皆白淨。人所莊飾。鬚髮翠黑恒如剃周羅。五日頭髮自然長。橫七指無有增減。順正論云。北俱盧洲。形如方座。四邊量等。面各二千。既說界方面各二千。已具其義。邊有二中洲。一矩婆洲。二憍抵婆洲。此二洲皆有人住。}@
%{首先，我们来说说北欝单越。根据《长阿含经》记载，须弥山北边有一个天下，叫做欝单越国。这个地方是正方形，纵横一万由旬。这里的人脸也是方的，就像他们的地形一样。这里有一棵大树王，叫做菴婆罗树，周长七由旬，高一百由旬，枝叶向四周延伸五十由旬。这里有很多山和浴池，花果茂盛，无数的鸟儿和鸣。地上长着柔软的草，盘旋着向右转，颜色像孔雀石，香味像婆师香，柔软得像天衣一样。这块土地很柔软，用脚踩下去，地会凹下去四寸，抬起脚就恢复原样。土地平坦得像手掌一样，没有高低起伏。这个地方四面都有四个阿耨达池，每个池子纵横一百由旬。用七宝砌成四条大河，宽十由旬，鸟儿和鸣。这个地方没有沟渠、荆棘、树桩和障碍物，也没有蚊子、苍蝇、毒虫。土地上全是宝，阴阳调和，四气和谐。百草常青，没有冬夏之分。这个地方经常有自然生长的糠米，不用种植就能生长。没有米糠，就像白色的花聚在一起一样，就像忉利天人吃的各种美味一样。这个地方经常有自然生长的锅和鼎。有一颗摩尼珠，叫做焰光珠，放在鼎下面，饭熟了，珠光就灭了，不需要柴火，也不需要人工。这个地方有一种树，叫做曲躬树，树叶一层一层地排列着，天雨不会漏下来。那里的人男女都可以在树下休息。还有香树，高七十里，花果繁茂，果实成熟时，果皮会自己裂开，自然散发出香味。有的香树高六十里、五十里，小的也有五里。果实成熟时，果皮会自己裂开，自然长出各种各样的衣服，或者长出各种各样的装饰身体的器具，或者长出各种各样的器皿，或者长出各种各样的食物。有的在河里，有各种宝船，当地的人想要进去洗澡玩耍的时候，就把衣服脱在岸上，然后乘船到河中央玩耍，玩够了，渡过河，遇到衣服就穿上，先出来的先穿，后出来的后穿，不用找自己的衣服。然后，他们来到香树，香树就是曲躬树，他们就用手拿起乐器，调好弦，然后用美妙的声音弹奏着，一边走，一边来到花园里玩耍。这个地方，半夜的时候，阿耨达龙王经常会升起清净的云，周遍世界，降下甘露，就像酥油一样，用八味水滋润着，普降甘霖。半夜过后，天空清净，没有云翳，空中明亮。海里吹来凉风，轻轻地吹拂着人的身体，全身都感到快乐。这个地方土地肥沃，人民繁荣昌盛。如果需要吃饭，就用自然生长的糠米放在锅里，用焰光珠放在锅下面，饭就会自然熟了，珠光也会自己灭了。所有来的人都可以随意吃，主人不起来，饭永远不会吃完。如果主人起来吃饭，就会把所有的饭都赐给他们。饭菜洁白，像白色的花聚在一起一样，味道像天上的食物，没有病痛，力气充足，脸色红润，没有衰老。这个地方的人，身材和容貌都一样，无法区分。他们看起来年轻力壮，就像阎浮提人二十多岁的样子。他们牙齿整齐，洁白无瑕，头发是深青色，没有灰尘，头发垂下来，长到八指，到眉毛为止，不长也不短。如果当地的人起了色欲之心，就会盯着女人看，然后就离开了。那个女人就跟着他来到花园里。如果那个女人是那个男子的父亲、母亲、骨肉亲属，不应该发生性行为，树就不会弯下枝叶，他们就会各自离开。如果不是亲属，树就会弯下枝叶，他们就可以随意玩乐，一两天，或者七天，然后才离开 (《立世阿毘昙论》记载，北洲人不会主动找女人，也不会迎娶妻子，不买也不卖。如果男人想娶女人，就会仔细地观察她。如果女人想嫁给男人，也必须仔细地观察男人。如果男人没有看上那个女人，就对其他女人说：“这个人看上了你，你们就成为夫妻了。”女人没有看上那个男人，就对其他男人说：“这个女人看上了你，你们也成为夫妻了。”如果他们互相看上了，就会立刻跟着对方，一起到别的地方去。如果欲望多的人，一生中最多只有五次。中等的人，可能四次或者三次。也有修行到死都没有欲望的人。怀孕的时候，会吃一些奇怪的食物)。他们怀孕七天或八天就会生孩子，生了男孩就放在十字路口，然后就离开了。有些行人路过那里，就会伸出指头，含着口水，指着孩子，甘露就会充满孩子的身体。七天后，孩子就长大了，和他们一样大，男孩就到男孩堆里，女孩就到女孩堆里。他们死后，不会哭泣，会把尸体装饰好，放在十字路口，然后就离开了。有一种鸟，叫做忧慰禅伽鸟，会把尸体衔到其他地方 (根据《立世论》记载，这种鸟会啄食尸体，带到山外，然后就吃掉了)。当地的人大小便的时候，土地会裂开，方便了他们，完了之后，土地又会自动合上。当地的人没有牵挂，也没有积蓄，寿命固定，死后就会升天。为什么他们寿命固定呢？因为他们前世修了十善行，身体坏掉了，死后就生到欝单越，寿命是一千岁，不会增加也不会减少。所以，他们的寿命是固定不变的。如果有谁能够施舍沙门婆罗门，以及施舍贫穷乞丐、病人、受苦的人，给他们衣食、坐骑、花鬘、香料、床榻、房屋，以及建造塔庙、点灯供养，这个人死后就会生到欝单越，寿命是一千岁，不会增加也不会减少。这个地方的人，不刻意去修十善行，他们的行为举止自然符合十善行，身体坏掉了，死后就会生到天上的善处。所以，他们被称为胜人，在三天下中，他们的土地是最上等的，所以秦人称之为最上等。根据《立世论》记载，当地的人民都是白净的，都是人所装饰的，胡须头发是翠黑色的，一直保持着剃周罗的样子。五天头发就会自然长长，横七指，不会增加也不会减少。《顺正论》记载，北俱卢洲，形状像方座，四边等长，每边两千由旬。既然已经说了界面的每边都是两千由旬，意思就很清楚了。边界上有两个中洲，一个是矩婆洲，一个是憍抵婆洲，这两个洲都有居民。}%

@{第二東弗于逮。依長阿含經云。須彌山東有天下。名弗于逮。其土正圓。縱廣九千由旬。人面像彼地形。有大樹王。名伽藍浮。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬。造天地經云。東方人物勝閻浮提人。彼土用綿絹共相市易。依長阿含經云。彼土人壽二百歲少出多減(樓炭經云。人壽三百歲也)飯食魚肉(立世論云。自不殺生。不令他殺。若有自死則食其肉)以穀帛珠璣共相市易。人有婚禮嫁娶(立世論云。東弗婆提人。其多欲者。一生之中其數至七。其中品者。或至五六。亦有修行至死無欲。東西二洲人唯無黑色。餘同剡浮提身有種種色。彼人頭髮莊飾剪前被後。上下兩衣著下竟上衣繞身而已)依順正理論云。東勝身洲。東狹西廣。三邊量等。形如半月。東三百五十三邊各二千。此東洲東邊。廣南洲南際。故東如半月。其洲邊有二中洲者。一提訶洲。二毘提訶洲。此二洲皆有人住。}@
%{第二，我们来说说东弗于逮。根据《长阿含经》记载，须弥山东边有一个天下，叫做弗于逮。这个地方是正圆形，纵横九千由旬。这里的人脸像他们的地形一样，有一棵大树王，叫做伽蓝浮树，周长七由旬，高一百由旬，枝叶向四周延伸五十由旬。《造天地经》记载，东方的人比阎浮提的人优秀。当地人用棉布和丝绸相互交易。根据《长阿含经》记载，当地人的寿命是二百岁，少则二百岁，多则二百岁 (《楼炭经》记载，当地人的寿命是三百岁)。他们吃鱼肉 (《立世论》记载，他们自己不杀生，也不让别人杀生，如果有动物自己死了，他们就会吃它的肉)。他们用谷物、丝绸、珠子和玉石相互交易。他们有婚嫁礼仪 (《立世论》记载，东弗婆提人，欲望多的人，一生中最多有七次。中等的人，可能五六次。也有修行到死都没有欲望的人。东西两个洲的人，只有黑色没有，其他和剡浮提一样，身体有各种各样的颜色。他们头发的装饰是前面剪短，后面留长，上下两件衣服，先穿下面的，再把上面的衣服绕在身上)。根据《顺正理论》记载，东胜身洲，东边窄，西边宽，三边等长，形状像半个月亮。东边三百五十三由旬，每边两千由旬。这个东洲的东边，就是南洲的南边，所以东边像半个月亮。这个洲的边界上有两个中洲，一个是提诃洲，一个是毘提诃洲，这两个洲都有居民。}%

@{第三俱耶尼者。依長阿含經云。須彌山西天下名俱耶尼。其土形如滿月。縱廣八千由旬。人面像彼地形。有大樹王。名曰斤提。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬(起世經云。於彼樹下有一石牛。高一由旬。以此因緣。名瞿陀尼。此云牛貨)人壽三百歲。以牛馬珠玉共相市易。人物亦勝閻浮提。立世論云。彼土人或自殺生或令他殺。死則食肉同剡浮提人。若眷屬死送喪山中燒屍棄去。或置水中。或埋土裏。或著空地。東西二洲大同剡浮提。婚禮亦同。其欲多者。一生之中數至十二。其中品者數或至十。亦有修行至死無欲。彼人莊飾並皆被髮上下著衣。依順正理論云。西牛貨洲圓如滿月。逕二千五百。周圍七千半。其洲邊有二中洲者。一舍椃洲。二嗢怛羅漫里拏洲。皆有人住。}@
%{第三，我们来说说俱耶尼。根据《长阿含经》记载，须弥山西边有一个天下，叫做俱耶尼。这个地方形状像满月，纵横八千由旬。这里的人脸像他们的地形一样，有一棵大树王，叫做斤提树，周长七由旬，高一百由旬，枝叶向四周延伸五十由旬 (《起世经》记载，在这棵树下，有一头石牛，高一由旬。因为这个缘故，叫做瞿陀尼，这个词的意思是牛货)。当地人的寿命是三百岁，他们用牛马、珠子和玉石相互交易。他们的人也比阎浮提人优秀。《立世论》记载，当地的人，有的自己杀生，有的让别人杀生，死了就吃肉，和剡浮提人一样。如果亲属死了，他们会把尸体送到山里，焚烧后扔掉，或者扔到水里，或者埋在地里，或者放在空地上。东西两个洲和剡浮提大体相同，婚嫁礼仪也一样。欲望多的人，一生中最多有十二次。中等的人，可能十次。也有修行到死都没有欲望的人。他们都披着头发，上下都穿着衣服。《顺正理论》记载，西牛货洲，圆形像满月，直径两千五百由旬，周长七千五百由旬。这个洲的边界上有两个中洲，一个是舍椃洲，一个是嗢怛羅漫里拏洲，这两个洲都有居民。}%

@{第四閻浮提者。依長阿含經云。須彌山南有天下。名閻浮提。其土南狹北廣。縱廣七千由旬。人面像此地形。有大樹王。名閻浮提。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬(起世經云。於此樹下。有閻浮那檀金聚。高二十由旬。以此勝金出此樹下。名閻浮那樹金)復有金翅鳥王樹。名俱利睒婆羅。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬。阿脩羅王有樹。名曰善盡。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬。忉利天有樹。名曰晝度。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬。閻浮提人。人壽百歲。中夭者多。初十無知。二十少知猶未黠了。三十欲意盛。四十所行無端。五十所習不忘。六十慳著。七十體性遲緩。八十無榮飾。九十疾痛。百歲諸根衰耗經於三百冬夏春。三萬六千食中間。或有不具者。立世阿毘曇論云。剡浮提人衣服莊飾種種不同。或有長髮分為兩髻。或有剃落髮鬚。或有頂留一髻餘髮皆除。名周羅髮。或有拔除髮鬚。或剪髮剪鬚。或有編髮。或有被髮。或有剪前被後令圓。或有裸形。或著衣服。覆上露下。或露上覆下。或上下俱覆。或止障前後。此洲人民所食多種不可具述。婚禮市易現事可知。然論云。剡浮提人一生欲事無數無量。不同餘三洲人少欲。亦有修行至死無欲。依順正理論云。南贍部洲有邊洲。一名遮末羅洲。二名筏羅遮羅洲。此二洲中皆有人住。}@
%{第四，我们来说说阎浮提。根据《长阿含经》记载，须弥山南边有一个天下，叫做阎浮提。这个地方南边窄，北边宽，纵横七千由旬。这里的人脸像他们的地形一样，有一棵大树王，叫做阎浮提树，周长七由旬，高一百由旬，枝叶向四周延伸五十由旬 (《起世经》记载，在这棵树下，有阎浮那檀金聚，高二十由旬。因为这个胜金从这棵树下出来，所以叫做阎浮那树金)。还有金翅鸟王树，叫做俱利睒婆羅树，周长七由旬，高一百由旬，枝叶向四周延伸五十由旬。阿修罗王有一棵树，叫做善尽树，周长七由旬，高一百由旬，枝叶向四周延伸五十由旬。忉利天有一棵树，叫做晝度树，周长七由旬，高一百由旬，枝叶向四周延伸五十由旬。阎浮提人，寿命一百岁，夭折的人很多。刚出生十岁，什么都不懂。二十岁，懂点东西，但还不太聪明。三十岁，欲望强烈。四十岁，行为没有章法。五十岁，学过的东西不会忘记。六十岁，贪婪吝啬。七十岁，身体衰弱，行动迟缓。八十岁，没有光彩。九十岁，疾病缠身。一百岁，所有的器官都衰退了，经历了三百个冬夏春秋，三万六千顿饭。有的可能没有活到一百岁。《立世阿毘曇论》记载，剡浮提人衣服和装饰各不相同。有的长头发，分成两个发髻。有的剃光头发和胡须。有的头顶留一个发髻，其他头发都剃光了，叫做周罗发。有的拔掉头发和胡须。有的剪头发和胡须。有的编头发。有的披着头发。有的前面剪短，后面留长，让头发呈圆形。有的赤身裸体。有的穿衣服，上面盖住，下面露出来。有的上面露出来，下面盖住。有的上下都盖住。有的只遮住前后。这个洲的人民吃的食物很多，说不完。婚嫁礼仪和贸易，都是现成的，可以知道。但是，经论中说，剡浮提人一生中的欲望事，数不胜数，无量无边，不像其他三个洲的人欲望少。也有修行到死都没有欲望的人。《顺正理论》记载，南贍部洲有边界洲，一个叫做遮末羅洲，一个叫做筏羅遮羅洲。这两个洲里都有居民。}%
@{身量部第七}@
%{身量部第七}%

@{依立世經云。閻浮提人命促至十歲時。身形短小。或長二搩手三搩手。於其自身則有八搩手。毘曇論云。閻浮提人至百歲時。身長三肘半。或長四肘(長阿含經云。長三肘或有不定者大低言之)弗婆提人長八肘。瞿耶尼人長十六肘。欝單越人長三十二肘。}@
%{根据《立世经》所说，阎浮提人寿命很短，到十岁的时候，身形矮小，可能只有两搩手长，或者三搩手长，而他们自己的身高是八搩手。 《毘曇論》说，阎浮提人到一百岁的时候，身高是三肘半，或者四肘(《长阿含经》说，身高是三肘，或者有不定者，大多说的是三肘) ，弗婆提人身高是八肘，瞿耶尼人身高是十六肘，欝单越人身高是三十二肘。}%

@{壽命部第八}@
%{寿命部第八}%

@{如毘曇說。閻浮提人壽命不定。有其三品。上壽一百二十五歲。中壽一百歲。下壽六十歲。其間中夭者不可勝數。且依劫減時說有此品。若據劫初壽命無量。或至八萬四千。依長阿含經。閻浮提人。人壽百二十歲。中夭者多。東弗于逮人。人壽二百歲(樓炭經云。人壽三百歲)。西俱耶尼人。人壽三百歲。北欝單越人。人壽千歲(餘三方人並有中夭者。唯北洲人定壽千年也)。}@
%{就像《毘曇論》说的，阎浮提人的寿命是不定的，有三种：上寿是一百二十五岁，中寿是一百岁，下寿是六十岁。其中夭折的人数不计其数。而且根据劫减时说，有这些品类。如果按照劫初来说，寿命是无量的，或者达到八万四千岁。根据《长阿含经》说，阎浮提人，寿命是一百二十岁，夭折的人很多。东弗于逮人，寿命是二百岁(《楼炭经》说，寿命是三百岁) 。西俱耶尼人，寿命是三百岁。北欝单越人，寿命是一千岁(其他三方的人都有夭折的人，只有北洲人寿命固定是一千年) 。}%

@{衣量部第九}@
%{衣量部第九}%

@{依起世經云。閻浮提人身長三肘半。衣長七肘。闊三肘半。瞿陀尼人。弗婆提人。身衣與閻浮提等量。欝單越人身長七肘。衣長十四肘。上下七肘。阿脩羅身長一由旬。衣長二由旬。闊一由旬。重半起利沙(隋言半兩。餘經說阿脩羅大小不定。如毘婆質多阿脩羅。四倍高須彌山)。}@
%{根据《起世经》所说，阎浮提人身高是三肘半，衣服长七肘，宽三肘半。瞿陀尼人、弗婆提人，身高和衣服尺寸与阎浮提人一样。欝单越人身高是七肘，衣服长十四肘，上下各七肘。阿脩羅身高是一由旬，衣服长二由旬，宽一由旬，重量是半起利沙(隋言半两。其他经书说阿脩羅大小不定，比如毘婆質多阿脩羅，身高是须弥山的四倍) 。}%

@{優劣部第十}@
%{优劣部第十}%

@{長阿含經云。佛告比丘。閻浮提人有三事。勝拘耶尼人。何等為三。一者勇猛強記能造業行。二者勇猛強記勤修梵行。三者勇猛強記佛出其土。拘耶尼人有三事勝閻浮提人。何等為三。一者多牛。二者多羊。三者多珠玉。閻浮提有三事勝弗于逮。何等為三。一者勇猛強記能造業行。二者勇猛強記能修梵行。三者勇猛強記佛出其土。弗于逮有三事勝閻浮提。何等為三。一者其土極廣。二者其土極大。三者其土極妙。閻浮提有三事勝欝單越。何等為三。一者勇猛強記能造業行。二者勇猛強記能修梵行。三者勇猛強記佛出其土。欝單越復有三事勝閻浮提。何等為三。一者無所繫屬。二者無有我所。三者壽定千歲。閻浮提人亦以上三事勝餓鬼趣。餓鬼趣有三事勝閻浮提。何等為三。一者長壽。二者身大。三者他作自受。閻浮提人亦以上三事勝金翅鳥。金翅鳥復有三事勝閻浮提。何等為三。一者長壽。二者身大。三者宮殿。閻浮提以上三事勝阿須倫。阿須倫復有三事勝閻浮提。何等為三。一者宮殿高廣。二者宮殿莊嚴。三者宮殿清淨。閻浮提人以上三事勝四天王天。復以三事勝閻浮提。何等為三。一者長壽。二者端正。三者多樂。閻浮提人亦以上三事。勝忉利天焰摩天兜率天化樂天他化自在天。此諸天復有三事勝閻浮提。何等為三。一者長壽。二者端正。三者多樂。}@
%{《长阿含经》说，佛陀告诉比丘，阎浮提人有三件事胜过拘耶尼人：一是勇猛强记，能造业行；二是勇猛强记，勤修梵行；三是勇猛强记，佛陀出世于他们的土地。拘耶尼人有三件事胜过阎浮提人：一是牛多；二是羊多；三是珠玉多。阎浮提人有三件事胜过弗于逮：一是勇猛强记，能造业行；二是勇猛强记，能修梵行；三是勇猛强记，佛陀出世于他们的土地。弗于逮有三件事胜过阎浮提人：一是他们的土地非常广阔；二是他们的土地非常大；三是他们的土地非常美好。阎浮提人有三件事胜过欝单越：一是勇猛强记，能造业行；二是勇猛强记，能修梵行；三是勇猛强记，佛陀出世于他们的土地。欝单越又有三件事胜过阎浮提人：一是无所系属；二是无有我所；三是寿命固定是一千岁。阎浮提人也以上三件事胜过饿鬼趣。饿鬼趣有三件事胜过阎浮提人：一是长寿；二是身形大；三是他作自受。阎浮提人也以上三件事胜过金翅鸟。金翅鸟又有三件事胜过阎浮提人：一是长寿；二是身形大；三是宫殿。阎浮提人以上三件事胜过阿须伦。阿须伦又有三件事胜过阎浮提人：一是宫殿高大宽广；二是宫殿庄严；三是宫殿清净。阎浮提人以上三件事胜过四天王天。又有三件事胜过阎浮提人：一是长寿；二是端正；三是快乐多。阎浮提人也以上三件事，胜过忉利天、焰摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。这些诸天又有三件事胜过阎浮提人：一是长寿；二是端正；三是快乐多。}%

@{諸天部第二(此別有二十二部)}@
%{诸天部第二(此别有二十二部) }%

@{辯位部}@
%{辩位部}%

@{會名部}@
%{会名部}%

@{業因部}@
%{业因部}%

@{受生部}@
%{受生部}%

@{界量部}@
%{界量部}%

@{身量部}@
%{身量部}%

@{衣量部}@
%{衣量部}%

@{壽量部}@
%{寿量部}%

@{住處部}@
%{住处部}%

@{廣狹部}@
%{广狭部}%

@{莊飾部}@
%{庄饰部}%

@{奏請部}@
%{奏请部}%

@{通力部}@
%{通力部}%

@{身光部}@
%{身光部}%

@{市易部}@
%{市易部}%

@{婚禮部}@
%{婚礼部}%

@{飲食部}@
%{饮食部}%

@{僕乘部}@
%{僕乘部}%

@{眷屬部}@
%{眷属部}%

@{貴賤部}@
%{贵贱部}%

@{貧富部}@
%{贫富部}%

@{送終部}@
%{送终部}%


@{辯位部第一}@
%{辩位部第一}%

@{如婆沙論中說。天有三十二種。欲界有十。色界有十八。無色界有四。合有三十二天也。第一欲界十天者。一名干手天。二名持華鬘天。三名常放逸天。四名日月星宿天。五名四天王天。六名三十三天(總名忉利天攝)七名炎摩天。八名兜率陀天。九名化樂天。十名他化自在天(初星宿及後四。此五居空。干手華鬘放逸四天忉利。此五在山。具如下第九住處說)第二色界有十八天者。初禪有三天。一名梵眾天。二名梵輔天。三名大梵天(此大梵天無別住處。但於梵輔有層臺高顯嚴博。大梵天王獨於上住。以別群下於此。三天之中梵眾是庶民。梵輔是臣。大梵是君。唯此初禪有其君臣民庶之別。自此已上悉皆無也)二禪之中有三天。一名少光天。二名無量光天。三名光音天。第三禪中亦有三天。一名少淨天。二名無量淨天。三名遍淨天。第四禪中獨有九天。一名福生天。二名福愛天。三名廣果天。四名無想天(此無想天亦無別所。但與廣果同階別處以是外道所居故分二種別名也)五名無煩天。六名無熱天。七名善現天。八名善見天。九名色究竟天(亦名阿迦膩吒天名色界合有十八天)第三無色界中有四天。一名空處天。二名識處天。三名無所有處天。四名非想非非想處天(是名三界總有三十二種天也)問曰。未知此三十二天幾凡幾聖。答曰。二唯凡住。五唯聖住。自餘二十五天凡聖共住。所言二唯凡住者。一是初禪大梵天王。二是四禪中無想天中。唯是外道所居。問曰。何故此二唯凡住耶。答曰。為大梵天王不達業因。唯說我能造化一切天地人物。恃此高慢輕蔑一切聖人。故不與居。又無想天中唯是外道修無想定以生其中。受五百劫無心之報。外道不達謂為涅槃。受報畢已必起邪見來生地獄。以是義故。一切聖人亦不生中也。所言五唯聖人居者。謂從廣果已上無煩無熱等五淨居天。唯是那含羅漢之所住也。縱凡生彼天者要是進向那含身。得四禪發於無漏起熏禪業。或起一品乃至五品。方乃得生。凡夫無此熏禪業故不得生也。若言那含生彼理則無疑。問曰。阿羅漢既是無生。何故亦云生彼天者。答曰。此應言欲界那含生彼而得羅漢。非謂先是羅漢而生彼也。自餘二十五天凡聖共居。不言可悉。若總據大小乘說。合有四天。故涅槃經云。有四種天。一世間天。二生天。三淨天。四義天。世間天者如諸國王。生天者從四天王乃至非想非無想天。淨天者從須陀洹至辟支佛。義天者十住菩薩摩訶薩。以何義故。十住菩薩名為義天。以能善解諸法義見一切法是空義故。}@
%{就像《婆沙论》中说的，天有三十两种，欲界有十，色界有十八，无色界有四，合起来是三十二天。第一个欲界十天，分别是：一、干手天；二、持华鬘天；三、常放逸天；四、日月星宿天；五、四天王天；六、三十三天(总名忉利天摄) ；七、炎摩天；八、兜率陀天；九、化乐天；十、他化自在天(最初星宿和后面四天，这五天住在虚空。干手天、持华鬘天、常放逸天、四天王天、忉利天，这五天住在山，具体情况在下文第九住处部说) 。第二个色界有十八天，分别是：初禅有三天，一、梵众天；二、梵辅天；三、大梵天(这个大梵天没有别的地方住，只是在梵辅天有层台，高显严博，大梵天王单独住在上面，用以区别群下。这三天中，梵众天是庶民，梵辅天是臣，大梵天是君。只有这个初禅有君臣民庶的区别，从这里开始，以上就都没有了) 。二禅中有三天，一、少光天；二、无量光天；三、光音天。第三禅中也有三天，一、少净天；二、无量净天；三、遍净天。第四禅中只有九天，一、福生天；二、福爱天；三、广果天；四、无想天(这个无想天也没有别的地方住，只是和广果天同阶别处，因为是外道所居，所以分为两种，分别命名) ；五、无烦天；六、无热天；七、善现天；八、善见天；九、色究竟天(也叫阿迦腻吒天，色界合起来有十八天) 。第三无色界中有四天，一、空处天；二、识处天；三、无所有处天；四、非想非非想处天(这就是三界总共有三十二种天) 。问曰：不知道这三十二天有几个凡夫，几个圣人？答曰：两个只有凡夫住，五个只有圣人住，其余二十五个天凡圣共住。说的两个只有凡夫住，一个是初禅大梵天王，一个是四禅中无想天，只有外道住那里。问曰：为什么这两个只有凡夫住呢？答曰：因为大梵天王不了解业因，只说我能造化一切天地人物，凭借着这种傲慢，轻蔑一切圣人，所以不与他们住在一起。又无想天中只有外道修无想定，以生其中，受五百劫无心之报。外道不了解，认为是涅槃，受报完毕后，一定会起邪见，来生地狱。因为这个道理，所以一切圣人也不生其中。说的五个只有圣人住，指的是从广果天开始，无烦天、无热天等五净居天，只有那含罗汉住那里。纵然凡夫生到那个天，也一定是向那含身进发，得四禅发于无漏，起熏禅业，或者起一品，乃至五品，才能得生。凡夫没有这种熏禅业，所以不得生。如果说那含生到那里，道理就没有疑问了。问曰：阿罗汉既然是无生，为什么还说生到那个天呢？答曰：这应该说欲界那含生到那里而得罗汉，不是说先是罗汉，然后生到那里。其余二十五个天凡圣共居，不能一一说清楚。如果总体上根据大小乘说，合起来有四种天，所以《涅槃经》说，有四种天：一、世间天；二、生天；三、净天；四、义天。世间天，就像诸国王；生天，从四天王天乃至非想非无想天；净天，从须陀洹到辟支佛；义天，十住菩萨摩诃萨。为什么十住菩萨叫做义天呢？因为能够善解诸法义，见一切法是空义的缘故。}%
@{會名部第二}@
%{第二部分：会名部}%

@{第一四天王者。依長阿含經云。東方天王名多羅咤。此云治國主(智度論云提頭賴吒)領乾闥婆及毘舍闍神將。護弗婆提人不令侵害。南方天王名毘瑠璃。此云增長主(智度論名毘樓勒叉)領鳩槃茶及薜荔神。將護閻浮提人。西方天王名毘留博叉。此云雜語主(智度論云毘樓博叉)領一切諸龍及富單那。將護瞿耶尼人。北方天王名毘沙門。此云多聞主。領夜叉及羅剎。將護欝單越人。智度論云。天帝釋具依梵音應云提婆那因。釋迦者(秦言能也)提婆(言天)因(言主)合而言之。是能天主也。須夜摩天者(秦言妙善)兜率陀者(秦言妙足)須涅蜜陀者(秦言化樂)婆舍跋提者(秦言他化自在天也)梵天王名曰尸棄(秦言大頂別云大器)首陀婆天者(秦言淨居天。且依智度論逐要釋。此少多自外天。已上天名具如婆沙論為文煩故不可具錄也)}@
%{第一部分：天王的名称和职责
1. 东方天王，名字叫多罗咤，意思是“治国主”，他统领乾闼婆和毘舍闍神，保护弗婆提人，不让他们受到伤害。
2. 南方天王，名字叫毘瑠璃，意思是“增长主”，他统领鳩槃茶和薜荔神，保护阎浮提人。
3. 西方天王，名字叫毘留博叉，意思是“杂语主”，他统领一切龙和富单那，保护瞿耶尼人。
4. 北方天王，名字叫毘沙门，意思是“多闻主”，他统领夜叉和罗剎，保护欝单越人。
5. 天帝释，梵文应该读作提婆那因，释迦的意思是“能”，提婆的意思是“天”，因的意思是“主”，合起来就是“能天主”。
6. 须夜摩天，意思是“妙善”。
7. 兜率陀天，意思是“妙足”。
8. 须涅蜜陀天，意思是“化乐”。
9. 婆舍跋提天，意思是“他化自在天”。
10. 梵天王，名字叫尸棄，意思是“大顶”，也叫“大器”。
11. 首陀婆天，意思是“净居天”。
12. 以上天名，详细内容可以参考婆沙论，但因为内容太多，所以这里就不一一列举了。}%

@{中阿含經云。時有異比丘。來詣佛所稽首佛足。退住一面白佛言。世尊。何因緣名釋提桓因。佛告比丘。釋提桓因本為人時行於䪺施。沙門婆羅門貧窮困苦。施以飲食錢財燈明等。以堪能故名釋提桓因。復何因緣名富蘭陀羅。告曰。彼本為人時數數行施。衣被飲食乃至燈明。故名富蘭陀羅。復何因緣故名摩訶婆。告曰。本為人時名摩伽婆。即以本為名。復何因緣故名娑婆婆。告曰。本為人時以婆詵私衣布施供養。故名娑婆婆。復何因緣故名憍尸迦。告曰。本為人時為憍尸迦姓故。復何因緣故名舍脂鉢低。告曰。彼舍脂為天帝釋第一天后。復何因緣故名千眼。告曰。本為人時聰明智慧。於一坐間思千種義觀察稱量故。復何因緣故名因提利。告曰。天帝於諸三十二天為主故。佛告比丘。然彼釋提桓因本為人時。受持七種受得天帝釋。何等為七。謂供養父母乃至等行惠施。如經偈說。為天帝釋。}@
%{第二部分：天帝释的别名及其由来
1. 一个比丘来到佛陀面前，礼拜佛陀的双足，退后站立，面朝佛陀，问道：“世尊，天帝释为什么叫释提桓因？”
2. 佛陀告诉比丘：“天帝释以前是人，经常布施，给贫穷困苦的沙门婆罗门施舍饮食、钱财、灯明等，因为他的能力很强，所以被称为释提桓因。”
3. “为什么又叫富兰陀罗？”
4. 佛陀说：“他以前是人，经常布施，施舍衣服、饮食、灯明等，所以被称为富兰陀罗。”
5. “为什么又叫摩訶婆？”
6. 佛陀说：“他以前是人，名字就叫摩伽婆，所以就以原来的名字命名。”
7. “为什么又叫娑婆婆？”
8. 佛陀说：“他以前是人，用婆詵私衣布施供养，所以被称为娑婆婆。”
9. “为什么又叫憍尸迦？”
10. 佛陀说：“他以前是人，姓憍尸迦，所以就以他的姓氏命名。”
11. “为什么又叫舍脂鉢低？”
12. 佛陀说：“舍脂是天帝释的第一夫人。”
13. “为什么又叫千眼？”
14. 佛陀说：“他以前是人，聪明智慧，在一坐之间就能思考千种道理，观察分析，所以被称为千眼。”
15. “为什么又叫因提利？”
16. 佛陀说：“天帝是三十三天的主宰，所以被称为因提利。”
17. 佛陀告诉比丘：“天帝释以前是人，因为持守七种行为，所以获得了天帝释的果位。这七种行为是什么呢？就是供养父母，乃至平等地行布施。就像经文中所说：‘为天帝释。’”}%

@{業因部第三}@
%{第三部分：业因部}%

@{問曰。六趣之報造何業生。答曰。依智度論說。六趣之業不過善惡。各有三品。上者生天。中者生人。下者生四惡趣。若依此義。但善上品即得生天。不分散定別耶。若依業報差別經中。具說十善得生天趣具分定散三界差別。經云。復有十善能令眾生得欲界天報。具修增上十善得生欲界天報。此則欲界散善業也。復有十業能令眾生得色界天報。為修有漏十善與定相應。此則色界定善業也。復有四業能令眾生得無色界天報。一者謂過一切色想滅一切有對想入空處定。二者過一切空處定入識處定。三者過一切識處定入無所有處定。四者過一切無所有處定入非想非非想處定。以是四業得無色界報。若爾此界何故不言十善業者。應言此界是無色報雜色而修遠離身口。是故據地但言四業不就十善也。然上來所說皆是如來分別業報因果相當不差異也。若依善戒經說。僧持二百五十戒。尼持三百七十八戒。亦是生天之業。故四分律偈云。}@
%{1. 问题：六道轮回的果报，是由什么业力产生的？
2. 回答：根据智度论的说法，六道轮回的业力不过就是善恶两种，每种都有三种品类：上等品、中等品、下等品。上等品生天，中等品生人，下等品生四恶趣。
3. 如果按照这个说法，只要行善上品就能生天，那么就没有分散定别吗？
4. 如果按照《业报差别经》中的说法，详细地说明了十善行能生天，并且区分了定散三界。经中说：
5. 还有十善行能使众生得到欲界天的果报，具足修行增上十善行能生欲界天，这是欲界散善业。
6. 还有十种业力能使众生得到色界天的果报，是修行有漏十善行与定相相应，这是色界定善业。
7. 还有四种业力能使众生得到无色界天的果报：
8. 一是超越一切色想，灭除一切有对想，进入空处定。
9. 二是超越一切空处定，进入识处定。
10. 三是超越一切识处定，进入无所有处定。
11. 四是超越一切无所有处定，进入非想非非想处定。
12. 依靠这四种业力，就能得到无色界天的果报。
13. 那么为什么这个界域不提十善行呢？
14. 应该说，这个界域是无色报，但修行时却要杂色而修，远离身口。
15. 因此，根据这个界域的特点，只说四种业力，而不提十善行。
16. 以上所说，都是如来分别业报因果，相当不差异。
17. 如果按照《善戒经》的说法，僧人持守二百五十戒，尼众持守三百七十八戒，也是生天的业力。
18. 所以《四分律》中有一偈说：}%

@{明人能護戒能得三種樂

名譽及利養死得生天上}@
%{1. 明显的人能护持戒律，就能得到三种快乐：
2. 名誉、利益和养护，死后还能生天。}%

@{此據欲界天說。又如正法念經說。或因持戒不殺不盜不婬。由斯三善亦得生天。此亦生欲界天。因別時之說。然非局此三即得生天也。又如溫室經說。洒僧淨業亦得生天及上界報。此亦別時之意。非將洒僧散善得生上界。但是欲界天報。又如涅槃經說。慈母於恒河救兒。兒母俱死得生梵天。此是散心之慈。不以餘定善助。豈得生天。此但據遠因。非局散慈則得上生。亦如一聞涅槃不墮四趣。義亦如是。故正法念經云。若身不殺盜婬口不妄語不綺語不兩舌不惡口。持此七戒得生四天王天。若能持七種戒得生化生天。此有上中下。若持不殺戒得生四天王處。若持不殺不盜得生三十三天。若持不殺不盜不邪婬得生夜摩天。若持不殺不盜不邪婬不妄語兩舌惡口綺語得生兜率陀天。受世間戒信奉佛戒。不殺不盜不邪婬不妄語兩舌惡口綺語。得生化樂天他化自在天。又長阿含經云。先於佛所淨修梵行。於此命終生忉利天。使彼諸天增益五福。一者天壽。二者天色。三者天名稱。四者天樂。五者天威德。又雜阿含經云。爾時世尊告比丘。過去世時。拘薩羅國有彈琴人。名曰鹿牛。於拘薩羅國人間游行止息野中。有六廣大天宮天女。來至拘薩羅國鹿牛彈琴人所。語鹿牛彈琴人言。阿舅阿舅。為我彈琴我當歌舞。鹿牛彈琴者言。如是姊妹我當為汝彈琴。汝當語我是何人何由生此。天女答言。阿舅且彈琴。我當歌舞於頌歌中自說所以生此因緣。彼人即便彈琴。彼六天女即便歌舞。}@
%{1. 这句话是根据欲界天来说的。
2. 又比如《正法念经》中说：
3. 或者因为持戒，不杀、不盗、不淫，因为这三种善行，也能生天，这也是生欲界天。
4. 这是根据不同时间的说法，但并不是说只有这三条就能生天。
5. 又比如《温室经》中说：
6. 洒僧净业也能生天，以及上界天的果报。
7. 这也是根据不同时间的说法，并不是说洒僧散善就能生上界天，而是欲界天的果报。
8. 又比如《涅槃经》中说：
9. 慈母在恒河中救儿子，母子二人一起死了，就能生梵天。
10. 这是散心之慈，没有其他定善相助，怎么会生天呢？
11. 这只是根据远因来说的，并不是说仅仅散心之慈就能生天。
12. 就像一闻涅槃，就不会堕入四恶趣，道理也是一样的。
13. 所以《正法念经》中说：
14. 如果身不杀、不盗、不淫，口不妄语、不绮语、不两舌、不恶口，持守这七条戒律，就能生四天王天。
15. 如果能持守七种戒律，就能生化生天，化生天有上中下三等。
16. 如果持守不杀戒，就能生四天王处。
17. 如果持守不杀不盗，就能生三十三天。
18. 如果持守不杀不盗不邪淫，就能生夜摩天。
19. 如果持守不杀不盗不邪淫不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，就能生兜率陀天。
20. 受持世间戒，信奉佛戒，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，就能生化乐天、他化自在天。
21. 又《长阿含经》中说：
22. 以前在佛陀面前，清净地修行梵行，在这个生命结束的时候，就能生忉利天，使那些天人增加五种福报：
23. 一是天寿，二是天色，三是天名称，四是天乐，五是天威德。
24. 又《杂阿含经》中说：
25. 当时世尊对比丘说：
26. 过去世的时候，拘萨罗国有一个弹琴人，名叫鹿牛，在拘萨罗国人间游行，休息在野外。
27. 有六个广阔天宫的天女，来到拘萨罗国鹿牛弹琴人那里，对鹿牛弹琴人说：“阿舅阿舅，为我弹琴，我当歌舞。”
28. 鹿牛弹琴者说：“好的，姐妹，我当为你弹琴，你应该告诉我，你是谁，从哪里生到这儿？”
29. 天女回答说：“阿舅，请弹琴，我当歌舞，在颂歌中自己说明生到这里的因缘。”
30. 这个人就弹琴，那六个天女就歌舞。}%
@{第一天女說偈歌言。}@
%{第一天女唱着歌说：}%

@{若男子女人勝妙衣惠施}@
%{如果男人和女人施舍精美的衣服，}%

@{施衣因緣故所生得殊勝}@
%{因为施舍衣服的因缘，所生就会得到殊胜。}%

@{施所愛念物生天隨所欲}@
%{施舍自己所爱念的东西，就会生到天界，随心所欲。}%

@{見我居宮殿乘虛而游行}@
%{看到我住在宫殿里，乘着虚空游玩，}%

@{天身如金聚天女百中勝}@
%{天人的身体如同金子堆砌，在天女中是最优秀的。}%

@{觀察斯福德迴向中之最}@
%{观察这些福德，是回向中的最好。}%

@{第二天女復說偈言。}@
%{第二天女又唱着歌说：}%

@{若男子女人勝妙香惠施}@
%{如果男人和女人施舍精美的香，}%

@{愛念可意施生天隨所欲}@
%{施舍自己所爱念，觉得美好的东西，就会生到天界，随心所欲。}%

@{見我處宮殿乘虛而游行}@
%{看到我住在宫殿里，乘着虚空游玩，}%

@{天身若金聚天女百中勝}@
%{天人的身体如同金子堆砌，在天女中是最优秀的。}%

@{觀察斯福德迴向中之最}@
%{观察这些福德，是回向中的最好。}%

@{第三天女復說偈言。}@
%{第三天女又唱着歌说：}%

@{若男子女人以食而惠施}@
%{如果男人和女人施舍食物，}%

@{可意愛念施生天隨所欲}@
%{施舍自己所爱念，觉得美好的东西，就会生到天界，随心所欲。}%

@{見我居宮殿乘虛而游行}@
%{看到我住在宫殿里，乘着虚空游玩，}%

@{天身如金聚天女百中勝}@
%{天人的身体如同金子堆砌，在天女中是最优秀的。}%

@{觀察斯福德迴向中之最}@
%{观察这些福德，是回向中的最好。}%

@{第四天女復說偈言。}@
%{第四天女又唱着歌说：}%

@{憶念餘生時曾為人婢使}@
%{回忆往生的时候，曾经为人家的婢女，}%

@{不盜不貪嗜勤修不懈怠}@
%{不偷盗，不贪婪，勤奋修行，不懈怠。}%

@{量腹自節身分餐救貧人}@
%{按着肚子的大小节俭，分食物救济穷人。}%

@{今見居宮殿乘虛而遊行}@
%{现在看到我住在宫殿里，乘着虚空游玩，}%

@{天身如金聚天女百中勝}@
%{天人的身体如同金子堆砌，在天女中是最优秀的。}%

@{觀察斯福德供養中為最}@
%{观察这些福德，是在供养中最好的。}%

@{第五天女復說偈言。}@
%{第五天女又唱着歌说：}%

@{憶念餘生時為人作子婦}@
%{回忆往生的时候，曾经为人家的媳妇，}%

@{嫜嫗性狂暴常加麁惱言}@
%{公公婆婆性情暴躁，经常粗暴地训斥我。}%

@{執節脩婦禮卑遜而奉順}@
%{我坚守本分，修持妇道，谦卑恭敬地奉侍他们。}%

@{今見處宮殿乘虛而遊行}@
%{现在看到我住在宫殿里，乘着虚空游玩，}%

@{天身如金聚天女百中勝}@
%{天人的身体如同金子堆砌，在天女中是最优秀的。}%

@{觀察斯福德供養中為最}@
%{观察这些福德，是在供养中最好的。}%

@{第六天女復說偈言。}@
%{第六天女又唱着歌说：}%

@{昔曾見行路比丘比丘尼}@
%{以前曾经看到走在路上的比丘和比丘尼，}%

@{從其聞正法一宿受齋戒}@
%{从他们那里听到正法，一宿受斋戒。}%

@{今見處天宮乘虛而游行}@
%{现在看到我住在天宫里，乘着虚空游玩，}%

@{天身如金聚天女百中勝}@
%{天人的身体如同金子堆砌，在天女中是最优秀的。}%

@{觀察斯福德迴向中之最}@
%{观察这些福德，是回向中的最好。}%

@{爾時拘薩羅國鹿牛彈琴人而說偈言。}@
%{这时，拘萨罗国的鹿牛弹琴人唱着歌说：}%

@{我今善來此拘薩羅林中}@
%{我今天很幸运地来到拘萨罗的树林里，}%

@{得見此天女具足妙天身}@
%{看到了这些天女，她们拥有完美的天人身躯。}%

@{既見又聞說當增修善業}@
%{既看到了，又听到了她们的话，我应该更加精进地修善业。}%

@{緣今修功德亦得生天上}@
%{因为现在修行的功德，我也能生到天界。}%

@{說是語已此諸天女即沒不見。}@
%{说完这些话，这些天女就消失了，不见了。}%

@{受生部第四}@
%{受生部第四}%

@{第一四天王天受生者。依長阿含智度論等。四天王天皆有婚嫁。行欲如人然受化生。初生如二歲小兒在其膝上(依順正理論云。如五歲小兒別經云。男生坐母右膝女生坐母左膝上也)兒來未久便知飢渴。自然寶器盛百味食。若福多者飯色自白。中者青色。下者赤色。若渴寶器甘露漿。如食之色。飲不留停如蘇投火。食訖便與諸天等量。初生出時憶昔往業。戲已忘念。}@
%{第一个，四天王天受生的人，根据《长阿含经》、《智度论》等经论，四天王天都有婚嫁，行欲如同人一样，受化生。初生如同两岁的孩子，在母亲的膝盖上(根据《顺正理论》说，如同五岁的孩子，其他经论说，男孩坐在母亲的右膝盖上，女孩坐在母亲的左膝盖上) ，孩子出生不久，就懂得饥渴，自然有宝器盛满了各种美味的食物。如果福报多，饭的颜色自然发白，中等福报，颜色发青，福报低的，颜色发红。如果渴了，宝器里就有甘露浆，如同食物的颜色，喝下去不留一点，如同把苏子扔进火里，吃完之后，就和其他的天人一样大小。初生的时候，会回忆起过去的业，玩耍之后就忘记了。}%

@{第二忉利天受生者。依毘耶婆仙人。問佛經云。大仙當知。三十三天遊戲受樂。於樹林中行見彼天子天女同一處坐。心喜愛樂速生彼處。如線穿珠牽線珠走。不生異道。即於生時彼天婦女手華生。彼女見已自知有兒。即以此華授與夫言。若今得子可生歡喜。彼天見之喜心增上。必知其妻得天童子。二天心喜七日滿已長髮旋動。清淨無垢天衣具足。即彼天來生七日之中憶念我某處退生此天中某我父母我作善業極生喜。喜生已則心欲得即便行。往詣彼處如醉象行。臂如象鼻洪圓纖長胸則平正。臂如金色上下身麁中身則細。行則庠審深心勇健。腰如弓弝背骨平直。兩髀洪滿如芭蕉樹。善知天法髭鬚短細天香甚香。爪甲赤薄身體香潔。無主莊嚴取以嚴身。天無病苦。於宮殿中次第漸行。見無主天女見天童子。一切悉來圍遶而住。作如是言。聖子善來。此汝宮殿。我無夫主。久離夫主。獨有童子。我今年少。妙色具足。應相供養。乳若金瓶。面如蓮華開敷之色。如雲電行端正可喜。我是天女。今相供養奉給走使。此戲樂處。如是婦女而來近之奉給供養。彼三十三天有善法堂。天眾集處。有八萬四千柱。皆是眾寶所成。入者無諸惡觸蚊虻等過。亦無眠睡懈怠頻申等過。無量百千天女欲心戲笑。無有嫉心鬪諍等過。頰淨無垢如月鏡輪。天女之法以香彩色用點頰額以莊嚴面。天女詠聲共相娛樂。起世經云彼於天中。或在天子。或在天女。或於坐處。或兩膝內。或兩股間忽然而生。初生出時即如人間十二歲兒。若是天男即在天子坐處膝邊隨一處生。若是天女即在天女兩股內生。既出生已彼天即稱是我兒女。初生之時以自業故得三種念。一自知從某處死。二自知今此處生。三知彼生。是此業果是此福報。作是念已。便思念食。即於其前有眾寶器。自然盛滿天須陀味種種異色。有眾寶器其須陀味色最白淨。若報中者其色稍赤。若福下者其色稍黑。彼天子以手把取天須陀味。內其口中。即漸消融如蘇置火。即自消融無復形影。若有渴時即於其前有天寶器盛滿天酒。隨福上中下白赤黑色。略說如前。入口消融亦同前說。飲食既訖身遂長大。麁細高下與舊男女等無有異。此諸天子天女等。身既充足各隨意趣。或詣園苑看其樹。自然種種衣服瓔珞華鬘飲食音樂低垂。隨取無量億數。諸天玉女在此園中未見如是。以業熟故。了了分明。憶宿世事如視掌中。由見天女迷諸色故。正念覺智此心即滅。既失前念著現在欲。口唯唱言。此等皆是。天玉女耶。天玉女耶。此則名為欲愛所縛。順正理論云。諸天初受生時。身量云何。且六欲諸天初生。如次如五六七八九十歲人。生已身形速得圓滿。色界天眾。於初生時。身量周圓。具妙衣服。一切天眾皆作聖言。為彼言詞同中印度。然不由學自解典言。}@
%{第二个，忉利天受生的人，根据《毘耶婆仙人问佛经》说，大仙应该知道，三十三天里游戏享乐。在树林里行走，看到天子和天女在同一个地方坐着，心里欢喜爱乐，就很快地生到那个地方。如同用线穿珠子，牵着珠子走，不会生到其他的道。就在出生的时候，天女的手里会生出花朵，她看到之后，就知道自己有了孩子，就拿着这朵花送给丈夫说，如果现在有了孩子，可以生欢喜。天人看到之后，欢喜心更加增长，就知道自己的妻子得到了天童子。两个天人的欢喜心，七天满了之后，头发就长长，旋转起来，清净无垢的天衣具足。那个天人出生七天之内，会回忆起我从某处退生到这个天界，某某是我的父母，我做善业，非常欢喜。欢喜心生起来之后，心里想要得到，就马上行动，前往那个地方，如同喝醉的象行走，手臂如同象鼻子，又粗又长，胸部平正，手臂如同金色，上下身粗，中间身体细，行走时步伐稳健，内心勇敢，腰部如同弓背，脊骨平直，两条大腿丰满，如同芭蕉树，善于了解天人的法度，胡须短而细，天香非常香，指甲赤而薄，身体香洁，没有主人的庄严，就拿来装饰自己。天人没有病苦，在宫殿里次第渐行，看到没有主人的天女，看到天童子，所有天人都会围过来，说：圣子，欢迎来到这里，这是你的宫殿，我没有丈夫，已经离开丈夫很久了，只有你一个孩子，我今年很年轻，色相美好，应该供养你。乳汁如同金瓶，脸如同莲花开放的颜色，如同云电行走，端正可喜，我是天女，现在供养你，奉给你，让你当我的使者，这是玩乐的地方。如同这样的女子，就过来奉给供养。三十三天里，有善法堂，天人们聚集的地方，有八万四千根柱子，都是用各种宝器做成的，进去的人，没有各种恶触，蚊虫等过失，也没有睡眠、懈怠、频申等过失，无数的天女，心里充满着欲望，互相玩耍，没有嫉妒心，争斗等过失，脸颊洁净无垢，如同月亮的镜子，天女的法度，用香和颜色点缀脸颊和额头，来装饰脸面，天女们唱歌，互相娱乐。《起世经》说，他们在天界，或者在天子那里，或者在天女那里，或者在坐的地方，或者在两膝之间，或者在两股之间，突然就出生了，初生的时候，如同人间十二岁的孩子，如果是天男，就在天子坐的地方，膝盖旁边，随便一个地方出生，如果是天女，就在天女的两股之间出生。出生之后，天人就说，这是我的儿女。初生的时候，因为自己造的业，得到三种念：第一，自己知道从哪里死掉，第二，自己知道现在在这个地方出生，第三，知道过去生，是这个业的结果，是这个福报。有了这样的念头之后，就开始思念食物，就在他的面前，有各种宝器，自然盛满了天须陀味，各种不同的颜色，有宝器，其须陀味颜色最洁白，如果报应中等，颜色稍微发红，如果福报低，颜色稍微发黑。天子用手拿着天须陀味，放进嘴里，就渐渐融化，如同把苏子放在火里，就自己融化，没有形状影子，如果有渴的时候，就在他的面前，有天宝器盛满了天酒，根据福报高低，有白、红、黑三种颜色，略说如同前面一样，入口就融化，也如同前面所说。饮食完毕之后，身体就长大了，粗细高低，和原来的男女一样，没有区别。这些天子、天女等，身体充足之后，各自随心所欲，或者去园林看树木，自然有各种衣服、璎珞、华鬘、饮食、音乐，低垂着，随便取，数量无量无边。天玉女在这个园林里，从来没有见过这样的景象，因为业已经成熟，了了分明，回忆起宿世的事情，如同看手掌一样，因为看到天女迷恋各种色相，正念觉智，这个心就灭了，失去了以前的念头，执着于现在的欲望，嘴上只唱着：这些都是天玉女吗？天玉女吗？这就是名为欲爱所缚。根据《顺正理论》说，天人初生的时候，身体大小怎么样呢？且说六欲天初生，依次如同五六七八九十岁的孩子，出生之后，身形很快就圆满，色界天众，在初生的时候，身体周圆，拥有美妙的衣服，所有的天人都会说圣言，为他们说话，和中印度一样，但是他们没有学习，就能明白典籍中的话语。}%
@{界量部第五}@
%{界量部第五}%

@{依起世經云。須彌山下別有三級諸神住處。其最下級縱廣正等六十由旬。其第二級縱廣正等四十由旬。其最上級縱廣正等二十由旬。皆有七重牆院。乃至諸鳥各出妙音莫不具足。此三級中皆有夜叉住。須彌山半高四萬二千由旬。有四大天王所居宮殿。須彌山上有三十三天宮殿帝釋所居。三十三天已上一倍有夜摩天。又更一倍有兜率天。又更一倍有化樂天。又更一倍有他化自在天。他化天上又更一倍有梵身天。梵身天下於其中間有羅摩波旬諸宮殿。倍梵身天上有光音天。倍光音天上有遍淨天。倍遍淨天上有廣果天。倍廣果天上有不麁天。不麁天下其間別有諸天宮殿所居之處。名無想眾生。倍不麁天上有不煩天。倍不煩天上有善見天。倍善見天上有善現天。倍善現天上有阿迦尼吒諸天宮殿。阿迦尼吒天已上更有天。名無邊空處。無邊識處。無所有處。非想非非想處。此等皆名諸天住處。如是界分眾生居住。若來若去。若生若滅。邊際所極。此世界中所有眾生。生老病死墮是道中。至此不過。是名娑婆世界。無量剎土諸餘十方亦復如是。}@
%{起世经里说，须弥山脚下还有三层神住的地方。最下面一层，东西南北都各六十由旬。第二层，东西南北都各四十由旬。最上面一层，东西南北都各二十由旬。每一层都有七重围墙。各种各样的鸟儿都发出美妙的歌声，应有尽有。这三层里面都有夜叉住。须弥山半高四万二千由旬，有四大天王住的宫殿。须弥山上有三十三天宫殿，帝释天住的。三十三天往上，高一倍的地方是夜摩天。再往上高一倍是兜率天。再往上高一倍是化乐天。再往上高一倍是他化自在天。他化自在天往上高一倍是梵身天。梵身天中间还有罗摩波旬的宫殿。梵身天往上高一倍是光音天。光音天往上高一倍是遍净天。遍净天往上高一倍是广果天。广果天往上高一倍是不麁天。不麁天中间还有诸天宫殿住的地方，叫做无想众生。不麁天往上高一倍是不烦天。不烦天往上高一倍是善见天。善见天往上高一倍是善现天。善现天往上高一倍是阿迦尼吒诸天宫殿。阿迦尼吒天往上还有天，叫做无边空处，无边识处，无所有处，非想非非想处。这些都叫做诸天住处。这样划分界域，众生居住，来来往往，生生死死，界限所在，这个世界上所有的众生，生老病死，都堕入这个道中，到这里就到头了，这就是娑婆世界。无量刹土，其余十方也都是这样。}%

@{又立世阿毘曇論云。從剡浮提向下二萬由旬。是無間地獄。從剡浮提向下一萬由旬。是焰摩世間地獄處。此二中間有餘地獄(計亦有遠近此論不述也)從此向上四萬由旬。是四天王住處。從此向上八萬由旬。是三十三天住處。從此向上十六萬由旬。是夜摩天住處。從此向上三億二萬由旬。是兜率陀天住處。從此向上六億四萬由旬。是化樂天住處。從此向上十二億八萬由旬。是他化自在天住處。}@
%{又《立世阿毗昙论》里说，从剡浮提往下两万由旬，是无间地狱。从剡浮提往下一万由旬，是焰摩世间地狱处。这两个中间还有其他地狱(也有远近，此论没有说) 。从这里往上四万由旬，是四天王住的地方。从这里往上八万由旬，是三十三天住的地方。从这里往上十六万由旬，是夜摩天住的地方。从这里往上三亿两万由旬，是兜率陀天住的地方。从这里往上六亿四万由旬，是化乐天住的地方。从这里往上十二亿八万由旬，是他化自在天住的地方。}%

@{有比丘問佛。世尊。從剡浮提至梵處近遠如何。佛言。比丘。從剡浮提至梵處。甚遠甚高。譬如九月十五日月圓滿時。若有一人在彼梵處。放一百丈方石墜向下界。中間無礙。到於後歲九月圓滿時。至剡浮提地。無量光天復遠一倍。從無量光天至遍勝光天復遠一倍。從遍勝天至少淨天復遠一倍。從少淨天至無量淨天復遠一倍。從無量淨天至遍淨天復遠一倍。從遍淨天至無雲天復遠一倍。從無雲天至福生天復遠一倍。從福生天至廣果天復遠一倍。從廣果天至無想天復遠一倍。從無想天至善現天復遠一倍。從善現天至善見天復遠一倍。從善見天至不煩天復遠一倍。從不煩天至不燒天復遠一倍。從不燒天至阿迦尼吒天復遠一倍。而說偈言。}@
%{有一个比丘问佛，世尊，从剡浮提到梵天，距离远近怎么样？佛说，比丘，从剡浮提到梵天，非常非常远，非常非常高。比如九月十五月亮圆满的时候，如果有人在梵天那里，放下一块一百丈方的石头，往下界坠落，中间没有障碍，等到下一年九月圆满的时候，才到达剡浮提地。无量光天又比梵天远一倍。从无量光天到遍胜光天又远一倍。从遍胜天到少净天又远一倍。从少净天到无量净天又远一倍。从无量净天到遍净天又远一倍。从遍净天到无云天又远一倍。从无云天到福生天又远一倍。从福生天到广果天又远一倍。从广果天到无想天又远一倍。从无想天到善现天又远一倍。从善现天到善见天又远一倍。从善见天到不烦天又远一倍。从不烦天到不烧天又远一倍。从不烧天到阿迦尼吒天又远一倍。佛就说偈颂：}%

@{從阿迦尼吒至剡浮提地

放大密石山六萬五千年

五百三十五中間若無礙

方至於剡浮}@
%{从阿迦尼吒天到剡浮提地，

放下一座密石山，要六万五千年，

五百三十五中间如果没有障碍，

才能到达剡浮。}%

@{智度論云。譬如從色界初際下一丈石。經一萬八千三百八十三年。方至於地。}@
%{《智度论》里说，比如从色界初际往下放一块一丈的石头，要经过一万八千三百八十三年的时间，才能到达地面。}%

@{法苑珠林卷第二}@
%{《法苑珠林》卷第二}%
