@{法苑珠林卷第八十五}@
%{法苑珠林卷第八十五}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{六度篇第八十五之六}@
%{六度篇第八十五之六}%

@{智慧部第六(此別三部)}@
%{智慧部第六(此别三部) }%

@{述意部}@
%{述意部}%

@{引證部}@
%{引证部}%

@{慧益部}@
%{慧益部}%





@{述意部第一}@
%{述意部第一}%

@{夫二種莊嚴慧名最勝。三品次第智曰無過。故經言。五度無智似若愚盲。所以般若勝出世間破除諸有。釋論又言。佛是眾生母。般若能生佛。是則智為一切眾生之祖母。故外書云。叡哲欽明。乃稱放勛之德。仁義禮智。方曰宣尼之道。當惟智慧之法不可不修出世之因無宜弗習。能排巨暗。譬滿月之照三途。巧遣眾毒。似摩祇之除萬惡。豈可任無常沒守此長迷。取相交纏我心縈結。常多有愛恒富無明。未達因緣不修對治。所以欝欝慢山殆高崇華。滔滔愛水遂廣滄溟。或橫執斷常偏論即離。神黃神白。我見我知。一脚常翹五邊長炙。食草學牛噉糞如犬。或盛談下諦。寧識中道之宗。或封執四韋。豈寤大乘之旨。或謂冥初生覺其永不知。世間定常唯此為貴。或復言非有想是證涅槃。計自在天能成世界。愚戇昏瞢庸魯頑疏。看指求月守株竢兔。尚疑駝馬寧分菽麥。雖知歡笑。將[(學-子+禺)-爻+(与-(乏-之))][(學-子+禺)-爻+(与-(乏-之))]而不殊。徒識語言。與猩猩而不異。良由不識空理常處無明。凡是倒心皆名邪見。五住煩惱未減一毫。百八使纏森然尚在。是故大士。為求八字不惜軀命。恐在纏中逢苦即退。故自剋心以牢其志也。}@
%{两种智慧，叫做庄严智慧，是最殊胜的。三种次第的智慧，叫做无过。所以经上说：五度没有智慧，就像瞎子一样。所以般若能超越世间，破除一切有。释论又说：佛是众生之母，般若能生佛。这就是说智慧是一切众生之祖母。所以外书说：睿哲钦明，才称得上是放勋之德。仁义礼智，才叫做宣尼之道。应当唯独智慧的法不可不修，出世的原因不可不学习。能排斥巨大的黑暗，譬如满月照亮三途。巧妙地遣除各种毒害，就像摩祇除掉一切罪恶。怎么能任凭无常而迷失在其中呢？执着于相貌，交缠着我的心，使我心神萦绕，心结不断。总是贪爱着世间，恒常充满着无明。没有了解因缘，不修习对治的方法。所以，郁郁葱葱的山，几乎高耸入云；滔滔不绝的爱河，一直延伸到广阔无垠的大海。有些人横执着于断常，偏执地论证，就偏离了正道，执着于神黄神白，执着于我见我知，一只脚总是翘起来，五边都烤着火。吃草学牛，吃粪便像狗。有些人夸夸其谈下谛，却不知道中道之宗。有些人执着于四韦，却不知道大乘的旨意。有些人认为冥初生觉，永远不知道，世间定常，只有这个是最好的。有些人又说，非有想是证得涅槃，计较自在天能成世界。愚蠢、笨拙、昏迷、愚鲁、顽固、疏忽，指着月亮找月亮，守着树桩等兔子，还怀疑骆驼和马，能分清楚豆子和麦子吗？虽然知道欢笑，却像猴子一样，徒有其表，没有实质。只知道语言，却和猩猩没有区别。这都是因为不了解空理，常处在无明之中。凡是颠倒的心，都叫做邪见。五住烦恼没有减少一分一毫，一百零八种使缠，依然存在。所以，大士为了求得八字，不惜性命，害怕在烦恼中遇到苦难就退却，所以克制自己的心，坚定自己的意志。}%

@{引證部第二}@
%{引证部第二}%

@{如華嚴經云。菩薩為求法故能施法者。作如是言。若能投身七仞火坑。當與汝法。菩薩聞此歡喜無量。作是思惟。我為法故尚不惜身命。於阿鼻地獄諸惡趣中受無量苦。況入人間微小火坑而得聞法。依集一切功德三昧經云。釋迦過去久遠作五通仙人。名曰最勝。依智度論云。釋迦文佛本為菩薩時。名曰樂法。時世無佛不聞善語。四方求法精進不懈。了不能得。爾時魔變作婆羅門。而語之言。我有佛所說一偈。汝能以皮為紙。以骨為筆。以血為墨。書寫此偈。當以與汝樂法。即時自念。我世世喪身無數不得是利。即自剝皮暴之令乾。欲書其偈。魔便滅身。是時佛知其志心。即從下方踊出為說深法。即得無生法忍。}@
%{就像华严经说：菩萨为了求法，能施法的人，会这样说：“如果你能投身七仞的火坑，我就把法传给你。”菩萨听到这话，无比欢喜，这样思考：“我为了法，尚且不惜身命，在阿鼻地狱诸恶趣中受无量苦，何况进入人间小小的火坑就能听到法呢？”依集一切功德三昧经说：释迦牟尼佛过去久远的时候，做五通仙人，名叫最胜。依智度论说：释迦牟尼佛本来做菩萨的时候，名叫乐法。那个时候，世间没有佛，却能听到善语，四方求法，精进不懈，却始终得不到。当时，魔变作婆罗门，对他说：“我有一偈是佛说的，你如果能用皮做纸，用骨做笔，用血做墨，把这偈写下来，就传给你。”于是，乐法就自己想：“我世世代代丧身无数次，都得不到这个利益。”就自己剥皮，暴晒干了，想要写那偈。魔就灭了他的身。这时，佛知道他的志心，就从下方踊跃出来，为他说法，他就得到了无生法忍。}%

@{又涅槃經云。菩薩為法因緣剜身為燈。㲲纏皮肉。蘇油灌之。燒以為炷。菩薩爾時受是大苦。自呵其心而作是言。如是苦者於地獄苦。百千萬分猶未及一。汝於無量百千劫中。受大苦惱。都無利益。汝若不能受是輕苦。云何而能於地獄中救苦眾生。菩薩摩訶薩作是觀時。身不覺苦。其心不退。不動不轉。菩薩爾時應自深知。我定當得阿耨菩提。菩薩爾時具足煩惱未有斷者。為法因緣。能以頭目髓腦手足血肉施於眾生。以釘釘身投巖赴火。菩薩爾時雖受如是無量眾苦。其心不退不動不轉。菩薩當知。我今定有不退之心。當得阿耨菩提。}@
%{又涅槃经说：菩萨为了法因缘，剜身做灯，把皮肉缠起来，灌上酥油，烧着做灯芯。菩萨当时受了很大的苦，自己呵斥自己的心，说：“这样的苦，跟地狱的苦相比，百千万分之一都不到。你在无量百千劫中，受着大苦恼，一点利益都没有。你如果不能忍受这种轻微的苦，怎么能在地狱中救苦众生呢？”菩萨摩诃萨观想的时候，身体不觉苦，其心不退，不动不转。菩萨当时应该自己深知：“我一定能得到阿耨菩提。”菩萨当时具足烦恼，还没有断除，为了法因缘，能用头目髓脑手足血肉施舍给众生，用钉钉住身体，投身岩石，投身火中。菩萨当时虽然受了这样无量众苦，其心不退，不动不转。菩萨应该知道：“我现在一定有不退之心，一定能得到阿耨菩提。”}%

@{又大集經云。菩薩為於一字一句之義。能以十方世界珍寶奉施法王。一偈因緣。捨於身命。雖於無量殑伽沙等劫修行布施。不如一聞菩提之事心生歡喜。於正法所樂聞樂說。常為諸佛諸天所念。以念力故世間所有經典書論悉能通達。}@
%{又大集经说：菩萨为了一个字一句的意义，能用十方世界的珍宝供养法王。为了一个偈的因缘，舍弃生命。虽然在无量劫中修行布施，不如一听到菩提之事，心生欢喜。在正法中，喜欢听，喜欢说，常常被诸佛诸天所念。因为念力的缘故，世间所有的经典书论，都能通达。}%

@{又大方便報恩經云。菩薩常勤求善知識。為聞佛法乃至一句一偈一義。三界煩惱皆悉萎瘁。菩薩志心求佛語時。渴法情重不惜身命。設踐熱鐵猛火之地。不以為患。菩薩為一偈故尚不惜身命。況十二部經。為一偈故尚不惜命。況餘財物。聞法利益故身得安樂。深生信心直心正見。見說法者如見父母。心無憍慢。為眾生故志心聽法。不為利養。為眾生故。不為自利。為正法故。不畏王難飢渴寒熱虎狼惡獸盜賊等事。先自調伏煩惱諸根。然後聽法。}@
%{又大方便报恩经说：菩萨常常勤奋地寻找善知识，为了听到佛法，即使是一句一偈一义，三界烦恼都会全部枯萎。菩萨志心求佛语的时候，渴求法义的心情很重，不惜生命，即使走在滚烫的铁器和猛烈的火地，也不以为患。菩萨为了一个偈，尚且不惜生命，何况十二部经呢？为了一个偈，尚且不惜生命，何况其他的财物呢？听到法义的利益，身体就能得到安乐，深生信心，直心正见，见到说法的人，就像见到父母一样，心中没有傲慢。为了众生，志心听法，不为利养，为了众生，不为自利，为了正法，不畏惧王难、饥渴、寒冷、炎热、虎狼、恶兽、盗贼等事情。先自己调伏烦恼诸根，然后听法。}%
@{又華嚴經云。菩薩如是方便求法。所有珍寶無貴惜者。於此物中不生難想。若得一句未曾聞法。勝得三千大千世界滿中珍寶。得聞一偈勝得轉輪聖王釋提桓因梵天王處。菩薩作是念言。我受一句法。設令三千大千世界大火滿中。上從梵天而自投下。何況小火。我尚盡受一切諸地獄苦。猶應求法。何況人中諸小苦惱。為求法故發如是心。如所聞法心常喜樂。悉能正觀。未曾有經云。昔毘摩國徙陀山有一野干。為師子所逐墮一丘井。已經三日。開心分死。自說偈言。}@
%{华严经上说，菩萨用这种方法寻求佛法，世间所有的珍宝再贵重，他也不觉得可惜，在这些东西面前不会产生任何想法。如果能得到一句从未听过的佛法，比得到三千大千世界满盈的珍宝还要珍贵。听到一句佛偈，比得到转轮圣王、释提桓因、梵天王的位置还要珍贵。菩萨心里这样想：我得到一句佛法，即使三千大千世界都被大火充满，从梵天那里一直往下跳，更何况是一点小火呢？我宁愿承受一切地狱的痛苦，也要寻求佛法。何况人世间的一些小苦恼呢？为了求法，我发下这样的心愿。听到佛法后，内心常怀喜乐，能够正视一切。}%

@{一切皆無常恨不飴師子

奈何死丘井貪命無功死

無功已可恨復污人中水

懺悔十方佛願垂照我心

前代諸惡報現償皆令盡

從是值明師修行盡作佛}@
%{一切都是无常的，恨不得吃掉狮子的野干啊，为什么你死在井里？贪生怕死，最终还是无功而死。无功而死已经够可恨了，还污染了人世间的清水。我忏悔十方佛，希望佛光照耀我的内心。前世的恶报现在都偿还了，让它们都消失吧。从现在开始，我要遇到明师，精进修行，最终成佛。}%

@{帝釋聞之。與八萬諸天到其井側曰。不聞聖教久處幽冥。向說非凡願更宣法。野干答曰。天帝無訓不識時宜。法師在下自處其上。初不修敬而問法要。帝釋於是以天衣接取叩頭懺悔。憶念我昔曾見世人。先敷高座後請法師。諸天即各脫寶衣積為高座。野干昇座曰。有二大因緣。一者說法開化天人。福無量故。二者為報施食恩故。天帝白曰。得免井厄功報應大。云何恩不及耶。答曰。生死各宜。有人貪生。有人樂死。有愚癡人。不知死後更生。違遠佛法。不值明師。貪生畏死死墮地獄。有智慧人。奉事三寶。遭遇明師。改惡修善。如斯之人。惡生樂死。死生天上。天帝曰。如尊所誨全命無功者。願聞施食施法。答曰。布施飢食濟一日之命。施珍寶者。濟一世之乏。增益生死。說法教化者。能令眾生出世間道得三乘果免三惡道受人天樂。是故佛說以法作施功德無量。天帝曰。師今此形為是業報。為是應化。答曰。是罪非應。天帝曰。我謂是聖方聞罪報。未知其故。願聞因緣。答曰。昔生波羅柰國波頭摩城。為貧家子。剎利之種幼懷聰朗。特好學習。至年十二逐師於山。不失時節。經五十年。九十六種經書靡所不達。皆由和尚之恩。其功難報。由先學慧自識宿命。由受王位奢婬著樂。報盡命終生地獄畜生(自下云云略而不述)。}@
%{帝释天听到后，带着八万诸天来到井边说：你不听圣教，长久处于黑暗之中，刚才说的话非同凡响，希望你再讲讲佛法。野干回答说：天帝没有教诲，不懂得时机，法师在下面，你却站在上面，一开始不恭敬，就问法要。帝释天于是用天衣接住野干，叩头忏悔，回忆起我以前见到世人，都是先铺设高座，然后才请法师。诸天于是都脱下宝衣，堆成高座。野干登上高座说：有两个主要原因，一是讲法开化天人，福报无量；二是报答施食的恩情。天帝说：你能够免除井厄，功德报应很大，为什么说恩情不够呢？野干回答说：生死各有其宜，有人贪生，有人乐死。愚痴的人，不知道死后还会再生，违背佛法，遇不到明师，贪生怕死，最终堕入地狱。智慧的人，供奉三宝，遇到明师，改过修善，这样的人，恶事生出乐意死，死后生到天上。天帝说：如您所说，保全性命却无功德的人，希望您讲讲施食和施法。野干回答说：布施食物，可以救济一天的性命；施舍珍宝，可以救济一世之困，增益生死；讲法教化，可以令众生出离世间，获得三乘果位，免除三恶道，享受人天之乐。所以佛说用佛法布施，功德无量。天帝说：您现在这个样子，是业报吗？还是应化身？野干回答说：这是罪业，不是应化身。天帝说：我认为您是圣人，刚才听到您说罪报，不知道原因，希望您讲讲缘由。野干回答说：我以前出生在波罗奈国波头摩城，是贫苦人家出身，刹利种姓，从小就聪明伶俐，特别喜欢学习。到了十二岁，跟随老师到山里学习，不失时机，经过五十年，九十六种经书无所不精通，都是因为和尚的恩情，这份恩情难以报答。因为以前学过智慧，所以自己识得宿命，因为接受了王位，沉迷于酒色，享受快乐，业报尽了，命终后堕入地狱畜生(以下省略) }%

@{時帝釋與八萬諸天。從受十善。今還天宮。和尚何時捨此罪報得生天上。野干曰。剋後七日當捨此身生兜率天。汝等便可願生彼天。多有菩薩說法教化。七日命盡生兜率天宮。復識宿命行十善道。}@
%{当时帝释天带着八万诸天，从野干那里接受了十善法，现在回到天宫。和尚什么时候才能摆脱这个罪报，生到天上？野干说：七天后，我将离开这个身体，生到兜率天。你们可以发愿生到那个天上去，那里有很多菩萨讲法教化。七天后，我的寿命将尽，生到兜率天宫，重新识得宿命，行十善道。}%

@{又賢愚經云。佛在波羅柰國。於林澤中為諸天人四輩之類顯說妙法。時虛空中有五百雁為群。聞佛音聲深心愛樂。迴翔欲下。獵師張羅雁墮其中。為獵師所殺生忉利天。處父母膝上若八歲兒。端嚴無比光若金山。便自念言。我何因生此。即識宿命愛法果報。即共持華下閻浮提。至世尊所。禮足白言。我蒙法音生在妙天。願重開示。佛說四諦得須陀洹果。即還天上。}@
%{贤愚经上说，佛陀在波罗奈国，在森林沼泽之中，为诸天人四辈众生显说妙法。这时，虚空之中有一群五百只雁，听到佛陀的声音，内心深深喜爱，盘旋着想要降落。猎人张开网，雁儿落入其中，被猎人杀死，生到忉利天。他像八岁的孩子一样，坐在父母膝上，端庄无比，光彩如同金山。他便自言自语：我为什么生在这里？于是他识得宿命，知道自己因为爱法，才得到这样的果报。他于是带着花朵，下到阎浮提，来到世尊面前，礼拜佛陀的双足，说：我因为听到佛法，才生到妙天，希望您再次开示我。佛陀讲了四谛法，他获得了须陀洹果，于是返回天上。}%

@{利益部第三}@
%{利益部第三}%

@{又大寶積經云。第六菩薩修行智慧。復有十法不與二乘共。何等為十。一思惟分別定慧根本。二思惟不捨斷常二邊。三思惟因緣生起諸法。四思惟無眾生我人壽命。五思惟無三世去來住法。六思惟無發行不斷因果。七思惟法空而殖善不懈。八思惟無相而度眾生不廢。九思惟無願而求菩提不離。十思惟無作而現受身不捨。如是慧者不與聲聞辟支佛共。}@
%{大宝积经上说，第六位菩萨修行的智慧，还有十种法门，与二乘人不同。这十种法门是什么呢？一是思惟分别定慧的根本，二是思惟不舍弃断常两边，三是思惟因缘生起的诸法，四是思惟没有众生、我、人、寿命，五是思惟没有三世去来住法，六是思惟没有修行，不会断绝因果，七是思惟法是空的，但仍然精进地培植善根，八是思惟没有相，但仍然度化众生，不会放弃，九是思惟没有愿望，但仍然追求菩提，不会离开，十是思惟没有造作，但仍然现受这个身体，不会舍弃。这样有智慧的人，不与声闻辟支佛相同。}%
@{又月燈三昧經云。佛言。若有菩薩能行般若有十種利益。何等為十。一一切悉捨不取施想。二持戒不缺而不依戒。三住於忍力而不住眾生想。四行於精進而離身心。五修禪定而無所住。六魔王波旬不能擾亂。七於他言論其心不動。八能達生死海底。九於諸眾生起增上悲。十不樂聲聞辟支佛道。}@
%{月灯三昧经上说，佛陀说：如果菩萨能够修行般若智慧，就会得到十种利益。这十种利益是什么呢？第一，一切都能舍弃，不执着于施舍的想法。第二，持戒不犯，但也不执着于戒律。第三，住于忍辱的力量，而不执着于众生。第四，精进修行，而远离身心。第五，修习禅定，而没有所住。第六，魔王波旬不能扰乱。第七，面对他人的言论，内心不动摇。第八，能够到达生死轮回的底部。第九，对所有众生产生增上心，充满悲悯。第十，不乐意修学声闻和辟支佛的道路。}%

@{又佛言。若有菩薩信樂多聞有十種利益。何等為十。一知煩惱資助。二知清淨資助。三遠離疑惑。四作正直見。五遠離非道。六安住正路。七開甘露門。八近佛菩提。九與一切眾生而作光明。十不畏惡道。}@
%{佛陀又说：如果菩萨信乐多闻，就会得到十种利益。这十种利益是什么呢？第一，知道烦恼的因缘。第二，知道清净的因缘。第三，远离疑惑。第四，建立正直的见解。第五，远离邪道。第六，安住正道。第七，开启甘露之门。第八，接近佛陀的菩提。第九，为一切众生带来光明。第十，不畏惧恶道。}%

@{又六度集經云。復有四種智慧具足智慧。何等為四。一不住斷見。二不入常見。三了十二緣。四忍無我行。}@
%{六度集经上说：还有四种智慧，具备了这些智慧，就能获得圆满的智慧。这四种智慧是什么呢？第一，不执着于断灭见。第二，不陷入常住见。第三，了解十二因缘。第四，忍辱无我，修行无我。}%

@{菩薩復有四種𢺠護法具足智慧。何等為四。一𢺠護法師如己君主。二護諸善根。三將護世間。四護利益他人。菩薩復有四種無厭足行具足智慧。一樂於多聞無有厭足。二樂於說法無有厭足。三行慧無有厭足。四行智無有厭足。}@
%{菩萨还有四种护法智慧，具备了这些智慧，就能获得圆满的智慧。这四种智慧是什么呢？第一，护持法师，如同自己的君主。第二，护持一切善根。第三，护持世间。第四，护持利益他人。菩萨还有四种无厌足行智慧，具备了这些智慧，就能获得圆满的智慧。这四种智慧是什么呢？第一，乐于多闻，没有厌足。第二，乐于说法，没有厌足。第三，乐于行持智慧，没有厌足。第四，乐于行持智力，没有厌足。}%

@{又華嚴經云。佛子。一切諸佛有十種未曾失時。何等為十。一切諸佛成等正覺未曾失時。一切諸佛善根業報未曾失時。一切諸佛授菩薩記未曾失時。一切諸佛隨應眾生示現神力未曾失時。一切諸佛現如來身未曾失時。一切諸佛悉行於捨未曾失時。一切諸佛入城聚落未曾失時。一切諸佛攝歡喜眾生未曾失時。一切諸佛難化眾生而不放捨之。為調伏故未曾失時。一切諸佛示現不可思議自在神力未曾失時。佛子。是為一切諸佛十種未曾失時。}@
%{华严经上说：佛子，一切诸佛都有十种未曾失时。这十种未曾失时是什么呢？第一，一切诸佛成等正觉，未曾失时。第二，一切诸佛的善根和业报，未曾失时。第三，一切诸佛授予菩萨记，未曾失时。第四，一切诸佛随应众生示现神力，未曾失时。第五，一切诸佛现如来身，未曾失时。第六，一切诸佛悉行于舍，未曾失时。第七，一切诸佛进入城镇聚落，未曾失时。第八，一切诸佛摄受欢喜众生，未曾失时。第九，一切诸佛对难化众生，不舍弃，为了调伏他们，未曾失时。第十，一切诸佛示现不可思议自在神力，未曾失时。佛子，这就是一切诸佛十种未曾失时。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{三塗阻隔六度相宗施戒忍進}@
%{三涂阻隔，六度相宗，施戒忍进。}%

@{禪智開蒙四等慈照三學哀忡}@
%{禅智开蒙，四等慈照，三学哀忡。}%

@{唯斯福利寔由心崇染淨隨情}@
%{唯此福利，实由心崇，染净随情。}%

@{取捨我躬解興或喪自妄休窮}@
%{取舍我躬，解兴或丧，自妄休穷。}%

@{六蔽久壅八正虛融福智雙感}@
%{六蔽久壅，八正虚融，福智双感。}%

@{理量俱通}@
%{理量俱通。}%

@{感應緣(略引七驗)}@
%{感应缘(略引七验) }%

@{晉亭湖神廟經驗}@
%{晋亭湖神庙经验}%

@{魏沙門釋志湛}@
%{魏沙门释志湛}%

@{唐沙門釋慧因}@
%{唐沙门释慧因}%

@{唐沙門釋慧稜}@
%{唐沙门释慧稜}%

@{唐沙門釋法敏}@
%{唐沙门释法敏}%

@{唐沙門釋空藏}@
%{唐沙门释空藏}%

@{唐司元大夫妻蕭氏}@
%{唐司元大夫妻萧氏}%

@{晉楊州江畔。有亭湖神。嚴峻甚惡。于時有一客僧婆羅門。名曰法藏。善能持呪辟諸邪毒。並皆有驗。別有小僧就藏學呪。經於數年。學業成就。亦能降伏諸邪毒惡。故詣亭湖神廟止宿。誦呪伏神。其夜見神。遂致殞命。藏師聞弟子誦呪致死。懷忿自來夜到神廟。瞋意誦呪。神來出現。自亦致死。同寺有僧每常受持般若。聞師徒並亡。遂來神所。於廟夜誦金剛般若。至夜半中聞有風聲極大。迅速之間見有一物。其形偉大。壅聳驚人。奇特可畏。口齒長利。眼光如電。種種神變不可具述。經師端坐正念誦經。剎那匪懈。情無怯怕。都不憂懼。神見形泰。攝諸威勢來至師前。右膝著地合掌恭敬。聽經訖。師問神曰。檀越是何神靈。初來猛峻後乃容豫。神答云。弟子惡業報得如是。是此湖神。然甚信敬經師。又問。若神信敬何意前二師並皆打死。答云。前二師死者。為不能受持大乘經典。嗔心誦呪。見弟子來逆前放罵。專誦惡語。欲降弟子。弟子不伏。于時二僧見弟子形惡自然悑死。亦非弟子故殺二僧。左近道俗見前二僧被殺。謂經師亦死。相率往看。且見平安。容儀歡泰。時人甚怪。競共問由。具答前意。寔因般若威力聖教不虛。諸人因此發心受持般若者眾。}@
%{晋朝的时候，杨州江边有个亭湖神，非常凶恶。当时有一个来自婆罗门的客僧，名叫法藏，他精通持咒，能够驱除邪恶毒害，而且都很灵验。另外有个小和尚向法藏学习咒术，学了数年，学业有成，也能降伏邪恶毒害。于是他就来到亭湖神庙住宿，念咒降伏神灵。那天晚上，他见到了神灵，结果就命丧黄泉。法藏师父听说弟子念咒被杀，心中愤恨，就跑到神庙，怀着怒气念咒，神灵出现，他也被杀死了。同寺的僧人经常持诵般若经，听说师徒二人双双亡故，就来到神庙，在庙里念诵金刚般若经。到了半夜，听到一阵狂风呼啸，瞬间出现一个巨大的东西，形体高大，令人惊恐，奇特可怕，口齿锋利，眼光如电，种种神变难以尽述。经师端坐正念诵经，丝毫不懈，内心毫无恐惧，一点也不害怕。神灵看到经师泰然自若，收敛威势来到经师面前，右膝跪地，合掌恭敬，听完经文。经师问神灵说：你是何方神灵？为何初来凶猛，后来却变得温和？神灵回答说：我因恶业报应，成了这里的湖神，但我非常敬畏经师。经师又问：既然你敬畏经师，为何之前两位师徒都被你打死了？神灵回答说：之前两位师徒的死，是因为他们不能持诵大乘经典，怀着嗔恨之心念咒。他们看到我出现就上前辱骂，专门念诵恶语，想要降伏我，但我没有屈服。当时两位僧人看到我的形体凶恶，就自然吓得死了，也不是我故意杀害他们。附近的道俗看到两位僧人被杀，以为经师也死了，就都赶来看，却发现经师安然无恙，容貌欢喜，人们都很奇怪，争着询问缘由。经师就把事情的经过详细地告诉了他们。的确是因为般若经的威力，圣教不虚，因此许多人因此发心持诵般若经。}%
@{魏泰岳人頭山銜草寺釋志湛。齊州山荏縣人。是朗公曾孫之弟子也。立行純厚省事少言。住銜草寺。寺即宋求那跋摩之所立也。游諸禽獸而不驚亂。常誦法華用為常業。將終之日沙門保誌奏梁武曰。北方山莊縣僧住銜草寺。是須陀洹聖人。今日入涅槃。楊都道俗問誌。皆遣遙禮。端坐氣絕。兩手各舒一指。有西天竺僧解云。若是二果聖人各舒兩指。湛舒一指定是初果。收葬人頭山造塔安之。鳥獸不污。今猶在焉。}@
%{魏泰岳人头山衔草寺的释志湛，是齐州山荏县人，是朗公曾孙的弟子。他为人品行纯厚，做事省事少言，住衔草寺。这个寺庙就是宋代求那跋摩建立的。他经常和各种动物在一起，却从不惊慌失措。他经常诵读法华经，把它当作自己的日常功课。临终那天，沙门保志奏报梁武帝说：“北方山庄县的僧人住衔草寺，他是须陀洹圣人，今天要涅槃了。”杨都的僧俗都派人去遥拜。他端坐在那里，气息断绝，两只手各伸出一根手指。有位西天竺僧人解释说：“如果是二果圣人，会各伸出两根手指。湛只伸出一根手指，说明他是初果。”人们把他收葬在人头山，建造宝塔安置他的遗体。鸟兽都不敢靠近，现在还留着。}%

@{又雍州有僧亦誦法華。隱于白鹿山。感一童子常供給。至終置屍巖下。餘骸枯朽。唯舌多年不壞。}@
%{另外，雍州也有位僧人，他也诵读法华经，隐居在白鹿山。他感化了一位童子，经常为他提供供养。他去世后，人们把他安葬在山岩下。他的遗体都腐烂了，只有舌头多年不腐烂。}%

@{又齊武成世并州東看山側有人。掘地見一處土。其色黃白。與傍有異。尋見一物。狀人兩脣。其內有舌。鮮紅赤色。以事奏聞。問諸道人無能知者。沙門大統法師上奏曰。此持法華者。令六根不壞。慇誦千遍定感此徵。乃勅中書舍人高珍曰。卿是信向之人。自往看之。必有靈異。宜遷置淨所設齋供養。珍奉勅至彼。集諸持法華沙門。各執香鑪潔齊旋繞。而祝曰。菩薩涅槃年代已遠。像法流行奉無謬者。請現靈感。纔始發聲脣舌一時鼓動。雖無響及而似讀誦。諸同見者莫不毛竪。珍以狀聞。詔遣藏之石函遷于山室。}@
%{齐武成帝在世的时候，并州东看山旁边有人在挖地，发现了一块土，颜色黄白，与周围的土不同。他们继续挖，发现了一个东西，形状像人的嘴唇，里面有一条舌头，鲜红赤色。他们把这件事奏报给朝廷。问了许多道人，没有人知道是怎么回事。沙门大统法师上奏说：“这是持诵法华经的人，他的六根没有坏，他精诚地诵读了千遍，所以感动了这种征兆。”于是，朝廷下令中书舍人高珍去查看，说：“你是信佛的人，亲自去看看，一定会有灵异。应该把它迁到干净的地方，设斋供养。”高珍奉旨来到那里，召集了所有持诵法华经的沙门，每个人都拿着香炉，清洁整齐地绕着它转，然后祈祷说：“菩萨涅槃的年代已经很久远了，现在是像法时期，我们奉行佛法，没有错误，请您显现灵验。”他们刚开始念诵，嘴唇和舌头就一起鼓动起来，虽然没有声音传出来，但好像在诵经一样。所有在场的人无不毛发直竖。高珍把情况报告给朝廷，朝廷下令把舌头放在石函里，迁到山室里。}%

@{又魏太和初年北代京閹官。自慨形殘不逮餘人。旋奏乞入山修道。出勅許之。乃齎一部華嚴。晝夜讀誦。禮悔匪懈。夏首歸山。至六月末髭鬚盡生。陰相復現。丈夫相狀宛然復舊。具狀奏聞。高祖增信內宮驚訝。於是北代之國。華嚴轉盛(右此二驗見侯君素集)。}@
%{魏太和初年，北代的京城的宦官，自己感叹身体残疾，不如别人，于是奏请入山修道。朝廷下令允许他。他带了一部华严经，昼夜诵读，礼悔不懈。夏天开始，他回到山里。到六月底，他的胡须都长出来了，阴相也恢复了，男性的特征完全恢复了。他详细地把情况奏报给朝廷。高祖更加相信佛法，内宫的人都感到惊讶。于是，北代国家，华严经更加兴盛。(这两则故事见于侯君素的《集》) }%

@{唐西京大莊嚴寺釋慧因。俗姓于。吳郡海鹽人也。稟靈溫裕清鑒倫通。後造長干辯法師所。稟學三論。窮實相之微言。弘滿字之幽旨。瀉水一器。青更逾藍。辯後歸靜山林。便以學徒相委。受業弟子五百餘人。踵武傳燈。將三十載。陳太建八年。安居之始。忽感幽使云。王請法師。部從相諠。絲竹交響。當即氣同捨壽。體如平日。時經七夕若起深定。學徒請問。乃云。試看箱內見有何物。尋檢有絹兩束。因曰。此為䞋遺。重問其故。曰妄想顛倒。知何不為。吾被閻羅王召。夏坐誦大品般若。於冥道中謂經三月。又見地獄眾相五苦次第。非夫慈該幽顯行極感通。豈能赴彼冥祈神游異域者矣。以貞觀元年二月十二日。卒于大莊嚴寺。春秋八十有九。}@
%{唐朝西京大庄严寺的释慧因，俗姓于，是吴郡海盐人。他天资聪颖，性格温和，见解明达，通晓人情世故。后来，他到长干辩法师那里学习三论，深入理解实相的微妙言论，弘扬文字的深奥旨意，就像水倒入容器，青色更胜于蓝色一样。辩法师后来回归静山林，就把自己的弟子交给了慧因。慧因收了五百多个弟子，继承他的衣钵，传承佛法，将近三十年。陈太建八年，慧因刚开始安居的时候，突然感到幽冥使者来迎接他，说：“阎罗王请法师去，部下们都喧闹，丝竹交响。”慧因当即就气息断绝，像平时一样安详。当时是七夕节，慧因好像进入了深定。弟子们问他，他回答说：“你们看看箱子里有什么东西。”弟子们找到两束绢，慧因说：“这是阎罗王留给我的。”弟子们又问他原因，他说：“妄想颠倒，知道什么不好做？我被阎罗王召去了。夏天的时候，我坐在那里诵读大品般若经，在冥道中，好像过了三个月。我还看到了地狱的各种景象，五苦的次第。如果不是慈悲遍及幽冥，行善积德感通了冥界，怎么能到冥界去，祈求神灵，游历异域呢？”贞观元年二月十二日，慧因卒于大庄严寺，享年八十九岁。}%

@{唐襄州紫金寺釋慧稜。姓申屠。凡有法論皆令覆述。吐言質朴談理入微。時人同號得意稜也。至貞觀十四年正月半。襄州有感通寺昶法師曰。夢見閻羅王請稜公欲講三論。昶公講法華如何。稜曰。善哉。慧稜發願。常處地獄教化眾生。講大乘經。既有此徵。斯願畢矣。至九月末。蔣王見稜氣弱。送韶州乳二兩。逼令服之。其夕夢見一衣冠者曰。勿服此乳。閻羅王莊嚴道場已竟。大有乳藥。至十月半黃昏時。遂覺不悆。告弟子曰。吾五藏已崩無有痛所。四更起坐。告寺主寶度曰。憶年八歲往龍泉寺借觀音。未至耆闍已講遍。皎如目前。說言。未訖。外有大聲告曰。法師早起燒香。使人即到。度曰。何人。答曰。閻羅王使迎稜法師來。即起燒香洗浴懺悔禮佛訖。還房中與度別。食粥未了。便取一生私記焚之曰。此私記於他讀之。不得其致矣。至小食時異香忽來。稜斂容便卒。即十四年十月十六日。春秋六十有五。}@
%{唐朝襄州紫金寺的释慧稜，姓申屠。凡是有人和他讨论佛法，他都要求对方重复一遍。他说话质朴，谈论道理非常精微，当时人们都称他为“得意稜”。贞观十四年正月十五，襄州感通寺的昶法师说：“我梦见阎罗王请稜公去讲三论。昶公讲法华经怎么样？”稜公说：“很好。”慧稜发愿，常住地狱教化众生，讲大乘经。既然有了这个征兆，这个愿望就实现了。到了九月底，蒋王看到稜公身体虚弱，就送来两两韶州乳，逼他服用。那天晚上，他梦见一个衣冠楚楚的人说：“不要喝这个乳。阎罗王庄严的道场已经结束了，那里有很多乳药。”到了十月十五日黄昏时分，他突然感到不适，告诉弟子说：“我的五脏已经崩塌，没有痛苦的地方了。”四更时分，他起身坐起来，告诉寺主宝度说：“我记得八岁的时候，去龙泉寺借观音经。还没到耆闍，我已经讲遍了，就像眼前一样清晰。”他还没说完，外面就传来一个洪亮的声音说：“法师早点起来烧香，使者马上就到了。”宝度说：“什么人？”回答说：“阎罗王派人来迎接稜法师。”他马上起身烧香，洗浴，忏悔，礼佛，然后回到房间，和宝度告别。他还没吃完粥，就拿出一生的私记，烧掉了，说：“这些私记让别人读了，就无法理解了。”到了吃小食的时候，一股奇香突然传来，稜公敛容就去世了。那是十四年十月十六日，享年六十五岁。}%
@{唐越州靜林寺釋法敏。姓孫。丹陽人也。法華三論常講不絕。至貞觀元年出還丹陽。講華嚴涅槃。至二年。於越州田都督追還一音寺。講道俗數千慶之嘉會。至十九年會稽士俗。請往靜林。講華嚴經。至六月末正講眾集。有蛇懸半身在敏頂上。長七尺許。作黃金色。吐五色光。訖講方隱。至夏終還一音寺。夜有赤衣二人禮敏曰。法師講四部大經。功德難量。須往他方教化。故從東方來迎法師。弟子數十人同見此相。至八月十七日。爾前三日三夜無故暗冥。恰至將逝。忽放大光。夜明如日。因爾遷化。春秋六十有七。停喪七日異香不滅。}@
%{唐朝越州静林寺的释法敏，姓孙，是丹阳人。他经常讲授法华经和三论经，从不间断。到了贞观元年，他回到丹阳，讲授华严经和涅槃经。贞观二年，越州田都督把他请回一音寺，他讲经说法，吸引了数千人前来听讲，场面热闹非凡。到了贞观十九年，会稽的士人和百姓请求他到静林寺讲经，于是他前往静林寺讲授华严经。到了六月底，正式开讲，听众云集。这时，一条蛇悬挂着半个身子在法敏的头上，大约有七尺长，呈金黄色，吐着五彩的光芒。等到讲经结束后，这条蛇才消失不见。到了夏天结束时，法敏回到一音寺。晚上，有两个穿着红色衣服的人向法敏行礼，说：“法师讲了四部大经，功德无量，应该到别的地方去弘扬佛法，所以我们从东方来迎接法师。”法敏的弟子有几十人同时看到了这一幕。到了八月十七日，法敏去世的前三天三夜，莫名其妙地一直很黑暗。眼看就要去世的时候，突然放出强烈的光芒，夜里亮如白昼。因此，法敏在这一天去世了，享年六十七岁。停灵七天，异香不断。}%

@{唐京師會昌寺釋空藏。姓王氏。先祖晉陽。今在雍州之新豐縣。母初孕之日。自然不食酒肉。葷辛不嘗。以同身子密加異之。既誕之後靈鑒日陳。情用高遠。讀誦經論。思存拔濟。聰勤無比。日誦萬言。至年長大。總誦經論三百餘卷。鈔摘眾經大乘要句。十有餘卷。流行於世。賢劫千佛日禮一遍。春夏方等。常坐不臥。翹勤難加。寸陰不虧。以貞觀十六年五月十二日。終於會昌。春秋七十有四。遺身於龍池寺側。收骨起塔。其髏骨兩耳相通。頂有雙孔眼𭥰合竅。各有三焉。弟子等追惟永往。樹碑會昌寺。左僕射燕國公于志寧為文。又有釋遺裕。常誦法華。千有餘遍。以貞觀初因疾將終。遺囑友人慧廓曰。比雖誦經意望靈驗。身死之後不須露骸。埋之十載屈為發出舌根爛不。審若不壞為起一塔。以示經感。言訖而終。依囑而埋。至貞觀十一年。廓與知友就墓開之。身肉都盡。唯舌不朽。一縣士女咸覩敬仰。以函盛舌。於陽陸北性谷南岸為建塔銘。識者尊嚴發信誦經。又有京城西豐谷鄉南福水南史村史呵誓。少懷善念。常誦法華。臨終之時感有異香。氛氳滿村。埋後十年妻亡開墓同殯。見舌鮮明異常紅赤。又蕭僕射宋國公兄太府寺大卿。榮位高貴。國史具傳。欣懷道業。無棄寸陰。暗誦法華萬有餘遍。兄弟各造千部法華。書生潔淨勘校無謬。莊飾函盛。散付流通。請受人名各錄一通。躬自禮敬日夜一遍。宋公自撰經疏十有餘卷。廣集諸家向有半世。採掇菁華糅以胸臆。四時無事。昇座常講。至於開題之首。每召京城名德朝野宰貴。躬臨座席以申賓主。兄卿情好讀誦。所寫法華千部。躬自勘校。每日朝參。必使侍人執經在前。至於公事。伺有閑隙。便自勘讀。日誦一遍。以為常式。靈祥徵迹頗難記錄。家門高遠不好傳述(右此四驗出唐高僧傳)。}@
%{唐朝京师会昌寺的释空藏，姓王，祖籍晋阳，现在在雍州的新丰县。他母亲怀孕的时候，自然而然地不吃酒肉，不沾荤腥，当时人们就觉得他母亲怀的胎儿不一般。空藏出生后，就显露出聪慧过人的天资，他对佛法十分虔诚，经常诵读经论，希望以此来救度众生。他学习非常勤奋，每天能诵读一万字。长大后，他总共诵读了三百多卷经论，还摘录了各种大乘经的要义，整理成十多卷，流传于世。他每天礼拜贤劫千佛，春夏时节，经常坐着不睡，非常勤奋，片刻也不放松。到了贞观十六年五月十二日，他在会昌寺圆寂，享年七十四岁。他的遗体被安放在龙池寺旁边，弟子们为他收骨建塔。他的头骨两耳相通，头顶上有两个孔，眼睛和鼻孔都连在一起，每个孔都有三个。弟子们怀念他，在会昌寺为他立碑，左仆射燕国公于志宁为碑文。还有释遗裕，经常诵读法华经，一千多遍。贞观初年，他生病将要去世的时候，嘱咐他的朋友慧廓说：“虽然我诵读经文，希望能够得到感应，但我死后不要暴露遗体，埋葬十年，如果舌头腐烂了，就证明经文没有感应，如果舌头没有腐烂，就为我建一座塔，以示经文的感应。”说完就去世了。慧廓按照他的遗嘱将他埋葬了。到了贞观十一年，慧廓和他的朋友去墓地挖开坟墓，发现遗体已经腐烂，只剩下舌头没有腐烂。全县的男女老少都前来瞻仰，他们将舌头装在一个盒子里，在阳陆北性谷南岸为遗裕建塔并刻碑铭。有识之士对此感到敬畏，更加发心诵经。还有京城西丰谷乡南福水南史村的史呵誓，从小就怀有善念，经常诵读法华经，临终时，感到一股异香，弥漫整个村庄。他去世十年后，妻子去世，家人打开他的坟墓，将妻子与他合葬。发现他的舌头依然鲜红，非常异常。还有萧僕射宋国公的哥哥太府寺大卿，官位显赫，史书上都有记载。他热爱佛法，一刻也不放松，暗中诵读法华经一万多遍。他和他的兄弟各自造了一千部法华经，请读书人仔细校对，没有错误，然后用精美盒子装好，分发给人们，请他们抄录一份，并亲自礼拜，日夜不间断。宋公自己撰写了十多卷法华经疏，广泛收集了历代高僧的著作，从中汲取精华，融会贯通，并用自己的见解加以阐释。一年四季，只要没有公务，他就登座讲经说法。每次讲经之前，他都会邀请京城的名德贤士，以及朝野的宰相和贵人，亲自到讲经台前，以示尊贵。他兄弟俩都非常喜欢诵读法华经，宋公亲自校对了一千部法华经。每天上朝的时候，他都要让侍卫拿着法华经走在前面。即使处理公务，只要有空闲，他就会诵读法华经，每天诵读一遍，这是他的习惯。他有很多灵验的迹象，很难一一记录下来，他的家门显赫，也不方便对外宣扬。(以上四则故事出自《唐高僧传》)。}%

@{唐蕭氏。是司元大夫崔義起妻。是蕭鏗女。鏗是僕射之姪。蕭氏為人妬忌多瞋。好打奴婢不信業報。至麟德元年。從駕到雒陽。二年正月身亡。死在地獄。蕭氏手下常所愛婢。名閏玉。年可十八。雖是獠婢容貌端正性識聰敏。信樂佛法。至二月。家內為夫人設三七日齋。僧正食時夫人自來。看齋枷項鎖腰獄卒衛從。餘人不知。唯此婢見。夫人靈著此婢言。音共夫人生平語音無異。使傳語向家內大小云。吾𡣪崔家已來。為性多瞋。橫生嫉妬。好打奴婢。兼不信因果。今至地獄受罪極重。備經諸苦不可具說。聞家內今三七日為吾設齋。請求獄官放一日假。暫來看齋。語汝男女合家大小。吾自共汝同住已來。身三口四意怒三毒。好瞋打汝兼嫉妬丈夫。所看婢妾種種不善。發起惡業今受報苦。不可具陳。願汝男女合家大小。內外眷屬。從汝懺悔。願施歡喜。然汝男女憶吾乳餔之恩。將吾生平受用資具。速捨修福望拔冥苦。至七七日為吾設齋之時。令此功德早得成就。吾至齋日。更請官人望得復來。語丈夫及兒女等。丈夫生平急性多瞋。不得過分瞋打奴婢。勸信三寶恭敬上下。修持齋戒檀忍不絕。臨去之時語男女云。吾且將閏玉去。使在地獄看吾受罪苦痛如何。經五六日還放來。令汝男女知吾受罪苦痛虛實。作此語已閏玉即死。唯心上暖餘分並冷。身臥在地不敢埋之。此婢既至地獄。見一大殿院門。嚴兵守衛。云是王殿不敢窺窬。行至東院。別見一廳上有大官人。云是斷罪官。復過廳院東有地獄種種苦具。一如圖畫。夫人語婢云。汝看吾受罪之苦。作此語已即有種種獄卒羅剎。撲擲夫人屠割身肉。鑊湯煎煮。煮已還活。活已復歷諸獄鐵鉗抽舌。鐵鳥啄之。復臥鐵床。飛鳥猛火一時著身。死己還活。活已復受諸苦。不可具陳。夫人蘇已。即見其父蕭鏗乘紫金蓮華座騰空而來。鏗生平已來及歷任諸官。皆不食酒肉葷辛。常誦法華經。日別一遍。恭敬三寶。晝夜六時禮誦無闕。今生善處。見女受苦故來相救。即語女云。吾生平之日。每勸汝生信止怒。汝不用吾語。今致其殃。汝復何因。將此婢來。女報父言。為兒生平不信今受罪苦。故將此婢看兒受罪輕重。令傳向家內男女使其生信。父聞印可。即語女言。吾雖生善處。未能全救汝苦。汝努力自勵發心兼藉家內福善共相助佐決望得出上昇人天。作此語已忽有一婆羅門師。年少端正亦乘空而來。語夫人云。由汝不信因果今受罪苦。未知此婢性識如何。吾欲教誦經使傳家內令世人生信。夫人報云。請師但教。此婢聰明誦經可得。師即先教誦金剛般若。初受二三行有忘一二句者。後續授之。漸得半紙一紙。少時誦得不忘。復教誦藥師法華。一受不忘。此之三部。皆作梵音。不作漢語。文詞典正音韻清亮。文句皆熟。即已放歸。臨來語云。汝至家內逢人為誦。漢人道俗不別汝音。令覓婆羅門善梵語者。試看誦之。始知善惡。世人多有信邪事道不樂佛法。既見汝獠婢尚能誦得三本梵經。豈可不生信心。儻得一人迴邪入正。非直夫人得福。亦令汝後報不入三塗。既受此語已放出。至家惺了。如舊即集家內尊卑具說夫人地獄受罪苦事。猶恐曹主兒郎等不信。即臥在地。作夫人在地獄受苦之事。或云看夫人吞熱鐵丸。開口咽之。口赤腹熱如火。或云看夫人受鐵犁耕舌吐舌二三尺餘。或云看夫人受鐵床苦。身體紅赤熱氣如火。如是變現種種苦痛之相已。然後蘇惺。復說見夫人父誡勅之事。復說見婆羅門教誦經。意夫人得出地獄上昇天報。此婢即為家內正坐而誦。文文句句皆作梵音。聲氣清亮令人樂聞。室家大小見此善惡靈驗。罕所未聞。夫人男女大小五體自撲。號哭哀慟。逾痛初亡。道俗郡官聞者皆勸。易心歸信齋戒不絕。麟德元年有西域四婆羅門。來獻佛束頂骨。因親眷屬將軍薛仁軌家內設齋。諸親聚集。諸官人共議云。此婢雖誦得梵經。某等皆不別之。故邀屈請得此四婆羅門。至將軍舍齋。復喚得此婢。不語四僧云在地獄中誦得。但誑云別有婆羅門誦得此三部經。密試虛實。即對西僧令婢誦之。且誦金剛般若訖。此四婆羅門一時皆起合掌怪歎希奇未曾有也。何因漢人能得如此。更為藥師法華訖。彌加歡喜恭敬如師。即譯語傳云。此女何因得如此善巧音詞。文句典正經熟不錯。吾西域善能誦者。未能如是。此非凡人能得如此。諸官人等始為說實。西僧泣淚非是聖力冥加。豈能如是言詞典正。諸官道俗見者悲歎。深信佛法不敢輕慢。將軍因見此事。奏上聞徹皇帝。勅語百官。信知佛法眾聖之上冥祐所資。孰不能信。百官拜謝慶所未聞。良由三寶景福恩重慈蔭四生。非臣下愚所能籌度。聖凡受益。豈得不信(崔大夫亦麟德二年亡宅在西京宮城東翼善坊西門大巷南壁上道至其家見婢誦經具說如是也)。}@
%{唐朝萧氏，是司元大夫崔义起的妻子，是萧铿的女儿，萧铿是僕射的侄子。萧氏为人嫉妒心强，爱发脾气，喜欢打骂奴婢，不相信因果报应。到了麟德元年，她跟随皇帝到洛阳，贞观二年正月去世，死在地狱。萧氏手下最喜欢的婢女叫闰玉，大约十八岁，虽然是獠人，但容貌端正，性情聪慧，信仰佛教。到了二月，萧氏家人为她设了三七日斋。僧侣们吃饭的时候，萧氏自己来了，她戴着枷锁，腰上绑着锁链，狱卒守护着她，其他人没有看到，只有这个婢女看到了。萧氏的灵魂附在这个婢女身上，说话的声音和生前一模一样，她让婢女转告家人说：“我嫁到崔家以后，性格暴躁，嫉妒心强，喜欢打骂奴婢，而且不相信因果报应。现在我在地狱里受罪，罪孽深重，各种苦难难以言喻。听说你们现在为我设了三七日斋，我请求狱卒让我休息一天，来这里看看。我要告诉你们全家大小，自从我嫁给你家以后，我身三口四，心怀怒火，贪嗔痴三毒俱全，喜欢打骂你，嫉妒你的丈夫，对待婢女和妾室各种不善，造下了恶业，现在我受到报应，苦不堪言。希望你们全家大小，包括内外眷属，都能够真诚忏悔，发心行善。你们也要记得我曾经抚养你们的恩情，把我生前用的东西都舍弃掉，用来做善事，希望能够解救我脱离苦海。等到七七日为我设斋的时候，希望你们能将功德回向给我，这样我就能早日成佛。我到斋日的时候，再请求狱卒让我回来。我要告诉你的丈夫和儿女，你的丈夫生性急躁，爱发脾气，不要再过度打骂奴婢，要劝他们信奉三宝，尊敬长辈，孝敬父母，坚持修持斋戒，布施忍耐，永不间断。临走的时候，我要带走闰玉，让她在地狱里看看我受罪的苦难有多么严重。过了五六天，我会把她放回来，让她告诉你们，我受罪的苦难是真实的。说完这些话，闰玉就死了，只有心头还有一些余温，身体冰冷，躺在地上，家人不敢埋葬她。这个婢女到了地狱，看到一座巨大的宫殿，院门紧闭，戒备森严，据说那是阎王殿，她不敢偷窥。她走到东院，又看到一个厅堂，里面坐着一个大官，据说那是断罪官。再往前走，穿过厅堂，东边就是地狱，那里有各种各样的刑具，就像图画里画的一样。萧氏对婢女说：“你看看我受罪的苦难有多么严重。”说完，就有一群狱卒和罗刹，殴打她，割她的肉，用滚烫的油锅煮她，煮完之后又让她复活，复活之后，又把她送到各种地狱里，用铁钳夹她的舌头，用铁鸟啄她，再让她躺在铁床上，用猛火烧她，烧死之后又让她复活，复活之后，又受各种各样的苦难，难以言喻。萧氏苏醒过来，就看到她的父亲萧铿乘坐紫金莲花宝座，从空中飞来。萧铿生前一直不吃酒肉，不沾荤腥，经常诵读法华经，每天诵读一遍，恭敬三宝，昼夜六时礼拜诵经，从不间断。他今生福报很大，看到女儿受苦，就来救她。他对女儿说：“我生前经常劝你生信止怒，你没有听我的话，现在才落得如此下场，你还有何话说？把这个婢女带过来。”萧氏回答父亲说：“因为我生前不信因果，现在才受罪，所以才让这个婢女看看我受罪的轻重，让她转告家人，让他们生信。”萧铿听了，点头表示同意，然后对女儿说：“我虽然生在善处，但无法完全救你脱离苦难，你要努力自励，发心行善，同时也要借助家人福德，共同帮助你，希望你能脱离苦海，升到人天。说完这些话，突然，一个婆罗门老师，年轻英俊，也从空中飞来，对萧氏说：“因为你没有相信因果，所以才受罪，不知道这个婢女性情如何？我想教她诵经，让她转告家人，让世人信佛。”萧氏回答说：“请老师教吧，这个婢女很聪明，可以学会诵经。”婆罗门老师首先教她诵读金刚般若经，一开始，她只学了几行，就忘记了一两句，后来老师继续教她，她逐渐学会了半张纸，一张纸，很快就能背诵下来，不会忘记。然后，老师又教她诵读药师经和法华经，她一学就会，不会忘记。这三部经，她都用梵语诵读，不用汉语，语言典雅，音韵清亮，经文都很熟练，老师就把她放回来了。临走前，老师说：“你回到家里，遇到任何人都可以诵经，汉人和俗人都能听懂你的声音。要找一个精通梵语的婆罗门，让他试着听你诵经，这样就能知道善恶。世人有很多信奉邪道，不喜欢佛法，但你一个獠人婢女，都能诵读三部梵经，他们难道不应该生起信心吗？如果能有一人放下邪念，皈依正道，不仅萧氏能得到福报，你将来也不会堕入三恶道。”说完这些话，老师就把她放走了。她回到家里，恢复了神志，就将萧氏在地狱里受罪的事情告诉了家人，从上到下，所有人都知道了。她还担心管家和仆人们不相信，就躺在地上，模仿萧氏在地狱里受罪的样子，有时说：“看萧氏吞下滚烫的铁丸，张开口，咽了下去，嘴巴和肚子都热得像火一样。”有时说：“看萧氏受铁犁耕舌之苦，舌头伸出来，有两三尺长。”有时说：“看萧氏受铁床之苦，身体红热，热气像火一样。”她这样变幻出各种各样的苦难，然后才恢复神志，又告诉大家她父亲的教诲，以及婆罗门老师教她诵经的事情，她相信萧氏能够脱离地狱，升到天界。这个婢女就坐在家里，开始诵经，每一个字都用梵语，声音清亮，令人悦耳。全家上下看到这些善恶感应，闻所未闻，萧氏的家人，从上到下，都跪在地上，痛哭哀嚎，比萧氏刚去世的时候还要悲伤。道俗和郡官听到此事，都劝他们改变心意，皈依佛法，坚持斋戒，永不间断。麟德元年，有四个西域婆罗门来献佛祖的顶骨，因为萧氏的亲属将军薛仁轨在家设斋，亲朋好友都聚集在一起，官人们商量说：“这个婢女虽然能诵读梵经，但是我们都不懂梵语，所以请来了这四个婆罗门，到将军府上参加斋会，又叫来了这个婢女，没有告诉四个僧侣，说她在地狱里学会了诵经，只是骗他们说，是另一个婆罗门教她诵读这三部经。他们想秘密地试探一下她的真假，就让婢女在四个僧侣面前诵经。她先诵读金刚般若经，诵完之后，四个婆罗门都站起来，合掌惊叹，说：“真是太神奇了，从来没有见过这样的事情。为什么汉人能学会这样的梵经？”然后，她又诵读药师经和法华经，四个婆罗门更加欢喜，恭敬地像对待老师一样。他们翻译成汉语说：“这个女子为什么能如此巧妙地诵读梵经，语言典雅，经文熟练，没有错误？我们西域精通梵语的人，也做不到这样。这绝非凡人所能做到。”官人们这才说出真相，西域僧侣流着眼泪说：“这不是圣人的力量冥冥之中帮助她，怎么能如此语言典雅，经文熟练呢？”官人和百姓们看到这一幕，都感到悲伤，更加相信佛法，不敢轻慢。将军看到此事，奏报给皇帝，皇帝下令百官都知道佛法是众圣之上的冥冥祐助，谁还能不信呢？百官拜谢，庆幸闻所未闻。因为三宝的功德福报，恩重如山，慈悲荫庇四生，这不是愚蠢的臣子所能理解的，圣人凡人都能从中受益，怎么能不信呢？(崔大夫也在麟德二年去世，他的宅邸在西京皇城东翼善坊西门大巷南壁上，走到他家，就能看到这个婢女诵经，她详细讲述了这些事情)。}%
