@{法苑珠林卷第六十七}@
%{法苑珠林卷六十七}%

@{西明寺沙門釋道世撰}@
%{西明寺沙门释道世撰}%

@{怨苦篇第七十七}@
%{怨苦篇第七十七}%

@{蟲㝢部第六}@
%{虫噆部第六}%

@{如禪祕要經云。復次舍利弗。若行者入禪定時。欲覺起貪婬風。動四百四脈。從眼至身根。一時動搖。諸情閉塞動於心風使心顛狂。因是發狂鬼魅所著。晝夜思欲如救頭然。當疾治之。治之法者。教此行者觀子藏。子藏者。在生藏下熟藏之上。九十九重膜如死猪胞。四百四脈從於子藏。猶如樹揩。布散諸根如盛屎囊。一千九百節似芭蕉葉。八十戶蟲圍遶周匝四百四脈及以子藏。猶如馬腸。直至產門如臂釧形。團圓大小上圓下尖。狀如貝齒。九十九重。一一重間有四百四蟲。一一蟲有十二頭。十二口人飲水時。水精入脈布散諸蟲。入毘羅蟲頂直至產門。半月半月出不淨水。諸蟲各吐猶如敗膿。入九十蟲口中。從十二蟲六竅中出如敗絳汁。復有諸蟲細於秋毫。游戲其中。諸男子等宿惡罪故。四百四脈從眼根布散四支。流注諸腸至生藏下熟藏之上。肺脾腎脈於其兩邊。各有六十四蟲。各十二頭亦十二口。綩綣相著狀如指環。盛青色膿如野猪精。臭惡叵甚至藏陰處。分為三支。二九在上如芭蕉葉。有一千二百脈。一一脈中生於風蟲。細若秋毫。似毘蘭多鳥觜。諸蟲中生筋色蟲(此蟲形體似筯連持子藏能動諸脈吸精出入男蟲青白女蟲紅赤)七萬八千共相纏裹。狀如累環似瞿師羅鳥眼。九十八脈上衝於心乃至頂髻。諸男子等。眼觸於色。風動心根。四百四脈為風所使動轉不停。八十戶蟲一時張口。眼出諸膿流注諸脈。乃至蟲頂諸蟲崩動。狂無所知。觸前女根男精青白。是諸蟲淚。女精黃赤。是諸蟲膿。九十八使所熏修法。八十戶蟲地水火風動作由此。佛告舍利弗。若有四眾著慚愧衣服慚愧藥。欲求解脫度世苦者當學此法。如飲甘露。學此法者想前子藏。乃至女根男子身分大小諸蟲。張口豎耳。瞋目吐膿。以手反之置左膝端。數息令定一千九百九十九過。觀此想成已置右膝端。如前觀之。復以手反之用覆頭上。令此諸蟲眾不淨物先適兩眼耳鼻及口無處不至。見此事已。於好女色及好男色。乃至天子天女。若眼視之如見癩人那利創蟲。如地獄箭半多羅鬼神狀。如阿鼻地獄猛火熱焰。應當諦觀。自身他身是欲界一切眾生身分不淨皆悉如是。舍利弗。汝今知不。眾生身根根本種子。悉不清淨不可具說。但當數息一心觀之。若服此藥是大丈夫。天人之師調御人主。免欲淤泥。不為使水恩愛大河之所漂沒。婬泆不祥幻色妖鬼之所嬈害。當知是人未出生死。其身香潔如優波羅。人中香象龍王力士摩醯首羅所不能及。大力丈夫天人所敬。佛告舍利弗。汝好受持為四眾說。慎勿忘失。時舍利弗及阿難等。聞佛所說歡喜奉行。}@
%{就像《禅秘要经》里说，舍利弗，如果修行者进入禅定的时候，想要觉起贪淫的风，就会动四百四脉，从眼到身根，一时动摇，诸情闭塞，动于心风，使心颠狂。因此就会发狂，被鬼魅所着，昼夜思欲，就像救头一样。应该赶紧治疗它。治疗的方法是，教导这个修行者观想子藏。子藏，在生藏下熟藏之上，九十九重膜，就像死猪的胞衣。四百四脉从子藏发出，就像树的根须一样，布散到诸根，就像盛屎的囊袋一样。一千九百节，就像芭蕉叶一样。八十户虫围绕着四百四脉以及子藏，就像马肠一样。一直到产门，就像臂釧一样，圆圆的，大小不一，上面圆下面尖，形状像贝齿。九十九重，每一重之间有四百四虫，每一虫有十二头，十二口。人喝水的时候，水精进入脉络，布散到诸虫，进入毘罗虫的顶端，一直到产门。半月半月排出不净水，诸虫各自吐出，就像败脓一样，进入九十虫的口中。从十二虫的六窍中流出，就像败绛汁一样。还有很多虫，比秋毫还要细，在里面嬉戏。诸男子因为宿世的恶业，四百四脉从眼根布散到四肢，流注到诸肠，到达生藏下熟藏之上。肺、脾、肾的脉络，在其两边，各有六十四虫，各有十二头，也各有十二口，缠绕在一起，形状像指环一样。盛着青色的脓，就像野猪的精液一样，臭恶无比，甚至藏在阴处。分为三支，二十九在上，就像芭蕉叶一样，有一千二百脉，每一脉中生着风虫，细若秋毫，像毘兰多鸟的嘴一样。诸虫中生着筋色虫(这种虫形体像针，连接着子藏，能动诸脉，吸精出入，男虫青白，女虫红赤) ，七万八千，互相缠绕，形状像累环，像瞿师罗鸟的眼一样。九十八脉向上冲到心，一直到顶髻。诸男子，眼睛接触到色，风动心根，四百四脉被风所使，不停地转动。八十户虫同时张开嘴巴，眼睛流出脓，流注到诸脉，一直到虫的顶端，诸虫崩动，狂乱不知。触碰前女根，男精青白，是诸虫的泪，女精黄赤，是诸虫的脓。九十八使所熏修法，八十户虫地水火风动作由此。佛告诉舍利弗，如果有四众穿着惭愧的衣服，吃着惭愧的药，想要求解脱，度脱世间的苦难，就应该学习这种方法，就像饮甘露一样。学习这种方法的人，要观想前面的子藏，一直到女根，男子的身分，大小诸虫，张口竖耳，瞋目吐脓，用手翻过来，放在左膝端，数息令定，一千九百九十九遍。观想这个图像已经形成，就放在右膝端，像前面一样观想它。再用手翻过来，用它来覆盖头部，让这些虫子以及不净物先到两眼、耳、鼻以及口，无处不到。见到这件事以后，对美丽的女子以及美丽的男子，乃至天子天女，如果眼睛看到他们，就像看到癞人、那利创虫一样，就像地狱箭、半多罗鬼神一样，就像阿鼻地狱猛火热焰一样。应该仔细观想，自身、他人，是欲界一切众生的身分，不净都像这样。舍利弗，你现在知道吗？众生的身根，根本的种子，都非常不净，不可具说。但应该数息一心观想它。如果服食这种药，就是大丈夫，是天人的老师，调御人主，免于欲的泥潭，不被使水恩爱的大河所漂没，不被淫泆不祥幻色妖鬼所迷惑伤害。应该知道，这个人还没有出生死，他的身体香洁，就像优波罗一样，人中香象、龙王、力士、摩醯首罗都无法比拟。大力丈夫，天人所敬。佛告诉舍利弗，你好好受持，为四众说，不要忘记。当时，舍利弗以及阿难等人，听到佛所说，欢喜奉行。}%

@{又正法念經云。比丘修行者。如實見身。從頭至足循身觀察。彼以聞慧。或以天眼。觀髑髏內。自有蟲行。名曰腦行。游行骨內生於腦中。或行或住。常食此腦。復有諸蟲住髑髏中。若行若食還食髑髏。復有髮蟲住於骨外食於髮根。以蟲瞋故令髮墮落。復有耳蟲住在耳中食耳中肉。以蟲瞋故令人耳痛。或令耳聾。復有鼻蟲住在鼻中。食鼻中肉。以蟲瞋故能令其人飲食不美腦涎流下。以蟲食腦涎。是故令人飲食不美。復有脂蟲生在脂中。住於脂中。常食人脂。以蟲瞋故令人頭痛。復有續蟲生於節間。有名身蟲住在人牙。以蟲瞋故令人脈痛。猶如鍼刺。復有諸蟲名曰食涎。住舌根中。以蟲瞋故令人口燥。復有諸蟲名牙根蟲。住於牙根。以蟲瞋故令人牙痛。復有諸蟲名歐吐蟲。以食違多生歐吐。是名內修行者循身觀。是十種蟲住於頭中。或以聞慧。或以天眼。初觀咽喉。有蟲名曰食涎。齟嚼食時猶如歐吐涎唾和雜。欲咽之時與腦涎合。喉中涎蟲共食此食以自活命。若蟲增長令人嗽病。若多食膩。或食甜。或食熏食。或食酢食。或食冷食。蟲則增長。令人咽喉生於病疾。復以聞慧。或以天眼見消唾蟲注咽喉中。若人不食如上膩等。蟲則安隱能消於唾。於十脈中流出美味安隱受樂。若人多唾蟲則得病。以蟲病故則吐冷沫。吐冷沫故胸中成病。復以聞慧。或以天眼。觀於吐蟲住人身中。住於十脈流注之處。若人食時。如是之蟲。從十脈中踊身上行。至咽喉中即令人吐。生於五種嘔吐。一風吐。二癊吐。三唾吐。四雜吐。五蠅吐。若蟲安隱則於胃中順入腹中。}@
%{《正法念经》里说，比丘修行者，要如实地观察自己的身体，从头到脚，循着身体观察。他用闻慧，或者用天眼，观察髑髅里面，自然有虫在行走，叫做脑行虫。它们在骨头里面行走，生于脑中，或者行走或者停留，经常吃这个脑。还有很多虫住在髑髅里，或者行走或者吃东西，还吃髑髅。还有头发虫，住在骨头外面，吃头发根，因为虫子发怒，所以头发就掉落了。还有耳朵虫，住在耳朵里，吃耳朵里的肉，因为虫子发怒，所以让人耳朵痛，或者让人耳朵聋了。还有鼻子虫，住在鼻子里面，吃鼻子里的肉，因为虫子发怒，所以能让人饮食不美，脑涎流下来，因为虫子吃脑涎，所以让人饮食不美。还有脂虫，生在脂肪里，住在脂肪里，经常吃人的脂肪，因为虫子发怒，所以让人头痛。还有续虫，生在关节之间，叫做身虫，住在人的牙齿里，因为虫子发怒，所以让人脉络疼痛，就像针刺一样。还有很多虫，叫做食涎虫，住在舌根里，因为虫子发怒，所以让人口干。还有很多虫，叫做牙根虫，住在牙根里，因为虫子发怒，所以让人牙痛。还有很多虫，叫做呕吐虫，因为吃得违背了规律，所以就呕吐。这就是叫做内修行者循身观。这十种虫住在头里面。或者用闻慧，或者用天眼，首先观察咽喉，有一种虫叫做食涎虫，咀嚼食物的时候，就像呕吐一样，涎唾混合在一起，想要咽下去的时候，就和脑涎混合，喉咙里的涎虫一起吃这些食物，用来维持生命。如果虫子增多，就会让人咳嗽生病。如果吃太多油腻的东西，或者吃甜食，或者吃熏制的食物，或者吃醋，或者吃冷食，虫子就会增多，就会让人咽喉生病。再用闻慧，或者用天眼，看到消唾虫注入了咽喉中。如果人没有吃上面那些油腻的东西，虫子就会安稳，能消化唾液，从十脉中流出美味，安稳地享受快乐。如果人有太多唾虫，就会得病。因为虫子生病，所以就会吐冷沫，吐冷沫，所以胸中就会生病。再用闻慧，或者用天眼，观察吐虫住在人的身体里，住在十脉流注的地方。如果人吃饭的时候，这些虫子，从十脉中跳跃着向上行走，到达咽喉中，就会让人呕吐，生出五种呕吐。一是风吐，二是癊吐，三是唾吐，四是杂吐，五是蝇吐。如果虫子安稳，就会在胃中顺畅地进入腹中。}%
@{復以聞慧。或以天眼。見蠅食不淨故。蠅入咽喉令吐。蟲動則便大吐。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到苍蝇吃不干净的东西，苍蝇就会飞进人的喉咙，让人呕吐。虫子动的时候，人就会立刻吐出来。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見醉味蟲行於舌端乃至命脈。於其中間或行或住微細無足。若食美食蟲則昏醉增長。若食不美蟲則萎弱。若我不食醉蟲則病不得安隱。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到嗜好美味的虫子在舌尖到命脉之间游走，它们很小，没有脚，在里面走走停停。如果吃美食，这些虫子就会变得昏昏沉沉，嗜好美味的欲望就会增强；如果吃不美味的食物，这些虫子就会变得萎靡不振。如果我不吃让这些虫子沉醉的食物，就会生病，得不到安宁。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見放逸蟲住於頂上。若至腦門令人疾病。若至頂上令人生瘡。若至咽喉猶如蟻子滿咽喉中。若住本處病則不生。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到放逸的虫子住在人的头顶上。如果它们跑到脑门，就会让人生病；如果它们跑到头顶，就会让人长疮；如果它们跑到喉咙，就像蚂蚁一样充满了人的喉咙。如果它们留在原来的地方，就不会生病。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見六味蟲所食嗜味者。我亦貪嗜。隨此味蟲所不嗜者。我亦不便。若得熱病。蟲亦先得如是熱病。以是過故。令於病人所食不美無有食味。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到六味虫，它们喜欢吃什么，人就贪吃什么；它们不喜欢吃什么，人就吃不下去。如果人生病了，这些虫子也会先生病。因为这个原因，病人吃东西觉得不香，没有食欲。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見抒氣蟲。以瞋恚故食腦作孔。或咽喉痛。或咽喉塞。生於死苦。此抒氣蟲共咽喉中一切諸蟲。皆悉撩亂生諸痛惱。此抒氣蟲常為唾覆。其蟲短小。有面有足。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到抒气的虫子，它们因为愤怒而吃掉脑部，造成孔洞，让人感到喉咙痛，或者喉咙堵塞，让人痛苦不堪。这种抒气的虫子和喉咙里的所有虫子，都让人生病，产生各种痛苦。这种抒气的虫子经常被口水覆盖，它很小，有脸有脚。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見憎味蟲。住於頭下咽喉根中。云何此蟲為我病惱。或作安隱。彼見此蟲憎疾諸味。唯嗜一味。或嗜甜味憎於餘味。或嗜酢味憎於餘味。隨所憎味我亦憎之。隨蟲所嗜我亦嗜之。舌端有脈。隨順於味。令舌乾燥。以蟲瞋故令舌㿇㿇而動。或令咽喉即得瘶病。若不瞋恚咽喉則無如上諸病。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到憎味的虫子，它们住在人的头部下面，喉咙根部。为什么这种虫子会让我生病，或者让我感到安宁呢？它憎恶各种味道，只喜欢一种味道，或者喜欢甜味，厌恶其他的味道，或者喜欢酸味，厌恶其他的味道。它厌恶什么味道，我也厌恶什么味道；它喜欢什么味道，我也喜欢什么味道。舌尖有脉络，随着味道的变化，舌头就会变得干燥。因为虫子愤怒，舌头就会不停地动，或者让喉咙立刻生病。如果不愤怒，喉咙就不会有上面这些病。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見嗜睡蟲。其形微細。狀如牖塵。住一切脈流行趣味。住骨髓內。或住肉內。或髑髏內。或在頰內。或齒骨內。或胭骨中。或在耳中。或在眼中。或在鼻中。或在鬚髮此嗜睡蟲。風吹流轉。若此蟲病。若蟲疲極。住於心中。心如蓮華。晝則開張。無日光故。夜則還合。心亦如是。蟲住其中多取境界。諸根疲極。蟲則睡眠人亦睡眠。一切眾生悉有睡眠。若此睡蟲晝日疲極人亦睡眠。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到嗜睡的虫子，它们很小，像窗格上的灰尘一样。它们住在所有的脉络里，喜欢游走，住在骨髓里，或者住在肉里，或者住在头骨里，或者在脸颊里，或者在牙齿骨头里，或者在颧骨里，或者在耳朵里，或者在眼睛里，或者在鼻子里面，或者在胡须头发里。这种嗜睡的虫子，被风吹着四处游走。如果这种虫子生病了，或者虫子很疲惫，就会住在人的心里。心就像莲花，白天就张开，因为没有阳光，晚上就合拢，心也是这样。虫子住在里面，就会不断地感知周围的环境，所有的感官都会变得疲惫，虫子就会睡觉，人也会睡觉。所有众生都会睡觉。如果这种嗜睡的虫子在白天很疲惫，人也会睡觉。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見有腫蟲行於身中。其身微細。隨蟲飲血處則有腫起。㿇㿇而疼。或在面上。或在頂上。或在咽喉。或在腦門。或在餘處。所在之處能令生腫。若住筋中則無病苦。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到肿胀的虫子在人的身体里游走。它们很小，它们喝血的地方就会肿起来，又痒又疼。它们可能在脸上，或者在头顶，或者在喉咙，或者在脑门，或者在其他地方。它们待的地方都会让人长肿。如果它们住在筋里，就不会有病痛。}%

@{復以聞慧。或以天眼見十種蟲。至於肝肺人則得病。何等為十。一名食毛蟲。二名孔穴行蟲。三禪都摩羅蟲。四名赤蟲。五名食汁蟲。六名毛燈蟲。七名瞋血蟲。八名食肉蟲。九名㿇㿇蟲。十名酢蟲。此諸蟲等。其形微細。無足無目。行於血中。痛癢為相。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到十种虫子，如果它们进入人的肝脏和肺部，人就会生病。这十种虫子分别是：第一种叫食毛虫，第二种叫孔穴行虫，第三种叫禅都摩罗虫，第四种叫赤虫，第五种叫食汁虫，第六种叫毛灯虫，第七种叫瞋血虫，第八种叫食肉虫，第九种叫痒痒虫，第十种叫酢虫。这些虫子都很小，没有脚，没有眼睛，它们在人的血液里游走，让人感到疼痛和瘙痒。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見食毛蟲。若起瞋恚能噉鬚眉。皆令墮落令人癩病。若孔行蟲而起瞋恚。行於血中令身麁澁。頑痺無知。若禪都摩羅蟲流行血中。或在鼻中。或在口中。令人口鼻皆悉臭惡。若其赤蟲。而起瞋恚行於血中。能令其人咽喉生瘡。若食汁蟲而起瞋恚行於血中。令人身體作青痶瘦。或黑或黃痶瘦之病。若毛燈蟲起於瞋恚。血中流行則生病苦。瘡癬熱黃疥癩破裂。若瞋血蟲。以瞋恚故血中流行。或作赤病。女人赤下。身體搔癢疥瘡膿爛。若食血蟲瞋而生病惱。頭旋迴轉。於咽喉中口中生瘡。下門生瘡。若㿇㿇蟲血中流行則生病疾。瘦頓困極不欲飲食。若酢蟲瞋恚。亦令其人得如是病。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到食毛虫，如果它愤怒起来，就会吃人的胡须和眉毛，让人变得丑陋，患上麻风病。如果孔穴行虫愤怒起来，就会在血液里游走，让人变得粗糙，麻木不仁，失去知觉。如果禅都摩罗虫在血液里游走，或者在鼻子里面，或者在嘴巴里，就会让人口鼻都变得臭。如果赤虫愤怒起来，就会在血液里游走，让人喉咙长疮。如果食汁虫愤怒起来，就会在血液里游走，让人身体变得青瘦，或者黑瘦，或者黄瘦。如果毛灯虫愤怒起来，就会在血液里游走，让人生病，长疮，长癣，发烧，发黄，长疥疮，长癞疮，皮肤破裂。如果瞋血虫愤怒起来，就会在血液里游走，让人患上赤病，女性会患上赤下病，身体会瘙痒，长疥疮，化脓腐烂。如果食血虫愤怒起来，就会让人生病，头晕目眩，喉咙里和嘴巴里长疮，肛门长疮。如果痒痒虫在血液里游走，就会让人生病，身体瘦弱，非常疲倦，不想吃饭。如果酢虫愤怒起来，也会让人患上这些病。}%

@{復觀十種蟲行於陰中。何等為十。一名生瘡蟲。二名刺蟲。三名閉筋蟲。四名動脈蟲。五名食皮蟲。六名動脂蟲。七名和集蟲。八名臭蟲。九名濕生蟲。十名熱蟲。}@
%{再看十种虫子，它们在阴部游走。这十种虫子分别是：第一种叫生疮虫，第二种叫刺虫，第三种叫闭筋虫，第四种叫动脉虫，第五种叫食皮虫，第六种叫动脂虫，第七种叫和集虫，第八种叫臭虫，第九种叫湿生虫，第十种叫热虫。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見於瘡蟲。或於瘡處。諸蟲圍繞噉食此瘡。或於咽喉而生瘡病。或見刺蟲。若生瞋恚令人下痢。猶如火燒。口中乾燥飲食不消。若人愁惱蟲則歡喜。嚙人血脈以為衰惱。或下赤血。或不消下痢。或見閉筋蟲行於麁筋。或行細筋。若覺蟲行筋則疼痛。若不覺行筋則不疼。一切骨肉皆亦消瘦筋中疼痛。若蟲瞋恚人不能食。若住筋中而飲人血令人無力。若食人肉令人羸瘦。或見動脈蟲。是蟲遍行一切脈中。其身微細行無障礙。若蟲住人食脈之中則有病過。令身乾燥不喜飲食。若蟲住水脈之中。則有病生令口乾燥。若在汗脈。令人一切毛孔無汗。若在溺脈令人淋病。或令精壞。或令痛苦。若蟲瞋恚行下門中。令人大便閉塞不通。苦惱垂死。或見食皮蟲。以食過故蟲則瞋恚。令人面色醜惡。或生惡皰。或癢或赤或黃或破。或復令其鬚爪墮落。令人惡病。或皮斷壞。或肉爛壞。或見動脂蟲。住在身中脂脈之內。若食有過。若多睡眠。此蟲則瞋不消飲食。或生疥𭼦。或生惡腫毛根螵病。或得癭瘤。或脈脹。或乾消病。或身臭病。或食時流汗。或見和集蟲集二種身。一者覺身。二者不覺身。皮肉血等。是名覺身。髮爪齒等。是名不覺身。以食過故。蟲則無力。人亦無力。不能速疾行來往返。睡眠𧄼瞢。或多焦渴。皮肉骨血髓精損減。或見臭蟲。住在肉中屎溺之中。以食過故蟲則瞋恚。身肉屎溺唾洟皆臭。鼻中爛膿。或眼淚爛臭。隨蟲行處皆悉臭穢。若衣若敷。若食住在齒中。以蟲臭故食亦隨臭。衣敷盡臭。舌上多有白垢臭穢。身垢亦臭。或見濕行蟲。行背肉中。知食消已入腰三孔。取人糞穢。汁則成溺。滓則為糞。令入下門。}@
%{听说过智慧的人，或者用天眼看到生疮虫，它们在疮口周围，吃着这个疮。或者在喉咙里长疮。或者看到刺虫，如果它愤怒起来，就会让人拉肚子，就像火烧一样，嘴巴干燥，吃下去的东西消化不了。如果人感到忧愁烦恼，这种虫子就会很开心，咬人的血脉，让人衰弱，或者拉血，或者拉肚子，消化不了。或者看到闭筋虫，它们在粗筋里游走，或者在细筋里游走。如果感觉到虫子在筋里游走，就会疼痛；如果感觉不到虫子在筋里游走，就不会疼痛。所有的骨肉都会消瘦，筋里会疼痛。如果虫子愤怒起来，人就会吃不下东西，如果它们住在筋里，就会吸人的血，让人没有力气，如果它们吃人的肉，就会让人瘦弱。或者看到动脉虫，这种虫子在所有的脉络里游走，它们很小，通行无阻。如果虫子住在人的食脉里，就会让人生病，身体干燥，不想吃饭。如果虫子住在水脉里，就会让人生病，嘴巴干燥。如果虫子住在汗脉里，就会让人所有的毛孔都不出汗。如果虫子住在溺脉里，就会让人患上淋病，或者精液损伤，或者让人痛苦。如果虫子愤怒起来，就会在下门里游走，让人大便不通，痛苦不堪，快要死了。或者看到食皮虫，因为吃得太多，这种虫子就会愤怒，让人脸色难看，或者长出难看的疙瘩，或者痒，或者红，或者黄，或者破裂，或者让人胡须和指甲脱落，让人患上恶病，或者皮肤断裂，或者肉腐烂。或者看到动脂虫，它们住在身体里的脂脉里面，如果吃得太多，或者睡太多觉，这种虫子就会愤怒，让人吃下去的东西消化不了，或者长疥疮，或者长恶性的肿块，毛根病，或者得瘿瘤，或者脉管膨胀，或者患上干消病，或者身体臭，或者吃饭的时候流汗。或者看到和集虫，它们聚集两种身体，一种是觉身，一种是不觉身。皮肉血等，叫做觉身；头发指甲牙齿等，叫做不觉身。因为吃得太多，这种虫子就会没有力气，人也没有力气，不能快速地来来往往返，睡觉的时候昏昏沉沉，或者经常感到口渴，皮肉骨头血液骨髓精液都会减少。或者看到臭虫，它们住在肉里，屎尿里，因为吃得太多，这种虫子就会愤怒，身体肉屎尿口水鼻涕都臭，鼻子里流脓，或者眼泪臭，虫子走到哪里，哪里就臭。如果衣服，或者被子，或者食物，它们住在牙齿里，因为虫子臭，所以食物也会臭，衣服被子都臭，舌头上有很多白色的垢，臭秽，身体的垢也臭。或者看到湿行虫，它们在背部的肉里游走，它们知道吃饱了以后，就会进入腰部的三个孔，吃人的粪便，汁液就变成尿液，残渣就变成粪便，让它进入下门。}%
@{復次修行觀者內身循身觀。觀十種蟲行於根中。一切人身皆從中出。何等為十。一名㿇㿇蟲。二名惙惙蟲。三名苗華蟲。四名大諂蟲。五名黑蟲。六名大食蟲。七名暖行蟲。八名作熱蟲。九名火蟲。十名大火蟲。此諸蟲等住陰黃中。彼以聞慧。或以天眼。見㿇㿇蟲。以食過故蟲則瞋恚。食人眼𥇒令人眼癢。多出眵淚。此微細蟲。若行眼中眼則多病。或令目壞。若入睛中眼生白𪾼。其蟲赤色。若蟲不瞋則無此病。或見惙惙蟲。住在人身行於陰中。蔭黃覆身。若入骨中令人蒸熱。若行皮中晝夜常熱手足皆熱。若入皮裏身則汗出。或見苗華蟲。行住陰中。利嘴短足身如火藏。不欲食飲。隨所行處則大熱爛。身血增長其身蒸熱。若蟲順行則無此病。或見大諂蟲。住在身中行黃陰中。或安不安。以食過故蟲則瞋恚。從頂至足行無障礙。能令身中一切熱血生於熱瘡。若血若陰。從於口中耳中流出。若蟲不瞋則無此病。或見黑蟲。住在身內行於黃中。或安不安。以食過故蟲則瞋恚令人面皺。或生多黶。或黑或黃或赤。或令身臭。或令眚目。或口中生瘡。或大小便處生瘡。若蟲不瞋則無此病。或見大食蟲。以食過故則生瞋恚住陰黃中。隨食隨消。若蟲不瞋則無此病。或見暖行蟲。常愛暖食憎於冷食。若我食冷蟲。則瞋恚口多生水。或窳或睡。或心陰𧄼瞢。或身疼強。或復多洟。或復多唾。或咽喉病。若蟲不瞋則無此病。或見熱蟲。住人身中。以食過故病垢增長。妨出入息令身麁大。或咽喉塞令大小便悉皆白色。不愛寒冷。不愛淡食。或見食火蟲。住在身內行住陰中。此蟲寒時則便歡喜。熱時萎弱。寒歡喜故。人則憶食。熱時火增不欲飲食。於冬寒時。陰則清涼。熱則陰發。或見大火蟲。若人性不便而強食之。以食過故蟲則瞋恚。噉身內蟲令人腸痛。或脚手疼。隨食蟲處則皆疼痛。若蟲不瞋則無如上。}@
@{復次修行者。內身循身觀。彼以聞慧。或以天眼。觀於骨中有十種蟲。何等為十。一名䑛骨蟲。二名齧骨蟲。三名割節蟲。四名赤口臭蟲。五名爛蟲。六名赤口蟲。七名頗頭摩蟲。八名食皮蟲。九名風刀蟲。十名刀口蟲。如此十蟲行於骨中。違情損身不可具述。}@
%{接着，修行的人要观照自己的身体，用耳根的智慧，或者用天眼，观察骨头里面有十种虫子。这十种虫子分别叫：一、䑛骨虫；二、齧骨虫；三、割节虫；四、赤口臭虫；五、烂虫；六、赤口虫；七、颇头摩虫；八、食皮虫；九、风刀虫；十、刀口虫。这十种虫子在骨头里面乱窜，违背人的本性，损害人的身体，说起来太复杂，就不一一细说了。}%
@{復次修行者。內身循身觀。彼以聞慧。或以天眼。見十種蟲。行於溺中。何等為十。一名生蟲。二名鍼口蟲。三名節蟲。四名無足蟲。五名散汁蟲。六名三焦蟲。七名破腸蟲。八名閉塞蟲。九名善色蟲。十名穢門創蟲。出其色可惡住糞穢中。此十種蟲。若違性瞋故亦損人身。備在經文。不可具述。}@
%{接着，修行的人要观照自己的身体，用耳根的智慧，或者用天眼，观察大小便里面有十种虫子。这十种虫子分别叫：一、生虫；二、鍼口虫；三、节虫；四、无足虫；五、散汁虫；六、三焦虫；七、破肠虫；八、闭塞虫；九、善色虫；十、秽门创虫。这些虫子颜色丑陋，住在粪便里，如果违背人的本性，生起嗔恨心，也会损害人的身体。这些都详细记载在经文里，就不一一细说了。}%
@{復次修行者。內身循身觀。彼以聞慧。或以天眼。見十種蟲行於髓中。有行精中。何等為十。一名毛蟲。二名黑口蟲。三名無力蟲。四名大痛蟲。五名煩悶蟲。六名火蟲。七名滑蟲。八名下流蟲。九名起身根蟲。十名憶念歡喜蟲。此之十蟲。若違性瞋故亦損人身。廣如經說。不可具述。}@
%{接着，修行的人要观照自己的身体，用耳根的智慧，或者用天眼，观察骨髓和精液里面有十种虫子。这十种虫子分别叫：一、毛虫；二、黑口虫；三、无力虫；四、大痛虫；五、烦闷虫；六、火虫；七、滑虫；八、下流虫；九、起身根虫；十、忆念欢喜虫。这些虫子如果违背人的本性，生起嗔恨心，也会损害人的身体。这些在经文里都有详细的记载，就不一一细说了。}%
@{地獄部第七}@
%{地狱部第七}%
@{如罪業報應教化地獄經云。爾時信相菩薩為諸眾生而作發起白佛言。世尊。今有受罪眾生。為諸獄卒剉碓斬身。從頭至足。乃至其頂。斬之已訖。巧風吹活而復斬之。何罪所致。佛言。以前世時坐不信三尊不孝父母屠兒魁膾斬截眾生故獲斯罪。}@
%{就像《罪业报应教化地狱经》里说的，当时信相菩萨为了度化众生，就问佛陀说：“世尊，现在有受罪的众生，被狱卒用碓臼碾压，从头到脚，一直到头顶，斩杀完毕，巧妙的风吹活了，又继续斩杀，这是犯了什么罪才导致这样的果报？”佛陀说：“这是因为他们前世不信三尊，不孝敬父母，做屠夫杀生，用刀砍杀众生，所以才得到这样的罪报。”}% 
@{第二復有眾生。身體𤸷痺眉鬚墮落舉身洪爛。鳥栖鹿宿人跡永絕。沾污親族人不喜見。名之癩病。何罪所致。}@
%{第二个，还有众生，身体麻痹，眉毛胡须脱落，全身溃烂，鸟雀栖息，鹿儿住宿，人迹永远断绝，沾染污秽亲族，家人都不愿意看见，叫做癞病，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐不信三尊。不孝父母。破壞塔寺。剝脫道人。斫射賢聖。傷害師長。常無返復。背恩忘義。常行苟且。婬匿尊卑。無所忌諱。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他不相信三尊佛，不孝敬父母，破坏佛塔寺院，剥夺道人的衣服，砍伐贤圣，伤害师长，经常不思悔改，背恩忘义，经常做苟且之事，淫乱尊卑，无所忌讳，所以才得到这种罪报。}%

@{第三復有眾生。身體長大聾騃無足宛轉腹行。唯食泥土以自活命。為諸小蟲之所唼食。常受此苦不可堪處。何罪所致。}@
%{第三个，还有众生，身体长大，又聋又傻，没有脚，只能在地上打滚，肚子贴着地走路，只吃泥土来维持生命，被各种小虫啃食，经常承受这种痛苦，实在难以忍受，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐為人。自用不信好言善語。不孝父母。反戾時君。若為帝主大臣四鎮方伯州郡令長吏禁督護。恃其威勢侵奪民物。無有道理使民枯瘁。呼嗟而行。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他为人，自私自利，不相信好言善语，不孝敬父母，还违抗当时的君主，如果他做皇帝，大臣，镇守一方的官员，州郡长官，官吏，禁卫军督护，仗着自己的权势，侵夺百姓的财产，没有道理，让百姓枯竭，哀叹而行，所以才得到这种罪报。}%

@{第四復有眾生。兩目盲瞎都無所見。或觝樹木。或墮溝坑。於時死已更復受身亦復如是。何罪所致。}@
%{第四个，还有众生，两只眼睛都瞎了，什么也看不见，有时撞到树木，有时掉进沟坑，等到死了，再次投胎，也是这样，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐不信罪福。障佛光明。縫鷹眼合。籠繫眾生。皮囊盛頭。不得所見。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他不相信因果报应，遮挡佛的光明，缝合老鹰的眼睛，关押众生，用皮囊蒙住头，不能看见，所以才得到这种罪报。}%

@{第五復有眾生。謇吃瘖瘂口不能言。若有所說閉目舉手乃不言了。何罪所致。}@
%{第五个，还有众生，口吃，哑巴，不能说话，如果想要说话，就闭眼举手，却什么也说不出来，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐誹謗三尊。輕毀聖道。論他好醜。求人長短。強誣良善。憎嫉賢人。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他诽谤三尊佛，轻蔑毁坏圣道，议论别人的好坏，探听别人的长短，强加罪名于善良之人，憎恨嫉妒贤人，所以才得到这种罪报。}%

@{第六復有眾生。腹大項細不能下食。若有所食變為膿血。何罪所致。}@
%{第六个，还有众生，肚子大，脖子细，不能吃东西，如果吃东西，就变成脓血，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時偷盜僧食。或為大會福食屏處偷噉。悋惜己物但貪他財。常行惡心與人毒藥。氣息不通。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他偷盗僧人的食物，或者在大众集会，吃供养的食物时，偷偷地吃，吝啬自己的东西，却贪图别人的财物，经常怀着恶毒的心肠，给别人下毒，呼吸不通畅，所以才得到这种罪报。}%

@{第七復有眾生。常為獄卒熱燒鐵釘釘人百節骨頭。釘之已訖自然火生。焚燒身體悉皆焦爛。何罪所致。}@
%{第七个，还有众生，经常做狱卒，用烧红的铁钉钉人的一百个关节，钉完以后，自然会生火，焚烧身体，全部焦烂，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐為鍼灸醫師鍼人身體不能差病。誑他取財徒受苦痛。令他苦惱。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他做针灸医生，给病人针灸，却不能治好病，欺骗病人，收取钱财，只让病人受苦，让病人痛苦，所以才得到这种罪报。}%

@{第八復有眾生。常在鑊湯中為牛頭阿傍以三股鐵叉。叉人內著鑊湯中煮之令爛。還復吹活而復煮之。何罪所致。}@
%{第八个，还有众生，经常在滚烫的大锅里，做牛头阿傍，用三股铁叉叉人，放到滚烫的大锅里煮，直到烂掉，再吹活，再煮，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時信邪倒見。祠祀鬼神屠殺眾生。湯灌搣毛鑊湯煎煮。不可限量。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他相信邪恶的见解，祭祀鬼神，屠杀众生，用热水灌，拔毛，在大锅里煮，数不胜数，所以才得到这种罪报。}%

@{第九復有眾生。常在火城中煻煨齊心四門俱開。若欲趣門。門即閉之。東西馳走不能自免。為火燒盡何罪所致。}@
%{第九个，还有众生，经常在火城中被烧烤，齐心，四门都开着，如果想要往门口跑，门就关上了，东奔西跑，不能自救，被火烧尽，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐焚燒山澤火煨雞子燒煮眾生爛身皮剝。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他烧山烧水，用火烤鸡子，烧煮众生，把众生的身体烧烂，剥皮，所以才得到这种罪报。}%

@{第十復有眾生。常在雪山中寒風所吹皮肉剝裂求死不得。何罪所致。}@
%{第十个，还有众生，经常在雪山里，被寒风吹，皮肤和肉都裂开了，想要死却死不了，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐橫道作賊剝脫人衣。使冬月之日令他凍死。生剝牛羊痛不可堪。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他横行霸道，做强盗，剥夺别人的衣服，让别人在冬月里冻死，活生生地剥牛羊的皮，痛苦不堪，所以才得到这种罪报。}%

@{第十一復有眾生。常在刀山劍樹之上。若有所捉即便割傷肢節斷壞。何罪所致。}@
%{第十一个，还有众生，经常在刀山剑树之上，如果抓住什么东西，就会被割伤肢体，断裂，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐屠殺為業。烹害眾生。屠割剝裂。骨肉分離。頭脚星散。懸於高格。稱量而賣。或復生懸眾生。苦痛難處。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他以屠杀为职业，烹煮伤害众生，屠宰，剥皮，割裂，骨肉分离，头脚散落，挂在高架上，称量出售，或者活生生地悬挂众生，痛苦不堪，所以才得到这种罪报。}%

@{第十二復有眾生。五根不具。何罪所致。}@
%{第十二个，还有众生，五根不具，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐飛鷹走狗彈射禽獸。或斷其頭。或斷其足。生滅鳥翼。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他养鹰，放狗，用弹弓射杀禽兽，有的把禽兽的头砍断，有的把禽兽的脚砍断，活生生地拔掉鸟的翅膀，所以才得到这种罪报。}%

@{第十三復有眾生。攣躄背僂腰臗不隨脚跛手拘不能操涉。何罪所致。}@
%{第十三，还有众生，身体残疾，驼背，腰弯，腿脚不协调，走路一瘸一拐，手拘挛不能拿东西，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐為人野田行道安槍。或安射窠。施張弶穽。陷墜眾生。頭破脚折。傷損非一。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他做人，在野外走路，安置枪支，或者安置弓箭陷阱，设置网罗陷阱，使众生陷入其中，头破脚断，伤损不一，所以才得到这种罪报。}%

@{第十四復有眾生。常為獄卒桎梏其身不得免脫。何罪所致。}@
%{第十四个，还有众生，经常做狱卒，用刑具锁住他的身体，不能逃脱，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐網捕眾生。籠繫人畜。飢窮困苦。或為宰主令長。貪取財錢枉繫良善。怨酷昊天。不得縱意。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他用网捕捉众生，用笼子关押人畜，使他们饥饿贫困，苦不堪言，或者做宰相，县令，贪图钱财，冤枉地关押善良的人，怨恨上天，不能随心所欲，所以才得到这种罪报。}%

@{第十五復有眾生。或顛或狂。或癡或騃。不別好醜。何罪所致。}@
%{第十五个，还有众生，有的疯癫，有的狂躁，有的痴呆，有的愚蠢，不分好坏，这是犯了什么罪造成的呢？}%

@{佛言。以前世時坐飲酒醉亂犯三十六失。復有癡身如似醉人。不識尊卑不別好醜。故獲斯罪。}@
%{佛陀说：前世的时候，他喝酒喝醉了，犯了三十六种过失，而且他身体痴呆，就像喝醉了的人一样，不认识尊卑，不分好坏，所以才得到这种罪报。}%
@{第十六復有眾生。其形甚小陰藏甚大。挽之身皮皆復進引。行立坐臥以之為妨。何罪所致。}@
%{第十六，还有一些众生，他们的体型很小，但阴气却很大。拉扯他们身上的皮肤，他们都会往后退缩。走路站立坐着躺着，都觉得很碍事。这是为什么呢？}%

@{佛言。以前世時坐持生販賣。自譽己物毀呰他財。囂斗弄升躡秤前後欺誑於人。故獲斯罪。}@
%{佛说：那是因为他们前世的时候，做生意的时候，吹嘘自己的东西，贬低别人的东西。斤斤计较，用秤来欺骗别人。所以才得到这样的惩罚。}%

@{第十七復有眾生。男根不具而為黃門身不妻娶。何罪所致。}@
%{第十七，还有一些众生，没有男性生殖器，是太监，不能娶妻。这是为什么呢？}%

@{佛言。以前世時坐犍象馬牛羊猪狗死而復蘇故獲斯罪。}@
%{佛说：那是因为他们前世的时候，曾经用脚踩过死去的象、马、牛、羊、猪、狗，让他们死而复生，所以才得到这样的惩罚。}%

@{第十八復有眾生。從生至老無有兒子孤立獨存。何罪所致。}@
%{第十八，还有一些众生，从出生到老都没有儿子，孤身一人。这是为什么呢？}%

@{佛言。以前世時坐為人暴惡不信罪福。百鳥產乳之時齎持瓶器。循大水渚求拾鴻鶴鸚䳇鵝雁諸鳥卵㲉。擔歸煮噉。諸鳥失子悲鳴噭裂眼中血出。故獲斯罪。}@
%{佛说：那是因为他们前世的时候，为人暴恶，不信因果报应。当百鸟产卵的时候，他们拿着瓶子，到水边去捡拾鸿鹤、鹦鹉、鹅、雁等鸟类的卵。然后把它们带回家煮着吃。那些鸟儿失去了孩子，悲鸣哀叫，眼睛里流出血来。所以才得到这样的惩罚。}%

@{第十九復有眾生少小孤寒。無有父母兄弟。為他作使。辛苦活命。長大成人。橫羅殃禍。縣官所縛。繫閉牢獄。無人追餉。飢窮困苦。無所告及。何罪所致。}@
%{第十九，还有一些众生，从小就孤苦伶仃，没有父母兄弟，给别人做工，辛苦地活着。长大成人后，却横遭灾祸，被官府抓起来，关进监狱，没有人来照顾他们。他们又饿又穷，非常痛苦，无处诉说。这是为什么呢？}%

@{佛言。以前世時坐喜捕拾鵰鷲鷹鷂熊羆虎豹枷鎖而畜。孤此眾生父母兄弟。常切憂悲悲鳴噭裂。哀感人心不能供養。常苦飢餓骨立皮連。求死不得。故獲斯罪。}@
%{佛说：那是因为他们前世的时候，喜欢捕捉鹰、鹞、熊、罴、虎、豹，用锁链把它们关起来。这些众生的父母兄弟，经常为他们忧愁悲伤，悲鸣哀叫，让人心酸，无法供养他们。他们常年挨饿，骨瘦如柴，求死不能。所以才得到这样的惩罚。}%

@{第二十復有眾生。其形甚醜。身黑如漆。兩目復青。鞠頰俱堆。皰面平鼻。兩眼黃赤。牙齒疏缺。口氣腥臭。矬短擁腫。大腹凸髖。脚復繚戾。僂脊匡肋。費衣健食。惡瘡膿血。水腫乾痟。疥癩癰疽。種種諸惡。集在其身。雖親附人人不在意。若他作罪橫羅其殃。永不見佛。永不聞法。永不識僧。何罪所致。}@
%{第二十，还有一些众生，他们的相貌非常丑陋，皮肤黑得像墨汁一样。眼睛是青色的，两腮鼓鼓的，脸上有麻点，鼻子扁平，眼睛又黄又红，牙齿稀疏，口臭，身材矮小臃肿，肚子很大，屁股突出，脚是弯曲的，背驼着，肋骨突出。他们很费衣服，很费食物。身上长满了恶疮，脓血流淌，水肿、干癣、疥疮、癞疮、痈疽，各种各样的恶疾都聚集在他们的身上。即使他们亲近别人，别人也不在意他们。如果别人犯了罪，他们也会横遭灾祸。他们永远见不到佛，永远听不到佛法，永远认不识僧人。这是为什么呢？}%

@{佛言以前世時坐為子不孝父母。為臣不忠其君。為君不敬其下。朋友不賞其信。鄉黨不以其齒。朝廷不以其爵。妄為趨詐。心意顛倒無有其度。不信三尊。弑君害師。伐國掠民。攻城破塢。偷㽳過盜惡業非一。美己惡人。侵凌孤老。誣謗賢聖輕慢尊長。欺誑下賤。一切罪業。悉具犯之。眾惡集報。故獲斯罪。}@
%{佛说：那是因为他们前世的时候，做儿子不孝顺父母，做臣子不忠诚君主，做君主不尊敬臣下，朋友不珍惜彼此的信义，乡里人看不起他们，朝廷不重用他们。他们妄图欺骗别人，心意颠倒，没有原则。他们不相信三宝，弑君杀师，侵略国家，抢掠百姓，攻城掠地，偷窃、欺骗、抢劫，各种恶业都犯过。他们自夸自己，贬低别人，欺凌孤寡老人，诬蔑贤人圣人，轻慢尊长，欺骗下贱的人。他们犯下了所有罪业，所以才得到这样的惩罚。}%

@{爾時一切諸受罪眾生。聞佛作如是說。悲號動地。淚下如雨。而白佛言。唯願世尊久住說法。令我等輩而得解脫。}@
%{当时，所有受罪的众生，听到佛这样说，都悲痛地哭喊，声音震动大地，眼泪像雨一样落下。他们对佛说：我们恳求世尊能够长久住世，继续说法，让我们能够解脱。}%

@{佛言。若我久住。薄德之人不種善根。謂我常在不念無常。善男子。譬如嬰兒母常在側不生難遭之想。若母去者便生渴仰思戀之心。母方還來乃生歡喜。善男子。我今亦復如是。知諸眾生善惡業緣受報好醜。故般涅槃。}@
%{佛说：如果我长久住世，那些品行不好的人，就不会种善根，会以为我永远存在，不念无常。善男子，就像婴儿的母亲，一直都在身边，婴儿就不会想到母亲会离开。如果母亲离开了，婴儿就会非常渴望，思念母亲。当母亲回来的时候，婴儿就会非常高兴。善男子，我现在也是这样。我知道所有众生，因为善恶业缘而受到报应，有美丑之分。所以我要涅槃。}%

@{爾時世尊即為此諸受罪眾生而說偈言。}@
%{当时，世尊就为这些受罪的众生，说了一首偈子：}%

@{水流不常滿火盛不久然}@
%{水流不会永远充满，火焰不会永远燃烧。}%

@{日出須臾沒月滿已復缺}@
%{太阳出来一会儿就会落下，月亮圆满后也会逐渐消失。}%

@{尊榮豪貴者無常復過是}@
%{尊贵富豪的人，无常更加迅速，更是如此。}%

@{念當勤精進頂禮無上尊}@
%{要勤奋精进，顶礼无上尊。}%

@{又舊雜譬喻經云。昔有六人為伴造罪。俱墮地獄同在一釜中。皆欲說本罪。一人言沙。二人言那。三人言遲。四人言涉。五人言姑。六人言陀羅。佛見之笑。目連問佛。何以故笑。}@
%{又《旧杂譬喻经》说：从前有六个人结伴作恶，一起堕入地狱，在一个锅里。他们都想要说出自己的罪过。第一个人说：“沙”。第二个人说：“那”。第三个人说：“迟”。第四个人说：“涉”。第五个人说：“姑”。第六个人说：“陀罗”。佛看到他们，就笑了。目连问佛：为什么笑呢？}%

@{佛言。有六人為伴俱墮地獄。共在一釜中。各欲說本罪。熱湯沸涌不能再語。各一語便迴下。一人言沙者。世間六十億萬歲。在泥犁中始為一日。何時當竟。}@
%{佛说：有六个人结伴堕入地狱，在一个锅里。他们都想要说出自己的罪过。沸腾的热水不断涌上来，他们无法再说话了。每说一句话，就被热汤逼得退下去。第一个人说“沙”的人，在世间六十亿万年，在地狱里才算一天。什么时候才能结束呢？}%

@{第二人言那者。無有出期亦不知何時當得脫。}@
%{第二个人说“那”的人，没有出狱的期限，也不知道什么时候才能解脱。}%

@{第三人言遲者。咄咄我當用治生不能自制意。奪五家分供養三尊。愚貪無足今悔何益。}@
%{第三个人说“迟”的人，说：“哎哟，我为了生活，不能控制自己的欲望，抢了五家人的份，供养三宝。我愚蠢贪婪，没有足够的功德，现在后悔有什么用呢？}%

@{第四人言涉者。言我治生亦不至誠。財產屬他為得苦痛。}@
%{第四个人说“涉”的人，说：“我做生意也不真诚，把财产归别人，才得到这样的痛苦。}%

@{第五人言姑者。誰當保我。從地獄出。便不犯道禁。得生天樂者。}@
%{第五个人说“姑”的人，说：“谁来保佑我，从地狱里出来，不再犯戒，能够生到天上去享乐呢？}%

@{第六人言陀羅者。是事上頭本不為心討。譬如御車失道入邪折軸車壞悔無所及。}@
%{第六个人说“陀罗”的人，说：“这件事本来就不应该做，就像驾车失道，走错了路，车轴断了，车子坏了，后悔也无济于事了。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{盛年好放逸兇猛勸不移}@
%{盛年的时候喜欢放纵，凶猛的劝告也无法改变。}%

@{天長曉露促生老病來資}@
%{天长日久，早晨的露水也很快消失，生命老病很快就会到来。}%

@{百節俱酸痛千痾併著時}@
%{百节都酸痛，千种病痛一起发作的时候。}%

@{華堂一相捨幽塗萬苦㧗}@
%{华丽的房屋，一旦舍弃，就陷入黑暗的深渊，万般苦难缠身。}%
@{感應緣(略引一十三驗)}@
%{感应缘(略引一十三验) }%

@{周宣王殺杜伯亡後現報}@
%{周宣王杀了杜伯，后来现报应}%

@{秦始皇伐終南山樹怪}@
%{秦始皇伐终南山树怪}%

@{秦高平李羡奴助鬼報}@
%{秦高平李羡的奴仆帮助鬼报仇}%

@{晉吳郡張縫家殺鬼報}@
%{晋朝吴郡张缝家杀鬼报仇}%

@{魏劉赤斧夢蔣侯召為主簿}@
%{魏国刘赤斧梦到蒋侯召他做主簿}%

@{吳王夫差枉殺臣公孫聖現驗}@
%{吴王夫差冤枉杀了臣公孙圣，后来现验}%

@{晉安定張祚為張璀枉殺現驗}@
%{晋朝安定张祚被张璀冤枉杀了，后来现验}%

@{晉張傾枉殺麴儉傾被現驗}@
%{晋朝张倾冤枉杀了麴俭，后来现验}%

@{宋秣陵縣令陶繼之枉殺大樂伎現驗}@
%{宋朝秣陵县令陶继之冤枉杀了大乐伎，后来现验}%

@{宋將軍張悅枉殺江州長史鄧琬現驗}@
%{宋朝将军张悦冤枉杀了江州长史邓琬，后来现验}%

@{宋文惠太子枉殺豫章王蕭嶷現驗}@
%{宋朝文惠太子冤枉杀了豫章王萧嶷，后来现验}%

@{魏雒陽令寇祖仁枉殺成陽王元徽現驗}@
%{魏国洛阳令寇祖仁冤枉杀了成阳王元徽，后来现验}%

@{唐國初相州大慈寺群賊共停相殺污寺現驗}@
%{唐朝初期相州大慈寺一群贼寇互相残杀，玷污了寺庙，后来现验}%

@{周宣王殺杜伯不辜。杜伯曰。死若有知。三年必使君知之。三年周宣王田於甫田。從人滿野。日中杜伯乘白馬素車。朱衣朱冠。執朱弓。挾朱矢。射王中心。折脊伏㢭而死(右一驗出墨子傳)。}@
%{周宣王杀了杜伯，杜伯冤枉啊。杜伯说： “如果死后还有知觉，三年后我一定会让大王知道。” 三年后，周宣王在甫田打猎，跟随的人遍布田野。正午时分，杜伯骑着白马，驾着素车，穿着朱红色的衣服，戴着朱红色的帽子，拿着朱红色的弓，挟着朱红色的箭，射中了王的心脏，王折断了脊椎，趴在地上死了。(这一验出自《墨子传》) }%

@{秦始皇時終南山有梓樹。大數百圍蔭宮中。始皇惡之。興兵伐之。天輒大風雨飛沙石。人皆疾走。至夜瘡皆合。有一人中風雨。傷寒不能去留宿。夜聞有鬼來問樹言。秦王凶暴相伐得不困耶。樹曰。來即作風雨擊之。其奈吾何。又曰。秦王使三百人。被頭以赤絲。繞樹伐汝。得無敗乎。樹漠然無聲。病人報秦王。案言伐之。樹斷中有一青牛出。逐之走入河。於是秦王立旄頭騎(右一驗出玄中記)。}@
%{秦始皇时期，终南山有一棵梓树，树干粗壮，树冠巨大，可以遮蔽皇宫。秦始皇讨厌它，就兴兵伐树。天总是刮大风，下大雨，飞沙走石，人们都赶紧逃跑。到了晚上，伤口都愈合了。有一个人被风吹雨淋，伤寒发作，走不了，就留下来过夜。晚上，他听到有鬼来问树说：“秦王凶暴，伐树，难道你不害怕吗？” 树说：“他来就刮风下雨打他，他拿我怎么办呢？” 鬼又说：“秦王派了三百人，头上系着红丝带，围着树砍你，难道你不会失败吗？” 树沉默不语。病人把这件事报告给秦王。秦王按他的话去伐树，树被砍断后，从里面跑出一头青牛，追赶着它跑进了河里。于是秦王就立下了旄头骑兵。(这一验出自《玄中记》) }%

@{秦高平李羡家奴健。至石頭堈忽見一人云。婦與人通情。遂為所殺。欲報讎豈能見助。奴用其言。果見人來。鬼便捉頭奴喚與手即使倒地。還半路便死。鬼以一千錢一匹青絞緵袍與奴。囑云此袍是市西門丁與許。君可自著慎勿賣也。}@
%{秦高平李羡家的奴仆健，到了石头堈，突然看见一个人说：“你的妻子跟人通奸，就被杀了。你想报仇，我能帮助你。” 奴仆听了他的话，果然看见那个人来了。鬼就抓住奴仆的头，把他叫过来，用手一推，他就倒在地上。回到半路上就死了。鬼给了奴仆一千钱和一件青色的绞緵袍，嘱咐他说：“这件袍子是城西门丁家卖的，你可以自己穿，千万不要卖。”}%

@{晉永初二年。吳郡張縫家忽有一鬼云。汝分我食當相祐助。便與鬼食。舒席著地以飯布席。上肉酒五肴如是鬼得便不復犯暴人。後為作食。因以刀斫其所食處。便聞數十人哭。哭亦甚悲。云死何由得棺材。又聞主人家有梓船。奴甚愛惜。當取以為棺。見擔船至。有斧鋸聲。治船既竟。聞呼喚舉屍著船中。縫眼不見唯聞處分。不聞下釘聲。便見船漸漸昇空入雲霄。久久滅從空中落船破成百片。便聞如有數百人。大笑云。汝那能殺我。我當為汝所困者耶。但知惡心。我憎汝狀。故排船壞耳(右二驗出幽明錄也)。}@
%{晋朝永初二年，吴郡张缝家突然出现一个鬼，说：“你分我点吃的，我就帮你。” 张缝就给鬼吃东西。他铺开席子在地上，用布席盛着肉和酒，摆了五道菜。鬼吃了以后，就不再欺负人了。后来，张缝做饭，就用刀砍了鬼吃过的那个地方。突然听到几十个人哭，哭得很悲惨，说：“死了怎么才能得到棺材呢？” 又听到主人家有一艘梓木船，奴仆非常珍惜，想把它拿来做棺材。看见有人抬着船来了，有斧头和锯子的声音。修理好船后，听到有人呼喊，把尸体抬到船上。张缝闭着眼睛看不见，只听到他们在安排。没有听到钉钉子的声音。就看见船慢慢地升到空中，飞向云霄。过了一会儿，船从空中掉下来，碎成一百多片。就听到好像有几百个人在哈哈大笑，说：“你竟然能杀我？我一定会让你受到惩罚的。你只知道心狠，我恨你，所以才把船弄坏。”(这一验出自《幽明录》) }%

@{魏劉赤斧者。夢蔣侯召為主簿日促。乃往廟陳請。母老子弱情事果切。乞夢放恕。會稽魏邊多才藝善事神。請與邊自代。因叩頭流血。廟祝曰。特願相屈。魏邊何人而擬斯舉。赤斧因請終不許。尋而赤斧死(右此一驗出志怪傳)。}@
%{魏国刘赤斧，梦到蒋侯召他做主簿，时间很紧迫。他就去庙里陈情，说自己母亲年老，孩子年幼，情况确实很紧急，请求梦里宽恕。会稽魏边多才多艺，善于侍奉神灵，刘赤斧就请求魏边替他去。于是他磕头流血。庙祝说：“我特别愿意委屈一下，魏边是什么人，竟然敢这样提议？” 刘赤斧请求了很久，最终没有得到允许。不久后，刘赤斧就死了。(这一验出自《志怪传》) }%

@{吳王夫差殺其臣公孫聖。而不以罪。後越伐吳。吳敗走。謂太宰嚭曰。吾前殺臣公孫聖。投於胥山之下。今道當由之。吾上畏蒼天下慚於地。吾舉足而不進。心不忍往。子試唱於前。若聖猶在當有應聲。嚭乃向餘杭之山。呼曰公孫聖。聖即從上應曰在。三呼而三應。吳主大懼。仰天歎曰。蒼天蒼天。寡人豈可復歸乎。吳主遂死不反。}@
%{吴王夫差杀了他的臣公孙圣，却没有给他罪名。后来越国伐吴，吴国战败逃跑。吴王对太宰嚭说：“我以前杀了我的臣公孙圣，把他扔在胥山下面。现在这条路要经过那里，我向上畏惧苍天，向下惭愧于大地，我抬脚就迈不出去，心里不愿意过去。你试着在前面唱一唱，如果公孙圣还在，就应该有回应。” 嚭就朝着余杭的山，喊着说：“公孙圣！” 公孙圣就从上面回应说：“在。” 喊了三声，就回应了三次。吴王非常害怕，仰天叹息说：“苍天啊苍天，我还能回去吗？” 吴王最终死在外面，没有回去。}%

@{晉安定張祚。以晉和中作涼州刺史。因自立為涼王。河州刺史張璀士眾強盛。祚猜忌之。密遣兵圖璀。璀率眾拒祚。祚遂為璀所殺。璀後數見祚來部從鎧甲。舉手指璀云。底奴要當截汝頭。璀入姑臧立張玄靜為涼王。自為涼州牧。又謀廢玄靜而白王。事未遂間。與玄靜同車出城西門。橋樑牢壯。而忽摧折刺史舊事正旦放鳥。璀所放出手輒死。有鸛來巢廣夏門。彈遂不去。自往看之。宋燉煌宋混遣弟澄即於巢所害璀。璀臨命語澄曰。汝荷婚姻而為反逆。皇天后土必當照之。我自可死。當令汝劇我矣。混自為尚書令。輔政有疾。晝日見璀。從屋而下。奄入柱中。其柱狀若火燒。掘土則無所見。混因病死。澄又然燈。油變為血。廐中馬一夕無尾。三歲小兒作老翁聲呼曰。宋混澄斫汝頭。又城東水中出火。後三年澄為張邕所殺。}@
%{晋朝安定张祚，在晋和中担任凉州刺史，后来自立为凉王。河州刺史张璀，士兵众多，实力强大。张祚猜忌他，暗中派兵去谋害张璀。张璀率领军队抵抗张祚，张祚最终被张璀杀死。张璀后来多次看见张祚穿着盔甲来追赶他，指着张璀说：“你这小子，我要砍你的头。” 张璀进入姑臧，立张玄静为凉王，自己做凉州牧。他又谋划废掉张玄静，自立为王。事情还没有成功，他就跟张玄静一起坐车出城西门。桥梁很坚固，却突然坍塌。刺史旧事，正月初一放鸟，张璀放出去的鸟，手一碰就死了。有一只鹳鸟在广夏门筑巢，用弹弓打它，它也不飞走。张璀自己去看它，宋敦煌宋混派弟弟澄，就在巢里杀了张璀。张璀临死前对澄说：“你背负着婚姻，却反叛，皇天后土一定会照应这件事。我死了可以，一定会让你比我更痛苦。” 宋混自己做尚书令，辅佐政事，生病了。白天看见张璀，从屋顶上下来，突然钻进柱子里面。那根柱子看起来像是被火烧过一样，挖开土，却什么也看不见。宋混因为病死了。澄又点灯，油变成了血。马厩里的马一夜之间都没有尾巴了。三岁的孩子发出老翁的声音，喊着说：“宋混澄砍你的头！” 城东的水里还冒出火来。三年后，澄被张邕杀死。}%
@{晉張傾西域校尉。張傾以怨殺麴儉。儉臨死有恨言。後傾夜見白狗。自拔劍斫之不中。傾便倒地不起。左右見儉在傍。遂以暴卒。}@
%{晋朝张倾是西域校尉，他因为怨恨杀了麴俭。麴俭临死的时候说了怨恨的话。后来张倾在晚上看见一只白狗，就拔出剑砍它，但是没有砍中。张倾就倒在地上起不来了，旁边的人看见了麴俭就在旁边，于是就说张倾是暴病而死。}%

@{宋元嘉中。李龍等夜行劫掠。于時丹陽陶繼之。為秣陵縣令微密尋捕。遂禽龍等龍。所引一人。是太樂伎。忘其姓名。劫發之夜。此伎推同伴往就人宿。共奏音聲。陶不詳審。為作欵列。隨例車上及所宿主人。士貴賓客並相明證。陶知枉濫。但以文書已行。不欲自為通塞。遂并諸劫十人。於郡門斬之。此伎聲藝精能又殊辯慧。將死之日親隣知識。看者甚眾。伎曰。我雖賤隷少懷慕善。未嘗為非。實不作劫。陶令已當具知枉見殺害。若死無鬼則已。有鬼必自陳訴。因彈琵琶。歌曲而就死。眾知其枉莫不殞泣。月餘日陶遂夜夢。伎來至案前云。昔枉見殺實所不分。訴天得理。今故取君。便入陶口仍落腹中。陶即驚寤。俄而倒絕。狀若風顛。良久方醒。有時而發。發輒夭矯頭反著背。四日而亡。亡後家便貧顇。一兒早死。餘有一孫窮寒路次。}@
%{宋朝元嘉年间，李龙等人夜里出来抢劫。当时丹阳人陶继之是秣陵县令，他暗中秘密地追捕他们。最后抓住了李龙等人。李龙等人带了一个人，是太乐的乐师，忘记了他的名字。抢劫发生的那天晚上，这个乐师推着同伴去别人家住宿，一起演奏音乐。陶继之没有仔细调查，就列出了嫌疑人名单，按照规定，把嫌疑人以及他们住宿的人家的主人都抓了起来。士大夫和宾客都证明了他们的清白，陶继之知道他们是冤枉的，但是因为文书已经发出去了，不想自己去阻止，于是就把这十个劫匪一起在郡门斩杀了。这个乐师的音乐技艺精湛，而且非常聪明伶俐。临死的时候，他的亲戚朋友和邻居都来看他，围观的人很多。乐师说：“我虽然是地位低下的奴隶，但从小就向往善良，没有做过坏事，真的没有参与抢劫。陶县令应该知道我是冤枉的，被杀害了。如果死后没有鬼魂就算了，如果有鬼魂，我一定会去申诉。”说完就弹奏琵琶，唱歌，然后就死了。大家都知道他是冤枉的，都忍不住哭泣。一个月后，陶继之在晚上做梦，梦到这个乐师来到他的案前说：“以前我被冤枉杀了，确实是不公平的。我向天申诉，得到了公道，现在就来取你。”说完就钻进了陶继之的嘴巴，然后落到他的肚子里面。陶继之立刻惊醒，然后就昏倒了，像疯了一样。过了很久才醒过来，有时还会发作，发作的时候就会头歪着，身子倒着，四天后就死了。陶继之死后，他的家就变得贫穷，一个儿子早夭，剩下的一个孙子穷困潦倒，在路上流浪。}%

@{宋泰初元年。江州長史鄧琬。立刺史晉安王子勛為帝以作亂。初南郡太守張悅得罪。鎮歸楊都。及湓口赦之以為冠軍將軍。與共經紀軍事。琬前軍袁顗既敗。張悅懼誅。乃稱暴疾。仗甲而召。鄧琬既至。謂之曰。卿始此禍。而欲賣罪少帝乎。命斬於床前。并殺其子。以琬頭至。五十年悅寢疾見琬。為厲遂死。}@
%{宋朝泰初元年，江州长史邓琬拥立晋安王司马休之为帝，从而造反。最初南郡太守张悦犯了罪，逃到杨都，到了湓口被赦免，被封为冠军将军，和邓琬一起管理军务。邓琬的前军袁顗战败后，张悦害怕被杀，就假装重病，穿着盔甲去召见邓琬。邓琬来了之后，对张悦说：“是你开始的这场祸事，现在你想把罪责推到少帝身上吗？”命令把张悦斩杀在床前，还杀了他的儿子。邓琬把张悦的头送到了司马休之那里。五十年后，张悦在睡梦中病重，梦见邓琬，被邓琬吓死。}%

@{宋濟豫章王蕭嶷亡後。忽現形於沈文季曰。我病未應死。皇太子加膏中十一種藥使我不差。湯中復加藥一種。使我痢不斷。吾已訴。先許還東郕。當判此事。便懷出青紙文書示文季云。與卿少舊。為呈主上也。俄而失所在。文季懼不敢傳。少時文惠太子薨。}@
%{宋朝济豫章王萧嶷死后，突然出现在沈文季面前，说：“我的病不应该死，太子在膏药里加了十一味药，让我病好了。汤药里又加了一种药，让我拉肚子不停。我已经申诉了，之前答应让我回东郕，会判决这件事。说完就从怀里拿出一张青纸文书给沈文季看，说：“我和你有点交情，你把它呈给皇上吧。”说完就消失了。沈文季害怕，不敢把这件事传出去。不久，文惠太子就死了。}%

@{魏城陽王元徽。初為孝莊帝晝計殺爾朱榮。及爾朱兆入雒害孝莊。而徽懼走投雒陽令寇祖仁。祖仁父叔兄弟三人為刺史皆徽之力也。既而爾朱兆購徽萬戶侯。祖仁遂斬徽送之。并匿其金百斤馬五十匹。及兆得徽首。亦不賞侯。兆乃夢徽。曰我金二百斤馬百匹。在祖仁家。卿可取也。兆覺曰。城陽家本巨富。昨令收捕。全無金銀。此夢或實。至曉即令收祖仁。祖仁入見徽。曰足得相報矣。祖仁欵得金百斤馬五十匹。兆不信之。祖仁私斂戚屬得金三十斤馬三十匹輸兆。猶不充數。兆乃發怒。懸頭於樹。以石硾其足。鞮箠殺之(右此七驗出冤魂志)。}@
%{魏朝城阳王元徽，最初是和孝庄帝一起谋划杀了尔朱荣。后来尔朱兆进入洛阳杀害了孝庄帝，元徽害怕，就逃到洛阳，投奔洛阳令寇祖仁。寇祖仁的父亲、叔父和兄弟三个人做刺史，都是元徽的功劳。后来尔朱兆悬赏捉拿元徽，赏赐万户侯。寇祖仁就杀了元徽，把他的头送给了尔朱兆，还藏起了元徽的金子一百斤和马五十匹。尔朱兆得到元徽的头后，也没有赏赐寇祖仁万户侯。尔朱兆就梦见元徽，元徽说：“我的金子二百斤和马一百匹，都在寇祖仁家里，你可以去取。”尔朱兆醒来后说：“城阳王家本来就很富有，昨天我让人去搜查了，根本没有金银，这个梦可能是真的。”天亮后，就让人去抓寇祖仁。寇祖仁去见元徽，说：“我足够得到你的报答了。”寇祖仁交出了金子一百斤和马五十匹，尔朱兆不相信。寇祖仁私下里向亲戚朋友借了金子三十斤和马三十匹，送给尔朱兆，还是不够数。尔朱兆就生气了，把寇祖仁的头挂在树上，用石头压着他的脚，用鞭子打死了他。(以上七个故事出自《冤魂志》) }%

@{唐初相州大慈寺塔被焚。以大業末年群賊互興。寺在三爵臺室西葛𮓍山上。四鄉來投築城固守。人物擁聚尺地不空。塔之上下重複皆滿。於中穢污不可見聞。賊平之後人散。寺僧無力可除。忽然火起。焚蕩內外。一切都盡。唯東南角太子思惟像殿得存。可謂火淨以除臭穢也。此塔即隋高祖手勅所置。初以隋運創臨天下未附。吳國公蔚逈周之柱臣。鎮守河北作牧舊都。聞楊氏御圖。心所未允。即日聚結舉兵祝詔。官軍一臨大陣摧解。收擁俘虜將百萬人。總集寺北游豫園中。明旦斬決園牆有孔。出者縱之。至曉便斷。猶有六十萬人。並於漳河岸斬之。流屍水中。水為不流。血河一月夜夜鬼哭。哀怨切人。以事聞。帝曰。此段一誅深有枉濫。賊止蔚逈餘並被驅。當時惻隱咸知此事。國初機候不獲縱之。可於游豫園南葛𮓍山上立大慈寺。拆三爵臺以營之。六時禮佛加一拜。為園中枉死者。寺成僧住。依勅禮唱。怨哭之聲一斯頓絕(上來所引者。兒孫相係目覩親知。信承佛教善惡之報。驗知不虛。我殺還我償。豈有斯謬)。}@
%{唐朝初年，相州的大慈寺塔被烧毁了。因为大业末年，各地盗贼蜂起，这座寺庙位于三爵台的西边，葛仙山上面。周围四乡的人来这里投奔，修筑城墙，固守。人挤在一起，寸土寸金，塔里上下都挤满了人，里面脏乱不堪，难以忍受。盗贼平息后，人们就散去了，寺庙的僧人没有能力清理。突然就起火了，把寺庙内外都烧毁了，所有东西都烧光了，只有东南角太子思惟像殿保存了下来。可以说，大火净化了寺庙，除去了污秽。这座塔是隋朝高祖皇帝手诏设立的。最初，隋朝的势力刚开始建立，天下还没有完全归附，吴国公宇文述是周朝的柱石之臣，镇守河北，做牧守旧都。听到杨氏的御图后，心里很不服气，当天就召集人马，举兵起义，并宣读了祝告文书。官军一到阵前，就溃败了，收缴了将近一百万俘虏，把他们集中到寺庙北边的游豫园里。第二天早上就斩杀他们，园墙上开了一些孔，从孔里出来的就放了，到了天亮就停止了。还有六十万人，都被斩杀在漳河岸边，尸体漂浮在河水中，河水都不流动了。血河里一个月夜夜都鬼哭狼嚎，哀怨之声令人心碎。这件事上报了皇帝，皇帝说：“这次大规模的杀戮，确实有冤枉的人。除了宇文述以外，其他的盗贼都被驱散了。当时大家都知道这件事，很同情他们，但因为国家初建，时机不允许，不能放过他们。可以在游豫园南边的葛仙山上面建立大慈寺，拆掉三爵台，用来建造寺院。每天六次礼佛的时候，多拜一次，为园中被冤枉杀害的人。寺院建成后，僧人住进去，按照皇帝的命令礼拜，怨恨哭泣的声音就停止了。(以上引用的故事，都是子孙后代口耳相传，亲眼目睹，亲戚朋友之间互相了解，相信佛教善恶有报，验证了这些故事不是虚假的。我杀你，你报复我，难道会有这样的谬论？) }%
