@{大乘中觀釋論卷第一}@
%{大乘中观释论卷第一}%

@{安慧菩薩造}@
%{安慧菩萨造}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉詔譯}@
%{译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉诏译}%

@{觀緣品第一}@
%{观缘品第一}%

@{歸命一切智！所有世俗、勝義二諦本無所行，若無所行，攝化有情事即當捨離。菩薩為開示故，造此《中論》。然此不同一切外道所說緣生。佛說緣生法，為令覺悟多慢心者生極淨信。於諸論中，此論宗重，謂緣生義，即無滅等句。最勝緣生，顯明開示，是故論初讚歎世尊。如本頌言：}@
%{归命一切智！所有世俗、胜义二谛本无所行，若无所行，摄化有情事即当舍离。菩萨为开示故，造此《中论》。然此不同一切外道所说缘生。佛说缘生法，为令觉悟多慢心者生极净信。于诸论中，此论宗重，谓缘生义，即无灭等句。最胜缘生，显明开示，是故论初赞叹世尊。如本颂言：}%

@{不滅亦不生，不斷亦不常等。}@
%{不灭亦不生，不断亦不常等。}%

@{釋曰：滅者，無常性故名滅。發起名生，斷生死故名斷，擇滅涅槃常時性故名常。如有人言：若佛出世、若不出世，法性常住。此緣生者，亦即是常。一者無差別義。如所說離，此即是為緣生之法。何所生邪？謂種種義，如其所說，從因所生、生已有果。來者向此名來。若無來義轉時，此即無去。無去義轉時，即無過去世所行。非今有滅，此即無滅。此法如是，說餘生等亦然。若取著言詮，即為戲論。如其言詮，於如是性執有性者，彼皆息滅，此即名為滅諸戲論、離諸嬈惱性。分別自性空已乃名寂靜。今此如是無滅等十種句義，如前所說十種對治，此中皆止周盡，是論皆說此義，此如是義成，餘一切論中皆同此緣法。今此義中，若此因、若彼緣，如薪生火，而彼所取如是應知。常不斷義，如前句所說發起之義，此所說成。若因中有故，設因壞時後還不離果起，無前後時性故。如澡沐已受食，此非緣生，若言無生，自語相違。不和合對治，此即世俗緣生不和合故。若勝義諦所生，此中止遣。世俗諦識中體性不和合勝義諦體性，此中止遣。何等是世俗？何等是勝義？若勝上所說相續義性，以世俗諦伺察時此不和合，以彼現證非涅槃所得，此所作性不異勝義諦故，亦不止遣。若智所成，即彼世俗諦不異勝義諦，如瓶等色等。而此一類色受等法，決定境界智不許可，彼智無性故，譬如瓶等墮世俗有性，雖無所取，非世俗無。此中所說，世俗所取之義，是自非他，如理應知。世俗者即是世俗所取故，如樹林等非極微許，而有所取道理可得。若方分分別差別分別等性，而彼決定世俗有性，此非道理，以物體遍計有樹林等對礙，而識中有彼樹林等為所表故。然識中物性非無道理，由是樹於彼識而為所緣，如是能表識中得有所表，是故非物體樹於識中有。此如是說故，餘說亦然。於能表所表中，遍計無體亦無所成。何法可成邪？謂如諸佛境界色等決定。此何不成？如彼諸佛境界，此亦然有，非如識中遍計生等此中止遣。識中物體若有性者，此非道理。若彼勝上如來之智，如所說義故名勝義，餘皆世俗，不實性故。此說最上，謂佛所說善文善義。是故頌言：}@
%{释曰：灭者，无常性故名灭。发起名生，断生死故名断，择灭涅槃常时性故名常。如有人言：若佛出世、若不出世，法性常住。此缘生者，亦即是常。一者无差别义。如所说离，此即是为缘生之法。何所生邪？谓种种义，如其所说，从因所生、生已有果。来者向此名来。若无来义转时，此即无去。无去义转时，即无过去世所行。非今有灭，此即无灭。此法如是，说余生等亦然。若取著言诠，即为戏论。如其言诠，于如是性执有性者，彼皆息灭，此即名为灭诸戏论、离诸娆恼性。分别自性空已乃名寂静。今此如是无灭等十种句义，如前所说十种对治，此中皆止周尽，是论皆说此义，此如是义成，余一切论中皆同此缘法。今此义中，若此因、若彼缘，如薪生火，而彼所取如是应知。常不断义，如前句所说发起之义，此所说成。若因中有故，设因坏时后还 不离果起，无前后时性故。如澡沐已受食，此非缘生，若言无生，自语相违。不和合对治，此即世俗缘生不和合故。若胜义谛所生，此中止遣。世俗谛识中体性不和合胜义谛体性，此中止遣。何等是世俗？何等是胜义？若胜上所说相续义性，以世俗谛伺察时此不和合，以彼现证非涅槃所得，此所作性不异胜义谛故，亦不止遣。若智所成，即彼世俗谛不异胜义谛，如瓶等色等。而此一类色受等法，决定境界智不许可，彼智无性故，譬如瓶等堕世俗有性，虽无 所取，非世俗无。此中所说，世俗所取之义，是自非他，如理应知。世俗者即是世俗所取故，如树林等非极微许，而有所取道理可得。若方分分别差别分别等性，而彼决定世俗有性，此非道理，以物体遍计有树林等对碍，而识中有彼树林等为所表故。然识中物性非无道理，由是树于彼识而为所缘，如是能表识中得有所表，是故非物体树于识中有。此如是说故，余说亦然。于能表所表中，遍计无体亦无 所成。何法可成邪？谓如诸佛境界色等决定。此何不成？如彼诸佛境界，此亦然有，非如识中遍计生等此中止遣。识中物体若有性者，此非道理。若彼胜上如来之智，如所说义故名胜义，余皆世俗，不实性故。此说最上，谓佛所说善文善义。是故颂言：}%

@{我稽首禮佛，諸說中第一。}@
%{我稽首礼佛，诸说中第一。}%

@{釋曰：若文義二無著智性，唯佛大師而善宣說。何所說邪？謂說無生性。今為證成無生性故，彼無滅等諸差別義亦如是證成，如是建立無生法故。或有人言：所說生者，我知差別之性如是自生。為遮遣彼說，是故頌言：}@
%{释曰：若文义二无著智性，唯佛大师而善宣说。何所说邪？谓说无生性。今为证成无生性故，彼无灭等诸差别义亦如是证成，如是建立无生法故。或有人言：所说生者，我知差别之性如是自生。为遮遣彼说，是故颂言：}%

@{諸法不自生。}@
%{诸法不自生。}%

@{釋曰：所言生者，本無今有之別名。自者，我性義。彼如是說，互相損惱。自語相違，不和合對治。或如瓶等，即不見有自生之法，如前瓶等，自體無性故。諸生法無性，生已復生，亦復無性。如是眼等決定和合，若爾即有對治過失。若有如是因，即有如是果。彼果體有生，以因果二法無別異性故。若言自生，此應思擇。又復泥團離瓶，瓶離於因，此中色等當云何有？若離泥團，果因二種無別異性。若泥團離瓶，而此果體即不和合。泥團若壞，瓶有所得，即非果時有因性故。此僧佉人言：譬如色等非果因二法有別異性，色等自體亦復離瓶先無有性。若彼決定實無所成，所說無異如瓶所作。杖輪水等非此所闕，彼等無別異性，因果二無性故。何名無別異？謂不見因自體能作。如是果有所作，亦復不得，無異性故。若無所作，何名因果？決定自體無別異性。若因無作，彼無作時果不和合。有異人言：我知差別，諸法從他性生。為對遣彼說，是故頌言：}@
%{释曰：所说生者，本无今有之别名。自者，我性义。彼如是说，互相损恼。自语相违，不和合对治。或如瓶等，即不见有自生之法，如前瓶等，自体无性故。诸生法无性，生已复生，亦复无性。如是眼等决定和合，若尔即有对治过失。若有如是因，即有如是果。彼果体有生，以因果二法无别异性故。若言自生，此应思择。又复泥团离瓶，瓶离于因，此中色等当云何有？若离泥团，果因二种无别异性。若泥团离瓶，而此果体即不和合。泥团若坏，瓶有所得，即非果时有因性故。此僧佉人言：譬如色等非果因二法有别异性，色等自体亦复离瓶先无有性。若彼决定实无所成，所说无异如瓶所作。杖轮水等非此所阙，彼等无别异性，因果二无性故。何名无别异？谓不见因自体能作。如是果有所作，亦复不得，无异性故。若无 所作，何名因果？决定自体无别异性。若因无作，彼无作时果不和合。有异人言：我知差别，诸法从他性生。为对遣彼说，是故颂言：}% 
@{亦不從他生。}@
%{也不从其他事物中产生。}%

@{釋曰：他性者，別異義，如他性瓶等不生眼等。由如是故，自緣既不生，他性亦然。若止遣諸法自相，應知有過，此中或有彼不和合。如是所作，非勝義諦中他緣能生內六處等，以他性故，此如瓶等。此中他性瓶等如內六處緣勝義諦中生無性可得，世俗諦中亦然，生無性可得。相違義性無因生性及共生等。若有所得皆他義故。如是所有，中論成就究竟義中離不和合對治等法。若復如是世俗諦中有所得者，決定如前對治相違。世俗緣生有所得故，此亦非所得，如是有所成即和合無性成已見邊二不和合，如是即於諸所成中有共過失。若別異所成，當知自有差別過失，此廣文不書，恐繁且止。非《中論》所說，如前對治。何以故？後對治亦爾，無此中所成和合道理。有異人言：取彼實有泥團，隨有杖等諸作用法共生瓶等。此異意樂，故頌止言：}@
%{解释说：‘他性’是指不同的意义，比如‘他性瓶’等不会生出‘眼’等。由于这个原因，自身缘既然不产生，‘他性’也一样。如果仅仅遣除诸法自身，应该知道有错误，这里可能存在彼此不协调。这样做的结果，在胜义谛中，‘他性’缘不会产生内六处等，由于‘他性’的原因，它就像瓶子一样。这里‘他性瓶’等就像内六处缘胜义谛中生出无性可得，世俗谛中也一样，生出无性可得。矛盾的意义，无因生性以及共生等，如果有所得，都是‘他性’的意义。这样所有，中论成就究竟义中，离开不协调，对治等法。如果再这样，在世俗谛中有所得，决定如前对治相违。世俗缘生有所得，所以这也并非所得，这样有所成就，就和合无性成就，已经见到边二不和合，这样就在诸所成就中，有共同的过失。如果分别不同的成就，应该知道自身有区别的过失，这些广义的内容不写，恐怕繁琐而且停止。不是《中论》所说的，如前对治。为什么呢？后面的对治也是这样，没有这里所成就的和合道理。有不同的人说：取那个真实的泥团，随着有杖等各种作用法，共生出瓶子等。这种不同的意愿，所以颂文停止说：}%

@{共生亦無性。}@
%{共生也无性。}%

@{釋曰：彼增上所作，言非二法共生，若爾有言說對治過失。有異人言：如所意樂，諸法如是無因而生。為遣彼義，是故頌言：}@
%{解释说：他增上所作，说不是两种法共生，如果是这样，就有言说对治的过失。有不同的人说：就像所意愿的，诸法就这样无因而生。为了遣除他的意思，所以颂文说：}%

@{亦不無因生。}@
%{也不无因而生。}%

@{釋曰：如他所說，無因生性有所得者，即時處等彼相離性決定有生可得。彼時處性能不相離，此若止遣對治過失。此中或有生性，諸論皆說是有漏義，如是有性各各繫屬。諸性有生，此中皆止。若有所作，即與阿含相違。如佛所說，有四種緣能生諸法。而此四緣，諸經論中皆如是說。何等為四？謂因緣、所緣緣、次第緣、增上緣。如是四緣，無第五緣。諸異宗中有執我者、執極微者。何所以邪？此中若有常因者，彼時處性即能相離，彼一切果乃有同生。現見時處等不相離性，次第生法彼同作因，即不相離因性可得，此無過失。是故同作諸因此中非因，彼說如是生無有性，若有因故決定有果。彼同作諸因決定因性，此本有故。若同作因此相離者，即如前說對治相違，以本和合故，而彼諸因如是建立差別因無性，然彼處等有相離性可同生者，此之分位如士夫等。由如是故非士夫等因本無和合性，士夫等句義亦如自體亦非定有。士夫等本性和合所有因性如種子等，以士夫等本來分位或離所作性，如種子等因有所得或無所得。此復云何？若本來分位離所作性或有所得，即是無常。若不離所作自相，亦即無因。如前已說非諸士夫，如彼種子能生於果。若如是見，此非道理，彼遍計性故。是故前說無第五緣，亦非斷滅。世間所有諸執無因惡因諍論亂意之者，為攝化彼故，如其分位於世俗諦開示宣說諸因緣等，此即非勝義諦。或有問言：自果於緣中為有邪？為無邪？物體第三分別無性。故頌答言：}@
%{解释说：就像他所说的，无因生性有所得，那么时间、空间等，它们相互分离的特性，决定有生可得。时间、空间的特性不能相互分离，如果仅仅遣除对治的过失，这里可能存在生性，诸论都说是有漏义，这样有性各自系属。诸性有生，这里都停止。如果有所作为，就与阿含经相违。就像佛陀所说的，有四种缘能生诸法。而这四种缘，诸经论中都这样说。哪四种呢？叫做因缘、所缘缘、次第缘、增上缘。这样四种缘，没有第五种缘。诸异宗中，有执着‘我’者，执着‘极微’者。为什么邪呢？这里如果有常因，那么时间、空间的特性就能相互分离，它们的一切果就有了同生。现在看到时间、空间等，不相分离的特性，次第生法，它们共同作为因，就相互不分离的因性可得，这没有过失。所以，共同作为诸因，这里不是因，他说这样生没有性，如果有因，就决定有果。它们共同作为诸因，决定因性，这是本来就有的。如果共同作为诸因，因此相互分离，就如前所说，对治相违，由于本来和合，而那些诸因，这样建立区别因无性，然而那些时间、空间等，有相互分离的特性，可以同生，这种分位就像士夫等。由于这个原因，不是士夫等的因，本来没有和合性，士夫等的词义，也像自身，也不是一定有。士夫等本来和合，所有因性，像种子等，以士夫等本来分位，或者离开所作性，像种子等的因，有所得或无所得。这又怎么说呢？如果本来分位，离开所作性，或者有所得，就是无常。如果不离开所作自身，也即无因。如前已经说了，不是诸士夫，像那些种子能生于果。如果这样看，这不是道理，那是遍计性。所以，前说没有第五种缘，也不是断灭。世间所有执着无因、恶因，争论、混乱意念的人，为了摄化他们，就像他们的分位在世俗谛中，开示宣说诸因缘等，这并非胜义谛。或者有人问：自身果在缘中是否有呢？或者没有呢？物体第三分别无性。所以颂文回答说：}%

@{如諸法自性，不在於緣中。}@
%{就像诸法自身，不在缘中。}%

@{釋曰：譬如瓶衣，非即有故，亦非異故。如是眼等自性，若自緣、若他緣、若共有，而彼諸緣非即非異。若離自體即無有果，由自力能即有諸緣，此無異性應當思擇。由如是故，因果二法無別異性。何所以邪？若離是因，果不能成。彼能作因，其義亦然。若定有異性，而彼自果於諸緣中即無所生。是故頌言：}@
%{解释说：比如瓶子、衣服，不是即有，也不是异于自身。这样，眼等自身，无论是自身缘、他人缘，还是共同缘，而那些诸缘，不是即有，也不是异于自身。如果离开自身，就没有果，由于自身的力量，就能即有诸缘，这没有异性，应该思择。由于这个原因，因果二法没有区别的异性。为什么呢？如果离开这个因，果不能成就。它能作为因，它的意义也是这样。如果一定有异性，而它自身果在诸缘中，就没有生出。所以颂文说：}%

@{以無自性故，他性亦復無。}@
%{由于无自身性，所以他性也同样没有。}%

@{釋曰：若有此二，即互不相離。若見有他性，如此彼二，非緣時中有果、非果時中有緣。若他性隨生，即因果二法非俱時有，剎那性故。若生不生二所作性二俱無性，若不壞因未來有果，此智所安立乃說他性，然若取著他性非勝義諦有。或有人言：諸經論中皆說他緣能生諸法，云何此說非他性生？若諸緣中他性不生，豈可無自性諸法於緣中住？若爾緣即是非緣。若自性無所有者，果從他緣生即非道理。故頌答言：}@
%{解释说：如果有这两种，就相互不分离。如果看到有他性，就像这样两种，不是缘时中有果，不是果时中有缘。如果他性随着生起，就因果二法不是俱时有，由于刹那性。如果生、不生两种所作性，两种都无性，如果不破坏因，未来有果，这种智慧所安立，才说他性，然而如果执着于他性，就不是胜义谛。或者有人说：诸经论中都说法缘能生诸法，为什么这样说，不是他性生？如果诸缘中，他性不生，难道可以没有自身性的诸法，在缘中住吗？如果是这样，缘就是非缘。如果自身性没有，果从他缘生，就不是道理。所以颂文回答说：}%
@{亦非緣生果。}@
%{也不是因为缘而生出果。}%

@{釋曰：然生法所作有果可成。為總止餘義，是故頌言：}@
%{解释说：但是，由生法所造的，是有果可以成的。为了总括止息其余的意思，所以颂文中说：}%

@{果不從緣有，有無果生止；}@
%{果实不是从缘而有的，有果实就生起，没有果实就止息；}%

@{若說生法時，無依無所生。}@
%{如果说生法的时候，就没有依靠，没有所生。}%

@{釋曰：前說果不生無所成者，以能生果者自亦無性。若能生、所生及彼生法定有別異生法可得者，即彼所作說為能生，此中別異生法即無所成。若果離於緣，即所生、生法云何得成？他所繫屬故。或有人言：所作如是從緣所成，非物體自性成故，是故非眼等六處能成緣法。有此意樂，故頌答言：}@
%{解释说：前面说果实不生，没有所成，是因为能生出果实者本身也没有自性。如果能生、所生，以及那个生法，一定有别的生法可以得到的话，那么那个所作就叫做能生，在这个里面，别的生法就没有所成。如果果实离开缘，那么所生、生法怎么能够成呢？因为它们是被其他东西所系缚的。或者有人说：所作是这样从缘而成的，不是物体自性成的，所以不是眼等六处能够成缘法。有这种想法，所以颂文中回答说：}%

@{果不從緣生，此果緣中生。}@
%{果实不是从缘而生的，这个果实在缘中生。}%

@{釋曰：若彼決定別異生法為可有者，彼無生法中間所作若生，而彼眼等決定生法互相離性或如是生，亦何不成？如是說者，彼無自性法，此中有過失。此異宗說，是故有過。若從緣生果，彼果性無依，緣亦無常，相離性中果云何成？如有頌言：}@
%{解释说：如果那个决定不同的生法是可以有的，那么那个没有生法的中间，所作如果生了，而那个眼等决定生法互相离开自性，或者这样生，又怎么会不成呢？这样说的话，那个没有自性法，这里面就有错误。这是异宗的说法，所以有错误。如果从缘而生果实，那么那个果实的自性没有依靠，缘也没有常，在互相离开自性的中间，果实怎么能够成呢？就像颂文中说：}%

@{果若別異解，無道理可依；}@
%{如果果实是不同的解释，就没有道理可以依靠；}%

@{若一法作成，果體不可立。}@
%{如果用一种法来成就，果实的本体就不能成立。}%

@{如本頌言：}@
%{就像本颂中说：}%

@{非無緣有果，無緣果亦無；}@
%{不是没有缘就有果，没有缘果实也没有；}%

@{如是世俗中，常性不可得。}@
%{像这样在世俗中，常性是得不到的。}%

@{釋曰：若或無緣，果即不成；若有果故，彼諸法體即有所得，彼等諸法亦非先有性故，是義當知從緣所生。若離緣生，虛無有果，譬如芽等，何能和合？若言從種生芽，即能生所生二和合故，亦非種子等緣一向能生。以餘法成即能有果，由如是故果非常有。或有人言：從緣有果，此即非常亦非無常，如是性中能生得成。釋者言：如汝所說，此有法故，即此所成。如是決定勝義諦中，非無緣有果、非無果有緣，俱不見故。眼等諸法此中亦然，於其緣性若止遣者，定知有過。是故當知，從緣有果。諸果體生，謂從因緣、次第緣、所緣緣、增上緣生故。以諸緣分別、果體差別如是得成，譬如已成熟果，而諸因體差別分別，是故能作所作此中分別。此如是說決定有果，決定之言即印持義。此中有果其義顯明，世俗諦中果法增勝即有所得，然無分位可著。若果性有著，即他宗義，謂於緣中非實有果。若彼如是從緣生果，互相所攝有果隨轉，彼雖分位各別，然有果生，此說緣生。是故此等諸緣生已，亦各別故。諸未信許言，即是不樂說義。若此果不生，即彼無有緣。何等為緣？謂隨所意樂。是故若無有緣能生於果，此無道理。若或無緣，又復何有緣性可生？}@
%{解释说：如果或者没有缘，果实就不成；如果有果实的话，那么那些法的本体就有所得，那些法也不是先有的自性，这个道理应该知道是缘而生的。如果离开缘而生，空空地就有果实，就像芽等等，怎么能够和合呢？如果说从种子生出芽，就是能生和所生两者和合，也不是种子等的缘一直能够生。用其他的法来成就，就能有果实，由于这样，所以果实不是常有的。或者有人说：从缘而有果实，这个就是不常，也不是无常，在这样的自性中能够生出而成就。解释者说：就像你所说的，这个有法，所以就是这个所成。像这样决定胜义谛中，不是没有缘就有果实，不是没有果实就有缘，两者都看不到，所以眼等诸法在这个里面也是这样，对它的缘性如果止息遣除的话，一定知道有错误。所以应该知道，从缘而生果实。诸果实体生，就是说从因缘、次第缘、所缘缘、增上缘而生。用诸缘分别，果实的差别像这样得到成就，就像已经成熟的果实，而诸因体的差别分别，所以能作所作在这个里面分别。这样说决定有果实，决定的言辞就是印持的意思。这里面有果实，这个意思很明显，世俗谛中果法增胜就是有所得，但是没有分位可以执着。如果果实的自性可以执着，就是其他宗派的意思，就是说在缘中不是真的有果实。如果那个这样从缘而生果实，互相摄受，有果实随着转，那个虽然分位各别，但是有果实生，这个说法是缘生。所以这些缘生了以后，也是各别的。那些没有相信承认的人，就是不乐意说这个意思。如果这个果实不生，那么那个就没有缘。什么叫做缘呢？就是随着所意乐。所以如果没有任何缘能够生出果实，这个就没有道理。如果或者没有缘，又有什么缘性可以生呢？}%

@{大乘中觀釋論卷第一}@
%{大乘中观释论卷第一}% 
