@{神僧傳卷第三}@
%{神僧传卷第三}%

@{曇無懺}@
%{昙无忏}%

@{曇無懺。或云曇摩懺。中天竺國人也。六歲遭父憂。獨與母居。見沙門達摩耶舍。以懺為其弟子。習學小乘。後遇白頭禪師遂業大乘。至年二十誦大小乘經二百餘萬言懺從兄善能調象。騎殺王所乘白耳大象。王怒誅之。令曰。敢有視者夷三族。親屬莫敢往者。懺哭而葬之。王怒欲誅懺。懺曰。王以法故殺之。我以親而葬之。並莫違大義。何為見怒。傍人為之寒心。其神色自若。王奇其志氣。遂留供養之。懺明解呪術所向皆驗。西域號為大呪師。後隨王入山。王渴須水不能得。懺乃密呪石出水。因讚曰。大王惠澤所感遂使枯石生泉。隣國聞者皆歎王德。于時雨澤甚調百姓稱詠。王悅其道術深加優寵。頃之王意稍歇待之漸薄。懺以久處致厭。遂辭往罽賓。欲演大乘彼國不合。乃東適龜茲(音丘慈)頃之復進到姑臧止於傳舍慮失經本枕之而寢。有人牽之在地。懺警覺。謂是盜者。如此三夕。聞空中語曰。此如來解脫之藏。何以枕之。懺乃慚悟別置高處。夜有盜之者。數過提舉竟不能動。明旦懺持經去不以為重。盜者見之。謂是聖人。悉來拜謝。時河西王沮渠蒙遜僣據涼土。懺嘗告蒙遜云。有鬼入聚落必多災疫。蒙遜不信。欲躬見為驗。懺即以術加蒙遜蒙遜見而駭怖。懺曰。宜潔誠齋戒神呪驅之乃讀呪三日。謂蒙遜曰。鬼已去矣。時境首有見鬼者云。見數百疫鬼奔驟而逝。境內獲安。時魏虜拓跋燾聞懺有道術。遣使迎之。蒙遜既事懺日久不忍舍去。後又慰辭以迎。蒙遜既吝懺不遣。又迫魏之強。至蒙遜義和三年三月。懺因請西行。更尋涅槃後分。蒙遜忿其欲去。乃密圖害懺。偽以資糧發遣。厚贈寶貨。臨發之日懺乃流涕。告眾曰。懺業對將至。眾聖不能救矣。以本有心誓義不容停。比發蒙遜果遣刺客於路害之。春秋四十九。是歲宋元嘉十年也。遠近咸共嗟焉。既而蒙遜左右常白日見鬼神以劍擊蒙遜。至四月蒙遜寢疾而亡。}@
%{昙无忏，也叫昙摩忏，是中天竺国人。六岁的时候父亲去世，就和母亲一起生活。他遇到了沙门达摩耶舍，拜他为师，学习小乘佛教。后来遇到了白头禅师，于是学习大乘佛教。到二十岁的时候，已经诵读大小乘经文两百多万字。昙无忏的哥哥善能调象，骑着大象，杀死了国王所骑的白耳大象。国王非常生气，下令处死他，还说谁敢去看他，就灭他三族。亲属都不敢去。昙无忏哭着把他埋葬了。国王非常生气，想要处死昙无忏。昙无忏说：“国王是依法处死他，我是因为亲人而埋葬他，我们都没有违背大义，为什么您要生气呢？”旁边的人听了都感到害怕，而昙无忏却神色自若。国王对他的气概感到奇怪，于是留下来供养他。昙无忏精通法术，所做的一切都应验。西域的人称他为大咒师。后来，他跟随国王进入山里。国王口渴需要水，却找不到。昙无忏就偷偷地念咒，让石头里流出水来。于是，国王赞叹说：“大王您的仁慈感动了上天，让枯石生出泉水。”邻国听到这件事，都赞叹国王的德行。那时，雨水非常充足，百姓都称赞国王。国王对他的道术非常欣赏，更加优待他。后来，国王对他的热情逐渐减退，怠慢了他。昙无忏因为长期居住在这里感到厌烦，就辞别国王，前往罽宾。他想在那里宣扬大乘佛教，但是那个国家的人不接受。于是，他向东前往龟兹(音丘慈) 。过了一段时间，他又继续前进，到达姑臧，住在旅馆里。担心经书丢失，就枕着它睡觉。有人把他拉到地上，昙无忏惊醒，以为是盗贼。这样连续三天晚上。他听到空中传来声音说：“这是如来解脱的宝藏，你怎么可以枕着它睡觉呢？”昙无忏于是惭愧地醒悟过来，把经书放在高处。晚上，有盗贼来偷经书，几次三番地提着它，却怎么也拿不动。第二天早上，昙无忏拿着经书离开，一点也不觉得重。盗贼看见了，以为他是圣人，都来向他拜谢。当时，河西王沮渠蒙逊篡夺了凉州的土地。昙无忏曾经告诉蒙逊说：“如果有鬼进入村庄，一定会发生很多灾疫。”蒙逊不相信，想要亲自看看。昙无忏就用法术加在蒙逊身上，蒙逊看见了，非常害怕。昙无忏说：“应该洁净身心，斋戒念咒驱赶它。”于是，他念了三天咒语，对蒙逊说：“鬼已经走了。”当时，当地的人看见鬼说：“看见几百个疫鬼飞快地跑走了。”境内恢复了安宁。当时，魏国首领拓跋焘听说昙无忏有道术，就派使者去迎接他。蒙逊已经侍奉昙无忏很久了，不忍心让他离开。后来，他又用安慰的话语去迎接他。蒙逊舍不得让昙无忏走，又害怕魏国的强大。到了蒙逊义和三年三月，昙无忏请求西行，继续寻找涅槃的真谛。蒙逊很生气他想要离开，就暗中策划害死他。假装给他准备路费，还送给他很多珍宝。临行前，昙无忏流着眼泪，对大家说：“我的业障即将到来，众圣也不能救我了。因为我发过誓，义不容辞，我必须离开。”他刚走，蒙逊就派刺客在路上杀害了他。昙无忏享年四十九岁，这一年是宋元嘉十年。远近的人都为之叹息。后来，蒙逊身边的人经常在白天看见鬼神用剑攻击蒙逊。到了四月，蒙逊卧病不起，就死了。}%

@{杯渡}@
%{杯渡}%

@{杯渡者。不知姓名。常乘木杯渡水。人因目之。初在冀州不修細行。神力卓越世莫測其由。嘗於北方寄宿一家。家有一金像。渡竊而將去。家主覺而追之。見渡徐行。走馬逐之不及。至于孟津河浮木杯於水。憑之渡河。不假風棹輕疾如飛。俄而及岸達于京師。見時可年四十許。帶索襤縷殆不蔽身。言語出沒喜怒不均。或嚴氷叩凍洗浴。或著履上山。或徒行入市。唯荷一蘆圌(音遄)子更無餘物。嘗從延賢寺法意道人處。意以別房待之。後欲往瓜步江。於江側就航人。告渡不肯載之。復累足杯中顧盻言詠。杯自然流直渡北岸。向廣陵遇村舍李家八關齋。先不相識。乃直入齋堂而坐。置蘆圌於中庭。眾以其形陋無恭敬之心。李見蘆圌當道。欲移置牆邊。數人舉不能動。渡食竟提之而去。笑曰。四天王李家。于時有一豎子窺其圌中。有四小兒並長數寸。面目端正衣裳鮮潔。於是追覓不知所在。後數日乃見在西界蒙籠樹下坐。李禮拜請還家。日日供養。渡不甚持齋。飲酒噉肉。至於辛鱠。與俗無異。百姓奉上或受不受。沛國劉興伯為兗州刺史。遣使要之。負圌而來。興伯使人舉視。十餘人不勝。伯自看唯見一敗衲及一木杯。後還李家。復得二十餘日。清旦忽云。欲得一袈裟。中時令辦。李即經營。至中未成。渡云。暫出。至瞑不返。合境聞有異香。疑之為怪。處處覓渡。乃見在北巖下敷敗袈裟於地臥之而死。頭前脚後皆生蓮華。極鮮香。一夕而萎。邑共殯葬之。後數日有人從北來云。見渡負蘆圌行向彭城。乃共開棺鞾履存焉。既至彭城遇有白衣黃欣。深信佛法見渡禮拜。請還家。家至貧但有麥飯而已。渡甘之怡然止得半年。忽語欣云。可覓蘆圌三十六枚。吾須用之。答云。此間止可有十枚。貧無以買。恐不盡辦。渡曰。汝但檢覓宅中應有。欣即窮檢。果得三十六枚。列之庭中。雖有其數亦多破敗。比欣次第熟視皆已新完。渡密封之。因語欣令開乃見錢帛皆滿。可堪百許萬。識者謂是杯渡分身他土所得䞋施。迴以施欣。欣受之皆為功德經一年許辭去。欣為辦糧食。明晨見糧食具存。不知渡所在。後東遊入吳郡。路見釣魚師。因就乞魚。魚師施一餧者。渡手弄反覆還投水。游活而去。又見網師更從乞魚。網師瞋罵不與。渡乃拾取兩石子擲水中。俄而有兩水牛鬪其網中。網既碎敗不復見牛。渡亦已隱。行至松江。乃仰蓋於水中乘而渡岸經涉會稽剡縣登天台山。數月而返京師。少時遊止無定。請召或往不往時南州有。陳家。頗有衣食。渡往其家甚見迎奉。聞都下復有一杯渡。陳父子五人咸不信。往都下看之。果如其家杯渡。形相一種。陳設一合蜜薑及刀子薰陸香手巾等。渡即食蜜薑都盡。餘物宛在膝前。其父子五人恐是其家杯渡。即留二弟停都守視。餘三人還家。家中杯渡如舊膝前亦有香刀子等。但不噉蜜薑為異爾。乃語陳云。刀子鈍可為磨之。二弟還都云。彼渡已移靈鷲寺。其家忽求黃紙兩幅作書。書不成字。合同其背。陳問上人作何券書。渡不答。竟莫測其然。時吳部民朱靈期使高麗。還值風舶飄經九日。至一洲邊。洲上有山。山甚高大。入山採薪。見有人路。靈期乃將數人隨路告乞。行十餘里聞磬聲香煙。於是共稱佛禮拜。須臾見一寺甚光麗。多是七寶莊嚴。又見十餘石人。乃共禮拜還反。行少許聞唱導聲。還住更看。猶是石人。靈期等相謂此是聖僧。吾等罪人不能得見。因共竭誠懺悔。更往乃見真人。為靈期等設食。食味是菜。而香美不同世食。竟共叩頭禮拜。乞速還至鄉。有一僧云。此間去都乃二十餘萬里。但令至心不憂不速也。因問靈期云。識杯渡道人不。答言。甚識。因指北壁有一壺掛錫杖及鉢云。此是杯渡住處。今因君以鉢與之。并作書著函中。別有一青竹杖。語靈期云。但擲此杖置舫前水中。閉船靜坐。不假勞力必令速至。於是辭別。令一沙彌送至門上。語云。此道去行七里至船。不須從先路去也。如言西轉行七里許至船即具如所示。唯聞舫從山頂樹木上過。都不見水。經三日至石頭淮而住。亦不復見竹杖所在。舫入淮至朱雀。乃見杯渡騎大航蘭以捶捶之曰。馬馬何不行。觀者甚多。靈期等在舫遙禮之。渡乃自下舫取書并鉢。開書視之字無人識者。渡大笑曰。使我還耶。及鉢擲雲中還接之曰。我不見此鉢四千年矣。渡多在延賢寺法意處。時世以此鉢異物競往觀之。有庾常婢偷物而叛。四追不擒乃問杯渡。云已死。在金城江邊空塚中。往看果如所言。孔寧子時為黃門侍郎。在家患痢。遣信請渡。渡呪竟云。難差。見有四鬼皆被傷截寧子泣曰。昔孫恩作亂家為軍人所破。二親及叔皆被痛酷。寧子果死。又有齊諧妻胡母氏病。眾治不愈。後請僧設齋。齋座有僧勸迎杯渡。渡既至一呪。病者即愈。齊諧伏事為師。因作傳記。其從來神異不可備紀。元嘉三年九月辭諧入東。留一萬錢物寄諧倩為營齋。於是別去。行至赤山湖患病而死。諧即為營齋。并接屍還葬建康覆舟山。至四年有吳興邵信者。甚奉法。遇傷寒病無人敢看。乃悲泣念觀音。忽見一僧來云。是杯渡弟子。語云。莫憂家師尋來相看。答云。渡死已久。何容得來。道人云。來復何難。便衣帶頭出一合許散。與服之病即差。又有杜僧哀者。住在南崗下。昔經伏事杯渡。兒病甚篤。乃思念恨不得渡與念神呪。明日忽見渡來。言語如常。即為呪病者便愈。至五年三月渡復來齊諧家。呂道惠聞而怛之杜天期水丘熙等。並見皆大驚。即起禮拜。渡語眾人言。年當大凶可勤修福業。法意道人甚有德。可往就之。修立故寺以禳災禍也。須臾門上有一僧喚渡。便辭去云。貧道當向交廣之間不復來也。齊諧等拜送慇懃於是絕迹。頃世亦言時有見者。}@
%{杯渡，不知道名字，经常乘着木杯渡水。人们因此而称呼他。他最初在冀州的时候，不修身养性，神力超凡，世人无法揣测他的原因。他曾经在北方寄宿在一个人家里，这家有一尊金像，杯渡偷偷地把它拿走了。这家主人发现后追赶他，看见杯渡慢慢地走着，骑马追赶也追不上。到了孟津河，他把木杯放到水里，依靠它渡河，不用风帆和桨，轻快得像飞一样。很快他就到达岸边，来到了京城。当时他大约四十岁，穿着破旧的衣服，几乎遮不住身体。说话忽快忽慢，喜怒无常。有时在严寒的冰面上敲冰洗浴，有时穿着鞋子爬山，有时步行进入市场，只背着一个葫芦，除此之外没有其他东西。他曾经住在延贤寺法意道人那里，法意道人专门给他安排了一间房间。后来，他想前往瓜步江，在江边找船夫，告诉船夫要渡河，船夫不肯载他。于是，他把脚放在杯子里，一边看着，一边吟咏，杯子自然地漂流，一直渡到北岸。他来到广陵，遇到村庄李家八关斋，以前不认识。他就直接走进斋堂坐下，把葫芦放在庭院里。大家因为他的样子很丑陋，没有恭敬之心。李看见葫芦挡住了路，想把它搬到墙边，几个人都搬不动。杯渡吃完饭后，就提着葫芦走了，笑着说：“四天王李家。”当时，有一个孩子偷看他的葫芦，里面有四个小孩，每个小孩都只有几寸长，面容端正，穿着干净的衣服。于是，人们追寻他们，却不知道他们在哪里。几天后，人们发现他们在西边的蒙笼树下坐着。李拜请他们回家，天天供养他们。杯渡不太守斋戒，喝酒吃肉，甚至吃辛辣的食物，和普通人一样。百姓供养他，他有时接受，有时不接受。沛国刘兴伯担任兖州刺史，派人去请他。杯渡背着葫芦来了。兴伯让手下的人抬起来看看，十多个人都抬不动。兴伯自己去看，只看见一个破衲衣和一个木杯。后来，杯渡回到李家，又住了二十多天。清晨，他突然说：“我想得到一件袈裟。”当时，就让人去准备。到了中午还没有做好，杯渡说：“我出去一下。”到了晚上，还没有回来。全城都闻到一股异香，怀疑是妖怪，到处寻找杯渡。最后，人们发现他在北边的山岩下，铺着破袈裟，躺在地上死了。他头前脚后都长出了莲花，非常香，一夜就枯萎了。全城的人一起把他埋葬了。几天后，有人从北方来，说看见杯渡背着葫芦，往彭城方向走。于是，人们打开棺材，发现他的鞋子和衣服还在里面。他到了彭城，遇到一个穿着白衣的人叫黄欣，黄欣对佛教非常虔诚，看见杯渡就拜倒在地，请他回家。黄欣家里很穷，只有麦饭而已。杯渡很高兴地吃了，住了半年。突然，他对黄欣说：“你可以找三十六个葫芦，我需要用。”黄欣回答说：“这里只有十个，家里很穷，买不起，恐怕凑不齐。”杯渡说：“你只要在家里仔细找找，应该会有。”黄欣就仔细寻找，果然找到了三十六个葫芦，把它们摆放在庭院里。虽然数量够了，但很多都破损了。当黄欣一个个仔细看的时候，它们都变成了新的。杯渡把它们密封起来，然后对黄欣说：“打开看看。”黄欣打开一看，里面都是金银财宝，价值上百万。有识之士认为，这是杯渡分身在其他地方得到的施舍，回来送给黄欣。黄欣接受了，都用来做功德。一年后，杯渡辞别了黄欣。黄欣为他准备了食物，第二天早上，看见食物还在，却不见杯渡的踪影。后来，杯渡向东游玩，来到吴郡，路上遇到一个钓鱼的人，就向他讨鱼。钓鱼的人给了他一条鱼，杯渡用手玩弄着它，然后又把它扔回水里，鱼游走了。他又遇到一个打鱼的人，又向他讨鱼。打鱼的人生气地骂他，不给他。杯渡就捡起两块石头，扔到水里。一会儿，两只水牛在鱼网里打架，鱼网被撕破了，再也看不见水牛了。杯渡也消失了。他走到松江，就仰卧在水面上，乘着它渡过岸边，经过会稽剡县，登上天台山。几个月后，他回到京城。他经常游荡不定，有人邀请他，他有时去，有时不去。当时，南州有一个陈家，很有钱。杯渡来到他们家，受到热情的招待。他们听说京城里也有一个杯渡。陈家父子五个人都不相信，就到京城去看。果然，和他们家里的杯渡一模一样，长相也一样。他们摆出一盘蜜姜，一把刀子，一块薰陆香手巾等等。杯渡就吃蜜姜，吃得精光，其他的东西都还在膝盖前。父子五个人害怕是他们家里的杯渡，就让两个弟弟留在京城里看着，另外三个人回家。家里杯渡还是老样子，膝盖前也有香刀子等等，只是不吃蜜姜，这一点不同。于是，陈对杯渡说：“刀子太钝，可以磨一磨。”两个弟弟回到京城，说：“那个杯渡已经搬到灵鹫寺了。”陈家突然要了两张黄纸，要写字。写不出字，就把它们背靠背地粘在一起。陈问：“上人写什么卷书呢？”杯渡不回答，大家都不明白是怎么回事。当时，吴部人朱灵期出使高丽，回来的时候，遇到风浪，飘流了九天，才到一个岛屿边。岛屿上有一座山，山非常高大。他们进山砍柴，看见一条人行道。灵期就带着几个人沿着路走，边走边乞讨。走了十多里，听到磬声和香烟的味道。于是，他们一起向佛礼拜。一会儿，看见一座寺庙，非常光亮，都是七宝装饰。又看见十多个石人，他们就一起礼拜，然后返回。走了不远，听到唱导的声音。他们就停下来再看，还是石人。灵期等人互相说：“这是圣僧，我们这些罪人不能得见。”于是，他们一起诚心忏悔，又往前走，就看见真人，为灵期等人设宴。食物是菜，但是香气美味，和世间食物不同。他们一起叩头礼拜，请求尽快回到家乡。有一个僧人说：“这里到京城有二十多万里，只要你诚心，不用担心，很快就会到的。”于是，他们问灵期：“认识杯渡道人吗？”灵期回答说：“认识。”于是，他指着北边的墙壁上挂着一个葫芦，上面挂着锡杖和钵，说：“这是杯渡住的地方，现在因为你，我把钵送给他，并写了一封信，放在箱子里。另外，还有一根青竹杖。”对灵期说：“你只要把这根竹杖扔到船前的水里，关上船门，静静地坐着，不用费力，一定会让你很快到达。”于是，他们告别了，让一个沙弥送到门口。沙弥说：“这条路走七里就到船，不用走原来的路了。”他们按照沙弥的话，向西转，走了七里左右，就到了船，和沙弥说的一模一样。只听见船从山顶的树木上经过，一点也看不见水。过了三天，船停在石头淮边，也不再看见竹杖了。船进入淮河，到达朱雀，就看见杯渡骑着一只大航兰，用锤子敲打着它，说：“马马，怎么不走呢？”观看的人很多。灵期等人从船上远远地向他礼拜。杯渡就从船上下来，拿过书信和钵。打开书信，看里面的字，没有人认识。杯渡大笑说：“让我回来吗？”他拿着钵，扔到云层中，又接住它，说：“我已经四千年没有看见这个钵了。”杯渡经常住在延贤寺法意那里。当时，世人因为这个钵是奇异之物，都争着去看它。有一个庾常的婢女偷东西叛逃了，追了四次都没有抓到，于是就问杯渡。杯渡说：“她已经死了，在金城江边的空墓里。”人们去查看，果然如他所说。孔宁子当时担任黄门侍郎，在家患痢疾，就派人送信请杯渡。杯渡念完咒语，说：“很难治好。”看见四个鬼，都被砍伤了，宁子哭着说：“以前孙恩造反，我家被军人打败了，父母和叔叔都被残忍地杀害了。”宁子果然死了。还有齐谐的妻子胡母氏生病，很多人治疗都不见效。后来，请僧人设斋。斋会上，有一个僧人劝请杯渡。杯渡来了，念了一次咒语，病人就痊愈了。齐谐拜他为师，于是写了一篇传记。杯渡以前的神异事迹，无法一一记录。元嘉三年九月，齐谐入东，留下了一万钱财，让黄欣为他办斋。于是，杯渡告别了齐谐，离开了。他走到赤山湖，病死了。黄欣就为他办了斋，并把尸体接回来，埋葬在建康覆舟山。到了元嘉四年，有一个吴兴人叫邵信，非常信仰佛教，患了伤寒病，没有人敢看。他就哭着念观世音菩萨。突然，看见一个僧人来了，说是杯渡的弟子。他说：“不要担心，师父很快就会来给你看病。”邵信回答说：“杯渡已经死了很久了，怎么能来呢？”道人说：“来有什么难的？”就从衣服里拿出一粒药丸，给他服下，病就好了。还有杜僧哀，住在南岗下，以前曾经侍奉杯渡。他的儿子病得很重，就思念着杯渡，恨不得杯渡来给他念咒语。第二天，突然看见杯渡来了，和以前一样说话，就为他念咒，病就好了。到了元嘉五年三月，杯渡又来到齐谐家。吕道惠、杜天期、水丘熙等人听说后，都非常害怕，看见杯渡就大吃一惊，立刻起来拜倒在地。杯渡对大家说：“今年将会发生大凶之兆，要勤修福业。法意道人很有德行，可以去拜访他，修建旧寺庙，以禳解灾祸。”一会儿，门上有一个僧人喊杯渡。杯渡就告辞说：“贫道要去交广之间，不会再来了。”齐谐等人拜送他，非常殷勤。于是，杯渡就消失了。后来，世人也说，有时看见过他。}%@{曇諦}@
%{曇諦，姓康，祖籍康居国。汉灵帝时期迁徙到中国。献帝末年战乱，迁居吴兴。昙谛的父亲肜曾经担任冀州别驾，母亲黄氏白天睡觉时梦到一位僧人，叫黄氏为母亲，并留下一根拂尘和两个铁质书镇。黄氏醒来后发现这两样东西都在，于是怀了孕生下了昙谛。昙谛五岁时，母亲把拂尘等东西给他看。昙谛说：“秦王赏赐的。”母亲问：“你放在哪里了？”昙谛回答：“不记得了。” }%

@{至年十歲出家。學不從師悟自天發。後隨父之樊鄧。遇見關中僧䂮(音略)道人。忽喚䂮名。䂮曰。童子何以呼宿老名。諦曰。向者忽言。阿上是諦沙彌。為眾僧採菜被野猪所傷。不覺失聲耳。䂮經為弘覺法師弟子。為僧採菜被野猪所傷。䂮初不憶。此迺詣諦父。諦父具說本末并示書鎮麈尾等。䂮迺悟而泣曰。即先師弘覺法師也。師經為姚萇講法華。貧道為都講。姚萇餉師二物。今遂在此。追計弘覺捨命正是寄物之日。復憶採菜之事。彌深悲仰。性愛林泉。後還吳興。入故章崑山。閑居㵎飲二十餘載。以宋元嘉末卒於山。壽六十餘。}@
%{昙谛十岁出家，学习不用师教，智慧自然显现。后来跟随父亲去樊邓，遇到关中僧人䂮道人。昙谛突然喊了䂮道人的名字，䂮道人问：“童子为何叫老人家名字？”昙谛说：“刚才突然有人说，阿上是昙谛沙弥，为僧众采菜时被野猪伤了，我情不自禁地喊了出来。” 䂮道人曾经是弘觉法师的弟子，也曾为僧众采菜时被野猪伤了。䂮道人一开始不记得这件事。于是昙谛去拜访了䂮道人的父亲，详细地讲述了事情的来龙去脉，并展示了书镇和拂尘。䂮道人这才恍然大悟，哭着说：“这就是我的师父弘觉法师啊！师父曾经为姚苌讲《法华经》，我当时是都讲。姚苌赏赐给师父这两样东西，现在它们就留在这里。回想师父舍命之时，正是寄送这两样东西的时候。我又想起采菜被伤的事，心中无比悲痛和敬仰。” 昙谛喜欢山林泉水，后来回到吴兴，进入章崑山，隐居饮酒二十多年。宋元嘉末年，他在山中去世，享年六十多岁。}%

@{求那跋摩}@
%{求那跋摩，梵文意思是“功德铠”。他出身刹利种，祖上几代都是国王，统治着罽宾国。十四岁时，他就展现出聪慧敏锐和深刻的智慧。他仁爱博大，崇尚道德，追求善行。他的母亲曾经需要野肉，让跋摩去办。跋摩说：“有生命的东西都贪生怕死，夺取它们的性命是不仁道的。” }%

@{年二十出家受戒。洞明九部博曉四舍。誦經百餘萬言。深達律品妙入禪要。時人號曰三藏法師。至年三十罽賓國王薨。絕無紹嗣。眾咸議曰。跋摩帝室之胤。又才明德重。可請令還俗以紹國位。群臣數百再三固請。跋摩不納。乃辭師違眾林栖谷飲。孤行山野遁迹人世。後至闍婆國。初未至一日闍婆王母夜夢見一道士飛舶入國。明旦果是跋摩來至。王母敬以聖禮從受五戒。母因勸王曰。宿世因緣得為母子。我已受戒而汝不信。恐後生之因永絕今果。王迫以母勅。即奉命受戒。漸染既久專精稍篤。頃之隣兵犯境。王謂跋摩曰。外賊恃力欲見侵侮。若與鬪戰傷殺必多。如其不拒危亡將至。今唯歸命師尊不知何計。跋摩曰。暴寇相攻宜須禦捍。但當起慈悲心勿興害念耳。王自領兵擬之。旗鼓始交賊便退散。王遇流矢傷脚。跋摩為呪水洗之。信宿平復。後為跋摩立精舍。躬自琢材傷王脚指。跋摩又為呪治之。有頃平復。時京師名德沙門慧觀慧聰等遠挹風猷思欲參稟。以元嘉元年九月。啟文帝求迎請跋摩。帝即勅交州刺史令泛舶延致。觀等又遣沙門法長道冲道雋等往彼祈請。文帝知跋摩已至南海。於是復勅州郡令資發下京。路由始興經停歲許。始興有虎市山。儀形聳峙峯嶺高絕。跋摩謂其髣髴耆闍。乃改名靈鷲。於山寺之外別立禪室。去寺數里磬音不聞。每至鳴椎。跋摩已至。或冐雨不沾。或履泥不污。時眾道俗莫不肅然增敬。寺有寶月殿。跋摩於殿北壁手自畫作羅云像。及定光儒童布髮之形。像成之後每夕放光。久之乃歇。始興太守蔡茂之深加敬仰。後茂之將死。跋摩躬自往視說法安慰。後家人夢見茂之在寺中與眾僧講法。此山本多虎災。自跋摩居之。晝行夜往。或時值虎以杖按頭抒之而去。跋摩嘗於別室坐禪。累日不出。寺僧遣沙彌往候之。見一白師子緣柱而立。亘室彌漫生青蓮花。沙彌驚恐大呼。往視師子豁無所見。未終之前預造遺文偈頌三十六行。自說因緣云。已證二果。手自封緘付弟子阿沙羅云。我終後可以此文還示天竺僧。亦可示此境僧也。既終之後即趺坐繩床。顏貌不異似若入定。道俗赴者千有餘人。並聞香氣芬烈。咸見一物狀若龍蛇。可長一匹許。起於屍側直上衝天。莫能詔者。即於南林戒壇前。依外國法闍毘之。春秋六十有五。}@
%{二十岁出家受戒，精通九部经藏，博学四舍五等。他诵读经文超过百万字，深入理解律藏，精妙领悟禅宗要义。当时人们称他为“三藏法师”。三十岁时，罽宾国王去世，没有继承人。大家一致认为，跋摩是王室后裔，而且才华出众，品德高尚，应该请他还俗继承王位。数百名大臣多次恳请，跋摩都没有答应。于是，他辞别师父，离开人群，隐居山林，以山泉为饮，独自一人在山野间行走，隐没于世俗。后来他来到闍婆国。还没到那里一天，闍婆国王的母亲晚上梦见一位道士乘着飞船来到国家。第二天早上，果然是跋摩来到了这里。国王的母亲以圣礼迎接他，并让他受持五戒。国王的母亲劝说国王说：“我们前世有缘分成为母子，我已经受戒了，你不信，恐怕后世因果会永远断绝，现在的果报也会消失。”国王迫于母亲的命令，就接受了戒律。渐渐地，他受戒的时间长了，专心致志，修行也更加精进。不久，邻国军队入侵。国王对跋摩说：“外敌仗着实力想要侵犯我们，如果跟他们战斗，伤亡一定很多。如果我们不抵抗，国家将面临灭亡。现在我只想依靠师父，不知道该怎么办？” 跋摩说：“强盗入侵，应该抵抗，但要发慈悲心，不要起杀念。”国王亲自率领军队迎战。双方刚一交战，敌人就撤退了。国王被流矢射伤了脚，跋摩用咒水为他清洗，一夜之间就痊愈了。后来，国王为跋摩建立了精舍。国王亲自用木材雕刻佛像，不小心伤了脚趾。跋摩又为他念咒治疗，不久就痊愈了。当时京城有名望的沙门慧观、慧聪等人，从远方听说跋摩的声名，想要拜访他。元嘉元年九月，他们向文帝上书，请求迎接跋摩。文帝下令交州刺史派船迎接跋摩。慧观等人又派沙门法长、道冲、道隽等人前往祈请。文帝知道跋摩已经到达南海，于是再次下令州郡提供资助，让他下京。跋摩从始兴出发，路途上停留了一年多。始兴有一座虎市山，山势雄伟，峰峦高耸。跋摩认为它形似耆闍崛山，就改名为灵鹫山。他在山寺外另建了一间禅室，离寺数里，磬声都听不见。每当敲响磬声，跋摩就已经到了。有时他走在雨中，衣服却没有湿；有时他走在泥地上，鞋子也没有沾泥。当时，道俗人士无不肃然起敬。寺庙里有一座宝月殿，跋摩在殿北壁亲手画了罗云像，以及定光儒童披头散发的形象。画像完成后，每天晚上都会放光，很久之后才停止。始兴太守蔡茂之非常敬仰跋摩。后来蔡茂之将要去世，跋摩亲自去看望他，说法安慰他。后来，蔡茂之的家人梦到他在寺庙里和僧众一起讲经说法。这座山原本有很多老虎，经常伤人。自从跋摩住在这里，无论是白天还是晚上，他行走时，有时遇到老虎，就用杖子敲打老虎的头，老虎就离开了他。跋摩曾经在禅室里坐禅，一连几天都不出来。寺庙僧人派沙弥去探望他，看到一只白色狮子依着柱子站立，整个房间里都弥漫着青莲花香。沙弥惊恐地大喊，回头去看狮子，却什么也看不见。跋摩临终前，预先写了一篇遗文偈颂，共三十六行，自己讲述了因缘，说他已经证得二果。他亲手封好，交给了弟子阿沙罗，说：“我死后，你可以用这篇文章去给天竺僧人看，也可以给这里的僧人看。”跋摩圆寂后，就趺坐绳床，面容和生前一样，仿佛入定了。道俗人士前来送行的有千余人，都闻到香气芬芳，都看到一个像龙蛇一样的物体，大约长一匹布那么长，从尸体旁边直冲天空，没有人能追得上。最后，在南林戒坛前，按照外國法，为他举行了荼毗仪式。跋摩春秋六十有五。}%
@{僧亮}@
%{僧亮，具体是哪里人不太清楚，以戒行出名。他想要建造一座丈六高的金像，听说湘州伍子胥庙有很多铜器，僧亮就向刺史张劭请求借一百个壮丁和十条船。张劭说：庙很灵验，犯它的人一定会死，而且还有蛮人守护，怎么可能会得到呢？僧亮说：如果真是有福德，那就和施主共享，如果有什么过错，我一人承担。张劭就给了他人船。三天后，他们到达了庙里，庙前有两个大锅，能装一百多斛，里面有条大蛇，长十多丈，出来阻挡行人。僧亮就拿着锡杖念咒，蛇就躲了起来。一会儿，就看见一个人拿着笏板出来，说：听说法师道业非凡，为佛事操劳，我特来随喜。于是让人搬运庙里的铜器，十取其一，船已经装满了。回来的时候，遇到风和水都很顺畅，蛮人虽然追赶，但还是追不上。回到都城，铸像已经完成，只有火焰的光芒还没有做。文帝就为它造了一个金色的圆光，安置在彭城寺。到了太始年间，明帝把金像移到了湘宫寺。}%

@{道生}@
%{竺道生，本姓魏氏，巨鹿人，生来就聪慧敏捷，像神一样。他父亲知道他不是凡器，非常喜爱他，与众不同。后来遇到沙门竺法汰，就改俗归依。到了可以学习的年龄，他就登上了讲坛，吐纳问辩，言辞清脆，像珍珠美玉一样。即使是当时有名望的老学僧和名士，也都担心会被他驳倒，词穷理屈，不敢反驳。到了他具足戒行，见识越来越深的时候，他先到庐山隐居了七年，经常以入道的关键在于慧解为本，所以他钻研群经，万里拜师，不辞辛苦。后来他到长安，跟随什公学习，关中的僧众都认为他悟性非凡。回到青园寺，宋太祖文皇对他非常赞赏。后来太祖设宴，皇帝亲自和大家一起坐在地上，吃了一会儿，大家都很疑惑，是不是天色已晚，皇帝说：现在正是中午。道生说：太阳光照耀着天空，天就是说现在是中午，为什么不是中午呢？于是就拿起钵盂吃饭，大家也都跟着他一起吃，无不感叹他精通佛法，符合佛心。当时《涅槃经后品》还没有传来，道生说：阐提都能成佛，这部经还没有完全传下来。于是，那些只注重文字的法师，就诬陷道生是邪说，把他赶走了。道生对大家发誓说：如果我说的话不合经义，请让我在今生就遭受恶报，如果真的契合佛心，我愿在舍寿的时候，坐在狮子座上。最终，他拂袖而去，来到吴地的虎丘山，竖起一块石头作为讲台，讲《涅槃经》，讲到阐提有佛性的时候，他说：我所说的话符合佛心吗？所有的石头都点头表示同意。那年夏天，雷电击中了青园寺的佛殿，龙升天，光影映在了西墙上，于是就改寺名为龙光寺。当时的人感叹说：龙都走了，道生也快走了。不久，他就隐居在庐山肖影岩岫，山里的僧众都很敬佩他。后来《涅槃经大本》传到南京，果真说阐提都有佛性，和道生所说的一模一样。道生得到了这部经，就马上讲说。到了宋元嘉十一年，他在庐山登上法座，讲说《涅槃经》，快要讲完的时候，突然看见麈尾掉了下来，他端坐正容，靠着几案，就去世了。}%

@{曇摩密多}@
%{曇摩密多，意思是法秀，是罽宾人。他七岁的时候，神明澄澈，正气凛然，每次看到法事，就自然地欣喜若狂，他的父母很喜爱他，觉得他与众不同，就让他出家。罽宾国有很多圣贤，他多次遇到明师，精通群经，尤其精通禅法，他所领悟的精髓都非常微妙，为人沉静深邃，有慧解，仪轨详正。他生下来就眉毛连在一起，所以世人称他为眉禅师。他年轻的时候喜欢云游四方，发誓要宣扬佛法，周游各国，最后到了龟兹。还没到的时候，国王梦见神灵告诉他说：有一个大福德的人，马上要进入你的国家，你应该供养他。第二天早上，国王就命令外官，如果有异人进入国境，一定要马上奏报。不久，密多果然到达了，国王亲自到郊外迎接他，请他入宫，就让他受戒，尽到四事之礼。密多安然处之，能适应环境，不执着于利益和供养。住了几年，密多心里想要离开，神灵又托梦说：大福德的人要离开你了。国王惊醒，十分不安，于是君臣一起挽留，却无法让他留下。最后，他渡过流沙，来到敦煌，在僻静的地方建立精舍，种植了上千棵树木，开辟了百亩花园，房舍、阁楼、池塘、树林都非常干净整洁。不久，他就到了凉州，又在公府的旧寺里修缮了殿宇，学徒众多，禅业兴盛。他一直想把佛法传到江右王畿，到了宋元嘉元年，辗转到了蜀地，很快又出了峡谷，停在了荆州，在长沙寺建造了禅阁，真诚恳切地祈请舍利。十多天后，就感应到一个宝器发出声音，放光充满了整个房间，门徒和俗人无不更加勇猛精进，信心百倍。不久，他就沿着河流往东走，来到了京城。最初住在中兴寺，后来就住在祇洹寺。密多的道声素来有名，教化遍及各国，到了京城，立刻就倾倒了整个都城，人们都来礼敬询问。从宋文帝的袁皇后到皇太子和公主，无不设斋，邀请他到宫里受戒，参拜他的人络绎不绝，几乎每天都有。他在祇洹寺翻译了《禅经》、《禅法要》、《普贤观》、《虚空藏观》等经书，经常用禅道教授弟子，有人千里迢迢来请教他，四众弟子都来向他请教，远近都称他为大禅师。会稽太守平昌孟顗，非常信奉正法，以三宝为己任，素来喜欢禅味，敬心殷重。他到浙江西部，就邀请密多一起游玩，于是就在鄮(音茂) 县的山上建立了塔寺。东部地区的旧俗，大多迷信巫祝，自从密多妙法所化，家家户户都归正，从西到东，没有一个人不服。元嘉十年，他回到都城，住在钟山定林下寺。密多天性宁静，喜欢山水，钟山镇岳，景色秀丽，堪比嵩山华山。他经常感叹下寺的建筑，临近山脚，位置低矮，于是就乘着高处，观察地形，推测山势，到了元嘉十二年，就砍伐树木，开凿石头，建造上寺。士庶百姓钦佩他的风范，纷纷前来献奉，禅房殿宇层层叠叠，气势雄伟。于是，心怀清净的人，从万里之外都聚集到这里，诵经念佛，秩序井然，望风而化，定林达禅师就是他的神足弟子，弘扬了他的风教，名声震动道俗，所以他能够净化人心，久而久之，不会改变，胜业崇高，不会衰败，这都是密多遗留的功德。从西域到南土，他所到之处，无不兴建寺院，举行法会，宣讲佛法。最初密多从罽宾出发的时候，有迦毘羅神王护送他，到了龟兹，在半路上，神王想要回去，就显现身形，向密多告别说：你神力通变，自由自在，你要去南方游玩，我就不再跟着你一起去了。说完就收敛身形，不再出现。密多就独自一人远行，到了都城，就在上寺的墙壁上画了他的图像，直到现在，还有声影的感应，人们虔诚地祈福，无不心想事成。他在元嘉十九年七月六日，在上寺去世，享年八十七岁。}%
@{求那跋陀羅。此云功德賢。中天竺人。以大乘學故世號摩訶衍。本婆羅門種幼。學五明諸論。後遇見阿毘曇雜心。尋讀驚悟。乃深崇佛法。其家世事外道禁絕沙門。乃捨家潛遁遠求師範。即投簪落䰂(音采)專精志學。及受具戒博通三藏。到師子諸國皆傳送資供。既有緣東方。隨舶泛海中途風止。淡水復竭舉舶憂惶。跋陀曰。可同心并力念十方佛稱觀世音。何往不感乃密誦呪經懇到禮懺。俄而信風暴至密雲降雨。一舶蒙濟。宋丞相南譙王義宣鎮荊州。創房殿請講華嚴等經。而跋陀自忖未善華言有懷愧歎。即旦夕禮懺請觀世音乞求冥應。遂夢有人白服持劍擎一人首。來至其前曰。何故憂耶。跋陀具以事對。答曰。無所多憂。即以劍易首更安新頭。語令迴轉曰。得無痛耶。答曰。不痛。豁然便覺心神喜悅。旦起語義皆通備領華言。於是就講。元嘉末譙王屢有怪夢。跋陀答云。京都將有禍亂。未及一年元兇構逆。及孝建之初譙王陰謀逆節。跋陀顏容憂傪未及發言。譙王問其故。跋陀諫諍懇切。乃流涕而出曰。必無所冀。貧道不容扈從。譙王以其物情所信。乃逼與俱下。梁山之敗火艦轉迫。去岸懸遠判無全濟。唯一心稱觀世音。手捉笻竹杖投身江中。水齊至膝。以杖刺水。水流深駃。見一童子尋後而至以手牽之。顧謂童子。汝小兒何能度我。恍惚之間覺行十餘步。仍得上岸。即脫納衣欲償童子。顧覓不見。舉身毛竪。時王玄謨督軍梁山。世祖勅軍中得摩訶衍。善加料理驛信送臺。俄而尋得。令舸送都。世祖即時引見顧問委曲。曰企望日久。今始相遇。跋陀曰。既染釁戾分當灰粉。今得接見重荷生造。勅問並准為賊。答曰。出家之人不預戎事。然張暢宋靈秀等並是驅迫貧道。所明但不圖宿緣乃逢此事。帝曰。無所懼也。是日勅住後堂供施衣物。給以人乘。及中興寺成勅令移住。後於秣陵界鳳凰樓西起寺每至夜半輒有推戶而喚。視不見人。眾屢厭夢。跋陀燒香呪願曰。汝宿緣在此我今起寺。行道禮懺常為汝等。若住者為護寺善神。若不能住各隨所安。既而道俗十餘人。同夕夢見鬼神千數皆荷擔移去。寺眾遂安。大明六年天下亢旱。禱祈山川累月無驗。世祖請令祈雨必使有感。如其無獲不須相見。跋陀曰。仰憑三寶。陛下天威冀必降澤。如其不獲不復重見。即往北湖釣臺燒香祈請。不復飲食默而誦經。密加祕呪。明日晡時西北雲起。初如車蓋。日在桑榆風震雲合連日降雨。尋常執持香爐未嘗輟手。每食飛鳥乃集手取食。至太宗之世禮供隆到。大始四年正月覺體不愈。便與太宗及公卿等告別。臨終三日延佇而望云。見天華聖像。隅中遂卒。春秋七十有五。}@
%{求那跋陀羅，这名字翻译过来就是功德贤，他是中天竺人，因为精通大乘佛法，所以世人称他为摩诃衍。他原本是婆罗门种姓，从小就学习五明诸论，后来遇到了《阿毘昙杂心》，读完之后大为惊悟，从此更加崇尚佛法。他家世世代代信奉外道，禁止与沙门交往，但他为了追求佛法，毅然决然地抛弃家业，潜心修行，四处寻找名师。他决心学习佛法，就剪掉了头发，剃掉了胡须，专心致志地学习。后来他受了具足戒，精通三藏，到师子国等地，都受到人们的供养和尊敬。他后来有缘来到东方，就跟着船只出海，在海上航行的时候，突然遇到风停了，淡水也用完了，船上的人都很着急。跋陀罗说，大家可以同心协力念十方佛，称观世音菩萨，这样就能逢凶化吉。于是他就在船上秘密地念咒诵经，并且诚心诚意地忏悔。不久，就刮起了顺风，乌云密布，下起了大雨，船上的人得救了。宋朝丞相南谯王义宣镇守荆州，他建造了房屋和殿堂，邀请跋陀罗讲授《华严经》等佛经。跋陀罗自知自己还不精通汉语，心中很惭愧，就每天礼拜忏悔，祈求观世音菩萨的帮助。有一天晚上，他梦见一个穿着白衣的人，手里拿着一把剑，提着一个人的头，走到他面前，问他为什么愁眉苦脸。跋陀罗就把自己的事情告诉了他，那人说，不用担心，然后用剑把那个人的头换掉，换了一个新的头，然后让那个人转过身，问他痛不痛，那个人说，不痛。跋陀罗一下子就感到心神舒畅，第二天醒来，他就能说一口流利的汉语了，于是就开始讲经说法。元嘉年间，南谯王经常做噩梦，跋陀罗告诉他，京都将会有灾祸，果然不到一年，就发生了叛乱。孝建年间，南谯王又密谋叛变，跋陀罗看到他的脸色不好，还没来得及说话，南谯王就问他怎么了，跋陀罗就诚恳地劝谏他，并流着眼泪说，我已经无路可退了，我不能跟着你一起叛变。南谯王因为信任他，就强迫他一起逃跑。在梁山战败后，火船逼近，距离岸边很远，根本无法逃生，只有跋陀罗一心念观世音菩萨，手里拿着竹杖，跳进江里。水只到他的膝盖，他就用竹杖刺水，水流变得很急，他看到一个小孩，从后面追上来，拉住了他的手。他问小孩，你这么小，怎么能救我？朦胧之中，他感觉自己走了十多步，就上了岸。他脱下衣服，想要感谢那个小孩，却发现不见了，他全身的毛都竖起来了。当时王玄谟率领军队驻守梁山，世祖下令，如果军中找到了摩诃衍，要好好照顾他，并派人送信到朝廷。不久，跋陀罗就被找到了，世祖派船把他送回京城。世祖立刻召见了他，询问他一路上的情况，说自己已经盼望他很久了，今天终于见面了。跋陀罗说，我沾染了罪孽，本应该灰飞烟灭，现在能见到您，真是重荷生造。世祖问他，是不是跟贼人有关系，跋陀罗回答说，出家人不参与战争，但是张畅、宋灵秀等人逼迫我，我只能说，我并不想卷入这场战争，只是因为宿缘，才遇到了这件事。世祖说，不用害怕。当天，世祖就下令，让跋陀罗住在后堂，给他提供衣服和坐骑，等中兴寺建成后，就下令让他搬到那里去住。后来，跋陀罗在秣陵界凤凰楼西边建了一座寺庙，每到半夜，就有人推门进来，叫他，但是却看不见人，寺庙里的僧众经常做噩梦。跋陀罗就烧香念咒，说，你们和这座寺庙有宿缘，我现在建了这座寺庙，我会在这里修行，礼拜忏悔，常为你们祈福。如果你们想住在这里，就做护寺的善神，如果不想住，就各自安好。后来，寺庙里的僧人和俗人，有十多人，同时梦到几千个鬼神，都抬着东西搬走了，寺庙里的僧众从此就安宁了。大明六年，天下大旱，人们祈求山川降雨，几个月都没有效果。世祖请跋陀罗祈雨，说，如果你能祈雨成功，我就一定会感谢你，如果祈雨失败，就不要再见面了。跋陀罗说，我仰仗三宝，希望陛下天威能够降下雨水，如果祈雨失败，我就不再重见陛下。于是他就去北湖钓鱼台烧香祈求，不吃不喝，默念经文，秘密地念咒。第二天，下午的时候，西北方向出现云彩，一开始像车盖一样，太阳在西边，风吹云合，连续下了几天雨。平时，跋陀罗总是拿着香炉，从不放下，每次吃饭的时候，飞鸟都会飞到他手上，吃他手中的食物。到了太宗时期，对他的礼敬更加隆重。大始四年正月，跋陀罗感觉身体不适，就和太宗以及朝廷的官员告别。临终前三天，他一直盼望着，说看到了天花圣像，最后就去世了，享年七十五岁。}%

@{慧達}@
%{慧达}%

@{釋慧達。姓劉氏。名窣和。本咸陽東北三城定陽稽胡也。先不事佛目不識字。後因酒會疾。命終備覩地獄眾苦之相。因出家為僧。住于文成郡。至元魏太武太延元年流化將訖。便事西返行及涼州番禾郡東北望御谷而遙禮之。人莫有曉者。乃問其故。達云。此崖當有像現。若靈相圓備則世樂時康。如其有闕則世亂民苦。爾後八十七年至正光初。忽天風雨雷震山裂。挺出石像舉身丈八。形相端嚴唯無有首。登即選石命工彫鐫別頭安訖還落。因遂住之。魏道凌遲其言驗矣。逮周元年治涼州。城東七里㵎忽有光現。徹照幽顯觀者異之。乃像首也便奉至山巖安之。宛然符會。相好圓備。太平斯在。保定元年置為瑞像寺焉。識者方知其先監。達後行至肅州酒泉縣城西七里㵎中死。其骨並碎如葵子大。可穿之。今城西古寺中塑像在焉。}@
%{释慧达，姓刘，名叫窣和，是咸阳东北三城定阳稽胡人。他以前不信佛，也不识字，后来因为喝酒生病，临死的时候，看到了地狱众苦的景象，于是就出家当了和尚，住在文成郡。到了元魏太武太延元年，他快要圆寂了，就决定往西边走，走到凉州番禾郡的东北方向，望着御谷山遥遥地拜祭。周围的人都不明白他在干什么，就问他为什么这样。慧达说，这座山崖上将来会有佛像显现，如果佛像完整无缺，那么天下就会太平，百姓安居乐业，如果佛像有缺损，那么天下就会混乱，百姓受苦。后来过了八十七年，到了正光初年，突然狂风暴雨，雷电交加，山体裂开，显现出一尊石像，高八尺，形相端庄，但唯独没有头。人们就选了一块石头，命工匠雕刻了一个头，安上去，然后把佛像放回山崖。从此，佛像就住在这里，魏道凌迟的话应验了。到了周朝元年，凉州城东七里，突然出现一道光芒，照亮了幽冥，人们都感到奇怪。原来是佛像的头，于是人们就恭敬地把佛像的头放到山崖上，佛像终于完整无缺了，天下从此太平。保定元年，人们在这里建造了瑞像寺，人们才知道慧达以前预言的事情。慧达后来走到肃州酒泉县城西七里，在一个山洞里去世了，他的骨头都碎了，像葵花籽那么大，可以穿透。现在城西的古寺里，还塑着他的像。}%
@{勒那漫提。天竺僧也。住元魏洛京永寧寺。善五明工道術。}@
%{勒那漫提，是印度来的和尚，住在北魏洛阳的永宁寺，精通五明，擅长道术。}%
@{時信州刺史綦母懷文。巧思多知天情博藝。}@
%{当时信州刺史綦母怀文，聪明机智，通晓天文地理，学识渊博。}%
@{每國家營宮室器械無所不關。利益公私一時之最。}@
%{每次国家建造宫殿、制造器械，他都事无巨细，亲力亲为，为公私利益做出了巨大贡献。}%
@{又勅令修理永寧寺。見提有異術。常送餉祇承。冀有聞見。}@
%{他还奉旨修缮永宁寺，看到勒那漫提有异术，就经常送去供养，希望能够得到他的指点。}%
@{而提視之平平初無敘接。懷文心恨之。}@
%{但是勒那漫提对他却很冷淡，没有搭理他，怀文心里很生气。}%
@{時洛南玄武館有一蠕蠕(音軟)客曾與提西域舊交乘馬衣皮。時來造寺二人相得。言笑抵掌彌日不懈。}@
%{当时洛南玄武馆有一个蠕蠕人，曾经跟勒那漫提在西域结识，两人骑马穿皮衣，关系很好。这蠕蠕人来寺院拜访，两人一见如故，谈笑风生，整天都聊个不停。}%
@{懷文旁見夷言不曉往復。乃謂提曰。弟子好事人也。比來供承望師降意。而全不賜一言。此北狄耳。獸心人面。殺生血食何足可尚。不期對面遂成彼此。}@
%{怀文在一旁看着他们用胡语交谈，听不懂，就对勒那漫提说：“我这个人喜欢交朋友，最近一直供养您，希望您能赏脸，说句话。这个北狄人，兽心人面，杀生吃肉，有什么值得尊敬的？没想到你们见面就成了朋友。”}%
@{提曰。爾勿輕他。縱使讀萬卷書。事用未必相過也。}@
%{勒那漫提说：“你不要小看他，即使读了万卷书，在实际应用上也不一定比他强。”}%
@{懷文曰。此有所知當與角伎賭馬。提曰。爾有何耶。}@
%{怀文说：“他既然有本事，就跟他比试一下，赌马吧。”勒那漫提问：“你有什么本事呢？”}%
@{曰算術之能無問望山臨水懸測高深圍圌(音遄)踏窖不舛升合。}@
%{怀文说：“我擅长算术，无论望山临水，还是测量高深，计算周长，踏窖挖地，都准确无误，分毫不差。”}%
@{提笑而言曰此小兒戲耳。庭前有一棗樹極大子實繁滿。時七月初悉已成就。提仰視樹曰。爾知其上可有幾許子乎。}@
%{勒那漫提笑着说：“这都是小儿科。你看庭院里这棵枣树，非常大，果实很多，现在是七月初，果实都成熟了。你知道这棵树上有多少果子吗？”}%
@{懷文怪而笑曰。算者所知必依鉤股標準。則天文地理亦可推測。草木繁耗有何形兆計期。實謾言也。}@
%{怀文奇怪地笑着说：“算术家所知道的，都是根据勾股定理，那么天文地理也可以推测。草木繁茂枯萎，有什么征兆可以计算时间？你这是胡说八道。”}%
@{提指蠕蠕曰。此即知之。懷文憤氣不信。即立契賭馬。寺僧老宿咸來同看。具立旁證。}@
%{勒那漫提指着蠕蠕人说：“他就能知道。”怀文气愤地不信，就立下赌约，赌马。寺院里的老和尚都来观看，并作证。}%
@{提具告蠕蠕。彼笑而承之。懷文復要云。必能知者。幾許成核。幾許瘀死無核。斷許既了。蠕蠕腰間皮袋裏出一物。似今稱錘。穿五色線。線別貫白珠。以此約樹。或上或下。或旁或側。抽線睫眼周迴良久。向提撼頭而笑述其數焉。}@
%{勒那漫提把赌约告诉蠕蠕人，蠕蠕人笑着答应了。怀文又要求说：“你必须能知道，有多少果子成熟了，有多少果子枯死了没有核。断定好了，就说出来。”蠕蠕人从腰间的皮袋里拿出一件东西，像现在的秤锤，穿了五彩线，线穿着一颗颗白色的珠子。他用这个东西量树，一会儿往上，一会儿往下，一会儿往旁边，一会儿往侧面，抽着线，眯着眼睛，绕着树转了好久，然后对着勒那漫提摇头晃脑，笑着说出了一个数字。}%
@{乃遣人撲子實下盡。一一看閱疑者。文自剖看校量子數成不。卒無欠䞉。因獲馬而歸。}@
%{于是派人把树上的果子全部打下来，一个个地查看，有怀疑的，怀文就亲自剖开果子，核对果子的数量，结果没有一个差错。于是怀文赢得了马，骑着马回家了。}%
@{提每見洛下人遠向嵩高少室取薪者。自云。百姓如許地擔負辛苦。我欲暫牽取二山枕洛水頭。待人伐足。乃還故去。不以為難。此但數術耳。但無知者。誣我為聖。所以不敢。}@
%{勒那漫提经常看到洛阳人远到嵩山少室山去砍柴，就自己说：“老百姓这么辛苦地担负着柴火，我想暂时把这两座山拉到洛水边，让人们方便砍柴，然后再把山拉回去。这并不难，这只是算术而已。只是那些无知的人，误以为我是圣人，所以我不敢这样做。”}%
@{提臨終語弟子曰。我更停五三日往一處行。汝等念修正道勿懷眷戀。便寢疾閉尸而臥。弟子竊於門隙視之。見提身不著床在虛仰臥。相告同視一僧忽欬。提還床如舊。遙謂曰。門外是誰何不來入。我以床熱故取涼耳。爾勿怪。是後數日便捨命矣。}@
%{勒那漫提临终的时候，对弟子说：“我还要停留五天三夜，去一个地方。你们要记住，要走正道，不要留恋世间。说完就闭着眼睛，躺下。弟子们从门缝里偷偷地看他，发现勒那漫提的身体没有躺在床上，而是悬空仰卧着。他们相互告诉对方，一起看，这时一个和尚突然咳嗽了一下，勒那漫提就回到床上，像以前一样。他远远地对弟子说：“门外是谁？为什么不进来？我因为床太热，所以出来凉快一下。不要怪罪我。”几天后，勒那漫提就圆寂了。}%

@{僧意}@
%{僧意}%
@{釋僧意。不知何許人。貞確有思力。每登座講說。輒天花下散于法座。}@
%{僧意，不知道是哪里人，为人正直，有智慧。每次登上讲台讲经，就会有天花从天空中洒落到法座上。}%
@{元魏中住太山朗公谷山寺。寺有高麗等像七尊。並是金銅。俱陳寺堂。堂門常開。而鳥獸無敢入者。}@
%{北魏时期，他在太行山朗公谷山寺住持，寺院里有高丽等七尊佛像，都是金铜铸造，都陈列在寺院大殿里。大殿的门常年敞开，但是鸟兽都不敢进去。}%
@{意奉法自資束躬供養。將終前夕有一沙彌。死來已久。見形禮拜云。違奉已來常為天帝驅使。栖遑無暇廢修道業。不久天帝請師講經。願因一言得免形苦。}@
%{僧意奉佛法，自己约束身心，精进供养。临终前夕，有一个沙弥，已经死了很久了，现出形体来拜见他说：“我违背佛法，一直被天帝驱使，奔波劳碌，没有时间修道。不久天帝要请您讲经，希望您能够说一句话，让我免除形体之苦。”}%
@{意便洗浴燒香端坐靜室。候待時至。及期果有天來入寺及房。冠服羽從偉麗殊特。眾僧初見但謂是何世貴人入山參謁不生驚異。}@
%{僧意就洗漱焚香，端坐在静室里，等待时机到来。到了那天，果然有天人来到寺院，进入房间，帽子衣服，侍卫羽翼，威仪非凡，十分特殊。众僧初见，只以为是哪个时代的贵人入山参拜，并没有感到奇怪。}%
@{及意爾日無疾而逝。方知靈感焉。}@
%{等到僧意当天无疾而终，大家才明白这是神灵感应。}%

@{道豐}@
%{道丰}%
@{釋道豐。未詳氏族。世稱得道之流。與弟子三人居相州鼓山中不求利養。世之術藝無所不解。}@
%{道丰，不知道是哪个家族的人，世人称他是得道高人，和三个弟子住在相州鼓山里，不求名利，世间所有的技艺，他都无所不通。}%
@{齊高帝往來并鄴常過問之。應對不思隨事標舉。帝曾命酒并蒸肫。勅置豐前令遣食之。豐略無辭讓極意飽噉。帝大笑。亦不與言。駕去後謂弟子曰。除却床頭物。及發撤床見向者蒸肫猶在。都不似噉嚼處。}@
%{齐高帝来往于并州和邺城，经常去询问他。道丰回答问题，不假思索，随口说出答案。齐高帝曾经命人送酒和蒸鸡给他，命令道丰的侍从让他吃。道丰没有推辞，尽情地吃了个饱。齐高帝哈哈大笑，也没有跟他说话。齐高帝离开后，道丰对弟子说：“把床头的东西都拿开。”弟子把床头的东西拿开，掀开床单，发现刚才的蒸鸡还在，一点都没有被吃过的样子。}%
@{時石窟寺有一坐禪僧。每日至西。則東望山巔有丈八金像現。此僧私喜謂覩靈瑞。日日禮拜。如此可經兩月。後在房臥。忽聞枕間有語。謂之曰。天下更何處有佛。汝今成道即是佛也。爾當好作佛身莫自輕脫。}@
%{当时石窟寺有一个坐禅僧，每天到傍晚的时候，就往东边山顶望去，看到一座丈八高的金像显现出来。这个僧人私下里很高兴，认为自己看到了祥瑞，每天都拜佛。这样过了两个月，他躺在房间里睡觉，突然听到枕头边有声音，对他说：“天下还有什么地方有佛？你现在成道了，就是佛。你要好好做佛身，不要轻视自己。”}%
@{此僧聞已便起持重。傍視群僧猶如草芥。於大眾前側手指胸云。爾輦頗識真佛不。泥龕畫像語不能出脣。知慮何如。儞見真佛不知禮敬。猶作本目期我悉墮阿鼻。又眼精已赤叫呼無常。合寺知是驚禪。}@
%{这个僧人听到后，就站起来，变得谨慎起来。他旁边看着其他僧人，就像看着草芥一样。在众人面前，他侧身用手指着自己的胸口说：“你们这些蠢货，知道真正的佛是什么吗？泥塑的佛像，说不出话来，智慧又如何？你们看到真正的佛，却不知道恭敬礼拜，还自以为是，想要让我堕入地狱。你们的眼睛都红了，喊着无常，整个寺院都知道这是惊禅。”}%
@{及未發前舁詣豐所。徑問曰。汝兩月已來常見東山上現金像耶。答曰。實見。又曰。汝聞枕間遣作佛耶。答曰。實然。豐曰。此風動失心耳。若不早治或狂走難制。便以針針三處。因即不發。}@
%{还没有发病之前，人们就把他抬到道丰那里。道丰直接问他：“你这两个月以来，经常看到东山上显现金像吗？”僧人回答说：“确实看到了。”道丰又问：“你听到枕头边说让你做佛了吗？”僧人回答说：“确实听到了。”道丰说：“这是风吹动了你的心，让你神志不清。如果你不及时治疗，就会发狂，难以控制。”于是就用针扎了僧人三个地方，僧人就不再发病了。}%
@{及豐臨終謂弟子曰。吾在山久。令汝等有谷汲之勞。今去無以相遺。當留一泉與汝。既無陟降辛苦。努力勤修道業。便於竈傍去一方石。遂有玄泉。澄映不盈不減。於今見存。}@
%{道丰临终的时候，对弟子说：“我在山上住了很久，让你们辛苦地到山谷里汲水。我现在要走了，没有什么可以留给你们，就留下一眼泉水给你们，以后就不用再辛苦地上下山了。你们要努力精进修行。说完，就在灶台旁边找了一块石头，于是就出现了玄泉，清澈透明，水位不涨不退，一直留存至今。}%
@{僧稠}@
%{僧稠，俗姓孙，是昌黎末年人，住在鉅鹿的癭陶。}%
@{釋僧稠。姓孫氏。元出昌黎末。居鉅鹿之癭陶焉。性度純懿。一覽佛經渙然神解。}@
%{他性格纯净善良，一看佛经就马上通透明白。}%
@{幼落髮為沙彌時。時輩每暇。常角力為戲。而稠以劣弱見凌侮。稠羞之。乃入殿中閉戶抱金剛足。而誓曰。我以羸弱為等輩輕侮。汝以力聞當祐我。我捧汝足七日當與我力。如不與必死無還志也。}@
%{小时候出家当沙弥的时候，同辈人经常闲下来就玩角力，僧稠因为体弱经常被欺负，他感到很羞愧，就跑到殿里关上门抱着金刚的脚，发誓说： “我因为体弱被同辈人轻视，你以大力闻名，应该帮助我。我抱你的脚七天，你就要给我力量。如果你不给我力量，我宁愿死也不回头！”}%
@{如是至第六日。將曙金剛形現手執一鉢筋謂稠曰。小子欲力當食此筋。稠辭以齋故不欲食。神乃怖以杵。稠懼遂食。食已神曰。汝已多力。然善持教勉旃。神去且曉。乃還所居。同列復戲侮。稠曰。吾有力矣。恐汝不能堪。眾試引其臂。筋骨強勁殆非人也。方驚疑。稠曰。吾與汝試之。因入殿中橫蹋壁行。自西至東凡數百步。又躍首至於梁數四。仍引重千鈞。拳捷驍趫動駭物聽。眾皆驚服。}@
%{到了第六天，将要天亮的时候，金刚显现身形，手里拿着一个钵筋对僧稠说：“小子，你想要力量，就吃这个筋。”僧稠以斋戒为由，不愿意吃。神就用杵吓唬他，僧稠害怕，就吃了。吃完了，神说：“你已经很有力量了，但是要好好持戒，勉励自己。”神走了，天也亮了。僧稠回到住处，同辈人又来欺负他，僧稠说：“我已经有力量了，恐怕你们承受不了。”大家试着拉他的胳膊，他的筋骨强健，简直不像人。大家正在惊讶疑惑，僧稠说：“我和你们试一试。”于是他走进殿里，横着脚贴着墙壁走，从西走到东，走了几百步。又跳起来，头碰着梁，跳了四次。他还拉起千钧重的重物，拳头敏捷灵活，动作惊骇了所有人的耳朵。大家都很佩服他。}%
@{嘗住嵩岳寺。僧有百人泉水纔足。忽見婦人弊衣挾帚却坐階上聽僧誦經。眾不測為神人也。便訶遣之。婦有慍色以足蹋泉。水立枯竭身亦不現。眾以告稠。稠呼優婆夷。三呼乃出。便謂神曰。眾僧行道宜加擁護。婦人以足撥於故泉。水即上涌。眾歎異之。}@
%{他曾经住在嵩岳寺，一百个僧人用水都勉强够用。突然看见一个女人穿着破衣服，拿着扫帚，坐在台阶上听僧人念经。大家不知道她是神人，就呵斥她赶走她。女人脸色不悦，用脚踩了泉水一下，泉水立刻枯竭，她也消失了。大家把这件事告诉僧稠，僧稠就喊“优婆夷”，喊了三声，她才出来，就对她说：“僧人们修行应该得到保护。 ”女人用脚拨了一下原来的泉眼，泉水就涌上来了。大家都很惊讶。}%
@{後詣懷州西王屋山修習前法。聞兩虎交鬪咆響震巖。乃以錫杖中解。各散而去。一時忽有仙經兩卷在于床上。稠曰。我本修佛道。豈拘域中長生者乎。言已須臾自失。}@
%{后来他到怀州西王屋山修行以前的法门。听说两只老虎在打架，咆哮声震动了山岩，他就用锡杖把它们分开，两只老虎就各自散去了。这时，突然有两卷仙经出现在床上。僧稠说：“我本来是修佛道的，怎么会拘泥于世间长生不老呢？”说完，过了一会儿，他就消失了。}%
@{後移止青羅山受諸癘疾供養。情不憚其臭潰甘之如薺。坐久疲頓舒脚床前。有神輒扶之還令加坐。因屢入定。每以七日為期。聞有勅召絕無承命。苦相敦喻方遂允請。即日拂衣將出山闕。兩岫忽然驚震響聲悲切。駭擾人畜禽獸飛走。如是三日。稠顧曰。慕道懷仁觸類斯在。豈非愛情易守放蕩難持耶。乃不約事留杖策漳滏(扶甫切) }@
%{后来他搬到青罗山，收容各种患病的人，他毫不嫌弃他们的臭溃，反而像吃荠菜一样甘之如饴。他坐久了，疲倦了，就伸开腿躺在床前，有神灵就扶他起来，让他重新坐好。他经常入定，每次都是七天为期。听说有朝廷的召见，他坚决不答应，大家苦口婆心劝说他才答应。当天他就拂衣准备出山，两座山峰突然惊震，发出悲切的响声，惊吓了人畜禽兽，使它们四处逃窜。这样过了三天，僧稠回头说：“慕道怀仁，触类而长，难道不是因为爱情容易守住，放荡难持吗？”于是他没跟任何人打招呼，就留下了杖策，离开了漳滏。}%
@{又嘗有客僧負錫初至。將欲安處問其本夏。答云。吾見此中三為伽藍。言終而隱。既而掘地為井果得鴟吻二焉。}@
%{又有一次，一个客僧背着锡杖刚到，想要安顿下来，就问他以前在哪里住过。他回答说：“我看见这里三次都做了伽蓝。”说完就消失了。后来人们在那里挖井，果然挖到了两个鸱吻。}%
@{又所住禪窟前有深淵。見被毛之人偉而胡貌。置釜然火水將沸涌。俄有大蟒從水中出。欲入釜內。稠以足撥之蟒遂入水。毛人亦隱。}@
%{他又住在禅窟前面有一个深渊，看见一个毛人，身材高大，长着胡子。他放了一个锅，生火，水快要沸腾了，突然一条大蟒蛇从水里出来，想要钻进锅里。僧稠用脚把它拨开，蟒蛇就钻进水里了，毛人也消失了。}%
@{其夜因致男子神來頂拜稠云。弟子有兒。歲歲為惡神所噉。兒子等惜命不敢當。弟子衰老將死。故自供食。蒙師之力得免斯難。稠索水潠之奄成雲霧。}@
%{那天晚上，一个男子的神灵来拜倒在僧稠面前，说：“弟子有一个儿子，每年都被恶神吃掉。儿子们为了保命，不敢反抗。弟子年老将死，所以就自己供奉食物，蒙受您的力量，才得以免除这场灾难。”僧稠要了一杯水，洒在他身上，他立刻化作云雾消失了。}%
@{時或讒稠於宣帝以倨傲無敬。帝大怒自來加害。稠冥知之。生來不至僧厨。忽無何而到云。明有大客至多作供設。至夜五更先備牛輿。獨往谷口。去寺二十餘里。孤立道側。須臾帝至。怪問其故。稠曰。恐身血不淨穢污伽藍。在此候耳。}@
%{当时有人在宣帝面前谗言说僧稠傲慢无礼，宣帝很生气，亲自来加害他。僧稠冥冥之中知道这件事，本来他从不来僧厨吃饭，突然有一天，他来到僧厨说：“明天有贵客来，要准备很多供品。”到了半夜五更，他就先准备了牛车，独自到山谷口，离寺院二十多里，独自站在路边。过了一会儿，宣帝来了，奇怪地问他为什么在这里。僧稠说：“恐怕我的身体不洁净，会污秽伽蓝，所以就在这里等候。”}%
@{帝謂尚書令楊遵彥曰。如此真人何可毀謗也。因謂曰。朕未見佛之靈異。頗可得覩否。稠曰。此非沙門所宜。帝強之。乃投袈裟于地。帝使數十人舉之不能動。稠命沙彌取之。初無重焉。}@
%{宣帝对尚书令杨遵彦说：“这样的人怎么能诽谤呢？”于是对僧稠说：“朕还没有见过佛的灵异，可以让我看看吗？”僧稠说：“这不是沙门应该做的事情。”宣帝坚持要看，僧稠就把袈裟扔在地上。宣帝派了数十个人去抬，却抬不动。僧稠就让沙弥去拿，沙弥拿起来，一点都不重。}%
@{嵩陽杜昌妻柳氏甚妬。有婢金荊昌沐令理髮。柳氏截其雙指。無何柳被狐刺螫(音栻)指雙落。又有一婢名玉蓮。能唱歌。昌愛而歎其善。柳氏乃截其舌。後柳氏舌瘡爛事急。就稠懺悔。稠已先知謂柳氏曰。夫人為妬。前截婢指已失雙指。又截婢舌。今又合斷舌。悔過至心乃可免。柳氏頂禮求哀。經七日稠大張口呪之。有二蛇從口出。一尺以上。急呪之遂落。舌亦平復。}@
%{嵩阳杜昌的妻子柳氏非常嫉妒，有一个婢女叫金荆，杜昌让她给柳氏洗头梳理头发。柳氏就把她的两个手指砍掉了。不久，柳氏就被狐狸刺螫，两个手指也掉了。还有一个婢女叫玉莲，会唱歌，杜昌很爱她，赞叹她唱得好。柳氏就把她的舌头割掉了。后来柳氏的舌头生了疮，烂了，情况很紧急，她就去向僧稠忏悔。僧稠早就知道了，对柳氏说：“夫人因为嫉妒，以前砍掉了婢女的两个手指，现在又割掉了婢女的舌头，现在你自己的舌头也要被割掉。只有真心悔过，才能免除灾祸。”柳氏磕头求饶，过了七天，僧稠张大嘴巴念咒，有两条蛇从他的嘴巴里出来，一尺多长，他赶紧念咒，蛇就掉了下来，柳氏的舌头也恢复了正常。}%
@{當終之時異香滿寺。聞者悚神。既而剋日。准勅四部彌山。人兼數萬香柴千計。日正中時焚之以火。莫不哀慟哭響流川。頃有白鳥數百徘徊烟上。悲鳴相切。移時乃逝。}@
%{僧稠临终的时候，寺院里充满了异香，闻者无不悚然动容。后来，按照朝廷的敕令，四部弥山，人有数万人，香柴有上千堆，正午的时候，用火焚烧，无不哀恸哭泣，哭声响彻山川。一会儿，有几百只白鸟在烟上盘旋，悲鸣哀切，过了一会儿就飞走了。}%@{寶公}@
%{宝公，是嵩山的高栖士。一天，他从林虑往白鹿山，迷路了。太阳快要到正午，忽然听到钟声，于是顺着声音走去。山路崎岖难行，他费力地往上爬，终于看到一座寺庙。寺庙孤零零地坐落在深林之中，正对着南边，光彩夺目。宝公走到寺庙门口，看到门额上写着“灵隐寺”三个字。寺庙门口有五六条狗，个头跟牛一样大，白毛黑嘴，有的跳跃，有的躺着，都回过头看着宝公。宝公害怕了，想要转身回去。过了一会儿，看到一个胡僧从外面进来，宝公喊他，他却没回应，也没回头，径直走进寺庙，狗也跟着他进去了。宝公等了好久，看到陆续有人进寺庙，门、屋宇、四周房门都关着。宝公走进讲堂，只看到床榻、高座，摆设得整整齐齐。宝公走进西南角，坐在床上。过了很久，忽然听到东边房间里传来声音，他抬头一看，看到一个井口大的洞，比丘们从洞里飞下来，前后一共五六十人，他们按照座位坐好，互相询问：“今天斋饭时间，在哪儿吃饭呢？”有人说：“豫章、成都、长安、陇右、蓟北、岭南、五天竺等等，哪里都去过，动辄就是上千万里。”最后，一个僧人从空中飞下来，大家争着问他：“你怎么来晚了？”他回答：“今天在相州城东彼岸寺，鉴禅师讲经说法，大家各抒己见，有一个后生聪明伶俐，很难问倒他，他的言辞锋利，十分精彩，不觉就晚了。”宝公本来就是鉴和尚，听到这话，就想过去参拜。于是，他整理衣服，站起来，对众僧说：“鉴就是宝和尚。”众僧直直地看着宝公，过了一会儿，灵隐寺就不见了。宝公独自坐在柞木树下，什么也看不见，只看到山谷，鸟儿飞来飞去，叫声喧闹。宝公下山后，问尚统法师，尚统法师说：“这座寺庙是石赵时期佛图澄法师建造的，年代久远，贤圣都住过这里，不是凡人住的地方，有时沉没，有时隐蔽，迁移不定。现在山里的修行者还能听到钟声。”}%

@{阿禿師}@
%{释阿秃师，不知道他的家乡、姓名和出生地。尔朱氏还没灭亡之前，他已经在晋阳游历各郡县，不住在寺庙，出入民间，说话诡谲，必有应验。每次他走在街市里，人们都围着他，他便大声呼喊，指着胸口说：“可怜你们百姓什么都不知道，不认识并州阿秃师。”人们于是就用这个名字称呼他。齐神武迁都邺城后，因为晋阳是兵马之地，是王业的基础，便常年驻守并州。阿秃师来到邺城，所有军国大事，还没从帷幄中传出来，阿秃师就先在人群中泄露出来。晚年，他被关在城里，派人看守他的家，不准他随便出去。如果他逃跑了，罪责要追究到看守他的人。当天，并州城三座城门，各出现一个阿秃师，冲出去，看守的人抓不住他。不久，有人从北州来，说：“阿秃师在四月初八，于雁门郡的市集上，舍命了。郭下大家用香花送他，埋在城外。”并州人听了，怪笑着说：“阿秃师在四月初八，从汾桥过东边出去，一只脚穿着鞋，一只脚光着脚，只是不知道他进了哪个坊巷，大家都看到他了，怎么会在雁门死呢？”这个人又跑到北州，把这件事告诉了他的乡亲。大家一起打开坟墓看，只看到一只鞋子。后来，这个人回到并州，齐神武下令约束他，不准他再胡说八道，以免扰乱民心，于是就以妖言惑众的罪名处死了他。沙门没有头发，用绳子钩住他的头，执行死刑那天，全城百姓都到集市上观看。阿秃师含笑，没有说话。刑后六七天，有人从河西部落来，说：“路上遇到了阿秃师，样子和以前一样，只是头上顶着一个绳笼，跟他说话，他不回应，急匆匆地向西走去了。”}%

@{僧達}@
%{释僧达，俗姓李氏，上谷人。十五岁出家，游学北地，以听经学习为业。最初，他经营一座山寺，将要进入山谷口，老虎挡在前面，他便祈求道：“想要建造一座寺庙，福泽幽灵，如果允许，请为我避开道路。”说完，他继续往前走。寺庙建成后，他安顿僧众，管理寺院事务。僧达回到邺京，晚上，有神灵显现，身穿黄衣，向他跪拜说：“弟子是戴山胡，王及三谷正备受您的供养，希望您不要再回去了。”僧达说：“在山里利益少，在京城利益多，贫道观机行事，希望您不要阻拦。” 又有一夜，有人推门进来，自称是山神之妻，说：“平时没有空闲，今天特地来拜访，并送来一筐米糕。”她又接着说：“僧人没有偏袒，礼佛的时候，请也念一下我的名字。”僧达回答说：“米糕可以拿回去，以后礼佛的时候，我会念你的名字。”于是，他吩咐僧众，在礼佛的时候，一拜就念一次她的名字。僧达派弟子道爽为山神读《金光明经》，一个月后，有老虎来偷狗，僧达听说后，说：“一定是小道人懈怠，没有为檀越读经。仔细询问后，果然是，道爽说：“这段时间，一直在读《维摩经》。”僧达于是烧香礼佛，说道：“虽然昨天诵读了其他经书，但功德也属于檀越，如果有灵验，请放回狗。”到天亮，狗就回来了，看到它的头上，有被咬的痕迹。有一天，僧达感到身体有点不舒服，端坐在绳床上，口中念诵《般若经》，呼吸调匀，身体平静，最后在洪谷山寺圆寂，享年八十二岁。}% 
@{玄暢}@
%{玄畅}%

@{釋玄暢。姓趙氏。河西金城人。少時家門為胡虜所滅。禍將及暢。虜師見暢而止之曰。此兒目光外射非凡童也。遂獲免。仍往涼州出家。}@
%{玄畅，姓赵，河西金城人。小时候，他家被胡人灭门，灾祸将要波及到玄畅。胡人军队看到玄畅，就停下来说：“这孩子目光炯炯，不寻常，是个非凡的孩子。”于是玄畅得以幸免。后来，他前往凉州出家。}%

@{其後虐虜剪滅佛法害諸沙門。唯暢得走。以元嘉二十二年閏五月十七日發自平城。路由代郡上谷。東跨太行。路經幽冀。南轉將至孟津。唯手把一束楊枝一扼葱葉。虜騎追逐將欲及之。乃以楊枝擊沙。沙起天闇人馬不能前。有頃沙息騎已復至。於是投身河中。唯以葱葉內鼻孔中通氣度水。以八月一日達于揚州。洞曉經律深入禪要占記吉凶靡不誠驗。迄宋之季年乃飛舟遠舉。適成都止大石寺。手畫作金剛密迹等十六神像。昇明三年又遊西界觀矚岷嶺。乃於岷山郡北部廣陽縣界見齊后山。遂有終焉之志。仍倚巖傍谷結草為菴。弟子法期見神人乘馬著青單衣。繞山一匝還示造塔之處。以齊建元元年四月二十三日。建剎立寺名曰齊興。其後惠太子遣使徵迎。勅命重疊辭不獲免。於是汎舟東下。中途動疾帶恙至京。傾眾阻望。少時而卒。春秋六十有九。}@
%{后来，胡人残暴地摧毁佛教，迫害僧人，只有玄畅逃脱了。元嘉二十二年闰五月十七日，他从平城出发，途经代郡、上谷，越过太行山，经过幽州、冀州，向南转，快要到达孟津的时候，他只带了一束杨枝和一根葱叶。胡人骑兵追赶，眼看就要追上了，玄畅就用杨枝击打沙子，沙子飞起，遮天蔽日，人马无法前进。过了一会儿，沙子落定，骑兵又追了上来。于是，玄畅跳进河里，只用葱叶塞住鼻孔，呼吸空气，渡过河水。八月一日，他抵达扬州。玄畅精通经律，深入禅宗要义，占卜吉凶，无不应验。到了宋朝末年，他乘船远行，来到成都，住在白石寺。他用手画了金刚密迹等十六尊神像。昇明三年，他又游览西界，观望岷山。他在岷山郡北部广阳县界看到了齐后山，于是决定在那里终老。他依山傍谷，用草搭建了一间庵。他的弟子法期看到一位神人骑着马，穿着青色的单衣，绕山一圈，指点了一处建塔的地方。齐建元元年四月二十三日，玄畅在那个地方建了一座寺院，取名为齐兴寺。后来，惠太子派人来迎接他，诏命一再地催促，但他无法推辞，于是乘船东下。途中，他病了，带着病痛来到京城，让众人失望。不久就去世了，享年六十九岁。}%

@{曇超}@
%{曇超}%

@{釋曇超。姓張氏。清河人。形長八尺容正可觀。蔬食布衣一中而已。初止都龍華寺。元嘉末南遊始興。遍觀山水。獨宿松下。虎兕不傷。大明中還都。至齊太祖即位。被勅往遼東弘贊禪道。停彼二年大行法化。建元末還京。俄又適錢唐靈隱山。一定累日。忽見一人來禮曰。弟子居在七里灘。以富陽縣人鑿麓山下侵壞龍室。群龍共忿。誓三百日不雨。今已百日田地枯涸。欲屈道德前行必能感致甘雨。潤澤蒼生功有歸也。超許之。神乃去。超南行五日至赤城山。為龍呪願。至夜群龍化作人來禮拜。超更說法。因乞三歸。自稱是龍。超請其降雨。乃相看無言。其夜與超夢云。本因忿立誓。師既導之以善。不敢違命。明日晡當降雨。至期沾足歲以。大熟以永。明十年卒。春秋七十有四。}@
%{曇超，姓张，清河人。他身高八尺，容貌端正，令人敬佩。他只吃素食，穿布衣，生活简朴。最初，他在都城的龙华寺修行。元嘉末年，他南下游历始兴，遍观山水，独自在松树下住宿，老虎和犀牛都不伤害他。大明年间，他回到都城。齐太祖即位后，被任命前往辽东弘扬禅宗，在那里住了两年，大力宣扬佛法。建元末年，他回到京城，不久又前往钱塘灵隐山。他定居在那里很多天，突然看到一个人来拜见他说：“弟子住在七里滩，富阳县的人在山麓下开凿山体，破坏了龙宫。群龙愤恨，发誓三百天不下雨。现在已经一百天了，田地干涸。希望您屈尊前往，一定能感召来甘霖，滋润百姓，功德无量。”曇超答应了，神人就离开了。曇超南行五天，到达赤城山，为龙王念经祈雨。到了晚上，群龙化作人形来拜见曇超，曇超又为他们说法，他们就请求皈依三宝，自称是龙。曇超请他们降雨，他们互相看看，没有说话。那天晚上，曇超梦到他们说：“我们本来是由于愤怒发誓的，您已经用善法引导了我们，我们不敢违背您的命令。明天午后就会下雨。”到了那天，雨水充足，滋润了田地，粮食丰收，永无饥荒。明朝十年，曇超去世，享年七十四岁。}%

@{法度}@
%{法度}%

@{釋法度。黃龍人也。南齊初遊于金陵。高士齊郡名僧紹。隱居瑯邪之攝山。挹度清真待以師友。及亡捨所居山為棲霞寺。先是有道士欲以寺地為觀。住者輒死。後為寺猶多恐動。自度居之群妖皆息。經歲餘忽聞人馬鼓角之聲。俄見一人投刺於度曰靳尚。度命前之。尚形甚都雅羽衛亦眾。致敬畢乃言。弟子王有此山七百餘年矣。神道有法物不得。于前後棲託或非真直。故死病繼之。亦其命也。法師道德所歸。謹捨以奉給。并願受五戒永結來緣。度曰。人神道殊無容相屈。且檀越血食世祀。此最五戒所禁。尚曰。若備門徒輒先去殺。於是辭去。明日一人送錢一萬并香燭等。疏云。弟子靳尚奉供。至其月十五日度為設會。尚又來同眾禮拜行道受戒而去。既而攝山廟巫夢神告曰。吾已受戒於度法師矣。今後祠祭勿得殺戮。由是廟中薦獻菜飯而已。度嘗動散寢於地。見尚從外來以手摩頭足而去。頃之復來持一瑠璃。甌中如水以奉度。味甘而冷。度所苦即間。其徵感如此。}@
%{法度，黄龙人。南齐初年，他游历金陵。高士齐郡的名僧绍隐居在琅邪的摄山，看重法度的清净真性，把他当作师友。绍去世后，把所住的山作为栖霞寺。以前，有道士想把寺庙的土地改建为道观，住的人就经常死去。后来，寺庙建成后，人们还是担心会发生意外。法度住进去后，群妖都消失了。过了几年，他突然听到人马鼓角的声音，接着看到一个人递名片给法度，说自己叫靳尚。法度命人把他带进来，靳尚身材高大，仪容端正，随从也很众多。他向法度致敬后，说：“弟子已经拥有这座山七百多年了，神道有法物不能随便处置。以前那些住在这里的人，不是真正直，所以就接连死去，这也是他们的命数。法师道德高尚，我把这座山奉献给您，并希望受持五戒，永结来缘。”法度说：“人神之道不同，没有必要互相屈服。而且，檀越的血食世祀，这是五戒中最忌讳的。”靳尚说：“如果你们准备收徒弟，我就会先去杀了他们。”于是就告辞了。第二天，有人送来一万钱和香烛等物，并写了一封信说：“弟子靳尚奉献给您。”到了当月的十五日，法度为靳尚设宴，靳尚又来参加，和大家一起礼拜、修行，受持五戒后就离开了。后来，摄山庙的巫师梦到神灵说：“我已经受持了法度法师的戒律，以后祭祀的时候，不要再杀生了。”从此，庙里只用菜饭祭祀。法度曾经睡在地板上，看到靳尚从外面进来，用手抚摸他的头和脚后就离开了。过了一会儿，靳尚又来，拿着一只琉璃瓯，里面装满了水，献给法度。水味甘甜，而且很凉，法度所有的病痛都消失了。法度与神灵感应，正是如此。}%

@{惠瑱}@
%{惠瑱}%

@{釋惠瑱。未詳其氏族。住上黨元門寺。奉戒真確禪懺為業。後遇國滅三寶。瑱抱持經像隱于深山。遇賊欲劫初未覺也。忽見一人形長丈餘。美貌髯顏具好衣服乘白馬朱騌。自山頂來徑至瑱前。下馬謂曰。今夜賊至師可急避。瑱居懸崖之下。絕無餘道。疑是山神。乃曰。今佛法毀滅貧道容身無地。故來依役檀越。今有賊來。正可於此取死更何逃竄。神曰。師既遠投弟子。弟子亦能護師。遂失所在。當夜忽降大雪可深丈餘。雪深道隔遂免賊難。後晴路開群賊重來。神遂告山下諸村曰。賊欲劫瑱師汝等急往共救乃。各嚴器仗入山拒擊賊。便驚散。每日恒憑神力安業山阜。不測其終。}@
%{惠瑱，不知道他的家族出身。他住在上党元门寺，以奉持戒律，修行禅定和忏悔为业。后来，国家灭亡，佛教也遭到了破坏，惠瑱抱着经像，隐居在深山里。遇到强盗想要抢劫，他一开始没有察觉。突然，他看到一个人，身高丈余，容貌俊美，胡须和脸庞都很好看，穿着漂亮的衣服，骑着白马，从山顶上下来，径直走到惠瑱面前。他下马说：“今晚强盗会来，师父您快逃吧。”惠瑱住在悬崖下面，没有别的路可以逃。他怀疑是山神，就说：“现在佛法已经灭亡了，我无处容身，所以才来投奔您。现在强盗来了，正好可以在这里死去，还逃什么？”神人说：“师父既然远道而来投奔我，我也可以保护师父。”说完就消失了。当晚，突然下起了大雪，雪深丈余，道路被雪封住，惠瑱因此躲过了强盗的劫难。后来，天气晴朗，道路畅通，强盗又来了。神人就告诉山下的村庄说：“强盗想要抢劫惠瑱师父，你们快去一起救他！”村民们都拿起武器，进入山里，抵抗强盗，强盗顿时惊慌失措，四散逃窜。惠瑱每天都依靠神灵的力量，安然地住在山里，不知道他的最终结局。}%

@{僧群}@
%{僧群}%

@{釋僧群。清貧守節蔬食持經。居羅江縣之霍山。搆立茅室。孤在海中。上有石盂。水深六尺。常有清流。古老相傳是群仙所宅。群因絕粒。其菴舍與石盂。隔一小㵎。常以木為梁。由之汲水。年至一百三十。忽見一折翅鴨當梁頭。群將舉錫撥之。恐有轉傷。因此回歸。遂絕水數日而終。臨終謂左右曰。我少時曾折一鴨翅。驗此以為報也。}@
%{僧群，生活清贫，守持戒律，吃素食，诵经。他住在罗江县的霍山，搭建了一间茅草屋，独自住在一个海岛上。岛上有一块石头，上面有一个石盂，水深六尺，常年有清泉涌出。老人们相传，这里曾经是群仙居住的地方。僧群因为绝食，他的庵舍和石盂之间隔着一个小山谷，他用木头做梁，从那里汲水。他活到一百三十岁，突然看到一只折了翅膀的鸭子在梁头上，僧群想要用锡杖把它拨开，怕它会受伤。因此，他回到了自己的庵舍，结果几天没有喝水就去世了。临终前，他对左右的人说：“我年轻的时候，曾经折断过一只鸭子的翅膀，看来这是报应啊。”}%

@{神僧傳卷第三(終)}@
%{神僧传卷第三(完) }%
