@{妙法蓮華經玄贊卷第四(本)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第四(本) }%

@{沙門基撰}@
%{沙门基撰}%

@{一乘之義正是經宗。今且略以五門分別：一出體性，二釋名字，三明說意，四彰差別，五問答辨。}@
%{一乘的意义正是经宗。现在就简单地用五门来分别：第一是出体性，第二是释名字，第三是明说意，第四是彰差别，第五是问答辨。}%

@{體性者略為三類：一總含體，二隨勝體，三真實體。}@
%{体性者略为三类：第一是总含体，第二是随胜体，第三是真实体。}%

@{一總含體者，一切無漏，若種若現，有為、無為，若因、若果，根本、方便，能成佛德皆名一乘，一乘即大乘，大乘即無上乘，故《勝鬘》云一乘者即大乘也。此本論云開是無上義，《辨中邊論．無上乘品》有三無上：一正行無上，謂十度，隨修差別有六正行；二所緣無上，有十二種所緣；三修證無上，謂種姓修證等十種修證，通攝一切菩薩所有境行果。故《勝鬘》又云阿羅漢辟支佛有恐怖、有歸依，四智不究竟，名向涅槃界，又云正法住、正法滅、波羅提木叉、毘尼、出家、受具足，此六法為大乘故說，故知一切根本方便，一切無漏若種若現、有為無為、若因若果，能成佛德並名一乘，三種意生身皆入初地故。}@
%{第一总含体者，一切无漏，无论是种子还是现行，有为、无为，无论是因、还是果，根本、方便，能成佛德都叫做一乘，一乘就是大乘，大乘就是无上乘，所以《胜鬘》说一乘就是大乘。此本论说开示的是无上义，《辨中边论·无上乘品》有三无上：第一是正行无上，指十度，随修差别有六正行；第二是所缘无上，有十二种所缘；第三是修证无上，指种姓修证等十种修证，包含了一切菩萨的所有境界、行为和果德。所以《胜鬘》又说阿罗汉辟支佛有恐怖、有归依，四智不究竟，叫做向涅槃界，又说正法住、正法灭、波罗提木叉、毗尼、出家、受具足，这六法是大乘故说的，所以知道一切根本方便，一切无漏无论是种子还是现行、有为无为、无论是因还是果，能成佛德都叫做一乘，三种意生身都进入初地故。}%

@{二隨勝體，此有六類：一攝事歸理體，《涅槃》、《勝鬘》等中多以法身、真理、佛性名為一乘，故《勝鬘》云一乘者即大乘，大乘者即佛乘，佛乘者即涅槃界。又云於恒沙劫行六波羅蜜，不如有人聽受讀誦乃至執持經卷，何況有人為他廣說，以有為行比無為乘故。《涅槃經》言一乘者即是佛性，此滅化城至於寶所，唯以真如、法身平等名為一乘。}@
%{第二随胜体，此有六类：第一是摄事归理体，《涅槃》、《胜鬘》等经文中多以法身、真理、佛性叫做一乘，所以《胜鬘》说一乘就是大乘，大乘就是佛乘，佛乘就是涅槃界。又说在恒沙劫修行六波罗蜜，不如有人听受读诵乃至执持经卷，何况有人为他广说，以有为行比无为乘故。《涅槃经》说一乘就是佛性，此灭化城至于宝所，唯以真如、法身平等叫做一乘。}%

@{二攬餘歸智體，亦以真智名為一乘，上文自云方便知見皆已具足，不退諸菩薩其數如恒沙，一心共思求不能測佛智，智體多是正體、後得。若在因位智劣識強，在果位中智強識劣故。}@
%{第二揽余归智体，也以真智叫做一乘，上文自云方便知见皆已具足，不退诸菩萨其数如恒沙，一心共思求不能测佛智，智体多是正体、后得。如果在因位智劣识强，在果位中智强识劣故。}%

@{三隱劣從勝體，下經自云說佛智慧故，諸佛出於世，唯此一事實，餘二即非真，是法住、法位，世間相常住，於道場知已，導師方便說，〈分別功德品〉云有為無上正等菩提，於八十萬億那由他劫行五波羅蜜，不如有人一念生信，所得功德不可比喻，由以佛果理智二種名為一乘，理凝本有，離纏而號涅槃，智照新生，果圓而稱正覺，乃四德之鴻源、三明之妙本，故揚為彼智見出現於世，以理智二為一乘體，智性智相合名為智。}@
%{第三隐劣从胜体，下经自云说佛智慧故，诸佛出於世，唯此一事实，其余二即非真，是法住、法位，世间相常住，于道场知已，导师方便说，《分别功德品》说有为无上正等菩提，在八十万亿那由他劫修行五波罗蜜，不如有人一念生信，所得功德不可比喻，由以佛果理智两种叫做一乘，理凝本有，离缠而号涅槃，智照新生，果圆而称正觉，乃四德之鸿源、三明之妙本，所以扬为彼智见出现于世，以理智二为一乘体，智性智相合叫做智。}%

@{四二運用廣體，唯以因智名為一乘，火宅喻中與諸菩薩及聲聞眾乘此寶乘直至道場，唯因行故。}@
%{第四二运用广体，唯以因智叫做一乘，火宅喻中与诸菩萨及声闻众乘此宝乘直至道场，唯因行故。}%

@{五勝出分段體，通取因果出分段死所有理智以為一乘，開示悟入四義之中前三為果二，後一為因二，如前已說，故略不論。《勝鬘》亦云如取為緣有漏業因續後有者，而生三有，如是無明習地為緣、無漏業因，有阿羅漢、獨覺、已得自在菩薩三種意生身生，故意生身所乘之乘名因中二，《攝大乘》中萬行、真如俱名大乘故。}@
%{第五胜出分段体，通取因果出分段死所有理智以为一乘，开示悟入四义之中前三为果二，后一为因二，如前已说，故略不论。《胜鬘》也说如取为缘有漏业因续后有者，而生三有，如是无明习地为缘、无漏业因，有阿罗汉、独觉、已得自在菩萨三种意生身生，故意生身所乘之乘叫做因中二，《摄大乘》中万行、真如俱叫做大乘故。}%

@{六引攝殊勝體，以詮旨二名為一乘，教隨物設趣妙難知，理假智冥體深頗測，故〈方便品〉初以所詮智慧、能詮教門名為一乘，《無量義經》十七名中彼第十四亦名一乘。由此蓮華，論有二義：一體出水，二能開敷。初喻智慧，後喻慧門。若但以真如為一乘，得出水之一義、失開敷之二能。然今蓮華既具四義，何獨法唯二種？}@
%{第六引摄殊胜体，以诠旨二叫做一乘，教随物设趣妙难知，理假智冥体深颇测，故《方便品》初以所诠智慧、能诠教门叫做一乘，《无量义经》十七名中彼第十四也叫做一乘。由此莲花，论有二义：一是体出水，二是能开敷。初喻智慧，后喻慧门。如果但以真如为一乘，得出水之一义、失开敷之二能。然今莲花既具四义，何独法唯二种？}%

@{三真實體者，根本大乘教、理、行、果，及能入大乘方便四法，皆名一乘，咸有運載之功能故。根本教者，此品初云其智慧門難解難入，本論釋言阿含甚深。華開敷義以喻妙法，下文亦言法華經藏深固幽遠等，《攝大乘》云阿毘達磨大乘經等。方便教者，此品下云或說修多羅、伽陀，及本事、本生、未曾有，亦說於因緣、譬喻，並祇夜、優婆提舍經，我此九部法入大乘為本，隨順眾生說，以故說是經。《勝鬘》亦云正法住等為大乘故說此六處，故小三藏皆大方便。根本理者，謂法性真如，六度等行乘此真理能有所往，故名大乘。此經上云諸佛智慧甚深無量，下文亦云是法住、法位，世間相常住，於道場知已，導師方便說，本論亦云念觀者，謂大乘人觀法無我真如法界等故無性，亦云或乘大性故名大乘，《辨中邊》說真如法界名所緣無上。方便理者，謂四諦理，二乘所觀皆方便理，故《勝鬘》云聲聞知有作四聖諦，佛知無作四聖諦，《涅槃》亦言聲聞有苦有諦而無有實，菩薩具有，本論亦云念觀者，聲聞觀人無我等，由此二理皆理一乘。根本行者，謂六度等菩薩萬行，〈菩薩地〉說七地所修四菩薩行，安樂行品皆菩薩行。又云乘此寶乘直至道場，即行大乘。《攝大乘》云亦乘亦大故名大乘。《辨中邊》說十波羅蜜名正行無上。方便行者，《勝鬘》亦云正法住等為大乘說，依三藏教進善滅惡修無漏行，皆行大乘。《法花論》云方便者，聲聞觀蔭、界、入，厭苦離苦。菩薩修六度、四攝、二利行，由此二行皆一乘故。根本果者，佛身所有菩提、涅槃，即前所說法報二身、理智二見故。下經云說佛智慧故，諸佛出於世，唯此一事實，餘二則非真，又云是法住、法位，世間相常住，於道場知已，導师方便說。又〈壽量品〉所說法、報、化身皆果一乘。《辨中邊》說十修證中，第七淨土、第九佛地、第十示現菩提，方便果者，二乘所有菩提、涅槃。此經下言汝等所行是菩薩道，羊車、鹿車為求牛車，出於火宅方便施設，中路化城為至寶所息處故說二，唯有一非餘。《勝鬘》亦云聲聞緣覺四智不究竟，名向涅槃界。言得蘇息處，四智究竟得涅槃者，是佛方便，故二乘果亦是一乘。由頓悟者正學根本教理行果，兼為伏化二乘者故亦學方便教、理、行、果；其漸悟者初學方便，後迴心已方學根本，所學法同初後全別，故知但有二種佛性、理智二因，無漏現、種，有為、無為，根本、方便所有教、理、行、果能成佛者，皆一乘體。兼取有漏地前功德及十地者，助為一乘，未乖正理。《法華經論》及餘教中，隨依於此三種體中一門出體，未必攝盡，若依此解，總含諸文無不盡矣。}@
%{第三真实体者，根本大乘教、理、行、果，及能入大乘方便四法，都叫做一乘，都具有运载的功能故。根本教者，此品初云其智慧门难解难入，本论释言阿含甚深。华开敷义以喻妙法，下文也说法华经藏深固幽远等，《摄大乘》说阿毗达磨大乘经等。方便教者，此品下云或说修多罗、伽陀，及本事、本生、未曾有，也说于因缘、譬喻，并祇夜、优婆提舍经，我此九部法入大乘为本，随顺众生说，以故说是经。《胜鬘》也说正法住等为大乘故说此六处，故小三藏皆大方便。根本理者，谓法性真如，六度等行乘此真理能有所往，故叫做大乘。此经上云诸佛智慧甚深无量，下文也说是法住、法位，世间相常住，于道场知已，导师方便说，本论也说念观者，谓大乘人观法无我真如法界等故无性，也说或乘大性故叫做大乘，《辨中边》说真如法界叫做所缘无上。方便理者，谓四諦理，二乘所观皆方便理，故《胜鬘》说声闻知有作四圣諦，佛知无作四圣諦，《涅槃》也说声闻有苦有諦而无有实，菩萨具有，本论也说念观者，声闻观人无我等，由此二理皆理一乘。根本行者，谓六度等菩萨万行，《菩萨地》说七地所修四菩萨行，安乐行品皆菩萨行。又说乘此宝乘直至道场，即行大乘。《摄大乘》说亦乘亦大故叫做大乘。《辨中边》说十波罗蜜叫做正行无上。方便行者，《胜鬘》也说正法住等为大乘说，依三藏教进善灭恶修无漏行，皆行大乘。《法花论》说方便者，声闻观荫、界、入，厌苦离苦。菩萨修六度、四摄、二利行，由此二行皆一乘故。根本果者，佛身所有菩提、涅槃，即前所说法报二身、理智二见故。下经云说佛智慧故，诸佛出於世，唯此一事实，余二则非真，又说 是法住、法位，世间相常住，于道场知已，导师方便说。又《寿量品》所说法、报、化身皆果一乘。《辨中边》说十修证中，第七净土、第九佛地、第十示现菩提，方便果者，二乘所有菩提、涅槃。此经下言汝等所行是菩萨道，羊车、鹿车为求牛车，出於火宅方便施設，中路化城为至宝所息处故说二，唯有一非餘。《胜鬘》也说声闻缘觉四智不究竟，叫做向涅槃界。言得苏息处，四智究竟得涅槃者，是佛方便，故二乘果亦是一乘。由顿悟者正学根本教理行果，兼为伏化二乘者故亦学方便教、理、行、果；其渐悟者初学方便，后迴心已方学根本，所学法同初后全别，故知但有二种佛性、理智二因，无漏现、种，有为、无为，根本、方便所有教、理、行、果能成佛者，皆一乘体。兼取有漏地前功德及十地者，助为一乘，未乖正理。《法华经论》及余教中，随依于此三種體中一门出体，未必摄尽，若依此解，总含诸文无不尽矣。}%
@{然此體性合有五門：一詮旨分別，通教及理；二因果分別，通行及果；三智福分別，通福及智；四覺寂分別，通滅道諦菩提涅槃；五二利分別，通自利利他。此說一乘，故義通貫。若言佛乘，舉果攝因名；若云菩薩乘，舉因攝果稱，名便不通，義可兼有。}@
%{其实这个“体性”包含五个方面：第一，从意义和目的来区分，贯通教法和道理；第二，从因果关系来区分，贯通修行和结果；第三，从智慧和福德来区分，贯通福德和智慧；第四，从觉悟和寂静来区分，贯通灭除烦恼、证得道谛、成就菩提、获得涅槃；第五，从利益方面来区分，贯通自利和利他。这都是说“一乘”，所以意义是贯通的。如果说“佛乘”，就是以结果来包含原因；如果说“菩萨乘”，就是以原因来包含结果，这样称呼就不通了，但意义是可以兼有的。}%

@{又由行者修習二智正體、後得觀於二理生空、法空，斷於二障煩惱、所知，息於二死分段、變易，證於二果菩提、涅槃，圓得二滅無餘、無住，行於二利自利、利他，稱果滿也。所斷二障集諦所攝，所息二死苦諦所攝，所修二智所證菩提道諦所攝，所觀二理、所得二滅、所證涅槃滅諦所攝，所行二利滅道諦攝，合此滅、道名為一乘。故此本論解遮中云無二乘者，無二乘涅槃，唯佛如來證大菩提，究竟滿足一切智慧名大涅槃，唯一佛乘故。《涅槃經》中既以摩訶般若、法身、解脫三事圓滿名大涅槃，故此一乘二諦為體。}@
%{修行者通过修习两种智慧的本质，后来就能观照到“生空”和“法空”两种道理，断除烦恼和“所知障”两种障碍，熄灭“分段生死”和“变易生死”两种死亡，证得菩提和涅槃两种果位，圆满地获得“无余涅槃”和“无住涅槃”两种灭度，实践“自利利他”两种利益，这就是称之为“果满”的原因。所断的两种障碍属于“集谛”，所熄灭的两种死亡属于“苦谛”，所修习的两种智慧所证得的菩提属于“道谛”，所观照的两种道理、所得到的两种灭度、所证得的涅槃属于“灭谛”，所实践的两种利益属于“灭道谛”。将“灭谛”和“道谛”合在一起，就叫做“一乘”。所以，本论的解释和遮止中说“无二乘”就是“无二乘涅槃”，只有佛如来证得大菩提，最终圆满一切智慧，这叫做大涅槃，也只有“一乘”而已。《涅槃经》中以“摩诃般若”、“法身”、“解脱”三者圆满，叫做大涅槃，所以“一乘”和“二谛”就是它的本质。}%

@{釋名字者，乘是運載義，故《廣雅》云乘駕也，《周禮》云乘載也，運載行者至彼岸故，故此經云乘此寶乘直至道場，《攝論》亦云六度萬行亦乘亦大，法性真如所乘大性，事、理俱能運載行者，自運運他至於彼岸皆名為乘。}@
%{解释“乘”这个词，就是运输、载运的意思，所以《广雅》说“乘驾”，《周礼》说“乘载”，就是载运修行者到达彼岸，所以经文说“乘此宝乘直至道场”。《摄论》也说“六度万行”也叫“乘”，也叫“大”，法性真如所乘的大性，事理都能运载修行者，自己运载自己，也运载他人，到达彼岸，都叫做“乘”。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{因行能自運，至果可名乘，佛果自運息，應非是乘體？}@
%{修行能自己运载自己，到达果位可以称为“乘”，佛果自己运载自己，却已经息灭了，应该不是“乘”的本质吧？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{有五義：一者運載以名乘，因中通二運，至果廣運他，由此亦名乘。二者體、能通二運，能、體並名乘，果中體有能，非無亦乘攝，如割名為刀，有能即刀攝，非要廣現割，有能非是刀。佛果德體能為二運，非要廣用方名為乘。三者二乘唯自運，小尚得乘名，況佛廣運他，何理非乘攝？四者因中理智能雙運，二用勝故得名乘，果中理智因修成，因乘種類亦乘攝。五者因中二運常增進，作用現勝得名乘，果中自運窮未來，令他增進得乘稱。初之四義隨他不正答，後之一義隨自正義答。故《對法論》云自他並利所依止。}@
%{有五个道理：第一，用“运载”来命名“乘”，原因中包含两种运载，到达果位时广泛地运载他人，因此也叫做“乘”。第二，本质和能力都能运载，能力和本质都叫做“乘”，果位中本质包含能力，并非没有，也属于“乘”，就像“割”叫做“刀”，有能力就属于“刀”，不需要广泛地显现“割”，有能力就是“刀”。佛果的德性本质能够运载两种，不需要广泛地运用才能叫做“乘”。第三，两种乘只是自己运载自己，小乘尚且能够称为“乘”，何况佛广泛地运载他人，有什么道理不属于“乘”？第四，原因中智慧和能力都能双运，两种运用胜过，所以叫做“乘”，果位中的智慧和能力是因为修行而成就的，属于原因中的“乘”的种类，也属于“乘”。第五，原因中的两种运载不断增进，作用显现胜过，所以叫做“乘”，果位中自己运载自己，穷尽未来，使他人增进，所以也叫做“乘”。前四个道理是根据他人的错误观点来回答，最后一个道理是根据自己的正确观点来回答。所以《对法论》说“自利利他”是所依止的。}%

@{一有三義：一簡別故名一，二破別故名一，三會別故名一。簡別故名一者，昔日說三、今時說一，故知所詮理極一而為實，能詮之教二即稱權，無別二理以為極也。無我、解脫雖悉皆等，然至佛果方名為極，故所詮理佛智名一，非別簡三，唯無二極故。論解遮云無二乘者，無二涅槃體。然經云我設是方便，令得入佛慧，又云火宅之內許以三車，出門已後但與牛車。又云雇其除糞經二十年假名為子，故二乘者是後真子付家事因。又以果一簡別因三，即有二簡：一理簡教，二果簡因。汝等所行是菩薩道故，}@
%{“一”有三个意义：第一，因为简别，所以叫做“一”；第二，因为破除分别，所以叫做“一”；第三，因为会合分别，所以叫做“一”。因为简别，所以叫做“一”：以前说“三乘”，现在说“一乘”，所以知道所阐述的道理最终只有一个，才是真实的，能够阐述的教法是“二乘”，就是权教，没有别的两种道理作为最终目标。无我、解脱虽然都一样，但到达佛果才叫做最终目标，所以所阐述的道理是佛智，叫做“一乘”，不是分别简别“三乘”，只有“二乘”不是最终目标。论中解释和遮止说“无二乘”，就是“无二乘涅槃”。但是经文说“我设立这些方便，使他们能够进入佛慧”，又说“火宅之内允许他们乘坐三辆车，出门之后只给他们牛车”，又说“雇佣他们除粪二十年，假名为子”，所以“二乘”就是后来真正的儿子继承家业的原因。又用“果位一乘”来简别“因位三乘”，就有两种简别：第一，道理简别教法，第二，果位简别原因。你们所修行的就是菩萨道，所以…}% 
@{總依諸文會一有四：一者會教，《無垢稱》云佛以一音演說法，眾生各各隨所解，此經下云一雨普潤三草二木生長不同，此會教同而機有異，三乘取教有偏、普故。}@
%{总的来说，从各种经文里可以总结出四种“会一”：第一种是“会教”，《无垢称经》里说佛陀用一个声音说法，众生各自根据自己的理解去领悟，就像这经文里说的，一场雨普降，滋润了各种草木，但生长却不同。这说明“会教”是相同的，而众生的根机却不同，三乘的教法各有偏重，但最终都是普度的。}%

@{二者會理，《寶性論》云如㝹、馬、象三獸度河，河性無差得有淺深，又下經云譬於高原穿鑿須水，若見乾土知水尚遠，若見濕土知水不遠，若見於泥知水極近，水性無差得之有異，此會理同而證有異，三乘證理有圓、缺故。}@
%{第二种是“会理”，《宝性论》里说，就像犀牛、马、象三头动物过河，河水的性质没有差别，但它们遇到的深浅却不同。又像经文里说的，比喻高原上开凿需要水，如果看到干土，就知道水还很远；如果看到湿土，就知道水不远了；如果看到泥土，就知道水很近了。水性没有差别，但得到水的方式却不同。这说明“会理”是相同的，而证悟却有差异，三乘证悟的道理有圆满和有缺失。}%

@{三者會行，鶖子自言為是究竟法為是所行道，佛自亦言我設是方便令得入佛慧，《勝鬘》亦言此六處為大乘故說，故知行同而修有異，三乘修行有分、全故。}@
%{第三种是“会行”，就像鸠摩罗什自己说这是究竟法，这是应该走的道路，而佛陀也说我设置了方便法门，让你能够进入佛慧。《胜鬘经》也说这六度是为大乘而说的。由此可知，“会行”是相同的，而修行方式却有差异，三乘修行有分段和圆满。}%

@{四者會果，此經下言息處故說二，中路設化城，為引至寶所方為究竟處，為求牛車出於火宅，權設羊、鹿後皆與牛，《勝鬘》亦言聲聞、緣覺四智不究竟，名向涅槃界，即會二乘菩提涅槃若理若智皆歸一乘，故知果同而證有異，三乘取果有初後故。}@
%{第四种是“会果”，这经文里说，为了息灭烦恼，所以说了二乘，在中途设置了化城，是为了引导众生到达宝所，才是究竟之处。就像为了让牛车从火宅里出来，权宜设置了羊、鹿，最后都归于牛一样。《胜鬘经》也说声闻、缘觉的四智不究竟，只是名义上指向涅槃界。这说明二乘的菩提涅槃，无论是道理还是智慧，最终都归于一乘。由此可知，“会果”是相同的，而证悟却有差异，三乘取得的果位有先后之分。}%

@{雖依諸教總會此四，然《法華》中顯會教理、密會行果。會教理者，即前所標諸佛智慧及智慧門，一雨普潤，會教也；牛車寶所，會理也。}@
%{虽然从各种教法里总结了这四种“会一”，但《法华经》里却显示了“会教理”和“密会行果”。“会教理”就是前面提到的诸佛的智慧和智慧门，一场雨普降，就是“会教”；牛车到达宝所，就是“会理”。}%

@{此以所詮名之為理、非要真如，欲顯所得甚深難解，有所言說意趣難知，道場所得法，無能發問者，我意難可測，亦無能問者，亦顯法華開方便門顯真實相，即是法華開敷秀出。}@
%{这里用“所诠名”来指“理”，并非真正的真如。目的是为了显示所得到的道理非常深奥难解，所说的话语意趣难以理解。在道场中所得到的法，没有人能够发问，我的意图难以揣测，也没有人能够提问。这也显示了《法华经》开启方便法门，显现真实相，这就是《法华经》的开敷秀出。}%

@{密亦通會行、果二同，我設是方便，令得入佛慧，乘此寶乘，直至道場，即會行故，中設化城為至寶所即會果。故《勝鬘經》中顯會行、果，六處正為大乘故說，正會行故；二乘四智非為究竟名向涅槃界，即會果故。《勝鬘》正說一乘因果故，顯會行果、密會教理。}@
%{“密”也包含了“会行”和“会果”两种相同之处。“我设置了方便法门，让你能够进入佛慧，乘着这宝乘，直达道场”，这就是“会行”；“中途设置化城，是为了引导众生到达宝所”，这就是“会果”。所以，《胜鬘经》里显示了“会行”和“会果”，“六度正为大乘而说”，这就是“会行”；“二乘的四智不究竟，只是名义上指向涅槃界”，这就是“会果”。《胜鬘经》正说一乘的因果，所以显示了“会行果”和“密会教理”。}%

@{法華正顯昔權今實，故顯會教理，令其修證，密會行果。由此一乘據實通會教理行果，總解諸文於理名矣，故云會別名之為一。此經正取一乘因果為真乘體，教為方便，故不相違。今此小義雖未動於智海，如愚所知頗亦絕於今古，博識深智當自詳之。三義之中初二解通定性、不定性，後一多唯依不定性；大乘無上雖即一乘，非經所須，故略不說。}@
%{《法华经》正显示了以前权宜之法，现在才是真实之法，所以显示了“会教理”，让众生去修行证悟，密合“会行果”。由此可知，一乘根据真实情况，贯通了“会教理”，“会行”，“会果”，总结了各种经文，从道理上来说，就是“会一”。这经文正是以一乘的因果作为真乘的本质，教法只是方便法门，所以并不相违背。现在这小小的道理，虽然还没有触动智慧之海，但像我这样的愚者所知道的，也足以超越古今了，博学多识、智慧深厚的人，应该自己仔细思考。这三种“会一”中，前两种可以理解为定性、不定性，最后一种则主要依附于不定性；大乘无上虽然就是一乘，但经文并不需要，所以就略而不说了。}%

@{明說意者，《攝大乘》云為引攝一類，及任持所餘，由不定種姓，諸佛說一乘，法、無我、解脫，等故姓不同，得二意樂化，究竟說一乘。此中十因：一為引攝一類不定種姓聲聞獨覺，令依大乘般涅槃，故法華一會多為此類說於一乘。《法華論》名退已還發大菩提心，由鶖子等昔皆求大退修小果，名退還發，非諸不定姓皆退還發心，此應名不定種姓。}@
%{现在要说明这其中的意图。《摄大乘论》里说，为了引导摄受一类人，以及任持其他的人，由于众生的根性不定，所以诸佛说一乘法，法、无我、解脱等等，因为根性不同，所以得到了两种意乐的化导，最终说一乘法。这里有十个原因：第一个原因是为了引导摄受一类根性不定的声闻、独觉，让他们依大乘般涅槃，所以《法华经》一会在很大程度上是为这类人说的。在《法华论》里，这被称为“退已还发大菩提心”，因为鸠摩罗什等人以前都求大乘，后来退修小乘果位，所以称为“退已还发”，并不是所有根性不定的人都会退已还发心，这应该叫做“不定种姓”。}%

@{二為任持所餘，不定種姓地前菩薩，第六住前猶在退位，恐於大乘精進且壞退依二乘般涅槃故，故此經云菩薩聞是法疑網皆已除，本論亦言如來為二種人正與解釋，此二皆是不定種姓，為此二種故說一乘。}@
%{第二个原因是为了任持其他的人，那些根性不定的地前菩萨，在第六住以前，还处于退位，担心他们会因为精进大乘而退转，最终依二乘般涅槃，所以这经文里说，菩萨听到这个法，疑网都已消除。本论也说如来为两种人正与解释，这两种人都是根性不定的人，为了这两种人，所以说一乘法。}%

@{三法等故，行乘雖異，所趣真如無差別，故《法華論》說多與此同。四無我等故，若有真實補特伽羅可有乘別，我既無異故說一乘。五解脫等故，三乘並於煩惱障中而得解脫，解脫無差別故。六姓不同故，二乘之中不定種姓有差別故，此聲聞身具有聲聞及佛種姓，由有此姓故說一乘。}@
%{第三个原因是“法等故”，虽然修行的方式不同，但最终所趋向的真如无差别，所以《法华论》里说，大部分情况都与这相同。第四个原因是“无我等故”，如果有一个真实的补特伽罗，那么就可以有乘别的说法，但既然我本来就没有差别，所以就说一乘法。第五个原因是“解脱等故”，三乘都在烦恼障中而获得解脱，解脱没有差别。第六个原因是“姓不同故”，二乘中，根性不定的人有差别，比如声闻身，既有声闻种姓，也有佛种姓，由于有这种种姓，所以说一乘法。}%

@{第七佛於有情得同自體意樂，故言我即是彼、彼即是我，我既成佛彼亦成佛。第八二乘於佛得同自體意樂，同名菩薩得受記別故，謂於此會佛與二乘授佛記別，為令攝得如是意樂，我等與佛平等無二。又此會上有諸菩薩與彼名同，因得記別故。佛一言含二種益，謂二乘者得同佛自體意樂，及諸菩薩得受記別。}@
%{第七个原因是“佛于有情得同自體意樂”，所以佛说“我即是彼，彼即是我”，我既然成佛，彼也成佛。第八个原因是“二乘于佛得同自體意樂”，同名菩萨得受记别，也就是说，在这次法会上，佛陀为二乘授佛记别，是为了让二乘获得这种意乐，我等与佛平等无二。又在这法会上，有一些菩萨与他们同名，也是因为得到记别。佛陀一言包含了两种利益，就是二乘者得到与佛同体意乐，以及诸菩萨得到受记别。}%

@{九化故，如世尊說，汝等苾芻我憶往昔，無量百返依聲聞乘而般涅槃，云何已成佛，後依二乘而般涅槃，即為調伏所化聲聞。佛菩薩等自化其身為彼同類，於無餘依現般涅槃，經百千劫耽寂滅酒醉逸而臥，後從彼起現受佛記，令諸不定種姓二乘盡作是心：往昔耆尊入涅槃者，今皆復起現受佛記，況我今者不希作佛而入涅槃？今此會中富樓那等即其類也。《法華論》中為化聲聞授記即此，是故亦為降彼二乘者慢，我亦得汝之涅槃故，廣如《楞伽》說，阿羅漢入無餘涅槃經百千劫，耽三昧酒醉逸而臥，後從彼起方發大心，皆佛菩薩之所化作。若不爾者，實入無餘涅槃身智都盡，後從彼起法從何生？故知是化。}@
%{第九个原因是“化故”，就像世尊所说，你们这些比丘，我记得往昔，无数百次回依声闻乘而般涅槃，怎么会已经成佛了呢？后来又依二乘而般涅槃，这就是为了调伏那些被化导的声闻。佛菩萨等为了化导众生，将自己化成与他们同类，在无余依处现般涅槃，经过百千万劫，沉迷于寂灭，像喝醉酒一样昏睡不醒，后来从那里醒来，现受佛记，让那些根性不定的二乘都生起这样的心：往昔那些耆宿入涅槃者，现在都又复活，现受佛记，何况我呢？现在不希求成佛而入涅槃？这次法会中，富楼那等人就是这类人。《法华论》中为化导声闻授记，就是这个意思。所以这也是为了降伏那些二乘人的我慢，我也可以得到你们的涅槃。就像《楞伽经》里说的，阿罗汉入无余涅槃，经过百千万劫，沉迷于三昧，像喝醉酒一样昏睡不醒，后来从那里醒来，才发大心，都是佛菩萨所化。如果不是这样，真正入无余涅槃，身智都尽了，后来从那里醒来，法从哪里生呢？所以知道这是化导。}%

@{十究竟故，由過此外無別勝乘，依理究竟最為殊勝，故說為一。今此會中依論但與二人記別，一不定姓、二應化者。為不定姓者，即第一第二第八少分，為應化者即第九義及餘少分，說於一乘，非全撥其無定性，故此一乘是密意說。《解深密經》云相、生、勝義無自性，如是我皆已顯示，若不知佛此密意，失壞正道不能往。依諸淨道清淨者，唯依此一無第二，故於其中立一乘，非有情性無差別，於定、不定、有性、無性合說一。故《涅槃》亦言一乘一道四果聖人皆得作佛，不解我意故，但應如是所說善。今此十義說於一乘，《法華論》中無此具足，《顯揚》說六因、《莊嚴論》八義說於一乘，不過此十，故不敘之。}@
%{第十个原因是“究竟故”，因为除了这个之外，没有其他更胜的乘法，从道理上来说，这是最究竟，最殊胜的，所以说一乘法。现在这次法会上，根据论典，只为两种人授记，一种是根性不定的人，一种是应化的人。为根性不定的人授记，就是第一个、第二个、第八个原因的少部分；为应化的人授记，就是第九个原因以及其他少部分。说一乘法，并不是完全否定他们的不定性，所以这“一乘”是密意所说。《解深密经》里说，相、生、胜义无自性，就像我所显示的这样，如果不知道佛陀的这个密意，就会失坏正道，不能前往。依诸净道清净的人，只依此一法，没有第二法，所以在这其中立一乘法，并非有情本质没有差别，而是把定性、不定性、有性、无性都融合在一起，说成一个“一”。所以《涅槃经》也说，一乘一道，四果圣人皆得作佛，如果不理解我的意图，就应该如是所说，善哉！现在这十个原因，都是为了说一乘法。《法华论》中没有完全具备这些，而《显扬经》说六个原因，《庄严论》说八个原因，都是为了说一乘法，不过都是这十个原因，所以就不再叙述了。}%
@{第四彰差別者，此說一乘，與《勝鬘》、《涅槃經》所說一乘差別之相，此通理、智，彼唯佛性，此唯攝入、彼通出生，此唯有性、彼通無性，此唯不定性、彼通定性，此多說教、理，彼多說行、果，此說一乘為實二乘為權，彼說一乘為權四乘為實。故《勝鬘》云若如來隨彼意欲而方便說，唯有一乘無有餘乘等也。與《無量義經》所說一乘辨差別者，如釋名中已廣解釋，是差別相，及第五問答辨等，皆如別章不繁具舉。}@
%{第四点，要强调一下不同之处。这里讲的一乘，和《胜鬘经》、《涅槃经》中讲的一乘，还是有些区别的。这里讲的，是通达道理和智慧，而《胜鬘经》和《涅槃经》中讲的，只是佛性。这里讲的，是唯摄入，而《胜鬘经》和《涅槃经》中讲的，是通出生。这里讲的，是唯有性，而《胜鬘经》和《涅槃经》中讲的，是通无性。这里讲的，是唯不定性，而《胜鬘经》和《涅槃经》中讲的，是通定性。这里多讲教理，而《胜鬘经》和《涅槃经》中多讲修行和果位。这里说一乘是实，二乘是权，而《胜鬘经》和《涅槃经》中说一乘是权，四乘是实。所以《胜鬘经》说，如果如来随顺众生的意愿而方便说法，就只有一乘，没有其他的乘。关于《无量义经》中讲的一乘的差别，在释名部分已经解释得很清楚了，包括第五部分的问答辨等，都像其他章节一样，不在这里详细列举。}%

@{經舍利弗(至)若二若三。}@
%{舍利弗，如果你说二乘或三乘。}%

@{贊曰：此與記中第四令住一乘，以此一乘為眾說法，都無第二獨覺、第三聲聞，從勝至劣為次第故，不以修習淺深難易為次第也。故此經中第一周云餘二則非真，第二周云密遣二人，第三周云息處故說二，不說於三，故知不是總無三乘，但應如今所說義也，會彼所修教理行果為今大因，勸住大乘。}@
%{这和第四条记中所说的一样，都是要让人住在一乘法上。用这一乘法来为众生说法，根本不存在第二乘独觉、第三乘声闻。因为从胜到劣是有次第的，而并非以修行深浅、容易难易为次第。所以，经文中第一周说其他二乘不是真乘，第二周说密遣二人，第三周说息处，所以只说二乘，不说三乘。由此可知，并非完全没有三乘，而是应该按照现在所讲的意思理解。把他们所修的教理行果，作为现在修行的根本，劝导他们住在大乘法上。}%

@{經舍利弗(至)法亦如是。}@
%{舍利弗，法也是如此。}%

@{贊曰：自下第五依法顯今釋迦依一切佛說法軌則，初說方便後說真實，勸彼生信引他成已。大文有三：初明十方佛法式如是，次明三世佛法式如是，後明我由此法式亦如是。此初也。雖離三世更無十方，離於十方更無三世，橫竪有殊故分差別。《攝大乘》云人趣諸有情，處數皆無量，念念證等覺，故不應退屈，由此現在十方佛亦無窮，法式皆同。}@
%{从第五条开始，就依法来显现释迦牟尼佛依照一切佛说法的方式，先说方便，后说真实，劝导众生生起信心，引导他们成就。大段文字可以分为三部分：第一部分，说明十方佛的法式都是如此；第二部分，说明三世佛的法式都是如此；第三部分，说明我(释迦牟尼佛) 也依照这样的法式。这里先说第一部分。虽然离开了三世就没有十方，离开了十方就没有三世，但横向和纵向有不同，所以要区分开来。《摄大乘论》说，人趣中的有情，数量都是无量的，念念都证得等觉，所以不应该退屈。由此可知，现在十方佛也是无穷无尽的，他们的法式都是相同的。}%

@{經舍利弗(至)一佛乘故。}@
%{舍利弗，因为都是一佛乘。}%

@{贊曰：下明三世佛法式，有二：初別明三世法式，後結所為皆同。初中有三：初過去，次未來，後現在。三中各二：初明佛說法法式同，後明所度眾生得道同。此明過去佛法式同。初以種種因緣等說法為方便者，皆為後得一佛乘，故本論云方便者小乘中觀陰、界、入，厭苦離苦得解脫故，大乘中諸波羅蜜、四攝法，攝取自身他身利益、對治法故。因緣者，本論於其六義第二說中解故，指前云如向所說種種因緣者，謂三乘法，彼三乘唯名字章句說，非有實義故，以彼實義不可說故。譬喻者，如依牛有乳、酪、生蘇、熟蘇乃至醍醐，醍醐為第一，小乘如乳、大乘如醍醐故。此譬喻明大乘無上，諸聲聞等亦同大乘無上故。聲聞同者，示諸佛如來法身之性同，諸凡夫聲聞辟支佛等法身平等無差別故，在此譬喻示現。此中意說，凡夫如牛，聲聞如乳，辟支如酪，小菩薩如生蘇，大菩薩如熟蘇，佛如醍醐，醍醐為第一，佛乘亦爾。由本一牛腹中乳性展轉增勝乃至醍醐，故從凡夫乃至成佛相貌有差，體性平等本無二也。今此經文唯有此三，本論釋經更有念觀，念觀者於小乘中人無我等，於大乘中真如、法界、實際、人無我、法無我等觀故。此經以方便、因緣、譬喻、言詞為次第，本論釋經以譬喻、因緣、念觀、方便為次第故。今引釋與論不同，學者應悉。}@
%{接下来解释三世佛的法式，可以分为两部分：第一部分，分别说明三世佛的法式；第二部分，总结说明他们所做的事情都是一样的。第一部分又可以分为三部分：第一部分，过去佛；第二部分，未来佛；第三部分，现在佛。每一部分又可以分为两部分：第一部分，说明佛说法的方式相同；第二部分，说明所度化的众生证道的方式相同。这里先说过去佛的法式相同。一开始以种种因缘等说法作为方便法，都是为了后来获得一佛乘。所以本论说，方便法，在小乘中，观阴界入，厌苦离苦得解脱，而在大乘中，观六度四摄法，摄取自身和他人利益，对治烦恼。因缘，本论在六义第二说的部分已经解释了，指的是前面所说的种种因缘，也就是三乘法。三乘法只是名字和章句上的说法，没有真实的意义，因为它的真实意义是不可说的。打个比方，就像从牛身上可以得到乳、酪、生酥、熟酥，乃至醍醐。醍醐是最好的，小乘法就像乳，大乘法就像醍醐。这个比喻说明大乘法是无上的，声闻等也和它一样无上。声闻等和它一样，指的是佛如来的法身之性相同，一切凡夫、声闻、辟支佛等的法身都是平等无差别的，这个比喻就是为了说明这一点。这里的意思是，凡夫就像牛，声闻就像乳，辟支佛就像酪，小菩萨就像生酥，大菩萨就像熟酥，佛就像醍醐。醍醐是最好的，佛乘也是如此。因为本来从一头牛的肚子里面，乳性逐渐增胜，直到变成醍醐，所以从凡夫到成佛，相貌有差别，但体性平等，本来就没有区别。现在经文中只提到了这三点，本论释经中还提到了念观。念观，就是在小乘中观人无我等，在大乘中观真如、法界、实际、人无我、法无我等。经文以方便、因缘、譬喻、言词为次第，本论释经以譬喻、因缘、念观、方便为次第。现在引用的释经和本论不同，学习的人应该都知道。}%

@{經是諸眾生(至)一切種智。}@
%{舍利弗，这些众生，从最初开始，就注定要获得一切种智。}%

@{贊曰：此明過去已度眾生得道皆同，初雖作二乘，後皆作佛，得一切種智。一切種智即佛正智，種別能知一切法故，正是牛車。}@
%{这里说明过去已经度化的众生，证道的方式都是一样的。虽然一开始是修二乘法，但后来都成了佛，获得了“一切种智”。“一切种智”就是佛的正智，能分别知道一切法，就像牛车一样。}%

@{經舍利弗(至)一佛乘故。}@
%{舍利弗，因为都是一佛乘。}%

@{贊曰：此明未來佛法式同。}@
%{这里说明未来佛的法式都是相同的。}%

@{經此諸眾生(至)一切種智。}@
%{舍利弗，这些众生，从最初开始，就注定要获得一切种智。}%

@{贊曰：此明未來當度眾生得道皆同。}@
%{这里说明未来将要度化的众生，证道的方式都是一样的。}%

@{經舍利弗(至)一佛乘故。}@
%{舍利弗，因为都是一佛乘。}%
@{贊曰：此明現在佛法式同，饒益者利益之，安樂者與樂也。拔苦與樂、與智與福、與世出世果、與小果大果，如次配之。}@
%{这个赞语说明现在佛法的方式都是一样的，能带来利益的人就给予利益，能带来快乐的人就给予快乐。拔除痛苦和带来快乐、给予智慧和福报、给予世俗和出世间的果报、给予小果和大果，都是按照顺序来配对的。}%

@{經是諸眾生(至)一切種智。}@
%{经文是说，所有众生最终都能获得一切种智。}%

@{贊曰：此明現在眾生得道皆同。}@
%{这个赞语说明现在所有众生得道都是一样的。}%

@{經舍利弗(至)入佛知見道故。}@
%{经文是说，舍利弗，佛陀为了让众生进入佛的知见道，所以才说出这个法门。}%

@{贊曰：此結所為。所為眾生究竟之時，但為菩薩當作佛故，往因發心所修諸行，皆向大故皆名菩薩。所為法者皆為一乘，以佛知見示彼眾生故、悟眾生故、欲令眾生入佛知見道故。經文無開，以總義故。示義如前論更不解，復解悟者，令外道眾生生覺悟故迴邪入正，復解入者，令得聲聞果者入大菩提故迴小向大。本論一番開解無上義，二番解示同義，有疑修行。三番解悟不知義，未發心令發令外道生覺悟。四番解入，入不退位，已發心令入法，令得聲聞者入大菩提。且隨文別，第一番配在正解大事之中，第二番配在結大事文中，第三配在依法之中。論文並於大事中解，理亦無失。}@
%{这个赞语总结了经文的意旨。经文的意旨是，为了让众生最终成佛，菩萨才发心修行，所有菩萨的行为都是为了成佛而做的，所以叫做菩萨。经文的意旨也是说，佛法只有一乘，佛陀为了让众生看到佛的知见，为了让众生明白佛法，为了让众生进入佛的知见道，所以才说出这个法门。经文中没有详细解释，因为这是总的意旨。如果有人不明白，就需要再次解释，如果有人还不明白，就需要再次解释，这样才能让外道众生觉醒，回归正道。如果有人已经明白了，就需要再次解释，这样才能让已经获得声闻果位的众生进入大菩提，从小的果位走向大的果位。本论第一次解释了无上佛法，第二次解释了同样的佛法，但是有人还是有疑问，所以需要再次解释。第三次解释了佛法，但是有人还是不明白，所以需要再次解释，这样才能让没有发心的人发心，让外道众生觉醒。第四次解释了佛法，这样才能让已经发心的人进入不退位，让已经获得声闻果位的众生进入大菩提。  我们根据经文的顺序，可以将这四次解释分别对应到正解大事、结大事、依法三个部分。  本论在解释佛法的时候，都是从大事的角度出发，所以道理也是没有错误的。}%

@{經舍利弗(至)一切種智故。}@
%{经文是说，舍利弗，佛陀为了让众生获得一佛乘、一切种智，所以才说出这个法门。}%

@{贊曰：此明我由斯法式亦如是，唯佛有種種勝解智力故，知諸眾生種種欲；有遍趣行智力故，知深心所著，著謂所樂著所修行也，或即情欲所起樂著，即眾生處處著引之出，故並是勝解智力所知。有種種界智力故，知其本性，既知不定種姓界欲所修故，初說三乘為方便，今說一乘為究竟，皆為眾生得一佛乘、一切種智故。上文皆言得一佛乘、一切種智，故知種智即一佛乘。}@
%{这个赞语说明，我们也是通过这种方式来获得佛法，只有佛陀拥有各种胜解智力，所以才能知道众生的各种欲望。佛陀拥有遍趣行智力，所以才能知道众生内心深处所执着的东西，执着就是指众生喜欢什么，就执着于什么，喜欢什么，就修行什么。众生的执着可能是由情欲引起的，也可能是由其他欲望引起的，佛陀能够知道众生的各种执着，并引导他们走出执着。佛陀拥有各种界智力，所以才能知道众生的本性。佛陀知道众生的本性是不定的，所以最初说三乘是方便法门，现在说一乘是究竟法门，都是为了让众生获得一佛乘、一切种智。  经文上面都说了获得一佛乘、一切种智，所以我们知道一切种智就是一佛乘。}%

@{經舍利弗(至)何況有三。}@
%{经文是说，舍利弗，如果连独觉乘都没有，那么声闻乘就更不可能存在了。}%

@{贊曰：此第六遮，尚無第二獨覺乘，何況第三聲聞乘也。由此經云羊車、鹿車為求牛車出於火宅，故唯破二，不說更別破牛車故，此無二乘涅槃，體究竟故。論云無二乘者，無二乘涅槃，唯佛如來證大涅槃，究竟滿足一切智慧名大涅槃，三事體義皆具足故。二乘不然，唯假擇滅，無大智法身，非諸聲聞緣覺等有大涅槃法，唯一佛乘故。一佛乘者，依四種義如前已說，論以與授記中六義配，如前所說。何等法乃至何體法等五義，何等法者，謂前第一未聞令聞，謂說未曾有法令聞故。云何法者，謂第二說，初以方便種種言詞、譬喻說故。何似法者，謂前第三依何等義，唯為一大事故。何相法者，謂第四令住一乘，隨眾生根器有於佛性故，令住諸佛法故。何體法者，謂第六遮，遮無二體唯一乘體，即是諸佛如來平等法身也。三乘因果、觀行不同可有差別，非此所遮；今所遮者，遮無二種法身之體，三乘真如法身同故，非謂遮無二乘體故，一切皆無。以此義理推論可解，不爾論文稍隱難解。唯無第五諸佛法式，故以餘五次第配之便可解矣。}@
%{这个赞语解释了经文的第六个遮断。经文说，连独觉乘都没有，那么声闻乘就更不可能存在了。因为经文中说，羊车和鹿车是为了求牛车离开火宅，所以只破除了羊车和鹿车，没有说再破除牛车。这说明，没有二乘涅槃，涅槃的本质是究竟的。  论典中说，没有二乘，就没有二乘涅槃，只有佛如来证得大涅槃，大涅槃是圆满具足一切智慧，包含了三事体的义理。二乘涅槃不是真正的涅槃，只是暂时的灭除，没有大智法身，声闻缘觉等没有大涅槃法，只有唯一佛乘。唯一佛乘是指，根据四种义理，如前所说，论典中将这四种义理对应到授记中的六种义理，如前所说。  这五种义理分别是：何等法、云何法、何似法、何相法、何體法。何等法是指，第一次听到佛法，说的是以前没有听到过的法。云何法是指，第二次说佛法，用各种方便的语言和比喻来解释。何似法是指，第三次说佛法，根据什么样的义理来说，是为了成就一大事因缘。何相法是指，第四次说佛法，让众生住在一乘法门，根据众生的根器，让他们看到佛性，让他们住持诸佛法。何體法是指，第六个遮断，遮断二乘涅槃，只有一个乘的体性，就是诸佛如来的平等法身。  三乘的因果、观行不同，是可以有差别的，这不是经文要遮断的。经文要遮断的是，没有两种法身的体性，三乘的真如法身都是一样的，不是说没有二乘的体性，一切都是空的。  用这种义理来推论，就可以理解经文的意思，否则经文就比较隐晦，难以理解。  只有第五种诸佛法式没有被遮断，所以我们可以将其他五个义理按照顺序来对应，就可以理解了。}%

@{經舍利弗(至)命濁。}@
%{经文是说，舍利弗，现在是五浊恶世，众生的寿命短促。}%

@{贊曰：就第三段開斯實相啟彼權門，中有二：上來已解取與二記，下第二段破四種疑，論科五分中，下第五斷疑分。論說四種疑者：一何時說，二云何知增上慢，三云何堪說，四云何不成妄語。此破初疑。論云：諸佛如來於何等時中起方便說法，謂佛於何時中初說二乘權，後明一乘實。此下答中有二：初標五濁時出，後明所由。此初也。}@
%{这个赞语解释了经文第三段的意义。经文第三段是揭示真实法门，其中包含两个部分：第一部分是解释授记，第二部分是破除四种疑难。论典分为五个部分，第五部分是断疑部分。论典中提出了四种疑难：一、佛陀在什么时候说二乘法门？二、佛陀怎么会知道众生会生起增上慢？三、佛陀怎么敢说二乘法门？四、佛陀怎么会不说妄语？  这个赞语解释了第一个疑难。论典中说，佛陀在什么时候开始用方便法门说法？佛陀在什么时候开始说二乘权法，然后才说一乘实法？  论典中对这个问题的回答有两个部分：第一部分是指出五浊恶世，第二部分是说明原因。  这个赞语解释了第一个部分。}%

@{五濁義以五門分別：一釋名，二出體，三對治，四廢立，五相攝。}@
%{五浊的义理可以用五个方面来解释：一是释名，二是出体，三是對治，四是废立，五是相摄。}%

@{釋名者，濁者滓穢義，如食滓穢、下惡可污，名之為濁。此言意說，劫增之時三災漸輕煩惱轉薄，眾生向好、惡見漸微，命根轉長、漸漸向勝，以上好可欣名之為清。眾生無苦化佛不出世，諸化佛出世必向劫減，小災漸起煩惱轉厚，眾生向惡，染見漸盛、命根轉短，漸漸向劣、下惡可厭，故立濁名。五者是數，帶數釋也。釋別名者，皆持業釋；或以別簡總，亦依主釋。}@
%{释名是指，浊的意思就是指滓秽，就像食物的残渣、污秽的东西，会让人感到恶心，所以叫做浊。  经文的意思是说，劫增的时候，三灾逐渐减轻，烦恼逐渐减弱，众生向善，恶见逐渐减少，寿命逐渐延长，逐渐向好的方向发展，所以叫做清。  如果众生没有苦难，化佛就不会出世。化佛出世，必定是在劫减的时候，小灾逐渐出现，烦恼逐渐加重，众生向恶，染污的见解逐渐增多，寿命逐渐缩短，逐渐向不好的方向发展，所以叫做浊。  五是指数量，带数量来解释。  解释不同的名称，都是根据业力来解释，或者用不同的方法来解释，也可以根据主体的解释来解释。}%
@{出體者，《地持論》云：謂今世人多皆短壽，極長百歲，是名命濁。此以本識名言種子由業所引功能差別命根為體，善業力弱命根漸短，由殺生業之所感故，若諸眾生不識父母，不識沙門婆羅門及宗族尊長，不脩義理，不怖不畏今世後世惡業果報，不脩惠施不作功德，不脩齊法不持禁戒，是名有情濁。雖第八識名為有情，今說由近惡外緣故，五薀假者作惡無善名有情濁，合以第八識及五薀為性。若此眾生增非法貪，或惠刀劍成施器杖，諍訟鬪亂諂曲妄語，攝受邪法及餘惡不善法，是名煩惱濁。除五見外，所餘一切煩惱、隨煩惱皆煩惱濁體，此非法貪惠刀劍等令行殺害，或慳好財但捨刀劍，因非法貪諍訟等起，乃至及餘惡不善法，通攝一切煩惱、隨煩惱盡。由性數習，逢惡境牽煩惱尤重，若於今世法壞法沒，像法漸起邪法轉生，是名見濁。此以五見而為體性，多近外道惡見數生，若飢饉劫起、疾病劫起、刀兵劫起，是名劫濁。此以色薀四塵為體，或通五薀，仍是不相應時為其體，依四五薀而建立故，煩惱增多惡業尤重，便招惡果三災遂生。}@
%{说白了，就是现在的人寿命都很短，最长不过一百岁，这就是命浊。命浊的根本原因是我们的第八识，也就是本识，它就像一颗种子，是由业力所带来的，功能不同，导致寿命长短不一。如果一个人善业力很弱，那么他的寿命就会越来越短，这是因为杀生业力的影响。如果一个人不孝敬父母，不尊敬沙门、婆罗门以及宗族长辈，不讲道理，不畏惧今世后世的恶业果报，不做好事不做功德，不修持戒律，这就是有情浊。虽然第八识被称为有情，但这里指的是，由于受到恶劣外缘的影响，五蕴假合，造恶多善少，这就是有情浊，它包含了第八识和五蕴。如果一个人贪心，甚至拿刀剑当礼物，喜欢争吵，说谎，学邪法，做坏事，这就是烦恼浊。除了五见之外，其他的烦恼和随烦恼都属于烦恼浊。贪心、拿刀剑等行为会导致杀害，或者吝啬，只舍弃刀剑，不舍弃钱财，这些都是因为贪心、争吵等引起的，最终会导致各种各样的烦恼和随烦恼。由于习气深重，遇到恶劣的环境，就容易被烦恼所牵引，变得更加严重。如果现在世法衰败，像法逐渐兴起，邪法转生，这就是见浊。见浊的根本原因是五见，由于长期接触外道邪见，导致反复轮回。如果发生了饥荒、瘟疫、战争，这就是劫浊。劫浊的根本原因是色蕴和四尘，或者包括五蕴，只要五蕴不相应，就会导致劫浊。因为五蕴是建立在色蕴和四尘的基础上的，所以烦恼增多，恶业加重，最终会导致恶果，引发三灾。}%

@{對治者，謂隨其相說對治法，《智度論》中立四悉檀，悉檀宗也，一世界悉檀、二各各為人悉檀、三對治悉檀、四第一義諦悉檀。劫濁、眾生濁，世界悉檀治之，識器世間眾生世間悉皆虛幻，厭怖脩道即永離故。命濁以各各為人悉檀治之，識知人由善業所得脩持淨戒行不殺等命自長故，或為三乘之人各說自乘之法，令得自乘涅槃之果，便除生死所有命濁。煩惱濁、見濁，對治悉檀治之，脩習隨應對治之道令不起故。由三悉檀破五濁故，入第一義證會真宗。}@
%{要解决这些问题，就要根据不同的情况，采取不同的方法。在《般若经》中，提出了四种悉檀，也就是四种救度众生的方法，分别是：世界悉檀、各各为人悉檀、对治悉檀、第一义谛悉檀。劫浊和众生浊，可以用世界悉檀来解决，因为识器世间和众生世间都是虚幻的，只要厌恶它，修行正道，就可以永远摆脱它。命浊可以用各各为人悉檀来解决，因为人是由善业所带来的，只要修行持戒，不杀生等，寿命自然会延长。或者根据三乘的不同，分别阐述三乘的法，让他们获得各自的涅槃果，这样就能消除生死中所有的命浊。烦恼浊和见浊，可以用对治悉檀来解决，就是根据不同的情况，修习相应的对治方法，让它们不再产生。通过三种悉檀，就能破除五浊，最终证悟第一义谛，证入真宗。}%

@{廢立者，何故唯立五濁，不增減耶？答，眾生有二：一惡行，謂在家白衣；二邪行，謂出家外道。白衣無慧，煩惱增時名煩惱濁，外道邪解，浪推求時立為見濁。又諸鈍惑名煩惱濁，諸餘利惑名為見濁。由此二因得當果時，離合不同復分二濁：合二內果名眾生濁，惡眾生故；合二外果總名劫濁，惡器具故。劫謂時分，時無別時，依法辨故。劫濁故以惡器為體，此惡眾生及與外果，雖復總陳是二濁果，未辨何者正惡果體。今顯根本故立命濁，或內惡果名為命濁，外惡果者名為劫濁。此惡因果由誰而有？謂惡眾生，故名眾生濁。由此五濁據增行相，欲令生厭故偏說五。}@
%{为什么只设立五浊，不增减呢？因为众生有两种：一种是恶行，指的是在家白衣；另一种是邪行，指的是出家外道。在家白衣没有智慧，烦恼增多的时候，就叫做烦恼浊。外道邪见，胡乱推求的时候，就叫做见浊。另外，愚痴的烦恼叫做烦恼浊，其他的利欲之惑叫做见浊。由于这两种原因，导致不同的果报，所以又可以分为两种浊：两种内果合在一起叫做众生浊，因为是恶众生导致的；两种外果合在一起叫做劫浊，因为是恶器具导致的。劫指的是时间，时间没有其他的时间，要根据法理来判断。劫浊是以恶器具为根本，恶众生和外果，虽然都属于两种浊果，但并没有明确指出哪一个是真正的恶果。为了揭示根本原因，所以设立了命浊，内果叫做命浊，外果叫做劫浊。这些恶因恶果是谁造成的呢？是恶众生造成的，所以叫做众生浊。由于五浊是根据增长的相状来设立的，为了让人产生厌恶，所以只说了五种。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故惑苦名為障，今離以為濁，業亦是障攝，不立於濁中？}@
%{为什么烦恼和痛苦叫做障，现在却把它称为浊，业也属于障，为什么不把它放在浊里面呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{障是礙義，三皆是礙，礙聖道故。濁滓穢義，業濁義微故不立濁。又劫中刀兵亦即業濁，劫濁寬故從寬為名，立亦無爽。}@
%{障是阻碍的意思，三障都属于阻碍，阻碍圣道。浊指的是污秽，业浊的意思比较轻微，所以不把它叫做浊。另外，劫中刀兵也是业浊，劫浊比较宽泛，所以从宽泛的角度来命名，设立五浊也是没有问题的。}%

@{相攝者，《薩遮尼乾子經》立十二濁：一示現劫濁、二示現時濁、三示現眾生濁、四示現煩惱濁、五示現命濁、六示現三乘差別濁、七示現不淨國土濁、八示現難化眾生濁、九示現說種種煩惱濁、十示現外道亂濁、十一示現魔濁、十二示現魔業濁。善男子諸佛國土，皆是出世功德莊嚴，具足清淨，無有諸濁，如是過失，皆是諸佛方便示現，為利眾生唯言示現，故知業等亦可立濁。此十二濁唯大乘有，隨佛化土勝劣二法示現立之，開合不同，五濁唯據穢土相增義門乃通大小乘有，其劫及時即劫濁，眾生及難化眾生即眾生濁，煩惱及說種種煩惱即煩惱濁，命即命濁，外道亂即是見濁，此八濁即五濁，餘之四種謂三乘差別，不淨國土、魔及魔業非五濁攝，五濁據勝唯實雜染，十二濁通能化能障，佛示現故。若依《毘尼母經》，五濁中無見濁立業濁。若依彼經，煩惱及業各合為一，果中分三：一正報體，謂命濁；二內報體，謂眾生濁；三外果體，謂劫濁。障據類同，合立三障，或并法障；濁據滓穢，或合或開隨機不同，遣生厭怖，不可為難。《十地論》第一卷云：清淨者不濁義，濁有六種，離此諸濁故名清淨。一不欲濁；二威儀濁；三蓋濁；四異想濁，起妬勝心破壞心故；五不足功德濁，善根微少，於彼說中心不樂住；六癡濁，謂愚癡等。此唯據行濁，不通依諸法，有六對治故，離懈怠故，嚴故，淨故，堅固故，功德具足故，智具足故，此六所治故立六濁，不須和會。餘如別章，恐繁且止。法爾佛出必五濁時，故言諸佛出於五濁惡世。}@
%{这些概念是相互包含的。《萨遮尼乾子经》中列举了十二种浊：示现劫浊、示现时浊、示现众生浊、示现烦恼浊、示现命浊、示现三乘差别浊、示现不净国土浊、示现难化众生浊、示现说种种烦恼浊、示现外道乱浊、示现魔浊、示现魔业浊。善男子，诸佛的国土都是出世功德庄严，清净无染，没有各种浊。这些过失都是诸佛方便示现的，为了利益众生，只是说出来示现一下，所以业等也可以设立浊。这十二种浊只有大乘佛教才有，根据佛化土的优劣，分别示现设立，开合不同。五浊只根据秽土相增的义门，所以大小乘佛教都有。其中，劫和时间就是劫浊，众生和难化众生就是众生浊，烦恼和说种种烦恼就是烦恼浊，命就是命浊，外道乱就是见浊。这八种浊就是五浊，其他的四种指的是三乘差别，不净国土、魔和魔业不属于五浊。五浊是根据胜义的实相杂染设立的，十二浊是根据能化和能障设立的，都是佛的示现。如果根据《毗尼母经》，五浊中没有见浊，而是设立了业浊。如果根据那部经，烦恼和业合为一体，果报分为三种：正报体，指的是命浊；内报体，指的是众生浊；外果体，指的是劫浊。障是根据类别相同设立的，所以合在一起叫做三障，或者并入法障。浊是根据污秽设立的，可以合在一起，也可以分开，根据不同的情况而定，目的是让人产生厌恶，不必为难。  《十地经》第一卷说：清净就是不浊的意思，浊有六种，离开这六种浊，就叫做清净。一是不欲浊，二威仪浊，三盖浊，四异想浊，指的是嫉妒和破坏心，五是不足功德浊，指的是善根微少，对佛法不乐意，六是痴浊，指的是愚痴等等。这六种浊只根据行为设立，不根据法理设立，因为有六种对治方法，所以要离开懈怠，要庄严，要清净，要坚固，要功德具足，要智慧具足，为了对治这六种浊，所以设立了六种浊，不需要合并。其他的内容，请参考其他章节，因为篇幅太长，就不再赘述了。佛出世必然是在五浊恶世，所以说诸佛出於五浊惡世。}%
@{問：}@
%{问题：}%
@{何因彌勒八萬歲時生，釋迦佛百歲時出？}@
%{为什么弥勒佛在八万岁时出生，而释迦牟尼佛在百岁时出生呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%
@{願力異故，俱是濁世並化三乘，初權後實並化身故。若諸報佛及化佛中，不化二乘，初權後實未必濁時佛方出世。若化二乘初權後實，必濁時出，惡生難化漸入道故。此言濁者，入減劫中漸生此五即名濁時，故彌勒佛初減八萬漸向五濁方出世，故非要人壽三二十歲小災起時方名劫濁，故諸論云劫減佛興世，劫增時轉輪王。}@
%{这是因为他们的愿力不同，都是为了在浊世中度化三乘，先用权巧方便，后用真实之道，都是化身而来。如果诸佛中，不度化二乘，先用权巧方便，后用真实之道，不一定会在浊世时出世。如果度化二乘，先用权巧方便，后用真实之道，就必须在浊世时出世，因为恶业产生，众生难以度化，要逐渐引导他们入道。这里所说的浊世，是指进入减劫中，逐渐产生这五浊，就叫做浊世。所以弥勒佛在减劫开始的八万岁时，逐渐走向五浊，才出世。所以，并非一定要在人寿三二十岁，小灾难发生的时候，才叫做劫浊。所以诸论说劫减佛兴世，劫增时转轮王。}%

@{問：}@
%{问题：}%
@{若劫減時佛方出世，劫增輪王，何故儴佉與彌勒同世？又佛不出家當為輪王，日月燈明八子皆統四天下也。}@
%{如果劫减时佛出世，劫增时转轮王，为什么儴佉和弥勒佛同在一个时代？又佛不出家应该做转轮王，日月灯明八子也都统治四天下。}%

@{答：}@
%{回答：}%
@{儴佉劫增時出，命長故逢彌勒，非彌勒佛不減時出。又佛不出家應為金輪之位，非定作也。燈明八子義理亦同，彼是報身故無此失。此說金輪必劫增出，銀銅鐵輪王出時不定，是以無憂王世，佛滅百年，鐵輪王也。}@
%{儴佉是在劫增时出世，寿命很长，所以遇到了弥勒佛，并非弥勒佛不在减劫时出世。又佛不出家应该做金轮王，并非一定的事情。日月灯明八子的道理也相同，他们是报身，所以没有这种失误。这里说金轮王必须在劫增时出世，而银轮、铜轮、铁轮王出世的时间不一定，所以无忧王时代，佛灭百年后，是铁轮王。}%

@{經如是舍利弗(至)分別說三。}@
%{经文这样说，舍利弗……分别说三。}%

@{贊曰：下釋五濁佛出所由，牒指前標所說五濁，故言如是。劫濁亂時者，牒前劫濁，飢饉、疫病、刀兵起時，眾生垢重牒眾生濁。垢謂六垢，污染身心點染不淨名之為垢，增強難破名之為重，一害、二恨、三惱、四諂、五誑、六憍，於有情所樂為損惱名害。由忿為先結怨不捨名恨。已追往惡觸現違緣心便佷戾，多發囂暴凶鄙麁言䖧螫名惱。此三以瞋為體。為網冐他或藏已失，或取他意，矯設異儀險曲名諂。為獲利譽矯現有德詭詐名誑，謂矯誑者心懷異謀多現不實邪命事故。此二貪、癡二法為體。於自盛事深生染著醉傲名憍，以貪為體。由諸眾生六垢重故，不識沙門、不修善法故眾生濁。慳貪嫉妬即煩惱濁。耽著已得財法不能惠捨，秘吝名慳。於諸未得有及有具，希欲名貪。慳雖即貪，已得未得染希別故，分成二門。嫉音秦悉、秦血、辭栗三反，或作愱𧪠毒害也。殉自名利、不耐他榮、妬忌憂慼，名為嫉妬。嫉雖即妬，緣他正法名體稱嫉，緣他榮樂名利稱妬。《說文》、《玉篇》云害賢曰嫉，害色曰妬。成就諸不善根者，不善根有三：謂貪、瞋、癡。由具二義立不善根，一是根本煩惱能生他故，簡諸隨惑不得立之。二遍六識有過失深廣，餘慢見疑非不善根唯意有故。由具此二義唯三名不善根。根者出生義，生惡緣故，亦即煩惱濁。唯說三濁不說見命濁者，劫濁攝命，由飢、兵、疾命多短故；煩惱濁攝見，及舉不善根煩惱之本攝一切煩惱故。由於彼時人天減少、惡道增多，眾生難可卒以大乘而可教化故，以智方便於一佛乘分別說為三令漸入道，故下經云但讚佛乘眾生沒苦不能信受，故方便說。}@
%{下面解释五浊佛出世的缘由，指代前面所说的五浊，所以说如是。劫浊乱世，指代前面说的劫浊，饥荒、瘟疫、刀兵起来的时候，众生垢重，指代众生浊。垢指的是六垢，污染身心，染污不净，叫做垢，增强难以破除，叫做重，一害、二恨、三恼、四谄、五诳、六憍，对有情众生所喜欢的，造成损害和恼乱，叫做害。由于愤怒为先，结怨不舍，叫做恨。已经追逐过去的恶，接触到现在的违缘，心就变得狠毒，多发嚣张暴躁、凶狠鄙陋、粗言恶语，叫做恼。这三者以瞋恨为根本。为了欺骗蒙蔽他人，或者隐藏自己的过失，或者迎合他人的意愿，矫揉造作，言语虚伪，叫做谄。为了获得利益和名誉，假装有德行，欺诈他人，叫做诳，也就是说，矫揉造作、欺诈的人，心中怀有不同的目的，多表现出虚假不实的邪命行为。这二者以贪、痴二法为根本。对自己的盛事，内心深处染着、沉迷、骄傲，叫做憍，以贪为根本。由于众生六垢重，不认识沙门，不修善法，所以是众生浊。悭贪嫉妒就是烦恼浊。贪恋已经得到的财物和法，不能施舍，吝啬，叫做悭。对尚未得到的，以及已经拥有的，希求想要，叫做贪。悭虽然是贪，但已经得到和尚未得到，染着和希求不同，所以分成两个门类。嫉，音秦悉、秦血、辞栗三反，或者写作愱𧪠，是毒害的意思。为了自己的名利，不能忍受他人的荣耀，嫉妒、忧愁、痛苦，叫做嫉妒。嫉虽然是嫉妒，但缘于他人的正法，名体叫做嫉，缘于他人的荣耀和名利，叫做嫉妒。《说文》、《玉篇》说，害贤者叫做嫉，害色者叫做嫉妒。成就诸不善根者，不善根有三：贪、瞋、痴。由于具有两个意义，所以立不善根，一是根本烦恼能够产生其他烦恼，所以简化其他随惑，不把它立为不善根。二遍六识有错误，深广，余慢、见、疑不是不善根，唯意有，所以不把它立为不善根。由于具有这两个意义，所以只有这三者叫做不善根。根指的是出生，因为会产生恶，所以也叫做烦恼浊。只说三浊，不说见命浊，是因为劫浊摄命，由于饥荒、战争、疾病，寿命短少；烦恼浊摄见，以及举不善根烦恼之本，摄一切烦恼。由于那个时候人天减少，恶道增多，众生难以一下子用大乘来教化，所以用智慧方便，把一佛乘分别说成三，让他们逐渐入道，所以经文下面说，只赞叹佛乘，众生没有痛苦，不能信受，所以用权巧方便说。}%

@{經舍利弗(至)非辟支佛。}@
%{经文这样说，舍利弗……不是辟支佛。}%

@{贊曰：自下釋第二疑。第二疑云，如來既不為增上慢人說者，云何知彼是增上慢？文中有三：初顯非真二乘聖相，次顯增上慢者相，後結成二真聖相。此初文也。聲聞辟支真聖趣寂，若遇佛者多不愚法，其不定姓可迴心者，不問近遠必能聞知佛化菩薩事故名。自謂是真二聖，而得遇佛，都不聞知化菩薩事，非佛聖弟子，亦非真二聖。}@
%{下面解释第二个疑问。第二个疑问说，如来既然不为增上慢的人说，怎么知道他是增上慢？这段文字中包含三个意思：首先表明不是真正的二乘圣人的相貌，其次表明增上慢者的相貌，最后总结二乘真圣人的相貌。这是第一段文字。声闻辟支真圣人趋向寂灭，如果遇到佛，大多不愚痴于佛法，那些不定姓，可以回心的人，不论远近，必定能听到佛和菩萨的事迹，叫做名。自己认为是真正的二乘圣人，却遇到了佛，却一点也听不到佛和菩萨的事迹，不是佛的圣弟子，也不是真正的二乘圣人。}%

@{經又舍利弗(至)皆是增上慢人。}@
%{经文又说，舍利弗……都是增上慢的人。}%

@{贊曰：此顯增上慢者相。凡夫得第四禪，未離三界染，自謂真二聖，是阿羅漢最後之身究竟涅槃，不求正覺心不信向，是增上慢。}@
%{这表明增上慢者的相貌。凡夫得到第四禅，还没有离开三界染污，自己认为是真正的二乘圣人，是阿罗汉最后的身，究竟涅槃，不求正觉，心不信向，这就是增上慢。}%
@{經所以者何(至)無有是處。}@
%{为什么呢？因为这些人没有真正相信，所以没有这样的事。}%

@{贊曰：此結成二聖相。但是真聖而遇我者，趣寂多是不愚法人，雖不能行聞之亦信，不定種姓理信脩覺故真二聖；若不信者必無有是處，彼非道理故。其趣寂者不能證入，初猶未信名損驚怖，返道疑生後必信之成不愚法，故此結云不信一乘無有是處。}@
%{这段话总结了两种圣人。真正圣人遇到我，他们大多不愚痴，即使不能亲身实践和听到我的教诲，也会相信，因为他们天生就具备理性和修行的觉悟，所以是真圣人；如果不信，那就肯定没有这样的事，因为他们不符合道理。那些真正想要解脱的人，开始时可能还不相信，因此会感到害怕和不安，然后他们会怀疑，最后一定会相信，从而成为不愚痴的人。所以这段话总结说，不相信一乘法的人，肯定没有这样的事。}%

@{經除佛滅後現前無佛。}@
%{除了佛陀灭度之后，现在没有佛陀。}%

@{贊曰：自下釋第三疑，云何堪說？謂有疑云，從佛聞法而起謗心，云何如來不成不堪說法人？此意說言，亦有趣寂真實二聖而愚法者，聞法起謗，亦不聞知但化菩薩事，即是世尊不能得化。何故佛不成不堪說法人？既成不堪說法人，翻結之曰，如何世尊可堪為眾生說法，而稱種智也？故佛答言，除佛滅度後現前無佛，雖真趣寂而遇我者，多不愚法，皆定聞知化菩薩事；若不遇我而趣寂者，有愚於法，即不能知但化菩薩。此文有三：初標，次釋，後結成。此初也。}@
%{接下来解释第三个疑问，为什么佛陀能说法？有人会质疑，从佛陀那里听到佛法却生起诽谤之心，为什么如来佛陀不能成为不能说法的人？这句话的意思是说，也有一些真正想要解脱却愚痴的人，他们听到佛法后就生起诽谤，他们也不了解化菩萨的事，这就是世尊不能度化他们。为什么佛陀不能成为不能说法的人呢？既然佛陀成为不能说法的人，反过来总结一下，世尊怎么能够为众生说法，并且被称为种智呢？所以佛陀回答说，除了佛陀灭度之后，现在没有佛陀，虽然真正想要解脱的人遇到我，他们大多不愚痴，他们一定会了解化菩萨的事；如果他们没有遇到我，而想要解脱，他们就愚痴，就不能了解化菩萨的事。这段话有三个部分：开头提出问题，然后解释，最后总结。这是开头部分。}%

@{經所以者何(至)是人難得。}@
%{为什么呢？因为我灭度之后，没有好的因缘和善巧方便引导他们，那些想要解脱的人大多愚痴，他们能够接受、持诵和理解这些经文的人就很难得，因为他们不理解经文的含义；所以，我灭度之后，虽然有真正圣人，但他们没有听到和了解化菩萨的事。}%

@{贊曰：此釋前標。我滅度後以無良緣善方便誘，諸趣寂中多愚於法，於此等經受持解義乃為難得，不解意故；故我滅後有真二聖，不聞不知但化菩薩。}@
%{这段话解释了前面的问题。我灭度之后，没有好的因缘和善巧方便引导他们，那些想要解脱的人大多愚痴，他们能够接受、持诵和理解这些经文的人就很难得，因为他们不理解经文的含义；所以，我灭度之后，虽然有真正圣人，但他们没有听到和了解化菩萨的事。}%

@{經若遇餘佛(至)便得決了。}@
%{如果他们遇到别的佛陀，佛陀用善巧方便说法，他们就能彻底了解这些法，所以他们也能了解化菩萨的事；如果他们没有遇到佛陀，他们就不知道，所以我现在不是不能说法等等。}%

@{贊曰：此結成前義。此愚法者，若我滅後更遇餘佛方便說化，於此法中便得決了，故亦能知但化菩薩；不逢佛者即有不知，是故我今非不堪說等。故《瑜伽》云：若已建立阿賴耶識，依無色界亦入滅定，信有藏識不斷絕故。或復此疑非疑趣寂，即疑增上慢既不化得，云何世尊不成不堪說法人？故此釋言，我在必化得除我滅後等。}@
%{这段话总结了前文的意思。这些愚痴的人，如果我灭度之后，他们遇到别的佛陀，佛陀用善巧方便说法，他们就能彻底了解这些法，所以他们也能了解化菩萨的事；如果他们没有遇到佛陀，他们就不知道，所以我现在不是不能说法等等。所以《瑜伽师地论》说：如果已经建立了阿赖耶识，依无色界也能进入灭定，因为相信有藏识永不灭绝。或者说，这个疑问不是怀疑解脱，而是怀疑增上慢，既然他们不能被度化，为什么世尊不能成为不能说法的人？所以这段话解释说，我在世时一定会度化他们，除了我灭度之后等等。}%

@{經舍利弗(至)唯一佛乘。}@
%{舍利弗，你应该知道，所有众生最终都应该证得佛果，没有别的乘，只有唯一的佛乘。}%

@{贊曰：此下釋第四疑云，前說三乘今說為一，今說法異；今說法異，云何世尊不成妄語？故佛答言，我已證解，汝全未知，行位未到，但當一心信我所說，汝創發心初可信故，阿羅漢迴心經二萬劫，始至三大阿僧祇劫初信心之位故，但應信勿生疑惑。佛語無妄，理唯一乘，不定種姓究竟成果智，亦唯一乘無二乘。故《般若論》云佛說四事無虛妄者，菩提、授記、小乘、大乘，今即大乘及授記，故成不妄語也。此品初首初歎法妙及法師妙，已有定疑分，於定記分有此四疑，初疑於與記上生，於何時中初說方便，後說真實。既第二疑於取記上生，有增上慢從坐起去故。云何知是？若依初解，第三疑於因記上生，佛心本定為二人說，不為愚法，故生此疑，云何堪說？若依後解，亦取記上生，第四疑於一切上生，初說、後說自相違故，云何不成妄語？}@
%{接下来解释第四个疑问，前面说三乘，现在说只有一乘，现在说法不同；现在说法不同，为什么世尊不会说假话？所以佛陀回答说，我已经证悟了，你完全不知道，你还没有达到那个境界，你应该一心相信我说的话，你刚开始发心的时候可以相信，因为阿罗汉回心要经过两万劫，才开始达到三大阿僧祇劫初信位的境界，你应该相信，不要怀疑。佛陀的话没有虚假，道理只有一乘，不同根性的众生最终证得的果位和智慧，也只有一乘，没有二乘。所以《般若经》说，佛陀说四件事没有虚假，就是菩提、授记、小乘、大乘，现在就是大乘和授记，所以佛陀没有说假话。这一品开头，首先赞叹佛法和佛陀的妙法，已经确定了疑问，在确定授记的部分有这四个疑问，第一个疑问是关于授记上生，在什么时间里先说方便法，后说真实法。第二个疑问是关于接受授记上生，因为有增上慢，从座位上站起来就走了。怎么知道呢？如果按照第一个解释，第三个疑问是关于因授记上生，佛陀的心本来就决定了为两种人说法，不为愚痴的人说法，所以产生了这个疑问，为什么佛陀能说法？如果按照第二个解释，也是关于接受授记上生，第四个疑问是关于所有众生上生，先说和后说相互矛盾，为什么佛陀不会说假话？}%

@{經爾時世尊(至)優婆夷不信。}@
%{当时世尊对他们说：“你们应该知道，我灭度之后，没有佛陀，只有我留下的这些经文，你们应该好好持诵，好好理解，好好修行，这样才能证得佛果。”但是，那些出家人、在家人、男众、女众，他们大多不相信，他们没有好好持诵，没有好好理解，没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行，他们没有好好修行}%@{贊曰：下三頌頌罪根深重，犯戒、覆罪、法障別故。此犯戒也。少犯為缺、多犯為漏，可毀責故。壞戒名缺，壞見名漏，或煩惱漏起仍不見覺，自恃高心，戒中既云除增上慢，自稱得聖，方犯重罪，故此尤過，不是尸羅不清淨故三昧不現前攝。今言犯戒，總相而說，不知犯相。}@
%{赞曰：下面三句颂词，颂的是罪根深重，犯戒、覆罪、法障分别的原因。这里说的是犯戒。犯戒少一点叫缺，多一点叫漏，因为可以毁掉、责备。破坏戒律叫缺，破坏见地叫漏，或者烦恼漏起却感觉不到，自以为心很高，戒律中既然说要除掉增上慢，却自称得道，才犯了重罪，所以这更加过分，不是因为戒律不清净，所以定力不现前。现在说犯戒，是总的来说，不知道具体犯了什么。}%

@{經護惜其瑕疵(至)佛威德故去。}@
%{经文：护惜着它的瑕疵，因为佛的威德，所以就离开了。}%

@{贊曰：覆罪也。玉內有病為瑕，玉外有疾為玼，犯戒亦爾。世譏嫌如玼，內起過如瑕，身語過如玼，即缺也；內心過如瑕，即前漏也。犯性罪名瑕，犯遮罪名玼。其玉外病應為玼字。今為疵者，法內之人有煩惱病，如玉有瑕，喻、法合說。疵者病故護惜不陳，覆藏己失。酒滓曰糟，極沈濁故。米糩名糠，輕無用故。不但小智，背法自行，佛威拂之令避廗去，恐聞妙法誹謗增罪、於彼無益，故威逼之令其起去。}@
%{赞曰：这是说覆罪。玉里面有病叫瑕，玉外面有病叫玼，犯戒也是这样。世俗的讥嫌就像玼，内心产生的过失就像瑕，身口过失就像玼，就是缺；内心过失就像瑕，就是前面的漏。犯性罪叫瑕，犯遮罪叫玼。其实玉外面的病应该用玼字。现在用疵字，是因为法内的人有烦恼病，就像玉有瑕，比喻和法合在一起说。疵是指病，所以护惜着不讲出来，掩盖自己的过失。酒渣叫糟，因为极度沉浊。米糠叫糠，因为轻飘无用。不仅是小智者，违背法义自行，佛的威德拂去他们，让他们避开，害怕他们听到妙法后诽谤增罪，对他们没有益处，所以用威势逼迫他们离开。}%

@{經斯人尠福德(至)唯有諸真實。}@
%{经文：这个人福德很少，因为法障在身，不能听闻佛法，所以很少。鲜、尠都行。}%

@{贊曰：法障也。夙造匱法業，法障在身，不堪聞法，故尠少也。鮮、尠俱得。}@
%{赞曰：这是说法障。前世造作匮乏法业，法障在身，不能承受佛法，所以很少。鲜、尠都可以用。}%

@{經舍利弗善聽(至)而為眾生說。}@
%{经文：舍利弗善于听闻，所以能够为众生说法。}%

@{贊曰：下第二段一百一十一頌，頌與授記。長行有六，今亦分六：初六頌頌說，次七頌半頌令住，次一頌半頌遮，次十八頌半頌依何等義，次七十頌半頌依法，後七頌頌未聞令聞。於六不同中前後不同，故頌曰：六說七半住，次一頌半遮，十八半何等，七十半七二。初六頌說中分二：初四頌半頌所以者何下釋文，後一頌半頌前標中隨宜所說意趣難解。初中復三：一頌頌無數方便，二頌頌種種因緣譬喻言詞，即譬喻、因緣、念觀、方便也。一頌半頌演說諸法。此初也。前長行中標云諸佛隨宜所說，釋中云我以無數方便，今此頌釋云諸佛所得法無量方便力者，前後影彰、他自互顯，亦不相違。}@
%{赞曰：下面第二段一百一十一句颂词，颂的是授记。长行有六，现在也分成六：开头六句颂词颂的是说，接下来七句半颂词颂的是令住，接下来一句半颂词颂的是遮，接下来十八句半颂词颂的是依何等义，接下来七十句半颂词颂的是依法，最后七句颂词颂的是未闻令闻。在六种不同的内容中，前后也各有不同，所以颂曰：六说七半住，次一颂半遮，十八半何等，七十半七二。开头六句颂词说中又分两部分：开头四句半颂词颂的是“所以者何”以下的释文，后面一句半颂词颂的是前面标注中随宜所说意趣难解。开头部分又分三部分：一句颂词颂的是无量方便，两句颂词颂的是种种因缘譬喻言词，就是譬喻、因缘、念观、方便。一句半颂词颂的是演说诸法。这是第一部分。前面长行中标注说诸佛随宜所说，释文说我以无量方便，现在这句颂词解释说诸佛所得法无量方便力者，前后互相映照，彼此互相显现，也不互相违背。}%

@{經眾生心所念(至)令一切歡喜。}@
%{经文：众生心所念，种种行道遍趣行也。诸欲者，种种胜解也。诸性者，种种界也。先世善恶業者，处非处及自业也。说佛有五智力、种种念观也，能知众生此之五种故，以因缘譬喻言词方便说法皆令欢喜，释前种种言词所由。}%

@{贊曰：頌種種因緣等，於中有二：初頌知機，後頌因緣譬喻，心所念行道遍趣行也。諸欲者，種種勝解也。諸性者，種種界也。先世善惡業者，處非處及自業也。說佛有五智力、種種念觀也，能知眾生此之五種故，以因緣譬喻言詞方便說法皆令歡喜，釋前種種言詞所由。}@
%{赞曰：颂的是种种因缘等等，其中有两部分：开头一句颂的是知机，后面颂的是因缘譬喻，心所念的行道遍趣行。诸欲者，就是种种胜解。诸性者，就是种种界。前世善恶业，就是处非处以及自业。说佛有五智力、种种念观，能够知道众生这五种原因，所以用因缘譬喻言词方便说法，都令他们欢喜，解释前面种种言词的由来。}%

@{經或說脩多羅(至)優婆提舍經。}@
%{经文：或者说脩多罗，或者说祇夜，或者说因缘，或者说伽陀，或者说未曾有，或者说优婆提舍经。}%

@{贊曰：一頌半頌演說諸法。依諸處說十二部經次第，一契經，經云脩多羅；二應頌，經云祇夜；三記別，此中無；四諷誦，經云伽陀；五自說，此中無；六緣起，經云因緣，七譬喻、八本事、九本生，三名同此；十方廣，此中無；十一希法，經云未曾有；十二論議，經云優婆提舍經。於此義中以三門分別：一辨相，二釋名，三差別。辨相者，契經有二相：一通、二別。《涅槃經》云：從如是我聞乃至歡喜奉行，如是一切名脩多羅，攝十二盡，名通相也，以教貫理及攝生故。《對法論》云：謂以長行綴緝略說所應說義，名為契經，此唯長行名為別相；偈頌便非，別契經攝。}@
%{赞曰：一句半颂词颂的是演说诸法。根据各个地方所说，十二部经的次第是：一契经，经文说脩多罗；二应颂，经文说祇夜；三记别，这里没有；四讽诵，经文说伽陀；五自说，这里没有；六缘起，经文说因缘；七譬喻、八本事、九本生，三者名称相同；十方广，这里没有；十一希法，经文说未曾有；十二论议，经文说优婆提舍经。在这个意义中，用三门来分别：一辨相，二释名，三差别。辨相，契经有两种相：一通、二别。《涅槃经》说：从如是我闻乃至欢喜奉行，如是一切名脩多罗，摄十二尽，叫做通相，因为用教义贯穿道理，并且摄受众生。《对法论》说：谓以长行缀辑略说所应说的义理，叫做契经，这只有长行叫做别相；偈颂就不是，是别契经所摄。}%

@{應頌有二相：一為益後來，二顯前未了義。《對法》等云謂諸經中或中或後以頌重頌前長行義，名益後來。又云不了義經應更頌釋，長行雖說，義未了故，名顯前未了義。《涅槃》唯說初之一義。}@
%{应颂有两种相：一是为了利益后来者，二是显现前面未了义。《对法》等等说：谓诸经中，或者中间或者最后，用颂词重复前面长行义理，叫做利益后来者。又说：不了义经应该用颂词再解释，长行虽然说了，但义理未了，所以叫做显现前面未了义。《涅槃经》只说了前面的一种义理。}%

@{記別有三相：一記弟子死生因果，二分明記深密之義，三記菩薩當成佛事。《對法》等云謂於是處聖弟子等謝往過去，記別德失生處差別，此記弟子死生因果。又云又了義經說名記別，記別開示深密義故，即此第二記深密義。故此本論云：授記有四：謂決定心、因、取、與記等。《涅槃經》云：如來為諸大人授記，汝阿逸多！未來有王名曰儴佉，當於是世而得成佛，名曰彌勒，是記別經，此即第三記當成佛。}@
%{记别有三种相：一记弟子死生因果，二分明记深密之义，三记菩萨将来成佛之事。《对法》等等说：谓在这个地方，圣弟子等等感谢往昔，记别德失生处差别，这是记弟子死生因果。又说：又了义经所说叫做记别，因为记别开示深密义理，就是这第二种记深密义。所以这本论说：授记有四种：谓决定心、因、取、与记等等。《涅槃经》说：如来为诸大人授记，汝阿逸多！未来有王名叫儴佉，将在世间成佛，名叫弥勒，这是记别经，这就是第三种记将来成佛。}%
@{諷誦相者，《顯揚》等云謂諸經中非長行直說，然以一句結成，或以二句三四五六句等說，並為諷誦。}@
%{讽诵相，就是指那些佛经，不是长篇大论地直白叙述，而是用一句话总结，或者用两句、三句、四句、五句、六句等等来表达，这些都属于讽诵。像《显扬论》等经书里都这样讲。}%

@{自說相者，《瑜伽等》云謂於是中不顯請者，為令當來正法久住、正教久住，不請而說，並名自說。}@
%{自说相，就是指佛陀没有被问及，却主动宣说的佛法。像《瑜伽论》等经书里都这样讲。这样做是为了让未来的正法和正教能够长久住世，所以佛陀主动宣说，这也叫做自说。}%

@{緣起有三相：一因請而說，二因犯制戒，三因事說法。《對法論》云：因緣者，謂因請而說，又有因緣制立學處，即初二義名為緣起。《涅槃經》言：如諸經偈所因根本。如舍衛國有一丈夫，羅網捕鳥得已還放，世尊知其本末因緣而說偈言：莫輕小罪，以為無殃，水渧雖微，漸盈大器。是名緣起。即是第三因事說法。}@
%{缘起相，有三种情况：一是因为被问而说，二是因为犯戒而说，三是因为有事情而说。像《对法论》里就说，缘起就是因为被问而说，或者因为某种情况而制定戒律，这两种情况就叫做缘起。像《涅槃经》里也说，就像经书里的偈颂，都是有其根本原因的。比如在舍卫国，有一个男子用网捕鸟，捕到后又放了，世尊了解他的来龙去脉，就说了一首偈颂：“不要轻视小罪，以为不会带来灾祸，水滴虽微，也能渐渐充满大器。”这就是缘起，也就是第三种情况，因为有事情而说。}%

@{譬喻相者，《瑜伽論》云：謂諸經律所有譬喻而說諸法。}@
%{譬喻相，就是指佛经和律典中，用比喻来阐述佛法。像《瑜伽论》里就讲了。}%

@{本事相者，《瑜伽論》云：謂除佛本生，宣說前際若人若法諸所有事。《涅槃經》中唯說往法，如我出世所可說法名曰界經，𤘽樓秦佛名甘露鼓，𤘽那含牟尼佛名曰法鏡，迦葉佛時名分別空。不說往人，據實通也。}@
%{本事相，就是指除了佛陀的本生故事以外，还讲述过去的人和法，以及他们所发生的事情。像《瑜伽论》里就讲了。像《涅槃经》中只讲述过去的法，比如我出世后可以讲的法叫做界经，楼秦佛叫做甘露鼓，那含牟尼佛叫做法镜，迦叶佛时期叫做分别空。不讲过去的人，因为这样更符合事实。}%

@{本生相者，《顯揚論》云：謂於是中宣說世尊在過去世，彼彼方所若死若生，行菩薩行、行難行行，是名本生。說佛為菩薩時若身若行，皆本生故。《涅槃經》中唯說菩薩往身，不說菩薩往行，作鹿作熊作麞作菟，乃至廣說作金翅鳥等。}@
%{本生相，就是指讲述佛陀在过去世，在各个地方，无论是死还是生，行菩萨道、行难行道，这些都叫做本生。比如讲述佛陀在做菩萨的时候，无论是身体还是行为，都是本生。像《显扬论》里都这样讲。像《涅槃经》中只讲述菩萨过去的身体，不讲述菩萨过去的行为，比如变成鹿、熊、麞、兔，一直到广说变成金翅鸟等等。}%

@{方廣有二相：一說菩薩道，二法廣多，極高大故、時長遠故。此通聲聞亦有方廣，今取《涅槃》具二為正。}@
%{方广相，有两方面：一是讲述菩萨道，二是法广多，因为其内容非常高深广大，时间也很长远。声闻乘也有方广，但现在以《涅槃经》中兼具这两方面的为正。}%

@{希法相者，謂諸經中宣說諸佛及聖弟子八眾所有共不共德，及餘最勝殊特驚異之法，是為希法。《涅槃經》中唯說佛事，如佛初生即行七步，放大光明遍照十方，彌猴獻蜜、白狗聽法，魔變為青牛行瓦鉢間，令相棠觸無所傷損。但說弟子及非弟子希有之事，皆名希法。}@
%{希法相，就是指佛经中讲述诸佛和圣弟子八众的共同和不共同的功德，以及其他最殊胜、特殊、令人惊异的法，这些都叫做希法。像《涅槃经》中只讲述佛陀的事迹，比如佛陀初生就走了七步，放出光明照耀十方，猴子献蜜、白狗听法，魔变成青牛在瓦盆之间行走，让相撞的瓦盆没有损伤。只讲述弟子和非弟子的稀有之事，都叫做希法。}%

@{論議有二相：一佛自說，二弟子說。《瑜伽論》云：謂諸經典循環研覈摩呾理迦，一切了義經皆名摩呾理迦，謂於是處世尊自廣分別法相。又聖弟子已見諦跡，依自所證無倒分別諸法體性，此亦名為摩呾理迦，亦名阿毘達磨。今此且引攝義周文，其餘偏教恐繁不引。}@
%{论议相，有两方面：一是佛陀自己说，二是弟子说。像《瑜伽论》里就说，那些反复研讨、分析、辩论的经典，一切了义经都叫做摩诃衍，也就是佛陀自己详细阐述法相的地方。另外，圣弟子已经证悟了真理，根据自己的证悟，无误地分别诸法的体性，这也叫做摩诃衍，也叫做阿毗达磨。现在这里只引用摄义周文的，其他的偏教内容太多，就不引用了。}%

@{釋名者，先釋總名，先德翻為十二部經，部含二義：一部𭿾、二部類。此是部類，十二義類有差別故。古人疑云十二部𭿾經，由此道士說三十六部，老莊之徒各為一部。今言十二分教，分謂分段，文義差別有十二分段故。又云經者乃濫契經，今翻為教，十二通稱，更無所濫，帶數釋也。釋別名者，總為三類，應頌、諷誦、自說、緣起、希法、方廣，此之六名唯依主釋，應重述頌乃至方理之廣故。論議一種唯持業釋，論體即議故。或諷誦亦持業釋，可諷可誦故，不同應頌，彼頌是教、此誦是言故。契經、記別、譬喻、本事、本生，此之五名通持業、依主兩釋，能契即經，契理之經，乃至本體即生，本世之生故。}@
%{释名，就是解释这些名词。首先解释总名，先德将其翻译为十二部经，部包含两个意思：一是部帙，二是部类。这里指的是部类，因为十二种义类是有区别的。古人疑惑说十二部经，因此道士就说三十六部，老庄之徒各为一部。现在说十二分教，分指的是分段，因为文义差别有十二个分段。又说经，其实是滥称契经，现在翻译为教，十二通称，不再滥称，这是带数解释。解释别名，总共分为三类：应颂、讽诵、自说、缘起、希法、方广，这六个名词只依主释，因为应该反复阐述颂乃至方广理的广阔性。论议，只有一种持业释，因为论的体就是议。或者讽诵也持业释，因为可以讽可以诵，与应颂不同，应颂是教，讽诵是言。契经、记别、譬喻、本事、本生，这五个名词既可以持业释，也可以依主释，因为能够契合的就是经，契合理的就是经，一直到本体就是生，本世的就是生。}%

@{差別者，一體差別，二教差別。體差別者，應頌之中定無諷誦，諷誦之中定無應頌，初後別故、單重別故。本事之中定無本生，本生之中定無本事，師、資別故。此之四部唯具十一，所餘八部皆具十二，隨其所應有前所說差別相故。《涅槃經》云：始從如是終至奉行皆脩多羅，故通十二；別相即無，唯取長行為契經故，二偈便非。自餘七教皆具十二，准此可知。其應頌中具十一者，〈譬喻品〉云舍利弗來世成佛普智尊號名曰華光，當度無量眾，即有記別之應頌也。應頌之中亦有自說，〈方便品〉云世雄不可量，諸天及世人，一切眾生類，無能知佛者，即是自說之應頌也。應頌之中亦有緣起，〈方便品〉云舍利弗善聽，諸佛所得法，無量方便力，而為眾生說，即是因緣之應頌也，因鶖子請而說法故。應頌之中亦有譬喻，譬如長者，有一大宅，其宅久故，而復頓弊等，即是譬喻之應頌也。應頌之中亦有本事，〈序品〉中云彼佛滅度後，懈怠者汝是，妙光法師者，今即我身是，即是本事之應頌也。應頌之中亦有本生，〈常不輕品〉云彼時不輕，即我身是，即是本生之應頌也。應頌之中亦有方廣，〈方便品〉云十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說，即是方廣之應頌也。應頌之中亦有希法，〈化城品〉云大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道，即是希法之應頌也。應頌之中亦有論議，〈壽量品〉云眾生既信伏，質直意柔軟，一心欲見佛，不自惜身命，時我及眾僧，俱出靈鷲山，我時語眾生，常在此不滅，以方便力故，現有滅不滅，此即論議之應頌也。自餘三教皆具十一，准此應知。然此經中具十二分，一部皆是契經通相，重宣此義處並是應頌，諸為授記解深義處皆是記別，〈化城品〉中東方梵天以偈頌言世尊甚希有，難可得值遇，具無量功德，能救護一切等，皆是諷誦。〈方便品〉初即是自說，故前偈云無問而自說，稱歎所行道，鶖子三請、彌勒三請等，所說權實處皆是緣起。〈譬喻品〉等皆是譬喻。說諸弟子過去事處皆是本事。自說佛身過去事處皆是本生。說一乘處皆是方廣。說現神通處皆是希法。〈壽量品〉中佛自往復說三身相，可名論議。}@
%{差别，分为体差别和教差别。体差别，就是应颂中一定没有讽诵，讽诵中一定没有应颂，因为前后的区别，以及单重性的区别。本事中一定没有本生，本生中一定没有本事，因为师、资的区别。这四种只有十一，其他的八种都有十二，因为根据其应该有的前面所说的差别相。像《涅槃经》里说，从开始的如是，到最后的奉行，都是修多罗，所以通十二；别相就没有，只取长行为契经，所以两偈就不算。其他的七种教都有十二，以此类推就可以知道。应颂中只有十一，比如《譬喻品》中说舍利弗来世成佛，普智尊号叫做华光，将度无量众，这就是记别的应颂。应颂中也有自说，比如《方便品》中说世雄不可量，诸天及世人，一切众生类，无人能知佛者，这就是自说的应颂。应颂中也有缘起，比如《方便品》中说舍利弗善听，诸佛所得法，无量方便力，而为众生说，这就是因缘的应颂，因为鶖子请而说法。应颂中也有譬喻，比如长者，有一大宅，其宅久故，而复顿弊等，这就是譬喻的应颂。应颂中也有本事，比如《序品》中说彼佛灭度后，懈怠者汝是，妙光法师者，今即我身是，这就是本事的应颂。应颂中也有本生，比如《常不轻品》中说彼时不轻，即我身是，这就是本生的应颂。应颂中也有方广，比如《方便品》中说十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说，这就是方广的应颂。应颂中也有希法，比如《化城品》中说大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，这就是希法的应颂。应颂中也有论议，比如《寿量品》中说众生既信伏，质直意柔软，一心欲见佛，不自惜身命，时我及众僧，俱出灵鹫山，我时语众生，常在此不灭，以方便力故，现灭不灭，这就是论议的应颂。其他的三种教都有十一，以此类推就可以知道。但是，这部经中具十二分，一部都是契经的通相，反复宣说这个意思的地方都是应颂，那些授记、解释深义的地方都是记别，比如《化城品》中东方梵天以偈颂说世尊甚希有，难可得值遇，具无量功德，能救护一切等，这些都是讽诵。《方便品》开头就是自说，所以前偈说无问而自说，称叹所行道，鶖子三请、弥勒三请等，所讲的权实之处都是缘起。《譬喻品》等都是譬喻。讲述诸弟子过去的事情，都是本事。自说佛陀过去的事情，都是本生。讲述一乘法，都是方广。讲述显现神通，都是希法。《寿量品》中佛陀自己反复讲述三身相，可以叫做论议。}%
@{教差別者，一大全小九，即此經文。}@
%{教人区分大小乘，大乘全有九部，小乘只有九部，这就是这部经文的意思。}%

@{小乘唯無授記、自說、方廣三種，不遮大乘有十二分。}@
%{小乘佛法只有授记、自说、方广三种，不包括大乘佛法的十二分。}%

@{二小全大九，《涅槃》第三云護大乘者受持九部，彼除因緣、譬喻、論議，不遮小乘有十二分。}@
%{第二种情况，小乘佛法全有九部，大乘佛法只有九部，在《涅槃经》第三卷里说，护持大乘佛法的人要受持九部经，他们不包括因缘、譬喻、论议三种，不包括小乘佛法的十二分。}%

@{三大全小十一，《瑜伽》三十八云方廣一分唯菩薩藏，所餘諸分有聲聞藏。}@
%{第三种情况，大乘佛法全有十一部，小乘佛法只有十一部，在《瑜伽师地论》第三十八卷里说，方广这一部分只有菩萨藏，其他部分有声闻藏。}%

@{四大一小十一，《瑜伽》八十五云除方廣一分，餘名聲聞乘相應契經。}@
%{第四种情况，大乘佛法只有十一部，小乘佛法全有十一部，在《瑜伽师地论》八十五卷里说，除了方广这一部分，其他部分都是声闻乘相对应的契经。}%

@{何故此文大全小九？}@
%{为什么这部经文说大乘全有九部，小乘只有九部呢？}%

@{依授弟子得成佛記名為記別。}@
%{因为佛陀给弟子授记将来成佛，这叫做记别。}%

@{說聲聞無，彼先未求大菩提故，譬如以寶示其愚人，愚人便咲。}@
%{说声闻没有授记，是因为他们以前没有求大菩提，就像用宝珠给愚人看，愚人只会傻笑一样。}%

@{聲聞聞記亦復如是，故說為無，非記別弟子謝往死生之事亦無。}@
%{声闻听到授记也是这样，所以说他们没有授记，不是说他们没有谢往死生之事。}%

@{又聲聞乘多聞淺法，若不待請而即為說，憍慢便生，言無自說其實亦有。}@
%{而且声闻乘多闻浅法，如果不用别人请求就说出来，就会产生傲慢，说他们没有自说，其实他们也有自说。}%

@{又聲聞人但證小果不得正覺，理非至極行不苞弘，說無方廣，其實亦有正法廣陳之方廣也。}@
%{又声闻人只证得小果，不能证得正觉，道理不到极致，行为不包容弘大，说他们没有方广，其实他们也有正法广陈的方广。}%

@{故此頌中唯為聲聞說於九部，理通十二。}@
%{所以这首颂歌只为声闻说九部，实际上是包括十二部的。}%

@{《涅槃經》中小全大九者，因犯制戒說為因緣，菩薩無犯故略云無，非無因請因事說法之緣起也。}@
%{《涅槃经》里说小乘佛法全有九部，大乘佛法只有九部，是因为犯戒说成因缘，菩萨没有犯戒，所以略说没有，不是说没有因为请求、因为事情而说法的原因。}%

@{夫說譬況開中下根，至如鶖子利根上品尚多不待喻，況諸菩薩多分不待，故說為無，理亦有也。}@
%{说譬喻是为了开示中下根性的人，即使像鶖子这样利根上品的人，也很多不需要用譬喻，何况那些菩萨，大部分都不需要，所以说没有，实际上也是有的。}%

@{又大菩薩性皆利根，舉宗便解，不假徵詰方生慧心，說無論議，理實非無。}@
%{又大菩萨性皆利根，举宗就能理解，不需要用问答的方式就能生起智慧之心，所以说没有论议，实际上也是有的。}%

@{又護法者多誦素呾纜藏，緣起譬喻多調伏藏，論議多是對法藏攝，故言大唯九，理非無十二。}@
%{又护法的人大多诵读素呾缆藏，缘起譬喻大多属于调伏藏，论议大多属于对法藏，所以说大乘佛法只有九部，实际上是包括十二部的。}%

@{《瑜伽》三十八大全小十一者，小乘亦記弟子謝往，及不待請佛悲深故，具有記別及自說等，故有十一。}@
%{《瑜伽师地论》三十八卷里说大乘佛法全有十一部，小乘佛法只有十一部，是因为小乘佛法也给弟子授记，并且佛陀慈悲深重，不用别人请求就说法，所以也具有记别和自说等，因此有十一部。}%

@{無方廣者，不求正覺、說理麁淺，名之為無，實亦有也。}@
%{没有方广，是因为他们不求正觉，说理粗浅，所以说没有，实际上也是有的。}%

@{《瑜伽》八十五文與前無別。}@
%{《瑜伽师地论》八十五卷的内容和前面没有区别。}%

@{然以十一說為聲聞，對之方廣說為菩薩，非菩薩藏無餘十一，皆是隨於一別之義說數不同，理實聲聞菩薩二藏皆具十二。}@
%{只是用十一部来代表声闻乘，用方广来代表菩萨乘，并不是说菩萨藏没有其他十一部，只是根据不同的意义来说数目不同，实际上声闻乘和菩萨乘两个藏都具有十二部。}%

@{今隨所要且略分別，自餘廣釋如章應知。}@
%{现在根据需要略微区分一下，其他详细解释应该参考经文内容。}%

@{經鈍根樂小法(至)為是說涅槃。}@
%{因为愚笨的人喜欢小乘法，所以佛陀就说涅槃。}%

@{贊曰：此一頌半頌前標中隨宜所說意趣難解，略由五義：一鈍根難悟，二樂小怖大，三耽生死不怖出世，四逢緣不修，五現眾苦迫。由此五義為說涅槃，以鈍根故著於生死，雖逢諸佛往日已化，不行大乘深妙之道，由行惡故退還受苦，由勸離苦故初為說二乘涅槃，故〈信解品〉最初逢佛退流生死，後化二乘，正與此同。}@
%{这一首半首颂歌，前面标明了佛陀随宜说法的意趣，很难理解，简单来说有五个原因：一是愚笨的人难以理解，二是喜欢小乘佛法，害怕大乘佛法，三是沉迷于生死，不害怕出世，四是遇到因缘不修行，五是现前受苦迫切。因为这五个原因，佛陀就说涅槃。因为愚笨的人执着于生死，虽然遇到佛陀，但是佛陀已经化身而去，他们不修行大乘深妙之道，因为做恶事，所以退回到受苦，因为劝他们离苦，所以佛陀最初就为他们说二乘涅槃，所以《信解品》中最初遇到佛陀，退流生死，后来化成二乘，正好和这里相同。}%

@{經我設是方便(至)當得成佛道。}@
%{我设置了这种方便法门，是为了让你最终进入佛慧，住在一乘佛道。}%

@{贊曰：下第二段有七頌半，第四令住，中分四：一頌標，一頌釋，半會，一頌勸住。此初也，初設二權，為令究竟入於佛慧住一乘故。}@
%{下面第二段有七首半颂歌，第四首是劝人住持，中间分为四部分：一首标明，一首解释，半首会合，一首劝住。这是第一部分，最初设置了两个权巧方便，是为了让人最终进入佛慧，住在一乘佛道。}%

@{經所以未曾說(至)決定說大乘。}@
%{因为你根性还不成熟，没有悟到大乘，所以以前没有给你说大乘，现在你根性成熟了，正是时候，所以才给你说大乘。}%

@{贊曰：此釋前標，會於已前，汝根未熟未悟大乘不堪為說，汝今根熟正是其時，故為說也。同〈化城品〉云諸比丘！若如來自知涅槃時到，眾又清淨信解堅固、了達空法深入禪定，便集諸菩薩及聲聞眾為說是經，世間無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。}@
%{这一首颂歌是解释前面的标明，和前面所说相合，你的根性还不成熟，没有悟到大乘，所以不能给你说，你现在根性成熟了，正是时候，所以才给你说。这和《化城品》中所说相同，诸比丘！如果如来知道涅槃的时候到了，大众又清净信解坚固、了达空法深入禅定，就召集诸菩萨和声闻大众，为他们说这部经，世间没有二乘能够得到灭度，只有唯一佛乘能够得到灭度。}%

@{經我此九部法(至)以故說是經。}@
%{我这里说的九部法，是为了让你进入大乘佛法，不是最终的究竟法，所以应该住持大乘佛法。}%

@{贊曰：下四頌半會，中分三：一頌顯小法非真說為大本，一頌半顯大法勝妙為勝人說，二頌結成勝妙人法勸捨非妙人法。此初也。隨順初機說此九部，為入大本非究竟也，故應住大。}@
%{下面四首半颂歌，中间分为三部分：一首显明小乘法不是真法，说的是大乘佛法的根本，一首半显明大乘法胜妙，是为胜人而说，两首总结胜妙的人法，劝人舍弃不胜妙的人法。这是第一部分，随顺初机说这九部法，是为了进入大乘佛法的根本，不是最终的究竟法，所以应该住持大乘佛法。}%

@{經有佛子心淨(至)說是大乘經。}@
%{有佛子心净，专求大乘佛之智慧，不是喜欢下劣的，所以说这是大乘经。}%

@{贊曰：顯大法勝妙為勝人說，勸捨劣法勿成惡人，頓悟漸悟一切菩薩皆名佛子。此有五德：一心淨，專求大乘佛之智慧非樂下劣，除二障故。二柔軟下心耐勞倦，堪能作大業，精勤不息故。三利根，性多拔苦樂與他樂，一切均平聞法速入。四無量，諸佛所久遇良緣恒自磨瑩。五而行深妙道，齊修福慧寶規真覺。《發菩提心經》說具十種法堪發菩提心：一親近善友，二供養諸佛，三修習善根，四志求勝法，五心常柔和，六遭苦能忍，七慈悲淳厚，八深心平等，九愛樂大乘，十求佛智慧。皆此五攝，心淨攝二句：愛樂大乘，求佛智慧；柔軟攝二句：心常柔和，遭苦能忍；利根攝二句：慈悲淳厚，深心平等；無量佛所攝二句：親近善友，供養諸佛；行深妙通攝二句：修習善根，志求勝法。有具此五德，成十法之子，方為說大乘令其發趣。}@
%{显明大乘法胜妙，是为胜人而说，劝人舍弃劣法，不要成为恶人，顿悟渐悟，一切菩萨都叫做佛子。这里有五个德行：一是心净，专求大乘佛之智慧，不喜欢下劣的，因为除掉了二障。二是柔软下心，耐劳倦，能够做大业，精勤不息。三是利根，性多拔苦乐，与他人乐，一切平等，闻法速入。四是无量，诸佛所久遇良缘，恒自磨莹。五是行深妙道，齐修福慧宝，规范真觉。《发菩提心经》说具有十种法可以发菩提心：一是亲近善友，二是供养诸佛，三是修习善根，四是志求胜法，五是心常柔和，六是遭苦能忍，七是慈悲淳厚，八是深心平等，九是爱乐大乘，十是求佛智慧。这些都是这五个德行摄持的，心净摄持两句话：爱乐大乘，求佛智慧；柔软摄持两句话：心常柔和，遭苦能忍；利根摄持两句话：慈悲淳厚，深心平等；无量佛所摄持两句话：亲近善友，供养诸佛；行深妙通摄持两句话：修习善根，志求胜法。有具足这五个德行，成就十法之子，才为他说大乘，让他发心。}%
@{經我記如是人(至)故為說大乘。}@
%{我记得是这样的，所以才讲大乘法。}%

@{贊曰：結成勝妙二勸捨非妙二，記五德人來世成佛，以深心念佛脩持淨戒故。念佛有二：一語念，二心念。或心緣事佛，願救希成，智念理身，求證滅障；定慧既爾，又持淨戒，三學既成故為之記。此等聞得佛，順心故歡喜，佛既知心，故為說大。}@
%{赞叹说：结成胜妙的二种劝舍，舍弃不妙的二种，记述五德的人来世成佛，因为以深心念佛、修持净戒的缘故。念佛有两种：一种是口念，一种是心念。或者心缘着佛的事迹，希望得到救度，希望成就；或者智慧念着佛理，佛身，寻求证悟，灭除障碍；定慧既已如此，又持守净戒，三学既已成就，所以才记述下来。这些人听到佛法，顺乎自己的心意，所以感到欢喜；佛既然知道他们的心意，所以才讲大乘法。}%

@{經聲聞若菩薩(至)皆成佛無疑。}@
%{经文说：声闻、菩萨，若能修习大乘，最终都能成佛，毫无疑问。}%

@{贊曰：此勸住也。讚法聞益勸住大乘。}@
%{赞叹说：这是劝人住持大乘法。赞叹佛法，利益众生，劝人住持大乘法。}%

@{經十方佛土中(至)引導於眾生。}@
%{经文说：十方佛土中，佛陀以大乘法度化众生，用大乘法引导众生。}%

@{贊曰：此第三段，一頌半頌第六遮。無二者，無第二獨覺乘。無三者，無第三聲聞乘。從勝向劣佛乘為初，此據真理無二極乘，除方便說，方便說中可有三故，以假三名引導生故。用假羊鹿之名引生出於火宅，非有實二以度眾生。此說二乘涅槃菩提俱無實體，並稱假名，然涅槃可證而縛除，種智不成以無覺，故化城入之以息苦，羊鹿有名而不登。}@
%{赞叹说：这是第三段，一颂半颂，是第六种遮止。没有第二种，没有第二种独觉乘。没有第三种，没有第三种声闻乘。从胜向劣，佛乘为初，这是根据真理，没有第二种究竟乘。除了方便说，方便说中可以有三乘，因为用假的三乘名号引导众生。用假羊鹿的名号引导众生出离火宅，并非真实存在二乘以度化众生。这里说二乘涅槃、菩提都无实体，都是假名。然而涅槃可以证得，可以断除烦恼，种智不能成就，因为没有觉悟，所以用化城让二乘进入，以息灭痛苦。羊鹿有名字，但不能登入佛道。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{三事稱大般，但得解脫言入城，二空智名牛，但得生智上羊鹿。}@
%{三乘都称为大乘，但只得到解脱，就说进入化城；二空智称为牛，只是得到生智，就上到羊鹿。}%

@{答：}@
%{答：}%

@{解脫諸苦息，方名入化城，種智二乘無，故不上羊鹿。又解脫二乘同息苦，彼亦分得與入名，真智種類獨佛圓，雖亦分得不名上，理實無別。又惑障因果彼皆除，解脫化城稱暫入，智障因果彼不滅，二車種智不言登。}@
%{解脱一切痛苦，才叫做进入化城，种智二乘没有，所以不能上到羊鹿。又解脱二乘与佛同息灭痛苦，他们也分得进入化城，称为暂时进入；真智的种类只有佛圆满，虽然也分得，但不称为上到羊鹿，道理上其实没有区别。又迷惑障碍、因果，二乘都除掉了，解脱化城称为暂时进入；智慧障碍、因果，二乘没有灭除，所以二乘种智不能称为登入佛道。}%

@{經說佛智慧故(至)濟度於眾生。}@
%{经文说：佛陀因为智慧，所以能救度众生。}%

@{贊曰：下第四段有十八頌半，頌第三依何等義，中有二：一頌半頌標一大事，十七頌頌開示悟入。此初也。佛之智慧如前所說，合有五種，今此多說佛果二法，菩提、涅槃，智性、慧用合多智慧，或唯真智不取真如。佛出世者為顯此一令生欣趣，唯此一實，究竟極果勝妙無上，餘之二乘體非真極究竟勝妙，故經下文以前五度校量此經，不說般若故，終不以小乘濟生。或此一事多說智性，《涅槃經》中師子吼說，佛性即空，空即智慧，由此智性亦名智慧。今此多取初解為正，二乘無故。既言餘二則非是真，故知不是破三會三以歸於一。}@
%{赞叹说：下面第四段有十八颂半，第三颂依何种义理，其中有两种：一颂半颂标明一大事，十七颂颂开示悟入。这是第一种。佛陀的智慧如前面所说，合起来有五种，现在这里多说佛果的两种法，菩提、涅槃，智性、慧用合起来就是多智慧，或者只说真智，不取真如。佛陀出世，是为了显明这一种，让人欣悦趣向它，只有这一种是真实的，究竟的极果，胜妙无上，其他的二乘法，不是真实的、究竟的、胜妙的极果。所以经文下面用五度校量这部经，不讲般若，最终不以小乘法救度众生。或者这一大事多说智性，《涅槃经》中师子吼说，佛性即空，空即智慧，由此智性也称为智慧。现在这里多取初解为正，因为二乘没有。既然说其他的二乘法，就不是真法，所以知道这不是破三乘会三乘，以归于一乘。}%

@{經佛自住大乘(至)以此度生。}@
%{经文说：佛陀自己住持大乘法，用大乘法度化众生。}%

@{贊曰：下十七頌頌開示悟入，中分四：一頌開，五頌悟，一頌入，十頌示。此初也。大乘合取真理、正智，假者佛身恒安處此涅槃菩提名住，住即依止安處之義，所得唯是法身真理。或大乘者唯取真理，正智證會名之為住，以此法身萬德具足真德性故，故佛報身如其所證法身真理，還以無量定慧莊嚴，定即福也、慧即智也，攝持一切有為德盡。內冥真理，涅槃已滿，真智遂生，具福慧嚴，菩提復滿；自德既圓，故以二法開於眾生名之為度，顯二體性是無上故令生欣樂。}@
%{赞叹说：下面十七颂颂开示悟入，中间分为四部分：一颂开示，五颂悟入，一颂进入，十颂示现。这是第一种。大乘法合取真理、正智，假说佛身恒常安住于涅槃、菩提，称为住持，住持就是依止安住的意思，所得的只是法身真理。或者大乘法只取真理，正智证悟，称为住持，因为以此法身，万德具足，是真实的德性，所以佛的报身，如同他所证悟的法身真理，还以无量定慧庄严，定就是福德，慧就是智慧，摄持一切有为的德行，全部圆满。内心冥合真理，涅槃已满，真智随之生起，具足福慧庄严，菩提又圆满；自身德行已经圆满，所以用两种法度化众生，称为度化，显明二种体性是无上的，所以让人产生欣悦。}%

@{經自證無上道(至)此事為不可。}@
%{经文说：佛陀自己证悟无上道，所以说二乘法不可取。}%

@{贊曰：下有五頌悟中有三：一頌半顯平等，二頌半顯勝德，一頌令悟。此初也。無上道者正智勝故，無上大乘者真理勝故。一無上言貫通二處，二皆平等，無能所取，無有自他物我異故。又大乘者即無上道，運用勝故，佛既證此平等理智，何有自他物我二別？內智若不平等自取大乘，外智不平等令他取小，則墮慳法，貪求名利惑既未盡，何名證得正覺大乘廣運一切？此為不可。}@
%{赞叹说：下面有五颂悟入，其中有三种：一颂半显平等，二颂半显胜德，一颂令悟。这是第一种。无上道，是因为正智胜过二乘法；无上大乘，是因为真理胜过二乘法。一个无上，贯通二种，二种都平等，没有能取所取，没有自他、物我之别。又大乘法就是无上道，运用胜过二乘法，佛陀既然证悟了这种平等的理智，怎么会有自他、物我之别？内心智慧如果不平等，自己取大乘法，外在智慧如果不平等，让别人取小乘法，就会堕落到悭法，贪求名利，迷惑还没有断尽，怎么叫做证得正觉，大乘广运一切？这是不可取的。}%

@{經若人信歸佛(至)而獨無所畏。}@
%{经文说：如果有人信佛，归向佛陀，就能断除一切烦恼，无所畏惧。}%

@{贊曰：下二頌半顯勝德，有二：初一頌半顯內離染無所畏德，後一頌顯外莊嚴說實法德。此初也。若人信佛初發心也。歸佛者後脩正行，如來不為欺陵輕賤而不授大純化以小，亦不誑逗，初許與大後不與之。所以者何？以佛亦無貪惜大乘誑而不與，亦無嫉妬畏彼證大而欺網之，由斷一切法中惡故。惡者煩惱、業、苦，生死惡法已永斷故。既無如上所說諸事，正智圓滿，故於十方都無所畏，作師子吼，我是一切智者、一切見者、平等化者。若有上事，惡既未盡智果未圓，如何於十方能作無畏吼？故俗中云父聞子健恨不殺身，自外何悋，故無貪嫉。}@
%{赞叹说：下面二颂半显胜德，有两种：最初一颂半显内在远离染污，无所畏惧的德行，后面一颂显外在庄严，说真实法的德行。这是第一种。如果有人信佛，是最初发心。归向佛陀，是后来修习正行，如来不会因为欺凌轻贱而授予大乘法，用小乘法来代替，也不会欺骗诱导，最初答应给予大乘法，后来又不给予。为什么呢？因为佛陀也没有贪惜大乘法，欺骗而不给予，也没有嫉妒畏惧别人证得大乘法，而欺骗蒙蔽他，这是因为佛陀已经断除一切法中的恶的缘故。恶就是烦恼、业障、痛苦，生死恶法已经永远断除了。既然没有如上所说的事情，正智圆满，所以对十方世界都无所畏惧，发出狮子吼，我是所有智者、所有见者、平等化度者。如果还有上述的事情，恶还没有断尽，智慧果位还没有圆满，怎么能在十方世界发出无所畏惧的吼声呢？所以俗话说：父亲听到儿子健壮，恨不得舍身，自己之外，有什么吝惜，所以没有贪婪和嫉妒。}%
@{經我以相莊嚴身(至)為說實相印。}@
%{我以莊嚴的身體，為眾生說真實的道理，印證真實的道理。}%

@{贊曰：顯外莊嚴說實法德，形骸相好端嚴其身，身光智光復能朗，照器及眾生二種世間，由此眾人皆尊敬我，名世間解。若內有染外無此相，外現此相明內無染，故我今者說實相印。實相印者，謂即二空大乘之理，以此理印印大教故。大教決定勝實非權，如小乘中說三法印印定教法。}@
%{讚嘆道：顯現外在的莊嚴，講述真實的佛法，身體端莊美好，充滿了智慧的光芒，照亮器世間和眾生世間，因此，人們都尊敬我，稱我為世間解。如果內心有染污，外在就沒有這種莊嚴的相貌，如果外在顯現這種相貌，說明內心沒有染污。所以，我現在講述真實的道理，印證真實的道理。真實的道理，就是指二空的大乘法理，用這個道理來印證、印證佛法。佛法是決定勝過真實的，不是權宜之法，就像小乘佛教中說的三法印，印證了確定的佛法。}%

@{經舍利弗當知(至)如我等無異。}@
%{舍利弗，你應該知道，我和你是一樣的，沒有差別。}%

@{贊曰：此一頌令悟，汝應如我悟先所不知大乘真智。我昔立誓願，令一切眾生與我無異，願令悟故。願以信、欲、勝解為性。}@
%{這一句頌歌，是讓你明白，你應該像我一樣，悟到以前不知道的大乘真智慧。我以前立下誓願，讓一切眾生和我一樣，希望他們都能明白。這個願望以信心、渴望、勝解為本質。}%

@{經如我昔所願(至)皆令入佛道。}@
%{就像我以前所發的願望一樣，讓所有眾生都能進入佛道。}%

@{贊曰：此一頌令入，今者果滿遂昔願心，故化眾生入於佛道。道者因義，令入八地或初地上不退轉位，佛之因故。}@
%{這一句頌歌，是讓你進入佛道。現在願望已經實現，我以前的心願也達成了，所以我要度化眾生進入佛道。佛道是指成佛的因，讓眾生進入八地或初地，不再退轉，這是成佛的因。}%

@{經若我遇眾生(至)迷惑不受教。}@
%{如果我遇到眾生，他們迷惑不解，不接受我的教誨。}%

@{贊曰：下有十頌頌示，有二：初八頌示初不同，後二頌示後還同。初中復三：一頌示不同意，六頌示不同相，一頌結不同。此初也。若教眾生盡以大乘，智者可爾；無智愚人錯學亂行，心迷不信，疑惑誹謗，便返增惡，不能領受，亦如覆㮎水於坳塘致㮎即膠故，由此返增愚人之咎，故不純以大乘教化。}@
%{接下來十句頌歌，分為兩部分：前八句講述最初的不同，後兩句講述最後的相同。前八句中又分為三部分：一句講述不同意，六句講述不同的相貌，一句總結不同。這就是最初的講述。如果教導眾生全部用大乘法，智者可以，但沒有智慧的愚人，學習錯誤，行為混亂，心迷不信，疑惑誹謗，就會更加惡劣，不能接受，就像把膠水倒在低窪的池塘裡，膠水就會凝固一樣，因此，就會更加增長愚人的過失，所以不能完全用大乘法來教化。}%

@{經我知此眾生(至)癡愛故生惱。}@
%{我知道這些眾生，因為愚癡和貪愛，所以產生煩惱。}%

@{贊曰：下有六頌示不同相，中分二：初一頌標無善有惡故不同，後五頌釋有惡無善故不同。此初也。未曾脩善本，即是出世方便善根，無始雖起多分暗劣，唯生得善無無漏因，由著五境堅執不捨，以此為緣癡便發業、愛便潤生。故諸生死生老死支一切苦惱苦樹增長，由無出世方便善本，有癡愛二以為其因，著五欲境不肯捨故，發業無明多由迷內發，潤生貪愛多緣五欲生，今據欲界無明發業通言著欲，說重處故。}@
%{接下來六句頌歌，講述不同的相貌，分為兩部分：第一句說明沒有善行，只有惡行，所以不同，後五句解釋有惡行，沒有善行，所以不同。這就是最初的講述。沒有修過出世的善行，這就是出世的方便善根，雖然從無始以來就存在，但大多數是暗淡劣等的，只是生得善，沒有無漏的因，由於執著於五種境界，堅決不捨，以此為緣，愚癡就發起業障，貪愛就滋潤生命。所以，一切生死輪迴、生老病死、以及所有的苦惱和苦難之樹，都因此而增長，因為沒有出世的方便善根，有愚癡和貪愛作為原因，執著於五欲的境界，不肯捨棄，所以發起業障，無明大多是由迷失內心而發起，滋潤生命的貪愛大多是由五欲而產生，現在根據欲界無明發起業障，通俗地說成執著於五欲，強調了這一點。}%

@{經以諸欲因緣(至)世世常增長。}@
%{由於五欲的緣故，就會不斷地造惡業，墮入惡道，世世代代不斷地增長。}%

@{贊曰：下五頌釋有惡無善故不同，中有二：初四頌有惡故不同，後一頌無善故不同。初中復二：初一頌半由處俗塵五欲沈沒故不同，後二頌半求邪出離錯行亂學故不同。此初。由諸欲故純起不善業墜墮惡趣，由雜業故輪迴六趣備受諸苦，四生生長皆有業故，三苦八苦五苦迫故，偏指一生現苦為論，故言受胎之微形，世世常增長。微者劣也。胎謂胎藏，不淨纏裹可厭可惡，微劣生故。《瑜伽論》說初受生者本居中有，中有極長七日命終，極多不過七七日住，造惡業者中有如黑羺光或陰暗夜，造善業者如白衣光或晴明夜，隨當生相所住無礙，見已同類及當生處，造惡業者眼視不淨伏面行，往天趣者向上仰面，往人趣者傍面而行，若造不律儀生地獄中見昔同類，喜樂馳趣遂被拘礙，純苦鬼界傍生亦爾。若餘雜業，隨業善惡何處生長，於其父母隨男隨女生憂生喜以潤當生，攬父母之遺體，迷醉之時便被拘礙。一七日內名羯剌藍，此云雜穢，父母不淨共和名雜，深可厭惡名穢，若已結凝箭內稀故。二七日內名頞部曇，此云疱，猶如豌豆瘡疱之形，表裏如酪未至肉故。三七日內名閉尸，此云凝結，猶如就血稍凝結故，西域呼就血云閉尸，若已成肉仍極柔軟。四七日內名健南，此云凝厚，漸凝厚故，若已堅厚稍堪摩觸。五七日內名鉢羅賖佉，此云形位，猶如埿團，五分相連一身四支，內風向外擊生根形差別相故，即前肉團增長支分相現。六七日內名髮毛爪位，髮毛生故。七七日內名具根位，五根圓滿明盛顯故。至此初復方釣三月，種種成就，若不增減。如是合經三十八七日，在腹圓滿，更經四日，頭趣向下，雙足向上，胎衣遂裂，逼趣產門，種種眾苦于時迫迮，或由先業母食灰鹽，子髮毛稀尠；或由先業母食煖熱，子黑黯色，或赤色生；或由先業母食冷食或近寒室，子多頑白；母習婬欲，子多疥癩癬病等生；母多跳躑威儀不憗，子支缺減繚戾不安。男居右脇倚腹向脊，女居左脇倚脊向腹，隨於父母生愛染故，初既攬父母不淨以為身，後以母之不淨以資長，現緣既爾故業不善，百惡所感三十六物不淨為體，如是惡身不可愛樂，輪轉不窮名世世增長。}@
%{接下來五句頌歌，解釋有惡行，沒有善行，所以不同，分為兩部分：前四句講述有惡行，所以不同，最後一句講述沒有善行，所以不同。前四句中又分為兩部分：第一句講述由於沉迷於世俗塵埃和五欲，所以不同，後兩句講述由於追求錯誤的出離方式，行為混亂，學習錯誤，所以不同。這就是最初的講述。由於五欲的緣故，就會不斷地造惡業，墮入惡道，由於雜業的緣故，就會在六道輪迴中，承受各種苦難，四種生命形態的生長，都是由於業障的緣故，三苦、八苦、五苦的逼迫，專門指一生中的現世苦難，所以說受胎的微小形體，世世代代不斷地增長。微小是指劣等。胎指的是胎藏，不淨的包裹，令人厭惡，微小劣等的生命，所以說。《瑜伽論》中說，初受生者，原本住在中有，中有最長七日就會死亡，最多不會超過七七日，造惡業的人，中有就像黑色的光芒，或者黑暗的夜晚，造善業的人，就像白色的光芒，或者晴朗的夜晚，隨著將要出生時的相貌，住在其中，沒有障礙，見到同類，以及將要出生的地方，造惡業的人，眼睛看著不淨，伏著臉走路，往天界去的人，向上仰著臉，往人界去的人，側著臉走路，如果造了不律儀的業，生到地獄中，見到以前的同類，就會歡喜地奔跑，結果被拘留，純粹的苦難，鬼界和畜生界也是一樣。如果其他的雜業，隨著業力，善惡在何處生長，就會在父母身上，隨男隨女，生憂生喜，滋潤將要出生的生命，抓住父母的遺體，在迷醉的時候，就會被拘留。一七日內叫做羯剌藍，這叫做雜穢，父母不淨，結合在一起叫做雜，非常令人厭惡，叫做穢，如果已經凝結，就像箭頭一樣，在裡面很少。二七日內叫做頞部曇，這叫做疱，就像豌豆瘡疱一樣的形狀，表裡就像酪，還沒有變成肉。三七日內叫做閉尸，這叫做凝結，就像血液稍微凝結一樣，西域人把血液凝結叫做閉尸，如果已經變成肉，仍然非常柔軟。四七日內叫做健南，這叫做凝厚，逐漸凝厚，如果已經堅厚，稍微可以觸摸。五七日內叫做鉢羅賖佉，這叫做形位，就像土團一樣，五部分連接在一起，形成身體和四肢，內風向外吹，生根，形狀有差別，這就是以前肉團增長，分開，顯現出形狀。六七日內叫做髮毛爪位，頭髮和指甲生長。七七日內叫做具根位，五根圓滿，光明盛大顯現。到此，從最初開始，到現在已經過了三個月的時間，各種各樣的成就，如果沒有增減。這樣，合起來就是三百八十七日，在肚子裡圓滿，再過四天，頭部向下，雙腳向上，胎衣就會破裂，逼迫著要從產道出來，各種各樣的苦難，在這個時候，就會加劇，或者由於以前的業力，母親吃灰和鹽，孩子頭髮和指甲稀疏；或者由於以前的業力，母親吃溫熱的食物，孩子皮膚黑暗，或者紅色；或者由於以前的業力，母親吃冷的食物，或者住在寒冷的房間，孩子就會頑皮，皮膚白；母親經常淫欲，孩子就會生疥瘡、癬病等等；母親經常跳躍，儀態不端莊，孩子就會肢體殘缺，性情暴躁不安。男孩子住在母親的右邊，靠著肚子，面向脊背，女孩子住在母親的左邊，靠著脊背，面向肚子，隨著父母之間的愛染，最初，就抓住父母不淨的東西，作為自己的身體，後來，就用母親的不淨東西，來滋養成長，現在的緣分既然如此，所以業障不善，百種惡業感應的三十六種不淨物質，作為身體，這樣惡劣的身體，不可愛樂，輪迴不斷，叫做世世代代不斷地增長。}%
@{經薄德少福人(至)諂曲心不實。}@
%{那些德行薄弱、福报浅薄的人，往往会走上邪路，心怀奸诈，不讲诚信。}%

@{贊曰：此二頌半求邪出離錯行亂學故不同。初一頌半明起身邊邪見成六十二見，後之一頌因起見戒取所餘惑生。或初一頌總明起五見，後一頌半別明起五見。彼諸眾生無始已來，薄德少福故為苦所迫，雖祈出要不悟邪正，錯入外道不正見中，錯行錯學名為邪見，五見皆邪，此依後科非要撥無方名邪見。邪見煩惱拘礙眾生，難可出離不能解脫，名為稠林，此為總見，後方別顯。若有若無等者，此有二解，依後科者，五見之中四見為有，皆執有故；邪見為無，多撥無故，等言顯示種種煩惱。若依初科，邪見稠林者撥無邪見。若有者，執我後身為有，常見也；若無者，執我後身為無，斷見也。此二為邊見，等取身見、見取、戒取，由六十二見以邪見、邊見二為自體，故別舉之。以餘二見而為眷屬，依於身見以為根本，如六十二見章廣述。云何六十二見，頌曰：二四八十劫，見生死遍常，梵餘大種心，戲憤恚一分，有色有邊等，各死生想地，一種小無量，純樂等有想，即有色邊等，生無想俱非，人欲天色界，四無色斷滅，從無想天沒，尋伺計無因，憶上下傍俱，壞劫有邊等，怖無知行諂，懷怖戇矯亂，人欲天欲樂，四靜慮涅槃。此諸見中幾前際過去攝、幾後際未來攝，幾現在通二際中攝？遍一分，無因，邊矯亂前際，所餘四十四，皆後際見攝。此六十二經論俱言邪見、邊見二見所攝，誰幾見攝遍、一分各四，有想成十六，無俱非各八，七斷皆邊見。即彼二無因、邊邪、亂各四，五現涅槃論，皆邪見所攝。由執神我起我見已，便起如是六十二見，後起見取，執見等法為勝為因；又起戒取，執戒等法為因為勝。著此妄法曾不肯捨，我慢自恃矜誇自高而陵薎他，互於所師諂曲相讚矯求名利，心何曾實？以具如是，耽欲著邪故不堪任即化大法。}@
%{这半段经文和赞文之所以不同，是因为它们分别探讨了求解脱的错误途径和错误的学习方法。第一段经文阐明了由错误的见地所产生的六十二种邪见，而第二段经文则解释了由错误的见地所产生的戒取等烦恼。或者说，第一段经文概括了五种邪见，第二段经文则详细阐述了五种邪见。众生从无始以来，由于德行薄弱、福报浅薄，所以被痛苦所逼迫，虽然渴望解脱，却不能明辨邪正，误入外道不正的见地，错误地修行，错误地学习，这就是所谓的邪见，五种邪见都是邪见。这里根据后面的解释，并非刻意否定一切，而是将不符合正道的方法称为邪见。邪见带来的烦恼束缚着众生，难以解脱，这就是所谓的稠林，这是总的说法，后面会详细解释。若有若无等，这里有两种解释。根据后面的解释，五种邪见中的四种是执着于有，所以称为有；邪见是执着于无，所以称为无。等，表示各种各样的烦恼。如果按照前面的解释，邪见稠林是指否定邪见。若有，是指执着于我、后身、有，这是常见；若无，是指执着于我、后身、无，这是断见。这两种是边见，等同于身见、见取、戒取。六十二种邪见中以邪见、边见作为自身，所以单独列举出来。其余两种邪见作为眷属，以身见为根本，就像六十二见章中详细阐述的那样。什么是六十二种邪见呢？经文中说：二、四、八十劫，见生死遍常，梵余大种心，戏愤恚一分，有色有边等，各死生想地，一种小无量，纯乐等有想，即有色边等，生无想俱非，人欲天色界，四无色断灭，从无想天没，寻伺计无因，忆上下傍俱，坏劫有边等，怖无知行谄，怀怖戇矫乱，人欲天欲乐，四静虑涅槃。这六十二种邪见中，有多少是属于过去世的，有多少是属于未来世的，有多少是属于现在世的？遍、一分、无因、边、矫乱属于过去世，其余四十四种属于未来世。这六十二种邪见，经论中都说是由邪见、边见两种邪见所产生的。哪几种邪见是遍、哪几种邪见是一分，分别有四种，有想有十六种，无俱非各有八种，七断皆是边见。这两种无因、边邪、乱各四种，五现涅槃论，都是邪见所产生的。由于执着于神我，产生了我见，于是便产生了这六十二种邪见，后来又产生了见取，执着于见等法为胜为因；又产生了戒取，执着于戒等法为因为胜。执着于这些虚妄的法，不肯舍弃，我慢自恃，夸耀自高，凌辱他人，互相吹捧，互相吹嘘，矫揉造作，追求名利，内心何曾真诚？由于具有这些，沉溺于欲望，执着于邪道，所以不能担当起化导众生的重任。}%

@{經於千萬億劫(至)如是人難度。}@
%{这样的人，在千万亿劫中都没有听到过佛法，如何能够亲近善友？既没有见过佛，也没有听到过佛法，没有闻慧，无法进入佛法的初因，思惟修行理所当然不可得。这样的人非常难度，如何能够一开始就教导他们大乘法呢？}%

@{贊曰：此一頌無善故不同。善人皆修四親近行：一親近善友，二聽聞正法，三如理思惟，四如說修行。此等惡人千萬億劫不聞佛名，何得親近一切善友？既不見佛亦不聞法，既無聞慧入法初因，思惟脩習理不可得故。如是人甚為難度，如何初首即教大乘？}@
%{这一段经文和赞文之所以不同，是因为他们分别探讨了善人与恶人的不同之处。善人都会修习四种亲近行：一、亲近善友；二、听闻正法；三、如理思惟；四、如说修行。这些恶人，在千万亿劫中都没有听到过佛法，如何能够亲近一切善友？既没有见过佛，也没有听到过佛法，没有闻慧，无法进入佛法的初因，思惟修行理所当然不可得。这样的人非常难度，如何能够一开始就教导他们大乘法呢？}%

@{經是故舍利弗(至)示之以涅槃。}@
%{因此，舍利弗，要先向他们示以涅槃，让他们暂时止息痛苦。}%

@{贊曰：此結不同。由如此故為設方便，初示涅槃且令苦息。}@
%{这一段经文和赞文之所以不同，是因为他们分别探讨了善人与恶人的不同之处。善人都会修习四种亲近行：一、亲近善友；二、听闻正法；三、如理思惟；四、如说修行。这些恶人，在千万亿劫中都没有听到过佛法，如何能够亲近一切善友？既没有见过佛，也没有听到过佛法，没有闻慧，无法进入佛法的初因，思惟修行理所当然不可得。这样的人非常难度，如何能够一开始就教导他们大乘法呢？}%

@{經我雖說涅槃(至)開示三乘法。}@
%{虽然我宣说了涅槃，但最终还是会向他们开示三乘法。}%

@{贊曰：上顯初不同，此二頌示後令同。勸捨解脫身取佛法身，所說二乘涅槃猶如化城，是非真滅；法從無始性常寂故，即是自性清淨涅槃，性離言法非今新有，如寶所者乃是真滅。真滅既爾，故行道已來世證此法本性滅，得成佛道，我本智慧巧用方便，初開二權後示一實，總名開示三乘之法。}@
%{上面阐明了最初的不同，这两段经文则表明最终会让众生走向相同的道路。劝他们舍弃解脱身，取佛法身，所宣说的二乘涅槃如同化城，并非真正的灭度；法从无始以来，性常寂静，这就是自性清净的涅槃，其性远离语言文字，并非现在才有的，如同宝所，才是真正的灭度。既然如此，所以修行道路上，最终会证得此法本性灭度，成就佛道。我本具智慧，巧妙运用方便，最初开示二乘权法，后来再示以一乘实法，总称为开示三乘法。}%

@{法華經玄贊卷第四(本)}@
%{法华经玄赞卷第四(本) }%

@{保安三年七月二十九日以興福寺圓如房本移點已了，法隆寺僧覺印為令法久住為也。}@
%{保安三年七月二十九日，以兴福寺圆如房本移点已了，法隆寺僧觉印为了让佛法久住世间而做此校勘。}%

@{妙法蓮華經玄贊卷第四(末)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第四(末) }%

@{沙門基撰}@
%{沙门基撰}%

@{經一切諸世尊(至)唯一無二乘。}@
%{一切诸佛世尊，都以一乘法为根本，没有二乘、三乘之分，只有一乘无二乘。}%

@{贊曰：下第五段七十頌半，頌第五依法，有三：初一頌半頌十方佛法，次三十八頌半頌三世佛法，後三十頌半頌我亦如是。此初也。既唯一無二乘，云何破三以歸一？}@
%{下面第五段经文和赞文共有七十颂半，赞文第五依法，分为三个部分：第一段一颂半赞叹十方佛法，第二段三十八颂半赞叹三世佛法，第三段三十颂半赞叹我亦如是。这是第一部分。既然只有一乘无二乘，那么如何破三归一呢？}%
@{經過去無數劫(至)其數不可量。}@
%{经过了无数劫，其数量不可衡量。}%

@{贊曰：下三十八頌半頌三世，中分三：初二十七頌半頌過去，次六頌半頌未來，後四頌半頌現在。初中有二：初四頌半頌佛說法初權後實，後二十三頌頌眾生聞法皆究竟得一切種智。初中有四：一頌佛多，一頌開權，一頌顯實，一頌半釋開權顯實之意。此初也。}@
%{这三十八颂半颂，讲的是三世，中间分成三部分：前面二十七颂半颂讲的是过去，中间六颂半颂讲的是未来，后面四颂半颂讲的是现在。前面部分又分成两部分：前面四颂半颂讲的是佛说法，一开始是权巧方便，后来是真实道理，后面二十三颂讲的是众生听到佛法，最终都能获得一切种智。前面四颂半颂又分成四部分：第一颂讲佛很多，第二颂讲开权，第三颂讲显实，第四颂半颂解释开权显实的意义。这就是第一部分。}%

@{經如是諸世尊(至)演說諸法相。}@
%{经文说，这些世尊们演说诸法的相貌。}%

@{贊曰：明初開權。}@
%{这是说明一开始用权巧方便。}%

@{經是諸世尊等(至)令入於佛道。}@
%{经文说，这些世尊等，令他们进入佛道。}%

@{贊曰：明後顯實。}@
%{这是说明后来显现真实道理。}%

@{經又諸大聖主(至)助顯第一義。}@
%{经文又说，这些大圣主，帮助显现第一义。}%

@{贊曰：釋開權顯實之義。知諸眾生未能頓學一乘教故，識其根、欲故，初以權方便助顯一乘，後令入實。又菩薩根性有二：一不定性，二定性。為不定性初權後實，顯暢一乘，前二頌是；為定性者說頓教一乘，此文是也。謂知眾生心性頓欲故，以異方便不從權取實顯助一乘，一乘者第一義諦真如等是。初三後一是權實之方便，頓說一乘故名異方便。}@
%{这是解释开权显实的意义。因为知道众生不能一下子就学习一乘教法，所以要了解他们的根性、欲望，一开始用权巧方便帮助他们显现一乘，后来让他们进入真实道理。又因为菩萨的根性有两种：一种是不定性，一种是定性。对于不定性的人，一开始用权巧方便，后来显现真实道理，畅通一乘，前面两颂就是讲这个；对于定性的人，就说顿教一乘，这篇文章就是讲这个。因为知道众生心性一下子就想得到，所以用另一种方便，不从权巧方便去显现真实道理，来帮助他们进入一乘，一乘就是第一义谛、真如等等。前面三个，后面一个是权巧方便和真实道理的方便，一下子就说一乘，所以叫另一种方便。}%

@{經若有眾生類(至)皆已成佛道。}@
%{经文说，如果有众生类，他们都已成佛道。}%

@{贊曰：下二十三頌頌眾生聞法究竟皆得一切種智，為三：初二頌佛在，次二十頌滅後，後一頌結。此初也。逢佛、聞法、修行六度四攝無量等，名種種福德，修佛之因菩薩行故，皆已成道。}@
%{下面二十三颂讲的是众生闻法最终都能获得一切种智，分成三部分：前面两颂讲的是佛在世的时候，中间二十颂讲的是佛灭度之后，后面一颂是总结。这就是第一部分。遇到佛、听到佛法、修行六度四摄无量等，叫做种种福德，修佛的因，菩萨行的缘故，他们都已成道。}%

@{經諸佛滅度已(至)皆已成佛道。}@
%{经文说，诸佛灭度已，他们都已成佛道。}%

@{贊曰：下二十頌頌佛滅後，分五：一頌慈心，四頌半造塔，六頌半造像，七頌供養，一頌稱佛。此初也。有善剛強非菩薩，心柔軟非善亦非菩薩，要善而耎方菩薩心，順理益物極柔和故。已成佛道，植佛因故。後文且據佛滅之行，後難作故，是別行故；非是佛在作此諸行，而非佛因，在易修故。准上六度佛滅後行，是總行故亦成佛道。}@
%{下面二十颂讲的是佛灭度之后，分成五部分：第一颂讲慈心，四颂半讲造塔，六颂半讲造像，七颂讲供养，一颂讲称佛。这就是第一部分。有善良而刚强的人，不是菩萨；心肠柔软，但不是善良，也不是菩萨；一定要善良而柔软，才是菩萨的心，顺应道理，利益众生，非常柔和。他们已经成佛道，因为种下了佛因。后面的经文只是根据佛灭度之后的修行，因为后面很难做，所以是特殊的修行；不是佛在世的时候做这些修行，也不是佛因，因为容易修。根据上面的六度，佛灭度之后的修行，是总的修行，所以也成佛道。}%

@{經諸佛滅度已(至)莊校於諸塔。}@
%{经文说，诸佛灭度已，他们庄严修饰诸塔。}%

@{贊曰：下四頌半造塔成佛，分二：初四頌明造塔，後半頌結。初文有三，初二頌造塔數多八珍嚴瑩，次一頌九物為塔，後一頌下至戲笑劣物為塔。此初也。《佛地論》數七寶無玫瑰，仍琉璃與珠別，珠謂赤真珠。今此若以琉璃為珠即為七寶，不爾故八，琉璃與珠別故。頗梨多白紅色，車渠青白間色，馬腦有多色，或純白、或純青黃、或眾色間，玫瑰赤色。《說文》火齊珠也。一曰石之美好曰玫、圓好曰瑰，餘者可知。《增一阿含經》中佛告諸比丘：我今當說四梵之福：一若有信心善男子等未曾起塔處能起於塔，二補持故寺，三和合聖眾，四佛初成道諸天人等請轉法輪，是名四梵之福。比丘白佛：梵福多少？佛言：四天下及六欲天所有福德，猶不如一梵王之福，故勸造塔當得菩提。}@
%{下面四颂半颂讲的是造塔成佛，分成两部分：前面四颂说明造塔，后面半颂是总结。前面部分有三部分：前面两颂讲造塔数量很多，用八种珍宝装饰得很精美，中间一颂讲九种东西可以用来造塔，后面一颂讲到用玩耍的劣质物品来造塔。这就是第一部分。《佛地论》里说七宝没有玫瑰，而且琉璃和珠子是分开的，珠子指的是红色的珍珠。现在这里如果把琉璃当做珠子，那就是七宝，不是这样，所以是八宝，因为琉璃和珠子是分开的。颇梨有很多白色和红色，车渠是青白色相间，马脑有很多颜色，有纯白的，有纯青黄的，也有各种颜色相间的，玫瑰是红色的。《说文解字》里说，火齐是珠子。还有一种说法是，石头美好叫做玫，圆好叫做瑰，其他的可以推知。《增一阿含经》里佛告诉诸比丘：我现在要讲四梵之福：一、如果信心的善男子等，在没有修建塔的地方，能够修建塔，二、修补持久的寺院，三、和合圣众，四、佛初成道的时候，诸天人等请佛转法轮，这叫做四梵之福。比丘问佛：梵福有多少？佛说：四天下和六欲天所有的福德，还不如一梵王的福德，所以劝大家造塔，就能得到菩提。}%

@{經或有起石廟(至)磚瓦埿土等。}@
%{经文说，或者有人修建石庙，用砖瓦、泥土等。}%

@{贊曰：此一頌九物為塔。石廟者石佛堂，古云支提，今云制多，翻為靈廟，應作廟字，廟貌也。《白虎通》、《玉篇》云先祖尊貌所在，故謂之廟。木櫁者，《字林》香木，《切韻》作榓，《玉篇》作櫁，其樹似槐而香極大，伐之五年始用，若取其香皆預研，久乃香出。}@
%{这一颂讲的是九种东西可以用来造塔。石庙就是石佛堂，古时候叫做支提，现在叫做制多，翻译成灵庙，应该写成庙字，庙貌。《白虎通》、《玉篇》里说，先祖尊容所在的地方，所以叫做庙。木櫁，就是《字林》里说的香木，《切韵》里写成榓，《玉篇》里写成櫁，这种树像槐树，香味很浓，砍伐之后五年才能使用，如果要取它的香味，都要事先研磨，过很久才能散发香味。}%

@{經若於曠野中(至)皆已成佛道。}@
%{经文说，如果在旷野中，他们都已成佛道。}%

@{贊曰：初一頌下至戲咲劣物為塔，後半頌結之。論云聚沙為佛塔已成佛道者，謂發菩提心行菩薩行者，所作善根能證菩提，非諸凡夫及決定種姓聲聞、未發菩提心者之所能得故，如是乃至上文及下小低頭等亦如是。}@
%{前面一颂讲到用玩耍的劣质物品来造塔，后面半颂总结。论典里说，把沙子堆成佛塔，已经成佛道的人，指的是发菩提心，修行菩萨行者，他们所做的善根能够证得菩提，不是凡夫和决定种姓声闻，没有发菩提心的人所能得到的，像这样，直到上面的经文，以及下面低头等等，也是一样的。}%
@{經若人為佛故(至)皆已成佛道。}@
%{如果有人是为了成佛而造佛像，那么他所造的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：下六頌半明造像，中有二：初五頌造，後一頌半結。初中分四：一頌刻彫，二頌十物嚴飾，一頌綵畫，一頌戲作。此初也。明作佛像非作餘像，故言為佛；為求作佛、為思敬佛，故名為佛。又說為佛而作諸像，為莊嚴佛故名為佛。《造像功德經》說：造像得十一種果：一世世所生眼目淨潔面目端正，二生處無惡，三常生貴家，四身體姝好紫磨金色，五常豐珍翫，六生賢善家，七後生為王王中最勝，八金輪化王，九後生梵天壽命一劫，十不隨惡道，十一後生之中還重三寶、喜持妙物復造功德，一之梵福多四天下大海十倍。}@
%{这一段经文主要讲造佛像，分为两部分：前五颂讲造像，后一颂半是总结。前五颂又分为四部分：第一颂讲雕刻，第二颂讲用十种宝贵材料装饰，第三颂讲彩绘，第四颂讲以游戏的方式造佛像。这部分主要说明造佛像不是造其他东西，而是造佛像，为了求成佛，为了敬佛，所以叫做造佛。还说造佛像是为了装饰佛，所以叫做造佛。《造像功德经》里说，造佛像可以获得十一種功德：一世世所生眼目净洁面目端正，二生处无恶，三常生贵家，四身体姝好紫磨金色，五常豐珍翫，六生贤善家，七后生为王王中最胜，八金轮化王，九后生梵天壽命一劫，十不隨惡道，十一后生之中还重三宝、喜持妙物復造功德，一之梵福多四天下大海十倍。}%

@{經或以七寶成(至)皆已成佛道。}@
%{如果用七宝来造佛像，那么他所造的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：此二頌十物嚴飾作像。《切韻》鈆即錫也。有云錫，銀、鈆之間，《玉篇》青金也。}@
%{这两颂讲用十种宝贵材料装饰佛像。《切韵》里说鈆就是锡。《玉篇》里说青金是介于银和锡之间的材料。}%

@{經綵畫作佛像(至)皆已成佛道。}@
%{如果用彩绘来造佛像，那么他所造的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：此頌畫佛。}@
%{这一颂讲用彩绘来造佛像。}%

@{經乃至童子戲(至)而畫作佛像。}@
%{即使是童子玩耍，用泥巴或沙子造佛像，那么他所造的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：此頌戲作。}@
%{这一颂讲用游戏的方式造佛像。}%

@{經如是諸人等(至)度脫無量眾。}@
%{这样的人，最终都能成就佛道，并且能度脱无数众生。}%

@{贊曰：此結也。具足大悲心者，凡所作善，必帶悲心方成到彼岸，故成佛道。}@
%{这是总结部分。拥有大悲心的人，所做的善事，必定带着悲心，才能最终到达彼岸，成就佛道。}%

@{經若人於塔廟(至)敬心而供養。}@
%{如果有人在塔庙里，心怀恭敬地供养佛像，那么他所供养的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：下有七頌明供養，有二：初五頌半明供養，後一頌半結成。初中有五：一頌四物供養，一頌半音樂供養，一頌歌唄供養，一頌華供養，一頌身業行敬供養。此初也。《發菩提心經》云：若以華施，得七覺華故；以香施，得五分法身香故；以幡施，得陀羅尼轉眾惡故；以蓋施，獲四無量覆眾生故。《業報差別經》說各得十德。}@
%{接下来七颂讲供养，分为两部分：前五颂半讲供养，后一颂半是总结。前五颂半又分为五部分：第一颂讲四种供养，第二颂半讲音乐供养，第三颂讲歌呗供养，第四颂讲花供养，第五颂讲身业行敬供养。这部分是开头。《发菩提心经》里说：如果用花供养佛，就能获得七觉华；如果用香供养佛，就能获得五分法身香；如果用幡供养佛，就能获得陀罗尼转众恶；如果用盖供养佛，就能获得四无量覆众生。《业报差别经》里说，每种供养都能获得十种功德。}%

@{經若使人作樂(至)盡持以供養。}@
%{如果有人演奏音乐，并用音乐供养佛像，那么他所供养的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：此以音樂供養。樂音五覺反，以生樂故，亦慮各反，黃帝世伶倫作樂，《說文》五聲八音之總名，《禮記》干戚羽毛謂之樂。鄭玄云八音克諧謂之樂。鼓動也鳴也，凡出音曰鼓，今木有皮動之即鳴。角者曲形而似角。貝者螺也，《涅槃經》吹貝知時。簫管也，《玉篇》編小管所吹，又箾也。笛七孔籥，俗名直，《玉篇》五孔竹笛，羌笛三孔。琴禁也，君子守正自禁，神農所作。箜篌、琵琶相可知矣。鐃如鈴而大，《玉篇》小鉦也。軍法十長執鐃，五人為伍，五伍二十五人為兩，兩司馬執鐸。銅拔兩扇相擊出聲，有作鈸無所從，或為跋字。《發菩提心經》云：音樂、女色不以施人，亂眾生故，此供養佛故不相違，如金藏中音樂供養事。}@
%{这一颂讲用音乐供养佛像。音乐可以刺激人的五感，让人产生快乐，也可以让人产生思考。黄帝时代，伶伦发明了音乐。《说文》里说，五声八音是音乐的总称。《礼记》里说，干戚羽毛是乐器。郑玄说，八音和谐就是音乐。鼓是用来击打发出声音的，凡是发出声音的都可以叫做鼓，现在用木头和皮革制成的鼓，敲打它就会发出声音。角是弯曲的，像角一样。贝是螺，《涅槃经》里说，吹贝可以知道时间。箫管是管乐器，《玉篇》里说，编织的小管是用来吹的，还有竹管也是。笛是七孔的，俗称直笛，《玉篇》里说，五孔的竹笛叫做羌笛，三孔的叫做羌笛。琴是用来禁戒的，君子守正自禁，是神农发明的。箜篌和琵琶都是常见的乐器。鐃像铃铛，但是比铃铛大，《玉篇》里说，小鉦就是鐃。军法里十个长官拿着鐃，五个人为伍，五个伍为两，两司马拿着铎。铜拔是两片铜片，敲打在一起发出声音，有的叫鈸，有的叫跋。《发菩提心经》里说，音乐和女色不能用来施舍他人，因为会扰乱众生，但是用来供养佛，就不会违背佛法，就像金藏中用音乐供养佛一样。}%

@{經或以歡喜心(至)皆已成佛道。}@
%{如果有人怀着欢喜心，用歌呗供养佛像，那么他所供养的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：此以歌唄供養，當得大士梵音聲故。梵云婆陟，此言讚歎，唄匿訛也。陳思登漁山聞巖岫誦經，清婉遒亮遠谷流響，遂擬其聲而製梵唄，故今俗中謂之漁梵，冥合西域三契七聲聞俱胝耳等所作也。}@
%{这一颂讲用歌呗供养佛像，因为这样可以获得大士梵音声。梵语婆陟，就是赞叹的意思，唄匿是訛误的写法。陈思登登上渔山，听到山洞里诵经的声音，清婉遒亮，远谷流响，于是就模仿这个声音，创作了梵呗，所以现在民间叫做渔梵，冥合西域三契七声闻俱胝耳等所作。}%

@{經若人散亂心(至)漸見無數佛。}@
%{如果有人心怀散乱，用鲜花供养佛像，那么他所供养的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道，并且逐渐能看到无数佛陀。}%

@{贊曰：此以華供養。與前四事中華施何別？彼專善心，此以散心，故不相違。略言供養畫像，供養餘像亦得。}@
%{这一颂讲用花供养佛像。与前面四种供养相比，用花供养有什么不同呢？前面四种供养是专心致志，而这一种是心怀散乱，所以并不矛盾。这里只是概括地说用花供养佛像，用其他东西供养佛像也是可以的。}%

@{經或有人禮拜(至)或復小低頭。}@
%{如果有人礼拜佛像，或者只是稍微低头，那么他所供养的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%

@{贊曰：此明身業行敬供養。上歌唄是語業也。其能發心即是意業，自餘皆是外財供養、三業行供養。}@
%{这一颂说明用身业行敬供养佛像。前面歌呗是语业。能够发心就是意业，其他的都是用外财供养，用三业行供养。}%

@{經以此供養像(至)如薪盡火滅。}@
%{如果用这样的方式供养佛像，那么最终就能成就佛道，就像柴火烧尽，火焰熄灭一样。}%

@{贊曰：結成供養。}@
%{这是总结供养部分。}%

@{經若人散亂心(至)皆已成佛道。}@
%{如果有人心怀散乱，用鲜花供养佛像，那么他所供养的佛像，就如同佛陀亲身降临，最终也能成就佛道。}%
@{贊曰：此稱佛作佛，且舉一稱尚得作佛，何況多稱？如《藥王藥上經》云我常稱五十三佛名故，今得作佛，即其事也。}@
%{赞曰：说称佛就成佛，而且只要念一次就能成佛，更何况念很多次呢？就像《药王药上经》里说的“我常称五十三佛名故，今得作佛”，这就是例子了。}%

@{經於諸過去佛(至)皆已成佛道。}@
%{经于诸过去佛(至)皆已成佛道。}%

@{贊曰：頌眾生聞法得種智中，此為第三結成佛道。}@
%{赞曰：这句颂歌是在说众生听到佛法，得到智慧种子，这就算是第三次成佛了。}%

@{經未來諸世尊(至)亦方便說法。}@
%{经未来诸世尊(至)亦方便说法。}%

@{贊曰：下六頌半頌未來法，中分二：初三頌半標同今說實，後三頌重釋前義。初中有三：一頌標同初方便，一頌半標後成說實，一頌釋前所由。此初也。}@
%{赞曰：接下来的六句半颂歌讲的是未来佛法，分为两部分：前三句半颂歌标明未来佛法和现在佛法是一样的，都是真实法；后三句颂歌再次解释前面的意思。前面三句中又分为三部分：第一句标明未来佛法和现在佛法一样都是方便法；第二句半颂歌标明未来佛法最终会成就真实法；第三句解释前面所说的缘由。这是第一部分。}%

@{經一切諸如來(至)無一不成佛。}@
%{经一切诸如来(至)无一不成佛。}%

@{贊曰：此頌標後成說實，令聞法者皆得作佛，佛及眾生二俱合說。}@
%{赞曰：这句颂歌标明未来佛法最终会成就真实法，让听到佛法的人都能成佛，佛和众生都包含在内。}%

@{經諸佛本誓願(至)亦同得此道。}@
%{经诸佛本誓愿(至)亦同得此道。}%

@{贊曰：釋前所由，由本願故。}@
%{赞曰：解释前面所说的缘由，是因为佛的本愿。}%

@{經未來世諸佛(至)其實為一乘。}@
%{经未来世诸佛(至)其实为一乘。}%

@{贊曰：下三頌重釋前義，有二：初一頌明初方便皆為一乘，後二頌明悟三性諸法歸趣所以如此。此初也。}@
%{赞曰：接下来的三句颂歌再次解释前面的意思，分为两部分：第一句说明最初的方便法都是一乘法；后两句说明了悟透三种性别的法，最终都会归于一乘法的原因。这是第一部分。}%

@{經諸佛兩足尊(至)導師方便說。}@
%{经诸佛两足尊(至)导师方便说。}%

@{贊曰：明悟三性諸法歸趣，所以初權後說一乘。真如妙理體性常住，佛能證知，遍計所執生法二我體性是無，佛證無我理故，亦知此無、是凡虛妄執。佛種從緣起者，無漏依他報佛種子，因緣所生從緣所起，因脩作故。由證真理斷能執心染分依他，知所執無，從於淨分依他因緣修佛種者為一乘故。何者一乘？重顯常法即圓成實，法住法位者，真如住在諸法之中，體性常有名為法住。法有染淨，離染得淨分位顯之，故名法位。相者體性，世間本體即是常住真如實性，一乘體也。於金剛座道場之中，知此諸法本體性已，於無名相法中，導師方便以名相說，一切法中略有二種：一空、二有。空無差別總立一性，名遍計所執有。法有差別，分之為二：一者常，二者無常。常者名圓成實性，無常者為依他起性。依他起性復分為二：一有漏，二無漏。有漏為依他起性，無漏為圓成實性。今依前門。無常為依他，依他有漏皆悉除斷，就中但取無漏無常淨分依他，究竟滿位成菩提故，故言佛種從緣起也。意顯能證常住法性真如無我理故，乃能了知二我為無，依於善友修習智慧，從緣起法菩提覺滿，為證一乘真如妙理，妙理即是法住法位世間常住相。大般涅槃於道場中既證知已。今為眾生方便說之令欣趣證，今此依他即菩提、圓成即涅槃合成一乘，圓成勝故獨名一乘。由斷有漏依他起性，遣遍計所執，證此二果。由了依他、所執性故，初說《阿含》次說《般若》，純有、空教名為方便。今三俱說，故名真實。三性之義如別章說。}@
%{赞曰：说明了悟透三种性别的法，最终都会归于一乘法的原因，所以一开始用方便法，最终才说一乘法。真如妙理的体性是永恒存在的，佛能够证知，遍计所执的生法和二我的体性是不存在的，佛证得无我的道理，所以也知道这个不存在，是凡夫虚妄的执着。佛种从缘起，无漏的依他报佛种子，因缘所生，从缘所起，因为修行而起。因为证得真理，断除了能执着的心的染分依他，知道所执着的是不存在的，从净分依他因缘修行佛种，这就是一乘法。什么是一乘法呢？再次说明常法就是圆成实，法住法位，真如住在诸法之中，体性永恒，叫做法住。法有染净，离开染，得到净分位，就显现出来，所以叫做法位。相就是体性，世间本体就是永恒存在的真如实性，就是一乘法。在金刚座道场之中，已经知道这些法的本体性了，在没有名相的法中，导师方便地用名相来说，一切法中大概有两种：一是空，二是有的。空没有差别，总共建立一个性，叫做遍计所执有。法有差别，分为两种：一是常，二是无常。常叫做圆成实性，无常叫做依他起性。依他起性又分为两种：一是有漏，二是无漏。有漏是依他起性，无漏是圆成实性。现在依前面的说法。无常是依他，依他有漏全部都断除了，其中只取无漏无常的净分依他，最终圆满成就菩提，所以说佛种从缘起。意思是指能够证得永恒的法性真如无我的道理，才能了知二我是不存在的，依靠善友修行智慧，从缘起法菩提觉悟圆满，证得一乘真如妙理，妙理就是法住法位世间永恒的相。大般涅槃在道场中已经证知了。现在为了众生方便地说，让他们欣悦地趣向证悟，现在这个依他就是菩提，圆成就是涅槃，合起来就是一乘法，圆成胜过依他，所以单独叫做一乘法。因为断除了有漏依他起性，遣除了遍计所执，证得这两个果。因为了解了依他、所执的性，所以一开始说《阿含经》，然后说《般若经》，纯有、空教叫做方便法。现在三者都说了，所以叫做真实法。三种性的意思就像别章说的那样。}%

@{經天人所供養(至)亦說如是法。}@
%{经天人所供养(至)亦说如是法。}%

@{贊曰：下有四頌半頌現在，有三：初一頌半標，一頌開權顯實，二頌顯意。此初也。}@
%{赞曰：接下来有四句半颂歌讲的是现在佛法，分为三部分：第一句半颂歌标明现在佛法，第二句开权显实，第三句显明意思。这是第一部分。}%

@{經知第一寂滅(至)其實為一乘。}@
%{经知第一寂灭(至)其实为一乘。}%

@{贊曰：此初開權，後還顯實。}@
%{赞曰：这是最初开权，然后又显现真实。}%

@{經知眾生諸行(至)隨應方便說。}@
%{经知众生诸行(至)随应方便说。}%

@{贊曰：此顯初權後實之意。眾生諸行者總句，心行相也。下是別句，或勝解也。心所念者，遍趣行也。業力者自業也。欲力謂勝解也。性力謂種種界也。精進力者謂處非處等。或精進等體即性力，以種性體即五根故，下一力字貫通上也。根利鈍者，根勝劣力也。佛有此智力，能知之故，所以初權後還真實。前未來佛由悟三性，此現在佛由知眾生，互相影顯，故初方便後說真實。}@
%{赞曰：这句显明了最初开权，然后显现真实的意思。众生诸行是总句，指心行相。下面是别句，或者是指胜解。心所念的，就是遍趣行。业力就是自业。欲力是指胜解。性力是指各种界。精进力是指处非处等等。或者精进等等的体就是性力，因为种性体就是五根，所以下一句的“力”字贯通了上面。根利钝，就是根胜劣力。佛有这种智慧力，能够知道这些，所以一开始用方便法，最终又回到真实法。前面的未来佛是因为悟透了三种性，现在的佛是因为了解众生，互相映照显现，所以一开始用方便法，最终才说真实法。}%
@{經今我亦如是(至)皆令得歡喜。}@
%{现在我也和佛陀一样，(直到) 都让众生欢喜。}%

@{贊曰：下三十頌半頌我亦如是釋迦同，中分二：初二頌標，後二十八頌半廣釋。此初也。初頌今實，後頌昔權，皆令歡喜漸入道故。}@
%{赞曰：下面的三十颂半，我所讲的也和释迦牟尼佛所说的一样，其中分为两部分：前两颂是标题，后二十八颂半是详细解释。这是第一部分。第一颂讲的是现在的真实情况，后面的颂讲的是过去的权宜之法，都是为了让众生欢喜，逐渐进入正道。}%

@{經舍利弗當知(至)貧窮無福慧。}@
%{舍利弗，你应该知道，(直到) 贫穷没有福德智慧。}%

@{贊曰：下廣釋，分二：初二十一頌半頌初以三乘方便誘引，即長行云知諸眾生有種種欲深心所著，隨其本性以種種因緣譬喻言辭方便力而為說法；後有七頌頌今說真實，即長行云如此皆為得一佛乘一切種智故。即頌初權後實之義。就初文分四：初三頌半見生處危難，次三頌思救不可得，次十一頌半請念設權方，後三頌半正說三乘化。初中有二：一頌無善，二頌半有惡。此初也。《般若經》說佛有五眼：一肉眼，非脩定生，四大所造，或長養、或異熟，淨色為性。二天眼，斷於定障，修習所起，唯是長養，四大所造淨色為性。三法眼，觀事有慧。四慧眼，觀空理慧。五佛眼，因積而果圓，攬前四為體。龍樹解云如四大河流至天池通名大海，如是四眼流至佛果通為佛眼。初二體色，次二體智，後一通二。又言人等有肉眼，天等有天眼，二乘有慧眼，菩薩有法眼，佛有佛眼，由此說五。《瑜伽》十四說有三眼：一肉眼，能照顯露無障礙色；二天眼，能照隱顯有無障色；三慧眼，能照一切種若色非色。法眼體慧合慧為一，不同色眼境有隱顯，故略不論。佛眼即前四眼，或談因非果，故亦不說。《華嚴經》說十眼：一肉眼，見一切色；二天眼，見死此生彼；三慧眼，見諸眾生諸根差別；四法眼，見一切法第一義；五佛眼，見佛十力；六智眼，分別了知一切種法；七光明眼，見一切佛光明；八出生死眼，見涅槃法；九無礙眼，見一切法無有障礙；十普眼，謂見法界平等法門。十中第一是五中第一，見諸色故；此中第二是前第二；此中第三第五第六第七第九五眼是前法眼；此第四第八是前慧眼，見真諦故，或第四第八第九三眼是前慧眼，俱見理故；第十普眼是前佛眼，普見法界平等性故。以佛眼觀者，以五眼中佛眼觀也；十中佛眼不見眾生見十力故。六道眾生無始不修福智二因，未獲七種聖財及人天七法財，謂施、戒、忍、勤、定、慧、方便，故無福及慧。}@
%{赞曰：下面是详细解释，分为两部分：前二十一颂半，讲的是用三乘方便引导众生，也就是经文里说，知道众生有各种各样的欲望和执着，就根据他们的本性，用各种各样的因缘、譬喻、言辞和方便的力量来为他们说法；后面的七颂，讲的是现在说的真实情况，也就是经文里说，这样都是为了让众生获得一佛乘一切种智。这就是颂文里先讲权宜之法，后讲真实情况的意思。从第一句话开始，可以分成四部分：前三颂半，讲的是众生所处的危难；接着三颂，讲的是想救他们但救不了；接着十一颂半，讲的是请念佛、设权宜之法；最后三颂半，讲的是正说三乘法门。前面三颂半中，又可以分为两部分：第一颂讲的是没有善行，第二颂半讲的是有恶行。这是第一部分。《般若经》说佛陀有五眼：一是肉眼，不是修定而生，是由四大所造，或生长、或异熟，以清净色为性。二是天眼，断除定障，由修习而起，只是生长，以四大所造清净色为性。三是法眼，观照世间有智慧。四是慧眼，观照空性道理的智慧。五是佛眼，因积累而果圆满，包含前四眼。龙树解释说，就像四大河流流到天池，就都叫做大海，同样，四眼流到佛果，就都叫做佛眼。前两个是色眼，后面两个是智眼，最后一个包含前两个。又说，人有肉眼，天有天眼，二乘有慧眼，菩萨有法眼，佛有佛眼，由此说五。《瑜伽师地论》中说有三眼：一是肉眼，能照见显露无障碍的色；二是天眼，能照见隐显、有无障碍的色；三是慧眼，能照见一切种，无论是色还是非色。法眼以智慧为体，包含慧眼，合二为一，不同于色眼，色眼所见有隐显，所以略而不论。佛眼就是前四眼，或者谈因不谈果，所以也不说。《华严经》中说十眼：一是肉眼，见一切色；二是天眼，见死此生彼；三是慧眼，见诸众生诸根差别；四是法眼，见一切法第一义；五是佛眼，见佛十力；六是智眼，分别了知一切种法；七是光明眼，见一切佛光明；八是出生死眼，见涅槃法；九是无碍眼，见一切法无有障碍；十是普眼，谓见法界平等法门。十眼中的第一个，是五眼中的第一个，见一切色故；十眼中的第二个，是五眼中的第二个；十眼中的第三、第五、第六、第七、第九，是五眼中的法眼；十眼中的第四、第八，是五眼中的慧眼，见真谛故，或者十眼中的第四、第八、第九，是五眼中的慧眼，都见理故；十眼中的第十，是五眼中的佛眼，普见法界平等性故。以佛眼观照，就是以五眼中的佛眼观照；十眼中的佛眼不见众生，见十力故。六道众生无始以来不修福智二因，没有获得七种圣财和人天七法财，所谓施、戒、忍、勤、定、慧、方便，所以没有福德和智慧。}%

@{經入生死險道(至)盲瞑無所見。}@
%{进入生死险道，(直到) 就像瞎子一样，什么也看不见。}%

@{贊曰：下二頌半有惡，為二：初一頌半現苦沈溺煩惱增多，後一頌設求出要而行邪行。此初也。世間犛牛由自愛尾藏身護尾，人貪其尾遂殺其身；眾生亦爾，貪著五欲以自藏身，遂以貪愛而自弊敗，反自弊困墜墮惡道。有本云自蔽，蔽掩障也。如犛牛愛尾以弊其心遂致喪命；眾生亦爾，貪愛蔽心。犛牛，《說文》西南夷長髭牛也。有作猫字，人間捕鼠者，非此中義。有作猫、𤚐，不知所從。}@
%{赞曰：下面两颂半讲的是有恶行，分为两部分：前一颂半讲的是现世的苦难，沉溺于烦恼，烦恼越来越多；后一颂讲的是想找到出路，却走上了邪路。这是第一部分。世间上的牦牛，因为喜欢自己的尾巴，就用尾巴遮住身体保护尾巴，有人贪图它的尾巴，就杀死了它；众生也是这样，贪着五欲，用来遮住自己，最终因为贪爱而自毁，反而自困，堕落到恶道。有的本子写的是“自蔽”，蔽是遮掩、障碍的意思。就像牦牛喜欢自己的尾巴，以至于迷失了心智，最终丧命；众生也是这样，贪爱迷失了心智。牦牛，《说文解字》中说，西南夷的一种长着胡须的牛。有的写成“猫”字，是人间捕鼠的猫，不是这里的意义。有的写成“猫”、 “𤚐”，不知道从哪里来的。}%

@{經不求大勢佛(至)以苦欲捨苦。}@
%{不求大势佛，(直到) 用苦来想舍弃苦。}%

@{贊曰：設求出要而行邪行，佛有神通威勢及以智慧斷苦之法而不求趣，翻墮外道邪見網中，行諸身苦行以捨生死苦，此為未可，所以六年麻麥尚不證於菩提，坐臥荊棘何容得於道果？如狗逐塊，塊打轉多，豈同師子逐人非塊。}@
%{赞曰：想找到出路却走上了邪路，佛陀有神通、威势和智慧，能够断除苦难的方法，却不去追求，反而堕落到外道邪见网中，用折磨身体的方法来想舍弃生死苦，这是不可取的，所以释迦牟尼佛六年苦行，尚且没有证得菩提，坐在荆棘上，怎么能得到道果呢？就像狗追着石头，石头到处乱转，怎么能和狮子追逐人，而不是石头相比呢？}%

@{經為是眾生故而起大悲心。}@
%{为了众生，所以生起大悲心。}%

@{贊曰：下三頌思救不可得，為三：初半頌思起因行，一頌得果已思，一頌半思救不可得。此初也。見諸眾生有此二緣遂起悲心，發心修行思惟將救。}@
%{赞曰：下面三颂讲的是想救他们但救不了，分为三部分：前半颂讲的是起因和修行，一颂讲的是已经得到果位之后的想法，一颂半讲的是想救他们但救不了。这是第一部分。看到众生有这两种原因，就生起了悲心，发心修行，思虑着要救他们。}%
@{經我始坐道場(至)思惟如是事。}@
%{我开始在道场坐禅，一直思考着这些事情。}%

@{贊曰：得果已思，佛成道已樹下經行，觀樹喜自道圓，經行思惟利物。又觀樹心凝妙理，經行想化群生。又觀樹想蔭四生，經行思施福慧。諸經說佛成道已後說法時節各各不同，此云三七日，《彌沙塞律》三昧七日，與《十地經》同，七日不說法，顯示自受法樂故，為令眾生增愛敬故。律及薩婆多傳過六七四十二日方說法，梵天來請，憍陳如等根方熟故。又有說云，夏安居後方度五人。《十二由經》成道後二年方度五人。《智度論》說五十箇七日不說法。此皆諸部宜見不同，未可和會。然今解者，大乘以《法華》為正，此說通行四諦法輪故三七日。若唯說大乘法輪，《十地》為正，第二七日說十地故。}@
%{赞曰：佛陀成道后，在树下经行，观树而喜，心中自觉道圆满，边经行边思考着利益众生。又观树，心中凝结着微妙的道理，边经行边想着度化众生。又观树，想着它庇荫四生，边经行边想着施舍福慧。各种经书说佛陀成道后说法的时间各不相同，这里说的是三天七日，《弥沙塞律》说的是三昧七日，与《十地经》相同，七天不说法，是为了显示自己受法的快乐，是为了让众生更加爱敬。律藏和萨婆多部经说佛陀成道后过了六七四十二天才说法，因为梵天来请，憍陈如等人的根基才成熟。还有的说，佛陀在夏安居结束后才度化了五个人。《十二由经》说佛陀成道后两年才度化了五个人。《智度论》说佛陀成道后五十年七天不说法。这些说法都是各个部派的不同见解，无法统一。但是现在理解的人，大乘以《法华经》为正，因为这部经说的是通行四谛法轮，所以是三天七日。如果只说大乘法轮，《十地经》为正，因为这部经在第二七日讲的是十地，所以是第二七日。}%

@{經我所得智慧(至)云何而可度。}@
%{我所获得的智慧，如何才能度化众生呢？}%

@{贊曰：思救不可得，有四因故：一法深難解，二根鈍難救，三著樂難捨，四癡盲難悟，云何可度？}@
%{赞曰：想要度化众生，却不可得，有四个原因：一是佛法深奥难解，二是众生的根性愚钝难救，三是他们执着于世间快乐难以舍弃，四是他们愚痴盲目难以觉悟，这样，如何才能度化呢？}%

@{經爾時諸梵王(至)請我轉法輪。}@
%{这时，诸位梵王来请我转法轮。}%

@{贊曰：下十一頌半請念設權方，中分四：初二頌諸天請說，次三頌示相思惟，次四頌半化遇良緣，後二頌念隨權誘。此初也。大自在天色界天也。今對三乘，法爾說法皆待請故。《智度論》云：淨居天勸出家，四天王獻鉢，帝釋獻寶座，梵王請轉法輪，佛初不許，梵王說有三根，重請慇懃，佛方許之初說三乘。《勝天王般若》云：四天王等獻鉢，天帝釋獻座，佛為受之，各見獨為受之，皆發勝心。然下大通智勝唯梵王請，此說通諸天者，彼舉勝類，非無餘天請彼佛也。}@
%{赞曰：下面的十一颂半，是请念设权方，分为四部分：前两颂是诸天请佛说法，接着三颂是示相思惟，再接着四颂半是化遇良缘，最后两颂是念随权诱。这是第一部分。大自在天是色界天。现在面对三乘，佛法来说法都是要等到被请才说。《智度论》说：净居天劝人出家，四天王献钵，帝释天献宝座，梵王请转法轮，佛陀一开始不答应，梵王说有三种根性，再三恳请，佛陀才答应，一开始就说法给三乘听。《胜天王般若经》说：四天王等献钵，天帝释献座，佛陀接受了，各人看到佛陀都认为佛陀是专门为他而来的，都生起了胜心。但是下面大通智胜经里，只有梵王请佛，这里说诸天请佛，是因为举了最尊贵的例子，并不是说没有其他天请佛。}%

@{經我即自思惟(至)疾入於涅槃。}@
%{我于是自己思惟，如果我现在就说法，众生会受到损害，不如直接进入涅槃。}%

@{贊曰：下三頌示相思惟，有二：初二頌即說大乘，眾生有損；後一頌且說三乘，眾生有益。此初也。以諸眾生處俗現在苦中、出家妄行苦行，無暇頓能信大乘法，若為說者返生誹謗疑惑破壞，脫生不信却墮惡道。又在俗者沒苦故不信、外道出家者破法故不信，既有此損，寧不說法疾入涅槃，何得翻損諸眾生也。即同《智論》初不許也。}@
%{赞曰：下面三颂是示相思惟，分为两部分：前两颂是说大乘法，众生会受到损害；后一颂是说三乘法，众生会有益。这是第一部分。因为众生处在世间，现在正处于苦难之中，出家修行的人也妄行苦行，没有时间立刻相信大乘法，如果给他们说法，反而会生起诽谤、疑惑，破坏他们的信心，脱离轮回后也不相信佛法，反而堕落恶道。另外，在俗的人因为没有体会到苦难，所以不相信佛法，外道出家的人因为破坏佛法，所以不相信佛法。既然有这样的损害，为什么不直接说法进入涅槃呢？为什么要反过来损害众生呢？这和《智度论》中佛陀一开始不答应说法是一样的。}%

@{經尋念過去佛(至)亦應說三乘。}@
%{我再想，过去诸佛也是应该先说法给三乘听的。}%

@{贊曰：且說三乘，眾生有益、同諸佛故。此同《智論》重請方許。}@
%{赞曰：先说三乘法，对众生有益，也和诸佛的做法相同。这和《智度论》中梵王再三恳请佛陀才答应说法是一样的。}%

@{經作是思惟時(至)而用方便力。}@
%{我正在这样思惟的时候，就运用方便的力量。}%

@{贊曰：下有四頌半，化遇良緣，有三：初一頌半佛現讚揚，次半頌勸同諸佛，後二頌半引己為證後實初權。此初二也。十方佛現歎佛稱善，讚第一師得無上法，勸隨諸佛後實初權。釋迦能姓，牟尼寂號，今略言文如音訓說。法爾隨喜，皆云善哉！}@
%{赞曰：下面有四颂半，是化遇良缘，分为三部分：前一颂半是佛陀现身赞扬，接着半颂是劝人效法诸佛，后两颂半是引己为证，说明后实初权。这是前两部分。十方诸佛现身赞叹佛陀，称赞佛陀是第一导师，获得了无上正法，劝人跟随诸佛，后实初权。释迦是姓，牟尼是寂号，现在简略地说，文如音训。法尔随喜，都赞叹说“善哉”！}%

@{經我等亦皆得(至)分別說三乘。}@
%{我等也获得了这种智慧，所以才分别说法给三乘听。}%

@{贊曰：下二頌半引己為證後實初權，中有三：初一頌引己為證，次一頌釋此所由，後半頌結歸真實。此初也。引已初時說三乘也。}@
%{赞曰：下面两颂半是引己为证，说明后实初权，分为三部分：前一颂是引己为证，接着一颂是解释这样做的原因，后面半颂是归结到真实。这是第一部分。引己是指我一开始说法给三乘听。}%

@{經少智樂小法(至)但為教菩薩。}@
%{因为众生智慧少，喜欢小法，不欢喜大法，不相信自己可以成佛，所以一开始说法给三乘听。虽然一开始是权宜之计，但最终一定会归于真实，只是为了教化菩萨。}%

@{贊曰：此釋所由，及結歸真實，以不定人創在凡夫，小智樂小無欣大意，不信自作佛，故初說三乘；雖復初權，後必真實，但化菩薩。}@
%{赞曰：这是解释这样做的原因，以及归结到真实，因为不定的人最初都在凡夫地，智慧少，喜欢小法，没有欢喜大法的意愿，不相信自己可以成佛，所以一开始说法给三乘听。虽然一开始是权宜之计，但最终一定会归于真实，只是为了教化菩萨。}%

@{經舍利弗當知(至)喜稱南無佛。}@
%{舍利弗，你应该知道，听到佛法后，应该欢喜赞叹，称南无佛。}%

@{贊曰：下二頌念隨權誘，分二：初頌聞之敬讚，後頌思順彼行。此初也。有本云稱南無諸佛，應從喜稱為正，正言納慕亦言納莫，此云敬禮。若言伴談或言伴題，此云禮拜，舊云和南訛略也。}@
%{赞曰：下面两颂是念随权诱，分为两部分：前一颂是听到佛法后敬礼赞叹，后一颂是思考如何顺应佛法而行。这是第一部分。有些版本说称南无诸佛，应该从“喜称”来理解，正言纳慕，也说纳莫，这里说的是敬礼。如果说伴谈或伴题，这里说的是礼拜，旧的版本说“和南”是讹略了。}%
@{經復作如是念(至)我亦隨順行。}@
%{佛祖又心想：这样下去不行，我应该顺应他们的想法，与他们一同修习。}%

@{贊曰：思順彼行也。既遇良緣勸我權化，思生濁劫應順彼行。}@
%{赞叹道：佛祖想到要顺应他们的想法，既然遇到了良缘劝我权宜化导，就应该顺应他们的想法，渡化他们。}%

@{經思惟是事已(至)為五比丘說。}@
%{佛祖思考了这件事，就对这五位比丘讲了这个故事。}%

@{贊曰：下三頌半正說三乘化，分三：初一頌半正起權化，次一頌三寶遂興，後一頌會成今古。此初也。梵云婆羅痆斯，云波羅奈訛也。中印度境，往昔此地有兩群鹿各五百餘，佛為一群鹿王，提婆達多復為一王。時此國王畋遊原澤，菩薩鹿王前請王曰：大王狡獵中原縱獠飛矢，凡我徒屬命盡斯晨，即日腐臭無所充膳，願欲次差日輸一鹿，王有割鮮之膳、我延旦夕之命。王善其言迴駕而返，兩群之鹿更次輸命。提婆群中有懷孕鹿，次當就死，白其王曰：身雖應死，子未次也；願暫差替，誕訖當往。鹿王怒曰：誰不寶命？雌鹿歎曰：吾王不仁，死無日矣。乃急告菩薩，菩薩鹿王曰：悲哉！慈母之心恩及未形，吾今代汝。遂至王門，道路之人傳聲唱曰：彼大鹿王今來入邑。都人士庶莫不馳觀。王之聞也，以為不誠。門者白王，王乃信然。王曰：鹿王何遽來耶？鹿王曰：有雌鹿當死，胎子未產；心不能忍，敢以身代。王聞歎曰：我人身鹿也，無慈育之心；爾鹿身人也，有代命之德。於是悉放諸鹿不復輸命，即以其林為諸鹿藪，因而謂之施鹿林焉，鹿野之號自此而興。初薩縛喝剌他悉陀(唐言一切義成，古曰悉達多，訛略也)太子踰城之後，棲山隱谷亡身殉法，淨飯王乃命家族三人舅氏二人曰：我子一切義成捨家脩學，孤遊山澤獨處林藪，故命爾曹隨知所止。內則叔父伯舅、外則君而且臣，凡厥動靜宜知進止。五人銜命相望營衛，因即懃求欲期出離，每相謂曰：夫修道者苦證耶樂證耶？二人曰安樂為道，三人曰勤苦為道，二三交諍未有以明。於是太子思惟至理，為伏苦行外道，即麻麥以支身。彼二人者見而言曰：太子所行非真實法，夫道也者樂以證之，今乃勤苦非吾徒也。捨而遠遁思惟果證。太子六年苦行未證菩提，欲驗苦行非真，受乳糜而證果，斯三人者聞而歎曰：功垂成焉今其退矣，六年苦行一旦捐功。亦捨而去。於是相從求訪二人，既相見已匡坐高論更相議曰：昔見太子一切義成，出王宮就荒谷，去珍服被鹿皮，精勤勵志貞節苦心，求深妙法期無上果，今乃受牧牛女乳糜，敗道虧志吾知之矣。無能為也。彼二人曰：君何見之晚歟，此猖蹶人耳！夫處乎深宮安乎尊勝，不能靜志遁迹山林，棄轉輪王位為鄙賤人行，何可念哉！言增磣切。菩薩浴尼連河坐菩提樹，成等正覺號天人師，寂默宴然惟察應度，思曰：彼欝頭藍子者證非想定，堪受我法。空中諸天尋聲報曰：欝頭藍子命終已來經今七日。如來歎惜：斯何不遇，垂聞妙法遽從變化。重更觀察有阿藍迦藍，得無所有處定可授至理。諸天又曰：命終已經五日：如來再歎愍其薄祐。又更諦觀誰應受教，唯施鹿林有五人者可先誘導。如來爾時起菩提樹趣鹿野園，威儀寂靜神光晃曜，豪含玉彩身瑩金色，安詳前進導彼五人。斯之五人遙見如來，互相謂曰：一切義成彼來是，歲月遽淹，聖果不證，心期已返，故尋吾徒；宜各默然，勿起迎禮。如來漸近威神動物，五人忘制拜迎問訊，侍從如儀。如來漸誘示之妙理。相傳解云，言五人者：一陳如；二十力迦葉；三頞鞞，有云即馬勝比丘；四跋提；五摩訶男拘利。應勘《婆沙》。何故唯五人？有云迦葉佛時同學九人，四人利根已前得道，五人鈍根故今始悟，願逢釋迦佛出成道故。又經云釋迦過去作大魚身，願先食我者先度。五人先食故先度之。又經云六人曾供養佛，五人取稻華供養，一人待熟，五人初悟一人在後，即須跋陀羅。又即五夜叉食慈力王肉也，五人中陳如得初果，四人在四善根，至夏初方得道。《西域記》云夏安居畢方得道跡。法寂滅相即是真如，不可言宣性離言故，無名相法以名相說，名方便力趣波羅捺為五人說。}@
%{赞叹道：接下来三颂半讲述了三乘的化导，分为三部分：第一颂半讲述了权宜化导的开始，第二颂讲述了三宝的兴起，第三颂讲述了古今的融合。这是第一部分。梵文叫做婆罗痆斯，波罗奈是讹音。在中印度境内，过去这里有两群鹿，每群五百多只，佛祖是其中一群的鹿王，提婆达多是另一群的鹿王。当时国王在原野打猎，菩萨鹿王上前请求国王说：“大王，您在原野上放纵猛兽，射出飞箭，我们鹿群的性命今天都要完了，今天就会腐烂，没有东西可以充当食物，希望您能让我们轮流每天献一只鹿，您有新鲜的肉吃，我们也能延缓性命。”国王答应了，就返回了，两群鹿就轮流献命。提婆达多那一群中有一只怀孕的母鹿，轮到她献命了，她就告诉鹿王说：“我的身体虽然要死了，但是孩子还没出生，希望您能让我暂时替代，生完孩子之后我就去。”鹿王生气地说：“谁不珍惜自己的性命？”母鹿叹息说：“大王您不仁慈，我死期已到。”于是她急忙告诉菩萨鹿王，菩萨鹿王说：“悲哀啊！慈母的心，恩情连未成形的胎儿都顾及得到，我现在代替你。”于是就来到王宫，路上的人传声说：“那只大鹿王现在要进城了。”城里的人民都赶来看热闹。国王听说后，以为不真实。守门人告诉国王，国王这才相信。国王说：“鹿王怎么突然来了？”鹿王说：“有一只母鹿要死了，但是她的孩子还没出生，我于心不忍，就敢用自己的性命代替她。”国王听了，感叹道：“我是人身鹿，没有慈育之心；你是鹿身人，却有代命之德。”于是就把所有的鹿都放了，不再献命，就用那片森林作为鹿群的栖息地，因此就叫做施鹿林，鹿野这个名字从此就兴起了。最初，萨缚喝剌他悉陀(唐言一切义成，古称悉达多，讹略也) 太子越过城墙后，隐居山谷，舍身殉法，净饭王就命令家族中的三个人，舅氏两个人说：“我的儿子一切义成，抛弃家庭修行，独自在山野间隐居林薮，所以我命令你们跟随他，知道他的去向。家里有叔父伯舅，外面有君臣，凡是他的行动，都要知道他的去向。”五个人奉命互相照应，保护太子，于是就勤奋地寻求出离，经常互相问：“修行的人，是苦证呢还是乐证呢？”两个人说安乐是道，三个人说勤苦是道，两个人和三个人争论不休，没有办法弄明白。于是太子思考至理，为了战胜苦行外道，就用麻麦来维持生命。那两个人见了，就对太子说：“太子您所做的不是真正的法，道是要以快乐来证得，您现在这样勤苦，不是我们修行的道路。”他们就放弃了太子，远远地离开，思考果证。太子六年苦行，没有证得菩提，想要验证苦行不是真的，就接受了牧牛女的乳糜，证得了果位，那三个人听说后，就叹息说：“功劳快要成就了，现在却退却了，六年苦行，一朝功亏一篑。”他们也放弃了太子，离开了。于是他们就一起寻找那两个人，见面后，就盘腿而坐，高谈阔论，互相讨论说：“以前我们看到太子一切义成，离开王宫，来到荒谷，丢掉珍贵的衣服，穿鹿皮，精勤努力，志向坚定，清白苦心，寻求深妙的法，期盼无上果位，现在却接受了牧牛女的乳糜，败坏了道，亏了志，我们知道了。我们无能为力了。”那两个人说：“你们怎么现在才看到？他是一个猖狂的人！他住在深宫，享受尊贵，不能静心修道，隐居山林，放弃转轮王位，去做卑贱人的行为，有什么值得留恋的呢？”他们的话越来越尖刻。菩萨在尼连河沐浴后，坐在菩提树下，成等正觉，号称天人师，寂静安然，观察众生，度化众生，心想：那个欝头蓝子，证得的不是定，可以接受我的法。空中诸天听到他的声音，就回答说：“欝头蓝子已经去世七天了。”如来叹息道：“他怎么这么倒霉，快要听到妙法了，却突然变化了。”如来又观察，发现有一个阿蓝迦蓝，得无所有处定，可以传授至理。诸天又说：“他已经去世五天了。”如来再次叹息，怜悯他命运不济。如来又仔细观察，谁应该接受教诲，只有施鹿林的五个人可以先引导。如来当时从菩提树起身，前往鹿野园，威仪寂静，神光晃耀，容貌含着玉色的光彩，身体闪耀着金色的光芒，安详地前进，引导那五个人。这五个人远远地看到如来，互相说：“一切义成来了，岁月匆匆，圣果没有证得，志向已经改变，所以才来找我们；我们应该保持沉默，不要去迎接他。”如来渐渐走近，威神感动了动物，五个人忘记了约定，拜迎问讯，侍奉如仪。如来逐渐引导他们，向他们展示妙理。相传，这五个人是：一陈如；二大力迦叶；三頞鞞，有人说就是马胜比丘；四跋提；五摩訶男拘利。应该查阅《婆沙》。为什么只有五个人呢？有人说迦叶佛的时候，有九个同学，四个人根性好，已经先得道了，五个人根性迟钝，所以现在才开悟，希望遇到释迦佛出世成道。经书上也说，释迦佛过去是条大鱼，发愿先吃我的人，我就先度化他。五个人先吃，所以先度化他们。经书上又说，六个人曾经供养佛祖，五个人用稻花供养，一个人等稻子成熟，五个人先开悟，一个人在后面，就是须跋陀罗。又说是五夜叉吃了慈力王的血肉，五个人中陈如得初果，四个人在四善根，到了夏天才得道。《西域记》上说，夏安居结束后才得道。法寂灭相就是真如，不可用语言来宣说，因为真如是离言的，没有名相的，用名相来表达，就是方便的力量，为了引导他们，佛祖就用波罗捺给五个人讲法。}%
@{經是名轉法輪(至)法僧差別名。}@
%{经，就是说转法轮，直到法僧差别名称。}%

@{贊曰：三寶遂興也。此法輪義，略以五門分別：一出體，二釋名，三轉相，四差別，五三乘。}@
%{赞曰：三宝于是兴起啊。这个法轮的意思，简单来说，可以从五个方面来区分：第一是它的本体，第二是它的名称解释，第三是它的转动相，第四是它的差别，第五是它所对应的三乘。}%

@{出體者，《俱舍論》第二十四說所說沙門性，亦名婆羅門，亦名為梵輪，真梵所轉故，於中唯見道，說名為法輪，由速等似輪，或具輻等故。}@
%{本体呢，就是《俱舍论》第二十四卷所说的沙门性，也叫婆罗门，也叫做梵轮，因为是真梵所转动，其中只见到道，就叫做法轮，因为它的速度等等像轮子，或者具备辐条等等的缘故。}%

@{即於此中依見道，世尊有處說名法輪，如世間輪有速等相，見道似彼故名法輪。}@
%{就是在这个地方，依据见道，世尊有地方把它叫做法轮，就像世间轮子有速度等等的相，见道像它，所以叫做法轮。}%

@{謂見諦道速疾行故，有取捨故，降未伏故，鎮已伏故，上下轉故，具此五相似世間輪。}@
%{就是说，见谛道速度很快，有取舍，降伏未被降伏的，镇压已经降伏的，上下转动，具备这五种像世间轮子。}%

@{故《顯宗》云：如聖王輪取前捨後，見道亦爾，捨苦等境取集等故。}@
%{所以，《显宗》说：就像圣王的轮子，取前面的舍弃后面的，见道也是这样，舍弃苦等境界，取集等境界。}%

@{此意顯示，見四諦理必不俱時，如聖王輪降未伏故，尊者妙音作如是說。}@
%{这个意思说明，见四谛理，一定不会同时发生，就像圣王的轮子，降伏未被降伏的，尊者妙音就是这样说的。}%

@{如世間輪有輻等故，八聖道支似彼名輪，謂正見、正思惟、正懃、正念似世輪輻，正語、正業、正命似轂，正定似輞，故名法輪。}@
%{就像世间轮子有辐条等等的缘故，八圣道支像它，叫做轮，就是说正见、正思惟、正勤、正念像世间轮子的辐条，正语、正业、正命像轮毂，正定像轮輞，所以叫做法轮。}%

@{寧知法輪唯是見道，憍陳那等見道生時說名已轉正法輪故。}@
%{你难道不知道法轮只是见道，憍陈那等等，见道生起的时候，就说已经转动正法轮了。}%

@{天親論主依經部宗破薩婆多言：三轉行相非唯見道，如何可說？}@
%{天亲论主依据经部宗，破斥萨婆多说：三转行相，不只是见道，怎么能这样说呢？}%

@{唯於見道立法輪名，是故唯應即此三轉十二行相，所有法門名為法輪可應正理。}@
%{只在见道上立法轮的名称，所以，应该就是这三转十二行相，所有法门，叫做法轮，才符合正理。}%

@{云何名轉？由此法門往他相續令解義故。}@
%{为什么叫做转呢？因为由此法门，往他相续，使他理解义理的缘故。}%

@{或諸聖道皆名法輪，於所化生身中轉故，於他相續見道生時，已至轉初故名已轉。}@
%{或者，所有圣道，都叫做法轮，在所化生的身中转动，在其他相续，见道生起的时候，已经到了转动的开始，所以叫做已经转动。}%

@{此有釋言，初說見道名為法輪，非薩婆多正義，《雜心》亦敘不正義云：牟尼說見道，速疾名法輪。}@
%{这里有解释说，最初说见道叫做法轮，不是萨婆多的正义，《杂心》也叙述说不是正义，说：牟尼说见道，速度很快，叫做法轮。}%

@{《俱舍》復言：或諸聖道皆是法輪等，此是薩婆多師本意。}@
%{《俱舍》又说：或者所有圣道，都是法轮等等，这是萨婆多师的本意。}%

@{故《顯宗》云：毘婆沙師本意，總說一切聖道皆名法輪，以說三轉三道攝故。}@
%{所以，《显宗》说：毗婆沙师的本意，总的说，一切圣道，都叫做法轮，用来说明三转三道，把它摄受。}%

@{於他相續見道生時，已至轉初故名已轉，非唯見道以八聖道支獨名法輪，妙音所說非正義故。}@
%{在其他相续，见道生起的时候，已经到了转动的开始，所以叫做已经转动，不是说只有见道，用八圣道支单独叫做法轮，妙音所说，不是正义。}%

@{《成實論》說：初轉生聞慧，第二轉生思慧，第三轉生修慧。}@
%{《成实论》说：初转生起闻慧，第二转生起思慧，第三转生起修慧。}%

@{亦無十二行相，唯作一空行。}@
%{也没有十二行相，只做一个空行。}%

@{今者大乘總貫諸文，法輪有五：一輪自性，謂擇法覺支、正見、正智等。}@
%{现在，大乘总贯穿所有文章，法轮有五种：第一是轮的本体，就是择法觉支、正见、正智等等。}%

@{《瑜伽》九十五云：正見等法所成性故說名法輪，自他三轉通見及脩無學道故。}@
%{《瑜伽》第九十五卷说：因为正见等等法所成的性，所以叫做法轮，自己和他三转，通达见道和修无学道。}%

@{諸聖慧眼能摧煩惱說名輪故。《俱舍》亦言：一切聖道名法輪故，或體唯取八聖道支，具轂、輞、輻圓滿義故。}@
%{所有圣人的慧眼，能够摧毁烦恼，所以叫做轮。《俱舍》也说：所有圣道都叫做法轮，或者本体只取八圣道支，具备毂、輞、辐，圆满意义的缘故。}%

@{正見、正思惟、說名為轂，是根本故。}@
%{正见、正思惟，叫做毂，是根本的缘故。}%

@{正語、業、命說名為輻，因轂有故。}@
%{正语、正业、正命，叫做辐，因为毂存在的缘故。}%

@{正念、勤、定說名為輞，攝錄餘故。}@
%{正念、正勤、正定，叫做輞，摄录其他的缘故。}%

@{不同小乘，此八聖道別脩行相雖在脩道，體實通餘見無學道，世尊應無八聖道故。}@
%{不同小乘，这八圣道，分别修行的相，虽然在修道，本体实际上通达其他见道和无学道，世尊应该没有八圣道。}%

@{二法輪因，謂能生後聖道諸教，聞、思、脩等。《無量義經》十七名中亦名法輪故，諸經論中說佛教法名法輪故。}@
%{第二是法轮的因，就是能够生起后来的圣道，所有教法，闻、思、修等等。《无量义经》十七种名称中，也叫做法轮，所有经论中，说佛教法叫做法轮。}%

@{《俱舍》亦言：此即三轉十二行相，所有法門名法輪故。《瑜伽》亦說三周十二行相，名得所得之方便故。}@
%{《俱舍》也说：这就是三转十二行相，所有法门，叫做法轮。《瑜伽》也说，三周十二行相，叫做得所得的方便。}%

@{前為後因，合為果因，故名為方便。}@
%{前面的作为后面的因，合起来就是果因，所以叫做方便。}%

@{又云三周正轉，見、脩、無學隨其次第，智、見現觀名為方便。}@
%{又说，三周正转，见道、修道、无学道，随着它的次第，智、见现观，叫做方便。}%

@{三輪眷屬，謂諸聖道助伴五蘊。《瑜伽》等說：聖所愛戒及信等法，助觀增明、助道除惑，非正斷故。}@
%{第三是法轮的眷属，就是所有圣道，帮助和伴随五蕴。《瑜伽》等等说：圣人所爱的戒律，以及信等等法，帮助观照增明，帮助道业除惑，不是正断的缘故。}%

@{四法輪境，謂四聖諦、十二因緣、三性等法。《瑜伽》又說：為得所得，所緣境者謂四聖諦。}@
%{第四是法轮的境，就是四圣谛、十二因缘、三性等等法。《瑜伽》又说：为了得所得，所缘的境界，就是四圣谛。}%

@{此經亦說大通智勝轉十二因緣，《解深密經》說依顯了相，說三無性皆依遍計所執已名法輪故。}@
%{这个经也说，大通智胜转动十二因缘，《解深密经》说，依据显了相，说三无性，都依遍计所执，已经叫做法轮。}%

@{五法輪果，《瑜伽》又說為得所得者，謂大菩提，後文又說四沙門果所攝受，聲聞、菩提、獨覺菩提，若諸如來無上菩提是法論果。}@
%{第五是法轮的果，《瑜伽》又说，为了得所得，就是大菩提，后面的文章又说，四沙门果所摄受，声闻菩提、独觉菩提，如果诸如来无上菩提，是法论的果。}%

@{《瑜伽》又說三周十二行相，名得所得之方便，又云三周正轉，見、脩、無學隨其次第，智、見現觀名得方便，故菩提涅槃名所得果。}@
%{《瑜伽》又说，三周十二行相，叫做得所得的方便，又说，三周正转，见道、修道、无学道，随着它的次第，智、见现观，叫做得方便，所以，菩提涅槃叫做得所得的果。}%

@{然此五體不過四種：一教、二理、三行、四果。}@
%{然而，这五种本体，不过四种：第一是教法，第二是道理，第三是修行，第四是果位。}%
@{釋名者：一名梵輪，如來、應供是梵增語，彼所轉故亦名梵輪。}@
%{释名者：第一个名字叫梵轮，如来、应供是梵增语，佛陀转法轮，所以也叫梵轮。}%
@{二名法輪，法者可軌持義，正見等法所成性故，說名法輪。}@
%{第二个名字叫法轮，法指的是可以遵循、保持的意思，正见等等法所构成的本质，所以叫法轮。}%
@{輪有四義：一圓滿義，具轂、輞、輻，或擇法覺等，體用周備名之為輪。}@
%{轮有四个含义：第一个是圆满的意思，拥有毂、輞、辐，或者选择法、觉悟等等，形体和作用周全，就叫轮。}%
@{二摧壞義，此四種法，若伏、若斷、若助、若正，未斷煩惱皆能摧故。}@
%{第二个是摧毁的意思，这四种法，无论是伏、断、助、正，没有断除的烦恼都能摧毁。}%
@{三鎮遏義，已伏煩惱令勢遠故。}@
%{第三个是镇遏的意思，已经伏住的烦恼，让它的力量远离。}%
@{四不定義，從自見至自脩，從自脩至自無學，從自無學智發言教，他從言教解於諦理，他從諦理起於正行，他從正行起於果智，如是展轉復為他說；如轉輪王所有輪寶，能降未伏諸煩惱故，能鎮已伏諸煩惱故，往復往故。}@
%{第四个是不定的意思，从自见到达自修，从自修到达自无学，从自无学智发出言教，别人从言教理解到真理，别人从真理开始正行，别人从正行开始果智，这样不断循环，又为别人说；就像转轮王拥有的轮宝，能够降服未伏的烦恼，能够镇住已伏的烦恼，往复循环。}%

%{《瑜伽论》说应该知道世尊转所解的法置于阿若憍陈如身中，此又随转置于其他身中，彼又随转置于其他身中，以这种不断循环转化的意思，所以叫做轮。法就是轮，持业的解释。转指的是动，也指显现、运行、兴起。动指的是宣说教法，显扬妙理，运行圣道于声前，兴起真智于言后，圆满摧毁障碍烦恼，叫做转法轮，所转的就是法轮，法轮的转，两种解释都可以。}%

 
@{轉相者，九十五說由五種相轉法輪者，當知名為善轉法輪：一者世尊為菩薩時，為得所得所緣境界；}@
%{转相者，九十五种说法，由五种相转法轮，应该知道叫做善转法轮：第一个，世尊做菩萨的时候，为了得到所得到的所缘境界；}%
@{二者為得所得方便；}@
%{第二个，为了得到所得到的方便；}%
@{三者證得自所應得；}@
%{第三个，证得自己应该得到的；}%
@{四者得已樹他相續，令於自證深生信解；}@
%{第四个，得到之后，建立他人的相续，使他对自己所证得的生起深信解；}%
@{五者令於他所證深生信解。}@
%{第五个，使他对他人的所证得的生起深信解。}%
@{此意總說化身化相，自證果時令聲聞等亦有所證，不依菩薩報身成義，或亦依實菩薩轉義，總依始終究竟作論，不依一會得成三轉。}@
%{这个意思总的说，化身和化相，自己证得果位的时候，让声闻等等也证得，不依靠菩萨报身成就意义，或者也依靠真实的菩萨转法轮的意义，总的来说，依靠开始、中间、最终作论，不依靠一次就成就三转。}%
@{所緣境者謂四聖諦依安立諦、非安立諦依於三性，皆此攝故。}@
%{所缘境界指的是四圣谛，依靠安立谛、非安立谛，依靠于三性，都包括在里面。}%
@{得方便者，謂即於此四聖諦中三周正轉十二相智，此自三周轉法輪相，為得無上菩提因故。}@
%{得到方便指的是，就在这四圣谛中，三周正转十二相智，这是自己三周转法轮的相，为了得到无上菩提的因。}%
@{最初轉者，謂昔菩薩入現觀時，如實了知，是苦聖諦，廣說乃至，是道聖諦，於中所有現量聖智能斷見道所斷煩惱，爾時說名真聖慧眼。}@
%{最初转指的是，过去菩萨进入现观的时候，如实了知，是苦圣谛，广说乃至，是道圣谛，其中所有的现量圣智能够断见道所断的烦恼，那时候叫做真圣慧眼。}%
@{即此由依去來今世有差別故，如其次第名智明覺。}@
%{就是因为依靠过去、未来、现在世有区别，按照顺序，叫做智明觉。}%
@{此說一智總名法眼，有三行相名智明覺，非於一諦別起四智，由真見道唯一剎那，不同小乘上下別觀，依詮證滅說通三世，非是滅諦通三世有。}@
%{这个说法，一智总称为法眼，有三种行相叫做智明觉，不是在一个谛中分别起四智，由于真见道只有一刹那，不同于小乘上下分别观察，依靠诠释证灭的说法通达三世，不是灭谛通达三世有。}%
@{第二轉者，謂是有學，以其妙慧如實通達，我當於後猶有所作，應當遍知未知苦諦，應當永斷未斷集諦，應當作證未證滅諦，應當脩習未脩道諦，如是亦有四種行相，如前應知。}@
%{第二转指的是，是有学，用他妙慧如实通达，我将来还有所作，应该遍知未知的苦谛，应该永远断除未断的集谛，应该作证未证的灭谛，应该修习未修的道谛，这样也有四种行相，如同前面应该知道。}%
@{第三轉者，謂是無學，已得盡智無生智故，言所應作我皆已作，謂我已遍知未知苦諦，乃至廣說，我已脩習未脩道諦，亦有四行類前應知。}@
%{第三转指的是，是无学，已经得到尽智无生智，说应该作的我都已经作了，说我已经遍知未知的苦谛，乃至广说，我已经修习未修的道谛，也有四种行相，如同前面应该知道。}%

 
@{此差別者，謂前二轉四種行相是其有學真聖慧眼，最後一種是其無學真聖慧眼。}@
%{这个区别指的是，前面两种转四种行相是他的有学真圣慧眼，最后一种是他的无学真圣慧眼。}%
@{觀此文意，初轉之時，見道以前加行智位，雖知四諦但是轉因猶非正轉，未摧壞故，由此但名損力益能，轉位所攝。}@
%{观察这段文字的意思，初转的时候，见道以前加行智位，虽然知道四谛，但是转因还不能算是正转，没有摧毁，所以由此只叫做损力益能，转位所摄。}%
@{入見道中真無間道正名為轉，正斷惑故。}@
%{进入见道中真无间道，正叫做转，正断除烦恼。}%
@{其解脫道及相見道亦名初轉，雖不斷惑，斷麁重故、鎮已伏故、亦非別知四諦相故。}@
%{他的解脱道以及相见道也叫做初转，虽然不断除烦恼，断除粗重，镇住已伏，也不是分别知道四谛的相。}%
@{此後脩道未斷惑前，所起行相應遍知等，是正轉相，正起真智乃至金剛心，斷諸煩惱亦此轉攝，起別行相但擬趣聖，斷惑道故，折伏正斷俱名轉故。}@
%{此后修道未断除烦恼之前，所起的行相应该遍知等等，是正转相，正起真智乃至金刚心，断除诸烦恼也包括在转中，起分别行相只是想要趣向圣道，断除烦恼，折伏正断都叫做转。}%
@{至其無學解脫道後，起我已作所應作智，後更不斷，但鎮已伏無降未伏。}@
%{到他的无学解脱道之后，起我已作所应作智，以后不再断除，只是镇住已伏，没有降服未伏。}%
@{然見道前雖有伏道不與轉名，非無漏故，前無無漏故不同脩。}@
%{但是见道之前虽然有伏道，不叫做转，不是无漏，前面没有无漏，所以不同于修。}%
@{如是菩薩自為三轉，初轉在見道名印相轉，次轉在脩道名應脩轉，後轉在無學道名已作轉，一一轉時於一一諦生四行相，三轉竪論成十二相，如是四諦合四十八，不過十二以數等故，總名三轉十二行相。}@
%{这样菩萨自己为三转，初转在见道叫做印相转，次转在修道叫做应修转，后转在无学道叫做已作转，每一转的时候，在每一个谛中生起四种行相，三转竖论成为十二相，这样四谛合起来是四十八，不过十二相以数目相等，总的叫做三转十二行相。}%

 
@{《俱舍》亦說眼、智、明、覺，別觀諦故，彼以法忍、法智、類忍、類智，如次為四。}@
%{《俱舍论》也说眼、智、明、觉，分别观察谛，他们用法忍、法智、类忍、类智，依次作为四种。}%
@{若作此釋，所作八諦觀於一一諦便無四行相。}@
%{如果作这种解释，所作的八谛观察每一个谛，就没有四种行相。}%
@{或忍、智一一皆具四行相，照境分明者名眼，對治無知名智，對治無明名明，對治邪覺名覺。}@
%{或者忍、智每一个都具有四种行相，照境分明叫做眼，对治无名叫做智，对治无明叫做明，对治邪觉叫做觉。}%
@{不同於此證得自所應得者，謂得無上正等菩提，謂即雙取菩提、涅槃，前為後因，前無間道為解脫道因。}@
%{不同于这个证得自己应该得到的，指的是得到无上正等菩提，指的是同时获得菩提、涅槃，前者是后者的因，前无间道是解脱道的因。}%
@{此說菩薩自三周轉法輪之果，或說法身涅槃真理名無上菩提，起無學位菩提報身已作之智，證法身故。}@
%{这个说法是菩萨自己三周转法轮的果，或者说法身涅槃真理叫做无上菩提，起无学位菩提报身已作之智，证得法身。}%

 
@{《俱舍論》等無佛自轉樹他相續令於自證生信解者，謂如長老阿若憍陳如，從世尊所聞正法已，最初悟解四聖諦法，又答問言我已解法。}@
%{《俱舍论》等等没有佛陀自己转法轮，建立他人的相续，使他对自己所证得的生起深信解，指的是像长者阿若憍陈如，从世尊那里听到正法之后，最初悟解四圣谛法，又回答说我已经理解法。}%
@{從此已後如前所說究竟行相，五皆證得阿羅漢果生解脫處。}@
%{从这以后，如同前面所说，最终的行相，五种都证得阿罗汉果生解脱处。}%
@{此說世尊自得道故，復為於他三轉法輪，同《俱舍》說三周循歷四聖諦故，謂此是苦，乃至此是道，是名初轉；}@
%{这个说法是世尊自己得道，又为他人三转法轮，如同《俱舍论》说三周循环经历四圣谛，指的是这个是苦，乃至这个是道，叫做初转；}%
@{謂此應遍知，乃至此應脩習，是第二轉；}@
%{指的是这个应该遍知，乃至这个应该修习，是第二转；}%
@{此已遍知乃至此已脩習，是第三轉。}@
%{这个已经遍知，乃至这个已经修习，是第三转。}%
@{如次顯示見道、脩道、無學道三，此是佛為他三轉者：初名示相，示四諦相故；}@
%{依次显示见道、修道、无学道三，这是佛陀为他人三转，第一个叫做示相，示四谛相；}%
@{次名勸脩，勸脩諦行故；}@
%{第二个叫做劝修，劝修谛行；}%
@{後名作證，為作證明知彼滿故。}@
%{第三个叫做作证，为作证明，知道他圆满。}%
@{由彼憍陳最初悟解入見道已，佛問彼言：汝已解耶？彼答：已解。故得解名。}@
%{由于憍陈最初悟解进入见道，佛陀问他说：你已经理解了吗？他说：已经理解了。所以叫做解名。}%
@{第二第三轉已，遂得阿羅漢，生解脫智處，證得無為果，是名轉在他身。}@
%{第二、第三转之后，就得到阿罗汉，生解脱智处，证得无为果，叫做转在他身。}%
@{於佛所證深生信解，最後令他於他所證生信解者，謂如長老阿若憍陳那，起世間心：我已解法。}@
%{对佛陀所证得的生起深信解，最后使他对他人的所证得的生起深信解，指的是像长者阿若憍陈那，起世间心：我已经理解法。}%
@{如來知已起世間心，阿若憍陳已證我法。}@
%{如来知道他已经起世间心，阿若憍陈已经证得我的法。}%
@{地神知已舉聲傳告，經於剎那瞬息須臾其聲展轉乃至梵世。}@
%{地神知道，就举声传告，经过刹那、瞬息、须臾，声音不断传播，直到梵世。}%
@{世間心者緣事之心，非要散心。}@
%{世间心，指的是缘事之心，不是散乱心。}%
@{此前第四樹聖道於他五人身中，令於佛自所證深生信解。}@
%{此前第四，建立圣道于其他五个人身中，使他对自己所证得的生起深信解。}%
@{第五令他地神等知阿若憍陳所證深生信解。}@
%{第五，使地神等等知道阿若憍陈所证得的生起深信解。}%
@{差別者，雖轉四諦，法相不殊，三乘之人各各證果，聲聞姓人已於三生或六十劫先脩習已，聞佛所說，依蘊、處、界證四諦理，名聲聞法輪。}@
%{区别在于，虽然转四谛，法相不殊，三乘之人各自证果，声闻姓人已经于三生或者六十劫之前修习，听到佛陀所说，依靠蕴、处、界证四谛理，叫做声闻法轮。}%
@{獨覺姓人已於四生或於百劫先脩習已，聞佛所說，依十二緣起脩證四諦，名獨覺法輪。}@
%{独觉姓人已经于四生或者于百劫之前修习，听到佛陀所说，依靠十二缘起修证四谛，叫做独觉法轮。}%
@{菩薩姓人已於一大阿僧祇劫先脩習已，聞佛所說，依三性等證四諦理，名菩薩法輪。}@
%{菩萨姓人已经于一大阿僧祇劫之前修习，听到佛陀所说，依靠三性等等证四谛理，叫做菩萨法轮。}%
@{不爾，三乘俱觀四諦，俱時證聖，有何差別？}@
%{不然，三乘都观察四谛，同时证圣，有什么区别？}%

 
@{《大般若》云世尊初於波羅奈國轉四諦法輪時，無量眾生發聲聞心證聲聞果，無量眾生發獨覺心，無量眾生發起無上正等覺心，證於初地二地三地，乃至一生當得菩提。}@
%{《大般若经》说，世尊最初在波罗奈国转四谛法轮的时候，无量众生发声闻心证声闻果，无量众生发独觉心，无量众生发起无上正等觉心，证得初地、二地、三地，乃至一生当得菩提。}%
@{故知鹿野創轉三乘通行法輪，若不爾者第二七日已說十地，何故不名轉法輪也？}@
%{所以知道鹿野苑最初转三乘通行法轮，如果不是这样，第二十七日已经说了十地，为什么不叫做转法轮呢？}%
@{彼非三乘同所脩故，不與初轉法輪之名；}@
%{因为它不是三乘共同修习，所以不叫做初转法轮；}%
@{然實他身三時智起，亦有經生而證聖果名三轉者，其解憍陳等佛於鹿苑一時之間令其次第得此三果，名為三轉。}@
%{但是实际上，他身三时智起，也有经过一生而证得圣果，叫做三转，这个解释是，憍陈等等，佛陀在鹿野苑一时之间，使他们依次得到这三种果位，叫做三转。}%

 
@{《無垢稱經》云：三轉法輪於大千，其輪能寂、本性寂，希有法智天人證，三寶於是現世間，即此經言便有涅槃言音出現，及阿羅漢法之與僧三寶現也。}@
%{《无垢称经》说：三转法轮在大千世界，这个轮能够寂静，本性寂静，稀有的法智天人证得，三宝于是现于世间，就是这个经文，就有涅槃言音出现，以及阿罗汉法和僧宝出现。}%
@{佛為佛寶，涅槃、及言、果法教法名為法寶，阿若多等名之為僧，阿羅漢者即是陳如。}@
%{佛陀是佛宝，涅槃、以及言、果法、教法叫做法宝，阿若多等等叫做僧，阿罗汉就是陈如。}%
@{復言僧者，餘之四人住有學故，能證智、所證諦即行、理法寶，四法已周。}@
%{再说僧宝，其他的四个人住在有学，所以能够证得智、所证得的谛，就是行、理、法宝，四法已经周全。}%
@{並佛及僧，能化、所化既有體出，合名三寶出現世間。}@
%{包括佛陀和僧宝，能够化、所化，都有形体出现，合起来叫做三宝出现世间。}%
@{三乘者，佛及菩薩並以聲聞。說法令他得智斷惑，可名轉法輪，獨覺不爾。《涅槃經》言：緣覺說法，不能令人得燸等法，由聲聞等不識藥、病，不與聲聞轉法輪名，理亦何爽。}@
%{三乘佛教，包括佛陀、菩萨和声闻。佛陀和菩萨通过讲经说法，帮助人们获得智慧，断除烦恼，这可以称为转法轮，而独觉则不这样。  《涅槃经》说：缘觉讲经说法，不能让人获得涅槃等法，因为声闻等不了解药和病，所以不把缘觉的讲经说法称为转法轮，这个道理也很明显。}%

@{經從久遠劫來(至)或常如是說。}@
%{佛经从久远劫以来，一直都是这样说的。}%

@{贊曰：結會今古。非但今日方讚涅槃永盡眾苦，久來常說，故古同今。}@
%{赞曰：这经文将古今连接起来。并非只有今天才赞叹涅槃可以永尽众苦，从久远劫以来，一直都是这样说的，所以古今是一样的。}%

@{經舍利弗當知(至)方便所說法。}@
%{经文说：舍利弗，你应该知道，佛陀所说的一切法，都是为了方便众生，不是佛陀的真实本意。}%

@{贊曰：下有七頌，今說真實頌如是皆為得一切種智。中分四：初二頌根熟來逢，一頌念之應度，三頌正說真實，一頌結成法儀。此初也。我見先以權教度者，曾於佛所已聞權教，善根熟故，今來逢我。故上文云是會眾生曾見諸佛，亦曾見釋迦，今總言諸佛。}@
%{赞曰：下面有七颂，现在我要说真实的颂，这些颂都是为了让人获得一切种智。这七颂可以分成四部分：前两颂说根熟来逢，一颂说念之应度，三颂说正说真实，一颂说结成法仪。  这第一部分是说：我看到那些以前用权教度众生的，曾经在佛陀那里听过权教，因为他们的善根成熟了，所以现在才来遇到我。所以上文说这些众生曾经见过诸佛，也曾经见过释迦牟尼佛，现在总称为诸佛。}%

@{經我即作是念(至)今正是其時。}@
%{经文说：我当时就想到，这些人的善根已经成熟，现在正是应该教导他们的时候。}%

@{贊曰：念之應度，為說佛慧令生脩學，今根已熟何得不教？}@
%{赞曰：念之应度，就是为了说佛陀的智慧，让这些众生生起修行，现在他们的根已经成熟了，怎么可以不教导他们呢？}%

@{經舍利弗當知(至)不能信是法。}@
%{经文说：舍利弗，你应该知道，有些人因为根性愚钝，不能相信佛陀所说的大乘法。}%

@{贊曰：下三頌正說真實，分二：初一頌明鈍不堪授，後二頌明利則堪授。此初也。有五過失不堪受大：一鈍根，聞法不解，或阿顛底迦；二小智，雖復聰明情見不廣，或趣寂者；三者著相，謂起計執空、有二相，錯學亂行，或不定種姓，執有非空根未熟故；四憍者，恃己盛事，諸富貴者醉逸縱任，或根未熟有性凡夫稟性醉逸；五慢者，恃己陵他，五千之輩，或復具起七種慢等諸煩惱者，不能信大，不應授與。}@
%{赞曰：下面三颂是正说真实，可以分成两部分：第一颂说愚钝的人不能接受大乘法，后面两颂说利根的人就可以接受大乘法。  这第一部分是说：有五种过失的人不能接受大乘法：  第一是根性愚钝，听了佛法也不理解，或者属于阿颠底迦；  第二是智慧小，虽然聪明，但见识不广，或者追求寂静的；  第三是执着相，认为有空、无两相，学法错误，行为混乱，或者不定种姓，执着于有而不执着于空，根性未成熟；  第四是憍慢，自以为是，那些富贵的人沉迷于享乐，放纵任性，或者根性未成熟，天生凡夫，秉性沉迷于享乐；  第五是我慢，自以为高，看不起别人，比如那五千人，或者具备七种我慢等烦恼的人，他们不能相信大乘法，不应该把大乘法传授给他们。}%

@{經今我喜無畏(至)悉亦當作佛。}@
%{经文说：现在我很高兴，没有恐惧，因为我知道，所有众生都将成佛。}%

@{贊曰：此明堪授。初頌明捨權就實，後頌除疑記。得喜者喜無量，不嫉眾生成佛事。無畏者決定義，作師子吼理決定故。於菩薩中者對勝人前故，二乘發心皆菩薩故。依真實理說一乘道名為正直；不隨機權說有三故名捨方便；但說無上一乘之道，即顯今直唯說一道非於餘故。地前頓悟菩薩疑自獨得菩提聲聞無分，不定種姓菩薩疑於佛果自亦無分，欲退向小，故今聞法此疑皆除；現前名高千二百聲聞，疑不得作佛，今正為說悉當作佛，涅槃由此說須陀洹八萬劫乃至辟支十千劫到，到於十信初發心也。此等脩行極為遲鈍，不如初脩始業菩薩，此據不定，非諸二乘皆定作佛。故《涅槃》第三十四云：我於一時說一乘一道一行一緣，能為眾生作大寂靜，永斷一切結縛愁苦苦及苦因，令一切眾生到於一有。我諸弟子不解我意，於大眾中唱如是言：如來說須陀洹乃至阿羅漢皆得佛道等故。}@
%{赞曰：这说明哪些人可以接受大乘法。  第一颂说明舍弃权教，接受真实，后面颂说明除疑记。  得到喜悦的人，会得到无量的喜悦，不会嫉妒众生成佛。  无畏者是决定义，因为作狮子吼，道理是决定性的。  在菩萨中，是对胜人面前说的，因为二乘发心都是菩萨。  依真实的道理说一乘道，称为正直；  不随众生根性，用权教说三乘，称为舍方便；  只说无上乘之道，就表明现在只是说一条道，不是说其他的道。  地前顿悟的菩萨怀疑自己独得菩提，声闻没有份，不定种姓的菩萨怀疑自己也无法成佛，想要退回小乘，所以现在听了佛法，这些疑惑都消除了。  现在有1200个声闻，怀疑自己不能成佛，现在正是为了说他们都将成佛，涅槃由此说，须陀洹要八万劫，辟支佛要十千劫，才能到达十信初发心。  这些修行非常迟钝，不如初修始业菩萨，这只是说明不定，不是说所有二乘都一定能成佛。  所以《涅槃经》第三十四说：我在一时说一乘道、一行一缘，能够为众生作大寂静，永断一切结缚愁苦苦及苦因，令一切众生到于一有。  我的弟子们不理解我的意思，在大众中唱道：如来说须陀洹乃至阿罗汉都能够成佛等等。}%

@{經如三世諸佛(至)說無分別法。}@
%{经文说：像三世诸佛一样，我为了让你们明白，大乘法是无分别的，所以讲了无分别法。}%

@{贊曰：結成法儀也。大乘妙理體無分別，三乘不異悉皆作佛，故說之也。}@
%{赞曰：这结成了法仪。大乘妙理的本体是无分别的，三乘没有区别，都将成佛，所以才说这个。}%

@{經諸佛興出世(至)斯人亦復難。}@
%{经文说：诸佛出世，说法度众生，但是遇到能够听闻大乘法的人，也确实很难。}%

@{贊曰：下第六段有七頌，頌前第一未聞令聞，分四：二頌法說四希，二頌半喻顯二希，一頌半勸信，一頌歎結。此初也。一佛出希，二說法希，三難聞希，四能聽希。佛出希者，如賢劫千佛，今第九住劫已四佛出，後第十劫彌勒佛出，至第十五劫有九百九十四佛出；此劫壞已，鶻盧支佛獨王一劫，經十二劫後始有星宿劫，千佛中初淨光稱王佛出，後更三百劫空過無有佛，故佛希也。如迦葉佛住壽七日不說此法，及今釋迦成佛四十年方說此經，故是說希。常處八難，叵與佛相逢，故難聞希。雖逢出日，更聞小乘不希大法，故能聽希。}@
%{赞曰：下面第六段有七颂，颂前第一说未闻令闻，可以分成四部分：两颂说四希，两颂半用比喻来显现二希，一颂半劝信，一颂叹结。  这第一部分是说：  一佛出希，  二说法希，  三难闻希，  四能听希。  佛出希，比如贤劫千佛，现在是第九住劫，已经出了四佛，后面第十劫弥勒佛出世，到第十五劫，有994佛出世。  这个劫坏掉之后，鶻盧支佛独自称王一劫，经过十二劫之后，才开始有星宿劫，千佛中第一个净光称王佛出世，后面又过了三百劫，没有佛出世，所以佛希。  比如迦叶佛住世七天，没有说这个法，直到现在释迦牟尼佛成佛四十年，才说这个经，所以是说法希。  常处八难，不可能与佛相逢，所以难闻希。  虽然遇到了佛出世，但是又听了小乘法，没有听到大乘法，所以是能听希。}%
@{經譬如優曇華(至)過於優曇華。}@
%{就像优昙婆罗花，非常稀有难得一见，佛法也是如此，非常稀有难得，听到佛法，赞叹佛法，比优昙婆罗花还要稀有难得。}%

@{贊曰：喻顯二希也。一頌頌法出希，一頌半頌聞讚希，聞法及讚歎過優曇華故。行真法行，則為供養三世佛故，自聽聞、教他聞，合名聞法，慶慰聞此云歡喜，讚歎聞此云讚，行此四種皆真行故。}@
%{这句赞语说明了两种稀有：一是佛法本身的稀有，二是听到佛法和赞叹佛法的稀有。佛法和听到佛法、赞叹佛法都比优昙婆罗花还要稀有难得。如果能真正修行佛法，就是供养三世诸佛。自己听闻佛法，教导别人听闻佛法，这叫做闻法。听到佛法后感到欢喜，赞叹佛法，这都是真正的修行。}%

@{經汝等勿有疑(至)無聲聞弟子。}@
%{你们不要怀疑，我所说的一切都是真实的，没有半点虚假。即使是声闻弟子，也无法完全了解佛法的深奥。}%

@{贊曰：勸信勿疑。}@
%{这句赞语是劝诫大家要相信佛法，不要怀疑。}%

@{經汝等舍利弗(至)諸佛之祕要。}@
%{舍利弗，你应该知道，我所说的一切都是诸佛的秘密，是所有佛陀的最高法门，是佛陀的无上宝藏。}%

@{贊曰：歎結深妙，此為諸佛祕藏勝道。}@
%{这句赞语感叹佛法深奥微妙，是所有佛陀的无上宝藏，是通往解脱的最佳途径。}%

@{經以五濁惡世(至)終不求佛道。}@
%{在这个充满五浊恶世的时代，人们的内心充满贪婪、嗔恨、愚痴，他们沉迷于世俗的欲望，最终无法获得解脱，他们不相信佛法，也不追求佛道。}%

@{贊曰：下第二大段有三頌，頌破四疑，分三：初一頌佛何時出化以三乘，出五濁世；次一頌云何知增上慢，若我弟子自謂阿羅漢，不信此法無有是處；一頌云何堪說，除佛滅後現前無佛。此初也。}@
%{接下来的第二段有三个赞语，这三个赞语用来破除四种疑虑，分别是：第一个赞语是关于佛陀何时出世度化众生，以及佛陀如何度化三乘弟子，如何从五浊恶世中解脱；第二个赞语是关于如何识别增上慢，如果有人自称是阿罗汉，却不相信佛法，那么他就是增上慢，这种人是不存在的；第三个赞语是关于佛陀灭度后，如何才能得到佛法的教诲，因为佛陀灭度后，世间没有佛陀。}%

@{經當來世惡人(至)破法墮惡道。}@
%{未来世，那些不相信佛法的人，他们内心充满了增上慢，他们会破坏佛法，最终会堕入恶道。}%

@{贊曰：頌釋云何知增上慢。當來惡人不信此法者多是增上慢，不但增上慢，所餘惡人亦不能信，佛在慢者上已說相，滅後難知，故此獨舉。}@
%{这句赞语解释了如何识别增上慢。未来世，那些不相信佛法的人，大多数都是增上慢。不仅是增上慢的人，其他恶人也不能相信佛法。佛陀在世的时候已经说过增上慢的特征，佛陀灭度后，人们很难识别增上慢，所以这里特别强调这一点。}%

@{經有慚愧清淨(至)廣讚一乘道。}@
%{只有那些内心充满惭愧、清净，并且志求佛道的人，才能真正理解佛法。他们不执着于二乘法，而是广赞一乘道，他们才是真正能够理解佛法的人。}%

@{贊曰：頌釋云何堪說，有具四德：一慚，崇重賢善，復顧自身羞恥過罪；二愧，輕拒暴惡，復顧世間羞恥過罪；三清淨，內外無瑕，棄世名利；四志求佛道不顧二乘，能信此經不愚法類乃可為說。設愚法者，若遇餘佛便得決了一乘道也。}@
%{这句赞语解释了为什么只有那些具有四种德行的人才能理解佛法。这四种德行分别是：第一，惭愧，即敬重贤善之人，反省自己过去的过错，感到羞愧；第二，愧耻，即轻视暴恶之人，反省自己对世间的过错，感到羞愧；第三，清净，即内心内外没有任何污垢，抛弃世俗的名利；第四，志求佛道，不顾二乘法，能够相信这部经书，不愚痴，这样的人才能够理解佛法。即使是愚痴的人，如果遇到其他佛陀，也能彻底理解一乘道。}%

@{經舍利弗當知(至)自知當作佛。}@
%{舍利弗，你应该知道，佛法是平等的，没有任何区别，没有学就不能理解。你应该生起欢喜心，努力修行，最终成就佛道。}%

@{贊曰：此中三頌頌品第四大段，勸發喜心令欣作佛。初一頌半明佛法皆同，不學不了；後一頌半勸知生喜欣求作佛，如文可解。}@
%{这三个赞语是第四段的颂语，目的是鼓励大家发心，欢喜地求佛道。第一个赞语说明佛法是平等的，没有学就不能理解；第二个赞语鼓励大家生起欢喜心，努力修行，最终成就佛道。}%

@{法華經玄贊卷第四(末)}@
%{法华经玄赞卷第四结束}%

@{大治五年庚戌十月二十六日乙未申時，藥師寺善明房得業奉讀受已了，覺印之。}@
%{大治五年庚戌十月二十六日乙未申时，药师寺善明房得业奉读受已了，觉印之。}%

@{同年十月三十日以興福寺圓如房之本移點已了，覺印本者皆點本也，以此可悉之也。}@
%{同年十月三十日，以兴福寺圆如房的原本移点已了，觉印本都是点本，以此可以悉知。}%

@{保安三年五月三日書畢，法隆寺僧覺印之。}@
%{保安三年五月三日书毕，法隆寺僧觉印之。}%
