@{妙法蓮華經玄贊卷第二(本)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第二(本) }%

@{沙門基撰}@
%{沙门基撰}%

@{經菩薩摩訶薩八萬人。}@
%{经菩萨摩诃萨八万人。}%

@{贊曰：第五聖德難思眾。文有三：一標類舉數，二歎德，三列名。此初也。梵云菩提薩埵摩訶薩埵，略云菩薩摩訶薩。菩薩修行略有二門：一自利，大智為首；二利他，大悲為先。菩提，覺義，智所求果；薩埵，有情義，悲所度生。依弘誓語故名菩薩。以二為境名為菩薩，有財釋也。又覺是所求果，有情是自身，求三菩提之有情者，故名菩薩。或菩提是所求果，薩埵者勇猛義，不憚處、時求大菩提，有志有能，故名菩薩。二皆依主。又菩提即般若，薩埵謂方便，如是二法能利能樂一切有情，故名菩薩，亦菩提亦薩埵。或及初解皆持業釋。摩訶，大也。薩埵，如前。今此菩薩位居八地已上，為簡前小及二乘位，故言摩訶薩。無著《般若論》云：諸菩薩有七種大故，此大眾生名摩訶薩埵，如菩薩地說。下大乘章中別當具列。}@
%{赞曰：第五圣德难思众。文有三：一标类举数，二叹德，三列名。此初也。梵云菩提萨埵摩诃萨埵，略云菩萨摩诃萨。菩萨修行略有二门：一自利，大智为首；二利他，大悲为先。菩提，觉义，智所求果；萨埵，有情义，悲所度生。依弘誓语故名菩萨。以二为境名为菩萨，有财释也。又觉是所求果，有情是自身，求三菩提的有情者，故名菩萨。或菩提是所求果，萨埵者勇猛义，不惮处、时求大菩提，有志有能，故名菩萨。二皆依主。又菩提即般若，萨埵谓方便，如是二法能利能乐一切有情，故名菩萨，亦菩提亦萨埵。或及初解皆持业释。摩诃，大也。萨埵，如前。今此菩萨位居八地已上，为简前小及二乘位，故言摩诃萨。无著《般若论》云：诸菩萨有七种大故，此大众生名摩诃萨埵，如菩萨地说。下大乘章中别当具列。}%

@{經皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉。}@
%{经皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转。}%

@{贊曰：自下第二歎德，有十三句，論以二門釋：一上支下支門，二攝取事門。支者分義，上支分謂總相，下支分謂別相，故論云：應知阿耨多羅三藐三菩提不退轉者，是總相；餘是別相。此總相也。無上正覺，體即佛果所有五法，謂淨法界，及四智心品。無著《金剛般若論》說阿耨多羅三藐三菩提顯示菩提、及菩提道。阿耨多羅此顯菩提自相，解脫相故。三藐三菩提顯示菩提者人平等相，以菩提法故得知是佛。《大智度論》說智、及智處俱說名般若，菩薩地說菩提、菩提斷皆名菩提。故阿云無，耨多羅云上，三云正，藐云等。又三云正，菩提云覺，即是無上正等正覺。此有四覺：一無上覺，是總也，即顯菩提、清淨法界。二正覺，簡外道邪覺故。三等覺，簡二乘但了生空偏覺故。四又正覺，簡菩薩，菩薩因覺未滿、果位非正覺故。此顯菩提道即四智品，下一覺字貫通上四，由具下三一切莫過，超遍等喻，真理所覺名無上覺。然諸經論多說真理名無上菩提體，以根本故。今此雙取佛果理、智俱名無上菩提，於此二果俱不退轉。云何不退轉？由具下十因不退轉，故於佛果能不退轉，決定當證念念進修名不退轉。退者失也。轉者動也。八地以上任運進修於大菩提，修習不退無煩惱故，亦復不為一切有相功用所動，名不退轉。由此八地名不動地，相用煩惱不能動故。}@
%{赞曰：自下第二叹德，有十三句，论以二门释：一上支下支门，二摄取事门。支者分义，上支分谓总相，下支分谓别相，故论云：应知阿耨多罗三藐三菩提不退转者，是总相；余是别相。此总相也。无上正觉，体即佛果所有五法，谓净法界，及四智心品。无著《金刚般若论》说阿耨多罗三藐三菩提显示菩提、及菩提道。阿耨多罗此显菩提自相，解脱相故。三藐三菩提显示菩提者人平等相，以菩提法故得知是佛。《大智度论》说智、及智处俱说名般若，菩萨地说菩提、菩提断皆名菩提。故阿云无，耨多罗云上，三云正，藐云等。又三云正，菩提云觉，即是无上正等正觉。此有四觉：一无上觉，是总也，即显菩提、清净法界。二正觉，简外道邪觉故。三等觉，简二乘但了生空偏觉故。四又正觉，简菩萨，菩萨因觉未满、果位非正觉故。此显菩提道即四智品，下一觉字贯通上四，由具下三一切莫过，超遍等喻，真理所觉名无上觉。然诸经论多说真理名无上菩提体，以根本故。今此双取佛果理、智俱名无上菩提，于此二果俱不退转。云何不退转？由具下十因不退转，故于佛果能不退转，决定当证念念进修名不退转。退者失也。转者动也。八地以上任运进修于大菩提，修习不退无烦恼故，亦复不为一切有相功用所动，名不退转。由此八地名不动地，相用烦恼不能动故。}%

@{不退有四：一信不退，十信第六名不退心，自後不退生邪見故。二位不退，十住第七名不退位，自後不退入二乘故。三證不退，初地以上即名不退，所證得法不退失故。四行不退，八地已上名不退地，為、無為法皆能修故。今此菩薩皆八地已上故，言於無上正等覺不退轉，定當證故，故不退者非即不轉。}@
%{不退有四：一信不退，十信第六名不退心，自后不退生邪见故。二位不退，十住第七名不退位，自后不退入二乘故。三证不退，初地以上即名不退，所证得法不退失故。四行不退，八地已上名不退地，为、无为法皆能修故。今此菩萨皆八地已上故，言于无上正等觉不退转，定当证故，故不退者非即不转。}%

@{又不退有二：一已得不退，初地即得；二未得不退，八地方得。無上正覺是未得法故，八地以上能不退轉，情祈正覺心進不動，法駛流中任運轉故，名不退轉，此不退者即是不轉。}@
%{又不退有二：一已得不退，初地即得；二未得不退，八地方得。无上正觉是未得法故，八地以上能不退转，情祈正觉心进不动，法驶流中任运转故，名不退转，此不退者即是不转。}%

@{經皆得陀羅尼(至)轉不退轉法輪。}@
%{经皆得陀罗尼(至) 转不退转法轮。}%

@{贊曰：下別支分，有十二句，以十種示現分二：初九自利，後一利他。初九又二：初八有為德，後一無為德。初中又二：初五福慧，後三悲智。初五又二：初三內行，後二善緣。初中有三：初一熏修自利，次一利他，後一利法。善緣二中，初一遇緣修行，後一讚美除疑。三悲智中，初一慈悲，後二智慧，此中有三，一住聞法不退轉，謂皆得陀羅尼，陀羅尼者此云總持，總持有二，一攝、二散。攝者持也。此即聞持，聞於文義任持不忘，即所聞之能持名之為攝。聞即總持，體念、慧也。《十地經》云：八地以上菩薩於一切法能堪、能思、能持。彼論解云：堪謂聞慧，思謂思慧，持謂修慧，於一修慧分三用故。散者施也。此有四種：一法，二義，三能得菩薩忍，四明呪；施與眾生故。此中二種，初是能持，即聞持是；後是所持，餘四種是。復分為二：一自利，聞持等也；二他利，法義等四。因、果別故。}@
%{赞曰：下别支分，有十二句，以十种示现分二：初九自利，后一利他。初九又二：初八有为德，后一无为德。初中又二：初五福慧，后三悲智。初五又二：初三内行，后二善缘。初中有三：初一熏修自利，次一利他，后一利法。善缘二中，初一遇缘修行，后一赞美除疑。三悲智中，初一慈悲，后二智慧，此中有三，一住闻法不退转，谓皆得陀罗尼，陀罗尼者此云总持，总持有二，一摄、二散。摄者持也。此即闻持，闻于文义任持不忘，即所闻之能持名之谓摄。闻即总持，体念、慧也。《十地经》云：八地以上菩萨于一切法能堪、能思、能持。彼论解云：堪谓闻慧，思谓思慧，持谓修慧，于一修慧分三用故。散者施也。此有四种：一法，二义，三能得菩萨忍，四明呪；施与众生故。此中二种，初是能持，即闻持是；后是所持，余四种是。复分为二：一自利，闻持等也；二他利，法义等四。因、果别故。}% 
@{二樂說不退轉，謂樂說辨才。辨才即是四辨、七辨而樂說故。}@
%{“二乐说”指的是不退转，意思是说乐说辩才。辩才就是四辨、七辨，而乐说则是指这四辨、七辨的运用。}%

@{四辨者即四無礙解：一法無礙解，二義無礙解，此二如次即是解教、理無滯智。}@
%{四辨是指四种无碍解：第一种是法无碍解，第二种是义无碍解，这两者依次对应着解教、理无滞智。}%

@{三詞無礙，解即解諸方言音無滯智，四辨說無礙解，即說法等七辨無滯智。}@
%{第三种是词无碍解，指的是能够理解各种语言和音调，没有滞碍的智慧。第四种是说无碍解，指的是能够用各种方法说法，没有滞碍的智慧，也就是七辨的智慧。}%

@{七辨者：一捷辨，須言即言，無謇吃故。}@
%{七辨指的是：第一种是捷辨，需要说的时候就能说出来，没有结巴。}%

@{二迅辨，懸河湕泠，不遲訥故。}@
%{第二种是迅辨，说话像河水一样滔滔不绝，没有迟缓。}%

@{三應辨，應時應機，不增減故。}@
%{第三种是应辨，能够根据时间和情况说出来，不多也不少。}%

@{四無疎謬辨，凡說契經不邪錯故。}@
%{第四种是无疏谬辨，无论说什么经文都不会错误。}%

@{五無斷盡辨，相續連環終無竭故。}@
%{第五种是无断尽辨，能够持续不断地说话，没有穷尽。}%

@{六凡所演說豐義味辨，一一句言多事理故。}@
%{第六种是丰义味辨，每一句话都包含着很多道理。}%

@{七一切世間最上妙辨，具甚深如雷清徹遠聞等五種聲故。}@
%{第七种是世间最上妙辨，具备深远、清晰、洪亮等五种声音。}%

@{四無礙解至〈方便品〉釋，多以後得智及正體智為體外緣起故。}@
%{四无碍解到《方便品》的解释，大多是以后得智和正体智作为其外缘起。}%

@{三說不退轉，謂轉不退轉法輪。法輪是所說，常說此不退轉法故，謂轉如前四位二種不退轉法，名轉不退轉法輪。}@
%{“三说”指的是不退转，意思是说转不退转法轮。法轮是指所说的话，常说这个不退转法，所以称为转不退转法轮。转指的是像前面四位所说的两种不退转法，叫做转不退转法轮。}%

@{又《彌勒所問經》云：說自分功德名轉不退法輪，說外分功德名轉不轉法輪。}@
%{《弥勒所问经》说：说自己的功德叫做转不退法轮，说别人的功德叫做转不转法轮。}%

@{又說智名不退，說福名不轉。}@
%{又说智慧叫做不退，说福报叫做不转。}%

@{又說般若名不退，說方便名不轉。}@
%{又说般若叫做不退，说方便叫做不转。}%

@{又說有為事名不退，說無為理名不轉。}@
%{又说有为事叫做不退，说无为理叫做不转。}%

@{此法如輪故名法輪。輪有三義：一圓滿義，八正道等，轂、輞、輻等皆圓滿故。}@
%{这个法像轮子一样，所以叫做法轮。轮子有三种含义：第一种是圆满义，像八正道等等，车毂、车辋、车辐等等都圆满。}%

@{二不定義，佛從見道轉生修道，從修道後生無學道，自得此已復為他說，安置聖道於他身中，如是展轉他得聖已，復為他說，喻輪不定故名為輪。}@
%{第二种是不定义，佛陀从见道转生修道，从修道后生无学道，自己得到这个道以后，又为别人说，把圣道安置在他人的心中，这样反复地转，别人也得到圣道以后，又为别人说，比喻轮子不定，所以叫做轮子。}%

@{三摧壞義，蟷蜋拒轍輪能摧之，聖道在心能摧煩惱，能摧未伏能鎮已伏，如王輪寶故喻如輪。}@
%{第三种是摧毁义，像螳螂阻挡车轮一样，车轮能够摧毁它，圣道在心中能够摧毁烦恼，能够摧毁未伏的，能够镇压已伏的，像帝王的车轮一样珍贵，所以比喻为轮子。}%

@{法輪有五：一輪自性，擇法覺支、正見等是。}@
%{法轮有五种：第一种是轮自性，选择法觉支、正见等等。}%

@{二法輪因，能生聖道教、聞、思等。}@
%{第二种是法轮因，能够生起圣道，教、闻、思等等。}%

@{三輪眷屬，聖道助伴五蘊諸法。}@
%{第三种是轮眷属，圣道的助伴，五蕴诸法。}%

@{四法輪境，聖道所緣四諦等理。}@
%{第四种是法轮境，圣道所缘的四谛等等道理。}%

@{五法輪果，因道所證菩提、涅槃。}@
%{第五种是法轮果，因道所证的菩提、涅槃。}%

@{轉者說也。法既名輪說亦稱轉，今隨所應說八地後行不退位此五法輪，故名為轉。}@
%{转指的是说。法既然叫做轮子，说也叫做转，现在根据情况说八地后行的不退位，这五种法轮，所以叫做转。}%

@{又此五體即是四法。教、理、行、果皆名法輪。轉者動也顯也、運也起也。}@
%{这五种法轮也是四法。教、理、行、果都叫做法轮。转指的是动、显、运、起。}%

@{動宣言教顯揚妙理，運聖道於聲前、起真智於言後，圓摧障惱名轉法輪。}@
%{动指的是宣扬教法，显扬妙理，运指的是把圣道放在声音前面，起指的是在话语后面产生真智，圆满地摧毁障碍烦恼，叫做转法轮。}%

@{下〈方便品〉當具顯示。}@
%{在后面的《方便品》中会详细地显示。}%

@{經供養無量(至)之所稱歎。}@
%{经上说供养无量等等，这些都是值得称赞的。}%

@{贊曰：此有三句，初之二句合為第四依止善知識不退轉，供養無量百千諸佛，於諸佛所殖眾德本，論名殖眾善根，以己身心業依色身攝取故。}@
%{赞叹说：这里有三句话，前两句话合起来就是第四种不退转的依止善知识，供养无量百千诸佛，在诸佛那里种植众德本，论名叫做种植众善根，用自己的身心业力，依附色身摄取。}%

@{菩薩修行莫過身心，今舉殊勝色身之業供養諸佛、深植德本，攝取己之身心一切所有善業。}@
%{菩萨修行最重要的就是身心，现在举出殊胜色身的业力来供养诸佛，深植德本，摄取自己身心的一切善业。}%

@{供養有十。〈菩薩地〉說：一現前供養，於對現前佛設利羅及制多等，一切三寶親面供養。}@
%{供养有十种。《菩萨地》中说：第一种是现前供养，对现前的佛陀，设置利罗和制多等等，一切三宝亲自面供养。}%

@{二不現前供養，於餘佛制多等作佛等想修不現前供養。}@
%{第二种是不现前供养，对其他的佛陀，制多等等，作佛等等的想，修不现前供养。}%

@{三現前不現前供養，現對前時復作是念：一佛制多等法性即三世十方諸佛制多等法性，故我今者現前供養一佛制多等，即是供養三世十方佛制多等。修現前不現前供養。}@
%{第三种是现前不现前供养，现在面对佛陀的时候，又作如是念：一佛制多等等的法性就是三世十方诸佛制多等等的法性，所以我现在现前供养一佛制多等等，就是供养三世十方佛制多等等。修现前不现前供养。}%

@{四於如是所，唯自供養。}@
%{第四种是在这种情况下，只自己供养。}%

@{五若起悲心以隨力物施貧苦等，願彼安樂令他供養。}@
%{第五种是如果生起悲心，用自己的能力施舍贫苦的人等等，希望他们安乐，让他们供养。}%

@{六俱供養，自既作時復勸教他作此供養。}@
%{第六种是俱供养，自己做了以后，又劝教别人做这种供养。}%

@{七財敬供養，以華香等敬問禮拜，乃至以珍寶等修財敬供養。}@
%{第七种是财敬供养，用花香等等恭敬地问候礼拜，乃至用珍宝等等修财敬供养。}%

@{八廣大供養，即以財敬長時多妙，乃至淨念迴向菩提，自力集財從他求得，發願想化為百千身，恭敬禮拜，一一化身出百千手持散華香，出百千聲歌讚功德，復出百千妙莊嚴具而為供養，於瞻部洲乃至十方，所有供養普生隨喜，雖少用功而興無邊廣大供養。}@
%{第八种是广大供养，就是用财敬长时间地做很多妙法，乃至用清净念力回向菩提，自己努力积聚财富，从别人那里求得，发愿想化成百千身，恭敬地礼拜，每一个化身都伸出百千手，拿着花香散布，发出百千声音歌颂功德，又拿出百千妙庄严具来供养，在瞻部洲乃至十方，所有供养都普遍生起随喜，虽然少用功，却兴起无边的广大供养。}%

@{九無染供養，不以輕慢、矯詐、放逸、不淨等物，修無染供養。}@
%{第九种是无染供养，不用轻慢、矫诈、放逸、不净等等的东西，修无染供养。}%

@{十正行供養，若有須臾修四無量，乃至少時信忍離言真如法性，起無分別住無相心，即為守護菩薩淨戒，乃至修行四攝事等。修正行供養，應念此為最上最妙，過前供养百千萬倍不可比喻。}@
%{第十种是正行供养，如果有须臾时间修四无量心，乃至稍微时间信忍离言真如法性，生起无分别心，住无相心，这就是守护菩萨净戒，乃至修行四摄事等等。修正行供养，应该认为这是最上最妙的，超过前面供养百千万倍，不可比喻。}%

@{修供養時應念：如來是大福田、具大恩德，有情中尊、難遇獨出、眾義依止。如佛既爾，於法、僧亦然。如《幽贊》上卷說。}@
%{修供养的时候应该念：如来是大福田，具大恩德，有情中的尊者，难得独出，众义依止。像佛陀这样，对法、僧也一样。《幽赞》上卷说。}%

@{殖種也積也立也。}@
%{种植、积聚、建立。}%

@{眾通平、去二音。}@
%{众通平声，去声。}%
@{五斷一切疑不退轉，常為諸佛之所稱歎。為者使也被也。由諸菩薩八地已上，位至斷於理、事疑盡，煩惱、所知二疑俱盡，故第八地名決定地，乃被諸佛常所稱歎。或由佛歎能斷眾疑，眾疑菩薩住於何位，及所得證。今顯上位及所得證，故除眾疑。}@
%{五种疑虑全部断除，不再退转，经常受到所有佛陀的赞叹。这里“为”指的是“使被”，也就是被赞叹。因为菩萨从第八地开始，一直到理疑、事疑全部断除，烦恼和所知二种疑虑全部断除，所以第八地叫做决定地，因此经常受到佛陀的赞叹。或者是因为佛陀赞叹能够断除各种疑虑，而那些有疑虑的菩萨处于什么地位，以及他们证得了什么。现在解释他们的地位和证得，所以能够消除各种疑虑。}%

@{經以慈修身(至)到於彼岸。}@
%{经文中说，以慈悲修身，最终到达彼岸。}%

@{贊曰：此中四句。}@
%{赞叹说：这四句话。}%

@{六為何等事說彼彼法，入彼彼事不退轉，謂以慈修身。論云以大慈悲而修身心，此釋所由。諸菩薩為何等事，外為他說法，內入證諸法？以大慈悲熏修身心，拔苦與樂故，顯行二利但為慈、悲，不由餘事。慈悲各有三，如下當說。}@
%{六、为什么说那些法，进入那些事而不退转呢？就是说以慈悲修身。论典说，用大慈悲来修身养性，这就是解释原因。诸位菩萨为了什么，对外向别人说法，内心证入诸法呢？因为用大慈悲来熏修身心，为了拔除痛苦，给予快乐，所以显行二利只为了慈悲，不是为了其他事情。慈悲各有三种，下面会讲到。}%

@{七入一切智如實境界不退轉，謂善入佛慧。此言顛倒，應云入如實境界之一切智不退轉，即入觀照智，與下第九別，若依論文便無異也。}@
%{七、进入一切智的真实境界而不退转，指的是善于进入佛的智慧。这句话颠倒了，应该说进入真实境界的一切智而不退转，也就是进入观照智，这与下面的第九条不同，如果按照论典来解释，就没有区别了。}%

@{八依我空、法空不退轉，通達大智達二我無智也。}@
%{八、依靠我空、法空而不退转，通达大智慧，达到二我无智。}%

@{九入如實境界不退轉，到於彼岸窮實性故。}@
%{九、进入真实境界而不退转，到达彼岸，穷究实性。}%

@{經。名稱普聞(至)百千眾生。}@
%{经文。名声广泛传播，度化无数众生。}%

@{贊曰：此有二句，合為一句。}@
%{赞叹说：这两句话合在一起，算作一句话。}%

@{十應作所作住持不退轉，名稱普聞無量世界，故能住持佛法令法不滅。眾生聞名信向修學，能度無數百千眾生，故名應作所作，菩薩所應作謂利眾生故。上來上支。下支門下明攝取事門。論有二釋。論攝取事門者，攝取諸功德事。}@
%{十、应该做应该做的事情，住持佛法而不退转，名声广泛传播到无数世界，所以能够住持佛法，使佛法不灭。众生听到名声，就生起信心，依法修行，能够度化无数众生，所以叫做应作所作，菩萨应该做的事情就是利益众生。上面是上支，下面是下支，下面解释摄取事门。论典有两处解释。论典解释摄取事门，是指摄取各种功德事。}%

@{初番釋云：示現諸菩薩住何等清淨地中，因何等方便，何等境界中作所應作故，此為總標。論下牒釋十三句中，應分為三：於無上正等正覺不退轉一句，是住何等清淨地中；次有十句是因何等方便；後之二句是何等境界中所作應作故。論牒釋中唯解初二句標，不釋第三句何等境界中作所應作。地清淨者，八地以上三地，無相行寂靜清淨故，此中以無相理名無上正等正覺故。後三地皆於無相行任運寂靜離障清淨名不退轉，非諸垢染有相等之所退轉故。第二句因何等方便者，有四種：一攝取妙法方便，任持妙法以樂說力為人說故。此攝三句，任持妙法者皆得陀羅尼。由得聞持任持妙法令不捨離，住在自心持之不忘故名任持。以樂說力者樂說辨才故，為人說者轉不退轉法輪，為人說此不退輪故。}@
%{第一次解释说：显示诸位菩萨住在什么样的清净地中，因为什么方便，在什么样的境界中做应该做的事情，这是总的标示。论典下面解释十三句话，应该分为三部分：在无上正等正觉不退转一句话，是指住在什么样的清净地中；其次有十句话是指因为什么方便；最后两句话是指在什么样的境界中做应该做的事情。论典解释中只解释了前两句话的标示，没有解释第三句话，在什么样的境界中做应该做的事情。地清净，是指第八地以上的三个地，无相行寂静清净，所以在这里用无相理来称呼无上正等正觉。后三个地都因为无相行任运寂静，远离障碍，清净而被称为不退转，不是因为诸垢染有相等而退转。第二句话，因为什么方便，有四种：一是摄取妙法方便，任持妙法，用快乐的说法能力为人说法。这包含三句话，任持妙法的人都能得到陀罗尼。因为得到闻持，任持妙法，使不舍离，住在自己心中，持之不忘，所以叫做任持。用快乐的说法能力，是指快乐的说法辩才，为人说法，是指转动不退转法轮，为人说这个不退转法轮。}%

@{二攝取善知識方便，以依善知識作所應作故。此攝三句，以依善知識者，供養無量百千諸佛，作所應作者，於諸佛所植眾德本，德本即善根，是所應作故，由此常為諸佛之所稱歎。}@
%{二是摄取善知识方便，依靠善知识做应该做的事情。这包含三句话，依靠善知识，供养无数佛陀，做应该做的事情，在诸佛那里种下众德本，德本就是善根，这是应该做的事情，因此经常受到佛陀的赞叹。}%

@{三攝取眾生方便，以不捨眾生故。此攝一句，以慈修身，由以大慈悲熏習身心，故能不捨一切眾生，常能救度。}@
%{三是摄取众生方便，因为不舍弃众生。这包含一句话，以慈悲修身，因为用大慈悲来熏习身心，所以能够不舍弃一切众生，经常能够救度。}%

@{四攝取智方便，以教化眾生令入彼智故。此攝三句，善入佛慧通達大智到於彼岸，由自有三智能令眾生攝取三智故。自成三智者是諸眾生攝取三智之因，初智知如實智，自利智也。次智是知事智，利他智也。後智是真理智，智實性也。論中唯解此初標二句，不釋何等境界中作所應作。此攝二句，名稱普聞無量世界，是何等境界；能度無數百千眾生，是所應作。由菩薩具三智等故，名聞遠振十方世界，能於此無量世界境界中，度百千眾生作所應作，度眾生者是諸菩薩之所應作故。此初番訖。第二復次云，復有攝取事門，示現諸地攝取勝功德，不同二乘功德，故此二句為總標。}@
%{四是摄取智慧方便，用以教化众生，使他们进入那种智慧。这包含三句话，善于进入佛的智慧，通达大智慧，到达彼岸，因为自己拥有三种智慧，所以能够使众生摄取三种智慧。自己成就三种智慧，是诸位众生摄取三种智慧的原因，第一种智慧是知道真实智慧，是自利智慧。第二种智慧是知道事理智慧，是利他智慧。第三种智慧是知道真理智慧，是智慧的实性。论典中只解释了第一个标示的两句话，没有解释在什么样的境界中做应该做的事情。这包含两句话，名声广泛传播到无数世界，是哪种境界；能够度化无数众生，是应该做的事情。因为菩萨具有三种智慧等等，所以名声远扬，震动十方世界，能够在这个无数世界境界中，度化无数众生，做应该做的事情，度化众生是诸位菩萨应该做的事情。第一次解释完毕。第二次，再次说，还有摄取事门，显示诸地摄取胜功德，与二乘功德不同，所以这两句话是总的标示。}%
@{下自別釋二句者，一示現諸地，二攝取勝功德。不同二乘功德，故十三句中初四句是示現諸地，後九句是攝取勝功德。初四句示現諸地者，皆於無上菩提不退轉一句是第八地故，次二句是第九地，次一句是第十地。故論下釋示現諸地云八地無功用智不同下上故，不同下者，下功用行不能動故；不同上者，上無相行不能動故，自然而行故。上者勝行，無相行也；下者劣行，功用行也。唯識釋不動地云相用煩惱不能動故，此論解不退轉，謂功用不動，無相行不動，任運進修，空、有雙證，不為二動名不退轉。於九地中得勝進陀羅尼門，具足四無礙解自在故，九地得聞持等滿名為勝進，具足七辨等為他說法。前第三地雖得聞持猶未圓滿，今說滿位，於第十地轉不退轉法輪，得受佛位如轉輪王子，以八九十地同示現諸地故。論自結云下之九句名攝取功德，上之三地皆同得之。}@
%{下面分别解释这两句话，一个是展示诸地，一个是摄取胜功德。不同于二乘功德，所以十三句中前四句是展示诸地，后九句是摄取胜功德。前四句展示诸地，都是“皆于无上菩提不退转”一句是第八地，然后两句是第九地，下一句是第十地。所以论下解释展示诸地云“八地无功用智不同下上故”，不同下，就是下功用行不能动；不同上，就是上无相行不能动，自然而行。上是胜行，无相行；下是劣行，功用行。唯识释不动地云“相用烦恼不能动故”，此论解释不退转，就是指功用不动，无相行不动，任运进修，空、有双证，不为二动，称为不退转。在九地中获得胜进陀罗尼门，具足四无碍解自在，所以九地获得闻持等满，称为胜进，具足七辨等，为他说法。前第三地虽然获得闻持，但还没有圆满，现在说满位，在第十地转不退转法轮，获得佛位，如同转轮王子，因为八九十地都同展示诸地。论自结云“下之九句名摄取功德，上之三地皆同得之”。}%

@{釋第二攝取勝功德者，示現依何處？依何心？依何智？依何等境界行？依何等能辨故？此有五句，論為初標，下自別釋依何處攝三句：供養無量百千諸佛，於諸佛所植眾德本，常為諸佛之所稱歎。論云依善知識處所故。依何心者攝一句，以慈修身，論云我依度眾生心教化，畢竟利益一切眾生故。諸菩薩所作皆云我以度眾生為心故。言我依眾生心，由畢竟能利益一切諸眾生故。依何智者攝三句，善入佛慧、通達大智，到於彼岸。論云依三種智：一授記密智，為眾生說深密義智，記者記別、解釋之義，即佛慧也。二諸通智，以大神通利益眾生智，即通達大智。三真實智，證真如智，即到於彼岸，彼岸即真理故，能到者智證之義。依何等境界行者，名稱普聞無量世界一句也。諸世界有二：一器、二有情，皆是菩薩修行所行之境界。依何等能辦者，能度無數百千眾生。菩薩以三智於彼界中能辦何等事，謂能度眾生，隨合別配後之二句，論乃解云依何等境界行，依何等能辦者，即三種智攝應知者，文意謂以三智於世界境中能辦利益眾生事用故，言三種智攝。此翻意略不能具顯，其意必爾。}@
%{解释第二摄取胜功德，展示依何处？依何心？依何智？依何等境界行？依何等能辨故？这有五句，论为初标，下面分别解释依何处摄三句：供养无量百千诸佛，在诸佛所植众德本，常为诸佛之所称叹。论云“依善知识处所故”。依何心者摄一句，以慈修身，论云“我依度众生心教化，毕竟利益一切众生故”。诸菩萨所作皆云“我以度众生为心故”。言“我依众生心”，由毕竟能利益一切诸众生故。依何智者摄三句，善入佛慧、通达大智，到于彼岸。论云“依三種智：一授记密智，为众生说深密义智，记者记別、解释之义，即佛慧也。二诸通智，以大神通利益众生智，即通达大智。三真实智，证真如智，即到于彼岸，彼岸即真理故，能到者智证之义。”依何等境界行者，名称普闻无量世界一句也。诸世界有二：一器、二有情，皆是菩萨修行所行之境界。依何等能办者，能度无數百千众生。菩萨以三智于彼界中能办何等事，谓能度众生，随合别配后之二句，论乃解云“依何等境界行，依何等能辦者，即三種智攝應知者，文意謂以三智於世界境中能辦利益眾生事用故，言三種智攝。此翻意略不能具顯，其意必爾。”}%

@{經其名曰(至)得大勢菩薩。}@
%{经其名曰(至) 得大势菩萨。}%

@{贊曰：下列名，為二：初列、後結。合有十八菩薩，皆以願行為名，分為七對。此中初三拔苦與樂對。}@
%{赞曰：下列名，分为二：初列、后结。合有十八菩萨，皆以愿行为名，分为七对。此中前三拔苦与乐对。}%

@{曼殊室利云妙吉祥，與眾生樂，是北方常喜世界歡喜藏摩尼寶積佛，聞名能滅四重等罪。又云過去為龍種上智尊王佛，當來亦言成佛，《華嚴經》說在此清涼五臺山，與一萬菩薩俱。阿縛盧枳帝濕伐邏耶云觀自在，觀三業歸依而拔眾生苦，略云觀音。《觀音授記經》云：阿彌陀佛滅度後次當作佛，名普光功德山王佛。此佛滅已，大勢至菩薩次當作佛，名善住功德寶王佛。得大勢者，所至之處世界振動有大威勢，眾生遇者自然苦息、獲大勝樂，有前二能。}@
%{曼殊室利云妙吉祥，与众生乐，是北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛，闻名能灭四重等罪。又云过去为龙种上智尊王佛，将来亦言成佛，《华严经》说在此清凉五台山，与一万菩萨俱。阿缚卢枳帝湿伐邏耶云观自在，观三业归依而拔众生苦，略云观音。《观音授记经》云：阿弥陀佛灭度后次当作佛，名普光功德山王佛。此佛灭已，大势至菩萨次当作佛，名善住功德宝王佛。得大势者，所至之处世界振动有大威势，众生遇者自然苦息、获大胜乐，有前二能。}%

@{經常精進(至)菩薩。}@
%{经常精进(至) 菩萨。}%

@{贊曰：此二自利他對，自行常勤他利不倦。}@
%{赞曰：此二自利他对，自行常勤他利不倦。}%

@{經寶掌(至)菩薩。}@
%{经宝掌(至) 菩萨。}%

@{贊曰：此三濟貧救對，寶掌濟貧苦眾生，手中出寶。藥王為大藥樹救治王諸疾。勇施一人通能二事，勇出財、藥，財、藥俱攝。}@
%{赞曰：此三济贫救对，宝掌济贫苦众生，手中出宝。药王为大药树救治王诸疾。勇施一人通能二事，勇出财、药，财、药俱摄。}%

@{經寶月(至)菩薩。}@
%{经宝月(至) 菩萨。}%

@{贊曰：此三導明破闇對，寶月能導智明如月可重。月光破諸癡暗猶如月光。滿月能為二事。}@
%{赞曰：此三导明破闇对，宝月能导智明如月可重。月光破诸痴暗犹如月光。满月能为二事。}%
@{經大力(至)菩薩。}@
%{经大力(到) 菩萨。}%

@{贊曰：此二神通小大對。由作神通警策有緣皆令發意，能動百千世界名大力。能動無數世界名無量力。}@
%{赞曰：这两种神通大小对应。因为做神通警策有缘的，都令他们发心，能够推动上千个世界，叫做大力；能够推动无数个世界，叫做无量力。}%

@{經越三界(至)菩薩。}@
%{经越三界(到) 菩萨。}%

@{贊曰：此二離染進善對，越三二界離染也；越者離度義。颰陀婆羅云賢護，護守善法令不失故。}@
%{赞曰：这两种是离染进善对应，越过三界二界离染了；越，就是离度的意思。颰陀婆羅说贤护，护守善法，令其不失，所以叫贤护。}%

@{經彌勒(至)菩薩。}@
%{经弥勒(到) 菩萨。}%

@{贊曰：此三世間出世間對。彌勒姓慈，拔離生死世間。寶積、導師引至彼岸出世。寶積引至菩提，菩提法寶積而與之。導師為大導師，引至涅槃圓寂。故此三別合成七對。}@
%{赞曰：这三种是世间出世间对应。弥勒姓慈，拔除生死世间。宝积、导师引导到彼岸出世。宝积引导到菩提，菩提法宝积而与之。导师是大导师，引导到涅槃圆寂。所以这三者分别合成七对。}%

@{經如是等(至)八萬人俱。}@
%{经如是等(到) 八万人俱。}%

@{贊曰：此結也。肇公云此皆菩薩無生身，無生身者無處不生故言無生，無生故塞三界門，無處不生故垂形六道。}@
%{赞曰：这是结。肇公说，这些都是菩萨无生身，无生身者无处不生，所以说无生，无生故塞三界门，无处不生故垂形六道。}%

@{經爾時釋提桓因(至)二萬天子俱。}@
%{经尔时释提桓因(到) 二万天子俱。}%

@{贊曰：上明內護五眾，下明外護十眾。於中人非人為二：非人中天、非天為二，天中欲、色界為二。欲界有三：一帝釋，二四王，三自在，此初也。或地居、空居為二，地居中帝釋、四王為二，此初也。梵云釋迦提婆因達羅，釋迦姓也，此翻為能；提婆天也；因達羅帝也。正云能天帝。釋提桓因云天帝釋，俱訛倒也。此在妙高山頂而住，三十三天之帝主，過去字憍尸迦，此云繭兒，名阿摩揭陀，此云無毒害，即摩揭陀國過去帝釋修因之處用為國名，彼國古名致甘露處，即劫初帝釋與阿修羅戰，以山為𥣪，𥣪乳海，得甘露致於此地，因以為名焉。帝釋往昔有三十二人以為同伴，有善法夫人、圓生夫人、歡喜夫人、設支夫人同修勝業，故生天中，有善法堂、圓生樹、歡喜園、阿修羅女、設支夫人，此等因緣如《宗輪疏》。}@
%{赞曰：上面说明内护五众，下面说明外护十众。其中人非人为二：非人中天、非天为二，天中欲、色界为二。欲界有三：一帝释，二四王，三自在，这是第一种。或者地居、空居为二，地居中帝释、四王为二，这也是第一种。梵语释迦提婆因达罗，释迦是姓氏，翻译为能；提婆是天；因达罗是帝。正说能天帝。释提桓因，说天帝释，都是错误的。住在妙高山顶，三十三天之帝主，过去字憍尸迦，翻译为茧儿，名叫阿摩揭陀，翻译为无毒害，就是摩揭陀国过去帝释修因的地方，用作国名，那个国家古名叫致甘露处，就是劫初帝释与阿修罗作战，以山为𥣪，𥣪乳海，得到甘露致于此地，因此而得名。帝释往昔有32人作为同伴，有善法夫人、圆生夫人、欢喜夫人、设支夫人，一同修胜业，所以生于天中，有善法堂、圆生树、欢喜园、阿修罗女、设支夫人，这些因缘如《宗轮疏》。}%

@{經復有名月天子(至)萬天子俱。}@
%{经复有名月天子(到) 万天子俱。}%

@{贊曰：此四王眾，三光乃是四王天攝，更無別天。有經：觀音名寶意作日天子，即此寶光。大勢至名寶吉祥作月天子，即此名月。虛空藏名寶光作星天子，此名普香。日宮火精作，徑五十一踰繕那。月宮水精作，徑五十踰繕那。星亦水精作，極大者十八乃至小者四俱盧舍，一俱盧舍三里餘，此並空中旋繞四洲。四大天王：東方持國、南方增長、西方醜目、北方多聞。居妙高之半腹第四層級，亦住七金山之頂。三光四天高下去地四萬踰繕那，壽量形相如餘處說。}@
%{赞曰：这是四王众，三光就是四王天摄，没有别的天。有经文说：观世音名叫宝意，作日天子，就是这个宝光。大势至名叫宝吉祥，作月天子，就是这个名月。虚空藏名叫宝光，作星天子，就是这个普香。日宫火精所造，直径51踰繕那。月宫水精所造，直径50踰繕那。星也水精所造，最大的有18俱卢舍，最小的有4俱卢舍，一俱卢舍3里多，这些都在空中旋转绕着四洲。四大天王：东方持国、南方增长、西方丑目、北方多闻。住在妙高山半腹第四层级，也住在七金山的顶上。三光四天高下去地4万踰繕那，寿命形相如其他地方所说。}%

@{經自在天子(至)三萬天子俱。}@
%{经自在天子(到) 三万天子俱。}%

@{贊曰：下空居天、夜摩天、覩史多天名自在天子，得異熟果隨意所念勝下二天，下二天果依樹而得，今隨欲得，名為自在。樂變化天、他化自在天名天自在天子，不樂異熟果，樂自樂他變為樂具而受用之，名大自在。又解他化天主名自在天，第四禪主名大自在天。又自在天是帝釋臣，大自在天是帝釋之師，若後二解無四空居欲界天也。}@
%{赞曰：下空居天、夜摩天、覩史多天，名叫自在天子，得到异熟果，随心所念胜过下二天，下二天果依树而得，现在随欲而得，叫做自在。乐变化天、他化自在天，名叫天自在天子，不乐异熟果，乐自乐他，变化为乐具而受用它，叫做大自在。又解他化天主叫做自在天，第四禅主叫做大自在天。又自在天是帝释臣，大自在天是帝释之师，如果后面两种解释，就没有四空居欲界天了。}%

@{經娑婆世界主(至)二萬天子俱。}@
%{经娑婆世界主(到) 二万天子俱。}%

@{贊曰：此色界天。梵云索訶，此云堪忍，諸菩薩等行利樂時，多諸怨嫉眾苦逼惱，堪耐勞倦而忍受故，因以為名。娑婆者訛也。初禪大小等於欲界一四天下，一千初禪始等二禪；二禪為火災頂，一千二禪始等三禪；三禪為水災頂，一千三禪始等四禪；四禪為風災頂，乃是三千大千世界，號為娑婆世界也。故娑婆界主大梵王，即第四禪主。梵摩云寂靜、清淨、淨潔皆得，亦云梵潔也。今唯言梵，但略云爾。尸棄者，火災頂即初禪主，火災尖頂故。光明者，二禪主小光、無量光、極光淨天主故，等表三禪主也。然《大般若》五百七十云：堪忍界主持髻梵王，故尸棄者頂髻也，即持髻梵王是堪忍界主，梵王之別名；光明是餘禪主。}@
%{赞曰：这是色界天。梵语索訶，翻译为堪忍，诸菩萨等行利乐时，有很多怨嫉众苦逼恼，能够忍受劳倦而忍受，因此得名。娑婆是错误的。初禅大小等于欲界一四天下，一千个初禅开始等于二禅；二禅是火灾顶，一千个二禅开始等于三禅；三禅是水灾顶，一千个三禅开始等于四禅；四禅是风灾顶，就是三千大千世界，叫做娑婆世界。所以娑婆界主大梵王，就是第四禅主。梵摩说寂静、清净、净洁都得到，也叫做梵洁。现在只说梵，只是简略地说。尸弃，火灾顶就是初禅主，因为火灾尖顶。光明，二禅主小光、无量光、极光净天主，等表三禅主。但是《大般若》五百七十说：堪忍界主持髻梵王，所以尸弃是顶髻，就是持髻梵王是堪忍界主，梵王的一个别名；光明是其他禅主。}%
@{經有八龍王(至)眷屬俱。}@
%{经里有八个龙王，以及他们的眷属。}%

@{贊曰：下明非天眾，有五：初龍眾也。第一名喜，次名賢喜，此二兄弟善應人心，風不鳴條、雨不破塊，初能令人喜，後性賢令喜，故以為名。娑伽羅者，即醎海之龍。和修吉者，此云九頭，繞妙高，食細龍之類也。德叉迦者，此云多舌，舌有多故，或由嗜語故名多舌。阿那婆達多者，此云無熱惱，無熱惱池之龍，離三熱惱故。一非火沙所爍，二無風吹衣露形，三無妙翅鳥所食。無此三種所生火惱，名無熱惱。《華嚴經》云：大地菩薩為此池龍，興大悲雲蔭覆一切眾生，離苦法門而得自在，於鱗甲中流出諸水日夜無竭，濟瞻部洲諸有情類。摩那斯者，此云慈心，《華嚴經》云：將降雨時先雲七日，待眾事了，然後始雨，故名慈心。優鉢羅者，此云紅蓮華，居池為名。}@
%{赞曰：下面解释一下非天众，有五类：首先是龙众。第一个叫喜，第二个叫贤喜，这两个兄弟善于应验人心，风吹不响树枝，雨打不碎泥土，一开始就能让人高兴，后来性格贤良让人喜悦，所以就用这两个名字。娑伽罗，就是咸海之龙。和修吉，这个名字翻译过来就是九头，绕着妙高，吃小型的龙类。德叉迦，这个名字翻译过来就是多舌，舌头很多，或者是因为喜欢说话，所以叫多舌。阿那婆达多，这个名字翻译过来就是无热恼，无热恼池的龙，脱离了三种热恼。一是不被火沙灼烧，二是没有风吹衣服露出身体，三是没有妙翅鸟来吃它。没有这三种所产生的火热烦恼，叫做无热恼。《华严经》说：大地菩萨就是这个池龙，兴起大悲云荫庇一切众生，脱离苦难的法门而获得自在，在鳞甲中流出诸水日夜不竭，拯救瞻部洲所有的有情众生。摩那斯，这个名字翻译过来就是慈心，《华严经》说：将要下雨的时候，先有七天云，等到众生的事情都办完了，然后才下雨，所以叫做慈心。优鉢罗，这个名字翻译过来就是红莲花，住在池塘里，所以就用这个名字。}%

@{經有四緊那羅(至)眷屬俱。}@
%{经里有四个紧那罗王，以及他们的眷属。}%

@{贊曰：梵云緊捺洛，此云歌神，緊那羅訛也。初歌四諦，次歌緣起，次歌六度，後歌一乘；或初三種歌三乘之教行，後一歌一乘之理果，故名持法；或歌一乘教、理、行、果如次配之，隨佛所說一會之法所宜歌故，如世樂音歌君德故。}@
%{赞曰：梵语紧捺洛，这个名字翻译过来就是歌神，紧那罗是错误的写法。一开始唱四谛，接着唱缘起，然后唱六度，最后唱一乘；或者一开始唱三种三乘的教行，最后唱一乘的理果，所以叫做持法；或者唱一乘的教、理、行、果，按照顺序排列，跟随佛所讲的法会，应该唱什么就唱什么，就像世俗的乐音歌颂君王的德行一样。}%

@{經有四乾闥婆王(至)眷屬俱。}@
%{经里有四个乾闼婆王，以及他们的眷属。}%

@{贊曰：樂音五孝反。梵云末奴是若颯縛羅，此云可意音，亦名如意音。樂者令人愛樂也。《正法華》云：一名柔軟天子，二名和音天子也。梵云健闥縛，此云尋香行，即作樂神。乾闥婆訛也。西域由此呼散樂為健闥縛，專尋香氣作樂乞求故。樂中有二類：一非絲竹也，鼓磬之類；二是絲竹，簫箏之輩。非絲竹之下者名樂，上者名樂音；絲竹之下者名美，上者名美音。或此同前歌神音曲，如次同彼。}@
%{赞曰：乐音，五孝反。梵语末奴是若颯縛羅，这个名字翻译过来就是可意音，也叫做如意音。乐，就是让人喜爱快乐的意思。《正法华经》说：第一个叫柔软天子，第二个叫和音天子。梵语健闥縛，这个名字翻译过来就是寻香行，就是做乐神。乾闼婆是错误的写法。西域由此称呼散乐为健闥縛，专门寻找香气做乐乞求。乐中分为两类：一是非丝竹，比如鼓、磬之类的；二是丝竹，比如箫、筝之类的。非丝竹中，下等的叫做乐，上等的叫做乐音；丝竹中，下等的叫做美，上等的叫做美音。或者这个跟前面歌神的音曲一样，按照顺序跟前面一样。}%

@{經有四阿修羅王(至)眷屬俱。}@
%{经里有四个阿修罗王，以及他们的眷属。}%

@{贊曰：梵云阿素洛，此云非天。索洛者，天之異名；阿之言非，以多諂詐無天行故名曰非天，如人不仁亦名非人。《瑜伽》、《佛地論》說為天趣攝，《雜心》名鬼趣，《正法念經》是鬼畜趣，《伽陀經》說鬼畜天三。有云羅睺阿修羅是師子兒，畜生所攝。今依大乘《瑜伽》為正。此有五類，一極弱者在人間山地中住，即今西方山中有大深窟，多是非天之宮。以下四類《十地經》說。二妙高山北大海之下二萬一千由旬有羅睺宮。三次下二萬一千由旬有勇健宮。四次下二萬一千由旬有華鬘宮。五次下二萬一千由旬有毘摩質多羅宮。准此已下八萬四千深於須彌矣，與《起世經》相違，彼說須彌東西去山一千由旬外有毘摩質多宮，縱廣八萬由旬，七重城等是別聚落，亦復無失。羅睺此云執日，非天與天鬪時，將四天王天先與其戰。日月天子放盛光明射非天之眼，此為非天箭鋒，以手執日障蔽其光，故云執日。今為第四應知，初列婆稚者，舊云被縛，非天前軍為天所縛。正云跋稚迦，此云團圓，《正法華》中最勝是，即當勇健。次執日後與天鬪時，有勇健力。䟦陀縛義，此非被縛。佉羅騫馱者，佉騫皆去聲，馱平聲呼，古云廣肩膊，形貌更大，次勇健後，當華鬘是。梵云吠摩質呾利，此云綺畫，明文其身，或云寶錦用冠其服。云毘摩質多羅訛也。此為最大天帝釋之婦公、舍支之父，說此因緣如《宗輪疏》。}@
%{赞曰：梵语阿素洛，这个名字翻译过来就是非天。索洛，是天的另一个名字；阿，就是非的意思，因为他们有很多奸诈的行为，没有天上的行为，所以叫做非天，就像人没有仁义，也叫做非人。《瑜伽经》、《佛地论》说他们是天趣所摄，《杂心经》叫做鬼趣，《正法念经》是鬼畜趣，《伽陀经》说鬼畜天三类。有人说罗睺阿修罗是师子儿，属于畜生道。现在根据大乘《瑜伽经》为正。他们有五类，第一类是最弱的，住在人间的山地中，就是现在西方山里有大深窟，有很多非天的宫殿。以下四类《十地经》里说。第二类在妙高山北大海之下两万一千由旬有罗睺宫。第三类再往下两万一千由旬有勇健宫。第四类再往下两万一千由旬有华鬘宫。第五类再往下两万一千由旬有毘摩质多罗宫。按照这个推算，往下八万四千，比须弥山还要深，跟《起世经》矛盾，它说须弥山东西去山一千由旬外有毘摩质多宫，纵横八万由旬，七重城等等，是另外的聚落，也没有错。罗睺，这个名字翻译过来就是执日，非天跟天战斗的时候，会先跟四天王天战斗。日月天子放出强烈的光明射向非天的眼睛，这就是非天的箭锋，用手执日遮蔽光明，所以叫做执日。现在要讲第四类，应该知道，第一个列婆稚，以前叫做被缚，非天前锋被天所缚。正确的写法是跋稚迦，这个名字翻译过来就是团圆，《正法华经》里最胜的是，就是勇健。第二个执日之后跟天战斗的时候，有勇健的力量。䟦陀縛义，这个不是被缚。佉羅騫馱，佉騫都去声，馱平声呼，古时候叫做广肩膊，体型很大，在勇健之后，就是华鬘。梵语吠摩質呾利，这个名字翻译过来就是绮画，身上有明文，或者说用宝锦装饰衣服。叫做毘摩质多罗是错误的写法。这个是最大的天帝释的妻子，舍支的父亲，说这个因缘就像《宗轮疏》一样。}%

@{經有四迦樓羅王(至)眷屬俱。}@
%{经里有四个迦楼罗王，以及他们的眷属。}%
@{贊曰：梵云揭路荼，此云妙翅鳥，羽色妙不唯全金故。舊云迦樓羅翻為金翅鳥皆訛謬也。《增一阿含》說：佛告諸比丘：有四生妙翅鳥，謂卵、胎、濕、化。有四生龍亦卵、胎、濕、化。比丘當知，若卵生鳥欲食龍時，上鐵叉樹自投於海，是時此鳥以翅闢水令兩向分，而取卵生龍出而食之。設欲取胎生龍等，鳥即喪亡。如是胎生鳥唯食胎、卵二生龍；濕生鳥食前三生龍，於化生龍，設欲食者鳥即喪亡。化生鳥能食四生龍。設使龍身而事佛者，是妙翅鳥不能食噉。所以者何？如來恒行慈、悲、喜、捨四等之心，是四等心有大筋力、有大勇猛，不可阻壞，故妙翅鳥不能食之。故諸比丘當行四等之心。今此次第即四生鳥。亦云大威德者，諸龍怖故威德廣大，大身兩翅相去三百三十六萬里，大滿腹恒食飽，如意頷下有珠。}@
%{赞曰：梵文里叫“揭路荼”，翻译成中文就是“妙翅鸟”，它的羽毛颜色很奇妙，不只是金色的。以前有人把迦楼罗翻译成金翅鸟，都是错误的。《增一阿含经》里说：佛陀告诉比丘们：有四种妙翅鸟，分别是卵生、胎生、湿生、化生。有四种龙，也是卵生、胎生、湿生、化生。比丘们应该知道，如果卵生鸟想吃龙的时候，它会飞到铁叉树上，然后跳进海里，这时它会用翅膀把海水分开，然后把卵生龙抓出来吃掉。如果它想吃胎生龙等等，鸟就会丧命。所以胎生鸟只吃胎生和卵生龙；湿生鸟吃前三种龙，如果它想吃化生龙，就会丧命。化生鸟可以吃四种龙。如果龙已经皈依佛法，那么妙翅鸟就无法吃它。为什么呢？因为如来佛陀始终保持慈悲喜舍四等心，这四等心有强大的力量，有强大的勇气，不可摧毁，所以妙翅鸟无法吃它。所以比丘们应该修持四等心。现在这个顺序就是四种鸟的顺序。也叫“大威德”，因为龙害怕它，所以威德广阔，它身体很大，两翼相距三百三十六万里，肚子很大，总是吃饱了，它下巴下面有一颗如意珠。}%

@{經韋提希子(至)眷屬俱。}@
%{经韦提希子(到) 眷属都来了。}%

@{贊曰：此人王眾，佛以住此王城說法故獨舉之。梵云吠題呬弗呾多，古云思惟子，今云吠是勝義，題呬云身，即東毘提訶之名。彼毘提訶男聲中呼，此吠題呬女聲中呼。此是山名，亦是彼山中神名，從彼乞得因以為名，韋提希訛也。梵云阿社多設咄路，此云未生怨，阿闍世訛也，未生以前已結怨故；亦名折指，由造逆業，聞小乘經懺悔已後，猶墮拍毱地獄，後得獨覺果。《涅槃經》云：闍王不遇耆婆，來月七日當墮地獄，聞大乘經懺悔已後不墮地獄。又有經云，懺悔已後得柔順忍。以母標名，故言韋提希子阿闍世王。如《涅槃經》等具陳其事。}@
%{赞曰：这些人王，佛陀因为住在他们的王城说法，所以单独提出来。梵文叫“吠题呬弗呾多”，古人翻译成“思惟子”，现在翻译成“吠”是胜义，“题呬”是身体，就是东毘提訶的名字。毘提訶是男声，吠题呬是女声。这是山的名字，也是山里的神灵的名字，从那里乞求得到，就用这个名字，韦提希是错误的。梵文叫“阿社多設咄路”，翻译成中文就是“未生怨”，阿闍世是错误的，因为在出生之前就已经结怨了；也叫“折指”，因为造了逆业，听了小乘经忏悔之后，仍然堕入拍毱地狱，后来才得独觉果。《涅槃经》里说：闍王如果没遇到耆婆，七天之后就会堕入地狱，听了大乘经忏悔之后就不会堕入地狱。还有经书里说，忏悔之后可以得到柔顺忍。用母亲来命名，所以叫韦提希子阿闍世王。就像《涅槃经》等等经书详细地说明了这件事。}%

@{經各禮佛足退坐一面。}@
%{经他们都礼拜佛陀的脚，然后退坐在一边。}%

@{贊曰：列眾中第二明其儀軌。尊敬情深，各禮佛足方受正法退坐一面。}@
%{赞曰：列举人群中，第二点说明他们的仪轨。因为尊敬的心情很深，所以他们都礼拜佛陀的脚，然后才接受正法，退坐在一边。}%

@{經爾時世尊(至)尊重讚歎。}@
%{经当时世尊(到) 尊重赞叹。}%

@{贊曰：眾成就中文段為二：上來列眾，此明佛所威儀。論解眾成就中有四，上已解三，此為第四。四眾者，古云魔、梵、沙門、婆羅門，此說色欲二天之勝、人中上首。故顗師云：一影響眾，在座默然；二發教眾，如鶖子與彌勒三請是；三當機眾，稟教悟解；四結緣眾，時未悟解結後因緣。又有四眾，謂聲聞、菩薩，並客、舊二眾。古人疏有多義，然此後文。又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷為四，周迴曰圍，坐匝稱繞，進財行為供，有攝資名養，修謹曰恭，崇仰曰敬，敬甚曰尊，尊深曰重，是理談美曰讚，觸事諭德曰歎。論解有四：一眾圍繞，二前後，三供養恭敬，四尊重讚歎。論牒經同此經之中少前後義，今准應言。爾時世尊為諸四眾前後圍繞，供養恭敬尊重，讚歎文方具足。其前後者，各見佛對其前為之說法，即以面向為前，所不向為後，望一一人皆有前後，不以方處為前後也。}@
%{赞曰：关于“众成就”的文字段落可以分为两部分：上面列举了人群，这里说明佛陀的威仪。论述“众成就”有四种，上面已经解释了三种，这里解释第四种。四众，古人说的是魔、梵、沙门、婆罗门，这里说的是色欲二天中的佼佼者，人中之首。所以顗师说：一、影响众，坐在那里默然不语；二、发教众，就像鶖子与弥勒三请一样；三、当机众，接受教诲，领悟理解；四、结缘众，当时没有领悟理解，结下后缘。还有四众，指的是声闻、菩萨，以及客、旧两种。古人对经文有许多解释，但是这里要看后面的文字。再看四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷为四众，围绕着叫“围”，坐在周围叫“绕”，进献财物叫做“供养”，有摄取资财叫做“养”，修持谨慎叫做“恭”，崇敬仰慕叫做“敬”，敬重到极致叫做“尊”，尊崇到极深叫做“重”，道理谈得美妙叫做“赞”，遇到事情就教导德行叫做“叹”。论述“众成就”有四点：一、众人围绕，二、前后，三、供养恭敬，四、尊重赞叹。论述经文和这篇经文之间，缺少前后之意，现在根据应该说的话来解释。当时世尊被诸四众前后围绕，供养恭敬尊重，赞叹文才算完整。前后指的是，每个人都看到佛陀面对着他们说法，就是以面向为前，所不面向为后，望向每一个人都有前后，不是以方位来区分前后。}%

@{經為諸菩薩(至)佛所護念。}@
%{经为诸菩萨(到) 佛所护念。}%

@{贊曰：此即第三如來欲說法時至成就。略有三義：一依人，先為菩薩說大乘經，名無量義，後為聲聞方說一乘。二依利，先以一乘利他教理化根熟菩薩，後以一乘自利行果方化初根迴心聲聞。三依法，先談法體後談功能，故未說《法華》已前先說《無量義》，名為時至。大乘經者，此是通句，餘是別句。《十二門論》六義名大乘：一出二乘，二佛最大此乘能至，三佛之所乘，四能滅大苦與大利樂，五觀音等大士所乘，六能盡諸法源底。《攝大乘》云亦乘亦大故名大乘，即萬行是，或乘大性故名大乘，即真如是，乘運載義。無著《金剛般若論》說七種大，名雖少別，義與對法第十一同。對法云即此乘性由與七種大性共相應故名為大乘。一境大性，以菩薩道緣百千教為所緣故彼名法大。二行大性，具二利故彼名心大。三智大性，了二無我故彼名信解大。四精進大性，三大阿僧企耶修習百千難行行故，彼名淨心大。五方便善巧大性，由具智悲不住生死及涅槃故，彼名資糧大。六證得大性，成就十力四無畏等諸功德故，彼名果報大。七業大性，窮生死際建立佛事故名為大乘，彼名時大。乘體根本即真如理，是無相故，與《勝鬘》同。《勝鬘經》云：一乘即大乘，大乘即佛性，佛性即涅槃界，末通萬行亦乘亦大。七大性體，通有為故，至一乘章當具顯示。此為總句，名無量義等三句，是所說大乘經別名，《正法華》中唯有二句，論牒經有十七名，正合論文應云，為諸菩薩說大乘經，名無量義、最勝經典、大乘方廣、教菩薩法、佛所護念、諸佛祕法、諸佛德藏、諸佛密處、能生諸佛、諸佛道場、諸佛法輪、堅固舍利、善方便、宣說巧一乘、第一義處、妙法蓮華、最上法門。論云：一無量義者，成就字、義故，以此法門說彼甚深妙境界法故，深妙境界即佛最勝之境界故，能詮教法說彼義故，教亦無量，由此字教及所詮義皆名無量。《無量義經》云：以諸眾生性欲無量，故其所說法亦無量，法無量故義亦無量，義無量者從一法生，其一法者即是無相。如是無相，無相不相，無相不相名為實相，菩薩摩訶薩安住如是真實相已，所發慈悲，明諦不虛，於眾生所真能拔苦，苦既拔已復為說法，令諸眾生受於快樂。善男子！菩薩若能如是修一法門無量義者，必得疾成無上菩提。善男子！譬如一種子能生百千萬，百千萬中一一復生百千萬數，如是展轉乃至無量。此經典者亦復如是。從於一法生百千義，百千義中一一復生百千萬數，如是展轉乃至無量無邊之義，是故此經名無量義。論不唯取所生教理名為無量，無量之體即真智境。體能成就，成就彼字、義故。}@
%{赞曰：这就是第三点，如来佛陀想要说法的时候，时机已经成熟了。简单来说有三个意思：一、依人，先为菩萨说大乘经，叫做《无量义经》，后来才为声闻说一乘。二、依利，先用一乘利他教理来转化根熟的菩萨，后来用一乘自利行果来转化初根回心的声闻。三、依法，先谈法体，后谈功能，所以没有说《法华经》之前，先说《无量义经》，叫做时机成熟了。大乘经，这是泛指，其他的是具体指。十二门论》里说六种义叫做大乘：一、超出二乘，二、佛陀最大的乘，可以到达，三、佛陀所乘的，四、可以消灭大苦，获得大利乐，五、观世音等大士所乘的，六、可以穷尽诸法源底。《摄大乘论》里说，因为它既是乘，又是大，所以叫做大乘，就是万行，或者说因为它乘载大性，所以叫做大乘，就是真如，乘是运载的意思。无著《金刚般若论》里说七种大，名字虽然略有区别，但是意思和对法第十一卷相同。对法里说，就是这个乘性，因为和七种大性相应，所以叫做大乘。一、境大性，以菩萨道缘百千教为所缘，所以叫做法大。二、行大性，具有二利，所以叫做心大。三、智大性，了知二无我，所以叫做信解大。四、精进大性，三大阿僧企耶修习百千难行行，所以叫做净心大。五、方便善巧大性，因为具有智慧慈悲，不执着于生死和涅槃，所以叫做资粮大。六、证得大性，成就十力四无畏等诸功德，所以叫做果报大。七、业大性，穷尽生死界，建立佛法，所以叫做大乘，叫做时大。乘体的根本就是真如理，是无相的，和《胜鬘经》相同。《胜鬘经》里说：一乘就是大乘，大乘就是佛性，佛性就是涅槃界，最终通达万行，既是乘，又是大。七种大性体，通达有为法，到一乘章的时候，会详细地显示出来。这是总的来说，叫做《无量义经》等等三个名字，是所说法大乘经的别名，《妙法莲华经》里只有两个名字，论述经文有十七个名字，正合论文应该说，为诸菩萨说大乘经，叫做《无量义经》、《最胜经典》、《大乘方广经》、《教菩萨法》、《佛所护念》、《诸佛祕法》、《诸佛德藏》、《诸佛密处》、《能生诸佛》、《诸佛道场》、《诸佛法轮》、《坚固舍利》、《善方便》、《宣说巧一乘》、《第一义处》、《妙法莲华经》、《最上法门》。论述说：一、无量义，成就字义，用这个法门来宣说那个甚深妙境界法，甚深妙境界就是佛陀最胜的境界，可以诠释教法，宣说那个义，教法也是无量，因此字教和所诠释的义都叫做无量。《无量义经》里说：因为诸众生性欲无量，所以所说法也无量，法无量，义也无量，义无量是从一法生，那个一法就是无相。这样无相，无相不相，无相不相叫做实相，菩萨摩诃萨安住在这样的真实相，所发慈悲，明谛不虚，对众生真正能够拔除苦，苦既拔除，又为他们说法，让诸众生获得快乐。善男子！菩萨如果能够这样修持一法门《无量义经》，必定能够迅速成就无上菩提。善男子！譬如一粒种子可以生出百千万，百千万中每一粒又可以生出百千万数，这样展转下去，直到无量。这部经书也是这样，从一法生出百千义，百千义中每一义又可以生出百千万数，这样展转下去，直到无量无边的义，所以这部经书叫做《无量义经》。论述不只是取所生教理叫做无量，无量的体就是真智境。体能够成就，成就字义。}%
@{二最勝經典，此於三藏中最勝妙藏故。}@
%{这个经典最棒，因为它在三藏之中是最妙的藏经。}%

@{三大乘方廣，無量大乘法門，隨大乘眾生根機之法，此經具有住持成就故。}@
%{三大乘法门非常广阔，包含着无量的大乘法门，根据大乘众生的根机，这个经典能够帮助他们住持成就。}%

@{四教菩薩法，為化根熟菩薩隨彼法器而能成就，不化二乘等故。}@
%{四教菩萨法，是为了度化根性成熟的菩萨，根据他们的法器而成就，不度化二乘等。}%

@{五佛所護念，依佛有此依餘無故。}@
%{五佛护念着这个经典，因为依靠佛，才会有这个经典，其他经典都没有。}%

@{六諸佛祕法，此法甚深唯佛所知，祕是藏義故。}@
%{这个法是诸佛的秘密法，非常深奥，只有佛才知道，因为“秘”指的是藏经的意义。}%

@{七諸佛德藏，諸佛功德禪定之藏，在此經故。}@
%{这个经典是诸佛德行的宝藏，是诸佛功德禅定的宝藏。}%

@{八諸佛密處，若根未熟非法器故，而不與之。}@
%{这个经典是诸佛的密处，如果根性还没有成熟，就不是法器，所以不会轻易传授给他们。}%

@{九能生諸佛，聞此法門能成報化身菩提故。}@
%{听到这个法门，能够成就报化身菩提，所以能够生出诸佛。}%

@{十諸佛道場，此法門能成無上菩提非餘經故，能顯諸佛法身智故。}@
%{这个法门能够成就无上菩提，不是其他经能够做到的，能够显现诸佛的法身智慧。}%

@{十一諸佛法輪，破諸闇故。}@
%{这个法门是诸佛的法轮，能够破除一切黑暗。}%

@{十二堅固舍利，三佛如來功德法身，此經具有而不壞故。}@
%{这个经典拥有坚固的舍利，是三佛如来的功德法身，不会坏。}%

@{十三善巧方便，依此法門得成佛已，復為眾生說天人等五乘之法，成佛智慧巧方便故。}@
%{按照这个法门，成佛之后，还可以为众生宣说天人等五乘之法，这是成佛智慧的巧妙方便。}%

@{十四宣說一乘，顯示如來無上菩提究竟之體，二乘非究竟故。}@
%{这个经典宣说一乘法，展现如来无上菩提的究竟之体，二乘法不是究竟。}%

@{十五第一義處，此法門即是如來法身究竟住處故，佛之法身名第一義，此法身住處名第一義處。}@
%{这个法门是如来法身究竟的住处，所以称为第一义处。佛的法身称为第一义，法身住处称为第一义处。}%

@{十六妙法蓮華，論有二釋：一出水義，以所詮義名華；二華開義，以能詮教名華，即證智甚深、阿含甚深也。出水有二義：一出水義，不可盡出離小乘濁泥水故，此談華體；頓悟菩薩性離泥水，法體性常故不可盡，此談一乘理性，出二乘故名出水。二復有義，蓮華出泥水喻諸聲聞入如來大眾中坐，如諸菩薩坐蓮華上聞說無上智慧、清淨境界證如來密藏，此意說言，菩薩坐蓮華上聞說無上智慧、境界，能證如來甚深密藏，聲聞迴心已去得入大眾中坐，亦如菩薩坐於蓮華聞說慧、境亦證密藏。前解菩薩頓悟體出，此解漸悟後時用出，正以教理化諸菩薩，傍化二乘故作此說。華開義者，眾生於大乘中起懸崖想，心怯弱故不能生信，開示如來淨妙法身令生淨信。}@
%{关于“妙法莲华”这个名字，有两种解释：一是“出水义”，用所诠释的意义来命名“华”；二是“华开义”，用能诠释的教义来命名“华”，也就是证悟智慧的深奥之处，阿含经的深奥之处。 “出水”也有两种意义：一是“出水义”，因为不能完全脱离小乘的浊泥水，所以这里谈的是“华”的本体；顿悟菩萨的本性脱离了泥水，法体的本性永恒不变，所以不能完全脱离，这里谈的是一乘的理性，超越二乘，所以称为“出水”。 二是还有另外一种解释，莲华从泥水中长出来，比喻声闻入如来大众之中，就像菩萨坐在莲华上，听到无上智慧，证悟清净境界，证得如来的密藏。意思是说，菩萨坐在莲华上，听到无上智慧，证悟境界，能够证得如来深奥的密藏。声闻已经回心转意，进入大众之中，也像菩萨坐在莲华上，听到智慧，证悟境界，也证得密藏。 前面的解释是菩萨顿悟的本体出现，后面的解释是渐悟后应用出现，主要用教理来度化菩萨，顺便度化二乘，所以才这样说。 “华开义”的意思是，众生在大乘之中产生悬崖峭壁的想法，内心怯弱，所以不能生起信心，因此开示如来清净妙法身，使他们生起清净信心。}%

@{十七最上法門，攝成就故。攝成就者，攝取無量名句字身，頻婆羅、阿閦婆等偈故。此為根本，攝餘一切名句字義故，名為最上。此乃所詮，是餘能所詮最上之門，能詮亦是餘能所詮法之門，由攝一切名句字等故。頻婆羅是小乘五十二數中第十八數，阿閦婆是第二十數，此是餘大乘經教偈頌數，此皆能攝故名法門，即是二十千萬億偈。論云十七句中此是總句，餘是別句。此經但有三：一無量義體用勝故，二教菩薩法化根熟故，三佛所護念依佛有故，三義增勝故偏說之。}@
%{这个法门是最上乘的法门，因为它能够摄取成就。摄取成就，就是摄取无量名句字身，比如频婆罗、阿閦婆等偈。这个法门是根本，摄取其他一切名句字义，所以称为最上。 “所诠”是指所诠释的内容，是其他能诠释的最上之门，能诠释也是其他能诠释法之门，因为摄取一切名句字等。 频婆罗是小乘五十二数中的第十八数，阿閦婆是第二十数，这些都是大乘经教偈颂的数字，这个法门能够摄取所有这些数字，所以称为法门，也就是二十千万亿偈。 论典说，十七句中，这句话是总句，其他是别句。 这个经典只有三个特点：一是无量义的体用胜过其他经，二是教菩萨法能够度化根性成熟的菩萨，三是佛护念着这个经典，因为依靠佛才会有这个经典，这三个特点更加突出，所以偏重地说了这三个特点。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{其《無量義經》第十六亦名妙法蓮華，今說《無量義經》竟入無量義處三昧，從三昧起方說此經，亦名妙法蓮華，二名何別？}@
%{《无量义经》的第十六品也叫做妙法莲华，现在说《无量义经》已经进入无量义处三昧，从三昧中开始才说这个经典，也叫做妙法莲华，这两个名字有什么区别呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{有五解：一云蓮華有二時得名，如蓮華未出水時性能出水故，亦名蓮華。彼經亦爾，說彼智慧之性能出於水，性能開敷時猶未化二乘趣一乘故。今者此經正化彼入大乘之位超出二乘，如蓮華出水已亦名蓮華，彼經正名無量義，傍名妙法蓮華，正逗菩薩，傍令聲聞聞之信解不愚於法後方化入；此經正名妙法蓮華，亦得傍名無量義，正化聲聞入一乘故，時、位有殊體性無二，故將說此經先入無量義處三昧。二云《無量義經》名法華，與此名、體無二。彼時唯教菩薩，未有二乘趣一乘故，說教理所依真如妙理正名無量義，傍名妙法蓮華，此時化彼二乘趣一乘故，說能依行果正名妙法蓮華，如出水故，傍亦得名無量義也。三云彼據智慧體名法華，此約智慧功能名法華，會二歸一故。四云又彼以教理名為蓮華，菩薩已修一乘之因趣一乘果故，不為說行果一乘名為法華，由但不知應病與藥之教理故，但說教理名為法華。今此會中二乘未能應病與藥，故不為說教理蓮華，但為彼說行果二種，名為蓮華，令趣入故。故下經云乘此寶乘直至道場，因行華也。唯以佛之知見示悟眾生等，果蓮華也。又開示悟入中，論自解云開者無上義，示者同義，悟者不知義，入者令入不退轉地義，前三為果、後一為因。《勝鬘》亦爾，唯說一乘因果名一乘故。五云彼以教理二種名為蓮華，此經對彼二乘教理行果竝名蓮華，義周圓故如前已說。前三義釋彼此體同，後二義釋此寬彼狹，由此義故彼《無量義經》唯以二義名為無量：一法、二義。論云成就字、義故。字者教法，義者所詮。彼《無量義經》云以眾生性欲無量故法亦無量，法無量故義亦無量，義無量者從一法生，其一法者即是無相。然今此經雖初讚理教，後文多以行果名為蓮華實體。上下諸處經文，亦通教理行果故，後解為善。法華既爾，一乘亦然，准此應悉。}@
%{有五种解释：一是说莲华有两种时候可以得到这个名字，就像莲华还没有出水的时候，它有出水的能力，所以也叫做莲华。那部经也是这样，说智慧有出水的能力，有开敷的能力，但还没有度化二乘趣向一乘。现在这部经典正是度化他们进入大乘，超越二乘，就像莲华已经出水了，也叫做莲华，那部经正式的名字是《无量义经》，另外的名字是妙法莲华，主要针对菩萨，顺便让声闻听到之后，能够相信理解，不愚痴于法，然后才度化他们进入大乘；这部经典正式的名字是妙法莲华，也可以叫做《无量义经》，主要度化声闻进入一乘，时间、位置不同，但本体是一样的，所以将要讲述这部经典之前，先进入无量义处三昧。 二是说《无量义经》叫做法华，与这部经典名字和本体都一样。那时候只教菩萨，还没有二乘趣向一乘，所以说教理所依的真如妙理，正式的名字叫《无量义经》，另外的名字叫妙法莲华，现在度化二乘趣向一乘，所以说能依行果，正式的名字叫妙法莲华，就像出水一样，也叫做《无量义经》。 三是说《无量义经》根据智慧的本体叫做法华，这部经典根据智慧的功能叫做法华，将两者合二为一。 四是说《无量义经》用教理来命名为莲华，菩萨已经修了一乘的因，趣向一乘的果，所以不会说行果一乘叫做法华，因为他们只是不知道应病与药的教理，所以只说教理叫做法华。现在这个会中，二乘还不能应病与药，所以不会说教理莲华，只为他们说行果两种，叫做莲华，让他们趣入。所以后面的经文说，乘着这个宝乘，直达到场，是因行华。只用佛的知见，示悟众生等，是果莲华。又开示悟入中，论典自己解释说，开是指无上义，示是指同义，悟是指不知道的义，入是指使他们进入不退转地的义，前三个是果，最后一个是因。《胜鬘经》也是这样，只说一乘因果，叫做一乘。 五是说《无量义经》用教理两种来命名为莲华，这部经典针对二乘，教理行果都叫做莲华，意义周全，就像前面已经说过了。前三种解释说明彼此本体相同，后两种解释说明这部经典比那部经典更宽泛，因此《无量义经》只用两种意义叫做无量：一是法，二是义。论典说，成就字、义，字是指教法，义是指所诠释的内容。《无量义经》说，因为众生的本性想要无量，所以法也无量，法无量，所以义也无量，义无量是从一法生，那一法就是无相。但是这部经典虽然开头赞叹理教，后面多用行果来命名莲华的实体。上下各处的经文，也通达教理行果，所以后面的解释是好的。法华既然如此，一乘也是如此，以此类推，应该都这样理解。}%
@{經佛說此經已(至)身心不動。}@
%{佛说这部经的时候，已经达到身心不动了。}%

@{贊曰：下文第四所依說法隨順威儀住成就，住者依止安處之義。此明依止安處說法所依威儀隨順說法之軌則也；此正應言住說法所依隨順威儀成就。說無量義經訖結加趺坐，表智處深理方可說法，如說《般若》先住對面念後起方說經。坐有二相：一降伏坐，以左押右；二吉祥坐，以右押左。今將說法作吉祥坐。加者重也，即交重足坐。有為跏者，不知所從。此明依止安處何等軌儀而說於法。今依三種軌儀：一依三昧成就，故入於三昧身心不動是；二依器世間，天雨四華地六動是；三依眾生世間，四眾八部歡喜等是。入定證真、起通警物、眾生喜仰故此分三，不唯安坐名為威儀。梵云三摩地，此云等持，平等持心而至於境，即是定也。云三昧者訛也。觀無相理定名無量義處三昧，處謂處所，無量義者無量義教所詮眾義，因真理生故說真理名之為處。論解一依三昧成就有二義：一者成就自在力身心不動故，謂若不入三昧有分別動搖，於此不能證說自在，今入三昧身心不動離於分別動搖，於法便得能證說自在故，云成就自在力，身心不動故。二者離一切障隨自在力故，謂得入三昧離諸定障，隨順於法證說自在，若有定障於證及說不自在故。論次別釋前自在力有二：一隨順眾生不見對治攝取覺菩提分法故，釋初自在力，謂諸眾生不能任運見無漏對治道，思覺方得；今佛亦爾，隨順眾生不能任運見對治道，今亦入定思惟攝取，覺察無漏對治道菩提分故。二為對治無始世來堅執煩惱故，釋隨自在力，堅執煩惱謂分別動搖，分別動搖故是非心起，是非心起故愛恚惑生，愛恚惑生故諸業起，諸業起故眾苦轉，今為治此分別動搖法執之心，故入三昧離堅執惑。論又解云由入定故能動世界，及知過去無量無邊劫事，不入定者神變不起，不知過去世，示相故也。}@
%{这段话的意思是，接下来要讲的第四个内容，是说修行者要依止安处，并且要符合说法的威仪，从而成就佛法。 “住”的意思就是依止安处。 这段话说明，依止安处说法的威仪，要符合说法的轨则。 也就是说，修行者要依止安处，并且要符合说法的威仪，才能成就佛法。 佛说《无量义经》的时候，就结跏趺坐，说明只有智慧深厚，才能说佛法。 就像说《般若经》的时候，也要先住对面的念，然后才开始说经。 坐有两种姿势：一种是降伏坐，左腿压右腿；另一种是吉祥坐，右腿压左腿。 现在要讲法，就用吉祥坐。 “加”的意思是重，就是交重足坐。 有些人不知道跏趺坐是什么，所以这里就解释一下，依止安处要遵循哪些轨仪才能说佛法。 现在要遵循三种轨仪：第一，依三昧成就，所以要进入三昧，身心不动；第二，依器世间，天雨四华地六动；第三，依众生世间，四众八部欢喜等。 进入定境，证悟真理，并能起通警示众生，使众生欢喜仰慕，所以要分这三种，不只是安坐才叫威仪。 梵语叫做三摩地，汉语叫做等持，平等持心而达到境界，这就是定。 叫做三昧是错误的。 观无相理定，叫做无量义处三昧， “处”指的是处所， “无量义”指的是无量义教所阐述的众多义理，因为真理而生，所以说真理叫做处。 接着解释一下依三昧成就的两种含义：第一，成就自在力，身心不动，也就是说，如果不进入三昧，就会有分别心，就会动摇，这样就不能证悟佛法，也不能说佛法。 现在进入三昧，身心不动，远离分别心，就能证悟佛法，也能说佛法，所以说成就自在力，身心不动。 第二，远离一切障碍，随顺自在力，也就是说，进入三昧，远离定障，就能随顺佛法，证悟佛法，并能说佛法。 如果有定障，就不能证悟佛法，也不能说佛法。 接着分别解释一下前面的自在力，有两种：第一，随顺众生，不见对治摄取觉菩提分法，解释一下第一个自在力，也就是说，众生不能自然而然地看到无漏的修行方法，要思惟觉察才能得到。 佛也是一样，随顺众生不能自然而然地看到无漏的修行方法，现在也进入定境，思惟摄取，觉察无漏的修行方法，菩提分。 第二，为了对治无始世来坚执的烦恼，解释一下随顺自在力，坚执烦恼就是分别心，分别心就会导致是非心产生，是非心就会导致爱、恚、惑产生，爱、恚、惑就会导致业力产生，业力就会导致众苦轮回。 现在为了治疗这种分别心，法执之心，所以进入三昧，远离坚执的烦恼。 接着解释一下，因为进入定境，所以能动世界，并能知道过去无量无边的劫事，不进入定境，神通就不会产生，也不知道过去世，这是示相。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{佛無不定心，行住恒在定，不起滅定而現威儀，何須今入？}@
%{佛陀的心永远都在定中，走路、站立都处于定中，不用灭定就能展现威仪，为什么现在还要进入定中呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{有十義：一入出隨緣，動、靜利物故。二若不入定無由放光現諸瑞故，若不入定恐非佛瑞。三欲說法時示審機故。四顯法殊妙故入定觀，令尊重故。五顯慧必由證理入定方能起之，師範後學令修定、慧故。六示定、慧滿，說法示慧滿、入定顯定滿故。七者為末世軌，說法必先自靜心故。八者示善思惟聰明之相，亦令餘人審諦事故。九入定現瑞發三問答故，不爾便無彌勒等問。十顯示三密，入定意密，放光等身密，說法語密故。頌曰：隨、瑞、審、妙、師，滿、未、思、問、密。}@
%{有十个原因：第一，入出随缘，动、静利物，为了方便众生。 第二，如果不入定，就无法放光显现各种瑞相，如果不入定，恐怕就不是佛陀的瑞相。 第三，想要说法的时候，要示现审机，检验众生的根机。 第四，显现佛法殊妙，所以要进入定中观察，让众生更加尊重佛法。 第五，显现智慧，一定要通过证悟真理，进入定中才能产生，这是为了教导后学，让他们修定、修慧。 第六，示现定、慧圆满，说法的时候示现慧圆满，入定的时候显现定圆满。 第七，这是末世的轨则，说法的时候一定要先静心。 第八，示现善思惟，聪明的相貌，也让其他人仔细思量。 第九，进入定境，显现瑞相，引发三问答，否则就没有弥勒等人的提问。 第十，显示三密，入定是意密，放光等是身密，说法是语密。 总结一下：随缘、瑞相、审机、殊妙、师范，圆满、末世、思惟、提问、三密。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{將說《法華》何故須入無量義定？何因不入法華三昧？}@
%{要讲《法华经》，为什么一定要进入无量义定？ 为什么不进入法华三昧？}%

@{答曰：}@
%{答：}%

@{即如將說《般若》亦先入定，《能斷經》云：端身正願住對面念後方說經，此亦如是，先入無量義三昧後說《法華》，法華體即無量義故。法華三昧即無量義三昧，《無量義經》為菩薩說，《法華經》為聲聞說；無量義談體，出生無量義，法華談功能，能出二乘，體、能雖殊其實無二，故將說《法華》先入無量義三昧。下文亦有悟法華三昧，不言悟無量義三昧者，但是隨機濟物之要，宜逐便匠生之巧用，名雖有二體實不異。又教、理、行、果異故，如前。又先觀察真如法體，後說因果功能法華。}@
%{就像要讲《般若经》也要先入定，《能断经》说：端正身心，发愿住对面的念，然后才开始说经。 这也是一样的，先进入无量义三昧，然后才说《法华经》，因为《法华经》的本体就是无量义。 法华三昧就是无量义三昧，《无量义经》是为菩萨说的，《法华经》是为声闻说的。 无量义谈的是本体，出生无量义，法华谈的是功能，能出二乘。 本体、功能虽然不同，但实际上没有区别，所以要讲《法华经》，先要进入无量义三昧。 下文也有悟法华三昧，不谈悟无量义三昧，这只是随缘济物的要诀，应该根据情况灵活运用，名字虽然有两个，但本质上没有区别。 另外，教、理、行、果不同，如前所述。 还要先观察真如法体，然后才说因果功能的法华。}%
@{經是時天雨(至)及諸大眾。}@
%{这个时候天降下花雨，降落在所有大众身上。}%

@{贊曰：下明器世間有二：一雨華，二動地。今此雨華。曼陀羅者，此云適意，見者心悅故。曼殊沙者，此云柔軟，華體柔軟亦令見者離諸剛照礦三業故。摩訶大也。新翻經云適意華，大適意華、柔軟華、大柔軟華，如次即是此之四華，欲明法悅諸人心、調三業也。亦有云天雨為芋音。華有五德：一掩蔽臭惡，表聞法已障垢雲銷。二嚴淨國土，表聞法已眾善飾身，故下經云而此世界悉皆嚴淨。三敷榮見臺，表佛將欲開闡一乘。四華後菓結，表聞經已後得菩提。五香氣遠騰聞者歡悅，表內德周備名滿十方，眾生聞者莫不崇仰。唯雨此華非餘華者，表聞此經發心歡悅，離執二乘硬強心故。又將開一乘教理行果為其真實，亦開二乘四法以為權迹故。雨四華亦為度四生、興四念住、修四正懃、獲四神足、行四法迹、證四諦理、截四流、斷四繫、去四軛、得四妙智、悟四涅槃、證於四德故。雨此四華不增不減，散佛以申供養，表佛四事已周，及眾以蔭羣生，顯眾當亦成四。}@
%{赞曰：下面解释一下世间存在的两种现象：一是降下花雨，二是大地震动。现在降下的就是花雨。曼陀罗，梵文的意思是“适意”，看到它的人内心就会感到愉悦。曼殊沙，梵文的意思是“柔软”，花朵柔软，也能让看到它的人远离刚强、执着，消除三业的过患。摩诃，意思是“大”。新翻译的经文说“适意花”，就是“大适意花”、“柔软花”、“大柔软花”，依次就是这四种花，想要说明佛法能够悦服众人的心，调伏三业。也有说法是天降花雨是芋音。花有五种功德：一是掩盖臭恶，象征着听到佛法之后，障碍和污垢的云雾消散了。二是净化国土，象征着听到佛法之后，众生以善行装饰身心，所以经文中说“而此世界悉皆严净”。三是铺设迎接佛陀的讲经台，象征着佛陀即将要开阐一乘法。四是花朵之后结出果实，象征着听到经文之后，最终能获得菩提。五是香气远扬，闻者欢悦，象征着内在的德行圆满，名号遍布十方，众生闻之无不崇仰。唯降下这四种花，而不是其他的花，象征着听到这部经文之后，发心欢悦，远离执着二乘法，摒弃强硬的心。佛陀将要开阐一乘法，教理、修行、果位都是真实的，同时也开阐二乘法，四种法门是为了权巧方便。降下四种花，也是为了度脱四种众生，兴起四念住，修习四正勤，获得四神足，行四种法迹，证悟四谛，截断四种烦恼流，断除四种系缚，去除四种轭，获得四种妙智，悟入四种涅槃，证得四种功德。降下这四种花，不增不减，散落在佛陀身上，表达对佛陀的供养，象征着佛陀的四种事业已经圆满，也象征着众生以佛法荫庇众生，显现出众生也应该成就四种事业。}%

@{經普佛世界六種震動。}@
%{经文说，遍布佛陀世界的六种震动。}%

@{贊曰：釋迦所王三千大千名佛世界，此皆普動，故言普佛世界皆動，此動處也。下頌中言而此世界六種震動，故知唯是動釋迦界非十方界。或此普動與光照同，不爾放光何故乃寬、動界乃狹？下文據近，顯化此界捨權就實故；若依初解唯此界動，明捨權就實故。震者動也起也。六動有三。《長阿含》說：一六時動，謂入胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入涅槃，今時動者轉法輪時。二六方動，《大般若經》第八袟說：謂東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，中涌邊沒，邊涌中沒，今或是此。三六相動，《大般若》說，謂動、涌、震、擊、吼、爆，搖颺不安為動，鱗隴凹凸為涌，或六方出沒名涌，隱隱有聲為震。舊云自下昇高為起，今云有所扣打為擊，砰磕發響為吼。舊云令生覺悟為覺，今云出聲驚異為爆。此各有三，名十八相動。《般若經》云謂動、等動、等極動，乃至爆、等爆、等極爆。但爾小動名動，諸處通動名等動，遍大傾動名等極動，餘皆准知。今此舉總但名六動，唯是十八變中一振動也。《勝思惟梵天經》說有七因：一驚怖諸魔，二令時眾不起散心，三令放逸者而自覺悟，四令念法相，五令觀說處，六令成就者得解脫，七令隨順問正義。今亦可爾故示動相。}@
%{赞曰：释迦牟尼佛所统治的三千大千世界，这些世界都普遍震动，所以说遍布佛陀世界都震动，这就是震动的地方。下面的颂文中说“而此世界六种震动”，所以知道震动的只是释迦牟尼佛的世界，而不是十方世界。或者说，这种普遍震动和佛光照耀一样，如果不是这样，为什么佛光照耀的范围很广，而震动的范围却很狭窄呢？下面的经文依据更近，说明佛陀显化这个世界的目的是舍弃权巧方便，成就真实。如果按照最初的解释，只有这个世界震动，也说明了佛陀舍弃权巧方便，成就真实。震，就是震动，就是兴起。六种震动可以分为三种。《长阿含经》说：一是六时震动，指的是入胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅槃，现在震动的是转法轮的时候。二是六方震动，《大般若经》第八卷说：指的是东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，中涌边没，边涌中没，现在可能是这样。三是六相震动，《大般若经》说，指的是动、涌、震、击、吼、爆，摇摆不定为动，鳞甲凸出为涌，或者六方出没也叫涌，隐约有声音为震。以前说从下往上升为起，现在说有敲打为击，砰砰地发出声音为吼。以前说令人生起觉悟为觉，现在说发出声音使人惊异为爆。这三种各有三种，称为十八相震动。《般若经》说，指的是动、等动、等极动，乃至爆、等爆、等极爆。只是轻微震动称为动，各个地方都震动称为等动，遍布整个世界都震动称为等极动，其他的都以此类推。现在这里总共只称为六种震动，只是十八种变化中的一种震动而已。《胜思惟梵天经》说有七种原因：一是惊吓诸魔，二是使时众不生散乱的心，三是使放逸的人自觉悟，四是使人忆念佛法相，五是使人观察说法的道理，六是使成就者获得解脱，七是使人顺从询问正法。现在也可以这样理解，所以显示出震动的相状。}%

@{經爾時會中(至)一心觀佛。}@
%{经文说，当时法会上，所有大众都一心观想佛陀。}%

@{贊曰：此眾生世間有四：一四眾，二八部，三二王，後結歡喜。梵云鄔波索迦、鄔波斯迦者，鄔波近也，迦云事，索是男聲，斯是女聲，以諸男、女成就戒者，堪可親近奉事比丘、比丘尼眾故，云近事男、近事女。古云優婆塞、優婆夷名清信男、清信女，訛也。夜叉者，此云勇健，飛騰空中攝地行類諸羅剎也。羅剎云暴惡，亦云可畏，彼皆訛音，梵語正云藥叉邏剎娑。梵云莫呼洛伽，此云大腹，大蟒田蛟腹行之類，摩睺羅伽訛也。餘如前說。}@
%{赞曰：世间存在着四种众生：一是四众，二是八部，三是二王，最后是欢喜。梵文邬波索迦、邬波斯迦，邬波是“近”的意思，迦是“事”的意思，索是男声，斯是女声，因为这些男、女成就了戒律，可以亲近奉侍比丘、比丘尼，所以称为近事男、近事女。古人说优婆塞、优婆夷是清信男、清信女，这是错误的。夜叉，梵文的意思是“勇健”，飞腾空中，摄取地行类的诸罗刹。罗刹，梵文的意思是“暴恶”，也叫“可畏”，这些都是讹音，梵语正音是药叉逻剎娑。梵文莫呼洛伽，梵文的意思是“大腹”，大蟒、田蛟，腹行类的动物，摩睺罗伽是讹音。其他的跟前面说的一样。}%

@{轉輪聖王有四，《仁王經》頌言：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海，中下品善粟散王，上品十善鐵輪王，習種銅輪二天下，銀輪三天性種性，道種堅德轉輪王，七寶金光四天下。此與餘經三種姓別，亦與《十地經》金輪位異，應會釋之。如《正法念經》第二，《瑜伽》第四廣說業果等相，隨其所應感得金、銀、銅、鐵四輪七寶等物而為化也。覩神變之希奇得未曾有，發勝心以冥道歡喜合掌，澄情寂聽故一心，冀發金言故觀佛。}@
%{转轮圣王有四种，《仁王经》颂文中说：十善菩萨发大心，永远告别三界苦海，中等下等的善人，是粟散王，上品的十善人，是铁轮王，习种铜轮，统治二天下，银轮，统治三天，具有天性的种性，道种坚德，是转轮圣王，拥有七宝金光，统治四天下。这与其他经文中所说的三种姓别，以及《十地经》中所说的金轮位，都有所不同，应该会合起来解释。比如《正法念经》第二卷，《瑜伽经》第四卷，广泛地阐述了业果等相，根据他们相应的业力，感得金、银、铜、铁四种轮，以及七宝等物，来进行教化。看到神变的奇特，以前从未见过，发起了胜心，冥冥之中欢喜合掌，澄净身心，寂静聆听，所以一心观想佛陀，希望佛陀能说出金玉良言。}%
@{經爾時佛放眉間白豪相光。}@
%{当时佛陀从眉间放出白毫相的光芒。}%

@{贊曰：下第五依止說因成就。論有二釋：一云彼諸大眾現見異相不可思議事，如來應為我說，渴仰欲聞生希有心，名依止說因成就，是故放大光明示現諸世界中種種事故。夫佛說法必為濟生，生發希渴之心名為說因，此將說法所依止因，因生希渴而為說故，放光遠照異相難知，大眾覩光遂興正念，佛將為說渴仰冀聞，既生希有之心次應當為說法，是故放光能生眾生渴仰心，故名為說因。二云先示現外事六種震動等，後示現此法門內證深密法故，所以先現神通外事，表佛說此法門乃是由內證深密法；又由內證深密，所以外現神變，神變既彰表佛將說所證之法，故名說因。雖先雨華動地，未是殊絕之能，今放神光希奇更甚，由內證深密故外現難思。由此說因，獨標斯瑞，此中有三：一放光、二照境、三所見，此初也。眉者面首之媚，表所說勝大乘完媚。間謂兩中，表說中道。白為眾色之本，顯此法是三乘之源，所以喻白蓮華、白牛馳駕也。豪者長毛，亦有為豪毛也。《觀佛三昧海經》第一云：太子時舒長五尺，樹下長一丈四尺五寸，成佛已長丈五尺，有十楞現，中外俱空旋之圓卷如秋滿月，分明晈色映雪珂，圍如三寸。光有七義：一令生淨信知是勝人；二破暗瞑癡愚併蕩；三能導明引出世故；四表內發智光；五濟眾苦，由放光照眾苦息除；六警群情，由覩光明有緣皆至；七令厭色境，諸眾生等貪生死之境久沈生死，覩佛光明遂厭生死之色故佛放光。《涅槃》從面門而放四光，《上生》舉佛身而縱金色，今從眉間放其白光，各有表矣。神境智通有十八變：一振動、二熾燃、三流布、四示現、五轉變、六往來、七卷、八舒、九眾像入身、十同類往趣、十一隱、十二顯、十三所作自在、十四制他神通、十五能施辨才、十六能施憶念、十七能施安樂、十八放大光明。雨四華者自在之變，振六種者振動之變，此放光者流布之變，見六道等示現之變，下〈神力品〉當具顯示。}@
%{这个“说因成就”呢，有两种解释：第一种解释，那些大众亲眼目睹了不可思议的事迹，希望如来能够为他们讲解，他们迫切地想要听到，这种希求之心，就叫做依止说因成就。所以佛陀放出光明，在各个世界中显现种种事迹。佛陀说法一定是为了救度众生，能够激发众生希求之心，就叫做说因，这里指佛陀说法所依止的因，因为有了这种希求之心，所以才说法。佛陀放出光明，照耀着遥远的地方，那些景象难以知晓，大众看到光明，就生起了正念，佛陀将要说法，他们渴望听到，有了这种希求之心，接下来就应该说法了。所以说，放出光明能够让众生生起希求之心，因此叫做说因。第二种解释，佛陀先在外面显现六种震动等事迹，然后才显现这个法门内部证得的深密法。所以佛陀先显现神通外的种种事迹，表明佛陀所说这个法门是源于内证深密法。又因为内证深密，所以才在外显现神通变化，神通变化彰显出来，表明佛陀将要讲的是他所证得的法，所以叫做说因。虽然之前降下花雨、震动大地，这些都不算非常殊胜的能力，但是现在放出神光，更加奇特，因为内证深密法，所以在外显现难以思议的事迹。由此说因，独具特色，这里面包含三个方面：一是放光，二是照耀，三是所见。这是第一个方面。眉指的是面部最美的部位，象征着所讲的胜大乘法圆满美好。间指的是两者之间，象征着说的是中道。白是所有颜色的根本，显现这个法是三乘之源，所以用白莲花、白牛驾车来比喻。豪指的是长毛，也有说是豪毛。《观佛三昧海经》第一卷说：太子的时候身高五尺，在树下身高一丈四尺五寸，成佛后身高一丈五尺，有十道棱显现，内外空空旋转的圆圈，像秋天的满月，清晰分明，颜色映着雪白的珂，周长大约三寸。光有七种意义：一是让人产生清净的信心，知道这是胜者；二是破除黑暗愚痴，彻底荡涤；三是能够引导光明，引人出离生死轮回；四是象征着内在智慧之光显现；五是救度众生苦难，因为放出光明照耀，众生的苦难就会消除；六是警醒世人，因为看到了光明，有缘者都会来到；七是让人厌恶色欲，所有众生贪恋生死，沉溺于生死轮回，看到佛陀的光明，就会厌恶生死轮回的色相，所以佛陀放出光明。《涅槃经》说，佛陀从面门放出四道光，《上生经》说，佛陀举起身体，放出金色光芒，现在从眉间放出白光，各有其象征意义。神境智通有十八种变化：一是震动，二是炽燃，三是流布，四是示现，五是转变，六是往来，七是卷，八是舒，九是众像入身，十是同类往趣，十一是隐，十二是显，十三是所作自在，十四是制他神通，十五是能施辩才，十六是能施忆念，十七是能施安乐，十八是放大光明。降下四种花雨是自在的变化，震动六种是震动之变，现在放出光明是流布之变，显现六道等是示现之变，下面《神力品》会详细阐述。}%

@{經照於東方(至)阿迦尼吒天。}@
%{光明照耀东方，一直照到阿迦尼吒天。}%

@{贊曰：第二照境也。一世界者一三千界，照萬八千佛之世界唯照東方者，西域以東為上，表《法華經》唯被佛性大乘機根不被餘性，故不照餘。譬如日出先照高原，佛日亦爾，先照根熟故舉東方，有所表矣。《正法華》中亦照東方，殊無照彼餘方之文。萬者數盈滿，八者數不足，表此說一乘真實之盈滿，顯彼二乘權迹之不足。又萬表涅槃寶所萬德，八表菩提牛車八正，由此二體皆一乘故。此經將演此經能至，聞者圓成，故唯照爾不增不減。下照地獄者，表有苦而皆拔；上至天者，勸有樂者而求一乘。慈悲普廣有緣皆照，地獄眾生雖不至會、雖無容預之心，亦照令其苦息。梵云阿鼻至，此云無間。無間地獄，八地獄中此最下故，受苦不輟故名無間。梵云捺落迦，此云苦器，亦云不可樂，亦云非法行處，造非法行處也。在於處處，今言地獄，從本大處以為言耳。梵云阿迦抳瑟揥，此云質礙究竟，阿迦質礙義，抳瑟揥究竟義，阿迦尼訛也。色究竟天有形之頂、光可至處，不照無色彼無處故。靡者無也。傍照一萬八千，上下括於五趣無不周遍；振動唯在此界，偏警有緣；放光遂至一萬八千，顯明權實故也。亦如光照五趣皆蒙，緣集聞經唯在四趣。}@
%{这是第二个方面，照耀。一个世界，就是一个三千大千世界，照耀一万八千佛的世界，只照耀东方，因为西域以东为上，象征着《法华经》只被佛性大乘根机的人接受，不被其他根机的人接受，所以不照耀其他地方。就像太阳升起，先照耀高原一样，佛日也是如此，先照耀根机成熟的人，所以举出东方，是有所象征的。《正法华经》中也照耀东方，并没有照耀其他地方的文字。万，是数字圆满，八，是数字不足，象征着这里说的是一乘真实的圆满，显现其他二乘是权巧方便的不足。又万，象征着涅槃宝所具有的万德，八，象征着菩提牛车上的八正道，由此可知，这两个方面都是一乘。这部经将要演说这部经能够达到的境界，听到的人能够圆满成就，所以只照耀这里，不增不减。照耀地狱，象征着有苦难的人，都能解脱；照耀天界，劝告有快乐的人，要追求一乘法。慈悲广普，有缘者都照耀，地狱众生虽然不能来到这里，虽然没有容纳预备之心，也照耀他们，让他们苦难消除。梵语阿鼻至，汉语叫做无间。无间地狱，是八大地狱中最下等的地狱，因为受苦不停止，所以叫做无间。梵语捺落迦，汉语叫做苦器，也叫做不可乐，也叫做非法行处，造作非法行处的地方。在所有地方，现在说地狱，是从根本大处来说的。梵语阿迦抳瑟揥，汉语叫做质碍究竟，阿迦是质碍的意思，抳瑟揥是究竟的意思，阿迦尼讹是音译。色究竟天有形体，光可以照耀到的地方，不照耀无色界，因为无色界没有地方可以照耀。靡，就是没有的意思。旁边照耀一万八千个世界，上下包括五趣，没有不周遍的；震动只在这个世界，专门警醒有缘者；放出光明，就照耀到一万八千个世界，显现权巧方便和真实法。就像光明照耀五趣，所有众生都蒙受恩泽，有缘集聚在一起听经，只有在四趣。}%
@{經於此世界(至)六趣眾生。}@
%{在这一世界，(直到) 六道众生。}%

@{贊曰：下明所照有七：一六趣、二佛、三法、四四眾、五菩薩、六入涅槃、七起塔。此七分三：一覩生死沈淪，二覩三寶出現，三覩滅後行化，欲令欣厭以發心故。此生死沈淪六趣眾生，以六門分別：一釋名、二出體、三開合、四處所、五壽量、六因果相。}@
%{赞曰：下面阐明所照之处有七点：一、六道；二、佛；三、法；四、四众；五、菩萨；六、入涅槃；七、起塔。这七点可以分为三部分：一、观生死沉沦；二、观三宝出现；三、观灭后行化，意欲使人欣厌以发心。这生死沉沦的六道众生，可以用六个方面来分别：一、释名；二、出体；三、开合；四、处所；五、寿量；六、因果相。}%

@{釋名者，六者數名，趣謂所趣。五蘊假者起煩惱業所歸趣處，立以趣名，帶數釋也。《地持》云所受自然故名為天，《俱舍》云光潔自在神用名天。《涅槃經》云以多思故名之為人。《雜心》云意寂靜故名之為人。《雜心》云以從他求，又常飢虛恐怯多思故名餓鬼。《俱舍》云以傍行故名為傍生，或名畜生，畜者育畜之義，人之資具、人所畜養之生，故名畜生。梵云捺落迦，此云苦器，如前已釋。那落迦，此云惡者，造惡之者生苦器中，故名苦器。無地獄名，處所不定，非唯地故。《地持》云增上可厭，《雜心》亦云不可樂故名為地獄。梵云阿素落，此云非天，前已解訖。}@
%{释名者，六者数名，趣谓所趣。五蕴假者起烦恼业所归趣处，立以趣名，带有数字来解释。《地持》说：所受自然，故名之曰天。《俱舍》说：光洁自在，神用名天。《涅槃经》说：以多思故名之曰人。《杂心》说：意寂静，故名之曰人。《杂心》说：以从他人求，又常饥虚恐怯多思，故名饿鬼。《俱舍》说：以傍行故名之曰傍生，或名畜生，畜者育畜之意，人之资具、人所畜养之生，故名畜生。梵语捺落迦，此云苦器，如前已释。那落迦，此云恶者，造恶之者生苦器中，故名苦器。无地狱名，处所不定，非唯地故。《地持》说：增上可厌。《杂心》也说：不可乐，故名之曰地狱。梵语阿素落，此云非天，前已解释完毕。}%

@{出體者，六趣皆以第八異熟識而為自體，無覆無記性攝，故《唯識》云此第八識是界、趣、生，施設本故。又云此識足為界、趣、生體，無勞別執有實命根。又有情流轉五趣、四生，然趣、生之體即異熟識故。}@
%{出体者，六道皆以第八识而为自体，无覆无记性摄，故《唯识》说：此第八识是界、趣、生，设施根本。又说：此识足以作为界、趣、生体，不必另外执着有真实的命根。又有情流转于五道、四生，然而趣、生的本体即异熟识。}%

@{開合者，六趣總為一，謂一期生死。次開為二，謂善趣、惡趣，分段生死、變易生死。或開為三，謂三界。或開為四，謂四生、四有。四有者：一生有、二本有、三死有、四中有。及四種生死：謂方便生死、因緣生死、有有生死、無有生死。或開為五，謂五趣，除阿素洛。或開為六，如此文等說有六趣。《雜心》非天鬼趣所攝，《瑜伽》、《佛地》天趣所攝，《正法念經》鬼、畜生攝。《伽陀經》中鬼、畜、天攝。今依大乘唯天趣攝，以《瑜伽》、《佛地》為正，行多不實諂詐為先，不同諸天直實行故，名曰非天，如人不仁亦名非人，不言非鬼非畜生故，今此離之故分為六。或開為七，謂七有，五趣及業有、中有。或開為九，謂九有或九有情居。或開為二十五有，如下當說。餘門如下第二卷經火宅頌中當釋。《瑜伽》第四、《正法念經》亦具陳述，此說萬八千界六趣之生於此悉見。}@
%{开合者，六道总为一，谓一期生死。其次开为二，谓善趣、恶趣，分段生死、变易生死。或开为三，谓三界。或开为四，谓四生、四有。四有者：一生有、二本有、三死有、四中有。以及四种生死：谓方便生死、因缘生死、有有生死、无有生死。或开为五，谓五道，除阿素洛。或开为六，如此文等所说有六道。《杂心》说非天鬼趣所摄，《瑜伽》、《佛地》说天趣所摄，《正法念经》说鬼、畜生摄。《伽陀经》中说鬼、畜、天摄。现在依大乘唯天趣摄，以《瑜伽》、《佛地》为正，行多不实谄诈为先，不同诸天直实行故，名曰非天，如同人不仁亦名非人，不言非鬼非畜生故，现在此离之故分为六。或开为七，谓七有，五道以及业有、中有。或开为九，谓九有或九有情居。或开为二十五有，如下当说。其余门如下第二卷经火宅颂中当释。《瑜伽》第四、《正法念经》也具陈述，此说万八千界六趣之生于此悉见。}%

@{經又見彼土(至)修行得道者。}@
%{经又见彼土(直到) 修行得道者。}%

@{贊曰：此覩三寶出現有三：一佛、二法、三僧。僧中有二：一聲聞、二菩薩，此聲聞中有其四眾。論云修行者未得聖果，得道者已得聖果，四眾之中有此二類，因目覩佛身耳便聞法，並見彼眾隨佛修行。}@
%{赞曰：此观三宝出现有三点：一、佛；二、法；三、僧。僧中有二：一、声闻；二、菩萨，这声闻中又有其四众。论云修行者未得圣果，得道者已得圣果，四众之中有此二类，因目睹佛身耳便闻法，并见彼众随佛修行。}%

@{經復見諸菩薩(至)行菩薩道。}@
%{经复见诸菩萨(直到) 行菩萨道。}%

@{贊曰：此菩薩也。因緣者是所以義，謂為求出生死速證佛果成就眾生，為此因緣修菩薩道，或為嚴淨佛土成就眾生修菩提分行菩薩道，或為修四攝六度行菩薩道，如是等種種所以。信解者，信而且解，住地前位未得聖果。相貌者，三業相儀，行菩薩道貌儀也。應為貌字，𭸎猊皆非。住於十地已得道果，由種種所由行菩薩道故入二位。又因緣者外遇良緣值善友也，善知識者是大因緣故。信解相貌是內修行，內修行中內心行名信解，身語行名相貌；心觀妙理名信解，捨頭目等名為相貌。行菩薩道者，論云依四攝法教化眾生方便攝取，故信解、相貌皆是行菩薩道。四攝法者：一布施，如後當釋。二愛語，常說悅意、諦實、如法、別義之語，遠離頻蹙含咲先言，命進問安隨宜慰愈，見有昌盛而不自知覺善法增而申慶悅，說佛法教恒為勝益，於已怨仇起清淨意，於極癡者誓除疑惑，於真福田諂誑惡行都無嫌恨修難愛語，欲除障蓋為說先作，心調善者為說諦法，多放逸者誨令出離，有疑惑者談說決擇，依四淨語起八聖語。三者利行，由愛語故先示正理，隨所學處悲無染心勸導、調伏、安處、建立，能令獲得現利財位、後利出家，俱利離欲、輕安、解脫。習近惡友未植善根，著大財位深極放逸，外道僻執邪見誹謗，常起八纏十惡業者，於此一切皆能開解起大悲心，雖受大苦心無勞倦倍生歡喜，雖處財位最勝第一，而自卑屈如僕如奴，如旃茶羅如孝子等。無染無偽真實哀憐慈愍之心，永不退轉。四者同事，以此義利若勸他學亦自修學，教他知已所修同事，善根堅固不生退轉，令作是念：此所教我定有利樂，彼自行故。不爾便言：汝自不善，何能教我？汝且於他諮受此事。故須自行。菩薩利他行雖無量，舉此四攝攝一切行，故不論餘，章義如《無垢稱疏》第二卷。}@
%{赞曰：此菩萨也。因缘者是所以之意，谓为求出生死速证佛果成就众生，为此因缘修菩萨道，或为严净佛土成就众生修菩提分行菩萨道，或为修四摄六度行菩萨道，如是等等种种所以。信解者，信而且解，住地前位未得圣果。相貌者，三业相仪，行菩萨道貌仪也。应为貌字，𭸎猊皆非。住于十地已得道果，由种种所由行菩萨道故入二位。又因缘者外遇良缘值善友也，善知识者是大因缘故。信解相貌是内修行，内修行中内心行名信解，身语行名相貌；心观妙理名信解，舍头目等名为相貌。行菩萨道者，论云依四摄法教化众生方便摄取，故信解、相貌皆是行菩萨道。四摄法者：一、布施，如后当释。二、爱语，常说悦意、谛实、如法、别义之语，远离频蹙含咲先言，命进问安随宜慰愈，见有昌盛而不自知觉善法增而申庆悦，说佛法教恒为胜益，于已怨仇起清净意，于极痴者誓除疑惑，于真福田谄诳恶行都无嫌恨修难爱语，欲除障盖为说先作，心调善者为说谛法，多放逸者诲令出离，有疑惑者谈说决择，依四净语起八圣语。三、利行，由爱语故先示正理，随所学处悲无染心劝导、调伏、安处、建立，能令获得现利财位、后利出家，俱利离欲、轻安、解脱。习近恶友未植善根，著大财位深极放逸，外道僻执邪见诽谤，常起八缠十恶業者，于此一切皆能开解起大悲心，虽受大苦心无劳倦倍生欢喜，虽处财位最胜第一，而自卑屈如僕如奴，如旃茶罗如孝子等。无染无伪真实哀怜慈愍之心，永不退转。四、同事，以此义利若劝他学亦自修学，教他知已所修同事，善根坚固不生退转，令作是念：此所教我定有利乐，彼自行故。不尔便言：汝自不善，何能教我？汝且於他諮受此事。故须自行。菩萨利他行虽无量，举此四摄摄一切行，故不論餘，章义如《无垢称疏》第二卷。}%
@{經復見諸佛(至)起七寶塔。}@
%{经文又说到，佛陀示现入灭后，有两种情况：一种是入灭，一种是建塔。梵文波利抳縛諵，意思是圆寂，也就是圆满的本体寂灭的意思，涅槃就是它的别称。涅槃可以从六个方面来区分：一是本体，二是名称，三是得时，四是得人，五是能障，六是入意。本体是指涅槃有四种：一是自性清净涅槃，二是 有余依涅槃，三是无余依涅槃，四是无住处涅槃。这四种涅槃的本体就是大般涅槃，它有三种：一是总括四种涅槃的本体，都是一个真如，真如具足三方而成就涅槃，能够生起圆觉，称为摩诃般若，因为它是觉性的本体，所以二乘身中不会生起圆觉，不是觉性，就不能称为般若。《大智度论》中说：说智及智处都称为般若，所以《华严经》中说：自性清净心也叫无师智。二是出离所知障称为法身，《胜鬘经》中说：在缠缚中称为如来藏，出离缠缚称为法身，在二乘等中不称为法身，因为不是功德法的依止之处。三是众苦都尽，离二死，所以称为解脱，在二乘等中，分段死尽，虽然离二缚，但不是圆满的解脱，但是二乘者也稍微得到了这个解脱，三乘都坐在解脱的床上，因此二乘也称为得涅槃，但是不是大涅槃，因为意义不圆满。又根据《涅槃经》第二卷，大涅槃需要三件事具足才能称为入大涅槃。般若是能证二空之智，法身就是所证的二理，解脱就是由智证理。障尽所得的假择灭，本体就像“伊”字的三点。涅槃也是如此，由智证法身而得择灭，法身是本依的有二种，就像“伊”字的上面两点，下面一点。如果分别不成就，三件事条条分明有其别体，如果允许分别的时候得到理，也不成就。三事涅槃不异不一，一定要同时得到才能称为入涅槃，即使不成就，般若也是最下品，解脱是次中品，法身是次上品，三法同时得到，三品都得到，这也还是不成就。竖着上下称为纵，横着前后称为横。如果三别体前后证得的理也不成就，由起大智证得法身理，离缚解脱，三事不一不异才能称为入大涅槃，不像二乘执着三别体，有其三品，前后分别得到，或者同时得到，就成为入涅槃。其他分别出体释名等意义，可以参考《唯识论》第十卷抄录。现在明了佛陀示现入无余依涅槃，不是入大涅槃，因为初得成佛的时候，佛陀已经得到了无余依涅槃。所应该度化的众生，现在已经度化完毕了，所以佛陀入涅槃，那些还没有得到度化的众生，佛陀也为他们做了得度因缘，所以建宝塔供养舍利。梵文设利罗，意思是本体，舍利是它的别称。窣覩波意思是高显，塔是它的别称。}%

@{又論本科照境已下文云：依器世間者，傍照萬八千，竪朗下二界是。眾生世間者，所見六趣眾生是。數種種者，下云示現種種觀故，即餘五所見，觀見此中種種事故。論開為四：一者食，謂所見佛資長義，任持義是食義，然資長眾生殊勝善法，住持眾生善根不壞，故佛名食。又云是示現依止住食，若爾菩薩八地以上，對法亦名示現住食，應入此攝。又受用義是食義，受用法樂能食故名食。二聞法，如名可知。三修行，謂四眾修行得道，及菩薩行菩薩道者。四者樂，謂所見入滅，生滅滅已彼寂為樂故。又樂有五：一自性樂，二因樂，三苦對治樂，四受斷樂，五無惱害樂。此復有四：一出離、二遠離、三寂靜、四覺法。此入涅槃是後四中寂靜樂也。示現種種觀者，此顯寶塔無數恒沙觀知此故。又觀見此種種事故名種種觀量。種種者解下頌中入涅槃已起七寶塔，寶塔高妙五千由旬等是。又重科所見七事云：六趣眾生是具足煩惱差別，佛下足六事具足清淨差別，具足清淨差別中有佛、法、弟子差別，示現三寶差別故，弟子中復乘差別、聲聞、菩薩二乘別故，即此清淨中有世界有佛，見三寶者名為有佛，有世界無佛見入涅槃，及為起塔名為無佛。}@
%{经文又说，照境以下的文字：依器世间者，是指傍照万八千，竖着朗下二界，也就是器世间。众生世间者，是指所见六趣众生，也就是众生世间。数种种者，是指下文所说的示现种种观，也就是除了其他五种所见之外，观见其中的种种事故。经文可以分为四种：一是食，指的是所见佛陀资长众生的意义，任持众生的意义，也就是食的意义，因为佛陀资长众生殊胜的善法，住持众生的善根不坏，所以佛陀被称为食。又说，这是示现依止住食，如果是菩萨八地以上，对法也称为示现住食，应该归入这一类。又受用义也是食的意义，受用法的快乐，能食故名食。二是闻法，如名称可知。三是修行，指的是四众修行得道，以及菩萨行菩萨道的人。四是乐，指的是所见入灭，生灭灭已，彼寂静为乐。又乐有五种：一是自性乐，二是因乐，三是苦对治乐，四是受断乐，五是无恼害乐。这又可以分为四种：一是出离，二是远离，三是寂静，四是觉法。入涅槃是后四种中的寂静乐。示现种种观者，是指宝塔无量恒沙，观知此故。又观见此种种事故，称为种种观量。种种者，解释下颂中的入涅槃已起七宝塔，宝塔高妙五千由旬等，就是这个意思。又重科所见七事：六趣众生是具足烦恼差别，佛陀下足六事具足清净差别，具足清净差别中有佛、法、弟子差别，示现三宝差别，弟子中又有乘差别，声闻、菩萨二乘分别，就是这个清净中，有世界有佛，见三宝者称为有佛，有世界无佛，见入涅槃，及为起塔，称为无佛。}%

@{法華玄贊卷第二(本)}@
%{法华玄赞卷第二 (本)}%@{保安三年十月十九日移點已了，以興福寺圓如房之本，法隆寺僧覺印為令法久住為之。}@
%{保安三年十月十九日，法隆寺觉印和尚正式接任兴福寺圆如房的住持，以确保佛法长久住世。}%

@{妙法蓮華經玄贊卷第二(末)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第二(末) }%

@{沙門基撰}@
%{沙门基撰}%

@{經爾時彌勒(至)而有此瑞。}@
%{当时弥勒菩萨(到) 出现了这种瑞相。}%

@{贊曰：第六大段大眾現前欲聞法成就。文段有三：初彌勒示相懷疑，次眾人實生心惑，後慈氏雙申兩意。發問先因，彌勒道滿當主因成，現世逢緣不少、植業良多，豈復覩豪光而不知、觀等持而不了，但是示有不知之相，發問以警群情，故名彌勒示相懷疑。眾人以根、地人下，不測大聖之徵祥，觀外相以疑生，故名眾人實生心惑。彌勒挾自他之兩意發問，文殊一人徵先所由，故為第三段也。初中有四：一牒瑞徵因，二舉奇詢答，三推功上德，四謙己方陳，此初文也。妙用無方曰神，神通轉異名變，外應群物立以瑞名，瑞即信也符應也。此問放光有何符應？所以牒說因以為問。}@
%{这段经文讲的是大众想要听闻佛法而成就。这段经文分为三部分：第一部分是弥勒菩萨示现怀疑，第二部分是大众心中产生疑惑，第三部分是慈氏菩萨阐述两种观点。弥勒菩萨问道：我道已经圆满，应该能够成就佛果，现在世间缘分不少，功德也很多，难道看到佛光却不知道，看到等持却不明白吗？但弥勒菩萨却表现出不知道的样子，用这个问题来警示大众，所以叫做弥勒菩萨示现怀疑。大众因为根基、地位、身份都比较低，无法理解大圣的瑞相，只看到表面现象而产生疑惑，所以叫做大众心中产生疑惑。弥勒菩萨从自身和大众两个角度发问，文殊菩萨一人追问原因，所以是第三部分。第一部分又分为四部分：第一部分是揭示瑞相的缘由，第二部分是提出奇特的疑问，第三部分是推崇文殊菩萨的功德，第四部分是文殊菩萨谦虚地表达自己要提问。妙用无方叫做神，神通变化无常叫做变，外应群物立以瑞名，瑞就是信，就是符应。弥勒菩萨问：佛光有什么符应？所以揭示佛光出现的缘由来提问。}%

@{經今佛世尊(至)誰能答者。}@
%{经文说：现在佛世尊(到) 谁能够回答这个问题。}%

@{贊曰：此舉奇詢答，牒隨順威儀住以為問。入三昧，三昧理深名不可思議，動地雨華名現希有事，或雨華、動地、放光、遠照、外應物機皆名神變。牒瑞徵因所攝，唯入三昧名為希有事，誰能答者詢訪答人。}@
%{这是提出奇特的疑问，揭示佛陀入定时的威仪来提问。入三昧，三昧的道理很深，叫做不可思议，地动、雨花叫做现希有事，或者雨花、地动、放光、远照、外应物机都叫做神变。揭示瑞相的缘由所摄，只有入三昧叫做希有事，谁能够回答这个问题，寻找能够回答的人。}%

@{經復作此念(至)我今當問。}@
%{经文说：又作此念(到) 我今天要问。}%

@{贊曰：文殊師利等推功上德，我今當問者謙己方陳。文殊師利道果久成，示居因末紹佛法王之位，獨得法王子名，已曾親近得遇良緣，供養諸佛深植德本，進財進行名供養故。文殊師利住第四依供養八恒，並前三依合值二十六恒河沙佛故，必應見此希有之相。謙己不知，我今當問。論云：問於一人，多人欲聞生希有心，是故唯問文殊師利。心多未了疑出多人，解在非多答唯在一。論云：示現佛與弟子互相隨順，證、說等法皆不相違。為現大相因故者，大相謂所說妙法，因謂神變，今現瑞相為說之因。又大相者即現瑞相，瑞相即因，與所說法為因故。又因者所以，問現神變等大相之所以也。何故唯問文殊不問餘人？有二法故推於文殊：一現見諸法，文殊證知諸法故。二離諸因緣，自心成就彼法故。謂文殊師利離諸搆畫，及離比知並從他聞之因緣故，所以推之。示現種種瑞相者，示現彼彼事，事非一故名為彼彼。如彼事現沒住滅，所見六趣眾生現在彼生死中沒，名為現沒；所見佛、法、四眾並諸菩薩，現在彼住名為現住；見佛入涅槃，並為起塔，現在入涅槃，故名現滅。所見七事無不攝盡。或住即現在，滅即沒無，見入涅槃并為起塔名滅沒，所餘五事皆名現住。論以文殊能記彼事，是故問之。文殊師利所作成就因果成就，所作者謂彼所修作法，此有二種：一福德、二智慧，內德滿也。因成就者謂一切智成就。緣即放光、雨華、動地，外德滿故。重復釋言因者相也，謂現大瑞相，此因之果者謂所說大法，文殊外因既滿、內德復圓，故能知佛亦說妙法果，故今推問。}@
%{这是文殊菩萨等推崇文殊菩萨的功德，文殊菩萨谦虚地表达自己要提问。文殊菩萨道果已经圆满，显示出继承佛法王位的因缘，独得法王子称号，曾经亲近佛陀，遇到良缘，供养诸佛，深植德本，进财进行叫做供养。文殊菩萨住持第四依供养八恒河沙佛，加上前三依，合计供养二十六恒河沙佛，一定能够看到这种希有瑞相。文殊菩萨谦虚地说自己不知道，所以要提问。经论说：问一个人，很多人想要听闻，就会产生希有之心，所以只问文殊菩萨。心中有很多疑惑，很多人都会提出疑问，答案不在于多，而在于唯一。经论说：佛陀和弟子互相随顺，证悟、说法等法都不相违。为了显现大相的缘故，大相指的是所说妙法，缘指的是神变，现在显现瑞相是为了说法的缘故。又大相就是现瑞相，瑞相就是缘，与所说法为缘故。又缘指的是所以，问现神变等大相的所以然。为什么只问文殊菩萨，不问其他人？有两个原因，所以推崇文殊菩萨：一是现见诸法，文殊菩萨证知诸法。二是远离诸因缘，自心成就彼法。也就是说文殊菩萨远离各种虚构，以及远离比知和从他人那里听闻的因缘，所以推崇他。示现种种瑞相，就是示现彼彼事，事不是一件，所以叫做彼彼。比如彼事现没住灭，所见六趣众生现在彼生死中灭，叫做现没；所见佛、法、四众以及诸菩萨，现在彼住叫做现住；见佛入涅槃，并为起塔，现在入涅槃，叫做现灭。所见七事无不摄尽。或者住就是现在，灭就是没无，见入涅槃并为起塔叫做灭没，其余五事都叫做现住。经论说文殊菩萨能够记起彼事，所以问他。文殊菩萨所成就的因果成就，所作指的是他所修作的法，这有两种：一是福德，二是智慧，内德圆满。因成就指的是一切智成就。缘就是放光、雨花、地动，外德圆满。重复解释缘指的是相，指的是现大瑞相，这个缘的果指的是所说大法，文殊菩萨外因已经圆满，内德也圆满，所以能够知道佛陀所说妙法果，所以现在推问。}%

@{經爾時比丘(至)今當問誰。}@
%{经文说：当时比丘(到) 现在要问谁。}%

@{贊曰：眾人實生心惑也。是佛光明牒說因放光，神通之相牒威儀中雨華、動地。外相眾人共覩，所以牒之生疑，入定非眾所知，所以不牒為問，以根、人、地並居下故不能測知佛之入定，既不知入于何定，亦依何處以生疑，故不問也。}@
%{这是大众心中产生疑惑。佛光揭示了放光的缘由，神通的相揭示了威仪中的雨花、地动。外相大众都看到了，所以揭示它而产生疑惑，入定不是大众所知的，所以不揭示它来提问，因为根基、身份、地位都比较低，所以不能理解佛陀的入定，既不知道入于何种定，也不知道依靠什么来产生疑惑，所以不提问。}%
@{經爾時彌勒(至)文殊師利言。}@
%{当时弥勒佛对文殊师利菩萨说。}%

@{贊曰：下第三段雙申兩意發問先因有二：初長行，後重頌。長行有二：此初雙申兩意。}@
%{赞曰：下面第三段双重申明两种意思，提出先因，有两个方面：一是长行，二是重颂。长行也有两个方面：这里就是第一个双重申明两种意思。}%

@{經以何因緣(至)國界莊嚴。}@
%{经文是以什么因缘(指佛国) 国界庄严。}%

@{贊曰：此後發問先因。而有此瑞，總也。神通相者，牒威儀中雨華、動地。放光明等，牒說因也。彌勒挾自、他以為問，覩外瑞而共同故，雙牒瑞以生徵，不牒入定以為問；外人不疑入定，下亦不頌入定故也。悉見彼佛國界莊嚴者，論總解經意云：種種佛國土者，示現彼國土中種種差別，示現為化四眾、六趣眾生所現穢國，及淨妙國土無煩惱眾生住處，為化十地菩薩所現淨國。於彼國土佛為上首者，諸菩薩等依佛住故，佛於二國得自在故。長牒前文，所以所見之中先說佛為上首。凡說重頌有十所由：一為利、鈍兩根，二為前後兩眾，三為直、曲兩樂，四為難、易兩解，五為真、俗兩隨，六為取、捨兩分(長行取善、頌文捨惡)。七為標、釋兩則(長行標、頌文釋)。八為智、辨兩殊(長行智無盡、頌中辯無盡)。九為解、持兩異(長行為解法、頌中為持法)。十為說、行兩別(長行為樂說者、頌文為樂行者)。頌此十曰：利鈍與前後，直曲難真俗，取捨及標釋，智辨解說行。長行與頌六義不同。廣略或有無，合離與前後，文質並隱顯，是曲直差別。至下文中一一當顯。}@
%{赞曰：这是后面提出的先因。而有这些瑞相，是总的来说。神通相者，是指经文里威仪中雨华、动地。放光明等，是指经文里说的因。弥勒佛挟带着自己和他人(指众生) 作为提问者，看到外边的瑞相而共同感受，所以双重地用瑞相来作为生起征兆，而不把入定作为提问；外边的人不怀疑入定，下面也不颂入定，所以这样。悉见彼佛国界庄严者，论总解经意说：种种佛国土者，是指示现彼国土中的种种差别，示现为化四众、六趣众生所现的秽国，以及净妙国土无烦恼众生住处，为化十地菩萨所现的净国。于彼国土佛为上首者，诸菩萨等依佛住故，佛于二国得自在故。长行牒前文，所以所见之中先说佛为上首。凡是说重颂，有十个原因：一是为利根、钝根两种根性，二是为前后两种众生，三是为直、曲两种快乐，四是为难、易两种理解，五是为真、俗两种随顺，六是为取、舍两种方面(长行取善、颂文舍恶) 。七是为标、释两种法则(长行标、颂文释) 。八是为智、辨两种殊胜(长行智无尽、颂中辩无尽) 。九是为解、持两种不同(长行为解法、颂中为持法) 。十是为说、行两种分别(长行为乐说者、颂文为乐行者) 。颂此十曰：利钝与前后，直曲难真俗，取捨及标释，智辨解说行。长行与颂六义不同。广略或有無，合离与前后，文质并隐显，是曲直差别。到下面文中一一当显。}%

@{經於是彌勒(至)大光普照。}@
%{经文于是弥勒佛(对文殊师利菩萨) 说，大光普照。}%

@{贊曰：梵云伽陀，此翻為頌，頌者美也歌也。頌中文句極美麗故、歌頌之故。訛略云偈。此祇焰頌，進詮體義劣於名句，退為所依不及聲文，故於百法不別建立。然以聲上屈曲為體，即名句文更無別性，不同小乘頌依於文及文士者，此乃室盧迦三十二字處中頌也。凡有六十二頌，分之為二：初五十四頌頌前瑞相，後八頌頌正興問。初中復三：初一頌頌前說因中放光能照，次三頌頌前威儀中雨華動地等，後五十頌頌說因中照境所見。此初也，先頌放光、後頌雨華，六不同中前後不同，隨文便故。}@
%{赞曰：梵语伽陀，此翻为颂，颂者美也歌也。颂文中句子极美丽，所以叫歌颂。讹略地说就是偈。此祇焰颂，进而阐释体义，不如名句，退而作为所依，不及声文，所以于百法不分别建立。然以声上屈曲为体，即名句文更无别性，不同小乘颂依于文及文士者，此乃室卢迦三十二字处中颂也。凡有六十二颂，分为二：初五十四颂颂前瑞相，后八颂颂正兴问。初中又分三：初一颂颂前说因中放光能照，次三颂颂前威仪中雨华动地等，后五十颂颂说因中照境所见。此为第一个方面，先颂放光、后颂雨华，六个不同中前后不同，随文便故。}%

@{經雨曼陀羅(至)地皆嚴淨。}@
%{经文说，雨曼陀罗华，遍地皆严净。}%

@{贊曰：下三頌頌威儀中三事：一頌半雨華，半頌動地，一頌四眾歡喜。此頌雨華，不頌入定，自知不問，眾亦不疑。長行四華，此頌二者，合、離不同，華為栴檀，香風似赤白檀，香氣可遠聞故悅可眾心。地皆嚴淨乃與長行有無不同。}@
%{赞曰：下面三颂颂威仪中的三件事：一颂半雨华，半颂动地，一颂四众欢喜。此颂雨华，不颂入定，自己知道不问，众生也不怀疑。长行四华，此颂两者，合、离不同，华为栴檀，香风似赤白檀，香气可远闻故悦可众心。地皆严净乃与长行有無不同。}%

@{經而此世界(至)得未曾有。}@
%{经文说，而此世界(指佛国) 大地动摇，从未有过。}%

@{贊曰：初二句頌動地，後一頌頌四眾歡喜。}@
%{赞曰：初二句颂动地，后一颂颂四众欢喜。}%

@{經眉間光明(至)上至有頂。}@
%{经文说，眉间光明，照耀一切，上至有顶。}%

@{贊曰：下五十頌頌照境所見，分齊為二：初一頌半頌照境，後四十八頌半頌所見。此頌器世間，即照境也。皆如金色顯可重故，光雖白色表一乘為本，所照如金彰一乘可重，或示現諸佛淨土之相，令修一乘外果之因，故如金色，至下當知。下文殊頌中亦現淨土故，或豪雖白、光乃金色。}@
%{赞曰：下面五十颂颂照境所见，分齐为二：初一颂半颂照境，后四十八颂半颂所见。此颂器世间，即照境也。皆如金色显可重故，光虽白色表一乘为本，所照如金彰一乘可重，或示现诸佛净土之相，令修一乘外果之因，故如金色，到下面当知。下文殊颂中亦现净土故，或毫虽白、光乃金色。}%

@{經諸世界中(至)於此悉見。}@
%{经文说，诸世界中，诸佛国土，于此悉见。}%

@{贊曰：下四十八頌半頌所見六事，前七事中不頌入滅。文分為六：初一頌半頌六趣眾生，次半頌頌見佛，次六頌半頌聞法，次一頌半頌四眾，次三十一頌半頌行菩薩道，後七頌頌滅後起塔。此初也，即眾生世間中，具足煩惱差別。生死是總，通惑、業、苦；所趣是別，即六趣果。或所趣果體即生死，以業、煩惱、假者有情為能趣故。經自釋言善惡業緣受報好醜，受報好醜是所趣果，善惡業緣為能趣因，由善業為異熟因、貪等為潤緣，受人天好總報；人天好總報，行善眾生所歸處故。由惡業為異熟因、貪等為潤緣，受三惡趣醜總報；三惡趣醜總報行，惡眾生所歸處故，名為所趣。於此悉見中有業、煩惱，名為能趣。外器世間名趣資具，內異熟果名為所趣。如有頌言：獸歸林藪，鳥歸虛空，聖歸涅槃，法歸分別。即以所歸為所趣，假者有情以善惡趣為生死所趣。論明具足清淨差別，即數種種。}@
%{赞曰：下面四十八颂半颂所见六事，前七事中不颂入灭。文分为六：初一颂半颂六趣众生，次半颂颂见佛，次六颂半颂闻法，次一颂半颂四众，次三十一颂半颂行菩萨道，后七颂颂灭后起塔。此为第一个方面，即众生世间中，具足烦恼差别。生死是总的，通惑、业、苦；所趣是分别的，即六趣果。或所趣果体即生死，以业、烦恼、假者有情为能趣故。经文自释说，善恶业缘受报好丑，受报好丑是所趣果，善恶业缘为能趣因，由善业为异熟因、贪等为润缘，受人天好总报；人天好总报，行善众生所归处故。由恶业为异熟因、贪等为润缘，受三恶趣丑总报；三恶趣丑总报行，恶众生所归处故，名为所趣。于此悉见中有业、烦恼，名为能趣。外器世间名趣资具，内异熟果名为所趣。如有颂言：兽归林藪，鸟归虚空，圣归涅槃，法归分别。即以所归为所趣，假者有情以善恶趣为生死所趣。论明具足清净差别，即数种种。}%
@{經又覩諸佛聖主師子。}@
%{又看见了诸佛，圣主，师子。}%

@{贊曰：此半頌明見佛。師子即聖主，聖主即諸佛，以下釋上。無畏自在名師子，冥真洞俗名聖主，眾聖之主即諸佛也。}@
%{赞曰：这半颂明示见佛。师子就是圣主，圣主就是诸佛，以下解释上面。无畏自在名为师子，冥真洞俗名为圣主，众圣之主就是诸佛。}%

@{經演說經典(至)開悟眾生。}@
%{经演说经典(直到) 开悟众生。}%

@{贊曰：下六頌半頌聞法，分二：初三頌半頌聞四辨，後三頌頌聞三乘。此即初也。初半聞義無礙，一頌聞法無礙，一頌聞詞無礙，一頌聞辨才無礙。義深名微妙，上乘名第一，義無礙解也。教離垢染名清淨，善順人心名柔軟，法無礙解也。契理名深妙，應機名樂聞，妙順諸方名各於世界，詞無礙解也。種種因緣法之道理，以無量喻諸譬況也。法喻雙開略有二義：一照明佛法，二開悟眾生，辨才無礙解也。}@
%{赞曰：下面六颂半颂闻法，分为二：初三颂半颂闻四辨，后三颂颂闻三乘。这就是第一个。前半闻义无碍，一颂闻法无碍，一颂闻词无碍，一颂闻辨才无碍。义深名为微妙，上乘名为第一，义无碍解也。教离垢染名为清净，善顺人心名为柔软，法无碍解也。契理名为深妙，应机名为乐闻，妙顺诸方名为各于世界，词无碍解也。种种因缘法之道理，以无量喻诸譬况也。法喻双开略有二义：一照明佛法，二开悟众生，辨才无碍解也。}%

@{經若人遭苦(至)為說淨道。}@
%{经若人遭苦(直到) 为说净道。}%

@{贊曰：此聞三乘，聲聞、獨覺、菩薩如次配此三頌，厭音於艶反，厭淤猶足而不欲復為也。有作厭於鹽反，飽也。}@
%{赞曰：此闻三乘，声闻、独觉、菩萨如次配此三颂，厌音于艳反，厌淤犹足而不欲复为也。有作厌于盐反，饱也。}%

@{經文殊師利(至)今當略說。}@
%{经文殊师利(直到) 今当略说。}%

@{贊曰：此一頌半頌見四眾。因結於前，便明覩彼四眾修行得道相狀眾多。見聞若斯結前所見，及千億事明見四眾。今此經中宗明一乘，不能具列餘四眾行，故例眾多。我今略說，上明聲聞、下明菩薩，即乘差別。}@
%{赞曰：这半颂见四众。因结于前，便明睹彼四众修行得道相状众多。见闻若斯结前所见，及千亿事明见四众。今此经中宗明一乘，不能具列余四众行，故例众多。我今略说，上明声闻、下明菩萨，即乘差别。}%

@{經我見彼土(至)而求佛道。}@
%{经我见彼土(直到) 而求佛道。}%

@{贊曰：下三十一頌半頌行菩薩道，分三：初一頌頌種種因緣，次十七頌頌種種相貌，後十三頌半頌種種信解。前長行中以外緣內行說凡至聖階降先後，今頌先依外緣、後明自行，自行以勝劣為前後，相貌者十地無漏有漏雜修，次第修六波羅蜜行，信解者唯有漏修，亂修非次第，勝劣既殊故前後別。然修六度略有三位，見道以前，初劫之中，於一行中唯修一行，亂修有漏即此信解。初地至七地，滿第二劫中，於一行中修一切行，有漏無漏二皆雜修。八地至十地，滿第三劫中，一切行中修一切行，純無漏修，後二劫修即此相貌。《十地經》言：初地行檀乃至十地而修智度，於餘度中隨力隨分非不修習，故此相貌即十地修，有次第故、行廣大故。信解即是見道已前，行非勝故、說亂修故。此頌因緣。恒沙菩薩者，梵云殑伽，訛略云恒，河神之名，河從彼稱，殑音其矜反，去聲也。經中說恒河沙為喻，無熱惱池出四大河，此即一也。一由沙多；二由世人共為福水，入洗罪滅沒死生天；三雖經劫壞名字常定；四佛多近此宣說妙法；五眾人共委，故多為喻，仍取初出池口方四十里沙以為喻。}@
%{赞曰：下面三十一颂半颂行菩萨道，分为三：初一颂颂种种因缘，次十七颂颂种种相貌，后十三颂半颂种种信解。前长行中以外缘内行说凡至圣阶降先后，今颂先依外缘、后明自行，自行以胜劣为前后，相貌者十地无漏有漏杂修，次第修六波罗蜜行，信解者唯有漏修，乱修非次第，胜劣既殊故前后别。然修六度略有三位，见道以前，初劫之中，于一行中唯修一行，乱修有漏即此信解。初地至七地，满第二劫中，于一行中修一切行，有漏无漏二皆杂修。八地至十地，满第三劫中，一切行中修一切行，纯无漏修，后二劫修即此相貌。《十地经》言：初地行檀乃至十地而修智度，于余度中随力随分非不修习，故此相貌即十地修，有次第故、行广大故。信解即是见道已前，行非胜故、说乱修故。此颂因缘。恒沙菩萨者，梵云殑伽，讹略云恒，河神之名，河从彼称，殑音其矜反，去声也。经中说恒河沙为喻，无热恼池出四大河，此即一也。一由沙多；二由世人共为福水，入洗罪灭没死生天；三虽经劫坏名字常定；四佛多近此宣说妙法；五众人共委，故多为喻，仍取初出池口方四十里沙以为喻。}%

@{經或有行施(至)求佛智慧。}@
%{经或有行施(直到) 求佛智慧。}%

@{贊曰：下十七頌頌相貌，中分二：初十五頌頌六度，次習二益圓成。後之兩頌八風不動、三悲接物。頌六度中分六：初六頌施，次二戒，次一忍，次一勤，次二定，後三慧。此施有三：初四外財，次一內外，後一內財。外財四中，一施七寶，次施八珍，次施成度，後施雜物。}@
%{赞曰：下面十七颂颂相貌，中分二：初十五颂颂六度，次习二益圆成。后之两颂八风不动、三悲接物。颂六度中分六：初六颂施，次二戒，次一忍，次一勤，次二定，后三慧。此施有三：初四外财，次一内外，后一内财。外财四中，一施七宝，次施八珍，次施成度，后施杂物。}%

@{七寶中：一金，《說文》金有五色，黃為其長，久𮒰不生、百練不輕、徙革不違。西方之行出於土，從土左右，所以金字象金在土形，今亦聲也。二銀，白金也。三珊瑚，紅赤色石脂，似樹形。四真珠，即赤真珠。《佛地論》云：赤虫所出，或珠體赤名赤真珠。五摩尼者，如意神珠。既無琉璃，便開珠二。六車𤦲，梵云牟娑洛揭婆，青白間色。七馬瑙，梵云遏濕摩揭婆，此云杵藏，或言胎藏者，堅實故也。色如馬腦，故從彼名作馬腦字。以是寶類故字從玉；或如石類，字或從石。此七不同，隨方所重，如《上生疏》。}@
%{七宝中：一金，《说文》金有五色，黄为其长，久𮒰不生、百练不轻、徙革不违。西方之行出于土，从土左右，所以金字象金在土形，今亦声也。二银，白金也。三珊瑚，红赤色石脂，似树形。四真珠，即赤真珠。《佛地论》云：赤虫所出，或珠体赤名赤真珠。五摩尼者，如意神珠。既无琉璃，便开珠二。六车𤦲，梵云牟娑洛揭婆，青白间色。七马瑙，梵云遏湿摩揭婆，此云杵藏，或言胎藏者，坚实故也。色如马脑，故从彼名作马脑字。以是宝类故字从玉；或如石类，字或从石。此七不同，随方所重，如《上生疏》。}%
@{次頌八珍：一金剛。二諸珍，帝青、大青之類。三奴，古者罪人，役官入賤為奴，或為仅字。四婢，女之卑稱。五車，輿輪之總名。夏后氏奚仲所作，古音居，言行所以居人，今車舍也，言行者所居如舍。六乘，駕也，謂可乘者，《周禮》乘，載也，謂象馬之徒。七寶飾輦，輓車人在前引之。古卿大夫亦乘，自漢已後天子乘之，故今天子皇后所乘車曰輦。八寶飾輿，余據余居二反，《說文》車輿也。又車無輪曰輿，乘也載也。有作輿，非也。皆以珍嚴，故言寶飾。}@
%{这首诗歌讲的是八种珍宝：第一是金刚，第二是各种珍宝，比如帝青、大青等等。第三是奴隶，古代罪犯被官府处罚，沦为地位低下的奴隶，或者仅仅是做一些简单的杂活。第四是婢女，对女性的卑称。第五是车，指代各种带轮子的交通工具。夏后氏奚仲发明了车，古代发音为“居”，意指出行时可以让人安稳地待在里面，就像现在的车厢一样，是出行者所居住的地方。第六是乘，指代可以乘坐的交通工具，比如《周礼》中提到的乘，指的是载着象马等动物的车辆。第七是装饰华丽的辇，由人拉着，走在前面引导。古代卿大夫也乘坐这种车，汉朝以后只有天子才乘坐，所以现在皇帝和皇后乘坐的车被称为辇。第八是装饰华丽的舆，余据余居二反，《说文》解释为车舆，另外没有轮子的车也叫舆，可以用来乘坐和运输货物。有人说舆是错误的，其实不是。这些都是珍贵而尊贵的物品，所以称为宝饰。}%

@{次一頌施成度義。《成唯識》云具七攝受方成度相，若闕便非。應說頌曰：安住、與依止，意樂、及事業，巧便、向、清淨，度成由此七。此中但舉一迴向菩提，餘六准而可悉。願得佛乘三界第一即迴向意。次一雜物，駟音息利反，古人四馬一乘逐也，可以馳逐；房星四謂之天駟，故人效之。欄鈎欄也、門遮也。欄、闌皆得。有作蘭香草也，非此義。楯音食尹時名二反，闌檻也。縱曰檻，橫曰楯。華音戶華反。依此俗釋，黃帝與蚩尤戰於涿鹿之野，常有五色雲氣金枝玉葉止於帝上，有花蘤之形，因而作華蓋，華美之蓋也。據實理釋，西域暑熱，人多持蓋以花飾之，名為花蓋，華是花音也。軒音虛言反，安車也。曲輈轓車耳。以物增嚴名為飾也。有作幰飾虛偃反，布張車上禦熱名幰。車四馬駕，傍飾欄楯、上施華蓋，張幰嚴飾，以為布施。}@
%{接下来这首诗歌讲的是施舍的意义。《成唯识论》说，具备七种摄受才能成就度相，如果缺少任何一种，就不是真正的度相。应该说这首诗歌：安住、与依止、意乐、及事业、巧便、向、清净，度成由此七种。这里只举了一个例子，就是回向菩提，其他的六种可以类推。希望得到佛乘三界第一，就回向这个意愿。接下来讲一些杂物，驷音息利反，古代人用四匹马拉一辆车去追逐，可以快速奔驰；房星四颗被称为天驷，所以人们效仿。栏钩就是栏，门上的遮挡物。栏、阑都可以。有人说兰是香草，这不是这个意思。楯音食尹时名二反，指的是栏杆。纵向的叫槛，横向的叫楯。华音户华反。根据俗释，黄帝和蚩尤在涿鹿之野作战，经常有五色云气金枝玉叶停在黄帝头上，形状像花朵，因此制作了华盖，华美的盖子。根据真实意义解释，西域气候炎热，人们大多拿着装饰着花的盖子，叫做花盖，华就是花的音。轩音虚言反，指的是安稳的车辆。曲輈指的是车辕。用物品来增加装饰，叫做饰。有人说幰饰虚偃反，指的是布张在车子上用来遮挡阳光的幰。车用四匹马拉，旁边装饰栏楯，上面施加华盖，张开幰装饰，用来布施。}%

@{上四外財，次一內外。身等為內、妻子為外。次一唯內，施而心欣。施有五相，至心及信心、隨時、自手施、如法行、捨物，是名施五種，即七攝受中第四事業。不應施亦五相，不淨、亂眾生、惱害眾生物及壞淨心者，皆不應施與。即五相中如法施也。施有五利：親近、恒樂見、宗敬、好名聞、復作後時因，是名施善利。此上皆如《發菩提心經》說。於此施中應起四智：一若有財心不樂施，起覺悟智；二財尠闕心不樂施，起忍苦智；三財悅意心不樂施，起知倒智；四欣世果而行施者，起不堅智。施以無貪及彼所起三業為性，如〈菩薩地〉說。}@
%{上面四种是外财，接下来讲内外财。身体等同于内财，妻子等同于外财。接下来只讲内财，施舍之后内心感到快乐。施舍有五种相，分别是至心、信心、随时、自手施、如法行、舍物，这五种就是七种摄受中的第四种事业。不应施舍也有五种相，分别是：不干净、扰乱众生、伤害众生物、破坏清净心，这些都不应该施舍。这五种相指的是如法施舍。施舍有五种利益：亲近、恒乐见、宗敬、好名闻、复作后时因，这五种就是施舍的善利。以上这些都和《发菩提心经》中所说的一致。在施舍中应该产生四种智慧：第一，如果有财物却不愿意施舍，就产生觉悟智；第二，财物很少却不愿意施舍，就产生忍苦智；第三，财物令人愉悦却不愿意施舍，就产生知倒智；第四，欣求世俗果报而施舍，就产生不坚智。施舍以无贪和所起的三个业为本质，正如《菩萨地》中所说。}%

@{經文殊師利(至)而被法服。}@
%{经文殊师利(省略) 而被法服。}%

@{贊曰：此二頌戒。戒有三種：一律儀戒，即七眾所受；二攝善法戒，所修三乘一切善法；三饒益有情戒，即利有情三業萬行。《勝鬘經》云：波羅提木叉毘尼出家受具足為大乘故說。〈菩薩地〉言：律儀戒者捨輪王位如棄草葉，出家受具足等，皆名律儀戒，故此所說即律儀戒。律儀戒為本方有後二，若破律儀三戒俱捨，故四波羅夷皆律儀戒。此明初出家方能受具足等，故說最初律儀戒也。有本言披法服，披音敷羈反，方言披散也，今亦梙著之義；今正應言而被法服，被音皮義反，服用被帶之義。出家寬曠猶如虛空，在家迫迮猶如牢獄，故說出家持戒有五利：一十方佛護念，二捨命時歡喜，三持戒者為親友，四功德圓滿，五生生常得戒成其性。《智度論》說戒為德瓶，即此第四。頌曰：護念終歡喜，戒友功德圓，生常戒成性，是名戒五種。}@
%{这两首诗歌讲的是戒律。戒律有三种：第一是律仪戒，就是七众所受的戒律；第二是摄善法戒，指的是修行三乘一切善法；第三是饶益有情戒，指的是利益有情众生，行持三业万行。《胜鬘经》说：波罗提木叉毘尼出家受具足是为了大乘而说的。〈菩萨地〉说：律仪戒指的是舍弃轮王位如同丢弃草叶一样，出家受具足等等，都称为律仪戒，所以这里所说的就是律仪戒。律仪戒是根本，后面还有两种，如果破了律仪戒，三种戒律都会舍弃，所以四波罗夷都是律仪戒。这里说明只有最初出家才能受具足等等，所以说的是最初的律仪戒。有人说披法服，披音敷羁反，方言披散，现在也指梙著的意思；现在应该说而被法服，被音皮义反，指的是穿着衣服和系带子的意思。出家宽广就像虚空一样，在家狭窄就像牢狱一样，所以说出家持戒有五种利益：第一，十方佛护念，第二，舍命时欢喜，第三，持戒者为亲友，第四，功德圆满，第五，生生世世都能得到戒律，成为其本性。《智度论》说戒律是德瓶，指的是第四种利益。诗歌说：护念终欢喜，戒友功德圆，生常戒成性，这五种就是戒律的利益。}%

@{經或見菩薩(至)樂誦經典。}@
%{经或者见到菩萨(省略) 乐诵经典。}%

@{贊曰：此一頌忍。讀誦經典、思惟法義、諦察法忍，舉難偏說，攝餘二忍謂耐怨害忍、安受苦忍。}@
%{这首诗歌讲的是忍辱。读诵经典、思惟法义、谛察法忍，这里只举了一个例子，其他两种忍辱指的是耐怨害忍、安受苦忍。}%
@{經又見薩薩(至)思惟佛道。}@
%{经文又提到，萨萨(至) 思惟佛道。}%

@{贊曰：此一頌勤。此通被甲攝善二種，略無利樂有情精進。精進有五：謂被甲、加行、無下、無退、無足，即經所說有勢、有勤、有勇、堅猛、不捨善軛。最初發起猛利樂欲名被甲，次起堅固勇悍方便名加行，次為證得不自輕蔑亦無怯懼名無下，次能忍受寒熱等苦於劣等善不生喜足名無退，次能證入諸諦現觀等欣求後後勝品功德名無足。二乘究竟道欣大菩提故，諸佛究竟道樂利樂他故，初一名被甲，後四名攝善，此中合名勇猛精進。}@
%{赞曰：这首颂歌讲的是精进。这首颂歌涵盖了被甲和摄善两种精进，简单来说就是没有利益众生精进的。精进有五种：被甲、加行、无下、无退、无足，也就是经文中所说的有势、有勤、有勇、坚猛、不舍善轭。最初发起的猛烈乐欲被称为被甲，接着是坚固勇悍方便被称为加行，接着是证得之后不自轻蔑也没有怯惧被称为无下，接着是能够忍受寒热等苦于劣等善不生喜足被称为无退，接着是能够证入诸谛现观等欣求后后胜品功德被称为无足。二乘究竟道欣大菩提故，诸佛究竟道乐利乐他故，第一个被称为被甲，后面四个被称为摄善，这里合起来叫做勇猛精进。}%

@{經又見離欲(至)讚諸法王。}@
%{经文又提到，离欲(至) 赞诸法王。}%

@{贊曰：此二頌定。離憒鬧故常處空閑。由安住靜慮故深修禪定，引發靜慮故得五神通。由辦事靜慮故讚諸法王，此三必由離欲方得。}@
%{赞曰：这两首颂歌讲的是定。远离喧闹故常处空闲。由于安住静虑故深修禅定，引发静虑故得五神通。由于办事静虑故赞诸法王，这三者必须由离欲才能得到。}%

@{經復見菩薩(至)聞悉受持。}@
%{经文又提到，菩萨(至) 闻悉受持。}%

@{贊曰：下三頌頌慧。此一加行智，妙達實相故智深，音樂不壞故志固。又思慮遠故智深，不休息故志固。加功能問，聞並能持。}@
%{赞曰：下面的三首颂歌讲的是慧。这首颂歌讲的是加行智，妙达实相故智深，音乐不坏故志固。又思虑远故智深，不休息故志固。加行能够问，闻并能够持。}%

@{經又見佛子(至)而擊法鼓。}@
%{经文又提到，佛子(至) 而击法鼓。}%

@{贊曰：此二頌頌二智。定慧具足，根本後得二智滿故。後得智中以喻講法，講法有四意：一欣樂說法，二化諸菩薩不化二乘，三破十魔眾，四而擊法鼓。擊法鼓者開權顯實，至下當知。魔羅云破壞號也，略云魔。名波卑夜，云惡者，波旬訛也。《雜藏》中佛說魔軍有十，今為頌言：欲、憂愁、飢渴，愛、睡眠、怖畏，疑、毒、及名利，自高輕慢彼，汝等軍如是。一切無能破，我智箭定刀，摧坏瓶投水。或正智擊真如、後智擊俗理，說法發響令眾得聞，此六度中皆具二利。然以布施唯明利他，後慧通彰二利，中四但說自利略無利他之說，實非無也。}@
%{赞曰：这两首颂歌讲的是二智。定慧具足，根本后得二智满故。后得智中以喻讲法，讲法有四意：一欣乐说法，二化诸菩萨不化二乘，三破十魔众，四而击法鼓。击法鼓者开权显实，至下当知。魔罗云破坏号也，略云魔。名波卑夜，云恶者，波旬讹也。《杂藏》中佛说魔军有十，今为颂言：欲、忧愁、饥渴，爱、睡眠、怖畏，疑、毒、及名利，自高轻慢彼，汝等军如是。一切无能破，我智箭定刀，摧坏瓶投水。或正智击真如、后智击俗理，说法发响令众得闻，此六度中皆具二利。然以布施唯明利他，后慧通彰二利，中四但说自利略无利他之说，实非无也。}%

@{經又見菩薩(至)不以為喜。}@
%{经文又提到，菩萨(至) 不以为喜。}%

@{贊曰：下二頌八風不動，三悲接物。二頌如次，此八風不動。宴音焉見反，安也息也。有作晏字，焉㵎反，亦默也。八風者：一利、二衰、三毀、四譽、五稱、六譏、七苦、八樂。今此但舉於四生喜，得財、位、名、利。面讚為譽，背讚名稱，適悅名樂。於此四中菩薩不以為喜，恭敬之言義貫通故。翻此四種衰、毀、譏、苦亦不生憂，身心寂然語言宴默離八風故，此如《瑜伽》第二袟解。}@
%{赞曰：下面两首颂歌讲的是八风不动，三悲接物。两首颂歌如下，这八风不动。宴音焉见反，安也息也。有作晏字，焉㵎反，亦默也。八风者：一利、二衰、三毁、四誉、五称、六讥、七苦、八乐。今此但举于四生喜，得财、位、名、利。面赞为誉，背赞称名，适悦名乐。于此四中菩萨不以为喜，恭敬之言义贯通故。翻此四种衰、毁、讥、苦亦不生忧，身心寂然语言宴默离八风故，此如《瑜伽》第二袟解。}%

@{經又見菩薩(至)令入佛道。}@
%{经文又提到，菩萨(至) 令入佛道。}%

@{贊曰：此三悲接物。悲謂拔苦，有情緣悲緣有情起，行有多種生亦無窮，偏舉一行濟重苦生，故言放光濟地獄苦，餘二悲行：法緣、無緣，准此亦成，下當具顯。}@
%{赞曰：这三悲接物。悲谓拔苦，有情缘悲缘有情起，行有多种生亦无穷，偏举一行济重苦生，故言放光济地狱苦，余二悲行：法缘、无缘，准此亦成，下当具显。}%

@{經又見佛子(至)勤求佛道。}@
%{经文又提到，佛子(至) 勤求佛道。}%

@{贊曰：下十三頌半頌地前凡夫信解行道，六度亂脩即為六也。一頌勤、一頌戒、一頌半忍、二頌定、五頌施、三頌慧。此勤也。飲食知量、減劣睡眠，初夜後夜覺悟瑜伽，《遺教》亦言：初夜後夜亦勿有廢，中夜誦經以自消息，無以睡眠因緣，令一生空過無所得也。甞試也，謂暫為之；今不暫為故言未甞。經行林中，西域地濕疊塼為道，於中往來消食誦經，如經布綃之來去，故言經行。此乃策勵脩四正斷：於已生惡不善法脩律儀斷，於未生惡不善法修斷斷，於已生善法修防護斷，於未生善法修修習斷，以求佛道。故《華嚴》云：佛子善諦聽，我說如實義，或有速出要，或有難解脫，若欲求除滅，無量諸過惡，應當一切時，勇猛大精進，譬如微小火，焳濕即能滅，於佛法教中，懈怠者亦爾。譬如人鑽火未出、數休息，火勢隨止滅，懈怠者亦爾。譬如淨火珠，離緣而求火，畢竟不可得，懈怠者亦爾。譬如明淨日，閉目求見色，於佛教法中，懈怠者亦爾。由初發心精進為最，信為欲依，欲為精進依故。此但以精進為首，十信心中信後精進故。}@
%{赞曰：下面十三首颂歌半首颂歌讲的是地前凡夫信解行道，六度乱修即为六也。一首颂歌讲勤，一首颂歌讲戒，一首半颂歌讲忍，两首颂歌讲定，五首颂歌讲施，三首颂歌讲慧。这首颂歌讲的是勤。饮食知量、减劣睡眠，初夜后夜觉悟瑜伽，《遗教》亦言：初夜后夜亦勿有废，中夜诵经以自消息，无以睡眠因缘，令一生空过无所得也。尝试也，谓暂为之；今不暂为故言未尝。经行林中，西域地湿叠塼为道，于中往来消食诵经，如经布绡之来去，故言经行。此乃策励修四正断：于已生恶不善法修律仪断，于未生恶不善法修断断，于已生善法修防护断，于未生善法修修习断，以求佛道。故《华严》云：佛子善谛听，我說如实义，或有速出要，或有難解脱，若欲求除灭，无量诸过恶，应當一切时，勇猛大精进，譬如微小火，焳湿即能灭，于佛法教中，懈怠者亦尔。譬如人鑽火未出、数休息，火势随止灭，懈怠者亦尔。譬如净火珠，离缘而求火，毕竟不可得，懈怠者亦尔。譬如明净日，闭目求见色，于佛教法中，懈怠者亦尔。由初发心精进为最，信为欲依，欲为精进依故。此但以精进为首，十信心中信后精进故。}%
@{經又見具戒(至)以求佛道。}@
%{经上又讲，持戒是为了求佛道。}%

@{贊曰：此一頌戒。三業威儀常無缺減，勿輕小罪以為無殃，水渧雖微漸盈大器，深見怖畏及慚愧故。淨如寶珠者，一內外無瑕，二戒德圓備，三威光晃曜，四眾所愛樂。由此鵝珠被縛草繫，捨身雁墮知事之前，龍生伊蘭之樹，瓶隨所欲，律儀為本故也。}@
%{赞叹说：这首颂歌讲戒律。三业的威仪要时刻保持完整，不要轻视小罪以为没事，水滴虽小，积少成多也能装满大器，要深刻地认识到自己的恐惧和羞愧。洁净如宝珠一样，一、内外无瑕，二、戒德圆满，三、威光照耀，四、大众喜爱。由此可见，鹅珠被绳子捆绑，草绳系住，舍身雁坠落，知道事情之前，龙生伊兰树，瓶子随心所欲，都是因为律仪是根本啊。}%

@{經又見佛子(至)以求佛道。}@
%{经上又讲，佛子忍辱是为了求佛道。}%

@{贊曰：此一頌半耐怨害忍。少得謂多得，名增上慢。恃族姓、色力、聰叡、財富、道德、名譽，得高勝他遂行打罵。菩薩以五種觀皆悉能忍：一親屬想，二唯法想，三有苦想，四無常想，五攝受想。頌曰：應觀彼害者，親屬、唯有法，有苦、及無常，攝受、故應忍。上來略標，並廣如《幽贊》，恐繁不述。捶音之累反，擊也。打音頂。}@
%{赞叹说：这首颂歌讲一半是忍辱。少得就认为多得，叫做增上慢。依靠家族、力量、聪明、财富、道德、名誉，比别人高就打骂别人。菩萨以五种观照都能忍辱：一、亲属想，二、唯法想，三、有苦想，四、无常想，五、摄受想。颂歌说：应该观照伤害你的人，是亲属，只有法，有苦，以及无常，摄受，所以应该忍辱。以上只是略微点明，详细内容可以参考《幽赞》，怕太繁琐就不说了。捶音，累反，击也。打音，顶。}%

@{經又見菩薩(至)以求佛道。}@
%{经上又讲，菩萨定心是为了求佛道。}%

@{贊曰：此二頌定。所離有四：一戲謂分別戲論，二咲謂談謔，三離自愚癡，四離惡眷屬，離親屬尋故。不離有二：一翻第四親近善緣，二一心除亂翻前三種。故《遺教經》云：汝等比丘，當離憒閙獨處閑居，思滅苦本。若樂眾者即受眾惱，廣說如經。}@
%{赞叹说：这两首颂歌讲定心。要远离的有四种：一、戏，指的是分别戏论，二、咲，指的是谈论玩笑，三、远离自己愚痴，四、远离恶眷属，远离亲属寻找快乐。不远离的有两种：一、翻转第四种，亲近善缘，二、一心除乱，翻转前三种。所以《遗教经》上说：你们这些比丘，应该远离喧闹，独自安静地居住，思考灭除痛苦的根本。如果喜欢热闹，就会受到众人的烦恼，详细内容可以参考经书。}%

@{經或見菩薩(至)求無上道。}@
%{经上又讲，菩萨布施是为了求无上道。}%

@{贊曰：此五頌施。分三：初三頌四事施，次一頌上妙施，後一頌意樂施。四事者，飲食、湯藥、衣服、臥具。肴者，非糓而食之曰肴。肴𦵔也，應作肴字。食也啖也。菜之類是。亦云荳實。膳具食也。今時美物亦曰珍膳，俗解肴膳肉也。今則不然，菩薩設以供養佛故應為膳字，有作餚饍非也。旃檀者，赤謂牛頭栴檀，黑謂紫檀之類，白謂白檀之屬。上妙施中，父、母，病法師，最後身菩薩；設非證聖者，施果亦無量。又云若有戒足雖羸劣，而能辨說利多人，如佛大師應供養，愛彼善說故相似故，以清淨好園林施。意樂施中有六意樂：一廣大、二無厭、三歡喜、四恩德、五無染、六善好。此中有三：一歡喜、二無厭、三善好，即求無上道前施四事即廣大施，荷彼前恩名恩德施，三時無悔不為染雜名無染施。以飲食施足法食故，不墮飢饉劫故；以醫藥施當得法藥無諸病故；以衣服施得七寶衣，柔和善順具慚愧故；以臥具施當具資緣入空寂舍慈悲室故；以園林施當住覺苑總持園故，及得無漏法林樹故；以華施得七覺華故；以菓施得四聖果故；以浴池施當得捨垢八解池故。}@
%{赞叹说：这五首颂歌讲布施。分为三部分：前三首颂歌讲四事布施，其次一首颂歌讲上妙布施，最后一首颂歌讲意乐施。四事指的是饮食、汤药、衣服、卧具。肴，指的是不是粮食而用来吃的叫做肴。肴𦵔，应该作肴字。食，指的是吃，啖，指的是吃。蔬菜之类就是。也叫做豆实。膳，指的是食物。现在人们把好的东西也叫做珍膳，俗人理解肴膳就是肉。现在不是这样，菩萨为了供养佛，应该用膳字，有人用餚饍是不对的。旃檀，红色的叫做牛头栴檀，黑色的叫做紫檀之类，白色的叫做白檀之属。上妙布施中，父母，生病的法师，最后身菩萨；如果不是证圣者，布施的结果也是无量。又说，如果有人戒律圆满，虽然身体虚弱，但却能辨别讲解，利益很多人，就像佛陀大师一样，应该供养他，因为喜欢他善于讲解，所以相似，用清净美好的园林布施。意乐施中包含六种意乐：一、广大，二、无厌，三、欢喜，四、恩德，五、无染，六、善好。这里面有三种：一、欢喜，二、无厌，三、善好，就是求无上道之前布施四事，叫做广大施，承载着以前的恩德，叫做恩德施，三世无悔，不为染污，叫做无染施。用饮食布施，可以获得法食，不堕入饥荒劫难；用医药布施，可以获得法药，没有诸病；用衣服布施，可以获得七宝衣，柔和善顺，具足惭愧；用卧具布施，可以具备资缘，进入空寂舍，慈悲室；用园林布施，可以住在觉苑，总持园，以及获得无漏法林树；用花布施，可以获得七觉华；用果实布施，可以获得四圣果；用浴池布施，可以获得舍垢八解池。}%

@{經或有菩薩(至)求無上道。}@
%{经上又讲，菩萨智慧是为了求无上道。}%

@{贊曰：此三頌慧。初一後得智，法施無盡故。《迦葉經》云：若恒沙世界，珍寶滿其中，以施諸如來，不如以法施，施寶雖福多，不及一法施，一偈福尚勝，況多難思議。次一正智，證無相故。二相者分別也。無二相者即是餘經不二法門，如彼三類說不二義，地前學作有相無相、利他自利，二智行故，後一加行求正道故。教音古孝反，訓也示也。詔音諸耀反，導也，謂教導之。詔照也。闇於成事即有所犯，以此示之使照然可見。又有本作教招，教無平音，招誘進也。}@
%{赞叹说：这三首颂歌讲智慧。第一首，获得智慧之后，法施无穷无尽。《迦叶经》上说：如果恒河沙数的世界，珍宝充满其中，用来布施给诸佛，不如用法布施，布施珍宝虽然福报多，但比不上一次法布施，一句偈子的福报尚且胜过，更何况很多难以思议的法。其次是正智，证得无相。二相，指的是分别。无二相，就是其他经书上讲的不二法门，就像那些三类说法讲不二的道理一样，地前学人，做有相无相，利他自利，两种智慧修行，最后一步，加行求正道。教音，古孝反，训也，示也。诏音，诸耀反，导也，指的是教导。诏，照也。不明白事情就会犯错误，用这个教导他，使他明白清楚。还有版本写成教招，教没有平音，招，指的是招引，诱进。}%

@{經文殊師利(至)供養舍利。}@
%{经上讲，文殊师利菩萨供养舍利。}%

@{贊曰：下第六段有七頌頌起塔。有二：初一頌供養舍利，後六頌造塔供養。後文分三：初三頌造塔嚴飾，次一頌八部供養，後二頌顯造塔殊勝。又七頌分二：初五頌頌長行，後二頌結造塔勝。初中復二：初四頌菩薩供養，後一頌八部供養。菩薩供養復二：初一頌供養舍利，後三起塔。准此頌文，長行應言供養舍利起七寶塔。此初也。}@
%{赞叹说：下面第六段有七首颂歌，颂扬建造佛塔。分为两部分：第一首颂歌供养舍利，后面六首颂歌建造佛塔供养。后面的内容分为三部分：前三首颂歌讲建造佛塔的装饰，其次一首颂歌讲八部供养，最后两首颂歌阐明建造佛塔的殊胜。又七首颂歌分为两部分：前五首颂歌颂扬长行，后面两首颂歌总结建造佛塔的胜妙。中间又分为两部分：前四首颂歌讲菩萨供养，最后一首颂歌讲八部供养。菩萨供养又分为两部分：第一首颂歌供养舍利，后面三首颂歌讲建造佛塔。根据这首颂歌的内容，长行应该说供养舍利，建造七宝塔。这是第一部分。}%
@{經又見佛子(至)寶鈴和鳴。}@
%{经文又说，佛子(指弥勒菩萨) 看到宝塔，塔顶有宝铃，发出和谐的响声。}%

@{贊曰：此三頌起塔：一頌數，一頌量，一頌嚴。〈菩薩地〉說：若佛滅後造一或多佛制多等而為供養，當獲無量大福德果，受大梵福，無數大劫不墮惡趣，亦獲無上菩提資糧。梵云踰繕那，限量義，訛云由旬。《俱舍》頌云：極微、微、金、水，兔、羊、牛、隙塵，蟣、虱、麥、指節，後後增七倍，二十四指肘，四肘為弓量，五百俱盧舍，此八踰繕那。十六里餘，若依餘經乃四十里。縱音即容子用二反，竪也。廣橫也。古為從字，切韻唯有縱、蹤、䡮三字。有本作從，不知所出。俗解南北曰縱，東西曰橫。露謂不覆，幔謂覆也。顯所莊嚴或露或覆，下寶塔品當具釋之。此明報土寶塔之量，上位所見；不爾，此洲詎安多塔？有云幔幕也。在傍曰帷、在上曰幕，幕覆也。露謂覆露，同諸經文，珠交露蓋。有作縵字，繒帛無文，非是幔體。寶鈴和鳴聲和調也。}@
%{赞叹说：这三句经文是描写宝塔的：第一句说宝塔的层数，第二句说宝塔的大小，第三句说宝塔的庄严。 《菩萨地》经说：如果佛灭度后，有人建造一座或多座佛塔，并且供养各种佛像，那么这个人将会获得无量大福德，享受到大梵天的福报，在无数大劫中不会堕落恶趣，而且还会获得无上菩提的资粮。梵语“踰繕那”，意思是用来衡量尺寸的单位，俗称“由旬”。《俱舍论》的颂文说：极微、微、金、水、兔、羊、牛、隙尘、蟣、虱、麦、指节，这十二个单位，后面一个单位比前面一个单位大七倍。二十四指为一肘，四肘为一弓量，五百俱卢舍为一踰繕那，这就是八踰繕那。十六里多，如果按照其他经文的说法，就是四十里。 “纵”的读音是“róng zǐ”，用二声，意思是竖着。 “广”的意思是横着。 古代“从”字，切韵只有“纵”、“踪”、“䡮”三个字。有人写成“从”，不知道是从哪里来的。俗话说，南北方向叫“纵”，东西方向叫“横”。 “露”指的是没有覆盖， “幔”指的是覆盖。 宝塔的庄严，有的地方露出，有的地方覆盖，后面宝塔品中会详细解释。 这里说明报土宝塔的大小，是上位菩萨看到的；如果不是这样，这个洲怎么放得下这么多宝塔呢？ 有人说“幔幕”也是指宝塔的覆盖物。 在旁边叫“帷”，在上面叫“幕”， “幕”是覆盖的意思。 “露”指的是覆盖和露出，这跟其他经文的“珠交露盖”意思相同。 有人写成“縵”字，意思是丝绸布帛没有花纹，不是“幔”的本意。 宝铃发出和鸣声，就是和谐的音调。}%

@{經諸天龍神(至)常以供養。}@
%{经文说，诸天龙神等八部众，经常供养宝塔。}%

@{贊曰：此明八部供養。}@
%{赞叹说：这里说明八部众供养宝塔。}%

@{經文殊師利(至)其華開敷。}@
%{经文说，文殊师利菩萨看到宝塔，就像天帝释提桓因的圆生树王开花时一样，庄严无比，光芒照耀其他树木，所以用它来比喻宝塔。}%

@{贊曰：此二頌結造塔勝，因造塔故國界殊特，塔逈高嚴，眾寶綵飾，如天帝釋圓生樹王花開之時，端嚴絕比，逈光諸樹，故以為喻。}@
%{赞叹说：这两句经文总结了建造宝塔的功德，因为建造宝塔，所以国土特别殊胜，宝塔高耸庄严，用各种珍宝装饰，就像天帝释提桓因的圆生树王开花时一样，庄严无比，光芒照耀其他树木，所以用它来比喻宝塔。}%

@{經佛放一光(至)照無量國。}@
%{经文说，佛放出一道光芒，照耀无量国土。}%

@{贊曰：下大文第二段，有八頌頌請，分二：初四頌牒奇興問，後四頌推事請答。初中復二：初二頌牒近遠兩立奇，後二頌舉見二事問。此初也。初頌牒見近奇，後頌牒見遠奇。}@
%{赞叹说：下面大文第二段，有八句经文是颂请文，分为两部分：前面四句是提出奇特的问题，后面四句是推论事情并请求解答。 前面四句中又分为两部分：前面两句是提出近处的奇特问题，后面两句是举出两个事情来提问。 这就是开头部分。 第一句经文是提出看到的近处的奇特问题，第二句经文是提出看到的远处的奇特问题。}%

@{經我等見此(至)放斯光明。}@
%{经文说，我们看到佛放出光芒，照耀无量国土，就想知道佛为什么放出光芒。}%

@{贊曰：此二頌舉見二事問。初頌牒自他之兩見，後頌舉此彼之被瞻。疑意若斯，放光何故？此被瞻者欣我問故，彼被瞻者希仁答故。}@
%{赞叹说：这两句经文是举出两个事情来提问。 第一句经文是提出自己和别人看到的两种情况，第二句经文是举出这里和那里被光芒照耀的情况。 疑惑的意思是这样的：佛为什么放出光芒？ 这里被光芒照耀的人，是因为欣喜我提出问题，所以才被照耀；那里被光芒照耀的人，是因为希望佛仁慈地回答，所以才被照耀。}%

@{經佛子時答(至)演斯光明。}@
%{经文说，佛子这时回答弥勒菩萨说：我放出光芒，是为了演说佛法。}%

@{贊曰：下推事請答，分四：初一頌推時請答，次一頌推事請答，次一頌舉事極大，後一頌正請彼答。此初也。四眾欣渴冀聞勝道，願決令喜今正是時，凡說法者必逗機故。}@
%{赞叹说：下面是推论事情并请求解答，分为四部分：第一句经文是推论时机并请求解答，第二句经文是推论事情并请求解答，第三句经文是举出事情非常重大，最后一句经文是正式请求佛解答。 这就是开头部分。 四众弟子都欣喜渴望听到佛法，希望佛能解答他们的疑惑，让他们欢喜，现在正是时机，因为凡是说法的人，都要根据众生的根机来说法。}%

@{經佛坐道場(至)此非小緣。}@
%{经文说，佛坐在道场，放出光芒，是为了演说佛法，并且授记，这是非常重要的缘由。}%

@{贊曰：初頌推二事請答：一妙法、二授記。後頌明事極大，見佛及淨土，此非小緣故。}@
%{赞叹说：第一句经文是推论两件事并请求解答：一是佛法，二是授记。 第二句经文说明事情非常重大，因为看到佛和净土，这是非常重要的缘由。}%

@{經文殊當知(至)為說何等。}@
%{经文说，文殊菩萨，你应该知道，佛为什么放出光芒，是为了说些什么？}%

@{贊曰：正請彼答。唯見瞻仁，獨悕仁答。前瞻此彼問答之者雙瞻，此獨瞻仁願決眾之疑網故也。}@
%{赞叹说：这是正式请求佛解答。 只有文殊菩萨看到佛，并且独自希望佛解答。 前面是这里和那里的人互相提问和回答，这是双方的瞻仰；这里文殊菩萨独自瞻仰佛，希望佛能解答众生的疑惑。}%

@{經爾時文殊(至)及諸大士。}@
%{经文说，这时文殊菩萨回答弥勒菩萨说：佛放出光芒，是为了说佛法，并且授记，这是非常重要的缘由。}%

@{贊曰：下第七文殊師利答成就。論云：文殊師利以宿命智，現見過去因果相成就十種事，如現在前，是故能答，非比度非構虛能答也。論云：因相者，文殊自見已身於彼彼佛土修行諸行，是今時之因菩提因行故，果者過去所依自體。論云：文殊自見已身是過去妙光法師，於彼佛所聞此法門為眾生說，是前前世過去之果，果謂所依自體，非是所見因之果也。彼因者今時佛果之因，彼果者乃是過去無量生因之果。大分為三：初標名總告，次正答所徵，後有二頌語眾勸知陳佛今說。此即初也。}@
%{赞叹说：下面是第七句经文，文殊师利菩萨回答了弥勒菩萨的问题。 论典说：文殊师利菩萨以宿命智，现见过去因果相成就十种事情，就像现在眼前一样，所以能够回答，不是比量也不是臆测，而是能够真实地回答。 论典说：因相，指的是文殊菩萨自己看到自己曾经在各个佛土修行各种功德，这是现在时的因，是菩提因行；果，指的是过去所依的自体。 论典说：文殊菩萨自己看到自己曾经是过去妙光法师，在那个佛那里听到这个法门，为众生说，这是前前世过去的果，果指的是所依的自体，不是所见因的果。 那个因，是现在时佛果的因；那个果，是过去无量生因的果。 这段经文可以分为三部分：第一部分是标明名称，总体上说明；第二部分是正面回答弥勒菩萨的问题；第三部分有两句经文，是劝告大众，说明佛现在正在说的法。 这就是第一部分。}%

@{經善男子等如我惟忖(至)演大法義。}@
%{经文说：善男子，你们应该像我一样，仔细思量，佛放出光芒，是为了演说佛法。}%

@{贊曰：正答所徵也。然依論本，此答之中成就十事：第一現見大義因，即此文是。第二諸善男子我於過去下，現見世間文字章句甚深意因。第三諸善男子如過去無量無邊下，現見希有因。第四次復有佛亦名日月燈明下，現見勝妙因。第五其最後佛未出家下，現見受用大因。第六佛滅度後妙光菩薩持妙法蓮華下，現見攝取諸佛轉法輪因。第七日月燈明佛八子皆師妙光下，現見善堅實如來法輪因。第八是諸王子供養無量下，現見能進入因。第九其最後成佛者名曰燃燈下，現見憶念因。第十彌勒當知爾時妙光菩薩下，現見自身所逕事因。因者所以文殊現量智見其事證其所由，以答彌勒，故說為因。或此十事多居往代，為今時因，故名為因。此十因中總為五對：一義教對，二希勝對，三轉嗣對，四堅進對，五他自對。配經十相如次應知，此中總分為四：一示相籌量答，二舉古成今答，三指陳別事答，四古今相即答。初二後一如文次第，自餘中間七因總為指陳別事，至文當知。今此即示相籌量答。惟者思也念也謀也。忖者度也。論名現見大義因成就者，}@
%{赞叹说：这是正面回答弥勒菩萨的问题。 然而，根据论典，这个回答中成就了十件事：第一，现见大义因，就是这句话。 第二，诸善男子，我于过去......，现见世间文字章句甚深意因。 第三，诸善男子，如过去无量无边......，现见希有因。 第四，次复有佛，亦名日月灯明......，现见胜妙因。 第五，其最后佛未出家......，现见受用大因。 第六，佛灭度后，妙光菩萨持妙法莲华......，现见摄取诸佛转法轮因。 第七，日月灯明佛八子皆师妙光......，现见善坚实如来法轮因。 第八，是诸王子供养无量......，现见能进入因。 第九，其最后成佛者，名曰燃灯......，现见忆念因。 第十，弥勒当知，尔时妙光菩萨......，现见自身所径事因。 因，指的是文殊菩萨以现量智看到这件事情，并证明这件事情的缘由，用来回答弥勒菩萨，所以说为因。 或者说，这十件事大多是在过去发生的，是现在时的因，所以称为因。 这十个因中，总共可以分为五对：一是义教对，二是希胜对，三是转嗣对，四是坚进对，五是他自对。 对应经文中的十相，应该依次了解。 这里总共可以分为四种：一是示相筹量答，二是举古成今答，三是指陈别事答，四是古今相即答。 前两种和最后一种，按照经文中的顺序；剩下的中间七个因，总共是指陈别事，到经文“当知”为止。 现在这句话，就是示相筹量答。 “惟”是思量、念想、谋划的意思。 “忖”是推度、衡量的意思。 论典中说，现见大义因成就者，}%
@{義者義理，成於八種大義理之所由，所由因也。}@
%{义就是义理，它是由八种大的义理所产生的，所由就是原因。}%

@{八大義者，經有五句，論有八句，應言欲說大法，雨大法雨，擊大法鼓，不斷大法鼓，建大法幢，燃大法炬，吹大法螺，演大法義。}@
%{这八种大义，经文里提到了五句，论述里提到了八句，它们分别是：想要宣说大法，降下大法雨，敲响大法鼓，不停地敲响大法鼓，竖起大法幢，点燃大法炬，吹响大法螺，演绎大法义。}%

@{論中第七方說不斷大法鼓，今以義推故第四說亦不相違。}@
%{论述中第七种说法是“不停地敲响大法鼓”，现在从义理推断，第四种说法“敲响大法鼓”也并不矛盾。}%

@{雨大法雨，二皆宇音，或初芋音。}@
%{“雨大法雨”这两个字，都读作“yǔ”，或者读作“yù”。}%

@{吹有二音，昌為尺偽二反，今從初反。}@
%{“吹”这个字有两个读音，一个是“chāng”，一个是“chui”，现在采用第一个读音。}%

@{螺音落過反，水蟲也，或作蠃字。}@
%{“螺”这个字读作“luò”，是水里的虫子，也可以写作“蠃”。}%

@{論云：疑者斷疑，即欲說大法欲破先疑住外凡位令進修故，已斷疑者增長淳熟彼智身故。}@
%{论述说：对于有疑惑的人，要断除他们的疑惑，因为想要宣说大法，想要破除他们先前的疑惑，让他们从外凡位进入修行，已经断除疑惑的人，要增长他们纯熟的智慧和身躯。}%

@{即雨大法雨，先住內凡而無疑者，滋善萌芽令入聖位欲增善故。}@
%{就像降下大法雨，对于那些先前住在内凡位，并且没有疑惑的人，要滋养他们善的萌芽，让他们进入圣位，想要增长他们的善行。}%

@{此本論意上下相連鉤鎖相起以釋經文，下皆准知。}@
%{这就是本论的思想，上下相连，互相勾锁，互相引发，用来解释经文，下面的内容可以以此类推。}%

@{論云：根熟者，為說二種密境界，謂聲聞菩薩二密境界，二句示現，即擊大法鼓、不斷大法鼓，以遠聞故次第配之。}@
%{论述说：对于根性成熟的人，要为他们宣说两种密境界，指的是声闻和菩萨的两种密境界，这两句话是用来示现的，就是“敲响大法鼓”和“不停地敲响大法鼓”，因为要让远闻的人，按照顺序来对应。}%

@{即明今者開往聲聞乘為權密境界，顯今所說菩薩乘為實密境界，名二密境界，令根熟者捨權取實，故論云：入密境界者，令進取上上清淨義故，即建大法幢，建立菩提妙智極高顯故。}@
%{也就是说，现在开往声闻乘是权密境界，显现现在所说的菩萨乘是实密境界，叫做二密境界，让根性成熟的人舍弃权密，取得实密，所以论述说：进入密境界，是为了让他们追求更高更清净的义理，就是竖起大法幢，建立菩提妙智，极高显现。}%

@{猶如於幢由知權實有捨有取，行大乘行得菩提智離障淨故。}@
%{就像在幢幡上，由于知道权实，有舍有取，行大乘行，就能得到菩提智慧，远离障碍，清净无染。}%

@{論云：進取上上清淨義者，進取一切智現見故，即然大法炬。}@
%{论述说：追求更高更清净的义理，是为了追求一切智的现见，就是点燃大法炬。}%

@{既得真智建立菩提，照於真境證涅槃故，如炬照物。}@
%{已经得到真智，建立菩提，照耀于真实境界，证得涅槃，就像炬火照亮万物。}%

@{論云：取一切智現見者，為一切法建立名字章句義故，即吹大法䗍，既得真境必須說教義，教詮一切法故，名為一切法建立名字等，如俗作樂，曲終滿位吹大螺吼。}@
%{论述说：取得一切智的现见，是为了给一切法建立名字、章句和义理，就是吹响大法螺，已经得到真实境界，必须宣说教义，用教义来阐释一切法，叫做给一切法建立名字等等，就像俗人演奏音乐，曲子演奏完毕，满座的时候，吹响大螺号，发出吼声。}%

@{今既得果事圓滿位，為他說法亦復如是。}@
%{现在已经得到果位，圆满成就，为他们宣说法，也是这样。}%

@{故《涅槃》說吹貝知時。}@
%{所以《涅槃经》说，吹贝壳知道时机。}%

@{論云：建立名字章句義者，令入不可說證智轉法輪故，即演大法義，說於教者，令所應度入於證智，成轉法輪摧於煩惱。}@
%{论述说：建立名字、章句和义理，是为了让他们进入不可说的证智，转动法轮，就是演绎大法义，对那些应该度化的人宣说教义，让他们进入证智，成就转动法轮，摧毁烦恼。}%

@{此八句中分為四對：一破惡進善對，二開權顯實對，三得智證真對，四說法利生對。}@
%{这八句话可以分成四对：第一对是破恶进善，第二对是开权显实，第三对是得智证真，第四对是说法利生。}%

@{如是循環名為法輪。}@
%{这样循环，就叫做法轮。}%

@{自既得果，欲令有情證聖真智破滅煩惱。}@
%{自己已经得到果位，想要让有情众生证得圣真智，破灭烦恼。}%

@{論既鉤鎖解經，故此相乘為對可披解意。}@
%{论述已经用钩锁的方式解释了经文，所以这些互相对应，可以用来披解经文的含义。}%

@{尋釋來由，經有五句唯二對半，有破惡進善、說法利生、開權一門；自餘顯實、得智證真，文對皆闕，仍不次第，讀者應知。}@
%{寻找解释的来源，经文只有五句，只有两对半，有破恶进善、说法利生、开权一门；其他的显实、得智证真，文义上都没有对应，而且不按顺序，读者应该知道。}%

@{經諸善男子(至)即說大法。}@
%{经文说：诸位善男子，……，就宣说大法。}%

@{贊曰：下現見世間文字章句意甚深因者，此說大教故，教是世間戲論名字章句故。}@
%{赞叹说：下面要显现世间文字、章句的深奥原因，因为这是宣说大教，教就是世间戏论、名字、章句。}%

@{意者意況，說教之所以也。}@
%{“意”就是意况，是宣说教义的原因。}%

@{即是舉古成今答。}@
%{就是举古成今来回答。}%

@{文中有三：一舉過去，二結成今，三釋其意。}@
%{这段文字中有三层意思：第一层是举出过去，第二层是总结现在，第三层是解释它的含义。}%

@{此初也。}@
%{这就是第一层。}%

@{經是故當知(至)亦復如是。}@
%{经文说：所以应当知道，……，也是这样。}%

@{贊曰：此結成今。}@
%{赞叹说：这就是总结现在。}%

@{經欲令眾生(至)故現斯瑞。}@
%{经文说：想要让众生，……，所以显现这种瑞相。}%

@{贊曰：此釋其意。}@
%{赞叹说：这就是解释它的含义。}%

@{放光何意？欲令聞知難信法故。}@
%{放光是什么意思呢？是为了让他们听到、知道难以相信的法。}%

@{昔說二真、今談一實，令捨舊極取今新極，故名難信。}@
%{以前宣说二真，现在谈论一实，让他们舍弃旧的极端，取得现在的新的极端，所以叫做难以相信。}%

@{不但信難，義旨亦難。}@
%{不仅是难以相信，它的义理也难以理解。}%

@{經諸善男子(至)阿僧祇劫。}@
%{经文说：诸位善男子，……，无数劫。}%

@{贊曰：下有八因總為二文：初長行，後偈頌。}@
%{赞叹说：下面有八个原因，总共分为两段文字：第一段是长行，第二段是偈颂。}%

@{長行分二：初七因指陳別事答，後一因古今相即答。}@
%{长行又分为两部分：前七个原因指陈别的事来回答，最后一个原因是古今相即来回答。}%

@{初文分三：初一讚揚希有答，次一顯後勝妙答，後五委陳同事答。}@
%{第一段文字又分为三部分：第一部分是赞扬希有来回答，第二部分是显现后来的胜妙来回答，后面五部分是委婉陈述同事来回答。}%

@{初讚揚希有答，論名現見希有因，無量時不可得故。}@
%{第一部分是赞扬希有来回答，论述中叫做现见希有因，因为无量的时间是不可得到的。}%

@{於中有四：一讚時久遠希，二讚佛名號希，三讚法勝妙希，四讚生利答希。}@
%{这里面有四个方面：第一是赞扬时间久远希有，第二是赞扬佛的名号希有，第三是赞扬法胜妙希有，第四是赞扬生利答希有。}%

@{此即初也。}@
%{这就是第一部分。}%

@{論云：不可思議不可稱不可量者，示現過彼阿僧祇劫不可得故。}@
%{论述说：不可思議、不可称、不可量，是用来示现超过那些阿僧祇劫，是不可得到的。}%

@{梵云阿僧企耶，訛云阿僧祇，言無數也。}@
%{梵语叫做“阿僧企耶”，讹传叫做“阿僧祇”，意思是无数。}%

@{《俱舍論》說：第五十二數，從一積十至此數極，名阿僧祇，本數六十，餘八傳忘。《華嚴經》說百二十數，此乃第一百一十二。}@
%{《俱舍论》说：第五十二个数，从一积十到这个数的极点，叫做阿僧祇，本来是六十，剩下的八个传忘了。《华严经》说一百二十个数，这是第一百一十二。}%

@{劫臘波略名為劫，此云分別，時分分別之義。}@
%{劫腊波略叫做劫，这里叫做分别，是时间分别的意思。}%

@{不可思議者，過情計之境。}@
%{不可思議，是超过情计的境界。}%

@{不可稱者，過言議境。}@
%{不可称，是超过言议的境界。}%

@{不可量者，非喻算境。}@
%{不可量，是不能用比喻和计算的境界。}%

@{今經云無量者，過算分喻分。}@
%{现在经文说无量，是超过计算和比喻的范围。}%

@{無邊者，過時分。}@
%{无边，是超过时间的范围。}%

@{不思議者，過情計分；即同《般若》過四分也。}@
%{不可思议，是超过情计的范围；这和《般若经》中的超过四分是一样的。}%

@{〈菩薩地〉說劫有二種：一日夜年數，二阿僧祇劫。}@
%{《菩萨地》说劫有两种：一种是一日一夜的年数，一种是阿僧祇劫。}%

@{《瑜伽》復說：或說一增減為一劫，謂飢饉、疫病、刀兵；或有二十劫為一劫，謂梵眾天；或四十為一劫，謂梵輔天；或此六十為一劫，謂大梵天；或此八十為一劫，謂火災劫，少光天數此壽命二劫；或七火方一水災劫，謂極光淨天；或八七火、一七水災方一風災劫，謂遍淨天。}@
%{《瑜伽师地论》又说：有人说一次增减为一劫，指的是饥馑、疫病、刀兵；有人说二十劫为一劫，指的是梵众天；有人说四十劫为一劫，指的是梵辅天；有人说六十劫为一劫，指的是大梵天；有人说八十劫为一劫，指的是火灾劫，少光天的寿命是两劫；有人说七次火灾，一次水灾，为一劫，指的是极光净天；有人说八十七次火灾，十七次水灾，一次风灾，为一劫，指的是遍净天。}%

@{數此至不可數為一阿僧祇。}@
%{把这些数加起来，直到不可数，就叫做一个阿僧祇。}%

@{凡經此三大阿僧祇劫修因方得作佛，並賢劫等合有十類劫之差別。}@
%{凡是经过这三大阿僧祇劫修因，才能成佛，加上贤劫等等，总共有十类劫的差别。}%

@{古《攝論》文或地前分三，十地各分三，合成三十三阿僧祇劫，七地已前為小，八九十地為中，地前為大。}@
%{古代的《摄论》中，有的把地前分为三，十地各分为三，合起来是三十三阿僧祇劫，七地以前为小，八九十地为中，地前为大。}%

@{雖有此等劫量不同，今依本論，法華一會所說諸劫多依五種：一夜、二晝、三月、四時、五年。}@
%{虽然有这些劫量的不同，现在根据本论，法华一会的诸劫，大多依五种：一夜、二昼、三月、四时、五年。}%

@{今依無量無邊不可思議之阿僧祇年，非餘大劫也，欲顯諸佛無數大劫時一出故，文殊所見極大遠故。}@
%{现在根据无量无边不可思議的阿僧祇年，不是其他的大劫，是为了显现诸佛无量劫时才出世一次，文殊所见极大远。}%
@{經爾時有佛(至)佛世尊。}@
%{当时有佛(直到)佛世尊。}%

@{贊曰：此讚佛名號希。日月燈明是別名，如來已下是通名。日有二能：一導明、二成就。月有二能：一除熱、二清涼。燈有二能：一破暗、二傳照。顯佛能導迷至覺，成器熟根，除煩惱之熱、得涅槃之涼，永破愚癡、化生傳法，表別名希有也。依《瑜伽》八十三解十號云：一如來、二應、三正等覺、四明行圓滿、五善逝、六世間解、七無上丈夫調御士、八天人師、九佛、十薄伽梵。如來者初總序，是下九號之總序也。《涅槃經》云：如過去諸佛所說經法，六波羅蜜、三十七品、十一空等來至菩提，故言如來。且今釋迦，如過去諸佛，依諸教法修六度等行，觀十一空等理，來至菩提果，故言如來，即報身佛。《般若》云：如來者無所從來亦無所去，故名如來。即法身佛。《成實論》云：乘如實道來成正覺故名如來。義雖略得，非此宗義。論云：應正等覺，謂永解脫一切煩惱障及所知障故。}@
%{赞曰：这赞佛的名号稀有。日月灯明是别名，如来以下才是通名。日有两种功能：一引导光明，二成就。月有两种功能：一消除热，二清凉。灯有两种功能：一破除黑暗，二传递光明。显佛能引导迷茫之人至觉悟，成就器皿，成熟根基，消除烦恼的热，得到涅槃的清凉，永远破除愚痴，化生传法，表明别名稀有。根据《瑜伽》八十三解十号说：一如来、二应、三正等觉、四明行圆满、五善逝、六世间解、七无上丈夫调御士、八天人师、九佛、十薄伽梵。如来者是最初的总序，是下面九号的总序。《涅槃经》说：像过去诸佛所说的经法，六波罗蜜、三十七品、十一空等等，来至菩提，所以说如来。而且现在的释迦，像过去诸佛一样，依着诸教法修六度等行，观十一空等理，来至菩提果，所以说如来，就是报身佛。《般若》说：如来者无处而来也无处而去，所以叫如来。就是法身佛。《成实论》说：乘着如实之道来成正觉，所以叫如来。意义虽然略得，但不是这个宗义。论说：应正等觉，是指永远解脱一切烦恼障和所知障。}%

@{阿羅漢者，此正云應。《成唯識》云：應已永害煩惱賊，應無分段生，應受妙供養。如前本論釋經有十五義，是《瑜伽》及此經但取害煩惱賊名阿羅漢，永斷所知障名為正等覺。故《瑜伽》云：阿羅漢是共德，正等覺下是不共德。舊云正遍知，即正覺、等覺、正等覺，如次簡外道、小乘、菩薩三種。}@
%{阿罗汉者，这正应该说应。《成唯识》说：应已经永远消灭了烦恼贼，应没有分段生，应受妙供养。像前面本论释经有十五种意义，是《瑜伽》和此经只取消灭烦恼贼的名为阿罗汉，永远断除所知障名为正等觉。所以《瑜伽》说：阿罗汉是共德，正等觉以下是不共德。旧说正遍知，就是正觉、等觉、正等觉，按顺序分别外道、小乘、菩萨三种。}%

@{明行圓滿者，即明行足，明謂三明：一宿住隨念智明，二生死智明，三漏盡智明。行謂遮行、行行。行行謂清淨三業現行正命。又四種增上心法現法樂住是住行，此二是行行攝。密護根門是遮行。此二行及三明皆圓滿，由此如來顯示三不護、無忘失法，由不造過，得世間靜慮，遮自苦行。此中由不造過者，三業清淨故，即三不護密護根門故，無忘失法得世間靜慮，現法樂住，遮自苦行也。故言明行圓滿。}@
%{明行圆满者，就是明行足，明是指三明：一宿住随念智明，二生死智明，三漏尽智明。行是指遮行、行行。行行是指清净三业现行正命。又四种增上心法现法乐住是住行，这两个是行行摄。密护根门是遮行。这两行和三明都圆满，由此如来显示三不护、无忘失法，由于不造过，得世间静虑，遮自苦行。这里由于不造过，三业清净，就是三不护密护根门，无忘失法得世间静虑，现法乐住，遮自苦行。所以说明行圆满。}%

@{善逝者，謂於長夜具一切種自利、利他二功德故。逝者往也。謂成菩提已，於生死長夜具一切種二利功德善事往矣。故名善逝。}@
%{善逝者，是指在漫长的长夜中具足一切种类的自利、利他两种功德。逝者，往也。是指成菩提之后，在生死长夜中具足一切种类的两种功德善事往矣。所以叫善逝。}%

@{世間解者，有情及器二世間中皆善通達故，由悟入有情世間依前後際宿住生死智，依一切時八萬四千行差別故，即知三際眾生心行差別，及善了知器世間等，於東方等十方世界無邊成壞善了知故。又於一切世間諸法自性、因緣、愛味、過患、出離、能趣行等皆善知故，謂知自性果也。因緣，因也，此為總句，餘四四諦如次配之。}@
%{世间解者，是有情和器二世间中都善于通达，由于悟入有情世间，依前后际宿住生死智，依一切时八万四千行差别，就知道三际众生心行的差别，以及善于了解器世间等等，在东方等十方世界无边成坏都善于了解。又对一切世间诸法自性、因缘、爱味、过患、出离、能趣行等等都善于了解，是指知道自性果。因缘，因也，这是总句，其余四谛如次配之。}%

@{無上丈夫調御士者，舊云無上士調御丈夫，智無等故無過上，故名無上；於現法中佛身具相好，是大丈夫；又多分調御無量丈夫最第一故，極尊勝故，由此後釋。舊云無上士調御丈夫。}@
%{无上丈夫调御士者，旧说无上士调御丈夫，智慧无等，所以没有超过，所以叫无上；在现法中佛身具足相好，是大丈夫；又大多调御无数丈夫最第一，极尊胜，由此后释。旧说无上士调御丈夫。}%

@{天人師者，以彼天、人解甚深義勤修正行有力能故，餘趣不能故不稱師。}@
%{天人师者，因为天人解甚深义勤修正行有力能，其余趣不能，所以不称师。}%

@{言佛陀者，謂畢竟斷一切煩惱、所知、並習氣，現等正覺，證得無上正等覺故，即具二智覺自他也。}@
%{说佛陀者，是指毕竟断一切烦恼、所知、并习气，现等正觉，证得无上正等觉，就是具足二智觉自他。}%

@{薄伽梵者，舊云世尊，坦然安坐妙菩提座，任運摧滅一切魔軍，大勢力故即破四魔。如《佛地論》頌：自在、熾盛、與端嚴，名稱、吉祥、及尊貴，具足如是諸六義，應知總名為薄伽。薄伽者聲也，梵謂具德，若有為此薄伽聲，自能破四魔，必具六德：一自在義，永不繫屬諸煩惱故；二熾盛義，炎猛智火所燒練故；三端嚴義，三十二相等所莊嚴故；四名稱義，佛之勝名無不知故；五吉祥義，恒起方便利有情故；六尊貴義，世出世間咸尊重故。今名世尊，闕前五義。}@
%{薄伽梵者，旧说世尊，坦然安坐妙菩提座，任运摧灭一切魔军，大势力，所以就破四魔。如《佛地论》颂：自在、炽盛、与端严，名称、吉祥、及尊贵，具足如是诸六义，应该知道总名为薄伽。薄伽者声也，梵语谓具德，如果有为这个薄伽声，就能破四魔，必具六德：一自在义，永远不系属诸烦恼；二炽盛义，炎猛智火所烧炼；三端严义，三十二相等所庄严；四名称义，佛的胜名无人不知；五吉祥义，恒起方便利有情；六尊贵义，世出世间咸尊重。现在叫世尊，缺前五义。}%
@{經演說正法(至)梵行之相。}@
%{佛经阐述正法，直到梵行的相貌。}%

@{贊曰：下讚法勝妙希。八十三云：具十德也。一初善，謂聽聞時生歡喜故。二中善，謂修行時無有艱苦，遠離二邊依中道行故。三後善，謂極究竟離諸垢故，及一切究竟離欲為後邊故。法性離垢故，能學之者亦離垢故，修行究竟得果離垢。故《智度論》云：讚布施為初善，讚持戒為中善，讚二果報生天淨土名後善。復說聲聞、獨覺、大乘亦名三善。《寶篋經》云：知苦斷集名初善，修正道名中善，證滅名後善，是名聲聞初、中、後善；若不捨菩提心，不念下乘，迴向一切智是名菩薩初中後善。今依《瑜伽》為正。四文巧，此云其語巧妙，謂善縎綴名身等故，及八語具皆圓滿故。五妙義，此云其義深遠，謂能引發利益安樂故。六純一，此云純一無雜，謂不與一切外道共故，唯佛法有、外道所無。七圓滿，此云具足，無限量故、最尊勝故，義豐且勝故名圓滿。八清淨，謂自性解脫故，依一剎那自體解脫故，或法自性解脫故。九鮮白，謂相續解脫故，設多剎那亦解脫故，或學之者亦解脫故。十梵行，謂八聖道支滅諦名梵，道諦名行，與滅為因，此具八道名梵行相。當知此道由純一等四種妙相所顯說故，是梵行相此中第六純一無雜、第七具足、第八清、第九白，餘如文可解，准義配同新經所說。}@
%{接下来赞叹法胜妙希。八十三云：这个法具有十种美德。第一是初善，指的是听到的时候内心生欢喜。第二是中善，指的是修行的时候没有艰苦，远离两边，依中道而行。第三是后善，指的是最终彻底远离一切污垢，以及一切最终远离欲望作为后边。法的本性远离污垢，能够学习的人也远离污垢，修行最终获得果位也远离污垢。所以《智度论》说：赞叹布施为初善，赞叹持戒为中善，赞叹二果报生天净土为后善。又说声闻、独觉、大乘也叫做三善。《宝箧经》说：知道苦断集叫做初善，修正道叫做中善，证灭叫做后善，这就是声闻的初善、中善、后善；如果不舍弃菩提心，不念下乘，回向一切智，这就是菩萨的初善、中善、后善。现在依据《瑜伽》为正。第四是文巧，这个指的是语言巧妙，指的是善于编织名身等等，以及八种语言都圆满。第五是妙义，这个指的是意义深远，指的是能够引发利益安乐。第六是纯一，这个指的是纯一无杂，指的是不与一切外道共同，只有佛法有，外道没有。第七是圆满，这个指的是具足，无量无边，最尊胜，意义丰盛而且胜妙，所以叫做圆满。第八是清净，指的是自性解脱，依靠一刹那自性解脱，或者法自性解脱。第九是鲜白，指的是相续解脱，即使很多刹那也解脱，或者学习的人也解脱。第十是梵行，指的是八圣道支灭谛叫做梵，道谛叫做行，与灭为因，这个具足八道叫做梵行相。应该知道这条道是由纯一等四种妙相所显说，所以是梵行相，其中第六纯一无杂、第七具足、第八清净、第九鲜白，其他的如同文字可以理解，按照意义对应新经所说。}%

@{經為求聲聞者(至)成一切種智。}@
%{佛经为了求声闻者，直到成一切种智。}%

@{贊曰：下讚生利益希。有佛出世唯說一法或不說法，今說三乘故名希有。應音於興反，又於證反，應當應契，隨其機器說法契應，根、法相當故。眾生根性有下、中、上，總知四諦染淨因果，由最劣故名得聲聞；總知生死十二因緣因果，次勝名得緣覺；能行二利總、別俱知，脩行以六度，究竟作佛，名為菩薩，當成種智。辟支迦佛陀者，此云獨覺，略云辟支佛。}@
%{接下来赞叹生利益希有。有佛出世只说一种法或者不说法，现在说三乘，所以叫做希有。应该根据兴起反驳，也应该根据证悟反驳，应该相应契合，随其根机说法契合，根性、法相应。众生根性有下、中、上，总知道四谛染净因果，由于最劣，所以叫做得声闻；总知道生死十二因缘因果，次胜叫做得缘觉；能够行二利总、别俱知，修行以六度，最终成佛，叫做菩萨，应当成种智。辟支迦佛陀，这个叫做独觉，简称辟支佛。}%

@{經次復有佛(至)姓頗羅墮。}@
%{佛经其次还有佛，直到姓颇罗堕。}%

@{贊曰：下第二顯後勝妙答。論名現見勝妙因，以諸佛菩薩自示現受用勝名姓等，故名勝妙。文有四妙，此中有二：一名同妙，二姓同妙。頗羅墮者，婆羅門十八姓中之一姓也。}@
%{接下来第二显后胜妙的答复。论名现见胜妙因，由于诸佛菩萨自示现受用胜妙的名字、姓氏等等，所以叫做胜妙。文有四妙，其中有两种：一是名同妙，二是姓同妙。颇罗堕，是婆罗门十八姓中的一种姓氏。}%

@{經彌勒當知(至)初中後善。}@
%{佛经弥勒应当知道，直到初善、中善、后善。}%

@{贊曰：此有二妙：一號同妙，二法同妙。略說三善貫餘七德。}@
%{这里有两种妙：一是号同妙，二是法同妙。简略地说三善贯穿其他七德。}%

@{經其最後佛(至)有八王子。}@
%{佛经其最后的佛，直到有八王子。}%

@{贊曰：下第三段委陳同事答。有五因：一受用大因，二攝取諸佛轉法輪因，三善堅實如來法輪因，四能進入因，五憶念因。於中有二：初一因佛在宣揚，後四因滅後行化。}@
%{接下来第三段委婉陈述同事的答复。有五种因：一是受用大因，二是摄取诸佛转法轮因，三是善坚实如来法轮因，四是能进入因，五是忆念因。其中有两种：最初一种因是佛在宣扬，后面四种因是灭后行化。}%

@{受用大因者，論云：是時王子受勝妙樂，各捨出家，復彼大眾於爾許時不生疲倦心故。此解受用因中文之大意有二受用：一在家受欲樂，二出家受法樂。此文有四：一示相同今，二唱滅異即，三當成佛記，四現入涅槃。}@
%{受用大因，论说：这时候王子们享受胜妙快乐，各自舍弃出家，而且那些大众在如此长时间内不生疲倦之心。这个解释受用因中文的大意，有两种受用：一是居家享受欲乐，二是出家享受法乐。这段文字有四种：一是示相同今，二是唱灭异即，三是当成佛记，四是现入涅槃。}%

@{示相同今有六，無初序分成就，餘六同此序品之事。此下第一同今眾成；第二是時日月燈明下同今時成；第三說是下同今威儀成；第四爾時如來放眉間下同今說因成；第五彌勒當知爾時會中有二十億菩薩下同今欲聞成；第六時有菩薩名曰妙光下同今答成。同眾成中有二：一在俗、二出家。在俗有三：一標有子，二列八名，三明王化。此初也。法爾諸佛必先有子，後方出家，為降世間受樂者故示現欲樂不可寶故，顯佛能具丈夫德故。}@
%{示相同今有六种，没有初序分成就，其余六种都与这个序品的事情相同。下面第一种相同今众成；第二是时候日月灯明，下面相同今时成；第三是说，下面相同今威仪成；第四当时如来放眉间，下面相同今说因成；第五弥勒应当知道当时会中有二十亿菩萨，下面相同今欲闻成；第六当时有菩萨名叫妙光，下面相同今答成。相同众成中有两种：一是世间，二是出家。世间有三种：一是标明有子，二是列出八个名字，三是明王化。这是最初的。法尔诸佛必然先有子，然后才出家，为了降伏世间受乐的人，所以示现欲乐不可宝贵，显现佛能够具足丈夫的德行。}%
@{經一名有意(至)八名法意。}@
%{经的名称叫做“有意”，到“八名法意”。}%

@{贊曰：此列八名。分為四雙：一大智大悲雙，二了有了空雙，三進善破惡雙，四達偽知真雙，如次配之。}@
%{赞曰：这里列举了八个名称，分成四对：第一对是大智大悲，第二对是了有了空，第三对是进善破恶，第四对是达伪知真，依次对应。}%

@{經是八王子(至)各領四天下。}@
%{经是说八个王子，每个王子都统治着四个天下。}%

@{贊曰：此明王化。無一世界有二輪王，如何今言各領四天下？今解八子相繼統領，非一時也。然以義通，劫減佛興、劫增輪王方出，如何彼佛有子而作輪王？此乃應紹輪帝王四天下，如釋迦佛應為金輪王，非正已受，劫漸減故，由此增至八萬歲儴佉方出。第十劫初減彌勒方出，輪王命長故見彌勒。或此報佛與化佛殊，報佛未必於減劫出，故可有子得作輪王。妙光化八子堅固菩提得入八地，故知報佛亦為菩薩先說無量義竟，為聲聞後說法華，如《鼓音王經》阿彌陀佛有妻子故。}@
%{赞曰：这里说明了佛的化身。一个世界不可能有两个轮王，为什么现在说每个王子都统治四个天下？现在解释是八个儿子依次统治，不是同时的。但是从道理上讲，劫减佛兴，劫增轮王才会出现，那么那个佛怎么会有儿子做轮王？这是说应该继承轮王统治四个天下，就像释迦牟尼佛应该做金轮王，不是已经正式做了，而是因为劫数逐渐减少，所以从这里增加到八万岁儴佉才出现。第十劫初减弥勒才出现，轮王寿命长所以能见到弥勒。或者说报佛和化佛不同，报佛不一定在劫数减少时出现，所以可以有儿子做轮王。妙光化八个儿子坚固菩提，得入八地，所以知道报佛也是菩萨，先说无量义经，然后为声闻众说法华经，就像《鼓音王经》中阿弥陀佛有妻子一样。}%

@{經是諸王子(至)亦隨出家。}@
%{经是说这些王子，也跟着出家了。}%

@{贊曰：下明出家。有三：一形隨真侶，二行出塵中，三得遇良緣，堅修福慧。此初也。捨輪王位如富者脫屣，趣出家如貧人得寶，寬曠無依去羈網故。}@
%{赞曰：下面说明出家。有三种：一是形随真侣，二是行出尘中，三是得遇良缘，坚修福慧。这是第一种。舍弃轮王之位就像富人脱掉鞋子一样，追求出家就像穷人得到宝物一样，宽广无依，摆脱了束缚。}%

@{經發大乘意(至)皆為法師。}@
%{经是说他们发起了大乘的意愿，都成为了法师。}%

@{贊曰：行出塵中也。既發大心恒勤持戒，能宣妙理皆為法師。發心者住定，梵行者持戒，法師者具慧，三藏備矣。}@
%{赞曰：这是行出尘中。既然发起了大心，恒心勤持戒，能宣讲妙理，都成为了法师。发心者住定，梵行者持戒，法师者具慧，三藏俱备了。}%

@{經已於千萬佛所殖諸善本。}@
%{经是说他们已经在一千佛所种下了善根。}%

@{贊曰：得遇良緣堅修福慧也。}@
%{赞曰：这是得遇良缘，坚修福慧。}%

@{經是時日月(至)佛所護念。}@
%{经是说当日月星辰运转的时候，他们得到了佛的护念。}%

@{贊曰：第二同時成也。夫說《法華》必先說《無量義》，故名時至，示為菩薩說也。}@
%{赞曰：这是第二种同时成就。因为要说法华经，必须先说无量义经，所以叫“时至”，表明是为菩萨说的。}%

@{經說是經已(至)身心不動。}@
%{经是说当说了这部经以后，他们的身心都变得不动了。}%

@{贊曰：下第三同威儀成。有三：一佛入定，二器世間，三有情世間。此初也。}@
%{赞曰：下面是第三种同威仪成就。有三种：一是佛入定，二是器世间，三是有情世间。这是第一种。}%

@{經是時天雨(至)六種震動。}@
%{经是说当这个时候天降甘露，六种震动。}%

@{贊曰：器世間也。}@
%{赞曰：这是器世间。}%

@{經爾時會中(至)一心觀佛。}@
%{经是说当时会中的人，都一心观想佛。}%

@{贊曰：有情世間也。}@
%{赞曰：这是有情世间。}%

@{經爾時如來(至)是諸佛土。}@
%{经是说当时如来，向他们展示了诸佛的国土。}%

@{贊曰：第四同說因成。有三：一放光，二照境，三所見，如今所見是諸佛土是也。}@
%{赞曰：这是第四种同说因成就。有三种：一是放光，二是照境，三是所见，就像现在所见的是诸佛的国土一样。}%

@{經彌勒當知(至)樂欲聞法。}@
%{经是说弥勒应该知道，他们都乐于听法。}%

@{贊曰：第五同欲聞成。有二：一樂欲聞法，二欲知光緣。此初也。}@
%{赞曰：这是第五种同欲闻成就。有两种：一是乐于听法，二是想要知道光缘。这是第一种。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故釋迦放光現瑞，四眾生疑，樂欲聞法知光緣由，燈明說法乃言菩薩與今不同？}@
%{为什么释迦牟尼佛放光现瑞，四众生疑惑，乐于听法，想要知道光缘由，而灯明佛说法却说菩萨与现在不同？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此依本位總名四眾，彼說發心並名菩薩。又此舉劣者但言四眾，彼舉勝眾故言菩薩。下頌中云爾時四部眾乃至是事何因緣，故知影顯。如經說八子以為眾成，舉勝者故。又彼實是菩薩化言四眾，報身化故；此實是四眾，化身化故。}@
%{这是根据本位，统称为四众，而那边说发心了，就称为菩萨。又这里举出的是劣者，只说四众，而那边举出的是胜者，所以说菩萨。下面的颂中说“尔时四部众，乃至是事何因缘”，所以知道是影显。就像经中说八个儿子，认为他们成就了大众，因为举的是胜者。又那边实际上是菩萨化身，说成是四众，因为是报身化；而这边实际上是四众，因为是化身化。}%

@{經是諸菩薩(至)所為因緣。}@
%{经是说这些菩萨，想要知道光缘由。}%

@{贊曰：欲知光因緣推覓答者。為音通平、去皆得。}@
%{赞曰：想要知道光缘由，就要推敲答案。因为音通平、去皆可。}%

@{經時有菩薩(至)八百弟子。}@
%{经是说当时有菩萨，带着八百个弟子。}%

@{贊曰：第六同答成。有四：一傳燈眷屬，二因說此經，三時節短長，四大眾安樂。此初也。}@
%{赞曰：这是第六种同答成就。有四种：一是传灯眷属，二是因说这部经，三是时间长短，四是大众安乐。这是第一种。}%

@{經是時日月燈明佛(至)佛所護念。}@
%{经是说当日月星辰运转的时候，灯明佛也得到了佛的护念。}%

@{贊曰：第二因說此經。釋迦說《法華》，因彌勒等問，文殊為答。燈明說《法華》，因大眾樂欲，妙光為答。故頌中言佛從三昧起，讚妙光令喜，即因妙光說《法華經》。又釋迦今化四眾樂聞，因鶖子方說；燈明往化菩薩樂聞，因妙光方說。今佛從定起正告鶖子，聲聞眾中隨深智慧與佛相應；彼佛從定起正告妙光，菩薩眾中隨深智慧與佛相應。此為聲聞，彼為菩薩。其《妙法蓮華》亦名教菩薩法、佛所護念，與《無量義經》名字不殊，但以體義、利頓漸機，所望有異報化事殊，不名無量義，如前已解。然彼示現化諸聲聞亦無有失，或說化身實化聲聞，說餘勝事即說報佛，亦無失也。}@
%{赞曰：这是第二种，因为说这部经。释迦牟尼佛说法华经，是因为弥勒等人问，文殊为他们解答。灯明佛说法华经，是因为大众乐于听法，妙光为他们解答。所以颂中说“佛从三昧起，赞妙光令喜”，就是因为妙光说《法华经》。又释迦牟尼佛现在化身成四众，乐于听法，所以鶖子才说；灯明佛过去化身成菩萨，乐于听法，所以妙光才说。现在佛从定中起来，正告鶖子，声闻众中，随着深智慧与佛相应；那个佛从定中起来，正告妙光，菩萨众中，随着深智慧与佛相应。这是声闻，那是菩萨。这部《妙法莲华经》也叫“教菩萨法”，佛所护念，与《无量义经》名字不殊，只是体义、利益顿渐机，所期望的不同，报化之事不同，所以不叫无量义，就像前面已经解释过的一样。但是那边示现化身成声闻，也没有什么失误，或者说化身确实化成了声闻，说其他胜事，就说成报佛，也没有失误。}%
@{經六十小劫(至)謂如食頃。}@
%{过了六十小劫，感觉就像吃顿饭的时间一样短。}%

@{贊曰：第三時節短長。論解：既以日月年等為劫，故名為小，不可別生分別。但是佛觀根熟應物時長，眾樂情深亦能久聽翫，法樂之心極，所以謂如食頃，如俗觀碁斧柯便爛。}@
%{第三，解释一下时间长短的问题。因为以日月年来计算劫数，所以称为小劫，不必再进行其他区分。但是佛陀观察众生根性成熟，应机说法的时间很长，众人欢喜，内心充满法喜，能够长时间听闻，沉醉其中，对法的喜悦达到极致，所以说就像吃顿饭的时间一样短。这就好比俗人下棋，看斧头砍柴，时间很快就过去了。}%

@{經是時眾中(至)而生懈倦。}@
%{当时在人群中，有些人开始感到厌倦。}%

@{贊曰：第四大眾安樂，法食資持禪悅生樂，盡業縛之麁重，何得生於懈倦焉。懈懶、倦疲也。有作惓，無所從。}@
%{第四，大众都很安乐，法食滋养身心，禅悦生起，欢喜充满，业力束缚粗重，怎么会产生厌倦呢？懈怠，就是倦怠疲惫，有心想要做，却无从下手。}%

@{經日月燈明(至)無餘涅槃。}@
%{日月灯明佛，在涅槃之后，没有留下任何残余。}%

@{贊曰：上來合是示相同今，此即第二唱滅異即。佛之入滅不同二乘，示現同之言入無餘，所應化了故尋唱滅。沙門息義以得法故，暫爾寧息，亦息惡也。正言室羅磨拏，或室摩那拏，此云功勞，謂修道有多功勞也。婆羅門，淨行義。}@
%{上面所讲的是佛陀示现与二乘相同，现在讲的是佛陀涅槃的特殊之处。佛陀的涅槃不同于二乘，示现与他们相同，说的是没有留下任何残余，因为所应化的众生已经圆满了，所以才接着唱灭。沙门息义，是指得到正法，暂时宁静下来，也是息灭恶业的意思。室罗磨拏，或者室摩那拏，翻译成功劳，是指修道之人有很多功劳。婆罗门，指的是清净的修行。}%

@{經時有菩薩(至)即授其記。}@
%{当时有位菩萨，名叫德藏，佛陀就授记给他。}%

@{贊曰：第三當成佛記。有二：一標、二記。此初也。含持眾善故名德藏。}@
%{第三，是授予成佛的记号。有两种：一是标示，二是记号。这里指的是第一种。因为德藏菩萨含藏着各种善法，所以叫做德藏。}%

@{經告諸比丘(至)三佛陀。}@
%{佛陀告诉比丘们：我过去在日月灯明佛那里，曾经受过三佛陀的授记。}%

@{贊曰：此授記也。多陀如義，阿伽度來義，阿羅訶應義，三正義，藐等義。又三正義，佛陀覺義，即是如來、應、正等覺，十號之中初三號也。《增一阿含》云：佛告比丘：諸佛出世必為五事：一轉法輪，二度父母，三無信之人立於信地，四未發菩薩意令發菩薩意，五授當佛記。此中亦爾。其佛三號多分依斷、恩、智三德如次以明，故不說餘。}@
%{这就是授记。多陀如，意思是如来；阿伽度来，意思是应；阿罗诃，意思是正等觉。这三个名号，翻译成“藐等”。另外这三个名号，也是佛陀觉悟的意思，也就是如来、应、正等觉，这是佛陀十号中的前三个。增一阿含经中说，佛陀出世，必定要做五件事：一、转法轮；二、报答父母；三、让无信之人建立信心；四、让没有发菩提心的人发菩提心；五、授予成佛的记号。这里也是一样的道理。佛陀的三个名号，主要是根据断、恩、智三德依次来解释，所以没有说其他。}%

@{經佛授記已(至)入無餘涅槃。}@
%{佛陀授记之后，在午夜的时候，进入了无余涅槃。}%

@{贊曰：第四現入涅槃。何故入滅，要於中夜？於生死夜證寂靜故，如《涅槃經》。}@
%{第四，佛陀现在进入涅槃。为什么一定要在午夜入灭？因为是在生死之夜证得寂静，就像涅槃经中所说。}%

@{經佛滅度後(至)為人演說。}@
%{佛陀灭度之后，他的弟子们继续为人们宣讲佛法。}%

@{贊曰：上來合是受用大因，佛在宣揚。自下四因滅後行化，即分為四，此即攝取諸佛轉法輪因，論云法輪不斷故。}@
%{上面讲的是受用大因，佛陀在世的时候宣扬佛法。从下面开始讲的是四种灭后行化，也就是佛陀灭度之后，弟子们继续弘扬佛法。这四种灭后行化，可以归纳为四种，这里指的是摄取诸佛转法轮的因，论典中说法轮不会断绝。}%

@{經。日月燈明佛八子(至)三菩提。}@
%{日月灯明佛有八个儿子，他们都证得了无上正等正觉。}%

@{贊曰：第三善堅實如來法輪因也。論云：佛滅度後無量時說，故教化之令其堅固，即入八地。堅固乃是不退義故，不爾如何今已成佛？或入初地得不壞信名堅固故。}@
%{第三，是善法坚实，如来法轮的因。论典中说，佛陀灭度之后，弟子们无量时说，所以教化众生，使他们坚固，从而进入八地。坚固，就是不退转的意思，否则怎么能够成佛呢？或者说，进入初地，得到不坏的信心，也叫做坚固。}%

@{經是諸王子(至)皆成佛道。}@
%{这八个王子，都最终证得了佛道。}%

@{贊曰：第四能進入因。論云：彼諸王子得大菩提故，供養者修財、法行，諸佛者所遇良緣，要遇良緣深修妙行方成佛故。}@
%{第四，是能够进入佛道的因。论典中说，因为这些王子都获得了大菩提，所以供养者修财法行，佛陀则是他们所遇到的良缘。要遇到良缘，深入修行，才能成佛。}%

@{經其最後成佛者名曰燃燈。}@
%{这八个王子中，最后一个成佛的人，名叫燃灯佛。}%

@{贊曰：第五憶念因。論云為他說法利益他故。文分為二：一八子成佛，二八百弟子成佛。此初也。理應此文屬前能進入因，但以別明成佛者名，故合入此。}@
%{第五，是忆念的因。论典中说，为了给别人说法，利益他人。这段文字可以分为两部分：一是八个王子成佛，二是八百弟子成佛。这里指的是第一部分。按理说，这段文字应该属于前面能够进入佛道的因，但是为了单独说明成佛者的名字，所以把它归入这里。}%

@{經八百弟子(至)故號求名。}@
%{这八百弟子，因为内心的善业不纯，外在又贪图名声，所以号称求名。}%

@{贊曰：下八百弟子成佛有二：一染因，二淨因。此初也。內妙業不純，外多貪聲譽，故號求名。論云：汝號求名，示現知過去事故，不爾便成指斥他失。}@
%{下面讲的是八百弟子成佛，有两种原因：一是染污的因，二是清净的因。这里指的是第一种。他们内心的善业不纯，外在又贪图名声，所以号称求名。论典中说，你号称求名，是示现知道过去的事情，否则就会变成指责别人的过失。}%

@{經是人亦以(至)尊重讚歎。}@
%{这些人也因为福慧双修，遇到了良缘，三业修行，用财法供养，身体恭敬，内心尊重，言语赞叹。}%

@{贊曰：此明淨因。福、慧雙植得遇良緣，三業修習財、法供養、身恭敬、意尊重、語讚歎。論云種諸善根，復示現得彼法具足故。}@
%{这里解释的是清净的因。他们福慧双修，遇到了良缘，三业修行，用财法供养，身体恭敬，内心尊重，言语赞叹。论典中说，他们种下了各种善根，并且示现获得了那种圆满的法。}%

@{經彌勒當知(至)汝身是也。}@
%{弥勒菩萨，你应该知道，你过去就是日月灯明佛的八个儿子之一，你现在就是我，文殊师利。}%

@{贊曰：上委陳同事答，下明古今相即答。自身所𨒬事因也。論云以文殊自身受勝妙樂故。此中有二：一即人，二即法。此初也。}@
%{上面是委婉地陈述同事的答复，下面是说明古今相即的答复。这是文殊师利自己所做的因缘。论典中说，因为文殊师利自己也获得了胜妙的快乐。这里有两层意思：一是人，二是法。这里指的是第一层。}%

@{經今見此瑞(至)佛所護念。}@
%{现在你看到了这些瑞相，说明你过去曾经是日月灯明佛的儿子，现在也得到佛陀的护念。}%

@{贊曰：此即法總結答也。}@
%{这就是关于法的总结回答。}%

@{經爾時文殊師利(至)令入佛智慧。}@
%{当时，文殊师利菩萨，为了让众人进入佛的智慧，就说了以下四十三颂。}%

@{贊曰：下有四十三頌，頌前指陳別事古今相即，不頌初二因，後有二頌不入答中。第三語眾勸知，非頌前義，由此還分為二：初四十頌頌指陳別事，後三頌頌古今相即。長行指陳別事有七因分三，今不頌次復有佛等勝妙因，故頌六因，但分為二：初二頌頌讚揚希有，後三十八頌頌委陳同事。讚揚希有中此亦有四：初二句頌時，次二句頌名，次一句頌法，後三句頌生利益。}@
%{下面有四十三颂，前边的颂词是指陈不同的事情，说明古今相即，没有颂前两个因，最后有两颂没有进入答话之中。第三，是劝告大众知道，不是颂前边的意思，由此又可以分为两种：前四十颂是颂指陈不同的事情，后三颂是颂古今相即。长行指陈不同的事情，有七种因，分为三种，现在没有颂到，又有了佛陀等胜妙的因，所以颂了六种因，可以分为两种：前两颂是颂赞扬稀有，后三十八颂是颂委婉地陈述同事。赞扬稀有中，这里也有四种：前两句颂时间，次两句颂名字，次一句颂法，后三句颂生利益。}%
@{經佛未出家時(至)亦隨修梵行。}@
%{佛在出家之前，也一直遵循着梵行的修行方式。}%

@{贊曰：下三十八頌委陳同事中五因分二：初二十九頌頌受用大因佛在宣揚，後九頌頌餘四因滅後行化。初中分四：初二十頌半頌示相同今，次四頌頌唱滅異即，次二頌半頌當成佛記，後二頌頌現入涅槃。初二十半示相同今中有六：初一眾成，次一時成，次二頌半威儀成，次十頌半說因成，次一頌半欲聞成，後四頌答成。此初也。上二句頌在俗，後二句頌出家。}@
%{这三十八句偈颂，详细阐述了佛陀在世时，五种因缘的分类。其中，前二十九句偈颂讲述了佛陀宣扬受用大因，后九句偈颂讲述了其他四种因缘在佛陀涅槃后，如何继续化导众生。

这二十九句偈颂，又可以分为四部分：

* 前二十句半偈颂，展示了佛陀在世时和现在，相同的修行方式。
* 接着的四句偈颂，阐述了佛陀灭度后，依然存在着与世间不同的法义。
* 接着的二句半偈颂，讲述了佛陀的成佛记。
* 最后两句偈颂，阐述了佛陀现入涅槃。

这前二十句半偈颂，又可以分为六部分：

* 第一句偈颂，讲述了佛陀在世时，众生的修行方式。
* 第二句偈颂，讲述了佛陀在世时，时间上的修行方式。
* 接着的二句半偈颂，讲述了佛陀在世时，威仪方面的修行方式。
* 接着的十句半偈颂，讲述了佛陀在世时，修行因缘的成就。
* 接着的一句半偈颂，讲述了佛陀在世时，众生想要闻法的因缘。
* 最后四句偈颂，讲述了佛陀对众生闻法的回答。

这是第一部分。

前两句偈颂，讲述了佛陀在俗时的修行方式，后两句偈颂，讲述了佛陀出家后的修行方式。}%

@{經時佛說大乘(至)而為廣分別。}@
%{佛陀在世时，宣说了大乘法，并做了广泛的阐释。}%

@{贊曰：第二時成。}@
%{这是第二种时间上的修行方式。}%

@{經佛說此經已(至)經名無量義。}@
%{佛陀宣说了这部经文后，就给它取名为《无量义经》。}%

@{贊曰：下第三有二頌半威儀成中有二：一頌入定，一頌半器及有情世間。此初也。}@
%{接着的第三部分，是二句半偈颂，讲述了佛陀在世时，威仪方面的修行方式，其中包含两部分：

* 一句偈颂，讲述了佛陀入定的方式。
* 一句半偈颂，讲述了佛陀对器世间和有情世间，威仪方面的修行方式。

这是第一部分。}%

@{經天雨曼陀羅(至)即時大震動。}@
%{当佛陀入定的时候，天空中降下了曼陀罗花，整个世界都震动了起来。}%

@{贊曰：器及眾生，世間也。此中合有五：入定、雨華、作樂、供養、地動，與長行前後有無廣略不同。一切諸佛土即時大震動者，亦唯日月燈明佛國震動，非十方界，前云而此世界六振動故，今此燈明佛國一切皆動，化身報身下位非一，可言諸佛。}@
%{器世间和有情世间，都是世界的一部分。

这里包含了五种现象：

* 入定
* 雨花
* 作乐
* 供养
* 地动

这些现象，在经文中，前后有所不同，有的详细，有的简略。

当一切诸佛土震动的时候，只有日月灯明佛国震动，而不是十方世界。之前经文中说，这个世界震动了六次，而现在日月灯明佛国，一切都在震动，因为佛陀的化身、报身，以及下位，并非只有一个，所以可以说，是诸佛。}%

@{經佛放眉間光(至)萬八千佛土。}@
%{佛陀从眉间放射出光芒，照亮了无数个佛土，足足有万八千个佛土。}%

@{贊曰：下十頌半說因成有三：二句放光，二句照境，九頌半如今所見是諸佛土。此初二也。}@
%{接着的十句半偈颂，讲述了佛陀在世时，修行因缘的成就，其中包含三部分：

* 两句偈颂，讲述了佛陀放光的因缘。
* 两句偈颂，讲述了佛陀光芒照亮的环境。
* 九句半偈颂，讲述了佛陀现在所看到的，都是诸佛土。

这是前两部分。}%

@{經示一切眾生生死業報處。}@
%{佛陀指明了所有众生，生死轮回的业报之处。}%

@{贊曰：下九頌半如今所見中有五：初半頌六趣眾生，三頌見佛，一頌聞法，一頌見四眾，四頌見菩薩，不頌入滅起塔。此初也。處謂所趣報，是業因所歸處故。或處謂道理，善因感善果惡因感惡果，有是理故。或處謂處所，受善惡果之處所也。}@
%{接着的九句半偈颂，讲述了佛陀现在所看到的景象，其中包含五部分：

* 半句偈颂，讲述了六道轮回中的众生。
* 三句偈颂，讲述了佛陀所见的佛。
* 一句偈颂，讲述了佛陀所闻的法。
* 一句偈颂，讲述了佛陀所见的四众弟子。
* 四句偈颂，讲述了佛陀所见的菩萨。
* 没有讲述佛陀所见到的，入灭后起塔的景象。

这是第一部分。

“处”指的是所趣的报应，因为这是业因所归之处。

或者说，“处”指的是道理，因为善因感善果，恶因感恶果，这就是道理。

或者说，“处”指的是地方，因为众生在受到善恶果报的地方，就是“处”。}%

@{經有見諸佛土(至)斯由佛光照。}@
%{佛陀看到了无数个佛土，这些佛土都是佛陀的光芒照耀而成的。}%

@{贊曰：下三頌見佛分三：一見淨土，一見供養，一正見佛。此初也。釋迦光照皆如金色，日月燈明琉璃頗梨色者，欲顯大乘純一可重故唯金色，眾德圓備故種種色，互影彰故。梵云吠琉璃，略云琉璃，有種種色。頗胝迦云水精，亦云水玉，或云白珠，訛云頗梨，梨力私反。《智度論》云：出山石窟中，過千年氷化為頗梨。西方暑熱土地無氷，何物化焉？此但石類，處處皆有。}@
%{接着的三句偈颂，讲述了佛陀所见的佛，其中包含三部分：

* 一句偈颂，讲述了佛陀所见的净土。
* 一句偈颂，讲述了佛陀所见的供养。
* 一句偈颂，讲述了佛陀所见的佛。

这是第一部分。

释迦牟尼佛的光芒，都是金色的，而日月灯明佛的光芒，是琉璃颇梨色，这是为了彰显大乘法，纯一而可贵，所以只有金色，而日月灯明佛的光芒，是各种颜色，因为他的功德圆满，各种颜色互相映照，更加彰显了他的功德。

梵语中，吠琉璃，简称为琉璃，有各种颜色。颇胝迦，就是水晶，也叫水玉，或者叫白珠，讹称为颇梨，梨读力私反。《智度论》说，出山石窟中，经过千年冰，会化成颇梨。西方土地炎热，没有冰，什么东西会化成颇梨呢？这只是石类，到处都有。}%

@{經及見諸天人(至)端嚴甚微妙。}@
%{佛陀还看到了诸天人，他们都非常庄严，微妙无比。}%

@{贊曰：此二頌中初見八部供養，後見佛也。}@
%{这两句偈颂，第一句讲述了佛陀所见的八部供养，第二句讲述了佛陀所见的佛。}%

@{經如淨琉璃中(至)敷演深法義。}@
%{佛陀就像在净琉璃中，放出金色的光芒，宣讲深奥的法义。}%

@{贊曰：此聞法也。佛放光自映，或眾映佛，此方遙見如琉璃中現金像說法也。}@
%{这是佛陀所闻的法。佛陀放出光芒，自己照耀自己，或者众生照耀佛陀，我们这边遥远地看到，就像琉璃中，出现金色的佛像在说法一样。}%

@{經一一諸佛土(至)悉見彼大眾。}@
%{佛陀看到了每一个佛土，也看到了每个佛土的大众。}%

@{贊曰：此見四眾。}@
%{这是佛陀所见的四众弟子。}%

@{經或有諸比丘(至)說法求佛道。}@
%{佛陀看到一些比丘，他们精进地修行，宣说佛法，追求佛道。}%

@{贊曰：此四頌見菩薩種種因緣、信解、相貌、行菩薩道，唯頌信解，亂修行故。一頌勤、戒，欲顯在家、出家並得行菩薩行，故言比丘，或稱菩薩，精進遍策，戒是學本，故初舉之。一頌施、忍，言等者，施、忍非一，類有多故。一頌禪定，一頌智慧。}@
%{这四句偈颂，讲述了佛陀所见的菩萨，他们有着各种各样的因缘、信解、相貌，以及行菩萨道的行为，这里只颂扬了信解，因为乱修行的人很多。

一句偈颂，讲述了精进和戒律，这是为了彰显在家和出家，都可以修行菩萨道，所以说比丘，或者称菩萨，精进地修行，戒律是修行的根本，所以先说精进和戒律。

一句偈颂，讲述了布施和忍辱，这里说等者，是因为布施和忍辱，并非只有这两种，还有很多种。

一句偈颂，讲述了禅定。

一句偈颂，讲述了智慧。}%

@{經爾時四部眾(至)是事何因緣。}@
%{那时，四众弟子都非常欢喜，想要听闻佛法，他们问佛陀，这是为什么呢？}%

@{贊曰：下一頌半頌第五欲聞成也。長行云二十億菩薩樂欲聞法，此言四部，互相顯故。前據發心，此未發故。}@
%{接着的半句偈颂，是第五种因缘，讲述了众生想要闻法的因缘。经文中说，二十亿菩萨都乐于闻法，这里说四众弟子，是为了互相彰显。之前经文中，是根据发心来阐述的，而这里还没有发心。}%

@{經天人所奉尊(至)唯汝能證知。}@
%{天人所尊奉的佛陀，只有您能证知，这其中的因缘。}%

@{贊曰：下四頌第六答成。長行有四，此文有二，初二頌因說此經，後二頌時節短長，略無傳燈眷屬大眾安樂。此初也。適近也始也。纔從定起能引眾生至菩提位，出世智慧照達真俗名世間眼。}@
%{接着的四句偈颂，是第六种因缘，讲述了佛陀对众生闻法的回答。经文中，有四种回答，而这里只有两种：

* 前两句偈颂，讲述了佛陀宣说这部经文的因缘。
* 后两句偈颂，讲述了佛陀宣说这部经文的时间长短，以及佛陀的传法弟子、大众的安乐。

这是第一部分。

“适近”指的是开始，刚开始的时候，佛陀从定中醒来，就能引导众生，到达菩提位，佛陀出世的智慧，能照亮真俗二谛，是世间之眼。}%
@{經世尊既讚歎(至)悉皆能受持。}@
%{世尊已经赞叹了，(一直到) 所有的人都能够受持。}%

@{贊曰：時節短長也。}@
%{赞叹说：时间长短而已。}%

@{經佛說是法華(至)當入於涅槃。}@
%{佛说这是法华经，(一直到) 应该要进入涅槃。}%

@{贊曰：上頌示相同今，下四頌頌第二唱滅異即。分三：二頌唱滅，一頌誡勸所化，一頌大眾悲惱。此初也。化緣既終便唱今滅。}@
%{赞叹说：上面的颂词是说相同的，下面的四颂是说第二唱灭，也就是灭异。分成三部分：两颂唱灭，一颂告诫劝导被教化的人，一颂是大众的悲恼。这是第一部分。化缘既然已经结束，就唱现在灭。}%

@{經汝一心精進(至)億劫時一遇。}@
%{经文说：你一心精进，(一直到) 亿劫时才遇到一次。}%

@{贊曰：此誡勸所化，精進為出世之根，放逸為生死之本，理須修斷，況乎諸佛億劫方遇，今既得遇而不修斷者哉！故經云諸佛出現樂、演說正法樂、僧眾和合樂，同修勇進樂。}@
%{赞叹说：这是告诫劝导被教化的人，精进是出世之根，放逸是生死之本，理应修行断除，何况诸佛亿劫才遇到一次，现在已经遇到了，却不去修行断除吗？所以经文说诸佛出现是快乐，演说正法是快乐，僧众和合是快乐，共同修行勇猛精进是快乐。}%

@{經世尊諸子等(至)佛滅一何速。}@
%{经文说：世尊的诸子等，(一直到) 佛灭得多么快啊！}%

@{贊曰：大眾悲惱也。世間空虛、眾生福盡故生悲惱。}@
%{赞叹说：这是大众的悲恼。世间空虚，众生福报尽了，所以就生起悲恼。}%

@{經聖主法之王(至)汝等勿憂怖。}@
%{经文说：圣主法王，(一直到) 你们不要忧愁害怕。}%

@{贊曰：下二頌半第三當成佛記，有二：一頌勸勿生憂，有當來佛可依投故，示同入滅實常樂故；後一頌半正明授記。此初也。}@
%{赞叹说：下面的两颂半是第三部分，是当来成佛的记述，有两个部分：一颂劝导不要生起忧愁，因为有当来佛可以依靠投靠，显示同入灭实常是快乐的；后一颂半是正明授记。这是第一部分。}%

@{經是德藏菩薩(至)亦度無量眾。}@
%{经文说：这是德藏菩萨，(一直到) 也度化无量众生。}%

@{贊曰：此授記也。}@
%{赞叹说：这是授记。}%

@{經佛此夜滅度(至)以求無上道。}@
%{经文说：佛在今夜灭度，(一直到) 为了求无上道。}%

@{贊曰：第四二頌現入涅槃中：初一頌現入涅槃，後一頌見失良醫精勤慕道。}@
%{赞叹说：第四、第二颂是现入涅槃中：第一颂是现入涅槃，后一颂是见到失去良医，精勤慕道。}%

@{經是妙光法師(至)廣宣法華經。}@
%{经文说：这是妙光法师，(一直到) 广宣法华经。}%

@{贊曰：上二十九頌頌受用大因佛在宣揚，下有九頌頌餘四因滅後行化，分四：初一頌攝取諸佛轉法輪因，次一頌善堅實如來法輪因，次一頌能進入因，後六頌憶念因。此初也。}@
%{赞叹说：上面的二十九颂是说受用大因佛在宣扬，下面有九颂是说其余四因灭后行化，分成四部分：第一颂是摄取诸佛转法轮因，第二颂是善坚实如来法轮因，第三颂是能进入因，后六颂是忆念因。这是第一部分。}%

@{經是諸八王子(至)當見無數佛。}@
%{经文说：这是诸八王子，(一直到) 应当见到无数佛。}%

@{贊曰：此第二善堅實如來法輪因。若依小乘於三無數劫，逆次逢勝觀、燃燈、寶髻佛，初釋迦牟尼初劫初逢釋迦牟尼佛，更逢七萬五千佛。第二劫初逢寶髻佛，更逢七萬六千佛。第三劫初逢燃燈佛，更逢七萬七千佛。第三劫滿百劫修相好業，初逢勝觀佛，即毘婆尸。由翹足讚歎底沙超於九劫，所以經中往往言過去九十一劫有毘婆尸佛。若依大乘，第四依菩薩供養八恒河沙諸佛，始今解涅槃十六分義。古來配在第十地中，今亦未定，只言八恒河沙，何必即是第十地也。真諦釋言：初劫遇五恒，第二劫逢六恒，第三劫逢七恒河沙佛。所以今言得入八地，仍言當見無數諸佛。}@
%{赞叹说：这是第二部分，是善坚实如来法轮因。如果依小乘，在三无量劫中，逆次遇到胜观、燃灯、宝髻佛，最初释迦牟尼初劫最初遇到释迦牟尼佛，再遇到七万五千佛。第二劫最初遇到宝髻佛，再遇到七万六千佛。第三劫最初遇到燃灯佛，再遇到七万七千佛。第三劫满百劫修相好业，最初遇到胜观佛，就是毗婆尸。因为翘足赞叹底沙超越了九劫，所以经文中往往说过去九十一劫有毗婆尸佛。如果依大乘，第四依菩萨供养八恒河沙诸佛，开始现在解脱涅槃十六分义。古来配在第十地中，现在也未确定，只说八恒河沙，何必就是第十地呢？真谛解释说：初劫遇到五恒，第二劫遇到六恒，第三劫遇到七恒河沙佛。所以现在说得到八地，仍然说应当见到无数佛。}%

@{經供養諸佛已(至)轉次而授記。}@
%{经文说：供养诸佛已，(一直到) 转次而授记。}%

@{贊曰：此第三能進入因，後得作佛故。}@
%{赞叹说：这是第三部分，是能进入因，因为以后能够成佛。}%

@{經最後天中天(至)度脫無量眾。}@
%{经文说：最后天中天，(一直到) 度脱无量众生。}%

@{贊曰：此第四。後有六頌憶念因，分二：初一頌憶八子，後五頌憶八百弟子。此初也。}@
%{赞叹说：这是第四部分。后面有六颂是忆念因，分成两个部分：第一颂是忆八子，后五颂是忆八百弟子。这是第一部分。}%

@{經是妙光法師(至)號之為求名。}@
%{经文说：这是妙光法师，(一直到) 号之为求名。}%

@{贊曰：下五頌憶八百弟子，分二：初二頌半憶染因，後二頌半憶淨因。此初也。寶族姓以為貴、愛利譽以為先，所習多廢故號求名，具六失故，如文可知。懈音古隘反，懶也倦也。怠音徒亥反，亦懈也疲也。或作駘亦疲也慢也墮也。第二貪著已得利名，第三更求未得名利。族云類也。《周禮》四閭為族，鄭玄百家也。}@
%{赞叹说：下面的五颂是忆八百弟子，分成两个部分：最初两颂半是忆染因，后两颂半是忆净因。这是第一部分。宝族姓认为是贵，爱利誉认为是先，所习多废，所以号为求名，具有六失，如文可知。懈音古隘反，懒也倦也。怠音徒亥反，也懈也疲也。或作駘，也疲也慢也堕也。第二是贪著已经得到的利名，第三是更求没有得到的利名。族，就是类。《周礼》四闾为族，郑玄说百家。}%

@{經亦行眾善業(至)其數無有量。}@
%{经文说：也行众善业，(一直到) 其数无有量。}%

@{贊曰：頌淨因，有二：初五句憶淨五因，後五句憶淨二果。}@
%{赞叹说：颂净因，有两个部分：最初五句是忆净五因，后五句是忆净二果。}%

@{經彼佛滅度後(至)今則我身是。}@
%{经文说：彼佛灭度后，(一直到) 现在则我身是。}%

@{贊曰：上四十頌頌指陳別事，下三頌頌古今相即。有三：初一頌即人，次一頌即法，後一頌結成。此初也。}@
%{赞叹说：上面的四十颂是指出陈别的事，下面的三颂是说古今相即。有三个部分：第一颂是即人，第二颂是即法，后一颂是结成。这是第一部分。}%

@{經我見燈明佛(至)欲說法華經。}@
%{经文说：我见到燃灯佛，(一直到) 想要说法华经。}%

@{贊曰：此即法。}@
%{赞叹说：这是即法。}%
@{經今相如本瑞(至)助發實相義。}@
%{现在，相如本瑞(一直到) 帮助发扬真实义。}%

@{贊曰：此結成也。放光警覺、有緣皆集，眾見此已深生渴仰，起此神變表法非虛，顯證深密，故名放光助實相義。}@
%{赞叹说：这是总结。放光警觉，有缘的人都聚集在一起，大家看到这个已经深深地生起渴仰之心，显现这种神变来表法并非虚假，显明证悟深奥微妙，所以叫做放光帮助真实义。}%

@{經諸人今當知(至)充足求佛道。}@
%{经文里说，现在大家应该知道(一直到) 充足地追求佛道。}%

@{贊曰：上四十三頌頌長行，下之二頌大文第三語眾勸知陳佛今說，有二：初一頌明佛說法雨道芽生令進善也，後一頌明佛說法令求道者疑惑皆除斷滅眾惡。此初也。}@
%{赞叹说：上面四十三颂是颂长行，下面两颂是大文第三语，劝告大众知道佛现在所说，有两种：第一个颂明佛说法如雨水滋润道芽生长，令人们精进向善；第二个颂明佛说法令求道者疑惑全部消除，断灭一切恶业。这是第一个。}%

@{經諸求三乘人(至)令盡無有餘。}@
%{经文里说，所有追求三乘的人(一直到) 令他们完全没有余留。}%

@{贊曰：此斷疑也。此後二頌雨大法雨，說大法也。}@
%{赞叹说：这是断除疑虑。此后两颂是降下大法雨，说大法。}%

@{妙法蓮華經玄贊卷第二(末)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第二(末) }%

@{保安三年四月四日書了，法隆寺僧覺印之。同年十月廿二日移點了，興福寺圓如房本。法隆寺僧覺印為令法久住為之，以左點可為指南(云云)。}@
%{保安三年四月四日写完，法隆寺僧人觉印所写。同年十月廿二日移点完成，兴福寺圆如房本。法隆寺僧人觉印为了让佛法久住，用左点作为指南(等等) 。}%
