@{妙法蓮華經玄贊卷第三(本)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第三(本) }%
@{沙門基撰}@
%{沙门基撰}%

@{方便品}@
%{方便品}%

@{略開三門：一來意，二釋名，三出體。}@
%{简单来说，这品经文可以从三个方面来理解：一是来意，二是释名，三是出体。}%
@{來意有三：一者依八品為正宗中，蓮華有出水、開敷之二德，妙法具果秀、行竦之兩能。}@
%{来意有三：第一，从八品经文来看，莲华具有出水、开敷两种美德，妙法则具备果秀、行竦两种能力。}%
@{又經下言今此經中唯說一乘，故以破二、會二歸於一乘為法華之正主，故三周說逗彼三根。}@
%{经文下文说，此经中只说一乘，所以以破除二乘、会二乘归于一乘作为法华经的中心思想，所以三周说法分别针对三根。}%
@{此品初說一乘為利鶖子，鶖子上根最初於〈譬喻品〉中領解，佛為述成授記，乃至天子說偈竟，是第一周。}@
%{此品一开始就说一乘是为了利益鶖子，鶖子是上根，他们最初在《譬喻品》中领悟，佛陀为他们述成授记，直到天子说完偈子，这是第一周。}%
@{〈譬喻品〉中舍利弗請，我今無復疑悔下，佛說譬喻利彼中根，中根四人信解佛說，〈藥草喻品〉為重述成，便為授記，是第二周。}@
%{在《譬喻品》中，舍利弗请教，说我如今不再怀疑悔恨了，佛陀就用譬喻来利益中根，这四位中根的人信解佛陀所说，《药草喻品》是再次述成，就为他们授记，这是第二周。}%
@{〈化城喻品〉說往結緣化城不實，利彼下根，滿慈子領、佛印述訖，便授五百及學無學記，是第三周。}@
%{在《化城喻品》中，佛陀说过去结缘的化城是不真实的，以此来利益下根，满慈子领悟，佛陀印证完，就授予五百人以及学无学记，这是第三周。}%
@{自下更無說一乘處，故但一乘是法華體。}@
%{从这里开始，再也没有说一乘的地方，所以只有一乘才是法华经的根本。}%
@{今既眾集緣和警之已畢，機器符會正可陳宗，且法說一乘利上根性，故〈序品〉後〈方便品〉來。}@
%{现在既然已经完成了众集缘和警示，时机成熟，就可以阐述宗旨，而且法华经说一乘是为了利益上根性，所以《序品》之后就接上了《方便品》。}%
@{二者依十九品為正宗中，〈方便品〉下初十二品明一乘境，〈安樂〉、〈涌出〉明一乘行，〈如來壽量〉至〈常不輕〉合此五品明一乘果，說境令知乘之權實，勸應捨權而取於實，聲聞悟此遂便得記。}@
%{第二，从十九品经文来看，正宗是《方便品》以下的十二品，其中《安乐品》、《涌出品》阐明一乘的行，从《如来寿量品》到《常不轻品》合起来这五品阐明一乘的果，说境是让众生知道乘的权实，劝他们应该舍弃权取实，声闻悟到这一点就能够得到授记。}%
@{於中分三：初之八品正明權實、三根得記。}@
%{其中可以分为三部分：最初的八品正明权实、三根得到授记。}%
@{次之三品歎人美法、勸募持行。}@
%{其次的三品赞叹人法之美，劝人持行。}%
@{後〈持〉一品稟命捨權持行實法。}@
%{最后《持品》是禀命舍弃权，持行实法。}%
@{科初八品與前無別，故〈序品〉後〈方便品〉來。}@
%{最初的八品与前面没有区别，所以《序品》之后就接上了《方便品》。}%
@{三者論云：自此已下示現所說因果相，此意從前〈序品〉之後，明經宗旨所說因果體相相狀。}@
%{第三，论云：从这里开始，以下展示所讲的因果相，这个意思是从前面的《序品》之后，阐明经文宗旨所讲的因果体相相状。}%
@{此有三釋：一云所說諸佛智慧為果，能詮智慧教門名因，如門為入室之所由，故教為顯理之處，蓮華但說二義因、果，故即智、詮。}@
%{对此有三点解释：第一种说法是，所讲的诸佛智慧为果，能诠智慧的教门名为因，就像门是进入房间的途径一样，所以教是显现道理的地方，莲华经只讲因、果两种意义，所以就是智、诠。}%
@{二云三請已後明一大事，開、示、悟、入，前三為果、後一為因，正是一乘之宗旨，初揚智門之意，欲發鶖子等疑，令其固請說一乘故，蓮華二義雖解《無量義經》，果秀因開，此亦未爽通理，由此即以開示悟入為果及因。}@
%{第二种说法是，三请之后，阐明一大事，开、示、悟、入，前三是果，后一是因，这正是 一乘的宗旨，最初扬智门的意思，是为了引发鶖子等人的疑问，让他们执著地请求说一乘，虽然莲华经的两种意义可以解释《无量义经》，果秀因开，但这也没有违背通理，由此就以开示悟入为果和因。}%
@{三云初智及門，門因智果，開示悟入三果入因，教、理、行、果俱法華故，令識昔者教行方便說三，今談乘體理果唯一，聽三乘之教、解一乘之理，行三乘之因、證一乘之果，法華意也。}@
%{第三种说法是，最初是智和门，门是因，智是果，开示悟入是三果入因，教、理、行、果都包含在法华经中，因此要明白过去教行方便说三乘，现在谈乘体理果唯一，听三乘的教、解一乘的理，行三乘的因、证一乘的果，这就是法华经的意思。}%
@{如前已釋，此品具明經所說宗因之與果，故〈序品〉後〈方便品〉來。}@
%{如前已解释，此品完整地阐明了经文所讲的宗因和果，所以《序品》之后就接上了《方便品》。}%

@{釋名者，便方連反，今為去音。}@
%{释名，就是方便、方便连起来反过来念，现在用去声。}%
@{佛智有二：一真實智、二方便智。}@
%{佛陀的智慧有两种：一是真实智，二是方便智。}%
@{真實智有二：一者實法、二者實智。}@
%{真实智也有两种：一是实法，二是实智。}%
@{實法亦二：一體實，謂有為無為；二真實，謂真如妙理。}@
%{实法也有两种：一是体实，指的是有为和无为；二是真实，指的是真如妙理。}%
@{實智亦爾：一如體實智，即觀體實無漏真智，對凡妄智不知名實智，根本、後得二智俱是。}@
%{实智也是这样：一是如体实智，就是观体实无漏真智，对凡夫妄智来说，不知道叫实智，根本智、后得智都是。}%
@{二證真實智，唯正體智，此有五對：一對知妄名實智，二對知事名實智，三對知相名實智，四對知詮名實智，此之四種實智皆是唯觀第四真智，餘四所對如次皆是四世俗智。}@
%{二是证真实智，只有正体智，它有五对：第一对是知妄名为实智，第二对是知事名为实智，第三对是知相名为实智，第四对是知诠名为实智，这四种实智都是唯观第四真智，其他四种所对的分别对应着四种世俗智。}%
@{五對知權智名實智，謂一乘理、智，對知二權智，此依證智以第四真智對後三俗智；若依趣入智，以第三真智對第三俗智。}@
%{第五对是知权智名为实智，指的是一乘理、智，对应着两种权智，这根据证智以第四真智对应着后三世俗智；如果根据趣入智，则以第三真智对应第三世俗智。}%

@{方便智有三或四：一進趣方便，謂見道前七方便智，進趣向果名為方便，所學有則曰方，隨位修順宜曰便。}@
%{方便智有三或四种：一是进趣方便，指的是见道前七种方便智，进趣向果就叫做方便，所学有的就叫方，随位修习顺宜就叫便。}%
@{二施為方便，謂方便善巧波羅蜜多，後智妙用能行二利故名方便。}@
%{二是施为方便，指的是方便善巧波罗蜜多，后智妙用能行二利就叫做方便。}%
@{此則有三：一教行方便，言音可則曰方，稟教獲安名便；二證行方便，空理正直曰方，智順正理名便；三不住方便，莅真入俗曰方，自他俱利名便。}@
%{这又可以分为三种：一是教行方便，言音可行就叫方，禀教获得安稳就叫便；二是证行方便，空理正直就叫方，智慧顺应正理就叫便；三是不住方便，莅真入俗就叫方，自他都能够利益就叫便。}%
@{上三皆是第二施為。}@
%{上面三种都是第二种施为。}%
@{三集成方便，諸法同體巧相集成故名方便。}@
%{三是集成方便，诸法同体巧妙相集成就叫做方便。}%
@{且真如中具恒沙佛法，以智為門、以識為門皆攝一切故。}@
%{而且真如中具足恒河沙数的佛法，以智为门、以识为门都能摄一切，所以叫做方便。}%
@{〈菩薩地〉云：此法善巧成，是故名方便。}@
%{《菩萨地》说：这个法是善巧成就的，所以叫做方便。}%
@{《十地》云：總、同、成、別、異、壞，以總對別之方便也。}@
%{《十地经》说：总、同、成、别、异、坏，用总来对别，这就是方便。}%
@{苞總有則曰方，以少含多名便。}@
%{包含总括有的就叫方，以少含多就叫便。}%
@{四權巧方便，實無此事，應物權現故言方便，謂以三業方便化也。}@
%{四是权巧方便，实际上没有这件事，是应物权现所以说方便，指的是用三业方便化度众生。}%
@{此對實智名為方便，利物有則曰方，隨時而濟名便。}@
%{这对应着实智就叫做方便，利益众生有的就叫方，随时随地救济就叫便。}%
@{此體即於施為中出，更無別義，故體唯三。}@
%{这个体就是从施为中出来的，没有其他的意义，所以体只有三种。}%
@{今此有三：一接下方便唯引於下，二顯上方便唯顯深妙，三通彰方便遍於上下。}@
%{现在有三种方便：第一种是接下方便，只引申到下面；第二种是显上方便，只显现深妙的道理；第三种是通彰方便，遍及上下。}%
@{一接下方便者，此經下云十方佛土中唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說，又云正直捨方便，但說無上道，於前四中權巧方便也。}@
%{第一种接下方便，就是这部经文后面说，十方佛土中只有一乘法，没有二乘，也没有三乘，除了佛为了方便而说以外，还说要正直舍弃方便，只说无上道，这是针对前面四种权巧方便而言的。}%
@{此乃有三：一身方便，執持糞器而著垢衣，伽耶成道等是。}@
%{这里又有三种方便：第一种是身方便，比如执持粪器，穿着垢衣，在伽耶成道等等。}%
@{二語方便，下云我此九部法入大乘為本，又趣波羅奈轉四諦法輪等是。}@
%{第二种是语方便，比如经文后面说，我所说的九部法，都是以大乘为根本，还有去波罗奈转四谛法轮等等。}%
@{三意方便，下云尋念過去佛所行方便力，我今所得道亦應說三乘等，是上同古佛下順有情。}@
%{第三种是意方便，比如经文后面说，我回想起过去佛所行的方便之力，现在我所证得的道，也应该说三乘等等，这是上合古佛，下顺有情。}%
@{《佛地經》云成所作智起三業化，正與此同。}@
%{《佛地经》说，成所作智起来，三业就变化了，这正和上面所说的三方便相一致。}%
@{依此解云，施為可則曰方，善逗機宜曰便。《往生論》云正直曰方，外已為便，方是方術，便謂穩便，便之方名方便。}@
%{根据这个解释，施为可行就叫做方，善于逗机宜就叫做便。《往生论》说，正直就叫做方，外在已经方便了就叫做便，方就是方术，便就是稳便，便的方就叫做方便。}%
@{二顯上名方便者，《無垢稱》云有方便故解，無方便故縛，此經下云我設是方便令得入佛慧，一切諸如來以無量方便度脫諸眾生，入佛無漏智初設方便顯後佛智故，即四方便中施為方便，理妙可則曰方，巧用能顯曰便，其義深遠其語巧妙，便通教理，方之便名方便。}@
%{第二种显上名方便，就是《无垢称经》说，有方便才能解脱，没有方便就会被束缚，这部经文后面说，我设下这种方便是为了让你进入佛慧，一切如来以无量方便度脱诸众生，进入佛的无漏智，最初设下方便是为了显现后来的佛智，这就是四种方便中的施为方便，道理妙不可言就叫做方，巧妙运用能够显现就叫做便，它的意义深远，语言巧妙，便通达教理，方之便就叫做方便。}%
@{三通彰方便，下經大眾疑云何故世尊慇懃稱歎方便而作是言：佛所得法甚深難解，有所言說意趣難知，方便是總，下二句別。}@
%{第三种通彰方便，就是经文后面大众疑惑说，为什么世尊殷勤地称赞方便，并这样说：佛所证得的法很深奥，很难理解，有所言说，意趣也很难知道，方便是总的，下面两句话是分别的。}%
@{佛所得法是顯上，明今一實；有所言說是接下，彰昔三權。}@
%{佛所证得的法是显上，说明现在的一个真实；有所言说，是接下，彰显过去的三种权巧方便。}%
@{又云佛悉知是已以諸緣譬喻言辭方便力令一切歡喜，接下顯上二皆通故，即十二種方便喜巧波羅蜜多，隨應配攝，方者統情機之法軌，便者濟物理之要宜，方謂方軌方法，便謂要便宜便，情謂有情，機謂機要，統攝機情機要之軌法名方，貫人貫法故，物謂人物，理謂道理，濟益人物道理之要宜名便，濟人益法故，此言意顯濟人益法之軌則故言方便，亦方亦便故名方便。}@
%{又说，佛已经完全知道，就用各种缘起、譬喻、言辞、方便之力，让一切众生欢喜，接下和显上两种都通达，这就是十二种方便喜巧波罗蜜多，随应配摄，方就是统摄情机之法轨，便就是济物理之要宜，方就是方轨方法，便就是要便宜便，情就是有情，机就是机要，统摄情机机要之轨法叫做方，贯通人法故，物就是人物，理就是道理，济益人物道理之要宜叫做便，济人益法故，这句话的意思就是显现济人益法之轨则，所以叫做方便，既方又便，所以叫做方便。}%
@{由此義推乃通三釋。三種合是十二種方便善巧波羅蜜多，隨應配攝。《瑜伽》四十五說十二種中，初六依內脩證，後六依外成熟。}@
%{由此义推，就能通达三种解释。三种合起来就是十二种方便善巧波罗蜜多，随应配摄。《瑜伽师地论》四十五卷说，十二种中，前六种是依内修证，后六种是依外成熟。}%
@{內六種者：悲心顧戀，了知諸行，欣佛妙智，不捨生死，輪迴不染，熾然精進。}@
%{内六种是：悲心顾恋，了知诸行，欣慕佛的妙智，不舍弃生死，轮回而不染，炽然精进。}%
@{外六種者：令以少施等善感無量果，令以少戒等力引大善根，憎聖教者除其恚惱，處中住者令其趣入，已趣入者令其成熟，已成熟者得解脫。}@
%{外六种是：令以少施等善感无量果报，令以少戒等力量引导大善根，憎恨圣教者，去除其嗔恚烦恼，处于中间状态者，令其趣入佛道，已经趣入佛道者，令其成熟，已经成熟者，得解脱。}%
@{此中接下即外成熟，此中顯上即內成熟，此中通彰合是內外一十二種。}@
%{这里接下就是外成熟，这里显上就是内成熟，这里通彰合起来就是内外十二种。}%
@{十二種中為成後四，復脩六種方便善巧：一隨順會通，將為說法，先現軟美可愛身語令生愛敬，於法起樂，漸次為說，彼不解空密意言教，一切諸法無性無事無生無滅如幻夢等，如理和會，彼經不說一切法體都無所有，但無所執可說自性，據第一義非其自性，既彼性事都無所有，有何生滅？}@
%{十二种中，为了成就后面四种，又修六种方便善巧：第一种是随顺会通，将要说法，先显现柔软美好、令人喜爱的身语，令人生起爱敬之心，对法生起欢喜，逐渐为他们说法，他们不懂空密意，言教一切诸法无性、无事、无生、无灭，如幻梦等等，如理和会，这部经文不说一切法体都无所有，但无所有执着，可以说法性，根据第一义，它不是自性，既然它性事都无所有，有什么生灭？}%
@{又如幻夢非如顯現，又非彼事都無所有，故說如幻令彼了知。}@
%{又像幻梦，并非如显现那样，又并非它事都无所有，所以说如幻，令他们了知。}%
@{二共立要契，見有來求，先共立契令知恩德供養恭敬持淨戒等，然後與之。}@
%{第二种是共立要契，看见有人来求法，先共立要契，令他们知道恩德，供养恭敬，持净戒等等，然后才给予他们。}%
@{三異分意樂，共立契已彼不速行，以利益意先許不與，先為親友隨順化導，彼不依學現憤恚相，所作乖違詐不隨益，此等權時外現棄捨，非內意樂不為救拔。}@
%{第三种是异分意乐，共立要契以后，他们不迅速修行，以利益他们的意愿，先答应不给予他们，先为他们做亲友，随顺引导，他们不依教修行，现出愤怒相，所作所为乖违、欺诈，不随顺利益，这种权巧方便的时候，外现弃舍，并非内心意乐，不为救拔。}%
@{四逼迫所作，有自在力於親屬等能正教誡，不知恩德毀戒等者，或斷所求、驅擯訶捶，令正脩習。}@
%{第四种是逼迫所作，有自在力，对于亲属等等，能够正教诫，不知道恩德，毁戒等等的人，或者断绝他们的所求，驱逐、呵斥、捶打，令其正修习。}%
@{五施恩報恩，於曾彼所有大恩德，彼期酬報勸令脩善名大報恩。}@
%{第五种是施恩报恩，对于曾经对他们有大恩德的人，他们期望报答，劝令他们修行善法，叫做大报恩。}%
@{六究竟清淨，果道滿已住知足天，乃至下生成等正覺，令生欣樂，往生隨下，請轉法輪廣為饒益。}@
%{第六种是究竟清净，果道圆满，住知足天，乃至下生成等正觉，令他们生起欢喜，往生随下，请求转法轮，广为饶益。}%
@{此中方便即是六中隨順會通，會昔三權通今一實，《決擇》、《唯識》又說有二種：一拔濟方便善巧，即外六種；二迴向方便善巧，即內六種。}@
%{这里方便就是六种中的随顺会通，会合过去的三个权巧方便，通达现在的唯一真实，《决择》、《唯识论》又说有两种方便：第一种是拔济方便善巧，就是外六种；第二种是回向方便善巧，就是内六种。}%
@{如其所應皆此所攝。}@
%{如其所应，皆由此所摄。}%
@{出體性者，方便乃智以慧為性，無分別智內冥真境，後得智中利他說法，能起方便之妙用故，以後得智為性，《唯識》等說後五波羅蜜多皆後得智為性故，其能所詮性又各別，因智為顯；今從根本故智為性。}@
%{说“出体性”呢，方便就是智慧，用智慧作为它的本质，无分别智在内心冥合真如境界，后得智在其中利益他人说法，能够产生方便的妙用，所以以后得智作为它的本质，《唯识论》等经书都说后五波罗蜜多都是以后得智作为本质，它们所能够诠释的本质又各不相同，因为智慧而显现出来；现在从根本上来说，智慧就是它的本质。}%

@{下釋本文，第一周中有四：初世尊曉喻，次鶖子領解，次如來述成，後佛為記別。同中下根文各四故，此四之中初一即〈方便品〉，後三皆在〈譬喻品〉中。佛曉喻中論判為五：初歎法勝妙分；吾從成佛下，第二歎法師功德分；爾時眾中漏盡阿羅漢下，第三大眾定疑分；佛告舍利弗止止不須復說，若說是事一切世間皆當驚疑下，第四定記分；舍利弗諸佛出於五濁惡世下，第五斷疑分，法為佛師，人由法以成德，人為能顯，法假人以弘宣故。初歎法妙、後歎人勝，諸聲聞等於自所證已為決定，聞歎所說遂有疑生，故有定疑分。佛心所為先已定訖，唱止邀其固請，亦令惡人退席，既爾分明解釋其義，故有定記分。眾人之內聞前所說又有疑者，佛為重解，故有斷疑分，遂成五分。或分為二：初歎法及師妙，眾遂疑生；後佛更為定記解釋，眾復疑生重釋此疑，故分二也。}@
%{下面解释本文，第一周中有四段：首先是世尊的开示，其次是鶖子的理解，再次是如来的阐述，最后是佛陀的记别。因为同中下根文各四段，所以这四段中，第一段就是《方便品》，后三段都在《譬喻品》中。佛陀的开示中论判为五段：首先是赞叹法妙分；“吾从成佛”以下，第二段是赞叹法师功德分；“尔时众中漏尽阿罗汉”以下，第三段是大众定疑分；“佛告舍利弗止止不须复说，若说是事一切世间皆当惊疑”以下，第四段是定记分；“舍利弗诸佛出於五浊恶世”以下，第五段是断疑分，法是佛陀的老师，人通过法而成就德行，人是能显现者，法依靠人来弘扬宣扬。首先赞叹法妙，然后赞叹人胜，诸声闻等对于自己所证悟的已经确定无疑，听到赞叹所讲的，于是产生了疑惑，所以有定疑分。佛陀的心所已经决定了，唱止邀请他们坚持请求，也让恶人退席，既然如此，就明确解释其义，所以有定记分。大众中有人听到前面所讲的还有疑惑，佛陀就再次解释，所以有断疑分，于是形成了五段。也可以分为两段：首先是赞叹法和师的妙处，大众于是产生了疑惑；然后佛陀再次进行定记解释，大众又产生了疑惑，再次解释这个疑惑，所以分为两段。}%

@{一品之中今科為四：初二深先唱警察群生之心，次四眾驚疑發揚鶖子之情，三開斯實相啟彼權門，四勸發喜心令欣作佛，品末三行頌是。}@
%{这一品中，现在科判为四段：首先是二深先唱警察群生之心，其次是四众惊疑发扬鶖子的情怀，第三是开示真实相，开启权门，第四是劝发喜心，令他们欣然成佛，品末三行颂就是。}%

@{經爾時世尊(至)所不能知}@
%{经文“尔时世尊”到“所不能知”。}%

@{贊曰：二深先唱警察群生之心。文中有二：初長行、後偈頌。長行有二：初歎所證所說法妙，吾從成佛下歎如來身能證能說法師勝妙，初中有二：初總標勝妙，後所以者何下釋斯勝妙。初中復二：初顯自在從定而起，後告鶖子正陳所說。安者徐也，詳者審也。論云：以如實智觀從三昧安詳而起，起已告舍利弗者，示現如來得自在力故，如來入定無能驚寤故。觀無量義處定名如實智觀，佛定殊勝，入已餘人不能驚佛令從定起，非佛自出餘不能令出，故自從定起。又顯於定中入出縱任得自在故，即由二義故從定起。雖是無量義處三昧，多是第四禪，功德勝故。不告餘人獨告舍利弗者，隨深智慧與如來相應故，謂舍利弗聲聞之中最為上品，智慧利根一聞即解最先悟入，佛凡說法必應機根，由彼智慧最為第一，根法相符故名相應。相應者隨順義，非是智慧相似名為相應，根合佛法名相應，故不告菩薩。論有五義：一為諸聲聞所作事故，妙法蓮華為聲聞說，聲聞所作捨於權乘非菩薩故。二為諸聲聞迴向大菩提故，令其發心趣大果故。三護諸聲聞恐怯弱故，若告菩薩即諸聲聞謂此一乘非為已分，心生怯弱不能進脩，今告聲聞令除此意，是汝等分除怯弱心。四為令餘人善思念故，令餘聲聞善思念之，其舍利弗已蒙佛告，我是彼流亦應被告，深生信仰起脩學心。五為諸聲聞不起所作已辦心故，昔諸聲聞謂所得滅果滿證圓所作已辦，今歎法妙告彼不知，令捨小心。菩薩於五事全不相應，故雖利根佛不正告，傍告無爽，告三乘人有疑悔者令皆斷故，正告不定性兼任持所餘故。}@
%{赞曰：二深先唱警察群生之心。文中分为两部分：首先是长行，然后是偈颂。长行又分为两部分：首先是赞叹所证悟的所讲的法妙，从“吾从成佛”以下赞叹如来身能证悟能讲法的法师胜妙，其中又分为两部分：首先是总标胜妙，然后从“所以者何”以下解释这个胜妙。其中又分为两部分：首先是显现自在从定中而起，然后告诉鶖子正陈所讲。安，就是缓慢；详，就是审慎。论中说：以如实智观从三昧中安详而起，起来以后告诉舍利弗，是为了显现如来获得自在力的缘故，如来入定，没有谁能惊醒他。观无量义处定，叫做如实智观，佛陀的定力殊胜，入定以后，其他人不能惊动佛陀，让他从定中起来，不是佛陀自己出来，其他人不能让他出来，所以是从定中自行起来。又显现出在定中入出，随心所欲，获得自在的缘故，这就是由这两个意义，所以从定中起来。虽然是无量义处三昧，大多是第四禅，功德胜妙。不告诉其他人，单独告诉舍利弗，是因为他深厚的智慧与如来相符合，意思是舍利弗在声闻之中是最上品，智慧利根，一闻就理解，最先悟入，佛陀凡是说法，必然要应机根，由于他的智慧最为第一，根法相符，所以叫做相应。相应，就是随顺义理，不是智慧相似就叫做相应，根合佛法才叫做相应，所以不告诉菩萨。论中说有五点意义：第一是为了诸声闻所作的事，妙法莲华经是为声闻说的，声闻所作舍弃了权乘，不是菩萨的缘故。第二是为了诸声闻回向大菩提，让他们发心趣向大果的缘故。第三是护持诸声闻，怕他们怯弱，如果告诉菩萨，诸声闻就会认为这一乘法不是为他们分的，内心会产生怯弱，不能精进修持，现在告诉声闻，让他们消除这种念头，这是你们的分，消除怯弱之心。第四是为了让其他人善于思念，让其他的声闻善于思念，舍利弗已经蒙佛陀告诉，我是他的同类，也应该被告知，内心产生信仰，开始修学。第五是为了让诸声闻不生起所作已办之心，过去诸声闻认为所得到的灭果，圆满证悟，圆满所作已办，现在赞叹法妙，告诉他们不知道，让他们舍弃小乘之心。菩萨对于这五件事，完全不相符合，所以虽然利根，佛陀不直接告诉他们，旁敲侧击，没有差错，告诉三乘人有疑惑悔恨的，让他们都断除，直接告诉不定性，兼任持守其他的缘故。}%

@{所歎之法略有二種：一者智慧，二智慧門。故論云：有二甚深：一證甚深謂智慧，二阿含甚深謂智慧門。智慧門者即能詮教，智慧甚深即所詮理。梵云阿笈摩，此名為教，或翻為傳，上古諸佛傳至今故。此甚深義通教及理，然理正得甚深之名，門深乃稱難見覺等。二乘不知亦通此二，自餘別屬理教二法，論意如此。論說智慧者謂一切種、一切智智義故，一切智人之智名一切智智，體通性相名一切種，即佛果位涅槃、菩提，或一切智者無分別智，重言智者是後得智，義者境也，即一切智智之境，故名一切智智義。何謂彼境？謂一切種，一切種者謂若空若有、有為無為、有漏無漏，若教若理名一切種。種謂種類，法體種類眾多非一，攝一切盡名一切種，謂此一切種是一切智智之境，即此一切種境名為所詮之智慧也。}@
%{所赞叹的法，大致有两种：一是智慧，二是智慧门。所以论中说：有两种甚深：一是证甚深，指的是智慧；二是阿含甚深，指的是智慧门。智慧门，就是能够诠释的教法；智慧甚深，就是所诠释的道理。梵文叫做阿笈摩，这个名字叫做教，或者翻译为传，上古诸佛传到现在。这个甚深义，通达教法和道理，但是道理才是真正获得甚深之名，门深才叫做难见觉等。二乘不知道，也通达这两者，其他的分别属于道理和教法，论中的意思就是这样。论中说智慧，指的是一切种、一切智智义，一切智人的智慧叫做一切智智，体通性相叫做一切种，就是佛果位涅槃、菩提，或者一切智者无分别智，重复说智慧，指的是后得智，义，指的是境界，就是一切智智的境界，所以叫做一切智智义。什么叫做那个境界？指的是一切种，一切种指的是，无论是空还是有，有为还是无为，有漏还是无漏，无论是教法还是道理，都叫做一切种。种，指的是种类，法体的种类很多，不是一个，包含一切，叫做一切种，指的是这个一切种是一切智智的境界，就是这个一切种境界，叫做所诠释的智慧。}%
@{今以理窮，智慧有五，攝一切法盡方名一切種。}@
%{现在用道理来穷究，智慧有五种，能摄持一切法，穷尽了才叫做一切种。}%
@{一智慧性，謂真如，故下經云唯佛究竟盡諸法實相。}@
%{第一种智慧的本性，叫做真如，所以下文经书中说只有佛陀才能究竟圆满地穷尽一切法的真实相。}%
@{論自釋云如來藏性為體，攬法成人，人之所成即是智慧，故引下為證。}@
%{论书自己解释说，如来藏性是智慧的本体，摄持一切法，使人成就，人所成就的，就是智慧，所以引下文作为证明。}%
@{二智慧相，即無漏，能觀正體後得二智為體，下云方便知見皆已具足盡思共度量不能測佛智等是。}@
%{第二种智慧的相状，就是无漏，能观照正体之后，获得两种智慧作为本体，下文说方便知见都已经具足，尽一切思量和度量也不能测度佛陀的智慧，等等这些都是。}%
@{三智慧伴，塵沙萬德有為功德是，下云如來知見廣大深遠，無量無礙力無所畏皆具足等是。}@
%{第三种智慧的伴随，就是像尘沙一样多的有为功德，下文说如来知见广大深远，无量无碍力无所畏惧，都具足，等等这些都是。}%
@{四智慧因，謂能詮教及萬行是，下云其智慧門難解難入。}@
%{第四种智慧的因缘，就是能诠释教法以及万种修行，下文说智慧之门很难理解，也很难进入。}%
@{論云阿含甚深，又論引經云如來能說一切法、種種言詞，又云盡行諸佛無量道法等是。}@
%{论书说阿含经很深奥，又论书引用经文说如来能说一切法，种种言词，又说穷尽一切佛陀无量道法，等等这些都是。}%
@{五智慧境，謂若空若有、有為無為、真俗諦境，下云如是相如是性等是。}@
%{第五种智慧的境界，就是说若空若有，有为无为，真谛俗谛的境界，下文说如此相，如此性，等等这些都是。}%
@{今智慧門既是方便，能詮教深故所詮理深，即餘四慧。}@
%{现在智慧之门既然是方便，能诠释教法深奥，所以所诠释的道理也深奥，就是其余四种智慧。}%
@{義雖可爾，然依諸教，五甚深中多唯慧性真如為體，以阿含甚深即昔三教，故證甚深即一乘體，無上甚深是大菩提，故《勝鬘經》中說一乘體唯真如故，即〈化城品〉之寶所也。}@
%{道理虽然可以这样说，但是依照各种教法，五种甚深之中，大多只有智慧的本性真如作为本体，因为阿含经很深奥，就是过去的三乘教法，所以证悟甚深就是一乘法身，无上甚深就是大菩提，所以《胜鬘经》中说一乘法身只有真如，就是《化城品》中的宝所。}%
@{今此經中依實勝慧，唯取智性智相為體，菩提菩提斷皆名菩提，智及智處皆名般若，攝一切故。}@
%{现在这部经书之中，依照真实的胜妙智慧，只取智慧的本性、智慧的相状作为本体，菩提、菩提断，都叫做菩提，智慧以及智慧所住的地方，都叫做般若，摄持一切法，所以。}%
@{火宅牛車即智相故，牛車言作，各與一故；寶所舊有，即智性故，眾共取故；示悟知見即是二故，由此有故餘三自成，下云一大事因緣即唯此二。}@
%{火宅牛车就是智慧的相状，所以牛车是言说，各人得到一个；宝所是本来就有的，就是智慧的本性，所以大家共同取用；示悟知见就是这两者，所以由此而有，其余三种自然成就，下文说一大事因缘，就是只有这两者。}%
@{若因若果，謂此智慧是一乘真理，其智慧門是三乘權教，總標實權理教二別，欲令二乘捨權取實行因證果，故《勝鬘》由此說二乘等四智究竟得涅槃者是佛方便，欲令捨二權而取一實故。}@
%{如果说因缘果报，就是说这种智慧是一乘真理，智慧之门是三乘权教，总的来说，标示出真实和权巧、道理和教法两种区别，想要让二乘人舍弃权巧，取用真实，修行因证果，所以《胜鬘经》由此说二乘等四种智慧最终获得涅槃，是佛陀的方便，想要让他们舍弃两种权巧，而取用一种真实。}%
@{其證甚深，論有二義：一體妙、二難了。}@
%{证悟甚深，论书中有两种意义：一是本体妙不可言，二是难以理解。}%
@{體妙者，論云證甚深有五種。}@
%{本体妙不可言，论书说证悟甚深有五种。}%
@{難了者，論云：又甚深者，一切聲聞辟支佛所不能知故。}@
%{难以理解，论书说：又甚深，一切声闻辟支佛都不能知道，所以。}%
@{其五甚深，古來唯依真如解：一者義深，差別義也；二者體深，自體性也；三內證深，正智內證、餘智不得故；四依止深，法界法性諸佛本故；五無上深，體最勝故，謂大菩提即是所證無上正等正覺果也。}@
%{这五种甚深，古来只有依靠真如来理解：一是义理深奥，是差别义；二是本体深奥，是自性；三是内证深奥，是正智内证，其余智慧不能获得；四是依止深奥，是法界法性诸佛的根本；五是无上深奥，是本体最胜，就是说大菩提，就是所证悟的无上正等正觉果。}%
@{若兼觀照智性、智相合名五證，義甚深者其義甚深，謂正智如之用故；體甚深者謂真如，法本性故；內證甚深者重顯正智，內冥如故所以名深；依止深者重顯真如，一切德本所以名深；無上深者謂大菩提，大菩提者如來所證阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{如果兼顾观照智慧的本性、智慧的相状，合起来叫做五种证悟，义理深奥就是义理深奥，因为是正智如的使用；本体深奥就是真如，是法的本性；内证深奥就是再次显明正智，内心冥合真如，所以叫做深奥；依止深奥就是再次显明真如，是一切功德的根本，所以叫做深奥；无上深奥就是大菩提，大菩提就是如来所证悟的阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{無著《金剛般若論》云：無上菩提是法身理，三藐三菩提是報身智，故即通顯此之二種，體過一切所以名深，此為本意。}@
%{无著菩萨在《金刚般若论》中说：无上菩提是法身理，三藐三菩提是报身智，所以就通达显明这两种，本体超越一切，所以叫做深奥，这是根本的意义。}%
@{若通義解，或隨所應所詮，四慧皆有義、體、證、依四深，或智慧相、性、伴、境四法，如次配初四種甚深，唯無上深在大菩提，諸德主故。}@
%{如果通达义理来理解，或者随所应该所诠释，四种智慧都有义理、本体、证悟、依止四种深奥，或者智慧的相状、本性、伴随、境界四种法，依次配对最初四种甚深，只有无上深奥是大菩提，因为是所有功德的主体。}%
@{又非喻所喻、思議所思議故名甚深。}@
%{又因为不是比喻所比喻，不是思量所思量，所以叫做深奥。}%
@{上來解深唯在智慧不通慧門，准論解經，慧門亦有五：論名總句阿含深故即五難是，無量者智性、智相、智伴、智境如其次第，體遍、用寬、德備、法廣，如空無限、德數無窮，終必無盡，故名無量。}@
%{上面解释深奥，只在智慧，不通达智慧之门，依照论书来解释经文，智慧之门也有五种：论书中叫做总句阿含经很深奥，所以就是五种困难，无量，就是智慧的本性、智慧的相状、智慧的伴随、智慧的境界，依照它们的次第，本体遍一切处，作用宽广，功德具足，法门广大，如同虚空无限，功德数量无穷，最终必然无穷尽，所以叫做无量。}%
@{然今但說智性、智相二種智慧名為無量，體、德、作用皆具無限，無窮盡故。}@
%{然而现在只说智慧的本性、智慧的相状两种智慧叫做无量，本体、功德、作用都具有无限，无穷尽，所以。}%
@{其門甚深亦有二義：一體妙、二難了。}@
%{智慧之门深奥，也有两种意义：一是本体妙不可言，二是难以理解。}%
@{體妙者，論引經云：其智慧門難見、難覺、難知、難解、難入，具彼五難。}@
%{本体妙不可言，论书引用经文说：智慧之门很难见到，很难觉察，很难知道，很难理解，很难进入，具备这五种困难。}%
@{難了者，二乘不知故。}@
%{难以理解，因为二乘人不知道，所以。}%
@{一由智義深故其門難見，二由智體深故其門難覺，三由智內證深故其門難知，四由智依止深故其門難解，五由智無上深故其門難入。}@
%{一是由于智慧的义理深奥，所以智慧之门很难见到，二是由于智慧的本体深奥，所以智慧之门很难觉察，三是由于智慧的内证深奥，所以智慧之门很难知道，四是由于智慧的依止深奥，所以智慧之门很难理解，五是由于智慧的无上深奥，所以智慧之门很难进入。}%
@{以教五難別配智慧五種甚深。}@
%{用教法来分别配对智慧的五种深奥。}%
@{又智有二：一凡、二聖。}@
%{又智慧有两种：一是凡夫智慧，二是圣人智慧。}%
@{凡有二智：一現、二比。}@
%{凡夫智慧有两种：一是现行智慧，二是比较智慧。}%
@{凡現智不知名難見，比智不知名難覺。}@
%{凡夫现行智慧不知道，叫做很难见到，比较智慧不知道，叫做很难觉察。}%
@{聖智有二：一有漏、二無漏。}@
%{圣人智慧有两种：一是有漏智慧，二是无漏智慧。}%
@{有漏世俗智不了名難知。}@
%{有漏世俗智慧不能理解，叫做很难知道。}%
@{無漏智有二：一根本、二後得。}@
%{无漏智慧有两种：一是根本智慧，二是后得智慧。}%
@{初無漏智不知名難解，後得無漏智不知名難入，入者證解。}@
%{最初的无漏智慧不知道，叫做很难理解，后得的无漏智慧不知道，叫做很难进入，进入就是证悟理解。}%
@{今此經中唯有二無漏智，不知故言難解難入，總顯證、教二難了，云一切聲聞、辟支佛所不能知，唯佛能知故。}@
%{现在这部经书之中，只有两种无漏智慧，不知道，所以说很难理解，很难进入，总的来说，显明证悟和教法两种难以理解，说一切声闻、辟支佛都不能知道，只有佛陀能知道，所以。}%
@{佛今所以歎二深者，論自解云：為諸大眾生尊重心，畢竟欲聞如來說故，為下將說一乘真實佛所得法甚深難解之由漸故，先歎智深，彰下所歎有所言說意趣難知二乘為權之由漸故，先歎門深，令其發心希所聞也。}@
%{佛陀现在为什么叹这两种深奥呢？论书自己解释说：为了让一切众生尊重心，最终想要听到如来所说，为了下面将要解释一乘真实佛陀所得法深奥难解的原因，所以逐步地，先叹智慧深奥，彰显下面所叹的，有所言说，意趣难以知道，二乘人只是权巧，所以逐步地，先叹门深奥，让他们发心希求所闻。}%
@{不爾唯應歎智慧深，總攬萬德以成佛故。}@
%{如果不这样，就应该只叹智慧深奥，总摄一切功德，才能成佛，所以。}%
@{經所以者何(至)意趣難解。}@
%{经文讲的是什么，为什么说它很难理解呢？}%

@{贊曰：此釋前標阿含甚深。此中有二：初徵、後顯。所以者何者，佛所得法所謂解脫，三乘同坐解脫之床，二乘亦得，方便言教亦已依學，如何今說此之二種，二乘不知不見。又此徵意，佛之智慧二乘未得，可名甚深其智慧門；二乘已得，何名甚深，云二乘不知？若依初解所以者何，所得解脫三乘雖同，般若、法身，相、性智慧，彼所未得，汝定不知，且智慧門彼亦未了，故此以下但解阿含八種甚深，欲顯二乘尚不能知教之甚深，況佛智慧。依第二解所以者何，前徵教門深所以者，今當具顯，故此已下但顯教深。論牒經有八句，今此文唯六句，准論應言，佛曾親近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法，勇猛精進名稱普聞，成就甚深未曾有法，難解法者如來能知，隨宜所說，意趣難解，一切聲聞，辟支佛所不能知，加今經中第六句難解法者如來能知，加第八句一切聲聞、辟支佛所不能知，故成八深。第一句佛曾親近百千萬億無數諸佛者受持讀誦甚深，此顯世尊經三大劫供養二十六恒河沙佛，於彼諸佛所受持讀誦此法門故，所以甚深，非如彼二乘略即能解，故名甚深。第二句盡行諸佛無量道法者，脩行甚深，諸佛福智二利道行皆盡行故，非如二乘略脩因故，名為甚深，下皆准知。第三句勇猛精進者，果行甚深，果謂果決，精純勇捍堪耐勞倦所作皆成名為果決，或由精進所作善成，今獲勝果名果甚深，一句投火半偈捨身，六年苦行七日翹足，非不專精懃勞得故。第四句名稱普聞者，增長功德心甚深，由名遠振凡聖普聞，勗勵已身懃加脩斷，自功德心倍加增長，或名遠振他聞之故，皆悉增長功德之心，一切聞知故成甚深。第五句成就甚深未曾有法者，快妙事心甚深，由所成法是未曾有快妙勝事，能成之心亦為快妙，快妙心說故教難知。第六句難解法者，如來能知者無上甚深，由極難解法如來能知，故此法門得成無上；或難解法體即無上，唯佛能知，故是甚深。第七句隨宜所說意趣難解者，入甚深，入甚深者名字章句意難得故，佛自住持入解此意，不同外道自不能解何令他解，說因緣法極甚深故。入有二義：一難入解佛自解故，二隨宜所說令他入法故，意趣難解名為甚深。第八句一切聲聞辟支佛所不能知者，不共聲聞、辟支佛所作住持甚深，不同二乘所作外利所作、內利住持故成甚深。上來總說，由近諸佛，受持、讀誦、脩行、果決、增長功德心、證快妙事、成無上法、故隨宜說、難可得解、二乘不了，其智慧門名為甚深難解入故，況佛智慧非甚深哉！}@
%{这段经文解释了前面提到的阿含经的深奥之处。这里面有两层意思：第一层是引出深奥之处，第二层是展现深奥之处。为什么说它深奥呢？因为佛陀所获得的法，也就是解脱，三乘都坐在解脱的宝座上，二乘也获得了解脱，方便的教诲也已经学习了，为什么现在还要讲这两种呢？二乘不明白也看不到。另外，这个引出的意思，佛陀的智慧二乘还没有获得，可以称之为深奥的智慧之门；二乘已经获得了，为什么还称之为深奥呢？还说二乘不知道呢？如果按照第一个理解，为什么说它深奥呢？获得的解脱三乘虽然相同，但般若、法身、相、性智慧，二乘还没有获得，你肯定不知道，而且智慧之门他们也没有完全理解，所以以下只解释阿含经的八种深奥之处，想要展现二乘尚不能理解教诲的深奥，更别说佛陀的智慧了。按照第二个理解，为什么说它深奥呢？前面引出教诲的门深奥的原因，现在就要详细地展现，所以以下只展现教诲的深奥。论述经文有八句话，现在这段经文只有六句话，根据论述应该说，佛陀曾经亲近过百千万亿无数诸佛，精通了诸佛无量的道法，勇猛精进，名声远扬，成就了前所未有的深奥法门，难以理解的法门只有如来能够知道，根据情况说，意趣难以理解，一切声闻、辟支佛都无法知道。加上现在经文中的第六句话“难以理解的法门如来能够知道”，加上第八句话“一切声闻、辟支佛都无法知道”，所以形成了八种深奥。第一句话“佛陀曾经亲近过百千万亿无数诸佛”，指的是受持读诵非常深奥，这说明世尊经三大劫供养二十六恒河沙佛，在那些佛陀那里受持读诵了这个法门，所以非常深奥，不像那些二乘稍微就能理解，所以称为深奥。第二句话“精通了诸佛无量的道法”，指的是修行非常深奥，诸佛的福德智慧两种利益的道行都精通了，不像二乘只是略微修行因缘，所以称为深奥，下面都以此类推。第三句话“勇猛精进”，指的是果行非常深奥，果指的是果决，精纯勇猛，能够忍受劳累，所作的一切都能成功，称为果决，或者由于精进所作的善业成就，现在获得了胜果，称为果行深奥，一句投火半偈舍身，六年苦行七日翘足，如果不是专心精进勤劳，是得不到的。第四句话“名声远扬”，指的是增长功德心非常深奥，由于名声远扬，凡圣都听到了，激励自己勤加修行断除烦恼，自身的功德心倍加增长，或者名声远扬，别人也听到了，都能够增长功德心，一切听到的人都知道，所以称为深奥。第五句话“成就了前所未有的深奥法门”，指的是快乐的事心非常深奥，由于所成就的法门是前所未有的快乐胜事，能够成就的心也感到快乐，快乐心说出来的教诲很难理解。第六句话“难以理解的法门如来能够知道”，指的是无上深奥，由于极其难以理解的法门如来能够知道，所以这个法门能够成就无上；或者难以理解的法门本身就是无上，只有佛陀能够知道，所以非常深奥。第七句话“根据情况说，意趣难以理解”，指的是进入深奥，进入深奥指的是名字、章句、意思难以得到，佛陀自己住持、理解这个意思，不同于外道，自己都不能理解，怎么让别人理解呢？说因缘法非常深奥。进入有两种意思：一是难以进入理解，佛陀自己理解，二是根据情况说，让别人进入法门，意趣难以理解，称为深奥。第八句话“一切声闻、辟支佛都无法知道”，指的是不共声闻、辟支佛所作、所住持的深奥，不同于二乘所作的外利所作、内利住持，所以称为深奥。上面是总的说，由于亲近诸佛，受持、读诵、修行、果决、增长功德心、证得快乐的事、成就无上法、所以根据情况说，难以理解，二乘不能理解，其智慧之门称为深奥难以理解进入，更别说佛陀的智慧了，难道不深奥吗？}%

@{經舍利弗(至)種種譬喻。}@
%{经文说，舍利弗啊，佛陀用种种譬喻来阐释深奥的道理。}%

@{贊曰：上歎所證、所說法勝妙，下歎如來能證、能說法師勝妙。依論牒經，次下應云：何以故？舍利弗！諸佛如來自在說因成就故。舍利弗！如來成就種種方便、種種知見、種種念觀、種種言詞。此上為總，下釋上言。舍利弗！吾從成佛已來，於彼彼處廣演言教，無數方便引導眾生，令離諸著等。展轉意言，由如來身於所證理成就自在說因圓滿，是以今說所證智慧及智慧門，二皆甚深。何等名為說因成就？謂種種方便、種種知見、種種念觀、種種言詞，此中初三合名因緣。因緣，道理也。言詞，名譬喻，言詞多說諸譬喻故。准論解經，譬喻以上名為總句，廣演以下名為別句。展轉訓釋，論有三解：初論自別釋初四句，次論以經下諸句兩番配此四句，其後二番中，初三義一處明，第四義一處明。}@
%{上面赞叹佛陀所证得的、所讲的法门非常美妙，下面赞叹如来能够证得、能够讲法的老师非常美妙。根据论述经文，接下来应该说：为什么呢？舍利弗啊，诸佛如来自在说法的原因成就了。舍利弗啊，如来成就了种种方便、种种知见、种种念观、种种言词。上面是总的说，下面解释上面的说法。舍利弗啊，我从成佛以来，在彼彼处广泛宣讲教诲，用无数方便引导众生，让他们远离一切执着等等。换句话说，由于如来自身于所证得的道理成就自在说法的原因圆满，所以现在讲所证得的智慧和智慧之门，两者都非常深奥。什么叫做说法的原因成就呢？就是指种种方便、种种知见、种种念观、种种言词，其中前三种合称为因缘。因缘，就是道理。言词，就是指譬喻，言词中多说种种譬喻。根据论述解释经文，譬喻以上称为总句，广泛宣讲以下称为别句。换句话说，论述有三种解释：第一种是论述自身分别解释前四句话，第二种是用经文下面的句子两次配对这四句话，其后两次中，前三句话的意思在一个地方说明，第四句话的意思在一个地方说明。}%
@{初番別解云，如來成就四種功德故，能化度眾生。一往成就，謂種種方便從兜率天退，乃至示現入涅槃故，能往十方起難思化，八相成道利益眾生，權巧智用故名方便。八相者，《大般若經》第五百六十八卷說：一從兜率天沒即入胎相，二嬰兒，三童子，四苦行，五成道，六降魔，七轉法輪，八入般涅槃。何故示現八相者？彼經云：爾時最勝天王復白佛言：云何菩薩行深般若，為度有情示現諸相？佛告最勝：甚深般若相不可得，諸菩薩相亦不可得，但由方便善巧威力，為有情類示現入胎乃至涅槃種種化相。諸天計常謂無墮落，是故菩薩為破彼執示現入胎，因令彼天起無常念，世間最勝於欲不染，尚有墮落，況餘天眾而得常耶？故勿放逸勤加精進繫念脩道，如見日輪尚有墮沒，即知螢火不得久住。復有諸天放逸著樂，不脩正法恣情遊戲，雖與菩薩同處天宮，不往禮拜不諮受法，各作是念：今旦受樂明詣菩薩當受法寶。共相謂言：我與菩薩常此同住，修行，何晚？是故菩薩如救頭燃，破放逸行示現墮落。如是示現有二因緣：一令諸天離放逸故，二令有情咸得見故。乃至第八復有諸天人樂聞圓寂，菩薩為彼示現涅槃。《攝大乘論》第九卷中有少差別。《華嚴經》中示現十相，皆廣如彼。}@
%{首先，要解释一下，佛陀之所以能够度化众生，是因为他成就了四种功德。第一种功德叫做“往成就”，指的是佛陀运用各种方便法门，从兜率天下来到人间，示现成佛，最终涅槃，以此来度化十方众生。佛陀成佛的过程，是八种相状，也就是“八相成道”，这八种相状能够利益众生，所以叫做“方便”。这八种相状在《大般若经》第五百六十八卷中有所记载，分别是：一从兜率天没即入胎相，二婴儿，三童子，四苦行，五成道，六降魔，七转法轮，八入般涅槃。为什么佛陀要示现这八种相状呢？《大般若经》中说，当时最胜天王问佛陀：“菩萨如何修行深般若，为了度化有情众生而示现种种相状？”佛陀回答说：“甚深般若相不可得，诸菩萨相亦不可得，只是因为方便善巧威力，才为了有情众生示现从入胎到涅槃的种种化相。”因为众生常常执着于永恒，认为没有堕落，所以佛陀示现入胎，目的是让众生明白无常，世间最胜者，即使不染着欲望，也会有堕落，更何况其他的众生呢？因此，不要放逸，要精进修行，专心致志地修道。就像看到太阳也会有落下的时候，就知道萤火虫的光芒不可能长久存在。还有很多众生放逸沉迷于享乐，不修正法，只顾着游戏，虽然与菩萨同处天宫，却不去礼拜，也不去听法，他们各自想着：“今天享受快乐，明天就去找菩萨听法宝。”他们互相安慰说：“我和菩萨一直住在一起，修行还来得及，不用着急。”所以，菩萨就像救头燃火一样，为了破除放逸，示现堕落。佛陀示现这八种相状，有两个原因：一是让众生远离放逸，二是让所有众生都能看到。直到第八种相状，还有一些天人喜欢听闻圆寂，菩萨就为他们示现涅槃。《摄大乘论》第九卷中对此有一些细微的差别。《华严经》中示现十相，都像上面说的那样详细。}%
@{二教化成就，謂種種知見示現染淨諸因故。由具知見，於化身中能示現有一切染因集能招苦，一切淨因道能證滅，或示現染淨諸法道理。因者所以、道理義故。前能現身，此於身中示有諸法染淨道理。論下解此與第四別，此依證法，彼依說法故。}@
%{第二种功德叫做“教化成就”，指的是佛陀运用各种智慧，示现染污和清净的各种因缘，以此来教化众生。因为佛陀拥有智慧，所以能够在化身中示现一切染污的因缘，这些因缘会导致痛苦，也能够示现一切清净的因缘，这些因缘能够证得涅槃，或者示现染污和清净的各种法理。这里的“因”指的是原因、道理的意思。前面说的是示现身相，这里说的是在身相中示现各种法理，是染污和清净的道理。后面会解释，这个功德和第四种功德不同，第二种功德是依证法而来的，而第四种功德是依说法而来的。}%
@{三功德畢竟成就，謂種種念觀，以說彼法成就因緣如法相應故。此意說言，以說種種念觀等法，彼念觀等佛皆成就，如所說法本末因緣皆相應故。言相應者，契會證義。}@
%{第三种功德叫做“功德毕竟成就”，指的是佛陀运用各种念观，通过宣说这些法门，成就因缘，并且与法相契合。也就是说，通过宣说种种念观等法门，这些念观等法门就能够成就佛陀，因为所宣说的法门，从开始到结束，所有因缘都相契合。这里的“相契合”指的是契合、证悟的意思。}%
@{四說成就，謂種種言詞，以四無礙，依何等何等名字章句，隨何等何等眾生能受，而為說故。依何等者，何等義也，即義無礙解。何等名字章句者，何等之名字章句，法無礙解也。隨何等者，隨何等方眾生言音而為說故，即詞無礙解。何等眾生能受為說者，何等眾生根器能受，佛便為說，辨才無礙解也。此四之中，第一能起化身八相成道，第二能示現有染淨諸法道理，第三如所說法皆畢竟得，第四具四無礙。由佛法師具此四種說因成就成勝妙故，其所說法亦為勝妙。論解四句已，重解第二句第四句差別云：教化成就依證法故，說成就者依說法故，依自所證苦集滅道染淨道理次第為他說，名第二教化成就。依說法說，義法詞辨次第為他說，名第四說成就，皆無亂故。或前四種，第一句是化身德，第二句是報身德，第三句是法身德，第四句四辨具足，由此三身四辨具足故能起說。三身具故智慧甚深，四辨具故慧門甚深，故此因緣即前三種，方便、知見、念觀三也。譬喻即是種種言詞。}@
%{第四种功德叫做“说成就”，指的是佛陀运用各种语言，以四无碍法门，根据不同的名字、章句，以及不同的众生根器，来宣说法门。这里的“依何等”指的是“何等义”，也就是义无碍解；“何等名字章句”指的是“何等之名字章句”，也就是法无碍解；“随何等”指的是“随何等方众生言音”，也就是词无碍解；“何等众生能受为说”指的是“何等众生根器能受”，也就是辨才无碍解。这四种功德中，第一种功德能够示现化身八相成道，第二种功德能够示现染污和清净的各种法理，第三种功德能够成就所有宣说的法门，第四种功德能够具备四无碍法门。因为佛陀具备这四种说法因缘，所以他的说法非常殊胜。前面已经解释了这四种功德，现在再解释一下第二种功德和第四种功德的差别：教化成就依证法而来，说成就依说法而来。佛陀根据自己所证悟的苦、集、灭、道，以及染污和清净的道理，依次为众生宣说，这就是第二种功德“教化成就”。佛陀根据说法，依次为众生宣说义、法、词、辨，这就是第四种功德“说成就”，两者都没有混乱。或者说，前面四种功德中，第一句是化身功德，第二句是报身功德，第三句是法身功德，第四句是四无碍法门，因为佛陀具备这三身和四无碍法门，所以能够宣说法门。因为具备三身，所以智慧很深，因为具备四无碍法门，所以智慧之门很深，因此，这四种功德的因缘就是前面三种功德，分别是方便、知见、念观。比喻就是各种语言。}%
@{經廣演言教(至)令離諸著。}@
%{经文中广泛宣说教诲，最终目的是让众生远离执着。}%
@{贊曰：上依論文一番別釋總四句已，論復第二以下經句配此四句，此即第一種種方便。次下所以者何，如來方便知見波羅蜜皆已具足，為第二種種知見。次舍利弗如來知見至解脫三昧，為第三句種種念觀。次深入無際乃至本末究竟等，為第四句種種言詞。論雖以下經文別配上總四句，然初以兩番釋上三句已，復以兩番釋後一句，彼論文長，乍披難解，應依此讀。此中初番釋云：復有義，種種方便者，示現外道邪法種種過失，諸佛正法種種功德故。如經舍利弗吾從成佛已來，廣演言教無數方便引導眾生，於諸著處令得解脫。文雖少異，大意亦同。釋無數方便更有四番：一方便者方便令入諸善法故，二斷諸疑故，三令入增上勝智故，四依四攝法攝取眾生令得解脫故。此六釋中迴邪入正、進善破惡，自入勝智、令他解脫，如次配之。以此方便引攝將導一切眾生令離諸著；著者執本，愛染生死之根本故。論云：諸著者，彼彼處著，或著界、著地、著分、著乘。著界者著三界。著地者著戒取、三昧初禪定地，乃至非想非非想、滅盡定地，即以九次第定為地，戒取、見取執此三昧故名著地。著分者著在家分已同類，作種種業邪見等故；著出家分名聞利養，能起種種覺察煩惱等故。著乘著聲聞乘樂持小戒求四果等故，著於大乘著利養供養恭敬等故。由著分別觀種種法相乃至分別佛地故。}@
%{上面已经解释了论文中总共四句话，现在开始解释后面经文，并将其与这四句话对应起来。第一句“种种方便”指的是佛陀运用各种方便法门来度化众生。第二句“种种知见”指的是佛陀的方便和智慧波罗蜜都已经圆满。第三句“种种念观”指的是佛陀的智慧，以及解脱三昧。第四句“种种言词”指的是佛陀深入无际，最终能够彻底了解事物的本末。虽然论文将后面的经文与前面四句话对应起来，但一开始是分别解释了前面三句话，然后又分别解释了最后一句话。这篇论文很长，乍一看很难理解，应该按照这个顺序来阅读。这里第一次解释说：“还有另一种说法，‘种种方便’指的是示现外道邪法的种种过失，以及佛陀正法的种种功德。”就像经文中所说：“舍利弗，我从成佛以来，广泛宣说教诲，用无数方便法门引导众生，让他们从执着中解脱。”虽然文字略有不同，但意思是一样的。解释“无数方便”还有四种说法：一是方便让众生进入善法，二是断除众生的疑虑，三是让众生进入增上胜智，四是根据四摄法摄取众生，让他们解脱。这六种解释中，分别对应着回邪入正、进善破恶、自入胜智、令他解脱。佛陀运用这些方便法门，引导摄受一切众生，让他们远离执着。执着是爱染生死之根本。论文中说：“执着者，指的是在某处执着，比如执着于界、地、分、乘。执着于界，指的是执着于三界。执着于地，指的是执着于戒取、三昧初禅定地，直到非想非非想、灭尽定地，以九次第定为地，执着于戒取、见取，执着于这些三昧，所以叫做执着于地。执着于分，指的是执着于在家分，与同类人在一起，造作各种恶业，持有邪见等等；执着于出家分，贪图名闻利养，会生起各种觉察烦恼等等。执着于乘，指的是执着于声闻乘，喜欢持小戒，追求四果等等；执着于大乘，贪图利养供养恭敬等等。因为执着，所以会分别观察种种法相，甚至会分别佛地。}%@{經所以者何(至)皆已具足。}@
%{经之所以这样，是因为如来具足了种种的智慧和功德，所以一切法都已具足。}%

@{贊曰：此第二句。論初番云：復種種知見者，自身成就不可思議境界，與聲聞、菩薩故，如經舍利弗！如來知見、方便到於彼岸故，到彼岸者勝餘一切諸菩薩故。文少不同，義意無別。知見者，真俗二智體，根本智名知、後得智名見。方便者，此智妙用方便善巧，由自成就不思議境界，故具知見與聲聞等名為方便。波羅蜜者到彼岸義，明佛成就二勝智體，故能成就不可思議境界，已到彼岸勝餘一切；由具方便二智妙用，復能令他到於彼岸，故能以此不可思議境界知見，亦與聲聞菩薩。}@
%{赞曰：这是第二句。论初番云：如来具足种种的智慧，所以成就了不可思议的境界，与声闻、菩萨等同，就像经中舍利弗一样！如来具有智慧和方便，所以到达彼岸，到达彼岸者胜过一切菩萨，就像经中舍利弗一样！文少不同，义意无别。智慧是指真俗二智，根本智名为知，后得智名为见。方便是指智慧的妙用，方便善巧，因为自身成就了不可思议的境界，所以具足智慧，与声闻等同，名为方便。波罗蜜是指到达彼岸的意义，说明佛成就了二胜智体，所以能成就不可思议的境界，已经到达彼岸，胜过一切；因为具足方便二智的妙用，又能令他人到达彼岸，所以能以此不可思议的境界智慧，也与声闻菩萨等同。}%

@{經舍利弗(至)解脫三昧。}@
%{经中舍利弗说：如来具足了种种的念观，所以成就了不可思议的境界，与声闻、菩萨等同，就像经中舍利弗一样！如来具有智慧和方便，所以到达彼岸，到达彼岸者胜过一切菩萨，就像经中舍利弗一样！文少不同，义意无别。智慧是指真俗二智，根本智名为知，后得智名为见。方便是指智慧的妙用，方便善巧，因为自身成就了不可思议的境界，所以具足智慧，与声闻等同，名为方便。波罗蜜是指到达彼岸的意义，说明佛成就了二胜智体，所以能成就不可思议的境界，已经到达彼岸，胜过一切；因为具足方便二智的妙用，又能令他人到达彼岸，所以能以此不可思议的境界智慧，也与声闻菩萨等同。}%

@{贊曰：此第三句。論初番云：復種種念觀者，如經舍利弗！如來知見，廣大深遠無障無礙，力、無所畏、不共法，根、力、菩提分，禪定、解脫、三昧、三摩跋提，皆已具足故。文意大同，多少有別。今言知見，廣者無邊，大者無上，深者難測，遠者時長窮未來故。此上乃是諸德總句。二智為性故云知見，又此諸德亦是二智眷屬所攝故云知見。無量已下諸德別句。依此經文，無量者四無量，即論牒經無障也。無礙者四無礙解。力謂十力，無所畏者四無所畏。論本牒經中不共法，十八不共法也。根謂五根，力謂五力，菩提分謂三十七，此上四種經本所無。禪謂色界四靜慮，定謂四無色定，解脫謂八解脫，三昧者謂三三昧，三摩跋提謂九等至，此之一種經本亦無。論牒經中有十三門，今此經中合有八門功德名為念觀，體即明記之慧解，故不可廣解。義門各應略為分別，四無量以五門分別：一列名、二釋名、三辨行相、四出體性、五辨差別。列名者，謂慈無量、悲無量、喜無量、捨無量。釋名者，一緣無量境、緣一切有情起此四故；二起無量行，行解亦復極廣大故；三感無量果，得大梵福成如來故，名為無量；四者是數，帶數釋也。辨行相者，法界有情總為三類：一無苦無樂者，無倒與樂名慈，無瞋為體。二有苦者，拔苦名悲，不害為體。三有樂者，助喜名喜，不嫉善根為體。復於無苦無樂者起離癡想，於有苦者起離瞋想，於有樂者起離貪想，平等欲令離諸惡故名捨。令捨惡故，善捨為體。出體性者，合以三法，謂無瞋、不害及捨，不嫉體即無瞋，無別法故。辨差別者，此各有三：一有情緣，作有情想；二者法緣，不見有情唯作法想；三無緣，復於諸法離分別心，作真如想故名無緣，或法無量緣諸教法。此三之中，初共外道，次共二乘，後唯菩薩。初三安樂，後一利益，感果可知。與大慈、大悲、大喜、大捨有差別者，彼唯實觀唯佛所起，緣三界生，并無癡俱，此通假實通凡聖起，緣界不定，非無癡俱。}@
%{赞曰：这是第三句。论初番云：如来具足了种种念观，就像经中舍利弗一样！如来智慧广大深远，没有障碍，没有阻碍，具足了力量、无所畏惧、不共法、根、力、菩提分、禅定、解脱、三昧、三摩跋提，所以成就了不可思议的境界，与声闻、菩萨等同，就像经中舍利弗一样！文意大同，多少有别。现在说智慧，广者无边，大者无上，深者难以测度，远者时时长久穷未来，所以成就了不可思议的境界，与声闻、菩萨等同，就像经中舍利弗一样！这是诸德的总句。二智为性，所以称为智慧，又因为这些功德都是二智的眷属所摄，所以称为智慧。无量以下都是诸德的别句。根据经文，无量是指四无量心，也就是论牒经中的无障。无碍是指四无碍解。力是指十力，无所畏惧是指四无所畏。论本牒经中的不共法，是指十八不共法。根是指五根，力是指五力，菩提分是指三十七，以上四种经本中没有。禅是指色界四静虑，定是指四无色定，解脱是指八解脱，三昧是指三三昧，三摩跋提是指九等至，这几种经本中也没有。论牒经中有十三门，现在经文中合有八门功德，称为念观，体就是明记的慧解，所以不可广解。义门各应略为分别，四无量心以五门分别：一列名、二释名、三辨行相、四出体性、五辨差別。列名是指慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心。释名是指：一缘无量境，缘一切有情起此四种心；二起无量行，行解也极其广大；三感无量果，得到大梵福，成就如来，所以称为无量；四者是数，带数释也。辨行相是指，法界有情总分为三类：一无苦无乐者，无倒与乐称为慈，无瞋为体。二有苦者，拔苦称为悲，不害为体。三有乐者，助喜称为喜，不嫉善根为体。再于无苦无乐者起离痴想，于有苦者起离瞋想，于有乐者起离贪想，平等地想要令其远离诸恶，所以称为舍。令舍恶，所以善舍为体。出体性是指，合以三法，谓无瞋、不害及舍，不嫉体即无瞋，无别法。辨差別是指，这三种各有三：一有情缘，作有情想；二法缘，不见有情，唯作法想；三无缘，再于诸法离分别心，作真如想，所以称为无缘，或者法无量缘诸教法。这三之中，初共外道，次共二乘，后唯菩萨。初三安乐，后一利益，感果可知。与大慈、大悲、大喜、大舍有差別者，彼唯实观唯佛所起，缘三界生，并无癡俱，此通假实通凡圣起，缘界不定，非无癡俱。}%

@{四無礙解以三門分別：一列名，二辨相，三出體。列名者：一法無礙解，二義無礙解，三詞無礙解，四辨才無礙解。辨相者，法謂能詮名句文教，義謂所詮真俗諦理，詞謂諸方音聲，辨才謂七種辨才。緣此四智無所拘礙，名無礙解。有多差別，如〈決擇〉、〈菩薩地〉及《十地論》說。出體者，此四即以無漏後得智為體，非證真故；義無礙解亦通正智，初地分得，九地任運離障圓成，佛果滿足。}@
%{四无碍解以三门分别：一列名、二辨相、三出体。列名是指：一法无碍解、二义无碍解、三词无碍解、四辨才无碍解。辨相是指，法是指能诠释名句文教，义是指所诠释的真俗谛理，词是指诸方音声，辨才是指七种辨才。缘此四智无所拘碍，名为无碍解。有多种差別，如《决择》、《菩萨地》及《十地论》所述。出体是指，这四种无碍解以无漏后得智为体，不是证真，所以称为无碍解。义无碍解也通正智，初地分得，九地任运离障圆成，佛果满足。}%

@{十力略以五門分別：一辨名，二出體，三行相，四次第，五諸門。辨名有二：一列名，二釋名。列名者，一處非處智力；二自業智力，《大般若》五十三名業異熟智力；三靜慮解脫等持等至智力，彼名靜慮解脫等持等至雜染清淨智力；四根勝劣智力；五種種勝解智力；六種種界智力；七遍趣行智力，彼名遍行智力；八宿住隨念智力；九死生智力；十漏盡智力。釋名者，初總、後別。總名力者，能摧怨敵義，不可屈伏義。《瑜伽．菩薩地》第四十九、五十，及〈決擇〉五十七，《菩薩藏經》第五，《顯揚》第四，《對法》第十四，《大般若經》皆釋此相，與一切種利樂有情功能相應，畢竟勝伏一切魔怨，大威力故說名為力，故以威勢能摧難屈名力。《對法》云善降眾魔善記問論，故名十力。十者是數，力用不同有此十種，故名十力。依六釋中帶數釋也。釋別名者，因果相當名之為處，若不相當名為非處，故《瑜伽》云：淨不淨果非不平等，如實轉因是名為處。處者建立義，依義起義能建立果為依，能起於果法故，因立處名。不平等因與上相違，是名非處。於此二種，一切智、無滯智、清淨智、離增上慢名之為智，力義如前。各自所作三世三業，或順現受或順生受、順後受、不定受名為自業，於此正知名自業智力。此於善惡業異熟果中而生智解，亦名業異熟智力。靜慮者四靜慮，解脫者八解脫，等持者一切有心定，等至者一切有心無心定，於此正知名靜慮解脫等持等至智力。此等諸定通有漏無漏，加名雜染清淨。根者信等五根，此耎中上名為勝劣，於此正知名根勝劣智力。若從他信以為其先，或觀諸法以為其先，成耎中上。愛樂勝解名種種勝解，於此正知名種種勝解智力。若廣建立種種姓，或一乘或三乘或四乘或五乘，或貪瞋癡等分行等，乃至有情八十千行名種種界，界是姓故，於此正知名種種界智力。若即如是諸趣門中隨順正行，如貪行者修不淨觀等名遍趣行，或趣一切五趣之行，或諸外道沙門婆羅門，各各異見品類諸行，或此世他世無罪趣行名遍趣行，於此正知名遍趣行智力，能於遍行諸趣之行而了知故，亦名遍行行。若於種種有情眾中，四方名字假設安立品類差別，隨先過去所有自體八言說句：一如是名，二生類，三種姓，四飲食，五受苦樂，六長壽，七久住，八壽量邊際。於此八中隨念六種略所行行，有無量種宿住隨念。六略行者：一呼召假名，二剎帝利等色類差別，三父母，四飲食方軌，五興衰，六壽量。此等宿住是過去境，住宿世故，於此宿住而起隨念念俱行智，名宿住隨念智力。諸有情類臨欲終沒名為死時，住在中有名為生時，於善惡趣死時生時皆能正知名死生智力。一切諸法漏及隨眠無餘永斷，名為漏盡，於此正知名漏盡智力。智者是體，力是作用，然智即力更無別性。此中宿住隨念相應智力，是隣近釋。自餘最初處非處乃至漏盡是所觀境，智力是能觀智。處非處乃至漏盡之智力，皆依主釋。宿住是境，隨念相應智力是能觀，亦依主釋。}@
%{十力略以五门分别：一辨名、二出体、三行相、四次第、五诸门。辨名有二：一列名、二释名。列名是指：一处非处智力；二自业智力，《大般若经》五十三名业异熟智力；三静虑解脱等持等至智力，彼名静虑解脱等持等至杂染清净智力；四根胜劣智力；五种种胜解智力；六种种界智力；七遍趣行智力，彼名遍行智力；八宿住随念智力；九死生智力；十漏尽智力。释名是指：初总、后别。总名力者，能摧毁怨敌，不可屈服。瑜伽师地论第四十九、五十，及《决择》五十七，《菩萨藏经》第五，《显扬》第四，《对法》第十四，《大般若经》皆释此相，与一切种利乐有情功能相應，毕竟胜伏一切魔怨，大威力，所以称为力，故以威势能摧毁，难以屈服，称为力。《对法》云善降众魔善记问论，故名十力。十者是数，力用不同，有此十种，所以称为十力。依六释中带数释也。释别名者，因果相当称为处，若不相当称为非处，故《瑜伽》云：净不净果非不平等，如实转因是名为处。处者建立义，依义起义能建立果为依，能起于果法，故因立处名。不平等因与上相违，是名为非处。于此二种，一切智、无滞智、清净智、离增上慢称为智，力义如前。各自所作三世三业，或顺现受或顺生受、顺后受、不定受，称为自业，于此正名为自业智力。此于善恶业异熟果中而生智解，也称为业异熟智力。静虑者四静虑，解脱者八解脱，等持者一切有心定，等至者一切有心无心定，于此正名为静虑解脱等持等至智力。此等诸定通有漏无漏，加名杂染清净。根者信等五根，此耎中上名为胜劣，于此正名为根胜劣智力。若从他信以为其先，或观诸法以为其先，成耎中上。爱乐胜解名为种种胜解，于此正名为种种胜解智力。若广建立种种姓，或一乘或三乘或四乘或五乘，或贪瞋癡等分行等，乃至有情八十千行名为种种界，界是姓，故于此正名为种种界智力。若即如是诸趣门中随顺正行，如贪行者修不净观等名为遍趣行，或趣一切五趣之行，或诸外道沙门婆罗门，各各异见品类诸行，或此世他世无罪趣行名为遍趣行，于此正名为遍趣行智力，能于遍行诸趣之行而了知，故也称为遍行行。若于种种有情众中，四方名字假設安立品类差別，随先过去所有自體八言说句：一如是名，二生类，三種姓，四飲食，五受苦乐，六长寿，七久住，八寿量边際。于此八中随念六种略所行行，有無量种宿住随念。六略行者：一呼召假名，二剎帝利等色类差別，三父母，四飲食方軌，五兴衰，六寿量。此等宿住是过去境，住宿世，故于此宿住而起随念念俱行智，名为宿住随念智力。诸有情类临欲终沒名为死时，住在中名为生时，于善恶趣死时生时皆能正名为死生智力。一切诸法漏及随眠无余永断，名为漏尽，于此正名为漏尽智力。智者是体，力是作用，然智即力，更无別性。此中宿住随念相應智力，是邻近释。自餘最初处非处乃至漏尽是所观境，智力是能观智。处非处乃至漏尽之智力，皆依主释。宿住是境，随念相應智力是能观，也依主释。}%
@{二出體者，〈決擇分〉五十七云佛具知根，慧根為體，《對法論》云若定若慧，及彼相應諸心心所，〈菩薩地〉云謂總五根為其自性。雖復三文不同，然體有五：一最勝體，故〈決擇分〉佛具知根慧根為性。二引生體，故《對法》云若定若慧。三剋實體，〈菩薩地〉云五根為性，由慧勝故，且說十力慧為自性，所以但言處非處等智力，不言信力精進等力，依此即會〈決擇〉文訖。四相應體，《對法》又云及彼相應諸心心所四蘊為性。五眷屬體，五蘊為性，定共、道共無漏色等助為體故。此雖無文，理必應爾，遮犯戒垢助摧怨故。餘之三門如《無垢稱疏》第二卷說。}@
%{“二出体”指的是什么？《决择分》卷五十七说，佛具足的知根，以慧根为体；《对法论》说，无论是定还是慧，以及与它们相对应的诸心心所；《菩萨地》说，谓总五根为其自性。虽然三部经文说法不同，但“体”有五种：第一，最胜体，所以《决择分》说佛具足的知根，以慧根为性；第二，引生体，所以《对法论》说，无论是定还是慧；第三，克实体，《菩萨地》说五根为性，因为慧力胜过定力，所以经文说十力以慧力为自性，因此只说“处非处”等智力，而不说“信力、精进力”等力，根据这一点就可以理解《决择分》的经文了；第四，相应该体，《对法论》又说，以及与它们相对应的诸心心所，以四蕴为性；第五，眷属体，以五蕴为性，定共、道共无漏色等助为体，因为它们可以帮助克制犯戒、垢染，帮助摧毁怨恨。虽然没有经文明说，但道理必然如此。其余的三个方面，可以参考《无垢称疏》第二卷的解释。}%

@{四無所畏以五門分別：一辨名、二出體、三行相、四次第、五諸門，亦如《菩薩藏經》第五、《大般若》五十三、《顯揚》第四、《瑜伽》五十、《對法》十四。辨名有二：一列名，二釋名。列名者，一正等覺無畏，二漏盡無畏，三障法無畏，四出苦道無畏。釋名有二，一總、二別。總者，四是數名；無所畏者，於此四處能自了知坦然無畏，心無怯劣無所疑慮都無驚懼，故名無畏。別名者，正覺諸法、等覺諸法，名正等覺。諸煩惱漏種現俱斷，故名漏盡。說障礙法，染必為障，故言障法。說出離道，諸聖修習決定出離苦，名出苦道。於此四中得無所畏，皆依主釋。出體性者，五十七云，以信、進、念、定、慧及具知根為性。《對法》云若定若慧及彼相應諸心心所，又言若起作用後得智為性，若住自性正智為體。此體有五，據勝二智為體，發起定、慧為體，談實五根為體，相應四蘊為性，眷屬五蘊為體。行相者，如經言世尊自稱我是正等覺者，復有沙門或非沙門從他方來，佛慰勞言安樂住不？乞食得不？遂於此中有立難云：言正等覺無所未知，今問於他一何相返？我於此難正見無由：得安穩住無怖無畏，自稱我處大仙尊位。所以者何？攝受來者令發勝心，聞佛慰問發道心故，欲令諸人審諦於事，佛知尚問，況餘不知？亦為後人作其軌範，見來發心應為引攝，非佛不知，仍言等覺。又如經言，我諸漏盡。後時天授行諸惡行，佛常罵之；執日調順，佛常耎語。遂有難言：言諸漏盡煩惱並亡，呵叱天授、愛語執日，貪、瞋未滅漏寧盡耶？一何乖返！我於此難正見無由：得安穩住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，天授譬之惡馬，楚毒方調，若不叱呵返言怖我；執日喻之慧象隨逐人心，故以耎言即能調順，非有貪瞋漏不盡也。又如經言，佛為弟子說障礙法，染必為障，復不遮彼預流一來有妻子等。遂有難言：染必為障，聖畜妻子一何乖返？我於此難正見無由：安穩無怖處大仙位，邪行障諸聖道，畜妻障離欲道，初二果人既未離欲，性戒久成故除邪行，不斷妻子斯有何失？故諸染法非不障也。又如經言，我為弟子說出離道，諸聖修習決定出離，決定通達，復有無學迦留陀夷埋足糞壞，鴦掘魔羅獄火焚身。遂有難言：聖道久脩望離眾苦，無學既還受苦，何用修道之為？一何乖返！我於此難正見無由：安穩無怖處大仙位，實得無學苦果定亡，為現因必有苦報，由此聖者有現受苦起後教故；或苦異熟無學不受，惡業盡故，有必障果不成無學。彼言無學受彼苦者，現居有學猶未離欲，定成無學故與其名，縱得神通非不還等，世五通故。或無學苦非是業招，諸異熟苦必已出故，如《涅槃經》第二十九解三時業，至無學位排諸惡業一切不受，說未入聖名為定業，其入聖已不名定業，廣如彼說，故阿羅漢定無苦果。後之二門亦如《無垢稱》第二卷疏。}@
%{“四无畏”可以从五个方面来区分：一是辨名，二是出体，三是行相，四是次第，五是诸门，这五个方面也分别对应于《菩萨藏经》第五卷、《大般若经》第五十三卷、《显扬经》第四卷、《瑜伽师地论》第五十卷、《对法论》第十四卷。辨名又可以分为两方面：一是列名，二是释名。列名，包括：一是正等觉无畏，二是漏尽无畏，三是障法无畏，四是出苦道无畏。释名又可以分为两方面：一是总，二是别。总，指的是四是数名；无畏指的是，在这四种方面能够自知坦然无畏，心无怯劣，毫无疑虑，没有惊惧，所以叫做无畏。别名，指的是正觉诸法、等觉诸法，叫做正等觉。诸烦恼漏种现行俱断，所以叫做漏尽。说障碍法，染污必定是障碍，所以叫做障法。说出离道，诸圣人修习决定出离苦，叫做出苦道。在这四种无畏中，都依主释。出体性，在《决择分》卷五十七说，以信、进、念、定、慧及具足的知根为性；《对法论》说，无论是定还是慧，以及与它们相对应的诸心心所，又说，若起作用后得智为性，若住自性正智为体。此体有五种：以胜二智为体，以发起定、慧为体，以真实五根为体，以相对应的四蕴为性，以眷属五蕴为体。行相，比如经文说，世尊自称我是正等觉者，又比如有沙门或非沙门从他方来，佛慰劳说：安乐住不？乞食得不？于是有人提出质疑说：正等觉无所不知，现在却向别人询问，这岂不是前后矛盾？我对此质疑无法理解：正等觉者能够安稳住，无怖无畏，自称我处在大仙尊位。为什么呢？因为要摄受来者令其发胜心，听到佛的慰问而发道心，想要让所有人审谛于事，佛都知道还要询问，何况其他人不知道呢？这也是为后人作其轨范，见到佛发心应为引摄，并非佛不知道，而是仍然说等觉。又比如经文说，我诸漏尽。后来天授行诸恶行，佛常骂他；执日调顺，佛常柔语。于是有人提出质疑说：说诸漏尽烦恼都灭了，呵斥天授，爱语执日，贪、嗔未灭，漏怎么就尽了呢？这岂不是前后矛盾？我对此质疑无法理解：正等觉者能够安稳住，无怖无畏，自称我处在大仙尊位，天授比喻成恶马，需要用鞭子毒药才能调教，如果不呵斥他，反而会让他害怕我；执日比喻成智慧的大象，能够跟随人的心意，所以用柔语就能调顺他，并非有贪嗔漏不尽。又比如经文说，佛为弟子说障碍法，染污必定是障碍，却并没有阻止预流果人有妻子等。于是有人提出质疑说：染污必定是障碍，圣人畜养妻子，这岂不是前后矛盾？我对此质疑无法理解：正等觉者能够安稳无怖，处在大仙尊位，邪行障碍诸圣道，畜养妻子障碍离欲道，初二果人尚未离欲，性戒久成所以除掉邪行，不离弃妻子有什么损失呢？所以诸染法并非不障碍。又比如经文说，我为弟子说出离道，诸圣人修习决定出离，决定通达，却又有无学迦留陀夷埋足粪坏，鸯掘魔罗狱火焚身。于是有人提出质疑说：圣道久修希望远离众苦，无学之人却还要受苦，修道还有什么用呢？这岂不是前后矛盾？我对此质疑无法理解：正等觉者能够安稳无怖，处在大仙尊位，实际上得到了无学果位，苦果必定灭亡，因为现行因必定有苦报，所以圣人有现受苦，然后教化众生；或者苦异熟无学之人不受，因为恶业尽了，必定会障碍果位，无法成就无学。有人说无学之人受苦，是因为现在处于有学阶段，尚未离欲，必定成就无学，所以给他这个名号，即使得到神通，也不能不还等，因为世间五通是如此。或者无学之人受的苦并非是业力招感，因为诸异熟苦必定已经出离了，比如《涅槃经》第二十九卷解释三时业，到无学位的时候，排斥一切恶业，一切不受，说未入圣叫做定业，已经入圣就不叫做定业，详细内容可以参考《涅槃经》，所以阿罗汉必定没有苦果。后面的两个方面，可以参考《无垢称疏》第二卷的解释。}%
@{禪謂色界四靜慮，謂初有尋有伺靜慮，第二離尋伺喜，第三離喜樂，第四已離喜樂捨念清淨靜慮。}@
%{禅宗认为色界有四种静虑，分别是：第一种是有寻有伺静虑，第二种是离寻伺喜，第三种是离喜乐，第四种是已经离喜乐，以舍念清净的静虑。}%

@{定是四無色，謂空處、識處、無所有處、非想非非想處。}@
%{定是指四种无色界，分别是：空处、识处、无所有处、非想非非想处。}%

@{解脫，謂八解脫，以三門分別：一列名字，二顯行相，三出體性。列名字者，依《瑜伽》第十二、十五、七十三，〈攝事分〉第四，并《對法》十三，《顯揚》第四、第二及第二十，《菩薩藏經》第四等說：一有色觀諸色解脫，二內無色想觀外諸色解脫，三淨解脫身作證具足住，四空無邊處解脫，五識無邊處解脫，六無所有處解脫，七非想非非想處解脫，八想受滅解脫身作證具足住。顯行相者，《俱舍》第二十九說，內有色想觀外諸色名初解脫，內未伏除見者色想，觀外諸色以為不淨，名觀外色。今則不然，准《對法》文，初修業者，身在欲界已離欲界欲，未依無色定伏除見者色想，未離色界欲故。若久習業已離色界欲，見者色想安立現前，而觀欲界一切所有內外諸色作光明想，由前三解脫引發勝處、遍處等故，即觀勝處所攝少多等色作光明想，由除變化障故作光明想，不除貪欲故不作不淨想。《瑜伽》唯云未得無色定，未離色界染，觀外諸色，是初解脫者，唯依初業說故。第二解脫，《俱舍論》說，內已伏除見者色想，唯觀外境而為不淨，名內無色想觀外諸色。大乘不然，准《對法》云久習業者，已依無色定伏除見者色想，初習業者見者無色想安立現前，而觀外色作少多等想，不同於初觀內外色皆作光明，未自在故。今此唯觀已離欲色作少多等名觀外色，已離染故立以外名，觀心漸勝故稍略觀。故《瑜伽》云又不思惟彼想明相，但於外色而作勝解，即觀少多等不作光明等，若於是處已得離欲說彼為外，故唯觀彼已離染色名之為外。又由初解脫觀色不言外，其內有色亦不言內，通緣內外根塵等色作光明想，故今此第二內有色，有根等色故，其觀外色，唯觀外塵作少多等，不緣根等作少多等故。《瑜伽》又云無色界定不現在前者，此說觀外色不依無色定，無色定不能緣外色故，或已離色界欲，不依無色定伏除色想，但依色界定，見者無色想而現在前，故作是說。上二解脫初作光明想，後作少多想，初寬後狹兩觀有殊。《顯揚》二十說，此二解脫除變化障，為於變化得自在故。變化既通，四靜慮有故，初二解脫通依四靜慮，初作多依，初二定有但在根本非近分地，彼欣趣脩都無通果，此容預脩有通果故，不同《俱舍》初二靜慮能除欲界初靜慮中顯色貪故作不淨觀。第三解脫，《俱舍論》說，清淨相轉作淨光明鮮，行相轉故，唯第四靜慮離八災患心澄淨故，餘地雖有相似解脫而不建立，非增上故。今者大乘謂如有一已得捨念圓滿清白，以此為依修習清淨聖行圓滿，於內淨不淨諸色已得展轉相待想、展轉相入想、展轉一味想，是第三解脫行相，謂待諸淨色，於餘色中謂為不淨，非不相待，若唯見一類淨與不淨二覺無故，是名初想。又於淨中不淨性所隨入，於不淨中淨性所隨入，由於被障薄皮所覆，共謂為淨之中現有三十六種不淨物故，是第二想。如是展轉，總一切色合為一味清淨想解，是第三想，乃名成就。唯第四靜慮地有捨念淨故，論說超過諸苦樂故，一切動亂已寂靜故，善磨瑩故，餘地不然故唯第四，此亦內無色想而觀外色。由前已說故略不論，而立異稱。}@
%{解脱是指八种解脱，可以用三种方式来区分：一是列出名字，二是说明它们的特征，三是阐述它们的本质。列出名字的话，根据《瑜伽师地论》第十二、十五、七十三卷，〈摄事分〉第四卷，以及《俱舍论》第十三卷，《显扬圣教论》第四、第二、第二十卷，《菩萨藏经》第四卷等经论所说，分别是：一是观色解脱，二是观外色解脱，三是净解脱，四是空无边处解脱，五是识无边处解脱，六是无所有处解脱，七是非想非非想处解脱，八是想受灭解脱。说明它们的特征的话，《俱舍论》第二十九卷说，观色解脱是指内有色想，观外色为不净，内未伏除见者色想，观外色以为不净，名观外色。现在则不然，根据《俱舍论》的文字，初修者身在欲界，已经离欲界欲，但没有依靠无色定伏除见者色想，没有离开色界欲，所以不能称为观外色。如果久习业已离开色界欲，见者色想安立现前，而观欲界一切所有内外的色，都作光明想，因为前三种解脱引发胜处、遍处等，所以就观胜处所摄的少多等色，作光明想，因为除去了变化障，所以作光明想，因为没有除贪欲，所以不作不净想。《瑜伽师地论》只说未得无色定，未离色界染，观外色，是初解脱者，只依初业说故。第二解脱，《俱舍论》说，内已伏除见者色想，只观外境而为不净，名内无色想观外诸色。大乘则不然，根据《俱舍论》所说，久习业者，已依无色定伏除见者色想，初修者见者无色想安立现前，而观外色作少多等想，不同于初观内外色都作光明，因为没有自在。现在只观已经离欲色作少多等，名观外色，因为已经离染，所以立以外名，观心渐胜，所以稍略观。所以《瑜伽师地论》说，又不思惟彼想明相，但于外色而作胜解，即观少多等，不作光明等，若于是处已得离欲说彼为外，故唯观彼已离染色名之为外。又因为初解脱观色不言外，其内有色亦不言内，通缘内外根尘等色作光明想，故今此第二内有色，有根等色故，其观外色，唯观外尘作少多等，不缘根等作少多等故。《瑜伽师地论》又说无色界定不现在前者，此说观外色不依无色定，无色定不能缘外色故，或者已经离色界欲，不依无色定伏除色想，但依色界定，见者无色想而现在前，所以作是说。上面两种解脱，初作光明想，后作少多想，初宽后狭，两种观有殊。《显扬圣教论》第二十卷说，此二解脱除变化障，为于变化得自在故。变化既通，四静虑有故，初二解脱通依四静虑，初作多依，初二定有，但只在根本，非近分地，彼欣趣修都无通果，此容预修有通果故，不同《俱舍论》，初二静虑能除欲界初静虑中显色贪故作不净观。第三解脱，《俱舍论》说，清净相转作净光明鲜，行相转故，唯第四静虑离八灾患心澄净故，余地虽有相似解脱而不建立，非增上故。现在大乘认为，如果有一人已经得到舍念圆满清白，以此为依修习清净圣行圆满，于内净不净诸色已经得到展转相待想、展转相入想、展转一味想，是第三解脱行相，谓待诸净色，于余色中谓为不淨，非不相待，若唯见一类净与不净二觉无故，是名初想。又于净中不净性所随入，于不净中净性所随入，由于被障薄皮所覆，共谓为净之中现有三十六种不净物故，是第二想。如是展转，总一切色合为一味清净想解，是第三想，乃名成就。唯第四静虑地有舍念净故，论说超过诸苦乐故，一切动乱已寂静故，善磨莹故，余地不然故唯第四，此亦内无色想而观外色。由前已说故略不論，而立异称。}%
@{次四無色解脫，《俱舍論》說以四無色定善為性，非無記染，已解脫故，亦非散善性微劣故。}@
%{四种无色界解脱，《俱舍论》说以四无色定为善法，不属于无记染，因为已经解脱了，也不属于散善性微劣。}%
@{近分解脫道亦得解脫名，無間不然，所緣下故，彼要背下地方名解脫，故多說根本者，近分非全故。}@
%{靠近解脱道的阶段也称为解脱，中间没有间隔，因为所缘的对象在下面，所以要背着下面那个地方才叫解脱，所以经常说根本的，因为靠近的阶段不是全部。}%
@{今者大乘皆已離自地欲，依自根本地重觀自地境，思惟勝解，令障更遠，引生勝德。}@
%{现在大乘佛教已经远离了自身境界的贪欲，依着自己的根本境界，反复观照自身境界，思惟胜解，让障碍更远离，引生胜德。}%
@{謂如有一於彼空處已得離欲，即於空處思惟勝解，是名空處解脫行相；於彼識處已得離欲，即於是識思惟勝解，是名識處解脫行相；於無所有處已得離欲，於識無邊處思惟勝解，是名無所有處解脫行相。}@
%{比如有人在空处已经获得了离欲，就在空处思惟胜解，这就是空处解脱的行相；在识处已经获得了离欲，就在识处思惟胜解，这就是识处解脱的行相；在无所有处已经获得了离欲，在识无边处思惟胜解，这就是无所有处解脱的行相。}%
@{空識二名，自地所緣行相為稱，無所有處以識無有為自地名，故於識處思惟勝解，於有頂地已得離染，更不於餘而作勝解，乃至遍於想可生處，即於是處而作勝解，無所有處名想可生處，今緣此無所有心心所名非想非非想處，故遍於此思惟勝解，至下當知。}@
%{空识这两个名字，是自身境界所缘对象的名称，无所有处以识无有为自身境界的名称，所以要在识处思惟胜解，在有顶地已经获得了离染，不再在其他地方思惟胜解，直到遍及想可生处，就在想可生处思惟胜解，无所有处就是想可生处，现在缘着这个无所有的心心所，叫做非想非非想处，所以遍及这个地方思惟胜解，下面就知道了。}%
@{上說離染依無學說，故《瑜伽》云：前七解脫於已解脫而生勝解，身證者得。}@
%{上面说的离染是依无学说的，所以《瑜伽师地论》说：前七种解脱是在已经解脱的基础上生起胜解，亲证的人才能得到。}%
@{若依《唯識》有二師說，一云伏初定已上染得滅定，二云伏第四定已上染得滅定。}@
%{如果依《唯识论》，有两种说法，一种说伏住初禅以上，染污就可以灭尽定，另一种说伏住四禅以上，染污就可以灭尽定。}%
@{無所有處已下染可有伏義，令障轉遠引生勝德；有頂一地定未能伏。}@
%{无所有处以下的染污可以有伏住的意思，让障碍更远离，引生胜德；有顶地这一禅定还不能伏住。}%
@{故《瑜伽》第十二，空識二解脫，有說離自地染言。}@
%{所以《瑜伽师地论》第十二品说，空识两种解脱，有人说远离自身境界的染污。}%
@{上之二地無說離自地染字，有學無學影略說故，唯在根本亦非近分。}@
%{上面两个境界没有说远离自身境界的染污，因为有学无学都只是影略地说，只在根本的境界，也不是靠近的阶段。}%
@{滅盡解脫大小俱說，即滅盡定而無行相，棄想、受故。}@
%{灭尽解脱大小乘都这么说，就是灭尽定而没有行相，舍弃想、受。}%
@{然將入時有二行相，謂依非想非非想處及無相界想，初脩、久熟二入明故。}@
%{然而要进入的时候，有两种行相，就是依着非想非非想处和无相界想，初修、久熟两种进入的道理。}%
@{出體性者，《俱舍論》說，前三無貪性，眷屬五蘊性，次四無色定善為性，第八滅定性。}@
%{出体性，就是离开身体的本质，《俱舍论》说，前三种无贪的本质，是眷属五蕴，接下来四种无色定的本质，是善法，第八种灭尽定的本质。}%
@{大乘之中七十三卷解五法中云，世間出世間正智為體，有漏者以分別中世間正智為體，無漏者即無分別智及後得智，唯慧為性，緣色非色及真如境，離諸定障引生勝德，非餘能故。}@
%{大乘佛教中，七十三卷的《解五法》中说，世间出世间正智为体，有漏的有分别中世间正智为体，无漏的则是不分别智和后得智，只有智慧为性，缘着色非色和真如境界，远离一切定障，引生胜德，不是其他能做到的。}%
@{若相應體，初七以四蘊為性，眷屬五蘊性，故《對法》云：若定若慧及彼相應諸心心所，無色界中計有定道無表色故，第八解脫以二十二法種子上厭心功能為體，即不相應行蘊所攝。}@
%{如果说相应体，前七种以四蕴为性，眷属五蕴性，所以《对法论》说：无论是定还是慧，以及它们相应的诸心心所，在无色界中，认为有定道，没有表色，第八种解脱以二十二种法种子上的厌心功能为体，就是不相应行蕴所摄。}%
@{三昧梵語，此云等持，即三等持，謂空、無相、無願，三等持至下當釋。《般若》五十三三境俱同俱緣空故。}@
%{三昧是梵语，翻译成汉语就是等持，就是三种等持，叫做空、无相、无愿，三种等持下面会解释。《般若经》说，五十三种境界都共同缘着空。}%
@{然依論引經更有五德，恐繁不述。}@
%{然而依着论典引经文，还有五种德行，怕太繁杂就不说了。}%
@{論重釋上三句中，復第二番釋次上三句云：又第一成就可化眾生依止善知識故，謂能引導有菩提性可化眾生未發心者，令依善友離諸著故，名為方便引導眾生。}@
%{论典反复解释上面三句话，又第二次解释上面三句话，说：第一种成就，是可以教化的众生依止善知识，就是能够引导有菩提性的可以教化的众生，还没有发心的人，让他们依止善友，离开一切执着，叫做方便引导众生。}%
@{第二成就根熟眾生，令得解脫故，謂令久脩已發心者得解脫故，名方便知見波羅蜜。}@
%{第二种成就，是根熟的众生，让他们获得解脱，就是让久修已经发心的人获得解脱，叫做方便知见波罗蜜。}%
@{第三成就，力、家、自在淨降伏故，謂佛內成種種功德，是故外能屈伏煩惱、蘊、死、天魔，名之為力；其禪定等皆是世尊所栖止處、名之為家；由力自在故能降伏，由家自在故淨諸障。}@
%{第三种成就，是力量、家、自在清净降伏，就是佛陀内证各种功德，所以外能屈服烦恼、蕴、死、天魔，叫做力量；禅定等等都是世尊所栖止的地方，叫做家；由于力量自在，所以能降伏，由于家自在，所以清净一切障碍。}%
@{又由栖止禪定等為家故，得自在神通業等，由成無量無礙力等故，能淨諸障、降伏外道等，名如來知見廣大深遠。}@
%{又由于栖止禅定等等为家，所以获得自在的神通、业等等，由于成就无量无碍的力量等等，所以能清净一切障碍，降伏外道等等，叫做如来知见广大深远。}%
@{依論本重兩番釋經上三句已。}@
%{依着论典本来反复解释经文上面的三句话已经结束了。}%
@{次以經下七句釋上第四標句種種言詞，亦兩番解：初配經，後重釋。}@
%{接下来用经文下面的七句话来解释上面第四个标句“种种言词”，也两次解释：第一次配经文，第二次反复解释。}%
@{經深入無際(至)未曾有法。}@
%{经文“深入无际”到“未曾有法”。}%
@{贊曰：以七句釋第四言詞。}@
%{赞叹说：用七句话解释第四个言词。}%
@{此經唯有初之五句，第六句𨷂、第七句少，至文當悉。}@
%{这个经文只有前面的五句话，第六句话少，第七句话也少，到文段就应该知道了。}%
@{論云：第四說成就有七種，此即初句種種成就，理事、空有、世出世間、未曾有法皆深入故，洞曉無涯故，能起彼種種言詞。}@
%{论典说：第四种说成就，有七种，这就是第一句话“种种成就”，道理、事理、空、有、世间出世间、未曾有法，都深入，洞晓无涯，所以能生起那些种种言词。}%
@{際涯畔也。}@
%{际涯，就是边际。}%
@{經舍利弗(至)悅可眾心。}@
%{舍利弗啊，佛陀讲法的时候，声音悦耳动听，让大家都很高兴，心满意足。}%

@{贊曰：此第二句。論名語言成就。佛得五種美妙音聲，說諸法故。《大智度論》說，五種音聲從佛口出：一甚深如雷，二清徹遠聞聞者悅樂，三入心敬愛，四諦了易解，五聽者無厭能辨有漏無漏等義。甚深如雷名種種分別諸法，諦了易解名巧說諸法，諸法之言通上分別，慈悲愍念聽者無厭，名言詞柔軟、清徹遠聞、聞者悅樂、入心敬愛名悅可眾心。初三各一，後一攝二。}@
%{这段经文讲的是佛陀语言的成就。佛陀拥有五种美妙的声音，用来讲述各种道理。《大智度论》说，这五种声音从佛陀口中发出：第一种声音深远如雷，第二种声音清晰透彻，传得很远，听到的人都很高兴，第三种声音能深入人心，让人敬爱，第四种声音讲道理清晰易懂，第五种声音让人听不厌倦，能辨别有漏和无漏等各种道理。深远如雷的声音指的是佛陀对各种道理的详细分析，清晰易懂的声音指的是佛陀巧妙地讲述各种道理，慈悲愍念听者无厌的声音指的是佛陀用温柔的语言，清晰透彻的声音，让大家听得高兴，并能深入人心，让人敬爱。前三种声音各代表一种成就，最后一种声音包含了两种成就。}%

@{經舍利弗(至)不須復說。}@
%{舍利弗啊，佛陀讲完这些道理之后，就说“不需要再说了”。}%

@{贊曰：此第三句。論名相成就。然論牒經無取要言之以下、佛悉成就以上文，唯有止以下文。論云：有法器眾生心已滿足故名相成就。法器有二：一真、二假。真即舍利弗等，假謂增上慢者。為真法器眾生，聖心已滿者，心樂妙法唱止現相，令其邀請。佛今所唱止不須說何等法耶？為假法器眾生，自謂聖心已滿足者，心不樂法，在座未去，唱止現相令其起去，諸法解脫我已得訖，更有何法止不說耶？故名為相。如世間人共會一處，亦有樂聞、不樂聞語時，能語言止不須說，說之何益？令樂者請話，不樂者起去。今為前真者令問取一乘，故名為相。}@
%{这段经文讲的是佛陀相的成就。经文中没有“取要言”以下的内容，说明佛陀已经成就了以上所有道理，只有“止”以下的内容。经文中说，当众生对佛法已经满足的时候，就叫做相成就。众生有两种，一种是真法器，一种是假法器。真法器指的是像舍利弗这样的修行者，假法器指的是那些自以为已经开悟的人。对于真法器，佛陀已经开悟，他们内心充满喜悦，会邀请佛陀继续说法。佛陀现在说“不需要再说了”，是想要让真法器继续提问，深入学习佛法。对于假法器，他们自以为已经开悟，内心不喜悦佛法，即使佛陀已经讲完道理了，他们也不愿意离开。佛陀说“不需要再说了”，是想要让假法器离开，因为他们已经没有必要再听佛法了。所以说，佛陀说“不需要再说了”，就是相成就。就像世俗中，人们聚在一起，有人喜欢听，有人不喜欢听。对于喜欢听的人，就继续说话，对于不喜欢听的人，就让他们离开。现在佛陀说“不需要再说了”，是为了让真法器继续提问，学习一乘佛法，所以说，佛陀说“不需要再说了”，就是相成就。}%

@{經所以者何(至)難解之法。}@
%{舍利弗啊，为什么佛陀说“不需要再说了”？因为佛陀已经成就了所有难以理解的道理。}%

@{贊曰：此第四句。論名堪成就。本無徵詞，一切可化眾生知如來成就希有功德堪能說法故，謂舍利弗等善根熟者，名可化眾生，知佛成就第一希有難解功德堪說法故。}@
%{这段经文讲的是佛陀堪成就。经文中本来没有“徵词”，意思是佛陀可以度化所有众生，让大家知道佛陀成就了不可思议的功德，能够讲述各种道理。舍利弗等修行者，善根成熟，可以被佛陀度化，他们知道佛陀成就了第一希有、难以理解的功德，能够讲述各种道理。}%

@{經唯佛與佛(至)諸法實相。}@
%{舍利弗啊，只有佛陀才能了解佛陀，只有佛陀才能了解所有道理的真实本质。}%

@{贊曰：此第五句。論名無量種成就說不可盡。實相者謂如來藏法身之體，性不變故，佛智具知此實相體，窮源底故名為究盡。不但成就有為萬德，無為萬德佛亦究盡，故言無量種成就說不可盡。此經脫第六覺體成就，如來能知一切法，佛自證得故。亦少第七隨順眾生意為說脩行法成就，如來能說一切法故，此經所言所謂諸法如是相等是。此第七所說諸法，佛所現見無所不見，上來初番論解經中言詞七句已。論第二番復以七句解種種言詞，配此七句云：第一種種法門攝取眾生入於佛法故，深入無際。第二令不散亂住故，以教貫眾生，令不散亂專心住境希欲聞故，遂能種種分別諸法。第三令取故，令根熟者問取一乘故，唱止不須說。第四令得解脫故，令根熟者皆得解脫故，佛成就難解之法。第五令彼脩行成就得對治法故，令脩行者得於真際性對治法故，能究盡諸法實相。第六能令脩行進趣成就故，令脩行者進趣成就，得淨妙智，由此如來能知諸法。第七令得脩行不退失故，令彼脩行得滿足者，復為他說不失利益故。佛能說一切法要，由佛自成此七種故，能令眾生漸隨所作。以論配上經文七句，鉤瑣相起如理應知。初四住權，次二住實，後一外化。何故配經方便、知見、念觀三句作第三番釋也？論云：又與教化成就者，依證法故如是次第，謂方便者，令根未熟可化眾生令依善友；其知見者，根熟眾生令得解脫；其念觀者，解脫眾生令成力、家諸功德故。此依次第證法而說教化眾生，何故配經言詞七句作第三番說也？論云：依說法說故，如是次第如次前說。次第可知恐繁不述，是故論云：又與教化成就者，依證法故。又說成就者，依說法故。此二種法如向前說。論云：依此二種法有何次第？依之而得脩行者問證及說次第而依修行。即彼前文句再說應知者，前論再說方便、知見、念觀三種，依證次第再解言詞七句次第，依說次第故如是次第。說既如是，依之修學即證次第，結前義也。勸學者知，或此料簡初番別解四句中，第二教化成就。第四說成就二種差別。}@
%{这段经文讲的是佛陀无量种成就，无法穷尽。真实本质指的是如来藏法身，它的本质是不变的，佛陀的智慧能完全了解这个真实本质，所以说佛陀已经穷尽了所有道理。佛陀不仅成就了有为的万种功德，也成就了无为的万种功德，所以说佛陀的成就无量种，无法穷尽。这段经文没有讲到第六觉体成就，佛陀能够了解所有道理，是因为佛陀自己证悟了。这段经文也没有讲到第七随顺众生意为说修行法成就，佛陀能够讲述所有道理，是因为佛陀能够随顺众生的意愿，为他们讲述修行的方法。这段经文所说的所有道理，都是佛陀亲眼所见，无所不见。前面第一部分已经解释了这段经文中的七句话。现在第二部分用七句话来解释七种成就，分别对应着七句话：第一种成就，指的是佛陀用各种法门摄取众生，让他们进入佛法，所以说佛陀的成就深入无际；第二种成就，指的是佛陀用佛法来引导众生，让他们不散乱，专心致志，希求闻法，所以说佛陀能够对各种道理进行详细分析；第三种成就，指的是佛陀让根熟的众生提问，学习一乘佛法，所以说佛陀说“不需要再说了”；第四种成就，指的是佛陀让根熟的众生都能够解脱，所以说佛陀成就了难以理解的道理；第五种成就，指的是佛陀让修行者成就了对治法，所以说佛陀能够穷尽所有道理的真实本质；第六种成就，指的是佛陀让修行者不断进步，最终成就，获得清净的智慧，所以说佛陀能够了解所有道理；第七种成就，指的是佛陀让那些已经修行圆满的人，不退失利益，所以说佛陀能够讲述所有道理的要义。佛陀能够讲述所有道理的要义，是因为佛陀自己成就了这七种成就，所以说佛陀能够引导众生，让他们逐渐随顺所作。用佛法来解释这段经文中的七句话，就像钩子与锁相扣一样，彼此关联，理所当然。前四种成就属于权巧方便，中间两种成就属于真实，最后一种成就属于外化。为什么用方便、知见、念观三句话来解释这段经文？经文中说，教化成就者，要依次证悟佛法，才能成就。方便指的是，让根未成熟的众生依靠善知识；知见指的是，让根熟的众生能够解脱；念观指的是，让解脱的众生能够成就力量，以及各种功德。所以说，要依次证悟佛法，才能教化众生。为什么用七句话来解释这段经文？经文中说，要依次讲述佛法，才能成就。具体的顺序可以参考前面的解释，这里就不再重复了。所以说，教化成就者，要依次证悟佛法，才能成就。讲述成就者，要依次讲述佛法，才能成就。这两种成就就像前面解释的一样。经文中说，这两种成就有什么顺序？要依次证悟佛法，才能修行。也就是说，前面解释的方便、知见、念观三种成就，要依次证悟，才能解释七句话的顺序。要依次讲述佛法，才能成就。讲述佛法之后，要依次证悟佛法，才能修行，这就是前面的总结。希望学习佛法的人能够明白，这段经文中的第二句话讲的是教化成就，第四句话讲的是两种说成就的差别。}%
@{經所謂諸法(至)究竟等。}@
%{经上说的这些法，最终都是一样的。}%

@{贊曰：此顯第七句。佛所說法依證而說，故論引經有五句，謂何等法、云何法、何似法、何相法、何體法。論有四釋：第一番依捨權就實乘解，初說三乘名何等法；次於一一乘起種種事說，名云何法；次依三乘門修行清淨，名何似法；次明三乘唯一相故名何相法；後究竟唯一佛乘無二乘體，故名何體法。第二番依展轉訓釋法。何等法謂有為無為法，云何法謂因緣、非因緣等，以因緣生釋有為，非因緣生釋無為。何似法謂常、無常法等，以常釋非因緣生，無常釋因緣生。何相法謂生等三相法、不生等三相法，以有生等法釋前無常，以不生等釋常。何體法謂五蘊體、非五蘊體法，五陰即生等，非陰非生等。第三番但解後三句，唯依有為解，其初二句不異於前，所以不解。論云：何似法者，謂無常、有為、因緣法；何相法者，謂可見相等法；何體法者，謂五陰能取所取，五陰是苦集體故，亦是道諦故。如論可解。第四番依說法法用說，何等法者，謂以名句字身說故；云何法者，依如來所說之法而說之故；何似法者，能教化可教化眾生故，何相法者，依音聲取故，謂令聽者依於音聲取所詮法故；何體法者，假名體法相故，雖令依聲取所詮法，法性離言故。所詮者假名體法非稱法實，不令依文便生執著。然今經文恐人不解，翻譯之家遂依第二展轉訓釋法而釋。然少不次，以義正之不違聖教；若別義釋，便是人情非為聖教。如是相、如是性合是第一何等法，相是有為、性是無為故。如是體者是第五何體法，謂五蘊體非五蘊體故，合而為文。如是力、如是作者合是第三何似法，力謂常法，常法有力能故；作謂無常法，有造作故。如是因、如是緣、如是果、如是報合是第二云何法，因、緣、果、報之中，有為是因緣所生法，無為非因緣所生法。建立果義名因，成辦報義名緣；親得果名因，疎得果名緣；四果名果，異熟名報。如是本末是第四何相法，生等三相法是末，體是事故；不生等三相是本、體是理故。究竟等者，重解理本，法性究竟也。本論牒經更有何等、云何、何似、何相、何體，佛重以此顯前五義更無別理。}@
%{这段经文解释了第七句话。佛陀所说的一切法都是基于证悟而说的，所以论典引用经文的时候，会有五个方面：什么法、怎样法、像什么法、什么相法、什么体法。论典中有四种解释：第一种解释，从舍弃权乘，转向实乘的角度来理解。首先说三乘，叫什么法；然后在每一乘中，阐述各种事，叫怎样法；然后根据三乘的修行门，修行清净，叫像什么法；然后说明三乘的唯一相，叫什么相法；最后，最终只有一佛乘，没有二乘的体，所以叫什么体法。第二种解释，根据递进的训释来解释法。什么法，指的是有为法和无为法；怎样法，指的是因缘、非因缘等等，用因缘生来解释有为法，用非因缘生来解释无为法。像什么法，指的是常法、无常法等等，用常来解释非因缘生，用无常来解释因缘生。什么相法，指的是生等三相法、不生等三相法，用有生等法来解释前面的无常，用不生等来解释常。什么体法，指的是五蕴体、非五蕴体法，五阴就是生等等，非阴非生等等。第三种解释，只解释后面的三句话，只从有为法的角度来理解，前面的两句话和之前一样，所以不解释。论典说：像什么法，指的是无常、有为、因缘法；什么相法，指的是可见相等等的法；什么体法，指的是五阴能取所取，五阴是苦集体，也是道谛。像论典中解释的那样可以理解。第四种解释，根据说法的方法和作用来解释。什么法，指的是用名句字身来说的；怎样法，指的是按照如来所说之法来说的；像什么法，指的是能够教化可教化的众生；什么相法，指的是根据音声来取，意思是让听者根据音声来取所诠释的法；什么体法，指的是假名体法相，虽然让依声取所诠释的法，但法性是离言的。所诠释的，指的是假名体法，不是真正的法实，不要让大家依文就生执着。但是，现在经文恐怕人们不理解，翻译家就按照第二种递进的训释法来解释。但是，稍有不妥，因为用义理来解释，不违背圣教；如果用其他的义理来解释，那就是人情，不是圣教。像这样相，像这样性，合起来就是第一个什么法，相是有为，性是无为；像这样体，就是第五个什么体法，指的是五蕴体和非五蕴体；合起来就是这篇文章。像这样力，像这样作，合起来就是第三个像什么法，力指的是常法，常法有力能；作指的是无常法，有造作。像这样因，像这样缘，像这样果，像这样报，合起来就是第二个怎样法，因、缘、果、报之中，有为法是因缘所生法，无为法是非因缘所生法。建立果义叫因，成办报义叫缘；亲得果叫因，疏得果叫缘；四果叫果，异熟叫报。像这样本末，就是第四个什么相法，生等三相法是末，体是事；不生等三相法是本，体是理。究竟等，指的是反复解释理和本，法性究竟。本论典引用经文，还有很多什么法、怎样法、像什么法、什么相法、什么体法，佛陀反复用这些来阐明前五个义理，没有其他的道理。}%

@{法華經玄贊卷第三(本)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第三(本) }%

@{保安三年十月廿四日移點已了，以興福寺圓如房本。法隆寺覺印為令法久住為之。以左然可為正云云。}@
%{保安三年十月二十四日移点已了，以兴福寺圆如房本。法隆寺觉印为令法久住为之。以左然可为正云云。}%

@{妙法蓮華經玄贊卷第三(末)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第三(末) }%

@{沙門基撰}@
%{沙门基撰}%

@{經爾時世尊(至)無能測量者。}@
%{经尔时世尊(至) 无能测量者。}%

@{贊曰：下二十一頌分之為二：初十七頌半頌前二妙，後三頌半勸發信心，顯今說實。初中復二：初二頌總頌二妙，後十五頌半別頌二妙。此即初也。初一頌總歎法師妙，後一頌總歎法妙，總歎佛身及所成德、法體妙也。}@
%{赞曰：下面的二十一颂分为两部分：前十七颂半颂前二妙，后三颂半劝发信心，显现在说的真实。中间又分为两部分：前两颂总颂二妙，后十五颂半别颂二妙。这就是第一部分。第一颂总叹法师妙，后一颂总叹法妙，总叹佛身及所成德、法体妙。}%

@{經本從無數佛(至)難見難可了。}@
%{经本从无数佛(至) 难见难可了。}%

@{贊曰：下十五頌半別頌二妙，於中分二：初十四頌頌法妙，後一頌半頌法師妙。初中分五：初一頌頌讀誦、修行二深，次一頌頌果行、增長功德心、快妙心三深，次一頌頌無上深，次一頌半頌入深，後九頌半頌不共二乘住持甚深。此初也。不頌標文但頌八深，本從無數佛受持讀誦甚深也，具足行諸道修行甚深，由此二故其智慧門難見難了。}@
%{赞曰：下面的十五颂半别颂二妙，其中分为两部分：前十四颂颂法妙，后一颂半颂法师妙。中间分为五部分：第一颂颂读诵、修行二深，次一颂颂果行、增长功德心、快妙心三深，次一颂颂无上深，次一颂半颂入深，后九颂半颂不共二乘住持甚深。这就是第一部分。不颂标题，只颂八深，本从无数佛受持读诵甚深，具足行诸道修行甚深，由此二故其智慧门难见难了。}%
@{經於無量億劫(至)我已悉知見。}@
%{在无量亿劫的时间里，我已经彻底了解和看到了。}%

@{贊曰：此頌果行、增長功德、快妙心三深。由精進勇猛於無量劫行此諸道，果行甚深；善名遠振增功德心；道場得果我悉知見，故名快妙心甚深，甚深希有法皆成就故。}@
%{这一颂歌表达了三种深奥的含义：一是果行深，二是增进功德心，三是快妙心。因为精进勇猛，在无量劫的时间里修行了这些法道，所以果行非常深奥；因为名声远扬，增进了功德心；因为在道场获得了果位，我已经彻底了解和看到了，所以叫做快妙心，非常深奥。因为这些深奥稀有的法都成就了。}%

@{經如是大果報(至)乃能知是事。}@
%{只有获得了这样的果报，才能真正了解这件事。}%

@{贊曰：此頌無上甚深。性謂道理，相謂事義，前脫此文；難解法者如來能知，今此文有。}@
%{这一颂歌表达了无上的深奥含义。性指的是道理，相指的是事义，之前没有这段文字；只有如来才能了解难以理解的法，现在有了这段文字。}%

@{經是法不可示(至)信力堅固者。}@
%{这个法是无法用语言来表达的，只有那些信念坚定的人才能理解。}%

@{贊曰：此頌入甚深。甚深者，佛所說法名字章句，意難得故、卒難入解，故名為人。又佛自住持是深法中，故名為入。不同外道雖說諸法，自不能入。由佛世尊說因緣理，唯佛自入、餘不能知，意趣難解故名入深。論云：佛自住持不同外道，說因緣法甚深故。此經云是法不可示，言詞相寂滅，因緣道理絕語言故，諸眾生類無能得解，除諸菩薩信力堅固者，初地已上得四種證淨，信佛、法、僧、戒故，能信法妙，而未圓證如是二妙。故此下云不退菩薩亦不能知，不能知者，不能圓證，非不信知。雖見道前比信亦知，非證信故，既非堅固所以不說。}@
%{这一颂歌表达了进入深奥的含义。深奥指的是佛陀所说法的名字、章句，因为难以理解，最终也很难进入了解，所以叫做进入深奥。又因为佛陀自己住持在这些深奥的法之中，所以叫做进入深奥。不同于外道，虽然他们也宣说诸法，但自己却无法进入。因为佛陀宣说了因缘道理，只有佛陀自己能进入，其他人无法了解，因为其意趣难以理解，所以叫做进入深奥。论典中说：佛陀自己住持，不同于外道，因为宣说了深奥的因缘法。本经说这个法无法用语言来表达，因为语言和相都寂灭了，因缘道理超越了语言，所以所有的众生都无法理解，除了那些信念坚定的菩萨，他们从初地以上获得了四种证净，因为他们信佛、信法、信僧、信戒，所以能够相信法的妙处，但还没有圆满证悟这两者。所以下面说，不退菩萨也不能了解，不能了解指的是不能圆满证悟，不是不相信或不知道。虽然他们在见道之前，通过比喻也能了解，但这不是证悟的信念，因为不是坚定的信念，所以才不说。}%

@{經諸佛弟子眾(至)其力所不堪。}@
%{佛陀所有的弟子，包括那些最优秀的弟子，也无法完全理解这个法，因为他们的智慧和能力不足。}%

@{贊曰：下有九頌半頌不共二乘所作住持深。中分三：初四頌頌聲聞不知，二頌頌辟支不知，三頌半頌菩薩不知。長行但有二乘不知，因顯彼不知，亦說菩薩不知。聲聞不知中分三：一頌半總頌一切聲聞不知，一頌別頌皆如利根鶖子不知，一頌半別顯皆如利根鶖子并餘弟子共度不知。此即初也。曾近善友、諸漏皆盡、住阿羅漢，此最後身有是三德，其智慧力不堪能知。}@
%{下面有九个颂歌和半个颂歌，表达了二乘无法住持的深奥含义。其中分为三部分：最初四个颂歌表达了声闻无法了解，两个颂歌表达了辟支佛无法了解，三个颂歌和半个颂歌表达了菩萨无法了解。长行中只说二乘无法了解，因为要显明他们无法了解，所以也说菩萨无法了解。声闻无法了解中又分为三部分：一个颂歌和半个颂歌总的说一切声闻都无法了解，一个颂歌单独地说像利根鶖子这样的弟子也无法了解，一个颂歌和半个颂歌单独地显明像利根鶖子这样的弟子和其他弟子一起修行也无法了解。这就是第一部分。曾经亲近善友、断除了一切烦恼、住阿罗汉位，这最后的身具足了这三种德行，但他们的智慧和能力不足以了解。}%

@{經假使滿世間(至)不能測佛智。}@
%{即使世间所有的众生都像鶖子一样利根，都尽情思考和衡量，也无法了解佛陀的智慧。}%

@{贊曰：此明世間皆如鶖子利根第一，盡情思共度量亦不能知。既不知佛智，故智慧門難解難入。盡音茲引反，任也窮也；或秦引反，本盡之盡。思音息字反，無息茲反，不爾便與度量無別。}@
%{这一颂歌说明世间所有的众生都像鶖子一样利根，即使他们尽情思考和衡量，也无法了解佛陀的智慧。既然无法了解佛陀的智慧，所以智慧之门就难以理解和进入。尽音读zì，任也穷也；或者读jìn，本尽之尽。思音读xī，读wú，否则就与度量没有区别。}%

@{經正使滿十方(至)亦復不能知。}@
%{即使十方所有的利根众生，包括像鶖子这样的弟子和其他弟子，都充满十方世界，一起修行，也无法了解。}%

@{贊曰：十方利根皆如鶖子并餘弟子，亦滿十方共度，亦不知。}@
%{十方所有的利根众生，包括像鶖子这样的弟子和其他弟子，即使他们充满十方世界，一起修行，也无法了解。}%

@{經辟支佛利智(至)莫能知少分。}@
%{辟支佛的智慧虽然很利，但他们也无法了解佛陀智慧的哪怕一点点。}%

@{贊曰：此頌辟支不知。辟支望聲聞名利根，麟角望部行亦名利根，亦復不知。若未入聲聞決擇分善而作獨覺便成麟角，入決擇分已後作者皆成部行。在解脫分未定生時可成麟角，生數多故，已定生者亦成部行，生數少故。}@
%{这一颂歌表达了辟支佛无法了解。辟支佛相对于声闻，被称为利根，麟角相对于部行，也称为利根，他们也无法了解。如果在没有进入声闻的决择分善行之前就成就独觉，就成为麟角，如果在进入决择分善行之后才成就独觉，就成为部行。在解脱分还没有确定生的时候可以成为麟角，因为生数多，已经确定生的人就成为部行，因为生数少。}%

@{經新發意菩薩(至)不能知佛智。}@
%{新发意的菩萨，即使他们具有六种德行，也无法了解佛陀的智慧。}%

@{贊曰：下三頌半菩薩不知。中分二：初二頌半凡菩薩不知，一頌十地上聖亦不能知。此初也。新發意菩薩具六種德：一親近、二達義、三善說、四數眾、五一心、六長時，測度亦復不知。剎梵云剎多羅，此云田，田土也。有云國亦云土，義譯之耳。字書本無此字，《說文》作㓼，楚乙反，刀割物聲，黍音七聲也。}@
%{下面三个颂歌和半个颂歌表达了菩萨无法了解。其中分为两部分：最初两个颂歌和半个颂歌表达了凡夫菩萨无法了解，一个颂歌表达了十地菩萨也无法了解。这就是第一部分。新发意的菩萨具有六种德行：一是亲近，二是通达义理，三是善于说法，四是数众，五是一心，六是长时，即使他们衡量也无法了解。刹梵，梵语是刹多罗，译为田，田土。有的地方也译为国，也译为土，都是意译。字典中原本没有这个字，《说文解字》中写作㓼，读chǔ，刀割物的声音，读shǔ，七声。}%

@{經不退諸菩薩(至)亦復不能知。}@
%{不退菩萨，即使他们已经证悟了八地以上的境界，也无法了解佛陀的智慧。}%

@{贊曰：此地上聖不知。或初二頌半七地已前不知，初地已上亦名新發意，證發十種心故；後一頌八地以上不知，亦名不退故。前門甚深有此八種，今第八中歎佛智者，顯智深故其門亦深。或十五頌半別歎法妙中初六頌歎智門妙，准前科配，其中末後一頌半頌不共深故，次八頌頌歎智深，三乘不知佛智慧故，准義科頌則可知矣。}@
%{这一颂歌表达了十地菩萨无法了解。或者说，最初两个颂歌和半个颂歌表达了七地以前的菩萨无法了解，初地以上的菩萨也叫做新发意的菩萨，因为他们证发了十种心；后面的一个颂歌表达了八地以上的菩萨无法了解，也叫做不退菩萨。前面进入深奥的法门，有这八种，现在在第八地中赞叹佛陀的智慧，是为了显明智慧深奥，所以这个法门也深奥。或者说，十五个颂歌和半个颂歌，分别赞叹法的妙处，其中最初六个颂歌赞叹智慧之门的妙处，按照之前的科段来配对，其中最后的一个颂歌和半个颂歌表达了不共的深奥含义，接下来的八个颂歌赞叹智慧的深奥，因为三乘都无法了解佛陀的智慧，按照义科颂歌就可以了解了。}%
@{經又告舍利弗(至)十方佛亦然。}@
%{经文又告诉舍利弗，说：‘像这样，十方诸佛也是这样。’}%

@{贊曰：此一頌半頌總歎法師妙，無別頌也。}@
%{赞叹说：‘这一颂半颂，总共赞叹法师的妙处，没有其他的颂赞了。’}%

@{經舍利弗當知(至)要當說真實。}@
%{经文说：‘舍利弗，你应该知道，我要说的都是真实的。’}%

@{贊曰：下三頌半勸發信心、顯今說實。中分二：初一頌半唯告鶖子顯今說實，後之二頌普告二乘顯初方便。此初也。汝既未證我之所說，於我所說當生信心。}@
%{赞叹说：‘接下来的三颂半，劝发信心，显明现在说的都是真实的。中间分为两部分：第一颂半只告诉鶖子，显明现在说的都是真实的，后面的两颂，普遍告诉二乘，显明最初的方便法门。这是第一部分。你既然还没有证悟我所说的，就应该对我说的话产生信心。’}%

@{經告諸聲聞眾(至)引之令得出。}@
%{经文说：‘我告诉诸声闻大众，说：‘你们应该知道，你们所修的声闻乘，只是方便法门，并不是究竟法门。我所说的一乘法，才是究竟法门，你们应该努力修行，最终才能证得究竟的解脱。’ 就像这样，我引导他们，让他们最终获得解脱。’}%

@{贊曰：此二頌普告二乘，為二：初頌普告至涅槃者，後頌顯佛化以三乘之意，由處處著，著界地故，引之令出，且說三乘，理唯有一。此會唯有聲聞極果，緣覺即無，故言及求緣覺乘，聲聞不爾。}@
%{赞叹说：‘这两颂，普遍告诉二乘，分为两部分：第一颂，普遍告诉所有已经证得涅槃的人，第二颂，显明佛陀教化众生，以三乘法门引导他们。因为他们处处执着，执着于界地，所以要引导他们脱离执着。而且，三乘法门，道理只有一个。这次法会，只有声闻乘的究竟果位，缘觉乘是没有的，所以经文中提到修行缘觉乘，声闻乘是不一样的。’}%

@{經爾時大眾中(至)各作是念。}@
%{经文说：‘这时，大众之中，听到佛陀说一乘法，都感到很惊讶，心里疑惑，就向佛陀提出请求。’}%

@{贊曰：下第二段四眾驚疑發揚鶖子之請，有三，三度請故、佛止亦三，止皆居前、請皆在後。論釋三止云：初止為相，令問取一乘；次止欲令大眾推覓深境，渴仰欲聞；後止欲令惡人退廗，至下當知。又三請中初挾自他疑故請，次陳大眾於餘佛所已植因故請，後述自他已從今佛化堪聞故請。論五段中自下第三大眾定疑分，於自所證心生決定，於佛所說遂有疑生。若依驚疑發鶖子請，請既有三，文隨三段：初止既屬前唱一乘，二止攝屬此請文中。初請分二：初大眾疑、後鶖子請。論說第三定疑分有三，云：自此以下依三種義示現，一決定義、二疑義、三依何事疑義。初二義在大眾疑中，依何事疑義在鶖子疑中。大眾疑有二：初標疑眾、後申疑意。此初也。}@
%{赞叹说：‘接下来第二段，四众因为惊讶疑惑，就发扬鶖子的请求，有三次，因为佛陀三次阻止他们，佛陀阻止都在前面，请求都在后面。论典解释三次阻止，说：第一次阻止，是为相，让他们问取一乘法门；第二次阻止，是想让大众推求深奥的境界，渴望听到佛陀说法；第三次阻止，是想让恶人退却，后面就会明白。又，三次请求中，第一次是夹杂着自己和别人的疑惑而提出的请求，第二次是陈述大众在其他佛陀那里已经种下了因缘而提出的请求，第三次是讲述自己和别人已经从现在的佛陀教化中，可以听到法而提出的请求。论典分五段，从下面第三段，大众确定疑惑的部分开始，对自己所证悟的，内心产生了决定，但是对佛陀所说的话，又产生了疑惑。如果按照惊讶疑惑而发扬鶖子的请求，请求既然有三次，文字就随着三段：第一次阻止，属于前面宣唱一乘法门，第二次阻止，属于这次请求的文字中。第一次请求，分为两部分：第一部分是大众的疑惑，第二部分是鶖子的请求。论典说，第三段确定疑惑的部分，有三种，说：从这里开始，依三种义理而显现，一是决定义，二是疑义，三是依何事而疑义。前两种义理在大众的疑惑中，依何事而疑义，在鶖子的疑惑中。大众的疑惑有两种：第一部分是标明疑惑的人，第二部分是申述疑惑的意旨。这是第一部分。’}%

@{經今者世尊(至)所不能及。}@
%{经文说：‘现在，世尊，您所说的一些法，非常深奥，我们难以理解，您所说的一些意趣，我们也难以知道。’}%

@{贊曰：下申疑意，有二：初牒所疑緣由，後正申定疑。此牒佛前所說疑緣由。佛所得法甚深難解者，牒佛前說諸佛智慧甚深無量；有所言說意趣難知者，牒佛前說其智慧門難解難入。此二深故，二乘不知。初是顯上，後是接下，合名方便。何故佛歎？此為疑意。}@
%{赞叹说：‘下面申述疑惑的意旨，有两种：第一部分是追问疑惑的缘由，第二部分是正式申述确定疑惑。这里是追问佛陀之前所说的话，疑惑的缘由。佛陀所得的法，非常深奥难以理解，这里追问佛陀之前说，诸佛的智慧非常深奥无量；佛陀所说的一些意趣，难以知道，这里追问佛陀之前说，佛陀的智慧门，难以理解，难以进入。因为这两种深奥的原因，二乘众生不知道。第一部分是显明上面，第二部分是接续下面，合起来称为方便法门。为什么佛陀要感叹？这是疑惑的意旨。’}%

@{經佛說一解脫義(至)是義所趣。}@
%{经文说：‘佛陀说，有一种解脱的义理，已经得到了解脱，这是究竟的解脱，我们已经证悟了，但是我们现在不知道，这种解脱的义理，究竟是怎样的？’}%

@{贊曰：下申定疑，謂到於涅槃已上名為決定義，於自所證有為無為果法決定久已無疑，而今不知是義所趣名為疑義，謂於前說佛所得法甚深難解，有所言說意趣難知中，而今不知是所說義何所歸趣、意趣如何、說何宗趣？故名疑義。趣音七句七俱二反，今從初反。謂疑意云，若說解脫我已得之；又說難知，意說何法？故論云：決定義者，有聲聞方便證得深法作決定心，於聲聞道中得方便及涅槃證故，如是二種法示現有為無為法故。如經爾時大眾中乃至亦得此法到於涅槃。言二法者，謂方便及涅槃證。方便者有為，能證生空智道。涅槃者謂無為，所證空理。於此能得能修，此二中得決定故。論云：疑義者，謂聲聞辟支佛不能知故，是故生疑，如經而今不知是義所趣故。}@
%{赞叹说：‘下面申述确定疑惑，意思是说，到达涅槃，已经超越了涅槃，这叫做决定义。对自己所证悟的，有为法和无为法的果法，已经决定很久了，没有疑惑，但是现在不知道，这种解脱的义理，究竟指向什么，这叫做疑义。意思是说，佛陀之前说，佛陀所得的法，非常深奥难以理解，佛陀所说的一些意趣，难以知道，现在不知道，佛陀所说的话，究竟指向什么，意趣是什么，说的是什么宗派？所以叫做疑义。趣的读音，七句七俱二反，现在从初反。意思是说，疑惑的意旨是，如果说解脱，我已经得到了；又说难以知道，意旨是说哪种法？所以论典说：决定义，就是说，声闻乘以方便法门证得深奥的法，内心产生决定，在声闻乘道中，得到方便法门和涅槃的证悟，这样两种法，显现了有为法和无为法。就像经文所说：‘这时，大众之中，……也得到了这种法，到达了涅槃。’ 说两种法，就是指方便法门和涅槃的证悟。方便法门是有为法，能够证得生空智的修行之道。涅槃是无为法，所证悟的是空理。在这两种法中，能够得到，能够修持，在这两种法中，得到了决定。论典说：疑义，就是说，声闻乘和辟支佛不能知道，所以产生了疑惑，就像经文所说：‘现在不知道，这种解脱的义理，究竟指向什么？’}%

@{經爾時舍利弗(至)難解之法。}@
%{经文说：‘这时，舍利弗，就向佛陀提出请求，说：‘世尊，您之前说，声闻乘的解脱，和您的解脱，没有区别，三乘都坐在解脱的床上，为什么我们现在还会产生疑惑呢？’}%

@{贊曰：下鶖子請中有二：初長行、後偈頌。長行分二：初申疑、後請決。此初也。依論，下是第三依何事疑義。依何事疑義者，如來說聲聞解脫與我解脫不異，三乘同坐解脫床故，是以生疑。生疑者，生因中疑。因謂所由，云何如來數數宣說甚深境界？前說甚深、後說甚深不同聲聞，聲聞與佛解脫既等，更何不同？除此已外不同何法？於此所由而生疑惑。大般涅槃有其三事：摩訶般若、解脫、法身。解脫雖同，般若、法身即是佛之智慧性相一乘果體，彼所未得，四眾不解，所以生疑。如經爾時舍利弗乃至而說偈故。何因者，何道理所以？何緣者，何事緣由緒？諸佛第一之方便，此為總句，下別顯此。甚深微妙即佛智慧，難解之法即智慧門，牒前二故。此中疑者是法執類，異熟生攝。}@
%{赞叹说：‘下面鶖子的请求，有两部分：第一部分是长行，第二部分是偈颂。长行分为两部分：第一部分是申述疑惑，第二部分是请求佛陀解答。这是第一部分。根据论典，下面是第三部分，依何事而疑义。依何事而疑义，就是说，佛陀之前说，声闻乘的解脱，和我的解脱，没有区别，三乘都坐在解脱的床上，所以产生了疑惑。产生疑惑，就是说，在因缘中产生疑惑。因缘，就是指所由，佛陀为什么反复宣说深奥的境界？之前说深奥，后面说深奥，和声闻乘不一样，声闻乘和佛陀的解脱，既然平等，还有什么不一样？除了这些之外，还有什么法不一样？因为这些缘由，所以产生了疑惑。大般涅槃，有三种事：摩诃般若，解脱，法身。解脱虽然相同，般若，法身，就是佛陀的智慧，性相，一乘果位，他们没有得到，四众不明白，所以产生了疑惑。就像经文所说：‘这时，舍利弗，……而说偈颂。’ 何因，就是指什么道理，为什么？何缘，就是指什么事，缘由绪？诸佛第一的方便法门，这是总句，下面分别显明。深奥微妙，就是佛陀的智慧，难以理解的法，就是智慧门，追问前面两种。这里疑惑的人，是法执的种类，异熟生摄。’}%
@{經我自昔來(至)難解之法。}@
%{从我很久以前到现在，一直都很难理解的法。}%

@{贊曰：此請決牒。自既未聞，四眾疑起，故願佛說。敷施演說也。}@
%{赞叹说：这是请求决断的文书。因为以前从未听说过，四众都起了疑心，所以希望佛陀说。敷演开示的意思。}%

@{經爾時舍利弗(至)不可思議法。}@
%{当时舍利弗(到) 不可思议法。}%

@{贊曰：十一行頌中分四：初三頌半頌前問中稱歎諸佛第一方便，甚深微妙難解之法；三頌頌前四眾咸皆有疑；一頌半頌我自昔來未聞自疑；三頌頌請唯願世尊敷演斯事。初中分三：一頌半頌前佛自告申，如來知見廣大、深遠、無量、無礙等法師妙；一頌頌前所得難解所說難知法妙也；一頌合頌歎法及法師妙，無問而自說。此初也。慧日大聖尊者，以佛智慧猶如日故。《涅槃經》言：譬如日初出，光明甚暉炎，既能還自照，亦滅一切暗。佛之二利亦復如是，《增一阿含經》說：日出有四事：一者日出之時眾暝皆除，二農夫作務，三百鳥悉鳴，四嬰兒啼哭。佛告諸比丘：若日出時眾暝除者，喻佛出世除去癡暝靡不照明。農夫作務者，人民之類普共田作，此譬檀越施主隨時，供給衣服飲食床廗臥具病緣醫藥。百鳥鳴者，譬如高德諸法師等能為四眾說微妙法。嬰兒啼哭者，此喻弊魔見佛出世心大愁惱。亦如經中讚佛偈言如來金色如山王，亦如日出照世間，能拔眾生長夜苦，故我頂禮三界王，故今讚佛云慧日也。久乃說是法者，成道多年不曾顯說，今方說之，故云久也。此上二句標，下一頌頌佛前說種種念觀。}@
%{赞叹说：十一行颂中分为四部分：开头三颂半颂前问中称赞诸佛第一方便，甚深微妙难解之法；三颂颂前四众都起了疑心；一颂半颂我从很久以前到现在从未听说过，我自己也起了疑心；三颂颂请唯愿世尊敷演此事。开头部分又分为三部分：一颂半颂前佛陀自己申明，如来知见广大、深远、无量、无碍等等法师的妙处；一颂颂前所得难解所说法妙处；一颂合颂赞叹法和法师的妙处，没有问就自己说。这是开头部分。慧日大圣尊者，因为佛陀的智慧犹如太阳，所以这样称呼。 《涅槃经》说：譬如太阳刚升起，光明非常耀眼，既能照耀自己，也能灭除一切黑暗。佛陀的两种利益也是这样，《增一阿含经》说：太阳升起有四件事：一是太阳升起的时候，众人都离开了黑暗，二是农民开始工作，三是百鸟都开始鸣叫，四是婴儿开始啼哭。佛陀告诉诸比丘：如果太阳升起的时候，众人都离开了黑暗，就比喻佛陀出世，除去愚痴的黑暗，无不照亮。农民开始工作，就比喻人民都一起耕种，这比喻檀越施主随时供应衣服、饮食、床铺、卧具、病缘的医药。百鸟鸣叫，就比喻高德的诸法师等等，能够为四众说微妙法。婴儿啼哭，就比喻魔见到佛陀出世，心里非常忧愁恼怒。也像经文中赞叹佛陀的偈语说，如来金色如山王，也像太阳升起照耀世间，能够拔除众生长夜的苦难，所以我顶礼三界之王，所以现在赞叹佛陀叫做慧日。很久才说这个法，成道多年没有显说，现在才说，所以说久。以上两句是标志，下一颂颂佛陀之前说种种念观。}%

@{經道場所得法(至)亦無能問者。}@
%{经道场所得法(到) 也没有能够问的人。}%

@{贊曰：上半頌頌前所得難解菩提涅槃智慧甚深，後半頌頌前所說難知智門甚深，以二乘不知故皆無能問者。}@
%{赞叹说：上半颂颂前所得难解菩提涅槃智慧甚深，後半颂颂前所说法难知智门甚深，因为二乘不知，所以都没有能够问的人。}%

@{經無問而自說(至)諸佛之所得。}@
%{经没有问就自己说(到) 诸佛所得。}%

@{贊曰：上半合頌歎二妙無問自說，從三昧起便即告故，第三句法妙，第四句法師妙。}@
%{赞叹说：上半合颂赞叹两种妙处，没有问就自己说，从三昧起来就立刻告诉，第三句是法妙，第四句是法师妙。}%

@{經無漏諸羅漢(至)願佛為解說。}@
%{经无漏诸罗汉(到) 希望佛陀为解说。}%

@{贊曰：下三頌四眾疑，有二：初一頌頌聲聞無學有學之疑，二頌頌緣覺等眾願佛說。疑喻如網，羅生難出。猶豫者，《說文》隴西謂犬子為猶，猶性多豫，在人前故，凡不決者謂之猶豫。《爾雅》云猶如麂善登木，郭璞云：健上樹也。}@
%{赞叹说：下面三颂是四众的疑心，有两个：第一个颂是声闻无学、有学之人的疑心，第二颂是缘觉等等众生希望佛陀说。疑心比喻像网一样，罗网生出来很难出来。犹豫， 《说文》陇西人把犬子叫做犹，犹的性格多疑，在人面前，所以凡是不决断的人就叫做犹豫。《尔雅》说犹如麂善于登木，郭璞说：善于上树。}%

@{經於諸聲聞眾(至)為是所行道。}@
%{经对于诸声闻众(到) 是所行道。}%

@{贊曰：此頌自疑，自先得智為是果法，為是因道？若是果者，所得已滿今何所讚？若是因者，更欲趣求因所成故。前說眾人於自所得生決定心於佛說疑，今者鶖子無決定義，於自所得亦生疑惑。又前剏聞，於自猶定，今重思慮，於自所得亦有疑生，故不相違。}@
%{赞叹说：这颂是自己起了疑心，自己以前得到的智慧是果法，还是因道？如果是果法，所得已经圆满，现在还有什么可赞叹？如果是因道，更想要追求因道所成的结果。以前说众人对于自己所得生起了决定心，对于佛陀说起了疑心，现在这个鶖子没有决定义，对于自己所得也生起了疑惑。又以前初次听说，对于自己还比较确定，现在再三思虑，对于自己所得也生起了疑心，所以并不违背。}%

@{經佛口所生子(至)時為如實說。}@
%{经佛陀口所生子(到) 时候为如实说。}%

@{贊曰：下頌請說，分二：初一頌頌聲聞弟子請，後二頌頌餘眾請。此初也。稟佛言教聖道方起，教從口出故名口生，簡異胎藏精血成故。}@
%{赞叹说：下面颂请说，分为二：第一个颂是声闻弟子请，后面两个颂是其他众生请。这是开头。禀承佛陀言教，圣道方起，教从口出，所以叫做口生，简别于胎藏精血而成。}%

@{經諸天龍鬼神(至)欲聞具足道。}@
%{经诸天龙鬼神(到) 想要闻具足道。}%

@{贊曰：頌餘眾請。此土佛出無轉輪王，故說諸國轉輪王至。具足道者，大乘理故。}@
%{赞叹说：颂是其他众生请。这块土地佛陀出世，没有转轮王，所以说诸国转轮王到。具足道，是大乘理。}%

@{經爾時佛告(至)皆當驚疑。}@
%{经当时佛陀告诉(到) 都应该惊疑。}%

@{贊曰：下第二段有二：初止、後請。此止也。論下第四解定記分，記謂記別，分明記別深密之義名為記別，即十二部經中名記別經。記別經有三：一記弟子謝往過去德失差別，二授諸大人成佛記別，三分明記別深密之義。如下十二分教章中具說，此即第三記別經也。論云：自下依四種事說：一決定心，二因授記，三取授記，四與授記。決定心者，佛心本來已有決定所為之人，由此便有後止及說，是以決定心論不配屬經，通下文意故。論云：云何決定心？已生驚怖者令斷驚怖，為利益二種人故，如來有決定心。驚怖有五：一損驚怖，如所聞聲取以為實，謗無大乘而作是言：如來說言阿羅漢究竟涅槃，我畢竟取如是涅槃，是故阿羅漢不入涅槃。此即決定種姓聲聞。聲聞者所聞教聲取之以證究竟實果，我畢竟已取如是涅槃，果已究竟謗無大乘，不堪聞今為說大乘。若聞今說彼非究竟，即驚疑阿羅漢皆畢竟無入涅槃者，反道疑生故名為損。二多事驚怖，以大乘眾生生如是心：我無量無邊劫中，行菩薩行久受勤苦，生驚怖心起取異乘心故，謂不定姓地前菩薩。住大乘中已經多劫行菩薩行，名為多事，恐彼起心退趣異乘故，今為說令其不退。三顛倒驚怖，分別我我所身見不善法故，謂根未熟定姓凡夫，煩惱尤重不堪為說，若為說者更生煩惱，顛倒驚怖。四悔驚怖，謂若為說，大德舍利弗我不應證如是小乘法，自止小果歸向大乘，即以悔心名為驚怖。五誑驚怖，謂若為說，增上慢者作如是說：云何如來誑於我等？自謂道滿更無餘故。聲聞有二：一定姓，二不定姓。凡夫有二：一未得謂得，二具重煩惱。菩薩有二：一退位，二不退位。定姓聲聞即損驚怖，不定姓聲聞即悔驚怖，未得謂得凡夫即誑驚怖，具煩惱凡夫即顛倒驚怖，退位菩薩即多事驚怖。不退位菩薩非此五中，捨權就實欣趣佛位，方為說一乘故，此說一乘不逗彼器。論云：正為利益二種人故，如來有決定心，謂多事及悔。利益悔者引攝一類故，利多事者任持所餘故。今此唱止及下正說，佛心先定為此二人，餘非正為，即是十義說一乘中初二義也。觀此文意，多事一種不說有驚、說即無驚，自餘四種說即有驚、不說無驚，故論總言已生驚怖令斷驚怖。因授記者，如經止止不須復說乃至天人皆當驚怖，即下二止文等是因，應為聞者之二義，不堪為聞者之退廗，故名為因。因授記皆生驚怖，有三種義：一欲令大眾推覓甚深境界故。二欲令大眾生尊重心畢竟欲聞故，此上是應為聞者之二義。三為令增上慢者離法座而去故，即是不堪為聞者之退廗。今此第二止，但為應為聞者之二義。第三止方為不堪聞法之退廗。其取授記，如經爾時世尊下即許可攝受，許當為說是。與授記者，如經佛告舍利弗下正為解釋一乘等是。定記四中，初決定心唱止及為說之所由，次因授記但是止其請之所由，取記許為開釋，與記正示陳說。今言驚疑，令為應聞者驚張疑惑，推覓深法尊重欲聞。}@
%{赞叹说：下面第二段有两个：开头是止，后面是请。这是止。论下第四解定记分，记谓记别，分明记别深密之义叫做记别，就是十二部经中叫做记别经。记别经有三个：一是记弟子谢往过去德失差别，二是授诸大人成佛记别，三是分明记别深密之义。如下十二分教章中具说，这就是第三记别经。论说：从下面依四种事情说：一是决定心，二是因授记，三是取授记，四是与授记。决定心，佛陀的心本来已经决定了要度化的人，由此便有后面的止和说，所以决定心论不配属经，通下文的意思。论说：什么叫做决定心？已经生起了惊怖的人，让他们断除惊怖，为了利益两种人，如来有决定心。惊怖有五：一是损惊怖，像所闻声音，把它当作真实，谤无大乘，而说：如来说阿罗汉究竟涅槃，我终究取如是涅槃，所以阿罗汉不入涅槃。这就是决定种姓声闻。声闻者，所闻教声取之以证究竟实果，我终究已经取如是涅槃，果已究竟，谤无大乘，不堪闻现在为说大乘。如果闻现在说，彼非究竟，就惊疑阿罗汉都终究没有入涅槃，反道疑心生起，所以叫做损。二是多事惊怖，以大乘众生生如是心：我无量无边劫中，行菩萨行，久受勤苦，生惊怖心，起取异乘心，所以叫做不定姓地前菩萨。住大乘中，已经多劫行菩萨行，叫做多事，恐怕他们起心退趣异乘，所以现在为说，让他们不退。三是颠倒惊怖，分别我我所身见不善法，所以叫做根未熟定姓凡夫，烦恼尤其重，不堪为说，如果为说，更生烦恼，颠倒惊怖。四是悔惊怖，说如果为说，大德舍利弗，我不应该证如是小乘法，自己止小果，归向大乘，就以悔心叫做惊怖。五是誑惊怖，说如果为说，增上慢者作如是说：如来怎么欺骗我们？自己以为道满，再无其余。声闻有二：一是定姓，二是不定姓。凡夫有二：一是未得谓得，二是具重烦恼。菩萨有二：一是退位，二是 不退位。定姓声闻，就是损惊怖，不定姓声闻，就是悔惊怖，未得谓得凡夫，就是誑惊怖，具烦恼凡夫，就是颠倒惊怖，退位菩萨，就是多事惊怖。不退位菩萨，非此五中，舍权就实，欣趣佛位，方为说一乘，所以这说一乘不逗彼器。论说：正为利益两种人，如来有决定心，谓多事及悔。利益悔者，引摄一类，利多事者，任持所余。现在这唱止及下正说，佛陀的心先决定为这两个人，其余非正为，就是十义说一乘中开头两个义。观此文意，多事一种不说话有惊、说就无惊，其余四种说就有惊、不说话无惊，所以论总言已经生起了惊怖，让他们断除惊怖。因授记，像经止止不须复说，乃至天人皆当惊怖，就是下面两个止文等等是因，应为闻者之二义，不堪为闻者之退廗，所以叫做因。因授记，都生惊怖，有三种义：一是想要令大众推觅甚深境界。二是想要令大众生尊重心，终究想要闻。以上是应为闻者之二义。三是为令增上慢者，离开法座而去，这就是不堪为闻者之退廗。现在这第二个止，只是为应为闻者之二义。第三个止，才是为不堪闻法之退廗。其取授记，像经尔时世尊下，就许可摄受，许当为说是。与授记，像经佛陀告诉舍利弗下，正为解释一乘等等。定记四中，开头决定心，唱止及为说之所由，其次因授记，只是止其请之所由，取记许为开释，与记正示陈说。现在说惊疑，令为应闻者，惊张疑惑，推觅深法，尊重欲闻。}%
@{經舍利弗(至)唯願說之。}@
%{舍利弗请求佛陀宣说，佛陀说：“好，我会宣说。”}%

@{贊曰：下第二請。論云示現過去無量佛已教化眾生。初長行、後偈頌。長行有二：一總請、二堪聞。此請也。}@
%{这是第二次请求。论典中说，佛陀示现过去无量佛已经教化众生。首先是长行，然后是偈颂。长行分为两部分：一是总请，二是堪闻。这属于请求部分。}%

@{經所以者何(至)即能敬信。}@
%{佛陀问：“为什么呢？” 舍利弗回答：“因为他们曾经遇到过良缘，见过诸佛，他们的性情聪慧，根基锐利，能够理解真义，智慧明了，所以能够听到佛法并生起信心。”}%

@{贊曰：此堪聞，有三因：一遇良緣曾見諸佛，二性聰叡諸根猛利，三解識真義智慧明了，故能聞信。}@
%{这属于堪闻，有三个原因：一是遇到良缘，曾经见过诸佛；二是性情聪慧，根基锐利；三是能够理解真义，智慧明了，所以能够听到佛法并生起信心。}%

@{經爾時舍利弗(至)有能敬信者。}@
%{当时，舍利弗说：“那些能够生起信心的人，他们会得到利益。”}%

@{贊曰：此頌可知。}@
%{这首偈颂可以说明这一点。}%

@{經佛復止舍利弗(至)將墜於大坑。}@
%{佛陀又对舍利弗说：“不要再继续讲了，如果继续讲下去，那些不能理解佛法的人，就会退却，他们会产生我慢，以为自己已经证得四禅，实际上他们并没有证得阿罗汉果，就会生起诽谤，最终堕入地狱，就像掉入大坑一样。这是因为他们都是凡夫，所以会堕入大坑，而圣人、有学的人则不会。瑜伽论中说：一切圣人都知道自己已经证得果位，不会自称已经证得后位的圣果，因为他们没有我慢，没有邪见，也不会造业堕入地狱。诸论典中所说的那些产生我慢的比丘，他们证得四禅，但命终之后，因为诽谤解脱，生起邪见，所以堕入地狱，就是这种类型。”}%

@{贊曰：下第三段，初止、後請。止中有二：長行及頌。此初也。因不堪聞法者之退廗也。恐增上慢得世第四靜慮便謂阿羅漢果，而生誹謗，當墮地獄，名墜大坑；此皆凡夫故墜大坑，非聖有學。《瑜伽論》說：一切聖人知自得果，無自謂得後位聖果，增上慢故、無邪見故，更不造業入地獄故。諸論所言增上慢比丘得世第四靜慮，後命終已，由謗解脫起邪見故生地獄中，即此類也。}@
%{接下来是第三段，首先是阻止，然后是请求。阻止分为两部分：长行和偈颂。这是第一部分。因为那些不能理解佛法的人会退却，所以佛陀阻止舍利弗继续讲。佛陀担心他们会产生我慢，以为自己已经证得四禅，实际上他们并没有证得阿罗汉果，就会生起诽谤，最终堕入地狱，就像掉入大坑一样。这是因为他们都是凡夫，所以会堕入大坑，而圣人、有学的人则不会。瑜伽论中说：一切圣人都知道自己已经证得果位，不会自称已经证得后位的圣果，因为他们没有我慢，没有邪见，也不会造业堕入地狱。诸论典中所说的那些产生我慢的比丘，他们证得四禅，但命终之后，因为诽谤解脱，生起邪见，所以堕入地狱，就是这种类型。}%

@{經爾時世尊(至)聞必不敬信。}@
%{当时，世尊说：“如果他们听到佛法，一定会不敬信。”}%

@{贊曰：法妙難解，下愚聞之起謗，既不敬信，所以恐墜大坑。}@
%{佛法非常微妙，难以理解，那些愚蠢的人听到佛法就会生起诽谤，他们不敬信，所以佛陀担心他们会堕入大坑。}%

@{經爾時舍利弗(至)多所饒益。}@
%{当时，舍利弗说：“那些能够生起信心的人，他们会得到很多利益。”}%

@{贊曰：下第三請。初長行、後偈頌。長行有二：初總請、後堪聞。鶖子利根自知宿命，亦能曉他往世從釋迦已曾受化，根成道滿聞必能信，生死長夜安穩饒益，故今請說。}@
%{接下来是第三次请求。首先是长行，然后是偈颂。长行分为两部分：一是总请，二是堪闻。鶖子根基利敏，他知道自己的宿命，也能明白其他人过去世从释迦佛那里已经受过教化，他的根基成熟，道业圆满，听到佛法一定会生起信心，在生死长夜中安稳地得到利益，所以现在请求佛陀宣说。}%

@{經爾時舍利弗(至)唯垂分別說。}@
%{当时，舍利弗说：“请您详细地宣说吧。”}%

@{贊曰：下四頌中有三：初一頌自稱長子以請決，次一頌半陳眾久從佛化以請說，後一頌半兼陳自他聞法悟解即生歡喜以請說。此初也。佛於二足多足無足一切中尊，今云兩足尊，於三類中兩足為貴，能入道故。謂人天類，佛亦兩足，故言兩足尊。聲聞眾中鶖子第一，故名長子。}@
%{接下来四首偈颂中，有三个部分：第一首偈颂中，舍利弗自称是佛陀的长子，请求佛陀做出决定；第二首偈颂中，舍利弗陈述大众已经长期受佛陀教化，请求佛陀宣说；第三首偈颂中，舍利弗同时陈述自己和其他众生听到佛法后，都会生起欢喜，请求佛陀宣说。这是第一部分。佛陀在二足、多足、无足一切众生中尊贵，现在说“两足尊”，在三类众生中，两足众生最为尊贵，因为他们能够入道。指的是人天类，佛陀也是两足，所以说“两足尊”。在声闻众中，鶖子是最优秀的，所以被称为长子。}%

@{經是會無量眾(至)欲聽受佛語。}@
%{这支大众无量无边，他们都渴望听闻佛陀的教诲。}%

@{贊曰：此一頌半陳眾久從佛化、宿因今熟，故請佛說。}@
%{这半首偈颂陈述大众已经长期受佛陀教化，宿业现在成熟，所以请求佛陀宣说。}%

@{經我等千二百(至)則生大歡喜。}@
%{我们一千二百多人，听到佛陀的教诲，都会生起大欢喜。}%

@{贊曰：此一頌半兼陳自他聞法歡喜，以請佛說。}@
%{这半首偈颂同时陈述自己和其他众生听到佛法后，都会生起欢喜，请求佛陀宣说。}%

@{經爾時世尊(至)分別解說。}@
%{当时，世尊说：“好，我会详细地宣说。”}%

@{贊曰：論第四段定記分中，自下第三取授記也。許可攝受而為說之。故論云：取受記者，以舍利弗等欲得受記，如經佛告舍利弗汝已三請，豈得不說等，許攝受取故。若依自科，下第三段開斯實相，啟彼權門，於中有二：初明二記，後五濁下方破四疑。二記為二，初取記中有二：初許可攝受、後惡人退廗。此初也。〈菩薩地〉云：夫聽法者聆音囑耳，掃滌攝持。《智論》亦言：聽者端視如飢渴，一心入於語義中，踴躍聞法心悲喜，如是之人可為說。端直審也。若不誡彼群情令其審聽，恐心不定慧解不生，故勅審聽。}@
%{论典中第四段定记分中，从这里开始是第三部分，取授记。佛陀允许舍利弗等人接受授记，并为他们宣说。所以论典中说：取授记者，因为舍利弗等人想要得到授记，就像经文中佛陀对舍利弗说：“你已经三次请求了，我怎么能不宣说呢？”，所以允许他们接受授记。如果按照自身科目来说，接下来的第三段是开启真实相，开启权门，其中分为两部分：一是明二记，二是五浊下方破四疑。二记分为两个，第一个取授记中又分为两个：一是允许接受，二是恶人退却。这是第一部分。《菩萨地》中说：听法的人要仔细聆听，扫除杂念，摄持正念。《智论》中也说：听法的人要像饥渴一样专心致志，一心投入到佛法的意义中，听到佛法要欢喜踊跃，这样的人才值得宣说。端直审慎，如果不对大众进行告诫，让他们认真听闻，恐怕他们心不坚定，智慧解脱不会生起，所以佛陀告诫他们认真听闻。}%

@{經說此語時(至)禮佛而退。}@
%{佛陀说完这句话，那些不能理解佛法的人就向佛陀礼拜，然后退却了。}%

@{贊曰：下惡人退廗，有四：一明去，二不止，三快勅，四敬諾。初中復二：初標、後釋。此標也。}@
%{接下来是恶人退却部分，有四个方面：一是说明他们离开，二是不能阻止他们，三是迅速告诫他们，四是他们恭敬地答应。其中又分为两部分：一是标明，二是解释。这是标明部分。}%

@{經所以者何(至)是以不住。}@
%{佛陀问：“为什么他们要离开呢？” 舍利弗回答：“因为他们不能忍受佛法，所以就离开了。”}%

@{贊曰：下釋起去所由，此自徵云難得有五：一得人身難，二生中國難，三具諸根難，四值佛出難，五聞正法難。五千之徒已具初四，何故將說妙法避廗而起去耶？此去之所以者何謂也？今釋有二意：一罪根深重，二有增上慢。此輩者補配反，群黨也。《說文》軍法發車百兩為一輩，《廣雅》等翻輩亦類也。《玉篇》部比類也。罪者，可毀可嘖可怖可厭之義，若因若果可毀厭者皆名為罪。若依小乘，此罪眾多，重者有三：一煩惱障，二業障，三異熟障。一切煩惱總為二類：一數數起名勤二起而猛名利。分為四句：一勤而不利，二利而不勤，三亦勤亦利，四不勤不利。今取初及第三句名煩惱障，五無間業名業障，三途八難名異熟障。此之三障障入聖道，名為重罪。今依大乘，障有二種：一煩惱障，二所知障。所知障者，隨其所應障入大乘聖位；煩惱障者，隨其所應障入三乘聖位。依《佛地論》，煩惱障有三：一者一百二十八煩惱并隨煩惱，二所發業，三所得果。此意所說是彼品類總名為障，非據重者。依《大般若》，重障有四：一煩惱障，二業障，三異熟障，四法障。煩惱障者，一百二十八根本煩惱，及彼等流諸隨煩惱，隨其所應能障聖者皆名此障，若具有者隨其所應障彼聖故。業障者，依《薩遮尼乾子經》有五種逆：一破塔壞寺焚燒經像，竊盜及用三寶財物。二謗三乘法言非聖法，障礙留難隱弊覆藏。三於一切出家人所，若有戒無戒持戒破戒打罵訶責，說其過失禁閇窂獄，或脫袈裟逼令還俗，責役驅使債其發調斷其命根故。《大集經》言說一破戒比丘過失，過出萬億佛身血。四殺父、害母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。五起大邪見謗無因果，長夜常行十不善業。此之五種唯於大乘名五逆業障。亦有說七等，不過此五，所以不說。異熟障者，謂能障聖道諸異熟果，即三惡趣、八無暇等。其間佛前佛後難應云法前法後，是佛法前後不得聖故。法障者，謂於宿世障他作善造匱法業，於此生中不得聞法，匱乏正法，謂五果中等流、增上二果所攝。罪根深重者感匱法業，是罪根故現不聞法，是罪體故，即第四障也。慢者，《玉篇》輕悔也、不畏也、倨也。或為嫚字，《切韻》欺為謾，緩為慢，恃己陵他高舉為相。《瑜伽》等說慢有七種：一慢，二過慢，三慢過慢，四我慢，五增上慢，六卑慢，七邪慢。初慢者，謂於劣計己勝，或於等計己等。過慢者，謂於等計己勝，或於勝計己等。慢過慢者，謂於勝計己勝。我慢者，恃所執我高舉為相。增上慢者，己實少德謂己多德。卑慢者，謂他多分勝己，計己少分劣他。邪慢者，己全無德謂己有德。今增上慢即是第五己實少德，謂己多德。得世間涅槃禪定等故，未多得謂多德，未多證謂多證。得謂有為道，證謂無為滅。此是增上慢相，非全未得而今謂得。若不爾者，便非增上慢相，乃是第七邪慢相故。有此煩惱障及前法障二種力故，不堪聞法。}@
%{接下来解释他们离开的原因，舍利弗自己解释说：得到人身很难，生在中国也很难，具备一切根基也很难，值遇佛陀出世也很难，听到正法也很难。这五千人已经具备了前四种，为什么听到佛陀要宣说妙法，就退却了呢？他们离开的原因是什么呢？现在解释有两个意思：一是罪根深重，二是产生了我慢。这些人是补配反，群党。《说文》中说：军法中，发车一百辆为一辈。《广雅》等书中翻译“辈”也是类似的意思。《玉篇》中说“部”是比类。罪，指的是可以毁坏、可以责难、可以恐惧、可以厌恶的意思，凡是因或果可以毁坏厌恶的，都称为罪。如果按照小乘来说，罪有很多，其中最重的有三种：一是烦恼障，二是业障，三是异熟障。一切烦恼总分为两类：一是经常生起，称为勤，二是生起猛烈，称为利。分为四句：一是勤而不利，二是利而不勤，三是亦勤亦利，四是不勤不利。现在取第一句和第三句，称为烦恼障；五无间业称为业障；三途八难称为异熟障。这三种障障碍进入圣道，称为重罪。现在按照大乘来说，障有两种：一是烦恼障，二是所知障。所知障是指，根据其所应，障碍进入大乘圣位；烦恼障是指，根据其所应，障碍进入三乘圣位。按照《佛地论》来说，烦恼障有三种：一是有一百二十八种烦恼，以及随烦恼；二是所发业；三是所得果。这个意思是指，这些品类总称为障，不是根据重者来命名的。按照《大般若》来说，重障有四种：一是烦恼障，二是业障，三是异熟障，四是法障。烦恼障是指，一百二十八种根本烦恼，以及它们的等流诸随烦恼，根据其所应，能够障碍圣者，都称为此障，如果具有此障，根据其所应，就会障碍圣者。业障是指，按照《萨遮尼乾子经》来说，有五种逆：一是破坏塔庙，焚烧经像，偷窃以及使用三宝的财物；二是诽谤三乘法，说不是圣法，障碍、留难、隐蔽、覆藏；三是对一切出家人，无论是持戒还是破戒，打骂呵责，说他们的过失，禁闭、囚禁，或者脱掉袈裟，逼迫他们还俗，责役驱使，债其发调，断其命根；《大集经》中说，说一个破戒比丘的过失，超过万亿佛身血；四是杀父、害母、杀阿罗汉、出佛身血、破坏和合僧；五是生起大邪见，诽谤无因果，长夜常行十不善业。这五种，只在大乘中称为五逆业障。也有说七种等，不过就是这五种，所以不说了。异熟障是指，能够障碍圣道的一切异熟果，也就是三恶趣、八无暇等。其中，佛前佛后难应，称为法前法后，是佛法前后不得圣者。法障是指，在宿世障碍他人作善，造作匮乏法业，在这个生命中不能闻法，匮乏正法，指的是五果中等流、增上二果所摄。罪根深重者，感得匮乏法业，是罪根，所以现在不能闻法，是罪体，也就是第四种障。慢，按照《玉篇》来说，是轻慢、不畏惧、傲慢的意思。或者写作“嫚”字，《切韵》中说，欺骗称为“谩”，缓慢称为“慢”，依靠自己，欺凌他人，高举自己，称为相。《瑜伽》等论典中说，慢有七种：一是慢，二是过慢，三是慢过慢，四是我慢，五是增上慢，六是卑慢，七是邪慢。第一种慢是指，认为自己胜过比自己差的人，或者认为自己和与自己相同的人一样。过慢是指，认为自己胜过与自己相同的人，或者认为自己和比自己强的人一样。慢过慢是指，认为自己胜过比自己强的人。我慢是指，依靠自己所执著的我，高举自己，称为相。增上慢是指，自己实际上德行很少，却认为自己德行很多。卑慢是指，认为别人比自己多很多，而认为自己比别人少很多。邪慢是指，自己完全没有德行，却认为自己有德行。现在增上慢就是第五种，自己实际上德行很少，却认为自己德行很多。因为得到世间涅槃、禅定等等，还没有得到很多，就认为自己德行很多，还没有证得很多，就认为自己证得很多。得到，指的是有为道；证得，指的是无为灭。这就是增上慢的相，不是完全没有得到，现在就说自己得到了。如果不然，就不是增上慢的相，而是第七种邪慢的相。因为有这种烦恼障和之前法障两种力量，所以不能理解佛法。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{五千之輩既不堪聞，何因目矚神光、耳聆妙唱，覩天華而晏默、觀地動而無驚？}@
%{五千人中有很多人都无法理解佛法，为什么他们还能目睹佛光、聆听佛音，看到天花却平静无波，看到大地震动却毫无惊慌呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{放光動地未革庸心，演妙宣難便乖淺意，聞序中之問答為大漸之初，因聽宗內之深陳乃增迷而復謗，所以折摧枝葉扇拂糟糠。}@
%{佛光普照、大地震动，却无法改变那些愚蠢的人的心，佛法奥妙难懂，他们却只抓住表面意思，听到序中问答，以为自己已经入门了，结果听到宗内深奥的佛法，反而更加迷惑，还开始诽谤佛法，所以说，他们就像脆弱的枝叶，经不起风吹日晒，就像糟糠一样，一碰就散。}%

@{經世尊默然而不制止。}@
%{佛陀对此默然不语，并没有阻止他们。}%

@{贊曰：二不止也。默靜也，俗作默。諸論皆云有二決定佛力不非：一受異熟決定，二作業決定。罪根深重者受果定類，增上慢者作業定類。由此五千從座而起，佛雖神力亦不止之。又乍可令去，不墜大坑；不可止之，令興重業，故不止也。彼若發心定業可轉，其心不易佛力不排。}@
%{赞曰：佛陀有两点是不阻止的。一是默然静止，俗称默。所有论典都说明佛陀的力量有两点是不可违背的：一是受异熟决定，二是作业决定。罪根深重的人，其受果是注定的；而心存傲慢的人，其行为也是注定的。所以这五千人从座位上站起来，佛陀即使有神力，也不能阻止他们。而且，如果突然让他们离开，他们可能会跌入大坑；如果阻止他们，他们可能会造下重罪，所以佛陀也不阻止。如果他们发心，定业是可以改变的，只要他们心意坚定，佛陀的力量就不会排斥他们。}%

@{經爾時佛告(至)當為汝說。}@
%{经尔时佛告(至) 当为汝说。}%

@{贊曰：三快勅也。風驚秕落，霜殞貞存。佛許說而驚其心，振威神而令起去，故以枝條退為佳唱，貞實住而許說，輕薄虛疎故譬枝葉，敦重堅固乃同貞實。佳音古膎反，善好也。膎音戶佳反，南人謂膎脼也。}@
%{赞曰：佛陀第三点是快速敕令。就像风吹落秕糠，霜冻枯萎树枝，而坚实的树木却依然存活。佛陀答应说法，却让那些心存疑虑的人惊慌失措，佛陀展现神威，让他们离开，所以用枝条来比喻那些退却的人，用坚实的树木来比喻那些坚守正法的人。那些轻浮虚伪的人，就像脆弱的枝叶，而那些敦厚稳重的人，就像坚实的树木。佳音，古音膎反，意思是美好。膎音户佳反，南方人称膎脼。}%

@{經舍利弗言(至)願樂欲聞。}@
%{经舍利弗言(至) 愿乐欲闻。}%

@{贊曰：四敬諾也。唯音弋誰弋水二反，敬諾之詞。然音如延反。順從稱願樂，為希解之意，欲聞亦冀聽之心。}@
%{赞曰：佛陀第四点是敬诺。唯音弋，谁弋水二反，是敬诺之词。然音如延反。顺从称愿乐，是渴望理解的意思，欲闻也是希望听到的意思。}%

@{經佛告舍利弗(至)時一現耳。}@
%{经佛告舍利弗(至) 时一现耳。}%

@{贊曰：此下明與授記為之解釋也。論云：有六種：一未聞令聞，此等文是。二者說，舍利弗！諸佛隨宜所說下是。三者依何等義，所以者何？諸佛世尊唯以一大事下是。四者令住，舍利弗！如來但以一佛乘故為眾生說法下是。五者依法，舍利弗！一切十方諸佛法亦如是下是。六者遮，舍利弗！十方世界中尚無二乘下是。未聞令聞者，歎法希有顯令聞故。說者，明所說法意難知事。依何等義者，謂未聞令聞，及方便所說。依何等義，謂依佛所得深難解法。住者，勸令來住一乘之中。法者，十方三世佛所共行儀軌法式。初隨宜說，意令久後取佛種智。遮者，遮破二執、遮遣二真，令歎法希。未聞令聞有三：一歎希，二舉喻，三勸信。此即初二。此若頻說無智不欣，時乃說之愚智同樂。梵云鄔曇鉢羅，此云瑞應，金輪王出大海減少，金輪路現其華乃生，應金輪之御世名瑞應華，此《法華經》法輪王出、生死海減，一乘道顯方演說之，故舉為喻歎法希有。鶖子往劫曾所未聞，今者令聞令渴仰故。}@
%{赞曰：下面就说明佛陀授记的解释。论典中说，佛陀授记有六种：一是未闻令闻，这段经文就是。二是说，舍利弗！诸佛随宜所说法，下面就是。三是依何等义，所以者何？诸佛世尊唯以一大事，下面就是。四是令住，舍利弗！如来但以一佛乘故为众生说法，下面就是。五是依法，舍利弗！一切十方诸佛法亦如是，下面就是。六是遮，舍利弗！十方世界中尚无二乘，下面就是。未闻令闻，是为了让人感叹佛法的稀有，从而显现出令闻。说，是为了说明佛法所说的是难以理解的事。依何等义，是指未闻令闻，以及方便说法。依何等义，是指依佛陀所得的深奥难解的法。住，是指劝人进入一乘法中。法，是指十方三世诸佛共同遵循的仪轨法式。初随宜说，是为了让人在未来获得佛种智。遮，是指遮破二执，遣除二真，让人感叹佛法的稀有。未闻令闻有三种：一是感叹稀有，二是举喻，三是劝信。这就是前两种。如果频繁地说，没有智慧的人就不会欣喜，所以佛陀才说，让愚者和智者都能同乐。梵语叫邬昙鉢羅，汉语叫瑞应，金轮王出世，大海减少，金轮路出现，瑞应华才会生长，应金轮的御世名瑞应华，这《法华经》中，法轮王出世，生死海减少，一乘道显现，佛陀才演说，所以用瑞应华来比喻，感叹佛法的稀有。鶖子在过去劫中从未听说过佛法，现在让他听到，是为了让他渴望仰慕。}%

@{經舍利(至)言不虛妄。}@
%{经舍利(至) 言不虚妄。}%

@{贊曰：此勸信也。智解局者未能證達，故標不虛勸其生信。}@
%{赞曰：这就是劝信。那些智解局限的人，还不能证悟，所以佛陀说“不虚妄”，是为了劝他们生起信心。}%

@{經。舍利弗(至)意趣難解。}@
%{经。舍利弗(至) 意趣难解。}%

@{贊曰：下第二段明說，有二：初標、後釋。此標也。}@
%{赞曰：下面第二段是明说，有两点：一是标，二是释。这是标。}%

@{經所以者何(至)乃能知之。}@
%{经所以者何(至) 乃能知之。}%

@{贊曰：此釋也。論釋種種因緣者，謂三乘法，彼三乘法唯名字章句說，非有實義故，以彼實義不可說故。此中意說，我以方便說三乘法，此法唯有名字章句無別三體，隨宜說三，非二乘等思量能解，唯佛能知。此說前標智門難了，三乘實義即是真如，不可說故。下依何等，即佛智慧。}@
%{赞曰：这是释。论典解释种种因缘，是指三乘法，那三乘法只是名字和章句，没有真实的意义，因为真实的意义是不可说的。这里的意思是，我用方便法说三乘法，这个法只有名字和章句，没有其他的三体，随宜说三，不是二乘等凡夫能够理解的，只有佛陀才能知道。这句话说的是前面标明的智门难以理解，三乘法的真实意义就是真如，不可说。下面依何等，就是佛陀的智慧。}%

@{經所以者何(至)出現於世。}@
%{经所以者何(至) 出现于世。}%

@{贊曰：自下文第三依何等義，有二：初略標、後廣解。此初也。因前文起，故假徵顯有何所以？言辭難解唯佛知也，依何等義作如是說？諸佛世尊者，總苞十方三世諸佛。唯以一大事者，事物、體事、事義、道理隨應皆得。為此大事因緣，所以出現世間，自稱德號廣利眾生，不爾便如二乘入滅。由此大事，故隨宜說意趣難知。}@
%{赞曰：从下面第三段开始，依何等义，有两点：一是略标，二是广解。这是第一点。因为前面经文已经开始，所以借此显现出佛陀为何要说法？佛陀所说的话难以理解，只有佛陀自己知道。依何等义作如是说？诸佛世尊，是指十方三世所有的佛陀。唯以一大事，是指事物、体事、事义、道理，随应皆得。为了这一大事因缘，所以佛陀出现于世间，自称德号，广度众生，否则就像二乘人一样，入灭了。因为这一大事，所以佛陀才随宜说法，意趣难以理解。}%
@{經舍利弗(至)出現於世。}@
%{佛经里讲舍利弗(等) 这些大弟子，都是佛陀在世时出现的。}%

@{贊曰：下廣釋，有二：初別顯、後釋意。別顯有三：一徵、二釋、三結。此徵也。}@
%{解释这个“大事”呢，有两种方法：第一种是分别阐述，第二种是解释其意义。分别阐述又分三个步骤：第一是提出问题，第二是解释，第三是总结。这里就是提出问题。}%

@{經諸佛世尊(至)出現於世。}@
%{佛经里讲，所有的佛陀，都是为了“大事”而出现在世间的。}%

@{贊曰：此釋大事體，即知見。諸佛出世為此大事，四義明之：謂開、示、悟、入。論云：後一大事者，依四種義應知。佛知見者，如來能證，如實知彼義故。此有三釋：一云法性真如名為如實，法真性故即是所證，義理、境界俱名為義，正智之體名為能證，能知義理證真境故，即此能證正智及所證真如，能所知見並名知見。如為知見之性，智為知見之用，知見性相俱稱知見。無著《般若論》云：無上菩提是法身，正等菩提是報身。《解深密經》云：菩提、菩提斷俱名為菩提。《智度論》云：說智及智處俱名為般若故。或知謂正體智、見謂後得智，是二是用，能照真俗二種境故。此二本性即是真如，合名知見，將性就相故名知見，欲令二乘求種智故。《勝鬘》云：一乘即佛乘，佛乘即大乘。《攝大乘》云：亦乘亦大故名大乘，萬行是也。或乘大性故名大乘，真如是也。故知一乘佛果乘，體通理及智，契當宗義；火宅牛車意在智用，說牛車等我所作故；險途寶所意在智性，稱化作城非寶所故，由此合二並名知見。}@
%{这里解释“大事”的本质，就是“知见”。佛陀来到世间是为了“大事”，而“大事”可以用四个字来概括：开、示、悟、入。佛经里说，要了解“大事”，就应该从这四个方面去理解。佛陀的“知见”，就是如来能够证得，并且如实地了解其意义。关于“知见”有三种解释：第一种解释是，法性真如就叫做“如实”，因为法的真实本质就是所证得的，道理和境界都叫做“义”，正智的本体叫做“能证”，能够了解道理并证得真境，所以，能够证得的正智和所证得的真如，叫做“知见”。“如”是知见的本质，“智”是知见的作用，知见的本质和作用合起来就叫做“知见”。无著菩萨在《般若经》里说：无上菩提是法身，正等菩提是报身。《解深密经》里说：菩提和断除烦恼的菩提，都叫做菩提。《智度论》里说：说智和智的境界，都叫做般若。第二种解释是，“知”是指正体智，“见”是指后得智，这两种是作用，能够照亮真俗两种境界。这两种的本质就是真如，合起来叫做“知见”，从本质上讲就是“知见”，目的是为了让二乘人去寻求种智。《胜鬘经》里说：一乘就是佛乘，佛乘就是大乘。《摄大乘经》里说：既是乘又是大，所以叫做大乘，万行就是大乘。第三种解释是，乘着大性，所以叫做大乘，真如就是大性。所以，一乘佛果乘，其本质包含了道理和智慧，符合佛法宗旨；“火宅牛车”的寓意是指智慧的作用，说牛车等都是我造的；“险途宝所”的寓意是指智慧的本质，说化作城不是宝所。由此，将两种合起来叫做“知见”。}%

@{本論云：何者為四？一開者無上義，除一切智智更無餘事故，一切智者佛也。又言智者，根本、後得智，此二是用，此二智性即是真如。若用若性合名為智，一切智人之智名一切智智。又一切智者根本智，重言智者後得智，舉此二智攝於智性真如妙理。又一切智者智用菩提，又言智者智性涅槃，二種如來藏，今顯此二悉皆無上，歎勝令欣。然此菩提體是有為本有種子，多聞熏習因修生長，體即四智。《楞伽經》云：阿梨耶識名空如來藏；具足熏習無漏法故名不空如來藏。藏識有漏虛妄不實，故名為空；能含一切無漏種，故名如來藏。四智種子體是無漏、非虛妄法，由近善友多聞熏習漸次生長，當成四智。四智之因名不空如來藏，藏是含藏，因性義故。猶如種樹生長圓滿。其涅槃性體是無為，本來而有自性清淨，後逢善友斷障所顯，雖一真如逢緣證別，名四涅槃。《勝鬘經》云：有二種如來藏空智，謂若離若脫、若斷若異一切煩惱藏；不離不脫、不斷不異不思議如來藏。煩惱有漏虛妄不實，能覆真如，名空如來藏。涅槃無漏體是無為非虛妄法，由近善緣斷諸煩惱，漸次智起方便顯證，名為涅槃。體性非空因空所顯，空之性故，煩惱覆位名不空如來藏。藏是覆隱因性義故，故在煩惱纏裹之位名如來藏。出煩惱時名為法身，即此法身因空所顯，空本性故，亦名空如來藏。如刀提耶掘寶顯得，阿賴耶識及諸煩惱名如來藏者，即《涅槃》云未得阿耨多羅三藐三菩提時，善不善法皆名佛性。《無垢稱》云偽身種姓，七識住、貪欲、瞋恚、愚癡、十不善業道為如來種等，文非一故，即前菩提名為報身，報身修生、法身修顯，法身證因證故，報身生因生故。前藏有四：一能含藏藏，謂阿賴耶識如庫藏等；二能生德藏，謂報身種子如糓種等；三能覆藏藏，謂煩惱等如土覆物；四能顯德藏，謂法身佛性如金性等。大位而言，所知障斷證佛報身菩提圓滿，煩惱障斷證佛法身涅槃圓滿；諸佛出世欲令眾生斷所知障及所發業并所得果，一切俱盡圓證菩提，開知見相使得清淨，障盡智圓名清淨故。欲令眾生斷煩惱障及所發業并所得果，一切俱盡圓證涅槃，開知見性使得清淨，障盡理顯名清淨故。緣此知見故出世間。開者出生顯證之義，出生菩提證涅槃故。除此二種更無餘事勝過二法，故名無上。}@
%{佛经里说，这四个字指的是什么呢？第一，开，指的是无上的意义，除了“一切智智”之外，再没有别的了，而“一切智”就是佛。第二，智，指的是根本智和后得智，这两种都是作用，而这两种智慧的本质就是真如。无论是作用还是本质，合起来都叫做“智”，一切智者的智慧叫做“一切智智”。第三，一切智者拥有根本智，而“智”指的是后得智，把这两种智慧都归纳到智慧的本质真如的妙理中。第四，一切智者的智慧作用是菩提，而“智”指的是智慧的本质涅槃，这两种叫做如来藏。现在要显现这两种都无比殊胜，赞叹其殊胜，让人欣喜。然而，菩提的本质是有为的，本来就有种子，通过多闻熏习，因修而生，其本质就是四智。《楞伽经》里说：阿赖耶识叫做空如来藏，具足熏习无漏法，所以叫做不空如来藏。藏识有漏，虚妄不实，所以叫做空，能够包含一切无漏的种子，所以叫做如来藏。四智的种子本质是无漏的，不是虚妄的法，通过亲近善知识，多闻熏习，逐渐增长，最终成就四智。四智的因叫做不空如来藏，藏就是包含的意思，指的是因的本质。就像种树一样，最终长成圆满的树木。涅槃的本质是无为的，本来就有自性清净，后来遇到善知识，断除障碍，显现出来，虽然是同一个真如，但遇到不同的缘，证得不同的境界，叫做四涅槃。《胜鬘经》里说：有两种如来藏空智，一种是离开、摆脱、断除、区别一切烦恼的藏，一种是不离开、不摆脱、不断除、不区别不可思议的如来藏。烦恼有漏，虚妄不实，能够遮盖真如，叫做空如来藏。涅槃无漏的本质是无为的，不是虚妄的法，通过亲近善缘，断除一切烦恼，逐渐智慧增长，方便显现证得，叫做涅槃。涅槃的本质并非空，而是由空显现，因为空是本质，所以烦恼遮盖真如的地方叫做不空如来藏。藏指的是遮盖，指的是因的本质，所以，在烦恼缠绕的地方叫做如来藏。当烦恼消失的时候，就叫做法身，而法身是由空显现，空是本质，所以也叫做空如来藏。就像用刀提耶来掘取宝藏，显现出来一样，阿赖耶识和一切烦恼叫做如来藏，就像《涅槃经》里说：没有得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，善法和不善法都叫做佛性。《无垢称经》里说：伪身种姓，七识住、贪欲、瞋恚、愚痴、十不善业道是如来种等，因为文字不同，所以，之前的菩提叫做报身，报身修生，法身修显，法身证得因证得，报身生因生得。之前的藏有四种：第一种是能够包含的藏，指的是阿赖耶识，就像仓库一样；第二种是能够生德的藏，指的是报身种子，就像谷种一样；第三种是能够遮盖的藏，指的是烦恼，就像土覆盖着东西一样；第四种是能够显德的藏，指的是法身佛性，就像金子一样。从大的方面来说，断除所知障，证得佛报身菩提圆满，断除烦恼障，证得佛法身涅槃圆满；诸佛来到世间，是为了让众生断除所知障，以及所造的业和所得到的果报，一切圆满证得菩提，开启知见相，使其清净，障碍消失，智慧圆满，叫做清净。为了让众生断除烦恼障，以及所造的业和所得到的果报，一切圆满证得涅槃，开启知见性，使其清净，障碍消失，道理显现，叫做清净。因为“知见”，所以出离世间。开，指的是出生显现证得的意思，出生菩提，证得涅槃。除了这两种之外，再没有其他的事能够胜过这两种法，所以叫做无上。}%
@{二示者，同義，以聲聞、辟支佛、佛三乘法身平等。法身平等者，佛性法身無差別故。《涅槃經》云：譬如乳牛有種種色，及搆其乳置之一處白色無異；佛性亦爾，眾生雖有種種不同，佛性無別。此意說言，三乘法身本來平等，眾生不知，不肯修證法身圓滿。諸佛出世，欲示眾生，此佛知見之性，三乘同有平等無二，令同證滿以成法身。}@
%{“二示”的意思是相同的，是指声闻、辟支佛、佛三乘的法身都是平等的。法身平等是因为佛性法身没有差别。就像《涅槃经》中说：就像乳牛有各种各样的颜色，但是挤出来的牛奶放在一起，颜色就都一样了；佛性也是这样，众生虽然有各种各样的不同，但佛性是相同的。这个意思就是说，三乘的法身本来就是平等的，众生不知道，不愿意修行证得法身圆满。诸佛出世，就是想要告诉众生，佛的知见之性，三乘都是平等的，没有区别，让大家一起证得圆满，成就法身。}%

@{三悟者，不知義，以一切聲聞、辟支佛不知彼真實處故。不知真實處者，不知究竟唯一佛乘故。如下有人至親友家醉酒而臥，以無價珠繫衣裏等，彼初不覺後悟方知，此意說言，二乘不知究竟唯一佛乘，體即菩提四智，所以不修報身圓滿；佛出世者欲令眾生悟於究竟唯此一乘佛菩提智，令修生長。}@
%{“三悟”的意思是不知道佛法真正的含义，因为所有的声闻、辟支佛都不知道真正的佛法。不知道真正的佛法，就是不知道究竟的唯一佛乘。就像有人到亲友家喝醉了酒就睡着了，身上还带着无价的珠子，他一开始不知道，后来醒悟了才知道，这个意思就是说，二乘不知道究竟的唯一佛乘，其本质就是菩提四智，所以不修报身圆满；佛出世就是要让众生明白究竟的唯一佛乘，就是佛菩提智，让大家修行成长。}%

@{上來三種——開者雙顯法身、報身、涅槃、菩提二種無上，歎勝令欣；示者別顯法身涅槃三乘無二本來而有，令其修證；悟者別顯報身菩提第一究竟本有種子，令修果生——俱明果中斷德、智德，既證此二，利樂眾生、應物現形，應機說法，即是化身及他受用，名為恩德。}@
%{上面这三种，一是“开”，就是同时显现法身、报身、涅槃、菩提这两种无上的东西，赞叹其殊胜，让人欢喜；二是“示”，就是分别显现法身涅槃，三乘没有区别，本来就存在，让人去修行证得；三是“悟”，就是分别显现报身菩提，这是第一究竟的，本来就存在的种子，让人去修行，成就果位。这三者都表明了果位中的断德和智德，一旦证得这两者，就能利益众生，随缘显现，应机说法，这就是化身和他受用，叫做恩德。}%

@{四入者，為令證得不退轉地，示現與無量智業故。上三總、別雖顯佛果無上、同、勝，未知如何可能證獲。今顯能證能得之因，故名為入。依此本論初地已上名不退地，佛果位中一切智智體用大故名無量智。業者因也。佛出為說初地已上能得佛果一切智因，故名為入。佛說此因，欲令二乘有學、無學，及初地前、證初地上不退轉地，入變易生修種智因，觀察智性入佛二果。}@
%{“四入”的意思是为了让人证得不退转地，显现无量智的因缘。上面三点总的来说，虽然显现了佛果的无上、平等、殊胜，但不知道如何才能证得。现在就显现能证得、能得到的原因，所以叫做“入”。根据本论，初地以上叫做不退地，佛果位中一切智的智体和功用很大，所以叫做无量智。因缘就是原因。佛出世来说明初地以上能得到佛果一切智的原因，所以叫做“入”。佛说这个原因，是为了让二乘有学、无学，以及初地之前、证得初地以上的不退转地，进入变易生，修行种智因，观察智慧的本性，进入佛的二果。}%

@{此四意言：佛出世者，欲令眾生斷二障盡，開佛菩提、涅槃知見，使證清淨，歎二無上勸令欣故；示法身同有令使證故；悟所不知唯一佛乘智令修生故；既顯佛果菩提涅槃殊勝體性，并顯其因令其趣入。謂佛出世意說一乘若果若因，令諸眾生修因證果皆作佛故，更不為餘。}@
%{这四点的意思是：佛出世是为了让众生断除二障，开启佛菩提、涅槃的知见，使之证得清净，赞叹这两种无上的东西，劝导大家欢喜；显现法身平等，让大家去证得；让大家明白之前不知道的唯一佛乘，去修行成长；既显现了佛果菩提涅槃殊胜的体性，也显现了其原因，让大家去趋入。也就是说，佛出世就是为了说一乘法，无论果位还是因缘，都是为了让众生修行因缘，证得果位，都成为佛，不再为了其他。}%

@{前歎智慧及智慧門，即是一乘教之與理，今說行、果，故知總說一乘四法名為法華。或不退者，八地以上行不退故，諸論說受變易生故。雖二乘迴心未即至彼地，三乘俱同，後決定得出分段死、入變易生，故作是說。}@
%{前面赞叹智慧和智慧的门，这就是一乘教的道理，现在说修行和果位，所以知道总的说一乘的四法，叫做法华。不退转，是指八地以上修行不退转，因为各种论述都说受变易生。虽然二乘回心转意，还没有达到那个境界，但三乘都是一样的，最终都会脱离分段生死，进入变易生，所以这样说。}%

@{又二乘者煩惱不退，經三大劫俱名不退地。又一乘者修行一乘，若信若位若證若行，今於此中皆令入故，並名不退。或此果因一乘實體，是前所說諸佛智慧，其智慧門即前所說三乘權教，令二乘者捨權取實，行一乘因趣一乘果，是此本意。}@
%{二乘是指烦恼不退转，经历三大劫都叫做不退地。一乘是指修行一乘法，无论是信心、位次、证得、修行，现在都让大家进入其中，所以都叫做不退转。或者说，这个果位和因缘一乘的实体，就是前面所说的诸佛智慧，其智慧门就是前面所说的三乘权教，让二乘者舍弃权教，取真实法，修行一乘的因缘，趣入一乘的果位，这就是本来的意思。}%

@{上來所說總別果因以解四種，准下三世佛法之中，不說初開，唯說示、悟、入，故知但應如此說善，示悟別顯二果已周，不假標故，舉此二種攝佛一切有為無為萬德盡故。此〈方便品〉法說一乘唯為上根，由此通辨若因若果菩提涅槃以為一乘。}@
%{上面所说的总的和分别的果位和因缘，用来解释这四种，参照下面的三世佛法，不讲“开”，只讲“示”、“悟”、“入”，所以知道应该这样说才好，因为“示”和“悟”分别显现了两种果位，已经周全了，不需要再加标签，用这两种来摄取佛的一切有为无为的万德，就足够了。这个《方便品》的法说一乘，只适合上根利的人，由此可以通达地辨别，无论是因缘还是果位，菩提涅槃都是一乘。}%

@{〈譬喻品〉中為中根者但說於悟，牛車菩提智德一乘，由唯迷因智不迷因理、果智理故。〈化城喻品〉為下根者但說於示，寶所涅槃斷德一乘，由迷果理不迷果智，因理智故各隨所宜斷除彼障，令其進入偏說一乘，或為中下互說因果智理二門，影顯令解。}@
%{《譬喻品》中，适合中根利的人，只讲“悟”，牛车菩提智德一乘，是因为只迷因智，不迷因理、果智理。 《化城喻品》中，适合下根利的人，只讲“示”，宝所涅槃断德一乘，是因为迷果理，不迷果智，因理智，所以根据各自的根性，断除障碍，让他们进入偏说一乘，或者对中下根利的人，互相说因果智理两门，影射显现，让他们明白。}%

@{唯此一品通明因果覺寂一乘，理義周備，故本論中具解此品，餘品但總釋其大意不異此故，若解此品便解一部矣。然勘下文，牛車在果，即是菩提，下文但明因中之智，三乘乘此至道場故。}@
%{只有这一品，通达地阐明了因果觉寂一乘，道理和义理都周全了，所以本论中详细解释了这一品，其他品只是总的解释其大意，与这一品没有区别，如果明白了这一品，就相当于明白了整部经论。但是看下面的内容，牛车在果位，就是菩提，下面的内容只阐明因缘中的智慧，三乘依靠这个到达道场。}%

@{又理雖然，諸經論中多說涅槃理性智慧以為一乘，一乘本故如《無量義》。}@
%{虽然道理是如此，但很多经论中都以涅槃理性智慧作为一乘，一乘的根本就是像《无量义经》中说的那样。}%
@{第二解云，今此四義總依佛性法身智體以為一乘。《涅槃經》言：大事者所謂佛性。又畢竟有二：一莊嚴畢竟，二究竟畢竟。莊嚴畢竟者謂六波羅蜜，究竟畢竟者一切眾生所得一乘，一乘者即是佛性，以是義故我說一切眾生悉有佛性、悉有一乘，無明覆故不能得見。故知佛性即是知見，即是一乘。說諸眾生悉有佛性名之為開，曲宣分別名之為示，此是法佛性、此是報佛性、此是因性、此是緣性、此是理性，此是行性、此是善根人性、此是不善根人性，此等名示。故《涅槃》云：如貧女舍內多有真金之藏，家人大小無有知者，時有異人善知方便，乃至即於其家掘出真金之藏，女人見已心生歡喜生奇特想宗仰是人。善男子眾生佛性亦復如是，一切眾生不能得見，如彼金藏貧女不知。善男子我今普示一切眾生所有佛性，善方便者即是如來，貧女即是一切無量眾生，真金藏者即佛性也。種種分別令其生解名之為悟，勸物起修令其入證名之為入。若依此解，〈譬喻品〉中牛車各與，吾為汝造，便非此義。}@
%{第二种解释说，现在这四种意思，总归是依靠佛性、法身、智慧、身体这四者，把它看作是一乘。 《涅槃经》里说：大事就是所谓的佛性。 佛性又终究有两种：一种是庄严究竟，一种是究竟究竟。 庄严究竟，指的是六波罗蜜，究竟究竟，指的是一切众生所获得的一乘，一乘就是佛性，因为这个道理，所以我才说一切众生都有佛性，都有一个乘，因为无明遮蔽，所以不能看见。 所以知道佛性就是知见，就是一乘。 说众生都有佛性，叫做“开”，详细地说明和分别，叫做“示”，法佛性、报佛性、因性、缘性、理性、行性、善根人性、不善根人性，这些就是“示”。 所以《涅槃经》里说：就像贫穷的女子家里有很多真金的宝藏，家里人大小都没有人知道，这时有异人善于知道方便，甚至就在她家里挖出真金的宝藏，女子看见了，心里生欢喜，生出奇特的念头，崇拜这个人。 善男子，众生的佛性也同样如此，一切众生都看不见，就像那个金藏，贫穷的女子不知道。 善男子，我现在普遍地向一切众生显示所有佛性，善于方便的人，就是如来，贫穷的女子就是一切无量的众生，真金的宝藏就是佛性。 种种分别，使他们明白，叫做“悟”，劝导他们修行，使他们证悟，叫做“入”。 如果按照这种解释，在《譬喻品》中，牛车各给你，我为你造，就不是这个意思。}%

@{第三解云，其前三種即依佛果大般涅槃三事解之。《涅槃經》第二卷云：我今當令一切眾生，及以我子四部之眾，悉皆安住祕密藏中，我亦復當安住是中入於涅槃。何等名為祕密之藏？猶如伊字三點，若並則不成伊，縱亦不成，如摩醯首羅面上三目乃得成伊，三點若別亦不得成。我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃，我今安住如是三法為眾生故名入涅槃，如世伊字。此中意說，梵本伊字上有二點下有一點，似倒品字。並者橫也，謂前後證。縱者竪也，謂有三品。世說縱橫，即此竪、並皆非伊字，三點別安亦非伊字，要三和合不縱不橫亦不離別，和合三點不一不異，如大自在天面上三目，額上有一眉下各一。佛入涅槃亦復如是，摩訶般若者能證之智，如來身者所證法身，解脫者由能證智證所證理法身之時，二障滅盡二死，當來後有不續，更無繫縛，假名擇滅，即是解脫。故《雜集》云滅諦有三：若能滅、若所滅、若滅性，即是此三大般涅槃，般若在上為能證道，如額上目，法身、解脫並在其下是所證故，猶如眉下所有兩眼，以智證理令後惑苦皆斷不生名入涅槃，是佛安住祕密之藏，不同二乘智了生空，不是大慧理，但生空無我之理不名法身，雖得惑種及分段死少分不生之假擇滅，不得習氣及智障滅分段、變易二死俱盡之勝解脫，如縱如橫非大涅槃，身灰智滅彼名為入，無現身智何得稱大？佛今不爾故名為大，稱為祕藏。古人有解，但依真如以為三事名大涅槃，便無入義，常住不壞為利有情以智證真，惑苦解脫方名為入，是佛意故，不同二乘無有身智乃名為入。故佛自言假使烏、角，鵄乃至永入於涅槃等。今作此解善順彼經，審讀經文當自悉知。摩訶般若即開佛知見，故論說言除一切智智更無餘事，一切智者證二空智，重言智者證諸有智，此最勝妙故名無上，更無過故。法身即是示佛知見，故論說言三乘平等佛性法身無差別故。解脫即是悟佛知見，二障俱亡二死皆盡是真解脫，二乘唯得一障一死盡滅無餘，不知於此，故論說言二乘不知真實處故令其悟也。上來三事即是證入大般涅槃，此必有因更說入義，故論說入示現不退轉地與無量智業也。佛出於世欲令三乘有情皆修不退地業，安住祕密藏、入大般涅槃，不為餘也。此與涅槃名字雖殊、體性無別，一切皆欲行因證入佛果位故。若作此解，既契化城之趣寶所，亦合火宅之御牛車，一乘體德既曰大般涅槃，法報二身正覺之與圓寂，一一總攝周備，亦何理而不彈？今此三解，唯取所詮智慧名曰一乘，能詮之教門即次前說也。隨宜所說意趣難解故，又以蓮華喻於妙法，必兼開敷之與秀出，果秀因敷亦無乖爽。然《勝鬘》等經及此下文多說真理以為一乘，乘之本故，實通二種，於義苞盡。開示悟三明佛果乘，入之一種明佛因乘，因乘雖通三無數劫，今此唯取第二劫後，論說令證不退位故，《楞伽經》中十地分為三種意生身故，如別章說。又後品言聲聞、緣覺、不退菩薩乘此寶乘直至道場。《勝鬘經》言：無明為緣、無漏業因，有阿羅漢、辟支佛、大力菩薩三種意生身生。初地已前實居三界分段死中、未出火宅，猶在門中當為燒故，不與一乘之名；或八地後名不退地。《瑜伽論》說八地後為意生身故，得決定故。}@
%{第三种解释说，前面的三种解释，就是根据佛果、大般涅槃这三件事来理解的。 《涅槃经》第二卷里说：我现在要让一切众生，以及我的孩子四部大众，都安住在秘密的宝藏中，我也要安住在其中，进入涅槃。 什么叫做秘密的宝藏？ 就像“伊”字，三个点，如果并在一起，就不能成为“伊”，纵向也不行，就像摩醯首罗脸上的三只眼睛，才能成为“伊”，三个点如果分开，也成不了“伊”。 我也是这样，解脱的法门也不是涅槃，如来的身也不是涅槃，摩诃般若也不是涅槃，三法各不相同，也不是涅槃，我现在安住在这样三法中，为了众生，所以叫做进入涅槃，就像世间的“伊”字。 这里的意思说，梵文“伊”字上面两个点，下面一个点，像倒写的“品”字。 并在一起，就是横着，指的是前后证悟。 纵向，就是竖着，指的是有三种品类。 世间所说的纵横，就是这个竖着、并在一起，都不是“伊”字，三个点分开安放，也不是“伊”字，必须三个和合，不纵不横也不分离，和合三个点，不一不异，就像大自在天脸上的三只眼睛，额头上有一条眉，下面各有一只眼睛。 佛进入涅槃也同样如此，摩诃般若，就是能够证悟的智慧，如来的身，就是所证悟的法身，解脱，就是因为能够证悟的智慧，证悟了所证悟的理法身的时候，两种障碍灭尽，两种死亡，将来之后没有连续，再也没有束缚，假名叫做择灭，这就是解脱。 所以《杂集经》里说灭谛有三种：能够灭的、被灭的、灭的本性，这就是三大般涅槃，般若在上面，是能够证悟的道，就像额头上眼睛，法身、解脱并排在下面，是所证悟的，就像眉下面有两只眼睛，用智慧证悟道理，使以后的惑苦都断绝，不生，叫做进入涅槃，这就是佛安住在秘密的宝藏，不同于二乘的智慧，只了悟空，不是大智慧的道理，只生出空无我的道理，不叫做法身，虽然能够获得惑种以及分段死少分不生，这种假择灭，得不到习气以及智障灭尽分段死、变易死两种死亡，都灭尽的胜解脱，就像纵向横向，不是大涅槃，身灰智灭，那些叫做进入，没有现身智慧，怎么能够称为大？ 佛现在不是这样，所以叫做大，叫做秘密宝藏。 古人有解释，只是依靠真如，把它看作三件事，叫做大涅槃，就没有进入的意思，常住不坏，为了利益有情，用智慧证悟真如，惑苦解脱，才叫做进入，这是佛的意思，不同于二乘，没有身智，才叫做进入。 所以佛自己说，即使乌鸦、角、鸱，乃至永远进入涅槃等等。 现在作这种解释，很好地符合那部经，仔细阅读经文，应该自己就能明白。 摩诃般若，就是“开”佛的知见，所以论典里说，除了“一切智”的智慧，再没有其他事，一切智，就是证悟了两种空性的智慧，重言智，就是证悟了诸有的智慧，这是最胜妙的，所以叫做无上，再没有超过的。 法身，就是“示”佛的知见，所以论典里说，三乘平等，佛性法身没有差别。 解脱，就是“悟”佛的知见，两种障碍都灭亡了，两种死亡都灭尽了，这才是真正的解脱，二乘只能够获得一种障碍、一种死亡灭尽，没有剩余，不知道这一点，所以论典里说，二乘不知道真实之处，所以让他们悟。 上面三件事，就是证悟进入大般涅槃，这必然有因，再说明进入的意思，所以论典里说，进入，显示不退转地以及无量智业。 佛出世，想要让三乘有情都修不退转地的业，安住在秘密宝藏，进入大般涅槃，不是为了其他。 这与涅槃的名字虽然不同，但是体性没有区别，一切都是想要修行因，证悟进入佛果位。 如果作这种解释，就符合化城中的趣宝所，也符合火宅中的御牛车，一乘的体德，既然叫做大般涅槃，法报二身，正觉以及圆寂，一一都包含周备，还有什么道理不能接受呢？ 现在这三种解释，只是取所诠释的智慧，叫做一乘，能够诠释的教门，就是按照前面所说的。 随宜所说，意趣难解，所以又用莲花比喻妙法，必然兼顾开敷和秀出，果秀因敷，也没有违背。 但是《胜鬘经》等经以及此下文，多说真理，把它看作一乘，乘的根本，实际上通两种，在道理上包含了全部。 开示悟，三种明了佛果乘，进入，一种明了佛因乘，因乘虽然贯通三无量劫，现在这里只取第二劫之后，论述使他们证悟不退转位，所以《楞伽经》中，十地分为三种意生身，就像别章所说。 又后品说，声闻、缘觉、不退菩萨，乘着这个宝乘，一直到道场。《胜鬘经》说：无明为缘，无漏业为因，有阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三种意生身生。 初地以前，实际上住在三界分段死中，没有走出火宅，还在门里，将要被烧，所以不给予一乘的名号；或者八地以后，叫做不退地。《瑜伽论》说，八地以后是意生身，所以得到决定。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{二乘無學羊鹿果位亦居分段，應在門中如小菩薩，應非出宅？}@
%{二乘无学羊鹿果位也住在分段，应该在门中像小菩萨，应该没有出宅？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{談其分段應非出宅，餘依永滅已得涅槃名居門外，不同於彼。}@
%{谈到分段，应该没有出宅，其余依靠永远灭尽已经证得涅槃，名叫住在门外，跟他们不同。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故二子趣於牛羊鹿稱出宅，大子趣於牛菩薩未出宅？}@
%{为什么二乘趣向牛羊鹿就叫出宅，大乘趣向牛菩萨就没有出宅？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{二乘惑種盡得滅稱出宅，初劫惑猶行，如何稱出宅？又七地分段盡此一生亦名出宅，二乘同故。已前即非，猶多生故，如有學類，故出宅已方上牛車。然此經文初開之中初總標勝致，使得清淨之言；後三別顯，故略不說。}@
%{二乘烦恼种子都灭尽了就叫出宅，初劫烦恼还存在，怎么叫出宅？又七地分段尽于这一生也叫出宅，二乘相同，所以。以前就不是，因为还有很多生，就像有学类，所以出宅以后才上牛车。但是，这经文一开始就总标胜致，得到清净的语言；后面三番分别显明，所以略不说了。}%

@{經舍利弗(至)出現於世。}@
%{经舍利弗(到) 出现于世。}%

@{贊曰：第三結也。}@
%{赞曰：第三结也。}%

@{經佛告舍利弗(至)示悟眾生。}@
%{经佛告诉舍利弗(到) 示悟众生。}%

@{贊曰：此釋於前有何意況？眾生身中悉有佛性，故所教化但化菩薩，所為所作常為此事，唯以佛之知見示悟眾生。論第二番釋示悟入云：又示者，為諸菩薩有疑者，令知如實修行故。謂有菩薩疑無佛性不肯修行，今示所化但化菩薩，令知三乘同有佛性，斷彼疑故如實修行。又悟入者，未發菩提心者令發心故，此解悟義；已發心者令入法故，此解入義，明因果盡。又重釋悟入云悟者令外道眾生生覺悟故，復入者令得聲聞果入大菩提故，迴邪入正捨權取實故。}@
%{赞曰：这解释前面有什么意思呢？众生心中都具有佛性，所以所教化只教化菩萨，所为所作常为此事，只用佛的知见示悟众生。论第二番解释示悟入云：又示者，为了诸菩萨有疑惑者，让他们知道如实修行。意思是，有些菩萨怀疑没有佛性，不肯修行，现在示所化只教化菩萨，让他们知道三乘都有佛性，断除他们的疑惑，所以如实修行。又悟入者，未发菩提心者令发心，这是解悟义；已发心者令入法，这是解入义，明白因果尽。又重释悟入云悟者令外道众生生觉悟，复入者令得声闻果入大菩提，回邪入正，舍权取实。}%

@{妙法蓮華經玄贊卷第三(末)}@
%{妙法莲华经玄赞卷第三(末) }%

@{保安三年四月廿三日書了，法隆寺僧覺印之。}@
%{保安三年四月廿三日写完了，法隆寺僧觉印之。}%

@{同年十月廿六日移點已了，以興福寺圓如房本為之，以為令法久住。覺印之東北院讀本，點本、校點又了(云云)。}@
%{同年十月廿六日移点已了，以兴福寺圆如房本为之，以为令法久住。觉印之东北院读本，点本、校点又了(云云) 。}%
