@{起信論疏筆削記卷第六}@
%{起信论疏笔削记卷第六}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{二立義分。二寄問中疏文二。初釋法。大乘法體者。大乘之體。即是於心。名心為法也。此中且說法為大乘體。次下一文方說心為法體。此乃展轉釋出其體也。今言出大乘法體者。恐多法字。有智詳焉。謂自下以三義釋名法之由。夫言法者。有其二義。一任持自體義。二軌生物解義。今初一句。即初義也。謂本有自體真實不變。非同依他。從緣假立無有自性。以從無始來任持不失故。故下論云。如實不空以有自體。具足無量性功德故。後二即軌生物解義。又法者。對智得名。以此一心是法界理。能軌於智令成無漏。無分別也。斯則以無相境相無緣智故。云對智。下論云。唯證相應故。復能顯於三大之義。未有一義不從法顯。故下文云。依於此心顯示摩訶衍義。義理既彰物則生解故。此二句皆後義也。宗本法者。謂一論所宗染淨根本故。或可宗即是本。謂約義所依曰宗。能立萬法曰本。故下疏云。依宗所顯差別義理。又淨名云。依無住本立一切法也。又起論云。為欲解釋如來根本之義。即斯法也。大位在因者。謂此論中所明法體。大都所判屬於因位。以文云所言法者。謂眾生心。既標眾生之言。故知大概合當因位。不同佛性圓覺究竟覺不思議解脫等。大位在果。今約因中性德所標故。云眾生心也。通染淨者。若隨名取義則位在於因。若克論體性則通於因果。因果即染淨也。斯則心實通於因果。以帶眾生之言故。判在因也。然亦有在果名心在因名覺之處。如圓覺經云。是諸眾生清淨覺地。又云。一切如來妙圓覺心故。云通染淨也。所以下文云。是心則攝一切世間出世間法。攝世間法是通染。攝出世間法是通淨也。}@
%{起信论疏笔削记卷第六，长水沙门子璿录。

这篇文章分为两部分，第一部分是立义，第二部分是寄问。这两部分都引用了疏文。首先解释“法”字。大乘法体，指的是大乘的本体，也就是心，把心叫做法。这里先说“法”是大乘的本体，下一段才说“心”是法体，这是逐步解释其本体。现在说“大乘法体”，怕“法”字太多，有智慧的人要仔细思考。意思是说，下面将用三个意思来解释“法”这个名称的由来。

“法”这个词有两种意思，第一种是“任持自体义”，第二种是“轨生物解义”。第一句话就是第一个意思，意思是说，它本来就有自性，真实不变，不像依靠其他事物而存在的，从缘起假立的，没有自性。因为从无始以来一直保持着，没有丢失，所以下面论述中说“如实不空，以有自体，具足无量性功德故”。后两个意思就是“轨生物解义”。

另外，“法”是对智者而言的名称。因为一心是法界理，能够引导智慧，使之达到无漏，无分别。因为是无相境界，无缘智，所以说“对智”，下面论述中说“唯证相应故”。它还能显现三大义，没有一个义理不是从法中显现出来的，所以下文说“依于此心显示摩诃衍义”。义理已经彰显，事物就会生起理解，所以这两句话都是后来的意思。

“宗本法”指的是，一论所宗的染净根本，或者可以说“宗”就是“本”。意思是说，以义理所依为“宗”，能够建立万法为“本”。所以疏文中说“依宗所显差别义理”。又《净名经》中说“依无住本立一切法也”。又《起信论》中说“为欲解释如来根本之义，即斯法也”。

“大位在因”指的是，此论中所阐明的法体，大多被判定属于因位。因为文中说“所言法者，谓众生心”，既然标明了众生之言，就知道大概应该属于因位，不同于佛性、圆觉、究竟觉、不可思议解脱等，大位在果。现在以因中性德所标明，所以说“众生心也”。

“通染净”指的是，如果按照字面意思理解，则位处于因位；如果深入论述其体性，则通于因果。因果即染净。所以心实际上通于因果，因为带有众生之言，所以判定在因位。然而，也有在果位叫做“心”，在因位叫做“觉”的地方。比如《圆觉经》中说“是诸众生清净觉地”，又说“一切如来妙圆觉心故”，这就是说“通染净”。所以下文说“是心则摄一切世间出世间法”，摄世间法是通染，摄出世间法是通净。}%

@{疏義者下二釋義文三。初釋文也。大乘名義者。謂大乘是名。名約義立故。須辨義。未有無義而有名者。何故等者。雙徵名義。謂約於何義得名大乘。未審大乘有於何義。以雙徵故。不言何故名。而言何故是。是之一字雙含兩勢。蓋文之巧也。謂此下釋三大可知。二運者。有兩意。一則自運運他。二則已運當運。今此論中正唯後意。故下文云。一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆乘此法。到如來地故。於此二中皆具自運運他也。以約此義名為大乘。}@
%{疏义者下二释义文三。首先解释文义。大乘名义，指的是大乘是名称，名称是根据义理而立的，所以要辨明义理。没有没有义理而有名称的。为什么等等，这是双重征求名义。意思是说，根据什么义理而得名“大乘”？还不知道“大乘”有什么义理。因为是双重征求，所以不说“为什么叫”，而说“为什么是”。“是”这个字包含着两种含义，这是文章的巧妙之处。意思是说，下面解释三大可知。

第二是“运”，有两个意思，一是“自运运他”，二是“已运当运”。现在此论中正是指后一种意思。所以下文说“一切诸佛本所乘故，一切菩萨皆乘此法，到如来地故”。在这两种情况中都具有“自运运他”。以约此义名之为大乘。}%

@{是故下。二結意也。如文云。所言法者。謂眾生心是先顯法體。次云所言義者。則有三種等。是後顯義理。大乘之中唯茲法義。今既法義並陳無所遺矣。故云義足。}@
%{所以下面两句是总结意旨。就像文中说“所言法者，谓众生心”，这是先显现法体；然后说“所言义者，则有三種等”，这是后显现义理。大乘之中只有法义，现在法义已经并陈，没有遗漏了，所以说义足。}%

@{疏依宗下三彰位所依之法。染淨雖通。所顯之義唯局於淨。體相用三各不相。是故名差別離障。所顯翻染得名故。云唯淨。故下相大。文云。心性無動則有過河沙等諸淨功德相義示現。用大云。除滅無明見本法身。自然而有不思議業種種之用。據此所說正唯屬乘。而言大位者。以體大通染淨故。今約多分判在果也。又體大雖通於染。以彼之名亦從顯得。若在因時則無體大之名。至相用顯時。方對此二以彰體名。由是三義皆屬淨也。}@
%{疏文依宗下三彰位所依之法。染净虽然都通，但所显的义理只局限于净。体、相、用三者各不相干，所以叫做“差别离障”。所显的是翻转染污，得名“净”，所以说“唯净”。所以下面是“相大”。文中说“心性无动，则有超过河沙等诸净功德相义示现”。“用大”说“除灭无明见本法身，自然而有不可思议业种种之用”。根据这些所说，正是属于大乘。

而说“大位”指的是，因为“体大”通于染净，现在以多数判定在果位。又“体大”虽然通于染污，但它的名称也是从显现中得到的。如果在因位，则没有“体大”的名称。等到相用显现的时候，才对应这两个来彰显“体”的名称。由此，三义都属于净。}%

@{起下法體等者。即起下顯正義中總之一段。文云。顯示正義者。依一心法有二種門。乃至以是二門不相離故。論眾生心者。眾生即能依心即所依。所依之體從能依以彰名。前劣後勝。眾生之心依士釋也。故下文云。眾生依心意。意識轉故。}@
%{起下法体等等，就是起下显正义中总的来说一段。文中说“显示正义者，依一心法有两种门，乃至以是二门不相离故”。论“众生心”者，众生就是能依，心就是所依。所依的体是从能依来彰显名称的。前面劣，后面胜。众生之心依士释也。所以下文说“众生依心意，意识转故”。}%
@{疏三。初正釋。出法體者。前出大乘體。名之為法。此出法體名之為心。從寬之狹。此為至也。如來藏心者。謂在纏自性清淨心。具足含攝如來功德。名如來藏。如下自釋。具和合下明心之行相也。和合即生滅門。以彼隨緣成染淨故。不和合即真如門。以約體絕相顯不變故。以其下釋所以。此心具上二種義者。以在眾生位中辨故。是故論云眾生心也。}@
%{第三条解释，首先正本解释。说“出法体”的，前面说“出大乘体”的，叫做“法”。这里说“出法体”的，叫做“心”。从宽到窄，这才是根本。如来藏心，是指在烦恼中，本来就清净的心，它包含着如来的所有功德，所以叫如来藏。下面自己解释，包含着“和合”的，下面说明心的行相。和合就是生灭门，因为心随着因缘而产生染污和清净，所以叫和合。不和合就是真如门，因为以体性来约，没有相，显现出不变，所以叫不和合。下面解释原因，这个心包含着以上两种含义，是因为它是在众生位中进行辨别，所以论典说“众生心”。}%

@{若在下二反顯。謂此心隨染之時。則云與生滅和合。今在佛位純淨無垢。唯不生滅故。無和合義也。以始下出所以。顯無生滅之相。故云唯是真如。既無彼相但是一真約何說合。故中論云。一法云何合。下文顯佛地云。破和合識相。滅相續心相顯現法身。智純淨故。所顯義者。三大之義自此方彰。生滅相無則唯局淨。故無和合。}@
%{如果在下面两种情况中反过来显现，也就是说，当这个心随着染污的时候，就说它和生灭和合。现在在佛位上，纯净无垢，只是不生灭，所以没有和合的含义。从开始下面解释原因，显现出不生灭的相，所以说“唯是真如”。既然没有那些相，只是唯一真如，怎么可以说“和合”？所以《中论》说：“一法云何合”。下面文章显现佛地，说“破和合识相，灭相续心相，显现法身，智纯净”，所以显现的含义，三大含义从这里开始彰显。生灭相没有了，就只局限于清净，所以没有和合。}%

@{今就下順結却成前義。眾生即染相。以真體隨緣起。為眾生相不離體故。名和合。雖全體起相。而體未嘗改變。故名不和合。由是在纏具二門也。}@
%{现在就下面顺理成章地总结前面的话，众生就是染污相，因为真如体随着因缘而生起，成为众生相，不离开体性，所以叫和合。虽然从整个体性生起相，但是体性从来不改变，所以叫不和合。由于是在烦恼中，所以包含着这两个门。}%

@{論出世間法下疏文二。初總敘意。初一句標指。餘皆正敘。體即真如門。相即生滅門。二門相攝不相捨離故。云無礙。染淨同依者。二門之中各攝染淨。真如門是染淨通相。生滅門別顯染淨。通別雖殊不出一心。故云同依。隨流謂不覺迷真。乃至造業受報。反流謂始覺翻染。暨乎菩提涅槃。迷悟雖殊。唯此心轉故。經云。無始時來性一切法依止。由此有諸趣及證涅槃果。是故萬法唯心。心即是主故。其迷悟皆心所為。}@
%{论述出世间法下面疏文第二条，首先总说含义。第一句话标明指向，其余都是正本解释。体就是真如门，相就是生灭门。这两个门互相包含，不互相舍弃，所以说“无碍”。染污和清净同依，是指这两个门中各自包含着染污和清净。真如门是染污和清净的通相，生灭门分别显现染污和清净。通别虽然不同，但都出自一心，所以说“同依”。随流是指不觉迷失真如，乃至造业受报。反流是指开始觉悟，翻转染污，直到菩提涅槃。迷悟虽然不同，但唯此心转变，所以经文说：“无始时来性一切法依止”。由此，有各种轮回和证得涅槃果。所以说“万法唯心”，心就是主宰，所以迷悟都是心所为。}%

@{疏是故下二別釋相二。今初約生滅門釋。不覺攝世間法者。以不覺是世間法根本。一切染法皆此所成。由是所成之染。皆不覺攝。則三細六麁五意六染等。是所攝之法也。故下文云。當知無明能生一切染法。以一切染法皆是不覺相故。攝出世法者以本始二覺是出世法本。一切淨法皆覺所成。由是所成之淨。皆屬覺之所攝也。本覺所攝。即大智慧光明義。遍照法界義真實識知義等。始覺所攝。即三明八解力無畏等。然此且就相用有異。分其二殊。若約體同所攝無別。此猶下結示可知。}@
%{疏文说“所以”下面，分别解释两个相。现在首先根据生灭门解释。不觉摄世间法，是因为不觉是世间法的根本，一切染污法都是由它所成。由于这样所成的染污，都属于不觉摄，那么三细六粗、五意六染等等，都是所摄的法。所以下面文章说：“当知无明能生一切染法”，因为一切染污法都是不觉相，所以摄出世间法。因为本始二觉是出世间法的根本，一切清净法都是觉所成。由于这样所成的清净，都属于觉所摄。本觉所摄，就是大智慧光明义、遍照法界义、真实识知义等等。始觉所摄，就是三明八解力无畏等等。但是，这里只是就相和用有区别，分别出它们两个的不同。如果按照体性来说，所摄没有区别，这就像下面总结所显示的可以知道。}%

@{疏若約下二約真如門釋也。鎔融含攝者。謂消和包納。令彼染淨差別之相。無有障礙也。染淨不殊者。出鎔融之相也。謂以一真如理融之。使染即非染。淨即非淨。即染即淨渾為一味。故云不殊。故下文云。一切諸法唯依妄念而有差別。若離心念即無一切境界之相。乃至唯是一心。故名真如。斯則生滅門中。名為該攝。真如門中名為融攝。該攝則染淨俱存。融攝則染淨俱泯。俱泯故一味不分。俱存故歷然差別。是故二門雖皆言攝。而攝義不同也。下文顯者。相次即辨。}@
%{疏文说“如果”下面，根据真如门解释。熔融含摄，是指消融和包容，使染污和清净的差别相，没有障碍。染污和清净不殊，是指熔融的相，也就是说，用唯一真如理熔融它，使染污就不是染污，清净就不是清净，染污和清净混为一体，所以说“不殊”。所以下面文章说：“一切诸法唯依妄念而有差别”，如果离开心念，就没有一切境界的相，乃至唯是一心，所以叫真如。那么，在生灭门中，叫做“该摄”，在真如门中，叫做“融摄”。该摄，就是染污和清净俱存。融摄，就是染污和清净俱泯。俱泯，所以一体不分。俱存，所以历然差别。所以，这两个门虽然都叫做“摄”，但是摄的含义不同。下面文章显现，就是依次分辨。}%

@{釋其法名者。標指此文也。法即是名。今此文中正釋此心。得名法之所以也。謂依下於前三義中。約第三顯義故。名為法也。其餘二義論各有文。已如前引。}@
%{解释这个法名，是指明这个文章。法就是名。现在这篇文章中，正在解释这个心，得到名“法”的原因。也就是说，依据下面，在前三个含义中，根据第三个显现的含义，所以叫做“法”。其余两个含义，论典都有文章，已经像前面引用过一样。}%

@{責總立難。疏二意中。初意云。心既通染不合顯得唯淨之義。其猶雜鑛之金。豈能鑄得純金之像。二意云。心既是一一則體狹。大乘義多。多故成廣。豈能以狹而示於廣。}@
%{责难总的立论。疏文有两个含义，第一个含义说：心既然通染污，不和合，显现出唯清净的含义，就像掺杂了矿石的金子，怎么能铸成纯金的像？第二个含义说：心既然是一个，那么体性就狭窄，大乘义很多，多就形成广阔，怎么能用狭窄的来显示广阔的？}%

@{開別中疏二。初總敘釋意。大乘雖淨者。牒縱所問也。相用下分別正答。對染者。謂相大則翻染成淨。如云心性不動。即有大智慧光明義等。用大則隨緣而起。如云隨諸眾生見聞得益故。說為用等。此上二義皆對染成。故下文云。當知染法淨法皆悉相待也。今生滅下正明能顯。既有覺不覺二義。故云具含染淨。以有染故方能顯淨。淨既不自淨。待染以成淨。何怪通染之心。能顯唯淨之義耶。此即結答也。以廢下出對染所以或問曰。何故須對於染方立淨耶。故此釋也。故下文云。若離不覺之心則無真覺自相可說。又真如門中無染。亦不立淨。又云。若離業識則無見相。以諸佛法身無有彼此色相。遞相見故。心法雖一者。牒縱所問也。而有下分別正答。示大乘體者。真如是泯相顯實門故。以泯相而相不存故。唯示體也。具示三大者。生滅是攬理成事門故。以攬理而理不失故。具三也。大乘義下結成具示。謂此三大義中。具攝如來真應二身過河沙數德相妙用。以要言之。一切所有無漏功德。盡不出於三大之義。三大之體唯此一心。是故一心能顯多義也。}@
%{分开解释，疏文第二条，首先总说解释含义。大乘虽然清净，是反问质疑。相用下面分别正本回答。对染污，是指相大，就翻转染污成清净，就像说“心性不动”，就是有大智慧光明义等等。用大，就是随着因缘而生起，就像说“随着诸众生见闻得益，所以说为用”等等。以上两个含义都是针对染污而成的，所以下面文章说：“当知染法净法皆悉相待也”。现在生灭下面，正本说明能显现。既然有觉和不觉两种含义，所以说“具含染净”。因为有染污，才能显现清净。清净既然不能自己清净，要依靠染污才能成清净，所以有什么奇怪的呢？通染污的心，能显现唯清净的含义。这就是总结回答。因为废除下面，提出针对染污的原因，或者问：为什么必须针对染污才能立清净？所以这样解释。所以下面文章说：“若离不觉之心则无真觉自相可说”。又，真如门中没有染污，也不立清净。又说：“若离业识则无见相”，因为诸佛法身没有彼此色相，互相见，所以心法虽然是一个，是反问质疑。而有下面分别正本回答。显示大乘体，是指真如是泯灭相显现真实之门，因为泯灭相，相就不存在，所以只显示体。具示三大，是指生灭是摄取理而成事之门，因为摄取理，理不丢失，所以具足三个。大乘义下面总结成具足显示，是指这三大含义中，包含着如来真应二身超过恒河沙数的德相妙用。简单地说，一切所有无漏功德，都出自三大含义。三大之体唯此一心，所以一心能显现多义。}%
@{總舉等者。盡此一門之義也。一法界等者。具云。心真如者。即是一法界。大總相法門體。所謂心性不生不滅。乃至若離於念名為得入。共有一十三行論文。是此所起也。真如相者。相即義相。如下文云。復次真如者。依言說分別。有二種義。義即相也。不同生滅可狀之相。復次下乃至終於此門。共有一十二行論文。是此所起也。據此所配。若言真如門。則通言心真如真如相則別也。}@
%{总的来说，这就是这一门义理的全部内容。一法界等等，详细来说，就是心真如，它就是一法界，是大总相法门的根本。所谓心性不生不灭，乃至如果离开念头，就叫做得入。总共有十三行论述，这就是它产生的依据。真如相，就是义相，就像下面的经文所说：“复次，真如者，依言说分别，有二种义，义即相也，不同生灭可状之相。”复次以下，乃至最终到这一门，总共有十二行论述，这就是它产生的依据。根据这些来配对，如果说真如门，就泛指心真如；真如相，则是特别的。}%

@{論是心下疏二。初釋前二句二。初別釋當文也。隨熏變動者。謂隨染淨因緣所熏。令心變改動轉。成生滅故。總舉等者。撮下一門之義。在此生滅二字之中故。云總舉。依如來藏等者。具云。心生滅者。依如來藏故。有生滅心。所謂不生不滅與生滅和合。乃至性染幻差別故。都有七十五行論文。是此所起也。緣由者。所以義。起下等者。具云。復次生滅因緣者。所謂眾生依心意意識轉故。此義云何。以依阿梨耶識。說有無明。乃至不能得隨順世間一切境界。種種知故。共有四十九行論文。是此所起也。狀謂形狀。妄識所知境也。揀異真如相。是義相相即性也。非識境界唯智所證故。起下等者。具云。復次分別生滅相者。有二種。云何為二。一者麁與心相應故。二者細與心不相應故。乃至唯癡滅故。心相隨滅非心智滅。共有一十四行。是此起也。然此立義分中所立義本。即有八字。謂真如相生滅因緣相。下解釋分中度有一百六十三行。逐段而釋。如前所配。從四熏習下即通。明染淨生滅起之由致也。若更束八字。不出心之一字。更展一百六十三行論文。以成百餘部大乘經。此顯論主證悟心中自在之用。}@
%{论是心下疏二，开头解释前两句，第一部分，分别解释当下的经文。随熏变动，指的是随着染净因缘的熏习，使心变化改动，转变成生灭，所以说总举，就是概括了这一门义理，因为就在生灭这两个字中。依如来藏等等，详细来说，就是心生灭，因为依如来藏，所以有生灭心，所谓不生不灭与生灭和合，乃至性染幻差别，总共有七十五行论述，这就是它产生的依据。缘由，就是所以义。起下等等，详细来说，复次，生灭因缘，就是说众生依心意意识转，所以才会有生灭。这个义理怎么说呢？就是依阿梨耶识，说有无明，乃至不能得随顺世间一切境界，种种知，总共有四十九行论述，这就是它产生的依据。状，指的是形状，妄识所知的境界。拣异真如相，就是义相，相即性，不是识境界，唯智所证。起下等等，详细来说，复次，分别生灭相，有两种，哪两种呢？第一种，是粗与心相应，第二种，是细与心不相应。乃至唯痴灭，心相随灭，非心智灭。总共有十四行，这就是它产生的依据。然而，在立义部分中所立的义本，就是八个字，就是真如相，生灭因缘相。下面的解释部分，总共有163行，逐段解释。如同前面所配对的，从四熏习以下就通了，说明染净生灭产生的来龙去脉。如果再把八个字束缚起来，就离不开心这个字，再展开163行论述，就可以成就百余部大乘经。这显现了论主证悟心中自在的作用。}%

@{何故下。二通前料揀。先牃外難。何故兩門一能一即耶。故牒云者。以真下釋不起者。以真如有二義。一不變義。二隨緣義。今此門中但約不變。以顯其體。不約隨緣。故云不起。所顯謂體大能顯即此門。能顯為詮所顯為旨。真如與體蓋是一義。故云即也。以是下因顯唯示體大也。起動者。即隨緣義。以隨緣故成生滅門。染淨即生滅相也。即此染淨為能示之詮。三大是所示之旨。二義各別。故云又分也。能所下揀異前門也。若喻顯者。一心如水。真如如濕。生滅如波。是水濕相。即示。水體。是水波相能示水之自體(濕體)相(八功德相)用(鑒像潤物)故。}@
%{为什么下面说“何故”，第二部分，通达前面的料拣，先遮蔽外边的困难。为什么两门，一能一即呢？所以经文说，以真以下解释不起，因为真如有两种义理，第一种是不变义，第二种是随缘义。现在这一门中只约不變，来显现它的体，不约随缘，所以说不起。所显，指的是体大，能显，就是这一门。能显，是诠释；所显，是旨意。真如和体，本来就是一个义理，所以说即也。以是以下，是因为显现唯示体大。启动，就是随缘义，因为随缘，所以成就了生灭门。染净，就是生灭相。就是这个染净，是能示的诠释。三大，就是所示的旨意。两种义理各不相同，所以说又分也。能所以下，拣别前门。如果用比喻来显现，一心如水，真如如湿，生灭如波，这就是水湿相，就是示，水体，这就是水波相，能示水之自體(湿体) 相(八功德相) 用(鉴像润物) ，所以。}%

@{疏體謂下。二釋後一句文二。初釋本文二。初別解當文。本覺者。即是前之真如。至此門中轉名本覺。以對治故名本。對不覺故名覺也。即此本覺是生滅家之自體也。此顯生滅別無其體。全攬本覺為自體故。生滅因者。或問。若此本覺是生滅體者。本覺即是真如。何故說為生滅自體耶。故此釋之。謂生滅之相。起時實賴真如為因。以真如不守自性。為無明熏。成諸染相雖成染相其體不變。以不變故。熏彼無明。令厭生死樂求涅槃。漸起始覺成其淨法也。如是染淨皆由真如。是故真如是生滅體。故下文云。依如來藏有生滅心。又云。所謂以有真如法故。能熏習無明。乃至名得涅槃。成自然業。亦辨體者。謂前真如門當體是體。此生滅門以真如為體。若無真如之體。生滅終不能成故。此門中須辨體也。翻染下明示相用也。淨相即相大。謂大智慧光明義等。業用即用大。謂報化二身等。是以下指文結示也。以生滅門中文科兩段。初釋能示生滅心法。即生滅因緣相等。後辨所示三大之義。即體相用等。下文具顯。}@
%{疏体谓下，第二部分，解释后一句文，第二部分，开头解释本文，第一部分，分别解释当下的经文。本觉，就是前面的真如，到这一门中，改名为本觉。因为对治，所以叫做本；对不觉，所以叫做觉。就是这个本觉，是生灭家的自体。这显现了生灭别无其体，完全把本觉作为自体。生灭因，有人问，如果这个本觉是生灭体，本觉就是真如，为什么说它是生灭自体呢？所以这里解释它，就是说生灭的相，产生的时候，实际上依靠真如作为因。因为真如不守自性，被无明熏习，成就各种染相，虽然成就了染相，但是它的体不变。因为不变，所以熏习那个无明，使人厌恶生死，乐求涅槃，逐渐开始觉悟，成就了清净法。这样，染净都是由真如而来，所以真如是生灭体。所以下面的经文说，依如来藏有生灭心。又说，所谓以有真如法故，能熏习无明，乃至名为得涅槃，成就自然业。也辨体，就是说前面的真如门，当下体就是体，这个生灭门，以真如为体。如果没有真如的体，生灭最终不能成就。这一门中必须辨别体。翻染以下，说明示相用。净相即相大，指的是大智慧光明义等等。业用即用大，指的是报化二身等等。是以下，指文结示。因为生灭门中，文科有两段，开头解释能示生灭心法，就是生灭因缘相等等。后面辨别所示三大义，就是体相用等等。下面的经文详细显现。}%
@{疏何故下。二通前料揀牃外難可見。以所下釋也。前云。能示顯詮旨不一。今云。自體顯詮旨不異。此門雖即能所有殊。非謂所詮在能詮外。今顯非外故。云自體等。斯則生滅是真如家相。真如是生滅家體。體相雖異而不相離也。其猶波水。雖異豈得水在波外耶。故知其水是波之自體也。}@
%{解释一下为什么这么说呢？因为前面说能示显诠旨是不一样的，现在说自体显诠旨是不一样的。虽然这两者有区别，但不是说所诠在能诠之外。现在显明了不是在外面的道理，所以说自体等等。这样一来，生灭就是真如的家相，真如是生灭的家体。体相虽然不同，但彼此不分离。就像波浪和水，虽然不同，但是难道水会在波浪之外吗？所以知道水是波浪的自体。}%

@{疏問真下二釋妨難也。問意以兩門敵對。而難詳之可了。答中真如下二句牒門立理。不必由起者。真如本自立。不藉於生滅也。自性本常。豈因他有。由無下正釋。謂有起必有相用。無起但唯存體故。前門中但只言一也。生滅下二句牒前立理。起必賴不起者。異於前門也。若無不起之真如。何有起動之生滅。如無其水。豈有於波。故須藉之。起含不起下正釋。真如舉體成生滅故。今生滅含於真體也。猶水起成波。波含於水。由是此門不唯示於相用。亦示體也。故云具示。}@
%{解释一下这个问题。这个问题的意思是，这两个观点互相矛盾，所以很难理解。答案中真如以下两句话，是针对观点立论，不需要从生灭开始。真如本身就存在，并不依赖于生灭。自性本来就常住不变，怎么会因为其他而存在呢？从没有开始的观点来解释，就是说，有开始就一定有相用，没有开始就只有体存在。前面观点中只说了一个道理。生灭以下两句话，是针对前面观点立论，开始一定依赖于没有开始，这与前面观点不同。如果没有没有开始的真如，怎么会有开始的生灭？就像没有水，怎么会有波浪？所以必须依赖于没有开始。开始包含没有开始的观点来解释，就是说，真如整体构成生灭，现在生灭包含在真体中。就像水形成波浪，波浪包含在水中。因此，这个观点不仅展示了相用，也展示了体。所以说，它完全展示了。}%

@{疏起下等者。如論云。復次真如自體相者。一切凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛無有增減。乃至真如自在用義。故即有六十四行論文。正是此所起也。體大疏言真性者。真謂揀非偽妄獨顯圓成。性謂自體常住不變不異。即揀諸法空性也。深謂竪窮三際無去無來。廣謂橫遍十方非中非外。凡即六趣差別。聖即三乘不同。染即穢土極於三界。淨即淨土盡於十方。然凡聖染淨各通二報。今約別論故。凡聖屬正染淨對依也。以諸法雖廣不出依正二報。正中不出凡夫聖人。依中不出淨土穢土故。舉此四以攝一切無不盡也。皆以為依者。上之四法並用真如之體為所依故。故華嚴云。未曾有一法得離於法性。下文云。如是無漏無明種種業幻。皆同真如性相。楞嚴云。一切世界因果微塵因心成體。既為一切所依。體大之名由此而立。論真如平等者。謂真性於一切法中。為平等體故。如像中鏡。非同諸法本空。空故平等。如鏡中像。疏隨流等者。約染淨二義顯不增減。在文可見。以性非染淨故。染淨皆空故。良以下結成上義。染淨約法始終約時。謂隨流為始。反流為終。下疏所說以眾生為前。以佛為後。前後即始終也。或即此段別約橫竪。以顯平等之義。染淨不虧者。橫說也。以見在生佛位中無虧缺故。始終不易者。竪說也。以過去未來無改易故。前約多人同時說。此約一人異時說。雖一多同異橫竪別論。皆顯真如平等之義。}@
%{解释一下从这里开始的内容。就像论语中说，其次，真如的自体相，一切凡夫、声闻、缘觉、菩萨、诸佛都没有增减，乃至真如自在用义。所以就有六十四行论文，这就是这里所说的。体大疏说真性，真指的是拣除虚妄，独自显现圆满。性指的是自体常住不变不异，就是拣除诸法空性。深指的是竖穷三际，没有去没有来。广指的是横遍十方，没有中间没有外面。凡指的是六趣差别，圣指的是三乘不同。染指的是秽土，极于三界。净指的是净土，尽于十方。但是，凡圣染净都通于两种报。现在为了区别论述，凡圣属于正，染净属于依。因为诸法虽然广泛，但不出依正两种报。正中不出凡夫圣人，依中不出净土秽土。举出这四种，用来摄取一切，没有不包括的。都以为依，因为上面四种法都以真如的体作为所依。所以华严经说，从未有一法能离开法性。下面说，这样无漏无明，种种业幻，都与真如性相相同。楞严经说，一切世界因果微尘，因心成体。既然是所有一切的所依，体大的名称由此而立。论真如平等，指的是真性在一切法中，是平等体。就像镜子中的影像，不同于诸法本来空，空故平等，就像镜子中的影像。疏说随流等等，是根据染净两种义理，显明不增减。在文中可以看见，因为性不是染净，染净都空，所以下面总结了上面的意思。染净约法，始终约时，指的是随流为始，反流为终。下面疏中所说的，以众生为前，以佛为后，前后就是始终。或者就是这一段，分别约横竖，来显明平等之义。染净不亏，是横说，因为在见在生佛位中没有亏缺。始终不易，是竖说，因为过去未来没有改变。前面约多人同时说，这里约一人不同时间说。虽然一多同异横竖分别论述，都显明了真如平等之义。}%

@{二種等者。謂如實空如實不空之二也。空謂不與妄染相應。不空謂具性功德。今如後義。故下文云。所言不空者。以顯法體空無妄故。即是真心常恒不變。淨法滿足則名不空。不異等者。謂一一德相即是體性。故不異也。非謂藏為能具德為所具故。有性言故下文云。具足如是過於河沙。不離不斷不異。不思議佛法不同生滅之相。定差別故。性相異故。可知見故。如水八德者。即阿耨池水。具八功德。一甘。二冷。二軟。四輕。五清。六不臭。七飲不傷喉。八不傷腹。不異之義。合法可知。}@
%{两种等等，指的是如实空和如实不空两种。空指的是不与妄染相应。不空指的是具有性功德。现在指的是后面的意思。所以下面说，所说的不空，是显明法体空无妄，就是真心常恒不变。净法满足就叫做不空。不异等等，指的是一一德相就是体性，所以不异。不是说藏是能具，德是所具。因为有性，所以下面说，具足如是，超过河沙。不离不断不异，不可思议佛法不同生灭之相。定差别，所以性相不同。可以看见，就像水八德，就是阿耨池水，具有八种功德。一甘，二冷，三软，四轻，五清，六不臭，七饮不伤喉，八不伤腹。不异之义，合乎道理就可以知道。}%

@{三用大疏二。初釋文。隨染業行者。謂隨彼彼染幻眾生。起利他行。即是如來不思議業。故云業行。若將隨染門中反染之業行。為此用大者。恐非文意。以彼但是能顯之淨法。未可便將為所顯故。學者詳之。報身即三賢已上之所見者。化身即二乘十信已下之所見者。麁即化身隨類各應。各見不同。非受樂相故。細者報體平等佛身。身有無量色。色有無量相好。所住依果亦復無量。種種莊嚴具足樂相故。世善者。謂有漏熏習善根力故。起十善等。此但有漏不逾人天故名世也。出也者。令厭生死樂求涅槃。此皆無漏。超過三界故言出世也。於中雖通三乘。究竟唯以一乘而得滅度。下文用大廣顯其相。}@
%{第三种用处，大疏中解释了两种。首先解释文本，随染业行者，指的是随顺那些染污幻化的众生，发起利他行为，这就是如来的不可思议业，所以说业行。如果把随染门中反染的业行，作为这个用处，恐怕不是文本的意思。因为那只是能显的净法，不能直接作为所显。学者要仔细考察。报身，就是三贤以上所见到的。化身，就是二乘十信以下所见到的。粗，就是化身随类各应，各见不同，不是受乐相。细，就是报体平等佛身，身有无量色，色有无量相好。所住依果也同样无量，种种庄严具足乐相。世善，指的是有漏熏习善根力，所以发起十善等等。这个只是有漏，不超过人天，所以叫做世。出，指的是令厌生死，乐求涅槃。这些都是无漏，超过三界，所以说出世。其中虽然通于三乘，但最终只有以一乘而得灭度。下面用处中广泛地显明了它的相。}%@{疏何故下二通妨牃難可知。以不下正釋。若善因果內順真如外治諸惡。此法若起從因至果。能感勝處故。得名為真如淨用。以從真如內熏所起報化二用所發。今茲用大宜發此法。若不善因果內違真理。外被善治。此法若起。從因至果能感苦處。何名淨用。以從不覺所生塵勞發現故。故此文中不言不善也。若爾下轉難可知。釋云下重釋。雖是惡法。以是不覺迷真所成。所成之法不離真體。如水起波不離濕性故。下文云。以依真如法故。有於無明。又云。依覺故迷。若離覺。性則無不覺。以違下結成前義可知。然此用大正是果上二身。如下具說。今疏以善為用者。乃是旁義。亦即以所生顯能生也。然論不言滅惡者。以善起必惡滅故。}@
%{疏文中说“下二通妨牃难可知”，为什么呢？因为后面的解释说：如果善的因果，内在顺应真如，外在治理一切恶法，这种法如果从因到果，能够感召好的结果，所以被称为“真如净用”。因为它是从真如内部熏染而起，报化二用所产生的。现在这个“用大”应该发扬这种法。如果是不善的因果，内在违背真理，外在被善法治理，这种法如果产生，从因到果，能够感召痛苦，怎么叫“净用”呢？因为它是从不觉悟而生，尘劳显现出来的。所以这段文字中不提“不善”。  

“若尔下转难可知”这句话，为什么难懂呢？解释说：后面的解释说，虽然是恶法，但它是由于不觉悟而迷失真如所形成的，所形成的法不离开真体，就像水起波浪不离开水的性质一样。后面的文字说：“以依真如法故，有于无明”，又说：“依觉故迷，若离觉，性则无不觉”。  

“以违下結成前義可知”这句话，可以总结出前面的意思。  

那么，这个“用大”正是果上的二身，后面会详细说明。现在疏文中说以善为用，这是旁义，也就是用产生的结果来显现能产生它的原因。  

但是论文中没有说灭除恶法，因为善法产生，恶法必然灭除。}%

@{標果望因者。諸佛即果。本即是因。以諸如來本所修行因地之時。無別所乘之法。唯以此心為其所乘。而至究竟。}@
%{想要从结果看到原因，诸佛就是结果，本来就是原因。因为诸如来当初修行因地的时候，没有别的法可以作为乘具，只以这个心作为乘具，最终达到究竟。}%

@{舉因望果。在文可見。此中如來并前諸佛。皆約自受用報身所辨。非謂應化知之以成運者。運即是乘二義無別。但文變耳。或可二義不同。謂乘以運載為義。今前段約佛本乘。方有載義故。疏云。以解乘。今文約從因至果運義始彰故。論云。到如來地。疏云。以成運也。然佛是已乘菩薩是當乘今乘。於中皆含自運運他之義。即始下出能所乘體也。始覺為能乘者。即前佛與菩薩也。雖滿分不同。俱屬始覺能乘智也。本覺為所乘者。若約今文。即前一心法為所乘。以對始故言本覺也。若約三大。言之則用大為能乘體相。二大為所乘。然用即始覺體。相即大覺。大即是乘。持業釋也。乘大性者。但證本覺是乘之大性。或雙證本始也。由是前來標宗。但言法義不別言乘。今但次於三大言之。亦不別舉題目。解釋分中意亦如是。}@
%{举出原因看结果，在文中可以看见。这里如来和以前的诸佛，都是根据自受用报身来辨别，不是说应化身知道它，就成了运载。运载和乘具，这两个意思没有区别，只是文字变化而已。  

或者也可以说这两个意思不同，说乘具以运载为义。现在前段说的是佛的本乘，才有了运载的意思。疏文中说“以解乘”，现在这段文字说的是从因到果，运载的意思才显现出来。论文中说“到如来地”，疏文中说“以成运也”。  

但是，佛是已经乘具，菩萨是将要乘具，现在乘具，其中都包含着自运和运载他人的意思。  

从开始往下说，就是能乘和所乘的本体。始觉是能乘，就是以前的佛和菩萨。虽然满分不同，都属于始觉能乘智。本觉是所乘，如果根据这段文字，就是前面的一心法作为所乘。因为与始觉相对，所以说本觉。  

如果根据三大，说起来，用大就是能乘的体相，二大就是所乘。但是，用就是始觉体，相就是大觉。大就是乘具，这是持业的解释。  

乘大性，就是证悟本觉是乘具的大性，或者同时证悟本觉和始觉。  

由此，前面标明宗旨，只说法义，没有特别说乘具。现在只在三大中列举，也没有特别提出题目。解释部分中的意思也是这样。}%

@{解釋分者。前雖義宗略立。理趣未詳。若不解以廣文幽旨。如何開釋。此令生解已見前文。故有此分。}@
%{解释部分，前面虽然简略地建立了义宗，但理趣还不详细。如果不理解，用广阔的文字来阐明幽深的意思，怎么开释呢？这是为了让生理解释，已经见到了前文，所以有这一部分。}%

@{微列中疏所立等者。即前分中所立一心法二門三大之義。彰顯開示令生正解。由是正義解。此即成正解也。遣異計者。非正道理。妄生計著為患頗深。固宜除滌。趣正等者。發心趣道。行相差別升降不同。今當分別。令其修證無惑混濫也。斯乃正義顯示令解。邪執對治令遣。道相分別令行。又正義為能治。邪執為所治。正義為所趣。道相為能趣。皆為正義。有後二文也。}@
%{略微列举疏文中所建立的等内容，就是前面部分中所建立的一心法，二门，三大的义理。彰显开示，让生人得到正确的理解。  

由此，得到正理的理解，这就是成为正确的理解。遣除异计，不是正理，妄生计较执着，危害很深，应该清除。  

趣向正理，发心趣向道，行相差别，升降不同，现在应该分别，让修证没有疑惑和混杂。  

这就是正理显示，让人理解；邪执对治，让人遣除；道相分别，让人修行。  

又正理是能治理，邪执是被治理；正理是被追求，道相是能追求。都是正理，后面还有两句话。}%

@{釋上等者。謂釋前分之中。所言法者。謂眾生心。是心即攝一切世間出世間法。開門中論二門者。謂一心上有其二義。義具能通出入。故目之為門。能通者。謂真如生滅互相通故。又此二門通一心故。通一心者。正是此段以一一門。皆言心故。互相通者。以真如門有隨緣故。通於生滅生。滅門有體空故。通至真如也。出入義者。謂眾生迷惑流轉。即出真如門入生滅門。若覺悟修證。即出生滅門。入真如門。既成道已。即却出真如門。入生滅門開悟眾生。能事既畢息化歸真。即却出生滅門。入真如門安住祕藏也。}@
%{解释上面的部分，就是解释前面部分中所说的法，指的是众生的心。这个心，就是包含一切世间和出世间法。  

“开门中论二门”，就是说一心法上有两种意思，这两种意思可以通达出入，所以称为“门”。  

“能通”是指真如和生灭互相通达。  

“又此二门通一心故”，通达一心，就是这段文字中，每一门都说是“心”的原因。  

“互相通”，是因为真如门有随缘，通达生灭生；灭门有体空，通达真如。  

“出入义”，指的是众生迷惑颠倒，就从真如门进入生灭门。如果觉悟修证，就从生灭门进入真如门。  

成就道果之后，就又从真如门进入生灭门，开悟众生。  

能事完成，息化归真，就又从生灭门进入真如门，安住秘藏。}%

@{疏二。初釋一心具二門。又二。初標也。一如來藏者。以二義不分。故云一也。若例言之。即染淨凡聖空有理事等。皆一也。此之一義為顯不二。強名為一。非是數法故。經云。一亦不為一。為離諸數故。}@
%{疏文中第二部分，首先解释一心法包含两种门。  

第二部分，首先标明。  

“一如来藏”，因为两种意思不分开，所以说“一”。  

如果举例说明，就是染净、凡圣、空有、理事等等，都是“一”。  

这个“一”的意思，是为了显现不二，强称为“一”，不是指数量法。  

经文中说：“一亦不为一，为离诸数故。”}%@{疏一約下二釋中二。初真如門又二。今初正釋。約體等標立也。非染下釋上絕相。以顯一體。謂染淨生滅動轉等。皆屬於相。表此俱無故言非也。平等下約體以結平等。約竪結以無高下。故如經云。是法平等無有高下。一味約喻結。猶如大海同一鹹味。性無差別約橫結。淨名經云。一切眾生皆如也。一切法亦如也。眾聖賢亦如也。至於彌勒亦如也。又平等一味絕相也。性無差別約體也。故云約體絕義相。}@
%{简单来说，这一部分讲的是“真如门”。真如，就是佛性，是万物的本源。首先要明确，真如是超越一切相的，它不是染污的，也不是清净的，不是生灭的，也不是运动变化的。因为这些都是相，而真如是超越相的。真如是平等的，没有高下之分，就像大海里的水都是咸的，没有差别一样。净名经说，一切众生、一切法、一切圣贤、甚至弥勒佛，都是平等的。真如是超越相的，也是没有差别的。所以说，真如是超越一切相的。}%

@{眾生下二引證。此正引前。段淨名經文。彼文之後。乃云。諸佛知一切眾生畢竟寂滅即涅槃相不復更滅等。今疏取意。故文少異。下皆如此。}@
%{这一部分引用了净名经的文字，但略有改动，后面也是如此。}%

@{疏二隨下生滅門中三。今初正解隨緣等標立也。謂隨下釋。謂以無明熏真如。起妄心妄境。成一切染法。真如熏無明。滅妄心妄境。成諸淨法。廣如下釋。染淨雖成下釋妨。或曰。既隨熏動。云何復說眾生如耶。故此釋之。正於動時動處。元來不動明。非相不動故言性。顯非暫不動故言恒也。或曰。性既不動。如何能成染淨。故云。正由不動能成染淨。斯則反成上義。謂若性自動同生滅相。即當時滅不能自立。尚不自立。將何成於染淨。實由不動故能成也。}@
%{接下来讲的是“生灭门”。生灭门是指我们凡夫众生所处的世界，这里有生有灭，有变化，有染污，也有清净。生灭门是由无明熏染了真如而产生的，无明就像黑暗，真如就像光明，无明遮蔽了真如，就产生了妄心和妄境，进而产生了各种染污的法。而真如可以消除无明，当无明消除的时候，妄心和妄境也消失了，就产生了清净的法。有人会问：既然一切都是随缘而动，那怎么还能说众生如如不动呢？其实，在动的时候，真如是始终如一的，它并没有改变，只是我们没有觉察到而已。有人又会问：如果真如是如如不动的，那怎么还能产生染污和清净呢？其实，正是因为真如如如不动，所以才能产生染污和清净。如果真如是动的，那就和生灭一样，它本身就不能存在，更谈不上产生染污和清净了。}%

@{是故不動下二結指。謂以隨熏動時性未嘗變故。得生滅門中有真如也。故云。不動亦在動門。若真如門中。則未必有生滅。生滅門中則必有真如。以生滅藉真如。真如不藉生滅故。略如前釋。廣在下文。是故下指文。本覺者。即生滅門。初云。此識有二種義。能攝一切法生一切法。云何為二。一者覺義。二者不覺義等。即彼覺義便是生滅門中真如。名為不動。但以至此門中。別約形待義邊易名為覺。上文等者。即立義分中云。是心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相用故。彼之自體亦即生滅門中真如也。此上兩段正是動中有不動義。}@
%{也就是说，虽然生灭门是变化的，但真如始终如一，没有改变，所以说“不动亦在动门”。在真如门中，不一定有生灭，但在生灭门中，一定有真如。因为生灭是依赖真如而存在的，而真如并不依赖生灭。本觉，就是生灭门，它有两层含义，一个是觉，一个是不觉。觉，就是真如，是不动，它存在于生灭门中，只是在生灭门中，我们把它称为“觉”。所以说，生灭门中也有真如，这就是“动中有不动”的意思。}%

@{勝鬘下三引證。通證隨熏動轉。動中有不動義。不染而染。即真如成生滅。染而不染。即動中有不動。如來藏即真如。無明七識即生滅阿梨耶識。即上二和合也。謂真如隨緣成梨耶識。以成識故。與無明共俱亦可如來藏即是梨耶。但以通相別相而異。故云。如來藏名阿梨耶識。故經云。佛說如來藏以為阿賴耶。惡慧不能知藏即賴耶識。亦云。如金與指環。展轉無差別。大海如梨耶。波如無明七識。水即如來藏以從無始時來真妄和合。未曾捨離。故云。常無斷絕。如來藏者。即所熏之淨性。虛偽惡習即能熏之染幻。識藏即所成梨耶也。為善不善因者。謂此性隨善緣。起諸善法。性即為善因隨不善緣起諸不善法性。即為不善因。隨善受樂性在其中。隨惡受苦性亦在中。故云與因俱。若生等者。循環諸趣生死無窮。藏性於中隨而遍受。而其體性未嘗去來故。經云生滅去來本如來藏。如技等者如人作戲變改服章。體是一人。初未曾易故。彼文云。心如工技兒。意如和技者。五識如音樂。受想觀技眾。如人弄師子。人入師子活。人出師子死。淨因無明時。當知亦如是。圭山云。樂人本是一形軀。乍作官人。乍作奴。名目服章。雖改異。始終奴主了無殊。此等下結指。如上所引。並說真如隨緣作。生滅動中有不動也。}@
%{这一部分引用了胜鬘经的文字，进一步说明了“动中有不动”的道理。真如是如如不动的，但它可以通过缘起而产生变化，这就是“不染而染”。真如是清净的，但它可以与无明结合，产生生灭，这就是“染而不染”。如来藏就是真如，无明七识就是生灭的阿赖耶识，它们是相互依存的。真如随缘而产生阿赖耶识，阿赖耶识中包含了无明，所以说“如来藏即是阿赖耶”。但从通相和别相的角度来看，它们又有所不同，所以说“如来藏名阿赖耶识”。就像金子和指环，虽然是不同的，但本质上是一样的。大海就像阿赖耶识，波浪就像无明七识，而海水就像如来藏。从无始劫以来，真如和无明就一直在一起，从未分离，所以说“常无断绝”。如来藏是指真如的清净性，虚伪的恶习是指无明的染污性，阿赖耶识就是真如和无明结合而产生的。善法和不善法都是由真如产生的，真如就像种子，善法和不善法就像果实。真如是随缘而变的，它可以产生快乐，也可以产生痛苦，所以说“与因俱”。众生在生死轮回中不断地受苦，但真如始终如一，没有改变，所以说“生灭去来本如来藏”。就像一个人玩戏法，他可以换衣服，但他的本质还是一个人，没有改变。净因和无明就像玩戏法的人和狮子，当净因和无明在一起的时候，就像人进入狮子的身体，狮子就活了。当净因和无明分离的时候，就像人走出狮子的身体，狮子就死了。圭山大师说，乐人本来就是一个身体，他可以扮演官人，也可以扮演奴隶，他的名目和服饰虽然改变了，但本质上还是一样的，没有区别。所以说，真如是随缘而动的，它在生灭中始终如一，这就是“动中有不动”。}%

@{疏然此下二攝二門歸一心也。舉體等者。謂真如舉體成生滅。生滅無性即真如。是故生滅現時。全真體現。真如顯時全生滅。顯舉一全收。故云融通。以融通故真無真相。妄無妄相。真妄相即一體無異。故云。際限不分。既而不分際限豈更存於體相。故云。莫二波水之喻。可以比知。無二處者。即此真妄融通之處。實性存焉。此之實性為諸法主。即是諸法中之實性也。又表非二邊故名中。離諸差別虛相故名實。此上二句是約中實。以解心也。故經有中實理心之言不同下約靈鑒以解心。謂虛空體亦無二邊。亦非差別虛相。然但昏鈍而無靈鑒。今此實性自在靈通。覺了不昧故云不同等。故祖師云。空寂體上自有本智。能知知之一字。眾妙之門。大抵意云。於一切染淨融通法中。有真實之體。了然鑒覺。目之為心。斯則體相不二故。云一中實。神解故云心。}@
%{最后，这一部分讲的是“一心”。真如和生灭是相互包含的，真如是生灭的本质，生灭是真如的显现。真如和生灭是融通一体的，没有界限。就像大海和波浪，没有本质上的区别。真如和生灭的融通之处，就是真实的本性，它是万法的根本。因为真如是超越二边的，所以叫“中”。因为真如是超越虚假的相的，所以叫“实”。真如是超越一切相的，是智慧的本源，所以叫“心”。祖师说，在空寂的本性中，存在着本来的智慧，它能觉察一切，这就是“众妙之门”。所以说，真如是超越一切相的，是真实存在的，是智慧的本源，这就是“一中实”。}%
@{立中疏二。初正釋二。初對前牃文可見。}@
%{立中疏第二部分，首先进行正释，第一部分是对前文进行解释说明。}%

@{二以一下釋今文意三。初總標意。含通別者。釋前文意也。前文以二門未啟。但約一心通總包含而說。故云。攝不言各也。今分下標今意。謂今文中二門既開。每門之中皆各自攝一切法也。若無標揀。將謂二門共攝一切。則有攝法不盡之過。故言皆各也。}@
%{从“二以一下”开始，解释本文的意思，分三个部分。首先总的说明本文的意思，包括通和别两种，解释前文的意思。前文以两个门还没有打开，只用一心通来总括包含说明，所以说摄而不言各。现在分开说明本文的意思，意思是本文中两个门已经打开，每个门中都各自摄一切法。如果没有标示区分，就会认为两个门共同摄一切，这样就会有摄法不尽的错误，所以说皆各。}%

@{以真下二別釋相二。初約二門各攝解二。初正釋。通相者。以真如門不分染淨。雖攝染淨皆同性故。所言相者。謂義相也。以此門中顯示染淨融通之義。故云通相。以染淨等法。入此門中□為一昧。真如之理更無差別。故云。無別染淨等。故得下結可知。別顯等者。隨流反流。各不相是。功德塵勞歷然有異。眾生諸佛凡聖宛然。淨土穢土優劣不等。無所不該者。謂一切雖多不出染淨。既攝染淨。是故論云。攝一切也。}@
%{从“以真”开始，分别解释相的两种说法。首先是根据两个门各自摄来解释，第一部分是正释。通相是指真如门不区分染净，虽然摄染净都同性，所以说相是指义相。以此门中显示染净融通的意思，所以说通相。以染净等法进入此门，就成为一味，真如的道理没有差别，所以说无别染净等。所以可以得出下面的结论。别显等是指随流反流，彼此不相等。功德和尘劳明显有区别，众生、诸佛、凡圣明显不同，净土和秽土优劣不等。无所不该是指一切虽然很多，但都离不开染净。既然摄染净，所以经论说摄一切。}%

@{通別下二結成。謂通相別相。二門雖殊。所攝之法更無差異。故云齊無所遺。}@
%{从“通别”开始，总结两种说法。意思是通相和别相，两个门虽然不同，但所摄的法没有差别，所以说齐无所遗。}%

@{又以下約二門互攝解。前約二門各攝。通別不同齊門。而說攝義有異。初門通相但明融攝。融則染淨無別。故名為通。後門別相。乃是該攝。該則染淨不同。故名為別。今此文中不分通別。只就一義左右說之。便成二門各攝之義。今文所說生滅攝一切時。即是真如攝一切也。以生滅無體全即理故。故云還攝等。又真如攝一切時。即是生滅攝一切也。以全事之理。非別外故。今此疏文猶闕後義。應合更云。真如既是諸法真性。離真性外無別諸法。還攝生滅門也。若有此文。於義方足。成互攝也。斯則生滅門攝法時。真如門法亦在生滅中。真如門攝法時。生滅門法亦在真如中。如是則真如中所攝。染淨即是生滅門所攝染淨。無二無別舉一全收。故云。二門互攝故下結云。齊攝不二也。問疏主何故不說真如攝生滅門耶。答前文通相已含此意故。不復言也。}@
%{接着从“又以下”开始，解释两个门互相摄的意思。前面是解释两个门各自摄，通和别不同，齐门，而说明摄义有区别。第一个门通相只是说明融摄，融就是染净无别，所以称为通。第二个门别相，就是该摄，该就是染净不同，所以称为别。现在本文中不区分通和别，只从一个意思左右说明，就成为两个门各自摄的意思。本文中说生灭摄一切时，就是真如摄一切。因为生灭无体，完全即理，所以说还摄等。又真如摄一切时，就是生灭摄一切。因为完全是事之理，不是别外，所以说还摄等。现在这个疏文中还缺少后面的意思，应该加上说：真如既然是诸法真性，离开真性之外没有别的诸法，还摄生灭门。如果有这句话，就义理上就足够了，就成为互摄。这样，生灭门摄法时，真如门法也在生灭中。真如门摄法时，生灭门法也在真如中。这样，真如中所摄的染净，就是生灭门所摄的染净，没有二没有别，举一全收。所以说，两个门互相摄，下面总结说，齐摄不二。问疏主为什么不说真如摄生灭门呢？答：前文通相已经包含这个意思，所以不再说。}%

@{以此下結成一心。良以二門相攝。理齊鎔融不二以不二故得名一心。斯則二門一心體無別異。若約義別說。則一心是總。二門是別。又於別中。真如約體。生滅約相。若克體圓融。則性相無二。即是一心。今既二門互攝。全奪兩亡。唯是一心更無別法。故今結成為一心也。}@
%{从“以此”开始，总结为一心。因为两个门互相摄，道理齐一，融化融合，不二，因为不二，所以称为一心。这样，两个门一心体没有区别。如果根据义理分别说，一心就是总，两个门就是别。又在别中，真如约体，生灭约相。如果能够体圆融，那么性相无二，就是一心。现在既然两个门互相摄，完全夺取，两边都消失，唯是一心，没有别的法。所以现在总结为一心。}%

@{疏問二門下二通難二。今初二門示義。通局難。初句指定前義。何故下引文正難。意云。真如既攝生滅門。何不同彼示三大。生滅既攝真如門。何不同彼示一大。示義既差攝法須別。攝法若等示義應同。如何攝法即同示義。却別耶。}@
%{疏中问两个门，下面有两个通难。现在第一个是两个门示义，通局难。第一句指定前义，为什么下面引用文字正难。意思是说，真如既然摄生灭门，为什么不同于彼示三大。生灭既然摄真如门，为什么不同于彼示一大。示义既然不同，摄法就应该区别。摄法如果相同，示义就应该相同。怎么摄法相同，示义却不同呢？}%

@{答中初句標定其門。不壞下正明行相。謂染淨之相全攬理成理非可壞。全理之相亦不可壞。以不壞故。攝生滅盡成今相攝義。以泯下為即理故。令染淨相亡泯不存以不存故。唯真體在。故成前文。唯示體也。生滅下標定其門。不壞下明理。在事中以全理而成事故。事起而理不壞。成今相攝義。斯則事為能攝理為所攝。以成下明事理俱存。成前具示義。成事故示相用二大。體不失故。示於體大。}@
%{回答中，第一句标定其门，不坏下面就说明行相。意思是说染净的相，完全包含理，成为理，不可破坏。全理的相也不可破坏。因为不坏，所以摄生灭，最终成就现在相摄义。以泯下面就是即理，让染净相消失，泯灭不存，因为不存，所以只有真体存在，所以成就前文，只有示体。生灭下面标定其门，不坏下面说明理。在事中以全理成就事，所以事起而理不坏，成就现在相摄义。这样，事就是能摄，理就是所摄。以成下面说明事理俱存，成就前文具示义。因为成就事，所以示相用二大。体不失，所以示于体大。}%

@{疏問前下□性相存泯不齊。難問意可知。但躡前門相不存義前難後門理不失也。}@
%{疏中问前面，性相存泯不齐。难问的意思可以知道，只是追问前面门相不存的义，前难后门理不失。}%

@{答中前四句顯二門存泯之由。各初一句所以後一句定義。生滅等者。事依理顯故。理為事本故。如波必賴於水。故下文云。依如來藏有生滅心。理不失者。理若已失則無生滅也。如水失則無波。故論云。若無空義者。則無道無果。未必等者。真理本有不假緣成。如水不藉於波故。真如門中直云真如者。即是一法界大總相等。不言依生滅有泯相。相不存者不泯則已。泯則不存。入理自亡何存生滅。如水澄靜。豈存波在。下文云。以一切法皆同如故。相不存下四句躡前正答相不存者。相存則可示於三。不存但合示於體。理不失等者。生滅相起理又不亡。不具示三於理如何。是故下結答。雙示可知。}@
%{回答中，前面四句说明两个门存泯的原因。各第一句是所以，第二句是定义。生灭等，事依理显，所以理为事本，就像波必须依靠水。所以下面说，依如来藏有生灭心。理不失，理如果已经失，就没有生灭。就像水失，就没有波。所以经论说，如果无空义，就没有道，没有果。未必等，真理本来有不假缘成，就像水不依靠波。真如门中直接说真如，就是一法界大总相等，不说依生灭有泯相。相不存，不泯则已，泯则不存。入理自亡，何存生灭。就像水澄静，岂存波在。下面说，以一切法皆同如故。相不存下面四句追问前面正答相不存，相存则可以示于三，不存只应该示于体。理不失等，生灭相起，理又不亡。不具示三于理如何。所以下面总结回答，双示可以知道。}%
@{疏不可相從者。從順也。事理別故其猶水火。敵體相違。豈能互攝。}@
%{说不能互相依附，指的是互相顺从。因为事物道理不同，所以就像水火一样，对立的性质相互违背，怎么可能互相包含呢？}%
@{未容等者。若分二別可言影互相攝。今唯一心。影攝何法。斯則二別亦無攝義。一心亦無攝義也。}@
%{如果说可以互相依附，就像分开的两样东西，可以互相映照，但现在只有一个心，影子要依附什么法呢？这样一来，两者之间就没有互相依附的意义了，一心也没有互相依附的意义了。}%
@{論不相離者。意明不一不二。不一故二門各存。不二故唯是一心。以是一心故不相離。以不相離故能影攝。即反前責意也。}@
%{论说两者不相分离，意思是指不一不二，不一，所以两个门都存在，不二，所以只有一个心，因为只有一个心，所以两者不相分离，因为两者不相分离，所以才能互相映照，这就是反驳前面质疑的意思。}%
@{疏以體下。體即真如。相即生滅。真如隨緣成生滅。生滅無體即真如。由是反覆言之故。不相離也。}@
%{疏文中说“以体下”，体就是真如，相就是生灭，真如随着缘起而生灭，生灭没有体就是真如，因此反复地说，所以两者不相分离。}%
@{金具者。金喻真如。具喻生滅。相收之義在文可見。良以下結喻例法。良者。實也。以者。由也。}@
%{金具指的是，金比喻真如，具比喻生灭，互相包含的意思在文中可以看出来，下面用金具来举例说明，良指的是实在，以指的是因为。}%
@{實由金具二門未曾有異。故云一揆。揆謂端揆即齊等也。由不異故舉金時。遍收具盡。具全體是金。}@
%{因为金具两个门本来就没有区别，所以说一揆，揆指的是端揆，就是平等的意思，因为没有区别，所以举起金的时候，就包含了所有的具，具的全体就是金。}%
@{舉具時遍收金盡。金全體是具。此義下例法也。此義者。即此不相離義也。}@
%{举起具的时候，就包含了所有的金，金的全体就是具。这就是用来举例说明的道理，这个道理就是指的这个不相分离的道理。}%
@{舉真如時遍收生滅盡。生滅全體是真如。舉生滅時遍收真如盡。真如全體是生滅法喻正等。故云亦然。然猶如是也。}@
%{举起真如的时候，就包含了所有的生灭，生灭的全体就是真如，举起生灭的时候，就包含了所有的真如，真如的全体就是生灭，这个比喻是恰当的，所以说亦然，就是说也是这样。}%