@{起信論疏筆削記卷第十七}@
%{起信论疏笔削记卷第十七}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{一問論上說下。引前所說以為義宗。即前云。所言覺義者。謂心體離念。離念相者。等虛空界。無所不遍。法界一相等。又真如門及真如體相中具說。何故下對以成難。意云。眾生真如即同佛體。但念真如。便可得道。何用別更修諸行耶。斯乃但可只用直心。不合更說後二。}@
%{一问论上说下，引前所说以为义宗。即前云，所言觉义者，谓心体离念，离念相者，等虚空界，无所不遍，法界一相等。又真如门及真如体相中具说，何故下对以成难。意云，众生真如即同佛体，但念真如，便可得道，何用别更修诸行耶。斯乃但可只用直心，不合更说后二。}%

@{初喻論摩尼等者。寶體雖淨而相不淨。故要治之。}@
%{初喻论摩尼等者，宝体虽净而相不净，故要治之。}%

@{一正合論真如等者。約體雖本來空寂。約相則現有塵勞。若不起行對治。無以得同諸佛。將知佛與眾生但體同。而相不同也。眾生相則六染熾然。諸佛相則眾善普會。霄壞之遠何可雷同。故天台圓教具明六即。即故真如平等。六故行位元殊。豈同闇證但理而已。故宜修進蠲去塵惑。若其但念未免沈空。止觀相須方為佛法。目足之喻宜可思焉。}@
%{一正合论真如等者，约体虽本来空寂，约相则现有尘劳。若不起行对治，无以得同诸佛。将知佛与众生但体同，而相不同也。众生相则六染炽然，诸佛相则众善普会。霄坏之远何可雷同。故天台圆教具明六即。即故真如平等，六故行位元殊，岂同闇证但理而已。故宜修进蠲去尘惑。若其但念未免沈空，止观相须方为佛法。目足之喻宜可思焉。}%

@{二委釋。論以垢等者。謂眾生從無始來。背覺合塵。於色聲等一切法上。起貪瞋等無量煩惱諸垢染法。今既覺知過患。宜起對治。所治之垢既多。能治之善寧一。其猶病多藥非一種故。修一切行也。金剛亦云。以無我無人。修一切善法。則得阿耨菩提等。}@
%{二委释，论以垢等者，谓众生从无始来，背觉合尘，于色声等一切法上，起贪瞋等无量烦恼诸垢染法。今既觉知过患，宜起对治。所治之垢既多，能治之善宁一。其犹病多药非一种故，修一切行也。金刚亦云，以无我无人，修一切善法，则得阿耨菩提等。}%

@{三順真。論自然等者。諸不善行既違真理。一切善行誠宜順真。疏外違等者。如行布施外違慳貪。內順無慳。乃至般若外違無明。內順明體也。重顯方便者。以前答所問云不以方便熏修終無得淨。今此重明所修方便。前但發心未行其事。今茲所說正是所行。則前為能起之心。此為所起之行。故前疏標皆言行本應知前文但顯發心相。此明修行相。}@
%{三顺真，论自然等者，诸不善行既违真理，一切善行诚宜顺真。疏外违等者，如行布施外违悭贪，内顺无悭，乃至般若外违无明，内顺明体也。重显方便者，以前答所问云不以方便熏修终无得净。今此重明所修方便，前但发心未行其事，今兹所说是正是所行。则前为能起之心，此为所起之行。故前疏标皆言行本应知前文但显发心相，此明修行相。}%

@{一標數。論言方便者。汎論有四種。一進趣方便。二權巧方便。三修行方便。四集成方便。此文正當一三。兼於二四也。}@
%{一标数，论言方便者，汎论有四种。一进趣方便，二权巧方便，三修行方便，四集成方便。此文正当一三，兼于二四也。}%

@{疏注文三者。如次是前三心所起之行。前後相對如文可知。初科不住道者。兩意。一者不猶無也。道即因也。無住之因行故。故本疏云。無住行。二者道即真如性。此性本無住故。二意合論方同論旨。蓋以性本無住故。以無住之行而隨順之。論一者下標名。行之方便即根本故。以明此科與後二利行為根本爾。論謂觀下正示。下皆倣此。疏智者。若見諸法有生滅。即成凡夫妄識。是住生死。當知反此宜稱為智。亦即依真如不變義。修止行也。論因緣等者。若染因緣和合。即惡業苦果不失。若淨因緣和合。即善因樂果不失。斯則染惡等唯三塗。淨善等通人天二乘及佛道也。起大悲者。既見因緣和合善惡果報故。可翻迷成悟轉凡為聖。乃起大悲咸欲濟度。修福等者。具修施戒忍進禪定。以攝眾生。謂布施攝貧窮。持戒攝毀禁等。以此五行是福德門故。斯則為化眾生而修福德。因利他而自利也。故淨名云。眾生之類是菩薩淨土等。不住下若住涅槃。則一向寂靜。既言化生修福。當知不住亦是依真如隨緣義。修觀行也。以隨下明所以法性本來非有故。今不住生死。本來非無故。今不住涅槃。又以性不變故。不住生死。隨緣故不住涅槃。乃至凡聖斷常一異等。諸二邊法不可盡言。離此二邊方名隨性。今以即悲之智。為自利行本。以即智之悲。為利他行本。又此一文即以一心三觀義同。謂觀法無生。即空觀觀真諦也。觀因緣和合。即假觀觀俗諦也。隨順法性。即中觀觀第一義諦。即三而一即一而三。不縱橫並別諦觀皆然。}@
%{疏注文三者，如次是前三心所起之行。前后相对如文可知。初科不住道者，两意。一者不犹无也，道即因也，无住之因行故，故本疏云，无住行。二者道即真如性，此性本无住故。二意合论方同论旨。盖以性本无住故，以无住之行而随顺之。论一者下标名，行之方便即根本故，以明此科与后二利行为根本尔。论谓观下正示，下皆倣此。疏智者，若见诸法有生灭，即成凡夫妄识，是住生死，当知反此宜称为智，亦即依真如不変义，修止行也。论因缘等者，若染因缘和合，即恶业苦果不失，若净因缘和合，即善因乐果不失。斯则染恶等唯三塗，净善等通人天二乘及佛道也。起大悲者，既见因缘和合善恶果报故，可翻迷成悟转凡为圣，乃起大悲咸欲济度。修福等者，具修施戒忍进禅定，以摄众生，谓布施摄贫穷，持戒摄毁禁等，以此五行是福德门故，斯则为化众生而修福德，因利他而自利也。故净名云，众生之类是菩萨净土等。不住下若住涅槃，则一向寂静，既言化生修福，当知不住亦是依真如随缘义，修观行也。以随下明所以法性本来非有故，今不住生死，本来非无故，今不住涅槃。又以性不変故，不住生死，随缘故不住涅槃，乃至凡圣断常一异等，诸二边法不可尽言，离此二边方名随性。今以即悲之智，为自利行本，以即智之悲，为利他行本。又此一文即以一心三观义同，谓观法无生，即空观观真谛也，观因缘和合，即假观观俗谛也，随顺法性，即中观观第一义谛，即三而一即一而三，不纵横并别諦观皆然。}%
@{斷德中。疏勤斷二惡者。已起之惡斷令不續。未起之惡斷令不起。止持者。以約惡法而論故。止名持作名為犯。論慚愧者。即善十一之二數。慚謂尊貴增上崇重賢善。羞恥過罪息諸惡行。愧謂呵厭增上輕拒暴惡。羞恥過罪息諸惡業。悔過者。梵語懺摩此云悔過。謂陳露先罪改往修來。於中能止一切惡法六字。通已起未起。餘皆局於已起也。是惡皆止故云一切。此文已起之惡。既令不增。未生之者自然不起。論以隨下明所以。性本離過。起過則違。今既止之。故當順理。過盡性顯名為法身。法身即是斷德故。今疏中以此名科。}@
%{断除过失，勤奋断除二种恶行。已经产生的恶行断除使其不再延续，尚未产生的恶行断除使其不生。止持，是指以约束恶法而论，所以止称为持，作称为犯。论惭愧，就是善法十一中第二种。惭是指尊贵、增上、崇重贤善，羞耻过失、息灭一切恶行。愧是指呵斥、厌恶、增上、轻拒暴恶，羞耻过失、息灭一切恶业。悔过，梵语忏摩，此云悔过，就是陈述暴露先前的罪过，改过自新，修善向善。其中能止一切恶法六个字，通达已经产生的和尚未产生的恶行，其他都局限于已经产生的恶行。因为所有恶行都止住了，所以说一切。这段文字中，已经产生的恶行，既使其不再增长，尚未产生的恶行自然不会产生。论据以以下内容说明原因：本性本来就远离过失，产生过失就是违背本性。现在已经止住了过失，所以应该顺应道理。过失消除，本性显现，称为法身。法身就是断除过失，所以现在疏文中用此名来作为科目。}%

@{二智德。疏勤修二善者。已起之善修令增長。未起之善修令發生。故今文云。發起增長。是標二義也。作持者。謂約善法所論作故名持。止故名犯。論供養者。然有三種。財法觀行。禮拜者。勒摩三藏說。有七種。一我慢禮。二唱和禮。此二非儀。三恭敬禮。敬從心發運於身口。五輪著地。四無相禮。深入法性離能所相。五起用禮。觀身與佛同一緣起。如幻如影。普運身心遍禮一切。六內觀禮。但禮身內法身真佛不緣他佛。七實相禮。若內若外若凡若佛。同一實相見佛可禮亦是邪見。觀身實相觀佛亦然。名平等禮敬。故文殊偈云。不生不滅故。敬禮無所觀。準離垢慧所問禮佛法經。總有八重。一供養。二讚歎。三禮佛。四懺悔。五勸請。六隨喜。七迴向。八發願。八中正意禮佛。餘七皆是禮佛緣由。謂供讚是禮佛流類。懺勸隨喜是禮佛之意。七是都迴禮等功德。向於三處。八是敘陳意所希望。然此八重各能除障。供養除慳貪障。感大財富。讚歎除惡口。得無礙辯才。禮佛除我慢。得尊貴身。懺悔除三四障。得依正具足。勸請除謗法。得多聞智慧。隨喜除嫉妬。得大眷屬。迴向除狹劣。成廣大善。發願除退屈總持諸行。今此文中具有五法。前文有懺悔。後文有發願。然闕迴向。影在文中也。約緣修行者。約三寶勝緣。修入住正行。愛敬四句可知。若準儒教說。母唯愛君唯敬。父兼愛敬。故孝經云。資於事父。以事母而愛同。資於事父以事君而敬同。故母取其愛而君取其敬。兼之者父也。然此且約多分而說。今以事父之心。奉於三寶。故兼愛敬。論淳厚者。鄭重(厚也)之心而無雜亂(淳也)亦有四句。一淳而不厚。謂暫時誠懇。二厚而不淳。謂長久渾雜。三俱謂沒齒無乖。四不俱。謂輒無虔想。今取第三也。論信增等者。從十信位遷入正定也。此則內因修行力。又因下外緣加護力。亦可前名生智益。後名滅障益。消業等者。前禮讚等各能除障。已如前配。復能成善。如下第四分中所說。論以隨下明意。性本離其癡障。今以修智斷障。豈非順性。此行成就即顯報身。報身即智德故。為此科。}@
%{智慧德行，勤奋修习二种善行。已经产生的善行修习使其增长，尚未产生的善行修习使其产生。所以这段文字说“发起增长”，这是标明两种意义。作持，是指以约束善法而论，所以作称为持，止称为犯。论供养，有三种：财、法、观行。礼拜，勒摩三藏说有七种：一、我慢礼，二、唱和礼，这两者不符合礼仪。三、恭敬礼，恭敬从心中发出，运用于身口，五轮着地。四、无相礼，深入法性，远离能所相。五、起用礼，观照自身与佛陀同一缘起，如幻如影，普运身心遍礼一切。六、内观礼，只礼拜自身内在的法身真佛，不缘其他佛陀。七、实相礼，无论是内还是外，无论是凡夫还是佛陀，都是同一实相，看到佛陀可以礼拜，这也是邪见。观照自身实相，观照佛陀也是这样，称为平等礼敬。所以文殊菩萨偈云：“不生不灭故，敬礼无所观。”根据《离垢慧所问礼佛法经》，总共有八种：一、供养，二、赞叹，三、礼佛，四、忏悔，五、劝请，六、随喜，七、回向，八、发愿。八种中，正意礼佛，其他七种都是礼佛的缘由。也就是说，供养赞叹是礼佛的流类，忏悔劝请随喜是礼佛的意愿。七种是回礼等功德，指向三处。八种是陈述希望。然而这八种都能消除障碍，供养消除悭贪障碍，感得大财富；赞叹消除恶口，获得无碍辩才；礼佛消除我慢，获得尊贵的身躯；忏悔消除三四种障碍，获得依正具足；劝请消除谤法，获得多闻智慧；随喜消除嫉妒，获得大眷属；回向消除狭隘，成就广大善行；发愿消除退屈，总持一切行。现在这段文字中包含五种，前面有忏悔，后面有发愿，但缺少回向，却在文字中有所体现。约缘修行，是指约三宝胜缘，修习住正行，爱敬四句可以知道。如果按照儒教的说法，母亲唯爱，君主唯敬，父亲兼爱敬。所以《孝经》说：“资于事父，以事母而爱同，资于事父以事君而敬同。”所以母亲取其爱，君主取其敬，兼具两者的是父亲。然而，这里只是约略地说大部分内容。现在用事奉父亲的心，奉事三宝，所以兼爱敬。论淳厚，郑重(厚) 之心，而无杂乱(淳) ，也有四种：一、淳而不厚，是指暂时诚恳；二、厚而不淳，是指长久浑杂；三、俱，是指没齿无乖；四、不俱，是指没有虔诚的想法。现在取第三种。论信增等，是从十信位迁移到正定位，这是内因修行力，又因为外缘加护力，也可以前称为生智益，后称为灭障益。消除业障等，前面礼赞等都能消除障碍，已经如前面所配，又能成就善行，如同下面第四部分中所说。论据以以下内容说明意思：本性本来就远离愚痴障碍，现在以修习智慧断除障碍，难道不是顺应本性吗？此行成就，就显现报身，报身就是智慧德行，所以作为这一科目。}%

@{利他行中論發願者。發謂策勵運意。願謂希求樂欲。然有四種。要約其心。故名誓願。今此段文即四中之一也。餘之三願已在前文。謂能止方便及消障離癡。即無邊煩惱誓願斷。發起善根增長方便。即無量法門誓願學。行此二法皆為菩提。即佛道無上誓願成也。疏長時心者。度盡為期不限劫數。故盡來際。廣大心者。無有揀擇。四生九類悉皆度故。第一心者。超過人天二乘之境。令得無上寂滅樂故。論以隨法性下。次第釋前三心所以。初二句釋長時心。謂法性常住無始無終。故今度生盡於未來。無有疲厭而隨順也。疏文可解。論法性下三句釋廣大心。謂性遍滿平等無二。故今化度無有揀擇。平等濟拔而隨順也。不念下二句釋第一心。謂性本無彼此分別。常寂靜故。故今化令咸至寂滅究竟涅槃。是順性也。然後之二段釋所以文。但初標法性。後結故字而不逐段一一標結隨順等言者。譯人巧略也。疏二明下指後二段。文意可知。亦常心者。意明此文有究竟寂滅之言。故名常也。然與長時實有相濫。智者詳焉。}@
%{在利他行中，论发愿，发是指策励运意，愿是指希求快乐欲望。然而有四种，要约其心，所以称为誓愿。现在这段文字就是四种中的一种，其他三种誓愿已经在前面文字中提到，是指能够止息方便，以及消除障碍、远离愚痴，就是无边烦恼誓愿断除；发起善根、增长方便，就是无量法门誓愿学习；行此二法都是为了菩提，就是佛道无上誓愿成就。疏文中长时心，是指度尽众生为期，不限劫数，所以是尽未来际。广大心，是指没有拣择，四生九类悉皆度脱，所以是无有拣择。第一心，是指超过人天二乘境界，使之获得无上寂灭快乐，所以是超过人天二乘之境。论据以“随法性”以下内容，依次解释前面三种心的原因。前两句解释长时心，是指法性常住，无始无终，所以度化众生直到未来，没有疲倦而随顺。疏文可以理解。论据以“法性”以下三句解释广大心，是指法性遍满平等，没有二元，所以现在化度众生没有拣择，平等济拔而随顺。论据以“不念”以下两句解释第一心，是指法性本来就没有彼此分别，常寂静，所以现在化度众生使之咸至寂灭，究竟涅槃，这是顺应本性。然后的两个段落解释原因，只是开头标明法性，结尾用“故”字，而不逐段一一标明“随顺”等词语，是译者巧妙省略。疏文中“二明”以下，是指后面的两个段落，文意可以知道。亦常心，意思是说明这段文字有究竟寂灭的说法，所以称为常。然而与长时心实际上有重复，智者要仔细分辨。}%@{發心利益者。由前發心行諸妙行。故得入初住。見於法身。起用利益也。一顯勝德。疏依人空見者。以於人空得自在故。若約法空但相似見。未是證故名為少分。若依人空。此即已證但未得法空故名少分。此約兼明非今正意。發心住中作此事者。隨其悲願之力。能作八相成道。利樂眾生同今釋迦化儀也。此如華嚴所說。然此科中有自利利他之異。詳之可見。若前後相望說者。由佛菩薩教故發直心。行無住行由護法故。發深心行自利行。由大悲故發大悲心。行利他行。又由自利行故。得見法身。由利他行故。能現八種等。}@
%{发心是为了利益众生。因为以前发心，修行各种妙法，所以才能进入初住，见到法身，并能运用法身来利益众生。这体现了佛菩萨的殊胜功德。有人认为初住的菩萨只证得了人空，因为证得人空就能获得自在。如果说初住的菩萨只证得了法空，那只是相似相见，还没有真正证得，所以称为“少分”。如果说初住的菩萨证得了人空，那已经证得了，只是还没有证得法空，所以也称为“少分”。这两种说法都只是为了说明问题，不是现在的重点。在发心住中做这些事情的人，根据他们的悲愿力量，能够成就八相成道，利益众生，就像现在的释迦牟尼佛一样。就像《华严经》中所说的那样。但是，这一部分内容中，有自利和利他的区别，仔细观察就能发现。如果说前后相望，那么，因为佛菩萨的教诲，就发直心，行无住行；因为护法，就发深心，行自利行；因为大悲，就发大悲心，行利他行；又因为自利行，就能够见到法身；因为利他行，就能够现出八种等等。}%

@{二微過中。疏未證等者。但比觀相應未離分別故。異所以者。此明先世所造世間業因通於善惡。斯往業不亡也。論微苦者。二意。一者變易行苦。二者隨業有分段苦。以得自在不同凡夫故云微苦。脩短等者。變易之身願智所資。無定齊限。能變麁身為細質。易短命為長年故云自在。留惑等者。以有大願故。留煩惱不斷。潤生受報。以有大智故。能自在隨意長短。不為惑染。非同凡夫為煩惱所使不能斷也。斯則未名法身故異地上。以其下是所以非業繫故異凡夫。以有下是所以既上異聖人。下殊凡品故當賢位。}@
%{初住菩萨的微过，就是说他们还没有证得法身等等，只是比观相相应，还没有离开分别，所以与其他菩萨不同。这说明，前世所造的世间业因，通于善恶，这些往世的业因并没有消失。关于微苦，有两种意思：一是变易行苦，二是随业有分段苦。因为初住菩萨能够获得自在，与凡夫不同，所以说微苦。修短等等，是指变易的身体，是愿智所依靠的，没有一定的限度，能够把粗糙的身体变成细致的身体，把短命变成长寿，所以说自在。留惑等等，是指因为有大愿，所以留着烦恼不断，润生受报；因为有大智，所以能够自在随意长短，不被惑染，与凡夫不同，凡夫是被烦恼所使，不能断除烦恼。因为初住菩萨还没有证得法身，所以与地上菩萨不同。因为他们已经不再被业力所束缚，所以与凡夫不同；因为他们已经超越了凡夫，所以与圣人不同；因为他们已经超越了凡夫，所以应该处于贤位。}%

@{三通權教。疏纓絡下引所舉教。七住前退者。第七方名不退住。故然彼經文。但說淨目等各至第六住。遇惡知識緣故退。而不說彼所值因緣行相。待檢續入。今釋下明釋通意。今詳論中未入正位者。通其兩意。一則未入初住。二則至七住。正因不退之位。故云正位。前意為正。}@
%{关于通权教，引经文中说，七住之前退者，只有第七住才是真正的不退住。所以，那些经文只是说净目等等，都只到了第六住，遇到恶知识的缘故就退了，并没有说他们所遇到的因缘行相。这需要进一步检察和续入。现在解释一下通权教的意思。现在详细论述一下，没有进入正位的人，有两种意思：一是还没有进入初住，二是还没有达到七住。真正进入不退住的位次，才是正位。前面的意思才是正确的。}%

@{四歎實行。疏於下不戀者。謂於二乘凡夫果報不生著故。論若聞等者。如法華云。佛道長遠久受勤苦。乃可得成。疏於上不怯者。於菩提涅槃。有勤勇心。修諸苦行不正畏故。釋所以者。亦釋不戀所以。以知自性涅槃終非外得。遲速由己。何定劫時。故雖聞是言而無怯懼。斯則以於上不怯故。於下不戀。是故疏中但釋不怯所以也。由此兩文之內皆有不怯之言。此即下據此以斥彼。此明其實非權說故。}@
%{关于赞叹实行的，解释说，初住菩萨不恋二乘和凡夫的果报，是因为他们不执着于这些果报。就像《法华经》中说的，佛道很远，要经历很长时间的勤苦，才能成就。解释说，初住菩萨不怯，是因为他们对菩提涅槃有勤勇之心，修习各种苦行，不畏惧。解释不恋的原因，也是解释不怯的原因。因为他们知道自性涅槃终究不是外得的，迟速由己，没有一定的劫时，所以即使听到这些话，也不会有怯惧。因为他们不怯，所以不恋。所以，疏文中只解释了不怯的原因。这两段文字中都有不怯的言辞，所以，下面就据此来斥责那些说初住菩萨是权说的人。这说明初住菩萨的境界是真实的，不是权说。}%

@{一總標。論解行等者。謂依住行位滿。發深解行。入十向位。非同前信故。云轉勝。}@
%{总标一下，解释说，初住菩萨依住行位满，发深解行，进入十向位，与以前的信位不同，所以说转胜。}%

@{一時勝。疏隣初地者。從初住至初地為一僧祇。今十迴向與初地相近。是隣真故。}@
%{初住是十地菩萨的第一位，从初住到初地要经历一僧祇劫。现在十回向与初地相近，所以说邻真。}%

@{一總。疏解者。解徹真如故云深解。分明顯了更無闇昧。故云現前。又超前故云深。異後故云解也。行者。真如無相順真如故。所行之行。一一無相。如金剛不住色布施。不住聲香等布施。諸行皆然。故云離相。}@
%{总说一下，解释说，初住菩萨解彻真如，所以说深解。因为他们的理解分明明了，没有丝毫的黑暗，所以说现前。因为超越了以前的境界，所以说深。因为与后面的境界不同，所以说解。行者，是指初住菩萨顺真如无相，所以他们所行的一切行，都是无相的。就像金刚不执着于色布施，不执着于声香等等布施，一切行都是这样，所以说离相。}%

@{二別論無慳貪者。慳謂吝惜己物。輒不與人。貪謂希欲他財。以將入己。知法性之中本無此事故。疏云解也。論檀波羅蜜者。具云檀那。此云布施。波羅蜜此云到彼岸。彼岸即是涅槃。涅槃即是真如之理。今離相行施與理相應。則是到彼岸義。餘皆倣之。然則輟己惠人名之為施。但順無慳。以此亦順無貪之義。何則己物尚與他人他物。固應不取以深況淺也。謂離下明所離相。三輪即施者。受者所施之物。達此三相體不可得故名離也。苟能離相。則因成無漏果證菩提。有運轉義。故名為輪。復能摧輾一切惑障。有摧輾義。號為輪也。以十下釋離相之由。得法空者。但約深入此觀未是證得。然此由是約教道說。若其實說十信位中。便能深入。如下信心修真如三昧。豈非法空也。發心所依者。解即十住。行即十行。斯則十向為能依。住行為所依。又住行為能發。十向為所發。謂依此解行發迴向心故。以垢下釋順真之由。謂慳等是障。常乖背性。性本無慳等。常不與障合故。行布施等行。外違慳等障。內順無慳等性也。論五欲者。色聲香味觸等五境。此五能令眾生起欲心故。故前云。以有妄境界染法緣故。則熏習妄心。令其念著造種種業。受於一切身心等苦。又無常經云。常求於欲境不行於善事。於境生欲故名為過。過即是染。知法性中無此染也。尸者具云尸羅。此云戒。戒謂防非止惡。即離五欲過也。論瞋惱者。因他惱觸生瞋恚故。亦可因惱生瞋。瞋故熱惱。熱惱即苦。知性本無此苦也。羼提此云忍辱。忍彼辱境即離瞋惱。論懈怠等者。為執身心遂成懈怠。今既性淨不見身心。為誰懈怠。故云離也。毘離耶此云精進。精謂精純一心無雜。進謂進趣勇猛不退。即離懈怠。論常定約顯體說。無亂約離過說。禪者。具云禪那。此云靜慮。即慧之定。定即無亂。論離無明等者。本覺明中本無不覺故。般若此云智慧。智慧即是明明即離無明也。即定之慧。故此與第五是自性定慧。本是一法但約體用。義分異爾。然準華嚴說。十地菩薩如次行十波羅蜜行者。以彼是證真之後。如實修行。此中六度是隨順修行。淺深有異。}@
%{分别论述无悭贪，悭是指吝惜自己的东西，不愿意给别人。贪是指希求别人的财物，想要据为己有。知道法性中本来没有这些东西，所以说解。关于檀波罗蜜，全称是檀那，翻译成布施。波罗蜜翻译成到彼岸，彼岸就是涅槃，涅槃就是真如的道理。现在离相行施与道理相符合，就是到彼岸的意思。其他的都仿照这个解释。所以，舍弃自己，利益他人，就叫做布施。这只是顺应无悭，由此也顺应无贪的意思。为什么呢？因为自己的东西尚且能够给别人，别人的东西就更应该不取了，这是由深及浅的道理。关于离相，解释说，三轮即施，是指受者、施者、所施之物，这三种相体不可得，所以叫做离。如果能够离相，那么，因就能成就无漏果，证得菩提。因为有运转变化的意思，所以叫做轮。又能够摧毁一切惑障，因为有摧毁和辗压的意思，所以也叫做轮。关于离相的原因，下面列举了十条：得法空，只是说深入观察，还没有真正证得。但是，这是根据教道来说的。如果从实际情况来说，十信位中就能深入，就像下面说的，信心修真如三昧，难道不是法空吗？发心的所依，解就是十住，行就是十行。所以，十向是能依，住行是所依。又住行是能发，十向是所发。也就是说，依靠这种解行，才能发起回向心。关于顺真的原因，解释说，悭等等是障碍，总是违背本性。本性本来没有悭等等，总是不会与障碍相合。所以，行布施等等的行为，外在违背悭等等障碍，内在顺应无悭等等本性。关于五欲，是指色、声、香、味、触这五种境界。这五种境界能够使众生生起欲心，所以前面说，因为有妄境染法缘故，就会熏习妄心，使人执着，造种种业，受一切身心等的苦。又《无常经》中说，总是追求欲境，不行善事，在境界中生起欲心，就叫做过，过就是染污。知道法性中本来没有这种染污。尸罗翻译成戒，戒是指防非止恶，就是离开五欲的过失。关于瞋恼，是指因为别人的恼触而生起瞋恚，也可以因为恼而生瞋。瞋恚就会使人热恼，热恼就是苦。知道本性中本来没有这种苦。羼提翻译成忍辱，忍耐侮辱的境界，就能离开瞋恼。关于懈怠等等，是指执着身心，就会导致懈怠。现在已经性净，看不到身心，又为了谁懈怠呢？所以说离。毘离耶翻译成精进，精是指精纯一心，没有杂念。进是指勇猛精进，不退转。就是离开懈怠。关于常定，是用来显明本性而言的。关于无乱，是用来离开过失而言的。禅那翻译成静虑，就是慧的定，定就是无乱。关于离无明等等，是指本觉明中本来就没有不觉，般若翻译成智慧，智慧就是明明了了，就是离开无明。就是定的慧，所以，这与第五是自性的定慧，本来是一法，只是从体用来说，意思有所区别而已。但是，按照《华严经》的说法，十地菩萨依次修行十波罗蜜，因为他们已经证得真谛之后，才如实修行。这里所说的六度，是随顺修行，浅深有异。}%
@{一標地依者。以文云證何境界。所謂真如。此則真如是十地所依境也。然地者。就喻彰名。以喻真智能生聖法。今約真如是智所依故名地依。論證發心等者。然此十地菩薩雖斷障有分數多少。行行有差別淺深。隨其位次。一一皆證。其所證者。同一真如。但有滿分之殊。而無差別之體。故此通標真如為所證境界也。華嚴十地品中亦同此說。故彼出體偈云。如來大仙道微妙難可知。非念離諸念。求見不可得。}@
%{说十地依境，就是说十地菩萨依什么境界而修行。文里说这个境界就是真如。所以说真如是十地菩萨所依的境界。那么，“地”这个词，是从比喻的角度来解释的。用比喻来说明真如能够生出圣法。现在我们从真如是智慧所依的角度来说，所以叫做地依。论证发心等，就是说十地菩萨虽然断除烦恼障，但是程度有深有浅。他们修行的过程也有差别，有的深有的浅。根据他们各自的修行程度，他们都能证悟真如。他们所证悟的都是同一个真如，只是证悟的程度不同，而不是真如本身有差别。所以，这里把真如称为所证的境界。华严经的十地品中也是这样说的。所以，经文中有一首偈子说：“如来大仙道微妙难可知，非念离诸念，求见不可得。”}%

@{疏根本者。即根本智證真諦理。是真見道也。論以依等者。或問曰。真如離心緣相。又若證者。離於能所。何以言真如為境界耶。故此釋之。疏必依轉相起者。即此轉識約現境處。便名現識。竟無別體。但據次第義說相依。斯則依能見心有所見境故。前論云。以依能見故。境界妄現。本智證者。智與理冥。心與神會。一相一味平等平等實無能所之異。故頌云。若時於所緣智都無所得。爾時住唯識離二取相故。今但下對此重解。依轉識說為境界之意。此有二義。一約菩薩未離業識猶有見相。入觀雖與無分別智相應不分能所。出觀則與此識相應。約此識上說前證時。以為境界。二約後得智中。相見道內重慮緣真。變起影像。彷正證時說真為境。此但似境。非謂實有。然亦不離是轉識現故。疏雙標後得智中業識未盡也。然至釋相。但約業識未盡義說。故云轉現猶存等也。以後得下出第二義。或問曰。如上所說業識未盡。是即聞命。後得智中如何分別。故此釋之。意明根本實證之時。但是一心真見道無分別能所之相。若後得智中以能見心。反緣所證。以有此能緣心故。便有真如影像當情為所緣境界。像雖不實還似真如。秖據此義說。後得智中依於轉識名境界也。如人飲水。正飲之時不能說其冷暖。飲水之後方得說之。說時雖不得水體。其如所說之水。還似所飲之水也。而實等者。真如是所證。智是能證。能所無二方名法身。以法身本具理智。理智本無二故。斯則住唯識理。離二取相也。}@
%{疏论中说“根本”，就是指根本智证悟了真谛的道理，也就是真见道。论中说“依”等等，有人会问：真如离开心和缘相，如果证悟了，也离开能所，为什么还要说真如是境界呢？所以，这里解释一下。疏论中说“必依转相起”，就是说，转识依靠现境，就叫做现识，它本身没有别的实体。只是根据次第来说明相互依靠。也就是说，依靠能见的心，就会有所见境。前面的论述说：因为依靠能见，所以境界是虚妄的。本智证悟者，智慧和道理相融，心和神明相合，一切现象和味道都平等，没有能所的差别。所以偈子中说：当对所缘的智慧一无所获的时候，那就是住于唯识，离开二取相。现在我们来详细解释一下，依靠转识来说明境界的意思。这里有两个意思：第一，是从菩萨还没有离开业识，仍然有见相的角度来说。入观的时候，虽然和无分别智相应，不分能所，但是出观的时候，就和这个识相应。根据这个识来说明前面证悟的时候，把它作为境界。第二，是从后得智的角度来说。相见道中，再次思虑缘真，变化起影像，就像正证的时候，说真如是境界。这只是类似于境界，不是说真有。但是，它也离开不了转识所现。疏论中同时说明后得智中业识还没有尽。但是，到了解释相的时候，只从业识还没有尽的角度来说，所以说“转现犹存”等等。从“后得”以下，引出第二个意思。有人会问：像上面说的业识还没有尽，就是闻命。后得智中如何分别呢？所以，这里解释一下。意思是说，根本实证的时候，只是一心真见道，没有分别能所的相。如果后得智中，用能见的心，反过来缘所证，因为有这个能缘心，就会有真如的影像，作为所缘的境界。影像虽然不真实，但仍然类似于真如。只是根据这个意思来说，后得智中依靠转识叫做境界。就像人喝水，正在喝的时候，不能说它冷还是热。喝完水之后，才能说它冷还是热。说的时候，虽然得不到水的实体，但是所说的水，仍然类似于喝的水。而“实等”者，真如是所证，智慧是能证，能所无二，叫做法身。因为法身本来就具备智慧和道理，智慧和道理本来就没有二，所以，这就是住于唯识的道理，离开二取相。}%

@{三明用。疏後得者。權智達俗出假化物。一中論一念至無餘世界者。若準華嚴說。初地菩薩能至百佛世界二地千佛世界。乃至十地不可說不可說阿僧祇世界。此蓋隨其分位勝劣不同。今此文中意在通論十地。故以無餘之言而通貫之也。疏請法者。於彼彼世界彼彼眾中。勵己率先為眾導首。請佛說法。請意者。新譯論云。唯為眾生而作利益。非求聽受美妙言辭。夫請說法誠在所顯修行義意。令其眾會如聞攝取思而行之。兼冀展轉遐益眾生。豈在徒聽言辭而已耶。則如圓覺十二菩薩各伸請問。皆言願為此會及為末世等。}@
%{疏论中说“后得”，是指权智通达俗世，显现假化的东西。论中说“一念至无余世界”，如果按照华严经的说法，初地菩萨能够到达一百佛世界，二地菩萨能够到达一千佛世界，直到十地菩萨能够到达不可说不可说阿僧祇世界。这都是根据他们各自的修行程度不同而有所区别。现在这篇文章的目的是全面论述十地，所以用“无余”这个词来贯穿始终。疏论中说“请法”，就是在那些世界、那些人群中，努力自己率先做大家的领头人，请佛说法。疏论中说“请意”，新译论中说：只是为了众生而利益，而不是为了听受美妙的言辞。请说法确实是显现修行意义，让那些人群听到之后，能够摄取思考并付诸行动。同时也希望能够辗转利益众生，难道只是为了徒听言辞而已吗？就像圆觉经中的十二位菩萨，他们各自提出疑问，都表示愿意为了这个法会，以及为了末世等等。}%

@{二中疏促等者。謂有一類眾生根性怯弱。聞說佛道長遠久受勤苦。乃可得成。却生退屈不肯修進。是故菩薩為此眾生。示現超越位地。不經劫數證於佛果。令彼思齊發心進趣。如釋迦六年修行便成正覺。是茲例矣。又如善財一生。龍女一念等。延等者。為有一類眾生亦欲進趣。將謂佛果容易而成。懈怠因循不能勤勇。若復示其超果。轉令懈慢終不成就。是故菩薩為彼說言。我於無量劫中修行方成佛道。以茲警策不令懈怠。使其勤進故法華云。智積菩薩言。我見釋迦如來。於無量劫難行苦行。積功累德求菩提道。未曾止息。即其類也。然促中云示延中但云說者。促在一生可令現見。延歷多劫但說令知也。結者。根器既多方便非一。口不可說心不可測。故云無數等。故法華云。佛知眾生有種種欲深心所著。隨其本性。以種種因緣譬喻言辭。方便說法。如此皆為得一佛乘一切種智故。是諸眾生從佛聞法。究竟皆得一切種智。}@
%{疏论中说“促”等等，是指有一类众生的根性怯弱，听到佛道很长远，要经过很长时间的勤苦修行才能成就，就产生退缩，不愿意精进修行。所以，菩萨为了这些众生，示现超越位地，不经过劫数就证得佛果，让他们效仿，发心精进。就像释迦牟尼佛六年修行就成正觉，这就是例子。又比如善财童子一生，龙女一念等等。疏论中说“延”等等，是指有一类众生也想要精进修行，却以为佛果很容易就能成就，就懈怠懒惰，不能勤奋勇猛。如果再向他们示现超果，反而会让他们懈怠，最终不能成就。所以，菩萨对他们说：我经过无量劫修行才成就佛道。以此来警策他们，不要懈怠，让他们勤奋精进。所以，法华经中，智积菩萨说：我见到释迦牟尼佛，在无量劫中，历经艰难困苦，积功累德，求菩提道，从未停止。这就是这个道理。疏论中说“促”的时候，说“示”，说“延”的时候，只说“说”。“促”是指一生就能让他们亲眼看到，而“延”是指经过很多劫，只是说让他们知道。最后总结说：根器很多，方便方法也不一样，口说不尽，心不可测，所以说“无数”等等。所以，法华经中说：佛知道众生有各种各样的欲望和执着，就根据他们的本性，用各种各样的因缘、譬喻和言辞，方便说法。这样都是为了让他们得到一佛乘一切种智。所以，这些众生从佛那里听到法，最终都能得到一切种智。}%
@{三中論種性根等者。等謂齊同。同是一乘種性非三五等乘性故。根謂信等五根有上中下。今同是上根非中下故。此二約昔所論故。疏云。因等也。疏行等者。同發菩提心。行二利行故若克就地上則同。得無分別智行。如次同行十波羅蜜行。然此發心之言通於前位所說。證等者。同證二空理故若克就地上。則同證遍行真如。乃至十地同證業自在所依真如等。論無有超過之法者。此明菩薩因行證等既同。更無別有超越殊勝之法可為行證也。亦可此是位等。即三賢十聖皆須歷故。無有超過。以一切下是時等。論疏易解。據此亦似通明上諸等之所以。詳之可見。論大意云。若一種是菩薩種性根器。則發心修行斷證位次始終劫數竟無差別也。所言阿僧祇者。若準本業經。初以忉利天衣。仍用彼天時分。三年一拂盡四十里石為小劫。次以梵天衣。拂盡八十里石為中劫。後以淨居天衣。拂盡八百里石為大劫。雜阿含中與此有異。又劫章頌云。風災為一數。乃至不可知。此極長遠時名一僧祇劫。謂以此風災為數。數至不可數。更若數時心則狂亂。齊此數不得處名一僧祇。若以此等計三僧祇。方成佛道。則百千萬人中無有一人發心修進。縱有懼於三塗苦者但修人天戒善。或有畏於三界生死。亦但修二乘之行。焉敢希冀佛果修菩薩行。蓋為作此長久而解。有是大失。今所會通則特異於彼。何者。且梵語劫波此云時分。大劫小劫長時短時下至剎那。皆名時分。阿僧祇此云無數。無數之言亦不定久近。如人經年不相見。便云無數時。竟日不見亦云無數時。修行時分意亦同此。謂始從具足凡位。發心修進。法爾經無數時。方得親證真如。名為見道。是一無數時。從見道已去。漸斷俱生二障。法爾又經無數時。方得不假功用。自然相應至第八地。是第二無數時。從此任運進趣。消遣餘累法爾又經無數時方得成佛是第三無數時。斯則無數時是定有。然延促不可定也。若此所解。方有修行之人。況時無定體。唯心所現。故法華說。日月燈明佛說法華經。六十小劫。時會聽者謂如食頃。又論釋經劫數之言。或云年歲或日月等。又攝論云。處夢謂經年。覺乃須臾頃。故時雖無量攝在一剎那。}@
%{这里讲的是菩萨的“种性、根、等”问题。
“等”指的是相同，也就是指所有菩萨都拥有“一乘种性”，而不是三乘或五乘。
“根”指的是信等五根，有上中下之分。这里说所有菩萨都是上根，而不是中根或下根。
这两点都是基于之前讨论过的内容。
“因等”指的是所有菩萨都发菩提心，行二利行，最终都能够成就地上，证得无分别智。
“行等”指的是所有菩萨都能够依次修行十波罗蜜。
“证等”指的是所有菩萨都能够证得二空理，最终都能够证得遍行真如，乃至十地都能够证得业自在所依真如等。
这里明确说明，菩萨的因、行、证都是相同的，并没有超越殊胜的法门。
“位等”指的是所有菩萨都必须经历三贤十圣，没有超越。
“时等”指的是所有菩萨都必须经历漫长的修行时间，没有捷径。
总而言之，所有菩萨的种性、根、等都是一样的，没有差别。
这里还解释了“阿僧祇劫”的概念，指出修行的时间是漫长的，但并非不可测定的。
佛经中说，修行需要经历无量的时间，才能亲证真如，这第一个无量时间叫做“见道”。
从见道开始，逐渐断除俱生二障，又需要经历无量时间，才能证得第八地，这是第二个无量时间。
从第八地开始，继续修行，又需要经历无量时间，才能成佛，这是第三个无量时间。
所以说，修行的时间是无量，但并非固定的，而是可以延促的。
时间并非固定实体，而是唯心所现。
就像佛经中所说，日月灯明佛说法华经，历经六十小劫，而听法的人却感觉如同吃饭的时间一样短。
所以说，时间虽然无量，但都包含在一刹那之间。}%
@{四中論眾生世界不同者。或分情器。或唯有情。通茲二意。以世界及眾生。各有無量差別故。所見等者。為彼彼眾生根機種性樂欲不同故示所行業用。乃至現身說法。各隨彼彼見聞差別也。例如觀音妙音品說。}@
%{这里讲的是众生世界和众生本身的不同。
众生世界可以分为有情世界和器世界，也可以只指有情世界。
因为世界和众生都拥有无量的差别。
“所见等”指的是针对不同的众生，根据他们的根性、种性、乐欲等的不同，示以不同的修行方法，乃至现身说法，也根据他们的见闻差别而有所不同。
比如观世音菩萨妙音品中所说。}%
@{發心相中疏二智所依等者。此二種智本。從彼識之所顯生故。說為依。非謂現今能與二智為體。問二智是淨。梨耶是染。云何淨智依染識生耶。答以有染心故。翻此染心得成淨智。若本無染淨亦不生。故前云。以有不覺妄想心故。能知名義為說真覺。若離不覺之心。則無真覺自相可說。廣如隨染本覺二相中明也。又梨耶是染淨和合淨智依生。故無疑也。又若隨相所明。謂梨耶本有二智種子。從無始來以本識為依止處。故云所依也。理實等者。既言梨耶。合通三細。今但言業識者。意在舉細攝麁舉本攝末也。亦可現相八地盡。轉相九地盡。盡相十地盡。業相最通故。標通者。斯則於諸菩薩無所屈矣。此非下或問。二智是淨從來未得。今始開發可名發心相。生滅業識無始來有。何故至此名發心相耶。故此釋之。意明此菩薩亦能證真。亦能達俗亦有生滅。以證真故。揀異地前。以有生滅不同佛位。其猶鍊金光色漸顯。麁鑛已落細鑛猶存。欲顯此時。應云幾分是金幾分是鑛。斯則不同麁鑛。亦異純金。故且通說金已顯發。此亦如是。}@
%{这里解释“发心相”中“二智所依”的问题。
“二智”指的是“真觉智”和“大圆镜智”。
“所依”指的是“二智”的本源，也就是从“识”中显现出来的。
“二智”是清净的，而“梨耶识”是染污的，那么清净的“二智”如何依染污的“梨耶识”而生呢？
因为有染污的心，所以才能翻转染污的心，成就清净的“二智”。
如果本来就没有染污，也就不会有清净。
之前说过，因为有不觉的妄想心，所以才能以“名义”来表达“真觉”。
如果离开不觉的心，就没有“真觉”的自体可以表达。
这就像“随染本觉二相”中所阐述的道理一样。
“梨耶识”是染污和清净的混合体，清净的“二智”依此而生，所以没有疑问。
如果从相的角度来解释，“梨耶识”本来就包含着“二智”的种子，从无始以来就以“本识”为依止处，所以叫做“所依”。
“理实等”指的是“梨耶识”包含着“三细识”，这里只说“业识”，意思是举细摄粗，举本摄末。
“现相八地尽”、“转相九地尽”、“尽相十地尽”指的是菩萨修行的不同阶段，而“业相”是最通用的，所以用来作为标示。
这里说，所有菩萨都能够证得真如，也能够达到俗谛，也拥有生灭法。
因为能够证得真如，所以能够区分不同于佛位的其他境界。
就像炼金一样，金的光色逐渐显现，粗矿已经去除，细矿仍然存在。
想要显现此时的状态，应该说几分是金，几分是矿。
这样一来，就不同于粗矿，也不同于纯金。
所以，这里就通说“金已经显现”。
菩萨的修行也是如此。}%
@{一總中。疏現報等者。即以此身成正覺故。即自受用身功德圓滿也。}@
%{总而言之，现报等，就是指以此身成正觉，也就是自身受用身功德圆满。}%

@{論色究竟處者。色界之頂是色邊際故。最高大身者。色究竟天身量一萬六千由旬。自在天王身量三萬二千踰善那。十地菩薩示為自在天王身量倍增。故云最高大也。色身之大莫過此天故。}@
%{论色究竟处，色界之顶就是色边际，所以最高大的身就是色究竟天身，身量有一万六千由旬。自在天王身量三万二千踰善那，十地菩萨示现为自在天王身量倍增，所以说最高大。色身之大莫过于此天。}%

@{疏後報等者。依前報體方起此故。即他受用身功德亦圓滿也。然其因窮果顯。但義說二相。時無前後現後二報亦復同時。譬如夜盡即曉。豈分前後。摩醯首羅此云大自在。智處者。一切智人所起智處故。}@
%{疏后报等，就是指依前报体方起此，也就是他受用身功德也圆满。然而其因穷果显，只是说两种相，时间上没有前后，现后二报也同时存在。譬如夜尽即晓，岂分前后？摩醯首罗，此即大自在，智处，就是一切智人所起智处。}%

@{經中說摩醯首羅於一念中。能知三千界中雨滴之數。何故下牒難。一義下釋通。}@
%{经中说摩醯首罗在一念中，能知三千界中雨滴之数，何故下牒难？一义下释通。}%

@{十王等者。準仁王經說。十信菩薩鐵輪王王(去聲)一閻浮提。十住菩薩銅輪王王二天下。十行菩薩銀輪王王三天下。十向菩薩金輪王王四天下。初地菩薩閻浮王王百佛土。二地菩薩忉利王王千佛土。三地菩薩夜摩王王萬佛土。四地菩薩兜率王王億佛土。五地菩薩化樂王王百億佛土。六地菩薩他化王王千億佛土。七地菩薩初禪王王萬億佛土。八地菩薩二禪王王百萬億佛土。九地菩薩三禪王王百萬億阿僧祇佛土。十地菩薩四禪王王不可說不可說佛土。如來法界王王無量佛土。說一切法門。}@
%{十王等，准仁王经说，十信菩萨铁轮王王一阎浮提，十住菩萨铜轮王王二天下，十行菩萨银轮王王三天下，十向菩萨金轮王王四天下，初地菩萨阎浮王王百佛土，二地菩萨忉利王王千佛土，三地菩萨夜摩王王万佛土，四地菩萨兜率王王亿佛土，五地菩萨化乐王王百亿佛土，六地菩萨他化王王千亿佛土，七地菩萨初禅王王万亿佛土，八地菩萨二禅王王百万亿佛土，九地菩萨三禅王王百万亿阿僧祇佛土，十地菩萨四禅王王不可说不可说佛土，如来法界王王无量佛土。说一切法门。}%

@{即彼經除佛有十三法師。兼信十四及佛十五。今疏不論地前及果位故但十王。然第十下顯最後身菩薩示於彼天成佛之相。即轉第十地菩薩身以為佛身。若準真實成佛。但當前云功德成滿。即無方所亦不可見。今為應於十地菩薩故。示彼天說成正覺。餘義如別說者。}@
%{即彼经除佛有十三法师，兼信十四及佛十五。今疏不论文地前及果位，故但十王。然而第十下显最后身菩萨示于彼天成佛之相，即转第十地菩萨身以为佛身。若准真实成佛，但当前云功德成满，即无方所亦不可见。今为应于十地菩萨故，示彼天说成正觉。余义如别说者。}%

@{以此菩薩示成佛時。於第四禪色究竟頂自在天上。有妙淨土出過三界。十地菩薩當生其中。菩薩坐於大寶蓮華。其座縱廣百萬三千大千世界。於蓮華外有十三千大千世界微塵數小蓮華座。以為眷屬。各有菩薩而坐其上。是大菩薩放十種光。謂於足下出百萬阿僧祇光明。照十方世界一切地獄。乃至第十頂上放若干光明。照十方世界所有諸佛。光繞十匝住於空中。成光明雲網臺。高廣嚴淨。於光明中。悉雨寶香寶珠纓絡諸莊嚴具。供養諸佛。光明入諸佛足下。爾時諸佛一時同放白毫相光。照大菩薩。其光即入大菩薩頂。又放阿僧祇眷屬光。照眷屬華座諸小菩薩。其光各入諸菩薩頂已。應時得佛無量三昧。應時得佛無量智慧。即得佛位。墮在佛數。}@
%{以此菩萨示成佛时，于第四禅色究竟顶自在天上，有妙净土出过三界，十地菩萨当生其中。菩萨坐于大宝莲华，其座纵广百万三千大千世界。于莲华外有十三千大千世界微尘数小莲华座，以为眷属，各有菩萨而坐其上。是大菩萨放十种光，谓于足下出百万阿僧祇光明，照十方世界一切地狱，乃至第十顶上放若干光明，照十方世界所有诸佛。光绕十匝住于空中，成光明云网台，高广严净。于光明中，悉雨宝香宝珠缨络诸庄严具，供养诸佛。光明入诸佛足下。尔时诸佛一时同放白毫相光，照大菩萨，其光即入大菩萨顶。又放阿僧祇眷属光，照眷属华座诸小菩萨，其光各入诸菩萨顶已，应时得佛无量三昧，应时得佛无量智慧，即得佛位，堕在佛数。}%

@{復有五意故在彼天。一以二乘人執化八相為真佛。不信別有聖人。又不知即心是佛。又信彼第四禪中是聖人生處。今且同與二乘在彼天處。攝示令知八相非真。故在此天。}@
%{复有五意故在彼天，一以二乘人执化八相为真佛，不信别有圣人，又不知即心是佛，又信彼第四禅中是圣人生处。今且同与二乘在彼天处，摄示令知八相非真，故在此天。}%

@{二緣三災不及故當此天。}@
%{二缘三灾不及故当此天。}%

@{三緣欲界色質麁重。是有無色界都無色質。是無今此天中表離有無契於中道。故在此天。}@
%{三缘欲界色质粗重，是有无色界都无色质，是无，今此天中表离有无契于中道，故在此天。}%

@{四為摩醯首羅天王。面有三目不縱不橫。表證三德。涅槃亦爾。故在此天。}@
%{四为摩醯首罗天王，面有三目不纵不横，表证三德，涅槃亦尔，故在此天。}%

@{五為下界慧多定少。上界四空定多慧少。此天定慧平等故在此天。以禪者翻云靜慮。靜揀於下。慮揀於上。偈云。欲界及無色。佛不於彼成。色界中上天。離欲中得道。}@
%{五为下界慧多定少，上界四空定多慧少，此天定慧平等故在此天。以禅者翻云静虑，静拣于下，虑拣于上。偈云：欲界及无色，佛不于彼成，色界中上天，离欲中得道。}%

@{科云別者。前但直顯德滿位彰。今則具明二智滿相。及顯無明頓盡等。即是明前心相中二心圓滿。一心滅除也。}@
%{科云别者，前但直显德满位彰，今则具明二智满相，及显无明顿尽等，即是明前心相中二心圆满，一心灭除也。}%

@{疏始覺等者。此始覺慧與本覺心源最初契合之時。名為一念。此約究竟相應發始之一念。不是暫時相應謂之一念。又此一念前則屬因。此一念後則屬果。其猶曙色在朝夕之端矣。}@
%{疏始觉等者，此始觉慧与本觉心源最初契合之时，名为一念。此约究竟相应发始之一念，不是暂时相应用谓之一念。又此一念前则属因，此一念后则属果，其犹曙色在朝夕之端矣。}%

@{無明等者。無明未盡。既有所不知。無明若盡則無所不照。即大智慧光明遍照法界也。一切諸法種類若干。無不知之故。云一切種智。}@
%{无明等者，无明未尽，既有所不知，无明若尽则无所不照，即大智慧光明遍照法界也。一切诸法种类若干，无不知之故，云一切种智。}%

@{故大般若云。煩惱不生名一切種智。若具言之。得三種智。謂一切智道種智一切種智。準天台說。因修一心三觀。果得一心三智。謂修即空觀得一切智。修即假觀得道種智。修即中觀得一切種智。}@
%{故大般若云，烦恼不生名一切种智。若具言之，得三种智，谓一切智道种智一切种智。准天台说，因修一心三观，果得一心三智，谓修即空观得一切智，修即假观得道种智，修即中观得一切种智。}%

@{今此論中依真如門。修奢摩他即是空觀。果得一切智。依生滅門修毘鉢舍那。即是假觀。果得道種智。此二雙運為禪那。即是中觀。果成一切種智。今論舉中所成以攝空假故。但云一切種智。}@
%{今此论中依真如门，修奢摩他即是空观，果得一切智。依生灭门修毘鉢舍那，即是假观，果得道种智。此二双运为禅那，即是中观，果成一切种智。今论举中所成以摄空假故，但云一切种智。}%

@{亦可等者。謂此始覺慧至心源時。約斷惑邊名無間道。約證理邊名解脫道。即顯等者。謂前發心三種相中真心。彼有業之所累。猶為菩薩。至此業識永盡無餘。唯真獨存更無所累。故名佛也。}@
%{亦可等者，谓此始觉慧至心源时，约断惑边名无间道，约证理边名解脱道。即显等者，谓前发心三种相中真心，彼有业之所累，犹为菩萨。至此业识永尽无余，唯真独存更无所累，故名佛也。}%

@{上皆下同上二報利益。但前標。此釋非別有說。顯上方便者。即前發心相中後得智。至此圓滿也。問前後皆言自然。則因果何別耶。答前是有心自然以帶業識故。此是無心自然。唯真獨存故。昭然可解。}@
%{上皆下同上二报利益，但前标，此释非别有说，显上方便者，即前发心相中后得智，至此圆满也。问前后皆言自然，则因果何别耶？答前是有心自然以带业识故，此是无心自然，唯真独存故，昭然可解。}%

@{又亦下類攝前文。前約法說。此約人說。理無別也。皆是下釋類攝所以。以前文是本覺隨染之文。今顯果位亦即本覺隨染。二文既同。故應相攝其實。亦同四鏡中之後二也。雖約性淨隨染為門之異。而法體無別。}@
%{又亦下类摄前文，前约法说，此约人说，理无别也。皆是下释类摄所以。以前文是本觉随染之文，今显果位亦即本觉随染，二文既同，故应相摄其实，亦同四镜中之后二也。虽约性净随染为门之异，而法体无别。}%
