@{起信論疏筆削記卷第十}@
%{起信论疏笔削记卷第十}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{論初標立。疏雖得無念等者。謂得覺無念之始覺也。本無起者。即四相本無念故。待何等者。以因不覺有始覺。今不覺既無始覺亦絕也。}@
%{论初标立。疏虽得无念等者。谓得觉无念之始觉也。本无起者。即四相本无念故。待何等者。以因不觉有始觉。今不觉既无始觉亦绝也。}%

@{二釋。成論四相俱時有者以轉彼靜心。一念所成。一念本無念。四相無自性故。云皆無自立。疏三。初正釋也。如依一水而有千波。波無別體皆同一水。然未下對前辨異。初指昔。今既下顯今並可知。}@
%{二释。成论四相俱时有者以转彼静心。一念所成。一念本无念。四相无自性故。云皆无自立。疏三。初正释也。如依一水而有千波。波无别体皆同一水。然未下对前辨异。初指昔。今既下显今并可知。}%

@{疏問下。二問答通妨二。初正問答。問中兼難。並可詳悉。辨竟者。前正釋是也。唯一下重釋。處夢士者。即金剛已還及一切異生也。大覺即佛位。並如前說。文易可知。}@
%{疏问下。二问答通妨二。初正问答。问中兼难。并可详悉。辨竟者。前正释是也。唯一下重释。处梦士者。即金刚已还及一切异生也。大觉即佛位。并如前说。文易可知。}%

@{攝論下。二引證二。初引攝論。前二句舉喻。後二句法合。以須臾間睡成多年夢。如有說言。一夢之間經歷三世。受身生死。此之謂也。此中下指引文意。意云。經年夢事不出須臾。無涯生死不出剎那。彼論剎那即今之無念。指彼同此也。}@
%{摄论下。二引证二。初引摄论。前二句举喻。后二句法合。以须臾间睡成多年梦。如有说言。一梦之间经历三世。受身生死。此之谓也。此中下指引文意。意云。经年梦事不出须臾。无涯生死不出刹那。彼论刹那即今之无念。指彼同此也。}%

@{楞伽下引楞伽三。初正引可知。}@
%{楞伽下引楞伽三。初正引可知。}%

@{二解文。意云。剎那生即無生。以無自性故。若非下反明也。謂若剎那不是無生。即有自性也。既有自性即不流轉。今既流轉。即知無有自性。是故無生也。是故下結也。由是剎那即無生故。所以契無生者。即是見剎那也。此即例前四相。諸念即無念故。是故得無念者。方覺四相唯是一心。}@
%{二解文。意云。刹那生即无生。以无自性故。若非下反明也。谓若刹那不是无生。即有自性也。既有自性即不流转。今既流转。即知无有自性。是故无生也。是故下结也。由是刹那即无生故。所以契无生者。即是见刹那也。此即例前四相。诸念即无念故。是故得无念者。方觉四相唯是一心。}%

@{淨名下三重證。不生等者。意云。無常之法必無自性。以無性故。即不生滅。此與楞伽文異義同。七識等者。亦即流轉無性。四相無念義故。圓覺云。知是空華即無流轉。亦無身心受彼生死。楞伽正文云。五識身不流轉。今云七識。疏筆誤爾。如來藏等者。以有實體不可泯故。故生滅處即如來藏。楞嚴云。生滅去來本如來藏妙真如性。}@
%{净名下三重证。不生等者。意云。无常之法必无自性。以无性故。即不生灭。此与楞伽文异义同。七识等者。亦即流转无性。四相无念义故。圆觉云。知是空华即无流转。亦无身心受彼生死。楞伽正文云。五识身不流转。今云七识。疏笔误尔。如来藏等者。以有实体不可泯故。故生灭处即如来藏。楞严云。生灭去来本如来藏妙真如性。}%

@{疏此下三總結大意。文旨可知。然前四位及引經下至後段。正同圓覺依位漸證忘心頓證。具明此者。意令頓悟漸修自然成位。其猶學射心唯在的。箭有近遠。楞嚴亦云。理即頓悟乘悟併消。事非頓除因次第盡。由是若不說漸位。則階降何知。若不說頓門。則終卒難入。由是具說以備修行。}@
%{疏此下三总结大意。文旨可知。然前四位及引经下至后段。正同圆觉依位渐证忘心顿证。具明此者。意令顿悟渐修自然成位。其犹学射心唯在的。箭有近远。楞严亦云。理即顿悟乘悟并消。事非顿除因次第尽。由是若不说渐位。则阶降何知。若不说顿门。则终卒难入。由是具说以备修行。}%

@{隨染本覺者。亦前略說是體。文云。心體離念。故此段是相。文云。生二種相。故後四鏡是體相雙辨。文云。覺體相故。初總標。疏此二下以是本覺不合言生。今隨染緣還淨而顯故。有生義。斯則顯故名生。非創然而生也。故下文云。顯現法身等。生已不離者。其實即是今猶義說也。其猶明鏡在塵出塵其體不別。}@
%{随染本觉者。亦前略说是体。文云。心体离念。故此段是相。文云。生二种相。故后四镜是体相双辨。文云。觉体相故。初总标。疏此二下以是本觉不合言生。今随染缘还净而显故。有生义。斯则显故名生。非创然而生也。故下文云。显现法身等。生已不离者。其实即是今犹义说也。其犹明镜在尘出尘其体不别。}%

@{二徵列。疏明本等者。自隨流而還源。自垢染而清淨。亦即自隱而顯也。覺處不覺久被染塵。却復本真故云還淨。明還等者。昔以相隱而用廢。今以相顯而用興。其猶出塵之鏡形對而像生也。此之下總明二相得稱隨染所以也。然智淨相離自業識等染緣故不成。以無能顯故。故下云。若離不覺之心。則無真覺自相可說等。若不思議業相離彼眾生等染緣。故亦不成。以無能感故。故下云。諸佛如來唯是法身智相之身第一義諦。無有世諦境界。離於施作。但隨眾生見聞得益。故說為用。由是此二俱名隨染。}@
%{二徵列。疏明本等者。自随流而还源。自垢染而清净。亦即自隐而显也。觉处不觉久被染尘。却复本真故云还净。明还等者。昔以相隐而用废。今以相显而用兴。其犹出尘之镜形对而像生也。此之下总明二相得称随染所以也。然智净相离自业识等染缘故不成。以无能显故。故下云。若离不觉之心。则无真觉自相可说等。若不思議业相离彼众生等染缘。故亦不成。以无能感故。故下云。诸佛如来唯是法身智相之身第一义谛。无有世谛境界。离于施作。但随众生见闻得益。故说为用。由是此二俱名随染。}%

@{初因。疏真如等者。謂在內為理法在外為教法。雖內外不同。皆名為法。由是論中。通言法也。此在等者。但由熏習力故。緣教修行。從初信位終至第十迴向也。資糧者。謂十信三賢具修福智。為成佛之資糧故。亦名順解脫分。善加行者。即暖頂忍世第一四種加行。此在三賢位後十地位前。加功用行以求見道故。亦名順決擇分善。此四加行依四尋伺四如實觀。觀名義名義自性。名義差別假有實無。如暖頂二位。同修四尋伺觀。忍世第一同修四如實觀。暖位修明得定發下尋伺。觀無所取。頂位修明增定。發上尋伺。重觀無所取。忍位修印順定。印前順後。發下如實智。此有三品。下品印無所取。中品順無能取。上品印無能取。言如實智者。如實遍知名等四法離識非有。所取若無能取亦無也。世第一位依無間定發上如實智雙印二空。又離所取能除遍計。離能取除依他起。雙印二空得圓成實。猶帶空相非真唯識故。彼頌云。現前立少物。謂是唯識性。以有所得故。非實住唯識也。登地已上者。初地見道。二地已上。即是修道。以此二位證真起行。還契於真也。非同地前緣教而修。故云如實。以地前是教道此名證道故。金剛等者。於此定位二種道中方便道也。義見前文。}@
%{初因。疏真如等者。谓在内为理法在外为教法。虽内外不同。皆名为法。由是论中。通言法也。此在等者。但由熏习力故。缘教修行。从初信位终至第十回向也。资粮者。谓十信三贤具修福智。为成佛之资粮故。亦名顺解脱分。善加行者。即暖顶忍世第一四种加行。此在三贤位后十地位前。加功用行以求见道故。亦名顺决择分善。此四加行依四寻伺四如实观。观名义名义自性。名义差別假有实无。如暖顶二位。同修四寻伺观。忍世第一同修四如实观。暖位修明得定发下寻伺。观无所取。顶位修明增定。发上寻伺。重观无所取。忍位修印顺定。印前顺后。发下如实智。此有三品。下品印无所取。中品顺无能取。上品印无能取。言如实智者。如实遍知名等四法离识非有。所取若无能取亦无也。世第一位依无间定发上如实智双印二空。又离所取能除遍计。离能取除依他起。双印二空得圆成实。犹带空相非真唯识故。彼颂云。现前立少物。谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识也。登地已上者。初地见道。二地已上。即是修道。以此二位证真起行。还契于真也。非同地前缘教而修。故云如实。以地前是教道此名证道故。金刚等者。于此定位二种道中方便道也。义见前文。}%
@{後果疏由前等者。即方便行為能破。生滅相為所破。又方便道為能顯。不生滅性為所顯。此根等者。以未至此位之前。根本無明與真淨心。常相和合成此識相。今至此位。無明既盡唯一心在。照體獨立與誰為合。故中論云。一法云何合。即顯等者。此中疏意明今論文隔句顯發。謂破和合識內根本無明生滅之相。即顯不生滅法身本覺。滅染心之中業等相續等相。成淳淨圓智報身始覺。今此且明初段顯法身義。法身即本覺。隱顯得名。今雙舉者。要對後始覺故也。即於等者。以六染心皆依無明與真和合。而得相續。今無明既盡和合不成。染心依何而得相續。故並隨滅。然諸染心皆相妄而體真。故相滅而體不滅。故云。不滅心體也。故令等者。比以無明和合染心相續故。使本覺曠劫隨流。今既無明破。染心滅無所拘累故。得此心却復元淨。其猶窮子歸家。摩尼出垢也。成淳淨圓智者。不雜故淳。離染故淨。無缺故圓。滅識故智。成應身始覺者。應字平聲呼。謂始覺智與本覺相應。即報身也。真諦三藏亦呼報身為應身。然此始覺與前本覺。皆是能成。此應身與前法身皆是所成。意謂識相破而性在。性即本覺。本覺能成法身。心相滅而智淨。智即始覺。始覺能成報身。此皆義說能所成也。然此段文是海東疏義。圭山參而用之。石壁失照作應化解。深為不可。以下不思議業相方是應化身故。若如上解。三身義足不爾。文中便成缺剩。剩一化身。缺一報也。有智請詳。然此下始本同也。以始覺是本之用。由有染故。本覺用起以為對治。今染緣既息。用還歸體故。轉其名為圓淨智也。斷德者。除淳淨智外。餘文悉是斷德。識與心相是所斷法。法身是彼斷所顯故。後之一相即是恩德。即三德備矣。若依此說。前之應身正當屬報文理甚順。}@
%{前面说的，因为有前因后果，所以能用方便法来破除生灭，显现不生灭。 就像我们修行，如果之前没有断除无明，真如与无明就混合在一起，形成识。 现在我们修行到了一定阶段，无明断除了，只剩下真心，它独立存在，不与任何东西混合。 所以《中论》说：“一法云何合？”  这句话就说明了，破除无明，显现法身。  法身就是本觉，它可以隐现，所以才有了名字。  为什么这里要同时提到本觉和始觉呢？ 因为要与后面的始觉对应。  前面说过，六种染心都是依附于无明和真如的混合而产生的。 现在无明断除了，混合就无法存在了，染心就失去了依托，所以也随之消失了。 但是，染心虽然是虚妄的，但它的本质是真实的，所以它虽然消失了，但它的本质并没有消失。 所以说，不灭的是心体。  以前，因为无明和染心混合在一起，所以本觉被无明所束缚，流转了无数劫。 现在无明断除了，染心也消失了，本觉就解脱了，恢复了清净。 这就像一个迷途的儿子回家，或者是一颗蒙尘的珍珠恢复光彩一样。  “淳净圆智” 就是指不掺杂、清净、圆满、智慧。  “应身始觉” 是指始觉智与本觉相对应，就是报身。  《真谛三藏》也把报身称为应身。  始觉和本觉都是能成，应身和法身都是所成。  也就是说，识的相破了，但它的性还在，性就是本觉，本觉能成就法身。 心的相灭了，但智慧清净了，智慧就是始觉，始觉能成就报身。  这都是从能成和所成的角度来说的。  这一段是海东疏的解释，圭山参考并使用了它，但石壁却错误地解释为应化身，这很不妥。  只有后面讲到不可思议业相的时候才是应化身。  如果按照石壁的解释，三身就缺失了，文章就会变得残缺不全，缺少了报身，多了一个化身。  有智慧的人请仔细思考一下。  其实，始觉和本觉是一样的，因为始觉是本觉的作用。  因为有染污，所以本觉起用，来对治染污。 现在染污的因缘消除了，作用就回归本体了，所以就改名为“圆净智”。  “断德” 是指除了淳净智以外，其他都是断德。 识和心相是所断法，法身是断除这些法所显现的，后面的“一相” 就是恩德，也就是三德具足了。  如果按照这种说法，前面的应身就应该属于报身，道理就很通顺了。}%
@{初問疏問意等者。前云。依如來藏故。有生滅心仍說和合不相捨離。今生滅既滅真亦合滅。如何却云滅相續心顯現法身智淳淨耶。斯則約相即門以相難性也。}@
%{前面问：按照如来藏的道理，有生灭心就说它与真如混合在一起，不分离。 现在生灭灭了，真如也应该灭了，为什么还要说灭掉相续心，显现法身智淳净呢？ 这就相当于用“相即” 的观点，用相来难性。}%
@{初法中三。初釋正難。疏意云等者。前說心成識者。但是心相成識。今言識滅者。亦是心相滅。斯則生之與滅皆約心相不約心體故。得說言滅相續心顯法身等。此則約非一門性相不即而答也。}@
%{第一个问题，第一个解释，就是解释这个难点。  前面说心构成识，是指心的相构成识。 现在说识灭了，也是指心的相灭了。 所以生和灭都是指心的相，不是指心体，所以才能说灭掉相续心，显现法身。  这相当于用“非一” 的观点，用性相不即来回答。}%
@{轉難等者。意云。既若起滅不干心體。斯則真妄迢然。如何前云。轉彼靜心成起滅耶。此約性相相離義為轉難也。}@
%{第二个问题，就是转难。  意思是，如果生灭不影响心体，那么真妄就截然不同了。 为什么前面又说，转彼静心成起灭呢？ 这里是用性相相离的观点来转难。}%
@{論無明下二釋轉難也。疏如此等者。意云前雖云相滅。但是相融歸性義說為滅。以此識相不離覺性故。是則真妄元無別體。而難云。離真有妄耶。此乃約性相不離義以答也。}@
%{关于无明，第二个解释，就是解释转难。  疏说，前面虽然说相灭，但实际上是指相融归于性，用这种方式来解释灭。 因为识的相不离开觉性，所以真妄本来就没有分别的体。  而难点是，说离开真如就有妄，这是用性相不离的观点来回答。}%
@{論非可懷下三雙結。成前二義也。前句結後義相不離性。成得轉彼靜心為起滅等。後句結前義。心相是無明。成得滅相續心現法身等。疏非一異等者。後譯本云。相與本覺非一非異。非是可壞非不可壞等。生滅門初已曾廣釋。今却以彼非一異義。成此文中非壞不壞義。此即約義總標也。}@
%{关于“非可怀”，第三个解释，是将前面两个观点结合起来。  前一句将后一个观点结合起来，就是相不离性，从而成就了转彼静心为起灭等等。  后一句将前一个观点结合起来，就是心相是无明，从而成就了灭相续心现法身等等。  疏说，相与本觉非一非异，非是可坏非不可坏。  生灭门在前面已经详细解释过了，现在就用“非一非异” 的观点，来成就文中“非坏不坏” 的观点。  这就是用“约义” 来总标。}%
@{若依下引經別釋無明即明故不可壞。壞則壞於明體。故涅槃具云。明與無明凡夫為二。智者了達其性無二。無二之性即是實性。若就等者。以識相即非心體故。所以因滅無明得菩提也。無明滅下結成可壞之義。此即正顯前文滅。相續心顯法身也。}@
%{如果按照下面引用的经文来解释，无明就是明，所以不可坏。  坏的话，就是坏于明的体。  所以《涅槃经》说：明与无明，凡夫认为是二，智者了达其性无二，无二之性就是实性。  如果从这个角度来说，因为识的相不是心体，所以才能通过灭掉无明而获得菩提。  无明灭的下面，就形成了可坏的观点。  这正是显现了前面所说的灭掉相续心，显现法身。}%
@{如正法念經說。水乳一處。鵝王飲之乳盡水在。滅惑準智者。世人皆謂斷盡惑結。然後證真。殊不知惑體本真全覺之不覺。如迷東為西誰之過耶。而欲求滅西相。然後見東愚之甚矣。}@
%{就像《正法念经》里说的，水和乳在一起，鹅王喝了乳，乳没有了，水还在。  用灭惑来比喻智慧，世人都认为断尽惑业，然后才能证得真如。  殊不知，惑的体本来就是真如，是全觉的不觉。  就像迷失了东方，以为是西方，这是谁的过错呢？  而想要灭掉西方的相，然后才能看到东方，这是多么愚蠢啊！}%
@{二喻疏真隨妄轉者。即下淨心因無明風動。論水相風相不相捨離者。濕是水相。動是風相。動處全濕。濕處全動。是不相捨離。亦可水相者。波動也。風相者。亦波動也。以水之與風俱用彼為相故。云不相捨離。以喻一切染法依真而起由癡所發。染法望真。是真之相。若望於癡。是癡之相。如下云。以一切染法皆是不覺相故。又云。皆同真如性相。故此喻之疏真妄相依者。即下心與無明不相捨離。真體不變者。即下心非動性。以心性寂滅。本非動作。以不守自性。隨他無明。故成起滅。如水濕性本不動搖。由風故動也。息妄顯真者。即下無明滅相續則滅智性不壞此明等者意明。若真自性是動法者。識相滅時真性應滅。今既不滅。應知非自性動也。如彼水性。若自性動波相滅時。濕性應滅。今既不滅。應知非自性動也。}@
%{这个比喻的意思是说，真如随妄念而转，就像下面说的，清净的心因为无明风而动。论水相和风相不相分离，湿是水相，动是风相，动的地方都是湿的，湿的地方都是动的，这就是不相分离。也可以说，水相就是波浪，风相也是波浪，因为水和风都是用对方作为相，所以说它们不相分离。这个比喻说明，一切染法都是依真如而起，由无明而发的。染法看真如，就是真如的相，如果看无明，就是无明的相。就像下面说的，一切染法都是无觉相。又说，一切染法都和真如性相相同。所以这个比喻解释真如和妄念相依，就像下面说的，心和无明不相分离。真如体是不变的，就像下面说的，心不是动的性质。因为心性寂灭，本来就不是动的，由于不守自性，随顺无明，所以就产生了生灭。就像水，湿性本来是不动摇的，因为风才动的。息灭妄念显现真如，就像下面说的，无明灭了，相续也灭了，但是智慧性是不坏的，这个意思很明显。如果真如自性是动的，那么识相灭的时候，真如性也应该灭。现在真如性没有灭，就应该知道它不是自性动的。就像水，如果水性是动的，波浪灭的时候，湿性也应该灭。现在湿性没有灭，就应该知道它不是自性动的。}%

@{三合。疏水隨風動者。即前大海因風波動也。以水下喻文可知。所況者。應云以心不能自生。要因無明以成識等。無明不能自現妄相。要因心方現妄相故。無明動相即心動。相無別體也。故前云。染法望真。是真之相。若望無明。是無明相也。風水相依者。即前水相風相不相捨離。然於中俱無形相義。喻中不言故。今疏中約法顯喻。以濕下喻明。心法下法說並可見。若據疏意。即約全奪兩亡之義。今於疏外別助一解。言心與無明俱無形相者。此約真妄各住自位時說也。舉此義者。要顯真妄之相不相離故。以真本無形相。約染心以說其相。無明亦無形相。還指染心以為其相。斯則住自位時雖無形相。而真妄和合共現染相。以此染法。亦是真如相。亦是無明相。故云不相捨離。如父母共生一子。此子亦是父之子。亦是母之兒也。問何故前喻中。只言風相水相不相捨離。而不云俱無形相耶。答以前文中但喻不相捨離義。不喻無形相義。以水不起波時亦有相故。風亦如是。但取分喻故不言無形相也。問喻中云風相水相。法中云俱無形相。法喻豈齊耶。答喻中就所起共相說。故皆云相。法中就能起自相說。故云俱無。雖無自相之相。而有共相之相。法喻正齊也。然喻中約已起。故云相。法中約未起。故云俱無。又喻中約合法。故云相。法中約開說。故云俱無也。然今法喻正意。只明無明之相與覺性不相捨離義。不顯無形相義。故前喻中不喻此也。合中雖有無形相言。正意亦要顯不相離。有智請詳。非為僣越。水性不動者。即前水非動性風息顯水者。即前云。若風止滅。動相則滅。濕性不壞。餘一一別配可知。}@
%{这个比喻的意思是说，水随着风而动，就像前面说的，大海因为风而波浪起伏。从下面的比喻文可以知道，这里所比喻的是，心不能自己产生，需要依靠无明才能产生识等。无明不能自己显现妄念，需要依靠心才能显现妄念。所以，无明动的相就是心的动，相没有独立的体。所以前面说，染法看真如，就是真如的相，如果看无明，就是无明的相。风和水相依，就像前面说的，水相和风相不相分离。但是这里面没有形相的意思，所以比喻中没有说。现在解释中用文字来解释比喻，用湿来解释，心法和下法也都可以看到。如果按照解释的意思，就是说全夺两亡的意思。现在在解释之外，另外帮助解释一下，说心和无明都没有形相，这是指真如和妄念各住自位的时候说的。举出这个意思，是为了说明真如和妄念的相不相分离。因为真如本来就没有形相，用染心来说明它的相。无明也没有形相，又指染心作为它的相。这样，在各住自位的时候，虽然没有形相，但是真如和妄念和合，共同显现染念。用这个染法，也是真如相，也是无明相，所以说它们不相分离。就像父母共同生下一个孩子，这个孩子既是父亲的孩子，也是母亲的儿子。问为什么前面的比喻中，只说风相和水相不相分离，而不说它们都没有形相呢？答：因为前面的文字只是比喻不相分离的意思，没有比喻无形相的意思。因为水不产生波浪的时候，也有相，风也是一样。只是取一部分来比喻，所以没有说无形相。问比喻中说风相水相，法中说俱无形相，法和比喻难道一致吗？答：比喻中是从所起的共同相来说，所以都说是相。法中是从能起的自相来说，所以说俱无。虽然没有自相的相，但是有共同相的相。法和比喻是一致的。但是比喻中是从已经产生的相来说，所以说相。法中是从还没有产生来说，所以说俱无。又比喻中是从合法的角度来说，所以说相。法中是从开说的角度来说，所以说俱无。但是现在法和比喻的真正意思，只是说明无明的相和觉性不相分离的意思，没有显现无形相的意思。所以前面的比喻中没有比喻这个。合中虽然有无形相的说明，真正意思也是要显现不相分离。有智慧的人请仔细思考，不要认为我僭越。水性是不动的，就像前面说的，水不是动的性质。风息显现水，就像前面说的，如果风停止灭了，动相就灭了，湿性是不坏的。其他的都可以一一对应地知道。}%

@{初總標論。依淨智等者。是依真起應。如依鏡明現諸色像也。謂前隨染本覺之心始得淳淨。依此智力現應化身。與彼眾生作利益故。故寶性論云。何者成就自身利益。謂得解脫遠離煩惱障智障。得無障礙清淨法身故。何者他身利益。既得成就自身利益。已無始世來。自然依彼二種佛身。示現世間自在力行。是名成就他身利益。他身即應身也。故唯識云。大圓鏡智能現能生身土智影等。疏謂與等者。一切雖多不出六境。故標此也。寶性下引論釋義。虛空無相者。即前所依之真身唯是如如。及如如智周遍一切無有差別故。如虛空為勝智者。即能感應化之機。深厭生死樂求涅槃故。云勝智者。此有二類。一地上感勝應身。二地前等感劣應身。作六根境如六具顯。}@
%{开始总标论，依净智等等，就是依真如而起应化身。就像依镜子明现诸色像一样。就是说，前面随顺染污的本觉之心，开始得到清净。依靠这个智慧的力量，显现应化身，为了给那些众生作利益。所以宝性论说，什么成就自身利益？就是说得到解脱，远离烦恼障和智障，得到无障碍清净法身。什么成就他身利益？既然已经成就自身利益，从无始世以来，自然依靠这两种佛身，示现世间自在力行，这就是成就他身利益。他身就是应化身。所以唯识论说，大圆镜智能够显现能生身、土、智、影等等。解释说，与等等，一切虽然很多，但是不出六境，所以标出这个。宝性下面引论解释意思，虚空无相，就是前面所说的依靠的真身，只是如如，以及如如智周遍一切，没有差别。就像虚空是胜智，就是能够感化众生的机缘，深深厌恶生死，乐求涅槃。说胜智，这里有两类，一地上感胜应化身，二地前等等感劣应化身。作六根境，就像六根具足显现。}% 
@{二別辨疏二。初通釋上文。顯業德者。如下云。身有無量色。色有無量相。相有無量好。所住依果。亦有無量種種莊嚴等。業根者。如下云。隨其所應。常能住持不毀不失。斯則橫竪皆依真覺故得無量無斷。勝能者。如法華云。應以佛身得度者。即現佛身而為說法等。有感斯應。不用加功。如百水不上升一月不下降。慈善根力法爾如此。故曰自然也。疏四顯下勝益者。或見形以發心。或聞法以起行。乃至知覺。功不唐捐。故云不虛。此上二句。猶是別指此文也。如此下則通釋上義。報化等者。報即地上所見。亦名勝應。化即地前。所見亦名劣應。此二種身。皆淨智所顯真如之用也。無始等者。即前常無斷絕也。下文自顯。}@
%{第二部分，分别解释疏文的含义。首先解释上文的“显业德”，就像经文中说的“身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果，亦有無量種種莊嚴等”。“业根”就像经文中说的“隨其所應，常能住持不毀不失”。因为横竖都依靠真觉，所以才能得到无量无断。 “胜能”就像法华经中说的“应以佛身得度者，即现佛身而为说法等”。有感斯应，不需要刻意努力，就像百水不会上升，月亮不会下降一样。慈悲的根力就是这样的，所以说这是自然的。疏文中第四部分解释“胜益”，有些人看到佛陀的形像而发心，有些人听到佛法而起行，乃至觉悟。功不唐捐，所以说“不虚”。以上两句只是分别解释这句话的意思。下面就通释上文的意思。“报化”等，报就是地上所见，也叫胜应。化就是地前所见，也叫劣应。这两种身都是净智所显真如的作用。 “无始”等，就是前面所说的常无断绝，下面会自行解释。}%

@{問地得下。二問答釋妨二。初問。意云始得智淨相以自利。方起不思識業。以利他故。上云。以依智淨作勝境界。若然者則利他有始。何言無始耶。}@
%{问：经文说“地得下”，下面有两问两答，解释妨碍的地方。第一个问题：意思是说，开始得到智净相，用来自利，才开始起不思识业，用来利他。上面说“以依智淨作勝境界”。如果这样的话，利他就有始了，怎么还说无始呢？}%

@{二答三。初約一佛釋。以無明下如文。言本覺常起用者。有其兩意。一約內熏說。即自體相熏習義。故下云。從無始來具無漏法。備有不思議業。作境界之性。依此二義恒常熏習等。二約應化說。應化不起者。但以妄染覆之。非謂本覺無此應用。亦非固心抑令不起。斯則過在於妄。何責於覺。實如崑竹有龍鳳之音。塵鏡有光明之用。如或裁之以利磨之。於塵則何患乎。雅韻精明而不顯發耶。}@
%{第二个问题有三个答案。首先以一佛来解释。就像经文中说的“以無明下如文”，说本觉常起用，有两个意思。第一个意思，是按照内熏来说的，就是自体相熏习的意思。所以下面说“從無始來具無漏法，備有不思議業，作境界之性，依此二義恒常熏習等”。第二个意思，是按照应化来说的。应化不起，只是因为妄染覆盖了它，并不是说本觉没有这种应用，也不是故意压制它不让它起来。这样的话，过错在于妄，为什么要责怪觉呢？就像昆竹有龙凤之音，尘镜有光明之用，如果用刀把它裁开，用磨石把它磨光，尘土又有什么可担忧的呢？美妙的韵律和精明的智慧难道就不会显发了吗？}%

@{以一下。二等諸佛釋。通約十方三世諸佛。皆以始覺同本故。得應用無始終也。}@
%{第二个答案，以诸佛来解释。通约十方三世诸佛，都是因为始觉同本，所以应用无始无终。}%

@{此本覺下。三同眾生釋。以眾生真心與佛真知不別故。佛應用即是眾生應用。用即體起。故云無二。若就佛說。用即屬佛。若就眾生說即屬眾生。略同明月現在澄潭。此所現月亦是月影。亦是潭影。下文廣釋。}@
%{第三个答案，以众生来解释。因为众生真心与佛真知不二，所以佛的应用就是众生的应用。用即体起，所以说无二。如果从佛的角度来说，用就属于佛。如果从众生的角度来说，用就属于众生。这就像明月现在澄潭，此所现月，既是月影，也是潭影。下面会详细解释。}%

@{初總標疏以空下二。初雙標空鏡二喻。若據論意。但明覺相有四種義。以一一義皆遍法界。遂舉二喻。以虛空喻周遍。以淨鏡喻四種。具明二喻者。若單舉空喻。則不顯四義。若單舉鏡喻則不顯周遍。遂舉二喻。互相顯發也。未必虛空亦有四義。今隨鏡說故言皆有也。}@
%{首先总标疏文的含义，以“空”字开头，分为两部分。第一部分，双标空镜两个比喻。如果按照论述的意思，只是说明觉相有四种义，因为每一义都遍法界，所以举出两个比喻。用虚空来比喻周遍，用净镜来比喻四种。具体说明这两个比喻，如果只举虚空，就不能显发四义。如果只举净镜，就不能显发周遍。所以举出两个比喻，互相显发。虚空不一定也有四种义，现在按照净镜来说，所以就说都有。}%

@{一空下二單釋鏡中四義文二。初略配空者。此就真體本無妄染。如文云。以從本已來一切染法不相應故。猶如於鏡唯有性明。故云空也。鏡中所現但是影像。其相元無亦成空義。不空等者。雖無妄染。然有自體及性功德。若無其體將何現物。餘二可見。此四如次以配四義。此中雙標而後單釋者。以空隨鏡顯也。但釋鏡義。自挾虛空。以一一義。皆有周遍如虛空故。是故單釋。}@
%{第一部分，以“空”字开头，分为两部分，分别解释镜中四义。首先简略地配空，这是从真体本无妄染来说的，就像经文中说的“以從本已來一切染法不相應故”，就像镜子上只有性明，所以说空。镜中所现只是影像，其相本来没有，也成为空义。不空等，虽然没有妄染，但是有自体和性功德。如果没有其体，将如何显现物体？其他两点可以参考。这四点依次配四义。这里先双标，然后单释，是因为空随着镜显现。只解释镜义，自然就包含着虚空，因为每一义都有周遍如虚空，所以单释。}%

@{四中下二料揀。配有五對。第一性淨離垢對。二因隱果顯對。三空有體用對。四體相對。五空鏡對。一三有空義者。然空語雖同而空義不同。以第一就因無妄體為空。第三據果離妄相為空。二四有鏡義者。義亦不同。二以本末現物為鏡。四以隨時照物為鏡。然則一三非無鏡義。二四非無空義。今但取增勝配之。餘如本文。}@
%{第二部分，料拣，配有五对。第一对是性净离垢对。第二对是因隐果显对。第三对是空有体用对。第四对是体相对。第五对是空镜对。第一和第三有空义，但是空语虽然相同，空义不同。第一是就因无妄体为空。第三是据果离妄相为空。第二和第四有镜义，义也不同。第二是以本末现物为镜。第四是以随时照物为镜。所以第一和第三并非没有镜义，第二和第四并非没有空义。现在只取增胜来配，其他如同本文。}%

@{後別釋四。初空鏡三初標名。疏本無等者。以從本已來不相應故。非同隨相之說。未斷則有斷已始無。故名本無。亦非推之使無。故名本無。}@
%{下面分别解释四点。首先是空镜三，初标名。疏文中“本無等者”，因为“以從本已來不相應故”，不同于随相之说。没有断，则有；断已，始无。所以叫本无。也不是推之使无，所以叫本无。}%

@{論遠離下。二辨相。初二句正顯空義。無法下一句重辨所空。疏文法喻對。顯昭然可見。}@
%{论述中“远离”以下，第二部分辨相。前两句正显空义，没有法以下一句重辨所空。疏文中法喻对，显昭然可见。}%
@{論非覺照下。三結名疏二。初正釋二。初約妄無真照之功。先法說違理者。理有覺照。妄既違理即無覺照。既無照用。理中豈能容彼妄耶。由是前文云遠離也。如鏡下喻顯也。如鏡本有照用外物。違鏡則無照用。既無照用鏡中豈能容彼物耶。以照與無照非和合故。亦猶仁人之家。豈容不人共往。以性相違故。}@
%{说没有觉照的时候，三结名疏里讲了两种情况。首先解释一下，先说妄念没有真照的功能。首先用道理来解释，违背道理，道理是有觉照的，妄念违背道理，就没有觉照，没有照用的功能，道理中怎么能容纳妄念呢？所以前面说要远离，就像镜子下面的比喻一样，镜子本来就有照用的功能，照外面的东西，违背镜子，就没有照用的功能，没有照用的功能，镜子中怎么能容纳那些东西呢？因为照和不照是不和合的，就像仁义之家的主人，怎么能容纳不是人的人一起去呢？因为本性是相违背的。}%

@{後約真無妄覺之用。先法次喻。並可知。圓覺云。無知覺明即斯義也。然此二義之中雖約妄約真。皆就無能照說也。問妄屬無明容無能照。真性明了教理俱成。何言無照。答今言真無照者。但無能所之照不無性明之照。如楞嚴云。性覺必明妄為明覺。今此但無妄為明覺之照也。疏中約所顯能。非謂但無所照義。爾智者詳焉。}@
%{然后说真性没有妄念的觉悟功能，先用道理解释，然后用比喻，都可以理解。圆觉经说，没有知觉的明，就是这个意思。但这两种情况中，虽然说妄念和真性，都是从没有能照的角度来说的。有人问，妄念属于无明，能容纳没有能照的功能吗？真性明了教理都成就了，为什么说没有照呢？回答说，现在说真性没有照，只是说没有能照的东西，不是说没有真性明了的照，就像楞严经说，性觉必然明了，妄念就是明觉，现在说的是没有妄念，是明觉的照。疏中说的是所显和能照，不是说只有没有所照的意思。你们有智慧的人要仔细思考。}%

@{此約下二通妨。或問曰。次云。一切境界悉於中現。云何此言無可現耶。故此釋通。遍計情有理無依他相有性無。故知此言無可現者。無妄體故。下云現者。有虛相故。其次云。常住一心等。即明依他無體。唯是圓成則三性之義備矣。}@
%{这个约定的下面两种情况都是通达的，没有障碍。有人问，下面说，一切境界都在其中显现，怎么可以说没有可以显现的呢？所以这个解释是通达的。遍计所执有道理没有，依他相有性没有，所以知道说没有可以显现，是因为没有妄念的本体，下面说显现，是因为有虚假相。其次说，常住一心等等，就是说明依他相没有本体，只有圆满成就，才是三性的意义都具备了。}%

@{論二鏡中二。初標名出體。疏現法因者。以次云。現境界故。內熏因者。其次云。熏眾生故。亦可下重辨。斯則因義通而熏義局也。以現法及熏習俱名因故。現法非是熏習義故。有自體者。異妄無自體故。及功德者。異恒沙煩惱故。妄則不唯無功德兼無自體真。則不唯有自體兼有功德。如前文云。以有自體具足無量性功德故。}@
%{讲两种镜子中的两种情况，首先标明名称，是出体。疏中说现法因，就是下面说，显现境界，内熏因，就是下面说，熏习众生，也可以下面再详细辨析。这样，因的意义是通达的，而熏的意义是局限的。因为现法和熏习都叫做因，现法不是熏习的意义，有自性，和妄念没有自性不同，有功德，和恒河沙数的烦恼不同，妄念不仅没有功德，而且没有自性，真性不仅有自性，而且有功德。就像前面说，因为有自性，具足无量性功德。}%

@{二別釋。二因二。初現法因二。初正辨。疏心外等者。下論云。三界虛偽唯心所現。離心則無六塵境界。明心等者待無明熏方變諸法。若自出者無明斷後應出法無窮。則修斷何益。故知不待無明法則不出。離心等者。雖云待熏方出。非謂別有法自外而入為能熏耳。以是即心不覺為能熏故能熏既非心外。所現安得離真。故非外人。又此諸法全心而成。非謂諸法從心內出而現於外也。此即非如人從室內出名為現也。又非別有諸法自外而來。入此心中而現其影。此即非如形對於鏡而現其像也。以心無內外故。此二句揀濫。後二句正顯。如疏所明。良以不失不壞常住一心。故名為現。雖復等者。心境歷然染。淨宛爾故。諸法緣集下法喻可見。斯則性起為相故不失。相同於性故不壞。論常住一心者。有二意。一者以一切法常依不心而住故。得不出不入不失不壞也。二則諸法當體常住唯是一心。一心之外無有一法可為出入失壞也。故經云。世間相常住。此二義中前義為正。以下有論自釋成故。疏文可知。}@
%{然后分别解释，两种因，首先是现法因，首先是正辨。疏中说心外等等，下面论述说，三界虚伪，唯心所现，离开心就没有六尘境界。明心等等，要等到无明熏习才能改变诸法，如果自己出来，无明断掉以后，应该出来的法无穷无尽，那么修断还有什么用呢？所以知道，不等到无明，法则就不会出来。离开心等等，虽然说要等到熏习才能出来，不是说另外有法从外面进入，成为能熏，因为是内心不觉，成为能熏，所以能熏不是心外，所现怎么会离开真性呢？所以不是外人。又，这些法都是全心而成，不是说这些法从内心出来，显现在外面，这就像人从室内出来，叫做显现一样。又，不是说另外有法从外面来，进入内心，显现它的影子，这就像形体对着镜子，显现它的影像一样。因为心没有内外，所以这两句话是排除错误的，后面的两句话是正显，就像疏中所明，因为不失不坏，常住一心，所以叫做现。虽然等等，心境历历分明，染净宛然，所以诸法缘集下面的法喻可以看见。这样，性起为相，所以不失，相同于性，所以不坏。论常住一心，有两个意思，一是，一切法常依不心而住，所以得不出不入不失不坏。二是，诸法当体常住唯是一心，一心之外没有一法可以作为出入失坏。所以经文说，世间相常住。这两种意思中，前一种是正确的，下面有论述自己解释成就，疏文可以知道。}%

@{二釋成疏釋成。同體等者意云何。以諸法常依一心而住耶。故此釋云。以法即是真實性故。斯則以此二句轉釋前義也。據疏指配合如此釋。今疏却敘前文釋成此段意。謂前後互釋皆得故。此反明也。}@
%{然后解释成就，疏中解释成就，同体等等的意思是什么呢？因为诸法常依一心而住，所以这个解释说，因为法就是真实性，这样，就用这两句话来转释前一种意思。根据疏中指点，配合起来就是这样的解释。现在疏中却叙述前面解释成就这一段的意思，说是前后互相解释都可以，这是反证。}%

@{二熏習因二。初顯體離染。疏以性下順釋文。非直下別顯意。先法次喻。若不下反以結成。並可知。}@
%{然后是熏习因，首先显现本体离开染污。疏中说以性等等，顺着解释文，不是直接下面单独显现意思，先用道理解释，然后用比喻，如果下面不反过来用它来结成，就可以知道。}%

@{論以智下釋成因義。疏以本下約本淨。今淨明不動又雖下約現染不染明不動。亦先法後喻。並易解。此本下釋論初句。即下所說大智慧光明義等。後結云。乃至無有所少義故。又與下釋論下句。即自體相熏習義。如前引。勝鬘下引經論證可知。道諦即出世因。因即熏習義。}@
%{论述以智慧等等解释成就因的意义，疏中说以本等等，约定了本来的清净，现在清净明了不动，又虽然等等，约定了显现染污和不染污，明了不动，也是先用道理解释，然后用比喻，都很容易理解。这个以本等等，解释论述的第一句话，就是下面所说的，大智慧光明等等的意思，后面总结说，乃至没有有所少的意思，又和下面解释论述的第二句话，就是自性相熏习的意义，就像前面引用的，胜鬘经下面引用的经论证明可以知道，道谛就是出世因，因就是熏习的意义。}%@{論三中二。初標。名出體。疏謂真如下釋此當文。前在下料揀前後。性淨即初義。不空即第二義。如來藏者彼二在纏故。通名如來藏。但以空不空異耳。今明不空等者。與前不空義同。法身者。與前如來藏義異體同。彼隱此顯故。前云。依法身說本覺。後云。名如來藏。亦名如來法身。然法身但屬第三鏡。其後一鏡即是報化身也。寶性下引證。同相者。通凡聖故。勝相者。勝於因故。然初淨即前二義。後淨即後二義。出法體者。即前為二因之法也。故前云。謂如實不空等。今明離障。故重指之。}@
%{讲的是“三中二”，首先提出一个概念，叫做“名出体”。疏论里说，真正的解释就在这里。前面讲的是“料拣前后”，也就是对“性净”和“不空”这两个概念进行区分。其中，“性净”是第一个意思，“不空”是第二个意思。而“如来藏”则是这两个概念在被“缠缚”的情况下，才被统一称为“如来藏”。这两个概念的区别仅仅在于“空”和“不空”。现在解释“不空”等概念，与前面“不空”的意思是一样的。而“法身”则与前面“如来藏”的概念在本质上不同，但本质是一样的。因为前者是隐含的，后者是显露的。前面讲的是“依法身说本觉”，后面讲的是“名如来藏”，也叫“如来法身”。然而，“法身”只属于第三个“镜”，后面的一个“镜”就是“报化身”了。然后引用“宝性”里的论证，解释“同相”和“胜相”。“同相”指的是凡人和圣人都是一样的，“胜相”指的是比因缘更胜一筹。而“初净”指的是前面两个意思，“后净”指的是后面两个意思。“出法体”指的是前面提到的“二因之法”。所以前面讲的是“谓如实不空等”，现在讲的是“离障”，所以再次强调它。}%

@{論出煩下二正辨。疏麁細染心者。四麁三細。如下文云。染心義者。名煩惱礙。所依無明者。根本枝末。是六染所依法。故如下文云。無明義者。名為智礙。淨心出障者。出前二礙。礙即障也。二障既出業識等亡心無所合。故云離也。離和合等三段疏。即翻前和合煩惱智礙。成此淳淨明等三字。如疏可知。然此三字淳字是總。淨明為別。謂淳淨故。淳明故。淳淨即滿淨義。揀異菩薩等。是分淨故。淳明即滿覺義。揀異菩薩等。是分覺故。斯則六染盡故。謂之淳淨。二覺圓故。謂之淳明也。又此三字。即圓三德。謂如次是法身解脫般若。備此三點。以成大般涅槃。}@
%{接下来讲的是“出烦下二正辨”，也就是对“染心”和“净心”进行正面的辨析。疏论里说，“染心”可以分为“四粗三细”。就像下面文字里说的，“染心”的意思就是“烦恼碍”，而“无明”则是它的根本和枝末，是六种染污的根本法。所以就像下面文字里说的，“无明”的意思就是“智碍”。“净心出障”指的是摆脱了前面两种障碍。障碍就是障。两种障碍都消除了，业识等就消失了，心就无处可依。所以说“离”。“离和合等三段疏”，就是把前面“和合烦恼智碍”翻过来，形成了“淳净明”三个字。就像疏论里说的，这三个字中，“淳”字是总括，而“净明”是分别。“淳净”是因为“淳”和“净”，“淳明”是因为“淳”和“明”。“淳净”就是“满净”的意思，用来区分不同的菩萨等，是“分净”的意思。“淳明”就是“满觉”的意思，用来区分不同的菩萨等，是“分觉”的意思。因此，六种染污都消除了，就叫做“淳净”。两种觉悟都圆满了，就叫做“淳明”。另外，这三个字也代表了圆满的三种德行，分别是法身、解脱和般若。具备了这三个要点，才能成就大般涅槃。}%

@{四中二。初標名顯體。論緣熏等者。緣即外緣為諸眾生而作發起善根之外緣。故熏習者。熏謂資熏。熏成習氣發善根故依法出離者。依於體相以起用也。}@
%{接下来讲的是“四中二”，首先提出一个概念，叫做“名显体”。论述的是“缘熏”等。缘指的是外缘，是为一切众生而作发起善根的外缘。所以“熏习”指的是“资熏”，熏习成习气，发起善根，所以“依法出离”指的是依于体相而起用。}%

@{二正釋其相論遍照等者。即明此法出離惑染遂成三輪不思議化也。遍照即意輪鑒機示現即身口設化。以此為緣熏習力故。令修善根也。即彼下二。初通釋上文。與彼等者。謂與二乘十信作差別緣。與三賢十地作平等緣。如下用熏習中說。}@
%{接下来正面解释它的相，论述的是“遍照”等。就是说，这种法摆脱了惑染，最终成就了三轮不可思议的化身。遍照指的是意轮，鉴别机缘，示现身口设化。以此为缘，熏习之力，令修善根。接下来两段，首先通释上面的文字。与彼等指的是，与二乘十信作差别缘，与三贤十地作平等缘。就像下面用“熏习”中说的。}%

@{問前下。二料揀前後二。初辨異二義。問意可知答中前約等者。意明前之二相與此二鏡。法體無二為門有殊。謂前二相以智為門故。云俱就始覺說。後二鏡以理為門故。云俱就法體說。又前約相說故。云生二種相。此約性說故。二種俱言法。又前約對染明淨相故。云智淨等。此約自性。顯大義故云。有四種大義與虛空等也。又前以顯為門。此以隱為門。所以有斯二說者。恐有人言。顯時方淨隱時不淨。故因說二隱。又重說二顯故。有法出離緣熏習。又先明二顯者。以取始覺之末文便故。又亦即是始覺義故。亦即隱處難信。且就顯處而開示故。餘義易知。}@
%{问：前面讲的“二料拣前后二”，首先辨别了两个不同的意思。问：意思可以理解吗？答：前面的“约等”指的是，前面的两个相与这两个“镜”。法体无二，但作为门径却有区别。也就是说，前面的两个相以“智”为门径，所以说“俱就始觉说”。后面的两个“镜”以“理”为门径，所以说“俱就法体说”。另外，前面是“约相说”，所以说“生二种相”。现在是“约性说”，所以两种都叫做“法”。再者，前面是“约对染明净相”，所以说“智净等”。现在是“约自性”，显露大义，所以说“有四种大义与虚空等”。又因为前面以“显”为门径，现在以“隐”为门径，所以会有这两种说法。恐怕有人会说，显露的时候才清净，隐蔽的时候就不清净。所以才说“二隐”。再次强调“二显”，所以会有“法出离缘熏习”。又因为先解释“二显”，是为了取“始觉”的末尾文字方便。而且这也是“始觉”的意思。同样，隐蔽的地方难以相信，所以就从显露的地方进行开示。其他的意思很容易理解。}%

@{然法下二結同一體。此明為門雖異其體是一。故此結同也。但今下境即是法。以是始覺所緣所證。故言境也。又以對體故稱用。對因故稱用。斯皆不出真應之身也。}@
%{然而，法身以下两个部分最终归于同一个本体。这说明，虽然作为门径不同，但本质上是一样的。所以这两个部分最终是相同的。但现在下面的“境”就是“法”，因为这是“始觉”所缘所证，所以叫做“境”。又因为对“体”所以称为“用”，对“因”所以称为“缘”。这都是不超出真应之身。}%

@{不覺者。即梨耶識中第二義。不無覺明也。是則無明之別號。亦名之癡。亦名為迷無知等。斯約染法以明心生滅義。然生是妄生滅是喪滅。其中三段亦名。初體次相。後即結相同體。初法疏不了如理等者。如理平等本唯一相無不覺之異。今既不如理知。故云不了。不了即無明也。由無明故妄生異相。首楞嚴云。無同異中熾然成異也。如迷正方者。不了是正東故。業相等者。以論云起念起即是動。動即是業相也。經中亦名為起故。文云。起為世界靜成虛空。虛空為同。世界為異。邪方者。前雖迷其正方。且是不了是東。今於東處別作西解。故云邪方。前即迷真。此即起似也。以根本無明有迷真執妄二義。今論此段并下三細。正是初義也。下智相等即執妄義。亦即楞嚴背覺合塵義。經云。迷失本妙圓妙明心寶明妙性。認悟中迷等。此皆具明二義也。華嚴云。於第一義不了名為無明。此迷真也。圓覺云。妄認四大緣慮為身心等。此執妄也。然迷真必執妄執妄必迷真故。此二經各舉一義也。邪不離正者。西處即東故。不覺處即覺故。}@
%{“不觉”指的是阿赖耶识中的第二个意思，并非没有觉明。这是“无明”的别称，也叫“痴”，也叫“迷无知”等等。这都是从染污法的角度来解释心生灭的意思。而生是妄生，灭是丧灭。这其中三段也可以命名，第一个是“体”，第二个是“相”，最后一个是“结同体”。第一个“法疏不了如理等”，指的是如理平等本来就是唯一相，没有“不觉”的区别。现在既然不如理知，所以叫做“不了”。“不了”就是“无明”。由于“无明”，所以妄生异相。《首楞严经》说，无同异中炽然成异。就像迷失正方，因为“不了”就是正东。而“业相等”指的是，论述中说，起念起就是动，动就是业相。经文中也叫做“起”，文字说，起为世界静成虚空，虚空为同，世界为异。而“邪方”指的是，前面虽然迷失了正方，但仍然“不了”是东。现在在东边却另作西边解释，所以叫做“邪方”。前面是迷失真谛，现在就是起似。因为根本无明有迷失真谛执着妄念两种意思。现在论述这一段以及下面的“三细”，正是第一个意思。下面的“智相等”就是执着妄念的意思，也就是《首楞严经》中说的“背觉合尘”。经文说，迷失本妙圆妙明心宝明妙性，认悟中迷等等。这些都具备了两种意思。《华严经》说，在第一义上不了，叫做无明。这就是迷失真谛。《圆觉经》说，妄认四大缘虑为身心等等。这就是执着妄念。然而，迷失真谛必然执着妄念，执着妄念必然迷失真谛。所以这两部经分别举了一种意思。而“邪不离正”指的是，西边就是东边，不觉之处就是觉悟之处。}%
@{二喻。論依方迷者。依東方故迷為西方。若離正東即無邪西亦如依水起波。若離於水則無有波。}@
%{第二个比喻，论述依靠方向而迷路的人。因为依靠东方，所以迷路在西方。如果离开正东，就没有邪西。这就像依靠水才会起波浪，如果离开水，就没有波浪。}%

@{二顯覺。疏初義者。即文云。以有不覺乃至為說真覺。後義者。即文云。若離不覺等。此即節釋論文也。良以下正辨其意。依真下顯初意。如依金之器方能顯金。反之則不可也。隨妄下顯後意。如隨器之金還待器顯。反之亦不可也。此乃前依覺故。迷則為妄之所損。今依迷顯覺則為妄之所益也。然論之大意明不覺與覺。皆是相待。以顯生滅染淨無有自相。皆不可得也。此中初言以有不覺妄想心者。無明所起妄想分別。由此分別能知名義故有言說。說於真覺。是明真覺之名待於妄立也。若離不覺即無真覺。自相可說者。是反明真覺必待不覺若不相待即無自相。待他而有。豈成自相。自相既無。他亦不立。是顯染淨無所得義故。後譯云。然彼不覺自無實相。不離本覺。復待不覺以說真覺。不覺既無。真覺亦遣。如下文云。當知一切染法淨法皆悉相待。無有自相可說故。圓覺云。依幻說覺亦名為幻智。論亦云。若世諦如毫釐許有實者。第一義諦亦應有實。此之謂也。}@
%{第二个是显现觉悟。疏文中解释第一个意思，也就是原文中说的“以有不觉乃至为说真觉”。第二个意思，也就是原文中说的“若离不觉等”。这就是对论述内容的节段解释，目的是为了进一步正确辨明其含义。依靠真觉来显现第一个意思，就像依靠金器才能显现金子一样，反过来就不行。依靠妄念来显现第二个意思，就像依靠金器上的金子，仍然需要金器来显现，反过来也不行。这就好比之前依靠觉悟，迷路就会受到妄念的损害。现在依靠迷路来显现觉悟，反而会得到妄念的益处。然而，论述的大意是说明不觉和觉悟都是相互依存的，用来显现生灭、染净，没有自性，都是不可得到的。这里首先说“以有不觉妄想心者”，指的是无明所引起的妄想分别，由此分别能认识名义，所以才有言说。说真觉，就是说明真觉的名义是依靠妄念而建立的。如果离开不觉，就没有真觉。自性可以言说，这是反过来说明真觉必须依靠不觉，如果不相互依存，就没有自性。依靠他者而存在，怎么能成为自性呢？自性既然不存在，他者也就不成立。这就是显现染净不可得的意义。后文翻译说：“然而，彼不觉自无实相，不离本觉，复待不觉以说真觉。不觉既无，真觉亦遣”。就像下文说的：“当知一切染法净法皆悉相待，无有自相可说故”。《圆觉经》说：“依幻说觉亦名为幻智”。论述中也说：“若世谛如毫釐许有实者，第一义谛亦应有实”。这就是这个意思。}%
