@{起信論疏筆削記卷第十五}@
%{起信论疏笔削记卷第十五}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{一悲行中論佛本在因者。為菩薩時所行諸行。以慈悲為本。無不先以利他為首。攝化眾生也。諸波羅蜜下。謂以諸度攝令附己。化令從善也。以布施攝貧窮。持戒攝毀禁等。此通二利故。維摩經云。資財無量攝諸貧民。奉戒清淨攝諸毀禁。以忍調行攝諸恚怒。以大精進攝諸懈怠。一心禪定攝諸亂意。以決定慧攝諸無智。}@
%{第一，悲行中论佛本在因者。为菩萨时所行诸行，以慈悲为本，没有不先以利他为首，摄化众生也。诸波罗蜜下，谓以诸度摄令附己，化令从善也。以布施摄贫穷，持戒摄毁禁等，此通二利故。维摩经云：资财无量摄诸贫民，奉戒清净摄诸毁禁，以忍调行摄诸恚怒，以大精进摄诸懈怠，一心禅定摄诸乱意，以决定慧摄诸无智。}%

@{二大願。疏廣大心者。即四弘中眾生無邊誓願度。亦同金剛中。佛令發菩提心人普度四生九類。彌勒所釋。亦云廣大心。長時心者。此同華嚴行願。經說眾生界盡。我行方盡。以眾生界無有盡故。我此行願亦無有盡。上則約處橫說。故云等眾生界。此則約時竪論。故云盡於未來。}@
%{第二，大愿。疏广大心者，即四弘中众生无边誓愿度。亦同金刚中，佛令发菩提心人普度四生九类。弥勒所释，亦云广心。长时心者，此同华严行愿。经说众生界尽，我行方尽。以众生界无有尽故，我此行愿亦无有尽。上则约处横说，故云等众生界。此则约时竖论，故云尽于未来。}%

@{三方便。疏悲深者。直見眾生如父母等。亦不如見同己身方為至深。智深者。了唯心故。知諸眾生本無性故元無念故。舊來涅槃不待滅故。小乘權教不能亡此相者。蓋緣智淺。今實教菩薩反之。故云深也。兼上謂兼悲深。不顛倒者。眾生本與己同。同皆無相。故見異相即成顛倒。今皆反此也。長時所以者兼釋廣大所以。疏文闕略也。若不能了同己身亡其相者。豈能如此普度永度耶。徵所以者。意云。以何義故。得如己身。而又不取眾生相耶。依真如門等者。以此門中顯一切法皆即真故。皆同如故。故得彼身我身平等無二。豈不愍之而欲度耶。又既同一真皆悉無相。誰為能度誰為所度。故不取其眾生之相。然此段文細尋其意。但將以取一切下兩句。隔就前段為釋廣長所以。從而亦不取下。為舉本大智。下之徵釋但顯不取相之所以。詳之可見。}@
%{第三，方便。疏悲深者，直见众生如父母等，亦不如见同己身方为至深。智深者，了唯心故，知诸众生本无性故元无念故，旧来涅槃不待灭故。小乘权教不能亡此相者，盖缘智浅。今实教菩萨反之，故云深也。兼上谓兼悲深。不颠倒者，众生本与己同，同皆无相，故见异相即成颠倒。今皆反此也。长时所以者兼释广大所以。疏文阙略也。若不能了同己身亡其相者，岂能如此普度永度耶。徵所以者，意云：以何义故，得如己身，而又不取众生相耶。依真如门等者，以此门中显一切法皆即真故，皆同如故。故得彼身我身平等无二。岂不愍之而欲度耶。又既同一真皆悉无相，谁为能度谁为所度。故不取其众生之相。然此段文细寻其意，但将以取一切下两句，隔就前段为释广长所以。从而亦不取下，为举本大智。下之徵释但显不取相之所以。详之可見。}%

@{二顯果三。一牒舉前因。論大方便智者。說有通別。通者。方便即智復有二義。一者謂隨順出離之智。皆方便故。此通金剛無間已下。不唯地前。故十地位後名為滿足方便。圓覺亦云。雖有多方便皆名隨順智。二者此智是大悲之方便故。若無智為方便。則非大悲墮愛見故。故前說眾生而不取眾生之相。疏中釋為智深也。然或有因智而起悲。知物同己方欲度故。或因悲而起智。不知所以裁之。學方便故。其實兩說。左右兼通。別者。證真名智。涉俗為方便。即根後之異名也。則是斷根本無明見法身。是智之功起不思議業。化利益生是方便力也。今之論意具此通別。}@
%{第二，显果三。一牒举前因。论大方便智者，说有通别。通者，方便即智复有二义。一者谓随顺出离之智，皆方便故。此通金刚无间已下，不唯地前。故十地位后名为满足方便。圆觉亦云：虽有多方便皆名随顺智。二者此智是大悲之方便故。若无智为方便，则非大悲堕爱见故。故前说众生而不取众生之相。疏中释为智深也。然或有因智而起悲，知物同己方欲度故。或因悲而起智，不知所以裁之，学方便故。其实两说，左右兼通。别者，证真名智，涉俗为方便，即根后之异名也。则是断根本无明见法身，是智之功起不思議业，化利益生是方便力也。今之论意具此通别。}%

@{二明自利果疏自利果者。同智淨相也。果位法身即是因中本覺。舉因顯果故。云見本法身。前舉果顯因。則云依法身說本覺。與此互相顯也。}@
%{第二，明自利果。疏自利果者，同智净相也。果位法身即是因中本觉。举因显果故，云见本法身。前举果显因，则云依法身说本觉，与此互相显也。}%

@{三明利他果三。初明用甚深。疏業用。即不思議業相。微妙難解心言罔及。不用先謀而後起化。故曰甚深非作意等。攝論等者。具云。若佛果是無分別智所顯離分別者。諸佛何得依眾生作利益事。如理不顛倒。無功用作事故重說偈曰。如摩尼天鼓。無思成自事。如此不分別。種種佛事成。此顯如來三業無功用作事。俱不思議摩尼梵語。此云離垢。亦云增長。舊云如意。此喻如來身意二業。若隨其所對現像不同。即喻佛身業。若隨人所須出種種物。即喻佛意業也。天鼓則天帝所有。修羅軍來其鼓音中自然出聲。則言賊來。去言賊去。喻佛口業也。此之二物雖有其用。而無思慮故。可喻佛自然之三業爾。成自事者。現像發聲各隨其用。而辦事業。亦可取珠鼓自事。但喻身口皆無思慮。同喻意業也。}@
%{第三，明利他果三。初明用甚深。疏业用，即不思議业相，微妙难解心言罔及。不用先谋而后起化，故曰甚深非作意等。摄论等者，具云：若佛果是无分别智所显离分别者，诸佛何得依众生作利益事。如理不颠倒，无功用作事故重说偈曰：如摩尼天鼓，无思成自事。如此不分别，种种佛事成。此显如来三业无功用作事，俱不思議摩尼梵语。此云离垢，亦云增长，旧云如意。此喻如来身意二业。若随其所对现像不同，即喻佛身业。若随人所须出种种物，即喻佛意业也。天鼓则天帝所有，修罗军来其鼓音中自然出聲，则言贼来，去言贼去，喻佛口业也。此之二物虽有其用，而无思虑故，可喻佛自然之三业尔。成自事者，现像发声各随其用，而办事业。亦可取珠鼓自事，但喻身口皆无思虑，同喻意业也。}%
@{二顯用。廣大疏稱理用者。以即體之用體遍用遍。俱無方所。若不然者。豈曰真如用耶。}@
%{第二个方面是讲“用”。广大的疏论说“理用”：因为“用”就是“体”，所以“体”遍用，“遍用”也遍，两者都没有固定的地方。如果不然，怎么可以说这是真如的“用”呢？}%

@{三用而常寂二。初正顯。論又亦等者。前無所化眾生相。此無能化應用相。望於前文。故云又亦。用常寂者。雖現種種身不動真實際。雖說種種法常住無言理。}@
%{第三方面是讲“用”和“常寂”。首先是正面阐述。论典中说“又亦”等，是说前面没有要度化的众生相，这里也没有能化度化的应用相。这是参照前面的内容说的，所以说“又亦”。“用”常寂：虽然显现出种种身，但真如本性不动；虽然说出种种法，但常住无言理。}%

@{二徵釋疏三身者。今雖通舉。意責化身化身是用相故。論法身智相身。合之為真身也。理智無二故。第一等者。約二諦料揀也。意明是無相故非世諦也。是無為故離施作也。疏廢機者。不對眾生說也。妙理即法身。本智即智相身。無應化等者。凡是有相皆屬世諦。以從機感緣所生故。今既廢機故云更無。但隨等者。有感斯應也。既逐緣生緣無自性。用則常寂。故云無用。此有二義。得言無用。一者屬因因即悲智。然有親疎。疎即是智親即是悲。依智起悲故。故論云。從後得智流出大悲心。若無其因化終不起。如二乘無悲。凡夫無智。何有化耶。二者屬緣。即根熟眾生。若無其緣化亦不起。以十方中有無佛世故。斯則二義相須因緣具足。乃得成辦。既屬因緣。何有化體而可得耶。如波下喻。故用下合。寂即體也。故杜順云。用則波騰鼎沸。全真體以運行。體則鏡靜川澄。舉隨緣而會寂。涅槃下引證。此身者。化身也。等者。彼文具云。吾今此身即是常身法身金剛不壞之身。以三身皆有常義故復言法身以揀濫也。恐人不曉法身之相。故乃舉喻。猶若金剛不可壞也。如如即法身。智即報身。獨存者。法報合故。重牒如如。表無二故。名法身者。攝智歸如約本立稱。然涅槃即攝用歸體。攝論即直顯真身。雖言說不同。而義意不異。疏雖真下。經云。佛真法身猶若虛空。應物現形如水中月寂而常用。斯之謂也。}@
%{第二个方面是引用释疏来解释三身。虽然现在是通通都举出来了，但实际上是要批评化身，因为化身是用相。论典中讲法身、智相身，合起来叫做真身。因为理智无二，所以是第一等。从二谛来衡量的话，就是说它是无相的，所以不是世谛；它是无为的，所以脱离了造作。疏论中说“废机”，就是不针对众生说。妙理就是法身，本智就是智相身。没有应化等，是因为凡是有相的都属于世谛，因为它是从机感缘所生的。现在既然废机了，所以说“更无”。“但随”等，就是有感就应。既然是随着缘生，缘就没有自性，用则常寂，所以说“无用”。这里有两个意思：说“无用”，一是属于因，因就是悲智。然而，悲智有亲疏，疏就是智，亲就是悲。依智起悲，所以论典中说“从后得智流出大悲心”。如果没有因，化度就永远不会起来，比如二乘没有悲心，凡夫没有智慧，怎么会有化度呢？二是属于缘，就是根熟的众生。如果没有缘，化度也不会起来，因为十方世界有佛世也有无佛世。所以这两个意思互相需要，因缘具足才能成就。既然属于因缘，怎么会有化体可以得到呢？就像波下的比喻，所以“用”下面就合起来，“寂”就是“体”。所以杜顺说：“用则波腾鼎沸，全真体以运行；体则镜静川澄，举随缘而会寂。”涅槃下面引用证明，这个“身”就是化身。“等”就是彼文完整地写着：“吾今此身即是常身法身金剛不壞之身。”因为三身都有常的意义，所以又说“法身”来排除混淆。怕人们不了解法身的相，所以举出比喻，就像金刚不可坏一样。“如如”就是法身，“智”就是报身。“独存”就是法报合一。“重牒如如”，表示无二。“名法身者”，是把智归于如，根据本来就有的道理来称呼。然而涅槃就是把“用”归于“体”，“摄论”就是直接显现真身。虽然说法不同，但意义是一样的。疏论中虽然说“真”下面，经文说：“佛真法身犹若虚空，应物现形如水中月寂而常用。”这就是所说的。}%

@{一應身論二。一約識舉人。疏凡夫等者。二乘迷於本識故。凡夫即十信已還一切凡夫也。信位雅信真如已知唯識。然其事識麁顯猛利。任運分別心外法也。今見等者境通染淨。雖見是佛猶屬淨境。亦謂心外。亦可等者。前以事識為所依。今以事識為所覺。言所覺者。但能知有。非謂覺斷。然所依即是所覺竟無異爾。依此麁識等者。其猶明鏡對質現像不同。豈有質陋而像美耶。斯則妍媸在質。而鏡無好惡。應身之目由此而立。}@
%{第一个方面是讲“应身”。第一个方面是根据识来举人。疏论中说凡夫等，是因为二乘迷于本识。凡夫就是十信位已还的一切凡夫。信位雅信真如，已经知道唯识，但他们的事识粗显猛利，任运分别心外法。现在见等，境通染净。虽然见到是佛，但仍然属于净境，也说心外。亦可等，前面是以事识为所依，现在是以事识为所觉。说“所觉”，只是能知道有，不是说觉断。然而所依就是所觉，最终没有区别。依此粗识等，就像明镜对质，现像不同。难道有质陋而像美吗？所以妍媸在于质，而镜没有好恶。应身之目由此而立。}%

@{二釋見麁所以。疏迷唯心者。佛從心內現。反見心外來。不知唯識故云迷心。論取色下迷境也。由迷唯識現。取遂見心外實有境界。不知即空。故取分齊也。不能盡知者。不知色如其心無分齊故。但見分齊。故不盡也。}@
%{第二个方面是解释见粗的原因。疏论中说迷唯心，佛从心内现，反而认为从心外来。不知道唯识，所以说迷心。论典中说取色下面是迷境。因为迷唯识现，所以取遂见心外实有境界。不知道即空，所以取分齐。不能尽知，是因为不知道色如其心，没有分齐，只是看到分齐，所以不尽。}%

@{疏不達下文三。一略消其文。不達者。色自心生。本無其體元是自心。心無分齊故。令色等亦無分齊。今凡夫二乘不達此義見從外來。故作分齊而取也。}@
%{疏论中说“不达”下面有三点。第一点是略消其文。不达，就是色自心生，本来没有其体，本来就是自心。心没有分齐，所以令色等也没有分齐。现在凡夫二乘不达此义，认为是从外而来，所以就作分齐而取。}%

@{疏問佛身下。二廣陳問答。通有十四。今初佛身凡識不分難也。眾生識者。以論云不知轉識現。故意明佛身是轉識所現。而凡小不知。今問意云。轉識有漏屬於眾生。應身無漏自屬於佛。何故淨身唯茲染識。豈非凡聖染淨不分耶。}@
%{疏论中问“佛身”下面，第二点是广陈问答，通通有十四个。现在第一个是佛身凡识不分难。众生识，因为论典中说“不知转识现”，所以故意说明佛身是转识所现，而凡夫和小乘不知道。现在问的意思是：转识有漏，属于众生；应身无漏，自属于佛。为什么净身唯此染识？难道不是凡圣染净不分吗？}%

@{疏答眾生下二。源同派異迷悟答。眾生至無二者。標本也。眾生是妄以對於妄故。言真心。諸佛是相以對於相故。云其體平等者。顯無增減。無二者。一體不分。謂眾生真心即是諸佛之體。無有增減不分二別。但眾生下釋未顯用也。以無明有力。遂令真如體隱。但現染法起於九相。真既無力故。不能現應身淨用。如水為風所擊。但起波而不能現像也。以彼下出用顯所以也。內熏妄心者。如前文云。以有真如法故。即熏習無明。令其妄心厭生死苦樂求涅槃等。今文通說故。云熏妄心。厭求劣者。凡夫二乘雖有厭求。而未能起勇猛精進唯心大行。故所現用但是應身麁而且顯。厭求增者。三賢已上乃至十地所見報身。漸漸微細。以隨厭求增勝現故。厭求息者。無明盡故。所證窮故。始覺等者。無妄可斷故。始覺同本覺。無生可度故。化身歸法身。平等者。始本平等真應平等。故再言之。無二無別亦復如是。未至下結答。既佛身麁細皆由欣厭勝劣。此不亦唯識之義耶。是故論云轉識現也。}@
%{疏论中回答“众生”下面，第二个方面是源同派异，迷悟回答。众生至无二，是标本。众生是妄，以对于妄，所以说真心。诸佛是相，以对于相，所以说其体平等。显现无增减，无二，就是一体不分。意思是说众生真心就是诸佛之体，没有增减，不分二别。但众生下面解释还没有显现“用”。因为无明有力，所以令真如体隐，只是现染法，起于九相。真如既然无力，所以不能现应身净用。就像水被风所击，只是起波，而不能现像。以彼下面出“用”来显现所以然。内熏妄心，就像前面文说，因为有真如法，所以就熏习无明，令其妄心厌生死苦乐，求涅槃等。现在文通说，所以说熏妄心。厌求劣，凡夫二乘虽然有厌求，但未能起勇猛精进唯心大行，所以所现用只是应身粗而且显。厌求增，三贤已上乃至十地所见报身，渐渐微细，因为随着厌求增胜而现。厌求息，无明尽，所证穷，始觉等，无妄可断，始觉同本觉，无生可度，化身归法身。平等，始本平等，真应平等，所以再说一遍，无二无别，亦复如是。未至下面总结回答，既然佛身粗细都是由欣厌胜劣，这不也是唯识的意义吗？所以论典中说“转识现”。}%
@{疏問若據下三。真起識現相違難。意云。上說隨流迷真故不起用。反流悟理。是故起用。當知此用是從真起。何得論言轉識所現。}@
%{如果按照下面的论点，真如起用和识现就矛盾了。有人说，上面说过，随顺妄流迷失真如，所以真如不起用。反过来，随顺真如觉悟道理，所以真如才起用。应该知道，这个起用是从真如中产生的，怎么能说它是转识所现呢？}%

@{疏答轉識下四。隨流反流相資答。依此等者。論云。以依能見故。境界妄現。此識等者。轉識是真心隨流所成。性相不離故云和合。和合即梨耶識也。離真不立者。妄必依真如波依水。故論云。一切心識之相。皆是無明。無明之相不離覺性。又依覺故迷。若離覺性則無不覺離妄不顯者。以用不自起必假於緣。此有二義。一約自體說。謂眾生本有真如是用之體。若無妄心為所熏緣。而此真用莫之能起。起之何為以有妄心為所熏。故即顯真心有其功力。令其厭求。漸於自識而現用相也。二約佛體說。謂佛應化之用。若非眾生為緣。亦無由起。起亦無用。彼此推之誠由妄也。若離於妄實無用相。故真如門唯顯自體。及至果海亦泯同一覺。故下文云。無有彼此色相迭相見也。次前疏云。用還歸體平等無二。故執等者。如淨眼人不見空華。全失明者。亦不見華。患熱翳者。乃見空華。故華嚴云。如翳眼所觀非內亦非外。世間見諸佛。應知亦如是。}@
%{回答说，转识下面的论点，随顺妄流和反过来随顺真如是相互依靠的。按照这些论点，《成唯识论》说，由于依靠能见，所以境界虚妄地显现出来。这个识等等，转识是真心随顺妄流所形成的，性相不离，所以叫做和合，和合就是阿赖耶识。离开真如就不能成立，虚妄必定依靠真如，就像波浪依靠水一样。《成唯识论》说，一切心识的相，都是无明，无明的相不离开觉性。又由于依靠觉性而迷失，如果离开觉性，就没有不觉，离开虚妄就不会显现。因为起用不能自己产生，必定要依靠缘，这里有两个意思：一是从自体的角度来说，就是众生本来就有真如作为起用的本体，如果没有妄心作为熏习的缘，那么这个真如的起用就无法产生，产生它又有什么意义呢？因为有妄心作为熏习，所以就显现出真心有它的功力，让它厌恶虚妄，追求真如，逐渐从自识中显现出起用的相。二是从佛体的角度来说，就是佛的应化之用，如果不是众生作为缘，也无法产生，产生了也没有用。彼此推究，都是由于虚妄。如果离开虚妄，实际上就没有起用的相，所以真如之门只显现自体，到了果海也泯灭成一体觉。所以下文说，没有彼此的色相互相显现。接着前面的疏文说，起用回归本体，平等无二。所以执着的人，就像眼睛清净的人不看见空花，完全失明的人，也不看见花，患有热翳的人，才看见空花。所以《华严经》说，就像翳眼所观，不是内也不是外，世间见到诸佛，应该知道也是这样。}%

@{疏問若據下。五心佛外佛差別難。意云。若如前說。真如之體假於妄緣。而起用者。斯則眾生自己真心麁細之用。何得說為他佛報化身耶。}@
%{如果按照前面所说，真如之体依靠虚妄的缘而起用，那么，这就是众生自己真心粗细的起用，怎么能说它是佛的报化身呢？}%

@{疏答眾生下。六心體佛體無差答。佛體等者。意云。眾生真心既即諸佛真體。當知眾生所起應化。即是諸佛應化。此即先指體同也。華嚴下引證。義一者。體也。真如之體無差別故。既從下結答用同。據前答問合云。何得不是眾生真心之應化耶。疏文但結法身。法身即是眾生真心。故存略也。}@
%{回答说，众生下面的论点，真心和佛体没有差别。佛体等等，有人说，众生真心既然就是诸佛真体，应该知道众生所起的应化，就是诸佛应化。这就是先指明体同。下面引用《华严经》来证明，第一个意思，就是体，真如之体没有差别，既然从下面总结出起用相同，根据前面的问答综合起来说，怎么能不是众生真心之应化呢？疏文只总结法身，法身就是众生真心，所以省略了。}%

@{疏問義若下。七師資義一文異難。意云。若言佛法身起用。即眾生真心之用者。斯則自佛起用還自教化。何故復言佛悲願力熏令起用耶。}@
%{如果说佛的法身起用，就是众生真心之用，那么，就是自己佛的起用还自己教化，为什么还要说佛的悲愿力熏习令起用呢？}%

@{疏答即此下。八文異還同一義答意云。佛之悲願即是眾生真心之悲願。無二無別。若就佛說名佛悲願。若就眾生說。即是真心之悲願也。謂無下釋成。謂真心即是悲願性故。性是佛體。佛體所起之用。宜名佛悲願也。猶如一物本屬大家。男女各用皆稱己有。性起者。性無彼此。用何成二耶。}@
%{回答说，就是这个下面的论点，文义不同，但还是同一个意思。有人说，佛的悲愿就是众生真心之悲愿，没有区别。如果从佛的角度说，就叫佛的悲愿，如果从众生的角度说，就是真心之悲愿。下面解释说，就是真心是悲愿的性，性是佛体，佛体所起的用，应该叫做佛的悲愿。就像一件东西本来属于大家，男女各用都称自己拥有。性起，性没有彼此，起用怎么会有两个呢？}%

@{疏問眾生下九心佛不起化用難。以前云眾生真心即同佛體。諸佛應化即是眾生之用。故意云。眾生真心無不皆有。何故諸佛能起化用。眾生不能起耶。}@
%{前面说众生真心就和佛体相同，诸佛应化就是众生之用，所以有人说，众生真心无不都有，为什么诸佛能起化用，众生不能起呢？}%

@{疏答未有下。十未起厭求乖用答。如前第二答中所說詳之。}@
%{回答说，没有下面的论点，没有起厌恶追求，就违背了起用的道理。就像前面第二个回答中所说的那样，详细地解释了。}%

@{疏問既下。十一不能熏令發心難。如前所說。眾生所以能起厭求。皆由本覺內熏之力。既若元有本覺。何不同他諸佛早熏起厭求耶。}@
%{既然下面所说，众生之所以能起厌恶追求，都是由于本觉内熏的力量。既然本来就有本觉，为什么不像其他诸佛那样早点熏起厌恶追求呢？}%

@{疏答無明下。十二引前因緣互闕答。廣如前自體相熏習中問答所辨。}@
%{回答说，无明下面的论点，引出前面因缘互相缺失的回答。详细地就像前面自体相熏习中问答所辩论的一样。}%

@{疏問若真心下。十三真佛何假修因難。意云。若從行生。則本未是佛。何得前云眾生真心同諸佛體。而論應化之身乎。}@
%{如果真心下面的论点，真佛为什么要假修因呢？有人说，如果从行生，那么本来就不是佛，怎么能前面说众生真心和诸佛体相同，却论及应化的身呢？}%

@{疏答此約下。十四因果無性同源答。意云。所言從行生者。但以本覺隨流成染。始覺反流成淨。故有行致之說。如其剋就真心。則與佛體竟無有異。此則因果迷悟悉無差別。今疏一向約始覺同本覺。顯無差別者。以果例因也。}@
%{回答说，这个约下面的论点，因果无性同源。有人说，所说从行生，只是因为本觉随顺妄流而成为染污，始觉反过来随顺真如而成为清净，所以有行致的说法。如果刻就真心，那么就与佛体完全没有区别。这就是因果迷悟都没有差别。现在疏文一直约始觉同本觉，显现没有差别，用果来举例说明因。}%

@{疏上來下。三權實對辨。實教如上所辨。若權教所說。眾生諸佛互為增上緣。故文於自識而現影像。今此疏文且就眾生一邊而論。故假佛悲智為增上緣。自識有見佛種子為因緣。託佛所現化身為本質。然於自識變起影像而見於佛。唯此影像是自識現。故云唯識。若彼本質自攝歸佛識。非屬眾生。若如此說。還是於自識外。別自有佛本質。何成一切唯心。非同今文所說應化唯是自心所現。縱說由佛悲願。此亦自心悲願無二無別。故今引彼對辨。要知權實有異也。餘如下指廣說處。}@
%{上面下来，三权实对辨。实教如上面所辨。如果权教所说，众生和诸佛互相作为增上缘，所以文义在自识中显现影像。现在这个疏文暂且从众生的角度来论述，所以假借佛的悲智作为增上缘，自识有见到佛的种子作为因缘，托佛所现的化身作为本质。然而，在自识中变化起影像而见到佛，只有这个影像才是自识所现，所以说唯识。如果那个本质自己摄归佛识，不属于众生，如果这样说，还是在自识之外，另外有佛的本质，怎么能够成为一切唯心呢？这不同于现在文章所说应化仅仅是自心所现。即使说由佛的悲愿，这也是自心悲愿没有区别。所以现在引用那个来对辨，要知道权实有区别。其他的，就像下面指出的地方，广泛地解释。}%
@{一約識舉人。論究竟地。即第十地。非謂妙覺也。順業識者。謂業相展轉現諸境界。是則境從識生。十住已去諸菩薩等。深達此理依此修行。故見報身佛也。初發意言。即信成就發心也。亦可初信已去名初發心。此中但是依三昧心所見者。即前平等緣也。}@
%{说起来，这就像我们讨论一个有学问的人，他在谈论究竟的境界，也就是第十地，不是说的是妙觉，而是说的是顺业识。顺业识的意思是，业力相续不断地展现出各种境界，也就是境界是从识心产生的。十住已去之后的菩萨们，深刻地理解了这个道理，并以此修行，所以能够见到报身佛。初发心，就是信成就发心，也可以说初信已去之后就叫做初发心。这里只是说，依照三昧心所见到的，就是前面所说的平等缘。}%

@{依正二報者。其實此中文有三段。謂從初至無量好為正報。從所住至莊嚴為依報。從隨所下。是通明二報。顯無邊無盡之相也。初文疏身無分齊者。無量即無分齊。故經云。如來色無盡。依身有相者。色即是身依彼色身有大相也。依相有好。即依大相流出小相。斯則身有異相。相皆妙好也。然相下釋現相好意也。楷公亦云。表德名相愜情稱好。若無功德則不敬重。若不敬重則不憶念。以念佛者。利益深故。故現相也。世人苟能易彼常情念世美色之心。而念佛相者。則其道可庶幾矣。然吾未見好德如好色者也。悲夫。嚴身者。嚴飾佛身令其妙好。若不妙好則不愛樂。若不愛樂則不親近。不親近故則不聞法。乃至解脫佛意在茲故示其好。智度論云。醜人說妙法聽者心不欣。肇公云。為尊形者。亦相好爾。豈俗飾之在心乎。}@
%{依正二报，其实这段文字分成三部分。从“初”到“无量好”是正报，从“所住”到“庄严”是依报，从“随所”往下，是通明二报，显现出无边无际的相。第一部分，疏文说“身无分齐”，意思是无量就是无分齐。所以经书上说，如来的色相是无穷无尽的。依身有相，意思是色相就是身，依着那个色身，就有着大的相。依相有好，意思是依着大的相，流露出小的相，那么身就有不同的相，相都是妙好的。但是，从“相”字往下，解释的是现相好的意思。楷公也说，表述功德的名相，符合情理，称赞美好。如果没有功德，就不会敬重，不敬重，就不会忆念。因为念佛，利益深远，所以显现出相。世人如果能够改变他们平常爱念世间美色的心，而念佛相，那么他们的道业就可以期待了。然而，我还没有见过像喜欢美色那样喜欢功德的人。唉，严身，就是严饰佛身，使之妙好。如果不妙好，就不会爱乐，不爱乐，就不会亲近，不亲近，就不会闻法，乃至解脱。佛的心意就在这里，所以显现出美好。智度论说，丑陋的人说妙法，听者心中不会欢喜。肇公说，为了尊贵的形体，也是相好，怎么会是世俗的装饰呢？}%

@{二依報疏能依等者。依正相稱皆廣大故。以無邊功德之身。住無量莊嚴之土。是所宜也。莊嚴之相。具在諸經。不能備引。頗胝迦者。此云水玉。或云水珠。}@
%{第二部分，依报疏文说“能依”等等，意思是依正相称，都是广大的，所以以无边功德的身，住在无量庄严的国土，是应该的。庄严的相，具足在各种经书里，不能一一列举。颇胝迦，这个词翻译成汉语就是水玉，或者说水珠。}%

@{三通明無盡二。一橫顯無邊。論隨所下此明正報即根根無邊。依報即塵塵周遍。無窮盡者。以不可涯畔故。疏由此下。釋見無分齊。所以以菩薩順唯識理。了色唯心無有分齊。由此解故。所見之相稱彼觀心。皆遍法界互融自在也。地上已去親證此理故。無所疑。然於其中隨彼智力。所見優劣淺深不同。如下論云地前少分見若得淨心。所見微妙。乃至菩薩地盡見之究竟。今就通說不分優劣。下文自知。}@
%{第三部分，通明无尽，有两层意思。第一层是横显无边。论述中从“随所”往下，这里说明正报，就是根根无边，依报，就是尘尘周遍，无穷尽，因为不可涯畔。疏文从这里往下解释“见无分齐”。所以，菩萨们顺应唯识的道理，了知色相唯心，没有分齐。由此理解，所见到的相，都符合他们观照的心，都遍布法界，相互融合，自在无碍。地上已去之后，亲证了这个道理，所以没有疑问。但是，在其中，根据他们的智慧力量，所见到的优劣、浅深不同。就像下面论述中所说的，在地前少分见，如果能够获得清净心，所见到的就微妙，乃至菩萨地尽见之究竟。现在就通俗地说，不分优劣，下面的文字你自己明白。}%

@{二豎顯無盡。論隨其下。若常有感佛之機。佛則為之常住。苟不見者。非其器故。功過在機。不在於佛。如月於器。不顯現者由器破故。如下即明非三災等水火風也。如次能壞初二三禪。且第四禪未出三界。尚不能壞名不動也況佛之果報出超三界依真而住。而可壞耶。故法華云。常在靈鷲山及餘諸住處。眾生見劫盡大火所燒時。我此土安隱天人常充滿。若準華嚴所說。無有一法不是毘盧遮那佛身。無有一塵不是華藏世界海。今意同彼。故依正皆言無量等也。三結果由因等者。意令眾生修樂因證樂果也。此與前科相次。正同華嚴四分之初二也。準地持論。十信種因。十住已去。解方便。初地分得。八地已上圓滿相續佛地究竟。}@
%{第二层是竖显无尽。论述中从“随其”往下，如果常有感佛的机缘，佛就会为之常住。如果不见，就不是他的器皿，功过在于机缘，不在于佛。就像月亮照在器皿上，不显现出来，是因为器皿破损。下面就说明，不是三灾等水火风。依次能够破坏初、二、三禅，而且第四禅还没有出三界，尚且不能破坏，叫做不动，更何况佛的果报超出了三界，依真而住，还能破坏吗？所以法华经说，常在灵鹫山以及其他住处，众生看到劫尽大火焚烧的时候，我的这个国土安稳，天人常充满。如果按照华严经所说，没有一法不是毘卢遮那佛身，没有一尘不是华藏世界海。现在的意思和它相同，所以依正都说是无量等等。第三部分，结果由因等等，意思是令众生修乐因证乐果。这与前一部分相继，正好与华严经四分之初二相同。按照地持论，十信种因，十住已去，解方便，初地分得，八地以上圆满相续佛地究竟。}%

@{論如是至成就。結果由因也。初一句結上依正二果。皆因下有三因。諸波羅蜜等是緣了二因。總名資熏。不思議熏是正因習熏也。具足下釋名也。以報是酬因為義。上之依正皆無量者。為酬因時無漏不思議所熏修。故疏無障礙者。謂依正不相妨。大小互相入。根根塵塵皆遍法界。互現無盡。此有六句。謂依中現依依中現正等。故云無礙。不思議事者橫無邊際竪無窮盡。不壞諸相。一一周遍殊勝清淨。豈思議之所及乎。十度謂施戒忍進定慧方便願力智。深行者。皆順性故。如下所說。於真如法中。深解現前所修離相等。二因者生了也。即緣了二因俱名生因。正因即了因也。但開合異爾。樂相等者。報既酬因必須相稱。因修既妙。得果寧麁。故此樂相名為報也。}@
%{论述中说“如是至成就”，结果是由因来的。第一句话总结了上面的依正二果，都是因下面的三因。诸波罗蜜等等是缘了二因，总称为资熏。不可思议熏是正因习熏。从“具足”往下解释名词。以报是酬因为义。上面说的依正都是无量的，为了酬因的时候，无漏不可思议所熏修。所以疏文说“无障碍”，意思是依正不相妨碍，大小互相进入，根根尘尘都遍布法界，互相显现无穷尽。这里有六句话，意思是依中现依，依中现正等等，所以说无碍。不可思议的事，横无边际，竖无穷尽，不破坏诸相，一一周遍殊胜清净，岂是思之所及呢？十度，指的是施、戒、忍、进、定、慧、方便、愿、力、智。深入修行的人，都是顺应本性，就像下面所说的，在真如法中，深刻地理解现前所修离相等等。二因，就是生了，也就是缘了二因，都叫做生因，正因就是了因，只是开合不同而已。乐相等等，报既然酬因，就必须相称，因修既然妙，得到的果报怎么能够粗糙呢？所以，这个乐相叫做报。}%
@{重牒分別者。廣明前之二身隨見差別。一應疏簡凡異小者。此且說凡夫一類所見。不論二乘。斯則十信已前異生凡夫也。黑象脚者。觀佛三昧海經云。觀佛相好者。如人執鏡照自面像。若生垢惡不善心者。見佛純黑。猶如炭人。釋子眾中有五百人。見佛色身猶如灰人。比丘眾中有一千人。見佛色身如赤土人。優婆塞眾中有十六人。見佛色身如黑象脚。優婆夷眾中有二十四人。見佛色身猶如聚墨。如彼經第三說。五百釋子昔毘婆尸佛像法之中。有長者子。名日月德。有五百子不信佛法。同遇身病。父即教令稱三寶名。敬父教故。三稱未畢而各命終。以稱佛故。生四天王天。天上命盡。以邪見因墮大地獄。以苦所逼。憶然之教。乃稱佛名。以念佛故。從地獄出生貧賤家。如是尸棄乃至迦葉佛出。但聞佛名不見佛形。以聞如是六佛名故。生釋種中宿業因緣見佛灰色。佛令稱七佛及彌勒名號。并稱其父。雨淚懺悔。乃見如來金色相好。成阿羅漢。又有一千比丘。於然燈佛末法之中。出家學道。於和尚所生不淨心。其師已是阿羅漢果。後諸弟子隨壽脩短。將命終時無所依怙。師令一心稱然燈佛。乘茲善力得生天上。天上壽盡。以前虛食信施之業。墮餓鬼中。八萬四千歲。後墮畜生。畜生罪畢為貧賤人。復因前世出家力故。稱南無佛。以稱佛故。八千世中常值佛世。而眼不見。乃至今日遇佛釋迦。見如赤土。正長五尺。是時世尊即現胸上德字。令比丘讀。讀已懺悔。見佛金色即為授記。次第作佛。又優婆塞眾中有十六人。昔曾於閻浮提。皆作國王。隨順惡友非法說法。墮阿鼻獄。由曾聞法。今得遇佛而見世尊。如黑象脚。佛令懺悔。並見金色。成阿羅漢。又寶蓋燈王佛像法中。有一比丘。入婬女舍。持鉢乞食。諸婬女等盛滿鉢飯而戲之言。汝顏色可惡。猶若聚墨。身所著衣狀若乞人。比丘聞已。擲鉢空中現通而去。諸女見已悔恨發願。由以施食因緣。二千劫中常不饑渴。以惡口罵比丘及婬欲因緣故。墮黑闇地獄。由前發願力故。今得遇佛而見佛身。猶如聚黑。佛令懺悔。成阿羅漢。如是四眾各各異見差別不同。由自業故。觀佛色身優劣如是。三尺身者。即瞿師羅長者所見。提謂等者。佛於菩提樹下初成正覺。提謂路過以根熟故。佛力制之。車馬不進。渠謂山林神祇幻作。如此遂尋見佛。謂是樹神。以偈歎問曰。容顏甚奇特。猶若紫金山。未審誰家子。種族是何人。未知何所證。因何此處居。不食來幾日。未知何所須。佛偈答云。我是金輪王聖帝族中子。厭俗如涕唾。出家證菩提。成道來七日。無人施我食。提謂即以麨蜜奉施。聞法得果證須陀洹。若準此說。以提謂先未識佛。疑是樹神。非謂見樹神相。智者詳之。二乘等者。其實聲聞即見佛為老比丘相。緣覺見佛為辟支也。然此亦未是出世相。以非是樂相故。}@
%{说白了，就是不同的人看到佛的样子都不一样。这是因为每个人业障不同，所以看到佛的相貌也不同。比如，有些人看到佛像黑炭一样，有些人看到佛像灰一样，有些人看到佛像像黑象脚一样，有些人看到佛像像墨一样。这都是因为他们以前造的业不同，所以看到佛的相貌也不同。

这就像一个人拿镜子照自己的脸，如果他心里面有污垢，那么他照镜子的时候就会看到自己的脸很黑。

另外，声闻看到佛像就像老比丘，缘觉看到佛像就像辟支佛。但是，这些都不是真正的出世相，因为它们不是快乐的相。}%
@{二報三。一住上分見劣四。一明能見淺深。論少分見者。意明少分見報身之用。由此菩薩以深信力。入真如三昧。能知法界一相。所見報身知身無有去來分齊之相。故後譯云。初行菩薩見中品用。疏見真如理者。由入似觀見真理故。遂見報相無有去來。惟心影現不離真如也。}@
%{菩萨以深信的力量进入真如三昧，能够了解法界只有一个相，所见到的报身，知道身体没有来去分际的相。所以后来的翻译说，初行菩萨看到的是中品报身，因为他们已经接近真如，所以看到报身没有来去，只是心的影子而已。}%@{二明所見分齊。論無來去者。不同凡小見佛王宮生雙林滅。有來去相。疏性無分別者。無去來相離分齊相。知事即理不可分別。如像即鏡無定量故。然分別字合是分齊字。下文云。然此菩薩猶自分別。後文準此。}@
%{二种观点分别开来：一种说法认为没有来去，这和普通人看到佛王宫出生，双林灭度，认为有来去不同。另一种说法认为本性没有分别，没有来去，没有离开分齐的相状，明白事就是理，不可分别。就像镜子里的影像，没有一定的尺寸，是无定量的。不过，“分别”这个字和“分齐”这个字的意思是一样的。下面文中说：“然而这位菩萨仍然在分别”，后面的内容可以以此类推。}%

@{三釋無分齊所以。論唯依心現者。了境唯識也。不離真如者。知相即性也。疏二。初牒難釋通。釋無下指論文。攝論下正牒難。或問曰。準攝論說。地上菩薩方見報身。云何今文地前亦見耶。故此牒之。彼據下正釋通。彼論約證相應說。今論說此菩薩發直等三心。修無住等四方便。隨順真如不執色相。雖非親證故見。而能信解深達唯心。故見樂相。雖見樂相亦不同地上親見微妙。是故前文但云。知彼色相無來去等也。}@
%{三种解释分齐的原因：一种说法认为，一切唯心所现，了解境界就是了解意识。另一种说法认为，不离开真如，明白相就是性。对此，有两种解释：第一个解释是，第一个问题是解释通达，解释“无”字以下指论文，摄论以下才是真正的提问。有人问：根据摄论的说法，地上菩萨才能见到报身，那么现在文中为什么说地前也能够见到呢？所以才提出这个问题。第二个解释是，根据摄论的解释，地上菩萨才能见到报身，但现在文中说这位菩萨发起了直心、等心、三种心，修习了无住心等四种方便，随顺真如，不执着色相。虽然没有亲证，却能够相信理解，深入了解唯心，所以见到了快乐的相状。虽然见到了快乐的相状，但和地上菩萨亲证微妙的相状不同。因此，前面文章只说，知道那些色相没有来去等等。}%

@{既非下。二結會重辨。若言全見。即有相違既言分見。足可通會。如疏可見。}@
%{既不是完全见到，也不是完全没有见到，这两种说法都有矛盾。如果说完全见到，就有矛盾；如果说部分见到，就可以理解。就像注释中说的那样，可以理解。}%

@{論然此下。四簡地上者。以此菩薩雖達唯心。猶未覺斷事識。事識既在分別不亡。不同地上得無分別證相應故。}@
%{然而，文中说“以此菩萨”，是对地上菩萨的简述。因为这位菩萨虽然了解唯心，但还没有觉悟断除事识。事识仍然存在于分别之中，没有消失。这和地上菩萨获得无分别证相应不同。}%

@{論若得下。二地上分見勝淨心等者。初地名也。與證相應過於地前。故云微妙。從於二地至第十地。漸漸又細。故云轉勝。地盡者。第十地也。然轉勝之言亦通能見之智。以智用勝故。所見勝也。疏漸細者。十重報相身土不同。後後勝於前前。故云漸細。金剛後心即解脫道。用歸體者。約能見即始覺歸本覺。約所見即報身歸法身。他受用土歸法性土。用既歸體則無所見。故云究竟。反此則未究竟。窮源二字各通二義。謂斷窮妄染之源。即生相盡也。證窮真如之源。即法身現也。然復詳此論中見究竟言。意明第十地中所見報相最極微細。此外更無殊勝之相。故云究竟。非謂相盡證窮名為究竟。若如疏釋。未敢聞命。以次文云。若離業識則無見相。此文方可作相盡證窮而解也。智者請詳。}@
%{文中说“若得”，是指地上菩萨。地上菩萨的分别见，胜于净心等等，首先是地名的意思，它和证相应相比，比地前菩萨更胜一筹，所以说微妙。从第二地到第十地，逐渐细微，所以说转胜。地尽，就是第十地。然而，“转胜”这个词也可以理解为能见之智，因为智用胜过，所以所见也胜过。注释中说，逐渐细微，是因为十重报相身土不同，后面比前面更胜一筹，所以说逐渐细微。金刚后心就是解脱道，用归体，是指能见就是始觉归本觉，所见就是报身归法身，他受用土归法性土。用归体，就没有所见，所以说究竟。反之，则未究竟。穷源这两个字分别可以理解为两种意思：断穷妄染之源，就是生相尽；证穷真如之源，就是法身现。然而，仔细研究文中“见究竟”这个词，意思是说，第十地中所见报相最微细，除此之外，没有更胜的相状，所以说究竟。并不是说相尽、证穷才叫做究竟。如果像注释中解释的那样，我不敢苟同。因为后面的文章说，“若离业识则无见相”，只有这句话才能解释为相尽、证穷。智者请详细思考。}%

@{論若離下。三究竟位無見二。初明無見也。以佛位中更無報身可見之相。以離微細念故。惟一心在有何可見。}@
%{文中说“若离”，是指究竟位没有见到。首先解释没有见到。因为佛位中再也没有报身可以见的相状，因为离开了微细的念头，只有一个心在，有什么可以见到呢？}%

@{論以諸下二釋所以。法身無相彼此念絕。一真平等。何相見之有。迭遞也。}@
%{文中说“以诸”，是解释为什么没有见到。法身无相，彼此念头断绝，一真平等，有什么相可以见到呢？这是互相交替的。}%

@{一問論云何現色等者。報應屬色法身既離於色。云何能現報應之色。如虛空無色。終不能現色。此可類之。}@
%{有人问：文中说如何显现颜色等等？报应属于色法，法身已经离开色法，如何能够显现报应的颜色呢？就像虚空没有颜色，最终不能显现颜色，这可以类比。}%

@{論答下二。初釋法身能現二。初標也。法身是色體者。意明法身雖非是色而是報化之體。故能現色。即同虛空體非群相。而不拒彼諸相發揮。疏言總者。據文亦是標爾。}@
%{文中说“论答”，是解释法身能显现。第一个解释是，法身是色体，意思是说，法身虽然不是色法，而是报化之体，所以能够显现颜色。就像虚空之体，不是群相，但也不拒绝那些相的发挥。注释中说，总而言之，根据文章，也是这样标示的。}%

@{論所謂下釋二。初總明不二。色心不二者。性相同如體用一致也。疏謂彼下法喻可知。}@
%{文中说“所谓”，是解释法身能显现。第一个解释是总的说明不二。色心不二，是指性相同，如同体用一致。注释中说，下面法喻可以理解。}%

@{論色性下二別明相即二。初色即心以色性即智者。報化之色對緣所成。自無其性。即以本覺法身智為體性。法身之體既無形相。以用從體遂令報化亦無形相。以無形故故名智身。智身即法身也。故金剛論目法身為智相身。化身為異相身。疏文可知。}@
%{文中说“色性”，是分别解释相即。第一个解释是色即心，因为色性即智，报化的颜色是面对缘分而成的，自身没有其性，就是以本觉法身智为体性。法身之体本来没有形相，因为用从体，所以报化也无形相。因为无形，所以叫做智身。智身就是法身。所以金刚论将法身称为智相身，化身称为异相身。注释中可以理解。}%

@{論智性下。二心即色也。即色者。法身之智。既為色體。報化之色現時。即是全體起用。即此報化遍一切時。便是法身遍一切處也。疏如水等者。明體遍在用中。有報化處即有法身。故華嚴云。法性遍在一切處一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得。即顯前段如波全即於水也。疏不言者略也。}@
%{文中说“智性”，是解释心即色。即色，是指法身之智，既然是色体，报化的颜色显现的时候，就是全体起用。就是这个报化遍布一切的时候，就是法身遍布一切处。注释中说，就像水等等，说明体遍布在用中，有报化的地方就有法身。所以华严经说，法性遍布一切处，一切众生及国土，三世悉在，无有余，也无形相而可得。这体现了前面所说，就像波浪完全归于水一样。注释中说，不言者，略也。}%

@{二釋所現。論隨心能現者。有兩意。一隨彼各各差別之心。而現無量差別依正也。二一切諸色皆隨真如心性所現。遂令依正皆無分齊。以心無分齊故。無量菩薩及報身者。橫應則彼彼不同。竪說則地地有異。故皆無量。莊嚴者。通佛菩薩及與依報。相好珍寶莊嚴之義。廣如華嚴。各各差別者。依正不同。身相有異故。皆無分齊者。正報則根根周圓。依報則塵塵遍滿。不相妨者。顯前差別而無分齊也。若有相妨。即有分齊。非成周遍。又相妨故。則壞諸根之相等。今以不壞相而等遍故。皆無分齊。不動遍而各異故。各各差別。故云而不相妨。此非下遮疑。恐常情聞此分別欲知。及不能知便生疑惑故此遮止。如小乘尚不知菩薩境界。豈況凡夫能測如來功德耶。以真如下出所以。既是真如之用。安可以有漏心識。能知此顯不思議也。疏以彼下可知。於中下牒釋菩薩。初約能化釋。準華嚴說。具有十身之異。豈唯菩薩耶。亦可下約所化釋然前正後兼也。頓赴者。既多機頓感。佛亦頓赴。是故報身亦無量也。此即機應無礙。以一一下釋前各各差別已下文。以如次三句釋三句。對文可見。即大小無礙也。餘文可知。}@
%{第二种解释所显现的。文中说，随心能现，有两个意思：第一个意思是，随着那些各自不同的心，而显现出无量差别依正。第二个意思是，一切色法都随着真如心性所显现，所以使得依正都无分齐。因为心无分齐，所以无量菩萨及报身，横向来说，彼彼不同，纵向来说，地地有异，所以都是无量。庄严，是指佛菩萨以及依报，相好珍宝庄严的意思，广如华严经。各各差别，是指依正不同，身相有异。皆无分齐，是指正报则根根周圆，依报则尘尘遍满。不相妨，是显现前面差别而无分齐。如果有相妨，就有分齐，不能周遍。又因为相妨，就会破坏诸根的相等。现在因为不破坏相而等遍，所以都无分齐。不动遍而各异，所以各各差别，所以说而不相妨。文中说“此非”，是遮止疑虑。恐怕常人听到这些分别，想要知道，或者不能知道就产生疑惑，所以才遮止。就像小乘尚且不知道菩萨境界，何况凡夫能够测度如来的功德呢？文中说“以真如”，是说明原因。既然是真如之用，怎么可以用有漏心识来知道呢？这显现出不可思议。注释中说，下面可以理解。文中说“于中”，是解释菩萨。第一个解释是，根据能化来解释，参照华严经的说法，具有十身之异，难道只有菩萨吗？也可以根据所化来解释，前面和后面都兼顾。顿赴，是指因为机缘很多，顿感也很多，佛也顿赴，所以报身也是无量的。这就是机应无碍。文中说“以一”，是解释前面“各各差别”以下的文章，以如次三句解释三句，对比文章就可以看到，这就是大小无碍。剩下的文章可以理解。}%
@{會相入實者。上來先說從真如門起生滅門。今則會彼生滅入於真如。前則從本起末。此則攝末歸本無不皆從法界流。無不還歸於法界。即二門不二也。亦同智論云。若無空義者。一切法不成。又云。先分別諸法。後說畢竟空。然說之雖異法乃同時。文不頓書。故成前後。又若不分別。焉知此是空。故次明也。一標論即入者。非色滅空。不捨緣故。故淨名云。明無明為二。無明實性即是明。於其中平等無二者。是為入不二法門。五陰者。三科之初能攝有為一切法故。陰謂陰覆能覆真理。令不顯現。亦名為蘊。蘊積含藏有為法故。能造所造二具八法。皆色陰攝。受想行識諸心心所名為四陰。俱屬於心。}@
%{會相入實，就是說，前面講從真如門產生生滅門，現在講生滅門回到真如。前面講從本源產生末端，現在講把末端歸回本源，沒有任何事物不是從法界流出，沒有任何事物不還歸於法界。這就是兩個門其實是同一個門，沒有差別。這也跟智論說的一樣，如果沒有空義，一切法就不成立。智論還說，先分別諸法，然後再講畢竟空。雖然說法不同，但其實是同時發生的，只是文字沒有寫在一起，所以就形成了前後。又如果沒有分別，怎麼知道這就是空呢？所以後面才進一步說明。一標論即入，不是說色滅空，而是不捨棄緣故。所以淨名經說，明和無明是兩個，無明的本性就是明，在其中平等無二，這就是進入不二法門。五陰是三科之首，能攝持一切有為法，陰就是陰覆，能覆蓋真理，使其不顯現，也稱為蘊，蘊就是積累和包含有為法，能造和所造兩個部分，共有八法，都屬於色陰。受想行識，諸心心所，稱為四陰，都屬於心。}%

@{初觀色。疏先觀色等者。五蘊之首。最初現故。故大般若亦復先明。境從心起等者。如前云。一切諸法唯依妄念而有差別等。又云。以依能見故。境界妄現。離見則無境界。既離見無境。復何可念。此約所念說也。非直等者。恐謂心能生境境在心中。心外既無心內應有故。作此觀以袪彼惑。前則等者。以心是色之根本故。約心而求色。若依此文正是觀色。未是觀心。如因推我空。徵求蘊法。}@
%{首先觀色。疏論說，先觀色等等，因為五蘊是首要的，最先出現，所以大般若經也先說明境界從心起等等。就像前面說的一樣，一切諸法唯依妄念而有差別等等。又說，因為依靠能見，所以境界妄現，離開見就沒有境界。既然離開見就沒有境界，又怎麼能念呢？這是從所念的角度說的。不是說，心能生境，境界就在心中，心外既沒有，心內應有，所以才作此觀以消除這種疑惑。前面說，以心是色之根本，所以從心來求色。如果按照這段文字，那就是觀色，還不是觀心。就像因為推求我空，而徵求蘊法一樣。}%

@{一喻論方不轉者。東方不曾暫轉為西。但迷人謂為西相。圓覺云。譬如迷人四方易處。東喻真心。西喻五陰等。不轉喻無念也。}@
%{用一個比喻來論證，方不轉，就是東方從來沒有轉向西方，只是迷人認為它是西方的樣子。圓覺經說，就像迷人四方易處，東方比喻真心，西方比喻五陰等等，不轉比喻無念。}%

@{二法疏已滅等者。約過去未來現在三世。推求動性。無得如於東方推西相不得故。前云。覺心初起心無初相等。}@
%{第二種方法，疏論說，已經滅等等，就是約過去未來現在三世，推求動性，不可能像在東方推求西方的樣子一樣，推求不到。前面說，覺心初起，心無初相等等。}%

@{三結論知心無念者。覺知真心本不動也。疏方便者。能所未亡故。正觀者。心境雙泯故。問前標所觀通於心色。云何雙結但約心耶。答心細色麁本末殊。等觀色空則未必得入。觀心空則必能入也。然此會相之文。今復詳之。但可從初至真如門為標。從所謂下是釋。結文如疏科。就釋中分法喻合。法中初至無念。是正觀察。推求即觀察也。五陰等是所觀。五陰者。總舉初科。色心下別指法體。色通根境心通王數。六塵別舉所緣。畢竟無念者。此即正觀生滅色心。歸無念真如也。念通能所今皆寂故。名為無也。非推之使無。本自無故。故言畢竟。今言推求者。以先未知使令知故。斯則心之與色總而觀之也。以心下釋所以。何故色心境界皆無念耶。以此同是真心現故。真心離相。故云無形。以無相故求不可得。能現之心尚所叵得。所現蘊法豈可存乎。如前論云。心不見心無相可得。是知無念之言。早已色心俱盡。非謂後文方始觀心。智者請詳。}@
%{第三個結論，知道心無念，就是覺知真心本來不動。疏論說，方便，是指能所沒有滅亡，正觀，是指心境雙泯。有人問，前面標明所觀通於心色，為什麼雙結只約心呢？回答說，心細色粗，本末不同，等觀色空未必能進入，觀心空就能進入。但是，這段會相的文字，現在再仔細看看，只能從一開始到真如門作為標題，從所謂下是解釋，結尾就像疏論的科條一樣。在解釋中，分為法喻合，法中從一開始到無念，是正觀察，推求就是觀察。五陰等等是所觀。五陰，是總括第一科，色心下面分別指法體，色通根境，心通王數，六塵分別舉出所緣。畢竟無念，就是指正觀生滅色心，歸於無念真如。念通能所，現在都寂滅了，所以叫做無，不是推求使它無，本來就無，所以說畢竟。現在說推求，是因為以前不知道，現在為了使之知道。這就是心和色總體來看。用心來解釋原因，為什麼色心境界都無念呢？因為這都是真心顯現，真心離相，所以說無形，因為無相，所以求不可得，能現的心尚且不可得，所現的蘊法怎麼可能存在呢？就像前面論述說，心不見心，無相可得，這就是知道無念的說法，早就色心俱盡，不是說後面文字才開始觀心。智者請仔細思考。}%
