@{起信論疏筆削記卷第十一}@
%{起信论疏笔削记卷第十一}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{二枝末。疏二。初列。}@
%{二枝末。疏二。初列。}%

@{二釋。釋中二。初疏文十一重喻合義相昭然。尋文易解。然此翳喻亦未全似。若以首末比況。最切者不過夢喻。已見前文。皆由無明力者。如下文云。當知無明能生一切染法。}@
%{二释。释中二。初疏文十一重喻合义相昭然。寻文易解。然此翳喻亦未全似。若以首末比况。最切者不过梦喻。已见前文。皆由无明力者。如下文云。当知无明能生一切染法。}%

@{無明為因等者。楞伽云。妄想為因境界為緣。和合而生。疏中用此以科論文。經中妄想即無明也無明生三細者。下文即展轉相生。今但約根本而言。故云無明為因。初總標。疏相不離體者。業等九相不離不覺體故。以即體之相即相之體故。不相離末。不離本者。三細六麁之枝末。不離不覺無明之根本。以即本之末即末之本故。不相離。依無明起妄心者。即不覺生三相如下云。以依無明有梨耶。依妄心起無明者。以依阿梨耶識。說有無明也。其猶依水起波。波相起已。不離於水。由斯義故。名曰相應。非約心王心數說相應義。以此三種是不相應染故。}@
%{无明为因等者。楞伽云。妄想为因境界为缘。和合而生。疏中用此以科论文。经中妄想即无明也无明生三细者。下文即辗转相生。今但约根本而言。故云无明为因。初总标。疏相不离体者。业等九相不离不觉体故。以即体之相即相之体故。不相离末。不离本者。三细六麁之枝末。不离不觉无明之根本。以即本之末即末之本故。不相离。依无明起妄心者。即不觉生三相如下云。以依无明有梨耶。依妄心起无明者。以依阿梨耶识。说有無明也。其犹依水起波。波相起已。不离于水。由斯义故。名曰相应。非约心王心数说相应义。以此三種是不相應染故。}%

@{別解中三。各有標名。所依正釋。講者詳之。初標名論無明業相者。意表此二無有異體也。所以知者。前說業相盡處。便見心性成究竟覺。但以約義故。說相依顯體無別故。今雙舉又揀本覺隨染業相故。云無明業相顯覺不覺皆有業相。而真妄不同也。}@
%{别解中三。各有标名。所依正释。讲者详之。初标名论无明业相者。意表此二无有异体也。所以知者。前说业相尽处。便见心性成究竟觉。但以约义故。说相依显体无别故。今双举又拣本觉随染业相故。云无明业相显觉不觉皆有业相。而真妄不同也。}%

@{論以依下二所依。疏根本無明者。以是所依故當根本。如夢依睡也。}@
%{论以依下二所依。疏根本无明者。以是所依故当根本。如梦依睡也。}%

@{論心動下。三正釋。疏二。初別解論文論二。初動作義。疏動作是業義者。是無明之業用。後之八相亦是動作。亦是無明業用。然約別義以立其名。唯此最初起用之始故名為業。反舉等者。如不睡則無夢。始覺者。即究竟時也。}@
%{论心动下。三正释。疏二。初别解论文论二。初动作义。疏动作是业义者。是无明之业用。后之八相亦是动作。亦是无明业用。然约别义以立其名。唯此最初起用之始故名为业。反举等者。如不睡则无梦。始觉者。即究竟时也。}%

@{論動則下。二為因義。疏為因是業義者。然九中前八皆得名因。所以不言業者。亦約別義故。今此初相能為苦本。故名業也。如得下反顯。以靜是妙樂之因故。反知動念即是苦因也。動因苦果等者。以一念起動即具微細四相。四相之苦果不離一念之動因。據此位中即是梨耶行苦。若準前明。四相俱時而有故。四相攝於九相。分段麁苦亦在其中。所以次第說者。文不頓書故。義有因依故。若約時說則一念不覺無有前後故。有說云。一念不覺五蘊俱生。即斯義也。}@
%{论动则下。二为因义。疏为因是业义者。然九中前八皆得名因。所以不言業者。亦约别义故。今此初相能为苦本。故名业也。如得下反显。以静是妙乐之因故。反知动念即是苦因也。动因苦果等者。以一念起動即具微细四相。四相之苦果不离一念之动因。据此位中即是梨耶行苦。若准前明。四相俱时而有故。四相摄于九相。分段麁苦亦在其中。所以次第说者。文不顿书故。义有因依故。若约时说则一念不觉无有前后故。有说云。一念不觉五蕴俱生。即斯义也。}%

@{此雖下。二通明行相。此乃九相之端細中之細。未有轉現心境差別故。云一相能所不分等。即當等者。自體即自證分也。如無相下引證。相即自體境界即所緣。當知下會彼同此。}@
%{此虽下。二通明行相。此乃九相之端细中之细。未有转现心境差別故。云一相能所不分等。即当等者。自體即自证分也。如无相下引证。相即自體境界即所缘。当知下会彼同此。}%

@{二轉相疏依前等者。轉猶起也。是前業相起為此見。然餘相皆有起義。不名轉者。亦約別義故。如依於夢而有夢心。若依下若約果海性淨不動。則無有彼此之見。應知有見者但依動故。如無於夢則無夢心。如是下。就此一相位中。以明不說境界所以。以微細故。且說能見以為轉相。然此境界便是向下現相。以論中分能見所見各為一相。今此見相由內所發。非託境生故名為轉。依此轉相帶起所緣。復立現相。非謂於此能見之中。又自別有微細境也。學者應知。攝論下引證。意識即第六識智相是也。三世境者。諸有為法。非三世境者。諸無為法。斯皆意識所緣之境。可知者。意識麁浮能所緣念。可以現今分別取解也。以有三世等境。為可知故。此識等者。即第八也。以無可知境故。既無境可知。故唯就能緣見分。以明此識也。如說十二因緣始不可知。此亦如是。唯識亦云不可知執受處。既云下結意。}@
%{二转相疏依前等者。转犹起也。是前业相起为此见。然余相皆有起义。不名转者。亦约别义故。如依于梦而有梦心。若依下若约果海性净不动。则无有彼此之见。应知有见者但依动故。如无于梦则无梦心。如是下。就此一相位中。以明不說境界所以。以微细故。且說能见以为转相。然此境界便是向下现相。以论中分能见所见各为一相。今此见相由内所发。非托境生故名为转。依此转相带起所缘。复立现相。非谓于此能见之中。又自别有微细境也。学者应知。摄论下引证。意识即第六识智相是也。三世境者。诸有为法。非三世境者。诸无为法。斯皆意识所缘之境。可知者。意识麁浮能所缘念。可以现今分别取解也。以有三世等境。为可知故。此识等者。即第八也。以无可知境故。既无境可知。故唯就能缘见分。以明此识也。如说十二因缘始不可知。此亦如是。唯识亦云不可知执受处。既云下结意。}%
@{三現相。疏依前等者。如依夢心而有夢境。反釋者。應云聖人離見既無此境。當知此境定從見生。如無夢心則無夢境。然上三相皆反以釋成者。以此是八地已上所知境界非下流所覺。由是以聖人不見相等。比決反驗令義明了。可見可信也。}@
%{三现相，这个解释跟前面讲的一样。就像依附于做梦的心才会有梦境一样，反过来解释的话，应该说圣人脱离了见，就没有了这个境界。应该知道这个境界一定是从见产生的。就像没有做梦的心，就没有梦境一样。然而上面说的三相都是反过来解释而成的。以此来说，八地以上所知道的境界，不是下流的人所能觉察的。因此，圣人不见相等，通过比较、判断、反证，使道理明了，可以看见，可以相信。}%

@{疏即分別事識下二。初引經料揀二。初引經指配。事即是境分別境事之識。故名分別事識。楞伽等者。具云藏識海常住(本識)境界風所動(現識)種種諸識浪騰躍而轉生(事識)。}@
%{这个解释就是分别事识下面的两点。首先引用经文，然后进行筛选，两点。第一点是引用经文并指配。事就是境界，分别境界和事物的识，所以叫做分别事识。楞伽经等等，详细来说就是藏识海常住(本识) ，境界风所动(现识) ，种种诸识浪腾跃而转生(事识) 。}%

@{問下。二問答釋妨三。初問也。末那者。具云訖利瑟吒耶末那。此云染污。意謂與四惑相應故云染污。恒審思量故云意。即第七也。問意可知。}@
%{问下面。第二点是问答解释，妨碍三点。第一个问题是。末那，详细来说就是訖利瑟吒耶末那，这个翻译过来就是染污。意思是说，跟四惑相应，所以叫做染污。恒审思量，所以叫做意，就是第七识。问意可知。}%

@{二答三。初六八相從答二。初約能執從所執故不說。必執相應者。謂第七種子在第八中。第八見分為第七所執。故曰相應。況二識相依互為根耶。瑜伽下引證可知。}@
%{第二点是回答三点。首先是六八相从回答两点。第一点是，约能执从所执，所以不说。必须执相相应，意思是说，第七识的种子在第八识中。第八识的见分，被第七识所执，所以说相应。何况这两个识相互依附，互相作为根源呢？瑜伽师地论下面引用证明可以知道。}%

@{又由下。二約所依從能依故不說。內依等者。以第八第七互依。第六依於七八。前五依六七八及同境依故。有偈云。五四六有二七八一俱依。但說能依必知有所。故略不云。}@
%{又从下面。第二点是约所依从能依，所以不说。内依等等，因为第八识跟第七识相互依附，第六识依附于七八识。前五识依附于六七八识，以及同境依附，所以有偈子说，五四六有二七八一俱依。只说能依，就一定知道有所依，所以省略不说了。}%

@{二以下二以義不便答二。初無和合義故不說。無明等者。前說無明與真和合成梨耶三相。末那但一向生滅無和合義。若言和合。自成梨耶。若無和合識從何生。義既不便求說不及。}@
%{第二点以下，是两点以道理不方便回答两点。第一点是没有和合义，所以不说。无明等等，前面说过无明和真谛和合，成为梨耶三相。末那只是单向生灭，没有和合义。如果说和合，就自己成为梨耶了。如果没有和合的识，从哪里生出来呢？道理既然不方便，就求说不到。}%

@{又由下。二無緣外義故不說。末那無緣外者。以前五唯緣外塵。第八緣內根身種子及器世間。第六通緣一切。第七唯緣。第八見分。今六麁皆緣外境故不說也。}@
%{又从下面。第二点是没有缘外义，所以不说。末那无缘外，因为前面五识只缘外尘。第八识缘内根身种子以及器世间。第六识通缘一切。第七识唯缘第八识的见分。现在六粗识都缘外境，所以不说。}%

@{亦可下。三約計內外答。此約我我所分。亦屬六八故。不言第七。意云。第七。正是執我我所。今分兩處無體可言。}@
%{也可以从下面。第三点是约计内外回答。这个是约我我所分，也属于六八识，所以不言第七。意思是说，第七识，正是执着我我所。现在分成两处，没有实体可言。}%

@{楞伽下。三引證二。初引經可知。}@
%{楞伽经下面。第三点是引用证明，两点。第一点是引用经文可以知道。}%

@{經中下。二釋義。現識等者。正配釋。可知。所以下辨事識義也。既云攀緣外境。非六而誰。由是論依經說故。不復論第七識也。故知下結會彼此。然上多義明此論中不說第七者。要異曉公說。下智相即第七故。故彼文云。言智相者。是第七識麁中之始。始有慧數分別我塵故名智相。夫人經說六識及心法智。今之智相即心法智也。若具而言之。緣於本識計以為我。緣所現境計為我所。今就麁現。說依境界心起分別。又此境界不離現識。猶如影像不離鏡面。此第七識直爾內向計我我所。而不別計心外有塵故。餘處說還緣彼識。問云何得知。第七末那非但緣識。亦緣六塵。答此有二釋。一依比量。二聖言量。比量者。量云。意根是有法。必與意識同境故。是宗。因云。不共所依故。同喻如眼等根。異喻如次第滅意。三支無過故知意根遍行六塵。聖言量者。一金鼓經云。眼根受色耳分別聲。乃至意根分別一切諸法。大乘意根即是末那。故知遍緣一切也。又對法論十種分別中。言第一相分別者。謂身所居處所受用義。彼復如其次第。如諸色根器世間色等境界為相。第二相顯分別者。謂六識身及意。如前所說所取相。而顯現故。此中五識唯現色等塵。意識及意。通現色根及器世界色等境界。設使末那不緣色根器世界等。即能現分別唯應取六識。而言及意。故知通緣已上皆略彼疏。今此疏意說無第七。乃是影攝無違。常式意不緣外故。有多義也。}@
%{经文下面。第二点是解释。现识等等，就是正配解释，可以知道。所以下面辨别事识的义理。既然说攀缘外境，不是六识，还能是谁呢？由此，论据依据经文所说，就不再论第七识了。所以知道下面总结会彼此。然而上面很多义理，说明这个论典中不说第七识，要区别晓公所说。下面智相就是第七识，所以他文章说，说智相，就是第七识粗识的开始。开始有慧数分别我尘，所以叫做智相。夫人经说六识以及心法智，现在的智相就是心法智。如果详细地说，缘于本识，计以为我，缘于所现境，计为我所。现在就粗现，说依附于境界，心起分别。又这个境界不离开现识，就像影像不离开镜子一样。这个第七识直接内向，计我我所，而不分别计心外有尘，所以其他地方说还缘彼识。问怎么知道，第七识末那不仅缘识，也缘六尘。回答这个有两个解释，一是依比量，二是圣言量。比量，就是量说，意根是有法，必须跟意识同境，所以是宗。因为说，不共所依，所以同喻如眼等根，异喻如次第灭意。三支无过，所以知道意根遍行六尘。圣言量，就是金鼓经说，眼根受色，耳分别声，乃至意根分别一切诸法。大乘意根就是末那，所以知道遍缘一切。又对法论十种分别中，说第一相分别，就是说身所居处，所受用义。彼又如其次第，如诸色根器世间色等境界为相。第二相显分别，就是说六识身以及意，如前面所说，所取相，而显现，所以。这里面五识唯现色等尘，意识及意，通现色根以及器世界色等境界。即使末那不缘色根器世界等等，就能现分别，就应该只取六识。而说及意，所以知道通缘，以上都略去彼疏。现在这个疏意说没有第七识，就是影摄无违。常式意不缘外，所以有很多义理。}%
@{初總標。論以有等者。此之六相雖則展轉各有所依。今亦但取根本而言故。云依境也。楞伽境界風所動。種種諸識浪騰躍而轉生。此之謂也。}@
%{首先总说一下，论述六相依于什么。这六相虽然相互依存，但现在只取根本来说，所以说依于境。楞伽经说，境界就像风一样吹动，各种各样的识像波浪一样翻腾跳跃，然后转生，这就是所谓的依于境。}%

@{一中論依於境界者。此但外由境緣牽起。內根發生。故云心起也。疏於前等者。不知內發謂是外來。楞伽云。外實無有色。唯自心所現。愚夫不覺知妄分別有為。不知外境界種種皆自心。智者悉了知境界自心現。創起等者。隨其心王復起心數。揀擇染淨決定如此。故名智也。體是別境心所中慧。故云慧數。}@
%{第一个，论述依于境界的。这个只是说，从外境缘牵引，内根发生，所以说心起。解释前文说，不知道内发是外来。楞伽经说，外面实际上没有颜色，都是自心所显现。愚蠢的人不知道，妄分别有为法，不知道外境界种种都是自心。智者都明白，境界是自心所显现。创起等等，随着心王，又起心数，拣择染净，决定如此，所以叫做智。它的体是别境心所中的慧，所以说慧数。}%

@{二中疏依前等者。於順情可愛之境。心與喜俱名樂受覺。於違情不愛之境。心與瞋俱名苦受覺。不苦即樂不樂即苦。違順之境既續。苦樂之心豈斷。略以辨麁故不論其捨。而實有之。但在苦樂之間耳。自相續者。當相不斷故。又能等者。以自相續故。復能發起煩惱。潤於已熟之業。令受報未熟之業令成熟。由是引導任持。令其生死不斷不絕。此則令他後四相續不斷也。廣如下生滅因緣。五意中釋。}@
%{第二个，解释前文说，在顺情可爱的境界，心和喜一起，叫做乐受觉。在违情不爱的境界，心和瞋一起，叫做苦受觉。不苦就是乐，不乐就是苦。违顺的境界既然继续，苦乐的心怎么会断呢？简略地辨别粗略之处，所以不讲舍受，但实际上有舍受，只是在苦乐之间而已。自相续，是因为当相不断。又能等等，是因为自相续，又能发起烦恼，滋润已经成熟的业，使受报未成熟的业成熟。由此引导，任持，使生死不断不绝。这也就是使其他后面的四相续不断。详细的，像下生灭因缘，五意中解释。}%

@{三中論住持等者。謂於苦樂境上。堅固停止無有變改。執持不捨也。疏上皆等者。是執取相所依故具牒之。是此下唯此一句是第三相。以不知違順境如空華。不了苦樂心如幻化。的取為實。確然不改故云深取。故下等者。即下因緣意識中文。}@
%{第三个，论述住持等等，就是说，在苦乐境界上，坚固停止，没有改变，执持不舍。解释上面都等等，是因为执取相所依，所以具列出来。从这里往下，只有这一句是第三相。因为不知道违顺境就像空花，不明白苦乐心就像幻化，执取为实，确然不改，所以说深取。所以往下等等，就是下面因缘意识文中。}%

@{四中疏依前下。境本非善以順己之情。便名為善。境亦非惡以違己之情便。名為惡。且善惡相已自不實。況其名字起自倒情。寧非是假。何以故。他人於此或以善為惡。以惡為善。二不定故。肇公云。物無當名之實。名無得物之功。由此名故不待眼見違順之相。但耳聞善惡之名。便生喜怒。是故目計名字也。楞伽下引證。義見前文。上來下配三障。自此已上直至根本無明。盡名為惑。若準佛名經云。獨頭無明為煩惱種。則別開無明以為煩惱所依。其實無明是癡。乃根本六惑之數。若也合論皆名煩惱。開合雖異俱是惑門。自下等即業苦。斯則三障即三道也。}@
%{第四个，解释前文说，境界本来不是善，因为顺己的情，就叫做善。境界也不是恶，因为违己的情，就叫做恶。而且善恶相本身就不真实，何况它的名字起自倒情，难道不是假吗？为什么呢？别人对于这个，可能把善当作恶，把恶当作善，两者都不定。肇公说，事物没有当名之实，名字没有得物之功。由此名字，不待眼见违顺之相，只要耳闻善恶之名，就生喜怒。所以说，眼睛计算名字。楞伽经下面引证，意思见前文。上面下来的，配三障。从这里往上，直到根本无明，都叫做惑。如果按照佛名经说，独头无明是烦恼种，那么就分开无明，把它作为烦恼所依。实际上，无明是痴，是根本六惑之数。如果合论，都叫做烦恼，开合虽然不同，都是惑门。从下面等等，就是业苦。那么，三障就是三道。}%

@{五中疏執相等者。謂於我執貪瞋愛見。發動身口七支。造善惡不動等無量差別之業。於中雖有善及不動。然俱有漏不出三界。三界無安猶如火宅。故皆苦因也。}@
%{第五个，解释执相等等，就是说，因为我执贪瞋爱见，发动身口七支，造善恶不动等等无量差别之业。其中虽然有善和不动，但都带有漏，出不了三界。三界没有安稳，就像火宅一样，所以都是苦因。}%

@{六中疏招果必然者。必定然是也。斯有兩義。一不得不受故。二善不為苦惡不為樂故。書曰。天作孽猶可違。自作孽不可逭。涅槃經云。非空非海中。非入山石間。無有地方所脫之不受報。故云必然。三界輪轉無有罷期。故曰循環。死此生彼不能脫免故云長縛。如螘循環。如蠶作繭。終而復始不自在故。正法念云。如繩繫飛鳥。雖遠攝即還。眾生業所牽。當知亦如是。苟非覺悟無有解期。今約此言故云長縛。}@
%{第六个，解释招果必然，必定如此。这个有两个意思。一是不得不承受，二是善不为苦，恶不为乐。书上说，天作孽犹可违，自作孽不可逭。涅槃经说，不是空，不是海中，不是入山石间，没有地方可以脱免不受报。所以说必然。三界轮回没有停止的日期，所以说循环。死在这个地方，生到那个地方，不能脱免，所以说长缚。像蚂蚁循环，像蚕作茧，最终又开始，不自在。正法念经说，像绳子系着飞鸟，虽然飞得远，最终还是会被拉回来。众生业所牵，应该知道也是这样。如果不是觉悟，没有解脱的日期。现在根据这个意思说，所以说长缚。}%

@{一正釋中。疏三細等者。染法雖多不出三界因果惑業。今以三細六麁攝之。罄無不盡。如是染法皆由根本無明迷真所起。故云當知等。}@
%{第一个正解释中，解释三细等等。染法虽然很多，出不了三界因果惑业。现在用三细六粗摄取它，没有一个不包括。这样染法都是由根本无明迷失真谛所起，所以说应该知道等等。}%

@{二轉釋疏問意可知。答文便是解論意也。業氣即差別相。此相皆是不覺業用氣分。然此不覺是九相之總名。九相乃不覺之別號。故圓覺云。身心等相皆是無明。即斯義也。}@
%{第二个转解释，解释问的意思可以知道。回答就是解释论述的意思。业气就是差别相。这些相都是不觉业用气分。但是这个不觉是九相的总名。九相是不觉的别号。所以圆觉经说，身心等等相都是无明，就是这个意思。}%

@{雙辨同異者。向說覺與不覺。染淨迢然。又說依覺故迷不離本覺。若言其異。云何依覺故迷。若言其同云何染淨不等。又若定同定異。皆無進修之門何也。同則聖凡一等。欣厭都絕。異則染淨抗行迷悟永隔。由昧二門不即不離之旨故有斯惑。然於相無相宗失意者。各墮一邊故。今辨釋用袪迷謬。}@
%{双辨同异，前面说觉和不觉，染净相隔很远。又说依觉故迷不离本觉。如果说它不同，怎么说是依觉故迷呢？如果说它相同，怎么是染净不等呢？如果确定相同，确定不同，都没有进步修行的门路，为什么呢？相同，那么圣凡平等，欣厌都断绝。不同，那么染净对抗，迷悟永远隔绝。因为不明白二门的“不即不离”的旨意，所以有这种迷惑。但是，对于相、无相宗旨失去方向的人，各自堕落一边，所以现在辨别解释，用它来消除迷惑谬误。}%
@{一喻疏染淨等者。染即不覺三細六麁。淨則覺義二相四鏡。以者。用也。緣真如是總相門故。能通與二法為性。又真如無相故。以此二法為相。斯則二相同依一性。一性同生二相。由是同字性相俱用。喻染淨者。器有精麁故。餘文可知。}@
%{打个比方来说明染和净。染，就是指没有觉悟到三细六粗。净，就是指觉悟到义理、二相、四镜。这里的“以”就是“用”的意思。因为真如是总相门，所以能够通达并与二法成为性。又因为真如无相，所以以此二法为相。这样一来，二相就互相依靠一性，一性就同时生出二相。由此，同字性相就共同运用。用染和净来打比方，就像器物有精粗一样。其他的文字可以推知。}%

@{合中疏此二者。即上無漏無明義。如下說。而非實有者。從分別生。故經云。幻妄稱相。然幻之一喻諸教多引。以喻染淨其體不實。良以五天此術頗眾。見聞既審法理易明。今依古德解釋此義。法喻略開五種。喻之五者如結一巾幻作一馬一所依巾。二幻師術法。三所幻馬。四馬有即空。五癡執為實。法之五者。一真性。二識心。三依他起。四我法即空。五迷執我法。更無別體者。經云。其性真為妙覺明體。淨相即智淨不思議業。及後二鏡。已見前文下文即熏習中文。然則前三細六麁雖是染相。以約不覺義說故不引用。今別引下文者。意證此染是真如相故。文云。真如之法實無有染。但以無明而熏習故。則有染相。若前九相。初標。後結。皆約不覺。不言皆是真如相故。由是疏文引用雅當。}@
%{这里说的是无漏无明，就像下面要讲到的那样，实际上并不存在，是由于分别心而产生的。经书上说，这些都是虚幻的假相。然而，用幻来打比方，在各种教义中都经常被引用，用来比喻染和净，它们本质上是不真实的。因为五天这种法术很多，见闻已经很清楚了，法理也容易明白。现在就按照古代高僧的解释来说明这个道理。法喻大致可以分为五种。比喻的五种是：一是用一块布幻化成一匹马，这块布就是所依的；二是幻术师的法术；三是幻化出来的马；四是马有即空；五是愚痴执着为实。法的五种是：一真性；二识心；三依他起；四我法即空；五迷执我法。没有其他不同的本体。经书上说，其性真为妙觉明体，净相即智净不可思议业，以及后面的二镜。前面已经看到了，下面的文字就是熏习的意思。这样一来，前面的三细六粗虽然是染相，但是因为是根据不觉的意义来说的，所以没有引用。现在另外引用下面的文字，意思是证明这个染是真如相。经书上说，真如之法实际上没有染，只是因为无明而熏习，所以才有染相。如果说前面的九相，最初的标志，最后的结论，都是根据不觉来说的，并没有说它们都是真如相，所以疏文引用得恰当。}%

@{正引中疏依此等者。眾生即不覺也。不覺無體即是真如。真如之理即涅槃性。性自寂滅。何待更滅。滅度涅槃即彼此方言也。淨名下彌勒章文。如前所引。大品亦云。斷一切結入涅槃者。是世俗法非第一義。何以故。空中無有滅。亦無所滅者。諸法畢竟空即是涅槃故。依此等者。菩提梵音秦言云覺。覺即始本二覺。二覺既是真如菩提。豈從修得。故大品云。以何義故名菩提。空義故是菩提。如義法性義實際義等是菩提也。此上約眾生。明不覺即真如故。本來涅槃。諸佛覺亦真如故。菩提不可修作。既言修作。應知約果所得故。疏云諸佛也。以本有故何須修作而後得耶。故云非可等。又前下重以真如二字。釋此二段也。舊入者。故圓覺云。始知眾生本來成佛。故云舊來。又一切眾生即究竟覺故。云無新得也。然舊來入與無新得義同文異。但以如為涅槃真為菩提。為別也。又時人多謂涅槃為相所累故。說不覺即如本來涅槃。計菩提修因所生故。說覺性即真亦非新得。由是相即無相故。約不覺說涅槃。非是修生元自本有故。約真性說菩提。望涅槃等者。涅槃合是修其智了所顯。以不覺即如如即涅槃。豈待了因了之方顯。斯則未嘗不顯。何待更顯。故上文云。舊來入涅槃。望菩提等者。菩提合是生因所作。以菩提是覺覺性即真故。不待作之始生。斯則未嘗不有。更何作耶。故上云。菩提無新得。然據前疏云諸佛菩提非修等。即將此二句獨就菩提而論。今又分此修作以望兩處所說。又似別是一解。學者知之。此之下既是本有之法。不合言得以體如實常不變故。不同妄法無實可得。斯無得法元真實故。}@
%{这里说的是，众生就是不觉，不觉没有本体，就是真如。真如的道理就是涅槃性。性本来就寂灭，何必再灭？灭度涅槃，就是彼此的说法而已。净名经下弥勒章的文字，就像前面引用的那样。大品般若经也说，断一切结，入涅槃，是世俗法，不是第一义。为什么呢？因为空中没有灭，也没有所灭，一切法最终都是空，就是涅槃。这里说的是，菩提，梵音，秦言叫做觉。觉，就是始本二觉。二觉既然是真如菩提，怎么会从修行得到呢？所以大品般若经说，以什么道理叫做菩提？空义就是菩提，如义、法性义、实际义等等都是菩提。以上是针对众生说的，说明不觉就是真如，本来就是涅槃。诸佛觉悟也是真如，菩提不可修行。既然说修行，就应该知道是针对结果而得到的。疏文说，诸佛也是这样，因为本来就有，何必修行才能得到呢？所以说不可等。前面又重复用真如两个字，解释这两段。旧来入，所以圆觉经说，最初就知道众生本来成佛。所以说旧来。又因为一切众生就是究竟觉，所以说无新得。然而旧来入和无新得，意思相同，文字不同，只是用如来比喻涅槃，真来比喻菩提，作为区别而已。又因为有些人认为涅槃是相所累，所以说，不觉就是如，本来就是涅槃。认为菩提是修行因所生，所以说，觉性就是真，也不是新得到的。由此，相就是无相，所以根据不觉来说涅槃，不是修行而生，本来就有的；根据真性来说菩提，是指向涅槃等等。涅槃，就是修行其智慧，然后显现出来。因为不觉就是如，如就是涅槃，难道要等到了解因缘才能显现吗？这样一来，本来就没有不显现，何必再显现？所以上面说，旧来入涅槃。指向菩提等等，菩提，就是生因所作。因为菩提是觉，觉性就是真，所以不需要作才能生，本来就没有不有，还要作什么？所以上面说，菩提无新得。然而根据前面疏文说，诸佛菩提非修等等，就是把这两句话单独针对菩提来说。现在又把修行和作分开，指向两个地方所说，又像是另外一种解释。学习的人应该知道。下面既然是本来就有的法，就不应该说可以得到，因为其本体如实，永远不变，与妄法不真实可以得到不同。这种无得法本来就是真实的。}%

@{疏疑云下二。初敘疑。文顯易知。然此段文若在科下注之。其文則便。今太近上講者應悉。}@
%{疏文说，下面有两种疑惑。首先是叙述疑惑，文字明白易懂。然而，这段文字如果放在科下注，文字就会更简洁。现在离上面讲的太近，学习的人应该都知道。}%

@{二隨釋論二。初正釋疑。疏法性等者。楞伽云。真實中無物云何起分別。又經云。佛真法身猶如虛空。此皆約無色也。又疑下約應難真也。}@
%{第二，按照解释来讨论两种疑惑。首先是正确解释疑惑。疏文说，法性等等，楞伽经说，真实中没有物，怎么会产生分别呢？又经书上说，佛的真法身如同虚空。这些都是针对无色来说的。又因为疑惑下面是关于应该质疑真实，所以说。}%

@{論而有下。二釋轉難。疏彼見下謂佛果海但有大定智悲而無色相。眾生見色相者以彼業識所現。屬於無明差別之相故。下文云。但隨眾生見聞得益故。說為用也。非此下約離相釋。故下文說諸佛如來唯是法身智相之身第一義諦。無有世諦可見。既云法身智相第一義諦。豈於此中而有色等不空性耶。又亦下約性德釋。彼是真善妙色即性之相。雖名為色。亦非可見之相故。論云。智色以本下。前云以離念境界唯證相應故。後云。諸佛法身無有彼此色相迭相見故。}@
%{论说，而有下面。第二是解释转难。疏文说，他们认为佛果海只有大定、智慧、慈悲，而没有色相。众生看到色相，是因为他们业识所现，属于无明差别之相。下面的文字说，只是为了让众生见闻得到利益，所以说它是用，而不是根据离相来解释。所以下面的文字说，诸佛如来唯是法身智相之身，第一义谛，没有世谛可以看见。既然说法身智相第一义谛，难道在这个里面还有色等不空性吗？又因为也下面是根据性德来解释，他们就是真善妙色，就是性的相。虽然叫做色，也不是可以看见的相。论说，智色以本来下面，前面说，因为离开念境界，唯证相应，所以说。后面说，诸佛法身，没有彼此色相互相看见。}%
@{論異相下二。初喻。前同相則以生滅望真如說。以相望性明其同也。今異相秖就生滅一門染淨。自相望以成異也。}@
%{讲异相下第二点，先打个比方。之前讲同相，是说用生灭来观察真如，用相来观察性来证明它们的相同。现在讲异相，只是从生灭这一方面，来观察染净，用相来观察相来构成不同。}%

@{二合。疏別明等者。以無漏淨法體是覺性。覺性無差但隨無明故現差別。以彼下明無明本性自是差別。若不差別則不能迷平等理也。下文即真如體相熏習中文。諸無漏法即通指本始二覺修性功德也。直論性者。剋就真體說也。是前門中所示真如體故。但隨下約對染差別說淨差別。即後門中所示本覺相也。比如一月影現萬水。月本無差隨水影別。下文即相大文也。又由下約始覺義。說由為治慳貪等染法。成布施等波羅蜜無漏淨行。及果上十力四無畏等萬德之義也。前則待差染以成差。此則治差染以成差。亦可前相後用耳。又以隨差別眾生。以成差也。前已問答故此闕之。具此三義。故云隨染差別也。如是下釋染淨法皆如幻義。以對待之法本不立故。如經云。若有一法勝過涅槃。我亦說為如夢幻等。金剛亦云。凡所有相皆是虛妄。然上所說同異之義。即是真如生滅二門不相離義。約生滅門即同而異。約真如門即異而同。苟得一心二門之旨。即無惑於此。}@
%{第二点，解释一下“明等”是什么意思。无漏净法的本质是觉性，觉性本身没有差别，只是因为无明而显现出差别。下面解释无明本性本身就是差别，如果没有差别，就不能迷失平等的道理。下面的文字，就是真如的体相熏习的含义。诸无漏法，就是指本始二觉修性功德。直接论性，就是针对真体来说的，这是前面所讲的真如体。只是根据下面的内容，来对照染污的差别，来说明清净的差别，这是后面所讲的本觉相。比如月亮的影子映照在万水中，月亮本身没有差别，只是随着水影而不同。下面的文字，就是“相”的含义。又根据下面的内容，来解释始觉的意思，说为了治疗悭贪等染污法，成就布施等波罗蜜无漏净行，以及果上十力四无畏等万德的意义。前面是说因为染污的差别而成就差别，这里是说治疗染污的差别而成就差别，也可以先讲相，后讲用。又因为随着众生的差别而成就差别，前面已经问答过，所以这里省略了。具备这三个意思，所以说“随染差别”。下面的内容解释染净法，都是如幻的意义，因为对立的法本来就不存在。就像经书上说，如果有任何一种法超越涅槃，我也说它是如梦如幻。金刚经也说，凡所有相，皆是虚妄。然而上面所说的同异的意义，就是真如和生灭两个门不相分离的意义。从生灭门来看，就是同中有异，从真如门来看，就是异中有同。只要能一心领悟这两个门的旨意，就不会疑惑于此。}%

@{總標。論生滅因緣者。以立義分中云。是心生滅因緣相。於中心生滅已如上釋。今則釋因緣兩字。然是生滅家之。因緣故。復言生滅也。}@
%{总的来说，论生灭的因缘，因为在立义分中说，是心生灭因缘相，关于心生灭，已经如上面所说。现在就解释因缘这两个字。然而这是生灭家的因缘，所以又说生灭。}%

@{疏二。初解牒文。牒前以標者。謂牒前立義分中之所宗。標為此下論文之所釋。梨耶下一重是能生三細之因緣。心體者。即真如。於中唯取隨緣一義。以不守自性故。根本下以是親迷真覺故。不取枝末。又此唯當成事之義不取體空。又無明下一重能生六麁之因緣。緣此兩重因緣。正如楞伽所說不思議熏變。及取種種塵。無始妄想熏等。廣如下說。又此兩重但有三法。謂真如唯因境界局緣。無明則望真為緣望境為因。結文可知。}@
%{第二点，解释一下牒文。牒文之前以标明，是指牒文之前立义分中所宗旨，标明为下面论文所解释。梨耶下一重，是能生三细的因缘，心体，就是真如，其中只取随缘一义，因为不守自性，所以根本下以是亲迷真觉，所以不取枝末。又这只是成就事义，不取体空。又无明下一重，是能生六粗的因缘。缘此两重因缘，正如楞伽经所说不可思议的熏变，以及取种种尘，无始妄想熏等，详细内容如下。又这两重只有三种法，即真如只因境界局缘，无明则以真为缘，以境为因。结尾可以知道。}%

@{諸識下。二解標文。然此但唯約心故云諸識。若云五陰和合中生。斯則兼於色心也。而無下如波無別體。唯依於水。上文云。依如來藏故有生滅心等。自相心者。即前不守自性生滅因也。能依等者。但以約法約人立名有異意。與意識即是眾生無別體也。即前諸識生滅相集而生也。又眾生是總。意等是別。總別雖殊其體一也。皆從心起以心為依。然此中能所依起。以心意意識相望分別。有通有局。思之可見。楞伽亦云。藏識說名心(第八)思量性名意(第七)能了諸境相是則名為識(前六)今此心是如來藏意是五。意識唯第六。故不同彼。}@
%{诸识下面，第二点解释标文。然而这里只约心，所以说诸识。如果说五阴和合中生，那就兼及色心了。而无下如波无别体，唯依于水。上面说，依如来藏，故有生灭心等。自相心，就是前面不守自性的生灭因。能依等，只是根据法和人来立名，有不同的意思。与意识，就是众生的无别体。就是前面诸识生灭相集而生。又众生是总，意等是别，总别虽然不同，但本质是一。都从心起，以心为依。然而这里能所依起，以心意意识相望分别，有通有局。思考一下就能明白。楞伽经也说，藏识说名为心(第八) ，思量性名为意(第七) ，能了诸境相，这就是名为识(前六) 。现在这里心是如来藏，意是五，意识唯第六，所以不同于彼。}%

@{問中疏此心下。既云眾生依於心體有意等起。其相云何。}@
%{问中解释此心下面，既然说众生依于心体有意等起，其相如何？}%

@{論以依下疏二。初釋文。是上等者。以梨耶是總覺及無明是總中別義。今既說無明依梨耶有。應知唯取覺義為所依也。論文約總取別。故云梨耶。疏中釋出別義。故云是上所說心。即不守自性真如也餘文可知。欲明等者。此但指前第一重之因緣也。上總下或問曰。前云依心有意等轉故兼云無明者。何謂也。故今釋之。}@
%{论以依下第二点，解释一下文字。是上等，因为梨耶是总觉，无明是总中别义。现在既然说无明依梨耶而有，应该知道只取觉义为所依。论文约总取别，所以说梨耶。疏中解释出别义，所以说“是上所说法”，就是不守自性真如，其余文字可以知道。欲明等，这里只指前面第一重的因缘。上面总说，下面可能有人问，前面说依心有意等转，所以兼说无明，这是什么意思？所以现在解释一下。}%

@{問上說下。二問答二。初問。舉前所說如云依覺故迷。又云。依如來藏有生滅心等。今此却云依梨耶有。豈同前說。}@
%{问上面所说下面，第二点问答，第一个问题。举前面所说，如说依觉故迷，又说，依如来藏有生灭心等，现在这里却说依梨耶有，难道和前面所说一样吗？}%

@{二答中二。初正答三。初約迷真執似釋。與無明為依等者。如風動水成波風還依此波中故。前云風相水相不相捨離。又云。依不覺生三種相。與彼不覺相應不離故。何者下重釋前義。依迷者。是依無明迷真而有梨耶。真與妄俱似一似常故。即迷真義也。經云。迷本圓明。是生虛妄。迷似等者。依梨耶有無明。迷似一為實一。迷似常為實常。經云。所既妄立生汝妄能。即執妄義也。即此二義。一識所論前後互出。故不相違。}@
%{第二点，答中第二点，第一个正答，三个方面。第一个方面，从迷真执似来解释。与无明为依等，就像风动水成波，风还依此波中，所以前面说风相水相不相舍离，又说依不觉生三种相，与彼不觉相应不离。何者下面再次解释前面意思。依迷，就是依无明迷真而有梨耶，真与妄俱，似一似常，这就是迷真的意思。经书上说，迷本圆明，是生虚妄。迷似等，就是依梨耶有无明，迷似一为实一，迷似常为实常。经书上说，所既妄立生汝妄能，这就是执妄的意思。就是这两种意思，一识所论前后互出，所以不相违。}%
@{二云下。二總別義異釋。就本等者。剋就真體竪說也。覺即是本依本起末故。今就下都位即通約真妄橫說也。如風動水成波風水俱在波中也。}@
%{第二个解释，是总说真妄二者的区别。就“本”来说，就是从真如本性上竖着来说。觉悟就是从本性出发，依本性而起，最终回归本性。现在从“下”来说，就是横着来说真如和妄念。就好像风吹动水面形成波浪，风和水都在波浪之中一样。}%

@{三云下。三約未起已起釋。未起等者。從未有梨耶時說。成就等者。已有梨耶處說。}@
%{第三个解释，是区分未起和已起。未起，就是从没有阿赖耶识的时候开始说。成就，就是从有了阿赖耶识的时候开始说。}%

@{然此下二結答也。意云。若唯取初義。則似真前妄後之失。亦有悟後再迷之過。亦同數論冥初生覺。若唯取後義。則似諸法不由迷真而成。但從本識建立。則有真妄別體之失。亦何異法相宗耶。今以後義免前過。以前義免後過。故互言也。以二義更互用之。隱顯相成。如綺之文。故云綺互。}@
%{这两个解释是相互补充的。意思是说，如果只取第一个解释，就好像真如在前，妄念在后，这样就会犯“真在前，妄在后”的错误，也会犯“悟后又迷”的错误，这和数论中的“冥初生觉”是一样的。如果只取第二个解释，就好像万法不是从迷真而成的，而是直接从本识建立起来，这样就会犯“真妄别体”的错误，这和法相宗有什么区别呢？现在用第二个解释来避免第一个解释的错误，用第一个解释来避免第二个解释的错误，所以这两个解释是相互补充的。用这两个解释相互运用，隐显相成，就像锦缎上的花纹一样，所以叫做“绮互”。}%

@{一略明中疏依似起迷者。即依妄心起枝末無明。依迷起似者。即依根本不覺起妄心也。此言似者。即以創迷真性成此妄心。微細流注似其不動。似無差別故。云似一似常。楞嚴呼為妄覺影明。斯之謂也。此二下義有前後時無前後。如前三義答問。秖就一識一時而說。故不可作前後之異。餘文可知。依此等者。謂依心起業識。乃至依智識起相續。生於意識。斯則後依止前前能生後。次第依止及與能生也。於中能所依生前後相望。有通有局。如文可解。攝論下引證可知。}@
%{第一个解释，简单来说，就是依妄心起枝末无明，依迷起似，就是依根本不觉起妄心。这里说“似”，就是因为妄心是由迷真性而产生的，它非常微细，就像水流一样，看起来好像不动，好像没有差别，所以说“似一似常”。《楞严经》称之为“妄觉影明”，这就是这个意思。这两个解释，有先后顺序，也有没有先后顺序。就像前面三个解释的问答一样，只是针对一个识，在一个时间点上来说的，所以不能把它当作是前后顺序不同的两个解释。其他的文字都可以理解。依此等等，就是说依心起业识，乃至依智识起相续，生于意识。也就是说，后面的依止前面的，前面的能生后面的，依次依止和能生。在其中，能所依生，前后相望，有通有局，就像文章中可以解释的一样。《摄论》下面引证可以知道。}%

@{一中疏心不自起等者。心非動性故。性雖不動然隨緣故動。以不守自性故。即四鏡中不出義也。如水不自浪因風力也。由此免於無窮之過。正明起相者。以覺則不動。不動則無相。不覺則動。動則相起也。起動是業者。於二義中不舉。為因義者。亦含在其中也。以動即有苦果故。}@
%{第一个解释，心不是动的本性，虽然本性是不动的，但是它会随着因缘而动，因为心不守住自己的本性，所以就像四种镜子中不出一样的。就像水不会自己起浪，而是因为风力一样。这样就能避免无穷无尽的错误。正明起相，就是因为觉悟了，所以不动，不动就没有相，不觉悟就会动，动就会起相。起动是业，在两个解释中没有提到，因为它是因，也包含在其中。因为动就会有苦果。}%

@{二中疏依前下正釋此文。可知。轉識有二下對下辨異。無明所動者。此從內起位屬本識。當於三細名為轉識。若其境界所動者。此從外起位屬事識。當於六麁。名為智識。上如泉涌之波。此如風擊之浪。但以常徒所明。轉識唯取前七。今此所說在本識中。恐有所濫故此揀之。}@
%{第二个解释，是对上面文字的解释。可以知道，转识有两种，一个是无明所动，从内心起，属于本识，在三细中称为转识；一个是境界所动，从外边起，属于事识，在六粗中称为智识。上面的就像泉水涌出的波浪，这个就像风吹起的浪。但是，常徒所明，转识只取前七。现在这里所说的，是在本识中，恐怕会有所滥用，所以要把它拣出来。}%

@{三中疏能現功者。即前轉識能現相故。就此功能便名現識。以其下釋行相也。故下文云。以有妄心即熏習無明。不了真如法故。不覺念起現妄境界。通現一切謂有漏。無漏色心諸法。非獨五塵也。若依下引論對辨。五根即眼等五色根及根依處。種子即善惡無記等三性種子。器世間即山河大地等。斯皆第八相分。然此相分皆為第八執受。執謂攝義持義。受謂領以為境。令生覺受。於中種子具三義。一攝為自體。二持令不散。三領以為境。根身具二闕攝為自體。故器界唯一。但領以為境故。故唯識云。不可知執受處。亦可種子根身緣而執受。器世間量但緣非執受故。今此下或問。若然者何故此中唯言現五塵耶。故此釋也。以對所牽事識故。於一切中偏舉此五。論云。對至即現意在此也。非如下約相續不斷義。以解常在前也。如第六識在五無心位。即有斷滅故。唯識云。意識常現起。除生無想天。及無心二定睡眠與悶絕。又第七入滅盡定時。雖云淨分不斷。且有盡七之言。為約染分亦成斷義。又成唯識所熏四義中云。若法始終一類相續。能持習氣乃是所熏。此揀前七轉識如風聲等。既言如風聲等。斯則非是相續有間斷故。又為下約為先義解常在前也。意云前者。先也。以迷時先有為諸法本。更無有法先於此故。末那無此義故揀之。此即單揀第七也。然前揀六七之文。是海東意。後之一義是今疏意。故云又也。若言初句標。揀次唯揀第六。又為下方揀第七者。海東無後一意。如何摶句以讀文耶。學者應知。}@
%{第三个解释，能现功，就是前面转识能现相。从这个功能来说，就叫做现识。因为下面解释的是行相，所以下面文字说，因为有妄心，就是熏习无明，不明白真如法，所以不觉念起现妄境界，通现一切，叫做有漏。无漏色心诸法，不只是五尘。如果依照下面引论对辨，五根就是眼等五色根，以及根的依处。种子就是善恶无记等三性种子。器世间就是山河大地等，这些都是第八识的相分。但是，这些相分都是第八识的执受。执，就是摄义，持义。受，就是领以为境，令人生起觉受。其中，种子具有三个意义：一是摄为自体，二是持令不散，三是领以为境。根身具有两个缺失，摄为自体。所以器世间只有一个，只是领以为境，所以唯识说，不可知执受处。也可以由种子、根身缘而执受。器世间量，只是缘，不是执受。现在这里，有人可能会问，既然这样，为什么这里只说现五尘呢？所以就有了这个解释。因为要对所牵的事识，所以在一切中只举出这五个。论说，对至即现，意思就在这里。不是像下面约相续不断义，因为解常在前。就像第六识在五无心位，就有断灭。唯识说，意识常现起，除了生无想天，以及无心二定、睡眠和昏迷。又，第七识入灭尽定时，虽然说净分不断，但是有尽七之言，因为约染分，也成了断义。又，成唯识所熏四义中说，如果法始终一类相续，能持习气，就是所熏。这个是拣前七转识，就像风声一样。既然说像风声一样，那么就不是相续不断，而是有间断。又，下面约为先义，解常在前。意思是说，前者，就是先。因为迷时，先有为诸法本，再没有法先于此，所以末那识没有这个义，所以把它拣出来。这个就是单拣第七识。但是，前面拣六七识的文字，是海东的意见，后面一个义是现在的疏解的意见，所以说又。如果说初句标，拣次唯拣第六，又为下方拣第七，海东没有后面的一个意见。怎么能用这样割裂的句子来读文章呢？学者应该知道。}%
@{四中疏細分者。法執俱生故。迷唯心境見從外來起微細心。分別染淨故。云不了。}@
%{四种疏细分，是因为法执俱生，迷了唯心，把境看成是从外来，起了微细的心。分别染净，所以说不了。}%

@{五中論二。一直明本相。疏亦細分者。此是法執分別麁於俱生。故除微字。但云細分。此上二識皆云細者。以是麁中之細故。同是法執故。}@
%{五中论第二，一直明本相，疏也细分，这是法执分别，粗于俱生，所以去掉“微”字，只说细分。上面两个识都说细，因为是粗中之细，同是法执。}%

@{論住持下二。別顯功能二。一能起潤惑。住持等者。住謂留住。持謂任持。謂留住任持令業不失也。疏以此等者。謂過去無明所發業行種子未成熟者。以有此識發愛取煩惱潤之。使令成熟堪為來世感果之有。有即業種變異也。若無下如植種於土無水則焦。結業待果無貪則敗。經云。愛水由潤業故。又復等者。謂潤已熟業令受果報。善惡樂苦自然相應不相違反。如印印物故曰無差。又現在即現報。未來即生後二報。如是下通釋前段。以結其名。斯則潤過去未熟業。令成現在已熟業。潤現在已熟業。令招未來果報。如是循環無有斷絕。由不斷絕故名相續。然其潤業等即是令他相續義也。}@
%{论住持下面第二，分别显功能二，一能起润惑。住持等，住谓留住，持谓任持，谓留住任持令业不失。疏以此等，谓过去无明所发业行种子未成熟，以有此识发爱取烦恼润之，使令成熟，堪为来世感果之有。有即业种变异。若无下，如植种于土无水则焦。结业待果无贪则败。经云，爱水由润业故。又复等，谓润已熟业令受果报，善恶乐苦自然相应不相违反。如印印物，故曰无差。又现在即现报，未来即生后二报。如是下通释前段，以结其名。斯则润过去未熟业，令成现在已熟业，润现在已熟业，令招未来果报。如是循环无有断绝。由不断绝故名相续。然其润业等即是令他相续义。}%

@{論能令下。二能起念慮。已經者。是過去下即未來。上當相相續。即現在也。顯此下疏二。初正釋此文。以此識既能起麁分別。念慮三世。與前智相微細不同。非法分別而誰。}@
%{论能令下面第二，能起念虑。已经，是过去下即未来，上当相相续，即现在。显此下疏二，初正释此文，以此识既能起粗分别，念虑三世，与前智相微细不同，非法分别而谁。}%

@{此上下。二通前重示二。初結屬此識。文意可知。}@
%{此上下，二通前重示二，初结属此识，文意可知。}%

@{又為下。二總通前五。三細功能者。以第八識能集種子起現行故。後二功能者。於中但約分別不斷而分二異故。攝論云。意識緣三世境等。即斯義也。}@
%{又为下面第二，总通前五，三细功能，以第八识能集种子起现行故。后二功能，于中但约分别不断而分二异故。摄论云，意识缘三世境等，即斯义也。}%

@{順結中疏是前等者。此解是故二字。故說等者。三界不出五意。五意唯依一心故。云三界唯心作也。以現識中具有根身種子器世間故。故楞伽云。從於無色界乃至地獄中。普現為眾生。皆是唯心作。現似曰虛者。依他起法如麻上繩。似有其相究體不實。詐現曰偽者。遍計所起如繩上蛇。相畢竟無分別妄現。唯心作者。如繩蛇無體不離麻。故十地經即華嚴十地品。文云。了知三界依心有。十二因緣亦復然。一切皆由心所作。心若滅者生死盡。}@
%{顺结中疏是前等，此解是故二字。故说等，三界不出五意，五意唯依一心故。云三界唯心作也。以现识中具有根身种子器世间故。故楞伽云，从于无色界乃至地狱中，普现为众生，皆是唯心作。现似曰虚，依他起法如麻上绳，似有其相究体不实。诈现曰伪，遍计所起如绳上蛇，相毕竟无分别妄现。唯心作者，如绳蛇无体不离麻。故十地经即华严十地品，文云，了知三界依心有，十二因缘亦复然，一切皆由心所作，心若灭者生死尽。}%

@{反結。疏離彼等者。謂心起成識依識有塵。究其根本唯一心作。故經云。由心生故種種法生。又圭山云。生法本空。一切唯識。識如幻夢。但是一心。然此三界六塵皆攝色心等法。是故順結反結。皆歸一心。}@
%{反结，疏离彼等，谓心起成识依识有尘，究其根本唯一心作。故经云，由心生故种种法生。又圭山云，生法本空，一切唯识，识如幻梦，但是一心。然此三界六尘皆摄色心等法，是故顺结反结，皆归一心。}%

@{問中疏現有等者。意云。若是唯心則不合有境。以心無相不可見故。既有所見。云何唯心。}@
%{问中疏现有等，意云，若是唯心则不合有境，以心无相不可见故，既有所见，云何唯心。}%

@{答中二。一答無塵。疏以一切下。意云。一切法從心起故。所起無體即是一心。楞伽云。心亦唯是心。非心亦心起種種諸色相通達皆是心。又疑下躡所答處。以起此疑。疑意云。既是真淨一心。因何起作諸法。楞嚴滿慈圓覺剛藏皆同此意。由妄等者。其猶淨眼不合見華。但以翳覆便見華相。妄念即根本無明也。又亦下是前疑中之別意。非續次所起。文意可知。但前約依他釋。此約遍計也。釋云下意云。如見空華。是汝眼病。如楞伽云。如愚不了繩妄取以為蛇。不了自心現妄分別外境。}@
%{答中二，一答无尘，疏以一切下，意云，一切法从心起故，所起无体即是一心。楞伽云，心亦唯是心，非心亦心起种种诸色相通达皆是心。又疑下蹑所答处，以起此疑。疑意云，既是真净一心，因何起作诸法。楞严满慈圆觉刚藏皆同此意。由妄等，其犹净眼不合见华，但以翳覆便见华相。妄念即根本无明也。又亦下是前疑中之别意，非续次所起，文意可知。但前约依他释，此约遍计也。释云下意云，如见空华，是汝眼病。如楞伽云，如愚不了绳妄取以为蛇，不了自心现妄分别外境。}%

@{論一切下。二顯唯心。疏境唯等者。如像唯鏡現故。分別像者。是分別鏡也。楞嚴云。自心取自心非幻成幻法。無塵唯識者。如唯識頌云。唯識無境界。以無塵妄見。如人目有翳見毛月等事。論心不見心者。意云。心是一心不合自見。當知有所見者皆是妄也。故楞伽云。如刀不自割。如指不自觸。而心不見心。其事亦如是。既塵等者。意云。塵境若存則可以心緣。境塵既不有。縱有心在亦不自緣也。識不生者。意云。以有塵故。牽彼識生。既無塵境。識不生也。故經云。由法生故種種心生。今法既不生。心亦不生也。既無他可見亦不能自見。所見無故。能見不成也。能所俱寂者。心無心相是能緣寂。境無境相即所緣寂。楞伽云。能見及所見一切不可得。此中大意。欲顯一心本無能所。能所俱寂。方是真心。亦非泯之令寂本自寂也。攝論下引證。具云所說諸法唯識所現。無有少法能取少法。亦可論文從一切下。展轉釋疑。疑云。是法既無。云何分別釋云。一切分別即分別自心。又云。若如是者即應見心故。釋云。心不見心。反明分別悉皆是妄。又疑云。云何心不見心釋云。無相可得。斯則心無相故。不可見心。心外又無一法。當知有所見者皆妄見也。能所既寂唯一心在。即法空門下所顯真性也。故經云。諸幻滅盡覺心不動。}@
%{论一切下，二显唯心，疏境唯等，如像唯镜现故，分别像者，是分别镜也。楞严云，自心取自心非幻成幻法。无尘唯识者，如唯识颂云，唯识无境界，以无尘妄见，如人目有翳见毛月等事。论心不见心者，意云，心是一心不合自见，当知有所见者皆是妄也。故楞伽云，如刀不自割，如指不自触，而心不见心，其事亦如是。既尘等，意云，尘境若存则可以心缘，境尘既不有，纵有心在亦不自缘也。识不生者，意云，以有尘故，牵彼识生，既无尘境，识不生也。故经云，由法生故种种心生，今法既不生，心亦不生也。既无他可见亦不能自见，所见无故，能见不成也。能所俱寂者，心无心相是能缘寂，境无境相即所缘寂。楞伽云，能见及所见一切不可得。此中大意，欲显一心本无能所，能所俱寂，方是真心，亦非泯之令寂本自寂也。摄论下引证，具云所说诸法唯识所现，无有少法能取少法。亦可论文从一切下，展转释疑。疑云，是法既无，云何分别释云，一切分别即分别自心。又云，若如是者即应见心故，释云，心不见心，反明分别悉皆是妄。又疑云，云何心不见心释云，无相可得，斯则心无相故，不可见心，心外又无一法，当知有所见者皆妄见也。能所既寂唯一心在，即法空门下所显真性也。故经云，诸幻灭尽觉心不动。}%

@{起信論疏筆削記卷第十一}@
%{起信论疏笔削记卷第十一}%
