@{起信論疏筆削記卷第七}@
%{起信论疏笔削记卷第七}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{疏釋上等者。立義文云。何以故。是心真如相即示摩訶衍體等。今此正釋也。科動靜不一不異。如次是前二門。與不相離義。頓說實難故成前後。觀智境者。以體非名相之法故。言念之所不及言念尚所不及。豈落見聞。唯久修觀智。方得相應。所以說者。意令如此用心也。故下文云。離言說相。離名字相。離心緣相。乃至若離於念。名為得入。亦如楞伽云。真實離文字修行示真實。次後科云。生信境者。以有空不空二種義相。既容言說故。得聞者生於信心。所以說者亦意令生信也。故下文云。依言說分別。有二種義等。亦如楞伽云。言說別施行分別應初業。}@
%{解释上等者。立义文说：为什么呢？因为真心真如相即示摩诃衍体等等。现在这里正释也。科动静不一不异。如次是前两门。与不相离义。顿说实难故成前后。观智境者。以体非名相之法故。言念之所不及，言念尚所不及。岂落见闻？唯久修观智，方得相应。所以说者，意令如此用心也。故下文云：离言说相，离名字相，离心缘相，乃至若离于念，名为得入。亦如楞伽云：真实离文字修行示真实。次后科云：生信境者，以有空不空两种义相。既容言说故，得闻者生于信心。所以说者亦意令生信也。故下文云：依言说分别，有两种义等。亦如楞伽云：言说别施行分别应初业。}%

@{疏釋上真如義者。彼云。是心真如相。今且釋真如兩字。}@
%{解释上真如义者。彼云：是心真如相。现在且释真如两字。}%

@{論即是下二示法也。疏二。初釋上句二。初釋一字二。初約當體釋。無二真心者。竪窮橫遍。為一切法平等所依。依正凡聖唯此為體。離實相外更無別法。故云無二。揀非偽妄靈鑒不昧故名真心。此非下揀濫。夫言一者。見數之首。今非此等也。謂如下明一之相。謂真如之理虛通圓融。於一切法平等平等。體非別異故云一也。}@
%{论即是下二示法也。疏二。初释上句二。初释一字二。初约当体释。无二真心者。竖穷横遍，为一切法平等所依。依正凡圣唯此为体。离实相外更无别法。故云无二。拣非伪妄灵鉴不昧故名真心。此非下拣滥。夫言一者，见数之首。今非此等也。谓如下明一之相。谓真如之理虚通圆融，于一切法平等平等。体非别异故云一也。}%

@{又對下二對二釋。斯但對下空不空二以稱一也。下但約相。今唯顯體亦非算數。}@
%{又对下二对二释。斯但对下空不空二以称一也。下但约相。今唯显体亦非算数。}%

@{依生下二釋法界。諸有聖法依此生故。即菩提涅槃十力四無所畏等。是聖人所證所得之法。故名聖法。故圓覺云。無上法王有大陀羅尼門。名為圓覺。流出一切清淨真如菩提涅槃及波羅蜜。教授菩薩。因義者。法即聖法界即是因。能生聖法故云法界。問據前所說真性是凡聖染淨通依。何故此文獨言聖法因義。答此中乃是以勝顯劣也。非謂揀於凡法。聖法尚依。豈況凡耶。此約終教故作此釋。若就圓教事理無礙相。即相入渾融含攝。為一真法界也。}@
%{依生下二释法界。诸有圣法依此生故。即菩提涅槃十力四无所畏等。是圣人所证所得之法。故名圣法。故圆觉云：无上法王有大陀罗尼门。名为圆觉。流出一切清净真如菩提涅槃及波罗蜜。教授菩萨。因义者。法即圣法界即是因。能生圣法故云法界。问据前所说法性是凡圣染净通依。何故此文独言圣法因义？答此中乃是以胜显劣也。非谓拣于凡法。圣法尚依，岂况凡耶？此约终教故作此释。若就圆教事理无碍相。即相入浑融含摄，为一真法界也。}%

@{疏二門之中下二釋下句三。初釋大總相。別相者。生滅門。總相者。真如門。然亦下釋成大義。謂別相之中所有染淨諸法。此門收盡竟無所遺故稱大也。故次文云。一切法離言說相等。斯則揀非別故言總。收別盡故言大。然論總相有於四種。謂下中上上上下者。謂一切有漏皆苦。理通苦樂名為總相。不通無漏乃名為下。中者。謂一切行無常。理該三諦。名為總相。雖通無漏不兼無為故名為中。上者。謂一切法無我。理通四諦名為總相。猶是真詮(真諦)未窮實性(第一義諦)但名為上也。上上者。謂真如是一切法之實性。遍通凡聖。情與非情無所不該故云上上。論所明者。當於第四。超勝前三故。云大總相也。}@
%{疏二门之中下二释下句三。初释大总相。别相者。生灭门。总相者。真如门。然亦下释成大义。谓别相之中所有染净诸法。此门收尽竟无所遗故称大也。故次文云：一切法离言说相等。斯则拣非别故言总。收别尽故言大。然论总相有于四种。谓下中上上上下者。谓一切有漏皆苦。理通苦乐名为总相。不通无漏乃名为下。中者。谓一切行无常。理该三谛。名为总相。虽通无漏不兼无为故名为中。上者。谓一切法无我。理通四谛名为总相。犹是真诠(真谛) 未穷实性(第一义谛) 但名为上也。上上者。谓真如是一切法之实性。遍通凡圣。情与非情无所不该故云上上。论所明者。当于第四。超胜前三故。云大总相也。}%

@{此一下二釋體字。全作生滅。即事法界。全作真如即理法界。既是一體所為則令二無障礙。即是理事無礙。法界也。二皆言作者。生滅即隨緣變作。真如即轉改其名曰作。二義俱無能所義言作也。}@
%{此一下二释体字。全作生灭。即事法界。全作真如即理法界。既是一体所为则令二无障碍。即是理事无碍。法界也。二皆言作者。生灭即随缘变作。真如即转改其名曰作。二义俱无能所义言作也。}%

@{軌生下三釋法門。軌謂軌則。物謂眾生。解即智解。謂諸眾生內有熏習之力。於此法界體上生始覺智。智起反照。常依法界軌則而修。即不空不有無我無人等。是法界軌則。始覺之智依而行之。故下文云。順本性故修檀波羅蜜等。圓覺亦云。流出波羅蜜等。教授菩薩。然法更有任持之義。今以順文。唯取斯義。聖智等者。謂法體虛通以能容。彼聖智出入故受門稱。遊即出入也。謂入則自證出則利他。佛及菩薩皆有二義。然唯局登地已上乃至究竟。不通凡位故云聖智。以地前未發無漏。未能親證故。前科云觀智境也。}@
%{轨生下三释法门。轨谓轨则。物谓众生。解即智解。谓诸众生内有熏习之力。于此法界体上生始觉智。智起反照。常依法界轨则而修。即不空不无，无我无人等。是法界轨则。始觉之智依而行之。故下文云：顺本性故修檀波罗蜜等。圆觉亦云：流出波罗蜜等。教授菩萨。然法更有任持之义。今以顺文，唯取斯义。圣智等者，谓法体虚通以能容。彼圣智出入故受门称。游即出入也。谓入则自证出则利他。佛及菩萨皆有二义。然唯局登地已上乃至究竟。不通凡位故云圣智。以地前未发无漏，未能亲证故。前科云观智境也。}%
@{論所謂下三釋成。釋法體者。論云。心性性即體也。反顯心相不妨生滅。即屬後門。隨妄不生者。隨無明九相之妄。妄生而心性不生。約治不滅者。約始覺反流四位治染。妄滅而心性不滅。此約妄生妄滅。顯心性不生滅也。修起不生者修行顯起大智慧光明等。及十力等功德生。而心性不生。處染不滅者。處於生滅垢染。十力等功德滅。而心性不滅。此約淨生淨滅。顯心性不生滅也。世間不破者。明真如流轉世間。世間有破而真如不破。不破即不變義。故下疏云。在染不破。出世間不盡者。謂修行故。真如顯出世間。世間盡而真如不盡。故下疏云。治道不壞也。}@
%{关于下边三种解释的说明，解释法体，论中说：心性，性就是体。反过来显现心相，并不妨碍生灭，这属于后门。随妄不生，就是随着无明九相的妄念，妄念生起而心性不生。约治不灭，就是约始觉反流四位来治染，妄念灭掉而心性不灭。这都是约着妄念生灭，来显现心性不生灭。修行显起不生，就是修行显现起大智慧光明等等，以及十力等功德生起，而心性不生。处染不灭，就是处于生灭垢染，十力等功德灭掉，而心性不灭。这都是约着清净生起清净灭掉，来显现心性不生灭。世间不破，就是说真如流转世间，世间有破灭而真如不破灭。不破灭就是不变的意思。所以下边疏中说：在染不破，出世间不尽，就是说修行的原因，真如显现出世间，世间尽而真如不尽。所以下边疏中说：治道不坏。}%

@{會妄顯真者。意令體妄。即是不須待滅也。如經云。色即是空非色滅空。論二初會妄。疏妄執等者。謂聞前段真如是總相法門。體即真如舉體作諸法。若爾。應知諸法生滅。即是真如生滅。何故乃言心性不生不滅。釋意云。諸法本無說何生滅。如見空華本自無體。說誰生滅。}@
%{会妄显真，意思是要令体妄，就是说不需要等待灭掉。就像经书上说：色即是空，非色灭空。论中第二部分开始会妄，疏中说妄执等等，就是说听到前面部分真如是总相法门，体就是真如举体做诸法。如果是这样，应该知道诸法生灭，就是真如生灭。为什么还要说心性不生不灭？解释的意思是：诸法本来没有，说何生灭？就像看到空花，本来就没有实体，说谁生灭？}%

@{論若離下二顯真。疏疑者下徵其所以。可知。釋云下正顯文意。又若下反以釋成。皆可解。誰是病眼者。須知見空華者。是病眼。若眼明淨必不見華。楞嚴云。若無翳目而能見華。云何晴空號清明眼。應知見諸法者。是曰凡夫。不見法者斯曰聖人。聖人稱實既不見於諸法。當知諸法凡夫妄見。實無生滅也。諸法既無生滅。真性何曾動搖。是故前云不生滅也。}@
%{论中如果离开下边两种来显现真如，疏中说疑者下边征求它的所以然。可以知道。释中说下边正显文意。又如果下边反过来用它来解释成，都可以理解。谁是病眼？要知道看到空花的人，就是病眼。如果眼睛明亮清净，必然不会看到空花。《楞严经》中说：如果眼睛没有翳障，而能看到空花，怎么能够称晴空为清明眼？应该知道看到诸法的人，就是说凡夫。看不到法的人，这就是说圣人。圣人称实，既看不到诸法，应该知道诸法是凡夫妄见，实际上没有生灭。诸法既然没有生灭，真性又何曾动摇？所以前面说它不生灭。}%

@{論是故下三。初標舉能離。疏是所執下二句解是故二字。是故者。指前二段為所以也。所執空即指前無一切境相。真心不動即指前心性不生滅也。由斯之故。遂得一切諸法即真如也。然此二句又迭互相成。乃由所執本空所以真心不動。又由真心不動故。得所執本空。其猶萬像本空明鏡不動。由此下正結真實。由此二字指前所以。一切下正顯真如。即釋論中一切法下文也。此中顯真而舉一切法者。以其性不離相故。一切相性所成故。人皆執相以迷性故。今約相而顯性。令知相即無相唯一真如。觸境對緣任運合道。動靜施作無非妙門。然此論中從本之言。與下畢竟之言。相望互成影說。謂從本二字約望過去。以顯真義。謂非是先來不離言等諸相。而今方離。以從本已來便自離相。影取未來畢竟如是下。畢竟二字。約望未來以明如義。謂非是只於今日。平等不變不破。以盡未來際畢竟平等不變不破。亦影取過去從本以來便自如此。又此二義各通下三句而轉。又一切法言亦通下畢竟而轉。思之可見。}@
%{论中所以下边三种，首先标举能离开。疏中说：是所执下边两句解释所以二字。所以，是指前面两段作为所以然。所执空，就是指前面没有一切境相。真心不动，就是指前面心性不生灭。由于这个原因，就得到一切诸法即真如。然而这两句又互相成就。乃是由所执本来空，所以真心不动。又由于真心不动，所以得到所执本来空。就像万像本来空，明镜不动。由此下边正结真实。由此二字指前面所以然。一切下边正显真如，就是解释论中一切法下边文字。这里面显现真如而举一切法，是因为它的性不离开相，一切相性所成就，人都是执着相而迷失性，现在约着相来显现性，令知道相就是无相，唯一真如。接触境相，对治缘起，任运合道，动静施作，无非妙门。然而这个论中从本的言语，与下边毕竟的言语，互相望而互相成就影说。就是说从本二字约着望向过去，来显现真如的意思。就是说不是先来不离开言语等等诸相，而现在才离开。而是从本以来就自离开相。影取未来毕竟如是下边。毕竟二字，约着望向未来，来阐明如的意思。就是说不是只在今天，平等不变不破，而是尽未来际，毕竟平等不变不破。也影取过去，从本以来就自如此。又这两种意思，各自通下边三句而转。又一切法言语，也通下边毕竟而转。思考一下就可以明白。}%

@{論離言下正顯所離二。初離妄相以顯真。疏言語路絕者。上句即音聲不及。下句即名句文不及。既聲名句文不及。即當言語路絕也。非聞慧境者。聲名句文是所聞故。意言分別者意言。即是分別也。以形口曰言。在意曰分別。今以所分別與所言同故。云意言也。夫人發言。皆意中之事故。詩序云。情動於中而形於言也。心行處滅者。以相是心之行處。行猶緣也。既離於相心無所緣。所緣既無能緣亦絕。無相真理何思慧之所及乎。離偽等者。偽則鍮似真金。妄謂影如本質。凡是有名相。法悉皆偽妄。故金剛云。凡所有相皆是虛妄。又楞嚴云。幻妄稱相。以偽妄故。則非是真。今既離於名相。即非偽妄故名為真。離異等者。謂有差別有變異。可破壞也。今既皆離故名如也。又若約的訓。如者似也。夫法異則不似。不似即非如。今既不異。不異即相似。似即如義。故圭山云。謂此實體於未來。常如過去。於色中常如受中。真實相如非為妄似。展轉釋者。為何畢竟平等。為無有變異故。因何無有變異。為不可破壞故。又不可破壞者。為無有變異故。無有變異者。為畢竟平等故離世間者。世謂遷流。間謂墮在其中以差別變異破壞。是世間法。今皆反此故云離也。非脩慧境者。脩即是定非定境也。夫苦空無常不淨等。皆是定所緣。故正智相應者。即如之智證即智之如。除此之外莫能及焉。故下文云。以離念境界唯證相應。故從上來下乃是通斷前後二文。仍辨下段之意。以對非三慧境也。}@
%{论中离开言语下边正显所离开的两种，首先离开妄相来显现真如。疏中说言语路绝，上句就是音声不及，下句就是名句文不及。既然音声名句文不及，就应该言语路绝。不是闻慧境的人，音声名句文是所闻，所以意言分别，意言就是分别。以形口说言语，在意中说分别。现在以所分别与所言相同，所以说意言。人说话，都是意中之事，诗序中说：情动于中而形于言。心行处灭，以相是心之行处，行犹缘也。既然离开相，心无所缘，所缘既然没有，能缘也绝。无相真理，何思慧之所及乎？离开伪等等，伪就是鍮似真金，妄谓影如本质。凡是有名相，法悉皆伪妄。所以金刚经中说：凡所有相皆是虚妄。又楞严经中说：幻妄称相，以伪妄故，则非是真。现在既然离开名相，就非伪妄，所以称为真。离开异等等，就是说有差别有变异，可以破灭。现在既然都离开，所以称为如。又如果约着训诂，如就是似。夫法异则不似，不似即非如。现在既然不异，不异即相似，似即如义。所以圭山说：谓此实体于未来，常如过去，于色中常如受中，真实相如非为妄似。辗转解释，为什么毕竟平等？因为无有变异。为什么无有变异？因为不可破灭。又不可破灭，因为无有变异。无有变异，因为毕竟平等。离开世间，世谓迁流，间谓堕在其中以差别变异破灭，是世间法。现在都反此，所以说离开。不是修慧境的人，修就是定，非定境。夫苦空无常不净等等，都是定所缘，所以正智相应者，即如之智证即智之如。除此之外，莫能及焉。所以下边文字说：以离念境界唯证相应。所以从上边下来，乃是通断前后两文，仍然辨下段之意，以对非三慧境。}%
@{論畢竟下二離異相以顯如。疏雖遍等者。在染時與在淨時同。謂凡夫真性的同諸佛真性。如淨室空與穢室空等。此約同時橫說也。在緣者。謂在染淨緣中過去如現在。現在如未來。猶昨日空與今日空等。染淨雖自改變。真如於此無遷異也。又染緣即以生相為始。業繫苦相為終。淨緣即以覺滅相為始。覺生相為終。真如於中竟無改變。此約異時竪說。不同有為者。是無作法故。體若虛空欲何破壞。在染不破等者。隨流則妄染起。而真體無損。反流則妄染壞。而真體如舊。故圓覺疏云。處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天。}@
%{说到底，要从两个方面来阐明真如的本质，那就是离开各种相。经疏说，虽然真如遍一切处，但无论是在染污的时候，还是在清净的时候，它都是一样的。也就是说，凡夫的真性与佛的真性是一样的，就像干净的房间空荡荡的，污秽的房间也空荡荡的，都是一样的。这里是从同时横向来解释的。从缘起角度来说，真如无论是在染污的缘起中，还是在清净的缘起中，过去如现在，现在如未来，就像昨天是空，今天也是空，是一样的。虽然染污和清净本身会改变，但真如在此并没有改变。另外，染污的缘起以生相为开始，以业力牵引的苦相为结束；清净的缘起以觉悟灭相为开始，以觉悟生相为结束。真如在这其中始终没有改变。这里是从不同时间纵向来解释的。真如不同于有为法，因为它是无作法，它的体性就像虚空一样，你怎么破坏它呢？即使在染污中，真如也不会被破坏，因为真如的体性不会因为染污而受到损害。当我们顺流而下的时候，妄念就产生了染污，但真如的体性没有受到损害；当我们逆流而上时，妄念就消失了，但真如的体性依然如旧。就像圆觉经疏里说，处在生死流中，就像一颗骊珠在沧海中独自闪耀；坐在涅槃的岸边，就像一颗桂轮在碧空中孤傲地闪耀。}%

@{論唯是下三結體立名。法體者。一心即是法體。故前文云。所言法者。謂眾生心。諸法既無故唯心在。如萬像本空唯是一鏡圓覺云。諸幻盡滅覺心不動。依義立名者。於一心上依離偽妄變易之義。以立真如之名。}@
%{只有从这三个方面来总结真如的体性，才能给它起名字。法体，就是指真心，因为真心就是法体。就像前面经文里说，所说的法，指的是众生的心，因为一切法都是空的，所以只有心存在。就像万象本空，只有一面镜子一样，圆觉经里说，一切幻象都灭尽了，觉悟的心依然不动。依义立名，就是在真心上根据离开虚妄变化的意义，来建立真如的名字。}%

@{疏言教非實等者。以權設故因緣有故。意令假其有言以契無言。無言之理可以證悟。有言之教不可取著。取之即成認指亡月也。十地論說隨聲取義有五過失。一不正信聽既逐聲不會深意。二退勇猛由不正信則無勝解。不能決定。三誑他由不會故。或以深為淺以淺為深。四謗佛執權為實。或執事迷理。便謂如來言成虛妄。五輕法以謬解成性聞深不重。釋無實所以者。以一切境界。皆從妄念所生。念尚無體。況所生法而是實耶。故前文云。一切境界唯依妄念。而有差別。若離心念則無一切境界之相。由是一切言說。皆是假名無有實體。性不可得也。疏恐諸下敘外疑可見故。今下以釋論也。若據疏意從一切言說下盡是釋前故名真如四字也。在文可見。然此釋疑之文。合在次前文下注釋。方得文便。學者應知。不相違者假名與離名雖言異而義同。良以等者。凡是有名。皆依相。立真如無相所立即空。以遍計所緣不入真實故。故楞伽下引證名相俱遍計也。相從想生名依相立。不離相故。故曰相。隨緣此相名又生妄想即遍計心也。然此段論以愚詳之。從以一切下。四句合是前科所離相中釋所以也。疏文節釋科解俱不穩暢。今於疏外略助一解。或問曰。何以真如體。上離前言說等相耶。故論釋云。以一切言說假名無實故也。此之二句乃是釋前離言說名字二相所以。也謂心性真實不與虛妄相應。言說名字但是虛妄假有。無其實體不與真合。是故離也。但隨下二句文通兩勢。一則釋前離心緣相所以也。以心緣之相但是隨彼妄念而生。念無自性緣相何有。故云。但隨妄念不可得故。故字通於前段。以真體無念。念則違真是故離也。二則釋前假名無實所以。此如疏解。譯者務簡兩段一釋。此文之巧略也。從言真如者下方是釋疑。疑曰。前云離言說等相。以顯真如無相。今復結云。故名真如。豈非言說等相耶。故此牒而標云言真如者。亦無有相。疑者復云。顯言真如正是名相。何謂無相。故論釋云。謂言說之極。因言遣言也。意云。非謂立此真如一名。便滯於相。以寄此假立之極名。以遣於言相也。有智至此希為詳焉。餘文如疏。立名分齊下敘疑答釋。文並可知。諸名邊際者。如極微是色邊際等。今真如是名之邊際。故此名後更無名也。十種名者。一法名謂蘊處界三科。二人名謂信等五十二位。三教名謂修多羅等十二分。四義名謂蘊處界等所顯義理。五性名謂無義文字無所詮表。不生義解。六略名謂眾生等。七廣名謂眾生等各有差別義名。八不淨名謂凡夫等。九淨名謂生滅即真。十究竟名謂真如也。故偈云。人法及教義。性略及廣名。不淨淨究竟。十名差別境。遣於名者遣於諸名也。若不立此極名。不能遣於諸名。例如扣犍息喧。若無此聲。不能止於諸聲也。若存等者。若存真如名。亦同不遣名。雖是極名體畢竟假。存而不亡。豈稱法體。須知雖立真如之名。名即無名。無名之名故曰假名。即是離名也。故淨名云。文字性離即是解脫。學者至此雖因名而生解。必亡名而證耳。疏一云下。克就真如自體釋。可知。妙智等者。既無名相則非心識所緣。但唯微妙真智觀行所及。謂遍計所緣是假。假故可遣。妙智所證是實。實故不可遣。圓覺云。諸幻滅盡覺心不動。前則能所皆妄。此則能所皆真也。二云下會顯生滅無相釋。意明非謂以真如體遣生滅法也。何以下徵起下文。以法下釋有二意。初約唯真無法解即約真如門釋。但有真如更無餘法性何可遣。又以下二約有法無性解。即約生滅門釋。雖有染淨自性本空。何用更遣前如鏡體無像。後如影像即空也。外人下約真如門釋。離妄情者名相俱絕情有理無。若使可立。焉能離妄。故下文云。以離念境界唯證相應。故又生滅下約生滅門釋。生滅無性。無性故即真。真本自立。故云不待。斯則真如本立。更不須待立生滅法。以為真也。其猶於波本自是水。何須待立以為水耶。何以下躡前徵起下文。真故下約真如門釋。夫真者。非偽非妄。如者。不變不易。今若可遣即成偽妄。可立即成變改。以先不立。今方立故。又生滅下約生滅門釋。以真如從本以來舉體成生滅。生滅無性。常即真如。如是性相曾不捨離。以生滅顯時。即如體顯也。斯則本自顯然。何須更立。}@
%{经疏说，佛经里的教法不是真实的，因为它是权宜之说，是根据因缘而设的。目的是为了用假名来契合无言的道理，无言的道理是可以证悟的，而有言的教法不能执着，执着它就会像指着月亮的手指一样，忘记了月亮本身。十地经论说，根据声音来理解教法有五种过失：一是不能正信，只顾着听声音，而不能理解深意；二是退失勇猛，因为不能正信，所以没有胜解，不能确定；三是欺骗他人，因为不能理解，所以要么把深奥的理解为浅显的，要么把浅显的理解为深奥的；四是诽谤佛陀，把权宜之说当作真实，要么执着于事相而迷失了道理，就说佛陀的话是虚妄的；五是轻视佛法，因为错误地理解了佛法，所以即使听到深奥的教法，也不重视。解释为什么教法没有真实性，是因为一切境界都是从妄念所生，妄念本身都没有体性，何况是它所生的法呢？所以前面经文说，一切境界都是依附于妄念而有差别，如果离开心念，就没有一切境界的相。因此，一切言说都是假名，没有真实的体性，其性不可得。经疏担心读者会产生外道疑难，所以接下来解释经文。如果按照经疏的意思，从“以一切言说”以下，都是解释前面“故名真如”四个字的。从经文里可以看出来。但是，这段解释疑难的文字，应该放在前面经文下面做注解，这样文意才会通顺。学习者应该知道，假名和离名虽然名字不同，但意义相同。因为所有有名字的东西，都是依附于相的，而真如没有相，所以它所立的才是空。因为遍计所缘不入真实，所以楞伽经下面引证说名相都属于遍计所缘。相是从想念而生，名字依附于相而建立，不离开相，所以叫做相。随着缘起，这个相的名字又生起了妄想，这就是遍计心。但是，这段经文，我仔细地分析了一下，从“以一切”以下，四句话合在一起，就是前面所解释的离开相中，解释离开相的理由。经疏的文节、释文、科解都不通畅，现在我在经疏之外，简单地补充一个解释。有人可能会问，为什么真如的体性要离开前面所说的言说等相？所以经文解释说，因为一切言说都是假名，没有真实性。这两句话就是解释前面离开言说名字这两个相的理由。也就是说，心性真实，不与虚妄相应，言说名字只是虚妄的假有，没有真实的体性，不与真如相合，所以要离开它。但是，下面两句话可以从两个方面来理解：一是解释前面离开心缘相的理由，因为心缘的相只是随着妄念而生，妄念没有自性，缘相又有什么呢？所以说，只随着妄念，不可得。这里的“故”字贯通于前面一段，因为真如的体性没有妄念，有妄念就违背了真如的本质，所以要离开它。二是解释前面假名无实的理由，这和经疏的解释一样。译者为了简洁，把两段内容合在一起解释。这就是这段文字的巧妙之处。从“言真如”者以下，就是解释疑难。有人会问，前面说离开言说等相，是为了显明真如无相，现在又总结说，所以叫做真如，难道不是言说等相吗？所以经文在这里明确地指出，说“真如”者，也无有相。有人又会问，显明“真如”就是名相，怎么说是无相呢？所以经文解释说，指的是言说的极致，通过言说来遣除言说。意思是说，不是说建立了“真如”这个名字，就执着于相，而是借着这个假立的极致名字，来遣除言说的相。有智慧的人到了这里，应该仔细地思考一下。后面的经文和经疏一样。建立名字的界限，下面解释疑难和解答。从经文里可以看出来，所有名字的边界，就像极微是色的边界一样，现在真如是名字的边界，所以这个名字之后，再没有名字了。十种名字：一是法名，指的是蕴、处、界三科；二是人名，指的是信等五十二位；三是教名，指的是修多罗等十二分；四是义名，指的是蕴、处、界等所显的义理；五是性名，指的是没有意义的文字，没有所诠释的对象，不产生意义的理解；六是略名，指的是众生等；七是广名，指的是众生等各有差别的意义和名字；八是不净名，指的是凡夫等；九是净名，指的是生灭即真；十是究竟名，指的是真如。所以偈颂说，人法及教义，性略及广名，不净净究竟，十名差別境。遣於名者，遣除一切名字。如果不建立这个极致的名字，就不能遣除一切名字，就像敲击犍槌来止息喧闹一样，如果没有这个声音，就不能止息一切声音。如果执着于名字，就像执着于“真如”这个名字一样，就和不遣除名字一样。虽然是极致的名字，但它的体性毕竟是假的，执着而不灭，怎么能称得上是法体呢？要知道，虽然建立了“真如”这个名字，但名字就是无名，无名之名，所以叫做假名，也就是离开名字。所以净名经说，文字性离，即是解脱。学习者到了这里，虽然因为名字而产生理解，但最终必须离开名字才能证悟。经疏说，能够从真如的自体来解释，就知道真如的本质。妙智等，既然没有名相，就不是心识所缘，只有微妙的真智观行才能到达。遍计所缘是假的，假故可以遣除；妙智所证是真实的，真实故不可遣除。圆觉经说，一切幻象都灭尽了，觉悟的心依然不动。前面是能所都是妄，现在是能所都是真。经疏说，要会显生灭无相的解释。意思是说，不是用真如的体性来遣除生灭法。为什么下面要引证下文呢？因为“以法”以下的解释有两层意思：一是根据“唯真无法”的理解，就是从真如的角度来解释，只有真如，没有其他的法性，怎么可以遣除呢？二是根据“有法无性”的理解，就是从生灭的角度来解释，虽然有染污和清净，但其自性本来是空的，为什么要遣除呢？就像镜子本身没有影像，而映照出来的影像也是空的。经疏说，从真如的角度来解释，离开妄情，就是名相都断绝了，情有理无。如果可以建立，怎么能离开妄情呢？所以下文说，以离开念的境界，唯证相应。所以，从生灭的角度来解释，生灭无性，无性故即真，真如本来就自立，所以说“不待”。也就是说，真如本来就自立，不需要再建立生灭法来作为真如。就像波浪本来就是水，不需要再建立什么来作为水一样。为什么下面要引证下文呢？因为“真故”以下，从真如的角度来解释，夫真者，非伪非妄，如者，不改变，不变易。现在如果可以遣除，就会变成伪妄，如果可以建立，就会变成改变，因为以前没有建立，现在才建立。从生灭的角度来解释，真如从本以来，整个体性都是生灭，生灭无性，常即真如，这样的性相从来没有离开过。当生灭显现的时候，就是真如的体性显现。也就是说，真如本来就显现，不需要再建立。}%
@{離言者。不可說故。絕慮者。不可念故。以前文云。離名字相離心緣相。故此結也。然一切眾生從無始來。執相迷性不能即妄會真雖終日行而不自覺故。今示真而約生滅也。學大乘者。須終日不食終夜不寐。以思此事。何曾是無聖凡依正空色等時。何處真體不常顯現。何有一法不是性。為何有一法體不空寂。又空法何嘗得離真性。苟或不同。此說則墮斷常。無有是處。是故論中每節顯真。皆言一切法也。}@
%{不能用言语表达，因为无法说；不能用思维思考，因为无法想。前面说过，要远离名相，远离心缘相，所以才有了这个结论。然而，一切众生从无始以来，执着于相，迷失了本性，不能直接从妄念中领悟真谛，即使终日修行，却不自知。所以，现在要指明真谛，并以此来约束生灭法。学习大乘佛法的人，应该终日不吃饭，整夜不睡觉，思考这件事。什么时候没有圣凡、依正、空色等？哪里真谛不常显现？哪一种法不是本性？哪一种法体不空寂？空法又怎么能够离开真性呢？如果不同，这种说法就会落入断常的错误，没有这种道理。所以，论述中每一节显明真谛，都说是“一切法”。}%

@{論若如是義者。指上不可說不可念之義。論諸眾生等者。既發言違理動念乖真。諸眾生等念念相續。未曾離念。欲得不乖如何隨順。欲得契證如何造入。}@
%{论述如果这样说，指的是上面不能说不能想的道理。论述诸众生等等，既然开口说话违背道理，动念违背真谛，诸众生等等念念相续，从未离开念头。想要不违背真谛，该如何随顺呢？想要契合证悟，该如何进入呢？}%

@{論可說者。即所說也。念亦如是。疏念即無念等者。謂知念諸法時。本無能念所念非謂滅。此令無以念體本絕即無念也。故圓覺云。於諸妄心亦不息滅。非滅下雙釋。即念無念以離二邊。若滅念令絕即墮斷見。若不知念即空。即墮常見也。今既不滅復知即無故免斯過。此則即言忘言非都不語。即念無念非都不思故。經云。無離文字而說解脫。文字性離即是解脫。下文云。眾生迷故謂心為念。心實不動。若能觀察知心無念。即得隨順入真如門。於一下結益。只於一念無念。已離二過。二過既無。乃順中道法性。即不乖真如也。又亦等者。前則直就法體說。念即無念。此即起念之時用觀。觀察能念所念已起未起。了不可得。說亦如是。故云等也。雖未離念者。如是。觀時。麁念不起細念猶存故云未離。如但得火滅火杖猶存。而順無念者。常觀無能所故。如是觀時即是順無念也。如下文云。若有眾生能觀無念者。則為向佛智故。如上等者。以前來所說但是入理之方便故。前疏云答方便觀。即能等者。由前觀察純熟。便能離此能所之念。契於無念真理。以真無能所念想。今既離此。則能契真。正觀者。此觀正與真如相。當如匣與蓋也。又正者。聖也。位當登地已去名為入理聖人。前之方便即當地前。契入即證義也。以離能所念故。得證真如名為契入故。唯識云。若時於所緣智。都無所得。爾時住唯識離二取相故。然上所說。且約一分得無漏。正智名離念得入。若約究竟離者。唯妙覺一人而已。智行處者。真如是正智所遊履處。明非倒惑所行之處。故華嚴云。甚深真法性妙智隨順入。又亦等者。前解約所觀念無。今解約能觀亦無也。觀念之心。此心名為知。無能所之念。苟存斯念。然亦不入擬心即差故。故圓覺云。離遠離幻亦復遠離。得無所離。即除諸幻。荷澤云。妄起即覺妄滅覺滅。覺妄俱滅即是真如。然則如體離念動即乖真。苟能知念無念觀察不息。如是隨順還有入期。冀諸行人勤修妙智。然據前之問答。雙明說念後答。正觀中不論於說者。以細況麁故。心念微細尚須遠離。言語麁淺豈得存焉。}@
%{论述可以说的，就是所说的话。念头也是如此。疏解“念即无念”等等，指的是知道念头生起的时候，本来就没有能念和所念，不是说灭掉。这样就能让念头本体本来就空，这就是无念。所以《圆觉经》说：“于诸妄心亦不息灭”。“非灭”以下的双重解释，就是念即无念，以远离两个极端。如果灭掉念头，让它消失，就会落入断见的错误。如果不知道念头就是空，就会落入常见的错误。现在既不灭掉，又知道念头本来就是空，所以就能避免这些错误。这就是说，忘掉言语，不是完全不说话；念即无念，不是完全不思考。经书上说：“无离文字而说解脱，文字性离即是解脱”。下面说：“众生迷失，所以把心当作念头。心实际上是不动的。如果能够观察，知道心无念，就能随顺地进入真如之门”。“于一”以下总结，仅仅在一念无念，就已经远离了两个错误。两个错误都没有了，才能顺应中道法性，也就是不违背真如。又说“亦等者”，前面是直接从法体上说，念即无念。这里指的是念头生起的时候用观照，观察能念和所念，已经生起还是未生起，了不可得。说也是如此，所以说“等也”。虽然没有离开念头，但是这样观照的时候，粗大的念头没有生起，细微的念头还存在，所以说没有离开。就像火灭了，火棍还存在。而顺应无念，就是经常观照没有能念和所念。这样观照的时候，就是顺应无念。下面说：“若有众生能观无念者，则为向佛智故”。就像上面说“等者”，前面所说都是进入道理的方便法门。前面疏解说，回答方便观。就是“能等者”，由于前面观察纯熟，就能离开这种能念和所念的念头，契合无念的真理，以真无能所的念想。现在已经离开这种念头，就能契合真谛。正观，这种观照正好与真如相应，就像匣子和盖子一样。又说“正者”，指的是圣人。已经登地以上，叫做进入道理的圣人。前面的方便法门，就是登地之前。契入，就是证悟的道理。由于离开能念和所念，证悟了真如，叫做契入。唯识论说：“若时于所缘智，都无所得，尔时住唯识离二取相故”。然而上面所说，只是说一部分获得无漏，正智叫做离开念头而进入。如果说究竟离开，只有妙觉一人而已。智行处，真如是正智所游履的地方，说明不是颠倒惑乱所行的地方。所以《华严经》说：“甚深真法性妙智随顺入”。又说“亦等者”，前面解释了所观照的念头没有，现在解释了能观照的念头也没有。观照念头的那个心，这个心叫做“知”。没有能念和所念的念头，如果还存在这种念头，那么也无法进入，拟心就会出错。所以《圆觉经》说：“离远离幻亦复远离，得无所离，即除诸幻”。荷泽大师说：“妄起即觉，妄灭觉灭，觉妄俱灭即是真如”。那么，如果从本体上来说，离开念头，念头一动就会违背真谛。如果能够知道念即无念，观察不断，这样随顺，还有进入的时期。希望一切修行人勤修妙智。然而根据前面的问答，双重解释了“说念”之后，回答“正观”中不讨论说，以细微比喻粗浅，心念微细尚且需要远离，言语粗浅怎么能存在呢？}%

@{釋真如相者。前云是心真如相。自此之前已釋真如兩字。從此向後方釋相之一字。初總標論。復次真如者。問此既說真如之相。何不牒云相耶。答以從無相中辨相。相即無相不異離言之法。故又相即義也。今於真體之中開說二義故。云有二種義。義即相也。一味者。前云一心一法界故。然且約理離諸相故。強名為一。而此一相即不可得。法句經云。森羅及萬像。一法之所印。一亦不為一。為欲破諸數。淺智之所聞。見一謂為一。幸諸深智者忘懷而體之。有二者。既容言說分別故。有一二之相也。不可隨言者。前雖顯體離言。不可執為無說。以有二義故。今雖分別二義。不可取為有相。以相即無相不異離言故。故不得隨言執取也。但為下必若無言。憑何信解。必若有二法體。全乖證入絕分。引文可知。}@
%{解释真如相，前面说“是心真如相”。从这里之前，已经解释了“真如”这两个字。从这里以后，才解释“相”这个字。首先总的概括论述。其次，真如是什么？问，既然说真如之相，为什么不直接说“相”呢？回答，从无相中辨别相。相就是无相，不异于离开言语的法。所以又说“相即义”也。现在在真谛本体中，开示两种意义，所以说“有二种义”。义就是相。一种，前面说“一心一法界”，然而只是从道理上说，离开一切相，所以强称为“一”。而这个“一相”是不可得的。《法句经》说：“森罗及万像，一法之所印，一亦不为一，为欲破诸数，浅智之所闻，见一谓为一。幸诸深智者忘怀而体之”。有两种，既然可以容许言语分别，所以就有一二的相。不可随言，前面虽然显明本体离言语，不能执着为没有说，因为有两种意义。现在虽然分别两种意义，不能认为是有相，因为相就是无相，不异于离开言语，所以不能随言语执着。但是为了下面，如果完全没有言语，凭什么相信理解呢？如果一定要说有两种法体，就完全违背证悟，断绝了分隔。从引用的经文可以知道。}%
@{二略辨疏無妄染者。以如實體中本不與九相六染相應。故名為空。不是真體是空。如實之空者。如實是真性空。是無妄染。如實之空依主釋。如言瓶空。蓋為瓶中無物。非謂瓶體是空。涅槃經中具有此喻也。論究竟者。至極義。意明立空之言至極只為顯於真實也。遂能等者以妄空為能顯。真實為所顯。不因彼妄空。焉知此真實異妄無體者。妄攬真有真元自有。故云異也有流者。有謂三有二十五有。流即四流九流。以彼諸有煩惱。能漂溺群物故總名流。即根隨等共有二十六使。此論即三細四麁。如是煩惱多不可計。故曰恒沙。若準此論所說。即過河沙數。理實無量。豈止河沙。若有定數。恐非了義。所言異者。彼曰煩惱。此名功德。彼染此淨彼空此有故。相離者。妄體本空無可相隨故。下文云。一切煩惱染法皆是妄有。性自本無。未曾與如來藏相應故。無上法者。即大智慧光明義等。是佛所證之法。故云無上。此皆即性之德。德皆是性不相捨離。故曰相隨。}@
%{简单来说，那些没有错误染污的东西，是因为其真实本体本来就不与九相六染相应，所以才被称为空。不是说真实本体本身就是空，而是说真实本体是空性，是无妄染。  解释这个“空”的话，就比如我们说瓶子是空的，指的是瓶子里没有东西，而不是说瓶子的本体是空。涅槃经里就有这个比喻。  “究竟”的意思就是最高境界，也就是说，说“空”的最终目的，是为了显现真实的本体。  所以，我们用“妄空”来显现真实的本体，而不是因为“妄空”才知道了真实本体。  真实本体跟妄念是不一样的，没有实体。  “妄揽真有”指的是执着于真实本体的存在，而真实本体本来就存在，所以说它有“流”。  “三有”指的是三界，“二十五有”指的是二十五种存在方式，  “流”指的是四流九流，因为这些存在方式和烦恼会让众生沉沦，所以统称为“流”。  “根随”等共有二十六种烦恼，  这个理论里又分三细四粗。  烦恼很多，不可计数，所以被称为“恒沙”。  如果按照这个理论来说，就超过了河沙的数目，真实的道理是无量的，岂止是河沙的数量。  如果说它有固定的数量，恐怕就不是正确的理解了。  “异”指的是，烦恼和功德是不同的，一个是染污，一个是清净，一个是空，一个是有的，所以它们是相互分离的。  “妄体本空”指的是，妄念的本体本来就是空的，没有可以依附的东西，所以无法相互跟随。  下文说，一切烦恼染污的法都是妄念产生的，本身就没有，从来都没有跟如来藏相应。  “无上法”指的是大智慧、光明、义理等等，是佛陀证悟的法，所以称为“无上”。  这些都是本性的功德，功德和本性是不分离的，所以说它们相互跟随。}%

@{初略明疏能所分別者。即心境也。染法雖多統。唯此攝故。論云一切。而疏云能所。下即心境別明所取相者。即境界相。於中有色香味觸等不同。故云差別。能取見者。即智相相續等。於中分見聞覺知不同。總名能取。即下分離識也。此即約雙遣心境釋。又以下約唯遣境界釋。前二句但說境無。此則出境無所以。謂凡是境界皆從心念所生。心念既無。境從何有。故前文云。一切境界唯依妄念而有差別。若離於念則無一切境界。據此是本識中能見相也。以與智相生境取境功能別故。良以下通釋文意。情有理無者。妄情中有。真理中無猶如空華翳病故見。理有已下反前可見。故不相應者。結前妄法。理中既無說何相應。斯則却與情為相應。以從妄念生。故離念則無一切法故。}@
%{简单来说，能所分别指的是心和境界。  虽然染污法很多，但都归结到心和境界，所以经文说“一切”，而疏文说“能所”。  接下来就分别说明所取的相，也就是境界的相。  境界有色、香、味、触等不同的相，所以说“差别”。  能取见指的是智慧相、相续等，其中又分为见、闻、觉、知等不同的相，统称为能取，也就是下面的分别识。  这里是指双遣心境来说的，也就是既遣除心，也遣除境界。  下面是指只遣除境界来说的。  前面两句只说境界没有，这里就说明为什么境界没有。  意思是说，一切境界都是从心念产生的，心念都没有了，境界从哪里来？  所以前面说，一切境界都是依妄念而有差别的，如果离开妄念，就没有一切境界。  根据这个道理，本识中的能见相，由于它与智慧相产生境界、取境的功能不同，所以才把它放在下面来解释文意。  “情有理无”指的是，妄念中是有，真理中没有，就像空花、翳病一样，是因为错误的认知才看到的。  “理有”以下就与前面相反了，可以看出来。  所以说“不相应”，就是总结了前面妄法，真理中没有，还谈什么相应？  这样的话，就与妄念相应了，因为它是从妄念产生的，所以离开妄念，就没有一切法。}%

@{論當知下二四句。初有無四句。疏離妄有者。謂人執有故言非有。若無所執約何言非妄有之言。攝一切相。惑者下為不了非有之言。是遣情執之有。却認法體是無。今此釋云。上但以非非汝執有。不道此法便是於無。故云非無。雙非是真法者。將謂真如是非有是非無。故破云。非非有相非非無相。此皆上非字是能治之藥。下三字是所治之病。釋云下細詳可解。此中前後四箇謂字。前二箇中。上是計謂之謂。下是言謂之謂。後二例之。還立等者。執第一第二句同時有無相。並為真如也。非許雙是等者。我若單言非非。則從汝雙執有相無相。我以兩非和非有相非無相。一時非却。何以迷倒雙執有無。故今論云。非有無俱相。俱相者。即有無同時也。今皆非却。}@
%{现在应该知道下面这二十四句。  首先是“无”和“有”四句。  疏文说“离妄有”，意思是说，人们执着于有，所以才说“非有”。  如果没有人执着，那为什么还要说“非妄有”呢？  “摄一切相”指的是，凡是执着于有的人，都没有理解“非有”的意思，  这是在遣除人们执着于有，却认定法体的本体是无。  现在这个解释说，上面只是说“非非”你执着于有，并没有说这个法就是无，所以说“非无”。  “双非是真法”指的是，认为真如是“非有”也是“非无”。  所以破斥说，既不是“非有相”，也不是“非无相”。  这里面的“非”字是用来治疗的药，后面的三个字是用来治疗的病。  解释说，下面仔细看就能明白。  这里面前后四个“谓”字，前两个“谓”字，上面是“计谓”的“谓”，下面是“言谓”的“谓”。  后面的两个“谓”字以此类推。  “还立”指的是，执着于第一句和第二句，认为同时有“有相”和“无相”，把它们都看作是真如。  “非许双是”指的是，我不允许你同时执着于“有相”和“无相”。  如果我只说“非非”，那么你就会执着于“有相”和“无相”。  我用两个“非”来否定“非有相”和“非无相”，同时否定掉，为什么还会迷惑你执着于“有”和“无”呢？  所以经文说“非有無俱相”， “俱相”就是“有”和“无”同时存在。  现在都否定掉了。}%

@{論非一下二一異四句。疏準前等者。但前約有無此約一異。二執不同。餘皆無別。但如前疏配釋可知。然執下結總攝別謂眾生執取無量無邊。根本從此二四句起。所以百非只約此說。義見前文。故廣下引例。皆非真實者。是妄計著不稱實理。同此有無一異二四句也。所執不同者。四人各執一句。有即有句。是此初句所遣也。非有即無句。是此次句所遣也。俱即亦有亦無句。是此第四句所遣。非即非有非無句。是此第三句所遣。一等例此配之。隨次配者。如上配為四句。然但一向就彼所配。非與此論相配。皆是妄執。故云非真。四宗外道者。一數論外道執有等性與諸法一。即當有句。故彼破云。此執非真。所以者何。若青等色與色性一。應如色性其體皆同。五樂等聲與聲性一。應如聲性其體皆同。眼等諸根與根性一。應如根性其體皆同。應一一根取一切境。應一一境對一切根。又一切法與有性一。應如有性其體皆同。二勝論外道說有等性與法非一。當非有句。此亦非真。所以者何。若青等色與色性異。應如聲等非眼所行。聲等亦爾。又一切法異有性者應如兔角。其體本無。乃至廣破三。無慚外道執有等性。與彼諸法亦一亦異。當於亦有亦非有句。此亦非真。所以者何。若有性等。與色等一同數論過。與色等異。同勝論矣。一異二種性相相違。而言體同。理不成立。一應非一以即異故如異。異應非異。以即一故如一。乃至廣破四邪命外道執有等性與彼諸法非一非異。當非有非非有句。此亦非真。所以者何。汝此所說非一非異者。為但是遮。為偏有表。若偏有表。應不雙非。若但是遮。應無所執。有遮有表理互相違。無遮無表言成戲論。乃至廣破如是。世間起四種謗。謂有非有雙許雙非。如次是增益損減相違戲論。是故世間所執非實。今此下揀異此是一人展轉。彼乃四宗各殊。又此則為顯真如。彼則一向治執。故不同也。後段等者。今但取皆非真實已上文。不取及顯外道已下也。}@
%{接下来是“一”和“异”四句。  疏文跟前面一样，前面是针对“有”和“无”，这里是针对“一”和“异”。  两种执着不一样，其他的都一样。  就像前面疏文解释的那样，可以理解。  但是“执”以下总结了，分别说明众生执着于无量无边的东西，根本是从这二十四句开始的。  所以“百非”只针对这二十四句来说，道理在前面已经说过了，所以下面就举例子。  “皆非真实”指的是，妄念执着，不符合真实的道理。  跟“有”和“无”、“一”和“异”这二十四句是一样的。  执着不一样指的是，四个人分别执着于一句。  “有”就是“有”这一句，这是第一句所遣除的。  “非有”就是“无”这一句，这是第二句所遣除的。  “俱”就是“亦有亦无”这一句，这是第四句所遣除的。  “非”就是“非有非无”这一句，这是第三句所遣除的。  以此类推，分别对应。  按照顺序对应的话，就像上面对应成四句一样。  但是，只针对它所对应的，而不是跟经文对应。  这些都是妄念执着，所以说“非真”。  四宗外道指的是，  一是数论外道，执着于“有”等性与诸法是一，就是应该“有”这一句。  所以破斥说，这种执着不真实。  为什么呢？  如果青色等颜色与色性是一，那么应该像色性一样，它们的本体都一样。  五乐等声音与声性是一，那么应该像声性一样，它们的本体都一样。  眼等诸根与根性是一，那么应该像根性一样，它们的本体都一样。  应该每个根都能取一切境界，应该每个境界都能对应一切根。  又一切法与有性是一，那么应该像有性一样，它们的本体都一样。  二是胜论外道，说“有”等性与法不一，就是应该“非有”这一句。  这也是不真实的。  为什么呢？  如果青色等颜色与色性不同，那么应该像声音等不是眼睛所行，声音等也是这样。  又一切法与有性不同，那么应该像兔角一样，它的本体本来就没有。  一直破斥到第三种。  无惭外道执着于“有”等性与诸法亦一亦异，就是应该“亦有亦非有”这一句。  这也是不真实的。  为什么呢？  如果“有性”等与色等一同，就犯了数论外道的错误。  如果与色等不同，就犯了胜论外道的错误。  “一”和“异”两种性是相互矛盾的，却说它们的本体相同，道理说不通。  “一”应该“非一”，因为它是“异”的，所以像“异”一样。  “异”应该“非异”，因为它是“一”的，所以像“一”一样。  一直破斥到第四种。  邪命外道执着于“有”等性与诸法非一非异，就是应该“非有非非有”这一句。  这也是不真实的。  为什么呢？  你说的“非一非异”，是只遮蔽，还是偏有表述？  如果是偏有表述，那么就不应该双“非”。  如果是只遮蔽，那么就应该无所执着。  有遮蔽有表述，道理相互矛盾。  无遮蔽无表述，说出来就成了戏论。  一直破斥到这样。  世间产生四种谤言，就是说“有”和“非有”都允许，双“非”也允许。  依次是增益、损减、矛盾、戏论。  所以世间所执着的不真实。  现在下面区分一下，这里是一个人转述，而那里是四宗各自不同。  这里是为了显现真如，而那里是一直在治疗执着，所以不一样。  后面等指的是，现在只取“皆非真实”以上的部分，不取“及显外道”以下的部分。}%
@{二總結疏妄計塵沙者。顯妄執多也。既從念生。豈順無念真理故不相應。然此文中但約心結而不約境者。以一切境界皆從心生。但說無心則知無境。故略不言。以對下謂如實之體約無妄故。說名為空。非謂真體是無名為空也。亦可下通指此段總結之文。皆是釋疑。恐聞前真如自性非有相等。便謂全無自體及功德法。成斷滅見。故今釋之。云乃至等。聞空謂真無妄相。不空謂自性功德清淨本然。}@
%{第二，总结疏文中说妄计尘沙，说明执着妄念很多。既然从念头生起，怎么能够顺应无念的真理而不相符合呢？然而，这篇文章只讲心结，不讲境界，是因为一切境界都从心生起，只要说无心，就知道无境，所以就略而不提。因为下面要讲如实之体，从无妄的角度来说，所以就说名为空，并不是说真体是无，名为空。也可以理解为下面贯通指这段总结的文字，都是解释疑问。担心有人听到前面真如自性非有相等，就认为完全没有自体和功德法，从而形成断灭见。所以现在解释它，说乃至等。听到空，就认为真没有妄相；不空，就认为自性功德清净，本来如此。}%

@{初正釋疏牒前者。牒前體空無妄。顯下不空之法。舉體者。體是所依。下常等諸義皆依此說。故常者。三際四相不能遷故。樂者。三苦八苦不能害故。疏以恒為樂者。以無生老病死故名恒。此生老等正是苦法。故今配此。前約惑業故配四相。今約果報故配老死等。我者。是自在義。為對所繫不自在故。以離業行繫縛故。論云不變。不變是離行也。行即是業。既非業繫則得自在。故云我也。淨者。染而不染故。然此注合在淨字之下。以滿足之言。蓋是都結。謂除此四德之外。所有過河沙數功德。悉在其中。故云滿足。即如下所說大智慧光明遍照法界等。故本疏以淨法為淨德。不該滿足之言。然法一字猶通上下。又詳常恒不變之文。但成一義。縱此各配自是一塗。今助一解則與疏異。常恒不變者。竪顯真體三際無窮。斯則釋前以有自體也。淨法滿足者。橫顯淨德十方無盡。斯則顯前具足無漏等。自體既常不變。復具無漏功德。法體若然。豈是空耶。故結不空。}@
%{首先，解释疏文中牒前的内容。牒前讲体空无妄，说明下面不空的法。举体，体是所依，下面常等诸义都依此来说。所以常，就是三际四相不能迁移，所以是常。乐，就是三苦八苦不能伤害，所以是乐。疏文中以恒为乐，是因为没有生老病死，所以叫做恒。而生老等正是苦法，所以现在把它配在一起。前面讲惑业，所以配四相；现在讲果报，所以配老死等。我，是自在的意义，是为了对照所系的不自在，因为离开业行束缚，所以是自在。论语中说“不变”，不変就是离开行。行就是业。既然不是业所系，就得到自在，所以说“我”。净，就是染而不染，所以是净。然而，这个注解应该放在净字下面，因为“满足”二字是总结，意思是指除了这四德之外，所有超过河沙数的功德，都包含在其中，所以说满足。就像下面所说的“大智慧光明遍照法界”等。所以本疏以净法为净德，没有包含满足二字。然而，法字仍然贯通上下。再详细解释常恒不变的文字，只成一个意思。纵然这样分别配对，本身就是一个道理。现在帮助解释一下，就会和疏文不同。常恒不変，就是竖着显现真体，三际无穷，这样就解释了前面有自体。净法满足，就是横着显现净德，十方无尽，这样就解释了前面具足无漏等。自体既常不変，又具足无漏功德，法体如果这样，岂是空呢？所以总结为不空。}%

@{二釋疑疏情執有者。謂遍計所執色等諸法。是妄情中有故。是則等者。真實法體自性功德。雖無缺少。然無一相可得故不異空。釋無相等者。夫有相者是妄念所緣。今既唯以證智相應。故知無相。故唯識偈云。若時於所緣。智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。}@
%{第二，解释疏文中情执有，是指遍计所执色等诸法，是妄情中有的缘故。是则等，就是真实法体自性功德，虽然没有缺少，但是没有一个相可以得到，所以不异于空。解释无相等，就是有相是妄念所缘。现在既然只以证智相符合，所以就知道无相。所以唯识偈说: “若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故”。}%
