@{起信論疏筆削記卷第一}@
%{起信论疏笔削记卷第一}%

@{此文之作本乎石壁。石壁慈甚蔓於章句。凡伸一義。皆先問發。次舉疏答。後方委釋。雖不忘本母之體。而有太過。大不及焉。講者用之。未至穩暢。今就其文取要當者筆而存之。其繁緩者削以去之。仍加添改。取其得中。俾後學者不虛勞神智照無昧也。故曰。筆則筆。削則削。因以筆削命題云爾。}@
%{这篇文章的写作，根源在于石壁。石壁的注释太过繁琐，凡是解释一个意思，都要先提出问题，然后给出疏解的答案，最后才详细解释。虽然没有忘记佛经原本的意思，但却太过繁复，很不简洁。学者们用来学习，并不能做到通达流畅。现在我从这篇文章中选取重要的部分，用笔记录下来，繁琐冗长的部分就削去，并且添加修改，取其精髓，让后学者不至于白白浪费精力，照见真理，不再迷茫。所以说，笔就是笔，削就是削，因此就用“笔削”来作为这篇文章的题目。}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{中印度境有噳羅尾儞者。此方翻為馬鳴。於佛滅後六百年內破邪見幢。樹正法寶。宗諸實教。造茲一論。名曰大乘起信。說有五分。大判為三。初因緣分。即序分也。明論發起由八因緣。非同率爾無利益故。後之一分勸修利益。即流通也。勸於論生信思惟修習。得大利樂流至後代益眾生故。中間三分。即是正宗。謂立義一分。略標綱要。立一心法列二。種門。舉三大義。因果俱運。略為下文而張本故。解釋一分。由前略標義理未暢。是宜廣釋令義昭然。以生解故。信心一分。說四種信五種修行。令諸眾生信根成熟入不退故。此上三分是前因緣所起。是後一分所勸。由是俱號正宗。已知論文三分大節。應知能解疏文。若何以疏前有序。為序分。開章已下為正宗分。後文既無批。述迴向。乃闕流通。既而三分不具。即分為二。}@
%{中印度境内有噳罗尾儞，此地翻译为马鸣，在佛灭后六百年内破除邪见幢，树立正法宝，宗奉诸实教，造了这部论，名叫大乘起信论。这篇文章分五部分，大体分为三部分：第一部分是因缘分，也就是序分，说明论的产生是由于八种因缘，并非随意而为，没有利益可言。第二部分是劝修利益分，也就是流通分，劝导人们对论生起信心，思惟修习，获得大利乐，流传到后代，利益众生。中间的三部分就是正宗，即立义分，简单概括纲要，建立一心法，列出二种门类，举出三大义，因果俱运，为下文作铺垫。解释分，由于前面简单概括了义理，还不够通畅，因此应该详细解释，让意义昭然，以便于理解。信心分，讲述四种信心，五种修行，使众生信根成熟，进入不退地。以上三部分是前因缘所引起，是后一部分所劝导，因此都称为正宗。已经了解了论的三大分节，应该知道如何理解疏文。疏文前面有序，作为序分，开篇以下为正宗分。后面的文章既没有批注，也没有阐述回向，就缺少流通分，而且三分不全，就分为两部分。}%

@{初論疏題目二。初標題目者。以題是一部大綱。不得不預知悉故。須略解題中五字。可對天台五重玄義。天台凡解經題。皆約五義。今言大者體也。乘者宗也。起信用也。論者教也。一論所詮唯體宗用五字合故。是即名也。大謂體者。此有總別。總以一心為體。論之主質無出於斯。謂信所緣故。解所了故。行所趣故。證所入故。因所感故。果所顯故。故論初標以為法體。文云。摩訶衍者。一法二義。所言法者。謂眾生心。是心即攝一切世間出世間法。依於此心顯示摩訶衍義等。此是直目其法。名之為大。謂竪窮橫遍無礙圓融。當體受名不因待小。故涅槃云。不因小空名為大空。涅槃亦爾。不因小相名大涅槃。別者約義所論。即有三種。謂體相用。即開前一心以為三義。即大涅槃三德是也。如下文云。所言義者。則有三種。一者體大。謂一切法真如平等不增減故。二者相大。謂如來藏具足無漏性功德故。三者用大。能生一切世間出世間善因果故。故大之一字通於三也。乘謂宗者。即從因至果以取體故。乘者就喻彰名。運載為義。如世舟車可以運重致遠也。即喻菩薩乘。此大法越生死野。度煩惱河。到菩提鄉。登涅槃岸。故下文云。一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆乘此法。到如來地故。此中能乘是始覺。所乘是本覺。能所冥符始本不二。名究竟覺。即是所至之處。一相一味究竟平等。更無三異。於一體中義分能所爾。亦名一乘。亦名無上乘也。起信謂用者。以此論中能破疑執生正信故。起即顯發。信謂忍樂。謂於前大乘一心三義境上。顯發忍樂之心。名為起信。故論云。為欲令眾生除疑捨邪執。起大乘正信佛種不斷故。此信起時。必內由本覺為因。外由師教為緣。因緣和合內外相資。故能顯發。下論云。因緣具足者。所謂自有熏習之力。又為諸佛菩薩等慈悲願護故。能起厭苦之心。信有涅槃修習善根等。然信之一法為眾善之源萬行之始。解行修證皆悉由之。證極之處名得涅槃。苟非其信焉辦斯事。故華嚴云。信為道源功德母。長養一切諸善法。斷除疑網出愛河。開示涅槃無上道。然此論中不唯起信。亦兼解行。謂五分。論文二三是解。四五是行。既含多義普協輿情。欲令自淺之深。是故但標起信。論謂教者。即聖人被下之言。教愚成智教凡為聖故。論者。議論也。謂假立賓主自問自答。循環研覈。究暢真宗。商議論量。如上法義。教誡學徒也。然論有宗釋之異。此宗論也。謂馬鳴大士宗法華涅槃楞伽思益等百餘部。實教大乘之所造故。實謂義豐文約。無法不收。故下文云。如是此論為欲總攝如來廣大深法無邊義故。應說此論。又云。如是摩訶衍諸佛祕藏。我已總說。又云。諸佛甚深廣大義。我今隨順總持說等。然此論文是證真大士。後得智中宗經所造。後人不思綆短。却謂泉枯。往往謗之言非圓實。下文勸信非不殷勤。聞思修益備彰功利。不信毀謗受苦彌劫。豈不勉哉。如上五字。即法喻因果。解行理智能化所化。能詮所詮無不具足。括盡一論以立此名也。疏者。疎也。決也。謂疎理法義旨趣。決擇文言章句。令悉通暢也。然上大等六字。約六釋分別。總成五對。一能乘所乘對。謂人為能乘。大為所乘。所乘即大。能乘之大大之乘故。持業依士依主三釋兼通。二能起所起對。謂大乘為能起。信為所起。即大乘之起信。依主釋。三能信所信對。謂信為能信。大乘為所信。所信即大乘。大乘之能信。持業依主二釋。四所詮能詮對。謂大乘起信為所詮。論為能詮。五能釋所釋對。謂疏為能釋。上五為所釋。二皆依主。并者。兼共及也。序者。敘也。謂敘述一論之大意故。又訓緒也。此文即製疏入作之端緒故。}@
%{首先论疏的题目有两部分，首先是标明题目，因为题目是整篇文章的纲要，不得不事先了解清楚，所以需要简单解释题目中的五个字，可以对应天台五重玄义。天台凡是解释经题，都约五义。现在说“大”是体， “乘”是宗， “起信”是用， “论”是教。一部论所阐述的，只有体宗用，这五个字合在一起，就是名。大谓体，这里有总别之分。总而言之，以一心为体，论的主旨没有超出这个，即信所缘故，解所了故，行所趣故，证所入故，因所感故，果所显故。所以论一开始就标明为法体。文中说：摩诃衍者，一法二义。所言法者，谓众生心。是心即摄一切世间出世间法。依於此心显示摩诃衍义等。这是直接指明其法，名为大。谓竖穷横遍无碍圆融，当体受名不因待小。所以涅槃经说：不因小空名为空。涅槃亦尔，不因小相名大涅槃。别者约义所论，即有三種，谓体相用。即开前一心以为三义，即大涅槃三德是也。如下文说：所言义者，则有三種。一者体大，谓一切法真如平等不增减故。二者相大，谓如来藏具足无漏性功德故。三者用大，能生一切世间出世间善因果故。所以“大”字通于三者。乘谓宗者，即从因至果以取体故。乘者就喻彰名，运载为义。如世间舟车可以运载重物，到达远方。即喻菩萨乘。此大法越生死野，度烦恼河，到菩提乡，登涅槃岸。所以下文说：一切诸佛本所乘故。一切菩萨皆乘此法，到如来地故。此中能乘是始觉，所乘是本觉，能所冥符始本不二，名究竟觉。即是所至之处，一相一味究竟平等，更无三异。于一体中义分能所尔，亦名一乘，亦名无上乘也。起信谓用者，以此论中能破疑执生正信故。起即显发，信谓忍乐，谓于前大乘一心三义境上，显发忍乐之心，名为起信。所以论说：为欲令众生除疑捨邪执，起大乘正信佛种不断故。此信起时，必内由本觉为因，外由师教为缘。因缘和合内外相资，故能显发。下论说：因缘具足者，所谓自有熏习之力，又为诸佛菩萨等慈悲愿护故，能起厌苦之心，信有涅槃修习善根等。然信之一法为众善之源万行之始，解行修证皆悉由之。证极之處名得涅槃。苟非其信焉办斯事。所以华严经说：信为道源功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱河，开示涅槃无上道。然此论中不唯起信，亦兼解行。谓五分，论文第二第三是解，第四第五是行。既含多义普协舆情，欲令自浅之深，是故但标起信。论谓教者，即圣人被下之言，教愚成智教凡为圣故。论者，議論也，谓假立宾主自问自答，循环研覈，究畅真宗，商議論量，如上法义，教诫学徒也。然论有宗释之异，此宗论也，谓马鸣大士宗法华涅槃楞伽思益等百餘部，实教大乘之所造故。实谓义豐文约，无法不收。所以下文说：如是此论为欲总摄如来廣大深法无边义故，应说此论。又说：如是摩诃衍诸佛祕藏，我已总说。又说：诸佛甚深廣大义，我今隨順总持说等。然此论文是证真大士，后得智中宗经所造。后人不思绳短，却谓泉枯，往往謗之言非圆实。下文劝信非不殷勤，闻思修益备彰功利，不信毁谤受苦弥劫，岂不勉哉。如上五字，即法喻因果，解行理智能化所化，能詮所詮无不具足，括盡一论以立此名也。疏者，疏也，决也，谓疏理法义旨趣，决择文言章句，令悉通畅也。然上大等六字，约六释分别，总成五对。一能乘所乘对，谓人为能乘，大为所乘，所乘即大，能乘之大大之乘故。持业依士依主三释兼通。二能起所起对，谓大乘为能起，信为所起，即大乘之起信。依主释。三能信所信对，谓信为能信，大乘为所信，所信即大乘，大乘之能信。持业依主二释。四所詮能詮对，谓大乘起信为所詮，论为能詮。五能释所释对，谓疏为能释，上五为所释。二皆依主。并者，兼共及也。序者，敘也，谓敘述一论之大意故。又训绪也，此文即製疏入作之端緒故。}%
@{二述注人名。西太原寺者。即長安崇福寺也。以天下有五寺。俱名太原。為揀餘四故言西也。東即揚州。南即荊南府。西即長安。北即太原(亦名崇福)中即東都(今之福先)俱稱太原者。以則天生于太原。此既皆彼捨宅所置。為敬生處故以為名。沙門者。釋眾之通號。此云勤息。謂勤修戒定慧。息滅惑業苦故受斯稱。法藏者。俗姓康氏。華嚴第三祖。勅諡賢首大師。德業恢隆廣如傳錄。述者。明非造作也。如仲尼云。述而不作。信而好古。明己勞謙故云述也。草堂寺名。在終南山。宗密者。姓何氏。諡為定慧禪師。是乃學窮內外道映古今。盛德大業備所聞見。先以論疏二本別行。致其學者不能周覽。既成互闕功進難前。今列疏文以就於論。既論下有疏論上有科。文義昭然章段備矣。學者披釋。得不荷其優賜乎。}@
%{這段文字主要講的是人名和寺院的解說。西太原寺就是長安崇福寺，因為天下有五座寺院都叫太原寺，為了區分其他四座寺院，所以叫西太原寺。東太原寺在揚州，南太原寺在荊南府，西太原寺在長安，北太原寺在太原(也叫崇福寺) ，中太原寺在東都(現在的福先) ，之所以都叫太原寺，是因為釋迦牟尼出生在太原。這些寺院都是釋迦牟尼捨宅所建，為了紀念他出生的地方，所以取名為太原寺。沙門是釋迦牟尼弟子的通稱，意思是勤修戒定慧，息滅惑業苦，所以才被稱為沙門。法藏，俗姓康氏，是華嚴宗第三祖，被追封為賢首大師，他的功德非常廣大，就像傳記中記載的那樣。而“述”這個詞，說明這裡不是自己編造的，就像孔子說“述而不作，信而好古”，說明自己謙虛，所以用“述”這個詞。草堂寺的名字，在終南山。宗密，姓何氏，被追封為定慧禪師，他精通內外道，學識淵博，德行高尚，見識廣泛。他之前寫了兩個版本的論疏，分別獨立成書，導致學習者無法全面了解他的學說，而且兩個版本之間互相缺失，學習進度很難推進。現在把疏文放在論的後面，論的前面有疏文，論的上面有科，文章意思明確，章節完整。學習者閱讀之後，一定會受益匪淺。}%

@{序文二。初總敘宗旨二。初序論之大意。文四段。所以列此四者。蓋敘一論之意。論之大意。莫越於斯。從始至末攝無不盡。今初四句明一心法立義。文云。所言法者。謂眾生心。是心則攝一切世間出世間法。依於此心顯示摩訶衍義。解釋文云。顯示正義者。依一心法有二種門。乃至二門不相捨離等。今此敘之也。言夫者。發語之詞也。如云夫孝德之本教之所由生。又云。夫易廣矣。大矣。或句中句下皆語詞也。真心二字正指法體。真謂真實揀非偽妄。心謂靈鑒要妙中實。凡言於心。然有其四。一者梵語訖利馱耶。此云肉團心。則人之心藏也。其色赤形如蓮華。上有七葉。色法所攝。二者質多此云集起。即第八阿賴耶識。以能集諸種子起現行故。三者緣慮心。此通八識心王。以各能緣慮自分境故。四者乾栗馱此云堅實心。謂如來藏自性清淨不生不滅心也。今所明者。正是此爾。所言真者。揀餘心故。若稱實言之。但是一心貫於真妄。以論標立為大乘法體。即總相心也。於一心中方開二門。今雖云真。乃是以別顯總。此心若在初門但名真如。若在後門但名本覺。應知真心是總。真如是別。寥謂空寂。廓謂曠大。空即中無妄染。寂乃其性湛然。曠謂德用無邊。大則體周法界。故下文云。從本已來一切染法不相應故。此心之空義也。又經云。妙覺湛然周遍法界。斯寂義也。又經云。覺性遍滿圓無際故。當知六根遍滿法界。乃至八萬四千陀羅尼門。遍滿法界。斯曠義也。又下論云。是一法界大總相法門。體等則大義也。既而清淨本然周遍法界。湛然常住妙德無邊。由是乃云。真心寥廓故。華嚴疏云。寂寥虛曠冲深包博。總該萬有。即是一心也。問太虛空界亦空寂亦曠大。與心何異。答太虛則以無為體故云空。一向凝然故云寂。闕其德用曠義不成。為心所包大義無準。豈同真心彌滿清淨。中不容他。德用無邊性起為相。冲虛妙粹炳煥靈明。越彼太虛方之海印也。此上則顯心之德相也。絕言下明心之離過。絕謂斷絕於辭也。言謂語言。即聞慧境。象謂似像屬於義也。即思慧境故。繫辭云。聖人有以見天下之賾。而擬諸形容象其物宜。是故謂之象。筌是捕魚之器。罤即網兔之具。此二即言象喻也。今顯真心不可思議。言語道斷心行處滅。故云絕也。謂心體離言非可以言語取。心體離念不可以識情求。口談詞喪心緣慮亡。故下文云。從本已來離言說相。離心緣相。又云。非色非心非智非識。非有非無畢竟不可說相等。皆明心離過也。筌罤喻言象者。罤能網兔。喻言能取象。筌能捕魚。喻象能取意。今法喻雙舉者。為成文故。然筌罤之語。是周易略例正文故。彼文云。言生於象故可尋言以觀象。象生於意故可尋象以觀意。意以象盡象以言著。故得意忘象得象忘言。猶罤者。所以在兔。得兔而忘罤。筌者所以在魚。得魚而忘筌。然則言者。象之罤也。象者。意之筌也。存言者非得象。存象者非得意。象生於意而存象焉。則所存者乃非其象也。言生於象而存言焉。則所存者乃非其言也。然易中舉此明尋言得象。尋象得意。得意須忘象。得象須忘言。苟不能忘皆非得旨。此乃約人以明勸人捨筌。今文但約本性。直就法體說離言象。非約勸修。雖借彼文不同彼意。苟欲強說於字來由。恐乖文旨。冲漠下別約橫竪。以顯心之德相。冲謂深也。此明心之體性。竪窮三際而洞然無底。故經云。甚深法性諸佛行處。又云。幽邃深遠等。漠謂沙漠。此顯心之德相。橫遍十方而曠然無邊。故經云。覺遍十方界本性圓滿故。此乃窮三際而三際不遷。遍十方而十方無外。又冲謂剛柔得所。漠謂名目難及。以此心性雖體離相。而隨緣成事。雖隨緣起而本性不變。此隨緣不變之體。不可以智知識識名言名目。故云漠也。經云。不染而染難可了知。染而不染難可了知。希謂無聲。夷謂無色。老子云。聽之不聞曰希。視之不見曰夷。此乃重顯深廣之相。深故聽之不聞。廣故視之不見。謂此心體唯證相應。非是見聞之所及。故忘境等者。此亦顯心離過。忘謂於法不記。斯亦絕無之義。境謂所證之理。智謂能證之心。凡言境智能所者。蓋約反迷從悟。對染說淨。皆屬生滅。今此顯示非染淨之一心。絕迷悟之極致。尚不可立真妄之名。豈存乎能所境智。故楞伽云。無有佛涅槃。亦無涅槃佛。遠離覺所覺。又圓覺云。覺所覺者。不離塵故。以一心之體絕凡聖亡因果。離性離相不有不無。焉可更言境智能所。故云忘也。楞嚴云。性真常中求於去來迷悟生死了無所得。斯之謂歟。}@
%{這段文字是對序文第二部分的解說。序文第二部分主要講的是真心，也就是一心法。作者首先說明真心是真實的，不是虛假的。然後對真心的概念進行了詳細的解釋，分為四種：肉團心、集起心、緣慮心、堅實心。接著作者又說明真心是總相心，也就是包含真如和本覺。真如是別相，本覺是總相。然後作者又用“空寂”和“曠大”來形容真心，說明真心是空寂的，也是曠大的。作者還舉了許多經文來證明真心的空寂和曠大。最後作者又說明真心是不可言說、不可思議的，因為它超越了語言和思維。作者還用“筌罤”來比喻語言和思維，說明語言和思維都是工具，不能用來直接認識真心。}%
@{非生滅下二顯真如門。前門但約絕待亡詮旨離性相故。云寥廓冲漠等。今門約對生滅顯不生滅。待妄立真故云真如門。即下立義文云。是心真如相即示摩訶衍體。故解釋文云。心真如者。即一法界大總相法門體。所謂心性不生不滅。乃至云。以離念境界唯證相應故。今疏敘彼故云。非生滅等。非無也。不也。然生滅與不生滅。須約三性分別。且約三性自相說者。謂遍計妄法一向生滅。圓成實性一向不生不滅。依他假法相同遍計似生似滅。性是圓成不生不滅。若稱實言之。則三性皆無生滅。雖然且無義不同。何則謂遍計即無法可生無法可滅。如繩上蛇。依他乃即生無生即滅無滅。如麻上繩。圓成即中。無前二生滅之法。如麻上無繩無蛇。唯識頌云。初即相無性。次無自然性。後由遠離。前所執我法性圓成實性。即是真如。故云非。生滅也。然此但明圓成當體不生不滅。亦不和會泯於生滅之法。故圓覺云。如來寂滅性未曾有始終。故下文云。所謂心性不生不滅。又云。非前際生非後際滅。畢竟恒常等。此即顯真心不變也。四相等者。四相有三種。一微細四相。謂一剎那有九百生滅。但是有為皆為所遷。即生住異滅也。二果報四相。即生老病死。涅槃經中名為四山。如彼經云。有四大山從四方來。欲害人民。當有何計而能免彼。波斯匿言。設有此來無逃避處。唯當專念持戒布施。佛讚善哉。我說四山。即是眾生生老病死。常來切人等。三一期四相。謂始從迷真終至造業。八相生滅通束為四。謂生相有一。住相有四。異相有二。滅相有一。若反迷斷時。始從初信止滅相。終至十地斷生相。如下具明。今言不遷者。即微細四相兼於餘二。以四相但遷有為之法。心是無為非所作性故。不能遷。文中略舉初後以攝中間。故云非生滅也。無去來者。謂此真心不向前際去。不從後際來。亦不現在住。現在住者。即是諸有為法故。成唯識云。住表此法暫有用。今不同彼。故云無也。三際等者。際時限也。莫無也。易謂變改三際。雖是能易之法。但能遷變有為。令其改易心非有為故。不能易。淨名云。但以文字數故說有三世。非謂菩提有去來今。}@
%{关于“不生不灭”的解释，可以从两个角度来理解。第一个角度是从绝对的角度来理解，也就是不生不灭，超越了语言和概念的描述，比如用“寥廓冲漠”来形容。第二个角度是从相对的角度来理解，也就是在生灭中显现不生不灭，用“真如门”来形容。}%
@{但以下三敘生滅門。即下立義。文云。是心生滅因緣相能示摩訶衍自體相用故。解釋文云。心生滅者。依如來藏有生滅心。所謂不生不滅與生滅和合乃至此非心識分別能知。以真如自在用義故。今敘之也。文有四句。於中上句標生滅。所以餘句釋生滅相。初句言但者。詞也。以由也。此性雖寂寥虛曠冲深包博。非生非滅不垢不淨。然不住此一向寂滅。非染淨中而隨彼能熏成一切法。隨染即九相生滅。隨淨即三乘聖道。皆由真如。以無住為其種性。亦由性是無住故。能然也。淨名云。從無住本立一切法。楞嚴云。本此無住以立世界及諸眾生。非同他宗明真如體。一向堅密猶如玉石。不受熏習不能隨緣。但說賴耶為染淨本。受熏持種也。隨派下喻明也。水分流謂之派。路分徑謂之岐。今取岐派共為一喻。謂如一源之水隨何岐路分流成派。真心亦爾。隨何因緣作凡聖等。如下即明。逐迷下正辨生滅之相。逐隨也。任從也。迷則背覺合塵。悟則背塵合覺。然其迷悟各具因緣。迷中以無明為因。境界為緣。悟中以本覺內熏為因。師教外熏為緣若隨從迷中因緣。即沈於生死。則一切有漏染法。起一切無漏淨法滅(滅則隱滅)若隨從悟中因緣。即升於覺路。則一切無漏淨法起。一切有漏染法滅(滅即亡滅)如下文說。無明為因生三細。境界為緣生六麁。即沈淪五道。是為逐迷也。本覺內熏為因。師教外熏為緣。發解起行即超升佛果。是為從悟也。迷之與悟皆是性為。迷悟雖殊不思議一。故經云。無始時來性一切法依止。由此有諸趣及證涅槃果。華嚴經中性起法門。即斯義也。又涅槃云。佛性隨流成眾味等。楞嚴云。譬如虛空體非群相而不拒彼諸相。發揮日照則明。雲屯則闇等。皆顯真如不住自性。隨緣成法也。}@
%{接下来，我们来谈谈“生灭门”。“生灭门”是指真如本性在因缘的作用下，显现出生灭的现象。比如，真如本性本身是不生不灭的，但由于有“如来藏”的存在，就产生了生灭的心，这就是“不生不灭与生灭和合”的状态。}%
@{雖復下四明二門不二也。上說真如生滅其義迢然。雖行相不同。然理歸一揆二而不二故。有此門。即下解釋文云。復次顯示從生滅門即入真如門。所謂推求五陰色之與心。六塵境界畢竟無念。乃至若能觀察知心無念。即得隨順入真如門。今此敘之也。文二。初法二。初正明不二。文中四句。前二句明生滅不礙真如。後二句明真如不礙生滅既互不相礙。即不二之義也。今初雖復者。詞含縱奪貫下二句。繁多興起鼓動躍跳也。繁則染淨多途。興則新新生起。鼓則體非常住。躍則相不久停。以染淨因緣繁多興起鼓動跳躍。念念生滅未曾暫住。雖不暫住而其體不變。不變之性即是心源。心源即未甞有動故下文云。覺心初起心無初相。圓覺云。覺者如虛空平等不動轉。又下文云。雖念因緣善惡果報而亦即念性不可得。故云未始等。靜謐下二句明真如不礙生滅。謐亦靜也。靜中之靜故名為謐。靜則相非生滅。謐則體絕有無。虛乃無礙圓通。凝則寂而常照。又無惑之喧煩曰靜。無業之遷流曰謐。離色之質礙曰虛。非心之生滅曰凝。雖真體若是而用常隨緣。隨緣之用為業為果。善惡樂苦形影不差。故云未甞乖等。甞曾也。乖違也。業因果報皆通善惡漏與無漏。即不動真際而建立諸法故。淨名云。無我無造無受者。所作之業亦不忘。下文云。雖念諸法自性不生。而復即念善惡苦樂等報。不失不壞。}@
%{虽然说下面要解释两个门不二的道理，上面已经讲过真如和生灭，它们的意义是截然不同的。虽然现象不同，但道理归于一，说二而不二，所以才有这个门。下面解释文就说，再次显示从生灭门就进入真如门。所谓推求五蕴色和心，六尘境界毕竟没有念，直到能观察到心没有念，就能顺理成章地进入真如门。现在就来解释这个。第二段文字，开头讲两个法，首先是正明不二。这段文字有四句话，前面两句说明生灭不碍真如，后面两句说明真如不碍生灭，既然互相不碍，就是不二的道理。现在开头说虽然，这个词包含着纵横捭阖，贯穿下面两句话。繁多，兴起，鼓动，跃跳，这些词语都体现着生灭的现象。繁，就是染净很多途径；兴，就是新生不断地兴起；鼓，就是本体不常住；跃，就是相不长久停留。因为染净的因缘繁多，兴起，鼓动，跳跃，念念生灭，没有一刻停留。虽然没有片刻停留，但它的本体不变，不变的性就是心源，心源就是从来都没有动过，所以下面说，觉心初起，心无初相。圆觉经说，觉者如虚空平等不动转。又下面说，虽然有因缘善恶果报，但那也是念性不可得，所以说从未开始等等。静谧下面两句话说明真如不碍生灭。谧，也是静的意思，静中之静，所以叫做谧。静，就是相不生灭；谧，就是体绝于有无。虚，就是无碍圆通；凝，就是寂静而常照。又没有迷惑的喧嚣叫做静，没有业的迁流叫做谧，离开色的质碍叫做虚，不是心的生灭叫做凝。虽然真体是这样，但作用总是随缘，随缘的作用就是业就是果，善恶乐苦，形影不差，所以说从未乖离等等。尝，就是曾经；乖，就是违背。业因果报都通善恶漏和无漏，就是不动真际而建立诸法，所以净名经说，无我，无造，无受者，所作之业也不忘。下面说，虽然念诸法自性不生，但又即念善恶苦乐等报，不失不坏。}%

@{故使下二釋成無礙。前二句釋真如不礙生滅。後二句釋生滅不礙真如。言故使者。即因前起後之詞。亦通下二句故者。所以義使令也。由前真如不礙生滅。所以令其不變之真體。任運隨緣起成染淨。染淨二字無法不攝。從來不同非適今也。故云恒殊。然此染淨全性所起故。下文云。譬如種種瓦器皆同微塵性相。如是無漏無明皆同真如性相。不捨下二句釋生滅。不礙真如由無礙故。所以令其不捨差別妄緣。即是一真實性。妄緣差別凡聖收盡。凡聖相異而體是一。一體之內。本無凡聖故云致一。致理也。遂也。故下文云。一切凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛非前際生非後際滅。畢竟常恒等故圓覺云。於實相中實無菩薩及諸眾生。又云。眾生國土同一法性。}@
%{所以下面两句话解释成无碍，前面两句解释真如不碍生灭，后面两句解释生灭不碍真如。说所以使，就是因为前面引起后面的话，也可以通下面两句话所以。所以，这个义就是使令。因为前面真如不碍生灭，所以令其不变的真体，任运随缘起成染净。染净这两个字，没有法不摄。从来不同，不是现在才这样，所以说恒殊。然而，这个染净是全性所起，所以下面说，譬如种种瓦器，都同微尘性相，如此无漏无明，都同真如性相。不舍下面两句话解释生灭，不碍真如由无碍故，所以令其不舍差别妄缘，这就是一个真实性。妄缘差别，凡圣收尽，凡圣相异，而体是一。一体之内，本来没有凡圣，所以说致一。致，就是道理；遂，就是成就。所以下面说，一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛，非前际生，非后际灭，毕竟常恒等，所以圆觉经说，在实相中，实无菩萨及诸众生。又说，众生国土同一法性。}%

@{其猶下二喻也。此中四句前二句喻真如不礙生滅。後二句喻生滅不礙真如。其者。指法之詞。猶如也。波動喻生滅染淨不同。水濕喻真如一體無異。波以動為相。水以濕為性。初句反顯。以喻生滅門中無有異真如之染淨也。故云波無等。故即下順喻由不異故遂能即於一心而辨生滅。故云即水等。即喻前文不變性。而緣起染淨恒殊也。水無下二句喻生滅不礙真如。初句反顯以喻真如門中無有異染淨之一心也。故云水無等。次句順喻由不異故。遂能即彼生滅而顯真如故。云即波等。此喻前文不捨緣。而即真凡聖致一也。}@
%{这个就像下面两个比喻一样。这里面四句话，前面两句话比喻真如不碍生灭，后面两句话比喻生灭不碍真如。其，是指法的意思；犹如，就是像这样。波动比喻生灭染净不同，水湿比喻真如一体无异。波以动为相，水以湿为性。第一句反显，以此比喻生灭门中没有异于真如的染净，所以说波无等等。所以下面就顺喻，因为不异，所以就能即于一心而辨生灭，所以说即水等等。就是比喻前面说的不变性，而缘起染净恒殊。水无下面两句话比喻生灭不碍真如。第一句反显，以此比喻真如门中没有异于染净的一心，所以说水无等等。第二句顺喻，因为不异，所以就能即彼生灭而显真如，说即波等等。这个比喻前面说的不舍缘，而即真凡圣致一。}%

@{是以下結成不二也。是以二字結指之詞。動靜等三對說有通別。通則不出真如生滅兩義。謂動俗生死即生滅。餘皆真如別則動靜約喻。真俗約諦。生死涅槃約染淨。此諸二法本不相是法相迢然。今以一性通之。令動靜無別。真俗不殊染淨同體。一無所異。良以性起為相。境智歷然。相得性融身心廓爾。故下文云如大海水因風波動。風相水相不相捨離。又經云。二諦並非雙恒乖未曾各。又大集云。生死涅槃二界平等。即是佛界。此中交徹雙融夷齊。一貫等正顯二法不二之語。徹通融和夷平齊等貫通也。對文可見。然上四門旨趣微妙。初則標本以彰末。使萬有星羅於義天。後則攝末以歸本。俾群象泯同於性海。乍舒乍卷或存或亡。法乃同時義無前後由是阿鼻依正全處極聖之自心。毘盧身土不逾下凡之一念。圓實之旨其在茲焉。問初敘一心。後辨二門不二。亦即一心初後何別。答初之一心心當能起。後之一心心當所歸。雖前後體同。且始終義異。但以本是一心離名絕相。由其迷悟萬法隨生。生法本空一切唯識。識如幻夢。但是一心。由是論依法說。疏約論明次第四門故無所越。一論之旨其在茲焉。}@
%{所以下面就结成不二。是以这两个字，是结指的词。动静等等三对，说有通别。通，就是不出真如生灭两个义。谓动俗生死，就是生灭；余皆真如，别就是动静约喻，真俗约谛，生死涅槃约染净。这诸二法本来不相，是法相迢然。现在用一性通之，令动静无别，真俗不殊，染净同体，一无所异。良以性起为相，境智历然，相得性融，身心廓尔。所以下面说，如大海水因风波动，风相水相不相舍离。又经说，二谛并非双恒乖，未曾各。又大集经说，生死涅槃二界平等，即是佛界。这里面交彻双融，夷齐一贯，等等，正显二法不二的语。彻，就是通；融，就是融和；夷，就是夷平；齐，就是齐等；贯，就是贯通。对文可以见。然而上面四门旨趣微妙。开头就标本以彰末，使万物星罗于义天。后面就摄末以归本，俾群象泯同于性海。乍舒乍卷，或存或亡，法乃同时，义无前后，由此阿鼻依正全处极圣的自心，毗卢身土不逾下凡之一念，圆实之旨其在兹焉。问初叙一心，后辨二门不二，亦即一心初后何别。答初之一心，心当能起；后之一心，心当所归。虽然前后体同，且始终义异。但以本是一心，离名绝相，由其迷悟万法随生，生法本空，一切唯识。识如幻梦，但是一心。由此论依法说，疏约论明次第四门，故无所得。一论之旨其在兹焉。}%
@{但以下明造論因由二。今初反顯者。欲顯菩薩造論。先明不假論。時如來在世。即時勝緣勝根熟易調。即根勝行勝。謂牟尼釋尊成道已來。未涅槃時法化流行。聖賢輔贊人根成熟性行調柔。非一佛所種諸善根。於無量劫久植德本。一稟下明根行勝相不須再聞。故言一承順聖旨。故云稟尊言者。八音四辯金口親宣。聞而獲益逮無生忍。故云懸契。又懸者。遠也。不必親從金口。但展轉傳聞。如身子聞馬勝因緣。目犍連承舍利轉教。此之根性尚不藉結集之經。豈假菩薩造論。故下論云。若如來在世眾生利根。能說之人色心業勝。圓音一演異類等解。則不須論。}@
%{但是，接下来要说明造论的原因，有两个。现在先反过来解释一下，想要说明菩萨造论，就先要说明不需要造论。当佛陀在世的时候，那时是胜缘胜根成熟易于调伏的时候，也就是根性胜，修行胜。指的是释迦牟尼佛成道之后，还没有涅槃的时候，佛法广泛传播，圣贤辅助赞叹，人们的根性成熟，性行调柔。这不是一佛所种的善根，而是从无量劫以来久植的德本。只要稍微开导一下，就能明白根性胜，修行胜的相貌，不需要再听闻。所以说，只要承顺圣旨就可以了。所以说“禀尊言”者，就是佛陀用八音四辩，金口亲宣，听到就能获益，直到证得无生忍。所以说“悬契”。又“悬”者，就是“远”的意思，不必亲从佛陀金口，只要辗转相传。就像身子听到马胜因缘，目犍连承接舍利弗转述教法，这种根性尚且不需要依靠结集的经书，又怎么会需要菩萨造论呢？所以下面论述说，如果佛陀在世，众生利根，能够宣说的人，色心业胜，圆音一演，各种不同的人都能理解，那么就不需要造论。}%

@{大師下正明二。初敘謬述迷二。初總敘也。大師者。德業高勝可軌可範。即十號中天人師一號也。緣終息化佛日韜光。故云沒後。即時緣俱劣也。爾時則昏衢失照世皆闇冥。正法陵遲。故名為劣。異執下明根行俱劣。顛倒計著名為異執。亂於正理故曰紛綸。紛亂綸理也。此有三類。執計不同故名為異一。凡夫依於鈍惑執五蘊色心。計為常樂我淨。二外道依於分別。於五蘊上計其有我。或即蘊離蘊著斷著常。起六十二見等。三小乘雖破我執。而起法見。不知真常而計無常等。四隨自見解各立己宗。分為二十餘部。互相是非。此即俱名異執。或趣下明其劣相。或者。不定之詞。此等根性既劣。或隨利鈍使成凡外。或聞權淺教為小乘也。凡夫外道非佛正法。故名邪途。宗習歸向名之為趣。小徑者。已離我執不名為邪。未得法空不名大道。趣理偏僻厭心勤勞。切募化城不求寶所。唯貪自利豈能運他。既匪大途故云小徑。}@
%{大师接下来正式说明这两个原因，首先叙述谬误和迷误这两个方面，首先总括叙述一下。大师，指的是德业高胜，可以效仿可以学习的人，也就是十号中天人师这一号。缘分终结，佛陀化身隐没，佛陀也开始韬光养晦，所以说“没后”。这时缘分俱劣，也就是当时昏暗无路，世人皆处于黑暗之中，正法衰败，所以称为劣。异执下面说明根行俱劣，颠倒计较，称为异执，混乱于正理，所以说“纷纶”，就是混乱纲理。这有三类，执着计较不同，所以称为异一。凡夫依于愚痴迷惑，执着五蕴色心，认为是常乐我净。二外道依于分别，在五蕴上计较有我，或者执着于蕴，或者离开蕴，或者执着断灭，或者执着常住，产生六十二见等。三小乘虽然破除了我执，但是产生了法见，不知道真常，而计较无常等。四随自己的见解，各自建立宗派，分成二十多个部派，互相指责是非，这就是都称为异执。或者趣下面说明其劣相，或者，是不确定的词语。这些根性既劣，或者随着利钝，使之成为凡夫外道，或者听到权巧浅薄的教法，成为小乘。凡夫外道不是佛陀正法，所以称为邪途，宗派习惯归向，称为趣。小径，就是已经离开我执，不称为邪，还没有得到法空，不称为大道。趣理偏僻，厌烦精进，切慕化城，不求宝所，只贪图自利，怎么能运化他人呢？既然不是大道，所以称为小径。}%

@{遂使下別顯二。初迷理。遂使者。躡前起後之詞。由前根緣既劣異執仍繁。遂令迷本真心逐妄流轉。功德法寶本有而無用。圓解神珠垢覆而不現。孤窮生死之路。傭賃涅槃之門。動經塵劫飄然浪迹。三德祕藏莫之能入也。此中二喻各出一經。一貧家寶藏喻。即如來藏經九喻中之第五也。彼文云。譬如貧家有珍寶藏。寶不能言我在此中。既不自知。又無語者。不能開發此珍寶藏。一切眾生亦復如是。如來知見大法寶藏在其身內。不聞不知。耽惑五欲輪轉生死。受苦無量等。匿隱濟救乏闕也。少而無父曰孤。無財之極曰窮。合法可知。二衣內明珠喻。即法華五百弟子受記之文。廣說如彼。賃力曰傭。給使曰作。餘文可解。}@
%{遂使下面分别说明两个方面，首先是迷误道理。遂使，承接前面，引出后面的话。由于前面根缘既劣，异执又繁多，就使得迷误本真心，追逐妄念流转。功德法宝本来存在，却无用，圆解神珠被尘垢覆盖，不显现出来。孤苦穷困地走着生死之路，雇佣别人打开涅槃之门。不断经历尘劫，飘然浪迹，三德秘藏无法进入。这里面两个比喻，分别出自一部经书。一贫家宝藏喻，就是如来藏经九喻中的第五个。经文说，譬如贫家有珍宝藏，宝藏不能说我在其中，既不自知，又没有人能够说，就无法开发这个宝藏。一切众生也都是这样，如来智慧，大法宝藏在其身内，不闻不知，沉迷于五欲，轮回生死，受苦无量等，隐藏起来，无法救济缺乏的人。少而无父，称为孤，没有钱财，称为穷，合乎道理就可以知道。二衣内明珠喻，就是法华经五百弟子受记的文段，广说如彼，雇佣力量，称为佣，给使，称为作，其余文段可以理解。}%

@{加以下二迷教也。言加以者。以如來滅度之後。雖不親承金口。然有結集教文。可以尋言見象尋象得意。眾生根性雖劣。多起異見。苟能聞於大法。自然改正。今又否能尋繹廢置敷宣圓理。既而蔑聞邪見於焉難革聖人既滅根行仍微。圓實之教抑又不行故云加。以文中四句。前二句明大教頹綱。後二句明迷者難改。教非小道運至無上。故曰大乘。終極圓實揀異權淺。故名深旨。貝葉者。即多羅樹葉也。猶此方竹帛簡牘之類。載能詮文可以披取。見所詮理如說而行。反迷歸悟今隱廢不行。故云沈也。下二句明迷者難改。群有者。即前凡夫外道小乘類。各眾多故云群有。無正法眼不見佛性。故曰盲徒。馳謂奔趣異路。即邪途小徑也。既不能就之於有道正之以圓乘。迷謬日深習以成性。服藥不瞑眩。厥疾何瘳。還復無因。故云莫反。}@
%{加上下面两个方面，是迷误教法。说“加以”者，因为佛陀灭度之后，虽然不能亲承佛陀金口，但是有结集的教文，可以寻言见象，寻象得意。众生根性虽然劣，却多起异见，如果能够听到大法，自然会改正。现在又不能寻绎，废置，敷宣圆理，既而蔑视正法，邪见就很难改变。圣人既灭，根行仍然微弱，圆满真实的教法，又不能实行，所以说“加”。文章中四句，前两句说明大教纲领衰败，后两句说明迷误者很难改变。教法不是小道，运至无上，所以说大乘，最终圆满真实，拣别权巧浅薄，所以称为深旨。贝叶，就是多罗树叶，就像我们这里竹帛简牍之类，上面记载着能够诠释文章，可以披阅，看到所诠释的道理，按照所说去实行，反迷归悟，现在却隐没废弃，不实行，所以说“沉”。下面两句说明迷误者很难改变。群有，就是前面凡夫外道小乘之类，各个众多，所以说“群有”。没有正法眼，看不到佛性，所以说“盲徒”。驰，指的是奔向异路，也就是邪途小径。既然不能引导他们走向正道，用圆满的教法来纠正他们，迷误就越来越深，习以为常，服药不瞑眩，病症怎么能够痊愈呢？还复没有原因，所以说“莫反”。}%
@{爰有下二興悲造論。三今初悲歎人法也。初二句能歎爰曰也。謂如來滅度已。六百年人根雖劣正法尚存。聖人示生興我真教。故云爰有大士。謂馬鳴論主。本成正覺號大光明。迹居八地為法身菩薩。發大心信大法。解大義修大行。證大道趣大果。非其小流故云大士也。馬鳴者。謂此菩薩生時及說法時。感眾馬悲鳴故受斯稱。如下廣釋。慨此下二句所歎。初句歎教無聲之歎。曰慨頹綱者。喻也。圓實之教尋繹既罕。沈廢不行。如大綱既頹綱目何整人天魚。無其澇漉佛彼岸何由得致。游泳苦海無能出期。道之不行職由斯也。悼斯下傷迷悼傷淪沈溺沒也。大士見教綱沈綱頹而不舉。迷徒溺喪淪而不升。歎之傷之寧不思救。故經云。我以佛眼觀見六道眾生貧窮無福慧。入生死險道。相續苦不斷。乃至不求大勢佛及以斷苦法。為是眾生故而起大悲心等。}@
%{所以就有了下面两段话，表达了悲悯和造论的缘由。第一段是感叹世道人法，前两句感叹的是“爰”这个词，意思是说佛陀已经涅槃了，六百年过去了，虽然人们的根性不如从前，但正法依然存在。圣人示现，兴起真教，所以说“爰有大士”。这里指的就是马鸣论主，他本来已经成佛，号称大光明佛，但为了度化众生，就隐居在八地，化身成法身菩萨。他发大心，信奉佛法，理解佛法，精进修行，证得大道，成就佛果，不是那种小乘的修行者，所以称之为“大士”。马鸣这个名字的由来，是因为这位菩萨出生的时候，以及他讲经说法的时候，感动了许多马匹，马匹悲鸣，所以就有了这个名字。下面解释一下这段话的意思。前两句感叹的是无声的教诲，说“慨颓纲”是打比方，圆满究竟的佛法，很少有人去研究和实践，就像一根大绳子已经断了，绳子上的结怎么整理呢？人、天、鱼，没有办法捞出来，怎么才能到达彼岸呢？在苦海里游泳，没有办法逃脱。佛法不能弘扬，责任就在这里。后面的两句表达的是对迷失和沉沦的悲悯，大士看到佛法衰败，迷失的人沉沦不升，感叹、悲悯，难道不想救度他们吗？所以经书上说，我用佛眼观察六道众生，他们贫穷，没有智慧，进入生死轮回的险境，痛苦不断，甚至不求大势至佛，也不求断除痛苦的法门。为了这些众生，我生起了大悲心。}%

@{將欲下二述造論意。文有六句。初二句明教顯理。次二句破邪歸正。後二句令獲頓益。今初。將者。當也。且也。欲謂希願。啟謂開發。了義大乘名為深經。終實圓理故曰妙旨。佛親說時利根者得入。如人有目日光明照。見種種色。滅度之後昏鈍性障。諸阿顛迦其猶昏衢。昏衢之體是謂二障。大士思欲發揮圓實旨趣。令彼迷者失無明闇。佛昔曾破今更重明。故云再曜。次二句破邪歸正。斥謂指破。心行理外總名邪見。非但不信因果而已。此乃凡夫外道二乘。俱名為邪。故迦葉言。我等自此已前皆名邪見人也顛頂也。以頭向下故名顛倒。或顛者。病也。眸即目瞳。此舉喻也。如人眼之有病。妄見空華毛輪二月等。又顛即心狂。由心狂故目覩諸物。皆悉不正。謂非親見親等。彼邪見者亦復如是。於性空處見生死涅槃。於妙明中成分別見妄。正趣者真菩提路也。往而却還曰歸。眾生迷見不依正道。旁行五趣。縱出三界亦落無為坑中。今欲令彼不循異轍。還向直道。無諸委曲也。後二句結成頓益。初喻。次法。水初出可以濫觴。曰源者。即人也。如人泝洄窮其水本。名為還源。以喻行者反生死流歸於本際也。得本際者。名覺心源。故下文云。覺心源者。名究竟覺。若準他說。三無數劫修習廣大行願。方成正覺。如挹流討源也。今言可即非遙者。謂只於生滅之處。示彼因緣無性。四相本自不生死即真實。如下論云四相本來平等唯一覺故。又云。一切法悉皆真故。皆同如故。圓覺云。知幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。又南嶽云。道源不遠性海非遙。肇公亦云。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之即神。斯皆可即非遙之義。如示萬派之水。即是本源之水。無二別也。如是則一念契真。即名為佛。豈待多劫而遠求耶。頓益之義昭然可見。}@
%{下面两段话阐述了造论的意图，一共六句话。前两句阐明了佛法的显性和理，中间两句破除邪见，回归正道，最后两句说明了获得顿悟的益处。第一句说“将欲”，意思是想要、希望， “启”是开发的意思。了义大乘被称为深经，它包含了圆满究竟的道理，所以被称为“妙旨”。佛陀亲自讲经说法的时候，根性利的人能够理解，就像眼睛有光明，就能看到各种颜色。佛陀涅槃之后，那些根性愚钝的人，就像在黑暗的道路上行走，黑暗的道路就是指两种障碍。大士希望能够阐明圆满究竟的道理，让那些迷失的人摆脱无明黑暗。佛陀过去已经破除过无明，现在再次破除，所以说“再曜”。中间两句破除邪见，回归正道。 “斥”是指破除，“心行理外”统称为邪见，不只是不信因果，凡夫、外道、二乘都称为邪见。所以迦叶尊者说，我们从以前到现在，都曾经有过邪见。 “颠顶”是指头朝下，颠倒，或“颠”是生病的意思， “眸”是眼睛的瞳孔。这是打比方，就像人眼睛有病，就会看到虚幻的花朵、毛轮、月亮等。又“颠”是指心狂，因为心狂，所以看到的东西都不正确，不是亲眼所见，不是亲耳所闻。那些邪见的人也一样，在空性中看到生死涅槃，在光明中区分分别，看到虚妄。正道就是真如菩提的路，回头再回到正道，叫做回归。众生迷失了，不走正道，在五道轮回中转来转去，即使脱离了三界，也会掉入无为的坑中。现在想要让他们不再走弯路，回到正道，没有曲折。最后两句总结了顿悟的益处，先打比方，再讲道理。水刚出来的时候，可以从源头开始，说“源”就是人。就像溯流而上，找到水源，叫做“还源”。用这个来比喻修行者，回归到生死轮回的本源。找到本源，叫做觉心源。所以下文说，觉心源就是究竟觉。按照一般的说法，要修行无量劫，才能成就佛果，就像从河水里寻找源头一样。现在说可以马上获得，并不遥远，是指在生灭之中，明白缘起无性，四相本来就不生不灭，这就是真实。下面论述说，四相本来平等，唯一觉性，又说，一切法都是真实的，都是平等的。圆觉经说，知道幻境就能远离，不需要任何方法，远离幻境就能觉悟，也没有次第。南岳大师说，道源并不遥远，性海并不遥远。肇公大师也说，道远吗？接触到事物就能证悟。圣人远吗？体悟就能成神。这些都是可以马上获得，并不遥远的意思。就像指着万千支流的水，就是本源之水，没有区别。这样，一念契合真如，就叫做佛，难道要等很多劫才去寻找吗？顿悟的意义显而易见。}%

@{造廣下三正造諸論二。初廣論。謂甘蔗論。釋中本楞伽經義味豐美。故立斯稱。又造一心遍滿論。融俗歸真論。真如三昧論等一百餘部。如來滅度方六百載。人根稍利堪受廣說。故云當時遐遠群眾品類也。即普該眾類遠及未來。凡是當機皆獲斯利。故云遐益群品。}@
%{下面三段讲述了造论的种类，第一段是广论，指的就是《甘蔗论》，因为这部论述解释了《楞伽经》的义理，就像甘蔗一样，味道甜美，所以就有了这个名字。他还造了《一心遍满论》、《融俗归真论》、《真如三昧论》等等一百多部论典。佛陀涅槃六百年了，人们的根性稍微好一些，能够接受广大的佛法，所以说“当时遐远群众品类”，就是说普度一切众生，包括未来，凡是能够接受佛法的人，都能从中获益，所以说“遐益群品”。}%

@{既文下二略論三。今初出所以也。既者。已也。即印前之詞。文多謂甘蔗論六百卷。或云一百卷。此方無本難定是非。邈遠也。文句既多義又深遠。後代雖有圓頓根性。心力劣者於此文義廣博之論。不能備覽。非謂一向權小之機名為淺識。以此略論。正為大乘頓根令悟入故。故下文云。自有眾生。復以廣論文多為煩。心樂總持少文而攝多義。能取解者。又云。為欲解釋如來根本之義。令諸眾生正解不謬故。為令善根成熟眾生。於摩訶衍法堪任不退信故等。斯則正為大乘信解位人。而作因緣反知。於此廣中但無心力。名為淺識。}@
%{下面三段讲述了略论，第一段是说明造论的缘由。 “既”就是已经，指的就是前面印证过的话。 《甘蔗论》有六百卷，或者说一百卷，这里没有原本，很难确定真假，时间太久远了。论述的文字很多，义理也深奥，后世虽然有圆顿根性，但是心力不足的人，不能完全理解这部论述广博的论典。这并不是说一直以权巧方便的小乘根性，就叫做浅薄。造这部略论，就是为了让大乘顿根的人能够顿悟，所以下文说，有些人认为广论文字太多，很繁琐，喜欢简洁的论典，用很少的文字，就能包含很多义理，能够理解的人，又说，为了解释佛陀根本的义理，让众生都能正确理解，不至于错误，为了让善根成熟的众生，能够承担大乘佛法，不退转信仰等等。这就是专门为大乘信解位的人，而造的论典，能够反过来知道，在广论中，只是没有心力，叫做浅薄。}%
@{悲末下二正造論。悲謂菩薩造論之心。菩薩發心體於三種。謂大悲大智大願。悲則度生智則求證。願則總攝。今為拔眾生苦與究竟樂。而造斯論。故須悲也。下論云。所謂為令眾生離一切苦。得究竟樂。非求世間名利恭敬故。末葉約時迷倫約類。以佛滅後二千五百年去。解脫智慧多聞禪定俱不牢固。但隨迷見唯起諍論。如斯類也。誠堪慜之故造此論。令其悟入。葉世也。倫類也。}@
%{悲末下二正造论。悲，指的是菩萨造论的心。菩萨发心，体现在三种：大悲、大智、大愿。悲，就是度化众生；智，就是寻求证悟；愿，就是总摄一切。现在为了拔除众生的苦难，让他们获得究竟的快乐，才造了这部论，所以必须要有悲心。论中说：所谓为了让众生远离一切苦难，获得究竟的快乐，并非为了追求世间的名利和恭敬。末叶，指的是佛灭后二千五百年的时代，迷伦约类，指的是那些迷失了正道的人。在这个时代，解脱智慧、多闻、禅定都不牢固，他们只随迷妄的见解，只会起争论。像这类人，实在是令人担忧，所以才造这部论，让他们能够悟入。叶世，指的是时代；伦类，指的是这类人。}%

@{可謂下三彰功益二。今初略能含廣。可謂者。印歎之詞。論唯一軸二十四紙。故云文約約略也。所詮之法義備河沙。故云義豐豐多也。斯則攝盡十方三世諸佛法藏。故下文云。諸佛甚深廣大義。我今隨順總持說。又云。如是摩訶衍諸佛祕藏。我已總說。解行等者。解即立義解釋二分。所詮令生解故。行即修行信心及勸修利益。所詮令起行故。又云。於真如法中。深解現前所修離相。又云。知心妄動無前境界。修遠離法等。俱即是兼義意無別。解行兩足故曰俱兼亦可。俱則具於解行。兼則解中有行行中有解。目足更資方到清涼池爾。}@
%{可以说，下面三点彰显了这部论的功益，而这二点，只是初步略微地概括了这部论的广阔内容。可以说，是印证赞叹之词。这部论只有一轴二十四张纸，所以说文约略也。它所阐述的法义，如同河沙般多，所以说义丰丰多也。这部论摄尽了十方三世诸佛的法藏，所以下文说：诸佛甚深广大的义理，我如今随顺总持说。又说：如是摩诃衍诸佛的秘密宝藏，我已经全部说了。解行等等，解，就是立义解释，分为二分。所阐述的，是为了让众生产生理解，所以是解。行，就是修行信心，以及劝修利益，所阐述的，是为了让众生起行，所以是行。又说：在真如法中，深解现前所修的离相。又说：知道心妄动，没有前面的境界，修行远离法等等，都是兼义，意思没有区别。解行两足，所以说俱兼也可以。俱，就是具备解行；兼，就是解中含有行，行中含有解。眼睛和脚互相依靠，才能到达清凉池啊。}%

@{中下下二巧被根緣。謂中根已下之類。皆由此論。開示而得悟入佛之知見。若約位說。悟當信解入當行證。若依天台兼於開示。總對圓教四十位人。即住行向地。如次以配開示悟入也。今以深該淺故云悟入者矣辭也。然此中下之言。非謂對大指小名為中下。以大乘圓頓之根自有上中下別。今是圓根之中下也。如圓覺經三根之義。正同於此。今言中下悟入。以讓上根廣論被故。}@
%{中下，指的是根机较差的人。这些人，都是通过这部论，得到开示，从而悟入佛的知见。如果按照位次来说，悟，指的是信解；入，指的是行证。如果按照天台宗的开示，总共针对圆教四十位人，也就是住、行、向、地。依次来配比开示悟入。现在用深该浅的说法，说悟入，就是这个意思。然而，这里的中下之言，并非是指针对大而说小，将根机较差的人称为中下。因为大乘圆顿的根机，本身就有上中下之别，现在指的是圆根中的中下。就像圆觉经中说的三根之义，正与这里相同。现在说中下悟入，是为了让上根的人，能够广论被覆。}%
