@{起信論疏筆削記卷第十二}@
%{起信论疏笔削记卷第十二}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{論結文二。初正結。疏無明根本等者。揀非枝末故。以依無明力而任持。託業識心而安住。故下文云。以有無明染法因故。即熏習真如。以熏習故則有妄心。以有妄心即熏習無明。不了真如法故。不覺念起現妄境界等。故云。由此而成也。現識等者。等下六麁。皆是所現色心境界也。故一切境由此住持。若無明等者。以依無明故。有妄心。依妄心故現妄境界。所以無明未盡心境不滅。如風未息波浪不滅。離心無體者。皆從心起。非外來故。即心無體者。所起之法同能起故。鏡喻兩意如法可知。}@
%{论结文二。初正结。疏无明根本等者。拣非枝末故。以依无明力而任持。托业识心而安住。故下文云。以有無明染法因故。即熏习真如。以熏习故则有妄心。以有妄心即熏习无明。不了真如法故。不觉念起现妄境界等。故云。由此而成也。现识等者。等下六麁。皆是所现色心境界也。故一切境由此住持。若无明等者。以依无明故。有妄心。依妄心故现妄境界。所以无明未尽心境不灭。如风未息波浪不灭。离心无体者。皆从心起。非外来故。即心无体者。所起之法同能起故。镜喻两意如法可知。}%

@{論唯心下釋成二。初正釋。疏虛妄現者。妄念熏真起諸虛妄法故。亦可此文是結前諸法無體所以也。此中二意。一唯心故。二處妄故。如前鏡像一體同鏡故。二體不實故。由斯諸法無體可得也。}@
%{论唯心下释成二。初正释。疏虚妄现者。妄念熏真起诸虚妄法故。亦可此文是结前诸法无体所以也。此中二意。一唯心故。二处妄故。如前镜像一体同镜故。二体不实故。由斯诸法无体可得也。}%

@{論以心下。二轉釋。疏二。初解文三。初略標意。反驗等者。反釋上文心現之義。法既隨心生滅。當知法從心生。生法皆妄也。}@
%{论以心下。二转释。疏二。初解文三。初略标意。反验等者。反释上文心现之义。法既随心生灭。当知法从心生。生法皆妄也。}%

@{此中下。二別解文。初明生義。即指前段論文也。此則下顯意。非謂心是能生法是所生。以真心隨熏全體成動而作諸法。如金生器等故云生也。若無明下顯滅義。即下文因滅故緣滅等也。此則下明意也。明此心體反本還源。獨顯性淨故云心滅。此但心中無其妄動寂故名滅也。故疏云。心源還淨故云滅也。此約真心顯生滅義。若約妄心說者。即業轉二識。名之為心。斯則妄心於真心中。若生若滅。真心不生滅也。如前文示。相續心滅智性不壞。如波相滅濕性不壞。如上約真約妄。雖皆有生滅之義。究實而論。皆妄有生滅。真無生滅也。}@
%{此中下。二别解文。初明生义。即指前段论文也。此则下显意。非谓心是能生法是所生。以真心随熏全體成动而作诸法。如金生器等故云生也。若无明下显灭义。即下文因灭故缘灭等也。此则下明意也。明此心体反本还源。独显性净故云心灭。此但心中无其妄动寂故名灭也。故疏云。心源还净故云灭也。此约真心显生灭义。若约妄心说者。即业转二识。名之为心。斯则妄心于真心中。若生若灭。真心不生灭也。如前文示。相续心灭智性不坏。如波相灭湿性不坏。如上约真约妄。虽皆有生灭之义。究实而论。皆妄有生灭。真无生灭也。}%

@{既心下。三總結。釋上文無體義也。以上云一切法如鏡中像無體可得。故此結成。}@
%{既心下。三总结。释上文无体义也。以上云一切法如镜中像无体可得。故此結成。}%

@{問上說下。二釋妨。問意云。前明九相生滅。後即結云。當知無明能生一切染法。以一切染法皆是不覺相故。今文復云。唯心虛妄。心生法生心滅法滅。二文不相遠何以頓爾不同耶。答下意云。前辨生滅單就不覺說故。結過屬無明以功在不覺故。今此下明今文意。意明。此文具說真如為因無明為緣。由此因緣道理和合。成就色心諸法。既屬因緣。遂令諸法無性之義顯然可見。真如隨緣不住之理。煥然明矣。彰明也。故結下既明和合本因。真如隨緣成和合義。今結屬心。正其宜也。如水初動功在於風故。前文中結屬無明。動無別體則全屬於水故。此文中結屬心也。故不可言波無別體。而唯屬於風。法理亦然。如喻可知。}@
%{问上说下。二释妨。问意云。前明九相生灭。后即结云。当知无明能生一切染法。以一切染法皆是不觉相故。今文复云。唯心虚妄。心生法生心灭法灭。二文不相远何以顿尔不同耶。答下意云。前辨生灭单就不觉说故。结过属无明以功在不覺故。今此下明今文意。意明。此文具说真如为因无明为缘。由此因缘道理和合。成就色心诸法。既属因缘。遂令诸法无性之义显然可见。真如随缘不住之理。煥然明矣。彰明也。故结下既明和合本因。真如随缘成和合义。今结属心。正其宜也。如水初动功在于风故。前文中结属无明。动无别体则全属于水故。此文中结属心也。故不可言波无别体。而唯属于风。法理亦然。如喻可知。}%

@{一辨麁。疏此生下。明此意之識。是前第五相續識之所生故。名生起識。然無異體。但約麁細而分二別故。云同是一識。若更細論亦即是前智識也。以同依境界之所起故。今不指此而偏指相續者。以是意識親所依故。但前下對前辨異以相續識。是法執分別。望於我執見愛。此名細惑又約能生依止義邊。說之為意。此中下明今義。謂依前細相之上生起。此麁分別識。此識與人我貪瞋見愛麁惡煩惱相應。故下文云。此識依見愛煩惱。增長義故。即就所起義說故。云從前起門。即是執取計名也。以是分別之中麁分別故。名為意識。意之識者。依於五意所起之識故。本疏云。依意之識依主釋也。簡非聖者。即二乘及地前菩薩也。此二種人已能遠離意之識故。故約凡夫以顯麁也。又以五意亦名意識。恐有所濫故。此約人揀之。其實五意名識。是持業釋。故不同此。無對治等者。謂無始覺觀慧也。二乘三賢得人空觀。既無取著。當知凡夫取著深者。蓋無觀慧也。其猶重病既不與藥。厥疾寧瘳。}@
%{一辨麁。疏此生下。明此意之识。是前第五相续识之所生故。名生起识。然无异体。但约麁细而分二别故。云同是一识。若更细论亦即是前智识也。以同依境界之所起故。今不指此而偏指相续者。以是意识亲所依故。但前下对前辨异以相续识。是法执分别。望于我执见爱。此名细惑又约能生依止义边。说之為意。此中下明今义。谓依前细相之上生起。此麁分別识。此识与人我贪瞋见爱麁恶烦恼相應。故下文云。此识依见爱烦恼。增长义故。即就所起义说故。云从前起门。即是执取计名也。以是分別之中麁分別故。名為意识。意之识者。依於五意所起之识故。本疏云。依意之识依主释也。简非圣者。即二乘及地前菩萨也。此二種人已能远离意之识故。故约凡夫以显麁也。又以五意亦名意识。恐有所滥故。此约人拣之。其实五意名识。是持业释。故不同此。无对治等者。谓无始觉观慧也。二乘三贤得人空观。既无取著。当知凡夫取著深者。盖无观慧也。其犹重病既不与药。厥疾宁瘳。}%
@{惑體論計我我所者。正釋取著之相。由計我及我所故名為深。疏心外計境者。此是法執屬前智相及相續相。亦復等者。正是此識屬於我執即蘊。謂凡夫所執我。但通執自五蘊為主宰故。離蘊即外道。所執神我。然有三宗。一數論計。我體常而量周遍。猶如虛空。二勝論計。我體常而量不定。隨身卷舒。猶如牛皮。三無慚計。我體常。猶如微塵。應於根門如是眾多。故云種種。}@
%{讨论“惑体”的时候，说“计我我所”，其实就是解释执著的相状。由于执着“我”和“我所”，所以称为“深”。解释说“心外计境”，这是法执，属于前智相和相续相。同样，这个识属于我执，就是蕴。凡夫所执的“我”，只是笼统地执着于五蕴为主宰，离开蕴就是外道。所执的神我，有三种说法：第一，数论认为，我的本体是恒常的，量是周遍的，就像虚空一样；第二，胜论认为，我的本体是恒常的，量是不定的，随着身体伸缩，就像牛皮一样；第三，无惭论认为，我的本体是恒常的，就像微尘一样，对应根门，有很多，所以说种种。}%

@{依緣疏但緣倒境者。如執苦為樂。不淨計淨。無我計我。無常計常等。故云倒境。不了正理。謂不知無我等也。故金剛云。凡夫之人貪著其事。}@
%{根据缘起，解释说，只是缘于颠倒的境界，比如执着苦为乐，不净当净，无我当有我，无常当常等等，所以说颠倒境界。不明白正理，就是不知道无我等等。所以金刚经说，凡夫之人贪着于世俗的事。}%

@{立名。疏此論等者。謂於一意之識中。分出眼等五識兼本成六。以對六塵。然前相續智識。亦緣六塵。以彼不與愛見相應故。屬前意也。故前云。六麁屬意識故。依六根等者。謂依內六根發於六識。緣外六塵。斯則聚緣內搖趣外奔逸。既以一為六。即分離義也。如佛頂經云。元依一精明分成六和合。又能下以此意識遍緣一切。通三量故。假實俱緣。如前云。能令現在已經之事忽然而念。未來之事不覺妄慮。內外者。內根外塵色心諸法。亦即計我我所也。}@
%{解释“立名”，说，这个论点等等，是指在一个意识中，分出眼等五识，加上意识本身，成为六识，用来对六尘。然而，前相续智识也缘六尘，因为它们不与爱见相应，所以属于前意识。所以前面说，六粗识属于意识。解释说，根据内六根，产生六识，缘外六尘，这就聚合缘起，内心摇动，向外奔逸。既然以一为六，就是分离的意思。就像佛顶经说，本来依靠一精明，分成六和合。又能由此意识遍缘一切，通达三世，所以假实俱缘。就像前面说，能令现在已经发生的事突然想起，未来之事不觉妄念。内外是指内根外尘色心诸法，也就是计我我所。}%

@{所依。疏見一處等。五住地中之一數。此是三界分別麁惑迷理起者。同於見道處斷故。名見道惑。欲色有三愛。即三界俱生細惑迷事起者。於修道位中所除斷故。名修道惑。以此等者。謂以此見愛煩惱熏於第八。令彼識中第六種子有增益生長故。即起現行也。上六下類攝。然執取計名正當此識。起業一相是此所生總別報業。是此識造。今約所造從能造說。亦是此識所攝。故云相從入也。六染之中合此二相。以為一染。正當此識。}@
%{解释“所依”，说，见一处等等，是五住地中的第一住，这是三界分别粗惑迷理而起的，与见道处断，所以称为见道惑。欲色有三爱，就是三界俱生的细惑迷事而起的，在修道位中所断除，所以称为修道惑。解释说，用这个见爱烦恼熏染第八识，令它识中第六种子增益生长，从而产生现行。上六识下类摄，然而执取计名，正对应这个识，起业一相，是这个识所生的总别报业，是这个识造作的。现在根据所造从能造来说，也是这个识所摄，所以说相从入。六染之中，合此二相，以为一染，正对应这个识。}%

@{標歎二。初牒上所說。疏牒上等者。上云。謂無明力不覺心動故。謂心與無明和合。起成業等三細也。}@
%{解释“标叹”第二，最初牒上所说。解释说，牒上等等，上面说，就是说，无明力不觉心动，就是说，心与无明和合，起成业等三细。}%

@{論非凡下依位別歎三。一凡小非分。疏凡小非分等者。凡夫尚不知意之識。況此三細耶。二乘方覺事識中麁分。尚不覺細分。正認三細以為涅槃。以是無明所起之識。非其境界也。於五住地中。但覺前四。是前見愛所增長識也。若根本無明是第五住非彼所覺。}@
%{论说，非凡夫以下，根据位别叹三种：第一，凡夫小非分。解释说，凡夫尚且不知道意识，何况这三细呢？二乘才觉知事识中的粗分，尚且不觉知细分，反而认定三细就是涅槃，这是无明所起的识，不是它的境界。在五住地中，只觉知前四住，这是前见爱所增长的识。如果根本无明是第五住，就不是他们所觉知的。}%

@{論謂依下二菩薩分知。疏十信等者。謂此菩薩雖位在外凡。而能信教。了知本識因緣所生。無有自性。決定無體唯是真如。方成正信故。下說十信菩薩信真如。及修真如三昧。以成正信之行。因果體者。因即無明果即本識三相也。體即真如也。三賢等者。異前位之信。殊後位之證。故言觀察。比觀者。既未親證。但比度觀察。即相似覺也。論證法身即初地已去。究竟即十地。乃至之言攝於中八。隨分覺故不能盡知。然初地且約破法執故。說為少知。若克就識論。八地方覺此識現相也。}@
%{论说，谓依下，二菩萨分知。解释说，十信等等，就是说，这个菩萨虽然地位在外凡，却能信教，了知本识因缘所生，没有自性，决定无体，唯是真如，才成为正信。下面说，十信菩萨信真如，以及修真如三昧，以成就正信之行。因果体，因就是无明，果就是本识三相，体就是真如。三贤等等，不同于前位的信，殊胜于后位的证，所以说观察。比观，就是没有亲证，只是比度观察，就是相似觉。论说，证法身，就是初地已去，究竟就是十地，乃至之言，摄于中八地。随分觉，所以不能尽知。然而初地，只是约破法执，所以说少知。如果就识论，八地才能觉知这个识的现相。}%

@{論唯佛下。三唯佛窮了。疏四相俱了者。以覺前者則不覺後。覺後者必能覺前。是故此中通言四相。故前云。若得無念者。則知心相生住異滅。}@
%{论说，唯佛以下，三唯佛穷了。解释说，四相俱了，就是说，觉知前者，则不觉知后，觉知后者，必然能觉知前，所以这里通说四相。所以前面说，如果得到无念，就能够知道心相生住异灭。}%

@{一徵。疏緣起妙理者。真如為因無明為緣。起成諸識。斯則性起為相。是不思議微妙理趣。故云妙理。問意可知。}@
%{解释“一征”，说，缘起妙理，就是真如为因，无明为缘，起成诸识，这就是性起为相，是不可思议的微妙理趣，所以说妙理。问，意思可以知道吗？}%

@{即淨而染。疏因即梨耶心體是其覺義。即不思議變者。緣者即根本無明是不覺義。即不思議熏者。論染心即業等諸識。以於不可熏變處而熏變故。不染而染者。不染即前自性心體非是染法。以不守自性故。隨熏成染。故下云。真如之法實無於染。但以無明而熏習故。則有染相。}@
%{解释“即净而染”，说，因就是如来藏心体，是觉悟的意思，就是不可思议的变，缘就是根本无明，是不觉悟的意思，就是不可思议的熏染。论说，染心就是业等诸识，因为在不可熏染变化的地方而熏染变化，所以不染而染。不染，就是前面的自性心体，不是染法，因为不守自性，所以随着熏染而成为染。所以下面说，真如之法实无染，只是因为无明而熏习，所以才有染相。}%
@{常淨。疏即染等者。雖隨熏成染。其體常淨。如鏡現穢。其體不動。斯則正由不動而得隨緣。正由隨緣顯得不動。}@
%{常净。解释说，染污虽然随着外境熏习而产生，但其本质是常净的。就像镜子映照污秽，镜子本身却不会动一样，染污的本质是不会改变的。所以说，正是因为不动而能随缘，正是因为随缘而显现出不动。}%

@{結難測論唯佛知者。欲言其淨則九相紛然。欲言其染則一味無變。若非佛智孰能知焉。自性心難了者。以能隨緣成染故。所染難了者。以即染而常淨故。言甚深智者。即八地已上。以覺轉現少分而知。然從初地亦得少知。以證真故。故前云。若證法身得少分知。}@
%{这个道理很难测度，只有佛才能知道。想要说它清净，却又呈现出九种相貌，想要说它染污，却又始终没有变化。如果不是佛的智慧，谁能知道呢？自性心很难理解，是因为它能随缘而染污；染污也很难理解，是因为它染污的同时又常净。说“甚深智”的人，指的是八地以上菩萨，他们因为觉悟转现，能稍微知晓一些。然而，从初地菩萨也能够略知一二，因为他们证得了真谛。所以前面说，如果证得法身，就能稍微知晓一些。}%

@{顯不變。論常無念者。無念即覺義。既常是覺。即無不覺。無不覺故。名為不變。疏雖舉等者。如杌不作鬼繩不為蛇。東處無西等。緣起因體。即前自性淨心。是此緣起體也。故云心性。}@
%{显现不变。经文说“常无念”，无念就是觉悟的意思。既然常是觉悟，就没有不觉悟的时候。因为没有不觉悟，所以称为不变。解释说，就像木头不会变成鬼，绳子不会变成蛇，东方没有西方一样，这些都是缘起因体。而前面的自性净心，就是这个缘起的根本。所以说“心性”。}%

@{此顯下疏二。初釋心不相應。此明無明之體。初起微細。未分王數心境之相應故。又此無明是全性之惑故加心字。又亦可此惑是與真心不相應之法。如前云。從本以來不與妄染相應故。今以不如實知故。忽然而起。說此以為根本無明也。}@
%{这里解释下面的疏文，分为两部分。第一部分解释“心不相应”，这说明无明的本质。无明最初产生时非常微细，还没有区分心境相对应的数量。又因为无明是全性之惑，所以加上“心”字。也可以说，无明是与真心不相应的法。就像前面说的，从根本来说，它不与妄染相对应。现在因为不真实地认识，所以突然产生，说这就是根本无明。}%

@{唯此下二釋忽然念起三。初正釋今義。是諸染法始起之本故。故約忽起以表其先也。}@
%{唯此下两部分解释“忽然念起”，分为三部分。第一部分是解释现在的意思。因为它是所有染污法的开始，所以用“忽然”来表示它的先。}%

@{如纓下。二引經證成四住。前使者。即無明使也。無法起者。意顯無明。使外別無有法。為能起無明之本也。}@
%{就像经文里说的“如缨”，第二部分引经文来证明四住。前面的“使者”，就是无明使者。没有法可以产生，意思是说，除了无明使者之外，没有别的法可以作为产生无明的根本。}%

@{是則下。三會彼同此二。一正會如文。}@
%{“是则”以下，第三部分是将经文和疏文结合起来，说明两者是一致的。第一部分是直接解释经文的意思。}%

@{此約下。二結揀。意明無前之忽然。非有始之忽然也。言無前者。以此無明最微細故。更無有法前於此者。前即始也。由無始起之本故。故說忽然。故本疏云。以起無初。故肇公云。如鏡忽塵如空忽雲。即斯義也。}@
%{“此约”以下，第二部分是进行抉择，意思是说，这里的“忽然”不是有开始的忽然，而是没有前面的忽然。说没有前面，是因为无明最微细，没有别的法在它前面。前面就是开始。因为它是无始的开始，所以说忽然。所以本疏说“以起无初”。肇公说“如镜忽尘如空忽云”，就是这个意思。}%

@{標中論染心者。以上云。無明所染有其染心。今釋此相。有其六種差別不同也。}@
%{“标中论染心”的意思是，上面说，无明所染有染心，现在解释染心的相貌，它有六种不同的差别。}%

@{然此下疏二。初敘意逆次配者。以前說隨流生起故。從細至麁為順。次今明反流除斷故。從麁至細為逆次。前取近理為先。今取易斷為先也。由此下配第一染。以二乘三賢同斷此故。便借下將前科此。免更會同。誠為省要。二釋文。論分六段。今初二初障。疏是六下據用科名。合無此說。今此重對者。為通前類攝故。此即九相中二相。見愛等即五意中意之識。麁分別即異相也。但麁下釋此別名。外執於境與境相應。內起見愛計我我所故。污其下釋此通名。淨行即真如根本智也。此智有二。一人空智。二法空智。此智不起者。由染心有力。為能障故。故名為污。若漸修此觀。觀成智起即翻染心。故名為治。斯則敵體相違。故成治義。然此以對始覺名染義也。若據論意。則約對本覺之淨。以明其染故。前文云。是心自性清淨而有無明。為無明所染。有其染心也。問障染何別。答體雖無別。名義有殊。障則對治覺立。如下文云。能障真如根本智故。染則對本覺立。如前引文。是心自性清淨等。}@
%{然而，下面解释疏文，分为两部分。第一部分解释“逆次配”，前面说染污是随着烦恼流而生起的，所以从细微到粗糙是顺次。现在要说明反流除断，所以从粗糙到细微是逆次。前面是取近理为先，现在是取易断为先。由此往下，配第一种染污。因为二乘和三贤都断除这种染污，所以借用下面的内容来解释前面的内容，避免重复解释，省去了很多麻烦。第二部分解释经文，经文分为六段，现在是第一段的第二部分，也就是“初障”。疏文是根据科目的名称，没有这种说法。现在重复解释，是为了将它归入前面的类别。这就是九相中的两个相，见爱等是五意中的意之识，粗分别就是异相。但是，下面解释这个别名，外执于境与境相对应，内心产生见爱，执着我、我所，所以污染。下面解释这个通名，净行就是真如根本智。这种智慧有两种，一是人空智，二是法空智。这种智慧不起来，是因为染心有力，能障蔽，所以称为污。如果逐渐修习这种观照，观照成就，智慧起来，就能够翻转染心，所以称为治。这样，敌体相违，就成就了治的意义。然而，这里是以对始觉而言，称为染的意义。如果根据经文的本意，则是以对本觉的清净来彰显它的染污。前面经文说“是心自性清净而有無明，为无明所染，有其染心也”。问障染有什么区别？答：体虽然没有区别，但名义有不同。障是针对治觉而言的，就像下面经文说的“能障真如根本智故”。染是针对本觉而言的，就像前面引用的经文“是心自性清净等”。}%

@{論依二乘下。二治。疏無學等者。此是見等四住煩惱。辟支羅漢悉能離故。}@
%{经文说“依二乘”，第二部分是“治”。疏文说“无学等”，这是见等四住的烦恼，辟支佛罗汉都能远离。}%

@{疏十解下二。初約三賢以明行位二。初正顯行位。據此則三賢菩薩同受此名。以皆不退失故。}@
%{疏文说“十解”以下，分为两部分。第一部分是根据三贤来解释行位，分为两部分。第一部分是直接说明行位。根据这里，三贤菩萨都受此名，因为他们都不退失。}%

@{故地下二引論證成。無著論即金剛論。彼論三地。謂信行地淨心地究竟地。}@
%{“故地”以下，第二部分引经文来证明。无著论就是金刚论。金刚论说三地，分别是信行地、净心地、究竟地。}%

@{疏此菩薩下。二對二乘。以顯斷惑。又二。初覈劣以明麁惑二。初表異凡小。得人空者。以此菩薩得此觀故。能伏現行不同凡夫。然於種子不盡除滅。不同二乘。言隨眠者。種子異名。謂隨逐有情眠伏藏識。今此論中約現行說。名為遠離。非約種子。攝論下引證。上心則現行也。二意者。留此惑種潤於故業。受分段身。修習種智斷所知障。即自利也。兼俯就群品攝化利益。即利他也。若不留惑種。即同二乘獨出三界。二利俱失也。故圓覺云。菩薩示現世間非愛為本。但以慈悲令彼捨愛。假諸貪欲而入生死。問菩薩既留惑種。後起現行受分段身。與凡夫何異。答前引圓覺足辨其異。雖留惑種受分段身。以有智故終不起過。假此分段為所依故。廣修種智及行大悲。終不令此起於新業。如禁蛇法。雖不令死。亦不噬人故。攝論云。煩惱伏不起。如毒呪所害。留惑(煩惱)至惑盡(所知)證佛一切智。}@
%{疏文说“此菩萨”以下，第二部分是与二乘对照，来彰显断惑。又分为两部分。第一部分是考察劣势，来解释粗惑，分为两部分。第一部分是说明不同于凡夫和小乘。得到人空的人，因为菩萨得到这种观照，所以能够伏住现行，不同于凡夫。然而，对于种子并没有完全消除，不同于二乘。说“随眠”是种子的别名，指的是随着有情众生而眠伏的藏识。现在这个论典中，是根据现行来说的，称为远离，不是根据种子来说的。摄论以下引证，上心就是现行。第二部分是说，保留这种惑种，滋润过去的业，受分段身，修习种智，断除所知障，这就是自利。兼顾俯就群品，摄化利益，这就是利他。如果不保留惑种，就和二乘一样，独自出离三界，二利都失去。所以圆觉经说，菩萨示现世间，不是以爱为根本，只是以慈悲令他们舍弃爱，假借贪欲而进入生死。问：菩萨既然保留惑种，后来起现行，受分段身，与凡夫有什么区别？答：前面引用的圆觉经足以辨明其区别。虽然保留惑种，受分段身，但因为有智慧，所以最终不会起过失。假借这个分段身作为所依，广泛修习种智和行大悲，最终不会让它起新业。就像禁蛇法，虽然不令它死，但也不让它咬人。摄论说，烦恼伏住不起，就像被毒咒所害。保留惑种(烦恼) ，直到惑尽(所知) 证得佛的一切智。}%
@{疏此約下。二揀定權實。初地下約頓悟說。謂此菩薩在地前時。以二空觀雙伏二障。分別至見道位。種現俱斷。從此位去。若智增者便伏煩惱。現行至佛方斷。若悲增者故意令生。極至八地。現行方伏留隨眠惑。以助願力化利眾生。今此論中約生起時。一向竪說。及至斷時從麁至細。故在地前。已除我執俱生分別。至登地時。唯斷法執分別。二地已去秖斷法執俱生。更無煩惱。不同彼教橫說二障種子在第八中。良以權實教異。與此相望。校一僧祇。學者要知。須明彼教。然智解可以旁通。起行須依了義。冀諸學者審而詳之。言如餘論者。即瑜伽唯識等廣明。}@
%{这个解释呢，是把两种方法进行对比，一个是权巧方便法，一个是真实义法。首先，先说一下权巧方便法，也就是顿悟法。这个方法是说，菩萨在地位之前，用两种空观来消除两种障碍，也就是分别智和见道位。分别智和见道位都断掉了，从这个位子开始，如果智慧增长，就能消除烦恼，现行就能达到佛的境界，烦恼断掉了。如果悲心增长，就会故意让烦恼生起，直到第八地，现行才能消除留存的随眠惑，以帮助他人的力量来利益众生。现在这个论点呢，是按着生起的时间顺序，从头到尾地竖着解释，直到断掉的时候，从粗到细地解释。所以在地位之前，已经消除了我执和俱生分别，到了登地的时候，就只断法执分别。到了第二地以后，就只断法执俱生，再也没有烦恼了。这跟其他经教横着说两种障碍的种子在第八地里，是不一样的。因为权巧方便法和真实义法不一样，所以要相互对比着看，就像校对一僧祇一样。学习的人要明白，必须明白其他经教。虽然用智慧理解可以旁通，但修行必须依靠了义。希望各位学习的人仔细地研究一下。比如其他论点，比如瑜伽唯识等等，都详细地解释了。}%

@{今此下。二超勝以除細執三。初正明。以是實教菩薩。從初正信。便達真如本有無明本空。隨順無念。於此地前能修法空真如三昧。自然令彼法執不生。伏於無明與真相應。故云分斷。但伏故名斷也。}@
%{现在接着说，第二种是超越法，用来消除细执，有三种方法。首先，先解释一下，真实义法是说，菩萨从一开始就相信，就明白真如本来就有无明，本来就是空。顺应无念，在这个地位之前，就能修法空真如三昧。自然而然地让法执不生，伏藏在无明里，跟真相相应。所以说分断，只是伏藏，所以叫断。}%

@{故此論下。二引證。不了一法界義即無明也。下說發直等三心。修無住等四方便及施等六度。皆是此也。}@
%{所以这个论点下面，第二点是引用经文。不明白一法界的义理，就是无明。后面说发直等三种心，修无住等四种方便，以及施等六度，都是这个道理。}%

@{今但下三結意。以是約執取人。非約人明執。故不論也。}@
%{现在接着说，第三点是总结意思。因为这个是针对执取的人说的，不是针对明白执取的人说的，所以就不再解释了。}%

@{二中一障。疏但執下即是法執相續。生起不斷故。前云相續。今云不斷。其義一也。}@
%{第二点中，第一个障碍，解释说，就是法执相续，生起不断。前面说相续，现在说不断，意思都是一样的。}%

@{論依信下二治。疏十解等者。謂從三賢位中觀察尋伺分斷此染。直到初地方能全離。修唯識觀。即資糧位中。習行順解脫分。尋伺方便即加行位中。習行順決擇分。初地即見道位。無漏智火燒煩惱薪。通達佛法名歡喜地。三無性者。謂遍計相無性。依他無自然性。圓成無前遍計我法之性。故唯識云。初即相無性次無自然性。後由遠離前所執我法性。遍滿真如者。即遍行真如。所言遍者。唯識云。謂此真如二空所顯。無有一法而不在故。所言證者。以無分別智契無差別理。能所兩亡也。故唯識頌云。若時於所緣智。都無所得。爾時住唯識。離二取相故。法執等者。由修習唯識觀故。至此成就無漏智。相分得現行。由是此執分別永得除滅。}@
%{论点说，要依靠信心，第二点是治疗方法。解释说，十解等等，就是从三贤位中观察、寻找、分别、断除这个染污，直到初地才能完全离开。修习唯识观，就是资粮位中，学习修行顺解脱分。寻找、分别的方便，就是加行位中，学习修行顺决择分。初地就是见道位，无漏智火烧烦恼薪，通达佛法，叫做欢喜地。三无性，就是指遍计相无性，依他无自然性，圆成无前遍计我法之性。所以唯识说，一开始是相无性，然后是无自然性，最后远离之前执着我法性。遍满真如，就是遍行真如。所说的遍，唯识说，是指这个真如，由两种空所显现，没有一个法不在其中。所说的证，就是用无分别智契合无差别理，能所两空。所以唯识颂说，当对所缘智，完全没有所得的时候，这时就住唯识，离开两种取相。法执等等，就是因为修习唯识观，到了这里成就无漏智，相分得到现行，因此这个执着分别永远地消除。}%

@{三中障。疏以能下釋名。可知。法執修惑者。所知障中俱生之分。以修道所斷故名修惑。}@
%{第三点中的障碍，解释说，因为能，所以可以知道。法执修惑，就是所知障中俱生的部分，因为是修道时所断的，所以叫做修惑。}%

@{治中疏七地等者。以此地已還法空觀。有間斷有相有功用。遂於染淨境界。未免分別。然從二地已來。分分除斷。故云漸也。八地下釋得離此染所以。以若殘此染。則不登七地。豈況至八。故至七地門中都盡此染也。以二地下釋二地名。謂攝律儀善法眾生三聚具足。以遠離微細破戒垢故。名離垢地。準華嚴說。十地如次修十波羅蜜。此即正當戒波羅蜜。餘地非不持戒。以約增勝說故。以七下釋七地名。斯則八地名無相。七地名方便。謂與無相地作方便故。斯則無相之方便也。以八地下轉釋可知。}@
%{治疗方法，解释说，第七地等等，因为这个地已经回到法空观，有间断、有相、有功用，所以对染污和清净的境界，难免会分别。但是从第二地开始，就分分断除，所以说渐进。第八地下面解释了离开这个染污的原因，因为如果还有这个染污，就登不了第七地，更别说第八地了。所以到了第七地门中，就完全断除这个染污了。第二地下面解释了第二地的名字，就是指摄律仪、善法、众生三聚具足，因为远离微细的破戒垢，所以叫做离垢地。根据华严经说，十地依次修十波罗蜜，这个就是正当地修戒波罗蜜。其他地不是不持戒，因为是针对增胜法来说的。第七地下面解释了第七地的名字，就是说第八地叫做无相，第七地叫做方便，就是说为无相地作方便，所以说这是无相的方便。第八地下面转着解释可以知道。}%

@{四中障。疏根本下則無明動心成業轉現相。現相即境界也。此義前已頻說故。疏但舉初後。}@
%{第四点中的障碍，解释说，根本原因就是无明，动心造业，转现相。现相就是境界。这个道理之前已经说过很多次了，所以只举出开头和结尾。}%

@{治中。疏以八地等者。以色自心生故。心能變色故。由是能毛容剎海。芥納須彌。色心不相妨。自他無分隔也。本業經云。所謂無相大慧方便大用。無有色習無明亦盡。百萬劫事無量佛土事。以一念心一時行。現如佛形。現一切眾生形。以一念心中一時行已無功用故。三世間自在者。謂此菩薩觀此三種麁細之色。無不通達。無分別智任運相續。相用煩惱不能動故。以色下舉下位以反釋。意云。七地已前現識不亡。既色不自在。今得自在者。蓋現識亡也。然於七地觀斷至八地。盡前後皆然。學者應知。}@
%{治疗方法，解释说，第八地等等，因为色是心生，心能变化色，所以能容纳大海于毫毛之中，容纳须弥于芥子之中，色心不相妨碍，自他无差别。本业经说，所谓无相大慧，方便大用，没有色习，无明也尽。百万劫事，无量佛土事，用一念心，同时行，现如佛形，现一切众生形。因为一念心中同时行已经没有功用了，所以三世间自在，就是说这个菩萨观察这三种粗细的颜色，没有不通达，无分别智任运相续，相用烦恼不能动摇，所以以色下面举出下位来反着解释，意思是说，第七地之前现识不亡，既然色不自在，现在得到自在，就是因为现识亡了。但是，在第七地观断，到第八地，前后都是这样。学习的人应该知道。}%
@{五中治。疏善知下於他心得自在。十種稠林者。華嚴云。此菩薩以如實智慧知眾生。一心稠林。二煩惱。三業。四根。五解。六性。七樂願。八隨眠。九受生習氣相續。十三聚差別。一一皆云稠林者。此等諸法稠密如林。故以喻之。淨名云。善知眾生往來所趣及心所行。此歎九地菩薩。本業經云。一切功德行皆成就。心習已滅無明亦除也。又以下明於自心得自在。四十無礙智者。準華嚴說。有十種四無礙智。四者。一法。二義。三詞。四樂說。十者。世親判為十相。一自相。二同相。三行相。四說相。五智相。六無我相。七業相。八因相。九果相。十住持相。一一具四故。成四十。廣如彼說。有礙下結所離之染也。起即不自在故。如前經中心習已滅也。}@
%{第五条治病法：善于了解他人内心，获得自在。十种稠林，华严经说：菩萨以如实智慧了解众生，一、心稠林，二、烦恼，三、业，四、根，五、解，六、性，七、乐愿，八、随眠，九、受生习气相续，十、十三聚差别。每一个都叫做稠林，因为这些法像树林一样稠密，所以用它来比喻。净名经说：善知众生来来往往的目标，以及他们内心所做的事情。这是赞叹九地菩萨。本业经说：一切功德行为都成就了，内心习气灭尽了，无明也消除了。下面再讲如何了解自己内心，获得自在。四十无碍智，按照华严经的说法，有十种四无碍智，四者：一、法，二、义，三、词，四、乐说。十者：世亲判为十相，一、自相，二、同相，三、行相，四、说相，五、智相，六、无我相，七、业相，八、因相，九、果相，十、住持相。每一个都具备四种，所以就成了四十。详细内容如同经文中所说。有障碍，就是指那些被断除的染污。有染污就会产生不自在，就像前面经文所说，内心习气灭尽了。}%

@{六中治。論菩薩盡地者。即菩薩究竟地也。如前云。乃至菩薩究竟地。有本多云地盡義。亦有在。不如地字在下義順。以前後皆結云地故。此即第十地。如來即妙覺。斯則從九地。觀斷佛地方盡。無垢地即如來地。與十地終心竟無有異。然本業經中。自等覺為無垢地。此即別開。今此所明等妙二覺。合為一位也。}@
%{第六条治病法：论述菩萨究竟地，就是菩萨的最终境界。如前面所说，乃至菩萨究竟地。有些人认为地字是尽的意思，也有人认为地字是在的意思。不如地字放在下面，意思更顺，因为前后都以“地”字结尾。这就是第十地。如来就是妙觉，所以从九地开始，观察断除佛地，最终达到无垢地，无垢地就是如来地，与十地的最终心境没有任何区别。但是，本业经中，自等觉为无垢地，这是另外开辟的。现在这里所阐明等妙二觉，合为一体。}%

@{辨無明等者。如上六染。但是無明所起之法。今已分配因果諸位。明斷竟。然上云不達一法界故。名為無明。未知此使依何位人。能遠離耶。故今辨之。疏麁者。枝末無明。從初地漸離至七地方盡。細者。根本無明。此即下上說自性清淨心。為無明所染有其染心。當知無明是染心之所依。染心是無明之所起也。上云者。即智淨相。然此六染之中各有二分。一分屬於無明。一分屬於染心。以皆有和合及相續義故。但約與前和合迷執不改。即是無明。約展轉起後相續不斷。即是染心。由是地前便有斷無明義也。今言初地方離者。以約破法執位明斷義。不乖諸說。故標此位也。今無明下明生起時。義說前後。以論因緣和合義故。若除斷時則無前後。以能依所依不相離故。}@
%{辨别无明等：如上所说六种染污，都是无明所产生的法。现在已经分配了因果的各个境界，说明断除已经完成。但是上面说，不了解一法界，所以叫做无明。不知道这种无明依靠哪个境界的人才能远离？所以现在来辨别它。疏说粗者，是指枝末无明，从初地逐渐远离，到七地就完全断除。细者，是指根本无明，这就是下面上面所说的自性清净心，因为被无明染污，所以有染污的心。要知道无明是染污心的所依，染污心是无明之所起。上面所说，就是指智慧清净相。但是这六种染污中，每一种都有两个部分，一部分属于无明，一部分属于染污心。因为它们都有和合和相续的意思。只约与以前和合，迷执不改，这就是无明。约转辗起来以后，相续不断，这就是染污心。由此，在地前就有断除无明的意思。现在说初地就远离，就是约破法执位来明断除的意思，不违背各种说法，所以标出这个境界。现在无明下面说明它生起的时候，意思前后解释，因为论述因缘和合的意思。如果断除的时候，就没有前后，因为能依所依不相分离。}%

@{釋相應等者。以上六染中有相應不相應言。此義未顯。今則顯之。論二。初標也。疏皆麁心者。以是前六緣總別相。行相麁顯故。依境下既依境生。則與境為相應也。}@
%{解释相应用等：以上六种染污中，有相应用，不相应用的说法，这个意思还没显明。现在就来显明它。论述两点。第一点是标明。疏说都是粗心，因为这是前面六缘总别的相，行相粗显，所以依境下面，既然依境而生，就与境为相应用。}%

@{論謂心下二。初約法辨異。疏心謂下約王數釋。心王即前六識心王。心所即遍行等六位心所。然六識中心所多少不同。今此論中總名念法。亦可此文舉一蔽諸故言念法。即別境之一也。迦栴下引證。即通指心所俱名心所念法。然論王數相應。總有五義。一同所依根。二同緣一境。三同一行相。謂同作青等解。四同一心事。王所各一體故。五同一時。王所同一剎那故。由是故得相應。又心下約心境釋可知。所依等者。識依此境所引生故。又是彼識所分別故。以有此染淨為所依故。遂起心王心數令相應也。以有此境為所分別故。遂與能分別為相應也。}@
%{论述说心下面两点。第一点是约法辨别不同。疏说心谓下面约心王数解释。心王就是前面六识心王，心所就是遍行等六位心所。但是六识中心所多少不同，现在这个论述中，总称为念法。也可以用这段文字举一例来概括所有，说念法，就是分别境之一。迦栴下面引证，就是通指心所，都叫做心所念法。但是论述心王数相应用，总共有五个意思：一、同所依根，二、同缘一境，三、同一行相，比如共同作青色等的解，四、同一心事，因为心王心所各有一个体，五、同一时间，因为心王心所同一个刹那。由此，就得到相应用。又心下面约心境解释，就可以知道。所依等，就是识依此境所引生，又是彼识所分别，因为有这种染净为所依，所以就引起心王心数，令其相应用。因为有这种境为所分别，所以就与能分别相应用。}%

@{論而知下。二正顯相應。若心王下約王數釋同義。如師往資隨其事不異。然雖云王數相應。理須約境以辨。能知同者。此體有二。以相應故名為同也。所緣同者。此唯一境以望王數故名同也。斯則能所雖皆云同。而同義有異也。又於下約心境釋同義。此即心隨於境。名之為同。同即相應也。}@
%{论述说而知下面两点，是正显相应用。如果心王下面约心王数解释，意思相同。就像老师去资助学生，随其事情，没有不同。但是虽然说心王数相应用，道理上必须约境来辨别。能知同者，这个体有两个，因为相应用，所以叫做同。所缘同者，这个只有一个境，以望心王数，所以叫做同。这样，能所虽然都叫做同，但是同的意思却不同。又于下面约心境解释，意思相同。这就是心随着境，叫做同。同就是相应用。}%

@{論不相應下二。初標也。疏無明者。以前云不達一法界故。心不相應名為無明等。故今指也。}@
%{论述说不相应用下面两点。第一点是标明。疏说无明，以前说，不了解一法界，所以心不相应用，叫做无明等。所以现在就指出来。}%
@{論即心下。二釋疏二。初約王數釋。論二。初顯無別異。疏即此等者。心是真心。由動故成不覺。不覺與覺一體無異。故云即也。尚無覺不覺異。豈有王數耶。}@
%{说“即心”的意思，有两种解释，第一种解释是根据“王数”来解释，分两点来说：第一点是说明两者没有区别。解释说：这里说的“心”指的是真心，因为真心会动，所以就产生了无明。无明和觉悟本来就是一体，没有区别。所以说“即”的意思，是因为本来就没有觉悟和无明之分，怎么会存在“王数”呢？}%

@{論不同下。二正遣相應。疏二。初正釋。翻前義既無等者。如單己一人與誰為同故。無相應義也。}@
%{第二点是排除“相应”的说法。解释说：前面已经说了，两者没有区别，就像一个人，他跟谁相同呢？所以不存在“相应”的说法。}%

@{以此下重釋前即義三。初正釋。然前說不覺即動心。今說染心即不覺。有斯異耳。}@
%{接下来，再次解释前面“即”的意思，分三点来说：第一点是再次解释。解释说：前面说无明就是动心，现在说染心就是无明，两者是有区别的。}%

@{上文下二引證。既展轉相即動無動相。元即靜心也。}@
%{第二点是引用经文作为证据。解释说：因为它们互相包含，动和不动互相包含，本质上都是静心。}%

@{非是下三揀濫。此中言不相離者。以染心即不覺故。非謂有於王數相應。而言不離。以相應不離二義別故。下文引證。是下生滅相中文。此文雙證二義。一證不相離義。二證不是相應義。在文可見。}@
%{第三点是排除错误的理解。解释说：这里说两者“不相离”，是因为染心就是无明，不是说两者有“王数”而相对应。说“不相离”，是因为“相对应”和“不相离”这两个概念有区别。接下来引用经文作为证据，说“生灭相”的经文，这篇文章同时证明了两个意思：一是证明“不相离”的意思，二是证明“不是相对应”的意思，在经文中可以看出来。}%

@{二亦下約心境釋二。初正釋前義。謂此無明等者。意云。染心即無明。無明是不覺。不覺依於覺。覺即是本心。都無外境相應故。云即心不覺。此言即心亦即本覺真心也。亦可通於真妄二心。如文易見。揀相應者。既無境為相對。約何以明相應耶。}@
%{第二种解释是根据“心境”来解释，分两点来说：第一点是解释前面“即”的意思。解释说：这里说的“无明”等，意思是说：染心就是无明，无明就是无明，无明是依附于觉悟的，觉悟就是本心。因为根本没有外境与之相对应，所以说“即心不觉”。这句话的意思就是说“即心”也“即本觉真心”，这句话也可以用来解释真妄二心，就像经文里说的那样。排除“相应”的说法，因为没有外境作为相对，那怎么来解释“相应”呢？}%

@{此不相應下。二指陳違妨。以相宗說此第八識有遍行心所。又與器界外境相應。仍不說有覺義故和會。如別說者。尋檢其文。未見所出。今且略會二宗所說者。如法相宗說。第八識能緣三境。以彼秖據現在成就位中。橫說八識。不明根本始起元由。但言一切眾生法爾。皆具八種識。從自種生皆能緣慮自分境界。以同是識了別義故。故能緣境。又說此識從自種生。雖從自種而假境為所緣緣故。方得生起故須緣境。雖能緣境微細難知。不同前七執我執法。今此論中竪說諸識迷真所成。從細至麁不說種生故。第八識但有生境之功。而無緣境之義。以從無明內熏習起。非外境界牽故令生故。經說為流注生滅者。是此內起也由是故無緣境之義。今若會彼同此論者。彼宗既言此識緣境微細難知。當知密同今論之意。以彼宗說從種生故。同是識分。不得不說緣境界也。又若會此同彼說者。此論所明。前六緣境即是第八麁分功用。由於境界。熏彼本識起此分別。斯則本識有緣境義。以是麁故隔為事識。不名第八。又彼宗說第八心王有遍行五心所相應者。由說此識能緣境界。是故有王心所相應。如正緣境時。須有作意。能警其心引心趣境。以趣境故。根境識三分別變異。令心觸彼以觸境故。四種和合領納違順。以領納故於境取像。施設種種名言之事。以取像故。遂令其心造作驅役。此五皆由緣境故。得是故。第八有五相應。今論既不說此緣境。亦無心所與之相應。故不同彼。又彼宗中不說第八生起元由從真起妄。但據現在成就位說故無覺義。然亦說有無始本有菩提種子。而不即是本覺真如。以未了故。且隱密說。今論所明依如來藏。有生滅心。以迷覺故。成於不覺。雖成不覺覺性不變故有覺義。以依實教顯了相說故不同彼。若彼已說有覺義者。如何彰此二教淺深。學者應知。}@
%{第二点是指出两种观点的矛盾之处。解释说：像“相宗”认为第八识有遍行心所，又与器界外境相对应，但它没有说有觉悟的意思，所以两者不一致。像其他的说法，找遍经文也没有找到，现在就简要解释一下两种观点：像“法相宗”认为第八识能缘三境，但它只根据现在的成就位来解释八识，没有说明八识的根本起源，只是说一切众生本来就具有八种识，从自种生来，都能缘虑自己的境界，因为它们都是识，都有分别的意思，所以都能缘境。又说这个识从自种生来，虽然从自种生来，但需要依靠外境作为所缘，才能生起，所以需要缘境。虽然它能缘境，但很微细，难以知道，不像前七识执着于我执着于法。现在这篇论述中，竖着说诸识迷真所成，从细到粗，没有说种生，所以第八识只有生境的功能，没有缘境的意思，因为它是从无明内熏习而起，不是外境牵引它才生起的，经文说它是流注生灭的，这就是它内起的原因，所以它没有缘境的意思。现在如果把这两种观点结合起来，法相宗认为这个识缘境很微细，难以知道，那么就应该知道它与这篇论的观点是一致的，因为法相宗说它从种生来，都是识的一部分，就不得不解释缘境。如果把这篇论的观点和法相宗的观点结合起来，这篇论解释说：前六识缘境就是第八识的粗分功能，由于境界的熏习，使本识生起分别，这样一来，本识就有缘境的意思，因为它是粗分，所以被隔开成为事识，不称为第八识。法相宗还说，第八识心王有遍行五心所相对应，因为说这个识能缘境界，所以有心王心所相对应，比如正缘境的时候，需要有作意，能警醒心，引导心趋向境界，因为趋向境界，所以根境识三者分别变化，使心接触到境界，因为接触到境界，所以四种和合领纳违顺，因为领纳，所以从境界中取像，设立各种名言之事，因为取像，所以使心造作驱役，这五种都是因为缘境而产生的，所以第八识有五个相对应。这篇论没有说缘境，也没有说心所与之相对应，所以与法相宗不同。法相宗没有解释第八识的生起原因，是从真起妄，只是根据现在的成就位来说，所以没有觉悟的意思。但它也说有无始以来就存在的菩提种子，但它不是本觉真如，因为没有圆满，所以隐秘地说。这篇论解释说：依如来藏，有生灭心，因为迷觉，所以产生无明，虽然产生无明，但觉性不变，所以有觉悟的意思，因为根据实教显了相来说，所以与法相宗不同。如果法相宗已经解释了觉悟的意思，那么如何彰显这两教的浅深呢？学习者应该知道。}%

@{舉上染心等者。舉上六染之心及無明。對於所障之境束為二礙。以一切障染不離二種。所謂煩惱及以所知。今此染心及以無明二障分別。如何收攝。故此明之。標立論二。初惑障二。初標法定名。疏六染心者。各取於中一分相續義。故以此一分喧擾動亂不寂靜故。名為煩惱。}@
%{上面说“染心”等，指的是上面所说的六种染心和无明，它们对所障的境界来说，是两种障碍。因为一切障碍和染污不离两种，就是烦恼和所知。现在对染心和无明这两种障碍进行分别，如何归纳呢？所以就解释一下，分两点来说：第一点是惑障。第一点是确定名词。解释说：六种染心，都是从其中的一种相续义中取出来的，所以用这一部分来扰乱，使心不安宁，所以称为烦恼。}%@{論能障下。二顯其礙義。疏二。初釋文。照寂下釋所障智名。復名真智證體智實智等。以能證如實理故。名如理智。能生後得故名根本智。上文下出所障智體也。染心下釋成礙相。並可知。}@
%{论能障之下，分别阐明其障碍的含义。疏解第二，首先解释文义。照寂之下解释所障碍的智慧名称，又称为真智、证体智、实智等等，因为能够证悟如实之理，所以称为如理智。能够生起后得智，所以称为根本智。上文下文都阐述了所障碍的智慧的本质。染心之下解释成碍的相状，都可以理解。}%

@{今此下二通妨。或問曰。如諸處說。依於二執起於二障。與此何別。又前秖將六麁前四以配二障。何故此中六染俱名煩惱耶。故此釋之。彼依二執起二障者。依五意上起所知。意之識上起煩惱。今此則以染心所依無明為所知。能依染心為煩惱。故不同也。應知若約二執說二障即局。此依染心說二障即通。有斯異也。}@
%{现在这个地方，下面两句都通达妨碍。有人问：像其他地方所说，依于二执起于二障，跟这里有什么区别？又前面只把六种粗烦恼的前四种，用来配对两种障碍，为什么这里六种染污都称为烦恼呢？所以这里解释一下。彼依二执起二障者，是依五种意根之上起所知，意根的识之上起烦恼。现在这里则是以染心所依的无明作为所知，能够依染心作为烦恼，所以不同。应该知道，如果约二执来说二障，那就局限了。这里依染心来说二障，就通达了。有这种区别。}%

@{無明下二智障二。初標法定名也。疏根本無明者。若取諸識中之一分。亦兼枝末。以末從本故作此標。}@
%{无明之下，两种智慧障碍两种。首先标明法定的名称。疏解根本无明，如果从诸识中取出一部分，也兼带枝末。因为末端是从根本而来，所以这样标明。}%

@{論能障下。二顯其礙義。疏二。初釋文。後得下釋所障智名。復名偏智俗智權智等。以根本智證真如。後方得起故。名後得智。如其事量而知名如量智也。即上下出所障智體。以無明下釋其礙相。從所障得名者。智之礙故。依主釋也。不同煩惱即礙。是持業釋。}@
%{论能障之下，分别阐明其障碍的含义。疏解第二，首先解释文义。后得之下解释所障碍的智慧名称，又称为偏智、俗智、权智等等。因为以根本智证悟真如，然后才能生起，所以称为后得智。如同其事量而命名为如量智。上下文都阐述了所障碍的智慧的本质。以无明之下解释其障碍的相状。从所障碍而得名，是智慧的障碍，所以称为依主释。不同于烦恼就是障碍，那是持业释。}%

@{此明下二通妨。或問。此言自然。與外道自然何別。故此釋之。此以無心應物任運現化為自然。不同外道無因果之自然。斯則言同而義異也。}@
%{这里阐明下面两句都通达妨碍。有人问：这里说自然，跟外道所说的自然有什么区别？所以这里解释一下。这里以无心应物，任运现化作为自然，不同于外道无因果的自然。这虽然说的是同一个词，但含义不同。}%

@{煩惱中。疏先問等者。約麁細以成難也。秖合細法障細法。麁法障麁法。方是其宜。何故不爾。前二染者。以業相微細未分能所。欲成礙義難見相違。故今偏約轉現二相。以酬前難。然雖不言意亦含攝。以依動心說能見故。可以意知。前三染即分別智。已前三者。皆是事識故依境起。以此等者。以理智無能所染心有能所。敵體相違故。成礙義。}@
%{烦恼之中，疏解首先问等等，是约粗细来构成疑问。只合细法障碍细法，粗法障碍粗法，才是应该的。为什么不是这样呢？前面两种染污，因为业相微细，还没有区分能所，想要构成障碍的含义，很难看到相违。所以现在只约转现两种相状，用来酬偿前面的疑问。虽然没有说意，也包含在内。因为依动心来说能见，所以可以用意来知道。前面三种染污就是分别智。已经说过的三种，都是事识，所以依境而起。以此等等，因为理智无能所，染心有能所，敌体相违，所以构成障碍的含义。}%

@{智礙。疏所迷法性者。此是即真之俗故。常靜無起。無起即真故云法性。故前文云。一切法離言說相。乃至無有變異。不可破壞。唯是一心等。不了等者。正釋違義。法性寂靜而無明起動。動靜相反故成違義。正釋等者。本疏云。以內迷真理識外見塵故。於如量之境。不能隨順種種知也。如人動目天地傾搖故。不能得如實知也。然前則約麁細而難問。今則約相違而通釋也。故下文云。無明頓盡名一切種智。如下論釋。}@
%{智慧障碍。疏解所迷的法性，这是即真之俗，所以常静无起，无起就是真，所以称为法性。所以前文说，一切法离开言说相，乃至没有变异，不可破坏，唯是一心等等。不了等等，就是正解违义。法性寂静而无明启动，动静相反，所以构成违义。正解等等，本疏说，因为内心迷失真理，识外见尘，所以对于如量之境，不能随顺种种知。如同人动目，天地倾摇，所以不能得到如实之知。然而前面是约粗细而难问，现在是约相违而通达解释。所以下文说，无明顿尽，名为一切种智，如同下文论述。}%

@{起信論疏筆削記卷第十二}@
%{起信论疏笔削记卷第十二}%
