@{起信論疏筆削記卷第十三}@
%{起信论疏笔削记卷第十三}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{論生滅相者。以立義分中云。是心生滅因緣相。於中生滅與因緣。已如上釋。今則分別相之一字。故言復次。然是生滅家之相。故兼言也。}@
%{论生灭相者，以立义分中云：是心生灭因缘相。于中生灭与因缘，已如上释。今则分别相之一字。故言复次。然是生灭家之相，故兼言也。}%

@{略顯疏相生滅者。分別染淨念慮三世。人我見愛貪瞋熾然。覽而可別。故云相也。無心法者。法之一字通於數境。謂心所使法心所緣法也。如前可知。流注生滅者。似平流之水望如恬靜故。解深密經云。阿陀那識甚微細。一切種子如暴流。雜心論云。相似相續不知無常。然此論中與心相應等言。取義不便。為有與之一字。蓋翻譯之家不細磨琢也。後譯秖言。一者麁謂相應心。二者細謂不相應心也。斯言甚便。}@
%{略显疏相生灭者，分别染净念虑三世，人我见爱贪瞋炽然，览而可别。故云相也。无心法者，法之一字通于数境，谓心所使法心所缘法也。如前可知。流注生灭者，似平流之水望如恬静故。解深密经云：阿陀那识甚微细，一切种子如暴流。杂心论云：相似相续不知无常。然此论中与心相应用等言，取义不便。为有与之一字。盖翻译之家不细磨琢也。后译秖言：一者粗谓相应用心，二者细谓不相应用心也。斯言甚便。}%

@{對顯。疏俱名麁者。分別智等。皆因外境起故。更麁者貪瞋見愛執我我所。取著轉深故。論凡夫境界者。是彼內凡所覺。所除之境界故。其實亦是二乘境界。今取文便略而不言。十地等者。於中初地至七地。覺麁中之細。八地九地覺細中之麁。今就通意。但言菩薩地。}@
%{对显，疏俱名粗者，分别智等，皆因外境起故。更粗者贪瞋见爱执我我所，取著转深故。论凡夫境界者，是彼内凡所觉，所除之境界故。其实亦是二乘境界。今取文便略而不言。十地等者，于中初地至七地，觉粗中之细。八地九地觉细中之粗。今就通意，但言菩萨地。}%

@{順辨生緣者。此中雖有因義。以望真如亦是緣故。從微至著。顯於生起故云順辨。通緣。疏以根本等者。前云由不覺故生三種相。又云。以有境界緣故。復生六種相。如是雖即次第而生。然推其根無明為本。}@
%{顺辨生缘者，此中虽有因义。以望真如亦是缘故。从微至著，显于生起故云顺辨。通缘。疏以根本等者，前云由不觉故生三种相。又云，以有境界缘故，复生六种相。如是虽即次第而生，然推其根无明为本。}%

@{別因疏三。今初略消其文。以各自推其親所因故。故因生三細緣生六麁可知。}@
%{别因疏三，今初略消其文。以各自推其亲所因故。故因生三细缘生六粗可知。}%

@{此中下二引經廣釋三。初標指闕具。}@
%{此中下二引经广释三。初标指阙具。}%

@{二正引經。文云不思議熏變者。然若一向可熏可變。即同衣等。是可思議。即是凡夫所見。若一向不可熏變。即如玉石。亦是可思議。便同權教所說。今以俱非此二故不思議。}@
%{二正引经。文云不思議熏变者。然若一向可熏可变，即同衣等，是可思议。即是凡夫所见。若一向不可熏变，即如玉石，亦是可思议。便同权教所说。今以俱非此二故不思議。}%

@{三廣釋經義二。初細中二因三。初解云下正釋。言不可熏等者。以自性清淨心從本已來不與妄染相應故。又無明之法本性虛妄。今以虛妄之法。而能熏動性靜之體。是不可熏處而熏也。言熏則不熏者。雖熏真如而真如性且不動。又此無明體全是覺一相無異。將何以為能熏所熏。雖無能所而現法宛然。故云不熏之熏。言不可變而變者。夫真如者。是無變異義。本不合變。而受無明熏之成變動故。變動相者。即業相等。是又變即不變者。雖動成識相而性淨無改。雖性無改而全體見動。如水成波而濕性不變。濕雖不變而全體動。故云不變之變。}@
%{三广释经义二。初细中二因三。初解云下正释。言不可熏等者，以自性清净心从本已来不与妄染相应用故。又无明之法本性虚妄。今以虚妄之法，而能熏动性静之体。是不可熏处而熏也。言熏则不熏者，虽熏真如而真如性且不动。又此无明体全是觉一相无异，将何以为能熏所熏。虽无能所而现法宛然。故云不熏之熏。言不可变而变者，夫真如者，是无变异义。本不合变，而受无明熏之成变动故。变动相者，即业相等。是又变即不变者，虽动成识相而性净无改。虽性无改而全体见动。如水成波而湿性不变。湿虽不变而全体动。故云不変之变。}%

@{勝鬘下二引經證同。不染者。即前不可熏及不可變異也。而染者。即前而能熏及而變異也。}@
%{胜鬘下二引经证同。不染者，即前不可熏及不可变异也。而染者，即前而能熏及而变异也。}%

@{然此下。三結屬不相應心也。以能熏是無明之妄。所熏是真如之心。心與無明俱無形相故。微隱也。以能起因緣微隱故。令所起現識行相亦細故。此三種俱名為細也。於中等者。以舉細則未必有麁。舉麁則必有其細也。又此現識即梨耶之異名。自含三相也。}@
%{然此下，三结属不相应用心也。以能熏是无明之妄，所熏是真如之心。心与无明俱无形相故，微隐也。以能起因缘微隐故，令所起现识行相亦细故。此三种俱名为细也。于中等者，以举细则未必有粗。举粗则必有其细也。又此现识即梨耶之异名，自含三相也。}%

@{取種種塵下釋麁中二因二。初正釋。動彼心海者。即梨耶心海也。識浪即智相等。故經云。境界風所動。種種識浪生。故下論云。以有妄境界染法緣故。即熏習妄心令其念著等。妄念習氣等者。即枝末無明是迷似為實之者。此無明就最初與真和合則名根本。就至成識之後。依在識中轉名枝末也。故此名為妄念習氣。此塵等者。內有無明外有境界。因緣具足事識生焉。}@
%{取种种尘下释粗中二因二。初正释。动彼心海者，即梨耶心海也。识浪即智相等。故经云：境界风所动，种种识浪生。故下论云：以有妄境界染法缘故，即熏习妄心令其念著等。妄念习气等者，即枝末无明是迷似为实之者。此无明就最初与真和合则名根本，就至成识之后，依在识中转名枝末也。故此名为妄念习气。此尘等者，内有無明外有境界，因缘具足事识生焉。}%
@{以妄下二結屬相應心也。內熏是枝末不覺。外熏是所現六塵。以能起因緣麁顯故。所起事識亦復明著。}@
%{说白了，妄下二结属于相应心。内熏是枝末不觉，外熏是六尘所呈现的。因为能起因缘粗显，所以所起事识也明明白白地显现出来。}%

@{疏經中下。三經論對辨。得生等者。若無無明為熏習終不自生。若無真如為所依終不自住。斯則三細隨妄生。已依真而住。事識等者。若無外境界為資熏終不自生。若無梨耶為所依終不自住。斯則事識隨外境生。已依本識而住。其猶波浪無風終不自生。無水終不自住。是故依風而生。依水而住也。今此下正明論意。生緣者。以無明及境界。是本事二識生起緣也。謂本識生起以無明為緣。事識生起以境界為緣。秖說二種生緣。不說二種生因故云不論依住。依住即因也。餘文可見。}@
%{经疏中下，三经论对辨。得到生等者，如果沒有无明作为熏习，最终不会自己产生。如果沒有真如作为所依，最终不会自己住。所以，三细随妄生，已经依真而住。事识等者，如果沒有外境界作为资熏，最终不会自己产生。如果沒有梨耶作为所依，最终不会自己住。所以，事识随外境生，已经依本识而住。就好比波浪，没有风最终不会自己产生，没有水最终不会自己住。所以，依风而生，依水而住。现在这里往下正是说明论意。生缘者，以无明及境界，是本事二识生起缘。就是说本识生起以无明为缘，事识生起以境界为缘。只说两种生缘，不说两种生因，所以说“不論依住”。依住就是因，其余文字可以看见。}%

@{逆論滅義者。夫斷除妄染。理合從麁至細。今反於此故云逆也。蓋直約道理。不對人治故。正辨。疏得對治等者。以無明為因能生三細境界。是三中之一。復能為緣。而生六麁。因既已滅緣依何立。故隨滅也。此依下揀濫恐有。疑云。此生滅是剎那念念之生滅。故今揀之。言始終者。隨流以第六染為始。初染為終。反流以初染為始。第六染為終。起則六染紛然曠劫流浪。盡則一念都絕究竟寂常。又起盡即始終也。非同剎那念念不住之生滅爾。}@
%{逆论灭义者，断除妄染，理应从粗到细。现在反过来，所以说逆。因为直约道理，不针对人治，所以正辨。经疏得到对治等者，以无明为因能生三细境界，是三中之一，又能为缘而生六粗。因既然已经灭，缘依何而立？所以随灭。此依下拣滥，恐怕有人会怀疑说，此生灭是刹那念念之生灭，所以现在拣之。说始终者，随流以第六染为始，初染为终。反流以初染为始，第六染为终。起则六染纷然旷劫流浪，尽则一念都绝究竟寂常。又起尽即始终，非同刹那念念不住之生灭。}%

@{問中疏若境界等者。以上云依如來藏有生滅心。今復云心滅。心若滅者。即藏性滅。此則約通名以難別體。是疑相應心體滅也。若體滅者。八地之中便合成佛。以無心為所依故。三細則亡。亡則無可斷也。不成何待。若言等者。以依心體有於無明。心體既常無明亦常。故能依三細則不可滅。此疑不相應心永不得滅。}@
%{问中疏若境界等者，以上说依如来藏有生灭心，现在又说心灭。心如果灭，就是藏性灭。这只是约通名以难别体，是怀疑相应心体灭。如果体灭，八地之中便合成佛。以无心为所依，三细则亡，亡则无可断。不成何待？如果说等者，以依心体有于无明，心体既常无明亦常。所以能依三细则不可灭。此疑不相应心永不得灭。}%

@{法中論心相滅等者。此約體相以釋通。疏麁相等者。妄相差別故。論麁細。真心無差故。唯一體也。}@
%{法中论心相灭等者，此约体相以释通。经疏粗相等者，妄相差别故。论粗细，真心无差故，唯一体也。}%

@{喻中論二。初總立喻本。疏喻無明等者。前疑心體若滅無明三相不得相續。今舉風水相依之喻。以顯心體不滅故。得三相相續不斷。如風依水而有波也。此示下明無明依真而現生滅故。前文云。心與無明俱無形相故。}@
%{喻中论二，初总立喻本。经疏喻无明等者，前疑心体若灭无明三相不得相续。现在举风水相依之喻，以显心体不灭故，得三相相续不断。如风依水而有波也。此示下明无明依真而现生灭故。前文说，心与无明俱无形相故。}%

@{論若水下。二別顯喻相二。初喻相應心。疏此示等者。順於所疑。亦是牒而縱之。以境下正釋所疑。以境滅時相應心相雖滅。心體不滅。以不滅故三細相續。此如猛風滅故。麁浪滅非水體滅也。然克而論之。唯有二相。以境界即是現相。今已滅故。而言三細者。蓋通言也。良以下出其所以。以前云因滅故緣滅。非謂緣滅故因滅。意云。麁不該細細尚得存。況心體不亡。何疑斷絕。由是下結答所問。斯則相應心相雖隨境滅。而細相不滅。}@
%{论若水下，二别显喻相二。初喻相应心。经疏此示等者，顺于所疑，亦是牒而纵之。以境下正释所疑。以境灭时相应心相虽灭，心体不灭。以不灭故三细相续。此如猛风灭故，粗浪灭非水体灭也。然克而论之，唯有二相。以境界即是现相，今已灭故。而言三细者，盖通言也。良以下出其所以。以前说因灭故缘灭，非谓缘灭故因灭。意说，粗不该细细尚得存，况心体不亡。何疑断绝？由是下结答所问。斯则相应心相虽随境灭，而细相不灭。}%

@{論唯風下。二喻不相應心。疏非靜心等者。以水非動性故。波滅而水不滅。心非動性故染滅而心不滅。此如微風滅故。細波滅亦非水滅。}@
%{论唯风下，二喻不相应心。经疏非静心等者，以水非动性故，波灭而水不灭。心非动性故染灭而心不灭。此如微风灭故，细波灭亦非水灭。}%

@{論無明亦爾下初合總喻。}@
%{论无明亦尔下初合总喻。}%

@{若心下合別喻。一一以喻對之可見。斯則麁染滅時細染不滅故。八地菩薩未得成佛。無明盡時細染方盡。故得從此已上修證佛果。理極昭著。論眾生者。即依業轉二相之眾生也。斯則八地已上皆依業轉得名眾生。今心體既滅眾生無依。故斷絕也。又業轉二相即是眾生。如前云。眾生依心意意識轉故。疏今以下結成一心二門也。以前論生起。須約生滅門中以辨。今約滅惑終歸之處。須會入一心也。若不然者。便應生滅之義。永不入於一心故。須配入也。體即智也。相即癡也。不覺等者。同前究竟覺智淨。相法出離鏡等義。始本不二唯一心在。故經云。生滅既滅寂滅現前。前則迷一心以成九相。今則滅九相以歸一心。無不皆從法界流。無不皆歸此法界也。}@
%{若心下合别喻，一一以喻对之可见。斯则粗染灭时细染不灭故，八地菩萨未得成佛。无明尽时细染方尽，故得从此已上修证佛果。理极昭著。论众生者，即依业转二相之众生也。斯则八地已上皆依业转得名众生。今心体既灭众生无依，故断绝也。又业转二相即是众生，如前说，众生依心意意识转故。经疏今以下結成一心二门也。以前论生起，须约生灭门中以辨。今约灭惑终归之处，须会入一心也。若不然者，便应生灭之义，永不入于一心故，须配入也。体即智也，相即痴也。不觉等者，同前究竟觉智净，相法出离镜等义。始本不二唯一心在，故经说，生灭既灭寂灭现前。前则迷一心以成九相，今则灭九相以归一心。无不皆从法界流，无不皆归此法界也。}%
@{染淨相資。資取也。即藉賴之義。謂染法淨法自不能生。以互相取假其勢力。以為藉賴之緣。方得生故。}@
%{染净互相依存，"资"就是"借赖"的意思。也就是说，染法和净法本身不能独立产生，它们互相借假，依靠彼此的力量，作为彼此赖以生存的缘由，才能生起。}%

@{又資者助益義。謂互相資助令生染淨故。}@
%{“资”还有帮助、助益的意思，也就是说，染法和净法互相帮助，才能生起染净。}%

@{以前科但明染淨當位生滅之義。而未廣明染法淨法生起行相。今即說之。}@
%{前面已经解释了染净在各自的位子上生灭的道理，但还没有详细阐述染法和净法是如何生起的。现在就来解释一下。}%

@{意明染淨互相資假。互相助益。生一切法。}@
%{我的意思是说，染净互相借假，互相助益，生起一切法。}%

@{如染助於淨。淨假於染。則淨法隨流生諸染法。}@
%{比如，染法帮助净法，净法借假于染法，那么净法就会随着染法而生起。}%

@{淨助於染染假於淨。則染法反流生諸淨法。}@
%{反之，净法帮助染法，染法借假于净法，那么染法就会反过来随着净法而生起。}%

@{本雖相違反成相順。染法淨法遞互相假也。}@
%{虽然染法和净法表面上互相违背，但实际上它们互相依存，互相借假。}%

@{疏文二。初敘章意。互者更互。熏謂擊發。亦即生義。謂遞互相生擊發。令染淨不斷相資互熏。名異義同爾。}@
%{这是对这段经文的解释。首先解释这段经文的意思： “互”就是互相， “熏”就是击发，也就是生起的意思。意思是说，染法和净法互相生起，互相击发，不断地互相依存，互相熏染。名称不同，但意思相同。}%

@{相生者。即互熏也。不斷者。且各就一期所論。其實淨法即不斷。染法即有斷斷不斷義。如下所辨能生等者。}@
%{“相生”就是互相熏染， “不断”指的是就某一个阶段而言。事实上，净法是不断的，而染法则有断和不断两种情况。后面会详细解释“能生”等词语。}%

@{即生滅門初云。此識有二種義。能攝一切法生一切法。前科已明攝義。即二覺之文是也。今此正辨生義。故說相資。}@
%{《生灭门》中一开始就说，阿赖耶识有两种意义：能摄一切法和生一切法。前面已经解释了“摄”的意义，就是“二觉”的意思。现在我们要解释“生”的意义，所以才说“相资”。}%

@{問何以先明攝義。後明生義耶。}@
%{问：为什么先解释“摄”的意义，然后再解释“生”的意义呢？}%

@{答攝義是正。是故先說生義是彼攝義所因。故居其後。}@
%{答：因为“摄”是主要的意义，所以先解释“生”的意义，这是“摄”的意义所依靠的，所以放在后面。}%

@{所以立義分中唯言能攝。不言能生。}@
%{所以，在立义分中只说“能摄”，不说“能生”。}%

@{或恐有疑。從無而生生已方攝。今則意明阿賴耶識未始不生。未始不攝。}@
%{可能有人会怀疑，认为是从无到有，生起之后才摄取。现在我们要明确地说，阿赖耶识从一开始就存在，从一开始就摄取。}%

@{攝之與生竟無前後故。}@
%{摄取和生起没有先后顺序。}%

@{或可攝義非局前文。但齊此生滅一門。於中所有染淨。以二覺之義。攝之無不盡矣。}@
%{也许“摄”的意义不局限于前面所说的，而是包括了整个生灭门，其中所有染净，都以二觉的意义摄取，没有遗漏。}%

@{徵列。疏此是下或問曰。前說真如是泯相顯性門。不分染淨。今文何故却說真如為淨法耶。}@
%{这是对经文的解释，下面有人问：前面说真如是泯相显性门，没有区分染净，为什么现在却说真如是净法呢？}%

@{故此釋之。以此真如是生滅門中隨緣之義。有三義故。說名為淨。}@
%{所以解释一下，因为真如在生灭门中，有随缘的意义，有三种意义，所以称为净法。}%

@{非約前門不變義說。}@
%{这不是指前面所说的不变的意义。}%

@{本淨等者。性淨解脫。此通凡聖未曾染故。}@
%{“本净”指的是性净解脱，这是凡夫和圣人本来就有的，没有染污。}%

@{始淨等者。離障解脫。此唯局聖斷染方淨故。}@
%{“始净”指的是离障解脱，这是只有圣人才有的，断除了染污才能称为净。}%

@{此中雙言體相者。以有相則必有體。有體則未必有相故。}@
%{这里说“体相”，是因为有相就一定有体，但有体不一定有相。}%

@{又相淨則必兼體淨。體淨則未必相淨故。}@
%{同样，有相净就一定有体净，但有体净不一定有相净。}%

@{攝論下引證。具云一所成立境。謂十波羅蜜是。真如十種功德能成十波羅蜜。}@
%{《摄论》中引用证词，详细地说，一个所成立的境，指的是十波罗蜜。真如的十种功德能成就十波罗蜜。}%

@{釋曰。十種功德即十地所證十真如。謂遍行等新生正行。即十地所起十波羅蜜行。由真如中有此十種功德故。}@
%{解释说，十种功德就是十地所证的十真如，指的是遍行等新生正行，也就是十地所起的十波罗蜜行。因为真如具有这十种功德，}%

@{能起十種正行而隨順之。如下文云。以知法性體無慳貪。順本性故行布施波羅蜜。}@
%{所以能生起十种正行，并随顺它。比如下文说，因为知道法性体没有悭贪，所以顺应本性而行布施波罗蜜。}%

@{此則不同相宗却以真如功德為所成立。兼復證有能所熏義。}@
%{这与唯相宗不同，唯相宗认为真如的功德是所成立的，而这里则证明了有能所熏的意义。}%

@{淨緣等者。報應二身能與眾生為淨緣故。}@
%{“净缘”指的是报应二身能与众生成为净缘。}%

@{今此三中中即智淨相。後則不思議業相。}@
%{现在这三种，中间指的是智净相，后面指的是不可思议业相。}%

@{又於四鏡中初是前二鏡。次即第三鏡。後則第四鏡。}@
%{在四镜中，第一个是前两种镜子，第二个是第三种镜子，第三个是第四种镜子。}%

@{又前二是自體相熏習。後一是用熏習。亦名內外因緣熏也。}@
%{前两种是自体相熏习，第三种是用熏习，也称为内外因缘熏。}%

@{六染等者。前云。當知無明能生一切染法。以一切染法皆是不覺相故。}@
%{“六染”指的是前面所说的，要知道无明能生起一切染法，因为一切染法都是不觉相。}%

@{通事識者。即智相。以資熏枝末無明。令念相續起於我執。造業受報故。}@
%{通达事识，就是智相。它依靠熏染枝末无明，使念相续生起我执，造业受报。}%

@{業識能資熏根本無明。令起轉現故。}@
%{业识依靠熏染根本无明，使业识生起，转现。}%

@{今據下明舉細攝麁也。但舉業識之細。自攝事識之麁。}@
%{现在根据下文，说明细摄粗。只举业识的细，自己摄取事识的粗。}%

@{事識所緣者。以此六塵能熏動心海。起諸識浪。增長念取生諸過故。}@
%{事识所缘，就是六尘能熏动心海，生起各种识浪，增长念取，生起各种过失。}%

@{此三下或問曰。此四義中何故染具說三。淨唯說一耶。}@
%{下面有人问：这四种意义中，为什么染法要讲三种，而净法只讲一种呢？}%

@{今此釋之。以染法本性自差別故。仗因託緣方得生故。須說三義。}@
%{现在解释一下，因为染法的本性本身就有差别，它依靠因缘才能生起，所以要讲三种意义。}%

@{淨法一味雖分體用。用還同體無別異故。}@
%{而净法虽然有体用之分，但用和体没有区别，都是一样的。}%

@{仗託因緣者。於此三中無明是因妄境是緣。妄心是因緣所起本識事識。各有因緣。}@
%{依靠因缘，在这三种中，无明是因，妄境是缘，妄心是因缘所起的本识和事识，都有各自的因缘。}%

@{如前廣辨體用無別者。但內熏為體。外熏為用。用合體時。非別外來融同一味。}@
%{就像前面详细解释的，体用没有区别，内熏是体，外熏是用。用合体的时候，不是来自外界的，而是融为一体，没有区别。}%

@{故眾生心內之佛。還化自己眾生故說一種。}@
%{所以，众生心中本来就有佛，佛化自己成为众生，所以只讲一种。}%

@{喻中論如世間等者。若望法合則有二說。}@
%{《喻中论》中说，就像世间一样，如果从法合的角度来看，就有两种说法。}%

@{一者以衣喻一心。香喻染淨。以香有可意不可意故。}@
%{第一种说法，用衣服来比喻一心，用香来比喻染净，因为香有可意和不可意的。}%

@{二者以衣本無香而熏之。有香通喻染淨熏習之義。}@
%{第二种说法，衣服本来没有香，但是熏了香之后就有香，这比喻了染净熏习的意义。}%

@{以淨本無染熏之有染。染本無淨熏之有淨。}@
%{净法本来没有染法熏染，但因为染法熏染，就有了染法。染法本来没有净法熏染，但因为净法熏染，就有了净法。}%

@{但取大抵通意不必分喻別配。後意為正。}@
%{只要理解大体意思就行了，不必分别比喻，后面的说法比较正确。}%
@{合中論二一染熏淨。疏無相等者。此約真釋相字相即九相。然前說九相是不覺相者。以約親生義說故。今此說為真如相者。就根本說故。是則兼彼無明不覺。亦是真如相。如前云。如是無漏無明種種業幻皆同真如性相也。又顯下約妄解相字。以妄有差別可覽可別。而無自體故。又自不能反染歸淨。用義亦無。然非無染用。今就反流名無用也。既無此用故。但云相。此約下顯意可知。然此染淨二法各不無相用。且迷真執妄起惑造業。豈非染用。智淨相法出離鏡大智慧光明義等。豈非淨相。今此文中意在影略。故各舉一義。疏文所釋且一往耳。惡習所熏等。即楞伽經如前略辨。然準他宗。於能所熏中皆揀真如以是堅密及不生滅。今此實教約不思議熏變故。有斯義。}@
%{合中论第二十一染熏净。疏无相等者，此约真释相字相即九相。然前说九相是不觉相者，以约亲生义说故。今此说为真如相者，就根本说故。是则兼彼无明不觉，亦是真如相。如前云：如是无漏无明种种业幻皆同真如性相也。又显下约妄解相字。以妄有差别可览可别，而无自体故。又自不能反染归净，用义亦无。然非无染用，今就反流名无用也。既无此用故，但云相。此约下显意可知。然此染净二法各不无相用。且迷真执妄起惑造业，岂非染用？智净相法出离镜大智慧光明义等，岂非净相？今此文中意在影略，故各举一义。疏文所释且一往耳。恶习所熏等，即楞伽经如前略辨。然准他宗，于能所熏中皆拣真如以是坚密及不生灭。今此实教约不可思议熏变故，有斯义。}%

@{論無明下淨熏染。疏此是等者。以生滅是攬理成事門。染淨相存。故有熏習之義。若真如是泯相顯性門。則鎔融生滅為一真體。無所敵對。故無熏義由此等者。若順流違真如時。即是染用。今以本覺熏習使反順真。乃名淨用。其猶逆判之徒既已降伏。乃奉赤心於主也。昔則背之為逆黨。今則順之為忠臣。此釋下即勝鬘經。已如前引意云。所以能生厭求者。蓋真如之熏力也。狂寇歸伏者。乃明主之化也。涅槃下引證。彼言下會彼同此。良以下結歸今意二義。即覺不覺。覺義即今真如。不覺即今無明。無明具含妄心妄境。此中等者。覺之與佛。但唐梵異音。本對於末。性對於相。性相本末文異義同。}@
%{论无明下净熏染。疏此是等者，以生灭是揽理成事门。染净相存，故有熏习之义。若真如是泯相显性门，则鎔融生灭为一真体，无所敌对，故无熏义由此等者。若顺流违真如时，即是染用。今以本觉熏习使反顺真，乃名净用。其犹逆判之徒既已降伏，乃奉赤心于主也。昔则背之为逆党，今则顺之为忠臣。此释下即胜鬘经，已如前引意云：所以能生厌求者，盖真如之熏力也。狂寇归伏者，乃明主之化也。涅槃下引证，彼言下会彼同此。良以下结归今意二义。即觉不觉。觉义即今真如，不觉即今无明。无明具含妄心妄境。此中等者，觉之与佛，但唐梵异音。本对于末，性对于相。性相本末文异义同。}%

@{別中先明染熏者。據理合然也。以先成染法方反染成淨。未有先淨後成染法。若先說淨後說染者。便有妄起無窮之過。亦有悟後更迷之失故。先說染也。問中疏各二者。染淨皆有故。習熏者。自內順起。後念續於前念也。心體者。此通染淨。染熏則熏真心體。淨熏則熏無明體。資熏者。從外反擊。前念引起後念也。如次文說。無明熏真如起於妄心。即是習熏妄心却反熏無明。令增迷倒。起轉現等即是資熏。餘皆例此。心即業識境即現相。諸惑即見愛等。}@
%{别中先明染熏者，据理合然也。以先成染法方反染成净，未有先净后成染法。若先说净后说染者，便有妄起无穷之过，亦有悟后更迷之失故。先说染也。问中疏各二者，染净皆有故。习熏者，自内顺起，后念续于前念也。心体者，此通染净。染熏则熏真心体，净熏则熏无明体。资熏者，从外反击，前念引起后念也。如次文说：无明熏真如起于妄心，即是习熏妄心却反熏无明，令增迷倒。起转现等即是资熏。余皆例此。心即业识境即现相，诸惑即见爱等。}%

@{略中論二。一總舉能所熏體者就此門中。即無明是能熏真如是所熏。若在後門。即真如為能無明為所。亦可下別義以無明本無自體。單說不得。凡欲舉之必須帶所依真體。真體即無明本起之處。如欲說波必須兼水也。雖復雙舉意取無明。或則意顯無明。非實有體依他起故。本來即空。或則意顯染淨互熏之所以也。若本抗行則不可熏故。如相宗說。無明真如敵體有異。是故真如堅如玉石不能受熏也。}@
%{略中论二。一总举能所熏体者就此门中，即无明是能熏真如是所熏。若在后门，即真如为能无明为所。亦可下别义以无明本无自体，单说不得。凡欲举之必须带所依真体。真体即无明本起之处。如欲说波必须兼水也。虽复双举意取无明，或则意显无明，非实有体依他起故，本来即空。或则意显染净互熏之所以也。若本抗行则不可熏故。如相宗说：无明真如敌体有异，是故真如坚如玉石不能受熏也。}%

@{論以有無明下。二別明熏習之義三。初無明熏真如。疏根本等者。附真之者故非枝末。本業經云。迷第一義諦。起者名生得惑。即此無明也。熏習者。合云習熏。以對下資熏故。若不爾者。何成解釋耶。論以熏下是無明熏習之功。真如雖是淨法。被無明染法熏故。而起妄心。如楞伽云。不思議熏變是現識因等。}@
%{论以有無明下。二别明熏习之义三。初无明熏真如。疏根本等者，附真之者故非枝末。本业经云：迷第一义谛，起者名生得惑，即此无明也。熏习者，合云习熏，以对下资熏故。若不尔者，何成解释耶。论以熏下是无明熏习之功。真如虽是净法，被无明染法熏故，而起妄心。如楞伽云：不可思议熏变是现识因等。}%

@{論以有妄心下。二妄心熏無明。不了下亦妄心熏習之功。不了等即迷真義。不覺等是起妄義。以不了真如無相。而妄現其相。如人好眼為熱氣所逼。遂成翳眼。以有翳所覆故。依此翳眼便見空華。故云現妄境界。疏以此下以是反擊。故云資熏也。增不了者。無明已是不了。又為妄心所助。更加不了。如賊遇惡人盜心轉甚。遂成盜事。}@
%{论以有妄心下。二妄心熏无明。不了下亦妄心熏习之功。不了等即迷真义。不覺等是起妄义。以不了真如无相，而妄现其相。如人好眼为热气所逼，遂成翳眼。以有翳所覆故，依此翳眼便见空华。故云现妄境界。疏以此下以是反击，故云资熏也。增不了者，无明已是不了，又为妄心所助，更加不了。如贼遇恶人盗心转甚，遂成盗事。}%
@{論以有妄境下。三境界熏妄心。令其下是妄境熏習之功。由外境熏故。令內心起念分別相續。執著計名。造善惡等業。受三界等報。三界無安故名苦也。如惡人為財物等所牽引故。恣行盜竊致令彰顯。受於囹圄刑戮之患。疏後二同者。以此望彼俱名業苦。依惑下釋上名同之義。上之三重鉤鎖相續。謂無明熏真如起妄心。妄心熏無明現境界。境界熏妄心。起念著造業受報。此則染緣事足九相之極故。止於斯也。}@
%{说的是，有了虚假的境界之后，这三界就熏染妄心，让妄心染上虚假境界的习气。因为外界的境界熏染，导致内心产生念头，分别不断，执着于名相，造作善恶等业，受到三界等报。三界没有安乐，所以叫做苦。就像恶人被财物等牵引，所以肆意偷盗，最终被揭露，受到牢狱刑罚的苦难。后面说两个相同，就是用这个比喻那个，都叫做业苦。根据惑来解释上面的相同的意思。上面三重钩锁相续，就是说无明熏染真如，产生妄心；妄心熏染无明，显现境界；境界熏染妄心，产生念头，执着，造业，受报。这就是染污缘起，事事具足九相的极致，所以就止于此了。}%

@{從後向前者。取其文勢相躡故逆次。前三是乃自本之末。以略標。從末向本以廣釋也。境熏中論增長念熏者。即是由熏習故。令念增長。下皆例此。疏智相者。由外境有違順等相熏故。牽起內心愛惡等念。名之智相。以境不斷故。念亦不斷。名相續相。猶像有妍媸者。蓋質之好惡也。響不斷絕者。蓋聲之相續也。法執分別者。非謂對俱生以言分別。但通指智及相續。俱名分別。以此二相分別染淨。念念不斷故。此是分別心非是分別惑。學者自知。}@
%{从后面往前面说，是为了取其文势相承，所以倒着说。前面三点，是从根本到末梢，只是简单地列举出来，从末梢往根本，再详细地解释。境界熏染中说增长念头熏染，就是因为熏染，所以让念头增长，下面都以此类推。解释智相，就是因为外界的境界有违顺等相熏染，所以牵引起内心爱恶等的念头，叫做智相。因为境界不断，所以念头也不断，叫做相续相。就像有美丽丑陋的人，是因为质地的喜好厌恶；声音不断绝，是因为声音的相续。法执分别，不是说对俱生法而言的分别，只是通指智和相续，都叫做分别。用这两个相分别染污和清净，念头不断，所以这是分别心，不是分别惑，学习的人自己知道。}%

@{妄心熏中論能受者。合是能令阿羅漢等受生死苦。論文語倒。阿羅漢此云無賊。賊即我執煩惱。此惑無故。辟支佛此云緣覺。覺緣離而即真故。疏迷於無相者。以此業識反資無明。增其不了。於無相理妄生有相。遂成轉現兼彼能熏。共成梨耶。離事識等者。然有全分不同。若地前菩薩及二乘人但離事識中我執麁分。初地方離細中一分。二地至七地。則全離事識麁細二分。若分段苦但約麁除。即得遠離。以無惑業即不受生故。無生老等八苦。變易行苦者。三細生滅念念遷流。故上論云。動則有苦果不離因。然此下出三乘人受變易所以。然此梨耶細苦九類同有。今獨說三乘人偏受者。以約離麁苦故。細苦方現處說。是則一切凡夫二苦皆有。三乘賢聖有細無麁。凡夫雖有細苦。以彼麁苦所蓋。都未覺知。由此不說聖人已離麁苦。方乃覺知。今就覺知義邊故。說三乘所有。如人重病不知餘物所侵。病愈之時方覺微痛。然迴心菩薩十信已來。即受變易。若直往菩薩約終教說。在地前時即受變易。始教即初地已去方受變易。智增初地悲增八地悲智平等。四五六地若二乘未迴心者。滅苦依後法爾。便受變易身也。以事識等者。前則業識熏根本住地無明。令起轉現共成梨耶。使三乘聖人受變易細苦。此則智識熏枝末現行無明。令起相續執取計名。造業受報。共成事識。使六道眾生受分段麁苦。}@
%{妄心熏染中说能受者，合起来就是能令阿罗汉等受生死苦。文章语言倒置，阿罗汉，这里叫做无贼，贼就是我执烦恼，这个惑不存在了。辟支佛，这里叫做缘觉，觉缘离开而就真如。解释迷于无相的人，用这个业识反过来依靠无明，增加其迷惑，在无相理上妄生有相，最终成为转现，兼有那个能熏染，共同构成梨耶。离开事识等，但是有全部分别。如果地前菩萨和二乘人，只是离开事识中的我执粗分，初地才离开细分中的一个部分。从二地到七地，就完全离开事识的粗细两个部分。如果分段苦，只是约略地去除粗分，就能远离。因为没有惑业，就不受生，所以没有生老等八苦。变易行苦，就是三细生灭，念头念头迁流，所以上面说，动就有苦果，不离开因。但是下面说三乘人受变易的原因。但是这个梨耶细苦九类都有，现在只说三乘人偏受，是因为约略地离开粗苦，所以细苦才在现在的地方说。也就是说，一切凡夫都有两种苦，三乘贤圣有细无粗。凡夫虽然有细苦，但是被粗苦所遮蔽，完全没有觉知，所以不谈圣人已经离开粗苦，才能够觉知。现在就觉知意义方面来说，说三乘人所有。就像人得了重病，不知道其他东西的侵蚀，病好了之后，才感觉到微痛。但是迴心菩萨十信已来，就受变易。如果直往菩萨，按照终教来说，在地前的时候就受变易。始教，就是初地已去才受变易。智增初地，悲增八地，悲智平等。四五六地，如果二乘人没有迴心，灭苦依后法尔，就受变易身。用事识等，前面是业识熏染根本住地无明，令起转现，共同构成梨耶，使三乘圣人受变易细苦。这里就是智识熏染枝末现行无明，令起相续，执取计名，造业受报，共同构成事识，使六道众生受分段粗苦。}%

@{無明熏中。疏謂根本等者。即前依不覺生三種相也。論不備舉。故但標一。亦可無明熏真但成業識。業識熏無明。方起轉現。故但標一也。謂枝末等者。然今事識親從境起。境界不亡者。蓋緣枝末無明念念熏習真如之力。如何熏習。但是於境不了虛無。定執有實名為熏習。以定執故。起後諸相也。此則取迷前者為能成。能成即枝末不覺後起者為所成。所成即六麁事識。如前所說睡夢之事。心境已具。於中取著。不了是夢如能成之無明。分別前境如所成之事識。然不了妄即是熏真。互相成也。引文可知。但末下釋上所起之言。謂根本無明是能起故。對上根本以彰枝末也。}@
%{无明熏染中，解释说根本等，就是前面根据不觉而生的三种相。论述没有全部列举，所以只标出一个。也可以无明熏染真如，只构成业识，业识熏染无明，才起转现，所以只标出一个。说枝末等，但是现在事识直接从境界起来，境界不灭，是因为枝末无明念头念头熏染真如的力量。如何熏染？就是对境界不了虚无，执着于有实，叫做熏染。因为执着，所以产生后面的诸相。这就是取迷前者为能成，能成就是枝末不觉，后面起来者为所成，所成就是六粗事识。就像前面所说梦境的事情，心境已经具备，在其中执着，不了是梦，就像能成的无明，分别前境，就像所成的事识。但是不了妄，就是熏染真如，互相成就。引文可以知道，只是下面解释上面所起的话，说根本无明是能起，所以对上面的根本，用来彰显枝末。}%

@{正明中論所謂等者。則真如為能熏無明為所熏。真如當體真實無始本有。不假他因故。不同前兼舉所依也。以熏習下明真熏之功。無明雖是隨流染法。被真如淨法所熏。便能反順真如。起茲欣厭。知昔日所愛者是苦故厭之。所背者有樂故欣之。如前惡人却被善者勉諭。後行君子之行。以此下則妄心為能熏。真如為所熏。疏反熏者。妄心本是隨流之法。今却反有益真之力也。又是資熏反從外擊故。增勢力者。真如本自有力。能熏妄心起此厭求。今復被此淨用資助。更增其力成始覺智。如惡人既反為善故。於善人每有諮詢。或加之諫諍。由是善者或因問而增解。或因諍而除非。深練仁行愈修德業也。本即習熏新即資熏。}@
%{正明中，论述中说所谓等，就是真如为能熏，无明为所熏。真如当体真实，无始本有，不假借其他原因，所以不同于前面兼举所依。用熏习下面来阐明真如熏染的功德。无明虽然是随流染污的法，被真如清净法所熏染，就能反过来顺应真如，产生欣厌。知道过去所爱的是苦，所以厌恶它，所背离的是有乐，所以欣喜它。就像前面恶人被善人勉励，后来行君子之道。以此下去，就是妄心为能熏，真如为所熏。解释反熏，妄心本来是随流的法，现在却反而有益于真如的力量。又是依靠熏染，反过来从外击，所以增加力量，真如本来就有力量，能熏染妄心，产生厌求，现在又依靠这个清净的功能资助，更增加力量，成就始觉智。就像恶人已经反过来成为善人，所以对善人经常有咨询，或者加以谏诤，由此善人或者因为询问而增加理解，或者因为诤论而消除疑惑，精深地练习仁行，愈加修德业。本来就是习气熏染，现在就是依靠熏染。}%
@{科功能者。由前內外熏力。遂成信解行證。以至極果也。文二。初地前行。論信己性等者。初一句知真。次二句達妄。謂知真本有達妄本空。實教行人初心合爾。此則圓覺初章信解真正也。下一句即依解修行也。疏十信者。入道初心先信根本。非同權門。但信三寶及戒故。下文云。一者信根本。所謂樂念真如法故。以信是萬行初首。故須言信。又以真如是萬行根本故。信己性也。三聖圓融觀云。信若不信法界信。即是邪解者。十解位即十住也。解業轉故。言知心妄動解現相故。言無前境界。但是解了未能斷除。然何啻十住方有前位。豈無此解耶。疏文配信。太近於前。問信位菩薩如何得解業等相耶。答以信己真如寂然不動無有一相故。知動心相境誠為妄也。性本無故。若不解此焉稱實教初心人耶。論修遠離法者。法謂法行。以此法行能破心境。故云遠離。疏依解成行者。即十住位滿進十行位也。有解無行其解必孤故。須依所解處而修行。尋伺等即所行之行。信解非淺其行必深。大車將行軌轍寧小。然此中意通明十向及四加行。謂暖頂二位以四尋伺觀。觀所取名等四法假有實無即所取空。是遠離境也。忍世第一以四如實智。印所取空。觀能取空。即遠離心也。廣如前辨。今云等者。等如實觀也。唯識等者。了知諸法唯依妄念而有差別故。行此行而隨順之。故頌云。唯識無境界以無塵妄見。如人目有翳見毛月等事。此即資糧位中所修也。}@
%{修行的人，靠着之前内心的修行和外在的帮助，最终获得了信仰、理解、实践和证悟，最终达到圆满的果位。第二部分，讲初地前行的修行。关于相信自己的本性这一部分，第一句是“知真”，后面两句是“达妄”。意思是说，知道真如本来就存在，明白妄念本来就是空。这是实教修行人最初的心态。这就是圆觉经第一章中关于信仰和理解真如的真实含义。下一句就是根据理解来修行。十信，指的是进入修行之路时，最初要相信根本，这和权门不一样，权门只是相信三宝和戒律。下面说，“一者信根本”，指的是乐念真如法，因为信仰是所有修行的开始，所以要强调信仰。又因为真如是所有修行的根本，所以要相信自己的本性。三圣圆融观说：如果不信法界信，就是邪解。十解位就是十住位。理解业力转变，指的是明白心念妄动，理解显现的相，指的是没有前面的境界，但只是理解了，还没有断除。但是，难道只有到了十住位才会有前位吗？难道没有这种理解吗？疏文中说“信位”，太接近前面了。问：信位菩萨怎么理解业力等相呢？答：因为相信自己的真如寂然不动，没有一相，所以知道动心、相、境都是妄念。本性本来就没有，如果不懂这个，怎么算是实教初心人呢？关于修习远离法这一部分，法指的是法行，通过法行可以破除心境，所以说远离。疏文中说“依解成行”，指的是从十住位满进十行位。有理解没有实践，理解就会很孤单，所以要根据理解来修行。寻伺等，就是实践中的行为。信仰和理解不浅，实践一定很深。大车将行，轨辙怎么可能会小呢？但是，这里的意思也通达十向和四加行。指的是暖顶两位，以四寻伺观，观察所取名等四法假有实无，就是所取空，这就是远离境。忍世第一，以四如实智，印证所取空，观察能取空，这就是远离心。详细内容如前面所说。现在说“等”，指的是等如实观。唯识等，指的是明白一切法都唯依妄念而有差别，所以要行此行，并随顺它。所以颂说：唯识无境界，以无尘妄见，就像人眼睛有翳，看到毛月等事。这就是资粮位中所修的。}%
@{論以如實下。二地上行也。疏見道等者。即通達位離不斷相應染。證一分真如。名淨心地若準諸處說。行布施波羅蜜。斷異生性障及二種愚。謂執著我法愚。惡趣雜染愚。證遍行真如。住歡喜地。修道者。即二地至等覺。以此位中如次行戒等波羅蜜行。餘非不修。但隨力隨分。故云萬行。廣如華嚴所說。以此修行對治障染。稱順本性令體顯現。故云顯真。疏無能所相者。正同唯識見道頌云。若時於所緣智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。然此修道證真起行。一如初地。俱無能所故。言不取等。三祇者。通前三賢所論。若但取二地已去。則唯有二。謂二地至八地。為一僧祇。八地至佛果。為一僧祇。然三祇延促之義。廣如下釋。然此段論舊文於疏外別配。則以自信己性為十信位。知心妄動無前境界為十住。修遠離法為十行。以如實知下為十向加行。不取不念為見道。以乃至久遠熏習力故。為修道。今復詳此。信之一位對文太局。今若對者但從初至修遠離法。俱是信位。以此位中非空有信。亦能修行。如十信名及下論說。修五行等。從以如實下至隨順行。通對三賢。於中前二句猶是躡前信位之解。智者請詳。}@
%{关于“以如实”以下，是讲二地上行的。疏文中说“见道等”，指的是通达位，离开不断相对应的染污，证得一分真如，叫做净心地。如果按照其他地方所说，行布施波罗蜜，断除异生性障和两种愚痴，指的是执着我法愚痴和恶趣杂染愚痴，证得遍行真如，住欢喜地。修道者，指的是从二地到等觉。在这个位中，依次行戒等波罗蜜行，其他的不是不修，只是随力随分，所以说万行。详细内容如华严经所说。以这种修行对治障染，叫做顺应本性，使真如显现，所以说显真。疏文中说“无能所相”，正好和唯识见道颂说的一样：当你在所缘智上都无所获的时候，你就住唯识，离开二取相。但是，这种修道证真，开始修行，和初地一样，都没有能所，所以说“不取等”。三祇，指的是通达之前三贤所讲的。如果只取二地以后，那么就只有两种，指的是二地到八地为一僧祇，八地到佛果为一僧祇。但是三祇延促的含义，详细内容在下面解释。但是，这段论述，在旧文中，在疏外单独配，就把“自信己性”作为十信位，“知心妄动无前境界”作为十住位，“修远离法”作为十行位，“以如实知”以下作为十向加行，“不取不念”作为见道，“以乃至久远熏习力故”作为修道。现在再详细解释一下。信位对文太局限，现在如果对应的话，就从开始到“修远离法”，都是信位。在这个位中，不是空有信，也能修行。就像十信名和下面论述所说，修五行等，从“以如实”以下到“随顺行”，通达三贤。其中前两句仍然是衔接前面信位的理解。智者请详细思考。}%
@{二果論二。初滅惑翻染。疏妄心盡者。即業轉二識也。以無無明為能熏故。妄境滅者。以無妄心為能熏故。皆滅惑者。通指無明已下之文。此上展轉滅惑翻染義。如前逆論滅義之中。廣辨三種染者。即後三種不相應染。可知。}@
%{讲第二果位，第一是灭惑翻染。疏文中说“妄心尽”，指的是业力转变二识，因为没有无明作为能熏，所以妄境灭，因为没有妄心作为能熏，所以都灭惑，指的是无明以下的文字。上面是辗转灭惑翻染的含义，就像前面逆论灭义中，详细辨别三种染污一样，指的是后面三种不相对应的染污，可以知道。}%
@{疏證理成德者。即下涅槃是斷。業用是恩。得之一字屬能證智。是智德也。斯皆修行翻染成淨。故論以因等兩句。但是再牒翻染之文。躡此以明所顯之德。疏染心即通六染。以無明滅故。業等三染心盡。境界滅故。智等三染心盡。一切心相不出六染。故云皆盡。故上云因滅故。不相應心滅緣滅故。相應心滅。心體轉依等者。以心體在纏依九相等。名為生死。今九相既滅生死已盡。心體空寂名為涅槃。義說其依。實無能所。又轉之一字義兼兩勢。謂轉滅生死轉得涅槃。又轉滅則無法可滅。而似滅轉得則無法可得為真得。轉依多義如別所明。業用者。依涅槃空寂之體。隨機感現無不利益。無心而應故。論云。自然業。心言罔及。故疏云不思議。斯則翻前妄心妄境故得涅槃(六染心皆煩惱礙故)翻前無明成自然業(無明為智礙故)然此因果兩科。凡賢聖果四位具足。此皆真如內熏妄心外助。令真有力。始從凡夫終至果位。起茲淨業也。}@
%{疏文中说“证理成德”，指的是下面涅槃是断，业用是恩。得字属于能证智，是智德。这些都是修行翻染成净，所以论述以因等两句，只是再次牒示翻染的文字，衔接这里，说明显现的德。疏文中说“染心”，指的是通达六染，因为无明灭，业等三染心尽，境界灭，智等三染心尽，一切心相不出六染，所以说都尽。所以上面说因灭，不相对应的染心灭，缘灭，相对应的染心灭。心体转变依附，指的是心体在缠缚依附九相等，叫做生死。现在九相已经灭，生死已经尽，心体空寂叫做涅槃。义理说的是它的依附，实际上没有能所。又“转”字的含义兼具两种力量，指的是转变灭除生死，转变获得涅槃。又转变灭除，就没有什么可以灭除，而像灭除一样；转变获得，就没有什么可以获得，才是真正获得。转变依附有多种含义，如别处所明。业用，指的是依涅槃空寂的本体，随缘感现，没有不利益的，无心而应，所以论述说：自然业，心言罔及。所以疏文中说不可思议。这就是翻转之前妄心妄境，所以获得涅槃(六染心都是烦恼障碍) ；翻转之前无明，成为自然业(无明是智慧的障碍) 。但是，这因果两科，凡夫、贤圣、果位四位具足。这些都是真如内熏，妄心外助，让真如有力。从凡夫开始，最终到果位，发起这种清净的业。}%@{意識者。意之識也。論凡夫者。即十信已前不了唯識。而修行者。以此識下。且明所依之識。以此麁識本是境界為緣之所起者。不知諸法本依現識而生。以不知故。復執為實。凡夫下明能依之人。且二乘不知七八二識及事識細分。但修我空觀智。凡夫悠悠修行。不知唯識道理。但依麁識起欣厭心。而求佛果。不能亡相。由此與二乘同處而言。由此下明得道分齊。作意者。作發趣佛道之意。即欣厭心也。久後等者。以趣心無輟。漸能解了唯識道理。如實修行還得成道。以用心迂會故。不速疾。乃云久後。菩提即無上道也。}@
%{意识，就是意的认识。说凡夫，就是十信之前，不懂唯识。而修行者，从这个意识开始，就明白了所依的意识。这个粗识，本来就是境界为缘而起的，不知道诸法本来依现识而生。因为不知道，所以又执着为实。凡夫以下，明白了能依的人。而且二乘不知道七八二识和事识细分，只修我空观智。凡夫悠悠地修行，不懂唯识道理，只依粗识起欣厌心，而求佛果，不能亡相。由此与二乘同处而言。由此以下，明白了得道分齐。作意，就是作发趣佛道之意，也就是欣厌心。久后等等，因为趣心无辍，渐渐能解了唯识道理，如实修行，还能够成道。因为用心迂回，所以不迅速，才说久后。菩提，就是无上道。}%

@{論菩薩十信已上了唯識者。疏二初正釋。識量等者。一切境界唯識所現。所現境界一一如識故。得識染即境染識淨即境淨等。既知唯識所現。終不定執實法虛妄取著。故云捨彼等。了唯心者。有智能了諸法無性。心相亦空唯一真如。不生妄取。念念與理相稱故。得速疾趣於涅槃也。}@
%{论菩萨十信已上，了解了唯识者。疏二初正释。识量等等，一切境界都是唯识所现。所现境界，一一如识，所以得识染即境染，识净即境净等等。既然知道唯识所现，最终不会执着实法，虚妄取着。所以说舍彼等等。了唯心者，有智慧，能够了解诸法无性，心相也空，唯一真如，不生妄取，念念与理相称，所以能够迅速趣于涅槃。}%

@{問下二通妨。初問也。妄心並熏者。五意及意之識。皆熏真如令其有力。遂厭生死苦樂求涅槃。修反流行。意熏等者。五意前三屬梨耶識故。斯則三乘之人。俱有梨耶熏真之理。何故菩薩發心勇猛速趣涅槃。二乘凡夫不同此轍而疎遠耶。熏既是同發心合等。云何不爾。}@
%{问下二通妨。初问也。妄心并熏者，五意及意之识，都熏真如，令其有力。遂厌生死苦乐，求涅槃，修反流行。意熏等等，五意前三属梨耶识，所以，三乘之人，都有梨耶熏真之理。为什么菩萨发心勇猛，迅速趣涅槃，二乘凡夫不同此辙而疏远呢？熏既是同发心合等等，为什么不如此？}%

@{答下。二答二。初正答。凡夫不覺者。以不聞大乘教不遇真善友故。於諸法不知梨耶所變。又不知能變之識真妄和合無有自性。故云不覺。資持力者。謂依意識分別。心外見有生死涅槃。從此起心厭生死苦。樂求涅槃。資熏真如。真如任持能熏之力。由是發心修行也。不達本者。以不能了自心。則生二妄想。道目前而遠覓。佛在內而外求。解既不正行亦迀會。故向菩提不能速疾故。云疎遠也。了本者。既知諸法唯心所現。終不隨順麁識分別。執心外法。擬棄生死別求涅槃。雖修諸行而無行可行。雖度眾生而無生可度。故經云。了心及境界。妄想即不生。斯則了本識而修行也。既而忘緣內照稱順本性。速得合道故。云親而且近。如下順性修檀等。前云。自信己性。知心妄動無前境界。修遠離法等即斯行也。問五意後二亦是事識。菩薩既依此熏而起修行。何得異前凡夫二乘。答前則唯知事識不知本識。不知本識故。不了境從心起。已知事識故但覺心自境生。依此修行故成疏遠。此則二識皆知以知之故。雖心緣境達境唯心。故於事識而不信用。依此修行。故親而且近。}@
%{答下。二答二。初正答。凡夫不覺者，因为不闻大乘教，不遇真善友，所以，于诸法，不知道梨耶所变。又不知道能变之识，真妄和合，无有自性，所以说不觉。资持力者，谓依意识分别，心外见有生死涅槃，从此起心厌生死苦，乐求涅槃，资熏真如。真如任持能熏之力，由此发心修行也。不达本者，因为不能了自心，则生二妄想，道目前而远觅，佛在内而外求，解既不正，行亦迀会，所以向菩提不能迅速，故云疏远也。了本者，既知诸法唯心所现，终不随顺粗识分别，执心外法，拟弃生死，别求涅槃。虽修诸行，而无行可行，虽度众生，而无生可度。故经云：了心及境界，妄想即不生。斯则了本识而修行也。既而忘缘内照，称顺本性，速得合道，故云亲而且近。如下顺性修檀等等。前云：自信己性，知心妄动无前境界，修远离法等等，即斯行也。问五意后二亦是事识，菩萨既依此熏而起修行，何得异前凡夫二乘？答前则唯知事识，不知本识。不知本识故，不了境从心起。已知事识故，但觉心自境生。依此修行，故成疏远。此则二识皆知，以知之故，虽心缘境，达境唯心，故于事识而不信用。依此修行，故亲而且近。}%

@{此約下二結答也。所依即本事二識及真如也。以三乘人等各依其識。熏彼真如而起行故。相資者。本因真如熏妄心。令起厭求。然後妄心熏真如。令修此行。是則若依事識熏真如。真如還資事識之行。若依本識熏真如。真如還資本識之行。故相資也。但緣識有內起外發之異。故使行有內照外求不同。遲速之因自茲而得。證發心中者。文云。是菩薩發心相者。有三種心微細之相。云何為三。一者真心。二者方便心。三者業識心。廣說如下。}@
%{此约下二结答也。所依，就是本事二识及真如也。以三乘人等，各依其识，熏彼真如而起行故。相资者，本因真如熏妄心，令起厌求，然后妄心熏真如，令修此行。是则若依事识熏真如，真如还资事识之行。若依本识熏真如，真如还资本识之行。故相资也。但缘识有内起外发之异，故使行有内照外求不同。迟速之因，自兹而得。证发心中者，文云：是菩萨发心相者，有三種心微细之相，云何为三？一者真心，二者方便心，三者业识心。广说如下。}%

@{論體相合論者。如珠與光不相離故。下亦如是。}@
%{论体相合论者，如珠与光不相离故，下亦如是。}%

@{正顯論二。初明熏習。疏不空者。不空如來藏也。以有自體本具河沙性德故。冥謂闇也。物即眾生。其猶衣珠潛照而貧者莫知。黃金纏弊行者罔測。故非能了也。冥熏作用。揀異出纏應化之用。論境界性者。此是體熏以表體相無二故。標中則先體後相。釋中則先相後體。如何熏習。以能為境界。牽彼智生即是熏義非直下躡前也。亦乃下正釋。前則本覺熏令起智。智即始覺也。此乃對智成所觀境。境亦本覺。是則本覺相為能熏之心。體作所觀之境。一體之上義分二別。如前說法有對智顯義等。}@
%{正显论二。初明熏习。疏不空者，不空如来藏也。以有自体本具河沙性德故。冥谓闇也。物即众生。其犹衣珠潜照而贫者莫知，黄金缠弊行者罔测，故非能了也。冥熏作用，拣异出缠应化之用。论境界性者，此是体熏，以表体相无二故。标中则先体后相，释中则先相后体。如何熏习？以能为境界，牵彼智生，即是熏义，非直下蹑前也。亦乃下正释。前则本觉熏令起智，智即始觉也。此乃对智成所观境，境亦本觉。是则本觉相为能熏之心，体作所观之境。一体之上义分二别，如前说法有对智显义等等。}%

@{論依此下顯功能。疏心境者。由心之所發。由境之所牽。雖分二法體唯本覺無二別也。亦名體相。有力者。妄心劣故。本覺勢強熏力猛盛也。昔以隨流則妄有力而真劣。今既反流。則真熏功盛而妄心勢衰。論自信己身等者。約人所說故言己身。以己真如熏自妄心有勢力故。遂能反照。信己身中真如與佛無異。但由妄惑所覆。故不顯現。今發直等三心。修施等五行。對治妄惑。令體顯現。}@
%{论依此下显功能。疏心境者，由心之所发，由境之所牵，虽分二法，体唯本觉无二别也。亦名体相。有力者，妄心劣故，本觉势强，熏力猛盛也。昔以随流则妄有力而真劣，今既反流，则真熏功盛而妄心势衰。论自信己身等等，约人所说故言己身，以己真如熏自妄心有势力故，遂能反照。信己身中真如与佛无异，但由妄惑所覆，故不显现。今发直等三心，修施等五行，对治妄惑，令体显现。}%
