@{起信論疏筆削記卷第十九}@
%{起信论疏笔削记卷第十九}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{五止觀者。此被十信初心之中品也。}@
%{五止观者，此是被十信初心之中品也。}%

@{止中疏先由等者。此明未修行已前。今以下正明修止。謂以始覺覺知諸塵境界。唯識所現無外境相。塵境既寂分別不生。心境俱止也。即破塵相為止境。無分別為止心。心境兩亡寂常心現。此同禪宗無念義。謂一切善惡都莫思量。言下自絕念想。圓覺云。應當正念遠離諸幻。方便者。修止之方便。故先德云。趣寂之前萬境俱泯。發慧之後一切皆如。但今等者。意在顯別。故雙標唐梵。正修名奢摩他。前修方便名為止也。觀亦準此。以雙下釋出別意。既言隨順。將知未是正止也。以即觀之止方名正止。即止之觀方名正觀。今既一向止息。但是止之方便。未得名為止行。故云隨順奢摩他也。問此行是止。云何言觀。答正修之時止觀雙運。止若。無觀不名真止。觀若無止不名真觀。是故正修止亦名觀。故圓覺中名為靜觀。雖亦名觀。今言止者。以就泯相觀於真如。真如無相。向即心絕。心絕則成止義。亦是即空觀也。}@
%{止中疏先由等者，此明未修行已前。今以下正明修止，谓以始觉觉知诸尘境界，唯识所现无外境相。尘境既寂分别不生，心境俱止也。即破尘相为止境，无分别为止心。心境两亡寂常心现，此同禅宗无念义。谓一切善恶都莫思量，言下自绝念想。圆觉云，应当正念远离诸幻。方便者，修止之方便。故先德云，趣寂之前万境俱泯，发慧之后一切皆如。但今等者，意在显别，故双标唐梵。正修名奢摩他，前修方便名为止也。观亦准此，以双下释出别意。既言随顺，将知未是正止也。以即观之止方名正止，即止之观方名正观。今既一向止息，但是止之方便，未得名为止行，故云随顺奢摩他也。问此行是止，云何言观？答正修之时止观双运。止若，无观不名真止，观若无止不名真观。是故正修止亦名观，故圆觉中名为静观。虽亦名观，今言止者，以就泯相观于真如。真如无相，向即心绝，心绝则成止义，亦是即空观也。}%

@{觀中論觀義故者。此是即止之觀。亦是即假觀也。圓覺中名為幻觀。}@
%{观中论观义故者，此是即止之观，亦是即假观也。圆觉中名为幻观。}%

@{疏三初釋義。依生滅門者。前依真如門泯相絕心。照而常寂故名為止。今約生滅門觀諸法相。隨流反流染淨因果凡聖色心差別不同。寂而常照故名為觀。此則能善分別諸法相。前則於第一義而不動也。}@
%{疏三初释义，依生灭门者。前依真如门泯相绝心，照而常寂故名为止。今约生灭门观诸法相，随流反流染净因果凡圣色心差別不同，寂而常照故名为观。此则能善分别诸法相，前则于第一义而不动也。}%

@{如瑜伽下。二引證二。初正引彼文。菩薩地者。彼論有十七地。此是菩薩地中文。無所分別即根本智因也。世俗妙慧即後得智因也。}@
%{如瑜伽下，二引证二。初正引彼文，菩萨地者，彼论有十七地，此是菩萨地中文。无所分别即根本智因也，世俗妙慧即后得智因也。}%

@{是知下二會釋彼義可見。}@
%{是知下二会释彼义可见。}%

@{然二門下三釋成雙運所以。謂依一心上開二種門。依此二門修於止觀。止觀雙運方得契心。契心方名真止觀也。故天台云。法性寂然名止。寂而常照名觀。此乃以修止觀契性止觀也。雙修之旨豈徒然哉。}@
%{然二门下三释成双运所以，谓依一心上开二种门，依此二门修于止观，止观双运方得契心。契心方名真止观也。故天台云，法性寂然名止，寂而常照名观。此乃以修止观契性止观也。双修之旨岂徒然哉。}%

@{三俱中論二義者。即前止一切境界。觀生滅因緣也。不相捨離者。然此止觀初首方便。行人修時雖未雙現。習此之際須相資而行。不可孤運輒相捨離。疏有二體者。此二通與十度為體。其猶於水澄而復清方能鑒像。以二門開於一心。焉得不俱定慧耶。上文具顯。}@
%{三俱中论二义者，即前止一切境界，观生灭因缘也。不相舍离者，然此止观初首方便，行人修时虽未双现，习此之際须相资而行，不可孤运輒相舍离。疏有二体者，此二通与十度为体。其犹于水澄而复清方能鉴像，以二门开于一心，焉得不俱定慧耶。上文具显。}%

@{外緣中疏閑居等者。不作眾事名之為閑。無憒閙故名之為靜。意令心寂當須離喧。若欲離喧。宜去聚落居阿練若。繁塵不對止則易成。此有三處可修禪定。一深山絕人處。二須阿蘭若處。離於聚落極近三里。即放牧聲絕無諸憒閙。三者遠白衣舍。清淨伽藍之中。皆名閑靜處。故當第一。戒淨者。欲盛妙饌必資淨器。戒若不淨定則不生。若知先所曾破戒者。當宜依法懺悔。令戒如故。以戒不淨者。即有業障。令修止不成。便感邪魔病事等。以為侵撓也。衣食等者。一衣具足以根有三故。上者如雪山大士。隨得一衣蔽形而已。中者如迦葉糞掃三衣。不畜餘長。下者如多寒國土及忍力未成之者。許三衣之。外百一資身。二食具足者。此有四類。上者隨得充饑而已。中者常行頭陀受乞食法。下者阿蘭若處受檀越送食。下下者僧常食及受請。除此異求多積長貪妨道。今須衣食者。若闕一種。心有所慮。得定無由。善知識者。有三。一者辦力資緣。二者同行勸發。三者教授法門。如鼎三足闕一不可。息諸緣務者。有四。一生活。二人事。三工巧伎術。四學問讀誦。隨有一事即有所妨。令不得定。正脚等者。押一脚為半加。於中以右押左為降魔坐。以左押右為吉祥坐。若兩脚相押為全加。此坐能令儀相端好。廣如智論說。故偈云。見畫加趺坐。魔王尚驚怖。何況入道人。端身不傾動。緩衣帶者。恐坐久氣滿不安故。不令脫落者。儀相不妙。或恐風寒故。約上齶者。禦風閉氣免神散心馳故。然欲閉口先且吐胸中穢氣。吐時開口放氣而出。想身百脈不通處。教悉開通。出氣令盡。然始閉口鼻中內清氣。然閉口時但得脣齒纔相柱耳。眼不全合者。全開則掉全合則昏。故但令斷外光而已。二卷止觀者。即彼初學坐禪止觀。本只一卷應開成二也。彼有十門以修止觀。第一具緣略如疏明。第二呵欲。謂色聲香等五欲。所言呵者。了知此五惱惑眾生。因之受苦不得解脫。深生厭離不復追攀。乃名呵也。第三棄蓋。蓋謂貪欲睡眠恚掉悔疑也。所言棄者。覺知此五。蓋覆眾生心性不得解脫。如日月為煙雲等翳不得照明。今皆遠離即名棄也。第四調和者。謂調飲食不饑不飽。調睡眠不節不恣。調身不寬不急。調息不澁不滑。調心不浮不沈。令此五事和暢得所故也。第五方便行者。謂欲進念慧一心。以能志樂修諸禪定。出離世間。晝夜精勤進諸善法。念世無常可輕可賤。禪定智慧可貴可重。於漏無漏揀擇苦樂虛實之相。一心決定修行止觀。以此名為方便行也。第六正修止觀。於中有坐時修歷緣對境修。並如彼文。第七善根發即同下文現報十益等。第八覺知魔事如下文說。第九治病者。先須知病所起。起有四種。一從四大起。二從五藏起。三鬼神所作。四業因所感。既知病已。即以止觀治前二。以呪力治第三。修福懺悔治於第四。第十證果即入住不退。並如彼說。略知大況。若要備見可尋本文。調心者。心即是意。調伏心意令趣向真正故。末世下出不正相。然戒定慧學及諸雜行多有是患。菩薩戒疏云。佛法內人多約四位起行。謂三學及雜行。初約戒學者。有二類。一矯異者。謂雖不破戒性非質直。依邪思計現異威儀。眩耀世間以求名利。本無片心以求出離。然普抑餘人無異威儀者。悉為無德。此是沙門賊亦是威儀賊也。如迦葉寶積等經說。二淺識者。謂性非深智。恃己戒行將為出離。陵他乘急戒緩之眾。聞諸法空便生恐怖。此是佛法怨賊也。出佛藏經。二約定學。亦二類。一約貪狂者。謂性樂名利。久在山中心少澄靖。現得定相眩耀世人。招大名聞。普抑餘人無此相者。悉以為非。此是阿蘭若賊也。出華手經。二約邪慢者。謂性非多聞。依山習定。鬼神加力心定有見。既不善覺知。即恃此起慢。當大名聞陵滅餘人。悉以為非毀傷佛法。此是魔黨大賊也。出起信論及華手經。三約慧學者。亦有二類。一約淺者。謂性少聽誦學無次第。為名利衝心。急預講說。己見臆斷非毀古今。唯求利名元無出意。恃自無行亦輕侮戒定。此是賣佛法賊。當招大苦。出華嚴經魔業中。二約深者。謂性明辯雖於二乘三藏文義少通。然猶未得佛意。既當傳法。唯讚名利以勸後學。非毀古今顯自獨絕。恃此為德起慢陵人。但誦持法藥而不自滅病。己負深愆。況更法中起病。甚不可救。奇哉。水中出火以何滅之。此是害佛法之賊。出佛藏十輪等經。四約雜行者。亦二類。一約福行者。謂性非質直苟為姦計。共崇奇福。眩耀世人招引重䞋。意在以少呼多。用此活命。既遂其所求。即恃此起慢。陵蔑餘人無利養者。悉以為非。利養既爾名聞亦然。此是賣佛法賊。出迦葉經。二約餘行者。謂性非慧悟。隨學一法即便封著。眩此所學以招名利。撥餘修者皆非究竟。此亦愚人蠹害佛法賊也。行人苟沾一患。宜深戒之。離此下明今意。皆可解。}@
%{外缘中疏闲居等者，不作众事名之为闲。无憒闹故名之为静。意令心寂当须离喧。若欲离喧，宜去聚落居阿练若。繁尘不對止则易成。此有三处可修禅定。一深山绝人处。二须阿兰若处，离于聚落极近三里，即放牧声绝无诸憒闹。三者远白衣舍，清净伽蓝之中，皆名闲静处。故当第一。戒净者，欲盛妙饌必资净器。戒若不净定则不生。若知先所曾破戒者，当宜依法忏悔，令戒如故。以戒不净者，即有业障，令修止不成，便感邪魔病事等，以为侵挠也。衣食等者，一衣具足以根有三故。上者如雪山大士，随得一衣蔽形而已。中者如迦叶粪扫三衣，不畜余长。下者如多寒国土及忍力未成之者，许三衣之，外百一资身。二食具足者，此有四类。上者随得充饥而已。中者常行头陀受乞食法。下者阿兰若处受檀越送食。下下者僧常食及受请。除此异求多积长贪妨道。今须衣食者，若阙一种，心有所虑，得定无由。善知识者，有三。一者办力资缘。二者同行劝发。三者教授法门。如鼎三足阙一不可。息诸缘务者，有四。一生活，二人事，三工巧伎术，四学问读诵。随有一事即有所妨，令不得定。正脚等者，押一脚为半加，于中以右押左为降魔坐，以左押右为吉祥坐。若两脚相押为全加，此坐能令仪相端好，广如智论说。故偈云，见画加趺坐，魔王尚惊怖，何況入道人，端身不倾动。缓衣带者，恐坐久气满不安故，不令脫落者，仪相不妙，或恐风寒故。约上齶者，御风闭气免神散心驰故。然欲闭口先且吐胸中秽气，吐时開口放气而出，想身百脉不通处，教悉开通，出气令尽，然始闭口鼻中內清气。然闭口时但得唇齿纔相柱耳。眼不全合者，全开则掉全合则昏，故但令断外光而已。二卷止观者，即彼初学坐禅止观，本只一卷应开成二也。彼有十门以修止观，第一具缘略如疏明。第二呵欲，谓色声香等五欲，所言呵者，了知此五恼惑众生，因之受苦不得解脱，深生厌离不复追攀，乃名呵也。第三弃盖，盖谓贪欲睡眠恚掉悔疑也，所言弃者，觉知此五，盖覆众生心性不得解脫，如日月为烟云等翳不得照明，今皆远离即名弃也。第四调和者，谓调饮食不饥不饱，调睡眠不节不恣，调身不宽不急，调息不澁不滑，调心不浮不沈，令此五事和畅得所故也。第五方便行者，谓欲进念慧一心，以能志乐修诸禅定，出离世间，昼夜精勤进诸善法，念世无常可轻可贱，禅定智慧可贵可重，于漏无漏拣择苦乐虚实之相，一心决定修行止观，以此名为方便行也。第六正修止观，于中有坐时修历缘对境修，并如彼文。第七善根发即同下文现报十益等。第八觉知魔事如下文说。第九治病者，先须知病所起，起有四种，一从四大起，二从五藏起，三鬼神所作，四业因所感。既知病已，即以止观治前二，以呪力治第三，修福忏悔治于第四。第十证果即入住不退，并如彼说，略知大況，若要备见可寻本文。调心者，心即是意，调伏心意令趣向真正故。末世下出不正相，然戒定慧学及诸杂行多有是患。菩萨戒疏云，佛法內人多约四位起行，谓三学及杂行。初约戒学者，有二类，一矯异者，谓虽不破戒性非质直，依邪思计现异威仪，眩耀世间以求名利，本无片心以求出离，然普抑餘人无异威仪者，悉为无德，此是沙门贼亦是威仪贼也，如迦叶宝积等经说。二浅识者，谓性非深智，恃己戒行将为出离，陵他乘急戒緩之眾，闻诸法空便生恐怖，此是佛法怨贼也，出佛藏经。二约定学，亦二类，一约贪狂者，谓性乐名利，久在山中心少澄靖，现得定相眩耀世人，招大名闻，普抑餘人无此相者，悉以为非，此是阿兰若贼也，出华手经。二约邪慢者，谓性非多闻，依山習定，鬼神加力心定有见，既不善觉知，即恃此起慢，当大名闻陵灭餘人，悉以为非毀伤佛法，此是魔黨大賊也，出起信论及华手经。三约慧学者，亦有二类，一约浅者，谓性少聽誦学无次第，为名利衝心，急预讲说，己见臆断非毀古今，唯求利名元无出意，恃自无行亦轻侮戒定，此是卖佛法賊，当招大苦，出华严经魔业中。二约深者，谓性明辩虽于二乘三藏文义少通，然犹未得佛意，既当传法，唯讚名利以劝后学，非毀古今显自独绝，恃此为德起慢陵人，但誦持法药而不自滅病，己负深愆，况更法中起病，甚不可救。奇哉，水中出火以何灭之？此是害佛法之贼，出佛藏十轮等经。四约杂行者，亦二类，一约福行者，谓性非质直苟为姦计，共崇奇福，眩耀世人招引重䞋，意在以少呼多，用此活命，既遂其所求，即恃此起慢，陵蔑餘人无利养者，悉以为非，利养既尔名闻亦然，此是卖佛法賊，出迦叶经。二约餘行者，谓性非慧悟，随学一法即便封著，眩此所学以招名利，拨餘修者皆非究竟，此亦愚人蠹害佛法賊也。行人苟沾一患，宜深戒之。离此下明今意，皆可解。}%
@{離境中疏皆是事定者。兼前數息等。不唯此五。十一切處。即青等四空等五及識為十。言一切處者。觀一一法皆遍一切處故。由此亦名十遍處觀。亦可等者。謂不依心散亂時眼所見色。乃至意所知法等。六塵聞謂耳鼻覺謂舌身知即是意。攝六略盡。今舉能取所也。於此下釋意。以推此等唯識所現無別有體。既知心外無塵。豈合將心外託。若不然者豈名修止耶。已上諸定所緣。皆是權小教中之所施設。暫令制心漸發無漏。今此實教。故並不依。即直賜寶乘不與羊鹿也。}@
%{離開境界中，疏解中說到的所有境界都是事定。包括前面說到的數息等等。不僅僅是這五種，十一切處，就是青色等等四種空性等等五種，再加上識，一共十種。說一切處，就是觀察每一種法都遍佈一切處，所以由此也叫做十遍處觀。也叫做可等，就是說不依賴心散亂的時候眼睛所看到的色，直到意所知道的法等等，六塵，聽覺是耳，嗅覺是鼻，味覺是舌，觸覺是身，意識就是意，攝六塵簡略說完。現在舉能取和所取。在下面解釋意思。以此推論這些都是唯識所顯現，沒有別的實體。既然知道心外無塵，怎麼能把心外托付給別的東西呢？如果不是這樣，怎麼能叫做修止呢？以上這些定所緣，都是權小教中所設置的，暫時令心安定，逐漸發起無漏。現在這是實教，所以不依賴這些。就如同直接賜予寶乘，不給羊和鹿一樣。}%

@{論一切下二。初遣妄想中。一正遣。疏餘心皆遣者。此有二義。一除見聞覺知外。更有心想。隨何等念悉皆除遣。二除前數息骨鎖十遍處境觀想之外。更有九想八背等一切事定觀想。悉皆不依。以今心心向理。故揀去事想。故云皆除。所遣等者。依幻說覺亦名為幻。若說有覺猶未離幻。說無覺者亦復如是。故亦須除。是則幻心滅故。幻滅亦滅也。餘文易解。}@
%{論述一切之後的第二點。首先是遣除妄想，其中第一點是正遣。疏解中說餘心皆遣，這裡有兩個意思。第一，除了見、聞、覺、知之外，還有心想，無論是什麼念頭都全部遣除。第二，除了前面說到的數息、骨鎖、十遍處境界觀想之外，還有九想、八背等等一切事定觀想，都全部不依賴。因為現在心心向著道理，所以把事想揀選出去。所以說皆除。所遣等等，依幻說覺也叫做幻。如果說有覺，還沒有離開幻，說無覺也一樣。所以也必須遣除。這就是幻心滅了，幻滅也滅了。其他的文字很容易理解。}%

@{論以一切下。二釋成。疏順法性者。雖言一切法。意在真性。以一切法悉皆真故。皆同如故。廣如真如門說。斯則離心緣相也。轉釋等者。科指此文。良以下釋此文意。前言法性本無想者。實由想體自空本自不生。今則無滅。此蓋本空。非推之使空也。此乃下會釋文旨。非謂待無念時。方始不生不滅。以念念生處即是無生。念念滅時即是不滅。如經云。初生即有滅不。為愚者說。又經云。當處出生隨處滅盡。喻明可見。}@
%{論述以一切之後的第二點，是釋成。疏解中說順法性，雖然說一切法，但是意思在真性。因為一切法都真實，所以都相同，如同真如門中所說。這就是離心緣相。轉釋等等，是科指這段文字，因為下面要解釋這段文字的意思。前面說法性本無想，實際上是因為想體本來就空，本來就不生。現在沒有滅，這是因為本來就空，不是推論使它空。這是下面會合解釋文字的旨意。不是說等到無念的時候，才開始不生不滅，因為念念生處就是無生，念念滅時就是不滅。就像經文中說，初生就有滅嗎？這是為愚者說的。又經文中說，當處出生隨處滅盡。比喻說明可以看見。}%

@{論亦不下。三重揀。疏若心等者。先反縱。意云。外境若實有體抑心不緣。終不可得。以不可不緣之故。後得以心除心此即縱其可除也。然剩者之一字。復詳此文。似剩不故者之三字。但只可言抑令不緣。可得後以心除心也。義方彰顯。請更詳之。今既下正明既知無境。心自不生。豈得放心外緣後更除遣。豈非自徒勞耶。如人令子為非。又復譴責斯何理耶。}@
%{論述亦不放下，三重揀別。疏解中說如果心等等，先反過來縱容。意思是說，外境如果真的有實體，抑或是心不緣，最終都不可得。因為不可不緣，所以後來可以用心除心，這就是縱容它可以被遣除。但是剩者的一個字，再詳細地看這段文字，好像剩不故這三個字。只能說抑令不緣，可得之後可以用心除心。意思就更加顯明了。請再詳細地看一看。現在既然下面正明，既然知道無境，心自然不生，怎麼能放任心去外緣，之後再遣除呢？難道不是自找麻煩嗎？就像一個人讓兒子做錯事，又責備他，這有什麼道理呢？}%

@{論心若下住正念二。初正顯也。疏初習等者此與前為異。前則不放心外緣。此乃任運馳散。外境唯心等者。本無境界妄起攀緣。是名不正。今則觀境無境。知心無心唯一實相。實相外更無別法。當爾之時分別不生。故名正念。}@
%{論述心如果放下，住正念，第二點。首先是正顯。疏解中說初習等等，這與前面不同。前面是不放任心去外緣，這裡是任運馳散。外境唯心等等，本來就沒有境界，妄起攀緣，這就是不正。現在是觀察境界無境界，知道心無心，唯一實相。實相之外，沒有別的法。在那個時候，分別不生，所以叫做正念。}%

@{論即復下。二離相。疏唯心寂者。此唯心之相亦不可得。前則離能所分別。唯一實相名為正念。今則正念亦無自相以凡所有相皆虛妄故。斯則亦不知知寂。亦不自知知自性了然。故不同於木石也。}@
%{論述即復放下，第二點是離相。疏解中說唯心寂，這個唯心之相也不可得。前面是離開能所分別，唯一實相叫做正念。現在正念也沒有自相，因為凡所有相都虛妄。這就是既不知道知寂，也不自知自性了然。所以不同於木石。}%

@{餘威儀中者。即同天台歷緣對境修也。謂歷行住坐臥作語等六緣。對色聲香味觸法等六境。且如欲行便自思惟我今何故行。有利則行無利則不行。然於行時。了知行心及行中一切事皆不可得。不可得故。妄念自息名為修止。即觀上不可得法。一一空寂因緣故有。名為修觀。住等例此。又於見色時修止觀者。見一切色如鏡像水月。悉不可得。不生分別想念。名為修止。色等因緣故有畢竟空寂。名為修觀。聲等例此。若止若觀俱順法性。以法性常寂常照故。然天台修止自分三止。觀亦復然。以約三諦三境修故也。今此文中約真如生滅二門。而修止觀。皆順一心即是雙運。雙運即是息二邊分別。中道第一義諦止觀也。餘文可知。}@
%{其他的威儀中，就是與天台歷緣對境修相同。就是歷經行、住、坐、臥、作語等等六緣，對色、聲、香味、觸、法等等六境。比如說想要行走，就自己思惟我現在為什麼要行走。有利就行走，沒有利就不行走。但是，在行走的時候，了知行走的心和行走中的一切事情都不可得。不可得，所以妄念自然息止，叫做修止。就是觀察上面不可得的法，每一種都空寂，因為因緣而有，叫做修觀。住等等以此類推。又在看見色的时候，修止觀，看見一切色都像鏡像、水月，都不可得，不生分別想念，叫做修止。色等等因為因緣而有，最終空寂，叫做修觀。聲等等以此類推。無論是止還是觀，都順應法性。因為法性常寂常照。但是天台修止分為三種止，觀也一樣，因為依據三諦三境修。現在這段文字中，依據真如、生滅兩門，而修止觀，都順應一心，就是雙運。雙運就是息止兩邊分別，中道第一義諦止觀。其他的文字可以知道。}%

@{止成中疏止成者。止前方便成也。未是即觀之止。附心者。以久習故隨心成止。以隨心故即成三昧。即真如三昧也。真如三昧方是即觀之止。為奢摩他。梵語三昧此云正定。故伏惑等者。伏四住見修煩惱。未能斷故。故云伏惑。然此亦有伏無明義。論言深伏。意含此也。此當信位。若更增進速入初住。故云信滿入住。入住即不退。}@
%{止成中疏解中說止成，是止的前方便成就。還不是即觀的止。附心，是因為久習，所以隨心成就止。因為隨心，所以就成就三昧，就是真如三昧。真如三昧才是即觀的止，是奢摩他。梵語三昧，此處叫做正定。所以伏惑等等，伏滅四住見修煩惱，還沒有斷，所以說伏惑。但是這也有伏滅無明的意思。論述中說深伏，意思包含這個。這是應該信位。如果再增進，快速進入初住，所以說信滿入住。入住就不退。}%
@{顯障中疏於理猶豫者。於上甚深義理是非不定。故不能入。如圓覺經修二十五輪云。一念疑悔則不能入。闡提者。阿闡提此云無信。此則一向以為不是。故不同疑惑。外道者。為宗習邪法故。誹謗正道。此乃非唯不信。更加此過故異前也。五逆者。弒父母阿羅漢破和合僧出佛身血。四重者。殺盜婬妄。問前疏文云。有業障者但令懺悔。今何除之。答此中所除。約不懺者。懺則能入。不同小乘有定業。故涅槃經云。未入我法業則決定。若入我法則不決定。恃我者。此或恃我故不修。或修之存我。亦不能入。故圓覺云。彼修道者不除我相。是故不能入清淨覺。放逸者。或貪放逸故不修。或修之不勤。亦不得入。學如不及猶恐失之。況此類乎。是六下非謂具此六障方不得入。但於六中或有一障。便能障道不得三昧。}@
%{如果一个人在修行过程中，对佛法道理理解得不够透彻，犹豫不决，那么他就会很难真正进入修行状态。就像《圆觉经》中所说，修行二十五轮，如果心生疑悔，就无法进入。 
  
  阐提，也就是无信之人，他们总是认为佛法是不对的，所以不会产生疑惑。外道，因为他们宗派习俗和邪法，所以诽谤正道。他们不仅不信佛法，而且还犯了其他的过失，所以和阐提不同。五逆，指的是杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血。四重，指的是杀、盗、淫、妄。 
  
  有人问，前文说有业障的人只要忏悔就能消除，现在又说要消除六种障碍，这怎么解释呢？ 
  
  其实，这里所说的消除障碍，指的是针对那些没有忏悔的人。只要忏悔，就能进入修行状态。这和佛教小乘中的“定业”不同。就像《涅槃经》中所说，没有进入佛法，业障就决定了；如果进入佛法，业障就不一定了。 
  
  有些人之所以不能进入修行状态，是因为他们执着于自我，要么因为执着自我而拒绝修行，要么在修行的时候仍然执着于自我，这样也无法进入。就像《圆觉经》中所说，那些修行者不消除我相，就不能进入清净觉。 
  
  有些人之所以不能进入修行状态，是因为他们放逸懈怠，要么因为贪图享乐而不修行，要么修行不够精进，这样也无法进入。 
  
  学习就像赶不上车一样，即使害怕落后，也要拼命追赶，更何况是修行呢？ 
  
  这六种障碍，并不是说一个人必须同时拥有这六种障碍才会无法进入修行状态，只要其中存在一种障碍，就能阻碍修行，使人无法获得三昧。}%

@{顯勝中。論諸佛法身與眾生身無二者。有三意。一意取眾生法身故。二者法身流轉五道名曰眾生故。三者眾生相空即法身故。於此三中初後為正。故淨名云。如自觀身實相觀佛亦然。平等即無二。無二即一相也。論一行三昧者。即真如三昧也。謂住真如境故。名真如三昧。以真如無異相故。但行造此法故。名一行三昧。此乃由境一故。使智行亦一也。前則從境得名。此則通於法行。科云能生者。其實即是義說能生也。}@
%{在《显胜经》中，论述诸佛法身与众生身无二，有三种意思： 
  
  第一种意思是，众生也具有法身； 
  
  第二种意思是，法身在六道轮回中流转，所以被称为众生； 
  
  第三种意思是，众生的相空，就是法身。 
  
  在这三种意思中，第一种和第三种才是正确的。 
  
  就像《净名经》中所说，观照自身实相，观照佛也是一样，平等无二，无二即是一相。 
  
  论一行三昧，就是真如三昧。因为住于真如境界，所以称为真如三昧。因为真如没有不同的相，所以只要修行此法，就称为一行三昧。这是因为境界是一，所以智慧和行为也都是一。 
  
  前面是从境界得名，这里则通于法行。 
  
  “能生”二字，实际上就是指能生起智慧，也就是义理上的能生。}%

@{二中疏法界一相者。所緣之境。繫緣法界者。繫緣即能緣之心也。停心諦理與境冥合故。諸佛法界者。諸佛如來所證法門。河沙無量隔別不同。然亦一一不異法性。入此三昧者皆悉得知無有差別也。以此真如等者。由真如是一切法根本故。修此三昧亦與一切三昧為根本也。論若人等者。此三昧既是根本。若入此者則能生長一切三昧。以末從本生故。諸三昧自此成也。}@
%{法界一相，指的是所缘的境界。 
  
  系缘法界，指的是系缘，也就是能缘的心。 
  
  当心静下来，深入思考道理，与境界融为一体的时候，就能体会到诸佛法界。 
  
  诸佛法界，指的是诸佛如来所证悟的法门，数量如同恒河沙数，彼此不同，但都与法性无异。 
  
  进入此三昧，就能明白一切法门都没有差别。 
  
  因为真如是一切法的根本，所以修行此三昧，也是修行一切三昧的根本。 
  
  如果一个人进入此三昧，就能生起一切三昧，因为末法是从根本生起的，所以一切三昧都从此而成。}%

@{辨魔事者。梵語魔羅。此云殺者。謂能奪行人功德之財。殺智慧之命。言事以如佛以功德智慧。度眾生令入涅槃為事。魔不如是。常以破壞眾生善根令流轉生死為事。以魔樂生死故。三界群品盡屬於魔。今修行之人志欲出離三界。又發弘誓廣度眾生。魔懼減少眷屬。故來撓之。令其退墮。行人要須辨識而降伏之。然有四種之異。一煩惱魔。二蘊魔。三死魔。四鬼神魔。前三在內。以內修伏之。鬼魔在外故今甄辨。一中疏障礙者。障入道人礙令退故。堆惕精魅並如下說。三種者。魔鬼神也。一者違情五塵或大或小恐怖萬端。故令失志。二者順情五塵對男現女對女現男。令其生染。三者平等五塵揀去前二。即是此境。以魔鬼神之三種。各能現違順平等之事也。}@
%{辨魔事，梵语魔罗，意思是杀者，指的是能够夺取修行人功德的财富，杀害智慧的生命。 
  
  佛以功德智慧度化众生，令其进入涅槃，这是佛的事业。 
  
  魔却不是这样，它总是破坏众生的善根，使他们流转生死。 
  
  因为魔喜欢生死，所以三界众生都属于魔。 
  
  现在修行的人，想要出离三界，又发弘誓愿广度众生，魔害怕失去眷属，所以来迷惑修行人，使他们退堕。 
  
  修行人要辨别魔的迷惑，并降伏它。 
  
  魔有四种：烦恼魔、蕴魔、死魔、鬼神魔。 
  
  前三种属于内魔，可以通过内修来降伏。 
  
  鬼神魔属于外魔，所以现在要辨别它。 
  
  障碍，指的是阻碍修行人进入道途，使他们退却。 
  
  精魅，指的是鬼神，下面会详细说明。 
  
  鬼神魔有三种： 
  
  第一种是违情五尘，它会用各种大小恐怖来吓唬人，使人失去志向； 
  
  第二种是顺情五尘，它会对男人显现女人，对女人显现男人，使人产生染着； 
  
  第三种是平等五尘，它会排除前两种，就是指这种境界。 
  
  鬼神魔的三种，分别能够显现违情、顺情、平等之事。}%

@{對治疏二。初正釋論旨。一切等者。如上所現。但是境之一數故。故前云。若離心念則無一切境界之相。又云。心生則種種法生。心滅則種種法滅等。以此下唯心之義方便教者。尚不能知。豈彼魔外能解此理。大論云。蠅能緣一切物。唯不能緣熱鐵。若緣熱鐵蠅則成火。魔能緣一切境界。唯不能緣實相。魔若緣實相。魔亦成實相也。通遣者。凡所見聞。但用此法而治。如天甘露是病皆治。故圓覺云。除彼所聞。一切境界皆不可取。此皆通遣也。}@
%{对治魔的第二种方法，首先要正确解释论旨。 
  
  一切，指的是上面所说的各种境界，不过是境界的一种数量而已。 
  
  就像前面所说，如果离开心念，就没有一切境界的相。 
  
  又说，心生则种种法生，心灭则种种法灭。 
  
  以此唯心之义来方便教化的人，尚且不能明白，何况那些魔外之人呢？ 
  
  《大论》中说，苍蝇能够依附一切物体，唯独不能依附热铁，如果依附热铁，苍蝇就会变成火。 
  
  魔能够依附一切境界，唯独不能依附实相，如果魔依附实相，魔也会变成实相。 
  
  通遣，指的是凡是所见所闻，都用此法来对治，就像天上的甘露，对一切病都能治疗。 
  
  就像《圆觉经》中所说，除了那些听到的，一切境界都不可取，这都是通遣。}%

@{別門下。二出對治二。初略明三。初治魔。初諸藥草各有功能。般若者。金剛摩訶之類。呪者。諸陀羅尼。其數非一。默念者。恐彼聞之而解使呪等無力。如授藥令服不可令知。}@
%{另外，对治魔的方法还有两种，首先要略微说明三种： 
  
  首先是治魔。 
  
  各种药草都有各自的功能，般若，就像金刚摩诃之类的；咒，就像各种陀罗尼，数量很多；默念，是因为害怕魔听到咒语而破除咒语的效力，就像给病人服药，不能让他知道药的成分一样。}%@{堆惕鬼者。禪病經云。羅旬逾長者子初出家時。迦葉佛所教數息觀。靜處見一鬼面如琵琶。四眼兩口舉面放光。以手擊攊人兩腋下及餘身分。口言堆惕堆惕。如旋火輪似掣電光。或滅或生。或作鼠形。或作馬聲。或作鬼吟。或復竊語。種種惱亂令行人發狂。佛言。此鬼是拘那含牟尼佛時有一比丘。垂向初果。犯邪命故為眾擯出。瞋恚命終。自誓為鬼惱亂四眾。堆惕者。以口云也。臘吉支者。禪經云。此起尸鬼也。言偷者。或是此鬼愛偷死屍故。或是連下梵語。且兩存之。非謂因偷夏臘也。故經云。諸臘吉支手捉鐵棒等。戒律即聲聞戒諸部律文。三歸五戒可知。}@
%{说“堆惕”的鬼，禅病经上说：罗旬逾长者的儿子刚出家的时候，迦叶佛教他数息观。他在静处看到一个鬼，脸像琵琶，四只眼睛，两只嘴巴，举起脸放光，用手拍打人的腋窝和身体其他部位，嘴里说“堆惕堆惕”，像旋转的火轮一样，像闪电一样，忽明忽灭，一会儿变成老鼠的样子，一会儿发出马叫的声音，一会儿发出鬼哭的声音，一会儿又窃窃私语，各种各样的方法来扰乱行者，使他们发狂。佛说：这个鬼是拘那含牟尼佛的时候，有一个比丘，快要证得初果了，犯了邪命，因此被大众排斥，他怀恨在心，死后发誓要变成鬼来扰乱四众。说“堆惕”就是用嘴巴说。说“腊吉支”的鬼，禅经上说：这是起尸鬼。说“偷”呢，可能是这个鬼喜欢偷死尸，也可能是连下来的梵语，两种说法都存在，不是说因为偷夏腊。所以经上说：诸腊吉支手捉铁棒等等，戒律就是声闻戒的各个部律文，三皈五戒大家都知道。}%

@{少男女等者。即順情境。謂作父母兄弟諸佛形像等。可畏身者。或為虎狼師子羅剎之形。種種可畏之像。來怖行人。如嵬禪師所見。或無頭師見之。曰善哉。汝無頭痛之患。或無腹五藏等。皆以言戲之。又見年少女人。師曰。貧道身如枯木。心若死灰。無以革囊見試。此鬼即時飛空而反。仍有偈云。大海可竭須彌可傾。彼上人者秉志堅貞。兕者。有說。似牛青色一角。重千餘斤。牙爪銛利能伏千虎。乃至者。若多於卯時來者。必是兔塵鹿等。辰時來即龍鼉魚等。巳時即蛇蚓鰍等。午時即馬驢駝等。未時即羊雁鷹等。申時即猴玃猨等。酉時即雞烏雉等。戌時即狗狼豺等。亥時即猪㺄豕等。子時即鼠燕蝠等。丑時即牛鼈蟹等。}@
%{少男少女等等，就是顺应情境，比如变成父母兄弟，诸佛的形像等等。可怕的身躯，可能是老虎、狼、狮子、罗刹的样子，各种各样的可怕形象，来吓唬行者。比如嵬禅师所见，或者无头师见到它，就说：“善哉，你没有头痛的烦恼。”或者没有肚子五脏等等，都是用言语戏弄它。又见到年轻的女子，师就说：“贫道身如枯木，心若死灰，没有用皮囊来试你。”这个鬼就立刻飞空而回。还有偈语说：大海可以枯竭，须弥山可以倾倒，那位上人秉持志向坚定不移。兕，有人说，像牛，青色的，只有一只角，重一千多斤，牙齿爪子锋利，能制服千只老虎。至于，如果很多在卯时来的话，一定是兔子、野兔、鹿等等。辰时来就是龙、鼍、鱼等等。巳时就是蛇、蚯蚓、泥鳅等等。午时就是马、驴、骆驼等等。未时就是羊、雁、鹰等等。申时就是猴、玃、猨等等。酉时就是鸡、乌、雉等等。戌时就是狗、狼、豺等等。亥时就是猪、㺄、豕等等。子时就是鼠、燕、蝠等等。丑时就是牛、鳖、蟹等等。}%

@{現形中論先是現形。如掬多令魔現佛形八部翌從。不覺禮拜等。若說下是說法陀羅尼云遮持。謂持善遮惡故然有多字一字無字。魔所說者應唯前二也。以不知唯心故。不能說無字。平等至無願即三解脫門。無怨下顯空義可知。此魔但能說而不能證。天台云。魔能說別異空假中。不能證也。}@
%{现形中论，先是现形。比如掬多令魔现佛形，八部翌从，不觉礼拜等等。如果说下，是说法陀罗尼云遮持，谓持善遮恶故然有多字一字无字。魔所说法应该只有前两种。因为不知道唯心，所以不能说无字。平等至无愿，即三解脱门。无怨下显空义可知。这个魔只能说，不能证。天台说：魔能说分别空假中，不能证。}%

@{得通中論先是得通魔。得有漏五通故。令行人亦得此通。此中過去是宿命。未來是天眼。現在是他心。前現形即神境。唯不顯天耳。含在其中也。辯才無礙是起辯。}@
%{得通中论，先是得通魔。得有漏五通，所以使行者也得到这种通。这里面过去是宿命，未来是天眼，现在是他心。前面现形就是神境，唯不显天耳，包含在其中。辩才无碍是起辩。}%

@{起惑中初起惑。以正定令人滅惑。魔定令人起惑。由行人善根微少故。修三昧引此邪相也。惑捨已下是造業。}@
%{起惑中，初起惑。以正定令人灭惑，魔定令人起惑。由于行者善根微少，修三昧引来这种邪相。惑舍已下是造业。}%

@{據定中初據定。得自然下。是得禪。自然飲食者。禪悅食故。或於禪中得人間上妙飲食。}@
%{据定中，初据定。得自然下，是得禅。自然饮食者，禅悦食故，或者在禅中得到人间上妙饮食。}%

@{五中初是食差。顏色已下是顏變。}@
%{五中，初是食差。颜色已下是颜变。}%

@{疏二。初寄別總指。}@
%{疏二，初寄别总指。}%

@{問如下。二約通料揀二。初問。宿世等者。如前所說。三賢已上乃至於佛。能與二乘凡夫作差別緣故。今定中所現聞見既同寧知邪正。}@
%{问如下。二约通料拣二。初问：宿世等等，如前所说，三贤以上乃至佛，能与二乘凡夫作差别缘故。今定中所现闻见既同，宁知邪正。}%

@{答下二答二。初歎難解。墮邪網者。以邪為正故。楞嚴云。若作勝解即受群邪。退失善根者。以正為邪故。由是取之捨之。二俱有過。是故難也。如蹈火受焚見寶不取故。二皆失。失故無進。趣之日也。}@
%{答下二答二。初叹难解。堕邪网者，以邪为正故。楞严经说：如果作胜解，就受群邪。退失善根者，以正为邪故。由此取舍，二俱有过。所以难也。如蹈火受焚见宝不取故，二皆失。失故无进，趣之日也。}%

@{今且下二正揀辨四。初標依古法。一者深入禪定。二者勿移舊志。三者察其本末。}@
%{今且下二正拣辨四。初标依古法：一者深入禅定，二者勿移旧志，三者察其本末。}%

@{如經下。二引經為據。三試等者。若燒之益粹。打之彌堅。磨而不磷可謂真矣。共事者。若暫會聚當共與之從事。從事則體其情性也。情則易變。性則不改。故可知之。如或未辨久則見之。仁者則久而彌芳。不仁者不可以久處約也。而又未辨。當用善巧觀察視其所以。觀其所由。察其所安。自然可見其邪正矣。}@
%{如经下，二引经为据。三试等等：如果烧它益发精粹，打它更加坚固，磨而不磷，就可以说是真了。共事者，如果暂时会聚，应当共同与它从事。从事则体其情性。情则易变，性则不改，所以可以知道它。如或未辨久则见之。仁者则久而弥芳，不仁者不可以久处约也。而又未辨，应当用善巧观察，视其所以，观其所由，察其所安，自然可见其邪正。}%
@{今借此意下。三依法正揀。經中三喻以驗行人真實虛偽故。文云。行人亦爾也。故共事等三試之。今文將以驗於定境。不同經意。故云借此等。但借其喻非取法也。不淨觀者。隨看當初所修何觀或數息或不淨等。今於此禪發其境界。即却依本時修習。即驗邪正也。}@
%{现在借用这个意思。用三种方法来辨别正邪。经文中用三个比喻来检验修行人真实与虚假。经文说：修行人也是这样。所以用共同的事业等三种方法来检验他。现在经文将要用来检验定境，这与经文的意思不同。所以说借用这些。只是借用它的比喻，而不是取法。不净观的人，就观察当初修的是什么观，或是数息，或是观不净等等。现在在禅定中，发起了境界，就应该回到当初修习的方法，来检验正邪。}%

@{如燒下四合顯。經喻二。初喻也。但舉一喻餘則例知。故不言也。}@
%{比如烧下四合显，经文中用两个比喻。第一个比喻，只是举了一个比喻，其他的可以类推知道，所以就不说了。}%

@{此中下二合。定譬等者。據義順合可知。}@
%{此中以下两个合起来，定境比喻等等，根据意思顺理推合就能知道。}%

@{以此下三結。三驗等者。既以定石磨之。行槌打之。慧火燒之。邪正鉛金足可彰矣。}@
%{以此以下三个总结，三种检验等等。既然用定境像石头一样磨它，用行持像槌子一样打它，用智慧像火一样烧它，正邪就像铅和金一样，足以显现出来了。}%

@{對治論以是義者。指前五對。疏依自等者。隨己所有慧力。觀彼境界不妄領受。當觀諸法實相。無邪不破。以知境界唯心本自不生。終不信任。妄有取著墮於邪網。若不等者。以隨彼境界。苟能取著其心則亂。以心亂故失於正受。正受者。不受諸受也。今既受彼即名為失。以失正故。即墮於邪。無所疑矣。邪不干正者。以邪法虛妄正法真實。真實若立虛妄自壞。以修行者深住真如三昧故。自然退也。若取等者。魔所現境意在令人取著。念心纔起墮彼無疑。若深入唯心。是邪則滅。是正則存耳。是故等者。不著則迴邪作正。著之則變正為邪。然天台治魔不離二種。一止治。謂凡見一切外境好惡等事。悉知虛誑不愛不怖。亦不取捨亦不分別。息心寂然彼自當滅。二觀治。謂若見如上所說。種種魔境用止不去。即反觀能見之心。不見處所。彼何能惱。如是觀時尋當謝滅。若遲遲不去。但當正念勿生恐怖。不惜身命正心不動。知魔界如佛界如一如無二如。魔界無所捨佛界無所取。即佛法自現魔境自滅。今此論中前是觀治故。云智慧觀察。從當勤正念下。是止治。止觀二治皆不取也。智度等者。以生心取境。境便成魔。境惑其心即為魔事。且如色等諸法。取之則成塵賊。不取則成妙境。今觀一切唯是實相。實相外更無諸法。是故見有法者。皆是於魔。況於定中所見境界。可不是魔耶。偈云等者。如經中說。有一比丘魔欲惑之。經七千歲竟不得便。何以故。以是比丘不起心故。其猶密室風不能入。風得入者由孔隙故。魔得便者由起念故。從當下示前論文。以對三試之中以定妍磨。及依本修治之二也。以此下釋所以。或曰。準論正念之言。但當其定。云何得有依本修治耶。故此釋之。故前云。不依氣息形色地水火風等。此則揀去餘事觀想也。又云。是正念者。當知唯心無外境界。即復此心亦無自相可得。又云。久習淳熟其心得住。以心住故。漸漸猛利。隨順得入真如三昧等。故知深入此定即是依本修治。更無別法以為本修也。問據前所說但是魔境。及至今文結其所離。何故乃言離業障耶。答此有二義。一則行人內有業障故外感魔境。若離業障則無魔事。今就本言故云業障也。二則若墮魔網則成業障。以魔樂生死起愛見。貪著世間名利恭敬。由是造業故成業障。今離魔事。即是離業障也。}@
%{对治论用这个意思，指的是前面五种对治。疏解说依仗自己等等，就根据自己所拥有的智慧力量，观察那些境界，不要妄加领受。应该观察诸法的实相，没有邪法能破除它。这样就知道境界是唯心所生，本来就不生，最终不要相信，妄加执着，就会落入邪网。如果等同于它，就随顺于那些境界，如果能执着于它，心就会乱。因为心乱，就会失去正受。正受就是不受一切感受。现在已经接受了它，就叫做失去。因为失去正受，就会堕落到邪法中，毫无疑问了。邪法不能干预正法，因为邪法是虚妄的，正法是真实的。真实的法立住了，虚妄的法自然就会消失。因为修行人深住在真如三昧中，所以自然会退却。如果执着于它，魔所现的境界，意图让人执着。念头刚起来，就会毫无疑问地堕落到那里。如果深入唯心，是邪法就会灭，是正法就会存在。所以，等同于它，不执着就会使邪法变为正法，执着就会使正法变为邪法。然而天台宗治魔不离两种方法：一是止治，就是说，凡是见到一切外境的好恶等事，都知道是虚妄的，不爱不怖，也不取舍，也不分别，息心寂然，它自然就会消失。二是观治，就是说，如果见到像上面所说的各种魔境，用止治方法不能消除，就反观能见的心，不见处所，它怎么能恼害我呢？这样观察的时候，它很快就会消失。如果迟迟不消失，就应该正念，不要生起恐怖，不惜身命，正心不动，知道魔界如同佛界，如同一如，无二无别，魔界无所舍，佛界无所取，这样佛法自然显现，魔境自然消失。现在这个论中，前面是观治，所以说智慧观察。从“当勤正念”以下，是止治。止观两种治法都不取舍。智度等等，因为生起心去取境界，境界就变成魔。境界迷惑了心，就是魔事。就像色等诸法，取它就会变成尘垢，不取它就会变成妙境。现在观察一切唯是实相，实相之外再无诸法。所以，见到有法的人，都是执着于魔。何况在定中所见的境界，难道不是魔吗？偈颂中说等等，如同经文中所说，有一个比丘，魔想要迷惑他，经过七千年，最终没有得逞。为什么呢？因为这个比丘不起心。就像密室，风不能进入。风能进入，是因为有孔隙。魔能得逞，是因为起念。从当下示现前面论述，对三种检验中，用定境像石头一样磨它，以及依本修治这两种方法。以此以下解释所以然。有人说：按照论中的正念之言，只应该在定中，怎么会有依本修治呢？所以解释一下。前面说：不依气息、形色、地水火风等等，这就排除了其他事项的观想。又说：是正念，应该知道唯心无外境界，而且这个心本身也没有自相可以获得。又说：久习淳熟，心就能住定。因为心住定，所以渐渐猛利，随顺地进入真如三昧等等。所以知道深入定境，就是依本修治，没有其他方法可以作为本修。问：根据前面所说，都是魔境，直到现在经文总结它所离开的，为什么说离开业障呢？答：这里有两个意思：一是修行人内心有业障，所以外感魔境。如果离开业障，就没有魔事。现在从根本上来说，所以说业障。二是如果堕落到魔网中，就会成为业障。因为魔喜欢生死，生起爱见，贪着世间名利恭敬，由此造业，就会成为业障。现在离开魔事，就是离开业障。}%

@{四邪中。疏我見等者。迷此三惑即名為癡。即我癡等是末那中俱生四惑。以是俱生故。云常相應。皆是無明住地所攝故名為使。不減煩惱等者。修定本為除斷煩惱。既不能斷何用定為。如服藥病增則知非藥。安可更服。據謂依仗憑託之義。不可憑仗而行也。}@
%{四种邪法中，疏解说我见等等，迷失这三种惑，就叫做痴。即我痴等等，是末那识中俱生的四种惑。因为是俱生的，所以说常相随。都是无明住地所摄，所以叫做使。不减少烦恼等等，修定本来是为了除断烦恼。既然不能断除，修定还有什么用呢？就像服药，病反而加重，就知道不是药，怎么能再服呢？根据所说，依仗、凭托的意思，不能依仗它而行。}%
@{正中疏不味著者。不同外道有見愛故。此通指下二句。忘心境者。絕能所故。是不味著相也。出定等者。本不以懈慢故入定。所以出定時亦得如此。不同外道有我慢故。貪瞋等者。意本斷惑。故得漸薄。不同外道貪名利等。如服藥病除。是為良藥。既知良藥不可不服也。}@
%{正中疏说，不贪着的人，和外道不一样，外道是有所贪恋的。这句话是指下面的两句话。忘掉心境的人，是断绝了能所的，所以他不贪着相。出定等等，本来就不是因为懈怠才入定的，所以出定的时候也应该这样。和外道不一样，外道是有我慢的。贪嗔等等，本来就是为了断除烦恼，所以就逐渐地变薄了。和外道不一样，外道是贪图名利等等。就像服药可以治病一样，这就是良药。既然知道良药不能不服，那么就应该服用它。}%

@{真中論若諸等者。文意反明。疏即順釋。要依等者。以真如是如來之性。故修此三昧。方是如來之種。如人生於王家。必繼王業。此亦如是。除此等者。楞嚴云。十方如來一門超出妙莊嚴路。又云。十方薄伽梵一路涅槃門也。十住已去者。謂六種種性之初。即習種性也。不退位者。不退有四。一信。二位。三證。四行。今即位也。}@
%{真中论说，如果诸如此类的话，那么文意就反过来阐明了。疏就是顺理成章地解释。要依附诸如此类的话，因为真如是如来的本性，所以修习这种三昧，才是如来的种子。就像人生于王家，就必须继承王业一样，这也是一样的。除此之外，楞严经说，十方如来一门超出妙庄严路。又说，十方薄伽梵一路涅槃门也。十住已去，指的是六种种性的开始，就是习种性。不退位，不退有四种，一是信，二是位，三是证，四是行。现在就是位。}%

@{偽中疏四禪即色界亦靜亦慮。故謂之禪。四空即無色界有靜無慮。故唯云定。不淨即觀身五種。謂種子住處自體自相究竟不淨。廣如下說。安般者。梵語安那般那。此云出息入息。上二即五停心觀之二也。等者。更等後三及四無量六妙門十六特勝通明禪等一切事定也。取境相者。以非理定。但緣彼息等諸相。不稱真如不出三界故。名世間定也。然天台明諸禪定總為三。一世間禪。二出世間禪。三出世間上上禪。世間復二種。一世間味禪。即四禪四無量四空定也。二世間淨禪。即六妙門十六特勝通明禪。二出世間禪有四。一觀禪。謂九想八背捨八勝處十一切處。二鍊禪。謂九次第定。三熏禪。謂師子奮迅三昧。四修禪。即超越三昧也。三出世間上上禪有九。謂自性禪一切禪難禪一切門禪善人禪一切行禪除惱禪。此世他世禪清淨淨禪。行相廣如次第禪門。略如法界次第。學者要知應檢彼文。}@
%{伪中疏说，四禅就是色界，既静又虑，所以叫做禅。四空就是无色界，有静无虑，所以只叫做定。不净就是观身五种，指的是种子住处、自体、自相、究竟不净。详细的解释如下。安般，梵语安那般那，此云出息入息。上面两种就是五停心观中的两种。等等，还包括后面的三种以及四无量、六妙门、十六特胜、通明禅等等一切事定。取境相，是用非理定，只缘于彼息等等诸相，不称真如，不出三界，所以叫做世间定。但是天台明说，诸禅定总共分为三种，一是世间禅，二是出世间禅，三是出世间上上禅。世间又分为两种，一是世间味禅，就是四禅、四无量、四空定。二是世间净禅，就是六妙门、十六特胜、通明禅。二出世间禅有四种，一是观禅，指的是九想、八背舍、八胜处、十一切处。二是炼禅，指的是九次第定。三是熏禅，指的是狮子奋迅三昧。四是修禅，就是超越三昧。三出世间上上禅有九种，指的是自性禅、一切禅、难禅、一切门禅、善人禅、一切行禅、除恼禅、此世他世禅、清净净禅。行相详细的如次第禅门，简略的如法界次第。学者要知道应该检阅彼文。}%

@{論味著等者。不同真如三昧。不住見相及得相。故疏同得等者。三乘人及凡夫外道皆修此定。然凡夫多味著。外道帶異計。所修雖同修心有異故。得果各別。若離等者。故前說善知識緣中。須教授善知識。要知邪正。以差之毫釐失之千里。夫於善友豈合辜恩。故法句經中重重顯讚。然修行禪定不易其人。欲具諳其門。須遍覽諸教。唯天台三種止觀明諸禪修證行相。廣在彼文。今略依初學禪觀。明邪正發相。}@
%{论说，贪着等等，和真如三昧不一样，不执着于见相和得相。所以疏说，诸如此类，三乘人和凡夫外道都修习这种定。但是凡夫大多贪着，外道带有异计，所修虽然相同，但是修心有异，所以得果各别。如果离开诸如此类的话，所以前面说善知识缘中，必须教授善知识，要知道邪正。因为差之毫厘失之千里。对于善友，怎么可以辜负恩情呢？所以法句经中重重地赞叹。但是修习禅定不容易，想要精通其门，就必须遍览诸教。只有天台三止观明说诸禅修证行相，详细地记载在彼文。现在简略地依循初学禅观，明说邪正发相。}%

@{邪定發相者。或身手紛動。或時身重如物鎮壓。或身輕欲飛。或逶陀睡熟。或煎寒壯熱見諸異境。或其心闇蔽。或起諸惡覺。或念外散善。或歡喜躁作。或憂愁悲思。或惡覺觸身。身毛驚竪。或時大樂惛醉。如是種種邪法與禪俱發。名為邪偽。此之邪定若人愛著。即與九十五種鬼神法相應。多好失心顛狂。或諸鬼神等知人念著其法。即加勢力令發諸深邪定。智慧辯才神通感動世人。見者謂得道果。皆悉信服而內心顛倒。專行鬼法。是人命終。若不值佛及善知識所護。還墮鬼神道中。若更生來多行惡法。即墮地獄。行者修止觀時。若證如是等禪。有此諸邪偽相。即當却之。若知虛誑不愛不著。即當謝滅。若起念著即墮群邪。}@
%{邪定发相，或者身手纷动，或者身体沉重如同物体压迫，或者身体轻盈想要飞起来，或者昏昏沉沉睡着，或者煎熬寒冷壮热看到各种异境，或者内心昏暗蒙蔽，或者生起各种恶觉，或者念头外散善，或者欢喜躁动，或者忧愁悲思，或者恶觉触身，毛发悚然，或者有时大乐昏醉。如此种种邪法与禅同时出现，叫做邪伪。这种邪定，如果人贪着，就会与九十五种鬼神法相对应，大多会失去心智，颠狂。或者诸鬼神等等知道人念着这种法，就会加大力度，使人产生各种深邪定，智慧辩才神通感动世人。看到的人就说得到道果，都信服，但是内心颠倒，专行鬼法。这个人命终之后，如果不遇到佛和善知识保护，就会堕落到鬼神道中。如果再生来多次行恶法，就会堕落到地狱。修行者修习止观的时候，如果证得诸如此类的禅，有这些邪伪相，就应该摒弃它。如果知道是虚妄的，不爱不执着，就应该谢绝它。如果生起念头执着，就会堕落到群邪中。}%

@{正禪發相者。若於坐中發諸禪時。無有如上所說諸邪法等。隨正禪發時。即覺與定相應。空明清淨內心喜悅。澹然快樂無有覆蓋。善心開發信敬增長。智鑒分明身心柔軟。微妙虛寂厭患世間。無為無欲出入自在。是為正禪發相。此二種相如人與惡人共事。常相觸惱。若與善人共事久久逾見其美。斯亦如是。行者宜深察之。故須善友教授。}@
%{正禅发相，如果在坐中发诸禅的时候，没有像上面所说的那些邪法等等，随着正禅发的时候，就觉知与定相对应，空明清净，内心喜悦，淡然快乐，没有遮盖。善心开发，信敬增长，智慧明鉴，身心柔软，微妙虚寂，厌患世间，无为无欲，出入自在。这就是正禅发相。这两种相，就像人和恶人共事，常常互相触恼。如果和善人共事很久，就会逐渐地看到他的美好。这也就是一样的。修行者应该深入地观察它，所以需要善友教授。}%
@{總標。疏後世等者。妄盡習除證真起化。德充法界應用無窮。}@
%{總標這個部分，疏解後世的人們，應該要徹底去除妄念和習氣，證悟真如，然後才能起化眾生。他們的德行充滿法界，運用無窮無盡。}%

@{攝護中。疏以修等者。略同金剛所說。持經之者。為如來知見護念等。如王世子修德進業堪紹國位。特為君之所寶也。為佛所念理合如此。故云法應。}@
%{攝護中這個部分，疏解以修持等事，跟金剛經所說的大致相同。持誦佛經的人，就如同如來佛的知見和護念一樣。就好像國王的兒子修持德行，精進事業，將來可以繼承王位，是國王最珍貴的寶物一樣。佛陀對持誦佛經的人念念不忘，這是理所當然的，所以說法應。}%

@{惡緣中。疏離天魔外道等者。如上所治。以知諸法實相故。不為恐惑。九十五外道者。如華嚴說。有九十六。謂六師各有十六種所學法。一法自學餘之十五。各教十五弟子。師徒合論故成此數。今減一如餘處說。}@
%{惡緣中這個部分，疏解要遠離天魔、外道等等，就像上面所說的治病一樣。因為了解了諸法實相，所以不會感到恐懼和迷惑。九十五種外道，就像華嚴經所說，有九十六種。就是指六位老師，每位老師都有十六種所學的法，其中一種是自己學習的，另外十五種是教給弟子的。老師和弟子合在一起論述，所以就成了這個數字。現在減去一種，跟其他地方所說的一致。}%

@{惑業中論甚深者。即般若妙慧深達實相。今既入此深定故。不誹謗也。重罪薄者。已達罪性福性。非內外中間。我心自空罪福無主。三昧漸深其罪漸減。故云薄也。疑者謂於理猶豫。覺觀謂語之加行。今達諸法唯心無外境界。內離尋伺。於理決定。何所疑耶。故皆滅之。}@
%{惑業中這個部分，論述非常深奧，就是指般若妙慧深入了解諸法實相。現在已經進入這種深定，所以不會誹謗。重罪變薄，是因為已經了解了罪性福性，不是內外中間，我的心本來就空，罪福沒有主宰。三昧越深，罪業就越減輕，所以說薄。疑者是指對於道理還猶豫不決。覺觀是指語言的加行。現在已經了解了諸法唯心，沒有外在的境界，內心沒有尋思和伺察，對於道理已經確定，有什麼好懷疑的呢？所以都滅除了。}%

@{行成中疏於理增信者。信欲成根必務增長。漸入不退故不怯者。知法如幻。故無所怯。繩蛇非毒杌鬼無心何所怯耶。故下文云。若修止者。能捨二乘怯弱之見。既不怯弱則非同二乘。不壞者。了他如己故得柔和。柔和故不憍慢。不憍慢故。人則不惱。不惱故不壞。不壞行也。無世滋味者。世人不學此法。則愛見深固貪著世間。今既知三界虛偽誑人六根。焉可貪而樂之。不樂則離愛。離愛即減煩惱也。故下云。若修止者對治凡夫住著世間。得禪定者。真如三昧成也。論外緣即通舉六塵。音聲即別指耳所對也。故楞嚴云。純音無塵根境圓融無對所對。又云。不自觀音以觀觀者。能令眾生觀其音聲。即得解脫。斯則同諸法無行經入音聲慧法門。何所動耶。今於六塵中唯舉聲塵者。阿含說此以為禪刺也。然上疏文俱於一二等下。注者。以此解釋便當科文。令易解故。非謂太近前也。}@
%{行成中這個部分，疏解對於道理要增長信心，信心要成為根基，必須努力增長。漸漸進入不退轉，所以不會怯弱。因為了解了諸法如幻，所以沒有什麼好害怕的。繩子變成了蛇，蛇沒有毒，木頭變成了鬼，鬼沒有心，有什麼好害怕的呢？所以下文說，如果修止觀的人，能夠捨棄二乘怯弱的見解，既然不怯弱，就不會跟二乘相同。不壞，是因為了解了別人就像自己一樣，所以得到柔和。柔和，所以不驕慢。不驕慢，所以不會惱害別人。不惱害別人，所以行持不會壞掉。沒有世間的滋味，就是指世間人不學習佛法，就會執著愛見，貪著世間。現在已經了解了三界虛偽，欺騙眾生六根，怎麼可以貪戀和快樂呢？不快樂，就能夠離愛。離愛，就能夠減少煩惱。所以下文說，如果修止觀的人，對治凡夫執著世間，得到禪定，就等於真如三昧成就了。論外緣，就是通舉六塵。音聲，就是特別指耳朵所對的。所以楞嚴經說，純粹的聲音，沒有塵垢，根境圓融，沒有對待和所對待。又說，不自己觀看聲音，而是觀看觀看聲音的人，能夠讓眾生觀看聲音，就能夠解脫。這就如同諸法無行經，進入音聲慧法門，有什麼好動搖的呢？現在在六塵中只舉出聲音塵，阿含經說這是用來做禪刺的。但是上面的疏文，都在一二等下，註解者，用這個解釋恰當，符合科文，為了讓大家容易理解，並不是說太接近前面。}%

@{起信論疏筆削記卷第十九}@
%{起信論疏筆削記卷第十九}%
