@{起信論疏筆削記卷第十四}@
%{起信论疏笔削记卷第十四}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{問有三段。一指前按定。論悉有真如等者。凡是有情皆具本覺無二圓滿。以皆具故。熏義合齊故。云等皆。論云何下。二述其所疑。現在等者。約橫說也。現今且見有信者寡。無信者眾。論無量等者。合云前後無量差別。譯者迴文不盡也。未來等者。此約竪說。約望未來發起信心。遲速不等故云前後。更有厚薄進退邪正等異。故云無量差別。此乃橫則有無差別。竪則前後差別。前後之言亦通過去。內熏等者。熏既是齊信亦合齊。不合有於如是差別。論皆應下三結成其難。一時者有二意。一揀信之有無。二揀起之前後。自知有真如法。是信解勤修方便是行。等入涅槃是證。一時之言須通此三而轉。執別等者。謂執有信無信前後等別。便疑真如亦有等類不同也。}@
%{问有三段，第一段指前面按定，论悉有真如等者。凡是有情皆具本觉无二圆满。以皆具故，熏义合齐故，云等皆。论云何下。第二段述其所疑。现在等者，约横说也。现今且见有信者寡，无信者众。论无量等者，合云前后无量差别。译者迴文不尽也。未来等者，此约竖说。约望未来发起信心。迟速不等故云前后。更有厚薄进退邪正等异。故云无量差别。此乃横则有無差别，竖则前后差别。前后之言亦通过去。内熏等者，熏既是齐信亦合齐，不合有於如是差別。论皆应下，第三段結成其难。一时者有二意，一拣信之有無，二拣起之前后。自知有真如法，是信解勤修方便是行，等入涅槃是证。一时之言须通此三而转。执别等者，谓执有信无信前后等别，便疑真如亦有等类不同也。}%

@{論答中二。初標所疑也。本一者。凡聖一體平等無二也。淨名云。一切眾生皆如也。眾聖賢亦如也。至於彌勒亦如也。此一句標所疑之通。下則釋所執之別。}@
%{论答中二。初标所疑也。本一者，凡圣一体平等无二也。净名云，一切众生皆如也，众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。此一句标所疑之通，下则释所执之别。}%

@{論而有下。二釋所執三。初明所依根本差別也。疏根本等者。既是生滅妄法法爾。不得平等。眾生具此各各不同。不同真如一體平等。故云厚薄。前後亦爾者。厚者即遲信。薄者則速信。信之厚薄進退等例知。非彼等者。過在無明有厚薄。不是真如成等差。}@
%{论而有下。二释所执三。初明所依根本差別也。疏根本等者，既是生滅妄法法尔，不得平等。众生具此各各不同，不同真如一体平等，故云厚薄。前后亦尔者，厚者即迟信，薄者则速信。信之厚薄进退等例知。非彼等者，过在无明有厚薄，不是真如成等差。}%

@{論過河沙下。二約能依。二障差別。二先所知障等上者。意明煩惱數過河沙等上。又約所障法門。既多能障之惑遂成無量故。云河沙等上。等者。等微塵也。詳之。疏無知者。迷俗諦門中事法以不能正知不能盡知故。麁分者以所知中有二分故。一迷理者為細。二迷事為麁。天台號為塵沙。小乘名為不染污無知。今是此分也。}@
%{论过河沙下。二约能依，二障差別。二先所知障等上者，意明烦恼数过河沙等上。又约所障法门，既多能障之惑遂成无量故。云河沙等上。等者，等微尘也。詳之，疏无知者，迷俗諦门中事法以不能正知不能尽知故。麁分者以所知中有二分故，一迷理者为细，二迷事为麁。天台号为尘沙，小乘名為不染污无知。今是此分也。}%

@{論我見下。二煩惱障也。疏四住者。即六麁之中二也。何故不對五意。以五意是所依眾生。無知四住是彼所有。今取此二正障。信心及諸觀智故偏舉也。疏文亦爾。何故二障俱名煩惱。以此二障體皆虛妄性喧煩故。非是寂靜通名煩惱。}@
%{论我见下。二烦恼障也。疏四住者，即六麁之中二也。何故不對五意，以五意是所依众生，无知四住是彼所有。今取此二正障，信心及诸观智故偏举也。疏文亦尔。何故二障俱名烦恼，以此二障体皆虚妄性喧烦故，非是寂静通名烦恼。}%

@{論如是下三雙結難了。疏皆依下若據生起。即次第而生。今此橫論故皆依無明也。非一謂二障互為前後差別。則等分偏增有殊。佛了等者。降此已還各隨其分。未能盡知。唯佛窮證。故能知也。故前疏云。若至心源得於無念。則遍知一切眾生一心動轉四相差別。}@
%{论如是下三雙結難了。疏皆依下若据生起，即次第而生。今此横论故皆依无明也。非一谓二障互为前后差別，则等分偏增有殊。佛了等者，降此已還各随其分，未能尽知。唯佛穷证，故能知也。故前疏云，若至心源得于无念，则遍知一切众生一心动转四相差別。}%

@{立理中。疏若獨等者。反縱所難。然今下順通其義。故致下結答。故上下引證。並可見。}@
%{立理中。疏若独等者，反纵所难。然今下顺通其义，故致下结答。故上下引证，并可見。}%

@{喻中論木喻眾生。火性喻本覺。人知喻佛等。方便即鑽燧之事。喻悲願說法。燒木即先有火起。火喻發心修行。燒木喻斷煩惱。此中若無及不假之言。正顯闕緣也。}@
%{喻中论木喻众生，火性喻本觉，人知喻佛等。方便即钻燧之事，喻悲愿说法。烧木即先有火起，火喻发心修行，烧木喻断烦恼。此中若无及不假之言，正显阙缘也。}%

@{法中論為緣者。即慈悲願護說法教導。合正用鑽燧等。入涅槃者。合上火出木盡灰飛煙滅也。上喻中雖無顯文。以燒木之言。便含此義。}@
%{法中论为缘者，即慈悲愿护说法教导，合正用钻燧等。入涅槃者，合上火出木尽灰飞烟灭也。上喻中虽无显文，以烧木之言，便含此义。}%

@{闕因中論未有熏力者。如濕木之遇繩鑽。雖有火性而鑽之不生。障者亦爾。雖有本覺聞法亦不悟解。不能究竟等者。亦有聞法信受。暫時發心。然鮮克有終。不能久永。如下所說。或有見佛色相。或供眾僧。或因二乘。或學他發心。悉不決定。或退凡夫二乘之地。此如濕木鑽時還有熱氣。然不能出火燒木。如世間法甚眾。於中信解修趣者實難其人。良以內熏力微惑障厚重。以喻類法。昭然可見。}@
%{阙因中论未有熏力者，如湿木之遇绳钻，虽有火性而钻之不生。障者亦尔，虽有本觉闻法亦不悟解，不能究竟等者。亦有闻法信受，暂时发心，然鲜克有终，不能久永。如下所說，或有见佛色相，或供众僧，或因二乘，或学他发心，悉不决定。或退凡夫二乘之地。此如湿木钻时还有热气，然不能出火烧木。如世间法甚眾，於中信解修趣者实难其人。良以內熏力微惑障厚重，以喻类法，昭然可見。}%
@{明得中論因緣具者。如乾木之遇繩鑽也。諸佛等者。此則揀異二乘等。以顯遇真善知識也。}@
%{明白《中论》中所讲的缘由具备的人，就像干燥的木头遇到绳子钻一样。诸佛等，这里是指佛陀，用来区别二乘，也就是声闻和缘觉，以此来显明遇到真正善知识的道理。}%
@{然此段文有二種加義。初以慈悲等是冥加。由冥加故起信修善。}@
%{这段文字有两种加持的意思。第一种是“冥加”，指的是佛陀用慈悲等无形的力量，通过冥加使人产生信心，从而开始修善。}%
@{次從以修下是顯加。謂現身說法。由顯加故進行證果。於中修善成熟一句。躡前起後也然前喻文正喻初段冥加之意。}@
%{第二种是“显加”，指的是佛陀显身说法，通过显加使人能够证得果位。其中“修善成熟”一句，承接前面的“起信修善”，也表明前文的比喻是用来比喻冥加，}%
@{若喻後段顯加之文。應如加之以積薪鼓之。以烈風則令前木都盡也。}@
%{如果用来比喻显加，就应该像用柴火堆来鼓动火焰一样，用强烈的风，就能把前面的木头全部烧尽。}%
@{疏自分者。創發其心。始修善行。此親賴前因緣之力故。云自分也。}@
%{“自分”指的是自己发心，开始修善行，这是因为亲近了前面的因缘的力量，所以说“自分”。}%
@{勝進者。若推其本。亦是前來內外熏力。今約末而論。並前自分。又校一重故云勝進。}@
%{“胜进”指的是，如果追溯其根本，也是因为过去内外熏习的力量，现在只从结果上来说，包括前面的“自分”，又比“自分”更进一步，所以说“胜进”。}%
@{示義等者。謂示義令解。教行令行獲大法利故生法喜。斯則自分當信位。勝進當解行。}@
%{“示义”指的是佛陀示教令人生起理解，教人修行令人生起行持，从而获得大法的利益，所以生起法喜。那么“自分”就相当于信位，而“胜进”就相当于解行位。}%
@{向即十迴向。道即地上行。涅槃即佛果也。然善友與行人相值誠難。}@
%{“向”就相当于十种回向， “道”就相当于地上菩萨的修行， “涅槃”就相当于佛果。但是善友与行人相遇实在是太难了。}%
@{且如世間有欲發心者。則不遇真善知識。有真善知識。則不見發心之人。感應道交實為不易。}@
%{比如在世间，有些人想要发心，却遇不到真正善知识，而有些人是真正善知识，却见不到想要发心的人。感通道交，实在是太不容易了。}%
@{如涅槃中針芥之喻。并法華中龜木之喻。此皆顯善友難值。今之行者儻偶斯緣。聞法解悟。豈不思夙植德本。而無欣慶乎。而不求進乎。}@
%{就像《涅槃经》中针芥的比喻，以及《法华经》中龟木的比喻，这些都说明善友难遇。现在修行的人，如果偶然遇到这样的因缘，听到佛法，能够解悟，难道不应该想到自己过去种下的善根，而感到欣喜吗？难道不应该精进求道吗？}%
@{豈不思後世為先業所牽。得如今世遇勝友乎。誠宜勉之。}@
%{难道不应该想到，未来世会因为过去的业力而受到牵引，而现在能够遇到善友，是多么难得的事情呢？所以，真的应该勉励自己精进修行。}%

@{二徵列。疏為於下約能應明差別。凡小是機為彼機故。現形不同也。謂應以佛菩薩等身得度者。即現其身等。隨機萬變不可一準。}@
%{第二种徵列，解释说下面要讲的是“能应”与“明差别”。凡是小的机缘，因为是针对那个机缘，所以显现的形体也不一样。也就是说，应该用佛菩萨等的身相来度化的人，就显现佛菩萨等的身相，随缘变化，不能一成不变。}%
@{以彼事識從境而起。不了唯心。隨其分別情量所不同也。此則差別在佛。差別即緣也。}@
%{因为那些人的意识是从外境而生的，没有明白唯心，根据他们分别的程度不同，所以显现的身相也不一样。这就是说，差别在于佛陀，差别就是缘。}%
@{亦可下約能感明差別三乘不同。已是差別。況復各有勝劣之異宜樂之殊。此則差別在機。緣即屬佛。差別之緣也。}@
%{也可以从“能感”的角度来解释，说明三乘的不同，本来就有差别，更何况他们还有胜劣的不同，喜好也不一样。这就是说，差别在于众生的机缘，而佛陀是缘，是产生差别的缘。}%
@{然由機之差別。遂令應有差別。非謂佛身有異相。爾如鏡光是一像異由形也。謂三賢下出差別緣體。下說十住菩薩便能現八相化利眾生。況其上位豈不然乎。}@
%{但是，因为机缘的差别，所以应化也产生了差别，并不是说佛陀的身相有不同的样子。就像镜子里的光是一样的，不同的形状是因为镜子形状不同。也就是说，从三贤位以下，就显现出差别的缘体，下面讲到十住菩萨，就可以显现八种身相来利益众生，更何况更高级的佛菩萨，难道不是这样吗？}%
@{為諸下約能化顯平等。菩薩則始從信位。終至十地。業識者。必兼現轉。但現一味佛身。更無三乘之異故云唯現。以此菩薩深解境界唯心。不外執定相。故現平等佛身。與其為緣。此即平等在佛也。}@
%{为了解释“能化”的平等，菩萨从信位开始，最终到达十地。业识者，一定会兼顾显现和转化，但是只显现一种佛身，没有三乘的不同，所以说“唯现”。因为菩萨深刻地理解境界是唯心的，不执着于固定相，所以显现平等的佛身，以此作为缘，这就是说平等在佛陀。}%
@{故下文云。以同體智力故。隨應見聞。而現作業。亦可下約所化顯平等。同發大心同信大法。同解大義。同修大行。同無退轉。故皆平等。此則平等在機也。故文云。依於三昧。乃得平等見諸佛身。}@
%{所以下文说，因为同体智力的缘故，根据相应的见闻，而显现作业。也可以从“所化”的角度来解释平等，他们共同发心，共同信仰大法，共同理解大义，共同修行大行，共同无退转，所以都平等。这就是说平等在众生。所以经文说，依于三昧，才能平等地见到诸佛身。}%
@{持業依士亦同前說。謂初地下出緣體。謂登地已去菩薩。以無分別智證平等理。知一切眾生真如平等無異。故現平等佛身應眾生也。}@
%{持业依士也是和前面一样的道理，也就是说，从初地以下显现出缘体，也就是说，已经登地以上的菩萨，用无分别智证得平等的道理，知道一切众生真如平等无二，所以显现平等的佛身来应化众生。}%

@{一感用因。疏機欲人者。此人是樂欲修進之機。即諸求三乘人也。外緣體者。即三賢已上菩薩。及佛皆能作此緣故。}@
%{第一种感用因，解释说“机欲人”，这种人是乐于精进修行的机缘，也就是那些追求三乘道果的人。 “外缘体”，指的是三贤位以上的菩萨，以及佛陀，他们都能成为这种缘。}%
@{修行時者。謂始起厭求修習善根時也。於中有發意求三乘道果之異。論乃至得佛者有二義。一則於中有羅漢辟支。故云乃至。}@
%{“修行时”，指的是开始厌离世间，追求修行，积累善根的时候。 “于中有发意求三乘道果之异”，指的是，在修行过程中，有的人发心追求罗汉、辟支佛的果位，所以说“乃至”。}%
@{二者。此中但說從始發心。終至成佛中間所經劫數。值遇外緣不能具敘時節。故超越而言云乃至也。}@
%{另外，这里只是说从开始发心，到最终成佛之间所经历的劫数，因为遇到外缘的时间不能一一叙述，所以就超越地说“乃至”。}%
@{器者喻也。方圓大小各有分量。三乘勝劣可以類之。則受道之機器也。}@
%{“器”是比喻，方圆大小各有容量，三乘的胜劣可以类比，这就是修行受道的器量。}%

@{開總中。論父母等者。如釋迦之度羅睺。父之力也。又度諸母子姪等。眷屬諸親力也。又如淨德與淨藏淨眼。共化妙莊嚴王。亦眷屬之力也。謂彼等宜以此類化度故。佛為現父母等身。餘意例同。}@
%{总括来说，关于父母等，就像释迦牟尼佛度化罗睺罗，是父亲的力量。又度化诸母、子、侄等，是眷属亲人的力量。又比如净德、净藏、净眼，共同度化妙庄严王，也是眷属的力量。也就是说，佛陀为了度化他们，就显现父母等的身相，其他的意思也以此类推。}%
@{論給使者。即供給走使。涅槃經云。榮豪自貴。我於其人為作僕使。趨走給侍。淨名云。見須供侍者。現為作僮僕。既悅可其意。乃發以道心。}@
%{关于“给使者”，就是供给使唤的人。 《涅槃经》说，那些富贵自豪的人，我对待他们就像仆人一样，跑前跑后地侍奉他们。 《净名经》说，如果见到需要侍奉的人，就显现为僮仆，使他们欢喜，然后才发起道心。}%
@{論知友者。知聞朋友。如鶖子之化目連。以切磋琢。磨共成其器。論冤家者。如未生冤王弒害父母。令其獲得果證。又如無厭足王以殺事故。令眾皆得解脫門。}@
%{关于“知友”，就是知己的朋友，就像鶖子度化目犍连，用切磋琢磨的方式，帮助他成就道果。关于“冤家”，就像未生怨王杀害父母，使他最终获得果证。又比如无厌足王因为杀生的罪业，使众生都获得解脱之门。}%
@{論四攝者。一布施。令他附己。二愛語。為他說法熏成淨種。三利行。隨彼所行方便利之。令善根成熟。四同事。過惡同惡而斷彼惡。遇善同善而進彼善。以此四事隨機曲誘。攝令入道。然於五中唯第四是逆方便。餘皆順也。}@
%{关于“四摄”，第一是布施，使他人依附自己；第二是爱语，为他说法，熏习善种；第三是利行，根据他的行为方便利益他，使善根成熟；第四是同事，遇到恶事就和他一起断除恶事，遇到善事就和他一起增长善事。用这四种方法，随缘巧妙诱导，摄受他进入佛道。但是在这五种方法中，只有第四种是逆向方便，其他的都是顺向方便。}%
@{二攝別中論無量行緣者。若干種心皆須稱可。隨時方便難以具陳。不能言數。故云無量。如法華說觀音妙音現化等。即斯事也。}@
%{二摄别中论无量行缘者，若干种心皆须称可。随时方便难以具陈，不能言数，故云无量。如法华说观世音妙音现化等，即斯事也。}%

@{二辨用中。論以起下是能熏。眾生下是所熏。增長善根是利益也。善根謂信心展轉。能生解行證等枝葉華果故言增長。若見者。或見其形。或覩神變。如前現其差別形事。令彼見者歡喜生善破惡入理。乃至一二三四益等。故淨名云。或有怖畏。或歡喜。或生厭離。或斷疑等。若聞者。或聞彼教勸令入道。或因聞彼所誦經教。尋文生解成聞慧故。或則聞說自他功德。而發善心。}@
%{二辨用中，论以“起下”是能熏，众生下是所熏。增长善根是利益也。善根谓信心展转，能生解行证等枝叶华果故言增长。若见者，或见其形，或睹神变。如前现其差别形事，令彼见者欢喜生善破恶入理。乃至一二三四益等。故净名云，或有怖畏，或欢喜，或生厌离，或断疑等。若闻者，或闻彼教劝令入道，或因闻彼所诵经教，寻文生解成闻慧故，或则闻说自他功德，而发善心。}%

@{一就根開緣中。論近遠二緣者。由障有厚薄故。遂令內熏有力無力。由內熏故。外值勝緣發起善根。遂有勝劣。由勝劣故。令根有熟不熟。以此遂成利根鈍根入道遲速也。}@
%{一就根开缘中，论近远二缘者。由障有厚薄故，遂令内熏有力无力。由内熏故，外值胜缘发起善根，遂有胜劣。由胜劣故，令根有熟不熟。以此遂成利根钝根入道迟速也。}%

@{二各開中。論增長行緣者。諸佛為緣。為令三乘行人各增自行。以入正觀故。疏方便行者。即正觀之方便也。見道已前所修諸行。皆是入理之方便故。論受道緣。三乘行人入見道已去。親證真如。名為受道。此亦諸佛為緣。令其入證也。疏四攝者。謂諸佛菩薩為緣。增長彼行人行四攝法。以利他也。三空等者。謂空無相無願解脫門。亦是為彼作緣。令其住於三解脫門以自利也。非謂諸佛欲為眾生作緣。先要內住三空之理。斯二種緣皆依士釋。然此二緣若據論意。理合遍通因果諸位。如未入信前。不信因果三寶真如。名未受道。佛菩薩等以之為緣。令彼信受始為道器。名受道緣。既入信已。所修十種信心之行。亦假其緣。令行增長名增長行緣。如未入十解十地佛地等。名未受道。假其緣力而得受解入證。得涅槃等。俱名受道若從解位已去。修地前行。見道已去修地上行。佛等為緣。令其增長。名增長行。如八地菩薩。得無相無功用故。擬入涅槃不進九地。佛為此故現身七勸。然後發行進入彌速。豈非增長行緣耶。乃至垂成正覺。亦假諸佛為緣也。受道增長或先或後。二俱通也。問此是差別緣如前疏文。只配凡夫二乘。如何將此為三賢已上耶。答若如疏配。何故前論云。從初發意始求道時。乃至得佛於中若見若念耶。應知此差別一緣。通為凡夫二乘諸位菩薩也。問平等一緣如疏。唯配三賢已上。前信位中得有此緣否。答若據論意。亦可通前。以下文云所謂眾生依於三昧。乃得平等見諸佛故。如十信位。正修真如三昧。於中見者豈非平等緣耶。應知前差別緣不約定中所見。但是隨類隨宜。現十界身等故名差別。若依三昧見平等佛身。無分齊相者。即平等緣。疏中前文且約依識熏習。以辨二緣。亦一往爾。學者知之。}@
%{二各开中，论增长行缘者。诸佛为缘，为令三乘行人各增自行，以入正观故。疏方便行者，即正观之方便也。见道已前所修诸行，皆是入理之方便故。论受道缘。三乘行人入见道已去，亲证真如，名为受道。此亦诸佛为缘，令其入证也。疏四摄者，谓诸佛菩萨为缘，增长彼行人行四摄法，以利他也。三空等者，谓空无相无愿解脱门，亦是为彼作缘，令其住于三解脱门以自利也。非谓诸佛欲为众生作缘，先要内住三空之理。斯二种缘皆依士释。然此二缘若据论意，理合遍通因果诸位。如未入信前，不信因果三宝真如，名未受道。佛菩萨等以之为缘，令彼信受始为道器，名受道缘。既入信已，所修十种信心之行，亦假其缘，令行增长名增长行缘。如未入十解十地佛地等，名未受道。假其缘力而得受解入证，得涅槃等，俱名受道若从解位已去，修地前行，见道已去修地上行，佛等为缘，令其增长，名增长行。如八地菩萨，得无相无功用故，拟入涅槃不进九地，佛为此故现身七劝，然后发行进入弥速。岂非增长行缘耶。乃至垂成正觉，亦假诸佛为缘也。受道增长或先或后，二俱通也。问此是差别缘如前疏文，只配凡夫二乘，如何将此为三贤已上耶。答若如疏配，何故前论云，从初发意始求道时，乃至得佛於中若见若念耶。应知此差别一缘，通为凡夫二乘诸位菩萨也。问平等一缘如疏，唯配三贤已上，前信位中得有此缘否。答若据论意，亦可通前。以下文云所谓众生依於三昧，乃得平等见诸佛故。如十信位，正修真如三昧，於中见者岂非平等缘耶。应知前差别缘不约定中所见，但是随类随宜，现十界身等故名差别。若依三昧见平等佛身，无分齐相者，即平等缘。疏中前文且约依识熏习，以辨二缘，亦一往尔。学者知之。}%

@{一能作平等。疏平等心者。九类皆度不揀擇故。論自然熏習者有二。一以本悲願。常熏本覺不曾捨離。二無緣慈悲常熏眾生。攝取不捨不待作意。故曰自然。疏常用者。無作妙用有感斯應也。論同體智者。謂此智與真如體同故。又能知一切凡聖染淨同一真故。此根本智也。下云而現作業。即後得智。疏釋成常用者。亦是釋成平等所以。以真如之性平等無斷無盡。故能普度常不捨離。此如下信成就發心大願平等方便中說。論隨應見聞者。隨彼菩薩位中。所應見者。各見佛身及與淨土。可應聞者。各聞說法示教利喜。現作業者。謂現大小化身。土之業用也。此則現身說法。皆是起緣熏之用。故疏云顯其用相也。亦可文中皆願度脫是第一心也。度脫即是令得滅度解脫也。一切眾生是廣大心。常恒不捨是常心。同體智是不顛倒心。以有智故無人我相也。已上皆顯平等緣體也。後二句顯其用相。}@
%{一能作平等。疏平等心者，九类皆度不拣择故。论自然熏习者有二。一以本悲愿，常熏本觉不曾舍离。二无缘慈悲常熏众生，摄取不舍不待作意。故曰自然。疏常用者，无作妙用有感斯应也。论同体智者，谓此智与真如体同故。又能知一切凡圣染净同一真故。此根本智也。下云而现作业，即后得智。疏释成常用者，亦是释成平等所以。以真如之性平等无断无尽，故能普度常不舍离。此如下信成就发心大愿平等方便中说。论随应见闻者，随彼菩萨位中，所应见者，各见佛身及与净土。可应闻者，各闻说法示教利喜。现作业者，谓现大小化身，土之业用也。此则现身说法，皆是起缘熏之用。故疏云显其用相也。亦可文中皆愿度脱是第一心也。度脱即是令得灭度解脱也。一切众生是广大心，常恒不舍是常心，同体智是不颠倒心。以有智故无人我相也。已上皆显平等缘体也。后二句显其用相。}%
@{二對機中。論三昧。秦言正受。不受諸受故。即念佛三昧平等見佛。即法身佛也。以依三昧見佛色身。即見法身。以不取色分齊相故。此即同真如三昧也。疏無有彼此等。釋前平等。可知。}@
%{在讨论禅定的时候，秦论说正受，不受诸受，也就是专心念佛，心平气和地见到佛，这就是法身佛。因为依靠禅定，看见佛的色身，就相当于看见了法身。由于不执着于色相，所以这与真如禅定是一样的。疏论说没有彼此之分，解释了前面的平等，可以理解。}%

@{一標中。論此體用熏習下略不言相者。與體無二故。此以所起行望能熏體用。以辨相應。}@
%{在一标中，论述这个体用熏习，后面省略不讲相，是因为它与体没有区别。这里是从所起行的角度，去看能熏的体用，来辨别是否相应。}%

@{三釋。疏明行劣等者。意識五意皆是妄心能所分別。未稱平等真如。但依信力修進而隨順之。凡即未入信位。菩薩即十信三賢已去。此義正如上妄心熏真如處說。論未得等者。以未得無分別心故。未與真如體相應。以地前菩薩未亡能所分別故。即所起行未與能熏體合也。疏正體智。即是無分別心。正能會理之智名正體智。體即會合義。正體即智。持業得名。若以正體為真如。即依主釋。法身體即真如也。但以約人所說故。云法身化身等。約法所說故。云真如體用等。論未得自在業者。以證真之後所有起行。盡是真如妙用平等之行。一一行皆從真起。皆稱如理是真體之業用也。故云自在業。今此位中未得此行故。不得與用相應。此則所起行。未與能熏用合也。以能熏用從真體起。自在業亦從真起。二用若合。同是一體。名曰相應。地前闕此故云未得。若至地上即得相應。便能與三賢等人。作能熏緣也。問若然者。何以前說三賢起用。與小乘等為外緣耶。答前所說者。但是依於願力及三昧力。能起差別緣。實未能有自然業用。為平等緣爾疏證真後得智者。證真之後所起之智故。或可此智亦能證真。以能重慮緣真作相見道故。}@
%{三释，疏论解释行劣等，意识五意都是妄心分别，不能称为平等的真如。只能依靠信力修行，随顺真如。凡夫还没有进入信位，菩萨已经超过十信三贤。这个道理就像上面所说的妄心熏真如。论述未得等，因为没有得到无分别心，所以不能与真如体相应。地前菩萨没有断除能所分别，所以所起行不能与能熏体合。疏论说正体智，就是无分别心，能够会合道理的智慧称为正体智。体就是会合的意思，正体就是智，持业得名。如果以正体为真如，就是依照主释，法身就是真如。但是因为是从人的角度来说，所以说法身化身等。从法的角度来说，所以说真如体用等。论述未得自在业，因为证真之后所有的起行，都是真如妙用平等之行，每一行都从真如起来，都是合乎道理的，是真体的业用，所以称为自在业。现在这个位次中没有得到这种行，所以不能与用相应。这样，所起行就不能与能熏用合。因为能熏用从真体起来，自在业也从真起，两种用如果合，就是一体，称为相应。地前缺少这个，所以说未得。如果到了地上，就得到相应，就能与三贤等人成为能熏缘。问：如果这样的话，为什么前面说三贤起用，与小乘等成为外缘呢？答：前面所说的，只是依靠愿力及三昧力，能够起差别缘，实际上还没有自然的业用，是平等缘而已。疏论说证真后得智者，证真之后所起的智慧，有可能这种智慧也能证真，因为能够再三思虑缘真，作相见道。}%

@{二中論法身菩薩者。初地已上乃至十地。皆名法身。以得平等智證真如理。以真如法為身故。疏如理等者。所起行與能熏體合也。即上法身是其所合。謂此菩薩以法為身。人法不異故。然如理即前正體之異名。能證真如理之智。依主釋。論與諸佛等者。既得無分別心與理冥會。依真起行遍修一切。自利利他合佛智用。二用一體名曰相應。然此段論若望前文。有所不齊。以前文說未相應。則正體後得各舉一能一所。今此段文於前舉能於後舉所。文之巧略互現而已。別無他意。疏文順解便成義補。其理昭然。疏如量智者。即上後得之異名。如彼彼眾生器量。如彼彼俗諦分量。悉皆知故。證真等者。依所證真理為軌則。故所行之行皆契真如。故云法力。但有信力者。地前既未契真。但能信順緣真修行。故非法力。地上名真修。地前名緣修。即斯義也。八地已去者。約無功用行以釋自然也。諸說自發心修行。已來至此地。已經二無數劫。自此之後任運相應。如下水船不勞篙棹。然猶更經一無數劫方至佛果。今詳此段論意。不須別配八地方說自然。但是地上菩薩證真起行。皆依法力。皆是自然。末必須到八地。學者知之。論熏習真如等者。證真起行還熏真如。何有無明而不除滅。如日輪發照還照日輪。豈有昏闇在中而能違拒哉。疏妄滅行成者。謂九相既滅萬行成就。萬行成故。德備河沙。九相滅故妙絕塵累。問地上菩薩亦有智識等四意。如何得說相應而異地前耶。答相續識是法執分別。初地已除故。得無分別智與理相契。智識雖在。但是俱生不障見道。又出觀即有入觀即無。況從一地已去分除。七地都盡。二麁之識既盡。妙平二智已成。內證外現于何所礙。雖殘三細之識。以妙智為主。不乖相應。故論中但云得無分別心。更不言三細之識。由是不同地前事識現行而未相應也。疏中不言。文略故也。}@
%{第二部分论述法身菩萨，从初地以上到十地，都称为法身。因为得到了平等智，证得了真如理，以真如法为身。疏论说如理等，就是所起行与能熏体合，也就是上面说的法身是其所合。意思是说，这个菩萨以法为身，人法不二。然而如理，就是前面正体的另一个名称，能够证真如理的智慧。依照主释，论述与诸佛等，既然得到了无分别心，与理冥合，依靠真如起行，遍修一切，自利利他，合佛智用，两种用一体，称为相应。但是这一段论述如果看前面的内容，有些地方不一致。因为前面说未相应，就正体、后得，分别举出一个能，一个所。现在这一段文字，前面举能，后面举所，文字的巧妙之处，只是互相出现而已，没有其他意思。疏论说文顺解便成义补，道理昭然。疏论说如量智，就是上面后得的另一个名称，像每个众生的器量，像每个俗谛的分量，都明白，所以证真等，依靠所证真理为轨则，所以所行之行都契合真如，所以说法力。只有信力者，地前还没有契合真如，只能信顺缘真修行，所以不是法力。地上称为真修，地前称为缘修，就是这个意思。八地已去，是从无功用行来解释自然。诸说自发心修行，已经来到这里，已经经过二无量劫，从这里以后，任运相应，就像下水船不劳篙棹一样。然而还要经过一无量劫才能到达佛果。现在详细地解释这一段论述的意思，不需要特别地配八地来说自然，只是地上菩萨证真起行，都依法力，都是自然，不一定非要到八地。学者明白这一点。论述熏习真如等，证真起行还熏习真如，怎么会有无明而不除灭呢？就像日轮发光照耀，还照耀日轮，怎么会有昏暗在其中而能够抵抗呢？疏论说妄灭行成，就是说九相已经灭，万行成就，万行成就，德备河沙，九相灭，妙绝尘累。问：地上菩萨也有智识等四意，为什么说相应，而与地前不同呢？答：相续识是法执分别，初地已经除掉了，得到了无分别智，与理相契，智识虽然存在，但是是俱生不障见道。又出观就有，入观就没有，何况从一地已去分别除掉，七地都尽，二粗之识已经尽，妙平二智已经成就，内证外现，有什么阻碍呢？虽然还有三细之识，但是以妙智为主，不违背相应，所以论中只说得到了无分别心，不再说三细之识，由此不同于地前事识现行而未相应。疏论中没有说，是因为文字省略了。}%
@{染淨盡不盡者。上說染淨各有功能。互相熏習成於世間出世間。未知究竟何勝何劣。何法有盡何法不盡。若俱不盡則徒為進修。若復俱盡。則成斷滅。若言一盡盡於何法。故此明也。初文論復次染法至不斷者。未入十信位前。九相熾然六染相續。惑業習襲報應輪綸。塵沙劫波莫之遏絕。故前云。一切眾生不名為覺。以從本來念念相續未曾離念。故說無始無明。又下云。以如來藏無前際故。無明之相亦無有始。然亦無有悟後更迷之人。故經云。覺迷迷滅覺不生迷。如木成灰不重為木。是知無有初起之。際乃至得佛後則有斷者。內外熏力發厭求心。始入十信。苟能止業猶自未能斷除惑染。從三賢位方乃覺除。直至佛地始得斷盡。是知斷字貫通諸位。諸位即分斷漸斷。佛位即普斷永斷。今以略於下位。故云乃至。又云。得佛後斷者。以斷後始得佛故。非謂得佛後方始斷。論文語濫故。下文云。無明頓盡名一切種智。又前云。遠離微細念故得見心性。又云。破和合識。滅相續心。顯現法身等。諸文非一。此皆滅妄成佛之義。是知虛妄之法不能究竟。故云有終也。}@
%{染和净，到底有没有尽头呢？上面说染和净各有各的功能，互相影响，在世间和出世间都存在。但究竟哪个更胜哪个更劣，哪个法有尽头哪个法没有尽头，我们还不知道。如果两者都没有尽头，那修行的意义就只是为了不断前进。如果两者都有尽头，那就会走向断灭。如果说其中一个有尽头，那它又会尽于哪个法呢？所以，为了弄清楚这些问题，才有了这段论述。}%
%{一开始的论述，从“染法”一直说到“不断”，这指的是还没有进入十信位之前，九种相续相炽盛，六种染污相续不断，烦恼、业力、习气、报应、轮回这些东西，就像尘沙劫波一样，无法阻挡。所以前面说“一切众生不名为觉”，因为从本来开始，念念相续，没有一刻离开念头，所以说“无始无明”。}%
%{下面又说“以如来藏无前际故，无明之相亦无有始”，也就是说，因为如来藏没有开始，所以无明也没有开始。但也没有人会是开悟之后又再迷失。所以经书上说：“觉迷迷灭觉不生迷，如木成灰不重为木”，意思就是说，没有一开始就存在的迷，即使成佛之后，也存在断除迷的现象。}%
%{内外的熏习力量，让人产生厌恶和追求之心，从而开始进入十信位。如果能够止住业力，但还不能断除烦恼和染污，从三贤位开始，才真正觉悟并消除烦恼。直到佛地，才能彻底断尽。}%
%{所以，“断”这个字贯穿了各个修行阶段，各个阶段都有不同的断法：分断、渐断，到了佛位就是普断、永断。现在只是简单地讲一下比较低级的阶段，所以说“乃至”。}%
%{又说“得佛后断者”，因为断除之后才能成佛，而不是成佛之后才开始断除。论述中语言比较粗略，所以下面说“无明顿尽名一切种智”。}%
%{前面也说“远离微细念故得见心性”，又说“破和合识，灭相续心，显现法身等”，这些说法都指向同一个意思，都是指灭除妄念成佛的道理。}%
%{所以，虚妄的法无法最终达到圆满，所以说“有终也”。}%
@{次文疏正顯者。亦是標也。此中通於因緣體用。總名淨法。論常熏習者。即內因體相熏習也。妄心滅者。以真熏有力減無明。能起行對治。妄心則滅。成淳淨圓智也。法身顯現者。以所熏妄心滅故。能熏體相顯現。即破和合識內生滅之相。顯此不生滅體也。即在纏如來藏至此顯處。名為法身。即前究竟覺智淨相法出離鏡得涅槃等是也。起用熏習者。法身既現。即能起自然業用。應化眾生。此則用熏習義。便成差別平等二緣。即前不思議業相緣熏習鏡成自然業等也。故無斷者。則三身並常也。不斷即常義。今茲實教但說二身相即無礙。豈得不常。然今科云有始者。亦且一往約用熏義說。若準體相熏習。即無有始。故文云。以真如法常熏習故。又前云。從無始來具無漏法備有不思議業作境界之性等。又次云。非前際生。又下云。以如來藏無前際故。今且形對妄法權作此科。不可定執同不了義。疏文可知。}@
%{接下来这段论述，说明“显”字，也是一个标志。这里指的是因缘、体用，统称为净法。论述中说“常熏习”，指的是内因、体相的熏习。}%
%{“妄心灭”指的是，以真如熏习的力量，减弱无明，能够发起修行来对治，妄心就会灭除，从而成就纯净圆满的智慧。}%
%{“法身显现”指的是，因为熏习灭除了妄心，所以能够熏习显现体相，也就是破除和合识中的生灭相，显现出不生灭的本体。}%
%{也就是在缠缚的如来藏，到此显现的地方，被称为法身。也就是前面说的究竟觉智、净相法、出离镜、得涅槃等等。}%
%{“起用熏习”指的是，法身显现之后，就能发起自然业用，应化众生。这就是用熏习的意义。}%
%{于是就形成了差别平等两个缘，也就是前面说的不可思议业相缘熏习、镜成自然业等等。}%
%{所以，没有断除，就意味着三身都恒常存在。不断就是恒常的意义。现在真正的教法只说二身相即无碍，怎么可能不恒常呢？}%
%{但是，这里说“有始”，也是为了说明用熏习的意义。如果按照体相熏习来说，就没有开始。所以文中说“以真如法常熏习故”。}%
%{前面也说“从无始来具无漏法备有不可思议业作境界之性等”，下面又说“非前际生”，再下面又说“以如来藏无前际故”。}%
%{现在只是为了针对妄法，权且设立这一科，不能执着于它，把它等同于不了义。从疏文中可以知道这一点。}%
@{辨所示義。疏二初敘章意。前法者。即指前科生滅心法也。既具明染淨法相生滅不同。此生滅法遂有顯於三大功能故。今指之也。問下具如立義分中。詮旨者。詮謂能詮即顯了義。說文云。詮者具也。謂具說事理故。今此真如一門。門為能詮體為所詮。既目門為真如。真如即所詮旨。故門之與體無二無別也。法義殊者。即一心三大法義也。此等皆如立義分中已說。}@
%{接下来分析一下这段论述的含义。疏文中首先介绍了这一章的意图。前面说的“法”，指的是前面论述的生灭心法。}%
%{因为已经明确了染和净的法相生灭不同，所以这个生灭法就显现出三大功能，现在就指出来。}%
%{下面就如同立义分中所阐述的，解释“诠旨”的含义。“诠”指的是能诠，也就是显了义。}%
%{《说文解字》中说：“诠者，具也”，意思是说，完整地阐述事理。现在这个真如一门，门就是能诠，体就是所诠。}%
%{既然把门看作真如，那么真如就是所诠的旨意。所以，门和体没有区别。}%
%{“法义殊”指的是一心三大法义，这些都在如立义分中已经说过了。}%
@{初體中論一切者。通凡及聖。凡夫謂六凡界即一切異生。聲聞下即四聖界。此顯平等真如。從凡至聖若大若小。若因若果。一體無異。凡迷未曾減。聖悟未曾增。小大因果例然。又染起不增障盡不減。又用隱不減。德顯不增也。然此體大偏通情器故。經云。一切因果世界微塵因心成體。今且偏就有情而言也。疏優勝也。謂諸佛最勝凡夫最劣。中間相望。通於勝劣。真體等者。謂性德正因。其猶太虛。雖茅室紺殿有殊。其中虛空豈有別異。故心經云。是諸法空相不生不滅。不垢不淨不增不減。凡位等者。明此法體非謂於前凡位中。從無而有。亦非於後佛位中。從有而無也。然至而論之。其實凡位與真如俱無前際。非謂凡夫即有前際。真性無前際。佛位亦然。故下文云。以如來藏無前際故。無明之相亦無有始。又云。以如來藏無後際故。諸佛所證涅槃與之相應。則無後際。然今論意未必約位而言。但云窮於過去。非有前際而生起也。鞠於未來。亦非有後際而滅盡也。際時也。然觀論文。大似不無前後際。但是真體。不於前後際中生滅也。遂令疏文有茲釋爾。有智詳之。可以意會。論常恒者。蓋一義也。疏中別配。亦且一往。皆顯等者。亦可不增減非生滅。皆是顯常恒所以。又不生不滅方是不增減。畢竟常恒。若有生滅則有增減。非是常恒。又此一句是顯不垢淨也。謂在纏不垢出障不淨。若不然者。即有變異。豈曰常恒。又如故無增減。真故不生滅。後句總結也。又此三義即是前文畢竟平等無有變異不可破壞也。如次對之。}@
%{一开始论述中说“一切”，指的是通凡夫和圣人。凡夫指的是六凡界，也就是一切异生。声闻以下指的是四圣界。}%
%{这里说明平等的真如，从凡夫到圣人，无论是大是小，无论是因还是果，都一体无二。凡夫迷失，没有减少，圣人觉悟，没有增加。大小因果也是如此。}%
%{又说染污的产生没有增加，障碍的尽头没有减少，作用隐藏没有减少，功德显现没有增加。}%
%{但是，这个本体很大，它贯通情器，所以经书上说：“一切因果世界微尘因心成体”。现在只是偏重于有情众生来说。}%
%{疏文中说“優勝”，指的是诸佛最胜，凡夫最劣，中间相望，通于胜劣。}%
%{“真体等”指的是性德、正因，就像太虚一样，虽然茅屋和金碧辉煌的殿堂有区别，但其中的虚空并没有区别。}%
%{所以《心经》上说：“是诸法空相不生不灭，不垢不净不增不减”。}%
%{“凡位等”说明这个法体，不是说在前面的凡夫位中，从无到有，也不是说在后面的佛位中，从有到无。}%
%{但是，仔细论述一下，其实凡夫位和真如都无前际，不是说凡夫就有前际，真性没有前际，佛位也是如此。}%
%{所以下面说“以如来藏无前际故，无明之相亦无有始”，又说“以如来藏无后际故，诸佛所证涅槃与之相应，则无后际”。}%
%{但是，现在的论述不一定是指修行阶段，只是说“穷于过去，非有前际而生起也，鞠于未来，亦非有后际而灭尽也”。}%
%{“际”指的是时间，但是看论述，似乎也并非没有前后际，只是真体不在前后际中生灭。}%
%{所以疏文中才会有这样的解释，有智慧的人仔细思考，就可以意会。}%
%{论述中说“常恒”，其实就是一个意思。疏文中分别解释，也是为了说明这个意思。}%
%{说“皆显等”，也就是不增减、非生灭，都是为了说明常恒的道理。}%
%{不生不灭才是真正的不增减，是永恒的。如果有生灭，就会有增减，就不是永恒。}%
%{这一句话是说明不垢净，指的是在缠缚中不垢，出离障碍中不净。如果不然，就会有变化，怎么能说是永恒呢？}%
%{又说“故无增减，真故不生灭”，后面一句话是总结。}%
%{这三个意思，也就是前面说的“毕竟平等，无有变异，不可破坏”。}%
%{可以逐条对照。}%{一總中論從本等者。顯無有始故。云從本已來。揀非體外故云自性。明無欠少故云滿足。意在普該故云一切。功能德業故云功德。}@
%{总的来说，中论从根本上讲，显明了没有开始。说从根本已经来，说明不是本体以外的，所以说自性。说明没有欠缺，所以说圆满。意图是普遍包含，所以说一切。功能德业，所以说功德。}%

@{二別論大智等者。此有通別。通則智即是慧光即是明。又智慧即是光明。別則以義目之名智慧。以相取之曰光明。智即是體慧即是用。光即體之相也。明即用之相也。如摩尼珠體有光明。以自瑩曰光照物曰明。遍通凡聖名大。依法所顯曰義。復言自體者。顯是即體之相無二別故。疏本覺智明者。但取通意爾。論遍照等者。即始覺也。法界有二。謂理及事。始覺照理即如理智。始覺照事即如量智。理量齊鑑故云遍也。疏本覺者。就體而言也。即彼本覺顯照義邊。便名始覺。始覺之體元是本覺故。論真實等者。依根所發了境義邊。名為識知。了如理事永離諸過故云真實。疏無倒者。即離四倒及餘執計也。論自性等者。非假他緣故云自性。在纏不染故曰清淨。諸法中實乃名為心。疏云。離染但得一義。論常樂等者。常謂窮三際而無改。樂謂在眾苦而不干。我謂處六道而莫拘。淨謂歷九相而非染。此自性涅槃之四德也。疏圓備者。諸德雖多不過此四。以此四法收一切德故。論清涼等者。無惑之熱惱故曰清涼。此顯般若也。無報之生滅故云不變。此法身也。無業之繫縛故云自在。此解脫也。即離三障成三德爾。疏云無遷。亦但三中之一。此文仍與上句義理不別何謂清即淨義。涼即樂義。不變即常義。自在即我義。今但離為三四各說故成二段。}@
%{第二，分别论大智等等，这里有通别。通，就是智就是慧光就是明。又智慧就是光明。别，就是以义目之名智慧，以相取之曰光明。智就是体，慧就是用。光就是体的相，明就是用的相。就像摩尼珠，体有光明，以自莹曰光，照物曰明。遍通凡圣名大，依法所显曰义。再说自体，就是说这是即体之相，没有二别。疏本觉智明，只是取通意。论遍照等等，就是始觉。法界有二，谓理及事。始觉照理，就像理智。始觉照事，就像量智。理量齐鉴，所以说遍。疏本觉，就是就体而言。就是彼本觉显照义边，就名始觉。始觉之体元是本觉。论真实等等，依根所发了境义边，名为识知。了如理事永离诸过，所以说真实。疏无倒，就是离四倒及余执计。论自性等等，非假他缘，所以说自性。在缠不染，所以说清净。诸法中实乃名为心。疏说，离染但得一义。论常乐等等，常谓穷三际而无改。乐谓在众苦而不干。我谓处六道而莫拘。净谓历九相而非染。这是自性涅槃的四德。疏圆备，诸德虽多不过此四。以此四法收一切德。论清凉等等，无惑之热恼，所以说清凉，这是显般若。无报之生灭，所以说不变，这是法身。无业之系缚，所以说自在，这是解脱。就是离三障成三德。疏说无迁，也是三中之一。此文仍与上句义理不别，何谓清即净义，凉即乐义，不变即常义，自在即我义。现在只是离为三四各说，所以成二段。}%

@{三結論過河沙者。上但略顯不能具載故。不離者。隨舉一德全攝真性及一切德。疏文可解。論不斷者。無始無終。疏云。相續即無終也。論不異者。上云不離。恐謂如樹不離地。手不離腕等。故云不異。不異者。真如即德德即真如。故疏云。同味語猶疏略。論不思議者。即一性而有多義。即多義而全一性。不可以定量所得。心行處滅言語道斷也。疏舉一義影以顯之。論佛法者。佛即是覺。意明上之功德。盡是本覺之法故。故金剛云。一切法皆是佛法。疏唯佛等者約始覺釋佛字。謂佛是始覺之極。法即前諸功德。顯此諸法非因位而究了故。佛之法也。所覺法者。此約本覺釋佛字。佛即法也。義如前釋。論乃至者。越彼河沙故云乃至。滿足即無所少。意云。乃至過河沙數義理悉皆滿足。無所欠少也。疏若此下以修顯性。此反顯也。既證下順釋如文。如海有寶餘人不知。涉海者既獲旁底。豈不信乎立名中論如來藏者。具有三義。一隱覆義。二含攝義。三出生義。廣如前說。隱時等者。似當初後二義隱故名藏此則如來自隱不現也。又因地能生果地功德故名藏也。論如來法身者。若以應身為如來。即依士釋。若以真身為如來。即持業釋。然其身者。亦具三義。一者體義。真如自體任持不失故。二者依義。為彼報應之所依故。三者聚義。一切功德之所集故。故唯識云。體依聚義。總說名身。顯時等者。即後義謂萬德名法依止名身。然德有修性。若約修說。即屬報應。成依止義也。若約性說。即聚集義也。其體之一義。當於前段體中故此不言也問法身既屬無為。且非積聚。何言聚耶。答功德既是無多之多。何妨聚是無聚之聚。斯皆義說。圓迴無滯非實法聚有可揀也。}@
%{第三，结论过河沙，上面只是略显，不能具载，所以说，不离，随举一德全摄真性及一切德。疏文可解。论不断，无始无终。疏说，相续即无终。论不异，上说，不离，恐怕谓如树不离地，手不离腕等等，所以说，不异。不异，真如即德德即真如。所以疏说，同味语犹疏略。论不可思议，即一性而有多义，即多义而全一性，不可以定量所得，心行处灭言语道断。疏举一义影以显之。论佛法，佛即是觉。意明上之功德，尽是本觉之法，所以金刚说，一切法皆是佛法。疏唯佛等等，约始觉释佛字，谓佛是始觉之极，法即前诸功德，显此诸法非因位而究了，所以是佛之法。所觉法，这是约本觉释佛字，佛即法，义如前释。论乃至，越彼河沙，所以说乃至。满足即无所少，意说，乃至过河沙数义理悉皆满足，无所欠少。疏若此下以修显性，这是反显。既证下顺释如文，如海有宝余人不知，涉海者既获旁底，岂不信乎？立名中论如来藏，具有三义，一隐覆义，二含摄义，三出生义。广如前说。隐时等等，似当初后二义隐，故名藏，此则如来自隐不现。又因地能生果地功德，故名藏。论如来法身，若以应身为如来，即依士释。若以真身为如来，即持业释。然其身，亦具三义，一者体义，真如自体任持不失，所以。二者依义，为彼报应之所依，所以。三者聚义，一切功德之所集，所以唯识说，体依聚义，总说名身。显时等等，即后义，谓万德名法依止名身。然德有修性，若约修说，即属报应，成依止义。若约性说，即聚集义。其体之一义，当于前段体中，故此不言。问法身既属无为，且非积聚，何言聚耶？答功德既是无多之多，何妨聚是无聚之聚。斯皆义说，圆回无滞非实法聚有可拣也。}%
@{一問中論上說真如者。謂前門中云。從本已來離言說相。離名字相。離心緣相。畢竟平等無有變異。不可破壞。唯是一心。故名真如。云何下對前正難。前說離相平等。今說功德差別。前後矛盾。其義安在。}@
%{中论里讲“真如”，指的是之前说的“真如之门”，说真如从本性上来讲，就远离了语言描述的相，远离了名词概念的相，远离了心识缘起的相，最终是平等的，没有变化，不可破坏，只有一心，所以叫做“真如”。那么，下面要针对之前提出的问题，进行解释。之前说真如是离相平等的，现在又说真如具有功德上的差别，前后矛盾，这到底是什么意思呢？}%

@{答中初正明。論雖實下縱存今文差別相也。而無下不違前門平等之義。等同一味者。等齊也。即指前差別之法。同者。諸法無性唯一真如。一味喻明。如水之八德一味無差。一真如者。法說。疏亦法喻兼明也。}@
%{现在就来解释一下。虽然中论里确实讲了真如具有差别相，但是这并不违背之前“真如之门”里讲的真如平等的道理。这里说“等同一味”，是指“等齐”，也就是指之前讲的那些真如的差别相。这里说“同”，是指所有法都没有自性，只有一个真如。用“一味”来比喻，就像水有八种德性，但味道却都一样，没有差别。这里讲的“一真如”是法义上的解释，而疏论里则是用比喻来解释，兼顾了法义和比喻两种解释。}%

@{二徵釋。疏非能分別者。無虛妄分別故。非所分別者。既無虛妄之心。即離所分別相。故前文云。心滅則種種法滅。無能所者。由前心境並亡故。得差別即無差別同一真如也。}@
%{接下来就来详细解释一下。疏论里说“非能分别”，是因为没有虚妄的分别心。说“非所分别”，是因为已经没有虚妄的心了，所以就远离了所分别的相。所以之前说“心灭则种种法灭”，因为没有了能分别的心，所以就远离了所分别的相。因为之前心识和境界都消失了，所以有了差别也等于没有差别，都是同一个真如。}%

@{一略中疏既其等者。既而能所俱亡。遂令一體無二者。如前差別之相。依何建立。以依等者。前云是心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相用故。能顯既多所顯亦廣。俱喻河沙也。且舉下釋舉本彰末。可知。}@
%{简单来说，疏论里说“既其等者”，就是因为能分别的心和所分别的相都消失了，所以就让真如成为一体无二。那么，之前讲的那些差别相，是根据什么建立的呢？因为根据“等同一味”，之前说“是心生灭因缘相”，真如能够展现大乘自性相的作用，所以能够展现的东西就很多，所展现的范围也广，就像河沙一样多。这里举出后面的解释，是为了阐明前面讲的道理，所以就举出例子来解释。}%

@{二對顯論三。初舉所迷理。疏所迷理者。即真如之理義。具真如門。}@
%{接下来就来解释中论的三个方面。首先是“所迷理”，疏论里说“所迷理”，指的是真如的道理和含义，也就是真如之门。}%

@{論而有下。二別翻配三。初別舉八重。初無明智慧對論妄心者。即前不如實知也。不覺起念即前不覺心動。名為業相。見境界即前轉相現相。此之三相。即是無明阿梨耶識。又見字義寬。亦通四麁故。疏云細麁也。疏依真下即生滅之相。義具前文。將欲下釋意。淨因染得故須然也。真如門無染可對。故無示義。此生滅門染淨既分。故須翻對以顯相大。諸句例然者。隨文可見。云何顯者。牒難以起下文。論心性不起者。不起念也。疏既起下故前云。一切眾生不名為覺。以念念相續未曾離念故。反顯無念即名覺智。}@
%{中论里讲“而有下”，这里要分别解释，一共分为三个方面。首先是“八重”，第一个是“无明智慧”对“妄心”，也就是之前说的“不如实知”。“不觉起念”，也就是之前说的“不觉心动”，叫做“业相”。“见境界”，也就是之前说的“转相现相”，这三种相，就是无明阿梨耶识。而且这里的“见”字含义比较宽泛，也包括了“四粗”。疏论里说“细粗”，疏论里根据“真下”是指生灭的相，这个道理在之前已经讲过了。接下来解释“将欲下”的含义，因为是清净因缘导致的染污果报，所以才需要这样说。真如之门没有染污可以对照，所以没有需要解释的含义。而生灭之门，染污和清净已经区分开了，所以才需要翻过来对照，来展现相的大。其他的句子也是这样，从文章里就能看出来。那么怎么展现呢？就需要用“牒难以起”来解释后面的内容。中论里讲“心性不起”，指的是“不起念”。疏论里说“既起下”，所以之前说“一切众生不名觉”，是因为念念相续，从未离开过念，所以反过来展现“无念”才叫做觉智。}%

@{論若心起下。二局見普照對。疏妄見不周者。如人見東不見西。近遠內外明闇等亦爾。故經云。眾生洞視不過分寸。以存能見心故。故於諸境有所不見也。真照圓明者。以無見故無所不見。故肇論云。般若無知而無所不知。初地得名真見道者。以不存能所見故。}@
%{中论里讲“若心起下”，这里要解释“见普照”的两个方面。疏论里说“妄见不周”，就像人看到东方却看不到西方，近远、内外、明暗等都是这样。所以经书上说“众生洞视不过分寸”，是因为存着能见的心，所以对一些境界就看不到。而“真照圆明”，是因为没有能见的心，所以就无所不见。所以肇论里说“般若无知而无所不知”。初地得名“真见道”，是因为没有存着能见的心和所见之相。}%

@{論若心有下三。妄見真知對。非真識知者。動則不如實知故非真也疏反之等者。以心無動故。則所知真實。真實者。離偽妄故。從此已下至不自在。一一文初應合皆有若心有動之言。仍於本句之末。更云心性無動等。即隨句翻對。論文存略。但舉能對之妄也。}@
%{中论里讲“若心有下”，这里要解释“妄见真知”的三个方面。说“非真识知”，是因为心动就会不如实知，所以就不是真的。疏论里说“反之等者”，是因为心没有动，所以所知就是真实的。真实的，就是远离虚妄的。从这里开始，一直到“不自在”，每一句话的开头都应该有“若心有动”的话，而且在每句话的末尾，又说“心性无动”等等，就是根据每句话翻过来进行对照。中论里简略地讲述，只是举出了能对照的妄相。}%

@{論無有自性。四無性有體對。疏妄染無體者。依真妄動。何有自體淨心者。心無動故。離緣獨立。獨立之體本來無染。斯則不逐緣生不因境起。故云自性清淨心也。}@
%{中论里讲“无有自性”，这里要解释“无性有体”的四个方面。疏论里说“妄染无体”，是因为依真如的妄动，所以就没有自性清净的心。因为心没有动，所以就远离缘起，独立存在。独立存在的本体，本来就没有染污。所以就不会随着缘起而生，不会因为境界而起，所以叫做“自性清净心”。}%

@{論非常下五。顛倒真實對。疏四倒者。即無常苦無我不淨。心動故起於有漏色心。有漏色心實非常等。凡夫計為常等。故成四倒。反之等者。以不動故。色心不起。以不起故。唯真如性常住清淨自在安樂。故成四德。}@
%{中论里讲“非常下”，这里要解释“颠倒真实”的五个方面。疏论里说“四倒”，指的是无常、苦、无我、不净。因为心动，所以就产生了有漏色心。有漏色心实际上不是常住等，凡夫却认为是常住等，所以就形成了四倒。反过来解释，因为心不动，所以色心就不会起。因为色心不起，所以只有真如的本性，常住清净，自在安乐，所以就形成了四德。}%

@{論熱惱者。六熱惱清涼對。疏諸惑者。由心動故。起於貪瞋等惑。煩惱熾然。故成熱惱。故說等者。心不動故。即是真如。真如無惑則非熱惱。既無熱惱故曰清涼。}@
%{中论里讲“热恼”，这里要解释“热恼清凉”的六个方面。疏论里说“诸惑”，是因为心动，所以就产生了贪嗔等烦恼。烦恼炽盛，所以就形成了热恼。所以说“等者”，是因为心不动，所以就是真如。真如没有烦恼，所以就不是热恼。因为没有热恼，所以就叫做清凉。}%

@{論衰變者。七變易凝然對。疏妄染遷改者。以心動故。起於九相。九相生住異滅老病死等故成衰變。反顯等者。心不動故。即是真如。真如之中本無九相生滅遷改。故云不變也。}@
%{中论里讲“衰变”，这里要解释“变易凝然”的七个方面。疏论里说“妄染迁改”，是因为心动，所以就产生了九相。九相就是生住异灭、老病死等等，所以就形成了衰变。反过来解释，因为心不动，所以就是真如。真如之中本来就没有九相生灭迁改，所以叫做“不变”。}%

@{論則不自在者。八繫縛自在對。疏業果等者。由心動故。起業受報。墮五趣中名為繫縛。真如自在者。心不動故。即是真如。真如之中。無有業繫故云自在。上云等者。以此段中皆舉能顯妄染。以對顯前淨德。論文略故不具列之。故今疏中略指後之三義也。}@
%{中论里讲“则不自在”，这里要解释“系缚自在”的八个方面。疏论里说“业果等者”，是因为心动，所以就造业受报，堕落到五趣之中，叫做“系缚”。真如自在，是因为心不动，所以就是真如。真如之中，没有业力系缚，所以叫做“自在”。上面说“等者”，是因为这一段中都举出了能展现妄染的方面，来对照展现之前的清净功德。中论里简略，所以没有全部列举出来。所以现在疏论里就简略地指出了后面的三个方面。}%
@{論乃至下。二總舉諸法。言乃至者。既過河沙。不可具述。故云乃至。對此義者。河沙染法心動故成。心不動時。諸淨功德亦過沙數。諸淨等者。即真實識知已下諸義等。疏一一等者。以心性動與無動。反覆明諸染淨。今要省文故。以心動在前無動居後。所顯諸法攝在中間。於中又闕淨德之目。若欲一一別對令人易解者。應云若心有動非真識知。心性無動即是真實識知義故。乃至若心有動則不自在。心性無動則得自在。如前疏文。逐段反顯是也。若更取類言之。復應云若心有動則是繫縛。心性無動則名解脫。他皆倣此不可具言。然前八對初之兩段。各約別義。言起念起見。斯亦不出心動之義。若欲各舉別義者。真實知識等亦有別義。應云心起分別非真識知。心離分別即是真實識知義故。乃至心若起業。則不自在。心離業繫即得自在等。當知心動義通。餘皆是別也。}@
%{說到“乃至”以下，就是概括地講所有法。說“乃至”這個詞，是因為法太多，像河沙一樣多，講不完，所以說“乃至”。對這個意思來說，河沙那麼多染污法，都是因為心動而形成的。當心不動的時候，各種清淨功德也像河沙一樣多。各種清淨功德，就是指“真實識知”以下的各種意思。解說“一一”等，就是用心性動和不動，反覆說明各種染污和清淨。現在為了簡潔起見，把心動放在前面，心不動放在後面，所要說明的各種法都放在中間。其中又省略了清淨功德這一項。如果想要一一對照，讓人容易理解，就應該說：如果心有動念，就不是真識知；心性不動，就是真實識知的道理。一直到：如果心有動念，就會不自在；心性不動，就會得到自在。就像前面解說的文字，逐段反覆說明的。如果再用比喻來說，就應該說：如果心有動念，就是被束縛；心性不動，就叫做解脫。其他的都像這樣，說不完。然而前面八對中的前兩段，各自講述不同的意思。說“起念”，“起見”，這也脫離不了心動的意思。如果想要分別舉出不同的意思，真實知識等等也都有不同的意思。就應該說：心起分別，就不是真識知；心離分別，就是真實識知的道理。一直到：如果心起業，就會不自在；心離業繫就會得到自在等等。應該知道，心動的意思是通用的，其他的都是分別的意思。}%

@{論若心下。三別彰滿足。疏妄心等者。若於心外見法而生追求。終不能足。却有所少。亦可若有一法在於心外。是可念者。則性中功德有所欠少。如人於他求物。當知家間所無。淨德等者。以心性無外故。一切功德皆悉具足。則可忘懷而契之。不可起心而求之。當知有所見者。皆是虛妄。以從分別生故。此意顯異權宗所說佛果無漏功德並是修生。今此論宗但即修顯。本自有故。金銀生像可以喻之。}@
%{說到“若心”以下，就是分別說明滿足。解說“妄心”等等，就是說：如果在心外看到法，而產生追求，最終不能滿足。反而有所欠缺。也可以說，如果有一法在心外，是值得念想的，那麼性中功德就會有所欠缺。就像一個人向別人索取東西，應該知道自己家裡沒有。清淨功德等等，因為心性沒有外邊，所以一切功德都具足，就可以忘懷而契合它，不能起心去追求它。應該知道，凡是所見的，都是虛妄，因為是從分別心生起的。這個意思，說明異權宗所說佛果無漏功德都是修來的。現在這個論宗，只是就修證顯明，本來就有的，可以用金銀做的佛像來比喻。}%

@{論名為下三結得名。雙約因果。如前所明。}@
%{說到“名為”以下，就是三種結得名，雙重地約定因果。就像前面所說明的。}%
