@{起信論疏筆削記卷第三}@
%{起信论疏笔削记卷第三}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{約法生起下二。初標科總示。依詮染者。以淨法是攝末歸本義。今明從本起末。故唯取染。略五重者。廣即十四。今於十四之中類束為五。故云略也。對諸宗者。即前五教也。前以能詮為門。故云約教。此以所詮為門故。云約法也。}@
%{约法生起下二。初标科总示。依诠染者。以净法是摄末归本义。今明从本起末。故唯取染。略五重者。广即十四。今于十四之中类束为五。故云略也。对诸宗者。即前五教也。前以能诠为门。故云约教。此以所诠为门故。云约法也。}%

@{二隨文別釋二。初正明五段。五中二三以略分真妄故。云開云明。後二唯約妄論具。顯次第生起故言生也。一心為本源者。為是也。謂此一心。是一切染淨法之根本。其猶水源為萬流之本。更無有法為心之本。故云。唯一心本即源也。經云。諸法所生唯心所現。一切因果世界微塵因心成體。法喻雙顯。故云本源。華嚴下配教。此是圓教之所宗故。四法界者。如前所列。然四種皆稱法界而界義不同。謂理法名界。界是性義。謂與一切染淨諸法為體性故。事法名界。界是分義。一一事法分限別故。後二法界具性分義可知。義雖有四而體是一故。混四為一。一外無四。故云。統唯一真也。謂寂寥下總萬有以出體。彼曰法界。此曰一心。謂此一心是法之性。故曰法界。隨義立名體元無異。故以一心為法界體。初二句顯德相。寂謂無聲。寥謂無色。虛則中無妄染。曠謂寬遍十方。沖即是深。竪通三際。包即容受一切無餘。博則能入一切咸遍。總該下明該收萬有者。一切法也。萬有不出一心。是故一切全為心性。心性無外攝無不周也。此但意在出體。不在收於萬法。恐存心外之見。故云總該等也。然諸教中皆說萬法一心。而淺深有異。今約五教略為辨之。一愚法聲聞教。假說一心。謂世出世間染淨等法。皆由心造業之所感。推徵則一心之義不成。故云假說。二大乘權教明異熟賴耶以為一心。三界萬法唯識變故。三終教。說如來藏以為一心。識境諸法皆如夢故。四頓教。泯絕染淨以說一心。顯體離言絕諸相故。為破諸數假名一也。五圓教。總該萬有以為一心。事理本末無別異故。如上所說。前二教淺後三教深。於三教中義有淺深。體唯真性。今之所辨即第五也。注正當此門者。此論所詮理極於是。故上指陳即華嚴經一真法界。但彼以性相俱融。名為法界。此約克指法體故曰一心。圓實之旨以此為異也。體絕有無者。肇公云。欲言其有無狀無名。欲言其無聖以之靈。故下文云。非有非無等。相非生滅者。非不也。相謂無相之相。相即性也。論云。非前際生非後際滅。般若亦云。不生不滅莫窮其始者。莫無窮鞠始初也。既非生滅有為之法。則無能尋鞠盡其初際。然不唯無始。抑亦無終。此但影略。故云無始。此則覆釋前來相非生滅。以非生故無始。非滅故無終。寧見中邊者。邊謂二邊中即中道。二邊既泯中道不存。故云寧見。寧何也。此則覆釋前來體絕有無也。有無即是二邊。前則略舉但言有無。今則具顯故云中邊。注真如門者。彼疏所說即是此中真如門義。然但因以指配。未是正開。次下即明。迷之下即序中逐迷悟而升沈之義。解即初悟。悟即證入也。故經云。無始時來界一切法等。依由此有諸趣及涅槃證得。即斯義也。注文可知。}@
%{随文别释二。初正明五段。五中二三以略分真妄故。云开云明。后二唯约妄论具。显次第生起故言生也。一心为本源者。为是也。谓此一心。是一切染净法之根本。其犹水源为万流之本。更无有法为心之本。故云。唯一心本即源也。经云。诸法所生唯心所现。一切因果世界微尘因心成体。法喻双显。故云本源。华严下配教。此是圆教之所宗故。四法界者。如前所列。然四种皆称法界而界义不同。谓理法名界。界是性义。谓与一切染净诸法为体性故。事法名界。界是分义。一一事法分限别故。后二法界具性分义可知。义虽有四而体是一故。混四为一。一外无四。故云。统唯一真也。谓寂寥下总万有以出体。彼曰法界。此曰一心。谓此一心是法之性。故曰法界。随义立名体元无异。故以一心为法界体。初二句显德相。寂谓无声。寥谓无色。虚则中无妄染。旷谓宽遍十方。冲即是深。竖通三际。包即容受一切无余。博则能入一切咸遍。总该下明该收万有者。一切法也。万有不出一心。是故一切全为心性。心性无外摄无不周也。此但意在出体。不在收于万法。恐存心外之见。故云总该等也。然诸教中皆说万法一心。而浅深有异。今约五教略为辨之。一愚法声闻教。假说一心。谓世出世间染净等法。皆由心造业之所感。推徵则一心之义不成。故云假说。二大乘权教明异熟赖耶以为一心。三界万法唯识变故。三终教。说如来藏以为一心。识境诸法皆如梦故。四顿教。泯绝染净以说一心。显体离言绝诸相故。为破诸数假名一也。五圆教。总该万有以为一心。事理本末无别异故。如上所说。前二教浅后三教深。于三教中义有浅深。体唯真性。今之所辨即第五也。注正当此门者。此论所诠理极于是。故上指陈即华严经一真法界。但彼以性相俱融。名为法界。此约克指法体故曰一心。圆实之旨以此为异也。体绝有無者。肇公云。欲言其有無狀無名。欲言其無聖以之靈。故下文云。非有非無等。相非生滅者。非不也。相谓无相之相。相即性也。论云。非前际生非后际灭。般若亦云。不生不灭莫穷其始者。莫无穷鞠始初也。既非生灭有为之法。则无能寻鞠尽其初际。然不唯无始。抑亦无终。此但影略。故云无始。此则覆释前来相非生灭。以非生故无始。非灭故无终。宁见中边者。边谓二边中即中道。二边既泯中道不存。故云宁见。宁何也。此则覆释前来体绝有無也。有無即是二边。前则略举但言有無。今则具显故云中边。注真如门者。彼疏所說即是此中真如门义。然但因以指配。未是正开。次下即明。迷之下即序中逐迷悟而升沈之义。解即初悟。悟即证入也。故经云。无始时来界一切法等。依由此有诸趣及涅槃证得。即斯义也。注文可知。}%

@{依心開門者。以論云依一心法有二種門也。真如門者。於中有離言依言。依言之中復有空不空二。具如下說。頓教分者。以此門中說心性不生不滅。乃至離言絕慮等義。故當此教。密說者。如心經云。是諸法空相不生不滅。不垢不淨不增不減等。即是真如之相。雖明其相而不克顯真如體性。故云密說。理實無異。故今配之。依如來藏下全引論文。顯生滅相也。終教者。詮法窮極非同始教。是衍初門故名終教。今起信論正明此義。以始教下揀顯。以始教中亦說賴耶。而不說是藏性所成。今說性成故。非彼分故。密嚴云。佛說如來藏以為阿賴耶惡慧。不能知藏即賴耶識。}@
%{依心开门者。以论云依一心法有二种门也。真如门者。於中有离言依言。依言之中复有空不空二。具如下说。顿教分者。以此门中说心性不生不灭。乃至离言绝虑等义。故当此教。密说者。如心经云。是诸法空相不生不灭。不垢不净不增不减等。即是真如之相。虽明其相而不克显真如体性。故云密说。理实无异。故今配之。依如来藏下全引论文。显生灭相也。终教者。诠法穷极非同始教。是衍初门故名终教。今起信论正明此义。以始教下拣显。以始教中亦说赖耶。而不说是藏性所成。今说性成故。非彼分故。密严云。佛说如来藏以为阿赖耶恶慧。不能知藏即赖耶识。}%
@{後門謂生滅門也。二義者。論曰。此識有二種義。能攝一切法生一切法。云何為二。一者覺義二者不覺等義。故依此明也。}@
%{后门指的是生灭门，它有两个意思。论书上说，这个识有两个含义，它能摄取一切法，也能生起一切法。这两个含义是什么呢？一个是觉义，一个是无觉等义。所以要根据这两个意思来阐明。}%

@{覺義者。論云。所言覺者。謂心體離念。離念相者。等虛空界。即是如來法身等。於中有始覺本覺。本覺復有隨染性淨之異。具如論說。}@
%{觉义是什么呢？论书上说，所谓觉，指的是心体离念，离念相，如同虚空中界，也就是如来的法身等等。这里面有始觉和本觉，本觉又有随染性净的差别，具体内容如论书所说。}%

@{注前真如等者。通前後妨難。或曰前真如門及此覺義。為何不明開義生法。唯於後門後義明生起耶。故此釋之。不變非隨緣。淨相是本覺。反流即始覺也。}@
%{注中提到前真如等等，是为了贯通前后，避免矛盾。有人问，为什么前真如门以及这个觉义，没有明确阐明开义生法，只在后门后义中说明生起呢？所以要解释一下。不变不是随缘，净相是本觉，反流就是始觉。}%

@{此上三義並不可說生起染法之理。以義不順故。唯此生滅及不覺義。即可言其生染次也。}@
%{上面这三个意思，都不能用来解释生起染法的道理，因为道理不顺畅。只有这个生灭和无觉义，才能用来解释生起染法的顺序。}%

@{故前標云。依染法從本起末。而不言淨法從末向本。由是前門。前義不言生起也。}@
%{所以前面标注说，染法是从本起末，而没有说净法是从末向本。因此，前门，前义没有说生起。}%

@{不覺義者。論云。所言不覺者。謂不如實知真如法一故。不覺心起而有其念等。於中有根本枝末之異。枝末復有三細六麁。如次所引注文可知。}@
%{无觉义是什么呢？论书上说，所谓无觉，指的是不如实地知道真如法一，所以无觉心起，就会有念等等。这里面有根本、枝末的差别，枝末又分为三细六粗，具体内容可以参考引文。}%

@{後義者。即不覺也。依此不覺起業等相。此三屬本識位對後事識。六麁名之為細。}@
%{后义，就是无觉。根据这个无觉，生起业等相。这三个属于本识位，对应后面的事识。六粗称为细。}%

@{故論云。復次依不覺故生三種相。與彼不覺相應不離等。業相者。約動作為因二義得名。}@
%{所以论书上说，其次，根据无觉，生起三种相，与无觉相应，不可分离。业相，是指约动作作为因，这两个意思而得名。}%

@{故論云。一者無明業相以依不覺故心動。說名為業。覺則不動。動則有苦果不離因故。}@
%{所以论书上说，第一，无明业相，因为依无觉，所以心动。称为业。觉则不动，动则有苦果，不离因故。}%

@{轉相者。前之業相轉至此位。為能見故。故論云二者。能見相。以依動故。能見不動則無見。}@
%{转相，就是前面的业相转到此位，成为能见，所以论书上说，第二，能见相，因为依动，所以能见，不动则无见。}%

@{現相者。以依能緣之心。帶起所緣之境故。論云。三者境界相。以依能見故。境界妄現。離見則無境界。}@
%{现相，就是因为依能缘的心，带起所缘的境，所以论书上说，第三，境界相，因为依能见，所以境界妄现，离见则无境界。}%

@{注自體等者。以唯識說有漏識。自體生時轉似二分。似能緣相名為見分。似所緣相名為相分。雖文異而義同故。今注配自體。即自證分也。}@
%{注中提到自体等等，是因为唯识说有漏识，自体生时，转似二分，似能缘相称为见分，似所缘相称为相分。虽然文字不同，但意思相同，所以现在注中配上自体，就是自证分。}%

@{即唯識下配教。齊業相者。彼說諸法生起。但依賴耶以為其本。故名此識為總報主。一切種子根身器界。皆此識變。}@
%{就是唯识下配教，齐业相，他们说诸法生起，只依赖耶作为其根本，所以把这个识称为总报主。一切种子、根身、器界，都是这个识变化而来。}%

@{仍獨說此以為所熏。熏成種已後起現行。皆依此識故云生起本也。以彼下出所以緣。}@
%{仍然单独说这个是所熏，熏成种子以后起现行，都是依这个识，所以说生起本。根据他们的说法，可以知道所以缘。}%

@{以彼宗未說一心是真如生滅二門之源。以留之於終教說故。若盡說已。何分權實耶。}@
%{因为他们的宗派没有说一心是真如生灭二门的源泉，因为要留到终教来说，如果全部都说完了，怎么区分权实呢？}%

@{故說等者以不知真如即心故。說無知無覺凝然不變者。說此無知覺體。堅如玉石。不可受熏。以不是可熏性故。}@
%{所以说等等，因为不知道真如即心，所以说无知无觉，凝然不变，说这个无知觉体，坚如玉石，不可受熏，因为不是可熏性。}%

@{既不受熏。焉能隨緣。由是但執真如不變。不許隨緣也。但說等者。既不許真如隨緣成諸染淨故。}@
%{既然不受熏，怎么能够随缘呢？所以他们只执着真如不变，不允许随缘。他们说等等，既然不允许真如随缘成就诸染净，}%

@{說賴耶為生滅本。由是明法生起但齊業相也。縱轉等者。以彼所說轉第八為大圓鏡智。第七為平等性智。第六為妙觀察智。前五為成所作智。}@
%{就说赖耶为生灭本，因此说明法生起只齐业相。纵转等等，因为他们说转第八为大圆镜智，第七为平等性智，第六为妙观察智，前五为成所作智。}%

@{根本既唯生滅。成智亦是有為。理是無為不得相即。如鎔金範土各成其器。豈得相即耶。}@
%{根本既然唯生灭，成智也是有为，道理是无为不得相即，就像熔金范土，各自成为器物，怎么能够相即呢？}%

@{故詮法下結成可知。}@
%{所以诠法下面总结，就可以知道了。}%

@{最後者。即現相也。六麁是事識位。涉於外塵其相顯著。總名為麁。}@
%{最后，就是现相。六粗是事识位，涉及外尘，其相显著，总称为粗。}%

@{故論云。以有境界緣故。復生六種相智。分別境界者智相也。以有外境牽起內心。令其分別是好是惡等故。}@
%{所以论书上说，因为有境界缘故，又生起六种相智，分别境界者智相。因为有外境牵起内心，令其分别好坏等等，}%

@{論云。一者智相。依於境界。心起分別。愛與不愛故生苦樂者。因前分別遂起苦樂覺心故。}@
%{论书上说，第一，智相，依于境界，心起分别，爱与不爱，所以生起苦乐，因为前面分别，就生起苦乐觉心。}%

@{論云。二者相續相。依於智故。生其苦樂覺心。起念相應不斷故。著苦樂者。執前苦樂取之為實故。}@
%{论书上说，第二，相续相，依于智，所以生起苦乐觉心，起念相应不断，执着苦乐，执着前面苦乐，把它当作真实。}%

@{論云。三者執取相。依於相續緣念境界。住持苦樂心起著故。計名字者。以執取實故。聞名總相便生瞋喜等。}@
%{论书上说，第三，执取相，依于相续缘念境界，住持苦乐心起执着，计名字，因为执取真实，听到名字总相，就生起瞋喜等等。}%

@{故論云。四者計名字相。依於妄執分別假名言相故。造業者。以貪瞋盛故。發動身口造諸善惡不動等業。}@
%{所以论书上说，第四，计名字相，依于妄执分别假名言相，造业者，因为贪瞋盛，所以发动身口，造诸善恶不动等等业。}%

@{故論云。五者起業相。依於名字尋名取著造種種業故。受報者。謂業累既成牽至苦果如繩所繫不自在故。}@
%{所以论书上说，第五，起业相，依于名字，寻名取着，造种种业，受报者，就是业累既成，牵至苦果，如同绳子所系，不自在。}%

@{故論云。六者業繫苦相。以依業受果不自在故。二乘下對教淺深。第三者。是我執俱生。}@
%{所以论书上说，第六，业繫苦相，因为依业受果，不自在。二乘以下，对教浅深。第三，是我执俱生。}%

@{二乘教中說。斷此者名為我空。故人天等者。以彼教中但明善惡業緣受報好醜故。當造業而不知業從何生故。}@
%{二乘教中说，断掉这个，称为我空。所以人天等等，因为他们的教中，只说明善恶业缘受报，好坏，所以应该造业，却不知道业从哪里生起。}%

@{詮法分齊不到第四。}@
%{诠法分齐不到第四。}%
@{若取下二別示也。血脈相承者。但約迷本一心。邐迆生起不斷絕義。更不旁說真如本覺故。云一向等。略八重者。廣則十四。故以真如門及覺義。非是生起倫次故。生滅門不覺義。全體是業相故。智相相續皆法執故。執取計名皆我執故。由是相從略成八也。}@
%{如果要概括总结一下，血脉相承者，仅仅是约定了迷本一心，生生不息，不断轮回的道理。并没有另外去解释真如本觉。说一向等，略八重，广则十四。所以真如门和觉义，并非生起的次序。生灭门不觉义，整体都是业相。智相相续都是法执。执取计名都是我执。由此相继，概括起来就成了八重。}%

@{四中文三。一總明所被。一切下此約畢竟。兼正合論。故皆被也。故涅槃經云。凡是有心定當作佛圓覺云。有性無性齊成佛道。又云。譬如大海不讓小流。乃至蚊虻及阿修羅飲其水者。咸得充足。金剛經說。發菩提心人令度四生九類。皆入無餘涅槃。若其定有不成佛者。何勞發此心耶。以一切眾生皆本有佛性。但得聞之無不獲益。謂宿機深者悟入。淺者信解。都無宿種者。亦皆熏成圓頓種子。如華嚴經食金剛喻。不同下揀權教。彼說定性二乘性定無改。況至無餘位中身智俱盡。誰為修行無性之人。無其善種。善種既無憑何修進。以此判之。俱非所被。然彼但約即。今長時而論故不統收。亦是留在實教中說也。}@
%{这四种文体中，第三种，首先总括说明所被的对象。一切下此约毕竟，兼正合论，所以都包括在内。涅槃经说，凡是有心，定当作佛圆觉。有性无性，齐成佛道。又说，譬如大海不让人小河，乃至蚊虻及阿修罗饮其水者，咸得充足。金刚经说，发菩提心的人，令度四生九类，皆入无余涅槃。如果一定有不成佛者，何劳发此心呢？以一切众生皆本有佛性，但得闻之无不获益。宿机深者悟入，浅者信解，都无宿种者，亦皆熏成圆顿种子。如华严经食金刚喻。不同下拣权教。彼说定性二乘性定无改。况至无余位中身智俱尽，谁为修行无性之人？无其善种，善种既无，凭何修进？以此判之，俱非所被。然彼但约即，今长时而论故不统收，亦是留在实教中说也。}%

@{然一切下二約三聚辨。然有三說。如小乘即以五無間業眾生為邪定。以學無學人為正定。以餘漏無漏人為不定。權教以無種性人為邪。以菩薩為正。以不定性人為不定。終教以一切異生為邪。三賢為正。十信為不定。今依後說。此論下正為可知。兼為邪定者。但得見聞自然成種。他時顯發必至解脫。故法華繫殊。涅槃毒鼓。華嚴有八難。頓超之說。又云。設有不生信樂。亦成善根無空過者。乃至究竟入於涅槃。此明雖謗墮惡由聞。歷耳終醒悟。故下論云。為令眾生離一切苦。得究竟樂。皆此類也。兼正定者。論云。為欲解釋如來根本之義。令諸眾生至解不謬故。疏配三賢故當正定也。}@
%{然而一切下二约三聚辨，有三说。如小乘即以五无间业众生为邪定，以学无学人为正定，以余漏无漏人为不定。权教以无种性人为邪，以菩萨为正，以不定性人为不定。终教以一切异生为邪，三贤为正，十信为不定。今依后说，此论下正为可知。兼为邪定者，但得见闻自然成种，他时显发必至解脱。故法华系殊，涅槃毒鼓，华严有八难，顿超之说。又云，设有不生信乐，亦成善根无空过者，乃至究竟入于涅槃。此明虽谤堕恶由闻，历耳终醒悟。故下论云，为令众生离一切苦，得究竟乐，皆此类也。兼正定者，论云，为欲解释如来根本之义，令诸众生至解不谬故，疏配三贤故当正定也。}%

@{準此下據五性說。然五性之說。權實共出前教義中。判為未了者。約彼定執三無二有。故名為權。今說被教。故須約性。性雖說五俱為所被。非同權宗定執有無也。正被下可知。兼餘性者。二乘及無種性也。以二乘人實無定性。雖亡分段然有變易之身。但得聞斯教決定迴心。涅槃說四果及緣覺極遲。經八六四二萬十千劫。如次迴心。猶如醉人醒有遲速。三昧酒醒亦復如是。故楞伽云。三昧酒所醉。乃至劫不覺。酒消然後覺。得佛無上身。無性之人但無善性。若聞斯教善種自成。遇緣發起必當成佛。楞伽經說二種闡提。一大悲菩薩。二斷善根者。佛說二中。永不入者唯大悲菩薩。應知斷善根者聞經獲悟。後必得入。涅槃經中具有此說。今此論云。謂示修習止觀。對治凡夫二乘心過故。其中義含定性無性。故下文云。對治二乘不起大悲狹劣心過。遠離凡夫不修善根。且不起大悲豈非定性耶。不修善根豈非無性耶。當知實教雖說五性。然非定五俱為所被。}@
%{准此下据五性说，然五性之说，权实共出前教义中，判为未了者，约彼定执三无二有，故名为权。今说被教，故须约性。性虽说五俱为所被，非同权宗定执有無也。正被下可知。兼余性者，二乘及无种性也。以二乘人实无定性，虽亡分段然有变易之身。但得闻斯教决定迴心。涅槃说四果及缘觉极迟，经八六四二万十千劫，如次迴心。犹如醉人醒有迟速，三昧酒醒亦復如是。故楞伽云，三昧酒所醉，乃至劫不覺。酒消然后觉，得佛无上身。无性之人但无善性，若闻斯教善种自成，遇缘发起必当成佛。楞伽经说二种阐提，一大悲菩萨，二断善根者。佛说二中，永不入者唯大悲菩萨。应知断善根者闻经获悟，后必得入。涅槃经中具有此说。今此论云，谓示修习止观，对治凡夫二乘心过故。其中义含定性无性，故下文云，对治二乘不起大悲狭劣心过，远离凡夫不修善根。且不起大悲岂非定性耶？不修善根岂非无性耶？当知实教虽说五性，然非定五俱为所被。}%

@{又因下三別指下文。別明所被者。一論所被不出三根。說有通別。通則不分論文。但上中下根依之總入。別則立義解釋兩分被上根。悟入修行信心分被中根。勸修利益分被下根。然上根不必聞中下之法。下根必兼聞中上之法。中根可知。此說猶是別中之通。若更細論。兼約地位所配。則立義分及解釋分中。顯示正義對治邪執。被三賢菩薩為上根。悟入分別發趣道相。被十信滿心為中根。修行信心分已下論文。被十信住心入心為下根。又就十信位中。自有三根之異。謂以十信滿心為上根。此則如上所配。以十信住心為中根。此依第四分中。四種信心及四種修行悟入。以十信初心為下根。就此下根復有三種。謂以四行之後止觀之前。一段論文被下根。悟入以止觀一門被中根。以勸生淨土一門被上根。其勸修利益一分。總策前三。因緣一分但明論起由致。故於此分不別明。被如下疏配。}@
%{又因下三别指下文，别明所被者。一论所被不出三根。说有通别。通则不分论文，但上中下根依之总入。别则立义解释两分被上根，悟入修行信心分被中根，劝修利益分被下根。然上根不必闻中下之法，下根必兼闻中上之法。中根可知。此说犹是别中之通。若更细论，兼约地位所配，则立义分及解释分中，显示正义对治邪执。被三贤菩萨为上根，悟入分别发趣道相。被十信满心为中根，修行信心分已下论文。被十信住心入心为下根。又就十信位中，自有三根之异。谓以十信满心为上根，此则如上所配。以十信住心为中根，此依第四分中，四种信心及四种修行悟入。以十信初心为下根。就此下根复有三種，谓以四行之后止观之前，一段论文被下根，悟入以止观一门被中根，以劝生净土一门被上根。其劝修利益一分，总策前三。因缘一分但明论起由致，故于此分不别明，被如下疏配。}%
@{五中初總標。能詮教體者。通明諸佛教法。乃至此論以何為體。而能詮顯無量事理。今且略以四門解釋。}@
%{五种最初总的标志，能够阐释教体的，通晓明白一切佛教的法门。乃至这部论典以什么作为本体，而能够阐释显明无量的道理。现在就简单地用四种门类来解释。}%

@{二別釋有四。初隨相者。謂約六塵境相以出體故。名句文者。即聲上屈曲詮表是假非實。屬不相應行所攝。故論云。一名二名多名。是曰名身。一句二句多句名。曰句身。一字二字多字名曰文身。能詮諸法自性者。名也。名是能詮諸法自性是所詮。如言色言心言水火等。各各詮表法自性故。差別者。句也。句是能詮諸法差別是所詮。如言形色顯色真心妄心等。諸法例然。一一法中揀令別故。二所依者文也。二即名句。文即是字。以此通為名句。二法所依止故。由是名則次第行列。句則次第安布。文則次第連合。此等親能詮表義理。由是取之以為教體。}@
%{这第二种解释有四种。第一种是随相的，就是说约定了六尘境界的相貌来表达本体。名句文，就是声音上屈曲变化来表达虚假不真实的。属于不相應行所摄。所以论典说：一个名字、两个名字、多个名字，叫做名身；一句、两句、多句叫做句身；一个字、两个字、多个字叫做文身。能够阐释一切法的自性，是名。名是能够阐释一切法的自性，是所阐释。比如，说色、说心、说水火等等，各个都表达了法的自性，所以有差别。差别，就是句。句是能够阐释一切法的差别，是所阐释。比如，说形色、显色、真心、妄心等等，一切法都是如此。在每一个法中，拣择使它区别出来。第二种是所依，就是文。二，就是名句。文，就是字。以此通称为名句，是两种法所依止的。由此，名就次第排列，句就次第安布，文就次第联合。这些直接能够阐释表达义理。由此取它作为教体。}%

@{或唯下二唯音聲。以聲是教主言。音謂佛唱詞。評論語音語路語業語表。故云音聲。離聲下釋以名句。文三。雖親能詮表義理。但是聲上屈曲之相。從假建立無有自體。聲是色法。色法是實。名等是不相應行。非色非心但約色心分位假立。由是實。外無假。所以攝假從實。但取聲為教體。故云離聲無別名等。婆沙論云。佛教以語業為體。}@
%{或者只取下面两种，只取音声。因为声是教主的语言，音指的是佛唱的词，评论语言的声音、语言的道路、语言的业、语言的表达。所以说音声。离开声，下面解释以名句、文三。虽然直接能够阐释表达义理，但是只是声音上屈曲的相貌，从虚假建立，没有自性。声是色法，色法是真实。名等等是不相應行，不是色也不是心，只是约定了色心分位假立。由此，真实之外没有虚假。所以摄取虚假从真实，只取声作为教体。所以说离开声，就没有其他的名等等。婆沙论说：佛教以语言的业作为本体。}%

@{假實下三通四法也。如上兩說各有理教為定量。故不可偏取。今悉收之。以唯音聲則不能詮義。唯名句文則別無自體。四法皆取始成教體。如水與動方能運舟。於此二中不可趣一。如人汎然發聲不吐詞句。何所詮表。若無聲者名等何依。故今雙取也。故俱舍云。牟尼說法蘊數有八十千。彼體(教體)語(音聲)或名(名句)此色(音聲)行(名句)蘊攝。}@
%{假实下面第三种通达四种法。就像上面两种说法，各有道理，作为定量。所以不能偏取。现在全部收取。如果只取音声，就不能阐释义理。如果只取名句文，就没有其他的自性。四种法都取，才能开始成为教体。就像水和动力才能使船行驶。在这两种中，不能偏向其中一种。就像人泛泛地发声，不吐出词句，何所阐释表达？如果无声，名等等何所依？所以现在双取。所以俱舍论说：牟尼说法，蕴数有八十千，那本体(教体) 语言(音声) 或者名(名句) ，这个色(音声) 行(名句) 蕴所摄。}%

@{又遍於下四遍一切也。一切雖多不出六塵境界。但能生於物解。即為教體。豈獨在於聲名句文。故淨名云。有以光明而作佛事。有以菩提樹衣服臥具。乃至八萬四千諸塵勞門。眾生謂之疲勞。諸佛即。以此法而作佛事。楞伽云。大慧。非一切佛土言語說法。有佛國土直視不瞬。口無言說。乃至有佛國土動身名說法等。且香積世界餐香飯而三。昧顯。極樂國土聽風柯而正念成。絲竹可以傳心目擊以之存道。既語默視瞬皆說。則見聞覺知盡聽。苟能得法契神何必要因言說。如楞嚴經二十五聖。於十八界七大性。各從一門而得圓通。此中六塵猶且約境。餘者例知。天台云。手不執卷常是讀經。口無言聲遍誦眾典。佛不說法常聞梵音。心不思惟遍照法界。皆此義也。}@
%{又遍及下面第四种，遍及一切。一切虽然很多，不出六尘境界。只要能够生起对事物的理解，就是教体。难道仅仅存在于声、名句、文？所以净名经说：有的以光明而做佛事，有的以菩提树、衣服、卧具，乃至八万四千诸尘劳门，众生谓之疲劳，诸佛就以此法而做佛事。楞伽经说：大慧，并非一切佛土用语言说法，有的佛国土直视不瞬，口无言说，乃至有的佛国土动身名说法等等。况且香积世界，用餐香饭而三昧显现。极乐国土，听风柯而正念成就。丝竹可以传心，目击可以存道。既语言、默然、视、瞬，都能够说法，那么见、闻、觉、知，都能够听闻。如果能够得到法契合神明，何必要依赖语言说法？就像楞严经中的二十五圣，在十八界七大性中，各从一门而得到圆通。这里六尘还仅仅约定了境界，其他的以此类推。天台宗说：手不执卷，常常是读经；口无言声，遍诵众典；佛不说法，常常闻梵音；心不思惟，遍照法界。都是这个意思。}%

@{唯識門者。約妄心以出體。今先約本影相對。對於諸教總成四句。一唯本無影。即小乘教。以不知諸法唯識所現皆影像故。二唯影無本。即終教也。以佛果無別色聲功德。唯有如如及如如智獨存。但以大悲大智為增上緣。令彼根熟眾生心中現佛色聲說法。是故佛教但是眾生心中影像。故華嚴云。諸佛無有法佛於何有說。但隨其自心為說如是法。三亦本亦影。即大乘權教。謂以佛自宣說若文若義。皆是妙觀察智。相應淨識之所顯現。名本質教。若聞者識上所變文義為影像教。諸佛眾生互為增上緣。方有所起教故唯識云。展轉增上力二識成決定。四非本非影。即頓教也。非唯心外無佛色聲。眾生心中影像亦空。以性本離故。相本絕故。即無教之教耳。故淨名云。其說法者無說無示。其聽法者無聞無得。今此所明即第二句唯影非本也。說者淨識等者。此中語勢似於本影具足一句。然意明唯影非本。雖云淨識所現。意顯大悲。大智為增上緣。又此但言佛為眾生增上緣。而不言眾生為佛增上緣者。意在唯影也。又佛淨識即是眾生真心。佛現即眾生現。二俱影也。引證文則明矣。豈可見云淨識所現為增上緣。便作本影雙取同於權教。須以意通不以文局。學者思之。故下文下具云一切諸法唯依妄念而有差別。若離心念則無一切境界之相。是故下結意。言自心者。即是妄識。非謂真心。下文云。三界虛偽唯心所作。離心即無六塵境界。}@
%{唯识门，就是约定了妄心来表达本体。现在先约定了本影相对，对于诸教总共构成四句。第一种是唯本无影，就是小乘教。因为不知道一切法都是唯识所现，都是影像。第二种是唯影无本，就是终教。因为佛果没有别的色声功德，只有如如和如如智独自存在。只是以大悲大智为增上缘，令那些根熟的众生心中现佛色声说法。所以佛教只是众生心中影像。所以华严经说：诸佛没有法佛，在何处有说法？只是随其自心而说如是法。第三种是亦本亦影，就是大乘权教。就是说，以佛自己宣说的，无论是文还是义，都是妙观察智，相應净识所显现的。叫做本質教。如果闻者识上所变的文义，就是影像教。诸佛众生互相为增上缘，才有所起的教，所以唯识论说：辗转增上力，二识成决定。第四种是非本非影，就是顿教。不是唯心之外没有佛色声，众生心中影像也空。因为性本来就离，相本来就绝，就是无教之教。所以净名经说：其说法者，无说无示；其听法者，无闻无得。现在这里所阐明的就是第二句唯影非本。说者净识等等。这里语言的趋势，似乎是本影具足一句。但是意思阐明唯影非本。虽然说净识所现，意思显现大悲，大智为增上缘。又这里只说佛为众生增上缘，而不说众生为佛增上缘，意思在于唯影。又佛净识就是众生真心，佛现就是众生现，二者都是影。引证文就明白了。难道可以看见说净识所现为增上缘，就做本影双取，同于权教？必须以意通达，不以文局限。学者思考一下。所以下面文字下面具说，一切诸法唯依妄念而有差别。如果离开心念，就没有一切境界的相貌。所以下面总结意思，说自心者，就是妄识，不是指真心。下面文字说：三界虚伪，唯心所作，离心即无六尘境界。}%
@{歸性門者。約真心以出體也。此識等者。則前門中已收差別之境。但唯能變識心。今又攝前識心但是一心。一心即真如性也。名為歸性故。云此識無體也。其猶人睡作夢見種種物。物不離夢夢不離人。即展轉推尋教法真實之體。極至於此。古人云。心即是經即斯義也。言一切者。即色心等法。非今方爾。故云。從本已來超過。離名字相。離心緣相。故云乃至。然離言說則非前音聲。離名字則非前名句文。離心緣則非前唯識。一心真如則成此歸性門也。亦同圓覺疏云。生法本無一切唯識。識如幻夢但是一心。楞嚴云。見與見緣似現前境。元我覺明也。}@
%{归性门呢，就是说把真心从身体中显现出来。这些识心啊，在之前的门中已经收纳了各种不同的境界。只是能够变化识心。现在又把之前的识心都归纳成一心。一心就是真如性。所以叫做归性。说这些识心没有实体。就好像人睡觉做梦，梦到各种东西。东西离不开梦，梦也离不开人。这样不断地推寻教法的真实本体，最终就会达到这个境界。古人说：心即是经，就是这个意思。说一切，就是色、心等等法，不是现在才有的。所以说：从本以来就超越了。离开名字相，离开心缘相。所以说乃至。离开言语，就不是之前的音声。离开名字，就不是之前的名句文。离开心缘，就不是之前的唯识。一心真如，就形成了这个归性门。也和圆觉疏中说的相同：生法本来就没有一切唯识，识就像幻梦，只是一心。楞严经中说：见到和见到缘，就像现在的境界，本来就是我觉明。}%

@{無礙門者。約三門無礙以出體也。謂於下正釋。心即唯識門。境即隨相門。理即歸性門。事即一二門。以對理成句。故重牒之。同一緣起者。上之三門同為一大法界緣起。謂境不自境由心故境。心不自心由境故心。未有依真之妄。不從真生。未有隨妄之真。不依妄顯。如是則境是心境心是境心。真即妄真妄即真妄。互相依倚互相資假。隨有所闕則皆不成。故云同一緣起也。混融等者。即無障礙法界也。謂若心若境若理若事。一多即入俱無礙故。斯則動止縱橫無非教體也。以一下出所以。如上心境理事得無障礙者。以一切法不離二門。二門唯一心故。以歸性即當真如門。前二即當生滅門。二門不二即是一心。以此一心融之故。得同一緣起無礙自在也。}@
%{无碍门呢，就是说三门无碍，从身体中显现出来。就是说在下面正经解释：心就是唯识门，境就是随相门，理就是归性门，事就是一二门。用对理来成句，所以重复说明。同一缘起，就是说上面的三门，共同构成一个大法界缘起。就是说境不是从境来的，而是从心来的，心也不是从心来的，而是从境来的。没有依靠真而产生的妄，没有从真而生的妄。没有依靠妄而显现的真，没有从妄而生的真。这样的话，境就是心，心就是境，心境就是境心。真就是妄，妄就是真，真妄就是妄真。互相依靠，互相资假。只要有一点缺失，就都无法成立。所以说同一缘起。混融等等，就是无障碍法界。就是说，无论是心、境、理、事，一多都进入俱无碍。这样的话，动止纵横，没有不是教体。下面就说明原因。就像上面心、境、理、事能够得到无障碍，是因为一切法都离不开两门，两门都归于一心。因为归性就是真如门，前面两个就是生灭门。两门不二，就是一心。用这个一心来融合，所以就能够得到同一缘起，无碍自在。}%

@{六中二。初標章釋名。前辨能詮文體。此明所詮義趣。義中可尊可重可崇尚者。故名為宗。歸向往詣故名為趣。當部等者。如法華宗一乘。涅槃宗佛性。華嚴宗法界。維摩宗不思議解脫等。然宗有多種。若約立敵相對。以明宗者。即語之所表曰宗。此則但取一期所論之義。如言聲是有法定無常為宗等。若約修習行人以明宗者。即心之所尚曰宗。如各隨所習經律論等。今明一部所崇尚者。為尊為主。目之為宗。宗於此者終歸何義。謂令信解行此法故。必至證入也。故曰宗之所歸。}@
%{六中第二，首先是标章释名。前面是辨别能够阐释的文体，这里说明所阐释的意义和趣向。意义中可以尊崇、重视、崇尚的，就叫做宗。归向、前往、到达，就叫做趣。当部等等，就像法华宗的一乘，涅槃宗的佛性，华严宗的法界，维摩宗的不可思议解脱等等。宗有很多种。如果从立敌相对的角度来说明宗，就是语言所表达的叫做宗。这里只取某个时期所论述的意义。比如，说声音是有法，定无常，就是宗等等。如果从修习行人的角度来说明宗，就是心所崇尚的叫做宗。比如，每个人都按照自己所学习的经、律、论等等。现在说明这部经所崇尚的，是尊贵、主要的，就叫做宗。宗于此者，最终归于什么意义呢？就是说，为了让信解、修行此法，最终能够证入。所以说，宗之所归。}%

@{開章如文。}@
%{开章就像文中的内容一样。}%

@{正辨中今初。隨相法執者。標名也。宗於事法故云隨相。計法定實語云法執。小乘諸師者。宗主也。根本即上座大眾。展轉分成二十部。阿含等者。所依經也。等於正法念佛本行等經。以造下所造論也。即婆沙俱舍等論下諸門中。例有此四。真空無相者。即色即空空病亦空。故言真空。離一切相故云無相般若等等。於八部及諸空經中觀等等。於百論十二門論之類。唯識法相者。唯遮境有識揀心無一切諸法。唯識所變宗相法故。名法相宗。唯識等等於對法百法之類。如來藏緣起者。即如來藏心隨。染淨緣起成諸法也。楞伽等。等於勝鬘密嚴等經。起信等。等於佛性寶性等論。圓融具德者。圓謂圓滿性相周遍。融謂融和理事無礙。具德者。重重無盡。一塵一毛無不稱性。無不包遍。如前圓教中明。}@
%{现在开始正经辩论，首先是随相法执。这是标名。宗于事法，所以叫做随相。认为法是确定的，真实的话，就叫做法执。小乘诸师，是宗主。根本就是上座大众，不断地分化成二十部。阿含等等，是所依经。相当于正法念佛本行等等经。用它来造下面的所造论，就是婆沙、俱舍等等论，下面的诸门中，都有这四种。真空无相，就是色即是空，空病也是空。所以说真空。离开一切相，所以说无相般若等等。在八部经和诸空经中，观等等。在百论、十二门论之类。唯识法相，就是只遮蔽境有识，拣选心没有一切诸法。唯识所变，宗相法，所以叫做法相宗。唯识等等，在对法百法之类。如来藏缘起，就是如来藏心随染净缘起，成就诸法。楞伽等等，相当于胜鬘密严等等经。起信等等，相当于佛性宝性等等论。圆融具德，圆就是圆满性相，周遍无遗。融就是融和理事，无碍无障。具德就是重重无尽，一尘一毛，无不称性，无不包遍。就像前面圆教中所阐述的。}%

@{今此下二指此論也。第四者。即如來藏緣起宗。以論所詮明如來藏。不生不滅與生滅和合。名阿梨耶等。廣辨染淨諸法緣起故。}@
%{现在下面两个，指的就是这部论。第四，就是如来藏缘起宗。用这部论所阐释的，说明如来藏，不生不灭和生灭和合，叫做阿梨耶等等。广泛辩论染净诸法的缘起。}%

@{然此下三會五教也。然但佛說成教。人尚曰宗。宗教不異。由是本疏隨教而辨。今則以經料揀故。有寬狹不同也。一經容多教者。如華嚴中具說十惡十善。即人天教也。說四諦十二因緣。即小乘教。具列地位即分教。三天偈云。法性本空寂無取亦無捨。性空即是佛不可得思量。即始教。如心佛亦爾如佛眾生然。心佛及眾生是三無差別。即終教。初發心時便成正覺。即頓教。一切無礙。即圓教也。餘經之中或五四三二多少不定。宗具多經者。如此一論宗百餘本大乘經也。隨何等者。但是諸經了義。皆此所宗。又如一切經中空義。皆是三論所宗。餘皆倣此。此上所明但約宗教俱寬義說。若約狹義如前五教。各詮一義互不相通。如一經只詮一義。此名教狹。宗隨教說亦復如是。此名宗狹也。}@
%{然而下面这三点，就是五教。然而，佛只是说成教，人却称之为宗。宗教并没有区别。因此，本疏就按照教来辩论。现在，根据经来料拣，就有宽窄的区别。一部经能够容纳多种教，比如华严经中，详细地阐述了十恶十善，就是人天教。阐述了四谛十二因缘，就是小乘教。详细地列出地位，就是分教。三天偈云：法性本来空寂，没有取舍。性空就是佛，不可得思量。这就是始教。就像心佛亦尔，如佛众生然。心佛和众生，是三无差别。这就是终教。初发心时，就成就正觉。这就是顿教。一切无碍，这就是圆教。其他的经，可能五、四、三、二，多少都不确定。宗具多经，就像这部论，宗一百多部大乘经。无论哪一种，只要是诸经了义，都是这部论所宗。又比如，一切经中的空义，都是三论所宗。其他的都以此类推。上面所阐述的，只是从宗教都宽泛的意义来说。如果从狭义来说，就像之前的五教，各自阐释一个意义，互相不通。比如一部经只阐释一个意义，这就是教狭。宗随着教来说，也一样，这就是宗狭。}%
@{二唯明此論二。初總一心法義者。以此論中所詮義理雖則廣多。然所宗尚者。皆為顯示一心法三大義也。故為其宗。宗此法義者意在何也。為令生信正解不謬。依解修行行成入證。證極得果歸此一心。故名為趣。然若信一味空理。則厭欣都絕。若信一向法相則聖凡懸隔。斯皆不能起行趣證。今令信一心是凡聖之源。但由迷悟使之有異。則必能起修庶幾果證矣。}@
%{现在来解释一下这个论点的第二个部分，首先要总括一下一心法的意义。虽然这个论点中所阐述的道理很多，但它所强调的，都是为了展示一心法的三个主要意义。所以，它就是这个论点的核心。那么，为什么要以这个法义为核心呢？目的是为了让人产生信仰，能够正确理解，不犯错误，根据理解去修行，修行成功后就能证悟，最终获得果位，回归到这个一心。所以叫做“趣”。但是，如果只相信空理，就会对一切事物都厌烦，也无法产生喜悦之情，最终会变得麻木不仁。如果只相信法相，就会把圣人和凡人隔离开来，这样就无法产生修行，最终也无法证悟。现在要让人相信，一心是圣人和凡人的根源，只是因为迷悟的不同，才表现出不同的状态。这样，人们就能够产生修行，最终获得证悟。}%

@{別者下二別二。初列釋。教說等者。以言詮義義顯言亡。如乘筏渡河至岸捨筏。如下文者。具云當知如來善巧方便。假以言說引導眾生。其旨趣者。皆為離念歸於真如。理事者。先宗後趣。合云事理下有倣此。舉事等者。廣說生滅染淨者。皆為歸於真如理故。如從等者。文云。復次顯示從生滅門即入真如門。所謂推求五陰色之與心六塵境界畢竟無念。乃至若能觀察知心無念。即得隨順入真如門。以真俗等者。真理一味向即心絕。俗境萬差觀則智起。因此以成止觀二門。故下文云。所言止者。謂止一切境界相。隨順奢摩他觀義故。所言觀者。謂分別因緣生滅相。隨順毘鉢舍那觀義故。成信即十信位。緣不退即三賢已上。地前比觀未造真如。意在登地親證聖性。以因等者。地上所行十波羅蜜。意在剋證佛果菩提。}@
%{接下来，我们再来区分一下这个论点的第二个部分。首先，我们列举一些解释。比如“教说”等，用语言来阐述道理，道理显现出来后，语言就消失了。这就像乘着木筏渡河，到达岸边后就丢弃木筏一样。就像下面这段话说的，要知道，如来以善巧方便，用语言来引导众生，其旨趣都是为了远离妄想，回归到真如。先说“理事”，先讲宗旨，后讲趣向。合起来说，“事理”下面有类似的说法。再举“事”的例子，比如广泛地讲述生灭、染净，都是为了回归到真如的道理。就像从……一样，文中说，再者，显示从生灭之门就能进入真如之门。所谓推求五蕴色以及心、六尘境界，最终都是无念的。如果能够观察到心无念，就能顺应地进入真如之门。再来说“真俗”，真理只有一个，指向内心，就远离了外界的纷繁。俗世的境象千差万别，观察它们就能生起智慧。因此，就形成了止观两个门。所以，下面文中说，所谓“止”，就是止住一切境界的相，顺应奢摩他观的道理。所谓“观”，就是分别因缘生灭的相，顺应毗婆舍那观的道理。成信就是十信位，缘不退就是三贤以上。地前比观还没有成就真如，目的是为了登地，亲证圣性。以“因”来说，地上所行的十波罗蜜，目的是为了证得佛果菩提。}%

@{此五下二結示。相由者。初由教故得義。二由義中事故顯理。三由事理為境故。以成止觀行。四由止觀故入證地位。五由入證故得果。斯則展轉相因從淺至。深傳論宗趣也。懸敘義門竟。}@
%{以上五点，下面总结一下。这些都是相互关联的，从浅入深地阐述了这个论点的宗旨和趣向。关于义门的解释就说到这里。}%

@{二隨文注解。初論題中二。初釋前四字。四今初總釋四字。言當體者。不同權教。解大者揀小為義。大外有小可揀。豈成至大。今以心性體無際畔。絕諸分量。心行處滅言語道斷。無以名之彊名為大。然大有二義。一是常義。謂竪通三世無始無終。無有一法先之。唯此先於諸法。故名大也。涅槃云。所言大者。名之為常。二者遍義。謂橫該十方。十方窮之無有邊涯。涅槃又云。所言大者。其性廣博猶如虛空。包含者。以論云是心則攝一切世間出世間法。又經云。心精遍圓含裹十方等。體若不遍寧曰包含。若不包含豈名為大。由是包含是大之義也。運載等者。然乘有五種。謂人天聲聞緣覺菩薩。雖則皆有運載之功總名為乘。且義有大小而載有近遠。人乘者謂三歸五戒。運載眾生越於三塗。生於人間。其猶小船纔過谿㵎。天乘者。謂上品十善及四禪八定。運載眾生越於四洲。達於上界。如以次船渡小江河聲聞乘者。謂四諦法門。緣覺乘者。謂十二因緣法門。皆能運載眾生越於三界。到有餘無餘涅槃。成阿羅漢及辟支佛。皆如大船越大江河。菩薩乘者。謂悲智六度法門。運載眾生總越三界二乘之境。到無上菩提大般涅槃之彼岸也。如乘大舶過於大海。法華云。若有眾生從佛世尊。聞法信受勤修精進。求一切智佛智自然智無師智。如來知見力無所畏。愍念安樂無量眾生。利益天人度脫一切。是名大乘菩薩。求此乘故名為摩訶薩。此乃由能乘有利鈍故。所乘有勝劣。令所越有廣狹。俾所至有近遠。今言乘者。則第五菩薩乘也。然上所說。但約常塗。以六度萬行為所乘體。今此論中明所乘者。直約體相。二大故下文云。一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆乘此法到如來地故等。由是亦名佛乘一乘最上乘。今就通稱。但言大也。言雖不異其義不同。由是此文迥異常說常塗。又說須待能所相契方得名乘。今論直目眾生心。以為大乘法。豈得須具能所耶。故涅槃云。佛性者。名為一乘。大乘下舉所信。以明能信。謂由有此一心三大為勝境故。緣此勝境而發忍樂之心。名為起信。若不然者。信何法是何信耶。信憑何起耶。是故心境合為目也。大乘之起信者。謂由大乘為所緣境故。而發得能緣信心。此則緣大乘以起信心。非起餘心也。所緣勝而能緣劣。大乘之起信依主得名。此約境以顯心也。又亦下對宗以別行。謂信通大小理宜揀之。今起大乘之信。非起餘信。即以別揀通。亦依主釋。}@
%{接下来，我们来逐字解释。首先是论题中的“二”。首先解释前面四个字。再解释“今初总释”四个字。说“当体”的时候，与权教不同。解释“大”的时候，就是把小的道理挑选出来，大的道理之外还有小的道理可以挑选，怎么能算得上是至大呢？现在，用心性的本体来解释，它无边无际，无法用任何尺度来衡量，心行处灭，语言道断，无法用语言来形容，勉强称之为“大”。然而，大有两种意义。第一是常义，指的是纵向贯通三世，没有开始也没有结束，没有一种法能比它更早，只有它先于一切法，所以叫做大。涅槃经说，所谓大，就是叫做常。第二是遍义，指的是横向包含十方，十方穷尽了也无法找到它的边际。涅槃经又说，所谓大，其性广博，就像虚空一样。包含指的是，论点中说，这个心就能摄受一切世间法和出世间法。经书中也说，心精妙、遍圆、包含十方等等。如果本体不遍，怎么能说包含呢？如果不包含，怎么能叫做大呢？由此可知，包含是“大”的意义。运载等等，乘有五种，指的是人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。虽然它们都有运载的功能，统称为乘，但意义有大小，运载也有远近之分。人乘指的是三归五戒，运载众生超越三恶道，生于人间，就像小船刚过溪流一样。天乘指的是上品十善以及四禅八定，运载众生超越四洲，到达上界，就像用小船渡过小江河一样。声闻乘指的是四谛法门，缘觉乘指的是十二因缘法门，都能运载众生超越三界，到达有余涅槃和无余涅槃，成就阿罗汉和辟支佛，就像用大船渡过大江河一样。菩萨乘指的是悲智六度法门，运载众生超越三界和二乘的境界，到达无上菩提，大般涅槃的彼岸，就像乘着大船航行在大海一样。《法华经》说，如果有众生从佛世尊那里，听到法，信受奉行，勤奋修行，精进不懈，寻求一切智、佛智、自然智、无师智，如来知见力无所畏惧，怜悯安乐无量众生，利益天人，度脱一切，这就是大乘菩萨。为了寻求这种乘，所以叫做摩诃萨。这是因为能乘有利钝之分，所乘有胜劣之分，所超越的范围有广狭之分，所到达的地方有远近之分。现在说“乘”，指的是第五种，菩萨乘。然而，上面所说的，只是针对常途，以六度万行为所乘的本体。现在这个论点中，所解释的乘，直接针对的是本体和相。因为“二大”，所以下文说，一切诸佛本所乘故，一切菩萨皆乘此法到如来地故等等。由此，也叫做佛乘、一乘、最上乘。现在就通称来说，只说“大”。虽然名称不同，但意义相同。由此，这段话迥异于常说常途。又说，必须等到能所相契才能称为乘。现在这个论点直接把众生的心，当作大乘法，怎么能说必须具备能所呢？所以，涅槃经说，佛性，叫做一乘。大乘下面举出“所信”，用来阐明“能信”。指的是，因为有这个一心三大为胜境，所以缘于这个胜境，而产生忍乐之心，叫做起信。如果不是这样，信什么法？是什么信呢？信凭什么而起呢？所以，心境合起来才能称之为“目”。大乘的起信，指的是，因为大乘是所缘境，所以产生能缘信心。这就是缘于大乘而起信心，不是起其他的心。所缘胜，而能缘劣，大乘的起信依主得名。这是用境来显明心。又，也下面用宗旨来区分行为，指的是，信通大小，道理应该区分。现在起大乘的信，不是起其他的信，就是用它来区分通，也是依主来解释。}%@{又大下二別釋大乘也。就義等者。論云。所言義者。則有三種。云何為三。一者體大。謂一切法真如平等不增減故。二者相大。謂如來藏具足無量性功德故。三者用大。能生一切世間出世間善因果故。就人等者。論云。一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆乘此法到如來地故。準本疏說。於三大之中。體相是所乘。用大為能乘。三大之中唯一心轉。是故亦大亦乘。持業釋也。}@
%{“大乘”可以从三个方面来理解：第一，从“体”上来说，大乘法是“体大”，指的是一切法都具有真如性，平等无差别，不会增加或减少。第二，从“相”上来说，大乘法是“相大”，指的是如来藏中蕴藏着无量的功德和智慧。第三，从“用”上来说，大乘法是“用大”，指的是大乘法能生起一切世间和出世间善业的因和果。

“乘”指的是修行的法门。一切佛陀都是以大乘法为本，一切菩萨都是依靠大乘法才能成就佛果。

从这三个方面来看，大乘法是“所乘”，指的是我们修行的对象；大乘法的“用大”是“能乘”，指的是我们修行的工具。

大乘法的“体”和“相”是“所乘”，大乘法的“用”是“能乘”，而这三大方面都是由“一心”所转，所以大乘法既是“大”，也是“乘”。}%

@{又依下三別釋大字也。七種相應者此皆約人而說境。大性者以諸佛所說。廣大教法為所緣故。行者。自利利他。二利行故。智者我空法空二無分別智故。精進者三祇修行無疲厭故。方便者不住生死及涅槃故。證得者佛地功德悉圓滿故。業者應現十方化眾生故。上六如初。皆言大性。然於七中前五是因。後二是果。果中之二。前體後用。體即智淨相。用則不思議業相。亦即四鏡之後二也。莊嚴瑜伽顯揚等論。並同此說。}@
%{“大”字可以从七个方面来理解，这七个方面都是针对修行者来说的：

第一，大性，指的是以佛陀所宣说的广大教法为所缘。
第二，行者，指的是以自利利他为目标，行菩萨道。
第三，智者，指的是证得我空法空二无分别智。
第四，精进者，指的是三祇修行，不疲厌倦。
第五，方便者，指的是不住生死，也不住涅槃。
第六，证得者，指的是佛地功德圆满。
第七，业者，指的是应现十方，化度众生。

前六个方面都是“因”，后两个方面是“果”。

“果”中的两个方面，前一个是“体”，后一个是“用”。

“体”指的是“智净相”，指的是智慧清净的相貌。
“用”指的是“不可思议业相”，指的是不可思议的功德相貌。

这与四镜中的后两个镜相对应。

《庄严经》、《瑜伽师地论》、《显扬圣教论》等经典都持同样的观点。}%

@{起謂下四別釋起信二。初正明。以有本覺等者。約因緣以明發起也。夫有為法起必因緣力。因緣互闕皆不成立。今信所起須具因緣。故論云。自有熏習之力(自體相熏)又為佛菩薩等慈悲願護故(用熏)能起厭苦之心(信心)乃能進趣向涅槃道。勝境者。如下所說。信真如及佛法僧。以信真如是萬法本。佛是報身。法是六度萬行。僧是地上菩薩。並餘三寶四諦最為勝故。希有信者。以所信之境勝故。令能信之心。則為希有也。若信釋迦彌勒是佛等。則為易有。今信眾生心中真如是凡聖通依。迷之則六趣無窮。悟之則三寶不斷。此為難有。如信皇后王胎貧女聖孕難易可知。此上五句解起字也。能令下釋信字。水清珠者。清水珠也。謂眾生心如水。疑如濁信如珠。珠投濁水水必澄徹。信起疑心心必清淨。故唯識云。於實德能深忍樂欲心淨為性。如水清珠能清濁水。金剛亦云。信心清淨則生實相。信即清淨心也。}@
%{“起信”可以从四个方面来理解：

第一个方面，指的是“起信”的因缘。

一切有为法都是由因缘力所生起的，因缘缺一不可。

“起信”也需要具备一定的因缘。

经论中说，要“起信”需要具备三个条件：

第一，要有自身的熏习之力，指的是自身对真如的体相产生熏习。
第二，要有佛菩萨的慈悲愿护，指的是佛菩萨以慈悲愿力来帮助我们。
第三，要有厌苦的心，指的是对轮回痛苦产生厌恶之心，进而产生信心。

有了这三个条件，才能产生“起信”，进而走向涅槃之道。

第二个方面，指的是“起信”的胜境。

“胜境”指的是值得信赖的对象，比如真如、佛、法、僧。

真如是万法之本；佛是报身佛；法是六度万行；僧是地上菩萨。

这四者都是三宝，也是四谛，是最为殊胜的。

第三个方面，指的是“希有信”。

“希有信”指的是难得的信心。

因为所信的对象非常殊胜，所以能产生信心的心也变得非常难得。

比如，相信释迦牟尼佛、弥勒佛是佛，这很容易做到。

而相信众生心中都有真如，真如是凡圣通依，迷失真如就会轮回六道，觉悟真如就能成就三宝，这很难做到。

就像相信皇后王胎生下贫女，这很容易做到；而相信贫女圣孕，这很难做到。

第四个方面，指的是“信”的作用。

“信”就像清水中的珠子一样，可以使浑浊的水变得清澈。

众生的心就像水一样，疑虑就像浊水，信心就像珠子。

珠子投入浊水中，浊水就会变得清澈。

信心能消除疑虑，使心变得清净。

《唯识论》中说，真正的德行是能深忍乐欲，心净为性。

就像清水中的珠子能使浊水变得清澈一样。

《金刚经》中说，信心清净，则生实相。

“信”就是清净心。}%

@{何故下二通妨。問意云。從因至果有無量。行門何故此中獨明於信。又信是最淺之法。望於解行證果。未足為奇。如何題中唯明此耶行本者。答前問也。信之一法為入道之弄引。河沙善品因之而起。苟無其信安能起行而至證果。為初機者。答第二問。初機即十信菩薩位居外凡。未入劫數。今論正被此輩故。下文云。是中依未入正定聚眾生故。說修行信心。然是初機之上根也。根若稍下則先入小乘漸次之大。自信己性等及華嚴文。並證行本之義。此義前未說故。故偏引證初機之義。懸談已明故。此不說。餘文可見。}@
%{有人会问：从因到果有无量法门，为什么这里只强调“信”？而且“信”是最浅的法门，对于解行证果来说，不足为奇。为什么题目中只强调“信”呢？

对此，经论中解释说：“信”是入道的引导，一切善法都是因“信”而生起的。如果没有“信”，怎么能起行而证果呢？

另外，经论中还解释说，这部经论是针对初机菩萨而言的。

初机菩萨指的是十信菩萨，他们还处于外凡位，没有进入劫数。

这部经论就是针对这些人来说的，所以强调修行信心。

不过，这些初机菩萨是根性比较好的，如果根性稍差，就会先入小乘，然后逐渐走向大乘。

关于“自信己性”等内容，以及《华严经》中所阐述的“行本”之义，这些内容在前面已经说过了，所以这里就不再重复了。

这部经论主要是针对初机菩萨来说的，至于其他内容，可以从其他经论中看到。}%

@{論者下二釋論字。然論有二類。謂宗釋也。釋論即隨解佛經。猶如章疏即智度金剛法華論等。皆此類也。宗論即宗經建立。如瑜伽唯識婆沙俱舍等。建立下此約宗經解論字。謂建立決定顯了可為。軌則文句言辭判斷。宣說佛經之中深妙法義。行相理趣也。依決下結。謂論者。是決判義也。又論下約立理解論字。謂纂集教法商議論量。自問自答往復徵詰。開析道理發揮真趣。令正理成立邪宗摧破也。此上二解前釋後宗。或可俱約宗論非釋論也。然此五字之中有法有喻。約理約行體用心境。因果教義總為題目也。如前開。題處說。又此一論五分之文。亦不出題中五字。謂解釋分中。顯示正義對治邪執是大。分別發趣道相是乘。修行信心分是起信。初後二分。義當於論。立義分中。即通大等四字。}@
%{“论”可以从两个方面来理解：

第一，指的是“释论”。

“释论”指的是对佛经进行解释，就像《智度论》、《金刚经论》、《法华经论》等都是对佛经进行解释的。

第二，指的是“宗论”。

“宗论”指的是以佛经为基础，建立自己的理论体系，就像《瑜伽师地论》、《唯识论》、《俱舍论》等都是建立在佛经基础上的理论体系。

“论”也可以从另一个角度来理解：

第一，指的是“建立”。

“建立”指的是建立决定、显了、可行的理论体系，制定规则、文句、语言、判断，宣说佛经中的深妙法义，阐明修行的方法和道理。

第二，指的是“决判”。

“决判”指的是对佛经的义理进行判断，就像这部《起信论》就是对佛经的义理进行判断。

“论”还可以从另一个角度来理解：

第一，指的是“立理”。

“立理”指的是汇集教法，进行商讨、论证，自问自答，反复推敲，分析道理，阐发真趣，使正理成立，邪宗摧破。

第二个方面，指的是“释论”和“宗论”的结合。

这部《起信论》既是对佛经进行解释，也是建立自己的理论体系。

这五个字中包含着法和喻，涉及到理、行、体、用、心、境，因果、教义，都是这部经论的主题。

这部经论的五部分内容都离不开这五个字：

“解释”部分，阐明大乘法义，对治邪执；
“分别发趣道相”部分，阐明大乘法门；
“修行信心”部分，阐明“起信”；
“初后二分”部分，阐明经论的义理；
“立义”部分，阐明“通大”等四个字。}%
