@{起信論疏筆削記卷第九}@
%{起信论疏笔削记卷第九}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{二釋本覺名。疏二。初隨文別釋。責意云二者。但反覆成難。而實無二故。本疏云。進退成難。}@
%{第二部分，解释“本觉”这个名词。疏文中分为两个部分，首先是对照文字逐句解释，责意说“二者”，只是反复推论导致难以理解，实际上并没有两个，本疏中说“进退成难”。}%

@{以對等者。下云。當知染法淨法皆悉相待。今此且約對於新生。立為本有。以始覺從修新生。本覺性自元有。由是對始以立於本。又以下約別義釋。前約對始名本。今約生始名本。原其始覺是本所生。內因熏習外假緣力。創然而有。故名為始。生於始故名為本也。苟無所生亦不名本。如女生子方得母稱。}@
%{以对等者，以下说，应该知道染法和净法彼此相互依存。现在这里只针对新生，立为本有，因为始觉是从修行中新生，本觉的性本来就存在。因此，以始觉对立于本觉，以“本觉”来命名。以下再从另一个角度解释，前面是针对始觉命名为“本觉”，现在是针对新生命名为“本觉”。追溯其根源，始觉是本觉所生，内因是熏习，外因是缘力，开始就有了，所以叫做“始觉”。生于始觉，所以叫做“本觉”。如果没有所生，就不能叫做“本觉”。就像女人生了孩子才能被称为母亲。}%

@{以至下此辨但名覺之所以。以始本既合。則無二相。無二相故但是一覺。故下文云。亦無始覺之異。以四相本來平等同一覺故。又此下約別義釋。前段是辨一覺所以。此即辨始覺所以。意明此段論。文是明始覺。以依本起始。始還同本故名始覺。以始得無念之覺。名真始覺也。已前雖亦名始覺。以未離念猶名不覺。或立相似隨分等名。至此念盡已覺初相。故名始覺。是知直待合同本覺心源。故名究竟覺。智淨相等並同是始覺也。}@
%{以至以下，这里辨明“觉”这个名称的原因。因为始觉和本觉已经合一，就没有两个相，没有两个相，就是只有一个觉。所以下文说，也没有始觉的不同，因为四相本来平等，都是同一个觉。以下再从另一个角度解释，前面一段是辨明“一觉”的原因，这里就是辨明“始觉”的原因。意思说明这段论述，文字是说明“始觉”。因为依本觉而起始，始觉又回归本觉，所以叫做“始觉”。因为始觉获得了无念的觉，叫做“真始觉”。之前虽然也叫做“始觉”，但因为没有离开念头，还叫做“不觉”，或者立为“相似、随分”等名称。到此，念头消失，觉悟了最初的相，所以叫做“始觉”。由此可知，只有等到与本觉心源合一，才叫做“究竟觉”。智慧和清净等都是同一个“始觉”。}%

@{問若下。二問答違妨。異不成始者。以前文云是本所成故。融同本體方名始覺故。同不成始者。以前云至心源時。始本無二平等一相無所待故。既而同異二俱不立。如何說言對始立本耶。此問因次前疏文中來。答意昔日不覺而今始覺。若窮其體與本不殊。就生滅門相待義邊。得名始本也。形本不覺者。形本覺故立為始。形不覺故立為覺也。若至心源已屬真如門攝。不同前難。而實始覺等者。無不覺之染緣可形待。故無覺名。與本平等不殊。故無始名。但名真如。不名始本覺也。由是真如門中。但顯於體不顯相用。}@
%{问，如果以下，两个问题回答矛盾。不同不能成为始觉，因为前面说，始觉是本觉所成，融合到本觉本体才叫做“始觉”。相同不能成为始觉，因为前面说，到心源的时候，始觉和本觉没有二，平等一相，没有所待。既然相同和不同两种都不成立，怎么可以说以始觉对立本觉呢？这个问题是从前面疏文中引申出来的。回答说，以前是不觉，现在是始觉。如果穷究其体，与本觉没有区别，从生灭门相待的意义上，可以叫做“始觉、本觉”。形而上来说，本觉是不觉，因为形而上来说本觉是觉，所以立为“始觉”；形而上来说，不觉是觉，所以立为“觉”。如果到了心源，已经属于真如门摄受，就不同于前面的问题。实际上，始觉等等，没有不觉的染缘可以形而上地依存，所以没有“不觉”这个名称。与本觉平等没有区别，所以没有“始觉”这个名称，只叫做“真如”，不叫做“始觉、本觉”。由此可知，真如门中，只显现本体，不显现相用。}%

@{二始覺疏明起等者。正明始覺。文雖在後。轉推其源元因本覺。由迷本覺方有妄念。妄念即不覺也。則前依如來藏有生滅心。後依覺故迷等。如依不睡人有睡人也。論依不覺有始覺者。如依睡人方有覺人。疏三。初別解文。本覺等者。下云。以有真如法故。能熏習無明。以熏習故則令妄心厭生死苦樂求涅槃等。究竟同本者。下云。而實無有始覺之異。本來平等同一覺故。下文引證者。即隨染本覺中文。斯則本覺離染初淨。便名始覺。}@
%{第二部分，始觉疏明起等，就是正明始觉。文字虽然在后面，却推溯其源头，本来的原因是本觉。因为迷失了本觉，才会有妄念，妄念就是不觉。那么，前面是依如来藏有生灭心，后面是依觉悟而迷失等等，就像依不睡觉的人才有睡觉的人一样。论述依不觉才有始觉，就像依睡觉的人才有醒来的人一样。疏文中第三部分，首先分别解释文字。本觉等等，以下说，因为有真如法，所以能够熏习无明。因为熏习，所以让妄心厌恶生死苦乐，追求涅槃等等。究竟同本，以下说，实际上没有始觉的不同，本来平等，都是同一个觉。下文引证，就是从“随染本觉”的文字中引证。这样，本觉离开染污，初次清净，就叫做“始觉”。}%

@{此文下二通辨論意。此如好人成睡人。睡人成覺人。此顯展轉成立也。始覺同本下明展轉泯絕也。如覺人同好人。以同好人故。即無睡人。無睡人故即無覺人。無覺人故即無好人。無好人故平等。平等亦不可。言平等者。無始本異故。再言之者有二意。一則始覺與本覺平等。始即本故。本覺與不覺平等。不覺即本覺故。二即始本不覺竟無差別。本自平等。又差別平等亦復平等。離言者。欲言始覺體同本故。欲言本覺無所對故。欲言不覺體即覺故。言之不及。故云離言。以離言故無相可得。心行處滅故云絕慮。此即泯同真如門也。}@
%{这段文字以下，用两个比喻来阐明论述的意思。这就像好人变成睡觉的人，睡觉的人变成醒来的人，这体现了逐渐形成的过程。始觉同本以下，说明逐渐泯灭的过程。就像醒来的人同好人一样，因为同好人，所以没有睡觉的人，没有睡觉的人，所以没有醒来的人，没有醒来的人，所以没有好人，没有好人，所以平等。平等也不可以。说平等，是因为没有始觉和本觉的不同。再次说，有两个意思。一是始觉和本觉平等，始觉就是本觉，本觉和不觉平等，不觉就是本觉。二是始觉、本觉、不觉最终没有区别，本来就平等。又，差别和平等也同样平等。离言，就是想要说始觉的体同本觉，想要说本觉没有所对，想要说不觉的体就是觉，语言无法表达。所以说“离言”。因为离言，所以没有相可以获得，心行处灭，所以说“绝虑”。这就是泯灭同于真如门。}%

@{是故下三總結示。圓融者。圓攝染淨。覺與不覺融歸一體。清虛無累故曰解然。迷覺中道一不住著。故名無奇。況有三身異者。以三身由始本所成。始本既不安立。豈有三身之殊。此揀權教定說三身差別。於中分為無為別及三常之異也。但隨下釋疑也。或曰下說不思議業相緣熏習鏡報身應身。又云。無明盡有不思議業。能現十方利益眾生。此豈非報化之用。何言無三身耶。故此釋之。但約機見有異名為報化之身。若約果海實無身說。下文即真如用大。文云。諸佛如來唯是法身智相之身。第一義諦無有世諦可見之法。但隨眾生見聞得益。故說為用。}@
%{所以，以下三点总结说明。圆融，就是圆满摄受染净，觉和不觉融合归于一体，清净虚无，没有负担，所以说“解然”。迷觉中道，不执着于任何一方，所以叫做“无奇”。何况有“三身”的不同呢？因为三身是由始觉和本觉所成，始觉和本觉本来就不安立，怎么会有三身之殊呢？这里辨别权教和定教所说三身的不同，其中分为无为别和三常的不同。只是顺应以下的解释。有人说，以下说不可思议业相缘熏习镜报身应身。又说，无明尽有不可思议业，能够现于十方利益众生，这难道不是报化之用吗？怎么说没有三身呢？所以解释一下，只是针对机缘的不同，叫做报化之身。如果从果海来说，实际上没有身的说法。下文就是真如的用处很大。文字说，诸佛如来唯是法身智相之身，第一义谛没有世谛可以看见的法，只是随着众生见闻而获益，所以说为用。}%
@{科始覺者。亦可前略明始覺體。今廣明始覺相。後始不異本。即結相同體。初標因果。疏染心者。即六染心。性淨者。即如來藏。以污淨成染故。說淨為染源。故下文云。是心從本以來自性清淨。而有無明為無明所染。有其染心。麁相者。即轉現二相并六麁等。轉現亦是細中之麁。並為麁相。生相即業相妄中最細者。以麁從細生故。說細為麁源。故下文云。麁中之細。細中之麁菩薩境界。細中細是佛境界。然心源之言疏中兩解。初解依士釋。次解依士持業二釋俱通。或可淨心即源持業釋。此解與疏初解。俱約所證之極。疏之次解約所斷之極。斯則心源二字通於真妄。覺之一字。即是始覺。始覺至於生相。生相足以斷除。始覺至於性淨。性淨足以冥合。故下文云。覺(始覺)心(性淨)初起(生相)心(冥合)無初相(斷除)以遠離微細念(上所斷者)故。得見心性心即常住(上注合者)名究竟覺(能所合已別立此名)始覺道圓者。道即因義至此位中因滿成果。無始本異名究竟覺。即佛地也。不了等者。有生相等之所隔故。金剛等者。金剛喻定無間已還。乃至一切異生。即下文隨分相似及不覺等是也。斯則究竟是果。非究竟是因也。}@
%{开始觉悟的人，也可以先略微说明开始觉悟的本体。现在详细说明开始觉悟的相状。之后开始觉悟就不会和本性相异，也就是最终和相同的本体相结合。首先标明因果关系。疏文中说的染心，就是六种染心。性净，就是如来藏。因为污浊和清净结合而形成染污，所以说清净是染污的根源。所以下文说：这个心从本源开始就来自性清净，却因为无明而被无明染污。有了染污的心，粗相就是指转现的两种相，以及六种粗相等等。转现也是细相中的粗相，并作为粗相。生相就是业相，是妄念中最细的相。因为粗相从细相生起，所以说细相是粗相的根源。所以下文说：粗相中的细相，细相中的粗相是菩萨境界，细相中的细相是佛境界。然而心源这个词在疏文中可以解释为两种意思，第一种解释是依据士师的解释，第二种解释是依据士师和持业两种解释，都可以通达。或者可以解释为净心就是源头，持业的解释。这种解释和疏文的第一个解释，都是依据所证悟的极致。疏文的第二个解释是依据所断除的极致。这样一来，心源这两个字就贯通了真妄。觉悟这个字，就是开始觉悟。开始觉悟到生相，生相足以断除。开始觉悟到性净，性净足以冥合。所以下文说：觉悟(开始觉悟)心(性净)初起(生相)心(冥合)无初相(断除)因为远离微细念(上面所断除的)所以，能够见到心性，心就是常住(上面所注合的)，叫做究竟觉(能所合一之后，另立此名)，开始觉悟道圆满的人，道就是因义，到这个位次中因满成果，无始以来本性相异，叫做究竟觉，就是佛地。不明白的人，因为有生相等等的隔阂。金刚等等，金刚比喻定无间已还，乃至一切异生，就是下文说的随分相似以及不觉等等。这样一来，究竟是果，不是究竟是因。}%
@{疏前三者。則滅異住。覺此三相已還名不究竟。後一則生相。此一相盡故名究竟。此約反流故生相居後。若約順流則滅相為後。}@
%{疏文中前面的三种相，就是灭相、异相、住相。觉悟了这三种相之后，叫做不究竟。后面的一种相，就是生相。这种相尽了，就叫做究竟。这是依据反流，所以生相在后面。如果依据顺流，那么灭相就在后面。}%
@{科顯四位者。此同圓覺凡賢聖果之四。或開為五位。即資糧加行通達修習究竟也。或合為三。謂信行淨心究竟也。廣即五十二位。疏三。初總敘意文七。今初略標大意。麁則滅相。細則生相。中間相望互通麁。細寄顯等者。寄託四種塵勞相上。顯明始覺功力分齊。是則約所覺之麁細。辨能覺之淺深也。}@
%{这一科显示四种位次，这和圆觉经中凡夫、贤人、圣人、果位这四种位次相同。也可以展开为五种位次，就是资粮、加行、通达、修习、究竟。或者合并为三种，就是信、行、净心、究竟。广义上就是五十二种位次。疏文中说三种，第一个总叙意文七种，现在先略微标明大意。粗相就是灭相，细相就是生相。中间相望，互相通达，粗相、细相寄托在四种尘劳相上，显明开始觉悟的功力分齐。这样一来，就是依据所觉悟的粗细，辨别能觉悟的浅深。}%
@{然此下二料揀四相。意顯真心隨無明熏。從細至麁從惑至業。寄此惑業之上。說為四義。乃是一期之四相也。非約等者。剎那之中雖具四相。非今所辨故乃揀之。}@
%{然而下面两种料拣四种相，意思是显明真心随着无明熏习，从细到粗，从惑到业。寄托在惑业之上，说为四义。这是指一期的四种相。不是指等同于，刹那之间虽然具足四种相，但不是现在所辨别，所以就加以拣择。}%
@{今以下。三正釋本義二。初標列如文。}@
%{现在以下，三段正释本义，第一个是标列如文。}%
@{二釋文二。初總三。初總敘起妄二。初正敘原者。鞠窮之義。夫語辭也。謂窮此四相之由。本因迷心所成也。或二字俱是發語之端。心性下敘所迷心體。即真如門。如前文云。所謂心性不生不滅。乃至離心緣相等。而有下明迷成生滅。即生滅門。如前云依如來藏故。有生滅心等。}@
%{第二个是释文，第一个总说三种，第一个总说叙述起妄，第二个是正叙述本源，鞠穷的意思。这是说话的辞令，就是说穷究这四种相的原因，本来是因为迷失了心而形成的。或者这两个字都是发语的开头。心性下面叙述所迷失的心体，就是真如门。就像前文说的：所谓心性不生不灭，乃至离心缘相等等。而有下面说明迷失而形成生灭，就是生灭门。就像前面说的：依据如来藏，所以有生灭心等等。}%
@{經云下。二引證。初則涅槃。如前所引。又經即法身不增不減經。彼云。即此法身為過於恒河沙。無邊煩惱所纏從無始世來。隨順世間波浪。漂流往來生死。名為眾生。今疏略引大概。此下下即隨染本覺中文。}@
%{经文下面，第二个是引证。第一个是涅槃经，就像前面所引用的。又经文就是法身不增不减经，那里说：就是这个法身，超过恒河沙那么多的无边烦恼所缠绕，从无始世以来，随着世间波浪，漂流往来生死，叫做众生。现在疏文略微引用大概。下面下面就是随染本觉中的文字。}%
@{今就下。二總配四相如文。}@
%{现在就下面，第二个是总配四种相，如文。}%
@{佛性下。三引論釋成。彼論所說一一有為。莫不皆為四相所遷。以證今論一期四相。}@
%{佛性下面，第三个是引论释成。那个论典中所说的一切有为法，没有一个不是被四种相迁流。以此来证明现在论述的一期四种相。}%
@{二別下二。初略配下文。約位等者。即將此覺四相位。對下六染文。即知此四別分各成多少不等。如下文云。一者執相應染。依二乘解脫及信相應地遠離。即是此文如二乘觀智初發意菩薩等。覺於念異念無異相等。下文具云。二者不斷相應染。依信相應地。修學方便。漸漸能捨得淨心地。究竟離故。乃至五者能見心不相應染。依心自在地能離故。此上四染即是此文云。如法身菩薩覺於念住。念無住相等。又下文云。六者根本業不相應染。依菩薩盡地。得入如來地。能離故。即是此文如菩薩地盡。滿足方便一念相應。覺心初起心無初相等也。以此對彼足見四相別分之義。但以彼約淨智翻染。一向就煩惱道說。故不說於滅相。今文約覺起始終。具論故總明四相也。準海東疏配。生相有三。三細也。住相四。即七識四惑。異相六。即根本六煩惱滅相有七。即身三。口四。然彼所說法體即同。但開合有異。今疏即就當論所辨。以要順宗故。無以棄近而就遠也。}@
%{第二个是分别，下面第二个，第一个略微配下文。约位等等，就是将这个觉悟四种相的位次，对应下面的六种染污文。就知道这四种分别，各自形成多少不等。就像下文说的：第一种是执相相应染，依据二乘解脱以及信相相应地远离，就是这个文中的像二乘观智初发意菩萨等等，觉悟于念异念无异相等等。下文详细说：第二种是不断相应染，依据信相相应地，修学方便，渐渐能够舍弃净心地，究竟远离，乃至第五种是能见心不相相应染，依据心自在能够远离。这上面四种染污，就是这个文中的像法身菩萨觉悟于念住，念无住相等等。又下文说：第六种是根本业不相相应染，依据菩萨尽地，得到如来地，能够远离，就是这个文中的像菩萨地尽，满足方便一念相应，觉悟心初起心无初相等等。以此对应彼，足以见到四种相分别的意义。但是因为那个是依据净智翻转染污，一向就烦恼道说，所以不说灭相。现在文中的觉悟，是开始到结束，详细论述，所以总说明四种相。按照海东疏的配比，生相有三种，三种细相。住相有四种，就是七识四惑。异相有六种，就是根本六种烦恼。灭相有七种，就是身三，口四。然而那个所说的是法体相同，但是开合有异。现在疏文就是针对当前论述所辨别，为了要顺宗旨，没有抛弃近的而追求远的。}%@{生相下。二廣釋四。今初業相者。標名。謂由下釋相。以無明下結成。表此先無故名生相。甚深下別歎。下文下引證。即生滅因緣中文。即下文下類攝。初一即業相。後一即根本業不相應染。第一即業識。此等下都結。但以所說為門不同。而法體是一。故皆攝之。為門不同者。九相是明不覺。五意六染是明生滅因緣。但五意是生因緣。六染是滅因緣也。由義異故。名字不同。及說處亦別以體同故。故通攝也。下諸段標釋結攝例此。}@
%{现在我们来解释一下“生相”。首先解释“业相”，用“无明”等来总结，表明这是先前的无明，所以叫“生相”。接着用“甚深”等来表达赞叹，后面引证“生灭因缘”中的内容，并将其归类。第一个“业相”是指“业识”，第二个“根本业不相应染”。第一个“业识”是指“业识”，第二个“根本业不相应染”。这些都包含在“生相”中，只是解释的方面不同，但法理是一样的，所以都归纳到“生相”中。解释的方面不同是指九相是明不觉，五意六染是明生灭因缘。五意是生因缘，六染是灭因缘。因为意义不同，所以名字不同，解释的地方也略有不同，但本质是一样的，所以统称为“生相”。后面的段落也都是按照这个方法来解释和归纳的。}%

@{住相下。二住相。此二等者。已上三細是三不相應心。屬於本識。此二並在等者。此是麁中之細屬於事識。無明等者。結成也。確然不改。故名堅住。後二即轉相現相。初二即智相相續相。後四即轉識現識智識相續識。中四即能見心不相應染。所現色不相應染。分別智相應染。不斷相應染。}@
%{接着解释“住相”。“住相”分为两种，前面三种是“三不相应心”，属于“本识”，后面两种是“粗中之细”，属于“事识”。“无明”等是“结成”的意思，也就是坚定不移，所以叫“坚住”。后面的两种是“转相现相”，前面两种是“智相相续相”，后面四种是“转识现识智识相续识”。中间四种分别是“能见心不相应染”、“所现色不相应染”、“分别智相应染”、“不断相应染”。}%

@{言異下。三異相。此在等者。此二是麁中之麁。屬於事識。無明等者。惑妄麁顯能發身口貪瞋等別。故名異相。下文下類攝。中二者。即執取計名字相。初一者。執相應染。以合二相為一染故。意識即意之識。}@
%{接着解释“异相”。“异相”也分为两种，这两种是“粗中之粗”，属于“事识”。“无明”等是指惑妄粗显，能发身心口贪瞋等，所以叫“异相”。后面会进行归纳。中间两种是“执取计名字相”，第一个是“执相应染”，因为将两个相合为一染，所以“意识”就是“意之识”。}%

@{言滅下。四滅相。滅前異心者。謂惑至此終極入於業道也。如小乘滅相滅現在心。令入過去。以無明等者。從微至著起惑造業。業因既成心招來果。一期事畢。故名周盡。以周盡故。故言滅相。非謂從此不起煩惱。如人謀事緣備事遂。名為周盡。以果下。或問曰。生等四相。於九相中已攝前八。何故不攝業繫苦相耶。故此釋之。意云。因則未造者不造。已造者轉滅。即有可斷之義。若至果報已當受處。即不可斷。如已至地獄。必當須受也。故佛令知苦斷集不令斷苦。是斯意也。故今文中廢置不說。言第六者。即六麁之最後也。}@
%{接着解释“灭相”。“灭前异心”是指惑到此终点，进入业道。就像小乘的“灭相”灭掉现在心，使之进入过去。因为“无明”等从微至著起惑造业，业因既成，心招来果，一期事毕，所以叫“周尽”。因为“周尽”，所以叫“灭相”。这不是说从此不再起烦恼，就像人谋事缘备事遂，叫做“周尽”。有人问，生等四相，在九相中已经包含了前八相，为什么不包含“业繫苦相”呢？所以解释一下。意思是，业因没有造的就不造，已经造的转灭，也就是可以断除。如果到了果报已经要受的地方，就不能断除。就像已经到了地狱，就必须承受。所以佛陀让人知道苦断集，而不是断苦。这就是这个意思。所以现在文中就省略不说了。第六相是指六粗的最后一种。}%

@{是故下四總結前說。唯一夢心喻也。如有一人(真如)忽然睡著(無明)作夢(業相)見(轉相)種種事(現相)起心分別(智相)念念無間(相續)於其違順深生取著(執取)為善為惡是親是疎(計名)於善於親則種種惠利。於惡於疎則種種陵損(起業)或有報恩受樂。或遭報怨受苦(業繫苦相)忽然覺來上事都遣。當知此事唯一夢心。皆因等者法也。九相之興皆依此力。如依於睡有諸夢事。經云下引證。即勝鬘經也。彼云。世尊如是無明住地力。於有愛數四住地。無明住地其力最大。大論云。譬如大地有勝力故。持四重擔。故名住地。一大海。二諸山。三草木。四眾生。無明亦爾。於五住地中此最難除。故知力大。下文則九相末都結之文。}@
%{所以最后总结一下前面说过的内容，用一个梦的比喻来说明。就像一个人(真如) 忽然睡着了(无明) ，做梦(业相) ，看见(转相) 各种事情(现相) ，起心分别(智相) ，念念无间(相续) ，对违顺深生取著(执取) ，认为是善是恶，是亲是疏(计名) ，对善对亲就种种惠利，对恶对疏就种种陵损(起业) ，或者有报恩受乐，或者遭报怨受苦(业繫苦相) ，忽然醒来，之前的事情都消失了。要知道，这件事只有一个梦心，都是因为“法”的缘故。九相的兴起都依仗这种力量。就像依仗于睡眠就有各种梦事。经书中说，这就是胜鬘经。经书中说，世尊，如是无明住地力，于有爱数四住地，无明住地其力最大。大论说，譬如大地有胜力，所以能承受四重担，所以叫住地。一是大海，二是诸山，三是草木，四是众生。无明也是这样，在五住地中，无明是最难除的，所以知道它的力量很大。后面就是九相的最后总结。}%

@{雖復下五據理融攝。先縱牃前文。謂細不是麁。惑不是業。法執非我執。本識非事識。前位異後位。故云階降。然其下攝彼麁細差別。以為一念。所言一念有兩意。一則但是一無明之念。二則一剎那之念。且如一人忽逢一怨。便行殺害(業起)如以為張人王人(計名)定言於我有怨(執取)惡心無間(相續)分別是怨非親(智相)彼為所見(現相)已為能見(轉相)心念起動(業相)即於一念之中八相具足。然於二義中正唯前義。亦可一念者即一心也。故下文云。一念相應。即無念之一念也。謂麁下出所以。或問曰。既有麁細前後等差。何得說為一念。故此釋也。謂雖有麁細等差。而是一心而作。豈有心在滅相。而生相中無心。若言無者。生何所依。亦不可分此一心以應四相。既心不可分。復無前後。如何四相得有前後耶。如人是一夢種種事夢事。雖多即無前後。故說下引證。即始覺末文。正云。而實無有始覺之異。以四相俱時而有皆無自立。本來平等同一覺故。}@
%{虽然前面说细不是粗，惑不是业，法执非我执，本识非事识，前位异后位，所以说阶降。但是后面将粗细差别归纳为一念。说一念有两种意思，一是仅仅指一个无明的念，二是指一刹那的念。就像一个人忽然遇到一个仇人，就进行杀害(业起) ，就像认为是张人王人(计名) ，断言我与他有仇(执取) ，恶念无间(相续) ，分别出是仇非亲(智相) ，他被看见(现相) ，已经能看见(转相) ，心念启动(业相) ，就在一念之中八相俱足。但是在这两种意义中，只有前面的意义是正确的。也可以说一念就是一心。所以后面说“一念相应”，就是无念的一念。接着解释粗细的由来。有人问，既然有粗细前后等差，怎么可以说是一念呢？所以解释一下。虽然有粗细等差，但都是一心而作。难道心在灭相中，而在生相中没有心吗？如果说没有，生相依什么呢？也不能把一心分成四相。既然心不可分，又没有前后，怎么四相会有前后呢？就像人做梦，梦中有很多事情，虽然很多，但是没有前后。所以引证一下始觉末文，正是说，其实没有始觉的差别，因为四相同时存在，都没有独立性，本来平等，都是同一觉。}% 
@{然未下六決通伏難。或難云。既四相同時。何故覺者有其前後。故此釋之。達心源下以了四相同依心者。方得俱時而知也。如人夢中說夢。漸漸而知。或至覺來方可併悟。斯乃得失在人。不應疑法。經云下引證。始者下轉釋所引。並可知。}@
%{虽然没有放下六种决定来通达伏难，有些人可能会问：既然四种相同时，为什么觉悟者会有前后呢？所以要解释一下：到达心源，向下了解四种相同时依靠心，才能同时知道。就像一个人在梦中说梦，慢慢地就知道了，或者等到醒来才能一起明白。这都是得失在于人，不应该怀疑佛法。经文往下引证，开头往下转述引用的内容，都可以知道。}%

@{既因下七結成始覺二。初順流釋所覺。所覺即不覺也。種種夢念即煩惱障。轉至滅相即業障。長眠下即報障。既三障所覆。殊不覺知。無始至今未曾覺悟。故云長眠。三界即依報六趣謂正報。於此六中數數歸往。故名為趣。}@
%{因为往下七种结成始觉二，首先顺着解释所觉。所觉就是不觉。各种梦念就是烦恼障，转到灭相就是业障，长眠往下就是报障。既然三障所覆，就全然不知，无始至今没有觉悟，所以说长眠。三界就是依报六趣，称为正报。在这六个当中，不断地往返，所以叫做趣。}%

@{今因下。二約反流以明能覺。能覺即始覺二。初明起覺因緣。本覺熏者。內因熏也。覺力冥熏微妙叵測。名不思議。本覺是體熏令厭求是用。此即內因體用也。又因下明外緣熏力。真如是體。所流教法是用。此即外緣體用也。梁攝論說從清淨法界。流出正體。智正體智流出後得智。後得智流出大悲心。大悲心流出十二分教。清淨法界即是真如。據本而言。故云真如所流教法。聞熏者。謂以聞慧熏得真流之教。反資覺性。令彼有力。是則本覺所流教法。還即熏於本覺。}@
%{现在往下，第二点约反流来阐明能觉。能觉就是始觉二，首先阐明起觉的因缘。本觉熏，就是内因熏。觉力冥熏微妙不可测，叫做不可思议。本觉是体，熏令厌求是用，这就是内因的体用。又往下阐明外缘熏力，真如是体，所流教法是用，这就是外缘的体用。梁摄论说从清净法界流出正体，智正体智流出后得智，后得智流出大悲心，大悲心流出十二分教。清净法界就是真如，从根本上来说，所以说真如所流教法。闻熏，就是用闻慧熏得真流之教，反过来资助觉性，使它有力。这就是本觉所流教法，又反过来熏于本觉。}%

@{以體下二顯覺起功用。即指前內外熏力。能起始覺也。體同即外緣之體與內因體無二相故。即真如同本覺也。用融即外緣教法與內厭求。二相通和不相違拒也。領彼聞熏者。正顯同融之相。若不同融即不領受。以領彼故。遂能資益內熏覺性。起始覺之解。解力既增無明力劣故。得反流漸向心源也。始息滅相下明其漸向之義。從初信位止其造惡。次了我空。漸斷法執。覺至本識窮了生相。纖塵既盡覺照獨存。故曰朗然大悟。即無明夢盡成究竟覺也。覺了等者。心源常湛本自不動。動相既無對誰云靜。下云。覺心初起心無初相故。又云。譬如有人迷東為西方實不轉等。平等者。心無二相故。再言之者平等之相。亦復平等故。或即本末平等。能所平等。自他平等。以要言之。諸相待法。悉平等故。如經下引證。即華嚴經。經云。譬如有人夢中見身墮在大河。為欲渡故發大勇猛。施大方便。以大勇猛施方便故。即便𭔏寤既𭔏寤。已所作皆息。菩薩亦爾。見眾生身在四流中。為救度故。發大勇猛。起大精進。以勇猛精進故。至不動地。既至此已一切皆息。二行相行悉不現前。彼之意者。說此菩薩從有相有功用。入此地無相無功用。得無生忍。不見我及眾生菩提涅槃生死煩惱故。二行俱息以得法無分別故。今此約究竟位。始覺同本無相可覺。平等平等。位雖不同大意無異故。云大意如此。}@
%{以体往下，第二点显现觉起功用，就是指前面内外熏力，能起始觉。体同，就是外缘的体与内因的体没有二相，所以真如如同本觉。用融，就是外缘教法与内厌求，二相通和不相违拒。领受彼闻熏，正是显现同融之相。如果不同融，就不能领受。因为领受它，所以能资益内熏觉性，起始觉的解。解力既增，无明力劣，所以能反流渐向心源。始息灭相往下阐明其渐向的意义。从初信位止其造恶，其次了悟空，渐断法执，觉至本识穷了生相，纤尘既尽觉照独存，所以说朗然大悟。就是无明梦尽成究竟觉。觉了等等，心源常湛本自不动，动相既无，对谁说静？往下说，觉心初起，心无初相，所以又说，譬如有人迷东为西方，实不转等等。平等，就是心无二相。再说，平等之相，也复平等。或者就是本末平等，能所平等，自他平等。以要言之，诸相待法，悉平等。如经往下引证，就是华严经。经文说，譬如有人梦中见身堕在大河，为欲渡故发大勇猛，施大方便。以大勇猛施方便故，即便𭔏寤，既𭔏寤，已所作皆息。菩萨亦尔，见众生身在四流中，为救度故，发大勇猛，起大精进。以勇猛精进故，至不动地。既至此已，一切皆息，二行相行悉不现前。彼之意者，说此菩萨从有相有功用，入此地无相无功用，得无生忍。不见我及众生菩提涅槃生死烦恼故，二行俱息以得法无分别故。现在这里约究竟位，始觉同本无相可觉，平等平等。位虽不同，大意无异，所以说大意如此。}%

@{次正下。二別釋文二。初示文可知。二正釋。論四。今初疏總。相徵者。意問究竟與不究竟。覺約人約法。其義云何。以躡總標之文。而徵起故。}@
%{其次正往下，第二点分别解释文二，首先示文可知，第二点正释，论四。现在首先疏总，相征，就是意思问究竟与不究竟，觉约人约法，其义如何？以追蹑总标之文，而征起故。}%

@{十信即劫外凡夫。夫言凡夫。通至地前。今此既能止惡。則非迷倒之類。未覺煩惱。又非十住已上。正在不定聚中。故云十信。}@
%{十信就是劫外凡夫。凡夫，通到地前。现在这里既然能止恶，就不是迷倒之类，没有觉悟烦恼，又不是十住以上，正在不定聚中，所以说十信。}%

@{二所觀相。疏未入下且明所覺滅相。未入信位。迷倒之時。所行之行。唯惡是從。身有三種。謂殺盜婬。口有四惡。謂妄言綺語惡口兩舌。不了此業定招苦果。以不知故。熾然造作。斯則不識因果。罔知罪福之時。今入下明能覺功用。信於善惡業緣受報好醜如聲響形影。必無差忒故。覺滅相者。方知此相過患。如是論文。但言覺知起惡。而無滅相之言。故疏對之。}@
%{第二点所观相。疏未入往下先阐明所觉灭相。没有进入信位，迷倒之时，所行之行，唯恶是从。身有三種，谓杀盗淫。口有四恶，谓妄言绮语恶口两舌。不了此业定招苦果。因为不知，所以炽然造作。这就是不识因果，罔知罪福之时。现在进入往下阐明能觉功用。信于善恶业缘受报好丑如声响形影，必无差忒故。觉灭相者，方知此相过患。如是论文，但言觉知起恶，而无灭相之言，故疏对之。}%
@{三辨利益。疏不造惡等者。前念雖起。但是惑門。止後不生終非業道。意地既止。即身口不為也。}@
%{讲讲造恶的利益吧。经文中说，虽然没有造恶，但之前起的念头，还是属于迷惑的入口，只要后面不继续造恶，最终就不是造恶的道路。当念头停止了，身口就不会去做恶事了。}%

@{四結觀。疏能知等者。但知善惡之業不亡。不知無我無造。由是雖覺即是不覺。此約當位釋。此但下約望後位釋。後位已覺惑故。此位但覺於業。惑與覺義敵體相翻。業與始覺猶非敵對。故但名止也。}@
%{再讲讲四结观的理解。经文中说，虽然知道善恶业不会消失，但不知道“无我无造”，所以虽然觉悟了，实际上还是没有觉悟。这里指的是当前的境界。后面指的是未来的境界。未来的境界已经觉悟了迷惑，而现在的境界只觉悟了业。迷惑和觉悟是相互对立的，而业和初次觉悟还不算对立，所以只说“止”。}%

@{論異相中初能觀。疏十解即十住之異名。彼名發心。此名發意。名義俱同。等之一字意該九住及與行向。故云後也。留惑者伏而未。斷故不證者。意為利生故。謂此菩薩悟真本有。達妄本空。隨順真如修唯識觀。雙伏二障不起現行。但留種子。若準法相宗。說以止觀力微。不斷隨眠也。若依涅槃經。地前菩薩依教起行。不可思議惑障不起。以悲願力助惑潤業。受生死身。六道教化。正當此義。若唯識說。初地已上悲增菩薩方有留惑之義。今此疏中於三賢位。而論留惑者。以此是法性宗實教菩薩。根性猛利。初發心時便能頓了本性。達妄體空。順性修行諸波羅蜜。趣理速疾於惑自在。故於三賢便說留也。得自在者。能入此觀能伏此惑故。用觀既齊。故同一位問論文何故不直言二乘。而言觀智者。何謂耶。答以二乘偏觀人空菩薩雙觀二空故。分大小之別。今但就用人空觀。同處為言故。得合論也。此則但約觀智力用分同菩薩。而非全同。如或直言二乘者。恐成濫失。此則不同而同。須言觀智。}@
%{接着谈谈异相，经文中说，十解就是十住的不同名称。十解叫发心，十住叫发意，名称和意义都一样。等字包含了九住和行向，所以称为后。留惑是指迷惑被压制了，但没有断除，所以不能证得。这是为了利益众生，因为菩萨悟到了真如本来存在，而妄念本来是空的。所以他们遵循真如，修习唯识观，双双伏住两种障碍，不使它们现行，只留下种子。如果按照法相宗的说法，这是因为止观的力量微弱，没有断除随眠。如果按照涅槃经的说法，地前菩萨按照教义修行，不可思议的迷惑障碍不会出现，他们以悲愿的力量帮助迷惑润泽业力，承受生死之身，在六道中教化众生，这正是这个意思。如果按照唯识宗的说法，只有初地以上的悲增菩萨才有留惑的说法。现在经文中在三贤位讨论留惑，是因为这是法性宗实教菩萨，根性非常猛利，初发心的时候就能顿悟本性，知道妄念的本质是空，顺应本性修行六度波罗蜜，修行的速度非常快，对迷惑很自在。所以就在三贤位就说留惑了。能自在的人，就能进入这种观，就能伏住这种迷惑，观照的力量已经齐全了。所以，在同一个境界，问论文中为什么不直接说二乘，而说观智呢？这是因为二乘偏观人空，菩萨双观二空，所以有大小之分。现在只从人空观这个角度来说，因为两者在这一点上相同，所以可以合在一起讨论。也就是说，只从观智的力量和作用来说，二乘和菩萨是一样的，但不是完全一样。如果直接说二乘，可能会显得过于泛滥，失之偏颇。所以，虽然不同，但也有相同之处，因此需要说观智。}%

@{二所觀。疏二種者。執取計名字相。分別等者。於身內計我。於外計所。於中具含俱生分別故。云見愛。然於六根本中。除我見是見惑。餘皆是愛。如常所論。此二等者。即二乘三賢同覺此相。俱能了知此我執故。明本下明所覺異相發起因緣。謂未起智時。無明之念與異相和合。起諸煩惱。熾然不息。殊不覺知也。而今下明能覺功用。謂於無明念中。照察人我愛見有無道理。知此煩惱由無明生。始了麁念。故云微覺。是覺念中之異義。}@
%{接下来讲讲所观，经文中说，两种所观，一个是执取计名字相，一个是分别。分别是指在身内计我，在外计所，其中都包含着俱生分别，所以称为见爱。但是，在六根中，除了我见是见惑，其他的都是爱，这是常识。这两种所观，二乘和三贤都觉悟了这种相，都能了解我执。这里先解释所觉异相的起因，说的是在没有生起智慧的时候，无明念和异相相合，生起各种烦恼，炽盛不息，完全没有觉知。然后解释能觉的作用，说的是在无明念中，观察人我爱见是否有道理，知道这些烦恼是由无明生起的，开始了解粗念，所以称为微觉。这是觉念中的另一种意义。}%

@{三利益。疏既能等者。於無明中。如理照察人我之體了無所得。故云念無異相。斯則我空義也。}@
%{再讲讲利益，经文中说，既然能够在无明中，如理观察人我的本质，发现一无所获，所以说念无异相，这就是我空的意思。}%

@{四結觀。論以捨等者。此文兩勢。一則結觀。二是釋前。下二相例知。疏以於等者。以覺我空故不起我執煩惱。故云捨麁分別等。而猶等者。以未能覺法執故。此乃通明二乘三賢俱名似覺。以此下釋所以也。菩薩未證本分是似二乘雖在自乘名為入證。以望大乘但得我空。未證法空。亦名未證。故同似覺。斯則望於初地證真故。此名似。問中引前為難可知。答中先縱。若約下奪也謂依覺有不覺。不覺是惑。不覺與覺是正敵對轉依不覺之惑。方始造業。業與覺義猶隔一重。故非敵對。以敵對故名為似覺。非敵對故名為不覺。其猶塵鏡在匣。匣與鏡非正敵對。塵與鏡是正敵對也。此義亦然。}@
%{接着讲讲四结观，经文中说，这段文字有两个意思：一个是结观，一个是解释前面的内容。后面两个相可以类比着理解。经文中说，因为觉悟了我空，所以不会生起我执烦恼，所以说舍弃粗分别等等。但是，因为还没有觉悟法执，所以还是一样的。这说明二乘和三贤都叫做似觉。下面解释原因，菩萨没有证得本分，就像二乘虽然在自乘中称为入证，但从大乘的角度来看，他们只证得了我空，没有证得法空，也称为没有证得。所以他们和似觉是一样的。这是因为从初地证得真如的角度来看，所以称为似。问题中引用前面的话作为难点，可以理解。回答中先纵容，然后否定。也就是说，按照觉悟来说，有觉悟和没有觉悟，没有觉悟就是迷惑。没有觉悟和觉悟是正相反的。转依没有觉悟的迷惑，才开始造业。业和觉悟的意义还隔着一层，所以不是对立的。因为对立，所以称为似觉；因为不对立，所以称为不觉。就像尘镜在匣子里，匣子与镜子不是正相反的，尘土和镜子才是正相反的。这个道理也是一样的。}%

@{住相四。初能觀。疏初地等者。謂十地菩薩皆證真如。依真如法為自體故。名法身菩薩。以十地滿心便成正覺故。此位中但標前九。}@
%{接着讲讲住相，经文中说，初地以上的菩萨都证得了真如，因为以真如法为自性，所以称为法身菩萨。因为十地满了心就能成正觉，所以这里只标明前九地。}%

@{二所觀。論覺念住者。以此菩薩於無明念中。次第覺於四種住相。謂初地覺相續。從二地至七地。覺智相。八地覺現相。九地覺轉相此四俱名為住。故云覺於念住。}@
%{接下来讲讲所观，经文中说，这些菩萨在无明念中，次第觉悟四种住相。初地觉悟相续相，从二地到七地觉悟智相，八地觉悟现相，九地觉悟转相，这四种都称为住。所以说觉悟念住。}%

@{三利益。疏雖知等者意明。此地相續雖亡。二地至六地。智相猶在。在觀則無。出觀還有。雖不故意。任運如斯。以是俱生修道惑故。今論無住相者。但約在觀時及後位說故。又亦可此文是却說地前行相。意明在地前時。信教修觀。知一切法唯是識現不起麁念分別執著。此即已離前異相也。然未親證法空。至出觀後。而於染淨法上。尚起法執分別。即相續相也。若至初地親證唯心境界。遠離二取分別隨眠。覺相續相乃至見相。故云念無住相。今論無住相者。但通約後位而說也。明彼下辨所覺住相生起因緣。謂未覺之時無明之念。與此住相和合堅執。而住竟無所改也。今與下明能覺功用。謂於無明念中。照察法我及能所心境有無道理。了不可得。即轉分別之心。成無分別智故。故云念無住相。}@
%{再讲讲利益，经文中说，虽然知道这些住相已经消失，但从二地到六地，智相还在。在观的时候没有，出观的时候还有。虽然不是故意，但自然而然就是这样，因为这是俱生修道惑。现在说无住相，只是针对在观的时候和未来的境界来说的。也可以说，这段文字是反过来解释地前行相。也就是说，在地前的时候，信奉教义，修习观照，知道一切法只是识的显现，不会生起粗念、分别、执着，这已经远离了前面的异相。但是，还没有亲证法空，到了出观之后，在染净法上，还会生起法执分别，这就是相续相。如果到了初地，亲证唯心境界，远离二取分别随眠，觉悟相续相，乃至见相，所以说念无住相。现在说无住相，只是通约未来的境界来说的。下面解释所觉住相的起因，说的是在没有觉悟的时候，无明念和住相相合，坚执，最终没有改变。下面解释能觉的作用，说的是在无明念中，观察法我、能所、心境是否有道理，发现一无所获，从而转变分别之心，成为无分别智，所以说念无住相。}%
@{四結觀。疏異前等者。揀異前後。前云麁分別執著。今但云分別。故異前也。後云微細念。今云麁念。故異後也。此四下明前九地所覺四種住相多少不同。如前所配。此菩薩以於無明念中。各隨其分。以始覺力。離此念中四種相也。然則前不離後。後兼離前。今就別意各指一相也。下文即生滅因緣六染義中廣釋如彼。眠生相等者。然今且約通意。而指生相。若別而言之。初地尚餘智等四相。二地至七地。餘現等三相。八地餘轉生二相。九地餘一生相。由是隨其智力。覺彼多少不同。故名隨分。}@
%{这个“四结观”啊，跟之前讲的那些不同。咱们来对比一下前后区别。之前说的是粗略分别执着，现在只说分别，所以跟之前不一样。之前说的是微细念，现在说的是粗念，所以跟之前也不一样。这四句话下面解释了前面九地觉悟的四种住相，它们多少有点不同，跟之前配对的也一样。这个菩萨啊，在无明念中，各随其分，用最初觉悟的力量，离开这个念中的四种相。也就是说，前面的不离开后面的，后面的兼顾离开前面的。现在就分别的意思，各自指一个相。下面的话，在生灭因缘六染义中详细解释，就像那样。眠生相等等，现在就先说通俗的意思，指的是生相。如果分别来说的话，初地还有智等四相，二地到七地，还有现等三相，八地还有转生二相，九地还有一生相。因此，随着他们的智慧力量，觉悟这些相的多少不同，所以叫做随分。}%

@{生相初能觀。疏學窮者。十地滿心有學位極。方便道者。是證佛果之方便故。萬行已圓。故名滿足。此明行滿。無間道者。自此相應永無間絕故。無間道內以此為初。故論云一念。此則無念之念也。亦即始覺合本之一念也。此明智圓故。對法論云。究竟道者。謂金剛喻定。此有二種。謂方便道攝。無間道攝。然準論文。依常所配。即此二句是標無間解脫也。以無間道斷解脫道證故。從覺心下至離微細念故。是釋無間道。得見心性下是釋解脫道。尋文可解。}@
%{生相，最初能够观照。学问精深的人，十地满心，有学位的顶峰。方便道，是证得佛果的方便，万行已经圆满，所以叫做满足，这里说明行满。无间道，从这里开始相应，永远不会间断，无间道里面，以此为最初，所以论典里说一念，这就是无念的念，也就是最初觉悟合于本性的那一念，这里说明智圆。对法论说，究竟道，就是金刚喻定，这个有两种，一种是方便道摄，一种是无间道摄。但是参照论典，按照常配，这两句话就是标明无间解脱。因为无间道断除解脱道证得，从觉心往下到离开微细念，这就是解释无间道。得见心性往下，就是解释解脱道。顺着文字就能理解。}%

@{二所觀論覺心初起者。始覺覺彼心體初起之相。即生相也。起謂生也。}@
%{第二个，所观论说觉心最初起来，最初觉悟觉知那个心体最初起来的相，就是生相。起就是生。}%

@{三利益。疏根本下明所覺生相所起因緣。謂無始迷時。根本無明轉靜令動。最初微細名為生相。由與無明和合相續不滅。漸至麁著。起惑造業流轉無窮。前位雖覺麁相。至此位中微念方現也。今乃下明能覺功能也。謂於真淨心中。照察能起有無道理。於淨心中了無所得。真淨心體本自不動。故云本來寂。由是本寂故無初相也。此則十地住心猶有微念。及至滿心不見微念也。猶如下喻明可見。前三下對前辨異。然覺業之位不足可論。且第二位中由有二相未盡。第三位中有一相未盡。既於念中覺念。未得言心。但於無明念中無住相等。唯此窮極洞徹心體。真淨獨存更無別法。故特言心也。}@
%{第三个，利益。疏论在根本下面解释说觉悟的生相，它产生的因缘。就是无始迷失的时候，根本无明转静令动，最初微细的叫做生相。因为跟无明和合，相续不断灭，渐渐地变得粗糙执着，产生迷惑造业，流转无穷。前面那个位次虽然觉悟粗糙的相，但是到这个位次，微细的念才出现。现在下面解释能够觉悟的功能。就是说，在真净心中，照察能够产生有无的道理，在净心中了无所得。真净心体本来就不动，所以说本来寂静。因为本来寂静，所以没有最初的相。这就是十地住心，还有微细念，等到满心，就看不到微细念了。就像下面比喻，可以理解。前面三句话，跟前面对比区别。但是觉悟业的位次，不足以讨论。再说，第二个位次中，因为有两个相没有尽，第三个位次中，有一个相没有尽。既然在念中觉悟念，还没有得到说心，只是在无明念中没有住相等等，只有这个穷极洞彻的心体，真净独存，没有别的法，所以特别说心。}%

@{四結觀。疏念中最細者。故下文云。無明熏習所起識者。乃至菩薩究竟地不能盡知。唯佛窮了。生相者。配屬四相也。以在九為業在四名生。今約四位故。須配入。又以論中無生相之言故。如前凡位亦無滅相之言。疏亦配也。此相等者。前諸位中但言以捨以離等。而無遠字。今以業相最微。更無微細為此相本。既能覺了更無遺餘。方稱遠離也。真性現者。以妄覆故。真性不現。以不現故。不得見性。今既離妄性即現前。以現前故。即得見性。前三下對前辨異也。下云。一切眾生不名為覺。以從本已來未曾離念故。既有念在為念所障。豈得云見心性耶。仁王云。始從伏忍至願三昧。照第一義不名為見。所謂見者。是薩婆若。前三下敘前位也。業識為生滅本。前既未離。豈名常住。今生下辨此位也。前但夢中覺夢。今此夢念都盡。是謂大覺。方名常住。佛地論云。如大夢覺。即斯義也。論究竟覺者。此正結名也。此有五義。故稱究竟。一斷究竟即前遠離微細念故。二證究竟即見心常住也。并前行滿智圓。故成四矣。四事既備。即位究竟也。即前云菩薩地盡也。前未下敘前位。既言望到則知未至。今即下明此位可知。以更無所進。故名究竟也。然此十地滿心與等妙二覺義說分三。若究其體更無三異。是故此文與後相望。互出不定。此中約斷四相。只言菩薩地。盡斷於生相。便是究竟。若下文中。又云。此無明所起識者。乃至菩薩究竟地不能盡知。唯佛窮了。又云。根本業染依菩薩盡地。得入如來地能離。又不了一法。界義者。從信相應地。觀察學斷。乃至如來地能究竟離。應知第十地覺生相。只一剎那覺生無生。便是佛位義說前後也。若準纓絡經說等。覺照寂妙覺寂照。今見性常住即是照寂。名究竟覺。即是寂照。此即一位之中約寂照二義。而分二覺無二體也。}@
%{第四个，结观。疏论说念中最细的，所以下面说，无明熏习所起的识，乃至菩萨究竟地都不能完全知道，只有佛穷尽了解。生相，配属四相。因为在九地为业，在四地为生，现在约四位，所以要配入。又因为论典中没有生相的说法，就像前面所有位次，也没有灭相的说法，疏论也这样配。这个相等等，前面那些位次，只说以舍以离等等，没有远字。现在以业相最微细，更没有比它更微细的作为这个相的根本。既然能够觉悟，没有遗漏，才叫做远离。真性显现，因为妄念遮盖，真性不显现，因为不显现，所以得不到见性。现在既然离开妄性，就显现眼前，因为显现眼前，所以就得到见性。前面三句话，跟前面对比区别。下面说，一切众生不叫做觉悟，因为从本以来，从来没有离开念，既然有念在，被念所障碍，怎么能够说见心性呢？仁王经说，最初从伏忍到愿三昧，照见第一义，不叫做见。所谓见，就是萨婆若。前面三句话，叙述前面的位次。业识是生灭的根本，前面既然没有离开，怎么能够叫做常住？现在生字下面，辨别这个位次。前面只是梦中觉悟梦，现在这个梦念都尽了，这就是大觉，才叫做常住。佛地论说，就像大梦觉，就是这个意思。论典说究竟觉，这就是正结名。这个有五种义，所以叫做究竟。一断究竟，就是前面远离微细念，二证究竟，就是见心常住。加上前面行满智圆，所以成就四种。四事具备，就位究竟，就是前面说菩萨地尽。前面没有下面，叙述前面的位次。既然说望到，就知道没有到，现在就下面说明这个位次可以知道，因为再也没有什么可以进步，所以叫做究竟。但是这个十地满心，跟等妙二觉义说，分成三种。如果究其体，更没有三种不同。所以，这段话跟后面互相照应，互相引出，不确定。这里约断四相，只说菩萨地，尽断于生相，就是究竟。如果下面文中，又说，这个无明所起的识，乃至菩萨究竟地都不能完全知道，只有佛穷尽了解。又说，根本业染依菩萨尽地，得到如来地，能够离开。又不能了解一法，界义，就是从信相应该地，观察学断，乃至如来地，能够究竟离开。应该知道第十地觉悟生相，只一刹那觉悟生无生，就是佛位义说前后。如果参照缨络经说等等，觉照寂妙觉寂照。现在见性常住，就是照寂，叫做究竟觉，就是寂照。这就是一个位次中，约寂照两种义，而分二觉，没有两个体。}% 
@{一引經證。疏在因者。以因中未能親觀無念真理故。但能觀無念道理。此約地前說耳。然以無念是佛地故。能觀此者。是向佛地之智也。亦可智字通於所觀。是則向於佛智故。後譯云。能觀一切妄念無相。則為證得如來智慧。以是下明引經意。經中既言觀無念者。是向佛智。當知佛果決定無念也。此是等者。眾生是因佛即是果。能觀無念即是望義。望即向也。}@
%{引用经文来证明。疏论说在因位的时候，因为还不能亲眼观照无念的真理，所以只能观照无念的道理。这里指的是佛地之前的境界。但是，因为无念是佛地，能够观照无念的人，就是向佛地的智慧。也可以说“智”字贯通于所观照的对象，这样就等于向佛智了。后来的翻译说：能够观照一切妄念无相，就是证得了如来的智慧。从这里开始解释引用经文的意思。经文中既然说观照无念就是向佛智，就应该知道佛果必定是无念的。这里说“等”的意思是：众生是因，佛就是果。能够观照无念，就是指向佛果的意思，指向就是向的意思。}%

@{二重釋。疏牒上等者。恐聞前覺心初起之言。將謂真心實有所起之相。今方覺此名覺初相。今欲釋出。故此牒之。非謂等者。以迷時謂有覺處元無。唯是一心。何有初相。此亦例前位。皆無所知之相方成。知異住等。問既下躡前難起故。為下指論以答。如覺下約喻釋意。覺心下合顯論文並可知。}@
%{再解释一下。疏论中说“等”的意思，是担心有人听到前面“觉心初起”的说法，会认为真心确实有所起的相状。现在才明白，这个叫做觉初相，现在想要解释出来，所以才这样解释。并不是说“等”的意思是：因为迷的时候认为有觉的地方本来就没有，只有一心，哪有什么初相？这也跟前面一样，都是无知之相才能够成立。知道异住等。问既下接着前文提出的问题，是为了下面指出论点来回答。比如觉下用比喻来解释意思。觉心下合起来说明论点，并可以理解。}%

@{三舉失。疏是前下釋是故二字。即顯下解餘文。金剛已還者。無間道前諸位菩薩與諸異生。故云一切。未離等者。以生相念盡始得名覺。當知前之三位皆名不覺。況異生耶。然則下對前釋成也。以前說隨分覺及相似覺者。以約無明夢中四相差別。各齊一相而論。故有覺義。由分淺深。遂有隨分等別。今約無明眠之不別。俱名不覺。夢雖有差眠豈有異。無明即生相也。此顯等者。顯無明即為諸法之始。以是五住煩惱之端。十二因緣之首故。故下云。當知無明能生一切染法。既為能生則知無有先於此者。斯則無始屬於他染。無始之無明依士得名。又無明下約當體釋無始也。謂此無明無有初際。以依真故。斯則無始即無明持業得名。故下文云。以如來藏無前際故。無明之相亦無有始。}@
%{第三，举出错误。疏论中说“是故”这两个字，就是为了解释后面剩余的文字。金刚已还的人，指的是无间道之前的菩萨和所有凡夫，所以说“一切”。未离等的意思是：因为生相念灭尽了才开始叫做觉，应该知道前面三种境界都叫做不觉，更何况凡夫呢？这样就回答了前面的解释。以前说随分觉和相似觉，是根据无明梦境中的四相差别，分别对照一个相来论述，所以有觉的意思。因为觉的程度深浅不同，所以有随分等分别。现在根据无明睡眠的无差别，都叫做不觉。梦虽然有差别，睡眠难道有不同吗？无明就是生相。这里解释“等”的意思，是说明无明就是一切法的开始，因为它是五住烦恼的根源，十二因缘的开端。所以下面说：应该知道无明能生起一切染法。既然是能生起，就应该知道没有先于它的东西。这样，无始就属于他染。无始的无明依附于众生而得名。又，无明下面根据其本身来解释无始。意思是说，这个无明没有开始的时刻，因为它依附于真如。这样，无始就叫做无明持业。所以下文说：因为如来藏没有开始的时刻，无明之相也没有开始的时刻。}%

@{四顯得。疏若至等者。此顯始覺覺至心源見自無念。亦知一切眾生皆悉轉彼靜心成。四相差別也。雖云知四相。乃是知眾生同是一心本來成佛也。如華嚴說。如來成正覺時。普見一切眾生悉皆成佛。釋云等者。佛得無念知念本無。眾生雖現在念中。佛知彼念亦即無念也。斯則佛無念與眾生。有念義齊。故云等也。以念即無念故。得彼無念。始知四相念也。此即生佛相望論等義。又釋下約四相相望。明等義。意明四相。皆是轉彼靜心所成。所成四相。既各無體。豈不即是一靜心耶。靜心即無念也。既一一相皆即無念。是故平等。以平等故得無念者。而能知之。如一珠中現。四色像。見珠體者悉能知之。然前以有念即無念。為等義。此以四相各即無念。為等義也。此上前解是海東疏。依大論釋義。則約覺至心源。以已得無念故。則知一切眾生生住異滅也。然據論文。只有知心相之言。且無眾生之語。今直就論文。更助一解。謂得此無念之時。已覺初相本無所起。常自一心本來無念。由是則知四相皆然。即是一心。是心之相元未曾起。非謂別有生住異滅從心而起也。何以故。以一一相皆同。初相即是無念故。云以無念等故。無念唯一。故云等也故次文云。四相俱時同一覺故。一覺即無念也。故後譯云。若妄念息。即知心相生住異滅。皆悉無相也。即符此解。有智請詳。}@
%{第四，说明获得。疏论中说“若至等”的意思，是说明最初觉悟，觉悟到心源，看到自己本来无念，也了解到一切众生都能够转变成那个静心所成的四相差别。虽然说知道四相，但是实际上是知道众生本来都是一心，本来就成佛。就像华严经说：如来成正觉的时候，普遍地看到一切众生都成佛了。解释“等”的意思是：佛获得无念，知道念本来就没有，众生虽然现在处于念中，佛知道他们的念也本来就是无念。这样，佛的无念和众生的有念，意义相同，所以说“等”。因为念就是无念，所以获得那个无念，才开始知道四相念。这就是生佛相望论的“等”的意思。又，解释下面根据四相相望，说明“等”的意思。意思是说明四相，都是转变成那个静心所成的。所成的四相，既然各自没有实体，难道不是同一个静心吗？静心就是无念。既然每一相都是无念，所以平等。因为平等，所以获得无念，就能知道它。就像在一颗珠子中出现四种颜色的像，看到珠子本身的人，就能知道它。前面用有念就是无念来解释“等”的意思，这里用四相各自就是无念来解释“等”的意思。这段解释是海东疏根据大乘论来解释的，就是根据觉悟到心源，因为已经获得无念，所以知道一切众生生住异灭。但是根据论点，只有“知心相”的说法，并没有“众生”的说法。现在直接根据论点，再补充一个解释，就是说获得这个无念的时候，已经觉悟到初相本来没有所起，常自一心本来无念。由此，就知道四相都是如此，都是一心。这个心的相本来就没有起来，不是说别有生住异灭从心而起。为什么呢？因为每一相都相同，初相就是无念。说“以无念等故”，无念只有一个，所以说“等”。所以下文说：四相同时都是同一个觉，一觉就是无念。所以后来的翻译说：如果妄念息灭，就知道心相生住异灭，都是无相。这就是符合这个解释。有智慧的人请详细思考。}%
