@{起信論疏筆削記卷第十六}@
%{起信论疏笔削记卷第十六}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{對治邪執者。乖真曰邪。取著名執。相形曰對。攻擊名治。則前正義是能治。今邪執是所治。正義既顯邪執自亡。今則敘釋其相也。論一切下正標。若離下反顯。我是根本起復由之故。云依我而有離我而無。}@
%{对治邪执者，乖真曰邪。取著名执，相形曰对。攻击名治，则前正义是能治。今邪执是所治。正义既显邪执自亡。今则叙释其相也。论一切下正标。若离下反显。我是根本起复由之故。云依我而有离我而无。}%

@{二徵列。疏總相等者。不能分別五蘊差別。但總相執取為主宰也。然其我相有於四種。一眾生相。是過去眾緣和合之所生故。二壽者相。是現在一期住壽不斷緣故。三人相。是未來數於餘趣而受生故。四我相。是三世之總主故。故今云。我為總相主宰也。此是下揀濫。此約學大乘。初心凡夫聞大乘教。不解佛旨。隨自妄心曲裁聖典。習以性成。故作此見。非是外道者。彼有三宗。所計不同。如前已說。今非此類。計一切等者。計色等法各自有實體性故。攝論云。若執法體是有。名法我執等。以二乘人依二麁事識。修行但。了法中無我。不知法體全空。如前云。見從外來取色分齊等。於染淨境執有自性。故名法執。其猶翳目既存空華豈滅。}@
%{二徵列。疏总相等者，不能分别五蕴差别。但总相执取为主宰也。然其我相有于四种。一众生相，是过去众缘和合之所生故。二寿者相，是现在一期住寿不断缘故。三人相，是未来数于余趣而受生故。四我相，是三世之总主故。故今云。我为总相主宰也。此是下拣滥。此约学大乘。初心凡夫闻大乘教，不解佛旨。随自妄心曲裁圣典。习以性成。故作此见。非是外道者。彼有三宗，所计不同。如前已说。今非此类。计一切等者，计色等法各自有实体性故。摄论云。若执法体是有，名法我执等。以二乘人依二麁事识。修行但，了法中无我。不知法体全空。如前云。见从外来取色分齐等，于染净境执有自性。故名法执。其犹翳目既存空华岂灭。}%

@{論云何下疏二。初約義通辨。此五何別者。牒外所問。約果者。於如來法身之上。起於執故通因果者。皆依如來藏之所執故。如來藏性通於因果。又於五中。初二多是習頓教空教。及南宗禪學失意者所執。次二多是習大乘法相。及北宗禪學失意者所執。後一唯是外道邪見所執。如科文者。如下可見。}@
%{论云何下疏二。初约义通辨。此五何别者，牒外所问。约果者，于如来法身之上，起于执故通因果者，皆依如来藏之所执故。如来藏性通于因果。又于五中，初二多是习顿教空教，及南宗禅学失意者所执。次二多是习大乘法相，及北宗禅学失意者所执。后一唯是外道邪见所执。如科文者，如下可见。}%

@{問此下。二問答釋名。問意云。真如是法。於此生執合是法執。云何反名人我執耶。此一向約所執以成難。一云下約能執者以通。此則約有人我者作此執故。非約所執得名。二云下約所執法以通。本覺是人者。以所執法中有一分覺照義。屬智故名為人。執此為我故。名人我也。理實者。約寂體說。即當所觀屬於法也。執事空為法體者。此即世間頑虛之空。是識所孌由色所顯。非是三乘所證理法。故云事空。執此事空為真法體故。}@
%{问此下。二问答释名。问意云。真如是法，于此生执合是法执。云何反名人我执耶。此一向约所执以成难。一云下约能执者以通。此则约有人我者作此执故。非约所执得名。二云下约所执法以通。本觉是人者，以所执法中有一分觉照义。属智故名为人。执此为我故。名人我也。理实者，约寂体说。即当所观属于法也。执事空为法体者，此即世间顽虚之空。是识所孌由色所显。非是三乘所证理法。故云事空。执此事空为真法体故。}%

@{一執緣論法身如空者。金鼓經云。佛真法身猶若虛空。華嚴云。普賢身相如虛空。淨名云。不著世間如蓮華。常善入於空寂行。達諸法相無罣礙。稽首如空無所依。又經云。虛空無中邊。諸佛身亦然不生不滅故。敬禮無所觀。此文至多。不能具引。}@
%{一执缘论法身如空者。金鼓经云。佛真法身犹若虚空。华严云。普贤身相如虚空。净名云。不著世间如莲花。常善入于空寂行。达诸法相无罣碍。稽首如空无所依。又经云。虚空无中边。诸佛身亦然不生不灭故。敬礼无所观。此文至多。不能具引。}%

@{二執相。疏礙相等者。謂眾生定執佛有三十二相等色。見有去來。取色分齊質礙等相。迷意等者。佛意以空有無相無礙之義。喻同法身體。不言虛空便是法身。斯迷喻為法也。法喻不分最為淺近。}@
%{二执相。疏碍相等者，谓众生定执佛有三十二相等色。见有去来。取色分齐质碍等相。迷意等者。佛意以空无相无碍之义。喻同法身体。不言虚空便是法身。斯迷喻为法也。法喻不分最为浅近。}%

@{一立論空相者。以虛豁無礙為相也。是妄法者。妄識所變故。是色所對故生大覺中如一漚。故一人發真歸元。十方虛空悉皆消殞誠為妄法。疏情有者妄情見有。理合是妄。論體無不實者。有二意。一明真體之中無此不實之妄空故。二明空體自無本不實故。疏云。理無正當。初義兼於後義。}@
%{一立论空相者。以虚豁无碍为相也。是妄法者，妄识所变故。是色所对故生大觉中如一沤。故一人发真归元。十方虚空悉皆消殞诚为妄法。疏情有者妄情见有。理合是妄。论体无不实者，有二意。一明真体之中无此不实之妄空故。二明空体自无本不实故。疏云。理无正当。初义兼于后义。}%

@{二釋論對色故。有者與色法相對待故。離色所顯。故名為空。若無色顯空不得有。可見相者。以是空一顯色故。有色處則見無空。無色處則見有空。有時無時亦爾。令心生滅者。有時則見有。心生見無心滅。無時則見無心生。見有心滅。既能引心生滅。豈若法身。若是法身不合令心生滅。疏相待者。釋前對色故有也。妄念緣者。釋前是可見相。非法身者。法身異此。無有無處無有無時。亦無一相可得。尚不可以智知。豈容妄念所緣。今既妄念所及。故非法身。論若無色下正顯體無也。以能顯之色尚不可得。所顯之空理應是虛。楞嚴亦云。空性無形因色顯發。又云。色相既無誰明空質。疏文可知。}@
%{二释论对色故。有者与色法相对待故。离色所显。故名为空。若无色显空不得有。可见相者，以是空一显色故。有色处则见无空。无色处则见有空。有时无时亦尔。令心生灭者，有时则见有。心生见无心灭。无时则见无心生。见有心灭。既能引心生灭。岂若法身。若是法身不合令心生灭。疏相待者，释前对色故有也。妄念缘者，释前是可见相。非法身者，法身异此。无有無处无有無时。亦无一相可得。尚不可以智知。岂容妄念所缘。今既妄念所及。故非法身。论若无色下正显体无也。以能显之色尚不可得。所显之空理应是虚。楞严亦云。空性无形因色显发。又云。色相既无谁明空质。疏文可知。}%
@{三結疏結情有者。亦是釋無色之所以。即前依轉相有現相義。然此且是正釋。論一切境界者。即色空俱攝也。疏結理無者。亦是轉釋。或名反釋。即前心無起故。境界隨滅。乃至得涅槃等。是知虛空但是真性之中一分妄相。故楞嚴云。空生大覺中。如海一漚發。辨法同喻等者。即因便取喻。非論正意。若據論意。但約為遮情執之有。故以為喻。非謂表於真如體遍。故前云。寂莫如空。次云。廣大性智非如虛空等。有智請詳。}@
%{三结疏结说有情，也是解释无色之因。就是之前根据转相有来显现相的意义。然而，这只是正面的解释。论及一切境界，就是色空都包含在内。疏结说理无，也是转释，或者叫反释。就是之前心没有生起，所以境界随之灭，直到得涅槃等等。由此可知，虚空只是真性中的一分妄相。所以楞严经说，虚空生于大觉之中，如同大海中的一朵泡沫。辨法同喻等等，就是因为方便而取喻，并非论述正意。如果按照论述的本意，只是为了遮断情执的有，所以才用喻来解释，并非说要表达真如体遍。所以之前说，寂静如同虚空，接着又说，广大性智并非如同虚空等等。有智慧的人请详加思考。}%

@{二真非妄。疏豈同等者。有兩義。一究竟不究竟故。二覺知不覺知故。故圓覺疏云。方之海印越彼太虛。華嚴云。解如來身非如虛空。無量功德妙法所圓滿故。問上云。正義為能治。邪執為所治前既已顯正義。此文只應但明邪執。何故復有能治之文。豈不重耶。答前文正義雖是能治。以未能約執對顯。今此文中逐段別舉執相。將前正義別別對破。斯則由此邪執。顯得前義正真。亦由前義明得此執偽妄。故須別舉治文也。只如此段對治之文。即當前云一切諸法唯依妄念而有差別。又云。非有相非無相。又云。依此法身說名本覺。又智淨相法出離鏡。又以法身為智身等。並是此能治之文也。}@
%{第二，真不是妄，疏难道是相同的吗？这里有两个意思，一是究竟与不究竟，二是觉知与不觉知。所以圆觉经疏说，比喻海印超越虚空。华严经说，了解如来身并非如同虚空，因为无量功德妙法所圆满。问上面说，正义是能治，邪执是所治，之前已经显明了正义，这篇文字只应该说明邪执，为什么还要有能治的文字？难道不重复吗？答，之前文字的正义虽然是能治，但是未能约执对显。现在这篇文字逐段分别举出执相，将之前的正义逐一破除。这样，由此邪执，就能显明之前的义理是正确的。也因为之前的义理，才能明白这个执着是虚妄的。所以必须分别举出治文的。只有像这一段对治的文字，就是当前说一切诸法唯依妄念而有差别，又说，非有相非无相，又说，依此法身说名为本觉，又说智净相法出离镜，又说以法身为智身等等，都是这个能治的文字。}%

@{一執緣論涅槃空者。圓覺云。生死涅槃猶如昨夢。真如空者。楞嚴云。言妄顯諸真。妄真同二妄。又云。無為無起滅不實如空華等。疏大品等者。具云。時五百天子默然憶念。云何說涅槃等亦如夢耶。善現知諸天子作如是念。而告之言。若當有法過涅槃者。我亦說為如幻如夢。何以故。從本已來本自空故。}@
%{第一，执着缘起论涅槃为空，圆觉经说，生死涅槃如同昨夜的梦。真如为空，楞严经说，说妄显真，妄真同为二妄。又说，无为无起灭，不实如同空花等等。疏大品经等等，详细地说，当时五百天子默然忆念，怎么可以说涅槃等等也如同梦呢？善现知诸天子作如是念，而告诉他们说，如果当有法超过涅槃，我也说它如同幻如同梦。为什么呢？因为从本以来，本来就是空。}%

@{二執相。疏不知等者。本為破於有取之心。故說為空。空者意明離名離相之義。不無圓成實體具性功德。不了佛意謂同遍計之法舉體全空。斯則傷之太甚。}@
%{第二，执着相，疏不知道等等，本来是为了破除有取之心，所以说为空。空的意思是指离开名相的意义。并非没有圆满成就的实体，具有本性功德。不明白佛意，就认为如同遍计之法，整个身体都空，这样就伤害得太厉害了。}%

@{三治論自體不空者。即前如實不空。以有自體義及前體大不增減等。具功德者。即前所示相大大智慧光明義等是此對治文也。}@
%{第三，治论自体不空，就是之前如实不空，因为有自体的意义，以及之前身体广大不增减等等，具有功德，就是之前所显示的相，广大智慧光明等等，都是这个对治的文字。}%

@{一執緣論體備等者。圓覺云。無上法王有大陀羅尼門。名為圓覺。流出一切清淨真如菩提涅槃及波羅蜜等。圓覺即如來藏之異名也。更有諸經不能具引。}@
%{第一，执着缘起论体备等等，圆觉经说，无上法王有大陀罗尼门，名为圆觉，流出一切清净真如菩提涅槃及波罗蜜等等。圆觉就是如来藏的别名。还有其他经文不能全部引用。}%

@{二執相。論不解者。此是表詮令生信解。不同前二遮詮遣執。故言不解。不言為破著也。下皆如此。}@
%{第二，执着相，论不解，这是表诠，使人产生信解，不同于前两个遮诠遣执。所以说不解，不说为破除执着。下面都是这样。}%

@{三治論依真如義說者。此約真性顯功德也。真體本一義說有差。既於一體之上。說功德義。即差別而無差別也。疏二之不二者。上論云。雖實有此諸功德義。而無差別之相。等同一味唯一真如。以無分別離分別相等。論因生滅等者。此對妄法顯功德也。既對妄顯此亦差即無差也。疏不二之二者。如前文云。若心起見則有不見之相。心性離見即是遍照法界義等。如上等者。即能治之文。}@
%{第三，治论依真如义说，这是约真性显功德。真体本来是一，说起来却有差别。既然在一体之上，说功德的意义，就是差别而无差别。疏说二之不二，上面论述说，虽然确实有这些功德的意义，但是没有差别的相，等同于一味，唯有一真如。因为无分别，离分别相等等。论因生灭等等，这是对妄法显功德。既然对妄法显现，这也有差别，但也无差别。疏说不二之二，如同前文说，如果心生起见，就会有不看见的相。心性离见，就是遍照法界等等。如同上面等等，就是能治的文字。}%

@{一執緣。論諸法不離真如者。圓覺云。一切眾生種種幻化。皆生如來圓覺妙心。華嚴云。三界所有唯是一心。又云。未曾有一法得離於法性。}@
%{第一，执着缘起，论诸法不离真如，圆觉经说，一切众生种种幻化，都生于如来圆觉妙心。华严经说，三界所有唯是一心。又说，从未有一法能离开法性。}%

@{二執相。疏隨緣等者。此明真如隨無明緣。成世間法。以不敏故。謂真體中本有此染。}@
%{第二，执着相，疏随缘等等，这是说明真如随着无明缘，而成世间法。因为不敏，所以认为真体中本来就有这种染污。}%

@{一奪。疏淨德妙有者。即不空如來藏也。大抵同前第二中能治之文。廣如相大中辨。妄染理無者。有二意。一真理中無此妄染。即空如來藏也。二據妄自性道理亦無。上文云。以一切法皆從心起。妄念而生。又云。一切法如鏡中像無體可得等。妄不入真者。即不相應也。上文云。從本已來一切染法不相應故。以妄體本空。將何入真與真相應。}@
%{第一，夺。疏说净德妙有，就是不空如来藏。大体上与之前第二中的能治文字相同。详细内容可以参考相大经中辨析。妄染理无，有两个意思，一是真理中没有这种妄染，就是空如来藏。二是根据妄自性道理也没有。上面说，因为一切法都从心生起，妄念而生。又说，一切法如同镜中的像，没有实体可得等等。妄不入真，就是不相应。上面说，从本以来，一切染法不相应。因为妄体本来就是空，将如何进入真，与真相应呢？}%
@{二縱破論無有是處者。妄若實有。證時不合除滅證者。既能除滅。當知妄本不有。以真體證時畢竟不無故。近有人聞性具義。不能深究理趣。便謂本性具有十界色心漏無漏法。起用之時。各於本法自體上。起名全體之用。宛如第八識中含種無異(此同前段執性德同色心)又說真性除無明有差別義(即同此段執法性本有染)往往形於簡牘。疑誤後生反謗圓文。却謂方便。菩薩懸知今日。垂此對治。善哉大士悲救何甚。儻無悛意。確乎迷情。豈唯邪見之門不扃。抑亦阿鼻之路尤近也。悲夫。廣有破斥。已見別章。}@
%{说“二纵破论无有是处”这种说法不对。如果说虚妄真的存在，那么证悟的时候就应该能够消除虚妄，既然能够消除，就应该知道虚妄本来就不存在。因为真如体证悟的时候，本来就是不会消失的。现在有些人听到“性具义”就无法深入研究道理，就说本性具有十界、色心、漏、无漏法，一用起来，就在每个法本身的基础上，说成是全部的功能，就像第八识中包含着种子一样(这跟前面执着于性德跟色心是一样的) 。又说真性除了无明以外，还有差别意义(跟前面执着于法性本来就有染污是一样的) 。这些观点经常写在书上，误导后人，反而诽谤圆融的道理，还说这是方便法门。菩萨应该知道今天，要对治这些错误观点。善哉！大士悲悯拯救众生，真是太好了。如果这些人没有悔改的意思，执迷不悟，那不仅是邪见的门户没有关闭，而且也是堕入地狱的道路更加接近了。悲哀啊！关于更广泛的破斥，已经见于其他章节。}%

@{一執緣。疏各二法者。謂執緣執相對治之文。皆雙顯生死涅槃二法。在文可見。論有生死涅槃者。此是勝鬘經文。已如前引。又經云。無始時來性為諸法依止。由此有諸趣及證涅槃果。}@
%{第一种执着，是执着于“缘”，疏论说“各二法”是指执着于缘、执着于对治的文字，都是双重显现生死涅槃两种法。在经文中可以看到，说“有生死涅槃”的，这是《胜鬘经》的经文，之前已经引用过了。经文中还说：“无始时来，性为诸法依止，由此有诸趣及证涅槃果。”}%

@{二執相。論不解等者。佛意言。如來藏是迷悟所依之根本。迷則生死悟則涅槃。然則生死無初涅槃無盡。不達此理遂成始終之見。下文具顯。亦同圓覺剛藏三問中第三問也。文云。若諸眾生本來成佛後起無明。一切如來何時復生一切煩惱。亦如楞嚴第四所明。斯則生死涅槃悉有始終也。疏外道等者。謂數論師。以彼依非想定發世俗通。應於邪道。知過去八萬劫事。過此即不知以生死智通。知未來八萬劫死此生彼之事。後亦不知也。彼之所計冥性是常。從此生於世間諸法。冥寞難知。故云冥性。云何而生。謂從冥初生覺從覺生我心。從我心生五唯量。謂色聲香味觸。從五唯量生五大。謂地水火風空。從五大生十一根。謂五知根眼耳鼻舌身。五作業根手脚口大小便根及心平等根。爾時名生死成。執一神我為受用主。我思勝境。冥性變生為我受用。我受用故。為境纏縛不得解脫。我若不思冥性不變。神我解脫名為涅槃。此有二十五諦。冥性為初。能變起故。}@
%{第二种执着，是执着于“相”，疏论说“不解等”是指佛陀的意思是：如来藏是迷悟的根本。迷就是生死，悟就是涅槃。既然如此，生死就没有开始，涅槃就没有结束。不明白这个道理，就会执着于有开始有结束的观点。下面的经文会详细说明，这跟《圆觉经》中“刚藏三问”的第三问是一样的。经文说：“如果众生本来成佛，后来起了无明，一切如来什么时候又会生起一切烦恼？”这跟《楞严经》第四卷所讲的一样。这就是说，生死涅槃都有开始和结束。疏论说“外道等”，是指数论师。他们依托“非想定”来推断世俗的道理，应该属于邪道。他们知道过去八万劫的事情，超过这个时间就不知道了，用生死智来推断，知道未来八万劫死此生彼的事情，之后也就不清楚了。他们认为“冥性”是永恒不变的，从这里生起世间万法，冥冥之中难以知晓，所以称为“冥性”。那么冥性是如何产生的呢？说从“冥”中生起“觉”，从“觉”中生起“我心”，从“我心”生起“五唯量”，就是色、声、香、味、触，从“五唯量”生起“五大”，就是地、水、火、风、空，从“五大”生起“十一根”，就是五知根：眼、耳、鼻、舌、身，五作业根：手、脚、口、大小便根，以及心平等根。这个时候就叫做生死成就。执着于一个神我为受用主体，我想念美好的境界，冥性就变化生起成为我的受用。因为我有受用，所以被境界缠缚，无法解脱。如果我不去想念，冥性就不变，神我解脱，就叫做涅槃。这里有二十五谛，冥性是第一，因为它能够变化生起。}%

@{一生死無初。論無明無始者。即前依如來藏有生滅心等。又云。一切眾生不名為覺。以從本來未曾離念故。說無始無明。皆是能治之文。疏仁王等者。彼經第一云。善男子。一切眾生煩惱不出三界。諸佛應化法身亦不出三界。三界無眾生。佛何所化。是故我言三界外別有一眾生界者。是外道大有經中說。非七佛之所說也。大有經者。彼勝論師說有六句。一實。二德。三業。四大有。五同異。六和合。此六句中彼有大性。能有一切法離一切法別有體故。}@
%{第一，说生死没有开始，疏论说“无明无始”是指前面依托如来藏，有生灭心等等。又说：“一切众生不名为觉，因为从本来就未曾离开念头，所以说无始无明。”这些都是能够对治的文字。疏论说“仁王等”，是指《仁王经》第一卷说：“善男子，一切众生烦恼不出三界，诸佛应化法身也不出三界，三界没有众生，佛又化什么？所以我说三界外别有一众生界，这是外道《大有经》中说的，不是七佛所说。”《大有经》是胜论师说的，有六句：一实、二德、三业、四大有、五同异、六和合。这六句中，他们认为有“大性”，能够拥有万法，离开万法，另有实体。}%

@{二中論涅槃無後際者。即前云。所謂心性不生不滅。又云。非前際生非後際滅。又云。法身顯現起用無斷等。皆是能治之文。}@
%{第二，说涅槃没有结束，是指前面说的“所谓心性不生不灭”，又说“非前际生非后际灭”，又说“法身显现起用无断等”，这些都是能够对治的文字。}%

@{一執緣論人無我者。小乘藏中所說以根非利故。但為分別蘊中無人。令證人空也。}@
%{第一种执着，是执着于“缘”，说“人无我”，这是小乘佛教经典中所说的，因为根器不利的缘故，只是为了分别蕴中没有人，让人证悟“人空”。}%

@{二執相。論說不究竟者。未說法空教名半字。然有多義名不究竟。一行但行自利未能利他。二智但得生空智不得法空智。三斷但斷煩惱不斷所知。四證但證生空理不證法空理。五得但得有餘無餘涅槃。不得無住處涅槃。見五陰者。雖於蘊中不見人相。而見蘊等是其實法。既執陰法實有。故見三界不安猶如火宅。希求出離如救頭然。望到寂滅安樂之處。}@
%{第二种执着，是执着于“相”，疏论说“不究竟”是指没有说“法空”的教义，只说了一半。但是“不究竟”有很多种意义：第一，只是行自利，不能利他；第二，只得到生空智，得不到法空智；第三，只断烦恼，不断所知；第四，只证得生空理，不证得法空理；第五，只得到有余涅槃、无余涅槃，得不到无住处涅槃。看到五阴的人，虽然在蕴中没有看到人相，但是看到蕴等是真实的法，既然执着于阴法真实存在，所以看到三界不安，就像火宅一样，希望出离，就像救火一样，希望到达寂灭安乐的地方。}%

@{三治論五陰自性不生等者。即前真如門云。一切法從本已來離言說名字心緣等相。畢竟平等。又云。一切法即真實性等。又同相。文云。一切眾生本來常住入於涅槃。下文復云。以信一切法從本已來自涅槃。故會相入實文中皆是能治也。}@
%{第三，疏论说“五阴自性不生等”，是指前面“真如门”中说的：“一切法从本来已来，离开言说、名字、心缘等相，本来就是平等的。”又说：“一切法就是真实性等等。”这跟“相”是一样的。经文说：“一切众生本来常住于涅槃。”下面的经文又说：“因为相信一切法从本来已来就来自涅槃。”所以，汇集相入真实义的经文，都是能够对治的。}%
@{二究竟離者。前且據其病狀隨病設藥。故對空說有。對有說空。未能究竟。今則具約真理一切皆遣。言說道斷心行處滅。平等一味。方名究竟。是則對治符於依言真如。究竟符於離言真如也。一總顯。論染淨無自相者。所以得名染者。以待淨立。當知染相非自相也。淨相亦爾。餘本末有空生佛。乃至世出世等。倣此而知。故淨名云。若見垢實性。即無淨相。順於滅相。是為入不二法門。疏因待者。若染法因待淨成。即淨法還為染待。如是展轉墮無窮過。無因待等者。若本無染為因為待。則何有淨為所成法。相待無相待下。或問曰。此諸染淨應可在迷之時。未得離於相待。悟後方得相待即無相待耶。故此釋云。法體本爾。非謂由悟始得如是。以染淨法本離言說分別。畢竟平等。何須待悟方始無耶。如下自釋。}@
%{讲两个“究竟离”：之前只是根据病症对症下药，所以说空的时候就说有，说有的时候就说空，还没有达到究竟。现在呢，把真理都概括了，一切都被遣除了，说“道断心行处灭”，平等无二，这才叫究竟。这样，对治就符合“依言真如”，究竟就符合“离言真如”。总的来说，论染净无自相，之所以叫“染”，是因为它为了“净”而存在，要知道，“染”的相不是自相， “净”的相也是如此。其他“空生佛”、乃至“世出世法”，以此类推。所以《净名经》说：如果看到“垢”的真实性，就没有“净”的相，顺应灭相，这就是进入不二法门。解释“因待”：如果“染”法是因“净”法而成立的，“净”法又会成为“染”法的因，这样就不断循环，陷入无穷无尽的错误。解释“无因待”：如果本来就没有“染”作为因，又怎么会存在“净”作为果呢？解释“相待无相待”：有人可能会问：这些“染”和“净”，是不是应该在迷的时候，还没能脱离相待，开悟之后才能相待即无相待呢？所以解释说：法的本性本来如此，不是说开悟之后才这样。因为“染”和“净”本来就脱离了语言和分别，本来就平等，为什么要等到开悟之后才没有呢？以下就是自解释。}%

@{二類求疏顯上非心者。此顯非智等一句。上則總標非色非心。今此非智等重示非心義也。顯上非色者如前可見。亦可此句重覆前非色等義。謂非色心智識等。即以攝盡世出世間一切相待諸法皆無也。今恐聞此無。故便作無解墮於斷見。今則覆疎有無俱絕也。又是覆前對治離中能治所治空有之法。俱不立也。前則以藥治病。此則藥病俱遣。究竟離義於斯顯矣。論畢竟不可說相者結也。此有兩意。一約時。謂明色心等相。非唯暫時不可說。盡於未來畢竟亦不可說。二約法。非謂法體不可作色心等相。說餘一異凡聖因果生死涅槃一切相。畢竟不可說故。前真如門云。一切法從本已來離言說相。離名字相等。今則相盡歸如。合於本體。入真如門也。}@
%{第二类，寻求疏解“非心”：这句话解释了“非智”等等。上面总的来说，是“非色非心”，现在这句话再次说明“非心”的意思。解释“非色”如前所述，也可以用这句话重复之前“非色”等等的意思，也就是说，非色、非心、非意识等等，就是说世间和出世间的一切相待法都没有。现在担心听到“无”就理解成“没有”，于是就陷入断见。现在呢，就驳斥了“有”和“无”都断绝了。这也是驳斥之前对治离中，能够治所治，空有之法都不成立。之前是“以药治病”，现在是“药病俱遣”。“究竟离”的意义在这里就显现了。论“毕竟不可说相”的结论：这里有两个意思。一是时间上，就是说色心等等的相，不仅仅是暂时不可说，而是永远到未来都不可说。二是法上，不是说法的本性不能说成色心等等的相，而是说其他的，凡圣因果生死涅槃一切相，毕竟不可说。之前“真如门”说：一切法从本以来就离开语言和相，离开名字和相等等。现在呢，相都归于真如，合于本性，进入真如门。}%

@{一正會伏疑者。和會佛意。以釋疑難。此疑不顯但有釋文。伏而不現。故云伏疑。疏離性者。本性無故。本性既無。何相之有。如前所離之文。故經云。凡所有相皆是虛妄。種種言說者。即前顯示正義之文也。假言等者。如假筏渡河意不在筏。以此土眾生皆以聞思修入三摩地故。須以音聲為佛事也。故經云。此方真教體清淨在音聞。欲取三摩提。實以聞中入。又經云。總持無文字。佛以文字說。}@
%{第一，正会伏疑：和合佛意，来解释疑难。这个疑难不显现，只有解释的文字，隐藏而不显现，所以说伏疑。解释“离性”：本性没有，既然本性没有，哪来的相呢？就像之前说过的，所以经书说：凡所有相皆是虚妄，种种言说，就是之前显示的正义的文字。解释“假言”：就像用假筏渡河，意不在筏。因为这个地方的众生都以闻思修进入三摩地，所以需要用音声来做佛事。所以经书说：此方真教体清净在音闻，想要得到三摩地，实际上是从闻中进入。又经书说：总持无文字，佛以文字说。}%

@{二辨意。論離念歸如等者。意令離前邪執有無等念。歸於真如故。智論云。念想觀已除言語法皆滅。如是尊妙人則能見般若。}@
%{第二，辨意：论“离念归如”等等，意思是让离开之前邪执“有”和“无”等等的念头，回归于真如。智论说：念头、观想已经除掉，语言和法都灭了，这样尊妙的人就能见到般若。}%

@{三釋成論令心生滅者。心通真妄。但依主持業之異詳之。實智即本覺能入即始覺。十地已還不得入者。蓋緣有念也。故前文云。一切眾生不名為覺。以從本已來念念生滅未曾離念故。}@
%{第三，解释成论令心生灭：心通真妄，只是根据主持业的不同来详细解释。实智就是本觉，能入就是始觉。十地已还不得入，是因为有念头。所以之前文说：一切众生不称为觉，因为从本以来念念生灭，从未离开念头。}%

@{分別發趣道相者。前雖正義已顯。邪執又亡直論見解。苟無偏僻。然於發心趣求修證階降殊。未諳悉。若止而不進。則前解何為。有解無行如風中燈照物不了。亦如有目無足。豈到前所。苟或進之則知復何往。故此分別。令知知已令進。則免其叨濫上流。及自輕退屈爾。自此已下則釋立義分中所立乘義也。一標意釋名者。文中但有標章釋名。而無標意之語。恐章字誤為意字。智者詳之。疏覺道者。即所證菩提果也。佛果圓通。故名為道。論發心即發三種心。修行即始從信位終至金剛。已還所行二利諸波羅蜜。一一皆能趣向上位故。疏欲明等者通敘其意。明即分別也。種類不同者。釋相之一字。即發心與行各有不同故。名相也。如發心橫有真(信成就發心等)偽(學他發心等也)竪有淺(信成就發心)深(證發心解行發心通於深淺)故行則可知。}@
%{分别发趣道相：之前虽然正义已经显现，邪执也已经消除，只论见解，如果没有什么偏僻，但是对于发心趣求，修证阶降殊，还没有完全了解。如果止步不前，那么之前的理解有什么用呢？有理解却没有行动，就像风中的灯照亮物体却不能了解，也像有眼睛却没有腿，怎么能到达之前的地方呢？如果前进，就知道该往哪里去了。所以要分别，让知道已经知道的，让前进，这样就能避免叨滥上流，以及自轻退屈。从这里开始，解释立义分中所立的乘义。第一，标意释名：文中只有标章释名，而没有标意的语句，恐怕“章”字误写成“意”字。智者要详细了解。解释“觉道”：就是所证的菩提果，佛果圆通，所以称为“道”。论发心，就是发三种心，修行就是从信位开始，最终到达金刚位。已经回到所行的二利诸波罗蜜，每一项都能趣向上位，所以解释“欲明”等等，通叙其意，明就是分别。种类不同，解释“相”这个字，就是发心和行各有不同，所以是“相”，比如发心横有真(信成就发心等等) 、伪(学他发心等等) ，竖有浅(信成就发心) 、深(证发心解行发心通于深浅) ，所以行就可以知道了。}%@{一標論發心三種者。義有通別。通則總名發趣。故標云。發心修行趣向義故。別則前二是發起。後一是開發。又心為所發。人及菩提為能發。謂人能起發菩提能引發。謂此人有內勳為因緣。善根為增上緣。菩提為所緣境。由此眾緣而發其心。斯則以能望所。名為發心。又隨位別有能所發趣之義。至文當辨。}@
%{說到發心，可以分成三種，意思上可以分為通義和別義。通義就是總稱為發趣，所以標題說發心修行趣向義，也就是指發心修行的目標。別義就是前兩種是發起，後一種是開發。另外，心是所發，人以及菩提是能發。意思是說人能發起，菩提能引發。也就是說這個人有內在的功勞作為因緣，善根作為增上緣，菩提作為所緣的境界。由於這些因緣而發起他的心，這就是以能望所，稱為發心。另外，根據不同的位置，還有能所發趣的不同意思，等到文章中再講解。}%

@{二徵列。疏十信等者。斯則十信滿心人為能發。直等三心為所發。又十信滿心為能趣。十住位為所趣。二位出入心同時。義如前說。解法空者。即下云。以知法性無慳貪。乃至無無明等。知即解也。順行十度者。下說順性修行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜等。能所發趣例上可知。初地等者。此以二地乃至佛果。辨能所發趣等義。前二下料揀優劣。相似者。以有分別心故。名相似覺。真實者。以得無分別智故。即隨分覺。通約證理。故云真實。然此三中初該信住。次該行向。後該地果。此三種心從因至果。一切行位靡不足矣。}@
%{接著列舉說明。疏論十信等，也就是說十信滿心的人是能發，直心、等心、三心是所發。又十信滿心是能趣，十住位是所趣。這兩個位置出入的心同時，意思如前面所說。解法空，也就是下面所說，以知法性無慳貪，乃至無無明等，知就是解。順行十度，下面說順性修行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜等，能所發趣的例子，上面可以知道。初地等，這裡以二地乃至佛果，辨明能所發趣等的意思。前面兩種下面加以區分優劣。相似者，由於有分別心，所以稱為相似覺。真實者，由於得到無分別智，所以稱為隨分覺。通約證理，所以說真實。然而這三種中，第一種包括信住，第二種包括行向，第三種包括地果。這三種心從因到果，所有行位無一不包含在內。}%

@{一問論依何等人者。約何位人說發心義。修何等行者。由行何行而得發心。據下答意。即依十信位人。修信進念等十種善行。十千劫滿至第十信滿心。則能發也。}@
%{問：論述依據什麼樣的人？大約是哪個位置的人說發心的意思？修什麼樣的修行？由做什麼樣的修行而得到發心？根據下面回答的意思，就是依據十信位的人，修信進念等十種善行，十千劫滿至第十信滿心，就能發心。}%

@{疏前信等者。即明此答中。前後兩科意也。一能修人疏多門者。謂小乘及權實等異。已見前文。於此三中今取實教。明三聚義如疏分別。}@
%{疏論前面的信等，就是說明這個回答中，前後兩部分的意思。第一，能修的人疏論很多門，也就是說小乘以及權教、實教等不同。前面已經見過，在這裡三種中，現在取實教，說明三聚義，就像疏論所分別的。}%

@{二所修論信業果報者。業通善惡。果通樂苦。果能酬因故名為報。此通而言也。非約總別。十善者。即不殺等十。非謂十種信心。若信等十下文方配。疏謂有下聞熏通師教。內熏兼體相。善根者。若準過去。還因熏力所成。今望現在且名宿善。就因所論故名為根。能信下即止滅相義也。昔雖有善以創熏故。善根微劣方成其種。未能起信勤求諸行。今以再習再熏。及三事併力故能起也。是則善根在昔為所成。在今為能起。正同法華繫珠解珠之譬也。福德分。分即因義。此十善行始成世間有漏福。終成出世無漏福故。亦即福德中之一分也。以福有無量故。亦即福德之分齊也。顯非智慧故。論厭生死等者。信解漸增故。能知三界不安猶如火宅。所以厭之。知菩提佛果是極清涼。所以求之。疏菩提分等。亦如前說。此二分并上福德分至果成就。如次為智斷恩之三德也。行因者欣厭之事。情動於中因此起行。故名行因。問修十善因已是其行。云何目為行因耶。答望後出世之行。故以世善為因。斯則世間有漏行。與出世無漏行為因也。問厭生死求菩提。豈非出世行耶。答雖有此心未有其事。厭欲之言思之可見。又此厭求但是事善。未與理觀相應。不名正行。然據此文猶在信前未入十信。且為十信作方便也。如世起厭求心欲行善者。豈便是十信人耶。故疏云。上皆辨行因者。是此義也。次云。修行信心。方是正十信位。論得值等者。佛即據位合是應身。於中隨機現化不定一種。謂作父母眷屬等。已如前說。今但言佛者。據本而言也。亦可偏舉以佛形得度者說。親近承事供給供養。亦可親承者。謂親得承受佛之教誨也。既為現身必聞法要。即聞法生解。修行信心。疏行緣者。即用熏習中差別緣也。謂約等者。以前云。因緣具足乃得成辦。故不可闕。十信心者。謂信進念定慧施戒護捨願也。於此位中具起四種信心。行五種妙行。修習真如三昧。漸入漸深以至成熟。堪入初住爾。}@
%{第二，所修的，論述信、業、果、報。業通善惡，果通樂苦，果能酬因，所以稱為報。這裡是通俗地說，不是約定總別。十善，就是不殺等十種，不是指十種信心。如果信等十，下面才配對。疏論說有下面聞熏通師教，內熏兼體相。善根，如果依照過去，還是由於熏力所成就。現在望向現在，暫且稱為宿善。就因所論，所以稱為根。能信下面就是止滅相的意思。過去雖然有善，由於最初熏習，善根微劣，才形成種子。不能起信，勤求諸行。現在以再次學習再次熏習，以及三種力量共同作用，所以能起。也就是說善根在過去是所成，在現在是能起。正如同法華經繫珠解珠的比喻。福德分，分就是因的意思。這十善行開始成就世間有漏福，最終成就出世無漏福，所以也是福德中的一種。由於福德有無量，所以也是福德的分齊。顯然不是智慧。論述厭生死等，由於信解漸增，所以能知道三界不安，猶如火宅，所以厭惡它。知道菩提佛果是極清涼，所以追求它。疏論菩提分等，也如前面所說。這兩種分加上上面的福德分，直到果位成就，依次是智、斷、恩的三德。行因，就是欣厭的事情，情動於中，因此起行，所以稱為行因。問：修十善因，已經是它的行，怎麼稱之為行因呢？答：望向後面的出世之行，所以以世間善作為因。也就是說世間有漏行，與出世無漏行是因。問：厭生死求菩提，難道不是出世行嗎？答：雖然有這個心，但沒有這個事。厭欲的話，思考就能明白。而且這種厭求只是事善，沒有與理觀相應，不稱為正行。然而根據這篇文章，還在信之前，沒有進入十信，只是為十信做方便。就像世間起厭求心，想要行善的人，難道就是十信人嗎？所以疏論說：上面都辨明行因，就是這個意思。接著說：修行信心，才是真正的十信位。論述得到值遇等，佛就是根據位置，合乎應身，在其中隨機現化，不固定一種，比如說做父母眷屬等，已經如前面所說。現在只說佛，是根據本意而言。也可以偏舉以佛形得度者來說。親近承事供給供養，也可以親承，就是親自得到承受佛的教誨。既然是現身，必然要聽到法要，就會聞法生解，修行信心。疏論行緣，就是用熏習中的差別緣。也就是說約定等，前面說過，因緣具足才能成就，所以不可缺少。十信心，就是指信進念定慧施戒護捨願。在這個位置中，具足起四種信心，行五種妙行，修習真如三昧，漸入漸深，直到成熟，可以進入初住。}%
@{三行成論一萬劫者。約根利鈍料揀有四句。一利根不精進。二利根精進(此二劫數皆不可定)三鈍根精進。極遲一萬劫。四鈍不精進。此乃困而不學。何足以議其劫數耶。今此論中取第三者。故云一萬劫。}@
%{要修成三行，需要一万劫的时间。根据根性利钝，可以分成四种情况：第一种是利根的人不精进，第二种是利根的人精进，这两种情况的劫数都无法确定；第三种是钝根的人精进，最慢也要一万劫；第四种是钝根的人不精进，这就相当于遇到困难就不学习，怎么能谈论劫数呢？现在这个论述中，我们取第三种情况，所以说一万劫。}%

@{故本業經云。是信相菩薩十千劫行十戒法。當出十信心入初住位。又彼經云。若一劫二劫三劫修十善法。亦退亦出。若值善友能信佛法。若一劫二劫方入住位。}@
%{《本业经》里说，信相菩萨修行十千劫，持守十戒，才能从十信心出，进入初住位。《本业经》还说，如果修行一劫、两劫、三劫，修十善法，也会退也会出，如果遇到善友，相信佛法，可能一劫、两劫就能进入初住位。}%

@{疏行成者。本疏云。時滿行成。時謂十千劫。行謂十信心滿至出心也。論諸佛菩薩者。即前所值佛菩薩等。此中既教令發心。猶在信位所值之佛。或化或報也。}@
%{《疏行成》说，时间满了，修行就完成了。时间指的是十千劫，修行指的是十信心圆满，直到出心。论述诸佛菩萨，就是指以前遇到的佛菩萨。这里教导人们发心，还是在信位的时候遇到的佛，可能是化身佛，也可能是报身佛。}%

@{疏約勝緣者。即佛及菩薩眾生苦。正法滅皆是勝緣。佛菩薩等既垂誨勗。焉不發心。我等每遇微智片福之人。有所勸喻。尚自發心。況佛及菩薩親授教誨耶。}@
%{《疏》说，胜缘是指佛菩萨、众生苦、正法灭。佛菩萨垂教勉励，怎么会不发心呢？我们遇到稍微有点智慧福报的人，劝说一下，都会发心，何况佛菩萨亲自教诲呢？}%

@{或觀一切眾生與己無異。但以迷真執妄。枉受輪迴。是故起大悲心。咸欲濟度。自愧力小事與願違故。且發心趣求佛果。剋備神用。方堪拯濟。故十地經云。見諸眾生孤獨無侶。生哀愍心。}@
%{或者观察一切众生，和自己没什么区别，只是迷失了真谛，执着于虚妄，白白地受轮回之苦。因此，就生起大悲心，想要救度一切众生。但自己惭愧力量微弱，做不到想要做的事情，所以就发心追求佛果，克制自己的神通，才能堪当救度众生的重任。《十地经》里说，看到众生孤苦无依，就生起哀愍之心。}%

@{此如有人見民疲極。賦重役繁正令不行。罔知所訴。自惟無力如何治之。因而進德修業求薦取仕。務去民瘼。令上下無怨以致治也。或見佛法將滅眾生無依。為欲護持。}@
%{就像有人看到百姓疲惫不堪，赋税繁重，政令不通，不知向谁诉说，自己又无能为力，不知道怎么治理。于是就努力进德修业，寻求推荐，考取官职，努力解除百姓的疾苦，让上下没有怨恨，从而实现治理。或者看到佛法将要灭亡，众生无依无靠，为了想要护持佛法，}%

@{又寡道力故。發心修行以希入證。隨其力用方能振舉。然夫言法者。具教理行果。今之滅者。但於四中約教行滅。理果不滅。教滅者。且佛垂教。意在弘通若沈廢不行即是滅義。不必如始皇之煨燼師子之焚燒。正如序中沈貝葉之義也。}@
%{但自己道力不足，就发心修行，希望能够证得佛果，根据自己的力量，才能振兴佛法。说“法”呢，包括教、理、行、果。现在所说的灭亡，只是指四者中的教和行灭亡，理和果并没有灭亡。教灭亡，是指佛垂教，目的是弘扬佛法，如果沉废不修行，就是灭亡的意思，不必像秦始皇焚烧书籍，像狮子焚烧佛经一样。就像《序》中所说的，沉没贝叶经一样。}%

@{行滅者。無人修故。故智論云。法滅者。謂修行滅。今所護持亦唯教行。即書寫讀誦隨分解說。獎勸後學。使燈燈相續明明無盡。是護教也。若剋己修進勗勵有緣。令佛種不斷。是護行也。}@
%{行灭亡，是因为没有人修行。所以《智论》说，法灭亡，指的是修行灭亡。现在护持的也只有教和行，就是书写、诵读，随文解释，鼓励后学，使佛法像灯火一样，代代相传，光明无穷尽，这就是护持教法。如果克制自己，精进修行，勉励有缘人，让佛种不断，这就是护持行法。}%

@{若復細詳。理果二法亦有滅義。然與上教行相因而滅。由無教故無行。無行故無證。無證故無果也。此四雖皆名滅。而滅義不同。謂教行唯斷滅理法唯隱滅。果約性相兼於二義故。涅槃說有二種因緣。令正法久住。}@
%{如果再仔细考察，理和果也存在灭亡的意思。但是，它们是随着教和行一起灭亡的。因为没有教法，就没有修行；没有修行，就没有证悟；没有证悟，就没有佛果。这四者虽然都叫做灭亡，但灭亡的意思不同。教和行是彻底断灭，理和法是隐没，果则兼具两者的意思。涅槃说，有两种因缘，可以使正法久住。}%

@{一者內有持戒比丘。二者外有篤信檀越。又說釋迦遺法最後滅時。諸比丘等不是闕乏供養。令佛法滅。却因四事豐足憍恣心生。天魔得便。釋迦遺法從是永滅。苟或發心趣求佛果。豈唯持戒。故其佛法無以見滅。}@
%{一是内部有持戒的比丘，二是外部有笃信的檀越。又说，释迦牟尼佛遗留的佛法，最后灭亡的时候，诸位比丘等并不是因为缺乏供养，而导致佛法灭亡，而是因为四事丰足，心生骄恣，天魔乘机而入，释迦牟尼佛遗留的佛法从此永远灭亡。如果发心追求佛果，岂止是持戒，所以佛法就不会灭亡。}%

@{今論中言或者。即不定義。於前三中隨當一事。即能發心也。勝緣下然此菩薩萬劫修行。器用非淺。因緣發趣豈唯此三。故今略而舉之。以二利行中緣有無量。不可具載。故云略也。}@
%{现在论述中说“或者”，就是不确定的意思。在前面三种情况中，只要符合其中一种，就能发心。胜缘下，说这位菩萨修行一万劫，器量不浅。发心追求佛果的因缘，岂止这三种，所以现在只是简单地举出几种。因为两种利根修行中，因缘有很多，无法一一列举，所以说“略”字。}%

@{於中下配自他。以由他所教。出自己心二不同故。亦同下配所發心。直心者。下云。一者直心正念真如法故。以蒙親教。遂能發心。正念真如離於沈掉一切邪曲。名為直也。}@
%{在“于中”下，把“自他”配对。因为是由他人教导，而发自自己内心，两者不同，所以也把“发心”配对。“直心”下说，第一种是直心正念真如法，因为蒙受佛菩萨的亲教，所以才能发心。正念真如，远离沉掉，远离一切邪曲，叫做直。}%

@{深心者。為欲護法故。須創意備修萬行。具諸功德即成此心。餘同即大悲心也。如文可見。}@
%{“深心”呢，是为了护持佛法，需要发创意，备修万行，具足各种功德，就能成就这种心。其他的都和“大悲心”一样，文章中可以看出来。}%

@{三結成。疏不墮凡小等者。故十地論說令護二行。謂護煩惱行及二乘行。若初心人聞責凡夫行。却落二乘行。聞呵二乘行却入凡夫行。不肯行於中道。今得信心成就故不墮。}@
%{三行成就了。疏说，不会堕落到凡夫和小乘等。所以《十地论》说要护持两种行，就是护持烦恼行和小乘行。如果初学者听到责备凡夫行，就退到小乘行；听到呵斥小乘行，就回到凡夫行，不愿意走中道。现在已经得到信心成就，所以不会堕落。}%

@{爾習種性者。本業經中從因至果。攝為六種性。謂十住習種性。十行性種性。十迴向道種性。十地聖種性。等覺性妙覺性。今即初也。順內熏者。反與真如體相相順。此揀地上無分別心之相應也。}@
%{“尔习种性”呢，《本业经》从因到果，摄为六种种性，就是十住习种性、十行性种性、十迴向道种性、十地圣种性、等觉性、妙觉性。现在指的是第一种。顺内熏，就是反过来与真如体相相顺。这是指地上无分别心的相应。}%

@{以地上與理合故。名為相應。今此地前但隨順故。名為相應。以未得無分別心故。定當得果者。由住佛果之正因故。謂此菩薩入正定聚。與佛正因相應。既順其因決定得果故。云入如來種中種即因也。}@
%{因为地上与理相合，所以叫做相应。现在这个地前，只是随顺，所以也叫做相应。因为还没有得到无分别心，但一定能够得到佛果，是因为住佛果的正因。就是说，这位菩萨进入正定聚，与佛的正因相应。因为顺应了佛果的正因，所以一定会得到佛果，所以说“入如来种中”，种就是因。}%
@{一內因論善根微少者。根劣也。以夙熏善種不能多故。疏惑重者。貪瞋熾然不能制故。論值佛者。此通滅後見佛形像。亦得供養故。疏倒求者。樂修五戒十善。但希人天果報。人天不離生死。合是所厭而反求之。故云倒也。約果言因故。論云。種子異求者。謂怖畏生死。樂觀諦緣。求二乘果。雖出三界。未能究竟不與三世諸佛同塗。故云異也。論進退等。如下自辨。然此段文從初至供養。合俱是德薄。以善根等是德本故。餘皆行劣也詳之。}@
%{第一，从内因来说，善根微少的人，根基很差，因为前世积累的善种不多，所以迷惑很重，贪婪、嗔恨像火焰一样燃烧，无法控制。第二，论及值遇佛陀，这里指的是人死后见到佛陀的形像，也能得到供养。第三，论及倒求，指的是喜欢修持五戒十善，只希望得到人天果报，但人天果报不能脱离生死轮回，这恰恰是我们要厌恶的，却反而去追求，所以说“倒”。第四，从果报来说明因缘，经文中说“种子异求”，指的是害怕生死轮回，喜欢观察真理，追求二乘果位，虽然可以出离三界，但不能究竟圆满，不能与三世诸佛同道，所以说“异”。第五，论及进退等，下面自辨。然而，这段文字从一开始到供养，都是指德薄，因为善根等是德行的根本，其他的都是行为上的不足，仔细分析一下就明白了。}%

@{二外緣。論或有供養至墮二乘地。盡是辨求大乘者。進退之相也。疏時未滿者。以約鈍根精進者說故。以色見佛者。既以色見聲求是人行邪道。不能見如來故。前云。不知轉識現故。見從外來。取色分齊。或見如來塑畫形像等。住相供僧者。不能達三輪體空無住行施也。隨劣教者。此與前起二乘種子別。前則因劣。此則緣劣也。學他迹者。但隨彼而行。自無決擇斆他外迹。不自照心。此則見他退而還退。或心闌而自退。此等者。結揀。以悲智是菩提心體故。夫大乘行人最初發菩提心。要先有智了真性本有無明本空。求斷本空無明。求證本有真性。次須具悲盡於未來。度眾生界。然後以願要制。不令暫捨無致疲勞。此三具故。方是真正大乘初行。既不同彼。故云非也。然此中發心之言。且是信位初心始發求道之意。非同信滿發心入住。則如今之行人始發大乘信心之者。此即猶在信位之初也。}@
%{第二，从外缘来说，有些人虽然供养佛陀，最终却堕落到二乘地，这都是因为他们辨别追求大乘法门，进退不定。第三，论及时未满，指的是针对根钝而精进的人说的。第四，论及以色见佛，指的是以色见、声求，这种人走的是邪道，不能见到如来，因为如来是无色无相的。前面说过，不知道转识现，所以看到的是从外而来的，执着于色相。第五，论及见到如来塑像、画像等，执着于相貌供养僧人，不能领悟三轮体空，无住行施。第六，论及随劣教，这与前面所说的起二乘种子不同，前面是因劣，这里则是缘劣。第七，论及学他迹，指的是只跟着别人走，自己没有决择，依赖于外在的行为，不照见内心，这样就会看到别人退却就跟着退却，或者内心懈怠而自己退却。第八，论及结拣，因为悲智是菩提心的根本，所以大乘行者最初发菩提心，首先要有智慧，明白真性本来就有，无明本来是空，想要断除本来空的无明，想要证悟本来有的真性，其次要具足悲心，要度尽未来一切众生，然后以愿力来控制，不让他暂时舍弃，直到没有疲劳。这三者具备，才是真正的大乘初行，与那些人不同，所以说“非”。然而，这里所说的发心，指的是信位的初心，刚开始发愿求道的意思，不同于信满发心住入，就像现在修行人刚开始发大乘信心的人，这还处于信位的最初阶段。}%

@{二結成論惡緣者。五欲及二乘。退失者失所發心不入信位。退凡夫地。此以五欲為惡緣故。墮二乘地者。此以二乘為惡緣故。故經云。百千萬人發菩提心。若一若二至於佛果。餘皆墮二乘也。又經云。菩薩發大心。魚子菴樹華三事。因時多得果甚少。然此前後勝劣相望。各有七事。且劣之七事者。一位次劣(十信初心)二內熏劣(無力)三善根劣(微少)四時限劣(未經萬劫)五外緣劣(色相見佛)六起行劣(人天二乘)七究竟劣(退入凡夫二乘)勝之七事者。一位次勝(十信位滿)二內熏勝(有力)三善根勝(久植德本)四時限勝(經一萬劫)五外緣勝(遇佛受教)六起行勝(直深悲等)七究竟勝(正定不退)。}@
%{第二，论及恶缘，指的是五欲和二乘。退失指的是失去发心，不入信位，退回到凡夫地，这是因为以五欲为恶缘造成的。堕落到二乘地，这是因为以二乘为恶缘造成的。所以经文说，百千万人发菩提心，只有一两个人能证得佛果，其余都堕落到二乘。又经文说，菩萨发大心，就像鱼子、菴树、华三件事，虽然因缘很多，但结果很少。然而，前后胜劣相望，各有七件事。劣的七件事指的是：第一，位次劣，指的是十信初心；第二，内熏劣，指的是无力；第三，善根劣，指的是微少；第四，时限劣，指的是未经万劫；第五，外缘劣，指的是色相见佛；第六，起行劣，指的是人天二乘；第七，究竟劣，指的是退入凡夫二乘。胜的七件事指的是：第一，位次胜，指的是十信位满；第二，内熏胜，指的是有力；第三，善根胜，指的是久植德本；第四，时限胜，指的是经一万劫；第五，外缘胜，指的是遇佛受教；第六，起行胜，指的是直深悲等；第七，究竟胜，指的是正定不退。}%

@{一牒章。論發何等心者。前之所說但是能發之因緣。未知所發之心作何行相。故此徵也。}@
%{第一，牒章，论及发何等心，前面所说的只是能发心的因缘，不知道所发的心是什么样的行为相，所以这里提出这个问题。}%

@{二標徵。疏向理等者。真如妙理體離無有一異。凡聖染淨等一切邊邪之相。若欲造詣。必須正念。正念即正慧正慧即是直心也。斯則理無別故。向心必直。故占察經說。真如能成行人質直心故。如蛇行性曲入筒則直。三昧調心亦復如是。此中正念即真如三昧也。二行本者。此直心通與二行為本也。下之二心別為行本。所以此通與二行為本者。謂念真如具無漏功德。一切眾生同有此性。皆當作佛。以知具德故。能起自利行。以知性同故。能起利他行(行所依本)又以念真如非前際生非後際滅故。能令二行究竟無有疲厭(行不斷本)又知此性離言說分別。畢竟平等故。能令二行離相成無漏因(行相應本)故此一心通為二本也。論樂集等者。樂謂希欲專注決定之謂也。由是知之不如好之。好之者不如樂之者也。疏備具萬德者。六度萬行一切皆修。所修之行一一翻對妄染。以顯性上河沙功德。如以智慧翻破無明。顯成性上大智慧光明義等。是知修行蓋為顯德故。約所成以解修行。據此則不唯深心。亦得名廣大心。以萬行齊修故(廣也)皆徹心源故(深也)今論標之以竪。故曰深心。釋之以橫。故云一切。意以二文相顯也。故今疏文亦兼二義。若有深而不廣(徹理之一行)或復廣而不深(多行世善)皆非大乘之行。今此兼明以成菩薩之大行矣。自利行本者。深心願樂故。若不願樂。安能行之。是故為本。論欲拔等者。欲謂希望。與樂字義同。可以互言。疏廣拔物苦者。廣大心也。三界普度無怨親故。令得菩提者。第一心也。逈出人天及二乘故。若不爾者。寧曰大悲。然拔物苦。正是大悲令得菩提。是大慈也。以菩提是樂果慈能與樂故。今論但舉大悲拔苦。必有大慈與樂。故疏兼而釋之也。若無此心。焉能度脫。故云行本。妙行下顯略攝廣。文雖三種。義包一切。理事兼行自他俱利。攝無不盡也。以此下正配諸行。三聚戒者直心即攝律儀戒。正念真如離諸過故。深心即攝善法戒。悲心即攝眾生戒。三德者。直心成斷德即法身。深心成智德即般若。悲心成恩德即解脫。三身即如次配法報化。是彼者。即指信成就發心之人。迴自己心趣向三處故名迴向。實際者。真如即是真實際故。菩提者。以一切善行皆以大智為其首故。眾生可知。據此則三中初一為離相行。後二是隨相行。離相是總。隨相是別。說雖前後行即同時。以前一具後二故。雖觀空而萬行迢然。後二同前一故。雖涉有而一真寂爾。苟或互闕。即二乘斷空凡夫有漏。初後相濟方為大乘中道妙行也。由是諸行雖多。此三攝盡。更有三法三寶三菩提三涅槃等。一切三法類此配之故。淨名說此以為淨土之行。故經云。直心是菩薩淨土。菩薩成佛時。不諂眾生來生其國。深心是菩薩淨土。菩薩成佛時。具足功德眾生來生其國。四無量心是菩薩淨土。菩薩成佛時。成就慈悲喜捨。眾生來生其國等。}@
%{第二，标徵，疏文中说“向理等”，指的是真如妙理体离一切相，没有一异。凡夫、圣人、染污、清净等一切边邪的相，如果想要到达彼岸，必须要有正念，正念就是正慧，正慧就是直心。因为道理没有区别，所以心必定要直。所以《占察经》说，真如能成就行人质直的心，就像蛇行性曲，进入筒中就直了，三昧调心也是如此。这里正念就是真如三昧。第三，论及“行本”，指的是直心可以通于两种行为的根本，下面两种心分别为行为的根本。所以直心可以通于两种行为的根本，指的是念真如具足无漏功德，一切众生都有这种本性，都应该成佛。因为知道具足功德，所以能发起自利行，因为知道本性相同，所以能发起利他行(行所依本) 。又因为念真如不是从前际生，也不是从后际灭，所以能令两种行为究竟没有疲厌(行不断本) 。又因为知道这种本性远离言说分别，毕竟平等，所以能令两种行为离相，成就无漏因(行相应本) 。所以，这颗心可以通于两种根本。第四，论及“乐集等”，乐指的是希求、专心、决定，由此可知，知道不如喜欢，喜欢不如乐于。第五，疏文中说“备具万德”，指的是六度万行，一切都要修持，所修持的行为一一对应妄染，以显现性上无量功德，就像用智慧破除无明，显现性上大智慧光明义等。由此可知，修行是为了显现功德，从所成就来理解修行。根据这一点，不只是深心，也可以称为广大心，因为万行齐修(广) ，都彻达心源(深) 。现在经文用竖来标示，所以称为深心，用横来释义，所以称为一切，意思是这两句话互相显现。所以，现在疏文也兼具两种意思。如果只是深而不广(彻理之一行) ，或者只是广而不深(多行世间善) ，都不是大乘的行。现在这里兼明，以成就菩萨的大行。第六，论及“自利行本”，指的是深心愿乐，如果不愿意乐，怎么能行持呢？所以这是根本。第七，论及“欲拔等”，欲指的是希望，与乐字意思相同，可以互相替代。疏文中说“广拔物苦”，指的是广大心，三界普度，没有怨亲，令得菩提，这是第一心，远远超出人天和二乘。如果不这样，怎么能说大悲呢？然而，拔除众生苦，正是大悲令得菩提，是大慈。因为菩提是乐果，慈能与乐，现在经文只举大悲拔苦，必定有大慈与乐，所以疏文兼而释之。如果没有这种心，怎么能度脱众生呢？所以说是行本。第八，妙行下面显略摄广，文字虽然三种，但意义包容一切，理事兼行，自利利他，摄取无所不尽。以此以下正配诸行。第九，三聚戒，指的是直心就是摄律仪戒，正念真如，远离一切过失，深心就是摄善法戒，悲心就是摄众生戒。第十，三德，指的是直心成就断德，就是法身，深心成就智德，就是般若，悲心成就恩德，就是解脱。第十一，三身，就是依次配法身、报身、化身。第十二，是彼，指的是信成就发心之人，回转自己的心，趣向三处，所以叫回向。第十三，实际，指的是真如就是真实际。第十四，菩提，指的是一切善行都以大智为首，众生可以知道。根据这一点，三中第一个是离相行，后面两个是随相行，离相是总，随相是别。虽然说前后行同时进行，但因为前面具备后面两个，所以虽然观空，但万行依然存在。后面两个与前面一个相同，所以虽然涉有，但一真寂灭。如果互相缺失，就是二乘断空，凡夫有漏。前后相济，才是大乘中道妙行。由此可知，诸行虽然很多，但这三者摄尽。还有三法、三宝、三菩提、三涅槃等，一切三法都以此类推，所以《净名经》说，这是净土的行，所以经文说，直心是菩萨净土，菩萨成佛时，不欺骗众生，让他们来生其国。深心是菩萨净土，菩萨成佛时，具足功德，众生来生其国。四无量心是菩萨净土，菩萨成佛时，成就慈悲喜舍，众生来生其国。}%
