@{起信論疏筆削記卷第二}@
%{起信论疏笔削记卷第二}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{將解下別釋義門二。初開章懸敘中六者。蓋於綸緒。何者。夫聖人所作必不徒然。茲論發興有何所以。故受之以教起因緣也。名教既興已知由漸釋氏之學三藏統收。約法約人如何攝屬。故受之以明藏所攝也。論藏通乎大小菩薩。有其權實不以義求。罔知旨趣。此論詮法分齊至何。故受之以顯教義分齊也。教所詮義以知至極。未委何等機宜於此悟入。故受之以教所被機也。所詮所被既已昭然。未審能詮以何為體。故受之以能詮教體也。教體既明教下所詮宗於何事宗之。畢竟趣向於何。故受之以所詮宗趣也。凡是教興悉須具此。故今懸敘止斯六門。謂論所因故。論所攝故。論所詮故。論所被故。論所依故。論宗歸故。然本疏開章具例十門。前六同此。但於此後更列四門。謂釋論題目造論時代翻譯年月隨文解釋如次至十也。今疏不依彼列者。以是懸敘義門。不欲雜於別解文義故。將後四合在隨文注解之中。由是懸敘。但有六段。}@
%{将要讲解下面的别释义门二。首先开篇悬叙其中的六个要点。这就像是在阐述一条主线。为什么呢？因为圣人所作的东西一定不会是徒劳的。这部论典的兴起有什么原因呢？所以用教起因缘来解释。名教既兴，已经知道由渐释氏的学问三藏统收。约法约人，如何归属？所以用明藏所摄来解释。论藏通乎大小菩萨。有权有实，不以义求，罔知旨趣。这部论典阐述法义分齐到什么程度呢？所以用显教义分齐来解释。教所阐述的义理，以知至极。尚未明白何等机宜在此悟入。所以用教所被机来解释。所阐述的义理和所被摄的机宜，已经昭然。尚未明白能阐述的以何为体。所以用能诠教体来解释。教体既明，教下所阐述的宗旨在于何事？宗旨的最终归向是什么？所以用所诠宗趣来解释。凡是教兴，都必须具备这些。所以现在悬叙只止于这六个门。谓论所因故。论所摄故。论所诠故。论所被故。论所依故。论宗归故。然而本疏开篇具列十个门。前六个和这个相同。只是在此之后，又列出四个门。谓释论题目、造论时代、翻译年月、随文解释，依次到十。现在疏不依此列出的原因，是因为这是悬叙义门，不想要杂于别解文义，所以将后面的四个门合在随文注解之中。由此悬叙，只有六段。}%

@{一辨教下二釋文二。初總標也。十徵釋者。十段之中皆初一句是徵。餘皆釋也。}@
%{第一辨教下，第二释文。首先是总标。十徵释者，十段之中，每一段的第一句话都是徵，其余都是释。}%

@{一依下別列十段。今初依何智者。起論之體莫先於智。無智不能起論故。佛法中智為根本也。斯則六因之中智生因也。以有智故有義。有義故立言。故此十中先責其智。謂依下釋也。然菩薩之智有權有實。實智詣理虛通往來。符會真體名洞契心源。心源即無相真理也。契此理故名無生忍。即根本智也。權智幹事建立佛法。成就眾生。隨其根性授與法藥。令得服行。名隨機巧妙之辯。謂順其根欲上中下品。故曰隨機。言無疎拙曲成萬物而不遺。故名之為巧。巧無巧相不可以言議思度。故名妙也。此智騰之於口。故名為辯。此辯有四有七。四謂四無礙辯。即法義詞樂說也。亦名四無礙智但在心在口用處不同。故得智辯之名。其體一也。七辯者。一捷辯。卒答不思須即言故。二無斷辯。相續連環而無竭故。三迅辯。明於理事心無癡闇。言音迅疾如懸河故。四隨應辯。應於時機無差異故。五無疎謬辯。所說契理無差失故。六豐義味辯。名數理事皆無量故。七一切世間最上妙辯。此辯有五德。一甚深如雷。二清徹遠聞。三其聲哀雅如迦陵頻伽。四能令眾生入心愛敬。五若有聞者歡喜無厭。具此五者名最上也。此上四七之辯。皆因本智證理而後得故。名後得智。巧妙之相在次兩門。然聖智圓通必須理事雙照。隨闕一種則非圓智。今論主迹居八地。正證無生入真如門。即根本實智照生滅門。隨彼事量一一觀察。知機設化應根巧說。即後得權智。權實二智隨用雖殊。然體無二。依此一體圓智而建立論文故。十地論稱歎說者。有三辯才智。謂真實智體性智果智。前二即根本後得。後一即後得之用。謂依體性起言巧說。故言果也。今此所明通前三智也。}@
%{第一，依下别列十段。现在首先依何智呢？起论的根本莫过于智，没有智就不能起论，因为佛法中智是根本。这也就是六因之中的智生因。因为有智所以有义，因为有义所以立言。所以这十个要点中，首先责问其智，谓依下释。然而菩萨的智有权有实。实智诣理虚通往来，符合真体，名为洞契心源。心源即无相真理。契合此理，所以名为无生忍，也就是根本智。权智干事建立佛法，成就众生。随着其根性授予法药，令其得服行，名为随机巧妙之辩。谓顺其根欲，上中下品。所以说随机。言无疏拙，曲成万物而不遗，所以名为巧。巧无巧相，不可以言议思度，所以名为妙。此智腾之于口，所以名为辩。此辩有四有七。四谓四无碍辩，即法义词乐说。也叫做四无碍智，但存在于心和存在于口，用处不同，所以获得智辩之名，其体是一。七辩者，一捷辩，卒答不思须即言故。二无断辩，相续连环而无竭故。三迅辩，明于理事，心无痴闇，言音迅疾如悬河故。四随应辩，应于时机无差异故。五无疏谬辩，所说契理无差失故。六丰义味辩，名数理事皆无量故。七一切世间最上妙辩。此辩有五德，一甚深如雷。二清彻远闻。三其声哀雅如迦陵频伽。四能令众生入心爱敬。五若有闻者欢喜无厌。具此五者名为最上。此上四七之辩，皆因本智证理而后得故，名为后得智。巧妙之相在其次两门。然而圣智圆通必须理事双照，随便缺少一种，就不是圆智。现在论主迹居八地，正证无生入真如门，也就是根本实智照生灭门。随着彼事量一一观察，知机设化应根巧说，也就是后得权智。权实二智随用虽殊，然而体无二。依此一体圆智而建立论文故。十地论称叹说者，有三辩才智，谓真实智体性智果智。前二即根本后得，后一即后得之用，谓依体性起言巧说，所以说果。现在这里所阐明，通达前三智。}%

@{示何法者。已知論主所依。非是下凡有漏之識。但依二智無漏建立。凡所有言。盡合真理契會時機。必無過矣。如其所示是何法門。令彼信解修斷入證耶。故此徵之。謂一心下釋也。然大乘法體。是眾生諸佛無二真源。不分染淨真妄差別。而能具攝一切諸法。寂焉不動靈鑒無昧。故名一心。而此心體非真非妄。能真能妄故開二門。門者。無壅虛通往來出入自生開闔無妨之謂。依心無相立真如門。依心具法立生滅門。二門互通開闔自在。俱以一心為源。故云心真如心生滅也。三大者。即二門下所示之義。謂真如門唯示體大。生滅門具示三大。故下論云。是心真如相。即示摩訶衍體。故是心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相用故。四信者。謂信真如及三寶也。信心是一信境有四故。成四信故。下論云。一者信根本。所謂樂念真如法故。乃至常念親近修習如實行故。五行謂行布施持戒忍辱精進止觀之法。成就前來四種信心。令成根不退入正道故。如下廣明所言等者。法相至多。今疏從一至五。增數略列不及多。云故言等也。若具言之。即二覺四位四相四鏡三細六麁等。不能廣引。然疏列雖少無法不該。以生滅一門。具明世出世間一切法故。此等皆是所示之法。雖通云示。然示義有別。謂於上諸法示令信解行斷證等。配文可見。由是疏中通云示也。}@
%{示何法呢？已经知道论主所依，不是下凡有漏的识，而是依二智无漏建立。凡所有言，尽合真理契合时机，必无过矣。如其所示，是什么法门，令彼信解修断入证呢？所以以此徵之，谓一心下释。然而大乘法体，是众生诸佛无二真源，不分染净真妄差别，而能具摄一切诸法，寂焉不动灵鉴无昧，所以名为一心。而此心体非真非妄，能真能妄故开二门。门者，无壅虚通往来出入自生开阖无妨之谓。依心无相立真如门，依心具法立生灭门。二门互通开阖自在，俱以一心为源，所以说心真如心生灭。三大者，即二门下所示之义。谓真如门唯示体大，生灭门具示三大。故下论云，是心真如相，即示摩诃衍体。故是心生灭因缘相，能示摩诃衍自体相用故。四信者，谓信真如及三宝也。信心是一信境有四故，成四信故。下论云，一者信根本，所谓乐念真如法故，乃至常念亲近修习如实行故。五行谓行布施持戒忍辱精进止观之法，成就前来四种信心，令成根不退入正道故。如下广明所言等者，法相至多。今疏从一至五，增数略列不及多，云故言等也。若具言之，即二觉四位四相四镜三细六麁等，不能广引。然疏列虽少无法不该。以生灭一门，具明世出世间一切法故。此等皆是所示之法。虽通云示，然示义有别。谓于上诸法示令信解行断证等，配文可见。由是疏中通云示也。}%

@{云何示者。上之所列但是所示之法。未知作何方便而顯示之。巧謂權巧。便謂方便。此屬論主能示之智。一味大乘即一心真理。不分染淨因果凡聖空有等異。故云一味。揀對二乘故名大乘。此之法體以智冥符離諸分別。乃云一味。若依言說示。即開為二。謂法義也。故論云。摩訶衍者。總說有二種。一者法。二者義。仍開法為二門。演義為三大。故論云。依一心法有二種門。一者心真如門。二者心生滅門。又云。所言義者。則有三種等。備如前引。由此下結指。善權謂論主以一實智。證無分別一味真理。以方便力為眾生故。善用巧便而開一味。成多法門。多無多相不違一味。故名善巧。開即演一為多。示即顯令生解也。}@
%{云何示者？上面所列只是所示之法，未知作何方便而显示之。巧谓权巧，便谓方便。此属论主能示之智。一味大乘即一心真理，不分染净因果凡圣空有等异，所以说一味。拣对二乘故名为大乘。此之法体以智冥符离诸分别，乃云一味。若依言说示，即开为二，谓法义也。故论云，摩诃衍者，总说有二种，一者法，二者义。仍开法为二门，演义为三大。故论云，依一心法有二种门，一者心真如门，二者心生灭门。又云，所言义者，则有三種等。备如前引。由此下结指，善权谓论主以一实智，证无分别一味真理。以方便力为众生故，善用巧便而开一味，成多法门。多无多相不违一味，故名善巧。开即演一为多，示即显令生解。}%

@{以何顯者。意責前之善巧。乃是展彼義門令一成多。今欲令此義理皎然可見。由何方便而得顯明。以由顯明也。音即音聲。字即文字。聲無聲相字無字相。故云妙善。謂論主於權實無礙智上。流演聲名句文。是無漏善性所攝。不同凡夫屬於無記。故淨名云。夫說法者。無說無示。斯則唯為開導利益眾生。不依文字也。華嚴十地品中喻空中風畫等。皆顯聲名句文。非有非無也。斯皆謂之妙音善字。譬比也。喻曉也。即以近事比類。令於深法得曉了故。無著云。喻者見邊義。謂以所見邊與未所見邊和合。正說名之為喻。師子覺云。所見邊者。謂已顯了分。未所見邊者。謂未顯了分。以顯了分顯未顯了分。令義平等。所有正說名為立喻。然有二種。一者同法。二者異法。同法者。若於是處顯因同品決定有性。謂若所作見彼無常。譬如瓶等。異法者。若於是處說所立無因遍非有。謂若是常見非所作。如虛空等。然離十過方為正喻。同喻五過。謂能立法不成所立法不成。俱不成無合倒合。異喻五過。謂所立法不遣。能立法不遣。俱不遣不離倒離。宗謂所成立法。因即宗家因由。所以與前譬喻皆為能立故。因明論云。由宗因喻多言開示諸有。問者。未了義。故然宗者。有體有依。依有能別所別。依體之上共離九過。方為正宗。謂現量相違。比量相違。世間相違。自教相違。自語相違。能別不極成。所別不極成。俱不極成。相符極成。因有三相。謂遍是宗法性。同品定有性。異品遍無性。然因有二種。謂生因了因。生因如種生芽。了因如燈照物。然此二因各有三種。生因三者。一言生因。二智生因。三義生因。了因三者。一智了因。二言了因。三義了因。廣如彼疏。然此因支離十四過方為正因。謂兩俱不成隨一不成。所依不成猶豫不成。共不定不共不定。同品一分轉。異品遍轉。異品一分轉。同品遍轉。俱品一分轉。決定相違。法自相相違。法差別相違。有法自相相違。有法差別相違。然此三支共離三十三過。并諸闕減等。今非正意不能具陳。然今論中雖說宗因譬喻。不同因明三事合集成於比量。但今文中或單舉宗義。或舉宗因。或舉宗喻。或舉因喻。如下論云。一者法。二者義。此之法義但是因明。前陳後說有法及法。如立量云。一心是有法定具三大故。為宗因。云以有真如生滅二相故。此但舉其宗因而不引喻。或云。真如是有法定。不可立不可遣故為宗因。云以一切法悉皆真故。皆同如故。此亦但舉宗因也。餘皆例知。若以此論對五性。宗應立量云。一真如性是有法定。能隨緣故為宗因。云是有為法平等所依故。同喻如虛空。}@
%{以何显呢？意责前之善巧，乃是展彼义门令一成多。现在想要令此义理皎然可见，由何方便而得显明？以由显明也。音即音声，字即文字。声无声相字无字相，所以说妙善。谓论主于权实无碍智上，流演声名句文，是无漏善性所摄，不同凡夫属于无记。故净名云，夫说法者，无说无示，斯则唯为开导利益众生，不依文字也。华严十地品中喻空中风画等，皆显声名句文，非有非无也。斯皆谓之妙音善字。譬比也，喻晓也，即以近事比类，令于深法得晓了故。无著云，喻者见边义，谓以所见边与未所见边和合，正说名之为喻。师子觉云，所见边者，谓已显了分，未所见边者，谓未显了分，以显了分显未显了分，令义平等，所有正说名为立喻。然有二种，一者同法，二者异法。同法者，若于是处显因同品决定有性，谓若所作见彼无常，譬如瓶等。异法者，若于是处说所立无因遍非有，谓若是常见非所作，如虚空等。然离十过方为正喻。同喻五过，谓能立法不成所立法不成，俱不成无合倒合。异喻五过，谓所立法不遣，能立法不遣，俱不遣不离倒离。宗谓所成立法，因即宗家因由，所以与前譬喻皆为能立故。因明论云，由宗因喻多言开示诸有，问者，未了义，故然宗者，有体有依，依有能别所别，依体之上共离九过，方为正宗。谓现量相违，比量相违，世间相违，自教相违，自语相违，能别不极成，所别不极成，俱不极成，相符极成。因有三相，谓遍是宗法性，同品定有性，异品遍无性。然因有二种，谓生因了因。生因如种生芽，了因如灯照物。然此二因各有三種。生因三者，一言生因，二智生因，三义生因。了因三者，一智了因，二言了因，三义了因。广如彼疏。然此因支离十四过方为正因，谓两俱不成随一不成，所依不成犹豫不成，共不定不共不定，同品一分转，异品遍转，异品一分转，同品遍转，俱品一分转，决定相违，法自相相违，法差別相违，有法自相相違，有法差別相違。然此三支共离三十三过，并诸阙减等。今非正意不能具陈。然今论中虽说宗因譬喻，不同因明三事合集成于比量，但今文中或单举宗义，或举宗因，或举宗喻，或举因喻。如下论云，一者法，二者义。此之法义但是因明，前陈后说有法及法。如立量云，一心是有法定具三大故，为宗因。云以有真如生灭二相故，此但举其宗因而不引喻。或云，真如是有法定，不可立不可遣故为宗因。云以一切法悉皆真故，皆同如故。此亦但举宗因也。余皆例知。若以此论对五性，宗应立量云，一真如性是有法定，能随缘故为宗因。云是有为法平等所依故，同喻如虚空。}%

@{能令下結指。謂前妙音等為能顯。法義理趣為所顯。由前巧便遂令義理明顯可見也。此上二段。即前巧妙之相。依何本者。此徵菩薩造論必有所憑。若無依據便同虛誕。佛聖言即至教量。正道理即比量。定量即現量。至教者。謂一切智人無所不鑒。具足五語言必誠諦。依此立論決定可信。無有虛妄故取為本。聖言之語通於三乘。餘人有所不知。由是揀之。故言佛也。}@
%{能令下结指，谓前妙音等为能显，法义理趣为所显。由前巧便遂令义理明显可见也。此上二段，即前巧妙之相。依何本者？此徵菩萨造论必有所凭，若无依據便同虚诞。佛圣言即至教量，正道理即比量，定量即现量。至教者，谓一切智人无所不鉴，具足五语言必诚諦。依此立论决定可信，无有虚妄故取为本。圣言之语通于三乘，余人有所不知，由是拣之，故言佛也。}%

@{先標比量者。以論宗經故比量者。謂藉眾相而觀於義。眾相者。謂因三相。由彼為因。於所比宗義有正智生。了知有火或無常等。今言正道理者。為簡一切邪謬因故。若因不正宗義亦邪。由是故言正道理也。現量者。謂無分別。若有正智。於色等義離名種等所有分別。現現別轉故名現量。此有四類。一五識身。二五俱意。三諸自證。四一切定心。此上四種皆現量也。今言定量者。以此四義緣色等境。是決定故。亦可前正道理中具含二量。謂比度生解及自證知。俱無謬妄咸正道理。定量一句總指三量。俱是決定取此為本可信從故。}@
%{先标比量者，以论宗经故比量者，谓藉众相而观于义。众相者，谓因三相，由彼为因，于所比宗义有正智生，了知有火或无常等。今言正道理者，为简一切邪谬因故。若因不正宗义亦邪，由是故言正道理也。现量者，谓无分別，若有正智，于色等义离名种等所有分別，现现别转故名现量。此有四类，一五识身，二五俱意，三诸自证，四一切定心。此上四种皆现量也。今言定量者，以此四义缘色等境，是决定故。亦可前正道理中具含二量，谓比度生解及自证知，俱无谬妄咸正道理。定量一句总指三量，俱是决定取此为本可信从故。}%

@{藉何力者。此責論主依經造論。上欲契聖下欲利凡流。至後代破邪立正。俾世世不絕燈燈無盡。為用自力為假他威耶。歸三寶者。謂三寶吉祥一切眾生最勝良田。有歸依者。能辦大事生諸福智。能離生死得涅槃樂。故佛滅度凡諸弟子所有著述。皆歸三寶。示學有宗不自專已離過失故。今乞威加承力而作。必至後代人無不信。然加有二種。一顯加。謂現身說法。二冥加。但闇增智慧。今通此二也。}@
%{藉何力者？此责论主依经造论，上欲契圣下欲利凡流，至后代破邪立正，俾世世不绝灯灯无尽。为用自力为假他威耶？归三宝者，谓三宝吉祥一切众生最胜良田，有归依者，能办大事生诸福智，能离生死得涅槃乐。故佛灭度凡诸弟子所有著述，皆归三宝，示学有宗不自专已离过失故。今乞威加承力而作，必至后代人无不信。然加有二种，一显加，谓现身说法。二冥加，但闇增智慧。今通此二也。}%

@{能歸所歸如下廣釋為何義者。此責既假三寶威加造立茲論。有何義意切慕如此耶。助揚化者。助謂贊輔。揚謂發揮。化謂教導是則贊輔如來。發揮法門。教導群品。以十方諸佛迭為師資。互相贊弼。令法道流行眾生受化。今論主示居因位。師我牟尼宗經造論。故云助化。摧邪顯正者。謂如來在日邪見者佛自調伏。佛滅度後苟有斯類。人無制止。今論主為摧彼邪徒。令邪教不興立我正法。令生正見故。下論中顯示正義對治邪執。是也。護持遺法者。謂佛所說法門。至滅度後總名遺法。今造論發揚令無墜地者。名為護持展轉弘傳。燈燈不絕。以至來劫名久住世。報如來恩者。佛留教法意在傳弘。展轉度人令至大果。若不傳演逆佛本懷。是謂辜恩。苟能顯發妙門光昭大教。勞生獲益不絕大猷斯則順合佛心雅稱宗祖。名為報恩也。故智論云。假使頂戴經塵劫。身為床座遍三千。若不傳法利眾生。畢竟無能報恩者。若有傳持正法藏。宣揚教理度群生。修習一念契真如。此是真報如來者。然上五句說有二意。一則各自別說一句是一意。謂助佛揚化故。摧邪故。顯正故等。二則躡迹通論從一至五展轉相由。即助佛揚化者。為摧邪故。摧邪為顯正故。乃至報如來恩故。}@
%{能归所归如下广释为何义者？此责既假三宝威加造立兹论，有何义意切慕如此耶？助扬化者，助谓赞辅，扬谓发挥，化谓教导，是则赞辅如来，发挥法门，教导群品，以十方诸佛迭为师资，互相赞弼，令法道流行众生受化。今论主示居因位，师我牟尼宗经造论，故云助化。摧邪显正者，谓如来在日邪见者佛自调伏，佛灭度后苟有斯类，人无制止，今论主为摧彼邪徒，令邪教不兴立我正法，令生正见故，下论中显示正义对治邪执，是也。护持遗法者，谓佛所说法门，至灭度后总名遗法，今造论发扬令无坠地者，名为护持展转弘传，灯灯不绝，以至来劫名久住世。报如来恩者，佛留教法意在传弘，展转度人令至大果，若不传演逆佛本怀，是谓辜恩。苟能显发妙门光昭大教，劳生获益不绝大猷斯则顺合佛心雅称宗祖，名为报恩也。故智论云，假使顶戴经尘劫，身为床座遍三千，若不传法利众生，毕竟无能报恩者。若有传持正法藏，宣扬教理度群生，修习一念契真如，此是真报如来者。然上五句说有二意，一则各自别说一句是一意，谓助佛扬化故，摧邪故，显正故等。二则躡迹通论从一至五展转相由，即助佛扬化者，为摧邪故，摧邪为显正故，乃至报如来恩故。}%

@{以何緣者。此責如上所為本緣何事耶。令眾生者。三聚五性。一切眾生也。離一切苦者。離三苦八苦。分段變易二生死苦也。得究竟樂者。謂得無上菩提覺法樂。無上涅槃寂靜樂。一得永得更無過者。揀異人天二乘。故云究竟。由何起者。此責菩薩造論之心。因何而起大悲者。即同體無緣揀非愛見。故云大也。愍謂哀愍。即能悲之心。物謂眾生。即所悲之境。凡夫戀生死執常樂我淨。故云迷。二乘愛涅槃著。無常等四。非其正趣認以為正。故名為謬。造論為彼令反迷為悟。捨偏入圓也。}@
%{以何缘者？此责如上所为本缘何事耶？令众生者，三聚五性，一切众生也。离一切苦者，离三苦八苦，分段变易二生死苦也。得究竟乐者，谓得无上菩提觉法乐，无上涅槃寂静乐。一得永得更无过者，拣异人天二乘，故云究竟。由何起者？此责菩萨造论之心，因何而起大悲者？即同体无缘拣非爱见，故云大也。愍谓哀愍，即能悲之心。物谓众生，即所悲之境。凡夫恋生死执常乐我净，故云迷。二乘爱涅槃著，无常等四，非其正趣认以为正，故名为谬。造论为彼令反迷为悟，舍偏入圆也。}%

@{機何益者。既為眾生造論。其有被此化者。得何利益。謂令下有四益。信謂十信聞思修。慧即三賢。證入即十地。因滿即究竟位。此則未信者令信。未解者令解。未行者令行。未證者令證。未涅槃者令得涅槃。始從凡夫終至等覺。受斯化者咸得利益。本疏則云六益。謂信及三慧證入因滿。大同小異開合兩通。然上十因意義相續若不料簡。寧免混然。今近取譬令無所惑。如構大廈先要有解(起造之解合二智也)。次列所造(廳堂庠序等合一心二門三大等)。三明其相(間架向背等合分三大等)。四能造器(斤斧墨尺等合妙音善字等)。五有所憑準(依絰依匠合三量等)。六旁藉陰功(禁宰先靈合三寶加祐)。七上安所尊(父母等合報佛恩)。八下廕來裔(子孫男女合為眾生)。九念情深厚(有恩有愛合大悲愍物)。十各得所安(}@@{二諸藏所攝者。三二不一故云諸。皆能含攝故名藏。謂明此論於三二中攝屬何藏三藏者。經律論也。此約所詮戒定慧學。增勝而立。謂詮定增勝名為經藏。詮戒增勝名為律藏。詮慧增勝名為論藏。言增勝者。以一一藏通餘二故。}@
%{这两个藏包含的，因为三十二种不统一，所以说“诸”。它们都能包含摄受，所以叫做“藏”。也就是说，要明白这部论典在三十二种之中属于哪个藏。三藏是指经、律、论。这里根据所诠释的戒、定、慧三种学问，以其增上而立。也就是说，诠释定增上叫做经藏，诠释戒增上叫做律藏，诠释慧增上叫做论藏。说增上，是因为每个藏都通贯其他两个。}%

@{第一經藏者。梵云欲底修多羅。或云修妬路素呾纜。此云契經。謂契當所詮法義。契合所化機心。經謂貫穿。所說義理令無散失。攝持所化物機使無顛墜。故佛地論云。貫穿持攝所應說義。及所被樹。故契經即藏。持業釋也。}@
%{第一个经藏，梵语叫欲底修多罗，或者叫修妬路素呾纜。汉语叫契经，就是契合所要诠释的法义，契合要教化的众生的心。经，就是贯穿，所说义理使它不散失，摄持要教化的众生使其不颠坠。所以佛地论说：“贯穿持摄所应说的义理，以及所被教化的众生。”所以契经就是藏，持业的解释。}%

@{第二律藏者。梵語毘奈耶。或云毘尼。或毘那耶。義翻為律。以明持犯法則軌度。有如此方條法之制。取此類也。律法也。古翻為調伏。謂調鍊三業制伏過非調鍊則通於止作。制伏則唯明止惡。或翻為滅。謂身語意惡焚燒行人。義同火然。戒能止滅故。或云清涼。以能息惡炎熾相故。此則俱就所詮之行。彰名調伏之藏等。依主釋也。}@
%{第二个律藏，梵语叫毘奈耶，或者叫毘尼，或者叫毘那耶。翻译成汉语叫律，用来明示持犯戒律的轨度。有像这样地方条法的制定，取这种类型。律法。古译为调伏，就是调炼三业制伏过失。如果不调炼，就通于止住和造作。制伏，就只明示止恶。或者翻译为灭，就是身口意恶焚烧修行者。意思跟火燃烧一样。戒能止灭，所以或者叫清凉，因为能息灭恶的炎炽相。这些都是从所诠释的行为，来彰显名字调伏的藏等等。这是依照主人的解释。}%

@{第三論藏者。梵語阿毘達磨。此云對法。法則所對之境。謂無為涅槃及四真諦。對即能對之心。謂理量二智。此二對彼妙盡理源揀擇法相。分明指掌如對目前。名為對法。即對法之藏。依主釋也。此論屬彼定。非經律故云對法藏攝。同瑜伽論說。謂諸一切了義經典循環研覈。摩呾哩迦據此則對法藏攝。亦是佛說。此論既是佛滅度後。菩薩所造。何得亦入對法藏耶。}@
%{第三个论藏，梵语叫阿毘達磨。汉语叫对法。法则所对的境界，就是无为涅槃和四谛。对，就是能对的心，就是理量二智。这两个智对那个妙尽理源，拣择法相，分明地指掌，如同对在眼前。叫做对法，就是对法的藏。依照主人的解释。这部论典属于定，不是经律，所以说对法藏摄受。跟瑜伽论说的一样，就是一切了义经典循环研核，摩呾哩迦依据这个，就属于对法藏摄受。也是佛说的。这部论典既然是佛灭度之后，菩萨所造的，怎么能够也进入对法藏呢？}%

@{答佛所說法有其三種。一佛自說。二加他說。三懸記說。今則後說也。故摩耶經云。佛記馬鳴。然正法炬滅邪見幢。善說法要。既蒙懸記即同佛言。故得此攝。問若言懸記故得入論藏者。豈佛滅後一切造論菩薩盡是懸記耶。由斯難故。今助一解以佛所說。雖有論議並屬經藏。以十二部俱名經故。菩薩造者。但名為論。或宗彼經。或隨解釋故。此所攝亦不相違二藏者。此則約人所立也。}@
%{回答：佛所说法的种类有三种，一是佛自己说，二是加说，三是悬记说。现在这个就是后说。所以摩耶经说，佛记马鸣，然而正法炬灭邪见幢，善说法要。既然蒙受悬记，就如同佛说，所以能够被这个摄受。问：如果说悬记，所以能够进入论藏，那么佛灭度之后，一切造论菩萨都是悬记吗？由于这个困难，现在帮助解释一下，佛所说，虽然有论议，都属于经藏，因为十二部都叫做经。菩萨造的，只叫做论，或者宗奉那部经，或者随顺解释，所以这个所摄受的，也不违背两个藏。这个就是约人所立的。}%

@{謂於三藏之中。詮示大乘理行果故。名菩薩藏。詮示小乘理行果故。名聲聞藏。故莊嚴論及攝大乘說。由上下乘差別故。有聲聞及菩薩藏。然約人說。人有三乘合分三藏。以緣覺人多不藉教。出無佛世或出佛世。即攝屬聲聞以四法之中理果同故。由是但立二種藏也。若據教行有別。亦可開為三藏故。普超三昧經及入大乘論說。以約別義開為三藏。今依莊嚴等論。約於同義。合為二藏。開之與合。各隨一意耳。}@
%{就是说，在三藏之中，诠释大乘理、行、果，所以叫做菩萨藏。诠释小乘理、行、果，所以叫做声闻藏。所以庄严论和摄大乘说，由于上下乘的差别，所以有声闻和菩萨藏。然而，约人说，人有三乘，合起来分成三藏。因为缘觉人大多不藉教，出无佛世或者出佛世，就摄属于声闻，因为四法之中，理、果相同。由此，就只立两种藏。如果依据教、行有区别，也可以开为三藏。普超三昧经和入大乘论说，就是约别义，开为三藏。现在依照庄严等论，约于同义，合为二藏。开和合，各随一意而已。}%

@{然三藏之中。各具二藏。二藏之內。各有三藏。但約人約法分此二三。廣如圓覺疏所辨。菩薩藏攝者。以是大乘非詮小故。故此所攝。}@
%{然而三藏之中，各具二藏。二藏之内，各有三藏。只是约人约法，分这个二和三。详细情况如圆觉疏所辨。菩萨藏摄受，因为是大乘，不诠释小乘，所以这个所摄受的。}%

@{三教義分齊二。初總標別列也。教是能詮義即所詮。以所詮義顯能詮教。即知此教分齊所至也。詮法通局者。通則大乘終頓圓。以被機廣故。詮義深故。局即小乘及大乘始教。以詮法淺故。被機狹故。又深必該淺故云通。淺不至深故云局。又一經能含多教故云通。一經唯詮一教故云局。}@
%{三、教义分齐二。第一个是总标别列。教是能诠，义就是所诠。以所诠义显能诠教，就知道这个教分齐所到达的地方。诠释方法通和局，通就是大乘终顿圆，因为被教化的众生广，诠释义理深。局就是小乘和大乘始教，因为诠释方法浅，被教化的众生狭。又深必定包含浅，所以说通。浅不达到深，所以说局。又一部经能够包含多种教，所以说通。一部经只诠释一种教，所以说局。}%

@{以義分教者。由諸家多約時分教。有所未允。遂招諍論。敘彼如別所明。今以義分故無舛謬。此則義為能分。教為所分。得知教之淺深者。由所詮義有近遠故。}@
%{以义分教，因为诸家大多约时间分教，有些地方不允，遂招致争论。叙述那个，如同别的地方所明。现在以义分，所以没有舛谬。这个就是义为能分，教为所分。知道教的浅深，是因为所诠释的义理有近有远。}%

@{二隨列別釋二。初總敘諸教五。今初。小乘者。運小根至小果故。如羊鹿車。但能引輕不能致遠。故名小也。但說下釋相也。即正辨所詮之理。但猶獨也。唯也。我空者。此教所明凡有所為。皆因緣力中無主宰。故為我空。縱少說者。阿含經云。無是老死無誰老死。既言無是老死。即是法空之義。雖有此說以百無一分。故云少說。}@
%{第二个是随列别释二。第一个是总叙诸教五。现在第一个，小乘，因为运小根到小果，如同羊鹿车，只能够牵引轻的东西，不能够到达远方，所以叫做小。但说，就是解释相。就是正辨所诠释的道理。但，就是独，就是唯。我空，这个教所明示的，凡有所为，都是因为缘力，其中没有主宰，所以叫做我空。纵然很少说，阿含经说：“无是老死，无谁老死。”既然说“无是老死”，就是法空的意思。虽然有这个说法，但是百无一分。所以说少说。}%

@{但標而已。更不解釋。故不明顯。以非教之正意故。今望大乘分明顯了義邊。故名為但。如河少水亦名無水故。但依下所依根本六識者。即前六識。彼教三宗所說有異。謂經部無別。心所有部有別心所。覺天所說唯一意識。隨六根轉無別六異。}@
%{只是标示而已，不再解释，所以不明显。因为不是教的正意，现在望向大乘，分明显了义边，所以叫做但。如同河水很少，也叫做无水一样。但依，就是所依根本六识，就是前面六识。那个教的三宗所说有异，就是经部没有分别，心所有部有分别心所。觉天所说，只有一个意识，随着六根转，没有分别六种异。}%

@{三毒建立者。貪瞋癡使害物最深。能損法身慧命。故受毒稱。若以此三為能熏。現在色心為所熏。造業受生輪轉三界。此為染根本。若以無貪等三。為能熏。現在色心為所熏。斷煩惱出三界。此為淨根本。染之與淨由三有無。除此更無所依。故云但也。}@
%{三毒建立，贪、瞋、痴使害众生最深，能够损害法身慧命，所以叫做受毒。如果以这三个作为能熏，现在色心作为所熏，造业受生，轮回三界，这就是染的根本。如果以无贪等等三个，作为能熏，现在色心作为所熏，断烦恼，出三界，这就是净的根本。染和净，是因为三的有无。除此以外，再没有所依，所以说但。}%

@{未盡下結成不了。不達如來藏心本具無漏功德故。未盡淨法之源。不了根本。不覺是有漏因故。未盡染法之源。此教尚不詮七八二識。豈況無明法性耶。故云未盡等。多諍論者。二十部分宗各不相與。如群盲摸象紛然是非。故云諍論。苟盡其源安見如此。}@
%{未尽，就是没有圆满，没有达到如来藏心本来具有的无漏功德，所以没有尽净法的源头。没有了解根本，没有觉悟是有漏因，所以没有尽染法的源头。这个教尚且不诠释七八二识，何况无明法性呢？所以说未尽等等。多争论，二十部分宗各不相与，如同群盲摸象，纷然是非。所以说争论。如果尽其源头，哪里会看到这样？}%
@{大乘者。運大根至大果故。如牛車引重可以致遠。故名大乘。下四雖權實有異。以通對小乘故。總名大乘也。始分二教者。且標兩名。此中二教各詮一義。是謂空相。非謂一教而有二名。但說下明所詮理。即諸部般若明心境染淨等並空。始自色心終乎種智。無不如幻。故云皆空。般若云。無色無受想行識。乃至無智亦無得等。又經云。若有一法勝過涅槃。我亦說為如夢幻等。未盡下判為不了大乘法理。不空不有而空而有。既但說空。當知未盡。故法鼓經云。一切空經是有餘說。中論云。空是大乘初門故言始也。又云。以有空義故。一切法得成。但說下即分教也。一切法相者。明所詮法。然一切不出五位一百法。謂一者。心法有八。二者心所有法有五十一。三者色法有十一。四者不相應行法有二十四。五者無為法有六。縱說真如無為是諸法性。亦墮法相之數。故云但說有。不成佛下判為不了。謂五性之中定性二乘無性闡提。及不定性中三分之二。必不成佛。既不皆成。即名為分。}@
%{大乘佛教，因为要运载大根器才能成就大果，就像牛车拉重物可以走得很远一样，所以叫大乘。下四种虽然权实有别，但为了通达小乘，所以统称为大乘。开始区分二教，就先标出两个名称。这其中二教分别阐释一个义理，这就是空相，不是说一个教有两种名称。只是说下面阐释的道理，就是诸部般若明心境染净等都空。从色心开始，到种智结束，没有一个不是像幻境一样的。所以说都空。般若经说：无色无受想行识，乃至无智亦无得等。又经文说：如果有一法胜过涅槃，我也说它如同梦境一样。没说尽下面就判定为不了解大乘法理。不空不有，而空而有。既然只说空，就应该知道还没说尽。所以法鼓经说：一切空经都是有余说。中论说：空是大乘的入门，所以说始。又说：因为有空的道理，所以一切法才能成就。只说下面就是分教。一切法相，就是说明所阐释的法。然而一切不出五位一百法，就是：第一，心法有八；第二，心所有法有五十一；第三，色法有十一；第四，不相應行法有二十四；第五，无为法有六。即使说真如无为是诸法的本性，也属于法相的范畴。所以说只说有。不成佛下面判定为不了解。就是五性之中，定性二乘无性阐提，以及不定性中的三分之二，必不成佛。既然不都成佛，就叫做分。}%

@{終實二教者。標名也。此只一教以對前二。故立二名。非同於前二教異也。說如來下順明緣起。即生滅門。故下論云。心生滅者。依如來藏故有生滅心。所謂不生不滅與生滅和合。非一非異名阿梨耶識等。即前云。不變性而緣起。緣起下逆明緣性即真如門。故論云。心真如者。即是一法界大總相法門體。所謂心性不生不滅。乃至一切法不可說不可念。故名真如。即前云。不捨緣而即真也。斯則從本起末。故云隨緣。末即同本故云無性。如範金為器。器即是金。定性等者。三聚五性一切眾生。皆有如來藏心。總皆成佛故。涅槃經云。凡有心者。定當作佛。圓覺云。有性無性齊成佛道。上皆明所詮之法。方盡下判為了義。詮法窮源故。云至極也。對前未盡終於始故。名為終教。非同法相故云實理分教。不了乃屬於權。此中了義故云實教。}@
%{终实二教，是标明名称。这只是一个教，用来对照前两种，所以立两个名称，不是跟前两种教一样，有不同的教义。说如来下面顺次说明缘起，就是生灭门。所以下面论述说：心生灭，是因为依如来藏，所以有生灭心。所谓不生不灭与生灭和合，不是一不是异，叫做阿梨耶识等。就是前面说的：不变性而缘起。缘起下面逆向说明缘性，就是真如门。所以论述说：心真如，就是一法界大总相法门体。所谓心性不生不灭，乃至一切法不可说不可念，所以叫做真如。就是前面说的：不舍缘而即真。这就像从根本开始到末梢，所以说随缘。末梢跟根本一样，所以说无性。就像用模子把金子铸成器皿，器皿就是金子。定性等，就是三聚五性一切众生，都有如来藏心。总都能成佛，所以涅槃经说：凡是有心者，必定成佛。圆觉经说：有性无性都成佛道。上面都说明所阐释的法。方尽下面判定为不了义。阐释法穷尽源头，所以说至极。对照前面没说尽，最后回到开始，所以叫做终教。跟法相不同，所以说实理分教。不了解就属于权教。这其中了义，所以叫做实教。}%

@{頓教者。標名也。一直而談更無委曲。不歷階漸唯指本源。故稱為頓。總不下釋相也。不說法相者。謂遍計依他。色心假實法相雖廣不出於斯。此既不說故名為總。即揀分教但說法相。唯辨真性者。此揀始教但說諸法皆空。今說不空妙有。即圓成實性也。此性圓滿成就凡聖因果平等所依。只談此法故云唯辨。此二句且略標揀也。下即廣示。亦無等者。釋不說法相也。八識是法相之源。一切最勝以勝攝劣。故唯舉此。然識如幻夢。唯是一心。故云亦無。此中舉識以影所緣也。訶教者。斥其無實。肇公云名無得物之功故。圓覺云。修多羅者。如標月指若復見月了知所標。畢竟非月。下文亦云。一切言說假名無實。但隨妄念不可得故。勸離者令不執教。使其捨詮也。故下文云。從本已來離言說相離名字相。淨名云。乃至無有文字語言。是真入不二法門。又云至於智者。不著文字。文字性離即是解脫。達磨云。我法以心傳心不立文字等。能詮教既亡所詮義亦遣。故但訶教也。毀相者。凡所有相皆虛妄故。此則亡所證境也。泯心者。心生則種種法生故。此即亡能證智也。經云。幻塵滅故幻滅亦滅又云。亦無能證者。此乃妄識妄緣。能詮所詮能證所證一切都泯。故下文云。一切法從本已來。非色非心非智非識。非有非無畢竟不可說相。但一念等者。念生既是凡夫。相現性隱不生。宜名為佛性顯相亡。是故剎那登妙覺等佛於一朝故。觀師云。一念不生前後際斷。照體獨立物我皆如。更不假餘方便。故云但也。此則釋前唯辨真性。不依下結成頓義。既一念成佛豈立位焉位既不存不亦頓乎。故思益經云。得諸法正性。不從一地至於一地。圓覺云。知幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。}@
%{顿教，是标明名称。直接谈论，没有曲折。不经过阶梯逐渐，只指明本源，所以叫做顿。总之下不解释相。不说法相，就是说遍计依他，色心假实法相虽然广泛，但不出于此。既然不说，所以叫做总。就是拣选分教，只说法相。唯辨真性，就是拣选始教，只说诸法皆空。现在说，不空妙有，就是圆成实性。此性圆满成就凡圣因果平等所依。只谈论此法，所以说唯辨。这两句话先略微标明拣选，下面就广泛展示。亦无等，解释不说法相。八识是法相的源头，一切最胜以胜摄劣，所以只举这个。然而识如幻梦，唯是一心，所以说亦无。这里举识，是为了映照所缘。诃教，就是斥责它没有实质。肇公说，叫做无得物之功。圆觉经说：修多罗，就像指着月亮，如果你看见月亮，就知道所指的。终究不是月亮。下文也说：一切言说都是假名，没有实质，只是随着妄念，不可得。劝离，就是让人不执着教法，使他们舍弃阐释。所以下文说：从本以来，离言说相，离名字相。净名经说：乃至无有文字语言，是真入不二法门。又说：至于智者，不著文字。文字性离，就是解脱。达摩说：我的法以心传心，不立文字等。能阐释教法既然消失，所阐释的义理也遣散了，所以只诃教。毁相，就是凡所有相都是虚妄的，这也就是没有了所证之境。泯心，就是心生则种种法生，这也就是没有了能证之智。经文说：幻尘灭，所以幻灭也灭，又说：亦无能证者。这也就是妄识妄缘，能诠所诠，能证所证，一切都泯灭。所以下文说：一切法从本以来，非色非心非智非识，非有非无，毕竟不可说相。但一念等，念生就是凡夫，相现性隐，不生，应该叫做佛性显相亡。所以刹那登妙觉，等佛于一朝。观师说：一念不生，前后际断，照体独立，物我皆如，更不假其他方便，所以说但也。这也就是解释前面唯辨真性。不依下面就构成顿义。既然一念成佛，何必立位呢？位既然不存在，难道不也是顿吗？所以思益经说：得诸法正性，不从一地至于一地。圆觉经说：知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次。}%
@{圓教者。謂此教中該收前四。圓滿具足性相俱融。剎海塵毛交遍互入。即華嚴宗也。所說下一真法界也。謂所說理事心境人法聖凡染淨等法。以要言之。未有一法離於法界。故云所說唯是法界。或可此句是總標。下皆別列。性海圓融者。理法界。謂理性深廣故如海也。理體周遍無有一法而不融攝。故云。圓融。緣起者。事法界。謂眾緣所造心境染淨情器。因果大小一多各不同故。無礙者。理事無礙法界也。謂緣起事法皆是理之所成。緣起無性不礙於理。理能隨緣不礙於事。故得理事二無障礙相即相入。下事事無礙法界也。謂諸事。法各全攝理即理之事。互不相礙。故得一一事法相即相入。一即一切一切即一。一入一切一切入一。互為主伴重重無盡。如天網珠光影互入。無礙無盡也。然上五教所詮不出性相。性相相望料揀應成六句。一唯相非性。小乘教也。但說法相不言性故。二唯性非相即頓教也。唯辨真性毀相泯心故。三相多性少。即分教。多說法相少說性故。四性多相少。即終教。多說法性少說法相。縱說法相亦不離性故。五非相非性。即始教。但說諸法皆空未顯真如性故。六全相全性。圓教也。謂說一真法界全體而起。成染淨法即全相也。染淨起時性體不隱。全是真如即全性也。又此五教與天台化法四教相望。但開合有異。而大況是同。彼則開前合後。此則開後合前四教者。謂藏通別圓也。且如此中。初小乘教即彼藏教。第二始教此有二類。一始教但說諸法皆空。即彼通教也。二分教但說一切法相。即別教也。第三終教明如來藏隨緣成諸染淨。緣起無性一切皆如。即彼圓中雙照義也。第四頓教唯辨真性。即彼圓中雙遮義也。第五圓教明性相俱融。即彼圓中遮照同時義。以此三教所詮唯是一心具一切法。即彼圓教不思議中道也。故此三教皆屬圓收。此即合彼通別為一始教。開彼圓教為終頓圓三。彼即開此始教為通別二。合此終等為一圓教雖開合有異而法無異也。然彼更約化儀論四。約時論五。廣說如彼。}@
%{圆教，就是指这个教义包含了前面四种教义，圆满具足，性相融通，如同宇宙空间中的尘埃和毛发，相互交织，遍布无处不在，这就是华严宗，也就是所说的“一真法界”。也就是说，所说的“理、事、心、境、人、法、圣、凡、染、净”等法，简而言之，没有一个法离开法界，所以说“所言唯是法界”。可以把这句话看作是总括，下面都是具体列举。性海圆融，就是理法界，指的是理性的深广如同大海，理体周遍无处不在，没有一个法不包含在其中，所以说“圆融”。缘起，就是事法界，指的是由各种因缘所造的心境、染净、情器，因果大小、一多、各不相同，所以说“无碍”。理事无碍法界，指的是缘起的事法都是理所成就的，缘起没有自性，不违背理，理能够随着缘起，不违背事，所以得到理事二者没有障碍，互相融合。下面是事事无碍法界，指的是各种事、法，都完全包含理，理就是理的事，互相不障碍，所以得到每一个事法互相融合，一即一切，一切即一，一入一切，一切入一，互相为主伴，层层无尽，如同天网的珠光影相互交织，没有障碍，无穷无尽。}%

@{然上五教所詮不出性相。性相相望料揀應成六句。一唯相非性。小乘教也。但說法相不言性故。二唯性非相即頓教也。唯辨真性毀相泯心故。三相多性少。即分教。多說法相少說性故。四性多相少。即終教。多說法性少說法相。縱說法相亦不離性故。五非相非性。即始教。但說諸法皆空未顯真如性故。六全相全性。圓教也。謂說一真法界全體而起。成染淨法即全相也。染淨起時性體不隱。全是真如即全性也。又此五教與天台化法四教相望。但開合有異。而大況是同。彼則開前合後。此則開後合前四教者。謂藏通別圓也。且如此中。初小乘教即彼藏教。第二始教此有二類。一始教但說諸法皆空。即彼通教也。二分教但說一切法相。即別教也。第三終教明如來藏隨緣成諸染淨。緣起無性一切皆如。即彼圓中雙照義也。第四頓教唯辨真性。即彼圓中雙遮義也。第五圓教明性相俱融。即彼圓中遮照同時義。以此三教所詮唯是一心具一切法。即彼圓教不思議中道也。故此三教皆屬圓收。此即合彼通別為一始教。開彼圓教為終頓圓三。彼即開此始教為通別二。合此終等為一圓教雖開合有異而法無異也。然彼更約化儀論四。約時論五。廣說如彼。}@
%{但是，上面这五种教义，最终都是离不开性相的。性相相互对照，分析比较，应该可以归纳成六句话。第一，唯相非性，是小乘教，只说法相，不说性，所以称为“唯相非性”。第二，唯性非相，就是顿教，只辨真性，毁相泯心，所以称为“唯性非相”。第三，相多性少，就是分教，多说法相，少说性，所以称为“相多性少”。第四，性多相少，就是终教，多说法性，少说法相，即使说法相，也不离开性，所以称为“性多相少”。第五，非相非性，就是始教，只说诸法皆空，没有显现真如性，所以称为“非相非性”。第六，全相全性，就是圆教，指的是说“一真法界”整体而起，成就染净法，就是全相，染净法起的时候，性体不隐，全是真如，就是全性，所以称为“全相全性”。}%

@{又此五教與天台化法四教相望。但開合有異。而大況是同。彼則開前合後。此則開後合前四教者。謂藏通別圓也。且如此中。初小乘教即彼藏教。第二始教此有二類。一始教但說諸法皆空。即彼通教也。二分教但說一切法相。即別教也。第三終教明如來藏隨緣成諸染淨。緣起無性一切皆如。即彼圓中雙照義也。第四頓教唯辨真性。即彼圓中雙遮義也。第五圓教明性相俱融。即彼圓中遮照同時義。以此三教所詮唯是一心具一切法。即彼圓教不思議中道也。故此三教皆屬圓收。此即合彼通別為一始教。開彼圓教為終頓圓三。彼即開此始教為通別二。合此終等為一圓教雖開合有異而法無異也。然彼更約化儀論四。約時論五。廣說如彼。}@
%{这五种教义与天台的化法四教相对应，只是开合方式不同，而大意相同。天台的化法四教是开前合后，而这五种教义是开后合前，这四种教义指的是藏、通、别、圆。}%

@{且如此中。初小乘教即彼藏教。第二始教此有二類。一始教但說諸法皆空。即彼通教也。二分教但說一切法相。即別教也。第三終教明如來藏隨緣成諸染淨。緣起無性一切皆如。即彼圓中雙照義也。第四頓教唯辨真性。即彼圓中雙遮義也。第五圓教明性相俱融。即彼圓中遮照同時義。以此三教所詮唯是一心具一切法。即彼圓教不思議中道也。故此三教皆屬圓收。此即合彼通別為一始教。開彼圓教為終頓圓三。彼即開此始教為通別二。合此終等為一圓教雖開合有異而法無異也。然彼更約化儀論四。約時論五。廣說如彼。}@
%{比如，这里面，第一个小乘教，就是天台的藏教；第二个始教，这里有两类，一类是只说诸法皆空，就是天台的通教；另一类是只说一切法相，就是天台的别教；第三个终教，说明如来藏随着因缘成就各种染净法，缘起无性，一切皆如，就是天台圆教中的双照义；第四个顿教，只辨真性，就是天台圆教中的双遮义；第五个圆教，明性相俱融，就是天台圆教中的遮照同时义。}%

@{以此三教所詮唯是一心具一切法。即彼圓教不思議中道也。故此三教皆屬圓收。此即合彼通別為一始教。開彼圓教為終頓圓三。彼即開此始教為通別二。合此終等為一圓教雖開合有異而法無異也。然彼更約化儀論四。約時論五。廣說如彼。}@
%{这三种教义所阐述的，都是“一心具一切法”，这就是天台圆教不可思议的中道。所以，这三种教义都属于圆收。也就是说，把天台的通、别二教合为一个始教，把天台的圆教开为终、顿、圆三教。天台的化法四教，就是开这个始教为通、别二教，合这个终等三教为一个圆教，虽然开合方式不同，但法义相同。天台还有从化仪的角度，论述四种教义，从时间的角度，论述五种教义，详细内容可以参考天台的论述。}%

@{若於下二與論相攝二。初定分齊正。唯終教者以有生滅門。說如來藏隨緣作阿賴耶。成諸染淨義。故兼於頓者。以有真如門。顯體離言依言辨德故。然雖說兩門。以真如門中但略顯法體而已。如其說迷悟辨聖凡。論染則二礙三細五意六麁。論淨則二身三大四信五行。具辨染淨熏習。廣明四位階降。說斷證明解行。但是一切世出世法。皆在生滅門中所明。既而廣略不同。故於二教以判兼正也。}@
%{如果从下面两种教义和论述的相互包含关系来看，首先确定界限，正确的来说，只有终教，因为它有生灭门，说如来藏随着因缘而成为阿赖耶识，成就各种染净法，所以兼于顿教，因为有真如门，显现法体，离开语言，依靠语言来辨别功德。但是，虽然说两种门，在真如门中只是略微显现法体而已。比如，它说迷悟，辨别圣凡，论染，就有二碍、三细、五意、六粗，论净，就有二身、三大、四信、五行，详细辨别染净熏习，广明四位阶降，说断证、明解、行，但是一切世间法和出世间法，都在生灭门中所明，只是广略不同，所以在这两种教义中，以判兼正。}%

@{若將下二明相攝也。五唯下以五教為能攝。此論為所攝。後三攝此者。終頓圓也。謂此論中說如來藏緣起。是終教。說真如門是頓教。又真如門是理法界。生滅門是事法界。二門不二理事無礙法界。一心是一真法界。此即圓教故。後三教攝得此論。然頓教攝此亦且一往。若以理推頓教義狹。唯辨真性如何攝此。若言以有真如義故得彼攝者。此論亦有前二教。義亦應前二攝得此論。此唯下以此論為能攝。五教為所攝也。攝前四者。此論備有前四義故。不攝圓者。以四法界中唯有三種。而不明事事無礙。以圓教宗於事事無礙義。既不全故非攝彼。然以義推亦合攝彼。彼文四種統唯一真法界。今論一心之體。正是一真法界。是彼圓教之宗耳。又彼事事得無礙者。皆由真如隨緣故也。故知真如隨緣。是彼事事無礙之由。故得攝也。若以前科望於此義。前文合云正。唯終教兼於頓圓也。}@
%{如果要从下面两种教义来阐明相互包含的关系，五唯下，就是用五种教义来包含这个论述，这个论述是被包含的。后面三种教义包含这个论述，就是终、顿、圆。指的是这个论述中说如来藏缘起，是终教；说真如门，是顿教；又真如门是理法界，生灭门是事法界，二门不二，理事无碍法界，一心是一真法界，这就是圆教，所以后面三种教义包含了这个论述。但是，顿教包含这个论述，也只是单方面的。如果从道理上推断，顿教的义理狭隘，只辨真性，如何包含这个论述呢？如果说因为有真如义，所以被顿教包含，那么，这个论述也有前面两种教义，义理也应该被前面两种教义包含。}%

@{此唯下以此論為能攝。五教為所攝也。攝前四者。此論備有前四義故。不攝圓者。以四法界中唯有三種。而不明事事無礙。以圓教宗於事事無礙義。既不全故非攝彼。然以義推亦合攝彼。彼文四種統唯一真法界。今論一心之體。正是一真法界。是彼圓教之宗耳。又彼事事得無礙者。皆由真如隨緣故也。故知真如隨緣。是彼事事無礙之由。故得攝也。若以前科望於此義。前文合云正。唯終教兼於頓圓也。}@
%{五唯下，就是用这个论述来包含五种教义，五种教义是被包含的。包含前面四种教义，是因为这个论述具备前面四种教义的义理。不包含圆教，是因为四法界中只有三种，没有明示事事无碍。而圆教宗旨在于事事无碍的义理，既然不完整，所以不能包含圆教。但是，从道理上推断，也应该包含圆教。华严宗的文本中，四种法界统归于一真法界，而这个论述中，一心之体，正是“一真法界”，是华严宗的宗旨。又华严宗中，事事无碍，都是因为真如随缘，所以知道真如随缘，是华严宗事事无碍的缘由，所以可以包含。如果从前面部分来看这个义理，前面的话应该说“正”，只有终教兼于顿圆。}%
