@{起信論疏筆削記卷第四}@
%{起信论疏笔削记卷第四}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{造論主疏三。初釋馬鳴。初生等者。一義。又善等者。二義。中印等者。三義。咸皆也。躬身也。餘並如文。}@
%{造论主疏三。初释马鸣。初生等者，一义。又善等者，二义。中印等者，三义。咸皆也，躬身也。余并如文。}%

@{二釋菩薩。具云等者。以此方時俗不貴秦音。故存梵語。厭繁好簡。又削提埵二字。由是但云菩薩。亦者。例前義也。例前馬鳴之三義故。所求是佛佛即是覺。所度是生生即有情也。此即全取所求所度之境。以彰能求能度之人。即有財釋覺悟智者。即始覺之智。情慮識者。即六染等識。此亦全取所有覺智情識。以立能有者名。亦有財釋。所求是佛智佛智即是覺。能求是。自身自身即有情。此即求菩提之薩埵。以勝顯劣。依主釋也。此三義中初唯約境。次唯約心。後雙約心境。又初約悲智。二約真妄。三約人法。由是約心境悲智真妄人法。以明菩薩理無不盡也。又智度論云。菩提為無上智慧。亦名為覺。亦名為道。薩埵云眾生。或云大心。或云勇猛心。小品云。是為覺一切法無障礙故。名為菩薩。當為大眾作上首故。名摩訶薩道行云是人於一切法悉了知。故名菩薩。天上天下最尊勝。故名摩訶薩。}@
%{二释菩萨。具云等者，以此方时俗不贵秦音，故存梵语。厌繁好简，又削提埵二字。由此但云菩萨。亦者，例前义也。例前马鸣之三义故。所求是佛佛即是觉。所度是生生即有情也。此即全取所求所度之境，以彰能求能度之人。即有财释觉悟智者，即始觉之智。情虑识者，即六染等识。此亦全取所有觉智情识，以立能有者名。亦有财释。所求是佛智佛智即是觉。能求是，自身自身即有情。此即求菩提之萨埵，以胜显劣。依主释也。此三义中初唯约境。次唯约心。后双约心境。又初约悲智。二约真妄。三约人法。由此约心境悲智真妄人法，以明菩萨理无不尽也。又智度论云。菩提为无上智慧，亦名为觉，亦名为道。萨埵云众生，或云大心，或云勇猛心。小品云，是为觉一切法无障碍故，名为菩萨。当为大众作上首故，名摩诃萨道行云是人于一切法悉了知，故名菩萨。天上天下最尊胜，故名摩诃萨。}%

@{三釋造字製作者。揀非撰述也佛滅等者。明造論時二五百初。解脫者少。故造此論以被入證也。摩耶等者準摩訶衍論說。有六馬鳴前後異出。一者勝頂王經說。佛成道十七日有一外道。問難於佛。名曰馬鳴。二者摩尼清淨經說。佛滅後一百年有一菩薩出世。名曰馬鳴。三者變化功德經說。佛滅度後三百年有一菩薩出世。名曰馬鳴。四者如疏所引。五者常德三昧經說。佛滅後八百年有一菩薩出世。名曰馬鳴。六者莊嚴三昧經說。過去有一菩薩名曰馬鳴。具說有六。今當第四矣。然準大論所說。此菩薩道成先劫號大光明佛。今乃助化示居八地。父名盧伽。母名瞿那。又名功德日。菩薩如別處明。輩流類也。}@
%{三释造字制作者。拣非撰述也佛灭等者，明造论时二五百初。解脱者少，故造此论以被入证也。摩耶等者准摩诃衍论说。有六马鸣前后异出。一者胜顶王经说，佛成道十七日有一外道，问难于佛，名曰马鸣。二者摩尼清净经说，佛灭后一百年有一菩萨出世，名曰马鸣。三者变化功德经说，佛灭度后三百年有一菩萨出世，名曰马鸣。四者如疏所引。五者常德三昧经说，佛灭后八百年有一菩萨出世，名曰马鸣。六者庄严三昧经说，过去有一菩萨名曰马鸣。具说有六。今当第四矣。然准大论所说，此菩萨道成先劫号大光明佛。今乃助化示居八地。父名卢伽。母名瞿那。又名功德日。菩萨如别处明，辈流类也。}%

@{真諦等者。亦名拘那羅陀。此云親依。梁元帝等者。以此三藏是梁武帝太清二年戊辰歲。見帝於寶雲殿。帝勅譯經。自太清二年。迄元帝承聖三年歲次甲戌。於正觀等寺。譯金光明彌勒下生等經。起信論等一十一部。合二十卷。此論乃是其年九月十日。與京邑英賢惠顯智愷等。於衡州建興寺譯。并翻論旨玄文二十卷。屬侯景作亂。遂欲汎舶西歸。遇風飄還廣州。刺史留住制止寺。請譯經論。自陳永定元年至太建元年己丑。更譯佛阿毘曇論及俱舍論等。總梁陳二代共譯經論三十四部。一百四十一卷。博解者。群藏廣部罔不措懷。藝術異解𬾑素諳練。神異者。或敷座以憑河。或當暑而無汗。餘如疏文。}@
%{真谛等者，亦名拘那罗陀。此云亲依。梁元帝等者，以此三藏是梁武帝太清二年戊辰岁。见帝于宝云殿。帝勅译经。自太清二年。迄元帝承圣三年岁次甲戌。于正观等寺。译金光明弥勒下生等经。起信论等一十一部。合二十卷。此论乃是其年九月十日。与京邑英贤惠显智恺等。于衡州建兴寺译。并翻论旨玄文二十卷。属侯景作乱。遂欲泛舶西归。遇风飘还广州。刺史留住制止寺。请译经论。自陈永定元年至太建元年己丑。更译佛阿毘曇论及俱舍论等。总梁陈二代共译经论三十四部。一百四十一卷。博解者，群藏广部罔不措怀。艺术异解𬾑素谙练。神异者，或敷座以凭河。或当暑而无汗。余如疏文。}%

@{大周者。以則天初載二年九月九日。改國號為大周。改元為天授元年。故曰大周則天也。}@
%{大周者，以则天初载二年九月九日。改国号为大周。改元为天授元年。故曰大周则天也。}%

@{解前譯者。以後譯之本是疏主證義。恐涉情黨。故解他本。}@
%{解前译者，以后译之本是疏主证义。恐涉情党，故解他本。}%

@{歸依三寶者。然諸論具闕不同。有具歸者如智論等。有唯歸佛者如地持論等。有唯歸人者如十地論等。有並不歸者如十二門論等。此乃各隨作者之意。今所歸者具也。疏文二。初敘意。荷恩者。佛大慈悲故。垂之以教教不自闡。傳之以僧。使我於苦不至於樂有得。即知三寶於我大有恩德。為感荷故而歸命之。加護者。將欲造論摧邪顯正。先歸三寶請以冥資。助增智慧使其通曉。故云加也。恐其魔嬈有成難事。假以威力防外緣障。故云護也。生信者。論主示居因位種智未圓。所述論文恐鮮有信。承力而作必信無疑。儀式者。夫臣子之道。欲有所作必先告於君父。今遺法弟子將造論文。必先歸命三寶。為後代儀式也。尊勝者。三寶尊重首出眾物。為世良田。論初歸之表殊勝也。益物者。然佛法僧能益庶品。其利博哉。凡愚迷倒莫有知者。故伸歸命以顯於物有大利益也。}@
%{归依三宝者，然诸论具阙不同。有具归者如智论等。有唯归佛者如地持论等。有唯归人者如十地论等。有并不归者如十二门论等。此乃各随作者之意。今所归者具也。疏文二。初叙意。荷恩者，佛大慈悲故。垂之以教教不自阐。传之以僧。使我于苦不至于乐有得。即知三宝于我大有恩德。为感荷故而归命之。加护者，将欲造论摧邪显正。先归三宝请以冥资。助增智慧使其通晓。故云加也。恐其魔娆有成难事。假以威力防外缘障。故云护也。生信者，论主示居因位种智未圆。所述论文恐鲜有信。承力而作必信无疑。仪式者，夫臣子之道。欲有所作必先告于君父。今遗法弟子将造论文。必先归命三宝。为后代仪式也。尊胜者，三宝尊重首出众物。为世良田。论初归之表殊胜也。益物者，然佛法僧能益庶品。其利博哉。凡愚迷倒莫有知者。故伸归命以显于物有大利益也。}%
@{論歸命下二釋文三。初能歸至誠文二。初釋文二。今初事相。釋依投等四字。共成歸義。謂歸依歸投歸趣歸向故。御根下約能連持色心種子不斷功能。名之為命。由命御之使根不壞。即不相應行法所攝。一身下命在身存命終身壞。人之所重無以加焉。舉此下約所歸。以明能歸也。命可重者。由無二故。佛可尊者由無上故。今以可重之命。歸於可尊之境。是所宜也。}@
%{论归命下面有两段解释，三段文字。首先是“能归”和“至诚”两段文字，先解释“能归”两段文字。现在先说事相，解释“依投等四字”这四个字，共同构成“归”的意义。意思是归依、归投、归趣、归向。御根下面，约指能够持续色心种子不断的功能，叫做命。由于命来驾驭它，使根不坏，这就是不相应该行法所摄。一身下面，命在身存，命终身坏，这是人所看重的，没有比这更重要的了。举出这个例子，约指所归，用来说明能归。命之所以珍贵，是因为没有二，佛之所以尊贵，是因为没有上。现在用珍贵的命，归于尊贵的境界，这是应该的。}%

@{疏又歸下二觀行釋也。眾生下且明迷源也。雖言六根兼取六識。俱從一心分湛所起。以本是純元之一心。背之遂成六種根識。識不自起由塵所發。念念奔逸莫能自反。即背覺合塵之義。故佛頂經云。元依一精明分成六和合。今舉下正顯還源義。總攝六情者。情即根也。以命能總御諸根故。今舉總攝別但言歸命。以命還於一心之時。餘皆隨合故。經云。一根既返元六根成解脫。又云。一處成休復六用皆不成。然上所說但派一為多。即是背義。攝多為一。即是歸義。實無能背所背能歸所歸也。一心下謂有覺照為佛。可軌持為法。具萬德和合無違為僧。一心之上而辨三義。故云一體。}@
%{疏文中又说“归”下面有两段观行解释。众生下面，先说明迷源。虽然说六根兼取六识，都是从一心分湛所起。因为本来是纯元之一心，背离它就形成了六种根识。识不是自己产生的，而是由尘所发，念念奔逸，不能自反，这就是背觉合尘的意义。所以佛顶经说，本来依靠一个精明，分成六个和合。现在举出这个例子，正说明还源的意义。总摄六情，情就是根。因为命能够总御诸根，所以现在举出总摄，只说归命。用命回归一心的时候，其他的都随之和合。经上说，一根既返元，六根成解脱。又说，一处成休，复六用皆不成。然而上面所说的，只是把一分为多，这就是背义。摄多为一，这就是归义。实际上没有能背所背，能归所归。一心下面，指的是有觉照为佛，可以轨持为法，具万德和合无违为僧。一心之上，而辨别三义，所以说一体。}%

@{疏然能下二通出。體二一通約三業也。能歸體即馬鳴身口意也。業即三用。欲顯下釋具三業。所以疏有三意。一顯佛勝德。二圓自善根。三為彼來果。以身業歸。顯有天眼見。以口業歸。顯有天耳聞。以意業歸。顯有他心知。圓滿下昔以三業悉皆不善。謂殺等十支今既歸佛。即三業皆善。以身禮口讚心緣。即殺盜婬等自然不生。三輪因者。三輪是果。謂神通正教記心也。因即三業善三輪之因。依主釋。以因中身業歸果獲神通輪。謂如意天眼天耳通也。此能引邪歸正故。因中口業歸果獲正教輪。謂宿命漏盡通也。此能觀根說法令解脫故。因中意業歸果獲記心輪。謂他心通也。此令未信者信。未修證者修證。或與記莂等。俱名輪者。以能摧輾眾生惑障故。或見下明歸之儀式。此乃不論三業前後。但隨見聞等處。則用三業對而歸之。此有四句。如疏列配。然上二句且約一期句數配屬則可。若細推之就佛就機。恐無此理。如佛得自在。豈有見而不聞等處耶。若就機者。如見佛身不聞說法。豈只以身作禮而不意敬口讚耶。如聞說法不見形相。豈只口讚而不運意作禮耶。又雖不見聞如專意念佛之人。豈無身口耶。況身口由心所使。意業不行。身口不動。若如此所配。且約一期。}@
%{疏文中说“然能”下面两段文字，通出。体二一通约三业。能归体，就是马鸣身口意。业，就是三用。想要显明下面解释具足三业，所以疏文中有三层意思。第一层是显佛胜德，第二层是圆满自身善根，第三层是为他来果。以身业归，显明有天眼见。以口业归，显明有天耳闻。以意业归，显明有他心知。圆满下面，以前三业都属于不善，比如杀等十支，现在已经归佛，就是三业都善。以身礼口赞心缘，就是杀盗淫等自然不生。三轮因，三轮是果，指的是神通正教记心。因，就是三业善，是三轮的因。依主释，以因中身业归，果获神通轮，指的是如意天眼天耳通。这是能够引邪归正。因中口业归，果获正教轮，指的是宿命漏尽通。这是能够观根说法，令众生解脱。因中意业归，果获记心轮，指的是他心通。这是令未信者信，未修证者修证。或者与记莂等，都叫做轮，是因为能够摧辗众生惑障。或者见下面，说明归的仪式。这就是不论三业前后，只是随着见闻等处，就用三业对应而归之。这有四句，就像疏文中列配。然而上面两句，只是约指一期，句数配属就可以了。如果细推究，就佛就机，恐怕没有这个道理。比如佛得自在，难道有见而不闻等处吗？如果就机，比如见佛身不闻说法，难道只用身作礼，而不意敬口赞吗？比如闻说法不见形相，难道只口赞，而不运意作礼吗？又虽然不见闻，比如专心念佛的人，难道没有身口吗？何况身口由心所使，意业不行，身口不动。如果这样配属，只是约指一期。}%

@{疏今云下二結。屬意業以身口皆由意使故。意為根本。餘二為末。況三界唯心萬法唯識。誠為可重。故但意業。}@
%{疏文中现在说“今云”下面两段文字，结。属意业，因为身口都是由意所使，所以意是根本，其余两个是末。何况三界唯心，万法唯识，诚为可重，所以只说意业。}%

@{論盡十方者。二所歸分齊也。疏二。今初明處所分齊。非直者。不但也。謂不但於一方三寶而展歸命。此解十方也。每方下釋盡字。然有兩意。謂每方不但一剎兩剎。每剎不唯一佛二佛。顯三寶下釋所以也。普遍者。經云。毘盧遮那遍一切處。此法身遍也。法身是理報身是智。理智不二報身亦遍。法報是體應身是用。即體之用應身亦遍。餘二例知。此約所歸廣大者。約能歸由所歸普遍故。能歸廣大能所相稱。如函與蓋也。簡小者。約教釋也。亦是通約能所。以小乘中不信有他方佛。今言盡十方故。揀異彼也。}@
%{论尽十方，是说所归的范围。疏文中两段文字，现在先说明处所的范围。非直，就是不但。意思是说，不只是在一方面三宝，而展归命，这就是解释十方。每方下面解释“尽”字，有两个意思。意思是说，每方不只是一刹两刹，每刹不只是一佛二佛。显三宝下面解释所以然。普遍，经上说，毘卢遮那遍一切处，这是法身遍。法身是理，报身是智，理智不二，报身也遍。法报是体，应身是用，就是体的用，应身也遍。其他的两个，以此类推。这是约指所归广大，约指能归，因为所归普遍，所以能归广大，能所相称，就像函与盖。简小，约指教释，也是通约能所。因为小乘中不相信有他方佛，现在说尽十方，所以拣别它。}%

@{然三下二明三寶分齊也。住持者。彫鑄塑畫等像佛也。經律論三藏教文法也。比丘等五眾和合僧也。依如是法而住持故。別相者。五教淺深不同。佛即三身十身。法即教理行果。僧即三賢十聖八輩上人。以五教不同三寶各異故。同體者。雖有本性觀行融通之異並以覺照為佛。軌持為法。和合為僧。皆約一法體上說故。為福下通釋寶義。蓋能生福利故喻之以田。咸可尊重故褒之以寶。由是三皆可寶。故云三寶。帶數釋也。然汎論田。有三種。一敬田。即三寶恭敬生福故。二恩田。即父母報恩生福故。三悲田。即貧病悲愍生福故。此約一期別義而說。然亦非可局定。如三寶豈無恩耶。智度論說。令傳法修行報佛恩故。疏中六意之初。以荷恩德故。又父母豈不敬耶。如論語子游問孝。子曰。今之孝者是謂能養。至於犬馬皆能有養。不敬何以別乎。貧病豈無恩耶。佛因眾生方得成道。故佛化身名為恩德故。華嚴云。因於眾生而起大悲。因於大悲生菩提心。因菩提心成等正覺。又云。若無眾生。一切菩薩終不能成無上正覺。是故菩提由於眾生。又此悲境豈得不敬乎。故禮記曰。母不敬。孝經云。敬其父即子悅。敬其君即臣悅。敬一人而千萬人悅。所敬者寡而悅者眾。又佛法中一切恭敬。又於父母豈無悲耶。且悲能與樂。孝經云。養則致其樂。又於三寶豈無與樂之義。苟能供養即斯義矣。故知三田各通三義。今約別說故。以三寶獨稱福田。今所歸下結簡該。同體者。以今法寶中體相二大。正是同體三寶。故云該也。別相是正同體是兼。在文可見。疏中不配住持者。以住持佛法二俱色收。全用此中體大為性。故下云。謂一切法真如平等不增減故。又彼僧寶不離五眾。此亦體大所攝故。下文云。真如自體相者。一切凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛無有增減等。此中同體便攝住持。故不言也。}@
%{然而三下面两段文字，说明三宝的范围。住持，就是雕铸塑画等像佛。经律论三藏教文是法。比丘等五众和合是僧。依如是法而住持。别相，五教浅深不同，佛就是三身十身，法就是教理行果，僧就是三贤十圣八辈上人。因为五教不同，三宝各异。同体，虽然有本性观行融通的差异，并以觉照为佛，轨持为法，和合为僧，都是约指一个法体上说。为福下面，通释宝义。因为能够生福利，所以用田来比喻，因为都可尊重，所以用宝来褒奖。由此可见，三者都可以是宝，所以说三宝，是带数解释。然而泛论田，有三种，一敬田，就是三宝恭敬生福，二恩田，就是父母报恩生福，三悲田，就是贫病悲悯生福。这是约指一期，分别意义而言。然而也不能局限，比如三宝难道没有恩吗？智度论说，令传法修行报佛恩。疏文中六意之初，以荷恩德。又父母难道不敬吗？比如论语子游问孝，孔子说，现在的孝，就是指能养，至于犬马都能有养，不敬何以区别？贫病难道没有恩吗？佛因众生方得成道，所以佛化身叫做恩德。华严经说，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。又说，如果没有众生，一切菩萨终不能成无上正觉，所以菩提由于众生。又这个悲境难道不值得敬吗？所以礼记说，母不敬。孝经说，敬其父即子悦，敬其君即臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众。又佛法中一切恭敬。又于父母难道没有悲吗？而且悲能够与乐，孝经说，养则致其乐。又于三宝难道没有与乐的意义吗？苟能供养，就是这个意义。所以知道三田各通三义，现在约指分别意义而言，所以用三宝单独称为福田。现在所归下面，结简该。同体，因为现在法宝中体相二大，正是同体三宝，所以说该。别相是正，同体是兼，在文中可见。疏文中不配住持，因为住持佛法二俱色收，全用此中体大为性，所以下面说，谓一切法真如平等不增减。又彼僧宝不离五众，这也是体大所摄，所以下面说，真如自体相，一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有增减等。此中同体，便摄住持，所以不言。}%
@{論最勝下。所歸三寶文三。初佛中疏二。初略配過小有兩意。一佛果(三身三德)過於小乘之果故(羅漢辟支佛)二菩薩所歸之佛(報身)過於小乘所歸之佛(化身)超因亦二意。一佛果(妙覺)超於菩薩之因故(等覺已下)二真應無礙(自受用身)超於菩薩所見他受用身故。然若據馬鳴所見。合是他受用身。今以意業歸之。不取眼見。眼見則隨其功力。意歸則極至真身故。當自受用爾。上各二義中前義為正。業者下標。謂意下釋也。意明業之一字通身口意。如疏所配。然最勝之言亦通三業。謂遍知是意業最勝等。亦可救世利他。餘當自利。即自利利他悉圓滿也。若配三德。即如次為智斷恩也。}@
%{讨论最胜之处。归依三宝的文义有三种。首先是佛，其中有两种解释。第一种是简要比较，佛果(三身三德) 超越小乘的果位(罗汉辟支佛) ，第二种是菩萨所归依的佛(报身) 超越小乘所归依的佛(化身) 。超越因也有两种解释。第一种是佛果(妙觉) 超越菩萨的因(等觉以下) ，第二种是真应无碍(自受用身) 超越菩萨所见的他受用身。然而，如果根据马鸣的观点，合起来就是他受用身。现在用意业归依，不取眼见。眼见则随其功力，意归则极至真身。所以应该自受用。上面两种解释中，前者是正确的。业者下标，意指下面解释。解释清楚了“业”这个字，它包含了身、口、意。就像经疏中所配。然而，“最胜”这个词也包含了三业，意思是遍知是意业最胜，等等。也可以救世利他，其他则要自利。就是自利利他都圆满。如果配三德，就依次为智、断、恩。}%

@{疏遍知下別釋中四。初明佛意業。真智下亦名實智根本正體智等。此智證理之時。盡真如際無不圓極。故名遍知。即如理智證真義。俗智下亦名權智後得等。此智分別緣生染淨等法。無不明了。亦名遍知。即如量智達俗義。理量下雙結也。謂此二智緣二境時。不前不後亦不一時。智體無二境亦無二智。無二者。其體不異其用有殊。約知真處名為真智。約知俗處名為俗智。境無二者。謂色即是空為真境。空即是色為俗境。由是證真時必達俗。達俗時必證真。證真達俗竟無前後。況無心外之境。何有境外之心。心境渾融為一法界。強分能所故曰智境。了無能所方曰無倒遍知。無倒即正也。如理如事故。}@
%{经疏中“遍知”以下，分别解释佛的意业。真智以下，也称为实智、根本正体智等等。这种智慧证悟道理的时候，穷尽真如境界，没有不圆满的。所以称为遍知。就像理智证悟真义。俗智以下，也称为权智、后得等等。这种智慧分别缘生染净等法，没有不明白的。也称为遍知。就像量智通达俗义。理量以下双结。意思是这两种智慧缘于两种境界的时候，不前不后，也不同时。智慧本体没有两个境界，也没有两种智慧。没有两个，是指本体不异，但作用有区别。根据知道真处，称为真智。根据知道俗处，称为俗智。境界没有两个，是指色即是空为真境，空即是色为俗境。因此，证悟真时必然通达俗，通达俗时必然证悟真。证悟真通达俗，最终没有先后。况且没有心外之境，又怎么会有境外之心？心境浑融为一体法界。强行区分能所，所以称为智境。了无能所，才称为无倒遍知。无倒就是正。就像道理和事理一样。}%

@{疏色無下二明佛身業也。華嚴等者。即不思議品中一一根遍即大也。不壞根性即小也。性即體性不壞見聞之體故。謂眼見耳聞對境不錯。不雜等者。正遍之時根相宛然。各有區別不相渾雜。所謂度量則不見邊涯。覩對則未嘗移易。是以極至梵天。不見丈六之頂。遍滿法界不起寂滅道場。大小無礙為若是也。相作者。謂一一根皆能見聞覺知。非同凡夫眼唯見色等。炳然者。謂分明無亂之義。斯即事也。性空即理也。謂所見之色全性而起色。正起時即是性起也。斯則事不礙理。本疏復云。妙理常湛而不礙業用廣大。此句即理不礙事。此乃性起為相。一多緣起而無邊。相得性融。千差涉入而無礙。其猶鏡像水月。思之可知。華嚴云。佛身無去亦無來。所有國土皆明見。又金剛云。三十二相即是非相。又下論云。色性即智智性即色。遍一切處等。皆斯義也。圓迴下然通兩意。一約一會之中各見佛面。二約他處遍應同時。十方下約處顯遍。無有一處而不有佛故。多機下約機釋疑。聞說十方齊現。將謂分身赴感。今云多機頓感。應雖一時而其佛身寂焉不動。如一月影千萬人見。各隨其人東西而去。影且不分。佛亦如是。故華嚴云。佛身充滿於法界。普現一切眾生前。隨緣赴感靡不周。而常處此菩提座。}@
%{经疏中“色无”以下，解释佛的身业。华严经等，就是不可思议品中每一根遍即大，不坏根性即小。性就是体性，不坏见闻之体，是指眼见耳闻对境不错，不杂乱等等。正遍知的时候，根相宛然，各有区别，不相混杂。所谓的度量则不见边涯，睹对则未尝移易。所以极至梵天，不见丈六之顶，遍满法界，不起寂灭道场，大小无碍，就是这个道理。相作，是指每一根都能见闻觉知，不同于凡夫眼只看见色等等。炳然，是指分明无乱的意思。这是事。性空即理，是指所见之色全性而起色，正起时就是性起。这就是事不碍理。本经疏又说，妙理常湛而不碍业用广大。这句话就是理不碍事。这是性起为相，一多缘起而无边，相得性融，千差涉入而无碍。就像镜子里的影像和水中的月亮，想一想就明白了。华严经说，佛身无去亦无来，所有国土皆明见。金刚经又说，三十二相即是非相。下论又说，色性即智，智性即色，遍一切处等等，都是这个意思。圆回以下，则通两种解释。一种是约一会的过程中，各自看见佛的面容。第二种是约他处遍应同时。十方以下，约处显遍，没有一处没有佛。多机以下，约机释疑。听说十方齐现，将谓分身赴感。现在说多机顿感，应虽一时，而其佛身寂焉不动。就像一个月影，千百万人看见，各自随着人东西而去，影子却没有分开。佛也是这样。所以华严经说，佛身充满于法界，普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而常处此菩提座。}%

@{疏世者下三明佛口業中三。今初所救三世間者。智正覺世間。眾生世間。器世間。正覺為能化眾生為所化。器界為化處。以器界是無情正覺是佛故。唯眾生為所救也。}@
%{经疏中“世者”以下，解释佛的口业中的三种。现在首先所救的三世间，是智正觉世间，众生世间，器世间。正觉是能化，众生是所化，器界是化处。因为器界是无情，正觉是佛，所以只有众生需要被救。}%

@{疏大悲下二能救也。三緣者。謂四無量心皆具三緣。一眾生緣。緣於眾生如父母眷屬等。二法緣。緣於眾生俱是眾法合成。三無緣。不見眾生及與法相。今雖言悲必具四心。無緣下釋大字。於三緣中此最勝者。謂與法性同體故。名為大也。佛性下引證。暫救等者。反顯也。謂暫起緣心好行小惠。見貧苦者或施以金帛。濟以衣食。見危難者或施以無畏。致之安樂。不忘我人眾生之見。有厚薄親疎之心。此則必不長久。不唯不久。抑亦不普。以見眾生及以我相。生疲勞故。由是佛法訶為愛見也。永救等者。順明也。謂見眾生本成佛道如我無異。傷此迷倒妄處輪迴。若返其源定當作佛。是故為化一眾生。於微塵處經無量劫難行苦行。於一既爾。於多亦然。此乃不唯久永兼。能普救方曰大悲。故下文云。所謂發願盡於未來。化度一切眾生。使無有餘。皆令究竟無餘涅槃。以隨順法性無斷絕故。法性廣大遍一切。眾生平等無二。不念彼此究竟寂滅故。}@
%{经疏中“大悲”以下，解释能救。三缘，是指四无量心都具备三缘。一众生缘，缘于众生，如父母眷属等等。二法缘，缘于众生都是众法合成。三无缘，不见众生及与法相。现在虽然说悲必具四心，无缘以下解释“大”字。在三缘中，这是最胜的，是指与法性同体，所以称为大。佛性以下引证。暂救等等，是反面说明。是指暂时起缘心，喜欢行小惠。看见贫苦的人，就施以金帛，济以衣食。看见危难的人，就施以无畏，使其安乐。不忘我人众生之见，有厚薄亲疏之心。这样就一定不长久。不仅不长久，而且也不普遍。因为看见众生，以及我相，就会产生疲劳。因此，佛法斥责为爱见。永救等等，是正面说明。是指看见众生本来成佛道，如同我一样，没有区别。可怜他们迷倒妄处轮回，如果返其源，定当作佛。所以为了化度一个众生，在微尘处，经过无量劫，难行苦行。对一个如此，对多个也是如此。这就是不仅久远，而且能普遍救度，才称为大悲。所以下文说，所谓发愿尽于未来，化度一切众生，使无有余，皆令究竟无余涅槃。因为随顺法性，无断绝。法性广大，遍一切，众生平等，无二，不念彼此，究竟寂灭。}%
@{疏然萬下三通妨也。或曰。佛具無量功德。何以唯舉大悲。故此通之。萬德者。謂三明八解五眼六通十力四無。所畏十八。不共法等。佛德無量今言萬者。舉大數爾以本性功德無量故。果顯之德亦無量也。大悲為力等者。準阿含說。凡力有其六種。謂孩子以啼。女人以瞋。國王以憍傲。沙門以忍辱。羅漢以精進。佛以大慈悲。如佛垂登正覺。魔兵大至。佛入慈定魔即退敗。況大慈悲是佛心體。故經云。佛心者。大慈悲是。今請加護理合稱之。}@
%{說疏然萬下三通妨也這句話，意思是說，佛有那麼多種功德，為什麼只說大悲呢？因為只有大悲才能通達一切。萬德，是指三明、八解、五眼、六通、十力、四無所畏、十八不共法等等。佛的功德無量，這裡說萬德，只是舉個大數而已。因為佛的本性功德無量，所以結果顯現出來的功德也無量。為什麼說大悲是力呢？根據阿含經的說法，力有六種，分別是：孩子以啼哭為力，女人以瞋怒為力，國王以憍傲為力，沙門以忍辱為力，羅漢以精進為力，佛以大慈悲為力。就像佛快要成佛的時候，魔兵大軍到來，佛就進入慈悲定，魔兵就退敗了。況且，大慈悲是佛的心體，所以經書上說：佛心者，大慈悲是。現在請大家加護，理合稱之。}%

@{疏者者下四結德屬人也。疏牒論文故。重言者。德即上說三業功德。謂遍知者。色無礙者。救世者者。謂人也。}@
%{疏者這句話，是指後面四句說的功德，是屬於人的。因為要疏牒論文，所以重複說了一遍。這裡說的德，就是前面說的三業功德，也就是指遍知、色無礙、救世等等，這些都是指人。}%

@{論及彼下二法寶也。疏二。初出體。四種即教理行果。教淺者。能詮麁顯是假名故。理深者。所詮真實智所證故。行分者。因位功力未究竟故。果圓者。智斷二德悉成就故。今取下去取。初二句標。故約下正配論文。約佛明法。即當果法顯身等者。身是用大。依體相起由。佛證得體相二大。然後起用。既為所證即當理法。}@
%{接下來要講的是二法寶。這裡分成兩部分來說，第一部分是出體，也就是說，佛的功德有四種：教、理、行、果。教淺，是指能詮的是粗淺的、顯現的，這些都是假名，因為是方便說法；理深，是指所詮的是真實的，是智慧所證得的；行分，是指因位的功力還沒有究竟；果圓，是指智慧和斷德都圓滿成就了。現在要取捨，取捨的標準是前面兩句話，所以接下來就正配論文。根據佛的明法，就應該以果法來顯現佛身等等。佛身是用大，是依據體相而起的。佛證得了體相二大，然後才起用。既然是所證，就應該屬於理法。}%

@{疏標下二釋文二。初解標文。即論之初句中。二今初單解及字。簡前者。明法不是佛。如言彼子及父。即知子父不同也。合集者明。佛法皆歸。如言請子及父。即知非獨一人而已。}@
%{接下來要解釋這兩句話。首先要解釋標題，也就是論述的開頭第一句話。這裡要單獨解釋及這個字。簡潔地說，明法不是佛。就像說彼子及父，就知道兒子和父親是不一樣的。合集起來的意思是，佛法都歸屬於佛。就像說請子及父，就知道不是一個人而已。}%

@{疏此中下通釋。此文二。初正釋文。非一義者。彼佛及法二不同故。非異義者。此法離佛非別有體。即是彼身之體相故。當知佛法不即不離也。以是一心義。說佛法也。}@
%{接下來要通釋這段文字。這裡分成兩部分來說，第一部分是正釋文。為什麼說非一義呢？因為佛和法是兩個不同的東西。為什麼說非異義呢？因為法離開佛，不是另外有體，它就是佛身之體相。所以應該知道，佛法不即不離。因為是一心，所以才說佛法。}%

@{以用下二通伏難。初正通也。難曰。既云彼身體相合配屬佛。其義則順。何以却云法寶耶。故此釋之。以佛有三身。用大之中已攝報化。即屬佛寶。體相二大正是法身。配歸法寶。於理甚宜。}@
%{接下來要通達佛法，並解答疑難。首先是正通。有人會問：既然說佛的身體相合配屬佛，這個意思就順理成章了，為什麼又說法寶呢？所以要解釋一下。因為佛有三身，用大之中已經攝入了報身和化身，就屬於佛寶；體相二大正是法身，配歸法寶，於理甚宜。}%

@{疏以彼下二轉釋。或曰。此句既屬法寶。何故復言彼身。彼身豈非佛耶。故此釋之。謂依體起用用不離體故。今約用以標體。相會用歸體。故云彼身。非謂都屬佛寶。}@
%{接下來要轉換解釋。有人會問：既然這句話屬於法寶，為什麼又要說彼身呢？彼身難道不是佛嗎？所以要解釋一下。因為依體起用，用不離體，現在是約用來標示體，相會用歸體，所以說彼身。並不是說完全屬於佛寶。}%

@{疏次二下解釋文三。初正釋體相二。初體中三。初釋法性。上句釋體大者。即法性真如海一句。釋上標中體之一字。法性下略標意。謂顯真性平等頓周。情與非情共一體故。染淨因果皆此性故。故云普遍。非直下釋也。若言佛性。即但局於果不通諸法。若言法性則無所不該。不唯於佛也。一切法則色心染淨等性謂真性。即體大也。即顯下結也。染謂世間法。淨謂出世法。情通凡夫聖人。非情通淨土穢土。深則竪窮三際。廣即橫該十方。故華嚴云。法性遍在一切處。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得。智論下引證。今則一往隨名定義。故有斯文。若知三名一體。情與非情俱佛性也。只是真如一法隨相異名。既名隨相異。則法性語通佛性語局也。以佛亦即是法以法未即是佛。由此佛性法性同而不同。故金錍云。然雖體同不無小異。凡有性名者。多在凡在理。無性名者。多通凡聖等。應知名雖。有異其體元同故。圓覺云。與一切法同體平等。論下文云。一者體大。謂一切法真如平等不增減故。}@
%{接下來要解釋這段文字中的三部分。首先是正釋體相二大。其中體大又分成三部分，第一部分是釋法性。上面一句說體大，就是指法性真如海這句話。這裡要解釋標題中的體這個字。法性這兩個字，簡單地說，就是指顯現真性平等、頓悟周遍。情與非情共一體，染淨因果都是這個性，所以說普遍。這不是直接的解釋。如果說佛性，就只局限在果位，不能通達一切法；如果說法性，就無所不包，不只是佛，一切法，包括色、心、染、淨等等的性，都叫做真性，這就是體大。這也是前面說的結語。染是指世間法，淨是指出世法。情通凡夫聖人，非情通淨土穢土。深則豎窮三際，廣則橫該十方。所以華嚴經說：法性遍在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形相而可得。智論下面引證了這段經文。現在是依著名相來定義，所以才有這段文字。如果知道三名一體，情與非情都具有佛性。只是真如一法，隨相異名。既然名隨相異，那麼法性語就通達，佛性語就局限。因為佛也是法，但法不是佛。由此可知，佛性與法性同而不一樣。所以金錍說：然雖體同不無小異。凡有性名者，多在凡在理。無性名者，多通凡聖等。應當知道，雖然名相有異，但是體性本是一樣的。圓覺經說：與一切法同體平等。論述下面說：一者體大，謂一切法真如平等不增減故。}%

@{言真下二釋真如。此明下標意也。以無變異故名真如。真者下釋義。偽謂詐偽。鍮如真金妄謂虛妄。影如本質。今明法性悉無此事故。名為真。無改異者。過去如現在。色中如受中。染處如淨處等。故經云。不生不滅不垢不淨。不增不減。無有變異故名為如。又真者不可遣。如者不可立。故下文云。無有可遣。以一切法悉皆真故。亦無可立。以一切法皆同如故。法性若此故曰真如。}@
%{接下來要解釋真如。這段文字說明了下面的標題。因為沒有變化，所以叫做真如。真這個字要解釋一下。偽是指詐偽，鍮是指像真金一樣，妄是指虛妄，影是指像本質一樣。現在說明法性完全沒有這些東西，所以叫做真。沒有改變，過去就像現在，色中就像受中，染處就像淨處等等。所以經書上說：不生不滅不垢不淨，不增不減，無有變異。因為沒有變化，所以叫做如。還有，真不可遣，如不可立。所以下面說：無有可遣，因為一切法都是真的，所以也無有可立，因為一切法都一樣。法性是這樣，所以叫做真如。}%
@{三釋海字疑意釋意。如疏可知。法準思之者。應云真如隨緣成於染淨。染淨雖成真如不變。無變之性不礙染淨。染淨萬差不礙一性。是故性相無二也。由是海之一字以喻真如隨緣不變。}@
%{解释“海”字的含义，就像注释中说的那样，明白道理的人应该说，真如随缘，在染污和清净中成就。染污和清净虽然成就了真如，但真如是不变的。不变的本性并不妨碍染污和清净，染污和清净的变化万千，并不妨碍真如的本性。所以说，真如的本性和相貌是二者不分的。因此，用“海”字来比喻真如随缘不变。}%

@{下句下二釋相大。即無量功德藏一句。釋上標中相之一字。法身者。約果如來藏者據因。以體不二故雙舉也。藏約含攝身名積聚。所攝所積皆性功德。如下文云。二者相大。謂如來藏具足無量性功德故。所謂自體有大智慧光明義。遍照法界義。真實識知義。乃至云。無有所少義。故名為如來藏。亦名如來法身。}@
%{下一句“无量功德藏”解释了上面提到的“相大”这个词。法身，以果位如来藏为依据，以因位如来藏为依据。因为体性不二，所以两者都举出来了。藏，指的是包含摄受身体，叫做积聚。所包含摄受、所积聚的都是本性的功德。就像下文说的，二者相大，指的是如来藏具足无量性功德。所谓自体有大智慧光明义，遍照法界义，真实识知义，乃至无有所少义。所以叫做如来藏，也叫做如来法身。}%

@{疏或此下二却收教行初兩句標。即是前來所揀。淺分者今約義。却收表無所遺。謂教及行俱有含攝。悉名為藏。教含下釋也。教為藏者。以能含藏斯詮無量事理之勝德故。此乃所詮名德能詮名藏。德之藏也。教義二法不相捨離。故華嚴云。文隨於義義隨於文。是以能詮之教。名為藏者。即德藏也。行攝等者。釋行名藏也。以行能攝藏所成功故。此則所成名功能成名藏。功之藏也。然功行二法亦不相離。但修習名行成就曰功。是以能成之行。名為藏者。即功藏也。下文云。如來功德皆因諸波羅蜜等無漏行熏之所成就。當知下結也。然理中含藏唯是性德。果中含藏兼修生德教含義。德行攝功德由是四種。皆名藏也。雖通四法。但教行是兼理果是正。宜善分別。}@
%{注释可能把下面两句“却收教行初两句标”收在一起，这就是前面所选择的。浅分者现在约略解释一下，却收表明没有遗漏。指的是教法和行法都有包含摄受，都叫做藏。教含下面解释。教法是藏，是因为它能包含摄受阐释无量事理的胜妙功德，所以叫做德藏。教法和义理两种法是不可分离的。所以华严经说：“文随于义，义随于文”。所以能阐释的教法，叫做藏，就是德藏。行摄等等，解释行法叫做藏。因为行法能摄受藏所成就的功德，所以叫做功藏。功德和行法两种法也是不可分离的。只是修习叫做行，成就叫做功。所以能成就的行法，叫做藏，就是功藏。下文说，如来功德都是因为诸波罗蜜等无漏行熏所成就的。应该知道这是下面的总结。道理中包含的藏，只是本性的功德。果位中包含的藏，兼有修习和生起的功德，教法包含义理，德行摄受功德，由此四种都叫做藏。虽然涵盖四法，但是教法和行法是兼顾道理和果位，是正法，应该好好区别。}%

@{疏又海下三重釋海喻。此有四義。體相相半。前二喻體後二喻相。體則竪深而橫廣。相則具德而現法。亦可體相皆具四義。以此二法不相離故只是一體而有二名也。故皆具四百非者。此於一異有無等四字。上明之。謂一非一亦一亦非一。非一非非一。為一四句異等。例此共成十六。又過現未來各有十六。成四十八。又已起未起各四十八。共成九十六。并根本之四都成百非。然過雖無量總而言之。不出一異等四。是故約此以明百非。此等俱無仍非暫爾。故名永絕。故下文云。當知真如自性非一相非異相。非非一相非非異相。非一異俱相。非有相非無相。非非有相非非無相。非有無俱相等。若以此十句。一一能生十使煩惱。亦成百非也。是則言語路絕心行處滅。不可識識不可智知。深中更深故云甚深。故智論云。智度大海唯佛窮底。包含物者。如下文云。是心則攝一切世間出世間法。諸法雖多不踰世。與出世今皆攝盡。此即大中又大故云廣大。如楞嚴云。外洎山河虛空大地。咸是妙明真心中物。無德不備者。如前所引相大中文結云。乃至無有所少義。故無不備者。蓋言備也。無像不現者。隨染緣即現三細六麁等染像。隨淨緣即顯十力四無畏等淨像。故下文云。謂如實不空一切世間境界。悉於中現。不出不入不失不壞等。楞嚴云。色心諸緣及心所使。諸所緣法唯心所現。汝身汝心皆是妙明真精。妙心中所現物。華嚴云。譬如深大海珍寶不可盡。於中悉顯現眾生之形影。甚深因緣海。功德悉無盡。清淨法身中。無像而不現。更有八奇特十勝相。皆喻真性也。}@
%{注释又解释了“海”字的第三层含义。这里有四层含义。体相相半，前两个比喻的是体，后两个比喻的是相。体是竖着深，横着广，相是具足功德，显现法界。也可以说体相都具足四层含义。因为这两者不可分离，所以只是一体而有两种名称。所以都具足四百非者，这是关于一异、有无等四个字，上面已经说明了。指的是一非一亦一亦非一，非一非非一，为一四句异等。以此类推，一共构成十六种。又过去、现在、未来各有十六种，构成四十八种。又已起、未起各有四十八种，一共构成九十六种。再加上根本的四种，一共构成一百非。虽然过患无量，但总而言之，不出一异等四种。所以以此来解释一百非。这些都无，而且不是暂时的，所以叫做永绝。所以下文说，应该知道真如自性非一相非异相，非非一相非非异相，非一异俱相，非有相非无相，非非有相非非无相，非有無俱相等。如果用这十句话，每一句都能生起十使烦恼，也构成一百非。所以说，语言道路断绝，心行之处灭尽，不可识识不可智知。深中更深，所以叫做甚深。所以智论说：“智度大海唯佛穷底”。包含万物的，就像下文说的，这个心摄受一切世间出世间法，诸法虽然很多，但都不超过世间和出世间。现在都摄受尽了。这就是大中又大，所以叫做广大。就像楞严经说：“外洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物”。没有功德不具足的，就像前面引用的“相大”中最后说：“乃至无有所少义”，所以没有不具足的。意思是说具足。没有相不显现的，随染污缘就显现三细六粗等的染污相，随清净缘就显现十力四无畏等的清净相。所以下文说，指的是如实不空一切世间境界，都于其中显现，不出不入不失不坏等。楞严经说：“色心诸缘及心所使，诸所缘法唯心所现，汝身汝心皆是妙明真精，妙心中所现物”。华严经说：“譬如深大海珍宝不可尽，于中悉显现众生之形影”。甚深因缘海，功德悉无尽，清净法身中，无像而不现。更有八奇特十胜相，都比喻真性。}%

@{論如實下三僧寶也。疏三初總相簡辨凡聖者。凡謂內凡三賢外凡十信及未入位者。但方袍圓頂亦名凡僧。聖謂小乘四果大乘十地寶。唯聖位者。以能發無漏智斷障染證真理故。菩薩為勝者。以行二利除二執斷二障證二空。比對小聖。此為勝也。是故下結揀大。揀地前菩薩揀小。若據馬鳴所歸。合是九地已上。今約地上同是如實行故。所以歸之。}@
%{论述“如实”下面的“三僧宝”。注释中首先总括解释凡人和圣人的差别。凡人指的是内凡三贤，外凡十信，以及未入位的。只要穿着方袍，戴着圆顶，也叫做凡僧。圣人指的是小乘四果，大乘十地宝。只有圣位者，因为能发无漏智，断除障碍和染污，证得真理，所以叫做圣人。菩萨是胜者，因为行二利，除二执，断二障，证二空。与小乘圣人相比，菩萨是胜者。所以下面总结选择大乘，选择十地之前的菩萨，选择小乘。如果按照马鸣的归类，应该是九地以上。现在依据十地以上，都是如实修行，所以归类到一起。}%@{疏謂證下二正釋當句二。今初依本論證理。起行者。謂地上菩薩發無漏智。證真如理。所起之行一一契真。無不如實。實即實相也。行如於實名如實。行下文即隨染本覺智淨相文。彼文但云依法力熏習。如實修行滿足方便。今疏隨文配位。故有是地前等言也。地滿位者以地滿行絕故。言位而不言行。今舉如實以等地滿故。云舉中等後。}@
%{疏论说，证明下面两句，是解释这两句话。现在先根据本论的证明道理来说。起行者，就是指地上菩萨发起了无漏智，证得了真如道理，所起的行为，每一项都契合真如，没有一项不是真实的。实，就是实相。行为如同真实，因此就叫做如实。行为下面的话，就是指随染本觉智净相的文字。那段文字只说依靠法力熏习，如实修行，满足方便。现在疏论跟着文字来安排位置，所以有“是地前”等等的话。地满位，是指地满行绝，所以说位，而不说行。现在举“如实”来等同地满，因此说“举中等后”。}%

@{二又依下依寶性也。前約地位竪論故。以地上等取地滿。今約智行橫說故。以正體等取後。得了如理者。此依真如門修其止行。亦是離相行。亦即證真義。故名如實。備知等者。此約生滅門修其觀行。亦是隨相行亦即達俗義。故名遍修。如下文云。謂觀一切法自性無生。離於妄見不住生死。觀一切法。因緣和合業果不失。起於大悲修諸福德。攝化眾生不住涅槃等。此同淨名經云。能善分別諸法相於第一義而不動。然此二說約位約智。雖即有殊。俱就地上而論故皆取之。然據論主示迹因地。合歸一切聖賢。若以此而言等字。通於下位。即以聖等賢以大等小。自然合前歸心廣大理。該同體之言也。}@
%{第二，又依下面，是依宝性。前面是根据地位来竖着论述，所以用“地上”等等来取“地满”。现在是根据智慧和行为来横着论述，所以用“正体”等等来取后面的。得了如理者，这是依照真如门来修止行，也是离相行，也就是证得真谛，所以叫做如实。备知等者，这是依照生灭门来修观行，也是随相行，也就是达到俗谛，所以叫做遍修。就像下面的话说，就是指观一切法，自性无生，离开妄见，不住生死。观一切法，因缘和合，业果不失，从大悲心出发，修诸福德，摄化众生，不住涅槃等等。这和《净名经》说的一样，能够善于分别诸法相，在第一义中不动。然而这两种说法，一个是根据地位，一个是根据智慧，虽然有区别，但都从地上菩萨来说，所以都取了。然而根据论主的示迹因地，归合一切圣贤。如果以此来说“等”字，就通于地位低下的，就是说圣贤等等，以大等小，自然地就合到前面归心广大之理，包含了同体之言。}%

@{疏又解下三兼取上文三。初正釋。舉德取人者。如名人為三藏等。隨修一行等者。謂此菩薩修一行時。具一切行。以此一行。如理起故。理體具足無不攝故。故云集成等。法界者。此之萬行既依理起故。一一行皆契於理。理遍行遍故云等也。是謂非真流之行。無以契真。即斯義也。積功所得者。德者。訓得也。即地上菩薩所修等法界之行。名之為德。由地前久積功力。至於地上而獲得故。此乃功力為因是能得。實行屬果是所得。今因果合論故言功德。人能攝德者。功德多少屬於一人。若無其人約何言德。人有此德則人是功德之藏也。正歎行德者。是前積功所得之行。即如實等法界行也。據後下引證可知。}@
%{疏论又解释下面三句，兼取上面三句。首先正面解释。举德取人，就像有名的人是三藏等等。随修一行等等，就是说这个菩萨修一项行为时，具备一切行为。以此一项行为，因为是依照道理而起的，道理的本体具足，没有不摄入的，所以说“集成”等等。法界，就是指这些万行，既然是依照道理而起的，每一项行为都契合道理，道理遍及，行为也遍及，所以说“等”也。这就是说，不是从真如流出的行为，没有办法契合真如，这就是这个意思。积功所得者，德，就是“训得”。就是指地上菩萨所修的等等法界之行，叫做德。因为从地前长时间积累功力，到了地上才获得，所以这是功力为因，是能得；实行为果，是所得。现在因果合论，所以说功德。人能摄德者，功德多少属于一个人。如果没有这个人，怎么谈得上德呢？人有这个德，那么这个人就是功德的宝藏。正叹行德者，就是指先前积累功力所得的行为，就是如实等等法界行。根据后面引用的证明可以知道。}%

@{疏然菩薩下二通妨。或曰。此句既屬於僧。何以前文指云法寶。故有此釋。如前教理行果俱名為法。今此是行故屬法寶也。}@
%{疏论说，然而菩萨下面两句通于妨碍。有人说，这句话既然属于僧，为什么前面指说“法宝”？所以有这个解释。就像前面教、理、行、果都叫做法。现在这个是行，所以属于法宝。}%

@{亦如下三引例。此則前於佛中取體相。後於僧中取功德。共成法寶。若使體相歸佛功德還僧。則何有法寶而歸敬之。通上下者在上為法在下為僧如前體相之文。在上為佛在下為法故引為例也。}@
%{也像下面三句所举的例子。这个就是说，前面在佛中取了体相，后面在僧中取了功德，共同构成法宝。如果让体相归于佛，功德还给僧，那么还有哪一个法宝可以用来归敬呢？通于上下者，在上面是法，在下面是僧，就像前面体相的文字。在上面是佛，在下面是法，所以引用作为例子。}%

@{起信論疏筆削記卷第四}@
%{《起信论疏笔削记》卷第四}% 
