@{起信論疏筆削記卷第八}@
%{起信论疏笔削记卷第八}%

@{長水沙門子璿錄}@
%{长水沙门子璿录}%

@{科釋生滅心法者。以立義分中云是心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相用故。今此一文正解生滅因緣相也。染淨生滅者。以染法淨法各有生滅。染以順流為生。反流為滅。淨以反流為生。順流為滅。又染法生時是淨法滅時。淨法生時是染法滅時。又染法生是妄生。滅是盡滅。淨法生是顯生滅是隱滅。雖通云生滅。而義有此異也。}@
%{要解释“生灭心法”，就需要从“立义分”中所说的“心生灭因缘相”入手。因为这个“心生灭因缘相”可以展现大乘佛教的“自体相用”。现在这一段文字正是要解释“生灭因缘相”。“染净生灭”是指染法和净法都有生灭。染法顺流而生，逆流而灭；净法逆流而生，顺流而灭。染法生的时候就是净法灭的时候，净法生的时候就是染法灭的时候。染法生是妄生，灭是尽灭；净法生是显生，灭是隐灭。虽然都称为“生灭”，但意义上还是有区别的。}%

@{初標體論如來藏者。具三種義。謂隱覆含攝出生義。隱覆之中復有二義。一者藏如來故。名如來藏。即煩惱為能藏。如來為所藏。藏於如來。如來之藏依主釋也。如櫃中有金名為金櫃。櫃不是金。故理趣般若云。一切眾生皆如來藏。勝鬘及如來藏經。具有此說。二者如來自隱不現。名如來藏。法身無相。不可以智知識識況眼見耶。斯如來即藏持業釋也。如佛性論說。}@
%{一开始要阐述“如来藏”这个概念，它包含三种含义：隐覆、含摄和出生。其中“隐覆”又可以分为两种：第一种是“藏如来”，所以叫做“如来藏”。也就是说，烦恼是能藏者，如来是被藏者，如来藏于如来。这是一种“依主释”，就像箱子里有金子，就叫做金箱子，箱子本身不是金子。所以《理趣般若经》说“一切众生皆如来藏”。《胜鬘经》和《如来藏经》也都有这种说法。第二种是“如来隐而不现”，所以叫做“如来藏”。法身无相，用智慧都无法认识，更别说用眼睛看到了。这是一种“藏持业释”，就像《佛性论》所说。}%

@{含攝之中復有三義。一體含用。謂法身中有身土相用等。二聖含凡。謂一切眾生皆在如來智內。亦如佛性論說。三因含果。謂因位已攝果位功德。此則以因為藏。藏果佛故。前二持業釋。後一依主釋。}@
%{“含摄”又可以分为三种：第一种是“体含用”，指的是法身中包含着身、土、相、用等。第二种是“圣含凡”，指的是一切众生都在如来的智慧中，就像《佛性论》所说。第三种是“因含果”，指的是因位已经包含了果位的功德。这种说法是把因作为藏，藏着果佛。前两种是“持业释”，最后一种是“依主释”。}%

@{出生者。謂十地證真名藏。能成佛果名如來。亦持業釋。今論於六義中。除於四六。餘者皆通。}@
%{“出生”指的是十地证真叫做“藏”，能成佛果叫做“如来”。这也是一种“持业释”。现在论述的六种含义中，除了第四种和第六种之外，其他都通用。}%

@{疏二今初正釋。標體者。說有通別。別則唯取所依。即如來藏是體。通則兼取能依。即如來藏與生滅心俱為體。以生滅法皆依此故。今通兩說。然此下顯生滅與不生滅義。說能依所依。實無二體也。但有相依之義理。而無相依之法體。如不動下喻顯。當知下法合並如文。言思之者。意令細合。使法如喻。皆無二體也。楞伽下引證。經云。大慧如來藏者。輪轉苦樂因也。亂意慧愚癡凡夫所不能覺。勝鬘云。世尊依如來藏。故有生滅。依如來藏。故證涅槃。世尊若無如來藏者。不能厭生死苦求涅槃樂。}@
%{现在开始正式解释。这里说“标体”有通别之分。分别取所依，就是说“如来藏”是体；通取能依，就是说“如来藏”和“生灭心”都是体，因为生灭法都依此而存在。现在两种说法都通。接下来要说明生灭和不生灭的含义，说能依和所依，实际上没有两个实体，只是有相互依存的道理，而没有相互依存的实体。就像“不动”以下的比喻所说明的一样。要明白，以下的道理都像经文一样，要细细思考，使道理像比喻一样，都是没有两个实体的。《楞伽经》里说：“大慧如来藏是轮回苦乐的因，乱意、慧、愚痴、凡夫都无法觉察。”《胜鬘经》里说：“世尊依如来藏，所以有生灭；依如来藏，所以证涅槃。世尊如果没有如来藏，就不能厌离生死苦，求涅槃乐。”}%

@{此顯下二揀濫如說。依水有波。意顯所依之水全起。成能依之波不同。依母有子非全母成子。能所別故。斯則舉一法。以竪論非。約兩法橫說。以此下出所以。以是所依之真起成能依之妄故。得有覺不覺二義。以有二義故。遂以不覺妄法。顯示覺義之中三大也。如水起成波已而動濕兩全。以有動濕故。遂能以動顯於濕也。若言依母有子母不在子中。以不在中故。不能以子顯母。是故下結成上義所依。即如來藏。}@
%{这里要说明两种错误的理解。就像水里有波，波是水全起来形成的，不是水和波两个不同的东西；就像母亲有孩子，孩子不是母亲全部变成的，因为能和所是不同的。所以这里举一个法，用纵向的论述方式来否定错误。而要横向地讨论两种法，以此来说明原因。因为是所依的真起来形成能依的妄，所以有了觉和不觉两种含义。因为有两种含义，所以就用不觉的妄法来显示觉的含义中的三大。就像水起来形成波，波动和潮湿两种都存在，因为有波动和潮湿，所以才能用波动来显示潮湿。如果说母亲有孩子，母亲不在孩子中，因为不在孩子中，所以不能用孩子来显示母亲。所以，以下的结论就是前面所说的所依，就是如来藏。}%

@{二辨相中疏二。初釋和合義三。今初略指。非謂等者。意云。真如家所起生滅還與生滅家真如和合。非謂別有一段生滅。自外而來與真如合。生滅之心者。謂全妄之真也。心之生滅者。全真之妄也。此則本末更互相攝。非謂結成六釋。無二相者。心即是體生滅。是相反覆皆一。故無有二。}@
%{第二，要辨别“相”中的含义。现在解释“和合义”的三种说法。现在先简单地指出，不是说……的意思是，真如家所产生的生灭，又和生灭家所产生的真如和合，不是说另有一段生灭，从外面来与真如结合。生灭之心，指的是全部妄的真；心之生灭，指的是全部真的妄。这样一来，本末相互包含，不是说形成了六种解释。没有二相，指的是心就是体生灭，生灭就是心相，是相互反覆，都是一体，所以没有两个。}%

@{心之下二備釋二。初正釋。心之不正滅即真如門。生滅之心即生滅門。從本覺起者。窮妄源也。然是本覺起成生滅。非謂別有生滅從覺而起。如水起波。斯義無別。本覺即如來藏也。無二體者。前云無二相。此云無二體。意明只有一相一體。以心是生滅體生滅是心相。覺成不覺。不覺與覺不相捨離。}@
%{接下来要详细解释两种说法。首先解释一下，心之不正灭，就是真如门；生灭之心，就是生灭门。从本觉起来，就是穷究妄的根源。但是，是本觉起来形成生灭，不是说另有生灭从觉起来，就像水起波一样。这个道理没有区别。本觉就是如来藏。没有二体，前面说没有二相，这里说没有二体，意思是说只有一相一体。因为心是生灭体，生灭是心相。觉成不觉，不觉和觉是不可分离的。}%

@{故下文下二引證三。初引文。即隨染本覺中文。}@
%{所以，以下的文字引证了三种说法。第一个引文，就是“随染本觉”中的文字。}%

@{此中下二釋意。可知。}@
%{这里要解释一下意思，可以明白。}%

@{心亦下三法合。神解者。本覺不昧。鑒照靈通也。餘文可知。}@
%{心也……三法合。神解，指的是本觉不昧，鉴照灵通。其他的文字都可以明白。}%
@{疏此是下揀濫。不生滅與生滅合者。謂真隨妄轉流轉門也。即背覺合塵義。非是等者。謂息妄歸真還滅門也。即滅塵合覺義。然此二中隨合則體隱相現。反合則相泯體彰故。前門云。一切法悉皆真故。皆同如故。此反合也。此門即云。依如來藏故有生滅心。又云。依覺故迷等。此隨合也。由是疏中前義即生滅門。後義即真如門。}@
%{这个解释就是对两种情况进行区分：不生不灭和生灭相合，指的是真如随顺妄念而流转，也就是背离觉性而合于尘世，这是背觉合尘的道理；不生不灭和生灭不相合，指的是息灭妄念回归真如，也就是灭除尘世而合于觉性，这是灭尘合觉的道理。 这两种情况中，随顺合于真如，真如的本体就隐藏起来，而相貌就显现出来；反过来合于真如，相貌就泯灭，真如的本体就彰显出来。  前面讲“一切法悉皆真故，皆同如故”，这就是反合；这里讲“依如来藏故有生灭心，又云依觉故迷等”，这就是随合。 因此，疏文中前面的意思就是生灭门，后面的意思就是真如门。}%

@{論非一異中三。初約法略明。疏真如者。即前不生滅也。非少分動。故云全體。既全體動成生滅法。何異之有。雖成生滅而性不變。從本便爾。非適今也。故云而恒生滅。是變與不變義別故云非一。}@
%{论述“非一非异”的三个层次，首先从法理上简单说明。 解释真如，就是前面所说的不生不灭，不是局部动，所以叫做全体。 既然全体动就形成了生灭法，还有什么区别呢？ 虽然形成了生灭，但其本性不变，从本性来说就是如此，不是现在才这样。 所以说“而恒生灭”，这是因为变化和不变的意义不同，所以说“非一”。}%

@{楞伽下二按經出體。七識是見聞嗅嘗覺知末那。餘文可知。}@
%{《楞伽经》下第二部分，根据经文解释其本质。 七识就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识和末那识。 剩下的内容可以自己推断。}%

@{非異門下三據義廣釋三。初離釋二。初釋非異。三然三段中。皆以真如為本生滅為末。初則以不生滅望生滅說。次則以生滅望不生滅說。後即兩門同時同處說。其不異者。義在能成。即唯同俱。六字之中隨文詳會。問論云。非一非異。疏合順論以明。何故先釋非異。後解非一耶。答論順依真起妄義便故。先舉非一後言非異。文云。依如來藏有生滅心。不生不滅與生滅合。此非一義也。然此生滅既依心體不相離性故。後方可言非異也。疏文約法廣釋。令人生解。要先知體無二。由無二故。方不成一。此則順法備明。令悟本無真妄之異。悟此法已任辨義異。則不迷本也。故下疏云。此中非直不乖不異。以明不一。亦乃由不異故。成於不一也。今初以本從末釋。經云。即楞伽經善不善因者。殺等十惡為不善。不殺等十為善。一切趣生者。六趣四生。其中兼有善與不善。生滅者。捨陰取陰之義。斯則如來藏是真如。善不善等為生滅。既言如來藏為因能造即不異也。又經涅槃也。文云。譬如雪山有一味藥。名曰樂味。其味極甜。在深叢下人無見者。有人聞香。知其地中當有是藥。過去往世有轉輪王。於雪山中為此藥故。在在處處造作木筩。以接是藥。是藥熟時從地流出。集木筩中。其味正真。其王歿後。是藥或醋或鹹甜苦辛酸。六味成別。如是一味隨其流處。有種種味。喻如佛性以煩惱故。出種種味。所謂六道等。此則佛性是真如。六道為生滅。既言佛性隨成。即是無異之義。}@
%{“非异”门下，根据意义进行广阔的解释，分为三个部分：第一个部分是分开解释，第一个解释“非异”。  这三个部分都以真如为本，生灭为末。 首先从不生不灭的角度来解释生灭，然后从生灭的角度来解释不生不灭，最后同时从两个角度来解释。  “非异”的意义在于能成，也就是唯同俱，六个字中，根据文义去体会。  问：论述中说“非一非异”，疏文顺应论述来解释，为什么先解释“非异”，后解释“非一”呢？  答：论述顺应真如产生妄念的道理，所以先说“非一”，后说“非异”。  经文说“依如来藏有生灭心，不生不灭与生灭合”，这就是“非一”的道理。  但是，这个生灭既然依附于心的本体，两者之间没有分离的性质，所以后面才能说“非异”。  疏文简要地从法理上解释，然后进行广阔的阐释，让人生起理解。  首先要明白本体没有二，因为没有二，才能成就一。  这样就顺应法理，全面解释，让人领悟到本来就没有真妄之异。  领悟了这个道理，就可以自由地辨别意义的不同，就不会迷失本性。  所以疏文下面说“此中非直不乖不异，以明不一，亦乃由不异故，成於不一也”。  现在，首先从本性来解释现象。  经文说“即楞伽经善不善因者，杀等十恶为不善，不杀等十为善。一切趣生者，六趣四生。其中兼有善与不善。生灭者，舍阴取阴之义”。  这就是说，如来藏是真如，善不善等是生灭。  既然说如来藏是因，能造就一切，那就是不异。  又，《涅槃经》中说：“譬如雪山有一味药，名曰乐味，其味极甜。在深丛下人无见者。有人闻香，知其地中当有是药。过去往世有转轮王，于雪山中为此药故，在在处处造作木筩，以接是药。是药熟时从地流出，集木筩中，其味正真。其王歿後，是药或醋或鹹甜苦辛酸，六味成别。如是一味隨其流處，有種種味。喻如佛性以煩惱故，出種種味，所謂六道等”。  这就是说，佛性是真如，六道是生灭。  既然说佛性随顺而成就，那就是无异的道理。}%

@{二攝末下二。初正釋。今義眾生即如者。淨名經也。如前所引。然眾生是生滅。如是真如既言其即。當知不異涅槃等者。文云。善男子。我於諸經說。若人見十二因緣者。即是見法。見法者即是見佛。見佛者即見佛性。何以故。一切諸佛以此為性。善男子。觀十二因緣有四種之智。得四種菩提。乃至云。以是義故。十二因緣名為佛性。斯則佛性是真如。十二因緣為生滅。既說十二因緣為佛性。豈曰異乎。十地等者。此是華嚴經意。彼經文云。佛子。菩薩復作是念。三界所有唯是一心。如來於此分別演說十二有支。皆於一心如是而立。今疏所引。是彼論牒經也。第一義諦者。是論釋也。心是中道實相故。云第一義諦。斯乃三界是生滅。一心是真如。唯之一字顯不異也。又此下即始覺中文。四相是生滅。一覺即真如。既云平等而同。欲何為異。然此非異之義。深而且隱。難有信解故。此廣引經論證之。}@
%{第二部分，归纳末法，分为两个部分：第一个部分是正面的解释。  现在讲“众生即如”，出自《净名经》，如前所引。  但是，众生是生灭，真如既然说“即”，就应该知道它不异于涅槃等。  经文说：“善男子，我于诸经说，若人见十二因缘者，即是见法。见法者即是见佛。见佛者即见佛性。何以故。一切诸佛以此为性。善男子，观十二因缘有四种之智，得四种菩提。乃至云，以是义故，十二因缘名为佛性”。  这就是说，佛性是真如，十二因缘是生灭。  既然说十二因缘是佛性，怎么可以说异呢？  “十地等”，这是《华严经》的意思。  经文说：“佛子，菩萨复作是念，三界所有唯是一心。如来于此分别演说十二有支，皆于一心如是而立”。  现在疏文引用的，是论述中解释经文的内容。  “第一义谛”，是论述的解释。  心是中道实相，所以说“第一义谛”。  这就是说，三界是生灭，一心是真如，唯有一个字就显明了不异的道理。  又，下面就是“始觉”的中文解释。  四相是生灭，一觉就是真如。  既然说平等而同，还有什么区别呢？  但是，这个“非异”的道理，很深奥，而且隐蔽，很难让人相信和理解，所以这里广泛地引用经文和论述来证明。}%

@{又前下二對前重辨。即重對前科。以明非異也。即末之本者。重釋前科也。此則以末收本。無本而非末。如以波攝水。無水而非波。更有何水與波為異。故云非異。後即等者。重辨此科。攝末歸本義也。此則以本收末無末而非本。如以水攝波無波而非水。更有何波與水為異。前則唯末後則唯本。既無二相故云非異。}@
%{又，前面两个部分，是对前文进行重复辨析，也就是重复前面的一节，来阐明“非异”的道理。  “即末之本者，重释前科也”，这就是用末法来收摄本性，没有本性就没有末法，就像波浪包含着水，没有水就没有波浪，还有什么水和波浪的区别呢？ 所以说“非异”。  “后即等者，重辨此科，摄末归本义也”，这就是用本性来收摄末法，没有末法就没有本性，就像水包含着波浪，没有波浪就没有水，还有什么波浪和水的区别呢？  前面只讲末法，后面只讲本性，既然没有两个相，所以说“非异”。}%
@{三本末平等中經云即楞伽經。文云。大慧。如來藏藏識本性清淨。為客塵所染而為不淨。我為勝鬘夫人及餘深妙淨智菩薩。說如來藏名為藏識。與七識俱起。令諸聲聞見法無我。我為勝鬘說佛境界。非外道境界。此言如來藏。即是真如。真如是本。七識是生滅。生滅是末。既云其俱。即平等義。又經亦彼經也。與前文小異而意大同。詳之可會。又論即十地論。唯真不生者。果佛無生故。單妄不成者。無所依故。然唯真之法則容有。單妄之法則全無。今以相對且作斯說。此則下都結。亦通結三門詳之。}@
%{《三本末平等中经》里说，这就是《楞伽经》。经文里说：大慧，如来藏藏识的本性是清净的，因为被客尘染污，所以就变得不净了。我为胜鬘夫人以及其他深妙净智菩萨，说如来藏叫做藏识，和七识一起产生，让所有的声闻看到法无我。我为胜鬘说的是佛的境界，不是外道境界。这里说的如来藏，就是真如。真如是本，七识是生灭，生灭是末。既然说它们一起存在，这就是平等的道理。另外，《楞伽经》也是那部经，和前面文字略有不同，但意思大体相同，仔细推敲就能明白。另外，《十地论》也说，只有真不生，因为佛果无生；只有妄不成，因为没有依靠。但是只有真，则有可能存在；只有妄，则完全不存在。现在用相对的方式来解释，这样就总结了下面的内容，也贯通了三个方面的解释，仔细推敲就能明白。}%

@{不一下釋非一文四。今初躡前正釋四。初正釋攝末之本。即生滅之真如。攝本之末即真如之生滅。既一生滅一不生滅。豈為一義。是則於心不異中。明不一義。}@
%{下面解释“非一”的文字有四段，现在先按照前面正面的解释来解释这四段。第一个正面解释是“摄末之本”，就是生灭的真如；“摄本之末”，就是真如的生灭。既然有生灭，也有不生灭，怎么可以说是一个道理呢？这就是在“心不异”中，说明“不一”的道理。}%

@{依是下。二引證可知。}@
%{根据上面的内容，下面两段是引证，可以知道。}%

@{解云下。三釋上引文意。不在中者。無中可在也。不同二人同在一室中。即如兩木成林。兩木既分。乃得云一木不在林中。}@
%{解释说，下面第三段解释上面引用的经文的意思。不在其中，就是没有地方可以存在。这和两个人都在同一个房间里不同，就像两棵树组成一片森林，两棵树分开后，才能说一棵树不在森林里。}%

@{此約下四通妨。或問曰。義既不一應不和合。故此釋之。謂於二義之中。偏舉此義而說。非謂壞彼和合以成不一。即知正說此不一義時。彼法元自和合。何以故者。徵意。云何以不壞和合。又能不一耶。此中下釋也。如來藏等者。謂不生滅既是即生滅之不生滅。當知此不生滅與自七識生滅。未曾不和合。於和合中而論不一也。七識等者。謂生滅既是即不生滅之生滅。當知此生滅與自如來藏。不生滅未曾不和合。而於此中以論不一也。所言自者。顯非別外本不相離。不相離者。即和合也。斯則只於非異處說非一義。誰言破此和合耶。}@
%{这里下面四段是解释“通妨”。有人问：既然道理不一，就应该不和合，所以这样解释，就是说在两种道理中，偏重地举出一种道理来说，并不是说破坏了那种和合，从而形成不一。也就是说，当正说“不一”的道理时，那种法本来就和合。为什么呢？探究意思，问：怎么才能不破坏和合，又能不一呢？下面解释。如来藏等等，就是说，不生灭本来就是生灭的不生灭，要知道，这个不生灭和它本身的七识生灭，从来就没有不和合，是在和合中讨论不一的。七识等等，就是说，生灭本来就是不生灭的生灭，要知道，这个生灭和它本身的如来藏不生灭，从来就没有不和合，而是在这里讨论不一的。所说的“自”，就是明确地说明不是另外的，本来就不分离。不分离，就是和合。这就是说，只在“非异”的地方说“不一”的道理，谁说破坏了这种和合呢？}%

@{此中下二反藉非異二。初標可見。}@
%{下面两段是反过来借助“非异”来解释，首先提出可以理解。}%

@{二釋。何以故者。徵意云不乖非異。其義已明。有何所以能成非一。若如等者。釋意云。若如來藏隨緣時。失自不生滅體。即兼無生滅相。以無所依故。此文且顯二法。若異有如此失。是則不成不異義也。彼義既不成。兼此不一義亦不成。以二義既失。約於何法。以明不一耶。是故下明不異義。今由不異故。生滅起時不失不生滅。由不失故。生滅得存。二義既存故。得不一義成立。豈非由不異故。成得不一耶。又亦由此非一義故得成彼非異義。以真起成妄故。得說有妄不異真妄。若不起說何不異。前段所不言者。以未說後義故。}@
%{第二段解释。为什么呢？探究意思说，不违背“非异”，这个道理已经明确了，有什么原因能形成“不一”呢？如果像等等，解释意思说，如果如来藏随缘的时候，失去了它本身的不生灭体，就兼有无生灭相，因为没有依靠。这段文字暂时说明两种法。如果异有像这样失去，那么就形成不了“不异”的道理。那个道理既然形成不了，那么这个“不一”的道理也形成不了。因为两种道理都失去了，根据什么法，来说明“不一”呢？所以下面说明“不异”的道理。现在由于“不异”，所以生灭产生的时候，不失去不生灭。由于不失去，所以生灭可以存在。两种道理都存在，所以“不一”的道理才能成立。难道不是由于“不异”，才形成“不一”吗？又也由于这个“不一”的道理，才能形成那个“不异”的道理。因为真起成妄，所以可以说有妄不异真妄。如果不产生，怎么可以说不异？前面没有说，是因为没有说后面的道理。}%

@{又此下三舉體相攝二。初正辨。真妄下各出其體。如文可知。此以無明為非生滅者。非麁相之生滅故。非不生滅者。以有細相流注之生滅故。例如非想非非想處耳。此四下正辨舉體相收。且舉如來藏者。必收諸法。以是在纏名故。又舉梨耶。由無明動真妄合故。若舉七識。亦由無明與藏俱在梨耶中。故若舉無明。無明無體。依覺有故。亦在梨耶故。下文說依梨耶有無明。又說無明滅時和合識破。由是舉一即蔽諸也。緣起等者。眾法和合方成一大緣起之相。}@
%{又下面第三段举出“体相摄”的两种情况，首先正面辨别。真妄下面分别说出它们的体，就像文字中可以知道。这里把无明看作是“非生灭”，是因为它不是粗相的生灭；看作是“非不生灭”，是因为它有细相流注的生灭。比如非想非非想处。下面四段正面辨别，举出“体相”来收摄。现在举出如来藏，必然要收摄一切法，因为它是在缠的名词。又举出阿梨耶，因为无明动，真妄合。如果举出七识，也是因为无明和藏都在阿梨耶中。所以如果举出无明，无明没有体，依靠觉有，所以也在阿梨耶中。下面文字说，依靠阿梨耶有无明，又说无明灭的时候，和合识破。由此可以看出，举出一个就遮蔽了所有。缘起等等，很多法和合，才能形成一个大的缘起的相。}%

@{此中下二釋疑。或問曰。若然者云何前引經。言如來藏不在梨耶中。故此釋通。以義說如此。非事異也。餘義準此者。今文舉喻。且約濕性對浪而說。以喻藏性唯不生滅對七識。唯生滅一義。以論即離。對餘二義理亦準知。故云思之。故前文云。隨舉一義。即融攝自體也問既下四問答通妨有二問答。初問中怪前所引經文云。如來藏者不在阿梨耶中。答意云。真與妄合方曰梨耶。其如梨耶都無自體。且約義說。則真妄二法悉在其中。由是梨耶為總真妄為別。只合言在總中。不合言在別中。今既分動靜。則使梨耶總義不成。無中可在故。云不在梨耶中。}@
%{这里下面两段解释疑惑。有人问：如果这样的话，怎么前面引用的经文，说如来藏不在阿梨耶中？所以这样解释是通的，用道理来说是如此，不是事实不同。其他道理以此类推。现在文字举例子，暂时用湿性对浪来说，来比喻藏性只有不生灭，对七识只有生灭，用这个道理来说，就分离了。对其他两种道理，也可以以此类推。所以说要思考一下。所以前面文字说，随便举出一个道理，就能融摄它本身。问既然下面四段是问答“通妨”，有两个问答。第一个问中怀疑前面引用的经文说，如来藏不在阿梨耶中。回答的意思说，真和妄合，才能叫阿梨耶。就像阿梨耶根本没有它本身的体，暂时用道理来说，真妄两种法都在其中。由此可以看出，阿梨耶是总，真妄是别。只应该说在总中，不应该说在别中。现在既然区分了动和静，就使得阿梨耶的总义不能成立。没有地方可以存在，所以说不在阿梨耶中。}%
@{後問意云。今梨耶既通動靜。應合亦在真如門。何故獨在生滅門耶。答中且說唯在生滅門。意自然例知不在真如門也。以梨耶是起靜以成動。體不相離故。靜隨動在此門中也。非直等者。意云。謂不動尚在動門。何況動靜兼者。何以下徵釋可知。應思準之者。意令準知不在真如門也。以梨耶雖有靜義。然不在真如門者。以此靜是隨動之靜。非同真如門是不起之靜。靜體雖同靜義且異。梨耶既動靜相帶。故不在真如門也。以此門是唯靜故。疏略不說此義。乃云應思準之。}@
%{你接着问我的意思说，现在阿赖耶识既然通达动静，应该也属于真如门，为什么它偏偏只属于生灭门呢？我的回答中只说它属于生灭门，自然也就能推断出它不属于真如门。因为阿赖耶识是先有静止，然后才有运动，静止和运动的本质是不可分离的，所以静止随着运动而存在于这个门中。你接着说，如果是不动的也属于运动门，那么动静兼具的又怎么能够不属于运动门呢？你用什么道理来解释，才能让我明白呢？你应该思考并推断出，阿赖耶识不属于真如门。因为阿赖耶识虽然有静止的意义，但是它不属于真如门，是因为这个静止是随着运动而来的静止，它与真如门的不动之静不同。静止的本质虽然都相同，但是意义却不同。阿赖耶识既然动静相伴，所以它不属于真如门。因为这个门是只有静止的，所以简略地没有说这个意思，而是说应该思考并推断。}%

@{又若下二合釋二義二。初遮一異。然則相無相宗學人有失意者。於此二中各負一過。離此等者。故前云。依如來藏有生滅心。後云。無明滅故智性不壞。}@
%{如果下面两个合起来解释两个意思，那么第一个是遮蔽一异。那么相宗和无相宗的学者就会有失误，在这两个中各犯了一个错误。离开这两个，所以前面说，依于如来藏有生灭心，后面说，无明灭故智性不坏。}%

@{又若下二顯和合三。初正釋。無和合等者。例如中論偈云。染法染者一。一法云何合。染法染者異。異法云何合。此則由非一異義。成和合義也。}@
%{如果下面两个显现和合，那么第一个是正确解释。没有和合等等，例如中论的偈子说，染法染者一，一法云何合。染法染者异，异法云何合。这说明，由于不是一异的意义，才成就了和合的意义。}%

@{如經下二引證三。初雙標二喻。即楞伽經也。如文。}@
%{就像经文下面两个引证，第一个是双标两个比喻，就是楞伽经。就像文中说的。}%

@{二若泥下單釋塵泥。非彼所成者。非彼微塵成泥團也。應無差者。塵未和水。應名泥團。既成泥團應曰微塵。}@
%{第二个是，如果泥土下面单独解释尘土和泥土。不是由它所成的，不是由那些微尘形成泥团。应该没有差错，尘土还没有和水混合，应该叫做泥团。既然已经形成泥团，应该叫做微尘。}%

@{如是下。三總以法合。藏識非因者。非無也。因真相也。既若成異則藏識不因真相所成。如前泥團不因微塵。又如何云依如來藏有生滅心。藏識亦應滅者。以無和合義故。故下云。破和合識相。今言滅者。但無一分生滅。是故非真相滅者。下文云。妄心則滅法身顯現。又云。心相隨滅非心智滅。業相滅者。舉細攝麁也。}@
%{就像这样，下面总结以法合。阿赖耶识不是没有因，而是有因，因就是真相。如果说阿赖耶识是与真相不同的，那么阿赖耶识就不是由真相所成的，就像前面的泥团不是由微尘所成的。又怎么能说依于如来藏有生灭心呢？阿赖耶识也应该灭，因为没有和合的意义。所以下面说，破除和合的识相。现在说灭，只是没有一分生灭，所以不是真相灭。下面的经文说，妄心则灭法身显现。又说，心相随灭非心智灭。业相灭，就是举细摄粗。}%

@{解云下。三釋其所引。文易可知。}@
%{解释说，下面是解释它所引用的，文字很容易理解。}%

@{今此下三總結成。可知。}@
%{现在这里下面总结成，可以理解。}%

@{立名中疏二。初正釋論意。此生等者。再牒前文之義。目此下合彼二義以結此名。}@
%{立名中疏解第二，第一个是正确解释论述的意思。这个生等等，再次引用前面经文的意义，把这里下面和前面两个意思合起来，用来总结这个名词。}%

@{或云下二廣辨名相二。初對二師以辨名。楚夏者。謂如此方吳楚華夏言音訛轉。西域五天亦爾。故指彼同此。又云。阿梨耶阿陀那等。此但輕重有異也。無沒者。即正與梵文敵對。藏識即取名下義。翻藏是下會二名也。由彼我見所攝藏。故遂令無始相續不斷。故云不失。是以義上之名雖少不同。名下之義故無異也。如佛性為覺為知。了了分明等。}@
%{或者说下面两个广泛辨别名相，第一个是针对两位老师来辨别名词。楚夏，就是说像我们这个地方的吴楚华夏的语音讹转，西域五天也是这样，所以是指它们和这里一样。又说，阿赖耶阿陀那等等，这只是轻重有区别，没有消失，就是说它与梵文相对应。阿赖耶识就是取名词下面的意义，翻译成藏识，就是下面两个名词的合称。由于它被我见所摄藏，所以就使得它无始以来相续不断，所以说它不消失。所以说意义上的名词虽然略有不同，但是名词下面的意义就没有不同了。就像佛性，是觉，是知，了了分明等等。}%

@{所攝下二約三藏以釋義。於中有執藏所藏能藏之義。如次辨釋。謂諸下標。所以下釋。似一者。業相初起未分王數及與外境。實非一而似一也。似常者。生滅微細似常而非常也。楞嚴云。又汝精明湛不搖處。名恒常者。於身不出見聞覺知。若實精真不容習妄。故云似常。諸愚者一切異生無二空智者。以似為實即法執。智相執之確然不改。即六七二識是能執心也。內我即我執。於自身內而生執故。以執他身及諸法各有自性。亦名為我。故此揀云自內也。我見下結為藏義也。攝即執也。既為我見所執故。名為藏。執即藏也。由是下出所以。二種我見即人法也。永不起位。即第八地。準唯識說。此識有三位。一我愛執藏位。通一切異生二乘有學及七地已前菩薩。皆起我執執第八見分為我故。第八識名阿賴耶。此云執藏也。二善惡業果位。即通一切異生。至十地滿心二乘無學等位。由善惡因感無記果。果異於因名異熟識。三相續執持位。即通因果一切位。以第八識執持諸法種子等。今不散失故。名阿陀那。阿陀那義翻執持。今云不起位者。即第八地已上也。以離我見所執。不名賴耶。故失斯名。仍揀下位入觀之時。有暫不起故云永也。然不亡識體故言失名。又能藏下所藏義。謂此識體藏在根身種子器世間中。以根身等是此識之相分故。如珠在像中。不同身在室中。若覓梨耶識。只在色心中。欲覓摩尼珠。只在青黃內。又能藏諸法下能藏義也。謂根身等法。皆藏在識體之中。如像在珠內。欲覓一切法。總在梨耶中。欲覓一切像。總在摩尼內。然但以前義互為能所也。論云下引唯識證成。可知。}@
%{下面两个依据三藏来解释意义，其中有执藏、所藏、能藏的意义。接下来逐一解释。说诸，下面标明，所以下面解释。像一，业相最初起来还没有分别王数和外境，实际上不是一，而是像一。像常，生灭微细，像常，但是不常。楞严经说，又汝精明湛不摇处，名恒常者，于身不出见闻觉知，若实精真不容习妄，所以说像常。诸愚者一切异生无二空智者，以似为实即法执。智相执之确然不改，就是六七二识是能执心。内我即我执，于自身内而生执故，以执他身及诸法各有自性，也叫做我。所以这里拣选说自内。我见下面总结为藏的意义。摄就是执。既然是被我见所执，所以叫做藏。执就是藏。由此下面说出所以。两种我见就是人法，永远不起位，就是第八地。根据唯识说，这个识有三个位。一是我爱执藏位，通一切异生二乘有学及七地已前菩萨，都起我执执第八见分为我，所以第八识名阿赖耶，此云执藏。二善恶业果位，就是通一切异生，至十地满心二乘无学等位，由善恶因感无记果，果异于因名异熟识。三相续执持位，就是通因果一切位，以第八识执持诸法种子等等，现在不散失，所以叫做阿陀那。阿陀那义翻执持。现在说不起位，就是第八地以上。以离我见所执，不叫做赖耶，所以失去这个名词。仍然拣选下面位入观之时，有暂不起，所以说永。然而不亡识体，所以说失名。又能藏下面所藏的意义，说这个识体藏在根身种子器世间中，以根身等等是这个识的相分，就像珠子在像中，不同于身体在房间中。如果寻找阿赖耶识，只在色心中，想要寻找摩尼珠，只在青黄中。又能藏诸法下面能藏的意义，说根身等等法，都藏在识体之中，就像像在珠子中，想要寻找一切法，总在阿赖耶中，想要寻找一切像，总在摩尼中。然而只是以前面的意义相互作为能所。论说下面引用唯识证成，可以理解。}%
@{科云釋上生滅心者。以立義分中云是心生滅因緣相。今則且釋心生滅也。論二種義下疏二。初釋開數二。初標舉釋意。稍難者。以此一識二義之中含有多法。外則包羅萬像。內則能所俱成。存之則生死無涯。破之則涅槃有得。若不分別。何以了知。行相幽隱。故名為難。然其深智於此可了故。復言稍稍少也。括檢也。謂總檢括論之前後。以釋此意。然亦但齊生滅一門。}@
%{科云要解释生灭心，在立义部分中说，这是心生灭的因缘相。现在先解释心生灭。论述两种义理后，再分两部分进行解释。首先解释开数，分为两个部分。首先提出解释的意图。这个概念有点难，因为一识二义中包含很多法，外则包罗万象，内则能所俱成。如果执着于它，就会陷入生死轮回，无法解脱；如果破除它，就能获得涅槃。如果不加以区分，怎么能明白呢？它的行相非常隐秘，所以被称为难。但是，如果深入理解它，就能明白。再者，稍稍少也，括检也，就是说总括检视论述的前后，以此来解释这个意思。但是也仅仅是针对生灭这一门进行解释。}%

@{何者下二依義具釋中三。初約真妄開合以釋義。文有七。一開真妄成四義。然真之與妄。皆依一法界心所說。蓋以此心本來有體有用。即用之體則蕩然空寂。即體之用則了然覺知。以無始迷之故。於空寂之處。則確然根身塵境。於覺知之處。則紛然分別緣慮。故肇公云。法身隱於形㲉之中。真智隱於緣慮之內。然其形㲉緣慮本來體空。空寂覺知元來不變。不變之真本自隨緣。體空之妄元來成事。非因造作。法爾如斯。眾生身心見今若此。即約此義以明染淨緣起之義也。今不別標一心者。含在真字中。以無二體故。不變者未嘗不空寂。未嘗不覺知故。故論云。所謂心性不生不滅。又云。一切染法不相應故。又云。所言覺者。心體離念等虛空界。隨緣者。隨染順流而成九相。故文云。依如來藏。故有生滅心等。隨淨反末而成四位。故下文云。覺知前念起惡。能止後念。令其不起等。體空者。遍計之法情有理無故。故論云。一切諸法唯依妄念而有差別等。又依他之法相有性無故。故論云。是故一切法如鏡中像。無體可得。成事者。成染事則三界依正。成淨事則三乘因果。如下所說九相二身是也。此則隨緣如作夢。成事如夢物。體空如夢物元虛。不變如內身宛爾。}@
%{接下来，根据义理，详细解释这个概念，分为三部分。首先，从真妄开合的角度来解释这个意思。这段文字有七部分。第一部分，将真妄分为四种义理。真与妄，都是依法界心而说的。因为这个心本来有体有用，就用而言，它空寂无相；就体而言，它了然觉知。由于无始以来的迷失，在空寂的地方，就确然出现了根身尘境；在觉知的地方，就纷然出现了分别缘虑。所以肇公说，法身隐于形相之中，真智隐于缘虑之内。然而，形相缘虑本来体空，空寂觉知本来不变。不变的真，本来就随缘，体空的妄，本来就成事，并非人为造作，而是自然如此。众生身心现在就是如此，就是根据这个义理来阐明染净缘起的义理。现在不另外标明一心，因为它包含在真字中，因为没有二体，不变者从未不空寂，从未不觉知。所以论述说，所谓心性不生不灭。又说，一切染法不相应故。又说，所言觉者，心体离念等虚空界。随缘者，随染顺流而成九相。所以文云，依如来藏，故有生灭心等。随净反末而成四位。所以下文说，觉知前念起恶，能止后念，令其不起等。体空者，遍计之法情有理无故。所以论述说，一切诸法唯依妄念而有差别等。又依他之法相有性无故。所以论述说，是故一切法如镜中像，无体可得。成事者，成染事则三界依正，成净事则三乘因果。如下所述九相二身是也。这就好比随缘如作梦，成事如梦物，体空如梦物元虚，不变如内身宛尔。}%

@{此真下。二束四義成二門。初義即真中不變妄中體空。由此二義成真如門。此門攝妄則妄體空。攝真則真不變。染淨平等一相無相。故有此門。後義即真中隨緣。妄中成事。由此二義成生滅門。此門攝真則真隨緣。攝妄則妄成事。即成染淨諸法差別等相。故有此門。}@
%{接下来，将四种义理归纳为两门。第一种义理，就是真中不变，妄中体空。由此两种义理，就形成了真如门。这门摄妄则妄体空，摄真则真不变。染净平等一相无相，所以有此门。后一种义理，就是真中随缘，妄中成事。由此两种义理，就形成了生灭门。这门摄真则真随缘，摄妄则妄成事。就是成就染净诸法差别等相，所以有此门。}%

@{此隨下。三開生滅成四義。此約生滅門中。真妄相對互論自他。便成四義。然真中違他順自。即是妄中違自順他。真中違自順他。即是妄中違他順自。但為門不同而義一也。違順行相即見下文。}@
%{接下来，将生灭分为四种义理。这是针对生灭门，真妄相对，互相论述自他，就形成了四种义理。然而，真中违他顺自，就是妄中违自顺他；真中违自顺他，就是妄中违他顺自。只是门不同，而义理相同。违顺行相，就见下文。}%

@{無明下。四開四義成八義三。初正示八義。無明下且明妄中四義。示性等者。謂反流對染詮顯示現真性功德。如下云。不覺念起見諸境界。故說無明。心性不起。即是大智慧光明義。乃至若心有動。具有過恒沙等妄染之義。心性不動。則有過恒沙等諸佛功德相義示現。又說性本無慳。順修檀度等。知名義等者。謂分別妄心順生滅時。屬於無明名為染用。若順真如故名淨用。故下文云。以有不覺妄想心故。能知名義。為說真覺。若離不覺之心。則無真覺自相可說。又云。無明染法實無淨用。但以真如而熏習故。則有淨用。覆真者。真理平等妄心差別。差別之妄現時。平等之真即隱。故下云。染心義者。名煩惱礙。能障真如根本智故。無明義者。名為智礙。能障世間自然業智。故成妄心者。以無明熏習之所起故。故論云。以有無明染法因故。則熏習真如。以熏習。故則有妄心等。又云。無明熏習義有二種。一者根本熏習。以能成就業識義故。二者所起見愛熏習。以能成就分別事識義故。真如下明真中四義。顯真德者。反流翻染形對妄法。顯此真德。即下隨染本覺中智淨相文云。謂依法力熏習。如實修行滿足方便故。破和合識相。滅相續心相。顯現法身。智淳淨故。起淨用者。無明是妄恒起染用。以真熏有力。令彼反流順真如性。故名淨用。下云。自體相熏習者。從無始世來。具無漏法。備有不思議業。作境界之性。依此二義恒常熏習。能令眾生厭生死苦。樂求涅槃。又云。以有真如法故。能熏習無明。乃至得涅槃。成自然業等。隱真者。即前說真如隨緣成梨耶識。既成識已隱在識中。以其隱故。名如來藏。已見上文。現妄者。真體既隱妄相即現。謂境界相是也。下云不了真如法。故不覺念起現妄境界。}@
%{接下来，将四种义理展开为八种义理。首先，直接阐述八种义理。从无明开始，先解释妄中四种义理。示性等者，就是说反流对染，诠释显示现真性功德。就像下面说，不觉念起见诸境界，所以说无明。心性不起，就是大智慧光明义。乃至若心有动，具有过恒沙等妄染之义。心性不动，则有过恒沙等诸佛功德相义示现。又说性本无悭，顺修檀度等。知名义等者，就是说分别妄心顺生灭时，属于无明，名为染用。如果顺真如，则名为净用。所以下文说，以有不觉妄想心故，能知名义，为说真觉。若离不觉之心，则无真觉自相可说。又说，无明染法实无净用，但以真如而熏习故，则有净用。覆真者，真理平等，妄心差别。差别之妄现时，平等之真即隐。所以下文说，染心义者，名烦恼碍，能障真如根本智故。无明义者，名智碍，能障世间自然业智。所以成妄心者，以无明熏习之所起故。所以论述说，以有無明染法因故，则熏习真如。以熏习，故则有妄心等。又说，无明熏习义有二种，一者根本熏习，以能成就业识义故，二者所起见爱熏习，以能成就分别事识义故。真如下面解释真中四种义理。显真德者，反流翻染，形对妄法，显此真德。就是下面随染本觉中智净相文云，谓依法力熏习，如实修行满足方便故，破和合识相，灭相续心相，显现法身，智淳净故。起净用者，无明是妄恒起染用，以真熏有力，令彼反流顺真如性，故名净用。下文说，自體相熏習者，从无始世来，具无漏法，备有不思議业，作境界之性，依此二义恒常熏习，能令众生厌生死苦，乐求涅槃。又说，以有真如法故，能熏习无明，乃至得涅槃，成自然业等。隐真者，即前说真如随缘成梨耶识。既成识已隐在识中，以其隐故，名如来藏。已见上文。现妄者，真体既隐，妄相即现，谓境界相是也。下文说，不了真如法，故不覺念起現妄境界。}%
@{此上下二合對四覺。然此覺與不覺。但以真妄相對為門不同。各有四義。故開成八。今於真妄各分體用故。兩兩相從但唯有四。如疏四段。前二段約淨分其體用。初段合二。順體成本覺。次又由下。合二順用。成始覺。後又由下二段約染分其體用。初段合二順體。成根本不覺。次又由下合二順用成枝末不覺。是以二二合論乃成染淨各分體用。故合前八成四義也。}@
%{上面讲了两个合起来对应四觉，但这觉和不觉，只是以真妄相对为门不同，各有四义，所以展开成八个。现在把真妄分别体用，所以两个两个相连只有四个，就像疏里说的四段一样。前面两段，是关于净的，分别体用，第一段两个合起来，顺着体成本觉，接着往下，两个合起来顺着用，成始觉。后面再往下，两段是关于染的，分别体用，第一段两个合起来顺着体，成根本不觉，接着往下，两个合起来顺着用，成枝末不觉。所以两个两个合起来讨论，就形成了染净各自的体用，所以合起来前面八个就成了四个义。}%

@{此生下。三結指廣略。然八門之廣則已極。四門之略則未極。以次更有為二為一故。言四義者。即上違順等四。非取今四覺為四。以此是結指上文也。}@
%{这里往下说，三个结指的是广略，但是八门的广已经到极致了，四门的略还没有到极致。因为往下还有二和一，所以说四个义，指的是上面违顺等的四个，不是指现在的四个觉为四个，因为这是总结上文。}%

@{若約下。五束八義成四門。言分相者。謂分齊法相也。以一切淨緣分齊法相屬於二覺。一切染緣分齊法相屬二不覺。又於中淨法之體屬於本覺。淨法之用屬於始覺。染法之體屬根本不覺。染法之相屬枝末不覺。故合前八以成四也。}@
%{如果要按照下面说的，五束八义成四门，说分相，指的是分齐法相。因为一切净缘分齐法相属于二觉，一切染缘分齐法相属于二不觉。再其中，净法的体属于本觉，净法的用属于始觉，染法的体属于根本不觉，染法的相属于枝末不觉。所以合起来前面的八个，就成了四个。}%

@{若本下。六束四門成二義。謂始覺是末。不離本覺之本。故下文云。以始覺者。即同本覺。又云。而實無有始覺之異。乃至平等同一覺故。枝末不覺不離根本不覺。故下文云。當知無明能生一切染法。以一切染法皆是不覺相故。然本始二覺。但是體用之異。本末二不覺但是麁細之異。豈得離體有用離細有麁。故唯二也。}@
%{如果从这里往下，六束四门成两个义，指的是始觉是末，不离开本觉的本。所以下面说，以始觉者，即同本觉，又说，而实无有始觉之异，乃至平等同一觉故。枝末不觉不离开根本不觉，所以下面说，当知无明能生一切染法，以一切染法皆是不觉相故。但是本始二觉，只是体用之异，本末二不觉只是粗细之异，怎么可以离开体有用，离开细有粗，所以只有两个。}%

@{若鎔融下。七合二義成一門。以本從一生滅門。展轉開成八門之義。乃是據本以彰末。今却收束以成生滅門。則是攝末以歸本也。}@
%{如果从这里往下，七个合起来两个义成一个门。因为本从一生灭门，辗转展开成八门的义，就是以本彰显末。现在却收束成生灭门，就是摄末归本。}%

@{又若下。二約諸識分齊以結成。諸識等者。即本事二識也。然此二識分齊行相各不相是。以本識是體事識屬用。今以二本是體。宜在體分以梨耶無始相續具覺不覺。行相相順。是故二本皆在其中。故下文云。以如來藏無前際故。無明之相亦無有始。餘二等者。始覺悟時。方有六麁託境而生。行相麁浮宜在麁分。是故此二在生起識中。此則攝四覺歸二識也。若約本下攝事識歸本識。以體用不二。如波與水。是故四義俱不離本識也。此即同前一生滅門耳。但前約門說。今約識論也。故云下結由是廣之成八。攝之成二。二義皆從一識中出。故今論云。此識有二義。}@
%{又如果从这里往下，两个约诸识分齐以结成。诸识等者，就是本事二识。但是这两个识分齐行相各不相是，以本识是体，事识属用。现在以两个本是体，应该在体分，以梨耶无始相续具觉不觉，行相相顺。所以两个本都在其中，所以下面说，以如来藏无前际故，无明之相亦无有始。其余两个等者，始觉悟时，方有六粗托境而生，行相粗浮宜在粗分。所以这两个在生起识中。这则摄四觉归二识。如果约本往下摄事识归本识，以体用不二，如波与水。所以四个义俱不离本识。这即同前一生灭门耳。但前约门说，今约识论也。所以下面说，由是广之成八，摄之成二，二义皆从一识中出。所以现在论说，此识有二义。}%

@{問此下。三約問答通妨。以辨異二。初辨異二義。問意可知。答中先分別正答。初辨一心二義。即依一心法。有二種門義。隨緣即生滅門。不變即真如門。今此下辨一識二義。即唯約生滅門。不該真如門。此中理淨即覺義。染事即不覺義。即前生滅不生滅和合之義。廣如前釋。無二相即前和合非異義。染淨等即非一義。是則下判成寬狹可知。}@
%{问这里往下，三个约问答通妨，以辨异二。初辨异二义，问意可知。答中先分别正答，初辨一心二义，即依一心法，有两种门义，随缘即生灭门，不变即真如门。现在这里往下辨一识二义，即唯约生灭门，不该真如门。此中理净即觉义，染事即不觉义，即前生灭不生灭和合之义，广如前释。无二相即前和合非异义，染净等即非一义。是则下判成宽狭可知。}%

@{問此下二辨異二真。問意云。若言同者。應合俱名真如。不然俱名本覺。何以前後立名別耶。若言異者。約何論別。答中約體絕相者。如前云。心真如者。即是一法界大總相法門體。乃至離言說名字心緣等相。本覺等者。是所示相大中文。本者下釋所以。謂本性功德即是覺也。今就略以立名。謂之本覺。約廣以顯相。號性功德也。以此下結揀所異。謂本覺之名不於真如門中說。而於生滅門中說者。以約翻妄而立。故是故下。引所示之法。證成前義。}@
%{问这里往下，二辨异二真。问意说，如果说同，应该合起来都叫真如，不然都叫本觉，为什么前后立名不同呢？如果说异，约何论别？答中约体绝相者，如前说，心真如者，即是一法界大总相法门体，乃至离言说名字心缘等相。本觉等者，是所示相大中文，本者往下释所以。谓本性功德即是觉也。现在就略以立名，谓之本觉，约广以显相，号性功德也。以此往下结拣所异，谓本觉之名不于真如门中说，而于生灭门中说者，以约翻妄而立。所以是故往下，引所示之法，证成前义。}%

@{論生一切法中疏三。今初對前門以通各義。上二下牒外難。以此下通釋。狹義如前已見。由含下正明攝一切也。一切雖多不出染淨。今有覺義故攝淨。有不覺義故攝染。故云一切法。不言下明不同二門也。以染淨相兼方成一切。今覺義攝淨不攝染。不覺義攝染不攝淨。斯則二義共攝一切則可。各攝一切則不可。若一心二門之中。則每門已自攝染攝淨。由是不同故不言各也。}@
%{论生一切法中疏三，现在第一个对前面门以通各义。上面两个下面牒外难，以此往下通释，狭义如前已见。由含往下正明摄一切。一切虽然多不出染净，现在有觉义故摄净，有不觉义故摄染，所以说一切法。不言往下明不同二门。以染净相兼方成一切，现在觉义摄净不摄染，不觉义摄染不摄净。斯则二义共摄一切则可，各摄一切则不可。若一心二门之中，则每门已自摄染摄净，由是不同故不言各也。}%
@{又上下二揀前文。以釋生義。先牒難。以真下通釋。無能生義者。文云。所謂心性不生不滅等。故以不覺下約順流。生諸染法即三細六麁等以本覺下約反流。生諸淨法。即四位二身等。依此下。通結。下四下。引說處。問此門既有生義。何不於二門之初便言耶。答前文以生滅與真如同處標示。無便言之。今此獨明。故得言生也。}@
%{前面已经讨论了两种方法来解释“生”的意思，首先提出质疑，然后用“真”字下面的内容来解释，认为没有“生”的意思。原文说：“所谓心性不生不灭等”，因此用“不觉”下面的内容来解释顺流的现象，顺流会产生染法，也就是三细六粗等；用“本觉”下面的内容来解释逆流的现象，逆流会产生净法，也就是四位二身等。根据上面的内容总结，然后引出下面四个问题。有人问：既然这个门派有“生”的意思，为什么不在一开始就说呢？回答说：前面用“生灭”和“真”来表明它们在同一个地方，没有必要一开始就说。现在这里专门解释“生”，所以才能说“生”。}%

@{非直下。三躡下句以辨攝義。其猶金能成像像不離金。水能生波波不離水。即三藏之中能藏之義。}@
%{不仅仅是下面三句话，用三句话来解释收摄的意思。就像金子可以用来铸造雕像，雕像不会离开金子；水可以产生波浪，波浪不会离开水一样，就像三藏经中能藏的意思。}%

@{約淨等者。覺是淨法。於中有始有本。則隨流時體(本覺)隱用(始覺)廢為滅。反流時體顯用起為生。論所言下二。初正顯覺體。謂心下標也。疏離於等者。心體真實本自靈鑒。念相虛妄從來闇昧。若心有念是謂闇昧。名為不覺。心既離念則無闇昧。唯一靈知。名之為覺。復言體離者。當知本無。以本無故。名為本覺。論離念相下釋也。相謂義相。即下二義是也。此之二義正是本覺相。即相大也。等謂齊等。本覺之義與空齊等故。疏非唯等者。即正釋相之一字。即大智慧光明等義。以一一義稱體而周。不異不二皆等虛空。故云與虛空等。此文乃是海東疏義。故今引用。二義如下所配。橫遍三際者。若言遍則合云凡聖。若言通則合云三際。今所異者。以三際凡聖互有相通。舉三際時。一一際中必具凡聖。凡聖皆如。故云橫遍三際。舉凡聖時。一一凡聖必具三際。始終皆爾。故云竪通凡聖。蓋欲異於常說橫不該竪。故有此言。顯無不遍也。在纏等者。此雖約時竪說。語似未盡。然理亦該收。謂在纏必具情器。出障必收身土。二俱無二也。}@
%{“约净等者”是指觉是净法，在净法中，有始有本。当顺流的时候，本体(本觉) 隐用(始觉) 废弃，就成为灭；当逆流的时候，本体显用，就成为生。原文说下面的两句话，第一句话是正显觉体，也就是“心”字下面的内容。疏文中说“离于等者”，是指心体真实，本来就灵明鉴照，念头和相都是虚妄，从一开始就昏暗。如果心中有念头，就是昏暗，叫做不觉。心既然离开念头，就没有昏暗，只有一个灵明知觉，叫做觉。再说“体离”者，是指应该知道本来就没有。因为本来就没有，所以叫做本觉。原文说“离念相”下面的内容来解释，相指的是义相，就是下面的两个意思。这两个意思就是本觉相，也就是相大。等指的是齐等，本觉的意思与空齐等，所以说与空齐等。疏文中说“非唯等者”，就是解释“相”字，也就是大智慧光明等意思。用每一个意思来称呼本体，遍及一切，不异不二，都与虚空齐等，所以说与虚空等。这段文字是海东疏的解释，所以现在引用它。两个意思对应如下：横遍三际是指，如果说遍，就应该说凡圣；如果说通，就应该说三际。现在不同的地方在于，三际和凡圣互相通达。当说三际的时候，每一际中都必然具备凡圣，凡圣都是如此，所以说横遍三际。当说凡圣的时候，每一个凡圣都必然具备三际，始终都是这样，所以说竖通凡圣。因为想要区别于通常所说的横不包含竖，所以才说这句话，表明没有不遍及的。在缠等者，虽然是按照时间顺序竖着说，语言似乎没有说尽，但是道理也包含在内。意思是说，在缠中必然具备情器，出障必然包含身土，两者都是没有二的。}%

@{論即是下。二會體立名。如來者是應身。法身是真身。如來之法身依士釋。意明心體與法身無二。故云即是。又離真無應。應即是真。故云即是。又如來法身並同真身。但以約人標法故。曰如來法身。亦是即義。上二皆持業釋。由是即字通茲三用。然初一是正。餘二是兼也。學者應知。言平等者。聖凡情器無二圓滿故。疏欲明等者。欲顯在纏之本覺。遂舉出纏之法身。此則約果以顯因也。名雖因果有殊。而真實之體無二故。論云即是也。論依此等者。依體立名也。謂心體寂滅無有變改。從本已來可軌則。故名之為法。是體依聚故。名之為身。今依此體而立覺名者。以顯法身非是一向凝然寂滅無知無覺也。又顯此覺非是有為生滅之法。故約法身以立。是則一體之上寂故名法身。照故名本覺。所言依者。但是依約之義。不同草木依根有苗分能所也。亦不同依如來藏有生滅心有真妄也。此乃一體真實。但約此體上靈照之義。便名本覺也。疏既是等者。法身之理。三乘教中同許不生不滅。是本有之法。既目此法為覺。是可為本。無性下引證。本覺即法身義也。以此宗中理智無別。謂即理之智名為本覺。即智之理名為法身。如珠即明無二無別。不同權宗為無為異。}@
%{原文说“即是”下面的内容，这两句话合起来说明本体和名字。如来是应身，法身是真身。如来的法身，根据佛经的解释，意思是心体与法身没有区别，所以说“即是”。又离开真身就没有应身，应身就是真身，所以说“即是”。又如来的法身和真身是一样的，只不过为了方便人们理解，才说如来的法身，这也是“即”的意思。上面两句话都是从业力来解释的，因此“即”字贯穿这三个用法。但是第一个“即”是主要的，其余两个是兼用的。学习者应该知道：说平等，是因为圣凡、情器没有区别，都圆满，所以说平等。疏文中说“欲明等者”，是想表明在缠中的本觉，于是举出出缠的法身。这就是用果来表明因。名字虽然因果有区别，但是真实的本体没有区别，所以原文说“即是”。原文说“依此等者”，是根据本体来立名。意思是说，心体寂灭，没有变化，从一开始就可以遵循规律，所以叫做法。因为这个本体依附于聚合，所以叫做身。现在根据这个本体来立觉的名，是为了表明法身不是一直凝然寂灭，没有知觉，没有觉悟。又表明这个觉不是有为的生灭法，所以根据法身来立。这就是说，一体之上寂静，所以叫做法身，光明照耀，所以叫做本觉。所说的“依”只是借用和比喻的意思，不同于草木依附于根，有苗分能所。也不同于依如来藏有生灭心，有真妄心。这是同一个真实的本体，只是借用这个本体上面的灵明照耀的意思，就叫做本觉。疏文中说“既是等者”，法身的道理，三乘教中都承认不生不灭，是本来就有的法。既然把这个法叫做觉，就可以作为本。下面引证“无性”的内容，本觉就是法身的意思。在这个宗派中，理智没有区别，就是说，理的智慧叫做本觉，智的理叫做法身，就像珠子就是光明，没有区别。不同于权宗，认为有为和无为有区别。}%

@{起信論疏筆削記卷第八}@
%{起信论疏笔削记卷第八}% 
