@{佛說小法滅盡經}@
%{佛说小法灭尽经}%

@{聞如是。一時佛在拘夷那竭國。如來三月當般泥洹。與諸比丘及諸尊菩薩無央數來詣佛所。稽首于地眷屬圍繞渴仰聞法。世尊寂然默無所說。光明不亮。賢者阿難長跪叉手白佛言。前後說法啟光獨顯。今大眾會明更不現。何故如此。此必有異。願聞其意。佛默不應。如是至三。}@
%{是这样的。有一次，佛陀在拘夷那竭国。佛陀将在三个月后涅槃。无数比丘和尊贵的菩萨来到佛陀面前，向佛陀顶礼膜拜，围绕着佛陀，渴望听法。世尊静静地默不作声，光芒黯淡。贤者阿难长跪合掌对佛陀说：“以前说法时，智慧的光芒显现，现在大众聚会，光芒却不再显现。这是为什么呢？一定有什么不同。请您告诉我原因。”佛陀默不作声。这样重复了三次。}%

@{佛告賢者阿難。吾般泥洹後。五逆濁世魔道興盛。魔作比丘壞亂吾道。著俗衣裳樂好袈裟五色之服。飲酒炙肉。殺生貪味。無有慈心。更相憎嫉。時有菩薩辟支羅漢比丘。精進修德。一切敬待人所宗何。教化平等。憐貧念老救濟窮厄。恒以經像令人奉事。作諸功德。志性恩善。不傷害人。損身濟物。不自惜已。設有是人。眾魔比丘咸共憎嫉。誹謗揚惡。儐出驅遣不令得住。}@
%{佛陀对贤者阿难说：“我涅槃之后，五逆浊世，魔道兴盛。魔化作比丘，破坏我的法道。他们穿着世俗的衣服，喜欢袈裟五色的衣服，喝酒吃肉，杀生贪图美味，没有慈悲之心，互相憎恨嫉妒。当时，有菩萨、辟支佛、罗汉、比丘，精进修行，一切恭敬对待人，他们宗旨是什么呢？教化平等，怜悯贫穷，关爱老人，救济穷困，经常用经像让人供奉，做各种功德，志向善良，不伤害人，损害自己的身体，救济众生，不惜自己。如果有这样的人，众魔比丘都会憎恨嫉妒，诽谤污蔑，排挤驱赶，不让他们住下来。}%

@{自共於後不修道德。寺廟空荒無人修理。轉就毀壞。但貪錢物積聚不散。不作功德。販賣奴婢耕田墾殖。焚燒山林。傷害眾生無有慈愍。奴為比丘。婢為比丘尼。無有道德。婬妷濁亂男女不別。令道薄賤。皆由此輩。或避縣官依猗吾道求作沙門。不修戒律。月半月盡卦名講戒。厭惓懈怠不欲聽聞。抄略前後不肯盡說。經不講讀。設有讀者不識字句。為強言是不諮明者。貢高求名噓天雅步以為勞。冀望人供養眾魔比丘。壽終之後精神當墮無澤地獄。五逆罪中無不更歷。恒邊沙數罪畢。乃出生在邊國無三寶處。}@
%{他们自己以后也不修道德，寺院荒凉，无人修理，逐渐毁坏。只贪图钱财，积聚不散，不做功德，贩卖奴婢，耕田垦殖，焚烧山林，伤害众生，没有慈悲心。奴隶做比丘，婢女做比丘尼，没有道德，淫乱混乱，男女不分，使佛法变得低贱。都是因为这些人，或者为了躲避官府，依附佛法，求做沙门，不修戒律，月半月尽，卦名讲戒，厌烦懈怠，不愿听闻，抄略前后，不肯全部讲完。经书不讲读，如果有读者不认识字句，就强词夺理，不咨询明白的人，骄傲自大，求名声，仰天阔步，以为是辛苦，希望人们供养众魔比丘。寿终之后，精神将堕入无泽地狱，五逆罪中，没有不经历的，恒河沙数的罪过结束后，才出生在边国，没有三宝的地方。}%

@{法欲滅時。人女精懃恒作功德。男子懈慢不用法語。眼見沙門如視糞土。無有信心劫欲彌沒。諸天泣淚水旱不調。五穀不熟疫氣流行。死亡者眾。人民懃苦。縣官䩞剋不順法理。皆思樂亂。惡人轉多如海中沙。劫欲盡故日月短促善者甚少。若一若二。人命促短。四十頭白。男子婬妷精盡夭命。年壽六十。女人壽命七八九十或至百歲。大水忽起年至無期。世人不信。不問豪賤沒溺浮㵱。魚鱉食噉菩薩辟支阿羅漢比丘。眾魔驅遂不豫眾會。三乘入山福德之處。淡泊自守以為欣快。壽命延長諸天衛護。}@
%{佛法将要灭亡的时候，女人精勤，经常做功德。男人懈怠，不用佛法的话语，看见沙门就像看见粪土一样，没有信心，劫难欲要淹没。诸天哭泣，水旱不调，五谷不熟，疫病流行，死亡的人很多，人民勤苦。县官贪婪，不顺法理，都想着造反。恶人越来越多，像海中的沙子一样。劫难将尽，日月短促，善良的人很少，只有一两个人。人的寿命短促，四十岁就头发变白，男人淫乱，精尽而夭折，寿命六十岁。女人寿命七八九十岁，或者到一百岁。大水突然起来，年年无期。世人不相信，不论贫富贵贱，都淹没沉溺，漂浮在水面。鱼鳖吃掉菩萨、辟支佛、阿罗汉、比丘。众魔驱赶，不参加大众聚会，三乘人进入山林，福德之地，淡泊自守，以为快乐。寿命延长，诸天护佑。}%

@{月光出世得相遭值。共興吾道五□□□□楞□□□□□未□□化去□□□□□□□□□□□□□□□□文。}@
%{月光出世，得相遇到，共同兴盛我的法道，五……楞……未……化去……文。}%
