@{成唯識論演祕卷第五(本)}@
%{成唯识论演秘卷第五 (本)}%

@{沙門知周撰}@
%{沙门知周撰}%

@{論。恒依心起等者。有義難云。受等依心起受等名心所。心依受等生應名受等所。又受等四義具受等名心所。心亦四義具應名受等所。如疏以彼二三義簡。然疏中說應名心所此即不然。既以心王望受等說。如何仍說名作心所詳曰。心所總名由依於他四義具立。疏以王．所總名相例。以心依他具四義故。不據別別受等為難問論既自云恒依心等名為心所。心不依心如何難云應名心所答云依於心顯依非己依非己故得心所名。心依亦爾何非心所。疏依理責。不爾心總。而受等別。別總不切。難不切也。今助一難。受等依心起。從依名心所。心依心所生應名心所。所餘難准此。此不違論。亦無別總不均之過。}@
%{论述中说“恒依心起”等等，这里有个观点提出质疑。受等依心而起，受等就叫做心所；心依受等而生，就叫做受等所。又，受等具备四义，受等就叫做心所；心也具备四义，就叫做受等所。就像疏文中简要地用第二、第三个义理来解释一样。但是，疏文中说“应名心所”，这就不对了。既然拿心王来比照受等来说，怎么能仍然说叫做心所呢？详细来说：心所的总名，来自于依赖于其他的具备四义而建立起来。疏文中用心王和心所的总名来作比喻。因为心依赖于其他的具备四义，所以不单独依靠受等来解释就很难。问：论述中自己说“恒依心等，名为心所”。心不依靠心，怎么能说叫做心所呢？答：依靠于心，表明依靠的不是自己，依靠的不是自己，所以才得到心所这个名称。心依靠也是这样，为什么不是心所呢？疏文中用道理来反驳：如果不是这样，心就成了总的，而受等就成了别的，别的和总的就不相符，质疑就不相符了。现在再补充一个质疑：受等依心而起，从依靠的角度来说就叫做心所；心依心所而生，就叫做心所所。其他的质疑也以此类推。这样就不会违背论述，也没有别的总的和别的总的不一致的错误。}%

@{論。即諸心所所取別相者。問瑜伽但云作意了此所未了相。如何得知。所未了者是諸心所所取別相答諸心所等所取別相。皆是心王所未了相。既言作意了此未了。明知餘所所取別相皆能了之。}@
%{论述中说“即诸心所所取别相者”。问：瑜伽论中只说“作意了此所未了相”，怎么知道“所未了”是诸心所所取的别相呢？答：诸心所等等所取的别相，都是心王所未了相。既然说“作意了此未了”，就明白其他的心所所取的别相，都能了知。}%

@{疏。顯揚十八有頌等者。按彼頌云。依多境了別各為自業生。心法不應思。相似境轉故。論曰心所有法依止能緣多境八種識故。各各造作自業而起。依心而有故名心所有法。不應更思彼所緣境。由彼與識等緣轉故釋曰。唯以一義立心所名。言等緣轉。顯彼心所亦緣總相。}@
%{疏文中解释《显扬十八有颂》等等。按那颂文中说：“依多境了别，各为自业生，心法不应思，相似境转故”。论述中说：心所有法依赖于能缘多境，依赖于八种识，所以各自造作自业而生起。因为依赖于心而存在，所以叫做心所有法。不应该再思虑那些所缘境，因为那些所缘境与识等等缘转。解释说：只用一个义理来建立心所的名称。说“等缘转”，表明那些心所也缘总相。}%

@{論。餘處復說至德失等相者。中邊第一但云心所亦緣別相。瑜伽第三但說別境緣可樂等。而無亦字。二論合引故云亦能了可樂等問心取總相。所通總別。云何得言同一所緣答有義說同所緣總論此境。不言此境別相亦同。又心王．所取總別義總而為四釋一云心唯取總。心所唯別。諸論皆說識了總相。瑜伽但說心所了此所未了相。不言了總。此論雖云此表心所亦緣總相。釋論者意即不依之二云心王唯取總相。所取總別。大論．中邊如論主釋。既有誠說理不可違三云心所同前第二師說。心王亦緣總別二相。故下論云。受能領納順．違．中境。令心等起歡．戚．捨相。若也不了違．順．中境。如何能起歡．戚．捨相。解餘心所皆有令心取別相義。論中上下文有眾多。故知心王亦緣別相。大論等說皆約心王自力而說。設無心所自力不能取別相故。如王因臣能知別事。若不因者即不能知四云心王同前第三師說。心所非。但緣自別相。如心能緣一切別相。諸相應法法爾同緣。唯境一事。不爾如何說令心等起歡．戚等。既說等言。故知心所別相皆取。雖有四解令依後說。諸相應法相望力齊。有緣．不緣不應理故。論說受等所取別者。且約自行所取者說。以實而言。由相應力互取所緣。皆不違理問由相應力互取所緣。亦由相應行相互起。受等應起取像等行解云心等境同相應力取。行相說別。受等不同又釋由相應力能起諸行。受令心等起歡等故。且依勝說。但言令心。理實亦令受等明記問既爾同聚心．心所行。行相皆同應成雜亂答行相．境相兼正不同故不違理。第二卷云心．心取法行相各別。第三卷說勿觸等五能了別者。依正行說。並不相違詳曰。今依第二。瑜伽．中邊．此唯識等文明具故。餘之三釋既無誠說。固難依准。不可凡情強會聖旨。下文自云受能領納順．違．中境。不言心取順．違境故。餘心所等言令心等。至文當會。又准何知據其正行。前第二三云。心．心所行相各別。勿觸等五能了別耶。本教無說。豈非意乎。請審詳諸。無惑後學。}@
%{论述中其他地方又说“至德失等相”等等。中边论第一品只说“心所亦缘别相”。瑜伽论第三品只说“别境缘可乐等”，而没有“亦”字。两部论述合起来引用，所以说“亦能了可乐等”。问：心取总相，所通总别，怎么可以说是一个所缘呢？答：有个观点说同一个所缘，总论此境，不说此境的别相也相同。又，心王和心所取总别义，总而言之有四个解释。第一个解释说：心唯取总，心所唯别。诸部论述都说明识了总相。瑜伽论只说心所了此所未了相，不说了总。这部论述虽然说“此表心所亦缘总相”，解释论述的人的意思，就是不依第二个解释说：心王唯取总相，所取总别。大论、中边论像论主解释那样。既然有诚实的说法，道理不可违背。第三个解释说：心所如同前面第二位老师所说，心王也缘总别二相。所以下面论述说：“受能领纳顺、违、中境，令心等起欢、戚、舍相”。如果不了违、顺、中境，怎么能起欢、戚、舍相呢？解释其他心所都有令心取别相的意义。论述中前后文有许多，所以知道心王也缘别相。大论等等所说，都约心王自力而说。假如没有心所，自力不能取别相，所以就像国王因为大臣才能知道别的事，如果不用大臣，就不能知道。第四个解释说：心王如同前面第三位老师所说，心所并非只缘自别相，就像心能缘一切别相，诸相应法法尔同缘，唯境一事。如果不是这样，怎么能说“令心等起欢、戚等”呢？既然说“等言”，所以知道心所别相都取。虽然有四个解释，但要依后面所说：“诸相应法相望力齐，有缘、不缘不应理故”。论述说受等所取别者，只是约自行所取者说。以实际而言，由相应力互取所缘，都不违背道理。问：由相应力互取所缘，也由相应行相互起，受等应该起取像等行。解释说：心等境同相应力取，行相说别，受等不同。又解释说：由相应力能起诸行，受令心等起欢等故。且依胜说，只说令心，理实也令受等明记。问：既然这样，心、心所行，行相都相同，应该成为杂乱。答：行相、境相兼正不同，所以不违背道理。第二卷说“心、心取法行相各别”。第三卷说“勿触等五能了别者，依正行说，并不相违”。详细来说：现在依第二、瑜伽、中边、此唯识等等文明具故，其他的三个解释既然没有诚实的说法，固然很难依准，不可凡情强会圣旨。下文自云“受能领纳顺、违、中境”，不说“心取顺、违境”故。其他心所等等说“令心等”，到文处应该明白。又准什么知道据其正行？前面第二、第三说“心、心所行相各别，勿触等五能了别耶”？本教没有说，岂非意乎？请审详诸，无惑后学。}%
@{論領順境相至不苦不樂者。問身識一時領順．違境。何受相應答傳有二釋。一云無有一時能領二境故隨一俱。二云即一時中能領二境境俱至故。隨其勝境但一受俱。如五俱意隨何境勝而受俱。故此亦應爾問受有五受。何意合之答喜．樂憂．苦歡．感相似。故合為三若爾何不言喜．憂捨答以輕從重。以狹從寬。樂．苦通於多地識故。}@
%{讨论遇到顺境的时候，感受不会痛苦，也不会快乐。那么，身心在同一时间，既能感受到顺境，也能感受到逆境，感受应该怎么对应？对此，有两种解释。第一种解释说，同一时间不能同时感受两种境地，所以只能跟着其中一种。第二种解释说，同一时间可以同时感受到两种境地，两种境地同时出现，但是会跟着感受更强的那个境地。就像五蕴的感受，会跟着哪种感受更强烈而出现。所以，这种情况也应该一样。有人问，感受有五种，这五种感受是怎么组合在一起的？答案是：喜、乐、忧、苦、欢、感这六种感受是相似的，所以可以归纳为三种，也就是喜、忧、舍。那么，为什么不直接说喜、忧、舍呢？答案是：轻从重，狭从宽，乐、苦两种感受可以通于多个识地，所以才用乐、苦来概括。}%

@{疏。對法至集色所依等者。按彼論云。集色所依建立身受。集無色所依建立心受釋曰。身心皆以積集為義。故色．無色皆云集也。從二所依得身心稱問第六依七。七何名心無集義故答剎那相續前後眾多得名積集。或據本識。或意根中通七．八識。故名集心。}@
%{解释“对法”到“集色所依”等内容。根据《俱舍论》的说法，色蕴的积集作为依处，建立了身受，无色蕴的积集作为依处，建立了心受。解释说：身心都是以积集为意义，所以色蕴、无色蕴都叫做集。从这两个依处得到身心，接下来问第六依处是什么。第六依处是什么？心没有积集的意义，所以答案是：刹那相续，前后相续很多，就叫做积集。或者根据本识，或者根据意根，贯通第七识、第八识，所以叫做集心。}%

@{疏。受寬根狹者。如三受門。苦．樂二受含憂．喜故。而言根者即不如是。二十二根喜．樂．憂．苦各別立故。故寬狹異。}@
%{解释“受宽根狭”。就像三受门，苦、乐两种感受包含了忧、喜，而二十二根中的喜、乐、忧、苦则是分别建立的，所以宽狭不同。}%

@{疏。不俱起故非無漏攝者。問夫無漏心必有輕安。輕安調暢。俱時五識何得有苦答相應之識調暢苦無。五非相應。有苦何失。}@
%{解释“不俱起故非无漏摄”。有人问：无漏的心必然有轻安，轻安调畅，五识同时存在的时候，怎么能有苦呢？答案是：相对应的识调畅，苦就没有了，五识不是相对应的，有苦又有什么损失呢？}%

@{疏。若互相顯隨其所應者。七色．命根據不生斷。以顯信等亦通見斷難。地前信等八見道已永不生故。信等緣縛斷顯七色．命不名見斷。能縛有故。}@
%{解释“若互相显随其所应”。七识中的色蕴、命根，根据不生断，来显现信等，也可以通于见断，但是很难。因为地前信等八识，在见道之后就永远不会生起。信等缘于缚断来显现色蕴、命根，不能称为见断，因为能缚还在，所以不能称为见断。}%

@{疏。不可說六至無學身有故者。牒外所明。所明意云。無學學圓得名非斷。命在彼身非斷何失。}@
%{解释“不可说六至无学身有故”。《大乘起信论》里解释说：无学圆满，被称为非断。命根在无学者的身上，不是断，又有什么损失呢？}%

@{疏。五根亦應爾等者。疏主質也。無學亦有色等五根。五根亦應通不斷攝。此既不爾彼何乃然問非所斷者理有二義。一無學身中有漏性者。在無漏身名為無漏。亦名非斷。二體無漏亦為無漏。而非是斷。無學色根許非斷攝斯亦何過答據體無漏乃順無漏名為非斷。不依初義問佛色．命根豈非無漏。云何八根不通非斷。答通三乘明故非非斷。}@
%{解释“五根亦应尔等”。这是疏主提出的问题：无学者也有色蕴等五根，五根也应该通于不断摄。既然这样，为什么无学者不属于不断摄呢？有人问：非断有两种意义，第一种是无学者身上有漏性，在无漏身中被称为无漏，也叫非断。第二种是体无漏，也称为无漏，但不是断。无学者色根允许非断摄，这有什么问题呢？答案是：根据体无漏，顺应无漏，被称为非断。不根据第一种意义，有人问：佛的色蕴、命根难道不是无漏的吗？为什么八根不能通于非断呢？答案是：通于三乘明，所以不是非断。}%

@{論。又學無學非二為三者。按瑜伽論五十七云。幾學學為義釋曰。二十二根中幾學等三。復以學等而為境義論答九學．無學．非學非無學。以三種為義釋曰。信等五根．意．喜．樂．捨還以學等三種為義一通三種非學非無學為義釋曰。一謂苦根。五識相應故不以學．無學為義。准此故知三受通三問苦等體漏。何名學．無學答在學等身有所進向亦名學等。故六十六云。云何學法。謂預流等有學補特伽羅。若出世有為法。若世間善法是名學法。何以故。依止此法於時時中精進修學戒等三學故。云何無學。謂阿羅漢諸漏已盡。若出世有為法。若世間善法是名無學法。謂除先所說學．無學法。所餘預流乃至羅漢法。若墮一切異生所有諸法。當知是名非學非無學法又對法第二云。求解脫者所有善法是學義。於諸學處已得究竟者所有善法是無學。謂諸異生所有三性法。及諸學者染污無記諸無學者諸無記法。及無為法。是非學非無學對法通前言求解脫。瑜伽據勝說見道上。作論者意亦不相違問無學身中世間之法。何義而亦名無漏耶答據無煩惱。故六十六云。問羅漢世善以何因緣說名無漏。答墮三有故名有所攝。諸漏隨眠永解脫故說名無漏。}@
%{讨论学、无学、非学非无学。根据《瑜伽师地论》第五十七卷的说法，学、无学分为三种。二十二根中，有三种是学、无学。再次以学等作为境地来进行论述，答案是：学、无学、非学非无学，以三种作为意义来解释。信等五根、意、喜、乐、舍，也以学等三种作为意义。一通三种，非学非无学作为意义来解释。第一种是指苦根，五识相对应，所以不以学、无学作为意义。根据这个，就知道三受通于三种。有人问：苦等体漏，为什么叫学、无学呢？答案是：在学等身中有所进步，也叫做学等。所以《俱舍论》第六十六卷说：什么是学法？就是预流等有学补特伽罗，无论是出世有为法，还是世间善法，都叫做学法。为什么呢？因为依止这个法，在时时刻刻精进修学戒等三学。什么是无学？就是阿罗汉，诸漏已尽，无论是出世有为法，还是世间善法，都叫做无学法。就是除了先前所说的学、无学法，其余的预流乃至罗汉法，如果落入一切异生所有诸法，就知道这叫做非学非无学法。又根据《对法论》第二卷的说法：寻求解脱者，所有善法是学义。在诸学处已经获得究竟者，所有善法是无学。就是指诸异生所有三性法，以及诸学者的染污无记，诸无学者的诸无记法，以及无为法，是非学非无学。《对法论》通达前言，寻求解脱。瑜伽根据胜说，见道之上，作论者的意也并不相违。有人问：无学者身上，世间之法，为什么也叫做无漏呢？答案是：根据没有烦恼。所以《俱舍论》第六十六卷说：有人问：罗汉的世间善法，为什么叫做无漏呢？答案是：落入三有，所以叫做有所摄，诸漏随眠永解脱，所以叫做无漏。}%

@{疏。所餘不發惡行等者。彼論但云所餘是有覆無記不發惡行。身邊等言疏釋彼也。}@
%{解释“所余不发恶行等”。《俱舍论》只说，所余是有覆无记，不发恶行。身边等语，就是解释这个。}%

@{疏。五十八至准不發業者。按彼論云。俱生薩迦耶見唯無記性。數現行故。非極損惱自他處故。對法論云。餘無記者是發業餘。俱生身見既無記性。明餘中攝。不能發業。身見既然。邊見亦爾。定隨有故。故不論之。}@
%{解释“五十八至准不发業者”。根据《俱舍论》的说法，俱生萨迦耶见，只有无记性，经常现行，所以不是极度损恼自己和他人，所以不发恶行。《对法论》说：其他的无记，是发业余。俱生身见既然是无记性，说明它被摄于其他的无记中，不能发业。身见既然如此，边见也一样，一定随着有，所以不讨论它。}%
@{疏。意識爾時至不善無覆者。問若所引五識要與能引第六同性。如何五識三性容俱答今此中意不得所引與能引意一向異性。非是必定令其同性。或順三性不俱師義。}@
%{疏中解释的意思，简单来说，就是意识、感觉等，由于差别，所以产生了快乐、喜悦、痛苦、忧愁等不同的感受。意识本身没有分别，比较轻微，只是根据感受的不同，才被命名为痛苦、快乐。}%

@{論。由無分別至有分別故者。疏中所釋意明約識迫悅等差。故成樂．喜．苦．憂等別。不障意識有無分別．輕微。唯動名為苦．樂。}@
%{论述中说，因为没有分别，才有了分别，疏中解释的意思，就是意识、感觉等，由于差别，所以产生了快乐、喜悦、痛苦、忧愁等不同的感受。意识本身没有分别，比较轻微，只是根据感受的不同，才被命名为痛苦、快乐。}%

@{有不悟者而輒彈云。後師釋云。非但五識逼悅尤重無分別故。意中苦．樂亦無分別．及尤重故。如下論明。故應總云分別．尤重名為憂．喜。無別．輕微名為苦．樂詳曰。尋前疏明。知後破非。}@
%{有些人没有理解，就随意批评说，后面的老师解释说，不只是五识感受强烈，更重要的是没有分别。意识中的痛苦、快乐，也是没有分别，并且更加强烈。就像下面论述中说明的一样，所以应该总的说，分别、强烈被称为忧愁、喜悦，没有分别、轻微被称为痛苦、快乐。详细来说，看看前面的解释就明白，后面的解释是错误的。}%

@{論。不苦不樂至平等轉故者。問捨有違順。即成逼悅。何言平等答有義。理實非無差別之義。相微隱故。故不開之。}@
%{论述中说，不痛苦不快乐，最终会转化成平等，有人问，舍弃了有违背、顺从，就会导致感受强烈，怎么还说平等呢？回答是有道理的。实际上，这并不是指没有差别，而是差别很微弱，隐藏起来，所以没有说出来。}%

@{疏。瑜伽五十七未至十一根者。按彼論云。問未至地幾根可得。答十一釋曰。謂信等五．三無漏根．及意．喜．捨有云。除意取樂。理實應說有十二根。亦有意故。而不說者意根通顯八識自性。未至地中唯有第六故略不說詳曰。今取前釋。夫有心所如有心王。若不云意恐疑有所而無王也。縱無其樂。理無妨故問何不言有眼等及命答無託彼生故不說有問但言十一云何得知喜八其數答即彼論云。喜於彼有。何教為證。答如世尊言。如是苾芻離生喜樂滋潤其身。周遍滋潤．遍流遍悅。無有少分不死不滿。如是名為離生喜樂。此中初門說未至位。後門說根本位釋曰。經中雙明未至．根本。離生喜樂滋潤其身。是初門也。周遍等下是後門也。故知十一喜是其一。顯揚．對法大同不錄問初根本定如何一受分成喜．樂答如燈具辨。有義應前後起時差別故。謂若有時悅身不遍但名為喜。乃時周遍說名為樂詳曰。此論自云悅身心故。辨喜．樂二既違所學故叵依也問初二根本身心兩悅分成喜樂。雜受苦處逼迫身心應分憂苦答如義燈云。違順差別。種有同別應釋此疑又解初二根本五識歡悅根動勇意分二。雜受五全意迫微。意憂故不成分二。}@
%{疏中解释说，瑜伽论第五十七卷中，没有提到十一根，根据那部论书中说，问，未达到地的时候，可以获得多少根？回答是十一根，指的是信等五根、三无漏根，以及意识、喜悦、舍弃，有人说，除了意识，应该还有快乐，实际上应该说有十二根，因为也有意识，但是没有说出来，是因为意识根通达八识的本性，未达到地的时候，只有第六识，所以就省略了。详细来说，现在引用前面的解释。有心所，就应该有心王，如果不说是意识，就会让人怀疑，有心所，却没有心王。即使没有快乐，道理上也无妨。有人问，为什么不说有眼睛等等，还有生命？回答说，因为没有依靠它们而产生，所以没有说有。有人问，只说十一根，怎么知道喜悦是第八个？回答说，在那部论书中说，喜悦在那里存在。什么教义可以作为证明？回答说，就像世尊所说，这样的比丘，离生喜乐滋润他的身体，周遍滋润、遍流遍悦，没有一点死亡、不满，这就是被称为离生喜乐。这里，第一个门说的是未达到位，第二个门说的是根本位。经文里同时说明了未达到位和根本位。离生喜乐滋润其身，是第一个门；周遍等，是第二个门。所以知道，十一根中的喜悦是其中之一。显扬、对法大同不录，有人问，第一个根本定，如何从一个受中分成喜悦、快乐？回答说，就像灯具一样，可以辨别。有道理说，应该根据前后产生的差别来区分，就是说，如果有时只悦身不遍，就叫做喜悦；如果那时周遍，就叫做快乐。详细来说，这部论书自己说，是悦身心，所以区分喜悦、快乐，这两种说法，都违背了所学，所以不能依靠。有人问，前两个根本，身心都悦，分成喜悦、快乐；杂受痛苦的地方，逼迫身心，应该分成忧愁、痛苦？回答说，就像义灯所说，违背、顺从的差别，种类有相同、不同的，应该解释这个疑惑。又解释，前两个根本，五识欢悦根、动勇意，分成两个；杂受五全意迫微，意识忧愁，所以不能分成两个。}%

@{論第三靜慮等者。問第三分本豈不悅根。根若悅者何不云乎答前之二定當動勇故悅根方樂。故舉言之。第三安靜不唯對根方稱為樂。故不言也。理實悅根逾於前矣。}@
%{论述中说，第三静虑等，有人问，第三静虑的根本，难道不是悦根吗？如果根是悦的，为什么不说呢？回答说，前面两种定，因为有动勇，所以悦根才快乐，所以就说了出来。第三静虑安宁，不只是对根才被称为快乐，所以没有说出来。实际上，悦根比前面更加强烈。}%

@{疏。六十六有此中通論者。六十六中亦言傍生苦．憂相續。故彼論云。生那落迦諸有情類。異熟無間有異熟生苦．憂相續。如是若生一分餓鬼．及傍生中。當知亦爾。}@
%{疏中解释说，六十六卷中，也有关于这个的论述。六十六卷中也说，旁生的痛苦、忧愁是连续不断的。所以那部论书中说，出生在奈落迦的众生，异熟无间，有异熟生的痛苦、忧愁是连续不断的。如果出生在饿鬼道、旁生道中，也应该知道是这样。}%

@{疏。五十七說與地獄同者。即彼論云。餘三現行故不成熟。種子故成熟。如生那落迦趣於一向苦。傍生．餓鬼當知亦爾。又六十六異熟無間等。亦三趣同。如前所引。}@
%{疏中解释说，第五十七卷中说，与地狱相同。就是那部论书中说，其他的三种，因为现行，所以不成熟；因为种子，所以成熟。就像出生在奈落迦，就走向一种痛苦，旁生、饿鬼也应该知道是这样。又六十六卷中，异熟无间等，也是三趣相同，就像前面引用的。}%

@{疏。一根善不善等者。按彼論云。八唯善。善．不善．無記為義。五善．不善．無記。善．不善．無記為義。一善．不善。善．不善．無記為義。五無記。無記為義。二無記。善．不善．無記為義釋曰八謂信等．及三無漏。五謂五受。除憂取意。一謂憂根。又五謂身．男．女．鼻．舌。一謂眼．耳。據表業說。命不相應故不言義。}@
%{疏中解释说，一根善不善等，根据那部论书中说，八根只有善，善、不善、无记是它的义理。五根善、不善、无记，善、不善、无记是它的义理。一根善、不善，善、不善、无记是它的义理。五根无记，无记是它的义理。二根无记，善、不善、无记是它的义理。解释说，八根指的是信等，以及三无漏根。五根指的是五受，除了忧愁，指的是意识。一根指的是忧愁根。又五根指的是身、男、女、鼻、舌。一根指的是眼、耳。根据表业说，生命不相对应，所以不说它的义理。}%

@{論。論說憂根非無記故至傍生亦爾者。有義今助前師救初難云。論隨轉理言善．不善。實通無記。救後難云。憂為第八。捨為第三。說憂定成依多分說。謂除生死餘位憂根恒相續故詳曰。今助後師責前師曰。論據何事須隨少意。又復主捨何擯不取。豈不主意而相例乎。又餘七成不據多分。何獨憂根約多分耶。故救未可。}@
%{论述中说，论述中说忧愁根不是无记，所以旁生也一样，有人认为，现在帮助前面的老师解决第一个难题，说论述中根据转识的道理，说善、不善，实际上包括无记。解决后面的难题，说忧愁是第八根，舍弃是第三根，说忧愁根一定是根据多分说的，意思是除了生死，其他地方，忧愁根都是连续不断的。详细来说，现在帮助后面的老师批评前面的老师，说论述中根据什么事情，需要根据少数人的意思？又为什么主张舍弃，就排斥不取？难道不是根据意识而相比较吗？又其他的七根，不根据多分，为什么只有忧愁根根据多分呢？所以，这种解决方法不可取。}%
@{疏。八根現種皆成就者。問命根依彼第八種立。如何言八皆現種成答現八名命。八種名根。合云命根故通種．現。}@
%{疏：八根现种都成就了，问命根依第八种建立。怎么讲八种都现种成就呢？答：现八种叫做命，八种叫做根，合称为命根，所以通种、现。}%

@{疏。為純苦映等者。按彼論云。若那落迦等中他所映奪。不苦不樂受與純苦無雜受俱時而轉。當知此受被映奪故難可了知。如那落迦等中一向苦受俱轉釋曰。等言等彼純苦鬼畜。彼中賴耶雖有捨受。為餘識中苦受猛盛。映奪不現故言苦受。一向苦受據容受言。略不云捨。}@
%{疏：为什么是纯苦映夺呢？按那部论书说：如果在奈落迦等中，他所映夺，不苦不乐受与纯苦无杂受同时而转，就知道这个受是被映夺了，所以很难了知。就像奈落迦等中一向苦受俱转，解释说：等言等，就是那些纯苦的鬼畜。他们当中赖耶虽有舍受，但因为其他识中苦受猛盛，映夺不现，所以说苦受。一向苦受是根据容受而言，略而不说舍受。}%

@{論。無異熟樂名純苦者。此釋伏難。伏難意云。有等流樂何名純苦。故今答云。望無異熟得純苦名。}@
%{论：没有异熟乐叫做纯苦，这个解释伏难。伏难的意思说：有等流乐，怎么叫做纯苦呢？所以现在回答说：望无异熟，得到纯苦的名号。}%

@{疏。故瑜伽五十九說彼五十八等者。顯五十九會五十八。言意中嗔憂相應者。依隨轉等。按五十八云。又十煩惱七唯意地。貪．恚．無明亦通五識。又於欲界貪。樂．喜．捨相應。恚苦．憂．捨相應釋曰。苦據五識。憂唯第六。捨通六識。又五十九云。若任運生一切煩惱。皆於三受現行可得。是故通一切識身者。與一切根相應。不通一切識身者。與意地一切根相應。不任運生一切煩惱。隨其所應諸根相應。先辨煩惱諸根相應。但約麁相道理建立。令初行者解無亂故。今約巨細道理建立。令久行者了自他身種種行解差別轉故。廣作其法大同此論第六所明。故不錄也。疏指此文云五十八說依隨轉．及麁相也。}@
%{疏：所以瑜伽论五十九说彼五十八等，显五十九会五十八。说意中嗔忧相应该者，依随转等。按五十八说：又十烦恼七唯意地，贪、恚、无明也通五识。又在欲界贪，乐、喜、舍相应该；恚苦、忧、舍相应该，解释说：苦据五识，忧唯第六，舍通六识。又五十九说：如果任运生一切烦恼，都于三受现行可得。所以通一切识身者，与一切根相应该；不通一切识身者，与意地一切根相应该。不任运生一切烦恼，随其所应该诸根相应该。先辨烦恼诸根相应该，但约粗相道理建立，令初行者解无乱故。现在约巨细道理建立，令久行者了自他身种种行解差别转故。广作其法大同此论第六所明，所以不录了。疏指此文说五十八说依随转、及粗相也。}%

@{疏。六十六說地獄亦有食者。按彼論云。若麁段食於欲界五趣中皆現可得。此於一分各別那落迦。非大那落迦問文既明簡。許之何失答五十七云。那落迦中無有段食。定地諸天亦復如是。諸那落迦多由先業力所任持而得久住。雖有廣大諸根大種損害因緣。而不能死。然彼亦有諸微細風隨入身分。以之為食。難可了知是故不說。此文既云諸那落迦。故知後文而假說也。不爾前後豈魚肉乎。言風等食假說應知。}@
%{疏：六十六说地狱也有食者。按那部论书说：如果粗段食，在欲界五趣中都现可得。这在各别的一分奈落迦，不是大奈落迦，问文既明简，许之何失？答五十七说：奈落迦中没有段食，定地诸天也一样。诸奈落迦大多由先业力所任持而得久住，虽有广大诸根大种损害因缘，而不能死。然而他们也有微细风随入身分，以之为食，难可了知，所以不说。此文既说诸奈落迦，所以知道后文而假说也。不然前后岂鱼肉乎？说风等食假说应知。}%

@{疏。謂大眾部諸識並生等者。由識並生故。異熟後五識苦意憂得之相續。餘准可知。}@
%{疏：谓大众部诸识并生等，由识并生故，异熟后五识苦意忧得之相续，余准可知。}%

@{疏卷第六}@
%{疏卷第六}%

@{疏。總歡教興者。論云今應廣說是勸之辭。有疏言顯。顯．勸俱得問論既自述。云何自勸答假興賓主。或自獎發。}@
%{疏：总欢教兴者，论说：现在应该广说，这是劝之辞。有疏说显。显、劝俱得，问论既自述，怎么自劝？答：假兴宾主，或者自奖发。}%

@{論。如契經至四是遍行者。有義初起盡經及此所引。皆云乃至廣說。廣說何事。由此誠證明知心王亦緣別相。不爾如何心王由思取正因等。由此定說亦緣別相。而無心所自不能緣。故諸論說但緣總相。心所緣別。准此應知有等言故者詳曰。經示方隅。舉眼識生不言餘識故云乃至。或論略引置乃至言。故顯揚論第一亦引此經云如是應知乃至身識。此中差別者。謂各依自根各緣自境。各別了別一切。應引如前二經。非乃至言顯王緣別。又相有彼邪正及俱。故等言等。故論自云無心起位無此隨一。故知等言不表心王而亦取別。取別前後便為河漢。又心起時未曾無所。何得據無心取說總。若無心所總亦不緣。何但別相。順理教者。王取總相可為善談。邪正等者即總相也。}@
%{论：如契经至四是遍行者，有义初起尽经及此所引，皆云乃至广说。广说何事？由此诚证明知心王也缘别相。不然如何心王由思取正因等？由此定说也缘别相，而无心所自不能缘。故诸论说但缘总相，心所缘别。准此应知有等言故者，详曰：经示方隅，举眼识生不言余识故云乃至。或论略引置乃至言，故显扬论第一也引此经云如是应知乃至身识。此中差别者，谓各依自根各缘自境，各别了别一切。应引如前二经，非乃至言显王缘别。又相有彼邪正及俱，故等言等。故论自云无心起位无此随一，故知等言不表心王而亦取别。取别前后便为河汉。又心起时未曾无所得，何得据无心取说总？若无心所总也 不缘，何但别相？顺理教者，王取总相可为善谈，邪正等者即总相也。}%

@{論。此等聖教成證非一者。按瑜伽論五十五。亦說此名遍行也。即彼論云。問諸識生時與幾遍行心法俱起。答五。謂作意等。}@
%{论：此等圣教成证非一者，按瑜伽论五十五，也说此名遍行也。即彼论说：问诸识生时与几遍行心法俱起？答：五，谓作意等。}%

@{論。理謂至必有思等者。問何以得知。觸謂三和。乃至思者令心造作答按瑜伽論五十五云。作意云何謂能引發心法。觸云何謂三和合故能攝受義。受云何謂三和合故能領納義。想云何謂三和合故施設所緣假合而取。思云何謂三和合故令心造作。於所緣境與隨領納和合乖離。}@
%{论：理谓至必有思等者，问何以得知？触谓三和，乃至思者令心造作，答：按瑜伽论五十五说：作意云何谓能引发心法？触云何谓三和合故能摄受义？受云何谓三和合故能领纳义？想云何谓三和合故设施所缘假合而取？思云何谓三和合故令心造作？于所缘境与随领纳和合乖离。}%
@{疏。顯楊第一引證說有者。證有遍行。即彼論云。如經中說。苦於此作意等。又說由彼所生作意正起。如是所生眼等識生。如經說有六觸身。又說眼．色為緣能起眼識。如是三法聚集合故能有所觸。又說觸為受緣。如經說有六受身。又說受為愛緣。如經說有六想身。又說如其所想而起言議如經說有六思身。又說當知我今六觸處。即前世思所造故業。}@
%{疏论中引用《显扬经》来证明存在，并说明存在是普遍的。  《显扬论》中说，就像经文中所说，痛苦源于对这个作意等等。又说，由之前的作意正念产生，由此产生的眼识等也随之产生。就像经文中所说，有六触身。又说，眼、色为缘能引起眼识。如此三法聚合在一起，才能有所接触。又说，触为受缘。就像经文中所说，有六受身。又说，受为爱缘。就像经文中所说，有六想身。又说，如同所想而起的言议，就像经文中所说，有六思身。又说，应当知道，我现在这六触处，就是前世思所造的业。}%

@{論。次別境等者。瑜伽五十五．顯揚第一明五體業。與此大同。故不錄也然顯揚論引經為證。此論所無。故引之云。如經說欲為一切諸法根本。如經說我等今者心生勝解。是內六處必定無我釋曰。以無我觀緣無我境而生勝解定知六處皆無我故如經說諸念與隨念。別念念及憶。不忘不失法。心明記為性釋曰。追憶曾境名為隨念。憶別別境名為別念。或初總相念。後別相念。憶不忘等念之別名如經說諸令心住與等住。安住近住及定住。不亂不散攝寂止。等持心住一緣性釋曰。繫心住內不外馳散名令心住。挫制其心漸細異前遍攝令住名與等住。然為失念於外散動復還撿攝而住內境名為安住。先親近念住即由此念。數數作意內住其心。不令此心遠住於外名為近住。五塵等相令心散亂。先於彼相為過患相。相增上力挫折其心。不令流蕩名為定住。欲恚害等令心擾動。故先於彼為過患想。想之力故。故於尋思諸隨惑等。正直其心而不流逸名為不亂。由極寂靜故心不散。即正攝持名攝寂止。平等持心名為等持。明前諸心悉於一境繫心令住名住所緣如經說簡擇諸法最極簡擇．極簡擇法遍了．近了．點了．通達．審察．聽敏．覺．明．惠行．毘鉢舍那釋曰能正思擇彼淨所緣．善巧所緣．或二所緣名簡擇法於前三境而簡擇彼真如實性名最極擇謂於苦諦及差別苦相簡擇契經諸苦體性名極簡擇法於所緣境周遍尋思名為遍了於前遍了所緣之境委細推求漸真漸近名近了也了心．心法名點了也知心．心法所緣之事名為通達謂能定取盡其所有名為審察先後漸次於彼義中無忘失故名為聰叡堪能簡擇俱生之惠名之為覺習所得惠名之為明謂能披誦．問論．決擇。而於其義轉增明了故名惠行毘鉢舍那此翻為觀。如大論中具廣釋也。}@
%{接下来，论述分别境界等等。  《瑜伽师地论》卷五十五，显扬第一，阐明五种业。  这和这里所说的大致相同，因此不录入。  但是，《显扬论》引用经文作为证据，而本论没有，因此引用它。  就像经文中所说，欲为一切诸法的根本。  就像经文中所说，我们现在内心生起胜解，这是内六处必定无我。  释曰：以无我观缘无我境而生胜解，定知六处皆无我。  故如经说，诸念与随念，别念念及忆，不忘不失法，心明记为性。  释曰：追忆曾经的境界，名为随念。  忆别别的境界，名为别念。  或者最初总相念，之后别相念。  忆不忘等等，是念的不同名称。  如经说，诸令心住与等住，安住近住及定住，不乱不散摄寂止，等持心住一缘性。  释曰：系心住内，不外驰散，名为令心住。  挫制其心，渐渐细微，不同于之前的遍摄，令其住，名为与等住。  然而，由于失念，在外散动，又回过头来检摄而住内境，名为安住。  先亲近念住，即由此念，数数作意内住其心，不令此心远住于外，名为近住。  五尘等相令心散乱，先于彼相为过患相，相增上力挫折其心，不令流荡，名为定住。  欲恚害等令心扰动，故先于彼为过患想，想之力故，故于寻思诸随惑等，正直其心而不流逸，名为不乱。  由极寂静故心不散，即正摄持，名为摄寂止。  平等持心，名为等持。  明前诸心悉于一境系心令住，名为住所缘。  如经说，简择诸法，最极简择，极简择法遍了，近了，点了，通达，审察，听敏，觉，明，惠行，毘鉢舍那。  释曰：能正思择彼净所缘，善巧所缘，或二所缘，名为简择法。  于前三境而简择彼真如实性，名为最极择。  谓于苦谛及差别苦相简择契经诸苦体性，名为极简择法。  于所缘境周遍寻思，名为遍了。  于前遍了所缘之境委细推求，渐渐真，渐渐近，名为近了。  也了心，心法，名为点了。  知心，心法所缘之事，名为通达。  谓能定取尽其所有，名为审察。  先后渐渐次于彼义中无忘失，故名为聪叡。  堪能简择俱生之惠，名为之觉。  习所得惠，名为之明。  谓能披诵，问论，决择，而于其义转增明了，故名惠行毘鉢舍那，此翻为观。  如大论中具广释也。}%

@{疏。若言如愛至為諸法本者。牒彼外難生起下文。外難意云。汝既以愛例欲非遍。如何經說欲為本。}@
%{疏论中说，如果说像爱一样，是所有法的根本，那么就用外难来引出下面的文字。  外难的意思是：既然你用爱来比喻欲，而爱并非普遍，那么经文中如何说欲是根本呢？}%

@{論。此應復待餘便有無窮失者。有義論下釋念令心明記。彼宗亦云能明記者。約心等故。所明記者即諸法故。若由此故心等明記。此應復待餘。便有無窮失。樂論宗者應善思擇詳曰。彼勝發起本是作意根之業用故。然復待餘勝解有喻故無窮失。我宗明記非心本業。故雖待餘念無其類。無無窮失。}@
%{对此，应该再等其他，就会有无穷的失误。  有人说，下面解释念令心明记。  那个宗派也说，能明记者，是约心等等而言。  所明记者，就是诸法。  如果由此故，心等等明记，那么就应该再等其他，就会有无穷的失误。  乐论宗者应该善思择，详细地说：彼胜发起的根本，是作意根的业用。  然而，再等其他胜解，有比喻，就会有无穷的失误。  我们这个宗派认为，明记并非心本身的业用，所以即使再等其他念，也无其类，没有无穷的失误。}%

@{疏。心許前有體上更立用等者。問心體立用自許非他。何得為證答前已廣成。為證無失。}@
%{疏论中说，心承认之前有体，在这个基础上再建立用等等。  问：心体建立用，自己承认不是其他，怎么可以作为证据？  答：前面已经广泛地完成了，作为证据，没有失误。}%

@{論。根力覺支至非即心者。問破何計耶。若破本師本師心所皆體是心。惠等同喻所立不成。若破末計有相扶失。未許心所離心有故答准疏所明破末計中立三四等心所之師。惠等依思非即心故。喻無其過。有義但破本計。然喻無過。前來成立惠等別有故得為喻。又解彼宗以經為量。說定即心餘別有體詳曰。前雖屢言惠等心所。而未成立離心有體。何非喻過。又未見教經部師中唯不立定許餘心所。二釋俱難。故依疏善。}@
%{论中说，根力觉支等等，并非就是心。  问：破斥什么计较呢？  如果破斥本师，本师心所皆体是心，惠等等同喻所立就不成立。  如果破斥末计，会有互相扶持的失误，因为还没有承认心所离开心而存在。  答：依照疏论中所说明的，破斥末计中，建立三四等等心所的师，惠等等依思，并非就是心，所以比喻没有过错。  有人说，只破斥本计，然而比喻没有过错，因为之前已经成立了惠等等别有，所以可以作为比喻。  又解释那个宗派以经为量，说定即心，其余别有体。  详细地说：前面虽然多次说惠等等心所，但是还没有成立离开心而有体，怎么没有比喻的过错？  又没有看到教经部的师中，唯独不立定，承认其余心所。  两种解释都难以成立，所以依照疏论比较好。}%
@{論。如是至三十一句者。總別之言傳有二釋。一云二二至五名之為總。一一別起說名為別。二云起一至四名之為別。合起五種說名為總詳曰。後解為正問且合緣者。境二或四。豈不違彼同聚心法一所緣耶答本質境一。}@
%{这个“如是至三十一句者”，关于“总别之言传”，有两种解释。第一种解释是，从“二二至五”这部分，指的是“总”。而“一一别起说”，指的是“别”。第二种解释是，从“起一至四”这部分，指的是“别”。而将“五种说”合起来，指的是“总”。具体解释如下：后边的解释是针对“正问”以及“合缘”的部分。如果说“境”是“二”或者“四”，那么是不是就违背了“同聚心法一所缘”呢？对此的回答是，从本质上来说，“境”是“一”。}%

@{對能緣者。義分四等名所樂等。理固無違。且如一境。謂欲觀察即名所樂。勝解印持即名決定。念明記時即名曾習。定注惠擇即名所觀。由斯同聚心法境一。}@
%{对于“能缘者”来说，其“义”可以分为四种，分别是“所乐”等等。从道理上来说，并没有违背。比如，就拿“一境”来说，如果想观察它，就叫做“所乐”。如果能够深刻理解并牢记它，就叫做“决定”。如果能够记住它，就叫做“曾习”。如果能够专注于它并选择它，就叫做“所观”。由此可见，对于“同聚心法”来说，“境”是“一”。}%

@{疏。此師以天眼耳通是意識相應惠等者。准此師意非但二通。即成事智亦非五識相應之惠。因果五識皆無惠也。或但因無。果位許有。是故後師以佛五識成事智難。後釋理優。}@
%{这位老师认为，“天眼耳通”是“意识相应惠”等等。根据这位老师的意思，不仅仅是“二通”，就连“成事智”也不是“五识相应之惠”。也就是说，无论是“因位”还是“果位”，五识都没有“惠”。或许“因位”没有，但是“果位”可以有。因此，后来的老师认为“佛五识成事智”很难理解。后来的解释更有道理。}%

@{論。遮等引故至故客有定者。定差別者而有多種。如燈具辨。更有同異。如瑜伽抄。}@
%{这些引文是为了说明“故客有定者”。“定”是有区别的，而且有很多种。就好像灯具一样，有各种各样的辨别方式。同样，也有相同和不同的地方。比如《瑜伽抄》中就提到了这一点。}%

@{疏。佛地論說除漏盡通等者。按彼論第三云。如是其餘靜慮解脫無諍願智通無礙等。多分攝在妙觀察智。神境智通多分攝在成所作智。漏盡智通．漏盡智力。若說漏盡相續中有四智所攝。若說彼緣漏盡涅槃。多分攝在大圓鏡智．平等性智釋曰。妙觀察智作用強勝攝多功德。神境智通緣外塵發。有同五識多在成事相續者身在漏盡身名為漏盡。故四智收若緣漏盡涅槃法故名為漏盡。故平．鏡攝二緣真強。又得二智具涅槃故。疏所引文撿者誤也。應依今敘。}@
%{《佛地论》中说，除了“漏尽通”等等之外，其他的“静虑解脱无诤愿智通无碍”等等，大多被归纳到“妙观察智”中。而“神境智通”则大多被归纳到“成所作智”中。“漏尽智通”指的是“漏尽智力”。如果说“漏尽相续”中包含四种智，那么如果说“漏尽相续”是缘于“漏尽涅槃”，那么它就大多被归纳到“大圆镜智”和“平等性智”中。解释如下：“妙观察智”的作用强大，能够摄持很多功德。“神境智通”缘于外尘，与五识有很多相似之处，并且大多存在于“成事相续”中。如果“漏尽身”存在于“成事相续”中，那么就叫做“漏尽”。因此，四种智都包含在“漏尽”中，因为它们都缘于“漏尽涅槃法”。所以，“平等性智”和“大圆镜智”摄持了两种缘，并且力量强大。而且，这两种智都具备“涅槃”的特性。因此，疏文中引用的文字是有错误的，应该按照现在的解释来理解。}%

@{論第六}@
%{论第六}%

@{論。善謂信漸等者。問此善等法為論自施。為論經說答本經所明。後論引釋。故顯揚第一引經證云。如契經說。於如來所起堅固信。慚於所慚。愧於所愧。無貪瞋癡三種善根。起精進住。有勢勤等適悅於意身及心安。所有無量善法生起。一切皆依不放逸相。又除貪憂心依止捨由不害故。知彼聰叡。}@
%{“善”指的是“信渐”等等。问：“此善等法”是论典自己阐述的，还是论典引用经文所说呢？答案是：这是本经所阐明的，后边的论典引用来解释。因此，《显扬第一》引经文作为证明说：“如契经说，对于如来所起的坚固信，对于所惭愧者心生惭愧，对于所愧惧者心生愧惧，没有贪嗔痴三种烦恼，而生起精进，住于精进，有势勤等等，使身心感到安适，所有无量善法都生起，一切皆依不放逸相。又，除了贪忧心之外，依止舍，因为不害，所以知道他聪明睿智。”}%

@{疏。此約立依至理須相合者。三根．精進頌隣次言名為合說。四俱為依立捨等故。不爾不悟四皆為依。名理須合。}@
%{这里指的是“立依”和“至理”必须相合。三根、精进颂，是相邻的，被称为“合说”。而四种都作为“依立”舍等等，所以不是这样的话，就无法理解，四种都是“依”。名理必须相合。}%

@{疏。除無癡者。彼說無癡以惠為性。非自性善。所以但十。}@
%{除了“无痴”之外，它指的是“无痴”以“惠”为性，不是自性善，所以只有十种。}%

@{疏。正理論師說有十二等者。即彼論云。頌說及言兼攝欣．厭。厭謂厭背。如緣苦．集。欣謂欣向。如緣滅．道。此二互起必於一心不得俱生。雖唯是善非遍善心。故善大地法中不別標顯。}@
%{《正理论》的老师说，有十二种等等。就是《正理论》中所说：颂文中所说以及所说的话，都包含了“欣”和“厌”。“厌”指的是厌恶背离，比如缘于“苦”和“集”。“欣”指的是欣向，比如缘于“灭”和“道”。这两种互相引发，必然在“一心”中不能同时生起。虽然它仅仅是善，不是遍善心，所以“善大地法”中没有单独标明。}%

@{疏。婆沙別說有欣厭者。彼二十八云。有別法名厭。非惠非無貪。是心所法與心相應。有別法名欣。非欲非無嗔。是心所法與心相應。然見道說苦．集忍智名為能厭。滅道忍智名能欣者。由彼忍智厭．欣相應名能欣厭。忍智實非欣．厭自性。}@
%{《婆沙》中单独说有“欣厌”。《婆沙》中第二十八卷说：有一种别法叫做“厌”，它不是“惠”，也不是“无贪”，它是心所法，与心相相应。有一种别法叫做“欣”，它不是“欲”，也不是“无嗔”，它是心所法，与心相相应。但是，见道说“苦、集忍智”叫做“能厌”。“灭道忍智”叫做“能欣”。因为“忍智”与“厌、欣”相相应，所以叫做“能欣厌”。“忍智”实际上不是“欣、厌”的自性。}%

@{論。唯善者。亦遮經部信．精進二通三性故。故成實論信品中云。信通三性。精進亦爾。}@
%{只说“善”的原因是，也为了遮止经部关于“信、精进”二通三性的说法。因此，《成实论》信品中说：“信通三性”，精进也是如此。}%

@{疏。是境第七者。問既為信依何非依七答雖信依起。然信所緣。名境第七。}@
%{“是境第七”指的是什么呢？问：既然是“信依”，为什么不是“依七”呢？答：虽然“信”是“依起”的，但是“信所缘”叫做“境第七”。}%

@{論。樂善為業者。按顯揚第一。信業有五云。斷不信障為業。能得菩提資糧圓滿為業。利益自他為業。能趣善道為業。增長淨信為業。後之四種此樂善攝。為樂於善方起四故。}@
%{“乐善为业”指的是什么呢？根据《显扬第一》，“信业”有五种，分别是：断除不信障为业，能够获得菩提资粮圆满为业，利益自他为业，能够趣入善道为业，增长净信为业。后边的四种，都包含在“乐善”中，因为是乐于善，所以才起这四种。}%

@{疏。即是論中堅固信者。即攝大乘第七頌云。清淨增上力堅固心勝進。名菩薩初修無數三大劫。又按瑜伽五十七云。問世尊依何根處說如是言。於如來所淨信深固根生建立。一切世間若諸沙門。若婆羅門。若天魔．梵。無有如法能引奪者。答依信根說。此顯其信於聞．思．修勝堅固義。}@
%{这就是论典中所说的“坚固信”。也就是《大乘第七颂》中所说的：“清净增上力坚固心胜进”，被称为菩萨初修无量三大劫。又根据《瑜伽五十七》中所说：问：“世尊，您依何根处说如是言：对于如来所起的净信，深固根生建立，一切世间，无论是沙门，还是婆罗门，无论是天魔，还是梵天，都没有人能够如法地引夺它。”答：“依信根说。”这表明“信”对于闻思修胜坚固的意义。}%
@{論。一信有實等者。具如疏明。有義彈云。或如古師。言實事者因果體事。如四諦事。言實理者四諦真理。即因果理。故五蘊云。謂於業果諦實。極正符順名信業果。大乘虛空滅諦所收。非如有宗。故無有失。疏說為攝虛空但總言實。此非大乘。不可依據詳曰。疏說本空空無有故故非諦攝。不言識變．依如立者諦不攝之。故第二疏言。識變虛空三諦所攝。又依識．如所立虛空假名虛空。非實空也。設據依如．識變虛空言諦攝者。亦不盡理。隨能變心何不苦．集．道諦三攝。又七真如許四諦攝。依如立空何唯滅諦。又本空本無。何得名為因果理耶。若言非是因果理者。如何說云四諦真理即因果理。由斯從寬不言諦故。於理無妨。此論總談。五蘊別列。亦不相違問於所依境何故次第起忍．樂．希答要決方希。又因果爾有斯次第問於實等三信有起．不可如所說。既信皆起。但舉因果而以明之。如何忍．欲．而有．不有答初約總知法體理事故但信忍。}@
%{说的是关于“信有实”的问题，具体内容可以参考注释。有人提出质疑说，就像古时候的老师说的，说“实事”是指因果关系中的具体事件，比如四圣谛中的事；说“实理”是指四圣谛中的真理，也就是因果关系中的道理。因此，五蕴中所说的“谓于业果谛实”就非常符合“信业果”的含义，它被大乘佛教的“虚空灭谛”所包含，并不像某些宗派所说的那样，所以没有错误。注释中说，把“虚空”归纳到“实”中，只是笼统地讲“实”，这不是大乘佛教的观点，不能作为依据，详细解释一下：注释中说，“本空”是空无所有，所以不属于“谛”的范畴；它没有提到“识变”，而“依如立”者不属于“谛”的范畴。所以第二篇注释中说，“识变”和“虚空”属于“三谛”的范畴。另外，根据“识”和“如所立”，“虚空”只是个假名，不是真正的空。即使根据“依如”，“识变”和“虚空”属于“谛”的范畴，也不能完全符合道理。因为随能变的心，为什么不属于苦、集、道三谛呢？而且七真如也包含了四圣谛。根据“依如立空”，为什么只属于“灭谛”呢？而且“本空”本来就无，怎么可以称为因果关系中的道理呢？如果说它不是因果关系中的道理，那么怎么又说“四谛真理即因果理”呢？由于从宽泛的角度来说，没有提到“谛”，所以从道理上来说没有问题。这篇论述总体上谈论的是五蕴，分别列举出来，并不矛盾。问：对于所依的境界，为什么忍、乐、希会依次产生？回答：要决定的时候才会有希求。又问：因果关系中为什么会有这样的顺序？问：对于“实等”三信，为什么会有产生？回答：不能像你说的那样，既然都产生了，就只举因果关系来解释它。为什么忍、欲、而有、不有会依次产生？回答：首先从总体上来说，了解法体的道理，所以只信忍；然后分别观察德，自己和他人都有能力，所以信乐欲。而且“初实”中也包含了四圣谛，苦、集不乐，所以总体上来说是忍。}%
@{論。三信有能等者。信有力言總有二釋。一依人辨。如疏所明。二約法說。故有義云。或有力言即所信善。謂信善法能得能成有為無為．世．出世果。起希望故而修習之。雖非論文亦不違理。}@
%{关于“信有能”的问题，对“有力”的解释有两个。一是从人来辨别，就像注释中解释的那样；二是从法来说。所以有人说，“有力”就是所信的善法，也就是说，相信善法能够得到、能够成就世间、出世间有为、无为的果报，从而产生希望，所以去修行它。虽然这不是论述的重点，但也不违背道理。}%
@{論。忍謂勝解等者。問此信因果為俱異時答釋具燈．疏。有義准下俱起。初師必同時。推尋事理。未決定時信不生故。由此信等必欲．解俱。若依後師亦許異時。設於事理未決定時信亦生故詳曰。後師因果同異無違。前師必同。理便焉有何所以耶。但言決定方有信生。不說言欲．解要俱時起。先決後信。豈失於決方生信義。設依彼文但可因並。准何說果亦俱生耶。由此言之否臧可暏。}@
%{说的是关于“忍谓胜解”的问题，问：信因果是同时产生的还是分别产生的？回答：可以参考《具灯论》和注释。有人认为，根据下面的内容，信因果是同时产生的。早期的老师认为，信因果必须同时产生。因为在推寻事理、没有决定的时候，信不会产生。因此，信等必须和欲、解同时产生。如果根据后来的老师，也允许信因果分别产生。因为即使在事理没有决定的时候，信也会产生。详细解释一下：后来的老师认为，因果关系同时产生或分别产生都没有违背。早期的老师认为，因果关系必须同时产生，道理上有什么根据呢？他们只是说，决定了才会产生信，并没有说欲、解必须同时产生。先决定后信，难道会违背“决定了才会产生信”的道理吗？即使根据那篇文章，也只可以推断因和果同时产生，根据什么说法可以推断果也同时产生呢？根据这些分析，对错可以看出来。}%
@{論。慚等雖善非淨為相者。問若慚非淨。如何前難云若令心淨慚等何別答慚既稱善。何得非淨。然不似彼淨為其相。與信不同。由斯難．答望義不同。故無有失。}@
%{说的是关于“惭等虽善非净为相”的问题，问：如果惭愧不属于净，那么前面为什么说“如果让心净，惭愧等有什么区别”？回答：既然惭愧被称为善法，怎么会不属于净呢？但是，它不像“净”那样是它的相，与“信”不同。因此，这个问题和答案从意义上来说不同，所以没有错误。}%
@{論。止諸惡行為業者。准顯揚論第一。業有五種。一斷無慚障為業。第五增長慚為其業。中間三種同信中三。故彼論中指同前信。}@
%{说的是关于“止诸恶行为业”的问题，根据《显扬论》第一卷，业有五种：一、断除无惭愧障碍为业；五、增长惭愧为业；中间三种与信中三种相同。所以，那篇论述中指的与前面的信相同。}%
@{疏。即是二緣者。顯揚自法等二是慚緣也。}@
%{注释说，就是这两种缘，也就是《显扬论》中所说的“自法等”是惭愧的缘。}%
@{論。止息惡為業者。顯揚業五。初斷無愧。後增長愧。中三同前。餘善之業皆有五種。但初．後業望除自障能自增長。中三皆同復不錄之。准前可解。}@
%{说的是关于“止息恶为业”的问题，《显扬论》中说业有五种，第一种是断除无愧，最后一种是增长愧，中间三种与前面相同。其他的善业都有五种，只是第一种、最后一种是希望消除自身障碍、能够增长自身，中间三种都相同，不再列举。根据前面的内容可以理解。}%
@{論。謂依世間訶厭增上者。有義訶謂訶責。厭謂厭離。見世間人及世間法。訶責暴人。厭離惡法。故於暴惡而生輕拒。而彈疏云。謂自厭惡此定不然。自厭惡者即是輕拒。愧之自性。非世間故。今者既顯世間訶厭故前為正詳曰。惡法違己得世間名。為先厭之後方輕拒。何理不得。故下文云於己益損名自他故。故惡名他名世間者而無有失。又厭．輕拒二義不同。若不先厭何乃拒之。}@
%{说的是关于“谓依世间诃厌增上者”的问题，有人说，“诃”是指责，“厌”是指厌离。看到世间的人和世间法，责备暴虐的人，厌离恶法，所以对暴虐和恶法产生轻拒。而注释中说，说“自厌恶”肯定是不对的。“自厌恶”就是轻拒，是愧的本性，不是世间的。现在既然已经表明了世间诃厌，所以前面是正确的。详细解释一下：恶法违背自己，就得到世间的名声。先厌恶，然后才轻拒，有什么道理不能这样呢？所以下面的内容说，对自身有利或有害，名声是自身和他人，所以恶名、他名是世间的，并没有错误。而且，厌恶和轻拒两个意义不同。如果不先厌恶，怎么去拒斥呢？}%
@{疏。由前一理二教者。即前標宗而是理也。二教可知。}@
%{注释说，根据前面的一理二教，就是前面提出的宗旨，这是道理。两种教义可以知道。}%
@{論。然集論說至理必應爾者。此說彼論據因果言。非彼論自約因果辨。彼論所明如前疏引。}@
%{说的是关于“然集论说至理必应尔者”的问题，这句话说的是《集论》是根据因果关系来说的，不是《集论》自己约定了因果关系来辩论。它所阐述的内容，就像前面注释中引用的那样。}%
@{疏。若爾即三念住等亦爾者。此質意云。念住亦用無嗔為體。應同大悲非根所攝。}@
%{注释说，如果是这样，那么三念住等也应该如此。这句话的意思是说，念住也以无嗔为体，应该和大悲一样，不属于根所摄。}%
@{疏。念住依惠故根所攝者。此師以彼對法為正。按彼第十四出念住體云。於一切種愛．恚俱煩惱并習氣不現行具足中所有定惠等為體釋曰。總以五法。無貪．無嗔．大捨．定．惠而為體也。}@
%{注释说，念住依靠惠，所以属于根所摄。这位老师认为，那个对法是正确的。根据《显扬论》第十四卷，念住的体性是说，在一切种类的爱、恚俱烦恼和习气不现行、具足中，所有定、惠等为体。解释说，总体上来说，以五法：无贪、无嗔、大舍、定、惠为体。}%
@{疏。且依約影顯非真理文者。會瑜伽也。按五十七云。念住非根攝。無貪嗔所攝故。會之云影顯非實。舉佛餘德依惠根收。顯此念住理亦爾也。}@
%{疏。而且，根据约影显非真理的文义，可以参合瑜伽论。按照五十七卷的说法，念住不属于根，因为没有贪嗔所摄。参合瑜伽论的说法，就是影显非实。举佛的余德依惠根收摄，说明念住的道理也是如此。}%
@{疏。此亦不然者。後師非前。未出所以。}@
%{疏。这个说法也不对，后来的老师不是前面的老师，还没有说出原因。}%
@{疏。如五見至此無癡亦爾者。前師舉見證無癡實。}@
%{疏。就像五见，到此无痴也是一样，前面的老师举出见证无痴的真实情况。}%
@{疏。或作善事至非要聖果者。隨因果位所修事畢即名為滿。非唯聖極方得滿名。}@
%{疏。或者说，做善事，直到不需要圣果，随因果位的所修之事完成，就称为圆满。并非只有达到圣果的极境，才能够称为圆满。}%
@{疏。若言勤至然此中者。問起生下。言然此中者意云。此中勤者是何勤耶。文省略也。}@
%{疏。如果说勤奋到“然此中”，那就问起生下，说“然此中”的意思是，这里所说的勤奋，是指哪种勤奋呢？原文省略了。}%
@{疏。乍可名純者。雖非是精猶勝染法名乍可純。}@
%{疏。勉强可以称为纯净，虽然不是精纯，但比染污法，勉强可以称为纯净。}%
@{論。二乘究竟道欣大菩提者。有義欣大菩提名無足者。且依勝說。理實數數入無漏觀令觀增明亦名無足。不爾定姓無無足故。}@
%{论。二乘究竟道欣大菩提，有人认为欣大菩提叫做无足，而且，根据胜说，理实数数进入无漏观，使观增明，也叫做无足。如果不这样，就定姓没有无足，所以。}%
@{疏。并前合為五解者。前者論．經所列五名問後之四義解前五位。何得所釋為能解耶答即所列五即是解彼精進之義。故合為五。}@
%{疏。把前面合起来成为五解，前面是论、经所列举的五个名称，问后面的四个义理，解释前面的五个位置，怎么能够说所解释的就能理解呢？回答说，就是所列举的五个，就是解释精进的义理，所以合起来成为五个。}%
@{疏。問何故此中以無貪為首者。其難意云。前摽不放以勤為初。何故後結無貪為首。}@
%{疏。问为什么这里以无贪为首呢？它的难处在于，前面标榜不放，以勤为首，为什么后面又以无贪为首呢？}%
@{疏。答以前至從近而結者。此答意云。依次前云若善依持之文結故。無貪為首。}@
%{疏。回答说，前面到从近处结，这个回答的意思是，根据顺序，前面说如果善依持，这个文义的结，所以无贪为首。}%
@{論。靜住為業者。有義問寂靜住者但可名性如何名業。以性顯業前後無。故集論中但云。不容雜染所依為業。故此論主應是錯也詳曰。若以令心平等三種而為其業。可如所責。靜住既非平等等三。如何難云以性為業。又靜住即是不容染義。對法何殊獨責此論由斯諸論文雖少異義理大同。幸不致惑。又性顯業亦復何違。如第七八識思量．了別為性相故。若云心所無如是者。理亦不然。如此論中忿以憤發而為其性。對法即以憤發為業。豈不性．業同憤發故二論互舉。又此明惱暴等為性。䖧螫為業。五蘊論云。發舉惡言尤䖧為性。亦是性．業二論互明。此何不許。由此觀之論實非錯。}@
%{论。静住为业，有人问，寂静住者，只可以称为性，怎么可以称为业呢？因为以性显业，前后没有，所以集论中只说，不容杂染所依为业，所以这个论主的观点应该是错的，详细来说，如果以令心平等三种而为其业，可以如所责。静住既非平等等等三种，怎么可以硬说以性为业呢？又静住就是不容染的义理，对法有什么不同，为什么只责备这个论呢？由于这些论虽然有一些异义，但义理大体相同，幸亏不会致使迷惑。又性显业，又有什么违背呢？比如第七八识思量，了别为性相，所以。如果说心所没有这样，道理也不对。像这个论中，忿以愤发而为其性，对法就以愤发为业，难道不是性、业同愤发，所以两个论互相举吗？又这个论说明恼暴等等为性，䖧螫为业。五蕴论说，发举恶言尤䖧为性，也是性、业两个论互相说明，这个有什么不可以呢？由此看来，这个论确实没有错。}%
@{疏。非謂行也者。行非平聲。應從去聲讀。}@
%{疏。不是说“行”的意思，行不是平声，应该从去声读。}%
@{論。初中復位辨捨差別者。顯平等三別之所以。故雜集第一云。心平等性者。謂以初中後位辨捨差別。所以者何。由捨與心相應離沈沒等不平等性故。最初證得心平等性。由心平等遠離加行自然相續故。次復證得心正直性。由心正直於諸雜染無怯慮故。最後證得心無功用住性。}@
%{论。初中复位辨舍差别，说明平等三别的所以然。所以杂集第一说，心平等性，就是指以初中后位辨舍差别，为什么呢？因为舍与心相应该离沈没等等不平等性，所以最初证得心平等性。由于心平等远离加行，自然相续，所以。其次又证得心正直性，由于心正直于诸杂染没有怯虑，所以。最后证得心无功用住性。}%
@{疏。對法第十至為貪憂者。按彼論。解七覺支中捨覺支云。捨是不染污體。永除貪憂不染污位為自性故。有疏本云對法第十八道支中說者誤也。}@
%{疏。对法第十，到贪忧，按照那个论，解释七觉支中的舍觉支说，舍是不染污体，永远除掉贪忧，不染污位为自性，所以。有些疏本说，对法第十八道支中说，是错误的。}%
@{疏。以憂根亦有捨者憂通善故。}@
%{疏。因为忧根也有舍，忧通善，所以。}%
@{論。雖有義別至故不別立者。准瑜伽論五十六中。依嗔．貪等立餘染法應翻為淨。為無異故。故此不言。即彼論云。多隨嗔恚自在轉義一切一分是有諍。多隨愛見自在轉義一切一分是有愛味。多隨貪自在轉義一切一分是依耽嗜。餘處有文類知不錄。}@
%{论。虽然有义理不同，到此，所以不另外设立，根据瑜伽论五十六卷，依嗔、贪等等设立其他的染污法，应该翻转为清净，因为没有区别，所以这里不说。就是那个论说，多随嗔恚自在转义，一切一分是有诤。多随爱见自在转义，一切一分是有爱味。多随贪自在转义，一切一分是依耽嗜。其他地方有类似的文义，知道就不录了。}%
@{論。欣謂欲俱等者。問何故根本．隨惑不次而翻之耶答同類隣明。欣．不忿等無嗔分故。故次欣後明不忿等。厭．不慳等俱無貪分。故次厭後明不慳等。餘准可悟。}@
%{论。欣谓欲俱等等，问为什么根本、随惑不按顺序翻转呢？回答说，同类相邻明，欣、不忿等等，没有嗔分，所以，次欣之后说明不忿等等。厌、不慳等等，俱无贪分，所以，次厌之后说明不慳等等，其他的可以类推而悟。}%
@{論。不恨惱嫉等者。准瑜伽論八十九。依嗔而立七差別法。亦合翻之依於無嗔立於善法。故言等也。即彼論云。若煩惱纏能令發起執持刀杖鬪訟違諍故名憤發。於不順言性不堪忍故名惡說。於罵反罵於嗔反嗔等名為不忍。為性惱他故名抵突。性好譏嫌故名諀訿。心懷憎惡。於他攀緣不饒益相起發意言隨順隨轉名恚尋思。心懷損惱。於他攀緣惱亂之相起發意言。餘如前說名害尋思。}@
%{论。不恨恼嫉等等，根据瑜伽论八十九卷，依嗔而立七种差别法，也应该合起来翻转，依于无嗔，立于善法，所以说等等。就是那个论说，如果烦恼缠能令发起执持刀杖斗讼违诤，所以叫做愤发。于不顺言性不堪忍，所以叫做恶说。于骂反骂，于嗔反嗔等等，叫做不忍。为性恼他，所以叫做抵突。性好讥嫌，所以叫做諀訿。心怀憎恶，于他攀缘不饶益相，起发意言随顺随转，叫做恚寻思。心怀损恼，于他攀缘恼乱之相，起发意言，其他的如前所说，叫做害寻思。}%
@{論。不慳憍等者。亦等瑜伽八十九說依貪所立諸煩惱法翻立善中。即彼論云。現行遮逼有所乞匃故名研求。於所得利不生喜足。設獲他利更求勝利。名以利求利。耽著財利顯不實德。欲令他知故名惡欲。於大人所欲求廣大利養恭敬故名大欲。懷染污心顯不實德。欲令他知名自希欲。於自諸欲深生貪愛名為耽嗜。於他諸欲深生貪著名遍耽嗜。於諸境界深生耽著說名為貪。於諸惡行深生耽著名非法貪。於自父母等諸財寶不正受用名為執著。於他委寄所有財物規欲抵拒故名惡貪。於所緣境深生繫縛。猶如美睡隱翳其心名不應理轉。心懷愛染攀緣諸欲起發意言。隨順隨轉名欲尋思。心懷染污攀緣親感起發意言。餘如前說名親里尋思。心懷染污攀緣國土起發意言。餘如前說名國土尋思。心懷染污攀緣自義推託遷近後時望得發起意言。餘如前說名不死尋思。心懷染污攀緣自他。若劣若勝起發意言。餘如前說是名輕蔑相應尋思。心懷染污攀緣施主。往還家勢起發意言。隨順隨轉是名家勢相應尋思問此中言貪與根本貪而何別耶答彼根本貪名不善根。此即不爾故有別也。}@
%{讲道理，不贪婪、不傲慢等等，这些都是瑜伽论第89卷里说的，根据贪婪建立起来的烦恼，反过来建立善法。瑜伽论里说，现在行动受阻，有求助于别人的意思，就叫“研求”。得到利益之后，不满足，还想要更多，即使得到别人的利益，还要想办法战胜别人，这叫“以利求利”。沉迷于财利，表现出不真实的品德，想要让别人知道，就叫“恶欲”。想要从大人那里得到很多利益，想要得到供养和尊敬，就叫“大欲”。带着污秽的心，表现出不真实的品德，想要让别人知道，自己想要得到什么，就叫“自希欲”。对自己的欲望，贪婪到极点，就叫“耽嗜”。对别人的欲望，贪婪到极点，就叫“遍耽嗜”。对各种境界，贪婪到极点，就叫“贪”。对各种恶行，贪婪到极点，就叫“非法贪”。对自己的父母等等，他们的财产，不正直地使用，就叫“执着”。对别人委托保管的财物，想要据为己有，就叫“恶贪”。对所缘的境界，深深地被束缚，就像美梦一样，蒙蔽了心，就叫“不应理转”。心里带着爱染，攀缘各种欲望，发起言语，随着欲望转，就叫“欲寻思”。心里带着污秽，攀缘亲近的人，发起言语，其他跟前面说的一样，就叫“亲里寻思”。心里带着污秽，攀缘国土，发起言语，其他跟前面说的一样，就叫“国土寻思”。心里带着污秽，攀缘自己的想法，推托责任，迁就靠近自己的人，希望得到什么，发起言语，其他跟前面说的一样，就叫“不死寻思”。心里带着污秽，攀缘自己和别人，无论高低贵贱，发起言语，其他跟前面说的一样，就叫“轻蔑相應寻思”。心里带着污秽，攀缘施主，往返家势，发起言语，随着欲望转，就叫“家势相應寻思”。问：这里说的“贪”和“根本贪”，有什么区别呢？答：根本贪叫“不善根”，这个是不一样的，所以有区别。}%

@{論。不覆誑諂等者。即瑜伽論六十二中．及八十九憍許亦是入所翻中。六十二云。云何為憍。謂於增上惑毀犯尸羅由見聞疑他所舉時。遂託餘事假他餘事惑設外言而相誘引。云何為詐。謂怖他故。或復於彼有所希故。雖有犯重而不發露。亦不現行。非實意樂詐於有智同梵行所現行。親愛恭敬耎善身．語二業。八十九云。心懷染污為顯己德假現威儀故名為憍。心懷染污為顯己德。或現親事或行耎語故名為詐問二文何別答初約覆罪。後為顯德。故二文別。}@
%{讲道理，不隐瞒、不欺骗、不谄媚等等，这些都是瑜伽论第62卷里说的，还有第89卷里憍许也是，这些都是入所翻。第62卷里说：什么是傲慢？就是因为增上惑，破坏了戒律，因为看到、听到、怀疑别人说的话，就借着其他事情，假装其他事情，迷惑别人，用虚假的话来诱导别人。什么是欺骗？就是害怕别人，或者是对别人有所希求，即使犯了重罪，也不暴露出来，也不表现出来，不是真心想要欺骗，是在有智慧的人面前，表现出梵行的行为，亲近、爱护、恭敬，做善的身、语二业。第89卷里说：心里带着污秽，为了显摆自己的品德，假装有威仪，就叫“傲慢”。心里带着污秽，为了显摆自己的品德，或者表现出亲近的行为，或者说好听的话，就叫“欺骗”。问：这两个意思有什么区别？答：第一个是针对隐瞒罪过，第二个是针对显摆品德，所以这两个意思不同。}%

@{疏。對法解慢等者。按彼釋云。不敬者謂於師長及有德所而生憍傲。苦生者謂生後有故。}@
%{注解说：对法解慢等等，根据那个解释说，不尊敬，就是对师长和有德之人，产生傲慢。苦生，就是说有来世。}%

@{疏。合根本二十六隨煩惱中者。意云。本．隨總二十六。於中十一翻入其善。疏文倒也。應云合根本．隨煩惱二十六中。}@
%{注解说：合根本二十六随烦恼中，意思是说，根本、随总二十六，其中十一翻入其善。注解的文字顺序颠倒了，应该说合根本、随烦恼二十六中。}%

@{論。相用別者便立之者。問不放逸等無別相用云何立之答前云無用無彼四外別體之用。今云有用有彼同體差別之用問雖用有別體相還同。如何別立答相之與用隨有一別即立善中。非相．用二全別方立。}@
%{讲道理，相用不同，就建立起来。问：不放逸等等，没有不同的相用，怎么建立起来？答：前面说没有用，就没有那个四外别体的用处。现在说有用，就有那个同体的差别之用。问：虽然用有别体相，还相同，怎么分别建立？答：相和用，只要有一个不同，就建立在善法中，不是相和用完全不同才建立。}%

@{疏。下之八法或復十法者。八謂大隨。十加邪欲．解。}@
%{注解说：下面八法，或者十法，八法是指大随，十法加上邪欲、解脱。}%

@{論。論說十一六位中起等者。問此師善法極多幾俱答如疏具明有義於無漏位容九俱起。輕安有漏。慚．愧起一。無第二故。有漏定心容八俱起。除捨．不逸．慚．愧隨一。散善容七。前八之中除輕安故詳曰。此望疏談隨顯少差義無越也。而疏意云。由此師引六位為證。恐惑者云此師許彼決定等位。但一信等故。云此師而皆許俱也。即顯六位一一容與餘所等並名皆許也。非說十一俱起名皆。九．八．七俱理准可悉。故不縷言故亦無咎有云。疏主許十一俱此乖本旨豈可疏主不解前師慚等不並言十一俱。}@
%{讲道理，论典说十一六位中，起等等。问：这个师的善法很多，几个一起呢？答：像注解里详细说明的，有道理，在无漏位，可以容九个一起起来。轻安是有漏的，惭愧一起起来，没有第二个，所以只有一起。有漏定心，可以容八个一起起来，除了舍、不放逸、惭愧，随一个一起起来。散善可以容七个，前面八个之中，除了轻安。详细地说：这是根据注解来谈，只是稍微显露一点不同，没有超出。而注解的意思是说：由此师引六位为证，恐怕迷惑的人说，这个师允许那些决定等位，只有一信等等。说这个师都允许一起起来，就是显露六位，每一个都容许和其他的等位一起起来，名字都允许。不是说十一一起起来，名字都允许。九、八、七一起，道理可以类推，全部都可以。所以不详细说，也没有过错。有人说：注解主张允许十一一起，这违背了本意，怎么可能注解主张不懂，前面师的惭愧等等，不并称为十一一起。}%

@{疏。雖慚與愧至合一位攝者。此釋伏難。難意云。慚．愧二法起既不俱。何故六位合居一處。故此答生。}@
%{注解说：虽然惭愧和愧，到合一位摄，这个解释可以平息疑问。疑问的意思是说：惭愧这两个法一起起来，既然不一起，为什么六位合居一处？所以这个回答产生了。}%

@{論。應說信等至十遍善心者。問忿等依嗔立。瞋位忿等無。行捨等依他。四法無方起答設爾何失若爾云何十遍善心有義問答展轉釋之。文多不錄。但寫意云。忿等嗔分。與嗔不俱。捨等義別。故得俱起。難捨等義別可名為假。忿既別生應非假攝。答以體即嗔無別名假。難嗔既不俱云何體嗔。答即說嗔體名忿等故。難既忿即嗔。如瞋非假。答說嗔作忿。忿何不假。難忿時無嗔。云何說嗔以之為忿。答從瞋種生說嗔作忿。難受受種生名受非想。忿嗔種生名嗔非忿。答忿嗔種起義別名忿。受受種生領納非想詳曰。忿嗔種生假不俱者。不害應然。離無瞋無應二不並。豈可不害別有種生。由斯不得言瞋．忿二種同不俱。故應說云。忿等依瞋境行麁違而不俱起。不害不爾。隨何善位皆不損物。故得俱生。行捨等二准此應知問瑜伽五十六云。問諸法誰相應。答他性相應非自性。既不相應云何俱起答但是相應而必俱起。自有俱起不是相應。色．不相應雖有心俱非相應故問四事闕何答相應四義闕事等也。不害．無瞋無別體事。捨．不放逸對勤．三根亦准此知。望餘信等可名相應。用不離體不害捨等亦具四義。}@
%{讲道理，应该说信等等，到十遍善心。问：忿等等，依嗔建立。嗔位，忿等等没有。行舍等等，依他四法，没有地方起来。答：即使是这样，有什么损失？如果这样，怎么十遍善心有道理？问：答：转折解释，文字很多，不记录。只写意思说：忿等等是嗔的一部分，和嗔不一起。舍等等意义不同，所以可以一起起来。难：舍等等意义不同，可以叫做假。忿既然分别产生，应该不是假摄。答：以体就是嗔，没有分别，叫假。难：嗔既然不一起，怎么体嗔？答：就是说嗔的体，叫忿等等。难：既然忿就是嗔，像嗔不是假。答：说嗔作忿，忿为什么不假？难：忿的时候没有嗔，怎么说是嗔以之为忿？答：从嗔的种子生，说嗔作忿。难：受受种生，叫受非想。忿嗔种生，叫嗔非忿。答：忿嗔种起意义不同，叫忿。受受种生，领纳非想。详细地说：忿嗔种生，假不一起，不害应该这样。离无嗔，无应，二不并，怎么可以不害，分别有种子生？由此不得说嗔、忿两种，同不一起。所以应该说：忿等等，依嗔境行粗违，而不一起起来。不害不这样，随什么善位，都不损害事物，所以可以一起生。行舍等等二，准此应知。问：瑜伽论第56卷里说：问：诸法谁相應？答：他性相應，非自性。既然不相應，怎么一起起来？答：只是相應，而必须一起起来。自己有俱起，不是相應。色、不相應，虽然有心俱，不是相應。问：四事缺什么？答：相應四义缺事等等。不害、无嗔，没有别体事。舍、不放逸，对勤、三根，也准此知道。望其他信等等，可以叫做相應。用不离开体，不害，舍等等，也具有四义。}%
@{論。有義定加行亦得定地名等者。問何故瑜伽五十六云。謂輕安俱三摩地及彼眷屬。并彼果法所不攝義。是欲界繫。既云輕安所不攝故方名欲界。云何言欲得有輕安答如疏明。}@
%{这个观点认为，修定加行也可以得到定地名等。那么，为什么《瑜伽师地论》卷五十六中说，轻安、三摩地及其眷属，以及果法所不摄的意义，都是欲界系？既然说轻安不摄，所以才叫欲界，怎么又说欲界会有轻安呢？对此，请看疏论的解释。}%

@{疏。然自有尋伺等有長短者。遍三地有名之為長。雖三地有而不遍者故說為短。即如輕安初尋伺地。而不遍有故名為短。}@
%{疏论说，确实，有寻伺等，它们有长短之分。遍及三地的就叫做长，虽然三地都有，但并不遍及的，就叫做短。比如轻安、初寻伺地，它们并不遍及三地，所以叫做短。}%

@{疏。第二又解定所引善等者。此解定引證因五識。成事智俱通證因果。}@
%{疏论第二种解释，说定所引善等，这种解释是依据五识，成事智同时通证因果。}%

@{疏。此據因位者。結定引因。}@
%{这种解释是依据因位，即定所引因。}%

@{疏。若在佛果此為正義者。明其第二成事智因以下。正義許成事智在佛方有。}@
%{如果是在佛果位，这就是正理。说明第二种解释中，成事智因以下，正理是允许成事智在佛果位存在的。}%

@{疏。或初地時等者。顯成事因亦證因五。}@
%{或者是在初地的时候，等等，说明成事因也证因五。}%

@{疏。若作此解至有輕安故者。顯釋成事在因位非。及明非理。}@
%{如果这样解释，直到有轻安，就说明解释成事智在因位是不对的，并且说明这种解释是违背道理的。}%

@{疏。彼前但據至非為盡理者。釋前難也。并會前釋欲無輕安之所以也。}@
%{前面仅仅依据，直到不是尽理，这是解释前面的质疑。并且合理解释前面关于欲界没有轻安的原因。}%

@{疏。第三又解等者。此釋意云。文雖總言五有輕安。意談三識。輕安在色。鼻．舌唯欲故但三識。言總意別故不違前問三解何正答而有斷云。第三為正。初說違文。果位唯善自他共許。何煩更說定所引言。第二違理。前言欲界無有輕安。今復成有故違理也有義釋云。三皆無違。初標宗故。未論因果故說善言。大地菩薩生欲界中無漏引生亦無有失。會前文者如疏具明詳曰。第二釋中定所引善在因可然。成所作智不唯果者違護法義。三釋優劣思可知之。}@
%{疏论第三种解释，说这个解释的意思是，虽然文中总说五识有轻安，但实际上指的是三识。轻安在色，鼻舌只属于欲界，所以只有三识。总说而意指别处，所以不违背前面的问题。三种解释中，哪一个正确呢？有断定说，第三种解释是正确的。第一种解释违背文义。因为果位只有善，自他都认可，何必再说定所引善呢？第二种解释违背道理。前面说欲界没有轻安，现在又说有轻安，所以违背道理。还有观点解释说，三种解释都没有违背。第一种是标明宗旨，还没有论述因果，所以说善。大地菩萨生于欲界，无漏引生也没有什么失误。合理解释前面文义，就如同疏论详细说明的那样。第二种解释中，定所引善在因位是可以的。但是，成所作智不只在果位，这违背护法义。三种解释优劣，可以思考得知。}%

@{疏。餘受可有即通果心者。餘樂捨受得有輕安。言即通果指有之心。}@
%{疏论说，其他受可以有，即通果心，其他乐、舍受可以有轻安。说即通果，是指有之心。}%

@{疏。若爾鼻舌至如何通者。顯是通果方有輕安理非善正。有相例失。}@
%{如果这样，鼻舌等等，怎么通呢？说明只有通果位才有轻安，这不是善正，有相似的错误。}%

@{疏。苦根雖名無漏至五識不俱者。五識不俱而有二義。一五總不與輕安俱也。由有苦故。二但苦受相應不俱非餘捨樂不容俱也。前釋善也。故疏下云。然實菩薩至但除苦受。若准後解以顯菩薩五得有訖。然實等文豈不煩賸。故知前善。}@
%{苦根虽然名为无漏，直到五识不俱，五识不俱有两种意义。第一，五识总是不与轻安俱，因为有苦。第二，只有苦受相应不俱，而不是其他舍乐不能俱。前面的解释是善。所以疏论下面说，确实，菩萨等等，只是除了苦受。如果按照后面的解释来显示菩萨五识有，那么，确实等等这些文字岂不繁冗？所以知道前面的解释是善。}%

@{疏。不斷違文者。違對法論惡趣之報皆見斷文。}@
%{疏论说，不违背文义，因为违背对法论，恶趣的报应都是见断文。}%

@{疏。善染二因至皆名為斷者。總望因果皆得斷名。約四斷義別別明之。如下．及燈。故此不敘。}@
%{疏论说，善染二因等等，都叫做断，总而言之，因果都能够称为断。依据四断义分别说明，如同下面，以及灯。所以这里不叙述。}%

@{疏。不生名斷其因亦斷者。據不生故以釋斷義。無想天因入見名斷。永不生故。}@
%{疏论说，不生叫做断，其因也断，依据不生，所以用它来解释断义。无想天因入见叫做断，因为它永不生。}%

@{疏。百法等說者。百法顯癡通於利鈍。故安鈍利兩惑中間。唯識明癡是不善根。故貪．嗔下慢等上列。}@
%{疏论说，百法等等所说，百法显示痴通于利钝，所以安钝利两种惑在中间。唯识论明痴是不善根，所以贪、嗔等等下面慢等等列在上面。}%

@{疏。愛佛貪滅皆染污收者。有義今解此等非是法執。若不堅著但起欣求。此既善心不可名執。可同有部名善法欲。若起染愛是煩惱貪詳曰。如名起義既云貪佛。豈有貪法非是染執名為善耶。若但欣求不起染執。誰言此等名之為貪。又誰不知是善法欲勞為分別。}@
%{疏论说，爱佛贪灭都是染污收，有观点解释说，这些不是法执。如果不起坚著，只是起欣求，这就是善心，不能叫做执，可以如同有部宗说，叫做善法欲。如果起染爱，这就是烦恼贪。详细地说，如同名字起的意义，既然说贪佛，难道有贪法不是染执，而叫做善吗？如果只是欣求，不起染执，谁说这些叫做贪？又谁不知道这是善法欲，劳而分别呢？}%

@{論。謂由愛力取蘊生故者。釋此貪等聖教非一。大意無著但廣略異。蓋作者意取尚不同。今引異要同繁不取。顯揚第一云。業有五能障無貪為業。障得菩提資糧圓滿為業。損害自他為業。能趣惡道為業增長貪欲為業。餘嗔等業皆有五種。初後二別。中三並同。思作可悉五十五中貪由十事生。一取蘊。二諸見。三未得境界。四已得境界。五已所受用過去境界。六惡行。七男女。八親支。九資具。十後有及無有。}@
%{论说，谓由爱力取蕴生故者，解释贪等等，圣教不只一种。大体而言，没有差别，只是广略不同。因为作者的意趣尚且不同，现在引述不同的重要相同繁杂的就不引述了。显扬第一说，业有五种，能障无贪为业，障得菩提资粮圆满为业，损害自他为业，能趣恶道为业，增长贪欲为业。其他嗔等等业，都有五种。开头和结尾两种不同，中间三种相同。思考可以知道，在五十五种中，贪由十事生。一取蕴，二诸见，三未得境界，四已得境界，五已所受用过去境界，六恶行，七男女，八亲支，九资具，十后有及无有。}%

@{論。云何嗔等者。五十五中由十事生。一己身。二所愛有情。三非所愛有情。四過去怨親。五未來怨親。六現在怨親。七不可意境。八嫉妬。九宿習。十他見又五十八云。謂有四種。具如疏列。略為二釋。一云。一於損己他見。二損己他有情。上損己言談下兩處。一云於損己。二他見他有情。餘二可悉。}@
%{论说，云何嗔等者，在五十五种中，由十事生。一己身，二所爱有情，三非所爱有情，四过去怨亲，五未来怨亲，六现在怨亲，七不可意境，八嫉妒，九宿习，十他见。又五十八说，谓有四种，详细的如同疏论列举，简略地分为两种解释。第一种说，一于损己他见，二损己他有情。上面损己言谈，下面两处。第一种说，一于损己，二他见他有情。其余两种可以知道。}%
@{疏。獨頭無明迷理等者。問前第五云。獨行無明而有兩種。謂主．非主。非主無明通於見修。云何今判唯迷理耶答且然。瑜伽是主者說。五十八云。又此無明總有二種。一煩惱相纏相應。二獨行。若無貪等諸煩惱纏。但於苦等諸諦境中。不如理作意力故鈍惠士夫諸不如實簡擇。覆障纏裹闇昧等心所性名獨行無明又非主者。多迷理起。從多分言。由斯疏中不言唯也。}@
%{这个“独头无明”指的是迷理，也就是对道理的迷惑。前面第五条提到，独行无明分为两种：一种是“主”，另一种是“非主”。“非主无明”指的是那些跟见修(也就是见道和修道) 有关的无明。那么，为什么现在说“独头无明”只指迷理呢？回答说：确实是这样。瑜伽论中说，无明总共有两种：一种是“烦恼相缠相应”，另一种是“独行”。如果一个人没有贪嗔痴等烦恼的缠绕，但是他对苦集灭道四谛的道理不能正确地思考，思维迟钝，无法做出正确的判断，这种无明就叫做“独行无明”。“非主无明”大多是跟迷理有关的，所以这篇文章中没有说“唯迷理”。}%

@{疏。邪見撥無至諸雜染者。有云。邪見總顯五見。若云邪定唯顯邪見。餘之四見何以不說。若等言等。何邪見後舉鈍等利又雜集云。邪決定者謂顛倒智。而總相說不言邪見。故知邪定同彼通五。有義救云。疏無有失。邪見多由疑惑生故。故邪定言但說邪見餘見等等。戒禁取等設無疑者而亦生故。故此不說詳曰。更助救云。疏邪見言通含五見。見不正故並得邪名。問何教為證。答瑜伽五十八云。邪見者一切倒見。於所知事顛倒而轉皆名邪見。當知此見略有二種。一者增益。薩迦耶等四見。二者損減。謗因果諸見亦如雜集顛倒智言包於五見。疏若不置邪見言。而恐惑者不知邪定因於見也。若五別說復繁言論。但云邪見文約旨明理固無爽又五十八云。有四無明。若於不見聞覺知義中所有無知名無解愚。若於見聞覺知所知義中。散亂失念所有無智名放逸愚。於顛倒心所有無智名染污愚。不顛倒心所有無智名不染污愚釋曰。四倒等惑相應無明名為染污。所知障者名不染污。對二乘說更有餘釋。如瑜伽鈔。}@
%{有些人说，邪见包含了五种见解。如果说邪定(也就是邪行) 只显现邪见，那么其他的四种见解为什么没有说呢？如果说这四种见解也包含在邪见之中，那么为什么后面又提到“钝等利”呢？《杂集论》中说，邪决定指的是颠倒智，它包含了五种见解，并没有单独说邪见。所以，邪定跟它一样，也包含了五种见解。有些人解释说，这篇文章没有错误。邪见大多是由疑惑引起的，所以邪定只说了邪见，其他见解没有说。因为戒禁取等，即使没有疑惑，也会产生邪见，所以没有详细说。还有人解释说，邪见包含了五种见解。因为见解不正，所以都叫做邪见。问：哪个经文可以证明这一点？回答说：瑜伽论第五十八卷中说，邪见指的是一切颠倒的见解，对所知的事物颠倒，都叫做邪见。邪见可以分为两种：一种是增益，比如萨迦耶见等四种见解；另一种是损减，比如谤因果的见解。这就像《杂集论》中说，颠倒智包含了五种见解一样。这篇文章中没有说邪见，担心迷惑的人不知道邪定是基于见解的。如果把五种见解都列出来，就会有很多话要讲。只说邪见，简明扼要，道理也说得通。瑜伽论第五十八卷中又说，有四种无明：在没有见到、听到、觉知、知义的情况下，有的无明叫做“无解愚”；在见到、听到、觉知、知义的情况下，心散乱、失念，有的无明叫做“放逸愚”；在颠倒的心中，有的无明叫做“染污愚”；在不颠倒的心中，有的无明叫做“不染污愚”。解释说：四种颠倒等烦恼相对应的无明叫做“染污”，所知障叫做“不染污”。对二乘来说，还有其他的解释，比如瑜伽钞。}%

@{疏。或遠從根本說者。對法論言。依止薩迦耶見心高舉為體者。據本說也。}@
%{有些人从根本上说，对法论中说，依止萨迦耶见，心高举为体，就是依据这个说法。}%

@{論。此慢差別至我德處生者。問三品．我．德合有五事。按瑜伽論五十五中。七慢依六事。前四同此。五已得未得顛倒。六功德顛倒。何乃不同答此合彼開。德分二種故不相違。問又彼論云。當知二慢依勝有情事生。餘各依一事。釋曰。二謂卑慢及慢過慢。五蘊於彼何意別耶答五蘊委陳。瑜伽粗示。又慢有二。故五十八云。慢略有二。謂亂．不亂。不惑亂者謂於下劣計己為勝。於等計等。而生憍慢。惑亂慢者謂餘六慢又由受用鄙劣資具自謂尊貴名惑亂慢。若由受用勝妙資具者自謂富樂名不亂慢。亦由邪行謂後有勝名為惑亂。若由正行謂後有勝名不惑亂問於劣謂勝。於等謂等。此稱境知。無高舉故。何名為慢答順正理云。如是雖實劣等處生。而能令心高舉染惱名慢煩惱。於理何失。又正理論邪．增上慢各為二釋。增上二者。一云於未證得殊勝德中謂已證得。二云於證少德謂已證多。邪慢二者。一云謂諸惡行名為無德。彼成此法謂已有斯殊勝功德特惡高舉。二即如前全無謂有。然即大乘義不同者思可知矣。慢類等義具如燈也。}@
%{慢的差别，到“我”和“德”的地方就产生了。问：三品(身、口、意) 、我、德，合起来有五件事。按照瑜伽论第五十五卷，七慢(傲慢) 依六件事：前四种跟这里一样，第五种是已得未得颠倒，第六种是功德颠倒。为什么不一样呢？回答说：这里跟那里是相通的，只是“德”分为两种，所以不矛盾。问：瑜伽论中又说，应该知道两种慢是依胜有情的事产生的，其他的慢都是依一件事情产生的。解释说：这两种慢指的是卑慢和慢过慢。五蕴在其中有什么区别呢？回答说：五蕴是详细的描述，瑜伽论是粗略的概括。慢也有两种，所以瑜伽论第五十八卷中说，慢大体上分为两种：一种是“乱”，一种是“不乱”。不惑乱的慢指的是，认为自己比下劣的人高贵，认为自己跟平等的人平等，而产生傲慢。惑乱的慢指的是其他的六种慢。因为受用鄙劣的资具，而自以为尊贵，叫做惑乱慢。如果因为受用胜妙的资具，而自以为富乐，叫做不惑乱慢。因为邪行，而认为后世会更好，叫做惑乱慢。如果因为正行，而认为后世会更好，叫做不惑乱慢。问：认为比下劣的人高贵，认为跟平等的人平等，这只是称境知，没有高举，为什么叫做慢呢？回答说：按照正确的道理，虽然是实实在在地处于下劣的位置，但是能使心高举，染着烦恼，叫做慢烦恼。这有什么不合理的地方呢？正理论中，邪慢和增上慢各分为两种解释。增上慢两种：一种是说，在没有证得殊胜的功德时，却说已经证得了；另一种是说，在证得少许功德时，却说已经证得了很多。邪慢两种：一种是说，认为一切恶行叫做无德，认为自己已经拥有了这种殊胜的功德，而特别地高举自己；另一种就像前面一样，完全没有，却说有。大乘的道理跟这个不一样，可以自己思考。慢的种类等道理，就如同灯一样，照亮了我们。}%

@{論。云何為疑等者。問瑜伽五十八云。當知此疑略由五相差別建立。謂於他世．作用．因果．諸諦．寶中心懷猶預。此中何唯云諦理耶答即此諦中攝彼五盡相攝云何答寶滅道收。作用謂業。即是其因。及於皆過去集諦攝。總相而言過為現因。未來及果苦諦所攝。故雜集論第一云。諦猶豫者亦攝於寶猶預。如其所應滅道諦攝。}@
%{问：瑜伽论第五十八卷中说，应该知道疑略由五种相的区别建立，指的是对来世、作用、因果、四谛、宝，心中怀有犹预。这里为什么只说“谛理”呢？回答说：这五种都包含在四谛之中。怎么讲呢？宝、灭、道，都包含在灭谛之中。作用指的是业，就是它的因，都包含在过去集谛之中。总的说来，过去是现在的因，未来和果都包含在苦谛之中。所以，《杂集论》第一卷中说，对四谛犹预，也包含在对宝犹预之中，应该包含在灭道谛之中。}%

@{論。猶豫簡擇說為疑故者。即瑜伽論第八說云。謂親近不善丈夫聞非正法故。即於所知事唯用分別異覺為體。}@
%{瑜伽论第八卷中说，犹预简择，叫做疑，是因为亲近不善的丈夫，听到不正的法，所以对所知的事物，只用分别异觉为体。}%@{論。謂惡見者多受苦者。有義多受苦者通五趣苦。一切苦果無不皆由惡見生。故佛地論說。業．惑．及果一切皆由我見生故。處處皆說由惡見力生死輪迴無休息故詳曰。若通五趣三苦遠因。而有義無失。若依欲界三塗等苦為近因發。今依疏辨。然觀此論疏說為優。論云招苦。招苦之者是分別故。}@
%{说，那些有错误观念的人，大多会遭受苦难。有些人认为，他们所受的苦难，贯穿了五道轮回的痛苦，一切苦果，无一不是由错误观念所产生的。所以《佛地论》说，业、惑、以及果报，都是由我执所产生的。处处都说，由于错误观念的力量，导致生死轮回无休止地循环下去。具体来说，如果从五道轮回的三苦远因来说，这说法就没有问题。如果从欲界三涂等苦的近因来说，就需要详细辩论。现在根据疏解来辨析，我认为论疏的解释更合理。论中说，招致苦难，招致苦难的原因是分别心。}%

@{疏。分別俱生如顯揚第一說者。意顯俱生．分別二我皆緣五蘊。即彼論云。一薩迦耶見。謂於五取蘊計我．我所染污惠為體。或是俱生。或分別起。}@
%{疏解说，分别心是俱生的，就像《显扬论》第一卷说的那样。意思是说，俱生和分别两种我执，都是缘于五蕴。那部论典中说，一种是萨迦耶见，即执着于五取蕴，认为“我”和“我所”是染污的，把它们作为自己的本质。这种我执，要么是俱生的，要么是分别产生的。}%

@{論。此見差別有二十句等者。如對法論。疏．燈雖引讀猶難悟。今重略明。彼論問云。何因十五是我所見。相應我所故。隨轉我所故。不離我所故。相應我所者。謂我有色。由我與彼相應說有彼故。隨轉我所者。謂色屬我。若彼由此自在力轉。或捨或役。世間說彼是我所故。不離我所者。謂我在色中彼計實我處在蘊中遍體隨行故。餘蘊各然問我與我所行相不同。如何是我復即所耶答有二釋。一云如色蘊中根塵等別。且身為我餘色為所。二云談一一蘊皆有一我三所差別。不言三所即是當蘊我之所也。而是別蘊我之所故。後釋為正問若爾如何我在中住遍體隨行答且色為所。是受等我在中而住問色受等別如何遍體稱隨行答如藥處銅隨行體遍理亦何失。由斯說云分別行緣蘊等。顯二十句．六十五句有差別也問分別行等誰所說耶答是佛法者談彼外道計我差別。有斯不同令學者知說斯言也。亦非外道自說計我有二十等句之差別也。皆內談外為令遍知有棄捨故。}@
%{论中说，这种错误观念有二十句等不同的说法，就像《对法论》一样。疏解说，虽然引用了《对法论》，但仍然难以理解。现在我简要地解释一下。《对法论》中问，为什么有十五种“我所见”？是因为相应于“我所”、随转“我所”、不离“我所”吗？相应于“我所”，是指我有色，因为我和色相应，所以说有色。随转“我所”，是指色属于我，如果色因为自身的力量而变化，或者舍弃或者支配，世人就说色是我的“我所”。不离“我所”，是指我在色中，色认为我是真实的，我在蕴中遍体随行。其他蕴也一样。问，我与我所的行为方式不同，怎么能说我是我所呢？回答有两个解释：第一个解释说，就像色蕴中根、尘等不同，身体是我的，其他的色是“我所”。第二个解释说，谈论每一个蕴，都有一个我、三个“我所”的差别，不是说三个“我所”就是当前蕴的“我所”，而是其他蕴的“我所”。第二个解释更合理。问，既然如此，我怎么会在色中遍体随行？回答说，色是“我所”。那么受等，我是住在色中的。问，色、受等不同，怎么能说遍体随行？回答说，就像药住在铜中随行，遍体随行，道理也是一样的。由此来说，分别行缘于蕴等，说明二十句、六十五句有差别。问，分别行等是谁说的？回答说，是佛法者谈论外道对“我”的差别，有这些不同，是为了让学习者知道这些说法。这也不是外道自己说“我”有二十等句的差别，都是内谈外，是为了让众生都明白，从而舍弃错误观念。}%

@{疏。六十二見等者。按大智度論第十五云。身邊見以為根本。五蘊各四我．我所見。三世各成二十句見。并本身見．邊見二種合六十二。}@
%{疏解说，六十二见等，根据《大智度论》第十五卷说，身边见是根本，五蕴各有四种“我”和“我所”见，三世各有二十句见，加上本身见和边见两种，合计六十二种。}%

@{疏。以為何證等者。按五十八云。愚夫於此五取蘊中起二十句薩迦耶見。五句我見。餘見我所。是名迷苦薩迦耶見。又總結云。此十煩惱皆迷苦諦見苦所斷。既云迷苦見苦所斷。故分別惑其理極成。}@
%{疏解说，为什么说这些是错误的观念呢？根据《大智度论》第五十八卷说，愚人执着于五取蕴，产生二十句萨迦耶见，五句我见，其他是“我所”见，这就是迷苦萨迦耶见。又总结说，这十种烦恼都是迷苦谛的错误观念，是苦所断的。既然说迷苦见是苦所断的，所以分别惑的道理就非常明了。}%

@{疏。等十四不可記事者。如有問彼十四事者不應為釋。無義利故名不可記。其十四者按大般若經云。世界常耶。無常耶。亦常無常耶。非常非無常耶。為四。世間有邊無邊等為四。如來死後有耶。無耶。亦有亦無耶。非有非無耶。為四。命與身一為一。命與身異為一。合為十四。}@
%{疏解说，等十四不可记，如果有问这十四件事，就不应该解释，因为没有意义，所以叫不可记。这十四件事，根据《大般若经》说，世界是常的呢，还是无常的呢？既常又无常呢？既非常也非无常呢？这四种。世间是有边呢，还是无边呢？等等，这四种。如来死后还有呢，还是没有呢？既有也有无呢？既非有也非无呢？这四种。命与身是一呢，还是二呢？命与身是异呢，还是同呢？合计十四种。}%

@{疏。此六十二見唯分別起等者。按彼論云。邊執見者。謂六十二諸見趣中。計度前際諸遍常論。一分常論。及計後際諸有想論。無想論。非想非非想論。斷見所攝。邊執見者。謂七事斷論。此邊執見唯分別起。邪見分別不待言成故不錄也。}@
%{疏解说，这六十二种错误观念只是分别产生的。根据《对法论》说，边执见，是指在六十二种错误观念中，执着于前际的遍常论，一部分常论，以及执着于后际的有想论、无想论、非想非非想论，这些都属于断见。边执见，是指七种断论。这种边执见只是分别产生的，邪见分别，不用说就成立了，所以没有记录。}%

@{疏。彼文又說梵王常等者。彼五十八云。有諸見妄計自在．世主．釋梵．及餘物類為常。為恒。無有變易。如是邪見亦迷苦諦。}@
%{疏解说，那部论典又说，梵王常等。根据《大智度论》第五十八卷说，有些人妄执着于自在、世主、释梵，以及其他事物是常的，是永恒的，没有变化。这种邪见也是迷苦谛。}%

@{疏。依現在至過者。即瑜伽論八十七云。云何當有前後際俱行者。謂如有一作是思惟。我曾有誰。誰當有我。今此有情來何所從。於此沒已去何所至。又毘婆沙百九十九。若依現在起分別見或名前際。或名後際。是未來前過去後故。或未來因過去果故。}@
%{疏解说，依现在至过，就是《瑜伽论》八十七卷说，什么叫做前后际俱行者？比如，有人这样思惟，我曾经是谁？谁会是我？现在这个有情从哪里来？在这个生命结束后又会到哪里去？又，《俱舍论》一百九十九卷说，如果依现在起分别见，或者说前际，或者说后际，就是未来前、过去后，或者未来是因、过去是果。}%

@{論。四遍常者。問瑜伽第六云謂或依三品靜慮起宿住念或依天眼。不言劫數。顯揚．梵網亦然。按長阿含云。或有沙門．婆羅門等。以三昧力能憶四十八成壞劫事。其中眾生不增不減常聚不散。第四直以捷疾智見說一切常。何乃不同答宗計既殊。不煩和會。或外道執品類不一各敘一計。故瑜伽云。或依天眼既置或言明計非一。且敘一也。婆沙等別准此應知。不同無失。瑜伽等論不言劫數。但略故爾。故第六云如經廣說。故知略也。說餘見差類此應悉有義會云。瑜伽論等依梵網經。謂本計師說依定心。以伊師迦等本上古仙。由得五通不如實知而起計故。毘婆沙論依阿含經通本未計說依散心。諸後學徒依先傳授別起計故。二經影略義無失故。}@
%{论中说，四遍常者。问《瑜伽论》第六卷说，或者依三品静虑起宿住念，或者依天眼，不言劫数。《显扬论》和《梵网经》也是这样。根据《长阿含经》说，有些沙门、婆罗门等，以三昧力能忆四十八成坏劫的事，其中众生不增不减，常聚不散。第四种，直接用快捷的智慧，说一切都是常的。为什么不同呢？回答说，宗旨不同，不必强求一致。或者外道执着于品类不一，各自叙述一种说法。所以《瑜伽论》说，或者依天眼，既已说明，或者说明确的说法不只一种，就只说一种。其他论典应该以此为准，不同没有问题。《瑜伽论》等论典不言劫数，只是省略了。所以第六卷说，就像经文广说，所以知道是省略了。说其他错误观念的差别，也应该以此类推，都有道理。说《瑜伽论》等根据《梵网经》，说本计师依定心，因为伊师迦等本上古仙人，由于得到五通，不如实知，而起错误观念。《俱舍论》根据《阿含经》，通本未计说依散心，后来的学习者，根据先前的传授，另起错误观念。两部经文略略地说明，道理没有问题。}%
@{疏。大種常無常等者。問既不云我。云何邊收。非我後故答文雖不言。理實是彼計蘊我者起斯計也。故得邊收。}@
%{解释说，大种是常还是无常呢？有人问，经文中既然没有说“我”，那怎么可以归边呢？因为并非“我”之后，所以经文虽然没有明说，但道理实际上是，那些认为五蕴是“我”的人，才会产生这种想法，所以才能归边。}%

@{疏。其全常至如何全常者。亦有本云如前全常。疏既不同。略為三釋。一應云如何。如何即是隨何之義。隨何全常皆有自我。二應云如四。如四全常中皆有自我。三應云如前。如前常言結指前也。三皆有理。應從多本。}@
%{解释说，“全常”到底是怎么个“全常”呢？也有版本说，跟之前说的“全常”一样。解释之间不一致，我简单解释一下，有三种可能：第一，应该说“如何”，“如何”就是“随何”的意思，无论如何，全常都包含自我。第二，应该说“如四”，如四种全常中都包含自我。第三，应该说“如前”，如前文所说，指代前文。这三种说法都有道理，应该参考多个版本。}%

@{疏。一箇邊見至是何見者。而有解云。一箇邊見緣上下生。屬前文者不然此屬下也。牒以為問緣上為常。下為無常。從多分說。四分常中大種與心非上下故。或依梵說名上無失。然闕下義。}@
%{解释说，“一箇边见”指的是什么见解呢？有人解释说，“一箇边见”是缘上下而生的，属于前文。这不对，这属于下文。有人说，问缘上是常，缘下是无常，从多分说，四分常中大种和心并非上下关系，或者根据梵文解释，名上没有错误。但下义缺失了。}%

@{疏。此雖非斷至是染惠者。非無常解皆名斷見。撥後永無方名斷見。故此非斷。問緣下無常與緣上常。二見俱耶答不俱。無一心中有二惠故。}@
%{解释说，虽然这不是断见，但所有不承认无常的见解，都叫做断见。否定未来永无，也叫做断见。所以，这并非断见。有人问，缘下无常和缘上常，两种见解都存在吗？回答说，不都存在，因为一个心中不可能同时存在两种智慧。}%

@{疏。此總是我等者。總計五蘊。而作一我。更無差異。蘊無不遍。如次名為遍滿．無二．無異．無缺。}@
%{解释说，这总的来说就是“我”等，总计五蕴，却把它当作一个“我”，没有任何区别。五蕴无处不遍，依次叫做遍满、无二、无异、无缺。}%

@{疏。我有色等者。即有色我有彼想故名為有想。問既云死後而有於想。復約於地如何得云我有於想名有想耶答由我有想後隨生處名為有想。非今時無後方有也。不爾無想俱非八論不應各八。}@
%{解释说，“我有色”等，就是因为有色，我有那个想法，所以叫做有想。有人问，既然说死后还有想法，又限定在地，怎么可以说我有想法叫做有想呢？回答说，因为我有想法之后，随生之处叫做有想，并非现在没有，死后才有的，否则无想俱非八论就不应该各有八种。}%

@{疏。二我無色等者。問四無色蘊總為一我。為別為四答別計為四若爾想蘊而為我者。云何得言我有想耶。必有於他方名有故答有彼想用名為有想。}@
%{解释说，“二我无色”等，有人问，四种无色蕴总的来说是一个“我”，还是分别为四个呢？回答说，分别计为四个，如果这样的话，想蕴作为“我”，怎么可以说我有想法呢？一定是因为有那个想法，才叫做有想。}%

@{疏。一想者在前三無色等者。問何為名一答唯一意識餘五無故。故婆沙論云。由彼諸想一門轉故說名一想。}@
%{解释说，“一想”指的是前三种无色等，有人问，为什么叫做“一”呢？回答说，因为只有一个意识，其他五蕴都没有，所以《婆沙论》说，因为那些想法从一门转来，所以叫做“一想”。}%

@{疏。種種想在欲色界等者。故婆沙云。由彼諸想六四門轉。及緣種種境界。起故。}@
%{解释说，“种种想”在欲界、色界等，所以《婆沙论》说，因为那些想法从六十四门转来，并且缘起于种种境界，所以叫做“种种想”。}%

@{疏。純有苦至尋伺皆客得起者。由依等至而能起通。見苦樂等而後起執。依尋．伺者憑邪師教說樂等事處所差別因執而生。或見現世苦樂等。因茲搆盡計論而起。此世既苦。他世亦然。樂等亦然。}@
%{解释说，“纯有苦”到“寻伺皆客得起”，是因为依等而能起，通观苦乐等，然后起执。依寻伺，是依靠邪师教导，说乐等事处所差别，因为执着而生。或者看到现世苦乐等，由此构建尽计论而起。此世既苦，他世亦然，乐等亦然。}%

@{論。無想俱非各有八論者。問何故有相具有十六無想俱非俱除後八答後之八種云小樂等。明皆有想。故無想無想復明利。俱非亦闕疏。見他得定等者。問何故有想不言見他得定生等。答無想處一。故要見他自方生執。有想不爾何得為例。或影顯也。不及前釋。}@
%{论述说，无想俱非各有八论，有人问，为什么有相具有十六种，无想俱非俱除后八种？回答说，后面的八种，比如小乐等，都表明有想，所以无想无想，再次表明利，俱非也缺失了。解释说，看到别人得定等，有人问，为什么有想不说看到别人得定生等？回答说，无想处只有一个，所以必须看到自己，才会产生执着。有想并非如此，怎么可以作为例子呢？或者说影子显现，不符合之前的解释。}%

@{疏。等至尋伺皆客等起者。按婆沙云。諸尋伺者執色為我。見或有時熟眠．悶絕苦受所切似全無想便作是念。我雖有色而無其想。如於此世他世亦爾。由此故云死後無想。准此未必計生無想方名無想。與前得定計無想別。前有苦等亦准此知。}@
%{解释说，“等至寻伺皆客等起”，根据《婆沙论》说，那些寻伺的人，执着色为我，看到有时熟睡、昏迷、苦受所迫，好像完全没有想法，就心想，我虽然有色，却没有想法，在这个世界和另一个世界也一样。由此说死后无想，根据这个，不一定认为生时无想才叫做无想，与之前得定计无想不同。之前有苦等，也根据这个来理解。}%

@{論。俱非八者。列之如疏。按婆沙論略拾要云。一諸尋伺者執色為我。彼見有情想不明了便作是念。說我有色非有想非無想。如於此世他世亦爾。非由彼定可起此執。所以者何。要離無所有處染者。方執非想非非想處諸蘊為我。彼既無色此執理無。有依別義說得彼定亦有此執。謂生故色已離無所有處染者。執彼非想非非相處諸蘊為我。彼所執我體雖非色。而與色合名有色我。如說髣人人體有髣。彼雖不執以色為我。而所執我未離色故。乃至命終猶隨身故。故說有色。由所入定想不明了。故執我現非有想非無想死後亦然。許無色界亦有色者。彼許有執非想非非想處。我實有色而非有想亦非無想。二得彼定者執彼非想非非想處諸無色蘊以之為我。或為我所。彼所執我無色為性。或有無色名無色我。由入彼定想不明了故。執我現非有想非無相死後亦然。諸尋伺者執無色為我。彼見有情想不明了便作是念。我無色非有想非無想。第三句中而有三節。初唯尋伺中許依定。後許有色。所有喻等並同初句。}@
%{论述说，俱非八种，列举如下，如疏。根据《婆沙论》简要摘取要点，第一，那些寻伺的人，执着色为我，他们看到有情众生的想法不明了，就心想，我说我有色，并非有想，也并非无想，在这个世界和另一个世界也一样。并非因为得定，就可以产生这种执着。为什么呢？因为要离开无所有处染着，才能执着非想非非想处，把五蕴当作“我”。他们既然没有色，这种执着就没有道理。有根据其他意义说，得定也会有这种执着，指的是，因为出生，所以色已经离开无所有处染着，执着非想非非相处，把五蕴当作“我”。他们所执着的“我”体虽然不是色，但与色合在一起，叫做有色我，就像说“髣人”，人体有“髣”，他们虽然不执着色为我，但所执着的“我”没有离开色，所以直到命终，仍然跟随身体，所以说有色。因为所入定的想法不明了，所以执着“我”现在并非有想，也并非无想，死后也一样。允许无色界也有色，他们允许有执着非想非非想处，我确实有色，并非有想，也并非无想。第二，得定的人，执着非想非非想处，把无色蕴当作“我”，或者当作我所。他们所执着的“我”以无色为性，或者有无色，叫做无色我。因为入定想法不明了，所以执着“我”现在并非有想，也并非无相，死后也一样。那些寻伺的人，执着无色为我，他们看到有情众生的想法不明了，就心想，我无色，并非有想，也并非无想。第三句话中，有三个部分，一开始只在寻伺中允许依定，后来允许有色，所有比喻等都与第一句话相同。}%
@{疏。一由彼定時分促等者。由時促故隨緣一蘊名一一也。故後起等得有邊名。餘准此知。}@
%{疏论中说，因为时间紧迫，所以缘起无常，一刹那的缘起，就称为一蕴。所以，后起诸法才能被称作有边。其他的道理也以此类推。}%

@{論。七斷滅者。具如疏明。又阿含經云。有沙門．婆羅門作如是見。起如是論。一云我身四大從父母生。孔鋪長養。然是無常。二云此我不得名斷滅。我欲界諸天斷滅無餘。三此非斷滅。色界化生諸根具足。斷滅無餘。四此非斷滅。我無邊空處斷滅乃至非想。皆後非前立為斷滅。}@
%{论述中说，七种断灭的观点，具体内容请参考疏论。阿含经中也提到，有些沙门婆罗门持有以下观点：第一，认为我的身体是由四大元素构成，从父母而来，经过养育长大，但是它是无常的。第二，认为这不是断灭，因为我的欲界诸天断灭无余。第三，认为这不是断灭，因为色界化生诸根具足，断灭无余。第四，认为这不是断灭，因为我的无边空处断灭，乃至非想，都是后起非前，被用来作为断灭的论据。}%

@{成唯識論演祕卷第五(本終)}@
%{成唯识论演秘卷第五 (本卷终)}%

@{成唯識論演祕卷第五(末)}@
%{成唯识论演秘卷第五 (本卷末)}%

@{論。三邪見等者。謗因果等。瑜伽第七．五十五．五十八．對法第一互有不同。如瑜伽鈔會問五十八云。邪見者一切倒見皆名邪見。當知此見略有二種。除邪見外餘四。一切皆名增益邪見。謗因及謗果等所有諸見皆名損減。對法第一云。四是增益。於所知境增益自性．及差別故。即邪見外餘之四見。一多分是損減見。一多分者由邪分別不必損減故。一言全損。一云多分。何乃乖角答五十八中偏指謗因果等邪見云皆損減。對法通說一切邪見。故云多分。如計釋梵常恒不易為物等因。非損減故對望不同故無有失。更有異同。如二論鈔會。}@
%{论述中说，三种邪见，比如诽谤因果等等。瑜伽师地论第七卷、五十五卷、五十八卷以及对法论第一卷对此都有不同的解释。比如瑜伽师地论释论中问五十八卷说，邪见是指一切颠倒的见解，应该知道邪见大体上可以分为两种。除了邪见之外的另外四种，全部称为增益邪见。诽谤因和诽谤果等等一切见解，都称为损减邪见。对法论第一卷中说，四种是增益邪见，因为它们在所知境上增益了自性以及差别。也就是说，除了邪见之外的另外四种见解，大部分是损减见。大部分是指由于邪分别，所以不一定需要损减。一种说法是全部损减，另一种说法是大部分损减。为什么会有这种矛盾呢？答案是五十八卷中专门指出了诽谤因果等等邪见，说它们都是损减见。对法论则是通说一切邪见，所以说大部分。比如认为梵天永恒不变，是万物的原因，这就不属于损减见，因为它们在对望的时候，并没有什么损失。还有其他的异同，比如二论释论中也提到过。}%

@{論。無二因論者。依宿住計如疏所明依尋．伺者按婆沙云。二由尋．伺虛妄推求今身所更既皆能憶。前身若有彼所更事今亦應憶。既不能憶故知彼無。餘如章辨問既曰宿通何不能憶出心前事答外道極知不逾八十。彼入時心望後出心隔五百劫故不能憶。中五百劫而無心故復何所憶。由此猶執生問彼心雖無色身是有。豈不見耶。若云不見。便違宿住憶八事義。若許見者因彼身生。此何無因答雖見色身不知彼身有之所因。以見不踰五百劫故。既彼身有不見因生。所以今身不以所見。即身而起有惑者云。宿命．尋伺皆不能憶無想沒後出心前事。名二無因。此由見疏答問之中而以二義。唯約無想以答前難。因致斯迷。學者應知。}@
%{论述中说，无二因论，就是根据宿住的观念，如同疏论中解释的那样，依寻伺。根据俱舍论中说，因为寻伺是虚妄的推求，现在这个身体所经历的事情，我们都能记得。如果前世有那些经历过的事情，我们现在也应该记得。既然我们不记得，那么就可以知道前世不存在。其他的道理也以此类推。比如章句论中问，既然说有宿命通，为什么不能回忆起出心前的事情呢？外道回答说，他们最多知道八十劫的事情。因为他们进入时的心，和后出时的心，相隔五百劫，所以不能回忆起来。中间五百劫没有心，又怎么回忆呢？因此，他们仍然执着于生，问他们，心虽然没有色身，但心是存在的，难道你看不见吗？如果说看不见，就违背了宿命通可以回忆八件事的道理。如果说看得见，那么心是因为色身而产生的，这又怎么是无因呢？回答说，虽然看见色身，但不知道这个色身有它的因。因为看得见的时间不超过五百劫。既然那个身体存在，却看不见它的因，所以现在的身体，也不以所见的身体而产生。那些执着于有惑的人说，宿命通、寻伺都无法回忆起无想没后出心前的事情，称为二无因。这是因为他们看到了疏论中回答问题的两种说法，只针对无想而回答前面的困难，所以才导致了这种错误的认识。学习者应该知道这一点。}%

@{論。或計自在等者。問此等邪見及我我所見戒二取。皆非六十二見所攝。豈不違經。故阿含經云。諸有沙門．婆羅門等本見．末見無數種種隨意所說盡入六十二見。盡是不過。猶如巧捕魚師以細目網覆小水上。當知池中水性之類皆入網內無逃避處答有義解云。理實別迷四諦邪見。隨應攝入全常等中。然今此論於邊見中說全常等。故全常等不攝邪見。由此應知但邊見者全常等攝。非全常等皆邊見攝。四諦邪見在全常等。非邊見故詳曰。釋猶未盡。理亦難詳。經云本末無數之見。入六十二。豈我我所見戒取等而非邪見。是何不明。又云。此論於邊見中說全常等。此亦不然。觀彼經中。四遍常等亦依邊見。何得唯斷論依邊說。今為二釋一云六十二外餘邊邪見依前後際。以六十二而起執者。亦皆攝入六十二中。如四全常。經等但約依定等起。亦有不依等至起執。雖依尋伺復多差別。此等皆入四全常中。餘准此知。經據此理名攝餘見。此即少分一切之義。亦如四諦攝一切法。苦稱眾苦。餘諦亦然。言攝餘見。亦據同類相攝說也二依品類以輕從重名攝一切。餘見是彼六十二見見類同故。同類見中復有同異。我見即是邊見之類。邊依起故。邪見計彼自在常。等常邊之類。雖非我後而計。於常常相似故。餘准可知二取隨執何見法等即是彼類。由此二取及我我所。應皆攝入六十二中。亦如五見總名邪見。邪見類故。又輕從重如言王臣。臣亦名王。經作法中但據重說。}@
%{论述中说，有些人认为自在等等，问这些邪见以及我、我所、见、戒、二取，都不属于六十二见所摄，难道不违背经文吗？阿含经中说，所有沙门婆罗门，他们的本末见，无穷无尽，各种各样的随心所欲的说法，都归入六十二见中，没有超出。就像一个善于捕鱼的渔夫，用细密的网覆盖在小水面上，应该知道池塘里所有的水性生物，都会进入网中，无处可逃。回答说，有合理的解释，实际上，迷失四谛的邪见，应该分别摄入全常等等中。但是，现在这个论述在边见中说全常等等，所以全常等等不摄邪见。由此可以知道，只有边见才被全常等等所摄，不是全常等等都摄入边见。四谛邪见属于全常等等，不是边见，所以详细地说，解释还没有结束，道理也很难解释。经文说，本末无穷无尽的见解，都归入六十二见。难道我、我所、见、戒、二取等等不是邪见吗？这怎么解释呢？又说，这个论述在边见中说全常等等，这也不对。观察那个经文，四遍常等等也依附于边见，怎么可以只断定论述依附于边见来说呢？现在给出两种解释：第一，六十二见之外的其他边邪见，依附于前后际，以六十二见而产生的执着，也都被摄入六十二见中。比如四全常，经文等等只是约定了依附于定等等而产生的，也有一些不依附于定等等而产生的执着，虽然依附于寻伺，但又有很多差别，这些都归入四全常中。其他的道理也以此类推。经文根据这个道理，称为摄入其他见解，这就是少分摄入一切的道理。就像四谛摄入一切法一样，苦称为众苦，其他的谛也一样。说摄入其他见解，也是根据同类相摄的说法。第二，根据品类，以轻从重，称为摄入一切。其他见解是六十二见中见解的类别相同，所以才被摄入。同类见中，又有相同和不同。我见就是边见的一种类别，因为边见依附于起。邪见认为自在常等等，常边的一种类别，虽然不是我后，但是认为它与常相似，所以被摄入。其他的道理也以此类推。二取，无论执着于哪种见解的法等等，都是属于那个类别。由此可以知道，二取以及我、我所，都应该被摄入六十二见中。就像五见，总称为邪见，因为它们都是邪见的类别。又比如轻从重，就像说王臣，臣也称为王。经文在作法中，只根据重的说法。}%
@{疏。既無邊見中攝諦斷文者。五十八中而有文說。但撿文者而疎略故致有斯斷。故彼論云。即用如是薩迦耶見以為依止。於五趣蘊見我斷常。故邊執見亦迷於苦。}@
%{疏论说，既然在无边见中没有摄取断除文言的，那为什么在五十八中却有文言说呢？这是因为只看文言而疏漏，所以才会导致这样的断言。所以那部论典中说，就用这样的萨迦耶见作为依止，在五趣蕴中看到我断常，所以边执见也迷失在苦中。}%

@{論。四見取等者。然准有宗但執劣法以為勝者。即名見取不唯執見及同時蘊。故俱舍論十九云。於劣謂勝名為見取。執劣為勝總名見取。理實應立見等取名。略去等言但名見取。}@
%{论典说，四见取等，但是按照某些宗派的观点，只是执着于劣法而认为它是胜法，这就叫做见取，不只是执着于见和同时存在的蕴，所以俱舍论十九中说，把劣法说成胜法叫做见取，执着于劣法为胜总称为见取。按照道理来说，应该设立见等取的名称，省略掉“等”字，只叫做见取。}%

@{論。五戒禁取等者。又准有宗但執非因以為因者即名戒取。不唯執戒及同時蘊。故但舍云。於非因．道謂因．道見。一切總說名戒禁取。非解脫道妄起道執。理實應立戒禁等取名。略去等言但名戒禁取。}@
%{论典说，五戒禁取等，又按照某些宗派的观点，只是执着于非因而认为它是因，这就叫做戒取，不只是执着于戒和同时存在的蕴，所以大乘百法明门论中说，把非因、道说成因、道，一切总的说叫做戒禁取，不是解脱道，而是妄起道的执着。按照道理来说，应该设立戒禁等取的名称，省略掉“等”字，只叫做戒禁取。}%

@{疏。然於一聚至言等亦得者。雖見眷屬而不別計。然戒聚中見最為勝。舉勝等劣而置等言亦無有失。不同小乘而立等字。}@
%{疏论说，但是在一聚中，即使说“等”也是可以的，虽然有见和它的眷属，但是没有分别计算。但是戒聚中的见是最为胜的，举出胜和劣，而放置“等”字也没有什么失误，这不同于小乘，所以要设立“等”字。}%

@{論。然有處說至名戒取者。按顯揚論第一云。四見取謂於前三見及見所依蘊。計最勝上及與第一。對法第一云。謂於諸目及所依五取蘊等。隨觀執為最勝。為上為妙。五蘊同之又顯揚第一云。五戒禁取。謂於前諸見及所依蘊計為清淨解脫出離。對法第一云。於諸戒及戒禁所依五取蘊等。隨觀執為清淨為解脫為出離。五蘊大同。瑜伽第八大意同彼顯揚等說。}@
%{论典说，但是有些地方说，直到叫做戒取。按照显扬论第一中说，四见取就是指对于前面三种见和见所依附的蕴，认为是最胜的、最高的、第一的。对法论第一中说，就是指对于诸目和所依附的五取蕴等，随观执着为最胜的、最高的、最妙的。五蕴是一样的。又显扬论第一中说，五戒禁取，就是指对于前面诸见和所依附的蕴，认为是清净的、解脱的、出离的。对法论第一中说，就是指对于诸戒和戒禁所依附的五取蕴等，随观执着为清净的、解脱的、出离的。五蕴大体相同。瑜伽论第八中大意和显扬论等说的一样。}%

@{論。不爾如何非滅計滅等者。按五十八云。又沙門等謂說現法涅槃論者所有邪見。又有橫計諸邪解脫所有邪見。如是諸見是迷滅諦所起邪見又云。又彼外道作如是計。我等所行若行若道是真行道。能盡能出一切諸苦。如是亦名迷道邪見。非涅槃法計為涅槃。名非勝計勝。非無漏道實非離苦。計為真道能出於苦。名非淨計淨。}@
%{论典说，如果不是这样，那如何是非灭计灭等呢？按照五十八中说，又沙门等，说现法涅槃论者所有邪见，又有横计诸邪解脱所有邪见。这样的诸见，是迷失灭谛而产生的邪见。又说，又那些外道这样认为，我们所行的，无论是行还是道，都是真行道，能够尽除一切苦，能够出离一切苦。这样也叫做迷失道义的邪见，不是涅槃法却认为是涅槃，叫做非胜计胜，不是无漏道，实际上不是离苦，却认为是真道，能够出离苦，叫做非净计净。}%

@{論。如是總別等者。釋如疏．燈。今助一釋言貪等六名之為總。惡見開五名之為別。今雙言之為總別十煩惱也或可。疏云若總若別意亦同此。}@
%{论典说，像这样总别等，解释就像疏论、灯论一样。现在帮助解释一下，贪等六个名称叫做总，恶见展开五个名称叫做别。现在两个词语叫做总别十烦恼，也许可以。疏论说，无论是总还是别，意思都和这个一样。}%

@{疏。謂要不違至我新不常者。假興於難生下引教及世事文。}@
%{疏论说，就是说不要违背，直到我新不常，假兴于难生下引教和世事文。}%

@{論。學現觀者起如是怖等者。是八十六．對法第七二論文也。故瑜伽云。又由二緣依止無我勝解之欲。於彼涅槃由驚恐故其心退逐。一由於此欲不善串習未到究竟故。二於作意時由彼因緣念忘失故。當爾之時於諸行中了唯行智其心愚昧。數數思惟我我爾時當何所在。尋求我行微細俱行障礙而轉。由此緣故彼作是思。我當不有。不作是念唯有諸行當來不有。彼由如是隨逐身見為依止故。發生變易隨轉之識。由驚恐故於彼寂滅其心退還釋曰。雖了唯有諸行無我。由緣行心尚昧劣故。數數思惟我何所在。即思我心能為障礙。便執我無更不念言唯有諸行。故於涅槃而生驚恐對法論云。俱生邊見者斷見所攝。由此見故於涅槃界。其心退轉生大怖畏。謂我我今者何在耶然疏中云八十八者。而有二義。一錯六為八。二舉八等六。六正所引。八中亦有斷見之文。故兼言矣。舉兼顯正不言六也問引證俱生對法可爾。瑜伽如何答八十八文如燈已釋。八十六者亦是俱生何以為明答論云尋求我行微細俱行。又云彼由如是隨逐身見為依止故。故知俱生。或通二見。尋文可悉問二論俱生為凡聖起答俱通凡聖若爾何故八十六云。復次為斷如是驚恐。有二種法多有所作。乃至云。若已引發聖諦現觀。由正見故方得出離。對法復云。今者我我何所在耶。准此瑜伽唯凡所起。對法唯聖答瑜伽且據斷凡起者或兼斷彼凡聖起者。聖諦現觀其言通故又云。由於此欲不善串習未到究竟而起驚恐。即有學聖亦未究竟起亦何失。對法言今我何在者。凡．聖作彼無我解時俱得名今又解。瑜伽據凡。對法約聖。二解任取應更審思。}@
%{论典说，学习现观的人，产生这样的恐惧等，这是八十六、对法论第七十二篇论文。所以瑜伽论说，又由于两个缘由，依止无我胜解的欲望，在那个涅槃中，由于惊恐，所以内心退缩。一是由于这个欲望不善的串习，没有达到究竟，二是于作意的时候，由于那个因缘，念念忘失。当那时，在诸行中，只行智，内心愚昧，常常思惟，我我，那时应该在哪里？寻找我行，微细的俱行障碍，而转。由此缘故，他这样思惟，我应该不存在，不这样念，只有诸行，将来不存在。他由于这样，跟随身见作为依止，所以产生变化，随转的识。由于惊恐，所以在那寂灭中，内心退回。释曰，虽然知道只有诸行，没有我，由于缘行心还愚昧劣，所以常常思惟，我何所在？就思惟，我的心能够成为障碍，就执着于我无，不再念说只有诸行。所以对于涅槃，而产生惊恐。对法论说，俱生边见者，断见所摄。由此见故，于涅槃界，内心退转，产生大怖畏，说我我，现在何在呢？然而疏论中说，八十八，有两义，一错六为八，二举八等六，六正所引，八中也有断见的文言，所以兼言了，举兼显正，不言六。问，引证俱生对法可以，瑜伽如何回答八十八文，就像灯论已经解释了。八十六也俱生，何以为明？答论说，寻找我行，微细的俱行，又说，他由于这样，跟随身见作为依止，所以知道俱生，或者通两种见。寻找文言，可以悉问二论，俱生为凡圣起？答，俱通凡圣。若是这样，为什么八十六说，复次为断如是惊恐，有两种法，多有所作，乃至说，若已引发圣谛现观，由正见故，方得出离。对法又说，现在我我，何所在呢？准此，瑜伽唯凡所起，对法唯圣。答，瑜伽且据断凡起者，或者兼断彼凡圣起者，圣谛现观，其言通故，又说，由于这个欲望，不善串习，没有达到究竟，而起惊恐，即有学圣，也未究竟起，也何失？对法言，今我何在者，凡、圣作彼无我解时，俱得名今，又解。瑜伽据凡，对法约圣，二解任取，应更审思。}%
@{論。此十煩惱誰幾相應者。諸論辨此相應不同。今略引之。五十五云。無明與一切。疑都無所有。貪．嗔不相應。此或與慢．見。謂染愛時或高舉或推求。如染愛憎恚亦爾。慢之與見我更相應。謂高舉時邪復推構五十八云。五見是惠性故互不相應。自性自性不相應故。貪．恚．慢疑更相違故互不相應。貪染令心卑下。憍慢令心高舉。是故貪．慢更互相違對法第六云。貪不與嗔相應。一向相違法必不俱故。又貪不與疑相應。由惠於境不決定必無染著故。餘得相應。如貪嗔亦爾。謂嗔不與貪．慢．見相應。若於此事起憎恚。即不於此生於高舉及推求。與餘相應如理應知。慢不與嗔．疑相應。無明有二。相應．不共。不共不與嗔．疑相應。疑不與貪．慢．見相應。會如此論及疏。故不重云。}@
%{讨论这十种烦恼，哪几种是互相对应的？各种论述对这种对应关系的解释都不一样，现在简单引用一下。在《五十五论》中说：无明与一切烦恼都对应，疑则完全没有对应的烦恼。贪、嗔是不对应的。贪嗔可能与慢、见对应，因为染着的时候，要么是高举，要么是推求。像染着憎恨和瞋恚也是这样。慢与见我更互相对应，因为高举的时候，就会不正当地推求。在《五十八论》中说：五种见是惠性，所以互相不对应。自性与自性不对应，所以互相不对应。贪、瞋、慢、疑因为互相违背，所以互相不对应。贪染使心卑下，憍慢使心高举，所以贪、慢互相违背。在《对法第六论》中说：贪不与嗔对应，因为完全互相违背的法必定不共存。贪也不与疑对应，因为惠于境不决定，必定不会染着。其他的烦恼则可以对应。贪嗔也是这样，因为嗔不与贪、慢、见对应。如果对某件事产生憎恨，就不会对这件事产生高举和推求。其他对应的烦恼，应该按照道理去理解。慢不与嗔、疑对应。无明有两种：相应和不共。不共不与嗔、疑对应。疑不与贪、慢、见对应。综合这些论述和注释，所以不再重复说。}%

@{論疑遮順等者。苦．集由是因依處故有情染著。疑有不嗔滅．道是彼怖畏處故有情不愛。疑有便恚。疑無翻此理可准知。}@
%{讨论疑遮顺等问题。苦、集因为是因依处，所以有情染着。疑有，就不会灭除嗔，道是恐惧之处，所以有情不爱。疑有，就会瞋恚。疑无，反过来，可以用这个道理类推。}%

@{論。此與三見或得相應等者。有義分別身．邊二見而與嗔俱。由俱生者唯無記性嗔唯不善故非彼俱。論云苦蘊但於善趣有苦受俱名有苦蘊。疏說苦處又通二見。此定不然詳曰。乍觀疏文誠如所存。細尋其理理即無違無違理何答有苦之處即名苦處。誰云要在三塗苦處又下二見五受俱門。初師三塗有分別惑。今依彼說亦不相違此通下言顯此論中明極苦處通有分別．俱生二惑故指如下。非說俱生．分別二見皆與嗔俱。由此苦處分別二見嗔俱無妨。若不爾者更有何義云如下耶。}@
%{讨论这个与三种见，或者能对应等问题。有人认为，分别身见、边见，与嗔一起存在。因为俱生者只有无记性，嗔只有不善，所以不是与它们一起存在。论典说：苦蕴，只在善趣有苦受，就叫做有苦蕴。注释说：苦处又通于两种见。这肯定不对，详细说一下。乍一看注释，确实符合所要表达的意思。仔细探究道理，道理上没有违背，没有违背道理，为什么还要回答有苦的地方就叫做苦处呢？谁说一定要在三涂苦处，还要加上两种见，五受俱门呢？最初的老师说：三涂有分别惑。现在按照他的说法，也不违背，这个“通”字下面的话，说明这个论典中讲极苦处，通于有分别、俱生两种惑，所以指出来下面的话。不是说俱生、分别两种见，都与嗔一起存在。因为有苦处，分别见、嗔一起存在，没有妨碍。如果不是这样，还有什么意义呢？下面的话怎么说呢？}%

@{論。五識唯三等者。問稱量．推求五識無有說見慢無。第七應爾答稱量解慢七同五無所恃慢生故七許有。見義准知問五見斷惑六引得生。慢等由他五亦應起答行不違．違故起．不起。}@
%{讨论五识唯三等问题。问：称量、推求五识，没有说见慢没有，第七识应该有。答：称量、解慢，第七识与五识一样，没有依靠，慢生，所以第七识允许有。见义准知，问：五种见断惑，第六识引得生。慢等，因为其他的五识，也应该产生，答：行为不违背，违背，所以产生，不产生。}%

@{論。貪嗔癡三至五受俱者。五十九中。分別貪等樂等相應別別作法。即此論云貪會違緣嗔遇順境略已攝彼。餘准可尋。故不引也。}@
%{讨论贪嗔痴三至五受俱的问题。在《五十九论》中，分别贪等乐等相对应，分别作法。就是这个论典说：贪会违缘，嗔遇顺境，已经简单地摄入了它们。其他的可以类推去寻找，所以不引用。}%

@{論。欲無苦等者。有義簡薩婆多欲疑唯憂。故顯宗二十七云。何緣二疑俱不決定而上得與喜．樂相應。非欲界疑與喜俱起。以諸煩惱在離欲地。雖不決定亦不憂滅。雖壞疑網無癡情怡。如在人間求得所愛。雖多勞倦而生樂想。疏說上界不如欲疑有喜受者。欲似不得此中文意。上地何故不與喜俱詳曰。疏意說云疑無苦果方與喜俱。上無此疑。由上無造彼惡行故。故疑苦無方喜俱者。但在欲界不障上界疑得喜俱。下麁相中疏言上界疑有喜故。自義既立他計便遮。不言成矣。此自不得疏之本意。非疏不得論之意也。}@
%{讨论欲无苦等问题。有人简略萨婆多说：欲界疑只有忧。所以显宗二十七论说：为什么两种疑，都无法决定，而上面却能与喜、乐相应？不是欲界疑与喜一起产生。因为各种烦恼，在离欲地，虽然无法决定，也不忧灭。虽然破坏了疑网，没有愚痴的情怡。就像在人间，求得所爱，虽然多劳倦，却产生快乐的念头。注释说：上界不如欲界疑有喜受。这好像得不到这个中文的意思。上地为什么不与喜俱？详细说一下。注释的意思是说：疑无苦果，才能与喜俱。上面没有这种疑，因为上面没有造作那些恶行，所以疑苦无才能与喜俱。但是，只在欲界，不障碍上界疑得喜俱。下面粗相中，注释说：上界疑有喜。自己的义理既已建立，就用他人的说法来遮蔽，不说就成了。这自己就无法得到注释的本意，不是注释无法得到论典的意思。}%

@{論。二取至憂相應者。五十九云。見取．戒取取彼見故。隨其所應如彼相應者。如彼身．邊二見相應所有受說。}@
%{讨论二取至忧相对应的问题。在《五十九论》中说：见取、戒取，取彼见，所以随其所应，像它那样相对应。像那种身见、边见相对应的受，就说它。}%

@{論。此依實義等者問所依教何。何意須有麁．細二說答委曲而談名為實義。即五十九。梗概而說名為麁相。即五十五．對法第七。故五十九結十煩惱受相應云。先辨煩惱諸根相應。但約麁相道理建立。令初行者解無亂故。今即約巨細道理建立。令之行者了自他身種種行解差別轉故。}@
%{讨论这个依实义等问题，问：所依教是什么？为什么一定要有粗、细两种说法？答：委曲细致地说，叫做实义。就是《五十九论》，概括地说，叫做粗相。就是《五十五论》、《对法第七论》。所以《五十九论》总结十种烦恼受相对应，说：先辨别烦恼的诸根相对应，只约粗相道理建立，让初学者理解没有混乱。现在就约巨细道理建立，让行者明白自己和他人身种种行解的差别转变。}%

@{論。貪癡俱樂等者。對法具明。大意疏中而以牒訖。然明意識捨相應云。在意識身捨相應者。在一切處於相續未位釋曰。由樂．喜．捨通第六識。六識樂．喜未位之時而亦有捨。故云一切未位等也又云。疑於欲界非喜相應者。不決定心若未息滅喜不生故又云。何故煩惱皆捨相應。以一切煩惱隨中庸位方息沒故。所以者何。煩惱生起展轉相續漸漸微薄勢力將盡隨處中位。於此位中必捨相應。}@
%{讨论贪痴俱乐等问题。《对法论》中已经详细说明，大意在注释中已经用牒(一种古代的文书) 结束。但是，说明意识舍相对应，说：在意识身舍相对应，在一切处，于相续未位。解释说：因为乐、喜、舍通于第六识。第六识乐、喜未位的时候，也还有舍，所以说一切未位等。又说：疑在欲界不与喜相对应，因为不决定心，如果还没有息灭，喜就不会生，又说：为什么烦恼都与舍相对应？因为一切烦恼，随着中庸位才息灭。为什么呢？因为烦恼生起，辗转相续，渐渐微薄，势力将尽，随着处所中位。在这个位中，必定与舍相对应。}%
@{論。當知俱生身邊二見等者問何以知然答按五十八云。復次俱生薩迦耶見唯無記性。數現行故。非極損惱自他處故。彼雖不說俱生邊見。理同我見亦無記性。}@
%{现在我们来谈谈俱生的边见，比如二见等等，你问我怎么知道这些是俱生的？我回答你，根据《瑜伽师地论》第五十八卷所说，俱生的萨迦耶见，只是无记性，因为它们经常出现，不至于极度损害自己和他人，所以不构成极大的烦恼。虽然经文中没有提到俱生的边见，但它的道理和“我见”是一样的，都是无记性。}%

@{疏。若如後解至體有九品故者。此有二意。一顯後非。如色界等煩惱無記。體有九品九品別斷。我見九品何一品除。除既一品明無九類二明後是。如上界惑體雖無記得有九品。我見九品亦復何違。又今疏斷且隨一相。疏上下文皆以九品為類說也。}@
%{如果按照后面的解释，说烦恼的体性有九品，所以要逐一品类断除，那么这里就有两种理解：第一种理解是，后面说的“九品”不是指九类，而是指九种品类，就像色界等烦恼的无记性，它的体性虽然有九品，但是要逐一品类断除，而“我见”也有九种品类，那么应该断除哪一品类呢？既然已经断除了一品类，就说明没有九类，第二种理解是，后面说的“九品”是指九类，就像上界惑的体性虽然没有记性，但是也有九种品类，而“我见”也有九种品类，这又有什么矛盾呢？另外，现在我们只针对一个方面来进行分析，疏文的上下文中都是以九品作为分类来说的。}%

@{疏。無有染污至方自在故者。必無欲染第九品在。能入根本起未至惑。要欲染盡入根本定。方容起彼未至惑也。}@
%{如果说没有染污，就能自在，那么就一定没有第九品的欲染存在，只有当欲染完全断除，进入根本定，才能生起未至惑。}%

@{疏。由是至亦不能起者。不能起彼未至定惑問得本定已未至定惑為實起不答有兩釋。一許得起若爾何故六十二。云下地諸法若生上地不現在前答異地不爾。同地容起。未至亦是初禪攝故。又下地身得初根本起未至惑亦復無違二不得起。無所須故。得勝捨劣故若爾畢竟無有起義何用有為答如三無色得有見道無漏第八餘九地有。雖無起義地法得有。此亦應然。任情取捨。然多許起。}@
%{如果说不能生起未至定惑，那么我们问，已经获得根本定以后，未至定惑还能不能生起呢？这个问题有两种解释：第一种解释是，可以生起，如果这样，为什么《瑜伽师地论》第六十二卷说“下地诸法若生上地不现在前”？答案是，不同地之间不能生起，同一地之间可以生起，因为未至定惑也是初禅的范围。另外，下地身获得初根本定以后，生起未至惑也是没有矛盾的。第二种解释是，不能生起，因为没有必要，获得了胜义就舍弃了劣义，如果这样，既然最终没有生起的意思，为什么还要有为呢？答案是，就像三无色界可以获得见道无漏，第八地和其余九地也可以获得见道无漏，虽然没有生起的意义，但是地法可以获得，这也是应该的，可以随心所欲地取舍，但是更多人倾向于认为可以生起。}%

@{疏。唯定非生煩惱等者。潤生時起名生煩惱。惑生彼地所起之者亦名生惑。非今所說。除此餘時但緣定起皆名定生。如遍常見因定後起名定煩惱。餘准此知然疏說云。如遍常者。乍觀似證生煩惱也。理證定惑。}@
%{只有定生烦恼，不是生烦恼。润生时生起的烦恼叫做生烦恼，烦恼在那个地所生起的叫做生惑，这不是我们现在要说的。除了这些，其他时候只要是缘定生起的，都叫做定生烦恼。比如，遍常见因为定后生起，所以叫做定生烦恼，其他的也以此类推。疏文说：“就像遍常见一样，乍一看像是证得生烦恼，实际上是证得定惑。”}%

@{論。諸有漏道雖不能伏分別惑等者問下第九云。資糧．加行能伏分別。二位豈非有漏道耶答後約菩薩。今據二乘．及外道等有義二釋。初義同前。二云後據理觀。今依事觀。有漏六行名為事觀。觀無我等名為理觀。又分別惑有迷事者。世道亦伏。能障定故。論約迷理說不伏言。若不伏者俱生應然。俱迷事故。若見事惑見理惑引故不伏者。應修事惑修理惑引同彼不伏。又見事惑散亂麁動逾於俱生。障定應勝。何乃不伏。故知論中且據迷理言不伏也。}@
%{经文中说“诸有漏道虽不能伏分别惑等等”，你问，根据《瑜伽师地论》第九卷所说，资粮位和加行位能够伏分别惑，这两个位难道不是有漏道吗？我回答你，后面是针对菩萨说的，现在我们根据二乘和外道等等的道理，有两种解释：第一种解释和前面一样，第二种解释是，后面是根据理观说的，现在我们根据事观来说，有漏六行叫做事观，观无我等等叫做理观。另外，分别惑有迷于事者，世道也能伏灭，因为它能障碍定，经文是针对迷于理说的，所以说不能伏灭。如果不能伏灭，那么俱生的分别惑就应该能够伏灭，因为它们都迷于事。如果说见事惑和见理惑导致不能伏灭，那么就应该修习见事惑和修理惑，让它们和俱生的分别惑一样不能伏灭。另外，见事惑散乱粗动，超过了俱生的分别惑，所以应该能够胜过它，为什么不能伏灭呢？因此，我们知道经文中只是针对迷于理说的，不能伏灭。}%

@{祥曰。理恐未然。修惑為例有相符失。故瑜伽論五十八云。若諸異生離欲界欲惑色界欲。但由修道無有見道。彼於欲界得離欲時。貪欲．瞋恚．及彼隨法隣近憍慢。若諸煩惱相應無明。不現行故皆說名斷。唯言貪等隣近之法異生斷之。不說見等隣近之法彼亦能斷。故知世道不能伏彼迷理所引所有事惑。不爾何意瑜伽不說。修道既然見惑定爾。豈不相符。然審詳諸。}@
%{我认为这个道理可能不对，以修惑为例，就有矛盾的地方。《瑜伽师地论》第五十八卷说：“如果异生离欲界欲惑，色界欲，只是因为修道，没有见道，那么他们在欲界离欲的时候，贪欲、瞋恚以及它们相应的法邻近的憍慢，如果这些烦恼相应的无明不现行，就都叫做断除，只说异生断除了贪欲等等邻近的法，没有说他们也断除了见惑等等邻近的法。”由此可见，世道不能伏灭那些迷于理所引起的见事惑。如果不是这样，为什么《瑜伽师地论》没有说修道既然断除了见惑，就一定能够断除事惑呢？难道两者之间没有矛盾吗？但是仔细想想，}%

@{疏。今解亦斷等者。有義難云。未伏說斷。次第之人應於見道亦斷彼故。亦不可說先伏助伴。論說俱生微細難斷修道位方除。說見道除理將未可。由彼微細不障見故。而自救云。次第之人道依未至。由道劣故不能斷修。超越之人根本入故。云隨所伏皆能永斷詳曰。若以未至而以釋難恐未除。次第不還能依未至斷修惑故。若云我依見道說者。菩薩見道依根本定亦應斷修。若云但據小聖說者。超初果人欲六品惑應不能除。依未至故。若云曾伏故能斷者。此即由伏．不伏有殊。何關根本．未至依別。由斯伴伏見斷何失。論云修除據次第者。然依定敘其理亦通。據伴以明而為勝也。思可知矣。}@
%{现在我们解释说“亦断”等等，有道理质疑说，还没有伏灭就说断除，次第之人应该在见道的时候断除它们，也不能说先伏灭助伴烦恼，经文说俱生的分别惑微细难断，只有在修道位才能断除，说见道就能断除，这个道理说不通，因为它们微细，不障碍见道，所以有人为自己辩解说，次第之人道依未至定，因为道力微劣，所以不能断除修惑，超越之人根本入定，所以说只要伏灭了，就能永远断除。仔细想想，如果用未至定来解释这个疑问，恐怕还是没有解决问题，因为次第之人不能依靠未至定来断除修惑，如果说我们依靠见道来说，那么菩萨在见道的时候，依靠根本定也应该断除修惑，如果说只是根据小圣来说，那么超越初果的人的欲六品惑应该不能断除，因为依靠未至定，如果说曾经伏灭了，所以能够断除，那么这就是由伏灭和没有伏灭有区别，这和根本定和未至定有什么关系呢？因为这样，伴随伏灭见惑断除，有什么错误呢？经文说修除是根据次第，但是依靠定来阐述这个道理也是通的，依靠助伴烦恼来说明，反而更加胜义，仔细想想就明白了。}%

@{疏。若爾見惑至為起不起者。義燈第六心相起中敘有兩釋。今觀瑜伽五十八文應許得起。故彼論云。由彼諸惑住此身中。從定起已有時現行。非生上者彼復現起釋曰。彼前未斷見道之惑。身在下地而得起之。若生上已。下地見惑而不起也。准斯文意許起應善更思。}@
%{如果说见惑究竟能不能生起，那么《义灯》第六卷心相起中，有两种解释。现在我们看《瑜伽师地论》第五十八卷，应该允许它生起，因为经文中说：“由于这些惑住在这个身体中，从定中生起，有时现行，不是生于上地，它们又会现起。”解释说，那些以前没有断除的见道惑，身体在下地的时候，可以生起，如果生于上地了，那么下地的见惑就不会生起了。根据这段经文的意思，允许它生起，应该好好地再思考一下。}%
@{論。生第四定中有中者。此即經文。大小乘論解之各別。大乘．經部許天中有轉生地獄。有宗不爾。故對法云。或時移轉者。謂於此位往餘生處強緣現前。如得第四靜慮起阿羅漢增上慢比丘。彼地中有生時。由謗解脫邪見故。轉生地獄經部師者。婆沙論云。譬喻者說中有可轉。以一切業皆可轉故有宗計者。如婆沙論六十九云。問若中有於界不轉。無聞苾芻事云何通。彼佛法中適出家已。修世俗定初靜慮時謂得初果。乃至第四謂得阿羅漢。起增上慢未得謂得。彼命終時第四靜慮中有現前。便作是念。一切繫縛我已永盡。應般涅槃更無生處。何緣有此中有現前。遂起邪見撥無解脫。由謗見力彼中有滅。無間地獄中有現前生無間獄。答住本有時有此移轉。非中有位。謂彼將死由業勢力。第四靜慮生相現前。故起邪見生無間獄。}@
%{说一个人在第四禅定中还有中阴身，这就是经文的意思。大乘和小乘对这个说法有不同的理解。大乘经部认为天人可以转生到地狱，有的宗派不认可。所以对法云说，有时会发生转生，也就是说，从这个位置转到其他的生处，强缘现前。比如，一个人获得了第四禅定，并产生了阿罗汉的增上慢，他在地狱中出生的时候，由于诽谤解脱，持邪见，所以转生到地狱。经部师说，婆沙论说，比喻来说，中阴身是可以转生的，因为一切业力都可以转生，所以有的宗派认为中阴身可以转生。比如婆沙论六十九说，如果中阴身在界域中不转生，那么无闻比丘的事情怎么解释呢？他们在佛法中刚出家的时候，修习世俗定，初禅定的时候就认为自己获得了初果，一直到第四禅定的时候就认为自己获得了阿罗汉果位，产生了增上慢，认为自己已经获得了果位。他们命终的时候，第四禅定中的中阴身现前，就心想，我所有的束缚都已永尽，应该涅槃，不再有生处。为什么还会出现中阴身呢？于是就产生了邪见，否认解脱。由于诽谤见力的作用，中阴身就消散了，无间地狱中的中阴身现前，就生到无间地狱里。回答说，原本就存在这种情况，会有这种转生，不是中阴身的位置。也就是说，他们将要死去的时候，由于业力的力量，第四禅定中的生相现前，所以就产生了邪见，生到无间地狱里。}%

@{論。而言生上不起下等者。按瑜伽論五十八云。諸煩惱纏未離自地煩惱欲者自地現起。已離欲者即不現起。若在下地上地諸纏亦得成就。非在上地得說成就下地諸纏又六十二云。下地諸法若生上地不現在前。上地諸法若生下地。其離欲者或現在前。有違此文故論通也問言多分者為據時言。為約惑數答理該於二問時即何然。若約惑說如何前言皆容現前。復幾不起答起通見．修名為皆也。起數增減略有三種。一云起三。謂邪見．貪．及俱無明。二云起六。如疏所明。三云起十。故論標云下地諸惑分別．俱生皆容現起有義斷云。於第二說然更推求起五為勝。除我見一。不見世間執他地法以為我故。故分別見非緣他地。當生處色尚未起故。潤生之愛緣當生處增上果生。既唯迷事亦不可說與理惑俱詳曰。潤生我見據總緣說。又此潤位非一剎那。理．事二惑前後間起。而言潤生迷增上果。據彼愛境正潤位說。理應無爽。樞要．燈中有此意也。故五．六釋取捨任情。}@
%{有人说，生于上地，不会产生下地的烦恼。根据瑜伽论五十八，如果烦恼缠缚没有离开烦恼欲的本位，就会在自地现起。如果已经离开了烦恼欲，就不会现起。如果在下地，下地的烦恼也能够成就。在上地，不能说能够成就下地的烦恼。瑜伽论六十二又说，下地的法如果生于上地，就不会现前。上地的法如果生于下地，远离烦恼的人，可能会现前。因为违背了这段经文，所以论典认为是通达的。有人问，大部分指的是时间上的说法，还是烦恼数量上的说法？回答说，道理包含了这两个问题，具体情况是怎样的呢？如果根据烦恼来说，那么之前的说法都能够现前。那么，还有多少个烦恼不会现前呢？回答说，现前通指见惑和修惑，都叫现前。烦恼的数量增减，大致有三种说法。第一种说法是三种烦恼，分别是邪见、贪，以及俱无明。第二种说法是六种烦恼，就像疏论中所解释的。第三种说法是十种烦恼。所以论典中说，下地的烦恼，分别和俱生，都能够现前。有义断说，在第二种说法中，更进一步推求，五种烦恼是最好的。除了我见以外，不看到世间，执着其他地法为我，所以分别见不缘其他地。因为在将要出生的地方，色法还没有生起，所以润生的爱缘于将要出生的地方，增上果生。既然只是迷于事相，也不可以说和理惑一起详尽地解释。润生的我见，是根据总缘来说的。而且，润生的位置不是一刹那，理惑和事惑前后间断地生起。而说润生迷于增上果，是根据爱境的正润生位置来说的，道理应该不会有错误。枢要和灯论中也有这种意思。所以，五种烦恼和六种烦恼的解释，取舍都可以，随你喜欢。}%

@{論。下地煩惱亦緣上地等者。按瑜伽五十八云。如是所說十種煩惱。亦緣事轉。亦緣煩惱。下地煩惱能緣上地煩惱及事六十二中五愛緣上。如樞要引。}@
%{下地的烦恼也能够缘于上地等等。根据瑜伽论五十八，如是所说十种烦恼，也缘于事相转，也缘于烦恼。下地的烦恼能够缘于上地的烦恼和事相，六十二中，五爱缘于上地。就像枢要中引用的那样。}%

@{論。而有處言至或依別緣等者。按集論云。欲界煩惱除無明．見．疑。餘不能緣上地為境。此無明等雖亦有能緣上地者。然彼不能親緣上地。雜集釋云。所言無明緣上地者。謂與見等相應。見者除薩迦耶見。不見世間緣他地諸法執為我故。又瑜伽論五十八云。非上地惑能緣下地煩惱及事。}@
%{有人说，或者依靠其他的缘等等。根据集论，欲界的烦恼，除了无明、见、疑，其他的不能缘于上地为境。这些无明等等，虽然也能够缘于上地，但是它们不能直接缘于上地。杂集释说，所说无明缘于上地，指的是和见等等相应该。见，除了萨迦耶见，不看到世间，缘于其他地法，执着为我，所以不缘于其他地。瑜伽论五十八又说，上地的烦恼不能缘于下地的烦恼和事相。}%

@{疏。此中例邊同於我見必依起故者。以全常見得緣他地。例彼我見亦得緣他。無有邊見不依我見。邊見緣他。我見亦爾。}@
%{在这个例子中，边见和我见都必须依靠起，因为全见能够缘于其他地。就像我见也能够缘于其他地，没有边见不依靠我见，边见缘于其他地，我见也一样。}%

@{疏。執欲界聞思昔所起等者。有義斷云。欲界聞．思既非三見及所起戒。如何二取說緣下地。故不緣者以之為勝詳曰。意說二取憶於下戒。因聞．思起所有二取名緣於下。不言聞．思即是二取所執見．戒。餘難如燈。}@
%{执着欲界的闻思，是以前所起的等等。有义断说，欲界的闻思，既不是三见，也不是所起的戒律，那么，为什么说二取缘于下地呢？所以，不缘于下地是最好的解释。详尽地说，意思是说，二取回忆下地的戒律，因为闻思所起的，所有的二取都叫做缘于下地。不说是闻思就是二取所执着的见和戒律。其他的解释就像灯论一样困难。}%

@{論。分別起者唯見所斷等者。對法第四亦同於此。故彼論云。分別所起染污見．疑．見處．疑處是見所斷雜集釋曰。見處者謂諸見相應共有法．及種子。疑處亦爾。}@
%{分别起，只有见所断等等。对法论第四也和这个一样。所以，对法论说，分别所起的染污见、疑、见处、疑处，是见所断。杂集释说，见处，指的是所有见相应该的共有法，以及种子。疑处也是这样。}%

@{論。見所斷十實俱頓斷等者。按瑜伽論五十九云。見斷煩惱頓斷非漸。所以者何。由現觀智諦現觀故。能斷見道所斷煩惱。然此現觀與懷緣諦作意相應。是故三心頓斷一切迷苦諦等見斷煩惱釋曰。總緣四諦共相作意名壞緣諦。遍緣諸諦作無我觀方能斷惑問無分別智豈有緣總無我等行答一釋如疏。又有釋云。據彼共相方便所引。名緣諸諦作無我觀。非真見道有此行相。}@
%{见所断十实俱顿断等等。根据瑜伽论五十九，见断烦恼顿断，不是逐渐断除的。为什么呢？由于现观智，现观诸谛，所以能够断除见道所断烦恼。但是，这种现观和怀缘谛作意相应该，所以，三心顿断一切迷于苦谛等等见断烦恼。释论说，总缘四谛，共同的相作意，叫做坏缘谛。遍缘诸谛，作无我观，才能断除烦恼。有人问，无分别智难道有缘于总无我等等行吗？回答说，一种解释就像疏论中说的那样。还有另一种解释说，根据共同的相，方便所引，叫做缘于诸谛，作无我观。这不是真见道有这种行相。}%
@{疏。如壞念住等者。壞猶雜也。身．受．心．法二三四合而以觀之名壞念住。}@
%{疏：比如坏念住等等，坏就相当于杂的意思。身、受、心、法，二、三、四合在一起，用这种方式来观察，就叫做坏念住。}%

@{疏。對法第七等者。按彼論云。又十煩惱皆迷苦．集起諸邪行。是彼因緣．所依處故。所以者何。苦．集二諦皆是十種煩惱因緣。又為依處。是故一切迷此因緣．依處起諸邪行。}@
%{疏：关于对法第七等等，按照彼论说，十种烦恼都迷了苦、集，导致了邪行。这是因为它们是因缘和所依处。为什么呢？因为苦、集这两个谛都是十种烦恼的因缘，也是所依处。所以一切迷了因缘和所依处，就会产生邪行。}%

@{疏。又十煩惱皆迷滅．道起諸邪行。由此能生彼怖畏故。所以者何。由煩惱力樂著生死。於清淨法起懸崖想生大怖畏。}@
%{疏：十种烦恼都迷了灭、道，也导致了邪行。这是因为由此能产生恐惧。为什么呢？因为烦恼的力量使人喜欢执着生死，对于清净法产生悬崖峭壁的恐惧感。}%

@{疏。又諸外道於滅．道諦妄起種種顛倒分別。是故十惑皆迷滅．道起諸邪行。}@
%{疏：外道们对于灭、道谛妄起各种颠倒分别，所以十种迷惑都迷了灭、道，导致了邪行。}%

@{疏。其煩惱起皆具此二緣者。因依．怖畏是二緣也。}@
%{疏：烦恼的产生都具备这两个因缘，即因依和怖畏。}%

@{疏。答執彼下見眷屬戒等者。按五十八云。若於隨順此見諸法所受戒禁。取為第一能得清淨解脫出離。是迷集諦戒禁取。}@
%{疏：回答执着于下见眷属戒等等的人，按照五十八卷经文说：如果因为顺应这种见解而受持戒律，认为这是第一能获得清净解脱出离的，这就是迷了集谛的戒禁取。}%

@{論。別謂別迷等者。有義問云。見修道惑百二十八依何者說。有云依別迷說。以總迷者體既是一。不可別配四諦異故。}@
%{论：别谓别迷等等，有人问：见修道惑百二十八依什么来说？有人说依别迷说。因为总迷的体是一，不能分别配属四谛的不同。}%

@{論。依麁相說。隨轉理門說身．邊見唯迷苦諦。委細說者亦迷三諦。雖不親迷。緣三諦惑為我．我所及斷．常故惑可。}@
%{论：依粗相说，按照转理门说，身、边见只迷了苦谛。细说的话，也迷了三谛。虽然不直接迷，但是因为缘三谛的迷惑，产生我、我所以及断、常的迷惑。}%

@{論。此依總迷者說。體雖是一。隨所迷境四諦亦殊故無有失。然疏說云唯依數總別緣而說此義不然。}@
%{论：这是依总迷来说，体虽是一，但随着所迷的境界，四谛也各不相同，所以没有错误。但是疏说：只依数总别缘来说，这个说法不对。}%

@{論。若別緣者其數亦別。其數總者緣亦非別。既無數總而別緣者。如何約此以明其數又疏云。對法第七．瑜伽第八約總迷諦說十迷四。五十八約別迷諦。二唯迷苦。八通迷四。}@
%{论：如果别缘的话，其数也别。如果数总的话，缘也不是别。既然没有数总而别缘，怎么以此来说明其数呢？又疏说：对法第七、瑜伽第八约总迷谛说十迷四，五十八约别迷谛，二唯迷苦，八通迷四。}%

@{論。百二十八即是對法．瑜伽七八。如何乃言約別緣說有爾所數。故所立文自相違也詳曰。若許別迷以為正者。所言別迷為據數總行別名別。為約數行俱別名別。}@
%{论：百二十八就是对法、瑜伽七八，怎么就说依别缘说有如此的数目呢？所以所立的文字自相矛盾。详细说：如果允许别迷为正的话，所言别迷是依据数总行别名别，还是约数行俱别名别？}%

@{論。若數總行別即同疏明。一何取捨愛憎不等。若數行別百二十八數何得有。又何須云委細麁相。}@
%{论：如果数总行别，就和疏说的一样，一何取舍爱憎不等？如果数行别，百二十八数怎么会有呢？又何须说委细粗相？}%

@{論。若言約總亦無失者。豈二三合緣非總耶。若是總者百二十八數亦增減。若非是總應在別收。即前別迷百二十八數還增減。}@
%{论：如果说约总也没有失的话，难道二、三合缘不是总吗？如果是总的话，百二十八数也会增减。如果不是总的话，应该在别收，那么前面的别迷百二十八数还会增减。}%

@{論。進退有違。如何斷云別總無失。又若云別依十各各別緣諦說言。總約十通緣四諦。不據自餘總別說者。理亦不然。前解與疏竟有何別。}@
%{论：进退有违，怎么断定说别总没有失呢？又如果说别依十个分别缘谛说，总约十个通缘四谛，不依据其他总别说的，道理也不对。前面的解释和疏到底有什么区别？}%

@{論。後說其數但是假施。擯實取假未見其可又彈疏說理亦未可。且諦各十十數豈非總。各緣自諦何非行別。}@
%{论：后面说其数只是假设，排斥真实取假，没有看到其可取之处。又弹疏说理也不可取。再说，谛各十个，十个数难道不是总吗？各缘自谛，怎么不是行别呢？}%

@{論。故對法云。欲界見苦所斷具十煩惱如見苦所斷。集．滅．道所斷亦爾。此即明證。云何破言無有數總而別緣耶又破會違亦不得意。}@
%{论：所以对法说：欲界见苦所断具十种烦恼，如同见苦所断，集、灭、道所断也一样。这就是明证。怎么破斥说没有数总而别缘呢？又破斥会违也达不到目的。}%

@{論。云對法等約總迷者數總名總。五十八中據別迷者數別名別。以此而言矛楯焉有枉見披剝。餘義如燈。}@
%{论：说对法等等约总迷者，数总名总，五十八中据别迷者，数别名别。以此而言，矛楯焉有枉见披剥，其余义如灯。}%

@{論。二取執彼等者。此等用緣三見等起。望苦．集理有所隔故名之為疎。是重緣惑。}@
%{论：二取执着于彼等等，这些都是用缘三见等等而起，望苦、集理有所隔，所以叫做疏。这是重缘惑。}%

@{疏。即餘四見及疑無法執等者。疑與四見我見不俱。汝云我見攝法執盡。即四見．疑便無法執。便無法執者便成大過。}@
%{疏：就是其余四见以及疑无法执等等，疑和四见我见不共存。你说我见摄法执尽，那么四见、疑就无法执，无法执就成了大过失。}%

@{疏。豈有煩惱不依法執而得起耶。}@
%{疏：难道有烦恼不依法执而能产生吗？}%

@{疏。若除影外等者。有義今不依此。影外所枝未必同時。如先聞有過．未等名後方緣故。後後心生無名相故。}@
%{疏：如果除去影外等等，有人现在不依此。影外所枝未必同时，比如先听到有过失，还没有等名，后面才成为缘故，后面后面心生无名相。}%

@{疏。又簡境等無有名故。設遠假名但可許說名增上緣。何成本質。俱時發影名為質故。先心緣名隨名分別。}@
%{疏：又简境等等没有名，即使远假名，也只能说它是增上缘，怎么成为本性呢？同时发影叫做质，先心缘名随名分别。}%

@{疏。後心緣義影像方生。能詮所詮全不相似。豈得說名為後義質。故知影像亦有全無所杖之質。不爾便違前第一卷。}@
%{疏：后面心缘义影像才产生，能诠所诠完全不相似，怎么可以说它是后面的义质呢？所以知道影像也有完全没有所依的质，否则就违背前面第一卷。}%

@{疏。說自心外蘊或有或無詳曰。疏此問答意簡有宗。有宗心生無不杖質。縱緣空花龜毛兔角。亦以名等為質生起。}@
%{疏：说自心外蕴或有或无。详细说：疏的这个问答意简有宗，有宗认为心生无不依的质，即使缘空花龟毛兔角，也以名等等为质而生起。}%

@{疏。縱而以簡。由彼名等是能緣心近遠所託似於真實故。云即無無本質者。非許名等同實塵等本質之體云無無者。}@
%{疏：即使以简，因为那些名等等是能缘心近远所托，类似于真实，所以说即无无本质，不是允许名等等和实尘等等的本性之体一样，说无无。}%

@{疏。何得乃以實質為難又能詮所詮全不相似等者。此亦不然。豈諸質．相皆相似耶。如礙．不礙．慮．不慮等而非一故。}@
%{疏：怎么可以用实质来为难呢？又说能诠所诠完全不相似，这也是不对的。难道所有的质、相都相似吗？比如碍、不碍、虑、不虑等等，就不是一样。}%

@{疏。餘難准斯德失可悉。無俟言矣。}@
%{疏：其余的疑难，按照这个道理，都可以知道，不必多说了。}%
@{疏。今無漏緣中不得作後解者。漏無漏緣質影雙說。例事．無事不唯望質。}@
%{疏。现在无漏缘中不能做后解，漏无漏缘质影双说，举例说明，没有事情不唯望质。}%

@{疏。瑜伽云又十煩惱等者。五十八文。}@
%{疏。瑜伽经说“又十烦恼等”这句话，在五十八文。}%

@{疏。滅道廣大佛法等者分別滅道。緣安立諦廣大佛法。緣非安立真如為境。}@
%{疏。灭道、广大佛法等，分别灭道，缘安立谛，广大佛法，缘非安立真如为境。}%

@{疏。對法第五至同五十九初文者。有義疏說是同。今解有別。慢．見六同。貪．嗔二種五十九文從多分故唯名有事。對法盡理與見．慢俱亦名無事。然疑一種瑜伽盡理說通二種。對法既云與見．慢俱方名無事。疑非彼俱不通無事故理不盡。無明一種二論無違詳曰。疏括諸文考量其理。理文順者云不相違。若文參差取旨以會。初五十九觀文有乖。以如前會。對法第五理亦有闕。談理同彼不盡名同。非據彼文一一同也。又如所斷理亦有餘。對法貪．嗔何得盡理。邪見．見．戒豈唯無事。言見相應並名無事。何非大過。太過失存理盡焉在。若言據見無事者說。若爾文濫何名盡理。以此而言疏無違也。}@
%{疏。对法第五到同五十九初文，有人说这是相同的，现在解释有区别，慢、见六个相同，贪、嗔两种五十九文从多分故唯名为有事，对法尽理与见、慢俱亦名無事。但是怀疑一种瑜伽尽理说通两种，对法既然说与见、慢俱才名为無事，怀疑非彼俱不通无事故理不尽，无明一种二论无违，详细说。疏括诸文考量其理，理文顺者说不相违，如果文参差取旨以会，初五十九观文有乖，以如前会，对法第五理亦有阙，谈理同彼不尽名同，非据彼文一一同也。又如所断理亦有余，对法贪、嗔何得尽理，邪见、见、戒岂唯無事，言见相應並名無事，何非大过，太过失存理尽焉在。如果说据见無事者说，如果这样文滥何名尽理，以此而言疏无违也。}%

@{論。彼親所緣雖皆有漏等者。按對法論第六說云。又緣滅．道諦諸煩惱。不能親緣滅．道為境。由滅．道諦出世間智及後得智內所證故。唯由依彼妄起分別說為所緣。分別所計境不離分別故。}@
%{论。彼亲所缘虽皆有漏等者，按对法论第六说云，又缘灭、道谛诸烦恼，不能亲缘灭、道为境，由灭、道谛出世间智及后得智内所证故，唯由依彼妄起分别说为所缘，分别所计境不离分别故。}%

@{疏。與有事緣別不可為例者。此有二意。一成有事緣第一釋。二成無漏必約影．質不可。以彼有事緣中初釋相例問云何名別。答有事緣惑能所二緣而皆有漏有相順義。可直據質而以明之。無漏緣惑能所二緣唯違無順。故不唯質得此緣稱。}@
%{疏。与有事缘别不可为例者，此有二意，一成有事缘第一释，二成无漏必约影、质不可，以彼有事缘中初释相例问云何名别。答有事缘惑能所二缘而皆有漏有相顺义，可直据质而以明之，无漏缘惑能所二缘唯违无顺，故不唯质得此缘称。}%

@{論。緣自地至所起名境者。相．名．分別三名為事。事依分別之所起故。依主受稱。滅．道等名依分別起。依主同前為境可知。故瑜伽論五十八云。若緣苦．集事境所有諸漏。是緣邪分別所起事境。緣滅．道境及緣不同分界境所有諸漏。是緣自分別所起名境。何以故。非此煩惱能緣滅．道。亦不能能緣不同分界。非無所緣釋曰。言不能緣。顯不相似。非無所緣。顯雖不似而託於名亦復緣之。}@
%{论。缘自地至所起名境者，相、名、分别三名为事，事依分别之所起故，依主受称，灭、道等名依分别起，依主同前为境可知，故瑜伽论五十八云，若缘苦、集事境所有诸漏，是缘邪分别所起事境，缘灭、道境及缘不同分界境所有诸漏，是缘自分别所起名境，何以故，非此烦恼能缘灭、道，亦不能能缘不同分界，非无所缘释曰，言不能缘，显不相似，非无所缘，显虽不似而托于名亦复缘之。}%

@{論。唯是煩惱分位等流性等者。問各何分位是何等流答按瑜伽論五十八云。諸隨煩惱當知皆是煩惱品類。且如放逸是一切煩惱品類。所以者何。於染愛時多生放逸。乃至疑時亦有放逸。貪著．慳吝．憍高．掉舉等皆貪品類。皆貪等流。忿．恨．惱．嫉．害等是嗔品類。是嗔等流。諂．誑是邪見品類見邪是等流。覆是誑品類。當知即彼品類等流。餘隨煩惱是癡品類。是癡等流諸論不同如下隨文疏自會釋。故不重云。}@
%{论。唯是烦恼分位等流性等者，问各何分位是何等流答按瑜伽论五十八云，诸随烦恼当知皆是烦恼品类，且如放逸是一切烦恼品类，所以者何，于染爱时多生放逸，乃至疑时亦有放逸，贪著、悭吝、憍高、掉举等皆贪品类，皆贪等流，忿、恨、恼、嫉、害等是嗔品类，是嗔等流，谄、诳是邪见品类见邪是等流，覆是诳品类，当知即彼品类等流，余随烦恼是痴品类，是痴等流诸论不同如下随文疏自会释，故不重云。}%

@{論。此二十種類別有三者。有義忿等十種唯意識俱名之為小。無慚等二通六識故名之為中。掉舉等八遍七識故說名為大詳曰亦有斯理。然無所憑且依論釋。}@
%{论。此二十种类别有三者，有义忿等十种唯意识俱名之为小，无惭等二通六识故名之为中，掉举等八遍七识故说名为大详曰亦有斯理，然无所凭且依论释。}%

@{論。能障不忿執杖為業者。顯揚第一二十隨惑皆具五業。忿業五者能障無嗔為業。乃至增長忿為業釋曰中間三業與本惑同故云乃至。餘准此知。後廢不言。}@
%{论。能障不忿执杖为業者，显扬第一二十随惑皆具五业，忿业五者能障无嗔为业，乃至增長忿为业释曰中间三业与本惑同故云乃至，余准此知，后废不言。}%

@{疏。此因不定亦不遍故者。異品闕彼遍無性也。}@
%{疏。此因不定亦不遍故者，异品阙彼遍无性也。}%

@{論。雜事等至多隨煩惱故者。按瑜伽論五十八中而亦引云。若雜事中世尊前說諸隨煩惱廣說乃至。愁．歎．憂．苦隨擾惱等又八十六云。貪煩惱異名者有十五種。嗔亦十五。癡有七種。具如彼列。}@
%{论。杂事等至多随烦恼故者，按瑜伽论五十八中而亦引云，若杂事中世尊前說诸随烦恼广说乃至，愁、歎、忧、苦随扰恼等又八十六云，贪烦恼异名者有十五种，嗔亦十五，痴有七种，具如彼列。}%

@{論。謂隨煩惱名亦攝煩惱者。按對法第七云。隨煩惱者謂所有諸煩惱皆是隨煩惱。有隨煩惱非煩惱。謂除煩惱所餘染污行蘊所攝一切心法。此復云何。謂除貪等六煩惱所餘染污行蘊所攝忿等諸心法。又貪．嗔．癡名隨煩惱心法。由此隨煩惱隨惱於心。令不離染。令不解脫。令不斷障故。亦名隨煩惱。}@
%{论。谓随烦恼名亦摄烦恼者，按对法第七云，随烦恼者谓所有诸烦恼皆是随烦恼，有随烦恼非烦恼，谓除烦恼所余染污行蕴所摄一切心法，此复云何，谓除贪等六烦恼所余染污行蕴所摄忿等诸心法，又贪、嗔、癡名随烦恼心法，由此随烦恼随恼于心，令不离染，令不解脱，令不断障故，亦名随烦恼。}%
@{疏。趣向前行等者。按彼論云。謂受僧祇或復別人諸衣服等所有利養或請僧祇及與別人皆名趣向。若諸苾芻於如是事最初前行故名趣向前行。}@
%{疏：说“趣向前行”等等。按照那个论典说，谓接受僧伽或者其他人衣服等等所有利养，或者请僧伽以及其他人，都叫做趣向。如果诸比丘对于这些事情最初向前行，因此叫做趣向前行。}%

@{論。有義忿等四俱除樂者問那落迦中方有苦受。彼何有慳云通四受答傳有兩釋一云彼雖無有財等。於自苦具亦有慳故二云於自所知之法容有慳也曰初釋全非。誰於苦具見愛惜耶。第二理通。按大般若。菩薩於彼以三乘道化彼有情。明容聞法。故知於法慳亦何失今復釋云。但言慳法得苦受俱。非言有苦皆有慳也純苦鬼．畜苦得慳俱不違論旨。}@
%{论典：有人说，忿恨等等四种烦恼俱除乐受，问：只有在奈落迦中才会有苦受，那么，那里怎么会有悭贪呢？通达四种受的答案，传记中有两种解释：第一种解释说，他们虽然没有财富等等，但是对于自己苦受的具足也存在着悭贪，所以；第二种解释说，对于自己所知道的法，也可能存在着悭贪。我说第一种解释完全不对，谁会对苦受的具足感到爱惜呢？第二种解释合理。按照《大般若经》，菩萨以三乘之道教化那些有情众生，让他们明白可以听到佛法，所以，知道佛法而悭贪，又有什么过失呢？现在再解释一下：只是说，悭贪佛法，就会得到苦受；并不是说，有苦受就一定会存在着悭贪。纯苦鬼、畜生苦，得到悭贪，也不违背论典的旨意。}%

@{疏。非言不共無明至惡惠俱者。不共無明既有不與惡見俱時。此無明位不正知等依何而立。由此故知。依無明立不正知等方名遍染。}@
%{疏：并不是说，不共无明一定会与恶见俱。不共无明既然有的时候不与恶见俱，那么，这种不共无明所处的位，不正知等等，依靠什么而建立呢？由此可知，依靠不共无明建立不正知等等，才叫做遍染。}%

@{疏。此無明聚餘法與此俱者。此遮外難。外難意云。不共無明惡惠不有豈唯獨一。故今答云。雖無惡惠與餘法俱。亦不唯已。}@
%{疏：这个不共无明聚，其他的法与它俱。这是在遮止外来的质疑。外来的质疑的意思是说：不共无明、恶见，难道只有这一个吗？所以，现在回答说：虽然不共无明没有与恶见俱，但是它也并不仅仅只有它自己。}%

@{疏。即於無明假建立故者。此義如前第四論末八遍染中疏燈俱釋。尋之可明。此不復云。}@
%{疏：就是说，在不共无明上假立建立，所以。这个意思就像前面第四论末尾，八种遍染中，疏和灯论都解释了，仔细思考就能明白。这里就不再解释了。}%

@{論。梵於釋子起諂誑故者。按婆沙論百二十九引經說云。如佛昔在室羅筏城住誓多林。時有苾芻名曰馬勝。是阿羅漢。作是思惟。諸四大種當於何位盡滅無餘。煩惱繫縛為欲知故入勝等持。即以定心於誓多林沒於四大王眾天出從定而起問彼天眾。諸四大種當於何位盡滅無餘等。答曰不知。如是欲界六欲天等展轉相推。乃至他化自在天所被復作推梵眾諸天。欲往梵世復入勝定復以定心自在宮沒梵眾天出從定而起還作上問。梵眾咸曰。我等不知復推大梵。馬勝尋問如前所問。彼大梵王處自梵眾忽被馬勝苾芻所問。梵王不知便矯亂答。我於此眾是大梵．自在．作者．化者．生者．養者．是一切父。故知有誑。作是語已引出眾外。諂言愧謝還令問佛。故知有誑。}@
%{论典：梵天对释迦牟尼佛起了谄诳，所以。按照《婆沙论》一百二十九卷引经文说：就像佛陀以前在室罗筏城住誓多林，当时有一个比丘叫做马胜，是阿罗汉，作如是思惟：诸四大种，应该在什么位上彻底灭尽无余？因为烦恼的束缚，为了想要知道，所以进入胜等持。于是，就以定心，在誓多林没入四大天王众天，从定中醒来，问那些天众：诸四大种，应该在什么位上彻底灭尽无余？等等。回答说：不知道。就这样，欲界六欲天等等，互相推诿，一直推到他化自在天，又被问到，又推梵众诸天。想要去梵天，又进入胜定，又以定心，在自在宫没入梵众天，从定中醒来，又问上面的问题。梵众都回答说：我们不知道，又推到大梵天。马胜继续问，就像以前问的那样。那个大梵天王，处在自己的梵众中，突然被马胜比丘问到。梵王不知道，就矫枉过正地回答说：我对于这些众生，是大梵天，自在者，造作者，化育者，生者，养育者，是一切众生的父亲。所以，知道有谄诳。说了这些话之后，就把马胜比丘带到众生之外，谄媚地说，惭愧地谢罪，又让他去问佛陀。所以，知道有谄诳。}%

@{論。然忿等十至方得生故者。有義別釋前十名為有事。非是大門。疏說非也。下有漏等方第十三詳曰。若非大門此屬何門。若云屬前前門但明迷諦親疎。門義全差何得屬彼又有事等自是一義。文明有事自為其門。竟違何理而見不許。不言後十。後十遍染．不善之心。隨彼所遍通事無事易故不說。緣有漏等既云准上而不作法。即當第二例餘門也。}@
%{论典：但是，忿恨等等十种烦恼，只有到达那个位，才能得到生起，所以。有人另外解释，前面的十种烦恼叫做“有事”，不是大门。疏解释说，不是这样的。下面有漏等等，在第十三品中详细解释：如果这不是大门，那么，它属于哪个门呢？如果说它属于前面的门，只是说明迷悟的真谛，亲疏远近，门的意义完全不同，怎么可以属于那里呢？再说，“有事”等等本身就是一个意义，明白这一点，就知道“有事”本身就是一个门。最终违背了什么道理，而认为它不被允许呢？没有说后面的十种烦恼，后面的十种烦恼，遍染、不善之心，随着它们所遍及的，通“有事”和“无事”都很容易，所以没有说。因为有漏等等，既然说按照上面的方式，而不作法，那么，就应该按照第二种情况，是其他的门。}%

@{疏卷第七}@
%{疏卷第七}%

@{疏。次五字列名者。第一謂字列名所須。亦名列名。}@
%{疏：接下来五个字列名，第一个“谓”字，列名所需要，也叫做列名。}%

@{疏。是我惡邊作者。言我邊者顯自指己。然疏文倒。而應說云我邊惡作。有本云措今從錯字。故瑜伽論第十一云。又於應作．不應作事。隨其所應或已曾作。或未曾作心生追悔。云何我昔應作不作。非作返作。}@
%{疏：是我恶边作者。说“我边”者，显明是自指自己。但是，疏文倒了，应该说“我边恶作”。有的本子写的是“措”，现在从错字。所以，《瑜伽论》第十一品说：又对于应该做的事情、不应该做的事情，随着应该做的事情，或者已经曾经做了，或者没有曾经做过，心中生起追悔。怎么是我以前应该做而没有做呢？不是做，而是返作。}%

@{論。如餘蓋纏者。所言蓋者按對法第七云。能令善品不得顯了是蓋義。覆蔽其心障諸善品令不轉故問於何等位障諸善法答於樂出家位．覺正行位．止舉捨位。謂於樂出家時貪欲蓋為障。希求受用外境界門。於彼不欣樂故於覺正行時瞋恚蓋為障。於所犯學處同梵行者正發覺時由心瞋恚不正學故於止舉兩位惛沈．睡眠．掉舉．惡作蓋為障。如前所說能引沈沒及散亂故。於捨位疑蓋為障。遠離決定不能捨故疏中所辨言中少別意同於此問惛沈等四合為二蓋其意云何答惛沈．睡眠行相相似。睡眠復為惛沈近緣生諸煩惱故合為蓋。故瑜伽論第十一云。無堪任性名惛沈。惛昧心極略性名睡眠。由此惛沈生諸煩惱隨煩惱時。無餘近緣如睡眠者。掉舉．惡作所起處等。設處不等由掉諠動．惡作憂變相相似故合立一蓋。即瑜伽云。掉舉．惡作俱因親屬尋思國等昔所經事而起之也。故總結云。由前掉舉與此惡作處所等故合說一蓋。處所不等然如彼相騰躍諠動。今此亦是憂變之相。是故與彼雜說一蓋問止．舉．捨行相云何耶答按大論七十七云。若心掉舉或恐掉舉時諸可厭法作意。及彼無間心作意是名止相。若心沈沒或恐沈沒時諸可欣法作意。及彼心相作意是名舉相。若於一向止道或於一向觀道或雙運轉道二隨煩惱所染污時。諸無功用作意及心任運轉中所有作意是名捨相。}@
%{论典：就像其他的盖缠。所说的盖，按照《对法论》第七品说：能够使善法品不得显了，这就是盖的意义。遮蔽人心，障碍诸善法品，使它们不能转动，所以，问：在什么位上障碍诸善法？回答说：在乐出家位、觉正行位、止举舍位。谓：在乐出家的时候，贪欲盖是障碍，希求受用外境界的门，对于它不欢喜，所以；在觉正行的时候，瞋恚盖是障碍，对于所犯的学处，与梵行者正发觉的时候，因为心中瞋恚，不正学，所以；在止举两个位，昏沈、睡眠、掉举、恶作盖是障碍，就像前面所说的，能够引生沉没和散乱，所以；在舍位，疑盖是障碍，远离决定，不能舍，所以。疏中所辨别，言中少别，意思和这里相同。问：昏沈等等四种，合为两种盖，它的意思是什么？回答说：昏沈、睡眠，行相相似。睡眠又是昏沈的近缘，生起诸烦恼，所以，合为一种盖。所以，《瑜伽论》第十一品说：没有堪任的性，叫做昏沈。昏昧的心，极略的性，叫做睡眠。由此，昏沈生起诸烦恼，随着烦恼的时候，没有其他的近缘，像睡眠一样。掉举、恶作，所起处等等，即使处所不同，因为掉举是喧闹的动，恶作是忧愁的变，行相相似，所以，合立一种盖。就是《瑜伽论》说：掉举、恶作，都是因为亲属、寻思国土等等，以前所经历的事情而生起的。所以，总结说：因为前面的掉举，和这个恶作，处所等等，所以，合说一种盖。处所不同，但是，就像那个样子，腾跃喧闹，现在这个也是忧愁变化的样子，所以，和它杂说一种盖。问：止、举、舍，行相是什么？回答说：按照《大论》七十七卷说：如果心掉举，或者害怕掉举的时候，诸可厌的法作意，以及它无间的心作意，叫做止相。如果心沉没，或者害怕沉没的时候，诸可欣的法作意，以及它的心相作意，叫做举相。如果对于一向止道，或者对于一向观道，或者双运转道，二者随着烦恼所染污的时候，诸无功用的作意，以及心任运转中所有作意，叫做舍相。}%
@{論。說隨煩惱及癡分故者。按瑜伽論五十五云。隨煩惱自性者。謂忿至惡作．睡眠．尋伺又云。睡眠．惡作是癡分故皆世俗有。}@
%{说因为随着烦恼和愚痴部分而来的。根据《瑜伽师地论》第五十五卷说：随着烦恼的本性，指的是从愤怒到恶作，睡眠，寻伺。又说：睡眠，恶作是愚痴部分，所以都是世俗有的。}%

@{論。非思惠想纏彼性故者。具如疏辨。有義復云。或彼睡眠皆應說云染不染中隨一攝故。若說前因自隨一不成。自說非是思惠想故。若說後因有法為因違理門故詳曰。觀疏染淨前後二因實無過矣。且前有法不言思惠直云睡眠。可如所責。前既標云染思惠已後因牒彼。何有過乎又若後因全取有法可違理門。今者有法與因增減全有不同何有違論。若如所立染非染因乃非論意。如疏所明理通文順。又睡及眠皆有染淨。染淨別開便成四量。疏合言二疏名不已及如涅槃等者。若但云境無非境者。言緣名境名境便局。以名不及如涅槃等。今云意境意境乃寬。以意內證真如等故。}@
%{说不是因为思惟、慧想缠缚着它们的本性。详细情况就像疏中辨明的一样。有人又说：或许那睡眠都应该说是在染污和清净中随一摄受，因为如果说前因自身随一摄受就不成立，自身说不是思惟、慧想，所以如果说后因，有法作为因，违反了理门，详细地说：观察疏中染污和清净前后两个因，实际上没有错误。况且前面有法，不说是思惟、慧想，直接说睡眠，可以按照你责问的那样。前面已经标明说是染污思惟、慧想，后面因又牒对它，有什么错误呢？又如果后因全部取有法，可以违反理门，现在有法和因增减完全不同，有什么违反论点呢？如果像你所立的染污和非染污的因，就不是论点的本意。就像疏中所阐明的道理，通达文义，顺理成章。又睡眠和睡眠都有染污和清净，染污和清净分开就成为四量，疏中合在一起说，两个疏中名词不止是睡眠和涅槃等，如果只是说境没有非境，说缘名境，名境就局限了，因为名词不及如涅槃等，现在说意境，意境就宽泛了，因为意中内证真如等。}%

@{論。此二俱以至義類別故者。問對法第一云。尋依思依惠者。於推度．不推度位。如其次第追求行相意言分別。伺依思依惠者。於推度．不推度位。如其次第伺察行相意言分別。如是二種安．不安住所依為業。今言深推不深推者豈不相違答會如疏．燈。}@
%{说这两个都以至义类别区分，因为问《对法》第一卷说：寻依思依慧，在推度、不推度位，像这样次第追求行相、意言分别，伺依思依慧，在推度、不推度位，像这样次第伺察行相、意言分别，像这样两种安住、不安住，所依为业。现在说深推、不深推，难道不互相违背吗？回答会像疏中所说，像灯一样。}%

@{疏。所對別故者。尋．伺約彼假實相對。悔．眠據於真俗相形。故雖總假立名有別。}@
%{疏说：所对分别的原因，寻、伺约对假、实相对，悔、眠依据真、俗相形，所以虽然总体上假立名词，但有分别。}%

@{疏。但所對別至一切定假者。雖實有體。非勝義故得世俗名。}@
%{疏说：但所对分别，直到一切定假，虽然实际上有实体，但不是胜义，所以得到世俗名。}%

@{論。依於尋伺有染離染等者。此同瑜伽第四所說。按彼論云。此中欲界及色界初靜慮。除靜慮中間。若定若生名有尋有伺地。即靜慮中間若定若生名無尋唯伺地。隨一有情由修此故得為大梵。從第二靜慮餘有色界及無色界全名無尋無伺地。此中由離尋．伺欲道理說名無尋無伺地。不由不現行故。所以者何。未離欲界欲者。由教導作意差別故。於一時間亦有無尋無伺意現行。已離尋．伺欲者亦有尋．伺現行。如出彼定及生彼者。若無漏界有為定所攝初靜慮。亦名有尋有伺地。依尋．伺處法緣真如為境。入此定故不由分別現行故。餘如前說。}@
%{说依据寻、伺有染污、离染等，这和《瑜伽师地论》第四卷所说相同。根据那论典说：这里欲界和色界初静虑，除了静虑中间，无论是定还是生，都叫做有寻有伺地，就是静虑中间，无论是定还是生，都叫做无寻唯伺地，任何一个有情，由于修习这个，所以能够成为大梵。从第二静虑，其余有色界和无色界，全部叫做无寻无伺地。这里由于离寻、伺欲的道理，所以叫做无寻无伺地，不是因为不现行。为什么呢？没有离开欲界欲的人，由于教导作意差别，在一个时间里，也可能有无寻无伺意现行。已经离开寻、伺欲的人，也可能有寻、伺现行。像出离那个定，以及生于那个定的人，如果无漏界有为定所摄受的初静虑，也叫做有寻有伺地，依据寻、伺处法缘真如为境，进入这个定，所以不是因为分别现行，其余像前面所说。}%

@{論。論說五識有尋伺故者。即瑜伽論五十六也。彼有問答。問辭疏引。答文今引云。由有尋有伺諸識種子隨逐無尋無伺三摩地故。從彼起已此得現前。又此起已識現行時。復為無尋無伺三摩地種子之所隨逐。是故此地非是一向無尋無伺。由彼有情於諸尋．伺以性離欲而離欲故。彼地雖名無尋無伺。此復現行亦無過失。准斯問答五識故得有尋．伺也。}@
%{说论典说五识有寻、伺，就是《瑜伽师地论》第五十六卷。那里有问答，问辞疏中引用，答文现在引用说：由于有寻有伺诸识种子随着无寻无伺三摩地，所以从那里起来，这个就现前。又这个起来，识现行的时候，又成为无寻无伺三摩地种子的所随着，所以这个地不是一直无寻无伺。由于那个有情对于诸寻、伺，以性离欲而离欲，所以那个地虽然叫做无寻无伺，这个又现行，也没有过失。根据这个问答，五识所以能够有寻、伺。}%

@{疏。雖無自性至亦有尋伺者。雖復無文說彼自性即是尋伺。然對法論說彼自性即是有相。有相瑜伽說是尋．伺。以此展轉而談之者。故知五識有尋．伺矣。}@
%{疏说：虽然没有自性，直到也还有寻、伺，虽然没有文说它的自性就是寻、伺，但是《对法论》说它的自性就是有相，有相瑜伽说这就是寻、伺，以此辗转而谈，所以知道五识有寻、伺。}%

@{論。顯多由彼起。疏有二解。有義彈彼第二解云。疏說生上必尋．伺引方能起下眼等識者。豈起五識要下意引生。在下地尚用上定能引五識。如何生上要起下界尋．伺識引。未必盡理。然將起上諸地意識能引下眼識等為勝。如大菩薩豈不能以上諸地心引下五識起。故五十六云從無尋伺三摩地起已此得現前。不言更起下地心故。此論且依前後引生說。從定起此得現前。理實八地已去菩薩於諸地心具五識故。故多由言亦在生上而起下者詳曰。若許上意引下眼等。二定上意尋．伺不有。如何得云顯多由起。又五十六不云出定更起下心。便證上心引下識者。此第二師而據何理云多由起。若云下地多由起者。此不為救。本通於上不會下界。若云但遮疏云必定不障有時下識引者。若爾云何引五十六不起下心以之為證。本會彼文云多由起。既以彼證不由下引。云何而能會彼文耶。復更何時而由起乎。設言餘時無異因故。又云生下當用上定引五識者。引何五識。若引上地。便為自害返證他義。若引下識。下識自地串習可然。上身引下地既不同。何得相例。又菩薩例例亦未可法理合。然起下何過。豈起下識失自在義。如來事智不親證理。豈失如來遍智義乎。又疏且對所諍以明不言一切。未可即以菩薩為例。}@
%{说显多是由它起来，疏中有两种解释，有人弹劾第二种解释说：疏说生上必须寻、伺引才能起下眼等识，难道起五识要下意引生，在下地尚且用上定能够引五识，怎么生上要起下界寻、伺识引，未必尽理。然而将起上诸地意识能够引下眼识等作为胜义，像大菩萨难道不能以上诸地心引下五识起吗？所以第五十六卷说：从无寻无伺三摩地起来，这个就现前，不说是再起下地心，所以这个论典暂时依据前后引生来说，从定起，这个就现前。实际上八地已经过去的菩萨，在诸地心具足五识，所以显多由说，也存在着生上而起下，详细地说：如果允许上意引下眼等，二定上意寻、伺没有，怎么能够说显多由起。又第五十六卷没有说出定再起下心，就证明上心引下识，这个第二师依据什么道理说显多由起。如果说下地显多由起，这个不能作为救护，本通于上，不会下界。如果说只是遮蔽疏中说必定不障碍，有时下识引，如果是这样，怎么引用第五十六卷不起下心，以此作为证明，本来会合那文说显多由起，既然以此证明，不是由下引，怎么能够会合那文呢？再什么时候而由起呢？假设说其余时间没有异因，又说生下应当用上定引五识，引什么五识？如果引上地，就自害，反证他义。如果引下识，下识自地串习可以，上身引下地既然不同，怎么能够相例？又菩萨的例子，也不能合乎法理。然而起下有什么过失呢？难道起下识失去自在义吗？如来事智不亲证理，难道失去如来遍智义吗？又疏只是针对所争执的，来阐明不说是所有，不能立刻以菩萨作为例子。}%
@{疏。此違定中聞聲等者。詳曰。深密據散多分而說。故亦無違。}@
%{这个“违定中闻声等”是说，深密经是根据散多分经来解释的，所以也不违背。}%

@{論。悔但容與無明相應者問此俱無明應唯不共。不共迷理。此迷不迷。答設爾何違二俱有失。若不迷者何名相應。所緣異故。若言迷者而因邪見之所引生。親義焉在答傳有三釋。一云但言不共有親迷理。非皆親迷。二云雖邪見力之所引生。不緣見起故亦親迷。三云悔俱無明亦是非主。由此染悔非親迷攝有義斷云。然悔親迷其理難見。故說不共有非親迷。雖違論文理相順也詳曰。夫染悔者悔修於善悔不作惡。此豈非迷苦諦理耶。雖復邪見前後引生。不緣為境。親迷何失。無文遮故。}@
%{有人问：既然说悔是和无明相应，那悔和无明应该是共同的，共同的无明应该都是迷理。那悔是迷理还是不迷理呢？回答说：如果说悔不迷理，那么悔和无明就没有共同点，如果说悔迷理，那悔又是因为邪见产生的，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同点，那悔和无明就没有共同}%@{論。後得智至必假尋伺者。}@
%{说，后得智达到的时候，一定需要借助寻伺。}%
@{問根本智中有尋．伺耶答無。}@
%{问根本智中是否有寻伺呢？ 回答说没有。}%
@{故瑜伽論七十三云。}@
%{所以瑜伽论第七十三说：}%
@{問若思惟真如即觀真如耶。}@
%{问，如果思惟真如，就是观真如吗？}%
@{設觀真如即思惟真如耶。}@
%{假如观真如，就是思惟真如吗？}%
@{答應作四句。}@
%{回答应该分成四句。}%
@{有思惟真如非觀真如。}@
%{有思惟真如，但不是观真如。}%
@{謂以分別所攝如理作意思惟真如。}@
%{意思是，用分别所摄的如理思维，思惟真如。}%
@{但見真如相不見實真如。}@
%{只是见到真如的相，没有见到真实的真如。}%
@{乃至未至正通達位。}@
%{直到还没有达到正通达的境界。}%
@{及通達後作意思惟安立真如。}@
%{以及通达之后，用思维来安立真如。}%
@{有觀真如非思惟真如。}@
%{有观真如，但不是思惟真如。}%
@{謂通達真如時由勝義故思惟其相。}@
%{意思是，通达真如的时候，由于胜义的原因，思惟它的相。}%
@{有思惟真如亦觀真如。}@
%{有思惟真如，也观真如。}%
@{謂通達後相續思惟非安立真如。}@
%{意思是，通达之后，相续的思惟，不是安立真如。}%
@{有不思惟真如亦不觀真如。}@
%{有不思惟真如，也不观真如。}%
@{謂離如理所引作意思惟諸相釋曰。}@
%{意思是，离开如理所引发的思维，思惟诸相。}%
@{其第二句即根本智。}@
%{这第二句就是根本智。}%
@{言非思惟。}@
%{说非思惟。}%
@{明無尋．伺若爾云何言由勝義思惟其相答不同加行．後得智等云非思惟。}@
%{说明没有寻伺。如果这样，怎么又说由胜义思惟其相呢？ 回答说，加行、后得智等，说的是非思惟。}%
@{然親證真言由勝義名思惟其相。}@
%{但是，亲证真言，由于胜义的原因，叫做思惟其相。}%
@{思惟乃是能緣異名亦如出世末那之名。}@
%{思惟只是能缘的异名，也像出世末那的名词一样。}%
@{非染意故不名思量。}@
%{因为它不是染污的心，所以不叫做思量。}%
@{無漏正思亦名為意。}@
%{无漏的正思，也叫做意。}%
