@{成唯識論演祕卷第一(本)}@
%{成唯識論演祕卷第一 (本)}%

@{沙門智周撰}@
%{沙門智周撰}%

@{疏。機有三品不同者。不定姓人歸於佛法。智解淺深三時悟異。名曰三機。非定別三。唯對不定立三時故。}@
%{疏： 機有三種不同，不定姓人歸於佛法，智解淺深三時悟異，名曰三機。非定別三，唯對不定立三時故。}%

@{疏。由斯二聖互執有空者。問唯望不定立有三時。何有二聖互執空有答豈言不定唯祇一人人既有多。悟亦前後。前後各以所證為是互執何失又縱一人。執前後別。對執不同亦得稱互。}@
%{疏： 由於這兩個聖人互相執著有空，問： 唯望不定立有三時，何有二聖互執空有？ 答： 豈言不定唯祇一人？ 人既有多，悟亦前後。前後各以所證為是，互執何失？ 又縱一人，執前後別，對執不同亦得稱互。}%

@{疏。解深密經說唯識者。按彼經第一云。廣惠當知於六趣生死彼彼有情。或在四生身分生起。於中最初一切種子心識成就。廣惠此識名阿陀那。亦名阿賴耶。亦名為心。為依止故六識身轉。如依暴水而有浪生。依淨明鏡有影像起。}@
%{疏： 解深密經說唯識，按彼經第一云： 廣惠當知於六趣生死彼彼有情，或在四生身分生起，於中最初一切種子心識成就。廣惠此識名阿陀那，亦名阿賴耶，亦名為心。為依止故六識身轉，如依暴水而有浪生，依淨明鏡有影像起。}%

@{疏。花嚴中說唯心者。按彼經第十九頌云。譬如工畫師。不能知自心。而由心故畫。諸法性如是。若人知心行。普造諸世間。是人則見佛。了佛真實性。若人欲了知三世一切佛。應觀法界性。一切唯心起又大般若四百六十七云。謂諸菩薩作是思惟。諸行如幻。唯是虛妄分別所起。一切皆是自心所變准斯般若第二時中亦說唯識。疏依多分言第二時。}@
%{疏： 花嚴中說唯心，按彼經第十九頌云： 譬如工畫師，不能知自心，而由心故畫，諸法性如是。若人知心行，普造諸世間，是人則見佛，了佛真實性。若人欲了知三世一切佛，應觀法界性，一切唯心起。又大般若四百六十七云： 謂諸菩薩作是思惟，諸行如幻，唯是虛妄分別所起，一切皆是自心所變。准斯般若第二時中亦說唯識。疏依多分言第二時。}%

@{疏。製三十頌離廣略者。有云。瑜伽等廣。二十論略。異前二論名離廣略詳曰。未必然矣。但表得中云離廣略。何要指斥。}@
%{疏： 製三十頌離廣略者，有云： 瑜伽等廣，二十論略，異前二論名離廣略。詳曰： 未必然矣，但表得中云離廣略，何要指斥。}%

@{疏。唯有無漏大定智悲者。問言唯定等證無文義。既但三法應無色身答有二釋。一云亦無有所見者。亦唯能見識之變矣。如文義等。二云佛離戲論名等故。依本願．大悲變現色身令物覩益。故非戲論色身故有詳曰。按佛地論．此論第十。前義為本。至文自悉。}@
%{疏： 唯有無漏大定智悲者，問言： 唯定等證無文義，既但三法應無色身？ 答： 有二釋，一云： 亦無有所見者，亦唯能見識之變矣，如文義等。二云： 佛離戲論名等故，依本願，大悲變現色身令物覩益，故非戲論色身故有。詳曰： 按佛地論，此論第十，前義為本，至文自悉。}%

@{疏。若依自識者。聽法者識名為自識問佛無文義。有漏識變云何言似。無所似故答有二釋。一云名等佛識雖無。然聽法者謂佛實說。故自心上有似文義。雖無本質所似名等。似自內心故亦無失。如言似我。向內似故。二云似佛無漏非文義也。無所似故。文義之言相從來矣詳曰。後義難依。本明教體。不欲唯辨漏．無漏故有云。七地已前有漏心位而過少故名似無漏。非約影．質名相似也詳曰。疏意通言諸有漏心所變文．義。不唯七地。豈地前等不聽佛說。若許聽者。自識所變豈不得名似無漏耶。既得名似故前釋善問佛若無言。林葉等喻而何以通答據為其緣令諸有情識變法解。名我已說如手中葉。未為作緣眾生自心未起法解。名我未說如林中葉。約為增上名說．不說。}@
%{疏： 若依自識者，聽法者識名為自識，問： 佛無文義，有漏識變云何言似？ 無所似故？ 答： 有二釋，一云： 名等佛識雖無，然聽法者謂佛實說，故自心上有似文義，雖無本質所似名等，似自內心故亦無失，如言似我，向內似故。二云： 似佛無漏非文義也，無所似故，文義之言相從來矣。詳曰： 後義難依，本明教體，不欲唯辨漏，無漏故有云： 七地已前有漏心位而過少故名似無漏，非約影，質名相似也。詳曰： 疏意通言諸有漏心所變文，義，不唯七地，豈地前等不聽佛說？ 若許聽者，自識所變豈不得名似無漏耶？ 既得名似故前釋善問佛若無言，林葉等喻而何以通答？ 據為其緣令諸有情識變法解，名我已說如手中葉，未為作緣眾生自心未起法解，名我未說如林中葉，約為增上名說，不說。}%

@{疏。成所引聲者。略有三釋。一云十二分教。是成滿聖之所引生名成所引。二云成滿聖者。為諸有情施設言教。又立道理之所引起名成所引。三云成謂成實。實謂利樂所起之聲名成所引詳曰。前二義局。第三理通。對法論云。成所引聲謂諸聖所說有學不可名滿聖者故。若言自分滿亦名滿。兼有學者准此可通。然亦有濫。理不明也。今為釋者。成者成就。即得異名。諸得聖人莫問有學及無學者。但利物為法所起言教名成所引。}@
%{疏： 成所引聲者，略有三釋： 一云十二分教，是成滿聖之所引生名成所引。二云成滿聖者，為諸有情施設言教，又立道理之所引起名成所引。三云成謂成實，實謂利樂所起之聲名成所引。詳曰： 前二義局，第三理通。對法論云： 成所引聲謂諸聖所說有學不可名滿聖者故，若言自分滿亦名滿，兼有學者准此可通，然亦有濫，理不明也。今為釋者，成者成就，即得異名，諸得聖人莫問有學及無學者，但利物為法所起言教名成所引。}%

@{疏。我法唯善汝唯無記者。按天親論云。以一切善根滿足故得阿耨菩提復有疑。若一切善法滿足得阿耨菩提。則所說法不得大菩提。何以故。以所說法無記法故此義不然。何以故。汝法是無記。我法是記。釋汝彼小乘薩婆多也。我法天親指自大乘。記即善性。有於當果及勝自體可記別故。}@
%{疏： 我法唯善汝唯無記者，按天親論云： 以一切善根滿足故得阿耨菩提，復有疑？ 若一切善法滿足得阿耨菩提，則所說法不得大菩提，何以故？ 以所說法無記法故。此義不然，何以故？ 汝法是無記，我法是記。釋汝彼小乘薩婆多也，我法天親指自大乘，記即善性，有於當果及勝自體可記別故。}%
@{疏。二識成決定者。此有二釋。一云說者成悲決定。聽者惠決定。二云由近善．惡二友。令能近者成於邪．正二識決定問有說法者。依餘心起聽法不解。近惡生善。近善返惡。決定之義而安在乎答據多分說或為遠因。}@
%{疏。说者成悲心决定，听者成喜心决定。或者说，由于靠近善恶两种朋友，导致能够靠近的人形成邪正两种识心决定。问：有说法者，依着其他心而起，听法不解，靠近恶而生善，靠近善而返恶，决定之义安于哪里？答：据多分说，或者说是远因。}%

@{疏。謂餘相續至差別識者。謂說法者是聽者餘。相續即身。身有二分識差別緣。能與聽者而為緣故令餘續等。返上可知。}@
%{疏。谓其余相续至差别识者，谓说法者是听者其余，相续即身，身有二分识差别缘，能够与听者而为缘故，令其余相续等。返上可知。}%

@{疏。隨墮八時者。八時之義。具如法苑又薦福三藏和上釋云隨墮樂欲時。何所以者。解云。梵云一瑟吒此云樂欲。言頞瑟吒此云八時。攝論梵本云一瑟吒。明是樂欲問二箇三藏並親步祇園同覽梵典。忽焉一義解成楚．越答二俱無失。何者觀天竺。一物名義含多。且如帝釋具有千號。前釋據歷時聲而文義起。故云八轉．八時。後解依自慕法而教體生。乃云隨墮樂欲問論本若有一．頞二言。前後三藏可隨取一想乎。梵本未必無二字。如何得言隨取一耶答何廢無性所製之論前後不同。二德所覩而本有別。亦猶此方諸述作者先後迴互。其類寔繁。以此准彼斯亦何失。}@
%{疏。随堕八时者，八时之义，具如法苑又荐福三藏和上释云随堕乐欲时。何所以者。解云。梵云一瑟吒此云乐欲。言頞瑟吒此云八时。摄论梵本云一瑟吒。明是乐欲。问：二箇三藏并亲步祇园同览梵典，忽焉一义解成楚越。答：二俱无失。何者观天竺，一物名义含多，且如帝释具有千号。前释据历时声而文义起，故云八转八时。后解依自慕法而教体生，乃云随堕乐欲。问：论本若有一頞二言，前后三藏可随取一想乎。梵本未必无二字。如何得言随取一耶？答：何废无性所制之论前后不同，二德所覩而本有别，亦犹此方诸述作者先后迴互，其类寔繁，以此准彼斯亦何失。}%

@{疏。如言諸字至教體亦成者。此一段文據彼七心．及十二心合而作法。思准可悉。廣如法苑決擇明也。}@
%{疏。如言诸字至教体亦成者，此一段文据彼七心及十二心合而作法，思准可悉，广如法苑决择明也。}%

@{疏。不爾真如亦爾者。若也不取性用別質出教體者。無漏之教隨能聽反成漏等過。三寶．無為隨能緣心亦成有為有漏等失問若佛實說經。何復言不說一字答有三釋。一云諸佛法同。離於諸佛所說法外。法無可說名不說也。二云一切諸法皆如為性。真如離言。名不說法。又無如外法可說故。總名不說。三云。如眼等法性自本有。不由說已而方有故。故云不說。更有餘釋。如法苑決擇問真如約詮以分三性。今隨能變通染何失答約詮義分三性可爾。今論實體。染即不然。餘難准釋。}@
%{疏。不尔真如亦尔者，若也不取性用别质出教体者，无漏之教随能听反成漏等过，三宝无为随能缘心亦成有为有漏等失。问：若佛实说经，何复言不說一字？答：有三释。一云诸佛法同，离于诸佛所说法外，法无可说名不說也。二云一切诸法皆如为性，真如离言，名不說法，又无如外法可说故，总名不說。三云如眼等法性自本有，不由說已而方有故，故云不說。更有余释，如法苑决择。问：真如约诠以分三性，今随能变通染何失？答：约诠义分三性可尔，今论实体，染即不然，余难准释。}%

@{三十本頌天親菩薩造者。問論題何故不標本師答有二釋。一云本頌文略義猶未了。釋文廣悉就顯而題。二云成唯識名唯釋論稱。故此但舉釋論師也詳曰。本為標彼造釋論者。世親不是所以不言。何關文略義缺不標。又現所題雖釋論稱。標彼本頌亦復題云成唯識論。言成唯識唯釋論稱。亦少虧甄簡。}@
%{三十本颂天亲菩萨造者，问：论题何故不标本师？答：有二释。一云本颂文略义犹未了，释文广悉就显而题。二云成唯识名唯释论称，故此但举释论师也。详曰：本为标彼造释论者，世亲不是，所以不言。何关文略义缺不标？又现所题虽释论称，标彼本颂亦复题云成唯识论。言成唯识唯释论称，亦少亏甄简。}%

@{論。護法等菩薩造者。問大毘婆沙論群聖詳撰。故首題言羅漢等造。此論亦爾。何不等字安菩薩下答彼論羅漢與和須蜜菩薩共修。為等菩薩故下置等。等異類故。此唯菩薩。故等在上。若等字安下。恐疑等彼異類聲聞。}@
%{论。护法等菩萨造者，问：大毘婆沙论群圣详撰，故首题言罗汉等造，此论亦尔，何不等字安菩萨下？答：彼论罗汉与和须蜜菩萨共修，为等菩萨故下置等，等异类故，此唯菩萨，故等在上。若等字安下，恐疑等彼异类声闻。}%

@{疏。判本文者。科判經論元乎西域。大分為三。上下亦有。如智度論亦明三分。謂序．正．流通。佛地論中亦有三分。一教起因緣分。二聖教正說分。三依教奉行分。餘如樞要。此方科釋創乎安公。自後諸德因而習焉。安公以理判諸經論多為三分。謂序．正．流通。廣如法花攝釋明也。}@
%{疏。判本文者，科判经论元乎西域，大分为三，上下亦有。如智度论亦明三分，谓序正流通。佛地论中亦有三分，一教起因缘分，二圣教正说分，三依教奉行分。余如枢要，此方科释创乎安公，自后诸德因而习焉。安公以理判诸经论多为三分，谓序正流通，广如法花摄释明也。}%

@{疏。依教廣成分者。廣成有三。一者廣成天親說頌。二者廣成如來之經。三者雙成佛．天親說有義此論三分。一至教緣起分。二至教正說分。三釋名祈願分問一切諸論皆三分耶答隨作者意有無不定。如樞要引有云。瑜伽但有正說。以慈氏尊自力圓滿不假憑力故無初後分詳曰。理未必然。現處因位力云何滿。設自德滿可無初分。何無第三。又復世親三十唯識亦但正說。豈亦力圓。故非善會。}@
%{疏。依教广成分者，广成有三。一者广成天亲说颂，二者广成如来之经，三者双成佛天亲说有义。此论三分，一至教缘起分，二至教正说分，三释名祈愿分。问：一切诸论皆三分耶？答：随作者意有無不定。如枢要引有云，瑜伽但有正说，以慈氏尊自力圆满不假凭力故无初后分。详曰：理未必然，现处因位力云何满？设自德满可无初分，何无第三？又复世亲三十唯识亦但正说，岂亦力圆？故非善会。}%
@{疏。分別不同科者。汎科文意略有四種。一分別不同科。二義類相從科。三以文從義科。四以義依文科。今即初義。據實本．釋兩師造論而意一種。今依別義判二令異。云本論師為令含識斷障得果。釋論師者令法久住利樂有情。}@
%{解释一下，区分不同的分类方法，总的来说，文章的意思大体上有四种分类方法：第一种是按照类别进行区分，第二种是按照意义的类别进行分类，第三种是按照文字来表达意义进行分类，第四种是按照意义来表达文字进行分类。现在就从第一个意义开始解释。根据《对法》和《释对法》两部论著的作者，他们的意图其实是一样的。现在依照不同的意义来区分这两部论著，指出它们的不同之处。说《对法》的作者是想要让有意识的生命断除障碍，最终获得解脱。而《释对法》的作者是想要让佛法长久住世，利益众生。}%

@{疏。起殷淨心等者。初句意業。第二身．語。第三．四句通說三業。顯是敬禮之異名也。或初三句別配三業。}@
%{解释一下，开头“起殷净心”等等，第一句是意业，第二句是身语，第三、四句是通说三业。显明的是敬礼的不同名称。或者把前三句分别对应三业。}%

@{疏。三輪因者。身．語．意三如次為彼神變．記心．教戒輪因。略辨名者。修所成果威德作用難測名神。轉變不定名之為變。變者是境。神者智也心謂他心。記謂別識。識別彼心故名記心。二並依主教者教示。令彼善生。誡即誡勗。令其惡滅。教．誡兩異合得其名。相違釋也。又亦教亦誡。持業釋也。前非後是。教．誡俱是智之業故解曰。前非者相違釋非也。今取持業釋。三者皆有摧伏．運轉故總名輪。俱持業釋。餘釋如章問三輪如次神境．他心．漏盡通攝。如次能示身．意．語化。語．意二業因何不次答由語離過發言誠諦。令他於自信識其志。故得通果善悟他心。意業澄清息惡務善。故所招果得漏盡通。由斯發語教誡有情斷惡生善。因果相扶故無有失又知他心不待於語。教誡於物必藉其言。故三輪化三業如次。非語業因即語為果。意業亦然又按西域記云。西方敬儀總有九種。一發言慰問。二府首示敬。三舉手高揖。四合掌平拱。五者屈膝。六者長跪。七手．膝踞地。八五輪俱屈。九五體投地。此之九種顯唯二業。理可通意。}@
%{解释一下，三轮因是指身、语、意，分别对应着神变、记心、教戒轮因。简单解释一下名称：修行的结果，威德和作用难以测度，所以叫做神。变化不定，就叫做变。变是境界，神是智慧。心指的是他心，记指的是分别识。识别他心，所以叫做记心。这两者都是依教主的教示，让对方得到善果。诫就是诫勉，让对方的恶业灭除。教和诫两者不同，合在一起就得到这个名称。这是相违释。又，教和诫也可以说是持业释。前者不对，后者对。教和诫都是智慧的作业，所以解释说：前者不对，是指相违释不对。现在采用持业释。三者都有摧伏、运转的作用，所以总称为轮。都是持业释。其他的解释，就像章问里所说的，三轮分别对应神境、他心、漏尽通，分别对应能示身、意、语化。语、意两种业为什么不按顺序？回答说：因为语离过，说话诚实，让别人相信，认识到自己的志向，所以才能通达果位，善于了解他心。意业澄清，息灭恶业，务求善业，所以招致的果位是漏尽通。由此发出语言，教诫众生，断除恶业，生起善业。因果相扶，所以不会有失误。又，知道他心不需要用语言，教诫别人一定要借助语言。所以三轮化三业，分别对应着身、语、意。不是语业是因，就用语作为果。意业也是一样。又，根据《西域记》记载，西方的敬礼方式总共有九种：一、发语言慰问；二、府首示敬；三、举手高揖；四、合掌平拱；五、屈膝；六、长跪；七、手、膝踞地；八、五轮俱屈；九、五体投地。这九种方式，明显只涉及身、语两种业。道理是可以通达的。}%

@{疏。一者虛妄即遍計所執者。遍計所執體性雖無。然是虛妄識之所執。亦名唯識。}@
%{解释一下，第一，虚妄，就是遍计所执。遍计所执的体性虽然没有，但是它是虚妄识所执著的。也叫做唯识。}%

@{疏。於前所斷清淨者。雖總言斷意斷染者。或無漏法皆名圓成。言斷於前亦無失矣。}@
%{解释一下，对于前面所断除的清净，虽然总的说断除意、断除染，或者无漏法都叫做圆成。说断除在前面，也没有错误。}%

@{疏。性即是識圓成自體者。此性即是識家圓成之自體也。而長讀之。所以得言唯識之性。不爾何故真名唯識。}@
%{解释一下，性就是识圆成自体，这个性就是唯识家圆成的自体。而要长读它，所以才能说唯识的性。如果不是这样，为什么真名叫做唯识？}%

@{疏。淨屬人故者。人即如來五蘊假者。涅槃經云。捨無常色獲得常色。餘蘊亦爾。故人名淨。}@
%{解释一下，净属于人，因为人就是如来五蕴假合的。 《涅槃经》说：舍弃无常色，获得常色。其他的蕴也是一样。所以人叫做净。}%

@{疏。唯識性聲境第七攝者。第七轉聲具含依．境。為簡依故言境第七。}@
%{解释一下，唯识性是声境第七摄，第七转声包含着依和境。为了简化依，所以说境第七。}%

@{疏。是能差別者。由唯識性而為所證悟有淺深遂令三乘名位殊別。故般若經云。一切賢聖皆以無為法而有差別天親釋云。以一切聖人依真如法清淨得名故。}@
%{解释一下，这是能够区分的。因为唯识性，所以所证悟的深浅不同，从而导致三乘的名位殊别。所以《般若经》说：一切贤圣都是以无为法而有差别。天亲释说：因为一切圣人依真如法清净，所以得到这个名称。}%

@{疏。一切所敬皆第四轉聲者。問何所以耶答第四為聲。為者緣由。所為之義。緣為有德堪為所敬故在第四。}@
%{解释一下，一切所敬的都是第四转声。问为什么呢？回答说：第四是声。为，是缘由。所为的意思。缘是因为有德，堪为所敬，所以是在第四。}%

@{疏。善逝體所生者。略為二釋。一云報．化二身名為善逝。體通二義。若善逝即體體屬報．化。善逝之體體屬法身。慈尊繼襲佛之寶位是真佛子。名彼體生。二云善逝及體總是法身。慈氏之智要緣於如而方得生。智因彼起名彼所生。天親自指身及同學名為我等。師即無著菩薩是也詳曰。善猶好也。逝即去矣。惡來生死好去涅槃。報．化二身誠為善逝。法體湛寂本無去來。何名善逝。故初釋善或二障覆蔽未名為善。出障圓明方稱為善。簡異於昔立善逝名。非有所去方名為逝。理亦無失。}@
%{解释一下，善逝体所生，简单说有两个解释：一、说报化二身叫做善逝。体包含两种意义。如果说善逝就是体，体就属于报化。善逝的体，体就属于法身。慈尊继承佛的宝位，是真佛子，叫做彼体生。二、说善逝和体，都是法身。慈氏的智慧，一定要缘于如来，才能生起。智慧因为如来而生起，所以叫做彼所生。天亲自己指自己和同学叫做我们。师就是无著菩萨，就是这个意思。详细说：善，就是好。逝，就是去。恶来是生死，好去是涅槃。报化二身，确实是善逝。法体湛寂，本来没有去来，为什么叫做善逝？所以第一个解释，善，或者说两种障碍遮蔽，还没有叫做善。出离障碍，圆满明净，才叫做善。区别于以前立的善逝的名称。不是有所去，才叫做逝。道理也是没有错误的。}%

@{疏。此論所依及能起等者。論所依者。謂即三寶。無著．覺師子名能起者。如次造彼對法本．釋。}@
%{解释一下，这部论著的所依和能起等等，论著的所依，就是指三宝。无著、觉师子叫做能起，就分别造了《对法》和《释对法》。}%

@{言佛至隨覺者。釋彼佛．僧為依所以。略不牒法。由聖弟子依法隨學。傳示後人令法不絕。所以僧寶亦為論依言無倒造論者。明本．釋師能以三惠攝於教義而造論也。疏略牒意。具如彼論。}@
%{说佛到随觉，解释说佛、僧是所依，所以略不涉及法。因为圣弟子依法随学，传示后人，让佛法不绝。所以僧宝也是论著的所依。说无倒造论，说明《对法》和《释对法》的作者，能够以三慧摄持教义而造论。疏略地说明了意思，具体内容，可以参看那两部论著。}%
@{疏。世親雖是地前等者。問彼論既言佛聖弟子。世親不爾。如何可敬及造論耶答聖之弟子名聖弟子。亦猶藥叉天之眾故。俱舍論中亦名天眾若爾瑜伽云何以通。彼論說云證諦迹者方得造論答通三乘說。若唯大乘不要見諦。根性利故。地前長時以練磨故不同二乘。}@
%{世亲虽然是地前等，有人问：他的论著里说佛的圣弟子，世亲不是，怎么可以尊敬他并造论呢？回答说：圣的弟子称为圣弟子，就像药叉天众一样，俱舍论中也称为天众。如果这样，瑜伽论怎么解释呢？瑜伽论说：证得谛迹的人才能造论。回答说：通三乘的说法，如果只是大乘，不需要见谛，因为根性利，地前长期磨练，所以不同于二乘。}%

@{疏。常恒軌則等者。此釋伏難。難云法寶有四何偏敬理。疏有三釋。第一意云。法雖軌持若常軌則唯真如故故偏說之。有云。常恒軌則通釋於四。自問答云。教．行．果三何得名常。答云經者常義故名為常詳曰。雖有斯理乖疏本旨故不取也。餘釋如疏。}@
%{疏中说“常恒轨则”等等，这是用来解释反驳的。有人质疑说：法宝有四种，为什么偏重于敬理？疏中对此有三种解释。第一种解释说：法虽然可以遵循，但常恒轨则只有真如，所以偏重于说它。另一种解释说：常恒轨则可以解释四种法宝。自己问自己并回答说：教、行、果三种怎么可以称为常呢？回答说：经是常的意义，所以称为常。详细地说：虽然有这种道理，但与疏的本旨相悖，所以不取。其他的解释如疏中所说。}%

@{疏。師資相因者。有傳釋云。若據修行次第說者。僧初。法中。佛後。由僧修行方得佛故詳曰。雖有其理無教說也。未為指南。}@
%{疏中说“师资相因”，有人解释说：如果按照修行次第来说，僧在最初，法在中间，佛在最后，因为僧修行才能得到佛，详细地说：虽然有这种道理，但没有教说，不能作为指南。}%

@{疏。無畏無流證教法等者。此明法寶。謂四無畏絕四暴流。法總有四謂教．理．行．果。餘文易悟。}@
%{疏中说“无畏无流证教法”等等，这是解释法宝。即四无畏，断除四暴流。法总共有四种，即教、理、行、果。其他的文字很容易理解。}%

@{疏。麟角諸部不同等者。且薩婆多麟角三根．菩薩二根皆法寶攝。故婆沙論一百三云。法證淨者謂獨覺身中三無漏根學．無學法。菩薩身中二無漏根諸有學法。及苦．集．滅三諦緣彼無漏信名法證淨。俱舍二十五大意亦同釋夫言僧者和合為義。四人已上和合名僧。麟角．菩薩三千世界各獨出世故不名僧。非正覺故復不名佛。故在法收問何故不許菩薩同出。復云何有二無漏根答但據後身坐菩提樹而說。三十四念得成菩提。三十三心前是二根攝。不障已前有多菩薩亦不說彼有無漏根問上天聖等不成僧眾何寶攝耶答古有二釋。一云法寶所攝。二云僧寶收。雖無事和理和僧攝詳曰。初釋雖通然論無簡。今依後釋問天聖據理許在僧收麟角．菩薩何不亦爾答天有多聖。理合名僧。彼既不然何得相例。}@
%{疏中说“麟角诸部不同”等等。且不说一切有部麟角三根，菩萨二根都属于法宝。所以婆沙论一百三说：法证净者，是指独觉身中的三无漏根，学、无学法。菩萨身中的二无漏根，诸有学法，以及苦、集、灭三谛缘彼无漏信，称为法证净。俱舍论二十五大意也相同解释。夫言僧者，和合为义。四人以上和合称为僧。麟角、菩萨三千世界各独出世，所以不称为僧。不是正觉，所以也不称为佛。所以有人问：为什么不许菩萨同出？又问：怎么会有二无漏根？回答说：只是根据后身坐菩提树而说，三十四念得成菩提，三十三心前是二根摄。不障碍已前有多菩萨，也不说他们有没有无漏根。有人问：上天圣等等，不成僧众，何宝摄？回答说：古有两种解释，一是说属于法宝，二是说归于僧宝。虽然没有事和、理和、僧和，详细地说：第一种解释虽然通，但论中没有简明。现在依第二种解释问：天圣根据道理，允许归于僧宝，麟角、菩萨为什么不也一样？回答说：天上有许多圣，理应称为僧。他们既然不是，怎么可以相提并论？}%

@{疏。由如來性調善者。二障習亡。如巧練金極調善故。由識機性故於所調有善方便。應病授藥故於能調亦善方便。利物無倦名具大悲。}@
%{疏中说：由于如来性调善，二障习亡，就像巧练金极调善一样。由于识机性，对所调有善方便，应病授药，对能调也善方便，利物无倦，称为具大悲。}%

@{疏。為生大智大悲者。斯有二義。一安惠等．生自悲．智。二生所化悲．智二也。他由論故悲．智得起。生自可悉。}@
%{疏中说：为了生大智大悲，这里有两种意义，一是安惠等等，生自悲、智，二是生所化悲、智。他由论故悲、智得起，生自可以悉知。}%

@{疏。邪定等三者。按瑜伽論等第一百云。五無間業．及斷善根名邪定聚。學．無學法名正定聚。非學非無學名不定聚大般若說與此有異。如法花攝釋會有云十信第六名正定聚。造五無間業名邪定聚。未至十信第六心者不造逆業者名不定聚。又望大乘十信第七名正定聚。若作大乘五無間業名邪定聚。不定可知詳曰。與瑜伽論而有違也。復無文據。理稍難依。}@
%{疏中说：邪定等等三种，按照瑜伽论等等第一百说：五无间业及断善根称为邪定聚，学、无学法称为正定聚，非学非无学称为不定聚。大般若经说与这个有异。如法华经摄释，有些人说十信第六称为正定聚，造五无间业称为邪定聚，未至十信第六心者，不造逆業者称为不定聚。又望大乘十信第七称为正定聚，若作大乘五无间业称为邪定聚。不定可知。详细地说：与瑜伽论相违背，又没有文据，道理稍难依。}%

@{疏。如佛地等說者。按顯揚云。恭敬聽法現在利益及安樂故。又作四句。一利益非安樂。謂現順理精苦修道。二安樂非利益。謂現違法受五欲樂。三亦利益亦安樂。謂現以道而受於樂。四非利益亦非安樂。謂除前相又按佛地論亦有四句。現益名義。當益名利。世間名義。出世名利。離惡名義。攝善名利。福德名義。智惠名利詳曰。疏指佛地．顯揚等論。意明諸教說利樂處。非唯證彼利樂一體。}@
%{疏中说：如佛地等等经论所说，按照显扬经说：恭敬听法，现在利益及安乐故。又作四句，一利益非安乐，谓现顺理精苦修道；二安乐非利益，谓现违法受五欲乐；三亦利益亦安乐，谓现以道而受于乐；四非利益亦非安乐，谓除前相。又按照佛地论，也有四句，现益名义，当益名利；世间名义，出世名利；离恶名义，摄善名利；福德名义，智惠名利。详细地说：疏指佛地、显扬等等经论，意在说明诸经论所说的利益处，并非仅仅证得彼利益，二者一体。}%

@{疏。利謂十利者。具如瑜伽三十五六。不可全引。但取大意略言也。十種如次合為五對。一所利差別對。二利體不同對。三利時現未對。四此世他世對。五真妄分別對論中初對二義合釋。學者難悟。今別辨之。餘依論次。一純自利利他者。謂專為己或但利他事不兩兼故名純也。就純自中有斷有修。若違越不順菩薩儀則。謂為己樂求財受用。或為生天持戒精進修習定惠。或為利養恭敬供諸佛等。此等自利菩薩應斷。若不越隨順菩薩儀則。所有自利與上相違菩薩應修。純利他者亦斷．修二。謂以邪見修行施等。無因果見毀犯尸羅遠離正行。為他說法此等應斷。若諸菩薩已超下地。由悲願力捨諸靜慮。隨其所樂還生欲界。又自事已辨遍於十方無量眾生。能作無量大利益事。此純利他菩薩應修二共自利利他者。為自逮物為物及自。行能兼齊故稱共也於中亦二。一自利共他。若諸菩薩或悲為首。或為迴向無上菩提。於一切時修施忍等。當知是名自利共他釋智以施等能得菩薩。悲兼濟物。故名自利而共他也二他利共自者。又除如前所說諸相。其餘一切所有利他釋除純利他應斷之者。彼由邪見無二利故。或除純利他中所應修者。無自利故三利益種類自利利他者。謂於一法而自行之令他亦行。自他一種行一法故。自他行同名為種類。或此利益有五類故故名種類。種類言顯非一相似其五類者。一無罪相。若諸菩薩所有自能少多攝善增長善法。令他亦爾釋由攝長善離諸過患故名為無罪。無罪即相。相謂相狀．體相。下皆准知二攝受相。若諸菩薩能引自他無染污樂．或眾具樂或住定樂三此世相。四他世相。若諸菩薩自利利他。或有此世能為利益非於他世。或有他世能為利益非於此世。或此他世俱為利益。或此他世俱非利益五寂滅相。若諸菩薩所有菩提及得菩提世出世間菩提分法。是名菩薩利益種類自利利他四安樂種類自利利他者。與前第三名相似也。利益．安樂兩名有異。種類之言義意同也。此有五種。即疏所明五樂是也。故不引之五因攝六果攝自利利他者。因果相順論一處明。於因果中皆有自利利他行也有三因果。一異熟因果。二福因果。三智因果異熟果者謂略有八。一壽量具足。謂長壽久住。二形色具足。謂形色端嚴。三族姓具足。謂生貴家。四自在具足。謂大財．位．明．屬。五信言具足。謂言無虛妄。六大勢具足。謂大名過人。七人性具足。具丈夫分成就男根。八大力具足。謂少疾有堪能異熟因者。不傷害物是長壽因。惠施光明鮮淨衣物是端嚴因。捨離憍慢是族姓因。乞匃隨施是自在因。所言誠諦是信言因。供三寶等。是大勢因。樂男厭女人姓具足因。助諸眾生如法事業施他飲食是大力因福智因果論一處明。聚雜難知今者別釋。所言福者。謂前三度．勤定一分．四無量等。言福因者總有三種。一者於福能得．能住．能增長欲釋一於未得能得樂欲。二於已得能住樂欲。三於已住欲常令增長。二者於福善能隨順無違背緣。三者於福先已串習。}@
%{疏中说：利谓十利者，具如瑜伽论三十五六，不可全部引用，只取大意略说。十种如次合为五对，一所利差别对，二利体不同对，三利时现未对，四此世他世对，五真妄分别对。论中初对二义合释，学者难悟，今别辨之。余依论次，一纯自利利他者，谓专为自己，或只利他人事，不两兼故名纯也。就纯自利中，有断有修。若违越不顺菩萨仪则，谓为己乐求财受用，或为生天持戒精进修习定慧，或为利养恭敬供诸佛等，此等自利菩萨应断。若不越随顺菩萨仪则，所有自利与上相违菩萨应修。纯利他者亦断修二，谓以邪见修行施等，无因果见毁犯尸罗，远离正行，为他说法，此等应断。若诸菩萨已超下地，由悲愿力舍诸静虑，随其所乐还生欲界，又自事已辨遍于十方无量众生，能作无量大利益事，此纯利他菩萨应修。二共自利利他者，为自逮物，为物及自，行能兼齐故称共也。于中亦二，一自利共他，若诸菩萨或悲为首，或为迴向无上菩提，于一切时修施忍等，当知是名自利共他。释智以施等能得菩萨，悲兼济物，故名自利而共他。二他利共自者，又除如前所说诸相，其馀一切所有利他，释除纯利他应断之者，彼由邪见无二利故。或除纯利他中所应修者，无自利故。三利益种类自利利他者，谓于一法而自行之，令他亦行。自他一种行一法故，自他行同称为种类。或此利益有五类故，故名种类。种类言显非一相似其五类者，一无罪相，若诸菩萨所有自能少多摄善增長善法，令他亦尔，释由摄长善离诸过患故称为无罪。无罪即相，相谓相状、体相，下皆准知二摄受相。若诸菩萨能引自他无染污乐，或众具乐，或住定乐，三此世相。四他世相，若诸菩萨自利利他，或有此世能为利益非於他世，或有他世能为利益非於此世，或此他世俱为利益，或此他世俱非利益。五寂灭相，若诸菩萨所有菩提及得菩提世出世间菩提分法，是名菩萨利益种类自利利他。四安乐种类自利利他者，与前第三名相似也。利益、安乐两名有异，种类之言义意同也。此有五种，即疏所明五乐是也。故不引之。五因摄六果摄自利利他者，因果相顺论一处明，于因果中皆有自利利他行，也有三因果，一异熟因果，二福因果，三智因果。异熟果者，谓略有八，一寿量具足，谓长寿久住。二形色具足，谓形色端严。三族姓具足，谓生贵家。四自在具足，谓大财、位、明、属。五信言具足，谓言无虚妄。六大势具足，谓大名过人。七人性具足，具丈夫分成就男根。八大力具足，谓少疾有堪能。异熟因者，不伤害物是长寿因。惠施光明鲜净衣物是端严因。捨离憍慢是族姓因。乞匃隨施是自在因。所言诚谛是信言因。供三宝等，是大势因。乐男厌女人姓具足因。助诸众生如法事业施他饮食是大力因。福智因果论一处明，聚杂难知，今者别释。所言福者，谓前三度、勤定一分、四无量等。言福因者，总有三種，一者于福能得、能住、能增長欲释，一于未得能得乐欲，二于已得能住乐欲，三于已住欲常令增長。二者于福善能隨順無違背緣。三者于福先已串習。}%
@{言福果者。謂諸菩薩依止福故。雖復長時流轉生死。不為極苦之所損惱。又能起作種種無量善巧事業。乃至究竟當證無上正等菩提。所言智者。即惠度全．勤定一分．及十力等。智因果者同前福也。於彼文中唯去福字置於智字。即智因果七此世自利利他者。文有二種一現自利。謂諸菩薩以如正理工巧業處積集財物。即於是財知量受用。又先所造可愛樂業異熟。於現法中受用彼果二現利他。如諸菩薩現法自利。如是菩薩所他有情。由此獲得現法利益八他世自利利他者。若於欲界能獲他世財寶具足自體具足。色．無色界獲他世等亦復如是九畢竟自利利他者。若諸煩惱一切永斷八支聖道。若此為依獲得一切世間善法。由三因緣應知畢竟。一由自性究竟菩提故。二由不退八支聖道無有退故。三由受用果無盡故名為畢竟。}@
%{說到福果，是指菩薩依靠福德，即使在生死輪迴中流轉了很長時間，也不會被極度的痛苦所困擾，而且還能創造出各種各樣的無量巧妙的事業，最終能證得無上正等菩提。說到智慧，指的是圓滿的智慧，勤奮的定力，以及十力等等。智慧和福德的因果關係，與前面說的福德是一樣的，只是把文中“福”字換成“智”字。智慧和福德的因果關係有七種，其中“此世自利利他”是指：菩薩以正確的方法和巧妙的行為積累財物，並且知道如何使用這些財物。此外，菩薩過去所做的善業的果報，也會在現世中得到享受。第二種是“現利他”，指的是菩薩在現世中利益他人，比如菩薩幫助其他有情眾生，使他們在現世中得到利益。第三種是“他世自利利他”，指的是菩薩在欲界中，能夠獲得來世的財富和身體上的圓滿，在色界和無色界中，也同樣可以獲得來世的利益。第四種是“畢竟自利利他”，指的是菩薩能夠斷除一切煩惱，修持八支聖道，依靠這些修行，獲得一切世間的善法。從三個方面可以知道“畢竟”：第一，是由於菩薩的本性是究竟的菩提，所以是究竟的；第二，由於菩薩修持的八支聖道不會退轉，所以是究竟的；第三，由於菩薩所享受的果報是無盡的，所以叫做“畢竟”。}%

@{十不畢竟自利利他者。謂於欲界財寶具足自體具足。若因若果世間清淨。若因若果由三因緣知不畢竟。一由自性一切有為故。二者由退善有漏法由有退故。三由受果有終盡故名不畢竟。}@
%{第十種是“不畢竟自利利他”，指的是菩薩在欲界中，雖然能夠獲得財富和身體上的圓滿，但是，無論是因還是果，世間都是不究竟的。從三個方面可以知道“不究竟”：第一，由於菩薩的本性是“一切有為法”，所以是不究竟的；第二，由於菩薩修持的善法是有漏法，會退轉，所以是不究竟的；第三，由於菩薩所享受的果報是有終點的，所以叫做“不究竟”。}%

@{疏。一因樂等者。五樂之義具如本論。今對一一略辨名體。為因生樂之因故名為因樂。體即四法。如疏所列。言樂相應者。即順樂受觸等心法。言所發業者。謂於樂果而起於業名樂所發。由此善業得可愛果名為因樂。或樂相應思名所發業。所發業能感當樂果名為因樂詳曰。前正後非。非樂相應思皆能招樂果故瑜伽云。若諸所有現法當來可愛果業名為因樂意云。隨得現．未愛果之業名為因樂。疏取斯意云所發業。}@
%{解說：第一個是“因樂”。五種樂的意義，在這個論典中都有詳細的說明。現在我們對每一個樂都簡要地辨別一下它的名稱和內容。因為“因樂”是產生快樂的因，所以叫做“因樂”。“因樂”的內容是四種，就像疏文中所列舉的。說到“樂相應”，指的是順應快樂的感受，以及觸覺等心法。說到“所發業”，指的是為了獲得快樂的果報而做的行為，叫做“樂所發”。由於這些善業，可以得到令人喜愛的果報，所以叫做“因樂”。或者，也可以說“樂相應的思維”叫做“所發業”，而“所發業”能夠感召當下的快樂果報，所以叫做“因樂”。詳細來說，前面是正確的，後面是錯誤的。因為，不只是樂相應的思維，所有能夠招致快樂果報的行為，都叫做“因樂”。瑜伽論說：所有能夠招致現世和未來快樂果報的行為，叫做“因樂”。意思是說，凡是能夠得到現世的快樂果報，以及未來尚未得到的快樂果報的行為，都叫做“因樂”。疏文引用了這個意思，說“所發業”。}%

@{疏。二受樂等者。受即是樂。喜．樂．捨三而為其體。三種皆有調暢義故總名為樂。不爾云何言通三界。云非唯受中樂者。非五受中唯一樂受名受樂也。云是樂自性者。體是受數。簡異前後因樂等也。}@
%{解說：第二個是“受樂”。感受就是快樂。喜、樂、捨三種感受，是“受樂”的內容。這三種感受都具有調暢的作用，所以統稱為“樂”。如果不是這樣，怎麼能說“受樂”遍通三界呢？有人說，“受樂”不只是感受中的快樂，而是五種感受中唯一的“樂受”。有人說，“受樂”是快樂的本性。這兩種說法都是錯誤的。因為“受樂”的內容是感受的數量，目的是為了區別前面提到的“因樂”等。}%

@{疏。苦對治樂等者。諸苦息滅位有樂覺生。對治之樂名對治樂。體性四釋。一云漪樂為體。二云以能息苦衣．食等物而為其性。三云以喜．樂受而為自性。與前受樂義分二也。若順樂受根．境所生名為受樂。若苦息時身．心適悅名對治樂。四云苦息之時有惠能覺。即此能覺惠為體也詳曰。前三難據體若漪樂。散心．散地豈無此樂。衣等為體。與彼因樂而何別耶。若喜．樂者。豈苦息時總生喜．樂無捨受耶。捨受若有。何非其體而不取耶。又瑜伽云。此中受樂樂自性故。說名為樂。苦對治樂息眾苦故。說名為樂。非自性故。若體喜樂。云何論言非自性耶。第四義通。}@
%{解說：第三個是“苦對治樂”。當一切痛苦都消滅的時候，就會產生快樂的覺知，這種對治痛苦的快樂，叫做“苦對治樂”。“苦對治樂”的內容可以從四個方面來解釋：第一種說法是，以“漪樂”作為“苦對治樂”的內容。第二種說法是，以能夠消除痛苦的衣食等物質作為“苦對治樂”的內容。第三種說法是，以喜、樂感受作為“苦對治樂”的內容。這種說法與前面提到的“受樂”有區別。因為，順應快樂的感受，以及根、境所產生的快樂，叫做“受樂”；而當痛苦消除時，身心感到舒適的快樂，叫做“苦對治樂”。第四種說法是，當痛苦消除時，會產生一種智慧的覺知，這種智慧的覺知就是“苦對治樂”的內容。詳細來說，前面三種說法都是站不住腳的。如果以“漪樂”作為“苦對治樂”的內容，那麼，散亂的心和散亂的地，難道就沒有這種快樂嗎？如果以衣食等物質作為“苦對治樂”的內容，那麼，它與“因樂”有什麼區別呢？如果以喜、樂感受作為“苦對治樂”的內容，那麼，難道痛苦消除時，只會產生喜、樂感受，而不會產生捨受嗎？如果捨受也存在，為什麼不把它作為“苦對治樂”的內容呢？瑜伽論說：這裡的“受樂”是快樂的本性，所以叫做“樂”；而“苦對治樂”是消除一切痛苦，所以叫做“樂”，它不是快樂的本性。如果“苦對治樂”的內容是喜、樂感受，那麼，為什麼論典中會說“苦對治樂”不是快樂的本性呢？第四種說法是通順的。}%

@{疏。受斷樂等者。受等不行名為受斷樂。即滅定。受斷之樂依主立名。體即滅定問瑜伽論云。住滅定時此勝義苦暫時寂靜故名為樂。當入定時唯滅無漏心．心所法。豈無漏法名勝義苦答非非想地捨受等法名勝義苦。由入滅定遠加行時而能滅彼。據遠加行所滅之苦也。}@
%{解說：第四個是“受斷樂”。感受等都停止了，叫做“受斷樂”。也就是滅定。因為“受斷樂”是依據主體而命名的，所以它的內容就是滅定。有人問瑜伽論說：在滅定狀態下，勝義苦暫時寂靜了，所以叫做“樂”。當進入滅定時，只是滅除了無漏的心和心所法，難道無漏法就是勝義苦嗎？答案是否定的。非想地中的捨受等法，才是勝義苦。由於進入滅定，能夠滅除遠加行時所產生的痛苦，所以“受斷樂”是依據遠加行所滅除的痛苦而命名的。}%

@{疏。無惱害等者。煩惱等類名為惱害。出家等四離此惱故名之為樂。無惱即樂出離樂者。信．戒為體。或離迫迮身心適悅喜．樂為體遠離樂者。初禪喜樂。或總五支以為其體寂靜樂者。第二禪上隨以四支．五支為體。或唯喜．樂隨應為體詳曰。論既不云樂自性故名之為樂。故知不必喜．樂為體。如次信．戒總以禪支為體無失覺法樂者。根本．後得二智為體。更有多釋廣辨如餘四樂如次。離家迫迮。遠欲不善。由無尋．伺麁動之法。煩惱．所知如實等覺故立四名。疏配後二名為涅槃及菩提者。不依瑜伽取婆沙意。不爾違論問前三云何名無惱害答瑜伽論云。諸餘所有無惱害樂。於最後樂能隨順故。是彼分故。能引彼故。當知亦名無惱害樂。}@
%{解說：第五個是“無惱害樂”。煩惱等都屬於惱害。出家等四種行為，能夠遠離這些惱害，所以叫做“樂”。“無惱害樂”也就是“出離樂”。“出離樂”的內容是信、戒，或者身心感到舒適的喜、樂感受，或者初禪的喜、樂感受，或者五支禪的內容，或者第二禪以上四支、五支禪的內容，或者只是喜、樂感受，依情況而定。詳細來說，論典中並沒有說“無惱害樂”是快樂的本性，所以我們知道，“無惱害樂”的內容不一定是喜、樂感受。例如，信、戒以及禪支，都可以作為“無惱害樂”的內容。“無失覺法樂”的內容是根本智和後得智。此外，還有很多其他的解釋，可以詳細地說明這五種樂。依次是：離家迫迮、遠欲不善、由無尋伺粗動之法、煩惱所知如實等覺，所以立了這四個名稱。疏文將後兩個名稱配為涅槃和菩提，這是依據婆沙論的觀點，而不是瑜伽論的觀點。這樣做就違背了論典。有人問：前面三種“無惱害樂”，為什麼叫做“無惱害樂”？瑜伽論說：所有其他的“無惱害樂”，都能够順應最終的快樂，是最終快樂的一部分，能夠引導到最終的快樂，所以也可以叫做“無惱害樂”。}%@{疏。要具四緣方應造論者。按彼論云。要具四德方可造論一於昔諸師應離憍慢無如是心。古昔諸師尚能造論。況我今者當不造耶二於有情類當起大悲作如是觀。若不造論無量有情於諸善法定當退失。有餘情類墮生老病死。是諸有情因我造論。若能解了乃至一句善說妙義。如是如是當奉行者。彼於長夜必獲大義利益安樂三於同法者深生敬愛作如是觀。若不造論為欲利他。諸同法者於利他事定當退失四不欲彰己有勝伎能無如是心。當令世間咸謂於我聰叡明哲能造論者開闡義者深生淨信。因此多獲利養恭敬。但為自他善根增長。以無染心乃可造論。}@
%{要具备四种缘由才能造论。根据那个论述说，要具备四种美德才能造论：第一，要远离骄慢，不存这种想法，古时候的老师尚且能造论，更何况我今天，难道不应该造论吗？第二，要对有情众生生起大悲心，要这样观察：如果我不造论，无数有情众生在善法上必定会退失，其余有情众生会堕入生老病死，这些有情众生因为我造论，如果能理解哪怕一句善妙的义理，就应该这样这样去奉行，他们就能在漫长的黑夜中获得大义，利益安乐。第三，要对同法者生起深切的敬爱，要这样观察：如果我不造论，为了利益他人，这些同法者在利益他人的事上必定会退失。第四，不要想彰显自己有高超的技艺，不要存这种想法，要让世间所有人都认为我聪明睿智，明哲，能够造论，能够开阐义理，从而生起清净的信心，因此获得很多供养和恭敬，只是为了自己和他人的善根增长，怀着无染的心才能造论。}%

@{疏。明本論主造論之意等者。有義安惠等說。生正解者謂生唯識真俗二智。次火辨言。如實知者為生真智。後護法云。得如實解為生俗智詳曰。據相顯言少有其理。若以實論。三文皆通真俗二智。故第三云。令於唯識深妙理中得如實解。豈深妙理唯是識相非識真理。又知識相名如實智亦何爽理。故皆通二智。}@
%{解释这部论述的作者造论的意图等等。有一种说法，安惠等人说，生正解是指生起唯识的真俗二智，接着火辨说，如实知道就是生起真智，后来护法说，得到如实理解就是生起俗智。详细地说，根据相显的说法，这种说法不怎么合理。如果从实际角度来说，三句话都通达真俗二智，所以第三句话说，让在唯识深妙的义理中得到如实理解。难道深妙的义理只是识相，不是识的真理吗？又，知道相，叫做如实智，又有什么违背道理呢？所以都通达二智。}%

@{疏。作論名造者。問唯識之義經中先明。論何言造答三十頌教經中先無。據此名造。}@
%{造论叫做造。问唯识的义理在经文中先说明了，论述为什么叫做造呢？答：三十颂教经中先没有，根据这个叫做造。}%

@{疏。此上即是發端等者。略為四釋。一云上字誤也。應為者字。二云此．上等言皆是發端。意雖明此兼言上也。三云今造等言皆標舉等。在此字上故言此上。四云今造此論一句之言。是是發端等。由前別明今造等訖故。總指云此上。即是發端等也。然四釋中初解省過。思之可悉有云。今造此論四字之上。一一皆具發端等四。又發端等一一別配今造此論詳曰。若自釋論理猶差別可。若辨疏意全乖本旨。細尋可知。}@
%{上面就是发端等等，简单地解释一下，有四种解释：第一说，上字错了，应该为者字。第二说，此、上等话语都是发端，虽然意思明白，但还兼顾了上字。第三说，今造等等话语都是标举等等，在“此”字上面，所以说此上。第四说，今造此论一句话，就是发端等等，因为前面已经分别说明了今造等等，所以总指说此上，就是发端等等。然而四种解释中，第一种解释省略了错误，仔细思考就可以知道，今造此论四个字之上，每一个都具备发端等等四种。又，发端等等，每一个都分别对应今造此论。详细地说，如果自己解释论述的道理，还可以有区别，如果解释疏文的意图，就完全违背了本意，仔细探究就能明白。}%

@{疏。今說為生等者。問人我不遍所以見除。生言既寬何乃今取。如名眾生濫無情故答世界有計無情為我。生攝無情無大寬失。如計色我。髮爪等類亦在所執。此豈非計無情為我問我通諸趣何不許言答法亦名我。若言我空而濫於法。故亦除也問眾生執有。以空為門破病顯理。眾生執空。應有為門遣執明理答若破空病說有能除。若論顯理要資空觀問有觀有相即不顯理。空相不遣豈得理耶答由空為門遣能所取。方泯二相而能證理。從所由門名空顯理。理亦無失有云。若也執空亦說為有。從多執有此說為空詳曰。難意令有以顯於理。答言對空亦說於有。豈可有觀能顯於理耶。若言不說有顯理者。即答前難有不盡失。}@
%{现在说为生等等，问：人我遍计，所以要见除，生字已经很宽泛了，为什么现在还要取用它？比如叫做众生，就滥用无情，所以答：世界有计无情为我，生摄无情，没有很大的错误，比如计色我，头发指甲等类也在所执，这不是计无情为我吗？问：我通达诸趣，为什么不允许说呢？答：法也叫做我，如果说我空，就滥用在法上，所以也要除掉。问：众生执着有，以空为门破除病患，显明道理，众生执着空，应该以有为门遣除执着，明了道理。答：如果破除空病，说有就能除掉，如果论述显明道理，需要借助空观。问：有观有相，就不能显明道理，空相不遣除，怎么能得到道理呢？答：因为以空为门遣除能所取，才能泯除二相，而能证悟道理，从所由门叫做空，显明道理，道理也没有损失。有人说，如果执着空，也说为有，从多执着有，就说为空。详细地说，难意是想要用有来显明道理，答：对空也说为有，难道可以用有观来显明道理吗？如果说不说有显明道理，就答复前面的难处，就不尽完美。}%

@{疏。前四通取斷二障者。問生死沈沒皆由煩惱。何關智障墮三界等答生死有二。由所知障墮於變易。變易即是化生所收。亦三界攝。又所知障非親滅生。為煩惱依言難越等。並無失矣。}@
%{前面四种通达，取断两种障碍。问：生死沉没都是因为烦恼，怎么跟智障堕落三界有关呢？答：生死有两种，由所知障堕落于变易，变易就是化生所收，也属于三界。又，所知障不是直接灭除生死，而是烦恼的依靠，说起来很难超越，等等，都没有错误。}%

@{疏。即根本沈下名之為重者。釋第五解為重之義。有義對業果故。貪等自性能引業果。眾苦本故。故名為重。}@
%{就是根本沉下，叫做重。解释第五种，解释重的意思。有一种说法，因为对治业果，贪等自性能够引发业果，众苦的根本，所以叫做重。}%

@{疏。何故障理但說二空等者。舉初障理難後重障不應兼餘。}@
%{为什么故障道理只说二空等等？举出第一个障碍的道理，难后重障不应该兼顾其他。}%

@{疏。重唯二執等者。舉後斷重貪等亦除。難前障理不唯我法。}@
%{重只执着二空等等，举出后面断除重障，贪等也除掉，难处在于，前面障碍的道理不只是我法。}%

@{疏。此依見道至我見亦爾者。如樞要說有義而言證空障隨斷者。依斷種說。故第四地身見但伏。害伴等障後地猶有問我執可然。法執種斷。如何餘障猶得現起答但斷少分。所以餘障猶得現行。花嚴經說第七地中菩提分觀方最勝故詳曰。依斷種言不踰本疏見道等也。豈見道等種不盡耶。又言四地斷第六識法執少分。理恐有乖。按彼佛地．唯識等論。皆云四地便永斷滅。准此等文豈唯少分。花嚴但言七地中勝。不言其執七地方盡。何得為證。以第四地初學二乘。五．六兩位猶效於彼。第七超彼名勝何失。更思。}@
%{这个根据见道到我见也是这样。像枢要所说的，有一种说法，说证空障随断，根据断种说，所以第四地身见只是伏住，害伴等障，后面地还有。问：我执可以这样说，法执种断，怎么其余障碍还能现起？答：只是断除少部分，所以其余障碍还能现行。华严经说，第七地中菩提分观才最胜，所以详细地说，根据断种说，不超过本疏见道等等，难道见道等等种不完吗？又说，四地断第六识法执少部分，道理恐怕有违背。按那个佛地、唯识等等论述，都说四地就永远断灭，根据这些文章，难道只是少部分？华严经只说七地中胜，没有说执着七地就完，怎么能作为证呢？因为第四地初学二乘，五、六两个位子还效仿于它，第七地超越它，叫做胜，有什么错误呢？再思考。}%
@{疏。又總解等者。不須別說我之與法。二合釋之。前解不爾。尋之可悉。}@
%{疏。又总解等等，不必另外解释我和法，这两个合起来解释。前面的解释不是这样，仔细思考就可以明白。}%

@{疏。無有少障不依執生者。問豈不許有獨行貪等答雖有獨行亦遠由執起。如害伴等名依執生。故無妨矣。}@
%{疏。没有一点障碍不依靠执着而产生的。问：难道不允许有单独的贪婪等等吗？答：虽然有单独的贪婪，也是远离执着而产生的。例如害伴等等，叫做依靠执着而产生。所以没有妨碍。}%

@{疏。總四句答第二問者。詳曰。初之二句答我法執為障所由。後之二句釋斷亦兼貪等所以。理亦無失。}@
%{疏。总共四句话回答第二个问题。详细地说：前面的两句话回答我法执着是障碍产生的原因。后面的两句话解释断除也兼顾贪婪等等的原因。道理也没有失误。}%

@{疏。問煩惱障至莖葉亦盡者。問此問何師。復何師答問答俱通安惠等師問若是護法。護法智障數同煩惱。執障復別。何言但執殊無品類。意識亦有障非執者。何故答中但以五識愛．恚等法為等流耶答所知障數雖同煩惱。名品不殊云無品類。答中既云五識等中等意識也問若安惠者。問即無違。答亦有過。以所知障障．執無差。何得根葉本末有別答雖障即執。然約諸識執有淺深。義分本末亦無有失。具如樞要有義執障相望得有兩句。一但障皆執。二有執非障。謂善．無覆無記心等。復云執．障無有寬狹。諸障自性皆名執故。諸是執者皆名障故。應知安惠但有漏法。唯除第七一切皆說名所知障。皆名執故詳曰。初義全非。後義有濫初義何過答所知障者。覆所知境無顛倒性令不顯現名所知障。豈可是執不覆理耶。後義濫者。言障皆執但有漏法皆名執故。斯言有濫。佛地論云。障所發業及所得果亦名為障。此之果．業豈皆執耶。由斯總對所知障性及於業．果而為二句。一但執皆障。謂障自性及業．果中心．心法者。有二分故。二但障非執。即業及果非心．心所者。無二分故。}@
%{疏。问：烦恼障到枝叶也尽了。问：这个问题问的是哪位老师？又是哪位老师回答？答：问答都通，安惠等等老师。问：如果是护法，护法智障数量和烦恼相同，执着障又不同。怎么说是只有执着，没有种类呢？意识也有障碍不是执着的，为什么回答中只用五识爱、恚等等法作为等流呢？答：所知障数量虽然和烦恼相同，名称品类没有不同，所以说没有种类。回答中既然说五识等等，其中也包括意识。问：如果是安惠呢？问：就没有违背。答：也有过失。因为所知障障、执着没有区别，怎么可以根叶本末有区别呢？答：虽然障碍就是执着，但是根据诸识执着有浅有深，意义区分本末也没有失误。详细地说：枢要义有执着障碍相望，可以得到两句话。第一，只有障碍都是执着。第二，有执着不是障碍，指的是善、无覆无记心等等。又说执着、障碍没有宽窄，诸障碍自性都叫做执着，所以诸是执着都叫做障碍。应该知道安惠只是有漏法，唯独除第七识，一切都说叫做所知障，都叫做执着。详细地说：第一个意思完全不对，第二个意思有滥用。第一个意思有什么过失？答：所知障，遮蔽所知境，没有颠倒性，使它不显现，叫做所知障。难道可以是执着，不遮蔽道理吗？第二个意思滥用，说障碍都是执着，只有有漏法都叫做执着，这句话有滥用。佛地论说：障碍所发的业和所得的果也叫做障碍。这个果、业难道都是执着吗？由此总对所知障性以及业、果而为两句话。第一，只有执着都是障碍，指的是障碍自性以及业、果，心、心法，有二分。第二，只有障碍不是执着，就是业和果，不是心、心所，没有二分。}%

@{疏。修禪定時受為勝障者。此通熏．修二義。若不熏修殊勝定故。勝定之障。若受勝能障修於定。勝即是障。後解為正。}@
%{疏。修禅定时受为胜障者，这通熏修两种意义。如果不熏修殊胜定，所以是胜定的障碍。如果受胜能障碍修于定，胜就是障碍。后面的解释为正。}%

@{疏。一切煩惱皆能續生等者。界界全惑各續自界。按瑜伽云。當言全界非不全界。何以故。若未離欲。於自生處方得受生。非離欲故。未離欲者諸煩惱品所有麁重隨轉自身。亦能為彼異身生因。由是因緣當知一切煩惱皆能續生釋若現起潤則非一切。若據成就助業受生故言全界。舉離欲盡即不受生。返顯未離即一切惑皆續生也或據起現名為全界。故彼論云。將受生時。於自體上貪愛現行。於男於女愛恚互行。又疑男女今為與我共行事不。又我見慢等法亦現行。由此當知一切煩惱皆能續生。故知據現名為全界。二解任取。}@
%{疏。一切烦恼都能续生等等，界界全惑各自续自界。按照瑜伽论说：应该说全界，不是不全界。为什么呢？如果未离欲，在自身生处才能得到受生，不是离欲。未离欲者，诸烦恼品所有粗重随转自身，也能为彼异身生因。由此因缘，应该知道一切烦恼都能续生。解释：如果现起润泽，则不是一切。如果根据成就助业受生，所以说全界，举离欲尽，就不得受生，反显未离，就是一切惑都续生。或者根据起现，叫做全界。所以彼论说：将受生时，在自身上贪爱现行，于男于女，爱恚互行，又疑男女，现在是与我共行事吗？又我慢等等法也现行。由此应该知道一切烦恼都能续生。所以知道根据现行，叫做全界。两种解释任取。}%

@{疏。乃至有頂諸惑暫斷等者。得於初禪上至有頂名至有頂。由得彼定能伏諸惑名惑暫斷。伏有頂下諸地惑也。非有頂惑亦能伏之。無欣上故。}@
%{疏。乃至有顶诸惑暂断等等，得到初禅，上至有顶，叫做至有顶。由于得到彼定，能伏诸惑，叫做惑暂断，伏有顶下诸地惑。不是有顶惑也能伏之，没有欣向上，所以。}%

@{疏。彼分涅槃者。略為二釋。一而伏煩惱所顯之理。是真涅槃之少分故。故名彼分。二云即四禪等所有淨定。由伏煩惱有寂靜義名為涅槃。以是有為故名彼分。分者相似流類之義。據無惑邊有寂靜義。與真涅槃稍相似故。故名彼分。故瑜伽論第十二云。四靜慮者或復名為彼分涅槃。由諸煩惱一分斷故。非決定故。名彼分涅槃。後解為本。前雖無文理可通也。}@
%{疏。彼分涅槃者，略为二释。第一，而伏烦恼所显之理，是真涅槃的少分，所以叫做彼分。第二，说就是四禅等等所有净定，由于伏烦恼，有寂静义，叫做涅槃。因为是有为，所以叫做彼分。分，是相似流类之义。根据无惑边，有寂静义，与真涅槃稍微相似，所以叫做彼分。所以瑜伽论第十二说：四静虑者，或者叫做彼分涅槃，由于诸烦恼一分断，所以非决定，叫做彼分涅槃。后面的解释为本，前面的虽然没有文理，可以通。}%

@{疏。住此二中非為不住者。有無餘依名之為二。樂住二中云非不住。致此言者。明無住處名真解脫。彼既樂住。故非真解脫。}@
%{疏。住此二中，非为不住者，无余依，叫做二。乐住二中，说非不住。致此言者，明白无住处，叫做真解脱。彼既乐住，所以非真解脱。}%

@{疏。所知之障者。問此障之體亦是所知。何非持業答漏．無漏法皆是所知。若持業者豈無漏法亦名障耶。由有此過故從依主非持業。}@
%{疏。所知之障，问：这个障碍之体也是所知，为什么不是持业？答：漏、无漏法都是所知，如果持业，难道无漏法也叫做障碍吗？由于有这个过失，所以从依主，不是持业。}%
@{論。得二勝果者。此對等覺．二乘解脫何得名勝。廣如義燈有義解等覺妨相傳三釋。一云。一剎那間正體．後得與佛平等名為等覺。依長時言對彼名勝。二云真智平等。後智劣佛。三云真俗二智俱未究竟不名平等。無間．解脫同斷一障。故說等言。習氣未盡。雜染未捨。鏡智未生。事智未起。未遍緣俗。知真未圓。故實非等詳曰。雖有三解疑猶未遣。且金剛位是無間道。何有長時對之云勝。設云此位有多剎那佛平等者。是何剎那。彼俱無間。未可於中分成勝劣。若勝形前。前非等覺。何過須釋。若形二智名勝等者。障猶未盡。復未圓證。以何名等。若對斷障同名為等。理即有失而文未見。由斯三釋皆未敢依。未見所據。而無所據今助一釋。佛所得法而皆得之菩薩稱等。所得自在離障圓極故佛云勝。故大般若五十五云。云何當知已圓滿。第十法雲地菩薩。與諸如來應言無異。善現是菩薩已圓滿六波羅蜜多．八定．三十七道．三三昧．五眼．六通．佛十力．四無畏．無礙．無量．十八不共．一切智．道相智．一切相智．一切佛法故。若復永斷一切煩惱習氣相續便住佛地。是故當知與諸如來應言無異釋曰。現正等覺是一切智。極善通達是道相智。現等別覺是一切相智又四百七十七云。若無間道行一切法。未離闇障。未到彼岸。未得自在。未得果時。名為菩薩。若解脫道行於一切法。已離闇障。已到彼岸。已得自在。已得果已時。乃名為異。由位有異法非無別准于此文。無異之言等之別名。障未離等顯佛為勝。據斯所憑於理通矣問勝劣差等義焉在答約所得德名數無差。等言德數。不據用齊一同圓極方名等也。故智度論云。如月十四．十五日雖同是月。小不令海潮。得潮有異。而佛．菩薩亦復如是。又如向．果勝劣性差聖名同也。如言燒衣一分亦轉。據斯相形等．勝無咎。}@
%{说，得到两种胜果的人，这相对于等觉、二乘解脱，为什么能被称为胜呢？详细解释像义灯一样，对等觉妨碍相传有三种解释。第一种解释说，一刹那间正体，后来获得与佛平等，被称为等觉。根据长时间来说，相对于他被称为胜。第二种解释说，真智平等，后智不如佛。第三种解释说，真俗二智都还没有究竟，不能称为平等。无间、解脱共同断除一种障碍，所以说等。习气还没有尽，杂染还没有舍弃，镜智还没有生起，事智还没有兴起，还没有遍缘俗谛，对真谛的认识还没有圆满，所以实际上并不平等。详细地说，虽然有三种解释，但疑问还没有消除。而且金刚位是无间道，怎么会有长时间相对于它说胜呢？假如说这个位有多个刹那佛平等，那是哪一个刹那呢？他们都属于无间，不能在其中区分胜劣。如果胜在形前，前者就不是等觉，为什么需要解释？如果形二智被称为胜等，障碍还没有尽，又没有圆满证悟，凭什么称为等呢？如果相对于断除障碍共同称为等，道理就有失误，但文字上没有看到。由于这三种解释都没有敢于依循，没有看到依据，而没有依据，现在帮助补充一个解释。佛所获得的法，菩萨也都能获得，所以称为等。所获得的自在，远离障碍，圆满究竟，所以佛说胜。所以《大般若经》第五十五卷说，怎么知道已经圆满？第十法云地菩萨，与诸如来应言无异。善现是菩萨已经圆满六波罗蜜多、八定、三十七道品、三三昧、五眼、六通、佛十力、四无畏、无碍、无量、十八不共法、一切智、道相智、一切相智、一切佛法，如果能够永远断除一切烦恼习气相续，就住佛地。所以应当知道，与诸如来应言无异。解释说，现正等觉是一切智，极善通达是道相智，现等别觉是一切相智。又《四百七十七经》说，如果无间道修行一切法，还没有离开黑暗障碍，还没有到达彼岸，还没有获得自在，还没有获得果位的时候，被称为菩萨。如果解脱道修行一切法，已经离开黑暗障碍，已经到达彼岸，已经获得自在，已经获得果位的时候，就称为异。由于位次有异，法也不无差别。根据这个文义，无异之言，等是另一种名称。障碍还没有离开，等就显现佛为胜。根据这个依据，在道理上是通达的。问：胜劣差别等的意思在哪里？答：大约是根据所获得的德行名称数量没有差别。等指的是德行数量，不根据运用齐同，一起圆满究竟才称为等。所以《智度论》说，像月圆十四、十五日，虽然都是同一个月，但小的不能令海潮涨落，获得潮汐有差别。而佛、菩萨也同样如此。又像向果，胜劣性差别，圣名相同。就像说烧衣服，一分也转。根据这个，相比较而言，等、胜没有错误。}%

@{疏。令達二空等者。我法無體名之為空。非二空性。}@
%{解释：使之明白二空等，我的法没有实体，名为空，不是二空性。}%

@{疏。若大乘中至互顯者。但舉小乘名謬我法。影取空見名謬唯識。大乘空見知我法無。非謬我法。撥識理無故得言謬。非全不解。不得名迷。但影顯也。而無互義。互言相從。}@
%{解释：如果在大乘中，直到相互显现，只是举出小乘的名称，错误地认为我的法，影子取空见，错误地认为唯识。大乘的空见知道我的法没有，不错误地认为我的法，排斥识理没有，所以才说错误。不是完全不理解，不能称为迷，只是影子显现而已，而没有相互意义。互指的是相互跟随。}%

@{疏。薩婆多量等者。問量有何過答有云。宗言實有心．心法喻。大乘忿等是假非實。喻有一分所立不成。大乘瓶等是境非實。因有不定。若宗法言決定非無。故無過也詳曰。宗云非無因亦決定相違過也量云。汝離心之境。定非是有。除心心所內境．無為．不相應等是所知故。如龜毛等。}@
%{解释：说萨婆多部量等，问：这个量有什么过失？回答说：宗派说心真实存在，心法比喻。大乘忿怒等是假非实，比喻有一部分所立不成立。大乘瓶子等是境非实，因为有不定。如果宗派的法说决定不是没有，所以没有过失。详细地说，宗派说，不是没有，原因也决定相违背，过失就在这里。量说：你离开心的境，一定不是有。除了心心所内境、无为、不相应该等，是所知故，就像龟毛一样。}%

@{疏。清辨量等者。問量有何過答因有不定過。為如外境是所知故證識是無。為如內境是所知故證識為有。}@
%{解释：说清辨部量等，问：这个量有什么过失？回答说：因为有不定过失。是像外境是所知故证识是无，还是像内境是所知故证识为有？}%

@{疏。依遠行等教者。按瑜伽論五十七云。依何根處說遠行等。答依意根處。由於前際無始時故。遍緣一切所知境故。名為遠行。諸心相續一一轉故。無主宰故。名為獨行。無色．無見。亦無對故。名為無身。依止色故名寢於窟。疏所釋者依無性解也。}@
%{解释：根据《远行经》等教义，根据《瑜伽论》第五十七卷说，根据哪个根说远行等？回答说：根据意根。由于前际无始时故，遍缘一切所知境故，名为远行。诸心相续一一转故，无主宰故，名为独行。无色、无见，亦无对故，名为无身。依止色故，名为寝于窟。疏所解释的是根据无性解。}%

@{疏。依五根所行境等者。無性攝論第四釋此經云。謂此五根所行境界。唯是意識一一各別能領受義。既云意識一一別受。明無餘識問楞伽．涅槃皆明一識。此師所立乃扶彼經。云何論主判為邪執答有義楞伽意說。七依八種而方得生。故言第八起諸識浪。非說第八轉作餘七。涅槃經意。以彼六識識性是同故立一識。依根分六。非六體一名為一識。如彼經云。如一色性隨五根緣得五塵名。豈言一色體即一耶。五境雖別變礙義同。同一蘊攝故說名一色。識亦應爾。了別性同一蘊攝故。故名一識。故涅槃經第十四云。眼識性異。乃至意識性異。是故無常。若但一體云何言異。故如前會。不爾前後豈自柕楯。又涅槃經三十九云。譬如一火因木．草等名木等火。意識亦爾。因眼根等名眼等識者。此顯六識同意處故總名意識。餘文准會。其理可悉。}@
%{解释：根据五根所行境等，无性摄论第四卷解释此经说，谓此五根所行境界，唯是意识一一各别能领受义。既然说意识一一别受，就说明没有余识。问：楞伽经、涅槃经都明了说一识，这位老师所立的，就是扶持彼经。论主怎么判为邪执？回答说：有道理。楞伽经的意思说，七依八种，才能获得生起。所以说第八识起诸识浪，不是说第八识转作其余七识。涅槃经的意思，以彼六识识性是同，所以立一识。根据根分六，不是六体，一个名称为一识。就像彼经说，如一色性随五根缘，得五尘名，难道说一色体就是一吗？五境虽然分别，变碍义相同，同一蕴摄，所以说名为一色。识也应该如此，了别性同一蕴摄，所以名为一识。所以《涅槃经》第十四卷说，眼识性异，乃至意识性异，是故无常。如果仅仅是一个体，怎么可以说异？所以如前会合。如果不是这样，前后岂不自相矛盾？又《涅槃经》第三十九卷说，譬如一火，因木、草等，名为木等火，意识也一样，因眼根等，名为眼等识，这显现六识同意的地方，所以总名为意识。其余文义可以类推，道理可以全部明白。}%
@{疏。第四經部等計者。問意明無所。明三所等豈扶本意答全無分無總名為無。不爾分無四計何攝。故疏總言亦無失矣。故大毘婆沙論一百四十二云。尊者覺天作如是說。諸有為法有二自性。一者大種。二者謂心。離大種外無所造色。離心無所。諸色皆是大種差別。非色皆是心之差別。若經部師自有二釋。一譬喻師唯心無所。同覺天計。二有心所四釋不同。故順正理論第十一云。謂執別有心所論者。於心所中多興諍論。或唯說三大地法。或唯說四。或說有十。或說十四解云。如次說受．想．思。說四加觸。說十即是十大地法。十四加貪．及嗔．癡．慢。}@
%{经部论者，他们认为意识是空的，但他们也承认有三种意识，这似乎与他们最初的观点相矛盾。如果他们认为意识是空的，那么他们如何解释这三种意识呢？如果他们承认这三种意识，那么他们如何解释四种意识呢？所以，经部论者认为意识是空的，这并没有错。大毘婆沙論一百四十二中说：觉天尊者说，所有有为法都有两种本质，一种是大种，一种是心。除了大种之外，没有其他可以构成色法的。除了心之外，没有其他。所有色法都是大种的差别，所有非色法都是心的差别。经部论者对此有两种解释：一是譬喻师，他们认为只有心是空的，这与觉天尊者的观点一致。二是认为有心所，他们对此有四种不同的解释。所以，顺正理論第十一中说：执着心所论者，在心所中有很多争论，有人只说三种大地法，有人只说四种，有人说十种，有人说十四种。解释如下：依次说受、想、思，说四种加上触，说十种就是十大地法，十四种加上贪、嗔、痴、慢。}%

@{論。故作斯論者。此之結文前之二師亦合有之。上言今造此論一句。後之二師理亦合有。不可繁重故互影顯。}@
%{所以，写这本书的人，也包含了前面两位大师的观点。上面说，现在写这本书，后面两位大师的道理也包含在内。为了避免重复，所以互相映照。}%

@{疏。第二科是三分者。有云相．見．自證名為三分詳曰。不然。三分本是陳那立故。又亦應言四分．二分成立唯識。護法．難陀釋此論故。又復如何以三分成。三十頌中三各攝幾。全無行相成焉有矣。}@
%{第二部分是三分，有人说相、见、自证为三分。详细来说，不是这样。三分本来是陈那提出的。也应该说四分、二分才能成立唯识。护法、难陀解释了这个论点，那么如何用三分来解释呢？三十颂中，三者各自包含多少？完全没有行相，怎么能成立呢？}%

@{疏。准瑜伽攝論等者。瑜伽者相應之義。境．行．果三並相應故。即所詮也。論從所詮名瑜伽論。攝論正宗明十殊勝。十殊勝者。前八是因後二為果。就前八中。初二是境。次六是智。智即行也。斯之二論正宗所明。唯境．行．果。唯識准彼亦境．行．果為正所宗。}@
%{根据瑜伽摄论等，瑜伽是相应的意思。境、行、果三者相应，就是所诠。论从所诠命名为瑜伽论。摄论正宗阐明十殊胜，十殊胜中，前八是因，后二是果。在前八中，第一个是境，接下来的六个是智，智就是行。这两部论的正宗所阐明的是唯境、行、果。唯识也根据这两部论，以境、行、果为正宗。}%

@{疏。心與境冥等者。歎聖心智親證於境。離其妄執曰與境冥。體妙殊勝功能莫方。得斯勝德名為神會有云。如次配後．本智。又云本智緣如名心境冥。世第一法名之為智。見道名神詳曰。雖為穿鑿全無所據。有何所以。後得．本智別名心智。本智之境而名神耶。如何有漏與無漏見而有會義。}@
%{心与境冥，赞叹圣人的心智亲证于境，离开妄执，称为与境冥。其体妙殊胜，功能无方。得到这种胜德，称为神会。有人说，依次配后得、本智。又说，本智缘如，称为心境冥。世第一法称为智，见道称为神。详细来说，虽然是穿凿附会，毫无根据。有什么理由呢？后得、本智别称为心智。本智的境而称为神吗？如何有漏与无漏见而有会义呢？}%

@{疏。以八轉聲釋世間等者。按彼經四百九十八云。是六波羅密何因緣故。名為世間及出世間。舍利子。世間者。謂六波羅密是世間故。乃至依世間故名為世間。舍利子。出世間者。謂此六波羅密是出世間故。拔出世間故。由世間出故。為世間出故。從世間出故。世間之出故。依世間出故。名出世間詳曰。准此經文。疏所引云是世間出名世間者。出字賸也。題卷亦誤。}@
%{用八转声解释世间等，按经文四百九十八说：这六波罗蜜因什么缘故，称为世间及出世间？舍利子，世间者，谓六波罗蜜是世间故，乃至依世间故名世间。舍利子，出世间者，谓此六波罗蜜是出世间故，拔出世间故，由世间出故，为世间出故，从世间出故，世间之出故，依世间出故，名出世间。详细来说，根据经文，疏所引说，是世间出名世间者，出字是多余的。卷名也错了。}%

@{疏。後後遂有相見等者。問相．見二分發乎無始。云何後後方遂有耶答約更增說。如法華言來入此宅。又縱無始際相．見亦因熏習。熏習後起。熏習相．見起非一。故言後後。}@
%{后来才有相见等，问相、见二分发乎无始，为什么后来才出现呢？答约更增说，如法华经说，来入此宅。又纵然无始际相、见，也是因为熏习。熏习后起，熏习相、见起非一，所以说后来。}%

@{疏。若安惠解至別無依總無等者。有義。聖教我法所執既無。如何聖教亦無依無。故應別解。彼宗世間所說我法。及一分聖教菩薩．二乘所變現者。此無依無。由有漏心皆名執故。若諸菩薩無漏心現及佛現者。皆強施設。義依於體不違正理。問若爾二分皆是所執。彼無二分依何假說。答安惠解云。說依二分且依世間．一分聖教。若無漏心佛所現者。此等皆依自證假說。又此亦得依識所變。自證分中分別說有能所變故。若依此釋說所變言未皆說名相．見二分詳曰。除佛以外餘無漏心。相傳二釋。一云有執。有二分故。一云無執。無漏二分非虛妄故。第八論云。八識心．心所有漏所攝皆有執故。已簡無漏。或無漏心皆無相．見。疏中且依第一義說。二分既執諸佛便無。所以我法不依佛立。依餘聖者有漏心說。名無依無。據斯一義理亦何失。具如義燈。}@
%{如果安惠解释到别无依总无等，有道理。圣教我法所执既无，如何圣教也无依无呢？所以应该另解。彼宗世间所说我法，以及一部分圣教菩萨、二乘所变现者，此无依无。由于有漏心皆名执故。若诸菩萨无漏心现及佛现者，皆强施設。义依于体不违正理。问，如果是这样，二分都是所执，那么无二分依何假说？答安惠解说，说依二分，且依世间、一分圣教。若无漏心佛所现者，此等皆依自证假说。又此亦得依识所变。自证分中分别说有能所变故。若依此释说所变，言未皆说名相、见二分。详细来说，除佛以外，其余无漏心，相传有两种解释：一是说有执，有二分故。一是说无执，无漏二分非虚妄故。第八论说，八识心、心所有漏所摄皆有执故。已简无漏。或者无漏心皆无相、见。疏中且依第一义说。二分既执，诸佛便无。所以我法不依佛立，依其余圣者有漏心说，名无依无。据此一义，道理也无失。具如义灯。}%@{疏。此所變之能變有三種者。論言此者此其所變。所變體者即見．相分有義。此有二義。一云此者此能變識。二云此者此我法二。此我法二所依見．相能變之識有三種故詳曰。本釋為正。何所以者。夫言此者指陳之義。前言我法依識所變。既云所變必有能變。故異前言此能變三。明知此言屬於所變。若此能變文勢疎斷。又此我法亦為不可。為言我法即是所變非是見．相。見．相復非我法所依。既有斯濫。故從本疏。}@
%{疏。这里说的“能变”有三种，论述中说“此者”，指的是“所变”。“所变”的本体就是“见”和“相”，它有两种含义：第一种含义是，这里的“此”指的是“能变的识”，第二种含义是，这里的“此”指的是“我法”二者。因为“我法”二者所依的“见”和“相”能变的识有三种，所以详细解释一下。这个解释是正确的，为什么呢？因为这里说“此”是指明的意思。之前说“我法”依识而变，既然说“所变”，就必定有“能变”，所以与之前所说“此能变三”不同。明白知道这里说的“此”属于“所变”。如果这里说“能变”的话，文势就会显得断裂。而且“我法”也讲不通，因为“我法”就是“所变”，而不是“见”和“相”，“见”和“相”也不是“我法”所依的。既然有这种错误，所以就应该采纳这个解释。}%

@{疏。三法轉相依者。我法依相．見。相．見依識體問何故頌言我法名彼見．相為此答對自證分近．遠別故立彼．此言。三法轉依遠．近別故。}@
%{疏。这三种法互相依靠， “我法”依靠“相”和“见”，“相”和“见”依靠“识”的本体。问：为什么经文中说“我法”叫做“彼见”和“相”？答：为了对照自证，区分近、远，所以才立“彼”和“此”这两个词。这三种法互相依靠，因为区分了远近。}%

@{疏。思量即識准前釋者。異熟兩釋但准持業。何以故。既云思量。明非是種。種位無有思量義故。故疏但言思量即識准於前釋。}@
%{疏。思量就是识，参照之前的解释，异熟两种解释只参照持业。为什么呢？既然说“思量”，就说明不是“种”，因为“种”位没有“思量”的意思。所以这个解释只说“思量就是识”，参照之前的解释。}%

@{疏。然濫第七者。問何故不言濫第八耶答第八通緣三種境故無濫不言若爾第六遍緣諸境。應不得名了別境識答以根對境得名了別問根．境相對七．八應然詳曰。准此等妨言濫七．八亦應好也。疏據顯相且言濫七。}@
%{疏。但是，第七种是“滥”，问：为什么不说第八种是“滥”？答：第八种通缘三种境界，所以没有“滥”，所以不说。如果这样的话，第六种遍缘所有境界，不应该叫“了别境识”吗？答：因为根对境才叫“了别”。问：根和境相对，第七、第八应该如此。详细解释一下：按照这种说法，妨碍说“滥”的第七、第八，也应该好。这个解释根据显相，所以只说第七种是“滥”。}%

@{疏。依第二三至相無別者。問何故不辨初勝義耶答初據勝義諦而有兩釋。一云初體即第二俗。第二俗中可言八別。故除初真。二云初真體雖即第二俗。俗劣真勝。故初真中亦無八別。今依初釋故除初真。如下第七疏自兩解。}@
%{疏。根据第二种和第三种，直到“相无别”，问：为什么不辨别第一种胜义？答：第一种根据胜义谛，有两种解释：第一种解释是，第一种的本体就是第二种俗谛，第二种俗谛中可以讲八种差别，所以排除第一种真谛。第二种解释是，第一种真谛的本体虽然就是第二种俗谛，但是俗谛劣，真谛胜，所以第一种真谛中也没有八种差别。现在根据第一种解释，所以排除第一种真谛。就像下面第七种解释，也是两种解释。}%

@{疏。亦非體類別有九識者。此解意云。非是體別。類別合有九識。}@
%{疏。也不是体类分别有九识。这个解释的意思是：不是体分别，而是类分别，合起来有九识。}%

@{疏。濫隣近者。問全取他名可云隣近。今言異熟．思量．了別自他俱說。何成隣近答隣近釋者。取俱時法以立自名。若無及言。恐言異熟由與思量．了別俱時。異熟名為思量．了別。亦無失矣。六釋差別具如法苑決擇明之。}@
%{疏。“滥”是邻近的，问：完全取别人的名字，可以叫“邻近”吗？现在说“异熟”、“思量”、“了别”自己和别人都讲，怎么就成了“邻近”？答：这个“邻近”的解释是：取同时的法来立自己的名字。如果没有“及”这个词，恐怕会说“异熟”是因为与“思量”、“了别”同时，所以“异熟”叫做“思量”、“了别”，也无妨。六种解释的差别，详细记载在《法苑决择》中。}%

@{疏。合作二文科者。初略釋頌所有論文分為二段。一別解三句合為一段。二總解二句。合為一段。有兩種合故名合作二文科也。}@
%{疏。合作为两文科，首先略释经文中的所有论述，分为两个段落：第一个段落是分别解释三句，合为一段；第二个段落是总解释两句，合为一段。有两种合，所以叫做合作为两文科。}%

@{疏。總作三文科者。初略釋頌一段論文。總為三段名總三文。}@
%{疏。总作为三文科，首先略释经文中的一个段落，总共分为三个段落，叫做总三文。}%

@{疏。前是共相等者。軌名為前。餘前後等皆准此知。又前四對。不約次第以配軌持。取義配也有義軌唯有法。持亦通無。此一盡理。許無義宗能生解者。約無本質。非無影像能生心也。故下論云。緣用必依實有體故詳曰。若從其勝軌在有法。據但生解無亦名軌。故瑜伽論五十二中。以五種理成緣無識。識既緣無。豈非無法生物解耶。若生物解何不名軌若爾云何緣用必實答據生識體緣必有體。若行解起因無亦生。如立我無豈不生彼我無行解。故亦無違。疏等之意如燈具釋。}@
%{疏。之前是共相等，轨名叫做“前”。其他的前后等，都根据这个知道。又，前面四个对，不按顺序来配轨持，取义配也有义，轨只有法，持也通无。这是一种尽理。允许无义宗能生解，约无本质，不是没有影像能生心。所以下面论述说：缘用必定依实有体。详细解释一下：如果从胜义轨，在有法，据但生解无，也叫做轨。所以《瑜伽论》五十二中，以五种理成就缘无识，识既然缘无，难道不是无法生物解吗？如果生物解，为什么不叫做轨？如果这样，那么为什么说缘用必定实？答：根据生识体缘，必定有体。如果行解起因无，也生，就像立我无，难道不生彼我无行解吗？所以也没有违背。这个解释等意思，就像灯具解释。}%

@{疏。十三住等者。問如佛法說祠授等者。何亦不名我種種相答有兩釋。一云且據得聖及修行者。不說餘類。二云祠授等名雖我別號。然非通稱。所以不取。若取一一所有別名其數巨億。前解為正。}@
%{疏。十三住等，问：像佛法中说“祠授”等，为什么也不叫做“我”种种相？答：有两种解释：第一种解释是，只根据得圣和修行者，不说其他类。第二种解释是，“祠授”等名，虽然是我别号，但是不是通称，所以不取。如果取每一个所有的别名，数量就非常多。前面的解释是正确的。}%

@{疏。二向不定者。略為二釋。一云唯第二向。超越．次第有差別故。若次第者。斷欲修惑前之五品所起四道。及第六品加行．無間總名為向。若超越者。始從一坐順決擇分。見十五心名之為向二云。前二種向名二不定。非唯第二。第二如前。第一向者前十五心有斷修惑。有不斷者。先伏不伏有差別故詳曰。若據修惑斷．不斷別。第二可通。若理教明行相殊別。前解為勝問第三．四向亦有不定。何唯言二答據論所舉。略不言餘。}@
%{疏。二向不定，简单来说有两种解释：第一种解释是，只有第二向，超越和次第有差别。如果说次第，就是断欲修惑之前五品所起的四道，以及第六品加行、无间，总叫做向。如果说超越，就是从一坐顺决择分，见十五心，叫做向。第二种解释是，前面两种向叫做二不定，不只是第二向，第二向如前所述。第一向，前面十五心有断修惑，有不断者，先伏和不伏有差别。详细解释一下：如果根据修惑断、不断分别，第二向可以通。如果理教明行相殊别，前面的解释更好。问：第三、四向也有不定，为什么只说二？答：根据经文所举，略不说其他。}%
@{疏。崇聚生因等者。崇聚即是積聚異名。是蘊義也。俱舍頌云。聚．生門．種族。是蘊．處．界義釋曰。一切諸色略為一聚說名色蘊。由此聚義蘊義得成。餘蘊亦爾謂能生長心．心所法故名為處。是能生長彼作用義如一山中有多銅鐵金銀等族說名多界。如是一身有十八類諸法種族名十八界。此中種族是生本義。如是眼等誰之生本。謂同類因。}@
%{疏，崇聚生因等等，崇聚就是积聚，是不同的名称，是蕴义。俱舍颂云：“聚、生门、种族”，是蕴、处、界义。释曰：一切诸色略为一聚，说名为色蕴。由此聚义，蕴义得成，其余蕴亦尔。谓能生长心、心所法故，名之为处，是能生长彼作用义。如一座山中有多铜铁金银等族，说名为多界。如是一身有十八类诸法种族，名十八界。此中种族是生本义，如是眼等谁之生本，谓同类因。}%

@{疏。餘三善巧者。所等有七。疏但列四。後三不出。故言餘三。}@
%{疏，余三善巧者，所等有七，疏但列四，后三不出，故言余三。}%

@{疏。或四善巧者。論舉三種等言等四。成七善巧。如燈列也問善巧何義答善巧是智。蘊等是境。智緣蘊等名蘊善巧。蘊等從智亦名善巧問按大菩薩藏經第八及十說十善巧。一依趣善巧。即是四依。謂依義等。二資糧。謂福智二。三念住。謂四念住。四四正勝。謂四正勤。五五道分。謂信等五根。六覺分。謂七覺支。七道分。謂八聖道。八趣作一道。所謂菩薩證大菩提等。九緣起。謂十二緣。十一切法。謂為無為。與疏所列十何不同答中邊為治十我見故。經為菩薩修波羅密多。各據一意立十不同。}@
%{疏，或四善巧者，论举三种等言等四，成七善巧，如灯列也。问善巧何义？答善巧是智，蕴等是境，智缘蕴等名蕴善巧，蕴等从智亦名善巧。问按大菩萨藏经第八及十说十善巧：一依趣善巧，即是四依，谓依义等；二资粮，谓福智二；三念住，谓四念住；四四正胜，谓四正勤；五五道分，谓信等五根；六觉分，谓七觉支；七道分，谓八圣道；八趣作一道，所谓菩萨证大菩提等；九缘起，谓十二缘；十一切法，谓为无为。与疏所列十何不同？答中边为治十我见故，经为菩萨修波罗密多，各据一意立十不同。}%

@{疏。故以了別釋識之義者。有疏本云。釋識之用故有解云。若護法師見分名用。體依他故。若安惠師見分無體故自體上有了別用。依他性收詳曰。用字錯也。應從義言。即護法師識自體分亦名了別。不須約見顯識了別。}@
%{疏，故以了别释识之义者，有疏本云：释识之用故。有解云：若护法师见分名用，体依他故；若安惠师见分无体故，自体上有了别用。依他性收详曰：用字错也，应从义言。即护法师识自体分亦名了别，不须约见显识了别。}%

@{疏。彼五種類非定俱行者。除遍行外餘之心所並種類也。即貪信等而不俱行有云如彼第八遍行起時。餘識遍行未必起故詳曰。不然。若以餘識遍行不起故但言心。亦可餘識不常時行。八遍恒起但言心所。故知不可。}@
%{疏，彼五种类非定俱行者，除遍行外余之心所并种类也，即贪信等而不俱行。有云：如彼第八遍行起时，余识遍行未必起故。详曰：不然，若以余识遍行不起故，但言心，亦可。余识不常时行，八遍恒起，但言心所，故知不可。}%

@{疏。識俱有者。性與識俱而復是有。}@
%{疏，识俱有者，性与识俱而复是有。}%

@{疏。論唯二依他性者。攝論第四如下引之。}@
%{疏，论唯二依他性者，摄论第四如下引之。}%

@{疏。不爾如何名他心智者。若也不許除緣如智餘皆有相。即他心智而不得成。}@
%{疏，不尔如何名他心智者？若也不许除缘如智余皆有相，即他心智而不得成。}%

@{疏。後得智等不外取者。釋所以也。既不外取。若不變相如何可說名知他心。若言外取不變相者。應親得彼。何名唯識。}@
%{疏，后得智等不外取者，释所以也。既不外取，若不變相，如何可說名知他心？若言外取不變相者，应亲得彼，何名唯识？}%

@{疏。如大造色者。如能所造雖各別種。然由能造所造方起得能造名。要由其心境方生故。故言唯識問心所亦由心王方起應名識變答但見．相二由識而生。復是識上能所緣用故。說別種者是同種類。復是識用親所取故。心所不然。又亦自別起見．相故。何得相例。}@
%{疏，如大造色者，如能所造虽各别种，然由能造所造方起得能造名，要由其心境方生故。故言唯识。问心所亦由心王方起，应名识变？答但见、相二由识而生，复是识上能所缘用故，说别种者是同种类，复是识用亲所取故。心所不然，又亦自别起见、相故，何得相例？}%

@{疏。似依他有二分體無者。似彼依他有體之法。自體是無。}@
%{疏，似依他有二分体无者，似彼依他有体之法，自体是无。}%

@{疏。如自證分相貌亦有者。舉所似也。如者似也。似他自證相貌現也。}@
%{疏，如自证分相貌亦有者，举所似也，如者似也，似他自证相貌现也。}%

@{疏。無明支通三性者。夫無明俱必有其執。三性心內既有無明。明知三性必皆有執問若護法宗如何會彼答未見護法會彼之文。取護法宗相傳多釋。一云據第七識相應無明。遍前六識三性位故名通三性。二云隨有宗說。彼約分位以辨緣生。無明支位所有五蘊皆名無明。故通三性。三云法執為無明地。以此為緣名通三性詳曰。三解俱非。第一非者。第七無明豈無明支。發總別業方名支故。第二非者。有宗但說無明位蘊總名無明。不說彼位五蘊善俱。若善等俱即行支故。第三非者。不障法執得名無明。執等正起如何得與善等心並云通三性今為一釋。據第七識無明而說何名為支答由第七識無明力故。餘六識等方起無明能發於業。雖非支體為支遠緣假名為支。據此義邊名通三性。餘人不簡故不同也。}@
%{疏，无明支通三性者，夫无明俱必有其执，三性心内既有无明，明知三性必皆有执。问若护法宗如何会彼？答未见护法会彼之文，取护法宗相传多释：一云据第七识相应无明，遍前六识三性位故名通三性；二云随有宗说，彼约分位以辨缘生，无明支位所有五蕴皆名无明，故通三性；三云法执为无明地，以此为缘名通三性。详曰：三解俱非。第一非者，第七无明岂无明支，发总别业方名支故；第二非者，有宗但说无明位蕴总名无明，不說彼位五蕴善俱，若善等俱即行支故；第三非者，不障法执得名无明，执等正起如何得与善等心并云通三性。今为一释，据第七识无明而说何名为支？答由第七识无明力故，余六识等方起无明能发于业，虽非支体，为支远缘假名为支。据此义边名通三性，余人不简故不同也。}%
@{疏。二執遍等者。二執俱依相．見二分名之為遍問何故自證但法執依答實為二依。為法依顯。有軌持故。故偏言之。主宰義隱。隱我不說。}@
%{疏。两个执着都遍及等同，这两个执着都依附于相和见这两个部分，所以称为遍及。问为什么自证只依附于法执呢？回答说，实际上是依附于两个部分，因为依附于法执的显现，有轨迹和保持的原因，所以偏重地说，而主宰的义理隐藏，隐藏我不说。}%

@{疏。非有似有者。不同真如是真實有名為非有。從緣生故非體全無名為似有。}@
%{疏。非有似有，不同于真如，真如是真实的，所以称为非有，因为是从缘生法而来的，所以不是完全没有实体，称为似有。}%

@{疏。我名能見等者。准彼宗計。眼等諸根名見．覺等。我能領知覺彼根等見．覺等事。即據根本說我能見。計思為我。其義可知有義由於能取施設彼二。故說依見立我法名。理實但依相分施說。親所遍計唯相分故。又解言依二分通能所計。見能施設。相所施設處。此解應合唯識玄宗。由能遍計及所遍計。方可施設所執性故。疏中總說不分別也詳曰。若無計我為能緣者。可如所斷。若計能緣何不依見。見是能緣似所執故。由此故言似我法也。又今正辨施設我法處。不釋能所遍計之義。不可說言據能所計言見相也。設約遍計世間我法可如所釋。聖教我法其義如何。豈聖我法亦唯遍計。況論明言依斯二分施說我法。若唯依相執我能緣。相分與我無不相似。有何所以依相施設。故疏所斷理甚明矣。}@
%{疏。我称为能见等等，按照那个宗派的观点，眼等等诸根称为见、觉等等，我能领知觉知这些根的见、觉等等事，就是根据根本来说我能见，认为思维是我，其义理可知。有义理由于能取而设立这两个，所以说依见立我法名。实际上只依附于相分来施说，因为亲所遍计唯相分，又解释说依附于两个部分，通达能所计，见能设立，相所设立的地方，这种解释应该符合唯识玄宗。因为由能遍计及所遍计，才能设立所执的性质，疏中总的说不分别，详细地说，如果没有认为我是能缘，就可以像所断的这样，如果认为是能缘，为什么不依附于见呢？见是能缘，似所执，所以由此说似我法。又现在正在辨别设立我法的地方，不解释能所遍计的义理，不能说根据能所计说见相。假设约略遍计世间我法可以像这样解释，圣教我法其义理如何？难道圣教我法也仅仅是遍计吗？况且明言依附于这两个部分来施说我法，如果仅仅依附于相来执着我能缘，相分与我毫无不相似，有什么理由依附于相来设立呢？所以疏所断的道理非常明了。}%

@{疏。攝論說唯二義者。按無性論第四本論云。云何安立如是諸識成唯識性略由三相。一由唯識無有義故。二由二性有相有見。二識別故。三由種種行相生起。唯識者是無義故。所說唯言專為遣義。由二性者謂見及相。於一識中二分俱轉不即不離。由種種者。二分各有種種行相俱時而起。廣如彼論。}@
%{疏。《摄论》说唯二义，按照《无性论》第四本论说，如何安立如此诸识成为唯识性，略由三相，一是由唯识无有义故，二是由二性有相有见，二识分别故，三是由种种行相生起，唯识者是无义故。所说是唯言，专门为了遣义。由二性者，谓见及相，在一识中，两个部分俱转，不即不离，由种种者，两个部分各有种种行相，同时而起，广如彼论。}%

@{疏。執說我法者。執唯世間。說即聖教。}@
%{疏。执着说我法，执着的是唯世间，说的是圣教。}%

@{疏。見變似能取亦相分攝者。此釋難陀不依見分立我法意。見分所變似能取相不異相分。故我法二但依相立。與護法等義不同者隨作者意。不可齊責。}@
%{疏。见变似能取也属于相分，这是解释难陀不依附于见分来设立我法的意思。见分所变似能取的相，不异于相分，所以，我法两个部分，仅仅依附于相来设立。与护法等的义理不同，随作者的意思，不可齐责。}%

@{疏。如敘本有至此中破之者。此護月師不釋天親三十唯識。為共護法同時而出義有乖舛。故敘破之。}@
%{疏。如叙述本有至此而破之，这是护月师不解释天亲的《三十唯识》，因为与护法同时而出，义理有乖舛，所以叙述破之。}%

@{疏。如世說火口不被燒者。問名詮於火。名若得火名令被燒。何難燒口答名依於聲。聲發於口。聲．名二法皆非可燒。故難所發令燒於口。}@
%{疏。如同世间说火口不被烧，问名诠释于火，名如果得到火名，就会令被烧，为什么难烧口？回答说，名依附于声，声发于口，声、名两个法都不是可以烧的，所以难烧所发的令烧于口。}%

@{疏。此所變者至但說似情者。問前明護法。以有似無。以內似外。今說似情。情豈是外。及無體耶答實但似情及似於內。言似外等約彼執情所執相說。所執之相是所遍計。體是無故。故疏前後望義說別。亦不相違。有義論言似二分者。而有二釋。一云相似名似。如疏所辨。二云以非實故說為似也。非謂似言別有所似。後說為勝。聖教我法亦此中說。不可說名似所執故。或通二釋攝義方終。}@
%{疏。此所变者，直到仅仅说似情，问前面明护法，以有似无，以内似外，现在说似情，情难道是外，以及无体吗？回答说，实际上仅仅是似情，以及似于内。说似外等等，约略彼执情所执的相来说，所执的相是所遍计，体是无故，所以疏前后望义说别，也不相违。有义理论说似两个部分，而有两种解释，一说是相似称为似，如疏所辨，二说是以非实故说为似也，并非谓似说别有所似，后说为胜。圣教我法也此中说，不可说名似所执故，或者通达两种解释摄取义理，方可终结。}%

@{疏。不許末那有法執者。問何所以耶答論說第七四惑相應謂我見等。不言法故問何故餘識許有法執答論言三界虛妄分別。法執若無何成虛妄若爾七無應非虛妄答我法皆妄。第七有我故亦虛妄。論如下引。}@
%{疏。不允许末那有法执，问为什么呢？回答说，《论》说第七四惑相应该，谓我见等等，不言法，所以问为什么其余识允许有法执呢？回答说，《论》说三界虚妄分别，法执如果无，何成虚妄？若如此，七无应非虚妄？回答说，我法皆妄，第七有我，故亦虚妄，《论》如下引。}%

@{疏。八識生至六七似我者。理實七識而似於法。舉總數也。我據能執但言六．七。}@
%{疏。八识生到六七似我，实际上是七识而似于法，举总的数目。我根据能执，仅仅说六、七。}%

@{疏。又解至識自體者。問後解意何答若不有此依他二似。自證以何為親所緣。見．相無體不成緣故若爾後解乃為其勝。何斷難知答若以堅執方無體者。護法何別。護法豈許所執二分是依他耶。又自證變依他性者名為相．見。依此堅執為我法者。名似我法復有何失。若許爾者不殊護法。由此難知若爾前解即自證分無親緣失答有體為緣是護法義。安惠許假得成緣故。故前解勝。又准安惠。實法生假。如自證分生於相．見。假法生實。如自證分從自種生。種子皆是第八相故有義安惠能計．所計皆自證分。謂依他起。依此堅執方名二分。由此我法依自證立。說依二分立我法者。是隨執心生所計著說。由此安惠亦得說有無依於有。有體強說二種假也詳曰。此與本疏第二釋者名別意同。觀此德意。取此為勝。今取疏斷。所以然者。疏主躬參譯司親奉指誨。豈諸末學同年語哉。亦猶三傳演經。餘二豈與丘明騁駕。}@
%{疏。又解释到识自体，问后解的意思是什么？回答说，如果没有这个依他两个似，自证以什么为亲所缘？见、相无体不成缘故，若如此，后解乃是其胜，何断难知？回答说，如果以坚执方无体，护法何别？护法岂允许所执两个部分是依他呢？又自证变依他性者，称为相、见，依此坚执为我法者，称为似我法，还有什么失误呢？如果允许这样，不殊于护法。由此难知，若如此，前解即自证分无亲缘失误，回答说，有体为缘，是护法义。安惠允许假得成缘故，所以前解胜。又准安惠，实法生假，如自证分生于相、见，假法生实，如自证分从自种生，种子皆是第八相故，有义理，安惠能计、所计皆自证分，谓依他起，依此坚执方名两个部分，由此我法依自证立。说依两个部分立我法者，是随执心生所计着说，由此安惠亦得说有無依于有，有体强说两种假也。详细地说，此与本疏第二解释者名别意同，观此德意，取此为胜。现在取疏断，所以然者，疏主躬参译司，亲奉指诲，岂诸末学同年语哉？亦犹三传演经，余二岂与丘明骋驾。}%
@{疏。然護法至變似我法者。問五．八如何云似我法。答有見．相分似六．七識我法相．見。非起二執名似我法。具如義燈。}@
%{但是，护法说“变化像我法”，就问：五识、八识怎么说是像我法？回答说：有见、相分，像第六识、第七识的我法相、见，不是因为产生了二执才叫像我法，具体内容可以参考《义灯》。}%

@{疏。安惠至皆有執者。問安惠宗計。隨其所緣能取．所取執實有者。方是相．見。非一切心皆緣二取。云何識皆有二分耶。答有義隨所計度境未必俱。總說諸心可為四句。有唯相非見。謂五．八識。有唯見非相。謂第七識。有二分俱有。謂第六識。有二分俱無。謂無漏識。然第六識未必皆俱。意云諸識緣於見．相有差別也詳曰。今觀此釋。答問不盡。復非至當。元本不問緣境差別答故非當。不說二分生之所由。斯為不盡。二分生由正辨如燈今又釋云。雖隨緣一。有漏識起必有能緣．所緣之相。闕一不可。故復識起二分俱生。非由所緣具見．相二後二分起問有漏皆執。豈有漏心自證分等皆非現量答有義義或可然若爾雜集如何眼等說名現量答安惠但合本．釋。同部非即以彼為定量故詳曰。經亦明言五識現量。今言非者豈非違教。正釋應云。望執輕重名現非量。五．八執微故名現量。亦如勝義．世俗善等。}@
%{安惠说“都有执着”，就问：安惠宗的看法是什么？只要能取所缘、执着所取是真实存在的，才是相、见。不是说所有的心都执着于二取。怎么说是所有识都有二分呢？回答说：有道理，根据所计度境，未必都具备。总的说，所有的心可以分为四句：有唯相非见，指的是五识、八识；有唯见非相，指的是第七识；有二分俱有，指的是第六识；有二分俱无，指的是无漏识。但是，第六识未必都具备。意思是说：所有识缘于见、相，是有差别的。详细说：现在看这个解释，回答问题不全面，而且不恰当。本来就没有问缘境差别，所以回答不恰当；没有解释二分产生的原因，所以不全面。二分产生的原因，正确解释就像《义灯》一样，现在又解释说：虽然跟随缘起，但有漏识产生，必然有能缘、所缘的相，缺一不可。所以，识产生时，二分就同时生起，不是因为所缘具备了见、相之后，二分才产生。问：有漏识都是执着，难道有漏识的心自身证得的部分等，都不是现量吗？回答说：有道理，这个道理也许可以成立。如果这样，杂集经里怎么说是眼等名现量呢？回答说：安惠只是合本解释，同部经文，不是以它为定量，所以详细说：经文也明确地说五识现量。现在说不是现量，难道不是违背佛经教诲吗？正确解释应该说：从执着轻重来命名，轻的叫现量，重的叫非现量。五识、八识执着微弱，所以叫现量。就像胜义、世俗善等道理一样。}%

@{疏。三釋如前者。釋前我法分別文中。三師釋如是。}@
%{这三种解释跟前面一样，解释前面“我法分别”部分的内容，三位老师的解释都是这样。}%

@{疏。無安惠解等者。前明安惠義有兩釋。此據初義。思可知也。}@
%{没有安惠的解释等，前面解释安惠的观点，有两种解释。这里依据第一个解释，仔细想想就能明白了。}%

@{論。但隨妄情至故說為假者。具辨如疏有義此二段文明世我法。但隨妄情等無體隨情假。內識所變等以無依有假詳曰。世間．聖教皆明我法。何故多文唯說世間我法二耶。又准何理知但明彼世間我法耶。縱亦明彼聖教我法。違何文理。故疏正也。義周備故。}@
%{只是随着妄情，所以说它是假的，具体解释就像《疏》一样。有道理，这两段文字阐明世俗我法，只是随着妄情等，没有实体，随着妄情是假的。内识所变等，以无依有假。详细说：世间、圣教都阐明我法，为什么很多文字只说世俗我法呢？又根据什么道理知道只阐明世俗我法呢？即使也阐明圣教我法，违背了哪些文字道理呢？所以《疏》是对的，因为道理周全。}%

@{疏。後解不依四勝義者。若依四勝相分雖假。形於遍計是初勝義。既一向判名為非實。故知但據殊勝說也。}@
%{后面的解释不依据四胜义，如果依据四胜义，相分虽然是假的，但显现于遍计所执，这是第一胜义。既然一直判定它叫非实，所以知道只是依据殊胜义来说的。}%

@{疏。依人二諦者。總指前判二師所明及引論等。勝人知故名為勝義。劣人所知名為世俗。}@
%{依据人二谛，总的指前面判定两位老师所阐明的，以及引用的论典等。胜人知道，所以叫胜义；劣人知道，所以叫世俗。}%

@{疏。以上略明等者。此結我法分別下文。此所結文本難陀義。護法兼明。護法不唯立二分故。故屬難陀。同許有體故兼明也。}@
%{以上略微阐明等，这是总结“我法分别”后面的内容。这里总结的文本是难陀的观点，护法也兼顾阐明。护法不仅建立二分，所以属于难陀；同时承认有实体，所以兼顾阐明。}%

@{疏。心變似我法同分攝者。問心變似法相隨蘊收。即蘊計我相應蘊攝答即蘊計我相實隨蘊。離蘊計我既無本質相。隨能變心王．心所以判於蘊。即四蘊攝。疏言同分。且據離蘊所計之我當情顯現遍常之相名法同分。不說所變相分之體在法同分又所變相無多差別。相分是假。故同分收。同分寬故。前解為勝。}@
%{心变化像我法，是同分摄。问：心变化像法相，是随着蕴收，还是蕴计我相应该蕴摄？回答说：蕴计我相，确实随着蕴。离开蕴计我，就没有本质的相。随着能变的心王、心，所以判定于蕴，就是四蕴摄。《疏》说同分，而且依据离开蕴计的我，当情显现遍常的相，叫做法同分。没有说所变的相分之体在法同分，而且所变的相没有太多差别，相分是假的，所以同分收。同分宽泛，所以前面的解释更好。}%

@{論。一者執體周遍等者。問何要周遍答按廣百論第三。敘云一類外道執。我周遍於一切處受苦．樂故。我無形質。亦無動作。不可隨身往來生死。故知內我遍於一切。}@
%{第一种，执着实体周遍等，问：为什么一定要周遍？回答说：根据《广百论》第三卷，叙述说：有一类外道执着：我周遍于一切地方，感受苦乐，所以，我没有形质，也没有动作，不能随着身体来来往往，生死轮回。所以知道内我遍于一切。}%

@{論。二者執我隨身不定等者。問立意云何答廣百論云。一類外道作如是言。我若周遍如虛空者。不應隨身受諸苦樂。如空界無所往來。其性湛然非作．受者。是故我性應如色等隨所依身形量不定。雖無形礙。而有所依轉變。隨身受諸苦樂。雖依形質有卷有舒。而我體性無生無滅。如渧油水。隨水廣狹雖有卷舒而無增減。}@
%{第二种，执着我随着身体不定等，问：立意是什么？回答说：根据《广百论》说：有一类外道这样说：如果我周遍如虚空，就不应该随着身体感受苦乐，像虚空界没有来来往往，其性湛然，不是作、受者。所以，我的本性应该像色等，随着所依的形体大小不定。虽然没有形体阻碍，但是有所依而转变，随着身体感受苦乐。虽然依形质有卷有舒，但是我的本体无生无灭，就像滴油在水里，随着水广狭，虽然有卷有舒，但是没有增减。}%

@{論。三者執我如一極微等者。意復云何答廣百論云。一類外道復作是言。若我體性隨形量者。即應如身有分有變。又汝執我隨所依身。似水依堤。如油遂水。是則此我如彼水．油。既變既易。或非常非一。引此為喻而言。我體為常為一與理相違。是故我體住於身內。形量極細如一極微。不可分析。體常無變。動慮．動身能作．能受。}@
%{第三种，执着我像一极微等，意图又是什么？回答说：根据《广百论》说：有一类外道又这样说：如果我的本体随着形体大小，就应该像身体一样，有分割，有变化。又你执着我随着所依的身体，就像水依附堤坝，就像油随着水。那么，这个我就像那个水、油，既变化又容易改变，或者不常，或者不一。用这个做比喻来说：我的本体是常，是一，与道理相违背。所以，我的本体住于身体内，形体大小极细，像一极微，不可分析，本体常无变化，动虑、动身，能作、能受。}%
@{疏。如一瞿聲別目於牛者。一瞿聲中詮於九義。獸是一數。總括一切走獸之屬。若言於牛即總獸中之一別也俱舍論第五云。於九義中共立一瞿聲。故有頌言。方．獸．地．光．言。金剛．眼．天．水。於斯九種義。智者立瞿聲。}@
%{就像用“瞿”这个声音来区别牛一样，“瞿”这个声音包含了九种含义。兽是一个数字，概括了所有走兽。如果说牛，就是所有兽类中的一种。俱舍论第五卷说，在九种含义中，都包含了“瞿”这个声音。所以有颂词说：方、兽、地、光、言、金刚、眼、天、水，这九种含义，智者都用“瞿”这个声音来表达。}%

@{疏如伏犧等者。能伏犧牲故名伏犧。有智者伏犧帝主。}@
%{就像伏羲氏一样，因为他能够伏杀牺牲，所以被称为伏羲。有智慧的伏羲帝，是他们的首领。}%

@{疏。如汝虛空者。問准數論師。空．唯量者轉變無常。常因不轉。豈非喻有能立不成答傳三釋。一云彼宗空有二種。謂常．無常。常非諦攝。以無為故。亦猶佛法無為不在蘊中攝。故論指常空而以為喻。二云即此一量合破二宗。常遍之因別屬勝．數遍唯數論。常遍俱對勝論師宗。三云如因明法因．喻不極更作比量而成立之。今此亦爾。先成空常後將為喻。量云。汝所執虛空。應非轉變無常。許遍故。如汝神我等。}@
%{就像你说的虚空一样，问一下数论师：虚空，仅仅是量的话，是变化无常的。常因不变化，难道不是比喻有能立的吗？答：传有三释。第一种说法是，他们的宗派中空有两种，分别是常和无常。常不是谛所摄，因为无为，就像佛法无为不在蕴中摄一样。所以论中指常空作为比喻。第二种说法是，用这种量就可以破除两种宗派。常遍的因，别属胜，数遍，唯数论。常遍俱对，胜论师的宗派。第三种说法是，就像因明法，因，喻不极，再作比量而成立。现在也是这样，先成立空常，然后将它作为比喻。量说：你执着的虚空，应该不是变化无常的，允许遍故，就像你的神我一样。}%

@{疏。常遍之因亦犯隨一者。汎爾常遍非自不許。今明我有。故自宗無成隨一也。今即因有所依不成。有法之我自不許有。常遍之因無所依故。}@
%{常遍的因也犯了随一，泛而言之，常遍不是自己不许。现在明了我有，所以自己的宗派没有成立随一。现在，因为有所依，所以不能成立。有法的我，自己不许有。常遍的因没有所依，所以。}%

@{疏。若大乘至違宗者。違有二義。一云自許有我。今復破之故成違自問破受苦樂不破我體。何成違自答破受苦樂本為破我。不爾破誰不受苦樂。二云自聖教中不說有我。今者許有故成違自。前解勝也。}@
%{如果大乘违背宗派，违背有两种含义。第一种说法是，自己承认有我，现在又破除它，所以成为违背自己。问：破除受苦乐，不破除我的本体，怎么成为违背自己？答：破除受苦乐，本来就是为了破除我。如果不是这样，破除谁不受苦乐？第二种说法是，自己圣教中不说有我，现在却承认有，所以成为违背自己。前面的解释更好。}%

@{疏。許義同故者。許與執言其義同也。是以論中但有執字有云解因明者共許於彼他因喻上而置執言詳曰。全成虛搆。前解為正。}@
%{许和执，意思相同。所以论中只有执字。有说，懂得因明的人，都承认在彼他因喻上，而置执字，详细地说，完全是虚构。前面的解释才是正确的。}%

@{疏。如同處不相離色等者。按瑜伽論六十五。有三種不相離色。一一處不相離者。謂諸大種及所造色。同住一處釋一即同也。能造．所造更互相望。大小量等互相涉入不相障礙。處所無異名為同處。無別極微二處而住名不相離。且如一眼七物相望。互相涉入同一處住。謂眼．身根．色．香．味．觸．能造地大七各極微同一處也問所造有六。能造何一答有二釋。一云雖一地大通能造六。故能造一。二云有六。不爾所造六。云何別言能造一。據地頭同合而言也。如言一眼七極微成。而實一根有無量微。但言七者據類談也。能造亦然二相雜不相離者釋如一眼根有多極微。一根微處七物同住。以此七物對彼七物。雖非同處然相和雜隣近而住名之為和。七七各別名之為雜。無間隔故名不相離故瑜伽論第三云。和雜不相離者。則此大種極微。與餘聚集能造所造色處俱故釋是前同處不相離處所有極微。名此大種極微等也三和合不相離者。又若有聚集。或麻豆等為諸膠蜜及沙糖等之所攝持釋異大所造二聚和合。如多豆等雖以蜜等之所攝持。和合一聚。然不相涉入。復是異大所造異聚相望故名和合。不相離者無間隔也。略示大網。具如彼鈔。}@
%{就像同处不相离色一样，根据瑜伽论第六十五卷，有三种不相离色。第一种是一一处不相离，指的是诸大种以及所造色，同住一处，解释一即同。能造，所造，互相望，大小量等，互相涉入，不相障碍。处所无异，称为同处。没有区别的极微，在两个地方而住，称为不相离。就像一只眼睛，七种事物互相望，互相涉入，同一处而住，指的是眼、身根、色、香、味、触、能造地大七种极微，同一处。问：所造有六，能造哪一个？答：有两种解释。第一种说法是，虽然一种地大能够造六，所以能造一个。第二种说法是，有六，如果不是这样，所造六，怎么分别说能造一个？根据地头同合而言。就像说一只眼睛，七种极微组成，而实际上，一根有无数微，只说七，是根据类别而谈。能造也是这样。第二种，相杂不相离，解释就像一只眼睛根有很多极微，一根微处，七种事物同住。用这七种事物，对彼七种事物，虽然不是同处，但是相和杂，邻近而住，称为和。七七各别，称为杂。没有间隔，所以称为不相离。瑜伽论第三卷说：和杂不相离，那么，这种大种极微，与其他聚集，能造所造色处，俱故，解释是前同处不相离处，所有极微，称为这种大种极微等。第三种，和合不相离。又如果有聚集，或者麻豆等，被胶蜜以及沙糖等所摄持，解释异大所造，二聚和合。就像很多豆子，虽然被蜜等所摄持，和合一聚，但是不相涉入，又是异大所造，异聚相望，所以称为和合。不相离，是没有间隔。略示大网，详细内容，如彼钞。}%

@{疏。有情共果至一切我處無別者。共果山等雖處無別。體非是我。然是所受。可一受時餘不能受。我能作受。豈得相例。}@
%{有情共果，到一切我处无别。共果山等，虽然处所无别，本体不是我。但是是所受，可以一个人受的时候，其他的人不能受。我能作受，怎么能够相例？}%

@{疏。又以業果身為因等者。宗．喻同前。改前因云。業果及身與諸我合故。思可知也。}@
%{又用业果身作为因等，宗派，比喻同前，改变前因说：业果以及身，与诸我合故，思可知也。}%

@{疏。前說三計皆是計攝者。問數論我思。思即行蘊。如何前三皆離蘊攝答雖我是思。而不說思是行蘊故若爾思在何蘊所收答彼不立蘊故非蘊攝此亦不然。如即蘊我佛法談彼。非他宗中許在蘊也。思我應爾答即蘊計者雖不言蘊。然指五蘊以為其我。而數論師自言。思我離心．心所別有自體。故廣百論第三云。數論外道作如是言。思即是我。其性常住。彼論破云。如是思我離心心所別有體相難可了知。故知思我非即心所。是離蘊攝問前言依見立我法者如數論師。豈不鉾楯答言離蘊等據彼宗說。言依見立佛法談彼。故前後疏不相違也。}@
%{前面说三计都是计摄，问：数论我思，思就是行蕴。怎么前面三者都离开蕴摄？答：虽然我是思，但是不说思是行蕴，如果是这样，思在哪个蕴中收？答：他们不立蕴，所以不是蕴摄。这也不对。就像，如果从蕴我佛法谈他们，不是其他宗派中承认在蕴。思我应该这样答：即蕴计者，虽然不言蕴，但是指五蕴作为其我。而数论师自己说，思我离心、心所，别有自体。所以广百论第三卷说：数论外道作如是言，思即是我，其性常住。彼论破说：如是思我离心心所，别有体相，难可了知。所以知道思我，不是即心所，是离蕴摄。问：前面说依见立我法者，如数论师，难道不鉾楯？答：说离蕴等，根据他们的宗派说，说依见立佛法，谈他们，所以前后疏不相违。}% 
@{疏。大乘一念即俱得緣等者。有無本質悉緣名俱。有宗要有質．影心緣。若但闕質心即不起名獨不生。經部相．質俱無心生名俱得起。此乃總結前三宗別問有宗自許第六識緣空花等不。若許緣者。此即緣無心亦得起。若不許者即違聖教答彼雖許緣。然託實花方乃緣之。緣空花時隨依三世實花同緣。許三世法皆實有故。餘皆准知。}@
%{疏论：大乘佛教认为，一念之间就能俱足一切缘起，这是因为有无的本质都是缘起的结果。有宗认为有实体，比如影子是心的缘起。但是如果只有心而没有实体，心就无法生起，也就不存在所谓的“独不生”。经部认为，物质和心都存在，没有心就不会生起，而有心就能生起。这是对前三宗的总结，并提出问题：有宗是否承认第六识可以缘起空花？如果承认，那么即使没有心也可以生起空花；如果不承认，就违背了佛教教义。回答：有宗虽然承认缘起，但他们认为缘起必须依托于真实的实体花，才能算作缘起。缘起空花的时候，就需要依托于三世真实的实体花，才能构成缘起。他们认为三世法都是真实存在的，其他都是以此类推。}%

@{疏。量云我應非常等者。問計我則蘊。我既是常。蘊亦應爾。不爾如何言我即蘊。故知蘊常。今以為喻。喻闕所立答有二釋。一云。先以量成令蘊無常。然後為喻。量云。蘊定無常。待眾緣故。如瓶盆等。又若彼立蘊為常者。有違世間。世間共知蘊無常故二云彼雖計我體即是蘊。許無常我即名常若爾云何名我即蘊答豈責群瞽而墜坑乎。下別破中亦有其妨。釋應同此。故不別出。}@
%{疏论：量词说“我应该是不常的”，问：如果“我”是指蕴的话，那么既然“我”是常的，蕴也应该是不常的，否则怎么可以说“我”就是蕴？所以就知道蕴是常的。现在用比喻来解释，比喻缺失了所立的依据，有两个解释：第一，先用量词来证明蕴是不常的，然后再用比喻。量词说：蕴一定是无常的，因为要依赖各种缘起，就像瓶盆一样。如果他们坚持蕴是常的，就违背了世间常识，因为世间人都知道蕴是不常的。第二，他们虽然认为“我”的本体就是蕴，也承认蕴是不常的，但是他们却说“我”是常的。如果这样，怎么可以说“我”就是蕴呢？回答：难道要责怪一群瞎子掉进坑里吗？下面分别破斥中间的观点，也存在着阻碍，解释应该与前面相同，所以不再单独列出。}%

@{疏。根及屬色者。即扶根塵名為屬色。屬於根故。亦有本云根及塵色。語雖有異而義無違。}@
%{疏论：根和属于色的，就是指扶持根的尘，称为属于色，因为它是属于根的。也有版本说根和尘色，虽然说法不同，但意思是一样的。}%

@{疏。及無表色等者。問此無表色即內色蘊。何須今指答雖內色蘊望以類別。故別破之。}@
%{疏论：还有无表色等等，问：这个无表色就是内色蕴，为什么还要现在指出？回答：虽然是内色蕴，但为了分类，所以要分别破斥它。}%

@{疏。如所標者。論中所言中離蘊我離蘊。即是蘊不攝義。故此所標即是內也。}@
%{疏论：就像所标示的，论中所说的“中离蕴我离蕴”，就是蕴不包含的意义。所以这里所标示的就是内。}%

@{疏。然別有體等者。問若爾如何不是離蘊。復與瑜伽第四類我而有何別答雖別有體。體與其蘊非即非離。彼第四計雖言在蘊。蘊與其我而即有異。故不同也。}@
%{疏论：但是还有不同的本体，问：如果是这样，为什么不是离蕴？又与瑜伽第四类我有什么区别？回答：虽然有不同的本体，但本体和蕴之间既不相同也不分离。瑜伽第四类我虽然说是在蕴中，但蕴和“我”之间还是有区别的，所以不同。}%

@{疏。若破俱句至無同喻者。龜毛等法雖不可說以之為我可說非我。量云不可說非我者。此一分宗龜毛喻而不得轉。故闕喻也。}@
%{疏论：如果破斥“俱”的句子，到没有共同的比喻，龟毛等法虽然不能说“以之为我”，但可以说“非我”。量词说“不可说非我”，这部分宗派用龟毛做比喻，却不能转换，所以缺少比喻。}%

@{疏。應定說是蘊等者。略有二釋。一云雖復雙云我與非我。他本計我。非我兼說。故應雜云。如言我非我然體實唯我。雖言蘊非蘊我應定是蘊二云此是伏難。難云計我與蘊不即不離。不即不離正是本計。明我非我亦合本計。如何非我不是正破。為此破云。應定是蘊。如似其我。我是正計。是彼本義。疏取本意難令即蘊。例意同前。}@
%{疏论：应该肯定地说，它是蕴等等，有两个解释：第一，虽然反复说“我”和“非我”，但他们本来认为“我”是“非我”的，所以应该混合着说，就像说“我非我”，但实际上本体只是“我”。虽然说“蕴非蕴”，但“我”应该肯定地说“是蕴”。第二，这是为了反驳难点。难点是说“我”和蕴之间既不相同也不分离，既不相同也不分离正是他们本来的观点。说明“我非我”也符合他们本来的观点，为什么“非我”不是正确的破斥？为了破斥这个观点，就说：应该肯定地说“是蕴”，就像“我”一样，“我”是正确的观点，是他们的本意。疏论取他们的本意，用难点来引导他们承认“蕴”。举例说明与前面相同。}%

@{疏。又量至故無過者。問為無為喻為取我上為無為義。為取餘耶。答但取我上。具如義燈詳曰。設取我外為無為義為喻亦得。餘有無為等有不可說義。有無為等而不在彼我非我聚。我上既有不可說義。云何即在我非我攝。喻有二立。可為正喻問餘有無為云何得有不可說義答無為不得說作有為。有為返此若爾何故論云又既不可說有為無為。豈餘有為等不可說作為無為耶答既兩句論成其一量。應須分別。不可說者而舉因也。有無為者舉其喻矣。因喻合言故無有失。若直准論。論中不言不在聚等。如何宗云於我非我聚亦不可說問若取我外餘為無為。論說又亦。又亦於誰答由前難我而非是實。今更難彼非我聚等故言又也。亦者亦彼餘有為無為。餘有為無為有不可說。即不在於我非我聚。我亦同彼故。故言亦也。更思。}@
%{疏论：又量词说“所以没有过失”，问：用无为做比喻，是取“我”上面作为无为的意义，还是取其他的？回答：只取“我”上面，详细内容请参考《义灯》。如果取“我”之外作为无为的意义做比喻，也可以。其他的无为等等，有不可说的意义。无为等等不在“我”和“非我”的集合中。“我”上面既然有不可说的意义，怎么就能包含在“我”和“非我”中呢？比喻有两种设立，可以作为正确的比喻。问：其他的无为怎么会有不可说的意义？回答：无为不能说成有为，有为也不能反过来。如果是这样，为什么论中说“又既不可说有为无为”？难道其他的有为等等，不可说成无为吗？回答：既然这两句话构成一个量词，就应该分别理解。不可说的是举出原因，无为是举出比喻。原因和比喻合在一起说，就没有错误。如果直接按照论中所说，论中没有说不在集合中等等，为什么宗派说“在‘我’和‘非我’的集合中也不可说”？问：如果取“我”之外的其他作为无为，论中说“又亦”。“又亦”指的是谁？回答：因为前面已经用难点反驳“我”，但这不是真实的。现在用另一个难点反驳“非我”的集合等等，所以说“又”。“亦”指的是其他的有为无为，其他的有为无为有不可说的，不在“我”和“非我”的集合中。“我”也与它们相同，所以说“亦”。再思考。}%

@{疏。雖性體常至非共許故者。詳曰。此他比量。犯他不定。何得非過。應改因云許非自性作用或時有不起故。既簡自性便無不定。或可自性安於宗中。而兼破之亦無其失。然初解勝。本破我故。}@
%{疏论：虽然性体是常的，但这不是大家共同认可的，详细解释：这是他比量，犯了“他不定”的错误，怎么能没有过失？应该修改原因，说“承认非自性作用有时不生起”，这样就排除了自性，就没有“他不定”了。或者可以把自性安放在宗派中，同时破斥它，也没有错误。但是最初的解释更好，因为本来就是要破斥“我”。}%

@{論。若無思慮等者。詳曰。疏除僧佉。理實兼破數論一分受果等之義。亦無其失。量云。汝解脫實我應不能受涅槃樂果。許無思慮故。猶如虛空。彼宗計我。得解脫時雖無思慮。而能受彼涅槃樂果。故破無失。}@
%{论：如果无思虑等等，详细解释：疏论排除了僧佉，实际上也破斥了数论一部分关于受果等的观点，也没有错误。量词说：你解脱了真实的“我”，应该不能受涅槃的快乐果报，因为承认无思虑，就像虚空一样。那个宗派认为“我”在解脱的时候虽然没有思虑，但能受涅槃的快乐果报，所以破斥它没有错误。}%
@{論。理俱不成者。有義二釋。一云有慮無慮皆不成故。二云若有慮者常住不成。若無慮者作．受不成。}@
%{论点和道理都说不通，有两种解释：第一种解释说，有思虑和没有思虑都无法成立。第二种解释说，如果有思虑，就无法恒常存在；如果没有思虑，就无法产生和感受。}%

@{疏。若對吠世至如足等者。問勝論足等六句何攝。答實句所收。即實句中四大為體。}@
%{如果针对外道，比如吠舍等，问胜论中的“足等六句”属于哪种论句？回答说，属于实句。实句中，四大元素是本体。}%

@{論。若非我見所緣境者。有義二釋。一云同疏。外道我體非我見緣。故下論云。若無我見能證涅槃。次云若是我見境者。是設遮也。若爾下云又諸我見不緣我等。豈不相扶。答應說我云。我見有二。一執著我見。二雖緣我而不執著。初染後淨。言無我見得涅槃者據無染見。下立量破。破染我見故無相扶。二云諸宗計我皆我見緣。故後二量無相扶失。而言非我見緣者。是設遮也詳曰。若言我見有二種者。即彼我體亦我見緣。云何得言非我見境。故知彼宗淨我見者。不作我解不名我見。}@
%{如果说“非我见所缘境”，有两种解释：第一种解释和上面疏文相同。外道认为“我体”不是“我见”的缘起，所以后面论文中说“若无我见能证涅槃”。后面又说“若是我见境者”，这是设置一个遮止论点。如果这样，下面又说“诸我见不缘我等，岂不相扶”？回答说，应该说“我见”有两种：一种是执着我见，一种是虽然缘起“我”但不执着，最初染污，后来清净。说“无我见得涅槃”，是根据没有染污的见地。下面建立量破，破除染污的“我见”，所以没有互相扶持。第二种解释说，所有宗派认为“我”都是“我见”的缘起，所以后面两个量没有互相扶持而失误。说“非我见缘”是设置一个遮止论点。详细地说，如果说“我见”有两种，那么那个“我体”也是“我见”的缘起。怎么能说“非我见境”？所以知道那个宗派认为“我见”是清净的，不执着“我”的理解，就不能称为“我见”。}%

@{疏。雖不作如解等者。無分別智雖復不作真如之解。仍喚真如緣真如心緣。汝我應爾。然彼本計而不許也。}@
%{虽然不作如是理解等等，无分别智虽然不作真如的理解，仍然称为真如缘真如心缘。你我应该这样理解。但是他们本来就认为，却不允许。}%

@{成唯識論演祕卷第一(本終)}@
%{成唯识论演秘卷第一(本卷结束) }%

@{成唯識論演祕卷第一(末)}@
%{成唯识论演秘卷第一(卷末) }%

@{論。所信至教者。問何者言教得至教名答通於凡．聖言無差別。可信者語皆至教量。契至理故。會實事故。如八語品．四聖言等。故顯揚論第十一云。至教者謂一切智人所設言教。或從彼聞法隨法行。此復三種。一聖言所攝。二對治雜染。三不違法相聖言所攝者。謂如來．及諸弟子所說經教。不違正法不違正義對治雜染者。謂依此法善修習時。能求調伏貪．嗔．癡等不違法相者。翻違法相。當知是名不違法相。違法相者。謂於無相增於有相。於雜染法立為清淨等。名違法相問外道言教三義並無。云何名彼為至教耶答隨彼宗言論云所信簡違宗矣。}@
%{信奉至教，问哪种言教才能被称为至教？回答说，凡夫和圣人的言教没有区别。可信的言语都是至教的量度，因为契合至理，会合实事。比如八语品、四圣言等等。所以显扬论第十一说：“至教，就是一切智者所设定的言教。或者从他们那里听到佛法，然后依法修行。”这又可以分为三种：第一种是圣言所摄；第二种是针对杂染而设的；第三种是不违背法相的圣言所摄，指的是如来以及诸弟子所说经教，不违背正法，不违背正义，针对杂染。指的是依此法善加修习时，能够寻求调伏贪、嗔、痴等，不违背法相。反过来违背法相，就应该知道这就是不违背法相。违背法相，指的是在无相中增加有相，在杂染法中立为清净等等，称为违背法相。问外道的言教三种意义都没有，怎么称呼他们为至教呢？回答说，按照他们的宗派言论，就是说信奉者简略地违背了他们的宗派。}%

@{疏。總破前師等者。問設總破者豈亦不有一分相扶。各許淨見不緣我故。又互不許染緣我故答故疏說云但緣我見皆不緣我。此簡淨見及互不許。悉皆盡矣。論略指法。疏具明也有云。若言我見應不緣我。即有過失。染見不緣我故者詳曰。不然。違論．及疏。疏．論敘難皆言染見。彼許緣我問若爾自宗能．所緣義皆應不成。故外難云。汝宗眼識應不緣色。有所緣故。如緣聲等識。難所緣量准可知也答彼量便有自教．世間相違等過。世間共許眼緣於色。我即不爾問正智緣如非世共許。他以為難何事不齊。難准前作答本意但爭我體有無。汝妄執我常能作受。故為前量。然真如理非能作受。體是實有。故正智緣。廣如掌珍論問他若將彼第七．八識為難如何答我能所緣皆假言說。復不離識。汝我及見實能所緣。我復離識。故不為例。應審思之。}@
%{总的来说，破除前面那些老师的观点等等，问设置一个总的破除论点，难道就没有一部分互相扶持？各自承认清净见不缘起“我”，又互相不承认染污见缘起“我”，所以回答说，疏文中说“只要是缘起我见，就都不缘起我”。这简略地排除了清净见和互相不承认，全部都尽了。论文中简略地指明了方法，疏文中详细地说明了。也有说，如果说“我见”应该不缘起“我”，就会有错误。因为染污见不缘起“我”。详细地说，不是这样。违背论点以及疏文，疏文和论点中叙述的困难，都说是染污见。他们承认缘起“我”，问如果这样，你们自己的宗派“能缘”和“所缘”的道理都应该无法成立。所以外道提出疑问说，你们宗派的眼识应该不缘起色，因为有缘起，就像缘起声音等等的识。用“所缘量”可以知道。回答说，他们的量度就会有“自教”和“世间相违”等等的错误。世间共同承认眼识缘起于色，而“我”则不然。问正智缘起如非世间共同承认，别人认为这是困难，为什么不一致？用前面作答的本意，只是争论“我体”有没有。你妄执“我”恒常能够造作和感受，所以作为前面的量度。但是真如理并非能够造作和感受，本体是真实存在的。所以正智缘起。详细地像掌珍论中所说。问别人如果用第七识、第八识来作为困难，怎么回答？回答说，我“能缘”和“所缘”都是假言说，而且不离开识。你我以及见地真实地能够缘起，而“我”又离开识，所以不能作为例子。应该仔细思考。}%

@{疏無有一我是相分者。彼二論中明十六種大外道論。所緣皆是自心相分。若有一我體是相分。我體可得名為所緣見緣於我。既無其我體是相分。故知我體不是所緣。見亦不緣我為其境。}@
%{疏文中说，没有一个“我是”的相分。那两篇论文中说明了十六种大外道论，所缘都是自心相分。如果有一个“我体”是相分，那么“我体”就可以被称为所缘，见地缘起于“我”。既然没有那个“我体”是相分，所以知道“我体”不是所缘，见地也不缘起“我”作为它的境。}%

@{疏。自下第四解分別俱生者。有義此文示其正義。於理為勝詳曰。俱生分別豈外道許。彼宗既無今標明彼分別．俱生。何乖自義言示自義名為勝耶．故疏無失。}@
%{疏文中说，从下面第四条开始解释分别俱生，有一种观点认为，这篇文章表明了它的正义，在道理上更加胜过。详细地说，俱生分别，外道怎么会承认？他们的宗派既然没有，现在标明他们的分别俱生，怎么违背他们自己的道理呢？说表明自己的道理，叫做胜过，所以疏文没有错误。}%

@{疏。言我執至皆名執者。若言我見不通心王．及餘心所。執言寬故。該見同時心．心所等皆名為執或言我執亦唯是見。如下但說見名為執。今取前釋。}@
%{疏文中说，说“我执”等等，都称为执着，如果说“我见”，不包括心王以及其他的心所。因为“执”这个词含义宽泛，包括见地同时产生的心、心所等等，都称为执着。或者说“我执”也仅仅是见地。像下面只说见地称为执着。现在取前面的解释。}%

@{疏。以許染淨雜所生者。下第十論云。三性因緣許雜引生問第七相分雜引云何答有二釋。一云。第七現相隨於見．質通於二性。此相熏種。種隨現相亦名二性。後相依此二性種生名雜引生二云。此第七相或質同種。或見同種。種稱雜引也。性雜可知前解為勝。許第七相別有種故。}@
%{疏文中说，因为承认染污、清净、杂染所生，下面第十论说，三性因缘承认杂染引生，问第七相分杂染引生是怎么回事？回答说有两种解释：第一种解释说，第七现相跟随见地，本质通于二性。这个相熏染种子，种子跟随现相也称为二性。后面的相依此二性种子而生，称为杂染引生。第二种解释说，这个第七相，或者本质相同，或者见地相同，种子称为杂染引生。性杂染可以知道前面的解释更加胜过，因为承认第七相有不同的种子。}%
@{疏。不稱本質至名為有執者。五識不親緣自外質名為不稱有云。初禪眼識見欲火災相分與質不相似故。別種生故詳曰。當地五識所緣質．相豈同種耶。復云何稱。若言異地不稱義顯故舉之者。亦為不可。便疑同地種同相稱。}@
%{疏：说它不称本性，直到称它为“有”的，就是执着了。五识不亲缘外在的物质，就叫它不称“有”。比如初禅的眼识，看到欲火焚烧的相，这个相和物质本身并不相似，是另外产生的。详细来说，同地方的五识所缘的物质和相，难道是同一类吗？再问，怎么称它呢？如果说不同地方就不称“有”，为了说明这个道理才举这个例子，那也是不对的。这样一来，就怀疑同地方的同类物质和相，是称“有”的。}%

@{論。緣識所變五取蘊者。問此五取蘊何識所變答有義除第六識餘七識變。第六所變自親相分下文別說起自心相執為我故問若是本質如何但說緣識所變答理實亦因餘能變之識。說所變言依相．見故。實理親緣唯所變相。若依本質亦緣能變。此隨相顯說所變言。實亦不應言識所變。不爾前執應說變言。前既但言緣第八識。此亦但應緣五取蘊問何名取蘊答對法第一云。以取合故名為取蘊。釋。合是和義．順義。不相離相資義。由蘊與取更相和順。遞不相離更令生長。故名取蘊。餘具樞要。}@
%{论：缘识所变的五取蕴，问这五取蕴是哪识所变？回答说，除了第六识，其余七识都变。第六识所变的，是自身亲缘的相分，下文另说。它从心相执着为“我”而产生。问，如果是本性，怎么只说缘识所变呢？回答说，实际上它也是因为其他能变的识而变的。说“所变”这个词，是根据相和见而说的。实际上，亲缘只缘所变的相。如果根据本性，也是缘能变的。这里随相显说“所变”这个词，实际上也不应该说识所变。如果不这样，前面执着的说“变”这个词，前面既然只说缘第八识，这里也应该只说缘五取蕴。问，什么叫取蕴？回答说，《对法》第一说：因为“取”和“蕴”相合，所以叫做取蕴。解释：合就是和的意思，顺的意思，不分离、互相资助的意思。因为蕴和取互相和顺，互相不分离，互相促进生长，所以叫取蕴。其他的，都具备在枢要里。}%

@{疏。其實亦有者。有本質也。}@
%{疏：实际上，也确实有本性。}%

@{疏。非無本質是俱生者。非有俱生執不緣本質。起。釋俱生執要有本質之所以也。}@
%{疏：不是没有本性，而是俱生。不是有俱生执着，而不缘本性。起：解释说，俱生执着，要有本性才行。}%

@{疏。初簡修道不相應惑者。獨頭貪等名不相應。世道能伏。}@
%{疏：首先，简别修道不相应的惑，比如单独的贪欲等等，叫做不相应。世道能伏住它。}%

@{疏。若頓悟者亦通見斷等者。有義俱生我見行相微細。如何超果說見道斷。若言助伴先有漏伏。理亦不然。相應貪等我見行同。如何說伴前有漏伏。若伏相應我見應爾。行相同故。對法等說超初．二果。隨轉理門。非大乘義詳曰。障．果相違礙即斷之。欲界煩惱既礙不還。見道斷之而有何失。若言惑細。豈勝無漏見道之智。若不勝者勝斷不勝何不許耶又言伴者流類相助。非要相應。要相應者云何五地說斷害伴。故疏不說相應之貪名伴已伏又云相應行相同者。亦為不可。諸論皆言心王．心所同一所緣不同行相。若言對法隨轉理者。何處大乘不許超果。不許超果斷欲我見。此論明言而無生上退斷下失。豈不相違。亦不可以末那惑例。末那煩惱不能潤生障不還故。又復論主已自簡訖。}@
%{疏：如果顿悟者也通见断等等，有人说，俱生的我见，行相很微细，怎么超果说见道断呢？如果说助伴先有漏伏，道理也不对。相应的贪欲等等，和我见的行相相同，怎么说是伴，先有漏伏呢？如果伏住相应的我见，应该这样，行相相同啊。比如《对法》等等，说超初果、二果，是随转理门，不是大乘义。详细说，障碍和果相违碍，就断掉它。欲界烦恼既然障碍不还果，见道断掉它，有什么损失呢？如果说惑细，难道能胜过无漏见道的智慧吗？如果不能胜过，胜断不胜，为什么不许呢？又说伴，就是流类相助，不是一定要相应。一定要相应，那么五地怎么说是断害伴呢？所以疏不说是相应的贪，叫做伴，已经伏住了。又说，相应行相相同，也是不对的。诸论都说是心王、心所，同一所缘，不同行相。如果说对法随转理，大乘哪里不许超果呢？不许超果断欲我见，这个论明明白白地说，无生上退，断下失，难道不相违吗？也不能用末那惑的例子。末那烦恼不能润生，障碍不还果。又，论主已经自己简别完了。}%

@{疏。界第九者。當界當界第九品也。}@
%{疏：界第九，就是当界当界第九品。}%

@{疏。有難斷不名細等者。詳曰。疏有三句。以理言之有第四句。即三心中第二心也。望初非細。望第三心非是難斷。}@
%{疏：有难断的不叫细等等，详细说，疏有三句，用道理来说，还有第四句，就是三心中第二心。望初，不是细。望第三心，不是难断。}%

@{疏。此就所斷以作二解者。解難斷義。即言品類是第一解。次言難易是第二解。}@
%{疏：这里就所断，做两种解释。解释难断义，就是说品类，是第一种解释。其次说难易，是第二种解释。}%

@{疏。以行相翻說者。我執正違生空之智。所以今言生空除滅問若言俱生修道斷者。與楞伽經豈不相違。按四卷經第二說云。大惠身見有二種。謂俱生．及妄想。須陀洹人二種身見斷故疑法不生。十卷第四文意大同答有義俱生據伏。分別約斷。斷之與伏俱名斷故。或翻譯者不悟大乘。隨自所解小乘相說。薩婆多等皆見斷故。}@
%{疏：用行相来反说，我执正违背生空之智。所以现在说生空除灭，问，如果说俱生修道断，难道和《楞伽经》不相违吗？按四卷经第二说：大惠，身见有两种，叫做俱生和妄想。须陀洹人两种身见都断，所以疑法不生。十卷第四文意大同。回答说，俱生是根据伏，分别约断。断掉它和伏住它，都叫做断。或者翻译者不悟大乘，随自己所理解的小乘相说。萨婆多等等，都见断。}%

@{論。且數論者。依天親菩薩傳。敘此師事。如燈具引。又相傳云。劫初之時有一外道。舊百論等名伽毘羅。此人修道得五通仙。造略數論已知世無常。身不久住。恐他於後破所造論。遂欲留身久住與他論難。往自在天所請延壽法。自在天云。汝可往林食餘甘子。即可久住。其餘甘子。未熟之時其色乃青。若已熟者其色黃白。此即仙藥。此藥初食酸苦少味。食已若飲冷水口中甘味。猶如食蜜。因以名焉。仙獲此藥乃恐無常。更往天所復請延年。天云斷為一物最得長壽。天遂變仙為一方石。可一丈餘。在頻陀山餘甘子林。陳那菩薩造因明論。成以宗因喻破其數論。彼仙門徒莫能通者。將陳那難辭書之於石。石尋書答。陳那知已與仙門屬共往石所。書難在石同對記之。明旦來看。尋書解訖。如是復書。日日往看。至二．三日方始能解。陳那復書七日方解。如是復書更不能釋。其石流汗大吼。振碎迸在空中。於是天神掌捧陳那。住在空中說頌讚歎。時眾既覩。於是陳那所造諸論盛行於世。}@
%{论：再说数论，是根据天亲菩萨传，叙述这个老师的事迹，就像灯具引导一样。又相传说，劫初的时候，有一个外道，旧百论等等，叫做伽毘罗。这个人修道，得到了五通仙，造了略数论，已经知道世间无常，身体不久住。害怕别人以后破了他所造的论，就想留住身体，久住下去，和他辩论。于是到自在天那里，请求延寿法。自在天说：你可以到林子里吃余甘子，就能久住。这个余甘子，没有成熟的时候，颜色是青色的，如果已经成熟了，颜色是黄白色的，这就是仙药。这种药，刚开始吃，酸苦少味，吃完以后，如果喝冷水，口中甘味，就像吃蜜一样，因此而得名。仙人得到了这种药，仍然害怕无常，又到天那里，再次请求延年。天说：断除一切事物，最能获得长寿。天就变化仙人为一方石头，大约一丈多长，在频陀山余甘子林。陈那菩萨造因明论，用宗因喻来破除他的数论。那些仙人的门徒，都不能通达，就将陈那的难辞书写在石头上。石头寻书答。陈那知道以后，和仙门的属下，一起到石头那里，把难辞写在石头上，一起对记。第二天去看，寻书解完了。就这样，再写。每天都去看，到了二、三天，才开始能解。陈那再写，七天才解。就这样，再写，就不能解释了。那石头流汗，大吼，震碎，迸裂在空中。于是天神用手掌捧着陈那，住在空中，说颂赞叹。当时众人看到了，于是陈那所造的诸论，盛行于世。}%
@{疏。二變易而非本一說十六諦者。問下明五大而有兩說。兩說皆許五大成根。但別．總異。既能生他合唯俱句。云何此說唯變易耶答而言五大別成根者。且約展轉少相成說。據實成根體唯唯量。由斯十六名唯變易。審思。}@
%{这说十六种道理，是变易而不是本来的。问，下面讲五大，有两种说法。两种说法都承认五大能成为根，但分别、总的来说都不同。既能生他、合、唯、俱，这几种说法都有。怎么讲这说法只是变易呢？回答说，五大分别成为根，是只从转相少相成来解释的。实际上成为根的本质，只有唯量。因为这样，十六种道理就只是变易。要仔细思考。}%

@{疏。一自性者。問自性體即剌闍等三。云何三種合名一諦答體實有三。作業等即同。故合為一有義三德類同合之為一詳曰不可。勇．塵．闇等種種差別。何名類同。}@
%{第一是自性。问，自性体就是刺闍等等三种，怎么三種合起来叫做一个道理呢？回答说，体实际上是有三种，作业等等是相同的，所以合起来成为一个道理。三德同类合起来成为一个，详细地说，是不可以的。勇、尘、闇等等，各种各样的差别，怎么叫做同类呢？}%

@{疏。今云黃赤黑等者。由此三種是黃等故。所以能成一切諸色。餘之名等皆悉准此行相釋之。}@
%{现在说黄色、红色、黑色等等，因为这三种是黄色等等的原因，所以能成为一切颜色。其他的名等等，都按照这样来解释。}%

@{疏。又從冥往至我受用故者。問何不受用能成冥性耶答所成之法雖不離本。要本轉變方堪用之。故言受用所成之法。如所成器雖體即金。要成其器方可受用。故言用器不說用金。此亦應爾。}@
%{又从冥往到我受用，问，为什么不受用就能成为冥性呢？回答说，所成的东西虽然不离开本来的，但是要本来的变化才能用。所以说受用所成的东西。就像所成的器皿，虽然本质是金子，但是要变成器皿才能受用。所以说用器皿，不说用金子。这个也应该这样。}%

@{疏。從自性先生大者。問自性生大。餘二十二許展轉生。云何論言二十三法總自性成答二十三體皆自性成。據相相起但言生大。餘傳傳生亦無失矣。}@
%{从自性生出大，问，自性生出大，其他的二十二种允许转相生。怎么讲二十三种法都是自性成的呢？回答说，二十三种的本质都是自性成的。根据相相起来，只说生出大，其他的传传生，也没有错误。}%

@{疏。我執者。執知其我所須事業。亦如律云執事人也。}@
%{我执，执着知道自己的我所需要的作为，也像律藏里说，执着做事的人。}%

@{疏。初名轉異等者。我執初從大起之際名為轉異。亦如世間蘇油等瓶日炙津生。我從大生義同於此。名為絹織。或轉異者說彼大也。以言初故。大從自性轉異有故。}@
%{最初叫做转异等等，我执最初从大生起来的时候叫做转异。就像世间酥油等等瓶子，放在太阳底下晒，会生出津液。我从大生，道理和这个一样，叫做绢织。或者说转异是说那个大，因为说最初，所以大从自性转异而有。}%

@{疏。我慢生五大者。問按涅槃經三十九云。從慢生十六法。謂五大．五知根．五作業根．心平等根。一何乖返答有義經譯誤也。彼經下云。是十六法從五法生。所謂五塵。若慢已生十六法者。云何復云是五法生。故知譯謬詳曰惑復彼宗計。有八十部差。經之上下各舉一說。斯亦何過。}@
%{我慢生五大，问，按照涅槃经三十九说，从慢生出十六种法，就是五大、五知根、五作业根、心平等根。这怎么矛盾呢？回答说，有道理，经文翻译错误了。那经文下面说，这十六种法是从五种法生出来的，就是五尘。如果慢已经生出十六种法了，怎么又说这十六种法是从五种法生出来的呢？所以知道翻译错误了。详细地说，迷惑，那个宗派认为，有八十部差别，经文上下各举一种说法，这又有什么错误呢？}%

@{疏故十一法變易非本順此後解者。乍觀兩解雖總別殊。然皆言大而能造根。十一非本合順二解。實理前釋且約展轉有助成義。實成根體是五唯量。故順後釋。}@
%{所以十一法变易不是本来的，顺应后面的解释。乍一看两种解释，虽然总的来说分别不同，但是都说是大，能造出根。十一法不是本来的，合乎顺应两种解释。实际上，前面解释，只是从转相上帮助成立道理。实际上成为根的本质，是五唯量。所以顺应后面的解释。}%

@{疏。大遺根等者遺者棄。即是吐棄大．小便路。}@
%{大遗根等等，遗就是弃，就是吐弃大、小便的路径。}%

@{疏。不同瓶等者。問瓶他許實。復多法成。今此因中豈無不定答亦入所立故無不定。}@
%{不同瓶子等等，问，瓶子，其他的允许它真实，又有许多法构成。现在这个因中，难道没有不定的吗？回答说，也进入所立的，所以没有不定。}%

@{疏。若言三德至無同異者。一一別人以三德成。而非是假。軍等但以多人等成。故名為假。不說軍等以二德成。若三德為因。軍等同喻闕無能立。若將別人以為其喻。別人非假。闕無所立。故名無喻。}@
%{如果说三德到没有同异，一个个别人以三德构成，而不是假。军队等等，只是以多人等等构成，所以叫做假。不说军队等等以二德构成。如果三德是因，军队等等同喻，就缺失了能立。如果把别人当做它的喻，别人不是假，就缺失了所立，所以叫做无喻。}%

@{疏。若據三假等者。問此論下云是聚集假。豈不相違答此依未滅約時言之名相續假。彼據積集多法以成。故不違也。}@
%{如果根据三假等等，问，这论述下面说，是聚集假，难道不矛盾吗？回答说，这是依着未灭，约着时间来说的，叫做相续假。它是根据积集许多法来构成的，所以不矛盾。}%

@{疏。真如離言者。真如體非多事成。故不同彼。}@
%{真如远离语言，真如体不是许多事构成，所以不同于那个。}%

@{疏。以得色時亦得大等者。彼說五根．心平等根是現量體。彼以大等成於色等。故得色時亦得大等我執等法現量得者。皆准此知。}@
%{因为得到色的时候，也得到大等等，那个说五根、心平等根是现量体。那个以大等等构成色等等，所以得到色的时候，也得到大等等。我执等等法，现量得到的，都按照这个知道。}%

@{疏。彼執是常者。以非生滅名為常也不同神我．自性等常。}@
%{那个执着是常，因为不是生灭，叫做常，不同于神我、自性等等常。}%

@{疏。之現量所得者。眼等五根體是現量。大等但是現量所緣。今置之言顯是依主。不言之。為言境體即是現量。}@
%{之现量所得，眼等等五根体是现量，大等等只是现量所缘。现在放置它，说显明是依着主，不说之，是为了说境体就是现量。}%

@{論。三體既遍等者。問外人難云。汝宗第八亦同此過。以能變識體無別故。汝若不違我何有失答由六識等熏習力故。山無山別。故第八識非一切處皆變為山。故不同汝。}@
%{论。三体既遍等，问，外人质疑说，你的宗派第八识也和这个错误一样，因为能变识体没有区别。你如果不违背我，有什么错误呢？回答说，因为六识等等熏习力的缘故，山没有山别，所以第八识不是一切地方都变成山。所以不同于你。}%

@{疏。相實有三等者。三德未變大等法時。各有一相名之為三。變大等時方合為一。}@
%{相实际上有三等等，三德没有变化，大等等法的时候，各自有一个相，叫做三。变化大等等的时候，才合成为一。}%

@{疏。由違自宗故為一難者。此中體．相相例而徵合成兩難。以俱違宗故但言一。}@
%{因为违背自己的宗派，所以成为一个困难。这里体、相相类而推证合成两个困难。因为都违背宗派，所以只说一个。}%
@{疏。前第一翻至似同此難者。}@
%{疏。前面第一个翻解释到类似于这种情况的困难。}%
@{次前論云。又三是別。是第一翻。言似此者。即此次下第三翻文。非此第二。以第二文而未難彼失本三相及本體故生起下文。故第二末而言此也。}@
%{接着前面论述说，又三是别的，这是第一个翻。说类似于这种，就是这次下面第三个翻的文字，不是这第二个。因为第二个文字还没有难到对方失去本三相和本体，所以就生起下面的文字。因此第二个末尾就说这个。}%

@{疏。由彼復計至各有三相者。此准疏文但有五量。返覆作者合有八量。勒為四對。第二對中疏文具二。餘之三對疏但一量示方隅爾一總法即別破。疏大等總法至為難亦爾二總相即體破。疏又微三事至如總相。文中具有覆逆二量三總相非一破。疏三事總相至如本三事四別相三破。疏三事別相至如大等。返例可知有云。三對有六量者理不盡也。}@
%{疏。从那里继续计算到各有三个相，这按照疏文只有五个量。反复作者合起来有八个量。列为四对。第二对中疏文具有两个。其余的三对疏文只有一个量，表明方向而已。一个总法就是别破。疏文“大等总法”到“为难”也是这样，两个总相就是体破。疏文“又微三事”到“如总相”，文中具有覆逆两个量，三个总相不是一个破。疏文“三事总相”到“如本三事”，四个别相三个破。疏文“三事别相”到“如大等”。反过来举例可以知道有说，三对有六个量，道理是不完备的。}%

@{疏。儒童子五頂者。有云。儒童有五弟子名為五頂有義然即說儒童名五頂然疏中說其儒童子稱為五頂。亦未可依儒童即是童子異名。婆羅門父非童子故詳曰。然初師義雖無所據理猶可通。第二師義斥疏全非。世之立名有種種異。稚年貌美號為儒童。老從舊稱斯有何過。若言儒童即令唯小。俗字觀音應即是聖。此既不爾彼云何然。}@
%{疏。儒童子五顶，有说，儒童有五个弟子，名叫五顶，有道理，就是说儒童名字叫五顶，但是疏文中说这个儒童子被称为五顶。也不能依着儒童就是童子，是不同的名字。婆罗门父亲不是童子，所以详细说。但是最初师傅的解释虽然没有根据，道理还可以通。第二个师傅的解释斥责疏文完全不对。世间起名字有各种各样的不同。年幼外貌俊美，称为儒童。年老了依然沿用旧称，有什么过错呢？如果说儒童就一定是小的，那么俗字观音应该就是圣人，既然不是这样，他怎么这样说呢？}%

@{疏。若有色味香觸名地者。問十句論後諸門中云。地由十四德說名有德。如下疏列。如何今云地有四德答若顯地體唯由四德。若論其地與德為依名有德者。有十四德。餘之十德非顯地故。故不言之亦不相違。餘水．火等皆准此釋。}@
%{疏。如果有色味香触名地，问十句论后诸门中说，地由十四德说名有德。如下疏列。为什么现在说地有四德？答：如果显示地体唯由四德，如果论其地与德为依名有德，有十四德。其余的十德不是显地的，所以不说它，也不相违背。其余水、火等都依照此解释。}%

@{疏。能詮緣之因名時等者。由俱等時體是實有故。與詮緣心名句等而為因也。餘皆倣此。}@
%{疏。能诠缘的因，名时等，因为俱等时体是真实存在的，所以与诠缘心名句等而为因。其余都仿照这个。}%

@{疏。若覺樂至名我者。由我能令九德和合而能起智。故舉所和及所起智以顯我體有云。和合即和合句。由我與彼和合為因。和合即能和合九德詳曰。不然。十句論云。我謂是覺．樂．苦．欲．嗔．勤勇．行．法．非法等。和合因緣。起智為相。若我亦是和合句因。彼論即應和合之下而置等字。既不如是。故知我者非和合因。又彼論釋意云謂覺．樂等九德不和合因緣起智名意。亦應意與不和合法而為其因。九德方能起於智耶。若許爾者彼宗何處有不和合。若不爾者我何故然。又十句論上下。不言我與和合句作因緣也。}@
%{疏。如果觉乐到名我，因为我能令九德和合而能起智，所以举所和以及所起智，以显示我体，有说，和合就是和合句。由我和它和合为因。和合就是能和合九德，详细说。不然，十句论说，我谓是觉、乐、苦、欲、嗔、勤勇、行、法、非法等，和合因缘，起智为相。如果我也和合句因，那论述就应该在和合之下而置等字。既然不是这样，所以知道我者非和合因。又那论述解释意思说，谓觉、乐等九德不和合因缘起智名意。也应该意与不和合法而为其因。九德才能起于智吗？如果允许这样，那宗派哪里有不和合？如果不这样，我为什么这样呢？又十句论上下，不言我和合句作因缘。}%

@{疏。唯眼所取一依名色者。簡異餘德名唯眼所取。色依一實名為一依。故彼論云。聲．觸．色．味．香各一根所取。色．味．香等皆依一實。然眼取時。要多微合方為其境今談其色。體依一實非一依色即眼能取。故彼論云。色．香．味等若依極微及二微果。名非現量若一依色即眼能取。何非現境眼等所得皆現量故。或據其體是眼所取一依名色。不是許眼取一微色。}@
%{疏。唯眼所取一依名色，简异其余德，名唯眼所取。色依一实名一依。所以那论述说，声、触、色、味、香，各一根所取。色、味、香等，皆依一实。但是眼取的时候，要多个微合才能成为其境，现在谈其色。体依一实，非一依色，就是眼能取。所以那论述说，色、香、味等，如果依极微及二微果，名非现量，如果一依色，就是眼能取。为什么不是现境，眼等所得都是现量，所以。或者依据其体是眼所取一依名色，不是允许眼取一微色。}%

@{疏。量有五種者。微．短何殊。長．大何別。俱依二微．三微果故答體雖無別形待為異有云。微．大二量據臥而言。長．短兩種約立以說詳曰。何故立中不許微．大。臥中不得有短．長耶。論復不說。教理並無。固難依也。}@
%{疏。量有五种，微、短何殊？长、大何别？俱依二微、三微果，所以答体虽无别形，待为异，有说，微、大二量，据卧而言。长、短两种，约立以说，详细说。为什么立中不许微、大？卧中不得有短、长吗？论述又不说，教理并无，固难依也。}%

@{疏。所生之離等者。如樹草等。遭風等緣枝葉摧殘。與空離際生得一離。離是所生。故名離生。所生之離者此釋詞也復由離體能令法離。合義翻此。}@
%{疏。所生之离等，如树草等，遭风等缘枝叶摧残，与空离际生得一离。离是所生，所以名离生。所生之离，这是解释词，又由离体能令法离，合义翻此。}%

@{疏。此有二種者。相順名同違名不同有云。因果同時名為見同。如火與烟是同時故。因果異時名見不同。如見禾死已有霜故。雖有同時約多分說詳曰。難知。若同時見名同時者。見烟之時既不見火。何得名同。若亦見火此即現知。何得言比。若言烟．火據體同時名同時者。禾損與霜豈異時耶若云見烟必有大體。禾損不爾不相例者此亦不爾。如見禾盛名為見因。豈能生因此時有體有不遍失。復違彼論。論云見不同故比者。謂見因果相屬一義和合相違。於彼畢竟不現見境所有智生。論既自云由相違等方有智生。明不同者是非順義。同義翻此。}@
%{疏。此有两种，相顺名同，违名不同，有说，因果同时名为见同，如火与烟是同时，所以。因果异时名为见不同，如见禾死已有霜，所以。虽然有同时，约多分说，详细说。难知，如果同时见名同时，见烟之时既不见火，何得名同？如果也见火，此即现知，何得言比？如果说烟、火据体同时名同时，禾损与霜岂异时耶？如果说见烟必有大體，禾损不尔不相例，这也不对。如见禾盛名见因，岂能生因此时有体有不遍失？又违背那论述。论述说见不同故比，谓见因果相属一义和合相违。于彼毕竟不现见境所有智生。论述既自云由相违等方有智生，明不同者是非顺义。同义翻此。}%
@{疏。數習名念因者。但數修習名之為習。不同佛法熏習名習。}@
%{疏：经常念诵，只是经常练习念诵，这叫做习，跟佛法熏习不同。}%

@{疏。攢擲等者。由作因力而為因故。攢矛擲石石等方去。不爾不發。}@
%{疏：攒、掷等等，都是因为造作的力量而成为因，攒矛、掷石，石就往那个方向去，不然就不会发射。}%

@{疏。正智喜因者。與智俱時喜受名因。或離染緣。而是正智喜躍之因。二釋任取。}@
%{疏：正智喜，就是与智俱时，喜受叫做因，或者远离染污的缘，也是正智喜跃的因，这两个解释任选一个。}%

@{疏。常於實轉者。略為二釋。一云體性是常唯實上有名常實轉。二云恒常唯在實句上轉名為常也。}@
%{疏：经常在真实上转，简单来说，有两个解释：一个是说，体性是常，唯真实上有名常真实转；另一个是说，恒常唯在真实句上转，叫做常。}%

@{疏。是遮德等心心所等者。由此異故遮緣德等心．心所法不緣之。表緣實等心．心所法而能緣也。或異為因令緣九實心．心所等各有差別。故彼論云。遮彼覺因。表此覺因。名異句義問德等亦有自類差別及異實義。何不依立答德皆是實家之德。實為依故。故言以德而顯實也。有．及同異亦實性故。故但依本而立其異。}@
%{疏：是遮蔽德等心、心所等等，因为这个不同，所以遮蔽缘德等心、心所法，不缘它，显现缘真实等心、心所法，而能缘它。或者不同作为因，使缘九实心、心所等等各有差别。所以彼论说：遮蔽那个觉知因，显现这个觉知因。叫做不同，句义问德等，也有自类差别，以及不同真实义。为什么不依立回答，德都是真实家的德，真实是依仗，所以说，用德来显现真实。有，以及同异，也是真实性，所以只依本而立其异。}%

@{疏。俱分體至一切根所取者。此有總別。俱分者實德．業三。三不同故名為總異。九實名實名為總同。德．業亦爾。且一地實有眾多地。總名一地名為別同。一一義差名為別異。德．業准此。此同異性在於色上即眼根取。餘根亦爾。名諸根德問空．時．方．我．意既唯是一。如何得有別俱分耶答有三釋。一云但總相言有別俱分。非全一一實皆有別。二云我．意．時等對於多人．及諸方．時亦得有別。空望別別能合之者說亦有多義。三云約與德依多少亦異名別俱分問按彼論文。俱言俱分無總別言。疏准何開答雖不明言理實定有。故彼論云。俱分云何謂實性。一切實和合於一一實實詮緣因。德．業亦爾。釋即總俱分。彼云。及彼一義和合地性．色性．取性。釋如次即是實．德．業三別俱分義。由此疏開善得彼旨。}@
%{疏：俱分体到一切根所取，这里有总别。俱分者，真实、德、业三，三者不同，所以叫做总异。九实，名真实，叫做总同。德、业也是这样。而且，一个地真实，有许多地，总名一个地，叫做别同。一一义差，叫做别异。德、业以此类推。这个同异性，在于色上，就是眼根取，其他根也是一样。叫做诸根德。问：空、时、方、我、意，既然唯是一，如何得到有别俱分？答：有三种解释：一个是说，只总相而言，有别俱分，不是全部一一真实都不同。第二个是说，我、意、时等，对于多人，以及诸方、时，也得到有别。空望别别能合之者，说也有多种义。第三个是说，约与德依多少也异，叫做别俱分。问：按彼论文，俱言俱分，无总别言，疏准何开？答：虽然不明言理，真实定有。所以彼论说：俱分云何谓真实性，一切真实和合于一一真实，真实诠释缘因，德、业也是这样。释即总俱分。彼说：及彼一义和合地性、色性、取性，释如次，即是真实、德、业三别俱分义。由此疏开，善得彼旨。}%

@{疏。和合等唯一物者。問有能而令實等造果。造果不一。有能故多。和合而能和合實等。實等一一而有多種。和合應多答實等各別。或共造果。造果非一故。故有能多。和合但令總實．德．業相屬不離。故體唯一。}@
%{疏：和合等等，唯一物，问：有能而令真实等等造果，造果不一，有能故多。和合而能和合真实等等，真实等等一一而有多种，和合应该多。答：真实等等各别，或者共同造果，造果非一，所以有能多。和合只是令总真实、德、业相属不离，所以体唯一。}%

@{疏。空時方我意五是一物者。問意如二微云何一物答一人身中祇有一種名之為一。縱如二微不言微成。故亦名一。}@
%{疏：空、时、方、我、意五是一物，问：意如二微，云何一物？答：一人身中，祇有一种，叫做一。纵如二微，不言微成，所以也叫做一。}%

@{疏。意等是常者。問如二微大何名常耶答非他所作即名為常。雖如二微不言他作。故是常也。}@
%{疏：意等等是常，问：如二微大，何名常耶？答：非他所作，即叫做常。虽然如二微，不言他作，所以是常也。}%

@{疏。覺樂等無常者。問如色．味等隨所依實通常無常此覺樂等何不亦爾。彼說覺等而依我故答若非所作可名為常。若是所作縱所依常亦是無常。覺等十四皆所作故。故彼論說。此十四德皆待因生。待因生者即是所作。故是無常。如彼具明。恐繁不錄。}@
%{疏：觉乐等等无常，问：如色、味等等，随所依真实通常无常，此觉乐等等，何不也这样？彼说觉等等，而依我故。答：若非所作，可叫做常。若是所作，纵所依常，也是无常。觉等等十四，皆所作故。所以彼论说：此十四德，皆待因生。待因生者，即是所作，所以是无常。如彼具明，恐繁不录。}%

@{疏。離性無常者。問離合相對。離唯無常。合何不爾。又說合性亦待因故答業等合時有所依實而是常故。故得通常。離即不爾。故不相例。又雖待因體非所作。故得為常。餘皆准此。}@
%{疏：离性无常，问：离合相对，离唯无常，合何不也这样？又说合性也待因故。答：业等等合时，有所依真实，而是常故，所以得到通常。离即不也这样，所以不相例。又虽然待因，体非所作，所以得为常。余皆准此。}%

@{疏。彼此唯是無常者。問此．彼既約近．遠二覺待數．時．方。時方二全．數之一分體既是常。彼此何故而無常耶答夫待他生即是所作。所作彼．此體是無常。不同一等親依常故而得名常。此疎待故。}@
%{疏：彼此唯是无常，问：此、彼既约近、远二觉，待数、时、方。时方二全、数之一分体，既是常，彼此何故而无常耶？答：夫待他生，即是所作。所作彼、此体，是无常。不同一等亲依常故，而得名为常。此疏待故。}%

@{疏。色味香觸若地所有唯是無常者。即彼論也。因於麁地為同類因。故皆無常。}@
%{疏：色味香触，若地所有，唯是无常，即彼论也。因于粗地为同类因，故皆无常。}%

@{疏。因門中等者。彼論諸門辨德之中。約因明德名為因門。}@
%{疏：因门等等，彼论诸门辨德之中，约因明德，叫做因门。}%

@{疏。火合為因者。按彼論云。火合為因者。謂地所有諸極微色．香．味．觸者釋一一地上所有色．香．味．觸。由諸極微與火合故為因生起。故論復云。色．香．味．觸地所有。極微．和合者與火合。既云極微．和合者與火合。明知火與地等極微合生香等有云。前念之香而與火合為因。能生後念之香又云。色等．火合為因生香又云兩火極微而生子微詳曰。總不應理。皆違彼論。}@
%{疏：火合为因者，按彼论说：火合为因者，谓地所有诸极微色、香、味、触者，释一一地上所有色、香、味、触，由诸极微与火合故为因生起。故论复云：色、香、味、触地所有，极微、和合者与火合。既云极微、和合者与火合，明知火与地等极微合生香等，有云：前念之香而与火合为因，能生后念之香，又云：色等等、火合为因生香，又云：两火极微而生子微，详曰：总不应理，皆违彼论。}%
@{疏。同類為因等者。按彼論云。色．味．香．觸同類為因者。謂二微果等和合釋二微果等和合之色。從彼極微色等而生。極微色等是微果色同類因故。故論復云。極微色等能造同類。二微等色同類果故。}@
%{解释一下“同类为因”这个概念。根据他们的说法，色、味、香、触这些东西都是“同类为因”，意思是说，两个微果和合起来，就形成了色。而这个色，又是从极微色等而生的。也就是说，极微色等是微果色“同类为因”。所以，他们的论述又说，极微色等能造同类，而二微等色则是同类果。}%

@{疏。從前同類為因生者。疏家釋彼同類因義問今引火合同類因文如何證彼香唯無常答二微果等彼許無常。香既在於二微果上從同類生。故知無常。彼說地上所有香等即皆無常。今引火合顯香地有。明知無常問既唯無常。何故彼論唯無常中。但有十三不說香耶答覺等十三不約所依以辨無常。同類合明有十三德。香．味等四由約所依辨常．無常。與覺等別不言十四。}@
%{前面说“同类为因”，解释了“同类为因”这个概念，现在拿“引火合”来举例，问：你怎么证明香是无常的？他们回答说：因为二微果是无常的，香又是在二微果上产生的，所以香也是无常的。他们说地上所有的香都是无常的，现在拿“引火合”来证明香在地上有，从而证明香是无常的。有人问：既然香是无常的，为什么在他们的论述中，只有十三种无常，没有提到香呢？他们回答说：觉等十三种无常，不考虑所依来辨别无常，而“同类合”则说明有十三种德性。香、味等四种，则是根据所依来辨别常和无常，所以他们没有说十四种。}%

@{疏。液性地火所有一切是無常者。准此液性不依地．火父母極微。可依水微。由此彼許液通常也。地等堅硬。父母之微無流液也。火如何無。非堅硬故答彼許眼見堅赤炭等亦名為火。縱焰火等亦不同水性。勁．弱異。}@
%{他们说，液性、地火所有的一切都是无常的。根据这个说法，液性不依地、火父母极微，而是依水微。所以他们认为液性是通常的。地等坚硬，父母之微没有流液，火怎么没有呢？因为火不坚硬，所以他们认为，眼见坚赤炭等也可以称为火。即使是焰火等，也不同于水性，因为它们强弱不同。}%

@{疏。隨所依實若常無常者。此色等十隨其所應依水．火．風父母極微即名常住。依子微等是無常也。色．味．香．觸若依於地。彼宗自說唯是無常問色等依地父母微不。若不依者有何所以。若許依者。色等能依何唯無常答彼論無釋。以理言之。義同液性不依於地父母極微。火等極微色義得有。能依通常。}@
%{他们说，色等十种，根据所依的不同，可以是常，也可以是无常。如果依水、火、风父母极微，就是常住；如果依子微等，就是无常。色、味、香、触如果依地，他们自己也说这是无常。有人问：色等是否依地父母微？如果不依，有什么理由？如果依，色等能依什么？为什么是无常？他们没有解释。从道理上讲，这和液性不依地父母极微是一样的。火等极微色，可以存在，可以依，是通常的。}%

@{疏。如地至一向是常者。實句中地與德覺等竟無相應。名常不會。}@
%{他们说，地一直是常的。实际上，地与德、觉等并没有相对应，所以地不能称为常。}%

@{疏。自許德等者。且如地上所有諸德名自許德。此德與自所依之實有會時故。非常不會故名無常。}@
%{他们说，地上所有的德，称为自许德。这些德与它们所依的实相会合时，就不是常，而是无常。}%

@{疏。如常無常所作非所作亦爾者。有義但是常者即非所作。若是無常即有二種。有法無常皆是所作。無說無常即非所作。無說無體不可作故。但非恒無名無常也。疏言無說所作非作。此義將非詳曰。彼論不說所作非作。然據理者有義可依。疏意通結前之所明常無常。隨應得說所作非作。不是偏結無說一句。既稱為無所作何有。而見非耶。由彼論中作非作例同於前常無常義。故疏等復而言之也。}@
%{他们说，常、无常、所作、非所作也是一样的。有人认为，只有常才是非所作，如果是无常，就有两种情况：有法无常都是所作，无说无常就不是所作。因为无说无体，不可作。但并非恒无，才叫无常。有人说，他们没有说所作非作。这个说法不详细。他们的论述中没有说所作非作，但从道理上讲，是可以依的。解释的意思是，把前面解释的常、无常总结起来，根据情况，可以说所作非作，而不是只说“无说”这一句。既然称为无所作，怎么会有所作？而看到有所作呢？因为他们论述中，所作非作的例子，和前面常、无常的道理是一样的，所以解释者又说了一遍。}%

@{疏。子微已上是現量等者。有義今解子微亦非現得者詳曰。疏既說云子微已上。明知不說子微為現。下破順世明多果合以為其境。不證子微是現境也。具如義燈。}@
%{有人认为，子微以上是现量等。现在解释一下，子微也不是现得的。解释说：解释说，子微以上，说明没有说子微是现的。下面破除顺世之说，说明多个果合起来才构成境，不能证明子微是现境。详细内容请参考义灯。}%

@{疏。空時方等至非現量得者。有義空為聲依。聲唯現境。何故說空非現境耶。故可說空亦為現境詳曰。不然。雖耳依空。空豈所聞令耳得耶。不同地等。他許色等依地有故。故眼得地。又論解現量云。於至實色等．根等和合有了相生是名現量。空非根合故非現得又云。現量云何。謂了相於至色．味乃至地．水火實所有智。若空亦是現量得者。何故不言而至空耶。違教違理故難依也。}@
%{有人认为，空、时、方等不是现量得。有人认为，空是声的依，声是现境，为什么说空不是现境呢？所以可以说空也是现境。解释说：不对。虽然耳依空，空是所闻令耳得的吗？这和地等不同。他们认为色等依地有，所以眼得地。又论述解释现量说：于至实色等，根等和合有了相生，就是现量。空不是根合，所以不是现得。又说：现量是什么？就是了知至实色、味乃至地、水火实有的智慧。如果空也是现量得，为什么不说“而至空”呢？违背教义和道理，所以难以接受。}%

@{疏。文不說重等者。疏主應撿不正本也。}@
%{解释说，文中没有说重等，解释者应该检查一下原文。}%

@{今親撿彼論。云色．香．味．觸現非現境。若附極微及二微果。名非現境。謂若依附天非一實。是名理量境。聲一切是現境。數量．別．合．離．彼．此．液．潤．重勢用。如色．味．香亦爾。故知重性通現．非現。}@
%{现在亲自检查他们的论述，说色、香、味、触，现非现境。如果附极微及二微果，就称为非现境。意思是说，如果依附天，不是一实，就称为理量境。声，一切都是现境。数量、别、合、离、彼、此、液、润、重势用，和色、味、香一样，所以知道重性通现、非现。}%

@{疏。雖有六句一向是常等者。此重說彼十句之中常．無常等。欲顯常中能生果者。故重舉之。}@
%{解释说，虽然有六句一直是常等，这是重复说那十句中的常、无常等，想要显示常中能生果，所以重复说一遍。}%

@{疏。五句全至雖常不生果者。問我是作者。何不生果答但能造因不作果故。所受之果他所作故。}@
%{解释说，五句全部都是常，虽然常不生果，有人问：我是作者，为什么不生果？回答说：因为我只能造因，不作果。所受的果，是别人所作的。}%
@{疏。德句准有能者。實等生果要須有能。所以有能名常生果。液等十德生果所須。故同有能。名常生果。}@
%{解释一下，"德句"指的是关于"德"的论述，"有能"指的是有能力。意思就是说，"德"这个概念要实现，需要有能力；"实"等其他概念实现，也需要有能力。所以，有能力就叫"常生果"。比如"液"等十种德，它们实现都需要有能力，所以也都叫"常生果"。}%

@{疏然實有中等者。十句之中九句實有名多實有。此多實中五是現量。現量所以得名為多。不爾不得名多現量。五是現量。五非現量。現．非現等現何名多詳曰。通明十句亦得名多。多者非一。故五名多。不須相形方名多也。}@
%{解释一下，这里说的是"十句"中九句都有很多实际存在的例子。而这很多例子中，有五个是"现量"。为什么叫"现量"呢？因为它们是直接可以感知到的，所以才叫"多"。如果不能直接感知，就不能叫"多现量"。这五个是"现量"，另外五个不是"现量"。那么，"现"、"非现"等等，它们怎么叫"多"呢？详细解释一下：其实，十句都可以叫"多"，因为"多"不是指一个特定的数量。所以，五个叫"多"，并不需要和其他的进行比较。}%

@{問十句．六句相攝云何答實．德．業等六句可知。異．有無能而有多釋。有義三種同異句攝。三種皆是差別義故。有義異句既唯實轉。即實句收。有能．無能實．德．業三得果之時。望各自果．及非自果定所須因。還依實等三句所攝。六句依有不收無說詳曰。後說為勝。有依憑故或不相攝。理亦無過。若依實等即實等攝。德亦依實應亦實收。此既不收彼云何攝。又彼論中無相攝處。}@
%{有人问，"十句"中"六句"是怎么相互包含的呢？回答是，"实"、"德"、"业"等六句是可以理解的。它们的区别在于有没有"能"，以及有多少"能"。对于"同异句"的包含关系，有三种解释：这三种解释都是从不同的角度来区分。其中一种解释是，"异句"只从"实"的角度转化，那么就应该归属于"实句"。另外，对于"有能"、"无能"、"实"、"德"、"业"这三种概念，当它们达到果位的时候，需要根据它们自身的果位以及非自身的果位来确定所需要的因。而这些因又需要依附于"实"等三句。所以，六句依附于"有"，就不应该包含"无"。详细解释一下，后面一种解释更好，因为有依附关系，所以可能没有相互包含。这样解释也没有错误。如果依附于"实"等，那么"实"等就包含了"德"，而"德"也应该依附于"实"，那么"实"就应该包含"德"。既然"实"不包含"德"，那么"德"怎么可以包含"实"呢？而且，在之前的论述中也没有提到相互包含的地方。}%

@{疏。六句皆實者。有義通假。謂軍．林等。若依前解軍．林等假非六取收。故後說勝詳曰。彼軍．林等離人．樹等無別軍．林。攝假隨實名實何失。又不攝假即非勝者。不攝無說亦應非勝。故疏所明理無爽矣。}@
%{解释一下，六句都是"实"，这是一种通假的说法。比如"军"、"林"等，如果按照之前的解释，"军"、"林"等是假的，不应该被六句收纳。所以，后面的解释更好。详细解释一下，"军"、"林"等脱离了"人"、"树"等，就成了独立的"军"、"林"。把假的归纳到实的类别中，有什么错误呢？如果不把假的归纳到实的类别中，就不是最好的解释了。如果不归纳，就没有解释，也应该不是最好的解释。所以，解释中所阐述的道理，没有错误。}%

@{疏。不可以無用難等者。謂自真如實不離識。恐彼妄謂是離識有。而為不定。為遮此故不言無作若爾常住不生果。因亦於如轉。彼何不遮耶答據實無作不生果等。皆是正因。真如自許不離識故不成不定。然立因法不可雙陳。故論且舉常住為難。}@
%{解释一下，这里说的是，不能用"无用"、"难"等概念来解释，因为"真如实"是不脱离意识的。担心有人错误地认为"真如实"是脱离意识存在的，从而导致不确定性。为了避免这种情况，所以不提"无作"，因为"常住"不生果，因也应该转化为如。有人会问，为什么不直接解释呢？回答是，因为"实无作"、"不生果"等等，都是正因。因为"真如"本身就认为自己不脱离意识，所以不会导致不确定性。但是，建立因法的过程，不能同时提出两种说法。所以，论述中只用"常住"来解释。}%

@{疏。量云此等實常不生果者。問宗．因既同。豈不有法成於有法因無依耶答疏但指法。不能繁詞。理實應牒常不生果一一法名以為宗也。思之可解。}@
%{解释一下，这里说的是，"此等实常不生果"。有人问，宗和因既然相同，难道就没有一种法，它能够在有法因的情况下，没有依附关系吗？回答是，解释只是指出了法，不能说得太详细。实际上，应该列举所有"常不生果"的法，作为宗。仔细想想就能理解。}%

@{疏。或餘句無常雖不生果等者。即德句中合離等德而無常者不生果也問今他比量。他許離識實有自體。何非不定。答疏主所造因明疏中。立自他因甄簡剖析如其楚．越。而辨此論往往揮雜甘蒿猶參今以愚度智聊有二意。一試諸學者而悟不耶。即俱舍論有斯意矣。二餘因明師於一因過不分九例。今隨他語。復欲發生學者覺惠故示紕謬。若言疏主實闇斯理。因明疏內何巨照然。故應不出前之二意。故因應云許是常住不生果故。簡諸不定悉皆無也。}@
%{解释一下，这里说的是，其他句子即使没有"常"，也可能不生果。比如"德句"中，如果包含了"离"等德，而没有"常"，那么就不会生果。有人问，现在有人用其他比量，认为脱离意识的"实"有自性，为什么不确定呢？回答是，解释的作者在《因明疏》中，建立了自他因，并对它们进行了甄别和分析，就像楚国和越国一样。而解释这个论述的时候，经常会把不同的东西混在一起，就像把甘草和蒿草混在一起一样。现在用愚笨的智慧来思考，可能有两种想法：第一，可以试着让其他学者来理解，他们会明白吗？在《俱舍论》中就有类似的想法。第二，其他因明师只关注一个因的过失，而不区分九种情况。现在，解释根据别人的说法，想要让学者觉悟，所以指出了错误。如果说解释的作者真的不懂这个道理，那么《因明疏》中为什么有那么多的智慧呢？所以，应该不会超出前面提到的两种想法。所以，解释应该说，因为承认了"常住"不生果，所以就排除了所有不确定性的说法。}%

@{疏。今言常住至在異喻者。即因異喻。准覺樂等宗同因異。理門九句當第八句同品分轉亦為正因。}@
%{解释一下，这里说的是，"常住"到"异喻"，就是因为"异喻"。就像"觉"、"乐"等，宗相同，因不同。在"理门"九句中，应该在第八句中，把"同品"进行转化，这也是正因。}%

@{疏。又不言常等者。即宗．因中皆除常字。宗除覺等。不爾相扶詳曰。縱除常言。覺等亦但是宗同品。彼許覺等而能生果。非因同喻。故彼論云。一體．別體彼覺為因。此體．彼體以遠近覺而為因也。既言為因。}@
%{解释一下，这里说的是，不提"常"等，也就是说，在宗和因中都去掉"常"字。宗也去掉"觉"等。如果不这样做，它们就相互扶持。详细解释一下，即使去掉"常"字，"觉"等也仅仅是宗的同类。对方承认"觉"等能够生果，而不是因为同喻。所以，对方的论述说，一体、别体，彼觉为因。此体、彼体，以远近觉而为因。既然说它是因，}%

@{明能生果。}@
%{就说明它能够生果。}%

@{疏。同喻亦非定是有性者。據意喻說言非定有。覺等喻上無礙之因而得轉故。}@
%{解释一下，这里说的是，同喻也不一定是有性的。根据意喻来说，它不一定存在。因为"觉"等喻是无障碍的因，所以能够转化。}%

@{疏。初中有二以德例實等者。詳曰。若准疏科。地．水．火三一段之文無所攝也。故今言者初中有二。一俱觸應同破。二同見無異破。初中復二。文易可知。}@
%{解释一下，这里说的是，"初中有二"，用"德"来举例说明"实"等。详细解释一下，如果按照解释的分类，"地"、"水"、"火"三段文字没有归属。所以，这里说"初中有二"，一个是"俱触应同破"，一个是"同见无异破"。在"初"中还有两个，文字很容易理解。}%

@{疏。其地等至皆有觸故者。由身得觸。地等有觸身得地等。}@
%{解释一下，这里说的是，"地"等都有触，因为身体能够触碰，地等能够触碰身体，所以身体能够触碰地等。}%

@{疏。色德至風中無色者。色不依風。由此身根不得於色若爾身得地等何不得色。色依地故答根．境相對身得風等。由地有觸故亦得之。非得地等一切之德。非自境故。}@
%{解释一下，这里说的是，"色德"，因为色不依附于风，所以身体的根无法感知到色。既然身体能够触碰地等，为什么不能感知到色呢？因为色依附于地。回答是，根和境是相对的，身体能够感知到风等，是因为地有触，所以也能感知到风等。而不是说，能够感知到地等，就能感知到所有德。因为色不是自身的境。}%

@{疏。彼以假實地等俱名地者。佛法談彼。非是他宗立有假地。即眼所見名假地也。地堅為性。實身根得有言眼所見水名為假地詳曰。不應然。眼所見水但是假水。他亦許水是眼見故。若眼所見水名假地者。更何等水是眼所見。若言他眼不許見水。違彼此論。}@
%{解释一下，这里说的是，有人把假的和实的"地"等都叫做"地"。佛法讨论的是那个假的"地"，而不是其他宗派所建立的假的"地"。眼所见到的就叫做假的"地"。地坚固是它的特性。实际上，身体的根能够感知到。有人说，眼所见到的水叫做假的"地"。详细解释一下，不应该这样。眼所见到的水只是假的"水"。对方也承认水是可以眼见的。如果眼所见到的水叫做假的"地"，那么，还有哪种水是眼所见到的呢？如果说对方不承认眼能够见到水，那就违背了彼此的论述。}%
@{疏。文言雖總等者。結申正義。文言總也。不以論云無實地等。即難於他色即是地。自五境分。色不即地。若難他者有違宗失。}@
%{疏解：虽然文言中说总是一样的，但是最终还是归结到正义。文言中说总是一样的，而不是因为论证中说没有实地等，才说色即是地。因为从五境划分来看，色不等于地。如果要反驳别人，就会违背宗旨，造成损失。}%

@{疏。亦非地等是此中意者論言亦非眼見實地等者。意說地等非眼所見實句所攝。}@
%{疏解：也不是说地等就是此中意思，论证中说地等也不是眼睛看到的真实地等，意思是指地等不是眼睛所看到的真实语句所包含的。}%

@{是此意者。即是彼此相例之意。}@
%{疏解：这就是彼此相互类比的意思。}%

@{疏。業至三色等性者。大有．俱分是色性也。}@
%{疏解：业到三色等性，都是有，都是分成色性。}%

@{疏。取聲之時至名定耳根者。近身之空而起取聲之作用故問耳根常不答耳即是空。故耳亦常或是無常。如本微常所生子微是無常故然前解勝。彼論說耳即是空。故。與微義別。}@
%{疏解：当听到声音的时候，就确定了耳根，因为靠近身体的空，从而产生听到声音的作用，所以问耳根是不是常，回答耳根就是空。所以耳也是常或无常。就像本微常生出子微，子微是无常，所以前面的解释更胜一筹。对方论证说耳就是空，因此和微的意义不同。}%

@{疏。虛空至數為喻者。數字恐錯。應為不字。空．擇滅等雖不離心不得將為喻。何所以者。空．擇滅等是佛法法。今就他宗以為比量。不可將自擇滅等法而以為喻。故疏言就他宗比量。釋所以也。若不爾者。前來何處有擇滅喻而云數也。}@
%{疏解：虚空到数作为比喻，数字可能写错了，应该是不字。空、择灭等虽然不离开心，但不能拿来作为比喻。为什么呢？因为空、择灭等是佛法，现在用其他宗派来作为比量，不能拿自己的择灭等法来作为比喻。所以疏解说用其他宗派来比量，解释原因。如果不是这样的话，之前哪里有择灭的比喻，而说数呢？}%

@{疏。雖有他隨一過等者。佛法名他。外道他故。餘准可知。}@
%{疏解：虽然有他随一过等，佛法叫做他，外道也叫做他，其他的可以类推。}%

@{疏。餘八句一一別除為八比量者。有義九句之中。隨除何句以為宗．因。言非實等。非顯多量。所以者何。且如初宗言德等者。除無說句並皆等不。若不等不盡。因便不定若言等者。餘皆所等。即一宗．因已能成立所等八句非離識有。更餘為宗犯相扶失。前已成故由此初量總成八句。後別立一總成二量詳曰。疏意說云。九句之中隨除於一即得為量。非唯局在非實．有二。餘句皆有可除為量之義。恐迷方者依文封執非實．非有二得為量餘乃不得故言八量。或約句數而有別別二合等義。不要令作又復不言二合等量而無過也。為令學者得生異智故作此言。}@
%{疏解：剩下的八句话，一一分别去除，就成为八个比量。有义九句话中，随便去除哪句话作为宗、因，说非实等，就不是明显的多数。为什么呢？比如第一个宗说德等，去除无说句，其他都等吗？如果不等，就不完全，因就不确定。如果说等，其他的都是所等，那么一个宗、因就已经能够成立所等八句话，不是离开识有。再用其他的作为宗，就会犯相扶失。前面已经成立了，所以由此第一个量就能总共成立八句话。后面再分别设立一个总共成立两个量，详细地说。疏解的意思是说：九句话中，随便去除一句，就能得到量。不只是局限在非实、有二，其他句子都有可以去除作为量的意义。担心迷失方向的人，依文封执非实、非有二才能得到量，其他的就不能得到量，所以说八量。或者根据句数的不同，分别有二合等意义。不要让人以为又再不说二合等量就没有过错，是为了让学习者能够产生不同的智慧，所以说这些话。}%

@{論。彼所執有等者。問以非無因而難他者。即佛法中諸有體法亦不得成他量難云。汝聲。應離色外無別自性。許非無故。猶如色等答宗中自教．世間．現量．自語相違。汝豈不許聲離色有。下許異實因亦有此難。破亦同之問外又難云。汝七．八識。應離六識無別自．體。許是識性非無故。如眼等識。若離六識。應非識性。許異六識故。如畢竟無等。量三支具。七．八應無答前因有決定相違過。相違量云。自七．八識。應離六識有別自體。許為他識俱有根故。如眼等根。後量宗有一分他所別過。佛法不許第八與六一向相離。因亦一分他隨一過。八為六依非定異故。又俗有別真無別故。既為似立三支寧具。故我七．八識義得成。應更審思。}@
%{论证：对方执着于有等，用非无因而反驳对方，那么佛法中的诸有体法也不能成为他量，反驳说：你的声音应该离开色之外，没有别的自性，你承认不是没有，就像色等回答宗中的自教、世间、现量、自语相违。难道你不承认声音离开色有吗？下面承认异实因，也存在这种困难。破除也一样，问外又反驳说：你的七、八识应该离开六识，没有别的自、体，你承认这是识性，不是没有，就像眼等识，如果离开六识，就不应该是识性，你承认异六识，所以就像毕竟无等，量三支具足，七、八应该没有，回答前面的因有决定相违的过错。相违量说：从七、八识，应该离开六识，有别的自体，你承认是为其他识共同有根，就像眼等根。后面的量宗有一部分他所别过的过错，佛法不允许第八和第六永远相离。因也是一部分他随一过的过错，八是六依，不是一定的异，所以又俗有别，真无别，既然是似立三支，难道具足？所以我的七、八识义可以成立，应该更加审思。}%

@{疏。遮決定相違者。外作量云。所說有性。離實等三有別自體。除無說外餘六句中隨一攝故。如異等句有云。有性。異實等三定應別有。實等所不攝故。如同異性詳曰。言別有者別有其體。若爾因有不定之過。為如同異實等不攝有是別有體。為如無說實等不攝有是無別體。故應依前。}@
%{疏解：遮挡决定相违，外面做量说：所说有性，离开实等三，有别的自体，除了无说之外，其他六句话中随便摄取一句，就像异等句有说：有性，异实等三，一定应该别有，实等所不摄，如同异性，详细地说。说别有，就是别有其体，如果是这样，因就有不定的过错，因为如同异实等不摄有，是别有体，因为如同无说实等不摄有，是无别体，所以应该依照之前。}%

@{疏。此難恒齊等者。此論主言。汝雖前解我今後責。有無恒齊。汝今何方能遣我難或有無齊。論主何方能遣外難。前解為本有義若勝論救有法有有難令無無。亦應汝色等非無待因故有。龜毛非有待因故無。既許有法從因而有。無不待無。我亦有法由有故有。無法不假無法方無解云我法有因果。因果俱生滅。汝有為因起。應非是一．常詳曰釋旨甚好。詞當疎闕。可謂白珪而猶玷矣。何所以者。無為之理為離繫果．及能作因。豈即生滅。若據有為文無簡故。他實．德．業雖有因起。他亦自許有無常者。豈不相扶。若偏難常。亦何不簡。故今應云。我有為法有因果。因果俱生滅。汝實等法有因起。實等並應非一．常。}@
%{疏解：这种困难恒齐等，这个论证者说：你虽然之前解释了，我以后会责问你，有没有恒齐？你现在用什么方法能够遣除我的困难，或者有没有齐？论证者用什么方法能够遣除外来的困难？之前的解释是本有义，如果胜论救有法，有困难，就让没有成为没有。也应该你色等不是没有待因，所以有。龟毛不是没有待因，所以没有。既然承认有法从因而有，没有不待无，我也同样有法，由有故有，没有法不假没有，才没有。解释说：我的法有因果，因果俱生灭，你的有为因起，应该不是一、常。详细地说：解释意思很好，但是词语应该疏漏，可以说是白圭还有玷污。为什么呢？无为之理是离开系果，以及能作因，难道就生灭？如果根据有为文，没有简略，其他实、德、业虽然有因起，他也是自己承认有无常，难道不相扶持？如果偏难常，又为什么不简略？所以现在应该说：我有为法有因果，因果俱生灭，你实等法有因起，实等也应该不是一、常。}%
@{疏。莫此亦非同異性者。}@
%{这个“莫此亦非同异性”，并不是指的“同异性”本身，而是指的“同异性”以外的东西。}%
@{此同異性非但不是彼實等性。}@
%{这个“同异性”，不仅不是指的“实”，“德”，“业”这些东西，}%
@{亦復自體非同異性。}@
%{它本身也不是指的“同异性”。}%
@{是故言亦詳曰。或亦前有。前有已破非實等性。同異同彼。故論言亦。}@
%{所以详细解释一下，或者说之前已经说过，之前已经说过“实”，“德”，“业”这些东西不是真实的，而“同异”就是指的那些东西，所以论文中也这样说。}%

@{疏。此中無自言相違等過者。}@
%{这里没有自相矛盾的地方。}%
@{有義此言汝執。雖能顯示非自所許。然法．有法二言相違。不可說無違自語失。}@
%{有人说，你执着“同异性”是真实的，虽然能证明它不是你所承认的，但是“法”和“有法”这两个词自相矛盾，不能说没有违反自己说过的话的错误。}%
@{故宗應云汝同異性應非實．德．業性詳曰。}@
%{所以宗派应该说“你说的同异性，不应该认为是‘实’、‘德’、‘业’这些东西”，详细解释一下。}%
@{若不言簡法違有法可自語違。}@
%{如果不说“法”和“有法”有矛盾，就可以说自己自相矛盾。}%
@{有法言汝明非自許。今以法違。何自語過。}@
%{“有法”是指你明明白白地说这不是你承认的，现在用“法”来反驳，有什么自相矛盾的地方呢？}%
@{若以言簡亦成過者。即因明論天主敘彼有法自相相違之量應非真破。亦有自語相違過故。}@
%{如果说“法”和“有法”有矛盾就成了错误，那么因明论天主叙述的“有法”自相矛盾的量，就不是真正的破斥，也存在自相矛盾的错误。}%
@{彼既不違此何即過。故然改宗云汝同異性非無此理。}@
%{既然它没有违反这个，为什么就是错误呢？所以宗派就改口说“你说的同异性不是没有这个道理”。}%
@{若牒論全文而為有法故當依疏。}@
%{如果通读全文，为了证明“有法”是正确的，就应该按照疏解。}%

@{疏。然今宗至應別簡者。}@
%{但是现在宗派应该明确区分一下。}%
@{若不簡別直依論作。即有法成有法等失。}@
%{如果不区分，直接按照论述来做，那么“有法”就会成为“有法”等等错误。}%
@{德．業並在有法之中。復將為喻。故有此過。}@
%{“德”，“业”都在“有法”之中，又把它当作比喻，所以有这个错误。}%

@{疏。此中所言至當句為宗者。}@
%{这里所说的“当句为宗”，就是指论文中说的“勿此亦非实、德、业”。}%
@{即論中云勿此亦非實．德．業。是非取上言實．德．業三。彼但總非。非量破故言故別者。}@
%{“勿此亦非实、德、业”，就是指上面说的“实”，“德”，“业”这三个东西。它只是笼统地否定，不是量破，所以说“故别”。}%
@{釋別當句為宗之義。意乃顯論中無總量理。}@
%{解释“当句为宗”的意思，就是想说明论文中没有笼统的量理。}%

@{疏。等取德喻等者。}@
%{“等取德喻”等等，}%
@{有義亦等總宗之喻。總宗之喻非實．德．業故。}@
%{有人说，它也和总宗的比喻一样，总宗的比喻不是指“实”，“德”，“业”这些东西，}%
@{別等取和合句義詳曰。}@
%{所以分别解释“等取”和“和合句”的意思，详细解释一下。}%
@{論中既無難總之宗。等等總喻。喻何所設。}@
%{论文中既然没有反驳总宗，那么“等取”和“总喻”，喻的是什么东西呢？}%

@{疏。應非實地者。非實地言通二義。}@
%{“应非实地”，这个词有两种意思。}%
@{一者非是真實之地。}@
%{第一种意思是，不是真实的地方。}%
@{二者非是實句中地。}@
%{第二种意思是，不是“实”这个句子中的“地”。}%

@{疏。然文唯有以性同實例者詳曰。}@
%{但是文中只有用“性同实”的例子，详细解释一下。}%
@{觀論之意。令實．德．業同同異性不別立性。}@
%{看论述的意思，就是让“实”，“德”，“业”和“同异性”一样，不要分别立性。}%
@{此乃以實而同性例又疏標云。難令離實等無同異性。今判論中以性同實。應筆誤也。}@
%{这就是用“实”来类比“性”，又疏解中标明说，不能让离开“实”等等没有“同异性”。现在判断论述中用“性同实”，应该是笔误。}%

@{疏。無別有大非實性者。}@
%{没有另外一个大的“非实性”。}%
@{九句之上共有一性名為大也問何為此難答彼依相似立同異性。}@
%{上面九句话共同有一个性，叫做“大”，问为什么有这个难点，回答说，它是根据相似性立的“同异性”。}%
@{九皆非實。非實相似。故難令立大非實性。}@
%{上面九句话都是非实，非实相似，所以很难让它立一个大的“非实性”。}%

@{疏。若不爾至犯相扶過者。}@
%{如果这样，就会犯“相扶”的错误。}%
@{此有二意。一云若不直責爾者。他許德上有非實性。此乃相符二云若不總難九句之上而共立一大非實性。即有相符。}@
%{这里有两个意思。第一个意思是，如果直接责问你，别人承认“德”上有“非实性”，这就是相符。第二个意思是，如果总的来说，上面九句话共同立一个大的“非实性”，那么也存在相符。}%
@{他許諸德立非實故。若九句上大非實性。他即不許故無相符。前解為本。}@
%{因为别人承认“德”上立“非实性”，如果上面九句话有大的“非实性”，别人就不承认，所以没有相符。前面的解释是根本。}%

@{疏。前之五句現量所得者。}@
%{前面的五句话是现量所得。}%
@{有義今解。實．德通現．非現。}@
%{有人说，现在解释一下，“实”，“德”通于现量和非现量。}%
@{若唯現境。何故十句說通非現又下論云。極微聚集足成根境。亦破本計。故知實等通非現境。}@
%{如果只是现量境，为什么十句话说通于非现量，又下面论述说，极微聚集足以构成根境，也破斥了本来所认为的。所以知道“实”等等通于非现量境。}%
@{此即三全二句小分現量所得詳曰。}@
%{这就是三全二句的小分现量所得，详细解释一下。}%
@{疏言五句是現量境據總聚言。不言實等一一別法皆是現量何以知者答疏敘勝論諸門義中廣自分別現．非現境。豈可前後自相魚肉。}@
%{疏解说，五句话是现量境，是根据总聚来说的，没有说“实”等等每一个别法都是现量，怎么知道的呢？回答说，疏解叙述胜论诸门义中，广泛地分别现量和非现量境，难道可以前后自相矛盾吗？}%
@{若言疏主談本六句言五現量。疏之上下何不說言五唯現量。既不言唯。故知疏意據此句中有現量境名五也。}@
%{如果说疏解的作者谈论本来的六句话说五现量，疏解的上下为什么不说“五唯现量”？既然没有说“唯”，所以知道疏解的意思是根据这句话中有现量境，叫做五。}%

@{疏。非是緣不離至現量所得者。}@
%{不是说缘不离，而是指现量所得。}%
@{此但遮實非是緣彼離識外境智之所得。}@
%{这里只是遮蔽“实”，不是说缘是离开识的，外境智所得到的。}%
@{而不表是緣不離識現量智得。以彼實句本無體故。}@
%{也不是说缘是离开识的，现量智得到的，因为“实”这个词本来没有实体。}%
@{又識內境非皆現量智之所得。}@
%{而且识内的境，也不是都是现量智所得到的。}%

@{疏。恐監持業釋等者。}@
%{担心执持业释等等，}%
@{若不言緣。為言離識實有自體即是現量。論若許爾者。即自他宗皆說心等非離識故。故違宗過。}@
%{如果不说是缘，而是说离开识的“实”有实体，就是现量，论述如果承认这一点，那么自己和别的宗派都认为心等等不是离开识的，所以违反宗派，有错误。}%

@{疏。其覺樂等亦八法中者。}@
%{觉乐等等，也属于八法之中。}%
@{有法名法。}@
%{有法就是指法。}%

@{疏。即有一分相符之失等者。}@
%{这就是有一部分相符的错误等等。}%
@{有義有說緣言簡相符過。此即非理。}@
%{有人说，缘这个词简化了，有相符的错误，这就不合理。}%
@{應問彼言。有法之中簡覺等不。若其以簡何故相符。}@
%{应该问他说，在“有法”之中，简化觉乐等等，是不是？如果他用简化，为什么有相符呢？}%
@{若不簡者。設置緣言豈能遮簡。由此即應為簡相符。}@
%{如果他不简化，设置缘这个词，怎么能够遮蔽简化呢？由此，就应该认为是简化了，有相符。}%
@{於有法中先除覺等詳曰。}@
%{在“有法”之中，先去掉觉乐等等，详细解释一下。}%
@{此難意云。論說緣言在於法中。如何以法遮有法過。由斯即應於有法中言除覺等。便無相符。}@
%{这个难点的意思是说，论述说缘这个词是在“法”之中，怎么能够用“法”来遮蔽“有法”的错误呢？由此，就应该在“有法”之中说去掉觉乐等等，就没有相符了。}%
@{今以理觀。簡亦何失。連類言之可當悟矣。}@
%{现在用道理来看，简化又有什么错误呢？类比来说，就可以明白了。}%

@{且如佛法對聲論師立聲無常。無常宗法。便簡聲上所有常義。}@
%{比如佛法对声论师立声无常，无常宗法，就简化了声上所有的常义。}%
@{若不簡者他許聲常豈不相符。相符不有故知能簡。}@
%{如果不简化，别人承认声常，难道不相符吗？因为没有相符，所以知道能够简化。}%
@{今者實等有法之中含能所緣。法中言緣。意遣有法能緣覺等。與立聲宗而有何別。}@
%{现在，“实”等等“有法”之中包含能所缘，“法”中说“缘”，意思是去掉“有法”的能缘觉乐等等，和立声宗有什么区别呢？}%
@{獨不見許。故一緣言兼簡相符。想應無失。請審詳之。}@
%{难道没有看到这一点吗？所以“缘”这个词兼顾了简化和相符，想来应该没有错误。请仔细思考一下。}%
@{疏。若論說言至說唯字者。准此文意似牒外難外難意云。彼既許有唯緣實心。論中應置唯緣二字。言唯緣者簡去覺等。無相符失。緣顯能緣。無違宗過。}@
%{疏：如果说论述中说到“唯”字，根据这个意思，好像是在论述以外的困难，难于理解的意思。既然承认有“唯缘实心”，那么论述中应该加上“唯缘”这两个字。说“唯缘”是指简去“觉”等，这样不会有相符的失误，因为“缘”可以显明“能缘”，不违背宗旨。}%

@{疏。通緣二者至現量得故者。既許一心雙緣二境。二境互從。是離不離實有自體現量所得。何所以者。不可一心分之為二。是以二境。更互相從名離不離現量所得。由是唯言簡此不得。}@
%{疏：通达“缘”这两个字，一直到“现量得”为止。既然承认一心双缘二境，这两个境界互相依靠，那么就是离不开真实的自性，通过现量所得。为什么呢？因为不能把一心分成两个。所以这两个境界互相依靠，被称为离不开真实的自性，通过现量所得。因此，用“唯”字来简略地表达这一点是不合适的。}%

@{疏。其總緣者亦所簡故者。其總緣中若是離識實有自體現實得者。亦入所破。故論緣言簡諸過盡。}@
%{疏：总缘也是被简略的原因。在总缘中，如果说离开意识，真实的自性可以被现量所得，那么也属于被破斥的范围。所以论述中用“缘”字来简略地表达，就避免了所有错误。}%

@{論。大自在天者。按提婆菩薩釋外道小乘涅槃論云。摩醯首羅論師作如是說。果是那羅延所作。梵天是因。摩醯首羅一體三分。所謂梵天．那羅延．摩醯首羅。地是依處。地主是摩醯首羅。於三界中所有一切命．非命物。皆是摩醯首羅天生。摩醯首羅身者。虛空是頭。大地是身。水是尿。山是糞。一切眾生是腹中虫。風是氣。火是煖。罪福是業。是八種是摩醯首羅身。自在天是生滅因。一切從自在天生．從自在天滅名為涅槃。故自在天常。一切物涅槃因又傳釋云。彼宗自在有三身別。謂法．報．化。彼說報身居色天上不來下生。狀似世尊受用身也。其變化身隨形六道教化眾生。然說多住雪山北面。或在南海未剌耶山頂。法身即此論所敘是。}@
%{论：大自在天，根据提婆菩萨解释外道小乘涅槃论所说，摩醯首罗论师说，果是那罗延所作，梵天是因。摩醯首罗一体三分，即梵天、那罗延、摩醯首罗。地是依处，地主是摩醯首罗。在三界中所有的一切有命、无命物，都是摩醯首罗天生。摩醯首罗身，虚空是头，大地是身，水是尿，山是粪，一切众生是腹中虫，风是气，火是暖，罪福是业。这八种是摩醯首罗身。自在天是生灭因，一切从自在天生，从自在天灭，被称为涅槃。所以自在天常，一切物涅槃因。又传释说，彼宗自在有三身分别，即法身、报身、化身。他们说报身住在色界天上，不来下生，形状像世尊受用身。其变化身随形六道教化众生。然而说大多住在雪山北面，或者在南海未剌耶山頂。法身就是此论所叙述的。}%

@{疏。遍故至能生諸法者。遍故何不於一切處能生諸法。常故何不於一切時能生諸法。而別分也。}@
%{疏：遍故，为什么不于一切处能生诸法？常故，为什么不于一切时能生诸法？而要分别呢？}%

@{論。餘執梵王等者。按提婆論中敘此諸計。言大梵者。圍陀論師說。從那羅延天齊中生大蓮花。從於蓮花生梵天祖翁。彼梵天作一切命．無命物。從梵天口中生婆羅門。兩臂中生剎利。兩髀中生毘舍。從兩脚生首陀。一切大地是修福德戒場。生一切花草以為供養。化作山野禽獸人中猪羊等類。於戒場殺害供養梵天。得生彼處名涅槃言時者。謂時論師。作如是說。時熟一切物熟。時散一切物散。是故我論中說。如被弓箭射時不到不死。時到則小草觸即死。一切物時生。時熟。時滅。時不可過。是故時常生一切物言方者。謂方論師。作如是說。最初生諸方。從諸方生世間人。從人生天地。天地滅沒還入彼處名為涅槃。是故方常言本際者。謂本生。安荼論師說。本無日．月．星辰．虛空．及地。唯有火．水。時大安荼生如鷄子。周匝金色。時熟破為二段。一段在上作天。一段在下作地。彼二中間生梵天。名一切眾生祖翁。作一切有命．無命物。如是等物散沒彼處名涅槃言自然者。謂無因論師。作如是說。無因無緣生一切物。無染淨因緣。如我論中說。如棘荊針無人作。孔雀等類種種畫色皆無人作。自然而有。不從因生名為涅槃。自然是常。生一切物言虛空者。謂口力論師。作如是說。虛空是萬物因。最初生虛空。虛空生風。風生火。火生煙。煙生水。水即凍淩堅作地。地生種種藥草。藥草生五穀。五穀生命。是故我論中說。命是食。後時還沒虛空名涅槃。虛空是常名涅槃因。}@
%{论：其他执着梵王等等的，根据提婆论中叙述这些想法。说大梵，围陀论师说，从那罗延天齐中生大莲花，从莲花中生梵天祖翁。彼梵天作一切有命、无命物。从梵天口中生婆罗门，两臂中生剎利，两髀中生毘舍，从两脚生首陀。一切大地是修福德戒场，生一切花草以为供养，化作山野禽兽人中猪羊等类。在戒场杀害供养梵天，得生彼处名为涅槃。说“时”者，谓时论师，说：时熟一切物熟，时散一切物散。所以我的论述中说，如被弓箭射时不到不死，时到则小草触即死。一切物时生，时熟，时灭，时不可过。所以时常生一切物。说“方”者，谓方论师，说：最初生诸方，从诸方生世间人，从人生天地，天地灭没还入彼处名为涅槃。所以方常。说“本际”者，谓本生。安荼论师说：本无日、月、星辰、虚空、及地，唯有火、水。时大安荼生如鸡子，周匝金色。时熟破为二段，一段在上作天，一段在下作地。彼二中间生梵天，名一切众生祖翁，作一切有命、无命物。如是等物散没彼处名为涅槃。说“自然”者，谓无因论师，说：无因无缘生一切物，无染净因缘。如我论中说，如棘荆针无人作，孔雀等类种种画色皆无人作，自然而有，不从因生名为涅槃。自然是常，生一切物。说“虚空”者，谓口力论师，说：虚空是万物因，最初生虚空，虚空生风，风生火，火生烟，烟生水，水即冻凌坚作地，地生种种药草，药草生五穀，五穀生命。所以我的论述中说，命是食，后时还没虚空名为涅槃。虚空是常，名为涅槃因。}%

@{疏。其我至前後別者。此釋違也。違云今明法執。何故論我。答意可知。}@
%{疏：其我至前后别者，此释违也。违云今明法执，何故论我？答意可知。}%

@{疏。下破之中至為不定者。由許聲性常不能詮。下破之中彼不得將聲性為喻而與論主而作不定。故云無喻有云。由此不得與大乘作法自相相違者詳曰。不然。設許能詮祇有不定失。法自相相違過者同無異有。今能詮因二喻皆有。故是不定。餘能詮聲無常為同。聲性為異。思之可悉。}@
%{疏：下破之中，至为不定者。由许声性常不能诠。下破之中，彼不得将声性为喻而与论主而作不定。故云无喻有云。由此不得与大乘作法自相相违者详曰。不然。设许能诠祇有不定失，法自相相违过者同无异有。今能诠因二喻皆有，故是不定。余能诠声无常为同，声性为异。思之可悉。}%

@{論。有外道執極微常者。此師所計我法色．心皆四大造。故廣百論第二云。順世外道作如是言。諸法及我大種為性。四大種外無別有物。即四大種和合為我．及身．心等問內外男女既有差別。能成大種亦差別不答雖大種性內外無異。然有安立形相差別有義順世極微有其三類。一極精虛。二者清淨。三非虛．淨。所生之果亦有其三。一心．心所。二眼等根。三色．聲等。如其次第三因所生詳曰。雖有此言不知何據。准廣百論此敘難依。彼論說云內外大種性無差別。云何得三種不同問順世何意計微為常答恐後刧成無種子故。故俱舍論第十二云。一類外道執極微常。彼謂空劫餘極微在。何緣彼執猶有餘極微。勿後麁事生無種子故。由斯此師計微常也。}@
%{论：有外道执着极微常者。此师所计我法色、心皆四大造。故广百论第二云：顺世外道作如是言。诸法及我大种为性。四大种外无别有物。即四大种和合为我、及身、心等。问内外男女既有差别，能成大种亦差别不答。虽大种性内外无异，然有安立形相差别有义。顺世极微有其三类。一极精虚。二者清净。三非虚、净。所生之果亦有其三。一心、心所。二眼等根。三色、声等。如其次第三因所生详曰。虽有此言不知何据。准广百论此叙难依。彼论说云内外大种性无差别，云何得三種不同？问顺世何意计微为常？答恐后劫成无种子故。故俱舍论第十二云：一类外道执极微常。彼谓空劫余极微在。何缘彼执犹有余极微？勿后麁事生无种子故。由斯此师计微常也。}%
@{論。若無方分等者。問彼本計微造一切法。心．心所等亦合有礙。今以為喻豈得成耶答如義燈釋。今助一釋。望能造大實無差別。然所造心無礙。能緣心不成麁。造色有礙。集成麁色宗計爾也。不可依於狂夫而無禮樂之軌。故破二師以心．心所為喻亦得。}@
%{如果沒有方分等這些東西，就問他原本的計量，微細地創造一切法，心和心所等等也應該是有障礙的。現在拿來做比喻，怎麼能成立呢？回答就像義燈釋一樣。現在我再補充一個解釋。希望能夠創造出大的、真實的、沒有差別的事物。但是創造出來的心沒有障礙，能夠緣起的心的話就不會變成粗糙的。創造色法是有障礙的，就會形成粗糙的色法，這是宗派的計量。所以不能依靠狂妄的人，而沒有禮樂的規範。所以破除二師以心和心所做比喻也是可以的。}%

@{疏。德句中量德等者。實亦得有長．短量合。不異微．大二量體故。故不言也有義即是微量及短量德子微有故詳曰。果色之言唯因子微可如所斷。孫微已去亦名果色。云何不取長大量耶。}@
%{疏文中說量德等等，實際上也可以有長度和短度兩種計量結合在一起。因為這和微細和大的兩種計量的本質沒有區別。所以不說有，是有道理的，也就是說微量和短度，德子微細地存在，所以詳細地說：果色的說法，只有因為微細才可以像所斷一樣。孫微已經消失，也叫做果色。為什麼不取長度和大的計量呢？}%

@{論。若謂果色遍在自因等者。有義此依宗敘。前文說云不越因量非是本宗詳曰。今觀論勢前為本計亦復何爽。故前論云。又所生果不越因量。此牒而破。若非本計論牒於誰。故前本計。此為轉敘亦應無失。}@
%{如果說果色遍在於自因等等，有道理，這是按照宗派來解釋。前文說不超過因的計量，不是本宗的詳細解釋。現在觀察論點的趨勢，前面作為本來的計量，又哪裡有什麼錯誤呢？所以前文說：又所生果不超過因的計量。這是用來破除的。如果不是本來的計量，論點要破除誰呢？所以前文是本來的計量，這是轉換著來解釋，也應該沒有錯誤。}%

@{疏。以三微果等因非極微故者。言三微者第三子微果即第七。第七之因即名為微不名為極。所以總言如所在因。故不別言如所在極微。極微之言不通微故。極微子微皆得名為所在因也。}@
%{因為三微果等等的因不是極微，所以說三微，第三個子微果就是第七個。第七個的因就叫做微，不叫做極。所以總體來說，就像所處的因。所以不另外說，就像所處的極微。極微這個詞不通微，所以極微和子微都可以叫做所處的因。}%

@{疏。此中二量如次前者。不成麁色及非根取二種之量。即前論云。又所生果至便違自執。兩段文中而已作訖。故此不敘。}@
%{這裡的兩個計量，就像前面一樣，不是形成粗糙的色法和不是根取的兩種計量。就是前文說：又所生果，直到違背自己的執著。兩段文中已經說完了。所以這裡不說了。}%

@{疏。此是宗義者。大乘宗。大乘不許沙體受水。銅體受藥。}@
%{這是宗派的義理，是大乘宗。大乘宗不允許沙的本質接受水，銅的本質接受藥。}%

@{疏。就宗難者。就外道宗。彼許果色入因微中。亦許水入沙微中故。故得取沙而為喻也問大乘同處不相離色互相涉入。豈非因果體相受入答無實極微。是假識變。故得涉入。不同彼宗。}@
%{針對宗派的難題，就是針對外道宗。外道宗允許果色進入因的微細中，也允許水進入沙的微細中，所以可以用沙來做比喻。問：大乘宗同處不相離，色法互相涉入，難道不是因果的本質互相接受進入嗎？回答：沒有真實的極微，是假借識的變化，所以能夠涉入。這和外道宗不同。}%

@{疏。量云至如藥變銅者。就他為量。他許藥微入銅微故。故得為喻。}@
%{計量說，就像藥變銅一樣，這是針對外道宗的計量。外道宗允許藥的微細進入銅的微細中，所以可以用它來做比喻。}%

@{疏。一應無次行等者。此一頌文而量有五。一彼論云。若無隔別眼所行境執為一物。應無漸次行大地理。若下一足至一切故。量云。無障隔處此下一足時。所未至處時亦應已至。汝執一故。猶如於此二彼論云。又應俱時於此。於彼無至未至。一物一時理不應有得．未得故量云。汝宗世間無隔斷物。無有一法有至．未至。執是一故。如手握珠三彼論云。又一方處應不得有多象．馬等有間隙事。若處有一亦即有餘。云何此．彼可辨差別量云。於此無障隔一方處所有多象．馬。一象住地應餘馬等亦住此地。執是一故。如此象住地四彼論云。或二如何可於一處有至．未至中間見空量云。無隔一處象．馬二居。應不得有中間空處。執是一故。如手握珠五彼論云。又亦應無小水虫等難見細物。彼與麁物同一處量應等故量云。小水虫等依無流水能依。應等所依之量。執所依一故。由如無流一頗胝迦一所依色。}@
%{一應無次行等等，這是一首頌文，計量有五個。第一個，對方論點說：如果沒有隔開的、不同的、眼睛所行的境界，執著為一個事物，就應該沒有漸次地行走大地。如果放下一個腳，就到達一切地方。計量說：沒有障礙隔開的地方，放下一個腳的時候，沒有到達的地方也應該已經到達了。你執著於一個，所以就像這樣。第二個，對方論點說：又應該同時在這裡，在那個地方沒有到達和沒有到達。一個事物一個時間的道理，不應該有得到和沒有得到。計量說：你的宗派，世間沒有隔斷的事物，沒有任何法有到達和沒有到達。執著於一個，所以就像手握著珠子。第三個，對方論點說：又一方的地方，不應該有多個象和馬等等有間隙的事情。如果一個地方有一個，也應該有其他的。怎麼樣才能夠辨別這裡和那裡的差別呢？計量說：這裡沒有障礙隔開的地方，有許多象和馬。一隻象站在地上，其他的馬等等也應該站在這個地上。執著於一個，所以就像這樣，象站在地上。第四個，對方論點說：或者兩個怎麼樣才能夠在一個地方，有到達和沒有到達，中間看到空的地方呢？計量說：沒有隔開的一個地方，象和馬兩個居住，不應該有中間空的地方。執著於一個，所以就像手握著珠子。第五個，對方論點說：又應該沒有小水蟲等等難以看到的細微事物。它們和粗糙的事物在同一個地方，計量應該相同。計量說：小水蟲等等依附於沒有流動的水，能夠依附，應該和所依附的計量相同。執著於所依附的一個，所以就像沒有流動的水，一個頗胝迦，一個所依附的色法。}%

@{疏。不言同異至是彼性故者。顯有．同異既是諸法性。故論言等。若論明言有．及同異。不知此二是諸法性。}@
%{疏文中說不說相同和不同，直到是它的本性，因為顯現的相同和不同，就是諸法的本性。所以論點說等等。如果論點明明白白地說有和不同，不知道這兩個是諸法的本性。}%

@{疏。又等同異顯類別故者。除有．同異所餘之法非顯類別。復非法性故不等之問數論本宗不立六句。今有．同異何言彼計答彼雖不別立六句義。法體不無即名為有。法有同異名同異性。不同勝論有說三德名為有性。二十三諦名同異性詳曰。准此論破。有性不唯在於三德。故論結云便違三德我等體異亦違世間諸法差別。故知有性通二十五。二十五差異即為同異。}@
%{又，等等和不同，顯現類別，因為除了有和不同之外，其他的法不顯現類別，而且不是本性，所以不等於這個問題。數論本宗不建立六句。現在有和不同，怎麼說他的計量呢？回答：雖然他不另外建立六句的義理，但是法的本質不無，就叫做有。法有相同和不同，就叫做同異性。這和勝論有說三德叫做有性，二十三諦叫做同異性，詳細地說：根據這個論點來破除，有性不只存在於三德。所以論點的結論說，就違背了三德，我和你們的本質不同，也違背了世間諸法的差別。所以知道有性通於二十五，二十五個差異就是同異。}%

@{疏。又我等至差別相者。若論其體。二十三諦即自性故體無其差。若據相言二十三別。今約其相亦是所破。故等等之。初即約體故二別也。}@
%{又，我和你們等等，直到差別相，如果論其本質，二十三諦就是自性，所以本質沒有差別。如果根據相來講，二十三種差別。現在約定其相，也是被破除的。所以等等，第一個就是約定本質，第二個就是差別。}%
@{疏。此中色等至不定過者。等數量等十一種德及地．水．火。皆眼境故。若不等之有不定過不定過云。其所說色為如聲等非色性故非是眼境。為如數等非色性故是眼境耶。}@
%{这里说的“色”等，一直到“不定过”，“不定过”等等，都是指数量、十一種德性以及地、水、火等，这些都是眼睛的境界。如果说“不等”的，有“不定过”，“不定过”等等，那么，它说的“色”，是因为像声音等，不是色的本质，所以不是眼睛的境界；是因为像数量等，不是色的本质，所以是眼睛的境界吗？}%

@{疏。如共故非一等者。此交加說。若順言者共故非異即別非一詳曰。或但如疏亦不交加言共非一者。有．同異性與所有法而非是一。如似共相與所相法而非是一。假．實．能．所種種異故言別非異者。有．同異性異其所有。別別法外而無有體。體即彼故。故名不異。似佛法中所有共相故言如共有說。以無別故故稱為一。義差別故復言亦異。如內宗中水波等喻。大意同疏。}@
%{比如，说“如共故非一等”，这是交叉着说的。如果顺着意思说，那么“共故非异”就是“别非一”。详细地说，或者仅仅像注释中那样，也不交叉着说“共非一”：有、同异性，与所有法，不是一；像似共相，与所相法，不是一；假、实、能、所，种种不同，所以说“别非异”；有、同异性，不同于所有，别别法，外面没有实体，实体就是它，所以叫做“不异”；像佛法中所有共相，所以说“如共”有说，因为没有差别，所以称为“一”。因为意思有差别，所以又说“亦异”。比如内宗中水波等的比喻，大意和注释一样。}%

@{疏。雙無之言無所表故者。但言無兒即知石女。何須復說無女之言。}@
%{说“双无”没有所指，因为只要说“无儿”就知道是石女，何必再说“无女”呢？}%

@{疏。又此言表即同第二者。第四計中有四句破。表同第一不雙非難。遮同第二無所執難問且如大乘一切色上有質礙性。此名有性。色法即有非色法無名同異性。此之二性與色等法。亦得名為亦一亦異非一非異還同外道。如何破他答大乘宗義假名施設。非識外實。迷悟有別。由是悟故四句皆是。若也迷者四句皆非。故不同彼問今以四句破彼外宗。大乘正義何句所攝答有義大乘正法非四句收。不可言故。無定性故詳曰。若同外計一句亦非。若依假詮通有四句而有何失。更互相望得成四句。如前應悉。}@
%{再说，这个“表”就相当于第二种。在第四种计度中，有四句来破。说“表”相当于第一种，不“双非”是难的。遮挡相当于第二种，没有执着是难问。比如，大乘一切色法都有质碍性，这叫做“有性”。色法就是有，不是色法，就没有“同异性”。这两种性，与色等法，也可以叫做“亦一亦异，非一非异”，又和外道相同。怎么破除它？回答说，大乘宗义是假名施設，不是识外的真实。迷悟有差别，因为悟了，所以四句都是真的；如果迷了，四句都是假的。所以，不同于那个问题。现在用四句来破除外宗。大乘正义，哪一句包含它？回答说，大乘正法，不是四句收摄的，所以不能说。因为无定性，详细地说：如果和外道计度一样，一句也不是真的；如果按照假诠通，有四句，有什么损失呢？互相望，就能构成四句。如前所说，应该都知道。}%
