@{成唯識論演祕卷第七(本)}@
%{成唯识论演秘卷第七 (本)}%

@{沙門智周撰}@
%{沙门智周撰}%

@{論。此所妄執至自性差別者。問法中自性差別可知。我二云何答但總為我名為自性。遍常等差名為差別。即離蘊等皆悉准知。亦即因明我為自性差別等也。}@
%{论。这个妄执到自性差别，问法中自性差别可以知道。我二怎么回答？只总的来说，我叫做自性，遍常等等的差别叫做差别。离开蕴等等都悉数准知道。也即是因明我为自性差别等等。}%

@{論。皆似所取能取現故者。問何以得知似能．所取皆名為執答無性攝論第四云。依他起者。謂依業．煩惱．所取．能取．遍計隨念而得起故又云如前所說身等諸識所取能取虛妄分別安立為性又云譬如鹿愛自相續力安立似水。所取能取邪遍計性當知名為依他起性。以此故知。有二取者皆名為執問所執二相為俱．不俱答有義此文是總。理實隨心執能取時有能取相。所取亦爾。非一切時執二取故。}@
%{论。都像所取能取现故，问怎么知道像能、所取都叫做执？答无性摄论第四说，依他起，就是依靠业、烦恼、所取、能取、遍计随念而得起的。又说如前所说身等等识所取能取虚妄分别安立为性。又说譬如鹿爱自相续力安立似水，所取能取邪遍计性当知名为依他起性。以此故知道，有二取，都叫做执。问所执二相为俱、不俱？答有义，此文是总的。道理实际随心执能取时有能取相，所取也如此。并非一切时执二取。}%

@{論。說阿賴耶至為所緣故者。問此欲證何答有義二釋。一證能熏有漏七識皆有其執。二通證八。說能生因皆有執故問此師第六許有二執。二執俱不答有義二釋。一云同護法。二云不俱。如第七我無法執故。}@
%{论。说阿赖耶到为所缘故，问这个想要证明什么？答有义二释。一证明能熏有漏七识都有其执。二通证八。说能生因都有执故，问这个师第六许有二执，二执俱不，答有义二释。一云同护法，二云不俱。如第七我无法执故。}%

@{論。計度分別能遍計故者。此同無著攝論所說。無性釋云。當知意識是能遍計有分別故者。由有顯示．隨念分別所雜糅故釋曰。雜糅即是相應俱起義也。意識由與二分別俱故能分別。顯示即是計度異名。亦名思擇論用自名言熏習為種子者。無始生死所有意識戲論名言熏習種子為此生因釋曰。顯自見分所熏種子。是自現行親生因體。論及用一切識名言熏習為種子者。謂無邊色等影識名言熏習種子為因似彼生故。是故一切無邊行相分別而轉釋曰。緣十八界及他識等。相分之中熏成種者總名用他。由斯意識似一切生。故有無邊行相而轉。非五．八識得有斯事。}@
%{论。计度分别能遍计故，这个同无著摄论所说，无性释说，当知道意识是能遍计有分别故，由于有显示、随念分别所杂糅故。释曰：杂糅即是相应俱起义也。意识由于与二分别俱故能分别。显示即是计度异名，也叫做思择。论用自名言熏习为种子者，无始生死所有意识戏论名言熏习种子为这个生因。释曰：显自见分所熏种子，是自现行亲生因体。论及用一切识名言熏习为种子者，谓无边色等等影识名言熏习种子为因似彼生故。是故一切无边行相分别而转。释曰：缘十八界及他识等等，相分之中熏成种者总名用他。由斯意识似一切生，故有無边行相而转。非五、八识得有斯事。}%

@{論。執我法者必是惠故者。問護法五識得與惠俱。今者難他豈不自噬。答有義兩釋。一云五識無勝惠故劣不能執。二云此因唯難第八詳曰。夫有執者必有惠俱。不言有惠皆是其執。由彼有漏心皆許執。故以無惠而為難也。故二解者未為善釋。然不離難思之可悟。}@
%{论。执我法者必是惠故，问护法五识得与惠俱，今者难他岂不自噬？答有义两释。一云五识无胜惠故劣不能执。二云此因唯难第八。详曰：夫有执者必有惠俱，不言有惠皆是其执。由彼有漏心皆许执，故以无惠而为难也。故二解者未为善释，然不离难思之可悟。}%

@{疏。准二十釋至亦有法執者。二十唯識明他心智通漏．無漏。釋彼無漏他心智者而有三義。一師解彼菩薩無漏他心智體亦有法執。論云不知如佛智者明知有執。不知即是無知之義。由彼無知猶未斷故而蔽於心故不如佛。}@
%{疏。准二十释到亦有法执者，二十唯识明他心智通漏、无漏。释彼无漏他心智者而有三义。一师解彼菩萨无漏他心智体亦有法执。论云不知如佛智者明知有执，不知即是无知之义。由彼无知犹未断故而蔽于心故不如佛。}%

@{疏。安陀偈師義者。按彼經云。若無明．諸見一相者。應無練解．凡佛非二。所以者何。煩惱同一體相故。何以故。而共一心生滅一時不別不異故。佛子若縛．解一相者。四大可為一。六味應不異。而大異故縛．解亦如是。佛子一切菩薩。為凡夫時具足一切結。而斷時麁分先去細分後除。若一心煩惱一者。不應明．闇有二。佛子復以近況遠。凡凡夫善心中尚無不善。何況無相心中有無明。佛子而言善惡一心者。是萍沙王國中外道安陀師偈。明闇一相善惡一心。}@
%{疏。安陀偈师义者，按彼经云，若无明、诸见一相者，应无练解、凡佛非二。所以者何？烦恼同一体相故。何以故？而共一心生灭一时不别不异故。佛子若缚、解一相者，四大可为一，六味应不异，而大异故缚、解亦如是。佛子一切菩萨，为凡夫时具足一切结，而断时粗分先去细分后除。若一心烦恼一者，不应明、闇有二。佛子复以近况远，凡凡夫善心中尚无不善，何況无相心中有無明。佛子而言善恶一心者，是萍沙王国中外道安陀师偈，明闇一相善恶一心。}%

@{論。識品雖二至故言彼彼者。此等分別如疏所指論等廣明不可具錄。今隨所要而略列之。七十三中二遍計者。按彼論云。無差別者謂遍計一切法所有名。有差別者謂遍計此名為色等諸法各各所有別名。釋總計諸名為實有故名無差別又加行執等者。一加行執者復有五種。貪嗔．合會．別離．及捨釋曰。以此加行而起執也。貪．嗔如次為會．別離二加行也。二名施設執復有二種。謂非文字．文字所作。非文字所作者。謂執此為何物云何此物此物是何此物云何。文字所作者。謂執此為此物此物如是。謂五蘊．三性．為無為等。顯揚同也又分別自體等者。八分別中當明相攝又隨覺等者。釋曰。如次現．種。是能遍計心所計之境又按七十三。計自相等四差別云。謂計三科諸法自性名計自性謂計色等一切諸法有見無見無漏漏等一切差別種種道理名計差別謂計色等一切諸法是彼各各三界三性漏無漏等心心所取名計所取謂計色等能取色等。及計心．心所能取諸法名計能取又依名計義等者。按無性攝論第五本云。一依名遍計義自性。謂如是名有如是義。二依義遍計名自性。謂如是義有如是名。三依名遍計名自性。謂遍計度未了義名釋曰。謂了其名未了彼事執名為實。故瑜伽云。謂不了色事分別色名。四依義遍計義自性。謂遍計度未了名義。五依二遍計二自性。謂遍計度此名此義如是體性又按七十三計義自性等五種差別者。初義自性。有四差別。即前所引計能．所取等四種是也。二名自性。即前所引差．無差別二名是也。三染自性。謂計此色有貪．嗔．癡。不能遠離貪．瞋．癡繫。又與一切善不相應。計餘蘊等亦復如是。四淨自性反染應知。五非染淨。但計諸法是能所取又顯揚十六第五加行。即是前二加行是也。六非文等亦同前二。故不重引又按瑜伽論三十六等。八分別者分別色等種種自性名自性分別分別色等有見無見三性三界三世對等一切道理名差別分別總執一切情與非情假實諸法。因起分別名總執分別依五蘊等而執為我及我所故。名我．我所二種分別緣諸淨妙．可意之境。而生分別名愛分別謂緣不淨．不可意境所起分別名非愛分別緣淨不淨．可不可意俱離事境所生分別名俱相違分別生三事者。初三分別生第一事。次二分別生第二事。後三分別生第三事又攝論等十分別者釋曰。十分別者是能分別對法十中能所分別並名分別。如彼鈔會按無性云。謂阿賴耶是餘分別根本。自性亦是分別故名根本。緣相分別者。謂分別色等有如是相。顯相分別者。謂眼識等並所依識顯現似彼所緣相故釋曰。眼等識者等取意識。所依識者謂即末那。即六轉識能現似彼所緣之相名顯相也緣相變異分別者。謂似色等影識變異所起分別釋曰。即所緣相而有變異。能緣分別從彼立名。謂老病．三受．貪嗔癡等為變易緣。令其身色而有變異。變異體者即色身等。如言樂故面端嚴等顯相變異分別者。謂由眼等所依根故。令色等影像顯現。眼識等識種種變異。即於此中起諸分別。即如前說老等變異釋曰。由所依根身等變異。令能依識亦有變異。舉彼顯現五塵境色。意取能緣分別之識。言老等者顯變異緣同於前也。餘如疏引文相可知又攝論中有十散動。一無相。二有相。三增益。四損滅。五一性。六異性。七自性。八差別。九如名取義。十如義取名散動。為對治此十種散動。一切般若波羅蜜多中說無分別智釋曰。散動即是分別異名又對法十二說見無見十者。此即二十八見中收。今故不引又七十七有十種相。十八空除者。彼論甚廣。今略引云。有十種相。空能除遣一了知法義有文字相。一切法空正能除遣二了安立真如義故有生滅等相續轉相。此由相空及先後空正能除遣三了能取有顧戀身及我慢相。此由內空及無所得空能除遣四了所取有顧財相由外空遣五了受用男女承事．資具相應有內安樂外淨妙相。由內外空本性空遣六了建立有無量相。大空能遣七了無色有內寂靜解脫相有為空遣八了相真如故有人法二無我相．識勝義相。畢竟無性．無性自性．及勝義空能正除遣九了清淨真如有無為相無變異相。無為．無變二空除遣十即於彼對治空性。作意思惟有空性相。此由空空能正除遣又十二者按楞伽第四云。謂樂著種種言語美妙音聲名言語分別謂作是思惟應有前法實事之相。聖人修行知依彼法生於言語名可知分別謂即彼可知境界中。熱濕動堅種種相執以為實名相分別謂樂金銀等種種實境界名義分別謂專念有法自體形相。此法如是如是不異非正見見分別名自體分別謂何等何等因。何等何等緣。有無了別因相生了別想名因分別謂有無一異俱不俱邪見外道執著分別名見分別謂取我我所相說虛妄法名建立分別謂依眾緣有無法中生執著心名生分別謂一切法本來不生。以本無故依因緣有而無因果名無生分別謂何等何等法和合如金縷共。何等何等法和合名和合分別謂縛因執著如所縛。如人方便結繩作結結已還解名縛不縛分別。大惠是名虛妄分別法體差別之相又十六者。十六空所除者。空既能除。明所除法數亦如之。所除即是分別法也。下言所除皆准此知又二十八見者。按對法論具明之也。今者略言。一相見謂聞大乘密意空教。執著如是無性等相是名相見因茲便謗佛說三性。遂起第二損滅施設見。三損滅分別見。四損滅真實見復欲成立此邪見故。攝少道理依了義經。方便轉變令順己見。所以復起五攝受見．六轉變見因復起執若依此見行善不善皆無有罪。一切障垢皆得出離。由此復起七無罪見．八出離見執自見已於聲聞藏及聲聞人輕毀憎嫉。復起第九輕毀見．十憤發見又順自惡見顛倒建立空無相願。又思自悟及令他悟所立法性一切皆生無量功德。復起十一顛倒見．十二出生見因此他以理責所立。不立自宗。及以機弄妄理責他。復起十三不立宗見．十四憍亂見。又起慢心謂如是修是真供養恭敬諸佛。此即十五名敬事見又達觀者令捨惡見以實道理方便開悟竪無捨心。謂唯此真餘並邪妄。是名十六堅固愚癡見上所說見習氣麁重是名十七根本見十八於見無見見即前相見。此實堅執無性等相。而起不執一切相想故十九捨方便見即前損減施設．分別．真實三見。慢諸法性於懃精進起無用想故二十不出離見。即前攝受．轉變二見。非方便修不證果故二十一障增益見。即前無罪．出離二見。所行邪僻無容盡障故二十二生非福見。即前輕毀憤發二見。由於正法同梵行所起邪行門便發大損故二十三無功果見。前顛倒．出生二見。所立法非授者受者俱不能證勝進果故二十四受辱見即不立宗．憍亂二見。非理興論無宜得勝故二十五誹謗見。即前敬事見。所不應說強增益故二十六不可與言見。即前堅固愚癡見。邪執空者不應與言。與言無益故二十七廣大見。即前根本見。由此當來惡見增廣故二十八增上慢見。前二十七見皆名增上。並能發起虛妄無實增上慢故。}@
%{论。识品虽二到故言彼彼者，此等分别如疏所指论等等广明不可具录。今随所要而略列之。七十三中二遍计者，按彼论云，无差别者谓遍计一切法所有名，有差别者谓遍计此名为色等等诸法各各所有别名。释总计诸名为实有故名无差别。又加行执等等者，一加行执者复有五种。贪嗔、合会、别离、及舍。释曰：以此加行而起执也。贪、嗔如次为会、别离二加行也。二名施設执复有二种。谓非文字、文字所作。非文字所作者，谓执此为何物云何此物此物是何此物云何。文字所作者，谓执此为此物此物如是。谓五蕴、三性、为无为等等。显扬同也。又分别自体等等者，八分别中当明相摄。又随觉等等者，释曰：如次现、种。是能遍计心所计之境。又按七十三，计自相等等四差别云，谓计三科诸法自性名计自性，谓计色等等一切诸法有见无见无漏漏等等一切差别种种道理名计差别，谓计色等等一切诸法是彼各各三界三性漏无漏等等心心所取名计所取，谓计色等等能取色等等，及计心、心所能取诸法名计能取。又依名计义等等者，按无性摄论第五本云，一依名遍计义自性，谓如是名有如是义。二依义遍计名自性，谓如是义有如是名。三依名遍计名自性，谓遍计度未了义名。释曰：谓了其名未了彼事执名为实。故瑜伽云，谓不了色事分别色名。四依义遍计义自性，谓遍计度未了名义。五依二遍计二自性，谓遍计度此名此义如是体性。又按七十三计义自性等等五种差别者，初义自性，有四差别。即前所引计能、所取等等四种是也。二名自性，即前所引差、无差别二名是也。三染自性，谓计此色有贪、嗔、癡，不能远离贪、瞋、癡系。又与一切善不相應。计余蕴等等亦复如是。四净自性反染应知。五非染净，但计诸法是能所取。又显扬十六第五加行，即是前二加行是也。六非文等等亦同前二，故不重引。又按瑜伽论三十六等等，八分别者分别色等等种种自性名自性分别，分别色等等有见无见三性三界三世对等等一切道理名差别，分别总执一切情与非情假实诸法，因起分别名总执分别，依五蕴等等而执为我及我所故，名我、我所二种分别，缘诸净妙、可意之境，而生分别名爱分别，谓缘不净、不可意境所起分别名非爱分别，缘净不净、可不可意俱离事境所生分别名俱相违分别，生三事者，初三分別生第一事，次二分別生第二事，后三分別生第三事。又摄论等等十分别者释曰：十分别者是能分别对法十中能所分別并名分别。如彼钞会按无性云，谓阿赖耶是餘分別根本，自性亦是分別故名根本。缘相分別者，谓分别色等等有如是相。显相分别者，谓眼识等等并所依识显现似彼所缘相故。释曰：眼等等识者等等取意识，所依识者谓即末那，即六转识能现似彼所缘之相名显相也。缘相变异分别者，谓似色等等影识变异所起分別。释曰：即所缘相而有变异，能缘分別从彼立名，谓老病、三受、贪嗔癡等等为变易缘，令其身色而有变异。变异体者即色身等等。如言乐故面端严等等显相变异分别者，谓由眼等等所依根故，令色等等影像显现，眼识等等识种种变异，即于此中起诸分别。即如前说老等等变异。释曰：由所依根身等等变異，令能依识亦有变异。举彼显现五尘境色，意取能缘分别之识，言老等等者显变异缘同于前也。餘如疏引文相可知。又摄论中有十散动，一无相，二有相，三增益，四损灭，五一性，六异性，七自性，八差别，九如名取义，十如义取名散动。为对治此十种散动，一切般若波罗蜜多中说无分別智。释曰：散动即是分别异名。又对法十二说见无见十者，此即二十八见中收，今故不引。又七十七有十种相，十八空除者，彼论甚广，今略引云，有十种相，空能除遣一了知法义有文字相，一切法空正能除遣二了安立真如义故有生滅等等相续转相，此由相空及先後空正能除遣三了能取有顾恋身及我慢相，此由内空及无所得空能除遣四了所取有顾财相由外空遣五了受用男女承事、资具相應有內安樂外淨妙相，由內外空本性空遣六了建立有無量相，大空能遣七了无色有內寂靜解脫相有為空遣八了相真如故有人法二无我相、識勝義相，畢竟無性、無性自性、及勝義空能正除遣九了清淨真如有無為相無變異相，无為、无变二空除遣十即于彼对治空性，作意思惟有空性相，此由空空能正除遣。又十二者按楞伽第四云，谓乐著种种言語美妙音聲名言語分別，谓作是思惟应有前法实事之相，圣人修行知依彼法生于言語名可知分別，谓即彼可知境界中，热湿动坚种种相执以为实名相分別，谓乐金银等等种种实境界名义分別，谓专念有法自體形相，此法如是如是不异非正见见分別名自體分別，谓何等何等因，何等何等缘，有無了別因相生了別想名因分別，谓有無一异俱不俱邪见外道执著分別名见分別，谓取我我所相说虚妄法名建立分別，谓依眾缘有無法中生执著心名生分別，谓一切法本来不生，以本无故依因缘有而无因果名无生分別，谓何等何等法和合如金缕共，何等何等法和合名和合分別，谓缚因执著如所缚，如人方便结绳作结结已还解名缚不缚分別，大惠是名虚妄分別法體差別之相。又十六者，十六空所除者，空既能除，明所除法数亦如之，所除即是分别法也。下言所除皆准此知。又二十八见者，按对法论具明之也。今者略言，一相见谓闻大乘密意空教，执著如是无性等等相是名相见，因兹便謗佛说三性，遂起第二损灭施設见，三损灭分別见，四损灭真實见，复欲成立此邪见故，摄少道理依了义经，方便转变令顺己见，所以复起五摄受见、六转变见，因复起执若依此见行善不善皆无有罪，一切障垢皆得出离，由此复起七无罪见、八出离见，执自见已于声闻藏及声闻人轻毁憎嫉，复起第九轻毀见、十憤發见，又顺自恶见顛倒建立空无相愿，又思自悟及令他悟所立法性一切皆生无量功德，复起十一顛倒见、十二出生见，因此他以理责所立，不立自宗，及以机弄妄理责他，复起十三不立宗见、十四憍乱见，又起慢心谓如是修是真供养恭敬诸佛，此即十五名敬事见，又达观者令捨恶见以實道理方便开悟竪无捨心，谓唯此真餘並邪妄，是名十六坚固愚癡见，上所說见习气粗重是名十七根本见，十八于见无见见即前相见，此实坚执无性等等相，而起不执一切相想故，十九捨方便见，即前损减施設、分別、真實三见，慢诸法性于懃精进起无用想故，二十不出离见，即前摄受、转变二见，非方便修不证果故，二十一障增益见，即前无罪、出离二见，所行邪僻无容尽障故，二十二生非福见，即前轻毀憤發二见，由于正法同梵行所起邪行门便发大损故，二十三无功果见，前顛倒、出生二见，所立法非授者受者俱不能證勝進果故，二十四受辱见，即不立宗、憍乱二见，非理興論無宜得勝故，二十五誹謗见，即前敬事见，所不应说强增益故，二十六不可与言见，即前堅固愚癡见，邪执空者不应与言，与言无益故，二十七廣大见，即前根本见，由此当来恶见增广故，二十八增上慢见，前二十七见皆名增上，并能发起虚妄无实增上慢故。}%
@{論。攝大乘說是依他起等者。按彼論云。若遍計所執自性。依依他起實無所有。似義顯現又云又依他起自性名所遍計。}@
%{论述说，摄大乘论是依他起等等。根据那部论书说，如果遍计所执的自性，依靠依他起，实际上不存在，表面上看起来像是真的存在，又说，依他起自性是遍计所执的名称。}%

@{疏。若非對心云何應知者。問言應知者何教為證答瑜伽七十四云。問三種自性幾應遍知。答一切。故知遍計亦所知法。}@
%{如果说不是针对心，怎么知道呢？问，应该知道什么？哪个教义作为证明？回答，瑜伽师地论第七十四卷说，问，三种自性，哪一种应该遍知？答，一切。所以知道遍计所执也是所知法。}%

@{論。諸聖教說至遍所執者。按新中邊論頌云。無二有無故。非有亦非無。非異亦非一。是說為空相長行釋云。無二謂無所取．能取。有無謂有二取之無。此即顯空無性為性釋曰。二取空性名為無性。此性不無故名有無論云何非有無二有故者釋曰妄執能所二取為有。無彼二有名無二有論云何非無。有二無故者釋曰。二無我理體不無故名有二無論此空與彼虛妄分別非異非一。若異應成法性異法。便違正理如若等性。若一則應非淨智境。亦非共相釋曰。異不應言二空性者是諸法性。與法異故。若一不應言二理是無分別淨智之境。與事一故。}@
%{论述说，一切圣教都说到遍计所执。根据新中边论颂说，没有二元，没有无，不是有，也不是无；不是异，也不是一。这是说空相，长行释说，没有二元，是指没有所取和能取；有无，是指有二取的无。这就是显现空无性为性，释说，二取空性叫做无性。这个性不是无，所以叫做有。论述说，无论怎样，不是有无二有，因为什么？释说，妄执能所二取为有，没有这两个，就叫做没有二元有。论述说，怎样不是无？有二无，因为什么？释说，二无我的理体不是无，所以叫做有二元。无论怎样，这个空和那个虚妄分别，不是异，也不是一。如果异，应该成为法性异法，就违背正理；如果等性，如果一，就应该不是净智境，也不是共相。释说，异不应该说二空性，因为这是诸法性，和法异，所以不是异。如果一，不应该说二空理，因为这是无分别净智之境，和事一，所以不是一。}%

@{疏。見分相分各有種種行相者。按攝論第四無性釋云。於一識中一分變異似所取相。一分變異似能取見。此之二分各有種種差別行相俱時而起。若有不許一識一時有種種相。應無一時覺種種境。}@
%{疏论说，见分和相分各有各种各样的行相。根据摄论第四卷无性释说，在一个识心中，一部分变化像所取相，一部分变化像能取见。这两个部分各有各种各样的差别行相，同时而起。如果有人不许一个识心同时有各种各样的相，就应该没有同时觉知各种各样的境。}%

@{論。十一識等者。具如疏列。今遂難釋。身者識者即阿賴耶。是五識身所依之者名為身者。若爾第六亦依第八何但言五。既有此妨故更釋云。八執五根五識方起。五根名身。執身者識。名身者識。第六不例。依天親論以染末那為身者識。受者識者謂染末那。由是第六不共依故。五識不例。受者之識名受者識問何不取六無間滅意為二三耶答離六能受識無別故。故不取也。}@
%{论述说，十一识等等，具体如疏论所列举。现在就来解释。身者识者，就是阿赖耶识。是五识身所依靠的，叫做身者。如果是这样，第六识也依靠第八识，为什么只说五识？既然有这种妨碍，所以又解释说，第八识执持五根，五识才起来。五根叫做身，执持身者的识，叫做身者识。第六识不符合这个例子。根据天亲论，以染污末那识为身者识，受者识者，就是染污末那识。由于这个原因，第六识不共同依靠，所以五识不符合这个例子。受者的识，叫做受者识。问，为什么不取六无间灭意为第二、第三识？答，离开第六识，能受识没有区别，所以不取。}%

@{疏。此中既言至亦依他起者。此十一中五是相分。彼言十一皆依他起。故知相分非計所執問世．數二種何非相收。彼論說云。三時算數而影現故答若論影像誠如所責。疏據其本。亦唯境相。故但言五。如五根等皆第八相。善惡趣體實唯報識。通能所取資具等論。故趣亦相。世．數不例。思之。}@
%{疏论说，这里既然说到也依他起，这十一识中，五识是相分。那里说，十一识都依他起。所以知道相分不是遍计所执。问，世、数两种，为什么不是相分？那部论书说，三时算数而影现，所以不是。答，如果论影像，诚如所责。疏论根据其根本，也唯是境相，所以只说五识。比如五根等等，都是第八识的相分。善恶趣的本体，实际上只是报识，通能所取资具等等论述，所以趣也是相分。世、数不符合这个例子，思考一下。}%

@{疏。不爾此文是逐他義非謂極成者。若難於他二分無體應不熏種。此難不爾。安惠熏種不要有體。護法今以自義逼他。非是兩家極成之義。}@
%{疏论说，不是这样，这段文字是追随别人的意思，不是说极成。如果有人质疑，说，对于别人，两个部分没有本体，就应该不熏种。这个质疑不对。安惠说，熏种不需要有本体。护法现在用自己的意思逼迫别人，这不是两家极成之义。}%

@{疏。仍非相分者。雖自證緣種體。然非相分中攝。所以如燈。疏中上下言相分者。以護法義而從他也。}@
%{疏论说，仍然不是相分，虽然自证缘种体，但是不包含在相分之中。所以，就像灯一样。疏论中上下都说到相分，是因为护法的义理，所以追随别人。}%

@{疏。如何緣自證等者。自緣現量。緣種非量。}@
%{疏论说，怎么缘自证等等？自缘现量，缘种不是量。}%

@{疏。解二句為二者。遍計．依他名為二句。或頌依他但有兩句。前初科文而有二義。一以三性別明為三。二以三性總分為二。遍計．依他合為一也。以此二性須相對辨。}@
%{疏论说，解释两句为二，遍计所执、依他起叫做两句。或者颂中依他起只有两句。前面初科文，有两种意思。一是用三种自性分别说明为三，二是把三种自性总分，分为二。遍计所执、依他起合为一。用这两性，必须相对辨别。}%

@{疏。若為初性至初師結者。依二分科。此即最初難陀師結問明所遍計護法文中而有其四。第四結正即是此文。如何今說是初師結答以難陀師二分依他結文順彼不言自證及證自證。少同護法隱已從他云初師結。前顯自義云四結正故不相違或初字誤應為後字。顯此結文非安惠故。既通二義應從多本。}@
%{疏论说，如果说，是初性等等，到初师结。根据二分科，这就是最初难陀师结，问明遍计所执，护法文中，有这四种结。第四结正，就是这段文字。怎么现在说这是初师结？回答，用难陀师二分依他起结文，顺应他，不说到自证和证自证。稍微和护法不同，隐蔽了，从别人那里说，是初师结。前面显现自己的义理，说，四结正，所以不违背。或者初字误写为后字，显现这段结文不是安惠的，既然通两种意思，应该从多个版本。}%

@{論。簡自共相虛空我等者。有義疏說共相如因明說。無別體性不可言常故常言簡。今解此依佛地經說苦無常等。有義共相雖可稱遍。由生滅故不名成就。又佛地經所說共相唯遮無表。苦．無常等具有遮表。前無性故後生滅故俱不可常。皆遮簡也詳曰。疏無文判定依因明不依佛地。然言觀心共相無體。且釋論說空．無我二苦．無常二。論等等之故疏不釋隨論省略。非不許彼亦是所簡。通簡經論所說共相。若言唯簡經說共相。論說共相何意不簡。豈論共相非所簡耶。若非所簡常簡共相有不盡失。故疏無違。有義不足。}@
%{论述说，简别自相、共相、虚空、我等等。有义理的疏论说，共相，就像因明说，没有别的本体性，不能说常，所以常说简别。现在解释这个，根据佛地经说，苦、无常等等。有义理的疏论说，共相虽然可以称遍，但是由于生灭，所以不叫做成就。又佛地经所说共相，只是遮无表。苦、无常等等，具有遮表。前面没有性，后面生灭，所以都不可常，都是遮简别。详细地说，疏论没有文字判定，依靠因明，不依靠佛地经。然而，说到观心共相无体，并且解释论述说，空、无我二、苦、无常二。论述等等，所以疏论不解释，随着论述省略。不是不许，它也是所简别。通简别经论所说共相。如果说，只简别经论所说共相，论述所说共相，为什么不简别？难道论述所说共相不是所简别吗？如果说不是所简别，常简别共相，就会有不尽失。所以疏论没有违背，有义理不足。}%
@{疏。如所遍計不如是有故者。此引略也。應云如所遍計畢竟不如是有故。釋曰。俗有之上妄情計有。此等永無名圓成實。}@
%{疏。就好像我们平常所认知的，并非真实存在，这是因为我们错误地认为它真实存在。这里只是简单地引述，应该说，我们平常所认知的，最终并非真实存在，这是因为我们错误地认为它真实存在。解释说：世间上，我们凭着虚妄的念头，错误地认为一些东西真实存在，而这些东西永远不会真正圆满、真实存在。}%

@{疏。此與前世親別者。前顯能生能遍計心名為遍計。此與遍計所執為依名為遍計。}@
%{疏。这与前世的亲别不同。前面说，能生能遍计的心，叫做遍计。这里说，遍计所执的，叫做依，也叫做遍计。}%

@{疏。又依他起至名遍計所執者。此與世親後解同也。}@
%{疏。另外，依他起，一直到叫做遍计所执的，这与世亲后来的解释相同。}%

@{疏。彼云至為計所執者。彼無性也問准二菩薩以依依他假名遍計。而云不異以釋本論。若不假說二性相望解無著論有不離不答理亦可成。而本論云。由是遍計所緣相故者釋曰。由依他起能起第六能遍計心。方執離識實我法等。若不有此依他之境。能計不起。能計不起何有所執遍計性耶。由斯二性故不異也。亦猶於繩方起蛇覺。餘准可知。}@
%{疏。对方说，一直到叫做遍计所执的，那是不存在的。问：根据二菩萨的解释，依着依他假名叫做遍计，而说两者无异，来解释本论。如果不用假说二性，而是直接理解无著论，有不离不答的道理，也可以成立。但是本论说：“由是遍计所缘相故者”，解释说：由于依他起能生起第六意识，也就是能遍计的心，才执着于离识的真实我、法等。如果没有这个依他之境，能计的心就不会生起，能计的心不生起，又怎么会有所执着，遍计的性质呢？由于这两个性质，所以两者无异。就像在绳子上看到蛇一样，其他的道理也可以类推。}%

@{論。猶如幻事至非有似有等者。無著本論明此等喻。具如疏列。無性釋論今此當引論云幻事喻者。如實無象而有幻象所緣境界。依他起性亦復如是。雖無色等所緣六處。遍計度時似有所緣六處顯現釋曰。外以塵等八為實有。內以八喻反彼為虛應為八量。此初量云。色等六塵。非真實有。分明顯現為計度境。猶如幻象。真如非彼計度顯現所行之境。故為異品。非能遍計所遍計故。故無不定又如陽焰於飄動時。實無有水而有水覺。外器世間亦復如是。量云。外器世間。虛非實有。能生執實心．心所故。猶如陽焰。真如非親為執生依。故無不定又如夢中睡眠所起心．心所聚極成昧略。雖無狀等種種境義。有愛非愛境界受用。覺時亦爾。量云。非夢愛非愛境。虛非實有。為愛憎心之所愛故。猶如所夢又如影像於鏡等中還見本質。而謂我今別見影像。而此影像實無所有。非等引地善．惡思業本質為緣。影像果生亦復如是。量云。善惡業果。虛非實有。依緣現故。猶如影像又如光影由弄影者映蔽其光起種種影。定等地中種種諸識於無實義差別而轉釋曰。如光中舞動身多狀。其影亦然。定意分別起諸身業障無分別。如質蔽光身依識起。故目彼身名種種識。或上二界定心非一名種種識。此識既託非實境轉。明心是虛。依前量云。定起身業虛非實有。種種轉故。猶如光影。依後量云。定地諸識虛非實有依種種起故。如光影也又如谷響實無有聲。而令聽者似聞多種言說境界種種言說。語業亦爾。量云。語業非實。聽所聞故。猶如谷響又如水月由水潤滑澄清性故雖無有月而月可取。緣實義境之所熏修潤清為性諸三摩地相應之意亦復如是。雖無所緣實義境界而似有轉。此與影像有何差別。定不定地而有差別釋曰。定境能令善品相續名為實義。或簡遍計所執之境名之為實量云。定所現境。虛非實有。依清緣現。猶如水月又如變化依此變化說名變化。雖無有實而能化者無有顛倒於所化事勤作功用。菩薩亦爾。雖無遍計所執有情。於依他起諸有情類由哀愍故。而往彼彼諸所生處攝受自體釋曰。謂即依此能變化心起變化事。或依所化起能化心。無業生境名雖無實。量云。菩薩受生。虛非真實。無倒心起。猶如變化問中邊頌云。於不動無倒。謂知義非有非無如幻等。有無不動故。以幻喻等喻計所執。二論既差各有何意答中邊據彼幻事等體。及能執心．所執水等通喻二性。攝論據事但類依他。故不相違。}@
%{论。就像幻境，虽然并非真实存在，但看起来却好像真实存在一样。无著本论阐明了这些比喻，详细内容如疏中所列。无性释论现在要引述论中的“幻境比喻”，说：真实没有形象，却有幻象所缘的境界。依他起的性质也是如此。虽然没有色等所缘的六处，但遍计度的时候，看起来好像有所缘的六处显现。解释说：外以尘等八为真实有，内以八喻反彼为虚应为八量。这第一个量说：色等六尘，并非真实存在，分明显现为计度之境，就像幻象一样。真如并非彼计度显现所行之境，所以是异品，并非能遍计所遍计的，所以没有不定。又像阳焰在飘动的时候，实际上没有水，却有水的感觉。外器世间也是如此。量说：外器世间，虚非真实有，能生执实心、心所故，犹如阳焰。真如并非亲自为执生依，所以没有不定。又像梦中睡眠所起的心、心所聚积，最终变得昏暗模糊，虽然没有形状等种种境界的意义，却有爱非爱境界的受用，醒来的时候也是如此。量说：非梦爱非爱境，虚非真实有，为爱憎心之所爱故，犹如所梦。又像影像在镜子等中显现本性，而说我今天另外看到了影像，而这个影像实际上并不存在，并非等引地善、恶思业本性为缘，影像果生也是如此。量说：善恶业果，虚非真实有，依缘现故，犹如影像。又像光影，由于弄影者遮蔽了光，而产生了种种影子，定等地中种种诸识，在没有真实意义的差别中而转。解释说：就像光中舞动身形多状，其影子也是如此。定意分别起诸身业障，无分别，如质蔽光身依识起，所以把那个身形叫做种种识，或者上二界定心并非一个叫做种种识。这个识既然依托于非真实之境而转，说明心是虚的。依据前量说：定起身业虚非真实有，种种转故，犹如光影。依据后量说：定地诸识虚非真实有，依种种起故，如光影也。又像谷响，实际上没有声音，却让听者好像听到多种言说境界，种种言说。语业也是如此。量说：语业非实，听所闻故，犹如谷响。又像水月，由于水润滑澄清的性质，虽然没有月亮，却可以取到月亮。缘真实义境之所熏修润清为性，诸三摩地相对应的意也是如此，虽然没有所缘真实义境界，却好像有所转。这与影像有什么区别？定不定地而有差别。解释说：定境能令善品相续，叫做真实义，或者简略地把遍计所执之境叫做实。量说：定所现境，虚非真实有，依清缘现，犹如水月。又像变化，依着这个变化说名变化，虽然没有真实存在，而能化者没有颠倒于所化事，勤作功用。菩萨也是如此，虽然没有遍计所执的有情，但对于依他起诸有情类，由于哀愍故，而往彼彼诸所生处摄受自体。解释说：就是依着这个能变化的心起变化事，或者依着所化起能化心，无业生境名，虽然没有真实。量说：菩萨受生，虚非真实，无倒心起，犹如变化。问：中边颂说：“于不动无倒，谓知义非有非无如幻等，有無不動故”，以幻喻等喻计所执。二论既差各有何意？答：中边据彼幻事等体，及能执心、所执水等通喻二性。摄论据事但类依他，故不相违。}%
@{論。一流轉真如等者。瑜伽．此論二文不同。如疏中會。有義有為有二。一四相所遷因等所為。二煩惱所為。今言有為依後義說。故有為言但說緣起。此說為勝。下文攝中二性攝故。然顯揚云。於染淨法思惟諸行流轉實性。據世間淨故不相違詳曰。非無此理。然下攝云隨相攝者流轉．苦集前二性攝。既云隨相。明不違理。據增而談。顯揚復云於染淨法。淨法不言依世間淨。由斯教理疏說無違。又疏下云流轉唯約有漏故者。談彼瑜伽明流轉也。}@
%{关于“流转真如等”这个议题，瑜伽论和这部论典的说法不一致。就像疏文中所总结的，有两种说法：一种是有为，一种是有义。有为又分为两种：一是四相所迁因等所为，二是烦恼所为。现在我们谈论有为，指的是后一种说法，所以有为只谈缘起。这种说法更胜一筹，因为下文“摄”中包含了两种性。但是《显扬圣教论》中说，在染净法中思惟诸行流转的实性，根据世间净故不相违，详细地说，并非没有这种道理。但是下文“摄”中说，随相摄者流转、苦集前两种性摄。既然说“随相”，就说明不违背道理。根据增上而谈，《显扬圣教论》又说，在染净法中，净法不言依世间净。因此，这部论典和疏文的论述并不违背。又疏文中说，流转唯约有漏故，这是在谈论瑜伽论中关于流转的论述。}%

@{論。四安立真如者。問四皆安立何唯談苦答雖標總稱即因別法。如色處等。又四諦初從總為目。餘三後故從別立名。}@
%{关于四种安立真如，有人问：四种都安立什么？难道只谈苦吗？回答说：虽然标明总称，但实际上是由于不同的法，比如色处等。又因为四谛最初从总称开始，而其他三种则是后来的，所以从别名立名。}%

@{論。謂或有處至不攝五事者。按瑜伽論七十四云。問初自性五法中幾所攝。答都非所攝。問第二自性幾所攝。答四所攝。問第三自性幾所攝。答一所攝。}@
%{有人说，有些地方不摄五事，比如瑜伽论七十四中说：问：初自性五法中，哪些被摄？答：都不被摄。问：第二自性哪些被摄？答：四种被摄。问：第三自性哪些被摄？答：一种被摄。}%

@{論。或復有處至圓成實者。按中邊頌云。名遍計所執。相．分別依他。真如．及正智。圓成實所攝。}@
%{又有人说，有些地方直到圆成实，比如《中边颂》中说：名遍计所执、相、分别依他、真如、及正智，圆成实所摄。}%

@{疏。若體相攝成相違者。若以攝論名義二體。攝此五法名義體者。便成相違。何以故。五法中義即相．分別。體即依他。彼義初性。以無攝有豈不相違。}@
%{如果体相摄成相违，如果以摄论的名义和本体二体来摄这五法，那么名义体就成相违。为什么呢？因为五法中，义就是相和分别，体就是依他。而义是初性，以无摄有，岂能不相违？}%

@{疏。中邊以三性與十真實相攝等者。彼論第二廣明相攝。今但舉名略辨名意。一根本真實。依此建立餘真實故依三性立。二相真實。此於根本真實相中無顛倒故。三無顛倒真實。能治無常．苦．無我等四種倒故。四因果真實。謂四聖諦。染淨因果有差別故。五麁細真實。謂世俗．勝義二有別故。六極成真實。謂世間．道理二極成故。七淨智所行真實。謂煩惱．所知二障淨智所行有異。八攝受真實。謂即三性．五事相攝。九差別真實。謂七真如．三性相攝。十善巧真實。治十我見以修蘊等十種善巧。}@
%{《中边论》以三性与十种真实相摄，该论第二品详细阐明了相摄。现在只举出名称，简单辨别名称的含义。一、根本真实，依此建立其他真实，所以依三性立。二、相真实，此于根本真实相中无颠倒故。三、无颠倒真实，能够治无常、苦、无我等四种颠倒故。四、因果真实，指四圣谛，染净因果有差别故。五、粗细真实，指世俗、胜义二者有别故。六、极成真实，指世间、道理二者极成故。七、净智所行真实，指烦恼、所知二障净智所行有异。八、摄受真实，指即三性、五事相摄。九、差别真实，指七真如、三性相摄。十、善巧真实，治十种我见，以修蕴等十种善巧。}%

@{疏。取分別全至是所詮故者。問正智心等通能所詮。分別何乃唯所詮耶答有漏別開相．名．分別。分別所以唯是所詮。無漏總合。故正智一能所詮具。有義相唯所詮。名但能詮。分別通二。隨二所變有差別故。雖有多釋將今說勝詳曰。如名詮名所詮之名豈非名耶。若是名者何非所詮。名依識變何非名相。若許是相。相即能詮。若以識能變能詮故名能詮者。應相從故從於能變但名分別。從所變故唯相．名二。此既不爾彼云何然。故疏為勝。今助一釋。相．分別二唯是所詮。名通能所。雖名識變亦是相收。然據別義但稱為名。若不爾者即有如前相從例失。思之可知。}@
%{为什么说“取分别全至是所诠”？有人问：正智心等通能所诠，分别为什么唯是所诠呢？回答说：有漏分别开来相、名、分别。分别所以唯是所诠，无漏总合，所以正智一种能所诠俱全。有人说，相唯是所诠，名但能诠。分别通两种，随着两种所变有差别故。虽然有多种解释，但现在这种说法更胜一筹，详细地说：比如名诠名所诠之名，岂非名吗？如果是名，为什么不是所诠？名依识变，为什么不是名相？如果允许是相，相就是能诠。如果以识能变能诠故名能诠，那么应该相从，所以从能变只叫分别。从所变故唯相、名二者。既然不是这样，那么那又怎么说呢？所以疏文的说法更胜一筹。现在再补充一种解释：相、分别二者唯是所诠，名通能所。虽然名识变也是相收，但是根据别的含义，只称为名。如果不这样，就会有如前相从的错误。细思可知。}%

@{疏。亦名和合等者。按瑜伽云。亦名遍計所執。亦名和合所成。亦名所增益相。亦名虛妄所執。亦名言說所顯。亦名文字加行。亦名唯有音聲。亦名無有體相。}@
%{也叫和合等，根据瑜伽论，也叫遍计所执、也叫和合所成、也叫所增益相、也叫虚妄所执、也叫言说所显、也叫文字加行、也叫唯有音声、也叫无有体相。}%

@{疏。故第四言遍計所執自性執等者。即五事中第四執著。}@
%{所以第四种叫遍计所执自性执等，就是五事中的第四种执著。}%

@{疏。四道理者。按對法論第十一云。一觀待道理。謂諸行生要待眾緣。二作用道理。如眼根等為眼識等所依作用。三證成道理。謂為證成所應成義。宣說諸量不相違語。四法爾道理。謂無始來法相法爾。如火能燒水能潤等。}@
%{四种道理，根据《对法论》第十一品说：一、观待道理，指诸行生要待众缘。二、作用道理，比如眼根等为眼识等所依作用。三、证成道理，指为证成所应成义，宣说诸量不相违语。四、法尔道理，指无始来法相法尔，比如火能烧水能润等。}%

@{疏。亦取無漏智至不爾便減者。不取無漏智為真實。四真實體不攝道諦。故為減也。第四真實准第三知。故疏不舉。}@
%{如果也取无漏智，那么就会减少。不取无漏智为真实，四种真实体不摄道谛，所以就会减少。第四种真实根据第三种可知，所以疏文没有举出。}%

@{論。二障至二事攝故者。問准瑜伽論三十六說。後二真實以四諦理真如為體。七十三中兼取正智。何意不同答有三釋。一解如疏。二傳三藏釋云。當證二障淨所行時亦證智慧。猶如見分緣真如時。即自證分亦緣見分。三有義二空觀智能有所行亦名所行。不應說云二障淨智通緣俗真。故無漏智亦名所行。後得緣者此理不然。後得通緣染淨依他。應說染分亦是二智所行真實。若爾即應二智所行通攝五事。既二事攝。故能觀智能有所行名為所行詳曰。疏及傳釋其理稍通。有義所斷恐乖論旨。論旨者何。謂論本明所緣之境。顯境不同有四真實。故三十六云。此真實義品類差別復有四種。義即境也。今取其智能有所行名有所行。不約為境。豈與本論。不成楚．越。論據一分淨境為言。非境義同以染依他便例責也今助二釋。一云根本智所行真如真如所攝。餘無漏智緣安立等所變相等亦名二智所行真實正智所攝。不同有漏虛妄分別非相等攝。故七十三無漏有為總名正智問何以證知答三十六云。一切二乘若無漏智若無漏後得世間智所行境界。是名煩惱障淨智所行真實。又顯揚云。此中何者是真實。答謂四聖諦。既後智境亦名真實。故知後得所緣四諦真如等相皆名真實。然三十六第三真實具言三智。第四不具但影顯也。不爾何意有具．不具。或取疏傳合今所明復為一釋。故大論前後亦不相違。更思。}@
%{关于“二障至二事摄故”，有人问：根据瑜伽论三十六品的说法，后两种真实以四谛理真如为体，而在七十三品中又兼取正智，为什么意思不同？回答说：有三种解释。第一种解释就像疏文中所说。第二种是传三藏的解释，说：当证二障净所行时，也证智慧。就像见分缘真如时，即自证分也缘见分。第三种说法：二种空观智能有所行，也叫所行。不应该说二障净智通缘俗真，所以无漏智也叫所行。后得缘者，这种道理不对。后得通缘染净依他，应该说染分也是二智所行真实。如果这样，那么二智所行就应该通摄五事。既然二事摄，所以能观智能有所行，就叫所行。详细地说：疏文和传三藏的解释，道理稍微通顺。有的说法，恐怕会违背论旨。论旨是什么呢？就是这部论典本来是说明所缘之境，显示境不同，有四种真实。所以三十六品中说：此真实义品类差别复有四种。义就是境。现在取其智能有所行，叫有所行，不约为境，岂能与这部论典相一致？不成楚、越。这部论典是根据一部分净境来谈论，不是境义相同，以染依他便例责也。现在再补充两种解释。第一种说：根本智所行真如，真如所摄。其余无漏智缘安立等所变相等，也叫二智所行真实，正智所摄。不同于有漏虚妄分别非相等摄。所以七十三品中无漏有为总称正智。问：怎么证明？答：三十六品中说：一切二乘，若无漏智，若无漏后得世间智所行境界，是名烦恼障净智所行真实。又《显扬圣教论》中说：此中何者是真实？答：谓四圣谛。既然后智境也叫真实，所以知道后得所缘四谛真如等相，都叫真实。然而三十六品中第三种真实具言三智，第四种不具，只是影显。如果不是这样，为什么有具、不具？或者取疏文和传三藏的解释，合起来，再加以现在所明，又成为一种解释。所以这部大论前后并不违背。再思。}%
@{疏。中邊論至依一圓成實者。四句之中初顯初實依遍計一。二顯第二依計等三。第三．四顯第四三實共依成實。}@
%{《中边论》里讲到“依一圆成实”，这四句话中，第一句讲的是“初显初实依遍计一”，第二句讲的是“第二依计等三”，第三、四句讲的是“第四三实共依成实”。}%
@{疏。此約詮分位為垢淨者。以有染淨．隱顯二位。據斯詮顯似彼苦下能緣之心無常行也。假名無常體實常也。}@
%{这段经文是根据“分位为垢净”来解释的，因为有“染净”和“隐显”两种状态，所以根据这个解释，就能理解“苦下能缘之心无常行”，也就是说，虽然我们表面上看起来是无常的，但实际上我们的本性是永恒不变的。}%
@{疏。無常行實不緣之者。無常行相但緣三諦有為為義。不緣滅諦無為為境。}@
%{无常行实际上并不缘于无常，无常行只是缘于三谛中的有为法，并不缘于灭谛中的无为法。}%
@{疏。又依一切無常為語等者。言無常行緣初後性。此能緣行非是十六行中無常。是十六外緣無常心。何所以者。十六行中無常但緣三諦為境。初性非諦。後性無為。非無常故。}@
%{又，根据“一切无常”的说法，无常行缘于初后性。这里说的“能缘行”不是十六行中的无常，而是十六行之外的缘于无常的心。为什么呢？因为十六行中的无常只缘于三谛，而初性不是谛，后性是无为法，所以它们不是无常。}%
@{疏。六無常者。四別離無常。五得無常。餘如疏引。}@
%{六种无常，分别是四种“别离无常”和五种“得无常”，其他的解释就如同疏文中引用的一样。}%
@{疏。心唯在名者。非色四蘊總名為名。}@
%{心只存在于“名”中，而不是色、受、想、行四蕴总称为“名”。}%
@{疏。十五種無常者。按彼論云。六無常中後五無常並名變異。變異不同有十五種。一分位變異。謂嬰兒等。二顯變異。謂從妙色變為惡等。三形變異。謂飢疲等。四興盛變異。五支節變異。六寒熱變異。七他損變異。八疲倦變異。九威儀變異。十觸對變異。由苦等觸。十一染污變異。十二病等變異。十三死變異。十四青瘀等變異。十五一切種不現盡變異者。謂骨鎖等燒壞離散一切種都無所見。}@
%{十五种无常，根据《中边论》的解释，六种无常中的后五种无常都叫做“变异”，变异又可以分为十五种：一、分位变异，比如婴儿等等；二、显变异，比如从妙色变成恶等等；三、形变异，比如饥疲等等；四、兴盛变异；五、支节变异；六、寒热变异；七、他损变异；八、疲倦变异；九、威仪变异；十、触对变异，比如由苦等触；十一、染污变异；十二、病等变异；十三、死变异；十四、青瘀等变异；十五、一切种不现尽变异，比如骨锁等等烧毁离散，一切种都无迹可寻。}%
@{論。一習氣集等者。疏有兩釋。初釋意云。由能執心執於我法而熏成種。種雖有體。由因遍計所執我法能計心等熏成於種種名初性。非是別熏所執之種。或能遍計假名所執。所熏之種從能熏心假名初性。}@
%{《中边论》中说“一习气集等”，疏文中对此有两个解释。第一个解释是：由于能执心执着于“我法”而熏成种子，种子虽然有体，但由于遍计所执的“我法”能计心等等而熏成各种各样的种子，这就是初性，不是其他熏成所执的种子，或者说是能遍计假名所执的种子，所熏成的种子来自于能熏心的假名初性。}%
@{第二意云。為能執心執彼習氣為所遍計。習熏是彼所執所依。從彼能依假名所執。}@
%{第二个解释是：能执心执着于习气，将习气作为遍计所执，习气熏习是所执所依，从能依假名所执。}%
@{論。滅諦三者。此論．中邊安惠．護法諸說不同。如燈引釋。}@
%{《中边论》中说“灭谛三”，《中边论》、《安惠》、《护法》等经书的解释各不相同，就像《义灯》中引用的解释一样。}%
@{疏。謂緣依他至即為空境者。此明三性俱為空境之所以也。遍計體空故疏不云。但顯依．圓為空所以。}@
%{“缘依他至即为空境”，这句话解释了为什么三性都是空境。因为遍计所执是空，所以疏文中没有说，只解释了依、圆为空的原因。}%
@{疏。俱不於此起願等者。此前三空皆約遍計故。於此空三皆叵願名俱不願。}@
%{“俱不于此起愿等”，因为之前的三空都是针对遍计所执而言的，所以对于这三空，我们都不应该起愿，这叫做“俱不愿”。}%
@{疏。非緣遍計至起願求故者。遍計所執真如無體。故不於彼所執如上而起願求。然七十二據實真如不名無願。亦不相違。}@
%{“非缘遍计至起愿求故”，因为遍计所执的真如是无体的，所以我们不应该对它起愿求。但是，根据《七十二品经》的解释，真实的真如不叫做“无愿”，也并不相违。}%
@{疏。如空緣此三至為無相境者。此舉空境以成無相。三性為空皆約遍計。無相亦然。以彼體無何有其相。}@
%{“如空缘此三至为无相境”，这里举出空境来成就无相。三性为空都是针对遍计所执而言的，无相也是如此。因为它的体性是空的，所以哪里会有相呢？}%
@{疏。相通三種者。五事中相。然三解脫有能所知。相多所知。少通能知。所知．能知俱三解脫。}@
%{“相通三种”，指的是五事中的相。但是，三解脱有能所知，相多所知，少通能知，所知、能知都属于三解脱。}%
@{疏。相亦三種境者。相亦攝彼所知三解。即是境也問何意說此答欲明依．圓亦三解脫。故先引文後方成立。次下疏云既爾等者正成立也。}@
%{“相亦三种境”，相也包括了所知的三种解释，也就是境。问：为什么要说这个？答：为了说明依、圆也是三解脱。所以先引用经文，然后才能成立。接下来疏文中说“既尔等”，就是正式成立了。}%
@{疏。既爾至名無相者。此立理也。五事中相通漏．無漏。復說相為三解脫境。無漏漏殊分依．圓二。故知依．圓並名三境問無漏有為何名無相答顯揚第二云。緣智無相道作道．如．行．出行。此亦是無相行釋曰。智緣無相亦名無相。餘教不同廣如義燈引會釋也。}@
%{“既尔至名无相”，这是立理。五事中的相通漏、无漏，又说相是三解脱境。无漏、漏的不同，分属于依、圆两种。所以知道依、圆都叫做三境。问：无漏有什么，为什么叫做无相？答：《显扬第二》中说：缘于智无相道，作道、如、行、出行，这也是无相行。解释说：智缘无相，也叫做无相。其他经书的解释不同，详细内容可以参考《义灯》中引用的解释。}%
@{疏。證圓成實時或苦不起者。有義彈云。證圓成時無異忍故。無生忍者意顯證彼無生境故名無生忍。證圓成時惑苦不生豈籍觀耶。故應說云。觀圓成實非惑苦故。無惑苦生名為惑苦無生忍也詳曰。了知證彼圓成實時惑苦不起名無生忍。不言正證成實之時別起斯忍。或苦不生亦即境也。故疏無違。有義所明理亦通矣。任隨所好。}@
%{“证圆成实时或苦不起”，有人质疑说：证圆成时，没有异忍，无生忍是指证得无生境，所以叫做无生忍。证圆成时，惑苦不生，难道需要观吗？所以应该说：观圆成实，不是因为惑苦，没有惑苦生，叫做惑苦无生忍。详细解释说：了知证得圆成实时，惑苦不起，叫做无生忍，不是说在证得圆成实的时候，另外起这个忍。或者苦不生，也是境。所以疏文没有违背，其他解释也通，任凭你喜欢哪种。}%
@{論。二得勝義等者。此謂涅槃。體是勝果立以勝名。復能順益。又是義利。故亦名義。亦勝亦義持業釋也。因顯所得名得勝義。異釋如燈。}@
%{《中边论》中说“二得胜义等”，指的是涅槃。涅槃的体性是胜果，所以用“胜”来命名。它又能顺益，又是义利，所以也叫做“义”。既是胜又是义，这是持业的解释。由于显现所得，所以叫做“得胜义”。其他的解释，就像《义灯》中一样。}%
@{疏。三性五業者。按顯揚論第六云。遍計五業者。一能生依他起自性。由計所執我法為境。能執之心熏成種子。復生似彼我法相等。有質無質．見相同別如理可知。}@
%{疏，三性五業者，根据《显扬论》第六卷，遍计五业，第一，能生依他起自性。因为执着我法为境，能执着的心熏成种子，又生出类似于我法等相，有质无质，看起来相同，但实际上不同，可以用道理来认识。}%
@{二即於是中起諸言說釋曰。由彼起此能詮我等種種言論三能生眾生執。四能生法執。五能攝受二執習氣麁重釋曰。因彼所執能執之心相分熏似我法等種。見復熏成能執之種。種因彼起名攝習氣。非彼無體能持習氣名為攝也依他五業者。一能生諸雜染體。二能為遍計所執自性及圓成自性所依。三能為眾生執所依釋曰。為所緣緣能起二執名執所依四能為法執所依。五能為二執習氣麁重所依圓成五業者。謂能為二種五業對治生起所緣性故又云。當隨三種自性義解釋一切不了義經。無量經中如來菩薩隱密語言。皆隨三種自性方可悟入彼義故釋云了知如是三種自性能作一切聲聞．獨覺．無上正等菩提方便。}@
%{第二，就在这个基础上产生各种言论，解释说，因为彼而起此，能诠释我等的各种言论，第三，能生众生执，第四，能生法执，第五，能摄受二执习气粗重。解释说，因为执着我法，能执着的心相分熏类似于我法等种，看见又熏成能执着的种，种因为彼而起，名为摄习气，不是彼没有体能持习气，名为摄。依他五业，第一，能生诸杂染体，第二，能为遍计所执自性及圆成自性所依，第三，能为众生执所依。解释说，为所缘缘，能起二执，名为执所依，第四，能为法执所依，第五，能为二执习气粗重所依。圆成五业，是指能为两种五业对治生起所缘性。又说，应当依照三种自性义解释一切不了义经，无量经中如来菩萨隐密语言，都依照三种自性才能悟入彼义。解释说，了知如此三种自性，能作一切声闻、独觉、无上正等菩提方便。}%

@{疏。攝大乘說等者。按無性攝論．本論說云。世尊依何密意。於梵問經中說如來不得生死不得涅槃釋曰。牒經為問。佛離諸有可無生死。現證圓寂何無涅槃論於依他起自性中。依遍計所執自性．及圓成實自性．生死涅槃無差別密意釋曰。由依他起與計．圓成等為所依故。佛證彼依他起際生死．涅槃。不二偏得。由依體一通二分故。實理而言生死．涅槃有別無別。唯約無別故云密意論何以故。}@
%{疏，摄大乘说等者，根据《无性摄论》，本论说，世尊依何密意，在《梵问经》中说如来不得生死不得涅槃？解释说，牒经为问，佛离诸有，可无生死，现证圆寂，何无涅槃？论于依他起自性中，依遍计所执自性，及圆成实自性，生死涅槃无差别密意。解释说，因为依他起与计，圆成等为所依故，佛证彼依他起际生死，涅槃，不二偏得，由依体一通二分故，实理而言生死，涅槃有别无别，唯约无别故云密意。论何以故？}%
@{釋曰。徵也。昇．沈既別何言無差論即此依他起自性。由遍計所執分成生死。由圓成實分成涅槃故釋曰。依他既由遍計．圓成成圓寂等。能成不離所成之體故無差別問遍計體無。云何由之成於生死答因計所執依他相續生死不絕。由悟圓成斷諸煩惱故證涅槃又云。阿毘達磨大乘經中薄伽梵說法有三種。一雜染分。二清淨分。三彼二分。依何密意作如是說釋曰。牒經為問論於依他起自性中。遍計所執自性是雜染分。圓成實有性是清淨分。即依他起是彼二分。依此密意作如是說。喻如世間金土藏中三法可得。一地界。二土。三金。於地界中土非實有而現可得。金是實有而不可得。火燒練時土相不現金相顯現。識亦如是。無分別智火未燒時。於此識中所有虛妄遍計所執自性顯現。所有真實圓成自性不顯現。此識若為無分別智火所燒時。於此識中所有真實圓成自性顯現。所有虛妄遍計所執自性不顯現。是故此虛妄分別識依他起自性有彼二分。如金土藏中所有地界釋論云。地喻依他。土喻遍計。金喻圓成。由唯識性是依他起。遍計．圓成是此性分又云世尊有處說一切法常。有處說一切法無常。有處說一切法非常非無常。依何密意作如是說。謂依他起自性由圓成實性分是常。由遍計所執性分是無常。由彼二分非常非無常釋論云。謂依他起法性真如體是常住。遍計所執自性分邊體是無常。此性常無故名無常。非有生滅說名無常。}@
%{解释说，征也，升，沉既别，何言无差？论即此依他起自性，由遍计所执分成生死，由圆成实分成涅槃故。解释说，依他既由遍计，圆成成圆寂等，能成不离所成之体故无差别。问遍计体无，云何由之成于生死？答因计所执依他相续生死不绝，由悟圆成断诸烦恼故证涅槃。又说，阿毗达磨大乘经中薄伽梵说法有三種，一杂染分，二清淨分，三彼二分，依何密意作如是说？解释说，牒经为问，论于依他起自性中，遍计所执自性是杂染分，圆成实有性是清净分，即依他起是彼二分，依此密意作如是说。喻如世间金土藏中三法可得，一地界，二土，三金，于地界中土非实有而现可得，金是实有而不可得，火烧练时土相不现金相显现。识亦如是，无分别智火未烧时，于此识中所有虚妄遍计所执自性显现，所有真实圆成自性不显现。此识若为无分別智火所烧时，于此识中所有真实圆成自性显现，所有虚妄遍计所执自性不显现。是故此虚妄分別识依他起自性有彼二分，如金土藏中所有地界。释论云，地喻依他，土喻遍计，金喻圆成，由唯识性是依他起，遍计，圆成是此性分。又云世尊有处说一切法常，有处说一切法无常，有处说一切法非常非无常，依何密意作如是说？谓依他起自性由圆成实性分是常，由遍计所执性分是无常，由彼二分非常非无常。释论云，谓依他起法性真如体是常住，遍计所执自性分边体是无常，此性常无故名无常，非有生灭说名无常。}%

@{疏。通達三性至無相耶者。按七十四云。答若以世間智而通達時。當言行於相。若以出世間智而通達時。當言行於無相。如遍計所執自性。依他．圓成自性亦爾。又若觀行者如實悟入遍計所執自性時。當言隨入何等自性。答圓成自性。問若觀行者隨入圓成自性。當言除遣何等自性。答依他起自性又云遍計所執依止三事。相．名．分別。依他起性即依遍計所執自性執及自等流。圓成實性無所安住無所依止釋曰。自性執者能分別心。即此所引有漏心．心所法。及彼自類展轉相熏熏習而生又云。無三性染淨不成。如疏具引又云。遍計所執當言微細難見難了。依他起性當言是麁然難見了。圓成實性當言極微細．極難見．極難了釋曰。初性世間智不覺悟名為細也。依他之中如心．心等常現前故故名為麁。圓成實性一切異生皆不達故名為極細。二乘聖者猶未了故名為極細。見者初見。了者後了又云。一是無體能轉有體。一是有體轉有無體。一是有體而非能轉釋曰。遍計體無。為境能起依他執心名轉有體。轉猶起也。由依他性能起依他名有轉有。是所執依名轉於無問無法體無。何得稱轉答對彼妄情故名為轉又云。一是不生能生於生。一是生能生生不生。一是非生不能生生及不生釋曰。遍計無體故是不生。為境能生能執心等名能生生。依他有體緣起名生。能生依他名為生生。能生執彼不生之心名生不生又云。遍計所執自性執。無執相云何應知。答此有二種。一彼覺悟執或無執。若由言說假立名字。遍計諸法決定自性名覺悟執。若善了知唯有名者知唯名故。非彼諸法有決定性名為無執釋曰。我法二執現行之位名覺悟執。諸無漏心．及善．無覆無記心等名為無執。無執心中於諸名等有不了．了。思可知也。二彼隨眠執或無執。若未拔彼習氣隨眠有隨眠執。若永斷已當知無執釋曰。種名隨眠。未斷．斷已名執．無執。論依他起自性執無執相云何應知。答若由遍計所執自性覺悟執故。復遍計彼所成自性是名初執。若善了知唯有眾相。不遍計彼所成自性是名無執釋曰。此覺悟執無執二也。所成自性即依他起。由彼二執妄計依他以為我法。因染計生名所成也論若於相縛未永拔者。於諸相中有所得時名第二執。若於相縛已永拔者於無相界正了知故。於相無得當知無執釋曰。此是隨眠執．無執二。相縛種子名為相縛。}@
%{疏，通达三性至无相耶者，根据《七十四》卷，答，若以世间智而通达时，当言行于相，若以出世间智而通达时，当言行于无相，如遍计所执自性，依他，圆成自性亦尔。又若观行者如实悟入遍计所执自性时，当言随入何等自性？答，圆成自性。问，若观行者随入圆成自性，当言除遣何等自性？答，依他起自性。又云，遍计所执依止三事，相，名，分別，依他起性即依遍计所执自性执及自等流，圆成实性无所安住无所依止。解释说，自性执者能分别心，即此所引有漏心，心所法，及彼自类展转相熏熏习而生。又云，无三性染净不成，如疏具引。又云，遍计所执当言微细难见难了，依他起性当言是粗然难见了，圆成实性当言极微细，极难见，极难了。解释说，初性世间智不覺悟名为细也，依他之中如心，心等常现前故，故名为粗，圆成实性一切异生皆不达故名为极细，二乘圣者犹未了故名为极细，见者初见，了者后了。又云，一是无体能转有体，一是有体转有無体，一是有体而非能转。解释说，遍计体无，为境能起依他执心名转有体，转犹起也，由依他性能起依他名有转有，是所执依名转于无。问，无法体无，何得称转？答，对彼妄情故名为转。又云，一是无生能生于生，一是生能生生不生，一是非生不能生生及不生。解释说，遍计无体故是无生，为境能生能执心等名能生生，依他有体缘起名生，能生依他名为生生，能生执彼不生之心名生不生。又云，遍计所执自性执，无执相云何应知？答，此有二种，一彼觉悟执或无执，若由言说假立名字，遍计诸法决定自性名觉悟执，若善了知唯有名者知唯名故，非彼诸法有决定性名为无执。解释说，我法二执现行之位名觉悟执，诸无漏心，及善，无覆无记心等名为无执，无执心中于诸名等有不了，了，思可知也。二彼随眠执或无执，若未拔彼习气随眠有随眠执，若永断已当知无执。解释说，种名随眠，未断，断已名执，无执。论依他起自性执无执相云何应知？答，若由遍计所执自性觉悟执故，复遍计彼所成自性是名初执，若善了知唯有眾相，不遍计彼所成自性是名无执。解释说，此觉悟执无执二也，所成自性即依他起，由彼二执妄计依他以为我法，因染计生名所成也。论，若于相縛未永拔者，于诸相中有所得时名第二执，若于相縛已永拔者于无相界正了知故，于相无得当知无执。解释说，此是随眠执，无执二，相縛种子名为相縛。}%
@{論。圓成實性此無有執。此界非安足處故。若於此界未得觸證。起得觸證增上慢者。即計所執及依他起自性上執又云。遍計自性當云何知。答當正了知唯有其名唯遍計執。無相無性無生無滅。乃至如空。依他起性當正了知一切所詮有為事攝。圓成實性當正了知如先所說差別之相。所謂真如實際法界如是等類又云。一自非染能令他染。一唯自染。一自清淨。令他清淨苦等亦爾釋曰。遍計體無。不名為染。令二執起名染於他。約染依他名為自染。由對初性不據自類而相染說名唯自染。或所染法性同不別名唯自染又云。遍計所執譬如虛空。依他起性如害如怨。圓成實性譬如無盡大寶伏藏釋曰。依染依他說如怨等。真如是彼眾功德依名大寶藏又云。遍計所執由何故遍計。由依他自性。依他起性由何故依他。由因緣故。圓成實性由何故圓成。由一切煩惱眾苦所不雜染故。又由常故。}@
%{说圆成实性，这里没有执着。因为这个世界不是安身立命的地方。如果你在这个世界还没有得到触证，就产生了得到触证的傲慢，那就是执着于所执着的东西，以及执着于依他起自性。又说，遍计自性应该怎么知道呢？回答说，应该正当地了解，只有它的名字，叫做遍计执，没有相、没有性、没有生、没有灭，直到像空一样。依他起性应该正当地了解，一切所诠释的有为法都包含在其中。圆成实性应该正当地了解，就像先前所说的差别相，比如真如、实际、法界等等。又说，一种自己不染，却能令他人染，一种只有自己染，一种自己清净，令他人清净，苦等等也是这样。解释说，遍计体没有，不能叫做染，令二执产生，就叫做染于他人。按照染依他，就叫做自染。因为对初性不依照自己的类别，而相互染污，就叫做唯自染。或者所染的法性相同，不分别，就叫做唯自染。又说，遍计所执就像虚空，依他起性就像害人、像怨敌。圆成实性就像无穷无尽的大宝藏。解释说，依染依他，就像怨敌等等。真如是那些功德的依处，就叫做大宝藏。又说，遍计所执为什么叫做遍计呢？因为依他自性。依他起性为什么叫做依他呢？因为缘故。圆成实性为什么叫做圆成呢？因为一切烦恼、众苦都没有染污它，又因为它是常住的。}%

@{論第九}@
%{第九论}%

@{論。謂名法界等者。按對法論有七種名。一名真如。由彼自性無變異故。釋論云。謂一切時無我實性。無改轉故說無變異釋曰。無我性者。顯彼自性即是真義無改轉者。明無變異。即是如義二無我性。離二我故。三者空性。一切雜染所不行故。釋論云。由緣此故能令一切諸雜染事悉皆空寂釋曰。由無分別智證彼真如令彼煩惱悉皆空寂。而言染法所不行者。不為染法親所緣著名不行也。四名無相。如疏所引。五名實際。無例所緣故。釋論云。實者謂無顛倒。此處究竟故名為際。過無我性更無所求釋曰。以所緣中以得究竟故名為際。際者極也。會悟此已更無過此可緣求法故名實際。餘如疏引。}@
%{说，叫做法界等等，按照对法论，有七种名字。第一个名字叫真如，因为它自身的性质没有变化。释论说，说一切时候都没有我实性，没有改变，所以说无变化。解释说，无我性，是显现它自身的性质，就是真义，没有改变，是说明无变化，就是如义。第二，无我性，离开二我。第三，空性，一切杂染都无法进入它。释论说，由于这个缘故，能令一切杂染的事物都空寂。解释说，由于无分别智证得真如，令那些烦恼都空寂。说染法所不行，不是说染法亲近地被所缘，叫做不行。第四，叫做无相，就像疏中所引。第五，叫做实际，没有例证可以被所缘。释论说，实，就是说没有颠倒，这里究竟，所以叫做际，超过无我性，再没有可以追求的。解释说，以所缘来说，已经得到了究竟，所以叫做际，际就是极，明白了这一点，再没有超过这个可以被所缘、可以寻求的法，所以叫做实际。其他的就像疏中所引。}%

@{論。要具大乘至悟入唯識者。問本性無習。習性非本。如何具二方悟唯識答有義依前後際說具二種。非同時俱。又習性位非無本性。即一種子得二種名。本種．熏習有差別故。若依此解未發心前名本性住。發心已去乃至等覺得二種名。此解應勝詳曰。前解稍通理猶未顯。後解教理俱不符契。一位雜亂。二仁王．瓔珞．瑜伽．攝論經論皆云二種種性在見道前。判通等得豈不遠教。又此論云。無始本因名本性住。聞熏已去方名習性。雖一種子未增增別。增位不可更得本名。後釋難依。今觀論意必有二性後方能悟。具猶有也。非俱名具。}@
%{说，要具备大乘，最终悟入唯识，问，本性没有习，习性不是本性，怎么具备两种方面悟入唯识呢？回答说，有一种说法，根据前后际说具备两种，不是同时俱有。又习性位不是没有本性，就是一种种子得到两种名字，本种、熏习有差别，所以。如果按照这种理解，未发心之前叫做本性住，发心之后，直到等觉，就得到两种名字。这种理解应该更加详细地说，前面的理解稍微通达道理，但是还没有显现出来。后面的理解，教理都不符合契合，一是杂乱，二是仁王经、璎珞经、瑜伽经、摄论经等等，都说明两种种性在见道之前，判通等觉，难道不违背教诲吗？又，这篇论说，无始本因叫做本性住，听到熏习之后，才叫做习性，虽然一种种子没有增加，但是增加位，不能再得到本来的名字，后面的解释很难依从。现在观察论的意旨，一定是有两种性，之后才能悟入，具备，还是有的，不是同时具备，叫做具备。}%

@{疏。用及用具者。思．修二惠是能入具。此具能現似法．似義。及能有入所知法義之功能故故名為用。此具及用必待能執。彼具假者具方有用。由此前明思修具已。故今次問能執作者。}@
%{疏说，用以及用具，思、修二慧是能入具，这个具能够显现似法、似义，以及能够进入所知法义的功能，所以叫做用。这个具以及用，一定要等待能执，那个具假，那个具才能有用，由于前面已经说明了思修具，所以现在接着问能执者。}%

@{疏。此初二位以道為位即分出體者。以五道中初之二道標二位名。俱有漏道。有漏道中散定體別分為二也。分者別也。}@
%{疏说，这最初两个位，以道为位，就分出体，以五道中最初的两个道，标志两个位的名称，都是有漏道，有漏道中，散定体分别分为二，分就是别。}%

@{疏。後三以分為位等者。不以五道而彰位名。但以修等少分多分全分不同分三位也。體俱無漏無為攝故故名通體。}@
%{疏说，后面三个，以分为位等等，不是以五道来彰显位的名称，只是以修等等，少分、多分、全分、不同分，分为三个位，体都包含在无漏、无为中，所以叫做通体。}%

@{疏。於彼現行等者。明前眾善容於菩薩身得現行。}@
%{疏说，在那个现行等等，说明前面众善能够容纳在菩萨身，得到现行。}%

@{疏。亦有顯現由性仁賢等者。顯前現行但由仁賢而所起也。或劣勝別而分現行．顯現二也。}@
%{疏说，也有显现，是由性仁贤等等，显现前面的现行，只是由仁贤而引起，或者劣胜分别，而分现行、显现二。}%

@{疏。性不能起上煩惱等者。問楞伽經云。焚燒一切善根闡提許得成佛。涅槃經中其義亦爾。豈後成佛先無種姓。種姓既有云何斷善。經論何違答論據多分。經依盡理。更思。}@
%{疏说，性不能引起上烦恼等等，问，楞伽经说，焚烧一切善根，阐提许得成佛，涅槃经中，其义也是这样，难道后成佛，先没有种姓吗？种姓既然有，怎么断善呢？经论有什么矛盾呢？回答说，论据多分，经依尽理，再思考。}%
@{疏。未得未淨者。未發心求不迨彼位名未發起及未得也。復未為彼後後諸地修諸正行名未清淨。}@
%{疏：没得到，没清净，就是说还没有发心去追求，达不到那个境界，叫做没有发起，也没有得到。再者，还没有为了后面那些境界修习正行，叫做没有清净。}%
 
@{疏。久作久說有所忘失等者。久謂久遠。所作．說法經時久遠故忘不憶。}@
%{疏：久作久说，有所忘失，就是说时间很长，所作所为，说法经的时间很长，所以就忘记了，记不起来了。}%
 
@{疏。在家出家二分菩薩等者。此二種菩薩行中。不能齊修俱行彼行名不顯現。}@
%{疏：在家出家两种菩萨，就是说这两种菩萨的修行，不能同时修习，一起做那些行，叫做不显现。}%
 
@{疏。於此所說至漸輕微故者。於上所說過失相貌。至下忍時過失上品。中上忍時過中下品問三忍何位答有二釋。一云如次在三十心。二云論既云忍。四善根中忍有三品。三品忍位過成三品。然三十心同於下忍。世第一法時促不論。或同上忍。}@
%{疏：于此所说，至渐轻微，就是说以上说的过失相貌，到了下忍的时候，过失是上品，中上忍的时候，过失是中下品。问三忍是什么境界？有两个解释：一说是按照顺序，在三十心；二说是论典既然说忍，四善根中忍有三品，三品忍的境界，过失就成了三品。但是三十心与下忍相同，世第一法的时候，时间紧迫，不细说，或者就相当于上忍。}%
 
@{疏。有五補特伽羅等者。無性釋云。應知唯一補特伽羅。位差別故建立五種。如預流等。餘文如疏而有釋云。從初方便至初地為第一。從二地至四地為第二。從五至六為第三。七為第四。八至十地為第五。初地乃屬初劫攝故詳曰。論既明言謂勝解行補特伽羅經初大劫。初地豈是解行地耶。又第二劫分為三人復無所以。今別釋云。初後二劫是初後人。始從初地至第七滿是第二劫分為三人。初之三地相同世修。四．五．六地同彼二乘。第七依大。三類不同。分為三人故合成五。八地已上俱純無相故合為一。言預流等舉喻明之。按梁攝論云。如前三果三位亦得成立五人。從初向至須陀洹以為第一。家家為第二。斯陀含為第三。一種子為第四。阿那含為第五問喻中既以方便初果合為一。法中何不初地方便合為一耶答喻依少分非一切同故不應責。即第二果前後并自以為三種。第二劫中三位不同少同彼也問若第二劫開為三者。何故無性。云如是二種補特伽羅經第二劫修行圓滿答第二劫中前六有相。第七無相。且有．無相相對名二。於有相中略而不言示方隅爾。}@
%{疏：有五补特伽罗，无性释说：应该知道只有一个补特伽罗，由于境界的差别，所以建立了五种，就像预流等等。其他文字如同疏论，但是有解释说：从初方便到初地为第一，从二地到四地为第二，从五到六为第三，七为第四，八到十地为第五。初地属于初劫摄，所以详细说一下：论典既然明白地说，胜解行补特伽罗经过初大劫，初地难道是解行地吗？还有第二劫分为三人，又没有理由。现在另外解释说：初后二劫是初后人，从初地开始到第七地圆满，是第二劫分为三人。最初的三地与世间修相同，四、五、六地与彼二乘相同，第七地依大，三类不同，分为三人，所以合成五。八地以上都纯属无相，所以合为一。说预流等等，举喻说明。按梁摄论说：像前面三果三位，也可以成立五人。从初向到须陀洹，以为第一，家家为第二，斯陀含为第三，一种子为第四，阿那含为第五。问：喻中既然以方便初果合为一，法中为什么不初地方便合为一呢？答：喻是依少分，不是一切相同，所以不应该责备。就是第二果前后并自以为三种，第二劫中三位不同，少同于彼。问：如果第二劫开为三，为什么无性？说：像这样两种补特伽罗，经过第二劫修行圆满。答：第二劫中前六有相，第七无相。而且有、无相相对，叫做二。于有相中，略而不说，示方隅而已。}%
 
@{疏。處夢謂多年者。按無性攝論所引頌云。處夢謂經年。寤乃須臾頃。故時雖無量。攝在一剎那。又西域傳云有隱士。結廬屏迹博習伎術究極神理。能使瓦礫為寶人畜易形。但未能馭風雲陪仙駕。閱圖考古更求仙術。其方曰夫神仙者長生之術也。將欲求學先定其志。築建壇場命一列土執長刀立壇隅。屏息絕言自昏達署。求仙者中壇而坐手按長劍口誦神呪收視反聽達明登仙。是人既得仙方而訪列士。營求曠歲未諧心願後得列士。先與人傭力難辛五歲遠失一日遂被笞辱。又無所得悲號巡路。隱士見命數加重賂。潛行隱德感激其心。列士屢求効命以報知已。隱士曰我求列士彌歷歲時。幸而會遇奇貌應圖非有他故。願一夕不聲耳。列士曰死尚不辭豈徒屏息。於是設壇場受仙法依方行事坐待日曛。曛暮之後各司其務。隱士誦神呪。列士按銛刀。殆將曉矣忽發聲叫。是時空中火下煙焰雲蒸。隱士疾引此人入池避難已而問曰。試子無聲。何以驚叫。列士曰受命後至夜分惛然若夢變事更起。見昔事主躬來慰謝。感荷厚恩忍不報語。彼人震怒遂見殺害。更受中陰身自顧歎惜。猶願歷世不言。以報厚德遂見託生南印度大婆羅門家乃至受胎。出胎修經苦厄。荷恩荷德忍而不言。洎乎受業冠婚喪親生子。每念前恩忍而不語。宗親戚屬咸見怪異。年過六十而有一男。我妻謂曰汝可言矣。若不語者當殺汝子。我時惟念已隔生世。自顧衰老唯此稚子。因止其妻令無殺害遂發此聲耳。隱士曰我之過也。此魔嬈耳。列士感恩悲事不成憤恚而死。}@
%{疏：处梦谓多年，按无性摄论所引颂说：处梦谓经年，寤乃须臾顷。所以时间虽然无量，摄在一刹那。又西域传云：有隐士，结庐屏迹，博习伎术，终极神理，能使瓦砾为宝，人畜易形。但是不能驭风云陪仙驾，阅图考古，更求仙术。其方曰：夫神仙者，长生之术也。将欲求学，先定其志，筑建坛场，命一列土执长刀立坛隅，屏息绝言，自昏达署。求仙者中坛而坐，手按长剑，口诵神咒，收视反听，达明登仙。这人既得仙方，而访列士，营求旷岁，未谐心愿，后得列士，先与人佣力难辛，五岁远失一日，遂被笞辱，又无所得，悲号巡路。隐士见命数加重，赂潜行隐德，感激其心，列士屡求效命以报知己。隐士曰：我求列士弥历岁时，幸而会遇奇貌应图，非有他故，愿一夕不声耳。列士曰：死尚不辞，岂徒屏息。于是设坛场，受仙法，依方行事，坐待日曛。曛暮之后，各司其务，隐士诵神咒，列士按銛刀，殆将晓矣，忽发声叫。是时空中火下烟焰云蒸，隐士疾引此人入池避難，已而问曰：试子无声，何以惊叫？列士曰：受命后至夜分，惛然若梦，变事更起，见昔事主躬来慰谢，感荷厚恩，忍不报语，彼人震怒遂见杀害，更受中阴身，自顾叹息，犹愿历世不言，以报厚德，遂见托生南印度大婆罗门家，乃至受胎，出胎修经苦厄，荷恩荷德，忍而不言。洎乎受业冠婚丧亲生子，每念前恩，忍而不语，宗亲戚属咸见怪异。年过六十而有一男，我妻谓曰：汝可言矣，若不语者当杀汝子。我时惟念已隔生世，自顾衰老，唯此稚子，因止其妻令无杀害，遂发此声耳。隐士曰：我之过也，此魔娆耳。列士感恩悲事不成，愤恚而死。}%@{疏。所作狹少等者。志樂不廣所為非大。又非一行能修一切名狹少也。縱修間斷名為有缺。所修諸行不能堅志有起不起。或隨六度修於此彼而無楷准總名不定。隨所修善或時退捨名所得退。}@
%{疏说，所作狭少等等，志向快乐不广，所做的事情就不是大事。又，不是一种行为就能修一切法，这叫做狭少。即使修了，间断不连续，叫做有缺漏。所修的诸行不能坚定志向，有的时候起，有的时候不起。或者随着六度修于此彼，而没有标准，总名不定。随着所修的善法，有时退舍，叫做所得退。}%

@{論。資糧位者。位中有此資糧之法名資糧位。即有財釋。}@
%{论说，资粮位，就是位中具有此资粮之法，叫做资粮位。这就有财物解释。}%

@{論。亦名順解脫分者。疏有兩釋。有義彈彼第二釋云。此理不然。豈為有情求勝解耶。故前解正詳曰。疏雖不斷。今以理准前解是本。後亦無違。諸教皆說無漏勝解名為解脫。自未解脫莫解脫他。言為有情求之何失。}@
%{论说，也叫做顺解脱分。疏有两种解释。有人说第二种解释不合理，难道是有情众生为了求得胜解吗？所以前面的解释才是正确的，详细地说，疏虽然没有断定，现在以道理来衡量，前面的解释是根本，后面也没有违背。一切教法都说无漏胜解叫做解脱，自己没有解脱，就不能解脱他人。说为了有情众生而求得胜解，有什么失误呢？}%

@{疏。第七觀業第八觀果等者。按第八十住品云。此菩薩從一切聖法正教中生修十種法。所謂信佛不壞究竟於法寂然定意。分別眾生。分別佛剎。分別世界。分別諸業。分別果報。分別生死。分別涅槃。}@
%{疏说，第七观业，第八观果等等。按照第八十住品说，这个菩萨从一切圣法正教中生起，修十种法，所谓信佛不坏，究竟于法寂然定意，分别众生，分别佛刹，分别世界，分别诸业，分别果报，分别生死，分别涅槃。}%

@{論。故於二取至二取現行者。經論相違疏有四釋。一疏云彼依伏因至及俱生煩惱。二又說佛法功力等。三因自分別等下是。四又但總言等下是。斷如燈辨。}@
%{论说，所以对于二取，到二取现行者，经论相违，疏有四种解释。第一，疏说，彼依伏因，到及俱生烦恼。第二，又说佛法功力等等。第三，因自分别等等。第四，又只总说等等。断如灯辨。}%

@{論。此所知障不與異熟識俱等者。此中三因。佛地論同。彼云一切異熟無記心品。分別力劣不能執故。若有倒執成法我見有無明等。不應唯與五法相應。有見等故。又法空觀初現前時此識應斷。障治相違不俱行故釋曰。佛地初因通一切異熟之心。非唯第八。或此亦兼明餘異熟。}@
%{论说，这个所知障不与异熟识俱等等，这里有三种原因，佛地论相同。佛地论说，一切异熟无记心品，分别力劣，不能执着，所以，如果有人颠倒执着，成为法我见，有无明等等，就不应该只与五法相应该，有见等等，所以，又法空观初现前时，这个识应该断，障治相违，不俱行，所以解释说，佛地论的初因通一切异熟之心，不只是第八识，或者这里也兼明其余异熟。}%

@{疏。又下異熟心至不可為例者。此設遮也。設彼例云。若眼等識是異熟心。不有法執法空智俱。四無記中異熟無記。一切應與法空智俱。皆無法執如第八等。故今答意異熟名同。執．不執別不可為例。}@
%{疏说，又下面异熟心到不可为例，这是设置遮挡。假设彼例说，如果眼识等等是异熟心，没有法执，法空智俱，四无记中异熟无记，一切应该与法空智俱，都没有法执，如同第八识等等。所以现在回答的意思是，异熟名同，执着、不执着，分别不可为例。}%

@{疏。第七識至十三法者。但說障也。故唯十三。}@
%{疏说，第七识到十三法，只是说障碍，所以只有十三法。}%

@{論。煩惱障至為所依故者。按勝鬘經明所知障為煩惱依。文有法喻及合三段。如疏已引。理旨奧隱遂難略釋經於此起煩惱等者釋曰。於此無明地上所起現行煩惱於剎那頃必與無明剎那剎那相應而起經世尊心不相應。無始無明住地者釋曰。無明地種名不相應。意明無明同於煩惱通種現也或相應者是共之義。四住煩惱三乘同斷名曰相應。無明住地獨唯佛除名不相應經過於恒沙等者釋曰。顯依無明煩惱無極名過恒沙。餘文易悟。}@
%{论说，烦恼障到为所依故，按照胜鬘经明所知障为烦恼依，文中有法喻，以及合三段，如同疏已经引述。道理旨意奥妙隐晦，遂难略释，经于此起烦恼等等，解释说，于此无明地上所起现行烦恼，于刹那顷，必定与无明刹那刹那相应该而起，经世尊心不相应该。无始无明住地，解释说，无明地种名不相应该，意明无明同于烦恼，通种现，也或者相应该，是共同的意思。四住烦恼，三乘同断，叫做相应该。无明住地，独唯佛除，叫做不相应该，经过于恒沙等等，解释说，显依无明烦恼无极，叫做过恒沙。其余文容易明白。}%

@{論。體雖無異而用有別者。用別有二。一現行用別。二種子用別。有障菩提．涅槃用故。前解為本。後理亦通。}@
%{论说，体虽无异，而用有别，用别有二，一现行用别，二种子用别。有障碍菩提、涅槃用，所以，前面的解释为本，后面的道理也通。}%

@{論。故二隨眠斷惑前後者。問斷既前後何名體一。二乘斷惑所知應斷。以體一故。又十地中斷所知障煩惱應斷。一即體同。二契經言如地壞時種隨壞故答有義種體雖一。而有麁細共和合故。如金鐵等一物之中精麁異故。生空聖道力不及彼菩薩方便故留不斷。經依見道．究竟道說故不相違詳曰。既以麁細和合成之。種體應假。如瓶衣等。假非因緣何得生現。故今解云。用既有差斷彼一分用所依體。聖道功力有分限故。故佛地論云。煩惱障中有所知障。是所依故。必執有法而計我故。體雖無異然用有別。如一識體取境多用。此熏種子體亦多用。起時雖俱而漸次斷。聖道勢力有分限故。餘義同前。}@
%{论说，所以二随眠断惑前后，问断既然前后，何名体一？二乘断惑所知应该断，以体一故。又十地中断所知障烦恼应该断，一即体同。二契经言，如地坏时种随坏故，答有义，种体虽一，而有粗细共和合故，如同金铁等等一物之中，精粗异故，生空圣道力不及彼菩萨方便，故留不断。经依见道、究竟道说故，不相违，详细地说，既然以粗细和合成之，种体应该假，如同瓶衣等等，假非因缘，何得生现？所以现在解释说，用既然有差，断彼一分用所依体，圣道功力有分限故。所以佛地论说，烦恼障中有所知障，是所依故，必执有法而计我故，体虽无异，然用有别，如同一个识体取境多用，此熏种子体亦多用，起时虽俱，而渐次断，圣道势力有分限故，余义同前。}%

@{論。若所知障至無明住地者。此以經難。經如疏引。遂難略解。言住及起二煩惱者。住謂種子。起是現行。或所依生處名為住地。起謂現惑。正生起故。三界見惑而由見勝。復見道斷故。合言之見一處也。三有俱生修道之惑。潤生愛勝別分三種。非唯三界俱生但愛。言無明住地者。諸所知障皆能障智無明偏增總名無明。言一切上煩惱者。前四住惑現種皆依無明地上名上煩惱。}@
%{论说，若所知障到无明住地，此以经难，经如疏引，遂难略解。言住及起二烦恼，住谓种子，起是现行。或者所依生处，叫做住地，起谓现惑，正生起故。三界见惑，而由见胜，复见道断故，合言之见一处也。三有俱生修道之惑，润生爱胜，别分三种，非唯三界俱生，但爱。言无明住地，诸所知障皆能障智，无明偏增，总名无明。言一切上烦恼，前四住惑现种，皆依无明地上，名上烦恼。}%
@{疏。總名無明無品數故者。}@
%{总名无明无品数，是因为无明没有品类。}%
@{有義彈云。此義不然。}@
%{有人反驳说，这个说法不对。}%
@{體同煩惱。即如煩惱品數別故。}@
%{因为无明和烦恼本质相同，就像烦恼有不同的品类一样。}%
@{但應說云行微細故。}@
%{应该说无明是细微的。}%
@{不染義同合為一住詳曰。}@
%{不染的意思是无明和烦恼合为一体，详细来说：}%
@{不同煩惱地地九品分為麁細斷之前後言無品數。}@
%{无明和烦恼不同，地地九品分为粗细，断之前后，说无品数，}%
@{非言無彼愛．恚等類名無品也。}@
%{不是说没有爱、恨等类，叫做无品。}%
@{故疏無違。}@
%{所以疏论没有违背。}%
@{若言不染義同合一。}@
%{如果说无明和烦恼不染，合为一体，}%
@{豈彼經中唯對二乘辨五住地。}@
%{那么经文中为什么只对二乘辨别五住地？}%
@{若兼菩薩何唯不染。}@
%{如果包括菩萨，为什么只说无染？}%
@{對彼菩薩是應染分。}@
%{对菩萨来说，应该是染分。}%
@{如煩惱障既不別開。}@
%{就像烦恼障没有分开一样。}%
@{故知不約不染合也。}@
%{所以知道不约无染而合。}%

@{論。永斷二障至通有漏道者。}@
%{论说：永断二障，直到通达有漏道。}%
@{有義彈疏釋云。若爾二乘伏煩惱時同體。}@
%{有人反驳疏论说：如果是这样，二乘伏烦恼时，无明和烦恼同体，}%
@{所知應皆不起。}@
%{所知应该都不起。}%
@{又斷煩惱所知應斷。}@
%{又断烦恼，所知应该断。}%
@{既所知種不障彼智。}@
%{既然所知种不障碍智慧，}%
@{道力劣故二乘不斷。}@
%{因为道力微弱，二乘不能断。}%
@{現行亦爾。非彼所伏。}@
%{现在也是这样，不是被伏住。}%
@{今言伏二依菩薩說。}@
%{现在说伏住二障，是根据菩萨所说。}%
@{以法空觀。伏煩惱時。同體所知亦即能伏。}@
%{用法空观，伏烦恼时，同体的所知也能被伏住。}%
@{若生空觀伏煩惱時亦不能伏。}@
%{如果用生空观伏烦恼，就无法伏住。}%
@{非治道故。}@
%{因为不是治道。}%
@{由此道理望所知障。}@
%{由此道理来看所知障，}%
@{生空無漏不及法空有漏道也詳曰。}@
%{生空无漏，不能达到法空有漏道，详细来说：}%
@{疏中不言二乘伏惑。}@
%{疏论中没有说二乘伏惑。}%
@{亦不說云生空智也。}@
%{也没有说生空智。}%
@{何得輒以二乘不斷所知障體而為難耶。}@
%{怎么能随便用二乘不能断所知障来为难呢？}%
@{那知疏主不依法空智伏惑說。}@
%{你怎么知道疏论作者不是根据法空智伏惑来说的？}%
@{而言今依菩薩說耶。}@
%{而是说现在根据菩萨所说呢？}%
@{疏理實通非可局情自度破他。}@
%{疏论的道理实际上是通达的，不能局限于自己的理解，来破斥别人。}%

@{疏。永斷習氣等者。}@
%{疏论说：永断习气等。}%
@{按彼論云。永斷習氣非根所攝。}@
%{根据彼论说：永断习气，不是根所摄。}%
@{然是六根所證煩惱永斷所攝釋曰。}@
%{但是，它是六根所证烦恼永断所摄，解释说：}%
@{永斷習氣擇滅無為。}@
%{永断习气，是选择灭无为法。}%
@{因斷習氣之所得故得習氣名。}@
%{因为断习气所得，所以得到习气这个名字。}%
@{信等五根及具知根六所證也。}@
%{信等五根，以及具知根六所证。}%

@{疏。六善巧者。}@
%{疏论说：六善巧，}%
@{三科．緣起．及處非處．四諦為六。}@
%{三科、缘起、以及处非处、四谛，共为六。}%

@{疏。謂智有六種者。}@
%{疏论说：谓智有六种，}%
@{此牒文略。具而應言。}@
%{这是简略的表达，详细来说：}%
@{謂福．智有六。即前六度。}@
%{谓福、智有六，就是前面的六度。}%
@{福．智合言而為六也。}@
%{福、智合起来说，就是六。}%
@{故三十六總結前云。}@
%{所以三十六总结前面说：}%
@{如是福．智略有六種。一一分別應知無量。}@
%{像这样福、智略有六种，每一项分别应该知道无量。}%

@{論。三事練磨等者。}@
%{论说：三事练磨等，}%
@{三種大意如疏已明。}@
%{三种大意，如疏论已经明白。}%
@{准攝大乘更除四障緣於法義。}@
%{根据摄大乘，还要除去四障，缘于法义。}%
@{故無性論第六說云。}@
%{所以无性论第六说：}%
@{除四障者。一由離聲聞．獨覺作意斷作意故者釋曰。}@
%{除去四障，一是由于离开声闻、独觉作意，断作意，解释说：}%
@{由謂因義。}@
%{由，就是因为。}%
@{由離作意障能入所知相。}@
%{由于离开作意障，就能进入所知相。}%
@{餘三准此顯離作意障之所由名斷作意斷謂伏斷。}@
%{其余三障，以此类推，显出离开作意障的原因，叫做断作意，断就是伏断。}%
@{餘障亦同。}@
%{其余障也一样。}%
@{顯初菩薩見生死苦涅槃為樂。}@
%{显出初发心菩萨，看到生死是苦，涅槃是乐，}%
@{欲捨生死忻趣涅槃名二乘作意。}@
%{想要舍弃生死，欣求涅槃，叫做二乘作意。}%
@{障大菩提故須先斷。}@
%{障碍大菩提，所以必须先断。}%
@{由觀生死．涅槃同無相性及修大悲。}@
%{由于观照生死、涅槃同无相性，以及修习大悲，}%
@{斷執小乘生死作意。}@
%{断除执着小乘生死作意。}%
@{作意即障或二無學執自乘極而不趣大或二有學執趣二果不樂大乘或見道前二乘凡夫忻求二果。}@
%{作意就是障碍，或者二无学执着自乘究竟，而不趣向大乘，或者二有学执着趣向二果，不喜欢大乘，或者见道前二乘凡夫欣求二果。}%
@{此等並名二乘作意詳曰。}@
%{这些都叫做二乘作意，详细来说：}%
@{四皆理通前二釋本二論云。}@
%{四种都通达道理，前面两种解释，本论说：}%
@{由於大乘諸疑離疑。以能永斷異惠疑故者釋曰。}@
%{由于大乘诸疑离疑，以能永断异惠疑，解释说：}%
@{雖離於前二乘作意。}@
%{虽然离开前面二乘作意，}%
@{於大乘教種種法門先起疑惑。}@
%{在大乘教法中，各种法门，先起疑惑。}%
@{後執一是便撥餘非。}@
%{后来执着一种，就排斥其他的不是。}%
@{能撥邪惠與正惠殊故名異也。}@
%{能够排斥邪惠，与正惠不同，所以叫做异。}%
@{體即法執邪見所攝。}@
%{本质就是法执邪见所摄。}%
@{故世親云。此中異惠謂鄙惡惠。}@
%{所以世亲说：这里异惠，就是指鄙恶惠。}%
@{於理動搖作三性觀。}@
%{对理摇动，作三性观。}%
@{異惠及疑永不復轉名斷疑惠。}@
%{异惠以及疑，永不复转，叫做断疑惠。}%
@{疑惠即障問離疑之言自於何法答有四釋。}@
%{疑惠就是障碍，问离疑的话，自己从什么法来回答，有四种解释。}%
@{一云能斷彼疑名為離疑。}@
%{第一说，能够断除那些疑，叫做离疑。}%
@{二云諸疑即二乘人。離疑即是漸頓菩薩。}@
%{第二说，诸疑就是二乘人，离疑就是渐顿菩萨。}%
@{三云不定諸小菩薩雖先發心。}@
%{第三说，不定那些小菩萨，虽然先发心，}%
@{然於大行起懸崖想。數數退屈遂起疑心。}@
%{但是在大行中，起悬崖想，常常退屈，就起疑心。}%
@{為得不得名為諸疑。}@
%{为得到，得不到，叫做诸疑。}%
@{欲就二乘心生決定名為離疑。}@
%{想要从二乘心生起决定，叫做离疑。}%
@{四云諸小菩薩先於佛說顯．密三藏種種不同。}@
%{第四说，那些小菩萨，先对佛所说的显、密三藏，种种不同，}%
@{而生疑惑名為諸疑。}@
%{而生疑惑，叫做诸疑。}%
@{後執一是斥餘為非。自為決定名為離疑。}@
%{后来执着一种，排斥其他的为非，自己认为决定，叫做离疑。}%
@{據實未悟依彼妄解名離疑也詳曰。}@
%{根据事实没有悟道，依靠那个错误的理解，叫做离疑，详细来说：}%
@{初釋為正。}@
%{第一种解释是正确的。}%
@{故本論云。云何能入所應知相。}@
%{所以本论说：怎么能够进入所应知相？}%
@{彼總答云。由斷四處障等能入。}@
%{它总的回答说：由于断除四处障等，就能进入。}%
@{下別釋中四種皆說能所二治。}@
%{下面分别解释，四种都说明能治、所治。}%
@{若離疑言不目能治。}@
%{如果离疑的话，不指明能治，}%
@{第二將何為能治耶。}@
%{第二种解释，将什么作为能治呢？}%
@{若言不說何故餘有此獨無耶。}@
%{如果说没有说，为什么其他的有，只有这个没有呢？}%
@{故離疑言顯能離也若爾何故第一．第三先說離言。}@
%{所以离疑的话，显出能离开，如果是这样，为什么第一、第三种解释，先说离，}%
@{第二能離後方說耶答阿毘達磨性相而求逐便即明何責先後。}@
%{第二种解释，能离开，后来才说呢？回答：阿毗达磨性相，而寻求方便，就明白什么责问先后。}%
@{第四亦復言無分別。豈無分別亦是障耶。}@
%{第四种解释也说无分别，难道无分别也是障碍吗？}%
@{然第四釋理亦小通。既非論意故亦不取三論云。}@
%{但是第四种解释，道理也稍微通达，既然不是论意，所以也不取。三论说：}%
@{由離所聞所思法中我我所執斷法執故者釋曰。}@
%{由于离开所闻所思法中，我、我所执着，断法执，解释说：}%
@{雖離諸疑然隨所聞若教義等皆執有性。}@
%{虽然离开诸疑，但是随着所闻，像教义等，都执着有性。}%
@{便障唯識法空觀智。}@
%{就障碍唯识法空观智。}%
@{故斷法執方名真觀四論云。}@
%{所以断法执，才叫做真观。四论说：}%
@{由於現前住安立一切相中。無所作意無所分別斷分別故者釋曰。}@
%{由于现前住，安立一切相中，无所作意，无所分别，断分别，解释说：}%
@{於此安立現前相中而無作意及離分別。}@
%{在这个安立现前相中，而无所作意，以及离开分别。}%
@{斷分別言而通一切分別之法。}@
%{断分别，说的是通达一切分别的法。}%
@{若隨別說是忍一位能觀之智。}@
%{如果分别来说，就是忍位能观之智。}%
@{此即勝障。}@
%{这就是胜障。}%
@{入初地時息滅名斷問何以復須斷此忍位分別智觀答此忍雖離能所分別。}@
%{进入初地时，息灭，叫做断，问：为什么还要断这个忍位分别智观？回答：这个忍虽然离开能所分别，}%
@{然自有彼微細分別障彼初地無分別智故須滅也問何者為處答處謂處所。}@
%{但是它自身有微细分别，障碍初地无分别智，所以必须灭除，问：什么叫做处？回答：处就是处所。}%
@{即四所障。}@
%{就是四所障。}%
@{由此四障障四觀行。}@
%{由于这四障，障碍四观行。}%
@{從彼所障以得處名。}@
%{从那个被障碍的，以得到处这个名字。}%
@{四處之障依主釋也或此四障是分別心所居之處。}@
%{四处的障，依主解释，或者这四障是分别心所居住的地方。}%
@{障即是處持業釋也此總意云。}@
%{障就是处，持业解释，这个总的意思说：}%
@{初二障彼厭小欣大之行。}@
%{前面两个障，是厌恶小乘，欣求大乘的行为。}%
@{後二障捨妄證真之行。}@
%{后面两个障，是舍弃妄执，证得真如的行为。}%
@{故名為障。}@
%{所以叫做障。}%
@{若能斷智即觀無相及於三性。}@
%{如果能够断除智障，就观照无相，以及三性。}%
@{由證法空證無能所。}@
%{由于证得法空，证得无能所。}%
@{斷分別心如次四智斷彼四障問在何地位斷四障耶答在十信位斷於初障。}@
%{断除分别心，依次四智断除彼四障，问：在什么地位断除四障呢？回答：在十信位断除初障。}%
@{由離小心初入大乘十信位故。}@
%{由于离开小心，初入大乘十信位，所以。}%
@{在十解位斷第二障。}@
%{在十解位断除第二障。}%
@{由於大乘離疑惑故。}@
%{由于大乘离开疑惑，所以。}%
@{而得正解修菩薩行在十迴向乃至忍位斷第三障。}@
%{而得到正解，修菩萨行，在十回向乃至忍位断除第三障。}%
@{由觀遍計遣所執故在世第一斷第四障。}@
%{由于观照遍计所执，所以，在世第一断除第四障。}%
@{由此第一分別觀智加行息滅。}@
%{由此第一分别观智加行息灭。}%
@{得成初地最上覺故。}@
%{得到成就初地最上觉，所以。}%
@{若據相違正滅言之。斷分別障即在初地。}@
%{如果根据相违正灭来说，断除分别障，就在初地。}%
@{成此第四離分別障論引頌云。}@
%{成就这个第四离分别障，论中引颂说：}%
@{現前自然住。安立一切相智者不分別。}@
%{现前自然住，安立一切相，智者不分别。}%
@{得最上菩提釋曰。}@
%{得到最上菩提，解释说：}%
@{言現前者。通說定．散二境當心名現前也。}@
%{说现前，通说定、散二境，当心叫做现前。}%
@{自然住者。別顯散境。}@
%{自然住，是分别显出散境。}%
@{言安立者。別明定境。}@
%{说安立，是分别说明定境。}%
@{一切相者。顯二境相。}@
%{一切相，是显出二境相。}%
@{智者不分別者。離能取心。}@
%{智者不分别，是离开能取心。}%
@{得上菩提者。離障得果即以初地名上菩提。}@
%{得到上菩提，是离开障，得到果位，就以初地名为上菩提。}%
@{形於地前故稱最上。}@
%{形于地前，所以叫做最上。}%
@{言緣法義者。法謂能詮文．名．句也。}@
%{说缘法义，法就是能诠释的文、名、句。}%
@{義即所詮。}@
%{义就是被诠释的。}%
@{故無性云。似文似義。}@
%{所以无性论说：似文似义。}%
@{釋曰。似外相轉實唯在內。以有似無內似外也。}@
%{解释说：似外相，转实唯在内，以有似无，内似外。}%
@{論。煖等四法至初後位立者。尋思。實智此二體行。按無性攝論第六云。於加行時推求行見假有實無方便因相說名尋思釋曰。約位以明尋思行相。推求行見即能觀智。行相見解名為行見。推求名義見識上假心外實無。即此尋思是加行位初修因相又云了知假有實無所得決定行智方便果相名如實智釋曰。決定了知名義等假名如實智。即方便位終成名果。}@
%{说的是，从暖法到初后位，都是通过“寻思”和“实智”这两个修行方法来实现的。  根据《无性摄论》第六卷的说法，在修行过程中，通过对“行见”的推求，来认识到事物的假有实无，这叫做“寻思”。  “寻思”的具体方法，可以用“位”来解释。  “推求行见”就是指能够观察的智慧，对“行相”的理解叫做“行见”。  “推求”是指对事物的名义进行认识，它是在心外虚假的，实际上不存在的。  所以说，“寻思”是加行位的初修因相。  又说，对“假有实无”的认识，并以此获得决定性的智慧，这叫做“如实智”。  “如实智”是方便位的最终成果。}%

@{疏。今此住中已極清淨者。按彼論云。於無相住中四種災患今悉除斷。一者於無相中有加行有功用事。二者於上清淨住精勤思慕。三者於一切種利有情事。有大堪能精勤思慕。四者有微細想現在前行。故是此住名極清淨釋曰。第七地中尚有法執。意識執彼上清淨等勤思慕等。故無生忍名之為雜。}@
%{现在，已经达到极清净的境界了。  根据《无性摄论》的说法，在无相住中，有四种灾患，现在都已经被断除了。  第一种灾患，是在无相住中，还有加行和功用。  第二种灾患，是在上清净住中，还有精勤思慕。  第三种灾患，是对一切有情众生，还有精勤思慕。  第四种灾患，还有微细的念头在眼前出现。  所以说，这个境界叫做极清净。  解释说，第七地中，还有法执，意识执着于上清净等等，还有精勤思慕等等，所以无生忍叫做杂忍。}%

@{疏。非尋思與尋相應等者。非四尋思與不定中尋相應故而得尋名。若尋相應方名尋思尋思不應在第四禪。第四禪中無不定中尋法體故。}@
%{“寻思”不是和“寻相应”一样的。  因为“寻思”不是指四种寻思，也不是指不定中寻相应，所以才被称为“寻思”。  只有“寻相应”才叫做“寻思”。  “寻思”不应该存在于第四禅中，因为第四禅中没有不定中寻的法体。}%

@{疏。八種耶者。如前引也。}@
%{“八种”指的是之前引用的内容。}%

@{疏。依名所表外事者。名所詮表識外之事。}@
%{“依名所表外事”是指，名词所表达的，是识之外的事物。}%

@{論。依印順定至名順樂忍者。疏有兩釋。有義彈後釋云。若印能取無順隨觀察順通上忍。應印所取無亦順觀彼順通下忍。理俱齊故。下忍由印既不名順。上忍亦印寧有順名。故今解順唯在中忍。上忍如下但名印忍詳曰。據文麁顯有義為優。下總攝義釋本頌文。而明三忍印能所取。初後二忍皆無順字。若窮理談疏亦無失。初忍未修順無能取不立順名。後順觀彼故有於順。下攝義中舉中顯後。文略影耳。今助一釋。順通初二。初忍雖未修無能取。印所取無即是順無能取義也。能．所二取相待立故。故論結云。印前順後立印順名。上忍已印不可言順下文影顯。但中言順亦不相違。}@
%{说的是，从印顺定到名顺乐忍，有两种解释。  一种解释认为，如果印能取无是顺随观察，顺通上忍，那么印所取无也应该顺观彼，顺通下忍。  因为道理是相一致的。  下忍由于印，所以不叫做顺，上忍也是由印，所以也不应该叫做顺。  所以说，只有中忍才叫做顺，上忍和下忍只叫做印忍。  详细解释说，根据原文的粗显解释，这种说法是比较好的。  下总摄义是解释本颂文的，它说明三忍的印能所取。  初后二忍都没有“顺”字。  如果从道理上来说，这种解释也没有错。  初忍还没有修顺，没有能取，所以不立顺名。  后忍顺观彼，所以有“顺”。  下摄义中举中显后，只是文字上的省略而已。  现在我补充一个解释，顺通初二。  初忍虽然还没有修无能取，但是印所取无就是顺无能取的意思。  能取和所取是相待而立的。  所以说，印前顺后，就叫做印顺。  上忍已经印了，就不能说顺，下文只是影显而已。  但中忍说顺，也不相违背。}%

@{論。異生法中此最勝故者。唯凡趣聖可如所言。聖者迴心而歸於大。對此云何異生第一答迴趣聖者即俱句收。大乘異生性障未斷。由此亦得名為第一。}@
%{说的是，在异生法中，这个是最胜的。  只有凡夫和圣人才能像这样说。  圣人回心向大，而归于大。  对于这个问题，应该如何回答“异生第一”？  回答说，回趣圣者，就是指“俱句收”。  大乘异生，性障还没有断，所以也叫做第一。}%

@{疏。謂有隨眠至無堪任性者。此顯羅漢所斷之漏所在之處以明體也。凡夫．有學五蘊假者名有隨眠者。有識身即有隨眠身。漏如毒藥。令身不安無所堪任。從喻為稱。}@
%{说的是，有随眠，直到无堪任性，这是说明罗汉所断的漏，以及漏所在的地方，以明示漏的本质。  凡夫和有学，五蕴是假的，叫做有随眠。  有识身，就有随眠身。  漏就像毒药一样，使身心不安，无处可以依靠。  从比喻来称呼它。}%

@{疏。隨眠斷時至皆得微薄者。是煩惱漏毒之氣分。因毒而有名所發等。無始而有名本所得。不安隱等同前煩惱名彼相似。由本毒除故發氣稍得微薄。}@
%{说的是，随眠断的时候，直到都变得微薄，这是烦恼漏毒的气分。  由于毒，而有“名所发”等等。  从无始以来，就有“名本所得”。  不安隐等等，和以前的烦恼相类似，叫做“彼相似”。  由于本毒除去了，所以发气稍微变得微薄了。}%

@{疏。對法第十二十四麁重者。謂遍行戲論麁重。謂執眼等諸法習氣領受者。謂有漏諸受習氣煩惱者。謂煩惱隨眠業者。謂有漏業習氣異熟者。異熟無堪能性煩惱障者。謂猛利長時煩惱性業障者。無間業等性異熟障者。謂那落迦等自體蓋者。能障善品欲貪等性尋思者。能障出家欲尋思等飲食者。謂多少食於方便行無堪任性交會者。兩兩形交身心疲損性夢者。睡眠所發身惛劣性病者。諸界互違不安隱性老者。大種衰變所起不隨轉性死者。臨命終時諸根亂性勞倦者。謂遠行等體頓弊性堅固者。謂無涅槃法者如其所應所有戲論等性麁中細三者。謂三界所有麁重煩惱障者。謂二乘菩提所治定障者。謂九定所發功德所治所知障者。謂一切智性所治一一之下有麁重字今省之也。會釋諸文如燈具辨。}@
%{说的是，《对法论》第十二十四卷中所说的“粗重”，指的是遍行戏论粗重。  指的是执着于眼等等诸法，习气领受。  指的是有漏的诸受，习气烦恼。  指的是烦恼随眠业。  指的是有漏业，习气异熟。  指的是异熟无堪能性烦恼障。  指的是猛利长时烦恼性业障。  指的是无间业等等性异熟障。  指的是那落迦等等自体盖。  指的是能障善品，欲贪等等性寻思。  指的是能障出家，欲寻思等等饮食。  指的是多少食于方便行，无堪任性交会。  指的是两两形交，身心疲损性梦。  指的是睡眠所发，身惛劣性病。  指的是诸界互违，不安隐性老。  指的是大种衰变所起，不随转性死。  指的是临命终时，诸根乱性劳倦。  指的是远行等等体顿弊性坚固。  指的是无涅槃法，如其所应所有戏论等等性，粗中细三者。  指的是三界所有粗重烦恼障。  指的是二乘菩提所治定障。  指的是九定所发功德所治所知障。  指的是一切智性所治。  一一之下有“粗重”字，现在省略了。  会释诸文，如灯具辨。}%

@{論。非如二乘唯觀安立者。疏有兩釋不斷優劣。今觀二釋理猶難悟。何所以者。三乘真見皆非安立。如何二乘方便安立引非安立。如前不許以執導空以異類故。若許作者復違此文答異類親因理誠未可。增上相發麁引妙生於理何失。如漏無漏許相導故。故瑜伽論七十三云。問若先無有知無相智。由無有故亦無熏習。既無其因應不得生。答有相亦得為無相因。隨順彼故。如世間智為緣生出世智。有漏智為緣生無漏智。有心定為緣生無心定。此亦如是。今以安立引非安立亦何爽理。然安立觀本希斷惑證無為理。能少伏惑亦得名為順非安立。又餘類非一。涅槃．勝鬘諸經皆言無作四諦非諸二乘之所知故。或二乘人愚．不愚法二類不同。初不能作。後容修之。經論依前故言不作亦應無失。}@
%{说的是，不像二乘只观安立。  关于这个说法，有两种解释，没有断定哪种更好。  现在看来，两种解释的道理都很难理解。  为什么呢？  三乘的真见，都是不安立的。  那么，二乘的方便安立，为什么引出“非安立”？  就像之前不允许用执着来引导空性，因为它们是不同类的。  如果允许这样做，又违背了原文。  回答说，不同类，亲因理，确实不可取。  增上相发粗，引妙生于理，有什么失误呢？  就像漏和无漏，允许它们相互引导一样。  所以，《瑜伽论》第七十三卷说，问，如果先前没有无相智，由于没有，所以也没有熏习，既然没有其因，就不应该产生。  回答说，有相也可以作为无相的因，随顺于它。  就像世间智是缘生出世智，有漏智是缘生无漏智，有心定是缘生无心定，这个也是一样的。  现在用安立来引出“非安立”，又有什么违背道理呢？  然而，安立观本来是希望断惑证无为理。  能够稍微伏惑，也可以叫做顺，不是安立。  还有其他类，不止一个。  《涅槃经》、《胜鬘经》都说过，无作四谛，不是二乘所知的。  或者，二乘人有愚和不愚两种法，是不一样的。  前者不能作，后者可以修。  经论依前，所以说“不作”，也应该没有错误。}%
@{疏。一依非依等者。謂思現觀唯欲界故不依八定名依非依。餘五通依八定地有。據修道說。又三依五。此三初生依於見道。四禪根本及一未至名為五依。見道眷屬信亦五依。餘信現觀而即不爾故云一分。}@
%{疏。说“一依非依”等等，是指思现观只属于欲界，所以不依靠八定，叫做“依非依”。其他的五通，依靠八定地有。根据修道来说，还有“三依五”，这三指的是初生依于见道，四禅根本以及一未至，叫做“五依”。见道眷属信也是“五依”。其他的信现观，就并非如此，所以说“一分”。}%

@{疏。今至修皆遍緣等者。彼傍所修世俗智種。至修道位皆能生現遍緣諸法。不同有宗畢竟不起。故六十九云。升見道時即先所修善世俗智所有種子。由彼熏修皆得清淨亦名為修釋曰。由入見道斷染污故。故世俗種離彼一分能染污法名為清淨。據此清淨故名為修又云。諸世俗智出見道已。生起此智證見所斷諸法解脫。能正分別不隨惡趣。又能了知得預流果已斷如是所有煩惱為他記別等釋曰。此皆傍修世俗智能。非說無漏後得智也。}@
%{疏。现在讲到修，都遍缘等等，是指那些旁修的世俗智种子，到修道位的时候，都能生起现遍缘诸法。不同于有宗，毕竟不起。所以六十九说：升到见道的时候，就是先前修的善世俗智的所有种子，由于这些种子熏修，都得到了清净，也叫做“修”。释义说：由于进入见道，断除了染污，所以世俗种子离开那些能染污的法，叫做“清净”。根据此清净，所以叫做“修”。又说：世俗智出见道之后，生起此智，证见所断诸法解脱，能够正分别，不随恶趣，又能了知得到预流果，已经断除了如是所有烦恼，为他人记别等等。释义说：这些都是旁修的世俗智能，不是说无漏后得智。}%

@{疏。又六十九等者。按彼論云。又於見道初智生時。諸餘智因由能生緣所攝受故皆得增長。一切見道即此剎那皆名為得。於此得已後時漸漸次第現前。當知見道是速進道釋曰。見道十六初智生時。餘十五智本有種子。而增長故皆名為得。由初智力而為生緣所攝受故。既云一切明無色界無漏見種。此時亦增名修無色於理無失。}@
%{疏。又六十九等等，按照彼论说：又于见道初智生的时候，诸余智由于能生缘所摄受，所以都得到了增长。一切见道，就是这刹那，都叫做“得”。于此“得”已之后，渐渐次第现前。当知见道是速进道。释义说：见道十六初智生的时候，余十五智本来有种子，而增长，所以都叫做“得”。由于初智之力而为生缘所摄受，所以，既然说一切明无色界无漏见种，此时也增长，叫做“修无色”，于理无失。}%

@{疏。若自在先得至如類智緣者。按彼論云。問一切類智現在前時。皆了別色．無色界耶。答若有曾於色．無色界所有諸法。善聞善思善取相者即能了別。若不爾者不能了別釋曰。類智有二。一真二俗。今此所明約俗類說。若真類智必緣於上。如上下諦八類智也。既善習者能了於上。明善自在亦能修上。俱曾得故。}@
%{疏。如果自在先得到如类智缘，按照彼论说：问一切类智现在前的时候，都了别色、无色界吗？答：如果曾经于色、无色界所有诸法，善闻善思善取相者，就能了别。如果不这样，就不能了别。释义说：类智有二，一真二俗。现在这里所明，约俗类说。如果真类智，必然缘于上，如上下谛八类智也。既然善习者能了于上，明善自在也能修上，俱曾得故。}%

@{論。若無彼相至名聲等智者。疏有量破。有義彈云。作此立因亦無因喻。但應直責不須立量詳曰。作量直責理俱難詳。所以然者。前師但云無分別智無有相分不言餘無。何得而以色．非色智為量直責。今以理准文闕一重難之與答。難云除無分別智餘一切心。正緣境時應無相分。名緣境故。如汝無分別智緣境之時。前師答云。設爾何失。故論牒云。若無彼相名緣彼等。難色等智展轉成立真見有相。論不言者。以巧略文令生後智。難色等智今為量云。汝緣色之智。能緣聲等。許無聲等相故。如緣聲等智。餘量准知。有義斷云無因喻者真似可知。}@
%{论。如果无彼相，乃至名声等等智者，疏有量破。有义弹云：作此立因，亦无因喻。但应直责，不须立量。详曰：作量直责，理俱难详。所以然者，前师但云无分别智无有相分，不言余无。何得而以色、非色智为量直责？今以理准文，阙一重难之与答。难云：除无分别智，余一切心，正缘境时应无相分，名缘境故。如汝无分别智缘境之时。前师答云：设尔何失？故论牒云：若无彼相，名缘彼等。难色等智展转成立真见有相，论不言者，以巧略文令生后智。难色等智今为量云：汝缘色之智，能缘声等，许无声等相故。如缘声等智，余量准知。有义断云无因喻者真似可知。}%

@{論。說無相取不取相故者。按七十三云。問於無相界若取其相非無相取。若無所取亦不得成無相之取。若爾云何名無相取。答言說隨眠已遠離故。此取雖復取無相界。不取相故成無相取。問若無搆獲云何成取。答雖不搆獲諸相差別有所增益。然取無相故得成取。問若無搆獲無所增益。此取相狀云何可知。答取勝義故取無相故。五種事相皆不顯現以為其相。問若不分明可立為取。何故不計諸取滅無。答滅無無有修作義故。非修觀者依於滅無有所修作。問若爾云何證知其相。答自內證智之所證智。問若爾何不如其所證如是記別。答此內所證非證名言安足處故。}@
%{论。说“无相取，不取相故”者，按照七十三说：问：于无相界，若取其相，非无相取。若无所取，亦不得成无相之取。若尔，云何名无相取？答：言说随眠已远离故。此取虽复取无相界，不取相故成无相取。问：若无搆获，云何成取？答：虽不搆获诸相差别，有所增益，然取无相故得成取。问：若无搆获，无所增益，此取相状云何可知？答：取胜义故，取无相故。五种事相皆不显现，以为其相。问：若不分明可立为取，何故不计诸取灭无？答：灭无无有修作义故。非修观者依于灭无有所修作。问：若尔，云何证知其相？答：自内证智之所证智。问：若尔，何不如其所证如是记别？答：此内所证非证名言安足处故。}%

@{論。一觀非安立有三品心者。有義今說三心為非安立者對十六心。若對一心無相見道亦名安立。二空真如四勝義中屬第三故詳曰。雖有理然諸教中並無說是安立處故。故知安立唯依四諦差別觀說。與四勝義立有不同。不可為例。故對法論第九云。安立者謂聲聞等隨自所證已得究竟。為欲令他亦了知故。由後得智以無量種名．句．文身安立道諦。謂諸諦中有如是如是忍如是如是智。但約四諦辨安立也。}@
%{论。一观非安立，有三品心者，有义今说三心为非安立者，对十六心。若对一心无相见道，亦名安立。二空真如四胜义中属第三故，详曰：虽有理，然诸教中并无说是安立处故。故知安立唯依四谛差别观说，与四胜义立有不同，不可为例。故对法论第九云：安立者，谓声闻等随自所证已得究竟，为欲令他亦了知故，由后得智以无量种名、句、文身安立道谛，谓诸谛中有如是如是忍如是如是智。但约四谛辨安立也。}%@{論。內遣有情假緣智等者。而言內等傳有兩釋。一解如疏自身名內。故對法論云。云何遣各別有情假所緣法智為相。由此智相於自相續中有不分別我相。不分別者是除遣義。云何為遣各別法假所緣法智為相。由此智於自相續中不分別色等法相。餘同於前。故知內者約自身說。二云約界以辨內外。初遣欲界自他有情假。第二遣欲界自他法假。同在欲界故說內言。猶言內人通自及他皆名內也。第三遍遣上界我法二假皆盡故說遍言詳曰。後理雖通然無所憑。今依初說。}@
%{讨论“内遣有情假缘智”等问题。关于“内”的解释，有两种说法：第一种解释，就像注释中说的，自身被称为“内”。所以《对法论》中说：“如何遣除各个不同的有情，假借所缘的法智作为相？”凭借这种智相，在自己的相续中，没有分别的“我相”。不分别就是遣除的意思。如何遣除各个不同的法，假借所缘的法智作为相？凭借这种智，在自己的相续中，不分别色等法相。其他的都和前面一样。所以知道“内”是针对自身来说的。第二种解释，是根据界来区分内外。首先遣除欲界自身与他人的有情假。第二，遣除欲界自身与他人的法假。因为都在欲界，所以说“内”。就像说“内人”，包括自己和他人都被称为“内”。第三，遍遣除上界的我法二假，都尽了，所以说“遍”。详细地说，后面的道理虽然通顺，但没有依据。现在按照第一种解释。}%

@{論。法真見道至名相見道者。問真解脫道既不斷惑。如何第三名法於彼遍遣隨眠答有二釋。一云今既假說非實斷證故不應責。二云雖不斷種然除麁重。言遣隨眠亦何爽理詳曰。後說應勝。夫言法者放似之義。所法既無能法何有。雖知假說亦假似真。以除麁重似彼斷。種假言遣惑故後說善。}@
%{讨论“法真见道”到“名相见道”的问题。问：真正的解脱道既然没有断除烦恼，那么第三名“法”如何在那上面遍遣除随眠呢？回答有两个解释：第一说，现在既然是假说，不是真实断证，所以不应该责难。第二说，虽然没有断除种子，但是除掉了粗重。说遣除随眠，也并没有违背道理。详细地说，后面的说法应该胜出。说“法”就是放任相似的意思。所法既然没有能法，还有什么呢？虽然知道是假说，但也假似真。为了除掉粗重，就好像断除种子一样。假说遣除烦恼，所以后面的说法比较好。}%

@{疏。以自證分至體義無別者。問為．無為異何言無別答無彼能緣．所緣之別。以自證分雖是能緣非無為法之能緣故。故言無別。}@
%{注释说：以自证分到体义没有区别。问：有为、无为有什么不同，为什么说没有区别呢？回答：没有能缘、所缘的区别。因为自证分虽然是能缘，但不是无为法的能缘，所以说没有区别。}%

@{疏。忍前苦法智者。忍者即忍。忍前加行位中之智。由此此智通緣二境。一緣加行智。二緣真見所觀真如。真如極成。故疏不云但言忍智有義彈云。然此智忍既不緣智。如何乃言忍前法智。故但應言現證真如故名忍也詳曰。無違所以如燈具引理教。然云智忍或從因為名。因即方便緣教之智。忍從目智而得智名。或從果稱。皆如燈具。}@
%{注释说：忍前苦法智，忍就是忍，忍前加行位中的智。凭借这个智，它通缘两个境：一缘加行智，二缘真见所观真如。真如极成。所以注释中不说，只说忍智，有义理弹说：但是这个智忍既然不缘智，怎么可以说忍前法智呢？所以应该只说现证真如，所以叫做忍。详细地说，没有违背，就像灯具一样，引导理教。但是说智忍，或者从因来命名，因就是方便缘教的智。忍从目智而得智名。或者从果称，都是像灯具一样。}%

@{論。苦類智忍等者此即雙證前忍．智二。故對法云。苦類智忍者。謂苦法智無間無漏惠生。於苦法智忍及苦法智各別內證。言後諸聖法皆是此種類。所以者何。由初二種是後一切聖法種類。從此彼得生故。是故無漏惠生各別內證緣此為境。言後諸聖法皆是此種類。是故名為苦類智忍釋曰。初二忍智是後所生聖道種類名為苦類。智緣此忍名之為忍。或後所生諸聖道等。是前類故名之為緣。}@
%{讨论“苦类智忍”等问题。这就是双证前忍、智二。所以《对法论》中说：“苦类智忍就是指苦法智无间无漏惠生，对于苦法智忍和苦法智分别内证。说后面的诸圣法都是这个种类。为什么呢？因为最初的两种是后面一切圣法的种类，从这里得到生起，所以无漏惠生分别内证缘此作为境。说后面的诸圣法都是这个种类。所以叫做苦类智忍。”解释说：最初的两种忍智是后面所生圣道的种类，叫做苦类。智缘此忍，叫做忍。或者后面所生的诸圣道等，是前面的类，所以叫做缘。}%

@{論。四苦類智等者。即緣第三類忍為境。或亦緣前法忍法智。即印類所緣之事。不緣類忍名印類忍。}@
%{讨论“四苦类智”等问题。就是缘第三类忍作为境。或者也缘前法忍法智。就是印类所缘的事。不缘类忍，叫做印类忍。}%

@{論。法真具道等者。疏有兩釋。有義彈初釋云。此論．對法皆云類忍於法忍智各別內證。即已總法無間．解脫二自證分。又云類智印可類忍。不說類智別證法智。如何乃言法真見道解脫自證。今作二釋。一云法忍法智別法真見無間．解脫見分緣如。類忍總法無間．解脫自證緣智。然未決定類智重法審決印持。亦同類忍法二自證。}@
%{讨论“法真具道”等问题。注释中有两种解释。有的义理弹说：第一种解释说，这个论、对法都说是类忍，对于法忍智分别内证。就是已经总法无间、解脱二自证分。又说类智印可类忍，不说类智分别证法智。怎么可以说法真见道解脱自证呢？现在作两种解释：第一说，法忍法智分别法真见无间、解脱见分缘如。类忍总法无间、解脱自证缘智。但是还没有决定类智重法审决印持。也和类忍法二自证一样。}%

@{二云前三如前。第四既云印可類忍。由是總法無間．解脫證自證分緣自證分。二道之中自證緣見四緣第三。今類智忍既法自證。第四緣忍明法二道證自證分。但說法見及自證者。略不論之。義必應爾詳曰。而言法者但法真見緣如智。別不據法彼別別行相。以真見中無別行故。第三雖但證前二智第四亦然。或緣第三。然祇是智而緣於智。據此一邊別配二道。不約三四解行以分故亦何爽。故論結云差別建立名相見道。若第三．四俱雙法前二道自證。差別之義而不顯也。若法二道證自證分有理無文或亦無失文省略爾疏。又解此總法者。但法緣如。不分二道見與自證名總法也。}@
%{第二说，前面的三种和前面一样。第四既然说印可类忍，由此总法无间、解脱证自证分缘自证分。二道之中自证缘见四缘第三。现在类智忍既法自证，第四缘忍明法二道证自证分。只说法见和自证，略而不论。道理必然如此。详细地说，说“法”就是指法真见缘如智，不分别依据法，那个别的行相。因为真见中没有别的行相。第三虽然只证前两种智，第四也是一样。或者缘第三。但是只是智而缘于智。根据这一边分别配二道。不约三四解行以分，所以也并没有违背。所以论结说：差别建立名相见道。如果第三、四都双法前二道自证，差别之义就不明显了。如果法二道证自证分，有道理没有文，或者也没有失误，只是省略了而已。注释。又解释这个总法，就是指法缘如，不分二道见和自证，叫做总法。}%

@{疏。雖緣智緣如不同見分是一等者。謂真無間．解脫二智皆緣於如。類忍緣智據能緣見同故合法。}@
%{注释说：虽然缘智缘如不同，见分是一等的。就是说真无间、解脱二智都缘于如。类忍缘智，根据能缘见相同，所以合法。}%
@{論。二者依觀下上諦等者。按五十五云。現觀邊智諦現觀。當知此智第三心無間從見道起方現在前。緣先世智曾所觀察。下上二地及二增上安立諦境。似法類智世俗智攝。通世．出世。是出世間智後所得。如其次第於一一諦二種智生。謂忍可欲樂智。及現觀決定智如是從前現觀起已於下上諸諦中二二智生釋曰緣先世者略有二解。一云緣見道前曾所觀察下欲界地上色．無色二地煩惱即苦．集諦。及二增上即滅．道二安立諦境。二云緣前真見名曾觀察。以放真見緣下上地及二地中所有增上安立四諦以之為境。言第三無間者。三心見道第三心後而起十六名第三無間。餘文可悉。又按顯揚第十七云。從此諦現觀已上。於修道中有十六行世出世清淨智生。謂於欲繫苦諦生二智。一現觀審察智。二現觀決定智。於色．無色繫苦諦亦有如是二智。如於苦諦有四智。如是於集．滅．道亦各有四智釋曰。四諦二智同五十五。見．修位別如燈已會。}@
%{这个呢，是说两种智慧，根据对下上二谛的观察而产生的。根据《五十五卷》的说法，现观边智谛现观，这个智慧是从见道开始，在第三心无间的时候才会出现。它是缘起于过去世，曾经观察过的下上二地，以及增上安立的二谛境界。这种智慧类似于法类智，属于世俗智，通达世间和出世间。它是出世间智之后才获得的。按照顺序，在每一个谛中都会产生两种智慧，分别是忍可欲乐智和现观决定智。就像这样，从之前的现观开始，在下上诸谛中，就会产生两种智慧。解释说，缘起于过去世，大体上有两种理解：第一种理解，是说缘起于见道之前曾经观察过的下欲界地上的色界、无色界，以及这两地的烦恼，也就是苦谛、集谛，以及二增上，也就是灭谛、道谛，这两个安立的境界。第二种理解，是说缘起于之前的真见，叫做曾经观察过。以放真见为缘，在下上地以及这两地中所有增上安立的四谛，以之为境界。说第三无间，指的是见道的第三心之后而起的十六心，叫做第三无间。剩下的内容可以都理解。再根据《显扬经》第十七卷的说法，从这个谛现观开始，在修道中，会有十六种行世出世间清净智产生。指的是，在欲界苦谛中产生两种智慧，第一种是现观审察智，第二种是现观决定智。在色界、无色界苦谛中，也同样有这两种智慧。就像在苦谛中有四种智慧一样，在集谛、灭谛、道谛中，也各有四种智慧。解释说，四谛的两种智慧，和《五十五卷》中的一样，见道和修道的位置不同，就像灯已经聚会了一样。}%

@{論。諸相見道至真已斷故者。此會違文。五十五云。世第一無間有三心生斷見所斷顯揚十七云。從第一法無間有三心生。斷見所斷百一十二煩惱對法論云。謂世第一法無間苦法智忍等生。由此惠故永捨見苦所斷一切煩惱。如是文等並皆依真而假說也。對法會云。又如上說見道差別皆假建立非真實爾。何以故。出世住中各別內證離戲論故。}@
%{这个呢，是说，所有相见道至真已经断掉了，这个说法和经文相违背。《五十五卷》中说，世第一无间有三心生断见所断。《显扬经》第十七卷中说，从第一法无间有三心生，断见所断百一十二烦恼。《对法论》中说，指的是世第一法无间苦法智忍等生。由于这种智慧的缘故，永远舍弃了见苦所断的一切烦恼。像这样的经文，都是依真而假说。在《对法会》中说，又像上面说的，见道差别都是假建立的，不是真实的。为什么呢？因为出世间住中，各自内证，远离戏论的缘故。}%

@{疏。非安立因不遍三心者。三心相見非安立故。故不得以非安立因以證三心非真見道。}@
%{这个呢，是说，非安立因不遍三心，因为三心相见不是安立的，所以不能用非安立因来证明三心不是真见道。}%

@{疏。佛地論至二師之義者。彼第一師同此第二彼後二師同此第三。彼第二師總言無漏智有見．相。第三師者根本智無後得許有。故成二別。}@
%{这个呢，是说，《佛地论》到两位老师的意义，第一个老师和这里所说的第二个老师一样，后面的两位老师和这里所说的第三个老师一样。第二个老师总的说无漏智有见和相，第三个老师说，根本智没有后得，承认有。所以就形成了两种区别。}%

@{論。又說此智分別諸法等者。按佛地論第三師云。無漏無分別智相應心品無分別故。所緣真如不離體故。如照自體無別相分。若後得智相應心品有分別故。所緣境界或離體故。如有漏心似境相現分明緣照。若無漏心緣離體境無似彼相而得緣者。觀所緣論不應說言五識上無似極微相故非所緣。如是境相同無漏心無漏種起。雖有相似有漏法相然非有漏。如有漏心似無漏相非無漏故。}@
%{这个呢，是说，这个智慧分别诸法，根据《佛地论》第三位老师的说法，无漏无分别智相应的心品没有分别，因为所缘的真如不离体，就像照着自己的身体，没有别的相分。如果后得智相应的心品有分别，因为所缘的境界可能离体，就像有漏心一样，相似境相出现，分明地缘照。如果无漏心缘离体境，没有像那个相一样而得到缘，那么《观所缘论》就不应该说，五识上没有像极微相一样，所以不是所缘。像这样的境界相同，无漏心无漏种起，虽然有相似有漏法相，但是不是有漏。就像有漏心一样，相似无漏相，不是无漏。}%

@{論。六現觀等者。現觀差別諸論廣明如章所敘。對法．顯揚說十．十八。今略引之。對法第十三云。建立現觀略有十種法現觀者。由於諸諦增上契經等法中。從聞他音增上緣力。已得最後順解脫分善根所攝上品清信勝解。由法而得名法現觀義現觀者。由於如上諦增上法。如理作意增上緣力。於苦諦等境已得最後順決擇分善根所攝上品諦察法忍真現觀者。已得見道十六剎那所有聖道。又見道中得現觀邊安立諦世俗智後現觀者。謂一切修道。由見後一切世間出世間道皆名後現觀寶現觀者。由佛聖弟子於三寶所已得決定證清淨信。謂薄伽梵是真正等覺。法毘奈耶是真善妙說。聖弟子眾是真淨行者不行現觀者。謂已證得聖所愛戒所攝律儀。由得此故此所對治那落迦異熟等必不復行。永盡不行故名不行現觀究竟現觀者。如道諦中究竟道說。謂已息一切麁重已。得一切離繫得如是等聲聞現觀者。謂前所說七種現觀。從他聞音而證得故名聲聞現觀獨覺現觀者。謂前所說七種現觀。不由他音而證得故名獨覺現觀菩薩現觀者。謂諸菩薩於前所說七種現觀。哀變眾生不於下乘而出離故。然於菩薩極喜地中入諸菩薩正性決定是名菩薩現觀又按顯揚十七云。又此現觀差別有十八種。謂聞所生智．思所生智．修所生智．順決擇分智．見道．修道．究竟道．不善清淨世俗智．善清淨世俗智．勝義智．不善清淨行有分別智．善清淨行有分別智．善清淨行無分別智．成所作前行智．成所作智．成所作後智．聲聞等智．菩薩等智相傳釋云。初之三智資糧位中所有三惠如次。四如名。第八即是順解脫分。未能善解四諦理故。第九即是順決擇分善解四諦。第十即是見．修．無覺。十一即是欲界之智。十二是上二界修惠。十三即是見．修．究竟三道之中緣非安立智。十四五六如次加行．正體．後得智。十七是彼聲聞所有現觀。十八菩薩諸觀智又依彼論第十四中釋此中九云。此中不善清淨世俗智者即是順決擇分智。善清淨世俗智者是出世後得世間智。勝義智者是見道智。又不善清淨相有分別智．善清淨有相分別智．善清淨相無分別智。又成所作前行智．成所作智．成所作後智前三差別者。未斷煩惱生非煩惱對治。已斷煩惱生非煩惱對治。已斷煩惱生是煩惱對治中三差別者。即此三種由有分別無分別故。世俗．勝義智性差別後三差別者。謂此三種顯示斷前．正斷．及後智性差別今依論文配位為正又按攝論第六六現觀。大小二乘有十一種差別不同。故本論云。菩薩現觀與聲聞異。由十一種差別應知。一由所緣差別。以大乘法為所緣故。二由資持差別。以大福智二種資糧為資持故。三由通達差別。以能通達補特伽羅．法無我故。四由涅槃差別。攝受無住大涅槃故。五由地差別。依於十地而出離故。六．七由清淨差別。斷煩惱．習淨佛土故。八由於自他得平等心差別。成熟有情加行無休息故。九由生差別。生如來家故。十由受生差別。常於諸佛大集會中攝受生故。十一由果差別。十力無畏不共佛法無量功德果成滿故。}@
%{这个呢，是说六种现观等等，现观的差别，各种论典中都有详细的说明，就像本章中所说的那样。《对法论》和《显扬经》中分别说了十种和十八种现观，现在简单地引用一下。《对法论》第十三卷中说，建立现观，大体上有十种，法现观，是由于诸谛增上，契经等法中，从听到别人讲的增上缘力，已经获得了最后顺解脱分善根所摄的上品清信胜解，由于法而得到，叫做法现观。义现观，是由于如上谛增上法，如理作意增上缘力，在苦谛等境界中，已经获得了最后顺决择分善根所摄的上品谛察法忍真现观。真现观，已经获得了见道十六刹那所有圣道，又见道中得到现观边安立谛世俗智后现观，指的是一切修道，从见道之后，一切世间出世间道，都叫做后现观。宝现观，是由于佛的圣弟子，在三宝中，已经获得了决定证清净信，指的是，薄伽梵是真正等觉，法毘奈耶是真正善妙的说法，圣弟子众是真正清净的行者。不行现观，指的是已经证得圣所爱戒所摄的律仪，由于得到这个，所以所对治的那落迦异熟等，必定不再发生，永远不再发生，所以叫做不行现观。究竟现观，就像道谛中究竟道所说，指的是已经息灭了一切粗重，获得了所有离系，得到这样等等。声闻现观，指的是前面所说的七种现观，从别人讲的听到而证得，所以叫做声闻现观。独觉现观，指的是前面所说的七种现观，不由别人讲的听到而证得，所以叫做独觉现观。菩萨现观，指的是诸菩萨，在前面所说的七种现观中，哀怜变化众生，不走下乘而出离，所以，在菩萨极喜地中，进入诸菩萨正性决定，叫做菩萨现观。又根据《显扬经》第十七卷的说法，这个现观差别有十八种，指的是闻所生智、思所生智、修所生智、顺决择分智、见道、修道、究竟道、不善清净世俗智、善清净世俗智、胜义智、不善清净行有分别智、善清净行有分别智、善清净行无分别智、成所作前行智、成所作智、成所作后智、声闻等智、菩萨等智。相传解释说，开始的三种智慧，是资粮位中所有三种智慧，依次是，四如名，第八就是顺解脱分，不能善解四谛理，所以，第九就是顺决择分，善解四谛。第十就是见道、修道、无觉。十一就是欲界之智。十二是上二界修慧。十三就是见道、修道、究竟三道中，缘起于非安立智。十四五六依次是加行、正体、后得智。十七是声闻所有现观。十八是菩萨诸现观智。又根据《显扬经》第十四卷中解释这个九种，这里不善清净世俗智，就是顺决择分智。善清净世俗智，是出世间后得世间智。胜义智，是见道智。又不善清净相有分别智、善清净有相分别智、善清净相无分别智。又成所作前行智、成所作智、成所作后智。前三个差别，是未断烦恼生非烦恼对治，已断烦恼生非烦恼对治，已断烦恼生是烦恼对治中三个差别。就是这三种，由于有分别无分别，所以世俗智和胜义智的性差别。后三个差别，指的是这三种显示断前、正断以及后智的性差别。现在根据论文配位为正。又根据《摄论》第六六卷现观，大小二乘有十一種差别不同，所以本论说，菩萨现观和声闻不同，由于十一種差别应该知道：第一种是所缘差别，以大乘法为所缘。第二种是资持差别，以大福智两种资粮为资持。第三种是通达差别，以能通达补特伽罗、法无我。第四种是涅槃差别，摄受无住大涅槃。第五种是地差别，依于十地而出离。第六、第七种是清净差别，断烦恼、习净佛土。第八种是由于自他得平等心差别，成熟有情加行无休息。第九种是生差别，生如来家。第十种是受生差别，常于诸佛大集会中摄受生。第十一种是果差别，十力无畏不共佛法无量功德果成满。}%
@{論。得諸平等者。無性攝論第六云。得有情平等心性者。遍見一切等無我故。如有說言。一切諸法皆如來藏。得一切菩薩平等心性者。得彼意樂平等性故。得一切佛平等心性者。得彼法身平等性故佛地經中有十平等。如前已引。}@
%{论述。得到诸种平等的人，无性摄论第六卷里说，得到有情平等心性的人，能遍观一切，平等无我，因为一切诸法都如如来藏。得到一切菩萨平等心性的人，得到他们意乐平等的性，得到一切佛平等心性的人，得到他们法身平等的性，佛地经中还有十种平等，如前面已经引用。}%

@{疏。十種發心等者。所指經論文既廣多。故不引也。}@
%{注释。十种发心等等，所指的经文和论述很多，所以不引用。}%

@{疏。又作阿賴耶識依他性觀等者。按五十一云。此雜染根本阿賴耶識。修善法故方得轉滅。此修善法若諸異生以緣轉識為境作意。方便住心能入最初聖諦現觀。非未見諦者於諸諦中未得法眼。便能通達一切種子阿賴耶識。此未見諦者修如是行已。或入聲聞正性離生。或入菩薩正性離生。達一切法真法界已。亦能通達阿賴耶識。當於爾時能總觀察自內所有一切雜染。亦能了知。自身外為相縛所縛。內為麁重縛所縛釋曰。資糧．加行異生緣彼眼等轉識此有二義。一三乘通說。理實大乘亦緣第八作唯識觀二質．影不同。賴耶為質轉識為影。隱質談影云緣轉識問二乘云何能觀賴耶云入聲聞正性離生通達賴耶答有二義。一據不定聲聞性人根熟者說。彼入自見後迴入大能達賴耶。定性不然二約種子賴耶識言。三乘皆能知苦斷集。廣如瑜伽論鈔。}@
%{注释。还有说法是阿赖耶识依他性观等等，根据第五十一卷，这个染污根本阿赖耶识，修善法才能转灭。这个修善法，如果一切凡夫以缘转识为境界用心，方便住心就能进入最初圣谛现观。不是未见谛的人在诸谛中未得到法眼，就能通达一切种子阿赖耶识。这个未见谛的人修这样的行之后，或者进入声闻正性离生，或者进入菩萨正性离生，到达一切法真法界之后，也能通达阿赖耶识。在这个时候，就能总观察自己内在所有一切染污，也能了知自身外为相缚所缚，内为粗重缚所缚。解释说：资粮、加行凡夫缘彼眼等等转识，这里有两个意思。一个是三乘通说，理实大乘也缘第八识，作唯识观，二者质、影不同，阿赖耶识为质，转识为影，隐质谈影，说缘转识。问二乘，怎么才能观阿赖耶识？说进入声闻正性离生，通达阿赖耶识。回答有两个意思。一个是根据不定声闻性，人根成熟者说，他进入自见之后，回入大乘，能达阿赖耶识。定性不然。二是约种子阿赖耶识而言，三乘都能知苦断集，详细内容如瑜伽论钞。}%

@{成唯識論演祕卷第七(本終)}@
%{成唯识论演秘卷第七卷(本卷终) }%

@{成唯識論演祕卷第七(末)}@
%{成唯识论演秘卷第七卷(末) }%

@{論。依謂所依等者。具如疏辨。有義轉者屬能轉道。亦轉之依。由能轉道轉所轉依名轉依故。今此解者相最顯了詳曰。與轉為依名為轉依。轉即能依。能依論說是染淨法。云何轉言屬能轉道。能轉道者非是染故。今釋。轉者而有二義。一云轉者屬能轉道。捨．得二種。轉之捨．得。依主為稱。二屬所轉捨．得二種。轉即捨．得。持業立名。今依初義合言轉依。亦依主釋。}@
%{论述。依谓所依等等，详细内容如注释所辨析。有一种说法是，转者属于能转道，也是转的依。因为由能转道转所转的依，叫做转依，所以现在这个解释最明显，详细地说：与转为依，叫做转依。转就是能依。能依论说，染净法。怎么转说属于能转道？能转道者不是染污，所以现在解释：转者，有两个意思。一是说转者属于能转道，舍、得两种，转的舍、得，依主为称。二是属于所转舍、得两种，转就是舍、得，持业立名。现在根据第一个意思，合称转依，也根据依主解释。}%

@{疏。無性云二所依止等者。按彼第九本論中云。二所依止轉依為相。此中生死謂依他起性雜染分。涅槃謂依他起性清淨分。二所依止謂通二分。依他起性轉依謂即依他起性。對治起時轉捨雜染分轉得清淨分無性釋云。二所依止轉依為相。或依士釋。或持業釋。}@
%{注释。无性说，二所依止等等，根据第九卷本论中说，二所依止转依为相。这里生死，指依他起性染污分，涅槃指依他起性清净分，二所依止，指通两种分，依他起性转依，指就是依他起性。对治起来时，转舍染污分，转得清净分，无性解释说：二所依止转依为相，或者根据士解释，或者根据持业解释。}%

@{論。初極喜地等者。按瑜伽四十七。極喜住菩薩有四相發心。一者何相發心。謂勝解行住已善積集一切善根。於菩薩行已正超出略說是相。二者何所緣。慮緣當來世菩提資糧．利有情事一切佛法．諸佛所作此等圓滿。三者發心何狀何相何自性起。謂諸菩薩發起一切菩提資糧隨順有情一切菩薩成佛等事。四者發心有何勝利。謂諸菩薩發是心已。超過菩薩凡異生地。證入菩薩正性離生。生如來家紹如來種又云。又現法中能起菩薩一切精進信增上力為前導故又云。引發十大願為欲供養最勝有情說無上法引第一願。為欲受持彼所說法引第二願。為欲勸請轉法輪故引第三願。為欲順彼行菩薩行引第四願。為欲成就彼器有情引第五願。為往佛國見佛供養聽聞正法引第六願。為淨佛國引第七願。為不離佛與諸菩薩。常同一味意樂加行引第八願。為利有情曾無空過引第九願。為證菩提作諸佛事引第十願十願者按四十五云。若諸菩薩願於當來以一切供具供無量佛名一大願。願於當來護佛正法傳令不斷名二大願。願於當來從都史下至般涅槃名三大願。願於當來行菩薩行名四大願。願於當來普成有情名五大願。願於當來普示世界名六大願。願於當來普淨佛立名七大願。願於當來一切菩薩皆同一種意樂加行趣入大乘名八大願。願於當來無倒加行皆不唐捐名九大願。願於當來速證菩提名十大願又四十七明初地中有十淨修住法。由是能令極歡喜住速得清淨。一於佛法深生淨信。二觀有情唯苦起悲。三誓令脫苦得樂起慈。四為救憂苦而行惠施。五為利有情求世．出世法無厭倦。六無厭倦故善知諸論。七善知論故善解世間。八即於如是正加行中而修慚愧。九即於如是正加行中得無退轉。十以妙利養及與正行供養如來又云。又諸菩薩於此十法受學隨轉多修習已。復於餘九增上戒等諸菩薩住。從佛菩薩專精訪求一切種道功德過失及神通樂無失壞道等。此即開曉餘九地也又云。願見諸佛願生佛國如實稱遂。又以見佛成就有情善根迴向無上菩提。由是三種清淨因緣。彼諸善根倍復明淨名修善根又云。在在生處多作輪王王贍部洲。得大自在得百法明門等是生處戒等。如彼廣明。}@
%{论述。初极喜地等等，根据瑜伽论第四十七卷，极喜住菩萨有四相发心。第一，什么相发心？是指胜解行住已，善积集一切善根，于菩萨行已，正超出，略说就是这个相。第二，什么所缘？虑缘当来世菩提资粮、利有情事，一切佛法、诸佛所作，这些圆满。第三，发心什么状，什么相，什么自性起？是指诸菩萨发起一切菩提资粮，随顺有情，一切菩萨成佛等等事。第四，发心有什么胜利？是指诸菩萨发这个心已，超过菩萨凡夫异生地，证入菩萨正性离生，生如来家，绍如来种。又说：又现法中能起菩萨一切精进信增上力为前导，所以又说：引发十大愿，为欲供养最胜有情，说无上法，引第一愿；为欲受持彼所说法，引第二愿；为欲劝请转法轮故，引第三愿；为欲顺彼行菩萨行，引第四愿；为欲成就彼器有情，引第五愿；为往佛国见佛供养，听闻正法，引第六愿；为净佛国，引第七愿；为不离佛与诸菩萨，常同一味意乐加行，引第八愿；为利有情，曾无空过，引第九愿；为证菩提，作诸佛事，引第十愿。十愿者，根据第四十五卷说：若诸菩萨愿于当来以一切供具供无量佛，名一大愿；愿于当来护佛正法，传令不断，名二大愿；愿于当来从都史下至般涅槃，名三大愿；愿于当来行菩萨行，名四大愿；愿于当来普成有情，名五大愿；愿于当来普示世界，名六大愿；愿于当来普净佛立，名七大愿；愿于当来一切菩萨皆同一種意乐加行趣入大乘，名八大愿；愿于当来无倒加行，皆不唐捐，名九大愿；愿于当来速证菩提，名十大愿。又第四十七卷明初地中有十净修住法，由此能令极欢喜住，速得清净。一，于佛法深生净信；二，观有情唯苦起悲；三，誓令脱苦得乐起慈；四，为救忧苦而行惠施；五，为利有情，求世、出世法无厌倦；六，无厌倦故善知诸论；七，善知论故善解世间；八，即于如是正加行中而修惭愧；九，即于如是正加行中得无退转；十，以妙利养及与正行供养如来。又说：又诸菩萨于此十法受学随转多修习已，复于余九增上戒等诸菩萨住，从佛菩萨专精访求一切种道功德过失及神通乐无失坏道等。此即开晓余九地也。又说：愿见诸佛，愿生佛国，如实称遂。又以见佛成就有情善根迴向无上菩提。由此三种清净因缘，彼诸善根倍复明净，名修善根。又说：在在生处多作轮王，王赡部洲，得大自在，得百法明门等等，是生处戒等等，如彼广明。}%
@{疏。十地云不忘煩惱薪者。忘謂廢忘忘失。煩惱無始相續不絕名為不忘。}@
%{疏里说，十地经里说，不忘烦恼薪者，忘就是废忘忘失。烦恼没有开始，不断地延续下去，这叫做不忘。}%

@{論。五極難勝地者。問仁王經頌云。初地菩薩四天王雙照二諦平等理。何此論等唯說五地方合相應答如燈具明有義釋云。世智有二。一緣色等諸法自性。二廣分別五明差別。緣色等法無多差別初地真合。緣五明智有多別行。至第五地真俗方合。}@
%{论里说，五极难胜地，有人问《仁王经》的颂文说，初地菩萨四天王双照二谛平等理，为什么这个论等只说五地方合相应该？回答说，就像灯具明亮一样，这里有意义的解释：世智有两种。第一种是缘色等诸法自性，第二种是广分别五明差别。缘色等法没有多少差别，初地真合。缘五明智有很多差别，一直到第五地，真俗才合。}%

@{疏。前第二識中已有妨難等者。即自第七名為第二。從於本末以為次第。彼我．我所不許俱起。}@
%{疏里说，前面第二识中已经有了妨难等，就是从第七开始叫做第二，从本末开始算次第。彼我、我所不许同时出现。}%

@{疏。十地云至有間大智現前住者。由觀緣起智為加行。有時引彼般若無分別智而得現前間平聲讀。或可去聲。緣起智後方現前故。}@
%{疏里说，十地经里说，到有间大智现前住，是由观缘起智作为加行，有时会引来般若无分别智而得现前，间读平声，或者可以读去声。因为缘起智之后才现前。}%

@{疏。十地云報行純熟者。因循任運不待加行而能成之名為報行。如言報性自能是等。}@
%{疏里说，十地经里说，报行纯熟，就是因循任运，不等待加行就能成就的，叫做报行。就像说报性自能是等。}%

@{論。十法雲地等者。按十地第十二云。法雲菩薩坐有十相。前五疏具。六成相。行諸法如幻性境界所成故。七第一義相。光明善照一切法界故善照者名為正觀。八功德相。過一切諸天所有境界故。九體相。大琉璃摩尼寶為莖等故。十莊嚴具足相。花身有無量光明。一切眾寶間飾其內。無量寶網彌覆其上故。}@
%{论里说，十法云地等，按十地经第十二卷说，法云菩萨坐有十相。前五疏里具。六成相，行诸法如幻性境界所成故。七第一义相，光明善照一切法界故，善照者叫做正观。八功德相，超过一切诸天所有境界故。九体相，大琉璃摩尼宝为茎等故。十庄严具足相，花身有无量光明，一切众宝间饰其内，无量宝网弥覆其上故。}%

@{論。如是十地等者。明此地體諸論不同。按十住毘婆沙云。善根階級住處是地義。此同攝論以智為體。以無為法無階級故。又梁攝論唯說出離真如為地。如為法本故偏說之。又佛地論第一說云。地謂所依．所行。所攝。以淨法界鏡智等法合為地也。如次名為所依．行．攝。鏡智能有所行名有所行。智相應法是佛所攝名為所攝。瑜伽等說如疏所引。望義不同諸教不違有義彈疏釋地義云說別實法與總假者名之為地。今解不然。論自說云與所修行為勝依持。令得生長其所修行定非假者。不可假者別從實生故。但應說有為．無為總聚之法。與所修行別法為依為生長因名為地也詳曰。若但云地不對於人可如所斷。若對於人云菩薩地。菩薩之號豈非目彼假者體耶。若許爾者與假為地何理不得。又本立地祇約行人階位差別。若不對人何須立地。又人無別攬法成人。所修之行亦即總分。廢總談別云與修行為依生因。又與修行為勝依等。正釋與假為地所以。又諸菩薩殊勝五蘊。遠因實法而得生起何過不許。故四十七云。由能攝持菩薩義故名地正同此論。於菩薩行能攝故。故與菩薩而為地也。}@
%{论里说，如是十地等，说明这个地体诸论不同。按《十住毗婆沙》说，善根阶级住处是地义。这个和摄论一样，以智为体，因为无为法没有阶级。又梁摄论只说出离真如为地，因为如为法本，所以偏说它。又《佛地论》第一卷说，地谓所依、所行、所摄，以净法界镜智等法合为地也。如次名之为所依、行、摄。镜智能有所行，名有所行。智相应该法是佛所摄，名之为所摄。瑜伽等说，如疏所引。望义不同，诸教不违，有义弹疏释地义，说别实法与总假者，名之为地。现在解释不是这样。论自说，与所修行为胜依持，令得生长其所修行，定非假者。不可假者，别从实生故。但应说有为、无为总聚之法，与所修行别法为依为生长因，名之为地也。详细地说，如果只说地，不对于人，可以如所断。如果对于人，说菩萨地，菩萨之号岂非目彼假者体耶？如果许尔者，与假为地，何理不得？又本立地祇约行人阶位差别，若不对于人，何须立地？又人无别揽法成人，所修之行亦即总分。废总谈别，说与修行为依生因。又与修行为胜依等，正释与假为地所以。又诸菩萨殊胜五蕴，远因实法而得生起，何过不许？故四十七说，由能摄持菩萨义故名地，正同此论。于菩萨行能摄故，故与菩萨而为地也。}%

@{疏。能為受用居處義故名住者。菩薩受用二利行時。所居處義說之為住。}@
%{疏里说，能为受用居处义故名住，菩萨受用二利行时，所居处义说之为住。}%

@{疏。此約果與因者。以果與因而為地也。由所求果方起行故。即隨自地理智二極皆名為果。非唯佛果。}@
%{疏里说，这个约果与因，以果与因而为地也。由所求果方起行故，即随自地理智二极皆名之为果，非唯佛果。}%

@{論。施有三等者。按瑜伽論三十九云。財施者。謂以上妙清淨如法財物而行惠施。調伏慳悋垢而行惠施。調伏積藏垢而行惠施。無畏施者。謂濟拔師子虎狼鬼魅等畏。拔濟王賊等畏。拔濟水火等畏。法施者。謂無倒說法稱理說法勸修學處。如是一切總說九相。}@
%{论里说，施有三等，按《瑜伽论》三十九卷说，财施者，谓以上妙清净如法财物而行惠施，调伏悭贪垢而行惠施，调伏积藏垢而行惠施。无畏施者，谓济拔狮子虎狼鬼魅等畏，拔济王贼等畏，拔济水火等畏。法施者，谓无倒说法，称理说法，劝修学处。如是一切，总说九相。}%

@{論戒有三種等者。按瑜伽論四十云。謂諸菩薩所受七眾別解脫律儀。依止在家．出家二分名菩薩律戒。謂諸菩薩受律儀戒後。所有一切為大菩提。由身．語．意積集諸善。總說名為攝善法戒。謂諸菩薩於諸有情能引義利。彼彼事業與作助伴等名饒益有情戒問瑜伽自云。三戒同受。復云何言受律儀後所有諸善方名攝善答理實同受。顯後所起亦攝善攝。若不言者恐疑後起非戒攝。故顯律儀是餘戒本致先後言。實同受也問云何善住善護律儀答按瑜伽云。成就十支名善住護。謂不顧戀過去諸欲。又不希求未來諸欲。又不耽著現在諸欲。又樂遠離不生喜足。又能掃滌不正言論諸惡尋．伺。又能於己不自輕蔑。又性柔和。又能堪忍。又不放逸。又能具足軌則淨命問云何善住善護攝善答即彼論云。由十種相名住攝善速能攝善一切種相。謂即施等十波羅密多問云何善住善護饒益有情戒耶答即彼論云。由十一相名住饒益有情戒謂諸菩薩於諸有情。彼彼事業皆為助伴又諸菩薩為國有情。如理宣說令斷諸惡又諸菩薩於其有恩諸有情所。深知恩惠常思酬報又諸菩薩於遭怖畏諸有情類能為救護又諸菩薩於處衰惱諸有情類。能善開解令離愁憂又諸菩薩備資生具。隨有來求即皆施與又諸菩薩性好攝受諸有情類。如法御眾方便饒益。以無深心先與依止。以憐愍心現作饒益又諸菩薩於有情心性好隨轉。先知體性方隨彼轉。為隨彼心而令惡止善法得生又諸菩薩性好讚揚真實功德令他歡喜又諸菩薩性好悲愍。以調伏法調伏有情又諸菩薩為欲饒益諸有情故。現神通力說是名菩薩三種戒藏。亦名無量大功德藏。如彼廣說。}@
%{论里说，戒有三種，按《瑜伽论》四十卷说，谓诸菩萨所受七众别解脱律仪，依止在家、出家二分，名菩萨律戒。谓诸菩萨受律仪戒后，所有一切为大菩提，由身、语、意积集诸善，总说名之为摄善法戒。谓诸菩萨于诸有情能引义利，彼彼事业与作助伴等，名饶益有情戒。问瑜伽自云，三戒同受。复云何言受律仪后所有诸善方名摄善答理实同受。显后所起亦摄善摄。若不言者，恐疑后起非戒摄。故显律仪是余戒本致先后的言，实同受也。问云何善住善护律仪答按瑜伽云，成就十支，名善住护。谓不顾恋过去诸欲，又不希求未来诸欲，又不耽著现在诸欲，又乐远离不生喜足，又能扫涤不正言论诸恶寻、伺，又能于己不自轻蔑，又性柔和，又能堪忍，又不放逸，又能具足轨则净命。问云何善住善护摄善答即彼论云，由十种相名住摄善速能摄善一切种相。谓即施等十波罗密多。问云何善住善护饶益有情戒耶答即彼论云，由十一相名住饶益有情戒，谓诸菩萨于诸有情，彼彼事业皆为助伴。又诸菩萨为国有情，如理宣说令断诸恶。又诸菩萨于其有恩诸有情所，深知恩惠常思酬报。又诸菩萨于遭怖畏诸有情类能为救护。又诸菩萨于处衰恼诸有情类，能善开解令离愁忧。又诸菩萨备资生具，随有来求即皆施与。又诸菩萨性好摄受诸有情类，如法御众方便饶益，以无深心先与依止，以怜愍心现作饶益。又诸菩萨于有情心性好随转，先知体性方随彼转，为随彼心而令恶止善法得生。又诸菩萨性好赞扬真实功德，令他欢喜。又诸菩萨性好悲愍，以调伏法调伏有情。又诸菩萨为欲饶益诸有情故，现神通力，说是名菩萨三種戒藏，亦名无量大功德藏，如彼广说。}%
@{論。忍有三種等者。按瑜伽論第四十二說三相云。云何菩薩耐他怨害忍。謂諸菩薩猛利無間種種長時。從他怨害所生。眾苦現在前時。應如是學。如此是我自業過耳。由我先世自造種種不淨業故。今受如是種種苦果。我今於此無義利苦若不忍者。復為當來大苦因處。又自他身皆苦為體。彼無知故於我苦體更增其苦。我既有知何宜加苦。又聲聞人修自利行不生他苦。況我為他而生不忍。云何安受苦忍。謂諸菩薩應如是學。我從昔來依欲行轉常求諸欲。如是追求無義苦時。令我具受種種大苦。皆由無智思擇過失。我今為求能引安樂最勝善品尚應思擇。忍受百千俱胝大苦。況少少苦而不忍受。如是如是正思惟故。為求菩提悉能忍受一切事苦。云何菩薩法思勝解忍。謂諸菩薩於一切法能正思擇。由善觀察勝覺惠故。能於八種生勝解處善安勝解。一三寶功德處。二真實義處。三諸佛菩薩大神力處。四因處。五果處。六應得義處。七自於彼義得方便處。八一切所知所應行處。}@
%{论。忍，有三种。按瑜伽论第四十二说，忍的三相是：菩萨如何忍耐他人的怨恨？就是说，菩萨经历长时间、不断地从他人怨恨中产生的各种痛苦，当这些痛苦现在眼前时，应该这样学习：这是我自己的业障，因为我前世造了各种不净业，所以现在承受着各种苦果。如果我不忍耐，这些毫无意义的痛苦会成为将来更大的痛苦的因缘。而且，自身和他人都是以苦为本，对方无知，所以加重了我的苦。我既然有智慧，为什么要再增加痛苦呢？声闻人修的是自利行，不生他人的痛苦，更何况我是为了他人而生不忍，怎么能够安然承受痛苦呢？菩萨应该这样学习：我从过去到现在，一直依着欲望而转，不断追求各种欲望。因为这样追求毫无意义的痛苦，让我承受各种大苦，都是因为无智思虑的错误。现在为了追求能够带来安乐、最胜的善法，我应该思虑，忍受百千俱胝的大苦，更何况是少少的苦而不忍受。这样反复思虑，为了求得菩提，就能忍受一切事苦。菩萨如何法思胜解忍？就是说，菩萨能够对一切法正思虑，因为善于观察、觉悟、智慧，能够在八种生胜解处安住胜解：一是三宝功德处；二是真实义处；三是诸佛菩萨大神力处；四是因处；五是果处；六是应得义处；七是自身在那个义得方便处；八是一切所知所应行处。}%

@{論。精進三種等者。按瑜伽第四十二顯彼相云。云何菩薩擐甲精進。謂諸菩薩於發加行精進之前。其心勇悍先擐誓甲。若我為脫一有情苦。以千大劫等一日夜。處那落迦不在餘趣。乃至菩薩經爾所時證得菩提。假使過此百千俱胝倍數時劫方證菩提。我之勇悍亦無退屈。云何菩薩攝善精進。謂諸菩薩所有精進。能為施等諸度加行成辨施等。又由此精進是能修證。能成菩提一切善法最勝因緣。餘則不爾。是故如來以種種門。稱讚精進能證菩提。云何菩薩饒益有情精進。謂此精進有十一種。如戒品說。彼說尸羅此說精進。如前已引。}@
%{论。精进，有三种。按瑜伽论第四十二显其相，说：菩萨如何披甲精进？就是说，菩萨在发加行精进之前，内心勇悍，先披上誓甲：如果为了解脱一个有情众生的痛苦，以千大劫等同于一日一夜，处于那落迦，不在其他趣，直到菩萨经过了这段时间证得菩提，即使过了这个百千俱胝倍数的时劫才证得菩提，我的勇悍也不会退缩。菩萨如何摄善精进？就是说，菩萨所有的精进，能够为施等诸度加行，成为辨施等。而且，这种精进是能够修证、能够成就菩提的一切善法最胜因缘，其他的则不然。所以如来以各种方法，称赞精进能够证得菩提。菩萨如何饶益有情精进？就是说，这种精进有十一種，如戒品说，那里说的是尸罗，这里说的是精进，如前已引。}%

@{論。靜慮三等者。按瑜伽四十三。謂此靜慮略有二種。一者世間。二出世間。當知此二隨其所應復有三種。一者若諸菩薩所有靜慮遠離一切分別。能生身心輕安。最極寂靜遠離憍舉。離諸愛味泯一切相。當知是名菩薩現法樂住靜慮二者若諸菩薩所有靜慮。能引能住種種殊勝不可思議所有功德。當知是名能引菩薩等持功德靜慮三者饒益有情靜慮有十一種。如戒度引又對法論第十二云。御眾業任持者。謂依止內證。故教授教戒所化有情。心未定者令其心定心。已定者令其解脫。由饒益有情靜慮所任持故。}@
%{论。静虑，有三等。按瑜伽论第四十三，说：静虑，略有两种，一是世间，二是出世间。应该知道，这两种，随着其所应，又有三种：一是，菩萨所有的静虑，远离一切分别，能够生起身心轻安，最极寂静，远离憍举，远离诸爱味，泯灭一切相，应该知道，这叫做菩萨现法乐住静虑；二是，菩萨所有的静虑，能够引生、能住持各种殊胜不可思議的功德，应该知道，这叫做能引菩萨等持功德静虑；三是，饶益有情静虑，有十一種，如戒度引，又对法论第十二说：御众业任持者，就是说，依止内证，所以教授教戒所化有情，心未定者令其心定，心已定者令其解脱，因为饶益有情静虑所任持。}%

@{論。般若有三種者。按瑜伽論四十三云。惠有二種。一者世間。二出世間此二略說復有三種。一者若諸菩薩於離言說法無我性。或於真諦。將欲覺寤。或於真諦正覺寤時。或於真諦覺寤已後。所有妙惠最勝寂靜明了現前無有分別離諸戲論。於一切法修平等性。入大總相究達一切所知邊際。遠離二邊順入中道。是名菩薩能於所知真實隨覺通達惠二者若諸菩薩於五明處。及於三聚決定善巧。謂於能引義利法聚。能引非義利法聚。能引非義利非非義利法聚。皆如實知。於是八處所有妙惠善巧攝受。能速圓滿廣大資糧速證菩提。是名菩薩能於五明處。及三聚中決定善巧惠三者能作一切有情義利惠有十一種。如前已具。}@
%{论。般若，有三種。按瑜伽论第四十三说：惠，有两种，一是世间，二是出世间。这两种，略说又有三种：一是，菩萨对于离言说法的无我性，或者对于真谛，将要觉悟，或者在真谛正觉悟的时候，或者在真谛觉悟以后，所有的妙惠，最胜寂静明了，现在眼前，没有分别，远离诸戏论，对一切法修平等性，进入大总相，究达一切所知边际，远离二边，顺入中道，这叫做菩萨能于所知真实随觉通达惠；二是，菩萨在五明处，以及三聚中决定善巧，就是说，对于能引义利法聚，能引非义利法聚，能引非义利非非义利法聚，都如实知，在这个八处，所有的妙惠善巧摄受，能够快速圆满广大资粮，快速证得菩提，这叫做菩萨能于五明处，以及三聚中决定善巧惠；三是，能够为一切有情义利惠，有十一種，如前已具。}%

@{論。方便善巧等者。按無性釋云。若以前六波羅密多所集善根。共諸有情為欲饒益諸有情故不捨有情。當知即是不捨生死苦。以此善迴求無上正等菩提。為證佛菩提故。當知即是希求涅槃。疏引略也。當依此知又對法十四有四善巧。一成就有情善巧。謂四攝法。由攝受彼令處善巧。二圓滿佛法善巧。謂惠波羅密。三速證通惠善巧。謂日夜六時發露諸惡隨喜功德勸請諸佛迴向善根。四道無斷善巧。謂無住涅槃。由此數數究竟無斷。周遍十方一切世界。隨所應化示現一切佛菩薩行。}@
%{论。方便善巧等。按无性释说：如果以前六波罗蜜多所集的善根，与诸有情共同，为了要饶益诸有情，所以不捨有情，应该知道，这就是不捨生死苦。以此善根迴求无上正等菩提，为了证得佛菩提，应该知道，这就是希求涅槃。疏引略也。应该依此知道，又对法十四有四善巧：一是成就众生善巧，就是四摄法，因为摄受他们，使他们处处善巧；二是圆满佛法善巧，就是惠波罗蜜；三是速证通惠善巧，就是日夜六时发露诸恶，随喜功德，劝请诸佛，迴向善根；四是道无断善巧，就是无住涅槃，由此数数究竟无断，周遍十方一切世界，随所应化，示现一切佛菩萨行。}%
@{論。力有二種者。有云思擇思惠。修習修惠。若爾後得何有思惠。唯無漏故答有正思惟名思何失。}@
%{论，力有两种，一种叫思择思惠，一种叫修习修惠。如果以后得到了思惠，那还有思惠吗？因为只有无漏，所以回答说有正思惟，叫做思何失。}%

@{論。戒以受學等為體等者。又按文殊問經具明其相。今略引之。若以心分別人非人等男女非男女等。若受出世間菩薩戒而不起慈悲心。若他物起盜想。若起妄語心。並犯波羅夷。若以身．口行不堪得三乘。又若樹葉皮汁以心欲取。若起歌舞作樂花香瓔珞想。若起高廣大床想。若起捉金銀珍寶想。並是菩薩僧伽婆尸沙。若以身．口行不堪得三乘。又若剃身毛。若翦爪如初月形。若起此想。若起斬斫草木想。若起毀他名譽等想並犯偷蘭遮。若以身．口行不堪得三乘。又若佛法僧物花香衣寶以脚踐踏。若佛塔若佛所行處。及菩提樹轉法輪處以脚踐踏。並犯波逸提。若不信者不堪得三乘。又若吐舌動眼毀諸威儀。起犯此想者犯突吉羅。若以身．口行不堪得三乘。又若見他物他樂種種服翫。詐現求利及說人罪過若起此想犯波羅提舍。若以身．口行不堪得三乘。}@
%{论，戒以受学等为体，又按文殊问经具明其相。现在简略引用一下。如果以心分别人非人等、男女非男女等，如果受出世间菩萨戒而不起慈悲心，如果对其他东西起盗想，如果起妄语心，都犯波罗夷。如果以身口行，不堪得三乘。又如果对树叶皮汁以心想要取得，如果起歌舞作乐、花香璎珞想，如果起高广大床想，如果起捉金银珍宝想，都是菩萨僧伽婆尸沙。如果以身口行，不堪得三乘。又如果剃身毛，如果剪爪如初月形，如果起这些想法，如果起斩斫草木想，如果起毁他人名誉等想法，都犯偷兰遮。如果以身口行，不堪得三乘。又如果对佛法僧物、花香衣宝用脚践踏，如果对佛塔、佛所行处，以及菩提树转法轮处用脚践踏，都犯波逸提。如果不相信，不堪得三乘。又如果吐舌动眼，毁坏诸威仪，起犯这些想法，犯突吉罗。如果以身口行，不堪得三乘。又如果看见其他东西，其他快乐，各种服饰玩物，假装求利，以及说人罪过，如果起这些想法，犯波罗提舍。如果以身口行，不堪得三乘。}%

@{疏。亦不隨眠流注相續者。雖不現起壞惡不捨結怨裏心名隨眠也。}@
%{疏，也不随眠流注相续，虽然不现起坏恶，不舍结怨里的心，叫做随眠。}%

@{疏。世法處有九種等者。問世法有八謂譽利稱樂及苦等四。何故不言譽等四耶答譽等可欣非是苦相故不言也。謂資具等性是壞法。復遇緣壞名壞法壞。此猶質在遇緣質盡名盡法盡問壞．盡二與老．病．死三而有何別答外內有異故分五種。}@
%{疏，世法处有九种，问世法有八，谓誉利称乐及苦等四。为什么不说誉等四呢？回答说誉等可欣，不是苦相，所以不说。谓资具等性是坏法，又遇到缘坏，叫做坏法坏。这就好比质在，遇到缘，质尽，叫做尽法尽。问坏、尽二与老、病、死三，有什么区别？回答说内外有异，所以分为五种。}%

@{論。此說自性等者。問忍．精進等體非三業。如何今言說自性耶答有義實非自性。而作用中三業殊勝。於眷屬中對餘劣者假名自性詳曰。忍及精進必有三業二行方成。故取三業亦何爽理。諸論多分說彼自性通三業故。}@
%{论，此说自性等，问忍、精进等体非三业，如何现在说自性呢？回答说有义实非自性，而作用中三业殊胜。在眷属中，对其余劣者，假名自性。详细说，忍及精进，必须有三业二行才能成就。所以取三业，又有什么违背道理呢？诸论多分说彼自性通三业，所以。}%

@{論。安住最勝等者。按對法十一但有五種。釋論云。種性者謂菩薩法性。願者謂菩提心。意樂者謂悲導心。事者謂捨諸所有。自體者謂身．語．意業。}@
%{论，安住最胜等，按对法十一，只有五种。释论说，种性者，谓菩萨法性。愿者，谓菩提心。意乐者，谓悲导心。事者，谓舍诸所有。自体者，谓身、语、意业。}%

@{論。巧便最勝者。即當攝論無分別智所攝受也。無性釋云。謂三輪清淨施者．受者．施物分別皆遠離故。}@
%{论，巧便最胜者，即当摄论无分别智所摄受也。无性释说，谓三轮清净，施者、受者、施物分别皆远离故。}%

@{論。由斯施等四句分別者。有三四句如疏所明。又按優婆塞戒經廣作四句。施四句云。是施非度。謂聲聞．緣覺．凡夫．外道．初二僧祇菩薩等施。度而非施。謂餘五度。示度亦施。第三僧祇菩薩所施。非度非施。謂二乘等所修五度。餘度四句准此可量問經論何違答經據任運進修不退增勝名度。論依具相通退．不退．加．無加行以立度名。望義不同故無違也。}@
%{论，由是施等四句分别者，有三、四句如疏所明。又按优婆塞戒经广作四句。施四句说，是施非度，谓声闻、缘觉、凡夫、外道、初二僧祇菩萨等施。度而非施，谓余五度。示度亦施，第三僧祇菩萨所施。非度非施，谓二乘等所修五度。余度四句准此可量，问经论何违？答经据任运进修不退增胜名为度。论依具相通退、不退、加、无加行以立度名。望义不同，故无违也。}%

@{論。復次至相違障故者。按攝論第七云。成立對治所治障故。為欲對治不發趣因故立施戒。不發趣因。謂著財位及著室家。為欲對治雖已發趣復退還因故立忍進。退還因者。謂處生死有情違犯所生眾苦。及於長時善品加行所生疲怠。為欲對治雖已發趣不復退還而失壞因故立定惠。失壞因者。謂諸散動及邪惡惠。如是成立對治所治障故唯立六數。}@
%{论，复次至相违障故者，按摄论第七说，成立对治所治障故。为欲对治不发趣因故立施戒。不发趣因，谓著财位及著室家。为欲对治虽已发趣，复退还因故立忍进。退还因者，谓处生死有情违犯所生众苦，及于长时善品加行所生疲怠。为欲对治虽已发趣，不复退还而失坏因故立定惠。失坏因者，谓诸散动及邪恶惠。如是成立对治所治障故，唯立六数。}%

@{論。又施等三增上生道等者。增上生者。所招果體。道者是因。大財等果從因等起名增上生。決定勝者。亦是果也。望前三果增上果體。後三果體而勝於彼名決定勝。道者因也。}@
%{论，又施等三增上生道等者，增上生者，所招果体。道者是因。大财等果从因等起，名为增上生。决定胜者，亦是果也。望前三果增上果体，后三果体而胜于彼，名为决定胜。道者因也。}%

@{論。智助般若等者。又按辨中邊論障十度果頌如疏引。長行釋云。此說十種波羅密多所得果障。以顯十種波羅密多自性之障。謂於布施說富貴障。於淨戒說善趣障。於安忍說不捨有情障。於精進說減過失增功德障。於靜慮說令所化趣八法障。於般若說解脫障。於方便說施等善無窮盡障。由此迴向無上菩提。令施等善無窮盡故。於願說一切生中善無間轉障。由大願力攝受能順善法生故。於力說所作善得決定障。由思擇力及修習力能伏彼障非彼伏故。於智說自他受用法成就障。不如聞言而覺義故。}@
%{论，智助般若等者，又按辨中边论障十度果颂如疏引。长行释说，此说十种波罗密多所得果障，以显十种波罗密多自性之障。谓于布施说富贵障，于净戒说善趣障，于安忍说不舍有情障，于精进说减过失增功德障，于静虑说令所化趣八法障，于般若说解脱障，于方便说施等善无穷尽障。由此迴向无上菩提，令施等善无穷尽故。于愿说一切生中善无间转障，由大愿力摄受能顺善法生故。于力说所作善得决定障，由思择力及修习力能伏彼障非彼伏故。于智说自他受用法成就障，不如闻言而觉义故。}%
@{論。謂由前前引發後後等者。按對法云。由施串習捨施內外。不顧身命棄大寶藏受持禁戒。由護戒故他所毀罵。終不反報遂能堪忍。以能堪忍寒熱等苦。加行不息發勤精進。精進方便證究竟果成滿靜慮。靜慮滿已證得出世究竟大惠。復次前前後後所持。由具尸羅施得清淨。由行布施攝益有情。由具尸羅不為惱害。由忍力故戒得清淨。由能忍受他不饒益。終不毀犯所學處故。由精進故忍得清淨。由勇猛力久處生死不以為難。能受眾生違逆等苦。由靜慮故精進清淨。由喜樂俱能勤修習一切善法無休息故。由具惠故靜慮清淨。若由無量門數數觀諸法。能證內寂靜增長三摩地。瑜伽．攝論．與對法論。初復次同。故不引也。}@
%{论点是，前者引发后者，比如布施引发持戒。根据《对法论》的说法，因为经常布施，所以能舍弃内外所有东西，不顾生命，放弃宝藏，持守戒律。因为持戒，即使被人辱骂，也绝对不会报复，能做到忍耐。因为能忍耐寒冷、炎热等苦，所以能精进修行，毫不懈怠。精进修行，就能证得究竟果位，圆满禅定。禅定圆满，就能证得出世间的究竟大智慧。再者，前后的修行方法，都是互相联系的。因为持戒，所以布施才能清净。因为行布施，所以能利益众生。因为持戒，所以不会伤害别人。因为忍耐，所以戒律才能清净。因为能忍受别人的不饶益，所以不会毁犯所学之处。因为精进，所以忍耐才能清净。因为勇猛精进，所以能忍受生死轮回，不以为难，能忍受众生的违逆等苦。因为禅定，所以精进才能清净。因为喜乐俱足，所以能勤修一切善法，永不休息。因为具备智慧，所以禅定才能清净。如果能从无数门径，不断观察诸法，就能证得内心的寂静，增长三摩地。瑜伽师地论、摄论、对法论，这三部论典，在论述这个观点时，说法一致。所以没有必要重复引用。}%

@{疏。最勝所作等者。按彼論解云。一切佛菩薩所為所到故。有釋最勝所作是佛所作。最勝所至十地菩薩之所至也詳曰。佛及菩薩俱作俱至。或佛所至菩薩所作。亦應無失。}@
%{注释：最胜所作等。根据那部论典的解释，是指所有佛菩萨所做所到的。有人解释说，最胜所作是佛所作，最胜所至是十地菩萨所至。详细地说，佛和菩萨共同修行，共同成就。或者佛所成就的，菩萨也能够做到，这都没有问题。}%

@{疏。安住佛性者。佛性正是彼岸之體。由能安住名之為到。又彼岸者總攝大乘出世教．理．行．果四也。佛性即是理所攝也。或通於果。}@
%{注释：安住佛性，佛性就是彼岸的本体，因为能安住佛性，所以称为到达彼岸。彼岸是指大乘出世间的教、理、行、果四种，佛性就是理所摄的。或者也可以说，佛性包含了果位。}%

@{疏。又波羅是所知等者。此非對法文乃是疏主釋彼論也。}@
%{注释：波罗是所知等，这并非《对法论》原文，而是注释者对那部论典的解释。}%

@{疏。合有六解者。六字應錯。合為五字。一瑜伽五緣。二十二最勝。三最勝所作等疏云波羅所至義等者。此是疏主釋彼論中所作所至。非是論文。四所知彼岸等。五濟度自他等。或波羅是所知義等。此為一解。六字不錯又按智度論復有三釋。一云度慳貪等諸煩惱海至究竟故名到彼岸。即以六障而為此岸。六度為彼岸。二云此岸是世間。彼岸是涅槃。即以生死．涅槃二種為此彼岸。三云有無等境名為此岸。知有無智名到彼岸。即以分別有相．無相名此．彼岸。}@
%{注释：合有六解，六个字应该改成五个字。第一，瑜伽五缘，第二，二十二最胜，第三，最胜所作等。注释中说波罗所至义等，指的是注释者对那部论典中所作所至的解释，并非论典原文。第四，所知彼岸等，第五，济度自他等。或者说波罗是所知义等，这是一种解释。六个字没有错。根据《般若波罗蜜多经》还有三种解释：第一，度过悭贪等烦恼之海，到达究竟，所以称为到彼岸。就是以六种障碍为此岸，六度为彼岸。第二，此岸是世间，彼岸是涅槃。就是以生死、涅槃两种为此岸、彼岸。第三，有无等境界称为此岸，知道有无的智慧称为到彼岸。就是以分别有相、无相称为此岸、彼岸。}%

@{疏。釋別名者。按攝論第七云。又能息滅惡戒惡趣。及能取得善趣等持故名為戒。又能滅盡忿怒怨讎。及能善住自他安隱故名為忍。又能遠離所有懈怠惡不善法。及能出生無量善法令其增長故名精進。又能消除所有散動。及能引得內心安住故名靜慮。施惠如疏引。}@
%{注释：解释别名。根据《摄论》第七卷，戒律能够熄灭恶戒、恶趣，并且能取得善趣等持，所以称为戒。忍耐能够灭尽愤怒、怨恨，并且能安住于自己和他人的安乐，所以称为忍。精进能够远离懈怠、恶不善法，并且能出生无量善法，令其增长，所以称为精进。禅定能够消除散乱，并且能引导内心安住，所以称为禅定。施惠，如注释中所引。}%

@{疏。由大施等者。按彼論云。大施者盡捨一切內外事故。長時施故。離過者遠離不平等追求等過故。離垢者永斷一切所治慳故釋曰。離非法貪亦離過也。餘之五度各亦有三義。意易知論指不作又云。能令諸根永寂靜故。能起清淨諸善趣故。能為清淨所依處故。說名為戒。隨其次第護諸根門。往善趣因涅槃所依。遠離一切忿勢灰故。遠離不捨怨害心故。顯發損者常安隱故。說名為忍。怨害心者。謂起報怨心。不捨者。謂不棄此心。能壞怨心名為損者。顯此無畏故名顯發損者常安隱。故損害生長作用相應故名精進。損害作用相應者。謂前二正斷。以能損害不善法故。生長作用相應者。謂後二正斷。以能生長諸善法故。能持能息能靜能調。又能引發故名靜慮。能持者。謂於境繫心。能息者。謂息諸散亂。能靜者。謂令心寂靜。能調者。謂制伏諸纏。能引發者。謂能引發自在作用施惠兩文如疏已引。其施中云。能捨施等者。捨謂棄捨。除斷之義。為由施故能斷施人當來貧苦。復由施故能除受人現生遺乏逼迫熱惱又惠度者。彼論釋云。他所發者。謂從他言音所生。及如理作意相應。惠內證者。謂出世間惠。種別者謂出世間後所得惠。得寂靜者。謂修道中治煩惱惠。勝德者。謂能引發勝功德惠。}@
%{注释：由大施等。根据那部论典，大施是指舍弃一切内外所有，长期布施。远离过失，是指远离不平等、追求等过失。远离垢染，是指永远断除一切所治的悭贪。解释说，远离非法贪欲，也远离过失。其他的五度，每种也有三种意义。意思很容易理解，论典指的是不作。又说，能令诸根永寂静，所以称为戒。能起清净诸善趣，所以称为戒。能成为清净的依处，所以称为戒。按照顺序，保护诸根门，往善趣的因，涅槃的依处。远离一切忿怒、怨恨，所以称为忍。远离不舍怨害之心，所以称为忍。显发损者常安隐，所以称为忍。怨害之心，指的是起报怨之心。不舍，指的是不舍弃这种心。能坏怨心，称为损者。显发这种无畏，所以称为显发损者常安隐。因为损害、生长作用相应，所以称为精进。损害作用相应，指的是前两种正断，因为能损害不善法。生长作用相应，指的是后两种正断，因为能生长诸善法。能持、能息、能静、能调，又能引发，所以称为禅定。能持，指的是对境繫心。能息，指的是息诸散乱。能静，指的是令心寂静。能调，指的是制伏诸缠。能引发，指的是能引发自在作用。施惠两文，如注释中已经引述。施中说，能舍施等，舍指的是弃舍，断除的意思。因为布施，所以能断除施人未来的贫苦。因为布施，所以能消除受人现世的遗乏、逼迫、热恼。惠度，那部论典解释说，他人所发，指的是从他人言音所生，以及如理作意相应。惠内证，指的是出世间智慧。种别，指的是出世间后所得的智慧。得寂静，指的是修行中治烦恼的智慧。胜德，指的是能引发胜功德的智慧。}%
@{論。依止意樂修者。按對法論有六意樂。謂諸菩薩以殑伽沙界滿中七寶。又殑伽沙等身命剎那頃。或經殑伽沙等大劫。施一有情乃至一切皆令彼於菩提速成修行。如是差別施時。菩薩意樂猶不厭足名無厭意樂。}@
%{说的是，要依靠意乐来修行。按照《对法论》，有六种意乐。意思是说，菩萨们用恒河沙数的世界，全部充满七宝，再用恒河沙数个生命，每个生命都只有刹那的时间，或者经历恒河沙数个大劫，去布施一个有情众生，甚至布施一切众生，都让这些众生能快速成就菩提，开始修行。即使这样差别很大的布施，菩萨的意乐仍然不会满足，这叫做无厌意乐。}%

@{又諸菩薩修行施時。展轉相續無一剎那有退有斷。乃至菩提名廣大意樂。}@
%{而且，菩萨们在修行布施的时候，不断地持续下去，没有一刹那退缩或中断，直到成佛，这叫做广大意乐。}%

@{又諸菩薩修行施時。於施所攝諸有情所。生大歡喜名歡喜意樂。}@
%{还有，菩萨们在修行布施的时候，对所有被布施的众生，都会产生巨大的欢喜，这叫做欢喜意乐。}%

@{又諸菩薩修行施時。觀施所攝一切有情。於我己身有大恩德。不見已身於彼有恩。由資助我三菩提故名恩德意樂。}@
%{还有，菩萨们在修行布施的时候，观察所有被布施的众生，认为这些众生对我自己有很大的恩德，而看不到自己对这些众生有什么恩德。因为这些众生帮助我成就了无上正等正觉，所以叫做恩德意乐。}%

@{又諸菩薩修行施時。雖於無量諸有情所興大施福。而不希報恩當來異熟名無染意樂。}@
%{还有，菩萨们在修行布施的时候，虽然对无数众生施舍了巨大的福报，但并不希求回报，也不期待未来的果报，这叫做无染意乐。}%

@{又諸菩薩修行施時。所得異熟施諸有情不自為己。又以此福共諸有情迴向菩提名善好意樂餘度准知。}@
%{还有，菩萨们在修行布施的时候，所得到的果报用来布施众生，并不认为这些果报是属于自己的。而且，用这些福报与所有众生一起，共同回向菩提，这叫做善好意乐。其他的意乐，可以以此类推。}%

@{疏。四依止方便修亦有三種者。即觀三輪以為三也。}@
%{解释说，四种依靠方便修行，也有三种，就是观察三轮，所以叫做三种。}%

@{論。此十攝者等者。按攝論本云。世尊於此一切六種波羅密多或有處所以施聲等說者釋曰。經中有處以一施言攝干六度。戒等之聲亦復如是無性釋曰。謂於一切修加行中。即有一切更互相助。謂修施時禁防忍受策勵專心。能善巧知業果相屬。如是施中即有餘轉。}@
%{说的是，这十种摄法等等，根据《摄论》原本所说，世尊对这六种波罗蜜多，有时用“布施”这个词来概括，有时用“戒”等等词来概括，对此解释说，经文中有些地方用“布施”这个词来概括六度，用“戒”等等词也是一样的，没有区别。解释说，在所有的修行加行中，都存在着互相帮助的关系。比如，在修行布施的时候，要禁止、忍受、鼓励、专心，要善巧地了解业和果之间的关系，这样，在布施中就会有其他的转变。}%

@{若修戒時遠離慳悋．忿恚．懈怠．散動．邪見。如是戒中即有餘轉。修習所餘亦如是說。}@
%{如果修行戒律，就要远离贪婪、嗔恨、懈怠、散乱、邪见，这样，在戒律中就会有其他的转变。修行其他的波罗蜜多，也是这样说的。}%

@{論。依修前行至應作四句者。汎爾決擇問答諸法。而有寬狹差別不同。由斯對法第十五中。明其一行順前．順後．二．三．四等諸句數也。}@
%{说的是，依靠修行前行，直到应该作四句，广泛地抉择、问答诸法，但有宽窄、差别、不同。因此，《对法论》第十五品中，说明了“一行”、“顺前”、“顺后”、“二”、“三”、“四”等等各种句数。}%

@{故彼論云。一行者。即問論法。謂以一法與餘法一一互相問已。除此法更以第二法與餘法互相問。如是一一問一切法今有問言。若成就眼處亦色處耶。設成就色處亦眼處耶應順前句答。餘句相望問答順前後及以四句。如理應思。如是次第一一漸咸如理應說順前句者。}@
%{所以，那部论典说，一行，就是问论法。意思是说，用一个法与其他的法一一互相问完之后，再用第二个法与其他的法互相问，这样一一问完所有的法。现在有这样的问法：如果成就了眼识，是不是也成就了色法？如果成就了色法，是不是也成就了眼识？应该用顺前句来回答。其他的句数，互相对应地问答，顺前后，以及用四句。应该按照道理来思考。这样，依次一一逐渐地，都应该按照道理来说，顺前句，}%

@{謂於諸法中隨取二法更互相問。依止前法以答所問如有問言。若智亦所知耶。設所知亦智耶此應作順前句答。諸智亦所知。有所知非智。}@
%{意思是说，在所有的法中，随便选取两个法，互相问，依靠前面的法来回答所问的问题。比如，有人问：如果智慧是不是就是所知？如果所知是不是就是智慧？应该用顺前句来回答。所有的智慧都是所知，但所知不一定是智慧。}%

@{謂餘法順後句者。謂即二法展轉相問。依止後法以答所問如有問言。若所取亦能取耶。設能取亦所取耶此應作順後句答。諸能取亦所取。有所取非能取。}@
%{意思是说，其他的法，要用顺后句来回答。意思是说，就是两个法互相问，依靠后面的法来回答所问的问题。比如，有人问：如果所取是不是就是能取？如果能取是不是就是所取？应该用顺后句来回答。所有的能取都是所取，但所取不一定是能取。}%

@{謂色等五境及法處除相應二句者。謂於所問應二句答。不得有餘如有依蘊建立依界建立。而發問言若蘊數亦界數耶。設界數亦蘊數耶。此應作二句答。或蘊數非界數。謂色蘊．識蘊。何以故。無有一界全攝色蘊相。或全攝識蘊相故。}@
%{意思是说，色法等等五种境界，以及法界，除了相对应的两个句以外，应该用两个句来回答，不能有其他的回答。比如，有人根据蕴来建立，根据界来建立，然后问：如果蕴的数量是不是就是界数？如果界数是不是就是蕴数？应该用两个句来回答。或者蕴数不是界数，比如色蕴、识蕴。为什么呢？因为没有一个界能够完全包含色蕴的相状，或者完全包含识蕴的相状。}%

@{或界數非蘊數。謂法界三句者。謂於所問唯三句答如有問言。若蘊數亦處數耶。設處數亦蘊數耶此應三句答。或蘊數非處數。謂色蘊。或處數非蘊數。謂法處。或蘊數亦處數。謂識蘊意處俱非者於蘊．處中決定不有四句者。}@
%{或者界数不是蕴数，比如法界。三句，意思是说，对所问的问题，只用三个句来回答。比如，有人问：如果蕴的数量是不是就是处数？如果处数是不是就是蕴数？应该用三个句来回答。或者蕴数不是处数，比如色蕴。或者处数不是蕴数，比如法处。或者蕴数也是处数，比如识蕴。意处和俱非者，在蕴、处中，一定没有四句。}%

@{謂於所問作四句答如有問言。若成就眼根亦耳根耶。設成就耳根亦眼根耶應四句答。初句謂聾者。眼根已生不捨。第二句謂盲者。耳根已生不捨。第三句謂眼．耳根已生不捨。第四句除上爾所相述可句者。}@
%{意思是说，对所问的问题，用四个句来回答。比如，有人问：如果成就了眼根，是不是也成就了耳根？如果成就了耳根，是不是也成就了眼根？应该用四个句来回答。第一个句，意思是说，聋子，眼根已经生起，不会舍弃。第二个句，意思是说，瞎子，耳根已经生起，不会舍弃。第三个句，意思是说，眼根、耳根已经生起，不会舍弃。第四个句，除了上面所说的，}%

@{謂於所問順爾而答。以如是言述可所問如有問言。諸無常者皆是行耶。設當是行皆無常耶。應述可答所問如是遮止句者。謂於所問不爾而答。以不爾言遮止所問如有問言。蘊外諸行幾諦攝耶應遮止答蘊外無行。}@
%{意思是说，对所问的问题，顺应着回答。用“如是”这个词来表达可以回答的问题。比如，有人问：所有的无常法是不是都是行？如果一定是行，是不是都是无常？应该用“如是”来回答所问的问题。遮止句，意思是说，对所问的问题，用“不尔”来回答。用“不尔”这个词来遮止所问的问题。比如，有人问：蕴之外的诸行，属于哪种谛？应该用“遮止”来回答，说蕴之外没有行。}%

@{疏。此依始業地等者。由依始業地人故順後句。}@
%{解释说，这里依靠始业地等等，是因为依靠始业地的人，所以用顺后句。}%

@{答。若依串習六皆頓修。皆互相攝。}@
%{回答说，如果依靠串习，六度都是顿修，都是互相摄受的。}%
@{論。若依純雜等者。對法十二兩種四句。初四如疏。第二四云。復次一切行施皆能生施波羅密多種類福耶。此應作四句。初句謂所行施不迴向大菩提。第二句謂於施波羅密多勸勵讚美隨喜慶悅。第三句謂所行施迴向大菩提。第四句謂除上爾所相。惠等亦爾。四句應思釋曰初句行施非生波羅密多類福。第二句生波羅密多種類之福而非行施。三．四可知又按攝論第七。無性釋彼相攝義云。是其相故者。是攝體相。謂此施等與彼施等更互相攝。是隨順故者。是攝隨順信等善法。施等善心彼所修故於施等中彼隨轉故。信等即是諸善。大地及念住等菩提分法。是等流故者是攝等流。謂無諍等及十力等。是到彼岸等流果故。}@
%{如果按照纯杂等来分析，对法十二两种四句，前四个就像注释中说的那样。第二个四个说：再次，所有行施都能生起施波罗蜜多各种福德吗？应该分成四个句子来解释。第一个句子说：所行施不回向大菩提。第二个句子说：对施波罗蜜多进行鼓励赞美随喜庆悦。第三个句子说：所行施回向大菩提。第四个句子说：除了以上所说的这些，惠等也是如此。这四个句子应该思考解释一下：第一个句子说行施不能生起波罗蜜多类的福德。第二个句子说生起波罗蜜多类的福德，但不是行施。第三、四个句子就容易理解了。另外，根据《摄论》第七，无性释中对相摄义的解释说：是其相故者，是摄体相，也就是说，这个施等与那个施等互相摄受。是随顺故者，是摄随顺信等善法，施等善心是对方所修的，所以在这个施等中对方随着转，信等就是诸善，大地及念住等菩提分法。是等流故者是摄等流，也就是说，无诤等及十力等，是到彼岸的等流果。}%

@{論。此十果等者。按瑜伽七十八云。一切波羅密多何果異熟。當知此亦略有六種。一者得大財富。二者往生善趣。三者無怨無壞多諸喜樂。四者為眾生主。五者身無惱害。六者有大宗業。且就異熟一果以明。不障得餘又按攝論無性釋云富貴攝者。是施所得勝利。大生攝者。是戒所得勝利。勝善趣攝故名大生大朋大屬攝者。是忍所得勝利。朋謂親族。屬謂奴婢廣大事業加行成就攝者。謂勤所得勝利。廣大事業謂輪王等於中策勵名為加行。所作皆辨故名成就無諸惱害性薄塵垢攝者。是靜慮所得勝利。由靜慮故感此威力善知一切五明處攝者。是惠所得勝利。}@
%{这十种果等，根据《瑜伽师地论》第七十八说：所有波罗蜜多，其果报成熟是什么？应该知道这也有六种。第一种是得到大财富。第二种是往生善趣。第三种是无怨无悔，拥有很多快乐。第四种是成为众生的主宰。第五种是身体没有烦恼。第六种是有大宗业。先从异熟果中的一种来说明，不障碍得到其他的果。又根据《摄论》无性释说：富贵摄者，是施所得的胜利。大生摄者，是戒所得的胜利。胜善趣摄，所以叫做大生、大朋、大属摄者，是忍所得的胜利，朋指的是亲族，属指的是奴婢。广大事业加行成就摄者，是勤所得的胜利。广大事业指的是轮王等，在其中策励叫做加行。所作皆辨故名成就无诸烦恼性薄尘垢摄者，是静虑所得的胜利。由于静虑，所以感得这种威力，善知一切五明处摄者，是惠所得的胜利。}%

@{論。此與二乘有共不共等者。攝論第七有四殊勝。明與二乘而有差別。無性釋云。差別殊勝。謂諸菩薩具三種戒。聲聞乘等唯有一種律儀尸羅。是故菩薩望彼殊勝。餘三殊勝准此應知。如疏略引。}@
%{这个与二乘有共同的，也有不共同的，根据《摄论》第七有四个殊胜，说明与二乘有差别。无性释说：差别殊胜，意思是诸菩萨具足三种戒，声闻乘等只有一種律仪尸罗，所以菩萨比他们殊胜。其他的三个殊胜，根据这个可以知道。就像注释中简略引用那样。}%

@{論。定學有四等者。疏判此定非地前得。有義彈云。亦未可依。雖復勝定多依第四。亦有通依餘地生故。又不可以二乘不得證是無漏。地前菩薩所有修行。亦非二乘所知境故。戒及惠學並通地前。何故定學唯說地上。故通地前以之勝也詳曰。疏意不說所言定學唯取無漏。但顯論中所舉四定非地前相。又二乘不知通漏．無漏。今但以彼不知之義證定無漏。非言有漏即彼皆知又按攝論明定差別。後四差別謂對治．堪能．引發．作業．若非無漏何有此能。故知彼論據無漏定。此所舉定同彼何建。又復三學隨據一說。何要責之一等。}@
%{定学有四种，注释判定这个定不是地前得到的。有人反驳说：也不可以这样说，虽然胜定大多依附于第四地，但也有通依其他地而生的。又不能因为二乘不能证得无漏，就说地前菩萨的所有修行不是二乘所知境。戒学和惠学都通地前，为什么定学只说地上？所以通地前以之胜。详细说：注释的意思不是说定学只取无漏，而是显明论中所举的四种定不是地前的相。又二乘不知道通漏、无漏，现在只是用他们不知道的这个意思来证明定是无漏，不是说有漏他们就都知道。又根据《摄论》说明定的差别，后面四个差别指的是对治、堪能、引发、作业。如果不是无漏，怎么会有这些能力呢？所以知道那个论据是无漏定，这里所举的定和那个定有什么区别呢？又三学随据一种说法，为什么要责难其中一种呢？}%

@{疏。又能引發十難行者。按彼論云一自誓難行。誓受無上菩提願故二不退難行。生死眾苦不能退故三不背難行。一切有情雖行邪行而不棄故四現前難行。怨有情所現作一切饒益事故五不染難行。生在世間不為世法所染污故六勝解難行。於大乘中深生信解故七通達難行。具能通達補特伽羅．法無我故八隨覺難行。於諸如來所說甚深祕密言詞能隨覺故九不離不染難行。不捨生死而不染故十加行難行。能修諸佛安住解脫。一切障礙窮生死際不作功用。常起一切有情一切義利行故。}@
%{注释说：又能引发十种难行者。根据那个论说：第一，自誓难行，发誓受持无上菩提愿故。第二，不退难行，生死众苦不能退转故。第三，不背难行，所有有情即使行邪行也不放弃故。第四，现前难行，怨恨有情所现，作一切饶益事故。第五，不染难行，生在世间不被世间法所染污故。第六，胜解难行，在大乘中深生信解故。第七，通达难行，具足能通达补特伽罗、法无我故。第八，随觉难行，对诸如来所说甚深秘密言词能随觉故。第九，不离不染难行，不舍弃生死而不染污故。第十，加行难行，能修诸佛安住解脱，一切障碍穷生死际不作功用，常起一切有情一切义利行故。}%

@{論。此三自性等者。攝論第八有十六門今略引云。此中無分別智離五種相以為自性。本論如疏。無性釋云。若無作意是無分別智。熟眠醉等應成無分別智。若過尋伺地是無分別智。第二靜慮已上諸地一切異生及聲聞等。應成無分別智。若想受滅是無分別智。此智體相難可成立。無想等中離心無有諸心法故。若如其色是無分別智。應不得成無分別智。譬如大種所造色故。若於真義異相計度是無分別智。此智不成無分別性。以於真義異相計度。言此是真是無分別有分別故二智所依者。謂無分別智所依非心非思義故。亦非非心為所依止。心種類故。以心為因數習勢力引得此位名心種類。此即顯示智所依心。出過一切思量分別釋曰。心言通目思非思量。外又偏以思量心難。答中據彼二種心故言不依依。智所依心雖無分別。是前無間心之種類亦得名心。餘如疏引三智因緣。四智所緣。五智行相。皆如疏引六智所住持者。謂無分別後得智中所得種種菩薩諸行。此行皆以智為所依七無分別智誰為助伴。若唯有一應無所能者。謂前五度分為二道。初四資糧道。後一依止道。為能助伴八無分別智當於何處感異熟果者。謂於諸佛變化受用二身會中。此非異熟因。能治彼故。即增上果假名異熟。由此資熏餘有漏業令感異熟故立此名九無分別智誰為等流者。謂前前生中無分別智。後後生處展轉增勝是等流果十無分別智出離云何者。謂初極喜地入見道時。見一切地無分別理初得出離。後修道位諸地方成十一無分別智誰為究竟者。謂初地中雖得三身而未清淨。至第十地乃得清淨方名究竟十二無分別智如何從何由何無染者。謂如虛空從種種極惡。由信惠解以為因故而得無染十三加行．根本．後得三種無分別智有差別者。頌曰如瘂求受義。如瘂正受義。如非瘂受義。如愚求受義。如愚正受義。如非愚受義。如五求受義。如五正受義。如末那受義。如未解於論求論受法義。次第譬三智。應知加行等義謂境義。初未受未說。次受未說。後受亦說。五識等者。約無分別有分別明。求論等者。據求溫習通達以辨。意識依意名為末那十四根本．後得二智差別者。頌曰如人正閉目。是無分別智。即彼復開目。後得智亦爾十五無分別智云何能作利有情事者。頌曰如末尼天樂。無思成自事。種種佛事成。常離思亦爾十六無分別智為緣分別依他起性。為緣餘境自體亦爾。為智非智。若緣依他云何得成無分別智。若緣餘境餘境定無。當何所緣。是智應有所知。非智云何名無分別智者。謂無分別智不緣依他。無分別故亦不緣餘。緣此分別法性為境。法與法性非一異等。是故此智不可定說緣分別境．非分別境。自體亦爾不可說言決定是智。如加行．後得無分別故。亦非非智以加行智為先因故。此智與境無差別相。如空與空所有光明。是故此智成無分別。}@
%{这三种自性等，根据《摄论》第八有十六门，现在简略引用说：其中无分别智离开五种相作为自性，本论就像注释说的那样。无性释说：如果无作意就是无分别智，熟睡、醉等应该成为无分别智。如果超过寻伺地就是无分别智，第二静虑以上诸地所有异生及声闻等应该成为无分别智。如果想受灭就是无分别智，这个智的体相很难成立，无想等中离开心，没有诸心法故。如果如其色就是无分别智，应该不能成为无分别智，比如大种所造色故。如果对真义异相计度就是无分别智，这个智不能成为无分别性，因为对真义异相计度，说这个是真，这个是假，就是无分别有分别故。二智所依者，意思是无分别智所依不是心，也不是思义故，也不是非心作为所依止，心种类故，以心为因，数习势力引导得到这个位置，叫做心种类。这就是显示智所依心。出过一切思量分别释曰：心言通目思非思量，外又偏以思量心难，答中据彼二种心故言不依依，智所依心虽然无分别，是前无间心之种类，也得到名心。其他的就像注释中引用那样，三智因缘、四智所缘、五智行相，都像注释中引用那样。六智所住持者，意思是无分别后得智中所得种种菩萨诸行，这些行都以智为所依。七无分别智谁为助伴？如果只有一个应该无所不能者，意思是前五度分为二道，前四个是资粮道，后面一个是依止道，为能助伴。八无分别智当于何处感异熟果者？意思是于诸佛变化受用二身会中，这不是异熟因，能治彼故，即增上果假名异熟，由此资熏余有漏业令感异熟故立此名。九无分别智谁为等流者？意思是前前生中无分别智，后后生处辗转增胜是等流果。十无分别智出离云何者？意思是初极喜地入见道时，见一切地无分别理初得出离，后修道位诸地方成。十一无分别智谁为究竟者？意思是初地中虽然得到三身而未清净，至第十地乃得清净，方名究竟。十二无分别智如何从何由何无染者？意思是如虚空从种种极恶，由信惠解以为因故而得无染。十三加行、根本、后得三种无分别智有差别者，颂曰：如瘂求受义，如瘂正受义，如非瘂受义，如愚求受义，如愚正受义，如非愚受义，如五求受义，如五正受义，如末那受义，如未解于论求论受法义，次第譬三智，应知加行等义谓境义，初未受未说，次受未说，后受亦说。五识等者，约无分别有分别明，求论等者，据求温习通达以辨，意识依意名末那。十四根本、后得二智差别者，颂曰：如人正闭目，是无分别智，即彼复开目，后得智亦尔。十五无分别智云何能作利有情事者，颂曰：如末尼天乐，无思成自事，种种佛事成，常离思亦尔。十六无分别智为缘分别依他起性，为缘余境自体亦尔，为智非智，若缘依他云何得成无分别智？若缘余境余境定无，当何所缘？是智应有所知，非智云何名无分别智者？意思是无分别智不缘依他，无分别故亦不缘余，缘此分别法性为境，法与法性非一异等，所以这个智不可定说缘分别境、非分别境，自体亦尔不可说言决定是智，如加行、后得无分别故，亦非非智以加行智为先因故。这个智与境无差别相，如空与空所有光明，所以这个智成无分别。}%
@{論。如是三惠至俱已捨故者。問下明菩薩一一剎那四道具有。如何今言見道等中無加行耶答若加行道通漏無漏。加行智者唯是漏攝。故不為例。或加行智亦通無漏。今依漏說亦不相違。}@
%{论述到，这三种福德都已经舍弃了，那么就问，下面的经文阐明菩萨每一刹那都有四种道，为什么现在又说见道等当中没有加行道呢？回答说，如果加行道通漏无漏，那么加行智就只属于漏，所以不能作为例子。或者说，加行智也通无漏，现在根据漏来解释，也不相违背。}%

@{論。八地已去至現唯無漏者問八地已上五識中善亦非無漏。如何施等唯無漏耶答五識中善既非增勝。非立為度故不相違。}@
%{论述到，从八地已经过去到现在，只有无漏，那么就问，从八地以上，五识中的善也不属于无漏，怎么施等行为就只属于无漏呢？回答说，五识中的善，既不是增胜，也不是被立为度，所以不违背。}%

@{論。此十義類差別無邊等者。按瑜伽論七十八中。廣有諸門故指彼也。今略引云。總說一切波羅密多清淨相者。當知七種。一者菩薩於此諸法不求他知。二者於此諸法見已不生執著。三者即於如是諸法不生疑惑。謂為能得大菩提不。四者終不自讚毀他有所輕蔑。五者終不憍傲放逸。六者終不少有所得便生喜足。七者終不由此諸法於他發起嫉妬慳吝又云。無染著性無顧戀性正迴向性最為廣大。無罪過性無分別性無有染污。思擇所作最為明盛。已入無退轉法地名不可動。若十地攝佛地攝者名最清淨又云。何因緣故菩薩所得波羅密多諸可愛果。及諸異熟常無有盡。波羅密多亦無有盡。善男子展轉相依生起修習無間斷故又云。當知一切波羅密多各有四種最勝威德。一者於此波羅密多正修行時。能捨慳吝犯戒心憤懈怠散亂見趣所治。二者於此正修行時。能為無上正等菩提真實資糧。三者於此正修行時。於現法中能自攝受饒益有情。四者於此正修行時。於未來世能得廣大無盡可愛諸果異熟又云。當知一切波羅密多大悲為因。微妙可愛諸果異熟饒益一切有情為果圓滿。無上廣大菩提為大義利又云。以般若波羅蜜多能取諸法無自性性。}@
%{论述到，这十种义类差别无边等，根据《瑜伽论》第七十八卷中，有很多门类，所以指的就是它。现在简略引用，总的说一切波罗蜜多的清净相，应当知道七种：一、菩萨对于这些法不求别人知道；二、对于这些法见到之后不生执着；三、就在这些法上不生疑惑，认为能够得到大菩提吗？四、终不自我赞叹，毁谤他人，有所轻蔑；五、终不骄傲放逸；六、终不稍微有所得就生起喜足；七、终不因为这些法而对他人产生嫉妒吝啬。又说，无染着性、无顾恋性、正迴向性最为广大，无罪过性、无分别性、无有染污，思择所作最为明盛，已经进入无退转法地名不可动，如果十地摄佛地摄，就叫做最清净。又说，什么因缘故菩萨所得波罗蜜多诸可爱果，及诸异熟常无有尽，波罗蜜多亦无有尽呢？善男子，辗转相依生起修习无间断故。又说，应当知道一切波罗蜜多各有四种最胜威德：一、在修习波罗蜜多正法时，能够舍弃悭吝、犯戒、心愤、懈怠、散乱，见到所治的病；二、在修习正法时，能够成为无上正等菩提的真实资粮；三、在修习正法时，在现法中能够自我摄受，饶益有情；四、在修习正法时，在未来世能够得到广大无尽的可爱诸果异熟。又说，应当知道一切波罗蜜多大悲为因，微妙可爱的诸果异熟，饶益一切有情为果圆满，无上广大菩提为大义利。又说，以般若波罗蜜多能够取诸法无自性性。}%

@{論。依彼種立異生性故者問若爾如何下愚相。即云執著我法愚是畢生性障。豈此愚者唯約種談答性狹障寬。異生性障即通種．現。謂異生性及異生性種類現行。總合名為異生性障。故無違也。}@
%{论述到，根据那个种子立异生性，那么就问，如果是这样，那么下面愚相，就是说执着我法愚，是毕生性障，难道这个愚者只约种子谈吗？回答说，性狭障宽。异生性障，就通种子、现行，指的是异生性及异生性种类现行，总合起来叫做异生性障，所以不违背。}%

@{疏。六十六立五無記者。謂異熟等四加自性一。自性體者。謂諸色根是長養者。及外諸有色處等非異熟等所攝者。除善．染污色處．聲處。}@
%{疏解说，六十六立五无记，指的是异熟等四种加自性一种。自性体，指的是那些色根是长养者，以及外在的诸有色处等，不是异熟等所摄，除了善、染污色处、声处。}%

@{疏。如實義至名為自相者。總明因明自．共二相。唯分別心安立等者。方名共相。若非安立縱五蘊上空．無常等皆名自相。一一各附自所依蘊不通餘故。即無常等亦名實義。異彼分別心所立故問經中二相其義云何答五蘊等體名為自相。蘊上無常．苦．無我等名為共相。雖一一蘊無常等別。彼此相似以立共名。不說散心分別安立名共相也。故與因明所說不同問初後二師義何別耶答大意是同。廣略異耳。明經中意與前師同。唯敘因明有別前也。然疏中云彼因明論至與此不同者。並依佛地敘因明論二相之義。結與經別。經別之義同於初師更不言也。故佛地論敘因明已。而總結云此經不爾故不相違。}@
%{疏解说，如实义到叫做自相，总明因明自、共两种相。只有分别心安立等，才叫做共相。如果不是安立，即使五蕴上空、无常等，都叫做自相。每一个都附着自己所依的蕴，不通其他，所以，无常等也叫做实义。不同于那个分别心所立，所以就问，经中二相的义理是什么？回答说，五蕴等体叫做自相，蕴上无常、苦、无我等叫做共相。虽然每一个蕴无常等是不同的，彼此相似，就立一个共同的名字。不说散心分别安立叫做共相。所以与因明所说不同。问，前后两位老师的义理有什么区别呢？回答说，大意是相同的，广略不同而已。阐明经中的意思与前一位老师相同，只是叙述因明有区别而已。然而疏解中说，那个因明论到与这里不同，都是根据《佛地论》叙述因明论二相的义理，总结与经文不同。经文不同的义理与第一位老师相同，不再说了。所以《佛地论》叙述因明之后，就总结说，这部经文不是这样，所以不相违背。}%

@{論。斷惑證滅期心別故者。問若無間道不證滅者。何故說彼無分別智是緣理智答所緣之理但名真如不名擇滅。猶有麁重而未斷故若爾斷惑證滅別者。如何下說菩薩利根剎那剎那斷惑證滅答彼依異品相望而談。此約一品故不相例。}@
%{论述到，断惑证灭期心不同，那么就问，如果无间道不证灭，为什么说那个无分别智是缘理智呢？回答说，所缘的理，只叫做真如，不叫做择灭，还有粗重，还没有断，所以，如果是这样，断惑证灭不同，那么下面怎么又说，菩萨利根刹那刹那断惑证灭呢？回答说，那是根据不同的品类互相比较而谈的，这里只约一品，所以不能作为例子。}%

@{疏。無間道麁至解脫得自在故者。有義釋云。無間道時伏受等種。解脫道位除彼麁重。}@
%{疏解说，无间道粗重到解脱得自在，有一种解释说，无间道时伏受等种子，解脱道位就除掉那些粗重。}%

@{疏。亦顯所知障斷不得無為等者。詳曰。今助一釋。斷所知障亦得無為。如顯揚云。想受．不動二無為者。若斷障得擇滅所攝。彼障即是所知障攝又此論下云。許無住處亦擇滅攝。經言三乘無差別等。而依離縛斷煩惱說。亦不相違。}@
%{疏解说，也显明所知障断不得无为等，详细说，现在帮助解释一下，断所知障也能够得到无为。如同《显扬经》所说，想受、不动两种无为，如果断障得择灭所摄，那么那个障就是所知障所摄。又，这部论述下面说，许无住处也属于择灭所摄，经文说三乘无差别等，而根据离缚断烦恼来说，也不相违背。}%
@{論。如入二定說斷苦根者。即欲界中苦受所引不安隱性名苦麁重。初定力微未能發生殊勝喜樂及勝輕安。未遍適悅故未能斷彼苦麁重。二定相違故彼方斷。又婆沙論八十一云。問離欲染時斷憂及苦。契經何故說第二定而滅苦耶。答依過對治故作是說。謂離欲染雖斷苦根。而未名為過苦對治。於初靜慮得離欲時過苦對治故說苦滅。苦對治者謂初靜慮。廣如彼說。}@
%{说要通过进入二禅来断除苦根，其实是指欲界中苦受带来的不安隐性，称为苦的粗重。初禅力量微弱，还不能产生殊胜的喜乐和胜妙的轻安，没有遍满适悦，所以不能断除这种苦的粗重。二禅与初禅相反，所以能断除它。婆沙论八十一中也说：问：离欲染的时候就断除了忧愁和痛苦，为什么经文中说要通过第二禅才能灭除痛苦呢？答：这是因为依据过失对治而说的。意思是说：虽然离欲染断除了苦根，但还不能称之为对治过失的痛苦。在初静虑中，能够离欲，就能够对治过失的痛苦，所以说痛苦灭除了。对治痛苦的就是初静虑，详细内容如上面所说。}%

@{論。又十無明等者。按攝論本云。以於十相所知法界。有十無明所治障住釋曰。由彼十相所顯真如名十相法界又云應知如是無明。於聲聞等非染污。於諸菩薩是染污十無明名一一如下疏中牒也。准此故知。異生性障非十無明。以異生性非無記故非唯智障。}@
%{再说十无明等等，按照摄论原本所说，在十相所知法界中，有十无明所治的障碍住着，解释说：由这十相所显现的真如，称为十相法界，又说：应该知道这样的无明，对于声闻等来说不是染污，对于诸菩萨来说是染污，十无明名称一一如下面的疏中所列。根据这个道理就可以知道，异生性障不是十无明，因为异生性不是无记，所以不是只针对智慧的障碍。}%

@{疏。有或九故者。若初地中唯斷見惑。而更不斷修道惑等。修道但應有於九地。何故論說修道十地。}@
%{有人可能会问：为什么说有九地呢？如果初地中只断除了见惑，而没有断除修道惑等等，修道应该只有九地，为什么论中要讲修道十地呢？}%

@{論。四微細障最下品者。具如疏辨。有義彈云。應說地地第九品攝。不應說為三品中下詳曰。見等餘惑第九品者。一切應是此微細障。是下品故。既有此濫故疏三品遮簡尤善。}@
%{四种微细障碍中最下品者，具体内容如疏中所辩。有人提出异议说：应该说每一地都是第九品，不应该说它们是三品中的下品，详细来说：见惑等等其余的惑，到了第九品的时候，都应该归入这种微细障碍，因为它们是下品。既然有这种混淆，所以疏中将三品分开来解释，就更加合理了。}%

@{論。二身見者。二釋如疏。有義法執之中有我．我所二身見故詳曰。雖薩迦耶兼攝我所。觀今文勢不取我所品所以者何答明二見已既問寧知唯第六俱。既與第七相對問答。第七豈許有我所見。由此故疏第二解勝。}@
%{关于二身见，有两种解释，如疏中所说。有人说：法执之中有我、我所二身见，所以详细来说：虽然萨迦耶兼摄我所，但是观察现在的文势，不取我所品，这是什么原因呢？回答说：已经解释了二见之后，就问：难道只知道第六俱舍吗？既然与第七地相对问答，第七地难道允许有我所见吗？由此可知，疏中的第二种解释更胜一筹。}%

@{疏。以十種方便智至入者。入第七地十方便智。彼廣。不錄。}@
%{用十种方便智进入，指的是进入第七地，拥有十种方便智。这部分内容很广泛，就不记录了。}%

@{論。入十地至及所含藏者。問後後地中所有功德。前前地中頗亦得不答亦許得。故瑜伽論四十八云。如是所說後後住中支分功德。非前前住一切都無。然下品故不隨其數。當知即彼展轉修習成中上品。於餘後地證得成滿方乃建立。}@
%{进入十地，以及所含藏的功德，问：后面地中所具有的功德，前面地中是否也能得到？回答说：也能得到。所以瑜伽论四十八中说：这样所说的后面住中所具有的支分功德，并非前面住中完全没有。但是因为是下品，所以不随其数。应该知道，这些功德是通过不断修习，逐渐成为中等和上品的。在其他后面的地中证得圆满之后，才能建立起来。}%

@{第十卷}@
%{第十卷}%

@{疏。此中意說已斷處故者。問若約已斷煩惱亦應言如來位。若依正斷所知亦合在金剛心。何故不同答大論二障據影略說。說彼二障一在金剛一如來地。亦不相違。}@
%{这里的意思是说，已经断除处所，所以……问：如果按照已经断除烦恼来说，也应该说如来位。如果按照正断所知来说，也应该在金刚心。为什么不同呢？回答说：大论中关于二障的描述，是根据影子来略说，说这两个障碍，一个在金刚心，一个在如来地，也不相违背。}%

@{論。真見道中一切頓斷者。縱三心見道亦頓斷也。故瑜伽論五十九云。見斷煩惱頓斷非漸。所以者何。由現觀智諦現觀故。能斷見道所斷煩惱。然此現觀與壞緣諦作意相應。是故三心頓斷一切迷苦諦等見斷煩惱。}@
%{在真见道中，一切都是顿断的，即使是三心见道，也是顿断的。所以瑜伽论五十九中说：见断烦恼是顿断的，不是渐断的。这是什么原因呢？由于现观智慧谛的现观，所以能够断除见道所断的烦恼。但是，这种现观与坏缘谛作意相相应，所以三心顿断一切迷惑苦谛等等见断烦恼。}%

@{疏。尚不許九無間道入根本定等者。次第那含斷欲九品無間。皆依未至定起。}@
%{还没有允许九无间道进入根本定等等，次第那含断欲九品无间，都是依托未至定而起的。}%

@{論。通緣內外至有眾多故者。有義彈疏而自釋云。今說通釋煩惱．所知六識俱者漸斷所以。如前第七雙釋二障頓斷所由。故知此文合解二障漸斷所以。不爾煩惱如何不釋詳曰。第七二障頓斷無差。隣次雙明頓斷所以。六識二障前後別明。就煩惱中小大有異小漸大頓。次明所知唯大唯漸。後方釋彼漸斷所以。文勢既隔何得通釋煩惱漸因。又煩惱障菩薩頓斷文已自彰。緣內外言如何顯頓反明漸耶。由斯但辨所知漸由示方隅爾。}@
%{通缘内外至，有很多原因，有人提出异议，然后自己解释说：现在说通释烦恼、所知六识俱者，是渐断的原因。就像前面第七地中双释二障顿断的原因一样，所以知道这段文字应该解释二障渐断的原因。如果不是这样，烦恼为什么不解释呢？详细来说：第七地中二障顿断没有区别，邻次双明顿断的原因。六识二障前后分别说明。就烦恼来说，大小有区别，小的渐断，大的顿断。然后说明所知只有大的和渐的。最后才解释它们渐断的原因。文势既然隔开，怎么能够通释烦恼的渐进原因呢？而且烦恼障菩萨顿断的文字已经自明了，缘内外的话，怎么能够显现顿断，反而说明渐断呢？由此可知，只是辨别所知渐进的原因，指明方向而已。}%

@{論。必各別起無間等者。問四義云何答按對法論第九說云。加行道者。謂由此道能捨煩惱。所以者何。由正修如是道時。能漸捨離各別上品等煩惱所生品類麁重一分漸得轉依。無間道者。謂由此道無間永斷煩惱令無所餘。所以者何。由此道無間能永除遣此品煩惱所生品類麁重令無有餘。又轉麁重依得無麁重。解脫道者。謂由此道證斷煩惱所得解脫。所以者何。由此道能證煩惱永斷所得轉依故。勝進道者。謂為斷餘品煩惱所有加行．無間．解脫道是名勝進。所以者何。為斷此品後餘煩惱所有加行．無間．解脫。望此品勝名勝進道釋曰。所斷麁重即惑種子。或無堪任。所言轉依即第八識。能離識上一分麁重名之為得或成實性亦為轉依。得義同前又按俱舍說云。無間道者約斷惑得無能隔礙故釋曰。由斷惑得令不至生。無有力能隔礙聖道令不證滅名無間道由解脫道已至生相決定現起能證滅故。已解脫惑得與離繫得俱時起故釋曰。已解脫得與離繫得俱時而生。正證離繫果故名解脫。猶如世間驅賊閉戶。故隨何品要俱二道。與大乘別。如前斷惑證滅別辨。}@
%{必然要分别起来，无间等等，问：这四种含义是什么？回答说：按照对法论第九所说：加行道，是指通过这条道能够舍弃烦恼。这是什么原因呢？由于正修这条道的时候，能够逐渐舍弃分别上品等等烦恼所生的品类粗重，一部分逐渐得到转化依止。无间道，是指通过这条道无间断地永断烦恼，使之没有剩余。这是什么原因呢？由于这条道无间断地能够永远除遣这种品类烦恼所生的品类粗重，使之没有剩余。而且转化粗重，依止得到没有粗重。解脱道，是指通过这条道证断烦恼，得到解脱。这是什么原因呢？由于这条道能够证得烦恼永断，得到转化依止。胜进道，是指为了断除其余品类的烦恼，所具有的加行、无间、解脱道，称为胜进。这是什么原因呢？为了断除这种品类之后，其余的烦恼，所具有的加行、无间、解脱，望向这种品类的胜，称为胜进道。解释说：所断的粗重，就是惑的种子，或者没有堪任。所说的转化依止，就是第八识。能够离开识上一部分粗重，称为得到，或者称为实性，也是转化依止。得到的含义与前面相同。又按照俱舍说：无间道，是指约断除烦恼得到，没有能够阻碍，所以解释说：由于断除烦恼得到，使之不再产生，没有力量能够阻碍圣道使之不能证得灭，称为无间道。由于解脱道已经到达生相决定现起，能够证得灭，所以……已经解脱烦恼得到，与离系得同时起来，所以解释说：已经解脱得到，与离系得同时而生，正证离系果，所以称为解脱。就像世间驱赶盗贼，关上房门一样。所以，无论哪一种品类，都要俱备这两种道。与大乘不同，如前面所说，断除烦恼和证得灭，分别辩论。}%
@{疏。此依容預不爾便違對法者。容預勝進而即別起。非容預者以彼後品加行．無間．解脫三道為勝進道。對法說故違意可知。}@
%{这个说法是根据容许和预许，如果不这样就会违背对法的原则。容许和预许是胜进，而胜进是另起的。不是容许和预许，而是以彼后品加行、无间、解脱三道为胜进道。因为对法是说，所以违背的意思是可以知道的。}%

@{疏。若別別斷至故具四道者。談體一智。據義不同分為四道。容預．欣求即是勝進．加行義也。}@
%{如果分别分别断至，所以具足四道，那么谈论的是本体一智，根据义理的不同，分为四道。容许、欣求就是胜进、加行义。}%

@{疏。即是別別望前有也者。此顯彼論據於菩薩別起道說。故言後三是前勝進。與此論別。}@
%{就是分别分别望前有，这是显明彼论根据菩萨别起道说，所以说后三是前胜进，与这个论点不同。}%

@{疏。又云至即二乘者。復會對法。後明勝進依二乘說。按彼論云。又復棄捨斷煩惱加行。或勤方便思惟諸法。或勤加行安住諸法。或進修餘三摩鉢底諸所有道名勝進道。釋論云。又復者為顯餘義。捨斷煩惱諸加行道。但正思惟契經等法。或復於先所思所證法中安住觀察。或復進入餘勝品定。諸如是等名勝進道釋曰。明非斷惑諸勝進道。簡彼斷惑勝進道。故云棄捨斷煩惱行。餘文可量。}@
%{又说直到二乘，又符合对法。后面说明胜进是依二乘说。按彼论说，又复弃舍断烦恼加行，或者勤方便思惟诸法，或者勤加行安住诸法，或者进修余三摩鉢底诸所有道，名为胜进道。释论说，又复者为显余义。舍断烦恼诸加行道，但正思惟契经等法。或者复于先所思所证法中安住观察。或者复进入余胜品定。诸如是等，名为胜进道。释曰，明非断惑诸胜进道。简彼断惑胜进道。所以说弃舍断烦恼行。余文可量。}%

@{疏。或總通三乘者。重明對法兩文皆通三乘說也。}@
%{或者总通三乘，再次说明对法两文都通三乘说。}%

@{疏。今此既論至是前勝進者。顯此論說二乘勝進。言或總者同彼對法後品三道皆前勝進。}@
%{现在这个论点已经论述到前胜进，显明这个论点说二乘胜进。说或者总，就是说与彼对法后品三道都是前胜进。}%

@{疏。若不爾至勝進者故者。又顯此論或總別言不同對法望後品說。若不爾者初品以後所有品道皆勝於前。此即無有不起若別若總二勝進道。既不如是明不同彼。或總言顯是不定也。義如疏辨。對法不言或總別故。容有不起勝進道時。}@
%{如果不然，直到胜进者故，又显明这个论点或者总或者别，说法不同，与对法望后品说。如果不这样，初品以后所有品道都胜于前。这样就没有不起，无论是别还是总，两种胜进道。既然不是这样，说明不同于彼。或者总说，显明是不定。义如疏辨。对法不言或者总或者别，所以容许有不起胜进道的时候。}%

@{疏。得十意樂平等淨心者。按十地論第七經云。一過去佛平等染淨心。二未來佛。三現在佛。四戒淨。五心淨。六除見疑悔淨。七道非道智淨。八行斷智淨。九思量一切菩提分法上上淨。十化度一切眾生淨。彼論解云。於平等中心得清淨。是諸佛法及隨順諸佛法。謂初三世佛十力等是即諸佛法。餘七隨順諸佛法也。佛法因此戒．定．智惠化眾生成。戒即第四。定是第五。六．七．八．九總智淨攝釋曰。於三寶所離疑惑心。知佛所說道能出離。外道非道不能出離。又謂我應斷下．中行而為發起上妙聖行。如次。是彼六．七．八相。}@
%{得到十意乐平等净心，按十地论第七经说：一过去佛平等染净心，二未来佛，三现在佛，四戒净，五心净，六除见疑悔净，七道非道智净，八行断智净，九思量一切菩提分法上上净，十化度一切众生净。彼论解说，于平等中心得清净，是诸佛法及随顺诸佛法。谓初三世佛十力等是即诸佛法，余七随顺诸佛法也。佛法因此戒、定、智惠化众生成。戒即第四，定是第五。六、七、八、九总智净摄释曰，于三宝所离疑惑心，知佛所说道能出离，外道非道不能出离。又谓我应断下、中行而为发起上妙圣行。如次，是彼六、七、八相。}%

@{疏。不行契經等種種法相中者。由知法無相故。不以有相行。於契經等種種法相中。觀契經等為有相也。}@
%{不行契经等种种法相中，由于知道法无相，所以不以有相行。于契经等种种法相中，观契经等为有相。}%

@{論。八不增減真如等者。如疏具辨。攝論中邊與此同異。有義自釋。復彈疏云。初應正同世親所說。義無別故。無性後釋亦與此同。不可如疏說此彼別詳曰。乍觀似同。窮理少異。攝論直據斷染得淨明無增減。此約離執明無增減。即同中邊。由證此如而離於執。不見一法而有增減。舉彼所見不增減法以顯真如。不增減之真如。依主釋也。以此而言疏意遠矣。}@
%{论：八不增减真如等，如疏具辨。摄论中边与此同异。有义自释。复弹疏云：初应正同世亲所说，义无别故。无性后释亦与此同。不可如疏说此彼别详曰，乍观似同，穷理少异。摄论直据断染得净明无增减。此约离执明无增减，即同中边。由证此如而离于执，不见一法而有增减。举彼所见不增减法以显真如。不增减之真如，依主释也。以此而言疏意远矣。}%

@{論。即此亦名相土自在等者。問此相自在即中邊論四自在中無分別攝。何故此相名無分別答無分別智之所起故從因為名。此論言相依果受稱。故不相違。}@
%{论：即此亦名相土自在等，问此相自在即中边论四自在中无分别摄，何故此相名无分别？答无分别智之所起故从因为名。此论言相依果受称，故不相违。}%

@{論。有漏曾習等者。問何以曾習不能斷惑答言曾習者是曾得也。此曾習道若能斷者。既應二障無始不成。以能治道先已起故。雖道曾得而障不亡。故知曾習非能斷也。}@
%{论：有漏曾习等，问何以曾习不能断惑？答言曾习者是曾得也。此曾习道若能断者，既应二障无始不成。以能治道先已起故，虽道曾得而障不亡。故知曾习非能断也。}%

@{疏。然約緣縛至可說地斷者。顯所知障而不可說上下自他斷差別也。以非相應．所緣等縛不同惑障。}@
%{然约缘缚至可说地断者，显所知障而不可说上下自他断差别也。以非相应、所缘等缚不同惑障。}%

@{疏。此即在下斷上至非縛法故者。此言即此所知障也。言非潤生非縛法者。顯異煩惱。故在上下隨斷下上。理無有違。}@
%{此即在下断上至非缚法故者，此言即此所知障也。言非润生非缚法者，显异烦恼。故在上下随断下上，理无有违。}%

@{疏。又解至類亦應然者。類同煩惱斷有次第。}@
%{又解至类亦应然者，类同烦恼断有次第。}%
@{疏。即二障至各有四句者。以所知障類同煩惱斷有次第。故所知障六七相望亦成四句。四句作法同煩惱說。但易其名思可知也。}@
%{疏解：就是说，二障各有四句，这是因为所知障和烦恼的断除，都有次第。所以所知障的六七相望也构成四句。四句的作法和烦恼的解说一样，只是名字不同，意思是可以知道的。}%

@{論。一切有情至可言具四者。問無住涅槃菩薩證不答傳有兩釋。一曰不得。此論說云出所知障而證得故。若爾攝論云何會耶。彼謂菩薩有無住故解云。無住涅槃由菩薩證非彼已得。如修習位說得轉依非已得故。二云許得。分斷所知所顯真如悲智依故有義斷云。今依前解說出煩惱得有餘依要全出離。說出所知得無住處明非因得詳曰。後釋為勝。言出所知而有二義。一者全出名之為出。此舉勝者影顯菩薩。如有餘依舉二乘者以顯於佛。二者分．全俱名為出。亦如三乘見．修．無學三無漏道俱名出世。由此有餘言障永寂。無住不爾。若要障盡亦應同彼言障永寂。既不如之。故與前別不可為例。又由悲智不住於二。所證之理名無住處。五地既斷背於生死樂涅槃愚。而由證彼無差別理。此豈不名無住之義。況乃攝論明言有也。豈隨己情強通聖教。}@
%{论述：一切有情众生，都具有四种法，可以这样说。关于无住涅槃，菩萨是否证得，有两种解释。第一种解释说，不得。因为本论说，出离所知障而证得。如果是这样，摄论怎么解释呢？摄论说，菩萨因为无住，所以解释为：无住涅槃是由菩萨证得的，不是已经得到。就像在修习位上，说得到转依，不是已经得到一样。第二种解释说，可以得到。因为断除所知障所显现的真如，悲智依止，所以有义断说：现在根据前面的解释，出离烦恼，得到有余依，要完全出离。说出离所知障，得到无住处，表明不是因为得到，详细地说：后面的解释更胜一筹。说“出离所知障”，有两个含义。第一种含义，完全出离，叫做出离。这里举出胜者，影射菩萨。如果有余依，举出二乘，以显明佛。第二种含义，分断和完全都叫做出离。就像三乘的见、修、无学三无漏道，都叫做出世。由此，有余依说，障永寂。无住则不然。如果要障尽，也应该像有余依那样，说障永寂。既然不是这样，所以和前面不同，不能作为例子。又因为悲智不住于二法，所证得的道理，叫做无住处。五地已经断除了生死、乐、涅槃、愚痴的背离，而因为证得无差别理，这难道不是叫做无住的意义吗？何况摄论明确地说有，难道可以随自己的意思，强解圣教吗？}%

@{論。若聲聞等至說彼非有者。按勝鬘經云。阿羅漢．辟支佛有餘生法不盡故有生者釋曰。明我生已盡智不究竟。即知苦智。知苦智二。一知分段。二知變易。二乘斷初未斷變易故言有生有餘梵行成故不純者釋曰。梵行已立不究竟也。即證滅智。涅槃名梵。證梵之因名為梵行。梵行有二。一分段因盡顯有餘依。分段果盡顯無餘依。二變易果盡顯無餘依。無漏依在顯有餘依。二乘定姓及不定姓。於前一中得有全分不得第二。雖有所成而為變易因果所雜故名不純。事不究竟故當有所作者釋曰。所作已辦不究竟也。是修道智。修道有二。一治分段。二治變易。二乘但修分段對治。餘治未修故事不究竟。事不究竟故當有所作不度彼故當有所斷者釋曰。不受後有不究竟也。是斷集智。所斷有二。一分段因。二變易因。二乘斷初第二因名不度彼。不度彼故當必須斷不斷彼故去涅槃界遠者釋曰。由前四智皆不究竟故。去如來大涅槃遠。舉第四智顯前三智。}@
%{论述：如果声闻等说无住涅槃不是有，那么根据胜鬘经说，阿罗汉、辟支佛有余生法不尽，所以有生，解释说：表明我生已尽智不究竟。这就是知苦智。知苦智有两种：一是知分段，二是知变易。二乘断除了第一个，没有断除变易，所以说有生，有余梵行成就，所以不纯，解释说：梵行已经建立，但不究竟。这就是证灭智。涅槃叫做梵，证得梵的因叫做梵行。梵行有两种：一是分段因尽，显现有余依；分段果尽，显现无余依。二是变易果尽，显现无余依。无漏依在显现有余依。二乘有定姓和不定姓。在前面一种中，得到有余部分，得不到第二种。虽然有所成就，但是被变易因果所杂，所以叫做不纯。事情不究竟，所以应该有所作为，解释说：所作已办，但不究竟。这就是修道智。修道有两种：一是治分段，二是治变易。二乘只修分段对治，其余对治没有修，所以事情不究竟。事情不究竟，所以应该有所作为，不度彼，所以应该有所断，解释说：不受后有不究竟。这就是断集智。所断的有两种：一是分段因，二是变易因。二乘断除了第一个，第二个因叫做不度彼。不度彼，所以应该必须断，不断彼，所以远离涅槃界，解释说：因为前面四种智都不究竟，所以远离如来大涅槃。举出第四种智，显明前面三种智。}%

@{論。非擇滅攝說暫離故者。即顯揚論十八中云。謂非擇滅等四種離繫者。謂緣差脫畢竟離繫。簡擇煩惱究竟離繫。苦樂繫時離繫。心心法暫時離繫。釋非擇．擇滅．不動．想受如次為四。後二既云繫時離繫。明是四中非擇滅攝。}@
%{论述：说非择灭摄入暂离，是因为显扬论十八中说：所谓非择灭等四种离系，是指缘差脱毕竟离系，简择烦恼究竟离系，苦乐系时离系，心心法暂时离系。解释说，非择、择灭、不动、想受依次为四种。后面两种既然说系时离系，表明这四种中，非择灭摄入。}%

@{疏。對法至不可為難者。此遮伏難。伏難意云。按對法云。有二種應斷法。謂諸煩惱及此所依受。受有二種。謂變異及不變異。如其次第苦樂非苦樂。當知煩惱斷故建立擇滅。二受斷故如其次第建立不動及想受滅。既云斷受得二無為。二無為者如何。不是擇滅攝耶。疏意釋者種斷現息俱名為斷。受等據現暫爾不行。若不爾者於擇滅中。何不攝彼不動．想受。既開不攝。明非擇也。}@
%{疏解：对法论说，不能为难，这是遮伏难。伏难的意思是：根据对法论说，有两种应该断除的法，就是诸烦恼和所依受。受有两种，就是变异和不変异。按照顺序，苦乐、非苦乐。应该知道，烦恼断除，所以建立择灭。两种受断除，所以按照顺序，建立不动和想受灭。既然说断除受，得到两种无为，两种无为是什么？不是择灭摄入吗？疏解的意思是，种断、现息都叫做断。受等是根据现前暂时存在，不永恒存在。如果不然，在择灭中，为什么不摄入不动、想受？既然说开不摄入，表明不是择灭。}%

@{疏。不同有漏等者。遮小宗救。小宗救云。汝大乘宗有漏斷惑亦但非擇。何責我斷不染無知得非擇滅。答意易詳。}@
%{疏解：不同于有漏等，这是遮小宗救。小宗救说：你们大乘宗有漏断惑，也仅仅是非择灭。为什么责备我断除不染无知，得到非择灭？回答的意思很容易明白。}%

@{論。攝觀無量等者。一釋如疏。有義觀者觀名。即念住等。此能任持念住觀故。佛地論說。若就麁相妙觀察智攝。四念住觀察一切身土等法詳曰。理既多途。二義俱得。}@
%{论述：摄入观无量等，一种解释像疏解一样。有义说，观者是观的名字，就是念住等。因为能任持念住观，所以佛地论说：如果就粗相、妙观察智摄入，四念住观察一切身土等法，详细地说：道理有很多途径，两种意思都可以得到。}%

@{疏。今說因果位通者。今者說通因果二位。俱二十二。尋．伺唯因不通果有。故不言之。}@
%{疏解：现在说因果位通，就是说通因果两个位，都具有二十二种。寻、伺只属于因，不属于果，所以不说了。}%
@{論。此轉有漏八七六五等者。問莊嚴論頌云。八．七．五．六識。如次而得故。即轉五識得妙觀察。如何相違答佛地第三有二師釋。正義同此。第二師云。轉第六識得成事作智。轉五現識得妙觀察。正義破云。此不應爾。非次第故。說法除疑周遍觀察非五用故釋曰。彼第二師意同莊嚴。正義顯彼莊嚴論說非次第也。故不相違。}@
%{这个“转”指的是有漏的八识、七识、六识、五识等等。有人问《庄严论》中的颂词说：“八识、七识、五识、六识，是依次获得的。所以，转五识就能获得妙观察智。” 针对这个问题，《佛地论》第三卷中两位老师给出了不同的解释。其中一位老师的观点与正义的观点一致。另一位老师说：“转第六识就能获得成事作智，转五现识就能获得妙观察智。”  正义反驳说：“这不对，不是按照顺序来的。讲法、消除疑虑、周遍观察，这些都不是五识的作用。” 解释说：这位第二位老师的观点与《庄严论》一致，正义只是说明《庄严论》所说的并非按照顺序来的，因此两者并不矛盾。}%

@{論。智雖非識等者。佛地第三大意同之。稍廣此也。并顯相應總名為智。彼云如是四智轉何法得。攝大乘說轉識蘊得。何故轉心而得心法。非得心法。四無漏心智相應故假說名智。故論說言。問正智當言實有。當言假有。答當言俱有。此中智是實有。若智眷屬諸心．心法亦名為智說之為假。故有二種。此中無漏心．心法等智為主故皆說名智。轉識蘊依得四無漏智相應心。謂大圓鏡心乃至成事作心。}@
%{虽然智与识等不同，但《佛地论》第三卷的大意与之相同，只是稍稍扩展了这一点。并且说明了与智相应的一切统称为“智”。有人问：这四种智转什么法才能获得呢？《摄大乘论》说：转识蕴就能获得。为什么转心就能获得心法呢？其实不是获得心法，而是因为四种无漏的心与智相应，所以假借“智”这个名称。因此，论中说：“问：正智是实有还是假有？答：是俱有。这里所说的智是实有。如果智的眷属，诸心、心法也称为智，那就是假有。所以有两种。这里，无漏心、心法等以智为主，所以都称为智。转识蕴依此获得四种无漏智相应的心，即大圆镜智心乃至成事作心。”}%

@{疏。何故第八至五識不爾者。此難初釋。何故因八緣於定色。定色引故所變即屬法處定色。五識亦緣定色為質所變即非法處色收。}@
%{为什么第八识到五识不这样呢？这个疑问的第一个解释是：为什么第八识缘于定色，定色引发的变化就归属于法处定色？而五识也缘于定色作为质地，所产生的变化就不归属于法处定色呢？}%

@{疏。五稱散五常緣故者。此答辭也。一性散動。二者常緣五塵為境不同第八。故所變色五塵中收。}@
%{五识被称为“散五”是因为它们总是缘于五尘，这是与第八识不同的。一者，五识的性散动，二者，五识总是缘于五尘作为境，而第八识则不然。所以，五识所产生的变化归属于五尘中。}%

@{論。又此是常等者。有義論云。所依常者謂所緣境。以境常故假說智常。故涅槃云。諸佛所師所謂法也。以法常故諸佛亦常。無斷盡言總釋四智為常之義。相續無間故名無斷。後際無故故名無盡。不須別配三身說也詳曰。雖此論中正約四智說無斷盡。然身體離四智無。故無斷盡兼配於身。理亦應善。莊嚴論有此識說故。}@
%{又，为什么说四智是常的呢？有人说：所依的“常”指的是所缘的境。因为境是常的，所以假借“智”是常的。因此，《涅槃经》说：“诸佛所师，所谓法也。” 因为法是常的，所以诸佛也是常的。“无断尽”这个词语概括了四智为常的含义。因为相续不断，所以叫“无断”；因为没有后际，所以叫“无尽”。不需要再分别配到三身来说明。详细地说：虽然此论中主要针对四智来说“无断尽”，但身体离不开四智，所以“无断尽”也兼配于身。这个道理也应该理解。因为《庄严论》中有关于识的论述。}%

@{論。如是法身有三相別者。問如是三身佛佛同體。常．無常耶答自性身同。餘身義等。亦得名同。雖俱云常。常有差別也。故莊嚴論云。彼三種身一切諸佛皆悉平等由依故一切諸佛自性身平等。法界無別故由心故一切諸佛色身平等佛心無別故由業故一切諸佛化身平等同一所化故一切諸佛悉同常住由自性常故一切諸佛自性身常畢竟無漏故由無間常故一切諸佛色身常住說法無斷絕故由相續常故一切諸佛化身常住。雖於此滅復彼現故。}@
%{那么，法身有三种相的区别。有人问：这三种身，佛佛同体，是常还是无常呢？答：自性身相同，其他身义等，也都可以称为相同。虽然都称为常，但常有差别。因此，《庄严论》说：“这三种身，一切诸佛都平等，因为所依相同，所以一切诸佛的自性身平等，法界无别；因为心相同，所以一切诸佛的色身平等，佛心无别；因为业相同，所以一切诸佛的化身平等，同一所化；因为一切诸佛都同住常住，因为自性常，所以一切诸佛的自性身常，毕竟无漏；因为无间常，所以一切诸佛的色身常住，说法不断绝；因为相续常，所以一切诸佛的化身常住。虽然于此灭，复彼现。”}%

@{論。二他受用由平等示現等者。傳有三釋。一云觀察擊發平等故示現之。二云平等擊圓鏡智而令示現。從彼能擊說平等現。三云平等自能示現。不假他擊。亦不擊他詳曰。後釋為正。既自在智非唯根本。現身土相何理不能。第二理通。鏡智本故。初釋非也。}@
%{第二，他受用由平等示现等等，有三种解释。第一种解释说：观察、击发平等，所以示现。第二种解释说：平等击圆镜智，令其示现，从能击者说平等现。第三种解释说：平等自能示现，不假他击，也不击他。详细地说：后一种解释是正确的。既然自在智并非仅仅是根本，那么显现身、土、相，有什么道理不能呢？第二种解释也通，因为圆镜智是本。第一种解释不对。}%

@{論。三變化身至諸利樂事等者。問瑜伽論七十九云。地前菩薩不生淨土。攝論亦云生淨土者是別時意。如何今云化居淨土。為未登地菩薩等耶答傳有兩釋。一云二乘．異生亦生故。觀經等皆誠說故。瑜伽．攝論云不生者。據受用土不遮化土。二云不生。瑜伽．攝論以自會故。又大乘同性經云。淨土成佛皆是受用身。穢土中者皆是化身。故知化身所居土者不得名淨。此言淨土據暫變說。即如法華三變淨方。維摩等同詳曰。今同前說。多經論中說生淨故。同性經中為對受用化稱為穢。亦不相違。}@
%{第三，变化身到诸利乐事等等。有人问：《瑜伽论》第七十九说：地前菩萨不生净土。《摄论》也说：生净土是别时的意思。现在怎么又说化身住在净土呢？是说未登地菩萨吗？答：有两种解释。第一种解释说：二乘、异生也生净土，因为《观经》等都诚实地说过。而《瑜伽论》、《摄论》说“不生”，是根据受用土而言，不遮蔽化土。第二种解释说：不生。《瑜伽论》、《摄论》是根据自会而言。又，《大乘同性经》说：净土成佛都是受用身，秽土中者都是化身。所以知道，化身所住的土，不能称为净土。这里所说的净土，是根据暂时的变化而言。就像《法华经》中三变净方，《维摩经》等也是一样的。详细地说：现在与前面所说一样，很多经论中都说生净土，而《同性经》中为了对受用身和化身进行区分，称为“秽土”，两者并不矛盾。}%

@{論。論說轉去阿賴耶識得自性者。攝論本云。應知法身由幾佛法之所攝持。一由清淨。謂轉阿賴耶識得法身故。故知鏡智自性身攝。}@
%{论中说，转去阿赖耶识就能获得自性。《摄论》中说：应该知道，法身是由几种佛法所摄持的。第一种是清净，就是转去阿赖耶识就能获得法身，所以知道圆镜智摄持自性身。}%

@{論。圓鏡智品至而證得故者。攝論第九無性釋云。當知此中轉阿賴耶識故得大圓鏡智。}@
%{论中说，圆镜智品等等，所以能够证得。《摄论》第九卷无性释中说：应该知道，这里转去阿赖耶识，所以就能获得大圆镜智。}%
@{論。說平等智等者。無性攝論第九云。轉染污末那故得平等性智。由此安住無住涅槃。大慈大悲恒與相應。能隨所樂現佛影像又云。妙觀察智具足一切陀羅尼門．三摩地門。猶如寶藏。於大會中能現一切自在作用。能斷諸疑能雨法雨又云。成所作智普於十方一切世界能現變化。八相成道能現住持一切有情利樂事故。}@
%{说平等智等等。无性摄论第九说，转染污末那(意根) 故得平等性智。由此安住无住涅槃，大慈大悲恒与相应，能随所乐现佛影像。又说，妙观察智具足一切陀罗尼门、三摩地门，犹如宝藏，于大会中能现一切自在作用，能断诸疑，能雨法雨。又说，成所作智普于十方一切世界能现变化，八相成道能现住持一切有情利乐事故。}%

@{論。然說轉去藏識至彼實性故者。按無性論第九說云。以其法身體清淨故。淨誰轉誰而得清淨。為答此問說如是言。轉阿賴耶識得法身故。由阿賴耶識執持一切雜染種子。對治起時轉滅如是一切染種。轉得隨順一切無罪圓滿功德。譬如世間阿揭陀藥。能變有毒令成無毒。故說名轉。}@
%{然而，说转去藏识至彼实性故者。按无性论第九说，以其法身体清净故，净谁转谁而得清净？为了回答这个问题，说如是言：转阿赖耶识得法身故。由阿赖耶识执持一切杂染种，对治起时转灭如是一切染种，转得随顺一切无罪圆满功德。譬如世间阿揭陀药，能变有毒令成无毒，故说名转。}%

@{論。平等智品至攝變化身者。問按佛地經說。觀察智於大眾中雨大法雨說法斷疑。故起化相屬何身耶答依受用身為聖菩薩說法等者他受用攝。依於化身攝亦如之問大圓鏡智緣餘二身所變之相。餘之三智緣自受用所變之相。各屬何身答圓鏡智變餘二身土所有相者而有兩釋。一云亦是自受用攝。以極微細非彼境故。由斯二智自變二身。非擊第八而令現也。二云所變隨質二身土攝。若餘三智緣自身土所變之相。自身土攝非為他故。}@
%{说平等智品至摄变化身者。问：按佛地经说，观察智于大众中雨大法雨说法断疑，故起化相属何身耶？答：依受用身为圣菩萨说法等等，他受用摄。依于化身摄亦如之。问：大圆镜智缘余二身所变之相，余之三智缘自受用所变之相，各属何身？答：圆镜智变余二身土所有相者而有两种解释。一云：亦是自受用摄。以极微细非彼境故，由斯二智自变二身，非击第八而令现也。二云：所变随质二身土摄。若余三智缘自身土所变之相，自身土摄非为他故。}%

@{論。說圓鏡智是受用佛者。問此既莊嚴論中所說。前師如何而會釋耶答今為通云。由因圓鏡智方得受用。據所因說。亦不相違。}@
%{说圆镜智是受用佛者。问：此既庄严论中所说，前师如何而会释耶？答：今为通云，由因圆镜智方得受用，据所因说，亦不相违。}%

@{論。三業化身等者。按佛地經云。身．語．及心化善巧方便業。論第七云。此顯成所作智起三業化。由此智能善巧方便。能起身．語．心三業化。身化三種。一自身相應。謂化自身為輪王等種種形類。及現種種諸本生事。二他身相應。謂化魔王為佛身等。變舍利子為天女等。寄他身上示現種種變化形類。三非身相應。謂現大地為七寶等。或現無量佛化身等。或放光明照無邊界。如是等類離自他身。別變化作情非情色種種形類。動地．放光．風香等事。皆為利樂諸有情故。一切皆名佛身化業。語業亦三。一自身相應。謂佛自身化現梵音遍告無邊諸世界等種種語業。二他身相應。謂令聲聞大弟子等以佛梵音宣說大乘甚深法等。是故聲聞諸菩薩等。說非己分甚深妙法。皆是如來變化所作非彼自力。三非身相應。謂化大海草木等類乃至虛空。亦出音聲說大法等。如是皆名變化語業。心化唯二。一自身相應。謂自心上化種種心及心法影像差別。二他身相應。謂令他心亦現種種心及心法影像差別。此並相分似見分現問云何不化非情令心相現答非情已是心等相分。云何復令有心相現。若心相現則名有情。非非情攝。是故化心但有二種問既許化作非情色相。如化佛等。於此現心說非身化。斯有何失答色有離質化通非身。心法不然無非身化。彼論復有異師說云。心不可化。但由定力能令自心解非分法名化自心。若加被他令愚昧者解甚深法。令失念者得正憶念名化他心。前為正義。}@
%{说三业化身等等。按佛地经云：身、语、及心化善巧方便业。论第七云：此显成所作智起三业化。由此智能善巧方便，能起身、语、心三业化。身化三种。一自身相应，谓化自身为轮王等种种形类，及现种种诸本生事。二他身相应，谓化魔王为佛身等，变舍利子为天女等，寄他身上示现种种变化形类。三非身相应，谓现大地为七宝等，或现无量佛化身等，或放光明照无边界。如是等类离自他身，别变化作情非情色种种形类，动地、放光、风香等事，皆为利乐诸有情故。一切皆名佛身化业。语业亦三。一自身相应，谓佛自身化现梵音遍告无边诸世界等种种语业。二他身相应，谓令声闻大弟子等以佛梵音宣说大乘甚深法等。是故声闻诸菩萨等，说非己分甚深妙法，皆是如来变化所作非彼自力。三非身相应，谓化大海草木等类乃至虚空，亦出音声说大法等。如是皆名变化语业。心化唯二。一自身相应，谓自心上化种种心及心法影像差别。二他身相应，谓令他心亦现种种心及心法影像差别。此并相分似见分现。问：云何不化非情令心相现？答：非情已是心等相分，云何复令有心相现？若心相现则名有情，非非情摄。是故化心但有两种。问：既许化作非情色相，如化佛等，于此现心说非身化，斯有何失？答：色有离质化通非身，心法不然无非身化。彼论复有异师说云：心不可化，但由定力能令自心解非分法名化自心。若加被他令愚昧者解甚深法，令失念者得正忆念名化他心。前为正义。}%

@{論。謂自性身至離雜染等者。離雜染者顯不能起貪恚等也。故疏依此不起貪等。云應木石以之為難。不難木石中之實性。實性亦是真如體故。有義云。然疏說法身轉依真如順生無漏四智功德。有情身中當能順生故。亦得說具恒沙德。木石之性非現不順。當亦無有順生義故。又應正說木石之性即佛法身。法身真如體圓遍故詳曰。雖作此釋。非疏本意。本意如前。}@
%{谓自性身至离杂染等者。离杂染者显不能起贪恚等等也。故疏依此不起贪等等，云应木石以之为难，不难木石中之实性，实性亦是真如体故。有义云：然疏说法身转依真如顺生无漏四智功德，有情身中当能顺生故，亦得说具恒沙德。木石之性非现不顺，当亦无有顺生义故。又应正说木石之性即佛法身，法身真如体圆遍故详曰：虽作此释，非疏本意，本意如前。}%
@{論。自受用身唯自利者。問因自受用方有他化。復與有情不為障礙為依．增上。二義既具。何唯自利答其自性身非唯二義。復是眾聖所證之境。自受用身非餘所知。故不為例。然實非無利他之義。望增勝義故無有失。}@
%{讲道理，自受用身只为自己，那么，因为自受用才会有他化，而且，它对有情众生不构成障碍，反而成为依靠和增上缘，这两点都具备了，为什么说它只为自己呢？回答说，自性身不只是这两点，它还是一切圣人证悟的境界，自受用身不是其他东西可以知道的，所以不能拿它来做例子。但是，实际上它并不是没有利他的意义，为了增进胜义，所以没有损失。}%

@{論。自性身土等者。此明身土諸佛同異。諸聖教中約義不同互有同異。皆不相違且莊嚴論云。由依．心．業故。三身俱平等釋曰。彼三種身如其次第。一切諸佛悉皆平等。由依故一切諸佛自性身平等。法界無別故。由心故一切諸佛生身平等。佛心無別故。由業故一切諸佛化身平等。同一所作故若依佛地第七所明。三身諸佛各有同異。故彼論云。法身一切如來共有故無差別。就能證因有差別故假說差別。其餘二身各別因感。各別自性實有差別。但無別執。同處相似利樂意樂事業平等說無差別又按攝論亦有同異。彼第九云。諸佛法身當言有異。當言無異。依止．意樂．業無別故。當言無異釋曰。同莊嚴論。又無量佛身現等覺故當言有異。此顯法身約能證說同佛地論又云。無量依身差別轉故當言有異。化身亦爾即此論中約色身明。據有異說。}@
%{讲道理，自性身和土是一样的，这是说明诸佛的身和土的相同和不同。诸圣人的教义中，根据不同的意旨，互相之间有相同和不同，但都不互相违背。而且《庄严论》说，因为依靠、心和业的缘故，三身都平等。解释说，这三种身，按照顺序，一切诸佛都平等。因为依靠的缘故，一切诸佛的自性身平等，法界没有区别。因为心的缘故，一切诸佛的生身平等，佛心没有区别。因为业的缘故，一切诸佛的化身平等，都是一样的所作。如果根据《佛地论》第七卷所说明的，三身诸佛各有相同和不同。所以那部论典说，法身一切如来都共同拥有，所以没有差别，但是因为能证因有差别，所以假说有差别。其他的两种身，各有不同的因感，各自的本性确实有差别，但是不要执着于差别。在同处，相似地利益、快乐、意乐、事业平等，所以说没有差别。又根据《摄论》也存在相同和不同。那部论典第九卷说，诸佛的法身应该说有不同，也应该说没有不同。因为依止、意乐、业没有区别，所以应该说没有不同。解释说，和《庄严论》一样。又因为无量佛身现等觉，所以应该说有不同。这说明法身根据能证来说，和《佛地论》一样。又说，无量依身差别变化，所以应该说有不同。化身也是一样。就是在这部论典中，根据色身来说明，根据有不同的说法。}%

@{論。餘二身土有共不共等者。佛地第七有三師說。此同第三正義所論。彼論甚廣今者略云。一切如來所化有情為共不共有義皆共。以一一佛皆度一切。福德智惠一切平等。同為拔濟一切有情求菩提故。如說一佛所化有情即一切佛有義不共。以佛所化諸有情類本相屬故。是故如來底沙佛時。曾與慈氏同為弟子。佛觀釋迦所化有情善根先熟。慈氏所化有情後熟。慈因先滿。釋迦後滿。入火光定令釋迦歎。起先成佛。佛欲入滅言所應度皆已度訖又契經說。觀一所化在有頂處化留一身。彼從彼沒來生此間。所留化身為說妙法令成羅漢如實義者有共不共。若所化生一向共者何須多佛。一佛能化一切生故。若所化生一向不共。菩薩不應發弘誓願歷事多佛修學大乘。諸佛不應以已所化付屬後佛。}@
%{讲道理，其他的两种身和土有共同和不共同的，比如《佛地论》第七卷有三师的说法，这和《第三正义论》一样。那部论典很广，现在简单地说，一切如来所化度化的有情众生，共同和不共同的意义，都是共同的。因为每一个佛都度化一切众生，福德、智慧都平等，共同为了拔济一切有情众生求菩提。比如，说一个佛所化度化的有情众生，就是一切佛所化度化的，这个意义就不共同了。因为佛所化度化的众生，类别和本相是相关的。所以，如来成佛为底沙佛的时候，曾经和慈氏菩萨一起做弟子。佛观察到释迦牟尼佛所化度化的众生，善根先成熟，慈氏菩萨所化度化的众生，善根后成熟。慈氏菩萨的因先圆满，释迦牟尼佛的因后圆满。慈氏菩萨进入火光定，让释迦牟尼佛赞叹，起先成佛。佛要入灭的时候说，应该度化的都度化完了。又契经说，观察一个被化度化的众生，在有顶处化留一个身，他从那里灭亡后，再生到此处，所留下的化身为他宣说妙法，让他成罗汉。如实义来说，有共同和不共同的。如果被化度化的众生，都是共同的，那还需要很多佛吗？一个佛就能化度一切众生。如果被化度化的众生，都是不共同的，菩萨就不应该发弘誓愿，历事多佛，学习大乘。诸佛就不应该把已经化度化的众生，托付给后世的佛。}%

@{疏。能變之者無煩惱穢故者問七地以前煩惱猶起。云何乃言無煩惱穢答雖有煩惱皆為利益。具無量德故不為過為能穢也。}@
%{注解说，能够变化者，没有烦恼的污秽，为什么呢？问，七地以前，烦恼依然会生起，怎么可以说没有烦恼的污秽呢？回答说，虽然有烦恼，但都是为了利益，具备无量的德行，所以不算是过失，成为能够污秽的。}%

@{疏。本質通淨穢等者。佛所變質似染名穢。}@
%{注解说，本性通达清净和污秽等，佛所变化的物质，看起来像染污，就叫做污秽。}%

@{疏。相名非順理故等者。此顯識相不必皆同之所以也。性相順故見．相同性。非相順者即色心等種種別故。}@
%{注解说，相的名称不顺理，所以等等，这是说明识相不必要都相同的原因。性相顺，所以见和相相同。性相不顺，就是色、心等等，各种各样的不同，所以。}%

@{疏。不可有漏同無漏難者。難云無漏見．相善等種同生。有漏二分殊性種何不等答繫．不繫殊。不可為難。}@
%{注解说，不能说有漏和无漏相同，这很难。难说，无漏的见、相、善等等，同一种类，有漏的两种，本性不同，为什么不相同呢？回答说，系和不系不同，不能说是难。}%

@{疏。問至有漏無漏必同者。見．相二分有漏．無漏。何意必同答云相順者固漏．無漏可名相順。一漏．無漏相順義失。}@
%{注解说，问，到了有漏和无漏一定要相同，见和相两种，有漏和无漏，为什么一定要相同呢？回答说，相顺者，固然有漏和无漏可以叫做相顺，但是，一个有漏和无漏相顺，意义就错了。}%

@{疏。三身相對四句等者。按彼論云。如是三身有四分故得為四句。一受用非變化。謂自利分實受用身。二變化非受用。謂變化身。為化地前雜類生故。或麁或妙。或令歡喜。或令怖畏。改轉不定但名變化。不是受用不必令受現法樂故。三亦受用亦變化。謂為地上菩薩所現種種化身。令諸菩薩受法樂故。隨時改轉不決定故又云。或處說佛有二種身。一者生身。二者法身。若自性身若實受用俱名法身。諸功德法所依止故。諸功德法所集成故。若變化身若他受用俱名生身。隨眾所宜數現生故又云。又餘經說有十種佛。一現等覺佛。二弘誓願佛。三業異熟佛。四住持佛。五變化佛。六法界佛。七心佛。八定佛。九本性佛。十隨樂佛。前五世俗佛。後五勝義佛。隨其所應三身所攝釋曰。化身現於樹下成道名現等覺。以願乘通化一切生名弘誓願。百劫修相業感王宮相好之身名業異熟。績素等像名為住持。法身自體名法界佛。第八無漏名為心佛。大定之身名定佛也。自受用身從本種性三劫修成名本性佛。隨彼地上所樂不同現身有異名隨樂佛。前五是化及以住持故名世俗。後五實身而殊勝故名為勝義。初四化身。第五化像。第六法身。後四受用。}@
%{注解说，三身相对，有四句，根据那部论典说，这样三身有四分，所以可以分为四句。一，受用不是变化，指的是自利部分，真实的受用身。二，变化不是受用，指的是变化身，是为了化地以前的杂类众生，或者粗糙，或者微妙，或者让人欢喜，或者让人恐惧，变化不定，只是叫做变化，不是受用，没有必要让人得到现法快乐。三，既是受用，又是变化，指的是为地上菩萨所现的种种化身，让诸菩萨得到法乐，随时变化，不确定。又说，有的地方说佛有两种身，一是生身，二是法身。如果自性身，或者真实的受用，都叫做法身，是诸功德法所依靠的，也是诸功德法所集成的。如果变化身，或者他受用，都叫做生身，随着众生所宜，多次显现。又说，又其他的经典说有十种佛，一是现等觉佛，二是弘誓愿佛，三是业异熟佛，四是住持佛，五是变化佛，六是法界佛，七是心佛，八是定佛，九是本性佛，十是随乐佛。前五是世俗佛，后五是胜义佛。根据所应该的，三身所摄。解释说，化身现于树下成道，叫做现等觉。以愿乘通化一切众生，叫做弘誓愿。百劫修习相，业感王宫相好之身，叫做业异熟。绩素等等像，叫做住持。法身自体，叫做法界佛。第八无漏，叫做心佛。大定之身，叫做定佛。自受用身，从本性开始，三劫修成，叫做本性佛。随着彼地上所乐的不同，现身有异，叫做随乐佛。前五是化身和住持，所以叫做世俗。后五是真实的身，而且殊胜，所以叫做胜义。最初四个是化身，第五个是化像，第六个是法身，后四个是受用。}%

@{成唯識論演祕卷第七}@
%{成唯识论演秘卷第七}%
