@{成唯識論演祕卷第四(本)}@
%{成唯识论演秘卷第四(本)}%

@{沙門智周撰}@
%{沙门智周撰}%

@{疏。外道咲曰愚者亦解等者。問如來說法離於四非。外道聞經云何起謗答大士行化多益。是徒雖有少輕得利者廣。由是如來四非稱離又彼外道初雖暫謗。畢竟乘此以為出要。先損後益。正合化宜。是以動靜無非佛事。}@
%{注释：外道嘲笑说愚者也懂得这些道理。问：如来说法远离四非，外道听到经文，怎么会产生诽谤呢？答：大士行化利益很多。这些人虽然有些轻微的利益，但利益广泛。由于如来四非称离，所以那些外道虽然最初暂时诽谤，最终却依靠这些经文作为出离要道。先损后益，正合乎教化之道。所以，动也不离佛事，静也不离佛事。}%

@{疏。六十六云攝食由諸句者。按彼論云。問若有段物亦是食耶。設是食者亦段物耶。答如其所應當作四句。或有段物而非是食。謂諸段物不能長養諸根大種。或有是食而非段物。謂若有觸．意思．及識。能令諸根大種長養。或有是食亦是段物。謂諸段物能令諸根大種長養。或非段物亦非是食。謂若有觸．意思．及識。不能長養諸根大種。如是所餘觸乃至識隨其所應皆作四句。}@
%{注释：六十六卷中说摄食由诸句。按那个论典说：问：如果有一些物质，也是食物吗？假设是食物，也是物质吗？答：应该按照情况，作四句。有的是物质，但不是食物，比如那些不能滋养诸根大种的物质。有的是食物，但不是物质，比如触、意、识，它们能够滋养诸根大种。有的是食物，也是物质，比如那些能够滋养诸根大种的物质。有的是不是物质，也不是食物，比如触、意、识，它们不能滋养诸根大种。像这样，剩下的触乃至识，根据情况，都作四句。}%

@{疏。六十六說名為觸食者。為境能生四中觸食。因從果稱名觸食也。若准有宗。初未變壞亦得名食。除飢．渴故。故婆沙云。食於二時能為食事俱得名食。一初食時能除飢．渴。二消化已資根．及大有義大乘理實初食能除飢．渴亦得名食。義同有宗。瑜伽．對法且說勝食云變壞時名為食也詳曰。理雖可爾明教難違。故瑜伽云。若諸段物於吞咽時令心歡喜．諸根悅豫。當於爾時不名段食但名觸食。若受用已安隱消變增長喜樂。於消變時乃名段食。若有熟變不能長養諸根安樂。彼雖熟變不名段食。若諸段物於吞咽時不生歡喜。亦不能令諸根悅豫。當於爾時都不名食。文既鄭重而簡略之。何得會云就勝且說。又瑜伽等望長諸根資益變壞方名為食。暫除飢．渴。未益諸根變壞．消化食義焉在。由斯理故不為之取問欲香．味．觸得有段食。色界觸有。彼立段食答按俱舍論。三界分別十八界云。色界所繫唯十四種。除香．味境及鼻．舌識。除香．味者段食性故。離段食欲方得生彼。除鼻．舌識無所緣故。若爾觸界於彼應無如香．味境段食性故。彼所有觸非段食性。若爾香．味類亦應然。香．味離段食無別受用。觸有別用。持根．衣等。彼離食欲。香．味無用。有根．衣等故觸非無。由斯色界雖有觸塵無段食。餘廣問答如章．及燈。}@
%{注释：六十六卷说名为触食，是因为境能生四种中的触食。因从果称名触食。如果按照有宗的观点，最初没有变坏，也可以称为食物，因为可以除饥渴。所以婆沙说：食物在两种情况下，都能称为食物。一是最初吃的时候，能除饥渴。二是消化后，滋养根和大的，有意义。大乘理实，最初的食物能除饥渴，也可以称为食物。意义和有宗相同。瑜伽论、俱舍论都说道胜食，说变坏的时候，才称为食物。详细地说：道理虽然可以这样，但明文教义难以违背。所以瑜伽论说：如果那些物质，在吞咽的时候，能令心欢喜，诸根悦豫，那么在那个时候，不称为段食，只称为触食。如果受用后，安稳消变，增长喜乐，在消变的时候，才称为段食。如果有一些熟变，不能滋养诸根安乐，虽然熟变，但不称为段食。如果那些物质，在吞咽的时候，不生欢喜，也不能令诸根悦豫，那么在那个时候，都不称为食物。文句既郑重又简略，怎么可以理解成，就胜食而言呢？又瑜伽论等，期望滋养诸根，等到变坏才称为食物，暂时除饥渴，没有滋养诸根，变坏、消化，食物的意义在哪里呢？由于这个道理，所以不为它取，问欲香、味、触，有没有段食？色界有触，那里立段食，答：按照俱舍论，三界分别十八界，说色界所系只有十四种，除了香、味境以及鼻、舌识。除香、味，是因为段食的性质，离开段食的欲望，才能生到那里。除鼻、舌识，没有所缘。如果这样，触界在那里应该没有，因为香、味境有段食的性质，那里所有的触，不是段食的性质。如果这样，香、味类也应该这样。香、味离开段食，没有别的受用，触有别的用，比如持根、衣服等等。那里离开食欲，香、味没有用，有根、衣服等等，所以触不是没有。由于这个原因，色界虽然有触尘，但没有段食。其他的广泛问答，就像本章和灯光一样。}%

@{論。由此色處非段食者。又俱舍論第十亦釋色非食云。色亦可成段別飲噉。何緣非食。此不能益自所對根．解脫者故。夫名食者必先資益自根大種後乃及餘。飲噉色時於自根大尚不為益。況能及餘。由彼諸根境各別故。有時見色生喜樂者緣色觸生。是食非色。又不還者．及阿羅漢解脫食貪。雖見種種上妙飲食而無益故。由此色處不名為食又傳經部而有兩釋。一云除聲四塵為體。以聲虛疎無資用故。二云但用三塵為體。色．聲變時無資用故問聲及根等皆不名食。何獨簡色答可段飲噉有資益者名之為食。色可段噉有濫簡之。聲體虛疎。意等無段。根是所資。無飲噉義。無濫不簡。}@
%{论：由此可知色处不是段食。又俱舍论第十也解释色不是食物，说：色也可以成为段别饮噉，为什么不是食物呢？因为这不能利益自身所对的根，解脱者。夫名为食物者，必须先滋养自身根大种，然后才能及于其他。饮噉色的时候，对自身根大尚不为益，何况能及于其他？因为那些根境各别。有时候看见色生喜乐，是缘色触生，是食物，不是色。又不还者，以及阿罗汉解脱食贪，虽然看见种种上妙饮食，而没有利益，所以由此可知，色处不称为食物。又传经部，有两个解释：一是说除了声四尘为体，因为声虚疎，没有滋养作用。二是说只用三尘为体，色、声变的时候，没有滋养作用。问：声和根等，都不称为食物，为什么只简色？答：可以段饮噉，有滋养作用者，称为食物。色可以段噉，有滥简之。声体虚疎，意等无段，根是所资，没有饮噉的意义，没有滥，不简。}%

@{論。三意思食希望為相者。問思者造作正因等相。云何今說為希望耶答如燈辨有義兩釋。初解同燈。第二釋云。由相應法令思於境起行希望。若爾心等與欲等俱。心亦應由相應之法希望為相答心等因思希望無失。如是心等與受等俱。起領納等皆不違理。心等皆容起多行故。然自相行正行非餘。故依正行心等無雜詳曰。理恐未然。瑜伽．此論皆云心等所緣等同不同行相。故此論云心與心所同所依根。所緣相似。行相各別。了別．領納等作用各異故。亦不可言據自相說。如所緣相相分各別即說相似。行相有同何即不說。教既無憑臆斷難准。可從初釋。}@
%{论：第三，意食希望为相。问：思是造作正因等的相，为什么现在说为希望？答：如同灯光辨别，有两种解释。第一个解释，同灯光。第二个解释说：由于相应法令思于境起行希望。如果这样，心等与欲等俱，心也应该由于相应之法，希望为相。答：心等因思希望，没有失误。像这样，心等与受等俱，起领纳等，都不违背道理。心等都能够起多种行，所以，然自相行正行非余，所以依正行，心等无杂。详细地说：道理恐怕不这样。瑜伽论、此论都说明心等所缘，相同不同，行相各别。所以此论说：心与心所，同所依根，所缘相似，行相各别，了别、领纳等作用各异，所以，也不可以说，根据自相说。如同所缘相，相分各别，就说相似，行相有相同，为什么就不说？教义没有凭据，臆断难以准绳。可以从第一个解释。}% 
@{疏。五十七說令識增盛者。具如燈引。故此不重。}@
%{疏论里说，让识增盛，就像用灯引火一样，道理是一样的，所以这里就不重复了。}%

@{疏。又彼通等流等者。別有四食章門廣明。}@
%{疏论里还说，关于通等流等，在“四食章”里有详细的解释。}%

@{論。此四能持有情身命等者。又按婆沙百二十九云。食是何義。受有義。續有義。持有義。生有義。養有義。增有義。與此大同。}@
%{论述中说，这四种东西能够维持有情众生的生命，就像《婆沙论》第129卷中所说，食物的意义是什么呢？是“受有义”，“续有义”，“持有义”，“生有义”，“养有义”，“增有义”，这些意思都跟上面说的四种东西是一样的。}%

@{論。觸意思食至隨識有無者。有義但應說依六識有無。七．八二識既非共有。今對他宗陳共許義。故不應言隨七．八也詳曰。觀前文勢。明自宗致無對他意。依七．八識辨隨自言想亦何咎。若言前文並對於他故除七．八。辨識食體亦應但六。如何即云第八為體。由此定委前文是自對七．八言。理無爽矣。}@
%{论述中说，从“触意思食”到“随识有無”，这些都是依六识有無来解释的。第七识、第八识不是每个人都有的，现在是针对其他宗派，陈述大家共同认可的道理，所以不应该说“随七、八”。详细来说，观察前面的文字，可以看出我们自己宗派没有针对其他宗派的意思。根据第七、第八识来解释“随自言想”，有什么不对呢？如果说前面文字都是针对其他宗派，所以要排除第七、第八识，那么解释识食的本体也应该只说六识，怎么可以就说第八识是本体呢？由此可以确定，前面文字是针对第七、第八识说的，道理不会有错误。}%

@{疏。雖現在者至得成正因者。釋伏難也。難云。若非現在即非是食。豈諸現在即皆是食。現在即是食量因故。故此答生。思可解也。}@
%{疏论里说，虽然现在到获得正因，这是解释疑难的地方。有人质疑说，如果不是现在，就不是食物，难道现在所有的东西都是食物吗？现在就是食物的量因，所以这样回答是合理的，可以理解。}%

@{論。亦不可執至有漏種故者。正釋如疏。復助釋云。他救意云。即無漏識持有漏種。即以所持漏種為食。斯亦何過。故牒破云。無漏既不持有漏種。有漏種無食亦不立。若不爾者。前已難彼無漏非食。何煩此難。義無別故。若言約彼持種有別為後難者。豈唯望於持種名食。故知彼取漏種為食。設彼本宗不立斯義。假敘彼計。彼轉計之理俱無爽問無漏違漏。不許無漏持有漏種。漏違無漏。應因第八不持無漏答現無漏法正破有漏故。不得以無漏持漏。無漏法種既非能治。故因本識持無漏種。}@
%{论述中说，也不可以执着于“有漏种”这个概念。正确的解释就像疏论里说的，再补充解释一下：其他宗派的人说，无漏识持有漏种，就用所持的漏种作为食物，这有什么不对呢？所以就反驳说，无漏识不持有漏种，有漏种没有食物，也就不存在了。如果不这样的话，前面已经质疑了无漏识不是食物，为什么要再问这个问题呢？道理没有区别。如果说，根据他们持有的漏种，有不同的说法，是后面才提出的质疑，难道仅仅是希望用“持种”来命名食物吗？所以就知道他们认为漏种是食物。即使他们本宗没有建立这种说法，假设他们这样认为，他们转而推论的道理也没有错误。问无漏识违背漏种，不允许无漏识持有漏种。漏种违背无漏识，应该因为第八识不持有无漏识，来回答现有的无漏法，正是为了破除有漏法，所以不能用无漏识持有漏种。无漏法种不是能治的，所以是因为本识持有无漏种。}%

@{論。身語心行等者。問定心．語寂。二行可無。云何而無身行息耶答依毘婆沙論二十六云。有四緣故身行方轉。一謂入出息所依身。二風道通。謂口．鼻等。三毛孔開。四依息地麁心現前。於四緣中若隨闕一身行不轉。如生欲界羯剌藍．頞部談．閉戶．鍵南四位之中。但有第四麁心現前。無前三事故息不轉。鉢羅奢佉等位根形具足。四事具故方有息轉。如生欲界及下三定入無心定及無色定。雖有前三無有第四故息不轉。入第四定雖有前二。然無後二。息亦不轉。又入出息依麁心轉。第四靜慮已上諸地。心極微細故息不轉又順正理云。入第四定身無毛孔。以彼等持極淳厚故。引第四定大種遍身。即由此緣尊者世友說。入彼定身毛孔合。入漏．無漏定皆如是若生第四定起下三定及欲界心。雖有第一．第二．及第四緣。闕第三緣故息不轉。起自地心及無色心並無心定。雖有初二無後二事故息不轉。若生無色四事俱無故息不轉。所以滅定身行亦無。准大乘義身行不轉。更同有宗。亦應無失。}@
%{论述中说，关于“身语心行”，有人问，定心、语寂这两种行可以没有，为什么没有身行息呢？回答说，根据《俱舍论》第26卷，有四个缘故，身行才会转动。第一是出入息所依的身，第二是风道通，比如口、鼻等等，第三是毛孔开，第四是依息地粗心现前。在这四个缘故中，如果任何一个缺失，身行就不会转动。比如，在欲界羯剌蓝、頞部谈、闭户、键南这四种境界中，只有第四粗心现前，没有前三个缘故，所以息不转。鉢羅奢佉等境界，根形俱足，四个缘故都具备，所以才有息转。比如，生于欲界，以及下三定，进入无心定和无色定，虽然有前三个缘故，但没有第四个缘故，所以息不转。进入第四定，虽然有前两个缘故，但是没有后两个缘故，息也不转。又，出入息依粗心转动，第四静虑以上诸地，心极微细，所以息不转。又，顺正理说，进入第四定，身没有毛孔，因为彼等持极淳厚，引第四定大种遍身，就是因为这个缘故，尊者世友说，进入彼定，身毛孔合。进入漏定、无漏定都是这样。如果生于第四定，起下三定和欲界心，虽然有第一、第二以及第四个缘故，但是缺失第三个缘故，所以息不转。起自地心和无色心，以及无心定，虽然有前两个缘故，但是没有后两个缘故，所以息不转。如果生于无色界，四个缘故都没有，所以息不转。所以，灭定身行也没有。根据大乘的道理，身行不转，更符合有宗派的观点，也应该没有错误。}%

@{疏。然欲出經同法為例等者。而壽不滅亦不離煖。此是同法。舉此為喻而例識體在定令有。心行等者文同來爾。}@
%{疏论里说，想要从经文中找到相同的道理做例子，比如寿命不灭，也不离开暖，这是相同的道理。用这个来做比喻，来解释识体在定中是存在的。心行等等，文字也跟前面一样。}%

@{疏。成業論至如彼論等者。下滅定中疏已引訖。此故不重。}@
%{疏论里说，关于《成业论》到“如彼论”等等，在下面灭定中疏论已经引述过了，所以这里就不重复了。}%

@{疏。應是重生者。死而復生。}@
%{疏论里说，应该是重生，死了又活过来。}%

@{論。諸定皆無五識身故者。問此因豈非自隨一過。下許定中耳聞聲故答今隨他宗。下依自義。以小乘者出定聞聲。又疏作量有義破云。疏說此因依悶絕等有不定者。此義不然。立宗若云應一切定皆名無心定。悶絕等位非無心定。可說前因有不定過。宗法之中既無定字故無不定詳曰。直觀言陳似如所斥。若尋意許疏旨精遠。謂定無心。非定無心。而是差別。因不言定。即悶絕等。因於彼轉。與意許宗便成不定。因致定言斯過方遣。故義然也。}@
%{论述中说，所有定中都没有五识身，有人问，难道这个原因不是自己随随便便说的吗？下面允许在定中听到声音，所以回答说，现在是顺应其他宗派的说法。下面根据自己的道理，因为小乘佛教的人出定后听到声音，所以疏论用量有义来破除，说疏论认为这个原因依闷绝等等，有不定，这个说法是不对的。建立宗派，如果说应该所有定都叫无心定，闷绝等等境界不是无心定，就可以说前面的原因有不定。宗派的法中没有“定”字，所以没有不定。详细来说，直接看文字陈述，好像被斥责了一样。如果仔细推敲疏论的旨意，精深而远，意思是定有无心，不是定没有无心，而是有区别。因为没有说“定”，就是闷绝等等，因为在彼境界中转动，与意许宗派就成了不定。因为导致了“定”字，所以这个错误才被遣除，所以这个说法是合理的。}%
@{疏。今應助難至名為心行滅者。此難意云。定云無心及心行滅。無心即據五名無心。心行滅言亦應但約五識相應受．想等說又云然有心所至滅言等故者。重成難意。以彼二家心行滅言皆據第六不依五識。故知滅識不約五言。}@
%{现在有人提出一个难题，说灭定叫做心行灭，这是什么意思呢？这个难题的意思是说，灭定指的是无心，或者说心行灭。无心，就是指根据五识来说的无心。心行灭，也应该只根据五识相对应的受、想等来说，因为经文中也说“有心所至灭”等等。这样又加重了这个难题。因为这两个学派的心行灭，都是根据第六识来说的，并不依五识，所以灭识不应只根据五识来说。}%

@{論。或此位至非第六識者。有義疏所作量有自語過。故但應言滅定位識非第六識詳曰。疏既云汝。明簡斯失。不爾汝言復何所用。下第四量雖亦破之。亦同此釋問他亦以此壽．煖為喻。難大乘宗滅定第八應非是識。自既有違何責他過答我壽煖識不即不離。應非識宗於壽等喻而不轉也。不可相例。}@
%{有人说，灭定并非第六识，这是错误的。因为有些义疏所作的比量，自己就犯了错误。所以，我们应该说，灭定指的是意识，并非第六识。详细解释一下：义疏中说“你”，明显简化了这个错误，如果不是这样，你所说的还有什么用呢？下面的第四个比量虽然也破斥了这个错误，但也是同样的解释。问别人也用寿命、暖识来作比喻。有人质疑大乘宗说，灭定是第八识，不应该说是意识。既然自己都错了，为什么还要责怪别人的错误呢？我回答说，寿命、暖识既不属于意识，也不离开意识，应该说它们并非意识。大乘宗用寿命等作比喻，并没有改变这一点。所以，不能相提并论。}%

@{疏。彼亦自說自位無識行相等者。雖有識體但無行相。以微細故。長連讀之。若不爾者他許定中而有識故。何得說云自位無識。}@
%{对方也承认，在灭定中，没有意识的活动等等，虽然有意识的本体，但没有意识的活动，因为意识非常微细，所以要连续地读，如果不能这样读，就等于承认定中还有意识，那么怎么能说灭定中没有意识呢？}%

@{疏。於靜慮無色修行勝故者。習此等定。受想等法有勝功用。}@
%{静虑无色修行胜过其他修行，因为修习这种定，受、想等法能产生更好的功用。}%

@{論。若無心所至離心所故者。有說無餘涅槃為喻。彼宗滅定既許有心。餘無心位亦應爾故。故成業云。諸無心位亦有心耶。應如一類經為量者所許細心彼位猶有。故不應以悶絕為喻有義若爾因成不定。悶絕等位心所無故。故應合成。滅盡等位應無意識。無大地心所故。如眼等識不行位中。或無餘依亦得為喻。或死屍等為喻亦得詳曰。前數破無細意識。已悶絕等喻亦何有失。又破無餘喻有不定理如所明。若以眼等識不行位而為喻者。理亦不定。獨意識轉亦是眼等不行位故。今取屍喻成諸無心位第六無。雖餘無心非是所諍。為止不定為宗無失。}@
%{如果说无心所是指离开心所，那么有人就用无余涅槃作比喻，他们认为灭定中还有心，那么其他无心位也应该如此。所以，有人就提出疑问：诸无心位都有心吗？应该像某些经文中所说的那样，认为灭定中还有细微的心，所以不应该用昏迷作比喻。因为如果这样，就会导致结论不确定，因为昏迷等状态中没有心所，所以应该把它们归纳在一起，灭尽等状态中应该没有意识，因为没有大地心所，就像眼识等不活动的状态一样，或者也可以用无余依作比喻，或者用死尸作比喻。详细解释一下：前面已经破斥了没有细微意识的观点，现在用昏迷等作比喻，也没有什么错误。又破斥了用无余涅槃作比喻，因为这个比喻有结论不确定的道理，就像我们已经说明的那样。如果用眼识等不活动的状态作比喻，道理也是不确定的，因为只有意识在转，也是眼识等不活动的状态。现在用死尸作比喻，来证明诸无心位中没有第六识，虽然其他无心位不是我们争论的重点，但为了防止结论不确定，为了宗派没有错误，我们还是用这个比喻。}%

@{疏。如無表色非有質礙者。此救意云。質礙名為色無表無礙尚名色。心法雖相應。縱不相應亦心法。若不相應即非心。應無質礙即非色。}@
%{就像无表色不是有质碍的，这句经文的意思是：有质碍的叫做色，无表无碍的也叫做色。心法虽然相对应，即使不相对应也是心法，如果不相对应，就不是心，应该没有质碍，就不是色。}%

@{疏。然除眠悶絕者。以薩婆多不許眠等無心位攝對共許者所以除之。}@
%{但是，除了睡眠和昏迷，因为萨婆多部不承认睡眠等无心位，而其他学派都承认，所以要把它们排除。}%

@{疏。以無所厭故至心王猶在者。眾釋此文明除眠悶之所以故。今釋不爾。但辨無想等無心也言以無所厭故者。舉彼由無所厭心所顯心亦無言有所厭心所心便不滅者。翻成於前無所厭所心滅所以言非不厭故心王猶在者。釋外伏難。外伏難云。心所是所厭彼位可言無。心王既非厭。彼處應猶在。故乃釋云。非是不厭即令其在。以心所無故隨同滅。}@
%{经文中说“以无所厌故，心王犹在”，很多人解释这句话是为了说明排除睡眠和昏迷的原因。现在我解释不是这样，而是为了说明无想等无心。经文中说“以无所厌故”，指的是因为没有厌离心所，所以心也就不存在了，也就是说，有厌离心所，心就不会灭。这句话的意思是，因为没有厌离心所，所以心灭了，所以才说“非不厌故，心王犹在”。这是为了解释外伏难。外伏难说：心所是所厌，在那个状态中可以这么说没有，心王既然不是所厌，那么在那个状态中应该还存在。所以，解释说：不是说没有厌离，而是说心王还存在，因为心所不存在，所以就随着心所一起灭了。}%

@{論。心雜染故等者。雖維摩經亦有此文。今引阿含。以維摩經非共許故。}@
%{经文中说“心杂染故”，虽然维摩经中也有这句话，但现在引用阿含经，因为维摩经不是所有学派都承认的。}%

@{疏。言心染故有情染等如瑜伽五十四者。按彼論云。由所潤識能取能滿當來內身。由此展轉能取能滿。不能棄捨諸異生性。以於內身能求滿故。於流轉中相續決定又云。又由彼識永清淨故不待餘因。任運自然入於寂滅。此識相續究竟斷故。於十方界不復流轉。於命及死不希求故名永離欲釋曰。前由心染有情雜染。後由心淨有情解脫。}@
%{经文中说“心染故，有情染”，就像瑜伽师地论第五十四卷中所说的一样。瑜伽师地论中说：因为润泽识能取能满未来内身，由此辗转能取能满，不能舍弃诸异生性，因为在内身中能求满，所以就在轮回中相续不断。又说：又因为那个识永远清净，所以不待其他因缘，自然而然地进入寂灭，这个识相续最终断灭，在十方世界不再轮回，对于生命和死亡不再希求，所以叫做永离欲。解释说：前面是因为心染，所以有情染，后面是因为心净，所以有情解脱。}%

@{論。謂染淨以心為本等者。疏有四釋。餘有五釋。具如餘辨有義復釋。謂染淨法以心為本。有漏．無漏．有為．無為總句。然應說心有染．淨二。有漏染心通漏．無漏．有為．無為總合為本。無漏淨心但與無漏有為．無為為其根本。非有漏本。因心而生。合釋有漏．無漏現行因染心生。以心為本。別釋無漏現行諸法因淨心生亦心為本。淨心不生有漏法故。依心住故者。合釋有漏．無漏本有種子依染心住。故心為本。別釋無漏本有種子依淨心住故心為本。心受彼熏持彼種故者。合釋有漏．無漏新熏種子染心為本。別釋無漏新熏種子淨心為本。淨第八心雖不受熏。因位曾熏果持種故。前後二疏雖有多釋。義皆不具。未方此解。並無淨心為本等故詳曰。觀經文云心雜染故有情雜染。但約有情不依佛說。若兼佛者即不應云有情等也。而如來者非有情故。故前說云唯依取蘊建立有情。佛無有漏非有情攝。論既釋經。應同經意。若云示現稱有情者。亦為不可。准論釋經染．淨二門破他申自。皆並不言佛果淨識。故知二疏善悟奧旨。又設兼據淨心釋者。亦成繁見。何所以者。言心為本。即是染．淨有為．無為之總句也。後復對彼因心而生。復云以心為本。別釋無漏現行諸法因淨心生亦心為本。前既言總後何云別。若言據彼別淨心說。若爾別染何不是彼別染本耶。若許是者。云何不是別釋染現。又若別釋容有斯理。但一釋中何得矛楯。餘准此非。}@
%{经文中说“谓染净以心为本”，义疏中有四种解释，其他解释有五种，详细内容可以参考其他辩论。解释说：染净法以心为本，有漏、无漏、有为、无为都是总的来说。但是应该说心有染、净两种。有漏染心包含漏、无漏、有为、无为，总的来说以心为本。无漏净心只与无漏有为、无为为根本，不是有漏的根本，而是因为心而生。合释说：有漏、无漏现行都是因为染心而生，以心为本。别释说：无漏现行诸法都是因为净心而生，也以心为本，因为净心不生有漏法。依心住故，合释说：有漏、无漏的根本有种子，依染心住，所以心为本。别释说：无漏的根本有种子，依净心住，所以心为本。心受彼熏持彼种故，合释说：有漏、无漏新熏的种子，染心为本。别释说：无漏新熏的种子，净心为本。净第八识虽然不受熏，但因为因位曾经熏，果位持种，所以也是心为本。前后两个义疏虽然有很多解释，但都没有说明完全，还没有达到真正的理解，并没有说净心为本等等。详细解释一下：经文中说“心杂染故，有情杂染”，只是针对有情众生，不包括佛陀。如果包括佛陀，就不应该说有情等等了，而如来者并非有情，所以前面说过，只有根据取蕴建立有情，佛陀没有有漏，不属于有情。论典既然解释经文，就应该符合经文的意思。如果说佛陀示现称有情，也是不可取的。根据论典解释经文，染、净两方面破斥他人的观点，申明自己的观点，都没有提到佛果净识。所以，这两个义疏很好地理解了经文的奥妙。又假设兼顾净心解释，也会导致繁杂的观点。为什么呢？说心为本，就是染、净、有为、无为的总句。后面又针对因心而生，又说以心为本，别释说无漏现行诸法因净心生，也以心为本。前面已经说了总的，后面为什么又说别的呢？如果说根据那个别净心来解释，那么别染为什么不是那个别染的根本呢？如果承认是，那么为什么不是别释染现呢？又如果别释有道理，那么在一个解释中怎么可以矛盾呢？其他解释以此类推，都是错误的。}%
@{論。若無此識至皆應無因者。無著本論具如疏引無性釋云。從無想等者。從上界沒來生欲界。爾時煩惱等者。謂貪．嗔等。所染初識者。謂續生時生有初識。爾時自地一切煩惱所染污故問何故舉彼無想沒耶。豈餘處沒有識持種答有兩釋。一如燈辨。一云按正法念處經．及俱舍論。北欝單越定有生天後報之業。無想諸天定有欲界後報業也。餘地不定。所以偏說。}@
%{如果沒有這個識，那麼一切就應該沒有因了。無著在《本論》中，就像疏論中引用無性釋一樣說：從無想等，是指從上界死亡後，投生到欲界。爾時煩惱等，指的是貪、嗔等。所染初識，指的是續生時，出生時的第一個識。因為當時自地一切煩惱所染污，所以問為什麼要舉出無想死亡呢？難道其他地方沒有識持種嗎？答案有兩種解釋：一種像燈辨，一種說根據《正法念處經》和《俱舍論》，北鬱單越定有生天後報的業，無想諸天定有欲界後報的業。其他地方不一定，所以只說這個。}%

@{論。無染心後等者。無著本論如疏所明。無性解者今亦略敘。對治煩惱等者。謂如最初預流果．向。見斷煩惱對治道生。一切世間餘識已滅。爾時若離阿賴耶識。修斷煩惱所有隨眠何所依住。非對治識帶彼種子應正道理。由此對治識自性解脫故者。即是自性極清淨義。與煩惱不俱等者。能治．所治互相違故。猶如明．闇。復於後時等者。謂見道後修道位中。餘文可解。}@
%{論中說無染心後等，無著在《本論》中，就像疏論中所說明的，無性解，現在也略微敘述一下。對治煩惱等，指的是像最初的預流果、向、見斷煩惱對治道生，一切世間其他的識已經滅了。當時如果離開阿賴耶識，修斷煩惱，所有隨眠要依附什麼呢？不應該是由對治識帶着那些種子，這才是正道理。由此對治識自性解脫，就是自性極清淨的意思。與煩惱不俱等，是因為能治、所治互相違背，就像光明和黑暗。復於後時等，指的是見道後修道位中，其他文字可以理解。}%

@{論。若無此識持業果種等者。無著攝論疏中粗引。無性等釋疏蓋不言。令初學者馳迴難進。今本及釋取要引之。冀諸習徒無滯略漏無著論云。若有於此非等引地沒已生時。依中有位意起染污意識結生相續。此染污意識於中有中滅。於母胎中識羯羅藍更相和合。若即意識與彼和合。既和合已依止此識。於母胎中有意識轉。若爾即應有二意識於母胎中同時而轉無性釋云。非等引地所謂欲界沒即是死依中有位者。謂依死．生二有中間起染污者。與愛恚俱有顛倒故。釋曰。男女互於父母之處起貪恚也言意識者。餘識爾時久已滅故。釋曰。餘眼等識中有末位而久已滅。唯意識在。中有初中六識皆有連持生故名為相續攝受生故名為結生。此染污意識者。緣生有故。釋曰。父母不淨是識託處。說名為生。緣此不淨謂為己有而生貪愛。或緣當生有果起愛故得潤生。}@
%{論中說如果沒有這個識持業果種等，無著在《攝論疏》中粗略地引用了無性等釋疏，但是沒有說。這讓初學者感到困惑，難以進步。現在本論和釋論取其要點引用，希望學習者沒有阻礙，也沒有遺漏。無著在《論》中說：如果有人在這個非等引地死亡後，出生時，依中有位意起染污意識，結生相續。這個染污意識在中有中滅，在母胎中識羯羅藍互相和合。如果這個意識與它和合，和合之後，依止這個識，在母胎中就有意識轉變。這樣的話，就應該有兩個意識在母胎中同時轉變。無性釋說：非等引地，所謂欲界死亡，就是死後依中有位，指的是依死、生兩種有中間，起染污的，和愛、恚一起有顛倒，所以說男女互相在父母的地方起貪、恚。釋說：其他的識，當時已經很久滅了，所以說意識。釋說：其他的眼等識，在中有中最後一個位置已經滅了，只有意識還在。中有初中的六識都有連持生，所以叫做相續，攝受生，所以叫做結生。這個染污意識，是緣於生有，所以說父母不淨是識託處，叫做生。緣於這個不淨，認為是自己的，而生起貪愛，或者緣於當生有果，起愛，所以得到潤生。}%

@{於中有中滅者。此若不滅無生有故於母胎中等者。謂此滅時於母胎中有異熟識與其赤．白同一安．危令相和雜成羯羅藍。釋曰識與赤．白損益共俱和雜成身若即意識者。謂此若非阿賴耶識既和合已者。謂受生已依止此識者。依異熟識。釋曰細意識也有意識轉者。有別轉識。謂與信等．貪等相應。樂苦受俱分別意識後後位轉。釋曰三性三受並皆易了。從初受生乃至老時。此分別意展轉而起。故言後後位轉有二意識轉等者。謂異熟體有情本事。不待今時加行而轉無記意識。及可了知所緣行相樂．苦受等相應意識。是二意識。釋曰。異熟識者即細意識。可了知識。即麁意識應一身中一時而轉。然不應許。經相違故。如是頌言。無處無容非前非後同身同類二識並生。釋曰。外人救云。二並何違。故引經難。經意說云。無受身處。無容道理。非約前後。同一身中同類二識一時並生又不應許此二是一。自性別故。釋曰。外又救云。此之二識體同義分。其體是一亦不違經無同類並。故今破云。自性別故如眼等五識又異熟識不應間斷。結相續已後應餘處更結生故。釋曰。外又救云。和合意識別生意識前後間起。亦不違經無同類並。故復破云。和合識體許是異熟。若間生者體便間斷。若爾後續應名更生。故量破云。和合意識不應間生。許是異熟故。猶如報色又異熟體唯恒相續更無異趣。釋曰。外復救云。何妨報色不斷。異熟心斷。復此破云。因同於前。命根為喻。逐難粗釋。餘易不論。}@
%{在中有中滅，如果它不滅，就沒有生有，所以說在母胎中，指的是它滅的時候，在母胎中有異熟識，與其赤、白同一安、危，令其互相和合，成為羯羅藍。釋說：識與赤、白損益共俱和合，成為身體。如果這個意識，指的是這個如果不是阿賴耶識，已經和合了，指的是受生之後，依止這個識，依異熟識。釋說：細意識也有意識轉變，有別轉識，指的是和信等、貪等相應，樂、苦受俱分別意識，後後位轉。釋說：三性三受並皆易了，從初受生乃至老時，這個分別意展轉而起，所以說後後位轉。有兩個意識轉變，指的是異熟體有情本事，不待今時加行而轉無記意識，以及可以了知所緣行相，樂、苦受等相應意識，是這兩個意識。釋說：異熟識就是細意識，可以了知的，就是粗意識，應該是一身中同時轉變。但是不應該這樣認為，因為經文相違背。如是頌言：無處無容，非前非後，同身同類，二識並生。釋說：外人救說：兩個並生有什麼違背？所以引經文來反駁。經文的意思說：沒有受身處，沒有容納的道理，不是約定前後，同一身中同類的兩個識同時並生，又不應該認為這兩個是相同的，因為它們的本性不同。釋說：外人又救說：這兩個識體同義分，其體是一，也不違背經文，沒有同類並生。所以現在反駁說：因為它們的本性不同，就像眼等五識，還有異熟識，不應該間斷，結相續之後，應該在其他地方再結生。釋說：外人又救說：和合意識，別生意識，前後間起，也不違背經文，沒有同類並生。所以再次反駁說：和合識體，認為是異熟，如果間生，它的體就間斷，如果這樣，後續應該叫做更生。所以用量來反駁說：和合意識不應該間生，認為是異熟，就像報色，還有異熟體，只恆相續，沒有其他趣。釋說：外人又救說：為什麼報色不斷，異熟心斷？再次反駁說：原因和前面一樣，以命根為喻，逐難粗釋，其他容易的就不說了。}%
@{疏。又若從此沒至定不可得者。此無著文無性釋云。如是已辨於欲界中若離阿賴耶識結生相續不成。於色．無色亦不得成今當顯示。若從此沒等者。是欲界死上生時義。由非等引等者。謂與彼地貪定味等煩惱相應釋曰。於上二界緣定起愛方得潤生離異熟識餘種子體定不可得者。非欲廛沒心有彼種子體。生滅不俱故釋曰。而外救云。於彼欲廛沒心之中。有彼定地染心種子。故有斯破。定散二心不俱生故。不成熏習故。下心中無上染種又云。非定地生心為彼種子體。即於一心種有種性不相應故釋曰。外又救云。即定生心為彼種體。故此破云。種者是因。有種是果。此果含種故名有種。於生剎那因果俱有理不相應。雖大乘宗因果俱有。就彼宗難亦不相違又云。非餘生中先所獲得色廛等心為種子體。持彼熏習餘識無故釋曰。外又救云。過去生中得色界心為彼種子斯有何失故牒非之。汝無能持彼種之識。何有所持種子體耶又云。非色相續為種子體無因緣故釋云。外又救云。過去熏習依色根中為今時種。復敘斥云。無因緣言而有三釋。一下界根非上心因。二下色中無上地種。三持種者體必所熏。色根無彼所熏因緣。故無彼種。言因緣者即道理也。}@
%{说白了，就是从欲界死亡后，进入定地是不可能的。无著在《无性论》中解释说，我们已经分析过，在欲界中，如果离开阿赖耶识，就不会有结生相续，也就无法进入色界和无色界。现在我们要进一步解释。从欲界死亡后进入定地，指的是从欲界死亡后进入上界。这里说的“由非等引等”，指的是与贪、定、味等烦恼相对应的。也就是说，在色界和无色界，因为有定地，所以生起爱欲，才能获得润生，离开异熟识和其他种子的体性，进入定地，这是不可能的。因为欲界死亡时，心识中并没有定地的种子，所以生灭是不相俱的。有人会反驳说，在欲界死亡时，心识中是有定地的染心种子的，所以才会进入定地。但是，定地和散心是不相俱生的，所以不会形成熏习。下心中也没有上染的种子。也有人说，定地生心不是定地的种子，因为定地生心和定地的种子性是不相对应的。有人会反驳说，定地生心就是定地的种子。所以，说定地生心不是定地的种子，是因为定地生心和定地的种子之间，因果关系不成立。因为种子是因，有种子是果，而这个果包含着种子，所以叫有种子。在生灭的刹那，因果相俱，道理上是不相对应的。虽然大乘宗认为因果相俱，但是从他们的理论来说，也并不违背。也有人说，在其他生中获得的色界等心识不是定地的种子，因为持着这些熏习的余识不存在。有人会反驳说，过去生中获得的色界心识是定地的种子，有什么问题？你没有能持着这种种子的识，怎么会有持着种子的体性呢？也有人说，色相续不是定地的种子，因为没有因缘。有人会反驳说，过去的熏习依着色根，形成现在的种子。再反驳说，没有因缘，这里有三种解释。第一，下界根不是上界心的因；第二，下界色中没有上界地的种子；第三，持着种子的体性一定是所熏的，而色根没有被熏的因缘，所以没有种子的体性。这里说的因缘，就是道理。}%
@{論。異類法後至亦應無因者。無著論文具如疏引無性解云。即無色界無漏心生世間心滅。彼趣所攝異熟無故。不由功用自然應得無餘涅槃。能治現前一切所治皆永斷故又釋滅二趣等云。生第一有欲斷彼地諸煩惱時。想微劣故自地無道。無所有處地明利故起彼無漏心現在前。爾時二趣俱應滅離。謂第一有．無所有處二趣滅離。爾時有情應成死滅。二趣所依俱無有故。非無漏法是趣所攝。是不繫故。對治趣故問准攝論難滅二趣失。此論乃責後起無因。二論既殊。何得引彼而證於此答揚文廢旨似乎涇．渭。取理長披誠同水乳。彼論本意責無本識善染無種。無種即是無因異名。乘斯便責滅離二趣。故本論云。復次生無色界若離一切種子異熟識染污．善心應無種子。染污．善心應無依持。次下方責應滅二趣。故知兩論實乃同也。取證無失。}@
%{异类法后至也应该没有因。无著在《无性论》中解释说，在无色界，无漏心生起时，世间心灭，因为那个趣所摄的异熟不存在，所以不需要功用，自然就能获得无余涅槃。能治现前一切所治的，都永远断除。也有人解释说，灭除两个趣，指的是在进入第一有的时候，断除定地的烦恼，因为想微劣，所以自己的地没有道，而无所有处地明利，所以生起无漏心，现在呈现出来。这个时候，两个趣应该灭除，指的是第一有和无所有处两个趣灭除。这个时候，有情应该成死灭，因为两个趣的所依都不存在。因为无漏法不是那个趣所摄，所以是不相系的，因为是针对那个趣的。有人会问，根据《摄论》的理论，灭除两个趣会有什么问题？这个论点是指责后起没有因。两个论点不同，怎么能用这个论点来证明这个论点？回答说，扬文废旨，就像泾水和渭水一样，取理长披，诚如水乳交融。那个论点的本意是指责没有本识，善染没有种子，没有种子就是没有因，这是异名。乘着这个，就责备灭除两个趣。所以，本论说，再次，生起无色界，如果离开一切种子的异熟识，染污心和善心应该没有种子，染污心和善心应该没有依持。接下来责备应该灭除两个趣。所以，知道两个论点实际上是一样的，取证没有错误。}%
@{疏。且復業中者。論中前來雙破果．業。下唯斥業而廢於果。故云且復生起下文。}@
%{再说业中，论中之前已经双破果和业，下面只斥责业，而废弃果。所以说，再说生起，下面的文字。}%
@{論。又行緣識應不得成等者。無性攝論如燈具辨世親釋云。業為緣識不相應者。謂福．非福．及不動行生已謝滅。若不信有阿賴耶識當於何處安立熏習。如六識身不能任持所有熏習釋曰。明賴耶無無持種識。即行熏識名緣不成問經部識支剋體取何答依二攝論相傳三釋。一云三業所熏能持種識以為識支。二云所持業種以為識支。三云能持種識及所持種皆為識支。或說結生染識亦是有義斷云。雖有三釋唯取種子為識支者以之為正。然同大乘取名言種為識支者以為正。故俱舍論說同類因所行與等流果功能將為識支正相當故詳曰。若唯種者即第二釋。此論下云。業種為識非剋實體。云何斷言同大乘正。若言取彼第三釋者。第三既取能所二持。云何斷言唯種正耶。進退有違恐筆誤也。又依俱舍似有種義。若依攝論種相難明。故無性云。謂行為緣貪等俱生眼等諸識許為識支又云。許續生識為識支者。此亦不然。按斯兩文牒彼宗計。識支但現。世親亦現。文如前引今應說云。據大小乘合為三釋。依無性論二文不同即為兩釋。並依現說。准俱舍文。復為一釋。但依種說。文如上引或為四釋第四通取種．現為支。如世親論文言總故義可通也。文如前云。審觀可悉。}@
%{再说，行为缘识不应该成立。无性摄论就像灯具一样，辨明了世亲的解释。业是缘识不相对应的，指的是福、非福和不动行，生起后已经谢灭。如果你不相信有阿赖耶识，那么应该在什么地方安立熏习呢？就像六识身不能任持所有的熏习。解释说，说明阿赖耶识没有持着种子的识，就是行为熏识，叫做缘识，不能成立。问，经部的识支克体取什么？回答说，根据《摄论》和《俱舍论》相传，有三种解释。第一种说，三业所熏的能持种子识作为识支；第二种说，所持的业种作为识支；第三种说，能持种子识和所持种子都作为识支。或者说，结生染识也是有道理的。虽然有三种解释，但是只取种子作为识支的，以之为正。同样，大乘宗也取名为种子作为识支的，以之为正。所以，《俱舍论》说，同类因、所行和等流果的功能，将作为识支，正相对应。详细地说，如果只是种子，就是第二种解释。这个论点下面说，业种是识，不是克体，怎么断言和}%@{論。時分懸隔等者。有助論主更難彼云。欲．色界有色。行感可名緣。無色界色無。如何云感色。}@
%{论点中，时间和空间的距离等等因素，可以帮助论证者更难驳倒对方。比如，想要说色界有色，因为行为的感召可以称为缘，而无色界没有色，又如何说感召色呢？}%
@{疏。色果在未來至八萬劫等者。問縱果未來何得去因許多劫耶答若生報業果未必遙。若後報業果遠何感。如受非想八萬劫已後方受彼人趣等報。報望昔因隔八萬劫豈匪遠耶問生報之業如謗滅等。果既不遙應名行緣答略為二釋。一但言懸故不得為緣。非許近者即成緣義。遮他論故。二縱生報業因果異世。道理疎遠。亦名懸隔。縱無其遠有隔非緣。第二釋善若爾自宗如何答有所感識斯有何過。}@
%{解释说，色果在未来八万劫之后才能得到，有人问，即使果在未来，为什么还要离因那么久呢？回答说，如果是生报业果，不一定很遥远。如果是后报业果，很遥远，又如何感召呢？就像受非想天，八万劫之后才能受那个人趣等的报应，报应要追溯到过去的因，隔了八万劫，难道不遥远吗？有人问，生报的业，如谤灭等，果既然不遥远，应该叫做行缘。回答说，简略地解释两种说法：第一种，只说悬隔，所以不能称为缘，不是说近的才能成为缘的意思，这是为了驳斥其他论点。第二种，即使生报业的因果是不同世界，道理疏远，也叫做悬隔，即使没有遥远，有隔阂也不是缘。第二种解释很好，如果这样，你自己的宗派又如何解释呢？回答说，有感召，有认识，这有什么问题呢？}%
@{疏。如外法等非異熟因者。舉喻釋成。既汝行支由懸隔故不能感果。應同外法不得名為異熟之因。}@
%{解释说，就像外道法等等，不是异熟因，举个例子来说明。既然你的行为支由于悬隔，所以不能感召果，就应该和外道法一样，不能称为异熟因。}%
@{論。此不成故後亦不成者。按無性云。取為緣有亦不相應者。謂熏習位諸業種子。異熟現前轉名為有。或復轉得生果功能故說名有。行所熏識若不成就。何處安立彼業種子。而復得言生果現前轉名為有。釋謂異熟果將現前故名現前也。或因現前有感果能。勢力成熟而異前位名為異熟問隣次相望緣亦不成。何意越言取緣於有答攝論意明業染之義。有有業種。餘支不然。故不明也或舉前後以示方隅。前釋為正。}@
%{论点说，这个不成，后面的也不成。根据无性的说法，取为缘的有，也和它不相应。意思是说，熏习位的诸业种子，异熟现前，就转变名称为有，或者又转变得到生果的功能，所以说名有。行为所熏习的识，如果不能成就，哪里可以安立这些业种子，又怎么能说生果现前，转变名称为有呢？解释说，异熟果将要现前，所以叫做现前。或者因为现前有感召果的能，势力成熟而异前位叫做异熟。有人问，邻次相望的缘也不成，为什么还要说取缘于有呢？回答说，这是为了摄取论点的意旨，说明业染的意义。有，是有业种，其他的支不是这样，所以不明显。或者举出前后，来指明方向。前面的解释是正确的。}%
@{疏。非但說所緣而無依等者。非以頌文但說第八有所緣境不說所依。即云第八無所依法。理實有故。不說所以如疏具云。}@
%{解释说，不是只说所缘而没有依等等，不是说颂文中只说第八识有所缘境，不说明所依，就说第八识无依法。道理确实有，所以不说明原因，就像解释中详细说明的那样。}%
@{疏。意名無有義者。疏主取彼明意文意以為其句。非彼論中有此全語。故彼論中廣明其意而立理云。謂若不說有染污意。於一切時義不符順疏云無有即牒彼論不說有意義即牒彼義不符順心體第三。如前具引。}@
%{解释说，意思叫做没有的意思，解释者取彼明意文的意旨，认为是这句话，不是彼论中有这句话。所以彼论中广泛说明它的意旨，并建立道理说，如果不说有染污意，在一切时候，意思都不符合。解释说，没有，就是指彼论中不说明有意义，就是指彼义不符合顺心体第三，就像前面详细引用的一样。}%
@{疏。又若無七至依八現種者。此據護法五必依七。由下具明此不顯說。}@
%{解释说，又如果第七识没有依第八识现种，这是根据护法五必依七，由下面详细说明，这里没有明显地说。}%
@{疏。依瑜伽至說無量名等者。按彼論云。問諸心．心法凡有幾種差別名耶。答有眾多名。謂有所緣．相應．有行．有所依等無量差別。問何故眼等亦有境界。而但說彼名有所緣。非眼等耶。答由彼眼等離所取境亦得生起。心與心法則不如是。問何故名相應。答由事．處．時．所作等故。問何名有行。答於一切所緣作無量種差別行相轉故。}@
%{解释说，根据瑜伽论等等，说有无量名等等，根据彼论说，问诸心心法，凡是有几种差别名呢？回答说，有很多名，叫做有所缘、相应、有行、有所依等等，无量差别。问为什么眼等等也有境界，而只说彼名有所缘，不是眼等等呢？回答说，因为彼眼等等离开所取境也能生起，心与心法则不如是。问为什么叫做相应？回答说，因为事、处、时、所作等等。问什么叫做有行？回答说，对一切所缘作无量种差别行相转变。}%
@{釋同緣一質相雖相似。見行各殊。名差別轉問何故名有所依。答由一種類託眾所依差別轉故。雖有為法無無依者。然非此中所說依義。唯恒所依為此量故釋有兩家。一云如一眼識託三根生。謂眼等一．次第滅意．及以末那。雖有為下而釋伏難。難意可知。今約根依色非依根。所以不得名有所依。二云相應王．所名一種類。如眼王．所同託眼根詳曰。二互不足。前家闕釋種類之言。明眾所依理亦不盡。後家不辨眾所依義。今者應云。如眼等識俱有依根總有四種。謂同境．分別．染淨．根本。如此論中護法所說。以依非一名眾所依。論意唯依俱有根說。不得取彼無間滅依顯心王．所。簡彼色等名一種類問七．八二識依何言眾答從多而說或彼心所依亦名眾。眾非一義。兼自心王依成二故。王．所同類。故總合言託眾所依。}@
%{解释说，相同缘的质相虽然相似，但见行各不相同，叫做差别转变。问为什么叫做有所依？回答说，因为一种类托众所依差别转变。虽然有为法没有无依者，但这不是这里说的依义。只有恒所依是这个量，所以解释有两家。第一家说，就像一眼识托三根生，叫做眼等等一、次第灭意、以及末那。虽然是有为法，但为了解释伏难，难意可以知道。现在约根依色，不是依根，所以不能叫做有所依。第二家说，相应王、所叫做一种类，就像眼王、所共同托眼根，详细地说，两者互相不足。前一家缺解种类之言，说明众所依理也不尽。后一家不辨众所依义。现在应该说，就像眼等等识，俱有依根，总共有四种，叫做同境、分别、染净、根本。像这样，论中护法所说，以依不是一个名众所依。论意只依俱有根说，不能取彼无间灭依显心王、所。简彼色等等名一种类。问第七、第八识依什么叫做众？回答说，从多而说，或者彼心所依也叫做众。众不是一个意思，兼有自心王依而成二，所以王、所同类，所以总合叫做托众所依。}%
@{疏。然彼言所依總有三種等者。彼瑜伽第一．及唯識論由隔所引。五十五後故言彼也。乍觀似彼五十五文問心．心所起三依恒定。何得說云三中合說不恒不定答略為兩釋。一云依下諸師釋俱有依。除護法外有通恒定不恒不定名為所依。非據因緣．及等無間有不恒等。二云依下正義具四義者方名所依。等無間緣闕決定等。無時不依名為決定雖由之生世既不同。不得名為無時不依又云恒者俱轉之義。既是過去恒義便無。其因緣依有不恒定。如現熏種是種因緣。然後現無而種不絕。故非恒定。亦非所依。疏總相談不恒不定。亦無有失。二義俱得後釋順疏有義斥疏恒不等已自會五十五．及唯識云。故但應言依有二種。謂種及現。瑜伽且依現行者說。現依有二。俱有．無間。彼論且約俱有依說。但由言略無別所由。此論具明通舉三種詳曰。疏之所云恒不恒等。如前兩釋過亦無有。斷言依二恐乃雷同。此論．彼論皆言所依不言依故。若言依者一切皆許種．現皆是。更何須會。若言依與所依無異。豈不違下護法所明。由此故知伽五十五正明所依。此論真．假而兼說也。不可以彼廣略會之。}@
%{解释说，但是彼论说所依总共有三种等等，彼瑜伽论第一等等，以及唯识论，都是从隔断的地方引用的，五十五之后，所以说彼。乍一看，好像彼五十五文问心心所起三依恒定，怎么可以说三中合说，不恒不定呢？回答说，简略地解释两种说法：第一种，依下诸师解释俱有依，除了护法之外，有通恒定不恒不定叫做所依，不是根据因缘以及等无间，有不恒定。第二种，依下正义具有四义者，才叫做所依，等无间缘阙决定等等，没有时间不依叫做决定，虽然由此而生，世既不同，不能叫做没有时间不依。又说，恒者，俱转的意思，既然是过去的恒义，就没有了。其因缘依有不恒定，如现熏种是种因缘，然后现没有，而种不绝，所以不是恒定，也不是所依。解释总的说，不恒不定，也没有什么错误，两种意思都能得到，后面的解释顺应解释者有义，斥责解释者恒不等，已经自己会五十五以及唯识论。所以，只应该说依有两种，叫做种和现。瑜伽论只是依现行者说，现依有两种，俱有、无间。彼论只是约俱有依说，只是因为言辞简略，没有区别所由。此论详细说明，通举三种，详细地说，解释者所说恒不恒等等，就像前面两种解释，过错也没有。断言依二，恐怕是雷同。此论、彼论都叫做所依，不说依，所以，如果说依，一切皆许种、现都是，更何须会。如果说依与所依无异，岂不违背下面护法所明？由此可知，伽五十五正明所依，此论真、假而兼说，不能用彼广略会之。}%
@{疏。現望種子應無此依者。現行熏種雖是種依體既是現。故不得名為種子也。若言因緣理即可攝。有疏本云。種望種子種字誤也。何以知者。答後種既託前種而起。何得云無。故知誤也有義彈云。非但此論說心．心所名有所依。彼瑜伽論亦說眼等識有三種所依。既彼此論皆說心等名有所依。不說種子能有所依。名種子依有何過失。此中不欲釋因緣故。故下廣文言種依也。如增上緣依非攝一切增上緣盡此亦應爾。不攝一切因緣因緣盡也詳曰。雖本欲明心等所依。及列釋中據寬立號。何以明者。即此論云。諸有為法皆託此依。故知據遍。若唯約心。何不說云諸心．心所皆託此依言諸有為。又疏若云三依一一攝因緣盡。可如所責。但云初依依寬立號。何得以彼增上緣例。故知疏斷實無其咎。}@
%{现在看种子应该没有这个依托。现在行的熏种虽然是种子依托，但它的本体是现在，所以不能称为种子。如果说因缘理，就可以包括了。有些疏本说，种子望种子，种子字错了。为什么这样说呢？回答说，后面的种子依托前面的种子而生起，怎么可以说没有呢？所以知道错了。还有人批评说，不只是这个论说心、心所名有所依，那个瑜伽论也说眼等识有三种所依。既然彼此论都说心等名有所依，而不说种子能有所依，叫种子依有什么过失呢？这里不想解释因缘，所以下面就详细解释种依。就像增上缘依不是摄一切增上缘，增上缘尽了，这个也应该如此。不摄一切因缘，因缘就尽了。详细说，虽然本意是想说明心等所依，以及列举解释中依据宽泛立名。怎么说明呢？就是这个论说，一切有为法都依托这个依托，所以知道依据是遍及一切的。如果只约心，为什么不说诸心、心所皆托此依，而说诸有为呢？又疏本说，如果说三依一一摄因缘尽，可以像你责问的那样。但是只说初依依宽泛立名，怎么可以用增上缘的例子呢？所以知道疏本的断定确实没有错误。}%

@{疏。若爾俱時至王是所依者。此問答意種．現俱時非增上緣置增上簡。同時心所既是增上。更無別簡應得名為增上緣依夫俱有依要有主義。所既非主不簡無失有義彈云。此亦不然。由俱有名有前濫故說增上言者。根種望現業種子等及扶根塵等應是此依。既同有濫如何偏責。故於尊教不應顯失詳曰。濫有親疎。親難辨故可須簡之。疎者易知不假分別。故下淨月種．現相例為俱有也。又疏但明兩俱寬狡對望有差。何處有顯慈尊過處搆虛指斥。}@
%{如果说俱时到王是所依，这个问答的意思是，种子、现俱时不是增上缘，而是把增上缘简化了。同时心所既然是增上缘，就没有别的简化，应该被称为增上缘依。夫俱有依要有主义，所既然不是主，不简化就没有失误。有人批评说，这个也不对。因为俱时有名有前滥，所以说增上缘。根种望现业种子等，以及扶根尘等应该是这个依托。既然都一样有滥，怎么偏要责问呢？所以对尊教不应该明显失误。详细说，滥有亲疏。亲的难辨，所以需要简化它。疏的容易知道，不需要分别。所以下面净月种、现相就用作俱有的例子。又疏本只说明两俱宽泛狡猾，对望有区别。哪里有明显慈尊错误的地方，构虚指责呢？}%

@{疏。唯種相似者。唯現俱種似俱有依。所等不似。增上緣言故簡種也。}@
%{只有种子相似，只有现俱种类似俱有依，所等不相似，增上缘的说法就是简化种子。}%

@{疏。故復簡之如下當辨者。下淨月云。既許現識以種為依等文是也。}@
%{所以再次简化它，下面应该辨别。下面净月说，既然允许现识以种子为依托，等等，这些话都是正确的。}%

@{疏。設如小乘至無增上者。問若依自義三依並無。既假同他。何但有二。俱舍頌云。心．心所由四。二定但由三。三者四中除所緣緣。故不唯二答非增上緣皆俱有依。雖有增上無俱有依亦無失也問不相應據自三無。何故前云諸有為法皆託此因。豈不相應非有為耶答有義依他實法而得生故說從因生。非別生也詳曰。或依有法多分而言。}@
%{假设像小乘佛教那样，到没有增上缘，问，如果按照自身意义，三依都没有，既然假借相同和不同，为什么只有两个呢？俱舍论颂说，心、心所由四，二定但由三。三者，四中除去所缘缘，所以不只是两个。回答说，不是增上缘的，都是俱有依。虽然有增上缘，没有俱有依，也没有失误。问，不相应该按照自身意义，三依都没有，为什么前面说，诸有为法都依托这个因呢？难道不相应该不是有为法吗？回答说，有道理，依托他实法而得到生起，所以说从因生，不是别生。详细说，或者依托有法，大部分而言。}%

@{論。無種已生集論說故者。按對法云。無種已生者。謂最後蘊。釋無種已生是本論也。謂最後蘊是釋論也。今難陀師取彼論意以之為證。彼意云何。難陀釋云。二乘無學隣無餘心名最後蘊。生此蘊種已入過去名為無種。所生法在。名為已生。既因已滅而果現在。明知因果時必不同。}@
%{论说，无种已生，集论说，按对法说，无种已生，是指最后的蕴。解释无种已生是本论，说最后的蕴是释论。现在难陀师取那个论的意思作为证据，那个意思是什么呢？难陀解释说，二乘无学邻无余心，叫做最后的蕴。生起这个蕴的种子已经进入过去，叫做无种。所生的法还在，叫做已生。既然因已经灭，而果现在，明白因果的时候，必然不同。}%

@{疏。此中文略者。不引彼釋最後蘊文故稱略也。}@
%{这个中文简略，是不引用那个解释最后的蕴的文字，所以称为简略。}%

@{疏。今釋家取以為證者。即難陀師名為釋家。取彼論意以為證也。}@
%{现在释家取这个作为证据，就是难陀师，叫做释家，取那个论的意思作为证据。}%

@{疏。或有眼非眼界等者。如燈第一。故不引也。}@
%{或者有眼不是眼界等等，就像灯第一，所以不引用。}%

@{疏。此前後俱者。前後體有名為俱有。非俱時有名俱有也。}@
%{这个前后俱，前后本体叫做俱有，不是俱时叫做俱有。}%

@{疏。此時闕緣等者。無緣更生後念之種名為無種若爾云何名為已生答而能生彼俱時現訖名為已生或種現在簡彼未來名為已生。取前為正有義彈云。若作此解彼論應言無種已不生。此論應言彼依不引生後種說故。如何乃言據不能生後種而說今別解云。無種已生依引生後自類種說。若生現行即前十一有種已生若爾如何雜集論釋有種已生。謂除羅漢最後蘊也。無種已生謂最後蘊。答覺師子意餘時種子為因能生後念種．現。此末後心前念種因唯能生現故。論本名無種已生。由無種故後便斷滅。今難陀意亦即同彼。其護法等不依彼故。故但如前依種子說。非汝難陀．覺師子等所知見也。無著大師意說種子前後相生云無種已生詳曰。義有萬途豈無此理。若順二論疏釋為優。云無種者彰無後類。已生之言明與現俱。更有何求須安不字。此論應云彼依不能而更引生後種說故。義繁文約省不等字。故彼論釋言後蘊也。若但據種自類相引餘時皆然。何假以彼後蘊而釋。亦不可言釋家不得無著之意。何所以者。而師子覺樞衣北面伏膺函杖而造其釋。豈誤本旨。以此而推優劣知矣。}@
%{此时缺乏缘等，没有缘分再生起后面的念头的种子，叫做无种。如果是这样，怎么叫做已生呢？回答说，能生起那个俱时现起，叫做已生，或者种子现在，简化那个未来，叫做已生。取前面为正确。有人批评说，如果这样解释，那个论应该说无种已不生，这个论应该说那个依托不能引生后面的种子，所以说了。怎么就说依据不能生后面的种子，而说现在呢？别解说，无种已生，依托引生后面的自类种子。如果生起现行，就是前面十一有种子已生。如果是这样，怎么杂集论解释有种子已生，说除了罗汉最后的蕴呢？无种已生，是指最后的蕴。回答说，觉师子意，其他时候的种子为因，能生起后面的念头的种子、现行。这个最后的心的前面的念头的种子因，只能生起现行，所以论本叫做无种已生。因为无种，所以后面就断灭。现在难陀的意思也和那个相同，其护法等不依托那个，所以只像前面那样依托种子说，不是你难陀、觉师子等所知道的。无著大师意说种子前后相生，说无种已生。详细说，道理有万种，难道没有这个道理吗？如果顺应两个论疏释，就优越。说无种，就是彰显没有后面的种类。已生的说法，表明和现行俱时。还有何求，需要安不字。这个论应该说那个依托不能而再引生后面的种子，所以说了。意思繁多，文字简略，省去不等字。所以那个论解释说最后的蕴。如果只依据种子自类相引，其他时候都是这样，为什么假借那个最后的蕴来解释呢？也不能说释家得不到无著的意思。为什么呢？因为师子觉枢衣北面伏膺函杖而造其释，难道误解了本意吗？以此来推测优劣就知道啦。}%
@{疏。此下比量等者。前師量云。種生於果必定前後。以因果故。如麥種等。出彼過者。麥種等喻能立不成。麥等而非勝義因果。設云我許有他隨一。據實喻亦所立不成。由下論云非極成故。故不出也。}@
%{疏论部分，开始讨论比量问题。前面老师的比量说，种子生于果实，必定是前后发生的，因为有因果关系，就像麦种一样。如果要反驳这个说法，说麦种等喻能立不成，那么麦种等并非胜义因果。即使说我承认有其他随一，根据实际情况，这个比喻也立不成。因为下面论述说，并非极成，所以不能推出结论。}%

@{論。種滅牙生非極成等者。彼量同前。據實芽．種而非異時。喻闕所立。若云我許即喻所立他隨一過。又因不定。焰．燈．荷根而俱時故。}@
%{论述部分，继续讨论比量。种子的灭亡和牙的生长并非极成，这个比量和前面一样。根据实际情况，芽和种子并非在不同时间。这个比喻缺少所立。如果说我承认这个比喻所立的随一，那么又因为不确定，因为火焰、灯、荷根都是同时存在的。}%

@{論。次有俱依至必有故者。瑜伽七十六是此證也。故彼論云。阿陀那識為依止為建立故六識身轉。此中有識眼及色為緣生眼識。與眼識俱隨行同時同境有分別意識轉。餘耳等識亦爾。若於爾時一眼識轉。即於此時唯有一分別意識與眼識同所行轉。若於爾時二三四五諸識身轉。即於此時唯有分別意識與五識身同所行轉。}@
%{论述部分，接着讨论俱依问题。瑜伽七十六经是这个论点的证明。所以那个论典说，阿陀那识作为依止和建立，所以六识身才转。这里面有识眼和色作为缘生眼识。与眼识俱随行，同时同境，有分别意识转。其他的耳识等也是这样。如果在这个时候，眼识转，那么在这个时候，就只有一个分别意识和眼识同所行转。如果在这个时候，二三四五诸识身转，那么在这个时候，就只有分别意识和五识身同所行转。}%

@{釋此中有識有陀那識。以陀那識為諸識依。同境之言而有二義。一據本質。質一名同。二據相分。相似名同。}@
%{解释部分，解释“此中有识有陀那识”。陀那识是诸识的依止。同境这个词有两个意思。一个是根据本质，本质相同，称为同。另一个是根据相分，相似称为同。}%

@{疏。由三因故等者。意識本欲緣於前境名作意也言資養者。即本論云。二依資養故疏脫二字。云何二依答謹按疏主瑜伽鈔中而有兩釋。一同此疏。二云。一依意根。即是末那。二眼等根。由彼眼識依眼取境。令彼意識取境分明。由是五根名長養意。五隨舉一名二依也。問正義意識不依眼等。何得取眼名二依耶。答據眼為門取境明了名之為依。不得俱有依名為依也詳曰。如疏所明而不顯彼二依之義。取瑜伽鈔第二義釋。釋彼文具。}@
%{疏论部分，解释“由三因故”。意识本来想要缘于前境，称为作意。说资养，就是本论说的“二依资养”，疏论中省略了“二字”。什么是二依？仔细查看疏主瑜伽钞中，有两个解释。一个是和这个疏论一样。另一个是：一依意根，就是末那；二眼等根，因为眼识依眼取境，让意识取境分明。由此，五根称为长养意，五随举称为二依。问：正义意识不依眼等，为什么能取眼称为二依？答：根据眼作为门，取境明了，称为依。不能同时拥有依，称为依。详细地说：就像疏论中所解释，但没有说明二依的意思。取瑜伽钞中的第二个解释，解释那个文句的含义。}%

@{疏。根離識故不別說有者問不許別根云何離識答不同自境是自相分名為離識。非言識外別有實體名為離識。}@
%{疏论部分，解释“根离识故不别说有”。问：不承认有别根，怎么解释离识？答：不同于自境，是自相分，称为离识。并非说识之外别有实体，称为离识。}%

@{論。識從自種生等者。按彼論釋云。此說何義。似色現識從自種子緣合轉變差別而生。佛依彼種及所現色。如次說為眼處．色處。如是乃至身處．觸處釋謂即眼識而能現似境相轉矣。識外理無真實色體。故名似色。識現似色故說眼識名似色現。從能生已識體之種。此種復由境界等緣合已異舊名為轉變。由斯識體方從自種差別得生。}@
%{论述部分，解释“识从自种生”。查看那个论典的解释，这句话是什么意思？似色现识从自种子的缘合转变差别而生。佛陀依此种子和所现色，依次说为眼处、色处，如此类推，直到身处、触处，解释说，就是眼识，能现似境相转。识之外，理无真实色体，所以称为似色。识现似色，所以说眼识称为似色现。从能生已识体的种子，这个种子又因为境界等缘合，已经不同于旧的，称为转变。由此，识体才从自种差别而生。}%

@{疏。不用前識為今所緣者。顯五不緣心．心所故。}@
%{疏论部分，解释“不用前识为今所缘”。说明五不缘心、心所。}%

@{疏。前相亦然至亦為所緣者。此顯前相具二支故成所緣緣。前相體有名之為緣。識帶彼相成所緣義。故觀所緣論云。所緣緣者。謂能緣識帶彼相起。及有實體令能緣識託彼而生。}@
%{疏论部分，解释“前相亦然至亦为所缘”。这说明前相具足两个部分，所以成为所缘缘。前相体，称为缘。识带着那个相，成为所缘的意思。所以观所缘论说，所缘缘，就是说能缘识带着那个相而起，以及有实体，让能缘识托于那个实体而生。}%

@{疏。又此所言至亦無違者。此釋外難總標無違。即次下言從前念等顯無違理外難意云。頌言境色。長行色識。而色是同。境．識河漢。長行釋頌。一何矛楯。}@
%{疏论部分，解释“又此所言至亦无违”。这解释外难，总标无违。就是下面说从前念等，说明无违理外难的意思。颂文说境色，长行说色识，而色是相同的。境、识是河汉。长行解释颂文。一何矛楯。}%

@{疏。從前念後至更互為因者。此意以境有前及俱。故頌．長行對望說異。立名亦差。理實前境亦名色識。俱時之境亦名境色。}@
%{疏论部分，解释“从前念后至更互为因”。这个意思是，因为境有前和俱，所以颂文和长行对望说不同。立名也差。道理上，实际上，前境也称为色识，同时的境也称为境色。}%

@{疏。即顯二念相似種是一故者。後念相分是前現相所熏種生名一種也問名言相種在識無邊。如何後相要前種起答設不以前相種生者。即相似故名之為一。勘彼頌云。決定相隨故。俱時亦作緣。或前為後緣引彼功能故。彼論釋云。境相與識定相隨故。雖俱時起亦作識緣。因明者說。若此與彼有無相隨。雖俱時生而亦得有因果相故或前識相為後識緣引本識中生似自果功能令起不違理故。論中雖不言種一等以意而言疏亦無失。}@
%{疏论部分，解释“即显二念相似种是一故”。后念相分是前现相所熏种生，称为一种。问：名为相种，在识无边，如何后相要前种起？答：如果不用前相种生，那么就相似，称为一。查看那个颂文说，决定相随故，俱时亦作缘。或者前为后缘，引彼功能故。那个论典的解释说，境相与识定相随故，虽然俱时起，亦作识缘。因明者说，如果这个和那个有无相随，虽然俱时生，而也得到有因果相。所以，或者前识相为后识缘，引本识中生似自果功能，令起不违理故。论典中虽然没有说种一等，以意而言，疏论也无失。}%

@{疏。若以此見分至遞為因故者。道理根．境須相因起名為須用問見種不生現行色相。相復不熏見分種子。如何得有遞為緣義答由境為緣見方得起熏成自種。識種為緣生識見分變相分生。境若不有見分不生。見分不生誰熏見種。見種若無見從何起。見若不有相因何生。未有無心獨有境故。由斯遠望得互為因詳曰。觀疏釋此種與色識一段之文。總有三節初以見種名之為種。現名色識二或相下。相種名種。現名色識。然此有二。初總相明。又此所言等下。釋於伏難顯頌．長行二意別也三若以此見分種下。見種名種。現相名色識今助一義。翻前第三相種名種。現見名色識問四中何勝答理雖皆通。若順彼論第二應善。正順頌文。頌文既云功能．境色無始為因。明即相分種．現分二。故彼釋云。以能發識比知有根。此但功能非外所造。故本識上五色功能名眼等根亦不違理。功能發識理無違故。在識在餘雖不可說。而外諸法理非有故。定應許此在識非餘。此根功能與前境色。從無始際展轉為因。謂此功能至成就位。生現識上五內境色。此內境色後能引起異熟識上五根功能。根．境二色與識一異。或非一異。隨樂應說。既言生彼五內色境。復云根．境二色。明知功能即相分種。現名色識。}@
%{疏论部分，解释“若以此见分至递为因故”。道理上，根、境必须相因起，称为须用。问：见种不生现行色相，相又不能熏见分种子，如何得到有递为缘的意思？答：因为境为缘，见才能起，熏成自种。识种为缘，生识见分，变相分生。境如果不存在，见分就不会生。见分不生，谁去熏见种？见种如果没有，见从何处起？见如果没有，相因何生？没有无心独有境。由此，远望得到互为因。详细地说：查看疏论解释这个种和色识一段文字，总共有三节。第一，以见种称为种，现称为色识。第二，或者相下，相种称为种，现称为色识。然而，这里有两个。第一个，总相明。第二个，又此所言等下，解释伏难，显颂、长行二意别。第三，若以此见分种下，见种称为种，现相称为色识。现在帮助一个意思，翻转前面第三个，相种称为种，现见称为色识。问：四个之中哪个最胜？答：道理上，虽然都通，如果顺从那个论典的第二个，应该更好。正顺颂文。颂文既然说功能、境色无始为因，说明就是相分种、现分二。所以那个解释说，以能发识比知有根。这只是功能，并非外所造。所以，本识上五色功能，称为眼等根，也不违理。功能发识，理无违故。在识，在余，虽然不能说，而外诸法，理非有故。定应许此在识非余。此根功能与前境色，从无始际展转为因。谓此功能至成就位，生现识上五内境色。此内境色后能引起异熟识上五根功能。根、境二色与识一异，或者非一异，随乐应说。既然说生彼五内色境，又说根、境二色，明知功能就是相分种，现称为色识。}%
@{論。然十八界至處處說故者。按瑜伽五十一云。依此一切種子阿賴耶識故。薄伽梵說有眼界．色界．眼識界乃至有意界．法界．意識界。由於阿賴耶識中有種種界故。又如經說惡叉聚喻。由於阿賴耶識中有多界故又六十六云。云何種種界。謂即十八界展轉異相性。云何非一界。謂即彼界無量有情種種差別所依住性。云何無量界。謂總彼二名無量界又九十六攝事分云。住自性界者。謂十八界墮自相續。各各決定差別種子。復次以要言之。雖界種類十八可得。然一一界業趣有情種種品類有差別故當知無量。譬如世間大惡叉聚。於此聚中有多品類種類一故。雖說為一而有無量。如是於其一一界中各有無量品類差別。種類一故雖各說一。而實無量又對法論第一云。問眼界何相。答謂曾．現見色及此種子。如眼界相耳．鼻．舌．身．意界相亦爾准上諸文。十八界別。故不可以識等種子以為根也。對法既云及此種子。明眼等根別有種現。非識等種事乃明矣。}@
%{就是說，十八界處處都有講到，為什麼呢？根據《瑜伽師地論》第五十一卷的說法，依據一切種子阿賴耶識，佛陀說有眼界、色界、眼識界，一直到有意界、法界、意識界。因為阿賴耶識中有種種界，所以才會有這些界。又比如經文中講的惡叉聚的比喻，也是因為阿賴耶識中有多界。再比如《六十六》卷經文說，什麼是種種界呢？就是十八界互相轉變的異相性。什麼是非一界呢？就是這些界，無量有情種種差別所依住的特性。什麼是無量界呢？就是把這兩種說法統稱為無量界。又《九十六攝事分》卷經文說，住自性界者，就是指十八界墮入自己的相續，各自決定差別種子。再用簡單的話來說，雖然界種類有十八種，但是每個界中，業趣有情種種品類都有差別，所以應該知道是無量的。比如世間的大惡叉聚，這個聚中有很多品類，但是種類只有一種，雖然說是一種，但實際上是無量的。同樣，在每個界中，也都有無量品類的差別，種類只有一種，雖然各說一種，但實際上是無量的。又《對法論》第一卷說，問眼界是什麼相呢？答：曾見、現見色，以及這個種子。耳界、鼻界、舌界、身界、意界的相也一樣，可以根據上面這些經文推論。十八界是不同的，所以不能用識等種子作為根。既然《對法論》說及此種子，就說明眼等根別有種子、現行，不是識等種子的事，就清楚了。}%

@{論。便違聖教至內處所攝者。按瑜伽論五十四七等云。復次色蘊攝幾蘊幾界幾處。謂色蘊攝一蘊全．十界十處全．一界一處少分。准此故非見種為根。又五十五等文如疏上下屢有別處。故不重也。}@
%{這樣說就違背了佛陀的教誨，因為它把內處所攝入了。根據《瑜伽師地論》第五十四卷第七等經文，色蘊攝入了幾蘊、幾界、幾處呢？就是說，色蘊攝入了全部一蘊、全部十界十處、部分一界一處。根據這個道理，所以見種就不是根。又《瑜伽師地論》第五十五卷等經文，就像疏文中上下多次提到的不同的地方，所以就不重複了。}%

@{論。不應說為增上緣者。按對法第五。解增上緣略有九類。第一任持增上。師子覺釋。謂風輪等於氷輪等。器世間於有情世間。大種於所造。諸根於諸識。釋風能持水。水能持地。故風．水輪皆言等也。由器世間．大種．諸根。能持有情．所遠．諸識故。器．大種．根等三類亦名增上。又瑜伽論五十六云。眼與眼識非正生因。唯建立因。是故此二俱時而有。餘根．餘識當知亦爾釋建立因者是增上緣。若五識種即是五根。故違諸文增上緣也。}@
%{不應該說它是增上緣。根據《對法論》第五卷，增上緣可以簡單分為九類，第一類是任持增上緣。獅子覺釋說，風輪等於冰輪等，器世間於有情世間，大種於所造，諸根於諸識。解釋說，風能持水，水能持地，所以風輪、水輪都說等於。因為器世間、大種、諸根，能持有情、所造、諸識，所以器、大種、根等三類也叫增上緣。又《瑜伽師地論》第五十六卷說，眼與眼識不是正生因，只是建立因，所以這兩個同時存在。其他的根、識也應該知道是這樣。解釋說，建立因就是增上緣。如果五識種就是五根，那就違背了經文中關於增上緣的說法。}%

@{疏。十一唯欲色二界繫者。謂五色根．色聲觸三．眼耳身識．舌鼻．香味色界不有。意．意識界．及法界三通三界故。由斯欲．色唯有十一。}@
%{十一種唯欲界、色界繫著，指的是五種色根、色聲觸三界、眼耳身識、舌鼻、香味，色界沒有。意界、意識界、法界三界通，所以只有欲界、色界有十一種。}%

@{疏。上地無尋伺起眼識等難是者。亦是此中所違文也。按彼論云。問生第二靜慮或生上地。若有尋有伺眼等識現在前。云何此地無尋無伺。若不現前云何於彼有色諸根而領受彼地境界。答由有尋有伺諸識種子隨逐無尋無伺三摩地。從彼起已此得現前。又此起已識現行時。復為無尋無伺三摩地種子之所隨逐。是故此地非是一向無尋無伺。由彼有情於諸尋．伺以性離欲。而離欲故彼地雖名無尋無伺。此復現行亦無過失既云有尋有伺諸識種子隨逐而彼得起。明知識種不即是根。若是根者前問後答皆不應理。思之可悟。理既無違。故知識種非根明矣。}@
%{上地無尋伺起眼識等，這個說法也是這裡違背經文的地方。根據那個論典說，問：生於第二靜慮或生於上地，如果有尋有伺的眼等識現在眼前，怎麼說這個地無尋無伺呢？如果沒有現前，怎麼用有色的根領受那個地的境界呢？答：因為有尋有伺的識種子隨著無尋無伺的三摩地，從那個種子起來之後，這個就現前了。又這個起來之後，識現行的時候，又受到無尋無伺三摩地種子的追隨。所以這個地不是一直無尋無伺。因為那個有情對尋、伺的本性是離欲，由於離欲，所以那個地雖然叫做無尋無伺，這個現行也沒有過失。既然說有尋有伺的識種子隨著它而起來，就說明知識種不是根。如果是根的話，前面的問和後面的答都不合理。思考一下就能明白。道理沒有違背，所以知識種不是根就清楚了。}%

@{疏。諸識亦應唯種子妨者。此難意云。論云眼界通種．現。執言唯種不取現。亦言眼識有眼．種。亦應同根唯取種。即對法云。問眼識界何相。答謂依眼緣色似色了別。及此種子積集異熟阿賴耶識是眼識界相。耳．鼻．舌．身．意識界相亦爾。}@
%{諸識也應該只是種子，這個說法的意思是：論典說眼界通種、現行，執著說只有種子，不取現行。也說眼識有眼、種子，也應該和根一樣，只取種子。就是《對法論》說，問眼識界是什麼相？答：依據眼緣色，類似色，了別出來，以及這個種子積集異熟阿賴耶識，這就是眼識界相。耳界、鼻界、舌界、身界、意識界的相也一樣。}%

@{疏。六亦無根唯種失者。問兼取現業可無其失。但取業種過如何避。亦違根通種．現文故答業既有三。明種不一。不同於前唯一種也。據此一邊以為言矣或雖言業種亦取現業。後釋為正。如燈具明。}@
%{六種也無根，只有種子，這個說法有失誤。問：兼取現業可以沒有失誤嗎？只取業種，過失怎麼避免呢？也違背了根通種、現行的經文。答：業有三個，說明種子不只一個，不同於前面只有一個種子。根據這個，一邊說已經說完了，或者雖然說業種，也取現業，後面解釋為正確。就像燈具照明一樣。}%

@{疏。若言至非唯無記者。此救意云。若業已熟所招五識。理唯無記。業未熟時所起五識既非業感。故通善．惡。}@
%{如果說到這裡，不是唯無記的，這個解釋的意思是：如果業已經成熟，所招感來的五識，道理上是唯無記。業沒有成熟的時候，所起的五識，既然不是業感，所以通善、惡。}%@{論。應無眼等為俱有因者。即善．染眼而以何法為俱有因。非業招故不可業種而為因也問難陀既許根．識異時。責無俱有豈不相符答有義兩釋。一云依教難彼不就宗責。瑜伽等說眼等為識俱依故。二此難救家。救家雖假以種為根。至實自許根．識同時。故難無失詳曰。今觀論意。由善．染識非業所招。不依業種。偏難此二無俱有依。而元不論同異時也。}@
%{论点是，眼睛等不应该作为俱有因。那么，善眼、染眼，用什么作为俱有因呢？因为它们不是业力招感，所以不能用业种作为因。有人问，难陀既然承认根识不同时，责问无俱有，难道不矛盾吗？回答说，这个观点有两种解释。第一种解释是，按照教义来反驳对方，对方不接受宗旨的责难。瑜伽论等说，眼睛等与识是互相依靠的。第二种解释是，这种反驳是针对救家派的。救家派虽然假借种为根，但实际上承认根识同时，所以这种反驳没有错误。详细解释：现在观察论者的意思，由于善识、染识不是业力招感，不依靠业种，所以专门针对这两者没有俱有因。而论点本身并没有讨论同时或不同时的问题。}%

@{疏。今西方至實有別根者。此師意據偏增說故得為正義。}@
%{现在西方有别根的观点，这个论师的观点是根据偏增说，所以是正确的。}%

@{論。又諸聖教至器世間等者。按瑜伽論五十一云。云何建立所緣轉相。謂若略說阿賴耶識由於二種所緣境轉。一由了別內執受故。二由了別外無分別器相故。了別內執受者。謂能了別遍計所執自性妄執習氣．及諸色根．根所依處。了別外無分別器相者。謂能了別依止緣內執受阿羅耶識故。於一時無有間斷器世間相。又七十六．解密經等說處非一。大同不錄。中邊所明疏上下引。}@
%{论点是，所有圣教都认为器世间等是俱有因。根据瑜伽论第五十一卷，如何建立所缘转相？如果简单地说，阿赖耶识由于两种所缘境而转。第一种是由于了别内执受，第二种是由于了别外无分别器相。了别内执受，是指能了别遍计所执自性妄执习气、以及诸色根、根所依处。了别外无分别器相，是指能了别依止缘内执受阿赖耶识，所以在一时间没有间断器世间相。另外，七十六卷密解经等说法也有很多，这里就不一一列举了。中边所明疏上下引述。}%

@{疏。即是可止之辭者。止者止住。此言即是止近辭。故此次說不及前師或字誤也。應為指字。}@
%{就是可以止住的词语。止，是指停住。这句话就是止近的词语。所以，这次所说没有提到前师，可能是文字错误。应该指代文字。}%

@{疏。若不言他至不能自依故者。不定過云。為如第七恒轉依他證八有依。為如第七雖復恒轉而不自依證八無依問因於同．異二喻轉等名為不定。今唯第七何成不定答雖體無二義即有差。對二義故亦無有失。}@
%{如果不说“他不能自依”，就会有不定过。就像第七识恒转依他证得第八识有依，或者第七识虽然恒转，但不自依证得第八识无依。问，因为同、异两种比喻转等，被称为不定。现在只有第七识，怎么就成了不定？回答说，虽然体性上没有两种含义，但实际上是有区别的。针对两种含义，所以也没有错误。}%

@{疏。故今此師令成俱有依義者。問令心．心所取自所緣方成所依。種既不能取自所緣。現望於彼何成所依答所依四義是護法宗。非此師意。不可為難。}@
%{所以，现在的论师想让它成为俱有依的含义。问，让心、心所取自所缘才能成为所依。种既然不能取自所缘，现在希望它成为所依，这怎么成立？回答说，所依的四种含义是护法宗的观点，不是这个论师的意思，不能用它来反驳。}%

@{疏。又諸識現行至今略不述者。異熟六識而不能熏。現望於種亦同第八而非因緣。論略不說。}@
%{另外，所有识现行至今都没有详细说明。异熟六识不能熏习，现在希望它成为种，也和第八识一样，不是因缘。论点没有详细说明。}%

@{疏。今不說依至望現是依者。異熟六識雖不能熏同於第八。然現望種無能持力。不同八現與種為依。故不取也。}@
%{现在没有说明依，而是希望现在成为依。异熟六识虽然不能熏习，和第八识一样，但是现在希望它成为种，却没有能力维持，不同于第八识现在和种作为依。所以不取它。}%

@{疏。始末為論者。本有．新熏如次始末。}@
%{始末是论点，本来有的、新熏习的，依次是始末。}%

@{論。如契經至恒相續轉故者。按楞伽第九。人體及五蘊。諸緣及微塵。勝人自在作。唯是心分別。心遍一切處。一切處皆心又云。依父母和合阿梨耶．意合。如蘇瓶中鼠。共赤白增長。薜尸．父厚．泡．創。不淨依節盡。業風長四大。如諸果成就詳曰。與論所引文雖不同。理旨同也。所以疏云勘彼文同。或可疏勘梵本云同。不據漢本。漢本闕此論所引文。}@
%{论点是，就像契经所说，恒相续转。根据楞伽经第九卷，人体和五蕴，诸缘和微尘，胜人自在作，唯是心分别。心遍一切处，一切处皆心。又说，依父母和合阿赖耶、意合，就像苏瓶中的老鼠，共同增长赤白。薜尸、父厚、泡、创，不净依节尽。业风增长四大，就像诸果成就。详细解释：虽然和论点引用的文字不同，但是道理是一样的。所以疏论说勘察那段文字相同，或者可以疏论勘察梵文说相同，不根据汉文。汉文缺失了论点引用的这段文字。}%

@{疏。從下而微解亦應爾者。本明心等而有所依。今者先徵所依等義。名從下也。解文同徵故云應爾。故後解中先解二別。後明心等具依多少。}@
%{从下而微解也应该这样。本来说明心等有所依，现在先征引所依等的含义，叫做从下。解文和征引相同，所以说应该这样。所以后面的解释中，先解释两种区别，然后说明心等具足依多少。}%

@{疏。若爾四大種及五根扶塵四大者。初四大種造五根者。後即造彼扶塵四大。}@
%{如果这样，四大种和五根扶持尘四大。最初四大种造五根，然后就造就了扶持尘四大。}%

@{疏。除識蘊少分相望者。諸識相望有決定者。然非一切。故云少分。此決定識不取為難。以決定識是所依故。故除之也。}@
%{除了识蕴少部分相望，所有识相望都有决定者。但是不是所有识都这样，所以说少部分。这个决定识不拿来反驳，因为决定识是所依，所以把它排除掉。}%

@{疏。此簡受想蘊全行蘊少分者。但簡行蘊心所法故。又行蘊命亦是主故。故言少分。此文不次。結前第三所簡法故。}@
%{这个简化受想蕴全部，行蕴少部分。只是简化行蕴心所法，而且行蕴命也是主体，所以说少部分。这段文字不次序，总结前三段简化的法。}%

@{疏。皆須此者。置此令心取自緣言。}@
%{都需要这个。放置这里，让心取自所缘说。}%

@{疏。彼論言有依此言是故者。彼瑜伽論言。有所依即是此論所說者是。}@
%{彼论说有依，这句话就是这个意思。瑜伽论说，有所依就是这个论点所说的。}%

@{疏。即前有境眼等為果等者。以有所緣與有境義而有別也。若有所緣體唯能緣。若言有境即通五根。要有所緣方有所依。故除根也。}@
%{就是前面说有境，眼睛等是果等。因为有所缘和有境的意思有区别。如果有所缘，体性上只有能缘。如果说有境，就通五根。要有所缘才能有所依，所以排除根。}%

@{疏。此解所有能依等者。此釋伏難。伏難意云。本明所依何故乃辨能依心等。故釋所有能依法者。意欲翻出能依之體顯彼所依。疏言此解所有能依者。此牒定也。}@
%{这个解释所有能依等。这个解释是用来化解反驳的。化解反驳的意思是，本来说明所依，为什么还要辨别能依心等。所以解释所有能依法，是想翻出能依的体性，显现那个所依。疏论说这个解释所有能依，这是确定无疑的。}%
@{疏。此是依外至故重言之者。此總結前出所簡法之所以也。依謂所依。色．心所等是所依外所簡之法。故所依後而方指簡名重言也。或唯顯明心所所以以釋外疑。外疑意云。聖教既云唯心．心所名有所依。即應心所亦所依攝。故有斯釋。斯釋意云。此者此所依謂所依。所是依外別所簡法之一數也。若不簡之恐疑同主亦是所依。故更分別名重言也。對次前文心．心所處故名重言有義問何故別簡但簡心所非所餘耶答立論者意不應徵責。由前引教說心．心所名有所依。即恐心所亦是所依故次簡之。雖皆有所依。所依唯心。餘非所依。相顯不說。}@
%{这个解释是根据外在的原因重复说明的。这是对前面简略方法的总结。依指的是所依，色、心所等等是所依之外被简略的法。所以，先说所依之后，才指出简略的名称，重复说明。或者，只是为了说明心所，用来解释外在的疑问。外在的疑问的意思是，佛经说唯心、心所都有所依，那么心所也应该被所依包含。所以才有了这个解释。这个解释的意思是，这里说的所依指的是所依，所指的是依外别被简略的法中的一个。如果不简略它，就可能怀疑主体也属于所依。所以就再区分一下名称，重复说明。对应前面的文字，心、心所都属于所依，所以重复说明是有道理的。有人问为什么只简略心所，不简略其他呢？回答说，提出论证的人的意思不应该被责备。因为前面引用佛经说心、心所都有所依，所以担心心所也是所依，才接着简略它。虽然都有所依，但是所依只有心，其他的不是所依。这个区别很明显，就不多说了。}%

@{疏。然諸識至略而不論者。而有不得為所依者。即四義中而闕第一決定義也。}@
%{但是，对于诸识，就简略到不再讨论了，因为有些识不能作为所依，也就是在四义中缺失了第一条决定义。}%

@{論。同境至所依別故者。問眼等五識得自在位通緣五境。成事智品緣十八界。五根云何與識同境答據因位中未自在說。更有餘釋。如下當辨。}@
%{论述说，同境是因为所依不同。有人问，眼等五识在自在位可以通缘五境，成事智品缘十八界，五根怎么和识同境呢？回答说，根据因位，还没说自在位。还有其他解释，下面会辨析。}%

@{疏。亦作此義無相違故者。三位無七家亦同安惠成八無依。亦作此義亦顯安惠三位無七。}@
%{也做这个解释，没有矛盾。三位无七家也和安惠的八无依一样。也做这个解释，也说明安惠的三位无七。}%

@{疏。問至應設劬勞者。答六依於七。七依親故。親依轉六亦轉。八依於七。七非親故。七無漏八不轉。有執．無執行有相似．不相似故名親．不親答第二云。若由八轉七方轉。可難七轉八亦轉。第八轉位七先轉故。七轉時八不轉。由親疎別。准前應知又釋。六．七二執違非執故。七轉位六亦轉。第八無執不全違。所以不隨所依轉思之。}@
%{有人问，应该怎样努力呢？回答说，六依于七，因为七依是亲依，亲依转动，六也转动。八依于七，因为七不是亲依，七无漏，八不转动。有执着、无执着，有相似、不相似，所以叫做亲、不亲。第二条说，如果因为八转动七才转动，就可以反驳，七转动八也转动。因为第八转位，七先转动，七转动的时候，八不转动。这是因为亲疏不同。根据前面的，应该知道又一种解释。六、七两个执着违背非执着，所以七转位，六也转动。第八无执着不完全违背，所以不随着所依转动，思考一下。}%

@{成唯識論演祕卷第四(本終)}@
%{成唯识论演秘卷第四(本终) }%

@{成唯識論演祕卷第四(末)}@
%{成唯识论演秘卷第四(末) }%

@{疏。二率爾遇境位者。問論無率爾。何乃加之答准下奪中既有三位。明今縱處三位不無。故遇言中含率爾也。有義遇非勝境即攝率爾。要遇非勝境率爾心後方不續故。若遇勝境率爾心後相續而生。若別言率爾。即顯率爾後皆不續。既率爾後非皆不續。故即攝在第二位中。由此應有四句分別。一心勝境非勝。謂於劣境起等流心。二境勝心非勝。謂於勝境起率爾心。三心．境俱勝。謂於勝境起等流心。四俱非勝。於非勝境起率爾心。唯依第四說不相續詳曰。義恐未然。現見人有偏注意者。雖勝境至不捨先緣。豈非勝境率爾心後而不續耶。雖境非盛。以心先無偏所注處。遇而緣之相續不息。豈非境劣心得相續。由此故知。所縱三位多分不續。未可即以句數定之。}@
%{第二条是率尔遇境位。有人问，论述中没有率尔，为什么加上它呢？回答说，根据下面的夺中，已经有三位，说明现在即使处于三位，也不没有率尔。所以遇境中包含率尔。有人认为，遇到非胜境，就包含率尔。因为遇到非胜境，率尔心之后才不续。如果遇到胜境，率尔心之后就相续而生。如果另外说率尔，就说明率尔之后都断续。既然率尔之后不都断续，所以就包含在第二位中。由此应该有四句话分别。第一，心胜境非胜，指的是在劣境中起等流心。第二，境胜心非胜，指的是在胜境中起率尔心。第三，心境俱胜，指的是在胜境中起等流心。第四，俱非胜，指的是在非胜境中起率尔心。只有根据第四条说不相续才详细。这个解释可能不对。现在看到有人偏注意，即使胜境，也不舍弃先缘，难道不是胜境率尔心之后就不续吗？即使境不盛，因为心先没有偏所注处，遇到就缘它，相续不断。难道不是境劣心得相续吗？由此可知，所纵三位大部分不续，不能马上用句数来确定。}%

@{論。若自在位者。施為無擁名為自在。夫將變現隨欲而成。有所觀察莫不明悟。}@
%{论述说，如果是在自在位，行动无阻碍，叫做自在。将要变化显现，随心所欲而成，有所观察，没有不明白的。}%

@{疏。八地已去皆能任運者。據自利說。若依利他於諸藥．病有未悟者。}@
%{解释说，八地已去，都能任运，这是根据自利说的。如果根据利他，对于各种药、病，还有没有明白的。}%

@{疏。為非此過至得相續者。為非唯此第一之過。而更有下等流等難。為生下論故致此言。有疏言初。理亦得也。今從此字。}@
%{解释说，为了不是这个过失，才得到相续。为了不是唯此第一条过失，而还有下面等流等等的困难。为了引出下面的论述，所以才说这句话。有的解释说，一开始，道理也是可以的。现在从这个字开始。}%

@{疏。遞相續生者。眼識與意落謝過去。後意續起意落謝已。眼等復與意識續起名遞相續。非意識滅後獨眼生名互相續。以五必與意俱起故。}@
%{解释说，递相续生，指的是眼识和意识落谢过去，之后意识续起，意识落谢之后，眼识等等又和意识续起，叫做递相续。不是意识灭后，只有眼识生，叫做互相续。因为五识必须和意识一起起，所以。}%

@{論。戲妄天等者。按瑜伽云。謂有欲界諸天名遊戲妄念。彼諸天眾或時耽著種種戲樂久相續住。由久住故妄失正念。由失念故從彼天沒。或復有天名曰意憤。彼諸天眾有時展轉角眼相視。由相視故意憤轉增。意憤增故從彼處沒又按對法第三云。清淨已生者。謂遊戲妄念．意相憤怨．樂變化天．他化自在．色無色界諸天。多放逸故墮其所應於所受用境及所住定自在而轉詳曰。准對法論。妄念．意憤．變化．他化次第而言。妄念．意憤即當時分．知足二也。又憤恚者多因色境欲上二天於諸妻室無所攝屬何因相視生憤恚耶。何以明者。瑜伽第五云。三洲攝受妻．妾施設嫁娶。而除北洲。無我所故。如是大力鬼及欲界天亦爾。唯除樂化．及他化自在天。既無攝屬理應無有相視憤怨問何所以者答以此二天外境多化。故於內情亦無配攝。由此取下二空天者。不違自他害等四句。亦順對法。理應無爽問何故智論云欲六天中間別復有天謂戲妄念．心恚天等答雖處中間。何妨得是二天所攝。智論自云皆六天攝。亦猶梵王中間禪者初定攝故或通六天。智論明言此諸天等皆六天攝。瑜伽復說欲界諸天。故可通六若爾四句豈不違耶答非彼六天總是戲．恚。取彼戲．恚名為自害。如總名人唯佛使等方俱不害。六雖總天。唯戲．恚者是唯自害亦何爽理。依實有情少分而言。上二空居亦有攝受。如魔王女攝歸魔故。}@
%{论述说，戏妄天等等。根据瑜伽说，指的是欲界诸天，叫做游戏妄念。那些天众，有时耽著各种戏乐，久相续住。因为久住，所以妄失正念。因为失念，所以从那天没。或者还有天叫做意愤。那些天众有时互相转眼相视。因为相视，所以意愤转增。意愤增，所以从那里没。又根据对法第三说，清净已生者，指的是游戏妄念、意相愤怨、乐变化天、他化自在、色无色界诸天。多放逸，所以堕落其所应于所受用境及所住定自在而转。详细说，根据对法论，妄念、意愤、变化、他化依次而言。妄念、意愤就是当时分、知足二。又愤恚者，大多因为色境，欲上二天，在诸妻室无所摄属，为什么因为相视生愤恚呢？怎么说明呢？瑜伽第五说，三洲摄受妻妾，设施嫁娶，而除北洲，无我所故。如是大力鬼及欲界天亦尔。唯除乐化及他化自在天。既然无摄属，理应没有相视愤怨。问为什么呢？回答说，因为这两个天外境多化，所以于内情也无配摄。由此取下二空天者，不违背自他害等四句。也顺对法。理应无爽。问为什么智论说欲六天中间，别复有天，谓戏妄念、心恚天等？回答说，虽然处在中间，为什么不能被这两个天摄受呢？智论自己说，都六天摄。也像梵王中间，禅者初定摄，所以可能通六天。智论明言，这些天等都是六天摄。瑜伽又说欲界诸天，所以可以通六。如果这样，四句岂不违背呢？回答说，不是那六天总是戏、恚。取那戏、恚，叫做自害。像总名人唯佛使等，才都不可害。六虽然是总天，唯戏、恚者，就是唯自害，又有什么错误呢？根据真实的有情少分而言，上二空居也有摄受，像魔王女摄归魔故。}%
@{論。故瑜伽至名為意根者。有義第二師釋文有其二。初正翻三位破。二引瑜伽為證。疏說引證屬第三文。今不依也。引瑜伽文證五得以自類為依。不證第三遇勝境故詳曰。乍觀論勢誠有斯理。若審理披文即疏為正。何所以者。舉增盛境證五相續。引瑜伽論自類為依。豈不顯五是相續耶。故下結云故知五識有相續義。雖復三因皆明相續。隨自因下所引之文以為別證斯亦何失。}@
%{所以说，瑜伽师说意根，就是指意根。有两种解释。第一种解释是直接翻译，破除三个层次的错误。第二种解释是引用瑜伽论作为证明。疏论说引用证明属于第三层次，现在不采用这种解释。引用瑜伽论证明五识，可以以自身类别作为依据。不证明第三层次，遇到胜境的时候，所以详细解释一下。乍一看论证，确实有道理。但是仔细推敲论证，然后查看文意，疏论才是正确的。为什么呢？举出增盛境作为证明，证明五识是相续的。引用瑜伽论，以自身类别作为依据，难道不明显地说明五识是相续的吗？所以下面总结说，所以知道五识有相续的含义。虽然三个原因都说明了相续，但是根据自身原因下面引用的文段作为另外的证明，这也没有什么错误。}%

@{疏。雖即六識至實非第七者。平等智體雖是第六。由轉去彼染污末那此智方得。故從所轉第七為名問何為七無智名平等答由我．無我有平．不平。故七我亡平等方立。}@
%{虽然六识到第七识，实际上不是第七识。平等智的本体虽然是第六识，但是由于转离了染污的末那识，才得到这个智。所以从被转离的第七识来命名，问什么叫做第七识？没有智慧，叫做平等。回答说，由于我、无我，有平等、不平等。所以第七识我亡了，平等才建立起来。}%

@{論。或由悲願相應善心者。按瑜伽論五十九云。智所引發結生相續。謂諸菩薩。又有能引發義利結生相續。謂智所引發結生相續又集論第三云。已得究竟菩薩摩訶薩等。乘大悲願力故生諸有中又對法云。若諸菩薩願力受生者。命終等心當知一切一向是善。疏主釋。若分段．變易亦由二智善心為緣第八得起。言二智者即七．六識相應之智。有義但取第六為勝詳曰。雙取為優將何以驗答按佛地論第五云。無待大悲平等法性者。如來大悲普能拔濟一切有情通緣三界又云。隨諸眾生所樂示現。平等法性者隨諸有情樂見如來色身差別如來示現釋既云菩薩於十地中一地得一。明知而用平等性智為緣受生而救物也。不爾云何地地證得。釋中言佛舉成就者。顯彼分得故不相違。如下廣引。}@
%{或者由于悲愿相应善心的人。根据瑜伽论五十九说，智所引发的结生相续，指的是诸菩萨。还有能够引发义利结生相续，指的是智所引发的结生相续。又集论第三说，已经获得究竟菩萨摩诃萨等等，乘着大悲愿力，所以出生在诸有之中。又对法说，如果诸菩萨愿力受生，命终等等心，应当知道一切都是善。疏论主的解释，如果分段、变易，也是由于二智善心作为缘，第八识才得以产生。说二智，就是第七、六识相应的智。有解释只取第六识为胜，详细解释一下。双取为优，将用什么来验证呢？根据佛地论第五说，不待大悲平等法性，如来大悲普能拔济一切有情，通缘三界。又说，随着诸众生所乐而示现。平等法性，随着诸有情乐见如来色身差别，如来示现。解释说，菩萨在十地中，一地获得一个，明知而用平等性智作为缘受生，而救度众生。如果不是这样，怎么地地证得呢？解释中说佛举成就者，显明彼分得，所以不相违。下面广泛引用。}%

@{論。開導依至非心所等者。有義科云。開導依者至名開導依者辨依義。此但屬心下。示其依體遮簡非依。初辨依義有四義簡。此後心等是第四義。簡自類識後心不為前心作依。無引導故。或雖是心。同時不為心所作依。非開避故又言此者。此前滅心於後所生心及心所為依故。然為四義將為勝也詳曰。言等無間。何理不遮自類後心同時心所。豈復有許後心為前及俱時所無間緣耶。又第四義簡後心等。其第三而簡何法。故三義勝。又云此者此前滅心者。意即可通。望文不順。文中不言前滅心故。云何此此。故今應云。此於後心至名開導依者。辨其名義。此言此前具三義法。此但屬心下。出體遮餘。}@
%{开导依，到非心所等等，有解释说，开导依，到叫做开导依，辨明依的含义。这只是属于心下，显示它的依体，遮除简别非依。首先辨明依的含义，有四个含义，简别。这个后面心等等，是第四个含义。简别自身类别识，后面心不作为前面心作为依，没有引导，所以。或者虽然是心，同时不作为心所作为依，不是开避，所以。又说这个，前面灭心，对后面所生心以及心所作为依，所以。但是，作为四个含义，将要胜出，详细解释一下。说等无间，什么道理不遮除自身类别后面心，同时心所？难道还有允许后面心作为前面心以及同时心所的无间缘吗？又第四个含义，简别后面心等等，它的第三个而简别什么法？所以三个含义胜出。又说这个，前面灭心，意思就可以通。望文生义，不顺。文中没有说前面灭心，所以。怎么说这个这个？所以现在应该说，这个对后面心，到叫做开导依，辨明它的含义。这个说前面具备三个含义的法。这个只是属于心下，超出本体遮除其他。}%

@{疏。簡異類他識者。自身八識名為異類。}@
%{简别异类他识，自身八识叫做异类。}%

@{論。便聖教至心心所者。按瑜伽論三十八云。等無間緣．及所緣緣。唯望一切心法說。由彼一切心．及心法。前生開導所攝受故。所緣境界所攝受故。方生方轉。}@
%{便圣教，到心心所，根据瑜伽论三十八说，等无间缘，以及所缘缘，只望一切心法说。由于彼一切心，以及心法，前世开导所摄受，所以。所缘境界所摄受，所以。才生才转。}%

@{論。然攝大乘至奪因緣故者。按無性攝論云。謂經部師作如是執。色．心無間生者。謂諸色．心前後次第相續而生。是諸法種子者。是諸有為能生因性。謂彼執言。從前剎那色後剎那色無間而生。從前剎那心後剎那心及相應法無間而生。此中因果道理而成就。何用復計阿賴耶識是諸法因。為遮此執故次說云。此不得成如前已說。如說二念不俱有等復有何過。謂無色沒色界生時。前色種子能生今色理不得成。久斷滅故。從無想沒心想生時。及滅定等出心生時。前心種子能生後心皆不應理。久斷滅故。又若離其俱生．俱滅攝受種子相應道理。但執唯有前剎那心能為種子引生無間後剎那心。即阿羅漢後心不成。不應得入無有餘依妙涅槃界。由最後心能為種子等無間緣生餘心故。如是即應無無餘依妙涅槃界。是故色．心前後相生。但容有等無間緣．及增上緣。無有因緣釋色．心前後各自相生。非互相生為無間緣。}@
%{但是摄大乘，到夺因缘，根据无性摄论说，说经部师作如是执着。色、心无间生，指的是诸色、心前后次第相续而生。是诸法种子，是诸有为能生因性。说彼执着说，从前刹那色，后刹那色无间而生。从前刹那心，后刹那心以及相应的法无间而生。这里因果道理而成就。何用再计较阿赖耶识是诸法的因。为了遮除这种执着，所以下面说，这个不能成立，如同前面已经说过的。如同说二念不俱有等等，还有什么过失呢？说无色没色界生的时候，前面色种子能生现在色，道理不能成立。久远断灭，所以。从无想没心想生的时候，以及灭定等等出心生的时候，前面心种子能生后面心，都不应该道理。久远断灭，所以。又如果离开它俱生、俱灭摄受种子相应的道理。只执着只有前刹那心能够作为种子，引导生无间后刹那心。那么阿罗汉后面心不能成立。不应该得到进入无有余依妙涅槃界。由于最后心能够作为种子，等无间缘生其他心，所以。这样就应该无无余依妙涅槃界。所以色、心前后相生，只容许有等无间缘，以及增上缘。没有因缘解释色、心前后各自相生，不是互相生作为无间缘。}%
@{論。雖心心所至餘亦開導者。按瑜伽云。問如經言此四無色蘊當言和合。非不和合。不可說言如是諸法可分可折令其差別問何故彼法異相成就。而說和合無差別耶答眾多和合於所緣境受用領解方圓滿故。若不爾者隨闕一種於所為事應不圓滿。}@
%{虽然心心所至，其他也需要开导。按照瑜伽经的说法，有人问：就像经文中说的，这四种无色蕴应该说它们是和合的，而不是不和合的，不能说这些法可以分开、可以折断，从而使其产生差别。问：为什么这些法有不同的相成就，却说它们是和合的，没有差别呢？回答：因为多种和合在一起，才能圆满地达到所缘境、受用、领解、方圆。如果不然，只要缺了一种，所做的事情就不会圆满。}%

@{論。無心等位至即前自類者。對法同此。按彼論第五云。等無間緣者。謂中無間隔等無間故釋論云。不必剎那中無間隔。雖隔剎那。但於中間無異心隔。亦名中無間隔。若不爾入無心定心。望出定心應非等無間緣。然是彼緣。是故於一相續中。前心望後心。中間無餘心隔故。是等無間緣釋無餘自類心來隔也。即餘自類類雖是同。而非即此。亦名異也。若言異識名餘異者。住無心位有七．八間。云何得言入．出二心無間耶。故如前釋。}@
%{论述：无心等位至即前自类者，对法同此。按照那部论典的第五卷所说，等无间缘是指中间没有间隔，等无间故。释论说：不必在刹那中没有间隔，即使间隔了刹那，但中间没有异心隔断，也叫做中无间隔。如果不然，进入无心定，想要出定，就不应该算等无间缘。然而，这是那个缘，所以在一相续中，前心望后心，中间没有其他的心隔断，所以是等无间缘。释无余自类心来隔断，即其他自类虽然是相同的，但不是指这个，也叫做异。如果说异识叫做其他异，住无心位有七、八个间隔，怎么可以说进入和出定这两个心是无间的呢？所以就像前面解释的那样。}%

@{論。先滅時至為開導依者。問前難小乘行緣於識。時分懸隔無緣義故。今同於彼應不能開答夫開導者。前開其路引後令生。今避其途是施功已。由斯後起而無見遮。縱曰長時固亦無咎。不同於彼過去為緣。過去法無緣義焉立。}@
%{论述：先灭时至为开导依靠者。问：前面难点是，小乘行缘于识，时间分隔悬殊，没有缘故。现在和那个一样，应该不能解答。夫开导者，前面开辟道路，引导后面产生。现在避开道路，是已经施功了。由此，后面起来就无见遮。即使说时间很长，也无咎。不同于那个过去为缘，过去法没有缘故，所以才立。}%

@{疏。問如解深密至今何翻解等者。此等諸教疏．燈上下而屢引矣。然唱導者臨論時披撿。非不勞神。今略重舉。初師難云。瑜伽第一云。謂眼識生三心可得。率爾．尋求．及以決定。又第三云。又一剎那五識生已。從此無間必意識生。此即五識引生意識又初師．及第二師難云。瑜伽又云。決定心後方有染淨。此後方有等流眼識善．不善轉又解深密等亦云五識由意引也。此即五識由意引生第二師云。又如攝論．及莊嚴論．佛地經等。彼意皆說。轉第七識得平等智。轉第八識得圓鏡智。此即由彼世第一法第六意識。引生平等性智相應淨識。觀察．平等二智相應第六．七識。引生鏡智相應淨識。又異熟識依染污意。如對法說。或依悲願相應善心。此即有漏．無漏六．七引有漏八。}@
%{疏：问：像《解深密经》至今如何翻译“解”等字呢？这些教义的疏、灯上下而屡次引用了。然而，唱导者临论时披阅检察，并非不费神。现在略微重举。初师难说：瑜伽经第一卷说，谓眼识生三心可得，率尔、寻求、以及决定。又第三卷说，又一刹那五识生已，从此无间必意识生。这即五识引导意识生。又初师、及第二师难说：瑜伽经又说，决定心后方有染净。此后方有等流眼识善、不善转。又《解深密经》等也说五识由意引导。这即五识由意引导生。第二师说：又像《摄论》、以及《庄严论》、《佛地经》等，彼意皆说，转第七识得平等智，转第八识得圆镜智。这即由彼世第一法第六意识，引导生平等性智相应净识。观察、平等二智相应第六、七识，引导生镜智相应净识。又异熟识依染污意，如对法所说，或依悲愿相应善心。这即有漏、无漏六、七引导有漏八。}%

@{疏。如一法未達未遍知意者。無著明八不為小說。無性舉外以經為難而為通之。今略引云。彼本論云。復次何故聲聞乘中不說此心名阿賴耶識名阿陀那識。由此深細境所攝故無性牒外引經難云。如說我不說一法未達未遍知等者釋外難意云。賴耶深細不為小說。即小乘人不見第八。云何斷惑成阿羅漢。何所以者。如世尊說。我不說一法未達未遍知成阿羅漢。我唯說言於一切法已達已遍知方能斷惑成阿羅漢釋既云遍知．方成羅漢。羅漢云何不堪聞八。八若不聞即非遍知。何名無學。進退有失論此密意說不斷煩惱。以別相聲說總相處。釋兩義答彼。此第一解。據真諦釋。聲者名也。處者義也。生空真理名總相義。以彼別相一法之名。詮於總相生空之理。故稱為密。經意總云。若生空理未以無間．解脫二道達遍知故。不能斷惑成阿羅漢。不言一切皆須達知方斷得果。由斯第八羅漢不知亦無失矣外伏難云。何以得知別聲詮總無性答云。非諸煩惱有各別斷釋緣色等法別相之智名為各別。煩惱既非別相智斷。故知經云達遍知者是總相智問以別詮總其意云何答顯總是別真實性故論或取共相無常等行者此第二釋。依俗諦解二乘之人依十六行觀於四諦。賴耶既在苦諦中收。無常等行亦該第八。據斯共相二乘亦知。所以聖教望共．不共二相而說知．不知也。}@
%{疏：像一法未达未遍知的意思，无著明八不为小说。无性举外以经为难而为通之。现在略微引用说：彼本论说，复次，为什么声闻乘中不说此心名为阿赖耶识，名为阿陀那识？由此深细境所摄故。无性牒外引经难说：如说我不说一法未达未遍知等，释外难意说：赖耶深细不为小说。即小乘人不见第八，如何断惑成阿罗汉？何所以者？如世尊说：我不说一法未达未遍知成阿罗汉，我唯说言于一切法已达已遍知方能断惑成阿罗汉。释既说遍知，方成罗汉。罗汉如何不堪闻八？八若不闻即非遍知，何名无学？进退有失。论此密意说不断烦恼，以别相声说总相处。释两义答彼。此第一解。据真谛释：声者名也，处者义也。生空真理名总相义。以彼别相一法之名，诠于总相生空之理，故称为密。经意总说：若生空理未以无间、解脱二道达遍知故，不能断惑成阿罗汉。不言一切皆须达知方断得果。由此，第八罗汉不知也无失矣。外伏难说：何以得知别声诠总无性？答说：非诸烦恼有各别断。释缘色等法别相之智名为各别。烦恼既非别相智断，故知经说达遍知者是总相智。问：以别诠总，其意如何？答：显总是别真实性故。论或取共相无常等行者，此第二释。依俗谛解，二乘之人依十六行观于四谛。赖耶既在苦谛中收，无常等行亦该第八。据此共相，二乘亦知。所以圣教望共、不共二相而说知、不知也。}%
@{疏。即是不緣種子等義者。若緣種家以依緣同簡無間訖。不煩約勝而重簡之。義明定故。由此故知非是彼義。}@
%{疏解：意思就是不依赖于种子等概念。如果依赖于种子，那么根据缘起论，缘起与简别是同时存在的，没有间断。这样一来，就不需要再用比较的方式来进行简别了，因为意义已经明确确定了。由此可以知道，这不是那个意思。}%

@{論。論說末那我我所執恒相應故者。即瑜伽論六十三云。末那名意。於一切時執我．我所。及我慢等思量為性。又按對法第二云。意者謂一切時緣阿賴耶識思度為性。與四煩惱恒相應。謂我見．我愛．我慢．無明。准對法論無我．我所。但可證意之所緣也。}@
%{论述：论述中说“末那识”执着“我”和“我所”的原因，是因为“末那识”始终与“我”和“我所”相对应。就像《瑜伽师地论》卷六十三所说，末那识就是意识，它在任何时候都执着“我”和“我所”，以及我慢等思量为其本质。再者，根据《俱舍论》卷二所说，意识是指始终缘于阿赖耶识，思度为其本质，并且与四种烦恼恒常相应，即我见、我爱、我慢、无明。根据《俱舍论》的观点，“我”和“我所”并不存在，只是意识所缘而已。}%

@{疏。不可緣彼立此義者。彼者彼境。此義我所。}@
%{疏解：不能因为缘于那个而建立这个概念。那个指的是那个境，这个概念指的是“我所”。}%

@{疏。故知我境等者。我即是境。末那緣故。}@
%{疏解：所以知道“我”和境是一样的，因为“我”就是境，是末那识所缘的结果。}%

@{論。相見俱以識為體者。有義即心自體說名見分。非四分中第二見分。世親同時唯二分故。}@
%{论述：相分和见分都以识为本体。有些人认为，心本身就是见分，而不是四分中的第二个见分。因为世亲认为，心只有相分和见分两个部分。}%

@{疏。五亦應然等流境故者。言等流者相似之義。七．五所緣本質之境。皆是本識相分攝故。}@
%{疏解：第五识也应该如此，因为它们是等流境。等流指的是相似的意思。第七识和第五识所缘的本质之境，都属于本识的相分。}%

@{疏。若言識體能生故者。豈色等法體非能生答識為餘本能變生餘。色等不爾。}@
%{疏解：如果说识的本体是能生的，那么色等法难道不是能生的吗？回答：识是其他的本体，能够变化而生出其他的东西，色等法不是这样。}%

@{論。論說種子實物有者。按大論五十二云。云何略說安立種子。謂於阿賴耶識中。一切諸法遍計自性．妄執習氣。是名安立種子。然此習氣是實物有。是世俗有。望彼諸法不可定說異．不異相。猶如真如又按攝論第二云。又若略說阿賴耶識用異熟識一切種子為其自性又云。阿賴耶識是實種子。是一切種子實因緣性准此多文種子是有問若實有何故瑜伽五十二云。復次種子云何。非折諸行別有實物名為種子。亦非餘處。然即諸行如是種性。如是等生。如是安布名為種子。如穀麥等物所有芽．莖．葉等種子。於彼物中磨擣分折。求異種子了不可得。亦非餘處。然諸大種如是種性。如是等生。如是安布。糓麥等物能為彼緣令彼得生說名種子。又云。是世俗有。又攝論第二云。非彼種子有別實物於此中住。亦非不異。二論皆云無別實物。復云世俗。云何定斷論說實有答世俗有言非定詮假。如下論釋。因果道理不即不異。為對異熟因果定異故云無別。又不同現心．色之法緣慮．質礙。云無別實故無違也。}@
%{论述：论述中说种子是真实存在的。根据《大乘百法明门论》卷五十二所说，如何简略地安立种子呢？就是说，在阿赖耶识中，一切诸法遍计自性、妄执习气，这就是安立的种子。然而，这个习气是真实存在的，是世俗存在的。对于那些诸法，不能确定地说它们是相同还是不同，就像真如一样。又根据《摄大乘论》卷二所说，如果简略地说，阿赖耶识运用异熟识，一切种子都是它的自性。又说，阿赖耶识是真实的种子，是一切种子真实因缘的本体。根据这些经文，种子是存在的。问：如果种子真实存在，为什么《瑜伽师地论》卷五十二又说，种子是什么呢？不是从诸行中分离出来，另有真实的东西叫做种子，也不是别的地方。而是诸行本身具有这样的种性，这样等生，这样安布，叫做种子。就像谷麦等物，有芽、茎、叶等的种子，在那个物中磨碎、分解，寻找不同的种子，完全找不到，也不是别的地方。而是诸大种具有这样的种性，这样等生，这样安布，谷麦等物能够成为它的缘，使它得到生，叫做种子。又说，这是世俗存在的。又根据《摄大乘论》卷二所说，种子不是别的东西真实存在于其中，也不是不相同。这两个论典都说是没有别的东西真实存在，又说世俗的。如何断定论述中说种子真实存在呢？回答：世俗存在的说法，不是确定性的诠释，是假名，就像下面论述中解释的一样。因果道理不是即也不异，为了对异熟因果确定不同，所以说没有别的东西。又不同于现心、色之法缘虑、质碍，说没有别的东西真实存在，所以并不矛盾。}%

@{論。似常一故者。依疏所簡可為四句。一似常非一。第八心所。似一非常。眼等轉識。似一似常。賴耶識體。非似一．常。轉識俱所諸種色等者問我猶主義可計一．常。所既不然計多何過。如計諸蘊我一所四此何不然答俱生分別有差別故。又雖俱生緣內外別。何得為例。}@
%{论述：因为似常一，根据疏解的简别，可以分为四种情况：第一种，似常非一，第八识心所；第二种，似一非常，眼识等转识；第三种，似一似常，阿赖耶识本体；第四种，非似一、常，转识俱所诸种色等。问：我仍然认为可以计量一和常，既然不是这样，那么计量多有什么过错呢？就像计量诸蕴、我、我所、四谛，这有什么不对呢？回答：因为俱生分别有差别。又虽然俱生缘于内外不同，为什么可以作为例子呢？}%

@{疏。是我之我者。如疏四釋。有義二釋。一云是我顯第七計第八為我。之我者義顯第七更不計餘。唯執第八以之為我。二云是我者義簡他我。之我者義簡非我詳曰。復助一釋。義言第七執所執我是我許我。初我第七假者名我。後我第八。即所執我。之言與許我意我相似。}@
%{疏解：什么是“我之我”？根据疏解中的四种解释，有两种解释：第一种解释是，我是指的是第七识认为第八识是“我”，之我指的是第七识不再计量其他的东西，只执着第八识，把它作为“我”。第二种解释是，我是指的是简别其他的“我”，之我指的是简别非“我”。详细地说，再补充一种解释。意思是说，第七识执着所执着的“我”，就是我所认可的“我”。第一个“我”指的是第七识，是假名“我”，第二个“我”指的是第八识，就是所执着的“我”。之言和认可我的意思，与“我”相似。}%

@{論。多處唯言有我見故者。按大論五十一云。阿賴耶識或於一時。唯與一種轉識俱轉。所謂末那。何以故。由此末那我見．慢等恒共相應思量行相。若有心位。若無心位。常與阿賴耶識一時俱轉。緣阿賴耶識以為境界。執我起慢思量行相。顯揚所明如疏具引。}@
%{论述：很多地方只说有我见，是因为根据《大乘百法明门论》卷五十一所说，阿赖耶识有时只与一种转识同时转动，就是末那识。为什么呢？因为末那识与我见、我慢等恒常相应，思量为其行相。无论是心位还是无心位，都始终与阿赖耶识同时转动，缘于阿赖耶识作为境界，执着“我”而产生我慢的思量行相。显扬所明，就像疏解中详细引述的。}%

@{疏。即除四人等者。三乘無學．不退菩薩。此四決定不緣藏識。所以除之。四外餘人有緣．不緣當須分別。分別可知。有漏．無漏緣．不緣故。}@
%{疏解：就是排除四种人，即三乘无学、不退菩萨。这四种人肯定不缘于阿赖耶识，所以要排除他们。除了这四种人以外，其他人有缘于阿赖耶识，也有不缘于阿赖耶识，需要分别。分别可以知道，有漏、无漏缘于阿赖耶识，不缘于阿赖耶识。}%

@{論。證得十種平等性故者。如佛地論一一具明。今牒彼經略引論釋經復次妙生平等性智者。由十種相圓滿成就論應知即是十地修果。一一地中略說。各證一平等性修習圓滿成就佛地經證得諸相．增上．喜愛平等法性論謂諸大士相．及諸隨好相差別故皆名為相。如是諸相遠離遍計所執自性說名平等。增上者謂富貴自在。色等諸蘊各別皆非富貴自在。和合亦非富貴自在。離計所執說名平等。喜愛者由遍計力於順彼法發生觀喜。於違彼法發生憂慼。遍計所執諸法無故。於計所執喜．愛亦無說名平等。達解如是所說諸相．增上．喜愛平等法性故名證得。初地菩薩最初證得。後後地中漸漸方便修合增長。最後佛地圓滿成就經證得一切領受緣起平等法性論緣起有二。謂內．及外。內緣起者謂無明等十二有支。外緣起者謂種．芽等一切外物。此二緣起一切皆由因有故果有。因生故果生。無作用義。空．無我義。無補特伽羅義。是緣起義。如是等義緣起自相是所領受。故名領受。緣起等義離計所執說名平等。達解如是所說一切領受緣起平等法性故名證得經證得遠離異相非相平等法性論色等諸法變壞等相。不相似故名為異相。遠離如是各別異相即是共相。如是共相以何為相。非相為相。如契經言。一切法性唯有一相。所謂非相。非相即是平等法性。達解如是計所執法畢竟永無平等法性故名證得經弘濟大慈平等法性論慈有三種。謂有情．法及無緣慈。由此三種平等救濟一切有情。不同凡夫及二乘故。故名大慈。救度一切長時積集福慧成滿故故名弘濟。如是所說弘濟大慈。遍一切處無差別轉。故名平等。弘濟大慈平等法性為所緣故。就境說名平等法性經無待大悲平等法性論聲聞等非不能拔濟一切有情。小分行相暫時而轉。如來大悲普能拔濟一切有情。通緣三界遍滿行相恒時而轉。無所觀待恒救不捨。隨其所應拔濟三界所苦有情。無待大悲無差別轉。故名平等。此即法性。或緣平等法性為境經隨諸眾生所樂。示現平等法性論隨諸有情樂見如來色身差別。如來示現如是色身。如是示現一切如來形相平等。如是平等即是法性。是故說名平等法性經一切眾生敬受所說平等法性論若有如是種類語業。能令有情善根成就。聞生歡喜得淨信樂。如來便現如是語業令彼得聞。如來所出一切語言稱機宜故。諸人．天等皆無違逆故名敬受。雖有眾生不順佛語此是化作。或當有益後必信受。就總為語故言一切敬受所說。如是語言由前道理諸佛同現。故名平等。如是平等即名法性經世間寂靜皆同一味平等法性論有漏五蘊說名世間。念念．對治二種壞故釋一有為故念念壞。二有漏故對治壞。唯苦．集二具斯二壞論即彼息滅名為寂靜釋彼苦．集二論由此於此而寂靜故。即是聖道及以涅槃。依他起性世間寂靜同歸真如圓成實性。故名一味。此即名為平等法性經世間諸法苦樂一味平等法性論世間諸法略有八種。謂利衰等。如是八種總有二品。四違名苦。四順名樂。生欣．慼故。聖者居中恒常一味。得利不高。遇衰不下。如是乃至樂而無愛。苦而無恚。由彼遠離遍計所執世間八法。於一切處皆同一味。即此說名平等法性經修殖無量功德究竟平等法性論功德即是菩提分法等諸功德。熏修長養成就解脫說名修殖。平等性智雖無分別。由佛．菩薩智增上力。如如意珠令異身中功德生長成就解脫言究竟者能得三乘般涅槃故。如是智名平等法性。遠離遍計所執性故。}@
%{论述：因为证得十种平等性，就像《佛地经论》中一一具明，现在引用经文，略作解释。其次，“妙生平等性智”指的是由十种相圆满成就。根据论述，应该知道这就是十地修行的果位。每一地中简略地说，分别证得一种平等性，修习圆满成就。佛地经中证得诸相、增上、喜爱平等法性。论述中说，诸大士相以及诸随好相，因为有差别，所以都叫做相。这些相远离遍计所执自性，叫做平等。增上指的是富贵自在。色等诸蕴，各个都是不富贵自在，和合起来也不富贵自在。离开计所执，叫做平等。喜爱指的是，由于遍计力的作用，对于顺应那个法而产生欢喜，对于违背那个法而产生忧愁。遍计所执诸法不存在，所以对于计所执的喜、爱也就不存在，叫做平等。了解这些所说的诸相、增上、喜爱平等法性，叫做证得。初地菩萨最初证得，后面每一地中逐渐方便修习，融合增涨，最后佛地圆满成就。经中证得一切领受缘起平等法性。论述中说，缘起有两种，内缘起和外缘起。内缘起指的是无明等十二有支，外缘起指的是种子、芽等一切外物。这两种缘起，一切都是因为因有所以果有，因生所以果生，没有作用的意义，空、无我的意义，没有补特伽罗的意义，这就是缘起义。这些缘起自相就是所领受的，所以叫做领受。缘起等义离开计所执，叫做平等。了解这些所说的，一切领受缘起平等法性，叫做证得。经中证得远离异相非相平等法性。论述中说，色等诸法，变坏等相，因为不相似，所以叫做异相。远离这些各个不同的异相，就是共相。这些共相以什么为相呢？非相为相。就像契经中所说，一切法性只有一相，叫做非相。非相就是平等法性。了解这些计所执法，毕竟永远没有平等法性，叫做证得。经中弘济大慈平等法性。论述中说，慈有三种，有情慈、法慈、无缘慈。由于这三种平等，救济一切有情，不同于凡夫和二乘，所以叫做大慈。救度一切长久积累福慧，圆满成就，所以叫做弘济。这些所说的弘济大慈，遍一切处，没有差别地转动，所以叫做平等。弘济大慈平等法性作为所缘，从境的角度来说，叫做平等法性。经中无待大悲平等法性。论述中说，声闻等并非不能拔济一切有情，只是小部分行相暂时地转动。如来大悲，普遍能够拔济一切有情，通缘三界，遍满行相，恒常地转动，无所观待，恒常救度，不舍弃，根据情况拔济三界中受苦的有情。无待大悲，没有差别地转动，所以叫做平等。这就是法性。或者缘于平等法性作为境。经中随诸众生所乐，示现平等法性。论述中说，随顺诸有情乐见如来色身差别，如来示现这些色身，这些示现一切如来形相平等。这些平等就是法性，所以叫做平等法性。经中一切众生敬受所说平等法性。论述中说，如果有这些种类的语业，能够使有情善根成就，听到就生起欢喜，得到清净信心和快乐，如来就现出这些语业，使他们听到。如来所出一切语言，都称机宜，所以诸人、天等都无违逆，叫做敬受。虽然有些众生不顺佛语，这是化作的，或者将来会有益处，以后一定会信受。从总体来说，所以说一切敬受所说。这些语言，由于前面的道理，诸佛共同现出，所以叫做平等。这些平等，就是叫做法性。经中世间寂静皆同一味平等法性。论述中说，有漏五蕴叫做世间，念念、对治两种坏，解释：第一，有为法，所以念念坏；第二，有漏法，所以对治坏。只有苦、集二谛具有这两个坏。论述中说，那些灭尽叫做寂静，解释那些苦、集二谛。由于这些，在这里而寂静，所以就是圣道和涅槃。依他起性，世间寂静，同归真如，圆成实性，所以叫做同一味。这就是叫做平等法性。经中世间诸法苦乐一味平等法性。论述中说，世间诸法略有八种，就是利衰等。这些八种，总共有两种品类，四违叫做苦，四顺叫做乐，生起欣、愁。圣者居于中间，恒常同一味，得到利益不高兴，遇到衰败不沮丧，如此等等，乃至快乐而不执着，痛苦而不嗔恚。由于远离遍计所执世间八法，在一切处都同一味，这就是叫做平等法性。经中修殖无量功德究竟平等法性。论述中说，功德就是菩提分法等诸功德。熏修、长养、成就解脱，叫做修殖。平等性智虽然没有分别，由于佛、菩萨智增上的力量，就像如意珠，使不同的身体中，功德生起、增长、成就解脱。说究竟，是指能够得到三乘般涅槃。这样的智，叫做平等法性，远离遍计所执性。}%
@{疏。其實思量但是行相者。識自體分實非思量。今舉見分思量行相顯彼自體問云何顯耶答是思量體名為思量。舉末顯本。如花果樹。}@
%{其实，思量只是行为的表现形式，识的本体部分，实际上不是思量。现在举出可见部分的思量行为，来显现它的本体，问怎么显现呢？回答说，这个思量本身，它的名称就是思量。从末梢显现根本，就像花果树一样。}%

@{疏。其體即是識蘊攝故者。問豈彼行相非識蘊耶答雖亦識蘊遮彼外難而有此言。為外難云行相思量與思何別。故今答云。行相體者既是識蘊。相亦同之。思即行蘊。故不相例。}@
%{它的本体，就是被识蕴摄受的，所以说它是识蕴。问，难道行为表现形式不是识蕴吗？回答说，虽然它也是识蕴，但为了避免外界的异议，所以才这样说。为什么说外界有异议呢？因为外界会问，行为表现形式的思量，跟思有什么区别？所以现在回答说，行为表现形式的本体，既然是识蕴，那么行为表现形式也是一样的。思就是识蕴，所以两者没有区别。}%

@{論。由斯兼釋所立別名者。心．意．識三皆有通別。若緣慮名心。依止名意。了別名識。此即通名。八識皆有此三名故。若積集名心。思量為意了麁名識。乃是別名。如次別屬第八．七．六問心行相者而是阿賴耶答緣慮是也問何故意以別相為行。心通行耶答有義雖標總稱即是別名。如十一色色得名故詳曰。此不為例。色無餘名不同香等。故取總名以標別稱。心有別號何得例同。故今解云。行相何要取別相耶。取總何失。前解第八了別為行。亦取總也。故不須例隨應說故。}@
%{从这里可以兼顾解释所立的别名。心、意、识三种都有共同点和区别。如果说是缘虑，就叫心；如果说是依止，就叫意；如果说是了别，就叫识。这就是通名，八识都有这三个名称。如果说是积集，就叫心；如果说是思量，就叫意；如果说是了粗，就叫识。这就是别名。按照次序分别属于第八、第七、第六。问心行相是什么？回答说，就是阿赖耶识。问，为什么用别相来作为心的行为，而用通名来作为心的行为呢？回答说，有道理，虽然标明总称，但实际上是别名。比如十一色，色就得到了一个名称，详细来说，这不能作为例子。色没有其他的名称，跟香等不同。所以用总名称来标明别称。心有别称，怎么能拿来跟色做比较呢？所以现在解释说，行为表现形式为什么要用别相呢？用总称有什么损失呢？前面解释第八识了别作为行为，也是用总称。所以不需要拿来做比较，根据情况说就可以了。}%

@{論。未轉依位至無我相故者。按瑜伽論六十三云。問若彼末那於一切時思量為性相續而轉。如世尊說。出世末那云何建立名假施設不必如義又對治彼遠離顛倒正思量故釋此中難意。若四惑俱恒思量者。即出世位而無四惑。復不思量。何名末那。初答意云。夫立名者但假施設未必稱義。故出世意雖不思量亦得名意。與疏稍別。}@
%{未转依位，直到无我相为止。根据《瑜伽论》六十三说：问，如果末那识在一切时候，都以思量作为它的本性相续而转，就像世尊所说，出世的末那识，怎么建立名称呢？假设施立，不一定符合道理，而且为了对治它，远离颠倒，正思量，所以解释这里面的难点。如果四惑都恒常思量，那么就到了出世位，而没有四惑，不再思量，怎么还叫末那识呢？最初的回答意思是：建立名称，只是假设施立，不一定符合道理。所以出世的意，虽然不思量，也可以叫意。跟疏略微不同。}%

@{論。此四常起擾濁內心者。內心之義傳有兩釋。一云內心體即第八。由第七識相應四惑緣第八識令成有漏故名擾濁。二云內心即第七識。由相應惑而成染污名為擾濁詳曰。今同後釋所以者何答言擾內心令外轉識恒成雜染雜染者不由第八第七能故又別釋者。內心通取七．八二識。第八由之成有漏故。}@
%{这四种烦恼，总是起来扰乱内心，内心这个词，传下来有两种解释。一种说，内心的本体，就是第八识。因为第七识相应四惑，缘第八识，令它成为有漏，所以叫做扰乱。第二种说，内心就是第七识。因为相应烦恼，而成为染污，所以叫做扰乱。详细来说，现在跟后面的解释一样，为什么呢？回答说，扰乱内心，使外转识恒常成为杂染，杂染不是由第八识和第七识造成的，所以又另外解释说，内心可以通取第七识和第八识两种识。第八识因为它而成为有漏。}%

@{疏。說四種愛至七慢分別者。相攝如燈。具明四愛如法華攝釋第三．第四。}@
%{说四种爱，直到七慢分别，彼此摄受，就像灯一样。具体说明四种爱，就像《法华经》的摄释第三、第四。}%

@{論。瑜伽論至寧不相違者。按五十八云。貪染令心卑下。憍慢令心高舉。是故貪．慢更互相違。撿兩本論皆五十八。疏云五十五撿文者誤。}@
%{《瑜伽论》直到宁不相违。根据五十八说：贪染使心卑下，憍慢使心高举。所以贪、慢互相违背。检点两本论，都是五十八。疏说五十五检点文本，是错误的。}%

@{論。分別俱生至義乖返者。按五十五。貪．嗔互相無。此惑與慢．見。謂染愛時或高舉或推求。慢之與見或更相應。謂高舉時復邪推搆撿兩本論。並五十五。疏云五十八亦恐撿錯。又按對法第六云。謂貪不與瞋相應。如瞋疑亦爾。餘皆相應。故知貪與見．慢相應又云。見慢皆不得與瞋．疑相應。不障見．慢自相應也。}@
%{分别俱生，直到义乖返。根据五十五：贪、嗔互相没有。这两种烦恼跟慢、见，就是说，染爱的时候，或者高举，或者推求。慢跟见，或者互相相应，就是说，高举的时候，又邪推。检点两本论，都是五十五。疏说五十八，恐怕也是检点错了。又根据《对法论》第六说：就是说，贪不跟嗔相应，就像嗔跟疑一样，其他的都相应。所以知道贪跟见、慢相应。又说，见、慢都不能跟嗔、疑相应，不障碍见、慢，它们自己相应。}%

@{疏。文與前別者。與前第三所明文別。}@
%{文跟前面不同，跟前面第三所说明的文不同。}%

@{疏。與第八識所簡乃同者。同彼簡去別境．及善．隨惑．不定。}@
%{跟第八识所简择的，就是一样的。跟它简择掉别境，以及善、随惑、不定。}%

@{論。定唯繫心至剎那別緣者問若據有為定境不一。依相續說八非間斷。如何說七剎那別緣。七繫於八。由八而有似一常故答定有專注一境之相。境對稱一。第七不爾。據境有為故云別緣而非第七作別緣解。而似一常依相續說若爾本智相應無定。無一相故答一解雖無。有深專義有定無失。諸師上下或云別緣。或說緣一。准此應悉。}@
%{定，只系心，直到刹那别缘。问，如果根据有为法，定境不一，按照相续说，第八识没有间断，怎么可以说第七识刹那别缘呢？第七识系于第八识，因为第八识而有像一常一样，所以回答说，定，有专注一境的特点。境对称一，第七识没有这样。根据境是有的，所以叫别缘，而不是第七识作为别缘的解释。而像一常，按照相续说，如果这样，本来智相应没有定，没有一相，所以回答说，一相虽然没有，但有深专的意义，有定没有失。诸师上下，或者说别缘，或者说缘一。依照这个，应该都懂。}%

@{疏。問如定變化障者。依定得通能起變化。由彼硬澁無堪任性。能障於彼變化等事。變化之障。依主得名。}@
%{问，就像定，变化的障碍，是根据定，得到通，能起变化。因为它的硬涩，没有堪任的特性，能障碍它变化等事。变化的障碍，根据主体而得名。}%

@{疏。或父外意者。瑜伽文外。彼論不言世俗有者有實體故。}@
%{或者，父亲外意。这是《瑜伽论》之外的。那部论不说是世俗有的，是有实体的。}%

@{疏。然忘念一至不別說者。與別境念行相相似。念前說無。忘念同念故不說也。有義若爾不正知亦爾何須解之。故此但是論主遺忘詳曰。疏若斷云忘念別境念分攝故不說之。可如所責。疏撿行相有似．不似。故說．不說。一何輒斥。豈自不得論之妙旨。推過論主言遺忘乎。次前疏云是別境故此不說者。對邪欲解攝相說也。此方悉陳。}@
%{然而，忘念，直到不分别说。跟别境念的行为表现形式相似。念前面说过没有，忘念跟念一样，所以不说了。有道理说，如果这样，不正知也是一样，何必解释呢？所以这只是论主的遗忘。详细来说，疏如果断言说，忘念跟别境念，分别摄受，所以不说了，可以像责备一样。疏检点行为表现形式，有类似的，有不类似的，所以说，不说。为什么无缘无故斥责呢？难道自己不能得到论典的妙旨，而推过论主说遗忘吗？其次，前面疏说，是别境，所以不说了，是针对邪欲解摄相说的。现在这边都陈述了。}%
@{疏。耶欲耶解至故此不說者。有義非由別境。但依二十故不說之詳曰。五遍染家亦不說言而依二十隨煩惱說。如何簡略依二十耶。若言雖不說依二十。二十隨中有不遍故故須簡者。若爾二十二中亦有不遍。何不依簡。故如疏說理甚無違。}@
%{疏里面说，为什么想说又没说呢？因为有些道理不是从别的境界来的，而是依着二十种(烦恼) 来说的，所以才没说。具体来说，五遍染家(五种遍行烦恼) 也是不说的，而是依着二十种随烦恼来说的。那怎么可以简略地依着二十种来说呢？如果说，虽然不依着二十种来说，但二十种随烦恼中有些是不遍行的，所以需要简略，那如果是这样的话，二十二种(烦恼) 中也有不遍行的，为什么不依着简略的方式来说呢？所以，就像疏里面说的，这个道理一点都不矛盾。}%

@{論。要緣曾受境界種類等者。有義如等流五識所緣現境。雖非曾受而是率爾五識所得境之種類名曾受境。五識既爾意識准知。此之後心緣前類境亦得念起。今第七識唯緣類故。故說有念。所執賴耶是無始時曾受類故。緣現境故非緣曾受問設緣過去。彼已滅故但緣現影。此即一切皆緣境類。如何曾受與境類別答理實二境皆是現在。本質過去名為曾受。質若現在但名為類。七與五境質唯現故但名緣類。意識有時質久滅故。名緣曾受故有別也詳曰。現在等流五識之境。豈非過去等流識等境之類耶。若許是者何乃不言。若不許者有何所以。又現意識緣久滅境。境體既無何是曾受。故雖重釋尚疎遺也。故今應云。是前率爾．等流識等境之類也。過去本質雖體實無。而變相緣。相似於彼名緣曾受。}@
%{论里面说，要缘于曾经受过的境界的种类等等。有些道理，比如等流五识所缘的现境，虽然不是曾经受过的，而是无意间五识所得到的境界的种类，但我们也把它叫做曾经受过的境界。五识既然这样，意识就能准知，此后心缘前一种类的境界，也能想起。现在第七识只缘于种类，所以说有念。所执的阿赖耶识，是无始时曾经受过的种类，缘于现境，所以不是缘于曾经受过的。问：如果缘于过去，过去已经灭掉了，那只缘于现影。这样的话，一切都是缘于境界的种类，那怎么区分曾经受过的和境界的种类呢？回答：道理上来说，这两个境界都是现在的，本质是过去的，叫做曾经受过的，本质是现在的，就叫做种类。第七识和五识的境界本质都是现在的，所以叫做缘于种类。意识有时本质很久就灭掉了，所以叫做缘于曾经受过的，所以两者有区别。具体来说，现在的等流五识的境界，难道不是过去等流识等境界的种类吗？如果承认是，为什么不说呢？如果不承认，有什么理由呢？又比如，现在的意识缘于久灭的境界，境界的实体都没有了，那什么叫做曾经受过的呢？所以，虽然反复解释，但还是有所遗漏。所以，现在应该说，它是之前无意间、等流识等境界的种类。过去的本质虽然实体上没有了，但变相缘于它，相似于它，所以叫做缘于曾经受过的。}%

@{疏。能發惡者等是者。釋前師難。前師難云。不正知者謂起外門能發惡業。豈第七識能有此事不正知俱。故今會云彼約六識非據第七。}@
%{疏里面说，能发起恶业等等，是这个意思。解释之前的老师的疑问。之前的老师质疑说，不正知是指起外门能发起恶业，难道第七识能有这件事，不正知俱呢？所以，现在解释说，那是指六识，不是指第七识。}%

@{論。瑜伽論至三界繫故者。按彼五十八云。云何名隨煩惱。略由四相差別建立。一通一切不善心起。謂無慚．無愧二通一切染污心起。謂放逸等。三於各別不善心起。小十隨惑。若一生時必無第二。四善．不善．無記心起謂不定四。不定四法瑜伽亦名隨煩惱也。放逸等十既云遍染。明知第七有不定惑。}@
%{论里面说，瑜伽论到三界系故，就是说，按照瑜伽论第五十八卷，什么叫做随烦恼呢？简略地从四个方面来建立。一、通于一切不善心起，比如无惭、无愧；二、通于一切染污心起，比如放逸等等；三、于各个别的不善心起，小十随惑，如果一生时就有了，就一定不会有第二个；四、善、不善、无记心起，叫做不定四。不定四法瑜伽也叫做随烦恼。放逸等等十种既然叫做遍染，就说明第七识有不定惑。}%

@{論。諸疑理者至亦勝解者。問何故疑理事須印答事理雖別然必相依。如於苦諦即有苦事．苦理．苦如。由此疑理於事有印。}@
%{论里面说，一切疑理者，直到亦胜解者，问：为什么疑理需要印证？回答：事理虽然不同，但必然相互依附。比如，对于苦谛，就有苦事、苦理、苦如。由此，疑理对于事就有印证。}%

@{疏。事決不生疑等者。此難意云。疑與勝解俱時而生境有理事。疑緣於理。勝解緣事。既不同取。便違同一所緣之義。}@
%{疏里面说，事决不生疑等等，这个疑问的意思是，疑和胜解同时产生，境界有理事。疑缘于理，胜解缘于事，既然不同取，就违反了同一所缘的道理。}%

@{疏。理疑亦解生者。此釋意云。勝解於彼所疑之理而亦解生。即所緣同行相有別問疑所疑理而勝解生可同所緣。印所印事疑不緣之所緣還異答事亦有疑。但相微隱。疏示一隅故不言備。}@
%{疏里面说，理疑亦解生，这个解释的意思是，胜解于那个所疑的理，也就能生起。就是说，所缘的同行相有区别。问：疑所疑的理，而胜解生起，可以是同一个所缘吗？印所印的事，疑不缘于所缘，还不同？回答：事也有疑，只是比较微细隐蔽，疏只显示了一部分，所以没有说全。}%

@{疏。前解但約事疑者。即前引彼五十八云。疑由五相至如何有欲勝解二數。此解約彼事疑為難。}@
%{疏里面说，之前的解释只针对事疑，就是之前引用的瑜伽论第五十八卷，疑由五相等等，怎么会有欲胜解两个数呢？这个解释是针对那个事疑的疑问。}%

@{疏。以疑理所引等者。外䠱前難故此釋之。外難意云。若緣事疑是煩惱者應非見斷。見斷唯是迷理惑故答意易詳。}@
%{疏里面说，以疑理所引等等，这是针对之前的疑问来解释的。外来的疑问意思是，如果缘于事疑是烦恼，那应该不是见断，见断只是迷理惑，所以回答的意思很容易明白。}%

@{論第五}@
%{论第五}%

@{論。違聖言故者。即違瑜伽第十一說諸禪出受。疏云十二二字誤也。按彼論云。無相者經中說為無相心定。於此定中捨根永滅但害隨眠。彼品麁重無餘斷故。非滅現纏。住無想定必有受故。於此定中容有三受。謂喜．樂．捨釋曰。無漏定心而緣真如名無想定。或相應捨被惑所雜。或為緣縛。能雜能緣捨根。惑種名捨麁重。斷此惑種名斷隨眠。據此等斷名斷捨根。非斷現受。餘文可悉。}@
%{论里面说，违圣言故，就是违反瑜伽论第十一品说的诸禅出受。疏里面说“十二”两个字是错误的。按照瑜伽论里面说，无相者，经里面说为无相心定。在这个定中，舍根永灭，只断害随眠。那个品类粗重，没有余断，所以不是灭现行烦恼。住无想定，必然有受，所以在这个定中容纳三种受，就是喜、乐、舍。解释说，无漏定心而缘于真如，叫做无想定。或者相应舍被惑所杂，或者为缘缚，能杂能缘舍根，惑种叫做舍粗重。断这个惑种，叫做断随眠。据此，断这些叫做断舍根，不是断现受。其他的文字可以全部理解。}%

@{疏。若許喜樂等者。問前師但言喜受相應。如何牒言許喜．樂耶答為二釋。一依三受而以明之。二就理言喜麁．樂細。麁猶上有。細必不無。}@
%{疏里面说，如果承认喜乐等等，问：之前的老师只说喜受相应，怎么又说承认喜乐呢？回答有两个解释：一是依着三种受来解释；二是就道理来说，喜粗、乐细，粗还会有更粗的，细必然不会没有。}%

@{疏。第七所緣至為境界故者。此釋意云。隨緣何地所引果識。第七俱受即與先世引業受同。何所以者。緣彼引業所感果故。疏云相應是隨順義。若與彼業受不隨順。即不能緣彼業之果。}@
%{疏里面说，第七识所缘等等，是境界，这个解释的意思是，随缘何地所引的果识，第七识俱受，就和前世引业受相同。为什么呢？因为缘于那个引业所感果。疏里面说，相应是随顺的意思。如果和那个业受不随顺，就不能缘于那个业的果。}%
@{疏。又地所有至與彼受俱者。此第二釋。隨所緣識所生之地。七與彼地第六意識增上受俱。俱者即是喜．憂等同。何所以然。由緣彼地引業之果。故與當地增上受同。如生惡處憂受增上。餘趣准知。前據與彼能引受同。後同所緣當地增受。故二別也。有義隨第六識增上受俱。如初轉依隨六增上。故受俱起亦隨第六。}@
%{还有，地所有的一切，与彼受俱者，这是第二种解释。随所缘识所生之地，第七识与彼地第六意识增上受俱。俱者，即喜、忧等同。为什么呢？因为缘彼地引业之果，所以与当地增上受同。比如生恶处，忧受增上。其他趣类以此类推。前面是与彼能引受同，后面是与所缘当地增受同，所以有两种区别。有观点认为，随第六识增上受俱，比如初转依随六增上，所以受俱起也随第六。}%

@{論。任運一類等者。如阿賴耶任運一類而無轉易。不與思惟所引之受而共相應。此何不爾。何知以然答按瑜伽論六十三云。阿賴耶識相應受於一切時唯是不苦不樂受。於一切識三受位中恒相續流。乃至命終無有斷絕。所餘二受當知思惟之所引發非是俱生。時時作意引發現前。以八例七七同唯捨。}@
%{论述中说“任运一类”等，比如阿赖耶识任运一类而无转易，不与思惟所引之受而共相应。为什么这样呢？怎么知道是这样的呢？回答：参考《瑜伽论》第六十三卷，阿赖耶识相应受，于一切时唯是不苦不乐受，于一切识三受位中恒相续流，乃至命终无有断绝。其余二受，应当知道是思惟之所引发，并非俱生，时时作意引发现前。以八例七七同，唯舍。}%

@{疏。彼是自相別義者。異熟果相。種子因相。是阿賴耶識自相別義。攝持因果為自相故。}@
%{疏文中说，彼是自相别义者，异熟果相，种子因相，是阿赖耶识自相别义。摄持因果为自相故。}%

@{疏。欲界中不伏修惑等者。即欲意識俱生我見依不斷問。依斷家答。}@
%{疏文中说，欲界中不伏修惑等，即欲意识俱生我见依不断问。依断家答。}%

@{疏。彼定心至為有頂依者。意明平等通諸地有。法觀第六引彼平等智以為所依。生空第六即以隨身界繫第七而為所依。故云不定問無漏第七與能依識即許同地。有漏末那而與第六地繫許別。竟何意耶答有漏末那而有二義。一隨依繫。緣彼依故。二非六引。故與第六地不必同。無漏亦二。一不繫故。而隨觀察通緣理事。二由六引。故隨能依而同地也。}@
%{疏文中说，彼定心至为有顶依者，意思是说平等通诸地有。法观第六引彼平等智以为所依。生空第六即以随身界系第七而为所依。所以说不定问无漏第七与能依识即许同地。有漏末那而与第六地系许别。究竟是什么意思呢？回答：有漏末那而有两种含义。一是随依系，缘彼依故。二是并非六引，所以与第六地不必同。无漏也有两种。一是，不系故，而随观察通缘理事。二是，由六引，所以随能依而同地也。}%

@{疏。不可以因數等難者。不可以受因．果是同。便難因．果令似所等。}@
%{疏文中说，不可以因数等难者，不可以受因、果是同，便难因、果令似所等。}%

@{疏。此微細言攝論二本皆第一說者。按無性論牒本論云。此意染污故有覆無記性。與四煩惱常共相應。如色．無色二廛煩惱。是其有覆無記性攝。色．無色廛為奢摩他所攝藏故。此意一切時微細隨逐故釋三界者有情所歸所集之所。猶彼市廛。而梵云阿縛遮羅。}@
%{疏文中说，此微细言摄论二本皆第一说者，参考无性论牒本论云：此意染污故有覆无记性，与四烦恼常共相应。如色、无色二廛烦恼，是其有覆无记性摄。色、无色廛为奢摩他所摄藏故。此意一切时微细随逐故，释三界者有情所归所集之所。犹彼市廛，而梵云阿缚遮罗。}%

@{論。謂生欲界至應知亦然者。按瑜伽論六十三中明亦同此。故彼論云。隨所生處是諸煩惱即此地攝釋隨第七識所生之處。彼相應惑亦同地攝又顯揚十九云。若生此界中補特伽羅。當知此意相應煩惱。即是此界體性所攝釋瑜伽約地。顯揚據界。麁細少差大意一種。}@
%{论述中说，谓生欲界至应知亦然者，参考《瑜伽论》第六十三卷中明亦同此。故彼论云：随所生处是诸烦恼，即此地摄，释随第七识所生之处。彼相应惑亦同地摄，又《显扬》十九卷云：若生此界中补特伽罗，当知此意相应烦恼，即是此界体性所摄，释瑜伽约地。《显扬》据界，粗细少差，大意一种。}%

@{論。阿羅漢滅定等者。准瑜伽六十三中不言滅定。故彼論云。諸離欲者世間治道。若現在前。若不現前。此諸煩惱現行不絕。若諸有學已見迹者。出世間道現在前時。此諸煩惱不得現行。從彼出已還復現行。善通達故。未永斷故。若諸無學此一切種皆不現行。是諸煩惱當知唯離非想非非想處欲故一時頓斷。非如餘惑漸漸而斷釋言此煩惱者。此第七識相應四惑。與此論別。會釋如疏。}@
%{论述中说，阿罗汉灭定等，准《瑜伽》第六十三卷中不言灭定。故彼论云：诸离欲者世间治道，若现在前，若不现前，此诸烦恼现行不绝。若诸有学已见迹者，出世间道现在前时，此诸烦恼不得现行，从彼出已还复现行，善通达故，未永断故。若诸无学，此一切种皆不现行，是诸烦恼当知唯离非想非非想处欲故，一时顿断，非如余惑渐渐而断，释言此烦恼者，此第七识相应四惑，与此论别，会释如疏。}%

@{疏。八十八至不伏相似等者。六．七惑別。金剛斷異是不同也。然俱世道不能伏之。名不伏相似。按彼論云。又見雜染得解脫時。亦能於餘畢竟解脫。非餘雜染得解脫時。即能解脫諸見雜染。所以者何。由生此者依世間道。乃至能離無所有處所有貪欲。於諸下地其餘煩惱心得解脫。而未能脫薩迦耶見。由此見故於下．上地所有諸行和雜自體不觀差別。遍計為我。或計為所。由此因緣雖昇有頂而復退還。由出．世道先斷一切薩迦耶見。後能永斷所餘煩惱。由此因緣無復退轉。}@
%{疏文中说，八十八至不伏相似等者，六、七惑别，金刚断异是不同也。然俱世道不能伏之，名不伏相似。参考彼论云：又见杂染得解脱时，亦能于余毕竟解脱，非余杂染得解脱时，即能解脱诸见杂染。所以者何？由生此者依世间道，乃至能离无所有处所有贪欲，于诸下地其馀烦恼心得解脱，而未能脱萨迦耶见。由此见故于下、上地所有诸行和杂自体不观差别，遍计为我，或计为所。由此因缘虽昇有顶而复退还。由出、世道先断一切萨迦耶见，后能永断所馀烦恼，由此因缘无复退转。}%

@{疏。問至能緣此識亦應斷者。此中徵意。若不許斷而違其理。若隨所緣亦名斷者。如何論云與有頂地下下煩惱一時頓斷。先已斷故。何名頓斷耶。}@
%{疏文中问，至能缘此识亦应断者。此中徵意。若不许断而违其理。若随所缘亦名断者，如何论云与有顶地下下烦恼一时顿断。先已断故，何名顿断耶。}%
@{疏。實理解至以此例彼者。更無惡業所招之果。第八言除。修惑猶在。我執未亡。能緣第七不得言斷問見道但無一分第八第八名捨。亦闕一分能執第七第七應捨答因亡果喪第八可捨。七非業招。執體不無。何得名捨。}@
%{疏：实际上理解到这个例子的时候，就没有恶业招来的果报了。第八识说除，修惑还在，我执未亡，能够缘第七识，不能说断，问见道但无一分第八识，第八识叫做舍。也缺少一分能够执着第七识，第七识应该舍，答因亡果丧，第八识可以舍。第七识不是业招来的，执着体不无，怎么能够叫做舍呢？}%

@{疏。今此不依。至亦通無漏故者。雖復佛地．無性二論說有淨識。然佛地經．及無著論不說有之。由斯不取末論為證。}@
%{疏：现在这个不依，直到也通无漏的缘故。虽然佛地无性二论说有净识，但是佛地经和无着论没有说有。因为这个原因，不取末论作为证据。}%

@{論。顯揚論至平等行等者。按彼論云。意者謂從阿賴耶識種子所生還緣彼識。我癡．我愛．我我所執．我慢相應。或翻彼相應。一切時恃舉為行。或平等行與彼俱轉了別為性。}@
%{论：显扬论到平等行等等。按照那个论说，意思是说从阿赖耶识种子所生，又缘彼识，我痴、我爱、我我所执、我慢相应，或者翻彼相应，一切时候恃举为行，或者平等行与彼俱转了别为性。}%

@{疏。然所引識至無藏識故者。以瑜伽論而言藏識或二轉等。所以此論不難無學以彼無學無藏識故有義文略不說詳曰。非為略也。為引大論識起多少以之為難。本論既舉藏識為法。所以不得難於無學。故疏為正。若也不取彼文為理。而難無學即無傷也。}@
%{疏：然而引用的识到无藏识的缘故，以瑜伽论来说，藏识或者二转等等。所以这个论不难无学，以彼无学无藏识故，有义文略不详细说，详细说：不是为了简略，是为了引大论识起多少，以之为难。本论既然举藏识为法，所以不得难于无学，所以疏为正。如果也不取彼文为理，而难无学，就无伤也。}%

@{疏。第八至如餘七識者。問前師自許聖道．無學第六無依。識性因轉。豈非犯於他不定耶答俱有依中含共不共。聖道等位第六意識。彼亦許有共俱有依。宗法之中既不別言故無不定。}@
%{疏：第八识到如其余七识。问前师自己许圣道无学第六识无依，识性因转，岂非犯于他不定？答：俱有依中含共不共，圣道等位第六意识，彼也许有共俱有依，宗法之中既然不别言，故无不定。}%

@{疏。若成前總宗至意識無依者。有義彈云。無學．聖道意識皆在有法中收。豈得約宗有法之中有不定耶詳曰。夫五不定因於二喻。或有或無無所立處即為異喻。立者雖立聖道等意在有法中。然後陳宗聖意非有。以理而言合居異喻。因既於轉。何非不定。誰望有法出不定耶。若言前立在有法中。如何復言是異法者。斯亦無爽。前依總立云有法收。出過據理合居異品。亦如古立宗因違云。如立聲常一切皆是無常故因。陳那正云。一切皆是無常故者而是異喻。非是因也。彼既以理正因為喻。今亦以理正宗為異亦何失乎又因明論云。異法者若於是處說所立無釋除所立外所餘法處。但無所立即宗異法。聖道等意既無所立為異何咎。若不爾者。於是處言攝無所立法不盡也。止濫不窮便諸過起。由斯疏判理固無違。}@
%{疏：如果成就前总宗到意识无依，有义弹说：无学、圣道意识都在有法中收，岂得约宗有法之中有不定？详细说：夫五不定因于二喻，或有或无无所得处，即为异喻。立者虽然立圣道等意在有法中，然后陈宗圣意非有，以理而言，合居异喻。因既然于转，何非不定？谁望有法出不定？如果说前立在有法中，如何复言是异法？这也没有错。前依总立说有法收，出过据理合居异品。也如古立宗因违说，如立声常一切皆是无常故因，陈那正说：一切皆是无常故者而是异喻，非是因也。彼既然以理正因为喻，今也以理正宗为异，也何失乎？又因明论说：异法者，若于是处说所立无释除所立外所余法处，但无所得处，即宗异法。圣道等意既无所得处为异，何咎？若不尔者，于是处言摄无所得处法不尽也。止滥不穷，便诸过起。由是疏判理固无违。}%

@{疏。若以六識至無第七者。有義彈云。別宗如前宗違比量。因無不定已成似量。外量如前之支無過。因云第六意識攝故。如無學等第六意識。外人豈將真量與似量為不定過耶。若彼外量取因量因云六識攝。亦有不定之失。此即共不定。如何說有決定過耶。此彈意云。相違決定前後兩家之支並具。今者前量六識攝因已犯不定。所立別宗復違比量之文便缺。後．家舉彼第六意因之支乃具。闕不闕別。何理得成相違決定。若也敵者還取前因。即是六中共不定攝。何成第六不定過耶詳曰。直觀疏文誠有斯失。論疏主意據改其因。前因之中而言略也。如義燈正故疏無失。}@
%{疏：如果以六识到无第七识，有义弹说：别宗如前宗违比量，因无不定已成似量，外量如前之支无过，因说第六意识摄故，如无学等第六意识，外人岂将真量与似量为不定过？如果彼外量取因量因说六识摄，也有不定之失，此即共不定，如何说有决定过？此弹意说：相违决定前后两家之支并具，今者前量六识摄因已犯不定，所立别宗复违比量之文便缺，后家举彼第六意因之支乃具，阙不阙别，何理得成相违决定？如果也敌者还取前因，即是六识共不定摄，何成第六不定过？详细说：直观疏文诚有斯失，论疏主意据改其因，前因之中而言略也，如义灯正故疏无失。}%

@{疏。此為初元者。第七我執初不起位。}@
%{疏：这是为初元者，第七识我执初不起位。}%

@{疏。不可說彼得互捨者。不得以八同七令捨。以七同八而亦不捨何以不得答染污過尤。暫滅名捨。淨法他縛永無名捨。}@
%{疏：不可说彼两者互相舍，不得以第八识同第七识令舍，以第七识同第八识而也舍，何以不得？答：染污过尤，暂灭名舍，净法他缚永无名舍。}%

@{疏若定爾者至非法觀果者。此難意云。若也定许法观及果皆平等者。八他已去無非法觀及法果時。即應恒時起平等智。}@
%{疏：如果定尔者到非法观果者。此难意说：如果也定许法观及果皆平等者，第八识他已去无非法观及法果时，即应恒时起平等智。}%

@{疏。由此應說隣近果者。此答意云。雖二後得皆名為果。遠近既殊。故平等智而不恒起。}@
%{疏：由此应该说邻近果者。此答意说：虽然二后得皆名为果，远近既殊，故平等智而不恒起。}%

@{疏。或八地已去無分別智至無妨者。此第二解。以二本智自入二觀。二後得智各望自本名之為果。}@
%{疏：或者第八地已去无分别智到无妨者。此第二解，以二本智自入二观，二后得智各望自本名为果。}%
@{疏。若約後義即果全論者。但法空果即起平等。更不遠果而以去之。故云全論。}@
%{疏：如果按照后面的意思，也就是果全论的话，那么法空果就能产生平等，更不会远离果而舍弃它。所以说果全论。}%

@{疏。或第八未捨名至此解難知者。以執藏義正名賴耶。平等非執。故所緣八何名賴耶。}@
%{疏：或者第八识没有舍弃这个名称，到了这里就难以理解了。因为执藏义才是正名赖耶，平等不是执着。所以所缘第八识为什么叫赖耶呢？}%

@{疏。既無能藏藏義應暫捨者。此乃䠱前難知意難若無能藏所緣第八不名賴耶。既無能藏賴耶應捨答此難意如初位辨故不重云詳曰。賴耶之名而既未捨。許緣何失。若要起執方名賴耶。既不執時名何不捨。由此理論許緣無咎。}@
%{疏：既然没有能藏的藏义应该暂时舍弃，这就是前面难以理解的意思。如果不能藏，所缘第八识就不叫赖耶。既然没有能藏，赖耶应该舍弃，回答这个困难的意思就像初位辨论一样，所以不重复说详细地说。赖耶这个名称，既然没有舍弃，允许缘何有什么失误呢？如果要产生执着才能叫赖耶，既然不执着，为什么不舍弃这个名称呢？从这个理论来看，允许缘就没有过错。}%

@{疏。深喻至人中起事執者。法空理深迷斯至理名為深也問謂人是人執。而與淺喻竟何別耶答據迷於杌分成淺深問謂人設喻迷生空理名深何失答意明我．法相依而起寬狹不等。事理相託故不喻之。}@
%{疏：深喻是指在人中产生事执，法空理深奥，迷失了这个至理就叫做深。问：意思是人是人执，而与浅喻有什么区别呢？答：根据迷失于根源而分成浅深。问：意思是人设喻迷失了生空理叫做深有什么失误呢？答：意思是说我、法相依而起，宽窄不等，事理相托，所以不喻它。}%

@{疏。彼雖非執等者。雖言兼於得失。今取得也。}@
%{疏：虽然它不是执着等等，虽然说兼于得失，现在取得了。}%

@{疏。若不然者至無有漏心隔者。若也不許細障行爾。即應三地法觀恒行。以無有漏而為隔故。或不然者。顯彼細障有不行時即法觀起。前解為勝。}@
%{疏：如果不是这样，直到没有漏心隔断。如果也不允许细障行，那么就应该三地法观恒行，因为没有漏而成为隔断。或者如果不是这样，就表明细障有不行的时候，法观就起来，前面的解释更好。}%

@{疏。以此為證者。以八地上法觀不恒。證上三地而第七識得有法執或以此論而為證也。即此文云。猶起法執不相違故。}@
%{疏：以此为证，因为八地上法观不恒，证得上三地而第七识得到有法执，或者以此论为证。就是这段文字说：仍然产生法执，不违背。}%

@{疏。說彼地地皆能斷故者。第六法執地地既斷。云何得言所知障在。若言言有據小有者。此亦不然。既法執起煩惱應行。如疏下難。}@
%{疏：说那些地地都能断，第六法执地地既然断了，怎么可以说所知障还在呢？如果说有根据，有一点的话，这也错了。既然法执起来，烦恼应该行，就像疏下面的困难。}%

@{疏。問何故上言至全言有也者。生起下論。}@
%{疏：问：为什么上面说直到全说有呢？产生下面的论述。}%

@{疏。四阿含不攝等者。詳曰。解解脫義名解脫經。於理為勝。故經頌云。若解脫諸惑等。故諸經論從其所說以立名者。其類寔繁。若不爾者。凡是經名是如來建。或集法立。豈佛．阿難據後零落而立斯號。若後人立名。亦為未可。便合經因難為楷准。}@
%{疏：四阿含不摄等等，详细地说：解脱义叫解脱经，在理上是最好的。所以经颂说：如果解脱诸惑等等。所以诸经论从它所说的立名，其种类实在繁多。如果不是这样，凡是经名都是如来建立的，或者集法立。难道佛、阿难根据后来的零落而立这个名称吗？如果后人立名，也是不可取的。就应该合经因难为楷准。}%

@{論。此依六識皆不得成者。如無性論。疏．燈略引。學者猶迷故今具錄論云。此於五識無容說有。是處無有能對治故。若處有能治。此處有所治。非五識中有彼能治。於此見道不生起故釋曰。以五識中無能治見。故不得有所治無明。言見道者簡餘二道。以成事智佛果有故。問第六應有不共無明。有見道故。答六有通治。非別治故。問七有見道。七相應惑應名見斷。答雖不斷之。伏暫不起亦見力也。由斯見道有平等智。據大乘說論非於不染意識中有。由彼此應成染性故釋曰。外人計云。在淨六中。以淨六中無餘煩惱。相應無知得名不共。故難淨意既有無明應成其染論亦非染污意識中有。與煩惱共相應時不共無明名不成故釋曰牒轉計破。意有餘惑方名為染。不共既與彼意惑俱。便是相應何名不共論若立意識由彼煩惱成染污者。今應畢竟成染污性釋曰。不共無明恒行不絕。意識何有而得淨時論諸施等心應不成善。彼煩惱相恒相應故釋曰。破文外救。外救既云意恒成染亦何爽耶。故斯難起論若復有說善心俱轉有彼煩惱釋曰。餘小乘救。施等善心與煩惱俱。由是不共無明恒行竟有何失論是即一向與彼相應。餘不得有。此染意識引生對治不應道理釋曰。正難前救。意既一向恒有無明。無明外餘善等之法此意非有。既無信等意名世善而不得成。又意恒染不可能引無漏善生。所治不為能治因故。故出世善亦不得有論若有說言染污意俱有別善心能引對治。能治生故所治即滅應正道理者釋曰。顯正義也。有大乘說。染污意外有別世善。世善能引能治見道。應彼相生治障理也論若爾所立不共無明亦不成就。與身見等所餘煩惱恒相應故釋曰。此外難也。其難意云。七俱無明有餘見等三惑相應。應亦不得名為不共。若雖見俱猶名不共。我前染意俱時無明。雖餘惑俱何乃不許名為不共論汝難不平。非我說彼與餘煩惱不相應故名為不共。然說彼惑餘處所無故名不共。譬如十八不共佛法。前說與餘煩惱相應名不成者。觀他所立顯彼過故釋曰。答前外難。平猶齊也。前觀汝宗言餘惑俱失不共號。非我大乘許是義也。}@
%{论：这依六识都不得成就，就像无性论。疏·灯略引，学者还迷，所以现在具录论说：这在五识中没有容说有，此处没有能对治的，如果此处有能治，此处有所治，不是五识中有那个能治，于此见道不生起。释说：因为五识中没有能治见，所以不得有所治无明。说见道者简除其他两道，因为成事智佛果有。问：第六应该有不共无明，有见道。答：六有通治，不是别治。问：七有见道，七相应惑应该叫见断。答：虽然不断，伏暂不起也是见力。由此见道有平等智，据大乘说论，不是于不染意识中有。因为彼此应该成染性。释说：外人计说：在净六中，因为净六中无余烦恼，相应无知得名不共。所以难：净意既然有无明，应该成其染。论：也不是染污意识中有，与烦恼共相应，不共无明名不成。释说：牒转计破。意有余惑方名为染，不共既与彼意惑俱，便是相应，何名不共。论：如果立意识由彼烦恼成染污者，今应毕竟成染污性。释说：不共无明恒行不绝，意识何有而得净时。论：诸施等心应不成善，彼烦恼相恒相应。释说：破文外救，外救既云意恒成染，亦何爽耶。故斯难起论：如果又有说善心俱转有彼烦恼。释说：余小乘救，施等善心与烦恼俱，由此不共无明恒行竟有何失。论：是即一向与彼相应，余不得有，此染意识引生对治不应道理。释说：正难前救，意既一向恒有無明，无明外余善等之法，此意非有，既无信等意名世善而不得成，又意恒染不可能引无漏善生，所治不为能治因故，故出世善亦不得有。论：如果有说言染污意俱有别善心能引对治，能治生故所治即灭，应正道理者。释说：显正义也，有大乘说，染污意外有别世善，世善能引能治见道，应彼相生治障理也。论：若尔所立不共无明亦不成就，与身见等所余烦恼恒相应故。释说：此外难也，其难意云：七俱无明有余见等三惑相应，应亦不得名为不共，若虽见俱犹名不共，我前染意俱时无明，虽余惑俱何乃不许名为不共。论：汝难不平，非我說彼与余烦恼不相應故名為不共，然說彼惑余处所无故名不共，譬如十八不共佛法，前说与余烦恼相應名不成者，觀他所立顯彼過故。释说：答前外难，平犹齐也，前观汝宗言余惑俱失不共号，非我大乘许是义也。}%
@{疏。不見不正知至掉名我掉者。問前師但云以隨惑中不正知等。是此識中我見慢等。誰言隨中說不正知為我憍等答若隨惑中不說我憍我掉等者。何理得知。隨中憍等是第七識相應慢等。若言說者教無文故。故為斯難。}@
%{疏。你看不见不正知，就说我是我，是掉名我掉。问老师，老师只说，随惑中不正知等，是这个识中我见慢等。谁说随惑中说不正知，就是我憍慢等呢？答：如果随惑中不说我憍慢我掉等，怎么知道道理呢？随惑中憍慢等，是第七识相对应的慢等。如果说教无文，所以就很难。}%

@{疏。唯此俱貪至不為主故者。略為二釋。一云此第七貪不與六識慢等俱故方曰相應問豈六識貪非相應耶而言唯此答六相應貪通其二種有共．不共。第七不爾故唯言簡問七貪非主即明相應。何言與六慢等不俱名相應乎答為遮外難故對六明。恐有難云第七貪等既不與六慢等相應應名不共故今對顯。二云此者此六識也。疏不字誤也。應為亦字。此六識貪亦與六識慢等俱者或名相應問相應貪等第七豈無言唯此六答簡自六識不共貪等而置唯言。非對唯識言唯此也。}@
%{疏。只有这个俱贪到不为主故者，略为二释。一说是这个第七贪，不与六识慢等俱，所以才说相应。问：难道六识贪不相应吗？答：六相应贪，通其两种，有共、不共。第七不如此，所以只说，简问七贪非主，就明白相应了。何必说与六慢等不俱，就叫相应呢？答：为了遮外难，所以对六说。恐怕有人说，第七贪等既然不与六慢等相应，应该叫不共，所以现在对显。二说，这个，就是这个六识。疏不字错了，应该为亦字。这个六识贪，也与六识慢等俱，或者叫相应。问：相应贪等，第七难道没有说唯此六吗？答：简自六识不共贪等，而置唯言。不是对唯识说唯此。}%

@{疏。此十增上至唯無明增者。由十增上十得主名。俱時無明不得主號曰相應也。}@
%{疏。这十增上到唯无明增者，由十增上，十得主名。俱时无明不得主，号曰相应。}%

@{論。又契經說眼色為緣等者。按無著攝論云。又五同法亦不得有。成過失故。所以者何。以五識身必有眼等俱有依故世親論解與此別說。無性論同世親論云。言同法者第六意識與五識有相似法故。彼有五根．及阿賴耶為俱有依。此亦如是有染污意．阿賴耶識為俱有依。此五同法。離染污意決定非有釋曰。所依有二名為二緣。無性攝論根．境二種名為二緣。根中不取阿賴耶識。以共依故故彼論云。五識與彼意識有同法性。謂從二緣而得生起。彼染污意若無有者。與此相違。所謂俱生增上緣依無有別故。阿賴耶識雖是意識俱生所依。然不應立為此別依。是共依故。因緣性故。}@
%{论。又契经说眼色为缘等者，按无著摄论云：又五同法亦不得有，成过失故。所以者何？以五识身必有眼等俱有依故，世亲论解与此别说。无性论同世亲论云：言同法者，第六意识与五识有相似法故。彼有五根，及阿赖耶为俱有依。此亦如是有染污意，阿赖耶识为俱有依。此五同法，离染污意决定非有。释曰：所依有二，名为二缘。无性摄论根，境二种，名为二缘。根中不取阿赖耶识，以共依故，故彼论云：五识与彼意识有同法性，谓从二缘而得生起。彼染污意若无有者，与此相违。所谓俱生增上缘依无有别故。阿赖耶识虽是意识俱生所依，然不应立为此别依。是共依故，因缘性故。}%

@{論。謂如五識至俱有所依者。有義彈疏釋云。若是宗法何故乃云必有眼等。今解。謂如至俱有依皆同法喻。即以此喻所簡別法為其宗法詳曰。依義寬通。舉眼所以簡餘非者。斯亦何違。若言喻者何假置彼必有之言。觀諸因明未見喻中有此例故。必有定義。宗有無失。下總量云。必有不共顯自名處是宗法也。又總是喻。更有何法是所簡者。將以為宗。若言意根即是所簡。文既不言應是意許。若如是者。豈此宗法唯有意許無言陳耶。又未曾見以喻所簡別法為宗。准此則應先舉於喻後方言宗。以喻簡彼宗法過故。以此而言知疏無謬。}@
%{论。谓如五识至俱有所依者，有义弹疏释云：若是宗法，何故乃云必有眼等。今解。谓如至俱有依，皆同法喻。即以此喻所简别法为其宗法。详曰：依义宽通，举眼所以简余非者，斯亦何违。若言喻者，何假置彼必有之言？观诸因明未见喻中有此例故。必有定义。宗无失。下总量云：必有不共显自名处是宗法也。又总是喻，更有何法是所简者，将以为宗？若言意根即是所简，文既不言，应是意许。若如是者，岂此宗法唯有意许无言陈耶？又未曾见以喻所简别法为宗。准此则应先举于喻后方言宗。以喻简彼宗法过故。以此而言知疏无谬。}%

@{論。不可說色至二分別者。據無性論。此文雙破經部．上座亦應無失。故彼論云。經部所立色為意識俱生別依。此不成就不應道理。以就思擇．隨念分別應一切時無分別故。傳釋云。肉摶心藏四塵色法為意識依又云。由此道理餘部所立胸中色物意識別依亦不成就釋類破上座。同是色故。故此論初含於兩宗。後破經部理應允矣。}@
%{论。不可说色至二分别者，据无性论，此文双破经部，上座亦应无失。故彼论云：经部所立色为意识俱生别依，此不成就不应道理。以就思择，随念分别应一切时无分别故。传释云：肉抟心藏四尘色法为意识依。又云：由此道理，余部所立胸中色物意识别依亦不成就。释类破上座，同是色故。故此论初含于两宗，后破经部理应允矣。}%

@{疏。如瑜伽抄會等者。下自具辨。義燈復明也。}@
%{疏。如瑜伽抄会等者，下自具辨，义灯复明也。}%

@{疏。生所依者。親能發起名之為生。非同種子辨體生果名為生也。}@
%{疏。生所依者，亲能发起，名之为生。非同种子辨体生果，名为生也。}%

@{疏。法但為境等者。即五十二明彼無法得為意境。是此證也。彼文廣辨。今略引之。}@
%{疏。法但为境等者，即五十二明彼无法得为意境，是此证也。彼文广辨，今略引之。}%

@{論云。問如世尊說過．未諸行為緣生意。過．未非有何故說彼為緣生意。若意亦緣非有事境。云何佛說由二種緣諸識得生。答由執持諸五識身所不行義。故佛世尊假說名法。是故說言緣意．及法意識得生釋曰。持自無體令五識不行令意識轉。故假名法。非言為法即有實體論云。又有性者安立有義能持有義。若無性者安立無義能持無義故皆名法。由彼意識於有性義。若由此義而得安立。即以此義起識了別。若於二種不由二義起了別者。不應說意緣一切義取一切義釋曰。相分雖有。據本質說得言緣無。}@
%{论云：问如世尊说，过、未诸行为缘生意，过、未非有，何故说彼为缘生意？若意亦缘非有事境，云何佛说由二种缘诸识得生？答：由执持诸五识身所不行义，故佛世尊假说名法。是故说言缘意，及法意识得生。释曰：持自无体，令五识不行，令意识转，故假名法。非言为法即有实体。论云：又有性者，安立有义能持有义。若无性者，安立无义能持无义，故皆名法。由彼意识于有性义，若由此义而得安立，即以此义起识了别。若于二种不由二义起了别者，不应说意缘一切义取一切义。释曰：相分虽有，据本质说，得言缘无。}%
@{論。若謂現在至寧說為意者。問有部十八界通三世。如何難言現但名識。答意具思量．依止二義。而現在識雖未起用為依生識。然住意性亦得意名。不據思量現名為意。故亦無過。}@
%{如果说现在到宁说的就是意，那么请问有部十八界通三世，怎么可以说现在只是名识呢？回答说，意包含思量和依止两种含义。而现在识虽然还没有起作用，是依生识，但是它也具有意性，所以也可以称为意。不根据思量，现在就称为意，也没有什么问题。}%

@{論。已滅依此假立意名者。有義依止名意自望假說。非依第七。思量名意依第七立。故云已滅依此假名思量意也。立宗但諍思量意故詳曰。已滅雖無。然開其路。彼識依此而可得生。似現依止假立意名。已滅之意與現思量殊不相似。如何依七假立思量。雖思量意是本所諍。為外難云滅非思量何得名意。故論答云滅似現意依止一邊依之假立。若言依止自望說者。如何自望。若望現在。現在名識。似何稱意。若望以前。以前體無。似似於誰。論破於他假依真立。義應不成又按世親攝論第一云。過去已滅無所思量。云何當有能思量性。准此文意。不以思量為過去意。可審詳之。}@
%{如果说已经灭了，就根据这个假立意名，那么有一种说法是，依止名意是自望假说，而不是依第七识。思量名意是依第七识而立的。所以说，已经灭了就根据这个假名思量意。立宗只争论思量意，所以详细地说，已经灭了虽然没有，但是它开辟了道路，那个识可以依靠这个而产生。就像现在依止假立意名一样。已经灭了的意思和现在思量的意思完全不一样，怎么可以依第七识假立思量呢？虽然思量意是本来就应该争论的，但是有人会问，已经灭了不是思量，怎么可以称为意呢？所以论中回答说，已经灭了就像现在意一样，依止一边依之假立。如果说依止是自望说，那么怎么自望呢？如果望向现在，现在名识，怎么可以称为意呢？如果望向以前，以前没有实体，怎么可以称为意呢？论中破斥了这种依靠别人假立真名的说法，这种说法是不成立的。又根据世亲摄论第一卷说，过去已经灭了，没有思量，怎么会有能思量的性呢？根据这段文字的意思，不能用思量来作为过去意，可以仔细地考察一下。}%

@{疏。無想滅一識等者。以五轉識前位已捨。故言但滅一二識也。}@
%{无想灭一识等等，是因为五转识的前位已经舍弃了，所以说只是灭了一二识。}%

@{疏。攝論難云俱滅何異者。按彼論云。由二自相無差別故。心．及心法俱滅何異。}@
%{摄论中问，俱灭有什么不同呢？根据那部论书说，由于两者自身没有差别，所以心和心法俱灭有什么不同呢？}%

@{論。若謂加行等者。按無性攝論第一云。不可說在第四靜慮。在第一有地差別故。出離．靜住欲差別故。二定差別。但舉加行及地二別又准俱舍第五卷論。有十差別。一地有異。謂第四禪．有頂別故。二加行異。出離．止息二想別故。三相續異。異生．聖者身不同故。四感果異。五蘊．四蘊報差別故。五順受異。唯順生受通生後等時差別故。六初起異。無想二界。滅定唯人。七退有異。得不經生．經生別故。八名號異。九還不還異。如箭射空無惑不返。十二得異。初唯加行。後通二得。離染唯佛。加行餘聖。如次配彼無想．滅定。是二差別。}@
%{如果说加行等等，根据无性摄论第一卷说，不能说在第四静虑，因为在第一静虑有地差别，出离和静住欲差别，二定差别。只举了加行和地两种差别。又根据俱舍第五卷论，有十种差别：一、地有异，即第四禅有顶别；二、加行异，出离和止息二想别；三、相续异，异生和圣者的身不同；四、感果异，五蕴和四蕴报差别；五、顺受异，唯顺生受通生后等时差别；六、初起异，无想二界，灭定唯人；七、退有异，得不经生和经生别；八、名号异；九、还和不还异，像箭射空无惑不返；十二、得异，初唯加行，后通二得，离染唯佛，加行余圣。依次配彼无想和灭定，这是两种差别。}%

@{疏。此中通言至第六相縛者。此論引彼文不足也。無意識言。今按彼云。又復意識染污末那以為依止。此脫初句。餘文悉同。}@
%{这里通言到第六相缚，这个论引用的那段文字不完整。无意识说，现在根据那部论书说，又意识染污末那以为依止。这里省略了第一句，其余文字都一样。}%

@{疏。對法等云漏所隨逐等者。等瑜伽論文。如樞要辨。對法所說如義燈解。故此不言。}@
%{对法等等说漏所随逐等等，等同于瑜伽论文。就像枢要辨一样，对法所说就像义灯解一样，所以这里不说。}%

@{疏。即是攝論我執不有失等者。此文與彼第六大同。其中委曲而徵逐者彼不及此。故言極差。}@
%{就是摄论我执不有失等等，这段文字和那部论书第六卷大体相同。其中委曲而徵逐，那部论书没有达到这里。所以说差别很大。}%

@{疏。大乘之中至以此理通者。雖八識別總得名意。以對六境故合為一問何故不釋十八界耶此文正釋故疏不云。}@
%{大乘之中直到这个道理通达，虽然八识别总的来说可以称为意，但是因为对六境，所以合为一问，为什么不解释十八界呢？这段文字正好解释了，所以疏不解释。}%

@{疏。初句即是此識得名者。即對法云。依眼緣色。依所依眼識得眼名。}@
%{第一句就是这个识得名，就是对法说，依眼缘色，依所依眼识得眼名。}%

@{疏。此各有種如瑜伽者。按彼第一云。云何眼識自性。謂依眼了別色。彼所依者俱有依。謂眼等。無間依謂意。種子依謂即此一切種子執受所依所攝阿賴耶識。乃至意識亦復如是。又云。俱有相應一一而轉。又彼一切各各從自種子而生。}@
%{这个各有种类，就像瑜伽论一样。根据那部论书第一卷说，眼识的自体是什么呢？就是依靠眼睛来辨别颜色。它的所依，有俱有依，就是眼睛等等。无间依就是意。种子依就是指一切种子执受所依所摄阿赖耶识。乃至意识也是这样。又说，俱有相应，一一而转。又说，一切各各从自种子而生。}%

@{疏。且據麁相至識不必生者。問今盲冥者有境無根而識不生。證識依眼。如有眼者由境無故而識不生。應識依境。又但有根識即依生。色界應有鼻舌兩識答至理識生實藉根．境。就勝緣說依眼非色。亦猶識．境互相因生。而依主勝稱為唯識又濟巨川匪唯一筏。假諸帆橈方堪利涉。世就勝言舟為度矣。}@
%{且根据粗相来说，识不一定产生。请问，现在盲人有境没有根而识不产生，证明识依眼。如果有眼睛，由于境没有而识不产生，应该识依境。又，只有根识就依生，色界应该有鼻舌两识。回答说，至理识生确实依靠根和境。就胜缘来说，依眼不是色。就像识和境互相因生，而依靠主要因素称为唯识。又，济巨川匪唯一筏，假诸帆橈方堪利涉。世间就胜缘说，舟为度矣。}%

@{疏。如迦末羅病等者。問非黃見黃自是意識。如何以此證眼識耶答由根損故令初眼識而不分明。而後意識見有錯亂。故舉壞意證眼識變。}@
%{像迦末罗病等等，请问，不是黄色却看见黄色，这是意识。怎么用这个来证明眼识呢？回答说，由于根损，所以令初眼识而不分明，而后意识看见就有错乱。所以举坏意来证明眼识变。}%

@{疏。謂由根合識令根有損益等者。由根識合觀日．月光。如次於根而有損益又按俱舍論第二云。由二因故從根立號。一由根是所依性故。境即不爾。二由所依是不共故唯自識依。色亦通為他身眼識．及自意識而所取故。餘四准此。由斯不從色等立稱。雖即二義簡濫亦畢。}@
%{就是说，由于根识合，令根有损益等等。由于根识合观日月光，依次对根而有损益。又根据俱舍论第二卷说，由于两个原因，所以从根立名。一，由于根是所依性，境就不是这样。二，由于所依是不共，所以唯自识依。色也通为他人眼识和自意识而所取，所以其余四识也以此类推。由于这个原因，所以不从色等等立称。虽然简略，但是这两个含义也已经说完。}%
@{疏。意識不然眼等可爾者。據等無間六皆名意。今目第六故為不然。五識根別。依根立名無濫可爾。}@
%{疏。意识不等于眼等，这可以理解。因为六种无间都叫意，现在是眼识，所以不等于意。五识根各不相同，依根立名，没有错误，可以理解。}%

@{論。惑名色識等者。有義疏說亦依主釋。今解通有財釋。以能有境名色識等。即有財釋詳曰。若汎爾言非無此義。辨論所說但依主釋。故論斷云隨境立名。順識義故。謂於六境了別名識。不言有境而名為識。}@
%{论。为什么说惑叫色识等呢？有的解释说也依主释。现在解释通有财释。因为能有境，所以叫色识等。即有财释详细地说：如果泛泛地说，并非没有这种意义。辩论中所说的，只是依主释。所以论断说随境立名，顺识义故。意思是：对六境了别，叫做识。不说是因为有境，而叫做识。}%

@{疏。蛇眼聞聲等者。按彼經六十四云。瞿陀尼人眼識聞聲。如閻浮提中蛇蚖之類眼中聞聲。瞿陀尼人亦復如是。如隔障礙聞眾音聲。見眾色像亦復如是。以法勝故。}@
%{疏。蛇眼闻声等，根据那部经的第六十四卷说：瞿陀尼人眼识闻声，就像阎浮提中的蛇蚖之类眼中闻声。瞿陀尼人也一样，就像隔着障碍闻到各种声音，看到各种色像也一样。因为法胜故。}%

@{論。莊嚴論至同類境故者。按彼論第三偈云。如是五根轉。變化得增上。諸義遍所作。功德千二百釋曰。此偈顯示轉五根變化。此變化得二種增上。一者得諸義遍所作。謂一一根皆能互用一切境界故。二者得功德千二百。謂一一根各得千二百功德故。}@
%{论。庄严论到同类境故，根据那部论的第三偈说：如是五根转，变化得增上，诸义遍所作。功德千二百。释曰：这偈显示转五根变化。这种变化得到两种增上。一是得到诸义遍所作，意思是：每一根都能互用一切境界。二是得到功德千二百，意思是：每一根各得千二百功德。}%

@{疏。或即初地至此是本義者。佛地論中義有本．別。舉本簡別。如次前疏而以明之。}@
%{疏。或者说，从初地到此，是本义。佛地论中义有本、别。举本简别，如同前面的疏文一样，用来说明。}%

@{論。佛地經說至作四記等者。疏及樞要雖皆引之。學未博者披猶難悟。今撮彼要隨難釋之。冀諸後學臨文不惑經由是如來示現種種工巧等處。摧伏諸伎傲慢眾生。以是善巧方便力故。引諸眾生令入聖教成就解脫釋曰。餘九化下皆有以是善巧等言。下同不錄論此中顯示現神通化。為菩薩時示現種種陶師等類工巧等處。此是智上身業相現。為摧傲慢故現斯事。善巧方便即是悲慧平等。運道先現神通先令生信。故名引生令入聖教。如現神通度迦葉等。次令調順有所堪能故名成就。引令長養諸善根故。後令解脫三界惡趣。}@
%{论。佛地经说，到作四记等，疏文和枢要都引用了它。学问不深的人，读起来还是很难理解。现在把它的要点，根据难点解释一下。希望以后学习的人，遇到文义，不迷惑，经由是如来示现种种工巧等处，摧伏诸伎傲慢众生。以这种善巧方便的力量，引导众生进入圣教，成就解脱。释曰：其余九化以下，都有以这种善巧等的话，以下相同不录。论中显示现神通化。为菩萨时示现种种陶师等类工巧等处，这是智上身业相现。为了摧伏傲慢，所以现这种事。善巧方便，就是悲慧平等。运道先现神通，先令人生信，所以叫做引生令入圣教。比如现神通度迦叶等。其次，令调顺，有所堪能，所以叫做成就。引导，令长养诸善根，所以叫做解脱三界恶趣。}%

@{經由是如來往諸眾生種種生處示同類生。而居道位。攝伏一切異類眾生論曰。此中顯示現受生化。謂現化身於天人中一切生處示同類生。居剎帝利．婆羅門種。伏下諸類令得利樂經由是如來示現領受本事本生難修諸行。論此中顯示現業果化。成所作智現以化身領受化業。由此業故示受一切本事本生難修諸行。先世相應所有餘事名為本事。先世所受生類差別名為本生。如毘濕飯怛囉等。依此本生先所修行種種苦行名難修行釋曰。領者攝撿。受謂納受。乘斯化業攝納化果故名領受。與身相應非身之事名為本事。所受身事名為本生。毘濕等者此云眾異。有多德伎異眾人故。即須達拏太子別名。舉事明也。論或於今世依變化身先修苦行。後捨彼行修處中行方得菩提。有契經說。如來先世迦葉佛時作是罵言。何處沙門剃鬚髮者有大菩提。無上菩提極難得故。由彼惡業今受如是難行苦果釋曰。今生六年苦行之事亦得名為示業果也。經言過去罵迦葉佛今受六年苦行報者亦化之耳。化宜聞故止餘惡故經由是如來宣暢種種隨所樂法文義巧妙。小智眾生初聞尚信論曰。此中顯示慶慰語化。慶慰即是喜悅差別。語能生彼故名慶慰。成所作智化作語業自現妙音。令化心變謂聞佛語生歡喜故。隨所樂法者。隨彼因力所應。樂聞人天三乘諸差別法。文巧妙者。字句顯美令樂聞故。義巧妙者。理趣分明易解了故。小智聞信。況聰慜者經由是如來立正學處。毀諸放逸讚不放逸。又復建立隨信行人．隨法行人論此中顯示方便語化。如來大悲為諸有情安立學處。令伏諸惡修世間善。安立聖道分位差別。令入聖道出離三界經由是如來斷諸眾生無量疑惑論此中顯示辨揚語化。成所作智隨諸眾生意樂差別。現化語業說種種義斷諸疑惑。謂發一音表一切義。令諸有情隨類獲益。}@
%{经由是如来往诸众生种种生处，示同类生，而居道位，摄伏一切异类众生。论曰：此中显示现受生化。谓现化身于天人中一切生处，示同类生，居刹帝利、婆罗门种，伏下诸类，令得利乐。经由是如来示现领受本事本生难修诸行。论此中显示现业果化。成所作智现以化身领受化业。由此业故，示受一切本事本生难修诸行。先世相应所有余事，名为本事。先世所受生类差别，名为本生。如毘湿饭怛囉等。依此本生，先所修行种种苦行，名为难修行。释曰：领者摄捡。受谓纳受。乘斯化业摄纳化果，故名领受。与身相应非身之事，名为本事。所受身事，名为本生。毘湿等者，此云众异。有多德伎异众人故。即须达拏太子别名。举事明也。论或者今世依变化身先修苦行，后舍彼行修处中行，方得菩提。有契经说：如来先世迦叶佛时，作是骂言：何处沙门剃须发者有大菩提。无上菩提极难得到，故由彼恶业，今受如是难行苦果。释曰：今生六年苦行之事，亦得名为示业果也。经言过去骂迦叶佛，今受六年苦行报者，亦化之耳。化宜闻故止余恶故。经由是如来宣畅种种随所乐法文义巧妙。小智众生初闻尚信。论曰：此中显示庆慰语化。庆慰即是喜悦差别。语能生彼，故名庆慰。成所作智化作语业，自现妙音，令化心变，谓闻佛语生欢喜故。随所乐法者，随彼因力所应，乐闻人天三乘诸差别法。文巧妙者，字句显美令乐闻故。义巧妙者，理趣分明易解了故。小智闻信，况聪慜者。经由是如来立正学处，毁诸放逸，赞不放逸。又复建立随信行人、随法行人。论此中显示方便语化。如来大悲为诸有情安立学处，令伏诸恶，修世间善，安立圣道分位差别，令入圣道，出离三界。经由是如来断诸众生无量疑惑。论此中显示辨扬语化。成所作智随诸众生意乐差别，现化语业说种种义，断诸疑惑。谓发一音表一切义，令诸有情随类获益。}%
@{經由是決擇眾生八萬四千心行差別論此中顯示決擇意化。}@
%{就是说，通过对众生八万四千种心行的区别进行抉择，就显示了抉择意化的作用。}%
@{成所作智相應意業能起化故名化意業此能決擇所化眾生八萬四千心行差別。}@
%{因为成就所作智相应意业能够产生变化，所以叫做化意业，它能够对所化的众生八万四千种心行的区别进行抉择。}%
@{心行差別如疏具錄。}@
%{心行的区别，就像注释书中详细记录的那样。}%
@{此不重記經由是如來觀諸眾生所行之行行與不行若德若失。}@
%{这里不再重复记录，因为如来观察众生的行为，无论是做还是不做，都有德有失。}%
@{為令取捨造作對治論此中顯示造作意化。}@
%{为了让人们选择取舍、造作对治，就显示了造作意化的作用。}%
@{隨所觀察一切有情所行之行。}@
%{根据观察一切有情所做的行为。}%
@{若諸惡行不行有德。}@
%{如果那些恶行不做，就有德。}%
@{行即有失。}@
%{做了就有失。}%
@{若諸善行行即有德。}@
%{如果那些善行做了就有德。}%
@{不行有失。}@
%{不做就有失。}%
@{如是觀察為欲令彼取德捨失於德造作任持對治。}@
%{这样观察，是为了让人们取得德行，舍弃失德，造作任持对治。}%
@{於失造作遠離對治經由是如來為欲宣說彼對治故。}@
%{对于失德，造作远离对治，因为如来想要宣说对治方法。}%
@{顯彼所樂名．句．字身論此中顯示發起意化。}@
%{就显示出他们所喜欢的名、句、字、身，这就是显示了发起意化的作用。}%
@{成所作智相應意業能發身語。}@
%{成就所作智相应意业能够发起身语。}%
@{或此意業由智發起。}@
%{或者这个意业是由智慧发起的。}%
@{或智相分現似彼故。}@
%{或者智慧的相分显现出来，就像那样。}%
@{是故說名發起意業。}@
%{所以叫做发起意业。}%
@{為說有情諸行對治。}@
%{为了讲述有情众生的行为的对治方法。}%
@{此所說法名．句．字身以為自性。}@
%{这些所讲的法，名、句、字、身，就是作为它的自性。}%
@{是故顯示名．句．字身。}@
%{所以显示了名、句、字、身。}%
@{令起愛樂發生對治經由是如來於定不定反問置記為記別故。}@
%{让人产生爱乐，并发生对治，因为如来对于定的状态和不定状态，反问并置记，是为了区别记别。}%
@{隨其所應受領去來現在等義論此中顯示受領意化。}@
%{根据其应该受领过去、未来、现在等意义，就显示了受领意化的作用。}%
@{受相應思能動其心令受苦樂。}@
%{受相应思能够推动人心，使人受苦受乐。}%
@{是故說名受領意業。}@
%{所以叫做受领意业。}%
@{成所作智受相應思。}@
%{成就所作智受相应思。}%
@{能起化故名化意業。}@
%{能够产生变化，所以叫做化意业。}%
@{於四記問為記別故。}@
%{对于四种记问，是为了区别记别。}%
@{隨其所應如實了知一切問已。}@
%{根据其应该如实地了知一切问题之后。}%
@{領三世等無量義。}@
%{领悟三世等无量意义。}%
@{如實知已隨其所應一一記別無有顛倒言四記者。}@
%{如实地了知之后，根据其应该一一记别，没有颠倒，说四种记问的人。}%
@{一一向記。}@
%{一一向记。}%
@{如有問言。}@
%{如果有问说。}%
@{一切生者決定滅耶。}@
%{一切有生命的东西，一定会灭亡吗？}%
@{佛法僧寶良福田耶。}@
%{佛法僧宝是好的福田吗？}%
@{如是等問應一向記。}@
%{像这样的问题，应该一向记。}%
@{此義決定二分別記。}@
%{这个意义，决定用两种分别记。}%
@{如有問言。}@
%{如果有问说。}%
@{一切滅者定更生耶。}@
%{一切灭亡的东西，一定会再生吗？}%
@{佛法僧寶唯有一耶釋所問法中而不一向應為分別。}@
%{佛法僧宝只有一个吗？解释所问的法中，不应该一向记，应该分别。}%
@{有惑死者而必更生。}@
%{有迷惑的人，死后一定会再生。}%
@{無惑死者必不生也。}@
%{没有迷惑的人，死后一定不会再生。}%
@{若約真理三寶唯一。}@
%{如果按照真理来说，三宝唯一。}%
@{若據有為三寶有別三反問記。}@
%{如果按照有为法来说，三宝有区别，就用三种反问记。}%
@{如有問言。}@
%{如果有问说。}%
@{菩薩十地為上為下。}@
%{菩萨十地是高是低？}%
@{佛法僧寶為勝為劣。}@
%{佛法僧宝是胜是劣？}%
@{應反問記汝望何問釋曰所問之法相形待言勝劣不定故須反問。}@
%{应该反问记，你想要问什么？解释说，所问的法，相形比较而言，胜劣不定，所以需要反问。}%
@{且三寶中師資而言法為最勝。}@
%{而且三宝中，以师资而言，法是最胜的。}%
@{起說次第即佛為勝。}@
%{从开始说的次第来说，佛是最胜的。}%
@{由佛出世方說法故。}@
%{因为佛出世才说法。}%
@{又內外道皆有三寶。}@
%{又内道外道都有三宝。}%
@{望外三寶內三皆勝。}@
%{从外道三宝的角度来看，内道三宝都胜。}%
@{十地相形勝劣可悉。}@
%{十地相形比较，胜劣可以知道。}%
@{為斯不同故須返問。}@
%{因为这些不同，所以需要反问。}%
@{若不返問而為答者。}@
%{如果不用反问而回答的人。}%
@{隨言勝劣而有難生問即難息四默置記。}@
%{根据所说胜劣，就会有困难产生，问就难以解决，就用四种默置记。}%
@{如有問言。}@
%{如果有问说。}%
@{實有性我為善為惡。}@
%{真实有性我，是善是恶？}%
@{石女兒色為黑為白。}@
%{石头女儿的颜色，是黑是白？}%
@{如是等問應默置記。}@
%{像这样的问题，应该默置记。}%
@{不應記故長戲論故釋曰。}@
%{不应该记，因为是长篇戏论，解释说。}%
@{應謂彼言。}@
%{应该对他说。}%
@{此不應記。}@
%{这个不应该记。}%
@{不解彼問名為默記。}@
%{不懂他的问题，叫做默记。}%
@{非總亡言名默記也。}@
%{不是完全没有言语，才叫做默记。}%

@{疏。最初修習至三百五十者。}@
%{注释说，最初修习到三百五十者。}%
@{從初修習到彼岸法。}@
%{从开始修习到彼岸法。}%
@{至終分布到彼岸法。}@
%{直到最后，分布到彼岸法。}%
@{總計三百五十到彼岸法。}@
%{总计三百五十到彼岸法。}%
@{一一到彼岸中皆具六度。}@
%{每一到彼岸中，都具备六度。}%
@{三十七道．六波羅密．四攝．無畏．十力．十八不共法。}@
%{三十七道、六波罗蜜、四摄、无畏、十力、十八不共法。}%
@{皆是三百五十中法。}@
%{都是三百五十中的法。}%

@{疏。六無義者。}@
%{注释说，六无义者。}%
@{此六塵等。}@
%{就是这六尘等。}%
@{有情耽染而無義利。}@
%{有情众生沉迷其中，而没有意义和利益。}%
@{或名六衰能衰有情所有善法。}@
%{或者叫做六衰，能够衰减有情众生所有的善法。}%

@{疏。如瑜伽說眼謂四大等者。}@
%{注释说，就像瑜伽经中说眼是四大等。}%
@{法苑具明。}@
%{法苑经中已经详细说明了。}%
@{故此不引。}@
%{所以这里不再引用。}%

@{論。能為此世他世順益等者。}@
%{论说，能够为今生来世带来顺益等。}%
@{問且修六度於現有苦。}@
%{问，现在修六度，对于现有的痛苦。}%
@{廣捨竭財有飢寒等。}@
%{广泛舍弃，耗尽财产，有饥寒等。}%
@{乃至修慧流血裂心。}@
%{甚至修习智慧，流血裂心。}%
@{云何而言二世皆益。}@
%{怎么能说今生来世都有益呢？}%
@{不善返此為難亦然。}@
%{不善的，反过来也是困难的，也是这样。}%
@{答有善惡名即成益損。}@
%{回答说，有善有恶，名字就成为益损。}%
@{又於他處而有益損。}@
%{又在其他地方，也有益损。}%
@{不唯約自。}@
%{不仅仅是针对自己。}%
@{又能彼慳而長於貪亦名益損。}@
%{还能使他吝啬，而增长贪欲，也叫做益损。}%
@{故損益義二世亦成。}@
%{所以益损的意义，今生来世也成立。}%

@{疏。如雜集善有十三者。}@
%{注释说，就像杂集经中说，善有十三种。}%
@{按彼第三云。}@
%{按照那个经文第三条说。}%
@{一自性善。}@
%{第一种，自性善。}%
@{謂信等十一。}@
%{就是信等十一。}%
@{二相屬善。}@
%{第二种，相属善。}%
@{謂彼相應法。}@
%{就是与它相应的法。}%
@{三隨逐善。}@
%{第三种，随逐善。}%
@{謂彼諸法習氣。}@
%{就是那些法的习气。}%
@{四發起善。}@
%{第四种，发起善。}%
@{謂彼所發身業．語業。}@
%{就是它所发出的身业、语业。}%
@{五第一義善。}@
%{第五种，第一义善。}%
@{謂真如。}@
%{就是真如。}%
@{六生得善。}@
%{第六种，生得善。}%
@{由先串習生便即起。}@
%{由于先前的串习，一生下来就自然产生。}%
@{不假思惟。}@
%{不需要思考。}%
@{七方便善。}@
%{第七种，方便善。}%
@{親近善友思惟方起。}@
%{亲近善友，思考之后才产生。}%
@{八現前供養善。}@
%{第八种，现前供养善。}%
@{謂對三寶興供養業。}@
%{就是对三宝兴供养业。}%
@{九饒益善。}@
%{第九种，饶益善。}%
@{謂以四攝饒益有情。}@
%{就是用四摄饶益有情。}%
@{十引攝善。}@
%{第十种，引摄善。}%
@{以施戒福引攝生天樂異熟等。}@
%{用布施、持戒、福德，引摄生天、乐受异熟等。}%
@{十一對治善。}@
%{第十一种，对治善。}%
@{謂厭壞對治等對治二障。}@
%{就是厌坏对治等，对治两种障碍。}%
@{十二寂靜善。}@
%{第十二种，寂静善。}%
@{謂永斷煩惱得想受滅有無餘依涅槃界等。}@
%{就是永远断除烦恼，得到想受灭，无余依涅槃界等。}%
@{十三等流善。}@
%{第十三种，等流善。}%
@{謂已得寂靜者。}@
%{就是已经得到寂静的人。}%
@{由此增上力故發起勝品神通等世出世共不共功德。}@
%{由于这种增上力，所以发起胜品的神通等，世间出世间共同不共的功德。}%
@{疏。不善十二者。按彼第四云。一自性不善。謂欲界繫不任運起。及任運起能發惡行一切煩惱。}@
%{疏：不善有十二种。按照第四卷的论述，第一种是自性不善，指的是欲界系不自主地产生，以及自主地产生能引发恶行的一切烦恼。}%
@{二相屬不善。謂即此煩惱．隨煩惱相應法。}@
%{第二种是相属不善，指的是这些烦恼以及随烦恼相对应的法。}%
@{三隨逐不善。謂彼習氣。}@
%{第三种是随逐不善，指的是这些习气。}%
@{四發起不善。謂彼所起身業．語業。}@
%{第四种是发起不善，指的是由这些习气所产生的身业、语业。}%
@{五第一義不善。謂一切流轉。}@
%{第五种是第一义不善，指的是一切轮回。}%
@{六生得不善。謂由串習生便自起不假思惟。}@
%{第六种是生得不善，指的是由于串习而生，便自然产生，无需思考。}%
@{七方便不善。近不善友思惟方起。}@
%{第七种是方便不善，指的是接近不善的朋友，思考后才产生。}%
@{八現前供養不善。相對歸依隨一天眾殺害。邪見建立祠廟興供養業。}@
%{第八种是现前供养不善，指的是面对着归依随一天众，杀害他们，并以邪见建立祠庙兴供养业。}%
@{九損害不善。謂於一切處起身．語．意種種邪行。}@
%{第九种是损害不善，指的是在一切地方，以身、语、意做出各种邪恶的行为。}%
@{十引攝不善。行惡三業引不愛異熟。}@
%{第十种是引摄不善，指的是行恶三业，招致不爱异熟。}%
@{十一所治不善。謂諸對治所對治法。}@
%{第十一种是所治不善，指的是所有对治法所对治的法。}%
@{十二障礙不善。謂能障礙諸善品法。如數眾集等。}@
%{第十二种是障碍不善，指的是能障碍一切善品法，比如数众集等。}%

@{疏。無記十四者。按彼第四云。一自性無記。謂八色界處意相應品．命根．眾同分．名．句．文身也。}@
%{疏：无记有十四种。按照第四卷的论述，第一种是自性无记，指的是八色界处意相对应的品类，比如命根、众同分、名、句、文身。}%
@{二相屬無記。謂懷非穢淨心。所有名等名等所攝受心．及心所。}@
%{第二种是相属无记，指的是怀着非清净的心，所有关于名等这些名等所摄受的心，以及心所。}%
@{三隨逐無記。謂彼戲論習氣。}@
%{第三种是随逐无记，指的是这些戏论的习气。}%
@{四發起無記。謂彼所攝諸心．心所發身業．語業。}@
%{第四种是发起无记，指的是由这些习气所摄受的诸心、心所发出的身业、语业。}%
@{五第一義無記。謂虛空．非擇滅。}@
%{第五种是第一义无记，指的是虚空、非择灭。}%
@{六生得無記。謂諸不善有漏善異熟。}@
%{第六种是生得无记，指的是所有不善有漏善的异熟。}%
@{七方便無記。謂非染善心者所有威儀路．工巧處。}@
%{第七种是方便无记，指的是非染污的善心者拥有的威仪、道路、工巧之处。}%
@{八現前供養無記。謂如有一想對歸依隨一天眾遠離殺害意．邪惡見。而建立祠廟興供養業。令無量眾於如是處不生長福．非福。}@
%{第八种是现前供养无记，指的是比如一个人想对归依随一天众，远离杀害他们的念头，以及邪恶的见解，而建立祠庙兴供养业，却让无量众生在这个地方不能增长福报，或者是不增长福报。}%
@{九饒益無記。謂如有一於自僕使妻子等所。以非穢淨心而行惠施。}@
%{第九种是饶益无记，指的是比如一个人对自己的仆人、使者、妻子等，怀着非清净的心行施惠。}%
@{十受用無記。謂如有一以無間擇無染污心受用資具。}@
%{第十种是受用无记，指的是比如一个人以无间择、无染污的心受用资具。}%
@{十一引攝無記。謂如有一於工巧處由串習故。於當來世復引如是相身。由此身故習工巧處。速疾究竟。}@
%{第十一种是引摄无记，指的是比如一个人在工巧之处，由于串习，在未来世又引来这样的相身，由于这个身体，习练工巧之处，迅速圆满。}%
@{十二對治無記。謂如有一為治疾病得安樂故。以簡擇心好服醫藥。}@
%{第十二种是对治无记，指的是比如一个人为了治病获得安乐，以简择的心服用药物。}%
@{十三寂靜無記。謂色．無色界諸煩惱等。由奢摩他所藏伏故。}@
%{第十三种是寂静无记，指的是色界、无色界诸烦恼等，由于奢摩他所伏藏，所以是无记的。}%
@{十四等流無記謂變化相應共有等法名俱生品。此心．心法謂嬉戲故發起變化是無記性。若為利樂有情當知是善。}@
%{第十四种是等流无记，指的是变化相对应的共有等法，名叫俱生品。这个心、心法，因为嬉戏而引发变化，是无记性。如果为了利益有情，就应该知道这是善法。}%

@{疏。五識不能轉心發業者。按彼論云。眼等五識謂隨意識轉。隨善染轉。隨發業轉釋曰。隨意引生隨意善染五淨垢轉。五識但隨發業意轉自非轉也。轉謂發起。即因等起發業心也。隨轉謂隨前之轉業勢力而生。即剎那等起。}@
%{疏：五识不能转心发起业。按照彼论的论述，眼等五识，指的是随着意识转，随着善染转，随着发业转。解释说：随着意引生，随着意善染五净垢转。五识只是随着发业意转，本身不是转。转指的是发起，就是因为等起发业心。随转指的是随着前面的转业势力而生，就是刹那等起。}%

@{論。有義六識三性不俱者。准瑜伽釋家總有三義。一云五識唯一剎那。五復不俱。二云雖一剎那五得俱起。三云五得俱起復多剎那。三皆不許五三性俱。有義疏中唯依初難。今別解云。此中但依第二所說五性不俱。所以者何。且此論中上下無說五不俱生。又瑜伽等云。若起五識則七俱轉。如是等文諸師共了。如何說有五識不俱。又即此文說眼等識成善．染者必由意引。許五性俱六亦應爾。明知即許五識俱生。又第二難率爾．等流眼等五識。或多或少言容俱起。初師若其不許俱者。何故第二如是立難詳曰。既無明教別釋理通。而援教斥疏未見其可所以然者。瑜伽釋家三義許不。不許何引。許即何故而非疏言。順第一故。又此論云。瑜伽等說轉識相應三性俱起依多念等。此豈不是雙會三性及諸識俱。若言唯會三性俱者。亦不應理。論云性俱依多念會。多念會彼識俱何失。性及識俱皆是彼論。會許不許。何乃儻耶。設若此文唯會三性。以性例識會亦無違。況復文中義通性識。又論不言五識不俱證疏非者。此論何處言五識俱唯一剎那。取第二是。又論但云五由意引成乎善．染。何理即證五識俱耶。五識不俱豈妨意引。若以文中言五識故即證五俱。亦應五識無非俱時。言五識故。次云第六通三性者。是就他難。非許五俱破他第六。又後師難言容俱。顯其五識非恒時並。簡常俱起置容俱言。非顯前師許五俱起言容俱也。由斯疏義理無違也。}@
%{论：有些人认为六识的三性不俱，根据瑜伽师的解释，总共有三种含义。第一种说五识只存在于一个刹那，五识不俱。第二种说虽然是一个刹那，但五识可以同时产生。第三种说五识同时产生，可以持续多个刹那。三种说法都不允许三性与五识俱。有些人只根据第一个难点来反驳疏。现在另外解释说，这里只根据第二种说法，五性不俱。为什么呢？因为这篇论述中，上下都没有说五识不俱生。而且瑜伽等论述说，如果产生五识，那么七识就同时转。诸师都认可这种说法。怎么可以说五识不俱呢？而且这篇论述中说眼等识成善、染，必然是由于意引。如果允许五性俱，六识也应该如此。明知就是允许五识俱生。再者，第二个难点，率尔、等流眼等五识，或多或少，言容俱起。如果最初的师说五识不俱，为什么第二个难点会这样立论呢？详细地说：既没有明文教义，也没有其他解释通达道理，却援引教义斥责疏，没有看到它可取之处。瑜伽师的三种说法，是允许还是不允许？如果不允许，为什么引用它？如果允许，为什么不认可疏的说法？因为疏顺应第一种说法。而且这篇论述说，瑜伽等论述说转识相对应的三性俱起，依赖于多念等。这难道不是双重会通三性与诸识俱吗？如果说只会通三性俱，也不合道理。论述说性俱依赖于多念会，多念会，那些识俱有什么损失呢？性与识俱，都是这篇论述中会通的，允许还是不允许？为什么是偶然的呢？假设这篇论述只会通三性，用性来类比识会通，也没有违背。何况这篇论述的含义通达性识。而且论述没有说五识不俱来证明疏是错误的。这篇论述哪里说过五识俱存在于一个刹那？是取第二种说法。而且论述只说五识由意引，成于善、染。什么道理可以证明五识俱呢？五识不俱，难道会妨碍意引吗？如果根据论述中说五识，就证明五识俱，那么也应该说五识没有不俱的时候。因为说五识，所以才会说五识俱。接着说第六识通达三性，是针对他人的反驳，不是为了允许五识俱而驳斥他人的第六识。而且后来的师说，言容俱，表明五识不是始终并存的。简化常俱起，置换成容俱的说法，不是表明前面的师允许五识俱起，而说容俱。由此可见，疏的义理没有违背。}%
@{疏。顯揚論十九至俱生耳者了別定所緣等。是第一因由此俱生耳識。是第二因。顯定意識能緣定境及非定境。故說種種所緣境言。定境法處。種種境者。通五塵等。}@
%{疏里说，显扬论从第十九卷到俱生耳识，讲的是了别定所缘等等，这是第一个原因，由此俱生耳识是第二个原因。显明定意识能够缘定境和非定境。所以说各种所缘境，比如定境法处，各种境包括五尘等等。}%

@{論。有義至容俱起者。或多或少疏有二解。第一據念多少。第二約識多少。有多妨難具如燈辨。}@
%{论里说，有些观点认为容俱起，或多或少，疏里对此有两种解释。第一种解释是根据念多少，第二种解释是根据识多少。有多妨难，具体内容可以参考灯辨。}%

@{論。瑜伽至後時方出者。按彼論云。非即彼定相應意識。而無唯字。唯之與即義少相似。此論意證不獨意取。改即為唯。亦無者字。又疏中云謂有行人。亦意加也。餘文並同。}@
%{论里说，瑜伽论里说，后时方出，指的是并非直接是那个定相應意识，而没有“唯”字。唯和即的意思稍微相似。此论意证不只是意取，把“即”改成“唯”，也没有“者”字。疏里还说，谓有行人，也是意加的，其他内容都一样。}%

@{疏。若遇聲緣至即是耳識者。有義疏有二說。今別解之。從定後起散心名從定起詳曰。此亦可然。然論既云後方出定。起屬在定。起意．耳識義意幽遠。}@
%{疏里说，如果遇到声缘，就是耳识，对此有两种说法，现在分别解释一下。从定后起散心，叫做从定起，详细来说，这也是可以的。但是论里既然说后方出定，起就属于在定，起意、耳识，意思很深奥。}%

@{疏。散意入捨者。此答前問。總有兩解。散意入捨至耳必不生。是第一解。二解雖復至其性亦許有不同。是第二解。就第一解復有二意。一入捨定。二初起定。起定即是將出定時。此二時意與耳同緣。}@
%{疏里说，散意入舍，这是回答前面的问题。总共有两种解释，散意入舍，到耳必不生，这是第一种解释。第二种解释虽然说，但其性也可能不同，这是第二种解释。从第一种解释来说，又有两种意思，一是入舍定，二是初起定。起定就是将出定的时候，这两个时候意和耳同缘。}%

@{疏。六十九言欲界有變化等者。具如燈辨。}@
%{疏里说，六十九卷说欲界有变化等等，具体内容可以参考灯辨。}%

@{疏。四識緣威儀等者。略有三釋。以彼威儀多依道路故得路名一云威儀即是表色。路體四塵。四塵是彼威儀所託名威儀路二云威儀四塵為性。即發彼心名之為路。為彼依故。二皆依主三云四塵總名威儀。與威儀色不相離故。是心所託即名為路。持業釋也。緣彼威儀路之心皆依主釋工巧處者亦有三釋。以彼工巧多依處所而施設之故得處號一云工巧謂身．語二。身巧即以造殿堂等長等表色而為其體。處即表色。所依色．香．味．觸為性。語巧歌等。即以所發聲為其體。處即歌等所依五塵二云四塵．五塵名為工巧。能發彼心名之為處。為彼依故。二並依主三云工巧即名為處。以四．五塵是心所託。持業為目。緣工巧處心皆依主釋。}@
%{疏里说，四识缘威仪等等，大概有三种解释。因为威仪大多依道路，所以得路名，一说是威仪就是表色，路体是四尘，四尘是威仪所托，叫做威仪路；二说是威仪以四尘为性，即发彼心，叫做路，为彼依故，二者都是依主；三说是四尘总名威仪，与威仪色不相离，所以是心所托，叫做路，持业释。缘彼威仪路的心，都依主释。工巧处也有三种解释。因为工巧大多依处所而设施，所以得处号，一说是工巧谓身语二，身巧就是造殿堂等等，长等等表色为其体，处就是表色，所依色香味道触为性，语巧歌等等，就是以所发声为其体，处就是歌等等所依五尘；二说是四尘五尘名工巧，能发彼心，叫做处，为彼依故，二者都依主；三说是工巧叫做处，以四五尘是心所托，持业为目，缘工巧处心，都依主释。}%

@{成唯識論演祕卷第四(末終)}@
%{成唯识论演秘卷第四，到此结束。}%
