@{成唯識論演祕卷第六(疏第七餘)}@
%{成唯识论演祕卷第六(疏第七余) }%

@{沙門智周撰}@
%{沙门智周撰}%

@{論。莊嚴論許心似二現等者。按隋所譯論第五云。能取．及所取此二唯心光。貪光．及信光二光無二法釋曰。求唯識人應知能取．所取此之二種唯是心光。如是貪等煩惱光．及信等善法光。如是二光亦無染．淨二法。何以故。不離心光別有貪等染．淨法故詳曰。准此疏云能取．所取名似二現。文理相順。}@
%{论。庄严论许心似二现等者。按隋所译论第五云。能取、及所取此二唯心光。贪光、及信光二光无二法释曰。求唯识人应知能取、所取此之二种唯是心光。如是贪等烦恼光、及信等善法光。如是二光亦无染、净二法。何以故。不离心光别有贪等染、净法故詳曰。准此疏云能取、所取名似二现。文理相顺。}%

@{論。他性相應非自性者。按對法云。同行相應者。謂心．心法於一所緣展轉同行。此相應復有多義。謂他性相應非己性。如心不與餘心相應。受不與受相應。瑜伽所明如前已引。}@
%{论。他性相应非自性者。按对法云。同行相应者。谓心、心法于一所缘展转同行。此相应复有多义。谓他性相应非己性。如心不与余心相应。受不与受相应。瑜伽所明如前已引。}%

@{論。又如何說至如與日光等者。按楞伽經第七云。心．心數法一時非前後。如日共光明一時而有。分別種種相。}@
%{论。又如何说至如与日光等者。按楞伽经第七云。心、心数法一时非前后。如日共光明一时而有。分别种种相。}%

@{疏。彼計六識體一等者。有義彈云。此未必然。彼意但說同是了別。前後分位六識不同詳曰。識若有六喻豈得成。所喻四蘊體計一故。若了別同約位分六。體實別者應所比蘊蘊義是同約位分四。體應各別同能喻識。由斯過故故計體一。縱非本計然為前難故轉計也。況復經論明一心詩。}@
%{疏。彼计六识体一等者。有义弹云。此未必然。彼意但说同是了别。前后分位六识不同詳曰。识若有六喻岂得成。所喻四蕴体计一故。若了别同约位分六。体实别者应所比蕴蕴义是同约位分四。体应各别同能喻识。由斯过故故计体一。纵非本计然为前难故转计也。况复经论明一心诗。}%

@{疏。經說燈明喻者。略有二釋。一云燈明及炷以喻同時心．心所法。二云如燃眾燈其明和合。諸心．心所和合亦爾詳曰。前釋為善。何以所然。瑜伽論云。又餘經說。如是諸法恒共和合。又佛世尊為欲成立此和合義說燈明喻。若如後解喻有不遍。以燃燈事或一或多而不定故。燈明與炷必定相隨和合義盡。}@
%{疏。经说灯明喻者。略有二释。一云灯明及炷以喻同时心、心所法。二云如燃众灯其明和合。诸心、心所和合亦尔詳曰。前释为善。何以所然。瑜伽论云。又余经说。如是诸法恒共和合。又佛世尊为欲成立此和合义说灯明喻。若如后解喻有不遍。以燃灯事或一或多而不定故。灯明与炷必定相随和合义尽。}%

@{論。緣謂作意等緣者。有義然說取色必藉明者。依闇所障瓶瓦等說。理實暗色眼亦能見。又夜行類不藉明生。水行之類不待空發。又於瑠璃．頗眤迦等障色之中亦不藉空。天眼發識空．明不藉詳曰。或夜行等亦待明等。望於人等雖即是暗。對鵂鶹等何廢是明。如於一境四見異故。人觀瑠璃障外之色。要彼瑠璃而遠於眼方能見之。若近於眼中無空者亦不能見。以此而言還待於空。魚等類悉。}@
%{论。缘谓作意等缘者。有义然说取色必藉明者。依闇所障瓶瓦等说。理实暗色眼亦能见。又夜行类不藉明生。水行之类不待空发。又于瑠璃、颇眤迦等障色之中亦不藉空。天眼发识空、明不藉詳曰。或夜行等亦待明等。望于人等虽即是暗。对鵂鶹等何废是明。如于一境四见异故。人观瑠璃障外之色。要彼瑠璃而远于眼方能见之。若近于眼中无空者亦不能见。以此而言还待于空。鱼等类悉。}%

@{論。謂五識身內依本識等者。問今言內外依何義明答有二釋。一云約十二處。本識意處之所攝故名之為內。作意法處故名外也。二唯第八識。若種若現生根本故獨名為內。所餘諸緣非根本故皆名為外。論依後說。}@
%{论。谓五识身内依本识等者。问今言内外依何义明答有二释。一云约十二处。本识意处之所摄故名之为内。作意法处故名外也。二唯第八识。若种若现生根本故独名之为内。所余诸缘非根本故皆名之为外。论依后说。}%

@{疏。雖總言六遠三近一者。有二釋。一云當地名近。異地名遠。眼．耳身三下地法故。二云先滅名遠。後滅名近。由生彼天四識不生有前後故。前釋為正。本意顯彼所滅之識非皆當地。置遠近言。}@
%{疏。虽总言六远三近一者。有二释。一云当地名近。异地名远。眼、耳身三下地法故。二云先灭名远。后灭名近。由生彼天四识不生有前后故。前释为正。本意显彼所灭之识非皆当地。置远近言。}%

@{論。聖教說彼無轉識故者。即顯揚論第一云。無想天者謂先於此間得無想定。由此後生無想有情天處。不恒現行諸心．心法滅性。又五蘊論亦云不恒現行心．心法滅。對法亦同。}@
%{论。圣教说彼无转识故者。即显扬论第一云。无想天者谓先于此间得无想定。由此后生无想有情天处。不恒现行诸心、心法灭性。又五蕴论亦云不恒现行心、心法灭。对法亦同。}%

@{論。必起潤生煩惱故者。按瑜伽論五十九云。結生相續略有七種。一纏及隨眠結生相續。謂諸異生。二唯隨眠結生相續。謂見聖迹。三正知入胎結生。謂輪王。四正知入住結生。謂獨覺。五於一切位不失正念結生。謂諸菩薩。六業所引發結生。謂除菩薩。七智所引發結生。謂諸菩薩又對法論第五云。中有初相續剎那唯無覆無記。以是異熟攝故。從此已後或善．不善．無記。隨其所應除彼沒心。以中有沒心常是染污。故知中有而有心也。}@
%{论。必起润生烦恼故者。按瑜伽论五十九云。结生相续略有七种。一缠及随眠结生相续。谓诸异生。二唯随眠结生相续。谓见圣迹。三正知入胎结生。谓轮王。四正知入住结生。谓独觉。五于一切位不失正念结生。谓诸菩萨。六业所引发结生。谓除菩萨。七智所引发结生。谓诸菩萨又对法论第五云。中有初相续刹那唯无覆无记。以是异熟摄故。从此已后或善、不善、无记。随其所应除彼没心。以中有没心常是染污。故知中有而有心也。}%
@{疏。非然即次至第一念心者。即本有初名第二念。對前生有得第二名。此顯所除。}@
%{就是说，不是这样，而是接着说“第一念心”，也就是“本有”的第一个名称，也就是“第二念”。对应于前世的“有得”，也就是“第二名”。这里解释了要消除的。}%

@{疏。不爾至有意故者。顯除所以。由彼卵生初在胎藏無意識故。}@
%{不是这样，而是接着说“有意”，解释了要消除的原因。因为卵生动物刚开始在胎藏中没有意识。}%

@{論。即能引發至異熟果故者。問彼天初生異熟六識。有無二心何心能感答招總別報名為行支。故感第八業而亦招彼也。若初六識是善等者。省斯問答問准小乘宗彼沒生欲。欲有五趣生何趣耶答按婆沙論總有三說。有說定生地獄。有說定生惡趣。如是說者定生欲界處所不定。}@
%{就是说，能引发异熟果的，就是说，问那个天初生异熟六识，有没有两种心，什么心能感召招致总别报，称为行支。所以感召第八业，也招致那个。如果初六识是善等的，省察这个问答，问准小乘宗，它没有生欲，欲有五趣生，生什么趣呢？答，按《婆沙论》总共有三种说法。有一种说法是定生地狱。有一种说法是定生恶趣。这样说的话，定生欲界处所不定。}%

@{論。有義至究竟故者。准有宗義順正理論第十二說。通欲．色起。色界之中而有兩釋。一云唯下三靜慮。非在第四。勿因與果極相隣逼。有說亦在第四靜慮。除無想天。已生彼天受彼果故俱舍論同婆沙一百五十二中有三說別。有說唯欲人心猛利有說力故。後之二說同順正理色界二義。雜心論說同婆沙論初師所明。}@
%{就是说，有道理，到究竟，就是说，准有宗义顺《正理论》第十二说，通欲色起，色界之中有两种解释。一种说法是只有下三静虑，不在第四，不要因为因果极相邻逼，有一种说法也在第四静虑，除了无想天，已经生到那个天，受那个果，所以《俱舍论》同《婆沙论》一百五十二中有三种说法。有一种说法是只有欲人心猛利，有一种说法是力故。后两种说法同顺正理色界两种义。杂心论说同《婆沙论》初师所明。}%

@{疏。雖知離染諸地皆然等者。此遮外難外難意云第四定中諸地皆同離遍淨染。退後重得第四定時。無想天染亦必離矣。後生何不即在彼天住下三處疏答意云。若離染同令生彼者。若爾彼天應無九處。離染同故。九處既差。明離染同熏修而異。雖復重得第四靜慮。其無想定未暇熏修。即便命終生彼下三竟有何失。}@
%{虽然知道离染诸地皆然，就是说，这里遮外难，外难意说第四定中诸地皆同离遍净染，退后重得第四定时，无想天染也必离矣，后生何不即在彼天住下三处，疏答意说，如果离染同令生彼者，如果这样，彼天应无九处，离染同故，九处既差，明离染同熏修而异，虽复重得第四静虑，其无想定未暇熏修，即便命终生彼下三竟有何失。}%

@{疏。又解至說名為退者。問豈離下染即得彼定設爾何失若爾初得第四定時應得無想答初得第四由未先得彼無想定。故假熏習後方得之。退由先得故不相例問退第四定後還作意。厭遍淨染方得引生。無想重得何即不爾。若亦須修未修命謝生下三天何理不許答必於此生而能修成方命終故。故不生下問疏二釋中何師為勝答有義斷云後解為勝。不明所以詳曰。前解應善。後義雖云此生必得彼無想定。而無文證。設不得者復連何理。}@
%{又解释，到说名为退，就是说，问岂离下染即得彼定，设尔何失，若尔初得第四定时应得无想，答，初得第四由未先得彼无想定，故假熏习后方得之，退由先得故不相例，问退第四定后还作意，厌遍净染方得引生，无想重得何即不尔，若亦须修未修命谢生下三天何理不许，答，必于此生而能修成方命终故，故不生下，问疏二释中何师为胜，答，有义断云后解为胜，不明所以详曰，前解应善，后义虽云此生必得彼无想定，而无文证，设不得者复连何理。}%

@{論。此由厭想至非聖所起者。按瑜伽論五十三云。前無想定非學所入亦非無學。何以故。此中無有惠現行故。此上有勝寂靜住及生故。又復此定不能證得所未證得諸勝善法。由是稽留誑幻處故釋曰。如求滅定起無漏惠。無想不爾故云無惠。以滅盡定在無想上。名此上有勝寂靜住。上有無色四處可生名為生也。或五淨居是聖生處名為生也。如阿羅漢必依滅定證無餘依。無想不然。云未證得諸勝善法。或入滅盡前方便中入色．無色諸有漏定名證善法。無想不爾。由此多因故聖不入。}@
%{就是说，此由厌想，到非圣所起，就是说，按《瑜伽论》五十三说，前无想定非学所入，亦非无学，何以故，此中无有惠现行故，此上有胜寂静住及生故，又复此定不能证得所未证得诸胜善法，由是稽留诳幻处故，释曰，如求灭定起无漏惠，无想不尔故云无惠，以灭尽定在无想上，名此上有胜寂静住，上有无色四处可生名为生也，或五净居是圣生处名为生也，如阿罗汉必依灭定证无余依，无想不然，云未证得诸胜善法，或入灭尽前方便中入色无色诸有漏定名证善法，无想不尔，由此多因故圣不入。}%

@{論。令不恒行恒行染污心心所滅者。顯揚第一云。不恒現行諸心心法。及恒行一分諸心．心法滅對法第一．五蘊等同。與唯識別。如疏所辨。}@
%{就是说，令不恒行，恒行染污心心所灭，就是说，《显扬第一》说，不恒现行诸心心法，及恒行一分诸心心法灭对法第一，五蕴等同，与唯识别，如疏所辨。}%

@{論。此定初修等者。七地已前二乘等得名為初也。故瑜伽論第十二云。復次云何超越入諸等至。謂即於已得圓滿清白故。從初靜慮無間超入第三靜慮。第三無間超入空無邊處。空處無間超入無所有處。乃至逆超亦爾。以極遠故無有能超第三等至。唯除如來及出第二阿僧企耶諸大菩薩。彼隨所欲入諸定故釋曰言清白者。顯超加行而離染等無超第三者。明無超二能至第三。餘文可悉。而疏云唯得超一地無漏入故者。未自在者依瑜伽論唯超一地。故超越者將入滅定。而從初禪漸次超一至無所有而超非想入於滅定。名超一地若爾如何言依非想而入滅定答依非超說。依非想種兩釋如疏。}@
%{就是说，此定初修等，就是说，七地已前二乘等得名为初也，所以《瑜伽论》第十二说，复次云何超越入诸等至，谓即于已得圆满清白故，从初静虑无间超入第三静虑，第三无间超入空无边处，空处无间超入无所有处，乃至逆超亦尔，以极远故无有能超第三等至，唯除如来及出第二阿僧企耶诸大菩萨，彼随所欲入诸定故，释曰言清白者，显超加行而离染等无超第三者，明无超二能至第三，余文可悉，而疏云唯得超一地无漏入故者，未自在者依《瑜伽论》唯超一地，故超越者将入灭定，而从初禅渐次超一至无所有而超非想入于灭定，名超一地，若尔如何言依非想而入灭定，答，依非超说，依非想种两释如疏。}%
@{論。遊觀無漏者。有義疏簡本智。今解通簡根本．後得。後得之中亦有斷道故。遊觀者簡根本全．後得斷道。又根本智亦有遊觀。若言無者豈根本心皆能斷惑。如無學者不斷惑故。八地已去純無漏心。豈念念中皆能斷惑。故今說者根本。後得俱有遊觀。為加行入亦無違也。諸論皆云有二緣故然初修者可唯後得詳曰。今依教理取疏為正。且遊觀名非不斷惑獨得其稱設然何失若爾佛位應唯遊觀。不斷惑故。由此故知若不斷惑及不觀理總名遊觀。故佛位中有非遊觀。遊觀既非根本智攝。明定加行必後得智設根本智為加行引。復有何失答既云加行。本智何得有加行相。縱至佛果雖任運起。亦必須依滅盡相入。觀滅盡相非本智用。不爾二因顯不盡失若云二因據因位說。亦為不可。果位滅定教何不論。亦無文斷二唯因位。緣滅盡相任運者依通果何失若云依彼滅盡相者即是本智此亦不然。瑟恥羅經云。正思惟無相界故。正思惟者諸文皆說是後得智。況此下云要證二空隨應後得所引發故。何得隨情而強會耶。由斯理准唯依後得為加行也問有頂既無根本之智。云何得有後得智耶答有三釋。一云無所有處根本智引。二云初靜慮中根本智後。三云後智本智後生。若不證正不了俗故。非要隣次後生方是。由此彼處有後得智。智者當思又按瑜伽第十二中依二因入。即彼論問。以何方便入此等至。答若諸聖者已離無所有處欲。或依非想非非想處相而入於定。或依滅盡相而入於定。依非想非非想處相而入定者。謂於此上心深生厭捨。非想非非想處進趣所緣皆滅盡故心便寂滅。依滅盡相而入定者亦復如是釋曰。緣非非想心．心所法生厭離心而入彼定。此依初修。依滅盡者即任運緣非非想處心．心所法生厭離等。與前相似云亦如是。此依久習又釋初緣有為行厭捨想心。後緣無為行厭捨想心。厭捨義同云亦如是。亦約初久二修別也。}@
%{说起来，无漏的观察，有说法简略地把根本智和后得智都归为一类。现在我们来解释一下，根本智和后得智其实是有区别的。后得智中也包含着断道，而观察者则强调根本智，后得智则强调断道。另外，根本智中也包含着观察。如果说根本智中没有观察，那岂不是说根本心都能断惑？就像无学的人不会断惑一样，八地以上的人心都是纯无漏的，难道他们念念之中都能断惑吗？所以现在我们说，根本智和后得智都包含着观察，这对于加行入来说也是没有矛盾的。很多论典都说有这两种缘故，但是对于初学者来说，可以只关注后得智，详细来说，现在我们根据教理和疏论，认为疏论是正确的。再说，观察这个名称，并不是说没有断惑就不能称为观察，如果真是这样的话，那佛位就应该只包含观察，因为佛位已经断惑了。由此可知，断惑和不观理，统称为观察。所以佛位中也有非观察。观察既然不是根本智所包含的，那么明定加行就一定是后得智，即使根本智是加行引，又有什么问题呢？回答说，既然说是加行，根本智怎么会包含加行呢？即使到了佛果，虽然是自然而然地产生，但也必须依靠灭尽相而入。观灭尽相，不是根本智的作用。如果不是这样，二因就会显现不尽，就会有损失。如果说二因是根据因位来说的，那也是不可取的。果位灭定，教典为什么不讨论呢？也没有文字说明二因只在因位。缘灭尽相自然而然，依靠通果又有什么问题呢？如果说依靠灭尽相就是根本智，那也不对。瑟耻罗经说，正思惟无相界故。正思惟，在很多文字中都是指后得智。何况下面说，要证二空，随应后得所引发故。怎么能随自己的想法而强加解释呢？根据这些道理，只能依靠后得智作为加行。有人问，有顶既然没有根本智，怎么会有后得智呢？回答说，有三种解释：一是说，无所有处根本智引导。二是说，初静虑中，根本智之后。三是说，后智是本智之后产生的。如果不能证正，不能了俗，那就不是一定要相邻次生才是。由此可知，彼处有后得智。智者应该思考。又根据瑜伽论第十二品中，依靠二因入。就是论典中问，用什么方便进入这些境界？回答说，如果诸圣者已经离开无所有处欲，或者依靠非想非非想处相而入于定，或者依靠灭尽相而入于定。依靠非想非非想处相而入定者，是指在这个境界上，心深生厌舍，非想非非想处进趣所缘都灭尽，所以心就寂灭了。依靠灭尽相而入定者，也是这样。解释说，缘非非想心，心所法生厌离心而入彼定。这是根据初修来说的。依靠灭尽者，就是自然而然地缘非非想处心，心所法生厌离等等，与前面相似，说也如是。这是根据久习来说的。又解释说，初缘是有为行厌舍想心，后缘是无为行厌舍想心。厌舍的意义相同，说也如是。也是根据初久二修来区分的。}%
@{疏。以下品有心勝者。勝字疑誤。合為緣字。無心用彼有心為緣而後方起。又語亦略。思之可悉。}@
%{疏论说，以下品有心胜者，胜字可能是写错了，应该改为缘字。无心依靠那个有心作为缘故，然后才能生起。又说，语言也简略，仔细思考就可以明白。}%
@{疏。體即無漏種者。依無漏種之所立故名無漏種。}@
%{疏论说，体即无漏种者，是根据无漏种而建立的，所以叫做无漏种。}%
@{疏。非相應者。非心．心所故非相應。}@
%{疏论说，非相應者，不是心，心所，所以不是相應。}%
@{論。已得自在等者。問准大般若超等至者欲界等心。而能入出滅盡定等。瑜伽十二八地已去．及於如來方能超定。八地已去意純無漏。云何得起欲界心耶答正會如疏。復有說云。經中既云起欲界心。明知八地得起有漏。而言無漏依多分說詳曰。若八地去許第六識起有漏者。即第七識我執乃行。如何瑜伽言八地等唯成轉識不成賴耶。若據多分。二乘無學應亦同之。同一句故。又大般若云。不退位得漏盡通。以彼諸漏永不起故。若許更起豈不違經。若據多分即第七地應名漏盡及捨賴耶。多不起故。若云第七方八不及。亦應第八不如後地。應第九等方名捨執得漏盡通。若云第八是不退故七不例者。既齊容有我執等行。亦應同七不名不退。若依勝劣還第九等合名不退。由此定知不起有漏。疏會為善今助一釋。大般若言起欲界心通實及似。彼經但言菩薩能超諸等至等。不言唯是不退位故。故通諸地皆能超定。隨應真．似。瑜伽且據唯無漏者自在人說。亦不相違欲界心問心．心所法界繫自別。准何得知而似於彼便立彼名答按瑜伽論六十九云。又從欲界無記無間色界善心生。如色界果欲界變化心。即從色界善心無間此欲界無記心生。又說此心為欲界者。當知是彼影像類故。非自性故。既云是彼影像類故非自性等。云何得是實欲界心。實欲界心何須云類非自性耶。論既自釋是影像類非自性故。明變化心似欲名欲。不爾云何言影像類非自性耶。此既色界似欲界。菩薩似欲名欲何失。}@
%{说起来，已经获得自在等等，问，根据大般若经，超越等至者，欲界等心，就能出入灭尽定等等，瑜伽论第十二品说，八地以上，以及如来才能超越定。八地以上的人心都是纯无漏的，怎么还会起欲界心呢？回答说，这正好符合疏论的说法。另外，有人说，经文中既然说起欲界心，就说明八地以上的人还可以起有漏心。而说无漏，是根据多分来说的，详细说，如果八地以上的人，第六识起有漏心，那么第七识的我执就会起作用。怎么瑜伽论说八地以上的人，只是转识，不是赖耶呢？如果根据多分来说，二乘无学也应该一样，因为是同一句话。又大般若经说，不退位得漏尽通，因为那些漏永远不会再起。如果说还可以再起，岂不是违背经文？如果根据多分来说，第七地就应该叫做漏尽，以及舍赖耶，因为漏很少再起。如果说第七地到第八地还不够，那么第八地也应该不如后面的地，应该第九地等等才叫做舍执得漏尽通。如果说第八地是不退地，所以第七地不能相比的话，既然第七地可以包含有我执等作用，那么也应该和第七地一样，不能叫做不退地。如果根据胜劣，那么第九地等等才应该叫做不退地。由此可以确定，不会再起有漏心。疏论的解释很好，现在我补充一个解释。大般若经说，起欲界心，通实及似。那部经文只说菩萨能超越诸等至等等，没有说只有不退位才能超越定，所以通诸地都能超越定，随应真，似。瑜伽论只是根据只有无漏者，自在人来说的，也不矛盾。问，心，心所法界，系自别，根据什么知道，而似于彼，就给它立那个名称呢？回答说，根据瑜伽论第六十九品，又从欲界无记无间色界善心生，如色界果欲界变化心，就是从色界善心无间，这个欲界无记心生起。又说，这个心是欲界者，要知道，它是那个影像类，不是自性。既然说，它是那个影像类，不是自性等等，怎么可以是真正的欲界心呢？真正的欲界心，为什么要说类，不是自性呢？论典自己解释说，是影像类，不是自性，说明变化心，似欲，就叫做欲。如果不是这样，怎么可以说影像类，不是自性呢？既然是色界似欲界，菩萨似欲就叫做欲，有什么问题呢？}%
@{疏。第二解至仍非想地為依等者。問即無學等應恒住此。以非想種恒時有故答曾得彼定後餘定心引無心位。方依彼種建立斯定。豈但有種即得定耶問准超定者身中理有厭．不厭種。由初習時厭勞慮故今依何立答因位可通昔厭種立。果位不然。得勝捨劣無厭種故。}@
%{第二种解释说，非想地为依处，那无学等就应该恒住于此。因为非想种恒时都有。回答说，曾经得到那个定后，其他定心引导无心位，才依着那个种建立这个定。难道仅仅有那个种就能得到定吗？问：准超定者，身中理有厌，不厌种，因为初习的时候厌烦劳虑，所以现在依什么建立？回答说：因位可以通昔厌种建立，果位则不然，因为得到胜舍劣，无厌种。}%

@{疏。無進趣止息行相者。無進不同有學。無止不同無學。}@
%{没有进趣止息行相，没有进趣就不同于有学，没有止息就不同于无学。}%

@{疏。不同餘種非止息故者。此釋外難。外難可悉。此談其定有止心等不起之能。名為不止息不同無學學窮名止。}@
%{不同于其他种，是因为没有止息。这是解释外来的疑难。外来的疑难可以全部了解。这里谈的是那个定有止心等不起的能力，叫做不止息，不同于无学，学穷名止。}%

@{疏。通有為無為有為中通有無漏者。顯學．無學被法通局。}@
%{通有为无为，有为中通有無漏，显学、无学被法通局。}%

@{論。後上二界至意成天故者。問七地以前未變易者。往還二界理教無遮。云何欲界不得後起答且談二乘不據菩薩。由斯但引鄔陀夷經以之為證。疏據此理云欲不起鄔陀夷事如婆沙論一百五十三云。如契經說。尊者舍利子告苾芻眾言。戒定惠具足者能數數入滅受想定。彼於現法及將死時。若不能辨如來聖旨。命終起段食天生在意成天中。於彼復能數數入出滅想受定。斯有是處應如實知。具壽鄔陀夷在彼會坐語尊者舍利子言。彼苾芻生意成身天能數入出滅想受定無有是處。第二第三亦如是說。佛告鄔陀夷。汝以何等為意成天。豈不欲說非非想處為意成耶。彼答如是。世尊告曰。汝是愚人盲無惠眼。云何乃與上座苾芻共論甚深阿毘達磨。廣如彼說問准所引經不言無色得起滅定何為誠證答由經隱祕大小乘解各有不同。取證亦別。故有宗云。意成天者是色界繫。故佛見訶沙彌所說。若經部計通無色界中。無色界中亦起滅定。故婆沙論一百五十二云。譬喻者說戒定惠具由斯無色起無有失有義大乘者說。舍利子說色．無色界名意成天皆得起定。故佛便訶鄔陀夷云。二果八地如身子說皆能現起。汝今云何將非想地為意成天而不起耶。故今引證無色起定詳曰。今觀論意引經證彼色．無色界是意成天。意成天成即得證彼無色入定證理云何答若無色界非意成天。沙彌不合難舍利子。佛不應云汝豈不謂非非想處為意成耶。准佛沙彌訶難之辭。明知先許意成天者通無色界。次證定云。身子但言意成天者即得重起。言不簡故故通無色。若云身子意談色界。此亦不然。文不言故。設縱爾者文既不遮。明知彼意但一時爾。佛訶但云不得尊意。不云無色無得起義。由斯論主依文約理引之為證。}@
%{后上二界至意成天故者，问：七地以前未变易者，往返二界理教无遮。如何欲界不得后起？答：且谈二乘不据菩萨，由此只引邬陀夷经以之作为证据。疏据此理说欲界不起，邬陀夷事如婆沙论一百五十三云：如契经说，尊者舍利子告苾刍众言，戒定慧具足者能数数入灭受想定。彼于现法及将死时，若不能辨如来圣旨，命终起段食天生在意成天中，于彼复能数数入出灭想受定，斯有是处应如实知。具寿邬陀夷在彼会坐语尊者舍利子言，彼苾刍生意成身天能数入出灭想受定无有是处，第二第三亦如是说。佛告邬陀夷，汝以何等为意成天，岂不欲说非非想处为意成耶？彼答如是。世尊告曰，汝是愚人盲无慧眼，云何乃与上座苾刍共论甚深阿毗达磨？广如彼说。问：准所引经不言无色得起灭定，何为诚证？答：由经隐秘，大小乘解各有不同，取证亦别。故有宗云，意成天者是色界系，故佛见诃沙弥所说，若经部计通无色界中，无色界中亦起灭定。故婆沙论一百五十二云，譬喻者说戒定慧具，由斯无色起无有失有义。大乘者说，舍利子说色、无色界名意成天，皆得起定。故佛便诃邬陀夷云，二果八地如身子说皆能现起，汝今云何将非想地为意成天而不起耶？故今引证无色起定，详曰：今观论意引经证彼色、无色界是意成天，意成天成即得证彼无色入定证理，云何？答：若无色界非意成天，沙弥不合难舍利子，佛不应云汝岂不谓非非想处为意成耶？准佛沙弥诃难之辞，明知先许意成天者通无色界，次证定云，身子但言意成天者即得重起，言不简故故通无色。若云身子意谈色界，此亦不然，文不言故。设纵尔者文既不遮，明知彼意但一时尔。佛诃但云不得尊意，不云无色无得起义。由斯论主依文约理引之作为证据。}%

@{疏。非不定人至無餘地說者。按彼論云。如迴向菩提聲聞由遇緣故乘無上乘而般涅槃。如是菩薩設為如來及諸菩薩之所棄捨因棄捨故。若遭尤重求下劣乘般涅槃緣。應乘下乘而般涅槃。然無處無容諸佛菩薩如是放逸棄捨於彼定無是處。}@
%{非不定人至无余地说，按彼论云：如迴向菩提声闻由遇缘故乘无上乘而般涅槃，如是菩萨设为如来及诸菩萨之所弃捨因弃捨故，若遭尤重求下劣乘般涅槃缘，应乘下乘而般涅槃。然无处无容诸佛菩萨如是放逸弃捨于彼定无是处。}%

@{疏。與定性人有何別者。若不定性永入無餘與彼定性而有何別。}@
%{与定性人有何别？若不定性永入无余，与彼定性而有何别？}%

@{疏。或此文與五十六別等者。五十六意據建立已一切皆起。此據少分。即彼論云。在聖相續通學．無學起者。先於此起。後於色界重現在前。託色所依方現前故。此據未建立阿賴耶識教。若已建立於一切處皆得現前。}@
%{或者此文与五十六别等，五十六意据建立已一切皆起，此据少分。即彼论云：在圣相续通学、无学起者，先于此起，后于色界重现在前，托色所依方现前故。此据未建立阿赖耶识教，若已建立于一切处皆得现前。}%

@{論。要斷三界至所引發故者。有義此依有頂善心等說。謂於有頂意識。麁動不能厭患制伏息滅。非謂制伏染心．心所。有頂染法全未伏斷。亦能現起滅盡定故。前論亦言有頂上貪若伏若斷不決定故。又若依染即下八地見所斷全修斷迷理。異生有漏亦不伏故詳曰。本明滅定要斷見惑而方得起。故說異生不能伏滅見道煩惱顯彼不得。今者乃云不伏彼善。說之何為。與論文意殊不相當。又辨見惑如何以彼有頂修惑未滅為難。而細被之便成可咲。餘過思之。}@
%{要断三界至所引发故者，有义此依有顶善心等说。谓于有顶意识，粗动不能厌患制伏息灭，非谓制伏染心、心所，有顶染法全未伏断，亦能现起灭尽定故。前论亦言有顶上贪若伏若断不决定故。又若依染即下八地见所断全修断迷理，异生有漏亦不伏故。详曰：本明灭定要断见惑而方得起，故说异生不能伏灭见道烦恼，显彼不得。今者乃云不伏彼善，说之何为？与论文意殊不相当。又辨见惑如何以彼有顶修惑未灭为难，而细被之便成可咲。余过思之。}%
@{疏。有云至能入此定者。問彼人意何答滅盡定者三乘同得。法空智者唯大乘有。故不許之。}@
%{疏论说，有人说能入灭尽定，问那人，灭尽定是三乘都能够获得的吗？那人回答说，灭尽定三乘都能够获得，但是法空智只有大乘才有，所以不能允许他获得灭尽定。}%

@{論。唯不還至得此定故者。攝論第三云。又入滅定等言。除佛．獨覺．若阿羅漢．若不還果．及不退位諸菩薩等。餘不能入。}@
%{论说，只有不还果位才能获得此定。摄论第三卷说，又说入灭尽定等等，除了佛、独觉、阿罗汉、不还果、以及不退位菩萨等等，其他人都不能入灭尽定。}%

@{論。彼隨應生上八地等者。問隨上八生。即顯不定得第四定。與對法論豈不相違。彼論第九作四句云。若已離色界欲者。一切皆能入無色界寂靜解脫定耶。設能入無色界寂靜解脫定者。一切已離色界欲耶答此初句者謂依未至定已離色界欲。而不能得入無色界寂靜解脫定釋曰。即那含人而不得彼色．無色界根本定者。能離色欲而不能入無色定也言無色界寂靜解脫即無色定。離苦．樂等得解脫名。非滅定也第二句者。謂諸聖者已得第四靜慮。不求生無色界。而起厭背第四靜慮行。恒現在前捨斷結道依勝進道。漸次能入無色界寂靜解脫定釋曰。即那含人依六行道欣上厭下得無色定不斷色染。勝進道者即六行道。對前斷道得勝進名。然由能入無色解脫方入滅定。第三句者謂即此行者勤求離欲依斷結道。漸次能入無色界寂靜解脫定。第四句者謂除上爾所相。答如疏中會。或唯識師云。我不以雜集之言以為定量。何得以彼而為難耶。}@
%{论说，有些人认为，随顺应生上八地的人，就能获得第四禅定，问：随顺上八地，就说明不定能获得第四禅定，这与对法论岂不相违？对法论第九卷作了四句，说：如果已经脱离了色界欲，那么一切众生都能入无色界寂静解脱定吗？如果能入无色界寂静解脱定，那么一切众生都已脱离色界欲了吗？回答第一句的人说，依未至定已脱离了色界欲，而不能获得无色界寂静解脱定，解释说，就是那含人，虽然没有得到色界、无色界的根本定，能够脱离色欲，却不能入无色定。说无色界寂静解脱就是无色定，离苦乐等等得到解脱的名义，不是灭尽定。第二句的人说，那些圣者已经得到了第四静虑，不求生无色界，而是厌背第四静虑，行恒现在前舍断结道，依胜进道，逐渐能入无色界寂静解脱定，解释说，就是那含人，依六行道欣上厌下，得到无色定，却不能断色染。胜进道就是六行道，对之前的断道而言，得到胜进的名义。然而，只有能够入无色解脱，才能入灭尽定。第三句的人说，就是那些行者，勤求离欲，依断结道，逐渐能入无色界寂静解脱定。第四句的人说，除了以上所说，其他的都是相似的。回答说，就像疏论中所说，或者唯识师说，我不以杂集之言作为定量，为什么要用它来为难呢？}%

@{疏。若爾異生應唯種子潤者。此難意云。不還伏現即以種潤。異生亦爾。何非種潤設爾何過答即無異生得生上失。以下地種而未斷故。}@
%{疏论说，如果这样，异生应该只有种子润泽，这个难处的意思是说，不还果位伏断现行烦恼，就以种子润泽，异生也一样，为什么不是种子润泽？如果这样，有什么过错呢？回答说，就没有异生得到生上界，失去下地种而未断的过失。}%

@{疏。異生現行潤至應生上界者。其意難云。如言異生而以現潤。下雖有現不潤生上。聖言種潤下雖有種不潤生上答如疏明有義釋云。聖人種正潤。有種不上生。異生正潤惑不伏不生上。分別起者及細俱生。非正潤惑故。雖不伏而得生上。全界煩惱能潤生者。若有正潤亦能潤生。無正潤者餘即不能。無所助故詳曰第六意識俱生我見相應貪等豈非正潤。若言是者正潤惑在。云何言無故得生上。若言不是便違諸教。若云雖是由闕餘者。此即疏意何煩更云。又不得言及細俱生非正潤也。}@
%{疏论说，异生现行烦恼润泽，就能生到上界，这个难处的意思是说，就像说异生，以现行烦恼润泽，下界虽然有现行烦恼不润泽生上界，圣人说种子润泽，下界虽然有种子不润泽生上界，回答说，就像疏论中说明的有义解释，圣人的种子是正润泽，有些种子不能生上界，异生的正润泽是惑，不伏断，不能生上界，分别起来的烦恼以及细微俱生的烦恼，都不是正润泽的烦恼，虽然不伏断，也能生上界，全界烦恼能够润泽生者，如果有正润泽，也能润泽生，没有正润泽，其他的就都不能润泽生，没有助缘，详细地说，第六意识俱生的我见，相应该贪等等，难道不是正润泽吗？如果说是，正润泽的烦恼还在，怎么可以说没有烦恼，就能生上界呢？如果说不是，就违反了诸经教。如果说，虽然是由其他的缺失，这就是疏论的意思，何必还要多说呢？又不能说，细微俱生的烦恼不是正润泽。}%

@{疏。若伏下八地或五地等者。即前二師說伏八地．五地惑也。形滅定故並名為下。若伏八地二種無為皆非擇滅。若伏五地唯想受滅不得擇滅。不動無為擇滅所攝。下四地惑並皆斷故。疏文總也。應如此知有疏本云一地．五地。一字錯也合為八字。有依一字作多解釋有多過難。故八字正。}@
%{疏论说，如果伏断下八地或五地等等，就是前面两位老师说的伏断八地、五地的烦恼，因为形灭定，所以并称为下界。如果伏断八地，两种无为法都不是择灭，如果伏断五地，只有想受灭，得不到择灭，不动无为是择灭所摄。下四地的烦恼都断掉了，疏论的文字是总括的，应该这样知道，有些疏论本写的是一地、五地，一个字错了，应该合起来成为八个字，有人依一个字作多种解释，有很多过失和难处，所以八个字才是正确的。}%

@{論。說已入遠地菩薩等者。即瑜伽論六十二云。一切異生不能行故。唯除已入遠地菩薩。}@
%{论说，已经进入远地菩萨等等，就是瑜伽论第六十二卷说，一切异生不能修行，只有已经进入远地菩萨除外。}%

@{論有從初地至皆入此定者。問對法但云永伏煩惱不言起定。此論指彼文何不同答文雖不言意必許起何所以者答煩惱未伏定無由得。既一切惑永伏不行何不能起。此論取彼論意而言皆起此定。亦無爽矣。}@
%{论说，有从初地到皆入此定，问：对法论只说永伏烦恼，不言起定，此论指彼文，为什么不同呢？回答说，文虽不言，意必许起，为什么呢？回答说，烦恼未伏，定无由得。既然一切惑永伏，不行，为什么不能起定呢？此论取彼论之意，而言皆起此定，也没有错误了。}%

@{論。經說至滅盡定者。按楞伽經第七道品明前六地。第七地去與二乘人所入滅定有差別也。故彼經云。佛告大惠。菩薩從初地乃至六地入滅盡定。聲聞．辟支佛亦入滅定。大惠諸菩薩摩訶薩於七地中念念入滅盡定。以諸菩薩悉能遠離一切諸法有無相故。大惠聲聞．辟支佛不能念念入滅盡定。以聲聞．辟支佛緣有為行入滅盡定。隨在所取．能取境界。是故聲聞．辟支佛不能入七地中念念滅定。}@
%{论说，经说至灭尽定，按楞伽经第七道品，明了前六地，第七地与二乘人所入灭尽定有差别，所以彼经说，佛告大惠，菩萨从初地乃至六地入灭尽定，声闻、辟支佛也入灭尽定。大惠，诸菩萨摩诃萨于七地中念念入灭尽定，因为诸菩萨悉能远离一切诸法，无有相故。大惠，声闻、辟支佛不能念念入灭尽定，因为声闻、辟支佛缘有为行入灭尽定，随在所取，能取境界，所以声闻、辟支佛不能入七地中念念灭尽定。}%

@{疏。雖瑜伽論至無違者。此言意云。取彼實緣無相界者不取其似。故除二乘。故與八十義不相違。菩薩．二乘雖俱後得。變有親疎故分真似。今助一釋。七地以上緣無相界亦變相緣。不爾便非依後得智而入滅定。然二乘者不能念念而入彼定故名不共。按彼論云。於一切相不復思惟。唯正思惟真無相界。漸入滅定滅轉識等。次異熟識捨所依止。由異熟識無有取故。諸轉識等不復得生。唯餘清淨無為離垢真法界在問既住無心後何能出答按瑜伽論第十二云。問入滅定時無有分別我當入定我當出定。正在定時心寂靜故遠離加行。將出定時心先滅故亦無作意。云何能出。答先於期心善修治故。若有諸行．諸狀諸相。能入於定能出於定。於彼修習極多修習。由修習故任運能入任運能出釋曰。由修習力雖無分別而能任運出入此定。先由修習有心定故。有諸行．相．狀入出於定。於有心定由多修習厭離加行。加行力故任運入出又釋此據自在。若未自在亦由期願而方出定。今觀此文通初．久習。言先期心是初業者。善修治故是久業者。下文但釋久習出定。闕初不云又十二云。出滅定時緣三種觸等。如樞要．燈並已具釋。今依婆沙百五十三。問如是三觸有何差別。彼有四說。第二說云。空是不動觸。無願是無所有觸。無相是無相觸。依三解脫以配三觸。餘繁不錄。}@
%{疏论说，虽然瑜伽论到此，没有违背，这句话的意思是说，取彼真实缘无相界，不取其相似，所以除了二乘。所以与八十义不相违背。菩萨、二乘虽然都后得，变化有亲疏，所以分为真、似。现在帮助解释一下，七地以上缘无相界，也是变相缘，如果不是这样，就不是依后得智而入灭尽定。然而，二乘不能念念而入彼定，所以称为不共。按彼论说，于一切相不复思惟，唯正思惟真无相界，渐入灭尽定，灭转识等等。次异熟识舍所依止，由异熟识无有取故，诸转识等等不复得生，唯余清净无为，离垢真法界在。问，既住无心后，何能出？回答说，按瑜伽论第十二卷说，问，入灭尽定时，无有分别，我当入定，我当出定，正在定时，心寂静故，远离加行，将出定时，心先灭故，亦无作意，怎么能够出定呢？回答说，先于期心善修治故，如果有诸行、诸状诸相，能够入于定，能够出定，于彼修习极多修习，由修习故，任运能入，任运能出，解释说，由修习力，虽无分别，而能任运出入此定，先由修习有心定故，有诸行、相、状入出于定，于有心定，由多修习厌离加行，加行力故，任运入出，又解释说，这依据自在，如果未自在，也由期愿而方出定，现在观察此文，通初、久习，说先期心是初学者，善修治故是久学者，下文只解释久习出定，缺初不云，又十二卷说，出灭尽定时，缘三种触等等，如枢要、灯，并已具释，现在依婆沙百五十三卷，问，如是三触，有何差别？彼有四说，第二说云，空是不动触，无愿是无所有触，无相是无相触，依三解脱以配三触，其他繁杂不录。}%
@{論。悶絕者。悶有二種。一者悶觸。二悶心所由悶觸故引生心悶。疏取前義。有義取後。所以者何。既言悶觸起時唯有意識。明知即是意識心聚名不共也。亦不可說雖觸引生非悶即心。眼由緣引尚別有體。悶由觸引心等不明名悶何失。下無心悶不言由引及似彼者。一云識聚不明之時名之為悶。非如眠有別心所法。故不言之。二云義准知故所以不說詳曰觀乎有義引證為理。理恐未可。論但說云悶觸起時唯有意識。不言意聚而是悶攝。何以得證心聚為悶。以眠例者亦為不齊。如緣引眠眠不引眠。如緣引悶如何今悶更引心悶。又眠緣引立心所眠。緣引心悶亦應別立悶為心所。既不別立。何以得眠而為其例。不相似故。然疏本意顯悶不同眠別有體。云悶非心。不障依於意識總聚而假立彼名心悶也。}@
%{说闷得昏迷的人，闷有两种。一种是闷触，另一种是心所因为闷触而引发的内心闷。注释取前一种意思，也有人取后一种意思。为什么呢？因为经文说闷触发生的时候，只有意识，明知道这就是意识心聚，名不共也。也不能说虽然闷触引发了，但不是闷就是心。眼睛因为缘而引发，尚且有不同的实体。闷因为触而引发心，等等，不明确叫闷有什么损失？下面没有心闷，不讲由引以及类似的东西。一种说法是，意识心聚不明的时候就叫做闷，不像睡眠有不同的心所法，所以不讲它。另一种说法是，意思已经明白了，所以不详细讲。详细说的话，看看有没有合理的解释来证明这个道理。道理恐怕还不能确定。经文只说，闷触发生的时候只有意识，没有说意识心聚，而是闷摄。怎么能够证明心聚就是闷？用睡眠来举例，也不合适。就像缘引发睡眠，睡眠不引发睡眠。就像缘引发闷，怎么现在闷又引发心闷？还有，睡眠缘引发立心所睡眠，缘引发心闷，也应该另外设立闷为心所。既然不另外设立，为什么用睡眠来举例呢？因为不相似。但是，注释的本意是说明闷和睡眠不同，有不同的实体，说闷不是心，不障碍依于意识总聚而假立彼叫做心闷。}%

@{疏。以觸末摩等者。末摩梵言此云死穴。或云死節。順正理論第三十云。末摩無別物。身有異支節觸便致死。}@
%{注释说，用触末摩等等，末摩是梵语，这里翻译为死穴，或者说死节。顺正理论第三十卷说，末摩没有别的东西，身体有不同的支节触碰就会导致死亡。}%

@{疏。第二解以觸處少分為體等者。即此唱文是第二解。以前論文是第一釋。}@
%{注释说，第二种解释，用触碰的地方少部分作为实体等等，就是这里唱的文是第二种解释。以前论文是第一种解释。}%

@{論。又如浪像起一惑等者。又按瑜伽五十一。於一剎那而有四業。諸識不俱四業不立。故彼論云。何故若無諸識俱轉。業用差別不應道理。謂若略說有四種業。一了別器業。二了別依業。三了別我業。四了別境業。此所了別剎那剎那俱轉可得。是故一識於一剎那有如是等業用差別不應道理釋曰。器世界名器。五根．扶塵．及種名為依。是識因緣增上依故。此二第八所緣之境。末那恒計第一為我名了別我。餘之六識各了自境名了別境。隨前四識有緣境能並名為業。其證意云。謂契經說第四了境一識現前。剎那剎那即四業轉。諸識不俱便違聖言四業轉義問五位無心六識不有。如何剎那四業轉耶答有第四業必四業俱。不言恒時皆四業並。故無其失。若恒時俱但前三業。}@
%{论说，又比如浪像起来，生起一个迷惑等等。又按照瑜伽论第五十一卷，在一刹那间有四种业。诸识不俱，四业不成立。所以那个论说，为什么如果没有诸识共同转动，业用的差别就不应该合乎道理？就是说，如果简单地说，有四种业，一是了别器业，二是了别依业，三了别我业，四了别境业。这些了别，刹那刹那共同转动可以得到。所以，一个识在一刹那间有这样等等业用的差别，不应该合乎道理。解释说，器世界叫做器，五根、扶尘、以及种子叫做依。这是识的因缘增上依，所以这两个是第八识所缘的境界。末那恒计第一叫做我，叫做了别我。其余六识各自了别自己的境界，叫做了别境。随着前面四识有缘境能，并称为业。它的证明意思说，就是契经说，第四了别境，一个识现前，刹那刹那就是四业转。诸识不俱，就违背圣言四业转的意思。问，五位无心六识不是有吗？怎么刹那四业转呢？答，有第四业，必然四业俱。不讲恒时都四业并，所以没有失误。如果恒时俱，只有前三种业。}%

@{疏。此中意起至復助五生者。五俱意識而有二義。一明了取。二能助五。若二眼識雖有明了。無助引生故不為例。如定意識雖實復明了不能助五。}@
%{注释说，这里心意起来，直到又帮助五识生起，五识共同意识，有两个意思。一是明了取，二是能够帮助五识。如果两个眼识虽然有明了，没有帮助引生，所以不作为例子。就像定意识虽然确实有明了，不能帮助五识。}%

@{疏。理實俗真者。生起於下。第二俗等而對真等有四三二重數差別。}@
%{注释说，理实俗真，生起于下面。第二，俗等等而对真等等，有四三二重数的差别。}%

@{疏。或轉變者是變異義者。問初解何別答所變之用是依他起故與前別。此用實非見相二分。依此二用計能所取方名二分。用是二分執所起處。二分之用用名二分。}@
%{注释说，或者转变，是变异的意思。问，第一个解释有什么区别？答，所变的用，是依他起，所以和前面不同。这个用，实际上不是见相二分。依此两个用，来计算能所取，才叫做二分。用是二分执着所起的地方，二分的用，用叫做二分。}%

@{疏。上文安惠說餘非佛者。上言二分安惠明餘不據佛說。佛無二分。下文明佛有二分者。護法適爾非惠本意。}@
%{注释说，上面的文安惠说，其余不是佛，上面说二分，安惠说明其余不依据佛说，佛没有二分。下面说明佛有二分，护法适尔，不是惠的本意。}%

@{論。又契經三界唯心者。此十地經。無性攝論廣釋其意。疏中雖引隨文兼釋。初學難分。今更引之冀令易悟論云唯有心者心識是一。唯聲為遣所取境義。由彼無故能取亦無。不遮心法。由彼與心不相離故。如說若無心所有法心未曾轉。若爾滅定何故唯心釋曰。此經部難。若言有心定有心法。如何滅定唯有心王。經部滅定唯有心故論是彼宗過。我大乘宗若處有心必定亦有心相應法。若處無有心相應法心亦定無。如是三界皆唯有心。此言顯示三界唯識。言三界者。謂與欲等愛結相應墮在三界釋曰。舉欲界愛等色．無色二界愛結。無漏清昇。對彼有漏名之為隨論此唯識言成立唯有諸心．心法。無有三界橫計所緣。此言不遣真如所緣依他所緣。謂道諦攝根本．後得二種所緣。由不為愛之所執故。非所治故。非迷亂故。非三界攝。亦不離識故不待說。若爾應說如是二界。無色界中經部唯有心．心法故釋曰。若以二智不執外境。二智所緣不離識故唯識自成故不待說。無色經部心不執外。彼界唯識不說應成。對彼應言二界唯識論此難不然。識所取義皆無義故。非但色無說名唯識釋曰。但識所取心外之境並皆是無名為唯識。不唯色無得唯識名論何者釋曰。外人問也。除色等外何者更是識所取耶論亦無餘虛空等識所取義釋曰。此出色外所取之義論經部諸師許無色界諸心．心法是無色相無體無實所取境義顯現所依釋曰。敘彼計也。彼計虛空是無色相。無體實等。然此空者由心．心所破色觀空虛空方顯。故心．心法是空所依論恐彼執為非心．心法故說三界皆唯有心釋曰。恐執虛空離心．心所名非心法。或恐彼執能依空無。所依心法亦復不有。由斯故說三界唯心。披此觀疏疏可悟矣。}@
%{论说，又契经说三界唯心，这个十地经，无性摄论广释它的意思。注释中虽然引用经文，兼释其意，初学者难以区分。现在再次引用它，希望让大家容易理解。论说，只有心，心识是一。唯声是遣除所取境界的意思。由于那个没有，所以能取也无。不遮蔽心法，由于那个和心不相离，所以。就像说，如果没有心所有法，心从未曾转动。如果是这样，灭定为什么唯心？解释说，这是经部难点。如果说有心，一定有心法，怎么灭定只有心王？经部说灭定只有心，所以论说是那个宗派的错误。我大乘宗，如果哪里有心，一定也有心相应该法。如果哪里没有心相应该法，心也一定没有。这样，三界都只有心。这句话显示三界唯识。说三界，就是说和欲界等等爱结相应该，堕落在三界。解释说，举出欲界爱等等，色界、无色界两种爱结。无漏清升，对那个有漏叫做随。论说，这个唯识言成立，只有诸心、心法，没有三界横计所缘。这句话不遣除真如所缘，依他所缘。就是道谛摄，根本、后得两种所缘。由于不为爱所执着，所以不是所治，不是迷乱，不是三界摄。也不离开识，所以不待说。如果是这样，应该说这样两个界。无色界中，经部只有心、心法，所以解释说，如果用二智不执着外境，二智所缘不离开识，所以唯识自成，所以不待说。无色经部心不执着外，那个界唯识不讲应该成立。对那个应该说，两个界唯识，论说这个难点，不是这样。识所取的意思，都是没有意思，所以，不只是色，没有讲叫做唯识，解释说，只是识所取心外之境，并都是无，叫做唯识。不唯色，没有得到唯识名，论说，什么东西呢？解释说，外人问，除了色等等以外，什么东西更识所取呢？论说，也没有其余，虚空等等识所取的意思，解释说，这是出色外所取的意思。论说，经部诸师许无色界诸心、心法是无色相，无体无实所取境界，显现所依，解释说，叙述那个观点。那个观点认为，虚空是无色相，无体无实等等。但是，这个空，是由心、心所破除色，观空虚空才显现。所以，心、心法是空的所依。论说，恐怕那个执着为非心、心法，所以说三界皆唯有心，解释说，恐怕执着虚空离开心、心所，叫做非心法。或者恐怕那个执着能依空无，所依心法也确实没有。由于这个原因，所以说三界唯心。披着这个观点，看注释，就可以明白了。}%
@{論。又說所緣唯識所現者。按解深經。慈氏菩薩問世尊。諸毘鉢舍那三摩地所行影像。彼與此心當言有異。當言無異。善男子當言無異。何以故。由彼影像唯是識故。善男子我說識所緣唯識所現故。世尊若彼所行影像即與此心無有異者。云何此心還見此心。善男子此中無有小法能見小法。然即此心如是生時。即有如是影像顯現。善男子如依善瑩清淨鏡面以質為緣還見本質。而謂我今見於影像。及謂離質別有所行影像如是顯現。此心生時相似。有異三摩地所行影像顯現。世尊若諸有情自性而住。緣色等心所行影像。彼與此心亦無異耶。善男子亦無有異。而諸愚夫由顛倒覺於諸影像。不能如實知唯是識。作顛倒解無性攝論第四釋云。三摩地者是能令心住一境性。心法為體。此所緣境說名所行。本境名質。似彼現者說名影像。謂一切法作用作者皆不成故名無小法能取小法。譬如依止自面等質。於鏡等中還見本質由迷亂故。謂我見影由鏡等緣威力大故。雖無異影而似別有影像顯現。此心亦爾問此鏡中像為有無耶答有兩釋。一云鏡中有別影像。眼識起時緣影而生。不爾便應有見無相。喻不似法。又攝論等鏡像況依他。空花類遍計。又七十六云。如淨鏡若有一影生緣現前唯一影起。多影亦然。准此別有。但無實用說離質無。攝影從質云見自質。一云離質無別影像。由迷亂故謂見影像故佛地論第四說云。謂諸有情顛倒執著影像熏習成就力故。鏡面為緣自識變異似面影現。由是世間起增上慢。謂我鏡中見其面影。以無別影鏡中生故。經但說言眾像顯現不言生起。佛地第五言生起者依現假說又無性攝論第五說云。又如影像於鏡等中還見本質。而謂我今見於影像。而此影像實無所有又世親攝論亦第五云。譬如影像實無有義。即於本質起影像覺。然影像義無別可得詳曰。後釋為勝。會餘違文具義燈辨。小乘同異如瑜伽鈔。}@
%{嗯，再来说说，我们所认知的，都是由意识所显现的。你看《解深经》里，慈氏菩萨就问佛陀：那些专注于禅定，所观想出来的影像，它和我们的心，应该说是相同的，还是不同的？善男子，应该说是相同的。为什么呢？因为那些影像，都是由意识所产生的。善男子，我说的就是意识所缘，都是由意识所显现的。佛陀，如果那些禅定中所观想的影像，和我们的心完全一样，那我们的心又怎么能够看到自己的心呢？善男子，这里面没有一个小的东西能够看到另一个小的东西。但是，当我们的心这样产生的时候，就会有相应的影像显现出来。善男子，就像你对着光亮、干净的镜子，以它为缘，就能看到自己的本来面目，却说我看到了影像。同样，你认为除了本来面目之外，还有另外的影像显现出来，就像这样。当我们的心产生的时候，也类似于此，会有一些不同的禅定所观想的影像显现出来。佛陀，如果所有有情众生，本来就住于他们的本性，以颜色等心所行影像为缘，它们和我们的心，也是没有区别的吗？善男子，也是没有区别的。但是，那些愚蠢的人，因为颠倒，把影像当成了真实，不能如实地知道它们只是意识而已。就像《无性摄论》第四卷的解释说：禅定，就是能够让心住在一境性上，心法是它的本体，这个所缘的境界，叫做所行，本来的境界，叫做质，像它显现出来的，叫做影像。说一切法的作用和作者，都是不成的，所以叫做没有小的东西能够取到小的东西。就像依托自己的面容等质，在镜子中看到自己的本来面目，因为迷惑，就说我看到了影子，是镜子等缘的威力很大。虽然没有不同的影子，却像是有另外的影像显现出来。我们的心也是这样。有人问，镜子中的像，是有还是没有？答案有两种解释。第一种解释说，镜子中确实有另外的影像，眼识产生的时候，以影子为缘而生，否则，就应该有看到无相，这就不符合道理。就像空花一样，都是遍计所执。又说，就像干净的镜子，如果有一道影子产生，以它为缘，就会出现一个影子，多个影子也是一样。以此类推，确实有另外的影像，但是没有实际的作用，所以说离质没有，摄取影像是从质而来，说看到自己的质。第二种解释说，离质没有另外的影像，因为迷惑，所以就说看到了影像。就像《佛地论》第四卷说：说所有有情众生，颠倒执着影像，熏习成就力量，镜子表面作为缘，自己的意识变化，像面影显现出来，由此，世间就产生了我慢，说我看到镜子中的面影，因为没有别的影子，是在镜子中产生的。经文只是说众像显现，没有说生起。《佛地论》第五卷说，生起，是根据现有的假说。又说，《无性摄论》第五卷说：就像影像，在镜子等中看到自己的本来面目，却说我看到了影像，而这个影像，实际上是没有任何的。《世亲摄论》第五卷也说：就像影像，实际上没有任何意义，只是在本来面目上产生影像的觉知，但是影像的意义，没有别的可以得到。详细地说，后一种解释更胜一筹，它能够融合其他违背经文的文字，并具足义理的灯明辨析。小乘佛教的同异，就像《瑜伽师地论》所说。}%
@{疏。空定唯空等者。作觀行者而依空定觀境皆空。若餘人等即於其境而為其實既互相違。明境隨心種種見別。}@
%{空定就是观一切为空，观禅定的人，以空定观一切境界都是空的。如果其他人，就在那个境界上执着为实，那就会互相违背。说明境界随着心而变化，产生各种不同的见解。}%
@{論。二無所緣識智者。有義應云無所緣識相智。無所緣相識得生故。文略不言。待今說故詳曰。意云無境而識得生。言無所緣顯境無矣。何繁相言。若言相者而是境相。故須置者四緣之中亦應說云所緣緣相。相是境故。彼不言相得知是境。故此何須。又相亦名所緣相也。論若言無所緣相者。豈不濫彼相分無耶。有相濫失故無為善。但見前文有識相言。便謂第二亦合有相。二文全別不可例同。}@
%{第二个无缘识智，有人认为应该说无缘识相智，因为无缘相识才能生起。经文简略没有说，等后面再说，所以详细解释一下。意思是说，没有境界，意识就能生起。说无缘，就是说明境界不存在了，为什么还要说相呢？如果说相，那就是境界的相，所以必须把相放在四缘之中，也应该说所缘缘相。相就是境界，它没有说相，就能知道是境界，所以这里为什么还要说呢？再说，相也叫做所缘相。经文如果说无缘相，难道不是把相的部分给省略了吗？有相就等于失去，所以不应该这样做。只是看到前面有识相，就认为第二个也应该有相，两句话完全不同，不能类比。}%
@{疏。應言境非真慮起者。有義舊說緣無得起慮者亦無有失。但約本質說此言故。影像即心非所說故。舊義勝疏詳曰。若言緣無得起慮者。恐惑者言相無心生。故境非真便遣斯惑。何得非勝又影像者但不離心。如何得云即是心耶。}@
%{应该说境界不是真的，才会产生妄念。有人以前就说，没有缘，就不会产生妄念，也没有什么错误。只是根据本来的面目来说，所以才这样说。影像就是心，不是所说的境界，所以以前的解释更好。详细解释一下：如果说没有缘，就不会产生妄念，恐怕会有人迷惑，说没有相，心就不会生起。所以，境界不是真的，就能消除这种迷惑，怎么就不是好的解释呢？再说，影像，本来就不离开心，怎么能说它就是心呢？}%
@{疏。以是法故即有體法者。論云所緣法者。即是因法既云所緣。必須有體故所緣因除彼空花。疏云以是法者以是法緣法也。省所緣言但云是法。}@
%{因为有这个法，所以就有实体法。经文说，所缘法，就是因法。既然说所缘，就必须有实体，所以所缘因，要排除空花。解释说，以是法，就是以这个法作为缘法，省略了所缘这个词，只说这个法。}%
@{疏。又解除彼亦得者。因中應云除彼空花所緣法故。以言簡之亦無過也。}@
%{再解释一下，排除它也是可以的。在因中应该说，排除空花作为所缘法，所以简略地说，也没有错。}%
@{疏。據理而言四事皆通者。有義彈云。身不定難如何得說通非情耶。若言情．非情境於多相續皆不定屬說通非情。此亦不然。境通非情仍約有情名不定故。故應思之詳曰。言四皆通通定不定或通有情。不云四種通情非情名皆通也。}@
%{根据道理来说，四种情况都是通的。有人反驳说，身是不定的，怎么能够说通情非情呢？如果说情、非情，境界在很多相续中都是不定的，就说通情非情。这也不对。境界通情非情，仍然是根据有情来命名的，所以是不定的。所以应该仔细思考一下。详细解释一下：说四种都通，通定不定，或者通有情，不是说四种都通情非情，名字都是通的。}%@{論。謂識所變至說為法空者。按二十唯識論云。非知諸法一切種無。乃得名為入法無我。然達愚夫遍計所執自性差別諸法無我。如是乃名八法無我。非諸佛境離言法性亦都無故名法無我。}@
%{说识变到最后说为法空，这个说法不对。根据《二十唯识论》，不是说要知道所有法都没有种子，才能叫做入法无我。而是要明白愚夫们执着于遍计所执的自我本质，执着于各种法，才叫做八法无我。并不是说佛的境界离开语言的法性也完全不存在，才叫做法无我。}%

@{論。是惡趣空諸佛說為不可治者。按寶積經云。一切諸見以空得脫。若起空見即不可除。}@
%{恶趣空是佛说不可治的，根据《宝积经》，所有见解都可以通过空来解脱。如果执着于空见，就无法去除。}%

@{論。亂相及亂體等者。攝論第四無性釋云。亂相許為似色變識。亂體許為非色變識。順結頌法。故文隔越其義相屬。若無似色所變因識。非色果識不應得有。似若無境有境亦無釋曰。言順結等而釋外難。外難意云。准長行釋與彼頌文何故不次。故答彼言約順結頌。取義相屬故文隔越亦不相違。其文隔越對看可悉。先因後果名之為順又云。似若無境無似色境。有境亦無。能有彼境顛倒之心名為有境。}@
%{乱相和乱体等等，根据《摄论》第四无性释，乱相可以理解为类似于色变识，乱体可以理解为非色变识。顺结颂法，所以虽然文字隔开，但意思还是相连的。如果没有类似于色的因识变识，非色的果识就不应该存在。类似于没有境，有境也无，释曰：说顺结等等来解释外难。外难的意思是，根据长行释和颂文，为什么不按顺序呢？所以回答他，是根据顺结颂，取意思相连，所以文字隔开也不违背。文字隔开，对照着看就能明白。先因后果，叫做顺。又说，类似于没有境，没有类似于色的境，有境也无。能产生那个境的颠倒之心，叫做有境。}%

@{論。現量證時不執外等者。依二十論通破正量．及薩婆多。故彼論云。如夢等時雖無外境。而亦得有如是現覺。餘時現覺應知亦爾。故彼引此為證不成釋曰。通破二宗又若爾時有此現覺。我今現證如是色等。爾時於境能見已無。要在意識能分別故。時眼等識必已謝故釋曰。破正量部。以彼計境相續有故。故但破見又剎那論者有此覺時色等現境亦皆已滅。如何此時許有現量釋曰。此破有宗。有宗境．識皆剎那滅。}@
%{现量证的时候不执着于外等等，根据《二十论》，通破正量部和萨婆多部。所以《二十论》说，就像做梦的时候，虽然没有外境，但是也能有这样的现觉。其他时候的现觉，应该知道也是这样。所以他引这个作为证据，是不成立的。释曰：通破两宗。如果那个时候有这样的现觉，我现在现证这样的色等等，那个时候对境的能见已经没有了。关键在于意识能分别，所以那个时候眼等等识必然已经谢了。释曰：破正量部，因为他们认为境是相续存在的，所以只破见。又，刹那论者认为有这样的觉的时候，色等等现境也都已经灭了，怎么在这个时候还允许有现量呢？释曰：这个破有宗。有宗认为境和识都是刹那灭的。}%

@{疏。後五識生何故執斷者。有何所以意執斷耶。執既不斷與五同緣。故知五俱第六意識有執無妨。}@
%{后面五识生，为什么执着断呢？有什么原因执着断呢？执着既然不断，与五识同缘，所以知道五识俱有第六意识，有执着没有妨碍。}%

@{疏。若小乘等難至不是破他者。本雖破他設他有難。此文即成顯正義也問設他有難依五識說。何乃不破彼五識耶答前已顯五不執為外故不破之有義彈云。疏說此但顯其正義不是破他。今解破他者詳曰。疏意如前非不破他問何以得知疏亦破他答疏既說云不可執為是實外色。若不破他而誠於誰云不可執又。下方云若小乘等。若前不是破他說者。何乃中間言若等耶。以此而觀。疏意不唯明中自義顯對他難理通辨正。思之。}@
%{如果小乘等等很难达到，不是破他，本来虽然破他，但是如果他还有疑问，这篇文字就能显现正义。问：如果他还有疑问，根据五识说，为什么不破除五识呢？答：前面已经显现五识不执着为外，所以不破除它，有这个道理。弹云：疏说这个只是显现正义，不是破他。现在解释破他者，详细地说。疏的意思如前，不是不破他。问：怎么知道疏也破他？答：疏既然说，不能执着为真实的外部色。如果不破他，那诚实地跟谁说不能执着呢？又，下面说，如果小乘等等。如果前面不是破他说的，为什么中间说如果等等呢？以此来看，疏的意思不仅是阐明自己的道理，还显现对他的疑问，道理通达辨正。思之。}%

@{論。若覺時色等者。按攝論云。若於覺時一切時處皆如夢等唯有識者。如從夢覺便覺夢中皆唯有識。覺時何故不如是轉。}@
%{如果觉的时候色等等，根据《摄论》，如果在觉的时候，一切时间地点都像梦一样，只有识，就像从梦中醒来，就觉察到梦中只有识。觉的时候，为什么不像这样转变呢？}%

@{論。要至覺時等。按攝論云。真智覺時亦如是轉。如在夢中此覺不轉。從夢覺時此覺乃轉。如是未得真智覺時此覺不轉。得真智覺此覺乃轉又二十唯識論云。如未覺位不知夢境非外實有。覺時乃知。如是世間虛妄分別串習惛熟。如世夢中諸有所見皆非實有。未得真覺不能自知。若時得彼出世對治無分別智乃名真覺。此後所得世間淨智現在前位。如實了知彼境非實。}@
%{要达到觉的时候等等，根据《摄论》，真智觉的时候也像这样转变。就像在梦中，这个觉不转变，从梦中醒来，这个觉就转变了。这样，没有得到真智觉的时候，这个觉不转变。得到真智觉，这个觉就转变了。又，《二十唯识论》说，就像在没有觉悟的位次，不知道梦境不是外在真实存在的，觉悟的时候才知道。这样，世间虚妄的分别，串习昏熟，就像世间的梦中，所有看到的都不是真实存在的，没有得到真觉不能自己知道。当得到那个出世对治无分别智的时候，才叫做真觉。此后所得世间净智，现在前位，如实了知那个境不是真实的。}%

@{疏。彼間等流種等者。即彼第二而明等流異熟因處。}@
%{彼间等流种等等，就是那个第二，来明示等流异熟因处。}%

@{疏。若前解等者。解等流中第一釋也。對彼等流二種之義以辨餘因。下疏准知。}@
%{如果前面的解释等等，是解释等流中的第一种解释。对那个等流两种意义，来辨别其他的因。下面的疏可以类推知道。}%

@{疏。若約後解等流果等者。後解等流種親生現亦等流果。故取作意種子望心為士用也。}@
%{如果根据后面的解释，等流果等等，后面的解释，等流种亲生现也是等流果。所以取作意种子，希望心成为士用。}%

@{疏。若後解等流至亦增上者。亦等流果顯所生現望能生種有二果義。}@
%{如果后面的解释，等流等等也增上，等流果显现所生现，希望能够生种，有两种果的意义。}%

@{論。有展轉力等者。有義今別敘難。難云豈不由種生現對治方證離繫。何故不說故論通也詳曰。種生能治望離繫果但為疎緣。與疏所敘對增上緣為難何別云別敘難。請審披之。}@
%{有转辗力等等，有道理现在另外叙述困难。难说：难道不是依靠种生现对治，才能证得离系吗？为什么不说？所以论通。详细地说：种生能治，希望离系果，只是疏缘。与疏所叙述的增上缘相比，困难在哪里呢？说另外叙述困难，请仔细审察。}%

@{疏。一切種子於彼四果攝果不盡者。不攝無漏有為果也。}@
%{所有种子，在那个四果摄果中，不能完全摄取，不摄取无漏有为果。}%
@{論。有說異類至或隨轉門者。}@
%{有人说，异类的东西，比如随转门，它可以作为因缘。}%
@{按對法云。當知此中以自性等六種因相顯因緣義。}@
%{根据《对法》经说，应该知道这里以自性等等六种因相来显现因缘的道理。}%
@{具如彼辨。恐繁不錄。}@
%{具体内容如同《对法》经中所说，怕太繁琐，就不一一记录了。}%
@{故顯楊論第十八中。廣非有宗六因不得為因緣云。}@
%{所以，《显扬论》第十八品中，广说无宗六因不能作为因缘。}%
@{且同類因有三過失。若言同類之因名同類因。}@
%{而且，同类因有三个过失。如果说同类的东西就是因，叫做同类因。}%
@{有已成過。何以故。若善等法善等體性前已成就彼何用因。}@
%{就已经犯了过失。为什么呢？如果善法等等，善法的体性，先前已经成就了，它还需要什么因呢？}%
@{若言同類即因名同類因是即無果。有不定過。何以故。不示其果是誰因耶。}@
%{如果说同类就是因，叫做同类因，那么就没有果。这是不定的过失。为什么呢？它没有显示出果，那么谁是因呢？}%
@{又非決定因體同類。不相似法亦為因故。}@
%{而且，因的体性也不是一定同类。不相似法也可以作为因。}%
@{若言非同類即因亦非同類之因。是即言名有虛設過。}@
%{如果说非同类就是因，也不是同类之因，那么就是说，这个名称是虚设的，犯了虚设的过失。}%
@{同類因言無有所生浪施設故。}@
%{因为同类因的说法，没有产生任何东西，是无端的假设。}%
@{如是於餘四因三過。如理廣說問與攝大乘豈不相違。}@
%{像这样，对于另外四种因，也都有三个过失。按照道理来说，这和《摄大乘论》的观点，难道不互相矛盾吗？}%
@{彼許俱有是因緣故答顯揚破彼現行相望俱有因義不同攝論。}@
%{《摄大乘论》承认俱有作为因缘，所以，《显扬论》破斥了《摄大乘论》所认为的现行相望俱有因的观点。}%
@{如前已會。}@
%{如前面已经说过了。}%

@{論。淨居天上大自在宮等者。十地論云。現報利益受佛位故。}@
%{论说净居天上的大自在宫等等，是十地论中说的，现报的利益是受佛位，所以。}%
@{後報利益摩醯首羅智處生故釋曰。行滿今生即證佛果名為現報。}@
%{后报的利益是摩醯首罗智处生，解释说：行满今生就证得佛果，叫做现报。}%
@{以前諸行但為遠因。所以佛位不名後報。}@
%{以前的行为，只是远因，所以佛位不叫做后报。}%
@{菩薩後身地前業感故名後報。}@
%{菩萨后身，是前世的业感，所以叫做后报。}%
@{聖者不造招後業故。後身菩薩名之為智。}@
%{圣者不造作招后报的业，所以后身的菩萨叫做智。}%
@{因智最勝以智標名。即此菩薩處彼天中名智處生。}@
%{因为智慧最胜，所以用智慧来命名。这个菩萨住在那个天中，叫做智处生。}%
@{處謂安處。然自在宮諸教不同。}@
%{处，就是安住的地方。但是，大自在宫的教法，各个不同。}%
@{如燈略辨。瑜伽．對法二鈔之中更當會釋。}@
%{就像《灯论》中略微辨别，还有《瑜伽师地论》和《对法二钞》中，更应该会合解释。}%

@{論。二乘迴趣等者。問前三果迴趣大乘。}@
%{论说二乘迴趣等等，问：前三果迴趣大乘。}%
@{為更經生方受變易。為不經生答有經不經而非一向。}@
%{是再经过一生才受变化，还是不经过一生？回答说：有经过一生，也有不经过一生，不是一定的。}%
@{故佛地論第二云。若有學位迴向菩提。}@
%{所以，《佛地论》第二品说：如果有学位的菩萨迴向菩提。}%
@{或隨煩惱感生勢力。感彼生已於最後生。伏諸煩惱起定願力。資現身因乃至成佛。}@
%{或者随着烦恼感生的势力，感得那种生，在最后一生，伏灭一切烦恼，起定愿力，依靠现身因，乃至成佛。}%
@{或迴心已即伏煩惱起定願力。資現身因乃至成佛問若經生者如初果人要受七生。為不爾耶。}@
%{或者迴心已，就伏灭烦恼，起定愿力，依靠现身因，乃至成佛。问：如果经过一生，像初果人，要受七生，是不是这样呢？}%
@{餘問准此答佛地論中但許經生不定生數。}@
%{其他的问题，根据这个来回答，《佛地论》中只允许经过一生，生数不定。}%
@{隨多小生未必具受問既許經生取後果不答佛地論云。經生伏惑而不言斷。}@
%{随着生得多或者少，不一定都受。问：既然允许经过一生，就取后果，为什么不回答？《佛地论》说：经过一生，伏灭烦恼，但是没有说断掉。}%
@{故不取後所未得果。}@
%{所以，不取后来还没有得到的果。}%

@{論。第六轉識至更相引故者。諸心相引具如燈辨。故此不云。}@
%{论说第六转识等等，是互相引发的，诸心相引，具体内容如同《灯论》中所说，所以这里就不说了。}%

@{論。初起無漏至唯欲界者。顯楊論證如下當引。}@
%{论说初起无漏等等，唯欲界，在《显扬论》中证实了，下面应该引证。}%

@{論。三所緣緣至所慮所託者。具如疏明。}@
%{论说三所缘缘等等，所虑所托，具体内容如同疏中所解释。}%
@{有義人物等質雖體是有。水鏡等法能帶己相然無彼質水鏡亦有。}@
%{有人说，人物等等的质，虽然体性是有的，水镜等等法，能带己相，但是，没有那些质，水镜也是有的。}%
@{彼質但能生鏡等影不生鏡等。非但生影名之為緣。要生能照方名緣故。}@
%{那些质，只能生出镜子的影子，不能生出镜子。不只是生出影子叫做缘，要生出能照的东西，才叫做缘。}%
@{故質非是鏡等所慮。亦非所託。}@
%{所以，质不是镜子等等所虑的，也不是所托的。}%
@{是故應以二義雙簡詳曰。理實慮託鏡望質無。}@
%{所以应该用两种意义来简略地详细说：道理上，确实，镜子所虑所托，是望向质，没有的。}%
@{然鏡中影非不由質。據此一邊云𨷂所慮亦何爽也。}@
%{但是，镜子中的影子，不是不依靠质。根据这一方面来说，那么，所虑又有什么不对呢？}%
@{或鏡等體不待質生。能照之用因所照顯。若無所照將對於誰得名能照。}@
%{或者，镜子等等的体性，不依靠质而生，能照的作用，是因所照而显现。如果没有所照，将要对着谁，才能叫做能照呢？}%
@{亦猶真性本自無為。要待惑亡果義方顯。鏡之能照類亦應然。}@
%{就像真性本来是无为的，要等到惑灭了，果义才显现。镜子能照的道理，也应该这样。}%
@{據此義言有所託者理亦應通又疏云設本意可知。}@
%{根据这个意义来说，有所托，道理上也应该通。又疏中说：假设本意是可以知道的。}%

@{疏。親所緣者。即謂見分是帶己相者。相分名己。見分帶相名帶己相。}@
%{疏中说：亲所缘，就是说见分，是带己相的。相分叫做己，见分带相叫做带己相。}%

@{疏。此疎中即影像相分是帶本質之相等者。}@
%{疏中说：这个疏中，就是影像相分，是带本质的相等等。}%
@{有義彈云。若爾疎者應是相分之所緣緣。}@
%{有人反驳说：如果这样的话，这个疏，应该是相分之所缘缘。}%
@{故應說云。親所緣緣己體之相。是能緣心親所帶故。}@
%{所以应该说：亲所缘缘己体的相，是能缘心亲所带的，所以。}%
@{彼疎所緣雖非親帶。然親所帶杖彼而生。與彼相似。}@
%{那个疏中所缘，虽然不是亲带，但是，亲带依靠它而生，和它相似。}%
@{展轉言之亦名所帶。所緣既爾緣義亦然。}@
%{辗转地说，也叫做所带。所缘既然如此，缘的道理也是这样。}%
@{親所帶相藉彼而生方起心等。故展轉說名之為緣。}@
%{亲所带的相，依靠它而生，才引起心等等。所以辗转地说，叫做缘。}%
@{然親所緣非無帶彼疎所緣義。然今論文言帶己相。}@
%{但是，亲所缘，不是没有带那个疏中所缘的意义。但是，现在论文中说带己相。}%
@{意顯能緣帶彼所緣己體相故詳曰。心帶境相據展轉言非疏不許。}@
%{意思是说，能缘带那个所缘己体的相，所以详细说：心带境相，根据辗转的说法，不是疏中不许。}%
@{故前疏云。緣生於誰。誰帶己相。謂心相應明心帶境。}@
%{所以，前面疏中说：缘生于谁？谁带己相？就是说心相应该明心带境。}%
@{若云疏據親所緣者。在疏無文。又疏科云初釋出體。}@
%{如果说疏中根据亲所缘，在疏中没有文字。又疏中科文说：初释出体。}%
@{豈初段中疏主不許通疎親緣。以此故知。疏主許心帶境相也。}@
%{难道初段中疏主不许通疏亲缘吗？由此可知，疏主允许心带境相。}%
@{今言影像是帶質者。帶謂狹帶親附之義。依此義言云相帶質。}@
%{现在说影像，是带质，带，就是狭带，亲附的意义。根据这个意义来说，叫做相带质。}%
@{見望本質隔相疎遠故不言之。由斯前後望義不同理無有失今又解者。}@
%{见望本质，隔相疏远，所以不这么说。由此，前后望的意义不同，道理上没有失误。现在又解释说：}%
@{帶有二義。一帶者挾帶親附之義。能緣親附所緣之境而不相離名為挾帶。}@
%{带有两个意义。一带，就是挟带，亲附的意义。能缘亲附所缘的境，而不相离，叫做挟带。}%
@{而猶世言身佩釰矣。二帶者似也。能緣有似本質之相。}@
%{就像世俗说，身上佩带宝剑一样。二带，就是似。能缘有类似本质的相。}%
@{相即相分。心質相離名為帶似。亦若世言面帶火也。}@
%{相，就是相分。心质相离，叫做带似。就像世俗说，脸上带火一样。}%
@{雖境望心近遠不同。然心對彼總得名帶。如次名為二所緣緣。}@
%{虽然境望心，远近不同，但是，心对着它，总得叫做带。像这样，叫做二所缘缘。}%
@{心因親疎二境起故。故論總中言帶己相。心或相應不遮何相。}@
%{心因为亲疏两种境而起，所以论中总的说带己相，心或者相应该，不遮蔽任何相。}%
@{別中方說能所二緣不離相離。由斯不假據展轉說方名為緣。智者思之。}@
%{别的地方才说能所二缘，不离相离。由此，不假借辗转的说法，才叫做缘。智者思考一下。}%
@{論。非諸有情種皆等故者。}@
%{不是所有有情众生的种子都是一样的。}%
@{問設種不等變之何失答他種為質自種為影。}@
%{如果说种子不一样，那会有什么问题呢？回答说，其他的种子是物质，自己的种子是影子。}%
@{若有多少即有質影不同之失。}@
%{如果说有数量上的差别，那物质和影子就会不一样，就会有问题。}%
@{若云不同亦何失者。}@
%{如果说不一样，那又有什么问题呢？}%
@{應亦青質而相是黃種種之過又變他種應有聖凡雜亂之失。}@
%{应该也是青色的物质，却相互是黄色的种子的过失，又改变其他的种子，应该会有圣人和凡人混杂的过失。}%
@{如凡第八緣聖無漏凡應成聖。有無漏故。}@
%{就像凡夫的第八识缘起于圣人的无漏，凡夫应该成圣，因为有无漏的缘故。}%
@{二乘聖等緣凡之種應還成凡。具惑種故。}@
%{二乘圣人等缘起于凡夫的种子，应该回归凡夫，因为具有烦恼的种子。}%
@{若云凡八不緣無漏。若爾凡可無違。聖緣有漏成惑種過問佛緣凡夫不成於凡。}@
%{如果说凡夫的第八识不缘起于无漏，那么凡夫就可以没有违背，圣人缘起于有漏，就会成为烦恼的种子，请问佛缘起于凡夫，为什么不能成为凡夫呢？}%
@{二乘緣凡何令起惑答有漏第八變即有用。}@
%{二乘缘起于凡夫，为什么会出现烦恼呢？回答说，有漏的第八识变化，就有用处。}%
@{無漏第八但現彼影非皆有用。故不相例。}@
%{无漏的第八识只是显现那个影子，并不都有用处，所以不能类比。}%

@{論。能於餘法等者。}@
%{能够与其他法平等者。}%
@{除自已外與餘一切皆為其緣不同所緣。}@
%{除了自己以外，其他的所有法都是因为缘起不同，所以所缘不同。}%
@{所緣緣者唯對能緣以為緣故。}@
%{所缘的缘，只有对能缘而言，才是缘起。}%

@{論。生住成得四事別故者。}@
%{生、住、成、得四事区别的缘故。}%
@{按顯揚論第十八云。}@
%{根据《显扬论》第十八说。}%
@{問以誰為先。誰為建立。誰和合故。何法生耶。}@
%{请问以谁为先？以谁为建立？以谁为和合？什么样的法会生起呢？}%
@{答自種子為先。除所依種。外所餘若色．非色所依及業以為建立。}@
%{回答说，自己的种子为先，除了所依的种子以外，其他的所有色法、无色法所依以及业力作为建立。}%
@{伴及所緣境為和合故。}@
%{伴随所缘境为和合的缘故。}%
@{如其所應欲繫．色繫．無色繫．及不繫諸法生大論同之。}@
%{就像它应该想要系缚、色法系缚、无色法系缚以及不系缚诸法生起，大论也是一样的。}%
@{所言住者對法第五云。}@
%{所说的住，在《对法论》第五说。}%
@{任持增上者。謂風輪等於水輪等。器世間於有情世間。大種於所造。諸根於諸識釋曰。}@
%{任持增上者，指的是风轮等对于水轮等，器世间对于有情世间，大种对于所造，诸根对于诸识，解释说。}%
@{風輪．器世．大種．諸根為依。令彼水輪．有情．所造．識而得住故。}@
%{风轮、器世间、大种、诸根作为依止，使那些水轮、有情、所造、识能够住持的缘故。}%
@{所言成者具如疏引所言得者顯揚十八云。}@
%{所说的成，具足如疏引所说，所说的得，在《显扬论》第十八说。}%
@{問以誰為先。誰為建立。誰和合故得何法耶。}@
%{请问以谁为先？以谁为建立？以谁为和合？得到什么样的法呢？}%
@{答三乘種姓為先。內因力為建立。外因力為和合故。證得煩惱離繫涅槃。}@
%{回答说，三乘种姓为先，内因力为建立，外因力为和合的缘故，证得烦恼离系涅槃。}%
@{此中內因力者。謂如理作意小欲知足等內分善法。}@
%{这里所说的内因力，指的是如理作意、少欲知足等内分善法。}%
@{又得人身生在聖處諸根無缺無諸業障。於如來所具淨信心。如是等法是名內因力。}@
%{又得到人身，出生在圣地，诸根无缺，没有诸种业障，对如来具足清净的信心，如此等法，叫做内因力。}%
@{外因力者謂諸佛出世宣說妙法。住正法者共為伴侶。具悲信者以為施主。如是等法名外因力彼顯揚論又有作用。}@
%{外因力，指的是诸佛出世宣说妙法，住持正法者共同作为伴侣，具足悲心和信心者作为施主，如此等法，叫做外因力，那个《显扬论》还有作用。}%
@{此論所無故彼論云。}@
%{这个论典没有，所以那个论典说。}%
@{問辭同前。答自種為先。即彼前生為建立。彼生緣為和合故。}@
%{请问的话语与前面一样，回答说，自己的种子为先，就是那个前生作为建立，那个生起的缘作为和合的缘故。}%
@{自作業者自所作用。而得成辨。}@
%{自己造业者，自己所造的业，而得到成辨。}%
@{自所作業者。如眼之見業。如是所餘諸根當知各別作業。}@
%{自己所造的业，就像眼睛的见业，如此，其他的诸根，应该知道各自分别造业。}%
@{又如地能持．水能爤火能燒．風能燥。如是等類是名外法各別作業。此論所無。會如本疏。}@
%{又比如，地能够承载，水能够灭火，火能够燃烧，风能够干燥，如此等类，叫做外法各自分别造业，这个论典没有，会合如本疏。}%

@{論。然增上緣至二十二根者。}@
%{然而，增上缘直到二十二根。}%
@{按對法第五。增上緣者有九增上。後六增上依彼二十二根建立。}@
%{根据《对法论》第五，增上缘有九种，后面的六种增上缘，依于那二十二根建立。}%
@{故彼論云。此後增上依二十二根建立。}@
%{所以那个论典说，这后面的增上缘，依于二十二根建立。}%
@{境界增上者。謂眼．耳．鼻．舌．身．意。由此增上力色等生故。}@
%{境界增上者，指的是眼、耳、鼻、舌、身、意，由此增上力的缘故，色法等生起。}%
@{產生增上者謂男．女根。由此增上力得入胎故。}@
%{产生增上者，指的是男根、女根，由此增上力的缘故，能够进入胎中。}%
@{住持增上者謂命根。由此增上力眾同分得住故。}@
%{住持增上者，指的是命根，由此增上力的缘故，众同分能够住持。}%
@{受用果增上者謂苦．樂．憂．喜．捨根。依此能受愛．非愛異熟故。}@
%{受用果增上者，指的是苦、乐、忧、喜、舍根，依此能够感受爱、非爱异熟的缘故。}%
@{世間清淨離欲增上者謂信等五根。由此制伏諸煩惱故。}@
%{世间清净离欲增上者，指的是信等五根，由此能够制服诸烦恼的缘故。}%
@{出世清淨離欲增上者謂三無漏根。由此永害諸煩惱隨眠故又云。}@
%{出世清净离欲增上者，指的是三无漏根，由此能够永远消灭诸烦恼随眠的缘故，又说。}%
@{云何根幾是根。為何義故觀根耶。}@
%{什么叫做根？有几种根？为什么观察根呢？}%
@{謂取境增上故。種族不斷增上故。眾同分住增上故。受用淨不淨業果增上故。世間離欲增上故。出世離欲增上故。}@
%{指的是取境增上、种族不断增上、众同分住持增上、受用净不净业果增上、世间离欲增上、出世离欲增上。}%
@{是根所境增上者謂眼等六。由此增上力於色等境心．心法轉故。}@
%{这些根，所缘的增上者，指的是眼等六根，由此增上力的缘故，对于色法等境，心、心法转动。}%
@{種族不斷增上者謂男．女根。由此增上力子孫等胤流轉不絕故。}@
%{种族不断增上者，指的是男根、女根，由此增上力的缘故，子孙等胤流转不绝。}%
@{餘如前說。為捨執著增上我故故觀察根。}@
%{其他的如同前面所说，为了舍弃执着增上我，所以观察根。}%

@{疏。云俗家族者。男女二根。}@
%{疏说，叫做俗家族者，就是男根、女根。}%
@{餘頌配論義可知也。}@
%{其他的颂词配合论典的义理，就可以知道了。}%
@{又瑜伽論五十七。有八復次廢立斯義。初同對法。餘七有別。恐煩不錄。}@
%{又《瑜伽论》五十七说，有八种再次废立这个义理，第一个与《对法论》相同，其他的七种有区别，恐怕繁琐，就不记录了。}%

@{論。除後剎那等者。}@
%{除了后面的刹那等。}%
@{如疏具明。諸論有違。義燈廣會。故此不云。}@
%{就像疏说得很清楚，诸论有违背，义灯广会，所以这里不说。}%

@{論。近能引發根本位故等者。}@
%{靠近能够引发根本位，所以等者。}%
@{顯得無漏根名所以。或釋外難。}@
%{显现出无漏根的名称，所以这样说。或者解释外来的困难。}%
@{外難意云。三根無漏。資糧．加行何得名為未知當知。}@
%{外来的困难的意思说，三无漏根，资粮、加行，为什么能够叫做未知、当知呢？}%
@{故以引生遠資等釋。}@
%{所以用引生、远资等来解释。}%
@{論。於此三位至為此根性者。問菩薩要託第四靜慮。若據二乘三受不俱。如何此位得有九根答通依三乘得有九根。不言九根而俱起也。}@
%{这个论点，对于这三位来说是最重要的根性。有人问菩萨要依靠第四静虑，如果根据二乘三受不俱，那么这个位置怎么会有九根呢？回答说，通达依靠三乘，就可以有九根。并非说九根同时出现。}%

@{論。加行等位至故多不說者。問加行善根是色界法。離欲方得。云何此位猶有憂根答決擇分善通依色界本地．近分。近分起者既未離欲得有憂根。固無有失。故按對法第十本論說云。未知欲知根者。謂於方便道及於見道十五心剎那所有諸根釋論云。諸根者謂意根．信等五根。由未至定等地所依差別故。如其所應有樂．喜．憂．捨。}@
%{这个论点，加行等位之所以很少被提及，是因为很多人问，加行善根是色界法，只有离欲才能得到。那么，这个位置怎么还会有忧根呢？回答说，抉择分善，通达依靠色界本地，近分。近分所起的，既然还没有离欲，就可以有忧根。这并没有错误。所以，根据《对法》第十本论说，未知欲知根者，指的是在方便道和见道十五心刹那中，所有诸根。释论说，诸根指的是意根、信等五根。由于未至定等地所依的差别，所以，如同其应该有的，有乐、喜、忧、舍。}%

@{疏。然此無漏根通三界等者。生起下論。今按彼云。問空無邊處地幾根可得。答十一。識無邊處．無所有處地應知亦爾釋曰。信等五根．意捨命三．三無漏根合為十一論云問非想非非想處地幾根可得。答八釋曰前十一根中除三無漏。三無漏無如此下釋。此等皆約諸人容有現行而言。不依一切及種子說。凡無無漏。下界種子上身有故。不唯八等。論七根入無色等。如義燈釋。}@
%{注解说，然而，这个无漏根通达三界等，生起下论。现在根据那个论点说，有人问，空无边处地有多少根可以得到？回答说，十一根。识无边处、无所有处地应该知道也是这样。释论说，信等五根、意舍命三、三无漏根，合起来为十一根。论点说，有人问，非想非非想处地有多少根可以得到？回答说，八根。释论说，前面十一根中除去三无漏，三无漏没有像这样。下面释论说，这些都是根据人们有可能现行而言，不根据一切和种子说。凡是无无漏，下界种子上身有，所以，不只是八等。论点说，七根进入无色等。如同《义灯》释论。}%

@{論。前三無色有勝見道等者。如疏具明。諸多同異燈中亦辨。三類邊智如前鈔說。故不重云。}@
%{这个论点说，前面三无色有胜见道等，如同注解详细说明。许多同异灯中也辨别。三类边智如同前面钞说。所以，不重复说。}%

@{疏。唯得修修非行修修者。得謂所得。修謂熏修。由現道力令所得法種子增明。故所得法名之為修。行謂現行。修謂習學亦名習修。疏第八。}@
%{注解说，唯得修修非行修修者，得指的是所得，修指的是熏修。由于现道力令所得法种子增明，所以，所得法叫做修。行指的是现行，修指的是习学，也叫做习修。注解第八。}%

@{成唯識論演祕卷第六(終)}@
%{成唯识论演秘卷第六(终) }%

@{成唯識論演祕卷第八}@
%{成唯识论演秘卷第八}%

@{沙門智周撰}@
%{沙门智周撰}%

@{論。云何此依十五處立者。而有兩釋。一云云何此十因依十五處立。二云此者此前四緣。既云如是四緣依十五處義有差別建立十因。云何此緣依處立因有義斷云。後解為勝。依處差別立緣為因。非離緣外別有因也。十因既然依處亦爾。即開四緣為十五處。非離緣外別有依處。由此義顯開前四緣為十五處。約十五處義有差別。建立四緣以為十因。然開四緣為十五處。義准應爾非此有文詳曰。前勝。何所以者。下文別問四緣依處攝因等故。故下論云。所說四緣依何處立。復如何攝十因．二因。又前問已即舉依處而辨十因以答其問不言四緣。以此而言故前義勝。若取後者後文更問一何繁重。前文不答何乃闕乎今又釋云。此言雙此四緣．十因。云何四緣及以十因俱依依處。下答先辨十因依處。後明緣依。明緣依中。以隔十因文勢遠故故更問起。亦不相違。}@
%{这个论点说，怎么依靠十五处建立呢？有两个解释。一，怎么这十因依靠十五处建立呢？二，这个指的是前面四缘。既然说这样四缘依靠十五处，意义有差别，建立十因。怎么这缘依靠处，建立因有意义断定呢？后面解释更胜。依靠处差别建立缘为因，并非离开缘之外，另有因。十因既然依靠处，也一样。就展开四缘为十五处，并非离开缘之外，另有依靠处。由此意义显现展开前面四缘为十五处，约十五处意义有差别，建立四缘以为十因。然而，展开四缘为十五处，意义应该如此，并非有这篇文章详细说。前面更胜。为什么呢？后面文章分别问四缘依靠处摄因等，所以，下面论点说，所说的四缘依靠何处建立呢？又如何摄十因、二因呢？又前面已经问了，就举依靠处来辨别十因，以回答问题，不说四缘。以此而言，所以前面意义更胜。如果取后面，后面文章再问，多么繁重。前面文章不回答，怎么就缺失了呢？现在又解释说，这个说双这个四缘、十因。怎么四缘以及十因都依靠依靠处呢？下面回答，先辨别十因依靠处，后面说明缘依靠。说明缘依靠中，以隔开十因文势远，所以，再问起来。也不相违。}%

@{疏。然依者於義俱第七轉聲者。略為二釋。一云依．於俱第七轉。疏云者．義是助辭矣。非說依者是彼於義。依若於義云何得言俱第七轉。體無二故不可言俱。}@
%{注解说，然而，依靠者，于义俱第七转声者，略为两个解释。一，说依靠、于俱第七转。注解说者，义是助词，并非说依靠者是彼于义。依靠如果于义，怎么可以说俱第七转呢？体无二，所以，不可说俱。}%

@{二云依．於有同有別。如根．境者依．於不同。言依語處立隨說因依即於義。今依彼因云依於義。對依於名云俱第七。更思。}@
%{二，说依靠、于有同有别。如同根、境者依靠、于不同。说依靠语处建立，随说因依靠，就是于义。现在依靠彼因，说依靠于义。对依靠于名，说俱第七。再思考。}%

@{論。謂法名想所起語性者。此瑜伽論三十八文。具如疏引。今略釋云。法謂一切有為．無為繫．不繫等為因起言並名為法。名謂法名。由聞諸法種種名已。或自據教尋名．句．文。而起於想取境分齊善．惡等已方起言說。亦依文．句而起於想。舉初攝餘但云名也問論說尋．伺名語遍行。云何由想方起言耶答取境分齊方發於言。實由於想緣彼法義。而起於語亦賴尋．伺。今據取境起言之由但說於想。又復語因而有通局。親疎兩別。尋．伺雖親不遍佛有。想因雖疎為通因果。所以言也。}@
%{这个论点说，谓法名想所起语性者，这个《瑜伽论》三十八文，具如注解引。现在略释说，法指的是一切有为、无为系、不系等为因起言，并叫做法。名指的是法名。由于听到诸法种种名，或者自己根据教寻名、句、文，而起于想，取境分齐善、恶等，已经才开始言说。也依靠文、句而起于想。举初摄余，只说名。有人问，论点说寻、伺名语遍行，怎么由于想才开始言说呢？回答说，取境分齐才发出言说。实际上，由于想缘彼法义，而起于语，也依靠寻、伺。现在根据取境起言的由来，只说于想。又，语因而有通局，亲疏两别。寻、伺虽然亲，不遍佛有。想因虽然疏，为通因果。所以，言说。}%
@{疏。但以三相及得例難等者。其例意云。彼得及相是依法立。隨所依法以判於性。名等亦然。何不隨聲通於善．惡。}@
%{疏。但是三相和得的例子很难相提并论，这个例子想说明的是，彼得和相都是依据法而建立的，根据所依的法来判断其本质，名等也是这样，为什么不能根据声音通于善恶呢？}%

@{疏。不可言共至不同名等者。此牒外救外救意云。得及生等為所依法俱有因義。名等不爾。何得相例。}@
%{疏。不能说共至不同名等，这个是外救，外救的意思是，得和生等作为所依的法，都是有因的，名等不是这样，怎么可以拿来对比呢？}%

@{疏。大乘共有因等者。此破救意。顯大乘因不唯得等。不可以爾自宗義救問因本質聲可唯無記。以因第八唯無記故。若杖他變相分之聲其性是何答可通於善。如以善心聽佛說法。本質既善能聽所變聲善無失。因聲無記據本質說。相分名等隨所依聲亦通善也。}@
%{疏。大乘是有共同的因的，这是破除外救的意思，说明大乘的因不只是得等，不能用你自己的宗旨来救问，因的本质声音可以唯无记，因为因是第八识唯无记，如果拿其他变相分的声，其本质是什么，答案是可以通于善，比如用善心听佛说法，本质是善，能听所变的声音，善无失，因声无记，依据本质来说，相分名等随着所依的声音也通于善。}%

@{疏。不是異體依體立義者。語依是體。說因是義。由語體上有能詮義。即以語依而為說因。不同眼識依根別有。不同得等依法假施問以語依義為隨說因如何而言語依即是隨說因體持業釋耶答義不離體。持業何違。}@
%{疏。这不是异体依体而立的意思，语依是体，说因是义，因为语体上有能诠义，就以语依作为说因，不同于眼识依根别有，不同于得等依法假施问，以语依义作为随说因，怎么样才能说语依就是随说因体持业呢？答案是义不离体，持业有什么违背呢？}%

@{疏。若爾即以言說為果者。設爾何失答便違語依即說因義。}@
%{疏。如果是这样，那么就是以言说为果了，如果这样，有什么错误呢？答案是，就会违背语依就是说因的义。}%

@{論。若依彼說至是語依處等者。二論不同。具如疏會。有義疏說論文雖無會者。此不應理。即此文中正是解釋相違義故。又助論主別立道理。菩薩地說三種十因。對法論說即顯初因。性唯是染詳曰。論中何有以能詮．所詮．生起次第會違之處。據論無此言論無會。何有非理。又疏會云。對法唯依染分相生以說因果。而隱不云言助論主別立道理依初染因。一何蔽人彰自甚乎問此文若非會相違者因何而致。復云何科此會相違答但顯彼文以隨說因為語依處。明論意別云會違也。無能所詮．相生義會。云論無會亦無過也問三性隨說因義云何答披瑜伽論三十八云。謂於世間種種稼穡。墮諸穀數世資生物。所有種種名想言說。謂穀麥等即此望彼種種稼穡為隨說因。又於一切雜染緣起。所有種種名想言說無明行識。廣說乃至憂苦擾惱。即此望彼諸雜染法為隨說因。又於一切清淨品法及滅涅槃。所有種種名想言說。即此望彼諸清淨法為隨說因。}@
%{论。如果按照他的说法，到这里是语依处等，两个论述不同，具体如疏会，有些意思疏说论文虽然没有会，但是这是不合理的，就在这段文字中，正是解释相违义，又帮助论主另立道理，菩萨地中说三种十因，对法论说就显现初因，性唯是染，详细说，论中有什么以能诠、所诠、生起次第会违的地方呢？根据论中没有这些说法，论中没有会，有什么不合理呢？又疏会说，对法唯依染分相生来说因果，而隐而不说帮助论主另立道理依初染因，为什么要这样掩盖别人，彰显自己呢？问，这段文字如果不是会相违，怎么会导致这样的结果呢？又说，怎么划分这个会相违呢？答案是，只是显现那段文字，以随说因为语依处，说明论意，另说会违，没有能所诠、相生义会，说论中没有会也没有错，问，三性随说因义是什么呢？答案是，翻开瑜伽论三十八，说，在世间各种稼穑，堕诸穀数世资生物，所有各种名想言说，说谷麦等，就是以此望彼各种稼穑为随说因，又于一切杂染缘起，所有各种名想言说无明行识，广说乃至忧苦扰恼，就是以此望彼诸杂染法为随说因，又于一切清净品法及灭涅槃，所有各种名想言说，就是以此望彼诸清净法为随说因。}%

@{論。領受依處者。領謂領納。受謂攝受。謂能所受俱名領受。即領受處立觀待因。觀待因者亦通能所。由此望彼應為四句。一能受為因所受為果。先希食等後食等得。二所受為因能受為果。因對於境方領受之。三能受為因能受為果。因二定喜生三禪樂等。四所受為因所受為果。如因風輪持水輪等。餘類知之。故瑜伽論三十八云。觀待此故。此為因故。於彼彼事若求若取。此名彼觀待因。如觀待手故手為因故有執持業。觀待足故足為因故有往來業。觀待飢．渴故飢．渴為因故。於諸飲食若求若取問此因三性其義云何答瑜伽論云。觀待飢．渴羸劣身住。觀待段食所有愛味。於彼追求執取受用。即說彼法為觀待因。又觀待境界所有愛味。諸有支相續流轉。即彼望此諸雜染法為觀待因。又觀待諸行多過患故。樂求清淨攝受清淨成滿清淨。彼望於此為觀待因。}@
%{论。领受依处，领指的是领纳，受指的是摄受，说能所受俱名领受，就是领受处立观待因，观待因也通能所，由此望彼应该为四句，一能受为因所受为果，先希食等后食等得，二所受为因能受为果，因对于境方领受之，三能受为因能受为果，因二定喜生三禅乐等，四所受为因所受为果，如因风轮持水轮等，其他类推知道，所以瑜伽论三十八说，观待此故，此为因故，于彼彼事若求若取，此名彼观待因，如观待手故手为因故有执持业，观待足故足为因故有往来业，观待饥渴故饥渴为因故，于诸饮食若求若取，问，这个因三性其义是什么呢？答案是，瑜伽论说，观待饥渴羸劣身住，观待段食所有爱味，于彼追求执取受用，就说彼法为观待因，又观待境界所有爱味，诸有支相续流转，即彼望此诸杂染法为观待因，又观待诸行多过患故，乐求清净摄受清净成满清净，彼望于此为观待因。}%

@{論。即依此處立牽引因者。此牽引因亦有三性。瑜伽論云。由彼各別自種子故。種種稼穡差別而生。即說彼種子為此牽引因。又於現法中無明等法所有已生已長種子。今此種子望於餘生生老死等為牽引因釋曰。此望於果通近及遠又安住種姓補特伽羅種姓具足能為上首。證有．無餘二涅槃界。望彼清淨為牽引因釋曰。種望能證涅槃之智為牽引因非望涅槃。涅槃非是因所生故。舉所證理顯能證智。}@
%{论。就是依据这个地方立牵引因，这个牵引因也有三性，瑜伽论说，由彼各别自种子故，种种稼穑差别而生，就说彼种子为此牵引因，又于现法中无明等法所有已生已长种子，今此种子望于余生生老死等为牵引因，解释说，此望于果通近及远，又安住种姓补特伽罗种姓具足能为上首，证有无余二涅槃界，望彼清净为牵引因，解释说，种望能证涅槃之智为牵引因，非望涅槃，涅槃非是因所生故，举所证理显能证智。}%
@{疏。未為善友力等所潤者。問諸教但云惑為能潤。言善友潤曾未有聞答潤者資助令生長義。據生三有教說惑潤。若論出世多聞．善友能助名潤。斯亦何違。疏云等者等聞熏習。}@
%{疏文中说，没有得到善友力量等帮助的人，问起各家教义，他们都说烦恼能滋润，说善友能滋润，从来没有听到过。回答说，滋润是指帮助使之成长。根据世间三有教义的说法，烦恼能滋润。如果谈论出世间多闻，善友能帮助，这叫滋润，这也不违背。疏文中说等者，是指等闻熏习。}%

@{論。生起因者。依瑜伽論亦通三性。論云即彼種子望所生芽。又無明等法各別種子。又種姓所攝一切無漏菩提分法所有種子。望彼一切菩提分法。無記．染．善如次三性生起因也。}@
%{论中说，生起因，根据瑜伽论，也通三性。论中说，就是那个种子，对应着所生的芽。又无明等等法，各自是不同的种子。又种姓所摄一切无漏菩提分法，都有种子，对应着彼一切菩提分法，无记、染、善，依次是三性生起因。}%

@{論。謂於所作業者。所作者果。業即能作。即八九處能作業．用。乃於果處說業用聲云所作業。}@
%{论中说，谓于所作业者，所作者是果。业就是能作，就是八九处能作业、用，乃是在果处说业用声，叫做所作业。}%

@{疏。無記即因除無間緣等者。問變化無記無間得生學．無學心。云何無間果非無漏答即變化心通善．無記。若為嬉戲所起變化無記性攝。為引道他或為利益諸有情故而起變化。當知是善。故善變化引無漏心。無記不爾。而昧劣故。餘義類此故不繁云。}@
%{疏文中说，无记就是因，除了无间缘等等。问，变化无记无间能生起学、无学心，为什么无间果不是无漏？回答说，变化心通善、无记。如果是为了嬉戏而起的变化，属于无记性。为了引导他人或者为了利益众生而起变化，应当知道这是善。所以善的变化引生无漏心，无记则不然，因为它愚昧劣等。其余意思类似，所以不繁述。}%

@{論。總依此六立攝受因者。此因三性瑜伽論云。地雨等緣能生於芽又近不善士聞不正法非理作意。及先串習所引勢力生無明等又親近善士聽聞正法如理作意。及先所作諸根成就。如次無記．染．善三性攝受因也。}@
%{论中说，总依此六立摄受因，这个因三性，瑜伽论中说，地雨等等缘能生于芽，又接近不善士，听到不正法，不合理作意，以及先前串习所引发的势力，生起无明等等。又亲近善士，听到正法，如理作意，以及先前所作的诸根成就，依次是无记、染、善三性摄受因。}%

@{論。引發因者。有三性別。瑜伽論云。芽．莖．葉等展轉相續。望彼稼穡若成若熟。}@
%{论中说，引发因，有三性别。瑜伽论中说，芽、茎、叶等等，辗转相续，对应着彼稼穑，如果成熟。}%

@{又從無明支乃至有。展轉引發後後相續。望於餘生生老死等又自種子所生一切菩提分法。漸次能證有無餘依二涅槃界。如次無記．染．善三性引發因也。}@
%{又从无明支乃至有，辗转引发，后后相续，对应着余生，生老死等等。又从自身种子所生的，一切菩提分法，逐渐能够证得无余依二涅槃界，依次是无记、染、善三性引发因。}%

@{論。定異因者。瑜伽論說有三性別云。從大麥種生大麥芽。大麥苗稼不生餘類。如是所餘當知亦爾。又餘無明支及自種子乃至有支能生那落迦。各生餘趣當知亦爾。即此望彼諸雜染法名定別因。又三乘性各於自乘能般涅槃。彼望清淨為定別因。}@
%{论中说，定异因，瑜伽论说有三性别，说，从大麦种子生大麦芽，大麦苗稼不生其他种类，如此，其余应当知道也是如此。又其余无明支，以及自身种子乃至有支，能生那落迦，各自生其他趣，应当知道也是如此。就是这个对应着彼诸杂染法，叫做定别因。又三乘性，各自在自身乘能般涅槃，彼对应着清净，是定别因。}%

@{論。同事因者。三性異者。瑜伽論云。同為稼穡而得成熟。非彼稼穡隨闕一因而得成就。是故一切和合說為此同事因。又即彼一切從觀待因至定別因名同事因釋曰。從染觀待至染定別總名染法同事因也。又若清淨品觀待因乃至定別。彼望清淨為同事因。}@
%{论中说，同事因，三性不同，瑜伽论中说，共同是稼穑而得到成熟，不是彼稼穑，随便缺少一个因而得到成就，所以一切和合，说为这个同事因。又就是彼一切，从观待因到定别因，叫做同事因。解释说，从染观待到染定别，总叫做染法同事因。又如果清净品观待因乃至定别，彼对应着清净，是同事因。}%

@{論。相違不相違因者。其三性者瑜伽論云。霜雹災等諸障礙法。望彼滋稼為相違因。彼闕無障是諸滋稼不相違因又此雜染法相違因者。謂出世間種姓具足。值佛出世演說正法。親近善士聽聞正法如理作意。即如所說種種善法若闢若離。是雜染法不相違因又種姓不具足不值佛出世。生諸無暇處。不親近善士。不聽聞正法。不如理作意。數習諸邪行。彼望清淨為相違因。此相違因若闕若離是名清淨不相違因問大乘滅法而不待因言相違因。豈非自噬答如疏及燈俱明與彼相違之法而作因也。亦如因明四相違因有義破云。若言與彼相違為因令彼生等。此正相順何名相違。今解即與當應生等諸法為因。謂彼應生由因違彼令不得生。以彼所違不生住等而為果故相違即因詳曰。理亦未可。當應生法彼既不生。即是無法。何得有法與無為因。若言以彼不生住等而為果者。既云與彼當應生法而為其因。何得以彼不生住等而為其果。乃果無因。因無果也。若言與彼應生法上不生住等。而為因故云與應生法為因者。若爾因望不生住等何名相違因。正順彼不生等故。故從疏正。文如燈引。}@
%{论中说，相违不相违因，其三性，瑜伽论中说，霜雹灾等等诸障碍法，对应着彼滋稼，是相违因。彼缺少，没有障碍，是诸滋稼不相违因。又这个杂染法相违因，是指出世间种姓具足，值佛出世，演说正法，亲近善士，听到正法，如理作意，就是如所说种种善法，如果辟除或者远离，是杂染法不相违因。又种姓不具足，不值佛出世，生诸无暇处，不亲近善士，不听闻正法，不如理作意，数习诸邪行，彼对应着清净，是相违因。这个相违因如果缺少或者远离，叫做清净不相违因。问，大乘灭法而不待因，说相违因，岂非自噬？回答说，如疏文中所说，以及灯俱明，与彼相违的法而作因。也如因明四相违因，有义破说，如果说与彼相违为因，令彼生等等，这个正相顺，何名相违？现在解释，就是与当应生等等诸法为因，谓彼应生，由于因违彼，令不得生，以彼所违，不生住等等而为果，所以相违就是因。详细地说，道理也未可。当应生法，彼既不生，就是无法，何得有法与无为因？如果说以彼不生住等等而为果，既说与彼当应生法而为其因，何得以彼不生住等等而为其果？乃果无因，因无果。如果说与彼应生法上不生住等等，而为因，所以说与应生法为因，如果这样，因对应着不生住等等，何名相违因？正顺彼不生等等，所以，从疏文中正，文如灯引。}%

@{疏。六相違者。樞要．義燈二處皆引。故此不云。}@
%{疏文中说，六相违，枢要、义灯二处都引，所以这里不说了。}%
@{疏。論二處至能生因者。即菩薩地及尋伺地二處說也。}@
%{解释一下，从“二处”到“能生因”指的是菩萨地和寻伺地这两个地方。}%

@{疏。准謂彼言生起因等者。亦有疏本作誰字者。今隨准．誰以為兩釋一者意云准彼瑜伽言生起因。是此論中生起因也。如此論中所引文是。此論既云生起因中而有業種。明知彼論生起因中有業決然二者意云誰謂瑜伽言生起因唯是因緣。疏云此因此因緣也。疏云如此文是者釋菩薩地生起不唯因緣所以。所以者何。此論釋彼生起等因。釋中既云生起因中而有業種。明彼生起包業無疑。不爾此論便違彼本。二釋俱得當從多本。}@
%{解释一下，关于“生起因”的说法，有些注解写的是“谁”，有些注解写的是“准”。现在按照“准”和“谁”两种解释来解释，意思是一样的。根据瑜伽师地论的说法，“生起因”指的是这个论典中所说的“生起因”。论典中引用了“生起因中而有业种”这句话，说明瑜伽师地论中的“生起因”包含了“业”。有人可能会说瑜伽师地论中的“生起因”仅仅是指“因缘”。注解中说“此因此因缘也”，意思是说，这个论典中所说的“生起因”也包括了“因缘”。注解中说“如此文是者释菩萨地生起不唯因缘所以”，意思是说，这个论典解释菩萨地的生起，不仅仅是“因缘”的原因。为什么呢？因为这个论典解释“生起因”的时候，说“生起因中而有业种”，说明“生起因”包含了“业”，毫无疑问。如果这个论典不包含“业”，就与瑜伽师地论的原本说法不一致了。所以，两种解释都可以，应该参考多种注解。}%

@{疏。牽引因全等者。問牽引因中有非因種何得云全答全未潤故名之為全。生起全言亦准此知。}@
%{解释一下，关于“牵引因全”的说法，有人问，牵引因中包含了非因种，为什么说它是“全”？答案是，因为牵引因没有完全成熟，所以称为“全”。“生起全”也是同样的道理。}%

@{疏。餘二合前以為體者。即彼和合不障礙二。}@
%{解释一下，另外两个(指“牵引因”和“生起因”) 和前面(指“增上因”) 合起来作为“体”，指的是“和合不障碍”这两个。}%

@{疏。若不爾者至具三緣也者。若離出體其方便中。不攝中間二緣爾者。論何不說中間二緣是能生收。論既不說能生因攝。明是增上。故知方便具攝三緣。增上即是方便攝故。}@
%{解释一下，如果离开“体”，方便中不包含中间两个缘，那么论典为什么不说中间两个缘是能生收？论典既然不说能生因包含了方便，就说明它是增上因。所以，方便包含了三个缘。增上因就是方便包含的缘。}%

@{論。一者異熟果等者。問准本業經佛母品云。一切善受佛果。無明受有為生滅之果。是故善果從善因生。是故惡果從惡因生。名善不受生滅之果。唯受常佛之果。論云善惡俱招異熟豈不相違答有釋云。感三界業若善．不善。皆無明引總名無明。資糧等道有無漏善皆向佛果。非無明發總名為善。非謂無明所發福等不感三界詳曰。若資糧道有漏善法皆向佛果。十王果業在何位造。若許此位造彼業者。云何得言皆向佛果。故義有餘今者會之略為二釋。一經隨轉隨化地部。化地部言。善非有因。二據三乘無漏資糧．加行正位漏善。遠近皆名佛果因也。明為緣故。無明惑本所引漏善亦名無明。故云無明感三界果。由斯不言諸餘煩惱及餘漏善感生滅果。若也執文不許餘善感異熟果。亦應取文唯一無明能感漏果。自餘煩惱皆不能招。文中唯說無明得故。此既不爾彼何則然。故知經論各據一義。並不相違。}@
%{解释一下，论典中说“一者异熟果等”，有人问，根据本业经佛母品说，一切善受佛果，无明受有为生灭之果，所以善果从善因生，恶果从恶因生，善不受生灭之果，只受常佛之果。论典中说“善恶俱招异熟”，难道不矛盾吗？对此，有两种解释。第一种解释是，根据经文，随转随化地部认为，善没有因。第二种解释是，根据三乘无漏资粮、加行正位漏善，远近皆名佛果因，因为无明惑本所引漏善也叫无明，所以说无明感三界果。所以，不谈其他烦恼和漏善感生灭果。如果执着于文字，不承认其他善感异熟果，那么也应该只承认无明能感漏果，其他烦恼都不能招感，因为经文中只说无明能感漏果。既然这样，为什么其他善也能感异熟果呢？所以，经论各有自己的义理，并不矛盾。}%

@{疏。唯此一法非餘皆是假說等者。略為二釋。一因果同性名為一法。一法因果是實等流。非餘異性是等流也。縱言等流假說之耳二唯此報業相似一法假說等流。非自餘法亦皆假說為等流也。不相似故。疏舉殺生一業因果。顯餘善惡業報皆是假等流也。除斯以還不可假說。二解任取。}@
%{解释一下，关于“唯此一法非余皆是假说”的说法，有两种解释。第一种解释是，因果同性称为一法，一法因果是实等流，其他异性不是等流，即使说等流，也是假说而已。第二种解释是，只有报业相似一法假说等流，其他法不能假说为等流，因为不相似。注解中举了杀生这一业的因果，说明其他善恶业报都是假等流。除了杀生业之外，其他业就不能假说为等流。两种解释都可以选择。}%

@{論。四士用果者。按瑜伽云。諸有一類於現法中。依止隨一工巧業處起士夫用。所謂農作．商賈．事王．書畫．算數．占卜等事。由此成辨諸稼穡等．財利等果名士用果。又依有宗順正理論第十八云。士用果四。一者俱生。謂於一時更互為因力所引起。二者無間。謂次後時由前念因而所引發。如世第一而能生彼苦法智忍。三者隔越。次隔遠時展轉為因所引起者。如農夫等於穀麥等。四者不生。所謂涅槃。由無間道力所得故。若無間道斷諸隨眠所證擇滅。而名離繫及士用果。若不斷惑但重證滅但名士用。大乘無文義同於彼。應亦無失。}@
%{解释一下，论典中说“四士用果”，根据瑜伽师地论，有一类人在现法中，依止某一种工巧的职业，比如耕种、经商、侍奉国王、绘画、算数、占卜等等，由此成就辨别各种收获、财富等等的果报，称为“士用果”。又根据有宗顺正理论第十八，士用果有四种：第一种是俱生，指在同一时间，互相作为因力所引起；第二种是无间，指在后面的时间，由前面的念头而引起的，比如世第一法能生苦法智忍；第三种是隔越，指在隔开很长时间之后，辗转作为因力所引起的，比如农民种了谷麦等等；第四种是不生，指的是涅槃，由无间道力所得，如果无间道断除所有随眠，证得择灭，就称为离系和士用果，如果不断惑，只是重复证得灭，就只称为士用果。大乘没有文义与之相违背，应该也是没有问题的。}%

@{疏。餘心心所至一切有漏者。此意說云。辨心心所具五依處。謂無間滅至士用處。辨餘色等除前三依但取後二。後二通能辨色．心果。異熟既是有漏果收。何得不依作用士用。由斯義准可依六處。}@
%{解释一下，关于“余心心所至一切有漏”的说法，意思是说，辨别心心所具有五个依处，分别是无间灭到士用处。辨别其他色法等等，除了前面三个依处，只取后面两个。后面两个可以用来辨别色法和心果。异熟是有漏果报，为什么不能依作用士用？根据这个意思，可以依六处。}%

@{論。隨順處言至一切功能者。疏有三說有義何以無間不得等流。答九品相望成無間緣。此果不爾。下論但云二緣得故。於中非無能引上品同性之者。依全處說故不取也。若言全無。以現望現為等流果。豈唯他識。故許者勝。若具說者依十處得詳曰。若以全缺而會文者。理亦不然。且隨順處而亦不全。所引涅槃非等流故。餘處准知。故依疏斷。以無間緣形對九品非定隨順。故論不取得等流果。又真等流種自相生。生自現行現行熏種。故等無間無真等流。似又不定故不取也。}@
%{解释一下，论典中说“随顺处言至一切功能”，注解中有三种说法，有人问，为什么无间不能得等流？答案是，九品相望构成无间缘，这个果报不是这样的。后面的论典只说“二缘得故”，其中没有能引上品同性的，因为根据“全处”的说法，所以不取。如果说完全没有，那么现望现就是等流果，难道只有他识？所以，允许有等流果的说法更好。如果详细说明，根据十处可以详细解释。如果用“全缺”来解释文字，道理也不对。而且，随顺处也不完全，所引涅槃不是等流，其他地方也是同样的道理。所以，根据注解的断定，因为无间缘形对九品并非一定随顺，所以论典不取等流果。而且，真正的等流种是自相生，生自现行现行熏种，所以等无间没有真正的等流，似乎也不确定，所以不取。}%
@{論。真見處言至一切功能者。疏判七處得離繫果。今以理准應八處得。既待能證方有所證。取領受處亦何爽理。下文不言觀待因得離繫果者。據有為果隱無為果而不言也。疏依下文故云七處。亦不相違。}@
%{论述说，真见处言及一切功能，疏判七处得离繫果。现在用道理来衡量，应该有八处可以得到。既然要等待能够证得才能有所证得，那么取领受处又有什么违背道理呢？下文不谈观待因得离繫果，是因为以有为果隐含无为果，所以不谈。疏论依据下文，因此说七处，也不相违背。}%

@{論。士用處言至一切功能者。疏云十一依處得者。實根依處亦得此果。疏中脫略但言十一非疏本意。何以明者答疏前正解士用處中而作法云。如眼根等生眼識等名法士用。所以知也。若不爾者豈疏前後不逾數紙即自𭿺𥍿。故定脫略。既加根依合十二處有義十三。加境界處詳曰。不取境界望彼士用之果而勢疎遠。故後二師明士用果而皆不許所緣緣得。}@
%{论述说，士用处言及一切功能，疏论说十一依处得到，实际上根依处也可以得到这个果。疏论中省略了，只说十一，这不是疏论的本意。为什么这样说呢？回答说，疏论之前解释士用处的时候，用方法说，比如眼根等生眼识等名法士用。所以就知道。如果不然，难道疏论前后不超过几页纸就自相矛盾？所以一定是省略了。再加上根依，合起来就是十二处，有义十三。加上境界处，详细地说，不取境界去望彼士用之果，势必疏远。所以后面两位大师阐明士用果，都不同意所缘缘得。}%

@{論。前七於八至相見種故者。有義兩釋。}@
%{论述说，前七种识于第八相见种，有两种解释。}%

@{前七種識各各能熏彼七轉識自相．見種在本識中。第八緣彼相．見分種為親所緣。即彼所緣由能熏引。故說能熏是彼所緣。雖現與種二相不同體類同故二云同疏彼相．見種生八見．相是親所緣。能熏七識是疎所緣。是彼引故。如是二釋皆成所緣。然此後釋似義別言實亦違理。引因與果不同世故。又依引種立命根故。此念熏已後念即能生與彼相違故。設言隔身而能生故有緣義者。此亦不然。如此疎緣何成緣義。又第六於五．七此義非無何不說有。今准第六於五．七識亦有所緣。第六遍能熏五．七種。論不說者但略故也。諸人不說乃說熏彼第八相．見。前後校行既許里數詳曰。披論觀疏疏實無違。有義初解乃非順教。論云能熏彼相．見種。能熏自種何得稱彼。又帶己相是所緣緣。八緣於種望七現行能熏見．相云何帶己。帶謂挾帶帶似之義。由此親緣似彼疎境。疎境方名疎所緣緣。不爾因何得所緣稱。豈以體類解所緣耶。又言前七識熏八見．相。豈能熏識皆引業耶。何得以彼引因因果不同為難。設避引因．與果同世。今有此生作業受過。餘非業等既無斯失何意不取又既疎緣隔生何失。論但言前不簡遠近。若不許者五緣前相亦應不成。亦異世故。故知此師有力隔世成緣義。近遠雖殊俱隔故又觀疏意通於種．現。不障能熏見．相種子為八所緣。但以論有熏彼之言故。約熏於八相．見說。今既局斷故為難據問前現識望八如何有所緣相答第八新熏五塵境種五相熏得。故第八相似五相起。所以五相是第八見疎所緣緣。第七見分緣第八見而熏彼種。後生彼見為自證緣。八見有似第七之相。復七相生故現第七為八自證疎所緣緣。第六准知又疏中云。六望七等准此應知。意明第六熏五．七種得為五．七所緣緣也。疏以說訖。何言無說。論文不悉恐行踰邁。}@
%{前七种识各自能够熏染彼七转识的自相，见种在本识中。第八缘彼相，见分种为亲所缘。即彼所缘由能熏染引来，所以说能熏染是彼所缘。虽然现与种二相不同，体类相同，所以二相说同，疏论说彼相，见种生八见，相是亲所缘。能熏七识是疏所缘，是彼引来，所以。这样两种解释都成为所缘。但是这种后一种解释，看似意思不同，实际上也违背道理。引因与果不同世故。又依据引种立命根，所以，此念熏染已，后念就能生出与彼相违背，所以。假设说隔身而能生出，所以有缘义，这也不对。这样疏缘怎么能成为缘义呢？又第六于五，七，这个义理不是没有，为什么不说有？现在准许第六于五，七识也有所缘。第六遍能熏染五，七种。论述不说，只是省略了。诸人不说，反而说熏染彼第八相，见。前后校行，既然允许里数，详细地说，披阅论述，观察疏论，疏论确实没有违背。有义理的初解，并非顺应教义。论述说，能熏染彼相，见种，能熏染自种，怎么可以称为彼呢？又带己相是所缘缘，八缘于种，望七现行能熏染见，相，怎么可以说带己呢？带，就是挟带，带似的意思。由此亲缘似彼疏境，疏境才叫做疏所缘缘。不然，为什么能得到所缘称？难道用体类来解释所缘吗？又说前七识熏染八见，相，难道能熏染识都引业吗？为什么用彼引因因果不同来为难？假设避开引因，与果同世，现在有此生作业受过，其余非业等，既然没有这种过失，为什么不取？又既然疏缘隔生，有什么过失？论述只说前，不简远近。如果不允许，五缘前相也应该不成，也异世故。所以知道这位大师有力隔世成缘义。近远虽然不同，俱隔故。又观察疏论的意思，通于种，现，不障碍能熏染见，相种子为八所缘。只是因为论述有熏染彼之言，所以，约熏染于八相，见来说。现在既然局断，所以为难，据问前现识望八如何有所缘，相答第八新熏五尘境种五相熏得。所以第八相似五相起，所以五相是第八见疏所缘缘。第七见分缘第八见而熏染彼种，后生彼见为自证缘。八见有似第七之相，复七相生故现第七为八自证疏所缘缘。第六准知，又疏论中说，六望七等，准此应知。意明第六熏染五，七种，得为五，七所缘缘也。疏论以说完了，为什么说没有说？论述不悉，恐怕行文超过了。}%

@{疏。應作四句等者。第七唯熏見。前五唯熏相。其第六緣八見．相雙熏二種。若緣餘心心所．無為二俱不熏。}@
%{疏论说，应该作四句等，第七唯熏染见，前五唯熏染相。其第六缘八见，相双熏染两种。如果缘其余心心所，无为二俱不熏染。}%

@{論。同聚異體等者。有義問如前卷說同聚心等由互相應和合似一互為無間。如何今說但有增上。答由此應知此不盡理。又解此文依同時說。依前後者第六三緣餘識有二詳曰。此文定據同時而明。何惑致問繁乎翰墨。前後相望前已說故又問同聚異體尚說互作等無間緣。同體四分除相餘三體既是一。一開導時餘亦開導。何不許三前後互望為等無間。此義應思詳曰。論同聚下至淨八來。皆依時同同聚四分而明緣義。不障前後自類三分為開導也。三分既於一識義分。義互開導相應無過。言論不許恐失論旨。}@
%{论述说，同聚异体等，有义理问，如同前卷说同聚心等，由互相应和合，似一，互为无间。为什么现在说只有增上？回答说，由此应知，这并不尽道理。又解释此文，依同时说，依前后者，第六三缘余识有二，详细地说，此文一定依据同时而阐明。什么疑惑，致问繁乎翰墨？前后相望，前已说，所以又问同聚异体尚说互作等无间缘。同体四分，除相余三体既是一，一开导时，余也开导。为什么不许三前后互望为等无间？这个义理应该思详，详细地说。论述同聚下至净八来，都依时同，同聚四分而明缘义，不障碍前后自类三分为开导也。三分既于一识义分，义互开导，相应该无过。言论不许，恐怕失论旨。}%
@{疏。即無前過但有後失者。若許同時見分相緣總有二失。一無同一所緣之過。若言自見得自緣者。二者即有心自緣妨。如刀自割。今有第二自緣之妨故名後失。非前疏中列有二過云後失也。或前疏云見分．相分不相緣故。今許自證得緣自見。無見．相望闕同緣失。然同時相心．心所見而不互緣。望彼相分同時王所不同緣過。相分見後故名後失。}@
%{疏，就是说没有前面的错误，但有后面的错误。如果允许同时看到部分和部分相互关联，总是有两个错误。一个是没有相同的所缘的错误。如果说自己看到自己关联，那么两者就存在心自关联的障碍，就像刀子自己割自己一样。现在有第二个自关联的障碍，所以叫后面的错误。不是前面疏中列出的两个错误中说后面的错误。或者说前面的疏说部分和部分不相关联，现在允许自己证明自己关联，没有部分和部分相互关联的共同所缘的错误。然而，同时相互的心，心所看到的不相互关联。希望那个部分和部分同时王所不同关联的错误。部分看到后面，所以叫后面的错误。}%

@{疏。今依可爾至非要爾者。今依第八緣境。而說可有本質。非一切識皆要有質。如意緣空便無質故。}@
%{疏，现在根据可以这样到不一定要这样，现在根据第八缘境，来说可以有本性。不是所有识都有本性。比如意缘空就没有本性。}%

@{疏。若約疎所緣緣亦非等者。非但不得成親所緣。疎亦不得亦彼親也又疎云。見與相分不相似故者。釋不得為疎所緣所以。夫親緣體似疎緣故。如相分色似質色也詳曰。前釋為勝。或帶己相後亦理通。}@
%{疏，如果按照疏所说，所缘和缘也不相等，不仅不能成为亲所缘，疏也不能成为亲所缘，疏说部分和部分不相似的，解释不能成为疏所缘的原因。因为亲缘的体性类似疏缘，就像部分的颜色类似质的颜色一样。详细地说，前面的解释更胜一筹，或者带着自己的相后面也说得通。}%

@{疏。一云前依因依至不必同者。前言王．所同一所緣。據因位說。果不必同何所以耶答果位自在不同何失又因緣外必同所緣。果亦自內緣相應法。由此所緣非必定同。後釋為本。}@
%{疏，一种说法是前面根据因依到不一定相同，前面说王所同一所缘，根据因位说，果不一定相同，为什么呢？答：果位自在不同，有什么错误呢？又因为缘外必须相同所缘，果也从内缘相应法。由此所缘不一定相同，后面的解释是根本。}%

@{疏。此義雖勝然稍難知者。問難知理何答以無同一所緣義故何以無耶答心王緣彼所變似見。心所乃以能緣心見而為其質。如何得成同所緣耶問心王所緣託自心變。何得不同答而無一時有二心王。心王如何有能所託。能所託二心王既無。故但一心緣似心境。同時心所變心為質。質．似不同。云何王．所同一所緣。若以相似名為同一。理雖可爾。然本論質名同一。故據見自緣相似名同名為義勝。本質不同故曰難知。}@
%{疏，这个道理虽然胜，但稍微难懂。问：难懂的道理是什么？答：因为没有同一所缘的道理。问：为什么没有呢？答：心王缘那个所变似见，心所则是以能缘心见作为它的质。怎么能够成为相同所缘呢？问：心王所缘托自心变，为什么不能相同？答：因为没有同时有两个心王，心王怎么会有能所托呢？能所托两个心王既然没有，所以只有一心缘似心境，同时心所变心为质，质似不同。怎么能够王所同一所缘呢？如果以相似称为同一，道理虽然可以，但本论质名同一，所以根据见自缘相似称为同一，这个道理更胜一筹。本性不同，所以说难懂。}%

@{論。唯除見分非相所緣等者。如燈及疏具已明之有義斷取西明第四而自問云。可許三分能緣餘三。如何自緣便同小乘大眾等義。解云。彼說心等親了自性。若爾一體分能所緣便成雜亂。今變影緣故不同彼。無自緣失。不爾諸佛應非遍知。又如何說同一境耶。故知如受緣想見分。想見即能變影自緣。所杖質同。影像相似。說名同也。又云第四緣第二分。如三．四分更互相緣。見緣後二而有兩解。一云變相。見緣後二既後得智。故必變相。二云不變似。後二分即自體故不同緣餘。雖後得智亦不變相。今取後解詳曰。雖有高斷恐為未可。未可理何。若以相似名同可爾。而云見等變影自緣。明所緣同。前疏已斷勝而難知。難知之理如次前明。臧否可悉又以第四緣於第二。第二復緣後之二種。俱不變相者。二緣三．四與彼四．三緣三．四時而復何別。俱不變故。四緣第二責亦同之。由斯便有錯亂之過。故本疏明無雜可寶。}@
%{论，只有部分不是相所缘，就像灯和疏具已经明白的有义断取西明第四，然后自己问：可以允许三分能缘其余三吗？怎么自缘就和声闻大众等义一样呢？解释说：他们说心等亲了自性，如果这样，一体分能所缘就变成杂乱。现在变影缘故不同于他们，没有自缘的错误。不然诸佛应该不是遍知，又怎么能够说同一境呢？所以知道，比如受缘想见分，想见就能变影自缘，所杖质相同，影像相似，说名为相同。又说第四缘第二分，就像三、四分互相关联，见缘后二，就有两种解释。一种说法是变相，见缘后二，既然后面得到智，所以必须变相。第二种说法是不变似，后二分就是自体，所以不同缘余，虽然后面得到智，也不变相。现在取后面的解释，详细地说：虽然有高断，恐怕不可取。不可取的道理是什么呢？如果以相似称为相同，可以。而说见等变影自缘，说明所缘相同，前面疏已经断定胜，但难懂。难懂的道理，如次前面明白，臧否可以悉知。又以第四缘于第二，第二又缘后面的两种，都不可变相，二缘三、四和彼四、三缘三、四时而复何别呢？都不可变，所以，四缘第二责也同之。由此就有了错乱的错误。所以本疏明白没有杂乱，可以宝贵。}%

@{論。業之眷屬亦立業名者。有義彈云。疏說五蘊總名為業。今但可取相應之法為眷屬也。有色根．境既唯無記。雖業俱行不可能招引．滿異熟者詳曰。律．不律儀既名為色。為業眷屬助招引．滿何理相違。諸教皆言由善．惡戒生善．惡故。疏亦不言五根．境等為眷屬也。自義不足彈疏有餘。}@
%{论，业的眷属也立业名，有人说：疏说五蕴总称为业，现在只能取相应法为眷属。有色根境，既然唯无记，虽然业俱行，不可能招引满异熟，详细地说：律不律仪，既然名为色，为业眷属助招引满，什么道理相违？诸教都说由善恶戒生善恶，所以，疏也不说五根境等为眷属。自义不足，弹疏有余。}%

@{疏。不同小乘具十隨轉等者。由十因故得隨轉名。名十隨轉。隨轉體者。按俱舍論第六說云。一切所有心相應法．靜慮無漏二種律儀。彼法及心之生等相。如是皆謂心隨轉法。如何此法名心隨轉。略說由時．果等．善等故說此法名心隨轉。且由時者。謂此與心同于四相及隨一世。由果等者。謂此與心一果異熟及一等流由善等者。謂此與心同善．不善．無記性故。由此十因名心隨轉。今者大乘四相體非不招異熟。不同小乘隨轉能得異熟果也。}@
%{疏，不同于声闻具十随转等，由十因故得随转名，名为十随转。随转体，按俱舍论第六说：一切所有心相相应法，静虑无漏两种律仪。彼法及心之生等相，如是皆谓心随转法。如何此法名为心随转？略说由时、果等、善等，所以说此法名为心随转。且由时，谓此与心同于四相及随一世。由果等，谓此与心一果异熟及一等流。由善等，谓此与心同善、不善、无记性故。由此十因名为心随转。现在大乘四相体非不招异熟，不同于声闻随转能得异熟果。}%
@{疏。化地部至現皆有體者。問大乘現體而亦不無何乃簡彼答大乘現但有業習氣無業現體。與彼不同。故須簡也。}@
%{疏，化地部到现今都有实体，问大乘现体而又不没有，为什么简化他们？回答说大乘现体只有业习气，没有业现体，和他们不同，所以需要简化。}%

@{疏。前言相中亦通無為者。體相．相狀俱名相故。故攝無為。}@
%{疏，前面说相中也通无为，因为体相、相状都叫做相，所以摄入无为。}%

@{疏。一切五蘊不離此二者。色蘊是心．心所相分。亦名心所。心所及心故攝五蘊。}@
%{疏，一切五蕴不离开这两者，色蕴是心、心所相分，也叫做心所，心所和心，所以摄入五蕴。}%

@{疏。愛樂執取緣取也者。明取通二。執之與緣俱名為取。}@
%{疏，爱乐执取缘取，就是说取包括两种，执和缘，都叫做取。}%

@{疏。餘識別報至一切法盡者。餘識乃攝報與非報。七識心品不唯業感。故名攝盡。}@
%{疏，其余识别报到一切法尽，其余识就是摄入报和非报，七识心品不只是业感，所以叫做摄尽。}%

@{疏。唯簡異熟以極狹故者。顯前釋末唯攝別報。不取餘識及心所等。故為極狹問相．見等四四皆攝得五蘊不耶答皆攝得。見唯攝彼非色四蘊。相攝色全．餘蘊少分。本末相分通色蘊收。能緣心等即餘四蘊。中二可知。}@
%{疏，唯简异熟，因为极狭，就是说前面解释末尾只摄入别报，不取其余识和心所等等，所以是极狭，问相、见等等四个，都摄入五蕴吗？回答说都摄入了，见唯摄入彼非色四蕴，相摄入色全，其余蕴少分，本末相分通色蕴收，能缘心等等就是其余四蕴，中间两个可以知道。}%

@{疏。即彼上四取者。彼即彼前見．相等四能．所取也。取彼四取故名彼取。}@
%{疏，就是彼上面四个取，彼就是彼前面见、相等等四个能，所取，取彼四个取，所以叫做彼取。}%

@{疏。取前第一至下三取亦然者。}@
%{疏，取前面第一个到下面三个取也一样。}%

@{問前之三對有能．所取理即可然。本末云何答本末皆攝能．所緣二二取故有。或本為所取。末為能取。末緣於本熏本種故。據容有說。取言通於緣．執二種故無違故。}@
%{问前面三个对有能、所取理就可以这样，本末怎么样？回答说本末都摄入能、所缘两个取，所以有，或者本为所取，末为能取，末缘于本熏本种，根据可以有说，取言通于缘、执两种，所以没有违背。}%

@{疏。故有八解者。單．重二取各有四也。}@
%{疏，所以有八解，单、重二取各有四个。}%

@{疏。本末至亦具二義者。自不能熏。但是所取名為取也。亦具能生．所生二義。}@
%{疏，本末到也具有两个意思，自己不能熏，但是是所取，叫做取，也具有能生、所生两个意思。}%

@{疏。即名言種至能生本識者。顯具二理。即本末二名言之種。而由能熏七識熏得此所熏種。而後能生本末現識。故本末二得有能生．所生二義。}@
%{疏，就是名言种到能生本识，显现具有两个道理，就是本末两个名言的种，而由能熏七识熏得这个所熏种，而后能生本末现识，所以本末两个得有能生、所生两个意思。}%

@{疏。此中二取至相見分等者。問能熏七識非劣無記。云何能生本末異熟答相分熏彼本末之種。相分與見性必不同。熏彼何失。}@
%{疏，这里面两个取到相见分等等，问能熏七识非劣无记，怎么能够生本末异熟？回答说相分熏彼本末的种，相分和见性必定不同，熏彼有什么失误？}%

@{論。雖二取種至性同易感者。有義問親因緣種熏時望果。為定別世如異熟種。為亦許同一期身世答疏云等流增上性同易感。此念熏已後即能生。非如異熟。彼難招故。二云此如業種定世不同。十因．二果不同世故。而立命根說依親種生第八識一期功能。若許世同隨熏生果。一期生種義即不成。所引．所生世各有異故。自種生果雖無有盡。隨業可說一期別故。若爾與業種子何別。說有盡相．無盡相耶解云業招生已雖有種子。後更不能招異熟果。其延壽法聖生淨居。皆資受果未盡之業。業若受果已盡之者。設得勝緣終不更能受於果也。故名有盡。若名言種為一業引生一期果。後逢緣引復能生果故名無盡。非無生果一期功能名無盡也詳曰。觀有義意取後釋也。今先議世後定優劣。世有剎那．分位．生死三時差別。若所熏種所生現果與能熏現。隨前諸世而必不同。無有一念有二現故。諸所熏種望所生果許有同世。種自相生亦名果故分位世同。諸名言種皆得名為二取習氣。善．惡等種生善等現剎那世並業所感識諸名言種。望生現果世可不同。疏據斯義說言同也。不爾論云性同易感等徒為設也。後義雷同總判世別理為未可。}@
%{论，虽然两个取种到性同易感，有道理问亲因缘种熏的时候望果，是定别世如异熟种，还是也允许同一期身世？回答说疏云等流增上性同易感，这个念熏以后就能够生，不像异熟，彼难招故，二云此如业种定世不同，十因、二果不同世故，而立命根说依亲种生第八识一期功能，如果许世同随熏生果，一期生种义就不成立，所引、所生世各有异故，自种生果虽然没有尽，随业可以说一期别故，如果是这样，和业种子有什么区别？说有尽相、无尽相吗？解云业招生已虽然有种子，后更不能招异熟果，其延寿法圣生净居，皆资受果未尽之业，业若受果已尽之者，设得胜缘终不更能受于果也，所以叫做有尽，如果名言种为一业引生一期果，后逢缘引复能生果故名无尽，非无生果一期功能名无尽也，详细说，观有义意取后释也，今先议世后定优劣，世有刹那、分位、生死三时差别，如果所熏种所生现果与能熏现，随前面诸世而必定不同，无有一念有二现故，诸所熏种望所生果许有同世，种自相生也叫做果故分位世同，诸名言种皆得名为二取习气，善、恶等等种生善等等现刹那世并业所感识诸名言种，望生现果世可不同，疏据斯义说言同也，不尔论云性同易感等等徒为设也，后义雷同总判世别理为未可。}%

@{論。然諸習氣總有三種者。無性攝論有三熏習。義不具此故不錄也。}@
%{论，然诸习气总有三种，无性摄论有三熏习，义不具此故不录也。}%

@{疏。若依外者名表義名者。有義彈云。五識一切皆依外故應名表義詳曰。由因他名自能熏修。以自他對立以外名。不約根．塵以明內外。何得謬以五識為難。智者應知。}@
%{疏，如果依外，叫做表义名，有道理弹说，五识一切皆依外故应名表义，详细说，由因他名自能熏修，以自他对立以外名，不约根、尘以明内外，何得谬以五识为难，智者应知。}%

@{疏。若依無漏至內名為緣者。問前明表義名之於外。今復云何名名為內答顯其名因內而發立以內名。不望自他故無𭿺𥍿。}@
%{疏，如果依无漏到内，叫做缘，问前面明表义名之于外，今复云何名名为内？回答说显其名因内而发立以内名，不望自他故无𭿺𥍿。}%
@{論。隨二名言至各別因緣者。問表義聲界。顯境名言即七心界．法界一分。合但九界。云何能為諸法別因答因二名言隨應相．見熏諸法種。為諸法因理無爽矣。疏具斯意尋之可悉。故世親攝論云。名言熏習差別者謂眼名言熏習。在異熟識中為眼生因。異熟生眼從彼生時。用彼為因還說名眼。如是耳等一切名言差別亦爾。}@
%{说，遵循两个名词到各自缘起。问，表义声界。显现的境名词就是七心界，法界的一部分。合起来只有九界。怎么样才能作为诸法的别因呢？答，因两个名词随着相应的相，见熏习诸法种。作为诸法因，道理没有差错。疏解具足了这个意思，仔细寻思就能明白。所以世亲摄论说，名词熏习的差别，指的是眼名词熏习。在异熟识中作为眼生的因。异熟生眼从那里生起的时候，用它作为因，就还说叫做眼。像这样，耳等一切名词的差别也是一样的。}%

@{論。隨二我執至自他差別者。問凡夫．有學有我執者自他有差。無學等聖二執已亡自他體等答由有橫計彼此情生起自他執。執見既斷物我心亡。得同體悲自他封息。依着．不着由我．我無。非我．我無體成同別。故無學聖體得成異。}@
%{说，遵循两个我执到自他差别。问，凡夫，有学有我执者，自他是有差别的。无学等圣人，二执已经灭亡，自他体等同。答，由于有横着计较彼此的情生起自他执。执着见解既断，物我之心亡。得到同体悲，自他封息。依着，不依着，由于我，我没有。非我，我没有，体成相同差别。所以无学圣人得体成异。}%

@{論。應知我執至增上緣者。問此三熏習為定同．別答其義不定。後二熏習定是名言。名言自有非後二者。即諸無記而非執者及無漏種。皆非後之二熏習故若以我見對有支言應為四句有我熏習而非有支。謂無記執所熏之種。有有支習而非我見。謂善．惡心不起執者。有二熏習。謂不善執。非二熏者。無覆無記．無漏種等有具三習。如欲界中分別我見諸相應法。}@
%{说，应该知道我执到增上缘。问，这三熏习是肯定相同的，还是分别的？答，它的意思不定。后二熏习肯定就是名词。名词自身有非后二者。就是诸无记而非执着者，以及无漏种。这些都不是后二熏习。所以，如果用我见对有支说，应该为四句：有我熏习而非有支，指的是无记执着所熏习的种。有有支习而非我见，指的是善恶心不起执着者。有二熏习，指的是不善执着。非二熏习者，无覆无记，无漏种等，有具足三习。像欲界中分别我见诸相应该法。}%

@{論。俱等餘文義如前說者。問上三習氣與十一識相攝云何答按無性攝論第四．本論中云。此中若身．身者．受者識．彼所受識．彼能受識．世識．數識．處識．言說識。此由名言熏習種子。若自他差別識。此由我見熏習種子。若善趣惡趣死生識。此由有支熏習種子。十一識名當如下解。故此不云。}@
%{说，俱等余文义如前所说。问，上面三习气与十一识相摄，怎么样？答，按照无性摄论第四，本论中说，这里面，如果身，身者，受者识，彼所受识，彼能受识，世识，数识，处识，言说识。这些是由名词熏习种子。如果自他差别识，这些是由我见熏习种子。如果善趣恶趣死生识，这些是由有支熏习种子。十一识名应该像下面这样理解。所以，这里不说了。}%

@{疏。無明有十九七五六等者。按彼論具明十九。今略數之。於前際無知。於後際無知。於前後際無知。於內無知。於外無知。諸行起無知。於業無知。於異熟無知。於業異熟無知。於佛無知。於法無知。於僧無知。於苦等四諦無知為四。於因無知。於從因所生諸行無知。於六觸處如實通達無知。於所證中顛倒思惟所有無知。如是略說十九無知七無知者。一世愚。二事愚。三移轉愚。四最勝愚。五真實愚。六染淨愚。七增上慢愚五種愚者。一義愚。二見愚。三放逸愚。四真實義愚。五增上慢愚六無知者。無知。無見。無有現觀。黑闇。愚癡。及無明闇問十九與彼七．五．六等相攝云何答攝彼七者。初三攝第一。次三攝第二。次三攝第三。次三攝第四。次四攝第五。次二攝第六。後一攝第七次攝五者。五中義愚通攝十九。見愚攝彼十九前六及因所生。放逸愚攝於業．異熟．及俱無知。真實義愚攝於佛等乃至道諦所有無知。增上慢愚攝最後無知。}@
%{疏解，无明有十九种，七种，五种，六种等等。按照那个论，具足明了十九种。现在略数一下。在前面际无知，在后面际无知，在前后际无知，在内无知，在外无知，诸行起无知，在业无知，在异熟无知，在业异熟无知，在佛无知，在法无知，在僧无知，在苦等四谛无知，为四种。在因无知，在从因所生诸行无知，在六触处如实通达无知，在所证中颠倒思惟所有无知。像这样，略说十九种无知，七种无知，指的是：一世愚，二事愚，三移转愚，四最胜愚，五真实愚，六染净愚，七增上慢愚。五种愚，指的是：一义愚，二见愚，三放逸愚，四真实义愚，五增上慢愚。六种无知，指的是：无知，无见，无有现观，黑闇，愚痴，以及无明闇。问，十九种和那七种，五种，六种等等，相摄怎么样？答，摄那七种，最初三摄第一种，其次三摄第二种，再次三摄第三种，再次三摄第四种，其次四摄第五种，其次二摄第六种，最后一种摄第七种。其次摄五种，五种中，义愚通摄十九种。见愚摄那十九种的前六种，以及因所生。放逸愚摄在业，异熟，以及俱无知。真实义愚摄在佛等，乃至道谛所有无知。增上慢愚摄最后无知。}%

@{次六相攝者。論中但以六．七相攝。不言十九。義准知故。故論云如是六種無明差別。隨前所說七無知事次第應知。於後二無知事總合為一起此最後無明黑闇。}@
%{其次，六相摄。论中只用六种，七种相摄，不言十九种。道理可以推知，所以论说，像这样六种无明差别，随着前面所说七种无知事次第应该知道。在后二种无知事，总合为一起，这就是最后无明黑闇。}%

@{疏。大論第十至皆言實有者。按第十云。九實三假。同此論明五十六云。當知有．生．及老死支是假有。諸所有支是實有法五十五中明諸煩惱假．實之支。如前數引。今闕不錄。}@
%{疏解，大论第十至，都说是实有。按照第十说，九实三假。同此论明五十六说，应该知道，有，生，以及老死支是假有。诸所有支是实有法。五十五中明诸烦恼假，实之支。如前数引。现在省略不录。}%

@{疏。發福非福不動三無明別等者。所發福等而有三種。能發無明但有二也。按對法云。由異熟愚發非福行。由彼一向是染污性。無明合時必不容受信解異熟行相正見故。由真實義愚發福．不動行。真實義者。即四聖諦於彼愚癡名真實義愚。未見諦者。雖起善心。由彼隨眠所隨轉故亦名愚癡。由彼勢力於三界苦不如實知。便能發起後有因性福．不動行。}@
%{疏解，发福，非福，不动，三无明差别等等。所发福等，而有三種。能发无明，只有两种。按照对法说，由于异熟愚发非福行。由于它一向是染污性。无明合时，必定不容受信解异熟行相正见，所以。由于真实义愚发福，不动行。真实义者，就是四圣谛，对于它愚痴，叫做真实义愚。未见谛者，虽然起善心，由于它随眠所随转，所以也叫做愚痴。由于它势力，于三界苦不如实知，便能发起后有因性福，不动行。}%
@{疏。三識支至恒隨轉故者。乍觀所引九十三等。似證識支唯取種子不取餘識。理實但證賴耶為支。簡餘轉識。非證種子。}@
%{疏。三识支到恒随转故者，乍一看所引九十三等，似乎证明识支只取种子不取余识。道理实际上只是证明赖耶为支，简化其他转识，并非证明种子。}%

@{疏。於母胎中因識為緣等者。過去行支所熏識種名為因識。因識能生於母胎中初結生識。結生識者即是果識。果識相續而能任持羯羅藍位諸名色等。乃至命終持令不絕。}@
%{疏。在母胎中因识为缘等者，过去行支所熏识种名为因识。因识能生于母胎中初结生识，结生识就是果识。果识相续而能任持羯罗蓝位诸名色等，乃至命终持令不绝。}%

@{疏。文云至之所隨逐者。言此識者中際識也。後際名色名曰當來。由中際識能引後際名色支故。故名色種逐彼識也問言隨逐者明所引也。即彼論云。名色種子復為當來六處種子之所隨逐。乃至受支作法亦爾。如何能證是第八識答識若第八。第八能持諸種子故。後際種子可為隨逐。中際之種若非賴耶。何有種子言相隨逐前引後耶。}@
%{疏。文中说“之所随逐者”，指的是中际识。后际名色叫做将来，由中际识能引后际名色支故，所以名色种追随彼识。问言随逐者，明所引也。即彼论云，名色种子又为将来六处种子之所随逐，乃至受支作法亦尔。如何能证是第八识？答：识若第八，第八能持诸种子故，后际种子可为随逐。中际之种若非赖耶，何有种子言相随逐前引后耶。}%

@{疏。問至無色唯一者。按彼論云。眼識云何。謂於當來依止眼根了別色境識。所有福．非福．不動行所熏發種子識。及彼種子所生果識。如眼識如是乃至意識應知亦爾。}@
%{疏。问到无色唯一者，按彼论云，眼识云何？谓于将来依止眼根了别色境识，所有福、非福、不动行所熏发种子识，及彼种子所生果识。如眼识如是，乃至意识应知亦尔。}%

@{疏。答至恒隨轉故者。按彼論云。當知此識於現法中但是因性。餘文疏具。釋亦可知復有釋云。若初受生唯是意識。故就相續有六識身詳曰。大乘初生唯第八識。今云意識有違宗過。今助一釋。理實結生是第八識。據後相續容有六識。故說有六識。}@
%{疏。答到恒随转故者，按彼论云，当知此识于现法中但是因性。余文疏具，释亦可知，复有释云，若初受生唯是意识，故就相续有六识身详曰，大乘初生唯第八识。今云意识有违宗过，今助一释，理实结生是第八识。据后相续容有六识，故说有六识。}%

@{疏。大論第十云胎藏苦者。按彼論云。幾能生苦謂五。幾苦胎藏謂五。幾唯是苦謂二釋曰。謂無明．行．愛．取．有五。能生當苦名能生苦。其識．名色．六處．觸．受五是種子。是彼當來生老等因名苦胎藏。生．及老死二唯是苦。既云識等名苦胎藏。明非是現問既云苦胎明能生苦。何不同有能生苦收答潤．未潤別去果遠近得名不同。生．老死二正名為苦。是彼苦因名苦胎藏。依主釋也。疏本多云胎藏苦者寫傳誤也問設云胎藏苦持業得名復何爽耶答雖有漏法體皆是苦。所引之文意明生等二果名苦。故無明等名能生苦生．老死二唯是苦。故知胎藏是苦之因。依主為勝。}@
%{疏。大论第十云胎藏苦者，按彼论云，几能生苦谓五，几苦胎藏谓五，几唯是苦谓二。释曰，谓无明、行、爱、取、有五，能生当苦名能生苦。其识、名色、六处、触、受五是种子，是彼将来生老等因名苦胎藏。生、及老死二唯是苦。既云识等名苦胎藏，明非是现。问既云苦胎明能生苦，何不同有能生苦？收答润、未润别去果远近得名不同。生、老死二正名为苦，是彼苦因名苦胎藏。依主释也。疏本多云胎藏苦者写传误也。问设云胎藏苦持业得名复何爽耶？答：虽有漏法体皆是苦。所引之文意明生等二果名苦，故无明等名能生苦，生、老死二唯是苦。故知胎藏是苦之因，依主为胜。}%

@{疏。不爾便違至胎藏苦故者。顯違第十．及五十六文言總也。苦胎藏者即第十文。文如前引。五十六云。現法中識為福．非福．及不動業之所熏習。後後種子之所隨逐。能引當來餘身識等生老死苦又云。即識．名色．六處．觸．受先種子性。隨所依時曾得眾苦引因之名。今已與果名生．老死。復得名苦。准此等文明識等五唯取種子。}@
%{疏。不尔便违到胎藏苦故者，显违第十、及五十六文言总也。苦胎藏者即第十文，文如前引。五十六云，现法中识为福、非福、及不动业之所熏习，后后种子之所随逐，能引将来余身识等生老死苦。又云，即识、名色、六处、触、受先种子性，随所依时曾得众苦引因之名。今已与果名生、老死，复得名苦。准此等文明识等五唯取种子。}%

@{疏。此論下云至通取三性者。有義彈云。五蘊三性為此支者。如何得引此論第二復次說耶。別說五支既唯異熟。明知總攝不通三性。何得為證通攝三性詳曰。別總既異。性何必同。若以別性例總性同。應以別體例於總體體令各等。體既不齊。性何令等又大論第九名色三性。此第二釋那知不依彼義而談。不爾何須分為二釋。以此而言疏固無失。}@
%{疏。此论下云到通取三性者，有义弹云，五蕴三性为此支者，如何得引此论第二复次说耶？别说五支既唯异熟，明知总摄不通三性，何得为证通摄三性？详曰，别总既异，性何必同？若以别性例总性同，应以别体例于总体，体令各等。体既不齐，性何令等？又大论第九名色三性，此第二释那知不依彼义而谈？不尔何须分为二释？以此而言疏固无失。}%

@{疏。此約一時俱有五種者。問六處意無云何俱有答俱時識種對世名意故五種俱。燈有一釋與疏稍別。}@
%{疏。此约一时俱有五种者，问六处意无云何俱有？答：俱时识种对世名意故五种俱。灯有一释与疏稍别。}%

@{疏。未名六處者。無六處用不名六處。}@
%{疏。未名六处者，无六处用不名六处。}%

@{疏。釋緣起名者。按瑜伽第十云。由煩惱繫縛往諸趣中數數生起故名緣起。此依字釋名復次依託眾緣速謝滅已續和合生故名緣起。此依剎那義釋復次眾緣過去而不捨離依自相續而得生起故名緣起。如說此有故彼有。此生故彼生非餘。此依義故釋名應知。復次數數謝滅復相續起故名緣起。此依數壞數滅義釋。復次於過去世覺緣性已等相續起故名緣起。如世尊言。我已覺悟正起宣說。即由此名展轉傳說故名緣起疏中引略。初學難分故今具錄。}@
%{疏。释缘起名者，按瑜伽第十云，由烦恼系缚往诸趣中数数生起故名缘起。此依字释名。复次依托众缘速谢灭已续和合生故名缘起。此依刹那义释。复次众缘过去而不舍离，依自相续而得生起故名缘起。如说此有故彼有，此生故彼生非余，此依义故释名应知。复次数数谢灭复相续起故名缘起。此依数坏数灭义释。复次于过去世觉缘性已等相续起故名缘起。如世尊言，我已觉悟正起宣说，即由此名展转传说故名缘起。疏中引略，初学难分故今具录。}%
@{疏。此無明不斷等者。按彼論中。無明．行二而作法於餘例明也。無明如疏。其明行云。諸行種子不斷故諸行得生。諸行生故得有識轉。餘支准此。}@
%{疏解：这个无明不断等等，指的是无明和行两者作为法则，在其他部分也有说明。无明就像疏解中说的，其明行就是说，由于诸行种子不断，所以诸行能够产生，诸行产生，所以就有识转，其他的支节也以此类推。}%

@{疏。變礙有二者。按五十六云。此變礙義復有二種。一手等所觸便變壞義。二方處差別種種相義。}@
%{疏解：变碍有两种，根据《五十六》的说法，这个变碍的意义又有两种：一是手等所触就变坏的意义，二是方位处差别种种相的意义。}%

@{疏。第三次第等者。疏雖具引。文隱難知。今略問釋問行通善．惡何總云邪答有兩釋。一云據不善說。二云無明發行皆招三有。違於還滅故總稱邪問識唯第八。云何顛倒答有二釋。一云行有現．種。現行名行。種名為識。種因現熏云令顛倒。對法亦云。業種為識問善業種子何名顛倒答准行名邪二釋可悉二云結生之時於父母等。互起嗔．愛相應之心名為顛倒。顛倒為因方結生故詳曰。即第八種名為顛倒。有漏善行由違還滅尚得名邪。有漏無記生死根本。名顛倒何失。故諸論云三界虛妄心心所等。虛妄即是顛倒異名。或因倒發亦名為倒。言結生等即名色支。云二受用即觸．受二。此識等五據當起位說次第也。餘支可悉餘二復次。具如本論。恐煩不錄。釋有同異。亦如彼鈔。}@
%{疏解：第三次第等等，疏解虽然都引了，但文字隐晦，难以理解。现在简单地问答：问，行通善恶，为什么都称为邪？答：有两个解释，一是根据不善说的，二是说无明发行都招致三有，违背还灭，所以总称为邪。问，识唯第八，为什么颠倒？答：有两个解释，一是说行有现行和种子，现行称为行，种子称为识，种子因为现行熏习而导致颠倒，对法也说，业种就是识。问，善业种子为什么称为颠倒？答：根据行称为邪的两个解释可以推知。二是说，在结生的时候，对父母等等，互相产生嗔恨和爱相对应的内心，就称为颠倒。颠倒作为因，才能结生，所以详细地说，就是第八识称为颠倒。有漏善行，由于违背还灭，尚且可以称为邪，有漏无记是生死根本，称为颠倒有什么错呢？所以诸经论说，三界虚妄，心心所等等，虚妄就是颠倒的另一个名称，或者因为颠倒而发起，也称为颠倒。说结生等等，就是名色支，说二受用，就是触受二，这个识等等五个，都是根据当起位来说的次第。其他的支节也可以以此类推。其他的两种，详细内容如本论，恐怕繁琐，就不录了。解释有相同也有不同，也像彼钞一样。}%

@{疏。十地經至緣中癡者。按彼經云。是中無明有二種作。一者緣中癡令眾生惑。二者與行作因。行有二作。一生未來世果報。二與識作因。識有二作。一者能令有相續。二者與名色作因。名色有二作。一互相助成。二與六入作因。六入有二作。一能緣六塵。二與觸作因。觸有二作。一能觸所緣。二與受作因。受有二作。一覺憎愛等。二與愛作因。愛有二作。一於可染中生貪心。二與取作因。取有二作。一增長煩惱染縛。二與有作因。有有二作。一能於餘道中生。二與生作因。生有二作。一增長五蘊。二與老死作因。老有二作。一令諸根熟。二與死作因。死有二作。一壞五陰身。二以不見知故而令相續不絕彼論云。壞五陰作後生因。以不見知故能作後生因釋曰。緣者所緣。於彼一切所緣境中而不悟故名緣中癡。諸惑因起名令眾生惑。由有能引餘道得生名餘道生。非已生訖名為生也。故對法第四云。令諸有情後有現前。義意同矣。餘文可悉。對法大同故不引之。}@
%{疏解：《十地经》说到缘中痴，根据经文说，这个无明有两种作用：一是缘中痴令众生迷惑，二是与行作为因。行有两种作用：一是生未来世果报，二是与识作为因。识有两种作用：一是能够令有相续，二是与名色作为因。名色有两种作用：一是互相助成，二是与六入作为因。六入有两种作用：一是能够缘六尘，二是与触作为因。触有两种作用：一是能够触所缘，二是与受作为因。受有两种作用：一是觉憎爱等等，二是与爱作为因。爱有两种作用：一是于可染中生贪心，二是与取作为因。取有两种作用：一是增长烦恼染缚，二是与有作为因。有有两种作用：一是能够于其他道中生，二是与生作为因。生有两种作用：一是增长五蕴，二是与老死作为因。老有两种作用：一是令诸根熟，二是与死作为因。死有两种作用：一是坏五阴身，二是由于不见知，所以令相续不断。彼论说，坏五阴作为后生因，由于不见知，所以能够作为后生因。解释说，缘就是所缘，于彼一切所缘境中而不悟，所以称为缘中痴。诸惑因起，称为令众生迷惑。由于有能够引导其他道而得生，称为其他道生，不是已经生了就称为生。所以《对法》第四说，令诸有情后有现前，意思相同。其他文字都可以以此类推。《对法》大体相同，所以不引了。}%

@{疏。若爾即色無色無壞苦故者。此難意云。色．無色界非非福感。彼界應無壞苦法也問無色無壞豈不相符答顯彼俱非非福行招。所以雙舉。無壞苦言但對於色。文含理博。不相違也。}@
%{疏解：如果这样，那么色界无色界就没有坏苦，这个难处的意思是说，色界无色界不是非福感，彼界应该没有坏苦法。问，无色无坏难道不相符？答：说明彼两者都是非福行招，所以双举。无坏苦的说法，只是针对色界，文字包含道理很广，并不相违背。}%

@{疏。若亦迷彼豈唯發非福者。此破外救。外救意云。色有壞苦於理何違。故此難云。若有壞苦豈唯迷彼唯發非福。若不爾者即違瑜伽迷世俗苦發非福義。復有欲界迷於壞苦發非福行相例之失。便違教理。若許爾者復違聖教上界唯是不動行招。故不得約三苦以分為二諦也。}@
%{疏解：如果也迷于彼，岂止是发非福，这个是破除外救。外救的意思是说，色界有坏苦，于理何违？所以这个难处说，如果有坏苦，岂止是迷于彼，唯发非福。如果不这样，就违背瑜伽，迷于世俗苦，发非福的意义。又有欲界迷于坏苦，发非福行的相例之失，就违背教理。如果允许这样，又违背圣教，上界唯是不动行招，所以不能约三苦以分为二谛。}%

@{疏。至老問答皆然者。無明．行支如疏所引。餘今略引。按彼論云。問識亦以名色為緣。何故此中但說行耶。答行為識雜染緣。能引能生後有果故。非如名色俱為所依。所緣生起。尚名色亦由大種所造及由觸生。何但說識。答識能為彼親生因故。彼既生已或正生時。大種及觸唯能與彼為建立因。問如經中說六界為緣得入母胎。此何唯識。答若有識界決定於母胎中精血大種腹穴無𨷂故。又識勝故。又依一切生一切有生時而說。問六處亦以飲食為緣。何故此中但說名色。答此說名色是彼生因。彼既生已亦以飲食為任持因。問觸以三和為緣。此何但說六處為緣。答若有六處定有餘二而無闕故。又六處勝攝二種故。問若自他所逼迫。若時變異先業所引皆得生受。此何但顯觸為彼緣。答觸是近因觸所引故。餘緣所生亦從觸生。必不離觸是故偏說。問經中亦說無明為緣生愛。順愛境界亦得為緣。此何但受。答以受力故於相似境求合求離。由愚癡力但於諸受起盡等相不如實知。由此不能制御其心。問由隨眠未斷順彼諸法取皆得生。何但說愛。答由希望生故於追求時能發隨眠。及能發彼隨順法故。問前已說無明為緣發起業有。何故今者說取緣有。答由取力故即令彼業於彼彼生處引識等果。問生亦以精血等為緣。何唯說有。答由有有故定有餘緣。又有勝故。問亦由遠行不避不平等他所逼迫為緣老死。此何但說生為緣耶。答雖由諸緣必生為本。縱闕諸緣但生為緣定有死死。}@
%{疏解：直到老问答都是这样，无明行支就像疏解中引用的那样，其他现在简单地引用。根据彼论说，问，识也以名色为缘，为什么这里只说行呢？答：行是识的杂染缘，能够引导能够生后有果，不像名色都是所依，所缘生起。尚且名色也是由大种所造，以及由触所生，为什么只说识？答：识能够作为彼亲生因，彼既生已，或者正在生的时候，大种和触，只能与彼作为建立因。问，像经中说六界为缘，得入母胎，这个为什么唯识？答：如果有识界，决定在母胎中精血大种腹穴没有差错，又识胜，又依一切生一切有生的时候而说。问，六处也以饮食为缘，为什么这里只说名色？答：这里说名色是彼生因，彼既生已，也以饮食作为任持因。问，触以三和为缘，这个为什么只说六处为缘？答：如果有六处，一定有其他两种而没有缺漏，又六处胜摄两种。问，如果自己他人所逼迫，如果时变异先业所引，都能得生受，这个为什么只显触为彼缘？答：触是近因，触所引，其他缘所生，也从触生，必然不离开触，所以偏说。问，经中也说无明为缘生爱，顺爱境界也能够为缘，这个为什么只受？答：以受力，所以于相似境求合求离，由于愚痴力，只于诸受起尽等相不如实知，由此不能控制其心。问，由于随眠未断，顺彼诸法取，都能得生，为什么只说爱？答：由于希望生，所以于追求时，能够发随眠，以及能够发彼随顺法。问，先前已经说无明为缘发起业有，为什么现在说取缘有？答：由于取力，所以令彼业于彼彼生处引识等果。问，生也以精血等等为缘，为什么唯说有？答：由于有有，所以一定有其他缘，又有胜。问，也由于远行不避不平等他人所逼迫为缘老死，这个为什么只说生为缘？答：虽然由于诸缘，必然生为本，纵然缺诸缘，但生为缘，一定有死死。}%
@{疏。通二種者。按彼論云。前六愛．取．有三說為因分。後二為果分。所餘支說為雜分。所以者何。有二種受名為雜分。一謂後法以觸為緣因受。二謂現法與愛為緣果受。此二雜說釋曰。謂受種子以觸為緣後際現受果之因故。故名因受。現起報受為緣生愛是前際果。故名果受問識等五支皆通因果。何偏說受答識等五支唯取種子。從受起愛多因現起果受而生。故於受中通說因果。識等四支不要起現方生後支。故不為例。}@
%{解释两种“杂分”：根据《瑜伽师地论》的说法，前六支“爱”和“取”是因分，后两支“有”和“生”是果分，其余的支分是杂分。为什么呢？因为有两种受被称为杂分：一种是后法以触为缘，因触而受，称为因受；另一种是现法以爱为缘，因爱而受，称为果受。解释这两个杂分就是说，受的种子以触为缘，在后际现受果的因，所以称为因受；现起的报受为缘，生爱是前际果，所以称为果受。问：识等五支都通因果，为什么偏偏说“受”？答：识等五支只取种子，从受起爱，很多都是因现起的果受而生，所以“受”中通说因果；识等四支不需要起现，只要生后支，所以不作例子。}%

@{疏。既所有業皆非行支者。即感後有別報之業。}@
%{所有业都不属于行支，就是说感后有别报的业。}%

@{疏。現所有業亦非行體者。感後別業既非行支。明招現別亦非行支。}@
%{现所有业也不属于行体，因为感后别业不是行支，所以招现别业也不是行支。}%

@{疏。不爾別報有相例失者。相例意云。招現別業得是行支。感後別業亦應行體。俱別業故。}@
%{如果这样，别报就有相例的错误。相例的意思是说，招现别业得到的是行支，感后别业也应该属于行体，因为都是别业。}%

@{疏。不爾即有如前理妨者。如前別報名色相例。}@
%{如果这样，就会像前面说的那样，有道理上的妨碍，就像前面说的别报的名色相例。}%

@{疏。所以除也者。但非感總不是正行故論除之。非除之故體便非行。}@
%{所以要排除它，是因为它不是感总，不是正行，所以论中才排除它。排除它并不意味着它的本体就不是行。}%

@{疏。一內異熟受至名為能生者。問設據當生。云何即名能生攝耶答由當起受而領於境。由境起愚造作諸行愚因受起。受名能生。故瑜伽論九十三云。一者領受內異熟果。二者領受境界所生受增上果。由於內異熟果中有愚癡故。不能如實了知當來後有生苦。如前造作增長諸行。}@
%{从“内异熟受”到“名之为能生”，问：如果按照当生，为什么就叫做“能生摄”呢？答：因为由当起受而领受境界，由境界起愚痴造作诸行，愚痴因受而起，受叫做能生。所以《瑜伽师地论》九十三说：“一者领受内异熟果，二者领受境界所生受增上果。”由于内异熟果中有愚痴，所以不能如实了知当来后有生苦，就像以前造作增长的诸行。}%

@{疏。及實生果有前後者。據彼總報名色．觸．受而與其識實無前後。或有前後。總報新種諸識熏別。未必同時。第六熏者亦容前後。由此而言有俱前後。若別報識．名色．觸．受．及五根等非無前後。}@
%{以及实生果有前后，根据总报名色、触、受，它和识没有前后，或者有前后。总报新种的诸识熏习，不一定同时，第六熏也可能前后。由此而言，有俱前后。如果别报识、名色、触、受，以及五根等，没有前后。}%

@{論。復由此說生引同時者。問生．引各二。為四同時。為不爾耶答有兩釋。如燈具說然疏說云。其潤緣合至總名為有。觀其文勢。明能生．引二同時也。被潤業種體即是前能引因故。由被潤已名為能生。據體無異名為同時若爾云何論言復由。復由之言明據現起答果將起時名為現起。或初潤時雖果未起。後正生果亦有有支據此有支名生．引同。若不爾者。論何須說潤．未潤言。又疏會經或望所生果遠近故。明知疏意約能生．引名為同也或復疏意顯所引．生二同時也。言潤緣等意明由潤果方得生。顯潤．未潤不俱起也。同義燈斷。由論會經據當現說。若能引．生便非現也詳曰。前義為本。故彼經云。此能攝聚分及此能轉出分一時而生次第宣說釋曰。彼經自云能攝聚分。謂無明等。能轉出分。謂愛．取等。故順經文前義為勝問疏之上下取彼經意何乃不同答教文雖一理有多途。故疏前後而釋有異。法歸分別有此云云。}@
%{论中又由此说生引同时，问：生、引各二，是四者同时，还是不呢？答：有两种解释。就像灯具说法那样，疏说：“其润缘合至总名为有。”观察这句话的意思，说明能生、引二者同时。被润业种体就是前能引因，所以由被润已称为能生，根据体无异，称为同时。如果是这样，论中为什么说“复由”？答：“复由”二字说明根据现起，果将起时称为现起。或者初润时虽然果未起，后正生果也已经有支，根据此支，称为生、引同。如果不是这样，论中为什么说润、未润？又疏会经，或者望所生果远近，所以明知疏意约能生、引名为同，或者疏意显所引、生二者同时。说润缘等的意思，说明由润果方得生，显润、未润不俱起。同义灯断。由论会经，根据当现说，如果能引、生，就不是现。详细说：前义为本，所以彼经说：“此能摄聚分及此能转出分一时而生次第宣说。”解释说：彼经自云能摄聚分，谓无明等，能转出分，谓爱、取等。所以顺经文，前义为胜。问：疏之上下取彼经意，何乃不同？答：教文虽一理，有多途，所以疏前后而释有异，法归分别有此云云。}%

@{論。有處唯說業種名有者。按瑜伽論第十云。復次建立有支有二種。一就勝分建立。謂取取攝受業。二全分建立。謂業．及識等種釋曰。取所熏發名取攝受。即是被潤業種名有。}@
%{论中有地方只说业种名为有，根据《瑜伽师地论》第十说：“复次建立有支有二种，一就胜分建立，谓取取摄受业，二全分建立，谓业、及识等种。”解释说：取所熏发名为取摄受，就是被润业种名为有。}%

@{論。謂中有至皆生支攝者。按緣起經。生有五種。一下種生。二次第增長生。三次第出胎生。四次第增長生。五增長生已能得受用世俗生釋曰第二．第四據胎內外增長分二死有六種。如疏具引第三死者彼經釋云。自相死者。識於身中移出分別及色根滅沒釋曰餘之五死對彼第三行相可悉。故不繁云。}@
%{论中说“中有至皆生支摄”，根据《缘起经》，生有五种：一下种生，二次第增长生，三次第出胎生，四次第增长生，五增长生已能得受用世俗生。解释说：第二、第四根据胎内外增长分，二死有六种。如疏具引第三死者，彼经释云：“自相死者，识于身中移出分别及色根灭没。”解释说：其余五死对彼第三行相可悉，所以不繁说。}%

@{疏。五十六至於此無違等者。按彼論云。復由五相建立緣起差別。何等為五。一眾苦引因依處。二眾苦生因依處。三眾苦引因。四眾苦生因。五眾苦生起釋曰。現身六處是前際果。由迷此果起無明．行．乃至於受。無明等七能引所引俱名引因。現在六處是無明等所緣起處名引依處。由貪現受起愛．取．有。故說現受為生因依。若引因體即前能依無明七是。生因亦前．愛．取．有三。未來生老名苦生起。}@
%{疏中说“五十六至于此无违等”，根据《瑜伽师地论》说：“复由五相建立缘起差别，何等为五？一众苦引因依处，二众苦生因依处，三众苦引因，四众苦生因，五众苦生起。”解释说：现身六处是前际果，由迷此果起无明、行，乃至于受。无明等七能引所引俱名引因。现在六处是无明等所缘起处，名引依处。由贪现受起爱、取、有，所以说现受为生因依。如果引因体即前能依无明七是，生因亦前、爱、取，有三。未来生老名苦生起。}%
@{疏。由惑生惑業者。者按俱舍論第九釋云。從惑生惑。謂愛生取從惑生業。謂取生有無明生行從業生事。謂行生識及有生生從事生事。謂從識支生於名色。乃至從觸生於受支。及從生支生於老死從事生惑。謂受生愛。由立有支其理唯此。已顯老死為事．惑因。及顯無明為事．惑．果。無明．老死事．惑性故。豈假更立餘緣起支。}@
%{疏中说，由惑生惑，是指什么呢？这里引用俱舍论第九卷的解释：从惑生惑，就是说爱生取，从惑生业，是指取生，有无明生行，从业生事，是指行生识，及有生生，从事生事，是指从识支生于名色，乃至从触生于受支，及从生支生于老死，从事生惑，是指受生爱。由于建立有支，其道理也只有这样。已经说明了老死是事，是惑因，也说明了无明是事，是惑，是果。无明，老死是事，是惑性，所以还需要另外建立其他的缘起支吗？}%

@{論。由斯論說至上二界有者。按瑜伽云。在無色界諸有情類。識依於名及色種子。名及色種依識而轉。由彼識中有色種故。色雖間斷後當更生詳曰。准其文意。唯依報種不取定種。於文理順問異界名色云何相依答如下無明發上地行。此亦同彼。}@
%{论中说，由斯论说至上二界有，按瑜伽论所说，在无色界诸有情类，识依于名及色种，名及色种依识而转，由于彼识中有色种，所以色虽间断后当更生，详细说来，按照文意，只依报种，不取定种，从文理上顺问异界名色如何相依，答如下无明发上地行，此亦同彼。}%

@{論。於現我境亦有愛故者。釋如燈．疏。有義生異界地既用當生處愛潤生。欲界異趣亦緣當生處愛潤也。業變苦具為樂令愛。令愛樂具現在我前名我現境。非現我身名我現境詳曰。但愛得起即能潤生。所緣之境何局當處。如水溉田不簡此彼。又愛緣受。受通現受。境何不許現境為緣。故疏所明無有過也。}@
%{论中说，于现我境亦有爱故，释如灯疏中说，有一种说法认为，生异界地，既用当生处爱润生，欲界异趣也缘当生处爱润。业变苦具为乐令爱，令爱乐具现在我前，名我现境，非现我身，名我现境，详细说来，只要爱得起，就能润生，所缘之境何必局限于当处？就像水溉田，不分此彼。又爱缘受，受通现受，境何不许现境为缘？所以疏中所明，并无错误。}%

@{論。何緣發業至別立愛取者。准下答文問合有四。文約義繁故今展之。一問全界煩惱皆能發業。此何唯一。二問潤通諸惑。何但說愛。三問潤惑非一分愛．取支。發惑亦多支應不一。四問取攝眾惑。云何但說愛增名取。以下答文如次答也。思可知之。}@
%{论中说，何缘发业至别立爱取，按照下面的答文问合，共有四种，文约义繁，所以现在展开来说，第一个问题，全界烦恼皆能发业，此何唯一？第二个问题，润通诸惑，何但说爱？第三个问题，润惑非一分爱，取支，发惑亦多支应不一？第四个问题，取摄众惑，云何但说爱增名取？以下答文如次答也，思可知之。}%

@{疏。說四愛為集諦者。按瑜伽論五十五云。愛云何謂於自體親眤藏護。後有愛云何。謂求當來自體差別。喜貪俱行愛云何。謂於現前惑於已得可愛色．聲．香．味．觸．法而起貪著。彼彼希樂愛云何。謂於所餘可愛色等起希望愛。}@
%{疏中说，说四爱为集谛，按照瑜伽论第五十五卷说，爱云何谓？于自体亲眤藏护，后有爱云何？谓求当来自体差别，喜贪俱行爱云何？谓于现前惑于已得可爱色，声，香，味，触，法而起贪著，彼彼希乐爱云何？谓于所余可爱色等起希望爱。}%

@{論。如下無明發上地行者。有義兩釋。一同疏明。第二解云。欲界無明通發三界行。發業無明見所斷故。得上定者不伏下故。然證上定應言根本。近分未能伏下盡故何名行支。根本初生染未起故。故說上定下無明發。故疏非理詳曰。且如起空處未至定時。第四禪癡發彼行不。若不發者何所以耶。若許發者何須欲界無明發為。二界無明不可俱起。若前後發便乃重發違論所說。故今不取。又未至定許能招報何非行支。行支豈要伏惑盡耶。餘如燈辨今助一釋。未至．根本皆容下地無明所發。二種皆是不動業收。俱得名行。如次而招別總報果。疏據初者但云近分。}@
%{论中说，如下无明发上地行者，有两种解释，一种和疏中说明的一样，第二种解释说，欲界无明通发三界行，发业无明见所断故，得上定者不伏下故，然证上定应言根本，近分未能伏下尽故何名行支？根本初生染未起故，故说上定下无明发，所以疏中说法不合理，详细说来，比如起空处未至定时，第四禅痴发彼行不？若不发者何所以耶？若许发者何须欲界无明发为？二界无明不可俱起，若前后发便乃重发违论所说，所以现在不取，又未至定许能招报何非行支？行支岂要伏惑尽耶？其他的像如灯辨，现在帮助解释一下，未至，根本皆容下地无明所发，两种皆是不动业收，俱得名行，如次而招别总报果，疏中依据第一个说法，只说近分。}%

@{論。彼愛亦緣當生地者。此文來意如疏已明。有義彈論云。然此問護法煩文。彼受既非受支。何事須此問詳曰。按瑜伽論。十二有支分因果雜如前具明。受支名雜。以觸為因名為因受。與愛為緣名為果受。前際果故。由受二別故此文起。豈容無義徒致煩文。以凡凌聖竊為未可。}@
%{论中说，彼爱亦缘当生地者，此文来意如疏中已经说明。有一种说法弹论说，然而此问护法烦文，彼受既非受支，何事须此问，详细说来，按照瑜伽论，十二有支分因果杂，如前具明，受支名杂，以触为因，名为因受，与爱为缘，名为果受，前际果故，由受二别故此文起，岂容无义徒致烦文？以凡凌圣窃为不可。}%

@{疏。十地論至但云三際者。按彼論牒經云。無明緣行者。是見過去世事。識．名色．六入．觸．受是見現在世事。愛．取．有．生．老死是見未來世事。於是見有三世轉詳曰。今觀彼文。三世之名同於小宗。未來五支與小乘別。}@
%{疏中说，十地论至但云三际者，按照彼论牒经说，无明缘行者，是见过去世事，识，名色，六入，触，受是见现在世事，爱，取，有，生，老死是见未来世事，于是见有三世转，详细说来，现在看彼文，三世之名同于小宗，未来五支与小乘别。}%

@{疏。非轉愛為增上貪故者。以上品貪而為取支故云愛增。非轉愛支以成上品為取支故名為愛增。由斯取等名為獨相。}@
%{疏中说，非转爱为增上贪故者，以上品贪而为取支故云爱增，非转爱支以成上品为取支故名为爱增，由斯取等名为独相。}%

@{論。無明愛取唯通不善者。有義彈疏云。說欲無明唯不善者此不應理。助發亦通修所斷故詳曰。疏自問答有助正別。正唯不善。助可無記。已作兩釋而不定判取正非助。何過見非。}@
%{论中说，无明爱取唯通不善者，有一种说法弹疏说，说欲无明唯不善者，此不应理，助发亦通修所断故，详细说来，疏中自问答有助正别，正唯不善，助可无记，已作两释而不定判取正非助，何过见非？}%
@{疏。亦不可唯言聖不造業故者。此牒伏救。伏救意云。經中但云聖不造業。何得以此證內法人亦造業耶。故牒總非引對法證。}@
%{不能只说圣人没有造业，以此来证明内法人也造业。这个说法不成立。因为经文中只说圣人没有造业，不能以此推断内法人也造业。所以这个说法不能作为引证对法的证据。}%

@{論。由此應知至不迷求故者。若准有宗有兩師說。故婆沙論五十三云。問聖為造欲界引同分業不。有說不造。欲界多過多災橫故但造滿業。有說亦造。前說為正故順正理六十四云。非諸聖者更能新作牽引後業。以背生死向涅槃故。故經說聖唯受古業。}@
%{由此可以知道，圣人之所以不迷不求，是因为他们不造新业。根据有宗的观点，有两种说法：婆沙论五十三说，问圣人是否造欲界引同分业？有人说圣人不造，因为欲界有很多过失，多灾多难，所以圣人只造满业。有人说圣人也造，前一种说法是正确的。顺正理六十四说，圣人不再制造新的业力，因为他们已经背离生死，走向涅槃。所以经书上说，圣人只受过去的业。}%

@{論。雜修靜慮等者。若准有宗。雜修靜慮新造引業。招淨居果名為雜修。不據熏故。故俱舍論二十四云。應知此中無漏勢力熏修有漏令感淨居釋曰。初後無漏。中間有漏。名為成就。由前後心修中有漏令招彼果。既云令感明造引業。不爾如何感義得成。又婆沙論云。異熟因雜修靜慮引五淨居眾同分。既異熟因能引同分。明定造業。}@
%{杂修静虑等，如果按照有宗的观点，杂修静虑会新造业力，招致净居果，这就是杂修。不是因为熏修，而是因为造业。俱舍论二十四说，应该知道，这里无漏的力量熏修有漏，使人获得净居果。解释说，前后都是无漏，中间是有漏，这就是成就。因为前后心修中有漏，所以招致净居果。既然说能招致净居果，就说明造了业力，否则如何能招致果报呢？婆沙论也说，异熟因杂修静虑，引生五净居众同分。既然异熟因能引生同分，就说明一定造了业。}%

@{疏。若言發別報業者。便非行支者初句牒救。後句正破。彼救意云。大論云發三惡趣業是分別者。據發別報難意可悉。}@
%{如果说发别报业，就不是行支。这句话是牒救，后面一句话是破斥。牒救的意思是，大论说发三恶趣业是分别，根据发别报的难点，可以知道全部。}%

@{疏。又此中二說者。解此三斷兩師是也。}@
%{这里两种说法，解释了三断的两种师说。}%

@{疏。彼人至餘見斷者。顯異熟愚修斷所以。所以者何。瑜伽既云迷俗真諦發非福等。對法復以俗．真二苦攝於八苦。七苦既事。異熟愚迷發非福行。故異熟愚唯修所斷。以迷事故。又對法第七云。由真實義愚發福．不動。真實義者即四聖諦。於彼愚癡名真實義愚。故知瑜伽世．勝二愚迷事理別。故修．見斷二有不同問准對法等迷異熟愚既是迷事。斯愚修斷理契通途。疏何見責答按對法論。釋異熟愚云。由彼一向是染污性。無明合時必不容受信解異熟行相正見。准此論文豈唯迷事俱生惑耶。由斯疏斥不違教理。}@
%{这个人认为，异熟愚修断，是因为迷俗真谛。为什么呢？因为瑜伽经说，迷于俗谛，就会发非福等业。对法论又说，俗谛和真谛的两种苦，都包含在八苦之中。七苦已经发生，异熟愚迷，就会发非福行。所以异熟愚只修所断，因为迷于俗谛。对法论第七说，由于真实义愚，就会发福而不动。真实义就是四圣谛，对它愚痴，就叫做真实义愚。所以知道，瑜伽经中世俗愚和胜义愚，迷于事理不同。所以修断和见断，两者有不同。问：按照对法论等，迷异熟愚，都是迷于事理。那么，这个愚痴修断，理契通途。疏文为什么责难？答：按照对法论，解释异熟愚说，由于它一向是染污性，无明合时，必然不能信解异熟行相的正见。按照这个道理，难道说这个愚痴，仅仅是迷于事理，是俱生惑吗？所以疏文斥责，不违背教理。}%

@{疏。第六七是壞者。按對法論第六說云。三苦．八苦展轉相攝。所謂生苦乃至怨憎會苦能顯苦苦。順苦受法苦自相義故。愛別離苦．求不得苦能顯壞苦。已得未得順樂受法壞自相義故。略攝一切五取蘊苦能顯行苦。不解脫二無常所隨不安穩義故釋曰。二無常者。一生位苦。謂苦苦。二滅位苦。謂壞苦。生．滅二位皆無常攝。名二無常。}@
%{第六和第七是坏苦。按照对法论第六说，三苦和八苦互相包含。比如生苦乃至怨憎会苦，能显现苦苦，因为顺苦受法是苦苦的自相义。爱别离苦、求不得苦，能显现坏苦，因为已经得到和还没有得到，顺乐受法是坏苦的自相义。略摄一切五取蕴苦，能显现行苦，因为不能解脱，二无常所随不安稳。解释说，二无常，一个是生位苦，就是苦苦；一个是灭位苦，就是坏苦。生位和灭位都包含在无常之中，叫做二无常。}%

@{論。九種命終心等者。按對法第五云。相續力者。有九種命終心。與自體愛相應。於三界中各令欲．色．無色界生相續。謂從欲界沒還生欲界者。即以欲界自體愛相應命終心結生相續。若生色．無色界者。即以色．無色界自體愛相應命終心結生相續。如是從色．無色界沒。若即生彼。若生餘處。有六種心如其所應盡當知。又此自體愛唯是俱生。不了所緣境。有覆無記性攝。}@
%{九种命终心，按照对法论第五说，相续力，有九种命终心，和自体爱相应，在三界中，分别令欲界、色界、无色界生相续。比如从欲界没，还生欲界，就是以欲界自体爱相应命终心，结生相续。如果生色界、无色界，就是以色界、无色界自体爱相应命终心，结生相续。像这样，从色界、无色界没，如果就生在那里，或者生在其他地方，有六种心，应该如其所应，都要知道。而且，这个自体爱，只是俱生，不能了知所缘境，有覆无记性摄。}%

@{疏。有說及無相沒者。即前第七無想天沒無心師義。}@
%{有人说，无相没，就是前面第七无想天没，无心师的意思。}%

@{疏。此非因等起者。此六識等但由煩惱間生名雜。非以煩惱為因等起方得雜名。又諸無記法等者舉例證成。無記與惑相間名雜。非據因起。識等名雜類亦應然。}@
%{这个不是因等起。六识等，只是由烦恼间生，叫做杂。不是以烦恼为因等起，才能叫做杂。而且，无记法等，举例子证成。无记和惑相间，叫做杂，不是根据因起。识等叫做杂类，也应该如此。}%

@{疏。既爾至亦自然無者。既由前理諸生上聖下地善等。雖未斷彼雜煩惱法。然彼善等亦名得斷。自然無者。顯不由雜煩惱無故而得斷也。}@
%{既然这样，也自然没有。因为前面道理，诸生上圣下地善等，虽然没有断除杂烦恼法，但是那些善法也叫做得断。自然没有，说明不是因为杂烦恼没有，所以才得断。}%

@{疏。如見道至亦名為斷者。舉見道惑自性強故。不由緣縛而稱為斷。例彼善等緣縛強無即名為斷。雖見緣縛與善等雜煩惱有別。以俱非強取以為喻亦無其失。有義其緣縛斷及雜縛斷。並依六識非第七識。故離欲者離此地者。諸不染法即名得斷。如不斷下得不還果不障果故。此亦應然。但約六識諸惑勝故。能發潤故。自地斷者即名為斷。若如疏說唯約緣者亦未善通。下地第七若緣若縛俱未離故詳曰。唯約能緣何非善通。雖下第七能緣縛在能所緣狹。然欲善等從寬而說云斷何失。若以緣雜唯依六識。緣．雜二種攝法不盡。第七煩惱非二攝故。若言緣．雜攝彼七識善等。而言離緣．雜者。唯據六識。若爾何妨緣雜之言目七識惑。欲善等斷據彼能緣寬者無說。由斯疏旨理固無違。}@
%{比如见道，也叫做断。因为见道惑的本性强，所以不是因为缘缚而叫做断。以此类推，那些善法，缘缚强没有，就叫做断。虽然见道缘缚和善等杂烦恼有区别，但是因为两者都不是强取，用来做比喻，也没有什么失误。有人认为，缘缚断和杂缚断，都是依靠六识，不是第七识。所以离欲者，离开此地者，那些不染法，就叫做得断。比如不断下地，得不到还果，不障碍果报。这个也应该如此。只是约六识，那些惑胜，所以能发润，自地断，就叫做断。如果按照疏文所说，只约缘，也就不通了。下地第七，缘和缚都没有离开，详细说，只约能缘，为什么不通呢？虽然下地第七，能缘缚在能所缘狭窄，但是欲善等从宽泛来说，叫做断，有什么失误呢？如果以缘杂，只依靠六识，缘和杂两种摄法不完备，第七识烦恼不能被这两者摄。如果说缘和杂摄第七识善等，而说离开缘和杂，只是依靠六识。那么，为什么缘杂之言不能用来指第七识惑呢？欲善等断，依靠能缘宽泛，没有说。所以疏文的意思，道理没有违背。}%
@{疏。既爾如何由之名有漏等者。此難意云。斷既不由雜煩惱無。得成有漏應不由彼詳曰。今為二釋。一既有斯妨。即約六識解雜煩惱。當地六識煩惱雜無。當地善等名得離縛。二成漏由漏俱。善等由七漏。斷縛據強緣。雜在善等斷若爾何故云善等斷由斷緣彼雜彼煩惱答善斷有二。一小分斷。二全分斷。言離欲等欲善名斷。據小分斷。言由斷雜名為斷者。依全分斷。無學滿位緣雜二惑皆悉無故。}@
%{那么，为什么说它是有漏的呢？这里有个疑问，断除烦恼不是因为没有杂染的烦恼吗？既然这样，有漏的果报应该也不是由它造成的。对此，我们可以从两个方面来解释：
1. 既然有这个障碍，就以六识来解释杂染的烦恼。六识当地的烦恼是杂染的，六识当地的善法等就叫做离缚。
2. 产生漏是因为有漏的因缘俱足，善法等是因为有七种漏，断除烦恼是因为强缘，杂染在善法之中，断除烦恼。那么，为什么说善法等是由断除烦恼的因缘断除的呢？因为善法断除有两种：
    1. 小分断：是指离欲等欲界善法，叫做断除。这是指小分断。
    2. 全分断：是指由断除烦恼而断除杂染，叫做断除。这是指全分断。
无学圆满的境界，因为杂染的两种烦恼都完全没有了，所以叫做全分断。}%

@{疏。是見體者是縛非見者非者。惠與五見為體應斷。非五見體非自性斷。}@
%{如果见惑是本体，那就叫做有缚；如果不见惑，那就不是有缚。惠能大师说，五见是本体，应该要断除。不是五见的本体，就不需要断除。}%

@{疏。由此十等者。遍行．別境合而言也。}@
%{这十种法，是遍行和别境合起来说的。}%

@{疏。無想定至因亡果喪者。問唯依外道方起此定。入見便捨外道依身定永不起何故不名果喪因亡答疏示方隅舉三惡起別報善業果喪因亡。顯定亦爾。然恐有執定唯果喪因亡一義故。更舉之因亡果喪顯通二義。不爾何故在此果喪因亡下辨。}@
%{无想定到因亡果丧，这是个问题。为什么只有外道才能修无想定？如果入了见道，就舍弃外道，依身定永远不再起，为什么不叫做因亡果丧呢？
答案：疏论中举出三恶道的例子，说明因为别报善业而导致因亡果丧，无想定也是如此。但是，担心有些人执着于无想定只是因亡果丧的意义，所以又举出因亡果丧的两种含义，说明它包括了两种意义。如果不这样解释，为什么在因亡果丧下面还要辨析呢？}%

@{疏。雖有七生至不定者。此問意云。得預流已欲極七生更不生上無欲第八。此即全離上界有支。云何得言無全斷者其答意云。亦有預流而得不還得生上界。由此不得云全斷也。}@
%{虽然有七生到不定，这是个问题。获得了预流果位后，想要尽未来际不再生到欲界，不再生到色界，这是完全远离上界有支。为什么不能说完全断除呢？
答案：也有预流果位的人，获得不还果位，可以生到色界。所以，不能说完全断除。}%

@{論。十二全分行苦所攝等者。此同瑜伽六十六說。按彼論云。謂後有業煩惱所生諸行。於彼彼自體中能隨順。生一切煩惱及與眾苦。所有安立一切遍行麁重所攝。亦名麁重是行苦性。依此行苦略五取蘊皆名為苦。又此行苦遍三受中。然於捨受此麁重性分明顯現。是故但說不苦樂受由行苦故。譬如熱癰。以冷觸對即生樂想。熱灰墮上便生苦想。若二俱離爾時唯有癰自性苦分明顯現。又行苦性中樂如冷對。苦如灰墮。捨如離二癰自性苦。}@
%{十二种全分的行苦所摄等，这与瑜伽师地论的六十六种说法是一样的。按照瑜伽师地论的说法，是指后有业烦恼所生的诸行，在它自身中能随顺地产生一切烦恼和一切痛苦。所有安立的一切遍行都是被粗重所摄，也叫做粗重，这是行苦的本质。根据这个行苦，略说五取蕴都叫做苦。
再者，这个行苦遍于三受之中，但是，在舍受中，这个粗重的本质部分明显地显现出来。所以，只说无苦乐受，是因为有行苦的缘故。
比如热疮，用冷的东西接触它，就会产生快乐的感受；热灰掉在上面，就会产生痛苦的感受。如果两者都离开了，那么，只有疮本身的苦分明显地显现出来。
再者，行苦的本质中，快乐就像冷的接触，痛苦就像灰的坠落，舍受就像离开两者，是疮本身的苦。}%

@{疏。集是有報義者。大論五十五云。問苦諦義云何。答煩惱所生行義。問集諦義云何。答能生苦諦。}@
%{集是有报的意思，大乘论典第五十五卷说：
问：苦谛的意义是什么？
答：烦恼所生的行的意义。
问：集谛的意义是什么？
答：能生苦谛的意义。}%

@{疏。大論第十至文同此者。疏所引文乍讀難解今具引之。問幾支苦諦攝及現法為苦。答二。謂生及老死。問幾支苦諦攝當來為苦。答識支乃至受種子性。問幾支集諦攝。答所餘支。}@
%{大乘论典第十卷到这一段文字与这里是一样的。疏论中引用的这段文字，乍一看很难理解，现在把它完整地引用出来：
问：苦谛中哪些支摄受现法为苦？
答：两个，就是生和老死。
问：苦谛中哪些支摄受未来为苦？
答：从识支到受种子的本质。
问：集谛中哪些支摄受？
答：其余的支。}%

@{論。無明望行至有餘二緣者。有義問云。無明望行既非同類。如何得有等無間緣。答一云理實但與行俱無明為無間緣。然行俱者業眷屬故亦名為業。故說與行為無間緣。二云同聚異體展轉得作無間緣故。若如前解福．不動行非無明俱。如何成緣。故後說勝。問如非福行亦無明俱。如何望行為等無間。答總依諸行說有此緣。今此不言望三種行皆成無間。望福不動成無間故。非福應思詳曰。觀後問意其非福行既無明俱。即是無明無明為緣。答意可悉。}@
%{无明望行到有余两种因缘，有人问：无明和望行不是同一类，怎么能够有等无间缘呢？
答案：
1. 从道理上来说，只有与行俱生的无明才是等无间缘。因为与行俱生是业的眷属，所以也叫做业。所以说，无明与行为等无间缘。
2. 从同一聚合，不同本质，互相转折的角度来说，也可以成为等无间缘。如果按照之前的解释，福行和不动行不是与无明俱生的，怎么能够成为因缘呢？所以，后面说胜义。
问：如果非福行也不是与无明俱生的，怎么能够成为望行的等无间缘呢？
答案：总的来说，依于诸行来说，有这种因缘。这里没有说望三种行都成为等无间缘，因为望福行和不动行成为等无间缘，所以，非福行应该思量一下。
观察后面的问题的意思，非福行既然与无明俱生，那么，就是无明以无明为因缘。答案的意思可以完全理解。}%

@{今助一解。前聚心品望後聚品總為無間。無明望行為無間緣。不約別對後無明說。由斯但說無明望行為無間緣故無有失。}@
%{现在帮助解释一下，前面的聚心品望后面的聚品，总的来说是等无间缘。无明望行为等无间缘，不特意地针对后面的无明来说。所以，只说无明望行为等无间缘，并没有错误。}%

@{論。此中且依至如理應思者。若其不實假緣起者如對法說。按彼第四云。如無明望行前生習氣故得為因緣。由彼熏習相續所生諸業能造後有故。當於爾時現行無明能引發故為等無間緣。由彼引發差別諸行流轉相續生故。思惟彼故為所緣緣。以此計最勝等。不如理思惟。緣愚癡位為境界故。彼俱有故為增上緣。由彼增上力合相應思顛倒緣境而造作故。如是一切隨其所應盡當知。}@
%{这里暂且依于如理思惟，如果是不实假缘起，就如同对法来说。按照对法第四卷的说法，比如无明望行，前世的习气，所以能够成为因缘。因为前世熏习相续所生的诸业，能够造作后有，所以，在那个时候，现行无明能够引发的，所以是等无间缘。因为无明引发不同的诸行，流转相续而生，所以，思惟它，就是所缘缘。以此来计量，就是最胜等。
不如理思惟，缘于愚痴位作为境界，所以，它俱有，所以是增上缘。因为增上缘的力量，合乎相应该思颠倒缘境而造作，所以，一切都是这样，根据它应该有的样子，都要知道。}%

@{論。由悲願力至故名變易者。問按攝大乘云。菩薩留惑證一切智。今云悲願能招於生得至佛果豈不相違。又生但由悲願而致何用煩惱。不退菩薩而不斷耶答七地以前用受分段。八地已去不障道故所以不斷若爾應非是染污法。染污法者何不斷耶答如末那惑雖最後除亦得名染此亦無失。又能助所知合變易續故不斷之若爾二乘無學迴心應無變易。煩惱無故答有惑習氣能為助緣亦受變易。且依初釋。}@
%{因为悲愿力，所以叫做变易。有人问：按照摄大乘论的说法，菩萨留惑证一切智，现在说悲愿能够招感生，能够证得佛果，难道不矛盾吗？
再者，生只是由悲愿而导致的，为什么要用烦恼呢？不退菩萨难道不应断除烦恼吗？
答案：七地以前，用受分段烦恼。八地以后，不障碍道，所以不应断除。
如果这样，那么，就不是染污法了。染污法，为什么不应断除呢？
答案：比如末那识的烦恼，虽然最后也会断除，但是，也可以叫做染污法，这也无妨。
而且，它能够帮助所知业合起来变易相续，所以不应断除。
如果这样，那么，二乘无学迴心，应该没有变易，因为没有烦恼。
答案：有惑习气，能够成为助缘，也能够变易。
暂且依于第一个解释。}%
@{疏。第八十至亦得受變易者。按彼論云。復次迴向菩提聲聞。或於學位即能棄捨求聲聞願。或無學位方能棄捨。由彼根性有差別故。所待眾緣有差別故。}@
%{第八十到這裏也都可以改變。根據那部論典說，再者迴向菩提的聲聞，有些人可能在學位期間就能捨棄追求聲聞的願望，有些人可能要到無學位才能捨棄。這是因為他們的根性有差別，所依賴的因緣也有差別。}%

@{疏。捨虫身者。分段生身名為虫身身有虫故。大般若三百二十六．四百四十八云。善現不退菩薩身心清淨。非如常人身中恒為八萬戶虫之所侵食。所以者何。是諸菩薩善根增上出過世間。所受身形內外清淨。故無虫類侵食其身。如如善根漸漸增益。如是如是身心轉淨。由此因緣是諸菩薩身心堅固猶若金剛。不為違緣之所侵惱。}@
%{捨棄蟲身，是指分段生死的身體，因為這個身體有蟲，所以叫做蟲身。大般若經三百二十六卷、四百四十八頁說：善現不退菩薩身心清淨，不像普通人身體裡，總是受到八萬戶蟲的侵蝕。這是為什麼呢？因為這些菩薩的善根增長，超過世間，他們所接受的身體，內外清淨，所以沒有蟲類侵蝕他們的肉體。他們的善根不斷增長，身心也越來越清淨。由於這個原因，這些菩薩的身心堅固，就像金剛一樣，不受違緣的侵擾。}%

@{疏。十卷楞伽等者。疏雖粗釋初學猶迷。今依古德逐難略解。理惠之心證法相應有寂滅意。名三昧樂。顯生身因。由入三昧能現身故。復由三昧安住心海見自心境。忘心轉識波浪識相而不生起。或見自境顯由忘識不生方知。第二身文疏引下盡。而經次云。妙華莊嚴迅疾如意。猶如幻夢水中月鏡中像。非四大生似四大相具足身分。一切修行得如意自在。隨入諸佛國土大眾釋曰。以無性惠悟此理故。得如幻定能覺諸法悉如幻等。菩薩所起意生之身。相好端妙如華莊嚴。有為緣生故如像等。言如實覺知諸法相。亦起身因第三身云種類生等者釋曰。應物現形形非一故名為種類。隨感齊發名曰俱生。起不加功稱無作行。無作行等為起身因。身名種類俱生等也。}@
%{十卷楞伽經等等，雖然疏文只是粗略的解釋，但初學者還是會迷惑。現在依據古德逐一難點略作解釋：理惠之心證法相應，有寂滅的意念，叫做三昧樂，說明了生身的原因。因為進入三昧才能顯現身體，又因為三昧安住在心海，能看到自己的心境，忘記了心，轉識波浪識相，不讓它生起。或者看到自己的境界，顯現出忘記了識相，不生起，才能知道。第二身的部分，疏文引述到這裏就結束了。而經文接著說：妙華莊嚴，迅疾如意，就像幻夢、水中月、鏡中像，不是四大生，似四大相具足的身體部分。一切修行都能得到如意自在，隨意進入諸佛國土，大眾解釋說：因為無性惠悟了這個道理，所以能得到如幻定，覺知諸法都像幻境一樣。菩薩所起的意生之身，相好端妙，像花一樣莊嚴，因為有為緣生，所以像像一樣。說如實覺知諸法相，也是起身的原因。第三身說種類生等等，解釋說：應物現形，形狀不一，所以叫做種類，隨感齊發叫做俱生，起不加功叫做無作行。無作行等等是起身的原因，身體叫做種類俱生等等。}%

@{疏。即非擇者復更生義者。身若及業已得非擇更無重起。由此但資感身之業令身不斷。准此疏文更字之下脫一無字或不脫也。且未延前令得百年。百年外命得非擇滅。由後延故百年外命而得相續。故云非擇復更生也。非擇許生如後疏辨。且依後釋。}@
%{就是說，非擇滅之後還會再生，意思是說，身體和業已經得到非擇滅，就不會再次產生。因此，只依靠感身之業，讓身體不斷。根據這段疏文，更字下面少了一個無字，或者沒有少。而且，還沒有延續到前面，讓它得到百年，百年以後的生命就會得到非擇滅。由於後續延續了百年以後的生命，所以才能相續。因此說非擇滅還會再生。非擇滅是否允許再生，後面的疏文會辨析。暫且依據後面的解釋。}%

@{疏。不同小乘熏禪等法者。此唯無漏。彼漏無漏。故有別也。或小熏禪而更造業。今但資業故云不同。}@
%{這一點不同於小乘的熏禪等法，這是因為，這裏只有無漏，而那裏有漏和無漏，所以有區別。小乘的熏禪，可能還會造業，而現在只依靠業，所以說不同。}%

@{疏。今雖無文至理不違者。望能得人得彼四定。自所得中最殊勝者即名邊際。若望他自下不知上。下人云何名得邊際。邊際不得何得變易。由斯不可望自他言。}@
%{現在雖然沒有文字，但道理並不違背。希望能夠得到人，得到那四禪定。自己所得到的，最殊勝的，就叫做邊際。如果希望別人得到，自己卻不知道上面，下面的人怎麼能叫做得到邊際呢？邊際都得不到，怎麼能得到變易呢？因此，不能夠希望自己和別人。}%

@{論。既未圓證至猛利悲願者。問執彼菩提可是法執。執於有情何非我執答若執有情一．常．主宰可我非法。但執有體不捨自性故但法收。}@
%{既然還沒有圓滿證悟到猛利的悲願，就問，執著那個菩提，是不是法執？執著有情，難道不是我執？回答說，如果執著有情是唯一、恆常、主宰，那就可以算是我的，不是法的。但是，只執著有體，不捨棄自性，所以只算是法執。}%

@{論。又所知障為有漏依者。問前言有漏由與漏俱。云何復云由所知障答若成有漏必由漏俱。與漏為依必藉斯障。成漏成依二義既別。前後無違。}@
%{又問，所知障是漏的依據，前面說有漏是由於與漏俱，怎麼又說是由於所知障呢？回答說，如果要成為有漏，必然是由於與漏俱，與漏為依，必然要藉助於這個障礙。成為漏，成為依，這兩個含義既然不同，前後並不矛盾。}%

@{論。若所留身有漏定願等者。正解如疏有義二乘故意以無漏定資何不得。然無大悲大願力故無漏力弱。故所資身但名分段。不爾熏禪定唯有漏詳曰。論既明言豈以人情抑而不從。又彼熏禪與留身事而義不同。謂熏禪者資異地因生異地果難故。可容無漏定熏。延壽但延此報前因。何得相例。復所延果而非永固。與變易生而不齊等。故可依論。}@
%{如果所留下的身體是有漏定願等等，正確的解釋就像疏文說的，有二乘的意願，為什麼不能用無漏定來資助呢？但是，因為沒有大悲大願力，所以無漏力很弱。因此，所資助的身體，只叫做分段生死。如果不是這樣，熏禪定就只有漏了，詳細來說：論典已經明確說了，怎麼能用人情去壓制它，不予遵循呢？而且，熏禪和留身，在意義上並不相同。熏禪是指依靠異地因，生異地果，很難，所以可以容許無漏定熏。延壽只是延續此報的前因，怎麼能相提並論呢？而且，所延續的果，並不是永恆的，與變易生，並不相同。所以，可以依據論典。}%

@{成唯識論演祕卷第八(終)}@
%{成唯識論演祕卷第八卷(完) }%
