@{金光明經文句記卷第一(上)}@
%{金光明经文句记卷第一 (上)}%

@{宋四明沙門釋知禮述}@
%{宋四明沙门释知礼述}%

@{吾先師昔居寶雲甞講斯典，其徒繁會，競錄所聞而竊形卷軸，況筆寄他手反羈乎曠遠之旨。至於援證經論，辭多舛謬，予每一臨文不能無慨。近因講次，憶其所領大義，撰成記文，仍採孤山索隱中俗書故實用為裨助，庶覽者不以事相之關情，但思理觀之為益。時天聖五祀臘月三日記。}@
%{我师父以前住在宝云寺，曾经讲过这部经，他的弟子很多，都争着记录他们听到的内容，偷偷地把它写进卷轴里，更何况把笔交给别人，反而会局限于遥远的意思。至于引用经论，言辞有很多错误，我每次读到这些文字，都忍不住感到惋惜。最近因为讲经的缘故，想起他所领会的大义，就写下了这篇记文，还采纳了孤山隐士的民间书籍中的故事作为辅助，希望读者不要因为事情的关联而关心，只思考道理的观察，从中获益。这是天圣五年腊月三日写的。}%

@{釋題，二：初、正標題目。金等四字即所釋也，文句二字是能釋也。所釋經題，委在玄義。能釋文句者，文即經文，句謂章句，亦句逗也。即以章句節其經文，令其詮旨各有分齊。故荊谿云：以由釋題，大義委悉，故至經文但粗分章段。題云文句，良由於此。然立此二字，蓋謙辭耳。若觀釋經，大義非少。又解諸經皆稱文句，乃是通稱，故以經題簡之令別。}@
%{解释标题，分为两部分：第一部分，明确标题。金等四个字就是所要解释的内容，文句两个字是用来解释的。所解释的经题，深奥之处在于玄义。能够解释文句的人，文指的是经文，句指的是章句，也是句逗。就是用章句来分割经文，使它们的解释都有各自的界限。所以荆溪说：通过解释标题，大义就能明白，所以到了经文就只是粗略地分章段。标题叫做文句，正是因为这个原因。但是，立这两个字，其实是谦虚的说法。如果看解释经文，大义并不少。又解释各种经文都叫做文句，这是通称，所以用经题来简化它，以便区分。}%

@{二、能說師號。住處得名，如常所辨。}@
%{第二部分，说明老师的称号。住处得名，就像平常所说的一样。}%

@{二、入文，二：初、定三分，二：初、的指所傳。異於真諦所譯七軸二十二品，故指四卷十八品也。世有足〈囑累〉為十九品者，謬也，以諸譯本皆無此品故。}@
%{第二部分，进入正文，分为两部分：第一部分，确定三分，分为两部分：第一部分，明确指出所传的经文。不同于真谛所翻译的七轴二十二品，所以指的是四卷十八品。世上有人说有足〈嘱累〉为十九品，这是错误的，因为所有的译本都没有这个品。}%

@{二、正判三分，二：初、引諸師判，二：}@
%{第二部分，正式判断三分，分为两部分：第一部分，引用诸师的判断，分为两部分：}%

@{初、總舉不同。盈者進也，縮者退也。蓋言諸師分割三分，進退不同也。}@
%{第一部分，总括不同之处。盈指的是进，缩指的是退。意思是说，诸师分割三分，进退不同。}%

@{二、江北下，正明初判，三：}@
%{第二部分，江北以下，正式说明最初的判断，分为三部分：}%

@{初、江北師。以四王等各於佛前發願擁護說聽之者，故云大誓護經；流水長者除病救魚、薩埵太子捨身飼虎等為大悲接物。此師之意與下真諦新舊雖異，大意是同。}@
%{第一部分，江北的老师。因为四王等各自在佛前发愿拥护说听的人，所以说大誓护经；流水长者除病救鱼、萨埵太子舍身饲虎等，是为大悲接物。这位老师的意思和下面真谛的新旧虽然不同，但大体上是相同的。}%

@{二、江南師。與今分節三分似同，但昧〈壽量〉半品屬序耳。}@
%{第二部分，江南的老师。和现在分节三分好像一样，但是却忽略了〈寿量〉半品属于序。}%

@{三、真諦師，二：初、判文。真諦三藏於梁世重譯此經，名〈金光明帝王經〉，更加四品，謂〈三身分別品〉、〈滅業障品〉、〈陀羅尼淨地品〉、〈依空滿願品〉，足讖本十八凡二十二品，而出疏解釋，故云新文等也。二、真諦下，明義。仍斥江南以〈授記〉、〈除病〉悉在流通，故云後師弟因果等也，合云師因弟果現文似倒。}@
%{第三部分，真谛老师，分为两部分：第一部分，判断文字。真谛三藏在梁朝重新翻译这部经，叫做〈金光明帝王经〉，又增加了四品，叫做〈三身分别品〉、〈灭业障品〉、〈陀罗尼净地品〉、〈依空满愿品〉，加上原本的十八品，一共二十二品，并且写了疏解释，所以说新文等。第二部分，真谛以下，说明意思。仍然指责江南的老师把〈授记〉、〈除病〉都放在流通，所以说后面的师弟因果等。合起来说师因弟果，现在文字好像倒了。}%

@{二、今師下，示今師意，二：初、約理破諸師，二：}@
%{第二部分，现在的老师以下，表明现在的老师的意思，分为两部分：第一部分，根据道理驳斥诸师，分为两部分：}%

@{初、總斥人情。正斥真諦，義兼江北。以此二師判師弟因果並在正宗，意謂序分全未辨說修證之道。至流通分，道味已歇微末而已，故總斥云是義不然。}@
%{第一部分，总括斥责人情。主要指责真谛，也兼及江北。因为这两个老师都认为师弟因果都在正宗，意思是说，序分完全没有辨别修证的道理。到了流通分，道味已经消失，只剩下微末而已，所以总括斥责说这种说法不对。}%

@{二、夫三下，別示經意，二：初、立意，二：}@
%{第二部分，夫三以下，分别说明经文的意思，分为两部分：第一部分，立意，分为两部分：}%

@{初、明三分互通。杜，塞也。三分共成一經感應，豈得義理互不相兼？如初序分敘述發起，若不闕於下之二分，何名正通之序？正是序中所發所述，復是流通所宣流布，不爾何名一經正說？流通一段，若捨序、正，為通何法？是故三分各具三義。上中下語，即七善中時節善也。《妙經》云初中後善，若其杜絕，何名善耶？}@
%{第一部分，说明三分互通。杜，堵塞。三分共同构成一经感应，怎么可以道理互不相兼呢？就像最初的序分叙述发起，如果缺少下面的两部分，怎么叫做正通的序？正是序中所发所述，又是流通所宣流布，如果不是这样，怎么叫做一经正说？流通一段，如果舍弃序、正，用来通达什么法呢？所以三分各具三义。上中下语，就是七善中的时节善。《妙经》说初、中、后善，如果把它堵塞，怎么叫做善呢？}%

@{二、又眾下，眾機遍益。經所被機，益有遲速，不必皆在正宗悟入，故云根性不定，何容序分全無法味？通中法味歇滅微末耶？既其不然，於流通中說流水因及信相果，復何所妨？彌、益也。督、率也。勵、勸也。}@
%{第二部分，又众以下，众机遍益。经文所被的机缘，益处有快有慢，不必都在正宗悟入，所以说根性不定，怎么容许序分完全没有法味？通中法味消失，只剩下微末了吗？既然不是这样，在流通中说流水因及信相果，又有什么妨碍呢？弥，益处。督，率领。励，劝勉。}%

@{二、又法下，引經。師，即釋迦也。〈達多品〉中明佛往劫以國王身事阿私仙求大乘法，故曰師因。〈持品〉授記波闍、耶輸等成佛劫國，即弟子果。古諸法師判《法華經》，自〈法師品〉後皆屬流通，而人共許。此與江南判今流通有師弟因果，其意齊也，故云與義無妨。然不可定執，故云與奪由人。}@
%{第二部分，又法以下，引用经文。师，就是释迦。〈达多品〉中说明佛往劫以国王身事阿私仙求大乘法，所以说师因。〈持品〉授记波闍、耶輸等成佛劫国，就是弟子果。古时候的诸位法师判《法华经》，从〈法师品〉以后都属于流通，而人们都认可。这和江南的老师判现在的流通有师弟因果，意思相同，所以说和道理没有妨碍。但是不能执着，所以说取舍由人。}%
@{二、今下，據義分今部，二：初、分經，二：}@
%{第二，现在，根据义理划分这部经，分为两部分：第一，划分经文，第二：}%

@{初、定三分文。今分三分，大同江南，但序盈半品，故引三師但破真諦。}@
%{第一，确定三分文。现在将经文分为三部分，大同和江南的版本，只是序分占了半品，所以引用三位大师，只破除真谛。}%

@{二、序者下，示三分義，二：}@
%{第二，从“序者”以下，阐明三分义，分为两部分：}%

@{初、正示。將者，當也。正宗、流通在序分後，今序當有二分之益，故云將有利益。正當機者，當是對義，即正對機緣辨說常果懺讚之道也。筌，魚笱也。罤，兔罝也。筌罤喻言教，魚兔喻義理。欲使言教流至將來正像末時，常令群生取於義理，故云不壅於來世也。}@
%{第一，直接阐明。将，就是应该。正宗、流通在序分之后，现在序分应该有两方面的益处，所以说将有利益。正对机缘的人，应该就是对义理，也就是针对机缘，辩说常住果报、忏悔赞叹之道。筌，是捕鱼的竹器。罤，是捕兔的网。筌罤比喻言教，鱼兔比喻义理。想要让言教流传到未来正法末期，常常让众生从义理中获得利益，所以说不会堵塞来世。}%

@{二、經曰下，引經。}@
%{第二，从“经曰”以下，引用经文。}%

@{二、疑者下，釋難，二：}@
%{第二，从“疑者”以下，解释疑难，分为两部分：}%

@{初、立難。既稱序分，合齊〈序品〉，安得復入正宗〈壽量〉半品餘耶？}@
%{第一，提出疑难。既然称为序分，应该包含《序品》，怎么还能再进入正宗《寿量品》半品多呢？}%

@{二、眾經下，釋通，三：}@
%{第二，从“众经”以下，解释通达，分为三部分：}%

@{初、引他部例。《淨名經》以佛國因果以為正宗，既無序品，諸師乃將〈佛國〉半品而為序分。若《大品般若》，〈序品〉中云佛知眾會已集，告舍利弗：菩薩欲以一切種智知一切法，當習行般若波羅蜜等，如此說者已是正宗，而文在序分。若《涅槃經》，常壽為正，既無序品，乃以〈壽命品〉中集眾為序，此約北本也。若南本者，謝公治定，乃取〈壽命〉集眾之文題為〈序品〉。此等三經，或序入正、或正入序，諸師分解不以為疑，安得獨疑今判序分入〈壽量〉中耶？}@
%{第一，引用其他经文的例子。《净名经》以佛国因果作为正宗，既然没有序品，诸师就将《佛国品》半品作为序分。如果说《大品般若经》，《序品》中说佛知道大众已经集会，告诉舍利弗：菩萨想要用一切种智知晓一切法，应该学习实践般若波罗蜜多等等，这样说已经是正宗了，而文字却在序分。如果说《涅槃经》，常寿作为正宗，既然没有序品，就以《寿命品》中集会大众作为序分，这是根据北本来说的。如果说南本，谢公治定，就取《寿命》中集会大众的文字，题为《序品》。这三部经，或者序分进入正宗，或者正宗进入序分，诸师分析都不认为有疑难，怎么偏偏怀疑现在判定的序分进入《寿量品》中呢？}%

@{二、斯乃下，明此經意。斯乃出自集經者節品之意。蓋以若將〈壽量品〉題於天龍集信相室後安者，則令四佛斷疑之文孤然而起，故云嶄絕。嶄，鋤銜切。嶄，巖山貌。若文孤起，則如山巖之險絕，不相連屬也。為此之故，安〈壽量〉題於序段中也。}@
%{第二，从“斯乃”以下，说明这部经的意旨。这确实是出自集经者节取经文的意思。因为如果将《寿量品》题在“天龙集信相室”之后安置，那么就会让四佛断除疑难的文字孤立地出现，所以说“崭绝”。崭，读音是“锄衔”。崭，是形容山岩的样子。如果文字孤立地出现，就像山岩那样险峻绝壁，彼此不相连接。为了这个原因，才将《寿量品》安置在序分中。}%

@{三、今從下，約今意結。品雖屬正，義當序分，豈順標題令義失耶？}@
%{第三，从“今从”以下，根据现在的意思总结。品虽然属于正宗，义理应该归于序分，难道为了顺应标题，就让义理丢失吗？}%

@{二、序有下，正釋經三分，也：初、釋序分，二：初、釋品題，二：初、釋序，二：}@
%{第二，从“序有”以下，正式解释经文的三分，也就是：第一，解释序分，分为两部分：第一，解释品题，第二，解释序，分为两部分：}%

@{初、標三義。經之序分，義合有三，諸部之中或秖一二，蓋闕略也。今經與《法華》等諸大部中皆具此三。}@
%{第一，标明三义。经文的序分，义理应该包含三点，其他经文中可能只包含一两点，那是因为省略了。现在这部经和《法华经》等其他大部经中，都具备这三点。}%

@{二、次緒下，釋三義。緒，謂繭之緒也。凡繭之抽絲，先抽其緒，緒盡方見其絲。今以五事在初，如絲之緒也。冠，去聲呼。敘方將述當益，蓋言敘述當時有正宗、流通之益，故此序述下一十七品也。發，謂開發物機之信也。起，謂興起聖應之教也。此序即以現瑞駭動物情，令信心顒顒，教必深益。}@
%{第二，从“次绪”以下，解释三义。绪，是指蚕茧的绪。凡是抽取蚕茧的丝，都要先抽取它的绪，绪抽完了才能看到丝。现在以五件事放在开头，就像丝的绪一样。冠，去声呼。叙述将要讲述，应该有益处，这是说叙述当时有正宗、流通的益处，所以这个序分讲述了接下来的十七品。发，是指开发众生机缘的信心。起，是指兴起圣人应化的教法。这个序分就是用显现瑞相，惊动众生的情怀，使信心恭敬，教法一定会有深远益处。}%

@{二、品者下，釋品，二：初、舉梵翻名。二品是下，就名釋義，二：}@
%{第二，从“品者”以下，解释品，分为两部分：第一，举出梵文翻译的名字。第二，从“二品是”以下，就名字解释义理，分为两部分：}%

@{初、正釋。此中文句俱在經也。以能詮教皆用四法，謂聲、名、句、文。此有二種：佛世滅後，若約佛世八音四辯梵音聲相，此一是實；名、句、文身但是聲上屈曲建立，此三是假。聲屬色法，名句文身屬第三聚不相應行，《毘曇》十四、《成論》十七、《瑜伽》二十四種，此則大小二宗所立有異。名句文者，《唯識》云名詮自性、句詮差別，文即是字，為二所依。若約滅後諸聖結集，彼土貝葉此方黃卷，其中所載名句文者，皆依形顯，色法建立也。今略舉此二，具足應四。氣類相從者，如以四法同明發起等義，故節為〈序品〉，乃至同明讚佛之義，故節為〈讚品〉。今雖釋序，而品義貫下。}@
%{第一，直接解释。这些中文和句子都在经文中。因为能够解释教法的，都用四种方法，就是声、名、句、文。这有两种：佛世灭后，如果根据佛世八音四辩的梵语音相，这就是真实的；名、句、文本身只是在声的基础上屈曲建立，这三者是假的。声属于色法，名句文身属于第三聚不相应行，《毗昙论》十四种，《成论》十七种，《瑜伽师地论》二十四种，这里大小二宗所建立的有所不同。名句文，《唯识论》说名诠释自性，句诠释差别，文就是字，是二者的所依。如果根据灭后诸圣结集，彼土贝叶经书，此方黄卷，其中所记载的名句文，都是根据形体显现，色法建立的。现在只举出这两点，具足应该有四点。气类相从的，就像用四种方法共同阐明发起的意义，所以节取为《序品》，乃至共同阐明赞叹佛的意义，所以节取为《赞品》。现在虽然解释序分，但是品义贯穿到下面。}%

@{二、引例。律論二藏文句氣類，咸有篇聚、犍度之節段，猶經之品類。篇聚者，謂五篇六聚：一波羅夷、二僧殘、三波逸提、四提舍尼、五突吉羅，此謂五篇也。於僧殘之下加偷蘭遮，即名六聚。若於吉羅更開惡說，復為七聚。毘曇者，具云阿毘曇，此云無比法，即論藏也。犍度，此云法聚，亦以氣類相從之法聚為一段也。如《八犍度論》，謂一業犍度，明三業；二使犍度，明百八煩惱；三智、四定、五根、六大、七見、八雜，思之可見。}@
%{第二，举例子。律藏和论藏的文字气类，都有篇聚、犍度的节段，就像经文的品类一样。篇聚，就是指五篇六聚：第一波罗夷、第二僧残、第三波逸提、第四提舍尼、第五突吉罗，这就是五篇。在僧残之下加上偷兰遮，就叫做六聚。如果在吉罗之下再开恶说，就成为七聚。《毗昙论》，全称是阿毗昙，意思是无比法，就是论藏。《犍度》，意思是法聚，也是以气类相从的法聚为一段。就像《八犍度论》，就是指第一业犍度，阐明三业；第二使犍度，阐明百八烦恼；第三智、第四定、第五根、第六大、第七见、第八杂，思考就可以明白。}%
@{二、從如下，釋經文，二：}@
%{第二，从以下，解释经文，第二：}%

@{初、分三序。此雖分三，至下消文但束為通、別二序。}@
%{第一，分三序。虽然分三，到下面消文，只把它束为通、别二序。}%

@{二、釋三序，三：初、釋次序，二：初、泛論名數，二：初、明數不同，二：}@
%{第二，解释三序，第三：第一，解释次序，第二：第一，泛论名数，第二：第一，明数不同，第二：}%

@{初、正明數開合。地人者，弘《地論》師也。六事者，一所聞法體、二能持人、三聞持和合、四說教主、五依止處、六聞持伴。或七，則離於我聞。或五，則合於佛處。}@
%{第一，正明数开合。地人，就是弘传《地论》的老师。六事，就是：一、所闻法体；二、能持人；三、闻持和合；四、说教主；五、依止处；六、闻持伴。如果说七，那就脱离了我闻。如果说五，那就合于佛处。}%

@{二、兼示眾是非。此經正談常壽之宗在信相室，故諸天龍及諸菩薩於此集聽。說竟，四佛不現，理合其眾退散。靈山說序、夢中金鼓，時處既異，故皆不聞。約聽常壽得是同聞，不預夢等故非同聞。以說此經時處不定，故同聞眾不如諸經安布次比也。若義淨新譯《最勝王經》，列同聞眾不異諸經。大師懸知梵本將至，故注云云。}@
%{第二，兼示众人是非。此经正谈常寿之宗在于信相室，所以诸天龙及诸菩萨在此集听。说竟，四佛不现，理应其众退散。灵山说序、梦中金鼓，时间地点不同，所以都听不见。约听常寿得是同闻，不预梦等，所以非同闻。因为说此经时间地点不定，所以同闻众不如诸经安布次比。如果义净新译《最胜王经》，列同闻众不异诸经。大师悬知梵本将至，所以注云云。}%

@{二、此之下立名多種，二：}@
%{第二，此之下立名多种，第二：}%

@{初、列釋異名。凡有六名，皆上句標名、下句釋義。印定義者，以如是等文如世符印，見此冠首知是佛經。故《大論》云非但我法如是，三世佛經初亦然。為通名作本者，金口所談皆安如是，故通名經。經後序者，結集時在說經後故。經前序者，以佛遺囑令安經首故。《大論》云佛將涅槃，阿難問佛：一切經首當作何語？佛答阿難：應云如是我聞一時佛在某方某國與某大眾。破邪序者，以一切外經皆以阿漚二字冠首。阿之言無、漚之言有，以其所計此二為本，顯於部內不出有無，故立如是，對破邪執不如不是。證信序者，《大論》云何以不直說般若而說住王舍城？答：說時方人，令人信故。}@
%{第一，列释异名。凡有六名，皆上句标名，下句释义。印定义者，以如是等文如世符印，见此冠首知是佛经。所以《大论》云：非但我法如是，三世佛经初亦然。为通名作本者，金口所谈皆安如是，所以通名经。经后序者，结集时在说经后故。经前序者，以佛遗嘱令安经首故。《大论》云：佛将涅槃，阿难问佛：一切经首当作何语？佛答阿难：应云如是我闻一时佛在某方某国与某大众。破邪序者，以一切外经皆以阿沤二字冠首。阿之言无，沤之言有，以其所计此二为本，显于部内不出无有，故立如是，对破邪执不如不是。证信序者，《大论》云：何以不直说般若而说住王舍城？答：说时方人，令人信故。}%

@{二、天台下結歸四悉。天台師者，章安對彼舊解，故稱智者為天台師。四悉檀者，悉是華音，以遍為義。檀是梵語，此翻為施。諸佛聖人常以歡喜、生善、破惡、入理四種之益遍施眾生，斯是感應之通相也。此之次序金口令安，即是應也。即被滅後一切機緣，即是感也。而其一序有六名義，其意如何？今以四種悉檀收之，則一一名義皆有所歸也。故初二二名是世界益施眾生也，三四二名屬於為人，第五破邪是對治法，第六信理屬第一義。此四既未判於深淺，即當四教各具四也。}@
%{第二，天台下结归四悉。天台师者，章安对彼旧解，故称智者为天台师。四悉檀者，悉是华音，以遍为义。檀是梵语，此翻为施。诸佛圣人常以欢喜、生善、破恶、入理四种之益遍施众生，斯是感应之通相也。此之次序金口令安，即是应也。即被灭后一切机缘，即是感也。而其一序有六名义，其意如何？今以四种悉檀收之，则一名义皆有所归也。故初二二名是世界益施众生也，三四二名属于为人，第五破邪是对治法，第六信理属第一义。此四既未判于深浅，即当四教各具四也。}%

@{二舊解下，正釋經文，二：初、依經釋五義；二、明闕同聞意。此依地論師六事分文故；若依五事，現文唯四。就初為五：初、釋法體，二：初、舊解，二：}@
%{第二，旧解下，正释经文，第二：第一，依经释五义；第二，明阙同闻意。此依地论师六事分文故；若依五事，现文唯四。就初为五：第一，释法体，第二：第一，旧解，第二：}%

@{初、引諸師釋，四：初舊解、二肇師、三真諦、四龍樹。其四文義皆悉可見，至判四悉方定深淺。}@
%{第一，引诸师释，四：第一旧解、第二肇师、第三真谛、第四龙树。其四文义皆悉可见，至判四悉方定深浅。}%

@{二、此之下，以四悉判。今明聖法若多若少、若總若別無非感應，感應不出四種悉檀。前判次序六種名義，是總是多；今判六事一一感應，是別是少。故如是二字，諸師異釋。今天台師用四悉檀而會釋之，各得如來感應一意，豈同世諍是一非諸？舊解二字雖對文理，不分大小其語通總，又無生善三益之相，但得授受不謬之益，故屬世界也。肇師雖有會理之言，亦不簡真俗，但生信順資稟之善，故屬為人。真諦文理亦未分別，而論決定離增減惡，故成對治。龍樹信順雖同肇師，而言信者言是事如是，此則能彰三諦之義，是事即俗諦、如即真諦、是即中諦。此於一句巧示三諦，當第一義也。注云云者，令如向辯。}@
%{第二，此之下，以四悉判。今明圣法若多若少、若总若别无非感应，感应不出四种悉檀。前判次序六种名义，是总是多；今判六事一一感应，是别是少。故如是二字，诸师异释。今天台师用四悉檀而会释之，各得如来感应一意，岂同世诤是一非诸？旧解二字虽对文理，不分大小其语通总，又无生善三益之相，但得授受不谬之益，故属世界也。肇师虽有会理之言，亦不简真俗，但生信顺资禀之善，故属为人。真谛文理亦未分别，而论决定离增减恶，故成对治。龙树信顺虽同肇师，而言信者言是事如是，此则能彰三谛之义，是事即俗谛、如即真谛、是即中谛。此于一句巧示三谛，当第一义也。注云云者，令如向辩。}%
@{二、今作下，今釋，二：初約教、二觀心。此之二釋即教觀二意雙美而談，逈出諸宗，功由此也。初文分二：}@
%{现在往下说，现在解释，分两部分：第一部分是约教，第二部分是观心。这两种解释就是教观两种意思双美地谈论，远远超出各宗派，功德由此而来。开头部分分为两部分：}%
@{初、通。約說約傳明如，約解約受明是。此既通釋，貫下別釋必該四教，故知法相是四所詮，佛是宣說四教之主，阿難是四聞持之人，當分而言四皆海量。}@
%{第一部分是通释。约说约传明白如，约解约受明白是。既然是通释，贯通后面的别释，必然包含四教，所以知道法相是四教所诠释的，佛是宣说四教的主，阿难是四教的闻持者，应该分别来说，四教都是海量。}%
@{二、別釋，三：初、迭明破立，四。即是四教一一破前不如不是，方立本教如是之義。}@
%{第二部分是别释，分三部分：第一部分是轮流说明破立，分四部分。就是四教分别破除前面的不如不是，才建立本教如是的意思。}%
@{初、破邪立正。破外道邪，顯三藏正，二：}@
%{第一部分是破邪立正。破除外道邪说，显现三藏正法，分两部分：}%
@{初、破邪。阿漚稱吉者，《百論》明外道問內弟子云：佛說何法？答云：略說二種：惡止、善行。外曰：汝經有過，初說惡故是不吉。我師經法初說吉故。如廣主經等初皆言吉，以初吉故中後亦吉，故曰阿漚稱吉也。文乖等者，以正破邪不如不是。經初標吉，而部內所詮唯是邪見，此文乖理，非如也。邪見則不吉，豈稱阿漚？此理異文，非是也。故《百論》破云是吉是不吉，此是邪見氣也。}@
%{第一部分是破邪。阿沤称吉者，《百论》说明外道问内弟子说：佛说何法？答曰：略说两种：恶止、善行。外道说：你的经书有错误，开头说恶，所以不吉利。我的师尊的经法开头说吉利，所以吉利。就像《广主经》等经书开头都说吉利，因为开头吉利，所以中间和后面也吉利，所以说阿沤称吉。文乖等者，因为用正法破邪说，不如不是。经书开头标明吉利，而经书内部所诠释的只是邪见，这文理不符，不是如。邪见就是不吉利，怎么能称阿沤？这道理和文字不符，不是。所以《百论》破除说，是吉利不是吉利，这是邪见的气。}%
@{二、文如下，立正。三藏教中文理相稱，以無常生滅之談稱無常生滅之理曰如，此理稱文曰是。}@
%{第二部分是文如下，立正。三藏教义中文字和道理相称，用无常生灭的谈论来称无常生灭的道理叫如，这道理称文字叫是。}%
@{二、今謂下，破異立同，二：}@
%{第二部分是现在往下说，破除不同建立相同，分两部分：}%
@{初、破異。欲彰衍理，先斥藏非。實有之俗而為能詮，不即真諦，故非如也；所詮之真不含中理，淺故非是。}@
%{第一部分是破除不同。想要彰显衍生道理，先斥责三藏不是。世间真实的俗谛作为能诠释的，不直接是真谛，所以不是如；所诠释的真谛不包含中道道理，浅显，所以不是是。}%
@{二、摩下，明同。通談幻有，當體即空，不異名如；即空之真能含中道，不同三藏析空定淺，故理名是。通教必通別圓二教，故文標云摩訶衍也。}@
%{第二部分是摩诃衍下，说明相同。通教谈论幻有，当下本体就是空，不不同，名称叫如；就是空的真谛能包含中道，不同三藏分析空定浅显，所以道理名称叫是。通教必然通达别圆二教，所以文字标明叫摩诃衍。}%
@{三、今謂三下，破淺明深，二：}@
%{第三部分是现在往下说三下，破除浅显说明深奥，分两部分：}%
@{初、破淺。欲明別理，先斥通非。通教三乘同聞即空，而鈍菩薩同二乘解，利根聞空不但空有兼能空空。既此各解，望別非如；空中兩證，證空尤劣，比中非是。}@
%{第一部分是破除浅显。想要说明别教道理，先斥责通教不是。通教三乘同闻就是空，而钝根菩萨和二乘一样理解，利根闻空不仅空有，还能空空。既然这样各自理解，望别教不是如；空性中两种证悟，证空尤其劣等，比中道不是是。}%
@{二、明深。別教不通二乘修學，雖復廣攝微塵之眾，唯菩薩根，皆聞佛性次第修入。既無異解，故得稱如；無不證中，故稱為是。}@
%{第二部分是说明深奥。别教不通达二乘修学，虽然广泛摄受微尘般的众生，只有菩萨根性，都闻佛性次第修入。既然没有不同的理解，所以能称如；没有不证悟中道，所以称为是。}%
@{四、今謂離下，破離立中，二：}@
%{第四部分是现在往下说离下，破除离中建立中道，分两部分：}%
@{初、破離。欲明圓理，先斥別非。別雖談中，中唯佛界，雖復變造九界因果，九非性具，須緣中道次第斷盡方成佛界。佛與九異，故不名如；初觀出俗，次觀出真，至第三觀雙出二諦方證中道，中不即邊，故非是義。}@
%{第一部分是破除离中。想要说明圆教道理，先斥责别教不是。别教虽然谈论中道，中道只有佛界，虽然变化造作九界因果，九界不是本来具足，需要缘中道次第断尽，才能成佛界。佛和九界不同，所以不叫如；初观出世间，次观出真谛，到第三观双出二谛，才能证悟中道，中道不等于边，所以不是是义。}%
@{二、文字下，明中。能詮文字，性本忘離、與理不異，故稱為如；唯空唯有、唯色唯心，一一皆中無非佛法，故名為是。文如理是，義究竟成。}@
%{第二部分是文字下，说明中道。能诠释的文字，性本来忘掉离中，和道理不二，所以称为如；唯空唯有，唯色唯心，一一都是中道，没有不是佛法，所以称为是。文字如道理是，义理究竟圆满。}%
@{二、初破下，結成四教。問：前釋四教，通真含中得名理深；今結四教，別教乃云破淺明深。豈可通教真中俱淺？答：通理雖深，為攝二乘及鈍菩薩，故兼淺理。今結別教，獨菩薩法、唯談深理，故以唯深破於兼淺，與前列釋義不相違。}@
%{第二部分是开头破除下，总结四教。问：前面解释四教，通教真谛包含中道，得到名称道理深奥；现在总结四教，别教却说破除浅显说明深奥。难道通教真谛中都浅显？答：通教道理虽然深奥，为了摄受二乘和钝根菩萨，所以兼顾浅显道理。现在总结别教，只有菩萨法，只谈深奥道理，所以用唯深破除兼顾浅显，和前面列举的解释意思不相违背。}%
@{三、此經下，示部具四。}@
%{第三部分是此经下，说明这部经具备四教。}%
@{二、觀心。以圓三觀觀於陰等，修惡之心即是性惡，名惡法界，無法不收。體是三德，復名三諦。稱諦而照，觀境不異，故名為如。境即正觀者，境是本覺，起為始覺，雖分新舊，覺體不殊，故得名為境即正觀，是義方成。若不爾者，境照境等四句豈立？經言等者，若觀頑境偏小忘心，假立真如等，皆名邪觀。今茲正觀雖非約行，行人若欲攝事成理、即聞而修，必須於所觀心簡於十境，陰境常有、餘九待發。於能觀觀須識十乘，上根修一、中根至七、下根具七。若自未解摩訶止觀，當依師友一一咨詢，明識藥病方可修之，勿謂一句修行即足。下去觀解，准此應知。}@
%{第二部分是观心。用圆满的三观观察于阴等，修习恶的心就是性恶，叫做恶法界，没有法不收摄。本体是三德，又叫做三谛。称三谛而照，观察境界不二，所以叫做如。境界就是正观，境界是本觉，起为始觉，虽然分为新旧，觉性本体不殊，所以得到名称叫境即正观，是义才圆满。如果不是这样，境照境等四句怎么成立？经书说等者，如果观察顽固的境界偏小而忘记心，假立真如等，都叫做邪观。现在这个正观虽然不是约行，修行人如果想要摄事成理，就闻而修，必须在所观察的心中简别十境，阴境常有，其余九境待发。在能观观察中，必须认识十乘，上根修一乘，中根修到七乘，下根修具七乘。如果自己还没有理解摩诃止观，应该依止师友一一咨询，明白认识病症，才能修习，不要说一句修行就足够。往下观解，依照这个应该知道。}%
@{二、我聞下，釋聞持，二：初、舊解，三：}@
%{第二，我接下来讲一下“闻持”，分为两部分：第一部分是旧解，第三部分是……}%

@{初、舊師。外人我見故多師心，阿難師佛故唱我聞。}@
%{第一部分，旧师。外行人因为“我见”而有很多师心，阿难跟随佛陀，所以唱诵“我闻”。}%

@{二、真諦。我能受持佛所說法，故是器義。簡三非器，顯成三慧。雖未分於四教慧別，然釋我聞尤過舊解。}@
%{第二部分，真谛。我能受持佛陀所讲的法，所以这是“器义”。简略地说，三乘不具备这个器，显明的是成佛的三种智慧。虽然没有区分四种教法中的智慧差别，但是解释“我闻”比旧解更胜一筹。}%

@{三、《釋論》。彼明耳識從四緣生，一空、二根、三境、四作意。今云不壞是根、可聞處是境、諦聽是作意，唯闕空緣。下云因緣和合，義可兼之。即四緣和合方發耳識。不言耳聞稱我聞者，我是耳主故。新云耳識九緣生，備於《唯識》也。}@
%{第三部分，《释论》。它说明耳识是从四缘生起的，分别是：第一空、第二根、第三境、第四作意。现在说“不坏”是根、“可闻处”是境、“谛听”是作意，唯独缺了“空缘”。下面说“因缘和合”，意思可以兼顾。也就是说，四缘和合才能产生耳识。不说是耳闻而称“我闻”是因为我是耳朵的主宰。新说耳识九缘生，这在《唯识论》中都有说明。}%

@{二、師釋下，今釋，二：初、約教釋，二：初、我聞各釋，二：}@
%{第二，师释下面，现在解释，分为两部分：第一部分，从教法角度解释，第二部分，从“我闻”的角度分别解释，分为两部分：}%

@{初、明四我。此我我等，例於《大經》生生等四句而立。然我是假名，攬陰而有。陰法既有生生等四，我隨實法豈不然乎？如釋生生云大生生小生，此乃生滅生於生滅，攬生滅法成生滅我，故例生生成於我我。雖是空觀而非體空，是故三藏當於初句。又復應知假實生滅，眾生本爾而不覺知，今稟此教稱本而觀。豈唯此教？下三皆爾。通教實法生即不生，故陰中我即無我也，故屬次句。別人知陰不生而生，是故觀於無我而我。蓋由此教元知真我，見慢盛故，初觀無我、次破無我，建立於我、後入真我，是故此教當第三句。圓人即達現前假實不生不生，攬常住陰而成真我。我既即中，二諦皆趣，故云我無我而不二真我義，是故此教當第四句。教本被機，故四我義配四根性，令後說者如上分別，故注云云。}@
%{第一部分，明四我。这个“我”和“我等”，例证于《大经》中“生生”等四句而建立。然而，“我”是假名，是执着于阴而有的。阴法既然有“生生”等四种，那么“我”随着实法难道不是这样吗？比如解释“生生”说“大生生小生”，这指的是生灭生于生灭，执着于生灭法而成为生灭我，所以例证“生生”而生于“我我”。虽然是空观，但不是体空，所以三藏教应该属于第一句。又应该知道，假实生灭，众生本来如此而不觉知，现在秉持这个教法称之为“本”而观察。难道只有这个教法吗？下面的三个教法也都是这样。通教实法生即不生，所以阴中的“我”即无我也，所以属于第二句。别人知道阴不生而生，所以观察于无我而我。因为从这个教法开始知道真我，见慢盛行，所以，最初观察无我，其次破除无我，建立于“我”，最后进入真我，所以这个教法应该属于第三句。圆教的人即能达到现前假实不生不生，执着于常住阴而成为真我。“我”既然即中，二谛皆趣，所以说“我无我而不二真我义”，所以这个教法应该属于第四句。教法本来是根据机缘而设的，所以四种“我”的意义对应四种根性，让后来的阐述者像上面一样分别，所以注解中说……}%

@{二、明四聞。我是聞主、聞是我用，主是假人、用是實法。然若解生義，則聞義自顯。但生是總論緣起，聞乃別從說聽，不無少異。從聞因緣而有餘聞，故曰聞聞。既從緣生，終歸壞滅，此聞生滅也。聞無四性，當處無聞，故曰聞不聞，此聞無生也。真雖不聞，俗中有聞，故曰不聞聞，此聞無量也。二諦即中，故云不聞；中亦叵得，復云不聞。四十九年不說一字，何有中邊而可聞耶？此聞無作也。注意同前。}@
%{第二部分，明四闻。我是闻的主宰，闻是我所用，主宰是假人，用是实法。然而如果理解“生”的意义，那么“闻”的意义就自然显明了。但是“生”是总论缘起，而“闻”则是分别从说听，不无少许不同。从闻的因缘而有余闻，所以说“闻闻”。既然从缘生，最终归于坏灭，这是闻生灭。闻没有四种性，当下无闻，所以说“闻不闻”，这是闻无生。真谛虽然不闻，但世俗中却有闻，所以说“不闻闻”，这是闻无量。二谛即中，所以说“不闻”；中亦叵得，又说“不闻”。四十九年不说一字，哪里有中边可以闻呢？这是闻无作。注意同前。}%

@{二、有四下，我聞共釋，三：}@
%{第二，有四下面，我闻共同解释，分为三部分：}%

@{初、聞者四能。三藏教中，阿難一身而有四德，故受四名。典藏出《阿含》，餘三出《正法念》。今演小名對於四教，義與名合。阿難梵語，歡喜華言。佛成道夜生，舉國歡喜，因以為名。從緣立名，符生滅法，傳持三藏，宜用此名。通教所說體事即理，異凡俗見，宜用賢名。別教五談塵沙佛法，多所主領，宜典藏名。圓教始終詮法界理，既深且廣，宜用海名。}@
%{第一部分，闻者四能。三藏教中，阿难一身而有四种德，所以受四种名。典藏出自《阿含经》，其余三种出自《正法念经》。现在演绎小名对应四种教法，义与名相合。阿难梵语，欢喜华言。佛陀成道之夜出生，举国欢喜，因此以为名。从缘立名，符合生灭法，传持三藏，应该用这个名字。通教所讲的体事即理，异于凡俗见，应该用贤名。别教五谈尘沙佛法，多所主领，应该用典藏名。圆教始终阐释法界理，既深且广，应该用海名。}%

@{二、歡喜下，能承四佛，四：}@
%{第二部分，欢喜下面，能承四佛，分为四部分：}%

@{初、三藏。此教析法，空不含中，故見佛身唯是丈六。}@
%{第一部分，三藏教。这个教法分析法，空不含中，所以看到佛身唯是丈六。}%

@{二、賢阿下，通教。觀既體法，顯二種空，謂但不但。鈍根菩薩同二乘人唯見但空，無中實故，非色心本。故佛元由誓無殘習，幻出身智終歸灰滅，色有分齊故云丈六。若利菩薩，受別圓接解不但空，空是本覺中實之體，是妙色心佛位證得，所有身智稱體無邊，故名尊特尊崇奇特，亦名報身。秖一佛身，由利鈍機見二種狀，故云合身。通教佛身須作此辯。應了鈍根見佛，縱高十里乃至百億，以依但空，亦非尊特，有分齊故。若利人見丈六八尺，既依中道亦無分齊，是故下文金龍尊王偈讚三十二相，《文句》解云正歎尊特。}@
%{第二部分，贤阿下面，通教。观察既是体法，显明两种空，一个是“但空”，一个是“不但空”。钝根菩萨和二乘人只看到“但空”，没有中实，所以不是色心本。所以佛陀本来发誓没有残习，幻化出身智最终归于灰灭，色有分齐，所以说丈六。如果利根菩萨，接受别圆教的教法，了解“不但空”，空是本觉中实之体，是妙色心佛位证得，所有身智称体无边，所以叫做尊特尊崇奇特，也叫做报身。只有一佛身，由于利钝根机看到两种状态，所以说合身。通教佛身需要作此辩论。应该了解钝根看到佛，纵然高十里乃至百亿，以“但空”来依止，也不是尊特，有分齐，所以说丈六。如果利根人看到丈六八尺，既依中道也无分齐，所以下文金龙尊王偈赞三十二相，《文句》解释说正赞叹尊特。}%
@{三、典下，別教。此教初心便聞但中，中雖不具九界依正，非無佛界妙色妙心，是故見佛唯無分齊尊特身也。此教始終不共二乘及住空菩薩修證故也。}@
%{第三，接着说别教。这个教派的人，从一开始就只听到佛法核心，虽然不具备九界依正，但并非没有佛界妙色妙心，所以他们见佛，只看到无分齐尊特身。这个教派从始至终，都不与二乘和住空菩萨的修证方法相同。}%
@{四、海下，圓教。此教所說世間相常，故一切法無非中道。雖與別人同見尊特，彼兼別修、此皆性具，故龍女云：微妙淨法身，具相三十二。欲彰全性，是故從勝特名法身。故此教人觀性德苦樂而興與拔，以即理毒害為所消伏，修德三因名性德行，報應二身即名法身。蓋欲以性而泯於修，苦則即拔無拔、毒則即消無消、行乃即修無修、佛乃即證無證。阿難傳此無作四諦，即說無說，是故親承法身佛也。}@
%{第四，接着说圆教。这个教派认为世间相常，所以一切法无非中道。虽然与其他教派一样看到尊特，但其他教派需要另外修，圆教的人则是天生具足，所以龙女说：微妙净法身，具相三十二。为了彰显圆满的佛性，所以用胜特来称呼法身。因此，这个教派的人观察性德苦乐而兴起拔除，以即理毒害为所消伏，修德三因叫做性德行，报应二身就叫做法身。因为想要用佛性来泯灭修行的痕迹，所以苦则即拔无拔、毒则即消无消、行乃即修无修、佛乃即证无证。阿难传授的无作四谛，就是说无说，所以他亲承法身佛。}%
@{三、此下，部有四機。問：上明四教，今那但云三乘說聽？答：以三乘中聲聞緣覺須論藏通，若明菩薩須該四教。三乘總論、四教別辨，聽既三乘，說必四佛；既一音各解，亦一身異見。前明合身，其意在此。}@
%{第三，接着说四机。问：上面已经讲了四教，现在为什么只说三乘说听？答：因为三乘中的声闻缘觉需要讲藏通，如果要讲菩萨，就必须包含四教。三乘是总论，四教是分别辨别，既然听的是三乘，说的一定是四佛；既然一音各解，也必然是一身异见。前面讲合身，其意就在这里。}%
@{二、觀下，約觀心解。以上我聞各四句義，就於行者心觀辨之。攀上等者，是有漏禪六行觀也。攀上淨妙離，厭下苦麁障，約於九地迭論上下。我我聞聞是三藏中生滅俗境，前約三乘知解生滅觀之入理，今就凡夫不知而修但成世禪。既是俗境，知與不知法本生滅，故當生生句。今宗解之，或從所化機、或約能觀觀，析體二觀，俗異真同。前約俗異，故將析法別對初句；今就真同，故以析體共對次句，後之二觀不殊前對。又前約教，我聞四句可對四人；今論修觀，須就一人一念而照，故《釋籤》一心三觀於一念心見四四諦，尚具四趣，豈闕世禪？故說必次第，約人辨相故；修無前後，唯成圓觀故。}@
%{第二，接着说观心解。以上我所听到的四句义，就用行者的心来观辨。攀上等者，是有漏禅六行观。攀上净妙离，厌下苦粗障，约于九地迭论上下。我我闻闻是三藏中生灭俗境，前面约三乘知解生灭观之入理，现在就凡夫不知而修，只成就世禅。既然是俗境，知与不知法本生灭，所以应当生生句。现在宗解之，或从所化机，或约能观观，析体二观，俗异真同。前面约俗异，所以将析法别对初句；现在就真同，所以以析体共对次句，后面的二观不殊前对。又前面约教，我闻四句可对四人；现在论修观，必须就一人一念而照，所以《释籤》一心三观于一念心见四四谛，尚具四趣，岂缺世禅？所以说必次第，约人辨相故；修无前后，唯成圆观故。}%
@{三、一時下，明和合，二：初、舊解，二：}@
%{第三，接着说一时，讲和合，分为两部分：第一，旧解，分为两部分：}%
@{初、肇師。啟，開也。運，謂時運嘉善也。會，合也，即是機應善合之時也。}@
%{第一，肇师。启，开启也。运，指时运嘉善。会，合也，就是机应善合之时。}%
@{二、三藏下，真諦，二：}@
%{第二，三藏下，真谛，分为两部分：}%
@{初、敘彼立義。此解同肇以合釋一，而但就機論不高下合應之心也。若謂眾生心不高下中平之時，即是與佛合一時也，故云平時即是一時。二、私下章安釋成。言私謂者，大師滅後，頂師記錄此文句時自加此釋。事非公灼，故言私也。蓋慮後人不解真諦高下之義，故為釋出。高謂慢心自恃陵他，不能奉行佛之道法，故云慢心不行。下謂耽戀五欲荒迷不捨，何能受道？此之二心最為道障，欲令今人不耽不慢修於平時，即感聖也。}@
%{第一，叙述彼立义。这个解释与肇师的解释一样，都是以合释一，但只是从机论，没有讲高下合应之心。如果说众生心不高不下，处于中平之时，那就是与佛合一时，所以说平时即是一时。第二，私下章安释成。说私谓者，大师灭后，顶师记录此文句时，自己加上了这个解释。事情不是公开的，所以说私。因为担心后人不理解真谛高下的意义，所以为之解释出来。高指的是慢心自恃凌驾他人，不能奉行佛法，所以说慢心不行。下指的是耽恋五欲，荒迷不舍，怎么能受道？这两个心是最大的道障，想要令今人不耽不慢，修于平时，就能感得圣道。}%
@{二、師下，今釋，二：初、約教，二：初、約因緣總釋。感應因緣合一之時也。不明感應，與誰論一？未分三諦淺深之別，故當總釋。}@
%{第二，师下，今释，分为两部分：第一，约教，分为两部分：第一，约因缘总释。感应因缘合一时。不明感应，与谁论一？没有分三谛浅深之别，所以应当总释。}%
@{二、亦下，約諦智別釋，二：}@
%{第二，亦下，约谛智别释，分为两部分：}%
@{初、釋時。問：諦智但在機感，應該生佛。雙隻既不同，如何論總別？答：智即是機、諦即是應，智諦合時名感應一。何者？佛以三諦而為其體，不以此體應於眾生。眾生無由智合於諦，如須菩提石室觀空，釋迦歎言得見我身。豈唯諦理？諸善亦然。如云若持五戒，釋迦如來在汝家中。故知佛以三諦諸善而為體相，眾生修善見諦理時，即是感應合一時也。今明三諦即攝四教，如常所辨。}@
%{第一，释时。问：谛智只在机感，应该生佛。双只既然不同，如何论总别？答：智即是机，谛即是应，智谛合时，名感应一。何者？佛以三谛为其体，不以此体应于众生。众生无由智合于谛，如须菩提石室观空，释迦叹言得见我身。岂唯谛理？诸善亦然。如云若持五戒，释迦如来在汝家中。故知佛以三谛诸善为体相，众生修善见谛理时，即是感应合一时也。现在讲明三谛即摄四教，如常所辨。}%
@{二、而言下，釋一。即前諦智合一之相也。先簡不合，謂前思後知，此乃覺觀虛妄之心。若智發者，思覺俱寂豁爾開悟，方與諦一，故言一時。四教諦智，一相皆然。}@
%{第二，而言下，释一。即前谛智合一的相。先简不合，谓前思后知，此乃觉观虚妄之心。若智发者，思觉俱寂，豁然开悟，方与谛一，故言一时。四教谛智，一相皆然。}%
@{二、觀解。前約教解，是佛會開悟；今約觀心，是滅後造修。前分四教，今在一心，文同意異。}@
%{第二部分，讲的是观解。前面讲的是佛法教义的解释，是佛陀开悟的智慧；现在讲的是观心，是灭除烦恼之后，修行所造作的功德。前面将佛法分为四种教义，现在将它们归纳为一心，文字虽然不同，但意思相同。}%

@{四、明教主，二：初、舊解，二：}@
%{第四部分，要阐明佛陀的教主身份，分为两部分：第一部分是旧的解释，第二部分是新的解释。}%

@{初、真諦。未破無明，名小菩薩；若證法身，分顯三義，故不被異。三乘異外，故但一義；菩薩雙異外道二乘，故得二義，而未平等；佛盡能異，是故三義具足究竟。}@
%{第一部分，讲的是真谛。没有破除无明，称为小菩萨；如果证得法身，就可以分出三种意义，所以不会被其他教派所排斥。三乘教法，和外道不同，所以只有一层意义；菩萨教法，同时排斥外道和二乘教法，所以有两层意义，但还没有达到平等；佛陀能够超越一切差异，所以三种意义都具备，而且圆满究竟。}%

@{二、《釋論》世尊當十，故佛第九，此就合說。若調御丈夫開為二號，則佛當第十。十號具足，名世間尊，此是能覺。其所覺者，即世間等三雙法也。初雙約凡聖，世則六凡法、出世則四聖法；次雙約小大，無常則凡小法、常則大乘法；後雙約思議不思議，六凡三教是數，皆可思議法；唯圓非數，是不可思議法。此等法門於一心中朗然頓覺，故名為佛。}@
%{第二部分，引用《释论》中的说法，说世尊有十种称号，所以佛陀排在第九位，这是合起来说的。如果将调御丈夫分为两个称号，那么佛陀就排在第十位。十种称号都具备了，就叫做世间尊，这就是能觉者。他所觉悟的，就是世间等三双法。第一双，是凡夫和圣人，世间有六凡法，出世间有四圣法；第二双，是小乘和大乘，无常的是凡夫和小乘法，常的是大乘法；第三双，是思量和不可思议，六凡和三教，都是可以思量的法；只有圆满的佛法，是不可思量的法。这些法门在心中一下子就明明白白地觉悟了，所以叫做佛。}%

@{二、今釋，二：}@
%{第二部分，现在来解释佛陀，分为两部分：}%

@{初、約教。佛既翻覺，而有三身，即是三種覺智所成。若一切智成於三藏丈六佛，依道種智有二佛者，此智論於界內外故。界內道種成於通教但空丈六，以鈍菩薩為空出假故；界外道種成於通別但中尊特，以二菩薩為中出假故；一切種智成於圓教及通別教諸法趣中，法身佛也。雖被四機，秖是三佛。此之三佛不可定一，無差即差故；不可定異，差即無差故。須忘一異，是祕密藏故；而論一異，跨節當分故。}@
%{第一部分，是根据教义来解释。佛陀是觉悟的意思，而有三种身，就是由三种觉智所成就的。如果一切智成就于三藏丈六佛，依照道种智，就有两个佛陀，这是因为这个智慧论述的是界内和界外。界内道种智，成就于通教但空丈六佛，因为钝根的菩萨以空出假，所以是界内道种智；界外道种智，成就于通别但中尊特佛，因为二乘菩萨以中出假，所以是界外道种智；一切种智，成就于圆教和通别教诸法趣中，就是法身佛。虽然有四种机缘，但只有三种佛陀。这三种佛陀不可确定为一体，因为没有差别就等于有差别；不可确定为异体，因为有差别就等于没有差别。必须忘掉一体和异体，因为这是秘密藏的道理；而论述一体和异体，就必须跨越界限，分别对待。}%

@{二、約觀。三觀所覺皆云諸法者，一一覺於三諦也。故空覺三諦，差別情忘，名第一義空，故曰一相。假覺三諦，皆能立法，名如來藏，故曰種種相。中覺三諦，遮照同時，名第一義理，故曰無一異相亦一異相。前約教釋，故以三智別示三身攝於四教；今既約觀，須唯在圓。圓觀若成，四教三身不求自獲，塵去鑑淨像現隨形。令此分別，故注云云。}@
%{第二部分，是根据观心来解释。三种观所觉悟的都是诸法，每一个都觉悟了三谛。所以空观觉悟三谛，差别和情执都忘记了，叫做第一义空，所以说一相。假观觉悟三谛，都能立法，叫做如来藏，所以说种种相。中观觉悟三谛，遮蔽和照耀同时存在，叫做第一义理，所以说无一异相亦一异相。前面根据教义来解释，所以用三种智慧分别说明三种身，归纳于四种教义；现在根据观心来解释，就必须只在圆教。圆观如果成就，四种教义和三种身，不求自然会得到，尘埃去除，镜子就干净，影像自然显现，随形而变。为了让大家明白这个道理，所以注解中就写了……。}%

@{五、住者下，住處，二：}@
%{第五部分，讲的是佛陀住的地方，分为两部分：}%

@{初、雙標。佛，能住人也。城山，所住處也。人必有法，以為能住。如世惡人，必以惡法住於家舍；善人善法，住舍亦然。今云佛住王城耆山，豈得不以首楞嚴定為能住法耶？故《普賢觀》云釋迦牟尼名毘盧遮那，此佛住處名常寂光。牟尼是人、寂光是法，此之人法自可分於能住所住。若望山城，俱為能住；山望寂光，為所住處。處隨法轉，其猶還丹、點鐵成金，故摩竭提阿蘭若處名寂滅場。今之城山豈其不爾？故知不辨能住心法，但云色身住於土石，則大小心境之談便成無用。是以雙標能住所住，其有旨乎！}@
%{第一部分，讲的是双标。佛陀，是能住的人。城山，是所住的地方。人一定要有法，才能住下来。就像世间恶人，必定用恶法住在家舍；善人用善法，住舍也是如此。现在说佛陀住在王城耆山，难道不是用首楞严定作为能住的法吗？所以《普贤观》中说释迦牟尼叫做毘卢遮那，这个佛陀住的地方叫做常寂光。牟尼是人，寂光是法，这个人法就可以区分成能住和所住。如果从山城来看，都是能住；如果从山来看寂光，就是所住的地方。住处随着法而改变，就像炼丹、点铁成金一样，所以摩竭提阿兰若的地方叫做寂灭场。现在的城山难道不是这样吗？所以知道不辨别能住的心法，只说色身住在土石上，那么大小心境的说法就毫无用处了。所以双标能住和所住，是有道理的！}%

@{二、真諦下，雙釋，二：初、明能住法，二：初、舊解，二：}@
%{第二部分，讲的是真谛，分为两部分：第一部分是阐明能住的法，第二部分是解释能住的法，分为两部分：第一部分是旧的解释，第二部分是新的解释。}%

@{初、真諦。此師釋住，不但色質住於城山，故明八種能住之法：一住大千，顯能住化廣。二住依止，顯今能住。三住五分，顯於能住無漏五陰。五分者，謂戒、定、慧、解脫、解脫知見，謂無學道共戒、滅盡定、無生慧、有餘解脫、照解脫智眼名為知見，謂自知是初果乃至四果也。是則前三并在於果，方名法身。言壽命現在者，以入無餘則五分滅故，灰身則戒、定、有餘解脫滅，滅智則慧及知見滅，故壽命現在五分得住。四住威儀，行住坐臥皆有法則，故能利物。五天住，住禪定者，禪則四禪、定謂四空，是色無色二界天法故。六梵住，住四等，眾生無量、我心常等故。四禪加修慈悲喜捨生梵天王，故云梵住。文無喜捨，略也。七聖住，住三三昧，謂空、無相、無願，此三聖人所修，故云聖住。八大處住，即常寂光，言慮已絕，故云第一義也。此之八義，皆是如來能住法也。}@
%{第一部分，讲的是真谛。这位老师解释住，不仅仅是色身住在城山，所以要阐明八种能住的法：第一种是大千住，说明能住的化境广大；第二种是依止住，说明现在的能住；第三种是五分住，说明能住无漏的五蕴。五分，指的是戒、定、慧、解脱、解脱知见，指的是无学道共戒、灭尽定、无生慧、有余解脱、照解脱智眼叫做知见，指的是自己知道自己是初果乃至四果。这样，前面三种都包含在果位中，才能叫做法身。说寿命现在，是因为进入无余涅槃，五分就会灭掉，灰身灭形，戒、定、有余解脱就会灭掉，智慧灭尽，慧和知见就会灭掉，所以寿命现在，五分才能住下来。第四种是威仪住，行住坐卧都有法则，所以能够利益众生。第五种是天住，住在禅定中，禅指的是四禅，定指的是四空，这是色界和无色界天法的道理。第六种是梵住，住在四等，众生无量，我心常等。四禅加修慈悲喜舍，就生到梵天王那里，所以叫做梵住。文中没有喜舍，是省略了。第七种是圣住，住在三种三昧，指的是空、无相、无愿，这是三种圣人所修的，所以叫做圣住。第八种是大处住，就是常寂光，言语思虑都断绝了，所以叫做第一义。这八种意义，都是如来的能住法。}%
@{二、《釋論》。《大品》云佛住王舍城，龍樹約四義釋能住法，謂天、梵、聖、佛也。真諦八法不出此四，是故大師以四攝之。論中天梵與真諦師天梵二住名義全同，而言定者，四等定也，此則以二攝於二也。聖住，與真諦聖住名義全同，而更攝得五分壽命，此則以一攝二也。佛住與真諦大處住名異義同，以一攝一，此則論四已攝彼五也。而論復云於四住法中住聖住、佛住法，憐憫眾生故。王舍城住，今云迹住也。此義復攝真諦三住，以王城是依止處故。王城在大千界內故，四威儀不離王城故。問：佛能住法是首楞嚴，論何須說聖、梵、天三？答：如來自行實在楞嚴，為利他故住餘三法。心若不住梵天等法，口豈能說四禪四等？是故妙樂明論四住云從廣之狹、將勝攝劣故。天攝機寬，佛攝最狹，中二迭論，故云從廣之狹。佛住既勝，無善不攝，故聖等三是凡小善，明所攝耳。}@
%{第二，我们来看《释论》。《大品般若经》说佛住在王舍城，龙树大师用四种意义来解释佛住的境界，分别是天、梵、圣、佛。真谛大师的八种住法，其实都包含在这四种住法里，所以龙树大师用四种住法来概括真谛大师的八种住法。在《释论》中，天梵住法和真谛大师的天梵住法，名称虽然不同，但意义完全相同。而《释论》中讲到定，指的是四禅四等定，这样就用两种住法概括了两种住法。圣住法和真谛大师的圣住法，名称相同，意义也相同，但是《释论》还增加了五分寿命，这样就用一种住法概括了两种住法。佛住法和真谛大师的大处住法，名称虽然不同，但意义相同，用一种住法概括一种住法，这样《释论》的四种住法就包含了真谛大师的五种住法。而《释论》还说，佛住的四种住法中，住圣住法、佛住法，是为了怜悯众生。王舍城住，现在称为迹住法。这个意义又包含了真谛大师的三种住法，因为王舍城是佛的依止处。王舍城在大千世界里，佛的四种威仪都离不开王舍城。有人问：佛住的境界，首楞严经已经讲得很清楚了，为什么《释论》还要讲圣、梵、天三种住法呢？回答说：如来佛的修行方法，首楞严经已经讲得很清楚了，为了利益众生，佛才会住其他的三种住法。如果佛的心不住梵天等法，佛的口又怎么能说四禅四等定呢？所以妙乐大师在《释论》中说，四种住法是从广到狭，将胜摄劣。天住法摄受的众生范围广，佛住法摄受的众生范围最狭，中间两种住法互相包含，所以说从广到狭。佛住法最胜，没有善法不能摄受，所以圣等三种住法，指的是凡夫的小善法，用来说明佛住法所摄受的范围。}%
@{二、今釋，二：初、教。論明四住，其義猶總，是故今家明四教佛住於三諦，復論兼獨住法明矣。三藏所詮析法觀拙，故成佛唯丈六身，但住真諦。通教所詮體法觀巧，能證二空，故所成佛隨利鈍機一身兩見，丈六住真尊特住中、別教詮中修次第觀，故所成佛唯一尊特。以須別修緣了莊嚴，故使此佛雙住俗中。圓教詮中，中具諸法，因中萬行不修而修、果上萬德成無所成，故即報應名為法身，唯住中道。前三教佛豈離法身？今就當分，明四差別，是故四佛各以住法住於城山。}@
%{第二，我们来解释一下，分为两个部分：第一，教。《释论》讲了四种住法，但意义还比较笼统，所以现在我们根据四种佛法，来解释佛住于三谛的境界，并且还要讲一下兼住法和独住法。三藏教所阐述的法观比较拙劣，所以成佛之后只有一丈六尺的身高，只住真谛。通教所阐述的体法观比较巧妙，能够证悟二空，所以成佛之后，根据众生的根器，一个佛身可以有两种相貌，一丈六尺的身高住真谛，而尊特住中道。别教所阐述的是修次第观，所以成佛之后，只有一个尊特住法。因为别教需要分别修缘起和圆满的庄严，所以这个佛住于俗谛和中道。圆教所阐述的是中道具足一切法，在因地中万行不修而修，在果地上万德圆满而无所得，所以报应身被称为法身，只住中道。前三种佛法难道离开了法身吗？现在我们就针对不同的佛法，来解释四种佛法的区别，所以四种佛法分别以不同的住法住于城山。}%
@{二、觀。於一心中圓修三觀、住於三諦，以此住法住所居處。若念念不休，即觀行佛行住坐臥。經云此處皆應起塔，即此意也。}@
%{第二，观。在一个心中圆满修三观，住于三谛，这就是佛住的境界。如果念念不停，就是观行佛的行住坐卧。经书上说，这个地方都应该建塔，就是这个意思。}%
@{二、王下，明所住處，二：初、城，二：}@
%{第二，王下，解释佛住的地方，分为两个部分：第一，城，第二，}%
@{初、因緣釋。此文雖略，意亦可見，若欲備知，當尋彼論。}@
%{第一，缘起解释。这段文字虽然简略，但意思也能看出来，如果想要彻底了解，就应该去研究《释论》。}%
@{二、觀行釋。上諸觀解皆是附法，以如是等不借事義表觀法故。此之城山是託事觀也，如今王舍，借覆蓋義表於五陰，託自在義表善惡王。故妙樂云：以善惡王對無記舍，應知無記遍該八識。若善惡王唯第六識，以此第六通三性故，謂善性、惡性、無記性也，此無記性同餘四陰為所觀境，取善惡性為能觀觀，初心修觀莫不用此第六心也。以由此心能起忻厭，分別名義、作善惡因故。所言善者，對惡得名，非究竟善。以此王數本由見愛熏習所成。圓名字人全未能伏，縱起善念，不離見愛，故十境心皆名魔障，不思議觀方曰善淨。若直以此心觀實相理，如用藕絲懸須彌也，徒增分別絕念無由。若體此心是性惡者，性惡融通無法不趣，自然攝得七八九識同為妙觀，故得名為境即是觀。能所既泯思議乃忘，圓妙之觀初心可修。故妙樂云：忽都未聞性惡之名，安能信有性德之行？須聞性惡者，以知性惡故，則修惡本虛。三觀十乘無惑可破、無理可顯，修德功寂是無作行，故以性德召此行也。此意若昧，徒說心王為能觀觀，終非圓觀。豈前三教非善惡王為能觀耶？又須了知非獨城山以陰為境，諸事法觀皆須觀陰。故妙樂云：又諸觀境不出五陰。今此山等約陰便故，以諸文中直云境智。《記》文既云諸觀之境不出五陰，則知記事附法無不觀陰。言此山等約陰便者，蓋此山城表陰義便，故明言陰。諸文不便，故直云境智。雖為不便不言五陰，而所觀境無不是陰，故上句云不出五陰。直云境智，即諸文云觀一念心即空假中也。雖不云陰，且一念心非陰是何？有人據此執諸觀境不觀陰者，違文背義過莫大焉。又僻執云：唯止觀中從行觀法得簡陰境，諸事法觀不得簡陰。斯是胸情自立規矩。諸文觀法既不出陰，簡有何妨？況妙樂中觀陰，須明方便正修、簡境及心。簡境豈非去尺就寸？簡心豈非去其思議取不思議耶？安得固違執不簡陰。此人又執諸文託事附法觀心不可修習，唯止觀約行觀法方可修之，乃引《義例》諭邪師文為據。彼文云十二部觀寄事立名，雖有三觀之名，十境十乘不列，一部名下唯施一句，豈此一句能伸觀門？今人謂事法觀心便可修習不假止觀者，豈不全同往代邪師耶？今評《義例》驗此人說，全昧荊谿破立意也。何者？《義例》諭疑本為邪師錯謂止觀十境十乘是漸圓觀，唯頂法師十二部經觀心之文為頓頓觀，修之即得。是故荊谿如上諭之，其意但是破彼邪師，將頂法師十二部下觀心一句具足伸於頓頓觀門也。邪師既以止觀十境十乘自是漸圓，終不肯用入十二部事觀中修。豈得同於正解之師，講至城山等觀之時，學者欲修即敘止觀方便正修揀境等文成其法行？若然，豈是十境十乘一向不列耶？豈是獨將一句伸觀門耶？又何甞云事法觀心不假止觀便可修習？又不云城山等觀是頓頓法，那斥全同往代邪師耶？又《法華玄義》示諸文觀心，令即聞即修。《釋籤》云隨聞一句攝事成理，不待觀境方名修觀。先祖垂範昭然可鑑，如何固執事法觀門不可修習？此人又全不許得法之師敘於私記教人修觀，須自深諳止觀法門方可修於諸文觀心。若其然者，修觀行人則全不藉教授知識，五緣之中善知識緣全無用也。四緣寧闕？善知識緣最不可捨，故大師云自能決了，可得獨行。妨難未諳，不宜捨也。經云隨順善師學，得見河沙佛。又備諳止觀十乘等法是大法師、是大禪師。豈諸文中事法觀心皆須此人方得修耶？作此謬說，障傳法者宣示觀門、障初心人依師進行，所損彌大，學者知之。}@
%{第二，观行解释。上面讲到的各种观解都是附法，因为它们不借用事义来表达观法。而城山则是托事观，就像王舍城一样，借用覆蓋的意义来比喻五阴，借用自在的意义来比喻善恶王。所以妙乐大师说：用善恶王来对照无记舍，应该知道无记遍含八识。如果善恶王只是第六识，因为第六识通达三性，也就是善性、恶性、无记性，这个无记性和其他四阴一样，是所观的对象，而善恶性是能观的对象，修观的人刚开始的时候，都需要用第六识。因为第六识能引起喜怒哀乐，分别名义，造作善恶的因。所说的善，是相对于恶而言的，并不是究竟的善。善恶王是从见爱熏习而成的。圆满名字的人，完全不能降伏见爱，即使起了善念，也离不开见爱，所以十种境界的心都称为魔障，只有不可思议的观才叫做善净。如果直接用第六识观实相的道理，就像用藕丝悬挂须弥山一样，只会徒增分别，断绝了念头的来源。如果认识到第六识的本质是恶，那么恶的本质融通无碍，无法不趣向善，自然会摄受第七、第八、第九识，一起成为妙观，所以叫做境即是观。能观和所观都泯灭了，思维也消失了，圆妙的观，初学者就可以修。所以妙乐大师说：如果从来没听说过性恶的名称，怎么能相信有性德的行为呢？必须听说性恶，因为认识到性恶，就能知道修恶的根本是虚妄的。三观十乘，没有迷惑可以破除，没有道理可以显现，修德功寂，是无为法，所以用性德来引导这种行为。如果不明白这个道理，只说心王是能观的对象，最终就不是圆满的观。难道前三种佛法不是以善恶王为能观的对象吗？还要知道，不只是城山以五阴为观境，所有事法观都需要观五阴。所以妙乐大师说：所有观境的范围，都不超出五阴。现在城山等，都直接以五阴为观境，所以经文中直接说境智。《记》文中说，所有观境的范围都不超出五阴，就知道所有事法观，无不观五阴。说城山等直接以五阴为观境，是因为城山代表五阴的意义，所以直接说五阴。其他经文不方便直接说五阴，所以直接说境智。虽然不方便直接说五阴，但所观的对象，无不是五阴，所以上面说，所有观境的范围都不超出五阴。直接说境智，也就是经文中说，观一念心，就是空、假、中。虽然不说五阴，但是一念心不是五阴是什么呢？有人根据这个，执着于所有观境不观五阴，这违背经文的意思，错误很大。又有人偏执地说：只有止观中，从行观法才能简别五阴为观境，所有事法观都不能简别五阴。这完全是凭着自己的想法，自己制定规则。经文中的观法，既然不超出五阴，简别有什么妨碍呢？何况妙乐大师在《释论》中说，观五阴，需要明白方便正修，简别观境和观心。简别观境，难道不是从一尺变成一寸吗？简别观心，难道不是从思维中获得不可思议吗？怎么能固执地违背经文，不简别五阴呢？这个人又执着于经文中的托事附法观心，不能修习，只有止观中，约行观法才能修习，还引用《义例》中批判邪师的文字作为依据。《义例》中说，十二部观寄事立名，虽然有三种观的名义，但十境十乘没有列举，一部名下只施一句，难道这一句就能展开观门吗？现在有人说事法观心，就可以修习，不需要止观，难道不完全和过去的邪师一样吗？现在我们评判《义例》，验证这个人所说的话，完全不明白荆溪大师破立的意图。什么意图呢？《义例》批判的疑点，是邪师错误地认为止观十境十乘是渐圆观，只有顶法师十二部经中观心的文字是顿顿观，修就能得到。所以荆溪大师像上面批判的那样，他的意图只是破除那些邪师，将顶法师十二部经中观心的这一句，完整地展开到顿顿观门中。邪师既然认为止观十境十乘是渐圆观，就始终不肯用它来修十二部事观。怎么能和正解的师长一样，讲到城山等观的时候，学习者想要修习，就立刻引用止观方便正修、拣别观境等的文字，来完成修行呢？如果这样的话，难道十境十乘一直没有列举吗？难道只用一句来展开观门吗？又怎么会说事法观心，不需要止观就可以修习呢？又怎么会说城山等观是顿顿法呢？难道不完全和过去的邪师一样吗？又，《法华玄义》中，指明了所有经文中的观心，要立刻听到就立刻修习。《释籤》中说，听到一句就摄事成理，不需要等待观境，就可以叫做修观。先祖的教诲，昭然可见，怎么能固执地认为事法观门不能修习呢？这个人又完全不允许得法之师，在私记中教人修观，必须自己深入了解止观法门，才能修习所有经文中的观心。如果这样的话，修观的人就完全不需要教授知识，五缘中的善知识缘就完全没有用处了。四缘哪能缺少？善知识缘是最不能舍弃的，所以大师说，自己能断定，就可以独自修行。如果遇到阻碍和困难，还不熟悉，就不应该舍弃。经书上说，跟随善知识学习，就能见到无数佛。又，精通止观十乘等法，是大法师、是大禅师。难道所有经文中的事法观心，都需要这个人才能修习吗？说这种错误的话，会阻碍传法者宣示观门，会阻碍初学者跟随师长修行，所造成的损失非常大，学习者应该明白。}%
@{二、耆下山，二：}@
%{第二部分：耆山，两部分：}%

@{初、因緣釋。山峯之勢似鷲之頭。或云靈鷲，此鳥有靈，知人死時故。又多仙靈隱其中故。《說文》云鷲，黑色多子。}@
%{第一部分：缘由解释。山峰的形状像老鹰的头。有人说灵鹫山，这种鸟有灵性，知道人死的时候。又因为很多神仙隐居在其中。《说文解字》里说老鹰，黑色，有很多后代。}%

@{二、觀行釋。若《妙經疏》先以三字對於五陰，次觀三字而為三德，達陰即理也。今此文略，直以三字表示三德，雖不云陰，義當體陰而為三德。須知陰是見思報法，此乃修惡即是性惡而為三德。其善惡王若非性具，何能常住祕藏之處？心數塵勞若非性惡，何由能得同入其中？}@
%{第二部分：观行解释。如果《妙法莲华经疏》先用三个字对应五蕴，然后观察这三个字，就成为了三德，达到蕴就是理。现在这篇文章简略，直接用三个字表示三德，虽然没有说蕴，意思应该体悟蕴而成为三德。要知道蕴是见思报法，这就是修恶就是本性恶而成为三德。善恶之王如果不是本性具足，怎么能够常住秘藏之处？心数尘劳如果不是本性恶，怎么能够得以一同进入其中？}%

@{二、此經下，明闕同聞意，二：}@
%{第二部分：此经以下，说明阙同闻的意思，两部分：}%

@{初、正釋。時五處四者，一耆山說序時、二室內說壽量時、三夢中見金鼓時、四夢覺詣耆山說時、五列眾至金寶蓋山王佛國讚釋迦時，故時有五也。以說序說夢俱在耆山，故處但四。}@
%{第一部分：正释。当时五处四者，一是在耆山说序的时候，二是在室内说寿命的时候，三是在梦中见金鼓的时候，四是在梦醒后到耆山说的时候，五是列众到金宝盖山王佛国赞叹释迦的时候，所以时间有五种。因为说序说梦都在耆山，所以地方只有四种。}%

@{二、若爾下，釋疑問意者，四佛說壽在信相室，阿難在靈鷲，何稱我聞？然雖下，答也。《報恩經》中眾令阿難為佛侍者，阿難從佛而求四願：一不受故衣、二不受別請、三不同諸比丘須見即見、四所未聞經重為我說。佛皆許之。又其得佛覺三昧者，佛加覺力如佛，故名佛覺。能自通達者，不待重說也。然阿難佛成道夜生，年二十五方為侍者，已前之經准向兩義尚稱我聞，況近在信相室中耶？}@
%{第二部分：如果以下，解释疑问的意思，四佛说寿命在信相室，阿难在灵鹫山，为什么说我闻？然而虽然以下，回答。《报恩经》中众人让阿难做佛的侍者，阿难跟随佛而求四愿：一是不受旧衣，二是不受单独邀请，三是不和诸比丘需要见面就见面，四是所未闻经要为我再讲一遍。佛都答应了。又因为他得到佛觉三昧，佛加持觉力如同佛，所以叫佛觉。能够自己通达的人，不需要再讲一遍。然而阿难佛成道之夜出生，二十五岁才做侍者，以前经论按照两种意思尚且说我闻，何况现在就在信相室中呢？}%

@{金光明經文句記卷第一(上)}@
%{金光明经文句记卷第一(上)}%

@{金光明經文句記卷第一(下)}@
%{金光明经文句记卷第一(下)}%

@{宋四明沙門釋知禮述}@
%{宋四明沙门释知礼述}%

@{二、從是下，敘述序，亦名別序，二：}@
%{第二部分：从以下，叙述序，也叫别序，两部分：}%

@{初、列二名。雖是異名，亦有長短。述齊序品，別盡初分。以有別序異於眾經，故名別名名金光明，故知此序是別名本。}@
%{第一部分：列举两个名称。虽然是不同的名称，也有长短。叙述齐全序品，分别尽初分。因为有别序不同于众经，所以叫做别名叫做金光明，所以知道这个序是别名的根本。}%

@{二、別義下，釋二序，二：初、泛示二序文相，二：初、別相，二：初、明七別，二：}@
%{第二部分：别义以下，解释两个序，两部分：第一部分，泛示两个序的文相，第二部分：第一部分，别相，第二部分：第一部分，明七别，第二部分：}%

@{初、示七經文。}@
%{第一部分：示七经文。}%

@{二、生起下，明七次第。初、入定者，大覺頓圓照而常寂。今之入定，蓋示軌儀令人樂定。次、敘述者，既入妙定，見法尊貴，即於此定敘述經王。言出敘者，實未示於出定之相，蓋寂不妨照，故云出耳。佛不出定即說此經，意本彰於寂中有照也。次、懷疑者，既敘述法是佛所證，信相乃疑能證人壽那不稱法？瑞應等次，文顯可知。}@
%{第二部分：生起以下，明七次第。第一部分，入定者，大觉顿圆照而常寂。现在的入定，是示轨仪让人乐定。第二部分，叙述者，已经进入妙定，见法尊贵，就在此定叙述经王。说出叙者，实际上没有示出出定之相，因为寂静不妨碍照，所以说出。佛不出定就说此经，意思本来彰显于寂静中有所照。第三部分，怀疑者，既然叙述法是佛所证，信相就怀疑能够证人寿命为什么不符合法？瑞应等等，文章明显可知。}%

@{二、或時下，明三別。大師有時作此分別，章安兼錄，與前七別開合異耳。}@
%{第二部分：有时以下，明三别。大师有时做这个分别，章安兼录，与前七别开合不同。}%

@{二、言敘下，述相，二：}@
%{第二部分：言叙以下，述相，两部分：}%

@{初、正示敘述。敘懷疑者，思惟深義，必合疑於所證法常能證壽短。敘斷疑者，佛護本令斷疑生信也。敘〈懺悔品〉者，正為破惡，旁為生善故。敘〈讚歎品〉者，正為生善，旁為破惡故。敘〈空品〉者，此品導成生善滅惡，今文偏敘，滅三障故。大梵釋天，是散脂主。緊那羅等，乃是散脂所領部從。經舉主敘其品也。敘〈正論〉、〈善集〉者，〈正論〉治國，〈善集〉聽經，此俱是祕藏流出，故以祕密敘二品也。敘〈授記〉者，彼由聞經，心淨若空，故得記莂。今云身意無垢穢故。敘〈捨身品〉者，飱太子身既得解脫，顯非邪食以活其命，故今正命一句敘之。敘〈讚佛品〉者，雖三番菩薩以偈讚佛，而此菩薩多是古佛，縱是實行亦是當佛，故今佛讚行人亦是當佛，故敘其品也。彷彿者，不分明貌也。薳，音偉，遠也。如云不得過自明分也。}@
%{第一部分：正示叙述。叙述怀疑者，思惟深义，必然把怀疑合于所证法常能证寿命短。叙述断疑者，佛护持本经令断疑生信。叙述《忏悔品》者，正是为了破恶，旁边是为了生善。叙述《赞叹品》者，正是为了生善，旁边是为了破恶。叙述《空品》者，此品引导成就生善灭恶，现在文章偏叙，灭三障。大梵释天，是散脂主。紧那罗等等，就是散脂所领部从。经举主叙述其品。叙述《正论》、《善集》者，《正论》治国，《善集》听经，这都是秘藏流出，所以用秘密叙述这两个品。叙述《授记》者，他因为闻经，心净如空，所以得到记莂。现在说身心无垢秽。叙述《舍身品》者，飱太子身已经得到解脱，显非邪食以活其命，所以现在正命一句叙述。叙述《赞佛品》者，虽然三次菩萨以偈赞佛，而这些菩萨多是古佛，纵然是实行的也是当佛，所以现在佛赞行人也是当佛，所以叙述其品。彷佛者，不分明貌。薳，音伟，远。如说不得超过自己明分。}%

@{二問下，兼示敘人，二：初、問起。二、答示，二：}@
%{第二部分：二问以下，兼示叙人，两部分：第一部分，问起。第二部分，答示，两部分：}%
@{初、敘舊斥非。舊有二師：一云阿難。斥云：是論非經者，以佛說名經，滅後三乘弟子所作悉名論也。經云我今當說懺悔等法，豈懺悔法阿難說耶？豈非乖文。夢中金鼓是佛法身，以智扣之，故乃隨機說懺悔法。須知金鼓是佛真我，故云我說也。二云信相。斥云：若是信相玄敘始末，不應疑也。玄敘者，玄與懸同。}@
%{首先，讲讲旧事，驳斥错误观点。以前有两个说法：一是说阿难。驳斥说：这是论述而不是经文，用佛陀所说的话来命名经文，佛陀灭度后三乘弟子所作的都叫论。经文说“我今天要讲忏悔等法”，难道忏悔法是阿难说的吗？这不是违背经文吗？梦中的金鼓是佛陀的法身，用智慧敲打它，所以就根据机缘说忏悔法。要知道金鼓是佛陀的真我，所以说“我”说。二是说信相。驳斥说：如果是信相玄妙地叙述始末，就不应该怀疑。玄妙地叙述，玄和悬是同义词。}%

@{二、又非下，重問的示，二：初、的示師意。二、難下，難起答通，二：}@
%{第二，又驳斥下面的观点，再次询问“的示”的含义，有两个方面：一是“的示”的师意。二是“难”下面的观点，提出疑难并解答，也有两个方面：}%

@{初、難起。若是佛說，即是正宗，那得稱序？}@
%{首先，提出疑难。如果是佛陀所说，就是正宗，怎么可以称作序言呢？}%

@{二、此下，答通，二：}@
%{第二，下面就解答这个问题，有两个方面：}%

@{初、以因況果。不惟能詶是佛作序，兼顯如來定不妨說。以《法華》文驗佛敘述正在定中，豈千萬偈局在正宗？以況果佛口密赴機，豈但正說不作序通？是故結云何所不為。}@
%{首先，用因缘来比喻结果。不仅可以驳斥这是佛陀作的序言，还可以表明如来在定中也可以说法。用《法华经》的文本来验证，佛陀在定中叙述，难道千万偈句就局限在正宗？用结果来比喻，佛陀口密赴机，难道只说正法，不作序言就通达？所以最后总结说，佛陀无所不能。}%

@{二、文下，引文證結，二：初、引當文證；二、大下，引《大品》例。彼經序中明佛出廣長舌相放無量光，是一一光化成寶華，華上皆有化佛說六波羅蜜。彼既稱序，此豈正經？}@
%{第二，下面引用经文来证明结论，有两个方面：一是引用本文来证明；二是下面引用《大品般若经》的例子。那部经的序言中明确说明佛陀伸出广长舌相，放出无量光，每一束光都化成宝华，华上都有化佛说法六波罗蜜。既然那部经有序言，这部经难道就不是正经吗？}%

@{二、釋入下，的從別序消文，七：初、入定別，二：}@
%{第二，解释“入定”下面的内容，从不同的序言来消解文义，有七个方面：首先，解释“入定”的含义，有两个方面：}%

@{初、標科。欲顯能遊人與所遊法義皆明了，故節遊字入其初科。須知釋義不類讀文。}@
%{首先，标明科段。为了显示能游之人和所游之法义都明了，所以把“游”字放在第一科段。要知道解释义理，不像是读文章。}%

@{二、是下，隨釋，三：初、能遊人，三：初、釋是時，二：初、舊解；二、今下，今釋。不用古人五種三時，但論佛鑑機得道時。又得道猶通，須約三智冥三諦時，方盡如來鑑機之相。佛欲等者，乃是化儀，非謂今日鑑照方知。}@
%{第二，下面就进行解释，有三个方面：首先，解释“能游之人”，有三个方面：首先，解释“是时”，有两个方面：一是旧的解释；二是下面，现在的解释。不用古人五种三时，只论佛陀鉴别机缘得道之时。而且得道还比较笼统，必须符合三智冥三谛之时，才能完全展现如来鉴别机缘的相状。佛陀想要等同于众生，这是化仪，不是说今天鉴照才明白。}%

@{二、釋如來，二：初、略示。二、三藏下，解釋，二：初、指他廣解。二、今言下，今從要釋，三：初、約悲智釋，二：}@
%{第二，解释“如来”，有两个方面：一是略示。二是“三藏”下面的内容，进行解释，有两个方面：一是指出其他广阔的解释。二是下面，现在从要义来解释，有三个方面：首先，从悲智来解释，有两个方面：}%

@{初、約義釋。《法華文句》三身各有如義來義，今以法報相冥釋如，乃以應身出世釋來，但使義成通別無在。佛若順智應如祕藏，祗為順悲故來三界。}@
%{首先，从义理来解释。《法华经文句》说三身各有如义和来义，现在用法报相冥来解释“如”，就用应身出世来解释“来”，只要使义理通达，别无其他。佛陀如果顺应智慧，应该像秘藏一样，只是为了顺应慈悲才来到三界。}%

@{二、成下，引論證。能乘即智，如實道即理，來成即是慈悲垂應。}@
%{第二，下面引用论证。能乘就是智慧，如实道就是理，来成就是慈悲垂应。}%

@{二、大下，約智行釋。雖但云來，已具如義，以約福智來嚴法身，所嚴即如也。此是《大經．梵行品》中解如來名。}@
%{第二，下面从智行来解释。虽然只说“来”，已经包含了“如”的含义，用福智来严饰法身，所严饰的就是“如”。这是《大经·梵行品》中解释如来名称的含义。}%

@{三、釋論下，約說證釋，二：初、引論；二、今明下釋成。本有之法，妙真俗中，而為其相。智稱其解，即法報冥，故曰如也。稱此如說，是應身被機，故名來也。前約悲智，其義猶總。今明解說三諦法相釋於如來，義無不盡。三諦法相，即三法身，法身圓也；稱此而解，即三般若，報身圓也；稱此而說，即三解脫，應身圓也。以今望前，非無區別。}@
%{第三，解释“论”下面的内容，从说法来证明解释，有两个方面：一是引用论述；二是下面，现在说明解释成败。本来就有这种法，妙真俗中，而成为它的相状。智慧称赞它的解脱，就是法报相冥，所以叫做“如”。称赞这种“如”的说法，是应身被机，所以叫做“来”。前面从悲智来解释，它的含义还比较笼统。现在明确地解释三谛法相来解释如来，义理无不尽。三谛法相，就是三法身，法身圆满；称赞这种法相而解脱，就是三般若，报身圆满；称赞这种法相而说法，就是三解脱，应身圆满。用现在的解释来对比前面的解释，并非没有区别。}%

@{三、遊者下，釋遊字。即是如來以究竟智遊入法性也。夫所證法性、能證果智，義立能所，體非相到。以始覺究竟即同本覺，唯真如智獨存也。故若然者，其誰能入？復何所入？住出皆然。引《小般若》，意亦如是。今言遊者，為引眾生學佛入理，故示入相。為令眾生稱理而住，故示住相。甘露乃是不死之藥，喻常理也。為眾生說此甘露味，亦應言出。不出而出，出敘經王也。《法華．地涌》諸大菩薩，於深法性百千三昧不入而入名為善入，出住亦然。菩薩尚爾，果佛可知。}@
%{第三，解释“游”字下面的内容。就是如来用究竟智游入法性。所证的法性，能证的果智，义理上建立能所，体非相到。因为始觉究竟与本觉相同，只有真如智独自存在。所以如果这样，谁又能入？又何所入？住出皆然。引用《小般若经》，意思也是如此。现在说“游”，是为了引导众生学习佛法，进入理地，所以显示入相。为了让众生称理而住，所以显示住相。甘露是不死的药，比喻常理。为了给众生说这个甘露的味道，也应该说“出”。不出而出，就是说出来叙述经王。在《法华经·地涌品》中，诸大菩萨，在深法性中百千三昧不入而入，叫做善入，出住亦然。菩萨尚且如此，果佛就更不用说了。}%

@{二、無量下，明所遊法，二：初、明深廣法性，二：初、直約文釋，二：}@
%{第二，下面说明所游之法，有两个方面：一是说明深广的法性，有两个方面：一是直接从文本来解释，有两个方面：}%

@{初、消無量甚深。將欲明示佛所遊入，先須簡顯其體高廣，乃以法界顯其廣。中道之法非界為界，此界無外，故言無量。又以三諦顯其高。然真俗二諦雖俱究竟，而乃通於二乘及徧菩薩少分而證，若其中諦非圓，實智莫能證入。今明三諦體非優劣，乃是三德祕密之藏，即法性底，故云徹到。方稱經文甚深之歎。深即高義。須知法界與圓三諦無二無別，今取二名顯無量甚深，令易見耳。顯已次簡。若約二乘，以圓簡偏；若約菩薩，以深簡淺，降佛已還皆下地故。圓聖尚簡，況三教耶？}@
%{首先，消解“无量甚深”。将要明确地显示佛陀所游入之处，首先要简略地显示它的体高广，就用法界来显示它的广阔。中道之法，不是以界为界，这个界没有外边，所以说无量。又用三谛来显示它的高深。但是真俗二谛虽然都究竟，却通于二乘和遍行菩萨少分而证，如果其中谛不圆满，实智就不能证入。现在说明三谛体没有优劣，是三德秘密的宝藏，就是法性之底，所以说彻到。才符合经文“甚深”的感叹。深就是高深的义理。要知道法界与圆满的三谛没有二无别，现在取两个名称来显示无量甚深，使人容易理解。显示完之后，再简略。如果约二乘，用圆满来简略偏执；如果约菩萨，用深奥来简略浅薄，降佛已还，都下地故。圆满的圣者尚且简略，何况三教呢？}%
@{二、法下，消法性二字。上明高廣是體之德，今明法性是德之體。釋二字義，顯高廣體。所言法者，軌則為義，諸佛軌之、萬德成就。故《涅槃》云諸佛所師，所謂法也。然此法性，三乘六道誰不軌則而成立耶？以迷性具，無事用故，雖軌而違，故成三障。其猶七眾，誰不師佛？而有違順，故分縛脫。今就極順，用顯所師，故云諸佛所軌名之為法。所言性者，不變為義，謂四德之體無遷易故。須知此四遍一切法，下至地獄依正因果，一一無非常樂我淨，世間相常，斯之謂也。}@
%{第二，我们来解释“法性”这两个字。前面讲“高广”是法的本体，现在讲“法性”是本体的德性。解释这两个字的含义，就能显现出高广的本体。我们所说的“法”，指的是轨则，是所有佛陀的轨则，是成就万德的轨则。所以《涅槃经》说，诸佛所师，就是所谓的“法”。那么，三乘六道，谁不依循着轨则而成立呢？因为迷失了本性，没有用处，所以即使依循轨则，也会违背轨则，最终导致三障。就像七众，谁不以佛陀为师呢？但是，有些人违背佛陀的教诲，有些人顺从佛陀的教诲，所以就有了被束缚和解脱的区别。现在我们着眼于最顺从的轨则，用它来显现“所师”，所以说诸佛所轨则的，就叫做“法”。我们所说的“性”，指的是不变，指的是四德的本体不会改变。要知道，这四德遍及一切法，从下至地狱的依正因果，每一个法都没有常、乐、我、净，世间相常，这就是所说的“性”。}%

@{二、非是下，更取義釋，三：}@
%{第二，不是这样，我们再从其他方面来解释，有三种解释：}%

@{初、取實智所照釋。盡智者，斷惑已盡也。無生智者，惑不更生也。故《俱舍》釋此二智云謂無學位。若正自知我已知苦斷集證滅修道，名盡智。若正自知我已知苦，不復更知，後三例說，名無生智。《瑜伽論》以惑盡名盡智，來報不生名無生智。而此二智俱照偏空，略簡二乘，意該菩薩至等覺也。二乘法性非中道故淺，不具色心故有限。如實智者，《釋論》明十一智，前十與二乘共，唯如實智則不與共。謂一切法總相別相如實證知，無有罣礙。此智所照橫包竪徹，是今法性也。}@
%{第一，从实智所照来解释。尽智，是指断除了所有的烦恼。无生智，是指烦恼不再生起。所以《俱舍论》解释这两个智，说它们指的是无学位。如果能够正知我已知苦、断集、证灭、修道，就叫做尽智。如果能够正知我已知苦，不再重复知道，后面三者也一样，就叫做无生智。《瑜伽论》以断除烦恼为尽智，以来报不再生起为无生智。而这两个智都照偏空，略简二乘，意旨包含菩萨直至等觉。二乘的法性不是中道，所以浅显，不具备色心，所以有限。如实智，指的是《释论》中所说的十一智，前十智与二乘共有，只有如实智不与二乘共有。如实智是指对一切法总相、别相如实证知，没有任何障碍。这个智所照，横包竖彻，就是现在所说的“法性”。}%

@{二、又無下，就即事而理釋。深廣法性是佛遊處，又過菩薩所行清淨。恐不達者，謂今凡鄙依正色心因果之外，別有法性是佛所遊，故特遮之，非別有法名為無量及甚深也。然一切處言須收三土，諸法合當九界因果。若遮那佛法唯淨唯善，則三土九界染惡須斷，云何得名皆是佛法？故當了知一切染惡無非性具，緣了佛性非專善淨，性染性惡全是緣了。若此等法皆佛性者，則三土九界修染體虛，性德十界是圓覺體無所不遍，方曰遮那遍一切處，一切諸法皆是佛法。有何一念一塵一人非是如來所遊法性？故言無量。又須了知一切染惡當體幽邃，故云甚深，實非別有甚深之法。是故名為即事而真、色香中道，以色香等，迷情謂是色之少分，解則無非法界全分，以唯色唯聲唯香唯味唯觸故也。色外更有微塵許法，則不名唯亦非中道。中道祕妙思議罔窮，稱為甚深也。}@
%{第二，再往下看，我们从即事而理的角度来解释。深广的法性是佛陀游处，又超越了菩萨所行的清净。担心有些人理解不了，以为除了现在我们所见的凡夫、依正、色心、因果之外，还有另外一种法性是佛陀游处，所以特意要说明一下，不是说还有另外一种法叫做“无量”和“甚深”。其实，所有地方都要涵盖三土，所有法都要包含九界因果。如果说遮那佛法只有清净和善，那么三土九界所有的染污和恶业都要断除，怎么还能说它们都是佛法呢？所以，我们应该知道，一切染污和恶业，无非是本性具足的，缘起而来的佛性，不是专指善和净，性染、性恶都是缘起而来的。如果说这些法都是佛性的话，那么三土九界的修行和染污都是虚假的，性德十界是圆觉体，无处不遍，才叫做遮那遍一切处，一切诸法都是佛法。有什么念头、尘埃、人，不是如来所游的法性呢？所以说“无量”。还要知道，一切染污和恶业，其本身都是幽深奥妙的，所以说“甚深”，实际上不是说有另外一种甚深的法。所以，叫做“即事而真”、“色香中道”，因为色、香等等，迷执的人认为是色的少分，理解的人就知道没有不是法界全分的，因为只有色、只有声、只有香、只有味、只有触。如果色之外还有微尘那么多的法，就不叫做“唯”，也不叫做中道。中道奥妙，思量无穷，称为“甚深”。}%

@{三、例如下，引論等心類，二：初、引類；二、準此下，準釋，三：初、明中諦無量。論明四等，謂慈悲喜捨，從心名等、從境名無量，此眾生緣也。就其所緣方隅廣狹，得三重名，謂廣、大、無量。今類彼說，就真俗中而立三名。經示遊於無量法性，乃彰中道圓融之理，非但空之真及偏假之俗。}@
%{第三，往下看，引用论典等心类，有两种：第一，引类；第二，准此往下，准释，也有三种：第一，说明中谛无量。《论典》说明四等，指的是慈悲喜舍，从心来说叫做“等”，从境来说叫做“无量”，这是众生的缘起。根据所缘的方隅广狭，可以得到三重名称，叫做“广”、“大”、“无量”。现在我们类比这种说法，从真俗中建立三种名称。《经》中说游于无量法性，就是彰显中道圆融的道理，不仅仅是空的真谛和偏假的俗谛。}%

@{二、若緣下，明中必融攝。佛或對機用於權智偏照二諦，既不攝中，故非遊於無量法性；今用實智照中諦理，中無不攝，故云若緣中道即三智一心等，是以中諦稱為無量。}@
%{第二，如果缘起，就说明中道必能融摄。佛陀有时为了度化众生，用权智偏照二谛，既然不摄入中道，所以就不是游于无量法性；现在用实智照中谛的道理，中道没有不摄入的，所以说如果缘起中道，就是三智一心等等，所以中谛被称为无量。}%

@{三、此下，結境智相稱。如《法華》云唯佛究盡諸法實相。權實之理何有盡極？良由佛得無盡之智方能究盡。今亦如是。二乘下地智有限量，是故不測無涯之涯、無底之底。}@
%{第三，往下看，总结境智相称。就像《法华经》说，只有佛陀才能究尽诸法实相。权实之理怎么会有尽头呢？因为佛陀得到了无尽的智慧，才能究尽一切。现在也是这样。二乘下地智是有数量限制的，所以无法测量无涯的涯、无底的底。}%

@{二、諸下，釋諸佛行處，二：}@
%{第二，往下看，解释诸佛所行处，有两种：}%

@{初、法。學者應知本覺為處，始覺為佛。全本為始，始方合本。若不爾者，如何各稱無量甚深？然初坐道場即已冥合，今為引物故示合相，乃云遊於諸佛行處。}@
%{第一，从法来说，学习的人应该知道，本觉是处所，始觉是佛。完全的本觉就是始觉，始觉才能合乎本觉。如果不是这样，怎么能够各自称为无量和甚深呢？但是，初坐道场就已经冥合了，现在为了引导众生，所以显示合相，才说游于诸佛所行处。}%

@{二、舉喻。舉行處函，顯能遊蓋也。}@
%{第二，举个例子。举出行处函，显现能够游遍的能力。}%

@{三、過下結，二：初、直約文釋，二：初、據義略釋；二、引文廣釋，二：}@
%{第三，往下看，总结，有两种：第一，直接解释文义；第二，根据义理略释，也有两种：}%@{初、《地持》。九種禪者，一自性、二一切、三難、四一切門、五善人、六一切行、七除煩惱、八此世他世、九清淨淨。文中略示初後二禪也。其第九禪，即從十地轉入妙覺，故云一切通別惑累若正若習皆盡，自十地已還悉有正習。論解《華嚴》不開等覺，十地即等覺也。言通別惑累正習皆盡者，通即四住，別即無明。通惑正使，圓七信盡；習氣至佛，同別習盡，以今家於小乘習氣分別四四十六門故。若別惑者，四十二品斷位如常，習氣具如《淨名疏》說。圓教始從初住終至法雲，圓斷諸見猶有習在。等覺入重玄門，千萬億劫重修凡事，見理分明，習氣猶薄、事等微煙。彼引《地持》離一切見清淨淨禪，故但明見習。若引《優婆塞經》十地斷愛習，十地即等覺，豈不入重玄耶？故知別惑斷正使外，更入重玄斷於習氣，文甚分明。}@
%{首先，我们来看《地持经》。经文中提到了九种禅定，分别是：一、自性禅定、二、一切禅定、三、难禅定、四、一切门禅定、五、善人禅定、六、一切行禅定、七、除烦恼禅定、八、此世他世禅定、九、清净净禅定。经文主要阐述了第一种和第九种禅定。第九种禅定，就是从十地菩萨位转入妙觉佛位，所以经文说“一切通别惑累若正若习皆尽，自十地已還悉有正習”。也就是说，从十地菩萨位开始，所有的通别惑累，无论是正使烦恼还是习气烦恼，都彻底断尽了。在《华严经》中，等觉菩萨位没有独立的阐述，十地菩萨位就是等觉菩萨位。通别惑累正习皆尽，指的是通惑即四住，别惑即无明。通惑正使，圆七信尽；习气至佛，同别习尽，这是因为现在我们用小乘的观点来区分习气，分成四四十六种。如果说的是别惑，那么四十二品断位如常，习气则如《净名疏》中所说。圆教从初住位开始，一直到法云地，圆满断除一切见惑，但仍然存在习气。等觉菩萨进入重玄门，经过千万亿劫的修行，见解清晰明了，但习气仍然很薄，就像微烟一样。有人引用《地持经》中“离一切见清净净禅”，所以只讲见惑和习气。如果引用《优婆塞经》中“十地断爱习”，那么十地菩萨位就是等觉菩萨位，难道不进入重玄门吗？所以，我们知道，除了断除别惑正使之外，还需要进入重玄门，断除习气。经文的意思非常清楚。}%

@{二、《淨名》。佛復自性清淨之心，超於一切修得禪定，故云心淨已度諸禪定。亦是到於一切禪定彼岸，故云已度。}@
%{第二，我们来看《维摩诘经》。佛陀说，因为内心清净，超越了一切修得的禅定，所以说“心净已度诸禅定”。这就像到达了所有禅定的彼岸，所以说“已度”。}%

@{二、亦是下，重取意釋。佛不自高，依法故高。今明高位，意欲簡顯法性高深矣。}@
%{第二句“亦是下”，再次解释了佛陀的意旨。佛陀不是自夸，而是因为依法而高。现在讲到佛陀的高位，是想简明地说明法性之深奥。}%

@{二、是金下，敘述別，二：}@
%{第二，从“是金”开始，开始叙述不同的观点，分为两部分：}%

@{初、明述義異前。然前敘諸品豈出五義？以十七品唯談三法，總明別相及被物教。但為既從經品而敘名等不彰，故今明示《序品》經文備敘五義，使乎學者知此一經始末，唯詮名體宗用及教相耳，方知釋題搜盡經旨。}@
%{第一部分，阐明了与之前不同的解释。之前叙述的十七品，难道不是从五义中来的吗？因为十七品只谈三法，总的来说是讲了事相和被物教。但是，因为直接从经文品类中来叙述名等，不够清楚，所以现在明示《序品》中的经文，详细阐述了五义，让学习者知道这部经文的始末，这部经文只阐述了名、体、宗、用和教相，才能知道释题已经搜尽了经文的旨意。}%

@{二、初十下，約文述義，二：初、分文。二、解者下，述義，二：初、敘四義，四：初一句，敘名，二：}@
%{第二部分，从“初十”开始，根据经文来解释，分为两部分：第一部分，分文。第二部分，从“解者”开始，解释，分为两部分：第一部分，阐述四义，分为四部分：第一部分，第一句，叙述名，第二部分：}%

@{初、他解屬體。鑛石者，《說文》云鑛，銅鐵璞也。內外用者，光為內用，自顯體故。明為外用，鑑他物故。此師亦知光明二字屬於宗用，金是正體，以其體用不相離故。雖標三字，意在於體也。}@
%{第一部分，是其他人的解释，属于“体”。“矿石”，《说文解字》中说“矿”，就是铜铁的璞。内外用，光为内用，因为能显现自身，所以是内用。明为外用，因为能照亮其他事物，所以是外用。这位老师也知道，“光明”这两个字属于“宗用”，金是“正体”，因为体用是不可分离的。虽然标出了三个字，但意在“体”。}%

@{二、今明下，今定敘名。標三顯一非全乖理，故云當然。其如分文自有次句，的以中道而為經王，正是敘體。何須初句兼於宗用而敘體耶？學者應知敘名之句據上附文，釋三字名非從喻立，乃是直名深廣法性，以佛正遊此之法性便即唱云：是金光明，諸經之王。不名法性，是之一字為指何耶？智者深見經之微旨，故立附文及當體釋。證於附文，先引此句云創首標名，彌為可信。既前附文特出此意，今釋敘名不更顯示。}@
%{第二部分，现在开始明确叙述“名”。标出三个字来显现一个，并非完全违背道理，所以说“当然”。比如分文自有次句，明确地以中道作为经王，这正是叙述“体”。为什么第一句还要兼顾“宗用”来叙述“体”呢？学习者应该知道，叙述“名”的句子依据前面的附文，解释三个字的“名”，不是从比喻而来，而是直接命名深广的法性，因为佛陀正处于这种法性中，所以直接唱道：“是金光明，诸经之王”。如果不命名“法性”，那么“是”这个字指什么呢？智者深入理解经文的微旨，所以立了附文，并作了当体解释。为了证明附文，首先引用这句话说“创首标名”，更加可信。既然前面的附文特别地阐述了这个意思，现在解释“名”就不再显示了。}%

@{二、經王下一句，敘體，二：}@
%{第二部分，从“经王”下一句开始，叙述“体”，分为两部分：}%

@{初、指上標今。上即《玄》文重明帝王，約攝法門、攝教、攝位辨經王訖，今此更就中道明王。}@
%{第一部分，指向上面的标注。上面就是《玄义》中再次阐明帝王，约摄法门、摄教、摄位，辨明经王，现在又从中道来阐明经王。}%

@{二、三藏下，對他辨正，二：初、明他解，二：初、敘。三藏意云：經題三字喻於三德，乃以三德分對三經。《涅槃》明佛有體解脫，正斷二乘灰滅之見。《般若》談空，正為凡夫遣於有著。《華嚴》頓說法身之理，被十信三賢，故云始行。上之三經，各談一德、各被一機。若《金光明》，具顯三德，故能通被八位之機。解脫，被二乘二位也；般若，被凡夫，通指人天為一位也；法身，被菩薩信住行向地五位也。既無機不被，即是經王統攝義也。}@
%{第二部分，从“三藏”开始，针对其他解释进行辨正，分为两部分：第一部分，阐明其他解释，分为两部分：第一部分，叙述。三藏的解释说：经题三个字比喻于三德，就是用三德分别对应三部经。《涅槃经》阐明佛陀有体解脱，正断二乘灰灭的见解。《般若经》谈空，正为了凡夫遣除执着。《华严经》顿说法身之理，被十信三贤，所以说“始行”。上面的三部经，分别阐述一种德，分别被一种机。如果说《金光明经》，具显三德，所以能够通被八种机。解脱，被二乘二位；般若，被凡夫，通指人天为一位；法身，被菩萨信住行向地五位。既然没有不被机，所以就是经王统摄的意义。}%

@{二、此下，破，二：}@
%{第二部分，从“此”开始，破斥，分为两部分：}%

@{初、明違教旨。《涅槃》正談深妙三德，合被圓機，豈唯二乘？《般若》具示三種般若，豈異三德？況云聽眾非生死人，寧止凡夫？《華嚴》三身亦即三德，具論十地，豈但被於始行菩薩？此解不獨攝機有限，抑亦彰法性非圓。}@
%{第一部分，阐明违背了经文旨意。《涅槃经》正谈深妙的三德，能够被圆满的机，难道只是二乘吗？《般若经》具示三种般若，难道不同于三德吗？何况经文的听众不是生死人，难道只限于凡夫吗？《华严经》三身也即三德，具论十地，难道只被始行菩萨吗？这种解释不仅摄机有限，而且彰显法性不圆满。}%
@{二、作此下，明損行人。真諦此解，有識之者知其不當；無智之人謂彼三經劣於此典，起謗得罪，安可依之？}@
%{第二，现在说下去，说明损害行人之处。真谛的这个解释，有智慧的人就知道它不恰当；没有智慧的人就说那三部经比这部经差，就起谤言，犯了罪过，怎么能依循呢？}%

@{二、今言下，明今釋，三：初、泛示諸部經王是非，二：初、約三諦定是非，二：}@
%{第二，现在说下去，说明现在的解释，有三点：第一，概括地说明各部经王的是非，第二，第一，根据三谛来确定是非，第二，}%

@{初、示三諦。一代教部有取能詮文字為經、有取所詮義理為經、有取文理合為經，故一代經不出文理合與不合。若不合者，能詮之文但是俗諦，不出三種，謂三藏實有俗、通教幻有俗、別教幻有幻有即空共俗。若所詮理但是真諦，亦唯三種，謂三藏實有滅空真、通教幻有即空真、別教不有不空真。此六之內，三種真諦體不具俗，但因三俗而得入真，俗終須滅，合義不成。若文理合者，不出三種，謂圓接通、圓接別及正圓教。此三真俗其體是中。何者？圓教本自真俗互趣，若接通別所詮真理既諸法趣，局照俗文亦諸法趣，故此三種真俗不二，名文理合，中道義成。以真即俗故，真即非真；俗即真故，俗即非俗；非真非俗言慮自忘，強名中耳。問：別教複俗幻有可是能詮之文，即空如何亦是文耶？答：文謂文相，能詮能顯之義也。義若在通教空，以忘相為所詮理。今於別教二邊俱相，乃為能顯顯於雙非，是故空有俱為文也。問：藏等七種俱名真俗，如何後三得名中道？答：豈聞真俗便無中耶？如圓當教及接通別，此三真俗既皆名為不可思議，寧非中道？如《涅槃疏》釋七二諦，於中三亦以中道為名，何獨責此？問：若取其義，別教真諦不空不有，何不名中？答：離邊之中，文理不合。初心不得，思議頓忘。若望於圓，但是複俗所詮真耳。故前文句釋經如是，對圓別云破離明中，良以所詮不即能詮不名中道，文字性離無非佛法方名圓教，中道如是。問：何故獨遺別接通耶？答：今以真俗對於文理，其別接通已在六內。何者？若未受接，乃當幻有詮於即空；若受接後，自屬但中局照複俗。故據法體已在前六，有何所遺？況復今文不顯標云七種二諦，但明一代取文取理。取文理合，有三俗經、有三真經、有三中經，如此明經，收於一化罄無不盡。有人秖就金光明名立九種經，專據取字以為義本。謂若取著三字能詮之文，名三種俗諦；若取著三字所詮理體，名三種真諦；若取文理合謂不偏著二邊，為三種中道。如斯說者，豈唯師心解義？無乃固違文意。前二取字作取著釋，後一取字作不偏著解，是何言歟？大師為解諸經之王，故立九種，收一代經。此經既說中道之王，故於九種而得自在，名諸經王。何緣九種但在三字？乃是金光明自為《金光明經》之王也。既闕諸經，全非統王。乖反至多，且言此二。}@
%{第一，说明三谛。一代教部有的是取能诠文字为经，有的是取所诠义理为经，有的是取文理合为经，所以一代经不出文理合与不合。如果不合，能诠的文字就只是俗谛，不出三种，就是三藏实有俗、通教幻有俗、别教幻有幻有即空共俗。如果所诠的道理只是真谛，也只有三种，就是三藏实有灭空真、通教幻有即空真、别教不有不空真。这六种之内，三种真谛体不具备俗，只是因为三俗而得以进入真，俗最终要灭，合义不成。如果文理合，不出三种，就是圆接通、圆接别和正圆教。这三者真俗其体是中道。为什么呢？圆教本来就真俗互相趋向，如果接通别所诠的真理都是诸法趋向，局照俗文也是诸法趋向，所以这三种真俗不二，称为文理合，中道义成。因为真即俗，所以真即非真；俗即真，所以俗即非俗；非真非俗，言虑自忘，强称为中道。问：别教复俗幻有可是能诠的文字，即空如何也是文字呢？答：文字指的是文字相，能诠能显的义理。义理如果在通教空，以忘相为所诠理。现在在别教两边俱有相，就成为能显显于双非，所以空有都为文字。问：藏等七种都称为真俗，为什么后三得称为中道？答：难道听说真俗就没有中道吗？比如圆当教和接通别，这三者真俗都称为不可思議，难道不是中道吗？比如《涅槃疏》解释七十二谛，其中三也以中道为名，为什么只责怪这个呢？问：如果取其义，别教真谛不空不有，为什么不称为中道？答：离开边际的中道，文理不合。初心不得，思虑顿忘。如果望向圆教，只是复俗所诠的真而已。所以前文解释经文就是这样，对圆别教说破离明中，是因为所诠不即能诠不称为中道，文字性离无非佛法才称为圆教，中道就是这样。问：为什么独遗别接通呢？答：现在以真俗对应文理，其别接通已经在这六种之内。为什么呢？如果未受接，就应该幻有诠于即空；如果受接后，就属于只是中道局照复俗。所以根据法体已经在这前六种之中，有什么遗漏呢？况且现在文字没有明显标明说七种二谛，只是说明一代经取文取理。取文理合，有三俗经、有三真经、有三中经，这样说明经文，收于一化，罄无不尽。有人只就金光明经名立九种经，专门依据取字以为义本。说如果取着三字能诠的文字，称为三种俗谛；如果取着三字所诠理体，称为三种真谛；如果取文理合，说是不偏着两边，称为三种中道。这样说的人，难道只是师心解义？难道不是违背文意。前两个取字作取着解释，后一个取字作不偏着解释，这是什么话呢？大师为了解释诸经之王，所以立九种，收一代经。这部经既然说中道之王，所以在这九种之中而得自在，称为诸经王。为什么九种只在三字？因为金光明经自己就是《金光明经》之王。既然缺失诸经，完全不是统王。乖反之处很多，且说这两个。}%

@{二、若說下，定是非。若諸部內，有說前三能詮俗諦、有說前三所詮真諦，體不合者皆名餘諦，但得是經，不名經王。以其不明真理具俗，是故俗諦不即真諦。俗真俱無統王之義，故非王也。若諸部內，有說三種具俗之真、全真之俗，二諦不二名為中道，此中道外更無少法。如此經云無量甚深法性，又云不思議智境，又云安住一切法如性，於一切法含受一切法，則所詮外更無能詮，能詮之外豈有所詮？文理既合，中道斯圓，故得是經復是王也，乃於三俗三真三中九種經中而得自在。問：三種中經體已是王，何故復云於九自在？答：上辨九種，乃是通約三俗三真三中，示一代經有偏有圓也。今判諸部，隨有一處說圓中道即是經王。能於通示九種自在，於三中經即是異名。其體既同，故得自在。若餘六經，乃是圓中所用方便，如王於臣豈不自在？}@
%{第二，如果说下去，确定是非。如果各部经内，有说前三能诠俗谛，有说前三所诠真谛，体不合者都称为余谛，只是得到这部经，不称为经王。因为不明白真理具备俗谛，所以俗谛不即真谛。俗谛和真谛都没有统王之义，所以不是王。如果各部经内，有说三种具备俗谛的真谛、全真谛的俗谛，二谛不二称为中道，这中道之外更没有少法。比如这部经说无量甚深法性，又说不可思议智境，又说安住一切法如性，于一切法含受一切法，那么所诠之外更没有能诠，能诠之外岂有所诠？文理既然合，中道就圆满，所以得到这部经也是王，就是在这三俗三真三中九种经中而得自在。问：三种中经体已经是王，为什么又说在这九种之中自在？答：上面辨别九种，就是通约三俗三真三中，说明一代经有偏有圆。现在判别各部经，只要有一处说圆满的中道就是经王。能够在通示九种之中自在，在三中经就是异名。其体既然相同，所以得自在。如果其余六经，就是圆满中道所用的方便，比如王对臣难道不自在？}%
@{二、但經下，就中道顯尊極，三：}@
%{第二，在经文下面，就中道显现它的尊贵和极点，第三：}%

@{初、明諸部圓體為王。中道經王其體是一，隨物宜樂立乎異名。故向文云若說中道是經是王。何經說耶？即《華嚴》等四味之內作法身等說經體也。然須簡別四味之內是王非王。如華嚴部有三種經，其正圓中及接別中，是經是王；正別教中，是經非王，是故法身須簡別中。三藏但空實有二諦，是經非王。方等部內具九種經，正圓教中、圓接別中、圓接通中，三是經王，故實相名通此三種。餘六是經，不得是王。般若部內無三藏二，有七種經，亦同方等，三是經王，得名佛母，餘四非王。《法華》一圓，是經是王，以開權故解髻與珠。《涅槃》九種皆知圓中，無非經王。一切眾生悉當成佛，其誰不以正因為師？故諸大部中道經王有此盈縮，秖一法性立此異名作諸經體。}@
%{首先，要说明所有佛经的圆满本体都是王。中道经王，它的本体只有一个，它随着各种事物，适合各种快乐，就立下不同的名字。所以前面文章说，如果说中道是经是王。什么经说呢？就是《华严经》等四味之内的法身等说法，说的就是经的本体。但是，需要简别四味之内，哪些是王，哪些不是王。比如华严部有三种经，它的正圆中和接别中，是经是王；正别教中，是经不是王，所以法身需要在简别之中。三藏经只讲空和实有二谛，是经不是王。方等部内包含九种经，正圆教中、圆接别中、圆接通中，这三种是经王，所以实相这个名字就通于这三种。剩下的六种是经，就不能说是王。般若部内没有三藏二谛，有七种经，也和方等部一样，三种是经王，得到佛母这个名字，剩下的四种不是王。《法华经》一圆，是经是王，因为打开权巧方便，所以解开头发，抛出宝珠。《涅槃经》九种都知道圆满之中，没有不是经王的。一切众生都应该成佛，谁不以正道作为老师呢？所以，所有大部中道经王，都有这样盈缩变化，只用一个法性，立下这些不同的名字，作为各种经的本体。}%

@{二、譬下，約歷代人王為譬。諸姓者，謂三皇五帝之姓也。太昊伏羲氏風姓，炎帝神農氏姜姓，黃帝有熊氏公孫姓，此三皇也。少昊金天氏，顓頊高陽氏，帝嚳高辛氏，皆姬姓，帝堯陶唐氏伊祁姓，帝舜有虞氏姚姓，此五帝也。故云諸姓也。應運迭興者，應天五行相生之運也。伏羲應木運，神農火運，黃帝土運，五帝依次推之。龍師者，伏羲初立有龍瑞故，以龍紀官。故《左傳》曰太昊氏以龍紀，故為龍師而為龍名。鳥官者，少昊始立有鳳瑞，故以鳥紀官。故《左傳》曰少昊摯之立也，鳳適至，故為鳥師而鳥名。隨時霸立者，謂應運王天下也。百代雖異，謂紀號不同也。統王是一，皆天下主也。}@
%{第二，举个例子，比喻历代的人王。诸姓，就是说三皇五帝的姓氏。太昊伏羲氏风姓，炎帝神农氏姜姓，黄帝有熊氏公孙姓，这三皇。少昊金天氏，颛顼高阳氏，帝喾高辛氏，都是姬姓，帝尧陶唐氏伊祁姓，帝舜有虞氏姚姓，这五帝。所以说诸姓。应运迭兴，就是应天五行相生之运。伏羲应木运，神农火运，黄帝土运，五帝依次推之。龙师，就是伏羲最初建立的时候，有龙瑞出现，所以用龙来纪官。所以《左传》说，太昊氏用龙来纪官，所以成为龙师，以龙为名。鸟官，就是少昊最初建立的时候，有凤瑞出现，所以用鸟来纪官。所以《左传》说，少昊挚建立的时候，凤恰好到来，所以成为鸟师，以鸟为名。随时霸立，就是说应运王天下。百代虽异，就是说纪号不同。统王是一，都是天下的主人。}%

@{三、法性下，示隨部立名合譬。名雖興廢，體非增減，是故法身乃至佛師，一一皆於九種經中而得自在。即前諭云百代雖異而統王是一。}@
%{第三，在法性下面，说明根据不同的佛经而立下不同的名字，符合上面的比喻。名字虽然兴衰变化，本体却不会增加或减少，所以法身乃至佛师，每一个都可以在九种经中，得到自在。就像前面所说，百代虽然不同，但是统王只有一个。}%

@{二、法性為下，的明此典經王體性。以文理合，中道為體，斯蓋通辨。若例諸部經體別名，此經的以法性之王為經體也。以佛遊於深廣法性，便即唱云：是金光明，諸經之王。豈非的指所遊法性為金光明名下之體，此體自在是諸經王？問：三種經王皆得為於大乘經體，此經之體的屬何王？答：文詮法性雖在於圓，而許三乘依此懺悔，是故大師就圓釋體、判教屬通，義當圓教入通中道以為經王也。問：《淨名玄》云若理內三種俗諦非此經體，三種真諦是法性實相得為經體。今云若取文理合為經，即是三種中道。且文理既合，則真俗俱中，是則俗諦得為經體。將非與彼義相違耶？答彼此宛順，無相違也。良以經體未始離文而文不到，即事而真方為經體。以二諦判體則屬真，三諦判之體當中道，斯乃示於心路絕處方為經體。若藏通別，當教亦云體絕言想，而皆所詮不具能詮，安得能詮合於所詮？故六種經文理不合，望於圓教實無絕理。是故大師欲彰經體示絕想門，云文理合是三中道，為四味教所詮圓體。談理具文，文方即理、理亦即文。文既即理，能詮自忘；理既即文，所詮叵得；能所既絕，中體斯彰。彼明理內三種真諦皆是圓中，故與今文明體不別。如《妙玄》中引《地論》金剛藏說空有不二不異不盡四句顯體，辭異意同。《釋籤》問曰：空假如何得為經體？答云：既是不思議空假，還指空假即中，中為經體。中即空假，亦指於中。彼之四句不出三諦，以圓融故三諦各三，是則四句句句三諦，所以得名辭異意同。句句具中，故皆為體。究論空假得為體者，由具於中，故云還指空假即中，中為經體。是故中諦雖具空假，空假非體，故云中即空假，亦指於中。問：何不但云中是經體、空假非體，於義已足。何故先明三諦各三皆得為體，復於三諦各揀空假唯取於中而為經體，豈非繁重？答：秖為單說圓義不成，作此融談方彰妙體。何者？蓋以空假是其修二，即經宗用；中是一性，即經體也。若但云中是經體者，則宗用外別有於體，體狹不周，故須三諦無非經體。若不於三各揀空假唯取中體，則不能顯體非智斷。如此辨體，不即宗用、不離宗用，思議泯淨，妙體天然。中為經體圓妙既然，以例空假宗用亦妙。以空遍三諦，此宗不狹；假遍三諦，此用彌廣。仍須三諦各揀假中顯宗是智，亦須三諦各揀空中顯用是斷，各對二明不即不離，故皆稱為不思議也。若然，豈獨體是經王，宗用亦王，名總三王、教辨四王，以一名一體一宗一用一教無非中道故也。故《玄義》云文號經王，教攝眾典。教尚稱王，名等可見。既法法皆中無非經體，復須簡顯名是能詮、宗是自證、用是化他、教能分別，唯有經體是所取也。收無不盡、簡無所遺，與金剛藏四句皆體，《釋籤》於四唯取於中，其意泯合。}@
%{第二，在法性下面，明确说明这部经的经王本体。用文理合一，中道作为本体，这大概就是通俗的解释。如果用所有佛经的本体来区分名字，这部经就以法性之王作为经的本体。因为佛陀游于深广的法性，就唱道：这是金光明，所有经的之王。难道不是明确地指所游的法性，作为金光明名下的本体，这个本体自在，就是所有经的王？问：三种经王都能成为大乘经的本体，这部经的本体究竟属于哪个王？答：经文解释说，法性虽然在圆满之中，但是允许三乘依此忏悔，所以大师就从圆满中解释本体，判别教义，归属于通教，道理应该是在圆教中进入通教中道，作为经王。问：《净名玄义》说，如果在理内，三种俗谛不是这部经的本体，三种真谛是法性实相，可以作为经的本体。现在说，如果取文理合一作为经，就是三种中道。而且文理既合，那么真谛和俗谛都包含在中道之中，那么俗谛就可以作为经的本体。难道不是和那里的意思相违背吗？答：彼此相互顺应，没有相违背。因为经的本体，从来不离开文字，而文字也达不到本体，只有在事理相合的时候，才是真的本体。用二谛来判断本体，就属于真谛，用三谛来判断本体，就属于中道，这就是说在心路绝处，才成为经的本体。如果藏通别教，也说本体超越言说和思想，而所有所诠不具备能诠，怎么能够让能诠合于所诠呢？所以六种经文理不合，在圆教中，确实没有超越道理。所以大师想要彰显经的本体，指出超越思想的门，说文理合一，就是三种中道，作为四味教所诠的圆满本体。谈道理，就具备文字，文字就等于道理，道理也等于文字。文字既等于道理，能诠就自然忘掉；道理既等于文字，所诠就不可得到；能诠和所诠都超越了，中道本体就彰显出来。那里说明理内三种真谛，都是圆满之中，所以和现在说明的本体没有区别。比如《妙玄记》中引用《地论》金剛藏所说，空有不二不异不尽四句显本体，辞句不同，意思相同。《释籤》问说：空假如何可以作为经的本体？答说：既然是不思议的空假，就还指着空假，就是中道，中道是经的本体。中道就是空假，也指着中道。那里的四句，不超出三谛，因为圆融，所以三谛各有三种，那么四句句句都是三谛，所以得到名字叫辞句不同，意思相同。句句具备中道，所以都是本体。究论空假可以作为本体，是因为具备中道，所以说还指着空假，就是中道，中道是经的本体。所以中道虽然具备空假，空假不是本体，所以说中道就是空假，也指着中道。问：为什么不只说中道是经的本体，空假不是本体，这样意思已经足够了。为什么先说明三谛各有三种，都可以作为本体，又从三谛中分别空假，只取中道作为经的本体，难道不是繁重吗？答：只是单独说圆满的道理，不能成功，做这样的融通讨论，才能彰显妙的本体。什么道理呢？因为空假是修行的两种方法，就是经的宗旨和运用；中道是一个性，就是经的本体。如果只说中道是经的本体，那么宗旨和运用之外，还有别的本体，本体就狭隘不周全，所以需要三谛，无不是经的本体。如果不从三谛中分别空假，只取中道本体，就不能显现本体不是智慧和断证。这样辨别本体，不即不离宗旨和运用，思虑泯灭干净，妙的本体自然显现。中道作为经的本体，圆满妙好既然如此，以此类推，空假作为宗旨和运用，也妙好。因为空遍三谛，这个宗旨不狭隘；假遍三谛，这个运用就更加广阔。仍然需要从三谛中分别空假和中道，显现宗旨是智慧，也需要从三谛中分别空和中道，显现运用是断证，分别对照说明，不即不离，所以都称为不可思议。如果是这样，难道只有本体是经王，宗旨和运用也是王，名字总称三王，教义辨别四王，因为一个名字、一个本体、一个宗旨、一个运用、一个教义，无不是中道，所以《玄义》说，文字称作经王，教义摄受所有经典。教义尚且称王，名字等就更不用说了。既然所有法都包含在中道之中，无不是经的本体，还需要简明地显现，名字是能诠，宗旨是自证，运用是化他，教义是能分别，只有经的本体是所取。收摄无不尽，简别无所遗，和金剛藏四句都包含本体，《释籤》从四句中只取中道，它的意思就泯灭合一。}%
@{三、若作下，特彰今釋契理益機，顯圓中道泯絕言思而為經王。上順如來敘體之旨，下赴眾生聞經之機。既論四味，諸大乘經文理合者皆是經王，豈有獨尊我經而慢他典？此望真諦，萬萬相懸。}@
%{第三，如果这样说的话，就特别彰显现在解释契合佛理，有利于众生开悟，显现圆满的中道，泯灭语言思维，成为经王。这既顺应如来阐述佛经本质的旨意，也满足众生听闻佛经的因缘。既然已经论述了四种味道，所有大乘经文理相符的都是经王，怎么会有独尊我经而轻慢其他经典呢？这与真正的佛理，相差十万八千里。}%

@{三、微妙下，敘宗，二：}@
%{第三，微妙以下，阐述经宗，分两部分：}%

@{初、釋微妙。如來既敘金光明名經王之體，此乃一經所詮祕藏。其有聞者，必思此義，故云微妙。此之二字若因果互闕，則非始終常住三法，故對古非顯今正義。因該博地、果極妙覺，位分六故，深而難見。六皆即故，不縱不橫，因即果故不縱、事即理故不橫，文解理性與果，例云亦復如是。若知六即，義無不允。}@
%{第一，解释“微妙”。如来已经阐述了《金光明经》作为经王的本质，这乃是一部经所阐述的秘密宝藏。听到的人，一定会思考这个道理，所以说“微妙”。这两个字，如果因果相互缺失，就不是始终常住的三法，所以与古代的解释不同，显现的是现在的正确道理。因为包含了广阔的修行境界，最终证得妙觉，位分六种，深奥难见。六种都相互即，不纵不横，因为即果所以不纵、事即理所以不横，文字解释理性和果，举例说也同样如此。如果知道六种相互即，道理就没有不符合的。}%

@{二、四方下，釋四佛護持，二：初、約教釋，二：}@
%{第二，四方以下，解释四佛护持，分两部分：第一，从教义方面解释，分两部分：}%

@{初、釋四方四佛。佛唱此言，意有所表，正敘經宗。宗是果智冥法性體，體雖是一而開四門，謂妙空、妙有、雙亦、雙非。如《地論》明四句顯體以為四方，果智冥之以為四佛，敘宗之意顯然可觀。}@
%{第一，解释四方四佛。佛陀说这句话，意有所指，正在阐述经宗。经宗是果智冥合法性体，体虽然是一个，却开出四门，即妙空、妙有、双亦、双非。就像《地论》中阐明四句显现佛性体，作为四方，果智冥合作为四佛，阐述经宗的意图非常明显。}%

@{二、釋下，釋護持，二：}@
%{第二，解释以下，解释护持，分两部分：}%

@{初、約五佛體用釋持。今經宗在釋尊果智，欲彰此智冥四門理，是故特從四佛明之。良以佛智不分彼此，同冥法身不動之性，順性名持。法性是法體、諸佛是報智、壽命是應用，此三皆常，故云無量。}@
%{第一，从五佛的体用方面解释护持。现在经宗在于阐释佛陀的果智，想要彰显这种智慧冥合四门道理，所以特地从四佛来阐明。因为佛智不分彼此，共同冥合法身不动之性，顺应这种性叫做护持。法性是法体，诸佛是报智，寿命是应用，这三者都是永恒的，所以说无量。}%

@{二、信下，約信相疑除釋護。佛護法性，為令眾生不起倒惑。信相但推八十短迹，惑於法報常住之本，四佛示本令悟八十即是常用，故名為護。}@
%{第二，信以下，从信相疑除方面解释护持。佛陀护持法性，是为了让众生不起颠倒迷惑。信相只是推断八十种短暂的迹象，迷惑于法报常住的根本，四佛示现根本，让人悟到八十种就是常用的，所以叫做护持。}%

@{二、此一下，揀示。指敘宗文名此一句，義雖種種不出於三，謂體、宗、用。正雖敘宗，宗必冥體，體必起用，是故此句不可獨釋。四德如後。}@
%{第二，此以下，拣选显示。指阐述经宗的文字，名为这一句，意思虽然多种多样，但不出于三，即体、宗、用。虽然正在阐述经宗，经宗必定冥合佛性体，佛性体必定产生作用，所以这一句不能单独解释。四德在后面。}%

@{二、觀下，約觀釋。上敘經宗，義歸果佛，當機聞見，惑破理明。今之行人若不於心明方明佛，徒聞此教有何益耶？故令觀心覺於四諦及以四德，既即我心，免數他寶。此文分二：初、約諦約德立圓觀，二：初、約四諦，二：}@
%{第二，观以下，从观修方面解释。上面阐述了经宗，意思归结于果佛，当机者闻见，迷惑消除，道理明了。现在修行的人，如果不于心中明了，就无法明了佛法，徒然听到这些教诲有什么益处呢？所以要观心觉悟四谛以及四德，既然就在我心中，就不必去数其他宝藏。这段文字分两部分：第一，从四谛和四德方面建立圆满的观修，分两部分：第一，从四谛方面，分两部分：}%

@{初、總明境智。四門四諦俱通因果，門從理開就果為便，諦有苦集宜對初心。行者應知，借四方佛表四諦智，此乃託事兼附法相入心成觀，是故四諦即一念心。陰心是苦，現惑是集，即智是道，本寂是滅，如實知之名四諦智。}@
%{第一，总说境界和智慧。四门四谛都通达因果，门从理开，就果来说比较方便，四谛中有苦谛和集谛，适合对治初学者。修行者应该知道，借四方佛来表征四谛智，这是托事兼附法相，进入心中成为观修，所以四谛就是一念心。阴心是苦，现惑是集，即智是道，本寂是灭，如实知道这些，叫做四谛智。}%

@{二、東下，別示境智，二：}@
%{第二，东以下，分别显示境界和智慧，分两部分：}%

@{初、觀境。四諦法相前果後因，今從修觀始因終果，故世出世集道居前、苦滅在後。初心觀境欲易研尋，宜從近事，故順世俗甲乙、五行、四季等名，令四方義成，使四諦可識，務在立觀，不拘名教。}@
%{第一，观修境界。四谛法相，前果后因，现在从修观开始，从因到果，所以世出世间集谛和道谛在前，苦谛和灭谛在后。初学者观修境界，想要容易探寻，就应该从近事入手，所以顺应世俗的甲乙、五行、四季等名称，使四方道理成立，使四谛可以认识，务必在于建立观修，不拘泥于名教。}%

@{二、觀此下，發智。既於一心即觀四諦，觀之不已，眼智發生任運持護，妙理不失、倒惑不起。然須深察圓觀四諦皆稱無作，苦集逆修體是性惡，即逆是順，道滅無功，故云陰入皆如，無苦可捨；塵勞本清淨，無集可除；邊邪皆中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。見此炳然，名發諦智。}@
%{第二，观修以下，发智慧。既然于一心即观四谛，观修不止，眼识智慧自然产生，任运护持，妙理不失，颠倒迷惑不起。但是要深入观察，圆满地观修四谛，都叫做无作，苦谛和集谛逆修，体是性恶，即逆就是顺，道谛和灭谛没有功德，所以说阴入都如同，没有苦可以舍弃；尘劳本来清净，没有集可以消除；边邪都中正，没有道可以修；生死即涅槃，没有灭可以证得。见到这些明亮显现，叫做发四谛智。}%

@{二、又下，約四德。上四諦觀雖觀一心，四教行人皆可修證。今就四德各明三觀，初心頓修的屬圓觀。東方對常，常破無常，塵沙淨也；無常破常，見思亡也；雙非破二邊，無明集寂也。說有前後，修在一心。三方例此。}@
%{第二，又以下，从四德方面解释。上面四谛观，虽然观修一心，四教修行人，都可以修证。现在就四德分别阐明三种观修，初学者顿修的属于圆观。东方对治常，常破无常，尘沙清净；无常破常，见思灭；双非破二边，无明集寂。说有前后，修在一心。其他三方以此类推。}%

@{二、觀東下，約諦約德示佛名。前明覺智但是通明，若於觀心不論別號，則觀於經未為極順。今於集諦達即真常，名為阿閦，此翻不動也。次於苦諦達即真樂，真樂尊重，名為實相。次於道諦達畢竟淨，常住慧命，名無量壽。次於滅諦達二我空，所顯真如是祕密藏，一音遍滿，名微妙聲。四方四佛本是心性，即性為觀，觀符於性成四佛名。}@
%{第二，观东以下，从四谛和四德方面显示佛名。前面明了觉智，只是通达明了，如果在观心的时候不分别名称，那么观修这部经就不太顺畅。现在在集谛上证悟即真常，叫做阿閦，这个翻译成不动。其次在苦谛上证悟即真乐，真乐尊贵，叫做实相。其次在道谛上证悟毕竟清净，常住智慧生命，叫做无量寿。其次在灭谛上证悟二我空，所显现的真如是秘密宝藏，一音遍满，叫做微妙声。四方四佛本来是心性，即心性为观修，观修符合心性，就成就了四佛名。}%
@{四、我今下，敘用，二：初、分文。二、隨釋，四：初、能破勝法，二：初、依現文示，二：}@
%{第四，现在我开始讲这个“能破胜法”，分为两个方面：第一，解释“能破胜法”的含义；第二，解释“能破胜法”的具体内容。解释具体内容又分为两个方面：第一，根据原文来解释；第二，根据原文来解释“能破胜法”的三个法体。}%

@{初、示三法體。能破勝法，在境智行。如將破賊，須身力健、次權謀深、次兵器利。二依於身，故喻於境。身須有謀，故喻於智。謀要兵助，故喻於行。此三若備，三障必忘。}@
%{解释“能破胜法”的三个法体，就是“境、智、行”。就好比要打败敌人，需要身体强壮，其次要有计谋，再次要有武器。身体强壮对应“境”，因为“境”是修行者的基础；身体需要有计谋对应“智”，因为“智”是修行者的智慧；计谋需要武器辅助对应“行”，因为“行”是修行者的实践。这三者都具备了，就能彻底消除三障。}%

@{二、若相下，釋三法相，二：初、別示，二：}@
%{第二，解释“能破胜法”的三个法相，分为两个方面：第一，分别解释；第二，分别解释不同的教派。}%

@{初、別教。行智理三次第資發，修時縱也。法報應三果中齊顯，證時橫也。良由此教本有法身為惑所覆，故須別作緣了之功相資顯發。復由此教性具三法而不相收，致使功成，三身橫顯。}@
%{第一，别教。别教是指不同的教派，比如小乘、大乘、圆教等等。别教的修行方式是次第资发，也就是一步一步地修行，修的时候是纵向的，就像爬楼梯一样，一步一步往上走。别教的果位是法报应三果，这三果在修行的时候是齐显的，也就是同时显现的，证的时候是横向的，就像站在山顶上，可以俯瞰整个山脉一样。因为别教的修行者本来就有法身，只是被烦恼遮蔽了，所以需要通过不同的修行方法来显发法身。而且别教的修行者本来就具有三法，但是没有融会贯通，所以需要通过修行来使三法融会贯通，最终成就三身。}%

@{二、若圓下，圓教。圓詮諸法無非法界，以法界智導法界行、以法界行契法界境，法界無二，一外無三，故離縱過；法界非一，修性宛然，故離橫過。因中三法修之既然，果上三身顯時亦爾。}@
%{第二，圆教。圆教是指圆满的教法，圆教的修行方式是圆融无碍，也就是所有法都包含在法界之中，以法界智来指导法界行，以法界行来契合法界境，法界没有二元对立，一之外没有三，所以没有纵向的局限；法界不是唯一不变的，修行者的本性依然存在，所以没有横向的局限。因为修行过程中三法都圆融无碍，所以最终成就三身的时候也是圆融无碍的。}%

@{二、雖下，總結。修雖漸頓，俱能破於界內外障，是故皆名能破勝法。}@
%{第二，总结。修行的方式虽然有渐修和顿修，但都能破除界内界外的障碍，所以都叫做“能破胜法”。}%

@{二、觀下，取新本示。舊文唯有彼於上根第一周法，新譯既廣更有二周，其第二周離車王子為婆羅門說法身常無舍利事，為中根也。其第三周自有一品分別三身，為下根也。此之三周皆是勝法，悉破三障。今敘能破，既云等法，理合該下三周之法也。}@
%{第二，现在我们看一下新译本的解释。旧译本只讲了上根的“第一周法”，新译本更广，还有“第二周法”和“第三周法”。第二周法是离车王子为婆罗门解释法身常无舍利事，是针对中根的；第三周法是针对下根的，专门解释三身。这三周法都是“胜法”，都能破除三障。现在我们讲“能破胜法”，既然说“等法”，就应该包含这三周法。}%

@{二、次從下，所破惡罪，二：初、重科總判，二：}@
%{第二，接下来讲“能破胜法”所要破除的恶罪，分为两个方面：第一，总判；第二，解释。}%

@{初、科。此文正示所破惡罪。而言敘空品者，今舉所破罪，彰能破用。諸能破中，空用為要，故當敘也。問前句已明能破之法，今那復有能破之方？答：前境智行是能治藥，今明三業專聞思修是服藥法。妙藥不服、服不依方，病何能愈？此二相成，三障可破。}@
%{第一，总判。这篇文本来就是讲要破除的恶罪，但是却讲了空性，是因为现在举出要破除的恶罪是为了彰显“能破胜法”的作用。在所有的“能破胜法”中，空性是最重要的，所以要讲。有人会问：前面已经讲了“能破胜法”的方法，现在怎么又说有“能破胜法”的方法？回答是：前面讲的“境、智、行”是治病的良药，现在讲的是三业专闻思修，是服药的方法。良药不吃，吃了也不按方服用，病怎么能好呢？这两者结合起来，就能破除三障。}%

@{二、餘下，判，二：}@
%{第二，解释，分为两个方面：}%

@{初、明轉報異餘經。惡報已成，今難可轉。亦有經云宿業不轉，況已受報耶？然是悉檀被機異說。今明三障若依經修，無不寂滅，以法勝故。}@
%{第一，解释“能破胜法”和其它经文的不同之处。恶报已经形成了，现在很难改变。也有经文说宿业不能改变，何况已经受报了呢？但是这些都是为了适应不同根器而说的。现在讲的是，三障只要依经修行，就能彻底消除，因为法力胜过一切。}%

@{二、一往下，明三障由破戒。三障之由，教門異說，豈可備陳？今就一門，由破五戒。五戒之義該深攝廣，何法不窮？然不礙餘途，故云一往。問：秖由煩惱起破戒業，豈由破戒成煩惱障？答：由破戒業現多貪恚，如因謗經，深著邪見，婬欲熾盛。此等皆從業起煩惱，故知三障逆順相由。}@
%{第二，解释三障是由破戒造成的。三障的来源，不同的教派说法不一，不可能一一列举。现在就从一个方面来说，就是破五戒。五戒的意义非常深广，无法穷尽。但这并不妨碍其他途径，所以说“一往”。有人会问：只是因为烦恼而犯戒，怎么会因为犯戒而形成烦恼障呢？回答是：因为犯戒而产生的业，会滋生贪嗔痴等烦恼。比如，因为诽谤经文而执着邪见，或者淫欲炽盛，这些都是因为业而产生的烦恼。所以，三障是互相影响，互相依存的。}%

@{二、今下，依科廣釋，三：初、釋報障，二：初、直約人道釋，二：初、標示因果。二、諸下，驗果尋因，五：初、明殺生報，三：}@
%{第二，现在根据总判来详细解释，分为三个方面：第一，解释报障；第二，解释报障的因果关系；第三，解释报障的具体表现。解释报障的因果关系分为两个方面：第一，直接解释人道中的报障；第二，解释人道中的报障的因果关系。解释人道中的报障的因果关系分为两个方面：第一，说明因果关系；第二，验证果报，寻找原因。解释报障的具体表现分为五个方面：第一，说明杀生的报应；}%

@{初、牒經示。內夭者，《說文》云夭，折也。}@
%{第一，引用经文来解释。夭折，《说文解字》中说“夭”就是折断的意思。}%

@{二、昔下，尋因驗。三、經下，引經證。舊《華嚴經》也。具云殺生之罪，能令眾生墮三惡道，後生人道得二果報：一多病、二短命。《十地論》云殺得三果：一異熟果，謂三惡趣；二等流果，謂生人中多病短命；三增上果，謂感外物皆少光澤，不久住故。}@
%{第二，寻找原因，验证结果。第三，引用经文来证明。旧译《华严经》中说，杀生的罪过，能使众生堕入三恶道，之后生为人道，会得到两种果报：一是多病，二是短命。《十地论》中说，杀生会得到三种果报：一是异熟果，就是堕入三恶趣；二是等流果，就是生为人道，多病短命；三是增上果，就是感召外物都缺少光泽，不能长久住持。}%

@{二、若貧下，明偷盜報，三：}@
%{第二，解释偷盗的报应，分为三个方面：}%

@{初、牒經示。}@
%{第一，引用经文来解释。}%

@{二、經下，引經證。同生同名天者，晉譯《華嚴》三十七云如人從生，有二種天常隨侍衛：一曰同生、二曰同名。天常見人，人不見天。}@
%{第二，引用经文来证明。同生同名天，晋译《华严经》卷三十七中说，人从生开始，就有两种天常随侍卫：一种叫“同生”，一种叫“同名”。天常常见人，人却看不见天。}%

@{三、又下以事驗。由破禁戒，作諸不善，其二天龍必見棄捨，名譽利養因茲散失。}@
%{第三，用现实例子来验证。因为破戒，作诸不善，这两种天龙就会被抛弃，名誉和财物也会因此散失。}%

@{三、若親下，明婬欲報，三：初、牒經示。親厚者，謂父母兄弟妻子六親也。《地論》云婬得三果：一異熟果，謂墮三惡；二等流果，謂於人中受二妻相競，及婦不貞良；三增上果，謂多塵坌。今云鬪訟，與論符合。}@
%{第三，解释淫欲的报应，分为三个方面：第一，引用经文来解释。亲厚，指的是父母兄弟妻子六亲。《十地论》中说，淫欲会得到三种果报：一是异熟果，就是堕入三恶道；二是等流果，就是生为人道，会遇到两个妻子互相争斗，或者妻子不贞良；三是增上果，就是身上有很多尘土。现在说“鬪訟”，和经论相符。}%
@{二、引經證。人護者，女人志弱，故藉三護，幼小父母護、適人夫婚護、夫死子息護。法護，謂受五八等戒也。}@
%{第二，引用经文来证明。人护，就是说女人意志力薄弱，所以需要借助三种保护，幼小的时候父母保护，婚嫁后丈夫保护，丈夫死后子女保护。法护，就是说受持五戒、八戒等等戒律。}%

@{三、昔下，約理推。昔毀他法者，令他犯戒故。}@
%{第三，从过去的情况来推论道理。过去毁坏别人法度的人，就是为了让别人犯戒。}%

@{四、各下，妄語報，二：}@
%{第四，分别阐述妄语的报应，分为两种：}%

@{初、明經脫略。例上三報，合有兩句。}@
%{第一，说明经文省略了。例如上面讲的“三报”，应该包含两句话。}%

@{二、內下，約義足釋，二：}@
%{第二，从内部来解释，以义理来解释，分为两种：}%

@{初、足文示。足奇成偶，故云一雙。忿，即怒也。}@
%{第一，用经文来表明。足是奇数，凑成偶数，所以说一双。忿，就是愤怒。}%

@{二、昔下，約理推。}@
%{第二，从过去的情况来推论。}%

@{五、外下，明飲酒報，二：}@
%{第五，从外部来阐述饮酒的报应，分为两种：}%

@{初、例加文示。}@
%{第一，用例子来补充说明。}%

@{二、昔下，推示因果，二：}@
%{第二，从过去的情况来推论，并说明因果关系，分为两种：}%

@{初、正示。撙節，亦禮度也。由醉故乖聾。騃，五駭切，癡也。}@
%{第一，直接说明。撙节，也是礼度。因为醉酒而变得耳聋。騃，音“骇”，愚蠢。}%

@{二、引證。經亦《華嚴》也。由飲酒故，嫌恨彌增，故得引證。}@
%{第二，引用经文来证明。经文也是《华严经》。因为饮酒，所以怨恨会越来越深，所以能够得到证明。}%

@{二、問下，廣約五乘釋，二：}@
%{第二，从问题开始，广泛地用五乘法来解释，分为两种：}%

@{初、約五戒違經問。以五戒名出小乘律，何以釋今經王法相。}@
%{第一，用五戒违背经文来提问。五戒的名称出自小乘律，为什么用它来解释现在经文中王法相的道理呢？}%

@{二、答下，約五乘持戒答。一切行法大小俱通，隨人智解用之淺深。今釋五戒為五乘法，分二：}@
%{第二，从回答开始，用五乘法来解释持戒，一切行法大小乘都通用，根据个人的智慧理解来运用，深浅不一。现在用五乘法来解释五戒，分为两种：}%

@{初、總答。以五戒名入一切法，或多少異，但是開合。}@
%{第一，总的回答。五戒的名称包含在一切法之中，或许多少有些不同，但都是开合而已。}%

@{二、提下，別示，二：初、約義釋，二：初、以五戒配法體實淺深，三：初、明人天，二：}@
%{第二，提出并分别说明，分为两种：第一，用义理来解释，分为两种：第一，用五戒来对应法体的真实，深浅不一，分为三种：第一，说明人天，分为两种：}%

@{初、引經。天地大忌者，忌亦禁也、戒也。五星，謂東木精，歲星；南火精，熒惑；西金精，太白；北水精，辰星；中土精，鎮星。五嶽者，東嶽泰山，屬兗州；南嶽衡山，屬荊州；西嶽華山，屬雍州；北嶽常山，屬并州；中嶽嵩山，屬豫州。五藏，謂肝、心、脾、肺、腎也。以星嶽藏俱配五行，但以五行對戒則三義自顯：不殺對木，木主生長，殺則不生；不婬對火，火主照明，邪婬私隱；不飲對土，土則鎮靜，醉則傾搖；不盜對金，金為刑殺，盜則遭刑；不妄對水，方圓任器，以彰不妄，妄則反是。配五行則已配五星，嶽之與藏秖主五行。經云五嶽，蓋譯者順此方潤色耳。違天等者，上對五星，犯之則違天，下配五嶽，犯之則觸地，中成五藏，犯之則伐身。}@
%{第一，引用经文。天地大忌，忌就是禁止、戒律。五星，就是东方木精，岁星；南方火精，荧惑；西方金精，太白；北方水精，辰星；中央土精，镇星。五岳，就是东岳泰山，属于兖州；南岳衡山，属于荆州；西岳华山，属于雍州；北岳恒山，属于并州；中岳嵩山，属于豫州。五脏，就是肝、心、脾、肺、肾。用星、岳、藏都对应五行，但是用五行对应戒律，则三义就显现出来：不杀对应木，木主生长，杀则不生；不淫对应火，火主照明，邪淫私隐；不饮对应土，土则镇静，醉则倾摇；不盗对应金，金为刑杀，盗则遭刑；不妄对应水，方圆任器，以彰不妄，妄则反是。对应五行，则已经对应了五星，岳和藏只是主五行。经文说五岳，是译者顺应此方而润色而已。违天等等，上面对应五星，犯了它就违反天，下面对应五岳，犯了它就触犯地，中间对应五脏，犯了它就伤害身体。}%

@{二、又對下，配法，二：初、別配，二：初、周孔教，二：}@
%{第二，再往下，对应法度，分为两种：第一，分别对应，分为两种：第一，周孔教诲，分为两种：}%

@{初、五常。趙蕤《長短經》曰仁者愛也，置刑除害，兼愛無私，謂之仁也。義者宜也，明是非、立可否，謂之義。禮者履也，進退有度、尊卑有分，謂之禮。智者，人之所知也，以定乎是非得失之情，謂之智。信者，人之所承也，發號施令以一人心，謂之信。今以不殺對仁，殺他是無兼愛也。不盜對義者，盜則非宜為也。不婬對禮者，邪婬則尊卑不分，乖禮度也。不飲酒對智者，昏醉則不能定是非得失也。不妄對信者，妄語則人不信承也。若以五常對五行者，鄭康成注《禮記．中庸篇》中云木神則仁，金神則義，火神則禮，水神則信，土神則智。向以五行對五戒，蓋取此義，故以不飲對土，不妄對水。}@
%{第一，五常。赵蕤《长短经》说：仁就是爱，设立刑罚来消除祸害，兼爱无私，叫做仁。义就是应该，明辨是非、立下是非标准，叫做义。礼就是遵循，进退有度、尊卑有分，叫做礼。智就是人所知道的，用来确定是非得失的情形，叫做智。信就是人所承接的，发布号令，以一己之心，叫做信。现在用不杀对应仁，杀害他人就没有兼爱。不盗对应义，盗窃就是不应该做的事情。不淫对应礼，邪淫就尊卑不分，违背礼度。不饮酒对应智，昏醉就不能确定是非得失。不妄对应信，妄语就让人不信服。如果用五常对应五行，郑康成在《礼记·中庸篇》中说：木神就是仁，金神就是义，火神就是礼，水神就是信，土神就是智。以前用五行对应五戒，就是取这个意思，所以用不饮对应土，不妄对应水。}%

@{二、對五經。不殺對《尚書》者，《尚書》斷自唐虞已下，則尊禪讓而鄙殺伐也。夫子以周室微弱號令不行，乃約《魯史》而修《春秋》以代賞罰，使亂臣賊子懼，故對不盜戒也。禮有五焉，周禮大宗伯之職曰以吉禮事邦國之鬼神祇(事謂祀之祭之享之)，以凶禮哀邦國之憂(哀謂救患及災)，以賓禮親邦國(親謂使之親附)，以軍禮同邦國(同謂威其不協及僣差者)，以嘉禮親萬民(嘉，善也。所以因人心所善而為制也)。邪婬是不以禮交，所以用嘉禮以戒邪婬也。《詩》者，善則頌、惡則刺，非妄語也。《易》者，窮理盡性之書，潔淨精微之教。飲酒昏亂者，豈能窮其理盡其性乎？}@
%{第二，对应五经。不杀对应《尚书》，《尚书》记载了从唐虞以后的历史，所以尊崇禅让，而鄙视杀伐。孔子因为周室衰弱，号令不能施行，就依据《鲁史》修订了《春秋》，用来代替赏罚，让乱臣贼子害怕，所以对应不盗戒。礼有五种，周礼大宗伯的职责是：用吉礼祭祀邦国的鬼神祇(事，就是祭祀、享用) ，用凶礼哀悼邦国的忧患(哀，就是救患和灾难) ，用宾礼亲近邦国(亲，就是使之亲近) ，用军礼同邦国(同，就是威吓不协调和僭越的人) ，用嘉礼亲近万民(嘉，就是善。所以根据人心所善而制定) 。邪淫就是不以礼相交，所以用嘉礼来戒邪淫。《诗经》就是好的就颂扬，不好的就讽刺，不是妄语。《易经》就是穷究道理、完备性命的书，洁净精微的教诲。饮酒昏乱的人，怎么能穷究道理、完备性命呢？}%
@{二、又對十下，輪王法，三：}@
%{第二，再来说说十善法，轮王法，第三：}%

@{初：開五對十相。}@
%{首先，打开五戒和十善法之间的关系。}%

@{二、俗下，示合七為二意。俗不能護口者，以五戒制在家眾故。口分四過，俗護誠難，故但制一。飲酒是邪命自活者，以酒資身，不遵正戒，名為邪命。}@
%{第二，俗人，说明七戒合为二戒的意思。俗人不能护住嘴巴，所以用五戒来约束在家的人。嘴巴有四种过失，俗人很难护住，所以只制了一戒。喝酒是邪命自活的人，用酒来养活自己，不遵守正戒，叫做邪命。}%

@{三、是為下，結法從人立名。五戒雖是如來所制，既對十善，且從有漏判為舊法，故屬輪王。亦名性罪性善者，以十惡法性自是罪，十善之法性自是善，是故輪王順世俗性說此善惡以化眾生。}@
%{第三，这是为了说明，说明法是从人立的名。五戒虽然是如来制定的，但它对应着十善法，并且从有漏判为旧法，所以属于轮王法。也叫做性罪性善，因为十恶法的本性就是罪，十善法的本性就是善，所以轮王顺应世俗的本性，说这些善恶来教化众生。}%

@{二、都下，結示。世間之善不免輪迴，縱生人天復起惡業。善尚如此，況不善耶？故云都是一切罪根。}@
%{第二，最后总结说明。世间上的善也免不了轮回，即使生到人天，也还会起恶业。善尚且如此，何况不善呢？所以说都是一切罪根。}%

@{二、又五下，辨二乘，四：}@
%{第二，再来说说五戒，辨别二乘，第四：}%

@{初、對五陰為念處境。不殺則色質完具，不盜則苦受不生，不婬則邪想不起，不妄則遷流淳實，不飲則了別分明。此之善陰豈獨為境？兼資念慧，故可於陰開四念處：色陰身念處、受陰受念處、想行二陰法念處、識陰心念處。}@
%{首先，对应五阴为念处境。不杀，则色质完具；不盗，则苦受不生；不淫，则邪想不起；不妄，则迁流淳实；不饮，则了别分明。这些善阴岂止是境？还兼资念慧，所以可以在阴上开四念处：色阴身念处、受阴受念处、想行二阴法念处、识阴心念处。}%

@{二、念下，從念處具道品三脫。《大論》四念處中，四種精進名正勤，四種定心名四如意足，五善根生名為根，根增長名為力，分別四種處道用名覺，四念處安隱道中行名正道，三十七品如平坦道，空無相無作如城三門，涅槃如城。}@
%{第二，从念处具道品三脱。《大论》四念处中，四种精进叫做正勤，四种定心叫做四如意足，五善根生叫做根，根增长叫做力，分别四种处道用叫做觉，四念处安隐道中行叫做正道，三十七品如平坦道，空无相无作如城三门，涅槃如城。}%

@{三、故云下，明轉陰為五分法身。禁防身口，故云色能發戒。禪是正受，故云受受禪定。假想了悟身空，故云想慧悟虛。文中剩通字，諸文所引皆無。進趣無怠則至聖果，故云行發解脫。自識已證，名解脫知見也。此即轉五陰成五分法身也。}@
%{第三，所以说，说明转阴为五分法身。禁防身口，所以说色能发戒。禅是正受，所以说受受禅定。假想了悟身空，所以说想慧悟虚。文中剩通字，诸文所引皆无。进趣无怠则至圣果，所以说行发解脱。自识已证，叫做解脱知见。这就是转五阴成五分法身。}%

@{四、當下，結五戒為二乘之法。}@
%{第四，当下，总结五戒为二乘之法。}%

@{三、又五下，明大乘，三：初、總標示。}@
%{第三，再来说说五戒，说明大乘，第三：首先，总标示。}%

@{二、提謂下，正配法門，三：}@
%{第二，提出，正配法门，第三：}%

@{初、約經配四德。以大乘人了知五戒體是心性，若受若持一一順性。性具四德，故五無非常樂我淨，此總對也。亦可以五別對四德。心與眾生性無生滅，是故順性持不殺戒，是佩長生不死符印，此常德也。心與眾生性無婬亂，故順本性持不婬戒，名出入無亂。心與眾生念念真實無虛妄間，是故順性持不妄語戒，名往還無間。此二對淨德也。心與眾生性非昏醉，故順本性持不飲酒戒，名統御一身，即我德也。心與眾生性即菩提離貪求苦，故順本性持不盜戒，名立道根，即樂德也。}@
%{首先，根据经文配四德。以大乘人来说，知道五戒的本质是心性，无论是受戒还是持戒，都是顺应本性。性具四德，所以五戒无常乐我净，这是总的对照。也可以用五戒分别对照四德。心与众生性无生灭，所以顺应本性持不杀戒，是佩长生不死符印，这是常德。心与众生性无淫乱，所以顺应本性持不淫戒，叫做出入无乱。心与众生念念真实无虚妄间，所以顺应本性持不妄语戒，叫做往还无间。这两条对应净德。心与众生性非昏醉，所以顺应本性持不饮酒戒，叫做统御一身，就是我德。心与众生性即菩提离贪求苦，所以顺应本性持不盗戒，叫做立道根，就是乐德。}%

@{二、束下，約事對三業。不殺盜婬，身業也。不妄語，口業也。不飲酒，意業也。持既順性，故立戒因，成佛三業。佛身口意隨智慧行無有過失，名三無失。以無失故不須防護，名三不護。身業現化，名神通輪；口業說法，名正教輪；意業鑑機，名記心輪。三皆摧碾眾生惑業，下地不測，故名三密。}@
%{第二，总结，根据事对三业。不杀盗淫，是身业。不妄语，是口业。不饮酒，是意业。持戒既然顺应本性，所以立戒因，成佛三业。佛身口意随智慧行无有过失，叫做三无失。以无失故不须防护，叫做三不护。身业现化，叫做神通轮；口业说法，叫做正教轮；意业鉴机，叫做记心轮。三者皆摧碾众生惑业，下地不测，所以叫做三密。}%

@{三、三軌下，約理對三法。五戒即理，一止一作皆與圓融三法相契。若欲別對，其理亦成。不殺眾生順常住理，即真性軌。不婬則心淨、不飲則慧明，即觀照軌。不妄則生彼信從、不盜則全他資具，即資成軌。既即三軌，則與一切三法相冥，故知五戒攝法無遺。}@
%{第三，三轨，根据理对三法。五戒即理，一止一作皆与圆融三法相契。若欲分别对照，其理亦成。不杀众生顺常住理，即真性轨。不淫则心净、不饮则慧明，即观照轨。不妄则生彼信从、不盗则全他资具，即资成轨。既即三轨，则与一切三法相冥，故知五戒摄法无遗。}%

@{二、橫竪下，舉廣結明。}@
%{第二，横竖，举广结明。}%
