@{大智度論釋實際品第八十(卷九十)}@
%{大智度論釋實際品第八十(卷九十)}%

@{聖者龍樹菩薩造}@
%{聖者龍樹菩薩造}%

@{須菩提白佛言：世尊！若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故行般若波羅蜜？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！如果众生本来就不可得，那么菩萨为了谁而修习般若波罗蜜呢？}%

@{佛告須菩提：菩薩為實際故行般若波羅蜜。須菩提！實際、眾生際異者，菩薩不行般若波罗蜜。須菩提！實際、眾生際不異，以是故，菩薩摩訶薩為利益眾生故行般若波羅蜜。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以不壞實際法，立眾生於實際中。}@
%{佛陀对须菩提说：菩萨为了“实际”而修习般若波罗蜜。须菩提！如果“实际”和“众生界”是不同的，那么菩萨就不会修习般若波罗蜜。须菩提！如果“实际”和“众生界”是不不同的，因此，菩萨摩诃萨为了利益众生而修习般若波罗蜜。再说，须菩提！菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜的时候，以不破坏“实际”的法，将众生安置在“实际”之中。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若實際即是眾生際，菩薩則為建立實際於實際。世尊！若建立實際於實際，則為建立自性於自性。世尊！不得建立自性於自性。世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生於實際？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！如果“实际”就是“众生界”，那么菩萨就等于是在“实际”中建立“实际”。世尊！如果是在“实际”中建立“实际”，那么就等于是在“自性”中建立“自性”。世尊！不能在“自性”中建立“自性”。世尊！那么菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜的时候，是如何将众生安置在“实际”之中的呢？}%

@{佛告須菩提：實際不可建立於實際，自性不可建立於自性。須菩提！今菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於實際；實際亦不異眾生際，實際、眾生際無二無別。}@
%{佛陀对须菩提说：“实际”不能在“实际”中建立，“自性”不能在“自性”中建立。须菩提！现在菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜的时候，由于方便力的缘故，将众生安置在“实际”之中；“实际”也与“众生界”没有区别，“实际”和“众生界”没有二、没有分别。}%

@{須菩提白佛言：世尊！何等是諸菩薩摩訶薩方便力？用是方便力，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生於實際，亦不壞實際相？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！什么叫做诸菩萨摩诃萨的方便力呢？用这种方便力，菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜的时候，将众生安置在“实际”之中，也不破坏“实际”的相貌呢？}%

@{佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於布施。建立已，說布施先後際相，作是言：如是布施，前際空、後際空、中際亦空，施者亦空、施報亦空、受者亦空。諸善男子！是一切法實際中不可得，汝等莫念布施異、施者異、施報異、受者異。若汝等不念布施異、施者異、施報異、受者異，是時，布施能取甘露味、得甘露味果。汝善男子！以是布施故，莫著色，莫著受、想、行、識。何以故？是布施、布施相空，施者、施者空，施報、施報空，受者、受者空，空中布施不可得、施者不可得、施報不可得、受者不可得。何以故？是諸法畢竟自性空故。}@
%{佛陀对须菩提说：如果菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜的时候，由于方便力的缘故，将众生安置在“布施”之中。安置好了以后，就解释布施的前后际相，说：像这样的布施，前际空、后际空、中际也空，施者也空、施报也空、受者也空。诸位善男子！这一切法在“实际”中是不可得的，你们不要认为布施是不同的、施者是不同的、施报是不同的、受者是不同的。如果你们不认为布施是不同的、施者是不同的、施报是不同的、受者是不同的，那么，布施就能获得甘露味、得到甘露味的果实。你们善男子！因为这样的布施，所以不要执着于色，不要执着于受、想、行、识。为什么呢？因为这种布施、布施的相貌是空的，施者、施者是空的，施报、施报是空的，受者、受者是空的，在空性中布施不可得、施者不可得、施报不可得、受者不可得。为什么呢？因为这些法本来就是自性空。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，教眾生持戒；語眾生言：汝善男子！除捨殺生法，乃至除捨邪見。何以故？善男子！如汝所分別法，是諸法無如是性。汝善男子當諦思惟：何等是眾生而欲奪命？用何等物奪命？乃至邪見亦如是。須菩提！菩薩摩訶薩如是方便力成就眾生。是菩薩摩訶薩即為眾生說布施、持戒果報，是布施、持戒果報自性空；知布施、持戒果報自性空已，是中不著；不著故心不散，能生智慧；以是智慧斷一切結使煩惱，入無餘涅槃。是世俗法，非第一實義。何以故？空中無有滅、亦無使滅者。諸法畢竟空，即是涅槃。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜的时候，由于方便力的缘故，教导众生持戒；对众生说：你们善男子！要舍弃杀生的法，直到舍弃邪见为止。为什么呢？善男子！像你们所分别的法，这些法没有这样的自性。你们善男子应当仔细思惟：是什么众生想要夺取生命呢？用什么东西夺取生命呢？直到邪见也是如此。须菩提！菩萨摩诃萨用这样的方便力成就众生。这个菩萨摩诃萨就为众生说布施、持戒的果报，这种布施、持戒的果报自性是空的；知道了布施、持戒的果报自性是空的以后，在这个之中不执着；不执着所以心不散乱，就能生起智慧；用这种智慧断除一切结使烦恼，进入无余涅槃。这是世俗法，不是第一义谛。为什么呢？因为空性中没有灭，也没有使灭者。诸法本来就是空的，这就是涅槃。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩見眾生瞋恚惱心，教言：汝善男子！來修行忍辱，作忍辱人，當樂忍辱。汝所瞋者自性空故。汝來！善男子！如是思惟：我於何所法中瞋？誰為瞋者？所瞋者誰？是法皆空，是性空法無不空時。是空非諸佛作，非辟支佛、聲聞作，非菩薩摩訶薩作，非諸天、鬼神、龍王、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽，非四天王天乃至非他化自在天、非梵眾天乃至非淨居天、非無邊空處乃至非有想非無想處諸天所作。汝當如是思惟：所瞋誰？誰是瞋者？何等是瞋事？是一切法性空，性空法中無有所瞋。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以是因緣，建立眾生於性空，次第漸漸示、教、利、喜，令得阿耨多羅三藐三菩提。是世俗法，非第一實義。何以故？是性空中無有得者、無有得法、無有得處。須菩提！是名實際性空法。菩薩摩訶薩為眾生故行是法，眾生亦不可得。何以故？一切法離眾生相。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨看到众生瞋恚烦恼的心，就教导说：你们善男子！来修行忍辱，做忍辱之人，应当乐于忍辱。你们所瞋恚的对象自性是空的。你们来！善男子！这样思惟：我在什么法中瞋恚呢？谁是瞋恚者呢？所瞋恚者是谁呢？这些法都是空的，这种自性空的法没有不空的时候。这种空性不是诸佛所作，不是辟支佛、声闻所作，不是菩萨摩诃萨所作，不是诸天、鬼神、龙王、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽所作，不是四天王天乃至不是他化自在天、不是梵众天乃至不是净居天、不是无边空处乃至不是有想非无想处诸天所作。你们应当这样思惟：所瞋恚者是谁呢？谁是瞋恚者呢？什么是瞋恚的事呢？这一切法都是自性空，在自性空的法中没有所瞋恚。这样，须菩提！菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜的时候，由于这样的因缘，将众生安置在自性空之中，次第渐渐地示、教、利、喜，使他们得到阿耨多罗三藐三菩提。这是世俗法，不是第一义谛。为什么呢？因为这种自性空之中没有得到者、没有得到法、没有得到处。须菩提！这就是“实际性空法”。菩萨摩诃萨为了众生而修习这种法，众生也是不可得的。为什么呢？因为一切法都远离众生相。}%
@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，方便力故，見眾生懈怠，教令身精進、心精進；作是言：諸善男子！諸法性空中無懈怠法、無懈怠者、無懈怠事；是一切法性皆空，無過性空者。汝等生身精進、心精進，為生善法故，莫懈怠！善男子！若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧，若諸禪定、解脫、三昧，若四念處乃至八聖道分，若空解脫門，無相、無作解脫門，乃至十八不共法中，莫懈怠！諸善男子！是一切法性空中，當知無礙相，無礙法中無懈怠者、無懈怠法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，教眾生令住性空，不墮二法。何以故？是性空無二無別故，是無二法則無可瞋處。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行性空般若波羅蜜時，教眾生令精進，作是言：諸善男子！勤精進，若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧，若禪定、解脫、三昧，若四念處乃至八聖道分，若空解脫門，無相、無作解脫門，若佛十力、若四無所畏、若四無礙智、若十八不共法、若大慈大悲。是諸法，汝等莫念二相、莫念不二相！何以故？是法性皆空，是性空法不應用二相念、不應用不二相念。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，成就眾生。成就眾生已，次第教令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、菩薩位，令得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{再者，须菩提！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，因为方便力的缘故，看到众生懈怠，就教导他们身精进、心精进；对他们说：诸位善男子！一切法性都是空，空性中没有懈怠的法、没有懈怠的人、没有懈怠的事；因为一切法性都是空，所以没有可以执著的空性。你们要生起身精进、心精进，为了生起善法，不要懈怠！善男子！无论是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，还是各种禅定、解脱、三昧，无论是四念处乃至八圣道分，无论是空解脱门，无相、无作解脱门，乃至十八不共法，都不要懈怠！诸位善男子！一切法性都是空，要知道无碍相，在无碍法中没有懈怠的人、没有懈怠的法。这样，须菩提！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，教导众生住于空性，不落入二法。为什么呢？因为空性没有二，没有区别，没有二法，就没有可以瞋恨的地方。再者，须菩提！菩萨摩诃萨在修行空性般若波罗蜜的时候，教导众生精进，对他们说：诸位善男子！要勤精进，无论是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，还是禅定、解脱、三昧，无论是四念处乃至八圣道分，无论是空解脱门，无相、无作解脱门，无论是佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，这些法，你们不要执著于二相，也不要执著于不二相！为什么呢？因为这些法性都是空，空性法不应该用二相去执著，不应该用不二相去执著。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，因为方便力的缘故，成就众生。成就众生以后，就次第教导他们获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、菩萨位，最终获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見眾生亂心，以方便力，為利益眾生故，作是言：諸善男子！當修禪定！汝莫生亂想，當生一心。何以故？是法性皆空，性空中無有法可得若亂、若一心。汝等住是三昧，所有作業，若身、若口、若意，若布施、若持戒、若行忍辱、若勤精進、若行禪定、若修智慧，若行四念處乃至若行八聖道分，若諸解脫、次第定，若行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道、若佛道，若須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、若一切種智，若成就眾生、若淨佛國土，汝等皆當應隨所願得；行性空故。如是，須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便力，為利益眾生故，從初發意，終不懈廢，常求善法，利益眾生；從一佛國至一佛國，供養諸佛，從諸佛聞法，捨身、受身，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不忘失。是菩薩常得諸陀羅尼，諸根具足，所謂身根、語根、意根。何以故？是菩薩摩訶薩常修一切種智；修一切種智故，一切諸道皆修：若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩神通道；行神通道菩薩，常利益眾生，終不忘失。是菩薩住報得神通，利益眾生，入生死五道，終不耗減。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住性空，以禪定利益眾生。}@
%{再者，须菩提！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，看到众生心乱，就运用方便力，为了利益众生，对他们说：诸位善男子！要修禅定！你们不要生起乱想，要生起一心。为什么呢？因为这些法性都是空，空性中没有可以获得的法，无论是乱想还是一心。你们住在这个三昧中，所有行为，无论是身、口、意，无论是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，无论是四念处乃至八圣道分，无论是各种解脱、次第定，无论是佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好，无论是声闻道、辟支佛道、菩萨道、佛道，无论是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，无论是无师自悟，无论是成就众生、净化佛国土，你们都应该随心所愿得到；因为修行空性。这样，须菩提！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜方便力，为了利益众生，从初发心开始，就永不懈怠，常常寻求善法，利益众生；从一个佛国到另一个佛国，供养诸佛，从诸佛闻法，舍身受身，直到阿耨多罗三藐三菩提，最终都不会忘记。这样的菩萨常常获得各种陀罗尼，诸根具足，所谓身根、语根、意根。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨常常修一切种智；因为修一切种智，所以修一切道：无论是声闻道、辟支佛道、还是菩萨神通道；修行神通道的菩萨，常常利益众生，最终都不会忘记。这样的菩萨住报得神通，利益众生，进入生死五道，最终都不会减少。这样，须菩提！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，住于空性，用禅定利益众生。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住性空，以方便力故，利益眾生，作是言：汝等諸善男子！觀一切法性空！善男子！汝等當作諸業，若身業、若口業、若意業，取甘露味，得甘露果。性空中無有法退。何以故？性空不退，亦無退者；以性空非法亦非非法，於無所有法中，云何當有退？須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是教眾生常不懈廢。是菩薩自行十善，亦教他人行十善；五戒、八戒亦如是。自行初禪，亦教他人令行初禪；乃至第四禪亦如是。常自行慈心，亦教他人令行慈心；乃至捨心亦如是。自行無邊空處，亦教他人令行無邊空處；乃至非有想非無想處亦如是。自行四念處，亦教他人令行四念處；乃至八聖道分，佛十力乃至八十隨形好亦如是。自於須陀洹果中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得須陀洹果；乃至阿羅漢果亦如是。自於辟支佛道中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道。自生阿耨多羅三藐三菩提道，亦教他人令得阿耨多羅三藐三菩提道。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便力故，終不懈怠。}@
%{再者，须菩提！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，住于空性，因为方便力的缘故，利益众生，对他们说：你们诸位善男子！要观一切法性都是空！善男子！你们应该做各种业，无论是身业、口业、意业，都要取甘露味，获得甘露果。空性中没有可以退的法。为什么呢？因为空性不退，也没有可以退的人；因为空性既不是法，也不是非法，在无所有法中，怎么会退呢？须菩提！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，这样教导众生，永不懈怠。这样的菩萨自己修行十善，也教导别人修行十善；五戒、八戒也是这样。自己修行初禅，也教导别人修行初禅；乃至第四禅也是这样。常常自己修行慈心，也教导别人修行慈心；乃至舍心也是这样。自己修行无边空处，也教导别人修行无边空处；乃至非有想非无想处也是这样。自己修行四念处，也教导别人修行四念处；乃至八圣道分、佛十力乃至八十随形好也是这样。自己在须陀洹果中生起智慧，也不执著于其中，也教导别人获得须陀洹果；乃至阿罗汉果也是这样。自己在辟支佛道中生起智慧，也不执著于其中，也教导别人获得辟支佛道。自己生起阿耨多罗三藐三菩提道，也教导别人获得阿耨多罗三藐三菩提道。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，因为方便力的缘故，最终都不会懈怠。}%
@{須菩提白佛言：世尊！若諸法性常空，常空中眾生不可得，法、非法亦不可得，菩薩摩訶薩云何求一切種智？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果所有法性都是空的，在空性中众生不可得，法、非法也都不存在，那么菩萨摩诃萨应该怎样去寻求一切种智呢？}%

@{佛告須菩提：如是！如是！如汝所言：諸法性皆空，空中眾生不可得，法、非法亦不可得。須菩提！若一切法性不空，菩薩摩訶薩不依性空成阿耨多羅三藐三菩提、為眾生說性空法。須菩提！色性空，受、想、行、識性空；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，說五陰性空法，說十二入、十八界性空法；說四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八聖道分性空法；說三解脫門、八背捨、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好性空法；說須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，一切種智斷煩惱習性空法。須菩提！若內空性不空、外空乃至無法有法空性不空者，則壞空性。是性空不常不斷。何以故？是性空無住處，亦無所從來、亦無所從去。須菩提！是名法住相。是中無法，無聚無散、無增無減、無生無滅、無垢無淨，是為諸法相。菩薩摩訶薩住是中發阿耨多羅三藐三菩提心，不見法有所發，無發無住，是名法住相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見一切法性空，不轉阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩不見有法能障礙，當何處生疑？是名阿耨多羅三藐三菩提。性空不得眾生、不得我、不得人、不得壽、不得命，乃至不得知者、見者；性空中色不可得，受、想、行、識不可得，乃至八十隨形好不可得。須菩提！譬如佛化作四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，常為是諸眾說法，千萬億劫不斷。}@
%{佛对须菩提说：没错！没错！正如你所说：所有法性都是空的，在空性中众生不可得，法、非法也都不存在。须菩提！如果所有法性不空，菩萨摩诃萨就不会依靠空性成就无上正等正觉，也不会为众生讲空性法。须菩提！色性空，受、想、行、识性空；菩萨摩诃萨在行般若波罗蜜的时候，讲五蕴性空法，讲十二入、十八界性空法；讲四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分性空法；讲三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好性空法；讲须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，一切种智断烦恼习性空法。须菩提！如果内空性不空、外空乃至无法有法空性不空，那么就会破坏空性。这种空性不常不灭。为什么呢？因为这种空性无处可住，也无处而来、也无处而去。须菩提！这就是法住相。其中没有法，没有聚合也没有散开、没有增长也没有减少、没有生也没有灭、没有垢也没有净，这就是所有法的相。菩萨摩诃萨住在其中发无上正等正觉心，不会看到法有所发，没有发也没有住，这就是法住相。这个菩萨摩诃萨在行般若波罗蜜的时候，看到所有法性空，不会改变无上正等正觉。为什么呢？因为这个菩萨不会看到有任何法能阻碍，哪里还会生疑呢？这就是无上正等正觉。空性中不得众生、不得我、不得人、不得寿、不得命，乃至不得知者、见者；空性中色不可得，受、想、行、识不可得，乃至八十随形好不可得。须菩提！就好像佛化成四众：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，经常为这些众生讲法，千万亿劫都不会断。}%

@{佛告須菩提：是諸化眾，當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記不？}@
%{佛对须菩提说：这些化众，应该得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得到无上正等正觉的记号吗？}%

@{須菩提言：不也！世尊！何以故？是諸化眾無有根本實故。一切諸法性空，亦無根本實事，何等是眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果、得阿耨多羅三藐三菩提記？}@
%{须菩提说：不！世尊！为什么呢？因为这些化众没有根本实相。所有法性都是空的，也没有根本实相，那么哪一个众生能得到须陀洹果乃至阿罗汉果，得到无上正等正觉的记号呢？}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，為眾生說性空法，是眾生實不可得，以眾生墮顛倒故，拔眾生令住不顛倒。顛倒即是無顛倒；顛倒、不顛倒雖一相，而多顛倒、少不顛倒。無顛倒處中，則無我、無眾生，乃至無知者、見者；無顛倒處中，亦無色，無受、想、行、識，無十二入，乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是為諸法性空。菩薩摩訶薩住是中，行般若波羅蜜時，於眾生相顛倒中拔出眾生，所謂無眾生有眾生相中拔出，乃至知者、見者相中拔出。於無色色相中、無受想行識受想行識相中拔出眾生。十二入、十八界乃至一切有漏法亦如是。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，为众生讲空性法，这些众生实际上不可得，因为众生堕落颠倒，所以拔出众生令其住于不颠倒。颠倒就是无颠倒；颠倒、不颠倒虽然是一相，但是多颠倒、少不颠倒。在无颠倒处，就没有我、没有众生，乃至没有知者、见者；在无颠倒处，也没有色，没有受、想、行、识，没有十二入，乃至没有无上正等正觉，这就是所有法性空。菩萨摩诃萨住在其中，行般若波罗蜜的时候，从众生相颠倒中拔出众生，所谓无众生有众生相中拔出，乃至知者、见者相中拔出。从无色色相中、无受想行识受想行识相中拔出众生。十二入、十八界乃至所有有漏法也是这样。}%

@{須菩提！亦有諸無漏法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分。如是等法，雖無漏，亦不如第一義相。第一義相者，無作、無為、無生、無相、無說，是名第一義，亦名性空，亦名諸佛道。是中不得眾生，乃至不得知者、見者；不得色、受、想、行、識，乃至不得八十隨形好。何以故？菩薩摩訶薩非為道法故求阿耨多羅三藐三菩提心，為諸法實相性空故求阿耨多羅三藐三菩提。是性空，前際亦是性空，後際亦是性空，中際亦是性空；常性空，無不性空時。菩薩摩訶薩行是性空般若波羅蜜，為眾生著眾生相欲拔出故，求道種智。求道種智時，遍行一切道——若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道。是菩薩具足一切道，拔出眾生於邪想著，淨佛國土已，隨其壽命，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！過去十方諸佛道性空，未來、現在十方諸佛道亦性空；離性空，世間無道、無道果。要從親近諸佛，聞是諸法性空，行是法，不失薩婆若。}@
%{须菩提！也有一些无漏法，比如四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。这些法虽然无漏，但是不如第一义相。第一义相就是无作、无为、无生、无相、无说，这就是第一义，也叫性空，也叫诸佛道。其中不得众生，乃至不得知者、见者；不得色、受、想、行、识，乃至不得八十随形好。为什么呢？因为菩萨摩诃萨不是为了道法而求无上正等正觉心，是为了所有法的实相性空而求无上正等正觉。这种空性，前面也是空性，后面也是空性，中间也是空性；永远都是空性，没有不是空性的时刻。菩萨摩诃萨行这种空性般若波罗蜜，是为了拔出众生执着于众生相，而求道种智。求道种智的时候，遍行所有道——无论是声闻道、辟支佛道、还是菩萨道。这个菩萨具足所有道，拔出众生对邪想的执着，净化佛国土之后，根据其寿命，得到无上正等正觉。须菩提！过去十方所有佛的道性空，未来、现在十方所有佛的道也性空；离开空性，世间就没有道、没有道果。一定要亲近诸佛，听闻这些法性空，修行这些法，不失智慧。}%
@{須菩提白佛言：世尊！甚希有！諸菩薩摩訶薩行是性空法，亦不壞性空相，所謂色與性空異，受、想、行、識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異。世尊！但色即是性空，性空即是色，乃至阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提即是性空，性空即是阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{须菩提对佛说：世尊！真是太稀有了！所有菩萨摩诃萨修行的是空性法，也不破坏空性相，所谓色与空性不同，受、想、行、识与空性不同，乃至阿耨多罗三藐三菩提与空性不同。世尊！但色就是空性，空性就是色，乃至阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提就是空性，空性就是阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告須菩提：如是！如是！若色與性空異，若受、想、行、識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異，菩薩摩訶薩不能得一切種智。須菩提！今色不異性空，乃至阿耨多羅三藐三菩提不異性空；以是故，菩薩摩訶薩知一切法性空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是中無有法若實、若常，但凡夫著色、受、想、行、識。凡夫取色相，取受、想、行、識相；有我心著內外物故，受後身色、受、想、行、識，是故不得脫生老病死愁憂苦惱，往來五道。以是事故，菩薩摩訶薩行性空波羅蜜，不壞色等諸法相若空、若不空。何以故？是色性空相不壞色，所謂是色、是空。譬如虛空不壞虛空，內虛空不壞外虛空，外虛空不壞內虛空。如是，須菩提！色不壞色空相，色空相不壞色。何以故？是二法無有性能有所壞，所謂是空、是非空，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。}@
%{佛对须菩提说：正是！正是！如果色与空性不同，如果受、想、行、识与空性不同，乃至阿耨多罗三藐三菩提与空性不同，菩萨摩诃萨就无法获得一切种智。须菩提！现在色不异空性，乃至阿耨多罗三藐三菩提不异空性；因此，菩萨摩诃萨知道一切法性空，发心追求阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？这里面没有一个法是真实存在的，也没有一个法是永恒不变的，只有凡夫执着于色、受、想、行、识。凡夫执着于色的相，执着于受、想、行、识的相；因为有我执着于内外事物，所以受后世色、受、想、行、识，因此无法摆脱生老病死愁忧苦恼，在五道轮回中来回往返。因此，菩萨摩诃萨修行空性波罗蜜，不破坏色等诸法相，无论是空还是不空。为什么呢？因为色性空相不破坏色，所谓色就是空，空就是色。比如虚空不破坏虚空，内虚空不破坏外虚空，外虚空不破坏内虚空。这样，须菩提！色不破坏色空相，色空相不破坏色。为什么呢？因为这两个法都没有能力去破坏对方，所谓空就是不空，不空就是空，乃至阿耨多罗三藐三菩提也是如此。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若一切法空無分別，云何菩薩摩訶薩從初發意已來作是願我當得阿耨多羅三藐三菩提？世尊！若一切法無分別，云何菩薩發心言我當得阿耨多羅三藐三菩提？世尊！若分別諸法，不能得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果一切法空无分别，那么菩萨摩诃萨从最初发心以来，怎么会发愿说我应该得到阿耨多罗三藐三菩提呢？世尊！如果一切法无分别，那么菩萨怎么会发心说我应该得到阿耨多罗三藐三菩提呢？世尊！如果分别诸法，就无法得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告須菩提：如是！如是！若菩薩摩訶薩行二相者，無阿耨多羅三藐三菩提；若分別作二分者，無阿耨多羅三藐三菩提。若不二、不分別諸法，則是阿耨多羅三藐三菩提。菩提是不二相、不壞相。須菩提！是菩提不色中行，不受、想、行、識中行，乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩提、菩提即是色，不二、不分別；乃至十八不共法亦如是。是菩提非取故行、非捨故行。}@
%{佛对须菩提说：正是！正是！如果菩萨摩诃萨修行二相，就无阿耨多罗三藐三菩提；如果分别为二分，就无阿耨多罗三藐三菩提。如果不二、不分别诸法，这就是阿耨多罗三藐三菩提。菩提是不二相、不坏相。须菩提！这个菩提不从色中修行，不从受、想、行、识中修行，乃至菩提也不从菩提中修行。为什么呢？因为色就是菩提，菩提就是色，不二、不分别；乃至十八不共法也是如此。这个菩提不是因为取而修行，也不是因为舍而修行。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩菩提非取故行、非捨故行，菩薩摩訶薩菩提何處行？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨菩提不是因为取而修行，也不是因为舍而修行，那么菩萨摩诃萨菩提从哪里修行呢？}%

@{佛告須菩提：於汝意云何？如佛所化人在何處行——若取中行？若捨中行？}@
%{佛对须菩提说：你认为怎么样？像佛所教化的人，从哪里修行——是取中修行？还是舍中修行？}%

@{須菩提言：世尊！非取中行，非捨中行。}@
%{须菩提说：世尊！不是取中修行，也不是舍中修行。}%

@{佛言：菩薩摩訶薩菩提亦如是，非取中行、非捨中行。須菩提！於汝意云何？阿羅漢夢中菩提何處行——若取中行？若捨中行？}@
%{佛说：菩萨摩诃萨菩提也是如此，不是取中修行、也不是舍中修行。须菩提！你认为怎么样？阿罗汉梦中菩提从哪里修行——是取中修行？还是舍中修行？}%

@{不也！世尊！非取中行、非捨中行。世尊！阿羅漢畢竟不眠，云何夢中菩提若取中行、若捨中行？}@
%{不是的！世尊！不是取中修行、也不是舍中修行。世尊！阿罗汉毕竟不睡觉，怎么会梦中菩提是取中修行、还是舍中修行呢？}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提亦如是，非取中行、非捨中行，所謂色中行乃至一切種智中行。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提也是如此，不是取中修行、也不是舍中修行，所谓色中修行乃至一切种智中修行。}%

@{世尊！將無菩薩摩訶薩不行十地，不行六波羅蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行諸禪定、解脫、三昧，不行佛十力乃至八十隨形好、住五神通、淨佛國土、成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{世尊！难道菩萨摩诃萨不修行十地，不修行六波罗蜜，不修行三十七助道法，不修行十四空，不修行诸禅定、解脱、三昧，不修行佛十力乃至八十随形好、住五神通、净佛国土、成就众生，就能得到阿耨多罗三藐三菩提吗？}%

@{佛告須菩提：如是！如是！如汝所言。今菩薩雖菩提無處行，若不具足十地，六波羅蜜，四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八聖道分，空、無相、無作解脫，佛十力乃至八十隨形好、常捨法、不錯謬法——不具足是諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩住色相中，住受、想、行、識相中，乃至住阿耨多羅三藐三菩提相中，能具足十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是相常寂滅，無有法能增能減、能生能滅、能垢能淨、能得道、能得果。世諦法故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提，非第一實義。何以故？第一實義中，無有色乃至無有阿耨多羅三藐三菩提，亦無行阿耨多羅三藐三菩提者。是一切法，皆以世諦故說，非第一義。須菩提！菩薩摩訶薩從初發意已來，行阿耨多羅三藐三菩提，菩提亦不增、眾生亦不減，菩薩亦無增減。須菩提！於意云何：若人初得道時，住無間三昧，得無漏根，若成就須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，汝爾時有所得若夢、若心、若道、若道果不？}@
%{佛对须菩提说：正是！正是！正如你所说。现在菩萨虽然菩提无处修行，如果不能具足十地，六波罗蜜，四禅、四无量心、四无色定，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作解脱，佛十力乃至八十随形好、常舍法、不错谬法——不能具足这些法，最终就无法得到阿耨多罗三藐三菩提。这个菩萨摩诃萨住在色相中，住在受、想、行、识相中，乃至住在阿耨多罗三藐三菩提相中，能够具足十地，乃至得到阿耨多罗三藐三菩提。这个相是常寂灭的，没有任何法能够增加或减少它，能够生灭它，能够污染或净化它，能够得到道或得到果。因为是世谛法，所以菩萨摩诃萨得到阿耨多罗三藐三菩提，不是第一实义。为什么呢？因为第一实义中，没有色，乃至没有阿耨多罗三藐三菩提，也没有修行阿耨多罗三藐三菩提的人。一切法都是因为世谛而说，不是第一义。须菩提！菩萨摩诃萨从最初发心以来，修行阿耨多罗三藐三菩提，菩提也不增加，众生也不减少，菩萨也没有增减。须菩提！你认为怎么样？如果一个人初得道时，住无间三昧，得到无漏根，如果成就须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，你那时有所得，是梦、是心、是道、还是道果呢？}%@{須菩提言：世尊！不得也！}@
%{须菩提说：世尊！不行！}%

@{佛告須菩提：云何當知得阿羅漢道者？}@
%{佛陀对须菩提说：怎么才能知道证得阿罗汉道呢？}%

@{世尊！世諦法故分別名阿羅漢道。}@
%{世尊！因为世谛法，所以分别称为阿罗汉道。}%

@{佛語須菩提：世諦故說名菩薩，說名色、受、想、行、識乃至一切種智。是菩提中無法可得若增、若減，以諸法性空故。諸法性空尚不可得，何況得初地心乃至十地心、六波羅蜜、三十七助道法、空三昧、無相、無作三昧乃至一切佛法當有所得，無有是處！如是，須菩提！菩薩摩訶薩行阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提，利益眾生。}@
%{佛陀对须菩提说：因为世谛法，所以说名菩萨，说名色、受、想、行、识，乃至一切种智。这菩提中没有法可以得到，无论是增加还是减少，因为诸法性空。诸法性空尚不可得，何况得到初地心乃至十地心、六波罗蜜、三十七助道法、空三昧、无相、无作三昧乃至一切佛法，应该有所得，没有这样的地方！这样，须菩提！菩萨摩诃萨行阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提，利益众生。}%

@{【論】}@
%{【论】}%

@{釋曰：}@
%{释曰：}%

@{上品中須菩提種種因緣難：若諸法空，云何有五道生死、善不善法？今難眾生，作是言：世尊！若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故行般若？先難法為眾生，今難眾生為法故。}@
%{上品中须菩提种种因缘难：如果诸法空，怎么会有五道生死、善不善法？现在难众生，作是言：世尊！如果众生毕竟不可得，菩萨为谁故行般若？先难法为众生，现在难众生为法故。}%

@{佛答：為實際故，菩薩行般若波羅蜜。}@
%{佛陀答：为了实际故，菩萨行般若波罗蜜。}%

@{須菩提意謂：菩薩為度眾生故行般若波羅蜜。}@
%{须菩提意谓：菩萨为了度众生故行般若波罗蜜。}%

@{佛意：眾生假名虛誑、畢竟不可得；菩薩為一切實法故，行般若波羅蜜。實法即是實際。}@
%{佛陀意：众生假名虚诳、毕竟不可得；菩萨为了所有实法故，行般若波罗蜜。实法即是实际。}%

@{問曰：}@
%{问曰：}%

@{一切菩薩見眾生苦惱，為度眾生故發大悲心，今何以言為實際？}@
%{所有菩萨见众生苦恼，为了度众生故发大悲心，现在为什么说为实际？}%

@{答曰：}@
%{答曰：}%

@{初發意菩薩但為滅眾生苦故發大悲心。苦者，所謂老、病、死等，及身心衰惱。}@
%{初发意菩萨仅仅为了灭众生苦故发大悲心。苦者，所谓老、病、死等，以及身心衰恼。}%

@{云何滅是苦？尋苦因緣，由生故，如佛十二因緣中說：何因緣故有老、病、死？以有生故。}@
%{怎么灭除这种苦呢？寻找苦因缘，由生故，如佛陀十二因缘中说：什么因缘故有老、病、死？以有生故。}%

@{問曰：}@
%{问曰：}%

@{一切眾生皆知生因緣是苦，菩薩有何奇特？}@
%{所有众生都知道生因缘是苦，菩萨有什么奇特呢？}%

@{答曰：}@
%{答曰：}%

@{眾生不知由生有苦，若遭苦時，但怨恨人，自不將適，初不怨生；以是故增長結使、重增生法，不知真實苦因。有人無鞭杖、刀兵、諸愁惱苦，而有死苦；此死從何所來？從生而有。}@
%{众生不知道由生有苦，如果遭苦时，只怨恨人，自己不将就，最初不怨生；因此，增长结使、重增生法，不知道真实的苦因。有人没有鞭杖、刀兵、诸愁恼苦，却有死苦；这种死从哪里来？从生而来。}%

@{復次，鞭杖、刀兵、愁惱，皆由生故有。餘法或有苦、或無苦，是生法必定有苦。正使大智及諸天，有生必有死，有死必有苦，是故知生定是苦本。如草木有生故，必可焚燒；若當不生，雖有猛火、大風，無所燒害。}@
%{其次，鞭杖、刀兵、愁恼，都是由生故有。其他法或者有苦、或者无苦，是生法必定有苦。即使是大智以及诸天，有生必有死，有死必有苦，因此知道生一定是苦本。如同草木有生故，必定可以焚烧；如果当不生，虽然有猛火、大风，没有可以烧害的地方。}%

@{菩薩既得苦因緣，復推生因緣。生因緣者，有。有有三種：欲有、色有、無色有。著是三有，起善惡業，是生因。有因者，四種取。取因緣者，愛等諸煩惱。小者未能起業，故名為愛；增長能起業，故名為取：欲取、見取、戒取、我語取，取著是四事故，能起種種業。愛因緣，三種受。受因緣者，眼等六種觸。觸名受等諸心數法。情、塵、識三事和合故，心中生受等心數法；根本雖三事，和合故生觸，為六情依止住處故，但說六入。}@
%{菩萨既得苦因缘，又推生因缘。生因缘者，有。有有三種：欲有、色有、无色有。着这三有，起善恶业，是生因。有因者，四种取。取因缘者，爱等诸烦恼。小的不能起业，所以称为爱；增长能起业，所以称为取：欲取、见取、戒取、我语取，取着这四事故，能起种种业。爱因缘，三种受。受因缘者，眼等六种触。触名受等诸心数法。情、尘、识三事和合故，心中生受等心数法；根本虽然三事，和合故生触，为六情依止住处故，只说六入。}%

@{六入因緣，名色。六入雖即是名色分，成就名六入，未成就名名色；色成就名五入，名成就名一入。是胎中時因緣次第。}@
%{六入因缘，名色。六入虽然即是名色分，成就名六入，未成就名名色；色成就名五入，名成就名一入。这是胎中时因缘次第。}%

@{名色因緣，是識。若識不入胎，胎初則爛壞。識名中陰中五眾。是五眾細故，但名為識。若識不入而胎成者，如一切和合時，皆應成胎！}@
%{名色因缘，是识。如果识不入胎，胎初就烂坏。识名中阴中五众。这五众细故，只称为识。如果识不入而胎成者，如同一切和合时，都应该成胎！}%

@{問曰：}@
%{问曰：}%

@{識何因緣故入胎？}@
%{识什么因缘故入胎？}%

@{答曰：}@
%{答曰：}%

@{行因緣。行即是過去三種業，業將識入胎。如風吹絕焰，空中而去，焰則依止於風；先世作人身時然六識故，命終時，業將識入胎。}@
%{行因缘。行即是过去三种业，业将识入胎。如同风吹绝焰，空中而去，焰就依止于风；前世作人身时燃六识故，命终时，业将识入胎。}%

@{問曰：}@
%{问曰：}%

@{上業何以名有？今業何以名行？}@
%{上业为什么名有？今业为什么名行？}%

@{答曰：}@
%{答曰：}%

@{上是今世業，為未來有，故名為有；今業過去世已滅盡，但有名，名為行(天竺語刪迦羅，秦言行)。}@
%{上是今世业，为未来有，所以称为有；今业过去世已灭尽，但有名，称为行(天竺语删迦罗，秦言行) 。}%
@{是行因緣名無明。一切煩惱雖是過去業因緣，無明是根本故，但名無明。今世現在著愛、取多故，愛、取愛名；過去世中是疑、邪見處故，但名無明。今得一切苦惱根本，是無明。}@
%{就是因为有这种因缘，所以就叫做无明。一切烦恼虽然都是过去业因缘造成的，但无明是根本原因，所以就叫做无明。现在这一世，因为执着于爱，贪求太多，所以就叫做爱、取。过去世因为疑心重，邪见多，所以就叫做无明。现在我们所受的一切苦恼的根本原因，就是无明。}%

@{問曰：}@
%{问：}%

@{無始生死展轉甚多，何以止齊無明？}@
%{无始无终的生死轮回，转来转去，这么多，怎样才能止息无明呢？}%

@{答曰：}@
%{答：}%

@{是事先已答。}@
%{这件事我已经回答过了。}%

@{菩薩思惟，為人從苦得脫故，求苦因緣。眾生過去、現在老死等苦，不可得除；為除未來世老死苦，斷相續，不令復生。如良醫，過去病不可治，現在病亦不可治；服藥但能治應起病，破其冷熱，不復令起。又如失火燒舍，不為已過去火故勤滅，亦不為現在火故勤滅，但為未來火不令更燒故勤滅。良醫、滅火人勤方便亦不虛。菩薩滅眾生苦惱亦如是：過去苦已滅，無所復能；現在苦惱，先世因緣成就故不可却；但破未來世老死等苦因緣故。破是生法，老死等苦自然永滅。}@
%{菩萨思考，为了让人从苦难中解脱，所以就去寻找苦难的因缘。众生过去、现在所受的老死等苦难，是无法消除的；为了消除未来世的老死苦难，就要断掉生死相续，不让他们再出生。就像良医，过去的病无法治疗，现在的病也无法治疗；服药只能治疗将要发生的病，打破寒热，不再让它发生。又比如失火烧房子，不是为了已经过去的火而努力灭火，也不是为了现在的火而努力灭火，而是为了未来的火不再燃烧而努力灭火。良医、灭火人勤劳地运用各种方法，也不虚此行。菩萨灭除众生的苦恼也是如此：过去的苦已经灭了，没有办法再做什么；现在的苦恼，是前世因缘造成的，无法挽回；但要破除未来世老死等苦难的因缘。破除这种生法，老死等苦自然就会永远灭亡。}%

@{是故菩薩欲滅未來世老死等苦因緣生，得現在有等八因緣：一名有漏業。二名現在世諸煩惱，所謂四取、一愛。是二種煩惱，從二心數法生，所謂受及觸。觸能生一切心數法，受前生故，得名觸是受因緣。受雖能生三毒，一切眾生，愛是舊煩惱。觸因緣是內六入，如先說。雖有外六入，內六入無故觸等心數法不生，是故內六入得名。名色是六入因緣，如此中說。初入胎識，是名色因緣。}@
%{所以菩萨想要灭除未来世老死等苦难的因缘，就需要了解现在世等八种因缘：第一叫做有漏业。第二叫做现在世的各种烦恼，比如四取、一爱。这两种烦恼，是从两种心数法生起的，叫做受和触。触能生起一切心数法，因为受先于触而生，所以叫做触是受的因缘。受虽然能生起三毒，但对于一切众生来说，爱才是旧的烦恼。触的因缘是内六入，就像我之前说过的。虽然有外六入，但没有内六入，触等心数法就不会生起，所以叫做内六入。名色是六入的因缘，就像这里说的。初入胎识，就是名色的因缘。}%

@{識、名色在胎中，此中雖有六入，未成就、未可用故，未得名字。既生嬰孩，未能有所作，但有六入。轉大有六觸。如小兒蹈火履氷，但有觸，未知苦樂。轉大受苦樂，未深愛著。如小兒雖瞋，未能起殺等惡業；雖喜，未能起施等善業。年及成人，得苦生恚、得樂生愛。求樂具故，取欲等四取。取時，能起善惡業。}@
%{识、名色在胎中，这里虽然有六入，但没有成就、不能使用，所以没有名字。等到出生了婴儿，还不能做什么，但有六入。长大一点，就有六触。比如小孩子踩火走冰，只有触觉，不知道苦乐。长大一点，感受苦乐，但还没有深深地执着。比如小孩子虽然生气，但还不能起杀等恶业；虽然高兴，但还不能起施等善业。长大成人，遇到苦就生怒，遇到乐就生爱。为了追求快乐的工具，就贪求欲望等四取。贪求的时候，就能起善恶业。}%

@{若知先一世無明、業因緣，則億萬世可知；譬如現在火熱，過去、未來火亦如是。若無明因緣更求其本，則無窮，即墮邊見，失涅槃道，是故不應求；若更求，則墮戲論，非是佛法。}@
%{如果知道上一世的无明、业因缘，那么亿万世都可以知道；比如现在火热，过去、未来火也是如此。如果再追究无明因缘的根本，就会无穷无尽，就会陷入边见，失去涅槃之道，所以不应该追究；如果再追究，就会陷入戏论，这不是佛法。}%

@{菩薩欲斷無明故，求無明體相；求時，即入畢竟空。何以故？佛經說：無明相：內法不知，外法不知，內外法不知。菩薩以內空觀內法，內法即空；以外空觀外法，外法即空；以內外空觀內外法，內外法即空。如是等一切是無明相，如先品《德女經》中破無明廣說。}@
%{菩萨想要断除无明，所以就去寻找无明的体相；寻找的时候，就进入究竟空。为什么呢？佛经说：无明的相：内法不知道，外法不知道，内外法不知道。菩萨用内空观内法，内法即空；用外空观外法，外法即空；用内外空观内外法，内外法即空。像这样的一切都是无明的相，就像前面的《德女经》中破除无明，详细地说了。}%

@{復次，菩薩求無明體，即時是明，所謂諸法實相，名為實際。觀諸法如幻如化，眾生顛倒因緣故，起諸煩惱，作惡罪業，輪轉五道，受生死苦。譬如蠶出絲自裹縛，入沸湯火炙。凡夫眾生亦如是，初生時未有諸煩惱，後自生貪欲、瞋恚等諸煩惱；是煩惱因緣故，覆真智慧，轉身受地獄火燒湯煮。菩薩知是法本末皆空，但眾生顛倒錯故受如是苦。菩薩於此眾生起大悲心，欲破是顛倒故，求於實法，行般若波羅蜜，通達實際；種種因緣教化眾生，令住實際。是故住實際無咎。}@
%{其次，菩萨寻找无明的体，当下就是明，叫做诸法实相，叫做实际。观察一切法就像幻像一样，众生颠倒因缘，所以生起各种烦恼，造恶业，轮回五道，承受生死苦。就像蚕吐丝自己把自己裹住，进入沸腾的汤火中炙烤。凡夫众生也是如此，刚出生的时候，还没有各种烦恼，后来自己生起贪欲、瞋恚等各种烦恼；因为这些烦恼的因缘，遮蔽了真智慧，转而承受地狱火烧汤煮的痛苦。菩萨知道这些法本末都是空的，只是众生颠倒错误，所以才承受这样的苦难。菩萨对这些众生生起大悲心，想要破除这种颠倒，所以去寻求真实的法，修行般若波罗蜜，通达实际；用各种因缘教化众生，让他们住于实际。所以住于实际，没有过错。}%

@{復次，經中說：若眾生與實際異，菩薩不應行般若波羅蜜。}@
%{其次，经中说：如果众生与实际不同，菩萨就不应该修行般若波罗蜜。}%

@{異者，實際是畢竟空，眾生際是決定有；若爾者，應難：若諸法實際相空，菩薩云何為眾生故修是實際？若眾生畢竟空、實際定有，無眾生則無所利益，為誰故行實際？}@
%{不同，就是实际是究竟空，众生界是决定有的；如果这样的话，就应该质疑：如果一切法实际相空，菩萨为什么为了众生而修行这个实际？如果众生究竟空、实际决定有，没有众生就没有利益，为了谁而修行实际呢？}%

@{今眾生際實不異實際，故行般若波羅蜜。欲覺悟狂惑顛倒凡夫故，行般若波羅蜜；令眾生住實際中，而不壞實際。}@
%{现在众生界实际上并不与实际不同，所以修行般若波罗蜜。为了觉悟狂惑颠倒的凡夫，修行般若波罗蜜；让众生住于实际中，而不破坏实际。}%
@{是時，須菩提更問：若眾生際、實際不異，云何以實際著實際？自性不應自性中住，如指端不能自觸指端。}@
%{这个时候，须菩提又问：如果众生的境界和真实的境界没有差别，那为什么还要用真实的境界来执着真实的境界呢？就像手指尖不能自己触碰手指尖一样，自性不应该住在自性中。}%

@{佛可其意，菩薩以方便故，建立眾生於實際，如眾生、實際不異，一亦不可得。若是一，則壞實際相。所以者何？得是一性故。菩薩知是二法不一不二，亦不不一、亦不不二，畢竟寂滅無戲論相。菩薩生大悲心，但欲拔出眾生離於顛倒故，教化眾生。}@
%{佛陀理解了他的意思，菩萨为了方便，把众生安立在真实的境界中。就像众生和真实的境界没有差别，但“一”这个概念也无法获得。如果说“一”，就会破坏真实的境界的相貌。这是为什么呢？因为“得”本身就是“一性”的缘故。菩萨知道这两个法既不是一也不是二，也不是不一，也不是不二，最终寂灭，没有可以争论的相貌。菩萨生起大悲心，只是想要拔出众生，让他们远离颠倒，所以教化众生。}%

@{又問：云何名方便？}@
%{又问：什么叫做方便呢？}%

@{佛言：菩薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於檀中，說是檀先際、後際空，中際亦爾。如經中廣說。菩薩知實際者到眾生邊。如先〈檀品〉中說。眾生聞已發心，折薄煩惱，深著布施。菩薩憐愍眾生：我從慳中拔出，今復著布施。眾生若受布施，福盡受諸苦惱；又受富貴因緣，得作大罪，則墮地獄。是故愍此眾生得少許時樂而受苦長久，是故菩薩為說布施實相，所謂畢竟空，作是言：是布施過去已滅，不可見、不可得、不可用，但可憶念，如夢所見無異；未來未生故，亦無所有、畢竟空。是布施先、後際無故，中際亦無。如破六塵中破色法中說：現在布施雖眼見，分分破析，乃至微塵不可得。布施三世空，施者、受者、果報亦如是。}@
%{佛陀说：菩萨在行般若波罗蜜的时候，凭借方便的力量，把众生安立在布施的境界中，说这个布施的过去、未来都是空，现在也是空。就像经文中广泛地阐述的那样。菩萨知道真实的境界，来到众生的身边。就像之前的《檀品》中说的那样。众生听到之后，发心，折断薄弱的烦恼，深深地执着于布施。菩萨怜悯众生：我从吝啬中拔出，现在又执着于布施。众生如果接受布施，福报用尽，就会承受各种苦恼；又接受富贵因缘，会犯下大罪，就会堕入地狱。所以怜悯这些众生，为了让他们得到一点短暂的快乐，却要承受长久的痛苦，所以菩萨为他们讲述布施的真实相貌，叫做“毕竟空”，这样说：这个布施在过去已经灭了，不可见、不可得、不可用，只能忆念，就像梦中所见一样没有差别；未来还没有生起，所以也没有所有，毕竟是空。这个布施的过去、未来都没有，现在也没有。就像破除六尘中破除色法中说的那样：现在布施虽然眼睛能看到，但是分分破析，乃至微尘都不可得。布施的三世都是空，施者、受者、果报也都这样。}%

@{菩薩語施者言：布施等法是初入佛法門；實際中，實際相亦無，何況布施！汝莫念、莫著布施等法！若不念、不著如布施體相，如是布施者，則得甘露味、甘露果。甘露味者，是八聖道分；甘露果者，是涅槃。菩薩雖住實際中，以方便力，布施門度眾生。}@
%{菩萨对施者说：布施等法是初入佛法之门；真实的境界中，真实的相貌也没有，更何况是布施！你不要去想，不要执着于布施等法！如果你不执着于布施的体相，这样布施的人，就会得到甘露味、甘露果。甘露味，就是八圣道分；甘露果，就是涅槃。菩萨虽然住在真实的境界中，但凭借方便的力量，用布施之门度化众生。}%

@{餘波羅蜜亦如是，如經中廣說。}@
%{其他的波罗蜜也是这样，就像经文中广泛地阐述的那样。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若一切法性空，性空中無法及非法、亦無眾生，菩薩云何住是空中求一切種智？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！如果一切法的本性都是空，在空性中没有法，也没有非法，也没有众生，菩萨怎么住在空性中寻求一切种智呢？}%

@{佛答：菩薩安立性空中故，能行是布施等諸法。}@
%{佛陀回答说：菩萨安立在空性中，所以能够行布施等诸法。}%

@{又問：性空破一切法悉盡無餘，云何菩薩住性空中能行布施等諸善法？}@
%{又问：空性破除了一切法，全部都消灭了，没有剩余，菩萨怎么住在空性中，能够行布施等诸善法呢？}%

@{佛可須菩提意而說因緣：菩薩知諸法實相，住是中，能得阿耨多羅三藐三菩提。諸法實相者，即是性空。若一切法性不空，菩薩不應住是諸法性空中，得阿耨多羅三藐三菩提已，為眾生說性空法，所謂色性空，受、想、行、識性空，乃至為眾生說一切種智、斷煩惱習性空法。}@
%{佛陀理解了须菩提的意思，就讲述了因缘：菩萨知道诸法的真实相貌，住在其中，就能获得阿耨多罗三藐三菩提。诸法的真实相貌，就是空性。如果一切法的本性不是空，菩萨就不应该住在诸法空性的境界中，获得阿耨多罗三藐三菩提之后，就为众生讲述空性法，比如色空，受、想、行、识空，乃至为众生讲述一切种智、断除烦恼习性空法。}%

@{復次，須菩提！十八空，若性不空，是為壞空體。何以故？十八空能令一切法空，若自不空，則為虛誑；又若不空者，則墮常邊著處，能生煩惱。性空無實住處，無所從來、去無所至，是名常住法相。常住法相是性空之異名，亦名諸法實相。是相中無生無滅、無增無減、無垢無淨。}@
%{其次，须菩提！十八空，如果空性不是空，就会破坏空性的体质。为什么呢？十八空能够让一切法都空，如果它自己不空，就是虚假；如果它不空，就会堕入常边的执着处，会生起烦恼。空性没有实在的住处，没有从哪里来，去也没有地方去，这就是叫做常住法相。常住法相是空性的别名，也叫做诸法的真实相貌。在这个相貌中，没有生，没有灭，没有增，没有减，没有垢，没有净。}%

@{菩薩住是中，見一切法性空，於阿耨多羅三藐三菩提不退、不疑、不悔。何以故？不見諸法能障礙者，以方便力故度眾生。方便力者，畢竟無法、亦無眾生，而度眾生。}@
%{菩萨住在其中，看见一切法的本性都是空，在阿耨多罗三藐三菩提中不退、不疑、不悔。为什么呢？因为没有看见任何法能够障碍，凭借方便的力量，度化众生。方便的力量，最终没有法，也没有众生，却度化众生。}%

@{問曰：}@
%{问曰：}%

@{若眾生及法從本已來無，為誰作方便？為度脫誰？}@
%{如果众生和法从一开始就没有，是为谁而作方便呢？是度化谁呢？}%

@{答曰：}@
%{答曰：}%

@{性空名空性亦無，汝何以取是空性相作難？若有性空相，應當作難！}@
%{空性叫做空性，本身也没有，你为什么用这个空性的相貌来作难呢？如果有空性的相貌，才应该作难！}%

@{復次，得諸法實相者，知是性空，是人則知諸法性空——無法、無眾生。凡夫未得實相故，種種憶想分別；如狂人妄有所見，以為實有。為度凡夫狂人故言：為眾生說狂法中有是諸法分別，實法中則無。菩薩欲滿本願故、又不著性空故，有度眾生。此中則不應難。}@
%{其次，获得诸法真实相貌的人，知道这就是空性，这个人就知道诸法的本性是空——没有法，没有众生。凡夫没有获得真实相貌，所以种种忆想分别；就像狂人妄想有所见，以为真实存在。为了度化凡夫狂人，所以说：在狂法中，有这些法的分别，在真实法中，就没有。菩萨想要圆满本愿，又不执着于空性，所以有度化众生。在这个地方，就不应该作难。}%
@{復次，此經中佛自說因緣：性空中眾生不可得，知者、見者亦不可得，乃至八十隨形好亦如是。而菩薩立是法為眾生說，是世諦故，非是實。}@
%{再说，在这部经文中，佛陀自己讲述了缘起：在空性中，众生是不可得的，知道的人、看见的人也是不可得的，乃至八十种随形好也是如此。而菩萨为了众生，设立了这种法来宣说，这是世俗谛，并非真实。}%

@{此中佛說譬喻：如佛作化人，又化作四部眾而為說法，可有得道者不？}@
%{佛陀在这里用了一个比喻：就像佛陀化作凡人，又化作四众来宣说法，会有得道者吗？}%

@{須菩提言：不也。所以者何？無定根本實事，何有得須陀洹乃至得佛者？}@
%{须菩提说：不会的。为什么呢？因为没有一个固定的、根本的、真实的事物，怎么会有得须陀洹，乃至得佛呢？}%

@{菩薩說法度眾生亦如是：眾生無有定實，但欲於顛倒中拔出眾生，著無顛倒中。無顛倒法亦無處所，是中無眾生，乃至無知者、見者。雖空性一相，而顛倒多、不顛倒少；是故貴是性空不顛倒法。菩薩住此中，但破眾生妄想，不破眾生。}@
%{菩萨宣说法度化众生也是如此：众生没有固定的实质，只是想要从颠倒中拔出众生，着于不颠倒中。不颠倒法也无处所，这里没有众生，乃至没有知道的人、看见的人。虽然空性只有一相，但颠倒的多，不颠倒的少；所以，珍贵的是这种空性不颠倒法。菩萨住于其中，只是破除众生的妄想，不破除众生。}%

@{又無漏法，乃至八聖道分，雖是無漏，以生滅故，不如第一義。}@
%{又，无漏法，乃至八圣道分，虽然是无漏的，但因为有生灭，所以不如第一义。}%

@{須菩提！是性空，一切諸佛唯有是道，更無異道。何以故？諸佛皆求實智不壞不異法，雖有十力、四無所畏諸異法，不名為一道。所以者何？此皆是有為法，轉變無常故。是性空中，無眾生，亦無色等諸法。菩薩不為菩薩道故求阿耨多羅三藐三菩提，但為性空故。}@
%{须菩提！这就是空性，一切诸佛唯有这条道，没有其他的道。为什么呢？诸佛都求证真实的智慧，不坏不异的法，虽然有十力、四无畏等不同的法，但不能称为一道。为什么呢？这些都是有为法，因为会变化，无常。在空性中，没有众生，也没有色等诸法。菩萨不是为了菩萨道而求阿耨多罗三藐三菩提，而是为了空性。}%

@{問曰：}@
%{问：}%

@{何等是性空？何等是菩薩道？}@
%{什么是空性？什么是菩萨道？}%

@{答曰：}@
%{答：}%

@{第一義中無分別，世諦中有分別。諸法實相名性空，餘布施等乃至八十隨形好是菩薩道。雖行是法，不為此法，為求性空故，是故說：不為菩薩道故行。}@
%{第一义中没有分别，世俗谛中有分别。诸法的真实相称为空性，其他的布施等乃至八十种随形好是菩萨道。虽然修行这种法，但不是为了这种法，而是为了求证空性，所以说：不是为了菩萨道而修行。}%

@{是性空，先亦性空，中、後亦性空；從本已來常空，無有作者；非是福德力故使空，亦非智慧力故使空，但性自爾故。諸佛賢聖以大福德、智慧方便力故，破眾生心中顛倒，令知性空。譬如虛空，性常清淨，不著垢闇；或時風雲闇翳，世人便言：虛空不淨。更有猛風吹除風雲，便言：虛空清淨。而虛空實無垢無淨。諸佛亦如是，以說法猛風，吹却顛倒雲翳，令得清淨，而諸法性常自無垢無淨。}@
%{空性，过去也是空性，现在也是空性，未来也是空性；从本以来就常空，没有造作者；不是因为福德力使它空，也不是因为智慧力使它空，而是它本来就如此。诸佛贤圣以大福德、智慧方便力，破除众生心中的颠倒，使他们知道空性。譬如虚空，本来就清净，不染垢闇；有时风云遮蔽，世人就说：虚空不净。更有猛风吹散风云，就说：虚空清净。而虚空实际上没有垢也没有净。诸佛也是如此，以说法猛风，吹散颠倒的云翳，使之清净，而诸法性本来就无垢无净。}%

@{是菩薩知一切法性空故，能行一切種種道度眾生；具足一切道，淨佛國土、教化眾生；得阿耨多羅三藐三菩提時，隨意壽命。隨意壽命者，菩薩得無生忍法，入如幻菩薩道，能一時變化作千億萬身，周遍十方，具足行一切菩薩道；處處國土中，隨眾生壽命長短而受其形。如釋迦牟尼佛，於此國土壽命百年，於莊嚴佛國壽七百阿僧祇劫。佛法於五不可思議中是第一不可思議。}@
%{这种菩萨知道一切法性空，所以能修行各种各样的道来度化众生；具足一切道，净化佛国土、教化众生；获得阿耨多罗三藐三菩提时，能随心所欲地决定寿命。随心所欲地决定寿命，是指菩萨获得无生忍法，进入如幻菩萨道，能同时变化出千亿万身，遍布十方，具足修行一切菩萨道；在各个国土中，随着众生寿命的长短而受其形。就像释迦牟尼佛，在这个国土寿命百年，在庄严佛国寿命七百阿僧祇劫。佛法在五不可思議中是第一不可思議。}%

@{佛告須菩提：一切法性空，是諸佛真法！若得是法，則名為佛；若說此法，名為度眾生。三世佛皆亦如是。離是性空，則無道無果。道者，八聖道分；果者，七種果。所以者何？若離性空別有定法，則取相生著，著故亦無離欲，無離欲故則無道果。若離性空，雖行布施、持戒，行慈、悲等，善法力故，雖不墮惡道，生天果盡，還墮惡道，如本不異。行性空法，亦不著性空，即是涅槃。行餘法，生著心，有退失；若行此法，則無退失。}@
%{佛陀告诉须菩提：一切法性空，是诸佛的真法！如果获得这种法，就称为佛；如果宣说这种法，就称为度化众生。三世佛都是如此。离开空性，就没有道也没有果。道，是指八圣道分；果，是指七种果。为什么呢？如果离开空性，另有固定的法，就会执着于相，因为执着，就没有离欲，没有离欲，就没有道果。如果离开空性，虽然修行布施、持戒，修行慈悲等，因为善法力的缘故，虽然不会堕落恶道，生天果尽，还会堕落恶道，如同本来一样。修行空性法，也不执着于空性，这就是涅槃。修行其他的法，会生起执着心，会有退失；如果修行这种法，就不会退失。}%

@{須菩提歡喜白佛言：甚希有！菩薩行是性空法，亦不壞性空相。}@
%{须菩提欢喜地对佛陀说：真是稀有！菩萨修行这种空性法，也不破坏空性的相。}%

@{佛答：若色等法與性空異，菩薩則不得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？有空法則不可得離。須菩提！今色等諸法實性空；菩薩知是法已，得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？此中無有一法定是常，但凡夫生我心故，著內外法，不得脫生、老、病、死，是故菩薩行是性空，和合六波羅蜜，不壞色等諸法相——所謂若空、若不空、若空不空、若非空非不空；不作如是示諸法相，是名不壞。所以者何？色實相即是性空，性空云何自壞性空？乃至菩提亦如是。此中佛說譬喻：如內虛空不壞外虛空，以同體故。}@
%{佛陀回答说：如果色等法与空性不同，菩萨就不能获得阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为有了空性，就不能离开它。须菩提！现在色等诸法实际上是空性；菩萨知道了这种法，就获得了阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？这里没有一种法是永恒的，只是因为凡夫有我执，所以执着于内外法，不能摆脱生、老、病、死，所以菩萨修行空性，圆满六波罗蜜，不破坏色等诸法的相——所谓若空、若不空、若空不空、若非空非不空；不作如是示诸法相，这叫做不坏。为什么呢？色的真实相就是空性，空性怎么能够自己破坏空性呢？乃至菩提也是如此。佛陀在这里用了一个比喻：就像内虚空不破坏外虚空，因为它们是同一体。}%
@{須菩提問：世尊！若諸法性空無別異，菩薩於何處得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{须菩提问：世尊！如果说万事万物的本质都是空的，没有区别，那么菩萨在什么地方才能获得无上正等正觉呢？}%
@{佛可其意言：如是！若分別有二相，則不得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛陀说：是这样的！如果执着于分别，认为有两种不同的相，那么就无法获得无上正等正觉。}%
@{阿耨多羅三藐三菩提名實智慧，於色法中不行，所謂不著、不染。所以者何？是智慧不為取色故行，是故不行色中。}@
%{无上正等正觉，就是名实相符的智慧，它不会在色法中起作用，也就是不执着、不染着。为什么呢？因为这种智慧不是为了追求色法而行动的，所以它不会在色法中起作用。}%
@{須菩提復問：若菩提不取中行、不捨中行，當於何處行？}@
%{须菩提又问：如果说菩提不执着于任何东西，也不舍弃任何东西，那它应该在什么地方起作用呢？}%
@{取名實法，捨名空法。取名著行，捨名不著行。取名二行，捨名不二行。如是等分別。}@
%{执着就叫做实法，舍弃就叫做空法。执着就叫做有为法，舍弃就叫做无为法。执着就叫做二行，舍弃就叫做不二行。等等，都是这样分别的。}%
@{佛反問須菩提：於汝意云何？佛所化人為何處行？}@
%{佛陀反问须菩提：依你的理解，佛陀所度化的人在什么地方起作用呢？}%
@{須菩提言：是化人無處行，化人無心、無心數法故。菩提亦如是。}@
%{须菩提说：被佛陀度化的人没有地方起作用，因为他们没有心，也没有心念。菩提也是一样的。}%
@{復問：於汝意云何？阿羅漢夢中菩提為在何處行？}@
%{佛陀又问：依你的理解，阿罗汉在梦中的菩提在什么地方起作用呢？}%
@{須菩提言：阿羅漢尚不眠，何況夢中菩提有行處！}@
%{须菩提说：阿罗汉根本就不睡觉，更何况梦中的菩提会有起作用的地方呢！}%
@{問曰：}@
%{问：}%
@{菩提有三種：阿羅漢菩提、辟支佛菩提、佛菩提。阿羅漢菩提不在有漏心中、無記心中行，但在無漏心中行；佛何以故問阿羅漢夢中菩提何處行？}@
%{菩提有三种：阿罗汉菩提、辟支佛菩提、佛菩提。阿罗汉菩提不在有漏心和无记心中起作用，而是在无漏心中起作用；佛陀为什么要问阿罗汉梦中的菩提在什么地方起作用呢？}%
@{答曰：}@
%{答：}%
@{阿羅漢是一切漏盡聖人則無夢，佛以必無處故問，欲明必無行法。}@
%{阿罗汉是断了一切烦恼的圣人，所以他们不会做梦。佛陀问这个问题，是因为阿罗汉的菩提一定没有地方起作用，佛陀想要说明没有起作用的法。}%
@{問曰：}@
%{问：}%
@{乃至佛猶尚有眠，何以知之？佛甞命阿難：汝四襞優多羅僧敷，我欲小眠，汝為諸比丘說法。又薩遮尼乾問佛：佛自念晝日有眠不？佛言：春末夏初，以時熱故小眠息，除食患故。薩遮尼乾白佛：餘人有言：晝日眠是癡相。佛言：汝置！汝不別癡相。諸漏能生後身相續不斷者，是名癡相，雖常不眠亦是癡；若是諸漏永滅無餘，雖眠不名癡。如是等，經中處處說。須菩提何以言阿羅漢尚不眠？}@
%{佛陀也睡觉，你怎么知道呢？佛陀曾经吩咐阿难：你把我的四角优陀罗僧伽梨铺好，我要稍微睡一下，你给其他的比丘讲法。萨遮尼乾又问佛陀：佛陀自己觉得白天有睡觉吗？佛陀说：春天末夏初的时候，因为天气热，所以稍微睡一会儿，是为了消除饮食带来的不舒服。萨遮尼乾对佛陀说：有些人说：白天睡觉是愚痴的行为。佛陀说：你不要管他们！你不了解愚痴的行为。一切烦恼能够导致后世轮回不断的人，这叫做愚痴的行为，即使经常不睡觉也是愚痴的；如果一切烦恼彻底灭尽，即使睡觉也不叫做愚痴。等等，经文中到处都有这样的说法。须菩提为什么说阿罗汉根本就不睡觉呢？}%
@{答曰：}@
%{答：}%
@{眠有二種：一者、眠而夢，二者、眠而不夢。阿羅漢非為安隱著樂故眠，但受四大身法，應有食、息、眠、覺，是故少許時息名為眠；不為夢眠。故須菩提言：阿羅漢尚不眠。}@
%{睡觉有两种：一种是睡着做梦，另一种是睡着不做梦。阿罗汉不是为了安逸享受而睡觉，而是因为四大身法的缘故，应该有饮食、呼吸、睡眠、觉醒，所以稍微休息一下叫做睡眠；他们不是为了做梦而睡觉。所以须菩提说：阿罗汉根本就不睡觉。}%
@{有人言：離欲者，得禪定，色界繫四大入身中，身心歡樂則無有眠；慧解脫阿羅漢，色界四大不入身中，故有眠。是故須菩提言：阿羅漢尚不眠。是故阿羅漢有眠、有不眠。}@
%{有些人说：离欲的人，获得了禅定，色界四大进入身体，身心愉悦，所以没有睡眠；智慧解脱的阿罗汉，色界四大没有进入身体，所以有睡眠。所以须菩提说：阿罗汉根本就不睡觉。所以阿罗汉有的时候睡觉，有的时候不睡觉。}%
@{佛以方便力，為度眾生，受人法故現眠。}@
%{佛陀以方便的力量，为了度化众生，接受人的习俗，所以表现出睡觉的样子。}%
@{須菩提復問：若不行者，云何菩薩從一地至十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{须菩提又问：如果说菩提没有地方起作用，那么菩萨怎么从初地到十地，最终获得无上正等正觉呢？}%
@{佛可其意：菩提雖無處行，未具足六波羅蜜諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩住色相，乃至菩提相中住，得阿耨多羅三藐三菩提；不捨色等法，亦不著菩提相，知色等法即是菩提，常寂滅，無法若增、若減，若垢、若淨，若得道、若得果。但世諦故說菩薩得阿耨多羅三藐三菩提，第一義中無有色乃至菩提。}@
%{佛陀说：菩提虽然没有地方起作用，但是如果没有圆满六度波罗蜜的法，最终也无法获得无上正等正觉。菩萨住在色法中，直到住在菩提法中，就能获得无上正等正觉；他们不舍弃色法等等，也不执着于菩提法，知道色法等等就是菩提，常住寂灭，没有法可以增加、减少、污染、清净、得道、得果。只是为了世俗的道理，才说菩萨获得了无上正等正觉，在第一义谛中没有色法等等，也没有菩提法。}%
@{佛欲明是事故，反問須菩提：於汝意云何？汝斷煩惱得道時，有所得不？所謂如夢等五眾、若道、若道果，決定一法不？}@
%{佛陀为了说明这件事，反问须菩提：依你的理解，你断除烦恼得道的时候，有什么收获吗？比如梦境等等五蕴、道、道果，你确定没有一个法吗？}%
@{須菩提言：不得也！所以者何？須菩提意：住無相門中入道，云何取相？}@
%{须菩提说：没有收获！为什么呢？须菩提想：住在无相门中入道，怎么能够执着于相呢？}%
@{佛言：汝若乃至不得微細少法，云何說汝為阿羅漢？}@
%{佛陀说：如果你连最微小的一个法都得不到，怎么能说你是阿罗汉呢？}%
@{須菩提言：世諦法故，說言阿羅漢；凡夫顛倒法中有得、有失，有眾生、有法。}@
%{须菩提说：这是为了世俗的道理，才说他是阿罗汉；凡夫颠倒的法中有得到、失去，有众生、有法。}%
@{佛言：菩提亦如是，世諦法故，說有菩薩、說有色等乃至菩提；菩提中，無有定法，亦無眾生，亦無菩提。菩薩觀是菩提法，無有增、無有減。所以者何？諸法性如是。菩薩亦不得是諸法性，何況有初發心乃至十地，及六波羅蜜、三十七品乃至十八不共法當有所得！無有是處！所以者何？諸法性是一切法根本尚不可得，何況六波羅蜜等是作法當有定實！如是！菩薩行是諸法性，得佛時，能大利益眾生。}@
%{佛陀说：菩提也是一样的，这是为了世俗的道理，才说有菩萨，说有色法等等，直到菩提法；在菩提法中，没有固定的法，也没有众生，也没有菩提。菩萨观察这个菩提法，没有增加、没有减少。为什么呢？因为万事万物的本质就是这样。菩萨也无法得到这个万事万物的本质，更何况有初发心直到十地，以及六度波罗蜜、三十七道品，直到十八不共法，会有所收获呢！没有这样的地方！为什么呢？因为万事万物的本质是一切法的根本，尚且不可得，更何况六度波罗蜜等等，是修行的法，会有固定真实的收获呢！是这样的！菩萨修行这个万事万物的本质，成佛的时候，能够大大地利益众生。}%
