@{大智度論釋歎信行品第四十五(卷六十六)}@
%{大智度論釋歎信行品第四十五(卷六十六)}%

@{聖者龍樹造}@
%{聖者龍樹造}%

@{爾時釋提桓因作是念：若善男子、善女人得聞般若波羅蜜經耳者，是人於前世佛作功德，與善知識相隨，何況受持、親近、讀、誦、正憶念、如說行！當知是善男子、善女人多親近諸佛，能得聽、受、如說行、能問、能答；當知是善男子、善女人於前世多供養、親近諸佛故，聞是深般若波羅蜜，不驚、不怖、不畏；當知是人亦於無量億劫行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。}@
%{这时候，忉利天主释提桓因心想：如果一个男人或女人能听到般若波罗蜜经，那他/她在前世一定为佛做过功德，也一定跟随过善知识，更别说能持守、亲近、阅读、诵读、正念、实践了！要知道，这样的人在前世一定经常亲近诸佛，能听、能受、能如实实践，能问、能答；要知道，这样的人在前世一定经常供养、亲近诸佛，所以听到如此深奥的般若波罗蜜，不会惊慌、恐惧、害怕；要知道，这样的人在无量劫中一定也一直在行持布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜。}%

@{爾時，舍利弗白佛言：世尊！若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，不驚、不怖、不畏，聞已受持、親近、如說習行，當知是善男子、善女人如阿鞞跋致菩薩摩訶薩。何以故？世尊！是般若波羅蜜甚深！若先世不久行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，終不能信解深般若波羅蜜。世尊！若有善男子、善女人呰毀深般若波羅蜜者，當知是人前世亦呰毀深般若波羅蜜。何以故？是善男子、善女人聞說深般若波羅蜜時，無信無樂，心不清淨，當知是善男子、善女人先世不問不難諸佛及弟子：云何應行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？云何應修內空乃至云何應修無法有法空？云何應修四念處乃至云何應修八聖道分？云何應修佛十力乃至云何應修十八不共法？}@
%{这时候，舍利弗对佛说：世尊！如果一个男人或女人听到如此深奥的般若波罗蜜，不惊慌、恐惧、害怕，听到后还能持守、亲近、如实修行，那这个人就像阿鞞跋致菩萨摩诃萨一样。为什么呢？世尊！般若波罗蜜太深奥了！如果前世没有长时间行持布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，最终也无法真正理解深奥的般若波罗蜜。世尊！如果一个男人或女人毁谤深奥的般若波罗蜜，要知道，这个人前世也毁谤过深奥的般若波罗蜜。为什么呢？因为这个人听到深奥的般若波罗蜜的时候，没有信心，没有喜悦，内心不纯净，要知道，这个人前世一定没有向诸佛和弟子提问：如何行持布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜？如何修习空性乃至如何修习无相、有相、空相？如何修习四念处乃至如何修习八正道？如何修习佛十力乃至如何修习十八不共法？}%

@{釋提桓因語舍利弗：是深般若波羅蜜，若有善男子、善女人不久行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，不行內空乃至無法有法空，不行四禪、四無量心、四無色定，不行四念處乃至八聖道分，不行佛十力乃至十八不共法——如是人不信解是深般若波羅蜜，有何可怪！大德舍利弗！我禮般若波羅蜜！禮般若波羅蜜，是禮一切智。}@
%{释提桓因对舍利弗说：深奥的般若波罗蜜，如果一个男人或女人没有长时间行持布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，没有修习空性乃至无相、有相、空相，没有修习四禅、四无量心、四无色定，没有修习四念处乃至八正道，没有修习佛十力乃至十八不共法——这样的人不理解深奥的般若波罗蜜，有什么奇怪的！大德舍利弗！我礼敬般若波罗蜜！礼敬般若波罗蜜，就是礼敬一切智。}%

@{佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！禮般若波羅蜜，是禮一切智。何以故？憍尸迦！諸佛一切智皆從般若波羅蜜生，一切智即是般若波羅蜜。以是故，憍尸迦！善男子、善女人欲住一切智，當住般若波羅蜜。若善男子、善女人欲生道種智，當習行般若波羅蜜；欲斷一切諸結及習，當習行般若波羅蜜。善男子、善女人欲轉法輪，當習行般若波羅蜜。善男子、善女人欲得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，當習行般若波羅蜜；欲得辟支佛道，當習行般若波羅蜜；欲教眾生令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，當習行般若波羅蜜。若善男子、善女人欲教眾生令得阿耨多羅三藐三菩提，若欲總攝比丘僧，當習行般若波羅蜜。}@
%{佛对释提桓因说：是的！是的！憍尸迦！礼敬般若波罗蜜，就是礼敬一切智。为什么呢？憍尸迦！诸佛的一切智都从般若波罗蜜中生起，一切智就是般若波罗蜜。因此，憍尸迦！男人或女人想要住于一切智，就要住于般若波罗蜜。如果男人或女人想要生起道种智，就要学习实践般若波罗蜜；想要断除一切烦恼和习气，就要学习实践般若波罗蜜。男人或女人想要转法轮，就要学习实践般若波罗蜜。男人或女人想要获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，就要学习实践般若波罗蜜；想要获得辟支佛道，就要学习实践般若波罗蜜；想要教导众生获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，就要学习实践般若波罗蜜。如果男人或女人想要教导众生获得阿耨多罗三藐三菩提，如果想要统摄比丘僧，就要学习实践般若波罗蜜。}%

@{釋曰：}@
%{释论：}%

@{釋提桓因是諸天主，利根、智勝、信佛法故，倍復增益；如火得風，愈更熾盛。聞須菩提以種種因緣讚般若波羅蜜，佛以深理成其所讚。帝釋發希有心，作是念：若善男子、善女人得聞般若經耳者，是人於前世多供養諸佛、作大功德，今世得遇好師、同學等善知識。因先世供養佛、緣今世善知識故，聞般若波羅蜜能信；何況讀、誦、思惟、正憶念、修習禪定、籌量分別義趣、能成辦事者！當知是人從過去諸佛及弟子聞深般若波羅蜜義，信受，不怖、不畏。何以故？是人於無量阿僧祇劫行六波羅蜜等諸功德，是故雖未得阿鞞跋致地，於深法中不疑、不悔。譬如新劈乾毳，隨風東西；濕毳緤緻，則不可動。新發意菩薩亦如是，不久修德、作福淺薄、隨他人語，不能信受般若波羅蜜；若久修福德、不隨他語，則能信受深般若波羅蜜，不驚、不怖。}@
%{释提桓因是诸天之主，他根性利敏，智慧超群，对佛法充满信心，所以他的功德倍增；就像火遇到风，会更加旺盛。他听到须菩提以种种因缘赞叹般若波罗蜜，佛用深奥的道理印证了他的赞叹。帝释心生希有之心，心想：如果一个男人或女人能听到般若经，那他/她在前世一定经常供养诸佛，做过很多功德，今生遇到了好老师、同学等善知识。因为前世供养佛，今生遇到了善知识，所以听到般若波罗蜜就能够相信；更别说能阅读、诵读、思考、正念、修习禅定、思辨义理、能成就事业的人了！要知道，这样的人从过去的诸佛和弟子那里听闻深奥的般若波罗蜜的道理，就信受不疑，不恐惧、不害怕。为什么呢？因为这个人无量阿僧祇劫一直在行持六波罗蜜等功德，所以即使还没有达到阿鞞跋致地，在深奥的法理中也不怀疑、不后悔。就像新劈的干毛，随风飘动；湿毛紧密，则无法移动。新发心的菩萨也是这样，修德、行善的时间不长，功德浅薄，容易随他人所说，无法信受般若波罗蜜；如果长时间修福德，不随他人所说，就能信受深奥的般若波罗蜜，不惊慌、不恐惧。}%
@{帝釋思惟念般若波羅蜜有無量功德時，舍利弗知帝釋所念，而白佛言：世尊！善男子、善女人雖未入菩薩位，能信受深般若波羅蜜，不驚、不怖，如說修行，是人大福德、智慧、信力故，當知如阿鞞跋致無異。}@
%{帝释天思考般若波罗蜜有无数功德的时候，舍利弗知道帝释天在想什么，就对佛陀说：世尊！善男善女虽然没有进入菩萨的境界，但能相信并接受深刻的般若波罗蜜，不惊慌、不害怕，按照佛陀所说修行，这些人拥有大福德、智慧和信心，应该知道他们和阿罗汉没有区别。}%

@{此中佛自說因緣：般若波羅蜜甚深！無相可取、可信、可受；若能信受，是為希有！如人空中種殖，是為甚難！一切凡夫得勝法，則捨本事；如得禪定樂，捨五欲樂，乃至依有頂處，捨無所有處功德；不能無所依止而有所捨。如尺蠖尋條，安前足，進後足，盡樹端，更無所依止，還歸本處。是菩薩未得道，於般若波羅蜜無所依止，而能修福德、捨五欲，是事希有！是中說因緣：是人先世信受，久行六波羅蜜，大集諸福德。}@
%{佛陀自己解释了其中的缘由：般若波罗蜜非常深奥！没有相可以执着、可以相信、可以接受；如果能够相信并接受，那就非常稀有！就像人在空中播种一样，非常困难！所有凡夫得到超越的法，就会放弃自己的能力；就像得到禅定带来的快乐，就会放弃五欲的快乐，甚至依靠有顶处，也会放弃无所有处的功德；不能没有依靠就有所舍弃。就像尺蠖寻找树枝，先把前脚固定住，再把后脚往前伸，一直爬到树枝的顶端，再也没有可以依靠的地方，就回到原来的位置。菩萨还没有证得道，在般若波罗蜜中没有可以依靠的地方，却能够修行福德、舍弃五欲，这件事情非常稀有！佛陀解释了其中的缘由：这个人前世相信并接受了佛法，长期修行六波罗蜜，积累了很多福德。}%

@{與信相違，則毀呰般若波羅蜜。如厚福德者，從久積集；不信毀呰者，亦從久習。}@
%{与相信相反，就会毁谤般若波罗蜜。就像厚重的福德是长期积累而来；不相信并毁谤的人，也是长期习惯的结果。}%

@{問曰：}@
%{问：}%

@{若先世毀呰誹謗，應墮地獄，何緣復得聞般若？}@
%{如果前世毁谤佛法，应该堕入地狱，为什么还能听到般若法呢？}%

@{答曰：}@
%{答：}%

@{有人言：是人墮地獄罪畢，還來毀呰，不說次後身。}@
%{有人说：这个人堕入地狱的罪业已经结束，又回来毁谤佛法，没有说他下一世的情况。}%

@{有人言：作業積集厚重，則能與果報；是人前世雖不信，而積業未厚，則未得果報；以餘福德故生人中，續復不信。}@
%{有人说：造业积累厚重，就会得到相应的果报；这个人前世虽然不相信，但造业还不厚重，就没有得到果报；依靠剩余的福德投生到人间，继续不相信。}%

@{復次，有人言：五逆罪，次後身必受；餘罪不爾，或次後身、或久後身。}@
%{还有人说：五逆罪，下一世一定会受到报应；其他的罪业不会这样，可能下一世，也可能很多世以后才受到报应。}%

@{爾時，帝釋語舍利弗：是般若波羅蜜，畢竟空、無所有故甚深。菩薩不久行功德，則著心堅固、信力微弱，不信般若波羅蜜乃至一切智，何足怪？}@
%{当时，帝释天对舍利弗说：这个般若波罗蜜，毕竟是空，无所有，所以非常深奥。菩萨修行功德时间不长，就会执着于自己的心，信心薄弱，不相信般若波罗蜜甚至一切智，有什么奇怪呢？}%

@{帝釋思惟籌量：信般若波羅蜜福德無量，不信者得罪深重。深愛敬般若波羅蜜故，發是言：我當禮是般若！何以故？禮般若波羅蜜，則為禮一切智；禮一切智者，則禮三世十方諸佛。}@
%{帝释天思考、衡量：相信般若波罗蜜的福德无量，不相信的人罪过很重。因为深深地爱敬般若波罗蜜，就说了这句话：我要礼拜般若波罗蜜！为什么呢？礼拜般若波罗蜜，就等于礼拜一切智；礼拜一切智，就等于礼拜三世十方诸佛。}%

@{爾時，佛可其言，復說讚般若波羅蜜因緣，所謂諸佛一切智慧皆從般若中生，是故言：若有菩薩欲住一切智中乃至總攝比丘僧，當習行般若波羅蜜。}@
%{当时，佛陀赞许了他的话，又说了赞叹般若波罗蜜的因缘，说：所有佛陀的一切智慧都从般若中产生，所以佛陀说：如果有菩萨想要住于一切智中，甚至统摄比丘僧，就应该学习修行般若波罗蜜。}%

@{【經】}@
%{【经文】}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜時，云何名住般若波羅蜜、禪波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜？云何住內空乃至無法有法空？云何住四禪、四無量心、四無色定、五神通？云何住四念處乃至八聖道分？云何住佛十力乃至十八不共法？世尊！菩薩摩訶薩云何習行般若波羅蜜乃至檀波羅蜜、內空乃至十八不共法？}@
%{帝释天对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨想要修行般若波罗蜜的时候，怎样才算住在般若波罗蜜、禅波罗蜜、精进波罗蜜、忍辱波罗蜜、戒波罗蜜、布施波罗蜜中呢？怎样才算住在内空乃至无法有法空之中呢？怎样才算住在四禅、四无量心、四无色定、五神通之中呢？怎样才算住在四念处乃至八圣道分之中呢？怎样才算住在佛十力乃至十八不共法之中呢？世尊！菩萨摩诃萨怎样学习修行般若波罗蜜乃至布施波罗蜜、内空乃至十八不共法呢？}%

@{佛語釋提桓因：善哉！善哉！憍尸迦！汝能樂問是事，皆是佛神力！憍尸迦！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若不住色中，為習行般若波羅蜜；若不住受、想、行、識中，為習行般若波羅蜜。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，眼界乃至意識界，亦如是。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不住般若波羅蜜中，為習般若波羅蜜；不住禪波羅蜜中，為習禪波羅蜜；不住毘梨耶波羅蜜中，為習毘梨耶波羅蜜；不住羼提波羅蜜中，為習羼提波罗蜜；不住尸羅波羅蜜中，為習尸羅波羅蜜；不住檀波羅蜜中，為習檀波羅蜜。如是，憍尸迦！是名菩薩摩訶薩不住般若波羅蜜，為習般若波羅蜜。憍尸迦！不住內空中，為習內空；乃至不住無法有法空，為習無法有法空。不住四禪，為習四禪；不住四無量心，為習四無量心；不住四無色定，為習四無色定；不住五神通，為習五神通。不住四念處，為習四念處；乃至不住八聖道分，為習行八聖道分。不住佛十力，為習行佛十力；乃至不住十八不共法，為習行十八不共法。何以故？憍尸迦！是菩薩不得色可住可習處；乃至十八不共法不得十八不共法可住可習處。復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩不習色，若不習色，是名習色；受、想、行、識乃至十八不共法亦如是。何以故？是菩薩摩訶薩，色前際不可得、中際不可得、後際不可得；乃至十八不共法亦如是。}@
%{佛陀对帝释天说：善哉！善哉！憍尸迦！你能够欢喜地问这些问题，都是因为佛陀的神力！憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，如果不住在色中，就是学习修行般若波罗蜜；如果不住在受、想、行、识中，就是学习修行般若波罗蜜。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法，眼界乃至意识界，也是一样。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨不住在般若波罗蜜中，就是学习般若波罗蜜；不住在禅波罗蜜中，就是学习禅波罗蜜；不住在精进波罗蜜中，就是学习精进波罗蜜；不住在忍辱波罗蜜中，就是学习忍辱波罗蜜；不住在戒波罗蜜中，就是学习戒波罗蜜；不住在布施波罗蜜中，就是学习布施波罗蜜。这样，憍尸迦！这就是说菩萨摩诃萨不住在般若波罗蜜中，而是学习般若波罗蜜。憍尸迦！不住在内空中，就是学习内空；乃至不住在无法有法空中，就是学习无法有法空。不住在四禅中，就是学习四禅；不住在四无量心中，就是学习四无量心；不住在四无色定中，就是学习四无色定；不住在五神通中，就是学习五神通。不住在四念处中，就是学习四念处；乃至不住在八圣道分中，就是学习修行八圣道分。不住在佛十力中，就是学习修行佛十力；乃至不住在十八不共法中，就是学习修行十八不共法。为什么呢？憍尸迦！因为菩萨不能找到色可以住可以学习的地方；乃至十八不共法也不能找到十八不共法可以住可以学习的地方。还有，憍尸迦！菩萨摩诃萨不学习色，如果他不学习色，这就是学习色；受、想、行、识乃至十八不共法也是一样。为什么呢？因为菩萨摩诃萨，色在过去、现在、未来都不可得；乃至十八不共法也是一样。}%
@{舍利弗白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深！}@
%{舍利弗对佛说：世尊！这智慧波罗蜜多实在太深奥了！}%

@{佛言：色如甚深故，般若波罗蜜甚深；受、想、行、識如甚深故，般若波羅蜜甚深；乃至十八不共法亦如是。}@
%{佛说：因为色法深奥，所以智慧波罗蜜多就深奥；因为受、想、行、识深奥，所以智慧波罗蜜多就深奥；乃至十八不共法也是如此。}%

@{舍利弗言：世尊！是般若波羅蜜難可測量！}@
%{舍利弗说：世尊！这智慧波罗蜜多难以衡量！}%

@{佛言：色難可測量故，般若波羅蜜難可測量；受、想、行、識乃至十八不共法難可測量故，般若波羅蜜難可測量。}@
%{佛说：因为色法难以衡量，所以智慧波罗蜜多就难以衡量；因为受、想、行、识乃至十八不共法难以衡量，所以智慧波罗蜜多就难以衡量。}%

@{世尊！是般若波羅蜜無量！}@
%{世尊！这智慧波罗蜜多是无量的！}%

@{佛言：色無量故，般若波羅蜜無量；受、想、行、識乃至十八不共法無量故，般若波羅蜜無量。}@
%{佛说：因为色法是无量的，所以智慧波罗蜜多就无量；因为受、想、行、识乃至十八不共法是无量的，所以智慧波罗蜜多就无量。}%

@{佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色甚深，為行般若波羅蜜；不行受、想、行、識乃至不行十八不共法甚深，為行般若波羅蜜。何以故？色甚深相為非色；受、想、行、識，乃至十八不共法甚深相為非十八不共法。如是不行，為行般若波羅蜜。舍利弗！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色難測量，為行般若波羅蜜；不行受、想、行、識，乃至不行十八不共法難測量，為行般若波羅蜜。何以故？色難測量相為非色；受、想、行、識，乃至十八不共法難測量相為非十八不共法。舍利弗！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色無量，為行般若波羅蜜；不行受、相、行、識，乃至不行十八不共法無量，為行般若波羅蜜。何以故？色是無量相為非色；受、想、行、識，乃至十八不共法無量相為非十八不共法。}@
%{佛对舍利弗说：如果菩萨摩诃萨修行智慧波罗蜜多的时候，不去执着于色法的深奥，就是修行智慧波罗蜜多；不去执着于受、想、行、识乃至十八不共法的深奥，就是修行智慧波罗蜜多。为什么呢？因为色法的深奥就是非色法；受、想、行、识乃至十八不共法的深奥就是非十八不共法。这样不执着，就是修行智慧波罗蜜多。舍利弗！如果菩萨摩诃萨修行智慧波罗蜜多的时候，不去执着于色法的难以衡量，就是修行智慧波罗蜜多；不去执着于受、想、行、识乃至十八不共法的难以衡量，就是修行智慧波罗蜜多。为什么呢？因为色法的难以衡量就是非色法；受、想、行、识乃至十八不共法的难以衡量就是非十八不共法。舍利弗！如果菩萨摩诃萨修行智慧波罗蜜多的时候，不去执着于色法的无量，就是修行智慧波罗蜜多；不去执着于受、想、行、识乃至十八不共法的无量，就是修行智慧波罗蜜多。为什么呢？因为色法的无量就是非色法；受、想、行、识乃至十八不共法的无量就是非十八不共法。}%

@{舍利弗白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深，甚深相難見、難解、不可思量，不應在新發意菩薩前說。何以故？新發意菩薩聞是甚深般若波羅蜜，或當驚怖，心生疑悔，不信、不行。是甚深般若波羅蜜當在阿鞞跋致菩薩摩訶薩前說；是菩薩聞是甚深般若波羅蜜，不驚、不怖，心不疑悔，則能信行。}@
%{舍利弗对佛说：世尊！这智慧波罗蜜多太深奥了，它的深奥难以见到、难以理解、难以思量，不应该在刚开始发心的菩萨面前说。为什么呢？刚开始发心的菩萨听到这种深奥的智慧波罗蜜多，可能会害怕，心里产生怀疑和后悔，不相信、不修行。这种深奥的智慧波罗蜜多应该在阿罗汉菩萨摩诃萨面前说；这种菩萨听到这种深奥的智慧波罗蜜多，不会害怕、不会恐惧，心里不会怀疑和后悔，就会相信并修行。}%

@{釋提桓因問舍利弗：若在新發意菩薩摩訶薩前說是深般若波羅蜜，有何等過？}@
%{帝释天问舍利弗：如果在刚开始发心的菩萨面前说这种深奥的智慧波罗蜜多，有什么过失呢？}%

@{舍利弗報釋提桓因：憍尸迦！若在新發意菩薩前說是深般若波羅蜜，或當驚怖，呰毀、不信，是新發意菩薩或有是處。若新發意菩薩聞是深般若波羅蜜，毀呰、不信，種三惡道業；是業因緣故，久久難得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{舍利弗回答帝释天：憍尸迦！如果在刚开始发心的菩萨面前说这种深奥的智慧波罗蜜多，可能会让他们害怕，厌恶、不相信，这是刚开始发心的菩萨可能有的情况。如果刚开始发心的菩萨听到这种深奥的智慧波罗蜜多，厌恶、不相信，就会种下三恶道的业；因为这个业的缘故，他们将长时间难以获得无上正等正觉。}%

@{【論】}@
%{【论】}%

@{釋曰：}@
%{释曰：}%

@{爾時，帝釋從佛聞讚般若波羅蜜具足故，今問佛：菩薩云何住般若波羅蜜，從禪波羅蜜，乃至十八不共法？}@
%{当时，帝释天从佛那里听到赞叹智慧波罗蜜多具足圆满，所以现在问佛：菩萨怎样安住于智慧波罗蜜多，从禅定波罗蜜多，乃至十八不共法？}%

@{佛讚言善哉！善哉者，以釋提桓因諸天中主，言必可信。問是事，斷大眾疑，通達無礙，能大利益，故言：善哉！善哉！復次，佛以帝釋能捨上妙五欲、七寶、宮殿，能問佛賢聖所行事，是故言善哉}@
%{佛赞叹说：善哉！善哉！因为帝释天是诸天之主，所说的话必定可信。问这个问题，能断除大众的疑惑，通达无碍，能大利益，所以说：善哉！善哉！其次，佛因为帝释天能舍弃上妙的五欲、七宝、宫殿，能问佛贤圣所做的事情，所以说善哉！}%

@{以佛神力故，汝能樂問此事，是中更有上妙諸天觀佛神德無量；今帝釋能於大眾中諮問佛事，故是佛威神。如《持心經》說：佛光明入身中，能問佛事。}@
%{因为佛的神力，你才能乐于问这个问题，这里还有上妙的诸天观佛的神德无量；现在帝释天能在大众中咨询佛事，所以这是佛的威神。就像《持心经》中说：佛的光明进入身心之中，能问佛事。}%

@{佛答憍尸迦：若菩薩不住色等，是習行般若波羅蜜者，是菩薩見色無常、苦等過罪，故不住色；若不住色，即是能習行般若波羅蜜。凡夫人見色著色故，起顛倒煩惱，失是般若波羅蜜道。以是故，不住者，能習行般若波羅蜜。五眾、十二入、十八界亦如是。}@
%{佛回答憍尸迦：如果菩萨不执着于色法等等，这就是修行智慧波罗蜜多的人，这种菩萨看到色法无常、苦等过患，所以不执着于色法；如果不执着于色法，就是能修行智慧波罗蜜多。凡夫俗人看到色法就执着于色法，所以产生颠倒的烦恼，失去智慧波罗蜜多的道路。因此，不执着的人，就能修行智慧波罗蜜多。五众、十二入、十八界也是如此。}%

@{問曰：}@
%{问曰：}%

@{何以故不住六波羅蜜等各各自習其行？}@
%{为什么不执着于六波罗蜜等等，各自修行呢？}%

@{答曰：}@
%{答曰：}%

@{是六波羅蜜等皆是善法行法，以是故說：不住六度等，言各習其行；眾、界、入，為習行般若波羅蜜。若於是法中不著，則斷愛著；斷愛著故，色等諸法中清淨習。}@
%{这六波罗蜜等等都是善法行法，因此说：不执着于六度等等，是指各自修行；众、界、入，是用来修行智慧波罗蜜多。如果在这法中不执着，就能断除爱执；断除爱执，就能在色法等等诸法中清净修行。}%
@{此中說不住因緣，所謂不得色等法住處，不得色等法習處。}@
%{这里说的是不住因缘，也就是说，不能让色等法有住处，不能让色等法有习处。}%

@{復次，佛以此事難解，故更說因緣：不習色者，是菩薩見色過，故不住色中；不住故不習。習色名取色相，若常、若無常等。復次，菩薩常行善法，正語、正業等，積習純厚，故名習色。}@
%{其次，佛陀因为这件事很难理解，所以又进一步解释因缘：不习色，是因为菩萨已经看到了色的过患，所以不住在色中；不住，所以就不习。习色就是说执取色的相，比如说是常、无常等等。其次，菩萨经常行善法，比如正语、正业等等，这些善法日积月累，就叫做习色。}%

@{今菩薩欲行般若故，散壞是色，不習。所以者何？過去色已滅、未來色未有故不可習；現在色生時即滅故不住，若住一念尚無習，何況念念滅？是故此中說不習色因緣：三世色不可得。乃至十八不共法亦如是。若能如是觀諸法散壞，不取相，是名能習色等諸法實相。}@
%{现在菩萨想要修行般若，所以就散坏这个色，不习。为什么呢？因为过去色已经灭了，未来色还没有出现，所以不能习；现在色生的时候就灭了，所以不住，如果住一念尚且没有习，何况念念灭呢？所以这里说的是不习色的因缘：三世色不可得。乃至十八不共法也是如此。如果能够这样观照诸法散坏，不执取相，这就叫做能习色等诸法实相。}%

@{爾時，舍利弗從佛聞是義，歡喜，深入空智，白佛：般若波羅蜜甚深！}@
%{当时，舍利弗从佛陀那里听到这个道理，非常欢喜，深入空智，对佛陀说：般若波罗蜜太深奥了！}%

@{佛然可，成其所讚：色等法如故甚深。佛語：不但眼見色甚深，以般若波羅蜜分別色入如實故甚深。如雨渧渧，不名甚深；和合眾流，入於大海，乃名甚深。色等亦如是。}@
%{佛陀说：是的，你说的没错，色等法确实很深奥。佛陀又说：不只是眼睛看到的色很深奥，而是用般若波罗蜜来分别色，进入如实，所以才深奥。就像雨水一滴一滴，不能叫做深奥；只有当很多河流汇聚在一起，流入大海，才能叫做深奥。色等也是如此。}%

@{天眼、肉眼，見淺而不深；若以慧眼觀，則深不可測。甚深故難可測量，唯有諸佛乃盡其底。}@
%{天眼、肉眼，看到的都是浅显的，不是深奥的；如果用慧眼来观照，就会发现深不可测。因为深奥，所以很难测量，只有诸佛才能彻底了解到底。}%

@{甚深不可測量，故名無量。無有智慧能取色等實相，若常、若無常，籌量有過罪故。}@
%{因为深奥不可测量，所以叫做无量。没有智慧能够取到色等法的实相，无论是常、无常，去计量都会有罪过。}%

@{是時，舍利弗及諸聽者作是念：般若波羅蜜不可測量、無有量，菩薩當云何行？}@
%{当时，舍利弗和其他听众都这样想：般若波罗蜜不可测量、无有量，菩萨应该怎样修行呢？}%

@{佛知其念，告舍利弗：菩薩摩訶薩若行色等甚深者，則為失般若波羅蜜；若不行色甚深，是為得般若波羅蜜。}@
%{佛陀知道他们的想法，就告诉舍利弗：菩萨摩诃萨如果修行色等甚深法，那么就失去了般若波罗蜜；如果不修行色甚深法，就得到了般若波罗蜜。}%

@{凡夫鈍根，故言甚深；若有一心、福德、利根者，為非甚深。譬如水深淺無定，若於小兒則深，長者則淺；乃至大海，於人則深，於羅睺阿修羅王則淺。如是，於凡夫人、新發意、懈怠者為甚深，於久積德阿鞞跋致則淺。諸佛如羅睺阿修羅王，於一切法無有深者，得無礙解脫故。以是故知：為眾生及時節、利鈍、初久、懈怠精進故，分別說深淺。不可測量、無有量，亦如是。}@
%{凡夫根性迟钝，所以说甚深；如果有一心、福德、利根的人，就不会认为甚深。比如水深浅不定，对于小孩子来说就深，对于大人来说就浅；乃至大海，对于人来说就深，对于罗睺阿修罗王来说就浅。同样，对于凡夫、新发意、懈怠的人来说，就深奥，对于久积德阿鞞跋致来说，就浅显。诸佛就像罗睺阿修罗王，对于一切法都没有深奥的，因为他们获得了无碍解脱。所以，我们知道：为了众生，以及时间、利根钝根、初学久学、懈怠精进等等，所以分别说深浅。不可测量、无有量，也是如此。}%

@{此中佛自說因緣：色等法甚深相為非色。何以故？怖畏、心沒、疑悔故，以色為甚深，色相則無深。如先說。}@
%{这里佛陀自己解释因缘：色等法甚深相，实际上不是色。为什么呢？因为恐惧、心没、疑悔，所以把色看成甚深，而色相本身并没有深奥。就像前面说过的。}%

@{舍利弗白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深，甚深相難見、難解。}@
%{舍利弗对佛陀说：世尊！这个般若波罗蜜太深奥了，深奥的相很难看到，也很难理解。}%

@{問曰：}@
%{问：}%

@{上說菩薩不行甚深，為行般若波羅蜜，今舍利弗何以復說甚深？}@
%{上面说菩萨不修行甚深法，就可以修行般若波罗蜜，现在舍利弗为什么又说甚深呢？}%

@{答曰：}@
%{答：}%

@{舍利弗非定心說甚深，得佛意趣，為人故說甚深。是故此中說：世尊！不應於新發意菩薩前說是般若波羅蜜，新學菩薩聞是深智慧則心沒。應當在阿鞞跋致菩薩前說，阿鞞跋致智慧深故，信而不沒。譬如深水，不應使小兒渡，應教大人令渡。}@
%{舍利弗并不是刻意强调深奥，而是领会了佛陀的意思，为了众生才说深奥。所以这里说：世尊！不应该在新发意菩萨面前说这个般若波罗蜜，新学菩萨听到这种深奥的智慧，就会心没。应该在阿鞞跋致菩萨面前说，阿鞞跋致智慧深厚，所以会相信，不会心没。就像深水，不应该让小孩子过，应该教大人过去。}%

@{帝釋問舍利弗：若為新發意菩薩說，有何等過？}@
%{帝释天问舍利弗：如果对新发意菩萨说，有什么过失呢？}%

@{舍利弗答：是新發意者則不信、心沒，心沒故生疑悔、怖畏——若受一切空法，我云何當墮斷滅中？若不受者，佛所說法，何可不受！是故怖畏、生疑悔。若心定，則生惡邪毀呰；毀呰果報，如〈地獄品〉中說。此中略說：種三惡道業因緣，久久難得無上道。}@
%{舍利弗回答：新发意的人就会不信，心没，心没就会产生疑悔、恐惧——如果接受一切空法，我怎么会堕入断灭中呢？如果不接受，佛陀所说的话，又怎么能不接受呢！所以就恐惧、产生疑悔。如果心不坚定，就会产生邪恶毁谤；毁谤的果报，就像《地狱品》中说的那样。这里简单说一下：种下三恶道的业因缘，要很久才能得到无上道。}%

@{【經】}@
%{【经】}%

@{釋提桓因問舍利弗：頗有未受記菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜不驚、不怖者不？}@
%{释提桓因问舍利弗：有没有没有受记的菩萨摩诃萨，听到这个深奥的般若波罗蜜，不惊、不怖的呢？}%

@{舍利弗言：如是！憍尸迦！若有菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜不驚、不怖，當知是菩薩，受阿耨多羅三藐三菩提記不久，不過一佛、兩佛。}@
%{舍利弗说：是的！憍尸迦！如果有菩萨摩诃萨听到这个深奥的般若波罗蜜，不惊、不怖，就知道这个菩萨，受阿耨多罗三藐三菩提记不久了，最多不过一佛、两佛。}%

@{佛告舍利弗：如是！如是！是菩薩摩訶薩久發意、行六波羅蜜、多供養諸佛，聞是深般若波羅蜜，不驚、不怖、不畏，聞即受持，如般若波羅蜜中所說行。}@
%{佛陀告诉舍利弗：是的！是的！这个菩萨摩诃萨，很久以前就发了菩提心，修行六度波罗蜜，经常供养诸佛，听到这个深奥的般若波罗蜜，不惊、不怖、不畏，听到就受持，就像般若波罗蜜中所说的那样修行。}%
@{爾時，舍利弗白佛言：世尊！我欲說譬喻。如求菩薩道善男子、善女人夢中修行般若波羅蜜、入禪定、勤精進、具足忍辱、守護於戒、行布施，修行內空、外空，乃至坐於道場，當知是善男子、善女人近阿耨多羅三藐三菩提；何況菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，覺時修行般若波羅蜜、入禪定、勤精進、具足忍辱、守護於戒、行布施，而不疾成阿耨多羅三藐三菩提、坐於道場！世尊！善男子、善女人善根成就，得聞般若波羅蜜，受持乃至如說行；當知是菩薩摩訶薩久發意、種善根、多供養諸佛、與善知識相隨；是人能受持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是人近受阿耨多羅三藐三菩提記。當知是善男子、善女人如阿鞞跋致菩薩摩訶薩，於阿耨多羅三藐三菩提不動轉，能得深般若波羅蜜；得已，能受持、讀、誦，乃至正憶念。}@
%{当时，舍利弗对佛说：“世尊！我想说一个比喻。就像想要追求菩萨道的人，在梦中修行般若波罗蜜、进入禅定、勤奋精进、具备忍辱、守护戒律、行布施，修行内空、外空，甚至坐在道场，就知道这个人离阿耨多罗三藐三菩提不远了；何况菩萨摩诃萨想要得到阿耨多罗三藐三菩提，清醒的时候修行般若波罗蜜、进入禅定、勤奋精进、具备忍辱、守护戒律、行布施，却迟迟不能成就阿耨多罗三藐三菩提、坐在道场！世尊！有善根成就的人，听到般若波罗蜜，受持并依照所说去修行；就知道这个人是菩萨摩诃萨，他很久以前就发愿、种下善根、供养过很多佛，并且跟随过很多善知识；这个人能够受持般若波罗蜜，甚至正念不忘，就知道这个人离接受阿耨多罗三藐三菩提的记许不远了。要知道，这个人就像阿鞞跋致菩萨摩诃萨，在阿耨多罗三藐三菩提上不动摇，能够获得深奥的般若波罗蜜；获得之后，能够受持、阅读、诵读，甚至正念不忘。}%

@{世尊！譬如人欲過百由旬、若二百、三百、四百由旬曠野嶮道，先見諸相：若放牧者、若壃界、若園林，如是等諸相，故知近城、邑、聚落。是人見是相已，作如是念：如我所見相，當知城、邑、聚落不遠。心得安隱，不畏賊難、惡蟲、飢渴。}@
%{世尊！就像一个人想要穿越一百由旬、两百、三百、四百由旬的荒野险路，他先看到一些景象：比如放牧的人、田地、园林等等，由此就知道离城镇不远了。这个人看到这些景象后，就会这样想：就像我看到的景象，就知道城镇不远了。心里感到安心，不害怕盗贼、毒虫、饥渴。}%

@{世尊！菩薩摩訶薩亦如是，若得是深般若波羅蜜，受持、讀、誦乃至正憶念，當知近受得阿耨多羅三藐三菩提記不久，當知是菩薩摩訶薩不應畏墮聲聞、辟支佛地。是諸先相，所謂甚深般若波羅蜜，得聞、得見、得受乃至正憶念故。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨也是这样，如果获得深奥的般若波罗蜜，受持、阅读、诵读，甚至正念不忘，就知道离接受阿耨多罗三藐三菩提的记许不远了，就知道这个菩萨摩诃萨不应该害怕堕落到声闻、辟支佛的地位。这些先兆，就是指深奥的般若波罗蜜，因为听到了、看到了、获得了，甚至正念不忘。}%

@{佛告舍利弗：如是！如是！汝復樂說者，便說。}@
%{佛对舍利弗说：“没错！没错！你愿意继续说，就说吧。”}%

@{世尊！譬如人欲見大海，發心往趣，不見樹相、不見山相，是人雖未見大海，知大海不遠。何以故？大海處平，無樹相、無山相故。如是，世尊！菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜、受持乃至正憶念時，雖未佛前受劫數之記，若劫百、千劫、萬劫、百千萬億劫，是菩薩自知近受阿耨多羅三藐三菩提記不久。何以故？我得聞是深般若波羅蜜，受持、讀、誦乃至正憶念故。}@
%{世尊！就像一个人想要去看大海，发心前往，却看不到树木的景象、看不到山峰的景象，这个人虽然没有看到大海，却知道大海不远了。为什么呢？因为大海平坦，没有树木的景象、没有山峰的景象。同样，世尊！菩萨摩诃萨听到深奥的般若波罗蜜，受持，甚至正念不忘的时候，虽然没有在佛面前得到劫数的记许，即使过了百劫、千劫、万劫、百千万亿劫，这个菩萨自己也知道离接受阿耨多罗三藐三菩提的记许不远了。为什么呢？因为我听到了深奥的般若波罗蜜，受持、阅读、诵读，甚至正念不忘。}%

@{世尊！譬如初春，諸樹陳葉已墮，當知此樹新葉華果出在不久。何以故？見是諸樹先相故，知今不久葉華果出；是時閻浮提人，見樹先相，皆大歡喜。世尊！菩薩摩訶薩得聞是深般若波羅蜜，受持、讀、誦乃至正憶念、如說行，當知是菩薩善根成就、多供養諸佛。是菩薩應作是念：先世善根所追，趣阿耨多羅三藐三菩提，以是因緣故，得見、得聞是深般若波羅蜜，受持、讀、誦乃至正憶念、如說行。是中諸天子曾見佛者，歡喜踊躍，作是念言：先諸菩薩摩訶薩亦有如是受記先相，今是菩薩摩訶薩受阿耨多羅三藐三菩提記亦不久。}@
%{世尊！就像初春时节，树木的枯叶已经掉落，就知道这些树木不久就会长出新叶、开花结果。为什么呢？因为看到了这些树木的先兆，就知道现在不久就会长出叶子、开花结果；这时，人间的人看到树木的先兆，都非常高兴。世尊！菩萨摩诃萨听到深奥的般若波罗蜜，受持、阅读、诵读，甚至正念不忘，并依照所说修行，就知道这个菩萨善根成就、供养过很多佛。这个菩萨应该这样想：前世善根的追随，趋向阿耨多罗三藐三菩提，因为这个缘故，才看到了、听到了深奥的般若波罗蜜，受持、阅读、诵读，甚至正念不忘，并依照所说修行。其中曾经见过佛的天子们，欢喜雀跃，心想：以前的菩萨摩诃萨也有接受记许的先兆，现在这个菩萨摩诃萨接受阿耨多罗三藐三菩提的记许也不远了。}%

@{世尊！譬如母人懷妊，身體苦重，行步不便，坐起不安，眠食轉少，不喜言語，厭本所習，受苦痛故；有異母人見其先相，當知產生不久。菩薩摩訶薩亦如是，種善根、多供養諸佛、久行六波羅蜜、與善知識相隨，善根成就，得聞深般若波羅蜜，受持、讀、誦乃至正憶念、如說行；諸菩薩亦知是菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提記不久。}@
%{世尊！就像孕妇怀胎，身体沉重，行走不便，坐立不安，睡眠和饮食都减少了，不喜欢说话，厌倦自己以前习惯的事物，因为承受着痛苦；有其他女人看到她的先兆，就知道她不久就会生产。菩萨摩诃萨也是这样，种下善根、供养很多佛、长期修行六度波罗蜜、跟随过很多善知识，善根成就，听到深奥的般若波罗蜜，受持、阅读、诵读，甚至正念不忘，并依照所说修行；其他的菩萨也知道这个菩萨摩诃萨离得到阿耨多罗三藐三菩提的记许不远了。}%

@{佛告舍利弗：善哉！善哉！汝所樂說，皆是佛力。}@
%{佛对舍利弗说：“很好！很好！你所说的一切都是佛力。”}%

@{爾時，須菩提白佛言：希有！世尊！諸多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀善付諸菩薩摩訶薩事！}@
%{当时，须菩提对佛说：“希有！世尊！很多陀阿伽度、阿罗汉、三藐三佛陀善于交付菩萨摩诃萨的事情！”}%

@{佛告須菩提：是諸菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心，安隱多眾生，令無量眾生得樂，憐愍、安樂、饒益諸天人故。是諸菩薩行菩薩道時，以四事攝無量百千眾生，所謂布施、愛語、利益、同事；亦以十善道成就眾生。自行初禪，亦教他人令行初禪；乃至自行非有想非無想處，亦教他人令行乃至非有想非無想處。自行檀波羅蜜，亦教他人令行檀波羅蜜；自行尸羅波羅蜜，亦教他人令行尸羅波羅蜜；自行羼提波羅蜜，亦教他人令行羼提波羅蜜；自行毘梨耶波羅蜜，亦教他人令行毘梨耶波羅蜜；自行禪波羅蜜，亦教他人令行禪波羅蜜；自行般若波羅蜜，亦教他人令行般若波羅蜜。是菩薩得般若波羅蜜，以方便力教眾生令得須陀洹果，自於內不證；教眾生令得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，自於內不證；教眾生令得辟支佛道，自於內不證。自行六波羅蜜，亦教無量百千萬諸菩薩令行六波羅蜜。自住阿鞞跋致地，亦教他人住阿鞞跋致地。自淨佛世界，亦教他人淨佛世界。自成就眾生，亦教他人成就眾生。自得菩薩神通，亦教他人令得菩薩神通。自淨陀羅尼門，亦教他人淨陀羅尼門。自具足樂說辯才，亦教他人具足樂說辯才。自受色成就，亦教他人令受色成就。自成就三十二相，亦教他人成就三十二相。自成就童真地，亦教他人成就童真地。自成就佛十力，亦教他人令成就佛十力。自行四無所畏，亦教他人行四無所畏。自行十八不共法，亦教他人行十八不共法。自行大慈、大悲，亦教他人令行大慈大悲。自得一切種智，亦教他人令得一切種智。自離一切結使及習，亦教他人令離一切結使及習。自轉法輪，亦教他人轉法輪。}@
%{佛对须菩提说：“这些菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提的心，是为了安顿很多众生，让无数众生获得快乐，怜悯、安乐、利益诸天人。这些菩萨修行菩萨道的时候，用四事摄受无数百千万众生，这四事就是布施、爱语、利益、同事；也用十善道成就众生。自己修行初禅，也教导他人修行初禅；直到自己修行非有想非无想处，也教导他人修行直到非有想非无想处。自己修行檀波罗蜜，也教导他人修行檀波罗蜜；自己修行尸罗波罗蜜，也教导他人修行尸罗波罗蜜；自己修行羼提波罗蜜，也教导他人修行羼提波罗蜜；自己修行毘梨耶波罗蜜，也教导他人修行毘梨耶波罗蜜；自己修行禅波罗蜜，也教导他人修行禅波罗蜜；自己修行般若波罗蜜，也教导他人修行般若波罗蜜。这个菩萨获得般若波罗蜜，用方便的力量教导众生获得须陀洹果，自己内心不证；教导众生获得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，自己内心不证；教导众生获得辟支佛道，自己内心不证。自己修行六度波罗蜜，也教导无数百千万菩萨修行六度波罗蜜。自己住阿鞞跋致地，也教导他人住阿鞞跋致地。自己清净佛世界，也教导他人清净佛世界。自己成就众生，也教导他人成就众生。自己获得菩萨神通，也教导他人获得菩萨神通。自己清净陀罗尼门，也教导他人清净陀罗尼门。自己具备乐说辩才，也教导他人具备乐说辩才。自己受色成就，也教导他人受色成就。自己成就三十二相，也教导他人成就三十二相。自己成就童真地，也教导他人成就童真地。自己成就佛十力，也教导他人成就佛十力。自己修行四无所畏，也教导他人修行四无所畏。自己修行十八不共法，也教导他人修行十八不共法。自己修行大慈、大悲，也教导他人修行大慈大悲。自己获得一切种智，也教导他人获得一切种智。自己离一切结使及习，也教导他人离一切结使及习。自己转法轮，也教导他人转法轮。}%
@{釋曰：}@
%{解释说：}%

@{爾時，帝釋問舍利弗：頗有未受記菩薩聞是深般若不驚、不怖者不？}@
%{当时，帝释天问舍利弗：有没有没有受记的菩萨，听到这种深奥的般若智慧，不惊慌、不害怕的呢？}%

@{舍利弗言：無有不受記聞般若能信者。若或時能信者，當知垂欲受記，不過見一佛、二佛，便得受記。}@
%{舍利弗说：没有没有受记的菩萨，听到般若智慧能够相信的。如果有人能够相信，就应该知道他快要受记了，最多见一佛、二佛，就能得到受记。}%

@{佛可舍利弗語。}@
%{佛陀认可舍利弗的话。}%

@{舍利弗聞佛可其所說，心生歡喜；復欲分明了了是事故說譬喻，作是言：夢中心為睡所覆故，非真心所作；若善男子、善女人於夢中發意行六波羅蜜乃至坐於道場，當知是人福德輕微，近於受阿耨多羅三藐三菩提記。何況菩薩摩訶薩覺時實心發阿耨多羅三藐三菩提、行六波羅蜜而不近受記！世尊！若人往來六道生死中，或時得聞般若波羅蜜，受持、讀、誦、正憶念，必知是人不久得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{舍利弗听到佛陀认可他的话，心里很高兴；他又想把这件事讲得更清楚明白，就打了个比喻，说：梦里的一切都是因为睡着了，被蒙蔽了，不是真心所做；如果善男子、善女人在梦里发心修行六度波罗蜜，甚至坐在道场，就知道这个人福德很轻微，快要得到阿耨多罗三藐三菩提的受记了。何况菩萨摩诃萨清醒的时候，真心发阿耨多罗三藐三菩提心，修行六度波罗蜜，却离受记还很远呢！世尊！如果有人在六道生死中轮回，有时能听到般若波罗蜜，持诵、读诵、正念，就知道这个人不久就能得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{如吞鉤之魚，雖復遊戲池中，當知出在不久；行者亦如是，深信樂般若波羅蜜，不久住於生死。}@
%{就像吞了鱼钩的鱼，虽然还在池子里游来游去，但知道它很快就会被拉出来；修行人也是这样，深深地相信并喜爱般若波罗蜜，不久就会摆脱生死轮回。}%

@{此中舍利弗自說譬喻——}@
%{这里舍利弗自己打了个比喻——}%

@{若人欲過險道：險道者即是世間。百由旬者是欲界，二百由旬者是色界，三百由旬者是無色界，四百由旬者是聲聞、辟支佛道。}@
%{如果有人想要走过险路：险路就是世间。一百由旬是欲界，二百由旬是色界，三百由旬是无色界，四百由旬是声闻、辟支佛道。}%

@{復次，四百由旬是欲界，三百由旬是色界，二百由旬是無色界，百由旬是聲聞、辟支佛。}@
%{再次，四百由旬是欲界，三百由旬是色界，二百由旬是无色界，一百由旬是声闻、辟支佛。}%

@{欲出者，是信受行般若波羅蜜人。先見諸法相者，見大菩薩捨世間欲樂，深心樂般若波羅蜜。壃界者，分別諸法——是聲聞法、是辟支佛法、是大乘法；如是小利是聲聞，大利是菩薩；魔界是生死，佛界是般若波羅蜜、甘露法味不死之處。園林者，隨佛道禪定、智慧等樂。如是等無量善法相。聚落者，是柔順法忍，邑是無生法忍，城是阿耨多羅三藐三菩提。得安穩者，菩薩聞是法，思惟籌量行：我得是法心安穩，當得阿耨多羅三藐三菩提。賊者，是我等六十二邪見。惡蟲者，是愛、恚等諸煩惱。不畏賊者，人不得便。不畏惡蟲者，非人不得便。不畏飢者，不畏不能得聖人真智慧。不畏渴者，不畏不能得禪定、解脫等法樂味。}@
%{想要走出险路的人，就是信受修行般若波罗蜜的人。先看到诸法相的人，看到大菩萨舍弃世间欲乐，内心深深地喜爱般若波罗蜜。壃界，就是分别诸法——是声闻法、是辟支佛法、是大乘法；像这样的小利益是声闻，大利益是菩萨；魔界是生死，佛界是般若波罗蜜、甘露法味不死的地方。园林，就是跟随佛道修行禅定、智慧等快乐。像这样无量的善法相。聚落，就是柔顺法忍，邑是无生法忍，城是阿耨多罗三藐三菩提。得到安稳的人，菩萨听到这种法，思惟筹量修行：我得到这种法心就安稳了，就能得到阿耨多罗三藐三菩提。贼，就是我们六十二种邪见。恶虫，就是爱、恚等各种烦恼。不怕贼，人就不会伤害你。不怕恶虫，非人就不会伤害你。不怕饿，就不会害怕得不到圣人的真智慧。不怕渴，就不会害怕得不到禅定、解脱等法乐味。}%

@{此中自說因緣：菩薩摩訶薩得先相者，不久當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这里自己说明原因：菩萨摩诃萨得到先相的人，不久就能得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{不畏墮惡道中、飢餓死者，不畏墮聲聞、辟支佛地。}@
%{不怕堕落恶道中、饿死，也不怕堕落声闻、辟支佛地。}%

@{佛然可其喻，以麁喻細，以世間喻出世間。}@
%{佛陀认可他的比喻，用粗糙的事物比喻细微的事物，用世间的事物比喻出世间的事物。}%

@{餘三譬喻，亦應如上分別說。}@
%{另外三个比喻，也应该像上面一样分别解释。}%

@{大海水是無上道；平地無樹無山，是般若波羅蜜經卷等。}@
%{大海水是无上道；平地上没有树没有山，就是般若波罗蜜经卷等。}%

@{樹果是無上道，樹華是阿鞞跋致地；春時陳葉落，更生新葉，是諸煩惱邪見、疑等滅，能得般若波羅蜜經卷等。}@
%{树果是无上道，树花是阿鞞跋致地；春天旧叶落下，长出新叶，就是各种烦恼、邪见、疑等灭尽，就能得到般若波罗蜜经卷等。}%

@{母人是行者，所任身是無上道，欲產相是菩薩久習行般若波羅蜜；厭本所習是患世間婬欲樂，不復喜著。}@
%{母亲是修行人，所依靠的身体是无上道，想要生产的样子是菩萨长期修行般若波罗蜜；厌恶原本习以为常的世间淫欲快乐，不再喜欢执着。}%

@{佛讚其所說善哉！}@
%{佛陀赞叹舍利弗说得好！}%

@{爾時，須菩提聞佛然舍利弗所說，讚其善哉，知佛意深敬念是菩薩，是故白佛言：世尊！甚為希有！善付菩薩事。菩薩事者，空道，福德道；亦如佛種種總相、別相說，以寄付阿難、彌勒等，入無餘涅槃後，好自奉行教示，利益眾生，無令謬錯！}@
%{当时，须菩提听到佛陀认可舍利弗的话，赞叹他说的好，知道佛陀内心深深地敬念这位菩萨，所以就对佛陀说：世尊！真是太稀有了！善于付嘱菩萨的事情。菩萨的事情，就是空道，福德道；也像佛陀各种总相、别相所说，把这些付嘱给阿难、弥勒等，进入无余涅槃之后，好好地奉行教示，利益众生，不要让它出错！}%

@{佛說善付因緣：諸菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛陀说善于付嘱的原因：所有菩萨都发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{安穩多眾生者，一切眾生中，無量無邊阿僧祇，除佛無能計知者；從佛得利益者不可數故名多。安穩者，眾生著常，教無常；著樂者，教苦；著實者，教空；著我者，教無我——如是等名安穩。凡夫人聞是，當時雖不喜樂，久久滅諸煩惱，得安穩樂；如服苦藥，當時雖苦，後得除患。無量眾生得樂者，菩薩求般若波羅蜜未得成就時，以今世、後世樂利益眾生，如《菩薩本生經》說。若得般若波羅蜜，已斷諸煩惱亦以世間樂、出世間樂利益眾生；若得無上道時，但以出世間樂利益眾生。安樂、饒益者，但以憐愍心故安樂、饒益。饒者，多利益天、人；餘道中饒益少故不說。}@
%{安稳许多众生的人，在一切众生中，无量无边阿僧祇，除了佛陀以外，没有人能计数；因为从佛陀得到利益的人不可计数，所以叫多。安稳，就是众生执着于常，就教导无常；执着于乐，就教导苦；执着于实，就教导空；执着于我，就教导无我——像这样就叫做安稳。凡夫听到这些，当时虽然不喜欢，但时间久了就能灭除烦恼，得到安稳快乐；就像服用苦药，当时虽然苦，但后来就能消除病患。无量众生得到快乐，是因为菩萨在求般若波罗蜜还没有成就的时候，就用今世、后世的快乐利益众生，就像《菩萨本生经》里说的。如果得到般若波罗蜜，已经断除烦恼，也用世间快乐、出世间快乐利益众生；如果得到无上道的时候，就只用出世间快乐利益众生。安乐、饶益，就是因为怜悯心，所以安乐、饶益。饶，就是利益很多天人；其他道中利益少，所以不说了。}%
@{利益事者，所謂四攝法。以財施、法施二種攝取眾生。愛語有二種：一者、隨意愛語，二者、隨其所愛法為說。是菩薩未得道，憐愍眾生，自破憍慢，隨意說法。若得道，隨所應度法為說：高心富人，為讚布施，是人能得他物利名聲福德故；若為讚持戒、毀呰破戒，則心不喜樂——如是等，隨其所應而為說法。利益亦有二種：一者、今世利、後世利，為說法，以法治生，勤修利事；二者、未信教令信，破戒令持戒，寡識令多聞，不施者令布施，癡者教智慧——如是等，以善法利益眾生。同事者，菩薩教化眾生，令行善法，同其所行；菩薩善心，眾生惡心，能化其惡，令同己善。}@
%{想要利益众生，就需要用到四种摄法。用布施财物和布施佛法两种方法来摄取众生。爱语也有两种：第一种是随心所欲地说，第二种是根据众生喜欢的法来讲解。菩萨在未得道时，出于怜悯众生，为了破除自己的傲慢，就随心所欲地讲法。如果得了道，就会根据众生应该被度化的法来讲解：对于内心高傲、富有的人，就赞叹布施，因为这个人能得到他物、利益、名声和福德；如果赞叹持戒，贬低破戒，那么这个人内心就不会感到喜悦。像这样，根据不同的情况，讲不同的法。利益也有两种：第一种是今世利益和后世利益，讲法，用佛法来治理生活，勤奋地修习利益众生的方法；第二种是让没有信仰的人信教，让破戒的人持戒，让见识浅薄的人多闻佛法，让不布施的人布施，让愚痴的人学习智慧。像这样，用善法利益众生。同事，就是菩萨教化众生，让他们行善法，和菩萨一起修行；菩萨有善心，而众生有恶心，菩萨能够化解众生的恶，让他们和自己一样拥有善心。}%

@{是菩薩以四種攝眾生令住十善道，是廣說四攝義。於二施中法施。隨其所樂而為說法，是愛語中第一；眾生愛惜壽命，令行十善道，則得久壽。利益，於一切寶物利中，法利最勝，是為利益。同事中，同行善法為勝；是菩薩自行十善，亦以教人。}@
%{菩萨用这四种方法摄取众生，让他们住持十善道，这就是对四摄法的详细解释。在两种布施中，法施是最好的。根据众生喜欢什么，就讲什么法，这是爱语中最好的方法；众生珍惜生命，让他们行持十善道，就能获得长寿。在一切宝物的利益中，佛法的利益是最殊胜的，这就是利益。在同事中，一起行持善法是最殊胜的；菩萨自己行持十善道，也教导别人行持。}%

@{有人言：後自行十善等，是第四同義，是故說：自行十善，亦教人行。}@
%{有人说：后面讲的自行十善等，是第四种同事的意思，所以说：自己行持十善道，也教导别人行持。}%

@{自行初禪，亦教他行，初禪等同離欲，同持戒，是故名相攝；相攝故，漸漸能以三乘法度。乃至非有想非無想處，亦如是。自行六波羅蜜，亦以教他。}@
%{自己修习初禅，也教导别人修习，初禅等同于离欲，同于持戒，所以叫相摄；相摄，就是互相摄受，因此，就能逐渐用三乘法来度化众生。直到非有想非无想处，也是这样。自己行持六波罗蜜，也教导别人行持。}%

@{因般若故令眾生得般若分，所謂得須陀洹等；方便力故自不證。是人福德、智慧力增益故，教無量阿僧祇菩薩令住六波羅蜜。自住阿鞞跋致地等，亦以教他；乃至自轉法輪，亦教他轉法輪。}@
%{因为智慧，所以让众生获得智慧的一部分，比如获得须陀洹等果位；因为方便力，所以自己不证得果位。这个人因为福德和智慧的力量增益，所以教导无数阿僧祇菩萨住持六波罗蜜。自己住持阿鞞跋致地等，也教导别人住持；直到自己转法轮，也教导别人转法轮。}%

@{是故我以慈悲心故善付是菩薩事，不以愛著故。}@
%{所以，我出于慈悲心，善于付嘱这些菩萨之事，不是出于爱着。}%
