@{眾事分阿毘曇論卷第三}@
%{众事分阿毗昙论卷第三}%

@{尊者世友造}@
%{尊者世友造}%

@{宋天竺三藏求那跋陀羅共菩提耶舍譯}@
%{宋天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译}%

@{分別諸使品第五}@
%{分别诸使品第五}%

@{問：九十八使，幾界繫？答：三界繫，謂欲界、色界、無色界。}@
%{问：九十八使，几界系？答：三界系，谓欲界、色界、无色界。}%

@{問：此九十八使，幾欲界繫、幾色界繫、幾無色界繫？答：三十六欲界繫，三十一色界繫，三十一無色界繫。}@
%{问：此九十八使，几欲界系、几色界系、几无色界系？答：三十六欲界系，三十一色界系，三十一无色界系。}%

@{問：此九十八使，幾見斷、幾修斷？答：八十八見斷，十修斷。}@
%{问：此九十八使，几见断、几修断？答：八十八见断，十修断。}%

@{問：此欲界繫三十六使，幾見斷、幾修斷？答：三十二見斷，四修斷。}@
%{问：此欲界系三十六使，几见断、几修断？答：三十二见断，四修断。}%

@{問：此色界繫三十一使，幾見斷、幾修斷？答：二十八見斷，三修斷。如色界繫，無色界繫亦如是。}@
%{问：此色界系三十一使，几见断、几修断？答：二十八见断，三修断。如色界系，无色界系亦如是。}%

@{問：此九十八使，幾見苦斷、幾見集斷、幾見滅斷、幾見道斷、幾修斷？答：二十八見苦斷，十九見集斷，十九見滅斷，二十二見道斷，十修斷。}@
%{问：此九十八使，几见苦断、几见集断、几见灭断、几见道断、几修断？答：二十八见苦断，十九见集断，十九见灭断，二十二见道断，十修断。}%

@{問：此欲界繫三十六使，幾見苦斷、幾見集斷、幾見滅斷、幾見道斷、幾修斷？答：十見苦斷，七見集斷，七見滅斷，八見道斷，四修斷。}@
%{问：此欲界系三十六使，几见苦断、几见集断、几见灭断、几见道断、几修断？答：十见苦断，七见集断，七见灭断，八见道断，四修断。}%

@{問：此色界繫三十一使，幾見苦斷、幾見集斷、幾見滅斷、幾見道斷、幾修斷？答：九見苦斷，六見集斷，六見滅斷，七見道斷，三修斷。如色界繫，無色界繫亦如是。}@
%{问：此色界系三十一使，几见苦断、几见集断、几见灭断、几见道断、几修断？答：九见苦断，六见集断，六见灭断，七见道断，三修断。如色界系，无色界系亦如是。}%

@{問：使是何義？答：微細是使義、使是使義、隨入是使義、隨逐是使義，謂彼使不斷不知。}@
%{问：使是何义？答：微细是使义、使是使义、随入是使义、随逐是使义，谓彼使不断不知。}%

@{二事使：使緣使及相應使，彼自界非他界。}@
%{二事使：使缘使及相应使，彼自界非他界。}%

@{十二使：貪使、恚使、色貪使、無色貪使、慢使、無明使、身見使、邊見使、邪見使、見取使、戒取使、疑使。}@
%{十二使：贪使、恚使、色贪使、无色贪使、慢使、无明使、身见使、边见使、邪见使、见取使、戒取使、疑使。}%

@{云何欲貪使使？謂愛染念著，悅樂可意。}@
%{云何欲贪使使？谓爱染念著，悦乐可意。}%

@{云何恚使使？謂不愛不樂、不念不悅、不可意。}@
%{云何恚使使？谓不爱不乐、不念不悦、不可意。}%

@{云何色貪使使？謂愛樂淨、可樂可意。}@
%{云何色贪使使？谓爱乐净、可乐可意。}%

@{云何無色貪使使？謂愛樂可意。}@
%{云何无色贪使使？谓爱乐可意。}%

@{云何慢使使？謂貢高自舉。}@
%{云何慢使使？谓贡高自举。}%

@{云何無明使使？謂無照闇愚。}@
%{云何无明使使？谓无照闇愚。}%

@{云何身見使使？謂計我我所有。}@
%{云何身见使使？谓计我我所有。}%

@{云何邊見使使？謂所計或斷或常。}@
%{云何边见使使？谓所计或断或常。}%

@{云何邪見使使？謂無作無得，起見誹謗。}@
%{云何邪见使使？谓无作无得，起见诽谤。}%

@{云何見取使使？謂上勝第一。}@
%{云何见取使使？谓上胜第一。}%

@{云何戒取使使？謂清淨解脫起出要見。}@
%{云何戒取使使？谓清净解脱起出要见。}%

@{云何疑使使？謂惑諦不了三處起欲愛使，此欲愛使不斷不知欲愛纏所纏法，樂著境界，惡意思惟行。}@
%{云何疑使使？谓惑谛不了三处起欲爱使，此欲爱使不断不知欲爱缠所缠法，乐著境界，恶意思惟行。}%

@{如是乃至三處起疑使。此疑使，不斷不知疑纏所纏法，樂著境界，惡意思惟行。}@
%{如是乃至三处起疑使。此疑使，不断不知疑缠所缠法，乐著境界，恶意思惟行。}%

@{問：七使十二使，為七使攝十二使、為十二使攝七使？答：展轉相攝隨其事。}@
%{问：七使十二使，为七使摄十二使、为十二使摄七使？答：展转相摄随其事。}%

@{云何隨其事？彼欲貪使，欲貪使攝。瞋恚使，瞋恚使攝。有貪使，二使攝。慢使，慢使攝。無明使，無明使攝。見使，五見使攝。疑使，疑使攝。}@
%{云何随其事？彼欲贪使，欲贪使摄。瞋恚使，瞋恚使摄。有贪使，二使摄。慢使，慢使摄。无明使，无明使摄。见使，五见使摄。疑使，疑使摄。}%

@{是七使攝十二使，十二使亦攝七使，是故說展轉相攝隨其事。}@
%{是七使摄十二使，十二使亦摄七使，是故说展转相摄随其事。}%

@{問七使九十八使，為七使攝九十八使、為九十八使攝七使？答：展轉相攝隨其事。}@
%{问七使九十八使，为七使摄九十八使、为九十八使摄七使？答：展转相摄随其事。}%

@{云何隨其事？彼欲貪使攝五，瞋恚使攝五，有貪使攝十，慢使攝十五，無明使攝十五，見使攝三十六，疑使攝十二。}@
%{云何随其事？彼欲贪使摄五，瞋恚使摄五，有贪使摄十，慢使摄十五，无明使摄十五，见使摄三十六，疑使摄十二。}%

@{是七使攝九十八使，九十八使亦攝七使，是故說展轉相攝隨其事。}@
%{是七使摄九十八使，九十八使亦摄七使，是故说展转相摄随其事。}%

@{問十二使九十八使，為十二使攝九十八使、為九十八使攝十二使？答：展轉相攝隨其事。}@
%{问十二使九十八使，为十二使摄九十八使、为九十八使摄十二使？答：展转相摄随其事。}%

@{云何隨其事？彼欲貪使攝五，瞋恚使攝五，色貪使攝五，無色貪使攝五，慢使攝十五，無明使攝十五，身見使攝三，邊見使攝三，邪見使攝十二，見取使攝十二，戒取使攝六，疑使攝十二。}@
%{云何随其事？彼欲贪使摄五，瞋恚使摄五，色贪使摄五，无色贪使摄五，慢使摄十五，无明使摄十五，身见使摄三，边见使摄三，邪见使摄十二，见取使摄十二，戒取使摄六，疑使摄十二。}%

@{是十二使攝九十八使，九十八使亦攝十二使，是故說展轉相攝隨其事。}@
%{是十二使摄九十八使，九十八使亦摄十二使，是故说展转相摄随其事。}%
@{問：此九十八使，幾一切遍、幾不一切遍？答：二十七一切遍，六十五不一切遍，六分別。見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂見苦集斷不一切遍使不相應無明。云何不一切遍？謂見苦集斷不一切遍使相應無明。}@
%{问：这九十八个使，有多少是一切遍，有多少不是一切遍？答：二十七个是一切遍，六十五个不是一切遍，总共分成六种情况。见苦集断无明使，有的是一切遍，有的是不一切遍。什么是 一切遍？就是指见苦集断不一切遍使不相应无明。什么是 不一切遍？就是指见苦集断不一切遍使相应无明。}%

@{問：此欲界繫三十六使，幾一切遍、幾不一切遍？答：九一切遍，二十五不一切遍，二分別。欲界繫見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂欲界繫見苦集斷不一切遍使不相應無明。云何不一切遍？謂欲界繫見苦集斷不一切遍使相應無明。}@
%{问：这欲界繫的三十六个使，有多少是一切遍，有多少不是一切遍？答：九个是一切遍，二十五个不是一切遍，总共分成两种情况。欲界繫见苦集断无明使，有的是一切遍，有的是不一切遍。什么是 一切遍？就是指欲界繫见苦集断不一切遍使不相应无明。什么是 不一切遍？就是指欲界繫见苦集断不一切遍使相应无明。}%

@{問：此色界繫三十一使，幾一切遍、幾不一切遍？答：九一切遍，二十不一切遍，二分別。色界繫見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂色界繫見苦集斷不一切遍使不相應無明。云何不一切遍？謂色界繫見苦集斷不一切遍使相應無明。如色界繫，無色界繫亦如是。}@
%{问：这色界繫的三十一个使，有多少是一切遍，有多少不是一切遍？答：九个是一切遍，二十个不是一切遍，总共分成两种情况。色界繫见苦集断无明使，有的是一切遍，有的是不一切遍。什么是 一切遍？就是指色界繫见苦集断不一切遍使不相应无明。什么是 不一切遍？就是指色界繫见苦集断不一切遍使相应无明。无色界繫也是一样。}%

@{問：此九十八使，幾一切遍修斷、幾不一切遍非修斷？答：三十七一切遍修斷，五十五不一切遍非修斷，六分別。見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂見苦集斷不一切遍不相應無明使。云何不一切遍？謂見苦集斷不一切遍相應無明使。}@
%{问：这九十八个使，有多少是一切遍修断，有多少是不一切遍非修断？答：三十七个是一切遍修断，五十五个是不一切遍非修断，总共分成六种情况。见苦集断无明使，有的是一切遍，有的是不一切遍。什么是 一切遍？就是指见苦集断不一切遍不相应无明使。什么是 不一切遍？就是指见苦集断不一切遍相应无明使。}%

@{問：此欲界繫三十六使，幾一切遍修斷、幾不一切遍非修斷？答：十三一切遍修斷，二十一不一切遍非修斷，二分別。欲界繫見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂欲界繫見苦集斷不一切遍使不相應無明使。云何不一切遍？謂欲界繫見苦集斷不一切遍使相應無明使。}@
%{问：这欲界繫的三十六个使，有多少是一切遍修断，有多少是不一切遍非修断？答：十三个是一切遍修断，二十一个是不一切遍非修断，总共分成两种情况。欲界繫见苦集断无明使，有的是一切遍，有的是不一切遍。什么是 一切遍？就是指欲界繫见苦集断不一切遍使不相应无明使。什么是 不一切遍？就是指欲界繫见苦集断不一切遍使相应无明使。}%

@{問：此色界繫三十一使，幾一切遍修斷、幾不一切遍非修斷？答：十二一切遍修斷，十七不一切遍非修斷，二分別。見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂色界繫見苦集斷不一切遍使不相應無明使。云何不一切遍？謂色界繫見苦集斷不一切遍使相應無明使。如色界繫，無色界繫亦如是。}@
%{问：这色界繫的三十一个使，有多少是一切遍修断，有多少是不一切遍非修断？答：十二个是一切遍修断，十七个是不一切遍非修断，总共分成两种情况。见苦集断无明使，有的是一切遍，有的是不一切遍。什么是 一切遍？就是指色界繫见苦集断不一切遍使不相应无明使。什么是 不一切遍？就是指色界繫见苦集断不一切遍使相应无明使。无色界繫也是一样。}%

@{問：此九十八使，幾有漏緣、幾無漏緣？答：八十有漏緣，十二無漏緣，六分別。見滅、見道斷無明使，或有漏緣、或無漏緣。云何有漏緣？謂見滅見道斷有漏緣使相應無明使。云何無漏緣？謂見滅見道斷有漏緣使不相應無明使。}@
%{问：这九十八个使，有多少是有漏缘，有多少是无漏缘？答：八十个是有漏缘，十二个是无漏缘，总共分成六种情况。见灭、见道断无明使，有的是有漏缘，有的是无漏缘。什么是 有漏缘？就是指见灭见道断有漏缘使相应无明使。什么是 无漏缘？就是指见灭见道断有漏缘使不相应无明使。}%

@{問：此欲界繫三十六使，幾有漏緣、幾無漏緣？答：三十有漏緣，四無漏緣，二分別。欲界繫見滅、見道斷無明使，或有漏緣、或無漏緣。云何有漏緣？謂欲界繫見滅見道斷有漏緣使相應無明使。云何無漏緣？謂欲界繫見滅見道斷有漏緣使不相應無明使。}@
%{问：这欲界繫的三十六个使，有多少是有漏缘，有多少是无漏缘？答：三十个是有漏缘，四个是无漏缘，总共分成两种情况。欲界繫见灭、见道断无明使，有的是有漏缘，有的是无漏缘。什么是 有漏缘？就是指欲界繫见灭见道断有漏缘使相应无明使。什么是 无漏缘？就是指欲界繫见灭见道断有漏缘使不相应无明使。}%

@{問：此色界繫三十一使，幾有漏緣、幾無漏緣？答：二十五有漏緣，四無漏緣，二分別。色界繫見滅、見道斷無明使，或有漏緣、或無漏緣。云何有漏緣？謂色界繫見滅見道斷有漏緣使相應無明使。云何無漏緣？謂色界繫見滅見道斷有漏緣使不相應無明使。如色界繫，無色界繫亦如是。}@
%{问：这色界繫的三十一个使，有多少是有漏缘，有多少是无漏缘？答：二十五个是有漏缘，四个是无漏缘，总共分成两种情况。色界繫见灭、见道断无明使，有的是有漏缘，有的是无漏缘。什么是 有漏缘？就是指色界繫见灭见道断有漏缘使相应无明使。什么是 无漏缘？就是指色界繫见灭见道断有漏缘使不相应无明使。无色界繫也是一样。}%

@{問：此九十八使，幾有為緣、幾無為緣？答：八十九有為緣，六無為緣，三分別。見滅斷無明使，或有為緣、或無為緣。云何有為緣？謂見滅斷有為緣使相應無明使。云何無為緣？謂見滅斷有為緣使不相應無明使。}@
%{问：这九十八个使，有多少是有为缘，有多少是无为缘？答：八十九个是有为缘，六个是无为缘，总共分成三种情况。见灭断无明使，有的是有为缘，有的是无为缘。什么是 有为缘？就是指见灭断有为缘使相应无明使。什么是 无为缘？就是指见灭断有为缘使不相应无明使。}%

@{問：此欲界繫三十六使，幾有為緣、幾無為緣？答：三十三有為緣，二無為緣，一分別。欲界繫見滅斷無明使，或有為緣、或無為緣。云何有為緣？謂欲界繫見滅斷有為緣使相應無明使。云何無為緣？謂欲界繫見滅斷有為緣使不相應無明使。}@
%{问：这欲界繫的三十六个使，有多少是有为缘，有多少是无为缘？答：三十三个是有为缘，两个是无为缘，总共分成一种情况。欲界繫见灭断无明使，有的是有为缘，有的是无为缘。什么是 有为缘？就是指欲界繫见灭断有为缘使相应无明使。什么是 无为缘？就是指欲界繫见灭断有为缘使不相应无明使。}%
@{問：此色界繫三十一使，幾有為緣、幾無為緣？答：二十八有為緣，二無為緣，一分別。色界繫見滅斷無明使，或有為緣、或無為緣。云何有為緣？謂色界繫見滅斷有為緣使相應無明使。云何無為緣？謂色界繫見滅斷有為緣使不相應無明使。如色界繫，無色界繫亦如是。}@
%{问：这色界系三十一种使，有多少是有为缘、多少是无为缘？答：二十八是有为缘，二是无为缘，一个是分别。色界系见灭断无明使，或者是有为缘，或者无为缘。什么是有为缘？就是说色界系见灭断有为缘使相对应的无明使。什么叫无为缘？就是说色界系见灭断有为缘使不相对应的无明使。就像色界系一样，无色界系也一样。}%

@{問：此九十八使，幾緣使非相應使、幾相應使非緣使、幾緣使亦相應使、幾非緣使亦非相應使？答：緣使非相應者無，相應使非緣者無漏緣使，緣使亦相應使者有漏緣使，非緣使亦非相應使者無。}@
%{问：这九十八种使，有多少是缘使非相应使，多少是相应使非缘使，多少是缘使亦相应使，多少是非缘使亦非相应使？答：缘使非相应使没有，相应使非缘使是无漏缘使，缘使亦相应使是有漏缘使，非缘使亦非相应使也没有。}%

@{問：此欲界繫三十六使，幾緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者無，相應使非緣者欲界繫無漏緣使，緣使亦相應使者欲界繫有漏緣使，非緣使亦非相應使者無。此色界繫三十一使，幾緣使非相應使？作四句。緣使非相應者無，相應使非緣者色界繫無漏緣使，緣使亦相應使者色界繫有漏緣使，非緣使亦非相應使者無。如色界繫，無色界繫亦如是。二十法，見苦斷法、見集斷法、見滅斷法、見道斷法、修斷法，如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：这欲界系三十六种使，有多少是缘使非相应使？答：分成四句来说。缘使非相应使没有，相应使非缘使是欲界系无漏缘使，缘使亦相应使是欲界系有漏缘使，非缘使亦非相应使也没有。这色界系三十一种使，有多少是缘使非相应使？分成四句来说。缘使非相应使没有，相应使非缘使是色界系无漏缘使，缘使亦相应使是色界系有漏缘使，非缘使亦非相应使也没有。就像色界系一样，无色界系也一样。二十种法，见苦断法、见集断法、见灭断法、见道断法、修断法，就像不定欲界系一样，色无色界系也一样。}%

@{問：彼見苦斷法，幾使使？答：見苦斷一切，見集斷一切遍。問：彼見集斷法，幾使使？答：見集斷一切，見苦斷一切遍。問：彼見滅斷法，幾使使？答：見滅斷一切及一切遍。問：彼見道斷法，幾使使？答：見道斷一切及一切遍。問：彼修斷法，幾使使？答：修斷一切及一切遍。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：那个见苦断法，多少使使？答：见苦断一切，见集断一切遍。问：那个见集断法，多少使使？答：见集断一切，见苦断一切遍。问：那个见灭断法，多少使使？答：见灭断一切及一切遍。问：那个见道断法，多少使使？答：见道断一切及一切遍。问：那个修断法，多少使使？答：修断一切及一切遍。就像不定欲界系一样，色无色界系也一样。}%

@{問：彼見苦斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見集斷一切遍使。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見苦斷一切。非緣使亦非相應使者，見集斷不一切遍，及見滅見道斷、修斷一切。}@
%{问：那个见苦断法，多少使是缘使非相应使？答：分成四句来说。缘使非相应使，是见集断一切遍使。相应使非缘使没有。缘使亦相应使，是见苦断一切。非缘使亦非相应使，是见集断不一切遍，以及见灭见道断、修断一切。}%

@{問：彼見集斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見集斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，及見滅見道斷、修斷一切。}@
%{问：那个见集断法，多少使是缘使非相应使？答：分成四句来说。缘使非相应使，是见苦断一切遍。相应使非缘使没有。缘使亦相应使，是见集断一切。非缘使亦非相应使，是见苦断不一切遍，以及见灭见道断、修断一切。}%

@{問：彼見滅斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，見滅斷無漏緣使。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣使。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍、見道斷及修斷一切。}@
%{问：那个见灭断法，多少使是缘使非相应使？答：分成四句来说。缘使非相应使，是一切遍。相应使非缘使，是见灭断无漏缘使。缘使亦相应使，是见灭断有漏缘使。非缘使亦非相应使，是见苦集断不一切遍、见道断以及修断一切。}%

@{問：彼見道斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，見道斷無漏緣使。緣使亦相應使者，見道斷有漏緣使。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍、見滅斷及修斷一切。}@
%{问：那个见道断法，多少使是缘使非相应使？答：分成四句来说。缘使非相应使，是一切遍。相应使非缘使，是见道断无漏缘使。缘使亦相应使，是见道断有漏缘使。非缘使亦非相应使，是见苦集断不一切遍、见灭断以及修断一切。}%

@{問：彼修斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，修斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一切。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：那个修断法，多少使是缘使非相应使？答：分成四句来说。缘使非相应使，是一切遍。相应使非缘使没有。缘使亦相应使，是修断一切。非缘使亦非相应使，是见苦集断不一切遍，以及见灭见道断一切。就像不定欲界系一样，色无色界系也一样。}%

@{即此二十法，即此見苦斷法、即此見集斷法、即此見滅斷法、即此見道斷法、即此修斷法，如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{就是这二十种法，就是这见苦断法、就是这见集断法、就是这见灭断法、就是这见道断法、就是这修断法，就像不定欲界系一样，色无色界系也一样。}%

@{問：即此見苦斷法，幾使使？答：即此見苦斷不一切遍。問：即此見集斷法，幾使使？答：即此見集斷不一切遍。問：即此見滅斷法，幾使使？答：即此見滅斷一切。問：即此見道斷法，幾使使？答：即此見道斷一切。問：即此修斷法，幾使使？答：即此修斷一切。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：就是这见苦断法，多少使使？答：就是这见苦断不一切遍。问：就是这见集断法，多少使使？答：就是这见集断不一切遍。问：就是这见灭断法，多少使使？答：就是这见灭断一切。问：就是这见道断法，多少使使？答：就是这见道断一切。问：就是这修断法，多少使使？答：就是这修断一切。就像不定欲界系一样，色无色界系也一样。}%
@{問：即此見苦斷法，幾使緣使非相應使？答作四句。緣使非相應者無。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見苦斷不一切遍。非緣使亦非相應使者無。}@
%{问：就是这个见苦断法，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，没有；不相适应但不缘起的，也没有；缘起并且也相适应的，见苦断法不完全遍及所有情况；既不缘起也不相适应的，没有。}%

@{問：即此見集斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者無。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見集斷不一切遍。非緣使亦非相應使者無。}@
%{问：就是这个见集断法，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，没有；不相适应但不缘起的，也没有；缘起并且也相适应的，见集断法不完全遍及所有情况；既不缘起也不相适应的，没有。}%

@{問：即此見滅斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者無。相應使非緣者，見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者無。}@
%{问：就是这个见灭断法，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，没有；不相适应但不缘起的，见灭断法是无漏缘；缘起并且也相适应的，见灭断法是有漏缘；既不缘起也不相适应的，没有。}%

@{問：即此見道斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者無。相應使非緣者，見道斷無漏緣。緣使亦相應使者，見道斷有漏緣。非緣使亦非相應使者無。}@
%{问：就是这个见道断法，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，没有；不相适应但不缘起的，见道断法是无漏缘；缘起并且也相适应的，见道断法是有漏缘；既不缘起也不相适应的，没有。}%

@{問：即此修斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者無。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，即修斷一切。非緣使亦非相應使者無。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。二十心者，見苦斷心、見集斷心、見滅斷心、見道斷心、修斷心，如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：就是这个修断法，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，没有；不相适应但不缘起的，也没有；缘起并且也相适应的，修断法就完全遍及所有情况；既不缘起也不相适应的，没有。就像欲界系不确定一样，色界和无色界也是如此。二十种心，包括见苦断心、见集断心、见灭断心、见道断心、修断心，就像欲界系不确定一样，色界和无色界也是如此。}%

@{問：見苦斷心，幾使使？答：見苦斷一切、見集斷一切遍。彼相應法，見苦斷一切、見集斷一切遍。彼所起心不相應行，見苦斷一切、見集斷一切遍。}@
%{问：见苦断心，它是由什么产生的呢？回答：见苦断心完全遍及所有情况，见集断心也完全遍及所有情况。与它相适应的法，也完全遍及所有情况，见苦断心和见集断心也完全遍及所有情况。由它所产生的心不相适应的修行，见苦断心和见集断心也完全遍及所有情况。}%

@{問：見集斷心，幾使使？答：見集斷一切、見苦斷一切遍。彼相應法，見集斷一切、見苦斷一切遍。彼所起心不相應行，見集斷一切、見苦斷一切遍。}@
%{问：见集断心，它是由什么产生的呢？回答：见集断心完全遍及所有情况，见苦断心也完全遍及所有情况。与它相适应的法，也完全遍及所有情况，见集断心和见苦断心也完全遍及所有情况。由它所产生的心不相适应的修行，见集断心和见苦断心也完全遍及所有情况。}%

@{問：見滅斷心，幾使使？答：見滅斷一切及一切遍。彼相應法，見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{问：见灭断心，它是由什么产生的呢？回答：见灭断心完全遍及所有情况，也完全遍及所有情况。与它相适应的法，也完全遍及所有情况，也完全遍及所有情况。由它所产生的心不相适应的修行，见灭断心是有漏缘，也完全遍及所有情况。}%

@{問：見道斷心，幾使使？答：見道斷一切及一切遍。彼相應法，見道斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見道斷有漏緣及一切遍。}@
%{问：见道断心，它是由什么产生的呢？回答：见道断心完全遍及所有情况，也完全遍及所有情况。与它相适应的法，也完全遍及所有情况，也完全遍及所有情况。由它所产生的心不相适应的修行，见道断心是有漏缘，也完全遍及所有情况。}%

@{問：修斷心，幾使使？答：修斷一切及一切遍。彼相應法，修斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，修斷一切及一切遍。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：修断心，它是由什么产生的呢？回答：修断心完全遍及所有情况，也完全遍及所有情况。与它相适应的法，也完全遍及所有情况，也完全遍及所有情况。由它所产生的心不相适应的修行，修断心也完全遍及所有情况。就像欲界系不确定一样，色界和无色界也是如此。}%

@{問：見苦斷心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見集斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見苦斷一切。非緣使亦非相應使者，見集斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見苦斷一切、見集斷一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{问：见苦断心，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，见集断心完全遍及所有情况；不相适应但不缘起的，没有；缘起并且也相适应的，见苦断心完全遍及所有情况；既不缘起也不相适应的，见集断法不完全遍及所有情况，见灭、见道和修断法都完全遍及所有情况。与它相适应的法，也分成四种情况，就像上面说的那样。由它所产生的心不相适应的修行，见苦断心和见集断心都完全遍及所有情况。这里说的是缘起但不相适应的情况，其他的情况都是既不缘起也不相适应。}%

@{問：見集斷心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見集斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見集斷一切、見苦斷一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{问：见集断心，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，见苦断心完全遍及所有情况；不相适应但不缘起的，没有；缘起并且也相适应的，见集断心完全遍及所有情况；既不缘起也不相适应的，见苦断法不完全遍及所有情况，见灭、见道和修断法都完全遍及所有情况。与它相适应的法，也分成四种情况，就像上面说的那样。由它所产生的心不相适应的修行，见集断心和见苦断心都完全遍及所有情况。这里说的是缘起但不相适应的情况，其他的情况都是既不缘起也不相适应。}%

@{問：見滅斷心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如見滅斷，見道斷亦如是。}@
%{问：见灭断心，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，完全遍及所有情况；不相适应但不缘起的，见灭断法是无漏缘；缘起并且也相适应的，见灭断法是有漏缘；既不缘起也不相适应的，见苦断法和见集断法不完全遍及所有情况，见道和修断法都完全遍及所有情况。与它相适应的法，也分成四种情况，就像上面说的那样。由它所产生的心不相适应的修行，见灭断心是有漏缘，也完全遍及所有情况。这里说的是缘起但不相适应的情况，其他的情况都是既不缘起也不相适应。就像见灭断心一样，见道断心也是如此。}%

@{問：修斷心，幾使緣使非相應使？答作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，修斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，修斷一切及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：修断心，它是由什么缘起而产生的呢？是缘起但不相适应，还是不相适应但不缘起？回答分成四种情况：缘起但不相适应的，完全遍及所有情况；不相适应但不缘起的，没有；缘起并且也相适应的，修断法完全遍及所有情况；既不缘起也不相适应的，见苦断法和见集断法不完全遍及所有情况，见灭、见道和修断法都完全遍及所有情况。与它相适应的法，也分成四种情况，就像上面说的那样。由它所产生的心不相适应的修行，修断心也完全遍及所有情况。这里说的是缘起但不相适应的情况，其他的情况都是既不缘起也不相适应。就像欲界系不确定一样，色界和无色界也是如此。}%
@{四十八心者，見滅斷邪見相應心、見滅斷疑相應心、見滅斷邪見疑相應心、見滅斷邪見不相應心、見滅斷疑不相應心、見滅斷邪見疑不相應心。如見滅斷，見道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{这四十八种心，分别是：灭除邪见而相应的见灭断心、灭除疑虑而相应的见灭断心、灭除邪见和疑虑而相应的见灭断心、灭除邪见而不相应的见灭断心、灭除疑虑而不相应的见灭断心、灭除邪见和疑虑而不相应的见灭断心。见灭断心是这样，见道断心也是这样。不定欲界繫心是这样，色无色界繫心也是这样。}%

@{問：見滅斷邪見相應心，幾使使？答：見滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{问：见灭断邪见相應心，是由哪些因素导致的呢？答：见灭断邪见相應心是由见灭断邪见相應无明、见灭断有漏缘和一切遍这三种因素导致的。相应的法，也是由见灭断邪见相應无明、见灭断有漏缘和一切遍这三种因素导致的。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。}%

@{問：見滅斷疑相應心，幾使使？答：見滅斷疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{问：见灭断疑相應心，是由哪些因素导致的呢？答：见灭断疑相應心是由见灭断疑相應无明、见灭断有漏缘和一切遍这三种因素导致的。相应的法，也是由见灭断疑相應无明、见灭断有漏缘和一切遍这三种因素导致的。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。}%

@{問：見滅斷邪見疑相應心，幾使使？答：見滅斷邪見疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷邪見疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{问：见灭断邪见疑相應心，是由哪些因素导致的呢？答：见灭断邪见疑相應心是由见灭断邪见疑相應无明、见灭断有漏缘和一切遍这三种因素导致的。相应的法，也是由见灭断邪见疑相應无明、见灭断有漏缘和一切遍这三种因素导致的。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。}%

@{問：見滅斷邪見不相應心，幾使使？答：除見滅斷邪見彼相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼相應法，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{问：见灭断邪见不相應心，是由哪些因素导致的呢？答：除了见灭断邪见相應无明之外，其他的因素都是见灭断一切和一切遍。相应的法，除了见灭断邪见相應无明之外，其他的因素都是见灭断一切和一切遍。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。}%

@{問：見滅斷疑不相應心，幾使使？答：除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼相應法，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{问：见灭断疑不相應心，是由哪些因素导致的呢？答：除了见灭断疑相應无明之外，其他的因素都是见灭断一切和一切遍。相应的法，除了见灭断疑相應无明之外，其他的因素都是见灭断一切和一切遍。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。}%

@{問：見滅斷邪見疑不相應心，幾使使？答：除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼相應法，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。如見滅斷，見道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：见灭断邪见疑不相應心，是由哪些因素导致的呢？答：除了见灭断邪见疑相應无明之外，其他的因素都是见灭断一切和一切遍。相应的法，除了见灭断邪见疑相應无明之外，其他的因素都是见灭断一切和一切遍。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。见灭断心是这样，见道断心也是这样。不定欲界繫心是这样，色无色界繫心也是这样。}%

@{問：見滅斷邪見相應心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{问：见灭断邪见相應心，是由哪些因素导致的，又是哪些因素不导致的？答：可以分为四种情况。导致但并不相应的因素，是见灭断有漏缘和一切遍。相应的但并不导致的因素，是见灭断邪见相應无明。既导致又相应的因素，没有。既不导致又不相应的因素，是除了见灭断邪见相應无明之外的其他的因素，包括见灭断无漏缘、见苦集断不一切遍、见道和修断一切。相应的法也是这四种情况，和心是一样的。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。所以，见灭断邪见相應心是由一些因素导致的，但并不完全相应，而其他的因素则既不导致也不相应。}%

@{問：見滅斷疑相應心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷疑相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{问：见灭断疑相應心，是由哪些因素导致的，又是哪些因素不导致的？答：可以分为四种情况。导致但并不相应的因素，是见灭断有漏缘和一切遍。相应的但并不导致的因素，是见灭断疑相應无明。既导致又相应的因素，没有。既不导致又不相应的因素，是除了见灭断疑相應无明之外的其他的因素，包括见灭断无漏缘、见苦集断不一切遍、见道和修断一切。相应的法也是这四种情况，和心是一样的。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。所以，见灭断疑相應心是由一些因素导致的，但并不完全相应，而其他的因素则既不导致也不相应。}%

@{問：見滅斷邪見疑相應心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見疑相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{问：见灭断邪见疑相應心，是由哪些因素导致的，又是哪些因素不导致的？答：可以分为四种情况。导致但并不相应的因素，是见灭断有漏缘和一切遍。相应的但并不导致的因素，是见灭断邪见疑相應无明。既导致又相应的因素，没有。既不导致又不相应的因素，是除了见灭断邪见疑相應无明之外的其他的因素，包括见灭断无漏缘、见苦集断不一切遍、见道和修断一切。相应的法也是这四种情况，和心是一样的。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。所以，见灭断邪见疑相應心是由一些因素导致的，但并不完全相应，而其他的因素则既不导致也不相应。}%

@{問：見滅斷邪見不相應心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷邪見相應無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{问：见灭断邪见不相應心，是由哪些因素导致的，又是哪些因素不导致的？答：可以分为四种情况。导致但并不相应的因素，是一切遍。相应的但并不导致的因素，是除了见灭断邪见相應无明之外的其他的因素，包括见灭断无漏缘。既导致又相应的因素，是见灭断有漏缘。既不导致又不相应的因素，是见灭断邪见相應无明、见苦集断不一切遍、见道和修断一切。相应的法也是这四种情况，和心是一样的。而由它所产生的心不相應行，则是由见灭断有漏缘和一切遍这两种因素导致的。所以，见灭断邪见不相應心是由一些因素导致的，但并不完全相应，而其他的因素则既不导致也不相应。}%
@{問：見滅斷疑不相應心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷疑相應無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{问：见灭断疑不相應心，这几种情况是缘使、非相應使？答：分成四种情况来说。缘使非相應者，就是一切遍。相應使非缘者，除了见灭断疑相應无明以外，其他的见灭断无漏缘都是。缘使亦相應使者，就是见灭断有漏缘。非缘使亦非相應使者，就是见灭断疑相應无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。这四种情况，就是心所说的。心所起的心不相應行，就是见灭断有漏缘及一切遍。这种情况是缘使非相應使，其他的情况都是非缘使亦非相應使。}%

@{問：見滅斷邪見疑不相應心，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷邪見疑相應無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如見滅斷，見道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：见灭断邪见疑不相應心，这几种情况是缘使、非相應使？答：分成四种情况来说。缘使非相應者，就是一切遍。相應使非缘者，除了见灭断邪见疑相應无明以外，其他的见灭断无漏缘都是。缘使亦相應使者，就是见灭断有漏缘。非缘使亦非相應使者，就是见灭断邪见疑相應无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。这四种情况，就是心所说的。心所起的心不相應行，就是见灭断有漏缘及一切遍。这种情况是缘使非相應使，其他的情况都是非缘使亦非相應使。就像见灭断，见道断也是这样。就像不定欲界繫，色无色界繫也是这样。}%

@{問：此欲界繫三十六使，十見苦斷、七見集斷、七見滅斷、八見道斷、四修斷。云何見苦斷十使？答：謂身見、邊見，見苦斷邪見、見取、戒取、疑、貪、恚、慢、無明。云何見集斷七使？謂見集斷邪見、見取、疑、貪、恚、慢、無明。云何見滅斷七使？謂見滅斷邪見、見取、疑、貪、恚、慢、無明。云何見道斷八使？謂見道斷邪見、見取、戒取、疑、貪、恚、慢、無明。云何修斷四使？謂修斷貪、恚、慢、無明。}@
%{问：这个欲界繫三十六使，包括十见苦断、七见集断、七见灭断、八见道断、四修断。什么叫见苦断十使？答：就是指身见、边见，见苦断邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢、无明。什么叫见集断七使？就是指见集断邪见、见取、疑、贪、恚、慢、无明。什么叫见灭断七使？就是指见灭断邪见、见取、疑、贪、恚、慢、无明。什么叫见道断八使？就是指见道断邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢、无明。什么叫修断四使？就是指修断贪、恚、慢、无明。}%

@{問：身見，幾使使？答見苦斷一切，見集斷一切遍。彼相應法，見苦斷一切，見集斷一切遍。彼所起心不相應行，見苦斷一切，見集斷一切遍。如身見、邊見見苦斷，邪見、見取、戒取、疑、貪、恚、慢、無明亦如是。}@
%{问：身见，是哪几种使？答：见苦断一切，见集断一切遍。相应的法，是见苦断一切，见集断一切遍。心所起的心不相應行，是见苦断一切，见集断一切遍。就像身见、边见见苦断，邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢、无明也是这样。}%

@{問：見集斷邪見，幾使使？答：見集斷一切，見苦斷一切遍。彼相應法，見集斷一切，見苦斷一切遍。彼所起心不相應行，見集斷一切，見苦斷一切遍。如見集斷邪見，見取疑貪恚慢無明亦如是。}@
%{问：见集断邪见，是哪几种使？答：见集断一切，见苦断一切遍。相应的法，是见集断一切，见苦断一切遍。心所起的心不相應行，是见集断一切，见苦断一切遍。就像见集断邪见，见取疑贪恚慢无明也是这样。}%

@{問：見滅斷邪見，幾使使？答：見滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。如見滅斷邪見，疑亦如是。}@
%{问：见灭断邪见，是哪几种使？答：见灭断邪见相應无明，见灭断有漏缘及一切遍。相应的法，是见灭断邪见相應无明，见灭断有漏缘及一切遍。心所起的心不相應行，是见灭断有漏缘及一切遍。就像见灭断邪见，疑也是这样。}%

@{問：見滅斷見取，幾使使？答：見滅斷見取相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷見取相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。如見滅斷見取，貪、恚、慢亦如是。}@
%{问：见灭断见取，是哪几种使？答：见灭断见取相應无明，见灭断有漏缘及一切遍。相应的法，是见灭断见取相應无明，见灭断有漏缘及一切遍。心所起的心不相應行，是见灭断有漏缘及一切遍。就像见灭断见取，贪、恚、慢也是这样。}%

@{問：見滅斷無明，幾使使？答：見滅斷無明，除無漏緣，餘見滅斷一切及一切遍。彼相應法，見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。如見滅斷，見道斷亦如是。}@
%{问：见灭断无明，是哪几种使？答：见灭断无明，除了无漏缘以外，其他的见灭断一切及一切遍。相应的法，是见灭断一切及一切遍。心所起的心不相應行，是见灭断有漏缘及一切遍。就像见灭断，见道断也是这样。}%

@{問：修斷貪，幾使使？答：修斷一切及一切遍。彼相應法，即如貪說。彼所起心不相應行，亦如是說。如貪，恚、慢、無明亦如是。}@
%{问：修断贪，是哪几种使？答：修断一切及一切遍。相应的法，就是像贪所说的那样。心所起的心不相應行，也是这样说的。就像贪，恚、慢、无明也是这样。}%

@{問：身見，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，除身見相應無明，餘見苦斷一切，及見集斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，身見相應無明。非緣使亦非相應使者，見集斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，除身見相應無明，餘見苦斷一切，及見集斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，身見相應無明。非緣使亦非相應使者，見集斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見苦斷一切，見集斷一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如身見、邊見見苦斷，邪見、見取、戒取、疑、貪、恚、慢亦如是。}@
%{问：身见，是哪几种情况是缘使、非相應使？答：分成四种情况来说。缘使非相應者，除了身见相應无明以外，其他的见苦断一切，及见集断一切遍。相應使非缘者没有。缘使亦相應使者，就是身见相應无明。非缘使亦非相應使者，就是见集断不一切遍，见灭见道及修断一切。相应的法，缘使非相應者，除了身见相應无明以外，其他的见苦断一切，及见集断一切遍。相應使非缘者没有。缘使亦相應使者，就是身见相應无明。非缘使亦非相應使者，就是见集断不一切遍，见灭见道及修断一切。心所起的心不相應行，是见苦断一切，见集断一切遍。这种情况是缘使非相應使，其他的情况都是非缘使亦非相應使。就像身见、边见见苦断，邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢也是这样。}%
@{問：見苦斷無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見苦斷無明，及見集斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，除見苦斷無明，餘見苦斷一切。非緣使亦非相應使者，見集斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，見集斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見苦斷一切。非緣使亦非相應使者，見集斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見苦斷一切，及見集斷一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{問：看到苦斷除無明，這要怎麼說才能夠把緣使和非相應使分清楚呢？答：可以分為四種情況：
1. 緣使非相應使，指的是看到苦斷除無明，以及看到集斷除一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是除了看到苦斷除無明之外，其餘的看到苦斷除一切。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到集斷不除一切遍，看到滅、看到道，以及修斷除一切。
上面所說的相應法，可以這樣理解：
1. 緣使非相應使，指的是看到集斷除一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是看到苦斷除一切。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到集斷不除一切遍，看到滅、看到道，以及修斷除一切。
如果所起心不相應行是看到苦斷除一切，以及看到集斷除一切遍，那麼這就是緣使非相應使，其餘的就屬於非緣使亦非相應使。}%

@{問：見集斷邪見，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，除邪見相應無明，餘見集斷一切，及見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見集斷邪見相應無明。非緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，除見集斷邪見相應無明，餘見集斷一切，及見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見集斷邪見相應無明。非緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見集斷一切，及見苦斷一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如見集斷邪見，見取、疑、貪、恚、慢亦如是。}@
%{問：看到集斷除邪見，這要怎麼說才能夠把緣使和非相應使分清楚呢？答：可以分為四種情況：
1. 緣使非相應使，指的是除了邪見相應無明之外，其餘的看到集斷除一切，以及看到苦斷除一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是看到集斷邪見相應無明。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到苦斷不除一切遍，看到滅、看到道，以及修斷除一切。
上面所說的相應法，可以這樣理解：
1. 緣使非相應使，指的是除了看到集斷邪見相應無明之外，其餘的看到集斷除一切，以及看到苦斷除一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是看到集斷邪見相應無明。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到苦斷不除一切遍，看到滅、看到道，以及修斷除一切。
如果所起心不相應行是看到集斷除一切，以及看到苦斷除一切遍，那麼這就是緣使非相應使，其餘的就屬於非緣使亦非相應使。
看到集斷除邪見，看到取、疑、貪、恚、慢也是一樣的。}%

@{問：見集斷無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見集斷無明，及見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，除見集斷無明，餘見集斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見集斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見集斷一切，及見苦斷一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{問：看到集斷除無明，這要怎麼說才能夠把緣使和非相應使分清楚呢？答：可以分為四種情況：
1. 緣使非相應使，指的是看到集斷除無明，以及看到苦斷除一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是除了看到集斷除無明之外，其餘的看到集斷除一切。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到苦斷不除一切遍，看到滅、看到道，以及修斷除一切。
上面所說的相應法，可以這樣理解：
1. 緣使非相應使，指的是看到苦斷除一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是看到集斷除一切。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到苦斷不除一切遍，看到滅、看到道，以及修斷除一切。
如果所起心不相應行是看到集斷除一切，以及看到苦斷除一切遍，那麼這就是緣使非相應使，其餘的就屬於非緣使亦非相應使。}%

@{問見滅斷邪見，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如見滅斷邪見，疑亦如是。}@
%{問：看到滅斷除邪見，這要怎麼說才能夠把緣使和非相應使分清楚呢？答：可以分為四種情況：
1. 緣使非相應使，指的是看到滅斷除有漏緣及一切遍。
2. 相應使非緣使，指的是看到滅斷除邪見相應無明。
3. 緣使亦相應使，這種情況是不存在的。
4. 非緣使亦非相應使，指的是除了看到滅斷除邪見相應無明之外，其餘的看到滅斷除無漏緣，以及看到苦集斷不除一切遍，看到道，以及修斷除一切。
上面所說的相應法，可以這樣理解：
1. 緣使非相應使，指的是看到滅斷除有漏緣及一切遍。
2. 相應使非緣使，指的是看到滅斷除邪見相應無明。
3. 緣使亦相應使，這種情況是不存在的。
4. 非緣使亦非相應使，指的是除了看到滅斷除邪見相應無明之外，其餘的看到滅斷除無漏緣，看到苦集斷不除一切遍，看到道，以及修斷除一切。
如果所起心不相應行是看到滅斷除有漏緣及一切遍，那麼這就是緣使非相應使，其餘的就屬於非緣使亦非相應使。
看到滅斷除邪見，看到疑也是一樣的。}%

@{問：見滅斷見取，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，除見滅斷見取相應無明，餘見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見滅斷見取相應無明。非緣使亦非相應使者，見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，除見滅斷見取相應無明，餘見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見滅斷見取相應無明。非緣使亦非相應使者，見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如見滅斷見取，貪、恚、慢亦如是。}@
%{問：看到滅斷除見取，這要怎麼說才能夠把緣使和非相應使分清楚呢？答：可以分為四種情況：
1. 緣使非相應使，指的是除了看到滅斷除見取相應無明之外，其餘的看到滅斷除有漏緣及一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是看到滅斷除見取相應無明。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到滅斷除無漏緣，看到苦集斷不除一切遍，看到道，以及修斷除一切。
上面所說的相應法，可以這樣理解：
1. 緣使非相應使，指的是除了看到滅斷除見取相應無明之外，其餘的看到滅斷除有漏緣及一切遍。
2. 相應使非緣使，這種情況是不存在的。
3. 緣使亦相應使，指的是看到滅斷除見取相應無明。
4. 非緣使亦非相應使，指的是看到滅斷除無漏緣，看到苦集斷不除一切遍，看到道，以及修斷除一切。
如果所起心不相應行是看到滅斷除有漏緣及一切遍，那麼這就是緣使非相應使，其餘的就屬於非緣使亦非相應使。
看到滅斷除見取，看到貪、恚、慢也是一樣的。}%@{問：見滅斷無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣無明及一切遍。相應使非緣者，除見滅斷無漏緣無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，除見滅斷有漏緣無明，餘見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷無漏緣無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如見滅斷，見道斷亦如是。}@
%{問：斷除無明，能使什麼起作用？能使什麼不起作用？答：分四種情況來說。能使起作用但不能相應起作用的，是斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。能相應起作用但不能使起作用的，是除了斷除無漏緣的無明之外，其餘斷除無漏緣的無明。能使起作用也能相應起作用的，是除了斷除有漏緣的無明之外，其餘斷除有漏緣的無明。既不能使起作用也不能相應起作用的，是斷除無漏緣的無明，斷除苦集的無明，但不是一切遍行無明，以及斷除道和修的無明。能相應起作用的，能使起作用但不能相應起作用的是一切遍行無明。能相應起作用但不能使起作用的是斷除無漏緣的無明。能使起作用也能相應起作用的是斷除有漏緣的無明。既不能使起作用也不能相應起作用的是斷除苦集的無明，但不是一切遍行無明，以及斷除道和修的無明。能使起作用但不能相應起作用的是一切遍行無明。能相應起作用但不能使起作用的是斷除無漏緣的無明。能使起作用也能相應起作用的是斷除有漏緣的無明。既不能使起作用也不能相應起作用的是斷除苦集的無明，但不是一切遍行無明，以及斷除道和修的無明。能使起作用但不能相應起作用的是斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。這些能使起作用但不能相應起作用的，其餘不能使起作用也不能相應起作用的。就像斷除無明一樣，斷除道也是如此。}%

@{問：修斷貪，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，除修斷貪相應無明，餘修斷一切及一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，修斷貪相應無明。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一切。彼相應法，緣使非相應者，除修斷貪相應無明，餘修斷一切及一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，修斷貪相應無明。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一切。彼所起心不相應行，修斷一切及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。如貪，恚、慢亦如是。}@
%{問：修斷貪，能使什麼起作用？能使什麼不起作用？答：分四種情況來說。能使起作用但不能相應起作用的，是除了修斷貪相應無明之外，其餘修斷一切無明，以及一切遍行無明。能相應起作用但不能使起作用的，沒有。能使起作用也能相應起作用的，是修斷貪相應無明。既不能使起作用也不能相應起作用的，是斷除苦集的無明，但不是一切遍行無明，以及斷除滅和道無明。能相應起作用的，能使起作用但不能相應起作用的是除了修斷貪相應無明之外，其餘修斷一切無明，以及一切遍行無明。能相應起作用但不能使起作用的，沒有。能使起作用也能相應起作用的，是修斷貪相應無明。既不能使起作用也不能相應起作用的，是斷除苦集的無明，但不是一切遍行無明，以及斷除滅和道無明。能使起作用但不能相應起作用的是除了修斷貪相應無明之外，其餘修斷一切無明，以及一切遍行無明。這些能使起作用但不能相應起作用的，其餘不能使起作用也不能相應起作用的。就像貪一樣，嗔、慢也是如此。}%

@{問：修斷無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，修斷無明及一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，除修斷無明，餘修斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一切。彼相應法，緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，修斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一切。彼所起心不相應行，修斷一切及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。四十八無明，見滅斷邪見相應無明、見滅斷疑相應無明、見滅斷邪見疑相應無明、見滅斷邪見不相應無明、見滅斷疑不相應無明、見滅斷邪見疑不相應無明。如見滅斷，見道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{問：修斷無明，能使什麼起作用？能使什麼不起作用？答：分四種情況來說。能使起作用但不能相應起作用的，是修斷無明，以及一切遍行無明。能相應起作用但不能使起作用的，沒有。能使起作用也能相應起作用的，是除了修斷無明之外，其餘修斷一切無明。既不能使起作用也不能相應起作用的，是斷除苦集的無明，但不是一切遍行無明，以及斷除滅和道無明。能相應起作用的，能使起作用但不能相應起作用的是一切遍行無明。能相應起作用但不能使起作用的，沒有。能使起作用也能相應起作用的，是修斷一切無明。既不能使起作用也不能相應起作用的，是斷除苦集的無明，但不是一切遍行無明，以及斷除滅和道無明。能使起作用但不能相應起作用的是修斷一切無明，以及一切遍行無明。這些能使起作用但不能相應起作用的，其餘不能使起作用也不能相應起作用的。四十八種無明，分別是斷除滅的邪見相應無明、斷除滅的疑相應無明、斷除滅的邪見疑相應無明、斷除滅的邪見不相應無明、斷除滅的疑不相應無明、斷除滅的邪見疑不相應無明。就像斷除滅一樣，斷除道也是如此。就像不定欲界繫一樣，色界和無色界繫也是如此。}%

@{問：見滅斷邪見相應無明，幾使使？答：見滅斷邪見，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{問：斷除滅的邪見相應無明，能使什麼起作用？答：斷除滅的邪見，能使斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明起作用。能相應起作用的，是斷除滅的邪見相應無明，斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。能使起作用但不能相應起作用的，是斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。}%

@{問：見滅斷疑相應無明，幾使使？答：見滅斷疑，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{問：斷除滅的疑相應無明，能使什麼起作用？答：斷除滅的疑，能使斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明起作用。能相應起作用的，是斷除滅的疑相應無明，斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。能使起作用但不能相應起作用的，是斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。}%

@{問：見滅斷邪見疑相應無明，幾使使？答見滅斷邪見疑，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見滅斷邪見疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{問：斷除滅的邪見疑相應無明，能使什麼起作用？答：斷除滅的邪見疑，能使斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明起作用。能相應起作用的，是斷除滅的邪見疑相應無明，斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。能使起作用但不能相應起作用的，是斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。}%

@{問：見滅斷邪見不相應無明，幾使使？答：見滅斷疑，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{問：斷除滅的邪見不相應無明，能使什麼起作用？答：斷除滅的疑，能使斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明起作用。能相應起作用的，是除了斷除滅的邪見相應無明之外，其餘斷除滅的一切無明，以及一切遍行無明。能使起作用但不能相應起作用的，是斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。}%

@{問見滅斷疑不相應無明，幾使使？答：見滅斷邪見，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。}@
%{問：斷除滅的疑不相應無明，能使什麼起作用？答：斷除滅的邪見，能使斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明起作用。能相應起作用的，是除了斷除滅的疑相應無明之外，其餘斷除滅的一切無明，以及一切遍行無明。能使起作用但不能相應起作用的，是斷除有漏緣的無明，以及一切遍行無明。}%
@{問見滅斷邪見疑不相應無明，幾使使？答：見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。如見滅斷，見道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{問：斷除邪見、疑惑以及不相應的無明，要靠什麼來使它斷除呢？答：斷除邪見、疑惑以及不相應的無明，要靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。至於與它相應的法，除了斷除邪見、疑惑以及不相應的無明之外，其他的都靠斷除一切以及一切遍來使它斷除。至於它所引起的與心不相應的行，則靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。就像斷除見惑一樣，斷除道惑也是如此。就像斷除不定欲界繫一樣，斷除色無色界繫也是如此。}%

@{問：見滅斷邪見相應無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{問：斷除邪見相應的無明，要靠什麼來使它斷除呢？答：可以分為四種情況。第一種情況：靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除邪見來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應，這是不存在的。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除邪見之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於與它相應的法，第一種情況：靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除邪見相應的無明來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應，這是不存在的。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除邪見相應的無明之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於它所引起的與心不相應的行，則靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。總之，斷除邪見相應的無明，要靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，其他的則不靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。}%

@{問：見滅斷疑相應無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷疑。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷疑，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷疑相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{問：斷除疑惑相應的無明，要靠什麼來使它斷除呢？答：可以分為四種情況。第一種情況：靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除疑惑來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應，這是不存在的。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除疑惑之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於與它相應的法，第一種情況：靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除疑惑相應的無明來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應，這是不存在的。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除疑惑相應的無明之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於它所引起的與心不相應的行，則靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。總之，斷除疑惑相應的無明，要靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，其他的則不靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。}%

@{問：見滅斷邪見疑相應無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見疑。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見疑，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見疑相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{問：斷除邪見、疑惑以及相應的無明，要靠什麼來使它斷除呢？答：可以分為四種情況。第一種情況：靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除邪見、疑惑來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應，這是不存在的。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除邪見、疑惑之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於與它相應的法，第一種情況：靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除邪見、疑惑以及相應的無明來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應，這是不存在的。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除邪見、疑惑以及相應的無明之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於它所引起的與心不相應的行，則靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。總之，斷除邪見、疑惑以及相應的無明，要靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除，其他的則不靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。}%

@{問：見滅斷邪見不相應無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣無明及一切遍。相應使非緣者，見滅斷疑。緣使亦相應使者，除見滅斷有漏緣無明，餘見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，除見滅斷疑，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷邪見相應無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{問：斷除邪見以及不相應的無明，要靠什麼來使它斷除呢？答：可以分為四種情況。第一種情況：靠斷除有漏緣、無明以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除疑惑來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣、無明來使它斷除，也與它相應，這除了斷除有漏緣、無明之外，其他的都靠斷除有漏緣來使它斷除。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除疑惑之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於與它相應的法，第一種情況：靠斷除一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除邪見相應的無明來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除邪見相應的無明之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於它所引起的與心不相應的行，則靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。總之，斷除邪見以及不相應的無明，要靠斷除有漏緣、無明以及一切遍來使它斷除，其他的則不靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。}%

@{問：見滅斷疑不相應無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣無明及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見。緣使亦相應使者，除見滅斷有漏緣無明，餘見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷疑。彼相應無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。}@
%{問：斷除疑惑以及不相應的無明，要靠什麼來使它斷除呢？答：可以分為四種情況。第一種情況：靠斷除有漏緣、無明以及一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除邪見來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣、無明來使它斷除，也與它相應，這除了斷除有漏緣、無明之外，其他的都靠斷除有漏緣來使它斷除。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除邪見之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於與它相應的法，第一種情況：靠斷除一切遍來使它斷除，但它本身卻不相應。第二種情況：靠斷除邪見相應的無明來使它斷除，但它本身卻不是緣。第三種情況：既靠斷除有漏緣來使它斷除，也與它相應。第四種情況：既不靠斷除有漏緣來使它斷除，也不與它相應，這除了斷除疑惑以及相應的無明之外，其他的都靠斷除無漏緣，斷除見苦集斷不一切遍，斷除見道以及修道來使它斷除。至於它所引起的與心不相應的行，則靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。總之，斷除疑惑以及不相應的無明，要靠斷除有漏緣、無明以及一切遍來使它斷除，其他的則不靠斷除有漏緣以及一切遍來使它斷除。}%
@{問：見滅斷邪見疑不相應無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣無明及一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，除見滅斷有漏緣無明，餘見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應使者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷邪見疑相應無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘者非緣使亦非相應使。如見滅斷，見道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。}@
%{问：断除邪见疑虑的无明，是哪种使？是缘使、非相应该使吗？答：这可以分成四种情况。缘使但非相应该使的是，断除有漏缘无明和一切遍。相应该使但非缘使的，没有。缘使并且也相应该使的是，除了断除有漏缘无明以外，其他的断除有漏缘。非缘使并且也非相应该使的是，断除无漏缘，断除苦集但不是一切遍，断除道和修断一切。相应该法，缘使但非相应该使的是，一切遍。相应该使但非缘使的是，除了断除邪见疑虑的相应该无明以外，其他的断除无漏缘。缘使并且也相应该使的是，断除有漏缘。非缘使并且也非相应该使的是，断除邪见疑虑的相应该无明，断除苦集但不是一切遍，断除道和修断一切。由这些使所产生的心不相应该行，是断除有漏缘和一切遍。这个使是缘使但非相应该使，其他的使都是非缘使并且也非相应该使。就像断除见，断除道也是一样的。像不定欲界系，色界系和无色界系也是一样的。}%

@{問：若有漏緣使，緣使相應使耶？若緣使相應使，有漏緣使耶？答：有。若使緣使相應使，彼有漏緣使、或使有漏緣，非彼緣使相應使。云何有？謂他界一切遍，謂使欲界繫緣色界繫，欲界繫緣無色界繫，色界繫緣無色界繫，欲界繫緣色無色界繫。}@
%{问：如果有漏缘使，是缘使并且也相应该使吗？如果缘使并且也相应该使，是有漏缘使吗？答：是的。如果使是缘使并且也相应该使，那么这个使是有漏缘使，或者说使是有漏缘，但它不是缘使并且也相应该使。为什么呢？因为是其他界的一切遍，比如使欲界系缘色界系，欲界系缘无色界系，色界系缘无色界系，欲界系缘色无色界系。}%

@{問：若無漏緣使，相應使耶？若相應使，無漏緣使耶？答：有。若使相應使，彼無漏緣使、或使相應使，非彼無漏緣使。云何有？謂他界一切遍使，謂使欲界繫緣色界繫，欲界繫緣無色界繫，色界繫緣無色界繫，欲界繫緣色無色界繫(分別諸使品第五竟)。}@
%{问：如果无漏缘使，是相应该使吗？如果相应该使，是无漏缘使吗？答：是的。如果使是相应该使，那么这个使是无漏缘使，或者说使是相应该使，但它不是无漏缘使。为什么呢？因为是其他界的一切遍使，比如使欲界系缘色界系，欲界系缘无色界系，色界系缘无色界系，欲界系缘色无色界系(分别诸使品第五竟) 。}%

@{眾事分阿毘曇論卷第三}@
%{众事分阿毗昙论卷第三}%
