@{眾事分阿毘曇論卷第九}@
%{众事分阿毗昙论卷第九}%

@{尊者世友造}@
%{尊者世友造}%

@{宋天竺三藏求那跋陀羅共菩提耶舍譯}@
%{宋天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译}%

@{千問論品第七之二}@
%{千问论品第七之二}%

@{四念處。問：云何四？答：謂身念處、受念處、心念處、法念處。問：此四念處，幾色、幾非色？答：一是色、三非色，三不可見，一分別。身念處，或可見、或不可見。云何可見？謂一入。云何不可見？謂九入及一入少分。三無對，一分別。身念處，或有對、或無對。云何有對？謂十入。云何無對？謂一入少分。}@
%{四念处。问：什么叫四念处？答：就是身念处、受念处、心念处、法念处。问：这四念处，哪些是色，哪些是非色？答：一个色，三个非色，三个不可见，一个分别。身念处，有时可见，有时不可见。什么叫可见？就是指一入。什么叫不可见？就是指九入及一入的少部分。三个无对，一个分别。身念处，有时有对，有时无对。什么叫有对？就是指十入。什么叫无对？就是指一入的少部分。}%

@{問：四念處，幾有漏、幾無漏？答：一切應分別。身念處，或有漏、或無漏。云何有漏？謂十入及一入少分。云何無漏？謂一入少分。受念處，或有漏、或無漏。云何有漏？謂有漏意思惟相應受念處。云何無漏？謂無漏意思惟相應受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或有漏、或無漏。云何有漏？謂有漏想陰行陰。云何無漏？謂無漏想陰行陰及無為。三有為，一分別。法念處，或有為、或無為。云何有為？謂想陰、行陰。云何無為？謂虛空、數滅、非數滅。}@
%{问：四念处，哪些是有漏，哪些是无漏？答：一切都要分别。身念处，有时有漏，有时无漏。什么叫有漏？就是指十入及一入的少部分。什么叫无漏？就是指一入的少部分。受念处，有时有漏，有时无漏。什么叫有漏？就是指有漏意思惟相对应的受念处。什么叫无漏？就是指无漏意思惟相对应的受念处。就像受念处一样，心念处也是如此。法念处，有时有漏，有时无漏。什么叫有漏？就是指有漏想阴行阴。什么叫无漏？就是指无漏想阴行阴以及无为。三个有为，一个分别。法念处，有时有为，有时无为。什么叫有为？就是指想阴、行阴。什么叫无为？就是指虚空、数灭、非数灭。}%

@{問：四念處，幾有報、幾無報？答：一切應分別。身念處，或有報、或無報。云何有報？謂不善及善有漏身念處。云何無報？謂無記無漏身念處。如身念處，受、心、法念處亦如是。}@
%{问：四念处，哪些是有报，哪些是无报？答：一切都要分别。身念处，有时有报，有时无报。什么叫有报？就是指不善及善有漏的身念处。什么叫无报？就是指无记无漏的身念处。就像身念处一样，受念处、心念处、法念处也是如此。}%

@{三從因緣生世所攝，一分別。法念處，若有為，從因緣生世所攝；若無為，非因緣生非世所攝。}@
%{三个从因缘生世所摄，一个分别。法念处，如果有为，就从因缘生世所摄；如果无为，就不从因缘生，也不世所摄。}%

@{一是色所攝，三是名所攝。一是內入所攝，二是外入所攝，一分別。身念處，或內入所攝、或外入所攝。云何內入所攝？謂五內入。云何外入所攝？謂五外入及一外入少分。一切是智知。若有漏，彼斷知知及斷；若無漏，彼非斷知知及不斷。}@
%{一个色所摄，三个名所摄。一个内入所摄，两个外入所摄，一个分别。身念处，有时内入所摄，有时外入所摄。什么叫内入所摄？就是指五内入。什么叫外入所摄？就是指五外入及一外入的少部分。一切都是智知。如果有漏，它就断知知以及断；如果无漏，它就不断知知以及不断。}%

@{問：四念處幾應修、幾不應修？答：一切應分別。身念處，或應修、或不應修。云何應修？謂善身念處。云何不應修？謂不善、無記身念處。如身念處，受、心念處亦如是。法念處，或應修、或不應修。云何應修？謂善有為法念處。云何不應修？謂不善、無記法念處，及虛空、數滅、非數滅。}@
%{问：四念处哪些应该修，哪些不应该修？答：一切都要分别。身念处，有时应该修，有时不应该修。什么叫应该修？就是指善身念处。什么叫不应该修？就是指不善、无记身念处。就像身念处一样，受念处、心念处也是如此。法念处，有时应该修，有时不应该修。什么叫应该修？就是指善有为法念处。什么叫不应该修？就是指不善、无记法念处，以及虚空、数灭、非数灭。}%

@{問：四念處，幾穢污、幾不穢污？答：一切應分別。身念處，或穢污、或不穢污。云何穢污？謂隱沒。云何不穢污？謂不隱沒。如身念處，受、心、法念處亦如是。}@
%{问：四念处，哪些是秽污，哪些是不秽污？答：一切都要分别。身念处，有时秽污，有时不秽污。什么叫秽污？就是指隐没。什么叫不秽污？就是指不隐没。就像身念处一样，受念处、心念处、法念处也是如此。}%

@{三是果及有果，一分別。法念處，或果非有果，作三句。果非有果者，謂數滅。果亦有果者，謂有為法念處。非果亦非有果者，謂虛空及非數滅。}@
%{三个是果及有果，一个分别。法念处，有时果非有果，作三句。果非有果者，就是指数灭。果亦有果者，就是指有为法念处。非果亦非有果者，就是指虚空及非数灭。}%

@{三不受，一分別。身念處，或受、或不受。云何受？謂內入自性受。云何不受？謂非自性受。}@
%{三个不受，一个分别。身念处，有时受，有时不受。什么叫受？就是指内入自性受。什么叫不受？就是指非自性受。}%

@{三非四大造，一分別。身念處，或四大造、或非四大造。云何四大造？謂九入及二入少分。云何非四大造？謂一入少分。}@
%{三个非四大造，一个分别。身念处，有时四大造，有时非四大造。什么叫四大造？就是指九入及二入的少部分。什么叫非四大造？就是指一入的少部分。}%

@{三有上，一分別。法念處，或有上、或無上。云何有上？謂想陰、行陰、虛空、非數滅。云何無上？謂數滅。若有漏，彼是有；若無漏，彼非有。一因不相應，二因相應，一分別。法念處，若心法因相應、若非心法因不相應。}@
%{三个有上，一个分别。法念处，有时有上，有时无上。什么叫有上？就是指想阴、行阴、虚空、非数灭。什么叫无上？就是指数灭。如果有漏，它是有；如果无漏，它就不是有。一个因不相应，两个因相应，一个分别。法念处，如果心法因相应，如果非心法因不相应。}%

@{善處少分攝四念處少分，四念處少分亦攝善處少分。不善處少分攝四念處少分，四念處少分亦攝不善處少分。無記處少分攝四念處少分，四念處少分亦攝無記處少分。漏處少分攝一念處少分，一念處少分亦攝漏處少分。有漏處少分攝四念處少分，四念處少分亦攝有漏處少分。無漏處少分攝四念處少分，四念處少分亦攝無漏處少分。三或過去或未來或現在，一分別。法念處，若有為，或過去或未來或現在；若無為，非過去非未來非現在。}@
%{善处少部分摄四念处少部分，四念处少部分也摄善处少部分。不善处少部分摄四念处少部分，四念处少部分也摄不善处少部分。无记处少部分摄四念处少部分，四念处少部分也摄无记处少部分。漏处少部分摄一念处少部分，一念处少部分也摄漏处少部分。有漏处少部分摄四念处少部分，四念处少部分也摄有漏处少部分。无漏处少部分摄四念处少部分，四念处少部分也摄无漏处少部分。三个或过去或未来或现在，一个分别。法念处，如果有为，或过去或未来或现在；如果无为，就不是过去，也不是未来，也不是现在。}%
@{問：四念處，幾善、幾不善、幾無記？答：一切應分別。身念處，或善、或不善、或無記。云何善？謂三入少分。云何不善？謂三入少分。云何無記謂八入？及三入少分。受念處，或善、或不善、或無記。云何善？謂善意思惟相應受念處。云何不善？謂不善意思惟相應受念處。云何無記？謂無記意思惟相應受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或善、或不善、或無記。云何善？謂善想陰行陰及數滅。云何不善？謂不善想陰行陰。云何無記？謂無記想陰行陰、虛空、非數滅。}@
%{问：四念处，有几种是善法？几种是不善法？几种是无记法？答：要分别对待。身念处，有的善法，有的不善法，有的无记法。什么是善法？就是指三入的少分。什么是恶法？就是指三入的少分。什么是无记法？就是指八入，以及三入的少分。受念处，有的善法，有的不善法，有的无记法。什么是善法？就是指善意思相应受念处。什么是恶法？就是指不善意思相应受念处。什么是无记法？就是指无记意思相应受念处。像受念处一样，心念处也是这样。法念处，有的善法，有的不善法，有的无记法。什么是善法？就是指善想阴行阴以及数灭。什么是恶法？就是指不善想阴行阴。什么是无记法？就是指无记想阴行阴、虚空、非数灭。}%

@{問：四念處，幾界繫？答：一切應分別。身念處，或欲界繫、或色界繫、或不繫。云何欲界繫？謂二入及九入少分。云何色界繫？謂九入少分。云何不繫？謂一入少分。受念處，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫、或不繫。云何欲界繫？謂欲界繫意思惟相應受念處。云何色界繫？謂色界繫意思惟相應受念處。云何無色界繫？謂無色界繫意思惟相應受念處。云何不繫？謂無漏意思惟相應受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫、或不繫。云何欲界繫？謂欲界繫想陰行陰。云何色界繫？謂色界繫想陰行陰。云何無色界繫？謂無色界繫想陰行陰。云何不繫？謂無漏想陰行陰及無為。}@
%{问：四念处，有几种是欲界系？几种是色界系？几种是不系？答：要分别对待。身念处，有的欲界系，有的色界系，有的不系。什么是欲界系？就是指二入以及九入的少分。什么是色界系？就是指九入的少分。什么是无系？就是指一入的少分。受念处，有的欲界系，有的色界系，有的无色界系，有的不系。什么是欲界系？就是指欲界系意思相应受念处。什么是色界系？就是指色界系意思相应受念处。什么是无色界系？就是指无色界系意思相应受念处。什么是无系？就是指无漏意思相应受念处。像受念处一样，心念处也是这样。法念处，有的欲界系，有的色界系，有的无色界系，有的不系。什么是欲界系？就是指欲界系想阴行阴。什么是色界系？就是指色界系想阴行阴。什么是无色界系？就是指无色界系想阴行阴。什么是无系？就是指无漏想阴行阴以及无为。}%

@{問：四念處，幾學、幾無學、幾非學非無學？答：一切應分別。身念處，或學、或無學、或非學非無學。云何學？謂一入處少分。云何無學？謂一入處少分。云何非學非無學？謂十入及一入少分。受念處，或學、或無學、或非學非無學。云何學？謂學意思惟相應受念處。云何無學？謂無學意思惟相應受念處。云何非學非無學？謂有漏意思惟相應受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或學、或無學、或非學非無學。云何學？謂學想陰行陰。云何無學？謂無學想陰行陰。云何非學非無學？謂有漏想陰行陰及無為。}@
%{问：四念处，有几种是学法？几种是无学法？几种是非学非无学法？答：要分别对待。身念处，有的学法，有的无学法，有的非学非无学法。什么是学法？就是指一入处的少分。什么是无学法？就是指一入处的少分。什么是非学非无学法？就是指十入以及一入的少分。受念处，有的学法，有的无学法，有的非学非无学法。什么是学法？就是指学意思相应受念处。什么是无学法？就是指无学意思相应受念处。什么是非学非无学法？就是指有漏意思相应受念处。像受念处一样，心念处也是这样。法念处，有的学法，有的无学法，有的非学非无学法。什么是学法？就是指学想阴行阴。什么是无学法？就是指无学想阴行阴。什么是非学非无学法？就是指有漏想阴行阴以及无为。}%

@{問：四念處，幾見斷、幾修斷、幾不斷？答：一切應分別。身念處，或修斷、或不斷。云何修斷？謂十入及一入少分。云何不斷？謂一入少分。受念處，或見斷、或修斷、或不斷。云何見斷？謂受念處隨信行、隨法行人無間等忍斷。彼云何斷？謂見斷八十八使相應受念處。云何修斷？謂受念處學見迹修斷。彼云何斷？謂修斷十使相應受念處及不穢污有漏受念處。云何不斷？謂無漏受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或見斷、或修斷、或不斷。云何見斷？謂法念處隨信行、隨法行人無間等忍斷。彼云何斷？謂見斷八十八使彼相應法念處，彼所起心不相應行。云何修斷？謂法念處學見迹修斷。彼云何斷？謂修斷十使彼相應法念處，彼所起身口業，彼所起心不相應行，及不穢污有漏法念處。云何不斷？謂無漏法念處。一非心非心法非心相應，一心法心相應，一惟心，一分別。法念處，若有緣，彼心法及心相應；若無緣，彼非心非心法非心相應。}@
%{问：四念处，有几种是见断？几种是修断？几种是不断？答：要分别对待。身念处，有的修断，有的不断。什么是修断？就是指十入以及一入的少分。什么是不断？就是指一入的少分。受念处，有的见断，有的修断，有的不断。什么是见断？就是指受念处随信行、随法行人无间等忍断。这怎么断？就是指见断八十八使相应受念处。什么是修断？就是指受念处学见迹修断。这怎么断？就是指修断十使相应受念处以及不秽污有漏受念处。什么是不断？就是指无漏受念处。像受念处一样，心念处也是这样。法念处，有的见断，有的修断，有的不断。什么是见断？就是指法念处随信行、随法行人无间等忍断。这怎么断？就是指见断八十八使彼相应法念处，彼所起心不相應行。什么是修断？就是指法念处学见迹修断。这怎么断？就是指修断十使彼相应法念处，彼所起身口业，彼所起心不相應行，以及不秽污有漏法念处。什么是不断？就是指无漏法念处。一非心非心法非心相應，一心法心相應，一惟心，一分別。法念处，若有缘，彼心法及心相應；若无缘，彼非心非心法非心相應。}%

@{一心隨轉非受相應，一受相應非心隨轉，二分別。身念處，或心隨轉非受相應、或非心隨轉亦非受相應。心隨轉非受相應者，謂心隨轉身口業，餘非心隨轉亦非受相應。法念處，或心隨轉非受相應，作三句。心隨轉非受相應者，謂心隨轉心不相應行。心隨轉亦受相應者，謂想陰，彼相應行陰。非心隨轉亦非受相應者，謂除心隨轉心不相應行，若餘心不相應行及無為。如受，想行亦如是，除其自性。}@
%{一心随转非受相应，一受相应非心随转，二分别。身念处，有的心随转非受相应，有的非心随转亦非受相应。心随转非受相应者，谓心随转身口业，余非心随转亦非受相应。法念处，有的心随转非受相应，作三句。心随转非受相应者，谓心随转心不相應行。心随转亦受相应者，谓想阴，彼相應行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转心不相應行，若余心不相應行及无为。如受，想行亦如是，除其自性。}%
@{問：四念處，幾覺隨轉非觀相應？答：一切應分別。身念處，或覺隨轉非觀相應、或非覺隨轉亦非觀相應。覺隨轉非觀相應者，謂覺隨轉身口業，餘非覺隨轉亦非觀相應。受念處，或有覺有觀、或無覺有觀、或無覺無觀。云何有覺有觀？謂有覺有觀意思惟相應受念處。云何無覺有觀？謂無覺有觀意思惟相應受念處。云何無覺無觀？謂無覺無觀意思惟相應受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或覺隨轉非觀相應，作四句。覺隨轉非觀相應者，謂覺隨轉心不相應行及覺相應觀。觀相應非覺隨轉者，謂覺，若覺不相應觀相應心法法念處。覺隨轉亦觀相應者，謂覺觀相應心法法念處。非覺隨轉亦非觀相應者，謂除覺隨轉心不相應行，餘心不相應行，及覺不相應觀，及非覺觀相應心法法念處及無為。}@
%{问：四念处，哪些是觉随转非观相应该的呢？答：一切都要分别。身念处，要么是觉随转非观相应该，要么是非觉随转也非观相应该。觉随转非观相应该指的是觉随转的身口业，其他的就不是觉随转也非观相应该了。受念处，要么是有觉有观，要么是无觉有观，要么是无觉无观。什么是觉有观呢？指的是有觉有观，意思就是只对应受念处。什么是无觉有观呢？指的是无觉有观，意思就是只对应受念处。什么是无觉无观呢？指的是无觉无观，意思就是只对应受念处。像受念处这样，心念处也是一样的。法念处，要么是觉随转非观相应该，这可以分成四种情况。觉随转非观相应该指的是觉随转心不相应该行，以及觉相应该观。观相应该非觉随转指的是，觉，如果觉不相应该观，观相应该心法法念处。觉随转也观相应该指的是，觉观相应该心法法念处。非觉随转也非观相应该指的是，除了觉随转心不相应该行之外，其他的心不相应该行，以及觉不相应该观，以及非觉观相应该心法法念处，以及无为。}%

@{問：四念處，幾見非見處？答：一切應分別。身念處，或見處非見，作三句。見處非見者，謂九入及一入少分。見亦見處者，謂一入。非見亦非見處者，謂一入少分。受念處，若有漏，彼見處非見；若無漏，非見亦非見處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或見非見處，作四句。見非見處者，謂盡智無生智所不攝無漏慧。見處非見者，謂見所不攝有漏法念處。見亦見處者，謂五見世俗正見。非見亦非見處者，謂見所不攝無漏法念處。}@
%{问：四念处，哪些是见非见处呢？答：一切都要分别。身念处，要么是见处非见，这可以分成三种情况。见处非见指的是九入以及一入的少部分。见也见处指的是一入。非见也非见处指的是一入的少部分。受念处，如果有漏，那么见处非见；如果没有漏，那么非见也非见处。像受念处这样，心念处也是一样的。法念处，要么是见非见处，这可以分成四种情况。见非见处指的是尽智无生智所不摄无漏慧。见处非见指的是见所不摄有漏法念处。见也见处指的是五见世俗正见。非见也非见处指的是见所不摄无漏法念处。}%

@{問：四念處，幾身見是彼因彼非身見因？答：一切應分別。身念處，若穢污，身見是彼因彼非身見因；若不穢污，身見非彼因彼亦非身見因。受念處，或身見是彼因彼非身見因、或身見是彼因彼亦身見因、或身見非彼因彼亦非身見因。身見是彼因彼非身見因者，謂除過去現在見苦斷使彼相應受念處，除過去現在見集斷一切遍使彼相應受念處，除未來身見相應受念處，除身見生住異滅及彼相應法生住異滅，若諸餘穢污受念處。身見是彼因彼亦身見因者，謂前所除爾所法者是。身見非彼因彼亦非身見因者，謂不穢污受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或身見是彼因彼非身見因，作三句。身見是彼因彼非身見因者，謂除過去現在見苦斷使彼相應法念處，除過去現在見集斷一切遍使彼相應法念處，除未來身見相應法念處，除身見生住異滅及彼相應法生住異滅，若諸餘穢污法念處。身見是彼因彼亦身見因者，謂前所除爾所法者是。身見非彼因彼亦非身見因者，謂不穢污法念處。}@
%{问：四念处，哪些是身见是彼因彼非身见因呢？答：一切都要分别。身念处，如果是秽污的，那么身见就是彼因彼非身见因；如果不是秽污的，那么身见就不是彼因彼也非身见因。受念处，要么是身见是彼因彼非身见因，要么是身见是彼因彼也身见因，要么是身见非彼因彼也非身见因。身见是彼因彼非身见因指的是，除了过去现在见苦断使彼相应该受念处，除了过去现在见集断一切遍使彼相应该受念处，除了未来身见相应该受念处，除了身见生住异灭以及彼相应该法生住异灭，其他的秽污受念处都是。身见是彼因彼也身见因指的是，前面所除掉的那部分法就是。身见非彼因彼也非身见因指的是，不秽污的受念处。像受念处这样，心念处也是一样的。法念处，要么是身见是彼因彼非身见因，这可以分成三种情况。身见是彼因彼非身见因指的是，除了过去现在见苦断使彼相应该法念处，除了过去现在见集断一切遍使彼相应该法念处，除了未来身见相应该法念处，除了身见生住异灭以及彼相应该法生住异灭，其他的秽污法念处都是。身见是彼因彼也身见因指的是，前面所除掉的那部分法就是。身见非彼因彼也非身见因指的是，不秽污的法念处。}%

@{問：四念處，幾業非業報？答：一切應分別。身念處，或業非業報，作三句。業非業報者，謂身口業。業報非業者，謂報生身念處。非業亦非業報者，謂除業及業報身念處，餘身念處。受念處。或業報非業。或非業亦非業報。業報非業者，謂報生受念處，餘非業亦非業報。如受念處，心念處亦如是。法念處，或業非業報，作四句。業非業報者，謂報所不攝思業。業報非業者，謂若思所不攝報生法念處。業亦業報者，謂報生思業。非業亦非業報者，謂除業及業報法念處，若餘法念處。}@
%{问：四念处，哪些是业非业报呢？答：一切都要分别。身念处，要么是业非业报，这可以分成三种情况。业非业报指的是身口业。业报非业指的是报生身念处。非业也非业报指的是，除了业以及业报身念处之外，其他的身念处。受念处，要么是业报非业，要么是非业也非业报。业报非业指的是报生受念处，其他的就不是业也非业报了。像受念处这样，心念处也是一样的。法念处，要么是业非业报，这可以分成四种情况。业非业报指的是报所不摄思业。业报非业指的是，如果思所不摄报生法念处。业也业报指的是，报生思业。非业也非业报指的是，除了业以及业报法念处之外，其他的法念处。}%

@{二業隨轉非業，二分別。身念處，或業非業隨轉，作三句。業非業隨轉者，謂除業隨轉身口業，若餘身口業。業亦業隨轉者，謂業隨轉身口業。非業亦非業隨轉者，謂除非業隨轉身口業及業隨轉身念處，若餘身念處。法念處，或業非業隨轉，作三句。業非業隨轉者，謂思業。業隨轉非業者，謂想陰，若思所不攝業隨轉行陰。非業亦非業隨轉者，謂除業及業隨轉法念處，若餘法念處。}@
%{两种业随转非业，分别两种情况。身念处，要么是业非业随转，这可以分成三种情况。业非业随转指的是，除了业随转的身口业之外，其他的身口业。业也业随转指的是，业随转的身口业。非业也非业随转指的是，除了非业随转的身口业以及业随转身念处之外，其他的身念处。法念处，要么是业非业随转，这可以分成三种情况。业非业随转指的是思业。业随转非业指的是想阴，如果思所不摄业随转行阴。非业也非业随转指的是，除了业以及业随转法念处之外，其他的法念处。}%
@{三非造色色非可見色，一分別。身念處，或造色色非可見色，作三句。造色色非可見色者，謂八入及二入少分。造色色亦可見色者，謂一入。非造色色亦非可見色者，謂一入少分。三非造色色非有對色，一分別。身念處，或造色色非有對色，作三句。造色色非有對色者，謂一入少分。有對色非造色色者，謂一入少分。造色色亦有對色者，謂九入及一入少分。一切是甚深難了、難了甚深。}@
%{有三种情况，第一种是“色”不是由造色所造，也不是可见的“色”，比如八识和二识的少分，第二种是“色”是由造色所造，也是可见的“色”，比如一识，第三种是“色”不是由造色所造，也不是可见的“色”，比如一识的少分。同样，还有三种情况，第一种是“色”不是由造色所造，也没有对应的“色”，比如一识的少分，第二种是“色”有对应的“色”，但不是由造色所造，比如一识的少分，第三种是“色”是由造色所造，也有对应的“色”，比如九识和一识的少分。这一切都是非常深奥，很难理解，非常深奥，很难理解。}%

@{問：四念處，幾善因非善？答：一切應分別。身念處，或善因非善，作三句。善因非善者，謂善報生身念處。善亦善因者，謂善身念處。非善亦非善因者，謂除善報生身念處，若餘無記及不善身念處。如身念處，受、心念處亦如是。法念處，或善非善因，作四句。善非善因者，謂數滅。善因非善者，謂善報生法念處。善亦善因者，謂善有為法念處。非善亦非善因者，謂除善報生法念處，若餘無記及不善法念處。}@
%{问：四念处中，有多少是善因非善？答：一切都要分别。身念处，有三种情况，第一种是善因非善，比如由善业导致的生身念处，第二种是善亦善因，比如善身念处，第三种是非善亦非善因，比如除了由善业导致的生身念处之外，其他的无记和不善身念处。受念处和心念处也是如此。法念处，有四种情况，第一种是善非善因，比如数灭，第二种是善因非善，比如由善业导致的法念处，第三种是善亦善因，比如善的有为法念处，第四种是非善亦非善因，比如除了由善业导致的法念处之外，其他的无记和不善法念处。}%

@{問：四念處，幾不善不善因？答：一切應分別。身念處，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，謂不善報生身念處。不善亦不善因者，謂不善身念處。非不善亦非不善因者，謂除不善報生身念處，若餘無記及善身念處。受念處，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，謂不善報生受念處，及欲界身見邊見相應受念處。不善亦不善因者，謂不善受念處。非不善亦非不善因者，謂除不善報生受念處及除欲界身見邊見相應受念處，若餘無記及善受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，謂不善報生法念處，及欲界身見邊見相應法念處。不善亦不善因者，謂不善法念處。非不善亦非不善因者，謂除不善報生法念處，及除欲界身見邊見相應法念處，若餘無記及善法念處。}@
%{问：四念处中，有多少是不善不善因？答：一切都要分别。身念处，有三种情况，第一种是不善因非不善，比如由不善业导致的生身念处，第二种是不善亦不善因，比如不善身念处，第三种是非不善亦非不善因，比如除了由不善业导致的生身念处之外，其他的无记和善身念处。受念处，有三种情况，第一种是不善因非不善，比如由不善业导致的受念处，以及欲界身见边见相对应的受念处，第二种是不善亦不善因，比如不善受念处，第三种是非不善亦非不善因，比如除了由不善业导致的受念处，以及除了欲界身见边见相对应的受念处之外，其他的无记和善受念处。心念处也是如此。法念处，有三种情况，第一种是不善因非不善，比如由不善业导致的法念处，以及欲界身见边见相对应的法念处，第二种是不善亦不善因，比如不善法念处，第三种是非不善亦非不善因，比如除了由不善业导致的法念处，以及除了欲界身见边见相对应的法念处之外，其他的无记和善法念处。}%

@{問：四念處，幾無記非無記因？答：一切應分別。身念處，或無記因非無記，作三句。無記因非無記者，謂不善身念處。無記亦無記因者，謂無記身念處。非無記亦非無記因者，謂善身念處。如身念處，受、心念處亦如是。法念處，或無記非無記因，作四句。無記非無記因者，謂虛空、非數滅。無記因非無記者，謂不善法念處。無記亦無記因者，謂無記有為法念處。非無記亦非無記因者，謂善法念處。}@
%{问：四念处中，有多少是无记非无记因？答：一切都要分别。身念处，有三种情况，第一种是无记因非无记，比如不善身念处，第二种是无记亦无记因，比如无记身念处，第三种是非无记亦非无记因，比如善身念处。受念处和心念处也是如此。法念处，有四种情况，第一种是无记非无记因，比如虚空，非数灭，第二种是无记因非无记，比如不善法念处，第三种是无记亦无记因，比如无记的有为法念处，第四种是非无记亦非无记因，比如善法念处。}%

@{三是因緣緣及有因，一分別。法念處，若有為，彼因緣緣及有因；若無為，非因緣緣及非有因。一非次第亦非次第緣緣，三分別。受念處，或次第非次第緣緣，作三句。次第非次第緣緣者，謂未來現前必起受念處，過去及現在阿羅漢最後命終受念處。次第亦次第緣緣者，謂除過去現在阿羅漢最後命終受念处，若餘過去及現在受念處。非次第亦非次第緣緣者，謂除未來現前必起受念處，若餘未來受念處。如受念處，心念處亦如是。法念處，或次第非次第緣緣，作三句。次第非次第緣緣者，謂未來現前必起心法法念處，過去及現在阿羅漢最後命終心法法念處，及無想正受、滅盡正受已起當起。次第亦次第緣緣者，謂除過去現在阿羅漢最後命終心法法念處，若餘過去及現在心法法念處。非次第亦非次第緣緣者，謂除未來現前必起心法法念處，若餘未來心法法念處，除次第心不相應行，若餘心不相應行，及無為。一是緣緣緣非有緣，二是緣緣緣及有緣，法念處，若心法緣緣緣及有緣，若非心法緣緣緣非有緣。}@
%{有三种情况，第一种是因缘缘和有因，比如法念处，如果是“有为”，那么它就是因缘缘和有因，第二种是非因缘缘和非有因，比如法念处，如果是“无为”，那么它就不是因缘缘和非有因。同样，还有三种情况，第一种是次第非次第缘缘，比如未来的现前必起的受念处，以及过去和现在的阿罗汉最后命终的受念处，第二种是次第亦次第缘缘，比如除了过去和现在的阿罗汉最后命终的受念处之外，其他的过去和现在的受念处，第三种是非次第亦非次第缘缘，比如除了未来的现前必起的受念处之外，其他的未来的受念处。心念处也是如此。法念处，有三种情况，第一种是次第非次第缘缘，比如未来的现前必起的心法法念处，以及过去和现在的阿罗汉最后命终的心法法念处，以及无想正受、灭尽正受已起当起，第二种是次第亦次第缘缘，比如除了过去和现在的阿罗汉最后命终的心法法念处之外，其他的过去和现在的心法法念处，第三种是非次第亦非次第缘缘，比如除了未来的现前必起的心法法念处之外，其他的未来的心法法念处，除了次第心不相應行，其他的心不相應行，以及无为。有两种情况，第一种是缘缘缘非有缘，第二种是缘缘缘及有缘，比如法念处，如果是心法缘缘缘，那么它就是有缘，如果不是心法缘缘缘，那么它就不是有缘。}%
@{三是增上緣緣及有增上，一分別。法念處，若有為，彼是增上緣緣及有增上；若無為，是增上緣緣非有增上。}@
%{第三种情况是增上缘缘及有增上，这里要分别一下。法念处，如果是有为法，那么它是增上缘缘及有增上；如果无为法，那么它是增上缘缘非有增上。}%

@{問：四念處，幾流、幾隨流？答：一切應分別。身念處，若有漏，彼隨流非流；若無漏，彼非流亦非隨流。如身念處，受、心念處亦如是。法念處，或隨流非流，作三句。隨流非流者，謂流所不攝有漏法念處。流亦隨流者，謂四流。非流亦非隨流者，謂無漏法念處。}@
%{问：四念处，哪几种是流，哪几种是随流？答：所有情况都要分别。身念处，如果有漏，它就是随流非流；如果无漏，它就不是流，也不是随流。像身念处一样，受、心念处也如此。法念处，或者随流非流，可以分成三种情况。随流非流指的是流所不摄的有漏法念处。流亦随流指的是四流。非流亦非随流指的是无漏法念处。}%

@{諦者，謂四聖諦。問云何四？答：謂苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦。}@
%{“谛”指的是四圣谛。问：这四圣谛是什么？答：指的是苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛。}%

@{問：此四聖諦，幾色、幾非色？答：一非色，三分別苦諦，或色、或非色。云何色？謂十入及一入少分。云何非色？謂一入及一入少分。如苦諦，集諦亦如是。道諦所攝身口業是色，餘非色。二不可見，二分別。苦諦，或可見、或不可見。云何可見？謂一入。云何不可見？謂十一入。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{问：这四圣谛，哪些是色，哪些是非色？答：其中有一个是非色，另外三个要分别，苦谛，可能是色，也可能是非色。什么是色？指的是十入和一入的少分。什么是非色？指的是一入和一入的少分。像苦谛一样，集谛也是如此。道谛所摄的身口业是色，其余是非色。第二种情况是不可见，也要分别，苦谛，可能是可见的，也可能是不可见的。什么是可见的？指的是一入。什么是不可见的？指的是十一入。像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{二無對，二分別。苦諦，或有對、或無對。云何有？對謂十入。云何無對？謂二入。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{第二种情况是无对，也要分别，苦谛，可能是有的对，也可能是无对。什么是有的对？指的是十入。什么是无对？指的是二入。像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{二有漏，二無漏。三有為，一無為。二無報，二分別。苦諦，或有報、或無報。云何有報？謂善不善苦諦。云何無報？謂無記苦諦。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{第二种情况是有漏，也有无漏。第三种情况是有为，有一个无为。第二种情况是无报，也要分别，苦谛，可能是有的报，也可能是无报。什么是有的报？指的是善不善苦谛。什么是无报？指的是无记苦谛。像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{三從因緣生世所攝，一非因緣生非世所攝。一名所攝，三分別。苦諦，或色所攝、或名所攝。云何色所攝？謂十入及一入少分。云何名所攝？謂一入及一入少分。如苦諦，集諦亦如是。道諦所攝身口業是色所攝，餘是名所攝。一是外入所攝，三分別。苦諦，或內入所攝、或外入所攝。云何內入所攝？謂六內入。云何外入所攝？謂六外入。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{第三种情况是从因缘生世所摄，有一个是非因缘生非世所摄。第一种情况是名所摄，要分别，苦谛，可能是色所摄，也可能是名所摄。什么是色所摄？指的是十入和一入的少分。什么是名所摄？指的是一入和一入的少分。像苦谛一样，集谛也是如此。道谛所摄的身口业是色所摄，其余是名所摄。第一种情况是外入所摄，要分别，苦谛，可能是内入所摄，也可能是外入所摄。什么是内入所摄？指的是六内入。什么是外入所摄？指的是六外入。像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{道諦所攝心意識，此內入所攝，餘外入所攝。一切是智知。二斷知知及斷，二非斷知知及不斷。}@
%{道谛所摄的心意识，是内入所摄，其余是外入所摄。所有这些都是智知。第二种情况是断知知及断，也有非断知知及不断。}%

@{一應修，一不應修，二分別。苦諦，或應修、或不應修。云何應修？謂善苦諦。云何不應修？謂不善、無記苦諦。如苦諦、集諦亦如是。}@
%{第一种情况是应修，有一个不应修，要分别，苦谛，可能是应修的，也可能是不应修的。什么是应修？指的是善苦谛。什么是应该不修的？指的是不善、无记苦谛。像苦谛、集谛也是如此。}%

@{二不穢污，二分別。苦諦，或穢污、或不穢污。云何穢污？謂隱沒。云何不穢污？謂不隱沒。如苦諦，集諦亦如是。一果非有果，三果及有果。二不受，二分別。苦諦，或受、或不受。云何受？謂自性受。云何不受？謂非自性受。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{第二种情况是不秽污，也要分别，苦谛，可能是秽污的，也可能是不秽污的。什么是秽污？指的是隐没。什么是 不秽污？指的是不隐没。像苦谛、集谛也是如此。第一种情况是果非有果，另外三个是果及有果。第二种情况是不受，也要分别，苦谛，可能是受的，也可能是不受的。什么是受？指的是自性受。什么是不受？指的是非自性受。像苦谛、集谛也是如此。}%

@{一非四大造，三分別。苦諦，或四大造、或非四大造。云何四大造？謂九入及二入少分。云何非四大造？謂一入及二入少分。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{第一种情况是非四大造，要分别，苦谛，可能是四大造的，也可能是非四大造的。什么是四大造？指的是九入和二入的少分。什么是非四大造？指的是一入和二入的少分。像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{道諦所攝身口業四大造，餘非四大造。三有上，一無上。二是有，二非有。一因不相應，三分別。苦諦所攝色心不相應行，因不相應，餘因相應。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{道谛所摄的身口业是四大造，其余是非四大造。第三种情况是有上，有一个无上。第二种情况是有，也有非有。第一种情况是因不相應，要分别，苦谛所摄的色心不相應行，因不相應，其余是因相應。像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{道諦所攝身口業心不相應行，因不相應，餘因相應。}@
%{道谛所摄的身口业心不相應行，因不相應，其余是因相應。}%

@{善處攝二諦及二諦少分，二諦及二諦少分亦攝善處。不善處攝二諦少分，二諦少分亦攝不善處。}@
%{善处摄二谛及二谛少分，二谛及二谛少分也摄善处。不善处摄二谛少分，二谛少分也摄不善处。}%

@{或無記處攝非諦，作四句。無記處攝非諦者，謂虛空、非數滅。諦攝非無記處者，謂二諦及二諦少分。無記處攝亦諦者，謂二諦少分。非無記處攝亦非諦者，是事不可得也。}@
%{或者无记处摄非谛，可以分成四种情况。无记处摄非谛指的是虚空、非数灭。谛摄非无记处指的是二谛及二谛少分。无记处摄亦谛指的是二谛少分。非无记处摄亦非谛者，这件事不可得。}%

@{漏處攝二諦少分，二諦少分亦攝漏處。有漏處攝二諦，二諦亦攝有漏處。或無漏處攝非諦，作四句。無漏處攝非諦者，謂虛空及非數滅。諦攝非無漏處者，謂二諦。無漏處攝亦諦者，謂二諦。非無漏處攝亦非諦者，是事不可得也。}@
%{漏处摄二谛少分，二谛少分也摄漏处。有漏处摄二谛，二谛也摄有漏处。或者无漏处摄非谛，可以分成四种情况。无漏处摄非谛指的是虚空及非数灭。谛摄非无漏处指的是二谛。无漏处摄亦谛指的是二谛。非无漏处摄亦非谛者，这件事不可得。}%
@{三或過去或未來或現在，一非過去非未來非現在。}@
%{三者，要么是过去，要么是未来，要么是现在；但有一者，既不是过去，也不是未来，也不是现在。}%

@{二善，二分別。苦諦，或善、或不善、或無記。云何善？謂苦諦所攝善五陰。云何不善？謂苦諦所攝不善五陰。云何無記？謂苦諦所攝無記五陰。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{两种善，两种分别。苦谛，要么是善，要么是不善，要么是无记。什么是善？就是苦谛所摄的善五蕴。什么是恶？就是苦谛所摄的不善五蕴。什么是无记？就是苦谛所摄的无记五蕴。如同苦谛，集谛也是如此。}%

@{二不繫，二分別。苦諦，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫。云何欲界繫？謂苦諦所攝欲界繫五陰。云何色界繫？謂苦諦所攝色界繫五陰。云何無色界繫？謂苦諦所攝無色界繫四陰。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{两种不系，两种分别。苦谛，要么是欲界系，要么是色界系，要么是无色界系。什么是欲界系？就是苦谛所摄的欲界系五蕴。什么是色界系？就是苦谛所摄的色界系五蕴。什么是无色界系？就是苦谛所摄的无色界系四蕴。如同苦谛，集谛也是如此。}%

@{三非學非無學，一分別。道諦，或學、或無學。云何學？謂學五陰。云何無學？謂無學五陰。}@
%{三种，既不是学，也不是无学，一种分别。道谛，要么是学，要么是无学。什么是学？就是学五蕴。什么是无学？就是无学五蕴。}%

@{二不斷，二分別。苦諦，或見斷、或修斷。云何見斷？若苦諦隨信行、隨法行人無間忍等斷。彼云何斷？謂見斷八十八使彼相應苦諦，彼所起心不相應行。云何修斷？若苦諦學見迹修斷。彼云何斷？謂修斷十使彼相應苦諦，彼所起身口業，彼所起心不相應行，及不穢污苦諦。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{两种不断，两种分别。苦谛，要么是见断，要么是修断。什么是见断？如果苦谛随信行、随法行人无间忍等断。这断的是什么？就是见断八十八使彼相应苦谛，彼所起心不相应行。什么是修断？如果苦谛学见迹修断。这断的是什么？就是修断十使彼相应苦谛，彼所起身口业，彼所起心不相应行，以及不污染苦谛。如同苦谛，集谛也是如此。}%

@{一非心非心法非心相應，三分別。苦諦所攝色心不相應行，非心非心法非心相應；受陰想陰彼相應行陰、心法心相應，心意識即心也。如苦諦、集諦亦如是。}@
%{一种，既不是心，也不是心法，也不是心相应，三种分别。苦谛所摄色心不相应行，既不是心，也不是心法，也不是心相应；受阴想阴彼相应行阴、心法心相应，心意识就是心。如同苦谛、集谛也是如此。}%

@{道諦所攝身口業心不相應行，非心非心法非心相應；受陰想陰彼相應行陰，心法心相應，心意識即心也。}@
%{道谛所摄身口业心不相应行，既不是心，也不是心法，也不是心相应；受阴想阴彼相应行阴，心法心相应，心意识就是心。}%

@{一非心隨轉非受相應，三分別。苦諦，或心隨轉非受相應，作四句。心隨轉非受相應者，謂心隨轉身口業，心隨轉心不相應行及受。受相應非心隨轉者，謂心意識。心隨轉亦受相應者，謂想陰，彼相應行陰。非心隨轉亦非受相應者，謂除心隨轉身口業，若餘色；除心隨轉心不相應行，若餘心不相應行。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{一种，既不是心随转，也不是受相应，三种分别。苦谛，要么是心随转非受相应，作四句。心随转非受相应者，谓心随转身口业，心随转心不相应行以及受。受相应用非心随转者，谓心意识。心随转也受相应用者，谓想阴，彼相应行阴。非心随转也非受相应用者，谓除心随转身口业，若余色；除心随转心不相应行，若余心不相应行。如同苦谛，集谛也是如此。}%

@{道諦，或心隨轉非受相應，作四句。心隨轉非受相應者，謂心隨轉身口業，心隨轉心不相應行及受。受相應非心隨轉者，謂心意識。心隨轉亦受相應者，謂想陰，彼相應行陰。非心隨轉亦非受相應者，謂除心隨轉心不相應行，若餘心不相應行。如受，想行亦如是，除其自性。}@
%{道谛，要么是心随转非受相应，作四句。心随转非受相应者，谓心随转身口业，心随转心不相应行以及受。受相应用非心随转者，谓心意识。心随转也受相应用者，谓想阴，彼相应行阴。非心随转也非受相应用者，谓除心随转心不相应行，若余心不相应行。如同受，想行也是如此，除了其自性。}%

@{一非覺隨轉非觀相應，三分別。苦諦，或覺隨轉非觀相應，作四句。覺隨轉非觀相應者，謂覺隨轉身口業，覺隨轉心不相應行，及覺相應觀。觀相應非覺隨轉者，謂覺若覺不相應觀相應心心法苦諦。覺隨轉亦觀相應者，謂覺觀相應心心法苦諦。非覺隨轉亦非觀相應者，謂除覺隨轉身口業，若餘色，除覺隨轉心不相應行，若餘心不相應行，及覺不相應觀，及非覺觀相應心心法苦諦。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{一种，既不是觉随转，也不是观相应，三种分别。苦谛，要么是觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，谓觉随转身口业，觉随转心不相应行，以及觉相应观。观相应用非觉随转者，谓觉，若觉不相应观相应用心心法苦谛。觉随转也观相应用者，谓觉观相应用心心法苦谛。非觉随转也非观相应用者，谓除觉随转身口业，若余色，除觉随转心不相应行，若余心不相应行，以及觉不相应观，以及非觉观相应用心心法苦谛。如同苦谛，集谛也是如此。}%

@{道諦，或覺隨轉非觀相應，作四句。覺隨轉非觀相應者，謂覺隨轉身口業，覺隨轉心不相應行，及覺相應觀。觀相應非覺隨轉者，謂覺，若覺不相應觀相應心心法。覺隨轉亦觀相應者，謂覺觀相應心心法。非覺隨轉亦非觀相應者，謂除覺隨轉身口業，若餘身口業，除覺隨轉心不相應行，若餘心不相應行，及覺不相應觀，及非覺觀相應心心法。}@
%{道谛，要么是觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，谓觉随转身口业，觉随转心不相应行，以及觉相应观。观相应用非觉随转者，谓觉，若觉不相应观相应用心心法。觉随转也观相应用者，谓觉观相应用心心法。非觉随转也非观相应用者，谓除觉随转身口业，若余身口业，除觉随转心不相应行，若余心不相应行，以及觉不相应观，以及非觉观相应用心心法。}%

@{一非見亦非見處，三分別。苦諦，或見亦見處、或見處非見。見亦見處者，謂眼根，及五見、世俗正見，餘見處非見。如苦諦，集諦亦如是。道諦所攝盡智無生智所不攝無漏慧，此是見非見處，餘非見亦非見處。}@
%{一种，既不是见，也不是见处，三种分别。苦谛，要么是见也见处，要么是见处非见。见也见处者，谓眼根，以及五见、世俗正见，余见处非见。如同苦谛，集谛也是如此。道谛所摄尽智无生智所不摄无漏慧，这是见非见处，余非见也非见处。}%
@{二身見非彼因彼亦非身見因，二分別。苦諦，或身見是彼因彼非身見因、或身見是彼因彼亦身見因、或身見非彼因彼亦非身見因。身見是彼因彼非身見因者，謂除過去現在見苦斷使彼相應苦諦，除過去現在見集斷一切遍使彼相應苦諦，除未來身見相應苦諦，除身見生住異滅及彼相應法生住異滅，若諸餘穢污苦諦。身見是彼因彼亦身見因者，謂前所除爾所法者是。身見非彼因彼亦非身見因者，謂不穢污苦諦。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{说“二身见非彼因彼亦非身见因”，分成两种情况。苦谛，或者身见是彼因彼非身见因，或者身见是彼因彼亦身见因，或者身见非彼因彼亦非身见因。身见是彼因彼非身见因，指的是除了过去现在见苦断使彼相應苦谛，除了过去现在见集断一切遍使彼相應苦谛，除了未来身见相應苦谛，除了身见生住异灭及彼相應法生住异灭，还有其他的污秽苦谛。身见是彼因彼亦身见因，指的是之前所除掉的那些法。身见非彼因彼亦非身见因，指的是不污秽的苦谛。就像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{一非業非業報，三分別。苦諦，或業非業報，作四句。業非業報者，謂身口業及報所不攝思業。業報非業者，謂若思所不攝報生苦諦。業亦業報者，謂報生思業。非業亦非業報者，謂除業及業報苦諦，若餘苦諦。如苦諦，集諦亦如是。道諦所攝身口業及思，是業非業報，餘非業亦非業報。}@
%{说“一非业非业报”，分成三种情况。苦谛，或者业非业报，分成四种情况。业非业报，指的是身口业以及报所不摄的思业。业报非业，指的是那些思所不摄的报生苦谛。业亦业报，指的是报生思业。非业亦非业报，指的是除了业和业报的苦谛，还有其他的苦谛。就像苦谛一样，集谛也是如此。道谛所摄的身口业和思，是业非业报，其他的则是非业亦非业报。}%

@{一非業亦非業隨轉，三分別。苦諦，或業非業隨轉，作四句。業非業隨轉者，謂除業隨轉身口業，若餘身口業及思業。業隨轉非業者，謂受陰想陰識陰，若思所不攝業隨轉行陰。業亦業隨轉者，謂業隨轉身口業。非業亦非業隨轉者，謂除業及業隨轉苦諦，若餘苦諦。如苦諦，集諦亦如是。道諦，或業非業隨轉，作四句。業非業隨轉者，謂思業。業隨轉非業者，謂受陰想陰識陰，若思所不攝業隨轉行陰。業亦業隨轉者，謂業隨轉身口業。非業亦非業隨轉者，謂除業隨轉心不相應行，若餘心不相應行。}@
%{说“一非业亦非业随转”，分成三种情况。苦谛，或者业非业随转，分成四种情况。业非业随转，指的是除了业随转的身口业，还有其他的身口业和思业。业随转非业，指的是受阴想阴识阴，还有那些思所不摄的业随转行阴。业亦业随转，指的是业随转的身口业。非业亦非业随转，指的是除了业和业随转的苦谛，还有其他的苦谛。就像苦谛一样，集谛也是如此。道谛，或者业非业随转，分成四种情况。业非业随转，指的是思业。业随转非业，指的是受阴想阴识阴，还有那些思所不摄的业随转行阴。业亦业随转，指的是业随转的身口业。非业亦非业随转，指的是除了业随转的心不相應行，还有其他的心不相應行。}%

@{一非造色色非可見色，三分別。苦諦，或造色色非可見色，作三句。造色色非可見色者，謂八入及二入少分。造色色亦可見色者，謂一入。非造色色亦非可見色者，謂一入及二入少分。如苦諦，集諦亦如是。道諦所攝身口業，是造色色非可見色，餘非造色色亦非可見色。}@
%{说“一非造色色非可见色”，分成三种情况。苦谛，或者造色色非可见色，分成三种情况。造色色非可见色，指的是八入以及二入的少部分。造色色亦可见色，指的是一入。非造色色亦非可见色，指的是一入以及二入的少部分。就像苦谛一样，集谛也是如此。道谛所摄的身口业，是造色色非可见色，其他的则是非造色色亦非可见色。}%

@{一非造色色亦非有對色，三分別。苦諦，或造色色非有對色，作四句。造色色非有對色者，謂一入少分。有對色非造色色者，謂一入少分。造色色亦有對色者，謂九入及一入少分。非造色色亦非有對色者，謂一入及一入少分。如苦諦，集諦亦如是。道諦所攝身口業，是造色色非有對色，餘非造色色亦非有對色。一切是甚深難了、難了甚深。}@
%{说“一非造色色亦非有对色”，分成三种情况。苦谛，或者造色色非有对色，分成四种情况。造色色非有对色，指的是一入的少部分。有对色非造色色，指的是一入的少部分。造色色亦有对色，指的是九入以及一入的少部分。非造色色亦非有对色，指的是一入以及一入的少部分。就像苦谛一样，集谛也是如此。道谛所摄的身口业，是造色色非有对色，其他的则是非造色色亦非有对色。所有这些都是非常深奥难以理解的，难以理解的深奥。}%

@{一是善非善因，一善亦善因，二分別。苦諦，或善因非善，作三句。善因非善者，謂善報生苦諦。善亦善因者，謂善苦諦。非善亦非善因者，謂除善報生苦諦，若餘無記及不善苦諦。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{说“一是善非善因，一善亦善因”，分成两种情况。苦谛，或者善因非善，分成三种情况。善因非善，指的是善报生苦谛。善亦善因，指的是善苦谛。非善亦非善因，指的是除了善报生苦谛，还有其他的无记和不善苦谛。就像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{二非不善因亦非不善，二分別。苦諦，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，謂不善報生苦諦，及欲界身見邊見彼相應苦諦。不善亦不善因者，謂不善苦諦。非不善亦非不善因者，謂除不善報生苦諦，除欲界身見邊見彼相應苦諦，若餘無記及善苦諦。如苦諦，集諦亦如是。}@
%{说“二非不善因亦非不善”，分成两种情况。苦谛，或者不善因非不善，分成三种情况。不善因非不善，指的是不善报生苦谛，以及欲界身见边见彼相應苦谛。不善亦不善因，指的是不善苦谛。非不善亦非不善因，指的是除了不善报生苦谛，除了欲界身见边见彼相應苦谛，还有其他的无记和善苦谛。就像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{二非無記亦非無記因，二分別。苦諦。或無記因非無記。作三句。無記因非無記者。謂不善苦諦。無記亦無記因者。謂無記苦谛。非無記亦非無記因者。謂善苦諦。如苦諦。集諦亦如是。}@
%{说“二非无记亦非无记因”，分成两种情况。苦谛。或者无记因非无记。分成三种情况。无记因非无记，指的是不善苦谛。无记亦无记因，指的是无记苦谛。非无记亦非无记因，指的是善苦谛。就像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{一非因緣緣非有因。三因緣緣及有因。一非次第亦非次第緣緣。三分別。苦諦，或次第非次第緣緣，作三句。次第非次第緣緣者，謂未來現前必起心心法苦諦，過去及現在阿羅漢最後命終心心法苦諦，及無想正受、滅盡正受已起當起。次第亦次第緣緣者，謂除過去現在阿羅漢最後命終心心法苦諦，若餘過去及現在心心法苦諦。非次第亦非次第緣緣者，謂除未來現前必起心心法苦諦，若餘未來心心法苦諦，除次第心不相應行，若餘心不相應行及色。如苦諦，集諦亦如是。道諦，或次第非次第緣緣，作三句。次第非次第緣緣者，謂未來現前必起心心法道諦。次第亦次第緣緣者，謂過去現在心心法道諦。非次第亦非次第緣緣者，謂除未來現前必起心心法道諦，若餘未來心心法道諦，及身口業心隨轉心不相應行。}@
%{说“一非因缘缘非有因，三因缘缘及有因，一非次第亦非次第缘缘”，分成三种情况。苦谛，或者次第非次第缘缘，分成三种情况。次第非次第缘缘，指的是未来现前必起心心法苦谛，过去以及现在阿罗汉最后命终心心法苦谛，以及无想正受、灭尽正受已经起来以及将要起来。次第亦次第缘缘，指的是除了过去现在阿罗汉最后命终心心法苦谛，还有其他的过去以及现在心心法苦谛。非次第亦非次第缘缘，指的是除了未来现前必起心心法苦谛，还有其他的未来心心法苦谛，除了次第心不相應行，还有其他的心不相應行以及色。就像苦谛一样，集谛也是如此。道谛，或者次第非次第缘缘，分成三种情况。次第非次第缘缘，指的是未来现前必起心心法道谛。次第亦次第缘缘，指的是过去现在心心法道谛。非次第亦非次第缘缘，指的是除了未来现前必起心心法道谛，还有其他的未来心心法道谛，以及身口业心随转心不相應行。}%

@{一緣緣緣非有緣，三分別。苦諦所攝色心不相應行緣緣緣非有緣，餘緣緣緣及有緣。如苦諦，集諦亦如是。道諦所攝身口業緣緣緣非有緣，餘緣緣緣亦有緣。}@
%{说“一缘缘缘非有缘”，分成三种情况。苦谛所摄的色心不相應行缘缘缘非有缘，其他的缘缘缘及有缘。就像苦谛一样，集谛也是如此。道谛所摄的身口业缘缘缘非有缘，其他的缘缘缘亦有缘。}%

@{三是增上緣緣及有增上，一是增上緣緣非有增上。二非流非隨流，二分別。苦諦，或流亦隨流、或隨流非流。流亦隨流者，謂四流，餘隨流非流。如苦諦，集谛亦如是。}@
%{说“三是增上缘缘及有增上，一是增上缘缘非有增上”，分成两种情况。说“二非流非随流”，分成两种情况。苦谛，或者流亦随流，或者随流非流。流亦随流，指的是四流，其他的随流非流。就像苦谛一样，集谛也是如此。}%

@{眾事分阿毘曇論卷第九}@
%{众事分阿毗昙论卷第九}%
