@{阿毘達磨法蘊足論卷第九}@
%{阿毘达磨法蕴足论卷第九}%

@{尊者大目乾連造}@
%{尊者大目乾连造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{覺支品第十五之餘}@
%{觉支品第十五之余}%

@{云何輕安覺支？謂世尊說：慶喜當知，入初靜慮時語言靜息，由此為緣，餘法亦靜息，此名第一順輕安相。入第二靜慮時尋伺靜息，由此為緣，餘法亦靜息，此名第二順輕安相。入第三靜慮時諸喜靜息，由此為緣，餘法靜息，此名第三順輕安相。入第四靜慮時入出息靜息，由此為緣，餘法亦靜息，此名第四順輕安相。入滅想受定時想受靜息，由此為緣，餘法亦靜息，此名第五順輕安相。慶喜當知，復有第六上妙輕安，是勝是最勝、是上是無上，如是輕安最上最妙，無餘輕安能過此者。此復是何？謂心從貪離染解脫及從瞋癡離染解脫，此名第六順輕安相。思惟此相所有無漏作意相應諸身輕安、心輕安、輕安性、輕安類，總名輕安，亦名輕安覺支，是聖出世無漏無取道隨行道俱有道隨轉，能正盡苦、作苦邊際。諸有學者如所見諸行，思惟觀察令至究竟，於諸行中深見過患，於永涅槃深見功德。若阿羅漢、如解脫心，思惟觀察令至究竟，所有無漏作意相應諸身輕安、心輕安、輕安性、輕安類，是名輕安覺支。}@
%{什么是轻安觉支呢？佛陀说：庆喜啊，你应该知道，进入初静虑的时候，语言停止了，由于这个缘故，其他法也停止了，这叫做第一顺轻安相。进入第二静虑的时候，寻伺停止了，由于这个缘故，其他法也停止了，这叫做第二顺轻安相。进入第三静虑的时候，诸喜停止了，由于这个缘故，其他法也停止了，这叫做第三顺轻安相。进入第四静虑的时候，入出息停止了，由于这个缘故，其他法也停止了，这叫做第四顺轻安相。进入灭想受定时，想受停止了，由于这个缘故，其他法也停止了，这叫做第五顺轻安相。庆喜啊，你应该知道，还有第六种最妙的轻安，它是胜中最胜，是上无上的，这样的轻安是最上最妙的，没有其他轻安能超过它。这又是什么呢？就是说，心从贪离染解脱，以及从瞋痴离染解脱，这叫做第六顺轻安相。思惟观察这种轻安相，所有无漏作意相对应的诸身轻安、心轻安、轻安性、轻安类，统称为轻安，也叫做轻安觉支，它是圣者出世无漏无取道随行道俱有道随转，能够正尽苦，作苦边际。有学之人，如所见诸行，思惟观察令至究竟，在诸行中深见过患，在永涅槃中深见功德。如果阿罗汉，如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相对应的诸身轻安、心轻安、轻安性、轻安类，这叫做轻安觉支。}%

@{云何定覺支？謂世尊說：苾芻當知，我說依初靜慮能盡諸漏，如是我說依第二第三第四靜慮、空無邊處、識無邊處、無所有處，能盡諸漏。苾芻當知我依何故作如是說，依初靜慮能盡諸漏。謂有苾芻，先由如是諸行相狀，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，初靜慮具足住。彼不思惟如是諸行相狀，但思惟彼所得所趣色受想行識，謂此諸法如病如癰、如箭惱害、無常苦空非我。彼於此法深心厭患、怖畏遮止，然後攝心置甘露界。思惟此界寂靜微妙，捨一切依愛盡離染，永滅涅槃。如善射師或彼弟子，先學近射泥團草人，後能遠射大堅固物亦令破壞。苾芻亦爾，先由如是諸行相狀，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，初靜慮具足住。彼不思惟如是諸行相狀，但思惟彼所得所趣色受想行識，謂此諸法如病如癰、如箭惱害、無常苦空非我。彼於此法深心厭患、怖畏遮止，然後攝心置甘露界，思惟此界寂靜微妙，捨一切依愛盡離染，永滅涅槃。彼如是知如是見故，便從欲漏心得解脫，亦從有漏及無明漏心得解脫。既解脫已，能自知見我得解脫：我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。我依此故作如是說，依初靜慮能盡諸漏。如說依初靜慮能盡諸漏，說依第二第三第四靜慮、空無邊處、識無邊處、無所有處能盡諸漏。隨所應亦爾，謂第二靜慮應作是說。復有苾芻，先由如是諸行相狀，尋伺寂靜，內等淨心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，第二靜慮具足住。彼不思惟如是諸行相狀，乃至廣說。乃至無所有處，應作是說，復有苾芻先由如是諸行相狀，超一切種識無邊處，入無所有無所有處具足住。彼不思惟如是諸行相狀，但思惟彼所得所趣受想行識，乃至廣說。苾芻當知，乃至想定能辦如是所應作事，復有非想非非想處及滅盡定。我說於彼脩定苾芻，應數入出。彼脩如是七依定時，所有無漏作意相應心住等住乃至心一境性，總名為定，亦名定根、亦名定力、亦名定覺支、亦名正定，是聖出世無漏無取道隨行道俱有道隨轉，能正盡苦、作苦邊際。諸有學者如所見諸行，思惟觀察令至究竟，於諸行中深見過患，於永涅槃深見功德。若阿羅漢、如解脫心，思惟觀察令至究竟，所有無漏作意相應心住等住乃至心一境性，是名定覺支。}@
%{什么是定觉支呢？佛陀说：比丘啊，你应该知道，我说依初静虑能够尽诸漏，如同我说依第二、第三、第四静虑、空无边处、识无边处、无所有处，能够尽诸漏。比丘啊，你应该知道，我依什么原因作如是说，依初静虑能够尽诸漏。就是说，有一些比丘，先是由如是诸行相状，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。他不思惟如是诸行相状，只思惟他所得到所趣的色受想行识，说这些法就像病、像痈、像箭一样恼害，无常苦空非我。他对此法深心厌患、怖畏遮止，然后摄心置甘露界。思惟观察这个界寂静微妙，舍一切依爱尽离染，永灭涅槃。就像善射师或者他的弟子，先学习近射泥团草人，后来能够远射大坚固物，也能令其破坏。比丘也是这样，先是由如是诸行相状，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。他不思惟如是诸行相状，只思惟他所得到所趣的色受想行识，说这些法就像病、像痈、像箭一样恼害，无常苦空非我。他对此法深心厌患、怖畏遮止，然后摄心置甘露界，思惟观察这个界寂静微妙，舍一切依爱尽离染，永灭涅槃。他如是知如是见故，便从欲漏心得解脱，也从有漏及无明漏心得解脱。既解脱已，能够自知见我得解脱：我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。我依此故作如是说，依初静虑能尽诸漏。如同我说依初静虑能够尽诸漏，我说依第二、第三、第四静虑、空无边处、识无边处、无所有处能够尽诸漏。随所应也是这样，比如第二静虑应该作如是说。又有一些比丘，先是由如是诸行相状，寻伺寂静，内等净心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑具足住。他不思惟如是诸行相状，乃至广说。乃至无所有处，应该作如是说。又有一些比丘，先是由如是诸行相状，超越一切种识无边处，进入无所有无所有处具足住。他不思惟如是诸行相状，只思惟他所得到所趣的受想行识，乃至广说。比丘啊，你应该知道，乃至想定能够办如是所应作事，还有非想非非想处及灭尽定。我说对于那些修定比丘，应该数入数出。他们修习如是七依定时，所有无漏作意相对应的，心住等住乃至心一境性，统称为定，也叫做定根、也叫做定力、也叫做定觉支、也叫做正定，它是圣者出世无漏无取道随行道俱有道随转，能够正尽苦，作苦边际。有学之人，如所见诸行，思惟观察令至究竟，在诸行中深见过患，在永涅槃中深见功德。如果阿罗汉，如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相对应的，心住等住乃至心一境性，这叫做定觉支。}%
@{云何捨覺支？謂有苾芻思惟斷界、離界、滅界，由此發起心平等性、心正直性、心無警覺寂靜住性。彼作是念：我今應於順貪順瞋順癡諸法離貪瞋癡。由此發起心平等性、心正直性、心無警覺寂靜住性，復作是念：我今應於貪瞋癡法心不攝受。由此發起心平等性、心正直性、心無警覺寂靜住性。彼審思惟六順捨法所有無漏作意相應心平等性、心正直性、心無警覺寂靜住性，總名為捨，亦名捨覺支，是聖出世無漏無取道隨行道俱有道隨轉，能正盡苦、作苦邊際。諸有學者如所見諸行，思惟觀察令至究竟，於諸行中深見過患，於永涅槃深見功德。若阿羅漢、如解脫心，思惟觀察令至究竟，所有無漏作意相應心平等性、心正直性、心無警覺寂靜住性，是名捨覺支。}@
%{什么是舍觉支呢？就是说，有位比丘，他思考断除界、离开界、灭除界，由此产生心平等性、心正直性、心无警觉寂静住性。他这样想：我现在应该对顺应贪婪、顺应瞋恨、顺应愚痴的这些法，远离贪婪、瞋恨、愚痴。由此产生心平等性、心正直性、心无警觉寂静住性。他又这样想：我现在应该对贪婪、瞋恨、愚痴这些法，内心不执着。由此产生心平等性、心正直性、心无警觉寂静住性。他仔细思考六种顺舍法，所有无漏的作意相对应的，心平等性、心正直性、心无警觉寂静住性，统称为舍，也叫舍觉支。它是圣者出世无漏无取道、随行道、俱有道随转，能够真正止息痛苦，使痛苦达到尽头。所有有学之人，就像他们所见到的各种行为，思考观察，使之达到究竟，在各种行为中深刻地看到过患，在永恒的涅槃中深刻地看到功德。如果阿罗汉像解脱心一样，思考观察，使之达到究竟，所有无漏的作意相对应的，心平等性、心正直性、心无警觉寂静住性，这就是舍觉支。}%

@{雜事品第十六}@
%{杂事品第十六}%

@{一時薄伽梵在室羅筏，住逝多林給孤獨園。爾時世尊告苾芻眾：汝等若能永斷一法，我保汝等定得不還。一法謂貪若永斷者，我能保彼定得不還。如是瞋、癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、無慚、無愧、慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢、憍、放逸、傲、憤發、矯妄、詭詐、現相、激磨、以利求利、惡欲、大欲、顯欲、不喜足、不恭敬、起惡言、樂惡友、不忍、耽嗜遍耽嗜、染貪、非法貪、著貪、惡貪、有身見、有見、無有見、貪欲、瞋恚、惛沈、睡眠、掉舉、惡作、疑、瞢憒、不樂、頻申欠呿、食不調性、心昧劣性、種種想、不作意、麁重、觝突、饕餮、不和軟性、不調柔性、不順同類、欲尋、恚尋、害尋、親里尋、國土尋、不死尋、陵蔑尋、假族尋、愁歎、苦憂、擾惱，於此一法若永斷者，我能保彼定得不還。}@
%{有一次，佛陀在室罗筏城，住在逝多林给孤独园。这时，世尊对比丘大众说：你们如果能够永远断除一种法，我保证你们一定能得不还。这种法就是贪，如果能够永远断除贪，我就能保证他一定能得不还。像这样，瞋恨、愚痴、忿怒、仇恨、蒙蔽、烦恼、嫉妒、悭吝、欺骗、谄媚、无惭、无愧、我慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢、憍慢、放逸、傲慢、愤发、矫妄、诡诈、现相、激磨、以利求利、恶欲、大欲、显欲、不喜足、不恭敬、起恶言、乐恶友、不忍、耽嗜遍耽嗜、染着贪、非法贪、执着贪、恶贪、有身见、有见、无有见、贪欲、瞋恚、昏沉、睡眠、掉举、恶作、疑虑、昏迷、不乐、频频打哈欠、饮食不调和、心意愚昧劣性、种种妄想、不作意、粗重、觝突、饕餮、不和软性、不调柔性、不顺同类、欲寻、恚寻、害寻、亲里寻、国土寻、不死寻、陵蔑寻、假族寻、愁叹、苦忧、扰恼，如果能永远断除这法，我就能保证他一定能得不还。}%

@{爾時世尊為攝前義而說頌曰：}@
%{这时，世尊为了摄取前面的意思，而说颂曰：}%

@{貪所繫有情，數往諸惡趣，}@
%{贪所系的有情，常常往生到恶趣，}%

@{智者能正斷，不還此世間。}@
%{智者能够真正断除，不还到这个世间。}%

@{如是瞋癡乃至擾惱，一一別頌，如貪應知。}@
%{像这样，瞋恨、愚痴乃至扰恼，每一项都用单独的颂词来表达，就像贪一样，应该知道。}%

@{云何貪？謂於欲境諸貪等貪，執藏防護堅著愛樂迷悶、耽嗜遍耽嗜、內縛悕求、耽湎苦集、貪類貪生，總名為貪。}@
%{什么是贪呢？就是说，对欲境，各种贪婪，执着、收藏、防护、坚固地执着、爱乐、迷闷、耽嗜遍耽嗜、内心束缚、企求、沉湎于苦集、贪婪种类、贪生，统称为贪。}%

@{云何瞋？謂於有情欲為損害，內懷栽杌欲為擾惱，已瞋當瞋現瞋，樂為過患、極為過患，意極憤恚，於諸有情各相違戾欲為過患，已為過患、當為過患、現為過患，總名為瞋。}@
%{什么是瞋恨呢？就是说，对有情众生，想要伤害他们，内心怀着栽赃陷害，想要扰恼他们，已经瞋恨、将要瞋恨、现在瞋恨，乐于制造过患、极度地制造过患，内心极度愤怒，对各种有情众生，彼此违背，想要制造过患，已经制造过患、将要制造过患、现在制造过患，统称为瞋恨。}%

@{云何癡？謂於前際無知、後際無知、前後際無知，於內無知、外無知、內外無知，於業無知、異熟無知、業異熟無知，於善作業無知、惡作業無知、善惡作業無知，於因無知、因所生法無知，於佛無知、法無知、僧無知，於苦無知、集無知、滅無知、道無知，於善法無知、不善法無知，於有罪法無知、無罪法無知，於應脩法無知、不應脩法無知，於下劣法無知、勝妙法無知，於黑法無知、白法無知，於有敵對法無知、於緣生法無知、於六觸處如實無知。如是無知無見、非現觀、黑闇愚癡、無明盲冥、罩網纏裏、頑騃渾濁、障蓋發盲、發無眼、發無智、發劣慧、障礙善品、令不涅槃、無明漏、無明瀑流、無明軛、無明毒根、無明毒莖、無明毒枝、無明毒葉、無明毒花、無明毒果、癡等癡極癡欣等欣極欣、癡類癡生，總名為癡。}@
%{什么是愚痴呢？就是说，对过去不知道、未来不知道、过去未来都不知道，对内心不知道、外部不知道、内外都不知道，对业不知道、异熟不知道、业异熟不知道，对善业不知道、恶业不知道、善恶业都不知道，对因不知道、因所生法不知道，对佛不知道、法不知道、僧不知道，对苦不知道、集不知道、灭不知道、道不知道，对善法不知道、不善法不知道，对有罪法不知道、无罪法不知道，对应该修行法不知道、不应该修行法不知道，对下劣法不知道、胜妙法不知道，对黑法不知道、白法不知道，对有敌对法不知道，对缘生法不知道，对六触处真实不知道。像这样，无知无见、不是现观、黑暗愚痴、无明盲冥、罩网缠绕、顽固愚蠢浑浊、障碍遮蔽导致失明、没有眼睛、没有智慧、智慧低下、障碍善法、导致不能涅槃、无明漏、无明瀑流、无明轭、无明毒根、无明毒茎、无明毒枝、无明毒叶、无明毒花、无明毒果、愚痴等等、愚痴极度、愚痴喜悦等等、愚痴极度喜悦、愚痴种类、愚痴生，统称为愚痴。}%

@{云何忿？謂忿有二種：一、屬愛忿；二、屬非愛忿。屬愛忿者，謂於父母兄弟姊妹妻妾男女及餘隨一親屬朋友，所發生忿怒。有忿言：如何不與我此物而與我如是物？如何不與我作此事而與我作如是事？由此發生諸忿等忿遍忿極忿、已忿當忿現忿、熱極熱、烟極烟、焰極焰、凶勃麁惡、心憤發、起惡色、出惡言，是名屬愛忿。屬非愛忿者，謂有一類作是思惟：彼今於我欲為無義、欲為不利益、欲為不安樂、欲為不滋潤、欲為不安隱。然彼於我已作無義、當作無義、現作無義。諸有於我欲為無義乃至不安隱，而復於彼欲為有義、欲為利益、欲為安樂、欲為滋潤、欲為安隱。然復於彼已作有義、當作有義、現作有義。諸有於我欲為有義乃至安隱，而復於彼欲為無義乃至不安隱。由此發生諸忿等忿乃至起惡色出惡言，是名屬非愛忿。此屬愛非愛，總名為忿。}@
%{什么是忿怒呢？就是说，忿怒有两种：一种是属于爱忿，一种是属于非爱忿。属于爱忿，就是说，对父母兄弟姐妹妻子妾室男女以及其他任何亲属朋友，所产生的愤怒。有忿怒的人说：为什么不给我这个东西，而给我那个东西？为什么不帮我做这件事，而帮我做那件事？由此产生各种忿怒，像忿怒等等、遍布的忿怒、极度的忿怒、已经忿怒、将要忿怒、现在忿怒、热极热、烟极烟、焰极焰、凶猛粗恶、内心愤发、起恶色、说恶言，这就是属于爱忿。属于非爱忿，就是说，有一类人这样思考：他現在想要对我无义、想要对我没有利益、想要对我不安乐、想要对我没有滋润、想要对我不安稳。然而，他已经对我无义、将要对我无义、现在对我无义。所有想要对我无义乃至不安稳的人，而反过来，想要对他有义、想要对他有利益、想要对他安乐、想要对他滋润、想要对他安稳。然而，已经对他有义、将要对他有义、现在对他有义。所有想要对我无义乃至不安稳的人，而反过来，想要对他无义乃至不安稳。由此产生各种忿怒，像忿怒等等、乃至起恶色说恶言，这就是属于非爱忿。这属于爱、非爱，统称为忿怒。}%
@{云何恨？謂有一類作是思惟：彼既於我欲為無義廣說如前，我當於彼亦如是作。此能發忿，從瞋而生，常懷憤結諸恨等恨遍恨極恨，作業難迴、為業纏縛、起業堅固、起怨起恨、心怨恨性，總名為恨。}@
%{恨是什么呢？就是有些人会这样想：他之前想对我做坏事，我也要对他做同样的事。这种想法会让人发怒，从愤怒中产生恨意，总是怀恨在心，恨啊恨啊，恨到极点，造的业很难回头，被业力捆绑，业力越来越强，怨恨越来越深，内心充满怨恨，这就是恨。}%

@{云何覆？謂有一類，破戒、破見、破淨命、破軌範，於本受戒不能究竟、不能純淨、不能圓滿。彼既自覺所犯已久，作是思惟：我若向他宣說開示施設建立所犯諸事，則有惡稱惡譽、被彈被厭、或毀或舉，便不為他恭敬供養。我寧因此墮三惡趣，終不自陳上所犯事。彼既怖得惡稱惡譽乃至怖失恭敬供養，於自所犯便起諸覆等覆遍覆、隱等隱遍隱、護等護遍護、藏等藏遍藏、已覆當覆現覆，總名為覆。}@
%{覆是什么呢？就是有些人犯了戒律，比如破戒、破见、破净命、破规矩，本来受戒的时候没有做到圆满，没有做到纯净，没有做到究竟。他们自己也知道自己犯错已经很久了，就会这样想：如果我去向别人坦白，告诉他们我犯了什么错误，就会被人说三道四，被人厌恶，甚至被人毁谤，别人也不会再恭敬供养我了。宁愿因此堕入三恶道，也不愿意承认自己犯的错误。他们害怕被别人说三道四，害怕失去别人的恭敬供养，所以就掩盖自己的错误，掩盖啊掩盖啊，掩盖到极点，隐藏啊隐藏啊，隐藏到极点，保护啊保护啊，保护到极点，藏起来啊藏起来啊，藏到极点，已经掩盖的、将要掩盖的、正在掩盖的，这就是覆。}%

@{云何惱？謂有一類，於僧等中因法非法而興鬪訟。諸苾芻等為和息故勸諫教誨，而固不受。此不受勸諫性、不受教誨性、極執性、極取性、左取性、不右取性、難勸捨性、拙應對性、師子執性、心䖧螫性、心佷戾性，總名為惱。}@
%{恼是什么呢？就是有些人因为法理问题，在僧众中发生争执。其他的比丘为了调解，就劝谏教导他们，但是他们就是不听。这种不接受劝谏的性格，不接受教导的性格，固执己见的性格，执着于自己的观点，偏执的性格，不接受正确意见的性格，很难劝说他们放弃的性格，笨拙的应对方式，固执己见的性格，内心充满怨恨的性格，内心充满戾气的性格，这就是恼。}%

@{云何嫉？謂有一類，見他獲得恭敬供養尊重讚歎、可愛五塵衣服飲食臥具醫藥及餘資具，作是思惟：彼既已獲恭敬等事，而我不得。由此發生諸戚極戚、苦極苦、妬極妬、嫉極嫉，總名為嫉。}@
%{嫉是什么呢？就是有些人看到别人受到恭敬供养，受到尊重赞叹，拥有各种美好的东西，比如衣服、饮食、卧具、医药等等，就会这样想：他们都得到这些，而我却没有。于是就会产生各种痛苦，痛苦啊痛苦啊，痛苦到极点，嫉妒啊嫉妒啊，嫉妒到极点，这就是嫉。}%

@{云何慳？謂慳有二種：一、財慳；二、法慳。財慳者，謂於諸所有可愛五塵衣服飲食臥具醫藥及餘資具，障礙遮止令他不得。於自所有可愛資具，不施不遍施不隨遍施、不捨不遍捨不隨遍捨、心悋惜性，是名財慳。法慳者，謂所有素怛纜、毘奈耶、阿毘達磨，或親教、軌範、教授教誡，或展轉傳來諸祕要法，障礙遮止令他不得。於自所有如上諸法，不授與他亦不為說，不施不遍施不隨遍施、不捨不遍捨不隨遍捨、心悋惜性，是名法慳。此財法慳，總名為慳。}@
%{悭是什么呢？悭有两种：一种是财悭，一种是法悭。财悭就是，对自己的所有，比如衣服、饮食、卧具、医药等等，这些美好的东西，就阻碍别人获得。对自己的财产，不施舍，不广施，不随缘施舍，不舍弃，不广舍，不随缘舍弃，内心吝啬，这就是财悭。法悭就是，对自己的所有，比如佛经、戒律、阿毗达磨等等，或者自己亲口传授的教诲、规矩、教授、教诫，或者从别人那里学来的秘密法门，就阻碍别人获得。对自己的所有，比如这些法门，就不传授给别人，也不说出来，不施舍，不广施，不随缘施舍，不舍弃，不广舍，不随缘舍弃，内心吝啬，这就是法悭。财悭和法悭，总称为悭。}%

@{云何誑？謂於他所，以偽斗偽斛偽秤、詭言施詫誑誘令他謂實。諸誑等誑遍誑極誑，總名為誑。}@
%{誑是什么呢？就是对别人，用假斗、假斛、假秤，用欺骗的话语，用花言巧语，欺骗别人，让别人以为是真的。各种欺骗啊，欺骗啊，欺骗到极点，这就是誑。}%

@{云何諂？謂心隱匿性、心屈曲性、心洄復性、心沈滯性、心不顯性、心不直性、心無堪性，總名為諂。}@
%{諂是什么呢？就是内心隐瞒的性格，内心弯曲的性格，内心反复无常的性格，内心沉迷的性格，内心不坦率的性格，内心不正直的性格，内心没有担当的性格，这就是諂。}%

@{云何無慚？謂無慚無所慚無別慚、無羞無所羞無別羞、無敬無敬性、無自在無自在性、於自在者無怖畏轉，總名無慚。}@
%{无惭是什么呢？就是没有惭愧，没有一点惭愧，没有别的惭愧，没有羞耻，没有一点羞耻，没有别的羞耻，没有恭敬，没有恭敬的性格，没有自在，没有自在的性格，对自在者没有恐惧，这就是无惭。}%

@{云何無愧？謂無愧無所愧無別愧、無恥無所恥無別恥，於諸罪中不怖不畏、不見怖畏，總名無愧。}@
%{无愧是什么呢？就是没有愧疚，没有一点愧疚，没有别的愧疚，没有耻辱，没有一点耻辱，没有别的耻辱，对各种罪过没有恐惧，没有害怕，没有看到恐惧，这就是无愧。}%

@{云何慢？謂於劣謂己勝、或於等謂己等，由此起慢已慢當慢、心舉恃、心自取，總名為慢。}@
%{慢是什么呢？就是认为自己比不如自己的人强，或者认为自己和与自己相同的人一样强，于是就产生我慢，已经慢了，将要慢，内心自以为是，内心自高自大，这就是慢。}%

@{云何過慢？謂於等謂己勝、或於勝謂己等，由此起慢乃至心自取，總名過慢。}@
%{过慢是什么呢？就是认为自己比与自己相同的人强，或者认为自己和比自己强的人一样强，于是就产生我慢，甚至内心自高自大，这就是过慢。}%

@{云何慢過慢？謂於勝謂己勝，由此起慢乃至心自取，總名慢過慢。云何我慢？謂於五取蘊等，隨觀見我或我所，由此起慢乃至心自取，總名我慢。}@
%{慢过慢是什么呢？就是认为自己比比自己强的人强，于是就产生我慢，甚至内心自高自大，这就是慢过慢。我慢是什么呢？就是执着于五蕴等等，看到自己或者自己的东西，于是就产生我慢，甚至内心自高自大，这就是我慢。}%

@{云何增上慢？謂未得謂得、未獲謂獲、未觸謂觸、未證謂證，由此起慢乃至心自取，總名增上慢。}@
%{增上慢是什么呢？就是没有得到就说得到，没有获得就说获得，没有接触就说接触，没有证悟就说证悟，于是就产生我慢，甚至内心自高自大，这就是增上慢。}%

@{云何卑慢？謂於多勝謂己少劣，由此起慢乃至心自取，總名卑慢。}@
%{卑慢是什么呢？就是认为自己比比自己强的人差，于是就产生我慢，甚至内心自高自大，这就是卑慢。}%

@{云何邪慢？謂己無德而謂有德，由此起慢乃至心自取，總名邪慢。}@
%{邪慢是什么呢？就是自己没有德行却说自己有德行，于是就产生我慢，甚至内心自高自大，这就是邪慢。}%

@{云何憍？謂有一類作是思惟：我之種姓、家族色力、工巧事業、若財若位、戒定慧等，隨一殊勝。由此起憍極憍、醉極醉、悶極悶、心傲逸、心自取、起等起、生等生、高等高、舉等舉、心彌漫性，總名為憍。}@
%{憍是什么呢？就是有些人会这样想：我的出身、家族、外貌、力量、技艺、财富、地位、戒定慧等等，哪个都比别人强。于是就产生憍慢，憍慢啊憍慢啊，憍慢到极点，沉醉啊沉醉啊，沉醉到极点，昏迷啊昏迷啊，昏迷到极点，内心傲慢，内心自高自大，高啊高啊，高到极点，生啊生啊，生到极点，起啊起啊，起到极点，内心充满自负，这就是憍。}%
@{云何放逸？謂於斷不善法、集善法中，不脩不習、不恒作、不常作、捨加行，總名放逸。}@
%{什么是放逸呢？就是指在断除恶法、积累善法方面，不去修习，不坚持做，不经常做，放弃精进，总的来说就是放逸。}%

@{云何傲？謂有一類，應供養者而不供養、應恭敬者而不恭敬、應尊重者而不尊重、應讚歎者而不讚歎、應問訊者而不問訊、應禮拜者而不禮拜、應承迎者而不承迎、應請坐者而不請坐、應讓路者而不讓路。由此發生，身不卑屈、不等卑屈、不極卑屈、身傲心傲、自傲誕性，總名為傲。}@
%{什么是傲慢呢？就是指有些人，应该供养却不供养，应该恭敬却不恭敬，应该尊重却不尊重，应该赞叹却不赞叹，应该问候却不问候，应该礼拜却不礼拜，应该迎接却不迎接，应该请坐却不请坐，应该让路却不让路。由此产生，身体不谦卑，不平等谦卑，不极度谦卑，身体傲慢，内心傲慢，自我傲慢，放纵本性，总的来说就是傲慢。}%

@{云何憤發？謂身擒害性、心擒害性、身戰怒性、心戰怒性、身憤發、心憤發、已憤發、當憤發，總名憤發。}@
%{什么是愤怒呢？就是指身体带有伤害性，内心带有伤害性，身体带有争斗性，内心带有争斗性，身体愤怒，内心愤怒，已经愤怒，将要愤怒，总的来说就是愤怒。}%

@{云何矯妄？謂多貪者，為供養故、為資具故、為恭敬故、為名譽故，拔髮燂髭、臥灰露體、徐行低視、高聲現威、顯自伎能苦行等事，總名矯妄。}@
%{什么是矫枉呢？就是指贪心重的人，为了得到供养，为了得到资具，为了得到恭敬，为了得到名誉，而拔头发，烧胡子，睡在灰里，露出身体，缓慢行走，低着头看，大声显威，炫耀自己的技艺，进行苦行等等，总的来说就是矫枉。}%

@{云何詭詐？謂多貪者，為得如前供養等故，往至他家作如是語：汝等今者善得人身，諸有誦持經律對法、善說法要、妙閑傳記、製造疏論、樂阿練若、樂但三衣、樂常旋禮、樂糞掃衣、樂行乞食、樂一鉢食、樂一受食、樂一坐食、樂居樹下、樂居露地、樂處塚間、樂坐不臥、樂隨得坐、得不淨觀、得持息念、得四靜慮、得四無量、得四無色、得四聖果、得六通慧、得八解脫，此等賢聖但入汝家，皆得汝等供養恭敬尊重讚歎，為作依怙。我之行德未減前人，今至汝家，固望同彼。是名詭詐。}@
%{什么是诡诈呢？就是指贪心重的人，为了得到上述供养等等，来到别人家说这样的话：你们现在得到人身，很好，那些诵持经律，善于说法要义，精通传记，制作疏论，喜欢精舍，喜欢只穿三件衣服，喜欢经常礼拜，喜欢穿粪扫衣，喜欢行乞，喜欢一钵饭，喜欢一餐饭，喜欢坐着吃饭，喜欢住在树下，喜欢住在露天，喜欢住在坟墓里，喜欢坐着不躺，喜欢随缘而坐，得到不净观，得到持息念，得到四静虑，得到四无量，得到四无色，得到四圣果，得到六通慧，得到八解脱，这些贤圣只要来到你们家，都能得到你们的供养，恭敬，尊重，赞叹，作为依靠。我修行德行没有比前人差，现在来到你们家，当然希望和他们一样。这就是诡诈。}%

@{復有詭詐，謂多貪者，為得如前供養等故，往至他家作如是語：汝應於我如父母想，我亦於汝如男女想。自今已後共為親眷，憂喜榮辱咸悉是同。先來世間汎號於我為沙門釋子，從今向去皆悉稱我為汝家沙門。凡我所須資身眾具衣藥等物，汝皆見供。汝若不能，我脫別往餘敬信家，汝豈不辱？如是所作種種不實方便語言，總名詭詐。}@
%{还有一种诡诈，就是指贪心重的人，为了得到上述供养等等，来到别人家说这样的话：你应该把我当作父母一样看待，我也把你当作儿女一样看待。从今以后，我们就是亲眷，忧喜荣辱，都一样。以前在世间，人们叫我沙门释子，从现在开始，都叫我你家的沙门。我所需要的生活用品，衣服，药物等等，你都要供养。如果你做不到，我就会离开，去别的敬信人家，你难道不羞愧吗？这样说的话，都是不真实的方便之语，总的来说就是诡诈。}%

@{云何現相？謂多貪者，為得如前供養等故，往至他家作如是語：賢士賢女！此衣此鉢、此坐臥具、此衫裙等，我若得之，甚為濟要當常寶護以福於汝。除汝能捨，誰當見惠？作此方便而獲利者，總名現相。}@
%{什么是现相呢？就是指贪心重的人，为了得到上述供养等等，来到别人家说这样的话：贤士贤女！这件衣服，这个钵，这个坐卧具，这件衣服，这件裙子等等，如果我能得到，对我非常有用，我一定会珍藏，用来给你带来福报。除了你能舍弃，谁还会施舍给我呢？用这种方便之语，而得到利益的，总的来说就是现相。}%

@{云何激磨？謂多貪者，為得如前供養等故，往至他家，作如是語：汝父母等具足淨信、戒、聞、捨、惠，乘斯善業已生人天及得解脫。而汝無信、戒、聞、捨、慧，既無善業，後若命終定生惡趣，其如之何？如是讚毀以求利者，總名激磨。}@
%{什么是激磨呢？就是指贪心重的人，为了得到上述供养等等，来到别人家，说这样的话：你的父母等等，具足清净的信仰，戒律，闻法，布施，智慧，凭借这些善业，已经生到人天，并且得到解脱。而你没有信仰，戒律，闻法，布施，智慧，没有善业，将来命终后，一定会堕落恶趣，怎么办呢？这样用赞扬和贬低来求利益的，总的来说就是激磨。}%

@{云何以利求利？謂有一類，先從餘家求得衣鉢及餘隨一支身命緣，持往餘家而現之曰：彼某甲家與我此物。然彼施主於長時中恒資給我衣鉢等物。汝家若能如彼施者，便亦是我所依止處。因前方便獲後利者，如是總名以利求利。}@
%{什么是以利求利呢？就是指有些人，先从别人家得到衣服，钵，以及其他维持生命的东西，拿着来到别人家，说：那个人家给了我这些东西。其实，那个施主长期以来，一直供养我衣服，钵等等。如果你家能像那个施主一样，那么，我就会以你家为依靠。利用前面的方便，得到后面的利益，这样的行为，总的来说就是以利求利。}%

@{云何惡欲？謂有一類，實不誦持經律對法，廣說乃至實非證得八解脫者，而欲令他知己實是誦持經律對法等者，因斯而得供養恭敬尊重讚歎，為作依怙。又自實無出家遠離所生善法，而為他人宣說開示顯己證得。如斯等類，總名惡欲。}@
%{什么是恶欲呢？就是指有些人，实际上没有诵持经律，广说法要，甚至没有真正证得八解脱，却想要让人知道自己确实诵持经律等等，因此得到供养，恭敬，尊重，赞叹，作为依靠。又或者，自己实际上没有出家，远离世间善法，却为别人宣说开示，显露自己已经证得。这样的类型，总的来说就是恶欲。}%

@{云何大欲？謂多貪者，為得廣大財利等故，而起於欲、已欲當欲，總名大欲。}@
%{什么是大欲呢？就是指贪心重的人，为了得到大量的财富，利益等等，而产生欲望，已经产生欲望，将要产生欲望，总的来说就是大欲。}%

@{云何顯欲？謂有一類，實是誦持經律對法，廣說乃至得持息念及得預流一來果者，但無名譽，人所不知。意欲令他知有此德，因斯便獲供養恭敬尊重讚歎，為作依怙。又自實有出家遠離所生善法，而為他人宣說開示顯己證得。如斯等類，總名顯欲。}@
%{什么是显欲呢？就是指有些人，确实诵持经律，广说法要，甚至得到持息念，得到预流，一来果，但是没有名声，人们不知道。想要让人知道自己有这些德行，因此得到供养，恭敬，尊重，赞叹，作为依靠。又或者，自己确实出家，远离世间善法，却为别人宣说开示，显露自己已经证得。这样的类型，总的来说就是显欲。}%
@{云何不喜足？謂有一類，於已獲得色香味觸及餘資具不生喜足，復悕復欲、復樂復求，總名不喜足。}@
%{为什么说他不满足呢？因为有些人，即使已经得到了色香味触和其他的物质享受，也不会感到满足，反而会更加贪婪、更加想要、更加快乐、更加追求，总而言之，就是不满足。}%

@{云何不恭敬？謂有一類，若親教親教類、軌範軌範類及餘隨一尊重可信往還朋友，如法告言：汝從今去，勿壞身業、勿壞語業、勿壞意業、勿行不應行處、勿親近惡友、勿作三惡趣業。如是教誨，稱法應時，於所脩道隨順磨瑩、增長嚴飾、宜便常委、助伴資糧。而彼有情不欣不喜、不愛不樂，於師等言違戾左取而不右取、毀訾非撥，諸如是等，名不恭敬。}@
%{为什么说他不恭敬呢？因为有些人，即使是亲近的老师、师兄弟、榜样、规范以及其他值得尊敬的、可以信赖的、来往密切的朋友，按照正法教导他说：“你从现在开始，不要毁坏身业，不要毁坏语业，不要毁坏意业，不要做不应该做的事，不要亲近恶友，不要造作三恶趣的恶业。”这样的教诲，符合正法，也恰逢其时，能够帮助他修行，磨练心性，增长功德，装饰身心，方便他修行，成为他修行的伴侣和资粮。但是，这种有情众生却对此不欢喜，不爱乐，对老师等人的话语，违背正法，偏执错误，不接受正确的教诲，反而诽谤、否定、排斥，诸如此类，就叫做不恭敬。}%

@{云何起惡言？謂有一類，若親教親教類、軌範軌範類及餘隨一尊重可信往還朋友，如法告言：汝從今去，勿壞身業、勿壞語業、勿壞意業、勿行不應行處、勿親近惡友、勿作三惡趣業。如是教誨，稱法應時，於所脩道隨順磨瑩、增長嚴飾、宜便常委、助伴資糧。而彼有情不欣不喜、不愛不樂，於師等言。違戾左取。而不右取。毀訾非撥。及於師等起勃詈言，諸如是等，名起惡言。}@
%{为什么说他起恶言呢？因为有些人，即使是亲近的老师、师兄弟、榜样、规范以及其他值得尊敬的、可以信赖的、来往密切的朋友，按照正法教导他说：“你从现在开始，不要毁坏身业，不要毁坏语业，不要毁坏意业，不要做不应该做的事，不要亲近恶友，不要造作三恶趣的恶业。”这样的教诲，符合正法，也恰逢其时，能够帮助他修行，磨练心性，增长功德，装饰身心，方便他修行，成为他修行的伴侣和资粮。但是，这种有情众生却对此不欢喜，不爱乐，对老师等人的话语，违背正法，偏执错误，不接受正确的教诲，反而诽谤、否定、排斥，甚至对老师等人出言不逊，诸如此类，就叫做起恶言。}%

@{云何樂惡友？謂有一類，好近惡友。言惡友者，謂諸屠羊屠鷄屠猪、捕鳥捕魚、獵獸劫盜、魁膾典獄、縛龍煮狗及罝弶等，是名惡友。復有一類，毀犯尸羅、習行惡法、內懷腐敗外現堅貞、類穢蝸牛螺音狗行、實非沙門自稱沙門、實非梵行自稱梵行，亦名惡友。於如是等諸惡友所，親近承事、隨順愛樂，名樂惡友。}@
%{为什么说他喜欢恶友呢？因为有些人，喜欢亲近恶友。什么是恶友呢？比如屠羊、屠鸡、屠猪、捕鸟、捕鱼、猎兽、抢劫、刽子手、典狱长、捆绑动物、煮狗以及设置陷阱、弓箭等，这些都是恶友。还有些人，破坏戒律，习行恶法，内心腐败，表面却装作坚贞，就像污秽的蜗牛、螺蛳、狗一样，实际上不是沙门，却自称沙门，实际上不是梵行，却自称梵行，这些也都是恶友。对这些恶友，亲近、侍奉、顺从、喜爱，就叫做喜欢恶友。}%

@{云何不忍？謂有一類，不能堪忍寒熱飢渴風雨蚊虻蛇蝎惡觸及餘苦事。復有一類，於他暴惡能發自身猛利剛獷切心奪命辛楚苦受凶勃穢言不能堪忍。即此及前，總名不忍。}@
%{为什么说他不忍呢？因为有些人，不能忍受寒冷、炎热、饥渴、风雨、蚊虫、蛇蝎、恶劣的触碰以及其他苦难。还有些人，不能忍受别人对他的暴行，会因此而内心猛烈、刚强、凶狠、痛苦、夺命、辛酸、苦受、凶恶、污秽的言语。这些，都叫做不忍。}%

@{云何耽嗜遍耽嗜？謂下品貪瞋癡纏，名耽嗜。即此中品，名遍耽嗜。復次中品貪瞋癡纏，名耽嗜。即此上品，名遍耽嗜。}@
%{为什么说他耽嗜遍耽嗜呢？因为下品的贪、瞋、痴烦恼，叫做耽嗜。同样的，中品也是，上品也是。}%

@{云何染貪？謂於諸欲諸貪等貪乃至貪類貪生，總名染貪。}@
%{为什么说他染贪呢？因为对各种欲望、贪婪以及类似贪婪的贪生，统称为染贪。}%

@{云何非法貪？謂於母女姊妹及餘隨一親眷起貪等貪，執藏防護、堅著愛染，名非法貪。}@
%{为什么说他非法贪呢？因为对母亲、女儿、姐妹以及其他任何亲眷产生贪婪等贪欲，执着、守护、坚强地爱染，就叫做非法贪。}%

@{云何著貪？於自財物及所攝受起貪等貪，執藏防護、堅著愛染，是名著貪。}@
%{为什么说他著贪呢？因为对自己的财物以及所摄受的财物产生贪婪等贪欲，执着、守护、坚强地爱染，就叫做著贪。}%

@{云何惡貪？謂於他財物及所攝受起貪等貪，執藏防護、堅著愛染，是名惡貪。復有惡貪，規他生命，貪皮角等、飲血噉肉。如是二種，總名惡貪。}@
%{为什么说他恶贪呢？因为对别人的财物以及所摄受的财物产生贪婪等贪欲，执着、守护、坚强地爱染，就叫做恶贪。还有另一种恶贪，就是谋害他人的生命，贪图皮毛、角等，喝血吃肉，这两种都叫做恶贪。}%

@{云何有身見？謂於五取蘊起我我所想，由此生忍樂惠觀見，名有身見。}@
%{为什么说他有身见呢？因为对五蕴产生“我”和“我的”的执着，由此产生忍、乐、惠的错误见解，就叫做有身见。}%

@{云何有見？謂於我及世間起常恒想，由此生忍樂慧觀見，是名有見。}@
%{为什么说他有见呢？因为对“我”和世间产生永恒不变的执着，由此产生忍、乐、慧的错误见解，就叫做有见。}%

@{云何無有見？謂於我及世間起非常非恒想，由此生忍樂慧觀見，名無有見。}@
%{为什么说他没有见呢？因为对“我”和世间产生无常、无永恒的正确见解，由此产生忍、乐、慧的正确见解，就叫做无有见。}%

@{云何貪欲？謂於諸欲境起欲樂欣喜、求趣悕望，是名貪欲。有作是說，於諸欲境諸貪等貪乃至貪類貪生，總名貪欲。}@
%{为什么说他贪欲呢？因为对各种欲望的对象产生想要、快乐、欢喜、追求、渴望，就叫做贪欲。有些人说，对各种欲望的对象、贪婪以及类似贪婪的贪生，统称为贪欲。}%

@{云何瞋恚？謂於諸有情欲為損害，內懷栽杌乃至現為過患，總名瞋恚。}@
%{为什么说他瞋恚呢？因为对其他众生想要伤害他们，内心怀恨，甚至表现出过失，统称为瞋恚。}%

@{云何惛沈？謂身重性、心重性乃至𧄼瞢憒悶，總名惛沈。}@
%{为什么说他惛沈呢？因为身体沉重、内心沉重，以及昏沉、愚痴、昏迷、闷闷不乐，统称为惛沈。}%

@{云何睡眠？謂諸眠夢，不能任持、心昧略性，總名睡眠。}@
%{为什么说他睡眠呢？因为各种睡眠、梦境，不能控制，心昏沉，统称为睡眠。}%

@{云何掉舉？謂心不寂靜，掉舉等掉舉、心掉舉性，總名掉舉。}@
%{为什么说他掉举呢？因为内心不平静，心神不定，统称为掉举。}%

@{云何惡作？謂心變心懊心悔、我惡作惡作性，總名惡作。}@
%{为什么说他恶作呢？因为内心变化、内心懊悔、内心悔恨，以及恶作恶作的习性，统称为恶作。}%

@{云何疑？謂於佛法僧及苦集滅道生起疑惑，二分二路乃至非現一趣，總名為疑。}@
%{为什么说他疑呢？因为对佛法僧以及苦集灭道产生疑惑，分歧、分道扬镳，最终不能证得正果，统称为疑。}%

@{云何瞢憒？謂身重性、心重性、身無堪任性、心無堪任性、身瞢憒性、心瞢憒性、已瞢憒、當瞢憒、現瞢憒，總名瞢憒。}@
%{为什么说他瞢憒呢？因为身体沉重、内心沉重、身体不能承受、内心不能承受、身体昏沉、内心昏沉、已经昏沉、即将昏沉、正在昏沉，统称为瞢憒。}%
@{云何不樂？謂有一類，得好親教親教類、軌範軌範類及餘隨一尊重可信往還朋友教誡教授，繫念思惟房舍臥具，而心不喜、不愛不樂、悵望慘慼，總名不樂。}@
%{为什么不快乐呢？就是说有些人，虽然得到了亲近的师长、朋友的教诲，也经常思考住处、卧具，但是心里却一点都不高兴、不喜爱、不快乐，反而感到很失落、很悲伤，这就是不快乐。}%

@{云何頻申欠呿？謂身低舉、手足卷舒，名曰頻申。鼻面開蹙、脣口喎張，名為欠呿。}@
%{为什么总是打哈欠呢？就是说身体总是弯弯曲曲，手脚也总是伸伸缩缩，这叫做频申。鼻子嘴巴张张合合，嘴唇也总是歪歪扭扭，这叫做欠呿。}%

@{云何食不調性？謂以不食、或食過量、或食匪宜而生苦受，總名食不調性。}@
%{为什么饮食不调呢？就是说因为不吃东西、吃太多、或者吃的不合适而导致身体难受，这就是饮食不调。}%

@{云何心昧劣性？謂心惛昧劣弱捲跼，總名心昧劣性。}@
%{为什么心智昏昧呢？就是说心智昏沉、愚笨、萎靡不振，这就是心智昏昧。}%

@{云何種種想？謂有蓋纏者所有染污色聲香味觸想、不善想、非理所引想、障礙定想，總名種種想。}@
%{为什么会有各种各样的想法呢？就是说被烦恼所束缚的人，会产生各种各样的念头，比如贪婪的念头、邪恶的念头、不合理的念头、阻碍修行的念头，这就是各种各样的想法。}%

@{云何不作意？謂於出家遠離所生善法，不引發、不憶念、不思惟、不已思惟、不當思惟、心無警覺，總名不作意。}@
%{为什么不精进呢？就是说对于出家修行后应该远离的恶法，不主动去远离、不去忆念、不去思惟、不去反省、不去思考，心没有警觉，这就是不精进。}%

@{云何麁重？謂身重性、心重性、身無堪任性、心無堪任性、身剛強性、心剛強性、身不調柔性、心不調柔性，總名麁重。}@
%{为什么身心粗重呢？就是说身体笨重、心智笨重、身体不堪负重、心智不堪负重、身体僵硬、心智僵硬、身体不柔软、心智不柔软，这就是身心粗重。}%

@{云何觝突？謂有一類，於授食時，索熟與生、索生與熟、索麁與細、索細與麁，與不平等、與不如法，於識不識而與不與，於中數起相違語言，是名觝突。復有一類，若親教親教類、軌範軌範類及餘隨一尊重可信往還朋友，告言：具壽！汝於如是如是事業，應次第作。彼作是念：何事眾業令我如是次第而作？於中數起相違語言，是名觝突。復有一類，或自來謝過、或他教謝過、或自有啟請、或他教啟請，於中數起相違語言，是名觝突。如是或因料理衣服、營造事業，於中數起相違語言，總名觝突。}@
%{为什么总是挑剔呢？就是说有些人，在吃饭的时候，总是挑熟的、挑生的、挑粗的、挑细的，总是要求平等、要求合乎规矩，明明知道却还要问，明明知道却还要拒绝，总是说些不和谐的话，这就是挑剔。还有有些人，比如师长、朋友告诉他：“你应该按照顺序做这些事情。”他就心里想：“什么事要让我按照顺序做呢？”然后就说些不和谐的话，这就是挑剔。还有些人，要么自己给自己找借口，要么别人告诉他找借口，要么自己提出要求，要么别人告诉他提出要求，总是说些不和谐的话，这就是挑剔。还有，比如整理衣服、建造房子，总是说些不和谐的话，这就是挑剔。}%

@{云何饕餮？謂有一類，分財利時捨一取一，情貪無定，是名為饕。前後食時，往飲食所，甞此歠彼，好惡不定，是名為餮。此即及前，總名饕餮。}@
%{为什么总是贪婪呢？就是说有些人，分配财物的时候，总是舍弃一个，得到一个，贪心无度，这就是贪婪。吃饭的时候，总是东吃一口，西吃一口，喜怒无常，这就是贪吃。这两者合起来，就叫做贪婪。}%

@{云何不和軟性？謂心剛強、心堅鞕、心𢤱悷、心不明淨、心不潤滑、心不柔軟、心無堪任，總名不和軟性。}@
%{为什么心不柔软呢？就是说心智刚强、心智顽固、心智愚蠢、心智不清净、心智不圆融、心智不柔软、心智不堪负重，这就是心不柔软。}%

@{云何不調柔性？謂身剛強、身堅鞕、身𢤱悷、身不明淨、身不潤滑、身不柔軟、身無堪任，總名不調柔性。}@
%{为什么身体不柔软呢？就是说身体僵硬、身体顽固、身体愚蠢、身体不清净、身体不圆融、身体不柔软、身体不堪负重，这就是身体不柔软。}%

@{云何不順同類？謂有一類，於親教親教類、軌範軌範類及餘隨一尊重可信往還朋友，不正隨順，是名不順同類。}@
%{为什么不随顺同类呢？就是说有些人，对于师长、朋友，不尊重、不随顺，这就是不随顺同类。}%

@{云何欲尋？謂欲貪相應諸心尋求、遍尋求、近尋求、心顯了、極顯了、現前顯了、推度構畫、思惟分別，總名欲尋。云何恚尋？謂瞋恚相應諸心尋求遍尋求乃至思惟分別，總名恚尋。}@
%{为什么总是贪婪地寻找呢？就是说因为贪婪而产生的各种念头，总是寻找、到处寻找、靠近寻找、显现、非常显现、现在显现、推测、构想、思惟、分别，这就是贪婪地寻找。为什么总是愤怒地寻找呢？就是说因为愤怒而产生的各种念头，总是寻找、到处寻找、直到思惟、分别，这就是愤怒地寻找。}%

@{云何害尋？謂害相應諸心尋求遍尋求乃至思惟分別，總名害尋。}@
%{为什么总是伤害地寻找呢？就是说因为伤害而产生的各种念头，总是寻找、到处寻找、直到思惟、分别，这就是伤害地寻找。}%

@{云何親里尋？謂於親里欲令安樂、得勝朋伴、無有惱害、成就一切無惱害法、王臣愛重、國人敬慕、五穀豐熟、降澤以時。緣此等故，起心尋求遍尋求乃至思惟分別，總名親里尋。}@
%{为什么总是亲近地寻找呢？就是说为了让亲人安乐、得到朋友的支持、没有烦恼、成就一切无烦恼的法、得到国王和大臣的喜爱、得到国民的敬慕、五谷丰登、雨水及时，为了这些，总是起心寻找、到处寻找、直到思惟、分别，这就是亲近地寻找。}%

@{云何國土尋？謂於所愛國土人眾欲令安樂，廣說乃至降澤以時。緣此等故，起心尋求遍尋求乃至思惟分別，總名國土尋。}@
%{为什么总是爱国地寻找呢？就是说为了让所爱国土的人民安乐，总是广泛地宣扬、直到雨水及时，为了这些，总是起心寻找、到处寻找、直到思惟、分别，这就是爱国地寻找。}%

@{云何不死尋？謂有一類，作是思惟：我於佛教所說勝定且未脩習，先應誦持經律對法，為諸有情宣說法要，學諸傳記製造疏論，居阿練若但持三衣，廣說乃至隨得而坐，作此事已然後習定。復有一類，作是思惟：我於佛教所說勝定且未脩習，先應歷觀山川國土園林池沼巖窟塚間，禮旋制多、遊觀諸寺，為此事已然後習定。復有一類，作是思惟：我於佛教所說勝定且未脩習，待過七年六年五年四年三年二年一年、或過七月乃至一月、或過七日乃至一日、或過此晝或過此夜、過此時已，然後習定。如是思惟，於自身命不了危脆，起心尋求遍尋求乃至思惟分別，總名不死尋。}@
%{为什么总是害怕死亡地寻找呢？就是说有些人，总是这样想：“我还没有修行佛陀所说的最高禅定，应该先诵持经律论，为众生宣说法要，学习各种传记，撰写疏论，住在寂静处，只持三衣，广泛地宣说，直到能够随缘而坐，做完这些事情之后再修行禅定。”还有些人，总是这样想：“我还没有修行佛陀所说的最高禅定，应该先游览山川、国土、园林、池沼、山洞、坟墓，拜访很多寺院，游览寺院，做完这些事情之后再修行禅定。”还有些人，总是这样想：“我还没有修行佛陀所说的最高禅定，等到过了七年、六年、五年、四年、三年、两年、一年、或者过了七月、直到一个月、或者过了七天、直到一天、或者过了白天、或者过了晚上、过了现在，再修行禅定。”总是这样想，对自己生命的危脆不了解，总是起心寻找、到处寻找、直到思惟、分别，这就是害怕死亡地寻找。}%
@{云何陵蔑尋？謂有一類，作是思惟：我之種姓、家族色力、工巧事業、若財若位、戒定慧等隨一殊勝。恃此方他而生陵蔑。由此等故，起心尋求遍尋求乃至思惟分別，總名陵蔑尋。}@
%{怎么叫“陵蔑寻”？就是说有些人，会这样想：我的出身、家族、相貌、能力、财富、地位、戒律、定力、智慧等等，哪方面都比别人强。就仗着这些，看不起别人，瞧不起别人。因为这些原因，内心就想要寻找、到处寻找，一直到思考、分析，这就是“陵蔑寻”。}%

@{云何假族尋？謂有一類，於非親族託為親族，欲令安樂、得勝朋伴、無有惱害、成就一切無惱害法、王臣愛重、國人敬慕、五穀豐熟、降澤以時。緣此等故，起心尋求遍尋求乃至思惟分別，總名假族尋。}@
%{怎么叫“假族寻”？就是说有些人，会把跟自己没关系的人，假装成亲人，想要得到安乐、战胜朋友、不受伤害、成就一切不受伤害的法门、得到国王和大臣的喜爱、得到百姓的敬佩、五谷丰登、降下及时雨。因为这些原因，内心就想要寻找、到处寻找，一直到思考、分析，这就是“假族寻”。}%

@{云何愁？謂有一類，或因父母兄弟姊妹師友死故、或因親族滅亡都盡、或因財位一切喪失，便發自身猛利剛獷切心奪命辛楚苦受。彼於爾時，心熱等熱、內熱遍熱，便發於愁已愁當愁、心中愁箭，總名為愁。}@
%{怎么叫“愁”？就是说有些人，要么是因为父母兄弟姐妹师友去世了，要么是因为亲人都死了，要么是因为财富地位都失去了，就会感到非常痛苦、难受，心里就像被刀割一样。这个时候，内心就像火一样热，全身都热，就会开始担忧、焦虑，心里就像扎了箭一样，这就是“愁”。}%

@{云何歎？謂有一類，或因父母兄弟姊妹師友死等，便發自身乃至苦受。彼於爾時，心熱乃至心中愁箭。由此緣故，而傷歎言：苦哉苦哉！我父我母廣說乃至我財我位，如何一旦忽至於此？其中所有傷怨言詞、種種語業，總名為歎。}@
%{怎么叫“叹”？就是说有些人，要么是因为父母兄弟姐妹师友去世了，就会感到非常痛苦、难受。这个时候，内心就像火一样热，心里就像扎了箭一样。因为这些原因，就会伤心感叹说：“太苦了，太苦了！我的父母、我的兄弟姐妹，还有我的财富、我的地位，怎么会突然间就变成这样？ ” 这些伤心的怨恨的话语，各种各样的语言行为，这就是“叹”。}%

@{云何苦？謂五識相應不平等受，總名為苦。}@
%{怎么叫“苦”？就是说五种感官接触到不平等的事物，所产生的感受，这就是“苦”。}%

@{云何憂？謂意識相應不平等受，總名為憂。}@
%{怎么叫“忧”？就是说意识接触到不平等的事物，所产生的感受，这就是“忧”。}%

@{云何擾惱？謂心擾惱、已擾惱、當擾惱、擾惱性、擾惱類，總名擾惱。}@
%{怎么叫“扰恼”？就是说内心烦躁不安，已经烦躁不安，将来也会烦躁不安，烦躁不安的本质，烦躁不安的种类，这就是“扰恼”。}%

@{從貪瞋癡乃至擾惱，皆名雜事。於此雜事，若永斷一，定得不還。以一斷時，餘容隨斷，故佛保彼定得不還。}@
%{从贪婪、嗔恨、愚痴，一直到扰恼，这些都叫做“杂事”。在这些杂事中，如果能够永远断掉其中一种，就一定能够不再轮回。因为断掉一种之后，其他的也能够随之断掉，所以佛陀保证，能够断掉这些的人，一定能够不再轮回。}%

@{說一切有部法蘊足論卷第九}@
%{《说一切有部法蕴足论》卷第九}%
