@{阿毘達磨法蘊足論卷第十二}@
%{阿毘达磨法蕴足论卷第十二}%

@{尊者大目乾連造}@
%{尊者大目乾连造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{緣起品第二十一之餘}@
%{缘起品第二十一之余}%

@{云何名色緣觸？謂眼及色為緣生眼識，三和合故生觸。此中眼及色，名為色；即彼所生受想行識，名為名。如是名色為緣生眼觸，是名名色為緣觸。乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸。此中諸意識所了色，名為色；即彼所生受想行識，名為名。如是名色為緣生意觸，是名名色緣觸。}@
%{什么是名色缘触呢？就是说，眼睛和色法作为因缘产生眼识，三者和合就产生了触。这里，眼睛和色法，叫做色；而由此产生的受想行识，叫做名。这样，以名色作为因缘产生眼触，这就是名色缘触。以此类推，意根和法尘作为因缘产生意识，三者和合就产生了触。这里，意识所认识的色法，叫做色；而由此产生的受想行识，叫做名。这样，以名色作为因缘产生意触，这就是名色缘触。}%

@{復次《教誨頗勒窶那經》中佛作是說：頗勒窶那！識為食故，後有生起。此識云何？謂健達縛。廣說乃至與羯剌藍自體和合。此羯剌藍自體和合，名為色；即彼所生受想行識，名為名。爾時非理作意俱生名色為緣，母胎藏中諸觸生起，是名名色緣觸。}@
%{另外，《教诲颇勒窶那经》中佛陀这样说：颇勒窶那！识是食物，所以后有会生起。这个识是什么呢？就是健达缚。详细说来，直到与羯剌蓝自体和合。这个羯剌蓝自体和合，叫做色；而由此产生的受想行识，叫做名。这时，非理作意俱生，以名色作为因缘，在母胎中各种触就生起了，这就是名色缘触。}%

@{復次《教誨莎底經》中佛作是說：三事和合入母胎藏，廣說乃至此識無間入母胎藏。此所託胎，名為色；即彼所生受想行識，名為名。爾時非理作意俱生名色為緣，母胎藏中諸觸生起，是名名色緣六處。}@
%{另外，《教诲莎底经》中佛陀这样说：三事和合进入母胎，详细说来，直到这个识无间断地进入母胎。这个寄托的胎体，叫做色；而由此产生的受想行识，叫做名。这时，非理作意俱生，以名色作为因缘，在母胎中各种触就生起了，这就是名色缘六处。}%

@{復有一類，由貪瞋癡纏縛心故，造身語意三種惡行。此中身語惡行，名為色；意惡行，名為名。由此惡行名色為緣，身壞命終墮於地獄諸觸生起，是名名色緣觸。如說地獄，傍生、鬼界應知亦爾。}@
%{还有一种情况，由于贪、瞋、痴缠缚了心，所以造作身、语、意三种恶行。这里，身、语恶行，叫做色；意恶行，叫做名。由于这些恶行名色作为因缘，身坏命终堕落到地狱，各种触就生起了，这就是名色缘触。正如地狱一样，旁生、鬼界也是如此。}%

@{復有一類，於人趣樂繫心希求，因此希求。造能感人趣身語意妙行。此中身語妙行，名為色；意妙行，名為名。由此妙行名色為緣，身壞命終生於人趣諸觸生起，是名名色緣觸。如說人趣，四大王眾天乃至他化自在天應知亦爾。}@
%{还有一种情况，在人趣的快乐中系心希求，因此希求。造作能感人趣的身、语、意妙行。这里，身、语妙行，叫做色；意妙行，叫做名。由于这些妙行名色作为因缘，身坏命终生到人趣，各种触就生起了，这就是名色缘触。正如人趣一样，四大天王天乃至他化自在天也是如此。}%

@{復有一類，於梵眾天繫心悕求，因此悕求勤修加行，離欲惡不善法乃至初靜慮具足住。於此定中，諸身律儀、語律儀、命清淨，名為色；即彼所生受想行識，名為名。由此為緣，身壞命終生梵眾天眾同分中諸觸生起，是名名色緣觸。如說梵眾天，梵輔天乃至非想非非想天，隨其所應當知亦爾。}@
%{还有一种情况，在梵众天系心希求，因此希求，勤修加行，远离欲恶不善法，直到初静虑具足住。在这个定中，身律仪、语律仪、命清净，叫做色；而由此产生的受想行识，叫做名。由于这些作为因缘，身坏命终生到梵众天众同分中，各种触就生起了，这就是名色缘触。正如梵众天一样，梵辅天乃至非想非非想天，随其所应，应当知道也是如此。}%

@{復次《大因緣經》中尊者慶喜問佛：諸觸為有緣不？佛言：有緣，此謂名色。廣說乃至若依止此相施設名身。此相若無，為可施設增語觸不？不也。世尊！若依止此相施設色身。此相若無為，可施設有對觸不？不也。世尊！若名色身都無所有，為可施設有諸觸不？不也。世尊！是故慶喜！諸觸皆以名色為緣，是名名色緣觸。如是諸觸，名色為緣、名色為依、名色為建立故，起等起、生等生、聚集出現，故名名色緣觸。}@
%{另外，《大因缘经》中尊者庆喜问佛陀：各种触有没有因缘呢？佛陀说：有因缘，这个因缘就是名色。详细说来，如果依止这个相来安立名身，这个相如果不存在，可以安立增语触吗？不可以。世尊！如果依止这个相来安立色身，这个相如果不存在，可以安立有对触吗？不可以。世尊！如果名色身都完全不存在，可以安立各种触吗？不可以。世尊！所以，庆喜！各种触都以名色作为因缘，这就是名色缘触。这样，各种触，以名色作为因缘、以名色作为依托、以名色作为建立，所以，相继而起、相继而生、聚集出现，所以叫做名色缘触。}%

@{云何六處緣觸？謂眼及色為緣生眼識，三和合故生觸，乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸，是名六處緣觸。}@
%{什么是六处缘触呢？就是说，眼睛和色法作为因缘产生眼识，三者和合就产生了触，以此类推，意根和法尘作为因缘产生意识，三者和合就产生了触，这就是六处缘触。}%

@{復次眼及色為緣生眼識，三和合故生觸。此中眼為內緣，色為外緣生眼觸。乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸，此中意為內緣，法為外緣生意觸。是名六處緣觸。}@
%{另外，眼睛和色法作为因缘产生眼识，三者和合就产生了触。这里，眼睛是内缘，色法是外缘，产生眼触。以此类推，意根和法尘作为因缘产生意识，三者和合就产生了触，这里，意根是内缘，法尘是外缘，产生意触。这就是六处缘触。}%

@{復次眼及色為緣生眼識，三和合故生觸。此中眼觸，以眼色眼識為緣，乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸。此中意觸，以意法意識為緣，是名六處緣觸。}@
%{另外，眼睛和色法作为因缘产生眼识，三者和合就产生了触。这里，眼触，以眼睛、色法、眼识作为因缘，以此类推，意根和法尘作为因缘产生意识，三者和合就产生了触。这里，意触，以意根、法尘、意识作为因缘，这就是六处缘触。}%

@{復次眼及色為緣生眼識，三和合故生觸。此中眼、色、眼識皆非是觸，由三和合而有觸生。乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸。此中意、法、意識皆非是觸，由三和合而有觸生。是名六處緣觸。}@
%{另外，眼睛和色法作为因缘产生眼识，三者和合就产生了触。这里，眼睛、色法、眼识都不是触，而是由三者和合而产生了触。以此类推，意根和法尘作为因缘产生意识，三者和合就产生了触。这里，意根、法尘、意识都不是触，而是由三者和合而产生了触。这就是六处缘触。}%

@{如是諸觸，六處為緣、六處為依、六處為建立故、起等起、生等生、聚集出現，故名六處緣觸。}@
%{这样，各种触，以六处作为因缘、以六处作为依托、以六处作为建立，所以，相继而起、相继而生、聚集出现，所以叫做六处缘触。}%
@{云何觸緣受？謂眼及色為緣生眼識，三和合故生觸，觸為緣生受。乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸，觸為緣故生受。是名觸緣受。}@
%{什么是“触缘受”？就是说，眼睛接触到颜色，就生起眼识，三者合在一起就产生触觉，触觉又导致受生。一直到意识接触到法，三者合在一起就产生触觉，触觉又导致受生。这就是“触缘受”。}%

@{復次眼及色為緣生眼識，三和合故生觸，或順樂受、或順苦受、或順不苦不樂受，順樂受觸為緣生樂受、順苦受觸為緣生苦受、順不苦不樂受觸為緣生不苦不樂受。乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸，或順樂受、或順苦受、或順不苦不樂受，順樂受觸為緣生樂受、順苦受觸為緣生苦受、順不苦不樂受觸為緣生不苦不樂受，是名觸緣受。}@
%{另外，眼睛接触到颜色，就生起眼识，三者合在一起就产生触觉，触觉可能是顺应快乐的感受、顺应痛苦的感受，或者顺应不苦不乐的感受。顺应快乐的感受的触觉，就会生起快乐的感受；顺应痛苦的感受的触觉，就会生起痛苦的感受；顺应不苦不乐的感受的触觉，就会生起不苦不乐的感受。一直到意识接触到法，三者合在一起就产生触觉，触觉可能是顺应快乐的感受、顺应痛苦的感受，或者顺应不苦不乐的感受。顺应快乐的感受的触觉，就会生起快乐的感受；顺应痛苦的感受的触觉，就会生起痛苦的感受；顺应不苦不乐的感受的触觉，就会生起不苦不乐的感受。这就是“触缘受”。}%

@{復次如契經說，尊者慶喜告瞿史羅長者言：眼界、色界、眼識界，自體各別，順樂受二為緣生眼識，三和合故生觸，名順樂受觸，此順樂受觸為緣生樂受。順苦受二為緣生眼識，三和合故生觸，名順苦受觸，此順苦受觸為緣生苦受。順不苦不樂受二為緣生眼識，三和合故生觸，名順不苦不樂受觸，此順不苦不樂受觸為緣生不苦不樂受。餘五三界，廣說亦爾，是名觸緣受。}@
%{另外，就像契经里说的，尊者庆喜告诉瞿史罗长者说：眼界、色界、眼识界，本身各自独立，顺应快乐的感受和眼识作为缘起，三者合在一起就产生触觉，叫做“顺应快乐的感受的触觉”，这种触觉会生起快乐的感受。顺应痛苦的感受和眼识作为缘起，三者合在一起就产生触觉，叫做“顺应痛苦的感受的触觉”，这种触觉会生起痛苦的感受。顺应不苦不乐的感受和眼识作为缘起，三者合在一起就产生触觉，叫做“顺应不苦不乐的感受的触觉”，这种触觉会生起不苦不乐的感受。其他的五十三界，详细解释也是一样的，这就是“触缘受”。}%

@{復次《大因緣經》中尊者慶喜問佛：諸受為有緣不？佛言：有緣，此緣謂觸。廣說乃至若無眼觸，為有眼觸為緣，生內樂受苦受不苦不樂受不？不也。世尊！乃至若無意觸，為有意觸為緣，生內樂受苦受不苦不乐受不？不也。世尊！若全無觸，為可施設有諸受不？不也。世尊！是故慶喜！諸受無不以觸為緣，是名觸緣受。}@
%{另外，《大因缘经》里尊者庆喜问佛陀：所有的感受都有缘起吗？佛陀说：有缘起，这个缘起就是触觉。详细解释就是：如果没有眼睛的触觉，那么眼睛的触觉作为缘起，会生起内心的快乐的感受、痛苦的感受、不苦不乐的感受吗？不会。世尊！一直到如果没有意识的触觉，那么意识的触觉作为缘起，会生起内心的快乐的感受、痛苦的感受、不苦不乐的感受吗？不会。世尊！如果完全没有触觉，那么可以假设有各种感受吗？不会。世尊！所以，庆喜！所有的感受都离不开触觉作为缘起，这就是“触缘受”。}%

@{如是諸受，觸為緣、觸為依、觸為建立故、起等起、生等生、聚集出現，故名觸緣受。}@
%{所以，所有的感受，都是以触觉为缘起、触觉为依托、触觉为基础而产生的，是互相依存、互相生起的，聚集在一起显现出来，所以叫做“触缘受”。}%

@{云何受緣愛？謂眼及色為緣生眼識，三和合故生觸，觸為緣故生受，受為緣故生愛。乃至意及法為緣生意識，三和合故生觸，觸為緣故生受，受為緣生愛。是名受緣愛。}@
%{什么是“受缘爱”？就是说，眼睛接触到颜色，就生起眼识，三者合在一起就产生触觉，触觉又导致受生，受生又导致爱生。一直到意识接触到法，三者合在一起就产生触觉，触觉又导致受生，受生又导致爱生。这就是“受缘爱”。}%

@{復次眼味受為緣故，數復於眼隨順而住。由隨順故，數復於眼起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至意味受為緣故，數復於意隨順而住。由隨順故，數復於意起貪等貪，執藏防護堅著愛染。是名受緣愛。}@
%{另外，因为眼睛的感受，所以就不断地依附于眼睛，因为依附于眼睛，所以就不断地对眼睛产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到因为意识的感受，所以就不断地依附于意识，因为依附于意识，所以就不断地对意识产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《取蘊經》中佛作是說：苾芻當知，我於色味已審尋思。諸有於色，或已起味、或今起味，我以正慧審見審知。彼以色味受為緣故，數復於色隨順而住。由隨順故，數復於色起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至我於識味以審尋思。諸有於識，或已起味、或今起味，我以正慧審見審知。彼以識味，受為緣故，數復於識隨順而住。由隨順故，數復於識起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，《取蕴经》里佛陀说：比丘们应该知道，我对色法的感受已经仔细思考过了。对于色法，有的已经产生了感受，有的正在产生感受，我用正智慧仔细地观察、仔细地了解。他们因为色法的感受，所以就不断地依附于色法，因为依附于色法，所以就不断地对色法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到我对识法的感受已经仔细思考过了。对于识法，有的已经产生了感受，有的正在产生感受，我用正智慧仔细地观察、仔细地了解。他们因为识法的感受，所以就不断地依附于识法，因为依附于识法，所以就不断地对识法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《取蘊經》中世尊又說：苾芻當知，若諸色中都無味者，有情不應於色起染。以諸色中非都無味，是故有情於色起染。彼以色味受為緣故，數復於色隨順而住。由隨順故，數復於色起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至若諸識中都無味者，有情不應於識起染。以諸識中非都無味，是故有情於識起染。彼以識味受為緣故，數復於識隨順而住。由隨順故起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，《取蕴经》里世尊又说：比丘们应该知道，如果所有的色法中都没有感受的话，那么有情众生就不应该对色法产生染着。因为所有的色法中并非都没有感受，所以有情众生就对色法产生了染着。他们因为色法的感受，所以就不断地依附于色法，因为依附于色法，所以就不断地对色法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到如果所有的识法中都没有感受的话，那么有情众生就不应该对识法产生染着。因为所有的识法中并非都没有感受，所以有情众生就对识法产生了染着。他们因为识法的感受，所以就不断地依附于识法，因为依附于识法，所以就不断地对识法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《六處經》中佛作是說：苾芻當知，我於眼味，已審尋思。諸有於眼，或已起味、或今起味，我以正慧審見審知。彼以眼味受為緣故，數復於眼隨順而住。由隨順故，數復於眼起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至我於意味，已審尋思。諸有於意，或已起味、或今起味，我以正慧審見審知。彼以意味，受為緣故，數復於意隨順而住。由隨順故，數復於意起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，《六处经》里佛陀说：比丘们应该知道，我对眼睛的感受已经仔细思考过了。对于眼睛，有的已经产生了感受，有的正在产生感受，我用正智慧仔细地观察、仔细地了解。他们因为眼睛的感受，所以就不断地依附于眼睛，因为依附于眼睛，所以就不断地对眼睛产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到我对意识的感受已经仔细思考过了。对于意识，有的已经产生了感受，有的正在产生感受，我用正智慧仔细地观察、仔细地了解。他们因为意识的感受，所以就不断地依附于意识，因为依附于意识，所以就不断地对意识产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《六處經》中世尊又說：苾芻當知，若諸眼中都無味者，有情不應於眼起染。以諸眼中非都無味，是故有情於眼起染。彼以眼味受為緣故，數復於眼隨順而住。由隨順故，數復於眼起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至若諸意中都無味者，有情不應於意起染。以諸意中非都無味，是故有情於意起味。彼以意味受為緣故，數復於意隨順而住。由隨順故，數復於意起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，《六处经》里世尊又说：比丘们应该知道，如果所有的眼睛中都没有感受的话，那么有情众生就不应该对眼睛产生染着。因为所有的眼睛中并非都没有感受，所以有情众生就对眼睛产生了染着。他们因为眼睛的感受，所以就不断地依附于眼睛，因为依附于眼睛，所以就不断地对眼睛产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到如果所有的意识中都没有感受的话，那么有情众生就不应该对意识产生染着。因为所有的意识中并非都没有感受，所以有情众生就对意识产生了染着。他们因为意识的感受，所以就不断地依附于意识，因为依附于意识，所以就不断地对意识产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《六處經》中世尊復說：苾芻當知，我於色味，已審尋思。諸有於色，或已起味、或今起味、我以正慧審見審知。彼以色味受為緣故、數復於色隨順而住。由隨順故、數復於色起貪等貪、執藏防護堅著愛染。乃至我於法味，已審尋思。諸有於法，或已起味、或今起味，我以正慧審見審知。彼以法味受為緣故，數復於法隨順而住。由隨順故，數復於法起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，《六处经》里世尊又说：比丘们应该知道，我对色法的感受已经仔细思考过了。对于色法，有的已经产生了感受，有的正在产生感受，我用正智慧仔细地观察、仔细地了解。他们因为色法的感受，所以就不断地依附于色法，因为依附于色法，所以就不断地对色法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到我对法法的感受已经仔细思考过了。对于法法，有的已经产生了感受，有的正在产生感受，我用正智慧仔细地观察、仔细地了解。他们因为法法的感受，所以就不断地依附于法法，因为依附于法法，所以就不断地对法法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《六處經》中世尊又說：苾芻當知，若諸色中都無味者，有情不應於色起染。以諸色中非都無味，是故有情於色起染。彼以色味受為緣故，數復於色隨順而住。由隨順故，數復於色起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至若諸法中都無味者，有情不應於法起染。以諸法中非都無味，是故有情於法起染。彼以法味受為緣故，數復於法隨順而住。由隨順故，數復於法起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，《六处经》里世尊又说：比丘们应该知道，如果所有的色法中都没有感受的话，那么有情众生就不应该对色法产生染着。因为所有的色法中并非都没有感受，所以有情众生就对色法产生了染着。他们因为色法的感受，所以就不断地依附于色法，因为依附于色法，所以就不断地对色法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到如果所有的法法中都没有感受的话，那么有情众生就不应该对法法产生染着。因为所有的法法中并非都没有感受，所以有情众生就对法法产生了染着。他们因为法法的感受，所以就不断地依附于法法，因为依附于法法，所以就不断地对法法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次佛為大名離呫毘說：大名當知，若色一向是苦非樂、非樂所隨、非樂喜受之所纏執，應無有情為求樂故，於諸色中起貪起染、煩惱纏縛。大名！以色非一向苦，彼亦是樂、是樂所隨、是樂喜受之所纏執，故有有情為求樂故，於諸色中起貪起染、煩惱纏縛。彼以色味受為緣故，數復於色隨順而住。由隨順故，數復於色起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至若識一向是苦非樂，非樂所隨、非樂喜受之所纏執，應無有情為求樂故，於諸色中起貪起染、煩惱纏縛。大名！以識非一向苦，彼亦是樂、是樂所隨、是樂喜受之所纏執，故有有情為求樂故，於諸識中起貪起染、煩惱纏縛。彼以識味受為緣故，數復於識隨順而住。由隨順故，數復於識起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，佛陀对大名离呫毘说：大名应该知道，如果色法完全是苦，没有快乐、不依附于快乐、不依附于快乐的感受而执着的话，那么就不应该有有情众生为了追求快乐，而对色法产生贪婪、染着、烦恼的束缚。大名！因为色法并非完全是苦，它也包含着快乐、依附于快乐、依附于快乐的感受而执着，所以就有了有情众生为了追求快乐，而对色法产生贪婪、染着、烦恼的束缚。他们因为色法的感受，所以就不断地依附于色法，因为依附于色法，所以就不断地对色法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到如果识法完全是苦，没有快乐、不依附于快乐、不依附于快乐的感受而执着的话，那么就不应该有有情众生为了追求快乐，而对识法产生贪婪、染着、烦恼的束缚。大名！因为识法并非完全是苦，它也包含着快乐、依附于快乐、依附于快乐的感受而执着，所以就有了有情众生为了追求快乐，而对识法产生贪婪、染着、烦恼的束缚。他们因为识法的感受，所以就不断地依附于识法，因为依附于识法，所以就不断地对识法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《滿月經》中佛作是說：苾芻當知，色為緣故，起樂生喜，是名色味。彼以色味，受為緣故，數復於色隨順而住。由隨順故，數復於色起貪等貪，執藏防護堅著愛染。乃至識為緣故，起樂生喜，是名識味。彼以識味，受為緣故，數復於識隨順而住。由隨順故起貪等貪，執藏防護堅著愛染，是名受緣愛。}@
%{另外，《满月经》里佛陀说：比丘们应该知道，因为色法，所以生起快乐，产生喜悦，这就是色法的感受。他们因为色法的感受，所以就不断地依附于色法，因为依附于色法，所以就不断地对色法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。一直到因为识法，所以生起快乐，产生喜悦，这就是识法的感受。他们因为识法的感受，所以就不断地依附于识法，因为依附于识法，所以就不断地对识法产生贪婪等贪欲，执着于它、守护它、紧紧地依恋它、染着它。这就是“受缘爱”。}%

@{復次《大因緣經》中佛告慶喜：愛為緣故求，求為緣故得，得為緣故集，集為緣故著，著為緣故貪，貪為緣故慳，慳為緣故攝受，攝受為緣故防護，因防護故，執持刀仗、鬪訟諍競、諂詐虛誑，生無量種惡不善法。佛告慶喜：執持刀仗、鬪訟諍競、諂詐虛誑，生無量種惡不善法，皆因防護。防護為緣，有如是事。防護若無，有此事不？阿難陀曰：不也。世尊！是故執持刀仗等事，防護為由緒、防護為因、防護為集、防護為緣而得生起。如是防護，因於攝受。攝受為緣，而有防護。攝受若無，有防護不？不也。世尊！是故防護，攝受為由緒、攝受為因、攝受為集、攝受為緣而得生起。廣說乃至如是諸求皆因於愛，愛為緣故而有諸求。此愛若無，為有求不？不也。世尊！是故諸求，愛為由緒、愛為其因、愛為其集、愛為其緣而得生起。慶喜當知，愛有二種：一者欲愛；二者有愛。此二種愛，依受而有。受若無者，二愛亦無，是名受緣愛。}@
%{另外，《大因缘经》里佛陀告诉庆喜：因为爱，所以才去追求；因为追求，所以才得到；因为得到，所以才聚集；因为聚集，所以才执着；因为执着，所以才贪婪；因为贪婪，所以才吝啬；因为吝啬，所以才占有；因为占有，所以才守护；因为守护，所以就手持刀仗、争斗讼事、欺骗虚伪，产生无数种恶不善法。佛陀告诉庆喜：手持刀仗、争斗讼事、欺骗虚伪，产生无数种恶不善法，都是因为守护。守护作为缘起，才会有这些事情。如果守护不存在，还会发生这些事情吗？阿难陀说：不会，世尊！所以，手持刀仗等等事情，都是以守护作为根源、守护作为原因、守护作为聚集、守护作为缘起而产生的。同样地，守护，源于占有。占有作为缘起，才会有守护。如果占有不存在，还会存在守护吗？不会，世尊！所以，守护，都是以占有作为根源、占有作为原因、占有作为聚集、占有作为缘起而产生的。详细解释就是，所有的追求都是因为爱，爱作为缘起，才会有追求。如果爱不存在，还会存在追求吗？不会，世尊！所以，所有的追求，都是以爱作为根源、爱作为原因、爱作为聚集、爱作为缘起而产生的。庆喜应该知道，爱有两种：一种是欲爱，一种是有爱。这两种爱，都是依附于感受而存在的。如果感受不存在，这两种爱也就不存在，这就是“受缘爱”。}%

@{如是諸愛，受為緣、受為依、受為建立故、起等起、生等生、聚集出現，故名受緣愛。}@
%{所以，所有的爱，都是以感受为缘起、感受为依托、感受为基础而产生的，是互相依存、互相生起的，聚集在一起显现出来，所以叫做“受缘爱”。}%
@{云何愛緣取？謂彼初生，說名為愛。愛增盛位，轉名為取。此復如何？謂如有一，於諸欲境繫心觀察，起欲貪纏。彼從此纏復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{爱缘取是什么呢？就是说，它最初产生的时候，叫做爱。当爱变得强烈的时候，就叫做取。这又是什么呢？比如说，一个人对各种欲望的境界，紧紧地专注着，产生了贪欲的执着。从这个执着又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復如有一，於諸色境或無色境，繫心觀察，起色貪纏或無色貪纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{又比如说，一个人对各种色法或者无色法，紧紧地专注着，产生了对色的贪欲或者对无色的贪欲。从这个执着又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復次《險坑經》中佛作是說：吾為汝等諸苾芻眾，宣說簡擇諸蘊法要，謂四念住、四正勝、四神足、五根、五力、七等覺支、八支聖道。如是宣說簡擇諸蘊正法要時，而有一類懷愚癡者，於我所說不住猛利信愛恭敬，彼遲證得無上漏盡。}@
%{另外，《险坑经》中佛陀这样说：“我为你们这些比丘众，宣说简择诸蕴法的要义，就是四念住、四正胜、四神足、五根、五力、七等觉支、八支圣道。当我这样宣说简择诸蕴正法的要义时，有些人怀着愚痴，对我说法不能住持猛烈的信心、爱敬和恭敬，他们就迟迟不能证得无上的漏尽。}%

@{復有一類懷聰叡者，於我所說能住猛利信愛恭敬，彼速證得無上漏盡。}@
%{而有些人怀着聪慧，对我说法能够住持猛烈的信心、爱敬和恭敬，他们就很快地证得无上的漏尽。}%

@{復有一類，於我所說色蘊法中等隨觀我，此能觀行，以誰為緣、用誰為集、是誰種類、從誰而生？謂無明觸所生諸受為緣生愛，此所生行以彼為緣、用彼為集、是彼種類、從彼而生。}@
%{还有些人，对我说法中色蕴法，等随观我，这个观行，以什么为缘、用什么为集、是什么种类、从哪里生起呢？就是说，无明触所生的各种受，作为缘生起爱，这个生起的行为，以它为缘、用它为集、是它的种类、从它生起。}%

@{此能生愛，以誰為緣、用誰為集、是誰種類、從誰而生？謂無明觸所生諸受，此所生愛以受為緣、用受為集、是受種類、從受而生。}@
%{这个生起爱的，以什么为缘、用什么为集、是什么种类、从哪里生起呢？就是说，无明触所生的各种受，这个生起的爱，以受为缘、用受为集、是受的种类、从受生起。}%

@{此能生受，以誰為緣、用誰為集、是誰種類、從誰而生？謂無明觸。此所生受，以觸為緣、用觸為集、是觸種類、從觸而生。}@
%{这个生起受的，以什么为缘、用什么为集、是什么种类、从哪里生起呢？就是说，无明触。这个生起的受，以触为缘、用触为集、是触的种类、从触生起。}%

@{此能生觸，以誰為緣、用誰為集、是誰種類、從誰而生？謂六處。此所生觸，以六處為緣、用六處為集、是六處種類、從六處而生。}@
%{这个生起触的，以什么为缘、用什么为集、是什么种类、从哪里生起呢？就是说，六处。这个生起的触，以六处为缘、用六处为集、是六处的种类、从六处生起。}%

@{如是六處，無常有為、是所造作、從眾緣生。如是觸、受、愛、能觀行，亦無常有為、是所造作、從眾緣生。}@
%{这样六处，无常有为、是所造作、从众缘生。这样触、受、爱、观行，也是无常有为、是所造作、从众缘生。}%

@{此等隨觀色為我者，是有身見現所起纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{这些人等随观色为我，是有身见现起执着。从这个执着，又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{有不於色等隨觀我而等隨觀我，有諸色有不等隨觀我，有諸色而等隨觀色是我所，有不等隨觀色是我所而等隨觀我在色中，有不等隨觀我在色中而等隨觀受想行識為我，有不等隨觀受想行識為我而等隨觀我有受想行識，有不等隨觀我有受想行識而等隨觀受想行識是我所，有不等隨觀受想行識是我所而等隨觀我在受想行識中，有不等隨觀我在受想行識中而起疑惑，有不起疑惑而起有見、無有見，有不起有見、無有見而不離我慢。}@
%{有些人对色法等不随观我而等随观我，有些人对色法有不等随观我，有些人对色法而等随观色法是我所，有些人对色法不随观色法是我所而等随观我在色法中，有些人对色法不随观我在色法中而等随观受想行识为我，有些人对受想行识不随观受想行识为我而等随观我有受想行识，有些人对受想行识不随观我有受想行识而等随观受想行识是我所，有些人对受想行识不随观受想行识是我所而等随观我在受想行识中，有些人对受想行识不随观我在受想行识中而起疑惑，有些人不起疑惑而起有见、无有见，有些人不起有见、无有见而不离我慢。}%

@{故由等隨觀我及我所而起我慢。此我慢行，以誰為緣、用誰為集、是誰種類、從誰而生？謂無明觸所生諸受為緣生愛。此所生行，以彼為緣、用彼為集、是彼種類、從彼而生。}@
%{所以，由于等随观我和我所而产生了我慢。这个我慢的行为，以什么为缘、用什么为集、是什么种类、从哪里生起呢？就是说，无明触所生的各种受，作为缘生起爱，这个生起的行为，以它为缘、用它为集、是它的种类、从它生起。}%

@{廣說乃至如是六處，無常有為、是所造作、從眾緣生。如是觸、受、愛、我慢、行，亦無常有為、是所造作、從眾緣生。如是我慢，是有身見所起慢纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{详细地说，乃至这样六处，无常有为、是所造作、从众缘生。这样触、受、爱、我慢、行，也是无常有为、是所造作、从众缘生。这样我慢，是有身见所起的慢执着。从这个执着，又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復次有執世間常、或無常、或亦常亦無常、或非常非無常。執世間有邊、或無邊、或亦有邊亦無邊、或非有邊非無邊。執命者即身、執命者異身。執如來死後是有、或非有、或亦有亦非有、或非有非非有。皆是邊執見現所起纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{另外，有些人执着世间是常，或者无常，或者亦常亦无常，或者非常非无常。执着世间是有边，或者无边，或者亦有边亦无边，或者非有边非无边。执着命者即身，执着命者异身。执着如来死后是有，或者非有，或者亦有亦非有，或者非有非非有。这些都是边执见现起执着。从这个执着，又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復次有執世尊非如來、應、正等覺乃至非天人師。執佛正法非善說、現見乃至非智者內證。執佛弟子非具足妙行乃至非隨法行。或執無苦無集無滅無道。或執無一切行無常、無一切法無我、無涅槃寂靜。皆是邪見現所起纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{另外，有些人执着世尊不是如来、应、正等觉，乃至不是天人师。执着佛法不是善说、现见，乃至不是智者内证。执着佛弟子不是具足妙行，乃至不是随法行。或者执着无苦无集无灭无道。或者执着无一切行无常、无一切法无我、无涅槃寂静。这些都是邪见现起执着。从这个执着，又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復次有執世間是常，此實餘迷謬。或是無常，乃至如來死後非有非非有，此實餘迷謬。皆是見取現所起纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{另外，有些人执着世间是常，这实际上是其他的谬误。或者执着世间是无常，乃至如来死后不是有也不是非有，这实际上是其他的谬误。这些都是见取现起执着。从这个执着，又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復次有起戒取、或起禁取、或起戒禁取，謂此戒此禁此戒禁，能清淨、能解脫、能出離、能超苦樂至超苦樂處。皆是戒禁取現所起纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{另外，有些人起戒取，或者起禁取，或者起戒禁取，认为这个戒、这个禁、这个戒禁，能够清净、能够解脱、能够出离、能够超越苦乐，到达超越苦乐的地方。这些都是戒禁取现起执着。从这个执着，又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復次有於世尊而起猶預，為是如來應正等覺、為非如來應正等覺？乃至為是天人師、為非天人師？於佛正法而起猶預，為是善說現見、為非善說現見？乃至為是智者內證、為非智者內證？於佛弟子而起猶預，為是具足妙行、為非具足妙行？乃至為是隨法行、為非隨法行？於四聖諦而起猶預，為是苦、為非苦？乃至為是道、為非道？於三法印而起猶預，為一切行無常、為非一切行無常？為一切法無我、為非一切法無我？為涅槃寂靜、為非涅槃寂靜？此皆是疑現所起纏。彼從此纏，復起餘纏，增上轉增上、猛利轉猛利、圓滿轉圓滿。前所起纏，說名為愛；後所起纏，轉名為取，是名愛緣取。}@
%{另外，有些人对世尊而起犹豫，是如来应正等觉，还是非如来应正等觉？乃至是天人师，还是非天人师？对佛法而起犹豫，是善说现见，还是非善说现见？乃至是智者内证，还是非智者内证？对佛弟子而起犹豫，是具足妙行，还是非具足妙行？乃至是随法行，还是非随法行？对四圣谛而起犹豫，是苦，还是非苦？乃至是道，还是非道？对三法印而起犹豫，是一切行无常，还是非一切行无常？是一切法无我，还是非一切法无我？是涅槃寂静，还是非涅槃寂静？这些都是疑现起执着。从这个执着，又产生了其他的执着，越来越强烈，越来越猛烈，越来越圆满。最初产生的执着，叫做爱；后来产生的执着，就叫做取，这就是爱缘取。}%

@{復次一切四取，皆以愛為緣、用愛為集、是愛種類、從愛而生。何等四取？一、欲取；二、見取；三、戒禁取；四、我語取。云何欲取？謂欲界繫，除諸見，餘結縛隨眠隨煩惱纏，是名欲取。}@
%{另外，一切四取，都以爱为缘、用爱为集、是爱的种类、从爱而生。哪四取呢？第一、欲取；第二、见取；第三、戒禁取；第四、我语取。什么叫做欲取呢？就是说，欲界系，除了各种见，其他的结缚、随眠、随烦恼缠，这就是欲取。}%

@{云何見取？謂有身見、邊執見、邪見、見取。如是四見，是名見取。}@
%{什么叫做见取呢？就是说，有身见、边执见、邪见、见取。这四见，这就是见取。}%

@{云何戒禁取？謂有一類，取戒取禁取戒禁，為能清淨、能解脫、能出離、能超苦樂至超苦樂處，是名戒禁取。}@
%{什么叫做戒禁取呢？就是说，有些人，取戒取禁取戒禁，认为能够清净、能够解脱、能够出离、能够超越苦乐，到达超越苦乐的地方，这就是戒禁取。}%

@{云何我語取？謂色無色界繫，除諸見，餘結縛隨眠隨煩惱纏，是名我語取。}@
%{什么叫做我语取呢？就是说，色无色界系，除了各种见，其他的结缚、随眠、随烦恼缠，这就是我语取。}%

@{復次《大因緣經》中尊者慶喜問佛：諸取為有緣不？佛言：有緣，此緣謂愛。廣說乃至若全無愛，為可施設有諸取不？不也。世尊！是故慶喜！諸取皆以愛為其緣，是名愛緣取。}@
%{另外，《大因缘经》中尊者庆喜问佛陀：“诸取是否有缘呢？”佛陀说：“有缘，这个缘就是爱。”详细地说，乃至如果完全没有爱，还能安立有诸取吗？不能。世尊！所以庆喜！诸取都以爱为其缘，这就是爱缘取。}%

@{如是諸取，愛為緣、愛為依、愛為建立故，起等起、生等生、聚集出現，故名愛緣取。}@
%{这样诸取，以爱为缘、以爱为依、以爱为建立，所以，一起而起、一生而生、聚集出现，所以叫做爱缘取。}%
@{云何取緣有？謂取為緣施設多有，謂佛或說三界五蘊名有，或說能感後有業名有，或說生分五蘊名有，云何說三界五蘊名有。如說三有，謂欲有、色有、無色有。}@
%{什么是“取缘有”？就是说，因为“取”而导致的“缘”造成了很多“有”。佛陀有时会说“三界五蕴”是“有”，有时会说“能感后有”的“业”是“有”，有时会说“生分五蕴”是“有”。那么，为什么说“三界五蕴”是“有”呢？比如，我们说“三有”，指的是“欲有”、“色有”和“无色有”。}%

@{云何說能感後有業名有？如世尊告阿難陀言：若業能感後有名有。}@
%{为什么说“能感后有”的“业”是“有”呢？就像佛陀对阿难陀说：“如果业能感后有，那么它就是‘有’。”}%

@{云何說生分五蘊名有？如世尊告頗勒窶那：識為食故，後有生起。}@
%{为什么说“生分五蕴”是“有”呢？就像佛陀对波罗奈说：“因为意识是食物，所以后有会产生。”}%

@{復次《大因緣經》中尊者慶喜問佛：諸有為有緣不？佛言：有緣，此緣謂取。廣說乃至若全無取，為可施設有諸有不？不也。世尊！是故慶喜！諸有皆以取為其緣，是名取緣有。如是諸有，取為緣、取為依、取為建立故，起等起、生等生、聚集出現，故名取緣有。}@
%{另外，《大因缘经》中，庆喜尊者问佛陀：“所有的‘有’都有缘吗？”佛陀说：“有缘，这个缘就是‘取’。”进一步解释，如果完全没有“取”，那么还能说有“有”吗？不能。佛陀说：“所以，庆喜，所有的‘有’都是以‘取’为缘，这就是‘取缘有’。所有的‘有’都是因为‘取’而产生，都是以‘取’为基础建立起来的，所以它们互相产生，互相依存，最终聚集出现，这就是‘取缘有’。”}%

@{云何有緣生？謂有一類，由貪瞋癡纏縛心故，造身語意三種惡行。此三惡行，說名業有。由此因緣，身壞命終墮於地獄。於彼諸生等生、趣入出現，蘊得、界得、處得，諸蘊生命根起，說名生。此生緣有故起，是名有緣生。如說地獄，傍生、鬼界應知亦爾。}@
%{什么是“有缘生”？就是说，有一些人，因为贪婪、瞋恨、愚痴束缚了心，所以造了身、语、意三种恶行。这三种恶行就叫做“业有”。因为这个缘故，他们身坏命终后就堕入地狱。他们在那里出生、轮回、出现，获得五蕴、六根、六尘，五蕴和生命根都产生，这就是“生”。因为“生”是由于“有”而产生的，所以叫做“有缘生”。就像地狱一样，畜生道、饿鬼道也是如此。}%

@{復有一類，於人趣樂繫心希求，彼作是念：願我當生人趣同分，與諸人眾同受快樂。因此希求，造能感人趣身語意妙行。此三妙行說名業有。由此因緣，身壞命終生於人趣眾同分中，於彼諸生等生乃至命根起，說名生。此生緣有故起，是名有緣生。如說人趣，四大王眾天乃至他化自在天應知亦爾。}@
%{还有一些人，他们把心系在人间的快乐上，想着：“我愿生为人，与人众同分，共同享受快乐。”因为这种希求，他们造了能感生人间的善行，身、语、意三妙行。这三妙行就叫做“业有”。因为这个缘故，他们身坏命终后就生为人，与人众同分。他们在那里出生、轮回，直到生命根产生，这就是“生”。因为“生”是由于“有”而产生的，所以叫做“有缘生”。就像人道一样，四天王天、忉利天、他化自在天也是如此。}%

@{復有一類，於梵眾天繫心希求，彼作是念：願我當生梵眾天眾同分中。因此希求勤脩加行，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，初靜慮具足住。於此定中，諸身律儀、語律儀、命清淨，說名業有。由此因緣，身壞命終生梵眾天眾同分中，於彼諸生等生乃至命根起，說名生。此生緣有故起，是名有緣生。如說梵眾天，梵輔天乃至廣果天應知亦爾。}@
%{还有一些人，他们把心系在梵众天，想着：“我愿生在梵众天，与梵众天众同分。”因为这种希求，他们勤修加行，远离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，住于初禅。在这个定中，身、语、命都清净，这就是“业有”。因为这个缘故，他们身坏命终后就生在梵众天，与梵众天众同分。他们在那里出生、轮回，直到生命根产生，这就是“生”。因为“生”是由于“有”而产生的，所以叫做“有缘生”。就像梵众天一样，梵辅天、广果天也是如此。}%

@{復有一類，於無想天繫心希求，彼作是念：願我當生無想天眾同分中。因此希求勤脩加行，思惟諸想是麁苦障，思惟無想是靜妙離。由此思惟，能滅諸想安住無想。彼諸想滅住無想時，名無想定。入此定時，諸身律儀、語律儀、命清淨說名業有。由此因緣，身壞命終生無想天眾同分中，於彼諸生等生乃至命根起，說名生。此生緣有故起，是名有緣生。}@
%{还有一些人，他们把心系在无想天，想着：“我愿生在无想天，与无想天众同分。”因为这种希求，他们勤修加行，思惟所有的想都是粗糙的痛苦障碍，思惟无想是寂静妙离。因为这种思惟，他们能灭除所有的想，安住于无想。当他们灭除所有的想，住于无想时，就叫做无想定。进入这个定的时候，身、语、命都清净，这就是“业有”。因为这个缘故，他们身坏命终后就生在无想天，与无想天众同分。他们在那里出生、轮回，直到生命根产生，这就是“生”。因为“生”是由于“有”而产生的，所以叫做“有缘生”。}%

@{復有一類，於空無邊處天繫心希求，彼作是念：願我當生空無邊處天眾同分中。因此希求勤修加行，超諸色想滅有對想，不思惟種種想入無邊空，空無邊處具足住。於此定中，諸思等思現前等思已思當思、思性思類、造心意業，說名業有。由此因緣，身壞命終生空無邊處眾同分中，於彼諸生等生乃至命根起，說名生。此生緣有故起，是名有緣生。如說空無邊處，乃至非想非非想處應知亦爾。}@
%{还有一些人，他们把心系在空无边处天，想着：“我愿生在空无边处天，与空无边处天众同分。”因为这种希求，他们勤修加行，超越所有的色想，灭除所有的对想，不思惟各种各样的想，进入无边空，住于空无边处。在这个定中，思惟、等思、现前等思、已思当思、思性、思类，造了心意业，这就是“业有”。因为这个缘故，他们身坏命终后就生在空无边处天，与空无边处天众同分。他们在那里出生、轮回，直到生命根产生，这就是“生”。因为“生”是由于“有”而产生的，所以叫做“有缘生”。就像空无边处天一样，无边处天、非想非非想处天也是如此。}%

@{復次《大因緣經》中尊者慶喜問佛：諸生為有緣不？佛言：有緣，此緣謂有。廣說乃至若無業有，魚鳥蛇蝎、那伽、藥叉、部多、食香諸天人等、無足二足多足異類，彼彼有情於彼彼聚生等生等，為得有不？不也。世尊！若全無有，為可施設有諸生不？不也。世尊！是故慶喜！諸生皆以有為其緣，是名有緣生。如是諸生，有為緣、有為依、有為建立故，起等起、生等生、聚集出現，故名有緣生。}@
%{另外，《大因缘经》中，庆喜尊者问佛陀：“所有的‘生’都有缘吗？”佛陀说：“有缘，这个缘就是‘有’。”进一步解释，如果完全没有“业有”，那么鱼、鸟、蛇、蝎、那伽、药叉、部多、食香天人等等，无足、二足、多足的各种异类，这些有情在各自的聚集中，出生、轮回，还能说有“生”吗？不能。佛陀说：“所以，庆喜，所有的‘生’都是以‘有’为缘，这就是‘有缘生’。所有的‘生’都是因为‘有’而产生，都是以‘有’为基础建立起来的，所以它们互相产生，互相依存，最终聚集出现，这就是‘有缘生’。”}%

@{云何生緣老死，謂彼彼有情，即於彼彼有情聚中諸生等生、趣入出現，蘊得、界得、處得，諸蘊生命根起，說名生。髮落髮白、皮緩面皺、身曲背僂、喘息逾急、扶杖而行、肢體斑黑、衰退闇鈍、根熟變壞，諸行故敗朽壞羸損，說名老。彼彼有情，即於彼彼諸有情聚，移轉壞沒、退失別離、壽暖識滅、命根不轉、諸蘊破壞、夭喪殞逝，說名死。如是老死，緣生故起，是名生緣老死。}@
%{什么是“生缘老死”？就是说，每一个有情，都在各自的聚集中出生、轮回、出现，获得五蕴、六根、六尘，五蕴和生命根都产生，这就是“生”。头发脱落、头发变白、皮肤松弛、面容皱纹、身体弯曲、背部驼背、呼吸急促、拄着拐杖行走、肢体斑黑、衰退昏暗、根源成熟变坏，所有的行衰败朽坏、羸弱损耗，这就是“老”。每一个有情，都在各自的聚集中，迁移转动、坏灭消亡、退失分离、寿命温暖意识灭尽、生命根不转动、五蕴破损、夭折死亡，这就是“死”。“老死”是由于“生”而产生的，所以叫做“生缘老死”。}%

@{復次《大因緣經》中尊者慶喜問佛：老死為有緣不？佛言：有緣，此緣謂生。廣說乃至若無有生，魚鳥蛇蝎、那伽、藥叉、部多、食香諸天人等、無足二足多足異類，彼彼有情於彼彼聚所有老死，為得有不？不也。世尊！若全無生，為可施設有老死不？不也。世尊！是故慶喜！老死皆以生為其緣，是名生緣老死。如是老死，生為緣、生為依、生為建立故，起等起、生等生、聚集出現，故名生緣老死。}@
%{另外，《大因缘经》中，庆喜尊者问佛陀：“所有的‘老死’都有缘吗？”佛陀说：“有缘，这个缘就是‘生’。”进一步解释，如果完全没有“生”，那么鱼、鸟、蛇、蝎、那伽、药叉、部多、食香天人等等，无足、二足、多足的各种异类，这些有情在各自的聚集中，还会发生“老死”吗？不能。佛陀说：“所以，庆喜，所有的‘老死’都是以‘生’为缘，这就是‘生缘老死’。所有的‘老死’都是因为‘生’而产生，都是以‘生’为基础建立起来的，所以它们互相产生，互相依存，最终聚集出现，这就是‘生缘老死’。”}%
@{云何發生愁歎苦憂擾惱？謂有一類，或因父母兄弟姊妹師友死故、或因親族滅亡都盡、或因財位一切喪失，便發自身猛利剛獷切心奪命辛楚苦受。彼於爾時，心熱等熱、內熱遍熱，便發於愁已愁當愁，心中愁箭，說名愁。復有一類，或因父母兄弟姊妹師友死等，便發自身猛利剛獷切心奪命辛楚苦受。彼於爾時，心熱等熱、內熱遍熱，便發於愁已愁當愁，心中愁箭。由此緣故，而傷歎言：苦哉苦哉！我父我母廣說乃至我財我位，如何一旦忽至於此？其中所有傷怨言詞種種語業，說名歎。五識相應不平等受，說名苦。意識相應不平等受，說名憂。諸心擾惱、已擾惱、當擾惱、擾惱性、擾惱類，說名擾惱。於老死位，發生如是種種愁歎苦憂擾惱。}@
%{为什么会出现愁苦忧恼？因为有这么几种情况：比如父母兄弟姐妹师友去世，或者亲人全部离世，或者财富地位全部失去，就会让人感到非常痛苦，就像要夺命一样。这个时候，内心非常难受，就像火烧一样，就会产生一种愁苦的心情，就像一支箭扎在心里一样，这就是愁。还有一种情况，比如父母兄弟姐妹师友去世，就会让人感到非常痛苦，就像要夺命一样。这个时候，内心非常难受，就像火烧一样，就会产生一种愁苦的心情，就像一支箭扎在心里一样。因为这些原因，就会让人感叹：太苦了！我的父母，我的兄弟姐妹，我的财富，我的地位，怎么会突然之间就变成这样？这些伤心的怨恨的话语，就是叹。五种感官对应的不平等感受，叫做苦。意识对应的不平等感受，叫做忧。各种扰乱烦恼的心，已经扰乱了，正在扰乱，将要扰乱，扰乱的本性，扰乱的种类，叫做扰恼。在面对死亡的时候，就会产生各种愁苦忧恼。}%

@{云何如是便集純大苦蘊？謂於如是老死位中，積集一類大災、大橫具、大過患、眾苦蘊聚。復次無明苦蘊為緣，起行苦蘊。行苦蘊為緣，起識苦蘊。識苦蘊為緣，起名色苦蘊。名色苦蘊為緣，起六處苦蘊。六處苦蘊為緣，起觸苦蘊。觸苦蘊為緣，起受苦蘊。受苦蘊為緣，起愛苦蘊。愛苦蘊為緣，起取苦蘊。取苦蘊為緣，起有苦蘊。有苦蘊為緣，起生苦蘊。生苦蘊為緣，起老死苦蘊。由老死故，發生種種愁歎苦憂擾惱苦蘊，故總說言如是便集純大苦蘊。}@
%{为什么这些愁苦忧恼会聚集在一起，形成巨大的痛苦呢？因为在面对死亡的时候，会积累各种灾难、横祸、过患，各种痛苦聚集在一起。其次，无明苦蕴作为缘起，产生行苦蕴。行苦蕴作为缘起，产生识苦蕴。识苦蕴作为缘起，产生名色苦蕴。名色苦蕴作为缘起，产生六处苦蕴。六处苦蕴作为缘起，产生触苦蕴。触苦蕴作为缘起，产生受苦蕴。受苦蕴作为缘起，产生爱苦蕴。爱苦蕴作为缘起，产生取苦蕴。取苦蕴作为缘起，产生有苦蕴。有苦蕴作为缘起，产生生苦蕴。生苦蕴作为缘起，产生老死苦蕴。因为死亡，所以产生了各种愁苦忧恼的苦蕴，所以总而言之，这些愁苦忧恼就聚集在一起，形成了巨大的痛苦。}%

@{說一切有部法蘊足論卷第十二}@
%{《说一切有部法蕴足论》卷第十二}%

@{法蘊足論後序}@
%{《法蕴足论》后序}%

@{沙門靖邁製}@
%{沙门靖迈作}%

@{法蘊足論者，蓋阿毘達磨之權輿、一切有部之洪源也。無上等覺入室之神足摩訶目乾連之所製矣。鏡六通之妙慧、晣三達之智明，桴金鼓於大千、聲玉螺於百億，摘藏海之奇玩、鳩教山之勝珍，欲使天鏡常懸、法幢永樹，眾邪息蕃蘺之望、諸子騁遊戲之歡，而為此論也。是以佛泥越後百有餘年，疊啟五分之殊、解開二九之異，雖各擅連城之貴、俱稱照乘之珍，唯一切有部卓乎逈秀，若妙高之處宏海、猶朗月之冠眾星者，豈不以本弘基永者歟！至如八種揵度鶩徽於發智之場、五百應真馳譽於廣說之苑，斯皆挹此涓波、分斯片玉，遂得駕群部而高蹈、接天衢而布武。是知登崑閬者，必培塿於眾山；游溟渤者，亦㘭塘於群澍。諒其然矣！矧乎順正理以析疑、顯真宗以剖惑，莫不鏡此彝倫、鑒斯洪範，故使耆德婆藪、屈我眾賢，上坐幽宗見負弘致者也。題稱阿毘達磨者，形二藏以簡殊也。一切有部者，對十七以標異也。法蘊足者，顯此論之勝名也。能持自性、軌範稱法，法有積集崇聚為蘊。此論攸宗法聚三七，皆與對法為依，故目之為足。三藏玄奘法師，以皇唐顯慶四年九月十四日，奉詔於大慈恩寺弘法苑譯訖。大慈恩寺沙門釋光筆受，靖邁飾文。}@
%{《法蕴足论》是阿毗达磨的源头，一切有部的根本。是无上等觉入室的神足摩诃目乾连所作。它就像一面镜子，反映了六通的智慧，就像一颗明亮的星星，照亮了三达的智慧。它像金鼓一样，响彻三千大千世界，像玉螺一样，声音传遍百亿世界。它像从大海中摘取珍宝，像从教山里收集奇珍异宝。作者希望它像天上的镜子一样永远悬挂，像法幢一样永远矗立，让邪恶消失，让众生快乐，所以就写了这部论。自从佛陀涅槃后一百多年，各种不同的佛教派别兴起，解开了二乘和九乘的差异，虽然每个派别都有自己的特点，都称得上是照乘的珍宝，但唯独一切有部特别突出，就像妙高山的宏伟壮观，就像明亮的月亮照耀着群星一样，难道不是因为它根基深厚，传承久远吗？比如八种揵度在智慧的场所争相显露，五百应真在广阔的讲经苑中互相赞誉，这些都是从这部论中汲取了智慧，分到了宝贵的智慧之珠，所以才能超越其他派别，高蹈绝尘，接通天衢，开拓疆域。这就像要登上昆仑山，必须从众山开始积累；要游览大海，必须从水塘开始积水。所以说，这部论确实非常重要！更何况它还按照正确的道理分析疑难问题，用真实的宗旨来解释疑惑，没有哪一部论典能像它一样，成为佛教界伦理道德的镜子，成为佛教界典范的典范。所以，佛教界的大德高僧，包括我们这些贤者，都认为这部论是佛教的精髓，值得大力弘扬。题目叫做《阿毗达磨》是因为它简化了二藏，展现了佛教的差异。叫做《一切有部》是因为它区别于十七部，展现了它的特殊性。叫做《法蕴足》是因为它展现了这部论的优越性。它能保持自性，符合佛教的规范，因为佛教的教义是积累、集合、聚集在一起，形成蕴。这部论的核心是法聚三七，它们都是以对法为依据，所以叫做《法蕴足》。唐朝显庆四年九月十四日，三藏玄奘法师奉皇上的命令，在慈恩寺弘法苑翻译了这部论。慈恩寺沙门释光笔受，靖迈润饰文辞。}%
