@{三聖圓融觀門}@
%{三圣圆融观门}%

@{沙門澄觀述}@
%{沙门澄观述}%

@{夫上聖觀人設教，言不虛陳，按指發揮，觸事皆通。因有妙德，叩示以二聖表法之二義，遂著三聖圓融觀。一毛之智觀，難以度成；粗依教理，略示綱要，惟冀遠識，虛己而求之焉。}@
%{上圣观人设教，说话不虚假，指点迷津，触事皆通。因为有妙德，叩问指教以二圣表法的二义，就写了三圣圆融观。一毛的智慧观，难以度量成就；粗略地依循教理，简单地说明纲要，只希望有远识的人，虚心学习，精进求索。}%

@{三聖者：本師毘盧遮那如來，普賢、文殊二大菩薩是也。大覺應世，輔翼塵沙，而《華嚴經》中，獨標二聖為上首者，託以表法，不徒然也。}@
%{三圣指的是：本师毗卢遮那如来，普贤、文殊两位大菩萨。大觉应世，辅佐众生，而《华严经》中，独标二圣为上首，托以表法，并非徒劳。}%

@{今略顯二門：一、相對明表；二、相融顯圓。}@
%{现在简单地阐明两个门：一、相对明表；二、相融显圆。}%

@{且初門中：三聖之內，二聖為因，如來為果。果起言想，且說二因。若悟二因之玄微，則知果海之深妙。}@
%{且说第一个门：三圣之中，二圣为因，如来为果。果起因缘，就说二因。如果悟透二因的玄妙，就能了解果海的深奥。}%

@{然二聖法門略為三對：}@
%{然而二圣法门简单地说可以分为三对：}%

@{一、以能信、所信相對：謂普賢表所信之法界，即在纏如來藏，故《理趣般若》云：一切眾生皆如來藏。普賢菩薩自體遍故，初會即入如來藏身三昧者，意在此也。文殊表能信之心，《佛名經》云：一切諸佛皆因文殊而發心者，表依信發故。善財始見，發大心者，當信位故。《經》云：文殊菩薩出生一切菩薩，無休息故。然信，但有信而未能見，及所信所證無二理。故無初普賢，信可始生？理唯極見，故文殊居初，普賢居後。}@
%{一、以能信、所信相对：指的是普贤表所信的法界，即在缠缚的如来藏，所以《理趣般若》说：一切众生皆如来藏。普贤菩萨自性遍满，初会即入如来藏身三昧，意指此。文殊表能信之心，《佛名经》说：一切诸佛皆因文殊而发心，表明依信而发。善财初见，发大心，应处于信位。经书说：文殊菩萨出生一切菩萨，无休息。然而信，只是有信而未能见，以及所信所证无二理。所以如果没有最初的普贤，信能开始产生吗？道理只有在极度见地才能明白，所以文殊居首，普贤居后。}%

@{二、以解、行相對：普賢表所起萬行，上下諸經皆言：普賢行故。文殊表能起之解，通解事理，窮方便故。慈氏云：汝先得見諸善知識，聞菩薩行，入解脫門，皆是文殊威神力故。又云：文殊常為一切菩薩師故。又云：文殊師利心念力故。}@
%{二、以解、行相对：普贤表所起的万行，上下经书都说：普贤行。文殊表能起之解，通达事理，穷尽方便。弥勒说：你先要见到诸善知识，听到菩萨行，进入解脱门，都是文殊威神力。又说：文殊常为一切菩萨师。又说：文殊师利心念力。}%

@{三、以理、智相對：普賢表所證法界，即出纏如來藏，善財童子入其身故。又云：得究竟三世平等身故。一毛廣大即無邊者，稱法性故。普賢身相，如虛空故。又，見普賢即得智波羅蜜者，明依於理而發智故。文殊表能證大智，本所事佛名不動智故。慈氏云：文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母故。文殊於諸經中，所說法門多顯般若旨故。又云：從文殊師利智慧大海所出生故。見後文殊，方見普賢，顯其有智，方證理故。是以古德，銘後文殊，為智照無二相。不視身相者，表極智甚深，心、境兩已，信、解雙絕故。又，理開體用，智分權實故，以文殊二智，證普賢體用。此之一門，古德親問，三藏言：有《經》說，未傳此方。又，此一門，亦表定慧，理本寂故，智即慧故；亦表體用，普賢理寂，以為心體，文殊智照，為大用故。}@
%{三、以理、智相对：普贤表所证的法界，即出缠缚的如来藏，善财童子进入其身。又说：得究竟三世平等身。一毛广大即无边，称为法性。普贤身相，如虚空。又，见到普贤即得智波罗蜜，表明依于理而发智。文殊表能证大智，本所事佛名不动智。弥勒说：文殊师利常为无量百千亿那由他诸佛母。文殊在经书中，所说法门多显般若旨。又说：从文殊师利智慧大海所出生。见到后文殊，方能见到普贤，显其有智，方能证理。所以古德，铭记后文殊，为智照无二相。不视身相者，表极智甚深，心、境两已，信、解双绝。又，理开体用，智分权实，以文殊二智，证普贤体用。此一门，古德亲问，三藏说：有经书说，未传到此方。又，此一门，也表定慧，理本寂静，智即慧。也表体用，普贤理寂，以为心体，文殊智照，为大用。}%

@{第二、相融顯圓者，亦二：}@
%{第二，相融显圆者，也分为二：}%

@{先、明二聖法門各自圓融：謂文殊必因於信，方能成解。有解無信，增邪見故；有信無解，長無明故。信解真正，方了本原；成其極智，極智反照，不異初心；故初發心時，便成正覺。又，前方便之智，不離智體故；後文殊名智，照無二相。照信不殊於智，故從無身相而展右手，是以文殊三事，融通隱隱。}@
%{先，说明二圣法门各自圆融：指的是文殊必因于信，才能成就解。有解无信，增邪见；有信无解，长无明。信解真正，才能了悟本源；成就其极智，极智反照，不异初心；所以初发心时，就成正觉。又，前方便的智，不离智体；后文殊名为智，照无二相。照信不殊于智，所以从无身相而展右手，是以文殊三事，融通隐隐。}%

@{次、普賢三事自相融者：理若無行，理終不顯；依體起行，行必稱體。由行證理，理無行外之理；由理顯行，無理外之行故。隨所證理，無不具一證一切證，故見普賢一毛所得法門，過前不可說倍，又是即體之用故。毛、孔法門，緣起無盡，由是普賢三事，涉入重重。}@
%{次，普贤三事自相融者：理若无行，理终不显；依体起行，行必称体。由行证理，理无行外之理；由理显行，無理外之行。随所证理，无不具一证一切证，所以见到普贤一毛所得法门，超过以前不可说倍，又是即体之用。毛、孔法门，缘起无尽，由此普贤三事，涉入重重。}%

@{二者、二聖法門互相融者：謂要因於信，方知法界信；不信理，信即為邪故。能、所不二。不信自心有如來藏，非菩薩故。次、要藉於解，方能起行，稱解起行，行不異解，則解、行不二。次、以智是理用，體理成智，還照於理，智與理冥，方曰真智，則理、智無二。故《經》云：無有如外智能證於如，亦無智外如為智所入。}@
%{二者，二圣法门互相融者：指的是要因于信，才能知道法界信；不信理，信即为邪。能、所不二。不信自心有如来藏，非菩萨。次，要借助于解，才能起行，称解起行，行不异解，则解、行不二。次，以智是理用，体理成智，还照于理，智与理冥，方曰真智，则理、智无二。所以经书说：无有如外智能证于如，亦无智外如为智所入。}%
@{又，法界寂照名止，寂而常照名觀。觀窮數極，妙符乎寂，即定慧不二。又，即體之用曰智，即用之體曰理，即體用無二。是以文殊三事融通隱隱，即是普賢三事涉入重重，此二不異，名普賢帝網之行。故〈普賢行品〉，反上下諸經，廣顯理事圓融，為普賢行；非獨事行，名普賢行。既二聖相融而不名文殊行者，攝智屬理，唯一心法界故，舉一全收。}@
%{法界寂静而照耀，叫做止，寂静而常照耀叫做观。观穷尽一切数目，妙合寂静，这就是定慧不二。又，以本体为用叫做智，以用为本体叫做理，本体和用没有区别。所以文殊三事融通隐约，就是普贤三事涉入重重，这两者没有区别，叫做普贤帝网之行。所以《普贤行品》反观上下诸经，广泛显现理事圆融，叫做普贤行；不是只说行为，才叫做普贤行。既然两位圣人相融而不叫做文殊行者，是因为摄智归于理，只有一心法界，所以举一就能收全。}%

@{二聖法門既相融者，則普賢因滿，離相絕言，沒因果海，是名毘盧遮那，光明遍照，唯證相應故。〈法界品〉中普賢之後便偈讚佛德者，顯果相也。品初，如來自入三昧，現相無言，表所證絕言；而普賢開顯，放光令悟，表能證絕言；而文殊開顯者，即斯意也。}@
%{两位圣人的法门既然相融，那么普贤因满，离相绝言，没入因果大海，这就是叫做毘卢遮那，光明遍照，只有证得才能相应。在《法界品》中，普贤之后便偈赞佛德，这是显现果相。品初，如来自己进入三昧，现相无言，表示所证的绝言；而普贤开显，放光令悟，表示能证的绝言；而文殊开显，就是这个意思。}%

@{若合三聖法門以為經目者：普賢是大，所證理體，無不包故；文殊是方廣，理上之智，為業用故。又，通是普賢，理含體用，通為所證故，文殊、普賢二俱華嚴萬行，披、敷、信、智、解、行皆是因華用嚴。本寂體故，舍那即佛。通圓諸因，證上體用，故說即為經。因言顯故，既包題目無遺，則攝《大經》義盡，亦一代時教，不離於此理智等。}@
%{如果把三圣法门合起来作为经的纲目，那么普贤是大的，所证的理体，无不包容；文殊是方广的，理上的智慧，是用来做业用的。又，通是普贤，理包含体用，通是所证，所以文殊、普贤两者都是华严万行，披、敷、信、智、解、行都是因华用严。本来寂静的本体，所以舍那就是佛。通圆诸因，证得上面的体用，所以说就是经。因为言辞显明，既然包容题目没有遗漏，那么就摄取了《大经》的义理，也是一代时教，不离开这个理智等等。}%

@{然上理智等，竝不離心：心、佛、眾生無差別故。若於心能了，則念念因圓，念念果滿。〈出現品〉云：菩薩應知自心，念念常有佛成正覺故。而即一之異，不礙外觀，勿滯言說。若與此觀相應，則觸目對境，常見三聖及十方諸菩薩，一即一切故，心、境無二故。依此修行，一生不剋，三聖必圓矣。}@
%{但是上面的理智等等，都不离开心：心、佛、众生没有区别。如果对心能明了，那么念念因圆，念念果满。《出现品》说：菩萨应该知道自己的心，念念常有佛成正觉。而即一之异，不碍外观，不要滞留在言说上。如果与这个观相应，那么触目对境，常常见到三圣和十方诸菩萨，一即一切，心、境无二。依此修行，一生不退，三圣必圆。}%

@{三聖圓融觀門(畢)}@
%{三圣圆融观门(完) }%

@{貞享二年乙丑仲秋念一蓂於南都邸舍抄之}@
%{贞享二年乙丑仲秋念一蓂在南都邸舍抄录}%
