@{大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼經大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼輪}@
%{大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼轮}%

@{【圖：T19p0619_01.gif】}@
%{【图：T19p0619_01.gif】}%

@{【圖：T19p0619_02.gif】}@
%{【图：T19p0619_02.gif】}%

@{曩莫薩嚩怛他孽多南唵尾補攞孽陛麼抳鉢囉陛怛他多儞捺捨寧摩抳摩抳蘇鉢囉陛尾麼黎娑孽囉儼鼻㘑吽吽入嚩攞入嚩攞沒馱尾盧枳帝麌呬夜地瑟恥多孽陛娑縛訶}@
%{南无萨婆怛他揭多南唵尾补攞孽陛麼抳鉢囉陛怛他多儞捺舍宁摩抳摩抳苏鉢囉陛尾麼黎娑孽囉俨鼻㘑吽吽入嚩攞入嚩攞没驮尾卢枳帝麌呬夜地瑟耻多孽陛娑缚訶}%

@{經云：此陀羅尼有大威德，佛由此成道、由此降魔，能滅惡障、能成六度。若書紙、素、牌、壁、幢、閣之上，有人暫視、讀誦、受持，及聞聲、佩身，並轉觸餘人，是人五逆、四重、十惡等罪消滅，無有刀毒水火、劫賊邪魅，瘧疫寒熱一切病苦，皆悉遠離。見獲福慶，所求遂意。臨命終時，諸佛安慰，得生淨土。所有禽獸、飛蛾、蚊虻蟲等，遇影蒙塵，皆得解脫。}@
%{经云：这个陀罗尼有大威德，佛由此成道、由此降魔，能灭恶障、能成六度。如果写在纸、素、牌、壁、幢、阁之上，有人暂时观看、诵读、受持，以及听到声音、佩戴在身上，并且转触其他人，这个人五逆、四重、十恶等罪都会消滅，没有刀毒水火、劫贼邪魅，疟疫寒热一切病苦，都悉数远离。看见获得福庆，所求遂意。临命终时，诸佛安慰，得生净土。所有禽兽、飞蛾、蚊虻虫等，遇到影子蒙尘，都得解脱。}%

@{大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼經卷上}@
%{大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷上}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译}%

@{序品第一}@
%{序品第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，薄伽梵住王舍大城，於初會時，降伏俱知魔軍，及調伏一切外道，捨離生死，渡諸瀑流。}@
%{一时，薄伽梵住王舍大城，于初会时，降伏俱知魔军，及调伏一切外道，舍离生死，渡诸瀑流。}%

@{是時，那由他百千兢伽羅頻婆羅魔軍，遍贍部洲。于時世尊以佛神力，變此大地盡成金剛，令贍部洲有情之類不聞恐怖。時彼魔軍雨諸器仗，皆變為花。於王舍城四衢道中，自然從地涌出大蓮花，其花千葉，七寶莊嚴，黃金為臺、琉璃為莖，高至梵天。出種種光明，普遍十方。於其花中自然出聲，說陀羅尼名為警覺。陀羅尼曰：}@
%{是时，那由他百千兢伽羅頻婆羅魔军，遍赡部洲。于时世尊以佛神力，变此大地尽成金刚，令赡部洲有情之类不闻恐怖。时彼魔军雨诸器仗，皆变为花。于王舍城四衢道中，自然从地涌出大莲花，其花千葉，七宝庄严，黄金为台、琉璃为茎，高至梵天。出种种光明，普遍十方。于其花中自然出聲，说陀罗尼名为警觉。陀罗尼曰：}%

@{曩莫薩嚩怛他(引)蘖帝毘喻(二合)曳底瑟綻(二合)底娜捨儞勢唵麼抳(上)嚩日隷(二合)紇哩(二合)娜也嚩日隷(二合)磨羅賽儞也(二合上)尾捺囉(二合)跛寧(上)賀曩賀曩嚩日羅(二合)孽陛怛囉(二合)細也怛囉(二合)細也娑嚩(二合)磨(引)囉婆(上)嚩曩(引)儞吽吽散馱羅散馱囉沒馱(引)昧(上)底唎(二合引)薩嚩怛他(引)孽多嚩日囉(二合)迦臘跛(二合)地瑟恥(二合)帝娑嚩(二合引)訶(引)}@
%{南无萨婆怛他(引)蘖帝毘喻(二合)曳底瑟绽(二合)底娜舍儞势唵麼抳(上)嚩日隷(二合)紇哩(二合)娜也嚩日隷(二合)磨羅賽儞也(二合上)尾捺囉(二合)跛宁(上)賀曩賀曩嚩日羅(二合)孽陛怛囉(二合)细也怛囉(二合)细也娑嚩(二合)磨(引)囉婆(上)嚩曩(引)儞吽吽散馱羅散馱囉没驮(引)昧(上)底唎(二合引)薩嚩怛他(引)孽多嚩日囉(二合)迦臘跛(二合)地瑟恥(二合)帝娑嚩(二合引)訶(引)}%

@{時，彼蓮花中流出此陀羅尼已，復出妙聲，遍滿三千大千世界，讚言：善哉！釋迦牟尼如來！已度生死大海、殄滅魔軍，離煩惱塵、破無明㲉、然大法炬。由此陀羅尼威德力故，令作大地變成金剛，降伏魔軍。爾時，金剛手祕密主菩薩，歡喜踊躍，身毛竦竪，頂禮佛足，白佛言：世尊！今此陀羅尼，於何佛會最初而得？我從昔來，於諸世間，未曾聞見。}@
%{时，彼莲花中流出此陀罗尼已，复出妙声，遍满三千大千世界，赞言：善哉！释迦牟尼如来！已度生死大海、殄灭魔军，离烦恼尘、破无明㲉、然大法炬。由此陀罗尼威德力故，令作大地变成金刚，降伏魔军。尔时，金刚手秘密主菩萨，欢喜踊跃，身毛竦竪，顶礼佛足，白佛言：世尊！今此陀罗尼，于何佛会最初而得？我从昔来，于诸世间，未曾闻见。}%

@{爾時，佛告金剛手祕密主菩薩：有陀羅尼，名大麼尼廣博樓閣善住祕密，由此陀羅尼威德力故，能令三千大千世界變成金剛，一切魔軍所有器仗咸變為花。由此陀羅尼威神力故，降諸魔眾，及化俱知餘類有情，悉令調伏。由此陀羅尼威神力，於四衢道涌蓮華。復告金剛手言：我若不因此陀羅尼，不能成等正覺，不能降伏俱知魔眾，不能枯竭煩惱大海，不能然大法炬。金剛手！我於無量俱知百千劫來，雖難行苦行，猶故不能成菩提果；由纔聞此大陀羅尼加行相應故，得成正覺。金剛手！此陀羅尼，有大威力、有大殊勝，是一切如來真實法性，令諸如來圓證法身。金剛手！由稱此陀羅尼名號，則為已稱十方諸佛如來名號；若能纔念，則為禮拜供養一切如來。}@
%{尔时，佛告金刚手秘密主菩萨：有陀罗尼，名大麼尼广博楼阁善住秘密，由此陀罗尼威德力故，能令三千大千世界变成金刚，一切魔军所有器仗咸变为花。由此陀罗尼威神力故，降诸魔众，及化俱知余类有情，悉令调伏。由此陀罗尼威神力，于四衢道涌莲花。复告金刚手言：我若不因此陀罗尼，不能成等正觉，不能降伏俱知魔众，不能枯竭烦恼大海，不能然大法炬。金刚手！我于无量俱知百千劫来，虽难行苦行，犹故不能成菩提果；由纔闻此大陀罗尼加行相應故，得成正觉。金刚手！此陀罗尼，有大威力、有大殊胜，是一切如来真实法性，令诸如来圆证法身。金刚手！由称此陀罗尼名号，则为已称十方诸佛如来名号；若能纔念，则为礼拜供养一切如来。}%
@{爾時，金剛手菩薩摩訶薩，以種種花、種種香、塗香、粖香，供養於佛。既供養已，右遶三匝，頂禮佛足，而白佛言：世尊，此陀羅尼有大威德有大殊勝，唯願世尊普為一切有情說，彼世界現何殊勝功德？一切有情，不以少善根得聞此陀羅尼。此陀羅尼等同如來身，同舍利法性。}@
%{当时，金刚手菩萨摩诃萨，用各种花、各种香、涂香、熏香，供养佛陀。供养完毕后，他绕佛陀三圈，顶礼佛陀的双足，然后对佛陀说：“世尊，这部陀罗尼有大威德，有大殊胜，希望世尊能普度一切有情众生，讲解一下这个陀罗尼在那个世界显现的殊胜功德？一切有情众生，不是依靠微薄的善根就能听到这部陀罗尼的。这部陀罗尼等同于如来的法身，与舍利子法性相同。”}%

@{爾時，世尊告金剛手菩薩言：金剛手！眾生下劣，不勤精進；心多惑亂，愚癡闇鈍；耽著諸欲，不信正法；不敬父母，不敬沙門、婆羅門，不敬尊者。是故，此陀羅尼不入彼人之手。薄福、少智、少慧，如此眾生不能得聞、不能受持、不生淨信。此陀羅尼能滅一切罪，是諸如來祕密之藏。}@
%{当时，世尊对金刚手菩萨说：“金刚手！众生愚痴低劣，不勤奋精进；心多迷惑，愚蠢昏暗；沉溺于各种欲望，不相信正法；不敬父母，不敬沙门、婆罗门，不敬尊者。因此，这部陀罗尼不会落入他们手中。福薄、智慧少、智慧浅薄，这样的众生不能听到这部陀罗尼，不能受持这部陀罗尼，也不能生起清净的信心。这部陀罗尼能灭除一切罪业，是诸如来秘密的宝藏。”}%

@{爾時，世尊復告金剛手菩薩言：善男子，今為汝說。從此世界東方，過無量恒河沙數俱知那庾多佛世界，彼有世界名寶燈，其世界七寶所成。其城四面，廣一由旬。多諸人民，安隱豐樂。彼諸男子，及諸女人、童男、童女，一切瓔珞莊嚴其身，上妙寶冠嚴飾其首，容貌端嚴，有大威力，勇健精進，智慧具足，通達眾藝。城中有王，名曰妙寶，有八十俱知大臣輔佐圍遶。其王皇后名光明寶，有二萬宮人，皆如天女，前後侍奉。彼世界中所生花樹及諸香樹，皆是七寶所成。水生諸花，亦是七寶所成。陸生諸花，皆是閻浮檀金所成。其國人民，壽八萬劫。彼皆成就十善業道，於佛法僧發大淨信。其王以正法養育不以非法，於諸有情常作利益。}@
%{当时，世尊又对金刚手菩萨说：“善男子，现在我告诉你。从这个世界往东，经过无量恒河沙数俱胝那庾多佛世界，那里有一个世界名叫宝灯，这个世界是由七宝构成的。它的城池四面，宽阔一由旬。那里有很多人民，安宁快乐。那些男子，以及女子、童男、童女，都用各种璎珞装饰着身体，戴着上等的宝冠装饰着头部，容貌端庄，有大神力，勇猛精进，智慧圆满，通晓各种技艺。城里有一位国王，名叫妙宝，有八十位俱胝大臣辅佐左右。这位国王的皇后名叫光明宝，有二万宫人，个个都像天女一样，前后侍奉。那个世界里生长的花树和香树，都是七宝构成的。水生之花，也是七宝构成的。陆生之花，都是阎浮檀金构成的。那个国家的人民，寿命八万劫。他们都成就了十善业道，对佛法僧三宝生起了大清净的信心。国王用正法来教化人民，不用非法来统治，对一切有情众生，总是利益众生。”}%

@{彼世界中有佛，名端嚴摩尼種種清淨建立如來、應、正等覺，於彼世界成佛，廣作佛事，與無量大菩薩摩訶薩眾，及俱知大持明仙眾，以為眷屬。彼如來身紫金色，具三十二相，八十隨形好，圓光一尋。其光周遍，猶如七寶，熾盛照曜。諸菩薩身悉皆金色，晃曜相好，端嚴坐七寶蓮華。彼皆辯才無礙，智境通達明處。皆共思惟大寶摩尼廣博樓閣善住祕密陀羅尼。由此陀羅尼威神力故，出生如是殊勝功德。彼佛世尊為一切有情，演說此陀羅尼法。彼諸有情，由聞此陀羅尼故，常獲安樂。彼一切有情，離諸地獄、傍生及焰魔界，阿脩羅身皆得解脫、諸惡趣門悉皆關閉；開諸天門及開諸善趣，彼世界有情悉皆安住無上菩提，彼一切有情悉住慈心，如水乳合。彼佛世尊往昔久遠行菩薩道時，修此陀羅尼法，作如是願：一切有情生我剎土者，彼皆決定不退轉無上正等菩提。}@
%{那个世界里有一位佛陀，名叫端严摩尼种种清净建立如来、应、正等觉，他在那个世界成佛，广泛地做着佛事，与无量的大菩萨摩诃萨众，以及俱胝的大持明仙众，作为眷属。这位如来身紫金色，具足三十二相，八十种随形好，圆光一寻。他的光遍照四方，如同七宝，炽盛照耀。诸菩萨身都呈金色，晃耀相好，端庄地坐在七宝莲华上。他们都辩才无碍，智慧通达明处。他们都共同思惟大宝摩尼广博楼阁善住秘密陀罗尼。由于这部陀罗尼的威神力，所以产生了这样的殊胜功德。这位佛陀世尊为了度化一切有情众生，宣讲这部陀罗尼法。那些有情众生，由于听到这部陀罗尼，所以经常获得安乐。那些一切有情众生，远离地狱、畜生以及焰魔界，阿修罗身都得到解脱，一切恶趣的门都关闭了；打开诸天之门以及打开诸善趣之门，那个世界有情众生都安住无上菩提，那些一切有情众生都住慈悲心，如同水乳交融。这位佛陀世尊在过去久远的时候，修行菩萨道时，修持这部陀罗尼法，发下了这样的愿望：一切有情众生生到我的刹土，他们都一定会不退转无上正等菩提。}%

@{若有眾生聞此陀羅尼，受持、讀誦、精勤修習、憶念不捨，求大成就；乃至聞名，或復手觸、或佩身上、或纔眼視，或書經卷，或書帛素，或書牆壁；一切眾生若有見者，五逆、四重、誹謗正法、誹謗聖人；捕獵、屠兒、魁膾、喃婆、布羯娑；盲者、聾者、瞎者、傴者、人所惡者、瘂者癩者、貧窮下劣；不定業者、魔網縛者、墮邪見者、毘那夜迦觸者、惡星淩逼者、七曜害者，彼等諸人聞此陀羅尼，決定當證無上正覺。乃至傍生，鹿、鳥、蚊、虻、飛蛾、螻蟻，及餘類卵生、胎生、化生、濕生等諸眾生，聞此陀羅尼名者，決定證得阿耨多羅三藐三菩提，不應疑惑。}@
%{如果有人听到这部陀罗尼，受持、诵读、精勤修习、忆念不舍，寻求大成就；乃至听到名字，或者用手触摸，或者佩带在身上，或者稍微用眼睛看，或者写成经卷，或者写成帛书，或者写在墙壁上；一切有情众生如果见到这部陀罗尼，五逆、四重、诽谤正法、诽谤圣人；捕猎、屠夫、厨师、喃婆、布羯娑；盲人、聋人、瞎子、驼背、被人厌恶的人、哑巴、麻风病人、贫穷低劣的人；不定业者、被魔网束缚者、堕入邪见者、毗那夜迦触者、恶星凌逼者、七曜害者，他们这些人听到这部陀罗尼，一定会证得无上正觉。乃至畜生，鹿、鸟、蚊子、虻、飞蛾、蚂蚁，以及其他卵生、胎生、化生、湿生等一切众生，听到这部陀罗尼的名字，一定会证得阿耨多罗三藐三菩提，不应该怀疑。}%

@{爾時，世尊說是語已，一切大眾皆大歡喜，身毛聳竪。是時，天雨波頭摩花、芬陀利花、曼陀羅花、摩訶曼陀羅華。於虛空中，有種種微妙天樂，不鼓自鳴。爾時，會中大眾各各皆見身有光明。於如來前，自然涌出七寶樓閣，端嚴麗好，人所樂見。其寶樓閣，四柱四門及四階道，光明照曜。樓閣四角有四大寶，如日熾盛。復有無量摩尼寶珠綴於羅網，無量寶鐸而懸其上，無量繒幡以為莊嚴，種種妙花間錯垂下。是時，大地六種震動，所謂：動、搖、震、吼、涌、沒之相。諸天宮殿，光明照觸。光所到處，皆悉覺悟。四大天王持明仙等亦復如是。一切魔宮，熾然焰起。一切障者毘那夜迦，皆大驚怖，馳走十方，大聲號哭。}@
%{当时，世尊说完这些话后，一切大众都非常欢喜，身上的毛发都竖立起来。那时，天上降下波头摩花、芬陀利花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花。在虚空中，有各种微妙的天乐，没有敲打却自己演奏。那时，会中大众每个人都看到自己身上有光明。在如来面前，自然涌现出七宝楼阁，端庄美丽，令人乐见。这座宝楼阁，有四根柱子、四个门以及四条阶梯，光明照耀。楼阁的四个角上有四大宝，如同太阳炽盛。又有无量摩尼宝珠串在罗网上，无量宝铎悬挂在上面，无量彩幡作为装饰，各种妙花错落垂下。那时，大地六种震动，即：动、摇、震、吼、涌、没。诸天宫殿，光明照耀。光照到的地方，都悉皆觉悟。四大天王持明仙等也一样。一切魔宫，炽燃火焰。一切障碍者毗那夜迦，都非常惊恐，奔走四方，大声哭喊。}%
@{爾時，世尊從眉間毫相放大光明，其光普照，警覺十方一切佛剎中諸佛。既警覺已，其光復收，却入佛頂。}@
%{当时，佛陀从眉心毫相中放出光明，这道光普照四方，警醒十方世界所有佛土中的诸佛。警醒完毕后，光又收敛，回到佛陀头顶。}%

@{時，十方佛咸皆同聲，讚歎釋迦牟尼如來言：善哉，善哉！釋迦牟尼如來！今可應往寶燈世界，端嚴摩尼種種清淨建立如來所，令此大眾得相隨從，瞻禮供養，又得廣聞大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼法。}@
%{这时，十方诸佛齐声赞叹释迦牟尼如来，说：“善哉，善哉！释迦牟尼如来！现在可以去宝灯世界，端严摩尼种种清净建立如来处，让这群大众跟随你，瞻仰礼拜供养，还能广泛听到大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼法。”}%

@{何以故？此陀羅尼有大威德、有大功能，一切過去諸如來等共所加持。若有人得聞此陀羅尼者，乃至名字，及手觸者，彼人決定得不退轉，證無上正覺。}@
%{为什么呢？因为这陀罗尼有大神力、有大功用，所有过去诸如来共同加持。如果有人听到这陀罗尼，甚至仅仅是听到名字，或者用手触碰，这个人必定不会退转，最终证得无上正觉。}%

@{爾時，釋迦如來聞彼十方世界中諸如來請已，復放無量俱知百千萬億光明，告諸大會諸人等言：我今欲往寶燈世界，時將已至，汝等當共速嚴隨從。}@
%{当时，释迦牟尼如来听到十方世界诸佛的邀请后，又放出无量俱知百千万亿光明，对大众说：“我现在要去宝灯世界，时间已经到了，你们都要迅速整装跟随我。”}%

@{爾時，如來從座而起，詣昇七寶樓閣，以手觸之。其樓閣中忽然而出金剛師子妙座，其座七寶所成，莊嚴殊勝，見者悅意。}@
%{当时，如来从座位上站起来，前往七宝楼阁，用手触碰它。楼阁中突然出现金刚狮子妙座，这个座位是用七宝制成，庄严殊胜，看到它的人都会感到喜悦。}%

@{又於座上生妙蓮華，七寶所成，黃金為莖，紅寶為臺。時，佛世尊於蓮華上敷座而坐。}@
%{又在座位上生出妙莲华，也是七宝制成，金茎红台。这时，佛陀世尊在莲华上铺好座位，坐了下来。}%

@{爾時，世界皆大震動。如來即入大寶清淨三摩地，以三昧力安慰一切大眾，接詣虛空。}@
%{当时，整个世界都剧烈震动。如来立刻进入大宝清净三摩地，用三昧力安慰所有大众，带着他们来到虚空。}%

@{與一切眾會，并諸眷屬，及大菩薩眷屬，大天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇囉、誐嚕拏、緊娜囉、摩護囉誐、人及非人，無量俱知持明仙眾、金剛手祕密主，與一切釋梵、護世四大天王等，上昇虛空，往於東方，過無量恒河沙數俱知那庾多百千佛剎，於剎那頃至寶燈世界。}@
%{与所有大众，以及他们的眷属，还有大菩萨眷属，大天、龙、药叉、紧那罗、阿修罗、罗刹、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，无量俱知持明仙众、金刚手秘密主，以及释梵天、护世四大天王等等，一起升上虚空，向东方而去，经过无量恒河沙数俱胝那庾多百千佛土，在一刹那间就到达了宝灯世界。}%

@{從空而下，詣彼端嚴摩尼種種清淨建立如來所，恭敬問訊：小病？少惱？起居輕利？時，釋迦牟尼如來，以千葉七寶所成蓮華，奉獻彼佛。}@
%{从空中降落，来到端严摩尼种种清净建立如来处，恭敬地问候：“身体还好吗？有没有烦恼？起居方便吗？”这时，释迦牟尼如来用千瓣七宝制成的莲华，献给彼佛。}%

@{時彼如來在大眾會，處天妙宮殿，舒金色臂，安慰釋迦牟尼應正等覺。安慰已，坐於寶樓閣中，謂釋迦牟尼如來曰：婆伽梵已轉大法輪、降伏魔軍、然大法炬、建立法幢、擊大法鼓、吹大法螺，於彼世界已作佛事，證薩婆若智。}@
%{当时，彼佛在大众会中，坐在天妙宫殿里，伸出金色的手臂，安慰释迦牟尼应正等觉。安慰完后，坐在宝楼阁中，对释迦牟尼如来说：“婆伽梵已经转动大法轮，降伏魔军，点燃大法炬，建立法幢，击打大法鼓，吹响大法螺，在那个世界已经完成了佛事，证得无上正等觉。}%

@{婆伽梵今復轉第二法輪，當於閻浮提開正法藏。纔作是語，彼諸佛剎十八種動，所謂：動、極動、遍動，搖、極搖、遍搖，振、極振、遍振，吼、極吼、遍吼，擊、極擊、遍擊，涌、極涌、遍涌。}@
%{婆伽梵现在又转动第二法轮，将在阎浮提开显正法藏。刚说完这句话，那些佛土就出现了十八种震动，分别是：动、极动、遍动，摇、极摇、遍摇，振、极振、遍振，吼、极吼、遍吼，击、极击、遍击，涌、极涌、遍涌。}%

@{爾時，天雨妙華，現大神變。於虛空中，有種種音樂不鼓自鳴，其聲悅意。又諸天子奏諸音樂，所有天龍，雨種種寶、種種香、種種旃檀香水、種種衣服、種種莊嚴具，雨天妙赤珠、馬瑙、毘盧遮那大寶、日藏、月愛、日愛，雨吉祥藏大摩尼寶，雨天妙烏鉢囉蓮華、俱勿頭蓮華、芬陀利蓮華，雨曼陀羅華、大曼陀羅華，雨天妙閻浮檀金華，雨天妙銀花，雨天妙真珠。}@
%{这时，天上下起妙华，展现出大神变。在虚空中，有各种各样的音乐，没有鼓却自己演奏，声音悦耳动听。还有诸天子演奏音乐，所有天龙，降下各种宝物、各种香、各种檀香香水、各种衣服、各种庄严具，降下天妙赤珠、玛瑙、毗卢遮那大宝、日藏、月爱、日爱，降下吉祥藏大摩尼宝，降下天妙乌钵罗莲华、俱物头莲华、芬陀利莲华，降下曼陀罗华、大曼陀罗华，降下天妙阎浮檀金华、天妙银花、天妙珍珠。}%

@{諸天子於虛空中，出微妙音歡悅讚歎，其音展轉相告：善哉，善哉！釋迦牟尼如來！今於此時再轉法輪。於閻浮提，建大妙寶如意法幢，所謂大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼大教法王，今於閻浮提，廣大流布。}@
%{诸天子在虚空中，发出微妙的声音，欢喜赞叹，声音互相传告：“善哉，善哉！释迦牟尼如来！现在在这个时候再次转动法轮。在阎浮提，建立大妙宝如意法幢，也就是大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼大教法王，现在在阎浮提，广泛流布。”}%

@{爾時，端嚴摩尼種種清淨建立如來、應、正等覺，從眉間毫相出光，其光普照十方佛剎，警覺一切如來。其光復照三千大千世界，及諸天宮，一切龍宮，一切地獄、傍生、閻摩羅界、阿蘇羅眾，普皆照曜警覺已，其光復收，右遶彼佛及釋迦牟尼如來三匝，便於頂沒。}@
%{当时，端严摩尼种种清净建立如来、应、正等觉，从眉心毫相中放出光明，这道光普照十方佛土，警醒所有如来。这道光又照耀三千大千世界，以及诸天宫，所有龙宫，所有地狱、旁生、阎摩罗界、阿修罗众，所有众生都被照耀，警醒完毕后，光又收敛，绕着彼佛和释迦牟尼如来右转三圈，就消失在头顶。}%

@{爾時，十方世界無量恒河沙數一切諸佛，各各於彼本土作大神變。現神變已，詣彼世界，各各以大神通變化七寶樓閣，於樓閣中出生閻淨檀金師子座。彼一切佛并諸眷屬，於樓閣中坐。}@
%{当时，十方世界无量恒河沙数所有诸佛，各自在他们的本土展现大神变。展现完大神变后，来到这个世界，各自用大神通变化出七宝楼阁，在楼阁中生出阎净檀金狮子座。所有诸佛以及他们的眷属，都坐在楼阁中。}%

@{爾時，端嚴摩尼種種清淨建立如來，安慰彼等一切如來，以大神通作大供養。彼等諸佛供養已，還坐師子座。}@
%{当时，端严摩尼种种清净建立如来，安慰那些诸佛，用大神通进行大供养。那些诸佛接受供养后，又回到狮子座上。}%
@{爾時，摩尼藏菩薩摩訶薩，詣端嚴摩尼種種清淨建立如來所，頭面禮足白佛言：世尊！今現大集會。諸佛菩薩，并天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇囉、孽嚕拏、摩護囉誐、人非人等，并大持明仙會，所謂金剛手菩薩為上首，與大摩訶薩現大神變。唯願宣說大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼，今正是時。乃至第二、第三作如是請。}@
%{当时，摩尼藏菩萨摩诃萨，来到端严摩尼种种清净建立如来处，头面礼拜佛的脚，对佛说：世尊！现在出现了大集会。诸佛菩萨，以及天、龙、药叉、乾闥婆、阿修罗、夜叉、摩睺罗伽、人非人等等，以及大持明仙会，其中金剛手菩萨为首，与大摩诃萨展现大神变。唯愿宣说大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼，现在正是时候。乃至第二、第三次也这样请求。}%

@{爾時，端嚴摩尼種種清淨建立如來告摩尼藏菩薩摩訶薩言：汝往釋迦牟尼如來所，啟請彼佛，當為汝說。}@
%{当时，端严摩尼种种清净建立如来对摩尼藏菩萨摩诃萨说：你到释迦牟尼如来处，启请彼佛，他将会为你宣说。}%

@{時，摩尼藏菩薩，詣釋迦牟尼應正等覺所，遶佛三匝，合掌頂禮，前住白佛言：世尊！我今請世尊說大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼，為哀愍利益一切有情故。}@
%{当时，摩尼藏菩萨，来到释迦牟尼应正等觉处，绕佛三圈，合掌顶礼，上前对佛说：世尊！我现在请求世尊宣说大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼，是为了哀愍利益一切有情。}%

@{爾時，釋迦牟尼如來受摩尼藏菩薩請已，即告金剛手祕密主菩薩言：祕密主！汝往於大眾，以金剛杵扣擊於地。時，金剛手祕密主，承佛聖旨，於大眾道場中，以杵擊地。纔擊地已，其地四裂。時，三千大千世界六種震動，於彼裂處涌出七寶樓閣。其樓閣四角四柱四門，嚴麗殊特，相好圓備，光明赫奕，有四階道。高三由旬，縱廣正等有五由旬。於樓閣中現閻浮檀金窣覩波，種種寶珠而為嚴飾，七寶羅網而覆其上，無量寶鐸懸於四角，妙花繒綵而為間錯。彼窣覩波中有三如來身。爾時，一切如來并諸菩薩大眾，皆共供養寶樓閣窣覩波中三如來，所謂：花鬘、燒香、塗香、粖香幢、幡、寶蓋，奏諸音樂，合掌禮敬。時，諸天、龍、藥叉、彥達嚩、蘖嚕拏、緊那囉、摩護囉誐、人非人等，一切眾會咸悉瞻仰，皆生奇特希有之心，咸作是言：此寶樓閣窣覩波從何而來？高聲讚言：奇哉希有！旋遶、歌詠，花香、塗香、粖香，并諸音樂，供養寶樓閣窣覩波，合掌頂禮，瞻仰而住。}@
%{当时，释迦牟尼如来接受了摩尼藏菩萨的请求，就对金刚手秘密主菩萨说：秘密主！你去到大众面前，用金刚杵敲击地面。当时，金刚手秘密主，承接佛的圣旨，在大众道场中，用杵敲击地面。刚一击地，地面就裂开成四块。当时，三千大千世界六种震动，从裂开的缝隙中涌出七宝楼阁。楼阁四角四柱四门，庄严殊特，相好圆满，光明赫奕，有四阶台阶。高三由旬，纵横正等有五由旬。在楼阁中出现阎浮檀金的窣堵波，用各种宝珠装饰，七宝罗网覆盖其上，无数宝铎悬挂在四角，妙花彩绸交错排列。那窣堵波中供奉着三尊如来。当时，一切如来以及诸菩萨大众，都共同供养宝楼阁窣堵波中的三尊如来，用花鬘、烧香、涂香、粖香幢、幡、宝盖，演奏各种音乐，合掌礼敬。当时，诸天、龙、药叉、乾闥婆、夜叉、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，一切大众都仰望，心中都生起奇特希有之心，都说道：这宝楼阁窣堵波从何而来？高声赞叹：奇哉希有！绕着楼阁转，歌咏，用花香、涂香、粖香，以及各种音乐，供养宝楼阁窣堵波，合掌顶礼，瞻仰而住。}%

@{爾時，於樓閣中出聲告言：汝諸大眾，可觀空中。眾聞此聲已，咸觀空中，即見廣大吠瑠璃寶所成雲葉在於虛空。其寶雲葉上，以金書此大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼。於虛空際復出聲曰：汝等一切諸佛并菩薩大眾，咸可讀此寶雲葉上陀羅尼。出此聲已，於十方所來諸佛一一佛前，皆現吠瑠璃寶所成雲葉，葉上以金書此陀羅尼。復出是聲：南謨釋迦牟尼如來！今可開此寶樓閣窣覩波門，於彼窣覩波中有三如來身，由此三如來威神力故，現大神變殊勝之相。彼三如來於此會中，當具說此大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼，并曼茶羅成就明法。}@
%{当时，从楼阁中发出声音说：你们诸大众，可以观望空中。大众听到这个声音后，都观望空中，就看到广大的吠琉璃宝所成的云叶在虚空中。宝云叶上，用金书写着这大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。在虚空中又发出声音说：你们一切诸佛以及菩萨大众，都可以读这宝云叶上的陀罗尼。发出这个声音后，在十方来的诸佛每尊佛前，都出现吠琉璃宝所成的云叶，叶上用金书写着这陀罗尼。又发出声音说：南无释迦牟尼如来！现在可以打开这宝楼阁窣堵波的门，在那窣堵波中有三尊如来，由于这三尊如来的威神力，展现大神变殊胜的相。这三尊如来在这个集会中，将会详细宣说这大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼，以及曼茶罗成就明法。}%

@{爾時，十方同來諸佛咸作是言：唯願釋迦牟尼如來、應、正等覺，為諸大眾開此窣覩波門，令諸大會見三如來，所謂摩尼寶花幢王如來，種種摩尼如來，金剛超涌王如來、應、正等覺。}@
%{当时，十方同来的诸佛都说道：唯愿释迦牟尼如来、应、正等觉，为诸大众打开这窣堵波门，让诸大众看到三尊如来，分别是摩尼宝花幢王如来、种种摩尼如来、金刚超涌王如来、应、正等觉。}%

@{爾時，釋迦牟尼如來現大神通，往詣寶樓閣窣覩波，舒百福莊嚴金色臂，開窣覩波門已，示三如來身。時，三如來讚釋迦牟尼言：善哉，善哉！釋迦牟尼如來！今於瞻部洲再轉法輪。薄伽梵！可於此坐。}@
%{当时，释迦牟尼如来展现大神通，前往宝楼阁窣堵波，伸出百福庄严的金色手臂，打开窣堵波门后，显现了三尊如来。当时，三尊如来赞叹释迦牟尼说：善哉，善哉！释迦牟尼如来！现在在瞻部洲再次转法轮。薄伽梵！可以在这里坐。}%

@{爾時，釋迦如來即昇寶塔，與三如來同座而坐。}@
%{当时，释迦如来就登上宝塔，与三尊如来同坐。}%

@{爾時，金剛手菩薩摩訶薩，頂禮釋迦牟尼如來，白佛言：世尊！今此樓閣，及窣覩波中三如來，從何而來？佛言：乃往古昔不可思議無量無比過無數劫，於此閻浮提，多諸人眾安隱豐樂，香稻不種自然成熟，人無彼我亦無貯積。當彼之時，無佛出世。有一寶山王，彼山王中有三仙居住，一名寶髻、二名金髻、三名金剛髻。彼三仙人決定思惟佛法僧寶，復作是念：我等何時成佛，證無上等正覺，度諸有情？時，彼仙等作是思惟已，須臾默然。復起前念故，即證於諸有情慈心歡喜種種樓閣三摩地，即獲天眼，觀於上方，見淨居天。復於空中有聲言：善哉，善哉！正士能發勝心！所謂阿耨多羅三藐三菩提心。汝豈曾聞大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼耶？過去一切如來為諸有情利益故，已曾演說。纔聞此陀羅尼者，當於無上菩提得不退轉，一切佛法當得現前，證得一切三摩地，一切陀羅尼法悉皆現前；善能降伏一切魔軍，然大法炬；一切善根當得現前，滿足六波羅蜜；能解一切地獄、餓鬼、傍生、焰魔界、阿蘇囉眾，及生、老、病、死、憂悲苦惱，永得解脫。當於後世時，於此贍部洲有情不孝父母，不敬沙門、婆羅門，不敬耆舊，誹謗正法，毀謗聖人，應墮地獄。誹謗諸佛菩薩，殺阿羅漢，作五無間罪；殺婆羅門，及殺牛者；抄劫、竊盜、妄語者，不與取者，慾邪行者，離間和合者，雜染語者，輕秤小㪷者，強奪財物者，匿他財物者；妄言背信者，先世惡業所持者，彼一切有情類，由此陀羅尼威力，若讀、若誦、受持，若佩身上，若書衣中，若置幢上，若書經卷，若書素㲲及牆壁牌板，乃至聞聲、手觸及影其身，及轉觸餘人，決定當得不退轉無上菩提，能於現世獲無量百千功德，遠離諸罪，成就一切善根，摧伏諸魔。於諸世間皆得敬愛，於一切處皆得供養，一切國王、王子、宰官、後宮，并諸眷屬，皆得歡喜，一切沙門、婆羅門亦皆歡喜。言音威肅，人所樂聞，手脚柔軟，聲相和雅。離於貧窮，不受世間毒藥、刀杖、水火等難。諸惡獸怖，不能為害。無諸賊怖，無劫盜怖，無旃陀羅怖，無喃摩怖，行大小路悉皆無怖。無鬼神怖，無羅剎比舍遮怖，無拏吉儞怖，無毒蛇怖。乃至一日、二日、三日、四日寒瘧常瘧，一切瘧病悉不著身。眼病、耳病、鼻病、舌病、齒病、脣病、喉病、項病、諸支分病、手病、背病、腰病、臍病、痔病、淋病、痢病、瘻瘡病、髀病、脛脚痛病、丁瘡腫病、瘰癧班病、肚痛疥病、疱跛癩癬，無如是等病。無頭痛，不盲、不瞎、不傴，無橫災死，不聾、不瘂、不被輕欺。如是等類，現世不受。得無礙辯，臨命終時心不散動，一切諸佛現前安慰。亦不為𥜒禱、蠱毒、呪詛著身，臥安、覺安。於其夢中見百千佛剎，及見諸佛并諸菩薩圍遶。由此祕密陀羅尼威力故，獲如是殊勝功德。}@
%{当时，金刚手菩萨摩诃萨，顶礼释迦牟尼如来，对佛说：世尊！现在这楼阁，以及窣堵波中的三尊如来，从何而来？佛说：乃往古昔不可思議无量无比过无數劫，在这个阎浮提，有很多众生安稳快乐，香稻不种自然成熟，人没有彼我，也没有储蓄。在那个时候，没有佛出世。有一座宝山王，宝山王中有三仙居住，分别叫宝髻、金髻、金刚髻。这三仙决定思惟佛法僧宝，又想：我们什么时候成佛，证得无上正等觉，度化众生？当时，这三仙这样思惟后，须臾默然。又想起之前的念头，就证得对一切有情慈心欢喜种种楼阁三摩地，就获得了天眼，观望上方，看到净居天。又在空中有声音说：善哉，善哉！正士能发胜心！所谓阿耨多罗三藐三菩提心。你难道没有听说过大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼吗？过去一切如来为了众生利益，已经宣说了。只要听到这陀罗尼的人，就会在无上菩提得不退转，一切佛法都会现前，证得一切三摩地，一切陀罗尼法都会现前；善于降伏一切魔军，点燃大法炬；一切善根都会现前，圆满六波罗蜜；能够解除一切地狱、饿鬼、傍生、焰魔界、阿修罗众，以及生、老、病、死、忧悲苦恼，永远获得解脱。在后世的时候，在这个赡部洲有情不孝父母，不敬沙门、婆罗门，不敬耆旧，诽谤正法，毁谤圣人，应该堕入地狱。诽谤诸佛菩萨，杀阿罗汉，犯五无间罪；杀婆罗门，以及杀牛的人；抄劫、窃盗、妄语的人，不与取的人，欲邪行的人，离间和合的人，杂染语的人，轻秤小㪷的人，强夺财物的人，匿藏他人财物的人；妄言背信的人，受先世恶业牵制的人，这些一切有情类，由于这陀罗尼的威力，如果读、诵、受持，佩戴在身上，书写衣服中，放在幢上，书写经卷，书写素㲲以及墙壁牌板，乃至听到声音、用手触碰以及影子照射到身体，以及转而触碰他人，一定会获得不退转无上菩提，能够在现世获得无量百千功德，远离诸罪，成就一切善根，摧伏诸魔。在世间都得到敬爱，在一切处都得到供养，一切国王、王子、宰官、后宫，以及诸眷属，都会欢喜，一切沙门、婆罗门也都欢喜。言语威严，令人乐闻，手脚柔软，声音和雅。远离贫穷，不受世间毒药、刀杖、水火等灾难。诸恶兽畏惧，不能加害。没有贼人畏惧，没有劫盗畏惧，没有旃陀罗畏惧，没有喃摩畏惧，行走大小路都毫无畏惧。没有鬼神畏惧，没有罗刹比舍遮畏惧，没有拏吉儞畏惧，没有毒蛇畏惧。乃至一日、二日、三日、四日寒疟常疟，一切疟疾都不沾染身体。眼病、耳病、鼻病、舌病、齿病、唇病、喉病、项病、诸支分病、手病、背病、腰病、脐病、痔病、淋病、痢病、瘻疮病、髀病、胫脚痛病、丁疮肿病、瘰癧斑病、肚痛疥病、疱跛癩癬，没有这些疾病。没有头痛，不盲、不瞎、不傴，没有横灾而死，不聋、不瘂、不被轻欺。这些情况，现世都不受。获得无碍辩，临命终时心不散乱，一切诸佛现前安慰。也不受𥜒禱、蛊毒、诅咒的侵害，安然入睡，安然醒来。在梦中看到百千佛刹，以及看到诸佛以及诸菩萨围绕。由于这秘密陀罗尼的威力，获得如此殊胜功德。}%
@{時，彼仙人得法歡喜，心生踊躍，於其住處便捨身命。所捨之身由如生酥，消融入地。即於沒處，而生三竹。金為莖葉，七寶為根，於枝梢上皆有真珠，香氣芬馥，常有光明，所有見者無不欣悅。其竹生長十月，便自剖裂，各於竹內生一童子，顏貌端正，令人樂見。最勝端嚴，光色殊麗，相好成就。時，三童子即於是地竹下，結跏趺坐即入正定，至第七日，於其中夜，皆成正覺。其身金色，三十二相，八十種好，圓光嚴飾。時，彼三竹悉皆變成七寶樓閣。又於虛空中，有大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼，以金為字，忽然而現。時，有四大天王，所謂：寶髻龍主天王、寶藏鳩槃茶主天王、殊妙光摩護囉誐主天王、摩尼金剛藥叉主天王，各持寶蓋而覆其上，唱佛功德。是四天王，各有無量百千眷屬，悉持妙花而以供養，咸作是言：今佛世尊出現於世。}@
%{當時，這位仙人得到了法，非常歡喜，心裏激動，就在住的地方捨棄了肉身。他捨棄的肉身就像新鮮的酥油一樣，融化進了大地。他消失的地方，長出了三根竹子。竹子的莖葉是用金子做的，根部是用七寶做的，枝梢上都長着珍珠，散發着芬芳的香氣，永遠閃耀着光芒，所有看到的人都會感到欣悅。這些竹子長了十個月，就自動裂開，每根竹子裏面都生出一個小孩，容貌端正，讓人看了就喜歡。他們非常端莊，光彩照人，相貌完美。當時，這三個小孩就在竹子下面，盤腿打坐，進入正定，到了第七天，在半夜的時候，他們都成佛了。他們的肉身是金色的，具有三十二相，八十種好，周身環繞着光芒。當時，那三根竹子都變成了七寶樓閣。又，在虛空中，出現了一座巨大的寶樓閣，上面寫着善住祕密陀羅尼，用金子寫成的字，突然出現。當時，有四大天王，分別是：寶髻龍主天王、寶藏鳩槃茶主天王、殊妙光摩護囉誐主天王、摩尼金剛藥叉主天王，他們都拿着寶蓋，遮蓋在上面，讚頌佛的功德。這四天王，每一個都有無量百千個眷屬，都拿着鮮花供養佛，他們都說：現在佛世尊降臨世間。}%

@{爾時，世尊告金剛手菩薩摩訶薩言：昔三仙人，豈異人乎？今此寶樓閣窣覩波中三如來是，彼時三竹者今妙樓閣是，彼時地者今此地是，彼時世界者今此世界是。彼三仙人，由聞此陀羅尼勤修習故，捨彼仙身成等正覺。復次，金剛手！彼時空中，讚歎此陀羅尼淨居天子者，豈異人乎？則我身是。是復有侍者，名曰淨居，常勤承事彼三仙人。其三仙人成正覺已，亦復供養。為彼淨居而授記曰：汝於來世當得作佛。其淨居者豈異人乎？今此端嚴摩尼種種清淨建立如來是。}@
%{當時，世尊對金剛手菩薩摩訶薩說：過去的三位仙人，難道是別人嗎？現在這座寶樓閣窣覩波中的三位如來就是他們，當時的三根竹子就是現在的妙樓閣，當時的大地就是現在的大地，當時的世界就是現在的世界。這三位仙人，因為聽到這個陀羅尼勤奮修習，所以捨棄了仙身，成為了等正覺。再者，金剛手！當時在空中，讚歎這個陀羅尼的淨居天子，難道是別人嗎？那就是我。當時還有一個侍者，名叫淨居，經常侍奉那三位仙人。那三位仙人成佛之後，也供養他。世尊給這個淨居授記說：你將來會成佛。這個淨居，難道是別人嗎？現在這端莊的摩尼，種種清淨建立如來就是他。}%

@{爾時，十方世界所來一切諸佛，咸讚釋迦牟尼如來言：善哉！善哉！能以如來神通加持，說此往昔因緣，示現如來祕密陀羅尼。此陀羅尼，是一切如來祕密，是一切如來母，是一切如來心祕密陀羅尼，是一切如來轉法輪祕密陀羅尼，是一切如來往詣菩提道場祕密陀羅尼，是一切如來詣金剛師子座祕密陀羅尼，是一切如來神通遊戲祕密陀羅尼，是一切如來波羅蜜圓滿祕密陀羅尼，是一切如來般若波羅蜜攝授祕密陀羅尼，是一切如來真言祕密陀羅尼，是一切如來曼茶羅祕密陀羅尼，是一切如來堅持印祕密陀羅尼，是一切如來放俱知光祕密陀羅尼，是一切如來實際祕密陀羅尼，是一切如來三摩地神變加持祕密陀羅尼，是一切菩薩菩提心莊嚴祕密陀羅尼，是一切菩薩安立如來地祕密陀羅尼，是一切三摩地通達祕密陀羅尼，是摧一切障祕密陀羅尼。汝今說耶？}@
%{當時，十方世界所有來到這裡的佛，都讚歎釋迦牟尼如來說：很好！很好！能用如來的神通加持，說出這個過去的因緣，顯現出如來的祕密陀羅尼。這個陀羅尼，是一切如來的祕密，是一切如來的母親，是一切如來心裏的祕密陀羅尼，是一切如來轉法輪的祕密陀羅尼，是一切如來去往菩提道場的祕密陀羅尼，是一切如來到達金剛師子座的祕密陀羅尼，是一切如來神通遊戲的祕密陀羅尼，是一切如來波羅蜜圓滿的祕密陀羅尼，是一切如來般若波羅蜜攝授的祕密陀羅尼，是一切如來真言的祕密陀羅尼，是一切如來曼茶羅的祕密陀羅尼，是一切如來堅持印的祕密陀羅尼，是一切如來放俱知光的祕密陀羅尼，是一切如來實際的祕密陀羅尼，是一切如來三摩地神變加持的祕密陀羅尼，是一切菩薩菩提心的莊嚴的祕密陀羅尼，是一切菩薩安立如來地的祕密陀羅尼，是一切三摩地通達的祕密陀羅尼，是摧毀一切障礙的祕密陀羅尼。你現在說出來了嗎？}%

@{爾時，釋迦牟尼如來、應、正等覺，住正念智，觀察一切如來，出大梵音，復放百千萬俱知那庾多種種光明，所謂：青、黃、赤、白、紫，普遍十方諸佛世界照曜已，警覺一切如來，其光復收遶佛三匝，沒於佛頂光既沒已。}@
%{當時，釋迦牟尼如來，應、正等覺，住在正念智慧中，觀察一切如來，發出巨大的梵音，又放出無量百千萬俱知那庾多種種光芒，分別是：青、黃、赤、白、紫，遍照十方諸佛世界，照耀之後，警覺一切如來，光芒又收回來，繞佛三圈，消失在佛頂。光芒消失之後。}%

@{爾時，世尊以淨妙梵音，於大眾中即說警覺陀羅尼曰：}@
%{當時，世尊用清淨美妙的梵音，在眾人中就說警覺陀羅尼：}%

@{唵薩嚩怛他櫱多摩抳捨多儞跛底(二合平)入嚩(二合)攞入嚩(二合)羅達麼馱覩蘗鞞麼抳麼抳摩訶麼抳怛他蘗多紇哩(二合)怛野麼抳娑嚩(二合引)阿(引)}@
%{唵 薩嚩 怛他櫱 多摩抳 捨多儞 跛底 入嚩 攞 入嚩 羅達麼馱 覩蘗 鞞麼 抳麼 抳 摩訶麼 抳 怛他蘗 多 紇哩 怛野麼 抳 娑嚩 阿}%

@{說此警覺大明陀羅尼已，山林大地六種震動，一切如來同聲讚言：善哉，善哉！釋迦牟尼如來！善說此最勝祕密陀羅尼。於虛空中現贍部金雲，遍滿十方。於其雲中下七寶雨，復雨龍堅旃檀末，復雨優曇鉢花，而以供養；及餘種種妙花，復雨蓮華、俱物頭花、芬陀利華、蘇巘地迦華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、嚧遮華、摩訶盧遮華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、蘇摩那華、末利師華、瞻蔔華，而供養佛。一切魔宮，熾然火起，一切魔眾，愁憂萎悴，皆大驚怖。一切障者毘那夜迦驚懼，身皆流汗，惡氣臭穢，十方馳走。所有諸天，於佛教中生淨信者，及天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇羅、蘖嚕拏、緊那羅、摩護羅誐、人非人等，各持供具，虔誠供養如來。復有摩尼照曜思惟菩薩而為上首，與無量俱知那庾多百千菩薩，悉持種種妙寶而供養佛。時，金剛手菩薩而為上首，與無量百千持明仙，各持種種百千天衣，而供養佛。復有四大天王，與無量百千萬億四天王眾，以種種香華、塗香、粖香、花鬘、衣服、幡蓋而供養佛。復有梵天，與梵眾諸天而來供養。復有三十三天與百千萬億天子，帝釋而為上首，供養於佛。如是那羅延大自在天，寶賢、滿賢、賢力天等，同來供養。復有日月天子，在於空中而供養佛。復有大吉祥天女、大辯才天女、餉企尼天女、訶利底藥叉女，與無量百千藥叉而為眷屬。復有毘摩大天女、金剛迦離天女、華齒天女、使者大天女，百千萬億，各各以天宮殿供養於佛。復有無量彥達嚩眾，奏百千種天妙音樂而供養佛。復有無量百千龍王集會，所謂：娑竭羅龍王、難陀龍王、鄔波難陀龍王、嚩魯拏龍王、善住龍王、寶髻龍王、普遍形圓滿龍王，以種種光味寶而供養佛。復有轉輪王，與無量百千萬億大臣、宮人、婇女及千子圍遶，來供養佛。}@
%{說完這個警覺大明陀羅尼之後，山林大地六種震動，一切如來都異口同聲地讚歎說：很好！很好！釋迦牟尼如來！你說得很好，這是最勝的祕密陀羅尼。在虛空中出現了贍部金色的雲，遍滿十方。從雲中降下七寶雨，又降下龍堅旃檀末，又降下優曇鉢花，用來供養佛；還有其他各種各樣的鮮花，又降下蓮花、俱物頭花、芬陀利華、蘇巘地迦華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、嚧遮華、摩訶盧遮華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、蘇摩那華、末利師華、瞻蔔華，用來供養佛。所有魔宮，都燃起熊熊大火，所有魔眾，都愁眉苦臉，萎靡不振，都非常害怕。所有障礙者毘那夜迦都驚恐萬分，身上都冒着汗，散發着惡臭，在十方到處亂跑。所有在佛教中生起清淨信心的人，以及天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇羅、蘖嚕拏、緊那羅、摩護羅誐、人非人等，都拿着供養的物品，虔誠地供養如來。又，摩尼照曜思惟菩薩帶領着無量百千萬億菩薩，都拿着各種各樣的珍寶供養佛。當時，金剛手菩薩帶領着無量百千持明仙，都拿着各種各樣的百千天衣供養佛。又，四大天王，帶領着無量百千萬億四天王眾，用各種各樣的香花、塗香、粖香、花鬘、衣服、幡蓋供養佛。又，梵天，帶領着梵眾諸天來供養佛。又，三十三天，帶領着無量百千萬億天子，帝釋帶領着他們，來供養佛。同樣，那羅延大自在天，寶賢、滿賢、賢力天等，都來供養佛。又，日月天子，在空中供養佛。又，大吉祥天女、大辯才天女、餉企尼天女、訶利底藥叉女，帶領着無量百千藥叉作爲眷屬。又，毘摩大天女、金剛迦離天女、華齒天女、使者大天女，無量百千萬億，都用天宮殿供養佛。又，無量彥達嚩眾，演奏着百千種天上的美妙音樂，供養佛。又，無量百千龍王聚集在一起，分別是：娑竭羅龍王、難陀龍王、鄔波難陀龍王、嚩魯拏龍王、善住龍王、寶髻龍王、普遍形圓滿龍王，用各種各樣的光味寶供養佛。又，轉輪王，帶領着無量百千萬億大臣、宮人、婇女以及千子圍繞着，來供養佛。}%

@{爾時，大地變成金剛，於如來前從地涌出七寶蓮華，其華百葉。於其華中，有贍部金剛千輻寶輪，光明赫奕如日，其光遍照三千大千世界。於齊輪中出微妙聲，作如是言：善哉，善哉！釋迦牟尼如來！能說如是祕密陀羅尼，能轉無上大法輪，能詣大菩提場。此陀羅尼是諸如來祕密明心，是諸如來真實理趣明心。唯願世尊復更為說此大寶廣博樓閣陀羅尼。世尊已說警覺心陀羅尼，由此陀羅尼，警覺一切如來并其大眾，皆來集會。世尊！說此祕密陀羅尼，今正是時。世尊！此陀羅尼是成佛根本，能除一切罪、能竭一切苦海、能遮止一切生死曠野、能越一切煩惱瀑流，若無此陀羅尼大明王，終不能成無上正覺。此陀羅尼是成佛種子、是轉大法輪、是燃大法炬、是建大法幢、是吹大法螺、是繫大法鼓、是法師子座。善哉！世尊！唯願廣為大眾說此大陀羅尼王、曼茶羅、印法、畫像法。爾時，大會雲集天、龍、藥叉、彥達嚩、蘖嚕拏、緊那囉、摩護囉誐、人、非人等，咸生希有奇特之心，皆禮世尊瞻仰而住。爾時，世尊聞大眾虔誠請已，即為廣說此陀羅尼大教王法。}@
%{當時，大地變成金剛，在如來面前從地裏湧出七寶蓮花，蓮花有百片花瓣。在蓮花中，有一個贍部金剛千輻寶輪，光芒燦爛，像太陽一樣，光芒照耀三千大千世界。從寶輪中發出美妙的聲音，說：很好！很好！釋迦牟尼如來！你說了這個祕密陀羅尼，你轉動了無上大法輪，你到達了大菩提場。這個陀羅尼是諸如來的祕密明心，是諸如來的真實理趣明心。希望世尊再說這個大寶廣博樓閣陀羅尼。世尊已經說了警覺心陀羅尼，因為這個陀羅尼，警覺了一切如來和他們的眾人，都來集會。世尊！說這個祕密陀羅尼，現在正是時候。世尊！這個陀羅尼是成佛的根本，能消除一切罪業，能竭盡一切苦海，能遮止一切生死曠野，能超越一切煩惱瀑流，如果沒有這個陀羅尼大明王，最終不能成就無上正覺。這個陀羅尼是成佛的種子，是轉動大法輪，是燃燒大法炬，是建立大法幢，是吹響大法螺，是繫上大法鼓，是法師子座。很好！世尊！希望您廣泛地爲大眾說這個大陀羅尼王、曼茶羅、印法、畫像法。當時，大會雲集了天、龍、藥叉、彥達嚩、蘖嚕拏、緊那囉、摩護囉誐、人、非人等，都生起了稀有奇特的心，都禮拜世尊，瞻仰着站着。當時，世尊聽到大眾虔誠的請求之後，就廣泛地爲大眾說這個陀羅尼大教王法。}%
@{根本陀羅尼品第二}@
%{第二品：根本陀罗尼}%

@{爾時，世尊告諸大眾：我今說此陀羅尼教王。此陀羅尼能成就無上菩提，若有受持，能除一切罪業，身得清淨。即說根本陀羅尼曰：}@
%{当时，佛陀对大众说：我现在要讲这个陀罗尼教法之王。这个陀罗尼能够成就无上菩提，如果有人持诵它，就能消除一切罪业，身心清净。现在我就说这个根本陀罗尼：}%

@{曩莫薩嚩怛他(引)蘖多(去)南(一)(引)唵(二)尾捕攞蘖陛(三)麼抳鉢囉(二合)陛(四)怛他多(五)儞捺捨寧(六)麼抳麼抳(七)蘇(上)鉢囉(二合)陛(八)尾麼黎(九)娑(引)蘖囉(十)儼鼻㘑(十一)吽(十二)吽(十三)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(十四)沒馱尾盧枳帝(十五)麌呬夜(二合)地瑟恥(二合)多(上)蘖陛(十六)娑嚩(二合引)訶(引)(十七)}@
%{南无萨婆怛他(引)蘖多(去)南(一)(引)唵(二)尾捕攞蘖陛(三)麼抳鉢囉(二合)陛(四)怛他多(五)儞捺捨寧(六)麼抳麼抳(七)苏(上)鉢囉(二合)陛(八)尾麼黎(九)娑(引)蘖囉(十)俨鼻㘑(十一)吽(十二)吽(十三)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(十四)没驮尾卢枳帝(十五)麌呬夜(二合)地瑟耻(二合)多(上)蘖陛(十六)娑嚩(二合引)訶(引)(十七)}%

@{爾時，世尊說此大寶廣博樓閣善住祕密根本陀羅尼已，於此大地六種震動，雨大寶雨及大妙華。一切所來大眾咸皆歡喜，歎未曾有，能令一切善法皆悉成就，證得十地。是時，十方諸如來同聲讚歎釋迦牟尼如來言：善哉！釋迦牟尼如來！乃能說此入菩提道場陀羅尼。若纔聞此陀羅尼，除滅一切惡趣。纔憶念此陀羅尼者，則為以諸微妙香華、塗香、粖香供養十方一切諸佛。若能纔誦，即得不退轉無上正覺。乃至百劫千劫百千劫，一切如來不能讚歎盡其功能。此陀羅尼有大威力，一切諸魔，終不能作其障礙，一切冤家、惡友、鬼神、藥叉、羅剎、人非人等，不得其便，增長無量善根。若纔念此陀羅尼者，獲福無量。何況久能誦持，其福不可挍量。}@
%{当时，佛陀说完这个大宝广博楼阁善住秘密根本陀罗尼后，这大地就六种震动，降下大宝雨和大妙华。所有来到这里的大众都非常欢喜，感叹从未见过如此景象，这个陀罗尼能使一切善法都圆满成就，证得十地。这时，十方诸佛如来异口同声地赞叹释迦牟尼佛说：善哉！释迦牟尼如来！您能说出这个进入菩提道场的陀罗尼。如果仅仅听到这个陀罗尼，就能消灭一切恶趣。如果仅仅忆念这个陀罗尼，就等于用各种微妙的香花、涂香、熏香供养十方一切诸佛。如果能诵读它，就能获得不退转的无上正觉。即使经过百劫千劫百千劫，一切如来也无法赞叹尽其功能。这个陀罗尼有很大的威力，一切邪魔，最终都无法阻碍它，一切冤家、恶友、鬼神、药叉、罗刹、人非人等，都无法得逞，它能增长无量的善根。如果仅仅念诵这个陀罗尼，就能获得无量的福报。何况长期持诵它，其福报不可估量。}%

@{爾時，執金剛手藥叉將，及四大天王，往詣佛所，恭敬合掌，頂禮佛足，供養而住，白佛言：世尊！我等擁護持此陀羅尼有情，加持養育，皆令歡喜。}@
%{当时，执金刚手药叉将，以及四大天王，都来到佛陀面前，恭敬地合掌，顶礼佛陀的双足，供养而站着，对佛陀说：世尊！我们护持持诵这个陀罗尼的有情众生，加持、养育他们，使他们都感到欢喜。}%

@{爾時，世尊舒金色手，摩執金剛菩薩頂，及安慰四大天王，作如是言：我以此陀羅尼付囑於汝，若有持此陀羅尼者，汝當擁護。}@
%{当时，佛陀伸出金色的手，摩挲着执金刚菩萨的头顶，并安慰四大天王，说：我将这个陀罗尼交付给你们，如果有持诵这个陀罗尼的人，你们就应该护持他们。}%

@{爾時，執金剛手菩薩及四大天王白佛言：世尊！我等受付囑已，以此大教王，常當擁護彼有情受持陀羅尼者。}@
%{当时，执金刚手菩萨以及四大天王对佛陀说：世尊！我们已经接受您的嘱托，将用这个伟大的教法之王，永远护持那些持诵陀罗尼的有情众生。}%

@{心及隨心陀羅尼品第三}@
%{第三品：心陀罗尼及随心陀罗尼}%

@{爾時，世尊復說心陀羅尼曰：}@
%{当时，佛陀又说心陀罗尼：}%

@{唵(一)麼抳嚩日禮(二合)(二)吽}@
%{唵(一)麼抳嚩日禮(二合)(二)吽}%

@{爾時，世尊復說隨心陀羅尼曰：}@
%{当时，佛陀又说随心陀罗尼：}%

@{唵(一)麼抳(尼軫反)馱(上)禮(二)吽泮吒(半音)}@
%{唵(一)麼抳(尼軫反)馱(上)禮(二)吽泮吒(半音)}%

@{若誦持根本陀羅尼者，不假揀擇時、日、宿曜，不限齋戒，但誦滿一萬遍已，然後佛前或舍利塔前，於白月十五日，潔淨洗浴，著鮮淨衣，隨力供養，燃四盞燈，散諸香華。受持陀羅尼者，食三白食，旋遶制底一百八匝，誦陀羅尼一百八遍，便於當處寢息。天欲曉時，如來即現其身，執金剛手菩薩亦現於前，所有願者皆得如意。若造五無間罪者，作如是法第三遍，方得感現，勿生疑惑。常於清旦誦一百八遍，所求之事皆得成就，蠱毒諸毒不能為害，水不能漂，火不能燒，賊不能劫，病不能侵。無他冤怖，常無重病，亦無眼病、耳病、鼻病、舌病口病、齒病、脣病、頭痛、𨈛節痛、一日瘧、二日三日四日瘧，悉不著身。諸惡毒蛇、虎狼、禽獸，不能為害。𥜒禱、呪詛，亦不著身。此陀羅尼威力如是，能息一切怖畏、能滅一切惡障、能生一切功德、能成就六波羅蜜、能成就如來境界。纔誦此陀羅尼者，皆能成辦一切事業。若有人登大高山頂誦此陀羅尼，盡眼所見處，所有眾生滅一切罪業，亦離一切地獄業，得免一切傍生身。若入天廟中誦此陀羅尼者，使諸天神皆悉奉教；若入龍池中誦此陀羅尼者，一切龍眾皆來歸命；若於日前誦此陀羅尼者，日天子即來現其人前，所求意願皆能與之。若有人於執金剛手菩薩前誦此陀羅尼者，金剛手菩薩現於其前，所求願者亦得隨意。若有人取菖蒲根誦此陀羅尼一千八遍，口中含之，入於王宮，所有演說，妃后、婇女歡喜淨信。若加持胡椒含於口中，共他人語，所出言辭皆悉信受，當生歡喜。若加持白芥子一千八遍，擲於虛空，一切惡風雷雹皆得消散。若加持鹽一百八遍，與淨行婆羅門，皆來敬愛，食此鹽者皆得歡喜。若欲令剎利敬愛者，取白芥子護摩一千八遍，即得敬愛。若加持安悉香一千八遍，於一切鬼魅病人前燒，隨其所願，皆自下語，彼病即差。若亢旱時，先以瞿摩夷塗地，作四肘方壇，中心畫一水池方二肘，作青色。於池中取瞿摩夷和土為泥，揑作一龍。腰已上為菩薩身，作菩薩面，於其頭上出三蛇頭。腰已下為蛇身，於池中盤屈。其龍遍身以黃丹塗，令作赤色，以金薄貼龍心上。遶壇四邊，以白粉畫作蓮花。於壇四角插四隻箭，以五色線纏繞於箭，周圍其壇。又於線上懸五色小幡，四角安四水瓶，四門安香爐，又用四箇小瓶：一瓶盛乳、一瓶盛酪、一瓶盛乳麋、一瓶盛酥及沙糖。然四盞燈，燒四種香，所謂：安悉、董陸、白檀、蘇合，於壇上散七種穀子(大麥、小麥、稻穀、菉豆、油麻、芥子、白芥子)，供養五色食飲并諸花菓。念誦人面向東坐，取白芥子先誦陀羅尼，加持一千八遍已，然後取白芥子一顆，誦陀羅尼一遍，釘龍頭上，滿一千八遍，其龍即降雨，一切龍皆降伏。若欲止雨，加持白芥子一百八遍，擲龍池中，其雨即止。若有惡風雹雨，取佉陀羅木作橛，釘龍池邊，即得霜雹不下，惡風即止。若欲縛毘那夜迦，取白芥子加持一百八遍，安毘那夜迦頭上，便不能作其障礙。以乳洗毘那夜迦，即得解脫。所作事業皆得成就。其持誦者，常須清潔，著鮮淨衣。此是根本陀羅尼法。}@
%{如果持诵根本陀罗尼的人，不需要选择时间、日期、星宿，也不限制斋戒，只要持诵满一万遍，然后在佛像前或舍利塔前，在白月十五日，洁净地洗浴，穿上干净的衣服，尽力供养，点燃四盏灯，散布各种香花。持诵陀罗尼的人，吃三白食，绕着佛像或舍利塔走一百零八圈，诵读陀罗尼一百零八遍，然后就在那里休息。天快亮的时候，如来就会显现他的身，执金刚手菩萨也会出现在面前，所有愿望都能如愿以偿。如果造了五无间罪的人，按照这种方法做三次，就能感应到佛陀的显现，不要怀疑。每天早晨诵读一百零八遍，所求之事都能成就，蛊毒等各种毒药都不能伤害，水不能淹没，火不能烧毁，贼人不能抢劫，疾病不能侵犯。没有其他冤仇怖畏，常无重病，也没有眼病、耳病、鼻病、舌病口病、齿病、唇病、头痛、关节痛、一日疟疾、二日三日四日疟疾，这些病都不会缠身。各种毒蛇、虎狼、禽兽，都不能伤害。诅咒、施咒，也无法伤害。这个陀罗尼的威力如此强大，能息灭一切怖畏，能消灭一切恶障，能生起一切功德，能成就六波罗蜜，能成就如来的境界。只要诵读这个陀罗尼，就能成就一切事业。如果有人登上高山之巅诵读这个陀罗尼，尽目所及之处，所有众生都能消除一切罪业，也能脱离一切地狱业，能免除一切畜生道。如果进入天庙中诵读这个陀罗尼，就能使诸天神都奉行佛法；如果进入龙池中诵读这个陀罗尼，一切龙族都会来皈依；如果在太阳面前诵读这个陀罗尼，太阳神就会来到他的面前，所求愿望都能满足。如果有人在执金刚手菩萨面前诵读这个陀罗尼，执金刚手菩萨就会出现在他的面前，所求愿望也能随心所欲。如果有人取菖蒲根诵读这个陀罗尼一千零八遍，含在口中，进入王宫，所有演讲，妃子、宫女都会欢喜净信。如果加持胡椒含在口中，与他人交谈，所说的话语都会被信受，对方会感到欢喜。如果加持白芥子一千零八遍，抛向天空，一切恶风雷雹都能消散。如果加持盐一百零八遍，送给修行清净的婆罗门，他们都会来敬爱，吃这种盐的人都会感到欢喜。如果想要让刹利人敬爱，就取白芥子护摩一千零八遍，就能得到他们的敬爱。如果加持安悉香一千零八遍，在一切鬼魅病人面前焚烧，根据他们的愿望，他们都会自己说出话来，他们的病就会痊愈。如果遇到干旱的时候，先用瞿摩夷涂地，做一个四肘方的坛，中心画一个二肘方的水池，用青色。在池中取瞿摩夷和土做成泥，捏成一条龙。腰部以上是菩萨的身，做成菩萨的面，在头上长出三个蛇头。腰部以下是蛇身，在池中盘旋。这条龙全身涂上黄丹，使它变成红色，用金箔贴在龙的心脏上。绕着坛的四边，用白粉画成莲花。在坛的四个角插上四支箭，用五色线缠绕在箭上，围着整个坛。又在线上悬挂五色小幡，四个角安置四个水瓶，四个门安置香炉，又用四个小瓶：一个瓶盛乳，一个瓶盛酪，一个瓶盛乳麋，一个瓶盛酥和沙糖。点燃四盏灯，烧四种香，分别是：安悉香、董陆香、白檀香、苏合香，在坛上撒七种谷子(大麦、小麦、稻谷、菉豆、油麻、芥子、白芥子) ，供养五色饮食以及各种花果。念诵的人面向东方坐着，取白芥子先诵读陀罗尼，加持一千零八遍后，再取一颗白芥子，诵读陀罗尼一遍，钉在龙头上，满一千零八遍，这条龙就会降雨，一切龙都会降伏。如果想要止雨，就加持白芥子一百零八遍，抛向龙池中，雨就会停止。如果有恶风雹雨，就取佉陀罗木做成橛，钉在龙池边，霜雹就不会落下，恶风就会停止。如果想要缚住毘那夜迦，就取白芥子加持一百零八遍，放在毘那夜迦头上，它就不能阻碍你。用乳汁洗毘那夜迦，它就能得到解脱。所做的一切事业都能成就。持诵的人，要经常保持清洁，穿上干净的衣服。这就是根本陀罗尼法。}%

@{大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼經卷上}@
%{大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷上}%

@{namaḥsarvatathāgatanāṃoṃvipulagarbhemaṇiprabhetathāgatanidarśanemaṇimaṇisuprabhevimalesāgaragambhīrehūṃhūṃjvālajvālabuddhāvilokiteguhyādhiṣṭitagarbhesvāhā}@
%{namaḥsarvatathāgatanāṃoṃvipulagarbhemaṇiprabhetathāgatanidarśanemaṇimaṇisuprabhevimalesāgaragambhīrehūṃhūṃjvālajvālabuddhāvilokiteguhyādhiṣṭitagarbhesvāhā}%
