@{布薩文等}@
%{布萨文等}%

@{諸佛現興善權化物。群生瞻奉鄙惑消亡。雖法闡三乘戒□□□□□□鈍開合有差。凡所見聞俱蒙勝益。此會事也時我□□□□爰及教授闍梨為勸道之主也。將使真風廣扇佛日重明□□□謝之端土庶展聽聞之福。于時開寶地竪金幢。香煙與瑞□□□□清梵共笙歌而合響籌稱解脫頂戴受持戒號防非深□□□菩提藏種霑甘露。以抽芳覺樹祥花。結香園之味果。以斯一一□□□□先用莊嚴。梵釋諸王龍天八部。惟願身光增益聖力冥□□念含生匡茲教法。使陰陽應序。風雨聲和。稼穡豐登。人民樂業。又□勝福莊嚴聖神贊。伏願壽齊聖石。命等靈椿。官寮善披無疆尊宿。福資有識。然後兵刀永絕。教跡流通。凡厥含情俱登覺道。}@
%{诸佛现在兴善权化万物，众生瞻奉鄙惑消亡。虽然佛法阐明三乘戒律，但众生根性钝利开合有差别，凡是所见所闻，都蒙受胜益。这次法会，我特地邀请教授闍梨担任劝导的主持，将使真风广扇，佛日重明，谢绝邪说，庶几能够展开听闻佛法的福报。这时开宝地竖起金幢，香烟与瑞气相伴，清梵与笙歌合奏，筹称解脱，顶戴受持戒律，防非深远，菩提藏种沾甘露，抽取芳香觉树的祥花，结香园的美味果实。以这些一一先用庄严。梵天、释帝释天、诸王、龙天八部，惟愿身光增益，圣力冥冥，念念含生，匡正佛法，使阴阳应序，风雨声和，稼穑丰登，人民乐业。又用胜福庄严圣神赞，伏愿寿齐圣石，寿命等同灵椿，官寮善披无疆，尊宿福资有识，然后兵刀永绝，教法流通，凡是含情众生都能够登上觉道。}%

@{布薩文}@
%{布萨文}%

@{夫法王應現威振大千。法教興崇弘通是務。況宣傳戒藏。每月二時精守不逾福資家國。於是幢鍾召眾奏梵延僧。香騰五雲幡暉眾綵。總斯多善無限良緣即用莊嚴。上界天仙龍神八部。惟願威靈潛衛聖德冥加。使日月貞明。陰陽克序。和風應節。甘雨順時。四人有樂於安邊。萬里無虞於永歲。即願法永扇釋教弘敷。一切含靈俱登覺道。}@
%{夫，法王应该现身，威震大千世界。法教兴盛崇高，弘扬通达是当务之急。况且宣扬戒律宝藏，每月两次精守不逾，福资家国。于是幢钟召集大众，奏梵延僧，香气腾上五云，幡旗辉映众彩，总这些多善，无限良缘，就用这些来庄严。上界天仙，龙神八部，惟愿威灵潜卫圣德，冥冥加持，使日月贞明，阴阳克序，和風应节，甘雨顺时，四民百姓安乐于边境，万里无虞于永世。即愿佛法永扇，释教弘敷，一切含灵众生都能够登上觉道。}%

@{布薩文}@
%{布萨文}%

@{夫竊見流沙一方緇徒累百。其能秉惠炬建法幢。弘志教於即時。竪津梁於來世者。豈非我教授之謂歟。故能使二部律儀策懃而不倦三□躅相繼而無窮。布薩之法洗滌於煩籠。住持之功繼明於動植。唯願以斯自□無疆福因先用莊嚴。梵釋四王龍天八部。即願福德逾增威光轉盛。消除疫癘利樂生靈。三邊無變怪之憂。百穀有豐登之樂。又用功德奉資聖神贊普。伏願明齊舜宇靡叶堯湯。補恩惠於八方。親鐱黎於一子。次用功德莊嚴我節兒上論。伏願榮高往歲慶益今辰。此用莊嚴都督社公。惟福逐年長壽逾金石。然後散霑法界普及有情。}@
%{夫，窃见流沙一方，缁徒累百，其能秉持惠炬，建法幢，弘扬志向，教化于当下，竖起津梁于来世者，岂非我教授之谓乎？故能使二部律仪策勤而不倦，三□躅相继而无穷。布萨之法，洗涤于烦恼笼罩，住持之功，继明于动植物。惟愿以斯自□无疆福因，先用庄严。梵天、释帝释天、四王、龙天八部，即愿福德逾增，威光转盛，消除疫癘，利乐生灵，三边无变怪之忧，百谷有丰登之乐。又用功德奉资圣神赞普，伏愿明齐舜宇，靡叶尧汤，补恩惠于八方，亲鐱黎于一子。次用功德庄严我节儿上论，伏愿荣高往岁，庆益今辰。此用庄严都督社公，惟福逐年长寿逾金石，然后散霑法界，普及有情。}%

@{罷四季文}@
%{罢四季文}%

@{夫佛日舒光無災不遣。般若流演河福不臻。今者啟八龍之寶藏。開五印之真文。會二百之梵輪。於三旬而轉誦者。則我當今聖神贊保。願功德之端敘矣。伏惟聖神贊普道邁義軒。功超堯舜握圖御歷秉錄匡時八表廓清廣弘。十善家以別崇妙福特竪芳。因建四季道場。希萬機永古。由是照自舟闕遠今燉煌每歲修崇恒為常戒。今茲會者則春季之終畢矣。是日也無田初綠桃苑讒紅。玉綵向終金言告罷。相此殊勝無疆福。因先用莊嚴。}@
%{夫，佛日舒光，无灾不遣，般若流演，河福不臻。今者启八龙之宝藏，开五印之真文，会二百之梵轮，于三旬而转诵者，则我当今圣神赞保，愿功德之端叙矣。伏惟圣神赞普道迈义轩，功超尧舜，握图御历，秉录匡时，八表廓清广弘，十善家以别崇妙福，特竖芳。因建四季道场，希万机永古。由是照自舟阙远今敦煌，每岁修崇恒为常戒。今兹会者，则春季之终毕矣。是日也，无田初绿，桃苑谗红，玉彩向终，金言告罢。相此殊胜无疆福，因先用庄严。}%

@{夫應化無方神用不倦。恩霑動植。福洽生靈。天中之天獨擅其務。至於妙事豈足繁詞。此瑞之興抑有由矣。今則三春中律四序初分。絮拆南枝。氷開北岸。廣法王之化跡冀彌千殃。揚大聖之辭榮悕臻萬善。於是不局月殿。夜擊霜鍾受集緇徒。競持幡蓋列四門之勝會旋一郡之都城。像設金容。雲非鷲嶺。眉開毫月。花步蓮宮。傾市傾城搖山蕩谷。迦維厭慾豈用年哉。所冀四王護世百福。潛加攙搶掃於天門。疫癘藏於地戶。慶雲有世善色。凝空倒載干戈。修文偃武。總斯功德迴奉龍天八部。惟願威光恒赫神力無涯。災害不生禍亂不作。又持勝福上資聖神贊普。唯願萬國納貢四海來庭。寶歷恒昌。金石比壽。又持勝福莊嚴節兒都督。唯願壽命逾遠祿極萬鐘部落。使官遼門傳九戟。然後散霑法界普洎有情。賴此勝因咸登樂果。}@
%{夫，应化无方，神用不倦，恩霑动植，福洽生灵，天中之天，独擅其务。至于妙事，岂足繁词，此瑞之兴，抑有由矣。今则三春中律，四序初分，絮拆南枝，冰开北岸，广法王之化迹，冀弥千殃，扬大圣之辞荣，悕臻万善。于是，不局月殿，夜击霜钟，受集缁徒，竞持幡盖，列四门之胜会，旋一郡之都城，像设金容，云非鹫岭，眉开毫月，花步莲宫，倾市倾城，摇山荡谷，迦维厌欲，岂用年哉？所冀四王护世百福，潜加搀抢扫于天门，疫癘藏于地户，庆云有世善色，凝空倒载干戈，修文偃武。总斯功德，迴奉龙天八部，惟愿威光恒赫，神力无涯，灾害不生，祸乱不作。又持胜福上资圣神赞普，唯愿万国纳贡，四海来庭，宝历恒昌，金石比寿。又持胜福庄严节儿都督，唯愿寿命逾远，禄极万钟部落，使官辽门传九戟，然后散霑法界，普洎有情，赖此胜因，咸登乐果。}%
@{行城文}@
%{我法王显灵的力量真是太大了，所以他降下神通来到兜率天，显现身形在王城。他看到世间万物充满了苦难，就像溃烂的疮疤一样。他舍弃了珍宝，住进了简陋的宫殿。他战胜了四魔，获得了正觉。他住在这三界之中，却独享尊贵的地位。他的神通变化无量，无法用语言来形容。现在正是春天，阳春三月，大地万物开始萌芽，鸟儿在春风中欢快地歌唱。于是，我们便在这里开辟了奈苑，建造了莲花宫殿。金色的光芒照耀着四方，银色的光芒照耀着八极。远远望去，这座宫殿就像一座洁白的米饭城，高耸巍峨，仿佛围绕着迦维城的宫阙。各种身份的人们都聚集在这里，就像乌云一样涌来。笙歌齐奏，悠扬的佛曲回荡在空中。我们在这里举行盛大的法会，希望能够得到百福的加持。我们在这里消除千障，看到美好的景象，获得福报。我们在这里观赏妙色，获得福报。我们在这里聚集众善，没有限制。我们在这里先用庄严来供养佛陀，供养梵天、四天王、龙天八部。我们希望他们能够增强威力，增加神通，驱除妖氛，消灭瘟疫。然后，我们用胜福来供养庄严，供养我们当今的圣神赞普。我们希望他能够长寿安康，如同天地一样永恒，如同六合一样广阔，如同四海一样广大。我们再用庄严来供养节儿尚论麦和都督杜公，希望他们能够像云一样滋润万物，像雨一样普降甘霖，使枯竭的土地恢复生机。我们希望明朝的部落使者和诸位官员能够忠贞不二，为圣王征战。然后，我们希望能够上达虚空，穷尽虚空，遍及十方世界。我们希望借此胜因，最终能够成就正觉之道。}%

@{行城文}@
%{佛陀的应化无穷无尽，他的作用永不停歇。他的恩德遍及动植物，他的福报遍及众生。他处于天界之天，独享尊贵的地位。至于他的妙事，实在太多，无法用语言来形容。这次法会的瑞兆，也并非偶然。现在，四季将尽，春天已经到来。我们送走旧的一年，迎接新的一年，消除灾难，祈求福报。我们希望能够清扫封垒，保护百姓，使他们免受灾难。于是，我们便在月殿里举行法会，敲响了霜钟，召集僧尼们参加法会。他们都带着幡花和佛像，在城墙外面绕城一周。他们庄严的相貌，就像鹫岭上的云彩一样，光彩照人。他们的毫光，就像莲花峰上降下的佛光一样，照耀着整个城市，整个市场，整个山谷，整个山脉，整个舍卫城，整个城墙，仿佛时间都静止了。我们希望四天王能够护卫世界，百福能够潜移默化地降临世间。我们希望能够用枪扫除天门，用疫癘藏于地户，使百姓能够安居乐业，喜气洋洋。我们希望能够倒置干戈，修文偃武，使世界和平。我们希望能够将这些功德回施给龙天八部，希望他们的威光能够恒久照耀，他们的神力能够无边无际，使灾难不再发生，祸乱不再出现。我们再用胜福来供养庄严，供养圣神赞普。我们希望万国能够纳贡，四海能够来朝，他的宝历能够永远昌盛，他的寿命能够如同金石一样坚固。我们希望皇太子殿下能够游历四方，威震天下，如同雷声一样震耳欲聋，如同大海一样浩瀚无垠。我们希望长清夫人能够如同兰桂一样芬芳，如同神花一样美丽。我们希望妃嫔们能够献上颂词，赞美赞普的功德。我们再用胜福来供养庄严，供养都督杜公，希望他能够官运亨通，富贵荣华，如同万钟一样丰厚。然后，}%

@{行军转经文}@
%{所有的佛陀都兴悲哀，因为他们无法普度众生。他们看到众生有不同的因缘，有的因缘使他们老去，有的因缘使他们回归正道，有的因缘使他们获得福报。他们希望那些轻视佛法的人能够得到惩罚，希望那些心怀恶念的人能够得到报应。他们知道，祸福都是自己造成的，并非圣人爱憎造成的。现在，我们在这里举行转经法会，希望能够消除灾难，获得福报。我们东军国相论掣脯敬为西征将仕保，希望能够建立功德。我们希望相公能够天降英灵，地资秀气，如同岳山一样镇守一方，如同谋略一样运筹帷幄。我们经常看到北方的蛮族兴兵犯境，抢劫百姓，掠夺牲畜，毁坏田地，使百姓不安，如同山峰上的暴风一样凶猛。我们国相看到这种情况，心中十分愤怒，怒火冲冲，于是便选择了一位优秀的将领，率领军队西征。虽然他运筹帷幄，百战百胜，但仍然需要福报来保佑他平安顺利。所以，我们便远赴三危山，祈求八藏经文的加持，希望他能够平安归来，保卫国家。所以，我们便虔诚地诵读金刚经，希望能够获得佛陀的加持。我们希望僧尼们能够宣扬般若智慧，希望能够获得佛陀的加持。我们相信，这场法会将会非常殊胜，无法用语言来形容。我们先用庄严来供养护世四王、龙神八部，希望他们能够增强威力，增加福报，使西陈能够威震四方，使北戎能够俯首称臣。我们再用庄严来供养行军将相，希望他们能够才智日新，福报如同山一样高，寿命如同天一样长，能够镇守在台阶上，如同三宝一样护佑着他们。我们希望所有将士能够获得万善的庄严，最终能够获得佛陀的加持。然后，}%

@{转经文}@
%{我法王显灵的力量，实在难以用语言来形容。那些归依佛法的人，最终都会获得成功。现在，我们在这里开启龙藏，一心一意地敲响洪钟，邀请大家参加法会，这都是为了什么？这都是为了我们国相论掣脯敬为西征将仕保，为了建立功德。我们希望相公能够如同岳山一样降下神灵，如同神威一样感动万物，如同恩典一样普施众生。他出塞抚慰百姓，安抚边疆。去年春天，他扶阳作𮓃摽棹人畜，率领军队消灭了敌人。虽然军队强大，将士勇猛，但福报是战胜灾祸的关键。所以，我们便远赴流沙，精诚地祈求佛陀的加持。现在，我们已经做好了充分的准备，获得了圆满的福报。我们用庄严来供养行军将相，希望他们能够获得佛陀的护念，免受伤害。我们希望八部能够潜移默化地降临世间，使他们能够降服敌人，获得和平。然后，人马能够平安，将士能够康健，能够守卫边疆，能够永远免除战争。然后，我们希望能够将这些功德散布到法界，普度众生，希望他们能够依靠这些功德，最终能够成就觉道。}%

@{置伞文}@
%{消除灾难，静止烦恼，没有比佛顶密言更有效的了。聚集福报，延年益寿，没有比行城念诵更重要的了。现在，阳春三月，寒气依然凛冽，我们希望能够邀请僧尼们在五个地方建白幢，这都是为了什么？这都是为了节儿都督，为了他为合邑黎元报愿功德。我们希望节儿都督能够公平地对待百姓，尽心尽力地安抚边疆。我们担心瘟疫流行，灾难降临，所以我们便提前修建弘愿，建立善因，希望能够用行城来消除妖氛，用白幢来获得福报。现在，我们已经做好了充分的准备，获得了圆满的胜愿。我们希望能够获得无量无边的福报，如同虚空一样广阔。为了获得胜利，我们先用庄严来供养梵天、释迦牟尼佛、四天王、龙神八部，}%
@{置傘文}@
%{这篇文章是关于立伞的。}%

@{夫覩相興善者無出於應化之身。穰災怯禍者莫過乎佛頂心呪。然無身之身故現身而齊難。無說而說說心呪而持危。盛事之興莫大於茲矣。}@
%{如果想要看到吉祥和兴善，那就没有比佛陀应化身更胜任的了。如果想要消除灾难和恐惧，那就没有比佛顶心咒更有效的了。佛陀虽然无形无相，但为了救度众生，便显现出自己的身躯，来解决困难。佛陀虽然不说话，但通过心咒，就能够化解危机。所有盛事中，最盛大的莫过于此了。}%

@{今者燉煌之府內竪白法之勝幢。設佛頂於四門。使黑業之殄掃厥。今此會其誰施之。}@
%{现在，敦煌府内竖起了白法胜幢，又在四门设置了佛顶心咒，用来消除黑业。那么，这次立伞仪式是谁主持的呢？}%

@{時則有二節兒岳牧杜公等。為城惶報安之所建也。}@
%{主持这次仪式的是二节儿、岳牧、杜公等人，他们是为了让城里的人安宁才立的伞。}%

@{唯節兒都督以慮燉煌西極境接北胡。躍馬控弦𡨥盜無准。恐芆踐稼穡百減衣食之源。九農匪登使萬人壞罄懸之念。所以互相設計務在安人。若論護國匡邦無過。建斯幢傘。}@
%{节儿都督担心敦煌西边靠近北胡，胡人经常骑马射箭，盗贼横行，担心他们会践踏庄稼，导致百姓衣食无着，九成百姓无法丰收，让万千百姓陷入困境。所以他们互相商议，想办法让百姓安居乐业。如果说护国安邦，没有比立伞更重要的了。}%

@{即冀除災殃於不毛之地。併疫癘於無何有之鄉。五穀無霜雹之災。萬品登人壽之城。}@
%{他们希望能够消除灾难，让荒芜之地恢复生机，让疾病远离，让五谷丰登，免受霜雹之害，让百姓安居乐业，享尽天年。}%

@{先資是福奉用莊嚴聖神讚普。伏願寶位永固金石齊年。四海澄清萬方朝貢。亦持此善莊嚴節兒都督為霜為雨濟枯旱。於明朝部落使諸官建中貞於聖代。又持是善亦用莊嚴。}@
%{为了祈求福报，他们用珍宝装饰圣神赞普，祈愿他宝位永固，与天地同寿，四海升平，万国来朝。他们也用这件善事来装饰节儿都督，祈愿他能够降雨解旱，让明朝部落使者和诸位官员都能忠心耿耿，为圣代效力。}%

@{二教授闍梨。伏願極拔殊苦超出輪迴。壽等寒松福如春草。然後薄霑動植遍及無疆。賴此勝因登正覺道。}@
%{他们也用这件善事来装饰两位教授闍梨，祈愿他们能够彻底摆脱痛苦，超越轮回，寿命如同寒松般长久，福报如同春草般茂盛，然后能够惠及所有动植物，最终依靠这件善事，成就正觉之道。}%

@{置傘文}@
%{这篇文章是关于立伞的。}%

@{夫延祥展慶必賴於勝幢。掃蘖除災要資於兒力。故使善住聞其增壽。慶喜剋獲本心。魑魅畏之逃刑。天魔怖而求救。大哉神兒。無得而稱者歟。}@
%{想要延祥展庆，就必须依靠胜幢；想要扫除灾难，就必须依靠佛力。所以，善住听到佛力能够增寿，心中非常高兴，也获得了本心。魑魅畏惧佛力而逃脱刑罚，天魔害怕佛力而求救。真是太神奇了，无法用语言形容啊！}%

@{今屬和風動物蟄戶。將開幡蓋俳佪緇倫肅穆者何。所謂耶時則有我節兒。尚論及都督杜公等。並乃養人如子憂國同家。}@
%{现在是春风和煦，万物蛰居的时候，将要开幡盖，僧侣们严肃庄重，这是为什么呢？因为现在是立伞的时候，主持这次仪式的是节儿、都督、杜公等人，他们就像对待自己的孩子一样爱护百姓，就像对待自己的家一样忧虑国家。}%

@{恐妖氛肆惡於城中。品物屢遭於逆厄。是以三陽令月啟三福於釋尊。四季初辰竪四門之利。總斯殊妙最上福田。盡用莊嚴梵釋四王龍神八部。伏願威光盛福力增。育黎無護軍國。我聖神贊普。唯願聖躬堅遠。日往月來。寶住恒昌。天長地久。}@
%{他们担心妖气邪氛在城中作乱，百姓和万物屡遭厄运。所以，他们在三阳令月，向释尊启请三福，在四季初辰，在四门立起胜幢，以此作为最殊胜的福田，用来供养梵释四王、龙神、八部众，祈愿佛光普照，福力增长，保佑百姓安居乐业，保佑国家平安，保佑圣神赞普身体健康，万寿无疆。}%

@{節兒都督松皇比壽。福慶相資。部落使諸官等。唯願助理平和。惟清惟直。然後四時順五穀登。百殃除萬祥集。般若神兒諸佛所師。大眾□城一切普誦。}@
%{他们也祈愿节儿都督寿命如同松柏般长久，福庆相辅相成，祈愿部落使者和诸位官员能够辅佐圣神赞普，清正廉洁，然后才能四时顺畅，五谷丰登，百灾消除，万事吉祥。最后，他们祈愿所有信众都能诵读般若经，祈求佛力加持，保佑城中平安。}%
