@{禪宗決疑集}@
%{禅宗疑难解答集}%

@{西蜀野衲智徹述}@
%{四川野僧智徹撰写}%

@{源湛流清門}@
%{源于清澈的泉水}%

@{原夫法不孤起。有自來由。欲盡群疑須開微惑。昔年行履今日披陳。學者見聞從其簡易。余出家時晚。進道心堅不顧危亡專心直向。縱使逢魔逢難此念不忘。假饒遇辱遇榮一心不變。故名擔板漢。是為執固人。不下鐵心腸。焉領如是事。早年雖處五欲之中。如遊園觀相似。塵勞袞袞世事紛紛。觸境無為心常憺怕。得來不喜應用無方。失去何憂現前無所。余初居學地。歷事多艱微細推窮。無深趣向。壯年𭞨強作事不讓庸人。勇猛功夫究竟難為。道伴實情相告剖析來因。道在人弘無論僧俗。}@
%{本来，佛法不是凭空产生的，它有其来龙去脉。想要彻底解决所有的疑难，就必须打开细微的迷惑。我过去修行时的经历，今天就拿出来跟大家分享。学习佛法的人，应该从简易处入手。我出家比较晚，但求道之心坚定，不顾生死危险，专心致志地直奔目标而去。即使遇到妖魔鬼怪，遇到困难，这个念头也始终不忘。即使遇到侮辱，遇到荣耀，我的心也始终不变。所以人们叫我“担板汉”，也就是执着坚定的人，拥有坚如钢铁的心肠，才能领悟这些道理。我年轻的时候虽然身处五欲之中，就像在游园观景一样，尘世烦恼纷繁复杂，世事变幻无常，但面对这些，我始终保持无为之心，心存戒惧。得到东西不高兴，运用自如，失去东西不忧愁，当下无所求。我刚开始学习佛法的时候，经历了很多艰难困苦，细致地推敲探究，却找不到更深的境界。壮年时，我勉强自己做事，不甘落后于普通人，但勇猛的修行最终还是很难。道侣们真诚地告诉我，剖析了原因：佛法在于人自身，无论僧俗都是一样的。}%

@{離塵精進門}@
%{远离尘世精进修行}%

@{緣智徹二十六歲。受戒持齋專心念佛。至三十一歲。離火宅為僧參禪請益。師雲峯和尚令參萬法歸一一歸何處。遂與光兄結伴。迤𨓦至于蘷府何堂主庵。所居幽隱就便作住。自於聖像之前然香設誓。立行三年死限誓云。我若懶墮欲求坐臥取安身粘床橙。陷入無間地獄永無出期。自此晝夜徐行周而復始。除二時粥飯方坐。其餘茶湯之類亦不駐足。道友施主相訪。亦不陪侍。言語省減單只舉箇萬法歸一一歸何處。只向這一字上切切用疑。有時得力如青天白日無一點雲翳相似。但覺一字疑情於心中活潑潑地。如珠走盤縱橫無礙。到此不知有身在地上行。亦不知有世間之事動靜寒溫。折旋俯仰大小便利。都無計較分別之心。只隨此疑信步而行。喫粥喫飯信手拈匙放筯。又不知飯食中辛酸醎淡之味。到此方知是淨念相繼。制之一處的工夫也。余舉此一事。或有未做工夫之人疑而不信者。謾說二小喻。譬如世有勇士。發一奮怒入百萬軍中奪其帥者。彼欲得勝收功不顧危亡。一忿直前更無退志。其意與學道人亦然。又如吾輩欲求無上妙道用報四重深恩。借父母之遺體。或然一香一指一臂。發一念精進之心痛苦皆亡。何故蓋無第二念。纔知痛苦即落第二念也。說此二喻只要學人深信此事不得狐疑。工夫做到方有相應。以此主張做工夫得力底樣子也。}@
%{我二十六岁受戒，持斋念佛，专心修行。到了三十一岁，我离开俗世出家，参禅问道。师父云峰和尚让我参究“万法归一，一归何处”。于是，我和光兄结伴，一路跋涉，来到蘷府何堂主庵。这里环境幽静，我便在此住下。我在圣像前燃香，立下誓言，说我如果懈怠堕落，只想坐着躺着，追求安逸舒适，沉迷于床榻，我将堕入无间地狱，永无出期。从那以后，我昼夜不停地行走，周而复始，除了两餐吃饭的时候坐着，其他时间，即使是喝茶喝汤，也不停歇。道友和施主前来探望，我也没有时间陪侍，言语减少，只说一句“万法归一，一归何处”，只在这一个字上反复用功，心怀疑虑。有时，我感觉修行有成，就像晴朗的天空，没有一丝云彩，只觉得心中对这个字的疑虑活泼泼地跳动，就像珠子在盘子里滚动，纵横无阻。到了这个时候，我已经不知道自己有身体，也不知道自己是在地上行走，更不知道世间的事情，冷暖动静都无所谓，一切方便自在，都没有计较分别之心，只随着这个疑虑信步而行。吃饭的时候，随意拿起勺子放进碗里，也尝不出饭食中的酸甜苦辣。到了这个时候，我才明白，这就是清净念头相续，专注于一点的修行方法。我举这个例子，也许有人没有修行过，对此感到怀疑，不信。那我再举两个简单的例子：比如，世界上有勇士，发怒冲入百万大军之中，夺取敌军的统帅，他想要取得胜利，获得功劳，不顾生死危险，一心向前，没有退却之心，他的心意和修行的人是一样的。又比如，我们想要追求无上妙道，报答四重深恩，借父母的遗体，哪怕是一根香、一根手指、一只手臂，发一个精进的念头，痛苦就会消失。为什么呢？因为没有第二个念头，一旦有了第二个念头，痛苦就来了。我举这两个例子，就是为了让修行的人深信此事，不要心存疑虑，只有修行到一定程度，才会有所感应。这就是我主张修行有成的样子。}%

@{却步復陞門}@
%{退却后再次上升}%

@{此舉有時不得力。這一字上疑情旋疑旋失。不落昏沈便歸散亂。若用力疑轉不得力。退之又退。此退之一字多者不知。故舉小喻以明斯事。且如世有貧窮之人。聞萬里之外有珍寶所。往而求之。或行一千二千。乃至五千而生退還不復前進。退之不已。驀然自嘆曰。我若退還枉費前工。永受飢寒貧窮困苦。翻思此寶去者人人有分。何故我自棄之。於此奮起堅志又復前進。不憚疲勞不避寒暑。直至寶所得大富饒安樂眷屬。世事皆然。設此進退之喻。皆是主張工夫不得力處。使其復還得力。誠恐後來學者中道而廢。故以此事重加勉勵。}@
%{有时候，这种方法也不奏效，对这个字的疑虑，一会儿起，一会儿灭，没有陷入昏沉，就变得散乱。如果用力去怀疑，反而没有效果，就退却，一退再退。很多人不知道退却的含义，所以我举个简单的例子来说明这件事：就好像世界上有贫穷的人，听说万里之外有珍宝，就前往寻找，走了上千两千，甚至五千路，却产生了退却之心，不再前进。他不断退却，突然感叹道：如果我退回去，之前的努力就白费了，永远要忍受饥寒贫困，苦不堪言。再想想，这珍宝是人人都有份的，为什么我要自己放弃呢？于是，他振作精神，坚定意志，再次前进，不畏劳苦，不避寒暑，直到找到珍宝，获得富裕，享受安乐，拥有眷属。世事皆然。我设立这个进退的比喻，都是为了说明修行不得力的时候，要让它重新恢复力量。我担心后来的学习者半途而废，所以用这件事再次勉励大家。}%

@{退墮策勵門}@
%{退堕策励}%

@{此舉退與不得力事分兩說。學人不得一例而舉。此下重明這箇退字。使學者知之。退者退菩提心。退長遠心。退精進心。佛不欲禮。道不欲修。善知識不欲見。道友不欲親。話頭不欲舉。只好散誕自在。若有這般退念起時。或是用心過度或是宿業障深善根微弱。數數向諸佛菩薩像前。五體投地然指然香。發露前愆求哀懺悔。勇猛舉起話頭。此念如湯消氷倏爾無餘。純一淨念學者須知。余遇此退念起時。即便然香發露懺悔。求佛哀祐即舉話頭。此念應時隨滅。此是已驗之事。故錄此以警後學者也。}@
%{上面所说的退却和不得力，是两种不同的情况，学习者不能一概而论。下面重点解释一下“退”这个字，让学习者明白：退，就是退却菩提心，退却长远之心，退却精进之心。不想礼佛，不想修行，不想见善知识，不想亲近道友，不想提起话头，只想散诞自在。如果出现这样的退却念头，要么是用心过度，要么是宿业深重，善根微弱。这时，要经常在诸佛菩萨像前，五体投地，燃指燃香，发露前愆，求哀忏悔，勇猛提起话头。这个念头就像热水融化冰雪一样，瞬间消失殆尽。学习者要明白，纯一清净的念头。我遇到这种退却念头的时候，就立刻燃香发露忏悔，祈求佛菩萨的哀佑，然后提起话头，这个念头就会随之消失。这是我亲身验证过的，所以记录下来，用来警示后来的学习者。}%
@{懈怠勉勤門}@
%{懈怠勉勤的门}%

@{此舉不得力者。或是話頭上無疑。或是話頭舉不起。或沈或浮。或隨聲色。或逐攀緣。或喜眠睡。皆是懶惰懈怠恣縱身心。於生死事上用心不切。隨處樂著。故不得力。此二種病。余工夫未純熟時數數而起。只向話頭上決起疑情。亦不用分別排遣是非。疑情一起此念頓消。已上所說皆無他事。只要決擇學人做工夫處。乾乾淨淨酒酒落落。無一點異念上心。將從前生而知之者。學而知之者。記得佛說者。祖說者。諸子百家所說者。於此一筆勾下。直得水泄不通。聖凡情盡。到此參箇話頭。或參無字話。或舉萬法歸一一歸何處。一肩領荷奮力趨前更莫回顧。直至歸家穩坐。方是安樂底時節也。}@
%{做这些事，如果你没得到什么效果，可能是因为：你对“话头”没有疑问，或者你根本提不起“话头”，或者你的心一会儿沉下去一会儿浮起来，或者你被外界的声色所吸引，或者你追逐着各种攀缘，或者你喜欢睡觉。这些都是懒惰懈怠，放纵身心，在生死大事上没有用心，到处贪图享乐，所以得不到力量。这两种毛病，我在功夫还不纯熟的时候经常出现。我只能在“话头”上坚定地产生疑问，也不要去分别排遣是非，疑问一起，这个念头就立刻消失。以上所说都是无关紧要的事，关键是要选择学人做功夫的地方，要清净无杂念，要放下所有从前生来就知道的，学习而知道的，佛说的，祖师说的，诸子百家说的，把这些都抛开，直到你彻底明白，圣凡的情感都消散了。到了这里，你就去参究一个“话头”，或者参究“无字话”，或者参究“万法归一，一归何处”。你应该肩负重任，奋力向前，不要回头，直到回到家，安稳地坐下，这才算是真正的安乐时光。}%

@{執礙決疑門}@
%{执碍决疑门}%

@{此上兩則語皆出趙州和尚。叢林多舉。每見同道者。於無字上各出異見。或者執空執有執斷執常。執空者為。趙州道無。萬法本無。本性無故何疑之有。執有者謂。趙州道無。指有言無無中即有。又何疑哉。執斷者謂。趙州道無。萬有皆空無一可取何必疑耶。執常者謂。趙州道無。真性常存寂然不動。何用著疑。噫所見偏枯故有此失。若如此主張。不須用疑得無上菩提者。除是天生彌勒自然釋迦始得。譬如世間工巧藝術之人。各有所務未有不疑而成事者也。此疑之一字便是思想用謀之心。體同而名異耳。如楞嚴會上二十五圓通。各有所疑方有所證。此事不必細註。眾所共知。}@
%{上面这两句话都是赵州和尚说的，丛林里经常引用。我经常看到同行的人在“无字”上各持己见，有的执着于空，有的执着于有，有的执着于断，有的执着于常。执着于空的人说：“赵州说‘无’，万法本无，本性无，还有什么可疑的呢？”执着于有的人说：“赵州说‘无’，是指有而言无，无中即有，又有什么可疑的呢？”执着于断的人说：“赵州说‘无’，万有皆空，没有一样可以取，何必疑呢？”执着于常的人说：“赵州说‘无’，真性常存，寂然不动，何必用疑呢？”唉，他们所见偏颇，所以才会犯这样的错误。如果这样主张，不用疑就能得到无上菩提，除了天生弥勒，自然释迦才能做到。就像世间精巧的艺术之人，各有所务，没有不疑就能成功的事情。这个“疑”字，就是思想谋划的心，本质相同，只是名称不同。就像《楞严经》会上，二十五圆通，各有所疑，才有所证。这件事不必细讲，大家都知道。}%

@{失正究竟門}@
%{失正究竟门}%

@{此舉參無字者。學人見前尊宿說。把這無字貼在眼睛上。眼睛便是無字。無字便是眼睛。只恁麼看去學人領下無字。向長連床上端身正坐。揑定拳頭咬定牙關。瞠起兩眼看這無字。細則細如微塵。大則大如天地。或顯或隱認此為諦。當得力底工夫也○又聞學人謂師開發。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。師即令他提這無字。學人信得及。便即從此行也無坐也無。著衣喫飯也無。一切時中皆無。或緩或急。又自云。緩則一切時中不念自念。念得這無字活轆轆地。又云。若急念時念教一口氣盡方住。周而復始。亦如是念。以此為純熟工夫也。余嘗聞學人作如是說。誠恐有誤後人故。設二小喻。識者詳之。詳這緩念者。恰如永凌上擲豆子相似。任其所往無可覊絆。詳這急念者。渾似更鼓樓上發攂一般。一通聲絕又一通何所益耶。如前看無字者。與念無字者。這兩種工夫。四眾用心者甚多。如此說來好似一場戲話。深可惜哉○或有參萬法歸一一歸何處者。詢其來源諦當起疑處。便即支離亂說。或謂何處上起疑者。或謂一歸上起疑者。或兩句都念者。或單念下句者。學人各自主張一路而不改者。弗可曉也。}@
%{参究“无字”的人，学人看到以前尊宿说，把这个“无字”贴在眼睛上，眼睛就是“无字”，“无字”就是眼睛，就那么去看，学人就领会了“无字”。他就在长连床上端身正坐，握紧拳头，咬紧牙关，瞪着眼睛看这个“无字”。细看，它细如微尘，大看，它大如天地，一会儿显现一会儿隐没，学人就认为这就是真谛，认为这就是有力量的功夫。我听说有学人说，师父开悟了，僧人问赵州：“狗子还有佛性吗？”赵州说：“没有。”师父就让他提着这个“无字”。学人相信了，就从此行也不行，坐也不坐，穿衣吃饭也不行，一切时中都没有，或慢或快。又自己说，慢的话，一切时中不念而念，念着这个“无字”活生生地。又说，如果急念的话，就念到一口气尽才停，周而复始，也是这样念。他认为这就是纯熟的功夫。我曾经听到学人这样说，真的怕误导后人，所以举两个小例子，有识之士要仔细思考。仔细想想这个慢念，就像永陵上掷豆子一样，任其所往，无可束缚。仔细想想这个急念，就像更鼓楼上敲鼓一样，一通声绝，又一通，有什么益处呢？像前面看“无字”的人，和念“无字”的人，这两种功夫，四众用心的人很多，这样说来，就像一场戏话，真是可惜啊！有些人参究“万法归一，一归何处”，问他们来源和应该起疑的地方，他们就支离破碎地说，有的说“何处”上起疑，有的说“一归”上起疑，有的说两句话都念，有的说只念下句，学人各自主张，一条路走到黑，不可理解。}%

@{徹底窮淵門}@
%{彻底穷渊门}%

@{自愧在於學地。未得升堂入室。理趣門頭戶底竊而窺之。譬如王家掌事珠珍異寶。本非他有。一能辯別真偽貴賤輕重等分。王眷需索隨意給之用無差互。佛祖無上妙寶。非余所得。工夫次第邪正淺深略而知之。願與同道之流決此疑情。必不相賺。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。其僧復問。蠢動含靈皆有佛性。因甚狗子無佛性。州又云無。此僧當下若會。得這老漢開口處唾面痛罵一場。趙州只得杜口無言免使此語流布於世。這僧當時不能領受此語。通身墮在疑情。便將三百六十骨節八萬四千毛竅。一禁禁定氣息不通。一手挽住。趙州云。佛言蠢動含靈皆有佛性。和尚因甚道狗子無佛性。實意云何道無。其僧到此疑情重也。行也疑因甚道無。坐也疑因甚道無。著衣喫飯也疑因甚道無。動靜寒溫也疑因甚道無。苦樂逆順也疑因甚道無。晝夜十二時無頃刻暫息。單只不忿趙州道狗子無佛性。直要向這無字上捉敗趙州。得人憎處方始休歇○此下正說學人用疑處。須要仔細著意。若用疑時先須發憤怒心。疑趙州因甚道無。此憤怒心(註明若不出聲心中忿忿地。若出聲閉口鼻音如伏虎聲相似。如人受辱有疑不決。皆有此不忿意聲)或出聲不出聲。學人自取方便。此一箇疑字單只疑趙州因甚道無。不是看趙州無。不是念趙州無。今時學人多是看這無字。念這無字。真可怜也。學人到此惺惺著。須看其僧當時有疑。再問處云。蠢動含靈皆有佛性。狗子因甚無佛性。此一問疑徹骨髓。這僧求死不欲活。逼得老趙州。和心膽吐出箇無字。欲收收不得。其僧求死死不得。從始至今疑而不決。所以前人疑的。即是今人疑的。今人疑的即是疑著趙州說的。驀然疑團子上爆地一聲。徹見那邊消息去也。此說且止。言多去道遠矣。}@
%{我惭愧自己还在学习的阶段，还没有达到登堂入室的境界，只是偷偷地窥视理趣的门户。就像王家的掌事管理着珠珍异宝，本来不是他的，但他能辨别真伪贵贱轻重等分，王家眷属需要什么，就随心所欲地给他，没有差错。佛祖的无上妙宝，不是我所能得到的，我只是略微了解功夫的次第，邪正，浅深，我希望和同道之人一起解决这个疑问，绝不欺骗。僧人问赵州：“狗子还有佛性吗？”赵州说：“没有。”僧人又问：“蠢动含灵都有佛性，为什么狗子没有佛性？”赵州又说：“没有。”这个僧人如果当时明白了，就应该当面痛骂这个老头，赵州只能闭口不言，免得这句话流传于世。这个僧人当时不能领会这句话，全身陷入了疑问，就将三百六十个骨节，八万四千个毛窍都锁住，气息不通，紧紧地握住。赵州说：“佛说蠢动含灵都有佛性，和尚为什么说狗子没有佛性？你心里到底是怎么想的？为什么说没有？”这个僧人到了这里，疑问更重了，行也疑，坐也疑，穿衣吃饭也疑，动静寒温也疑，苦乐逆顺也疑，昼夜十二时无一刻暂息，只是不忿赵州说狗子没有佛性，一定要在“无字”上抓住赵州的把柄，要让别人厌恶他，才肯罢休。下面就说学人用疑的地方，一定要细心留意。如果你要用疑，首先要发愤怒心，怀疑赵州为什么说“无”。这个愤怒心(注：如果不出声，就在心里愤愤地，如果出声，就闭口鼻音，像伏虎声一样，就像人受辱，有疑问不能决断，都会有这种不忿的意声) ，或出声或不出声，学人自己取方便。这个“疑”字，只是怀疑赵州为什么说“无”，不是看赵州“无”，不是念赵州“无”。现在很多学人都是看这个“无字”，念这个“无字”，真是可怜啊！学人到了这里，要清醒地意识到，要看看这个僧人当时有疑，再问的时候说：“蠢动含灵都有佛性，狗子为什么没有佛性？”这一问，疑问直达骨髓。这个僧人求死不活，逼得老赵州，和心胆吐出了一个“无字”，想收回来收不回来，这个僧人求死也死不了。从始至今，疑而不决，所以前人疑的，就是今人疑的，今人疑的，就是疑着赵州说的。突然之间，疑问团子上爆地一声，彻底看到那边的消息去了。这些就暂且不说了，说太多，就会离道远了。}%
@{指本還真門}@
%{指本还真门}%

@{此舉僧問趙州。萬法歸一一歸何處。州云。我在青州做領布衫重七斤。此僧却不似那僧疑也。空使趙州舌頭拕地。道箇七斤衫乾沒一星事。其意云何。蓋謂秤尾不鮮故無買者。今昔叢林中。多舉萬法歸一一歸何處。○此一法余杜田說破。然後會歸一處。使學人易解易曉。故法華經云。惟此一事實餘二則非真。此一法乃眾生之本源諸佛之妙道。亦是萬法之母眾聖之尊。迷之者則輪迴不息。悟之者則了死超生。再舉萬法歸一一歸何處。用疑時只疑這一法(於此註明學人易入)一即是心(此心是靈知之心。非肉團心分別心)心即是一(一者眾聖之王。故號為心王也)余何故如此分析切。恐學人初入道時。請益師不曾開說得疑情上明白。學人又不會次第請問。又不遇良朋善友究竟。雖聞有善知識。又不能親近決擇身心。執己之見埋沒平生。是可憐也。故余只要學人向這一字上起疑。初舉萬法歸一一歸何處。或舉三五次隨意放收。然後萬法歸一。少舉只在一字上起疑。疑者疑此一歸何處。歸何處三字。是考究這一向何處安身立命。此三字無疑疑在一上。恐一上疑情不起。再舉畢竟一歸何處。舉話頭時或出聲不出聲皆可。但不得太急。又不得太緩。如擊鐘磬一般。勻調擊之聲則和順。只貴話頭上疑情。得力不得力處取用切。不可信人說不要開口舉話頭。若信此語閉口禁聲後必有患也。}@
%{有一个僧人问赵州禅师：“万法归一，一归何处？”赵州禅师说：“我在青州做领布衫，重七斤。”这个僧人不像其他僧人那样有疑惑，只是让赵州禅师白白地说了七斤布衫，却一点也不明白。这是为什么呢？因为秤尾不鲜，所以没人买。现在和过去，禅林中很多人都会问“万法归一，一归何处”。这个方法，我杜田已经解释清楚了，然后你就能明白一归何处。这样让学佛的人容易理解，容易明白。所以《法华经》说：“唯此一事实，余二则非真。”这个“一”是众生的本源，诸佛的妙道，也是万法之母，众圣之尊。迷失它的人，就会不断轮回。觉悟它的人，就能了脱生死。再次问“万法归一，一归何处”，用怀疑的时候，只要怀疑这个“一”。(在这里说明，学佛的人容易陷入疑惑。) “一”就是心。(这个心是灵知的心，不是肉团心，也不是分别心。) 心就是“一”。(“一”是众圣之王，所以被称为心王。) 我为什么要这样详细地分析呢？因为担心学佛的人刚开始学习的时候，向老师请教，却没有得到解答，疑惑没有消除。学佛的人又不会按顺序提问，也没有遇到真正的良师益友。即使听说有善知识，也不能亲近他们，来决定自己的身心。执着于自己的见解，埋没了一生，这是很可怜的。所以，我只要学佛的人对这个“一”字产生疑惑。一开始问“万法归一，一归何处”，可以问三五次，随意地问，随意地收。然后，万法归一，就只需要问这个“一”字，产生疑惑。疑惑的人，就疑惑这个“一”归何处。“归何处”三个字，就是考究这个“一”往哪里安身立命。这三个字没有疑问，疑惑就在这个“一”字上。担心这个“一”字上，疑惑没有产生，就再问“毕竟一归何处”。问话头的时候，可以出声，也可以不出声，都可以。但是不能太急，也不能太慢，就像敲钟敲磬一样，均匀地敲击，声音就和谐顺畅。只要在话头上产生疑惑，就能得到力量，不能得到力量的地方，就不要用。不要相信别人说不要开口问话头。如果相信这句话，闭口不语，以后就会有麻烦。}%

@{順息免患門}@
%{顺息免患门}%

@{此與學人請益處不明白。後得傷心損體之患。余親見兄弟家默默無言者。後來多得吐紅之疾。詢問其由。他謂善知識不說開口舉話頭。余痛與他說。此患正是氣傷於心。心為血之主。心不能主氣血妄行。須要謂理氣息。血脈舒暢四大安和道則隆矣。謾說小喻。如世有人失去貴重之寶。朝討暮尋。或默默思惟。或開口詢問。或自傷自嘆。或逢人指視。或顧盻而得。如是推窮事理。開口閉口語默動靜何疑疑哉○再與學人究此病之根源。或飽食重檐。或登山趣步。大略舉。此四處。起病之初此四處。喘息上壅。若不開口出聲舉話頭時。此氣欝結胸中。傷心損體自作障礙。妄言坐禪之病。豈不屈哉。}@
%{这与学佛的人请教的地方不明白，后来就会得到伤心损体的病。我亲眼看到兄弟家默默无言的人，后来大多得了吐血的病。问他原因，他说善知识不说要开口问话头。我痛心地告诉他，这种病正是气伤于心。心是血的主宰，心不能主宰气血妄行。需要调理气息，血脉舒畅，四大安和，道则隆盛。随便说一个小比喻，就像世间有人丢失了贵重的宝物，早上寻找，晚上寻找，或者默默地思考，或者开口询问，或者自伤自叹，或者遇到人就指指点点，或者四处张望才找到。这样推究事理，开口闭口，语默动静，有什么疑惑呢？再与学佛的人研究这种病的根源，可能是饱食重檐，可能是登山快步，大体上说，就是这四个地方。生病初期，就是这四个地方，喘息上壅。如果不开口出声问话头，这口气郁结在胸中，就会伤心损体，自作障碍。妄言坐禅之病，难道不屈辱吗？}%

@{上根利器門}@
%{上根利器门}%

@{此舉三種善知識。入門各異見道不同。或從經教中有悟者。或宿有般若力故不參禪而悟者。或有參禪勇猛工夫未久而悟者。此三種善知識。必不能開發初機之人微細做工夫處。若提向上宗乘。接上上根器則可。中下之機難以栖泊。故古德云。學道之人不具法眼。須具參方眼。又仲尼云。視其所以觀其所由察其所安。是以吾輩行脚。須具參方正眼耳。}@
%{这里举出三种善知识，入门各不相同，见道也不同。有的从经教中有所悟，有的宿有般若力，所以不参禅而悟，有的参禅勇猛，工夫不久就悟了。这三种善知识，必然不能开发初机的人微细做工夫的地方。如果要提向上宗乘，接上上根器就可以了。中下之机，难以栖泊。所以古德说：“学道的人不具备法眼，需要具备参方眼。”又孔子说：“看一看他为什么这样做，观察一下他从哪里来，察看一下他安身立命的地方。”所以我们行脚，需要具备参方正眼。}%

@{禪林靜慮門}@
%{禅林静虑门}%

@{此舉叢林綱紀坐禪寂靜一節。古來佛法興隆叢林茂盛。天龍協祐施主歸崇。受用現成常住豐厚。處處安禪著眾。人人慕道精修。或三五百之多僧。或一二千之眾士。東西兩序執事營為。內外一如鋪心若地。箇箇如因識果。人人見道明心。三德六味總無虧。四事七珍皆具足。所以僧堂中學般若菩薩。十指不點水。百事不干懷。粥飯之餘專心在道。上根利器者。不離單位坐究一乘。晝夜惺惺端持正觀。後來各人有大發明成大法器收因結果。向叢林中為大宗匠。開大爐鞴煆煉學人。做工夫處。先舉上床一種。威儀事在精誠。須要跏趺端坐。眼端鼻鼻端臍。牙關緊咬拳頭緊揑。待喘息已定。舉箇話頭。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。不用動口動舌。默默參究以悟為期。此是叢林中坐禪儀式樣子。眾所共知。}@
%{这里举出禅林纲纪坐禅寂静一节。古来佛法兴隆，禅林茂盛，天龙协祐，施主归崇，受用现成，常住丰厚，处处安禅着众，人人慕道精修。有的三五百之多僧，有的一二千之众士，东西两序执事营为，内外一如，铺心若地，个个如因识果，人人见道明心，三德六味总无亏，四事七珍皆具足。所以僧堂中学习般若菩萨，十指不点水，百事不干怀，粥饭之余，专心在道。上根利器的人，不离开单位，坐究一乘，昼夜惺惺，端持正观。后来各人有大发明，成大法器，收因结果，在禅林中做大宗匠，开大炉鞴，煆炼学佛的人。做工夫的地方，先举上床一种。威仪事在精诚，需要跏趺端坐，眼端鼻，鼻端脐，牙关紧咬，拳头紧揑。待喘息已定，举个话头，僧人问赵州：“狗子还有佛性也无？”赵州说：“无。”不用动口动舌，默默参究，以悟为期。这是禅林中坐禅仪式的樣子，众所共知。}%
@{幽居正派門}@
%{这个是正宗的传承。黄梅法系散席之后，百丈禅师还没有建立丛林之前，有些人三五个人，在山间林下，靠刀耕火种为生，没有剪指甲的功夫，一心一意地修行，念念不忘道。在他们中间，每个人都成为大法器。后来，他们各自到天涯海角说法度众生，参学者众多。百丈禅师才开始建立丛林。这是以前祖师们在山中修行勤劳做工夫的样子，大家都知道。}%

@{祇園聖眾門}@
%{这个是指法平等的起源。佛陀在祇园精舍，和一千二百位比丘一起，外出乞食，化缘施主，破除悭贪，免堕三途。钵中得到的食物分成三份，一份施给饿鬼、鸟兽、鱼鳖等，一份施给贫穷乞丐，一份供养自身修行，追求无上佛果菩提。他们拿着钵盂走出精舍，每个人都披着三件衣服，保持正观，向前看六肘，眼睛不东张西望，举步下足安详，心念专一，直视而行。所以佛陀在任何地方都能安然度过冬天和夏天，大众都进入慈心三昧。大家都知道，这三种法门都是从一心而出的。佛祖随时随地，根据不同的情况，方便行道。学习者不要执着于某一个角落，像钉桩子一样摇摆不定。我在这三种法门上逐一批判，让四众后学不迷于这些迷惑。}%

@{覺悟玄宗門}@
%{如果要谈论这件事，不在端坐无言之处，不在刀耕火种之处，也不在持衣托钵之处。那么到底在什么地方呢？(良久，说) 是什么呢？又是什么呢？学习者对此理无法领会，各自拿着自己的参话头，根据以前所举所疑，不必重复。只要在话头上会活灵活现，不要滞留在一个地方。至于行住坐卧，穿衣吃饭，搬柴运水，大小便利，语默动静，折𢭀俯仰，迎宾待客，苦乐逆顺，道都在其中。必须要有自己的方便才能得到。会做工夫的人，就像习惯踢球的人一样，球从头上起，从肩上起，从肘上起，从手上起，从膝上起，从脚上起，灵活地转动，一脚踢过球门，滚上三十三天，十八梵天，四空天，周而复始，没有一个地方可以收，没有一个地方可以放。为什么呢？因为他们活灵活现，所以三界收不住他们，无心拘不住他们。有这样的妙用，这样的自在，这样的安乐，又何况三界拘收不了他们，尽十方虚空微尘国土也拘收不了他们，任性往来，毫无阻碍。学习者，你说哪个是球，哪个是踢球的人？会吗？会吗？且住且住。如果遇到阿逸多，亲蒙得授记，设此一喻，学习者能悟得吗？信与不信，皆出于汝心，不信而信，如镜照镜，心镜俱亡，何劳念静。弃有着空，执法成病。百法十玄，千经万论，诱引学习者，皆归十信。诚信，实信，成佛有分。行解相应，潭澄月映。信性自心，信心自性，性本自心，心本自性，心性如如，自信自敬。}%

@{歸源實際門}@
%{以上所说并非我的本意，而是推究圣典，类聚群文，举古验今，见闻深实。所以，我经常看到四众学人，用心不一致，见解偏枯，邪正不分，是非罔辩。唉，生逢末法时代，离圣人时代遥远，无法明了眼前万缘的差别。所以，凡是做工夫的人，虽然参话头各有不同，但对于起疑处，却无二用心。一切话头都需要起疑。古德说，无疑不悟。前面不曾说过吗？没有不疑而成就事者。必须具备正知正见，不要堕入野狐窟里，埋没一生。何止一生，百千万生菩提种子不复生芽。我常居于学地，不忍心看到听到这些。在两岐之间，决疑辩惑。前面所引佛祖经教语录中的机缘譬喻，警示大众的言辞，以及我自己做工夫得力的地方，一一记录呈献给后学四众。至于一言之下心地开通，一句之中性天朗耀，到此才不负平生参学之志愿。如果心地不开，性天不朗，那就各自紧紧抓住绳头，依样画猫，直直地往前走。如果再遇到亲友指点前因，一念相契，胜过万金，消得。正恁麼时，三涂苦趣同证菩提，四重深恩一时酬毕。智彻忝居同学，幸垂回顾提携，誓在他生处处同为法侣。}%

@{來源孝敬理事圓融體用雙修陰翊王化}@
%{来源孝敬理事圆融}%

@{雙林遺誡眾等遵依懺悔法門菩提行願}@
%{双林遗诫大众等遵依忏悔法门菩提行愿}%

@{憶昔出塵承兄警誡復懲懈惰止境息迷}@
%{忆昔出尘承兄警诫，复惩懈惰，止境息迷}%

@{來源孝敬理事圓融}@
%{来源孝敬理事圆融}%@{已上所舉話頭工夫動靜節次。與初機入道四眾安頓手脚處一一具陳。向下正與學人論根本始末來源去就。}@
%{上面讲的话头功夫，动静的次序，以及初学者入道时的安顿，都一一说明了。现在就和大家讨论一下佛法的根本、始末、来源、去处。}%

@{何為根本。以五戒是為根本。}@
%{什么叫做根本呢？五戒就是根本。}%

@{何為始末。以久長不變心是為始末。}@
%{什么叫做始末呢？就是持之以恒，不变的心，这就是始末。}%

@{何為來源。要知空劫以前事是為來源。}@
%{什么叫做来源呢？要知道从无始劫以前的事情，这就是来源。}%

@{何為去就。要知此一件大事落處是為去就。}@
%{什么叫做去处呢？要知道这件大事最终的归宿，这就是去处。}%

@{學人既要明此一件大事來源去就。必須堅持五戒精修十善。}@
%{学佛的人既然要明白这件大事的来源和去处，就必须坚持五戒，精修十善。}%

@{意不外馳心無散亂。動靜閑忙純一正念。方與工夫上稍有相應分。}@
%{心不要外驰，不要散乱，无论动静、闲忙，都要保持清净的正念，这样才能和修行功夫稍稍相应。}%

@{前云四眾者。比丘比丘尼優婆塞優婆夷。又云清信男清信女也。}@
%{前面说的四众，就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，也就是清信男、清信女。}%

@{先舉在家二種。首以孝順父母敬重內外六親眷屬。}@
%{先说在家两种人，首先要孝顺父母，尊敬内外六亲眷属。}%

@{坊巷隣里當知尊卑貴賤。謙讓仁慈上下和睦。此孝子順父母之情也。}@
%{在坊巷邻里，要懂得尊卑贵贱，谦让仁慈，上下和睦，这就是孝子顺父母的情义。}%

@{這孝順二事世人以為常語。不知其理甚優甚廣。略言孝者。四事供給。}@
%{孝顺这两件事，世人以为是平常话，不知道它的道理非常深奥广博。简单地说，孝顺就是供养四事。}%

@{何為四事。飲食衣服臥具醫藥。敬愛侍養是為孝也。}@
%{什么叫做四事呢？就是饮食、衣服、卧具、医药，以及恭敬爱护、侍奉照顾，这就是孝顺。}%

@{順者順父母之顏色。順父母在理之所欲。凡有所為不違父母之意。}@
%{顺，就是顺从父母的脸色，顺从父母在道理上所想要的东西。凡事都要不违背父母的意思。}%

@{若有如是孝順之心。上下和睦父母得以不動心。此是世間孝敬善道。天倫之理何異常乎。}@
%{如果有了这样的孝顺之心，上下和睦，父母就能安然无恙，这才是世间孝敬的善道，天伦之道有什么不同呢？}%

@{更能持齋奉戒念佛參禪。欲求大乘了脫生死。此又是出世間之大孝大善也。}@
%{更能持斋奉戒，念佛参禅，想要寻求大乘佛法，了脱生死，这又是出世间的大孝大善。}%

@{四恩普報三有均資。何慮一生父母而不報乎}@
%{四恩普报，三界众生都应该得到利益，还有什么理由一生不报答父母呢？}%

@{ (此下註明五戒之相。與五常相配而互用也。五戒者。一不殺生。故曰仁。二不偷盜。故曰義。三不邪淫。故曰禮。四不飲酒。故曰智。五不妄語。故曰信。此五戒四眾既欲念佛參禪。必須堅持守護○此再重明邪淫之戒。教中所謂在家二眾不能全持。單止邪淫一戒。隨順修行故。楞嚴經云。諸世間人不求常住。未能捨諸妻妾恩愛。於邪婬中心不流逸。澄瑩生明。命終之後生四天王天。若能全持不犯。精進念佛。臨終之時必往極樂蓮華化生決無疑矣。此婬欲之戒非出家二眾敢有違犯。出家者脫塵離俗。圓頂方袍入聖超凡。名為僧寶。寶者如清淨摩尼之寶。令人眼見眼根清淨。耳聞耳根清淨。舌談舌根清淨。身觸身根清淨。又云福田僧。若復有人讚嘆布施得無量福。譬如良田一粒種子投之於地獲利萬倍。故曰眾生良福田也。所以出家人舉心動念即名破戒焉。有邪婬之事也)五戒者止殺為首。五常者以仁為首。故不殺可謂仁。}@
%{(这里要说明一下五戒和五常的关系，它们相互配合使用。五戒是：一不杀生，所以叫做仁；二不偷盗，所以叫做义；三不邪淫，所以叫做礼；四不饮酒，所以叫做智；五不妄语，所以叫做信。这五戒是四众想要念佛参禅，就必须坚持守护。这里再强调一下邪淫的戒律，教中说在家二众不能完全持守，只守邪淫这一条戒律，随顺修行就可以了。楞严经说，世间人没有追求常住，不能舍弃妻子妾侍的恩爱，在邪淫的心中不能流逸，澄清明亮，命终后生四天王天。如果能完全持守不犯，精进念佛，临终的时候一定会往生极乐世界，莲花化生，决无疑问。这个淫欲的戒律，不是出家二众敢于违犯的。出家人脱尘离俗，圆顶方袍，入圣超凡，叫做僧宝。宝，就像清净的摩尼宝一样，让人眼见眼根清净，耳闻耳根清净，舌谈舌根清净，身触身根清净。又说福田僧，如果有人赞叹布施得到无量福报，就像良田里一粒种子投到地里，收获万倍。所以说众生是最好的福田。所以出家人举心动念，就叫做破戒，有邪淫的事情。) 五戒中以止杀为首，五常中以仁为首，所以不杀可以叫做仁。}%

@{仁者慈也忍也博愛也。好生惡殺。故曰。見其生不忍見其死。聞其聲不忍食其肉。是故君子遠庖厨。此是仁之戒也○義者宜也平也大用也。}@
%{仁，就是慈悲，忍耐，博爱，喜欢生命，厌恶杀生。所以说，看到生命就忍心看它死亡，听到它的声音就忍心吃它的肉，所以君子远离厨房。这就是仁的戒律。义，就是应该，公平，大用。}%

@{合宜之事當行則行之。合用之物當取則取之。非義而不行。不義而不取。故君子見得思義。夫子之時路不拾遺。子曰。不義而富且貴於我如浮雲。此是義之戒也○禮者中也履也大體也。}@
%{合宜的事情应该做就去做，合用东西应该取就取，不义的事情不做，不义的东西不取。所以君子看到利益就想到义理。孔子在路上不捡遗失的东西，孔子说，不义的财富和尊贵，对我来说就像浮云一样。这就是义的戒律。礼，就是中庸，践行，大体。}%

@{家語云。昔魯人有獨處室者。隣人嫠婦亦獨處一室。夜暴風雨嫠婦室壞趨而託焉。魯人閉戶而不納。嫠婦自誦與之言。子何不仁而不納我乎。魯人曰。吾聞男女不六十不同居。今子幼吾亦幼。是以不納也。婦曰。子何不如柳下惠然。魯人曰。柳下惠則可。吾固不可。吾將以吾之不可學柳下惠之可。孔子聞之曰。善哉欲學柳下惠者。未有似於此者。所謂焉有邪淫之事歟。此是禮之戒也○智者慧也明也高超也。}@
%{家语说，从前有个鲁国人独自住在一个房间里，邻居的一个寡妇也独自住在一个房间里。有一天晚上暴风骤雨，寡妇的房子倒塌了，就跑过来投奔他。鲁国人关上门，不让她进来。寡妇自己念念有词地对他说：“你为什么不仁，不让我进来呢？”鲁国人说：“我听说男女不到六十岁，不能同住在一起。现在你年轻，我也年轻，所以不让你进来。”寡妇说：“你为什么不像柳下惠那样呢？”鲁国人说：“柳下惠可以，我就不行。我要用我的不行，来学习柳下惠的可以。”孔子听到这件事说：“好！想要学习柳下惠的人，还没有像他这样的人。这就是说，怎么会有邪淫的事情呢？”这就是礼的戒律。智，就是智慧，明理，高超。}%

@{知與日者。若人有知如天之有日。知下安日故曰為智。智日昇空無幽不燭。是以飲酒昏亂真性。則智慧之心不明矣。浮雲翳空則智慧之日不照矣。故經云。飲酒者犯三十六種失功德事。故書中酒誥制戒亦嚴。羲和酖湎於酒辱身敗德。故禹惡旨酒好聞善言。梁武帝四十六年不茹五辛葷酒。自云。不飲酒無昏迷障。孔子曰。不為酒困。皆謂酒能昏智亂性。眾聖皆止。此是智之戒也○信者誠也實也真重也。}@
%{智慧就像太阳，如果一个人有智慧，就像天上有太阳一样。智慧像太阳一样照耀大地，所以叫做智慧。智慧就像太阳升上天空，没有阴暗的地方不被照亮。所以饮酒会昏乱真性，智慧的心就不明了了。浮云遮蔽天空，智慧的太阳就照不出来了。所以经书说，饮酒的人会犯三十六种失去功德的事情。所以书中酒诰制戒也严厉。羲和沉迷于酒，辱身败德。所以禹讨厌美酒，喜欢听善言。梁武帝四十六年不食五辛荤酒，自己说，不饮酒就没有昏迷的障碍。孔子说，不要被酒困住。大家都说酒能昏迷智慧，扰乱性情，所以所有的圣人都不饮酒。这就是智的戒律。信，就是诚实，真实，真诚，重视。}%

@{昔有二賢士。即范張也。千里之途半年之約。范云。九月十五日至謁。張具鷄黍而待之。時至人來。誠信君子故無妄也。此是信之戒也○五常之戒治世之善。順天理而行守死善終之道。稍有其過則喪身敗德。無善道稱之揚名於後世矣。何況吾教中四眾念佛參禪。欲求無上妙道。又是出世間大善大因緣。永脫輪迴到涅槃岸得大安樂。而不遵守此五戒。欲脫輪迴到涅槃岸者。是不可得也。}@
%{从前有两个贤士，就是范张。他们约定千里之遥，半年之后相见。范说，九月十五日到达拜访。张就准备了鸡黍来迎接他。时间到了，人来了。诚信的君子，所以没有虚妄。这就是信的戒律。五常的戒律是治理世间的善法，顺应天理而行，守死善终之道。稍微有过失，就会丧身败德，没有善道称赞，扬名后世。何况我们教中四众念佛参禅，想要寻求无上妙道，又是出世间的大善大因缘，永远脱离轮回，到达涅槃彼岸，得到大安乐。而不遵守这五戒，想要脱离轮回，到达涅槃彼岸，是不可能的。}%
@{體用雙修陰翊王化}@
%{体用双修 阴翊王化}%

@{此明十善功德。十善者。與十惡本同。各隨染淨緣得此異名。如拳展掌。一體互用在人放收。放者是十惡。收者則十善。此十惡名者。身三口四意三也。身三惡者。殺盜婬是。口四惡者。妄言綺語兩舌惡口是。意三惡者。貪瞋癡是。止此十惡不行。即名十善道也。五戒是體十善是用。譬如人皆有體必用肢節。體無肢節身自何為。肢節無體手足何寄。手足依體而發用萬端安立世界。是事歷然無足疑也。學人必以五戒為體十善為用。體用雙行方成佛事。若盡世間人專持五戒精修十善。各務本業經營生理。謹身節用孝養父母。是事尤感諸天八部下降閻浮衛護凡世。風調雨順五穀豐殷。天下和平庶民樂業。以茲善利祝願今上聖明帝主。以四海為家萬民為子皇綱大振眾國來朝。德譽名揚十方歸順。不施刑政坐致太平。福壽無疆山河一統。金枝挺秀玉葉聯芳。永播堯風長輝舜日。}@
%{这个讲的是十善功德，十善和十恶本来是同一件事，只是因为染污和清净的缘分不同，所以有了不同的名称。就像拳头和手掌一样，都是一体，只是放开和收拢的区别。放开就是十恶，收拢就是十善。十恶的名称，包括身三、口四、意三。身三恶，就是杀、盗、淫。口四恶，就是妄言、绮语、两舌、恶口。意三恶，就是贪、瞋、痴。如果能止住这十恶，不犯它们，就叫做十善道。五戒是本，十善是末，就像人都有身体，必须用肢体。没有肢体，身体怎么活动？肢体没有身体，手脚依靠什么？手脚依托身体，才能发挥作用，才能安立世界。这些事情都很明显，没有疑问。修行人一定要以五戒为本，十善为末，体用双修才能成就佛事。如果世间人都能专心持守五戒，精修十善，各务本业，经营生计，谨慎身体，节俭用度，孝敬父母，那么就会感召诸天八部下降人间，护卫世间，风调雨顺，五谷丰登，天下太平，百姓安居乐业。借着这些善事，祝愿当今圣明帝主，以四海为家，以万民为子，皇纲振兴，各国来朝，德誉名扬四方，归顺朝廷，不用刑罚，就能坐享太平，福寿无疆，山河一统，金枝玉叶，后代繁荣，永远传承尧舜的盛世。}%

@{雙林遺戒眾等遵依}@
%{双林遗戒 众人遵依}%

@{經云。五戒不持人天路絕。五戒者。乃諸戒之首萬善之初。又教中云。如造宮室先固其基。徒架虛空終不成就。昔日世尊於雙林間欲般涅槃。告諸天人大眾。吾滅度後汝等當依波羅提木叉。是汝等大師。波羅提木叉者即是此戒。世尊當時且不只為涅槃會上天人大眾宣說受持此戒。我輩今時無其分耶。此戒佛佛授受祖祖相傳至於今日。學人既欲念佛參禪究明大事。必當遵守此戒。切不可聽有一等邪師之輩邪見之人。妄言飲酒食肉不礙菩提。行盜行婬。無妨般若。此地獄徒羅剎種類惡魔眷屬。非佛弟子。竊食法門妄談般若。壞人善信絕佛慧命。是人當墮無間永無出期。四眾學者既入真正法門。須具真正見解。故經云。人身難得正法難逢。今茲幸得人身值遇正法。若睹如是邪見之人。各須具眼。余何故力舉斯事。切恐初入道者未全正信。遇此等人。或以邪法說正正法說邪。抄前著後抄後著前。言無准定。使學者聞此誑言不覺不知搖蕩身心。如油入麵分別不出。誤賺一生。非止一生。百劫千生永為魔子。誠可憐哉。此等之輩予嘗見之。彼即緘口結舌無言可措。只得拱手倒走三千。何故蓋謂到此無他入門處。無他栖泊處。無他立身處。無他開口處。云何如此。邪不干正。豈不聞古德云。汝之伎倆有盡。我之不采無窮。誠哉是言也。前云五戒者。防邪止惡故名為戒。}@
%{经上说，不持五戒，人天之路就断绝了。五戒是所有戒律的根本，是万善的开始。又教中说，就像建造宫殿，要先打好地基，如果只在空中架空，最终是不会成功的。过去世尊在双林间，想要涅槃，就告诫诸天人大众，我灭度之后，你们要依波罗提木叉，它是你们的大师。波罗提木叉就是戒律。世尊当时不只是为了涅槃会上天人大众宣说受持戒律，我们现在难道没有份吗？这戒律是佛佛相传，祖祖相传，一直传到今天。修行人既然想要念佛、参禅，想要明了大事，就必须遵守戒律。绝对不能听信一些邪师、邪见的人，胡说八道，说喝酒吃肉不碍菩提，偷盗淫欲，不影响般若。这些人是地狱里的鬼，罗刹类的恶鬼，是魔的眷属，不是佛弟子，他们窃取佛法，妄谈般若，毁坏善信，断绝佛慧命，这些人一定会堕入无间地狱，永远没有出头之日。四众学人既然进入了真正的法门，就必须具备真正的见解。所以经上说，人身难得，正法难逢。现在有幸得到人身，遇上了正法，如果遇到这种邪见的人，都要擦亮眼睛。我为什么要费力地讲这些事情呢？因为担心初入道的人，还没有完全建立正信，遇到这些人，可能会用邪法说正，用正法说邪，颠倒是非，混淆黑白，使修行人听到这些谎言，不知不觉，摇摆不定，就像油混入面粉，分辨不出来，误了一生，不止一生，百劫千生，永远成为魔子。真是可怜啊！我曾经遇到过这种人，他们就会闭口不语，无言以对，只能拱手倒退三千步。为什么呢？因为他们到了这里，没有其他入门的地方，没有其他栖身的地方，没有其他立身的地方，没有其他开口的地方。怎么会这样呢？邪不压正。难道没有听说过古德说的话吗？你的伎俩有尽头，我不采纳的道理无穷无尽。真是这样啊！前面说五戒，是用来防邪止恶，所以叫做戒。}%

@{懺悔法門菩提行願}@
%{忏悔法门 菩提行愿}%

@{ (學人於二六時中。須向諸佛菩薩像前五體投地。然指然香發露懺悔。此下請三寶證明懺悔。至某甲處稱雙字名。有眾添箇等字。聊表儀式。胡跪合掌請云)。}@
%{ (修行人要在一天二十四小时，都要在佛菩萨像前，五体投地，燃指燃香，发露忏悔。下面是请三宝证明忏悔，到某甲处，称呼双字名，如果是很多人，就加上一个“等”字，只是为了表示仪式。跪着，合掌，请求说): }%

@{歸依十方盡虛空界微塵剎土中一切諸佛。歸依十方盡虛空界微塵剎土中一切尊法。歸依十方盡虛空界微塵剎土中一切賢聖僧。惟願三寶不捨慈悲。乞賜降臨證明懺悔。某甲自從無始以來至于今日。多生業障累世愆尤。三毒無明十惡重障。所作惡罪無量無邊不可說不可說不可說轉。某甲今日洗心滌慮。恭對十方諸佛諸大菩薩大慈悲父靈感觀世音菩薩眾聖像前。五體投地。發露懺悔。一念歸依河沙罪滅(此上二句重念三遍)惟願諸佛諸大菩薩。天眼遙觀天耳遙聞他心速鑑。加被某等修行有序進道無魔。般若智以早明。菩提心而不退。六根清淨萬慮咸消。一念無為十方坐斷。高超三界。早登解脫之場。逈出四生。速到菩提之岸。某等倘若此生緣淺道業未成。壽命不長無常時至。願乘般若之力。正念現前心不顛倒。隨願往生諸佛國土。得禮諸佛菩薩親蒙教授。依願修行仍復娑婆世界。生逢中國大富十善長者之家。得為男子不失夙命。惟願父母無顧戀心捨某出家。童真入道幼歲超群。早遇明師參禪學道。冥通教典解義釋經。單究上乘精研至理。或於一言之下洞明累世之因。一句之中徹見多生之果。明明了了去住自由。佛國天堂隨意寄託。四恩普報三有俱資。法界有情同圓種智。請佛證明。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅蜜。}@
%{我皈依十方，尽虚空界，微尘剎土中一切诸佛。我皈依十方，尽虚空界，微尘剎土中一切尊法。我皈依十方，尽虚空界，微尘剎土中一切贤圣僧。惟愿三宝不舍慈悲，乞赐降临证明忏悔。某甲从无始以来，直到今天，多生业障，累世罪过，三毒无明，十恶重障，所作恶业，无量无边，不可说，不可说，不可说，转啊转。某甲今天洗心涤虑，恭敬地面对十方诸佛，诸大菩萨，大慈悲父灵感观世音菩萨，众圣像前，五体投地，发露忏悔，一念皈依，河沙罪灭(以上两句重复念三遍)惟愿诸佛诸大菩萨，天眼遥观，天耳遥闻，他心速鉴，加被某等修行有序，进道无魔，般若智慧早日明了，菩提心永不退转，六根清净，万虑俱消，一念无为，十方坐断，超越三界，早登解脱之场，远远超出四生，快速到达菩提之岸。某等如果此生缘浅，道业未成，寿命不长，无常时间到来，愿乘般若之力，正念现前，心不颠倒，随愿往生诸佛国土，得到礼拜诸佛菩萨，亲蒙教授，依愿修行，仍然回到娑婆世界，生在中国的富裕人家，十善长者之家，得为男子，不失夙命。惟愿父母没有牵挂之心，舍弃我出家，童真入道，幼年超群，早遇明师，参禅学道，通晓经典，解义释经，专修上乘，精研至理，也许一句话就能洞明累世之因，一句话就能彻见多生之果，明明白白，去住自由，佛国天堂，随意寄托，四恩普报，三有俱资，法界有情，同圆种智。请佛证明。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗蜜。}% 
@{輒申鄙俚以示初機。仰冀高明重徵後學。愧此詞繁理蹇。願祈剔冗疏通。義背言乖。誠望刪除訂正。見聞隨喜。皆登般若慈舟。稱讚叱擇。共證菩提彼岸。}@
%{我這篇文字寫得比較粗淺，只希望能給初學者一點啟發。希望高明的人能指點我，讓我這個後學者能有所進步。我寫得詞彙繁雜，道理也比較難懂，希望你能幫我把多餘的內容刪減，把意思講清楚。如果有些地方意思表達錯誤，也希望你能幫我修改。能看到這些文字，能聽到這些道理，大家都能登上般若智慧之船，互相讚揚、互相指點，共同證得菩提彼岸。}%

@{憶昔出塵承兄警誡}@
%{還記得我剛出家時，哥哥對我的告誡。}%

@{智徹自元統乙亥在俗受戒。至庚辰五月出俗。十二月初八日剃度為僧。請益師禮雲峯和尚。出俗日承次之兄黎十居士殷勤叮囑。出家功德非小因緣。入聖超凡續佛慧命。此大丈夫事當自勉為。今捨父母離兄弟。棄妻子拋家業。是可忍也。汝不聞古德云。一子出家九族生天。此語必實。此語既實。見目前多少出家人者。他行止所為之事。欲望九族生天。必不可得也。汝既出家須當立志。莫似常僧蹉跎趁意東奔西走貪名逐利。莫爭人我辯論是非。母恃己能道他長短。遭打則當忍受。唾面則莫拭揩。休恣縱睡眠。莫貪求飲食。世事多種不能枚舉。離家出門最初一步。舉足下足牢記話頭。行住坐臥。若離話頭則辜負國王土地所載飲食衣服臥具醫藥。若離却話頭則辜負施主四事供給。守此話頭生與同生死與同死。發大志願。直要了此一件大事因緣。方不負汝出家參學之志。所以經云。四恩普報三有齊資。何慮今生父母及九族而不報乎。既在途中苦多樂少。或有所得或無所得。當以話頭自重自保。倘有箇入門安樂處。是必轉身回教眷屬。智徹唯唯受教出門數步。居士復招手云。一歸何處。余回首合十遙禮拜謝默識而行。銘刻心骨迨今不敢忘也。}@
%{我叫智徹，從元統乙亥年(1338年) 在俗家受戒，到庚辰年(1340年) 五月出家，十二月初八日剃度為僧，拜雲峰和尚為師。出家那天，我二哥黎十居士對我千叮嚀萬囑咐，說出家不是一件小事，是續佛慧命，成就聖人，超越凡人的大事，你應該好好勉勵自己。現在你離開了父母兄弟，拋棄了妻子兒女，放棄了家業，這都是值得的。你沒聽過古人說過嗎？一子出家，九族生天，這句話絕對是真的。既然這句話是真的，那麼現在有多少出家人，他們所做的事情，想要讓九族生天，那是不可能的。既然你已經出家了，就應該立志，不要像那些普通的僧人一樣，蹉跎歲月，隨心所欲，到處奔波，貪圖名利。不要爭論誰對誰錯，不要自以為是，說別人的短處。被人打就應該忍耐，被人吐口水就不要去擦。不要放縱自己睡覺，不要貪圖吃喝。世間上的事情很多，說也說不完。你離開家門，邁出第一步，就要牢記話頭，無論是走路、站立、坐著、躺著，都要時刻保持著話頭。如果離開了話頭，就辜負了國王土地所提供的飲食、衣服、臥具、藥物。如果離開了話頭，就辜負了施主提供的四種供養。守住這個話頭，生與同生，死與同死。發下宏大的願望，一定要解決這個出家參學的根本問題，才不辜負你出家的志向。所以經書上說：四恩普報，三有齊資，你還擔心不能報答今生的父母和九族嗎？既然你已經在修行路上，苦多樂少，可能有所得，也可能沒有所得，都要以話頭來約束自己，保護自己。如果找到了一個入門的安樂處，一定要轉身回去告訴你的家人。我當時唯唯諾諾地接受了哥哥的教誨，走出幾步，哥哥又招手叫我回來，問我：你打算去哪裡？我回頭合十，遙拜謝過哥哥，默記在心，繼續前行。哥哥的話深深地刻在我的骨子裡，直到現在我也不敢忘記。}%

@{叮囑世事警策工夫。節節次第井井有條。語言瑣細具載則繁。略記大概書于卷末。}@
%{哥哥對我說的話，都是關於世間事和修行工夫的警示，條理清晰，環環相扣。如果把所有細節都寫出來，篇幅就會很長，我就在卷末簡單地記錄一下。}%

@{復懲懈惰止境息迷}@
%{為了克服懈怠，止住迷途，我繼續寫下去。}%

@{向上說這一落索。乃是如來解制之日。山房夜話之間。由堂中遯機首座有傷學者之嘆。云近來時序遷移人心更變。佛法凋零叢林荒廢。善知識隱而不出。現前四眾學般若者。欲求箇正知正見人開示念佛參禪捷徑路頭。是不可得也。就與余曰。何不將和尚往日所做工夫得力底境界節次。及離俗之日令兄叮囑警策之語一一錄出以示初機。見聞者必是重加精進。是為幸也。余曰。古來尊宿善知識警眾法語甚多。猶尚信不能及。余出家時晚行解荒蕪。徒入空門於教無補。雖在法門中留心日久。至理窮困處未有趣向。自愧言輕德薄。此事焉敢承為首座。復云。此時學人有好多聞者。有根性遲鈍者。看前輩尊宿警策法語。皆言往古善知識般若之力深根固蔕。纔入法門不用施工一聞千悟。此事非吾輩淺機所為。我等今生且下些般若種子待於來世。文敏見如是說者多矣。可憐自生退屈。若將和尚日前工夫微密處。從頭舉似一遍。使見聞者決定啟發信心。必依如是用工。如是精進。如是究竟。倘若後來四眾之中各人有大發明了生脫死。恩莫大焉。然雖首座為學者心切之謂余信未敢領荷。至第二日粥罷上方丈古道和尚處問訊。和尚與余十有七年道舊。因話間提遯機首座所說之事。和尚亦云。佛法正在顛危之際。此事當為使初入道者學者準繩。余應之曰。自救不了焉能為人。教有明文。自不精進欲勸人精進。無有是處。和尚又云。教中亦說。自未得度先度人者菩薩發心。又先儒云。危而不持顛而不扶。坐觀勝敗安可忍也。余辭不獲已。轉身回至山房。疏通六戶掀露頂門。散誕逍遙無拘無絆。掣斷心猿羈鎖。敲開意馬闌關。任從來去無妨。自是一般快活。於此不耐安閑。遂將昔日行履陳爛葛藤一提提起。且與學人熱亂一場。正眼傍觀却是平地起風波。把學人手脚。打教七橫八竪。無安措處。到此不免與他整新安頓。諦當處更教諦當去也。且道即今諦當事。作麼生分付學人。惺惺著諦當事直下來也。各各努力承當記取。記取萬法歸一一歸何處。}@
%{上面說的話，就像釋迦牟尼佛解開束縛的那一天一樣。在山房裡，晚上聊天時，堂中的遯機首座感嘆道：近來時序變遷，人心也隨之變化，佛法衰敗，寺院荒涼，有智慧的人隱居不出。現在那些學習般若智慧的人，想要找到一個真正懂道理的人，指點他們念佛參禪的捷徑，是不可能的。他對我說：為什麼不把和尚以前修行得力的境界，以及你出家那天你哥哥叮囑的話，都記錄下來，給初學者看呢？這樣他們一定會更加精進，這是一件好事啊。我說：古時候的祖師和善知識，警示大眾的語言很多，我連他們的話都學不完，更不用說我自己了。我出家很晚，學問很淺薄，只是徒有其名，對佛法沒有什麼幫助。雖然我在佛法門中專心學習很久，但在理解至理的時候，卻沒有找到方向，我自愧言辭淺薄，德行不足，怎麼敢承擔首座的責任呢？遯機首座又說：現在學習的人很多，有學得快的，也有學得慢的。他們看到前輩祖師和善知識的警示語，都說古代的善知識般若智慧根深蒂固，他們剛入門就不用學習，聽一次就能明白，這是我們這些淺薄的人做不到的。我們今生就先種下般若的種子，等到來世再修。我看到很多人都是這樣說的，真是可憐，自己退縮了。如果把和尚以前修行中的一些秘密，從頭到尾講一遍，讓那些聽到的人一定能激發信心，按照這個方法修行，精進下去，最終就能達到圓滿。如果以後四眾弟子中有人能開悟，了生脫死，那真是莫大的恩德。雖然首座是為了學者著急，但我還是不敢接受。第二天吃過早飯，我去上方丈古道和尚那裡問候，我和和尚已經有十七年道友了。我順便提到了遯機首座說的話，和尚也說：佛法現在正處於危險的境地，應該寫些東西，作為初學者修行的準繩。我回答說：我自己都還沒救好自己，怎麼能去救別人呢？佛法中有明確的教導，自己不精進就想勸別人精進，是不可能的。和尚又說：佛法中也說，自己還沒得度就先度別人，這是菩薩的發心。古時候的儒家也說：危而不持，顛而不扶，坐觀勝敗，安可忍也。我實在推辭不過，轉身回到山房。打開房門，敞開胸懷，隨心所欲，無拘無束，解開心猿的枷鎖，打開意馬的柵欄，任它來去自由，真是無比快活。我待不住這安閒，就把以前修行中的一些經歷，像一團亂麻一樣，提起來講給學者聽，和他們熱鬧一番。從旁觀者的角度來看，這就像平地起風波一樣，把學者的腳打得七橫八豎，無處安放。到了這個地步，我不得不幫他們整理一下，在正確的地方，就讓他們繼續正確地走下去。那麼現在應該怎樣指導學者呢？要牢牢地抓住這個正道，一直往下走。大家都要努力承擔，記住，記住萬法歸一，歸到哪裡呢？}%

@{自此從朝至暮從暮至朝。上床下地出門入戶。動靜閑忙。須要話頭綿密疑而無間。出聲不出聲隨意方便。若至禮佛處放下話頭。志誠發願懺悔。願終至波羅蜜處。隨舉話頭相接。或於諷經處卷終至波羅蜜處。如前一般。事務細繁自宜檢點。}@
%{從此以後，無論是早晨到晚上，還是晚上到早晨，無論是上床下地，還是出門入戶，無論是動靜還是閑忙，都要保持話頭，綿密不斷，疑而不斷。可以出聲，也可以不出聲，隨意方便。如果到了禮佛的地方，就放下話頭，誠心誠意地發願懺悔，願最終達到彼岸。然後再拿起話頭繼續修行。或者在誦經的時候，念完經文，也要回到彼岸，就像前面一樣。這些事情繁瑣細緻，你自己要仔細整理。}%

@{又與學人謂。參禪中境界事非一種筆舌難盡。略而言之。若論境緣起處。皆出心之所生。心若不生境從何有。故經云。一切業障海皆從妄想生。又云。凡所有相皆是虛妄。又云。一切境界終不可取多見學人聞說境界是有。心中歡悅。若說境界虛妄不實。便生煩惱。此下重明境界二字皆從昏沈散亂而起。昏沈者因懶惰心有。散亂者因恣縱心生。懶惰心是昏沈之本。恣縱心是散亂之根。所以昏沈則境異。散亂則體殊。皆隨妄想之心頃刻百變。心若不起爭如之何。學人若有此二種心生。即從坐起抖擻精神。使身心舒暢。隨舉話頭大起疑情。此念應時消散。或有不信此說。反引楞嚴經中五十種魔以為實有。豈不聞世尊為阿難言。此五十種魔。皆是色受想行識五妄想成客塵所覆。主人若迷客得其便。向下文長且止。到這裏坐斷凡聖路頭。與學人掃蹤滅跡去也。且道那箇是主。萬法歸一一歸何處。是那箇是客。汝暫舉心塵勞先起。是至此心無二用究竟非一。}@
%{我又對學者說：參禪中的境界，不是一種，語言難以表達。簡單地說，如果說境界的緣起，都是從心生出來的，心如果不生，境界從哪裡來呢？所以經書上說：一切業障海，皆從妄想生。又說：凡所有相，皆是虛妄。又說：一切境界，終不可取。很多學者聽到有境界，心裡就很高興。如果說境界是虛妄不實，他們就生煩惱。下面重點說明境界這兩個字，都是從昏沈和散亂中產生的。昏沈是因為懶惰之心，散亂是因為放縱之心。懶惰之心是昏沈的根本，放縱之心是散亂的根源。所以昏沈就會使境界不同，散亂就會使本性不同，都是隨著妄想之心，頃刻間變化無常。如果心不起，那該多好！學者如果有這兩種心生起，就要從座位上起來，振作精神，讓身心舒暢，隨便拿起話頭，大起疑情，這個念頭就會立刻消散。有些人可能不信這個說法，反而引用《楞嚴經》中五十種魔，認為是真實存在的。難道你沒聽說佛陀對阿難說嗎？這五十種魔，都是色受想行識五種妄想，就像客塵一樣覆蓋在心上。如果主人迷失了，客塵就會趁機作祟。下面還有很多文字，我就不多說了。到了這裡，就斷絕了凡人和聖人的道路，我要和學者一起掃除痕跡，消失無蹤。那麼哪個是主人呢？萬法歸一，歸到哪裡呢？哪個是客塵呢？你暫時舉起心來，塵勞就先起來了。到了這裡，心就沒有第二個作用，最終不是一個。}%

@{或有參無字者。或有參本來面目者。或有參究念佛者。公案雖異疑究是同。故經云。歸元性無二方便有多門。於此學人各將本參話頭。自重自保勇猛挨拶將去。至拶不入處。驀地和身透過。直向那邊孤峯頂上。盤結草菴呵佛罵祖。若到這般田地裏。把佛境界作魔境界說亦得。把魔境界作佛境界說亦得。所以道。逆行順化。鬼神莫能測其機。其或未然切忌切忌。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。學人千萬仔細。若工夫上稍有入處。會得箇昭昭靈靈常現在前。觸之不散蕩之不失。又且不可認著。爾若認著這箇識神弄影者以為諦當事。反被他引入情識見中。我慢心高不復前進。便即開大口說大話妄談般若。便道佛也只恁麼。祖也只恁麼。又引經中是法平等一印印定。又云。大悟不拘小節。此處無戒可持無戒可破。以此為大乘境界。不覺不知墮入魔家眷屬。自誤誤人豈不傷心者哉。經云。如是之人縱有多智禪定必落魔道。上品魔王中品魔民下品魔女。學人切忌不可以少為足。慎之慎之。後學四眾若有發明者。請看高峯老和尚禪要中有雪岩和尚三處問老和尚作得主麼。至第三問處更宜仔細推窮。此處若過不得。按下雲頭將老和尚疑處。眾亦如是疑(此處不須重注。淨土玄文中亦載)工夫到此須要保守。所以云。隨緣消舊業。更莫造新殃。倘若陽和再復。萬類俱生恩有咸資。功不浪施矣。}@
%{有些人參禪，參的是無字，有些人參禪，參的是本來面目，有些人參禪，參的是念佛。雖然參禪的公案不同，但疑惑的根本是一樣的。所以經書上說：歸元性無二，方便有多門。學者們都要抓住自己參禪的話頭，約束自己，保護自己，勇猛精進地修行。直到走到無路可走的地方，突然間就豁然貫通，直奔那邊的孤峰頂上，搭建草庵，呵佛罵祖。如果到了這種境界，把佛的境界當作魔的境界說也行，把魔的境界當作佛的境界說也行。所以說：逆著行，順著化，鬼神都無法測度他的機智。如果還沒有達到這種境界，一定要注意，一定要注意，想要不招無間地獄的業障，就不要誹謗如來正法輪。學者們一定要小心謹慎。如果你的修行稍微有所進展，就會明白一個光明靈活，永遠存在於眼前的道理，無論你觸摸它，它都不會散去，無論你拋棄它，它都不會消失。但是，你也不要執著於這個道理。如果你執著於這個識神弄影，認為這就是正道，反而會被它引入情識見中，我慢心高，就無法再前進。然後就張口說大話，胡亂談論般若，說佛也是這樣，祖師也是這樣。又引用經書中是法平等，一印印定的話，又說：大悟不拘小節，這裡沒有戒律可以遵守，也沒有戒律可以破壞。以此為大乘境界，卻不知不覺地墮入魔道的眷屬，自己受騙，也騙別人，真是令人傷心啊！經書上說：這樣的人，即使有多大的智慧和禪定，也必然會墮入魔道。上品魔是魔王，中品魔是魔民，下品魔是魔女。學者們一定要注意，不要滿足於一點點成就，要小心謹慎。後學的四眾弟子，如果有人開悟了，請看看高峰老和尚的《禪要》中，雪岩和尚問老和尚三個問題，老和尚能做主嗎？到了第三個問題，更應該仔細推敲。如果這個問題過不去，就放下雲頭，把老和尚疑惑的地方，大家也同樣疑惑。(這個地方不用再註解，在《淨土玄文》中也有記載。) 修行到了這個地步，一定要保守秘密。所以說：隨緣消舊業，更莫造新殃。如果陽光再次普照，萬物都生長起來，恩惠就會遍及所有眾生，功德不會白費。}%

@{已上所說工夫地位中事。竊取經教語錄中緊要處證據學人。此事本非我有。余單只參得箇水母禪。便敢與同道者把手共行。究取出身活路。稍有不相應處。必不放過。故子貢問友子曰。忠告而善道之。余與真正道友分上不惜口業。逼令向前更無容緩。若信心輕者。實是難為共處。又要評論前輩老和尚有不到處伐樹尋根。何故父無諍子家道見衰。故余為俗為僧多抱不平之氣。每見人說處做處不合道理處。直要與他分析。到底討箇明白方愜下懷。至於自己分上。工夫落魄未全道力。不覺光陰倏忽老患相催。方自著忙去日又近矣。噫但願同學者。人人慕道箇箇窮玄。發明本地風光。誓作他生之友。}@
%{以上所說關於修行方法和境界的事情，都是我從經書和語錄中摘取了一些重要的部分，來證明給學者看。這些道理本來就不是我的，我只是參悟了一個水母禪，就敢和道友們一起修行，尋找解脫的道路。如果有一點不符合的地方，我一定不會放過。所以子貢問他的朋友子游說：忠告而善道之。我和真正的道友之間，不惜口業，一定要逼著他們向前，沒有任何猶豫。如果信心不夠堅定的人，我真的難以和他們相處。我還要評論前輩老和尚的一些不足之處，要追根溯源，為什麼父親不爭辯，兒子就讓家道衰敗呢？所以我在俗家和出家後，都抱著一種不服輸的氣概，每當看到有人說話做事不合道理，就一定要和他分析清楚，直到說明白才心滿意足。至於我自己，修行還很差勁，道力還不夠，不知不覺間，時間匆匆流逝，年老體衰，我開始著急，離去的日子越來越近了。唉，只希望同學們，人人向道，個個窮究玄妙，發明自己的本性，誓做來世的友人。}%

@{禪宗決疑集終}@
%{《禪宗決疑集》完。}%
