@{毘沙門天王經}@
%{毘沙门天王经}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏法師不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏法师不空奉诏译}%

@{爾時毘沙門天王在於佛前，合掌白佛言：世尊！我為未來諸有情等利益安樂、豐饒財寶、護持國界故，說自真言。我此真言，如真多摩尼寶王，能滿眾願。世尊！聽許我說。佛言：善哉善哉！天王！汝能愍念為諸有情，恣汝意說。}@
%{当时毘沙门天王在佛陀面前，双手合十，对佛陀说：世尊！为了未来所有众生利益安乐、丰饶财宝、护持国界，我来说说我的真言。我的真言，就像真正的摩尼宝王，能满足所有愿望。世尊！请允许我说。佛陀说：善哉善哉！天王！你能够怜悯众生，就随你的心意说吧。}%

@{爾時毘沙門天王歡喜無量，即於佛前說心真言曰：}@
%{当时毘沙门天王无比欢喜，就在佛陀面前说出心真言：}%

@{曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)曩謨吠室囉(二合)麼拏(鼻引)野(二)摩賀(引)囉(引)惹(引)野(三)薩嚩薩怛嚩(二合)曩(引)麼(鼻引)(四)舍(引)跛哩布(引)囉拏(鼻引)野(五)悉地迦囉(引)野(六)蘇(上)騫娜娜(引)野(七)怛娑每(二合引)曩莫塞訖哩(三合)怛嚩(二合)(八)伊(上)𤚥(引)吠(引)室囉(二合)麼拏(鼻引)紇哩(二合)乃野(九)麼(引)𮧬多以灑(引)弭(十)薩嚩薩怛嚩(二合)蘇(上)佉(去引)嚩憾(十一)怛儞也(二合)他(去引)(十二)唵悉地悉地(十三)蘇(上)母蘇(上)母(十四)左(上)左(上)左(上)左(上)(十五)左囉左囉(十六)娑囉娑囉(十七)羯囉羯囉(十八)抧里抧里(十九)矩嚕矩嚕(二十)母嚕母嚕(二十一)主嚕主嚕(二十二)娑(去引)馱野遏貪麼麼(二十三)𩕳底也(二合)末他弩(鼻引)婆(去)嚩娑嚩(二合)賀(二十四)吠室囉(二合)麼拏(鼻引)野娑嚩(二合引)賀(二十五)馱曩娜(引)野娑嚩(二合)賀(引)(二十六)麼(鼻)拏(鼻引)囉他(二十七)跛哩布(引)囉迦(引)野娑嚩(二合)賀(引)(二十八) }@
%{南无啰怛曩怛啰夜野(一)南无吠室啰麼拏野(二)摩诃啰惹野(三)萨嚩萨怛嚩曩麼(四)舍跛哩布囉拏野(五)悉地迦啰野(六)苏騫娜娜野(七)怛娑每曩莫塞訖哩怛嚩(八)伊𤚥吠室啰麼拏紇哩乃野(九)麼𮧬多以灑弭(十)萨嚩萨怛嚩苏佉嚩憾(十一)怛儞也他(十二)唵悉地悉地(十三)苏母苏母(十四)左左左左(十五)左啰左啰(十六)娑啰娑啰(十七)羯啰羯啰(十八)抧里抧里(十九)矩嚕矩嚕(二十)母嚕母嚕(二十一)主嚕主嚕(二十二)娑馱野遏貪麼麼(二十三)𩕳底也末他弩婆嚩娑嚩賀(二十四)吠室啰麼拏野娑嚩賀(二十五)馱曩娜野娑嚩賀(二十六)麼拏囉他(二十七)跛哩布囉迦野娑嚩賀(二十八)}%

@{爾時毘沙門天王說此真言已，白佛言：世尊！我今說受持真言法。先取安悉香、白檀香、龍腦香、多櫱囉香、薰陸香、蘇合香，和合此香供養我毘沙門天王。若迎請時，結根本印，以二頭指向身三招，即誦真言七遍，頂上散印。}@
%{当时毘沙门天王说完这个真言，对佛陀说：世尊！我现在来说说持诵真言的方法。首先取安息香、白檀香、龙脑香、多櫱囉香、薰陆香、苏合香，混合这些香供养我毘沙门天王。如果迎请的时候，结根本印，用两个手指指着身体三招，就诵读真言七遍，在头顶上散印。}%

@{怛儞也(二合)他(去引)(一)曩謨吠(引)室囉(二合)麼(鼻音呼)拏(鼻音引)野(二)曩謨(引)馱曩娜(引)野(三)馱寗(寧定反引)濕嚩(二合)囉(引)野(四)阿(去引)櫱(言羯反)蹉(去引)櫱蹉(五)阿跛哩弭多馱甯(引)濕嚩(二合)囉(六)鉢囉麼(鼻)迦(引)嚕抳迦(七)薩嚩薩答嚩(二合)呬(馨異反)多(上)唧多(八)麼麼馱曩麼(鼻音)拏(鼻音)鉢囉(二合)拽(延結反)蹉(九)娑嚩(二合)琰麼(鼻音引)蘗嗟娑嚩(二合)賀(引)(十)}@
%{怛儞也他(一)南无吠室啰麼拏野(二)南无馱曩娜野(三)馱寗濕嚩囉野(四)阿櫱蹉櫱蹉(五)阿跛哩弭多馱甯濕嚩囉(六)鉢囉麼迦嚕抳迦(七)萨嚩萨答嚩呬多唧多(八)麼麼馱曩麼拏鉢囉拽蹉(九)娑嚩琰麼蘗嗟娑嚩賀(十)}%

@{行者念誦常無間斷，乃至毘沙門天王子赦儞娑現童子形告持誦者言：汝有何事請召我父？持誦者言：我為供養三寶，受與我財寶。童子赦儞娑於須臾頃還至毘沙門天王所，告父王言：持誦者求諸財寶，為供養故，利益有情。毘沙門天王告童子赦儞娑言：汝日日與金錢一百，乃至壽終。其童子赦儞娑日日送金錢一百與持誦者，安於頭邊，其金錢異種香氣。先願所得之者，除自受用外，應行捨施，不應貯積而懷慳悋，常於一切有情起大慈心勿生嗔恚。以殊勝香花、飲食、燈明，於寂靜處如法供養佛法僧寶，兼復思惟而無間斷。為毘沙門天王并諸眷屬念恩德故，常應誦吉祥讚，令彼天王獲諸吉慶，願毘沙門天王、男女眷屬、內外親姻、輔弼乃至使者及諸營從、國界有情，佛所稱讚十種福利悉皆獲得，所謂：一者淨信、二者戒、三者聞、四者捨、五者受、六者慧、七者形貌、八者力、九者辯、十者色聲香味觸富貴自在。於佛法中而開法眼，證得聖果，獲得甘露妙法，亦得三十七品助佛道法。持誦者每日作如是發願，毘沙門天王即生歡喜，告自營從眷屬：汝等觀彼持誦者，於我深生恭敬。}@
%{持诵者念诵真言，要常无间断，直到毘沙门天王的儿子赦儞娑以童子形出现，告诉持诵者说：你有什么事要请我的父亲？持诵者说：我为了供养三宝，请赐给我财宝。童子赦儞娑在须臾之间回到毘沙门天王那里，告诉父王说：持诵者求财宝，是为了供养，利益众生。毘沙门天王告诉童子赦儞娑说：你每天给他一百金，直到他寿终。童子赦儞娑每天送一百金给持诵者，放在他的头顶上，这些金子散发着奇异的香气。先愿所得之人，除了自己使用之外，应该行舍施，不应该积攒而心怀吝啬，要常对一切众生起大慈心，不要生嗔恚。用殊胜的香花、饮食、灯明，在寂静处如法供养佛法僧宝，并且思惟，无间断。为了毘沙门天王和他的眷属，念恩德的缘故，应该常诵吉祥赞，让天王获得吉祥，愿毘沙门天王、男女眷属、内外亲姻、辅弼乃至使者及诸营从、国界有情，佛陀所称赞的十种福利都能够获得，所谓：一者净信、二者戒、三者闻、四者舍、五者受、六者慧、七者形貌、八者力、九者辩、十者色声香味触富贵自在。在佛法中开法眼，证得圣果，获得甘露妙法，也能够得到三十七品助佛道法。持诵者每天作如是发愿，毘沙门天王就生欢喜，告诉自己的眷属：你们看那个持诵者，对我深生恭敬。}%
@{復告子赦儞娑言：持誦者希望，欲見我毘沙門藥叉王、欲閉惡趣門，所思勝願皆令滿足，壽無量百千歲，獲得如意寶、飛騰虛空、安怛那及得伏藏。若男若女及囉惹皆令敬愛，亦解一切禽獸語言，令得豐財永離貧匱。彼持誦者當於白月八日及十五日，令畫人受八戒，澡浴著新淨衣，取不截白㲲畫像，其彩色中不用皮膠。中心畫釋迦牟尼佛，作說法相。佛右邊畫吉祥天女形，眼目廣長顏貌寂靜，首戴天冠，瓔珞臂釧莊嚴其身，右手作施願手、左手執開敷蓮花。畫像得已，於清淨處安像供養，以塗香花鬘、燒香飲食燈明以供養佛及吉祥天女。受持者不應以下劣心而生恐怖，應以決定心如法念誦此吉祥天女真言曰：}@
%{再次告诉子赦儞娑说：持诵者希望见到毘沙門药叉王，希望关闭恶趣之门，心想事成，寿命无量百千岁，获得如意宝，飞腾虚空，安怛那，以及得到伏藏。无论男女，以及啰惹，都令其敬爱，也懂得一切禽兽的语言，令其获得丰财，永远远离贫困。持诵者应该在白月八日和十五日，让画师受八戒，沐浴更衣，用不截白㲲画像，其彩色中不用皮胶。中心画释迦牟尼佛，作说法相。佛的右边画吉祥天女，眼睛长而明亮，面容寂静，头上戴着天冠，璎珞臂釧装饰其身，右手作施愿手，左手拿着盛开的莲花。画像完成后，在清净的地方安置供养，用香料、花鬘、香火、饮食、灯明供养佛和吉祥天女。持诵者不应该以低劣的心而产生恐惧，应该以坚定之心，按照法义念诵此吉祥天女真言：}%

@{曩莫室哩(二合)伽(去)曩(引)野曩謨吠(引)室囉(二合)摩拏(上引)野(二)摩賀(引)藥乞灑(二合)囉(引)惹(引)地囉(引)惹野(三)曩莫室哩(二合)夜(引)𮖭(引)(四)摩賀(引)禰(引)吠(鼻引)(五)怛儞也(二合)他(去引)(六)唵怛囉怛囉(七)咄嚕咄嚕(八)蘇瑟貙(二合)蘇瑟貙(二合，下貙勅數反，上同)(九)麼抳迦曩迦(十)嚩日嚩(二合)吠(引)女(拏數反引)哩也(二合)(十一)穆訖多(二合)曩(引)麼(引)稜(去)訖𠴊(二合)多(十二)僕(引)(十三)薩嚩薩怛嚩(二合)(十四)呬多迦(引)麼(十五)吠(引)室囉(二合)摩拏(十六)室哩(二合)野泥(上)尾(引)(十七)末臘毘(去)(十八)曀醯(去引)呬(十九)具囉拏(二合鼻)具囉拏(二合鼻)(二十)麼娑麼娑(二十一)捺囉(二合)捨野悉地(二十二)娜娜(引)呬銘(二十三)捺囉(二合)捨曩迦(引)麼寫(二十四)捺囉(二合)捨南(二十五)鉢囉(二合)賀攞(二合)賀攞(二合引)娜野麼諾娑縛(二合引)賀(引)(二十六)}@
%{南无室哩伽曩野，南无吠室囉摩拏野，摩賀藥乞灑囉惹地囉惹野，南无室哩夜𮖭，摩賀禰吠怛儞也他，唵怛囉怛囉，咄嚕咄嚕，蘇瑟貙蘇瑟貙，麼抳迦曩迦，嚩日嚩吠女哩也，穆訖多曩麼稜訖𠴊多，僕，薩嚩薩怛嚩，呬多迦麼吠室囉摩拏，室哩野泥尾，末臘毘曀醯呬，具囉拏具囉拏，麼娑麼娑，捺囉捨野悉地，娜娜呬銘，捺囉捨曩迦麼寫，捺囉捨南，鉢囉賀攞賀攞娜野麼諾娑縛賀。}%

@{爾時毘沙門天王見持誦此真言及供養如來，愍念行者，則為現身，作童子形或居士形，右手持如意寶、左手持金篋，顏貌寂靜來至像前。禮佛像已，告行者言：汝今於我欲求何願？為入修羅窟耶？為求伏藏耶？為求伏火水銀耶？為求安怛那囉惹敬愛耶。雄黃成就耶？安膳那藥成就耶？持明成就耶？飛騰虛空耶？受命一大劫耶？如是等願悉能成就。持誦者白毘沙門天王言：願我一切處通達，獲得金銀、無盡名稱福德、壽命無量劫、飛騰虛空、變化種種瑜伽自在。毘沙門言：隨汝所願。爾時毘沙門天王欲重明其義，而說偈言：}@
%{这时，毘沙門天王看到持诵此真言并供养如来，怜悯行者，就显现身形，化作童子形或者居士形，右手拿着如意宝，左手拿着金箧，面容寂静地来到像前。礼佛像完毕，告诉行者说：你如今对我想要什么愿望？是想要进入修罗窟吗？是想要寻找伏藏吗？是想要寻找伏火水银吗？是想要安怛那、啰惹的敬爱吗？是想要雄黄成就吗？是想要安膳那药成就吗？是想要持明成就吗？是想要飞腾虚空吗？是想要受命一大劫吗？这些愿望都能实现。持诵者对毘沙門天王说：希望我一切地方都能通达，获得金银、无穷的名声福德、无量劫的寿命、飞腾虚空、变化种种瑜伽自在。毘沙門说：随你所愿。这时，毘沙門天王想要再次阐明其义，就说偈语：}%

@{假使有日月，從空墮於地，

或大地傾覆，寧有如是事，

不應生少疑；此法易成就，

不假於齋戒，利益貧匱者，

一切人恭敬，乃至壽命盡，

毘沙門加持，遠離諸厄難，

藥叉將衛護，常隨受持者。}@
%{假如日月从空中掉落到地上，

或者大地倾覆，难道会有这样的事情吗？

不应该产生丝毫怀疑；此法容易成就，

不需要斋戒，利益贫困之人，

所有人都会恭敬，直到寿终正寝，

毘沙門加持，远离一切厄难，

药叉将守护，永远跟随持诵者。}%

@{若能持是教，諸願悉成就，

迅疾如射箭。諸王敬彼人，

獲得無盡寶，千俱胝藥叉，

衛護持誦者，能滿諸勝願，

解脫諸惡趣。若見毘沙門，

俱尾羅財施，獲得大智慧，

乃至天眼通，壽命俱胝歲。}@
%{如果能够持诵此教法，所有愿望都能实现，

迅速如射箭。诸王敬重那个人，

获得无穷的宝藏，千俱胝药叉，

守护持诵者，能够满足所有愿望，

解脱一切恶趣。如果见到毘沙門，

俱尾罗财施，获得大智慧，

乃至天眼通，寿命俱胝岁。}%

@{若人殷重心，愛敬此教法，

應當求成就，決定無有疑。

今此護身法，多聞天所說，

由此加持故，真言上悉地。

即誦護身明：}@
%{如果有人殷重之心，爱敬此教法，

就应该追求成就，绝对没有疑问。

如今此护身法，是多闻天所说，

由此加持，真言成就。

就诵护身明：}%
@{曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)野(引上聲)野(一)曩謨吠(引)室囉(二合)麼(鼻)拏(鼻引)野(二)摩賀(引)囉(引)惹(引)野(三)怛儞也(二合)他(去引)唵(四)𠻴(轉舌)誐𠻴(准上)誐(五)赦(吒簡反，下同)拏赦拏(六)齲(區宇反，下文同)拏(拏數反鼻音，數字上聲)齲弩(准上音)(七)摩賀(引)囉(引)惹(八)灑乞灑(二合)灑乞灑(二合)𤚥(莫感反引鼻)(九)薩冒(毛保反引)鉢捺囉(二合)吠(引)毘藥(二合)娑嚩(二合引)賀(引)(十)}@
%{南无如来，南无遍一切处，南无大吉祥天女，南无毘沙门天王，南无一切众生，愿你心想事成，成就一切，远离痛苦，我今以此心，奉请毘沙门天王，愿你常住世间，普度众生，消除苦难，成就一切！}%

@{我今說根本印，以二手右押左內相叉，竪二名指頭相合，屈二頭指如鉤。若迎請時向身招，若發遣時向外撥。念誦時結印當心，誦七遍即頂上散，然後取念珠專注念誦。}@
%{现在我来说说根本印，用两只手，右手压住左手，交叉在一起，竖起食指指尖相合，屈起中指像钩子一样。如果迎接的时候，就向身体招手，如果遣散的时候，就向外拨开。念诵的时候，结印要放在心口，念诵七遍后就散开，然后拿起念珠专心念诵。}%

@{次說吉祥天女身印，二手虛心合掌，開二頭指二中指二無名指屈如蓮華形，二大指二小指竪合。若念誦時當心結，誦真言七遍頂上散。}@
%{接下来说说吉祥天女身印，两只手空心合掌，打开食指、中指、无名指，弯曲成莲花形状，大拇指和小拇指竖起来相合。如果念诵的时候，结印放在心口，念诵真言七遍后散开。}%

@{毘沙門天王呪曰：}@
%{毘沙门天王咒语如下：}%

@{那謨裴鑠囉皤拏寫(一)摩訶曷囉闍寫施鞞(二)娑婆呵(三)施皤𧿡跌犁娑婆訶}@
%{南无裴铄囉皤拏写，摩诃曷囉闍写施鞞，娑婆诃，施皤𧿡跌犁娑婆诃。}%

@{若呪淨油七遍用塗臥所，乞財物等得如所願。}@
%{如果用这咒语加持净油七遍，涂抹在睡觉的地方，祈求财物等，就能心想事成。}%

@{毘沙門天王經}@
%{毘沙门天王经}%

@{namoratnatrayāyanamovaiśramaṇāyamahārājāyasarvasatvanāmāśāparipūraṇāyasiddhikarāyasukandanāyatasmainamaḥskṛtvaimāṃvaiśramaṇāhṛdayamāvarttaiṣamisarvasatvasukhāvahaṃtadyathāoṃsiddhi◇susu◇cacacacacara◇sara◇kara◇kiri◇kuru◇muru◇curu◇sādhayaarthaṃmamanityamathanobhāvasvāhāvaiśramaṇāyasvāhādhanadāyasvāhāmanorathaparipūrakāyasvāhā}@
%{南无三宝，南无毘沙门天王，南无大天王，南无一切众生，愿你心想事成，成就一切，远离痛苦，我今以此心，奉请毘沙门天王，愿你常住世间，普度众生，消除苦难，成就一切！}%

@{namaḥśrīgāṇāyanamovaiśramaṇāyamahāyakṣarājādhirājāyanamaḥśrīyāyemahādevetadyathāoṃtara◇turu◇suṣṭra◇maṇikanakavajravaibhūryamuktināmāluṃkṛtabhūḥsarvasatvahitakāmavaiśramaṇaśrīyadevīmalaṃvīehyehigurṇa◇masa◇draśayasiddhidādāhimedraśanakāmasyadraśanaṃprahlādayamaṇaḥsvāhā}@
%{南无大吉祥天女，南无毘沙门天王，南无大药叉王，南无大吉祥天女，愿你心想事成，成就一切，远离痛苦，我今以此心，奉请毘沙门天王，愿你常住世间，普度众生，消除苦难，成就一切！}%
