@{首羅比丘經}@
%{首罗比丘经}%

@{羅問曰。更□□□□□□□□□□□□□□有一方亦得免之。首羅□□□□□□□□□□其意。大仙答曰。敬信三□□□□□□□□□□持齋禮拜敬信不懈專□□□□□□□□□□大水之難。}@
%{首罗问道：还有什么办法可以免除灾难呢？首罗想知道答案。大仙回答说：敬信三宝，持斋礼拜，敬信不懈，专心修行，就可以免除大水之灾。}%

@{首羅復問大仙曰。□□□□□□□□□病之災。大仙曰。比丘僧比丘尼優□□□□□□□□從今以往持戒奉齋皆使清潔□□□□□行知語應受戒如吾所勅莫如常意可得度□}@
%{首罗又问大仙：如何免除疾病之灾？大仙说：比丘僧比丘尼优婆塞优婆夷，从今往后，持戒奉斋，保持身心清洁，言行举止应受戒如我所教诲，不要随波逐流，这样才能得度。}%

@{首羅曰。復作何方計得免妖邪之災。大仙告曰。妖邪乃至多種受吾勅者慎莫信之。月光出世唯有善者盡得見之。五逆大惡眾生終不見也。}@
%{首罗说：还有什么办法可以免除妖邪之灾？大仙说：妖邪种类很多，受我教诲的人要谨慎，不要相信它们。月光出世，只有善人才能见到，五逆大恶众生终将不会见到。}%

@{首羅問曰。城池巷陌其事云何。大仙答曰城池巷陌縱廣七百餘里。高千尺下基千尺。激城五百餘尺。開七十二門。城作紫磨金色。中有兜率城。高千尺下基千尺。激城亦五百尺。亦作紫磨金色明。中五百餘里。亦開七十二門。中有八城各三十餘里。亦作紫磨金色。各有千巷。巷巷相當門門相望。出見法王。如此城墎等男女皆悉充滿。}@
%{首罗问道：城池巷陌的情况如何？大仙回答说：城池巷陌纵横七百多里，高千尺，地基也深千尺，城墙高五百多尺，开有七十二个门。城墙是用紫磨金打造的。城中还有兜率城，高千尺，地基也深千尺，城墙也高五百尺，也是用紫磨金打造的，光彩照人。城中方圆五百多里，也开有七十二个门。城中还有八座城，每座城方圆三十多里，也是用紫磨金打造的，每座城都有千条巷道，巷道彼此相通，门户彼此相望。走出城门就能见到法王。这样的城池，男女老少都住满了。}%

@{首羅聞之歡喜踊躍無量。善哉善哉。大願將果。首羅告四眾言。大寶將至莫作常意。決定修善莫作狐疑。吾見大仙以來消息審之無有疑惑。但從吾意修善奉道精懃苦行。莫如常意。思之念之必至無為。}@
%{首罗听到这些，非常高兴，心中充满了喜悦。太好了，太好了！大愿将要实现！首罗对大众说：大宝将要到来，不要随波逐流，要坚定地修善，不要犹豫不决。我见到大仙之后，消息确凿，毫无疑问。只要按照我的意思修善奉道，精勤苦行，不要随波逐流，反复思量，必将成就无为。}%

@{首羅問大仙曰。受樂之時亦有琴樂以不。大仙答曰。月光出世琴有多種。}@
%{首罗问大仙：受乐的时候，也会有琴乐吗？大仙回答说：月光出世，琴的种类很多。}%

@{首羅曰。願說其意。大仙答曰。琴戲吹詠無量最上音聲逍遙無極。振大法鼓吹大法雷。振動三千大千世界。種留爵而著琴戲盡暢三十六鼓音聲。當爾之時詩天龍宮巍巍而動。}@
%{首罗说：请您说一说吧。大仙回答说：琴戏吹咏，无量无边，最上等的音律，悠闲自得，无穷无尽。振动大法鼓，吹响大法雷，震动三千大千世界。种留爵而著琴戏，尽情弹奏三十六种鼓声。那时，诗天龙宫巍巍然震动。}%

@{首羅比丘問大仙曰。向者妖邪我不畏之。除此小邪更有大邪以不。大仙曰。月光出世之時必有大魔而出。}@
%{首罗比丘问大仙：以前那些妖邪我不害怕，除了这些小妖邪，还有更大的妖邪吗？大仙说：月光出世的时候，必定有魔出现。}%

@{首羅問曰。大魔出時可却以不。大仙答曰。唯有一人能却魔者。為何人也。大仙答曰。三十三天有一童子名曰赫天。乘天龍馬從空而來。捉波梨弓淥沇箭。唯有此人能却此大魔。}@
%{首罗问道：魔出现的时候可以抵挡吗？大仙回答说：只有一个人能抵挡魔，是谁呢？大仙回答说：三十三天有一位童子，名叫赫天，骑着天龙马从空中而来，手持波梨弓渌沇箭。只有他才能抵挡这个大魔。}%

@{首羅比丘問大仙曰。有何方能却。唯有此一人能却。餘人不能。大仙答曰。如此大魔三十六人。各乘龍馬要帶四十二金杖。左手捉金剛杵。右手捉波梨斧。走來擾去踏石沒踝超達永階。但言唱殺無有當者。}@
%{首罗比丘问大仙：有什么办法可以抵挡？只有这个人能抵挡，其他人不行吗？大仙回答说：这样的魔有三十六个，每个都骑着龙马，带着四十二根金杖，左手拿着金刚杵，右手拿着波梨斧，到处乱跑，踩着石头，水没过脚踝，飞奔到永阶。他们只喊着要杀人，没有谁能抵挡。}%

@{首羅問大仙曰。除此大魔。更有何災。大仙答曰。月光臨出觚有災也。}@
%{首罗问大仙：除了这个魔，还有其他灾难吗？大仙回答说：月光临出的时候，会有灾难。}%

@{首羅問曰。災復云何。大仙答曰。當有七日闇當之時。有夜叉羅剎毘舍闍鬼鳩槃荼鬼飛行羅剎食人無量。唯有受持三歸五戒奉行齋法。如此之人皆得度脫。}@
%{首罗问道：灾难是什么？大仙回答说：会有七天黑暗的时候，有夜叉罗刹、毘舍闍鬼、鳩槃荼鬼、飞行罗刹，吃人无数。只有受持三归五戒，奉行斋法，这样的人才能得度。}%

@{首羅問曰。月光出世古月未復乃當出現。奉善修善皆得見之。首羅曰。更復何處得免眾災。}@
%{首罗问道：月光出世，古月还没有复原，才应该出现。奉行善法，修善的人都能见到。首罗说：还有什么地方可以免除灾难呢？}%

@{大仙答曰。唯有陽州。次有玄免。固都棘城柳城破資陽河澗。於此之城最是為良。三相大災皆起。血流城河白骨如山。唯有東南乃得無為。}@
%{大仙回答说：只有阳州，其次是玄免，固都棘城，柳城，破资阳河涧，这些城池是最安全的。三大灾难都会发生，血流成河，白骨如山。只有东南方向才能免除灾难。}%

@{大仙答曰。首羅言。好勅眾僧及以白衣。坐禪誦經懃修三業莫如常意。明王大聖今在漢境。未見之間催嚴福德莫如常意。汝信修善奉善。月光出世時前惡後善。惡世難度。好自勅厲更別作心莫如不信。}@
%{大仙说：首罗，你应该好好教诲僧众和白衣大众，坐禅诵经，精勤修持三业，不要随波逐流。明王大圣现在就在汉地，还没有见到他之前，要催促积累福德，不要随波逐流。你要相信，修善奉善，月光出世的时候，以前作恶，现在行善，恶世难渡，要好好约束自己，另立决心，不要不信。}%

@{大仙答曰。吾當虛言。若不爾者使我當來之世金剛力士。手捉金杵碎我身體猶如微塵。我若虛言。汝眾生當來之世身當如是。}@
%{大仙说：我怎么会说谎呢？如果我说谎，让我将来世的金刚力士，手持金杵，将我的身体打成粉末，像尘埃一样。如果我说谎，你们众生将来世，身体也会像这样。}%

@{首羅問大仙曰。而今世間頗有仙人賢聖以不。大仙答曰。賢聖仙人世間無量。}@
%{首罗问大仙：现在世间还有仙人贤圣吗？大仙回答说：贤圣仙人世间无量。}%

@{首羅問曰。何人是也。大仙答曰。賢古月興盛。是故不見耳。}@
%{首罗问道：他们是哪些人呢？大仙回答说：贤人都在古月兴盛的时候，所以现在见不到他们了。}%

@{首羅問曰。賢士之人名號是誰。大仙答曰。我說其名。首羅曰。唯願說之。大仙告曰。石賢德嚴賢明孫賢奇花賢德吳賢使鄭賢當觀賢寶趙賢。思此是八賢名賢字。汝今可往就之。真汝導師能運生死。}@
%{首罗问道：贤士的名字是谁？大仙回答说：我会说他们的名字。首罗说：我希望能听到。大仙说：石贤德、严贤明、孙贤奇、花贤德、吴贤使、郑贤当观、贤宝、赵贤。记住这八位贤士的名字，你可以去拜访他们。他们是你真正的导师，能运筹生死。}%

@{首羅曰。今在何處。大仙答曰。今當出世。何復問也。但當嚴心時至有見之。}@
%{首罗说：他们现在在哪里？大仙回答说：他们现在将要出世，还问什么？只要你专心，时机到了就会见到他们。}%

@{首羅復稽。除此八人更有賢不。大仙答曰。觚更有之。何人是也。大仙答曰。秦超世潘道成盧惠願板國興扶男陽劉道貴王延壽趙顯宗張道板故世安李羅剎。如諸賢士皆遊巡世間。汝今肉眼不能別之。得聞吾經常行平等。何以故。大賢諸賢難分別故。受吾勅者宜應平等十六正士七十二賢三千人俱。如是大士在人間也。不可識別。或見顛狂。或復愚癡。或復闇鈍寒貧下賤。或飲酒食肉。或復夜食破齋。如此示現何能識之。示□生有三毒有見相隨順世法難可了知。唯有平等得值賢聖也。}@
%{首罗又问：除了这八位贤士，还有其他贤士吗？大仙回答说：还有很多。他们是谁呢？大仙回答说：秦超世、潘道成、卢惠愿、板国兴、扶男阳、刘道贵、王延寿、赵显宗、张道板、故世安、李罗剎。这些贤士都在世间游历，你现在的肉眼无法分辨他们。你应该知道，我经常行平等，为什么呢？因为大贤和诸贤很难分辨。受我教诲的人，应该平等对待，十六位正士、七十二位贤士、三千人，都是一样的。这样的大士就在人间，无法识别。他们可能看起来疯疯癫癫，或者愚蠢，或者昏聩愚钝，贫寒下贱，或者饮酒吃肉，或者夜里吃饭，破坏斋戒。这样示现，怎么能识别他们呢？他们示现出有贪嗔痴三毒，有见相，随顺世法，很难了解。只有平等对待，才能遇到贤圣。}%

@{首羅比丘告諸四眾比丘尼優婆塞優婆夷。大災將至莫如常意。其有本師父母國主檀越朋友知識因緣親戚等。得吾經者皆示之。莫問近遠得吾經者。懃行流布使一切聞之。不聽隱匿吾經者。當來之世必墮惡道。}@
%{首罗比丘对大众、比丘尼、优婆塞、优婆夷说：大灾将要到来，不要随波逐流。如果有本师、父母、国主、檀越、朋友、知识、因缘、亲戚等，得到我的经书，都要给他们看。不要问他们离得近还是远，得到我的经书的人，要精勤修行，广为传播，让所有人都听到。不听从我的话，隐匿我的经书的人，将来世必定堕入恶道。}%

@{首羅比丘曰。設有一人。捨三千大千國土象馬七珍及國內人民穀帛財物以用布施。不如有人流通吾經。諸比丘前功德倍加百分。}@
%{首罗比丘说：假设有一个人，舍弃三千大千世界，象马七珍，以及国内的人民、粮食、布帛、财物，用来布施，还不如有人流通我的经书。比丘们以前的功德，会倍增百倍。}%

@{首羅曰。若得吾經者。懃行流布城邑聚落男女大小皆使聞之。其有匿吾經者。現世不吉當來得病。}@
%{首罗说：如果得到我的经书，要精勤修行，广为传播，让城邑聚落，男女老少都听到。如果有人隐匿我的经书，今生不吉，将来会生病。}%

@{首羅曰。有智信之愚者棄之。}@
%{首罗说：有智慧的人相信它，愚昧的人抛弃它。}%

@{首羅曰。吾經當來皆應也。莫作不信。一切眾生宜應奉行歡喜信樂。此經如海多有潤澤。}@
%{首罗说：我的经书将来都会应验，不要不信。一切众生都应该奉行，欢喜信乐。这部经书像大海一样，有很多滋润。}%

@{爾時君子國王大臣宰相一切士官三千餘人。各聞太寧寺上有五百仙人歡喜踊躍。各各嚴駕詣太寧寺中仙人所。稽首問曰。大仙從何所來欲至何許。願說其意。}@
%{当时，君子国的国王、大臣、宰相，以及所有士官，三千多人，都听说太宁寺里有五百位仙人，非常高兴，纷纷驾车前往太宁寺，向仙人顶礼，问道：大仙从哪里来，要到哪里去？请您说一说吧。}%

@{大仙曰。我聞月光童子出世。是故我來欲到彼處。王及大臣聞是語時。歡喜踊躍傾心西望而不可止。西國真人修何功德得值入善。作何善業得見月光出世。而我國人遠而不見。}@
%{大仙说：我听说月光童子出世，所以我来这里，想要去见他。国王和大臣听到这些话，非常高兴，心向西望，目不转睛。西国真人修了什么功德，才能遇到善法？做了什么善业，才能见到月光出世？而我们国家的人离得远，却见不到。}%

@{大仙答曰。月光出世人皆普見。王今云何生懊歎心也。王聞普見并大臣及諸人民皆歡喜。各持嚴駕今當去來。王問大仙曰。月光童子今在何許。}@
%{大仙回答说：月光出世，人人都能见到，国王现在为什么感到懊恼呢？国王听到人人都能见到，以及大臣和所有人民，都非常高兴，纷纷驾车前往。国王问大仙：月光童子现在在哪里？}%

@{大仙答曰。善哉善哉大王善聽吾說。月光明王今三千大眾在蓬來山中海陵山下閔子窟所。止思惟時至現也。君子國大臣宰相一切士官并及國內人民。各白大仙曰。今隨從大仙至月光所聽見以不。}@
%{大仙回答说：太好了，太好了，大王，请您仔细听我说。月光明王现在和三千大众，在蓬莱山中海陵山下闵子窟，正在那里思惟，时机到了就会出现。君子国的国王、大臣、宰相、所有士官，以及国内人民，都向大仙说：现在我们跟随大仙，去见月光童子，可以听到他的教诲吗？}%

@{大仙曰。月光明王譬如大海亦如大地。終不生疑作留難也。王及大臣并及人民隨從大仙。有五萬七千人去君子國七千餘里。到蓬來山中海陵山下閔子窟所。見月光童子。三千徒眾諸賢聖等皆集於所。}@
%{大仙说：月光明王就像大海一样，也像大地一样，永远不会怀疑，也不会阻拦你们。国王、大臣，以及所有人民，都跟随大仙，有五万七千人，从君子国走了七千多里，来到了蓬莱山中海陵山下闵子窟，见到了月光童子。三千弟子，以及所有贤圣，都聚集在那里。}%

@{月光童子問。諸大仙并及大王今從何所來欲何所至。此中嶮難無人行步。汝今云何能來至此。王曰。聞世尊今欲出世故來奉問。}@
%{月光童子问道：各位大仙，以及大王，你们从哪里来，要到哪里去？这里险峻难行，没有人来过，你们怎么会来到这里？国王说：听说世尊现在要出世，所以来拜访，请教。}%

@{月光童子曰。但當修善懃行精進莫如常意。吾今已竟。何須復現問。大王曰。我聞聖君出世不知法則云何。願說其意。我當加心修善。}@
%{月光童子说：只要你修善，精勤修行，精进不懈，不要随波逐流。我现在已经完成了，还有什么需要再问呢？国王说：我听说圣君出世，不知道法则是什么，请您说一说吧，我会更加努力地修善。}%

@{月光童子曰。汝若不知當為說之。月光曰。善聽復當善念善思念之。內著心中莫如常意。吾見說之。當來之年必有水災。高於平地四十餘里。當水來時從西北角出東南而流。大水陽波叫聲雷電霹靂不得為喻。汝復涌出運波叫聲。當爾之時人皆惶怖迫死者多。唯有持戒淨潔求懃度世。}@
%{月光童子说：如果你不知道，我会告诉你。月光说：你要仔细听，好好思考，反复思量，铭记在心，不要随波逐流。我告诉你，将来会有水灾，水位会高出平地四十多里。水来的时候，会从西北角涌出，向东南方向流去。大水波涛汹涌，声音如雷电霹雳，无法形容。水还会涌出，发出波涛的轰鸣声。那时，人们都会惊慌失措，被淹死的人很多。只有持戒清净，精勤求度，才能得度。}%

@{月光童子使大龍王大引人博著浮山。設復有人造觀世音經一卷。設復有人禪思一心。設復有人於惡世懃行勸化。設復有人流通是經不令隱匿章句文字懃行勸樂。如此人等皆得度世。不為水災之所夭沒。復除不至心及壽命盡。}@
%{月光童子让大龙王，把人拉到浮山上。如果有人造观世音经一卷，如果有人禅思一心，如果有人在恶世精勤修行，劝化众生，如果有人流通这部经书，不让人隐匿经文，精勤修行，劝人乐善，这样的人都能得度，不会被水灾淹死。除了不至心，以及寿终正寝的人。}%

@{月光復告大王言。當來三災疾病流行。十傷九亡種種異患皆當夭命。王當信之。各勅國內一歲以上能行知語應受三歸五戒。若老若少皆應勸盡使受三歸五戒奉行善法。如是之人皆得度世。除不善不至心及命壽。吾今密教語汝使知。惡世流行善法後致夭喪莫生悔心。}@
%{月光又对大王说：将来会有三灾，疾病流行，十人中九人会死，各种各样的疾病都会导致夭折。你要相信，要命令国内一岁以上，能言行举止，应受三归五戒的人，无论是老少，都要劝他们都受三归五戒，奉行善法。这样的人都能得度，除了不善不至心，以及寿终正寝的人。我现在秘密地告诉你，让你知道，恶世流行，善法之后，可能会导致夭折，不要后悔。}%

@{吾告汝等。世將欲末漸令惡起來年難過。好作向善莫如常意。吾當出世災亦不善。但當努力懃行善法莫如常意。妖邪不詳英雄競起。自然磨滅終不見吾出見於世。汝等善哉莫如常意受吾教者。誦觀世音千遍。防身度世擒獲善果。}@
%{我告诉你们，世界将要末法，逐渐让恶事起来，来年很难过。要做好向善的事情，不要随波逐流。我将要出世，灾难也不好，只要努力精勤地修行善法，不要随波逐流。妖邪不祥，英雄辈出，自然会消磨殆尽，最终不会见到我出世。你们要记住，不要随波逐流，接受我的教诲，要诵读观世音经一千遍，防身度世，获得善果。}%

@{又復有人各受三歸五戒。今當行之莫如常意。懃行此經。若老若少皆使聞之得度惡世。設復有人流布此經處處流傳。使人聞知得度身命。以懃流布此經者。亦得度世。}@
%{还有人，各自受持三归五戒，现在要奉行，不要随波逐流，精勤修行这部经书。无论是老少，都要让他们听到，才能度过恶世。如果有人流通这部经书，到处传播，让人们听到，就能度过生死。以精勤流通这部经书的人，也能得度。}%

@{月光曰。流行此經典者。我於千劫中算計是人福報。終不能盡。設復有人生疑不信。我於千劫中算是人罪報。終不能盡。兼復隱文字章句一帖盡不令人聞。覆人慧眼故世世常盲無所復見。及至羅漢常不離盲。為覆慧眼故斷障法乃獲是殃。}@
%{月光说：流通这部经典的人，我用千劫来计算他的福报，也无法穷尽。如果有人生疑不信，我用千劫来计算他的罪报，也无法穷尽。而且还隐瞒经文中的字句，一帖也不让人听到，蒙蔽人的慧眼，所以世世常盲，无所复见。即使到了罗汉，也常不离盲，因为蒙蔽了慧眼，所以断障法，就获得了这种灾殃。}%

@{受吾勅者城邑聚落國王大臣一人民皆得聞之。能有信心崇奉此經。莫問遠近應往通流使人聞之。千城百國皆使聞之。吾當出世黃河以北弱水以南。於其中間王於漢境。}@
%{受我教诲的人，城邑聚落，国王、大臣，以及所有人民，都要听到这部经书。要能够有信心，崇奉这部经书，不要问离得远还是近，应该前往传播，让所有人都听到。要让千城百国都听到。我将要出世，在黄河以北，弱水以南，中间的汉地，成为汉地的王。}%

@{大王白明王言。此經從何所出。月光告大王言。海陵大聖三千餘人參議所造。月光告大王言。等大眾各各分散順化天下不須復迴。}@
%{大王对明王说：这部经书从哪里来的？月光对大王说：海陵大圣三千多人，共同商议，造出来的。月光对大王说：等大众，各自分散，顺化天下，不必再回来。}%

@{爾時大王受教奉行觀喜而去。月光童子曰。向者所說汝若不信。但看迦葉石像。是吾出世記耳。善哉索斷合絲作。乃有善眾生順莫驚怖。吾當出時盡皆得無為。}@
%{当时，大王接受教诲，奉行，欢喜而去。月光童子说：以前我所说的话，如果你不信，只要看看迦叶石像，就是我出世的记号。太好了，索断合丝作，只有善众生，顺应它，不要害怕。我出世的时候，所有的人都将安然无事。}%

@{王及大眾歡喜奉行近化不懈。吾告汝等。今歲到。汝宜精進莫如常意。各各發願過度惡世。大仙國王并及臣民歡喜奉行作禮而去。五百仙人在太寧山中。并見月光童子經一卷。金龍城中見一菩薩龍華樹下。見一道人下此經時。為一眾生成一切眾生心。}@
%{国王和大众，都欢喜奉行，近化不懈。我告诉你们，今年到了，你们要精进修行，不要随波逐流，各自发愿，度过恶世。大仙、国王，以及臣民，都欢喜奉行，作礼而去。五百位仙人，在太宁山中，都看到了月光童子经一卷。金龙城中，看到一位菩萨，在龙华树下，看到一位道人，下这部经书的时候，为了一切众生，化作一切众生的心。}%

@{王曰。為汝分別解說。法王欲待聖君欲下。為一切童男童女持百二十賢君。申酉年為眾生說法成我童男童女成道。讀此經時善思取此語男取無億女取恒沙男不用取婦。}@
%{国王说：我为你们分别解说。法王想要等待圣君下世，为一切童男童女，持百二十位贤君，在申酉年，为众生说法，成就童男童女成道。读这部经书的时候，要善思，取这个意思：男取无亿，女取恒沙，男不用娶妻。}%

@{月光童子欲出聖成欲現成一切眾生道。若讀此經語可離此難。月光菩薩欲來下說持戒可得見明君。若欲讀此呪時。師子虎狼復惡邪祝帝百鬼自然去。一切眾生枉死者多。為一切眾生貴佛正法。}@
%{月光童子想要出世，成圣成贤，要现身，成就一切众生成道。如果读这部经书，就能远离这些灾难。月光菩萨想要下世，宣说持戒，就能见到明君。如果想要读诵这部咒语，狮子、虎狼，以及恶邪、祝帝、百鬼，自然会离开。一切众生枉死的人很多，为了所有众生，要尊贵佛法。}%
@{優丘尼優丘尼但䕪但䕪欝離欝離烏呼烏呼尼薩呼薩呼但叉但叉叉阿由池池呼尼要他要他索由富㝹尼富㝹尼}@
%{优丘尼优丘尼但䕪但䕪郁离郁离乌呼乌呼尼萨呼萨呼但叉但叉叉阿由池池呼尼要他要他索由富㝹尼富㝹尼}%

@{若讀呪時。淨洗手嗽口讀此呪。使人晨夜安隱即見菩薩。讀此呪百遍。見菩薩放大光明現在人前。萇杖一面如此金色。頭上金華大如車輪。手長一尺半。初來入時莫作怖迫。歸命佛歸命法歸命僧十方法界。三讀此經皆得解脫。}@
%{如果你要念咒语的时候，先要洗干净手，漱漱口，然后念这个咒语。念了这个咒语，就能让人在白天晚上都安稳，还能看到菩萨。念一百遍这个咒语，就能看到菩萨放出光明，出现在你面前。他的杖子，一面是金色的，头上戴着金色的花，像车轮一样大，手长一尺半。他第一次来的时候，不要害怕。要归命佛，归命法，归命僧，归命十方法界。念三遍这个经文，就能解脱。}%

@{世尊玄看眾生作罪不少。為分別解說可離令得免難。明君出時𣏌此經向。明君必見我慎迫怖。好念正想正意正身得見我身有人必難。此人或作師子虎狼。手捉金杖打人無度。依此經語行菩薩行。可得見菩薩說法現身著天衣。慎莫言語此人即成道見香華自然不得動心。言語此人必離惡世。}@
%{佛陀仔细观察众生，发现他们犯了不少罪。为了帮助他们，佛陀细心地讲解，让他们远离罪业，免受灾难。如果明君出现的时候，你把这个经文给他看，他一定会看到我，并感到害怕。如果你心怀正念，思想正，意念正，身体正，就能看到我。有些人看到我之后，一定会感到很困难。这个人可能是狮子老虎，拿着金色的杖子，无度地打人。如果你按照经文所说，行菩萨道，就能看到菩萨说法，他还会穿着天衣，出现在你面前。不要说话，这个人就能成道，看到香花，自然不会动心。如果你说话，这个人一定会远离恶世。}%

@{第一用意百日在時不用癡貪。申酉年時。公不識兒。母不識女。憶此經語可得改心。改意第一不婬欲。第一不惡眼視。佛為眾生說法還得本心。佛欲出世懃心懺悔。中見月光菩薩一介賢者得活十人。此經不得誹謗。}@
%{首先，你要用心，一百天之内不要贪婪。申酉年的时候，父亲不认识儿子，母亲不认识女儿。如果你记住经文，就能改变心意。改变意念，首先不能淫欲，首先不能恶眼看人。佛陀为众生说法，帮助他们找回本心。佛陀想要出世，就要勤心忏悔，中间能看到月光菩萨，一个贤者，就能救活十个人。这个经文不能诽谤。}%

@{闇君欲起妖邪欲興懃精進即離此難。諸道義為一切眾生即說法。若解吾語即見法王。道人死盡不罷道行。死者多道人作罪不少。由是持生販賣。由此國不安寧。道人死時會橫賊兒死多。道意師僧欲貴尼僧。千介拔十介。第一用行聖人欲始英雄欲起時節欲到時黃衣長丈二。粳米普地生。懃心作福可得見此事。思此經語即得見我身。}@
%{昏君想要兴起妖邪，想要兴盛，要勤奋精进，就能远离灾难。这些道理，是为了所有众生而说的。如果你能理解我的话，就能见到法王。道人死后，不能停止修行。死的人大多是道人，他们犯的罪不少。因此，他们会做生意，贩卖人口，导致国家不安宁。道人死的时候，会遇到横祸，孩子也死得多。道义，师僧想要尊贵，尼僧想要尊贵，一千人中能拔出十个人。首先要用行，圣人想要开始，英雄想要起来，时机想要到来的时候，黄色的衣服长一丈二尺，粳米遍地生长。勤心行善，就能看到这些事。思考这个经文，就能看到我。}%

@{七月十四日其有一怪。十五日見佛地動莫作迫怖。見道人漸安義下此經語誹謗即有大病患起。復見一老鳥足長一丈。復見賢者修道以來七百餘年紫巖山中。復見一道人身著天衣。賢者見之即以供養七日。道人師從三百餘年。道人口語讀經可得免難。願佛波多樹下為一切轉讀。視見眾生死盡。月光童子復啟世尊。眾生可化。佛語月光童子。前頭隨意即復辭罷。五逆甚多云何可度。佛復語月光童子。佛復語。四天龍王眾生可憐。隨因緣起。復驅百二十賢君除却眾生好惡欲分別。佛光菩薩普光菩薩咸瑁普賢功德不少。由諸國土藥王菩薩賢固菩薩見在人間。千村正有一村。萬里有長佛欲見出語。眾生懃心作精進可得見佛。若誹謗之人魂家滅盡。定墮地獄永不見佛。佛欲出世懃精進比道欲知比難。洛陽口西欲知比惡。在於箜西復有箜北。若有吾弟子解吾口語。即我弟子。指手心上乃思惟思之。不但看後頭有杆。十手相指喚赫自去。義哉童子災後快樂。由欲末頭兩手相柏穆然自去。善男子耶快以不惡人去盡欲大樂惡人後不問女婦盡成道乃一精進可得免此難。佛復有大慈悲快憐眾生不捨眾生心不迴畏。眾生死盡有緣值我。無緣索索自去。維摩共之定光在人中。維摩朔妻婦人中使人不識。作行世帝下香化人。維摩朔大各四十五里直東。維摩有三界兒維摩度人無崖。詐人間望行婬溢無婬行眾生敢得此行看。維摩時節欲到無量眾生悔奧。維摩度人決得成佛。維摩貪財盜語一切眾生懃心精進可得見。維摩諸道義區此鳥傍海下此經即見王僧慶行徒七人見此鳥即燒香。歡喜踊躍七日不食。若一切眾生聞我語聲。懃心精進慎莫異意。惡欲死盡欲大樂貲祖不輸。}@
%{七月十四日，会出现一个怪异的现象。十五日，你会看到佛陀，大地会震动，不要害怕。如果你看到道人，逐渐安稳下来，却诽谤这个经文，就会生大病。你还会看到一只老鸟，脚长一丈。你还会看到一个贤者，修道七百多年，住在紫岩山中。你还会看到一个道人，穿着天衣。贤者看到他，就供养他七天。这个道人师从三百多年。道人说的话，念经文，就能免受灾难。希望佛陀在菩提树下，为所有众生宣读这个经文。看到众生都死了，月光童子又问佛陀，众生还能度化吗？佛陀对月光童子说，前面随心所欲，就辞去吧。五逆罪的人很多，怎么才能度化他们呢？佛陀又对月光童子说，佛陀又说，四天龙王，众生可怜，随因缘而起。又驱使一百二十位贤君，除去众生好恶的分别心。佛光菩萨，普光菩萨，咸瑁普贤功德不少。在各个国家，药王菩萨，贤固菩萨，现在都在人间。一千个村庄，就有一个村庄，万里之外，有佛陀想要说的话。众生勤心精进，就能见到佛陀。如果诽谤佛陀的人，魂家灭尽，一定会堕入地狱，永远见不到佛陀。佛陀想要出世，勤心精进，比道要难。洛阳口西，想要知道比恶，就在箜西，还有箜北。如果有我的弟子，能理解我的话，就是我的弟子。指着手心，就思考思考。不要只看后面有杆子。十个手指指向赫，就自己走了。义哉童子，灾后快乐。由欲末头，两只手相柏，穆然自去。善男子啊，快把不恶的人赶走，尽欲大乐，恶人之后，不问女妇，都成道，只要精进，就能免受灾难。佛陀又充满慈悲，怜悯众生，不舍众生，心不退缩。众生死后，有缘遇到我，无缘就自己走了。维摩，定光在人中。维摩，朔妻，婦人中使人不识。作行世帝，下香化人。维摩朔大，各四十五里，直东。维摩有三界儿，维摩度人无崖。诈人间，望行淫溢无淫行众生，敢得此行看。维摩时节欲到，无量众生悔奥。维摩度人，决得成佛。维摩贪财盗语，一切众生勤心精进，可得见。维摩诸道义，区此鸟傍海，下此经即见王僧庆行徒七人，见此鸟即烧香。欢喜踊跃，七日不食。如果所有众生听到我的声音，勤心精进，不要有异心，恶欲死尽，欲大乐，貲祖不输。}%

@{首羅比丘經}@
%{首罗比丘经}%
