@{佛說大乘造像功德經卷下}@
%{佛说大乘造像功德经卷下}%

@{大唐于闐三藏提雲般若奉制譯}@
%{大唐于阗三藏提云般若奉制译}%

@{爾時，世尊於僧伽尸道場坐師子座。時諸四眾心各念言：我等願聞如來演說造像功德。若有眾生作佛形像，設不相似，得幾所福？}@
%{当时，世尊在僧伽尸道场坐狮子座。这时，所有四众心里都想着：我们希望听到如来宣说造像的功德。如果有众生造佛形像，即使不像，能得到多少福报呢？}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩知其念，即從座起，偏袒右肩，長跪合掌，白佛言：世尊！今優陀延王造佛形像，若佛在世、若已涅槃，其有信心能隨造者，所獲功德，唯願世尊廣說其相！}@
%{当时，弥勒菩萨摩诃萨知道他们的想法，就从座位上站起来，袒露右肩，长跪合掌，对佛说：世尊！现在优陀延王造佛形像，如果佛在世，或者已经涅槃，如果有信心的人能跟着造，所获得的功德，唯愿世尊广说其相！}%

@{佛告彌勒菩薩言：彌勒！諦聽，諦聽！善思念之！當為汝說。若有淨信善男子、善女人，於佛功德專精繫念，常觀如來威德自在，具足十力、四無所畏、十八不共法、大慈大悲、一切智智、三十二種大人之相、八十隨形好，一一毛孔皆有無量異色光明，百千億種殊勝福德莊嚴成就，無量智慧，明了通達無量三昧、無量法忍、無量陀羅尼、無量神通。如是等一切功德皆無有量，離眾過失，無與等者。此人如是諦念思惟，深生信樂，依諸相好而作佛像，功德廣大無量無邊，不可稱數。}@
%{佛告诉弥勒菩萨说：弥勒！仔细听，仔细听！好好思考！我将为你讲述。如果有清净信仰的善男子、善女人，专心系念佛的功德，经常观想如来的威德自在，具足十力、四无畏、十八不共法、大慈大悲、一切智智、三十二种大人之相、八十随形好，每一个毛孔都拥有无量异色光明，百千亿种殊胜福德庄严成就，无量智慧，明了通达无量三昧、无量法忍、无量陀罗尼、无量神通。像这样的一切功德都无量无边，远离一切过失，无与伦比。此人这样认真思考，深生信乐，依着这些相好而造佛像，功德广大无量无边，不可计数。}%

@{彌勒！若有人以眾雜綵而為繢飾，或復鎔鑄金、銀、銅、鐵、鉛、錫等物，或有雕刻栴檀香等，或復雜以真珠、螺貝、錦繡織成，丹土、白灰、若泥、若木如是等物，隨其力分而作佛像，乃至極小如一指大，能令見者知是尊容，其人福報，我今當說。}@
%{弥勒！如果有人用各种各样的彩绸作为装饰，或者熔铸金、银、铜、铁、铅、锡等材料，或者雕刻檀香等，或者用珍珠、螺贝、锦绣织成，丹土、白灰、泥土、木材等等，根据自己的能力造佛像，即使非常小，像一根手指那么大，也能让看到的人知道这是尊容，这个人福报，我现在就说。}%

@{彌勒！如是之人於生死中雖復流轉，終不生在貧窮之家，亦不生於邊小國土、下劣種姓、孤獨之家，又亦不生迷戾車等，商估、販賃、屠膾等家，乃至不生卑賤伎巧、不淨種族、外道苦行、邪見等家；除因願力，並不生彼。是人常生轉輪聖王、有大勢力種姓之家，或生淨行婆羅門、富貴自在、無過失家。所生之處，常遇諸佛，承事供養。或得為王，能持正法，以法教化，不行非道。或作轉輪聖王，七寶成就，千子具足，騰空而行，化四天下，盡其壽命，自在豐樂。或作帝釋、夜摩天王、兜率天王、化樂天王、他化自在天王，人、天快樂靡不皆受，如是福報相續不絕。所生之處，常作丈夫，不受女身，亦復不受黃門、二形卑賤之身。所受之身，無諸醜惡，目不盲眇，耳不聾聵，鼻不曲戾，口不喎斜，脣不下垂，亦不皺澁，齒不踈缺、不黑不黃，舌不短急，項無瘤癭，形不傴僂，色不斑駮，臂不短促，足不𤼣跛，不甚瘦，不甚肥，亦不太長，亦不太短；如是一切不可喜相悉皆無有。其身端正，面貌圓滿，髮紺青色，軟澤光淨，脣如丹果，目若青蓮，舌相廣長，齒白齊密，發言巧妙，能令聞者無不喜悅。臂肘傭長，掌平坦厚，腰髀充實，胸臆廣大，手足柔軟，如兜羅綿，諸相具足無所缺減，如那羅延天有大筋力。}@
%{弥勒！这样的人在生死中虽然轮回，最终不会出生在贫穷之家，也不会出生在边远小国土、低劣种姓、孤独之家，也不会出生在迷路的车夫等，商人、贩卖、屠宰等人家，甚至不会出生在卑贱的技艺、不净种族、外道苦行、邪见等人家；除了因为愿力，不会出生在那里。这个人经常出生在转轮圣王、有强大势力种姓之家，或者出生在清净行为的婆罗门、富贵自在、无过失之家。所生之处，经常遇到诸佛，承事供养。或者成为国王，能持正法，用佛法教化，不走邪道。或者成为转轮圣王，七宝成就，千子具足，腾空而行，化度四天下，尽其寿命，自在快乐。或者成为帝释、夜摩天王、兜率天王、化乐天王、他化自在天王，人、天快乐无不都享受，这样福报相续不断。所生之处，经常成为丈夫，不受女身，也不受黄门、二形卑贱之身。所受之身，没有丑陋，眼睛不瞎，耳朵不聋，鼻子不歪斜，嘴巴不歪斜，嘴唇不垂下，也不皱缩，牙齿不稀疏、不黑不黄，舌头不短促，脖子没有瘤瘿，身体不驼背，颜色不斑驳，胳膊不短促，脚不跛，不很瘦，不很胖，也不太长，也不太短；像这样一切不可喜的相都悉数没有。他的身体端正，面貌圆满，头发绀青色，柔软光洁，嘴唇像丹果，眼睛像青莲，舌头宽长，牙齿白而齐密，说话巧妙，能使听到的人无不喜悦。胳膊肘很长，手掌平坦厚实，腰臀充实，胸膛宽阔，手脚柔软，像兜罗绵，诸相具足，没有缺减，像那罗延天有强大的筋力。}%

@{彌勒！譬如有人墮圊廁中，從彼得出，刮除糞穢，淨水洗沐，以香塗身，著新潔衣。如是此人，比在廁中猶未得出，淨穢香臭相去幾何？此事懸隔，無有等倍。彌勒！若有人於生死中，能發信心造佛形像，比未造時相去懸隔，亦復如是。當知此人在在所生淨除業障，種種伎術無師自解。雖生人趣，得天六根；若生天中，超越眾天。所生之處無諸疾苦，無疥癩，無癰疽，不為鬼魅之所染著。無有癲狂、乾痟等病，癀瘧、癥瘕、惡瘡、隱疾、吐痢無度、飲食不消、舉體酸疼、半身痿躄如是等病四百四種，皆悉無有。亦復不為毒藥、兵仗、虎、狼、師子、水、火、怨賊如是橫緣之所傷害，常得無畏，不犯諸罪。}@
%{弥勒！譬如有人掉进厕所里，从那里出来，刮除粪便，用清水洗沐，用香涂身，穿上干净的新衣服。像这样的人，比在厕所里还没有出来，干净和臭气相隔多少？这件事情相隔悬殊，没有等倍。弥勒！如果有人在生死中，能发信心造佛形像，比没有造的时候相隔悬殊，也像这样。应当知道这个人无论在哪里出生，都能净化业障，各种技艺没有老师也能自己领悟。虽然出生在人道，得到天六根；如果出生在天界，超越诸天。所生之处没有疾病痛苦，没有疥癞，没有痈疽，不被鬼魅所染着。没有癫狂、乾痟等病，癀疟、癥瘕、恶疮、隐疾、吐泻无度、饮食不消、全身酸痛、半身瘫痪等等病，四百四种，都悉数没有。也不被毒药、兵器、虎、狼、狮子、水、火、怨贼等等横缘所伤害，经常得到无畏，不犯诸罪。}%
@{彌勒！若有眾生宿造惡業，當受種種諸苦惱事，所謂枷鎖、杻械、打罵燒炙、剝皮拔髮、反繫高懸，乃至或被分解支節；若發信心，造佛形像，如是苦報皆悉不受。若寇賊侵擾，城邑破壞，惡星變怪，飢饉疾疫如是之處，不生其中。若言生者，斯則妄說。}@
%{彌勒，如果有人以前造了惡業，就要承受各種各樣的痛苦，比如被戴上枷鎖、腳鐐，被毆打、燒烤、剝皮、拔頭髮，被倒吊起來，甚至被肢解。如果他發起信心，造佛像，這些苦報就都不會承受了。如果遇到盜賊入侵、城池被毀、惡星出現、飢荒、瘟疫等災難，他也不會出生在這樣的地方。如果有人說他會出生在這樣的地方，那他就是在胡說。}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！如來常說善、不善業皆不失壞。若有眾生作諸重罪，當生卑賤種姓之家，貧窮疾苦，壽命夭促。後發信心，造佛形像，此眾罪報為更當受？為不受耶？}@
%{彌勒菩薩又對佛說：“世尊，您常說善業和惡業都不會消失。如果有人犯了重罪，就會出生在低賤的種姓家庭，貧窮困苦，壽命短暫。後來他發起信心，造佛像，這些罪報還要承受嗎？還是不用承受了呢？”}%

@{佛告彌勒菩薩言：彌勒！汝今諦聽！當為汝說。若彼眾生作諸罪已，發心造像，求哀懺悔，決定自斷，誓不重犯，先時所作皆得銷滅。我今為汝廣明此事。彌勒！譬若有人宿行慳悋，以是緣故，受貧窮苦，無諸財寶，資用匱乏。忽遇比丘先入滅定，從定初起，即以飲食恭敬奉施，此人施已永捨貧窮，凡有所須悉如其意。彌勒！彼貧窮人，先世惡業及所得報今何在耶？}@
%{佛對彌勒菩薩說：“彌勒，你仔細聽！我要告訴你。如果這個人犯了罪之後，發心造像，祈求懺悔，下定決心不再犯，並發誓不再重犯，他以前所造的罪業就會消滅。我現在就給你詳細說明這個道理。彌勒，比喻一個人以前很吝嗇，因為這個原因，他貧窮困苦，沒有財寶，生活困頓。突然遇到一位比丘，他先入定了，從定中醒來後，就用飲食恭敬地供養他，這個人供養完之後，就永遠擺脫了貧窮，凡是他需要的東西，都隨心所欲。彌勒，這個貧窮人，他前世造的惡業以及他所受的報應現在在哪裡呢？”}%

@{彌勒菩薩言：世尊！由施食故，先世惡業皆悉滅盡，永離貧窮，大富充足。}@
%{彌勒菩薩說：“世尊，因為供養飲食的緣故，他前世造的惡業都消滅了，永遠擺脫了貧窮，富裕充足。”}%

@{佛言：彌勒！如汝所言。當知此人亦復如是，由造像故，彼諸惡業永盡無餘，所應受報皆不復受。彌勒！業有三種：一者、現受；二者、生受；三者、後受。此三種業中，一一皆有定與不定。若人信心，造佛形像，唯現定業少分容受，餘皆不受。}@
%{佛說：“彌勒，正如你所說。要知道，這個人也是一樣，因為造佛像的緣故，他以前的惡業都消滅了，他應該承受的報應都不會再承受了。彌勒，業有三種：第一種是現世受報，第二種是來世受報，第三種是後世受報。這三種業中，每種都有定業和不定業。如果一個人發心造佛像，只有現世定業的一部分會承受，其他的都不會承受。”}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！如來常說有五種業最為深重，決定墮於無間地獄，所謂殺父、害母、殺阿羅漢、以惡逆心出佛身血、破和合僧。若有眾生先作此罪，後於佛所生淨信心，造佛形像，此人為更墮於地獄？為不墮耶？}@
%{彌勒菩薩又對佛說：“世尊，您常說有五種業最為嚴重，一定會墮入無間地獄，就是殺父、害母、殺阿羅漢、以惡逆之心出佛身血、破壞和合僧。如果有人以前犯了這些罪，後來對佛生起清淨的信心，造佛像，這個人還會墮入地獄嗎？還是不會墮入呢？”}%

@{佛告彌勒菩薩言：彌勒！我今為汝重說譬喻。如或有人手執強弓，於樹林間向上射葉，其箭徹往，曾無所礙。若有眾生犯斯逆罪，後作佛像，誠心懺悔，得無根信，我想微薄，雖墮地獄還即出離，如箭不停，此亦如是。又如比丘得神足通，從海此岸到於彼岸，周旋四洲，無能礙者。此人亦爾，由先所犯暫墮地獄，非彼宿業所能為礙。}@
%{佛對彌勒菩薩說：“彌勒，我現在再給你舉個例子。比如，有人手持強弓，在樹林裡向上射樹葉，箭矢直射而去，沒有任何阻礙。如果有人犯了這些逆罪，後來造佛像，誠心懺悔，獲得無根信，我想，雖然他會墮入地獄，但很快就會出來，就像箭矢不停地射出去一樣。又比如，比丘獲得神足通，從大海的這一岸到彼岸，周遊四洲，沒有任何阻礙。這個人也是一樣，因為以前犯的罪，暫時墮入地獄，但不會受到以前的惡業的阻礙。”}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！諸佛、如來是法性身，非色相身。若以色相為佛身者，難陀比丘與轉輪聖王皆應是佛，以悉具有諸相好故。或有眾生壞佛法身，法說非法、非法說法，後發信心而造佛像，此之重罪為亦銷滅？為不得滅？}@
%{彌勒菩薩又對佛說：“世尊，諸佛如來是法性身，不是色相身。如果以色相為佛身，那麼難陀比丘和轉輪聖王都應該是佛，因為他們都具有佛的相好。如果有人破壞佛的法身，說法非法，非法說法，後來發起信心造佛像，這個罪業會消滅嗎？還是不能消滅呢？”}%

@{佛告彌勒菩薩言：彌勒！若彼眾生，法說非法、非法說法，唯以口言而不壞見，後生信樂，造佛形像，此先惡業但於現身而受輕報，不墮惡道，然於生死未即解脫。}@
%{佛對彌勒菩薩說：“彌勒，如果這個人說法非法，非法說法，只是用嘴說，沒有破壞他的見解，後來生起信心，造佛像，他以前的惡業只會在他今生承受輕微的報應，不會墮入惡道，但是他還沒有從生死中解脫。”}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！若有人盜佛塔物，盜僧祇物、四方僧物、現前僧物，自用與人，如己物想。世尊常說用佛塔物及僧物者其罪甚重。然彼眾生作是罪已，深自悔責，起淨信心而造佛像，如是等罪為滅不耶？}@
%{彌勒菩薩又對佛說：“世尊，如果有人盜取佛塔裡的東西，盜取僧眾的物品，包括四方僧眾的物品和當地的僧眾的物品，自己使用或送給別人，就像自己的東西一樣。您常說使用佛塔裡的東西和僧眾的物品罪過很重。但是這個人犯了這些罪之後，深刻地反省自己，生起清淨的信心，造佛像，這些罪業會消滅嗎？”}%

@{佛告彌勒菩薩言：彌勒！若彼眾生曾用此物，後自省察，深懷愧悔，依數酬倍，誓更不犯。我今為汝說一譬喻。如有貧人，先多負債，忽遇伏藏，得無量寶，還其債已，長有餘財。當知此人亦復如是，酬倍彼物，又造佛像，免諸苦患，永得安樂。}@
%{佛對彌勒菩薩說：“彌勒，如果這個人曾經使用過這些東西，後來反省自己，深深地感到愧疚，按照數量償還了幾倍，並發誓不再犯。我現在給你舉個例子。比如，有個人以前欠了很多債，突然遇到埋藏的寶藏，獲得了無數的寶物，償還了債務之後，還有很多剩餘的財富。要知道，這個人也是一樣，償還了幾倍的物品，又造佛像，就可以免除各種痛苦，永遠獲得安樂。”}%

@{爾時彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！如佛所說，於佛法中犯波羅夷不名為生。或復有人作斯罪已，發心憶念諸佛功德而造佛像，於佛法中得再生不？又於今生、第二、第三、第四生中，獲證法不？}@
%{彌勒菩薩又對佛說：“世尊，就像您所說，在佛法中犯了波羅夷罪，就不能稱之為佛教徒。如果有人犯了這種罪，發心憶念諸佛的功德，造佛像，他可以在佛法中再生嗎？他可以在今生、第二世、第三世、第四世中證得佛法嗎？”}%@{佛告彌勒菩薩言：彌勒！譬如有人身被五縛，若得解脫，如鳥出網，至無礙處。此人亦爾，若發信心，念佛功德而造佛像，一切業障皆得銷除，於生死中速出無礙。彌勒當知！乘有三種，所謂聲聞乘、獨覺乘及以佛乘。此人隨於何乘而起願樂，即於此乘而得解脫。若但為成佛，不求餘報，雖有重障而得速滅，雖在生死而無苦難，乃至當證無上菩提，獲清淨土，具諸相好，所得壽命常無有盡。}@
%{佛陀对弥勒菩萨说：“弥勒，就好像有人被五种束缚捆绑着，如果能够解脱，就像鸟儿飞出网，到达无阻碍的地方一样。这个人也是这样，如果他发起了信心，念诵佛的功德，并造佛像，那么他的一切业障都会消除，在生死中迅速解脱，无阻碍。弥勒，你应该知道，乘有三类，分别是声闻乘、独觉乘和佛乘。这个人无论发愿想要修哪一类乘，都会在这类乘中获得解脱。如果他只是为了成佛，不求其他的回报，即使有重大的业障，也能快速消除；即使还在生死轮回中，也不会经历苦难；最终会证得无上菩提，获得清净的佛土，具足各种相好，获得的寿命永远不会结束。”}%

@{爾時，會中有未發大乘心者，皆生疑念：如來過去為造佛像？為不作耶？設若作者，云何壽命而有限極、有病、有苦？所居國土多諸穢濁，不得清淨？}@
%{当时，法会上有一些还没有发大乘心的人，都产生了疑问：佛陀在过去有没有造过佛像？如果造了，为什么佛陀的寿命有限，还会生病、受苦呢？佛陀居住的国土有很多污秽，不能清净呢？}%

@{時波斯匿王承佛威神，即從座起，長跪合掌，白佛言：世尊！我見如來諸根相好，及以種族皆悉第一，其心決定，無有所疑。然佛世尊曾於一時，被佉陀羅木刺傷其足；又於一時遇提婆達多推山迸石，傷足出血；昔復一時唱言有病，命遣耆婆調下利藥；又一時中曾患背病，令摩訶迦葉誦七菩提分，所苦得除；復於一時曾有所患，使阿難陀往婆羅門家，乞求牛乳；往復一時於娑羅村中，三月安居唯食馬麥；復曾一時乞食不得，空鉢而還。如世尊言：若有人作佛像者，所有業障皆得除滅，離眾苦惱，無諸疾病。世尊往昔為曾作像？為不曾作？若於昔時作佛像者，何因而有如是等事？}@
%{这时，波斯匿王承蒙佛陀的威神力，就从座位上站起来，长跪合掌，对佛陀说：“世尊！我看到佛陀的各种根相都无比殊胜，而且佛陀的种族也都是第一等的，我的心坚定不移，没有任何怀疑。但是，佛陀曾经有一次被佉陀罗木刺伤了脚；又有一次遇到提婆达多推山崩石，伤了脚流血；以前还曾经宣称自己生病了，命令耆婆调制下利药；还有一次患了背痛，让摩诃迦叶诵读七菩提分，痛苦才消除；还有一次患病，让阿难陀去婆罗门家乞求牛奶；还有一次在娑罗村，住了三个月，只吃马麦；还有一次乞食不得，空着钵盂回来。就像世尊所说：如果有人造佛像，那么他所有的业障都会消除，远离各种痛苦，没有疾病。世尊在过去有没有造过佛像？如果在过去造了佛像，为什么会有这些事情呢？”}%

@{佛告波斯匿王言：諦聽，諦聽！善思念之！當為大王分別解說。大王！我於往世為求菩提，以眾寶、栴檀、彩畫等事而作佛像，過此會中人、天之數。以斯福故，雖在生死未盡諸惑，然所受身堅如金剛，不可損壞。大王！我念過去於無量劫生死之中造佛形像，爾時尚有貪、瞋等無量煩惱而共相應。然未曾於一念之間以罪業故，有四大不調及惡鬼神諸少病苦，所須之物莫不充備，況我於今已得阿耨多羅三藐三菩提，而有如是不如意事？大王！若我昔時曾作佛像，今有殘業受斯報者，我復云何作無畏說，言造佛像決定能盡諸惡業耶？大王！我於過去給施無量飲食、財寶，云何今時乞求不得而食馬麥？儻今此事而有實者，云何我於無量經中種種讚歎檀波羅蜜，說其福業終不虛也？大王！我是真實語者，不誑語者。我若欺誑，況餘人乎！大王！我已久斷一切惡業，能捨難捨，能行難行，所捨身命過百千億，已造無量諸佛形像，已悔無量諸罪惡業，豈得有斯毀傷、病苦、食噉馬麥、飢渴等事？若曾得勝果，今還退失，何假勸修此眾福善？大王！諸佛、如來常身法身，為度眾生故現斯事，非為實也！傷足、患背、乞乳、服藥，乃至涅槃，以其舍利分布起塔，皆是如來方便善巧，令諸眾生見如是相。大王！我於世間現於如是眾患事者，欲示眾生業報不失，令生怖畏，斷一切罪，修諸善行，然後了知常身、法身壽命無限，國土清淨。大王！諸佛、如來無有虛妄，純一大悲智慧善巧，故能如是種種示現。是時波斯匿王聞此說已，歡喜踊躍，與無量百千眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛陀对波斯匿王说：“仔细听，仔细听！好好思考一下！我将为你详细解释。大王，我在过去世为了寻求菩提，用各种珍宝、檀香、彩画等材料造了佛像，数量超过了这个法会中人、天神的数量。因为这些福德，即使我在生死轮回中还没有断除所有烦恼，但我所受的身躯坚固如金刚，不可破坏。大王，我记得过去在无量劫的生死轮回中，我造过佛像，那时我还有贪婪、嗔恨等无量烦恼。但是，我从来没有因为罪业，在一念之间出现四大不调和恶鬼神带来的小病痛，我所需要的东西都应有尽有，更何况我现在已经获得了阿耨多罗三藐三菩提，怎么会出现这些不顺心的事情呢？大王，如果我过去曾经造过佛像，现在还有残余的业障而受到这些报应，那我又怎么能无所畏惧地说，造佛像就能决定消除一切恶业呢？大王，我在过去布施了无量的饮食、财宝，为什么现在乞讨却得不到，只能吃马麦呢？如果这件事是真的，那我又怎么能在一本本经书中，各种赞叹布施波罗蜜，说它的福报最终不会虚假呢？大王，我是真实语者，不欺骗人。如果我欺骗了，其他人就更不用说了！大王，我已经很久以前断除了一切恶业，能够舍弃难以舍弃的东西，能够做难以做到的事情，我舍弃的身命超过了百千万亿，我已经造了无量佛像，已经忏悔了无量罪恶，怎么可能会有这些伤害、疾病、吃马麦、饥渴等事情呢？如果曾经获得过胜利的果实，现在又退失了，那还需要劝修这些善法吗？大王，诸佛、如来常住的法身，为了度化众生，才显现这些事情，并非真实。伤脚、背痛、乞乳、服药，直到涅槃，以佛陀的舍利分发建塔，都是如来方便善巧，让众生看到这些现象。大王，我在世间显现这些痛苦的事情，是为了告诉众生业报不会消失，让他们产生恐惧，断除一切罪业，修习善行，然后才能明白常住的法身，寿命无限，国土清净。大王，诸佛、如来没有虚假，纯粹是伟大的悲心、智慧和善巧，所以才能这样种种示现。这时，波斯匿王听到这些说法后，欢喜踊跃，和无量百千万众生，都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。”}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！有諸女人志意狹小，多懷嫉恚，輕薄諂曲，有恨不捨，知恩不報，設求菩提莫能堅守，常欲誑惑一切眾生，亦復為他之所誑惑。世尊！若此女人造佛形像，如是諸業得除滅不？當來得作勇健丈夫，求佛果不？得作知恩報恩人不？得具智慧大慈悲不？於生死法能厭離不？除因願力得更不受女人之身，如瞿曇彌及佛母摩耶夫人不？}@
%{这时，弥勒菩萨摩诃萨又对佛陀说：“世尊！有一些女人志向狭隘，经常怀恨嫉妒，轻浮谄媚，心怀怨恨不舍，不懂得感恩报恩，即使想要寻求菩提，也无法坚持，总是想要欺骗一切众生，而且也容易被别人欺骗。世尊！如果这些女人造佛像，这些业障能够消除吗？她们将来能够成为勇敢坚强的丈夫，寻求佛果吗？能够成为懂得感恩报恩的人吗？能够具足智慧和大慈悲吗？能够厌离生死法吗？除了依靠愿力，能够不再受女人之身，像瞿昙弥和佛母摩耶夫人那样吗？”}%
@{佛告彌勒菩薩言：彌勒！若有女人能造佛像，永不復受女人之身。設受其身，則為女寶，尊勝第一。然諸女人有五種德，此女所得出過諸女。何等為五？一者、生孕子息；二者、種族尊貴；三者、稟性貞良；四者、質相殊絕；五者、姿容美正。}@
%{佛陀对弥勒菩萨说：“弥勒，如果有一个女人能够造佛像，她将永远不再受女身。即使她再次投胎为人，也将会成为女宝，是所有女人中最尊贵、最优秀的。然而，女人有五种美德，这个女人所拥有的美德超越了所有其他的女人。这五种美德是什么呢？第一，能够生育子女；第二，出身于尊贵的家族；第三，品性贞洁善良；第四，气质非凡，相貌出众；第五，容貌美丽端正。”}%

@{彌勒！一切女人有八種因緣恒受女身。云何為八？一者、愛好女身；二者、貪著女欲；三者、口常讚美女人容質；四者、心不正直，覆藏所作；五者、厭薄自夫；六者、念重他人；七者、知人有恩而己背逆；八者、邪偽莊飾，欲他迷戀。若能永斷如是八事而造佛像，乃至成佛常作丈夫，更受女身無有是處。}@
%{“弥勒，所有女人都因为八种原因而持续受女身。这八种原因是什么呢？第一，喜欢女身；第二，贪恋女色；第三，经常用嘴巴赞美女人的容貌和气质；第四，内心不正直，掩盖自己的行为；第五，厌恶自己的丈夫；第六，过分在意他人；第七，知道别人对自己有恩，却背叛对方；第八，用不正当的手段装饰自己，想要吸引别人。如果能够永远断除这八种行为，并造佛像，最终成佛后，永远都会以男身示现，再也不会受女身了。”}%

@{彌勒！有四種因緣，令諸男子受女人身。何等為四？一者、以女人聲輕笑喚佛，及諸菩薩一切聖人；二者、於淨持戒人，以誹謗心說言犯戒；三者、好行諂媚，誑惑於人；四者、見他勝己，心生嫉妬。若有丈夫行此四事，命終之後必受女身，復經無量諸惡道苦。若深發信心，悔先所作而造佛像，則其罪皆滅，必更不受女人之報。}@
%{“弥勒，有四种原因会导致男人受女身。这四种原因是什么呢？第一，用女人的声音轻笑地呼唤佛陀，以及菩萨和所有的圣人；第二，对那些持戒清净的人，怀着诽谤之心说他们犯戒；第三，喜欢阿谀奉承，欺骗别人；第四，看到别人比自己优秀，内心产生嫉妒。如果一个男人做了这四件事，他死后一定会受女身，并且要经历无量无边的恶道苦。如果他能够发自内心地忏悔，并造佛像，那么他的罪业就会消除，他将不会再受女身。”}%

@{彌勒！有四種因緣，令諸男子受黃門身。何等為四？一者、殘害他形乃至畜生；二者、於持戒沙門瞋笑、謗毀；三者、情多貪欲，故心犯戒；四者、親犯戒人，復勸他犯。若有男子先行此事，後起信心造佛形像，乃至成佛不受斯報，常作丈夫諸根具足。}@
%{“弥勒，有四种原因会导致男人受黄门身。这四种原因是什么呢？第一，残害他人，甚至残害畜生；第二，对持戒的沙门怒骂、诽谤；第三，贪欲之心很重，因此犯戒；第四，自己犯戒后，还劝别人也犯戒。如果一个男人做了这些事，后来他发心造佛像，最终成佛后，他将不会再受黄门身，永远都是一个拥有所有根器的男人。”}%

@{彌勒！有四種業，能令丈夫受二形身，一切人中最為其下。何等為四？一者、於尊敬所而有烝穢；二者、於男子身非處染著；三者、即於自己而行欲事；四者、詃賣女色而與他人。若有眾生曾行此事，深自咎責，悔先所犯，起淨信心，造佛形像，乃至成佛不受此身。}@
%{“弥勒，有四种业会让男人受二形身，这是所有众生中最下等的。这四种业是什么呢？第一，在尊敬的地方发生性行为；第二，对男人的身体进行非法的性行为；第三，对自己进行性行为；第四，出卖女色给别人。如果一个众生曾经做过这些事，他应该深刻地反省，忏悔自己犯下的罪业，发菩提心，造佛像，最终成佛后，他将不会再受二形身。”}%

@{彌勒！復有四緣，令諸男子其心常生女人愛欲，樂他於己行丈夫事。何等為四？一者、或嫌或戲，謗毀於人；二者、樂作女人衣服莊飾；三者、於親族女行婬穢事；四者、實無勝德，妄受其禮。以此因緣，令諸丈夫起於如是別異煩惱。若悔先犯，更不造新，心生信樂，作佛形像，其罪既滅，此心亦息。}@
%{“弥勒，还有四种原因会导致男人内心经常生起对女人的爱欲，喜欢别人对自己做男人应该做的事。这四种原因是什么呢？第一，用言语或行为戏弄、诽谤别人；第二，喜欢穿戴女装；第三，对自己的亲属女性进行性行为；第四，自己没有真正的美德，却虚假地接受别人的礼拜。因为这些原因，会导致男人产生这种奇怪的烦恼。如果他能够忏悔自己犯下的罪业，不再造新业，发心信仰佛法，造佛像，那么他的罪业就会消除，这种烦恼也会消失。”}%

@{彌勒！有五種慳，能壞眾生。何等為五？一者、慳惜所住隣邑，由此當於曠野中生；二者、慳惜所居宅宇，當作蠱身，恒居糞穢；三者、慳惜端正好色，當感醜惡、不如意形；四者、慳惜所有資財，當受貧窮、衣食乏少；五者、慳惜所知之法，當有頑鈍畜生等報。若悔己先業，造佛尊儀，則永離慳心，無前所受。}@
%{“弥勒，有五种吝啬会毁坏众生。这五种吝啬是什么呢？第一，吝啬自己的住所和邻近的城镇，因此会投生到荒野中；第二，吝啬自己的房屋，因此会变成蛊虫，永远生活在粪便中；第三，吝啬自己的容貌，因此会投生为丑陋、不顺眼的形体；第四，吝啬自己的财产，因此会贫穷，衣食不足；第五，吝啬自己所知道的佛法，因此会投生为愚蠢的畜生。如果能够忏悔自己曾经犯下的罪业，并造佛像，那么就能永远摆脱吝啬之心，不会再受以前的果报。”}%

@{彌勒！復有五緣，令諸眾生生邊夷之處及無佛法時。何者為五？一者、於三寶良田不生淨信；二者、背實虧理，妄行教誡；三者、不如理實而有教授；四者、破和合僧，令成二部；五者、極少乃至破二比丘，令不和合。若永斷斯業，造佛形像，則常遇佛興，恒聞法要。}@
%{“弥勒，还有五种原因会导致众生出生在边远地区，以及没有佛法的地方。这五种原因是什么呢？第一，对三宝没有清净的信仰；第二，背离真实，不讲道理，错误地教导别人；第三，不符合道理，却假装教授佛法；第四，破坏和合的僧团，使僧团分裂成两派；第五，极端地诽谤，甚至破坏两个比丘之间的和合。如果能够永远断除这些业障，并造佛像，那么就能经常遇到佛陀的出现，并且永远能够听到佛法的要义。”}%

@{彌勒！眾生復有五種因緣，常被於人之所厭逐，乃至至親亦不喜見。云何為五？一者、兩舌；二者、惡口；三者、多諍；四者、多瞋；五者、巧說相似之言，以行誹謗。後若發心造佛形像，悔先惡業，誓不重作，其所作罪並得除滅，為一切人之所愛敬。何以故？諸佛有無量無邊勝福德故、無量無邊大智慧故、無量無邊三昧解脫等種種希有功德法故。}@
%{“弥勒，众生还有五种原因，会导致他们经常被人厌恶，甚至连最亲近的人也不愿意见到他们。这五种原因是什么呢？第一，两舌；第二，恶口；第三，喜欢争斗；第四，经常发怒；第五，巧妙地说一些似是而非的话，进行诽谤。如果他们后来发心造佛像，忏悔自己以前的恶业，发誓不再犯，那么他们所犯下的罪业就会消除，他们会得到所有人的爱戴。为什么呢？因为佛陀拥有无量无边的胜妙功德，无量无边的智慧，无量无边的三昧解脱，以及各种稀有的功德法。”}%

@{善男子！假使有人以三千大千國土末為微塵，復碎彼塵，一一塵分等彼三千大千國土微塵之數，有如是等碎微塵數三千大千國土。設復有人取一碎塵，以神通力往於東方，一剎那頃過彼所碎微塵數三千大千國土，第二、第三、後後剎那皆亦如是，乃至終彼碎微塵數劫，彼諸劫中所有剎那，一一剎那各為一劫，經爾許劫剎那剎那，皆度如前碎微塵數三千大千國土。如是畢已，乃下此塵，是人還來，更取一塵，復往東方過前一倍，下塵而返，至第三塵，倍於第二。如是次第轉倍於前，乃至盡此碎微塵數。如說東方，南、西、北方皆亦如是。是人四方所經之處，一切國土盡末為塵。此諸微塵，一切眾生共挍計籌量，容可知數；於如來身一毛孔分所有功德，不可知也！何以故？諸佛、如來所有功德無有限量，不思議故。}@
%{“善男子，假设有人把三千大千世界的所有尘土都拿来，把它磨成细微的尘埃，然后把这些尘埃再分成无数份，每份都跟三千大千世界的所有尘土一样多，一共拥有这样数量的尘埃，然后再把三千大千世界都变成尘埃。假设再有一个人，拿其中一粒尘埃，用神通力飞往东方，一刹那间就飞过这数量的尘埃，第二、第三、以后的每一刹那都一样，直到飞过所有尘埃所代表的时间，也就是无数个劫。这些劫中的每一刹那，都相当于一个劫，经过如此漫长的劫，每一刹那都飞过这数量的尘埃。飞过所有尘埃后，这个人放下这粒尘埃，回到原处，再拿另一粒尘埃，飞往东方，这次飞过的距离是上一次的两倍，放下尘埃后返回，再拿第三粒尘埃，飞过的距离是第二次的两倍。以此类推，每一次都比上一次翻倍，直到飞过所有尘埃。就像我说的东方，南方、西方、北方也一样，这个人飞过这四个方向，所有经过的国土都变成了尘埃。这些尘埃，所有众生一起计算，也许可以知道数量；但是佛陀身体的一个毛孔中所拥有的功德，是无法知道的。为什么呢？因为佛陀的功德无量无边，不可思议。”}%
@{善男子！假使如前微塵等數舍利弗等所有智慧，不及如來一念之智。}@
%{好兄弟啊！就算像前面说的那样，把宇宙中所有的尘埃都加起来，再把舍利弗这样的智慧人物都加起来，他们的智慧加起来也比不上佛陀一个念头中的智慧。}%

@{何以故？如來於念念中常能出現過前塵數三昧、解脫、陀羅尼等種種無量勝功德故；諸佛功德，一切聲聞、辟支佛，於其名字亦不能知。}@
%{为什么呢？因为佛陀在每一个念头中，都能显现出比宇宙中所有尘埃还要多的三昧、解脱、陀罗尼等各种无量的功德。佛陀的功德，所有声闻、辟支佛，连名字都说不出来。}%

@{是故，若有淨信之心，造佛形像，一切業障莫不除滅，所獲功德無量無邊，乃至當成阿耨多羅三藐三菩提，永拔眾生一切苦惱。}@
%{所以，如果你心存清净的信仰，去造佛像，你所有的业障都会消除，你得到的功德无量无边，甚至可以成就无上正等正觉，永远解除众生的一切痛苦。}%

@{佛說此經已，彌勒菩薩及三十三天、優陀延王，一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛陀说完这段经文后，弥勒菩萨、三十三天、优陀延王，以及世间所有的天人、阿修罗、乾闼婆等，都听了佛陀的教诲，非常高兴，都信受奉行。}%

@{佛說大乘造像功德經卷下}@
%{佛说大乘造像功德经卷下}%
