@{大方等無想經卷第六北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大方等無想經卷第六北涼天竺三藏曇無讖譯}%

@{大雲初分增長健度第三十七之餘}@
%{大雲初分增長健度第三十七之餘}%

@{佛言：善男子！勿作是語！如來常，所化眾生身，是名化身。}@
%{佛说：善男子！不要这样说！如来常，所化众生身，就是所谓的化身。}%

@{世尊！其義云何？世尊！如佛所說，住是三昧則得法身，云何復言是變化身？如來法身，若為教化作雜食身，云何此身非虛妄耶？真法身者，云何復作雜食之身？若作食身，是義不然。}@
%{世尊！这是什么意思呢？世尊！如佛所说，住于此三昧就能获得法身，怎么又说这是变化身呢？如来的法身，如果为了教化而化作杂食身，怎么这个身就不是虚妄的呢？真正的法身，怎么又会化作杂食身呢？如果化作食身，那就不对。}%

@{佛言：止止！勿作是語！住是三昧菩薩摩訶薩，若有化身，是名幻身。}@
%{佛说：住口！住口！不要这样说！住于此三昧的菩萨摩诃萨，如果有化身，就是所谓的幻身。}%

@{世尊！何故顛倒？以此非身，而名為身？無物者，名之為幻；若是幻身，云何而得不誑眾生？}@
%{世尊！为什么颠倒呢？以此并非真身，却称之为身？无物者，称为幻；如果是幻身，怎么才能不欺骗众生呢？}%

@{佛言：善男子！莫作是觀！住是三昧菩薩摩訶薩，無有住身。雖無住身，如藥樹王，如草木、瓦礫。我身亦爾。何以故？我身無我，無有我所，無命、無語、無心、無實、無陰界入。猶如藥樹，能除眾生一切病苦。我身亦爾，除滅眾生，無量病苦。何以故？身如幻故。}@
%{佛说：善男子！不要这样看！住于此三昧的菩萨摩诃萨，没有常住之身。虽然没有常住之身，却如同药树王，如同草木、瓦砾。我的身也是如此。为什么呢？我的身没有我，没有我所，没有命、没有语、没有心、没有实、没有阴界入。如同药树，能除众生一切病苦。我的身也是如此，能除灭众生无量病苦。为什么呢？因为身如幻。}%

@{復次，善男子！譬如藥樹，終不生念：取葉，莫取枝。菩薩摩訶薩，亦復如是，終不生念：取手，莫取足。何以故？是三昧力故，亦能除斷一切眾生貪欲、瞋恚、愚癡等病。住是三昧菩薩摩訶薩，無內身、無外身、無內外身、無死生身，得甘露身；甘露身故，能斷眾生貪欲，瞋恚，愚癡等病。}@
%{再说，善男子！譬如药树，永远不会生起念头：取叶，莫取枝。菩萨摩诃萨也是如此，永远不会生起念头：取手，莫取足。为什么呢？因为此三昧之力，也能断除一切众生贪欲、瞋恚、愚癡等病。住于此三昧的菩萨摩诃萨，没有内身、没有外身、没有内外身、没有死生身，获得甘露身；因为甘露身，所以能断除众生贪欲、瞋恚、愚癡等病。}%

@{復次，善男子！住是三昧菩薩摩訶薩，作變化身，為斷一切諸惡，鳥獸及三惡道，猶如藥樹。若有人言：諸惡鳥獸，遇菩薩身，到三惡道。無有是處。若言：捨身轉至人天見諸佛者，斯有是處。}@
%{再说，善男子！住于此三昧的菩萨摩诃萨，化作变化身，为了断除一切诸恶，鸟兽以及三恶道，如同药树。如果有人说：诸恶鸟兽，遇到菩萨身，会堕落到三恶道。没有这种事。如果说：舍身转至人天见诸佛者，这就有这种事。}%

@{復次，善男子！若言：四眾住是三昧，則得親近無量諸佛。亦有是处。}@
%{再说，善男子！如果说：四众住于此三昧，就能亲近无量诸佛。也有这种事。}%

@{復次，善男子！比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若欲修習是三昧者，先當思惟：如來常恒無有變易；佛法不滅，無有畢竟入涅槃者。復作是念：一切眾生種種所須，我當給施，若脚、若手、若頭、若目，為正法故，悉捨所有。捨時歡樂，捨已無悔。何以故？我此身者，猶如藥樹。若能作是一念思惟，當知不久，得是三昧。}@
%{再说，善男子！比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如果想要修习此三昧，首先要思惟：如来常恒无有变易；佛法不灭，没有最终进入涅槃者。再作如是念：一切众生种种所须，我当给予施舍，无论是脚、手、头、目，为了正法，都悉数舍弃所有。舍弃的时候欢喜，舍弃之后无悔。为什么呢？我这个身，如同药树。如果能作如是一念思惟，应当知道不久就能获得此三昧。}%

@{復次，善男子！譬如駿馬，髦尾纖長。於十五日布薩之時，在大海中，悲鳴三唱：誰欲度海！誰欲度海！若有諸人，乘其背者，及捉髦尾、頸項、首脚，悉得到於大海彼岸。是《大雲經》，亦復如是，若有人，能受持、讀誦、解說、書寫，乃至一句一字二字，一切皆度三惡彼岸，永得解脫。}@
%{再说，善男子！譬如骏马，鬃毛尾巴纤长。在十五日布萨之时，在大海中，悲鸣三唱：谁想要渡海！谁想要渡海！如果有诸人，乘着它的背，以及抓住鬃毛尾巴、颈项、头脚，都能够到达大海彼岸。这《大云经》，也是如此，如果有人，能够受持、读诵、解说、书写，乃至一句一字二字，一切都能度过三恶道彼岸，永远获得解脱。}%

@{復次，善男子！比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若有得聞是三昧名，生生常得轉輪聖王、帝釋、梵王，終無退轉，常得親近佛法聖眾。於菩提心，堅固不動，不捨大乘方等經典。}@
%{再说，善男子！比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如果有听到此三昧名，生生世世都能获得转轮圣王、帝释、梵王，最终不会退转，常得亲近佛法圣众。于菩提心，坚固不动，不舍大乘方等经典。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩住是三昧，於一切法，所見真正？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨住于此三昧，对于一切法，所见何为真正呢？}%

@{佛言：善男子！若有成就是三昧者，見於如來無常、無樂、無我、無淨、畢竟涅槃，則不得名所見真正；若見如來常樂我淨，終不畢竟入於涅槃，如是乃名所見真正。}@
%{佛说：善男子！如果有人成就了此三昧，见到如来无常、无乐、无我、无净、最终涅槃，就不能称之为所见真正；如果见到如来常乐我净，最终不进入涅槃，这样才叫做所见真正。}%

@{世尊！如佛所說：若見如來常樂我淨，其義云何？}@
%{世尊！如佛所说：如果见到如来常乐我净，这是什么意思呢？}%

@{善男子！常樂我淨，即是如來真實之性。}@
%{善男子！常乐我净，就是如来的真实之性。}%

@{世尊！若如是者，一切凡夫，亦得成就如是實性。何以故？凡夫之人，亦復計於常樂我淨。}@
%{世尊！如果这样的话，一切凡夫，也能成就如是实性。为什么呢？凡夫之人，也执着于常乐我净。}%

@{善男子！汝今不應作如是說，我言具是三昧菩薩，乃能見於常樂我淨，不說凡夫所計顛倒常樂我淨。}@
%{善男子！你如今不应该这样说，我说的是具足此三昧的菩萨，才能见到常乐我净，而不是说凡夫所执着于颠倒的常乐我净。}%
@{世尊！如佛所說：若見諸法無常、無樂、無我、無淨，是人則見上道、下道，得須陀洹果，乃至得阿耨多羅三藐三菩提；若見諸法常樂我淨，則不能得須陀洹果，乃至阿耨多羅三藐三菩提。云何世尊言：菩薩成就是三昧已，則得見於常樂我淨？又如佛言：真解脫者，猶如虛空，如是解脫，即是涅槃。云何如來說言：涅槃常樂我淨，一切眾生，亦如虛空、水月、夢幻、芭蕉、雲電，空無性相，不得暫住，猶如畫水，隨畫隨合。見覺無常、無樂、無我、無淨，見如是相，則名真見，真見者，得須陀洹果，乃至阿耨多羅三藐三菩提。云何如來說言：菩薩成就是三昧，乃得見於常樂我淨？如佛先說：諸佛如來，觀一切法無常、無樂、無我、無淨，無有壽命，士夫、眾生，空無所有，是名諸法真實之性。今者復言：見一切法常樂我淨，是義云何？}@
%{世尊！就像佛陀所说：如果一个人看到所有法都是无常、无乐、无我、无净，这个人就能看到上道、下道，获得须陀洹果，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提；如果一个人看到所有法都是常乐我净，就无法获得须陀洹果，乃至阿耨多罗三藐三菩提。那世尊怎么又说：菩萨成就了三昧，就能看到常乐我净呢？又像佛陀所说：真正的解脱，就像虚空一样，这样的解脱，就是涅槃。那怎么又说：涅槃是常乐我净，所有众生，也像虚空、水月、梦境、芭蕉、闪电一样，空无性相，不能停留，就像画的水，画完就消失了。看到觉悟无常、无乐、无我、无净，看到这样的相，就叫做真见，真见者，就能获得须陀洹果，乃至阿耨多罗三藐三菩提。那怎么又说：菩萨成就了三昧，就能看到常乐我净呢？就像佛陀之前说：诸佛如来，观察所有法都是无常、无乐、无我、无净，没有寿命，世间人、众生，空无所有，这就是所有法真实的本质。现在又说：看到所有法都是常乐我净，这是什么意思呢？}%

@{善男子！止止！莫作是言！善男子！若有菩薩成就具足是三昧已，則不復與諸法和合、不和合故，得名護戒修習三昧菩薩摩訶薩，不見諸法斷常之相，不見斷故不生喜悅，不見常故不生憂慼，為知法印，不為護戒，亦不得名修習三昧。如來不著護戒、毀戒，常、無常，覺、不覺，作、不作，淨、不淨，空、不空，戒、非戒，知、非知，名、非名，取、非取，怖、非怖，畏、非畏，因、非因，滅、非滅，菩提、非菩提，解脫、非解脫，涅槃、非涅槃。一切諸法，無有怖畏，為解脫故，護持禁戒，修習三昧；一切諸法，無有退滅，菩薩知已，其心甘樂，修是三昧，為諸眾生，說佛如來常恒不變，正法不滅，是故護戒修習三昧。復次，善男子！若有欲得如是三昧，應當修習常想、我想、命想、人想，習此想已，則得成就具是三昧，若言不得，無有是處。}@
%{善男子！住住！不要这样说！善男子！如果有菩萨成就了具足这个三昧，就不会再与诸法和合，因为不和合，所以被称为护戒修习三昧菩萨摩诃萨，看不到诸法断常的相，看不到断，所以不会生起喜悦，看不到常，所以不会生起忧愁，是为了知道法印，不是为了护戒，也不能被称为修习三昧。如来不执着于护戒、毁戒，常、无常，觉悟、不觉悟，造作、不造作，清净、不清净，空、不空，戒律、非戒律，知道、不知道，名相、非名相，取舍、不取舍，恐惧、不恐惧，畏惧、不畏惧，因缘、非因缘，灭尽、非灭尽，菩提、非菩提，解脱、非解脱，涅槃、非涅槃。所有诸法，都没有恐惧，为了解脱，护持戒律，修习三昧；所有诸法，都没有退灭，菩萨知道了，内心欢喜，修习这个三昧，为了所有众生，宣说佛如来永恒不变，正法不灭，所以护戒修习三昧。再说，善男子！如果有想要获得这样的三昧，应该修习常想、我想、命想、人想，习练这些想法，就能成就具足这个三昧，如果说不能获得，没有这样的事。}%

@{世尊！如來或說無常、無樂、無我、無淨，或時復說常樂我淨，其義云何？}@
%{世尊！如来有时说无常、无乐、无我、无净，有时又说常乐我净，这是什么意思呢？}%

@{善男子！世俗之道，謬見諸法常樂我淨，是故我說無常、無我、無樂、無淨。}@
%{善男子！世俗之道，错误地看到所有法都是常乐我净，所以我说无常、无我、无乐、无净。}%

@{世尊！出世之法，頗復得有常樂我淨不？}@
%{世尊！出世之法，难道真的有常乐我净吗？}%

@{善男子！若有菩薩，住是三昧，欲說我時，先說五事。何等為五？一者穀子，二者樹子，三者肥味，四者伏藏，五者蛇蛻。善男子！如穀子者，芽時、莖時、葉時、華時，名為無常；若收果實，眾生受用，則名為常。菩薩摩訶薩，若未成就是三昧者，無常、無我、無樂、無淨；若已成就，則得名為常樂我淨。未能度脫一切眾生，名無常、無我、無樂、無淨；若能度脫，則得名為常樂我淨。不能破壞一切邪見，名無常、無樂、無我、無淨；若能破壞，則得名為常樂我淨。不能永斷諸煩惱故，名無常、無樂、無我、無淨；若能永斷，是則名為常樂我淨。善男子！是名穀子。}@
%{善男子！如果有菩萨，住在这个三昧，想要说“我”的时候，先要讲五件事。这五件事是什么呢？一是谷子，二是树子，三是肥味，四是伏藏，五是蛇蜕。善男子！就像谷子一样，发芽的时候、长茎的时候、长叶的时候、开花的时候，叫做无常；如果收获果实，众生可以享用，就叫做常。菩萨摩诃萨，如果还没有成就这个三昧，就是无常、无我、无乐、无净；如果已经成就，就叫做常乐我净。如果不能度脱所有众生，叫做无常、无我、无乐、无净；如果能够度脱，就叫做常乐我净。如果不能破除所有邪见，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能够破除，就叫做常乐我净。如果不能永远断除所有烦恼，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能够永远断除，就叫做常乐我净。善男子！这就是谷子。}%

@{復次，善男子！如菴羅樹，未得果時，名無常、無樂、無我、無淨；若得果實，眾生受用，是則名為常樂我淨。菩薩摩訶薩未得成就是三昧者，名無常、無我、無樂、無淨；若成就已，則得名為常樂我淨。未能度脫諸眾生故，名無常、無樂、無我、無淨；若能度脫，則得名為常樂我淨。不能破壞一切邪見，名無常、無樂、無我、無淨；若能破壞，則得名為常樂我淨。不能永斷諸煩惱故，名無常、無樂、無我、無淨；若能永斷，則得名為常樂我淨。善男子！是名樹子。}@
%{再说，善男子！就像芒果树一样，没有结果的时候，叫做无常、无乐、无我、无净；如果结果实，众生可以享用，就叫做常乐我净。菩萨摩诃萨还没有成就这个三昧，叫做无常、无我、无乐、无净；如果已经成就，就叫做常乐我净。如果不能度脱所有众生，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能够度脱，就叫做常乐我净。如果不能破除所有邪见，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能够破除，就叫做常乐我净。如果不能永远断除所有烦恼，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能够永远断除，就叫做常乐我净。善男子！这就是树子。}%
@{復次，善男子！如胡麻子，未成油時，不能消除眾生病苦，名無常、無樂、無我、無淨；若成油已，能除眾生所有病苦，是故得名常樂我淨。菩薩摩訶薩，未得成就是三昧者，名無常、無樂、無我、無淨；若成就已，則得名為常樂我淨。未能度脫諸眾生故，名無常、無樂、無我、無淨；若能度脫，則得名為常樂我淨。不能破壞一切邪見，名無常、無樂、無我、無淨；若能破壞，是則名為常樂我淨。不能永斷諸煩惱故，名無常、無樂、無我、無淨；若能永斷，是則名為常樂我淨。善男子！是名肥味。}@
%{再说，善男子！就像胡麻籽，没变成油的时候，不能消除众生的病苦，叫做无常、无乐、无我、无净；如果变成了油，就能去除众生所有的病苦，所以叫做常乐我净。菩萨摩诃萨，没有成就三昧的时候，叫做无常、无乐、无我、无净；如果成就了，就叫做常乐我净。不能度脱众生，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能度脱，就叫做常乐我净。不能破除一切邪见，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能破除，就叫做常乐我净。不能永远断除烦恼，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能永远断除，就叫做常乐我净。善男子！这叫做肥味。}%

@{復次，善男子！如有寶藏，隱伏地中，不能潤益一切眾生，故名無常、無樂、無我、無淨；若出地已，眾生受用，為大利益，是則名為常樂我淨。菩薩摩訶薩，若未成就是三昧者，名無常、無樂、無我、無淨；若成就已，則得名為常樂我淨。未能度脫諸眾生故，名無常、無樂、無我、無淨；若能度脫，則得名為常樂我淨。若不能壞一切邪見，名無常、無樂、無我、無淨；若能破壞，是則名為常樂我淨。不能永斷諸煩惱故，名無常、無我、無樂、無淨；若能永斷，則得名為常樂我淨。善男子！是名寶藏。}@
%{再说，善男子！就像有宝藏，埋藏在地下，不能利益一切众生，所以叫做无常、无乐、无我、无净；如果从地里挖出来了，众生可以享用，是大利益，就叫做常乐我净。菩萨摩诃萨，如果还没有成就三昧，叫做无常、无乐、无我、无净；如果成就了，就叫做常乐我净。不能度脱众生，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能度脱，就叫做常乐我净。如果不能破除一切邪见，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能破除，就叫做常乐我净。不能永远断除烦恼，叫做无常、无我、无乐、无净；如果能永远断除，就叫做常乐我净。善男子！这叫做宝藏。}%

@{復次，善男子！如蛇脫皮，未脫皮時，名無常、無樂、無我、無淨；若脫皮已，則得名為常樂我淨。菩薩摩訶薩，未得成就是三昧者，名無常、無樂、無我、無淨；若成就已，則得名為常樂我淨。未能度脫一切眾生，名無常、無樂、無我、無淨；若能度脫，則得名為常樂我淨。若不能壞一切邪見，名無常、無樂、無我、無淨；若能破壞，則得名為常樂我淨。不能永斷諸煩惱故，名無常、無樂、無我、無淨；若能永斷，則得名為常樂我淨，又斷眾生於佛所起四種疑心常樂我淨。善男子！是名蛇蛻。}@
%{再说，善男子！就像蛇蜕皮，没有蜕皮的时候，叫做无常、无乐、无我、无净；如果蜕皮了，就叫做常乐我净。菩萨摩诃萨，没有成就三昧，叫做无常、无乐、无我、无净；如果成就了，就叫做常乐我净。不能度脱一切众生，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能度脱，就叫做常乐我净。如果不能破除一切邪见，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能破除，就叫做常乐我净。不能永远断除烦恼，叫做无常、无乐、无我、无净；如果能永远断除，就叫做常乐我净，并且能够断除众生对佛所产生的四种疑惑，叫做常乐我净。善男子！这叫做蛇蜕。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩住是三昧，以此五事，演說如來常樂我淨，能說我、人、壽命、眾生、士夫，能如是見，名為正見。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨住在这个三昧，以此五件事，演说如来的常乐我净，能够说我、人、寿命、众生、士夫，能够这样见，叫做正见。}%

@{世尊！如來所說如是五事，是義不然。何以故？如來常於諸經中說，諸法無常。如向五事，因亦無常，果亦無常。若使菩薩，住是三昧，如五事者，亦應無常。以是義故，一切諸法，無非無常。世尊！有因必有果，有果必有因，一切眾生及諸菩薩亦復如是；有生必有死，有死必有生，若如是者，常亦無常，無常亦常，以是義故，一切諸法，悉有二性，常與無常；不應定言，世法無常，出世法常。如來實語，云何出是虛妄之言？}@
%{世尊！如来所说这五件事，道理不对。为什么呢？如来经常在经书里说，诸法无常。就像这五件事，因也是无常，果也是无常。如果让菩萨住在这个三昧，像这五件事一样，也应该无常。因为这个道理，一切诸法，没有不是无常的。世尊！有因必有果，有果必有因，一切众生和诸菩萨也一样；有生必有死，有死必有生，如果这样的话，常也是无常，无常也是常，因为这个道理，一切诸法，都有两种性质，常和无常；不应该断言，世法无常，出世法常。如来真实语，怎么说出这种虚妄的话？}%

@{善男子！汝今何故如蠶自裹？善男子！若有人言：端正之人，猶如滿月；香象姝白，猶如雪山。人實非月，象非雪山，少有相似，故引為喻。善男子！世間五事，亦復如是，有少常故，故以為喻。諸佛如來，實不可喻，猶引喻為喻。}@
%{善男子！你现在为什么像蚕一样把自己裹起来？善男子！如果有人说：端正的人，就像满月；香象洁白，就像雪山。人实际上不是月亮，象不是雪山，只是有一点相似，所以用它来打比方。善男子！世间五件事，也一样，有一点常，所以用它来打比方。诸佛如来，实际上不可比喻，只是用比喻来打比方。}%

@{世尊！若如來常者，何故復於餘經中說，猶如燈滅，解脫亦爾？世尊！如來若常，云何得滅？如其滅者，云何言常？如來若言亦常亦滅，如是之言，非虛妄耶？又如佛言：一切諸法，猶如水月。諸法若常，云何復言猶如水月？}@
%{世尊！如果如来是常的，为什么又在别的经书里说，就像灯灭，解脱也一样？世尊！如果如来是常的，怎么能够灭呢？如果灭了，怎么能够说常呢？如果如来说常也灭，这样的话，不是虚妄吗？又像佛说：一切诸法，就像水月。诸法如果常，怎么又说像水月呢？}%

@{善男子！我說有為，如水中月，是故我說，餘法有常，餘法無常。若有眾生，未得解脫，未斷煩惱、未斷名相、未斷眾生相，不得法相，未得修習如是三昧，是名無常；若有眾生，已得解脫，永斷煩惱、名相、眾生相，得於法相，修習三昧，是名為常。是故我說，餘法有常，餘法無常。}@
%{善男子！我说有为法，就像水中的月亮，所以我才说，有的法是常的，有的法是无常的。如果有众生，没有得到解脱，没有断除烦恼、没有断除名相、没有断除众生相，没有得到法相，没有修习这样的三昧，这叫做无常；如果有众生，已经得到解脱，永远断除烦恼、名相、众生相，得到法相，修习三昧，这叫做常。所以我才说，有的法是常的，有的法是无常的。}%
@{世尊！若爾者，如來何故說：佛涅槃，猶如燈滅？如燈滅者，為喻身滅，為喻結滅？如膏不離燈，燈不離膏。眾生亦爾，身不離結，結不離身，云何言滅？}@
%{世尊，既然这样，为什么如来说佛涅槃如同灯灭呢？灯灭是指身体灭了，还是指烦恼灭了？就像灯油离不开灯，灯也离不开灯油一样。众生也是这样，身体离不开烦恼，烦恼也离不开身体，怎么可以说灭呢？}%

@{佛言：善哉善哉！善男子！若如是見，名為正見。善男子！身有二種：一者煩惱身，二者法身。煩惱身滅，猶如燈滅，是故我說餘法無常。法身無滅，猶如虛空，是故我說餘法是常。斷煩惱器，名為解脫，得解脫已無常身者，諸佛世尊，則是斷見；若煩惱氣常不滅者，諸佛世尊，則是常見。諸佛世尊，定無有此斷、常二見。諸佛世尊，已於無量阿僧祇劫斷此二見。如來若有眾生相者，則應無常；如來已於無量劫中斷眾生相，若言如來有眾生相，無有是處。}@
%{佛陀说：很好！很好！善男子，如果这样理解，就是正见。善男子，身体有两种：一种是烦恼身，一种是法身。烦恼身灭，就如同灯灭，所以我才说其他法都是无常的。法身不会灭，就如同虚空一样，所以我才说其他法都是常的。断除烦恼之器，叫做解脱。已经解脱了，没有无常身的人，诸佛世尊，这就是断见；如果烦恼之气一直不灭，诸佛世尊，这就是常见。诸佛世尊，一定没有断见和常见这两种见解。诸佛世尊，已经在无量阿僧祇劫中断除了这两种见解。如来如果有众生相，那么他就应该无常；如来已经在无量劫中断除了众生相，如果说如来有众生相，那就没有这种事。}%

@{善男子！譬如大王，出入遊巡，若在外時，內則不見，內雖不見，不得言無，外亦如是。菩薩摩訶薩，住是三昧，無常已斷，為眾生故，受無常身。若言：如來身無常者，無有是處。是故我說常與無常，說我、無我，說眾生、非眾生，說人、非人，說命、非命，說士夫、非士夫。如來常說：有為之法，皆是無常。終不言常，若言常者，無有是處。}@
%{善男子，比如大王，出入巡游，当他在外面的时候，内宫就看不见他，虽然内宫看不见他，也不能说他不存在，外面也是一样的。菩萨摩诃萨，住在这个三昧中，无常已经断除了，为了众生，接受了无常的身。如果说如来的身体是无常的，那就没有这种事。所以我说常与无常，说我、无我，说众生、非众生，说人、非人，说命、非命，说士夫、非士夫。如来常常说：有为之法，都是无常的。他从不讲常，如果说常，那就没有这种事。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩，住是三昧，則得斷除世見、命見、聲聞緣覺見；無有貪愛，無取無求；常不變易，成就安住，得無所畏；無有憍慢，垢不能污。是故我說常樂我淨。善男子！我說聲聞、辟支佛乘，一切世人之所不解，雖世人不解，終不得言慧者亦爾。世間之人，雖見如來無常、無樂、無我、無淨，亦不得言有智慧者同於彼見。薄福、鈍根、行邪道者，作如是言：如來無常，永滅涅槃。若言如來永滅度者，當知是人，不離三惡。}@
%{再说，善男子，菩萨摩诃萨，住在这个三昧中，就能断除世见、命见、声闻缘觉见；没有贪爱，没有取舍，没有追求；永远不变，成就安住，得到无所畏惧；没有憍慢，污垢不能污染。所以我才说常乐我净。善男子，我说声闻、辟支佛乘，一切世人都不能理解，虽然世人不理解，也不能说有智慧的人也一样不能理解。世间的人，虽然看到如来无常、无乐、无我、无净，也不能说有智慧的人也和他们一样有这种见解。福报薄浅、根性迟钝、走邪道的人，会这样说：如来无常，永远灭入涅槃。如果说如来永远灭度了，就知道这个人，不会离开三恶道。}%

@{善男子！譬如深汪，其水渾濁，中有寶珠，人所不見。有人唱言：此濁水中，有大寶珠！眾人聞已，競共求覓，或得瓦石、沙礫、草木，然無有能得真寶者。以不得故，便言虛妄。復更有人，善知方便，以無價珠，置之濁水，水即為清，眾人因是悉見真寶。善男子！聲聞、緣覺不解如是三昧力故，說言：如來無常、無樂、無我、無淨，空無所有。不知如來，常恒不變，輪轉生死。菩薩摩訶薩，住是三昧，善解如來所有密語，是故以此無價寶珠，喻於三昧。善男子！若男若女，欲見如來常恒不變，應當修習如是三昧。菩薩摩诃薩，住是三昧，則見如來常恒不變，解脫亦爾。}@
%{善男子，比如一个深水池，水很浑浊，里面有一颗宝珠，人们看不见。有人宣称：这浑浊的水里，有一颗大宝珠！大家听到后，争着去寻找，有的找到瓦石、沙砾、草木，但没有人能找到真正的宝珠。因为找不到，就说这是虚妄的。又有人，善于运用方便，用无价的宝珠，放到浑浊的水里，水就变得清澈了，大家因此都看到了真宝。善男子，声闻、缘觉不明白这种三昧的力量，所以说：如来无常、无乐、无我、无净，空无所有。他们不知道如来，永远不变，在生死轮回中。菩萨摩诃萨，住在这个三昧中，善于理解如来所有的密语，所以用这颗无价的宝珠，来比喻三昧。善男子，无论是男是女，想要看到如来永远不变，就应该修习这种三昧。菩萨摩诃萨，住在这个三昧中，就能看到如来永远不变，解脱也是这样。}%

@{善男子！譬如樹蔭，行路之人因之憩息，住是三昧諸菩薩等，亦復如是，為諸眾生，而作蔭覆。}@
%{善男子，比如树荫，行路的人因为树荫而休息，住在这个三昧中的诸菩萨等，也是这样，为了诸众生，而作荫覆。}%

@{善男子！若有人言如來無常永涅槃者，是魔弟子；若不如是，真我弟子。若言如來畢入涅槃，當知是人，污辱我法，若有信受如是語者，甚可悲傷。}@
%{善男子，如果有人说如来无常，永远涅槃了，那就是魔的弟子；如果不是这样，就是我的真弟子。如果说如来彻底进入涅槃了，就知道这个人，污辱我的法，如果有相信这种说法的人，非常可悲。}%

@{說是語時，於會右面，出大光明，其光金色，遍照三千大千世界，悉蔽日月、梵天之明，惟不能障佛之光明，其餘光明，黤黮不現。大小須彌、草木、叢林，二國中間幽闇之處，無不大明。地獄眾生，遇斯光已，苦痛休息，身得安樂。}@
%{说这些话的时候，在会众的右边，发出大光明，这光金色的，遍照三千大千世界，全部遮蔽了日月、梵天的光明，唯独不能遮蔽佛的光明，其他的光明，都黯淡无光。大小须弥山、草木、丛林，两国之间的黑暗之处，没有不被照亮的。地狱众生，遇到这光后，痛苦休息，身体得到安乐。}%

@{爾時，一切大眾之前，即時出生六萬億蓮華，其華微妙，色香具足，千葉盛滿，四寶為質。一一蓮華，出微妙香，遍滿三千大千世界。其中所有天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵、魔天、沙門、婆羅門，一切眾生，聞香氣已，皆得愛法，心樂大乘，樂欲聽法，斷諸煩惱，是華成就如是功德微妙之香。}@
%{那时，在所有大众面前，立刻生出六万亿莲花，这些莲花微妙，色香俱全，千瓣盛开，用四宝做材料。每一朵莲花，发出微妙的香气，遍满三千大千世界。其中所有的天、龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵天、魔天、沙门、婆罗门，一切众生，闻到香气后，都得到爱法，内心喜欢大乘，乐于听法，断除一切烦恼，这莲花成就了这样功德微妙的香气。}%
@{爾時，大雲密藏菩薩摩訶薩，在大會中，見是神變，即從座起，合掌恭敬白佛言：世尊！是何相貌？誰之德力？是大眾中，有是妙華，出無量香？}@
%{当时，大云密藏菩萨在大众之中，看到这种神变，就从座位上站起来，双手合十恭敬地对佛说：世尊！这是什么相貌？是谁的德力？是大众之中，有这妙华，发出无量的香气吗？}%

@{於是，淨光天女，語大雲密藏菩薩言：善男子！一切諸法，皆悉無相，云何問言：是何相貌？諸法如夢，何故顛倒，如狂所問？}@
%{于是，净光天女对大云密藏菩萨说：善男子！一切诸法，都完全是无相的，你为什么问：这是什么相貌？诸法如同梦境，你为什么颠倒，像疯子一样问呢？}%

@{大雲密藏言：善哉善哉！天女！我非不見諸法如夢，為欲斷彼著相，故問。}@
%{大云密藏说：善哉善哉！天女！我并非没有看到诸法如同梦境，而是为了断除对相的执着，所以才问的。}%

@{天女言：大德！何故見於著相，而生此問？}@
%{天女说：大德！你为什么看到执着相，而产生这样的疑问呢？}%

@{天女！是故我先言：為眾生故，欲令度脫，是故而問。}@
%{天女！所以，我先前说：为了众生，想要令他们解脱，所以才问的。}%

@{大德！若不自斷我見、我疑，云何而能度脫眾生？若不自斷我見、我疑，欲為眾生除斷見疑，無有是處。}@
%{大德！如果你自己不斩断我执、我疑，怎么能够度脱众生？如果你自己不斩断我执、我疑，想要为众生消除执着和疑虑，那是没有可能的。}%

@{佛言：善哉善哉！善男子！實如天女之所宣說。菩薩摩訶薩，住是三昧，惟見無相。善男子！若男若女，欲見無相，應當精勤，修是三昧。菩薩摩訶薩，住是三昧，能於三千大千世界，現種種身。}@
%{佛说：善哉善哉！善男子！确实如天女所说。菩萨摩诃萨，住在这种三昧中，只见到无相。善男子！无论是男是女，想要见到无相，就应该精勤地修习这种三昧。菩萨摩诃萨，住在这种三昧中，能够在三千大千世界，显现种种身。}%

@{世尊！云何菩薩住是三昧，能於三千大千世界，現種種身？}@
%{世尊！菩萨怎么能够住在这种三昧中，在三千大千世界，显现种种身呢？}%

@{善男子！若有幻師、若幻弟子，於大眾中，能作種種若男若女，若大若小，若生若死，若去若來，若舍若林，若象若馬，若斷若折，若破若壞，若續若絕。大眾見已，不生驚怪。何以故？了知幻故。菩薩摩訶薩，亦復如是，住是三昧，修習正道，於此三千大千世界，化種種身，為度眾生故。住是三昧諸菩薩等，見是化已，不生驚怪，無有疑心，隨順於義，無有違逆。何以故？定知即是三昧力故。}@
%{善男子！如果有幻术师，或者幻术弟子，在大众之中，能够做出种种，无论是男是女，是大是小，是生是死，是去是来，是舍是林，是象是马，是断是折，是破是坏，是续是绝。大众看到之后，不感到奇怪。为什么呢？因为明白是幻术的缘故。菩萨摩诃萨，也是这样，住在这种三昧中，修习正道，在这个三千大千世界，变化种种身，为了度脱众生。住在这种三昧中的诸菩萨，看到这种变化，不感到奇怪，没有疑心，随顺于道理，没有违逆。为什么呢？因为确定地知道这就是三昧的力量。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩，住是三昧，能於三千大千世界，隨諸眾生，種種所行，處處現身。或閻浮提現處母胎，一切眾生實見菩薩處在母胎，而是菩薩實不在胎。或閻浮提現出母胎，眾生亦見菩薩出胎，而是菩薩實不出胎。或閻浮提現初剃髮，造制周羅，一切眾生皆見如是，而於菩薩實無是相。或閻浮提現詣學堂，習諸伎藝、書䟽、算計，一切眾生皆見菩薩始初習學，而是菩薩，已於過去無量劫中，悉修學已。或閻浮提現行如人、師子、白鵝，一切眾生，皆見菩薩現行如人、師子、白鵝，而是菩薩都無此相。或閻浮提示有妻子，五欲相樂，一切眾生皆見是相，而是菩薩，已於昔劫久遠離之，惟以法樂而自娛樂。或閻浮提示大小便，一切眾生亦見是相，而此菩薩，得真法身，非雜食身，云何而有大小便利？咀嚼楊枝，著衣洗手，履踐革屣，執持傘蓋，身服纓絡，飲食飢渴，生老病死。行檀波羅蜜，得轉輪王，奴婢、僕從、男女、大小。或作人天、頭陀苦行。現為比丘，福利眾生。現須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果；破壞眾僧，聽法說法，食噉毒飯，犯四重禁，作五逆罪。作聲聞像、辟支佛像，出家學道，菩提樹下，轉正法輪，現大神足，入於涅槃。或作釋梵、天魔波旬，流轉諸有，猶如車輪，亦復如是。}@
%{其次，善男子！菩萨摩诃萨，住在这种三昧中，能够在三千大千世界，随着诸众生，种种所行，处处显现身。比如在阎浮提，显现处在母胎，一切众生确实看到菩萨处在母胎，但是菩萨实际上不在胎中。或者在阎浮提，显现出母胎，众生也看到菩萨出胎，但是菩萨实际上没有出胎。或者在阎浮提，显现初次剃发，制造周罗，一切众生都看到这样，但是菩萨实际上没有这些相。或者在阎浮提，显现到学堂，学习各种技艺、书写、计算，一切众生都看到菩萨开始学习，但是菩萨已经于过去无量劫中，都修学完毕了。或者在阎浮提，显现像人、狮子、白鹅一样行走，一切众生，都看到菩萨显现像人、狮子、白鹅一样行走，但是菩萨实际上没有这些相。或者在阎浮提，显现有妻子，五欲相乐，一切众生都看到这些相，但是菩萨已经于过去无量劫中，远离了这些，只以法乐而自我娱乐。或者在阎浮提，显现大小便，一切众生也看到这些相，但是这个菩萨，获得真法身，不是杂食身，怎么会大小便呢？咀嚼杨枝，穿衣洗手，穿鞋，拿着伞盖，身上佩戴璎珞，饮食饥渴，生老病死。行布施波罗蜜，获得转轮王，奴婢、僕从、男女、大小。或者化作人天、头陀苦行。显现为比丘，利益众生。显现须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果；破坏僧众，听法说法，吃毒饭，犯四重禁，作五逆罪。化作声闻像、辟支佛像，出家学道，菩提树下，转正法轮，显现大神足，进入涅槃。或者化作释梵、天魔波旬，流转诸有，如同车轮，也同样如此。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩，雖作如是隨順世間種種諸行，為欲度脫，終不生於眾生之相，常修法相。何以故？是三昧力故。菩薩摩訶薩，無有著處，不著聲聞，不著緣覺，為欲憐愍一切世間，度眾生故，在在處處，隨其所樂，而現其身。是故菩薩修習無相，見於無相。若人能見如是無相，是名正見。淨光天女亦修無相。諸佛世尊，住是三昧，故不可思議。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨，虽然做出这样随顺世间种种行为，为了想要度脱，最终不生起众生相，常修法相。为什么呢？因为是三昧的力量。菩萨摩诃萨，没有执着的地方，不执着声闻，不执着缘觉，为了想要怜悯一切世间，度脱众生，在在处处，随着他们的喜好，而显现自己的身。所以菩萨修习无相，见到无相。如果人能够见到这样无相，就是正见。净光天女也修习无相。诸佛世尊，住在这种三昧中，所以不可思議。}%
@{世尊！是淨光天女，成就具足，甚深智慧。若無相境界，不可思議，其修習者，亦不可思議。}@
%{世尊！这位净光天女，成就圆满，拥有深奥的智慧。如果说无相境界，不可想象，那么修习无相境界的人，也同样不可想象。}%

@{爾時，世尊熙怡微笑，從其面門，出無量光。其光五色，遍照無量無邊世界，上至梵世，一切周遍，遶身三匝，還從口入。爾時，大地六種震動，莊嚴清淨，如欝單越，三千大千世界，亦復如是，一切眾生，佛神力故，悉得覩見。}@
%{这时，世尊露出慈祥的笑容，从他面门发出无量光芒。这光芒五彩缤纷，照耀着无量无边的世界，向上照耀到梵天世界，一切地方都照耀遍及，绕着佛陀身体转了三圈，然后又从佛陀的口中进入。这时，大地发生六种震动，庄严清净，就像优昙钵花一样，三千大千世界也同样如此，所有众生，由于佛陀的神力，都能够看见这光芒。}%

@{爾時，大雲密藏菩薩，復從座起，整衣服，合掌恭敬白佛言：世尊！何因緣故，放是光明？}@
%{这时，大云密藏菩萨从座位上站起来，整理衣服，合掌恭敬地对佛陀说：世尊！您为什么发出这种光芒呢？}%

@{佛言：善男子！汝向所疑，我今欲答，是故放是瑞相光明。善男子！於此西方，有一世界，名曰安樂。其土有佛，號無量壽，今現在世，常為眾生，講宣正法，告一菩薩：汝善男子！娑婆世界釋迦牟尼佛，為諸少福、鈍根眾生，說《大雲經》，汝可往彼，至心聽受。是彼菩薩，欲來至此，故先現瑞。善男子！汝觀彼土，諸菩薩身，滿足五萬六千由旬。}@
%{佛陀说：善男子！你刚才所疑惑的，我现在要回答你，所以才发出这种吉祥的光芒。善男子！在西方，有一个世界，名叫安乐世界。那个世界有一位佛陀，名叫无量寿佛，现在正住世，经常为众生宣讲正法，他对一位菩萨说：善男子！娑婆世界释迦牟尼佛，为那些福报少、根性迟钝的众生，宣讲《大云经》，你可以到那里，专心听受。这位菩萨，想要来到这里，所以先显现瑞相。善男子！你观察那个世界，那些菩萨的身高，都达到五万六千由旬。}%

@{世尊！彼來菩薩，字號何等？復以何緣，而來此土？將非為度眾生故來？惟願如來，為諸眾生，分別解說。}@
%{世尊！这位前来菩萨，名字叫什么？又是什么缘故，来到这个世间？难道不是为了度化众生而来的吗？恳请如来，为所有众生，详细解释一下。}%

@{善男子！彼土菩薩，欲聞淨光授記別事，并欲供養如是三昧，是故而來。善男子！是菩薩名無邊光，通達方便，善能教導。}@
%{善男子！那位菩萨，想要听净光天女授记别的事情，并且想要供养这种三昧，所以才来这里。善男子！这位菩萨名叫无边光，通达方便，善于教导。}%

@{世尊！惟願如來，說是天女，在何佛所，發阿耨多羅三藐三菩提心？何時當得轉此女身？}@
%{世尊！恳请如来，说一说这位天女，是在哪位佛陀面前，发起了无上正等正觉心的？她什么时候能够转变女身？}%

@{善男子！汝今不應問轉女身。是天女者，常於無量阿僧祇劫，為眾生故，現受女身，當知乃是方便之身，非實女身。云何當言：何時當得轉此女身？善男子！菩薩摩訶薩，住是三昧，其身自在，能作種種隨宜方便。雖受女像，心無貪著，欲結不污。}@
%{善男子！你现在不应该问她什么时候转变女身。这位天女，经常在无量阿僧祇劫中，为了众生，示现女身，要知道这只是方便之身，不是真正的女身。怎么能够说：她什么时候能够转变女身呢？善男子！菩萨摩诃萨，住在这个三昧中，他的身体自在，能够随缘方便，做出各种各样的行为。虽然他示现女身，但是内心没有贪著，不会染污。}%

@{世尊！惟願如來，為諸眾生，說是天女未來之事。}@
%{世尊！恳请如来，为所有众生，说一说这位天女未来的事情。}%

@{善男子！汝今諦聽！我當說之。以方便故，我涅槃已七百年後，是南天竺，有一小國，名曰無明。彼國有河，名曰黑闇，南岸有城，名曰熟穀，其城有王，名曰等乘。其王夫人，產育一女，名曰增長，其形端嚴，人所愛敬，護持禁戒，精進不惓。其王國土，以生此女故，穀米豐熟，快樂無極，人民熾盛，無有衰耗、病苦、憂惱、恐怖、禍難，成就具足一切吉事。隣比諸王，咸來歸屬。有為之法，無常遷代，其王未免，忽然崩亡。}@
%{善男子！你现在仔细听！我要告诉你。为了方便起见，我涅槃后七百年，在南天竺，有一个小国，名叫无明国。这个国家有一条河，名叫黑闇河，南岸有一座城，名叫熟谷城，这座城有一位国王，名叫等乘王。他的王后生了一个女儿，名叫增长，她容貌端庄，受到人们的爱戴和尊敬，她维护戒律，精进不懈。她的王国，由于生了这个女儿，所以五谷丰登，快乐无边，人民兴旺，没有衰败、疾病、忧愁、恐惧、灾难，所有吉祥的事情都具备了。邻近的国王，都前来归附。世间法无常，变化无常，这位国王难免，突然去世了。}%

@{爾時，諸臣即奉此女，以繼王嗣。女既承正，威伏天下，閻浮提中所有國土，悉來承奉，無拒違者。女王自在，摧伏邪見，為欲供養佛舍利故，遍閻浮提起七寶塔，齎持雜綵，上妙幡蓋，栴檀妙香，周遍供養。見有護法、持淨戒者，供養恭敬；見有破戒、毀正法者，呵責毀辱，令滅無餘。具足修習十波羅蜜，受持五戒，拯濟貧窮，教導無量一切眾生，說《大雲經》以調其心。若聞大乘方等經者，恭敬供養，尊重讚嘆。滿二十年，受持、讀誦、書寫、解說是《大雲經》，然後壽盡，是時乃當轉此女身。為眾生故，示大神通，為欲供養無量壽佛故，故生彼界。}@
%{这时，大臣们就拥立这位公主，让她继承王位。这位公主继承了王位后，威震天下，阎浮提中所有的国家，都前来朝拜，没有一个敢于违抗的。这位女王自在无碍，摧毁邪见，为了供养佛舍利，她遍游阎浮提，建造七宝塔，拿着各种各样的彩绸，最好的幡盖，檀香妙香，周遍供养。看见护法、持戒的人，她就恭敬供养；看见破戒、毁坏正法的人，她就呵斥辱骂，让他们彻底消灭。她圆满修习十波罗蜜，持守五戒，救济贫困，教导无数众生，宣讲《大云经》，来调伏他们的心。如果有人听到大乘方等经，她就恭敬供养，尊重赞叹。满二十年，她持守、诵读、书写、讲解《大云经》，然后寿终，这时她才转变女身。为了众生，她示现神通，为了供养无量寿佛，所以才生到那个世界。}%

@{世尊！是女王者，未來當得阿耨多羅三藐三菩提不耶？}@
%{世尊！这位女王，将来能够获得无上正等正觉吗？}%

@{善男子！如是女王，未來之世，過無量劫，當得作佛，號淨實增長如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。此娑婆世界，爾時轉名淨潔浣濯，有城名曰清淨妙香，其城純以七寶莊嚴，最勝無上，猶忉利宮。其城凡有九萬億人，土地平正，無有荊棘、土沙、礫石，其土人民，不生邪見，愛重大乘。無有聲聞、緣覺之名，一切純是菩薩大士，修習慈、悲、喜、捨之心，成就忍辱，壽命無量。}@
%{善男子！这位女王，在未来的世界，经过无量劫，将会成佛，名叫净实增长如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。这个娑婆世界，那时将改名为净洁浣濯世界，有一座城名叫清净妙香城，这座城完全用七宝装饰，是最殊胜、最无上的，就像忉利天宫一样。这座城共有九万亿人，土地平坦，没有荆棘、沙土、碎石，这个地方的人民，不会生起邪见，喜爱大乘法。没有声闻、缘觉的名号，所有人都是菩萨大士，修习慈、悲、喜、舍之心，成就忍辱，寿命无量。}%

@{善男子！若有眾生，得聞彼佛如來名號，不墮三惡，轉生人天。}@
%{善男子！如果有众生，能够听到那位佛陀如来的名号，就不会堕落三恶道，会转生到人天。}%

@{說是經已，無量眾生，得阿毘跋致。}@
%{讲完这部经后，无数众生，都获得了阿毗跋致。}%

@{大方等無想經卷第六}@
%{大方等无想经卷第六}% 
