@{大方廣佛華嚴經卷第四十七}@
%{大方广佛华严经卷第四十七}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{佛不思議法品第三十三之二}@
%{佛不可思议法品第三十三之二}%

@{佛子！諸佛世尊有十種廣大佛事，無量無邊，不可思議，一切世間諸天及人皆不能知，去、來、現在所有一切聲聞、獨覺亦不能知，唯除如來威神之力。何等為十？所謂：}@
%{佛子！诸佛世尊有十种广大佛事，无量无边，不可思议，一切世间诸天及人皆不能知，过去、未来、现在所有一切声闻、独觉亦不能知，唯有如来威神之力。何等为十？所谓：}%

@{一切諸佛於盡虛空遍法界一切世界兜率陀天，皆現受生，修菩薩行，作大佛事，無量色相，無量威德，無量光明，無量音聲，無量言辭，無量三昧，無量智慧所行境界，攝取一切人、天、魔、梵、沙門、婆羅門、阿脩羅等，大慈無礙，大悲究竟，平等饒益一切眾生，或令生天，或令生人，或淨其根，或調其心，或時為說差別三乘，或時為說圓滿一乘，普皆濟度，令出生死，是為第一廣大佛事。}@
%{一切诸佛于尽虚空遍法界一切世界兜率陀天，皆现受生，修菩萨行，作大佛事，无量色相，无量威德，无量光明，无量音声，无量言辞，无量三昧，无量智慧所行境界，摄取一切人、天、魔、梵、沙门、婆罗门、阿修罗等，大慈无碍，大悲究竟，平等饶益一切众生，或令生天，或令生人，或净其根，或调其心，或时为说差别三乘，或时为说圆满一乘，普皆济度，令出生死，是为第一广大佛事。}%

@{佛子！一切諸佛從兜率天降神母胎，以究竟三昧觀受生法如幻、如化、如影、如空、如熱時焰，隨樂而受，無量無礙，入無諍法，起無著智，離欲清淨，成就廣大妙莊嚴藏，受最後身，住大寶莊嚴樓閣而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或現神通而作佛事，或現智日而作佛事，或現諸佛廣大境界而作佛事，或現諸佛無量光明而作佛事，或入無數廣大三昧而作佛事，或現從彼諸三昧起而作佛事。佛子！如來爾時在母胎中，為欲利益一切世間種種示現而作佛事。所謂：或現初生，或現童子，或現在宮，或現出家，或復示現成等正覺，或復示現轉妙法輪，或示現於入般涅槃，如是皆以種種方便，於一切方、一切網、一切族、一切種、一切世界中而作佛事。是為第二廣大佛事。}@
%{佛子！一切诸佛从兜率天降神母胎，以究竟三昧观受生法如幻、如化、如影、如空、如热时焰，随乐而受，无量无碍，入无诤法，起无著智，离欲清净，成就广大妙庄严藏，受最后身，住大宝庄严楼阁而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或现神通而作佛事，或现智日而作佛事，或现诸佛广大境界而作佛事，或现诸佛无量光明而作佛事，或入无数广大三昧而作佛事，或现从彼诸三昧起而作佛事。佛子！如来尔时在母胎中，为欲利益一切世间种种示现而作佛事。所谓：或现初生，或现童子，或现在宫，或现出家，或复示现成等正觉，或复示现转妙法轮，或示现于入般涅槃，如是皆以种种方便，于一切方、一切网、一切族、一切种、一切世界中而作佛事。是为第二广大佛事。}%

@{佛子！一切諸佛一切善業皆已清淨，一切生智皆已明潔，而以生法誘導群迷，令其開悟，具行眾善。為眾生故，示誕王宮，一切諸佛於諸色欲宮殿妓樂皆已捨離，無所貪染，常觀諸有空無體性，一切樂具悉不真實，持佛淨戒究竟圓滿；觀諸內宮妻妾、侍從生大悲愍，觀諸眾生虛妄不實起大慈心，觀諸世間無一可樂而生大喜，於一切法心得自在而起大捨；具佛功德，現生法界，身相圓滿，眷屬清淨，而於一切皆無所著；以隨類音為眾演說，令於世法深生厭離，如其所行示所得果，復以方便隨應教化；未成熟者令其成熟，已成熟者令得解脫，為作佛事令不退轉；復以廣大慈悲之心，恒為眾生說種種法，又為示現三種自在，令其開悟，心得清淨。雖處內宮，眾所咸覩，而於一切諸世界中施作佛事；以大智慧，以大精進，示現種種諸佛神通，無礙無盡。恒住三種巧方便業，所謂：身業究竟清淨、語業常隨智慧而行、意業甚深無有障礙，以是方便利益眾生。是為第三廣大佛事。}@
%{佛子！一切诸佛一切善业皆已清净，一切生智皆已明洁，而以生法诱导群迷，令其开悟，具行众善。为众生故，示诞王宫，一切诸佛于诸色欲宫殿妓乐皆已舍离，无所贪染，常观诸有空无体性，一切乐具悉不真实，持佛净戒究竟圆满；观诸内宫妻妾、侍从生大悲愍，观诸众生虚妄不实起大慈心，观诸世间无一可乐而生大喜，于一切法心得自在而起大捨；具佛功德，现生法界，身相圆满，眷属清净，而于一切皆无所得；以随类音为众演说，令于世法深生厌离，如其所行示所得果，复以方便随应教化；未成熟者令其成熟，已成熟者令得解脱，为作佛事令不退转；复以广大慈悲之心，恒为众生说种种法，又为示现三种自在，令其开悟，心得清净。虽处内宫，众所咸睹，而于一切诸世界中施作佛事；以大智慧，以大精进，示现种种诸佛神通，无碍无尽。恒住三种巧方便业，所谓：身业究竟清净、语业常随智慧而行、意业甚深无有障碍，以是方便利益众生。是为第三广大佛事。}%

@{佛子！一切諸佛示處種種莊嚴宮殿，觀察厭離，捨而出家，欲使眾生了知世法皆是妄想、無常、敗壞，深起厭離，不生染著，永斷世間貪愛煩惱，修清淨行，利益眾生。當出家時，捨俗威儀，住無諍法，滿足本願無量功德，以大智光滅世癡闇，為諸世間無上福田，常為眾生讚佛功德，令於佛所植諸善本，以智慧眼見真實義；復為眾生讚說出家，清淨無過，永得出離，長為世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。}@
%{佛子！一切诸佛示处种种庄严宫殿，观察厌离，舍而出家，欲使众生了知世法皆是妄想、无常、败坏，深起厌离，不生染著，永断世间贪爱烦恼，修清净行，利益众生。当出家时，舍俗威仪，住无诤法，满足本愿无量功德，以大智光灭世痴闇，为诸世间无上福田，常为众生赞佛功德，令于佛所植诸善本，以智慧眼见真实义；复为众生赞说出家，清净无过，永得出离，长为世间智慧高幢。是为第四广大佛事。}%

@{佛子！一切諸佛具一切智，於無量法悉已知見，菩提樹下成最正覺，降伏眾魔，威德特尊。其身充滿一切世界，神力所作無邊無盡，於一切智所行之義皆得自在，修諸功德悉已圓滿。其菩提座具足莊嚴，周遍十方一切世界，佛處其上轉妙法輪，說諸菩薩所有行願，開示無量諸佛境界，令諸菩薩皆得悟入，修行種種清淨妙行。復能示導一切眾生令種善根，生於如來平等地中，住諸菩薩無邊妙行，成就一切功德勝法，一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸法、一切菩薩、一切教化、一切三世、一切調伏、一切神變、一切眾生心之樂欲，悉善了知而作佛事。是為第五廣大佛事。}@
%{佛子！一切诸佛具一切智，于无量法悉已知见，菩提树下成最正觉，降伏众魔，威德特尊。其身充满一切世界，神力所作无边无尽，于一切智所行之义皆得自在，修诸功德悉已圆满。其菩提座具足庄严，周遍十方一切世界，佛处其上转妙法轮，说诸菩萨所有行愿，开示无量诸佛境界，令诸菩萨皆得悟入，修行种种清净妙行。复能示导一切众生令种善根，生于如来平等地中，住诸菩萨无边妙行，成就一切功德胜法，一切世界、一切众生、一切佛刹、一切诸法、一切菩萨、一切教化、一切三世、一切调伏、一切神变、一切众生心之乐欲，悉善了知而作佛事。是为第五广大佛事。}%
@{佛子！一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故；轉無量法輪，令一切世間咸了知故；轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故；轉一切法智藏法輪，開法藏門，除闇障故；轉無礙法輪，等虛空故；轉無著法輪，觀一切法非有無故；轉照世法輪，令一切眾生淨法眼故；轉開示一切智法輪，悉遍一切三世法故；轉一切佛同一法輪，一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等無量無數百千億那由他法輪，隨諸眾生心行差別而作佛事不可思議。是為第六廣大佛事。}@
%{佛子！所有的佛陀都在转动不退转的法轮，目的是让所有的菩萨都不退转；他们转动无量法轮，是为了让所有世间的人都能明白；他们转动开悟一切的法轮，能够发出无畏的狮子吼；他们转动一切法智藏的法轮，打开法藏之门，消除黑暗的障碍；他们转动无碍的法轮，如同虚空一样广阔；他们转动无著的法轮，观照一切法，不执着于有和无；他们转动照世的法轮，让所有众生都能清净法眼；他们转动开示一切智的法轮，遍及所有三世法；他们转动所有佛陀共同的法轮，所有佛法都不相违背。所有的佛陀用这样无量无边、百千亿那由他法轮，根据众生心行的不同而做着不可思议的佛事。这就是第六种广大的佛事。}%

@{佛子！一切諸佛入於一切王都城邑，為諸眾生而作佛事，所謂；人王都邑、天王都邑，龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、羅剎王、毘舍闍王，如是等王一切都邑。入城門時，大地震動，光明普照，盲者得眼，聾者得耳，狂者得心，裸者得衣，諸憂苦者悉得安樂；一切樂器不鼓自鳴，諸莊嚴具若著、不著咸出妙音，眾生聞者無不欣樂。一切諸佛色身清淨，相好具足，見者無厭，能為眾生作於佛事。所謂：若顧視，若觀察，若動轉，若屈伸，若行，若住，若坐，若臥，若默，若語，若現神通，若為說法，若有教敕，如是一切皆為眾生而作佛事。一切諸佛普於一切無數世界種種眾生心樂海中，勸令念佛，常勤觀察，種諸善根，修菩薩行；歎佛色相微妙第一，一切眾生難可值遇，若有得見而興信心，則生一切無量善法，集佛功德普皆清淨。如是稱讚佛功德已，分身普往十方世界，令諸眾生，悉得瞻奉，思惟觀察，承事供養，種諸善根，得佛歡喜，增長佛種，悉當成佛。以如是行而作佛事，或為眾生示現色身，或出妙音，或但微笑，令其信樂，頭頂禮敬，曲躬合掌，稱揚讚歎，問訊起居而作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說不可思議種種佛事，於一切世界中，隨諸眾生心之所樂，以本願力、大慈悲力、一切智力，方便教化，悉令調伏。是為第七廣大佛事。}@
%{佛子！所有的佛陀都进入所有王都城邑，为所有众生做佛事，比如：人王都邑、天王都邑，龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、罗刹王、毗舍闍王等等所有王国的都邑。他们进入城门的时候，大地就会震动，光明普照，盲者得眼，聋者得耳，狂者得心，裸者得衣，所有忧苦的人都能得到安乐；所有乐器都不需要敲打就能发出美妙的音乐，所有装饰品无论是佩戴还是不佩戴都发出美妙的声音，所有听到的人都会感到快乐。所有的佛陀色身清净，相好具足，看到的人不会厌倦，能够为众生做佛事。比如：看一眼、观察一下、动一动、弯弯伸伸、走一走、站一站、坐一坐、躺一躺、保持沉默、说说话、显现神通、说法、教导等等，所有这些都是为了众生而做佛事。所有的佛陀遍及所有无量世界，在所有众生心乐的海中，劝导他们念佛，勤于观察，种下善根，修菩萨行；赞叹佛陀色相微妙第一，所有众生都很难遇到，如果有人能看到佛陀并生起信心，就会生起无量善法，集聚佛陀功德，所有功德都清净。这样赞叹佛陀功德之后，佛陀分身遍往十方世界，让所有众生都能瞻仰供奉，思惟观察，承事供养，种下善根，得到佛陀欢喜，增长佛种，最终都能成佛。用这样的方式做佛事，或者为众生显现色身，或者发出美妙的声音，或者仅仅微笑，让他们生起信心和快乐，顶礼佛陀，合掌问讯，称赞赞叹，问候起居等等，这些都是做佛事。所有的佛陀用这样无量无边、不可言说、不可思议的种种佛事，在所有世界中，根据众生心之所乐，以本愿力、大慈悲力、一切智力，方便教化，调伏所有众生。这就是第七种广大的佛事。}%

@{佛子！一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事；或住寂靜處而作佛事；或住空閑處而作佛事；或住佛住處而作佛事；或住三昧而作佛事；或獨處園林而作佛事；或隱身不現而作佛事；或住甚深智而作佛事；或住諸佛無比境界而作佛事；或住不可見種種身行，隨諸眾生心樂欲解，方便教化無有休息，而作佛事；或以天身求一切智而作佛事；或以龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿脩羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽、人、非人等身，求一切智而作佛事；或以聲聞身、獨覺身、菩薩身，求一切智而作佛事；或時說法，或時寂默，而作佛事；或說一佛，或說多佛，而作佛事；或說諸菩薩一切行、一切願，為一行願而作佛事；或說諸菩薩一行、一願，為無量行願而作佛事；或說佛境界即世間境界而作佛事；或說世間境界即佛境界而作佛事；或說佛境界即非境界而作佛事；或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可說劫，為諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。}@
%{佛子！所有的佛陀，可能住在荒凉的地方做佛事；可能住在寂静的地方做佛事；可能住在空闲的地方做佛事；可能住在佛陀住的地方做佛事；可能住在三昧中做佛事；可能独自住在园林中做佛事；可能隐身不现做佛事；可能住在甚深智慧中做佛事；可能住在所有佛陀无与伦比的境界中做佛事；可能住在不可见、种种身行中，根据众生心之所乐，方便教化，无有休息，而做佛事；可能以天身求一切智做佛事；可能以龙身、夜叉身、乾闼婆身、阿修罗身、迦楼罗身、紧那罗身、摩睺罗伽身、人身、非人身等等，求一切智做佛事；可能以声闻身、独觉身、菩萨身，求一切智做佛事；可能有时说法，有时寂默，而做佛事；可能说一个佛陀，可能说多个佛陀，而做佛事；可能说所有菩萨的一切行、一切愿，为了一个行愿做佛事；可能说所有菩萨的一个行、一个愿，为了无量行愿做佛事；可能说佛陀境界就是世间境界而做佛事；可能说世间境界就是佛陀境界而做佛事；可能说佛陀境界就是非境界而做佛事；可能住一天，可能住一夜，可能住半个月，可能住一个月，可能住一年，甚至住不可说劫，为了所有众生而做佛事。这就是第八种广大的佛事。}%

@{佛子！一切諸佛是生清淨善根之藏，令諸眾生於佛法中生淨信解，諸根調伏，永離世間；令諸菩薩於菩提道，具智慧明，不由他悟。或現涅槃而作佛事；或現世間皆悉無常而作佛事；或說佛身而作佛事；或說所作皆悉已辦而作佛事；或說功德圓滿無缺而作佛事；或說永斷諸有根本而作佛事；或令眾生，厭離世間，隨順佛心，而作佛事；或說壽命終歸於盡而作佛事；或說世間無一可樂而作佛事；或為宣說盡未來際供養諸佛而作佛事；或說諸佛轉淨法輪，令其得聞生大歡喜，而作佛事；或為宣說諸佛境界，令其發心而修諸行，而作佛事；或為宣說念佛三昧，令其發心常樂見佛，而作佛事；或為宣說諸根清淨，勤求佛道，心無懈退，而作佛事；或詣一切諸佛國土，觀諸境界種種因緣而作佛事；或攝一切諸眾生身皆為佛身，令諸懈怠放逸眾生悉住如來清淨禁戒，而作佛事。是為第九廣大佛事。}@
%{佛子！所有的佛陀都是清净善根的宝藏，让所有众生在佛法中生起清净的信心和理解，调伏所有根，永远离开世间；让所有菩萨在菩提道上，具足智慧光明，不依靠他人而悟道。可能现涅槃而做佛事；可能现世间所有事物都无常而做佛事；可能说法身而做佛事；可能说所有所作都已办妥而做佛事；可能说功德圆满无缺而做佛事；可能说永远断除所有有为法根源而做佛事；可能让众生厌离世间，随顺佛心而做佛事；可能说寿命终归于尽而做佛事；可能说世间没有一样可以快乐而做佛事；可能宣说尽未来际供养所有佛陀而做佛事；可能说所有佛陀转动清净法轮，让众生听到之后生起大欢喜，而做佛事；可能宣说所有佛陀境界，让众生发心修行，而做佛事；可能宣说念佛三昧，让众生发心常乐见佛，而做佛事；可能宣说所有根清净，勤求佛道，心无懈怠，而做佛事；可能前往所有佛陀国土，观察所有境界种种因缘而做佛事；可能摄取所有众生身都成为佛身，让所有懈怠放逸的众生都住持如来清净戒律，而做佛事。这就是第九种广大的佛事。}%
@{佛子！一切諸佛入涅槃時，無量眾生悲號涕泣，生大憂惱，遞相瞻顧而作是言：如來世尊有大慈悲，哀愍饒益一切世間，與諸眾生為救為歸。如來出現難可值遇，無上福田於今永滅。即以如是，令諸眾生悲號戀慕，而作佛事。復為化度一切天人、龍神、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等故，隨其樂欲，自碎其身以為舍利，無量無數不可思議，令諸眾生起淨信心，恭敬尊重，歡喜供養，修諸功德，具足圓滿。復起於塔，種種嚴飾，於諸天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸宮殿中，以為供養。牙齒、爪髮咸以起塔，令其見者皆悉念佛、念法、念僧，信樂不回，誠敬尊重，在在處處布施供養、修諸功德；以是福故，或生天上，或處人間，種族尊榮，財產備足，所有眷屬悉皆清淨，不入惡趣，常生善道，恒得見佛，具眾白法，於三有中速得出離，各隨所願獲自乘果，於如來所知恩報恩，永與世間作所歸依。佛子！諸佛世尊雖般涅槃，仍與眾生作不思議清淨福田、無盡功德最上福田，令諸眾生善根具足、福德圓滿。是為第十廣大佛事。}@
%{佛子，所有佛陀在圆寂之时，无数众生都会悲痛哭泣，陷入极大的忧愁，互相看看，说着：如来世尊有大慈悲，怜悯利益一切世间，是所有众生的救护和归宿。如来出现很难遇到，无上的福田现在永远消失了。因此，让所有众生悲痛哀伤，怀念如来，并为如来做佛事。为了度化一切天人、龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等等，随他们的喜好，将自己的身体碎成舍利，数量无量无边，不可思议，让所有众生生起清净的信心，恭敬尊重，欢喜供养，修持各种功德，圆满具足。还建造佛塔，装饰得非常精美，在诸天宫殿、龙宫、夜叉宫殿、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等等的宫殿中，作为供养。用牙齿、爪子、头发建造佛塔，让看到的人都能念佛、念法、念僧，坚定信仰，不退转，诚心恭敬，在任何地方都布施供养、修持各种功德。因为这些福报，他们或生于天上，或处在人间，种姓尊贵，财富充足，所有眷属都非常清净，不堕入恶趣，常生善道，经常见到佛陀，具足各种清净法，在三界中快速解脱，各随其愿，获得自乘的果位，报答如来所知恩，永远成为世间的归依。佛子，所有佛陀世尊虽然涅槃了，但仍然为众生提供不可思议的清净福田、无穷功德的最高福田，让所有众生的善根具足，福德圆满。这就是第十种广大的佛事。}%

@{佛子！此諸佛事無量廣大、不可思議，一切世間諸天及人及去來今聲聞、獨覺皆不能知，唯除如來威神所加。}@
%{佛子，这些佛事无量广大，不可思议，一切世间诸天及人，以及过去、未来、现在声闻、独觉都无法知道，只有如来神力加持才能知道。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種無二行自在法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能善說，授記言辭，決定無二；一切諸佛悉能隨順眾生心念，令其意滿，決定無二；一切諸佛悉能現覺一切諸法，演說其義，決定無二；一切諸佛悉能具足去、來、今世諸佛智慧，決定無二；一切諸佛悉知三世一切剎那即一剎那，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛剎入一佛剎，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛語即一佛語，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛，與其所化一切眾生，體性平等，決定無二；一切諸佛悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛所有善根同一善根，決定無二。是為十。}@
%{佛子，所有佛陀世尊有十种无二行自在法。哪十种呢？就是：所有佛陀都能善巧地说法，授记语言，决定没有差别；所有佛陀都能随顺众生的心念，让他们的心愿得到满足，决定没有差别；所有佛陀都能当下觉知一切诸法，阐明其意义，决定没有差别；所有佛陀都能具足过去、未来、现在所有佛陀的智慧，决定没有差别；所有佛陀都知道三世一切刹那就是一刹那，决定没有差别；所有佛陀都知道三世一切佛国土归于一佛国土，决定没有差别；所有佛陀都知道三世一切佛语就是一佛语，决定没有差别；所有佛陀都知道三世一切佛陀，与其所度化的所有众生，体性平等，决定没有差别；所有佛陀都知道世间法和佛法本质没有差别，决定没有差别；所有佛陀都知道三世一切佛陀的所有善根都是同一个善根，决定没有差别。这就是十种无二行自在法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種住，住一切法。何等為十？所謂：一切諸佛住覺悟一切法界；一切諸佛住大悲語；一切諸佛住本大願；一切諸佛住不捨調伏眾生；一切諸佛住無自性法；一切諸佛住平等利益；一切諸佛住無忘失法；一切諸佛住無障礙心；一切諸佛住恒正定心；一切諸佛住等入一切法，不違實際相。是為十。}@
%{佛子，所有佛陀世尊有十种住，住于一切法。哪十种呢？就是：所有佛陀住于觉悟一切法界；所有佛陀住于大悲语；所有佛陀住于本来的大愿；所有佛陀住于不舍调伏众生；所有佛陀住于无自性法；所有佛陀住于平等利益；所有佛陀住于无忘失法；所有佛陀住于无障碍心；所有佛陀住于恒常正定心；所有佛陀住于等入一切法，不违背真实相。这就是十种住。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為十？所謂：知過去一切法盡無有餘；知未來一切法盡無有餘；知現在一切法盡無有餘；知一切言語法盡無有餘；知一切世間道盡無有餘；知一切眾生心盡無有餘；知一切菩薩善根上、中、下種種分位盡無有餘；知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有餘；知一切法皆從緣起盡無有餘；知一切世界種盡無有餘；知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有餘。是為十。}@
%{佛子，所有佛陀世尊有十种知一切法尽无有余。哪十种呢？就是：知道过去一切法尽无有余；知道未来一切法尽无有余；知道现在一切法尽无有余；知道一切语言法尽无有余；知道一切世间道尽无有余；知道一切众生心尽无有余；知道一切菩萨善根上、中、下种种分位尽无有余；知道一切佛圆满智及诸善根不增不减尽无有余；知道一切法皆从缘起尽无有余；知道一切世界种尽无有余；知道一切法界中如因陀罗网诸差别事尽无有余。这就是十种知一切法尽无有余。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種力。何等為十？所謂：廣大力、最上力、無量力、大威德力、難獲力、不退力、堅固力、不可壞力、一切世間不思議力、一切眾生無能動力。是為十。}@
%{佛子，所有佛陀世尊有十种力。哪十种呢？就是：广大力、最上力、无量力、大威德力、难获力、不退力、坚固力、不可坏力、一切世间不可思议力、一切众生无能动力。这就是十种力。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種大那羅延幢勇健法。何者為十？所謂：}@
%{佛子，所有佛陀世尊有十种大那罗延幢勇健法。哪十种呢？就是：}%
@{一切諸佛，身不可壞，命不可斷，世間毒藥所不能中，一切世界水、火、風災皆於佛身不能為害。}@
%{所有佛陀，他们的身体不会被破坏，生命不会被终结，世间任何毒药都无法伤害他们，任何世界的水灾、火灾、风灾都无法对佛陀的身体造成伤害。}%
@{一切諸魔、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人、毘舍闍、羅剎等，盡其勢力，雨大金剛如須彌山及鐵圍山，遍於三千大千世界，一時俱下，不能令佛心有驚怖，乃至一毛亦不搖動，行、住、坐、臥初無變易。}@
%{所有的魔、天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人、毘舍闍、罗剎等等，他们尽其所能，降下如同须弥山和铁围山般巨大的金刚，遍布三千大千世界，同时落下，也无法让佛陀的心产生恐惧，甚至一根毫毛都不会摇动，无论是行走、站立、坐着、躺着，都毫无变化。}%
@{佛所住處四方遠近，不令其下則不能雨；假使不制而從雨之，終不為損。}@
%{佛陀住处四方远近，如果不允许降下，那么就不会下雨；即使不阻止任由其降下，最终也不会受到损害。}%
@{若有眾生為佛所持及佛所使，尚不可害，況如來身！}@
%{如果有人被佛陀所持有或被佛陀所使唤，尚且不可伤害，更何况如来佛陀自身！}%
@{是為諸佛第一大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第一大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛以一切法界諸世界中須彌山王，及鐵圍山、大鐵圍山、大海、山林、宮殿、屋宅，置一毛孔，盡未來劫，而諸眾生不覺不知，唯除如來神力所被。}@
%{佛陀之子！所有佛陀，将一切法界诸世界中的须弥山王，以及铁围山、大铁围山、大海、山林、宫殿、房屋，都放在一个毛孔中，直到未来无量劫，而所有众生都觉察不到，不知道，只有如来佛陀的神力所覆盖。}%
@{佛子！爾時，諸佛於一毛孔持於爾所一切世界，盡未來劫，或行、或住、或坐、或臥，不生一念勞倦之心。}@
%{佛陀之子！那时，所有佛陀在一个毛孔中持有所有世界，直到未来无量劫，无论是行走、站立、坐着、躺着，都不会产生一丝劳倦之心。}%
@{佛子！譬如虛空普持一切遍法界中所有世界而無勞倦，一切諸佛於一毛孔持諸世界亦復如是。}@
%{佛陀之子！就如同虚空普持一切遍法界中所有世界而没有劳倦一样，所有佛陀在一个毛孔中持有所有世界也同样如此。}%
@{是為諸佛第二大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第二大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛能於一念起不可說不可說世界微塵數步，一一步過不可說不可說佛剎微塵數國土，如是而行，經一切世界微塵數劫。}@
%{佛陀之子！所有佛陀，能够在一念之间迈出不可说不可说世界微尘数量的步子，一步一步地走过不可说不可说佛剎微尘数量的国土，就这样行走，经过一切世界微尘数量的劫。}%
@{佛子！假使有一大金剛山，與上所經一切佛剎其量正等。}@
%{佛陀之子！假设有一座巨大的金刚山，与上面所经过的所有佛剎的数量正好相等。}%
@{如是量等大金剛山，有不可說不可說佛剎微塵數，諸佛能以如是諸山置一毛孔。}@
%{如此数量相等的大金刚山，有不可说不可说佛剎微尘数量，所有佛陀能够将如此多的山都放在一个毛孔中。}%
@{佛身毛孔與法界中一切眾生毛孔數等，一一毛孔悉置爾許大金剛山，持爾許山遊行十方，入盡虛空一切世界，從於前際盡未來際，一切諸劫無有休息，佛身無損亦不勞倦，心常在定無有散亂。}@
%{佛陀的身体毛孔与法界中所有众生的毛孔数量相等，每一个毛孔都放置如此多的金刚山，持有如此多的山游行十方，进入尽虚空一切世界，从过去际到未来际，所有劫都没有休息，佛陀的身体没有损伤也不劳倦，心常处于定中，没有散乱。}%
@{是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第三大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛一坐食已，結跏趺坐，經前後際不可說劫，入佛所受不思議樂，其身安住，寂然不動，亦不廢捨化眾生事。}@
%{佛陀之子！所有佛陀，一坐下来吃完饭，就结跏趺坐，经过过去际和未来际不可说劫，进入佛陀所受的不可思议的快乐，其身体安住，寂然不动，也不放弃度化众生的事。}%
@{佛子！假使有人於遍虛空一一世界悉以毛端次第度量，諸佛能於一毛端處結跏趺坐，盡未來劫；如一毛端處，一切毛端處悉亦如是。}@
%{佛陀之子！假设有人用毛尖依次测量遍虚空的每一个世界，所有佛陀能够在一个毛尖处结跏趺坐，直到未来无量劫；如同一个毛尖处一样，所有毛尖处也同样如此。}%
@{佛子！假使十方一切世界所有眾生，一一眾生其身大小悉與不可說佛剎微塵數世界量等，輕重亦爾，諸佛能以爾所眾生置一指端，盡於後際所有諸劫；一切指端皆亦如是，盡持爾許一切眾生入遍虛空一一世界，盡於法界悉使無餘，而佛身心曾無勞倦。}@
%{佛陀之子！假设十方所有世界的所有众生，每一个众生的身体大小都与不可说佛剎微尘数量的世界大小相等，轻重也一样，所有佛陀能够将如此多的众生放在一个指尖上，直到未来无量劫；所有指尖都同样如此，尽持如此多的众生进入遍虚空的每一个世界，遍布法界，使之无余，而佛陀的身心从未感到劳倦。}%
@{是為諸佛第四大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第四大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化現不可說不可說佛剎微塵數舌，一一舌化出不可說不可說佛剎微塵數差別音聲——法界眾生靡不皆聞，一一音聲演不可說不可說佛剎微塵數修多羅藏，一一修多羅藏演不可說不可說佛剎微塵數法，一一法有不可說不可說佛剎微塵數文字句義；如是演說，盡不可說不可說佛剎微尘數劫；盡是劫已，復更演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫；如是次第，乃至盡於一切世界微塵數，盡一切眾生心念數。}@
%{佛陀之子！所有佛陀，能够在一个身体中化现不可说不可说佛剎微尘数量的头，每一个头化现不可说不可说佛剎微尘数量的舌头，每一个舌头发出不可说不可说佛剎微尘数量的不同音声——法界众生无一不闻，每一个音声演说不可说不可说佛剎微尘数量的修多罗藏，每一个修多罗藏演说不可说不可说佛剎微尘数量的法，每一法有不可说不可说佛剎微尘数量的文字、句义；就这样演说，直到不可说不可说佛剎微尘数量的劫；所有劫都过去了，又继续演说，直到不可说不可说佛剎微尘数量的劫；就这样次第，直到所有世界微尘数量，所有众生心念数量。}%
@{未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡。}@
%{未来际劫尚且可以穷尽，如来佛陀化身所转的法轮却无穷无尽。}%
@{所謂：智慧演說法輪、斷諸疑惑法輪、照一切法法輪、開無礙藏法輪、令無量眾生歡喜調伏法輪、開示一切諸菩薩行法輪、高昇圓滿大智慧日法輪、普然照世智慧明燈法輪、辯才無畏種種莊嚴法輪。}@
%{所谓：智慧演说法轮、断除疑惑法轮、照亮一切法法轮、开启无碍藏法轮、令无量众生欢喜调伏法轮、开示一切菩萨行法轮、高升圆满大智慧日法轮、普照世间智慧明灯法轮、辩才无畏种种庄严法轮。}%
@{如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為諭。}@
%{如同一个佛陀的身体，以神通力转动如此等不同的法轮，一切世法都无法比喻。}%
@{如是，盡虛空界一一毛端分量之處，有不可說不可說佛剎微塵數世界，一一世界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身，一一化身皆亦如是，所說音聲文字句義，一一充滿一切法界，其中眾生皆得解了，而佛言音無變、無斷、無有窮盡。}@
%{就这样，尽虚空界每一个毛尖分量的地方，都有不可说不可说佛剎微尘数量的世界，每一个世界中念念现不可说不可说佛剎微尘数量的化身，每一个化身都同样如此，所讲的音声、文字、句义，每一个都充满一切法界，其中众生都能够理解，而佛陀的话语音声没有变化、没有断绝、没有穷尽。}%
@{是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第五大那罗延幢勇健法。}%
@{佛子！一切諸佛皆以德相莊嚴胸臆，猶若金剛不可損壞，菩提樹下結跏趺坐。}@
%{佛子！所有佛陀都以德行来装饰自己的胸怀，就像金刚一样坚不可摧，在菩提树下结跏趺坐。}%

@{魔王軍眾其數無邊，種種異形甚可怖畏，眾生見者靡不驚懾，悉發狂亂或時致死。}@
%{魔军的数量无边无际，各种奇形怪状的魔头十分可怕，众生看到他们无不惊恐万状，有的发狂，有的甚至因此丧命。}%

@{如是魔眾遍滿虛空。}@
%{这些魔军遍布虚空。}%

@{如來見之，心無恐怖，容色不變，一毛不豎，不動不亂，無所分別，離諸喜怒，寂然清淨，住佛所住，具慈悲力，諸根調伏，心無所畏，非諸魔眾所能傾動，而能摧伏一切魔軍皆使迴心、稽首歸依，然後復以三輪教化，令其悉發阿耨多羅三藐三菩提意永不退轉。}@
%{佛陀看到他们，内心没有恐惧，脸色不变，一根毛发也不竖立，不动不乱，没有分别心，远离一切喜怒哀乐，寂静清净，住于佛陀的境界，具足慈悲的力量，六根调伏，心中无所畏惧，魔军无法动摇他，反而能够摧伏一切魔军，使他们回心转意，顶礼皈依，然后用三轮教化，使他们都发菩提心，永不退转。}%

@{是為諸佛第六大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第六大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛有無礙音，其音普遍十方世界，眾生聞者自然調伏。}@
%{佛子！所有佛陀都有无障碍的声音，他们的声音遍布十方世界，众生听到他们的声音，自然会得到调伏。}%

@{彼諸如來所出音聲，須彌盧等一切諸山不能為障，天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等一切諸宮所不能障，一切世界高大音聲亦不能障。}@
%{佛陀的声音，须弥山等一切高山都无法阻挡，天宫、龙宫、夜叉宫，乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等一切宫殿都无法阻挡，一切世界高亢的声音也无法阻挡。}%

@{隨所應化，一切眾生靡不皆聞，文字句義悉得解了。}@
%{佛陀随缘化度，一切众生无不都能听到，文字句义都能明白。}%

@{是為諸佛第七大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第七大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛心無障礙，於百千億那由他不可說不可說劫，恒善清淨。}@
%{佛子！所有佛陀的心都无障碍，在百千亿那由他不可说不可说劫中，恒常清净。}%

@{去、來、現在一切諸佛同一體性，無濁、無翳，無我、無我所，非內、非外，了境空寂，不生妄想；無所依，無所作，不住諸相，永斷分別；本性清淨，捨離一切攀緣憶念，於一切法常無違諍；住於實際，離欲清淨，入真法界，演說無盡；離量、非量所有妄想，絕為、無為一切言說，於不可說無邊境界悉已通達；無礙無盡智慧方便，成就十力一切功德莊嚴清淨，演說種種無量諸法，皆與實相不相違背；於諸法界三世諸法，悉等無異，究竟自在；入一切法最勝之藏，一切法門正念不惑，安住十方一切佛剎而無動轉；得不斷智，知一切法究竟無餘，盡諸有漏，心善解脫，慧善解脫，住於實際，通達無礙，心常正定；於三世法及以一切眾生心行，一念了達，皆無障礙。}@
%{过去、现在、未来一切佛陀都同一体性，没有污染，没有障碍，没有自我，没有我的所有，不是内，不是外，了知境界空寂，不生妄想；无所依，无所作，不住相，永断分别；本性清净，舍离一切攀缘和记忆，对一切法常无违诤；住于真实，远离欲望清净，进入真法界，演说无尽；远离量，非量一切妄想，断绝为，无为一切言说，对不可说无边境界都已通达；无碍无尽的智慧方便，成就十力，一切功德庄严清净，演说各种无量诸法，都与实相不相违背；对诸法界三世诸法，都等无异，究竟自在；进入一切法最胜的宝藏，一切法门正念不惑，安住十方一切佛刹而无动转；获得不断智，知道一切法究竟无余，尽诸有漏，心善解脱，慧善解脱，住于真实，通达无碍，心常正定；对三世法以及一切众生心行，一念了达，都无障碍。}%

@{是為諸佛第八大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第八大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛同一法身、境界無量身、功德無邊身、世間無盡身、三界不染身、隨念示現身、非實非虛平等清淨身、無來無去無為不壞身、一相無相法自性身、無處無方遍一切身、神變自在無邊色相身、種種示現普入一切身、妙法方便身、智藏普照身、示法平等身、普遍法界身、無動無分別非有非無常清淨身、非方便非不方便非滅非不滅隨所應化一切眾生種種信解而示現身、從一切功德寶所生身、具一切諸佛法真如身、本性寂靜無障礙身、成就一切無礙法身、遍住一切清淨法界身、分形普遍一切世間身、無攀緣無退轉永解脫具一切智普了達身，}@
%{佛子！所有佛陀都具有同一法身，境界无量身，功德无边身，世间无尽身，三界不染身，随念示现身，非实非虚平等清净身，无来无去无为不坏身，一相无相法自性身，无处无方遍一切身，神变自在无边色相身，种种示现普入一切身，妙法方便身，智藏普照身，示法平等身，普遍法界身，无动无分别非有非无常清净身，非方便非不方便非灭非不灭随缘化度一切众生种种信解而示现身，从一切功德宝所生身，具足一切诸佛法真如身，本性寂静无障碍身，成就一切无碍法身，遍住一切清净法界身，分形普遍一切世间身，无攀缘无退转永解脱具足一切智普了达身，}%

@{是為諸佛第九大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第九大那罗延幢勇健法。}%

@{佛子！一切諸佛等悟一切諸如來法，等修一切諸菩薩行；若願若智，清淨平等，猶如大海，悉得滿足；行力尊勝，未曾退怯，住諸三昧無量境界，示一切道，勸善誡惡；智力第一演法無畏，隨有所問悉能善答，智慧說法平等清淨，身、語、意行悉皆無雜，住佛所住諸佛種性，以佛智慧而作佛事；住一切智，演無量法，無有根本，無有邊際，神通智慧不可思議，一切世間無能解了；智慧深入，見一切法微妙廣大無量無邊，三世法門咸善通達，一切世界悉能開曉；以出世智，於諸世間作不可說種種佛事，成不退智，入諸佛數；雖已證得不可言說離文字法，而能開示種種言辭；以普賢智集諸善行，成就一念相應妙慧，於一切法悉能覺了，如先所念一切眾生，皆依自乘而施其法；一切諸法、一切世界、一切眾生、一切三世，於法界內，如是境界其量無邊，以無礙智悉能知見。}@
%{佛子！所有佛陀都平等地悟证一切如来法，平等地修持一切菩萨行；无论是愿力还是智慧，都清净平等，如同大海一样，能够满足一切；行力尊胜，从未退怯，住于各种三昧无量境界，示现一切道，劝善戒恶；智慧力第一，演说佛法无所畏惧，随有所问都能善答，智慧说法平等清净，身、语、意行都无杂染，住于佛陀的境界，具有佛陀的种性，以佛陀的智慧而作佛事；住于一切智，演说无量法，没有根本，没有边际，神通智慧不可思议，一切世间无法了解；智慧深入，见一切法微妙广大无量无边，三世法门都通达无碍，一切世界都能开晓；以出世智，在世间作不可说种种佛事，成就无退转智，进入诸佛之数；虽然已经证得不可言说离文字的法，但仍能开示种种言辞；以普贤智集聚一切善行，成就一念相应的妙慧，对一切法都能觉悟，如同先前所念一切众生，都依其自性而施以法；一切诸法、一切世界、一切众生、一切三世，在法界内，这样的境界其量无边，以无碍智都能知见。}%

@{佛子！一切諸佛於一念頃，隨所應化出興於世，住清淨土，成等正覺，現神通力，開悟三世一切眾生心、意及識不失於時。}@
%{佛子！所有佛陀在一念之间，随缘化度出兴于世，住于清净土，成等正觉，现神通力，开悟三世一切众生心、意及识，不失于时。}%

@{佛子！眾生無邊，世界無邊，法界無邊，三世無邊，諸佛最勝亦無有邊，悉現於中成等正覺，以佛智慧方便開悟無有休息。}@
%{佛子！众生无边，世界无边，法界无边，三世无边，诸佛最胜也无有边，都现于其中成等正觉，以佛陀的智慧方便开悟众生，无有休息。}%

@{佛子！一切諸佛以神通力，現最妙身，住無邊處，大悲方便，心無障礙，於一切時常為眾生演說妙法。}@
%{佛子！所有佛陀以神通力，现最妙身，住于无边处，大悲方便，心无障碍，于一切时常为众生演说妙法。}%

@{是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。}@
%{这就是佛陀的第十大那罗延幢勇健法。}%
@{佛子！此一切諸佛大那羅延幢勇健法無量無邊、不可思議，去、來、現在一切眾生及以二乘不能解了，唯除如來神力所加。}@
%{佛子！这些佛陀的大那罗延幢勇健法，无量无边，不可思議，过去、现在、未来一切众生，以及二乘人，都无法理解，只有如来神力加持才能明白。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種決定法。何等為十？所謂：一切諸佛定從兜率壽盡下生；一切諸佛定示受生，處胎十月；一切諸佛定厭世俗，樂求出家；一切諸佛決定坐於菩提樹下成等正覺，悟諸佛法；一切諸佛定於一念悟一切法，一切世界示現神力；一切諸佛定能應時轉妙法輪；一切諸佛定能隨彼所種善根，應時說法而為授記；一切諸佛定能應時為作佛事；一切諸佛定能為諸成就菩薩而授記別；一切諸佛定能一念普答一切眾生所問。是為十。}@
%{佛子！佛陀有十种决定法，这十种是什么呢？就是：所有佛陀都一定从兜率天寿终下生；所有佛陀都一定示现受生，在胎中十月；所有佛陀都一定厌恶世俗，乐于出家；所有佛陀都决定坐在菩提树下成等正觉，悟得佛法；所有佛陀都一定在一念间悟得一切法，在一切世界示现神力；所有佛陀都一定能应时转动妙法轮；所有佛陀都一定能随众生所种善根，应时说法并为其授记；所有佛陀都一定能应时为佛事；所有佛陀都一定能为成就菩萨授记别；所有佛陀都一定能在一念间普答一切众生所问。这十种就是佛陀的决定法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種速疾法。何等為十？所謂：一切諸佛若有見者，速得遠離一切惡趣；一切諸佛若有見者，速得圓滿殊勝功德；一切諸佛若有見者，速能成就廣大善根；一切諸佛若有見者，速得往生淨妙天上；一切諸佛若有見者，速能除斷一切疑惑；一切諸佛若已發菩提心而得見者，速得成就廣大信解永不退轉，能隨所應教化眾生，若未發心即能速發阿耨多羅三藐三菩提心；一切諸佛若未入正位而得見者，速入正位；一切諸佛若有見者，速能清淨世、出世間一切諸根；一切諸佛若有見者，速得除滅一切障礙；一切諸佛若有見者，速能獲得無畏辯才。是為十。}@
%{佛子！佛陀有十种快速法，这十种是什么呢？就是：所有佛陀若被人看见，就能快速远离一切恶趣；所有佛陀若被人看见，就能快速圆满殊胜功德；所有佛陀若被人看见，就能快速成就广大善根；所有佛陀若被人看见，就能快速往生净妙天上；所有佛陀若被人看见，就能快速除断一切疑惑；所有佛陀若已发菩提心而被人看见，就能快速成就广大信解，永不退转，能随所应教化众生，若未发心就能快速发阿耨多罗三藐三菩提心；所有佛陀若未入正位而被人看见，就能快速入正位；所有佛陀若被人看见，就能快速清净世间、出世间一切根；所有佛陀若被人看见，就能快速除灭一切障碍；所有佛陀若被人看见，就能快速获得无畏辩才。这十种就是佛陀的快速法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。何等為十？所謂：一切諸佛過去因緣，一切菩薩應常憶念；一切諸佛清淨勝行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛滿足諸度，一切菩薩應常憶念；一切諸佛成就大願，一切菩薩應常憶念；一切諸佛積集善根，一切菩薩應常憶念；一切諸佛已具梵行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛現成正覺，一切菩薩應常憶念；一切諸佛色身無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛神通無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛十力無畏，一切菩薩應常憶念。是為十。}@
%{佛子！佛陀有十种应常忆念清净法，这十种是什么呢？就是：所有佛陀过去的因缘，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀清净的胜行，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀满足诸度，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀成就大愿，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀积集善根，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀已具梵行，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀现成正觉，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀色身无量，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀神通无量，所有菩萨都应常忆念；所有佛陀十力无畏，所有菩萨都应常忆念。这十种就是佛陀的应常忆念清净法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種一切智住。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉知三世一切眾生心、心所行；一切諸佛於一念中，悉知三世一切眾生所集諸業及業果報；一切諸佛於一念中，悉知一切眾生所宜，以三種輪教化調伏；一切諸佛於一念中，盡知法界一切眾生所有心相，於一切處普現佛興，令其得見，方便攝受；一切諸佛於一念中，普隨法界一切眾生心樂欲解，示現說法，令其調伏；一切諸佛於一念中，悉知法界一切眾生心之所樂，為現神力；一切諸佛於一念中，遍一切處，隨所應化一切眾生示現出興，為說佛身不可取著；一切諸佛於一念中，普至法界一切處一切眾生彼彼諸道；一切諸佛於一念中，隨諸眾生有憶念者，在在處處無不往應；一切諸佛於一念中，悉知一切眾生解欲，為其示現無量色相。是為十。}@
%{佛子！佛陀有十种一切智住，这十种是什么呢？就是：所有佛陀在一念间，都能悉知三世一切众生心、心所行；所有佛陀在一念间，都能悉知三世一切众生所集诸业及业果报；所有佛陀在一念间，都能悉知一切众生所宜，以三种轮教化调伏；所有佛陀在一念间，都能尽知法界一切众生所有心相，于一切处普现佛兴，令其得见，方便摄受；所有佛陀在一念间，都能普随法界一切众生心乐欲解，示现说法，令其调伏；所有佛陀在一念间，都能悉知法界一切众生心之所乐，为现神力；所有佛陀在一念间，都能遍一切处，随所应化一切众生示现出兴，为说佛身不可取著；所有佛陀在一念间，都能普至法界一切处一切众生彼彼诸道；所有佛陀在一念间，都能随诸众生有忆念者，在在处处无不往应；所有佛陀在一念间，都能悉知一切众生解欲，为其示现无量色相。这十种就是佛陀的一切智住。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。何等為十？所謂：一切諸佛恒在正定，於一念中遍一切處，普為眾生廣說妙法；一切諸佛恒在正定，於一念中遍一切處，普為眾生說無我際；一切諸佛恒住正定，於一念中遍一切處，普入三世；一切諸佛恒在正定，於一念中遍一切處，普入十方廣大佛剎；一切諸佛恒在正定，於一念中遍一切處，普現無量種種佛身；一切諸佛恒在正定，於一念中遍一切處，隨諸眾生種種心解現身、語、意；一切諸佛恒在正定，於一念中遍一切處，說一切法離欲真際；一切諸佛恒住正定，於一念中遍一切處，演說一切緣起自性；一切諸佛恒住正定，於一念中遍一切處，示現無量世、出世間廣大莊嚴，令諸眾生常得見佛；一切諸佛恒住正定，於一念中遍一切處，令諸眾生悉得通達一切佛法、無量解脫，究竟到於無上彼岸。是為十。}@
%{佛子！佛陀有十种无量不可思議佛三昧，这十种是什么呢？就是：所有佛陀恒在正定，在一念间遍一切处，普为众生广说妙法；所有佛陀恒在正定，在一念间遍一切处，普为众生说无我际；所有佛陀恒住正定，在一念间遍一切处，普入三世；所有佛陀恒在正定，在一念间遍一切处，普入十方广大佛剎；所有佛陀恒在正定，在一念间遍一切处，普现无量种种佛身；所有佛陀恒在正定，在一念间遍一切处，随诸众生种种心解现身、语、意；所有佛陀恒在正定，在一念间遍一切处，说一切法离欲真际；所有佛陀恒住正定，在一念间遍一切处，演说一切缘起自性；所有佛陀恒住正定，在一念间遍一切处，示现无量世、出世间广大庄严，令诸众生常得见佛；所有佛陀恒住正定，在一念间遍一切处，令诸众生悉得通达一切佛法、无量解脫，究竟到于无上彼岸。这十种就是佛陀的无量不可思議佛三昧。}%
@{佛子！諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十？所謂：一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世；}@
%{佛子！诸佛世尊有十种无碍解脱，这十种是什么呢？就是说：一切诸佛都能在一粒尘土中显现出不可说不可说诸佛出世；}%
@{一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法輪；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出不可说不可说诸佛转动清净法轮；}%
@{一切諸佛能於一塵現不可說不可說眾生受化調伏；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出不可说不可说众生受到教化调伏；}%
@{一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國土；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出不可说不可说诸佛国土；}%
@{一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出不可说不可说菩萨授记；}%
@{一切諸佛能於一塵現去、來、今一切諸佛；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出过去、现在、未来一切诸佛；}%
@{一切諸佛能於一塵現去、來、今諸世界種；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出过去、现在、未来诸世界种子；}%
@{一切諸佛能於一塵現去、來、今一切神通；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出过去、现在、未来一切神通；}%
@{一切諸佛能於一塵現去、來、今一切眾生；}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出过去、现在、未来一切众生；}%
@{一切諸佛能於一塵現去、來、今一切佛事。是為十。}@
%{一切诸佛都能在一粒尘土中显现出过去、现在、未来一切佛事。这就是十种无碍解脱。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十七}@
%{大方广佛华严经卷第四十七}%
