@{大方廣佛華嚴經卷第十二}@
%{大方广佛华严经卷第十二}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{如來名號品第七}@
%{如来名号品第七}%

@{爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺，於普光明殿坐蓮華藏師子之座，妙悟皆滿，二行永絕；達無相法，住於佛住；得佛平等，到無障處；不可轉法，所行無礙；立不思議，普見三世。與十佛剎微塵數諸菩薩俱，莫不皆是一生補處，悉從他方而共來集，普善觀察諸眾生界、法界、世界、涅槃界，諸業果報、心行次第、一切文義，世、出世間，有為、無為，過、現、未來。}@
%{这时候，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中，刚成正觉，在普光明殿坐莲花藏狮子之座，妙悟都圆满，二行永远断绝；达到无相法，住在佛住；得到佛平等，到达无障碍处；不可转法，所行无碍；立不可思议，普见三世。与十佛刹微尘数诸菩萨一起，没有一个不是一生补处，都从他方而来集合，普遍善观察诸众生界、法界、世界、涅槃界，诸业果报、心行次第、一切文义，世、出世间，有为、无为，过去、现在、未来。}%

@{時，諸菩薩作是思惟：若世尊見愍我等，願隨所樂，開示佛剎、佛住、佛剎莊嚴、佛法性、佛剎清淨、佛所說法、佛剎體性、佛威德、佛剎成就、佛大菩提。如十方一切世界諸佛世尊，為成就一切菩薩故，令如來種性不斷故，救護一切眾生故，令諸眾生永離一切煩惱故，了知一切諸行故，演說一切諸法故，淨除一切雜染故，永斷一切疑網故，拔除一切希望故，滅壞一切愛著處故，說諸菩薩十住、十行、十迴向、十藏、十地、十願、十定、十通、十頂，及說如來地、如來境界、如來神力、如來所行、如來力、如來無畏、如來三昧、如來神通、如來自在、如來無礙、如來眼、如來耳、如來鼻、如來舌、如來身、如來意、如來辯才、如來智慧、如來最勝。願佛世尊，亦為我說！}@
%{这时，诸菩萨作此思惟：如果世尊怜悯我们，愿随所乐，开示佛刹、佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛所说法、佛刹体性、佛威德、佛刹成就、佛大菩提。如同十方一切世界诸佛世尊，为了成就一切菩萨故，令如来种性不断故，救护一切众生故，令诸众生永远离开一切烦恼故，了知一切诸行故，演说一切诸法故，净除一切杂染故，永远断除一切疑网故，拔除一切希望故，灭坏一切爱着处故，说诸菩萨十住、十行、十迴向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十顶，以及说如来地、如来境界、如来神力、如来所行、如来力、如来无畏、如来三昧、如来神通、如来自在、如来无碍、如来眼、如来耳、如来鼻、如来舌、如来身、如来意、如来辩才、如来智慧、如来最胜。愿佛世尊，也为我说！}%

@{爾時，世尊知諸菩薩心之所念，各隨其類，為現神通。現神通已，東方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：金色，佛號：不動智。彼世界中，有菩薩，名：文殊師利，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於東方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。南方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：妙色，佛號：無礙智。彼有菩薩，名曰：覺首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。西方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：蓮華色，佛號：滅暗智。彼有菩薩，名曰：財首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於西方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。北方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：薝蔔華色，佛號：威儀智。彼有菩薩，名曰：寶首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。東北方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：優鉢羅華色，佛號：明相智。彼有菩薩，名：功德首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於東北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。東南方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：金色，佛號：究竟智。彼有菩薩，名：目首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於東南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。西南方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：寶色，佛號：最勝智。彼有菩薩，名：精進首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於西南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。西北方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：金剛色，佛號：自在智。彼有菩薩，名：法首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於西北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。下方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：玻瓈色，佛號：梵智。彼有菩薩，名：智首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於下方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。上方過十佛剎微塵數世界，有世界，名：平等色，佛號：觀察智。彼有菩薩，名：賢首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即於上方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。}@
%{这时候，世尊知道诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通。现神通已，东方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：金色，佛号：不动智。彼世界中，有一个菩萨，名叫：文殊师利，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于东方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。南方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：妙色，佛号：无碍智。彼有菩萨，名叫：觉首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于南方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。西方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：莲花色，佛号：灭暗智。彼有菩萨，名叫：财首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于西方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。北方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：薝蔔华色，佛号：威仪智。彼有菩萨，名叫：宝首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于北方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。东北方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：优鉢罗华色，佛号：明相智。彼有菩萨，名叫：功德首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于东北方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。东南方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：金色，佛号：究竟智。彼有菩萨，名叫：目首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于东南方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。西南方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：宝色，佛号：最胜智。彼有菩萨，名叫：精进首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于西南方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。西北方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：金刚色，佛号：自在智。彼有菩萨，名叫：法首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于西北方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。下方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：玻瓈色，佛号：梵智。彼有菩萨，名叫：智首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于下方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。上方过十佛刹微尘数世界，有一个世界，名叫：平等色，佛号：观察智。彼有菩萨，名叫：贤首，与十佛刹微尘数诸菩萨一起，来诣佛所，到了之后作礼，就于上方化作莲花藏狮子之座，结跏趺坐。}%
@{爾時，文殊師利菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切菩薩眾會而作是言：}@
%{当时，文殊师利菩萨，承蒙佛陀威力的加持，遍观所有菩萨大会，然后说道：}%

@{此諸菩薩甚為希有！諸佛子！佛國土不可思議，佛住、佛剎莊嚴、佛法性、佛剎清淨、佛說法、佛出現、佛剎成就、佛阿耨多羅三藐三菩提皆不可思議。何以故？諸佛子！十方世界一切諸佛，知諸眾生樂欲不同，隨其所應，說法調伏，如是乃至等法界、虛空界。}@
%{这些菩萨真是太稀有了！佛陀的弟子们！佛陀的国土不可思議，佛陀住处、佛陀的国土庄严、佛陀的法性、佛陀的国土清净、佛陀说法、佛陀出现、佛陀的国土成就、佛陀的无上正等正觉，都不可思議。为什么呢？佛陀的弟子们！十方世界所有佛陀，都知道众生快乐和欲望不同，就根据他们的情况，说法调伏他们，这样一直到平等的法界、虚空界。}%

@{諸佛子！如來於此娑婆世界諸四天下，種種身、種種名、種種色相、種種修短、種種壽量、種種處所、種種諸根、種種生處、種種語業、種種觀察，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！佛陀在这个娑婆世界，在四天下，以各种各样的身、各种各样的名、各种各样的相貌、各种各样的长短、各种各样的寿命、各种各样的处所、各种各样的根、各种各样的生处、各种各样的语业、各种各样的观察，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！如來於此四天下中，或名：一切義成，或名：圓滿月，或名：師子吼，或名：釋迦牟尼，或名：第七仙，或名：毘盧遮那，或名：瞿曇氏，或名：大沙門，或名：最勝，或名：導師……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！佛陀在这个四天下中，有时被称为：一切义成，有时被称为：圆满月，有时被称为：狮子吼，有时被称为：释迦牟尼，有时被称为：第七仙，有时被称为：毘卢遮那，有时被称为：瞿昙氏，有时被称为：大沙门，有时被称为：最胜，有时被称为：导师……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下東，次有世界，名為：善護。如來於彼，或名：金剛，或名：自在，或名：有智慧，或名：難勝，或名：雲王，或名：無諍，或名：能為主，或名：心歡喜，或名：無與等，或名：斷言論……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的东方，下一个世界，叫做：善护。佛陀在那里，有时被称为：金刚，有时被称为：自在，有时被称为：有智慧，有时被称为：难胜，有时被称为：云王，有时被称为：无诤，有时被称为：能为主，有时被称为：心欢喜，有时被称为：无与等，有时被称为：断言论……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下南，次有世界，名為：難忍。如來於彼，或名：帝釋，或名：寶稱，或名：離垢，或名：實語，或名：能調伏，或名：具足喜，或名：大名稱，或名：能利益，或名：無邊，或名：最勝……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的南方，下一个世界，叫做：难忍。佛陀在那里，有时被称为：帝释，有时被称为：宝称，有时被称为：离垢，有时被称为：实语，有时被称为：能调伏，有时被称为：具足喜，有时被称为：大名称，有时被称为：能利益，有时被称为：无边，有时被称为：最胜……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下西，次有世界，名為：親慧。如來於彼，或名：水天，或名：喜見，或名：最勝王，或名：調伏天，或名：真實慧，或名：到究竟，或名：歡喜，或名：法慧，或名：所作已辦，或名：善住。……如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的西方，下一个世界，叫做：亲慧。佛陀在那里，有时被称为：水天，有时被称为：喜见，有时被称为：最胜王，有时被称为：调伏天，有时被称为：真实慧，有时被称为：到究竟，有时被称为：欢喜，有时被称为：法慧，有时被称为：所作已办，有时被称为：善住……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下北，次有世界，名：有師子。如來於彼，或名：大牟尼，或名：苦行，或名：世所尊，或名：最勝田，或名：一切智，或名：善意，或名：清淨，或名：瑿羅跋那，或名：最上施，或名：苦行得……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的北方，下一个世界，叫做：有狮子。佛陀在那里，有时被称为：大牟尼，有时被称为：苦行，有时被称为：世所尊，有时被称为：最胜田，有时被称为：一切智，有时被称为：善意，有时被称为：清净，有时被称为：瑿罗跋那，有时被称为：最上施，有时被称为：苦行得……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下東北方，次有世界，名：妙觀察。如來於彼，或名：調伏魔，或名：成就，或名：息滅，或名：賢天，或名：離貪，或名：勝慧，或名：心平等，或名：無能勝，或名：智慧音，或名：難出現……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的东北方，下一个世界，叫做：妙观察。佛陀在那里，有时被称为：调伏魔，有时被称为：成就，有时被称为：息灭，有时被称为：贤天，有时被称为：离贪，有时被称为：胜慧，有时被称为：心平等，有时被称为：无能胜，有时被称为：智慧音，有时被称为：难出现……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下東南方，次有世界，名為：喜樂。如來於彼，或名：極威嚴，或名：光焰聚，或名：遍知，或名：祕密，或名：解脫，或名：性安住，或名：如法行，或名：淨眼王，或名：大勇健，或名：精進力……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的东南方，下一个世界，叫做：喜乐。佛陀在那里，有时被称为：极威严，有时被称为：光焰聚，有时被称为：遍知，有时被称为：秘密，有时被称为：解脱，有时被称为：性安住，有时被称为：如法行，有时被称为：净眼王，有时被称为：大勇健，有时被称为：精进力……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下西南方，次有世界，名：甚堅牢。如來於彼，或名：安住，或名：智王，或名：圓滿，或名：不動，或名：妙眼，或名：頂王，或名：自在音，或名：一切施，或名：持眾仙，或名：勝須彌……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的西南方，下一个世界，叫做：甚坚牢。佛陀在那里，有时被称为：安住，有时被称为：智王，有时被称为：圆满，有时被称为：不动，有时被称为：妙眼，有时被称为：顶王，有时被称为：自在音，有时被称为：一切施，有时被称为：持众仙，有时被称为：胜须弥……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%

@{諸佛子！此四天下西北方，次有世界，名為：妙地。如來於彼，或名：普遍，或名：光焰，或名：摩尼髻，或名：可憶念，或名：無上義，或名：常喜樂，或名：性清淨，或名：圓滿光，或名：脩臂，或名：住本……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{佛陀的弟子们！在这个四天下的西北方，下一个世界，叫做：妙地。佛陀在那里，有时被称为：普遍，有时被称为：光焰，有时被称为：摩尼髻，有时被称为：可忆念，有时被称为：无上义，有时被称为：常喜乐，有时被称为：性清净，有时被称为：圆满光，有时被称为：修臂，有时被称为：住本……。像这样，数不胜数，让众生各别地了解。}%
@{諸佛子！此四天下次下方，有世界，名為：焰慧。如來於彼，或名：集善根，或名：師子相，或名：猛利慧，或名：金色焰，或名：一切知識，或名：究竟音，或名：作利益，或名：到究竟，或名：真實天，或名：普遍勝……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在四天下之下方，有一个世界，叫做焰慧。佛陀在那个世界，有时被称为集善根，有时被称为师子相，有时被称为猛利慧，有时被称为金色焰，有时被称为一切知识，有时被称为究竟音，有时被称为作利益，有时被称为到究竟，有时被称为真实天，有时被称为普遍胜……。像这样，佛陀在那个世界有数以十千计的名字，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此四天下次上方，有世界，名曰：持地。如來於彼，或名：有智慧，或名：清淨面，或名：覺慧，或名：上首，或名：行莊嚴，或名：發歡喜，或名：意成滿，或名：如盛火，或名：持戒，或名：一道……。如是等，其數十千，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在四天下之上方，有一个世界，叫做持地。佛陀在那个世界，有时被称为有智慧，有时被称为清净面，有时被称为觉慧，有时被称为上首，有时被称为行庄严，有时被称为发欢喜，有时被称为意成满，有时被称为如盛火，有时被称为持戒，有时被称为一道……。像这样，佛陀在那个世界有数以十千计的名字，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界有百億四天下，如來於中，有百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界，有百亿个四天下，佛陀在其中，有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界東，次有世界，名為：密訓。如來於彼，或名：平等，或名：殊勝，或名：安慰，或名：開曉意，或名：聞慧，或名：真實語，或名：得自在，或名：最勝身，或名：大勇猛，或名：無等智……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的东边，下一个世界叫做密训。佛陀在那个世界，有时被称为平等，有时被称为殊胜，有时被称为安慰，有时被称为开晓意，有时被称为闻慧，有时被称为真实语，有时被称为得自在，有时被称为最胜身，有时被称为大勇猛，有时被称为无等智……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界南，次有世界，名曰：豐溢。如來於彼，或名：本性，或名：勤意，或名：無上尊，或名：大智炬，或名：無所依，或名：光明藏，或名：智慧藏，或名：福德藏，或名：天中天，或名：大自在……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的南边，下一个世界叫做丰溢。佛陀在那个世界，有时被称为本性，有时被称为勤意，有时被称为无上尊，有时被称为大智炬，有时被称为无所依，有时被称为光明藏，有时被称为智慧藏，有时被称为福德藏，有时被称为天中天，有时被称为大自在……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界西，次有世界，名為：離垢。如來於彼，或名：意成，或名：知道，或名：安住本，或名：能解縛，或名：通達義，或名：樂分別，或名：最勝見，或名：調伏行，或名：眾苦行，或名：具足力……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的西边，下一个世界叫做离垢。佛陀在那个世界，有时被称为意成，有时被称为知道，有时被称为安住本，有时被称为能解缚，有时被称为通达义，有时被称为乐分别，有时被称为最胜见，有时被称为调伏行，有时被称为众苦行，有时被称为具足力……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界北，次有世界，名曰：豐樂。如來於彼，或名：薝蔔華色，或名：日藏，或名：善住，或名：現神通，或名：性超邁，或名：慧日，或名：無礙，或名：如月現，或名：迅疾風，或名：清淨身……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的北边，下一个世界叫做丰乐。佛陀在那个世界，有时被称为薝蔔华色，有时被称为日藏，有时被称为善住，有时被称为现神通，有时被称为性超迈，有时被称为慧日，有时被称为无碍，有时被称为如月现，有时被称为迅疾风，有时被称为清净身……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界東北方，次有世界，名為：攝取。如來於彼，或名：永離苦，或名：普解脫，或名：大伏藏，或名：解脫智，或名：過去藏，或名：寶光明，或名：離世間，或名：無礙地，或名：淨信藏，或名：心不動……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的东北方，下一个世界叫做摄取。佛陀在那个世界，有时被称为永离苦，有时被称为普解脱，有时被称为大伏藏，有时被称为解脱智，有时被称为过去藏，有时被称为宝光明，有时被称为离世间，有时被称为无碍地，有时被称为净信藏，有时被称为心不动……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界東南方，次有世界，名為：饒益。如來於彼，或名：現光明，或名：盡智，或名：美音，或名：勝根，或名：莊嚴蓋，或名：精進根，或名：到分別彼岸，或名：勝定，或名：簡言辭，或名：智慧海……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的东南方，下一个世界叫做饶益。佛陀在那个世界，有时被称为现光明，有时被称为尽智，有时被称为美音，有时被称为胜根，有时被称为庄严盖，有时被称为精进根，有时被称为到分别彼岸，有时被称为胜定，有时被称为简言辞，有时被称为智慧海……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界西南方，次有世界，名為：鮮少。如來於彼，或名：牟尼主，或名：具眾寶，或名：世解脫，或名：遍知根，或名：勝言辭，或名：明了見，或名：根自在，或名：大仙師，或名：開導業，或名：金剛師子……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的西南方，下一个世界叫做鲜少。佛陀在那个世界，有时被称为牟尼主，有时被称为具众宝，有时被称为世解脱，有时被称为遍知根，有时被称为胜言辞，有时被称为明了见，有时被称为根自在，有时被称为大仙师，有时被称为开导业，有时被称为金刚师子……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%

@{諸佛子！此娑婆世界西北方，次有世界，名為：歡喜。如來於彼，或名：妙華聚，或名：栴檀蓋，或名：蓮華藏，或名：超越諸法，或名：法寶，或名：復出生，或名：淨妙蓋，或名：廣大眼，或名：有善法，或名：專念法，或名：網藏……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{诸位佛的弟子！在这个娑婆世界的西北方，下一个世界叫做欢喜。佛陀在那个世界，有时被称为妙华聚，有时被称为栴檀盖，有时被称为莲华藏，有时被称为超越诸法，有时被称为法宝，有时被称为复出生，有时被称为净妙盖，有时被称为广大眼，有时被称为有善法，有时被称为专念法，有时被称为网藏……。像这样，佛陀在那个世界有百亿万种不同的名号，让众生分别知晓。}%
@{諸佛子！此娑婆世界次下方，有世界，名為：關𨷲。如來於彼，或名：發起焰，或名：調伏毒，或名：帝釋弓，或名：無常所，或名：覺悟本，或名：斷增長，或名：大速疾，或名：常樂施，或名：分別道，或名：摧伏幢……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{各位佛弟子！在这个娑婆世界下方，还有一个世界，叫做关𨷲。如来在那里，有的叫发起焰，有的叫调伏毒，有的叫帝释弓，有的叫无常所，有的叫觉悟本，有的叫断增长，有的叫大速疾，有的叫常乐施，有的叫分别道，有的叫摧伏幢……等等，像这样数不胜数的各种名号，让众生各别了解。}%

@{諸佛子！此娑婆世界次上方，有世界，名曰：振音。如來於彼，或名：勇猛幢，或名：無量寶，或名：樂大施，或名：天光，或名：吉興，或名：超境界，或名：一切主，或名：不退輪，或名：離眾惡，或名：一切智……。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。}@
%{各位佛弟子！在这个娑婆世界上方，还有一个世界，叫做振音。如来在那里，有的叫勇猛幢，有的叫无量宝，有的叫乐大施，有的叫天光，有的叫吉兴，有的叫超境界，有的叫一切主，有的叫不退轮，有的叫离众恶，有的叫一切智……等等，像这样数不胜数的各种名号，让众生各别了解。}%

@{諸佛子！如娑婆世界，如是東方百千億無數無量，無邊無等，不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、諸世界中，如來名號，種種不同；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如世尊昔為菩薩時，以種種談論、種種語言、種種音聲，種種業，種種報，種種處，種種方便、種種根，種種信解、種種地位而得成熟，亦令眾生如是知見而為說法。}@
%{各位佛弟子！就像娑婆世界一样，在东边也有数不清、说不完、无法想象、无法衡量、无法描述的百千亿个世界，在整个法界、虚空界、所有世界中，如来的名号都是不同的；南、西、北、四方、上下，也都是这样。就像世尊以前做菩萨的时候，用各种各样的谈论、各种各样的语言、各种各样的声音、各种各样的业、各种各样的报、各种各样的处、各种各样的方便、各种各样的根、各种各样的信解、各种各样的地位而成熟，也让众生像这样了解而说法。}%

@{四聖諦品第八}@
%{四圣谛品第八}%

@{爾時，文殊師利菩薩摩訶薩告諸菩薩言：}@
%{当时，文殊师利菩萨摩诃萨对各位菩萨说：}%

@{諸佛子！苦聖諦，此娑婆世界中，或名：罪，或名：逼迫，或名：變異，或名：攀緣，或名：聚，或名：刺，或名：依根，或名：虛誑，或名：癰瘡處，或名：愚夫行。諸佛子！苦集聖諦，此娑婆世界中，或名：繫縛，或名：滅壞，或名：愛著義，或名：妄覺念，或名：趣入，或名：決定，或名：網，或名：戲論，或名：隨行，或名：顛倒根。諸佛子！苦滅聖諦，此娑婆世界中，或名：無諍，或名：離塵，或名：寂靜，或名：無相，或名：無沒，或名：無自性，或名：無障礙，或名：滅，或名：體真實，或名：住自性。諸佛子！苦滅道聖諦，此娑婆世界中，或名：一乘，或名：趣寂，或名：導引，或名：究竟無分別，或名：平等，或名：捨擔，或名：無所趣，或名：隨聖意，或名：仙人行，或名：十藏。諸佛子！此娑婆世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{各位佛弟子！苦圣谛，在这个娑婆世界里，有的叫罪，有的叫逼迫，有的叫变异，有的叫攀缘，有的叫聚，有的叫刺，有的叫依根，有的叫虚诳，有的叫痈疮处，有的叫愚夫行。各位佛弟子！苦集圣谛，在这个娑婆世界里，有的叫系缚，有的叫灭坏，有的叫爱著义，有的叫妄觉念，有的叫趣入，有的叫决定，有的叫网，有的叫戏论，有的叫随行，有的叫颠倒根。各位佛弟子！苦灭圣谛，在这个娑婆世界里，有的叫无诤，有的叫离尘，有的叫寂静，有的叫无相，有的叫无没，有的叫无自性，有的叫无障碍，有的叫灭，有的叫体真实，有的叫住自性。各位佛弟子！苦灭道圣谛，在这个娑婆世界里，有的叫一乘，有的叫趣寂，有的叫导引，有的叫究竟无分别，有的叫平等，有的叫舍担，有的叫无所趣，有的叫随圣意，有的叫仙人行，有的叫十藏。各位佛弟子！在这个娑婆世界里说四圣谛，有像这样等等四百亿十千个名字；根据众生的心，全部让他们调伏。}%

@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼密訓世界中，或名：營求根，或名：不出離，或名：繫縛本，或名：作所不應作，或名：普鬪諍，或名：分析悉無力，或名：作所依，或名：極苦，或名：躁動，或名：形狀物。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼密訓世界中，或名：順生死，或名：染著，或名：燒然，或名：流轉，或名：敗壞根，或名：續諸有，或名：惡行，或名：愛著，或名：病源，或名：分數。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼密訓世界中，或名：第一義，或名：出離，或名：可讚歎，或名：安隱，或名：善入處，或名：調伏，或名：一分，或名：無罪，或名：離貪，或名：決定。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼密訓世界中，或名：猛將，或名：上行，或名：超出，或名：有方便，或名：平等眼，或名：離邊，或名：了悟，或名：攝取，或名：最勝眼，或名：觀方。諸佛子！密訓世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{各位佛弟子！在这个娑婆世界里所说的苦圣谛，在那个密训世界里，有的叫营求根，有的叫不出离，有的叫系缚本，有的叫作所不应作，有的叫普鬪诤，有的叫分析悉无力，有的叫作所依，有的叫极苦，有的叫躁动，有的叫形状物。各位佛弟子！所说的苦集圣谛，在那个密训世界里，有的叫顺生死，有的叫染著，有的叫烧然，有的叫流转，有的叫败坏根，有的叫续诸有，有的叫恶行，有的叫爱著，有的叫病源，有的叫分数。各位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在那个密训世界里，有的叫第一义，有的叫出离，有的叫可赞歎，有的叫安隐，有的叫善入处，有的叫调伏，有的叫一分，有的叫无罪，有的叫离贪，有的叫决定。各位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在那个密训世界里，有的叫猛将，有的叫上行，有的叫超出，有的叫有方便，有的叫平等眼，有的叫离边，有的叫了悟，有的叫摄取，有的叫最胜眼，有的叫观方。各位佛弟子！密训世界说四圣谛，有像这样等等四百亿十千个名字；根据众生的心，全部让他们调伏。}%

@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼最勝世界中，或名：恐怖，或名：分段，或名：可厭惡，或名：須承事，或名：變異，或名：招引怨，或名：能欺奪，或名：難共事，或名：妄分別，或名：有勢力。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼最勝世界中，或名：敗壞，或名：癡根，或名：大怨，或名：利刃，或名：滅味，或名：仇對，或名：非己物，或名：惡導引，或名：增黑闇，或名：壞善利。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼最勝世界中，或名：大義，或名：饒益，或名：義中義，或名：無量，或名：所應見，或名：離分別，或名：最上調伏，或名：常平等，或名：可同住，或名：無為。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼最勝世界中，或名：能燒然，或名：最上品，或名：決定，或名：無能破，或名：深方便，或名：出離，或名：不下劣，或名：通達，或名：解脫性，或名：能度脫。諸佛子！最勝世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{各位佛弟子！在这个娑婆世界里所说的苦圣谛，在那个最胜世界里，有的叫恐怖，有的叫分段，有的叫可厌恶，有的叫须承事，有的叫变异，有的叫招引怨，有的叫能欺夺，有的叫难共事，有的叫妄分別，有的叫有势力。各位佛弟子！所说的苦集圣谛，在那个最胜世界里，有的叫败坏，有的叫癡根，有的叫大怨，有的叫利刃，有的叫灭味，有的叫仇对，有的叫非己物，有的叫恶导引，有的叫增黑闇，有的叫坏善利。各位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在那个最胜世界里，有的叫大义，有的叫饶益，有的叫义中义，有的叫无量，有的叫所应见，有的叫离分別，有的叫最上调伏，有的叫常平等，有的叫可同住，有的叫无为。各位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在那个最胜世界里，有的叫能烧然，有的叫最上品，有的叫决定，有的叫无能破，有的叫深方便，有的叫出离，有的叫不下劣，有的叫通达，有的叫解脫性，有的叫能度脫。各位佛弟子！最胜世界说四圣谛，有像这样等等四百亿十千个名字；根据众生的心，全部让他们调伏。}%
@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼離垢世界中，或名：悔恨，或名：資待，或名：展轉，或名：住城，或名：一味，或名：非法，或名：居宅，或名：妄著處，或名：虛妄見，或名：無有數。}@
%{诸位佛弟子！我们现在所说的苦圣谛，在远离垢染的世界里，又叫做悔恨，又叫做依赖，又叫做辗转，又叫做住城，又叫做一味，又叫做非法，又叫做居宅，又叫做妄执之处，又叫做虚妄见，又叫做无有数。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼離垢世界中，或名：無實物，或名：但有語，或名：非潔白，或名：生地，或名：執取，或名：鄙賤，或名：增長，或名：重擔，或名：能生，或名：麁獷。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦集圣谛，在远离垢染的世界里，又叫做无实物，又叫做但有语，又叫做非洁白，又叫做生地，又叫做执取，又叫做鄙贱，又叫做增长，又叫做重担，又叫做能生，又叫做粗犷。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼離垢世界中，或名：無等等，或名：普除盡，或名：離垢，或名：最勝根，或名：稱會，或名：無資待，或名：滅惑，或名：最上，或名：畢竟，或名：破印。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在远离垢染的世界里，又叫做无等等，又叫做普除尽，又叫做离垢，又叫做最胜根，又叫做称会，又叫做无依赖，又叫做灭惑，又叫做最上，又叫做毕竟，又叫做破印。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼離垢世界中，或名：堅固物，或名：方便分，或名：解脫本，或名：本性實，或名：不可毀，或名：最清淨，或名：諸有邊，或名：受寄全，或名：作究竟，或名：淨分別。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在远离垢染的世界里，又叫做坚固物，又叫做方便分，又叫做解脱本，又叫做本性实，又叫做不可毁，又叫做最清净，又叫做诸有边，又叫做受寄全，又叫做作究竟，又叫做净分别。}%

@{諸佛子！離垢世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{诸位佛弟子！远离垢染的世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。}%

@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼豐溢世界中，或名：愛染處，或名：險害根，或名：有海分，或名：積集成，或名：差別根，或名：增長，或名：生滅，或名：障礙，或名：刀劍本，或名：數所成。}@
%{诸位佛弟子！我们现在所说的苦圣谛，在丰溢的世界里，又叫做爱染处，又叫做险害根，又叫做有海分，又叫做积集成，又叫做差别根，又叫做增长，又叫做生灭，又叫做障碍，又叫做刀剑本，又叫做数所成。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼豐溢世界中，或名：可惡，或名：名字，或名：無盡，或名：分數，或名：不可愛，或名：能攫噬，或名：麁鄙物，或名：愛著，或名：器，或名：動。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦集圣谛，在丰溢的世界里，又叫做可恶，又叫做名字，又叫做无尽，又叫做分数，又叫做不可爱，又叫做能攫噬，又叫做粗鄙物，又叫做爱著，又叫做器，又叫做动。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼豐溢世界中，或名：相續斷，或名：開顯，或名：無文字，或名：無所修，或名：無所見，或名：無所作，或名：寂滅，或名：已燒盡，或名：捨重擔，或名：已除壞。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在丰溢的世界里，又叫做相续断，又叫做开显，又叫做无文字，又叫做无所修，又叫做无所见，又叫做无所作，又叫做寂灭，又叫做已烧尽，又叫做舍重担，又叫做已除坏。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼豐溢世界中，或名：寂滅行，或名：出離行，或名：勤修證，或名：安隱去，或名：無量壽，或名：善了知，或名：究竟道，或名：難修習，或名：至彼岸，或名：無能勝。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在丰溢的世界里，又叫做寂灭行，又叫做出离行，又叫做勤修证，又叫做安隐去，又叫做无量寿，又叫做善了知，又叫做究竟道，又叫做难修习，又叫做至彼岸，又叫做无能胜。}%

@{諸佛子！豐溢世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{诸位佛弟子！丰溢的世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。}%

@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼攝取世界中，或名：能劫奪，或名：非善友，或名：多恐怖，或名：種種戲論，或名：地獄性，或名：非實義，或名：貪欲擔，或名：深重根，或名：隨心轉，或名：根本空。}@
%{诸位佛弟子！我们现在所说的苦圣谛，在摄取的世界里，又叫做能劫夺，又叫做非善友，又叫做多恐怖，又叫做种种戏论，又叫做地狱性，又叫做非实义，又叫做贪欲担，又叫做深重根，又叫做随心转，又叫做根本空。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼攝取世界中，或名：貪著，或名：惡成辦，或名：過惡，或名：速疾，或名：能執取，或名：想，或名：有果，或名：無可說，或名：無可取，或名：流轉。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦集圣谛，在摄取的世界里，又叫做贪著，又叫做恶成办，又叫做过恶，又叫做速疾，又叫做能执取，又叫做想，又叫做有果，又叫做无可说，又叫做无可取，又叫做流转。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼攝取世界中，或名：不退轉，或名：離言說，或名：無相狀，或名：可欣樂，或名：堅固，或名：上妙，或名：離癡，或名：滅盡，或名：遠惡，或名：出離。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在摄取的世界里，又叫做不退转，又叫做离言说，又叫做无相状，又叫做可欣乐，又叫做坚固，又叫做上妙，又叫做离痴，又叫做灭尽，又叫做远恶，又叫做出离。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼攝取世界中，或名：離言，或名：無諍，或名：教導，或名：善迴向，或名：大善巧，或名：差別方便，或名：如虛空，或名：寂靜行，或名：勝智，或名：能了義。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在摄取的世界里，又叫做离言，又叫做无诤，又叫做教导，又叫做善迴向，又叫做大善巧，又叫做差别方便，又叫做如虚空，又叫做寂静行，又叫做胜智，又叫做能了义。}%

@{諸佛子！攝取世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{诸位佛弟子！摄取的世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。}%

@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼饒益世界中，或名：重擔，或名：不堅，或名：如賊，或名：老死，或名：愛所成，或名：流轉，或名：疲勞，或名：惡相狀，或名：生長，或名：利刃。}@
%{诸位佛弟子！我们现在所说的苦圣谛，在饶益的世界里，又叫做重担，又叫做不坚，又叫做如贼，又叫做老死，又叫做爱所成，又叫做流转，又叫做疲劳，又叫做恶相状，又叫做生长，又叫做利刃。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼饒益世界中，或名：敗壞，或名：渾濁，或名：退失，或名：無力，或名：喪失，或名：乖違，或名：不和合，或名：所作，或名：取，或名：意欲。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦集圣谛，在饶益的世界里，又叫做败坏，又叫做浑浊，又叫做退失，又叫做无力，又叫做丧失，又叫做乖违，又叫做不和合，又叫做所作，又叫做取，又叫做意欲。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼饒益世界中，或名：出獄，或名：真實，或名：離難，或名：覆護，或名：離惡，或名：隨順，或名：根本，或名：捨因，或名：無為，或名：無相續。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在饶益的世界里，又叫做出狱，又叫做真实，又叫做离难，又叫做覆护，又叫做离恶，又叫做随顺，又叫做根本，又叫做舍因，又叫做无为，又叫做无相续。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼饒益世界中，或名：達無所有，或名：一切印，或名：三昧藏，或名：得光明，或名：不退法，或名：能盡有，或名：廣大路，或名：能調伏，或名：有安隱，或名：不流轉根。}@
%{诸位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在饶益的世界里，又叫做达无所有，又叫做一切印，又叫做三昧藏，又叫做得光明，又叫做不退法，又叫做能尽有，又叫做广大路，又叫做能调伏，又叫做有安隐，又叫做不流转根。}%

@{諸佛子！饒益世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{诸位佛弟子！饶益的世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。}%
@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼鮮少世界中，或名：險樂欲，或名：繫縛處，或名：邪行，或名：隨受，或名：無慚恥，或名：貪欲根，或名：恒河流，或名：常破壞，或名：炬火性，或名：多憂惱。}@
%{各位佛弟子！我们这个世界所说的苦圣谛，在那些很少的世界里，又被称为：险乐欲，也叫：系缚处，也叫：邪行，也叫：随受，也叫：无惭耻，也叫：贪欲根，也叫：恒河流，也叫：常破坏，也叫：炬火性，也叫：多忧恼。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼鮮少世界中，或名：廣地，或名：能趣，或名：遠慧，或名：留難，或名：恐怖，或名：放逸，或名：攝取，或名：著處，或名：宅主，或名：連縛。}@
%{各位佛弟子！所说的苦集圣谛，在那些很少的世界里，又被称为：广地，也叫：能趣，也叫：远慧，也叫：留难，也叫：恐怖，也叫：放逸，也叫：摄取，也叫：著处，也叫：宅主，也叫：连缚。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼鮮少世界中，或名：充滿，或名：不死，或名：無我，或名：無自性，或名：分別盡，或名：安樂住，或名：無限量，或名：斷流轉，或名：絕行處，或名：不二。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在那些很少的世界里，又被称为：充满，也叫：不死，也叫：无我，也叫：无自性，也叫：分别尽，也叫：安乐住，也叫：无限量，也叫：断流转，也叫：绝行处，也叫：不二。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼鮮少世界中，或名：大光明，或名：演說海，或名：揀擇義，或名：和合法，或名：離取著，或名：斷相續，或名：廣大路，或名：平等因，或名：淨方便，或名：最勝見。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在那些很少的世界里，又被称为：大光明，也叫：演说海，也叫：拣择义，也叫：和合法，也叫：离取著，也叫：断相续，也叫：广大路，也叫：平等因，也叫：净方便，也叫：最胜见。}%

@{諸佛子！鮮少世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{各位佛弟子！那些很少的世界里，说四圣谛，有如此等四百亿十千个名字；随众生心，悉令调伏。}%

@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼歡喜世界中，或名：流轉，或名：出生，或名：失利，或名：染著，或名：重擔，或名：差別，或名：內險，或名：集會，或名：惡舍宅，或名：苦惱性。}@
%{各位佛弟子！我们这个世界所说的苦圣谛，在那些欢喜的世界里，又被称为：流转，也叫：出生，也叫：失利，也叫：染著，也叫：重担，也叫：差别，也叫：内险，也叫：集会，也叫：恶舍宅，也叫：苦恼性。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼歡喜世界中，或名：地，或名：方便，或名：非時，或名：非實法，或名：無底，或名：攝取，或名：離戒，或名：煩惱法，或名：狹劣見，或名：垢聚。}@
%{各位佛弟子！所说的苦集圣谛，在那些欢喜的世界里，又被称为：地，也叫：方便，也叫：非时，也叫：非实法，也叫：无底，也叫：摄取，也叫：离戒，也叫：烦恼法，也叫：狭劣见，也叫：垢聚。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼歡喜世界中，或名：破依止，或名：不放逸，或名：真實，或名：平等，或名：善淨，或名：無病，或名：無曲，或名：無相，或名：自在，或名：無生。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在那些欢喜的世界里，又被称为：破依止，也叫：不放逸，也叫：真实，也叫：平等，也叫：善净，也叫：无病，也叫：无曲，也叫：无相，也叫：自在，也叫：无生。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼歡喜世界中，或名：入勝界，或名：斷集，或名：超等類，或名：廣大性，或名：分別盡，或名：神力道，或名：眾方便，或名：正念行，或名：常寂路，或名：攝解脫。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在那些欢喜的世界里，又被称为：入胜界，也叫：断集，也叫：超等类，也叫：广大性，也叫：分别尽，也叫：神力道，也叫：众方便，也叫：正念行，也叫：常寂路，也叫：摄解脱。}%

@{諸佛子！歡喜世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{各位佛弟子！那些欢喜的世界里，说四圣谛，有如此等四百亿十千个名字；随众生心，悉令调伏。}%

@{諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼關𨷲世界中，或名：敗壞相，或名：如坏器，或名：我所成，或名：諸趣身，或名：數流轉，或名：眾惡門，或名：性苦，或名：可棄捨，或名：無味，或名：來去。}@
%{各位佛弟子！我们这个世界所说的苦圣谛，在那些关𨷲的世界里，又被称为：败坏相，也叫：如坏器，也叫：我所成，也叫：诸趣身，也叫：数流转，也叫：众恶门，也叫：性苦，也叫：可弃舍，也叫：无味，也叫：来去。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼關𨷲世界中，或名：行，或名：憤毒，或名：和合，或名：受支，或名：我心，或名：雜毒，或名：虛稱，或名：乖違，或名：熱惱，或名：驚駭。}@
%{各位佛弟子！所说的苦集圣谛，在那些关𨷲的世界里，又被称为：行，也叫：愤毒，也叫：和合，也叫：受支，也叫：我心，也叫：杂毒，也叫：虚称，也叫：乖违，也叫：热恼，也叫：惊骇。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼關𨷲世界中，或名：無積集，或名：不可得，或名：妙藥，或名：不可壞，或名：無著，或名：無量，或名：廣大，或名：覺分，或名：離染，或名：無障礙。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在那些关𨷲的世界里，又被称为：无积集，也叫：不可得，也叫：妙药，也叫：不可坏，也叫：无著，也叫：无量，也叫：广大，也叫：觉分，也叫：离染，也叫：无障碍。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼關𨷲世界中，或名：安隱行，或名：離欲，或名：究竟實，或名：入義，或名：性究竟，或名：淨現，或名：攝念，或名：趣解脫，或名：救濟，或名：勝行。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在那些关𨷲的世界里，又被称为：安隐行，也叫：离欲，也叫：究竟实，也叫：入义，也叫：性究竟，也叫：净现，也叫：摄念，也叫：趣解脱，也叫：救济，也叫：胜行。}%

@{諸佛子！關𨷲世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{各位佛弟子！那些关𨷲的世界里，说四圣谛，有如此等四百亿十千个名字；随众生心，悉令调伏。}%

@{諸佛子；此娑婆世界所言苦聖諦者，彼振音世界中，或名：匿疵，或名：世間，或名：所依，或名：傲慢，或名：染著性，或名：駛流，或名：不可樂，或名：覆藏，或名：速滅，或名：難調。}@
%{各位佛弟子；我们这个世界所说的苦圣谛，在那些振音的世界里，又被称为：匿疵，也叫：世间，也叫：所依，也叫：傲慢，也叫：染著性，也叫：驶流，也叫：不可乐，也叫：覆藏，也叫：速灭，也叫：难调。}%

@{諸佛子！所言苦集聖諦者，彼振音世界中，或名：須制伏，或名：心趣，或名：能縛，或名：隨念起，或名：至後邊，或名：共和合，或名：分別，或名：門，或名：飄動，或名：隱覆。}@
%{各位佛弟子！所说的苦集圣谛，在那些振音的世界里，又被称为：须制伏，也叫：心趣，也叫：能缚，也叫：随念起，也叫：至后边，也叫：共和合，也叫：分别，也叫：门，也叫：飘动，也叫：隐覆。}%

@{諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼振音世界中，或名：無依處，或名：不可取，或名：轉還，或名：離諍，或名：小，或名：大，或名：善淨，或名：無盡，或名：廣博，或名：無等價。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭圣谛，在那些振音的世界里，又被称为：无依处，也叫：不可取，也叫：转还，也叫：离诤，也叫：小，也叫：大，也叫：善净，也叫：无尽，也叫：广博，也叫：无等价。}%

@{諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼振音世界中，或名：觀察，或名：能摧敵，或名：了知印，或名：能入性，或名：難敵對，或名：無限義，或名：能入智，或名：和合道，或名：恒不動，或名：殊勝義。}@
%{各位佛弟子！所说的苦灭道圣谛，在那些振音的世界里，又被称为：观察，也叫：能摧敌，也叫：了知印，也叫：能入性，也叫：难敌对，也叫：无限义，也叫：能入智，也叫：和合道，也叫：恒不动，也叫：殊胜义。}%

@{諸佛子！振音世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{各位佛弟子！那些振音的世界里，说四圣谛，有如此等四百亿十千个名字；随众生心，悉令调伏。}%
@{諸佛子！如此娑婆世界中，說四聖諦，有四百億十千名。}@
%{各位佛陀的弟子们！在娑婆世界里，讲四圣谛，有四百亿十千种说法。}%
@{如是，東方百千億無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、所有世界，彼一一世界中，說四聖諦，亦各有四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。}@
%{就像这样，在东方，有数不清的、无量无边的、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说的世界，遍及法界、虚空界，每一个世界里，讲四圣谛，也都有四百亿十千种说法；根据众生的心，一一地引导他们走向正道。}%
@{如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。}@
%{东方、南方、西方、北方，四维上下，也都一样。}%
@{諸佛子！如娑婆世界，有如上所說；十方世界，彼一切世界亦各有如是。}@
%{各位佛陀的弟子们！就像娑婆世界一样，十方世界，每一世界都有这样的说法。}%
@{十方世界，一一世界中，說苦聖諦有百億萬種名，說集聖諦、滅聖諦、道聖諦亦各有百億萬種名；皆隨眾生心之所樂，令其調伏。}@
%{十方世界，每一个世界里，讲苦圣谛有百亿万种说法，讲集圣谛、灭圣谛、道圣谛也各有百亿万种说法；都是根据众生的心，他们喜欢什么，就用什么方法引导他们。}%
