@{大周新譯大方廣佛華嚴經序}@
%{大周新译大方广佛华严经序}%

@{天冊金輪聖神皇帝製}@
%{天册金轮圣神皇帝制}%

@{蓋聞：造化權輿之首，天道未分；龜龍繫象之初，人文始著。雖萬八千歲，同臨有截之區；七十二君，詎識無邊之義。由是人迷四忍，輪迴於六趣之中；家纏五蓋，沒溺於三塗之下。及夫鷲巖西峙，象駕東驅，慧日法王超四大而高視，中天調御越十地以居尊，包括鐵圍，延促沙劫。其為體也，則不生不滅；其為相也，則無去無來。念處、正勤，三十七品為其行；慈、悲、喜、捨，四無量法運其心。方便之力難思，圓對之機多緒，混大空而為量，豈算數之能窮？入纖芥之微區，匪名言之可述，無得而稱者，其唯大覺歟！}@
%{话说，天地万物最初形成的时候，天道还没有区分，龟龙这些象征着天地初开的生物才刚刚出现，人类文明也才刚刚开始。虽然经历了无数个轮回，每个轮回都经历了有始有终的阶段，但七十二个帝王都无法理解无边无际的道理。于是，人们迷失在四种忍耐的境界里，在六道轮回中不断转世；被五种烦恼缠身，沉沦在三恶道之中。直到佛陀在鹫峰西侧成道，骑着象车向东传播佛法，智慧之光超越了四大元素而高高在上，在中天调御，超越了十地而居于最高境界，包含了铁围山，延促了沙劫。佛陀的本质是不生不灭，佛陀的相貌是无去无来。念处、正勤，三十七道品是佛陀的行为；慈悲喜舍，四无量心是佛陀的心。佛法的力量难以想象，圆满对治的机缘很多，佛法包容了虚空而成为度量，怎么能够用算数来穷尽呢？进入微小的芥子之中，无法用语言来描述，无法用言语来称赞，只有大觉者才能理解！}%

@{朕曩劫植因，叨承佛記。金仙降旨，大雲之偈先彰；玉扆披祥，寶雨之文後及。加以積善餘慶，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊禎絕瑞，既日至而月書；貝牒靈文，亦時臻而歲洽。逾海越漠，獻賝之禮備焉；架險航深，重譯之辭罄矣。}@
%{我过去世种下的善因，承蒙佛陀的记念。金仙降下旨意，大云的偈子率先显现；玉座披上祥瑞，宝雨的经文随后降临。再加上积善余庆，福泽降临到我的身上，于是得到了天下太平，河清海晏。祥瑞和奇迹，日日降临，月月记录；贝叶经文，也时时出现，年年丰收。越过海洋，跨过沙漠，献礼的仪式都准备好了；克服险阻，航行深海，重译的辞藻也已经完备了。}%

@{《大方廣佛華嚴經》者，斯乃諸佛之密藏，如來之性海。視之者，莫識其指歸；挹之者，罕測其涯際。有學、無學，志絕窺覦；二乘、三乘，寧希聽受。最勝種智，莊嚴之迹既隆；普賢、文殊，願行之因斯滿。一句之內，包法界之無邊；一毫之中，置剎土而非隘。摩竭陀國，肇興妙會之緣；普光法堂，爰敷寂滅之理。緬惟奧義，譯在晉朝；時逾六代，年將四百。然圓一部之典，纔獲三萬餘言，唯啟半珠，未窺全寶。朕聞其梵本，先在于闐國中，遣使奉迎，近方至此。既覩百千之妙頌，乃披十萬之正文。粵以證聖元年，歲次乙未，月旅沽洗，朔惟戊申，以其十四日辛酉，於大遍空寺，親受筆削，敬譯斯經。遂得甘露流津，預夢庚申之夕；膏雨灑潤，後覃壬戌之辰。式開實相之門，還符一味之澤。以聖曆二年，歲次己亥，十月壬午朔，八日己丑，繕寫畢功；添性海之波瀾，廓法界之疆域。大乘頓教，普被於無窮；方廣真筌，遐該於有識。豈謂後五百歲，忽奉金口之言；娑婆境中，俄啟珠函之祕。所冀：闡揚沙界，宣暢塵區；並兩曜而長懸，彌十方而永布。一窺寶偈，慶溢心靈；三復幽宗，喜盈身意。雖則無說無示，理符不二之門；然而因言顯言，方闡大千之義。輒申鄙作，爰題序云。}@
%{《大方广佛华严经》是所有佛陀的秘密宝藏，是如来的性海。看到它的人，无法理解它的指向；想要汲取它的人，难以测度它的边际。有学无学，都渴望窥视它；二乘三乘，都希望听到它。最胜种智，庄严的迹象已经隆重；普贤文殊，愿行的因缘已经圆满。一句之中，包容了法界无边；一毫之中，容纳了刹土而不狭窄。摩竭陀国，是兴起妙法大会的缘起；普光法堂，是宣扬寂灭之理的地方。回想这部经文的奥义，它是在晋朝翻译的；时间已经过去了六代，将近四百年。但是，完整的经文，只得到了三万多字，仅仅打开了半颗珠子，还没有看到全部的宝藏。我听说梵文原本，先是在于阗国，就派使者去迎接，现在才来到这里。看到了一千多首妙颂，于是就披阅了十万字的正文。在证圣元年，乙未年，农历七月，初一为戊申日，在十四日辛酉日，在大遍空寺，亲自执笔修订，敬译这部经文。于是，得到了甘露法雨，预先梦到庚申年的夜晚；膏雨滋润，后来又降临到壬戌年。开启了实相之门，符合了一味之泽。在圣历二年，己亥年，十月壬午初一，八日己丑，抄写完成；为性海增添了波澜，扩展了法界的疆域。大乘顿教，普遍地覆盖于无穷；方广真筌，广泛地适用于有识之士。难道说，过了五百多年，突然得到了佛陀金口玉言；在娑婆世界，突然开启了珠函的秘密。我希望：能够阐扬沙界，宣扬尘世；与日月并存，遍布十方世界。一窥宝偈，庆溢心灵；三复幽宗，喜盈身意。虽然没有说没有示，道理符合不二之门；但是，因为言显言，才阐明了三千大千世界的意义。我便写下这篇序文，作为题记。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第一}@
%{大方广佛华严经卷第一}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{世主妙嚴品第一之一}@
%{世主妙严品第一之一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺。其地堅固，金剛所成；上妙寶輪，及眾寶華、清淨摩尼，以為嚴飾；諸色相海，無邊顯現；摩尼為幢，常放光明，恒出妙音，眾寶羅網，妙香華纓，周匝垂布；摩尼寶王，變現自在，雨無盡寶及眾妙華分散於地；寶樹行列，枝葉光茂。佛神力故，令此道場一切莊嚴於中影現。其菩提樹高顯殊特：金剛為身，瑠璃為幹；眾雜妙寶以為枝條；寶葉扶踈，垂蔭如雲；寶華雜色，分枝布影，復以摩尼而為其果，含輝發焰，與華間列。其樹周圍咸放光明，於光明中雨摩尼寶，摩尼寶內，有諸菩薩，其眾如雲，俱時出現。又以如來威神力故，其菩提樹恒出妙音，說種種法，無有盡極。如來所處宮殿樓閣，廣博嚴麗充遍十方，眾色摩尼之所集成，種種寶華以為校飾；諸莊嚴具流光如雲，從宮殿間萃影成幢。無邊菩薩道場眾會咸集其所，以能出現諸佛光明不思議音摩尼寶王而為其網，如來自在神通之力所有境界皆從中出；一切眾生居處屋宅，皆於此中現其影像。又以諸佛神力所加，一念之間，悉包法界。其師子座，高廣妙好：摩尼為臺，蓮華為網，清淨妙寶以為其輪，眾色雜華而作瓔珞。堂榭、樓閣、階砌、戶牖，凡諸物像，備體莊嚴；寶樹枝果，周迴間列。摩尼光雲，互相照耀；十方諸佛，化現珠玉；一切菩薩髻中妙寶，悉放光明而來瑩燭。復以諸佛威神所持，演說如來廣大境界，妙音遐暢，無處不及。}@
%{那时，佛陀在摩竭提国阿兰若法菩提场中，刚刚成正觉。那里的土地坚固，由金刚构成；上面有上妙宝轮，以及各种宝华、清净摩尼，作为装饰；各种颜色的相海，无边无际地显现；摩尼作为幢幡，常放光明，恒出妙音，各种宝网，妙香华缨，周匝垂布；摩尼宝王，变化自在，雨下无穷无尽的宝物和各种妙华，散落在土地上；宝树行列，枝叶光茂。因为佛陀的神力，让这个道场的一切庄严都映现其中。那棵菩提树高耸显赫，与众不同：金刚作为树身，琉璃作为树干；各种珍宝作为枝条；宝叶茂盛，垂荫如云；宝华五彩斑斓，分枝布影，又以摩尼作为果实，含辉发焰，与花朵交织在一起。这棵树周围都放出光明，在光明中降下摩尼宝，摩尼宝内，有许多菩萨，他们的数量如云，同时出现。又因为如来的威神力，这棵菩提树恒出妙音，说各种各样的法，无有穷尽。如来所处的宫殿楼阁，广博严丽，充满十方，由各种颜色的摩尼构成，各种宝华作为装饰；各种庄严具流光如云，从宫殿之间汇聚成幢幡。无边的菩萨道场众会都聚集在那里，以能出现诸佛光明不可思议音摩尼宝王作为网，如来自在神通之力，所有境界都从中显现；一切众生居住的房屋宅院，都在这里显现出他们的影像。又因为诸佛神力的加持，在一念之间，就包含了整个法界。佛陀的狮子座，高广妙好：摩尼作为台座，莲花作为网，清净妙宝作为轮，各种颜色的杂华作为璎珞。堂榭、楼阁、阶砌、户牖，凡是一切物像，都具备了庄严的形体；宝树枝果，周回排列。摩尼光云，互相照耀；十方诸佛，化现为珠玉；一切菩萨髻中的妙宝，都放出光明，照耀四方。又因为诸佛威神力的支撑，演说如来广大的境界，妙音悠远，无处不到。}% 
@{爾時，世尊處于此座，於一切法成最正覺，智入三世悉皆平等，其身充滿一切世間，其音普順十方國土。}@
%{当时，佛陀坐在宝座上，对一切法都证得最圆满的觉悟，智慧通达过去、现在、未来三世，都平等无二，他的身体充满了整个世界，他的声音遍布十方世界。}%
@{譬如虛空具含眾像，於諸境界無所分別；又如虛空普遍一切，於諸國土平等隨入。}@
%{就像虚空包含着各种影像，对一切境界都没有分别；又像虚空遍布一切，平等地进入所有国土。}%
@{身恒遍坐一切道場，菩薩眾中威光赫奕，如日輪出，照明世界。}@
%{佛陀的身体永远遍布一切道场，在菩萨群体中，他的光芒耀眼，如同太阳升起，照亮世界。}%
@{三世所行，眾福大海，悉已清淨，而恒示生諸佛國土。}@
%{他过去、现在、未来所做的种种功德，如同浩瀚的福德之海，已经清净圆满，他永远示现着生存在诸佛国土中。}%
@{無邊色相，圓滿光明，遍周法界，等無差別；演一切法，如布大雲。}@
%{无边的色相，圆满的光明，遍布整个法界，平等无差别；他演说一切法，如同布满天空的大云。}%
@{一一毛端，悉能容受一切世界而無障礙，各現無量神通之力，教化調伏一切眾生；身遍十方而無來往，智入諸相，了法空寂。}@
%{他每一根毛发都能容纳一切世界而无障碍，各自展现无量的神通力量，教化调伏一切众生；他的身体遍布十方，却没有任何来往，智慧进入诸相，了知法性空寂。}%
@{三世諸佛所有神變，於光明中靡不咸覩；一切佛土不思議劫所有莊嚴，悉令顯現。}@
%{过去、现在、未来三世诸佛所有的神通变化，都在光明中无所不显；一切佛土不可思议劫中所有的庄严，都让他展现出来。}%

@{有十佛世界微塵數菩薩摩訶薩所共圍遶，其名曰：普賢菩薩摩訶薩、普德最勝燈光照菩薩摩訶薩、普光師子幢菩薩摩訶薩、普寶焰妙光菩薩摩訶薩、普音功德海幢菩薩摩訶薩、普智光照如來境菩薩摩訶薩、普寶髻華幢菩薩摩訶薩、普覺悅意聲菩薩摩訶薩、普清淨無盡福光菩薩摩訶薩、普光明相菩薩摩訶薩、海月光大明菩薩摩訶薩、雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩、功德寶髻智生菩薩摩訶薩、功德自在王大光菩薩摩訶薩、善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩、普智雲日幢菩薩摩訶薩、大精進金剛𪗇菩薩摩訶薩、香焰光幢菩薩摩訶薩、大明德深美音菩薩摩訶薩、大福光智生菩薩摩訶薩……。}@
%{有十佛世界微尘数量的菩萨摩诃萨围绕着佛陀，他们的名字是：普贤菩萨摩诃萨、普德最胜灯光照菩萨摩诃萨、普光师子幢菩萨摩诃萨、普宝焰妙光菩萨摩诃萨、普音功德海幢菩萨摩诃萨、普智光照如来境菩萨摩诃萨、普宝髻华幢菩萨摩诃萨、普觉悦意声菩萨摩诃萨、普清净无尽福光菩萨摩诃萨、普光明相菩萨摩诃萨、海月光大明菩萨摩诃萨、云音海光无垢藏菩萨摩诃萨、功德宝髻智生菩萨摩诃萨、功德自在王大光菩萨摩诃萨、善勇猛莲花髻菩萨摩诃萨、普智云日幢菩萨摩诃萨、大精进金刚𪗇菩萨摩诃萨、香焰光幢菩萨摩诃萨、大明德深美音菩萨摩诃萨、大福光智生菩萨摩诃萨……。}%
@{如是等而為上首，有十佛世界微塵數。}@
%{像这样等等，以他们为首，有十佛世界微尘数量的菩萨。}%
@{此諸菩薩，往昔皆與毘盧遮那如來共集善根，修菩薩行；皆從如來善根海生，諸波羅蜜悉已圓滿；慧眼明徹，等觀三世；於諸三昧，具足清淨；辯才如海，廣大無盡；具佛功德，尊嚴可敬；知眾生根，如應化伏；入法界藏，智無差別；證佛解脫，甚深廣大；能隨方便，入於一地，而以一切願海所持，恒與智俱盡未來際；了達諸佛希有廣大祕密之境，善知一切佛平等法，已踐如來普光明地，入於無量三昧海門；於一切處，皆隨現身；世法所行，悉同其事；總持廣大，集眾法海；辯才善巧，轉不退輪；一切如來功德大海，咸入其身；一切諸佛所在國土，皆隨願往；已曾供養一切諸佛，無邊際劫，歡喜無倦；一切如來得菩提處，常在其中，親近不捨；恒以所得普賢願海，令一切眾生智身具足。}@
%{这些菩萨，过去都和毗卢遮那如来一起集聚善根，修菩萨行；他们都从如来的善根大海中生起，六度波罗蜜都已圆满；他们的智慧之眼明彻，平等观照三世；在各种三昧中，他们都具足清净；他们的辩才如同大海，广大无边；他们具足佛的功德，尊严可敬；他们知道众生的根性，根据根性来化导和调伏；他们进入法界藏，智慧无差别；他们证得佛的解脱，深广广大；他们能够随缘方便，进入一地，并以一切愿海所持，永远与智慧相伴，直到未来际；他们了达诸佛稀有广大秘密的境界，善知一切佛平等的法，已经践行如来的普光明地，进入无量三昧之海的门；在一切地方，他们都随缘现身；在世法中所做的，都与佛法相一致；他们总持广大，集聚众法之海；他们的辩才善巧，转动不退转法轮；一切如来的功德大海，都融入他们的身体；一切诸佛所在国土，他们都随心所欲地前往；他们曾经供养一切诸佛，无边际劫，欢喜无倦；一切如来得菩提的地方，他们常在其中，亲近不舍；他们永远以所得的普贤愿海，让一切众生智慧和身体具足。}%
@{成就如是無量功德。}@
%{成就了这样无量的功德。}%

@{復有佛世界微塵數執金剛神，所謂：妙色那羅延執金剛神、日輪速疾幢執金剛神、須彌華光執金剛神、清淨雲音執金剛神、諸根美妙執金剛神、可愛樂光明執金剛神、大樹雷音執金剛神、師子王光明執金剛神、密焰勝目執金剛神、蓮華光摩尼髻執金剛神……。}@
%{还有佛世界微尘数量的执金刚神，他们的名字是：妙色那罗延执金刚神、日轮速疾幢执金刚神、须弥华光执金刚神、清净云音执金刚神、诸根美妙执金刚神、可爱乐光明执金刚神、大树雷音执金刚神、师子王光明执金刚神、密焰胜目执金刚神、莲花光摩尼髻执金刚神……。}%
@{如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於往昔無量劫中恒發大願，願常親近供養諸佛；隨願所行，已得圓滿，到於彼岸；積集無邊清淨福業，於諸三昧所行之境悉已明達；獲神通力，隨如來住，入不思議解脫境界；處於眾會，威光特達，隨諸眾生所應現身而示調伏；一切諸佛化形所在，皆隨化往；一切如來所住之處，常勤守護。}@
%{像这样等等，以他们为首，有佛世界微尘数量的执金刚神，他们都在过去无量劫中恒常发大愿，愿常亲近供养诸佛；他们随愿所行，已经圆满，到达彼岸；他们积累了无边清净的福业，对各种三昧所行之境都已明达；他们获得了神通力，跟随如来住，进入不可思议的解脱境界；他们在众会之中，威光特达，随缘众生所应现身而示现调伏；一切诸佛化形所在的地方，他们都随缘前往；一切如来所住的地方，他们常勤守护。}%

@{復有佛世界微塵數身眾神，所謂：華髻莊嚴身眾神、光照十方身眾神、海音調伏身眾神、淨華嚴髻身眾神、無量威儀身眾神、最上光嚴身眾神、淨光香雲身眾神、守護攝持身眾神、普現攝取身眾神、不動光明身眾神……。}@
%{还有佛世界微尘数量的身众神，他们的名字是：华髻庄严身众神、光照十方身众神、海音调伏身众神、净华严髻身众神、无量威仪身众神、最上光严身众神、净光香云身众神、守护摄持身众神、普现摄取身众神、不动光明身众神……。}%
@{如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於往昔成就大願，供養承事一切諸佛。}@
%{像这样等等，以他们为首，有佛世界微尘数量的身众神，他们都在过去成就了大愿，供养承事一切诸佛。}%
@{復有佛世界微塵數足行神，所謂；寶印手足行神、蓮華光足行神、清淨華髻足行神、攝諸善見足行神、妙寶星幢足行神、樂吐妙音足行神、栴檀樹光足行神、蓮華光明足行神、微妙光明足行神、積集妙華足行神……。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於過去無量劫中，親近如來，隨逐不捨。}@
%{还有像佛世界尘埃数量那么多的足行神，比如：宝印手足行神、莲花光足行神、清净华髻足行神、摄诸善见足行神、妙宝星幢足行神、乐吐妙音足行神、栴檀树光足行神、莲花光明足行神、微妙光明足行神、积集妙华足行神等等。像这些足行神为首，有像佛世界尘埃数量那么多的足行神，他们都在过去无量劫中，亲近如来，跟随不舍。}%

@{復有佛世界微塵數道場神，所謂：淨莊嚴幢道場神、須彌寶光道場神、雷音幢相道場神、雨華妙眼道場神、華纓光髻道場神、雨寶莊嚴道場神、勇猛香眼道場神、金剛彩雲道場神、蓮華光明道場神、妙光照耀道場神……。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於過去值無量佛，成就願力，廣興供養。}@
%{还有像佛世界尘埃数量那么多的道场神，比如：净庄严幢道场神、须弥宝光道场神、雷音幢相道场神、雨华妙眼道场神、华缨光髻道场神、雨宝庄严道场神、勇猛香眼道场神、金刚彩云道场神、莲花光明道场神、妙光照耀道场神等等。像这些道场神为首，有像佛世界尘埃数量那么多的道场神，他们都在过去遇到无量佛的时候，成就了愿力，广泛兴起供养。}%

@{復有佛世界微塵數主城神，所謂：寶峯光耀主城神、妙嚴宮殿主城神、清淨喜寶主城神、離憂清淨主城神、華燈焰眼主城神、焰幢明現主城神、盛福光明主城神、清淨光明主城神、香髻莊嚴主城神、妙寶光明主城神……。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於無量不思議劫，嚴淨如來所居宮殿。}@
%{还有像佛世界尘埃数量那么多的主城神，比如：宝峰光耀主城神、妙严宫殿主城神、清净喜宝主城神、离忧清净主城神、华灯焰眼主城神、焰幢明现主城神、盛福光明主城神、清净光明主城神、香髻庄严主城神、妙宝光明主城神等等。像这些主城神为首，有像佛世界尘埃数量那么多的主城神，他们都在无量不可思议劫中，庄严清净如来所住的宫殿。}%

@{復有佛世界微塵數主地神，所謂：普德淨華主地神、堅福莊嚴主地神、妙華嚴樹主地神、普散眾寶主地神、淨目觀時主地神、妙色勝眼主地神、香毛發光主地神、悅意音聲主地神、妙華旋髻主地神、金剛嚴體主地神……。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆於往昔發深重願，願常親近諸佛如來，同修福業。}@
%{还有像佛世界尘埃数量那么多的主地神，比如：普德净华主地神、坚福庄严主地神、妙华严树主地神、普散众宝主地神、净目观时主地神、妙色胜眼主地神、香毛发光主地神、悦意音声主地神、妙华旋髻主地神、金刚严体主地神等等。像这些主地神为首，有像佛世界尘埃数量那么多的主地神，他们都在往昔发下深重的愿望，希望永远亲近诸佛如来，共同修习福业。}%

@{復有無量主山神，所謂：寶峯開華主山神，華林妙髻主山神、高幢普照主山神、離塵淨髻主山神、光照十方主山神、大力光明主山神、威光普勝主山神、微密光輪主山神、普眼現見主山神、金剛密眼主山神……。如是等而為上首，其數無量，皆於諸法得清淨眼。}@
%{还有无量的主山神，比如：宝峰开华主山神、华林妙髻主山神、高幢普照主山神、离尘净髻主山神、光照十方主山神、大力光明主山神、威光普胜主山神、微密光轮主山神、普眼现见主山神、金刚密眼主山神等等。像这些主山神为首，他们的数量无量，他们都在诸法中获得清净眼。}%

@{復有不可思議數主林神，所謂：布華如雲主林神、擢幹舒光主林神、生芽發耀主林神、吉祥淨葉主林神、垂布焰藏主林神、清淨光明主林神、可意雷音主林神、光香普遍主林神、妙光迴耀主林神、華果光味主林神……。如是等而為上首，不思議數，皆有無量可愛光明。}@
%{还有不可思议数量的主林神，比如：布华如云主林神、擢干舒光主林神、生芽发耀主林神、吉祥净叶主林神、垂布焰藏主林神、清净光明主林神、可意雷音主林神、光香普遍主林神、妙光迴耀主林神、华果光味主林神等等。像这些主林神为首，不可思议数量的主林神，他们都有无量可爱的光明。}%

@{復有無量主藥神，所謂：吉祥主藥神、栴檀林主藥神、清淨光明主藥神、名稱普聞主藥神、毛孔光明主藥神、普治清淨主藥神、大發吼聲主藥神、蔽日光幢主藥神、明見十方主藥神、益氣明目主藥神……。如是等而為上首，其數無量，性皆離垢，仁慈祐物。}@
%{还有无量的主药神，比如：吉祥主药神、栴檀林主药神、清净光明主药神、名称普闻主药神、毛孔光明主药神、普治清净主药神、大发吼声主药神、蔽日光幢主药神、明见十方主药神、益气明目主药神等等。像这些主药神为首，他们的数量无量，他们的本性都远离垢染，仁慈地祐护万物。}%

@{復有無量主稼神，所謂：柔軟勝味主稼神、時華淨光主稼神、色力勇健主稼神、增長精氣主稼神、普生根果主稼神、妙嚴環髻主稼神、潤澤淨華主稼神、成就妙香主稼神、見者愛樂主稼神、離垢淨光主稼神……。如是等而為上首，其數無量，莫不皆得大喜成就。}@
%{还有无量的主稼神，比如：柔软胜味主稼神、时华净光主稼神、色力勇健主稼神、增长精气主稼神、普生根果主稼神、妙严环髻主稼神、润泽净华主稼神、成就妙香主稼神、见者爱乐主稼神、离垢净光主稼神等等。像这些主稼神为首，他们的数量无量，没有一个不得大喜成就。}%

@{復有無量主河神，所謂：普發迅流主河神、普潔泉㵎主河神、離塵淨眼主河神、十方遍吼主河神、救護眾生主河神、無熱淨光主河神、普生歡喜主河神、廣德勝幢主河神、光照普世主河神、海德光明主河神……。如是等而為上首，有無量數，皆勤作意利益眾生。}@
%{还有无量的主河神，比如：普发迅流主河神、普洁泉㵎主河神、离尘净眼主河神、十方遍吼主河神、救护众生主河神、无热净光主河神、普生欢喜主河神、广德胜幢主河神、光照普世主河神、海德光明主河神等等。像这些主河神为首，有无量数量的主河神，他们都勤作意利益众生。}%

@{復有無量主海神，所謂：出現寶光主海神、成金剛幢主海神、遠塵離垢主海神、普水宮殿主海神、吉祥寶月主海神、妙華龍髻主海神、普持光味主海神、寶焰華光主海神、金剛妙髻主海神、海潮雷聲主海神……。如是等而為上首，其數無量，悉以如來功德大海充滿其身。}@
%{还有无量的主海神，比如：出现宝光主海神、成金刚幢主海神、远尘离垢主海神、普水宫殿主海神、吉祥宝月主海神、妙华龙髻主海神、普持光味主海神、宝焰华光主海神、金刚妙髻主海神、海潮雷声主海神等等。像这些主海神为首，他们的数量无量，他们都以如来的功德大海充满自身。}%
@{復有無量主水神，所謂：普興雲幢主水神、海潮雲音主水神、妙色輪髻主水神、善巧漩澓主水神、離垢香積主水神、福橋光音主水神、知足自在主水神、淨喜善音主水神、普現威光主水神、吼音遍海主水神……。如是等而為上首，其數無量，常勤救護一切眾生而為利益。}@
%{还有无数个水神，比如：普兴云幢水神、海潮云音水神、妙色轮髻水神、善巧漩澓水神、离垢香积水神、福桥光音水神、知足自在水神、净喜善音水神、普现威光水神、吼音遍海水神……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们总是勤奋地救护一切众生，给他们带来利益。}%

@{復有無數主火神，所謂：普光焰藏主火神、普集光幢主火神、大光普照主火神、眾妙宮殿主火神、無盡光髻主火神、種種焰眼主火神、十方宮殿如須彌山主火神、威光自在主火神、光明破暗主火神、雷音電光主火神……。如是等而為上首，不可稱數，皆能示現種種光明，令諸眾生熱惱除滅。}@
%{还有无数个火神，比如：普光焰藏火神、普集光幢火神、大光普照火神、众妙宫殿火神、无尽光髻火神、种种焰眼火神、十方宫殿如须弥山火神、威光自在火神、光明破暗火神、雷音电光火神……等等，这些只是其中主要的，数量多到无法计数，他们都能展现各种光明，让众生摆脱热恼。}%

@{復有無量主風神，所謂：無礙光明主風神、普現勇業主風神、飄擊雲幢主風神、淨光莊嚴主風神、力能竭水主風神、大聲遍吼主風神、樹杪垂髻主風神、所行無礙主風神、種種宮殿主風神、大光普照主風神……。如是等而為上首，其數無量，皆勤散滅我慢之心。}@
%{还有无数个风神，比如：无碍光明风神、普现勇业风神、飘击云幢风神、净光庄严风神、力能竭水风神、大声遍吼风神、树杪垂髻风神、所行无碍风神、种种宫殿风神、大光普照风神……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们总是勤奋地消除我慢之心。}%

@{復有無量主空神，所謂：淨光普照主空神、普遊深廣主空神、生吉祥風主空神、離障安住主空神、廣步妙髻主空神、無礙光焰主空神、無礙勝力主空神、離垢光明主空神、深遠妙音主空神、光遍十方主空神……。如是等而為上首，其數無量，心皆離垢，廣大明潔。}@
%{还有无数个空神，比如：净光普照空神、普游深广空神、生吉祥风空神、离障安住空神、广步妙髻空神、无碍光焰空神、无碍胜力空神、离垢光明空神、深远妙音空神、光遍十方空神……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们的心都远离尘垢，广大而明亮。}%

@{復有無量主方神，所謂：遍住一切主方神、普現光明主方神、光行莊嚴主方神、周行不礙主方神、永斷迷惑主方神、普遊淨空主方神、大雲幢音主方神、髻目無亂主方神、普觀世業主方神、周遍遊覽主方神……。如是等而為上首，其數無量，能以方便，普放光明，恒照十方，相續不絕。}@
%{还有无数个方神，比如：遍住一切方神、普现光明方神、光行庄严方神、周行不碍方神、永断迷惑方神、普游净空方神、大云幢音方神、髻目无乱方神、普观世业方神、周遍游览方神……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们能以方便法门，普放光明，恒常照耀十方，光明相续不断。}%

@{復有無量主夜神，所謂：普德淨光主夜神、喜眼觀世主夜神、護世精氣主夜神、寂靜海音主夜神、普現吉祥主夜神、普發樹華主夜神、平等護育主夜神、遊戲快樂主夜神、諸根常喜主夜神、出生淨福主夜神……。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習，以法為樂。}@
%{还有无数个夜神，比如：普德净光夜神、喜眼观世夜神、护世精气夜神、寂静海音夜神、普现吉祥夜神、普发树华夜神、平等护育夜神、游戏快乐夜神、诸根常喜夜神、出生净福夜神……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们都勤奋修行，以法为乐。}%

@{復有無量主晝神，所謂：示現宮殿主晝神、發起慧香主晝神、樂勝莊嚴主晝神、香華妙光主晝神、普集妙藥主晝神、樂作喜目主晝神、普現諸方主晝神、大悲光明主晝神、善根光照主晝神、妙華瓔珞主晝神……。如是等而為上首，其數無量，皆於妙法能生信解，恒共精勤嚴飾宮殿。}@
%{还有无数个昼神，比如：示现宫殿昼神、发起慧香昼神、乐胜庄严昼神、香华妙光昼神、普集妙药昼神、乐作喜目昼神、普现诸方昼神、大悲光明昼神、善根光照昼神、妙华璎珞昼神……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们都对妙法能生起信心和理解，总是精勤地修饰宫殿。}%

@{復有無量阿脩羅王，所謂：羅睺阿脩羅王、毘摩質多羅阿脩羅王、巧幻術阿脩羅王、大眷屬阿脩羅王、大力阿脩羅王、遍照阿脩羅王、堅固行妙莊嚴阿脩羅王、廣大因慧阿脩羅王、出現勝德阿脩羅王、妙好音聲阿脩羅王……。如是等而為上首，其數無量，悉已精勤摧伏我慢及諸煩惱。}@
%{还有无数个阿修罗王，比如：罗睺阿修罗王、毘摩质多罗阿修罗王、巧幻术阿修罗王、大眷属阿修罗王、大力阿修罗王、遍照阿修罗王、坚固行妙庄严阿修罗王、广大因慧阿修罗王、出现胜德阿修罗王、妙好音声阿修罗王……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们都精勤地摧伏我慢和各种烦恼。}%

@{復有不可思議數迦樓羅王，所謂：大速疾力迦樓羅王、無能壞寶髻迦樓羅王、清淨速疾迦樓羅王、心不退轉迦樓羅王、大海處攝持力迦樓羅王、堅固淨光迦樓羅王、巧嚴冠髻迦樓羅王、普捷示現迦樓羅王、普觀海迦樓羅王、普音廣目迦樓羅王……。如是等而為上首，不思議數，悉已成就大方便力，善能救攝一切眾生。}@
%{还有不可思議数量的迦楼罗王，比如：大速疾力迦楼罗王、无能坏宝髻迦楼罗王、清净速疾迦楼罗王、心不退转迦楼罗王、大海处摄持力迦楼罗王、坚固净光迦楼罗王、巧严冠髻迦楼罗王、普捷示现迦楼罗王、普观海迦楼罗王、普音广目迦楼罗王……等等，这些只是其中主要的，数量不可思議，他们都成就了大方便力，善于救护一切众生。}%

@{復有無量緊那羅王，所謂：善慧光明天緊那羅王、妙華幢緊那羅王、種種莊嚴緊那羅王、悅意吼聲緊那羅王、寶樹光明緊那羅王、見者欣樂緊那羅王、最勝光莊嚴緊那羅王、微妙華幢緊那羅王、動地力緊那羅王、攝伏惡眾緊那羅王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤精進，觀一切法，心恒快樂，自在遊戲。}@
%{还有无数个紧那罗王，比如：善慧光明紧那罗王、妙华幢紧那罗王、种种庄严紧那罗王、悦意吼声紧那罗王、宝树光明紧那罗王、见者欣乐紧那罗王、最胜光庄严紧那罗王、微妙华幢紧那罗王、动地力紧那罗王、摄伏恶众紧那罗王……等等，这些只是其中主要的，数量是无限的，他们都勤奋精进，观察一切法，心恒常快乐，自在游戏。}%
@{復有無量摩睺羅伽王，所謂：善慧摩睺羅伽王、清淨威音摩睺羅伽王、勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王、妙目主摩睺羅伽王、如燈幢為眾所歸摩睺羅伽王、最勝光明幢摩睺羅伽王、師子臆摩睺羅伽王、眾妙莊嚴音摩睺羅伽王、須彌堅固摩睺羅伽王、可愛樂光明摩睺羅伽王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習廣大方便，令諸眾生永割癡網。}@
%{还有很多摩睺罗伽王，比如：善慧摩睺罗伽王、清净威音摩睺罗伽王、胜慧庄严髻摩睺罗伽王、妙目主摩睺罗伽王、如灯幢为众所归摩睺罗伽王、最胜光明幢摩睺罗伽王、师子臆摩睺罗伽王、众妙庄严音摩睺罗伽王、须弥坚固摩睺罗伽王、可爱乐光明摩睺罗伽王等等。像这些摩睺罗伽王为首，他们的数量无量，他们都勤奋地学习广大的方便法门，帮助众生永远摆脱愚痴的网罗。}%

@{復有無量夜叉王，所謂：毘沙門夜叉王、自在音夜叉王、嚴持器仗夜叉王、大智慧夜叉王、焰眼主夜叉王、金剛眼夜叉王、勇健臂夜叉王、勇敵大軍夜叉王、富資財夜叉王、力壞高山夜叉王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤守護一切眾生。}@
%{还有很多夜叉王，比如：毘沙门夜叉王、自在音夜叉王、严持器仗夜叉王、大智慧夜叉王、焰眼主夜叉王、金刚眼夜叉王、勇健臂夜叉王、勇敌大軍夜叉王、富资财夜叉王、力坏高山夜叉王等等。像这些夜叉王为首，他们的数量无量，他们都勤奋地守护着一切众生。}%

@{復有無量諸大龍王，所謂：毘樓博叉龍王、娑竭羅龍王、雲音妙幢龍王、焰口海光龍王、普高雲幢龍王、德叉迦龍王、無邊步龍王、清淨色龍王、普運大聲龍王、無熱惱龍王……。如是等而為上首，其數無量，莫不勤力興雲布雨，令諸眾生熱惱消滅。}@
%{还有很多大龙王，比如：毘楼博叉龙王、娑竭罗龙王、云音妙幢龙王、焰口海光龙王、普高云幢龙王、德叉迦龙王、无边步龙王、清净色龙王、普运大聲龙王、无热惱龙王等等。像这些龙王为首，他们的数量无量，他们都勤奋地兴云布雨，让众生消除热恼。}%

@{復有無量鳩槃荼王，所謂：增長鳩槃荼王、龍主鳩槃荼王、善莊嚴幢鳩槃荼王、普饒益行鳩槃荼王、甚可怖畏鳩槃荼王、美目端嚴鳩槃荼王、高峯慧鳩槃荼王、勇健臂鳩槃荼王、無邊淨華眼鳩槃荼王、廣大天面阿脩羅眼鳩槃荼王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤修學無礙法門，放大光明。}@
%{还有很多鸠槃荼王，比如：增长鸠槃荼王、龙主鸠槃荼王、善庄严幢鸠槃荼王、普饶益行鸠槃荼王、甚可怖畏鸠槃荼王、美目端严鸠槃荼王、高峰慧鸠槃荼王、勇健臂鸠槃荼王、无边净华眼鸠槃荼王、广大天面阿修罗眼鸠槃荼王等等。像这些鸠槃荼王为首，他们的数量无量，他们都勤奋地学习无碍法门，放大光明。}%

@{復有無量乾闥婆王，所謂：持國乾闥婆王、樹光乾闥婆王、淨目乾闥婆王、華冠乾闥婆王、普音乾闥婆王、樂搖動妙目乾闥婆王、妙音師子幢乾闥婆王、普放寶光明乾闥婆王、金剛樹華幢乾闥婆王、樂普現莊嚴乾闥婆王……。如是等而為上首，其數無量，皆於大法深生信解，歡喜愛重，勤修不倦。}@
%{还有很多乾闥婆王，比如：持国乾闥婆王、树光乾闥婆王、净目乾闥婆王、华冠乾闥婆王、普音乾闥婆王、乐摇动妙目乾闥婆王、妙音师子幢乾闥婆王、普放宝光明乾闥婆王、金刚树华幢乾闥婆王、乐普现庄严乾闥婆王等等。像这些乾闥婆王为首，他们的数量无量，他们都对大法深信不疑，欢喜爱重，勤奋地修行，从不懈怠。}%

@{復有無量月天子，所謂月天子：華王髻光明天子、眾妙淨光明天子、安樂世間心天子、樹王眼光明天子、示現清淨光天子、普遊不動光天子、星宿王自在天子、淨覺月天子、大威德光明天子……。如是等而為上首，其數無量，皆勤顯發眾生心寶。}@
%{还有很多月天子，比如：华王髻光明天子、众妙净光明天子、安乐世间心天子、树王眼光明天子、示现清净光天子、普游不动光天子、星宿王自在天子、净觉月天子、大威德光明天子等等。像这些月天子为首，他们的数量无量，他们都勤奋地显发众生的心宝。}%

@{復有無量日天子，所謂日天子：光焰眼天子、須彌光可畏敬幢天子、離垢寶莊嚴天子、勇猛不退轉天子、妙華纓光明天子、最勝幢光明天子、寶髻普光明天子、光明眼天子、持勝德天子、普光明天子……。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習，利益眾生，增其善根。}@
%{还有很多日天子，比如：光焰眼天子、须弥光可畏敬幢天子、离垢宝庄严天子、勇猛不退转天子、妙华缨光明天子、最胜幢光明天子、宝髻普光明天子、光明眼天子、持胜德天子、普光明天子等等。像这些日天子为首，他们的数量无量，他们都勤奋地修行，利益众生，增长他们的善根。}%

@{復有無量三十三天王，所謂：釋迦因陀羅天王、普稱滿音天王、慈目寶髻天王、寶光幢名稱天王、發生喜樂髻天王、可愛樂正念天王、須彌勝音天王、成就念天王、可愛樂淨華光天王、智日眼天王、自在光明能覺悟天王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤發起一切世間廣大之業。}@
%{还有很多三十三天王，比如：释迦因陀罗天王、普称满音天王、慈目宝髻天王、宝光幢名称天王、发生喜乐髻天王、可爱乐正念天王、须弥胜音天王、成就念天王、可爱乐净华光天王、智日眼天王、自在光明能觉悟天王等等。像这些三十三天王为首，他们的数量无量，他们都勤奋地发起一切世间广大的事业。}%

@{復有無量須夜摩天王，所謂：善時分天王、可愛樂光明天王、無盡慧功德幢天王、善變化端嚴天王、總持大光明天子、不思議智慧天王、輪𪗇天王、光焰天王、光照天王、普觀察大名稱天王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習廣大善根，心常喜足。}@
%{还有很多须夜摩天王，比如：善时分天王、可爱乐光明天王、无尽慧功德幢天王、善变化端严天王、总持大光明天子、不思議智慧天王、轮𪗇天王、光焰天王、光照天王、普观察大名称天王等等。像这些须夜摩天王为首，他们的数量无量，他们都勤奋地学习广大的善根，内心常怀喜悦和满足。}%

@{復有不可思議數兜率陀天王，所謂：知足天王、喜樂海髻天王、最勝功德幢天王、寂靜光天王、可愛樂妙目天王、寶峯淨月天王、最勝勇健力天王、金剛妙光明天王、星宿莊嚴幢天王、可愛樂莊嚴天王……。如是等而為上首，不思議數，皆勤念持一切諸佛所有名號。}@
%{还有不可思議数量的兜率陀天王，比如：知足天王、喜乐海髻天王、最胜功德幢天王、寂静光天王、可爱乐妙目天王、宝峰净月天王、最胜勇健力天王、金刚妙光明天王、星宿庄严幢天王、可爱乐庄严天王等等。像这些兜率陀天王为首，他们的数量不可思議，他们都勤奋地念持一切诸佛的名号。}%
@{復有無量化樂天王，所謂：善變化天王、寂靜音光明天王、變化力光明天王、莊嚴主天王、念光天王、最上雲音天王、眾妙最勝光天王、妙髻光明天王、成就喜慧天王、華光髻天王、普見十方天王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤調伏一切眾生，令得解脫。}@
%{还有很多化乐天王，比如善变化天王、寂静音光明天王、变化力光明天王、庄严主天王、念光天王、最上云音天王、众妙最胜光天王、妙髻光明天王、成就喜慧天王、华光髻天王、普见十方天王……等等，这些天王只是其中一部分，数量很多，他们都勤奋地调伏一切众生，让众生得到解脱。}%

@{復有無數他化自在天王，所謂：得自在天王、妙目主天王、妙冠幢天王、勇猛慧天王、妙音句天王、妙光幢天王、寂靜境界門天王、妙輪莊嚴幢天王、華蘂慧自在天王、因陀羅力妙莊嚴光明天王……。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習自在方便廣大法門。}@
%{还有很多他化自在天王，比如得自在天王、妙目主天王、妙冠幢天王、勇猛慧天王、妙音句天王、妙光幢天王、寂静境界门天王、妙轮庄严幢天王、华蕊慧自在天王、因陀罗力妙庄严光明天王……等等，这些天王只是其中一部分，数量很多，他们都勤奋地修习自在方便的广大法门。}%

@{復有不可數大梵天王，所謂：尸棄天王、慧光天王、善慧光明天王、普雲音天王、觀世言音自在天王、寂靜光明眼天王、光遍十方天王、變化音天王、光明照耀眼天王、悅意海音天王……。如是等而為上首，不可稱數，皆具大慈，憐愍眾生，舒光普照，令其快樂。}@
%{还有很多大梵天王，比如尸弃天王、慧光天王、善慧光明天王、普云音天王、观世言音自在天王、寂静光明眼天王、光遍十方天王、变化音天王、光明照耀眼天王、悦意海音天王……等等，这些天王只是其中一部分，数量很多，他们都具有大慈悲，怜悯众生，舒展光芒普照众生，让众生快乐。}%

@{復有無量光音天王，所謂：可愛樂光明天王、清淨妙光天王、能自在音天王、最勝念智天王、可愛樂清淨妙音天王、善思惟音天王、普音遍照天王、甚深光音天王、無垢稱光明天王、最勝淨光天王……。如是等而為上首，其數無量，皆住廣大寂靜喜樂無礙法門。}@
%{还有很多光音天王，比如可爱乐光明天王、清净妙光天王、能自在音天王、最胜念智天王、可爱乐清净妙音天王、善思惟音天王、普音遍照天王、甚深光音天王、无垢称光明天王、最胜净光天王……等等，这些天王只是其中一部分，数量很多，他们都住在大广阔寂静喜乐无碍的法门中。}%

@{復有無量遍淨天王，所謂：清淨名稱天王、最勝見天王、寂靜德天王、須彌音天王、淨念眼天王、可愛樂最勝光照天王、世間自在主天王、光焰自在天王、樂思惟法變化天王、變化幢天王、星宿音妙莊嚴天王……。如是等而為上首，其數無量，悉已安住廣大法門，於諸世間勤作利益。}@
%{还有很多遍净天王，比如清净名称天王、最胜见天王、寂静德天王、须弥音天王、净念眼天王、可爱乐最胜光照天王、世间自在主天王、光焰自在天王、乐思惟法变化天王、变化幢天王、星宿音妙庄严天王……等等，这些天王只是其中一部分，数量很多，他们都安住在广大的法门中，在世间勤奋地利益众生。}%

@{復有無量廣果天王，所謂：愛樂法光明幢天王、清淨莊嚴海天王、最勝慧光明天王、自在智慧幢天王、樂寂靜天王、普智眼天王、樂旋慧天王、善種慧光明天王、無垢寂靜光天王、廣大清淨光天王……。如是等而為上首，其數無量，莫不皆以寂靜之法而為宮殿安住其中。}@
%{还有很多广果天王，比如爱乐法光明幢天王、清净庄严海天王、最胜慧光明天王、自在智慧幢天王、乐寂静天王、普智眼天王、乐旋慧天王、善种慧光明天王、无垢寂静光天王、广大清净光天王……等等，这些天王只是其中一部分，数量很多，他们都以寂静的法门为宫殿，安住在其中。}%

@{復有無數大自在天王，所謂：妙焰海天王、自在名稱光天王、清淨功德眼天王、可愛樂大慧天王、不動光自在天王、妙莊嚴眼天王、善思惟光明天王、可愛樂大智天王、普音莊嚴幢天王、極精進名稱光天王……。如是等而為上首，不可稱數，皆勤觀察無相之法，所行平等。}@
%{还有很多大自在天王，比如妙焰海天王、自在名称光天王、清净功德眼天王、可爱乐大慧天王、不动光自在天王、妙庄严眼天王、善思惟光明天王、可爱乐大智天王、普音庄严幢天王、极精进名称光天王……等等，这些天王只是其中一部分，数量很多，他们都勤奋地观察无相的法门，所行平等。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第一}@
%{大方广佛华严经卷第一}%
