@{大方廣佛華嚴經卷第五十八}@
%{大方广佛华严经卷第五十八}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{離世間品第三十八之六}@
%{离世间品第三十八之六}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨施。何等為十？所謂：平等施，不揀眾生故；隨意施，滿其所願故；不亂施，令得利益故；隨宜施，知上、中、下故；不住施，不求果報故；開捨施，心不戀著故；一切施，究竟清淨故；迴向菩提施，遠離有為、無為故；教化眾生施，乃至道場不捨故；三輪清淨施，於施者、受者及以施物正念觀察如虛空故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上清淨廣大施。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种清净施。这十种是什么呢？所谓：平等施，不拣选众生；随心施，满足他们的愿望；不乱施，使他们得到利益；随宜施，知道上、中、下；不住施，不求回报；开舍施，心不留恋；一切施，最终清净；回向菩提施，远离有为、无为；教化众生施，直到道场也不舍弃；三轮清净施，对施者、受者以及施物正念观察，如同虚空。这就是十种。如果诸位菩萨住持此法，就能得到如来的无上清净广大施。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨戒。何等為十？所謂：身清淨戒，護身三惡故；語清淨戒，離語四過故；心清淨戒，永離貪、瞋、邪見故；不破一切學處清淨戒，於一切人、天中作尊主故；守護菩提心清淨戒，不樂小乘故；守護如來所制清淨戒，乃至微細罪生大怖畏故；隱密護持清淨戒，善拔犯戒眾生故；不作一切惡清淨戒，誓修一切善法故；遠離一切有見清淨戒，於戒無著故；守護一切眾生清淨戒，發起大悲故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無過失清淨戒。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种清净戒。这十种是什么呢？所谓：身清净戒，守护身体远离三恶道；语清净戒，远离语言的四种过失；心清净戒，永远远离贪、瞋、邪见；不破一切学处清净戒，在一切人、天中做尊主；守护菩提心清净戒，不乐意小乘；守护如来所制清净戒，即使微小的罪过也会产生巨大的恐惧；隐密护持清净戒，善于拔除犯戒众生；不作一切恶清净戒，发誓修持一切善法；远离一切有见清净戒，对戒无执着；守护一切众生清净戒，发起大悲心。这就是十种。如果诸位菩萨住持此法，就能得到如来的无上无过失清净戒。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨忍。何等為十？所謂：安受呰辱清淨忍，護諸眾生故；安受刀杖清淨忍，善護自他故；不生恚害清淨忍，其心不動故；不責卑賤清淨忍，為上能寬故；有歸咸救清淨忍，捨自身命故；遠離我慢清淨忍，不輕未學故；殘毀不瞋清淨忍，觀察如幻故；有犯無報清淨忍，不見自他故；不隨煩惱清淨忍，離諸境界故；隨順菩薩真實智知一切法無生清淨忍，不由他教，入一切智境界故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛不由他悟無上法忍。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种清净忍。这十种是什么呢？所谓：安受呰辱清净忍，为了守护众生；安受刀杖清净忍，为了善于保护自己和他人；不生恚害清净忍，内心不动摇；不责卑贱清净忍，为了上位者能够宽容；有归咸救清净忍，舍弃自己的生命；远离我慢清净忍，不轻视未学之人；残毁不瞋清净忍，观察如幻；有犯无报清净忍，不见自己和他人；不随烦恼清净忍，远离诸境界；随顺菩萨真实智知一切法无生清净忍，不由他人教导，进入一切智境界。这就是十种。如果诸位菩萨住持其中，就能得到一切诸佛不由他人悟证无上法忍。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨精進。何等為十？所謂：身清淨精進，承事供養諸佛菩薩及諸師長，尊重福田不退轉故；語清淨精進，隨所聞法廣為他說，讚佛功德無疲倦故；意清淨精進，善能入出慈、悲、喜、捨、禪定、解脫及諸三昧無休息故；正直心清淨精進，無誑無諂，無曲無偽，一切勤修無退轉故；增勝心清淨精進，志常趣求上上智慧，願具一切白淨法故；不唐捐清淨精進，攝取布施、戒、忍、多聞及不放逸乃至菩提無中息故；摧伏一切魔清淨精進，悉能除滅貪欲、瞋恚、愚癡、邪見、一切煩惱、諸纏蓋故；成滿智慧光清淨精進，有所施為悉善觀察，咸使究竟，不令後悔，得一切佛不共法故；無來無去清淨精進，得如實智，入法界門，身、語及心皆悉平等，了相非相，無所著故；成就法光清淨精進，超過諸地，得佛灌頂，以無漏身而示歿生、出家、成道、說法、滅度，具足如是普賢事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大清淨精進。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种清净精进。这十种是什么呢？所谓：身清净精进，承事供养诸佛菩萨及诸师长，尊重福田不退转；语清净精进，随所闻法广为他人说，赞佛功德无疲倦；意清净精进，善于入出慈、悲、喜、捨、禅定、解脱及诸三昧无休息；正直心清净精进，无诳无谄，无曲无伪，一切勤修不退转；增胜心清净精进，志向常趣求上上智慧，愿具足一切白净法；不唐捐清净精进，摄取布施、戒、忍、多闻及不放逸乃至菩提无中息；摧伏一切魔清净精进，悉能除灭贪欲、瞋恚、愚癡、邪见、一切烦恼、诸缠盖；成满智慧光清净精进，有所作为悉善观察，咸使究竟，不令后悔，得一切佛不共法；无来无去清净精进，得如实智，入法界门，身、语及心皆悉平等，了相非相，无所著；成就法光清净精进，超过诸地，得佛灌顶，以无漏身而示歿生、出家、成道、说法、灭度，具足如是普贤事故。这就是十种。如果诸位菩萨住持此法，就能得到如来的无上大清净精进。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨禪。何等為十？所謂：常樂出家清淨禪，捨一切所有故；得真善友清淨禪，示教正道故；住阿蘭若忍風雨等清淨禪，離我、我所故；離憒閙眾生清淨禪，常樂寂靜故；心業調柔清淨禪，守護諸根故；心智寂滅清淨禪，一切音聲、諸禪定刺不能亂故；覺道方便清淨禪，觀察一切皆現證故；離於味著清淨禪，不捨欲界故；發起通明清淨禪，知一切眾生根性故；自在遊戲清淨禪，入佛三昧，知無我故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大清淨禪。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种清净禅。这十种是什么呢？所谓：常乐出家清净禅，舍弃一切所有；得真善友清净禅，示教正道；住阿兰若忍风风雨等清净禅，远离我、我所；离憒闹众生清净禅，常乐寂静；心业调柔清净禅，守护诸根；心智寂灭清净禅，一切音声、诸禅定刺不能乱；觉道方便清净禅，观察一切皆现证；离于味著清净禅，不舍欲界；发起通明清净禅，知一切众生根性；自在游戏清净禅，入佛三昧，知无我。这就是十种。如果诸位菩萨住持其中，就能得到如来的无上大清净禅。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨慧。何等為十？所謂：知一切因清淨慧，不壞果報故；知一切緣清淨慧，不違和合故；知不斷不常清淨慧，了達緣起皆如實故；拔一切見清淨慧，於眾生相無取捨故；觀一切眾生心行清淨慧，了知如幻故；廣大辯才清淨慧，分別諸法、問答無礙故；一切諸魔、外道、聲聞、獨覺所不能知清淨慧，深入一切如來智故；見一切佛微妙法身、見一切眾生本性清淨、見一切法皆悉寂滅、見一切剎同於虛空清淨慧，知一切相皆無礙故；一切總持、辯才、方便波羅蜜清淨慧，令得一切最勝智故；一念相應金剛智了一切法平等清淨慧，得一切法最尊智故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無障礙大智慧。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净智慧。这十种智慧是什么呢？就是：
* 知道一切因的清净智慧，因为不会破坏果报；
* 知道一切缘的清净智慧，因为不会违背和谐；
* 知道不灭不常的清净智慧，因为了解缘起都是真实的；
* 拔除一切见的清净智慧，因为对众生相没有取舍；
* 观察一切众生心行的清净智慧，因为了解它们如同幻象；
* 广大的辩才清净智慧，因为能够分别诸法，问答无碍；
* 一切诸魔、外道、声闻、独觉所不能知的清净智慧，因为深入一切如来智慧；
* 见到一切佛微妙法身、见到一切众生本性清净、见到一切法都寂灭、见到一切刹如同虚空的清净智慧，因为知道一切相都无碍；
* 一切总持、辩才、方便波罗蜜的清净智慧，因为能够获得一切最胜智慧；
* 一念相应金刚智，了解一切法平等的清净智慧，因为获得一切法最尊贵的智慧。
这就是十种清净智慧。如果诸位菩萨安住其中，就能获得如来的无障碍大智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨慈。何等為十？所謂：等心清淨慈，普攝眾生無所揀擇故；饒益清淨慈，隨有所作皆令歡喜故；攝物同己清淨慈，究竟皆令出生死故；不捨世間清淨慈，心常緣念集善根故；能至解脫清淨慈，普使眾生除滅一切諸煩惱故；出生菩提清淨慈，普使眾生發求一切智心故；世間無礙清淨慈，放大光明平等普照故；充滿虛空清淨慈，救護眾生無處不至故；法緣清淨慈，證於如如真實法故；無緣清淨慈，入於菩薩離生性故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨慈。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净慈悲。这十种慈悲是什么呢？就是：
* 等心清净慈悲，因为平等摄受一切众生，没有拣择；
* 饶益清净慈悲，因为随所作皆令众生欢喜；
* 摄物同己清净慈悲，因为最终使一切众生脱离生死；
* 不舍世间清净慈悲，因为心常缘念集聚善根；
* 能至解脱清净慈悲，因为普遍使众生消除一切烦恼；
* 出生菩提清净慈悲，因为普遍使众生发起求一切智的心；
* 世间无碍清净慈悲，因为放大光明，平等普照；
* 充满虚空清净慈悲，因为救护众生，无处不到；
* 法缘清净慈悲，因为证得如如真实的法；
* 无缘清净慈悲，因为进入菩萨离生性。
这就是十种清净慈悲。如果诸位菩萨安住其中，就能获得如来的无上广大清净慈悲。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨悲。何等為十？所謂：無儔伴清淨悲，獨發其心故。無疲厭清淨悲，代一切眾生受苦，不以為勞故。難處受生清淨悲，為度眾生故。善趣受生清淨悲，示現無常故。為邪定眾生清淨悲，歷劫不捨弘誓故。不著己樂清淨悲，普與眾生快樂故。不求恩報清淨悲，修潔其心故。能除顛倒清淨悲，說如實法故。菩薩摩訶薩知一切法本性清淨、無染著、無熱惱，以客塵煩惱故而受眾苦；如是知已，於諸眾生而起大悲，名：本性清淨，為說無垢清淨光明法故。菩薩摩訶薩知一切法如空中鳥迹，眾生癡翳不能照了；觀察於彼，起大悲心，名：真實智，為其開示涅槃法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨悲。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净悲悯。这十种悲悯是什么呢？就是：
* 无俦伴清净悲悯，因为独自发心；
* 无疲厌清净悲悯，因为代替一切众生受苦，不以为劳；
* 难处受生清净悲悯，因为为了度化众生；
* 善趣受生清净悲悯，因为示现无常；
* 为邪定众生清净悲悯，因为历劫不舍弘誓；
* 不著己乐清净悲悯，因为普遍给予众生快乐；
* 不求恩报清净悲悯，因为修洁其心；
* 能除颠倒清净悲悯，因为说出真实法；
* 菩萨摩诃萨知道一切法本性清净、无染着、无热恼，因为客尘烦恼而受众苦；如是知已，对诸众生而起大悲悯，名为“本性清净”，因为宣说无垢清净光明法；
* 菩萨摩诃萨知道一切法如空中鸟迹，众生痴迷蒙蔽不能照了；观察于此，起大悲悯心，名为“真实智”，因为为其开示涅槃法。
这就是十种清净悲悯。如果诸位菩萨安住其中，就能获得如来的无上广大清净悲悯。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨喜。何等為十？所謂：發菩提心清淨喜；悉捨所有清淨喜；不嫌棄破戒眾生而教化成就清净喜；能忍受造惡眾生，誓願救度清淨喜；捨身求法不生悔心清淨喜；自捨欲樂，常樂法樂清淨喜；令一切眾生捨資生樂，常樂法樂清淨喜；見一切佛恭敬供養無有厭足，法界平等清淨喜；令一切眾生愛樂禪定、解脫、三昧遊戲入出清淨喜；心樂具行順菩薩道一切苦行，證得牟尼寂靜不動無上定慧清淨喜。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨喜。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净喜乐。这十种喜乐是什么呢？就是：
* 发菩提心清净喜乐；
* 悉舍所有清净喜乐；
* 不嫌弃破戒众生而教化成就清净喜乐；
* 能忍受造恶众生，誓愿救度清净喜乐；
* 舍身求法不生悔心清净喜乐；
* 自舍欲乐，常乐法乐清净喜乐；
* 令一切众生舍资生乐，常乐法乐清净喜乐；
* 见一切佛恭敬供养无有厌足，法界平等清净喜乐；
* 令一切众生爱乐禅定、解脱、三昧游戏入出清净喜乐；
* 心乐具行顺菩萨道一切苦行，证得牟尼寂静不动无上定慧清净喜乐。
这就是十种清净喜乐。如果诸位菩萨安住其中，就能获得如来的无上广大清净喜乐。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨捨。何等為十？所謂：一切眾生恭敬供養，不生愛著清淨捨；一切眾生輕慢毀辱，不生瞋恚清淨捨；常行世間，不為世間八法所染清淨捨；於法器眾生待時而化，於無法器亦不生嫌清净捨；不求二乘學、無學法清淨捨；心常遠離一切欲樂、順煩惱法清淨捨；不歎二乘、厭離生死清淨捨；遠離一切世間語，非涅槃語、非離欲語、不順理語、惱亂他語、聲聞獨覺語，略說乃至一切障菩薩道語皆悉遠離清淨捨；或有眾生，根已成熟發生念慧而未能知最上之法，待時方化清淨捨；或有眾生，菩薩往昔已曾教化至於佛地方可調伏，彼亦待時清淨捨；菩薩摩訶薩於彼二人，無高無下，無取無捨，遠離一切種種分別，恒住正定，入如實法，心得堪忍清淨捨。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大清淨捨。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净舍弃。这十种舍弃是什么呢？就是：
* 一切众生恭敬供养，不生爱着清净舍弃；
* 一切众生轻慢毁辱，不生瞋恚清净舍弃；
* 常行世间，不为世间八法所染清净舍弃；
* 对法器众生待时而化，对无法器众生也不生厌清净舍弃；
* 不求二乘学、无学法清净舍弃；
* 心常远离一切欲乐、顺烦恼法清净舍弃；
* 不叹二乘、厌离生死清净舍弃；
* 远离一切世间语，非涅槃语、非离欲语、不顺理语、恼乱他语、声闻独觉语，略说乃至一切障碍菩萨道语都悉远离清净舍弃；
* 或有众生，根已成熟，发生念慧，而未能知最上之法，待时方化清净舍弃；
* 或有众生，菩萨往昔已曾教化，至于佛地方可调伏，彼亦待时清净舍弃；
* 菩萨摩诃萨对彼二人，无高无下，无取无舍，远离一切种种分别，恒住正定，入如实法，心得堪忍清净舍弃。
这就是十种清净舍弃。如果诸位菩萨安住其中，就能获得如来的无上广大清净舍弃。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種義。何等為十？所謂：多聞義，堅固修行故；法義，善巧思擇故；空義，第一義空故；寂靜義，離諸眾生諠憒故；不可說義，不著一切語言故；如實義，了達三世平等故；法界義，一切諸法一味故；真如義，一切如來順入故；實際義，了知究竟如實故；大般涅槃義，滅一切苦而修菩薩諸行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切智無上義。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种意义，这十种意义是什么呢？就是：多闻义，因为坚固修行；法义，因为善巧思择；空义，因为第一义空；寂静义，因为远离一切众生的喧嚣；不可说义，因为不执着于一切语言；如实义，因为了达三世平等；法界义，因为一切诸法一味；真如义，因为一切如来顺入；实际义，因为了知究竟如实；大般涅槃义，因为灭除一切苦，而修菩萨诸行。这十种意义就是菩萨摩诃萨的十种意义。如果诸位菩萨安住于这十种意义，就能获得一切智无上义。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種法。何等為十？所謂：真實法，如說修行故；離取法，能取、所取悉離故；無諍法，無有一切惑諍故；寂滅法，滅除一切熱惱故；離欲法，一切貪欲皆斷故；無分別法，攀緣分別永息故；無生法，猶如虛空不動故；無為法，離生、住、滅諸相故；本性法，自性無染清淨故；捨一切烏波提涅槃法，能生一切菩薩行，修習不斷故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种法，这十种法是什么呢？就是：真实法，因为如说修行；离取法，因为能取、所取都远离；无诤法，因为没有一切惑诤；寂灭法，因为灭除一切热恼；离欲法，因为一切贪欲都断除；无分别法，因为攀缘分别永息；无生法，因为犹如虚空不动；无为法，因为远离生、住、灭诸相；本性法，因为自性无染清净；舍一切乌波提涅槃法，因为能生一切菩萨行，修习不断。这十种法就是菩萨摩诃萨的十种法。如果诸位菩萨安住于这十种法，就能获得如来的无上广大法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種福德助道具。何等為十？所謂：勸眾生起菩提心，是菩薩福德助道具；不斷三寶種故。隨順十種迴向，是菩薩福德助道具；斷一切不善法，集一切善法故。智慧誘誨，是菩薩福德助道具；超過三界福德故。心無疲倦，是菩薩福德助道具；究竟度脫一切眾生故。悉捨內外一切所有，是菩薩福德助道具；於一切物無所著故。為滿足相好精進不退，是菩薩福德助道具；開門大施無所限故。上、中、下三品善根，悉以迴向無上菩提，心無所輕，是菩薩福德助道具；善巧方便相應故。於邪定、下劣、不善眾生，皆生大悲，不懷輕賤，是菩薩福德助道具；常起大人弘誓心故。恭敬供養一切如來，於一切菩薩起如來想，令一切眾生皆生歡喜，是菩薩福德助道具；守本志願極堅牢故。菩薩摩訶薩於阿僧祇劫積集善根，自欲取證無上菩提如在掌中，然悉捨與一切眾生，心無憂惱亦無悔恨，其心廣大等虛空界，此是菩薩福德助道具；起大智慧證大法故。是為十。若諸菩薩安住其中，則具足如來無上廣大福德聚。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种福德助道具，这十种福德助道具是什么呢？就是：劝导众生发起菩提心，这是菩萨福德助道具；因为不断三宝种。随顺十种回向，这是菩萨福德助道具；因为断除一切不善法，集聚一切善法。智慧诱诲，这是菩萨福德助道具；因为超越三界福德。心无疲倦，这是菩萨福德助道具；因为究竟度脱一切众生。悉舍内外一切所有，这是菩萨福德助道具；因为对一切物无所执着。为了满足相好精进不退，这是菩萨福德助道具；因为开门大施无所限。上、中、下三品善根，悉以回向无上菩提，心无所轻，这是菩萨福德助道具；因为善巧方便相应。对邪定、下劣、不善众生，都生起大悲心，不怀轻贱，这是菩萨福德助道具；因为常起大人弘誓心。恭敬供养一切如来，对一切菩萨起如来想，令一切众生都生欢喜，这是菩萨福德助道具；因为守本志愿极坚牢。菩萨摩诃萨于阿僧祇劫积集善根，自己想要证得无上菩提，如同在掌中，然而悉舍与一切众生，心无忧恼，也无悔恨，其心广大如同虚空界，这是菩萨福德助道具；因为起大智慧证大法。这十种就是菩萨摩诃萨的十种福德助道具。如果诸位菩萨安住于这十种福德助道具，就能具足如来的无上广大福德聚。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧助道具。何等為十？所謂：親近多聞真善知識，恭敬供養，尊重禮拜，種種隨順，不違其教，是為一；一切正直無虛矯故。永離憍慢，常行謙敬，身、語、意業無有麁獷，柔和善順，不偽不曲，是為二；其身堪作佛法器故。念慧隨覺未曾散亂，慚愧柔和，心安不動，常憶六念，常行六敬，常隨順住六堅固法，是為三；與十種智為方便故。樂法、樂義，以法為樂，常樂聽聞無有厭足，捨離世論及世言說，專心聽受出世間語，遠離小乘，入大乘慧，是為四；一心憶念無散動故。六波羅蜜心專荷負，四種梵住行已成熟，隨順明法悉善修行，聰敏智人皆勤請問，遠離惡趣，歸向善道，心常愛樂，正念觀察，調伏己情，守護他意，是為五；堅固修行真實行故。常樂出離，不著三有，恒覺自心，曾無惡念，三覺已絕，三業皆善，決定了知心之自性，是為六；能令自他心清淨故。觀察五蘊皆如幻事，界如毒蛇，處如空聚，一切諸法如幻、如焰、如水中月、如夢、如影、如響、如像、如空中畫、如旋火輪、如虹霓色、如日月光，無相無形，非常非斷，不來不去，亦無所住，如是觀察，知一切法無生無滅，是為七；知一切法性空寂故。菩薩摩訶薩聞一切法無我、無眾生、無壽者、無補伽羅、無心、無境、無貪瞋癡、無身、無物、無主、無待、無著、無行，如是一切皆無所有、悉歸寂滅，聞已深信，不疑不謗，是為八；以能成就圓滿解故。菩薩摩訶薩善調諸根，如理修行，恒住止觀，心意寂靜，一切動念皆悉不生，無我、無人、無作、無行、無計我想、無計我業、無有瘡疣、無有瘢痕，亦無於此所得之忍，身、語、意業無來無去，無有精進亦無勇猛，觀一切眾生、一切諸法，心皆平等而無所住，非此岸、非彼岸，此彼性離，無所從來，無所至去，常以智慧如是思惟，是為九；到分別相彼岸處故。菩薩摩訶薩見緣起法故見法清淨，見法清淨故見國土清淨，見國土清淨故見虛空清淨，見虛空清淨故見法界清淨，見法界清淨故見智慧清淨，是為十；修行積集一切智故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智慧助道具。若諸菩薩安住此法，則得如來一切法無障礙清淨微妙智慧聚。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种智慧助道具，这十种智慧助道具是什么呢？就是：亲近多闻真善知识，恭敬供养，尊重礼拜，种种随顺，不违其教，这是第一；因为一切正直无虚矫。永离憍慢，常行谦敬，身、语、意业无有粗犷，柔和善顺，不伪不曲，这是第二；因为其身堪作佛法器。念慧随觉未曾散乱，惭愧柔和，心安不动，常忆六念，常行六敬，常随顺住六坚固法，这是第三；因为与十种智为方便。乐法、乐义，以法为乐，常乐听闻无有厌足，舍离世论及世言说，专心听受出世间语，远离小乘，入大乘慧，这是第四；因为一心忆念无散动。六波罗蜜心专荷负，四种梵住行已成熟，随顺明法悉善修行，聪敏智人皆勤请问，远离恶趣，归向善道，心常爱乐，正念观察，调伏己情，守护他意，这是第五；因为坚固修行真实行。常乐出离，不著三有，恒觉自心，曾无恶念，三觉已绝，三业皆善，决定了知心之自性，这是第六；因为能令自他心清净。观察五蕴皆如幻事，界如毒蛇，处如空聚，一切诸法如幻、如焰、如水中月、如梦、如影、如响、如像、如空中画、如旋火轮、如虹霓色、如日月光，无相无形，非常非断，不来不去，亦无所住，如是观察，知一切法无生无灭，这是第七；因为知一切法性空寂。菩萨摩诃萨闻一切法无我、无众生、无寿者、无补伽罗、无心、无境、无贪瞋癡、无身、无物、无主、无待、无著、无行，如是一切皆无所有、悉归寂灭，闻已深信，不疑不谤，这是第八；因为以能成就圆满解。菩萨摩诃萨善调诸根，如理修行，恒住止观，心意寂静，一切动念皆悉不生，无我、无人、无作、无行、无计我想、无计我业、无有疮疣、无有瘢痕，亦无于此所得之忍，身、语、意业无来无去，无有精进亦无勇猛，观一切众生、一切诸法，心皆平等而无所住，非此岸、非彼岸，此彼性离，无所从来，无所至去，常以智慧如是思惟，这是第九；因为到分别相彼岸处。菩萨摩诃萨见缘起法故见法清净，见法清净故见国土清净，见国土清净故见虚空清净，见虚空清净故见法界清净，见法界清净故见智慧清净，这是第十；因为修行积集一切智。佛子！这十种就是菩萨摩诃萨的十种智慧助道具。如果诸位菩萨安住于这十种智慧助道具，就能获得如来一切法无障碍清净微妙智慧聚。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種明足。何等為十？所謂：善分別諸法明足；不取著諸法明足；離顛倒見明足；智慧光照諸根明足；巧發起正精進明足；能深入真諦智明足；滅煩惱業成就盡智無生智明足；天眼智普觀察明足；宿住念知前際清淨明足；漏盡神通智斷眾生諸漏明足。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來於一切佛法無上大光明。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种明足，这十种明足是什么呢？就是：能够善于分别各种法，明足；不执着于任何法，明足；远离颠倒的见解，明足；智慧的光芒照亮所有的根，明足；巧妙地发起正确的精进，明足；能够深入真谛的智慧，明足；灭除烦恼业，成就圆满的智慧，无生的智慧，明足；天眼智能够普遍观察，明足；宿住念能够知道过去世的清净，明足；漏尽神通智能够断除众生的所有漏，明足。这十种就是明足。如果菩萨能够安住于这十种法，那么就能得到如来在一切佛法中无上大光明。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種求法。何等為十？所謂：直心求法，無有諂誑故；精進求法，遠離懈慢故；一向求法，不惜身命故；為斷一切眾生煩惱求法，不為名利恭敬故；為饒益自他一切眾生求法，不但自利故；為入智慧求法，不樂文字故；為出生死求法，不貪世樂故；為度眾生求法，發菩提心故；為斷一切眾生疑求法，令無猶豫故；為滿足佛法求法，不樂餘乘故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得不由他教一切佛法大智慧。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种求法，这十种求法是什么呢？就是：以正直的心去求法，没有丝毫的虚假和欺骗；精进地求法，远离懈怠；一心一意地求法，不惜生命；为了断除一切众生的烦恼而求法，不为了名利和恭敬；为了利益自己和他一切众生而求法，不只是为了自己；为了进入智慧而求法，不喜欢文字；为了出生死而求法，不贪恋世间快乐；为了度化众生而求法，发菩提心；为了断除一切众生的疑惑而求法，使他们不再犹豫；为了圆满佛法而求法，不喜欢其他的乘。这十种就是求法。如果菩萨能够安住于这十种法，那么就能得到不依靠他人教诲，而能自行领悟一切佛法的大智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種明了法。何等為十？所謂：隨順世俗生長善根，是童蒙凡夫明了法；得無礙不壞信，覺法自性，是隨信行人明了法；勤修習法，隨順法住，是隨法行人明了法；遠離八邪，向八正道，是第八人明了法；除滅眾結，斷生死漏，見真實諦，是須陀洹人明了法；觀味是患，知無往來，是斯陀含人明了法；不樂三界，求盡有漏，於受生法乃至一念不生愛著，是阿那含人明了法；獲六神通，得八解脫，九定、四辯悉皆成就，是阿羅漢人明了法；性樂觀察一味緣起，心常寂靜，知足少事，解因自得，悟不由他，成就種種神通智慧，是辟支佛人明了法；智慧廣大，諸根明利，常樂度脫一切眾生，勤修福智助道之法，如來所有十力、無畏、一切功德具足圓滿，是菩薩人明了法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智明了法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种明了法，这十种明了法是什么呢？就是：顺应世俗，增长善根，这是童蒙凡夫的明了法；得到无碍不坏的信心，觉悟法的自性，这是随信行人的明了法；勤奋地修习佛法，顺应佛法而住，这是随法行人的明了法；远离八邪，走向八正道，这是第八人的明了法；除灭众多的烦恼结，断除生死漏，见到真实的谛，这是须陀洹人的明了法；观察到世间是苦患，知道没有来世，这是斯陀含人的明了法；不喜欢三界，寻求断除所有漏，对于受生法，乃至一念也不生爱着，这是阿那含人的明了法；获得六神通，得到八解脱，九定、四辩都圆满成就，这是阿罗汉人的明了法；天生喜欢观察一切法缘起的道理，心常寂静，知足少事，懂得因缘自得，悟道不依靠他人，成就各种神通智慧，这是辟支佛人的明了法；智慧广阔，根性敏锐，常乐度脱一切众生，勤奋地修习福德和智慧来帮助佛道，如来所有的十力、无畏、一切功德都圆满具足，这是菩萨的明了法。这十种就是明了法。如果菩萨能够安住于这十种法，那么就能得到如来无上大智的明了法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種修行法。何等為十？所謂：恭敬尊重諸善知識修行法；常為諸天之所覺悟修行法；於諸佛所常懷慚愧修行法；哀愍眾生不捨生死修行法；事必究竟心無變動修行法；專念隨逐發大乘心諸菩薩眾精勤修學修行法；遠離邪見勤求正道修行法；摧破眾魔及煩惱業修行法；知諸眾生根性勝劣而為說法令住佛地修行法；安住無邊廣大法界除滅煩惱令身清淨修行法。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上修行法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种修行法，这十种修行法是什么呢？就是：恭敬尊重一切善知识，这是修行法；常为诸天所觉悟，这是修行法；在诸佛面前常怀惭愧，这是修行法；哀愍众生，不舍弃生死，这是修行法；凡事都要做到究竟，心无动摇，这是修行法；专心念诵，跟随发大乘心的一切菩萨众精勤学习，这是修行法；远离邪见，勤奋地求正道，这是修行法；摧毁一切魔及烦恼业，这是修行法；知道众生的根性优劣，而为他们说法，使他们住于佛地，这是修行法；安住于无边广大的法界，除灭烦恼，使身心清净，这是修行法。这十种就是修行法。如果菩萨能够安住于这十种法，那么就能得到如来无上的修行法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種魔。何等為十？所謂：蘊魔，生諸取故；煩惱魔，恒雜染故；業魔，能障礙故；心魔，起高慢故；死魔，捨生處故；天魔，自憍縱故；善根魔，恒執取故；三昧魔，久耽味故；善知識魔，起著心故；菩提法智魔，不願捨離故。是為十。菩薩摩訶薩應作方便，速求遠離。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种魔，这十种魔是什么呢？就是：蕴魔，因为产生种种取着而生；烦恼魔，因为常被染污而生；业魔，因为能障碍而生；心魔，因为起高慢而生；死魔，因为舍弃生命而生；天魔，因为自我憍慢放纵而生；善根魔，因为常执着而生；三昧魔，因为久久沉溺于禅定滋味而生；善知识魔，因为起执着心而生；菩提法智魔，因为不愿舍弃而生。这十种就是魔。菩萨摩诃萨应该想尽办法，尽快寻求远离。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種魔業。何等為十？所謂：忘失菩提心修諸善根，是為魔業；惡心布施，瞋心持戒，捨惡性人，遠懈怠者，輕慢亂意，譏嫌惡慧，是為魔業；於甚深法心生慳吝，有堪化者而不為說，若得財利恭敬供養，雖非法器而強為說，是為魔業；不樂聽聞諸波羅蜜，假使聞說而不修行，雖亦修行多生懈怠，以懈怠故，志意狹劣，不求無上大菩提法，是為魔業；遠善知識，近惡知識，樂求二乘，不樂受生，志尚涅槃離欲寂靜，是為魔業；於菩薩所起瞋恚心，惡眼視之，求其罪釁，說其過惡，斷彼所有財利供養，是為魔業；誹謗正法不樂聽聞，假使得聞便生毀呰，見人說法不生尊重，言自說是，餘說悉非，是為魔業；樂學世論巧術文詞，開闡二乘，隱覆深法，或以妙義授非其人，遠離菩提住於邪道，是為魔業；已得解脫、已安隱者常樂親近而供養之，未得解脫、未安隱者不肯親近亦不教化，是為魔業；增長我慢，無有恭敬，於諸眾生多行惱害，不求正法真實智慧，其心弊惡難可開悟，是為魔業。是為十。菩薩摩訶薩應速遠離，勤求佛業。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种魔业，这十种魔业是什么呢？就是：忘记菩提心，只修习一些善根，这是魔业；以恶心布施，以瞋心持戒，舍弃恶性的人，远离懈怠的人，轻慢混乱的心，讥讽厌恶智慧，这是魔业；对于甚深的法，心里生起吝啬，有能够教化的人而不为他说法，如果得到财利和恭敬供养，即使不是法器也强迫为他说法，这是魔业；不喜欢听闻诸波罗蜜，即使听到也不修行，即使修行，也多生懈怠，因为懈怠，志意狭隘，不求无上大菩提法，这是魔业；远离善知识，亲近恶知识，喜欢追求二乘，不喜欢受生，志向是涅槃，远离欲望，寂静无为，这是魔业；对菩萨生起瞋恚心，恶眼看待，寻找他的罪过，说他的过失，断绝他所有的财利供养，这是魔业；诽谤正法，不喜欢听闻，即使听到也生起毁谤，看到别人说法不生尊重，说自己是对的，别人说的都是错的，这是魔业；喜欢学习世俗的论理、巧妙的技巧和文词，宣扬二乘法，隐瞒深奥的佛法，或者把妙义传授给不适合的人，远离菩提，住于邪道，这是魔业；已经得到解脱，已经安稳的人，常乐亲近供养，没有得到解脱，没有安稳的人，不肯亲近也不教化，这是魔业；增长我慢，没有恭敬心，对一切众生多行恼害，不求正法，不求真实的智慧，心性恶劣，难以开悟，这是魔业。这十种就是魔业。菩萨摩诃萨应该尽快远离，勤奋地寻求佛业。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種捨離魔業。何等為十？所謂：近善知識恭敬供養，捨離魔業；不自尊舉，不自讚歎，捨離魔業；於佛深法信解不謗，捨離魔業；未曾忘失一切智心，捨離魔業；勤修妙行恒不放逸，捨離魔業；常求一切菩薩藏法，捨離魔業；恒演說法，心無疲倦，捨離魔業；歸依十方一切諸佛，起救護想，捨離魔業；信受憶念一切諸佛，神力加持，捨離魔業；與一切菩薩同種善根，平等無二，捨離魔業。是為十。若諸菩薩安住此法，則能出離一切魔道。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种方法可以远离魔业。这十种方法是什么呢？就是：亲近善知识，恭敬供养，可以远离魔业；不自我吹嘘，不自我赞叹，可以远离魔业；对佛陀的深奥教法，要信解不诽谤，可以远离魔业；不要忘记一切智心，可以远离魔业；要勤奋修行，精进不懈，可以远离魔业；要不断学习所有菩萨的智慧法藏，可以远离魔业；要经常讲法，心无疲倦，可以远离魔业；要皈依十方一切诸佛，发心救护众生，可以远离魔业；要信受忆念一切诸佛，依靠佛陀的神力加持，可以远离魔业；与一切菩萨共同培育善根，平等无二，可以远离魔业。这十种方法，如果菩萨能够依法修行，就能脱离一切魔道。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種見佛。何等為十？所謂：於安住世間成正覺佛無著見；願佛出生見；業報佛深信見；住持佛隨順見；涅槃佛深入見；法界佛普至見；心佛安住見；三昧佛無量無依見；本性佛明了見；隨樂佛普受見。是為十。若諸菩薩安住此法，則常得見無上如來。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种见到佛陀的方法。这十种方法是什么呢？就是：对住世成佛的佛陀，要无执着；要发愿佛陀早日出生；要深信佛陀的业报；要随顺佛陀的教法；要深入了解佛陀的涅槃；要遍观佛陀的法界；要安住于佛陀的心；要观照佛陀的三昧；要明了佛陀的本性；要普受佛陀的快乐。这十种方法，如果菩萨能够依法修行，就能经常见到无上如来。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種佛業。何等為十？所謂：隨時開導，是佛業；令正修行故。夢中令見，是佛業；覺昔善根故。為他演說所未聞經，是佛業；令生智斷疑故。為悔纏所纏者說出離法，是佛業；令離疑心故。若有眾生起慳吝心，乃至惡慧心、二乘心、損害心、疑惑心、散動心、憍慢心，為現如來眾相莊嚴身，是佛業；生長過去善根故。於正法難遇時，廣為說法，令其聞已，得陀羅尼智、神通智，普能利益無量眾生，是佛業；勝解清淨故。若有魔事起，能以方便現虛空界等聲，說不損惱他法以為對治，令其開悟，眾魔聞已威光歇滅，是佛業；志樂殊勝，威德大故。其心無間，常自守護，不令證入二乘正位，若有眾生根性未熟，終不為說解脫境界，是佛業；本願所作故。生死結漏一切皆離，修菩薩行相續不斷，以大悲心攝取眾生，令其起行究竟解脫，是佛業；不斷修行菩薩行故。菩薩摩訶薩了達自身及以眾生本來寂滅不驚不怖而勤修福智無有厭足，雖知一切法無有造作而亦不捨諸法自相，雖於諸境界永離貪欲而常樂瞻奉諸佛色身，雖知不由他悟入於法而種種方便求一切智，雖知諸國土皆如虛空而常樂莊嚴一切佛剎，雖恒觀察無人無我而教化眾生無有疲厭，雖於法界本來不動而以神通智力現眾變化，雖已成就一切智智而修菩薩行無有休息，雖知諸法不可言說而轉淨法輪令眾心喜，雖能示現諸佛神力而不厭捨菩薩之身，雖現入於大般涅槃而一切處示現受生，能作如是權實雙行法，是佛業。是為十。若諸菩薩安住其中，則得不由他教無上無師廣大業。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种佛业。这十种佛业是什么呢？就是：随时随地开导众生，令其走上正道，这是佛业；在梦中让众生见到佛陀，令其忆起过去世的善根，这是佛业；为他人演说从未听过的经法，令其生起智慧，断除疑惑，这是佛业；为被悔恨缠绕的人说解脱之道，令其远离疑心，这是佛业；如果众生生起悭吝心，乃至恶慧心、二乘心、损害心、疑惑心、散动心、憍慢心，就现出如来庄严的相好，令其增长过去世的善根，这是佛业；在正法难遇的时代，广为说法，令其闻法后，获得陀罗尼智、神通智，普能利益无量众生，这是佛业；以清净的智慧，胜解佛法，这是佛业；如果出现魔事，就以方便法现出虚空界等声音，说无损无恼他人的法，来对治魔事，令其开悟，众魔闻已，威光消灭，这是佛业；志向高远，威德广大，这是佛业；心无间断，经常守护自己，不令证入二乘正位，如果众生根性未成熟，就永远不为其说解脱境界，这是佛业；这是佛陀本愿所作，这是佛业；生死结漏一切皆离，修菩萨行相续不断，以大悲心摄取众生，令其起行究竟解脱，这是佛业；不断修行菩萨行，这是佛业。菩萨摩诃萨了达自身及以众生本来寂灭，不惊不怖，而勤修福智，无有厌足，虽然知道一切法无有造作，但也不舍弃诸法自相，虽然在一切境界中永远远离贪欲，但常乐瞻奉诸佛色身，虽然知道不由他人悟入于法，但以种种方便求一切智，虽然知道诸国土皆如虚空，但常乐庄严一切佛刹，虽然恒常观察无人无我，但教化众生无有疲厌，虽然于法界本来不动，但以神通智力现出种种变化，虽然已成就一切智智，但修菩萨行无有休息，虽然知道诸法不可言说，但转动清净法轮，令众心喜，虽然能示现诸佛神力，但也不厌弃菩萨之身，虽然现入于大般涅槃，但一切处示现受生，能作如是权实双行法，这是佛业。这十种佛业，如果菩萨能够依法修行，就能获得无上无师的广大佛业。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種慢業。何等為十？所謂：於師、僧、父母、沙門、婆羅門、住於正道向正道者，尊重福田所而不恭敬，是慢業；或有法師獲最勝法，乘於大乘，知出要道，得陀羅尼，演說契經廣大之法無有休息，而於其所起高慢心，及於所說法不生恭敬，是慢業；於眾會中聞說妙法，不肯歎美令人信受，是慢業；好起過慢，自高陵物，不見己失，不知自短，是慢業；好起過過慢，見有德人應讚不讚，見他讚歎不生歡喜，是慢業；見有法師為人說法，知是法、是律、是真實、是佛語，為嫌其人亦嫌其法，自起誹謗亦令他謗，是慢業；自求高座，自稱法師，應受供給，不應執事，見有耆舊久修行人不起逢迎、不肯承事，是慢業；見有德人，顰蹙不喜，言辭麁獷，伺其過失，是慢業；見有聰慧知法之人，不肯親近恭敬供養，不肯諮問：何等為善？何等不善？何等應作？何等不應作？作何等業，於長夜中而得種種利益安樂？愚癡頑很，我慢所吞，終不能見出要之道，是慢業；復有眾生慢心所覆，諸佛出世不能親近恭敬供養，新善不起，舊善消滅，不應說而說，不應諍而諍，未來必墮險難深坑，於百千劫尚不值佛，何況聞法！但以曾發菩提心故，終自醒悟，是慢業。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种慢业。这十种慢业是什么呢？就是：对师长、僧众、父母、沙门、婆罗门、以及那些走在正道上的人，不恭敬，这是慢业；或者有法师获得最胜法，乘着大乘，知道出要之道，得到陀罗尼，演说契经，广大的法义，无有休息，而对他们生起高慢心，以及对他们所说的话不恭敬，这是慢业；在法会上听到妙法，不肯赞叹，令他人信受，这是慢业；喜欢自高自大，看不起别人，看不到自己的过失，不知道自己的不足，这是慢业；喜欢过分骄傲，看到有德之人应该赞叹却不赞叹，看到别人赞叹，不生欢喜，这是慢业；看到有法师为他人说法，知道是法、是律、是真实、是佛语，却因为讨厌这个人而讨厌他的法，自己诽谤，也让别人诽谤，这是慢业；自己追求高位，自称法师，应该接受供养，不应该执事，看到有德高望、久修行的老人，不热情接待，不肯侍奉，这是慢业；看到有德之人，就皱眉不喜，言语粗俗，寻找他们的过失，这是慢业；看到有聪明智慧、懂得佛法的人，不肯亲近，恭敬供养，不肯咨询：什么是善？什么是恶？什么应该做？什么不应该做？做什么样的业，在漫长的生命中，才能得到各种利益和安乐？愚痴固执，被我慢吞噬，最终不能看到出要之道，这是慢业；还有众生被慢心所覆盖，诸佛出世，不能亲近恭敬供养，新的善根不生，旧的善根消灭，不应该说却说，不应该争却争，未来必将堕入险难深坑，在百千劫中尚且不能遇到佛陀，何况闻法呢！只是因为曾经发过菩提心，最终会自己醒悟，这是慢业。这十种慢业，如果菩萨能够依法修行，就能获得无上无师的广大佛业。}%
@{若諸菩薩離此慢業，則得十種智業。何等為十？所謂：信解業報，不壞因果，是智業；不捨菩提心，常念諸佛，是智業；近善知識恭敬供養，其心尊重終無厭怠，是智業；樂法、樂義無有厭足，遠離邪念，勤修正念，是智業；於一切眾生離於我慢，於諸菩薩起如來想，愛重正法如惜己身，尊奉如來如護己命，於修行者生諸佛想，是智業；身、語、意業無諸不善，讚美賢聖，隨順菩提，是智業；不壞緣起，離諸邪見，破闇得明，照一切法，是智業；十種迴向隨順修行，於諸波羅蜜起慈母想，於善巧方便起慈父想，以深淨心入菩提舍，是智業；施、戒、多聞、止觀、福慧，如是一切助道之法常勤積集無有厭倦，是智業；若有一業為佛所讚，能破眾魔煩惱鬪諍，能離一切障、蓋、纏、縛，能教化調伏一切眾生，能隨順智慧攝取正法，能嚴淨佛剎，能發起通明，皆勤修習無有懈退，是智業。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來一切善巧方便無上大智業。}@
%{如果菩萨能够放下我慢，就能获得十种智慧的行为。这十种智慧的行为是什么呢？就是：相信并理解业报，不破坏因果，这是智慧的行为；不放弃菩提心，经常念佛，这是智慧的行为；亲近善知识，恭敬地供养，内心尊重，永远不会厌倦，这是智慧的行为；喜欢佛法和佛法的道理，没有满足感，远离邪念，精进地修正念头，这是智慧的行为；对一切众生不生我慢，对所有菩萨生起如来想，珍爱正法如同珍爱自己的生命，尊奉如来如同守护自己的生命，对修行者生起诸佛想，这是智慧的行为；身、语、意三业没有不善的行为，赞美贤圣，跟随菩提心，这是智慧的行为；不破坏缘起，远离邪见，破除黑暗获得光明，照亮一切法，这是智慧的行为；十种回向，跟随修行，对所有波罗蜜生起慈母想，对善巧方便生起慈父想，以清净的心进入菩提舍，这是智慧的行为；布施、持戒、多闻、止观、福慧，所有这些助道之法，要精进地积累，永不厌倦，这是智慧的行为；如果有任何行为得到佛陀的赞叹，能够破除众魔的烦恼斗争，能够远离一切障碍、盖障、缠缚，能够教化调伏一切众生，能够跟随智慧摄取正法，能够净化佛土，能够发起光明，都要精进地学习，永不退转，这是智慧的行为。这十种就是智慧的行为。如果菩萨能够安住于这十种智慧的行为，就能获得如来一切善巧方便、无上大智慧的行为。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種魔所攝持。何等為十？所謂：懈怠心，魔所攝持；志樂狹劣，魔所攝持；於少行生足，魔所攝持；受一非餘，魔所攝持；不發大願，魔所攝持；樂處寂滅，斷除煩惱，魔所攝持；永斷生死，魔所攝持；捨菩薩行，魔所攝持；不化眾生，魔所攝持；疑謗正法，魔所攝持。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种魔所控制。这十种魔是什么呢？就是：懈怠心，被魔控制；志向狭隘，被魔控制；在少许修行后就感到满足，被魔控制；只接受一种修行方法，排斥其他方法，被魔控制；不发大愿，被魔控制；喜欢寂灭，断除烦恼，被魔控制；永远断除生死，被魔控制；舍弃菩萨行，被魔控制；不度化众生，被魔控制；怀疑诽谤正法，被魔控制。这十种就是魔所控制的。}%

@{若諸菩薩能棄捨此魔所攝持，則得十種佛所攝持。何等為十？所謂：初始能發菩提之心，佛所攝持；於生生中持菩提心不令忘失，佛所攝持；覺諸魔事，悉能遠離，佛所攝持；聞諸波羅蜜，如說修行，佛所攝持；知生死苦而不厭惡，佛所攝持；觀甚深法，得無量果，佛所攝持；為諸眾生說二乘法，而不證取彼乘解脫，佛所攝持；樂觀無為法而不住其中，於有為、無為不生二想，佛所攝持；至無生處而現受生，佛所攝持；雖證得一切智，而起菩薩行，不斷菩薩種，佛所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中，則得諸佛無上攝持力。}@
%{如果菩萨能够抛弃这些魔的控制，就能获得十种佛陀的加持。这十种佛陀的加持是什么呢？就是：一开始就能发菩提心，被佛陀加持；在生生世世中持守菩提心，不令忘失，被佛陀加持；觉察到魔的种种行为，都能远离，被佛陀加持；听到波罗蜜，如实修行，被佛陀加持；知道生死是苦，不厌恶，被佛陀加持；观照甚深法，获得无量果报，被佛陀加持；为众生宣说二乘法，却不证取二乘的解脱，被佛陀加持；喜欢观照无为法，但不执着其中，对有为法、无为法不生二种想法，被佛陀加持；达到无生处，而仍然示现受生，被佛陀加持；虽然证得一切智，却依然发起菩萨行，不中断菩萨种，被佛陀加持。这十种就是佛陀的加持。如果菩萨能够安住于这十种佛陀的加持，就能获得诸佛无上的加持力。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種法所攝持。何等為十？所謂：知一切行無常，法所攝持；知一切行苦，法所攝持；知一切行無我，法所攝持；知一切法寂滅涅槃，法所攝持；知諸法從緣起，無緣則不起，法所攝持；知不正思惟故起於無明，無明起故乃至老死起，不正思惟滅故無明滅，無明滅故乃至老死滅，法所攝持；知三解脫門出生聲聞乘，證無諍法出生獨覺乘，法所攝持；知六波羅蜜、四攝法出生大乘，法所攝持；知一切剎、一切法、一切眾生、一切世是佛智境界，法所攝持；知斷一切念，捨一切取，離前後際，隨順涅槃，法所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上法所攝持。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种法所控制。这十种法是什么呢？就是：知道一切法无常，被法控制；知道一切法是苦，被法控制；知道一切法无我，被法控制；知道一切法寂灭涅槃，被法控制；知道诸法从缘起，无缘则不起，被法控制；知道不正思惟导致无明，无明导致老死，不正思惟灭故无明灭，无明灭故老死灭，被法控制；知道三解脱门出生声闻乘，证得无诤法出生独觉乘，被法控制；知道六波罗蜜、四摄法出生大乘，被法控制；知道一切刹土、一切法、一切众生、一切世界是佛智的境界，被法控制；知道断除一切念头，舍弃一切执着，远离前后际，跟随涅槃，被法控制。这十种就是法所控制的。如果菩萨能够安住于这十种法所控制，就能获得一切诸佛无上的法所控制。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩住兜率天，有十種所作業。何等為十？所謂：為欲界諸天子說厭離法言：一切自在皆是無常，一切快樂悉當衰謝。勸彼諸天發菩提心。是為第一所作業。為色界諸天說入出諸禪解脫三昧，若於其中而生愛著，因愛復起身見、邪見、無明等者，則為其說如實智慧；若於一切色、非色法起顛倒想，以為清淨，為說不淨皆是無常，勸其令發菩提之心。是為第二所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，入三昧，名：光明莊嚴，身放光明，遍照三千大千世界，隨眾生心，以種種音而為說法；眾生聞已，信心清淨，命終生於兜率天中，勸其令發菩提之心。是為第三所作業。菩薩摩訶薩在兜率天，以無障礙眼普見十方兜率天中一切菩薩，彼諸菩薩皆亦見此；互相見已，論說妙法，謂：降神母胎、初生、出家、往詣道場、具大莊嚴；而復示現往昔已來所行之行，以彼行故成此大智；所有功德不離本處，而能示現如是等事。是為第四所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，十方一切兜率天宮諸菩薩眾，皆悉來集，恭敬圍遶；爾時，菩薩摩訶薩欲令彼諸菩薩皆滿其願生歡喜故，隨彼菩薩所應住地、所行所斷、所修所證，演說法門；彼諸菩薩聞說法已，皆大歡喜，得未曾有，各還本土所住宮殿。是為第五所作業。菩薩摩訶薩住兜率天時，欲界主天魔波旬，為欲壞亂菩薩業故，眷屬圍遶詣菩薩所；爾時，菩薩為摧伏魔軍故，住金剛道所攝般若波羅蜜方便善巧智慧門，以柔軟、麁獷二種語而為說法，令魔波旬不得其便；魔見菩薩自在威力，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第六所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，知欲界諸天子不樂聞法；爾時，菩薩出大音聲，遍告之言：今日菩薩當於宮中現希有事，若欲見者宜速往詣。時，諸天子聞是語已，無量百千億那由他皆來集會；爾時，菩薩見諸天眾皆來集已，為現宮中諸希有事；彼諸天子曾未見聞，既得見已，皆大歡喜，其心醉沒；又於樂中出聲告言：諸仁者！一切諸行皆悉無常，一切諸行皆悉是苦，一切諸法皆悉無我，涅槃寂滅。又復告言：汝等皆應修菩薩行，皆當圓滿一切智智。彼諸天子聞此法音，憂歎諮嗟而生厭離，靡不皆發菩提之心。是為第七所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，不捨本處，悉能往詣十方無量一切佛所，見諸如來親近禮拜恭敬聽法；爾時，諸佛欲令菩薩獲得最上灌頂法故，為說菩薩地，名：一切神通，以一念相應慧，具足一切最勝功德，入一切智智位。是為第八所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，為欲供養諸如來故，以大神力興起種種諸供養具，名：殊勝可樂，遍法界、虛空界、一切世界供養諸佛；彼世界中無量眾生見此供養，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第九所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，出無量無邊如幻如影法門，周遍十方一切世界，示現種種色、種種相、種種形體、種種威儀、種種事業、種種方便、種種譬諭、種種言說，隨眾生心皆令歡喜。是為第十所作業。佛子！是為菩薩摩訶薩住兜率天十種所作業。若諸菩薩成就此法，則能於後下生人間。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨住在兜率天，有十种所作的事业。这十种事业是什么呢？就是：对欲界诸天子宣说厌离法，说：一切自在都是无常，一切快乐都会衰败。劝导他们发菩提心。这是第一种事业。对色界诸天子宣说入出诸禅解脱三昧，如果他们在其中生起爱着，因为爱而生起身见、邪见、无明等等，就为他们宣说如实智慧；如果对一切色法、非色法生起颠倒想，认为是清净的，就为他们宣说不净都是无常，劝导他们发菩提心。这是第二种事业。菩萨摩诃萨住在兜率天，进入三昧，名为：光明庄严，身体放光，遍照三千大千世界，随着众生的心，用种种声音为他们说法；众生听到后，信心清净，命终后生于兜率天中，劝导他们发菩提心。这是第三种事业。菩萨摩诃萨在兜率天，用无障碍眼普见十方兜率天中一切菩萨，那些菩萨也都看见他；互相看见后，论说妙法，说：降神母胎、初生、出家、往诣道场、具大庄严；并且示现往昔以来所行的行为，因为那些行为而成就了这种大智慧；所有功德不离本处，却能示现如是等事。这是第四种事业。菩萨摩诃萨住在兜率天，十方一切兜率天宫诸菩萨众，都来集会，恭敬地围绕着他；这时，菩萨摩诃萨为了让那些菩萨都能满愿，生起欢喜心，就根据那些菩萨应该住的地方、应该行的、应该断的、应该修的、应该证的，演说法门；那些菩萨听到法后，都非常欢喜，获得前所未有的法喜，各回到自己的住处。这是第五种事业。菩萨摩诃萨住在兜率天的时候，欲界主天魔波旬，为了破坏菩萨的事业，带着眷属来到菩萨面前；这时，菩萨为了摧伏魔军，住于金刚道所摄般若波罗蜜方便善巧智慧门，用柔软、粗犷两种语言为他们说法，让魔波旬无法得逞；魔看到菩萨自在的威力，都发阿耨多罗三藐三菩提心。这是第六种事业。菩萨摩诃萨住在兜率天，知道欲界诸天子不喜欢听法；这时，菩萨发出巨大的声音，遍告他们说：今天菩萨将在宫中示现稀有之事，如果想要看的人，就应该赶快来。这时，诸天子听到这句话后，无量百千亿那由他都来集会；这时，菩萨看到诸天众都来集会后，为他们示现宫中稀有之事；那些诸天子以前从未见过，现在看到了，都非常欢喜，心都被迷住了；又在欢乐中大声说：诸仁者！一切诸行都是无常，一切诸行都是苦，一切诸法都是无我，涅槃寂灭。又说：你们都应该修菩萨行，都应该圆满一切智智。那些诸天子听到这些法音，忧愁感叹，生起厌离心，没有一个不发菩提心的。这是第七种事业。菩萨摩诃萨住在兜率宫，不舍弃本处，都能前往十方无量一切佛陀处，见到诸如来，亲近礼拜，恭敬地听法；这时，诸佛为了让菩萨获得最上灌顶法，就为菩萨宣说菩萨地，名为：一切神通，以一念相应慧，具足一切最胜功德，进入一切智智位。这是第八种事业。菩萨摩诃萨住在兜率宫，为了供养诸如来，用大神力兴起种种供养具，名为：殊胜可乐，遍法界、虚空界、一切世界供养诸佛；那些世界中的无量众生见到这些供养，都发阿耨多罗三藐三菩提心。这是第九种事业。菩萨摩诃萨住在兜率天，说出无量无边如幻如影的法门，周遍十方一切世界，示现种种颜色、种种相貌、种种形体、种种威仪、种种事业、种种方便、种种譬喻、种种言说，随着众生的心，都让他们欢喜。这是第十种事业。佛子！这是菩萨摩诃萨住在兜率天十种所作的事业。如果菩萨成就了这些法，就能在后来下生人间。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，現十種事。何等為十？}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，会出现十种现象，这十种现象是什么呢？}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於足下放大光明，名：安樂莊嚴，普照三千大千世界一切惡趣諸難眾生；觸斯光者，莫不皆得離苦安樂；得安樂已，悉知將有奇特大人出興于世。是為第一所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨从兜率天降临人间的时候，从他的脚下放出光明，名为安乐庄严，光明照耀三千大千世界，照亮了所有恶趣中受苦难的众生，接触到这道光明的众生，没有一个不脱离苦难，获得安乐的；获得安乐之后，他们都会知道将会有一个非凡的伟人降临世间。这是第一种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於眉間白毫相中放大光明，名曰：覺悟，普照三千大千世界，照彼宿世一切同行諸菩薩身；彼諸菩薩蒙光照已，咸知菩薩將欲下生，各各出興無量供具，詣菩薩所而為供養。是為第二所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨从兜率天降临人间的时候，从他眉间的白毫相中放出光明，名为觉悟，光明照耀三千大千世界，照亮了所有与他一起修行过的菩萨；这些菩萨被光明照耀之后，都知道了菩萨将要降临人间，他们各自准备了无数供养的物品，来到菩萨面前供养他。这是第二种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，於右掌中放大光明，名：清淨境界，悉能嚴淨一切三千大千世界，其中若有已得無漏諸辟支佛覺斯光者，即捨壽命；若不覺者，光明力故，徙置他方餘世界中；一切諸魔及諸外道、有見眾生，皆亦徙置他方世界，唯除諸佛神力所持應化眾生。是為第三所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从他右手掌中放出光明，名为清净境界，这道光明能够净化三千大千世界，如果世界中有已经证得无漏的辟支佛，他们觉察到这道光明，就会舍弃生命；如果他们没有觉察到这道光明，由于光明的力量，他们会被转移到其他的世界；所有魔、外道和有见地的众生，也都会被转移到其他的世界，只有佛陀神力所持的应化众生除外。这是第三种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其兩膝放大光明，名：清淨莊嚴，普照一切諸天宮殿，下從護世，上至淨居，靡不周遍；彼諸天等，咸知菩薩於兜率天將欲下生，俱懷戀慕，悲歎憂惱，各持種種華鬘、衣服、塗香、末香、幡蓋、妓樂，詣菩薩所恭敬供養，隨逐下生乃至涅槃。是為第四所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从他两膝放出光明，名为清净庄严，光明照耀所有天宫，从护世天一直到净居天，没有一个地方不被照亮；这些天人，都知道菩萨将要从兜率天降临人间，他们都怀念、悲伤、忧愁，各自拿着各种各样的花环、衣服、香膏、末香、幡盖、乐器，来到菩萨面前恭敬地供养他，跟随他降临人间，直到他涅槃。这是第四种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩在兜率天將下生時，於卍字金剛莊嚴心藏中放大光明，名：無能勝幢，普照十方一切世界金剛力士；時，有百億金剛力士皆悉來集，隨逐侍衛，始於下生，乃至涅槃。是為第五所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从他心藏中的卍字金刚庄严处放出光明，名为无能胜幢，光明照耀十方世界所有的金刚力士；这时，有百亿金刚力士都聚集在一起，跟随、护卫他，从他降临人间开始，一直到他涅槃。这是第五种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其身上一切毛孔放大光明，名：分別眾生，普照一切大千世界，遍觸一切諸菩薩身，復觸一切諸天世人；諸菩薩等咸作是念：我應住此，供養如來，教化眾生。是為第六所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从他身上所有的毛孔放出光明，名为分别众生，光明照耀所有的大千世界，遍及所有菩萨，也遍及所有天人和世间人；这些菩萨都这样想：我应该住在这里，供养如来，教化众生。这是第六种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從大摩尼寶藏殿中放大光明，名：善住觀察，照此菩薩當生之處所託王宮；其光照已，諸餘菩薩皆共隨逐下閻浮提，若於其家、若其聚落、若其城邑而現受生，為欲教化諸眾生故。是為第七所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从大摩尼宝藏殿中放出光明，名为善住观察，光明照亮菩萨将要出生的王宫；光明照亮之后，其他的菩萨都跟随他来到人间，无论是在他的家里，还是在村庄里，还是在城邑里，他们都显现出生，为了教化众生。这是第七种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從天宮殿及大樓閣諸莊嚴中放大光明，名：一切宮殿清淨莊嚴，照所生母腹；光明照已，令菩薩母安隱快樂，具足成就一切功德，其母腹中自然而有廣大樓閣大摩尼寶而為莊嚴，為欲安處菩薩身故。是為第八所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从天宫殿和楼阁的庄严处放出光明，名为一切宫殿清净庄严，光明照亮他母亲的肚子；光明照亮之后，让菩萨的母亲安稳快乐，具足成就所有功德，她肚子中自然而然地出现广大的楼阁和摩尼宝，用来装饰，为了安置菩萨的肉身。这是第八种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從兩足下放大光明，名為：善住；若諸天子及諸梵天其命將終，蒙光照觸皆得住壽，供養菩薩從初下生乃至涅槃。是為第九所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从他两脚底下放出光明，名为善住；如果天子或梵天快要死了，被这道光明照亮，他们就能获得长寿，供养菩萨，从他最初降临人间开始，一直到他涅槃。这是第九种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從隨好中放大光明，名曰：眼莊嚴，示現菩薩種種諸業；時，諸人、天或見菩薩住兜率天，或見入胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見降魔，或見轉法輪，或見入涅槃。是為第十所示現事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨将从兜率天降临人间的时候，从他随好中放出光明，名为眼庄严，光明展现菩萨各种各样的行为；这时，人们和天人，有的看到菩萨住在兜率天，有的看到他进入胎中，有的看到他出生，有的看到他出家，有的看到他成道，有的看到他降伏魔，有的看到他转法轮，有的看到他入涅槃。这是第十种显现的现象。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於身、於座、於宮殿、於樓閣中，放如是等百萬阿僧祇光明，悉現種種諸菩薩業；現是業已，具足一切功德法故，從兜率天下生人間。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨在他的身体、座位、宫殿、楼阁中，放出像这样多的光明，无数亿的光明，都展现了菩萨各种各样的行为；展现了这些行为之后，因为他具足了所有功德法，所以从兜率天降临人间。}% 
