@{大方廣佛華嚴經卷第四十六}@
%{大方廣佛華嚴經卷第四十六}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}@
%{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}%

@{爾時，大會中有諸菩薩作是念：諸佛國土云何不思議？諸佛本願云何不思議？諸佛種性云何不思議？諸佛出現云何不思議？諸佛身云何不思議？諸佛音聲云何不思議？諸佛智慧云何不思議？諸佛自在云何不思議？諸佛無礙云何不思議？諸佛解脫云何不思議？}@
%{当时，大会上有很多菩萨都在想：佛陀的国土怎么会如此不可思议？佛陀的本愿怎么会如此不可思议？佛陀的本性怎么会如此不可思议？佛陀的出现怎么会如此不可思议？佛陀的身躯怎么会如此不可思议？佛陀的声音怎么会如此不可思议？佛陀的智慧怎么会如此不可思议？佛陀的自在怎么会如此不可思议？佛陀的无碍怎么会如此不可思议？佛陀的解脱怎么会如此不可思议？}%

@{爾時，世尊知諸菩薩心之所念，則以神力加持，智慧攝受，光明照曜，威勢充滿，令青蓮華藏菩薩住佛無畏，入佛法界，獲佛威德，神通自在，得佛無礙廣大觀察，知一切佛種性次第，住不可說佛法方便。}@
%{当时，世尊知道这些菩萨心中所想，就用神力加持他们，用智慧摄受他们，用光明照耀他们，用威势充满他们，让青莲华藏菩萨住于佛陀的无畏之中，进入佛陀的法界，获得佛陀的威德，神通自在，得到佛陀无碍的广大观察，知道一切佛陀的本性次第，住于不可说的佛法方便之中。}%

@{爾時，青蓮華藏菩薩則能通達無礙法界，則能安住離障深行，則能成滿普賢大願，則能知見一切佛法，以大悲心觀察眾生，欲令清淨精勤修習無有厭怠，受行一切諸菩薩法，於一念中出生佛智，解了一切無盡智門，總持、辯才皆悉具足；承佛神力，告蓮華藏菩薩言：}@
%{当时，青莲华藏菩萨就能通达无碍的法界，就能安住于远离障碍的深行之中，就能圆满普贤菩萨的大愿，就能知见一切佛法，以大悲心观察众生，想要让众生清净精勤地修习，没有厌倦和懈怠，受持并修行一切菩萨法，在一念之中生出佛智，解脱了一切无尽智的门，总持、辩才都悉数具足；承蒙佛陀的神力，对青莲华藏菩萨说：}%

@{佛子！諸佛世尊有無量住，所謂：常住大悲、住種種身作諸佛事、住平等意轉淨法輪、住四辯才說無量法、住不思議一切佛法、住清淨音遍無量土、住不可說甚深法界、住現一切最勝神通、住能開示無有障礙究竟之法。}@
%{佛子！诸佛世尊有很多种住处，所谓：常住大悲、住于种种身躯，作诸佛事、住于平等心，转动清净法轮、住于四种辩才，说无量法、住于不可思议的一切佛法、住于清净的声音，遍布无量国土、住于不可说的甚深法界、住于显现一切最胜神通、住于能开示无有障碍究竟之法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種法，普遍無量無邊法界。何等為十？所謂：一切諸佛有無邊際身，色相清淨，普入諸趣而無染著；一切諸佛有無邊際無障礙眼，於一切法悉能明見；一切諸佛有無邊際無障礙耳，悉能解了一切音聲；一切諸佛有無邊際鼻，能到諸佛自在彼岸；一切諸佛有廣長舌，出妙音聲周遍法界；一切諸佛有無邊際身，應眾生心，咸令得見；一切諸佛有無邊際意，住於無礙平等法身；一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力；一切諸佛有無邊際清淨世界，隨眾生樂現眾佛土，具足無量種種莊嚴，而於其中不生染著；一切諸佛有無邊際菩薩行願，得圓滿智，遊戲自在，悉能通達一切佛法。佛子！是為如來、應、正等覺普遍法界無邊際十種佛法。}@
%{佛子！诸佛世尊有十种法，普遍无量无边法界。哪十种呢？所谓：一切诸佛都有无边际的身躯，色相清净，普遍进入诸趣，而没有染著；一切诸佛都有无边际的无障碍眼，对一切法都能明见；一切诸佛都有无边际的无障碍耳，都能解脱一切音声；一切诸佛都有无边际的鼻，能到达诸佛自在的彼岸；一切诸佛都有广长的舌，发出妙音声，周遍法界；一切诸佛都有无边际的身躯，应众生心，咸令得见；一切诸佛都有无边际的意，住于无碍平等法身；一切诸佛都有无边际的无碍解脱，示现无尽的大神通力；一切诸佛都有无边际的清净世界，随众生乐，现种种佛土，具足无量种种庄严，而于其中不生染著；一切诸佛都有无边际的菩萨行愿，得圆满智，游戏自在，悉能通达一切佛法。佛子！这就是如来、应、正等觉普遍法界无边际的十种佛法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界從天來下；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界出家學道；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩提樹下成等正覺；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界轉妙法輪；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界教化眾生供養諸佛；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界不可言說種種佛身；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界種種莊嚴、無數莊嚴、如來自在一切智藏；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界無量無數清淨眾生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界三世諸佛種種根性、種種精進、種種行解，於三世中成等正覺。是為十。}@
%{佛子！诸佛世尊有十种念念生出的智慧。哪十种呢？所谓：一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界从天而来；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的菩萨受生；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的出家学道；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的菩提树下成等正觉；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的转妙法轮；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的教化众生供养诸佛；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的不可言说种种佛身；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的种种庄严、无数庄严、如来自在的一切智藏；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的无量无数清净众生；一切诸佛在一念之中，悉能示现无量世界的三世诸佛种种根性、种种精进、种种行解，于三世中成等正觉。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種不失時。何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時；一切諸佛成熟有緣不失時；一切諸佛授菩薩記不失時；一切諸佛隨眾生心示現神力不失時；一切諸佛隨眾生解示現佛身不失時；一切諸佛住於大捨不失時；一切諸佛入諸聚落不失時；一切諸佛攝諸淨信不失時；一切諸佛調惡眾生不失時；一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。是為十。}@
%{佛子！诸佛世尊有十种不失时。哪十种呢？所谓：一切诸佛成等正觉不失时；一切诸佛成熟有缘不失时；一切诸佛授菩萨记不失时；一切诸佛随众生心示现神力不失时；一切诸佛随众生解示现佛身不失时；一切诸佛住于大舍不失时；一切诸佛入诸聚落不失时；一切诸佛摄诸净信不失时；一切诸佛调恶众生不失时；一切诸佛现不可思议诸佛神通不失时。这就是十种。}%
@{佛子！諸佛世尊有十種無比不思議境界。何等為十？所謂：一切諸佛一跏趺坐，遍滿十方無量世界；}@
%{佛子！佛陀们有十种无与伦比的神奇境界，这十种境界是什么呢？就是：所有的佛陀都盘腿坐着，却能遍布十方无数世界。}%
@{一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法；}@
%{所有的佛陀只说一句话，就能阐明所有的佛法。}%
@{一切諸佛放一光明，悉能遍照一切世界；}@
%{所有的佛陀只放一道光芒，就能照耀所有世界。}%
@{一切諸佛於一身中，悉能示現一切諸身；}@
%{所有的佛陀在一个身体里，就能展现出所有的身体。}%
@{一切諸佛於一處中，悉能示現一切世界；}@
%{所有的佛陀在一个地方，就能展现出所有的世界。}%
@{一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法無所罣礙；}@
%{所有的佛陀用一种智慧，就能彻底明白所有的法，没有任何障碍。}%
@{一切諸佛於一念中，悉能遍往十方世界；}@
%{所有的佛陀在一个念头中，就能遍及十方世界。}%
@{一切諸佛於一念中，悉現如來無量威德；}@
%{所有的佛陀在一个念头中，就能展现出佛陀无量无边的威德。}%
@{一切諸佛於一念中，普緣三世佛及眾生，心無雜亂；}@
%{所有的佛陀在一个念头中，就能与过去、现在、未来的所有佛陀和众生产生联系，心里没有任何杂念。}%
@{一切諸佛於一念中，與去、來、今一切諸佛體同無二。是為十。}@
%{所有的佛陀在一个念头中，与过去、现在、未来的所有佛陀，本体都是一样的。这就是十种无比不可思议境界。}%

@{佛子！諸佛世尊能出生十種智。何者為十？所謂：一切諸佛知一切法無所趣向，而能出生迴向願智；}@
%{佛子！佛陀们能生出十种智慧，这十种智慧是什么呢？就是：所有的佛陀都知道所有的法都没有目的，因此能生出回向愿智。}%
@{一切諸佛知一切法皆無有身，而能出生清淨身智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的法都没有身体，因此能生出清净身智。}%
@{一切諸佛知一切法本來無二，而能出生能覺悟智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的法本来就没有二，因此能生出能觉悟智。}%
@{一切諸佛知一切法無我無眾生，而能出生調眾生智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的法没有我，没有众生，因此能生出调伏众生智。}%
@{一切諸佛知一切法本來無相，而能出生了諸相智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的法本来就没有相，因此能生出了解所有相智。}%
@{一切諸佛知一切世界無有成壞，而能出生了成壞智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的世界都没有成和坏，因此能生出了解成坏智。}%
@{一切諸佛知一切法無有造作，而能出生知業果智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的法都没有造作，因此能生出了解业果智。}%
@{一切諸佛知一切法無有言說，而能出生了言說智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的法都没有语言，因此能生出了解语言智。}%
@{一切諸佛知一切法無有染淨，而能出生知染淨智；}@
%{所有的佛陀都知道所有的法都没有染和净，因此能生出了解染净智。}%
@{一切諸佛知一切法無有生滅，而能出生了生滅智。是為十。}@
%{所有的佛陀都知道所有的法都没有生和灭，因此能生出了解生灭智。这就是十种智慧。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種普入法。何等為十？所謂：一切諸佛有淨妙身，普入三世；}@
%{佛子！佛陀们有十种普入法，这十种普入法是什么呢？就是：所有的佛陀都有清净美好的身体，遍布过去、现在、未来三世。}%
@{一切諸佛皆悉具足三種自在，普化眾生；}@
%{所有的佛陀都具足三种自在，普度众生。}%
@{一切諸佛皆悉具足諸陀羅尼，普能受持一切佛法；}@
%{所有的佛陀都具足各种陀罗尼，能普持所有佛法。}%
@{一切諸佛皆悉具足四種辯才，普轉一切清淨法輪；}@
%{所有的佛陀都具足四种辩才，普转所有清净法轮。}%
@{一切諸佛皆悉具足平等大悲，恒不捨離一切眾生；}@
%{所有的佛陀都具足平等大悲，永远不舍弃任何众生。}%
@{一切諸佛皆悉具足甚深禪定，恒普觀察一切眾生；}@
%{所有的佛陀都具足深奥的禅定，永远普观察所有众生。}%
@{一切諸佛皆悉具足利他善根，調伏眾生無有休息；}@
%{所有的佛陀都具足利他善根，调伏众生，永不疲倦。}%
@{一切諸佛皆悉具足無所礙心，普能安住一切法界；}@
%{所有的佛陀都具足无所障碍的心，能普安住所有法界。}%
@{一切諸佛皆悉具足無礙神力，一念普現三世諸佛；}@
%{所有的佛陀都具足无所障碍的神力，一个念头就能遍现三世所有佛陀。}%
@{一切諸佛皆悉具足無礙智慧，一念普立三世劫數。是為十。}@
%{所有的佛陀都具足无所障碍的智慧，一个念头就能建立起三世劫数。这就是十种普入法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種難信受廣大法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能摧滅一切諸魔；}@
%{佛子！佛陀们有十种难以置信的广大法，这十种广大法是什么呢？就是：所有的佛陀都能摧毁所有魔。}%
@{一切諸佛悉能降伏一切外道；}@
%{所有的佛陀都能降伏所有外道。}%
@{一切諸佛悉能調伏一切眾生咸令歡悅；}@
%{所有的佛陀都能调伏所有众生，使他们都欢喜。}%
@{一切諸佛悉能往詣一切世界化導群品；}@
%{所有的佛陀都能前往所有世界，教化所有众生。}%
@{一切諸佛悉能智證甚深法界；}@
%{所有的佛陀都能用智慧证悟深奥的法界。}%
@{一切諸佛悉皆能以無二之身現種種身充滿世界；}@
%{所有的佛陀都能用一个无二的身体，展现出各种身体，遍布所有世界。}%
@{一切諸佛悉皆能以清淨音聲起四辯才說法無斷，凡有信受功不唐捐；}@
%{所有的佛陀都能用清净的声音，发起四种辩才，说法无断，凡是信受的人，功德都不会白费。}%
@{一切諸佛皆悉能於一毛孔中出現諸佛，與一切世界微塵數等，無有斷絕；}@
%{所有的佛陀都能在一个毛孔中出现佛陀，数量与所有世界微尘的数量一样多，没有断绝。}%
@{一切諸佛皆悉能於一微塵中示現眾剎，與一切世界微塵數等，具足種種上妙莊嚴，恒於其中轉妙法輪教化眾生，而微塵不大、世界不小，常以證智安住法界；}@
%{所有的佛陀都能在一个微尘中展现出许多世界，数量与所有世界微尘的数量一样多，具足各种殊胜庄严，恒常在其中转动妙法轮教化众生，而微尘并不大，世界并不小，常以证悟的智慧安住法界。}%
@{一切諸佛皆悉了達清淨法界，以智光明破世癡闇，令於佛法悉得開曉，隨逐如來住十力中。是為十。}@
%{所有的佛陀都彻底了解清净法界，用智慧的光明破除世间愚痴的黑暗，使所有众生都能明白佛法，跟随佛陀住于十力之中。这就是十种难以置信的广大法。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種大功德，離過清淨。何等為十？所謂：一切諸佛具大威德，離過清淨；}@
%{佛子！佛陀们有十种大功德，没有过失，清净无染，这十种大功德是什么呢？就是：所有的佛陀都具足大威德，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛悉於三世如來家生，種族調善，離過清淨；}@
%{所有的佛陀都生于三世如来的家庭，种族调伏，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛盡未來際心無所住，離過清淨；}@
%{所有的佛陀直到未来际，心无所住，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛於三世法皆無所著，離過清淨；}@
%{所有的佛陀对三世法都没有执着，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛知種種性皆是一性，無所從來，離過清淨；}@
%{所有的佛陀都知道各种性都是一种性，没有从哪里来，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛前際、後際福德無盡，等於法界，離過清淨；}@
%{所有的佛陀过去、未来福德无穷，等同于法界，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛無邊身相遍十方剎，隨時調伏一切眾生，離過清淨；}@
%{所有的佛陀无边身相遍布十方世界，随时调伏所有众生，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛獲四無畏，離諸恐怖，於眾會中大師子吼，明了分別一切諸法，離過清淨；}@
%{所有的佛陀获得四无畏，远离所有恐怖，在法会上如狮子吼，明了分别所有法，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛於不可說不可說劫入般涅槃，眾生聞名獲無量福，如佛現在功德無異，離過清淨；}@
%{所有的佛陀在不可说不可说劫中入灭，众生闻名就能获得无量福德，如同佛陀现在功德一样，没有过失，清净无染。}%
@{一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有眾生一心正念則皆得見，離過清淨。是為十。}@
%{所有的佛陀即使远在不可说不可说世界中，如果有众生一心正念，就能见到佛陀，没有过失，清净无染。这就是十种大功德。}%
@{佛子！諸佛世尊有十種究竟清淨。何等為十？所謂：一切諸佛往昔大願究竟清淨；一切諸佛所持梵行究竟清淨；一切諸佛離世眾惑究竟清淨；一切諸佛莊嚴國土究竟清淨；一切諸佛所有眷屬究竟清淨；一切諸佛所有種族究竟清淨；一切諸佛色身相好究竟清淨；一切諸佛法身無染究竟清淨；一切諸佛一切智智無有障礙究竟清淨；一切諸佛解脫自在，所作已辦，到於彼岸，究竟清淨。是為十。}@
%{佛子，所有的佛陀都有十种圆满清净。这十种是什么呢？就是：所有佛陀过去的大愿圆满清净；所有佛陀持守的梵行圆满清净；所有佛陀远离世间烦恼圆满清净；所有佛陀庄严的国土圆满清净；所有佛陀的眷属圆满清净；所有佛陀的种族圆满清净；所有佛陀的色身相貌圆满清净；所有佛陀的法身无染圆满清净；所有佛陀的一切智慧无障碍圆满清净；所有佛陀解脱自在，所作已办，到达彼岸，圆满清净。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊於一切世界、一切時，有十種佛事。何等為十？一者，若有眾生專心憶念，則現其前；二者，若有眾生心不調順，則為說法；三者，若有眾生能生淨信，必令獲得無量善根；四者，若有眾生能入法位，悉皆現證，無不了知；五者，教化眾生無有疲厭；六者，遊諸佛剎，往來無礙；七者，大悲不捨一切眾生；八者，現變化身，恒不斷絕；九者，神通自在，未嘗休息；十者，安住法界，能遍觀察。是為十。}@
%{佛子，所有的佛陀在所有世界、所有时间，都有十种佛事。这十种是什么呢？第一，如果有人专心忆念佛陀，佛陀就会出现在他面前；第二，如果有人内心不调顺，佛陀就会为他说法；第三，如果有人能生起清净的信心，佛陀一定会让他获得无量善根；第四，如果有人能进入法位，佛陀都会让他亲证，没有不能了解的；第五，佛陀教化众生没有疲厌；第六，佛陀游历诸佛国土，来去无碍；第七，佛陀以大悲心不舍弃一切众生；第八，佛陀显现变化身，恒常不断绝；第九，佛陀神通自在，从未休息；第十，佛陀安住法界，能够遍观一切。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種無盡智海法。何等為十？所謂：一切諸佛無邊法身無盡智海法；一切諸佛無量佛事無盡智海法；一切諸佛佛眼境界無盡智海法；一切諸佛無量無數難思善根無盡智海法；一切諸佛普雨一切甘露妙法無盡智海法；一切諸佛讚佛功德無盡智海法；一切諸佛往昔所修種種願行無盡智海法；一切諸佛盡未來際恒作佛事無盡智海法；一切諸佛了知一切眾生心行無盡智海法；一切諸佛福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。}@
%{佛子，所有的佛陀都有十种无尽智慧法海。这十种是什么呢？就是：所有佛陀无边法身无尽智慧法海；所有佛陀无量佛事无尽智慧法海；所有佛陀佛眼境界无尽智慧法海；所有佛陀无量无数难以思量的善根无尽智慧法海；所有佛陀普雨一切甘露妙法无尽智慧法海；所有佛陀赞叹佛陀功德无尽智慧法海；所有佛陀往昔所修种种愿行无尽智慧法海；所有佛陀尽未来际恒常做佛事无尽智慧法海；所有佛陀了知一切众生心行无尽智慧法海；所有佛陀福智庄严无能超越者无尽智慧法海。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種常法。何等為十？所謂：一切諸佛常行一切諸波羅蜜；一切諸佛於一切法常離迷惑；一切諸佛常具大悲；一切諸佛常有十力；一切諸佛常轉法輪；一切諸佛常為眾生示成正覺；一切諸佛常樂調伏一切眾生；一切諸佛心常正念不二之法；一切諸佛化眾生已，常示入於無餘涅槃，諸佛境界無邊際故。是為十。}@
%{佛子，所有的佛陀都有十种常法。这十种是什么呢？就是：所有佛陀恒常行持所有波罗蜜；所有佛陀对所有法恒常远离迷惑；所有佛陀恒常具足大悲；所有佛陀恒常拥有十力；所有佛陀恒常转动法轮；所有佛陀恒常为众生示现成正觉；所有佛陀恒常乐于调伏一切众生；所有佛陀内心恒常正念不二法；所有佛陀化度众生后，恒常示现进入无余涅槃，因为佛陀境界无边际。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為十？所謂：一切諸佛演說無量眾生界門；一切諸佛演說無量眾生行門；一切諸佛演說無量眾生業果門；一切諸佛演說無量化眾生門；一切諸佛演說無量淨眾生門；一切諸佛演說無量菩薩行門；一切諸佛演說無量菩薩願門；一切諸佛演說無量一切世界成壞劫門；一切諸佛演說無量菩薩深心淨佛剎門；一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛於彼彼劫次第出現門；一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。}@
%{佛子，所有的佛陀都有十种演说无量佛法门。这十种是什么呢？就是：所有佛陀演说无量众生界门；所有佛陀演说无量众生行门；所有佛陀演说无量众生业果门；所有佛陀演说无量化度众生门；所有佛陀演说无量净化众生门；所有佛陀演说无量菩萨行门；所有佛陀演说无量菩萨愿门；所有佛陀演说无量一切世界成住坏空劫门；所有佛陀演说无量菩萨深心净佛刹门；所有佛陀演说无量一切世界三世诸佛在彼彼劫中次第出现门；所有佛陀演说一切诸佛智慧门。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？所謂：一切諸佛示現色身為眾生作佛事；一切諸佛出妙音聲為眾生作佛事；一切諸佛有所受為眾生作佛事；一切諸佛無所受為眾生作佛事；一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事；一切諸佛神力自在示現一切所緣境界為眾生作佛事；一切諸佛種種名號為眾生作佛事；一切諸佛以佛剎境界為眾生作佛事；一切諸佛嚴淨佛剎為眾生作佛事；一切諸佛寂寞無言為眾生作佛事。是為十。}@
%{佛子，所有的佛陀都有十种为众生做佛事。这十种是什么呢？就是：所有佛陀示现色身为众生做佛事；所有佛陀发出妙音为众生做佛事；所有佛陀有所受用为众生做佛事；所有佛陀无所受用为众生做佛事；所有佛陀以地、水、火、风为众生做佛事；所有佛陀神力自在示现一切所缘境界为众生做佛事；所有佛陀种种名号为众生做佛事；所有佛陀以佛国土境界为众生做佛事；所有佛陀庄严净土为众生做佛事；所有佛陀寂静无言为众生做佛事。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種最勝法。何等為十？所謂：一切諸佛大願堅固不可沮壞，所言必作，言無有二；一切諸佛為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行不生懈倦；一切諸佛為欲調伏一眾生故，往不可說不可說世界，如是而為一切眾生而無斷絕；一切諸佛於信、於毀二種眾生，大悲普觀，平等無異；一切諸佛從初發心乃至成佛，終不退失菩提之心；一切諸佛積集無量諸善功德，皆以迴向一切智性，於諸世間終無染著；一切諸佛於諸佛所修學三業，唯行佛行，非二乘行，皆為迴向一切智性，成於無上正等菩提；一切諸佛放大光明，其光平等照一切處，及照一切諸佛之法，令諸菩薩心得清淨，滿一切智；一切諸佛捨離世樂，不貪不染，而普願世間離苦得樂，無諸戲論；一切諸佛愍諸眾生受種種苦，守護佛種，行佛境界，出離生死，逮十力地。是為十。}@
%{佛子，所有的佛陀都有十种最胜法。这十种是什么呢？就是：所有佛陀的大愿坚固不可摧毁，所说必做，言行一致；所有佛陀为了圆满一切功德，尽未来际修菩萨行不生懈怠；所有佛陀为了调伏一个众生，前往不可说不可说世界，如此为一切众生而无断绝；所有佛陀对信佛和毁佛两种众生，大悲普观，平等无异；所有佛陀从初发心直至成佛，最终不退失菩提心；所有佛陀积累无量善功德，都以回向一切智性，在世间终无染着；所有佛陀在诸佛所修学的三个业，唯行佛行，非二乘行，都为回向一切智性，成就无上正等菩提；所有佛陀放大光明，其光平等照耀一切处，以及照耀一切诸佛的法，令诸菩萨心意清净，圆满一切智；所有佛陀舍弃世间快乐，不贪不染，而普愿世间离苦得乐，无诸戏论；所有佛陀怜悯众生受种种苦，守护佛种，行佛境界，出离生死，证得十力地。这就是十种。}%
@{佛子！諸佛世尊有十種無障礙住。何等為十？所謂：一切諸佛皆能往一切世界無障礙住；一切諸佛皆能住一切世界無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界行、住、坐、臥無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界演說正法無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界住兜率天宮無障礙住；一切諸佛皆能入法界一切三世無障礙住；一切諸佛皆能坐法界一切道場無障礙住；一切諸佛皆能念念觀一切眾生心行以三種自在教化調伏無障礙住；一切諸佛皆能以一身住無量不思議佛所及一切處利益眾生無障礙住；一切諸佛皆能開示無量諸佛所說正法無障礙住。是為十。}@
%{佛子！诸佛世尊有十种无障碍住。这十种无障碍住是什么呢？就是说：一切诸佛都能往一切世界无障碍住；一切诸佛都能住一切世界无障碍住；一切诸佛都能在一切世界行走、站立、坐着、躺着无障碍住；一切诸佛都能在一切世界演说正法无障碍住；一切诸佛都能在一切世界住兜率天宫无障碍住；一切诸佛都能进入法界一切三世无障碍住；一切诸佛都能坐在法界一切道场无障碍住；一切诸佛都能念念观一切众生心行，以三种自在教化调伏他们，无障碍住；一切诸佛都能以一身住无量不可思议佛所及一切处利益众生，无障碍住；一切诸佛都能开示无量诸佛所说正法，无障碍住。这十种就是无障碍住。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十？一切諸佛皆悉具足諸相隨好，是為諸佛第一最勝無上身莊嚴。一切諸佛皆悉具足六十種音，一一音有五百分，一一分無量百千清淨之音以為嚴好，能於法界一切眾中無諸恐怖，大師子吼演說如來甚深法義，眾生聞者靡不歡喜，隨其根欲悉得調伏，是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛皆具十力、諸大三昧、十八不共莊嚴意業，所行境界通達無礙，一切佛法咸得無餘，法界莊嚴而為莊嚴，法界眾生心之所行，去、來、現在各各差別，於一念中悉能明見，是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉能放無數光明，一一光明有不可說光明網以為眷屬，普照一切諸佛國土，滅除一切世間黑闇，示現無量諸佛出興，其身平等悉皆清淨，所作佛事咸不唐捐，能令眾生至不退轉，是為諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆於口中放百千億那由他阿僧祇光明，一一光明各有無量不思議種種色，遍照十方一切世界，於大眾中發誠實語，授無量無數不思議眾生阿耨多羅三藐三菩提記，是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛皆有法身清淨無礙，於一切法究竟通達，住於法界無有邊際，雖在世間不與世雜，了世實性，行出世法，言語道斷，超蘊、界、處，是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方無有障礙，是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛皆有無邊妙色、可愛妙色、清淨妙色、隨心所現妙色、映蔽一切三界妙色、到於彼岸無上妙色，是為諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛皆於三世佛種中生，積眾善寶，究竟清淨，無諸過失，離世譏謗，一切法中最為殊勝清淨妙行之所莊嚴，具足成就一切智智，種族清淨無能譏毀，是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力莊嚴其身，究竟清淨無諸渴愛，身行永息，心善解脫，見者無厭，大悲救護一切世間；第一福田、無上受者，哀愍利益一切眾生，悉令增長無量福德、智慧之聚，是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。是為十。}@
%{佛子！诸佛世尊有十种最胜无上庄严。这十种最胜无上庄严是什么呢？一切诸佛都具足种种相好，这是诸佛第一最胜无上身庄严。一切诸佛都具足六十种音，每一音有五百分，每一分无量百千清净之音作为严好，能在法界一切众中无诸恐怖，大师子吼演说如来甚深法义，众生闻者无不欢喜，随其根欲悉得调伏，这是诸佛第二最胜无上语庄严。一切诸佛都具十力、诸大三昧、十八不共庄严意业，所行境界通达无碍，一切佛法咸得无余，法界庄严而为庄严，法界众生心之所行，去、来、现在各各差别，在一念中悉能明见，这是诸佛第三最胜无上意庄严。一切诸佛都悉能放无量光明，每一光明有不可说光明网作为眷属，普照一切诸佛国土，灭除一切世间黑暗，示现无量诸佛出兴，其身平等悉皆清净，所作佛事咸不唐捐，能令众生至不退转，这是诸佛第四最胜无上光明庄严。一切诸佛现微笑时，都于口中放百千亿那由他阿僧祇光明，每一光明各有無量不可思议种种色，遍照十方一切世界，于大众中发诚实语，授无量无数不可思议众生阿耨多罗三藐三菩提记，这是诸佛第五离世痴惑最胜无上现微笑庄严。一切诸佛都有法身清净无碍，于一切法究竟通达，住于法界无有边际，虽在世间不与世杂，了世实性，行出世法，言语道断，超蕴、界、处，这是诸佛第六最胜无上法身庄严。一切诸佛都有无量常妙光明，不可说不可说种种色相作为严好为光明藏，出生无量圆满光明，普照十方无有障碍，这是诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。一切诸佛都有无边妙色、可爱妙色、清净妙色、随心所现妙色、映蔽一切三界妙色、到于彼岸无上妙色，这是诸佛第八最胜无上妙色庄严。一切诸佛都于三世佛种中生，积众善宝，究竟清净，无诸过失，离世讥谤，一切法中最为殊胜清净妙行之所庄严，具足成就一切智智，种族清净无能讥毁，这是诸佛第九最胜无上种族庄严。一切诸佛以大慈力庄严其身，究竟清净无诸渴爱，身行永息，心善解脱，见者无厌，大悲救护一切世间；第一福田、无上受者，哀愍利益一切众生，悉令增長无量福德、智慧之聚，这是诸佛第十最胜无上大慈大悲功德庄严。这十种就是最胜无上庄严。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種自在法。何等為十？所謂：一切諸佛於一切法悉得自在，明達種種句身、味身，演說諸法辯才無礙，是為諸佛第一自在法。一切諸佛教化眾生未曾失時，隨其願樂為說正法，咸令調伏無有斷絕，是为诸佛第二自在法。一切諸佛能令盡虛空界無量無數種種莊嚴，一切世界六種震動，令彼世界或舉或下、或大或小、或合或散，未曾惱害於一眾生，其中眾生不覺不知、無疑無怪，是為諸佛第三自在法。一切諸佛以神通力悉能嚴淨一切世界，於一念頃普現一切世界莊嚴，此諸莊嚴經無數劫說不能盡，悉皆離染，清淨無比，一切佛剎嚴淨之事，皆令平等入一剎中，是為諸佛第四自在法。一切諸佛見一眾生應受化者，為其住壽，經不可說不可說劫，乃至盡未來際，結跏趺坐，身心無倦，專心憶念，未曾廢忘，方便調伏而不失時；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，是為諸佛第五自在法。一切諸佛悉能遍往一切世界一切如來所行之處，而不暫捨一切法界；十方各別，一一方有無量世界海，一一世界海有無量世界種，佛以神力一念咸到，轉於無礙清淨法輪，是為諸佛第六自在法。一切諸佛為欲調伏一切眾生，念念中成阿耨多羅三藐三菩提，而於一切佛法非已現覺，亦非當覺，亦不住於有學之地，而悉知見，通達無礙，無量智慧，無量自在，教化調伏一切眾生，是為諸佛第七自在法。一切諸佛能以眼處作耳處佛事，能以耳處作鼻處佛事，能以鼻處作舌處佛事，能以舌處作身處佛事，能以身處作意處佛事，能以意處於一切世界中住世、出世間種種境界，一一境界中能作無量廣大佛事，是為諸佛第八自在法。一切諸佛，其身毛孔一一能容一切眾生，一一眾生其身悉與不可說諸佛剎等而無迫隘，一一眾生步步能過無數世界，如是展轉盡無數劫，悉見諸佛出現於世，教化眾生，轉淨法輪，開示過去、未來、現在不可說法；盡虛空界一切眾生諸趣受身，威儀、往來及其所受種種樂具皆悉具足，而於其中無所障礙，是為諸佛第九自在法。一切諸佛於一念頃現一切世界微塵數佛，一一佛皆於一切法界眾妙蓮華廣大莊嚴世界蓮華藏師子座上成等正覺，示現諸佛自在神力；如於眾妙蓮華廣大莊嚴世界，如是於一切法界中不可說不可說種種莊嚴、種種境界、種種形相、種種示現、種種劫數清淨世界；如於一念，如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中，一念一切現，一念無量住，而未曾用少方便力，是為諸佛第十自在法。}@
%{佛子！诸佛世尊有十种自在法。这十种自在法是什么呢？就是说：一切诸佛于一切法悉得自在，明达种种句身、味身，演说诸法辩才无碍，这是诸佛第一自在法。一切诸佛教化众生未曾失时，随其愿乐为说正法，咸令调伏无有断绝，这是诸佛第二自在法。一切诸佛能令尽虚空界无量无數种种庄严，一切世界六种震动，令彼世界或举或下、或大或小、或合或散，未曾恼害于一众生，其中众生不覺不知、无疑无怪，这是诸佛第三自在法。一切诸佛以神通力悉能严净一切世界，于一念頃普现一切世界庄严，此诸庄严经无數劫说不能尽，悉皆离染，清净无比，一切佛刹严净之事，皆令平等入一剎中，这是诸佛第四自在法。一切诸佛见一众生应受化者，为其住寿，经不可说不可说劫，乃至尽未来际，结跏趺坐，身心无倦，专心忆念，未曾废忘，方便调伏而不失时；如为一众生，为一切众生悉亦如是，这是诸佛第五自在法。一切诸佛悉能遍往一切世界一切如来所行之处，而不暫捨一切法界；十方各別，一一方有無量世界海，一一世界海有無量世界种，佛以神力一念咸到，转于无碍清净法轮，这是诸佛第六自在法。一切诸佛为欲调伏一切众生，念念中成阿耨多罗三藐三菩提，而于一切佛法非已现觉，亦非当觉，亦不住于有学之地，而悉知见，通达无碍，无量智慧，无量自在，教化调伏一切众生，这是诸佛第七自在法。一切诸佛能以眼处作耳处佛事，能以耳处作鼻处佛事，能以鼻处作舌处佛事，能以舌处作身处佛事，能以身处作意处佛事，能以意处于一切世界中住世、出世间种种境界，一一境界中能作无量广大佛事，这是诸佛第八自在法。一切诸佛，其身毛孔一一能容一切众生，一一众生其身悉与不可说诸佛剎等而无迫隘，一一众生步步能过无數世界，如是展转尽无數劫，悉见诸佛出现于世，教化众生，转净法轮，开示过去、未来、现在不可说法；尽虚空界一切众生诸趣受身，威仪、往来及其所受种种乐具皆悉具足，而于其中无所障碍，这是诸佛第九自在法。一切诸佛于一念頃现一切世界微尘数佛，一一佛皆于一切法界众妙莲华广大庄严世界莲華藏师子座上成等正觉，示现诸佛自在神力；如于众妙莲华广大庄严世界，如是于一切法界中不可说不可说种种庄严、种种境界、种种形相、种种示现、种种劫数清净世界；如于一念，如是于无量无边阿僧祇劫一切念中，一念一切现，一念无量住，而未曾用少方便力，这是诸佛第十自在法。}%
@{佛子！諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等為十？所謂：一切諸佛一一淨相皆具百福；一切諸佛皆悉成就一切佛法；一切諸佛皆悉成就一切善根；一切諸佛皆悉成就一切功德；一切諸佛皆能教化一切眾生；一切諸佛皆悉能為眾生作主；一切諸佛皆悉成就清淨佛剎；一切諸佛皆悉成就一切智智；一切諸佛皆悉成就色身相好，見者獲益，功不唐捐；一切諸佛皆具諸佛平等正法；一切諸佛作佛事已，莫不示現入於涅槃。是為十。}@
%{佛子，诸佛世尊有十种无量不可思议圆满佛法。这十种是什么呢？就是：一切诸佛每一净相都具足一百种福德；一切诸佛都圆满成就一切佛法；一切诸佛都圆满成就一切善根；一切诸佛都圆满成就一切功德；一切诸佛都能教化一切众生；一切诸佛都能为众生做主；一切诸佛都圆满成就清净佛刹；一切诸佛都圆满成就一切智慧；一切诸佛都圆满成就色身相好，见到的人都会获得利益，功德不会白费；一切诸佛都具足诸佛平等正法；一切诸佛完成佛事之后，没有一个不现身进入涅槃的。这就是十种。}%

@{佛子！諸佛世尊有十種善巧方便。何等為十？一切諸佛了知諸法皆離戲論，而能開示諸佛善根，是為第一善巧方便。}@
%{佛子，诸佛世尊有十种善巧方便。这十种是什么呢？一切诸佛都知道一切法都远离戏论，而能开示诸佛善根，这就是第一种善巧方便。}%

@{一切諸佛知一切法悉無所見、各不相知、無縛無解、無受無集、無成就，自在究竟到於彼岸，然於諸法真實而知不異不別，而得自在、無我無受、不壞實際，已得至於大自在地，常能觀察一切法界，是為第二善巧方便。}@
%{一切诸佛都知道一切法都没有所见、互相不认识、没有束缚没有解脱、没有感受没有集聚、没有成就，自由自在最终到达彼岸，然而对于一切法真实地知道不异不别，从而获得自在、无我无受、不坏真实，已经到达大自在，常常能够观察一切法界，这就是第二种善巧方便。}%

@{一切諸佛永離諸相，心無所住，而能悉知不亂不錯，雖知一切相皆無自性，而如其體性悉能善入，而亦示現無量色身，及以一切清淨佛土種種莊嚴無盡之相，集智慧燈滅眾生惑，是为第三善巧方便。}@
%{一切诸佛永远离开一切相，心无所住，而能完全知道不混乱不错误，虽然知道一切相都没有自性，但能够像其体性那样完全融入，也显现无量色身，以及一切清净佛土种种庄严无穷的相，聚集智慧之灯灭除众生迷惑，这就是第三种善巧方便。}%

@{一切諸佛住於法界，不住過去、未來、現在，如如性中無去、來、今三世相故，而能演說去、來、今世無量諸佛出現世間，令其聞者普見一切諸佛境界，是為第四善巧方便。}@
%{一切诸佛住于法界，不住过去、未来、现在，因为如如性中没有去、来、今三世相，而能演说过去、未来、现在世无量诸佛出现世间，让听到的人普遍见到一切诸佛境界，这就是第四种善巧方便。}%

@{一切諸佛身、語、意業，無所造作，無來無去，亦無有住，離諸數法，到於一切諸法彼岸，而為眾法藏，具無量智，了達種種世、出世法，智慧無礙，示現無量自在神力，調伏一切法界眾生，是為第五善巧方便。}@
%{一切诸佛身、语、意业，无所造作，没有来没有去，也没有住，离开一切计数的法，到达一切诸法彼岸，成为众法宝藏，具足无量智慧，了解种种世间、出世间法，智慧无碍，显现无量自在神力，调伏一切法界众生，这就是第五种善巧方便。}%

@{一切諸佛知一切法不可見，非一、非異，非量、非無量，非來、非去，皆無自性，亦不違於世間諸法；一切智者，無自性中見一切法，於法自在，廣說諸法，而常安住真如實性，是為第六善巧方便。}@
%{一切诸佛知道一切法不可见，不是一、不是异，不是量、不是无量，不是来、不是去，都没有自性，也不违背世间诸法；一切智者，在无自性中见到一切法，于法自在，广说诸法，而常常安住真如实性，这就是第六种善巧方便。}%

@{一切諸佛於一時中知一切時，具淨善根，入於正位而無所著，於其日月、年劫、成壞，如是等時不住不捨，而能示現若晝若夜、初中後時、一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可說劫，乃至盡於未來際劫，恒為眾生轉妙法輪，不斷不退，無有休息，是為第七善巧方便。}@
%{一切诸佛在一时中知道一切时，具足清净善根，进入正位而无所执着，对于日月、年劫、成坏，如此等等时间不住不舍，而能显现无论是白天还是黑夜、初、中、后时、一天、七天、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可说劫，乃至尽于未来际劫，恒为众生转妙法轮，不断不退，没有休息，这就是第七种善巧方便。}%

@{一切諸佛恒住法界，成就諸佛無量無畏及不可數辯、不可量辯、無盡辯、無斷辯、無邊辯、不共辯、無窮辯、真實辯、方便開示一切句辯、一切法辯，隨其根性及以欲解，以種種法門說不可說不可說百千億那由他修多羅，初、中、後善，皆悉究竟，是為第八善巧方便。}@
%{一切诸佛恒住法界，成就诸佛无量无畏以及不可数辩、不可量辩、无尽辩、无断辩、无边辩、不共辩、无穷辩、真实辩、方便开示一切句辩、一切法辩，随其根性以及想要理解，以种种法门说不可说不可说百千亿那由他修多罗，初、中、后善，都圆满究竟，这就是第八种善巧方便。}%

@{一切諸佛住淨法界，知一切法本無名字，無過去名，無現在名，無未來名；無眾生名，無非眾生名；無國土名，無非國土名；無法名，無非法名；無功德名，無非功德名；無菩薩名，無佛名；無數名，無非數名；無生名，無滅名；無有名，無無名；無一名，無種種名。何以故？諸法體性不可說故。一切諸法無方無處，不可集說，不可散說，不可一說，不可多說，音聲莫逮，言語悉斷，雖隨世俗種種言說，無所攀緣，無所造作，遠離一切虛妄想著，如是究竟到於彼岸。是為第九善巧方便。}@
%{一切诸佛住清净法界，知道一切法本来没有名字，没有过去名，没有现在名，没有未来名；没有众生名，没有非众生名；没有国土名，没有非国土名；没有法名，没有非法名；没有功德名，没有非功德名；没有菩萨名，没有佛名；没有数名，没有非数名；没有生名，没有灭名；没有有名，没有无名；没有一名，没有种种名。为什么呢？因为诸法体性不可说。一切诸法无方无处，不可集说，不可散说，不可一说，不可多说，音声莫及，言语都断绝，虽然随着世俗种种言说，无所攀缘，无所造作，远离一切虚妄想执着，如此最终到达彼岸。这就是第九种善巧方便。}%

@{一切諸佛知一切法本性寂靜，無生故非色，無戲論故非受，無名數故非想，無造作故非行，無執取故非識，無入處故非處，無所得故非界，然亦不壞一切諸法，本性無起如虛空故。一切諸法皆悉空寂，無業果，無修習，無成就，無出生，非數、非不數，非有、非無，非生、非滅，非垢、非淨，非入、非出，非住、非不住，非調伏、非不調伏，非眾生、非無眾生，非壽命、非無壽命，非因緣、非無因緣，而能了知正定、邪定及不定聚一切眾生，為說妙法令到彼岸，成就十力、四無所畏，能師子吼，具一切智，住佛境界，是為第十善巧方便。佛子！是為諸佛成就十種善巧方便。}@
%{一切诸佛知道一切法本性寂静，无生故非色，无戏论故非受，无名数故非想，无造作故非行，无执取故非识，无入处故非处，无所得故非界，然而也不破坏一切诸法，本性无起如同虚空。一切诸法都空寂，无业果，无修习，无成就，无出生，非数、非不数，非有、非无，非生、非灭，非垢、非净，非入、非出，非住、非不住，非调伏、非不调伏，非众生、非无众生，非寿命、非无寿命，非因缘、非无因缘，而能了解正定、邪定以及不定聚一切众生，为他们说妙法令他们到达彼岸，成就十力、四无所畏，能够狮子吼，具足一切智，住佛境界，这就是第十种善巧方便。佛子，这就是诸佛成就十种善巧方便。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十六}@
%{大方广佛华严经卷第四十六}%
