@{大方廣佛華嚴經卷第六十六}@
%{大方廣佛華嚴經卷第六十六}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}@
%{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}%

@{爾時，善財童子於明智居士所，聞此解脫已，游彼福德海，治彼福德田，仰彼福德山，趣彼福德津，開彼福德藏，觀彼福德法，淨彼福德輪，味彼福德聚，生彼福德力，增彼福德勢。}@
%{当时，善财童子在明智居士那里，听到这种解脱之道后，便游历于福德大海，耕耘于福德田地，仰望福德山，走向福德渡口，开启福德宝藏，观察福德法门，净化福德法轮，品味福德聚会，产生福德力量，增加福德势能。}%

@{漸次而行，向師子城，周遍推求寶髻長者。見此長者在於市中，遽即往詣，頂禮其足，遶無數匝，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？善哉聖者！願為我說諸菩薩道，我乘此道趣一切智！}@
%{他逐渐前行，向着狮子城，四处寻找宝髻长者。看到这位长者在集市之中，便立刻前往拜见，顶礼他的双足，绕行无数圈，合掌站立，说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但还不知道菩萨如何学习菩萨行，如何修菩萨道？善哉圣者！请您为我讲述诸菩萨道，我将乘着这条道路，走向一切智！}%

@{爾時，長者執善財手，將詣所居，示其舍宅，作如是言：善男子！且觀我家。}@
%{这时，长者握着善财的手，把他带到自己的住所，指着他的房屋，说道：“善男子！请你看看我的家。}%

@{爾時，善財見其舍宅，清淨光明，真金所成，白銀為牆，玻瓈為殿，紺瑠璃寶以為樓閣，硨磲妙寶而作其柱，百千種寶周遍莊嚴；赤珠摩尼為師子座；摩尼為帳，真珠為網，彌覆其上；碼碯寶池香水盈滿，無量寶樹周遍行列；其宅廣博，十層八門。}@
%{当时，善财看到他的房屋，清净光明，用真金打造而成，墙壁是用白银装饰，殿堂是用水晶建造，楼阁是用青金石宝装饰，柱子是用砗磲妙宝制作，周遍装饰着各种各样的宝藏；狮子座是用红色珠子和玛瑙装饰；帐篷是用玛瑙制作，珠网覆盖在上面；码碯宝池里充满着香水，无量的宝树排列在周围；他的房屋宽阔，有十层八门。}%

@{善財入已，次第觀察。見最下層，施諸飲食。見第二層，施諸寶衣。見第三層，布施一切寶莊嚴具。見第四層，施諸采女并及一切上妙珍寶。見第五層，乃至五地菩薩雲集，演說諸法利益世間，成就一切陀羅尼門、諸三昧印、諸三昧行智慧光明。見第六層，有諸菩薩皆已成就甚深智慧，於諸法性明了通達，成就廣大總持三昧無障礙門，所行無礙，不住二法，在不可說妙莊嚴道場中而共集會，分別顯示般若波羅蜜門，所謂：寂靜藏般若波羅蜜門、善分別諸眾生智般若波羅蜜門、不可動轉般若波羅蜜門、離欲光明般若波羅蜜門、不可降伏藏般若波羅蜜門、照眾生輪般若波羅蜜門、海藏般若波羅蜜門、普眼捨得般若波羅蜜門、入無盡藏般若波羅蜜門、一切方便海般若波羅蜜門、入一切世間海般若波羅蜜門、無礙辯才般若波羅蜜門、隨順眾生般若波羅蜜門、無礙光明般若波羅蜜門、常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜門……說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。見第七層，有諸菩薩得如響忍，以方便智分別觀察而得出離，悉能聞持諸佛正法。見第八層，無量菩薩共集其中，皆得神通無有退墮，能以一音遍十方剎，其身普現一切道場，盡于法界靡不周遍，普入佛境，普見佛身，普於一切佛眾會中而為上首演說於法。見第九層，一生所繫諸菩薩眾於中集會。見第十層，一切如來充滿其中，從初發心，修菩薩行，超出生死，成滿大願及神通力，淨佛國土道場眾會，轉正法輪，調伏眾生。如是一切，悉使明見。}@
%{善财进入后，逐层观察。看到最下层，施舍饮食。看到第二层，施舍宝衣。看到第三层，布施一切宝贵的装饰品。看到第四层，施舍宫女以及一切上妙珍宝。看到第五层，乃至五地菩萨云集，宣讲诸法利益世间，成就一切陀罗尼门、诸三昧印、诸三昧行智慧光明。看到第六层，有诸菩萨已经成就甚深智慧，对诸法性明了通达，成就广大总持三昧无障碍门，所行无碍，不住二法，在不可说妙庄严道场中共同集会，分别显示般若波罗蜜门，所谓：寂静藏般若波罗蜜门、善分别诸众生智般若波罗蜜门、不可动转般若波罗蜜门、离欲光明般若波罗蜜门、不可降伏藏般若波罗蜜门、照众生轮般若波罗蜜门、海藏般若波罗蜜门、普眼舍得般若波罗蜜门、入无尽藏般若波罗蜜门、一切方便海般若波罗蜜门、入一切世间海般若波罗蜜门、无碍辩才般若波罗蜜门、随顺众生般若波罗蜜门、无碍光明般若波罗蜜门、常观宿缘而布法云般若波罗蜜门……讲述了如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门。看到第七层，有诸菩萨获得如响忍，以方便智分别观察而得出离，都能闻持诸佛正法。看到第八层，无量菩萨共同集会其中，都获得神通无有退堕，能以一音遍十方刹，其身普现一切道场，遍于法界无所不至，普入佛境，普见佛身，普于一切佛众会中而为上首演说于法。看到第九层，一生所系诸菩萨众于其中集会。看到第十层，一切如来充满其中，从初发心，修菩萨行，超出生死，成满大愿及神通力，净化佛国土道场众会，转正法轮，调伏众生。如是一切，都让他明明白白地看到。}%

@{爾時，善財見是事已，白言：聖者！何緣致此清淨眾會？種何善根獲如是報？}@
%{当时，善财看到这些事情后，说道：“圣者！是什么缘故导致了如此清净的集会？种下了什么善根才获得如此的果报？}%

@{長者告言：}@
%{长者告诉他：}%

@{善男子！我念過去，過佛剎微塵數劫，有世界，名：圓滿莊嚴，佛號：無邊光明法界普莊嚴王如來、應、正等覺，十號圓滿。彼佛入城，我奏樂音，并燒一丸香而以供養，以此功德迴向三處，謂：永離一切貧窮困苦、常見諸佛及善知識、恒聞正法，故獲斯報。}@
%{“善男子！我记得过去，经过了佛刹微尘数劫，有一个世界，名叫：圆满庄严，佛号：无边光明法界普庄严王如来、应、正等觉，十号圆满。彼佛入城，我奏乐音，并烧一丸香供养，以此功德回向三处，即：永远脱离一切贫穷困苦、经常见到诸佛及善知识、恒常听到正法，因此获得了这种果报。}%

@{善男子！我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩，得不思議功德寶藏，入無分別如來身海，受無分別無上法雲，修無分別功德道具，起無分別普賢行網，入無分別三昧境界，等無分別菩薩善根，住無分別如來所住，證無分別三世平等，住無分別普眼境界，住一切劫無有疲厭；而我云何能知能說彼功德行？}@
%{“善男子！我只知道这种菩萨无量福德宝藏解脱门。像诸菩萨摩诃萨，获得不可思议功德宝藏，进入无分别如来身海，接受无分别无上法云，修无分别功德道具，发起无分别普贤行网，进入无分别三昧境界，等同无分别菩萨善根，住无分别如来所住，证得无分别三世平等，住无分别普眼境界，住一切劫无有疲厌；而我如何能知道，如何能说出那些功德行呢？}%
@{善男子！於此南方，有一國土，名曰：藤根；其土有城，名曰：普門；中有長者，名為：普眼。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，在南方，有一个国家，叫做藤根。这个国家有一座城，叫做普门，城里住着一位长者，名叫普眼。你去那里问问他：菩萨怎样学习菩萨的行为，怎样修习菩萨之道？}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子向长者顶礼，绕着长者走了无数圈，恭敬地瞻仰，然后告辞离开。}%

@{爾時，善財童子於寶髻長者所，聞此解脫已，深入諸佛無量知見，安住菩薩無量勝行，了達菩薩無量方便，希求菩薩無量法門，清淨菩薩無量信解，明利菩薩無量諸根，成就菩薩無量欲樂，通達菩薩無量行門，增長菩薩無量願力，建立菩薩無能勝幢，起菩薩智照菩薩法。}@
%{这时，善财童子从宝髻长者那里，听到了关于解脱的教诲，深入了解了诸佛的无量智慧，安住于菩萨的无量胜行，通达了菩萨的无量方便，希求菩萨的无量法门，清净了菩萨的无量信解，明利了菩萨的无量根，成就了菩萨的无量欲乐，通达了菩萨的无量行门，增长了菩萨的无量愿力，建立了菩萨的无能胜幢，起了菩萨的智慧，照耀菩萨的法。}%

@{漸次而行，至藤根國，推問求覓彼城所在。雖歷艱難，不憚勞苦，但唯正念善知識教，願常親近承事供養，遍策諸根離眾放逸。然後乃得見普門城，百千聚落周匝圍遶，雉堞崇峻，衢路寬平。見彼長者，往詣其所，於前頂禮，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？}@
%{他继续前进，来到藤根国，四处打听寻找普门城的位置。虽然经历了种种艰难险阻，但他毫不畏惧劳苦，始终牢记着善知识的教诲，渴望常伴左右，侍奉供养，遍察诸根，远离懈怠。最后，他终于找到了普门城，城外环绕着千百个村落，城墙高耸，道路宽阔。他见到长者，就走向长者，在他面前顶礼，合掌站立，说道：“圣者，我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不了解菩萨怎样学习菩萨的行为，怎样修习菩萨之道？”}%

@{長者告言：}@
%{长者回答说：}%

@{善哉善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{善哉，善哉！善男子，你已经能发起了无上正等正觉之心。}%

@{善男子！我知一切眾生諸病：風黃痰熱、鬼魅、蠱毒，乃至水火之所傷害。如是一切所生諸疾，我悉能以方便救療。}@
%{善男子，我知道一切众生所患的病：风黄痰热、鬼魅、蛊毒，乃至水火造成的伤害。对于一切这些疾病，我都能以方便的方法救治。}%

@{善男子！十方眾生諸有病者咸來我所，我皆療治，令其得差；復以香湯沐浴其身，香華、瓔珞、名衣、上服、種種莊嚴，施諸飲食及以財寶，悉令充足無所乏短。然後各為如應說法：為貪欲多者，教不淨觀；瞋恚多者，教慈悲觀；愚癡多者，教其分別種種法相；等分行者，為其顯示殊勝法門。為欲令其發菩提心，稱揚一切諸佛功德；為欲令其起大悲意，顯示生死無量苦惱；為欲令其增長功德，讚歎修集無量福智；為欲令其發大誓願，稱讚調伏一切眾生；為欲令其修普賢行，說諸菩薩於一切剎、一切劫住，修諸行網；為欲令其具佛相好，稱揚讚歎檀波羅蜜；為欲令其得佛淨身，悉能遍至一切處故，稱揚讚歎尸波羅蜜；為欲令其得佛清淨不思議身，稱揚讚歎忍波羅蜜；為欲令其獲於如來無能勝身，稱揚讚歎精進波羅蜜；為欲令其得於清淨無與等身，稱揚讚歎禪波羅蜜；為欲令其顯現如來清淨法身，稱揚讚歎般若波羅蜜；為欲令其現佛世尊清淨色身，稱揚讚歎方便波羅蜜；為欲令其為諸眾生住一切劫，稱揚讚歎願波羅蜜；為欲令其現清淨身，悉過一切諸佛剎土，稱揚讚歎力波羅蜜；為欲令其現清淨身，隨眾生心悉使歡喜，稱揚讚歎智波羅蜜；為欲令其獲於究竟淨妙之身，稱揚讚歎永離一切諸不善法。如是施已，各令還去。}@
%{善男子，十方众生，凡是有病的，都来到我这里，我都会医治他们，让他们恢复健康；然后用香汤沐浴他们的身体，用香花、璎珞、名衣、上服、各种装饰，施舍饮食和财宝，使他们丰衣足食，没有一点缺乏。然后，根据他们的情况，我为他们说法：对于贪欲多的人，教他们不净观；对于瞋恚多的人，教他们慈悲观；对于愚痴多的人，教他们分别各种法相；对于平等修行的人，为他们显示殊胜的法门。为了让他们发菩提心，我称扬一切诸佛的功德；为了让他们起大悲心，我显示生死无量苦恼；为了让他们增长功德，我赞叹修集无量福智；为了让他们发大誓愿，我称赞调伏一切众生；为了让他们修普贤行，我说诸菩萨在一切刹土、一切劫住，修诸行网；为了让他们具足佛的相好，我称扬赞叹布施波罗蜜；为了让他们得到佛的净身，因为他们能遍至一切处，我称扬赞叹持戒波罗蜜；为了让他们得到佛的清净不可思议身，我称扬赞叹忍辱波罗蜜；为了让他们获得如来的无能胜身，我称扬赞叹精进波罗蜜；为了让他们得到清净无与伦比的身，我称扬赞叹禅定波罗蜜；为了让他们显现如来的清净法身，我称扬赞叹般若波罗蜜；为了让他们现佛世尊清净色身，我称扬赞叹方便波罗蜜；为了让他们为诸众生住一切劫，我称扬赞叹愿波罗蜜；为了让他们现清净身，遍过一切诸佛刹土，我称扬赞叹力波罗蜜；为了让他们现清净身，随众生心使他们欢喜，我称扬赞叹智波罗蜜；为了让他们获得究竟净妙之身，我称扬赞叹永离一切诸不善法。这样施舍完毕后，我让他们各自回去。}%

@{善男子！我又善知和合一切諸香要法，所謂：無等香、辛頭波羅香、無勝香、覺悟香、阿盧那跋底香、堅黑栴檀香、烏洛迦栴檀香、沈水香、不動諸根香，如是等香，悉知調理和合之法。}@
%{善男子，我还精通调和各种香料的要法，比如：无等香、辛头波罗香、无胜香、觉悟香、阿卢那跋底香、坚黑栴檀香、乌洛迦栴檀香、沈水香、不动诸根香等等，这些香料的调和方法，我都了如指掌。}%

@{又，善男子！我持此香以為供養，普見諸佛，所願皆滿，所謂：救護一切眾生願、嚴淨一切佛剎願、供養一切如來願。}@
%{善男子，我用这些香料供养诸佛，所有愿望都能实现，比如：救护一切众生的愿望、严净一切佛刹的愿望、供养一切如来的愿望。}%

@{又，善男子！然此香時，一一香中出無量香，遍至十方一切法界一切諸佛眾會道場，或為香宮，或為香殿，如是香欄檻、香垣牆、香却敵、香戶牖、香重閣、香半月、香蓋、香幢、香幡、香帳、香羅網、香形像、香莊嚴具、香光明、香雲雨，處處充滿以為莊嚴。}@
%{善男子，当燃起这些香的时候，每一支香都会散发无数种香气，遍布十方一切法界，所有诸佛众会道场，或者化作香宫，或者化作香殿，还有香栏杆、香墙壁、香护卫、香门窗、香重阁、香半月、香盖、香幢、香幡、香帐、香罗网、香形像、香装饰品、香光明、香云雨，处处充满，用来装饰。}%
@{善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門。如諸菩薩摩訶薩如大藥王，若見、若聞、若憶念、若同住、若隨行往、若稱名號，皆獲利益，無空過者；若有眾生暫得值遇，必令銷滅一切煩惱，入於佛法，離諸苦蘊，永息一切生死怖畏，到無所畏一切智處，摧壞一切老死大山，安住平等寂滅之樂。而我云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子，我只知道这个方法能让所有众生都能看到佛，感到快乐。就像那些菩萨摩诃萨，就像大药王一样，只要看到他们、听到他们的名字、想起他们、和他们住在一起、跟着他们走、念他们的名字，都会得到好处，没有白费的。如果有什么众生暂时遇到他们，一定会让他们消除一切烦恼，进入佛法，离开一切痛苦，永远消除一切生死恐惧，到达无所畏惧、一切智慧的地方，摧毁一切生老病死的大山，安住于平等寂灭的快乐中。但我怎么能够知道、能够说他们的功德呢？}%

@{善男子！於此南方，有一大城，名：多羅幢；彼中有王，名：無厭足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，在南边，有一个大城，名字叫做多罗幢，城里有一个国王，名字叫做无厌足。你到那里去问他：菩萨怎么学习菩萨的行，怎么修菩萨的道？}%

@{時，善財童子禮普眼足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子向普眼足礼拜，绕了无数圈，恭敬地瞻仰，然后告别离去。}%

@{爾時，善財童子憶念思惟善知識教，念善知識：能攝受我，能守護我，令我於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。如是思惟，生歡喜心、淨信心、廣大心、怡暢心、踊躍心、欣慶心、勝妙心、寂靜心、莊嚴心、無著心、無礙心、平等心、自在心、住法心、遍往佛剎心、見佛莊嚴心、不捨十力心。}@
%{当时，善财童子回忆思考善知识的教诲，想着善知识：能摄受我，能守护我，让我在阿耨多罗三藐三菩提上没有退转。这样想着，就生起了欢喜心、清净心、广大心、怡畅心、踊跃心、欣庆心、胜妙心、寂静心、庄严心、无着心、无碍心、平等心、自在心、住法心、遍往佛刹心、见佛庄严心、不舍十力心。}%

@{漸次遊行，經歷國土、村邑、聚落，至多羅幢城，問無厭足王所在之處，諸人答言：此王今者在於正殿，坐師子座，宣布法化，調御眾生，可治者治，可攝者攝，罰其罪惡，決其諍訟，撫其孤弱，皆令永斷殺、盜、邪婬，亦令禁止妄言、兩舌、惡口、綺語，又使遠離貪、瞋、邪見。時，善財童子依眾人語，尋即往詣。}@
%{他逐渐地游行，经过了国家、村庄、聚落，到达了多罗幢城，问无厌足王在哪里，人们回答说：这个国王现在在正殿，坐在狮子座上，宣布法化，调御众生，该治的治，该摄的摄，惩罚他们的罪恶，解决他们的争讼，抚慰孤弱，都让他们永远断绝杀、盗、邪淫，也禁止他们妄言、两舌、恶口、绮语，还让他们远离贪、瞋、邪见。这时，善财童子按照人们的话，马上就前往。}%

@{遙見彼王坐那羅延金剛之座，阿僧祇寶以為其足，無量寶像以為莊嚴，金繩為網彌覆其上；如意摩尼以為寶冠莊嚴其首，閻浮檀金以為半月莊嚴其額，帝青摩尼以為耳璫相對垂下，無價摩尼以為瓔珞莊嚴其頸，天妙摩尼以為印釧莊嚴其臂；閻浮檀金以為其蓋，眾寶間錯以為輪輻，大瑠璃寶以為其竿，光味摩尼以為其𪗇，雜寶為鈴恒出妙音，放大光明周遍十方，如是寶蓋而覆其上。}@
%{远远地看到那个国王坐在那罗延金刚的宝座上，无数的宝物作为他的脚，无数的宝像作为他的装饰，金绳像网一样覆盖在他的上面；如意摩尼作为宝冠装饰他的头，阎浮檀金作为半月装饰他的额头，帝青摩尼作为耳环相对垂下，无价摩尼作为璎珞装饰他的脖子，天妙摩尼作为印钏装饰他的手臂；阎浮檀金作为他的盖子，各种宝物错落作为轮辐，大琉璃宝作为他的竿，光味摩尼作为他的顶，各种宝物作为铃铛，不断发出美妙的声音，放大光明遍布十方，这样的宝盖覆盖在他的上面。}%

@{阿那羅王有大力勢，能伏他眾，無能與敵；以離垢繒而繫其頂，十千大臣前後圍遶共理王事。其前復有十萬猛卒，形貌醜惡，衣服褊陋，執持器仗，攘臂瞋目，眾生見者無不恐怖。無量眾生犯王教敕，或盜他物，或害他命，或侵他妻，或生邪見，或起瞋恨，或懷貪嫉，作如是等種種惡業，身被五縛，將詣王所，隨其所犯而治罰之。或斷手足，或截耳鼻，或挑其目，或斬其首，或剝其皮，或解其體，或以湯煮，或以火焚，或驅上高山推令墮落，有如是等無量楚毒；發聲號叫，譬如眾合大地獄中。}@
%{阿那罗王有强大的势力，能制服其他人，没有人能与他为敌；用洁净的绸缎系在他的头上，一万个大臣前后围着他一起管理王事。他的前面还有十万个猛卒，长相丑陋，衣服破旧，拿着武器，挥舞着手臂，瞪着眼睛，众生看到他们，没有不害怕的。无数的众生违反国王的命令，或者偷盗别人的东西，或者伤害别人的生命，或者侵犯别人的妻子，或者生起邪见，或者产生瞋恨，或者怀着贪嫉，做这样等等各种恶业，身体被五种束缚，被带到国王那里，根据他们犯的罪行进行惩罚。或者砍断手脚，或者割掉耳朵鼻子，或者挖掉眼睛，或者斩杀头颅，或者剥掉皮，或者解开身体，或者用开水煮，或者用火烧，或者赶到高山上推下去让他们坠落，有这样等等无数的痛苦；发出声音号叫，就像众合大地狱中一样。}%

@{善財見已，作如是念：我為利益一切眾生，求菩薩行，修菩薩道。今者，此王滅諸善法，作大罪業，逼惱眾生，乃至斷命，曾不顧懼未來惡道。云何於此而欲求法，發大悲心救護眾生？}@
%{善财看到这些，心想：我为了利益一切众生，寻求菩萨的行，修菩萨的道。现在，这个国王灭绝一切善法，造下大罪业，逼迫折磨众生，甚至断绝他们的生命，一点也不顾忌未来的恶道。怎么能够在这里寻求佛法，发大悲心救护众生呢？}%

@{作是念時，空中有天而告之言：善男子！汝當憶念普眼長者善知識教。}@
%{这样想着的时候，空中有天人告诉他说：善男子！你应该记住普眼长者善知识的教诲。}%

@{善財仰視而白之曰：我常憶念，初不敢忘。}@
%{善财仰视天空，回答他说：我一直都记得，从一开始就不敢忘记。}%

@{天曰：善男子！汝莫厭離善知識語，善知識者能引導汝至無險難安隱之處。善男子！菩薩善巧方便智不可思議，攝受眾生智不可思議，護念眾生智不可思議，成熟眾生智不可思議，守護眾生智不可思議，度脫眾生智不可思議，調伏眾生智不可思議。}@
%{天人说：善男子！你不要厌恶善知识的话，善知识能够引导你到达没有危险、安稳的地方。善男子！菩萨善巧方便的智慧不可思議，摄受众生的智慧不可思議，护念众生的智慧不可思議，成熟众生的智慧不可思議，守护众生的智慧不可思議，度脱众生的智慧不可思議，调伏众生的智慧不可思議。}%

@{時，善財童子聞此語已，即詣王所，頂禮其足，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！}@
%{这时，善财童子听到这些话，就前往国王那里，顶礼他的脚，说：圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎么学习菩萨的行？怎么修菩萨的道？我听说圣者善于教诲，希望您为我讲解！}%
@{時，阿那羅王理王事已，執善財手，將入宮中，命之同坐，告言：善男子！汝應觀我所住宮殿。}@
%{当时，阿那罗王处理完政事，拉起善财的手，准备进入宫殿，命令他一起坐，对他说：善男子！你应该看看我住的宫殿。}%

@{善財如語即遍觀察，見其宮殿廣大無比，皆以妙寶之所合成，七寶為牆周匝圍遶，百千眾寶以為樓閣，種種莊嚴悉皆妙好，不思議摩尼寶網羅覆其上；十億侍女端正殊絕，威儀進止皆悉可觀，凡所施為無非巧妙，先起後臥軟意承旨。}@
%{善财听了这话，就到处观察，看到他的宫殿无比宽广，都是用珍宝建造的，七宝围成墙，周匝环绕，千百种珍宝作为楼阁，各种装饰都非常精美，不可思议的摩尼宝网罗覆盖其上；十亿侍女端庄绝美，仪容举止都非常值得观赏，凡是她们所做的事情都非常巧妙，先起床后睡觉，温柔地服侍着国王。}%

@{時，阿那羅王告善財言：}@
%{当时，阿那罗王对善财说：}%

@{善男子！於意云何？我若實作如是惡業，云何而得如是果報、如是色身、如是眷屬、如是富贍、如是自在？}@
%{善男子！你认为怎么样？如果我真的做了这些恶业，怎么会得到这样的果报、这样的色身、这样的眷属、这样的富裕、这样的自在呢？}%

@{善男子！我得菩薩如幻解脫。善男子！我此國土所有眾生，多行殺、盜乃至邪見，作餘方便不能令其捨離惡業。善男子！我為調伏彼眾生故，化作惡人造諸罪業受種種苦，令其一切作惡眾生見是事已，心生惶怖，心生厭離，心生怯弱，斷其所作一切惡業，發阿耨多羅三藐三菩提意。善男子！我以如是巧方便故，令諸眾生，捨十惡業，住十善道，究竟快樂，究竟安隱，究竟住於一切智地。善男子！我身、語、意未曾惱害於一眾生。善男子！如我心者，寧於未來受無間苦，終不發生一念之意與一蚊一蟻而作苦事，況復人耶！人是福田，能生一切諸善法故。}@
%{善男子！我得到了菩萨如幻的解脱。善男子！我这个国土的所有众生，大多行杀、盗，甚至邪见，用其他方法不能让他们舍弃恶业。善男子！为了调伏这些众生，我化作恶人，造各种罪业，受各种苦难，让所有造恶的众生看到这件事后，内心感到恐惧，内心感到厌恶，内心感到怯弱，断除他们所作的一切恶业，发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我用这样的巧妙方便，让众生舍弃十恶业，住十善道，最终获得快乐，最终获得安稳，最终住于一切智地。善男子！我的身、语、意从未伤害过任何一个众生。善男子！像我这样的人，宁愿在未来受无间地狱的苦，也绝不会生出任何念头，去对一只蚊子一只蚂蚁做苦事，更何况人呢！人是福田，能够生出一切善法。}%

@{善男子！我唯得此如幻解脫。如諸菩薩摩訶薩得無生忍，知諸有趣悉皆如幻，菩薩諸行悉皆如化，一切世間悉皆如影，一切諸法悉皆如夢，入真實相無礙法門，修行帝網一切諸行，以無礙智行於境界，普入一切平等三昧，於陀羅尼已得自在；而我云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子！我仅仅得到了这种如幻的解脱。像那些菩萨摩诃萨得到无生忍，知道所有有趣的事物都如同幻境，菩萨的所有行为都如同变化，一切世间都如同影子，一切诸法都如同梦境，进入真实相无碍的法门，修行帝网的一切行为，以无碍智行于境界，普遍进入一切平等三昧，在陀罗尼中已经获得了自在；而我怎么会知道并说出他们的功德行呢？}%

@{善男子！於此南方，有城名：妙光；王名：大光。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子！在南方，有一个城市名叫妙光，国王名叫大光。你到那里去问：菩萨怎样学习菩萨行、修菩萨道？}%

@{時，善財童子頂禮王足，遶無數匝，辭退而去。}@
%{当时，善财童子顶礼国王的脚，绕了无数圈，辞别而去。}%

@{爾時，善財童子一心正念彼王所得幻智法門，思惟彼王如幻解脫，觀察彼王如幻法性，發如幻願，淨如幻法，普於一切如幻三世起於種種如幻變化，如是思惟。}@
%{那时，善财童子一心正念着那位国王所得到的幻智法门，思考着那位国王如幻的解脱，观察着那位国王如幻的法性，发如幻的愿，净化如幻的法，普遍于一切如幻的三世，生起各种如幻的变化，这样思考着。}%

@{漸次遊行，或至人間城邑、聚落，或經曠野、巖谷、險難，無有疲懈，未曾休息。然後乃至妙光大城，而問人言：妙光大城在於何所？人咸報言：妙光城者，今此城是，是大光王之所住處。}@
%{渐渐地行走，有时到达人间城邑、聚落，有时经过旷野、山谷、险难的地方，没有疲倦，没有休息。然后一直走到妙光大城，就问人们说：妙光大城在哪里？人们都回答说：妙光城就是现在的这座城，是大光王住的地方。}%

@{時，善財童子歡喜踊躍，作如是念：我善知識在此城中，我今必當親得奉見，聞諸菩薩所行之行，聞諸菩薩出要之門，聞諸菩薩所證之法，聞諸菩薩不思議功德，聞諸菩薩不思議自在，聞諸菩薩不思議平等，聞諸菩薩不思議勇猛，聞諸菩薩不思議境界廣大清淨。作是念已，入妙光城。}@
%{当时，善财童子欢喜踊跃，这样想着：我的善知识就在这座城里，我现在一定能够亲眼见到他，听到诸菩萨所行的事，听到诸菩萨出要的法门，听到诸菩萨所证的法，听到诸菩萨不可思议的功德，听到诸菩萨不可思议的自在，听到诸菩萨不可思议的平等，听到诸菩萨不可思议的勇猛，听到诸菩萨不可思议的境界广大清净。这样想着，就进入了妙光城。}%

@{見此大城，以金、銀、瑠璃、玻瓈、真珠、硨磲、碼碯七寶所成，七寶深塹，七重圍遶；八功德水盈滿其中，底布金沙，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華遍布其上；寶多羅樹七重行列，七種金剛以為其垣各各圍遶，所謂：師子光明金剛垣、無能超勝金剛垣、不可沮壞金剛垣、不可毀缺金剛垣、堅固無礙金剛垣、勝妙網藏金剛垣、離塵清淨金剛垣，悉以無數摩尼妙寶間錯莊嚴，種種眾寶而為埤堄。其城縱廣一十由旬，周迴八方，面開八門，皆以七寶周遍嚴飾，毘瑠璃寶以為其地，種種莊嚴甚可愛樂。}@
%{看到这座大城，是用金、银、琉璃、玻璃、珍珠、砗磲、玛瑙七宝建造的，七宝深沟，七重环绕；八功德水充满其中，底部铺着金沙，优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华遍布其上；宝多罗树七重行列，七种金刚作为城墙，各自环绕，叫做：狮子光明金刚垣、无能超越金刚垣、不可沮坏金刚垣、不可毁缺金刚垣、坚固无碍金刚垣、胜妙网藏金刚垣、离尘清净金刚垣，都用无数摩尼珍宝交错装饰，各种珍宝作为护城河。这座城东西南北各十由旬，周回八方，面向八个方向开八个门，都用七宝周遍装饰，用玻璃宝作为地面，各种装饰非常可爱可乐。}%

@{其城之內，十億衢道，一一道間，皆有無量萬億眾生於中止住。有無數閻浮檀金樓閣，毘瑠璃摩尼網羅覆其上；無數銀樓閣，赤真珠摩尼網羅覆其上；無數毘瑠璃樓閣，妙藏摩尼網羅覆其上；無數玻瓈樓閣，無垢藏摩尼王網羅覆其上；無數光照世間摩尼寶樓閣，日藏摩尼王網羅覆其上；無數帝青摩尼寶樓閣，妙光摩尼王網羅覆其上；無數眾生海摩尼王樓閣，焰光明摩尼王網羅覆其上；無數金剛寶樓閣，無能勝幢摩尼王網羅覆其上；無數黑栴檀樓閣，天曼陀羅華網羅覆其上；無數無等香王樓閣，種種華網羅覆其上。}@
%{这座城里面，有十亿条街道，每条街道之间，都有无数万亿众生居住。有无数阎浮檀金楼阁，用玻璃摩尼网罗覆盖其上；有无数银楼阁，用赤真珠摩尼网罗覆盖其上；有无数玻璃楼阁，用妙藏摩尼网罗覆盖其上；有无数玻璃楼阁，用无垢藏摩尼王网罗覆盖其上；有无数光照世间摩尼宝楼阁，用日藏摩尼王网罗覆盖其上；有无数帝青摩尼宝楼阁，用妙光摩尼王网罗覆盖其上；有无数众生海摩尼王楼阁，用焰光明摩尼王网罗覆盖其上；有无数金刚宝楼阁，用无能胜幢摩尼王网罗覆盖其上；有无数黑栴檀楼阁，用天曼陀罗华网罗覆盖其上；有无数无等香王楼阁，用各种华网罗覆盖其上。}%
@{其城復有無數摩尼網、無數寶鈴網、無數天香網、無數天華網、無數寶形像網，無數寶衣帳、無數寶蓋帳、無數寶樓閣帳、無數寶華鬘帳之所彌覆，處處建立寶蓋、幢、幡。}@
%{这座城里还有无数的摩尼网、无数的宝铃网、无数的天香网、无数的天华网、无数的宝形像网，无数的宝衣帐、无数的宝盖帐、无数的宝楼阁帐、无数的宝华鬘帐，到处都竖立着宝盖、幢、幡。}%

@{當此城中，有一樓閣，名：正法藏，阿僧祇寶以為莊嚴，光明赫奕最勝無比，眾生見者心無厭足，彼大光王常處其中。}@
%{这座城里，有一座楼阁，名字叫“正法藏”，用无数珍宝来装饰，光明耀眼，无比辉煌，众生见了都心满意足，那位大光王常住其中。}%

@{爾時，善財童子於此一切珍寶妙物，乃至男女、六塵境界，皆無愛著，但正思惟究竟之法，一心願樂見善知識。}@
%{那时，善财童子对这些珍宝妙物，乃至男女、六尘境界，都没有任何贪恋，只是正思惟究竟之法，一心渴望见到善知识。}%

@{漸次遊行，見大光王去於所住樓閣不遠四衢道中，坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座，紺瑠璃寶以為其足，金繒為帳，眾寶為網，上妙天衣以為茵蓐。其王於上結跏趺坐，二十八種大人之相、八十隨好而以嚴身；如真金山，光色熾盛；如淨空日，威光赫奕；如盛滿月，見者清涼；如梵天王，處於梵眾；亦如大海，功德法寶無有邊際；亦如雪山，相好樹林以為嚴飾；亦如大雲，能震法雷，啟悟群品；亦如虛空，顯現種種法門星象；如須彌山，四色普現眾生心海；亦如寶洲，種種智寶充滿其中。}@
%{他慢慢地行走，看到大光王坐在离他住的楼阁不远处的四衢道中，坐在如意摩尼宝莲花藏广大庄严的狮子座上，用绀琉璃宝作为他的脚，金繒作为帐篷，各种宝珠作为网，用上妙天衣作为垫子。这位国王坐在上面，结跏趺坐，身上有二十八种大人之相、八十随好；像真的金山，光彩照人；像清净的太阳，威光赫奕；像圆满的月亮，见了就感到清凉；像梵天王，身处梵众之中；也像大海，功德法宝无边无际；也像雪山，相好树林作为装饰；也像大云，能震动法雷，启悟众生；也像虚空，显现各种法门星象；像须弥山，四色普现众生心海；也像宝洲，各种智慧宝充满其中。}%

@{於王座前，有金、銀、瑠璃、摩尼、真珠、珊瑚、琥珀、珂貝、璧玉諸珍寶聚，衣服、瓔珞及諸飲食無量無邊種種充滿。復見無量百千萬億上妙寶車、百千萬億諸天妓樂、百千萬億天諸妙香、百千萬億病緣湯藥資生之具，如是一切悉皆珍好。無量乳牛，蹄角金色；無量千億端正女人，上妙栴檀以塗其體，天衣、瓔珞種種莊嚴，六十四能靡不該練，世情禮則悉皆善解，隨眾生心而以給施。}@
%{在王座前面，有金、银、琉璃、摩尼、珍珠、珊瑚、琥珀、珂贝、碧玉等各种珍宝堆积在一起，衣服、璎珞和各种饮食无量无边，应有尽有。又看到无数百千万亿上妙宝车、百千万亿诸天妓乐、百千万亿天诸妙香、百千万亿病缘汤药资生之具，所有这些都非常珍贵。无数的乳牛，蹄角都是金色的；无数千亿端正的女人，用上妙栴檀涂抹她们的身体，天衣、璎珞各种装饰，六十四种能力无所不精，世情礼仪也都非常了解，根据众生的心意来施舍。}%

@{城邑、聚落、四衢道側，悉置一切資生之具。一一道傍皆有二十億菩薩，以此諸物給施眾生，為欲普攝眾生故，為令眾生歡喜故，為令眾生踊躍故，為令眾生心淨故，為令眾生清涼故，為滅眾生煩惱故，為令眾生知一切義理故，為令眾生入一切智道故，為令眾生捨怨敵心故，為令眾生離身、語惡故，為令眾生拔諸邪見故，為令眾生淨諸業道故。}@
%{城邑、聚落、四衢道边，都摆放着一切资生之具。每条路边都有二十亿菩萨，用这些东西施舍众生，为了普摄众生，为了让众生欢喜，为了让众生踊跃，为了让众生心净，为了让众生清凉，为了灭除众生烦恼，为了让众生知道一切义理，为了让众生进入一切智道，为了让众生舍弃怨敌之心，为了让众生远离身、语恶，为了让众生拔除一切邪见，为了让众生净化一切业道。}%

@{時，善財童子五體投地，頂禮其足，恭敬右遶，經無量匝，合掌而住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{这时，善财童子五体投地，顶礼他的双足，恭敬地绕行，绕了无数圈，合掌站着，说：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但还不知道菩萨怎样学习菩萨行？怎样修菩萨道？我听说圣者善于引导教诲，希望您为我解说！”}%

@{時，王告言：}@
%{这时，国王说：}%

@{善男子！我淨修菩薩大慈幢行，我滿足菩薩大慈幢行。善男子！我於無量百千萬億乃至不可說不可說佛所，問難此法，思惟觀察，修習莊嚴。}@
%{“善男子！我精进修习菩萨大慈幢行，我已经圆满地修成了菩萨大慈幢行。善男子！我在无数百千万亿乃至不可说不可说佛那里，向他们请教这个法，思惟观察，修习庄严。”}%

@{善男子！我以此法為王，以此法教敕，以此法攝受，以此法隨逐世間，以此法引導眾生，以此法令眾生修行，以此法令眾生趣入，以此法與眾生方便，以此法令眾生熏習，以此法令眾生起行，以此法令眾生安住思惟諸法自性，以此法令眾生安住慈心，以慈為主，具足慈力；如是，令住利益心、安樂心、哀愍心、攝受心、守護眾生不捨離心、拔眾生苦無休息心。我以此法令一切眾生畢竟快樂，恒自悅豫，身無諸苦，心得清涼，斷生死愛，樂正法樂，滌煩惱垢，破惡業障，絕生死流，入真法海，斷諸有趣，求一切智，淨諸心海，生不壞信。善男子！我已住此大慈幢行，能以正法教化世間。}@
%{“善男子！我以此法为王，以此法教导，以此法摄受，以此法随顺世间，以此法引导众生，以此法令众生修行，以此法令众生趣入，以此法给众生方便，以此法令众生熏习，以此法令众生起行，以此法令众生安住思惟诸法自性，以此法令众生安住慈心，以慈为主，具足慈力；这样，令他们住利益心、安乐心、哀愍心、摄受心、守护众生不舍离心、拔除众生痛苦无休息心。我以此法令一切众生最终快乐，恒常自悦，身无诸苦，心得清凉，断除生死爱，乐于正法之乐，涤除烦恼垢，破除恶业障，断绝生死流，进入真法海，断除一切有趣，寻求一切智，净化诸心海，生起不坏的信心。善男子！我已经住于此大慈幢行，能以正法教化世间。”}%

@{善男子！我國土中一切眾生，皆於我所無有恐怖。善男子！若有眾生貧窮困乏，來至我所而有求索。我開庫藏恣其所取，而語之言：莫造諸惡，莫害眾生，莫起諸見，莫生執著。汝等貧乏，若有所須，當來我所及四衢道，一切諸物種種具足，隨意而取勿生疑難。}@
%{“善男子！我國土中一切眾生，都對我沒有任何恐懼。善男子！如果有眾生貧窮困乏，來到我這裡有所求索，我打開庫藏任他們取用，並且告訴他們：不要造作惡業，不要傷害眾生，不要起邪見，不要生執著。你們貧乏，如果需要什麼，就到我這裡和四衢道來，一切東西應有盡有，隨意取用，不要懷疑困難。”}%
@{善男子！此妙光城所住眾生，皆是菩薩發大乘意，隨心所欲，所見不同，或見此城其量狹小，或見此城其量廣大；或見土沙以為其地，或見眾寶而以莊嚴；或見聚土以為垣牆，或見寶牆周匝圍遶；或見其地多諸瓦石高下不平，或見無量大摩尼寶間錯莊嚴平坦如掌；或見屋宅土木所成，或見殿堂及諸樓閣、階墀、窓闥、軒檻、戶牖——如是一切無非妙寶。}@
%{善男子，住在这个妙光城里的众生，都是发愿要成佛的菩萨，他们心随所愿，所见不同。有的看到这座城很小，有的看到它很大；有的看到地面是泥沙，有的看到是各种宝物装饰的；有的看到城墙是用泥土堆成的，有的看到是宝墙环绕着；有的看到地面有很多瓦砾，高低不平，有的看到无数巨大的摩尼宝，错落有致，光彩照人，平坦如掌；有的看到房屋是用土木建造的，有的看到是殿堂、楼阁、台阶、窗子、栏杆、门窗，等等，所有的一切都是宝啊！}%

@{善男子！若有眾生其心清淨，曾種善根供養諸佛，發心趣向一切智道，以一切智為究竟處，及我昔時修菩薩行曾所攝受，則見此城眾寶嚴淨；餘皆見穢。}@
%{善男子，如果有人心清净，曾经种下善根供养过佛，发愿要成佛，以成佛为最终目标，并且曾经得到过我的教诲，那么他就会看到这座城是用宝物装饰的，非常干净；其他的众生就看不到这些，他们只看到污秽。}%

@{善男子！此國土中一切眾生，五濁世時樂作諸惡。我心哀愍而欲救護，入於菩薩大慈為首隨順世間三昧之門。入此三昧時，彼諸眾生所有怖畏心、惱害心、怨敵心、諍論心，如是諸心，悉自消滅。何以故？入於菩薩大慈為首順世三昧，法如是故。善男子！且待須臾，自當現見。}@
%{善男子，在这个世界里，所有的众生都喜欢做恶事，因为现在是五浊恶世。我心怀悲悯，想要救度他们，就进入菩萨大慈为首随顺世间三昧的门。进入这种三昧的时候，那些众生所有的恐惧、烦恼、怨恨、争论等念头，都会自然消失。为什么呢？因为进入菩萨大慈为首随顺世间三昧，法就是这样。善男子，你稍等片刻，马上就会看到。}%

@{時，大光王即入此定。其城內外六種震動，諸寶地、寶牆、寶堂、寶殿、臺觀、樓閣、階砌、戶牖，如是一切咸出妙音，悉向於王曲躬敬禮。妙光城內所有居人，靡不同時歡喜踊躍，俱向王所舉身投地。村營、城邑一切人眾，咸來見王，歡喜敬禮。}@
%{这时，大光王就进入了这种三昧。城里城外都发生了六种震动，宝地、宝墙、宝堂、宝殿、台观、楼阁、台阶、门窗，等等，所有的一切都发出美妙的声音，一起向大光王弯腰行礼。妙光城里所有的居民，都同时欢喜雀跃，一起向大光王举身投地。村庄、城镇里所有的人，都来拜见大光王，欢喜地向他行礼。}%

@{近王所住，鳥獸之屬，互相瞻視，起慈悲心，咸向王前恭敬禮拜。一切山原及諸草樹，莫不迴轉向王敬禮。陂池、泉井及以河海，悉皆騰溢，流注王前。十千龍王起大香雲，激電震雷，注微細雨。有十千天王，所謂：忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善變化天王、他化自在天王……如是等而為上首，於虛空中作眾妓樂。無數天女歌詠讚歎，雨無數華雲、無數香雲、無數寶鬘雲、無數寶衣雲、無數寶蓋雲、無數寶幢雲、無數寶幡雲，於虛空中而為莊嚴，供養其王。伊羅婆拏大象王，以自在力，於虛空中敷布無數大寶蓮華，垂無數寶瓔珞、無數寶繒帶、無數寶鬘、無數寶嚴具、無數寶華、無數寶香，種種奇妙以為嚴飾，無數采女種種歌讚。}@
%{靠近大光王住的地方，鸟兽之类，互相看着，都起了慈悲心，一起向大光王恭敬地行礼。所有的山川和草木，都转过身来，向大光王行礼。池塘、泉井以及河流大海，都涌起水来，流向大光王。十万条龙王升起巨大的香云，闪电雷鸣，降下细雨。有十万天王，就是：忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善变化天王、他化自在天王等等，他们为首，在空中演奏各种音乐。无数天女唱歌赞叹，降下无数花云、无数香云、无数宝鬘云、无数宝衣云、无数宝盖云、无数宝幢云、无数宝幡云，在空中装饰着，供养大光王。伊罗婆拏大象王，凭借自在力，在空中铺设无数巨大的宝莲华，垂下无数宝璎珞、无数宝繒带、无数宝鬘、无数宝严具、无数宝华、无数宝香，各种奇珍异宝用来装饰，无数采女各种歌赞。}%

@{閻浮提內復有無量百千萬億諸羅剎王、諸夜叉王、鳩槃荼王、毘舍闍王，或住大海，或居陸地，飲血噉肉，殘害眾生；皆起慈心，願行利益，明識後世，不造諸惡；恭敬合掌，頂禮於王。如閻浮提，餘三天下，乃至三千大千世界，乃至十方百千萬億那由他世界中，所有一切毒惡眾生悉亦如是。}@
%{在阎浮提世界里，还有无数亿罗刹王、夜叉王、鸠槃荼王、毘舍闍王，有的住在海里，有的住在陆地上，他们喝血吃肉，残害众生；现在他们都起了慈心，发愿要行善，明白因果报应，不再造恶；恭敬地合掌，向大光王顶礼。像阎浮提世界一样，其他的三个世界，乃至三千大千世界，乃至十方无数亿那由他世界中，所有的毒恶众生都是这样。}%

@{時，大光王從三昧起，告善財言：善男子！我唯知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故；為修行，下、中、上行悉等行故；為大地，能以慈心任持一切諸眾生故；為滿月，福德光明於世間中平等現故；為淨日，以智光明照耀一切所知境故；為明燈，能破一切眾生心中諸黑闇故；為水清珠，能清一切眾生心中諂誑濁故；為如意寶，悉能滿足一切眾生心所願故；為大風，速令眾生修習三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行，能說其德，能稱量彼福德大山，能瞻仰彼功德眾星，能觀察彼大願風輪，能趣入彼甚深法門，能顯示彼莊嚴大海，能闡明彼普賢行門，能開示彼諸三昧窟，能讚歎彼大慈悲雲？}@
%{这时，大光王从三昧中醒来，对善财说：“善男子，我只知道菩萨大慈为首随顺世间三昧的门。就像菩萨摩诃萨是高高的宝盖，慈悲心普照一切众生；就像修行，下、中、上三乘都平等地修行；就像大地，能以慈悲心承载一切众生；就像满月，福德光明在世间中平等地显现；就像清净的太阳，以智慧的光明照耀一切所知境界；就像明灯，能破除一切众生心中的黑暗；就像水中的清珠，能清净一切众生心中的虚伪和污浊；就像如意宝，能满足一切众生心里的愿望；就像大风，能快速地让众生修习三昧，进入一切智大城。我怎么会知道他们的行为，能说出他们的德行，能衡量他们的福德大山，能仰望他们的功德星辰，能观察他们的宏愿风轮，能进入他们深奥的法门，能展示他们庄严的大海，能阐明他们普贤行门，能开示他们各种三昧窟，能赞叹他们的大慈悲云呢？”}%

@{善男子！於此南方，有一王都，名曰：安住；有優婆夷，名曰：不動。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，在南边，有一个王城，名字叫安住，那里有一个优婆夷，名字叫不动。你去那里问问她：菩萨怎样学习菩萨行，修菩萨道？}%@{時，善財童子頂禮王足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子恭敬地向王顶礼，绕着王足走了很多圈，仔细地瞻仰，然后告辞离去。}%

@{爾時，善財童子出妙光城，遊行道路，正念思惟大光王教，憶念菩薩大慈幢行門，思惟菩薩隨順世間三昧光明門，增長彼不思議願福德自在力，堅固彼不思議成熟眾生智，觀察彼不思議不共受用大威德，憶念彼不思議差別相，思惟彼不思議清淨眷屬，思惟彼不思議所作業；生歡喜心，生淨信心，生猛利心，生欣悅心，生踊躍心，生慶幸心，生無濁心，生清淨心，生堅固心，生廣大心，生無盡心。如是思惟，悲泣流淚，念善知識實為希有，出生一切諸功德處，出生一切諸菩薩行，出生一切菩薩淨念，出生一切陀羅尼輪，出生一切三昧光明，出生一切諸佛知見，普雨一切諸佛法雨，顯示一切菩薩願門，出生難思智慧光明，增長一切菩薩根芽。}@
%{这时，善财童子走出妙光城，在路上行走，心中正念思考着大光王教诲，回忆着菩萨大慈幢行门，思考着菩萨随顺世间三昧光明门，增长着那不可思议的愿、福德、自在力，坚固着那不可思议的成熟众生智，观察着那不可思议的不共受用大威德，回忆着那不可思议的差别相，思考着那不可思议的清净眷属，思考着那不可思议的所作业；心中生起欢喜心，生起清净信心，生起猛利心，生起欣悦心，生起踊跃心，生起庆幸心，生起无浊心，生起清净心，生起坚固心，生起广大心，生起无尽心。这样思考着，他悲泣流泪，心中念着善知识真是稀有，能出生一切功德之处，出生一切菩萨行，出生一切菩萨净念，出生一切陀罗尼轮，出生一切三昧光明，出生一切诸佛知见，普降一切诸佛法雨，显示一切菩萨愿门，出生难思智慧光明，增长一切菩萨根芽。}%

@{又作是念：善知識者，能普救護一切惡道，能普演說諸平等法，能普顯示諸夷險道，能普開闡大乘奧義，能普勸發普賢諸行，能普引到一切智城，能普令入法界大海，能普令見三世法海，能普授與眾聖道場，能普增長一切白法。}@
%{他又这样想着：善知识啊，能普度救护一切恶道众生，能普演说一切平等法，能普显示一切艰难险阻之道，能普开阐大乘奥义，能普劝发普贤诸行，能普引导众生到达一切智城，能普令众生进入法界大海，能普令众生见到三世法海，能普授予众生一切圣道场，能普增长一切白法。}%

@{善財童子如是悲哀思念之時，彼常隨逐覺悟菩薩、如來使天，於虛空中而告之言：善男子！其有修行善知識教，諸佛世尊悉皆歡喜；其有隨順善知識語，則得近於一切智地；其有能於善知識語無疑惑者，則常值遇一切善友；其有發心願常不離善知識者，則得具足一切義利。善男子！汝可往詣安住王都，即當得見不動優婆夷大善知識}@
%{善财童子这样悲哀思念的时候，他常随逐觉悟菩萨、如来使天，在虚空中对他说：“善男子！如果有修行善知识教诲的，诸佛世尊都欢喜；如果有随顺善知识所说的话的，就能接近一切智地；如果有能对善知识所说的话没有疑惑的，就能常常见到一切善友；如果有发心愿常不离开善知识的，就能具足一切义利。善男子！你可以前往安住王都，就能见到不动优婆夷大善知识。”}%

@{時，善財童子從彼三昧智光明起，漸次遊行，至安住城，周遍推求不動優婆夷今在何所？無量人眾咸告之言：善男子！不動優婆夷身是童女，在其家內，父母守護，與自親屬無量人眾演說妙法。善財童子聞是語已，其心歡喜，如見父母，即詣不動優婆夷舍。}@
%{这时，善财童子从那三昧智光明中醒来，逐渐行走，来到安住城，四处寻找不动优婆夷现在在哪里？无数人众都告诉他：“善男子！不动优婆夷是童女身，在她家里，父母守护着，与自家人无数人众一起演说妙法。”善财童子听到这话，心中欢喜，就像见到父母一样，就前往不动优婆夷的住处。}%

@{入其宅內，見彼堂宇，金色光明普皆照耀，遇斯光者身意清涼。善財童子光明觸身，即時獲得五百三昧門，所謂：了一切希有相三昧門、入寂靜三昧門、遠離一切世間三昧門、普眼捨得三昧門、如來藏三昧門……得如是等五百三昧門；以此三昧門故，身心柔軟，如七日胎。又聞妙香，非諸天、龍、乾闥婆等人與非人之所能有。}@
%{他进入宅内，看到那堂宇，金色的光明普照着，遇到这光的人身心都感到清凉。善财童子的光明触及身体，立刻获得了五百三昧门，所谓：了知一切希有相三昧门、进入寂静三昧门、远离一切世间三昧门、普眼舍得三昧门、如来藏三昧门……获得了这样五百三昧门；因为有了这些三昧门，身心柔软，就像七日胎一样。又闻到妙香，不是诸天、龙、乾闼婆等人与非人所能拥有的。}%

@{善財童子前詣其所，恭敬合掌，一心觀察，見其形色端正殊妙，十方世界一切女人無有能及，況其過者！唯除如來及以一切灌頂菩薩。口出妙香，宮殿莊嚴，并其眷屬悉無與等，況復過者！十方世界一切眾生，無有於此優婆夷所起染著心；若得暫見，所有煩惱悉自消滅。譬如百萬大梵天王，決定不生欲界煩惱；其有見此優婆夷者，所有煩惱應知亦然。十方眾生觀此女人皆無厭足，唯除具足大智慧者。}@
%{善财童子来到她面前，恭敬地合掌，一心观察，看到她的形色端正殊妙，十方世界一切女人都没有能比的，更何况超过她呢！唯有如来以及一切灌顶菩萨。她口中发出妙香，宫殿庄严，以及她的眷属也都是无与伦比的，更何况超过她呢！十方世界一切众生，都没有对这位优婆夷生起染着之心；如果能暂时见到她，所有的烦恼都会自然消灭。譬如百万大梵天王，决定不会生起欲界烦恼；如果有见到这位优婆夷的，所有的烦恼应该知道也是一样的。十方众生观察这位女人都感到不满足，只有具足大智慧者除外。}%

@{爾時，善財童子曲躬合掌，正念觀察，見此女人，其身自在不可思議，色相顏容世無與等，光明洞徹物無能障，普為眾生而作利益，其身毛孔恒出妙香，眷屬無邊，宮殿第一，功德深廣莫知涯際；心生歡喜，以頌讚曰：}@
%{这时，善财童子弯腰合掌，正念观察，看到这位女人，她身自在不可思议，色相容颜世间无与伦比，光明洞彻，任何东西都无法阻挡，普为众生而作利益，她身体毛孔恒常发出妙香，眷属无边，宫殿第一，功德深广，无法知晓其涯际；心中生起欢喜，用颂赞说：}%

@{守護清淨戒，修行廣大忍，

精進不退轉，光明照世間。}@
%{守护清净戒，修行广大忍，

精进不退转，光明照世间。}%

@{爾時，善財童子說此頌已，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{这时，善财童子说完这首颂赞后，就对她说：“圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行？怎样修菩萨道？我听说圣者善于诱导教诲，希望您为我解说！”}%@{時，不動優婆夷以菩薩柔軟語、悅意語，慰諭善財，而告之言：善哉善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門，我得菩薩堅固受持行門，我得菩薩一切法平等地總持門，我得菩薩照明一切法辯才門，我得菩薩求一切法無疲厭三昧門。}@
%{这时，不动优婆夷用菩萨柔软的话语、悦意的话语，安慰善财，并告诉他：善哉善哉！善男子！你已经能够发阿耨多罗三藐三菩提心了。善男子！我得到了菩萨难摧伏智慧藏解脱门，我得到了菩萨坚固受持行门，我得到了菩萨一切法平等地总持门，我得到了菩萨照明一切法辩才门，我得到了菩萨求一切法无疲厌三昧门。}%

@{善財童子言：聖者！菩薩難摧伏智慧藏解脫門，乃至求一切法無疲厭三昧門，境界云何？}@
%{善财童子说：圣者！菩萨难摧伏智慧藏解脱门，乃至求一切法无疲厌三昧门，境界是怎样的？}%

@{童女言：善男子！此處難知。}@
%{童女说：善男子！这个地方很难知道。}%

@{善財白言：唯願聖者，承佛神力，為我宣說！我當因善知識，能信能受，能知能了，趣入觀察，修習隨順，離諸分別，究竟平等。}@
%{善财白言：唯愿圣者，承佛神力，为我宣说！我当因善知识，能信能受，能知能了，趣入观察，修习随顺，离诸分别，究竟平等。}%

@{優婆夷言：}@
%{优婆夷说：}%

@{善男子！過去世中有劫，名：離垢，佛號：脩臂。時，有國王名曰：電授，唯有一女，即我身是。我於夜分廢音樂時，父母兄弟悉已眠寢，五百童女亦皆昏寐。我於樓上仰觀星宿，於虛空中見彼如來如寶山王，無量無邊天龍八部、諸菩薩眾所共圍遶，佛身普放大光明網周遍十方無所障礙，佛身毛孔皆出妙香。我聞是香，身體柔軟，心生歡喜；便從樓下至於地上，合十指爪，頂禮於佛。又觀彼佛不見頂相，觀身左右莫知邊際。思惟彼佛諸相隨好無有厭足，竊自念言：此佛世尊作何等業，獲於如是上妙之身，相好圓滿，光明具足，眷屬成就，宮殿嚴好，福德智慧悉皆清淨，總持三昧不可思議，神通自在，辯才無礙？}@
%{善男子！过去世中有劫，名叫：离垢，佛号：修臂。那时，有一个国王名叫：电授，只有一个女儿，就是我。我于夜分废音乐时，父母兄弟悉已眠寝，五百童女也皆昏寐。我于楼上仰观星宿，于虚空中见彼如来如宝山王，无量无边天龙八部、诸菩萨众所共围遶，佛身普放大光明网周遍十方无所障碍，佛身毛孔皆出妙香。我闻是香，身体柔软，心生欢喜；便从楼下至于地上，合十指爪，顶礼于佛。又观彼佛不见顶相，观身左右莫知边际。思惟彼佛诸相随好无有厌足，窃自念言：此佛世尊作何等业，获于如是上妙之身，相好圆满，光明具足，眷属成就，宫殿严好，福德智慧悉皆清净，总持三昧不可思議，神通自在，辩才无礙？}%

@{善男子！爾時，如來知我心念，即告我言：汝應發不可壞心，滅諸煩惱；應發無能勝心，破諸取著；應發無退怯心，入深法門；應發能堪耐心，救惡眾生；應發無迷惑心，普於一切諸趣受生；應發無厭足心，求見諸佛無有休息；應發無知足心，悉受一切如來法雨；應發正思惟心，普生一切佛法光明；應發大住持心，普轉一切諸佛法輪；應發廣流通心，隨眾生欲施其法寶。}@
%{善男子！尔时，如来知我心念，即告我言：汝应发不可坏心，灭诸烦恼；应发无能胜心，破诸取著；应发无退怯心，入深法门；应发能堪耐心，救恶众生；应发无迷惑心，普于一切诸趣受生；应发无厌足心，求见诸佛无有休息；应发无知足心，悉受一切如来法雨；应发正思惟心，普生一切佛法光明；应发大住持心，普转一切诸佛法轮；应发广流通心，随众生欲施其法宝。}%

@{善男子！我於彼佛所聞如是法，求一切智，求佛十力，求佛辯才，求佛光明，求佛色身，求佛相好，求佛眾會，求佛國土，求佛威儀，求佛壽命。發是心已，其心堅固猶如金剛，一切煩惱及以二乘悉不能壞。}@
%{善男子！我于彼佛所闻如是法，求一切智，求佛十力，求佛辩才，求佛光明，求佛色身，求佛相好，求佛众会，求佛国土，求佛威仪，求佛寿命。发是心已，其心坚固犹如金刚，一切烦恼及以二乘悉不能坏。}%

@{善男子！我發是心已來，經閻浮提微塵數劫，尚不生於念欲之心，況行其事！爾所劫中，於自親屬不起瞋心，況他眾生！爾所劫中，於其自身不生我見，況於眾具而計我所！爾所劫中，死時、生時及住胎藏，未曾迷惑起眾生想及無記心，況於餘時！爾所劫中，乃至夢中隨見一佛未曾忘失，何況菩薩十眼所見！爾所劫中，受持一切如來正法，未曾忘失一文一句，乃至世俗所有言辭尚不忘失，何況如來金口所說！爾所劫中，受持一切如來法海，一文一句無不思惟、無不觀察，乃至一切世俗之法亦復如是。爾所劫中，受持如是一切法海，未曾於一法中不得三昧，乃至世間技術之法，一一法中悉亦如是。爾所劫中，住持一切如來法輪，隨所住持，未曾廢捨一文一句，乃至不曾生於世智，唯除為欲調眾生故。爾所劫中，見諸佛海，未曾於一佛所不得成就清淨大願，乃至於諸化佛之所悉亦如是。爾所劫中，見諸菩薩修行妙行，無有一行我不成就。爾所劫中，所見眾生，無一眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心，未曾勸一眾生發於聲聞、辟支佛意。爾所劫中，於一切佛法，乃至一文一句，不生疑惑，不生二想，不生分別想，不生種種想，不生執著想，不生勝劣想，不生愛憎想。}@
%{善男子！我发是心已来，经阎浮提微尘数劫，尚不生于念欲之心，况行其事！尔所劫中，于自亲属不起瞋心，况他众生！尔所劫中，于其自身不生我见，况于众具而计我所！尔所劫中，死时、生时及住胎藏，未曾迷惑起众生想及无记心，况于余时！尔所劫中，乃至梦中随见一佛未曾忘失，何況菩萨十眼所见！尔所劫中，受持一切如来正法，未曾忘失一文一句，乃至世俗所有言辞尚不忘失，何況如来金口所說！尔所劫中，受持一切如来法海，一文一句无不思惟、无不观察，乃至一切世俗之法亦复如是。尔所劫中，受持如是一切法海，未曾于一法中不得三昧，乃至世间技术之法，一一法中悉亦如是。尔所劫中，住持一切如来法轮，随所住持，未曾废捨一文一句，乃至不曾生于世智，唯除为欲调众生故。尔所劫中，见诸佛海，未曾于一佛所不得成就清淨大願，乃至於诸化佛之所悉亦如是。尔所劫中，见诸菩萨修行妙行，无有一行我不成就。尔所劫中，所见众生，无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心，未曾劝一众生发于声闻、辟支佛意。尔所劫中，于一切佛法，乃至一文一句，不生疑惑，不生二想，不生分別想，不生种种想，不生执著想，不生胜劣想，不生爱憎想。}%@{善男子！我從是來，常見諸佛，常見菩薩，常見真實善知識，常聞諸佛願，常聞菩薩行，常聞菩薩波羅蜜門，常聞菩薩地智光明門，常聞菩薩無盡藏門，常聞入無邊世界網門，常聞出生無邊眾生界因門，常以清淨智慧光明除滅一切眾生煩惱，常以智慧生長一切眾生善根，常隨一切眾生所樂示現其身，常以清淨上妙言音開悟法界一切眾生。}@
%{好兄弟！我一路走来，经常见到佛陀，见到菩萨，见到真正的善知识，经常听到佛陀的愿望，经常听到菩萨的修行，经常听到菩萨的波罗蜜门，经常听到菩萨的地智光明门，经常听到菩萨的无尽藏门，经常听到进入无边世界网的门，经常听到出生无边众生界因的门，经常用清净的智慧光明消除一切众生的烦恼，经常用智慧增长一切众生的善根，经常随着一切众生所乐意示现自己的身体，经常用清净上妙的言音开悟法界一切众生。}%

@{善男子！我得菩薩求一切法無厭足莊嚴門，我得一切法平等地總持門，現不思議自在神變。汝欲見不？}@
%{好兄弟！我得到了菩萨求一切法无厌足庄严门，我得到了 一切法平等地总持门，现在显现不可思议的自在神变。你想看吗？}%

@{善財言：唯！我心願見。}@
%{是的！我心想要看。}%

@{爾時，不動優婆夷坐於龍藏師子之座，入求一切法無厭足莊嚴三昧門、不空輪莊嚴三昧門、十力智輪現前三昧門、佛種無盡藏三昧門……入如是等一萬三昧門。入此三昧門時，十方各有不可說佛剎微塵數世界六種震動，皆悉清淨瑠璃所成；一一世界中，有百億四天下，百億如來或住兜率天乃至般涅槃；一一如來放光明網，周遍法界道場眾會，清淨圍遶，轉妙法輪，開悟群生。}@
%{这时，不动优婆夷坐在龙藏狮子座上，进入求一切法无厌足庄严三昧门、不空轮庄严三昧门、十力智轮现前三昧门、佛种无尽藏三昧门……进入这样的一万个三昧门。进入这些三昧门的时候，十方各有不可说佛刹微尘数世界六种震动，都是清净琉璃所成；每一个世界中，有百亿四天下，百亿如来或住在兜率天乃至般涅槃；每一个如来放光明网，周遍法界道场大众会，清净围绕，转妙法轮，开悟群生。}%

@{時，不動優婆夷從三昧起，告善財言：善男子！汝見此不？}@
%{这时，不动优婆夷从三昧中醒来，对善财说：好兄弟！你看到了吗？}%

@{善財言：唯！我皆已見。}@
%{是的！我都看到了。}%

@{優婆夷言：}@
%{优婆夷说：}%

@{善男子！我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩，如金翅鳥，遊行虛空無所障礙，能入一切眾生大海，見有善根已成熟者，便即執取置菩提岸；又如商客，入大寶洲，採求如來十力智寶；又如漁師，持正法網，入生死海，於愛水中漉諸眾生；如阿脩羅王，能遍撓動三有大城諸煩惱海；又如日輪，出現虛空，照愛水泥，令其乾竭；又如滿月，出現虛空，令可化者心華開敷；又如大地，普皆平等，無量眾生於中止住，增長一切善法根芽；又如大風，所向無礙，能拔一切諸見大樹；如轉輪王，遊行世間，以四攝事攝諸眾生。而我云何能知能說彼功德行？}@
%{好兄弟！我仅仅得到了这个求一切法无厌足三昧光明，为一切众生说微妙法，都让他们欢喜。就像诸位菩萨摩诃萨，像金翅鸟，游行虚空无所障碍，能够进入一切众生大海，见到有善根已经成熟的人，就立刻抓住他们放到菩提岸；又像商人，进入大宝洲，采集如来的十力智宝；又像渔夫，拿着正法网，进入生死海，在爱水中捞取众生；像阿修罗王，能够遍布挠动三大城诸烦恼海；又像太阳，出现在虚空，照射爱水泥，让它干涸；又像满月，出现在虚空，让可以化的人心花开敷；又像大地，普遍平等，无量众生在其中止住，增长一切善法根芽；又像大风，所向无碍，能够拔除一切诸见大树；像转轮王，游行世间，用四摄事摄取众生。而我怎么会知道，怎么会说出他们的功德行呢？}%

@{善男子！於此南方，有一大城，名：無量都薩羅；其中有一出家外道，名曰：遍行。汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{好兄弟！在这个南方，有一个大城，名字叫：无量都萨罗；其中有一个出家外道，名字叫：遍行。你去那里问问他：菩萨怎么学习菩萨行、修菩萨道？}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子顶礼她的脚，绕着转了很多圈，恭敬地瞻仰，辞别而去。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第六十六}@
%{大方广佛华严经卷第六十六}%
