@{大方廣佛華嚴經卷第七十八}@
%{大方廣佛華嚴經卷第七十八}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}@
%{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}%

@{爾時，善財童子合掌恭敬，重白彌勒菩薩摩訶薩言：}@
%{当时，善财童子双手合十，恭敬地再次向弥勒菩萨摩诃萨说道：}%
@{大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？}@
%{大圣！我已经发起了无上正等正觉的心，但我还不明白菩萨怎样学习菩萨的行为？怎样修习菩萨之道？}%
@{大聖！一切如來授尊者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提；若一生當得無上菩提，則已超越一切菩薩所住處，則已出過一切菩薩離生位，則已圓滿一切波羅蜜，則已深入一切諸忍門，則已具足一切菩薩地，則已遊戲一切解脫門，則已成就一切三昧法，則已通達一切菩薩行，則已證得一切陀羅尼辯才，則已於一切菩薩自在中而得自在，則已積集一切菩薩助道法，則已遊戲智慧方便，則已出生大神通智，則已成就一切學處，則已圓滿一切妙行，則已滿足一切大願，則已領受一切佛所記，則已了知一切諸乘門，則已堪受一切如來所護念，則已能攝一切佛菩提，則已能持一切佛法藏，則已能持一切諸佛菩薩祕密藏，則已能於一切菩薩眾中為上首，則已能為破煩惱魔軍大勇將，則已能作出生死曠野大導師，則已能作治諸惑重病大醫王，則已能於一切眾生中為最勝，則已能於一切世主中得自在，則已能於一切聖人中最第一，則已能於一切聲聞、獨覺中最增上，則已能於生死海中為船師，則已能布調伏一切眾生網，則已能觀一切眾生根，則已能攝一切眾生界，則已能守護一切菩薩眾，則已能談議一切菩薩事，則已能往詣一切如來所，則已能住止一切如來會，則已能現身一切眾生前，則已能於一切世法無所染，則已能超越一切魔境界，則已能安住一切佛境界，則已能到一切菩薩無礙境，則已能精勤供養一切佛，則已與一切諸佛法同體性，已繫妙法繒，已受佛灌頂，已住一切智，已能普生一切佛法，已能速踐一切智位。}@
%{大圣！所有如来都授予尊者记，一生就能获得无上正等正觉；如果一生就能获得无上菩提，那么就已经超越了一切菩萨所住的地方，就已经超过了一切菩萨的离生位，就已经圆满了所有波罗蜜，就已经深入了一切忍门，就已经具足了一切菩萨地，就已经游历了一切解脱门，就已经成就了一切三昧法，就已经通达了一切菩萨行，就已经证得了所有陀罗尼辩才，就已经在所有菩萨自在中而获得自在，就已经积集了所有菩萨助道法，就已经游历了智慧方便，就已经生出了大神通智，就已经成就了一切学处，就已经圆满了所有妙行，就已经满足了所有大愿，就已经领受了所有佛所记，就已经了知了所有乘门，就已经堪受所有如来所护念，就已经能够摄受所有佛菩提，就已经能够持守所有佛法藏，就已经能够持守所有诸佛菩萨秘密藏，就已经能够在所有菩萨众中为上首，就已经能够成为破除烦恼魔军的大勇将，就已经能够成为出生死旷野的大导师，就已经能够成为治疗诸惑重病的大医王，就已经能够在所有众生中为最胜，就已经能够在所有世主中获得自在，就已经能够在所有圣人中最第一，就已经能够在所有声闻、独觉中最增上，就已经能够在生死海中为船师，就已经能够布施调伏所有众生网，就已经能够观察所有众生根，就已经能够摄受所有众生界，就已经能够守护所有菩萨众，就已经能够谈论所有菩萨事，就已经能够往返所有如来处，就已经能够住止所有如来会，就已经能够现身所有众生面前，就已经能够对所有世法毫无染着，就已经能够超越所有魔境界，就已经能够安住所有佛境界，就已经能够到达所有菩萨无碍境，就已经能够精勤供养所有佛，就已经与所有诸佛法同体性，已经系上了妙法繒，已经受了佛灌顶，已经住了一切智，已经能够普遍生起所有佛法，已经能够迅速践行一切智位。}%
@{大聖！菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？隨所修學，疾得具足一切佛法，悉能度脫所念眾生，普能成滿所發大願，普能究竟所起諸行，普能安慰一切天人，不負自身，不斷三寶，不虛一切佛菩薩種，能持一切諸佛法眼。如是等事，願皆為說！}@
%{大圣！菩萨怎样学习菩萨的行为？怎样修习菩萨之道？随着修学，迅速就能具足所有佛法，都能度脱所念的众生，都能圆满所发的大愿，都能究竟所起的所有行为，都能安慰所有天人，不负自身，不毁坏三宝，不虚所有佛菩萨种，能够持守所有诸佛法眼。像这样等等的事情，希望您都能为我说明！}%
@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩觀察一切道場眾會，指示善財而作是言：}@
%{当时，弥勒菩萨摩诃萨观察了一切道场大众，指示善财并说道：}%
@{諸仁者！汝等見此長者子，今於我所問菩薩行諸功德不？諸仁者！此長者子，勇猛精進，志願無雜，深心堅固，恒不退轉；具勝希望，如救頭然，無有厭足；樂善知識，親近供養，處處尋求，承事請法。諸仁者！此長者子，曩於福城受文殊教，展轉南行求善知識，經由一百一十善知識已，然後而來至於我所，未曾暫起一念疲懈。}@
%{诸仁者！你们看见这位长者子，现在在我这里询问菩萨行为的功德吗？诸仁者！这位长者子，勇猛精进，志向纯一，深心坚定，恒常不退转；具有胜妙的希望，如同救头火一样，没有厌足；喜欢善知识，亲近供养，处处寻求，承事请法。诸仁者！这位长者子，先前在福城接受文殊的教诲，辗转南行寻找善知识，经过了一百一十位善知识之后，才来到我这里，从未有过片刻的疲懈。}%
@{諸仁者！此長者子甚為難有，趣向大乘，乘於大慧，發大勇猛，擐大悲甲，以大慈心救護眾生，起大精進波羅蜜行，作大商主護諸眾生，為大法船度諸有海，住於大道，集大法寶，修諸廣大助道之法；如是之人，難可得聞，難可得見，難得親近、同居、共行。何以故？此長者子發心救護一切眾生，令一切眾生，解脫諸苦，超諸惡趣，離諸險難，破無明闇，出生死野，息諸趣輪，度魔境界，不著世法，出欲淤泥，斷貪鞅，解見縛，壞想宅，絕迷道，摧慢幢，拔惑箭，撤睡蓋，裂愛網，滅無明，度有流，離諂幻，淨心垢，斷癡惑，出生死。}@
%{诸仁者！这位长者子非常难得，趣向大乘，乘着大智慧，发起了大勇猛，披上了大悲甲，以大慈心救护众生，起了大精进波罗蜜行，做了大商主护持所有众生，做了大法船度化所有有海，住于大道，集聚大法宝，修习了所有广大的助道之法；像这样的人，很难得闻，很难得见，很难得亲近、同住、同行。为什么呢？这位长者子发心救护所有众生，让所有众生，解脱诸苦，超越诸恶趣，远离诸险难，破除无明黑暗，出生死野，息灭诸趣轮，度过魔境界，不执着世法，走出欲念的淤泥，断除贪婪的鞅，解开见缚，毁坏想宅，断绝迷道，摧毁我慢幢，拔除惑箭，撤去睡盖，撕裂爱网，灭除无明，度过有流，远离谄媚虚幻，净化心垢，断除痴惑，出生死。}%
@{諸仁者！此長者子，為被四流漂泊者，造大法船；為被見泥沒溺者，立大法橋；為被癡暗昏迷者，然大智燈；為行生死曠野者，開示聖道；為嬰煩惱重病者，調和法藥；為遭生、老、死苦者，飲以甘露，令其安隱；為入貪、恚、癡火者，沃以定水，使得清涼；多憂惱者，慰諭使安；繫有獄者，曉誨令出；入見網者，開以智劍；住界城者，示諸脫門；在險難者，導安隱處；懼結賊者，與無畏法；墮惡趣者，授慈悲手；拘害蘊者，示涅槃城；界蛇所纏，解以聖道；著於六處空聚落者，以智慧光引之令出；住邪濟者，令入正濟；近惡友者，示其善友；樂凡法者，誨以聖法；著生死者，令其趣入一切智城。}@
%{诸位仁者！这位长者之子，如同为被四条河流冲刷漂泊的人造了一艘大法船，如同为被泥沙掩埋溺水的人架起了一座大法桥，如同为被愚痴蒙蔽昏迷的人点燃了一盏大智慧灯，如同为在生死荒原上行走的人指明了圣道，如同为患上烦恼重病的人调配了法药，如同为遭受生、老、死痛苦的人递上了甘露，让他们安然无忧，如同为陷入贪、嗔、痴火的人浇灌了定水，使他们身心清凉，如同为多忧多恼的人给予慰藉，使他们安心，如同为被囚禁的人讲解道理，让他们走出牢笼，如同为陷入陷阱的人打开智慧之剑，如同为住在界城的人指明了出路，如同为身处险境的人指引了安隐之处，如同为害怕遭遇强盗的人赋予了无畏法，如同为堕入恶趣的人授予了慈悲之手，如同为被五蕴束缚的人指明了涅槃城，如同为被界蛇缠绕的人用圣道解脱，如同为执着于六处空聚落的人用智慧之光引导他们走出，如同为住在邪道的人引导他们进入正道，如同为交了恶友的人指明了善友，如同为喜欢凡法的人教导他们圣法，如同为执着于生死的人引导他们进入一切智城。}%

@{諸仁者！此長者子，恒以此行救護眾生，發菩提心未甞休息，求大乘道曾無懈倦，飲諸法水不生厭足，恒勤積集助道之行，常樂清淨一切法門，修菩薩行不捨精進，成滿諸願善行方便，見善知識情無厭足，事善知識身不疲懈，聞善知識所有教誨常樂順行未曾違逆。}@
%{诸位仁者！这位长者之子，始终用这种方式救护众生，发菩提心从未休息，寻求大乘道从未懈怠，饮用诸法之水不生厌足，总是勤奋地积聚助道之行，常乐清净一切法门，修菩萨行不舍精进，圆满诸愿善行方便，见到善知识总是满怀热情，侍奉善知识从不疲倦，听到善知识的教诲总是乐于顺从，从未违逆。}%

@{諸仁者！若有眾生能發阿耨多羅三藐三菩提心，是為希有；若發心已，又能如是精進方便集諸佛法，倍為希有；又能如是求菩薩道，又能如是淨菩薩行，又能如是事善知識，又能如是如救頭然，又能如是順知識教，又能如是堅固修行，又能如是集菩提分，又能如是不求一切名聞利養，又能如是不捨菩薩純一之心，又能如是不樂家宅、不著欲樂、不戀父母親戚知識，但樂追求菩薩伴侶，又能如是不顧身命，唯願勤修一切智道，應知展轉倍更難得。}@
%{诸位仁者！如果有众生能够发阿耨多罗三藐三菩提心，这已经非常稀有；如果发了心，还能这样精进方便地集聚诸佛法，那就更加稀有；如果还能这样求菩萨道，还能这样清净菩萨行，还能这样侍奉善知识，还能这样像救火一样急迫，还能这样顺从善知识的教诲，还能这样坚定地修行，还能这样集聚菩提分，还能这样不追求一切名闻利养，还能这样不舍弃菩萨纯一之心，还能这样不喜欢家宅、不执着于欲乐、不眷恋父母亲戚知识，只喜欢追求菩萨伴侣，还能这样不顾性命，只愿勤修一切智道，应当知道这真是难得又难得。}%

@{諸仁者！餘諸菩薩經於無量百千萬億那由他劫，乃能滿足菩薩願行，乃能親近諸佛菩提；此長者子，於一生內，則能淨佛剎，則能化眾生，則能以智慧深入法界，則能成就諸波羅蜜，則能增廣一切諸行，則能圓滿一切大願，則能超出一切魔業，則能承事一切善友，則能清淨諸菩薩道，則能具足普賢諸行。}@
%{诸位仁者！其他的菩萨经过无量百千万亿那由他劫，才能圆满菩萨愿行，才能亲近诸佛菩提；这位长者之子，在一生的时间里，就能清净佛刹，就能化度众生，就能用智慧深入法界，就能成就诸波罗蜜，就能增广一切诸行，就能圆满一切大愿，就能超出一切魔业，就能侍奉一切善友，就能清净诸菩萨道，就能具足普贤诸行。}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩如是稱歎善財童子種種功德，令無量百千眾生發菩提心已，告善財言：}@
%{那时，弥勒菩萨摩诃萨这样称赞善财童子种种功德，令无量百千众生发了菩提心以后，对善财说：}%

@{善哉善哉！善男子！汝為饒益一切世間，汝為救護一切眾生，汝為勤求一切佛法故，發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{善哉善哉！善男子！你为了利益一切世间，你为了救护一切众生，你为了勤求一切佛法，才发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！汝獲善利，汝善得人身，汝善住壽命，汝善值如來出現，汝善見文殊師利大善知識。汝身是善器，為諸善根之所潤澤。汝為白法之所資持，所有解欲悉已清淨，已為諸佛共所護念，已為善友共所攝受。何以故？}@
%{善男子！你获得了善利，你得到了善人身，你拥有善寿命，你遇到了如来出世，你见到了文殊师利大善知识。你的身体是善器，是诸善根的滋润之所。你是白法的资持者，所有的贪欲都已清净，已经被诸佛共同护念，已经被善友共同摄受。为什么呢？}%

@{善男子！菩提心者，猶如種子，能生一切諸佛法故；菩提心者，猶如良田，能長眾生白淨法故；菩提心者，猶如大地，能持一切諸世間故；菩提心者，猶如淨水，能洗一切煩惱垢故；菩提心者，猶如大風，普於世間無所礙故；菩提心者，猶如盛火，能燒一切諸見薪故；菩提心者，猶如淨日，普照一切諸世間故；菩提心者，猶如盛月，諸白淨法悉圓滿故；菩提心者，猶如明燈，能放種種法光明故；菩提心者，猶如淨目，普見一切安危處故；菩提心者，猶如大道，普令得入大智城故；菩提心者，猶如正濟，令其得離諸邪法故；菩提心者，猶如大車，普能運載諸菩薩故；菩提心者，猶如門戶，開示一切菩薩行故；菩提心者，猶如宮殿，安住修習三昧法故；菩提心者，猶如園苑，於中遊戲受法樂故；菩提心者，猶如舍宅，安隱一切諸眾生故；菩提心者，則為所歸，利益一切諸世間故；菩提心者，則為所依，諸菩薩行所依處故；菩提心者，猶如慈父，訓導一切諸菩薩故；菩提心者，猶如慈母，生長一切諸菩薩故；菩提心者，猶如乳母，養育一切諸菩薩故；菩提心者，猶如善友，成益一切諸菩薩故；菩提心者，猶如君主，勝出一切二乘人故；菩提心者，猶如帝王，一切願中得自在故；菩提心者，猶如大海，一切功德悉入中故；菩提心者，如須彌山，於諸眾生心平等故；菩提心者，如鐵圍山，攝持一切諸世間故；菩提心者，猶如雪山，長養一切智慧藥故；菩提心者，猶如香山，出生一切功德香故；菩提心者，猶如虛空，諸妙功德廣無邊故；菩提心者，猶如蓮華，不染一切世間法故；菩提心者，如調慧象，其心善順不獷戾故；菩提心者，如良善馬，遠離一切諸惡性故；菩提心者，如調御師，守護大乘一切法故；菩提心者，猶如良藥，能治一切煩惱病故；菩提心者，猶如坑穽，陷沒一切諸惡法故；菩提心者，猶如金剛，悉能穿徹一切法故；菩提心者，猶如香篋，能貯一切功德香故；菩提心者，猶如妙華，一切世間所樂見故；菩提心者，如白栴檀，除眾欲熱使清涼故；菩提心者，如黑沈香，能熏法界悉周遍故；菩提心者，如善見藥王，能破一切煩惱病故；菩提心者，如毘笈摩藥，能拔一切諸惑箭故；菩提心者，猶如帝釋，一切主中最為尊故；菩提心者，如毘沙門，能斷一切貧窮苦故；菩提心者，如功德天，一切功德所莊嚴故；菩提心者，如莊嚴具，莊嚴一切諸菩薩故；菩提心者，如劫燒火，能燒一切諸有為故；菩提心者，如無生根藥，長養一切諸佛法故；菩提心者，猶如龍珠，能消一切煩惱毒故；菩提心者，如水清珠，能清一切煩惱濁故；菩提心者，如如意珠，周給一切諸貧乏故；菩提心者，如功德瓶，滿足一切眾生心故；菩提心者，如如意樹，能雨一切莊嚴具故；菩提心者，如鵝羽衣，不受一切生死垢故；菩提心者，如白㲲線，從本已來性清淨故；菩提心者，如快利犁，能治一切眾生田故；菩提心者，如那羅延，能摧一切我見敵故；菩提心者，猶如快箭，能破一切諸苦的故；菩提心者，猶如利矛，能穿一切煩惱甲故；菩提心者，猶如堅甲，能護一切如理心故；菩提心者，猶如利刀，能斬一切煩惱首故；菩提心者，猶如利劍，能斷一切憍慢鎧故；菩提心者，如勇將幢，能伏一切諸魔軍故；菩提心者，猶如利鋸，能截一切無明樹故；菩提心者，猶如利斧，能伐一切諸苦樹故；菩提心者，猶如兵仗，能防一切諸苦難故；菩提心者，猶如善手，防護一切諸度身故；菩提心者，猶如好足，安立一切諸功德故；菩提心者，猶如眼藥，滅除一切無明翳故；菩提心者，猶如鉗鑷，能拔一切身見刺故；菩提心者，猶如臥具，息除生死諸勞苦故；菩提心者，如善知識，能解一切生死縛故；菩提心者，如好珍財，能除一切貧窮事故；菩提心者，如大導師，善知菩薩出要道故；菩提心者，猶如伏藏，出功德財無匱乏故；菩提心者，猶如涌泉，生智慧水無窮盡故；菩提心者，猶如明鏡，普現一切法門像故；菩提心者，猶如蓮華，不染一切諸罪垢故；菩提心者，猶如大河，流引一切度攝法故；菩提心者，如大龍王，能雨一切妙法雨故；菩提心者，猶如命根，任持菩薩大悲身故；菩提心者，猶如甘露，能令安住不死界故；菩提心者，猶如大網，普攝一切諸眾生故；菩提心者，猶如羂索，攝取一切所應化故；菩提心者，猶如鉤餌，出有淵中所居者故；菩提心者，如阿伽陀藥，能令無病永安隱故；菩提心者，如除毒藥，悉能消歇貪愛毒故；菩提心者，如善持呪，能除一切顛倒毒故；菩提心者，猶如疾風，能卷一切諸障霧故；菩提心者，如大寶洲，出生一切覺分寶故；菩提心者，如好種性，出生一切白淨法故；菩提心者，猶如住宅，諸功德法所依處故；菩提心者，猶如市肆，菩薩商人貿易處故；菩提心者，如鍊金藥，能治一切煩惱垢故；菩提心者，猶如好蜜，圓滿一切功德味故；菩提心者，猶如正道，令諸菩薩入智城故；菩提心者，猶如好器，能持一切白淨法故；菩提心者，猶如時雨，能滅一切煩惱塵故；菩提心者，則為住處，一切菩薩所住處故；菩提心者，則為壽行，不取聲聞解脫果故；菩提心者，如淨瑠璃，自性明潔無諸垢故；菩提心者，如帝青寶，出過世間二乘智故；菩提心者，如更漏鼓，覺諸眾生煩惱睡故；菩提心者，如清淨水，性本澄潔無垢濁故；菩提心者，如閻浮金，映奪一切有為善故；菩提心者，如大山王，超出一切諸世間故；菩提心者，則為所歸，不拒一切諸來者故；菩提心者，則為義利，能除一切衰惱事故；菩提心者，則為妙寶，能令一切心歡喜故；菩提心者，如大施會，充滿一切眾生心故；菩提心者，則為尊勝，諸眾生心無與等故；菩提心者，猶如伏藏，能攝一切諸佛法故；菩提心者，如因陀羅網，能伏煩惱阿脩羅故；菩提心者，如婆樓那風，能動一切所應化故；菩提心者，如因陀羅火，能燒一切諸惑習故；菩提心者，如佛支提，一切世間應供養故。}@
%{善男子！菩提心就像一颗种子，能够生出一切诸佛法；菩提心就像一块良田，能够生长众生白净法；菩提心就像大地，能够承载一切世间；菩提心就像净水，能够洗涤一切烦恼垢；菩提心就像大风，普于世间无所阻碍；菩提心就像盛火，能够烧尽一切见解的薪柴；菩提心就像净日，普照一切世间；菩提心就像盛月，诸白净法悉皆圆满；菩提心就像明灯，能够放射种种法光明；菩提心就像净目，能够普见一切安危之处；菩提心就像大道，普令得入大智城；菩提心就像正济，令其得离诸邪法；菩提心就像大车，普能运载诸菩萨；菩提心就像门户，开示一切菩萨行；菩提心就像宫殿，安住修习三昧法；菩提心就像园苑，在其中游戏享受法乐；菩提心就像舍宅，安隐一切众生；菩提心就是归宿，利益一切世间；菩提心就是依处，诸菩萨行的依处；菩提心就像慈父，教导一切诸菩萨；菩提心就像慈母，生长一切诸菩萨；菩提心就像乳母，养育一切诸菩萨；菩提心就像善友，成就利益一切诸菩萨；菩提心就像君主，胜出一切二乘人；菩提心就像帝王，一切愿望中都能获得自在；菩提心就像大海，一切功德都汇聚其中；菩提心就像须弥山，对诸众生心平等；菩提心就像铁围山，摄持一切世间；菩提心就像雪山，长养一切智慧药；菩提心就像香山，出生一切功德香；菩提心就像虚空，诸妙功德广无边际；菩提心就像莲花，不染一切世间法；菩提心就像调伏的智慧象，其心善顺不暴戾；菩提心就像良善的马，远离一切恶性；菩提心就像调御师，守护大乘一切法；菩提心就像良药，能够治疗一切烦恼病；菩提心就像坑穽，陷没一切恶法；菩提心就像金刚，悉能穿透一切法；菩提心就像香篋，能够贮藏一切功德香；菩提心就像妙华，一切世间都乐于见到；菩提心就像白栴檀，消除众欲热使身心清凉；菩提心就像黑沈香，能够熏染法界周遍；菩提心就像善见药王，能够破除一切烦恼病；菩提心就像毘笈摩药，能够拔除一切惑箭；菩提心就像帝释，一切主中最尊贵；菩提心就像毘沙门，能够断除一切贫穷苦；菩提心就像功德天，一切功德所庄严；菩提心就像庄严具，庄严一切诸菩萨；菩提心就像劫烧火，能够烧尽一切有为法；菩提心就像无生根药，长养一切诸佛法；菩提心就像龙珠，能够消除一切烦恼毒；菩提心就像水清珠，能够清净一切烦恼浊；菩提心就像如意珠，周给一切贫乏；菩提心就像功德瓶，满足一切众生心；菩提心就像如意树，能够降雨一切庄严具；菩提心就像鹅羽衣，不受一切生死垢；菩提心就像白㲲线，从本已来性清净；菩提心就像快利犁，能够耕治一切众生田；菩提心就像那罗延，能够摧毁一切我见敌人；菩提心就像快箭，能够破除一切苦的；菩提心就像利矛，能够穿透一切烦恼甲；菩提心就像坚甲，能够护持一切如理心；菩提心就像利刀，能够斩断一切烦恼首；菩提心就像利剑，能够断除一切憍慢铠；菩提心就像勇将幢，能够伏灭一切魔军；菩提心就像利锯，能够截断一切无明树；菩提心就像利斧，能够伐除一切苦树；菩提心就像兵仗，能够防备一切苦难；菩提心就像善手，防护一切度身；菩提心就像好足，安立一切功德；菩提心就像眼药，灭除一切无明翳；菩提心就像钳鑷，能够拔除一切身见刺；菩提心就像卧具，息除生死诸劳苦；菩提心就像善知识，能够解脱一切生死缚；菩提心就像好珍财，能够消除一切贫穷事故；菩提心就像大导师，善知菩萨出要道；菩提心就像伏藏，出功德财无匮乏；菩提心就像涌泉，生智慧水无穷尽；菩提心就像明镜，普现一切法门像；菩提心就像莲花，不染一切罪垢；菩提心就像大河，流引一切度摄法；菩提心就像大龙王，能够降雨一切妙法雨；菩提心就像命根，任持菩萨大悲身；菩提心就像甘露，能够令安住不死界；菩提心就像大网，普摄一切众生；菩提心就像羂索，摄取一切所应化；菩提心就像钩饵，能够引出深渊中所居者；菩提心就像阿伽陀药，能够令无病永安隐；菩提心就像除毒药，悉能消歇贪爱毒；菩提心就像善持呪，能够消除一切颠倒毒；菩提心就像疾风，能够卷走一切障雾；菩提心就像大宝洲，出生一切觉分宝；菩提心就像好种性，出生一切白净法；菩提心就像住宅，诸功德法所依处；菩提心就像市肆，菩萨商人贸易处；菩提心就像炼金药，能够治疗一切烦恼垢；菩提心就像好蜜，圆满一切功德味；菩提心就像正道，令诸菩萨进入智城；菩提心就像好器，能够承载一切白净法；菩提心就像时雨，能够灭除一切烦恼尘；菩提心就是住处，一切菩萨所住处；菩提心就是寿行，不取声闻解脱果；菩提心就像净瑠璃，自性明洁无诸垢；菩提心就像帝青宝，超越世间二乘智；菩提心就像更漏鼓，唤醒众生烦恼睡；菩提心就像清净水，性本澄洁无垢浊；菩提心就像阎浮金，映夺一切有为善；菩提心就像大山王，超出一切世间；菩提心就是归宿，不拒一切来者；菩提心就是义利，能够消除一切衰恼事故；菩提心就是妙宝，能够令一切心欢喜；菩提心就像大施会，充满一切众生心；菩提心就是尊胜，诸众生心无与伦比；菩提心就像伏藏，能够摄取一切诸佛法；菩提心就像因陀罗网，能够伏灭烦恼阿修罗；菩提心就像婆楼那风，能够推动一切所应化；菩提心就像因陀罗火，能够烧尽一切惑习；菩提心就像佛支提，一切世间应供养。}%
@{善男子！菩提心者，成就如是無量功德；舉要言之，應知悉與一切佛法諸功德等。何以故？因菩提心出生一切諸菩薩行，三世如來從菩提心而出生故。是故，善男子！若有發阿耨多羅三藐三菩提心者，則已出生無量功德，普能攝取一切智道。}@
%{善男子！菩提心啊，能成就无量功德，简单来说，它与一切佛法的功德都相等。为什么呢？因为菩提心能生出一切菩萨的行为，三世如来都是从菩提心而来的。所以，善男子！如果有人发起了无上正等正觉的心，那么他已经生出了无量功德，可以普遍摄取一切智慧之道。}%

@{善男子！譬如有人，得無畏藥，離五恐怖。何等為五？所謂：火不能燒，毒不能中，刀不能傷，水不能漂，煙不能熏。菩薩摩訶薩亦復如是，得一切智菩提心藥，貪火不燒，瞋毒不中，惑刀不傷，有流不漂，諸覺觀煙不能熏害。}@
%{善男子！比如有人得到了一种无畏药，可以脱离五种恐惧。这五种恐惧是什么呢？就是火烧不着，毒药不能侵害，刀砍不伤，水不能淹没，烟熏不透。菩萨摩诃萨也是这样，得到了无上智菩提心药，贪婪的火烧不着，瞋恨的毒药不能侵害，迷惑的刀砍不伤，生死轮回的洪流不能淹没，一切觉知的烟熏害不了。}%

@{善男子！譬如有人，得解脫藥，終無橫難。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心解脫智藥，永離一切生死橫難。}@
%{善男子！比如有人得到了解脱药，从此没有横祸。菩萨摩诃萨也是这样，得到了菩提心解脱智药，永远脱离一切生死横祸。}%

@{善男子！譬如有人，持摩訶應伽藥，毒蛇聞氣，即皆遠去。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心大應伽藥，一切煩惱諸惡毒蛇，聞其氣者，悉皆散滅。}@
%{善男子！比如有人持着摩诃应伽药，毒蛇闻到它的气味，就会远远地逃走。菩萨摩诃萨也是这样，持着菩提心大应伽药，一切烦恼就像恶毒的蛇，闻到它的气味，都会全部消散。}%

@{善男子！譬如有人，持無勝藥，一切怨敵無能勝者。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心無能勝藥，悉能降伏一切魔軍。}@
%{善男子！比如有人持着无胜药，一切仇敌都无法战胜他。菩萨摩诃萨也是这样，持着菩提心无胜药，可以降伏一切魔军。}%

@{善男子！譬如有人，持毘笈摩藥，能令毒箭自然墮落。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心毘笈摩藥，令貪、恚、癡、諸邪見箭自然墮落。}@
%{善男子！比如有人持着毘笈摩药，可以使毒箭自然掉落。菩萨摩诃萨也是这样，持着菩提心毘笈摩药，可以使贪婪、瞋恨、愚痴、邪见这些毒箭自然掉落。}%

@{善男子！譬如有人，持善見藥，能除一切所有諸病。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心善見藥王，悉除一切諸煩惱病。}@
%{善男子！比如有人持着善见药，可以去除一切疾病。菩萨摩诃萨也是这样，持着菩提心善见药王，可以去除一切烦恼病。}%

@{善男子！如有藥樹，名：珊陀那，有取其皮以塗瘡者，瘡即除愈；然其樹皮，隨取隨生，終不可盡。菩薩摩訶薩從菩提心生一切智樹亦復如是，若有得見而生信者，煩惱業瘡悉得消滅，一切智樹初無所損。}@
%{善男子！比如有一种药树，名叫珊陀那，有人取它的皮来涂抹疮，疮就会痊愈；而且它的树皮，取用后还会再生，永远不会枯竭。菩萨摩诃萨从菩提心生出的无上智树也是这样，如果有人见到它而生起信心，烦恼业障的疮就会全部消滅，无上智树也不会因此受到损害。}%

@{善男子！如有藥樹，名：無生根，以其力故，增長一切閻浮提樹。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，以其力故，增長一切學與無學及諸菩薩所有善法}@
%{善男子！比如有一种药树，名叫无生根，凭借它的力量，可以使所有阎浮提树生长繁茂。菩萨摩诃萨菩提心树也是这样，凭借它的力量，可以使一切有学、无学以及菩萨的所有善法增长。}%

@{善男子！譬如有藥，名：阿藍婆，若用塗身，身之與心咸有堪能。菩薩摩訶薩得菩提心阿藍婆藥亦復如是，令其身心增長善法。}@
%{善男子！比如有一种药，名叫阿蓝婆，如果用它涂抹身体，身心都会感到舒畅。菩萨摩诃萨得到了菩提心阿蓝婆药也是这样，可以使身心增长善法。}%

@{善男子！譬如有人，得念力藥，凡所聞事憶持不忘。菩薩摩訶薩得菩提心念力妙藥，悉能聞持一切佛法皆無忘失。}@
%{善男子！比如有人得到了念力药，所有听到的事情都能牢牢记住，不会忘记。菩萨摩诃萨得到了菩提心念力妙药也是这样，可以听到并记住一切佛法，绝不会忘记。}%

@{善男子！譬如有藥，名：大蓮華，其有服者住壽一劫。菩薩摩訶薩服菩提心大蓮華藥亦復如是，於無數劫，壽命自在。}@
%{善男子！比如有一种药，名叫大莲花，服用它的人可以活一劫。菩萨摩诃萨服用了菩提心大莲花药也是这样，在无数劫中，寿命自在。}%

@{善男子！譬如有人，執翳形藥，人與非人悉不能見。菩薩摩訶薩執菩提心翳形妙藥，一切諸魔不能得見。}@
%{善男子！比如有人持着翳形药，人与非人都看不见他。菩萨摩诃萨持着菩提心翳形妙药也是这样，一切魔都看不见他。}%

@{善男子！如海有珠，名：普集眾寶，此珠若在，假使劫火焚燒世間，能令此海減於一滴，無有是處。菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如是，住於菩薩大願海中，若常憶持不令退失，能壞菩薩一善根者，終無是處；若退其心，一切善法即皆散滅。}@
%{善男子！比如大海里有一颗珠子，名叫普集众宝，只要这颗珠子还在，即使劫火焚烧世间，也不能让这片大海减少一滴，这是不可能的。菩萨摩诃萨菩提心珠也是这样，它住在大愿海里，如果经常忆持它，不使它退失，那么就没有人能破坏菩萨的一颗善根，这是不可能的；如果退失了菩提心，那么一切善法都会消散。}%

@{善男子！如有摩尼，名：大光明，有以此珠瓔珞身者，映蔽一切寶莊嚴具，所有光明悉皆不現。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，瓔珞其身，映蔽一切二乘心寶，諸莊嚴具悉無光彩。}@
%{善男子！比如有一种摩尼宝，名叫大光明，如果用它来装饰身体，就会掩盖一切宝贵的装饰，所有的光彩都会消失。菩萨摩诃萨菩提心宝也是这样，它装饰着身体，就会掩盖一切二乘心宝，所有的装饰都黯然失色。}%

@{善男子！如水清珠，能清濁水。菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如是，能清一切煩惱垢濁。}@
%{善男子！比如水清珠，可以净化浑浊的水。菩萨摩诃萨菩提心珠也是这样，可以净化一切烦恼垢浊。}%

@{善男子！譬如有人，得住水寶，繫其身上，入大海中，不為水害。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心住水妙寶，入於一切生死海中，終不沈沒。}@
%{善男子！比如有人得到了住水宝，把它系在身上，进入大海，就不会被水淹没。菩萨摩诃萨也是这样，得到了菩提心住水妙宝，进入生死海，永远不会沉没。}%

@{善男子！譬如有人，得龍寶珠，持入龍宮，一切龍蛇不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心大龍寶珠，入欲界中，煩惱龍蛇不能為害。}@
%{善男子！比如有人得到了龙宝珠，拿着它进入龙宫，一切龙蛇都无法伤害他。菩萨摩诃萨也是这样，得到了菩提心大龙宝珠，进入欲界，烦恼龙蛇都无法伤害他。}%
@{善男子！譬如帝釋，著摩尼冠，映蔽一切諸餘天眾。菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大願寶冠，超過一切三界眾生。}@
%{善男子，就像帝释天戴着摩尼宝冠，光芒盖过其他所有天人一样，菩萨摩诃萨也一样，戴着菩提心的大愿宝冠，超越一切三界众生。}%

@{善男子！譬如有人，得如意珠，除滅一切貧窮之苦。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心如意寶珠，遠離一切邪命怖畏。}@
%{善男子，就像有人得到了如意宝珠，可以消除一切贫穷之苦一样，菩萨摩诃萨也一样，得到了菩提心如意宝珠，就能远离一切邪命怖畏。}%

@{善男子！譬如有人，得日精珠，持向日光而生於火。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心智日寶珠，持向智光而生智火。}@
%{善男子，就像有人得到了日精珠，把它对着阳光就能生出火焰一样，菩萨摩诃萨也一样，得到了菩提心智日宝珠，把它对着智慧的光芒就能生出智慧之火。}%

@{善男子！譬如有人，得月精珠，持向月光而生於水。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心月精寶珠，持此心珠，鑒迴向光，而生一切善根願水。}@
%{善男子，就像有人得到了月精珠，把它对着月光就能生出水一样，菩萨摩诃萨也一样，得到了菩提心月精宝珠，持着这颗心珠，照着回向的光芒，就能生出一切善根愿水。}%

@{善男子！譬如龍王，首戴如意摩尼寶冠，遠離一切怨敵怖畏。菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大悲寶冠，遠離一切惡道諸難。}@
%{善男子，就像龙王头上戴着如意摩尼宝冠，就能远离一切怨敌的恐惧一样，菩萨摩诃萨也一样，戴着菩提心的大悲宝冠，就能远离一切恶道之难。}%

@{善男子！如有寶珠，名：一切世間莊嚴藏，若有得者，令其所欲悉得充滿，而此寶珠無所損減。菩提心寶亦復如是，若有得者，令其所願悉得滿足，而菩提心無有損減。}@
%{善男子，就像有一颗宝珠，叫做“一切世间庄严藏”，得到它的人，就能心想事成，而这颗宝珠却不会有任何损耗一样，菩提心宝也一样，得到它的人，就能心想事成，而菩提心却不会有任何损耗。}%

@{善男子！如轉輪王，有摩尼寶，置於宮中，放大光明，破一切暗。菩薩摩訶薩亦復如是，以菩提心大摩尼寶，住於欲界，放大智光，悉破諸趣無明黑暗。}@
%{善男子，就像转轮王有一颗摩尼宝，把它放在宫殿里，就能发出光明，破除一切黑暗一样，菩萨摩诃萨也一样，用菩提心大摩尼宝，住在这个欲界，发出智慧的光芒，就能破除一切众生的无明黑暗。}%

@{善男子！譬如帝青大摩尼寶，若有為此光明所觸，即同其色。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，觀察諸法迴向善根，靡不即同菩提心色。}@
%{善男子，就像帝青大摩尼宝，只要被它的光芒照射到，就会变成跟它一样的颜色一样，菩萨摩诃萨的菩提心宝也一样，观察一切法，回向善根，无不立刻跟菩提心的颜色一样。}%

@{善男子！如瑠璃寶，於百千歲處不淨中，不為臭穢之所染著，性本淨故。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，於百千劫住欲界中，不為欲界過患所染，猶如法界性清淨故。}@
%{善男子，就像琉璃宝，在几百年不干净的地方，也不会被臭秽污染，因为它本来就干净一样，菩萨摩诃萨的菩提心宝也一样，在几百劫住在这个欲界，也不会被欲界的过患污染，因为它就像法界一样，本来就清净。}%

@{善男子！譬如有寶，名：淨光明，悉能映蔽一切寶色。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，悉能映蔽一切凡夫二乘功德。}@
%{善男子，就像有一颗宝，叫做“净光明”，它能掩盖所有其他宝的光芒一样，菩萨摩诃萨的菩提心宝也一样，能掩盖所有凡夫和二乘的功德。}%

@{善男子！譬如有寶，名為：火焰，悉能除滅一切暗冥。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，能滅一切無知暗冥。}@
%{善男子，就像有一颗宝，叫做“火焰”，它能消除一切黑暗一样，菩萨摩诃萨的菩提心宝也一样，能消除一切无知带来的黑暗。}%

@{善男子！譬如海中有無價寶，商人採得，船載入城；諸餘摩尼百千萬種，光色、價直無與等者。菩提心寶亦復如是，住於生死大海之中，菩薩摩訶薩乘大願船，深心相續，載之來入解脫城中，二乘功德無能及者。}@
%{善男子，就像海里有很多无价之宝，商人把它们采回来，装在船上运进城里，其他的摩尼宝珠，光芒颜色和价值都无与伦比一样，菩提心宝也一样，住在生死大海中，菩萨摩诃萨乘着大愿船，以深心相续，把它运进解脱城，二乘的功德是无法比拟的。}%

@{善男子！如有寶珠，名：自在王，處閻浮洲，去日月輪四萬由旬，日月宮中所有莊嚴，其珠影現悉皆具足。菩薩摩訶薩發菩提心淨功德寶亦復如是，住生死中，照法界空，佛智日月一切功德悉於中現。}@
%{善男子，就像有一颗宝珠，叫做“自在王”，它在阎浮洲，距离日月轮四万由旬，日月宫里的所有庄严，这颗宝珠的影子都全部具足一样，菩萨摩诃萨发菩提心的净功德宝也一样，住在生死中，照着法界空，佛智、日月，一切功德都在它里面显现。}%

@{善男子！如有寶珠，名：自在王，日月光明所照之處，一切財寶、衣服等物，所有價直悉不能及。菩薩摩訶薩發菩提心自在王寶亦復如是，一切智光所照之處，三世所有天人、二乘漏無漏善一切功德皆不能及。}@
%{善男子，就像有一颗宝珠，叫做“自在王”，日月的光芒照到的地方，一切财宝、衣服等物，所有的价值都无法比拟一样，菩萨摩诃萨发菩提心的自在王宝也一样，一切智的光芒照到的地方，三世所有天人、二乘有漏无漏善，一切功德都无法比拟。}%

@{善男子！海中有寶，名曰：海藏，普現海中諸莊嚴事。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，普能顯現一切智海諸莊嚴事。}@
%{善男子，就像海里有一颗宝，叫做“海藏”，它能显现海里所有庄严的事物一样，菩萨摩诃萨的菩提心宝也一样，能显现一切智海里的所有庄严事物。}%

@{善男子！譬如天上閻浮檀金，唯除心王大摩尼寶，餘無及者。菩薩摩訶薩發菩提心閻浮檀金亦復如是，除一切智心王大寶，餘無及者。}@
%{善男子，就像天上的阎浮檀金，除了心王大摩尼宝，其他的都无法比拟一样，菩萨摩诃萨发菩提心的阎浮檀金也一样，除了所有智心王大宝，其他的都无法比拟。}%

@{善男子！譬如有人，善調龍法，於諸龍中而得自在。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心善調龍法，於諸一切煩惱龍中而得自在。}@
%{善男子，就像有人精通调伏龙的法术，就能在所有龙中自由自在一样，菩萨摩诃萨也一样，得到了菩提心善调龙法，就能在所有烦恼龙中自由自在。}%

@{善男子！譬如勇士，被執鎧仗，一切怨敵無能降伏。菩薩摩訶薩亦復如是，被執菩提大心鎧仗，一切業惑諸惡怨敵無能屈伏。}@
%{善男子，就像勇士穿着铠甲，拿着武器，所有敌人就无法战胜他一样，菩萨摩诃萨也一样，穿着菩提心的大铠甲，拿着武器，所有业惑和恶敌就无法战胜他。}%
@{善男子！譬如天上黑栴檀香，若燒一銖，其香普熏小千世界，三千世界滿中珍寶所有價直皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，一念功德普熏法界，聲聞、緣覺一切功德皆所不及。}@
%{善男子，就像天上的黑檀香，只要烧一小点，香味就能弥漫整个小千世界，三千世界里所有珍宝的价值都比不上它。菩萨摩诃萨的菩提心香也是这样，只要一念功德，就能遍布整个法界，声闻、缘觉所有功德都比不上它。}%

@{善男子！如白栴檀，若以塗身，悉能除滅一切熱惱，令其身心普得清涼；菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，能除一切虛妄、分別、貪、恚、癡等諸惑熱惱，令其具足智慧清涼。}@
%{善男子，就像白檀香，如果用来涂抹身体，就能消除一切烦恼，使身心清凉；菩萨摩诃萨的菩提心香也是这样，能消除一切虚妄、分别、贪婪、嗔恨、愚痴等烦恼，使人拥有智慧和清凉。}%

@{善男子！如須彌山，若有近者，即同其色。菩薩摩訶薩菩提心山亦復如是，若有近者，悉得同其一切智色。}@
%{善男子，就像须弥山，如果有人靠近它，就会和它一样颜色。菩萨摩诃萨的菩提心山也是这样，如果有人靠近它，就会拥有和它一样的智慧。}%

@{善男子！譬如波利質多羅樹，其皮香氣，閻浮提中若婆師迦、若薝蔔迦、若蘇摩那，如是等華所有香氣皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，所發大願功德之香，一切二乘無漏戒定、智慧解脫、解脫知見諸功德香悉不能及。}@
%{善男子，就像波利质多罗树，它的树皮散发着香气，即使是阎浮提中最好的婆师迦花、薝蔔迦花、苏摩那花，它们的香气也比不上它。菩萨摩诃萨的菩提心树也是这样，它发出的宏愿功德的香气，一切二乘无漏戒定、智慧解脱、解脱知见等功德的香气都比不上它。}%

@{善男子！譬如波利質多羅樹，雖未開華，應知即是無量諸華出生之處。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，雖未開發一切智華，應知即是無數天人眾菩提華所生之處。}@
%{善男子，就像波利质多罗树，虽然还没有开花，但应该知道它就是无数花朵的起源。菩萨摩诃萨的菩提心树也是这样，虽然还没有开出一切智的花朵，但应该知道它就是无数天人众菩提花朵的起源。}%

@{善男子！譬如波利質多羅華，一日熏衣，薝蔔迦華、婆利師華、蘇摩那華雖千歲熏亦不能及。菩薩摩訶薩菩提心華亦復如是，一生所熏諸功德香，普徹十方一切佛所，一切二乘無漏功德百千劫熏所不能及。}@
%{善男子，就像波利质多罗花，只要熏衣一天，即使是薝蔔迦花、婆利师花、苏摩那花，即使熏上千年也比不上它。菩萨摩诃萨的菩提心花也是这样，它一生所熏的功德香，遍布十方一切佛国，一切二乘无漏功德，即使熏上百千万劫也比不上它。}%

@{善男子！如海島中生椰子樹，根、莖、枝、葉及以華果，一切眾生恒取受用無時暫歇。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，始從發起悲願之心，乃至成佛，正法住世，常時利益一切世間無有間歇。}@
%{善男子，就像海岛上生长的椰子树，它的根、茎、枝、叶以及花果，所有众生都可以随时随地享用。菩萨摩诃萨的菩提心树也是这样，从发心开始，一直到成佛，正法住世，一直都在利益众生，没有一刻停歇。}%

@{善男子！如有藥汁，名：訶宅迦，人或得之，以其一兩變千兩銅，悉成真金，非千兩銅能變此藥。菩薩摩訶薩亦復如是，以菩提心迴向智藥，普變一切業惑等法，悉使成於一切智相，非業惑等能變其心。}@
%{善男子，就像有一种药汁，叫做诃宅迦，如果有人得到它，只要用它的一两就能把一千两铜变成真金，一千两铜是无法变成这种药的。菩萨摩诃萨也是这样，用菩提心回向智慧药，就能把一切业惑等法都变成一切智相，业惑等法是无法改变他的心的。}%

@{善男子！譬如小火，隨所焚燒，其焰轉熾。菩薩摩訶薩菩提心火亦復如是，隨所攀緣，智焰增長。}@
%{善男子，就像一小团火，它燃烧的时候，火焰会越来越旺盛。菩萨摩诃萨的菩提心火也是这样，它随着修行，智慧的火焰就会越来越旺盛。}%

@{善男子！譬如一燈，然百千燈，其本一燈無減無盡。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，普然三世諸佛智燈，而其心燈無減無盡。}@
%{善男子，就像一盏灯，它可以点燃无数盏灯，而它本身的灯火却不会减少，永远不会熄灭。菩萨摩诃萨的菩提心灯也是这样，它可以点燃三世诸佛的智慧之灯，而它本身的菩提心灯却不会减少，永远不会熄灭。}%

@{善男子！譬如一燈，入於闇室，百千年闇悉能破盡。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，入於眾生心室之內，百千萬億不可說劫諸業煩惱、種種闇障悉能除盡。}@
%{善男子，就像一盏灯，进入黑暗的房间，就能把几千年的黑暗都驱散。菩萨摩诃萨的菩提心灯也是这样，进入众生的心室，就能把百千万亿不可说劫的业障烦恼、各种黑暗障碍都消除。}%

@{善男子！譬如燈炷，隨其大小而發光明；若益膏油，明終不絕。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，大願為炷，光照法界；益大悲油，教化眾生，莊嚴國土，施作佛事，無有休息。}@
%{善男子，就像灯芯，根据它的粗细来决定发光的程度；如果加点油，光亮就不会熄灭。菩萨摩诃萨的菩提心灯也是这样，大愿是灯芯，照亮整个法界；大悲是油，用来教化众生，庄严国土，做佛事，永远不会停歇。}%

@{善男子！譬如他化自在天王，冠閻浮檀真金天冠，欲界天子諸莊嚴具皆不能及。菩薩摩訶薩亦復如是，冠菩提心大願天冠，一切凡夫、二乘功德皆不能及。}@
%{善男子，就像他化自在天王，戴着阎浮檀真金天冠，欲界天子的所有装饰都比不上它。菩萨摩诃萨也是这样，戴着菩提心大愿天冠，一切凡夫、二乘的功德都比不上它。}%

@{善男子！如師子王哮吼之時，師子兒聞皆增勇健，餘獸聞之即皆竄伏。佛師子王菩提心吼應知亦爾，諸菩薩聞增長功德，有所得者聞皆退散。}@
%{善男子，就像狮子王吼叫的时候，小狮子听到后都会变得更加勇猛，其他的动物听到后都会躲起来。佛陀狮子王的菩提心吼也是这样，菩萨们听到后都会增长功德，那些有所成就的人听到后都会退却。}%

@{善男子！譬如有人，以師子筋而為樂絃；其音既奏，餘絃悉絕。菩薩摩訶薩亦復如是，以如來師子波羅蜜身菩提心筋為法樂絃；其音既奏，一切五欲及以二乘諸功德絃悉皆斷滅。}@
%{善男子，就像有人用狮子的筋做乐器上的弦，演奏出的声音就能让其他的弦都断掉。菩萨摩诃萨也是这样，用如来的狮子般若波罗蜜身菩提心筋做法乐的弦，演奏出的声音就能让一切五欲以及二乘的功德弦都断掉。}%

@{善男子！譬如有人，以牛羊等種種諸乳，假使積集盈於大海，以師子乳一滴投中，悉令變壞，直過無礙。菩薩摩訶薩亦復如是，以如來師子菩提心乳，著無量劫業煩惱乳大海之中，悉令壞滅，直過無礙，終不住於二乘解脫。}@
%{善男子，就像有人用牛羊等各种乳汁，即使堆积成大海，只要滴入一滴狮子的乳汁，就能让所有的乳汁都变坏，没有任何阻碍。菩萨摩诃萨也是这样，用如来的狮子般若菩提心乳，滴入无量劫业烦恼乳的大海中，就能让所有的业烦恼都灭亡，没有任何阻碍，最终不会停留于二乘的解脱。}%
@{善男子！譬如迦陵頻伽鳥，在卵㲉中有大勢力，一切諸鳥所不能及。菩薩摩訶薩亦復如是，於生死㲉發菩提心，所有大悲功德勢力，聲聞、緣覺無能及者。}@
%{善男子，就像迦陵頻伽鳥，还在蛋壳里的时候就有很大的力量，是其他所有鸟类都无法比拟的。菩萨摩诃萨也一样，在生死轮回中发起了菩提心，他们拥有的大悲功德力量，是声闻、缘觉无法比拟的。}%

@{善男子！如金翅鳥王子，初始生時，目則明利，飛則勁捷，一切諸鳥雖久成長無能及者。菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提心，為佛王子，智慧清淨，大悲勇猛，一切二乘雖百千劫久修道行所不能及。}@
%{善男子，就像金翅鸟王子，刚出生的时候，眼睛就明亮锐利，飞行也迅速敏捷，其他所有鸟类即使生长了很久也无法比拟。菩萨摩诃萨也一样，发起了菩提心，是佛的王子，智慧清净，大悲勇猛，所有二乘即使修行了千百劫也无法比拟。}%

@{善男子！如有壯夫，手執利矛，刺堅密甲，直過無礙。菩薩摩訶薩亦復如是，執菩提心銛利快矛，刺諸邪見隨眠密甲，悉能穿徹無有障礙。}@
%{善男子，就像一个壮汉，手里拿着锋利的矛，刺穿坚固的密甲，直穿而过毫无阻碍。菩萨摩诃萨也一样，手持着菩提心这把锋利的快矛，刺穿各种邪见和无明造成的密甲，都能穿透而过，没有任何障碍。}%

@{善男子！譬如摩訶那伽大力勇士，若奮威怒，於其額上必生瘡疱；瘡若未合，閻浮提中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復如是，若起大悲，必定發於菩提之心；心未捨來，一切世間魔及魔民不能為害。}@
%{善男子，就像摩诃那伽的大力勇士，如果他发怒，他的额头上一定会生出脓包；如果脓包没有愈合，阎浮提中所有的人类都无法制服他。菩萨摩诃萨也一样，如果生起大悲心，一定会发菩提心；如果菩提心没有舍弃，所有世间魔和魔民都无法伤害他。}%

@{善男子！譬如射師有諸弟子，雖未慣習其師技藝，然其智慧、方便、善巧，餘一切人所不能及。菩薩摩訶薩初始發心亦復如是，雖未慣習一切智行，然其所有願、智、解、欲，一切世間凡夫、二乘悉不能及。}@
%{善男子，就像射箭老师有很多弟子，虽然他们还没有熟练地学习老师的技艺，但是他们的智慧、方便和善巧，是其他所有人都无法比拟的。菩萨摩诃萨刚开始发心的时候也一样，虽然还没有熟练地学习一切智行，但是他们拥有的愿力、智慧、理解和欲望，是所有世间凡夫和二乘都无法比拟的。}%

@{善男子！如人學射，先安其足，後習其法。菩薩摩訶薩亦復如是，欲學如來一切智道，先當安住菩提之心，然後修行一切佛法。}@
%{善男子，就像人学习射箭，要先站稳脚跟，然后再学习射箭的方法。菩萨摩诃萨也一样，想要学习如来的所有智慧之道，首先要安住菩提心，然后才能修行所有佛法。}%

@{善男子！譬如幻師，將作幻事，先當起意憶持幻法，然後所作悉得成就。菩薩摩訶薩亦復如是，將起一切諸佛菩薩神通幻事，先當起意發菩提心，然後一切悉得成就。}@
%{善男子，就像魔术师，想要表演魔术，首先要集中意念，记住魔术的方法，然后表演的一切都能成功。菩萨摩诃萨也一样，想要展现所有佛菩萨的神通和幻术，首先要集中意念，发菩提心，然后所有的一切都能成功。}%

@{善男子！譬如幻術，無色現色。菩薩摩訶薩菩提心相亦復如是，雖無有色，不可覩見，然能普於十方法界示現種種功德莊嚴。}@
%{善男子，就像魔术，没有颜色却能显现出颜色。菩萨摩诃萨的菩提心也一样，虽然没有颜色，无法看见，却能普照十方世界，展现各种功德庄严。}%

@{善男子！譬如貓貍，纔見於鼠，鼠即入穴不敢復出。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是，暫以慧眼觀諸惑業，皆即竄匿不復出生。}@
%{善男子，就像猫，只要看见老鼠，老鼠就会钻进洞里，不敢再出来。菩萨摩诃萨发菩提心也一样，只要用智慧之眼观察各种烦恼和业障，它们就会立刻躲藏起来，不再再生起。}%

@{善男子！譬如有人，著閻浮金莊嚴之具，映蔽一切皆如聚墨。菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心莊嚴之具，映蔽一切凡夫二乘功德莊嚴悉無光色。}@
%{善男子，就像有人，穿着阎浮金装饰的衣服，遮蔽了一切，所有东西都像墨块一样。菩萨摩诃萨也一样，穿着菩提心装饰的衣服，遮蔽了一切凡夫和二乘的功德庄严，所有东西都失去了光彩。}%

@{善男子！如好磁石，少分之力，即能吸壞諸鐵鉤鎖。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是，若起一念，悉能壞滅一切見欲無明鉤鎖。}@
%{善男子，就像好的磁石，只要一点点力量，就能吸住所有的铁钩和锁链。菩萨摩诃萨发菩提心也一样，只要起一个念头，就能摧毁所有贪欲和无明的锁链。}%

@{善男子！如有磁石，鐵若見之，即皆散去，無留住者。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是，諸業煩惱、二乘解脫，若暫見之，即皆散滅，亦無住者。}@
%{善男子，就像磁石，铁只要看见它，就会散开，没有停留的。菩萨摩诃萨发菩提心也一样，所有业障烦恼和二乘的解脱，只要暂时看见它，就会散灭，也没有停留的。}%

@{善男子！譬如有人，善入大海，一切水族無能為害；假使入於摩竭魚口，亦不為彼之所吞噬。菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提心入生死海，諸業煩惱不能為害；假使入於聲聞、緣覺實際法中，亦不為其之所留難。}@
%{善男子，就像有人，善于进入大海，所有水族都无法伤害他；即使进入摩竭鱼的口中，也不会被它吞噬。菩萨摩诃萨也一样，发菩提心进入生死轮回的大海，所有业障烦恼都无法伤害他；即使进入声闻、缘觉的实际法中，也不会被他们所束缚。}%

@{善男子！譬如有人，飲甘露漿，一切諸物不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是，飲菩提心甘露法漿，不墮聲聞、辟支佛地，以具廣大悲願力故。}@
%{善男子，就像有人，喝了甘露，所有东西都无法伤害他。菩萨摩诃萨也一样，喝了菩提心甘露法浆，不会堕入声闻、辟支佛的地位，因为他们拥有广大的悲愿力。}%

@{善男子！譬如有人，得安繕那藥以塗其目，雖行人間，人所不見。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心安繕那藥，能以方便入魔境界，一切眾魔所不能見。}@
%{善男子，就像有人，得到了安缮那药涂抹在眼睛上，即使走在人世间，人们也看不见他。菩萨摩诃萨也一样，得到了菩提心安缮那药，能够以方便进入魔的境界，所有魔都看不见他。}%

@{善男子！譬如有人，依附於王，不畏餘人。菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心大勢力王，不畏障、蓋、惡道之難。}@
%{善男子，就像有人，依附于国王，就不怕其他人。菩萨摩诃萨也一样，依附于菩提心这股强大的力量，就不怕障碍、遮蔽和恶道的苦难。}%

@{善男子！譬如有人，住於水中，不畏火焚。菩薩摩訶薩亦復如是，住菩提心善根水中，不畏二乘解脫智火。}@
%{善男子，就像有人，住在水里，就不怕火烧。菩萨摩诃萨也一样，住在菩提心善根的水中，就不怕二乘解脱的智慧之火。}%

@{善男子！譬如有人，依倚猛將，即不怖畏一切怨敵。菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心勇猛大將，不畏一切惡行怨敵。}@
%{善男子，就像有人，依靠着猛将，就不怕所有仇敌。菩萨摩诃萨也一样，依靠着菩提心这支勇猛的大将，就不怕所有恶行和仇敌。}%
@{善男子！如釋天王，執金剛杵，摧伏一切阿脩羅眾。菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心金剛之杵，摧伏一切諸魔外道。}@
%{善男子，就像释天王拿着金刚杵，降伏一切阿修罗一样，菩萨摩诃萨也一样，拿着菩提心金刚杵，降伏一切魔和外道。}%

@{善男子！譬如有人，服延齡藥，長得充健，不老不瘦。菩薩摩訶薩亦復如是，服菩提心延齡之藥，於無數劫修菩薩行，心無疲厭亦無染著。}@
%{善男子，就像有人吃了延年益寿的药，身体强健，不老不衰一样，菩萨摩诃萨也一样，服用了菩提心延年益寿的药，在无数劫中修菩萨行，心没有疲倦，也没有染着。}%

@{善男子！譬如有人，調和藥汁，必當先取好清淨水。菩薩摩訶薩亦復如是，欲修菩薩一切行願，先當發起菩提之心。}@
%{善男子，就像有人调和药汁，一定要先取干净的水一样，菩萨摩诃萨也一样，想要修菩萨的一切行愿，首先要发菩提心。}%

@{善男子！如人護身，先護命根。菩薩摩訶薩亦復如是，護持佛法，亦當先護菩提之心。}@
%{善男子，就像人保护身体，首先要保护命根一样，菩萨摩诃萨也一样，护持佛法，也应该首先保护菩提心。}%

@{善男子！譬如有人，命根若斷，不能利益父母、宗親。菩薩摩訶薩亦復如是，捨菩提心，不能利益一切眾生，不能成就諸佛功德。}@
%{善男子，就像有人命根断了，就不能利益父母亲人一样，菩萨摩诃萨也一样，舍弃了菩提心，就不能利益一切众生，也不能成就佛的功德。}%

@{善男子！譬如大海，無能壞者。菩提心海亦復如是，諸業煩惱、二乘之心所不能壞。}@
%{善男子，就像大海，没有什么能破坏它一样，菩提心海也一样，一切业障烦恼，二乘之心都无法破坏它。}%

@{善男子！譬如日光，星宿光明不能映蔽。菩提心日亦復如是，一切二乘無漏智光所不能蔽。}@
%{善男子，就像太阳的光芒，星星的光芒无法遮蔽一样，菩提心也一样，一切二乘无漏智的光芒都无法遮蔽它。}%

@{善男子！如王子初生，即為大臣之所尊重，以種性自在故。菩薩摩訶薩亦復如是，於佛法中發菩提心，即為耆宿久修梵行聲聞、緣覺所共尊重，以大悲自在故。}@
%{善男子，就像王子刚出生，就受到大臣们的尊敬，因为他的血统高贵一样，菩萨摩诃萨也一样，在佛法中发菩提心，就受到那些久修梵行的声闻缘觉的尊敬，因为他的大悲心自在。}%

@{善男子！譬如王子，年雖幼稚，一切大臣皆悉敬禮。菩薩摩訶薩亦復如是，雖初發心修菩薩行，二乘耆舊皆應敬禮。}@
%{善男子，就像王子，虽然年纪小，但所有大臣都尊敬他一样，菩萨摩诃萨也一样，虽然刚开始发心修菩萨行，但二乘的耆宿都应该尊敬他。}%

@{善男子！譬如王子，雖於一切臣佐之中未得自在，已具王相，不與一切諸臣佐等，以生處尊勝故。菩薩摩訶薩亦復如是，雖於一切業煩惱中未得自在，然已具足菩提之相，不與一切二乘齊等，以種性第一故。}@
%{善男子，就像王子，虽然在所有臣子中还没得到自在，但他已经具备了王者的相貌，不与所有臣子相等，因为他的出身尊贵一样，菩萨摩诃萨也一样，虽然在所有业障烦恼中还没得到自在，但他已经具备了菩提的相貌，不与所有二乘相等，因为他的血统第一。}%

@{善男子！譬如清淨摩尼妙寶，眼有翳故見為不淨。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，無智不信謂為不淨。}@
%{善男子，就像清净的摩尼宝珠，因为眼睛有翳，所以看起来不干净一样，菩萨摩诃萨的菩提心宝也一样，因为没有智慧，不信，所以认为它不干净。}%

@{善男子！譬如有藥，為呪所持，若有眾生見、聞、同住，一切諸病皆得消滅。菩薩摩訶薩菩提心藥亦復如是，一切善根、智慧、方便、菩薩願智共所攝持，若有眾生見、聞、同住、憶念之者，諸煩惱病悉得除滅。}@
%{善男子，就像有一种药，被咒语所持，如果有众生看到、听到、住在附近，所有疾病都能消除一样，菩萨摩诃萨的菩提心药也一样，被所有善根、智慧、方便、菩萨愿智所摄持，如果有众生看到、听到、住在附近、忆念它，所有烦恼病都能消除。}%

@{善男子！譬如有人，常持甘露，其身畢竟不變不壞。菩薩摩訶薩亦復如是，若常憶持菩提心露，令願智身畢竟不壞。}@
%{善男子，就像有人经常持着甘露，他的身体永远不会改变，不会坏掉一样，菩萨摩诃萨也一样，如果经常忆持菩提心露，可以让愿智身永远不会坏掉。}%

@{善男子！如機關木人，若無有楔，身即離散，不能運動。菩薩摩訶薩亦復如是，無菩提心，行即分散，不能成就一切佛法。}@
%{善男子，就像机关木人，如果没有楔子，身体就会散开，不能运动一样，菩萨摩诃萨也一样，没有菩提心，行为就会分散，不能成就一切佛法。}%

@{善男子！如轉輪王，有沈香寶，名曰：象藏；若燒此香，王四種兵悉騰虛空。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，若發此意，即令菩薩一切善根永出三界，行如來智無為空中。}@
%{善男子，就像转轮王，有一种沉香宝，叫做象藏，如果烧这种香，王子的四种军队都会腾空而起一样，菩萨摩诃萨的菩提心香也一样，如果发这种心，就会让菩萨的一切善根永远脱离三界，行在如来智无为的空中。}%

@{善男子！譬如金剛，唯從金剛處及金處生，非餘寶處生。菩薩摩訶薩菩提心金剛亦復如是，唯從大悲救護眾生金剛處、一切智智殊勝境界金處而生，非餘眾生善根處生。}@
%{善男子，就像金刚，只从金刚处和金处生，不会从其他宝处生一样，菩萨摩诃萨的菩提心金刚也一样，只从大悲救护众生金刚处、一切智智殊胜境界金处而生，不会从其他众生的善根处生。}%

@{善男子！譬如有樹，名曰：無根，不從根生，而枝、葉、華、果悉皆繁茂。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，無根可得，而能長養一切智智神通大願；枝、葉、華、果，扶疎蔭映，普覆世間。}@
%{善男子，就像有一种树，叫做无根树，它不是从根生出来的，但是枝叶花果都非常茂盛一样，菩萨摩诃萨的菩提心树也一样，没有根可以得到，但是能够滋养一切智智神通大愿；枝叶花果，繁茂荫蔽，普覆世间。}%

@{善男子！譬如金剛，非劣惡器及以破器所能容持，唯除全具上妙之器。菩提心金剛亦復如是，非下劣眾生慳、嫉、破戒、懈怠、妄念、無智器中所能容持，亦非退失殊勝志願、散亂、惡覺眾生器中所能容持，唯除菩薩深心寶器。}@
%{善男子，就像金刚，不能被劣质的器皿和破损的器皿容纳，只能被完好无损的最好的器皿容纳一样，菩提心金刚也一样，不能被低劣的众生的悭贪、嫉妒、破戒、懈怠、妄念、愚痴的器皿容纳，也不能被退失了殊胜志愿、散乱、恶觉的众生的器皿容纳，只能被菩萨深心宝器容纳。}%

@{善男子！譬如金剛，能穿眾寶。菩提心金剛亦復如是，悉能穿徹一切法寶。}@
%{善男子，就像金刚，能穿透所有宝器一样，菩提心金刚也一样，能穿透所有法宝。}%
@{善男子！譬如金剛，能壞眾山。菩提心金剛亦復如是，悉能摧壞諸邪見山。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，能够摧毁群山。菩提心就像金刚一样，也能彻底摧毁一切邪见。}%

@{善男子！譬如金剛，雖破不全，一切眾寶猶不能及。菩提心金剛亦復如是，雖復志劣，少有虧損，猶勝一切二乘功德。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，即使破损不完整，也比任何珍宝都要珍贵。菩提心就像金刚一样，即使志向低微，稍有缺陷，也比一切声闻、缘觉的功德都要高尚。}%

@{善男子！譬如金剛，雖有損缺，猶能除滅一切貧窮。菩提心金剛亦復如是，雖有損缺，不進諸行，猶能捨離一切生死。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，即使有缺陷，也能消除一切贫困。菩提心就像金刚一样，即使有缺陷，没有精进修行，也能摆脱一切生死轮回。}%

@{善男子！如小金剛，悉能破壞一切諸物。菩提心金剛亦復如是，入少境界，即破一切無知諸惑。}@
%{朋友啊！就好像一个小金刚一样，能够摧毁一切事物。菩提心就像金刚一样，只要进入一点境界，就能破除一切无明烦恼。}%

@{善男子！譬如金剛，非凡人所得。菩提心金剛亦復如是，非劣意眾生之所能得。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，不是普通人能够得到的。菩提心就像金刚一样，不是心志低劣的人能够得到的。}%

@{善男子！譬如金剛，不識寶人不知其能、不得其用。菩提心金剛亦復如是，不知法人不了其能、不得其用。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，不懂宝的人不知道它的能力，也无法使用它。菩提心就像金刚一样，不懂法的人无法了解它的能力，也无法使用它。}%

@{善男子！譬如金剛，無能銷滅。菩提心金剛亦復如是，一切諸法無能銷滅。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，没有任何东西能够消灭它。菩提心就像金刚一样，一切法都无法消灭它。}%

@{善男子！如金剛杵，諸大力人皆不能持，唯除有大那羅延力。菩提之心亦復如是，一切二乘皆不能持，唯除菩薩廣大因緣堅固善力。}@
%{朋友啊！就好像金刚杵一样，所有大力士都无法握住它，只有拥有大那罗延力的人才能握住它。菩提心就像金刚杵一样，所有声闻、缘觉都无法拥有它，只有菩萨凭借广大的因缘和坚固的善力才能拥有它。}%

@{善男子！譬如金剛，一切諸物無能壞者，而能普壞一切諸物，然其體性無所損減。菩提之心亦復如是，普於三世無數劫中，教化眾生，修行苦行，聲聞、緣覺所不能者咸能作之，然其畢竟無有疲厭亦無損壞。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，没有任何东西能够毁坏它，它却能摧毁一切事物，但它的本质却不会受到任何损害。菩提心就像金刚一样，在无量劫中，教化众生，修行苦行，声闻、缘觉做不到的事情，它都能做到，但它永远不会疲倦，也不会受到任何损害。}%

@{善男子！譬如金剛，餘不能持，唯金剛地之所能持。菩提之心亦復如是，聲聞、緣覺皆不能持，唯除趣向薩婆若者。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，只有金刚地才能承受它。菩提心就像金刚一样，声闻、缘觉都无法拥有它，只有追求无上正等正觉的人才能拥有它。}%

@{善男子！如金剛器，無有瑕缺用盛於水，永不滲漏而入於地。菩提心金剛器亦復如是，盛善根水，永不滲漏，令入諸趣。}@
%{朋友啊！就好像金刚器一样，没有瑕疵，用来盛水，永远不会渗漏到地上。菩提心就像金刚器一样，盛满了善根之水，永远不会渗漏，让它进入各个轮回。}%

@{善男子！如金剛際，能持大地，不令墜沒。菩提之心亦復如是，能持菩薩一切行願，不令墜沒入於三界。}@
%{朋友啊！就好像金刚界一样，能够承载大地，不会让它坠落。菩提心就像金刚界一样，能够承载菩萨的一切行愿，不会让它坠落到三界之中。}%

@{善男子！譬如金剛，久處水中，不爛不濕。菩提之心亦復如是，於一切劫，處在生死業惑水中，無壞無變。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，长时间放在水中，不会腐烂，也不会变湿。菩提心就像金刚一样，在一切劫中，处于生死业惑的海洋中，不会被破坏，也不会改变。}%

@{善男子！譬如金剛，一切諸火不能燒然、不能令熱。菩提之心亦復如是，一切生死諸煩惱火不能燒然、不能令熱。}@
%{朋友啊！就好像金刚一样，任何火都无法烧毁它，也无法让它变热。菩提心就像金刚一样，一切生死烦恼之火都无法烧毁它，也无法让它变热。}%

@{善男子！譬如三千世界之中金剛座上，能持諸佛坐於道場、降伏諸魔、成等正覺，非是餘座之所能持。菩提心座亦復如是，能持菩薩一切願行、諸波羅蜜、諸忍、諸地、迴向、受記、修集菩提助道之法、供養諸佛、聞法受行，一切餘心所不能持。}@
%{朋友啊！就好像三千世界中的金刚座一样，能够承载诸佛坐在道场中，降伏一切魔障，成就无上正等正觉，其他任何座位都无法承载。菩提心就像金刚座一样，能够承载菩萨的一切愿行，诸波罗蜜，诸忍，诸地，回向，受记，修集菩提助道之法，供养诸佛，闻法修行，其他任何心都无法承载。}%

@{善男子！菩提心者，成就如是無量無邊乃至不可說不可說殊勝功德。若有眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，則獲如是勝功德法。是故，善男子！汝獲善利！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行，已得如是大功德故。}@
%{朋友啊！菩提心能够成就无量无边，乃至不可说不可说的殊胜功德。如果众生发起了无上正等正觉之心，就能获得如此殊胜的功德。所以，朋友啊！你获得了好处！你发起了无上正等正觉之心，追求菩萨行，已经获得了如此殊胜的功德。}%

@{善男子！如汝所問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？善男子！汝可入此毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中周遍觀察，則能了知學菩薩行，學已成就無量功德。}@
%{朋友啊！就像你所问的：菩萨怎样学习菩萨行，修菩萨道？朋友啊！你可以进入这毗卢遮那庄严藏大楼阁中，周遍观察，就能了解学习菩萨行，学习之后就能成就无量功德。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第七十八}@
%{大方广佛华严经卷第七十八}%
