@{大方廣佛華嚴經卷第五十六}@
%{大方广佛华严经卷第五十六}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{離世間品第三十八之四}@
%{离世间品第三十八之四}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無礙用。何等為十？所謂：眾生無礙用；國土無礙用；法無礙用；身無礙用；願無礙用；境界無礙用；智無礙用；神通無礙用；神力無礙用；力無礙用。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种无碍用。这十种是什么呢？就是：众生无碍用；国土无碍用；法无碍用；身无碍用；愿无碍用；境界无碍用；智无碍用；神通无碍用；神力无碍用；力无碍用。}%

@{佛子！云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用？}@
%{佛子！什么是菩萨摩诃萨众生等无碍用呢？}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種眾生無礙用。何等為十？所謂：知一切眾生無眾生無礙用；知一切眾生但想所持無礙用；為一切眾生說法未曾失時無礙用；普化現一切眾生界無礙用；置一切眾生於一毛孔中而不迫隘無礙用；為一切眾生示現他方一切世界令其悉見無礙用；為一切眾生示現釋、梵、護世諸天身無礙用；為一切眾生示現聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用；為一切眾生示現菩薩行無礙用；為一切眾生示現諸佛色身相好、一切智力、成等正覺無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种众生无碍用。这十种是什么呢？就是：知道一切众生没有众生无碍用；知道一切众生只是执着于思想无碍用；为一切众生说法从未失时无碍用；普遍化现一切众生界无碍用；将一切众生置于一毛孔中而不逼仄无碍用；为一切众生示现他方一切世界，令其悉数看见无碍用；为一切众生示现释、梵、护世诸天身无碍用；为一切众生示现声闻、辟支佛寂静威仪无碍用；为一切众生示现菩萨行无碍用；为一切众生示现诸佛色身相好、一切智力、成等正觉无碍用。这十种就是。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種國土無礙用。何等為十？所謂：一切剎作一剎無礙用；一切剎入一毛孔無礙用；知一切剎無有盡無礙用；一身結跏坐充滿一切剎無礙用；一身中現一切剎無礙用；震動一切剎不令眾生恐怖無礙用；以一切剎莊嚴具莊嚴一剎無礙用；以一剎莊嚴具莊嚴一切剎無礙用；以一如來一眾會遍一切佛剎示現眾生無礙用；一切小剎、中剎、大剎、廣剎、深剎、仰剎、覆剎、側剎、正剎，遍諸方網，無量差別，以此普示一切眾生無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种国土无碍用。这十种是什么呢？就是：一切刹土化作一刹土无碍用；一切刹土进入一毛孔无碍用；知道一切刹土没有尽头无碍用；一身跏趺坐充满一切刹土无碍用；一身中显现一切刹土无碍用；震动一切刹土而不令众生恐怖无碍用；用一切刹土的庄严具来庄严一刹土无碍用；用一刹土的庄严具来庄严一切刹土无碍用；用一如来一众会遍一切佛刹示现众生无碍用；一切小刹土、中刹土、大刹土、广刹土、深刹土、仰刹土、覆刹土、侧刹土、正刹土，遍布诸方网，无量差别，用这些普遍示现一切众生无碍用。这十种就是。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種法無礙用。何等為十？所謂：知一切法入一法、一法入一切法，而亦不違眾生心解無礙用；從般若波羅蜜出生一切法，為他解說悉令開悟無礙用；知一切法離文字，而令眾生皆得悟入無礙用；知一切法入一相，而能演說無量法相無礙用；知一切法離言說，能為他說無邊法門無礙用；於一切法善轉普門字輪無礙用；以一切法入一法門而不相違，於不可說劫說不窮盡無礙用；以一切法悉入佛法，令諸眾生皆得悟解無礙用；知一切法無有邊際無礙用；知一切法無障礙際，猶如幻網無量差別，於無量劫為眾生說不可窮盡無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种法无碍用。这十种是什么呢？就是：知道一切法进入一法、一法进入一切法，而且也不违背众生心解无碍用；从般若波罗蜜出生一切法，为他人解说，令其悉数开悟无碍用；知道一切法离开文字，而令众生皆得悟入无碍用；知道一切法进入一相，而能演说无量法相无碍用；知道一切法离开言说，能为他人说无边法门无碍用；于一切法善转普门字轮无碍用；用一切法进入一法门而不相违背，于不可说劫说说不穷尽无碍用；用一切法悉数进入佛法，令诸众生皆得悟解无碍用；知道一切法没有边际无碍用；知道一切法没有障碍际，犹如幻网无量差别，于无量劫为众生说不可穷尽无碍用。这十种就是。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身無礙用。何等為十？所謂：以一切眾生身入己身無礙用；以己身入一切眾生身無礙用；一切佛身入一佛身無礙用；一佛身入一切佛身無礙用；一切剎入己身無礙用；以一身充遍一切三世法示現眾生無礙用；於一身示現無邊身入三昧無礙用；於一身示現眾生數等身成正覺無礙用；於一切眾生身現一眾生身、於一眾生身現一切眾生身無礙用；於一切眾生身示現法身、於法身示現一切眾生身無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种身无碍用。这十种是什么呢？就是：用一切众生身进入自身无碍用；用自身进入一切众生身无碍用；一切佛身进入一佛身无碍用；一佛身进入一切佛身无碍用；一切刹土进入自身无碍用；用一身充遍一切三世法示现众生无碍用；于一身示现无边身入三昧无碍用；于一身示现众生数等身成正觉无碍用；于一切众生身现一众生身、于一众生身现一切众生身无碍用；于一切众生身示现法身、于法身示现一切众生身无碍用。这十种就是。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種願無礙用。何等為十？所謂：以一切菩薩願作自願無礙用；以一切佛成菩提願力示現自成正覺無礙用；隨所化眾生自成阿耨多羅三藐三菩提無礙用；於一切無邊際劫大願不斷無礙用；遠離識身，不著智身，以自在願現一切身無碍用；捨棄自身成滿他願無礙用；普教化一切眾生而不捨大願無礙用；於一切劫行菩薩行而大願不斷無礙用；於一毛孔現成正覺，以願力故，充遍一切諸佛國土，於不可說不可說世界，為一一眾生如是示現無礙用；說一句法遍一切法界，興大正法雲，耀解脫電光，震實法雷音，雨甘露味雨，以大願力充洽一切諸眾生界無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种愿无碍用。这十种是什么呢？就是：用一切菩萨愿作为自身愿无碍用；用一切佛成菩提愿力示现自身成正觉无碍用；随所化众生自身成阿耨多罗三藐三菩提无碍用；于一切无边际劫大愿不断无碍用；远离识身，不执着于智身，用自在愿现一切身无碍用；舍弃自身成满他人愿无碍用；普遍教化一切众生而不舍大愿无碍用；于一切劫行菩萨行而大愿不断无碍用；于一毛孔现成正觉，以愿力故，充遍一切诸佛国土，于不可说不可说世界，为一一众生如是示现无碍用；说一句法遍一切法界，兴起正法云，耀解脱电光，震实法雷音，雨甘露味雨，用大愿力充洽一切诸众生界无碍用。这十种就是。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種境界無礙用。何等為十？所謂：在法界境界而不捨眾生境界無礙用；在佛境界而不捨魔境界無礙用；在涅槃境界而不捨生死境界無礙用；入一切智境界而不斷菩薩種性境界無礙用；住寂靜境界而不捨散亂境界無礙用；住無去、無來、無戲論、無相狀、無體性、無言說、如虛空境界而不捨一切眾生戲論境界無礙用；住諸力解脫境界而不捨一切諸方所境界無礙用；入無眾生際境界而不捨教化一切眾生無礙用；住禪定解脫、神通明智、寂靜境界而於一切世界示現受生無礙用；住如來一切行莊嚴成正覺境界而現一切聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种境界无碍用。这十种境界无碍用是：在法界境界而不舍弃众生境界无碍用；在佛境界而不舍弃魔境界无碍用；在涅槃境界而不舍弃生死境界无碍用；进入一切智境界而不舍弃菩萨种性境界无碍用；住于寂静境界而不舍弃散乱境界无碍用；住于无去、无来、无戏论、无相状、无体性、无言说、如虚空境界而不舍弃一切众生戏论境界无碍用；住于诸力解脱境界而不舍弃一切诸方所境界无碍用；进入无众生际境界而不舍弃教化一切众生无碍用；住于禅定解脱、神通明智、寂静境界而在一切世界示现受生无碍用；住于如来一切行庄严成正觉境界而示现一切声闻、辟支佛寂静威仪无碍用。这就是十种境界无碍用。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智無礙用。何等為十？所謂：無盡辯才無礙用；一切總持無有忘失無礙用；能決定知、決定說一切眾生諸根無礙用；於一念中以無礙智知一切眾生心之所行無礙用；知一切眾生欲樂、隨眠、習氣、煩惱病，隨應授藥無礙用；一念能入如來十力無礙用；以無礙智知三世一切劫及其中眾生無礙用；於念念中現成正覺示現眾生無有斷絕無礙用；於一眾生想知一切眾生業無礙用；於一眾生音解一切眾生語無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种智无碍用。这十种智无碍用是：无尽辩才无碍用；一切总持无有忘失无碍用；能决定知、决定说一切众生诸根无碍用；在一念中以无碍智知一切众生心之所行无碍用；知一切众生欲乐、随眠、习气、烦恼病，随应授药无碍用；一念能入如来十力无碍用；以无碍智知三世一切劫及其中众生无碍用；于念念中现成正觉示现众生无有断绝无碍用；于一众生想知一切众生业无碍用；于一众生音解一切众生语无碍用。这就是十种智无碍用。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種神通無礙用。何等為十？所謂：於一身示現一切世界身無礙用；於一佛眾會聽受一切佛眾會中所說法無礙用；於一眾生心念中成就不可說無上菩提開悟一切眾生心無碍用；以一音現一切世界差別言音，令諸眾生各得解了無礙用；一念中現盡前際一切劫所有業果種種差別，令諸眾生悉得知見無礙用；一微塵出現廣大佛剎無量莊嚴無礙用；令一切世界具足莊嚴無礙用；普入一切三世無礙用；放大法光明現一切諸佛菩提、眾生行願無礙用；善守護一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、聲聞、獨覺、菩薩、所有如來十力、菩薩善根無礙用。是為十。若諸菩薩得此無礙用，則能普入一切佛法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种神通无碍用。这十种神通无碍用是：于一身示现一切世界身无碍用；于一佛众会听受一切佛众会中所说法无碍用；于一众生心念中成就不可说无上菩提开悟一切众生心无碍用；以一音现一切世界差别言音，令诸众生各得解了无碍用；一念中现尽前际一切劫所有业果种种差别，令诸众生悉得知见无碍用；一微尘出现广大佛剎无量庄严无碍用；令一切世界具足庄严无碍用；普入一切三世无碍用；放大法光明现一切诸佛菩提、众生行愿无碍用；善守护一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、声闻、独觉、菩萨、所有如来十力、菩萨善根无碍用。这就是十种神通无碍用。如果诸菩萨得到此无碍用，就能普入一切佛法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種神力無礙用。何等為十？所謂：以不可說世界置一塵中無礙用；於一塵中現等法界一切佛剎無礙用；以一切大海水置一毛孔，周旋往返十方世界，而於眾生無所觸嬈無礙用；以不可說世界內自身中，示現一切神通所作無礙用；以一毛繫不可數金剛圍山，持以遊行一切世界，不令眾生生恐怖心無礙用；以不可說劫作一劫，一劫作不可說劫，於中示現成壞差別，不令眾生心有恐怖無礙用；於一切世界現水、火、風災種種變壞而不惱眾生無礙用；一切世界三災壞時，悉能護持一切眾生資生之具不令損缺無礙用；以一手持不思議世界，擲不可說世界之外，不令眾生有驚怖想無礙用；說一切剎同於虛空，令諸眾生悉得悟解無礙用。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种神力无碍用。这十种神力无碍用是：以不可说世界置一尘中无碍用；于一尘中现等法界一切佛剎无碍用；以一切大海水置一毛孔，周旋往返十方世界，而于众生无所触娆无碍用；以不可说世界内自身中，示现一切神通所作无碍用；以一毛繫不可数金剛围山，持以游行一切世界，不令众生生恐怖心无碍用；以不可说劫作一劫，一劫作不可说劫，于中示现成坏差别，不令众生心有恐怖无碍用；于一切世界现水、火、风灾种种变坏而不恼众生无碍用；一切世界三灾坏时，悉能护持一切众生资生之具不令损缺无碍用；以一手持不思議世界，掷不可说世界之外，不令众生有惊怖想无碍用；说一切剎同于虚空，令诸众生悉得悟解无碍用。这就是十种神力无碍用。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種力無礙用。何等為十？所謂：眾生力無礙用，教化調伏不捨離故；剎力無礙用，示現不可說莊嚴而莊嚴故；法力無礙用，令一切身入無身故；劫力無礙用，修行不斷故；佛力無礙用，覺悟睡眠故；行力無礙用，攝取一切菩薩行故；如來力無礙用，度脫一切眾生故；無師力無礙用，自覺一切諸法故；一切智力無礙用，以一切智成正覺故；大悲力無礙用，不捨一切眾生故。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种力无碍用。这十种力无碍用是：众生力无碍用，教化调伏不舍离故；剎力无碍用，示现不可说庄严而庄严故；法力无碍用，令一切身入无身故；劫力无碍用，修行不断故；佛力无碍用，觉悟睡眠故；行力无碍用，摄取一切菩萨行故；如来力无碍用，度脱一切众生故；无师力无碍用，自觉一切诸法故；一切智力无碍用，以一切智成正觉故；大悲力无碍用，不舍一切众生故。这就是十种力无碍用。}%
@{佛子！如是名為：菩薩摩訶薩十種無礙用。若有得此十無礙用者，於阿耨多羅三藐三菩提欲成、不成，隨意無違，雖成正覺而亦不斷行菩薩行。何以故？菩薩摩訶薩發大誓願，入無邊無礙用門，善巧示現故。}@
%{佛子！這就是所謂的菩薩摩訶薩十種無礙用。如果有人獲得了這十種無礙用，那麼他想要成佛，或者不想成佛，都可以隨心所欲，不會有任何違背，即使成佛了，也仍然不會停止行菩薩道。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩發下了宏大的誓願，進入到無邊無礙用的境界，善巧地示現出來。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種遊戲，何等為十？所謂：以眾生身作剎身，而亦不壞眾生身，是菩薩遊戲；以剎身作眾生身，而亦不壞於剎身，是菩薩遊戲；於佛身示現聲聞、獨覺身，而不損減如來身，是菩薩遊戲；於聲聞、獨覺身示現如來身，而不增長聲聞、獨覺身，是菩薩遊戲；於菩薩行身示現成正覺身，而亦不斷菩薩行身，是菩薩遊戲；於成正覺身示現修菩薩行身，而亦不減成菩提身，是菩薩遊戲；於涅槃界示現生死身，而不著生死，是菩薩遊戲；於生死界示現涅槃，亦不究竟入於涅槃，是菩薩遊戲；入於三昧而示現行、住、坐、臥一切業，亦不捨三昧正受，是菩薩遊戲；在一佛所聞法受持，其身不動，而以三昧力，於不可說諸佛會中各各現身，亦不分身，亦不起定，而聞法受持相續不斷，如是念念於一一三昧身各出生不可說不可說三昧身，如是次第一切諸劫猶可窮盡，而菩薩三昧身不可窮盡，是菩薩遊戲。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智遊戲。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種遊戲，這十種遊戲是：以眾生的身體示現佛土，但又不損壞眾生的身體，這是菩薩的遊戲；以佛土示現眾生的身體，但又不損壞佛土，這是菩薩的遊戲；在佛的身體上示現聲聞、獨覺的身體，但又不減少如來的法身，這是菩薩的遊戲；在聲聞、獨覺的身體上示現如來的法身，但又不增長聲聞、獨覺的身體，這是菩薩的遊戲；在行菩薩道的身體上示現成佛的身體，但又不停止行菩薩道，這是菩薩的遊戲；在成佛的身體上示現修菩薩道的身體，但又不減少成佛的身體，這是菩薩的遊戲；在涅槃界示現生死的身體，但又不執著生死，這是菩薩的遊戲；在生死界示現涅槃界，但又不徹底進入涅槃界，這是菩薩的遊戲；進入三昧，示現行、住、坐、臥的一切行為，但又不捨棄三昧的正受，這是菩薩的遊戲；在一佛處聽聞佛法，身體不動，但以三昧的力量，在不可說諸佛的集會中，一個個地示現自己的身體，也不分身，也不起定，而聽聞佛法，受持佛法，相續不斷，這樣一念一念地，在一個個三昧身中，各自出生出不可說不可說的三昧身，這樣依次類推，一切劫數都可能窮盡，而菩薩的三昧身卻不可窮盡，這是菩薩的遊戲。這就是十種遊戲。如果菩薩們安住於這個法門，就能獲得如來無上大智慧的遊戲。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種境界。何等為十？所謂：示現無邊法界門，令眾生得入，是菩薩境界；示現一切世界無量妙莊嚴，令眾生得入，是菩薩境界；化往一切眾生界，悉方便開悟，是菩薩境界；於如來身出菩薩身，於菩薩身出如來身，是菩薩境界；於虛空界現世界，於世界現虛空界，是菩薩境界；於生死界現涅槃界，於涅槃界現生死界，是菩薩境界；於一眾生語言中，出生一切佛法語言，是菩薩境界；以無邊身現作一身，一身作一切差別身，是菩薩境界；以一身充滿一切法界，是菩薩境界；於一念中，令一切眾生發菩提心，各現無量身成等正覺，是菩薩境界。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧境界。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種境界，這十種境界是：示現無邊的法界之門，讓眾生得以進入，這是菩薩的境界；示現一切世界無量妙莊嚴，讓眾生得以進入，這是菩薩的境界；化度一切眾生界，用各種方便讓他們覺悟，這是菩薩的境界；在如來的法身上示現菩薩的身體，在菩薩的身體上示現如來的法身，這是菩薩的境界；在虛空界示現世界，在世界示現虛空界，這是菩薩的境界；在生死界示現涅槃界，在涅槃界示現生死界，這是菩薩的境界；在一眾生的語言中，出生出一切佛法的語言，這是菩薩的境界；以無邊的身體示現為一個身體，一個身體示現為一切不同的身體，這是菩薩的境界；以一個身體充滿一切法界，這是菩薩的境界；在一念之間，讓一切眾生發起菩提心，各自示現無量身體，成就等正覺，這是菩薩的境界。這就是十種境界。如果菩薩們安住於這個法門，就能獲得如來無上大智慧的境界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：深心力，不雜一切世情故；增上深心力，不捨一切佛法故；方便力，諸有所作究竟故；智力，了知一切心行故；願力，一切所求令滿故；行力，盡未來際不斷故；乘力，能出生一切乘，而不捨大乘故；神變力，於一一毛孔中，各各示現一切清淨世界一切如來出興世故；菩提力，令一切眾生發心成佛無斷絕故；轉法輪力，說一句法悉稱一切眾生諸根性欲故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上一切智十力。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種力量，這十種力量是：深心力，不與一切世俗情境相混雜；增上深心力，不捨棄一切佛法；方便力，一切所作都圓滿；智力，了知一切心行；願力，一切所求都能滿足；行力，直到未來際都不斷；乘力，能出生一切乘，但不捨棄大乘；神變力，在每一根毛孔中，各自示現一切清淨世界，一切如來出興世；菩提力，讓一切眾生發心成佛，永不間斷；轉法輪力，說一句法，就能滿足一切眾生根性所欲。這就是十種力量。如果菩薩們安住於這個法門，就能獲得諸佛無上一切智的十種力量。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無畏。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩悉能聞持一切言說，作如是念：設有眾生無量無邊從十方來，以百千大法而問於我。我於彼問不見微少難可答相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問悉能酬對，斷其疑惑無有怯弱。是為菩薩第一無畏。佛子！菩薩摩訶薩得如來灌頂無礙辯才，到於一切文字言音開示祕密究竟彼岸，作如是念：設有眾生無量無邊從十方來，以無量法而問於我。我於彼問不見微少難可答相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問悉能酬對，斷其疑惑無有恐懼。是為菩薩第二無畏。佛子！菩薩摩訶薩知一切法空，離我、離我所，無作、無作者，無知者，無命者，無養育者，無補伽羅，離蘊、界、處，永出諸見，心如虛空，作如是念：不見眾生有微少相能損惱我身、語、意業。何以故？菩薩遠離我、我所故，不見諸法有少性相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，堅固勇猛，不可沮壞，是為菩薩第三無畏。佛子！菩薩摩訶薩佛力所護、佛力所持，住佛威儀，所行真實，無有變易，作如是念：我不見有少分威儀，令諸眾生生訶責相。以不見故，心得無畏，於大眾中安隱說法，是為菩薩第四無畏。佛子！菩薩摩訶薩身、語、意業皆悉清淨，鮮白柔和，遠離眾惡，作如是念：我不自見身、語、意業而有少分可訶責相。以不見故，心得無畏，能令眾生住於佛法，是為菩薩第五無畏。佛子！菩薩摩訶薩，金剛力士、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、帝釋、梵王、四天王等常隨侍衛，一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩作如是念：我不見有眾魔外道有見眾生能來障我行菩薩道少分之相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，發歡喜心行菩薩行，是為菩薩第六無畏。佛子！菩薩摩訶薩已得成就第一念根，心無忘失佛所悅可，作如是念：如來所說成菩提道文字句法，我不於中見有少分忘失之相。以不見故，心得無畏，受持一切如來正法行菩薩行，是為菩薩第七無畏。佛子！菩薩摩訶薩智慧方便悉已通達，菩薩諸力皆得究竟，常勤教化一切眾生，恒以願心繫佛菩提，而為悲愍眾生故，成就眾生故，於煩惱濁世示現受生、種族尊貴、眷屬圓滿、所欲從心、歡娛快樂，而作是念：我雖與此眷屬聚會，不見少相而可貪著，廢我修行禪定、解脫，及諸三昧、總持、辯才、菩薩道法。何以故？菩薩摩訶薩於一切法已得自在到於彼岸，修菩薩行誓不斷絕，不見世間有一境界而能惑亂菩薩道者。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，以大願力於一切世界示現受生，是為菩薩第八無畏。佛子！菩薩摩訶薩恒不忘失薩婆若心，乘於大乘行菩薩行，以一切智大心勢力，示現一切聲聞、獨覺寂靜威儀，作是念言：我不自見當於二乘而取出離少分之相。以不見故，心得無畏，到彼無上大無畏岸，普能示現一切乘道，究竟滿足平等大乘，是為菩薩第九無畏。佛子！菩薩摩訶薩成就一切諸白淨法，具足善根，圓滿神通，究竟住於諸佛菩提，滿足一切諸菩薩行，於諸佛所受一切智灌頂之記，而常化眾生行菩薩道，作如是念：我不自見有一眾生應可成熟而不能現諸佛自在而成熟相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，不斷菩薩行，不捨菩薩願，隨所應化一切眾生現佛境界而化度之，是為菩薩第十無畏。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無畏。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大無畏，而亦不捨菩薩無畏。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種無畏，這十種無畏是：佛子！菩薩摩訶薩能聽聞和持守一切言說，心裡這樣想：假如有很多眾生，無量無邊，從十方來，用百千萬種大法來詢問我，我對於他們的詢問，看不到一點難以回答的跡象；因為看不到，所以心裡無畏，最終到達那個大無畏的彼岸，隨他們所問，都能一一回答，消除他們的疑惑，沒有絲毫怯懦。這是菩薩的第一種無畏。佛子！菩薩摩訶薩得到了如來灌頂的無礙辯才，到達了所有文字言音開示秘密的究竟彼岸，心裡這樣想：假如有很多眾生，無量無邊，從十方來，用無量法來詢問我，我對於他們的詢問，看不到一點難以回答的跡象；因為看不到，所以心裡無畏，最終到達那個大無畏的彼岸，隨他們所問，都能一一回答，消除他們的疑惑，沒有絲毫恐懼。這是菩薩的第二種無畏。佛子！菩薩摩訶薩知道一切法都是空的，沒有我，沒有我的所有，沒有造作，沒有造作者，沒有知道者，沒有生命者，沒有養育者，沒有補伽羅，沒有蘊、界、處，永遠超出一切見解，心如虛空，心裡這樣想：看不到任何眾生，有任何微小的相，能夠損害我的身、語、意業。為什麼呢？因為菩薩遠離了我、我的所有，看不到任何法有少許的本性。因為看不到，所以心裡無畏，最終到達那個大無畏的彼岸，堅固勇猛，不可摧毀，這是菩薩的第三種無畏。佛子！菩薩摩訶薩受到佛力的保護，受到佛力的持守，保持著佛的威儀，所行真實，沒有變易，心裡這樣想：我沒有看到任何一點威儀，會讓眾生產生呵責的相。因為看不到，所以心裡無畏，在人群中安穩地說法，這是菩薩的第四種無畏。佛子！菩薩摩訶薩的身、語、意業都非常清淨，鮮白柔和，遠離一切惡業，心裡這樣想：我沒有看到自己的身、語、意業，有任何一點可以呵責的相。因為看不到，所以心裡無畏，能夠讓眾生住於佛法，這是菩薩的第五種無畏。佛子！菩薩摩訶薩，金剛力士、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、帝釋、梵王、四天王等等，常隨侍衛，一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩心裡這樣想：我沒有看到任何魔、外道，有任何眾生，能夠來障礙我行菩薩道，哪怕是一點點。因為看不到，所以心裡無畏，最終到達那個大無畏的彼岸，發起歡喜心，行菩薩道，這是菩薩的第六種無畏。佛子！菩薩摩訶薩已經成就了第一念根，心沒有忘記佛所喜悅的，心裡這樣想：如來所說成佛之道，文字句法，我沒有看到其中有任何一點忘記的跡象。因為看不到，所以心裡無畏，受持一切如來的正法，行菩薩道，這是菩薩的第七種無畏。佛子！菩薩摩訶薩的智慧和方便都已經通達，菩薩的各種力量都已經圓滿，經常勤勉地教化一切眾生，恆常以願心繫著佛菩提，為了悲憫眾生，為了成就眾生，在煩惱濁世示現受生、種族尊貴、眷屬圓滿、所欲從心、歡娛快樂，心裡這樣想：雖然我和這些眷屬聚會，但我沒有看到任何可以貪著的相，會讓我放棄修行禪定、解脫，以及三昧、總持、辯才、菩薩道法。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩對於一切法都已經自在，到達了彼岸，修菩薩道，誓言永不間斷，沒有看到世間有任何境界，能夠迷惑菩薩道。因為看不到，所以心裡無畏，最終到達那個大無畏的彼岸，以大願力，在一切世界示現受生，這是菩薩的第八種無畏。佛子！菩薩摩訶薩恆常不忘記薩婆若心，乘著大乘，行菩薩道，以一切智的大心勢力，示現一切聲聞、獨覺寂靜的威儀，心裡這樣想：我沒有看到自己會在二乘中，取出離的任何一點跡象。因為看不到，所以心裡無畏，到達那個無上大無畏的彼岸，能夠普遍地示現一切乘道，最終圓滿，平等地行大乘，這是菩薩的第九種無畏。佛子！菩薩摩訶薩成就了一切白淨法，具足善根，圓滿神通，最終住於諸佛菩提，滿足了一切菩薩行，在諸佛處得到了所有智的灌頂之記，而經常化度眾生，行菩薩道，心裡這樣想：我沒有看到有任何眾生，應該成熟，而不能示現諸佛自在的成熟相。因為看不到，所以心裡無畏，最終到達那個大無畏的彼岸，不停止菩薩行，不捨棄菩薩願，隨應化一切眾生，示現佛的境界，而化度他們，這是菩薩的第十種無畏。佛子！這就是菩薩摩訶薩十種無畏。如果菩薩們安住於這個法門，就能獲得諸佛無上大無畏，而且也不會捨棄菩薩的無畏。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不共法。何等為十？}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种不共法，这十种是什么呢？}%

@{佛子！菩薩摩訶薩不由他教，自然修行六波羅蜜——常樂大施，不生慳吝；恒持淨戒，無所毀犯；具足忍辱，心不動搖；有大精進，未曾退轉；善入諸禪，永無散亂；巧修智慧，悉除惡見。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨不用别人教导，就能自然而然地修行六度波罗蜜——常乐大施，不生吝啬；恒持净戒，无所毁犯；具足忍辱，心不动摇；有大精进，未曾退转；善入诸禅，永无散乱；巧修智慧，悉除恶见。}%

@{是為第一不由他教隨順波羅蜜道修六度不共法。}@
%{这就是第一种不共法，不用别人教导，就能顺应波罗蜜道，修行六度。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩普能攝受一切眾生。所謂：以財及法而行惠施，正念現前，和顏愛語，其心歡喜，示如實義，令得悟解諸佛菩提，無有憎嫌，平等利益。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨能摄受一切众生。所谓：用财物和佛法来行施，正念现前，和颜爱语，内心欢喜，示以真实义，令他们明白佛陀的菩提，没有憎嫌，平等利益。}%

@{是為第二不由他教順四攝道勤攝眾生不共法。}@
%{这就是第二种不共法，不用别人教导，就能顺应四摄法，勤摄众生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩善巧迴向，所謂：不求果報迴向、順佛菩提迴向、不著一切世間禪定三昧迴向、為利益一切眾生迴向、為不斷如來智慧迴向。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨善巧回向，所谓：不求果报回向、顺佛菩提回向、不执着于世间的一切禅定三昧回向、为了利益一切众生回向、为了不断如来的智慧回向。}%

@{是為第三不由他教為諸眾生發起善根求佛智慧不共法。}@
%{这就是第三种不共法，不用别人教导，就能为众生发起善根，求佛智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩到善巧方便究竟彼岸，心恒顧復一切眾生，不厭世俗凡愚境界，不樂二乘出離之道，不著己樂，唯勤化度，善能入出禪定解脫，於諸三昧悉得自在，往來生死如遊園觀，未曾暫起疲厭之心；或住魔宮，或為釋天、梵王、世主，一切生處靡不於中而現其身；或於外道眾中出家，而恒遠離一切邪見；一切世間文詞、呪術、字印、算數，乃至遊戲、歌舞之法，悉皆示現，無不精巧；或時示作端正婦人，智慧才能世中第一；於諸世間、出世間法能問能說，問答斷疑皆得究竟；一切世間、出世間事亦悉通達到於彼岸，一切眾生恒來瞻仰；雖現聲聞、辟支佛威儀，而不失大乘心；雖念念中示成正覺，而不斷菩薩行。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨精通方便，到达彼岸，心恒顾复一切众生，不厌世俗凡愚境界，不乐二乘出离之道，不执着于自我快乐，唯勤化度，善能入出禅定解脱，于诸三昧悉得自在，往来生死如游园观，未曾暂起疲厌之心；或住魔宫，或为释天、梵王、世主，一切生处靡不于中而现其身；或于外道众中出家，而恒远离一切邪见；一切世间文词、呪術、字印、算数，乃至游戏、歌舞之法，悉皆示现，无不精巧；或时示作端正婦人，智慧才能世中第一；于诸世间、出世间法能问能说，问答断疑皆得究竟；一切世间、出世间事亦悉通达到于彼岸，一切众生恒来瞻仰；虽现声闻、辟支佛威仪，而不失大乘心；虽念念中示成正觉，而不断菩萨行。}%

@{是為第四不由他教方便善巧究竟彼岸不共法。}@
%{这就是第四种不共法，不用别人教导，就能以方便善巧到达彼岸。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩善知權實雙行道，智慧自在，到於究竟。所謂：住於涅槃而示現生死，知無眾生而勤行教化，究竟寂滅而現起煩惱，住一堅密智慧法身而普現無量諸眾生身，常入深禪定而示受欲樂，常遠離三界而不捨眾生，常樂法樂而現有采女歌詠嬉戲，雖以眾相好莊嚴其身而示受醜陋貧賤之形，常積集眾善無諸過惡而現生地獄、畜生、餓鬼，雖已到於佛智彼岸而亦不捨菩薩智身。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨善知权实双行道，智慧自在，到达究竟。所谓：住于涅槃而示现生死，知无众生而勤行教化，究竟寂灭而现起烦恼，住一坚密智慧法身而普现无量诸众生身，常入深禅定而示受欲乐，常远离三界而不舍众生，常乐法乐而现有采女歌詠嬉戏，虽以众相好莊严其身而示受丑陋贫贱之形，常积集众善无诸过恶而现生地狱、畜生、饿鬼，虽已到于佛智彼岸而亦不捨菩萨智身。}%

@{菩薩摩訶薩成就如是無量智慧，聲聞、獨覺尚不能知，何況一切童蒙眾生！}@
%{菩萨摩诃萨成就如此无量智慧，声闻、独觉尚不能知，何况一切童蒙众生！}%

@{是為第五不由他教權實雙行不共法。}@
%{这就是第五种不共法，不用别人教导，就能权实双行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩身、口、意業，隨智慧行皆悉清淨。所謂：具足大慈永離殺心，乃至具足正解無有邪見。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨身、口、意业，随智慧行皆悉清净。所谓：具足大慈永离杀心，乃至具足正解无有邪见。}%

@{是為第六不由他教身、口、意業隨智慧行不共法。}@
%{这就是第六种不共法，不用别人教导，就能身、口、意业随智慧行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩具足大悲，不捨眾生，代一切眾生而受諸苦，所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦。為利益故，不生勞倦，唯專度脫一切眾生，未曾耽染五欲境界，常為精勤滅除眾苦。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨具足大悲，不舍众生，代一切众生而受诸苦，所谓：地狱苦、畜生苦、饿鬼苦。为了利益众生，不生劳倦，唯专度脱一切众生，未曾耽染五欲境界，常为精勤灭除众苦。}%

@{是為第七不由他教常起大悲不共法。}@
%{这就是第七种不共法，不用别人教导，就能常起大悲。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩常為眾生之所樂見，梵王、帝釋、四天王等一切眾生見無厭足。何以故？菩薩摩訶薩久遠世來，行業清淨無有過失，是故眾生見者無厭。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨常为众生之所乐见，梵王、帝释、四天王等一切众生见无厌足。何以故？菩萨摩诃萨久远世来，行业清净无有过失，是故众生见者无厌。}%

@{是為第八不由他教一切眾生皆悉樂見不共法。}@
%{这就是第八种不共法，不用别人教导，就能让一切众生皆悉乐见。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩於薩婆若大誓莊嚴志樂堅固，雖處凡夫、聲聞、獨覺險難之處，終不退失一切智心明淨妙寶。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨于萨婆若大誓庄严志乐坚固，虽处凡夫、声闻、独觉险难之处，终不退失一切智心明净妙宝。}%

@{佛子！如有寶珠，名：淨莊嚴，置泥澇中光色不改，能令濁水悉皆澄淨。}@
%{佛子，如有宝珠，名：净庄严，置泥涝中光色不改，能令浊水悉皆澄净。}%

@{菩薩摩訶薩亦復如是，雖在凡愚雜濁等處，終不失壞求一切智清淨寶心，而能令彼諸惡眾生遠離妄見、煩惱、穢濁，得求一切智清淨心寶。}@
%{菩萨摩诃萨亦复如是，虽在凡愚杂浊等处，终不失坏求一切智清净宝心，而能令彼诸恶众生远离妄见、烦恼、秽浊，得求一切智清净心宝。}%

@{是為第九不由他教在眾難處不失一切智心寶不共法。}@
%{这就是第九种不共法，不用别人教导，就能在众难处不失一切智心宝。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩成就自覺境界智，無師自悟，究竟自在到於彼岸，離垢法繒以冠其首，而於善友不捨親近，於諸如來常樂尊重，}@
%{佛子，菩萨摩诃萨成就自觉境界智，无师自悟，究竟自在到于彼岸，离垢法繒以冠其首，而于善友不舍亲近，于诸如来常乐尊重，}%

@{是為第十不由他教得最上法不離善知識、不捨尊重佛不共法。}@
%{这就是第十种不共法，不用别人教导，就能得最上法，不离善知识、不舍尊重佛。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種不共法。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大不共法。}@
%{佛子，这就是菩萨摩诃萨十种不共法。若诸菩萨安住其中，则得如来无上广大不共法。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種業。何等為十？所謂：一切世界業，悉能嚴淨故；一切諸佛業，悉能供養故；一切菩薩業，同種善根故；一切眾生業，悉能教化故；一切未來業，盡未來際攝取故；一切神力業，不離一世界遍至一切世界故；一切光明業，放無邊色光明，一一光中有蓮華座，各有菩薩結跏趺坐而顯現故；一切三寶種不斷業，諸佛滅後，守護住持諸佛法故；一切變化業，於一切世界說法教化諸眾生故；一切加持業，於一念中隨諸眾生心之所欲皆為示現，令一切願悉成滿故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大業。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种功德。这十种功德是什么呢？就是：
第一，能净化一切世界；
第二，能供养一切佛陀；
第三，能与一切菩萨种下善根；
第四，能教化一切众生；
第五，能摄取一切未来世的功德；
第六，神通广大，能遍至一切世界；
第七，放出无边光芒，每一束光芒都有一朵莲花，莲花上都有菩萨跏趺而坐，显现着无量光明；
第八，能守护佛法，让三宝的种子永不枯竭；
第九，能变化无穷，在一切世界说法教化众生；
第十，能加持一切众生，随其心愿，皆能示现，令一切愿望都圆满。
这十种功德，就是菩萨摩诃萨的十种功德。如果菩萨能安住于此法，就能获得如来的无上广大功德。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：不來身，於一切世間不受生故；不去身，於一切世間求不得故；不實身，一切世間如實得故；不虛身，以如實理示世間故；不盡身，盡未來際無斷絕故；堅固身，一切眾魔不能壞故；不動身，眾魔外道不能動故；具相身，示現清淨百福相故；無相身，法相究竟悉無相故；普至身，與三世佛同一身故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無盡之身。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种法身。这十种法身是什么呢？就是：
第一，不来身，不生于一切世间；
第二，不去身，不求于一切世间；
第三，不实身，真实地获得一切世间；
第四，不虚身，以真实的道理示现世间；
第五，不尽身，永无断绝，遍及未来际；
第六，坚固身，一切魔众不能摧毁；
第七，不动身，一切魔众外道都不能动摇；
第八，具相身，显现清净的百福相；
第九，无相身，法相究竟无相；
第十，普至身，与三世佛同一法身。
这十种法身，就是菩萨摩诃萨的十种法身。如果菩萨能安住于此法，就能获得如来的无上无尽法身。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身業。何等為十？所謂：一身充滿一切世界身業；於一切眾生前悉能示現身業；於一切趣悉能受生身業；遊行一切世界身業；往詣一切諸佛眾會身業；能以一手普覆一切世界身業；能以一手磨一切世界金剛圍山碎如微塵身業；於自身中現一切佛剎成壞示於眾生身業；以一身容受一切眾生界身業；於自身中普現一切清淨佛剎，一切眾生於中成道身業。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上佛業，悉能覺悟一切眾生。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种神通。这十种神通是什么呢？就是：
第一，能以一身遍满一切世界；
第二，能在一切众生面前显现；
第三，能在一切趣中受生；
第四，能游行一切世界；
第五，能前往一切佛陀的集会；
第六，能以一只手覆盖一切世界；
第七，能以一只手磨碎一切世界金刚围山，化作微尘；
第八，能在自身中显现一切佛刹的成住坏空，示现给众生；
第九，能以一身容受一切众生界；
第十，能在自身中显现一切清净佛刹，令一切众生于其中成道。
这十种神通，就是菩萨摩诃萨的十种神通。如果菩萨能安住于此法，就能获得如来的无上佛业，能觉悟一切众生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩復有十種身。何等為十？所謂：諸波羅蜜身，悉正修行故；四攝身，不捨一切眾生故；大悲身，代一切眾生受無量苦無疲厭故；大慈身，救護一切眾生故；福德身，饒益一切眾生故；智慧身，與一切佛身同一性故；法身，永離諸趣受生故；方便身，於一切處現前故；神力身，示現一切神變故；菩提身，隨樂、隨時成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧身。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨还有十种法身。这十种法身是什么呢？就是：
第一，波罗蜜身，能圆满地修行六度；
第二，四摄身，不舍弃一切众生；
第三，大悲身，能为一切众生代受无量苦，无有疲厌；
第四，大慈身，能救护一切众生；
第五，福德身，能利益一切众生；
第六，智慧身，与一切佛陀的法身同一性；
第七，法身，永远脱离一切轮回；
第八，方便身，能于一切处现前；
第九，神力身，能显现一切神通变化；
第十，菩提身，随缘随时成正觉。
这十种法身，就是菩萨摩诃萨的十种法身。如果菩萨能安住于此法，就能获得如来的无上大智慧身。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種語。何等為十？所謂：柔軟語，使一切眾生皆安隱故；甘露語，令一切眾生悉清涼故；不誑語，所有言說皆如實故；真實語，乃至夢中無妄語故；廣大語，一切釋、梵、四天王等皆尊敬故；甚深語，顯示法性故；堅固語，說法無盡故；正直語，發言易了故；種種語，隨時示現故；開悟一切眾生語，隨其欲樂令解了故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上微妙語。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种语言。这十种语言是什么呢？就是：
第一，柔软语，能使一切众生安稳；
第二，甘露语，能令一切众生清凉；
第三，不诳语，所有言说皆如实；
第四，真实语，乃至梦中也不说妄语；
第五，广大语，一切释梵天、四天王等都尊敬；
第六，甚深语，能显现法性；
第七，坚固语，说法无穷尽；
第八，正直语，言说易懂；
第九，种种语，随时示现；
第十，开悟一切众生语，能随众生心愿，令其解悟。
这十种语言，就是菩萨摩诃萨的十种语言。如果菩萨能安住于此法，就能获得如来的无上微妙语言。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨修語業。何等為十？所謂：樂聽聞如來音聲淨修語業；樂聞說菩薩功德淨修語業；不說一切眾生不樂聞語淨修語業；真實遠離語四過失淨修語業；歡喜踊躍讚歎如來淨修語業；如來塔所高聲讚佛如實功德淨修語業；以深淨心施眾生法淨修語業；音樂歌頌讚歎如來淨修語業；於諸佛所聽聞正法不惜身命淨修語業；捨身承事一切菩薩及諸法師而受妙法淨修語業。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨还有十种清净的语言功德。这十种功德是什么呢？就是：
第一，乐于听闻如来音声；
第二，乐于听闻菩萨功德；
第三，不说一切众生不乐闻的话；
第四，真实远离语言的四种过失；
第五，欢喜踊跃赞叹如来；
第六，在如来塔前，高声赞叹如来的真实功德；
第七，以清净的心，施予众生法宝；
第八，以音乐歌颂赞叹如来；
第九，在诸佛面前，听闻正法，不惜生命；
第十，舍身承事一切菩萨和法师，而受妙法。
这十种功德，就是菩萨摩诃萨的十种清净语言功德。}%

@{佛子！若菩薩摩訶薩以此十事淨修語業，則得十種守護。何等為十？所謂：天王為首，一切天眾而為守護；龍王為首，一切龍眾而為守護；夜叉王為首，乾闥婆王為首，阿脩羅王為首，迦樓羅王為首，緊那羅王為首，摩睺羅伽王為首，梵王為首，一一皆與自己徒眾而為守護；如來法王為首，一切法師皆悉守護。是為十。}@
%{佛子！如果菩萨摩诃萨能以这十种清净的语言功德修行，就能获得十种守护。这十种守护是什么呢？就是：
第一，天王为首，一切天众守护；
第二，龙王为首，一切龙众守护；
第三，夜叉王为首，乾闼婆王为首，阿修罗王为首，迦楼罗王为首，紧那罗王为首，摩睺罗伽王为首，梵王为首，一一皆与自己的部众守护；
第四，如来法王为首，一切法师皆悉守护。
这十种守护，就是菩萨摩诃萨能获得的十种守护。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩得此守護已，則能成辦十種大事。何等為十？所謂：一切眾生皆令歡喜，一切世界悉能往詣，一切諸根皆能了知，一切勝解悉令清淨，一切煩惱皆令除斷，一切習氣皆令捨離，一切欲樂皆令明潔，一切深心悉使增長，一切法界悉令周遍，一切涅槃普令明見。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨得到了这种守护之后，就能成就十种大事。这十种大事是什么呢？就是：让一切众生都感到欢喜，能够前往一切世界，能够了知一切根性，能够使一切胜解都清净，能够断除一切烦恼，能够舍弃一切习气，能够使一切欲望都变得纯净，能够使一切深心都增长，能够使一切法界都周遍，能够使一切涅槃都显现出来。这就是十种大事。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：如大地心，能持、能長一切眾生諸善根故；如大海心，一切諸佛無量無邊大智法水悉流入故；如須彌山王心，置一切眾生於出世間最上善根處故；如摩尼寶王心，樂欲清淨無雜染故；如金剛心，決定深入一切法故；如金剛圍山心，諸魔外道不能動故；如蓮華心，一切世法不能染故；如優曇鉢華心，一切劫中難值遇故；如淨日心，破闇障故；如虛空心，不可量故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大清淨心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种心。这十种心是什么呢？就是：如同大地之心，能够承载、增长一切众生的善根；如同大海之心，一切诸佛无量无边的智慧法水都流入其中；如同须弥山王之心，将一切众生安置于出世间最上善根之处；如同摩尼宝王之心，乐欲清净，没有染污；如同金刚之心，坚定地深入一切法；如同金刚围山之心，一切魔外道都无法动摇；如同莲花之心，一切世间法都无法染污；如同优昙钵华之心，一切劫中都很难遇到；如同净日之心，能够破除黑暗障碍；如同虚空之心，不可测量。这就是十种心。如果诸位菩萨安住于这十种心之中，就能获得如来无上大清净心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發心。何等為十？所謂：發我當度脫一切眾生心；發我當令一切眾生除斷煩惱心；發我當令一切眾生消滅習氣心；發我當斷除一切疑惑心；發我當除滅一切眾生苦惱心；發我當除滅一切惡道諸難心；發我當敬順一切如來心；發我當善學一切菩薩所學心；發我當於一切世間一一毛端處現一切佛成正覺心；發我當於一切世界擊無上法鼓，令諸眾生隨其根欲悉得悟解心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大發起能事心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种发心。这十种发心是什么呢？就是：发愿要度脱一切众生；发愿要让一切众生断除烦恼；发愿要让一切众生消灭习气；发愿要断除一切疑惑；发愿要消除一切众生的苦恼；发愿要消除一切恶道诸难；发愿要恭敬顺从一切如来；发愿要善学一切菩萨所学；发愿要在一切世间的一一毛端处显现一切佛成正觉；发愿要在一切世界击响无上法鼓，让诸众生根据其根器和愿望都能得到觉悟和理解。这就是十种发心。如果诸位菩萨安住于这十种发心之中，就能获得如来无上大发起能事心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種周遍心。何等為十？所謂：周遍一切虛空心，發意廣大故；周遍一切法界心，深入無邊故；周遍一切三世心，一念悉知故；周遍一切佛出現心，於入胎、誕生、出家、成道、轉法輪、般涅槃悉明了故；周遍一切眾生心，悉知根、欲、習氣故；周遍一切智慧心，隨順了知法界故；周遍一切無邊心，知諸幻網差別故；周遍一切無生心，不得諸法自性故；周遍一切無礙心，不住自心、他心故；周遍一切自在心，一念普現成佛故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得無量無上佛法周遍莊嚴。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种周遍心。这十种周遍心是什么呢？就是：周遍一切虚空之心，发心广大；周遍一切法界之心，深入无边；周遍一切三世之心，一念就能知道；周遍一切佛出现之心，对于佛陀的入胎、诞生、出家、成道、转法轮、般涅槃都明了；周遍一切众生之心，知道一切众生的根器、欲望、习气；周遍一切智慧之心，随顺了知法界；周遍一切无边之心，知道一切幻网的差别；周遍一切无生之心，不执着于诸法的自性；周遍一切无碍之心，不执着于自心、他心；周遍一切自在之心，一念就能普现成佛。这就是十种周遍心。如果诸位菩萨安住于这十种周遍心之中，就能获得无量无上佛法周遍庄严。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種根。何等為十？所謂：歡喜根，見一切佛信不壞故；希望根，所聞佛法皆悟解故；不退根，一切作事皆究竟故；安住根，不斷一切菩薩行故；微細根，入般若波羅蜜微妙理故；不休息根，究竟一切眾生事故；如金剛根，證知一切諸法性故；金剛光焰根，普照一切佛境界故；無差別根，一切如來同一身故；無礙際根，深入如來十種力故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智圓滿根。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种根。这十种根是什么呢？就是：欢喜根，见到一切佛陀的信心都不坏；希望根，听到佛法都能悟解；不退根，做任何事都能究竟；安住根，不会断除一切菩萨行；微细根，能够进入般若波罗蜜微妙的道理；不休息根，能够究竟一切众生的事；如同金刚根，能够证知一切诸法的自性；金刚光焰根，能够普照一切佛陀的境界；无差别根，一切如来都是同一身；无碍际根，能够深入如来的十种力。这就是十种根。如果诸位菩萨安住于这十种根之中，就能获得如来无上大智圆满根。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種深心。何等為十？所謂：不染一切世間法深心；不雜一切二乘道深心；了達一切佛菩提深心；隨順一切智智道深心；不為一切眾魔外道所動深心；淨修一切如來圓滿智深心；受持一切所聞法深心；不著一切受生處深心；具足一切微細智深心；修一切諸佛法深心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切智無上清淨深心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种深心。这十种深心是什么呢？就是：不染污一切世间法深心；不掺杂一切二乘道深心；了达一切佛菩提深心；随顺一切智智道深心；不被一切众魔外道所动摇深心；清净地修持一切如来圆满智慧深心；受持一切所闻法深心；不执着于一切受生处深心；具足一切微细智慧深心；修持一切诸佛法深心。这就是十种深心。如果诸位菩萨安住于这十种深心之中，就能获得一切智无上清净深心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種增上深心。何等為十？所謂：不退轉增上深心，積集一切善根故；離疑惑增上深心，解一切如來密語故；正持增上深心，大願大行所流故；最勝增上深心，深入一切佛法故；為主增上深心，一切佛法自在故；廣大增上深心，普入種種法門故；上首增上深心，一切所作成辦故；自在增上深心，一切三昧神通變化莊嚴故；安住增上深心，攝受本願故；無休息增上深心，成熟一切眾生故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上清淨增上深心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种增上深心。这十种增上深心是什么呢？就是：不退转增上深心，积累一切善根；离疑惑增上深心，理解一切如来的密语；正持增上深心，是大愿大行所流露；最胜增上深心，深入一切佛法；为主增上深心，一切佛法自在；广大增上深心，普遍进入各种法门；上首增上深心，一切所作都能成就；自在增上深心，一切三昧神通变化庄严；安住增上深心，摄受本愿；无休息增上深心，成熟一切众生。这就是十种增上深心。如果诸位菩萨安住于这十种增上深心之中，就能获得一切诸佛无上清净增上深心。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種勤修。何等為十？所謂：布施勤修，悉捨一切，不求報故；持戒勤修，頭陀苦行，少欲知足，無所欺故；忍辱勤修，離自他想，忍一切惡，畢竟不生恚害心故；精進勤修，身、語、意業未曾散亂，一切所作皆不退轉，至究竟故；禪定勤修，解脫三昧，出現神通，離一切欲煩惱鬪諍諸眷屬故；智慧勤修，修習積聚一切功德無厭倦故；大慈勤修，知諸眾生無自性故；大悲勤修，知諸法空，普代一切眾生受苦無疲厭故；覺悟如來十力勤修，了達無礙示眾生故；不退法輪勤修，轉至一切眾生心故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧勤修。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种勤修。这十种是什么呢？就是：布施勤修，彻底舍弃一切，不求回报；持戒勤修，头陀苦行，少欲知足，没有欺骗；忍辱勤修，离开自我和他人，忍耐一切恶行，最终不生嗔恨之心；精进勤修，身、语、意业从未散乱，所有行为都不退转，直到究竟；禅定勤修，解脱三昧，出现神通，远离一切欲念、烦恼、斗争和眷属；智慧勤修，学习积累一切功德，没有厌倦；大慈勤修，知道所有众生都没有自性；大悲勤修，知道所有法空，普遍代一切众生受苦，没有疲倦；觉悟如来十力勤修，了达无碍地示教众生；不退法轮勤修，转到一切众生心中。这十种就是菩萨的勤修。如果菩萨安住于此法，就能获得如来无上大智慧的勤修。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解。何等為十？所謂：最上決定解，種植尊重善根故；莊嚴決定解，出生種種莊嚴故；廣大決定解，其心未曾狹劣故；寂滅決定解，能入甚深法性故；普遍決定解，發心無所不及故；堪任決定解，能受佛力加持故；堅固決定解，摧破一切魔業故；明斷決定解，了知一切業報故；現前決定解，隨意能現神通故；紹隆決定解，一切佛所得記故；自在決定解，隨意、隨時成佛故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上決定解。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种决定解。这十种是什么呢？就是：最上决定解，种植尊重善根；庄严决定解，出生种种庄严；广大决定解，内心从未狭隘；寂灭决定解，能够进入甚深法性；普遍决定解，发心无所不及；堪任决定解，能够接受佛力加持；坚固决定解，摧毁一切魔业；明断决定解，了知一切业报；现前决定解，随心意就能现神通；绍隆决定解，一切佛所得记；自在决定解，随心意、随时成佛。这十种就是菩萨的决定解。如果菩萨安住于此法，就能获得如来无上决定解。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解知諸世界。何等為十？所謂：知一切世界入一世界；知一世界入一切世界；知一切世界，一如來身、一蓮華座皆悉周遍；知一切世界皆如虛空；知一切世界具佛莊嚴；知一切世界菩薩充滿；知一切世界入一毛孔；知一切世界入一眾生身；知一切世界，一佛菩提樹、一佛道場皆悉周遍；知一切世界一音普遍，令諸眾生各別了知，心生歡喜。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上佛剎廣大決定解。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种决定解，能够知晓诸世界。这十种是什么呢？就是：知道一切世界都进入一个世界；知道一个世界进入一切世界；知道一切世界，一如来身、一莲花座都周遍一切；知道一切世界都如虚空；知道一切世界都具足佛庄严；知道一切世界都充满菩萨；知道一切世界都进入一个毛孔；知道一切世界都进入一个众生身；知道一切世界，一佛菩提树、一佛道场都周遍一切；知道一切世界，一音普遍，令所有众生各自了知，内心生欢喜。这十种就是菩萨的决定解，能够知晓诸世界。如果菩萨安住于此法，就能获得如来无上佛刹广大的决定解。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解知眾生界。何等為十？所謂：知一切眾生界本性無實；知一切眾生界悉入一眾生身；知一切眾生界悉入菩薩身；知一切眾生界悉入如來藏；知一眾生身普入一切眾生界；知一切眾生界悉堪為諸佛法器；知一切眾生界，隨其所欲，為現釋、梵、護世身；知一切眾生界，隨其所欲，為現聲聞、獨覺寂靜威儀；知一切眾生界，為現菩薩功德莊嚴身；知一切眾生界，為現如來相好寂靜威儀，開悟眾生。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大威力決定解。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种决定解，能够知晓众生界。这十种是什么呢？就是：知道一切众生界本性无实；知道一切众生界都进入一个众生身；知道一切众生界都进入菩萨身；知道一切众生界都进入如来藏；知道一个众生身普遍进入一切众生界；知道一切众生界都堪为诸佛法器；知道一切众生界，随其所欲，能现释、梵、护世身；知道一切众生界，随其所欲，能现声闻、独觉寂静威仪；知道一切众生界，能现菩萨功德庄严身；知道一切众生界，能现如来相好寂静威仪，开悟众生。这十种就是菩萨的决定解，能够知晓众生界。如果菩萨安住于此法，就能获得如来无上大威力的决定解。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第五十六}@
%{大方广佛华严经卷第五十六}%
