@{大方廣佛華嚴經卷第六十五}@
%{大方廣佛華嚴經卷第六十五}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}@
%{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}%

@{爾時，善財童子於善知識所，起最極尊重心，生廣大清淨解，常念大乘，專求佛智，願見諸佛，觀法境界，無障礙智常現在前，決定了知諸法實際、常住際、一切三世諸剎那際、如虛空際、無二際、一切法無分別際、一切義無障礙際、一切劫無失壞際、一切如來無際之際；於一切佛心無分別，破眾想網，離諸執著，不取諸佛眾會道場，亦不取佛清淨國土；知諸眾生皆無有我，知一切聲悉皆如響，知一切色悉皆如影。}@
%{当时，善财童子在善知识那里，生起最极度的尊重之心，产生广大清净的理解，经常念诵大乘，专心求佛智，希望见到诸佛，观察法界境界，无障碍智常常见于眼前，决定了知诸法真实、常住的境界、一切三世诸刹那境界、如同虚空境界、无二境界、一切法无分别境界、一切义无障碍境界、一切劫无失坏境界、一切如来无际之境界；对于一切佛心无分别，破除种种妄想网，离开诸执着，不取诸佛集会道场，也不取佛清净国土；知道诸众生皆无有我，知道一切声音都如同回声，知道一切颜色都如同影子。}%

@{漸次南行，至師子奮迅城，周遍推求慈行童女。聞此童女是師子幢王女，五百童女以為侍從，住毘盧遮那藏殿，於龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財聞已，詣王宮門，求見彼女。見無量眾來入宮中，善財問言：諸人今者何所往詣？咸報之言：我等欲詣慈行童女聽受妙法。善財童子即作是念：此王宮門既無限礙，我亦應入。}@
%{逐渐往南走，到达师子奋迅城，到处寻找慈行童女。听说这个童女是师子幢王女，五百童女作为她的侍从，住在毗卢遮那藏殿，在龙胜栴檀足金线网天衣座位上宣说妙法。善财听到后，来到王宫门口，想要见她。看见无数人进入宫中，善财问他们：诸位现在要去哪里？大家回答说：我们要去慈行童女那里听受妙法。善财童子于是心想：这王宫大门既然没有阻碍，我也应该进去。}%

@{善財入已，見毘盧遮那藏殿，玻瓈為地，瑠璃為柱，金剛為壁，閻浮檀金以為垣牆，百千光明而為窓牖，阿僧祇摩尼寶而莊校之，寶藏摩尼鏡周匝莊嚴，以世間最上摩尼寶而為莊飾，無數寶網羅覆其上，百千金鈴出妙音聲，有如是等不可思議眾寶嚴飾。其慈行童女，皮膚金色，眼紺紫色，髮紺青色，以梵音聲而演說法。}@
%{善财进去后，看到毗卢遮那藏殿，用玻璃做地，用琉璃做柱子，用金刚做墙壁，用阎浮檀金做围墙，用千百光明做窗户，用阿僧祇摩尼宝来装饰，宝藏摩尼镜周匝庄严，用世间最上等的摩尼宝来装饰，无数宝网覆盖其上，千百金铃发出美妙的声音，有如此等不可思議的种种宝饰。那个慈行童女，皮肤金色，眼睛绀紫色，头发绀青色，用梵音声宣说佛法。}%

@{善財見已，頂禮其足，遶無數匝，合掌前住，作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{善财见到后，顶礼她的双足，绕行无数圈，合掌站在她面前，说道：圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨怎样学习菩萨行？怎样修菩萨道？我听说圣者善于教导，希望您为我解说！}%

@{時，慈行童女告善財言：善男子！汝應觀我宮殿莊嚴。}@
%{这时，慈行童女对善财说：善男子！你应该观察我的宫殿庄严。}%

@{善財頂禮，周遍觀察，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中、一一摩尼寶中、一一莊嚴具中、一一金鈴中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶瓔珞中，悉見法界一切如來，從初發心，修菩薩行，成滿大願，具足功德，成等正覺，轉妙法輪，乃至示現入於涅槃；如是影像靡不皆現，如淨水中普見虛空日月星宿所有眾像，如此皆是慈行童女過去世中善根之力。}@
%{善财顶礼，周遍观察，看到每一面墙壁中、每一根柱子中、每一面镜子中、每一个相中、每一个形中、每一颗摩尼宝中、每一件庄严具中、每一只金铃中、每一棵宝树中、每一尊宝形像中、每一串宝璎珞中，都见到法界一切如来，从初发心，修菩萨行，圆满大愿，具足功德，成等正觉，转妙法轮，乃至示现入于涅槃；如此影像无不都显现出来，如同清净水中普遍见到虚空日月星辰所有种种影像，如此都是慈行童女过去世中善根的力量。}%

@{爾時，善財童子憶念所見諸佛之相，合掌瞻仰慈行童女。}@
%{当时，善财童子忆念所见诸佛的相貌，合掌瞻仰慈行童女。}%

@{爾時，童女告善財言：善男子！此是般若波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙佛所求得此法。彼諸如來各以異門，令我入此般若波羅蜜普莊嚴門；一佛所演，餘不重說。}@
%{这时，童女对善财说：善男子！这是般若波罗蜜普庄严门，我在三十六恒河沙佛那里求得此法。那些诸如来各自以不同的门，让我进入此般若波罗蜜普庄严门；一佛所演说，其余就不再重复说了。}%

@{善財白言：聖者！此般若波羅蜜普莊嚴門境界云何？}@
%{善财说：圣者！此般若波罗蜜普庄严门境界如何？}%

@{童女答言：}@
%{童女回答说：}%

@{善男子！我入此般若波羅蜜普莊嚴門，隨順趣向，思惟觀察，憶持分別時得普門陀羅尼，百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉現前。所謂：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼門、常住際陀羅尼門、福德陀羅尼門、福德助道具陀羅尼門、智慧陀羅尼門、智慧助道具陀羅尼門、諸願陀羅尼門、分別諸願陀羅尼門、集諸行陀羅尼門、清淨行陀羅尼門、圓滿行陀羅尼門、業陀羅尼門、業不失壞陀羅尼門、業流注陀羅尼門、業所作陀羅尼門、捨離惡業陀羅尼門、修習正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行陀羅尼門、持善行陀羅尼門、三昧陀羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、觀察三昧陀羅尼門、三昧境界陀羅尼門、從三昧起陀羅尼門、神通陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、直心陀羅尼門、照心稠林陀羅尼門、調心清淨陀羅尼門、知眾生所從生陀羅尼門、知眾生煩惱行陀羅尼門、知煩惱習氣陀羅尼門、知煩惱方便陀羅尼門、知眾生解陀羅尼門、知眾生行陀羅尼門、知眾生行不同陀羅尼門、知眾生性陀羅尼門、知眾生欲陀羅尼門、知眾生想陀羅尼門、普見十方陀羅尼門、說法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂靜陀羅尼門、言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、差別陀羅尼門、普入陀羅尼門、無礙際陀羅尼門、普遍陀羅尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、聲聞法陀羅尼門、獨覺法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世界成陀羅尼門、世界壞陀羅尼門、世界住陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼門、於垢世界現淨陀羅尼門、於淨世界現垢陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、純淨世界陀羅尼門、平坦世界陀羅尼門、不平坦世界陀羅尼門、覆世界陀羅尼門、因陀羅網世界陀羅尼門、世界轉陀羅尼門、知依想住陀羅尼門、細入麁陀羅尼門、麁入細陀羅尼門、見諸佛陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、佛光明莊嚴網陀羅尼門、佛圓滿音陀羅尼門、佛法輪陀羅尼門、成就佛法輪陀羅尼門、差別佛法輪陀羅尼門、無差別佛法輪陀羅尼門、解釋佛法輪陀羅尼門、轉佛法輪陀羅尼門、能作佛事陀羅尼門、分別佛眾會陀羅尼門、入佛眾會海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼門、諸佛三昧陀羅尼門、諸佛三昧自在用陀羅尼門、諸佛所住陀羅尼門、諸佛所持陀羅尼門、諸佛變化陀羅尼門、佛知眾生心行陀羅尼門、諸佛神通變現陀羅尼門、住兜率天宮乃至示現入于涅槃陀羅尼門、利益無量眾生陀羅尼門、入甚深法陀羅尼門、入微妙法陀羅尼門、菩提心陀羅尼門、起菩提心陀羅尼門、助菩提心陀羅尼門、諸願陀羅尼門、諸行陀羅尼門、神通陀羅尼門、出離陀羅尼門、總持清淨陀羅尼門、智輪清淨陀羅尼門、智慧清淨陀羅尼門、菩提無量陀羅尼門、自心清淨陀羅尼門。}@
%{善男子！我进入此般若波罗蜜普庄严门，随顺趣向，思惟观察，忆持分别的时候，得到普门陀罗尼，百万阿僧祇陀罗尼门都悉数现前。所谓：佛刹陀罗尼门、佛陀罗尼门、法陀罗尼门、众生陀罗尼门、过去陀罗尼门、未来陀罗尼门、现在陀罗尼门、常住际陀罗尼门、福德陀罗尼门、福德助道具陀罗尼门、智慧陀罗尼门、智慧助道具陀罗尼门、诸愿陀罗尼门、分别诸愿陀罗尼门、集诸行陀罗尼门、清净行陀罗尼门、圆满行陀罗尼门、业陀罗尼门、业不失坏陀罗尼门、业流注陀罗尼门、业所作陀罗尼门、舍离恶业陀罗尼门、修习正业陀罗尼门、业自在陀罗尼门、善行陀罗尼门、持善行陀罗尼门、三昧陀罗尼门、随顺三昧陀罗尼门、观察三昧陀罗尼门、三昧境界陀罗尼门、从三昧起陀罗尼门、神通陀罗尼门、心海陀罗尼门、种种心陀罗尼门、直心陀罗尼门、照心稠林陀罗尼门、调心清净陀罗尼门、知众生所从生陀罗尼门、知众生烦恼行陀罗尼门、知烦恼习气陀罗尼门、知烦恼方便陀罗尼门、知众生解陀罗尼门、知众生行陀罗尼门、知众生行不同陀罗尼门、知众生性陀罗尼门、知众生欲陀罗尼门、知众生想陀罗尼门、普见十方陀罗尼门、说法陀罗尼门、大悲陀罗尼门、大慈陀罗尼门、寂静陀罗尼门、言语道陀罗尼门、方便非方便陀罗尼门、随顺陀罗尼门、差別陀罗尼门、普入陀罗尼门、无碍际陀罗尼门、普遍陀罗尼门、佛法陀罗尼门、菩萨法陀罗尼门、声闻法陀罗尼门、独觉法陀罗尼门、世间法陀罗尼门、世界成陀罗尼门、世界坏陀罗尼门、世界住陀罗尼门、净世界陀罗尼门、垢世界陀罗尼门、于垢世界现净陀罗尼门、于净世界现垢陀罗尼门、纯垢世界陀罗尼门、纯净世界陀罗尼门、平坦世界陀罗尼门、不平坦世界陀罗尼门、覆世界陀罗尼门、因陀罗网世界陀罗尼门、世界转陀罗尼门、知依想住陀罗尼门、细入麁陀罗尼门、麁入细陀罗尼门、见诸佛陀罗尼门、分别佛身陀罗尼门、佛光明庄严网陀罗尼门、佛圆满音陀罗尼门、佛法轮陀罗尼门、成就佛法轮陀罗尼门、差別佛法轮陀罗尼门、无差別佛法轮陀罗尼门、解释佛法轮陀罗尼门、转佛法轮陀罗尼门、能作佛事陀罗尼门、分別佛众会陀罗尼门、入佛众会海陀罗尼门、普照佛力陀罗尼门、诸佛三昧陀罗尼门、诸佛三昧自在用陀罗尼门、诸佛所住陀罗尼门、诸佛所持陀罗尼门、诸佛变化陀罗尼门、佛知众生心行陀罗尼门、诸佛神通变现陀罗尼门、住兜率天宫乃至示现入于涅槃陀罗尼门、利益无量众生陀罗尼门、入甚深法陀罗尼门、入微妙法陀罗尼门、菩提心陀罗尼门、起菩提心陀罗尼门、助菩提心陀罗尼门、诸愿陀罗尼门、诸行陀罗尼门、神通陀罗尼门、出离陀罗尼门、总持清净陀罗尼门、智轮清净陀罗尼门、智慧清净陀罗尼门、菩提无量陀罗尼门、自心清净陀罗尼门。}%
@{善男子！我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶薩，其心廣大，等虛空界，入於法界，福德成滿，住出世法，遠世間行，智眼無瞖，普觀法界，慧心廣大猶如虛空，一切境界悉皆明見，獲無礙地大光明藏，善能分別一切法義，行於世行不染世法，能益於世非世所壞，普作一切世間依止，普知一切眾生心行，隨其所應而為說法，於一切時恒得自在；而我云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子，我啊，只知道这个般若波罗蜜法门，它真是太庄严了！就像所有的菩萨摩诃萨，他们的心胸广阔，如同虚空一样广袤，他们进入法界，福德圆满，住于出世法，远离世间俗事，智慧之眼清澈无障碍，能够遍观法界，他们的智慧之心广阔无边，如同虚空一般，对于一切境界都能明察秋毫，他们获得了无障碍的大光明藏，能够很好地辨别一切法义，他们在世间修行，却不受世间法的污染，能够利益世间，不受世间的损害，他们成为世间一切众生的依靠，他们能够了解一切众生的内心和行为，根据众生的需要为他们说法，在任何时候都能自在无碍；而我啊，怎么能够知道和说出他们的功德行为呢？}%

@{善男子！於此南方，有一國土，名為：三眼；彼有比丘，名曰：善見。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，在南边，有一个国家，叫做三眼国；那里有一位比丘，名叫善见。你到那里去问他：菩萨怎样学习菩萨的行为，怎样修习菩萨之道？}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，戀慕瞻仰，辭退而行。}@
%{当时，善财童子向他顶礼，绕着他的脚走了无数圈，恋慕地瞻仰着他，然后辞别离去。}%

@{爾時，善財童子思惟菩薩所住行甚深，思惟菩薩所證法甚深，思惟菩薩所入處甚深，思惟眾生微細智甚深，思惟世間依想住甚深，思惟眾生所作行甚深，思惟眾生心流注甚深，思惟眾生如光影甚深，思惟眾生名號甚深，思惟眾生言說甚深，思惟莊嚴法界甚深，思惟種植業行甚深，思惟業莊飾世間甚深。}@
%{这时，善财童子思考着菩萨的住处和行为，思考着菩萨证悟的法理，思考着菩萨所进入的境界，思考着众生的微细智慧，思考着世间依附的执着，思考着众生的行为，思考着众生的内心流注，思考着众生如同光影般虚幻，思考着众生的名字，思考着众生的言说，思考着庄严的法界，思考着种下的业行，思考着业力装饰着世间。}%

@{漸次遊行，至三眼國，於城邑聚落、村隣市肆、川原山谷、一切諸處，周遍求覓善見比丘。}@
%{他逐渐地行走，来到了三眼国，在城镇、村庄、集市、河川、山谷，以及所有的地方，他四处寻找善见比丘。}%

@{見在林中，經行往返，壯年美貌，端正可喜。其髮紺青右旋不亂，頂有肉髻，皮膚金色，頸文三道，額廣平正，眼目修廣如青蓮華，脣口丹潔如頻婆果，胸標卍字，七處平滿，其臂纖長，其指網縵，手足掌中有金剛輪。其身殊妙如淨居天，上下端直如尼拘陀樹，諸相隨好，悉皆圓滿，如雪山王種種嚴飾，目視不瞬，圓光一尋。智慧廣博猶如大海，於諸境界心無所動，若沈若舉，若智非智，動轉戲論，一切皆息。得佛所行平等境界，大悲教化一切眾生，心無暫捨。為欲利樂一切眾生，為欲開示如來法眼，為踐如來所行之道，不遲不速，審諦經行。}@
%{他看到善见比丘在树林里来回走动，中年人，容貌俊美，端庄喜悦。他的头发是深青色，向右旋而不乱，头顶有肉髻，皮肤是金色的，脖子上有三道纹路，额头宽阔平正，眼睛修长，如同青莲花，嘴唇和嘴巴是丹红色的，如同频婆果，胸前印着卍字，七处身体部位圆满，胳膊细长，手指间有网状的纹路，手脚掌心都有金刚轮。他的身体殊妙，如同净居天人，上下端正，如同尼拘陀树，所有的相貌都很好，都非常圆满，如同雪山王装饰着各种各样的珠宝，他的眼睛注视着前方，不会眨动，圆光有一寻远。他的智慧广博，如同大海一般，对于一切境界，他的内心都毫无波动，无论是沉溺还是浮起，无论是智慧还是愚痴，无论是动摇还是转折，无论是戏论还是辩论，一切烦恼都平息了。他获得了佛陀所行持的平等境界，以大悲心教化一切众生，他的内心没有片刻的舍弃。为了利益一切众生，为了开示如来法眼，为了践行如来所行的道路，他不急不缓，审慎地修行。}%

@{無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人與非人前後圍遶，主方之神隨方迴轉引導其前，足行諸神持寶蓮華以承其足，無盡光神舒光破闇，閻浮幢林神雨眾雜華，不動藏地神現諸寶藏，普光明虛空神莊嚴虛空，成就德海神雨摩尼寶，無垢藏須彌山神頭頂禮敬曲躬合掌，無礙力風神雨妙香華，春和主夜神莊嚴其身舉體投地，常覺主晝神執普照諸方摩尼幢住在虛空放大光明。}@
%{无数的天人、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、梵天、护世神、人与非人，前后围绕着他，守护一方的神灵，随着他的方向转动，引导着他前进，掌管脚部的诸神，拿着宝莲花，承托着他的脚，无量光神舒展光芒，破除黑暗，阎浮幢林神，降下各种各样的花雨，不动藏地神，显现出各种宝藏，普光明虚空神，庄严着虚空，成就德海神，降下摩尼宝雨，无垢藏须弥山神，顶礼敬拜，曲躬合掌，无碍力风神，降下妙香花雨，春和主夜神，庄严着他的身体，举身投地，常觉主昼神，拿着普照四方摩尼幢，住在虚空，放大光明。}%

@{時，善財童子詣比丘所，頂禮其足，曲躬合掌，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。我聞聖者善能開示諸菩薩道，願為我說：菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？}@
%{这时，善财童子来到比丘面前，顶礼他的脚，曲躬合掌，说道：圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，追求菩萨的行为。我听说您善于开示菩萨之道，希望您为我解说：菩萨怎样学习菩萨的行为，怎样修习菩萨之道？}%

@{善見答言：善男子！我年既少，出家又近。我此生中，於三十八恒河沙佛所淨修梵行，或有佛所一日一夜淨修梵行，或有佛所七日七夜淨修梵行，或有佛所半月、一月、一歲、百歲、萬歲、億歲、那由他歲，乃至不可說不可說歲，或一小劫、或半大劫、或一大劫、或百大劫，乃至不可說不可說大劫，聽聞妙法，受行其教，莊嚴諸願，入所證處，淨修諸行，滿足六種波羅蜜海。亦見彼佛成道說法，各各差別，無有雜亂，住持遺教，乃至滅盡。亦知彼佛本所興願，以三昧願力嚴淨一切諸佛國土，以入一切行三昧力淨修一切諸菩薩行，以普賢乘出離力清淨一切佛波羅蜜。}@
%{善见回答说：善男子！我年纪尚轻，出家时间也不长。这一生中，我在三十八恒河沙佛那里，清净地修行梵行，有的佛陀那里，我一日一夜清净地修行梵行，有的佛陀那里，我七日七夜清净地修行梵行，有的佛陀那里，我半个月、一个月、一年、一百年、一万年、一亿年、那由他年，乃至不可说不可说年，或者一小劫、或者半大劫、或者一大劫、或者一百大劫，乃至不可说不可说大劫，听闻妙法，受持佛陀的教诲，庄严自己的誓愿，进入所证悟的境界，清净地修行各种行为，圆满六种波罗蜜海。我也看到了那些佛陀成道说法，他们各有各的差别，没有丝毫混乱，他们住持佛陀的遗教，直到涅槃。我也知道那些佛陀最初的誓愿，他们以三昧愿力，庄严清净一切佛陀的国土，他们以入一切行三昧力，清净地修行一切菩萨行为，他们以普贤乘出离力，清净一切佛陀的波罗蜜。}%
@{又，善男子！我經行時，一念中，一切十方皆悉現前，智慧清淨故；一念中，一切世界皆悉現前，經過不可說不可說世界故；一念中，不可說不可說佛剎皆悉嚴淨，成就大願力故；一念中，不可說不可說眾生差別行皆悉現前，滿足十力智故；一念中，不可說不可說諸佛清淨身皆悉現前，成就普賢行願力故；一念中，恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來，成就柔軟心供養如來願力故；一念中，領受不可說不可說如來法，得證阿僧祇差別法住持法輪陀羅尼力故；一念中，不可說不可說菩薩行海皆悉現前，得能淨一切行如因陀羅網願力故；一念中，不可說不可說諸三昧海皆悉現前，得於一三昧門入一切三昧門皆令清淨願力故；一念中，不可說不可說諸根海皆悉現前，得了知諸根際於一根中見一切根願力故；一念中，不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現前，得於一切時轉法輪眾生界盡法輪無盡願力故；一念中，不可說不可說一切三世海皆悉現前，得了知一切世界中一切三世分位智光明願力故。}@
%{你看，好朋友！我走路的时候，一念之间，十方世界都出现在我眼前，因为我的智慧清净；一念之间，所有世界都出现在我眼前，因为我走过无数无数的世界；一念之间，无数无数的佛国净土都展现出它们的庄严，因为我成就了伟大的愿力；一念之间，无数无数众生的不同行为都出现在我眼前，因为我圆满了十种神通和智慧；一念之间，无数无数佛陀的清净法身都出现在我眼前，因为我成就了普贤菩萨的行愿力；一念之间，我恭敬地供养了无数无数佛国净土微尘数量的如来，因为我成就了柔软的心，供养如来的愿力；一念之间，我领受了无数无数如来的法，获得了证悟阿僧祇差别法，住持法轮陀罗尼力；一念之间，无数无数的菩萨行海都出现在我眼前，因为我获得了能净化一切行为，如同因陀罗网的愿力；一念之间，无数无数的三昧海都出现在我眼前，因为我获得了在一三昧门中进入一切三昧门，并使所有三昧门都清净的愿力；一念之间，无数无数的根海都出现在我眼前，因为我获得了了知所有根的边界，在一根中看到所有根的愿力；一念之间，无数无数佛国净土微尘数量的时间都出现在我眼前，因为我获得了在所有时间转法轮，众生界尽法轮无尽的愿力；一念之间，无数无数的一切三世海都出现在我眼前，因为我获得了了知所有世界中所有三世的分位，智慧光明愿力。}%

@{善男子！我唯知此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩如金剛燈，於如來家真正受生，具足成就不死命根，常然智燈無有盡滅，其身堅固不可沮壞，現於如幻色相之身，如緣起法無量差別，隨眾生心各各示現，形貌色相世無倫匹，毒刃火災所不能害，如金剛山無能壞者，降伏一切諸魔外道；其身妙好如真金山，於天人中最為殊特，名稱廣大靡不聞知，觀諸世間咸對目前，演深法藏如海無盡，放大光明普照十方。若有見者，必破一切障礙大山，必拔一切不善根本，必令種植廣大善根。如是之人，難可得見，難可出世；而我云何能知能說彼功德行？}@
%{好朋友！我只知道这种菩萨跟随佛光解脱之道。就像那些大菩萨，就像金刚灯，在如来的家庭里真正出生，具足成就不死的命根，永远燃烧智慧之灯，永不熄灭，他们的身坚固无比，不可摧毁，展现出如同幻影般的色相之身，如同缘起法一样，有着无数的差别，随着众生的心，各各示现，形貌色相世间无与伦比，毒刃火灾都无法伤害他们，就像金刚山一样，无法摧毁，降伏一切魔和外道；他们的身体美好，如同真正的金山，在天上人间是最为殊特，名声广阔，无人不知，观照世间，所有众生都面对着他们，演说深法藏，如同大海一样无边无际，放大光明，普照十方。如果有人见到他们，一定能够破除一切障碍大山，一定能够拔除一切不善的根源，一定能够种植广大的善根。这样的人，很难见到，也很难出世；而我如何能够知道和说出他们的功德行为呢？}%

@{善男子！於此南方，有一國土，名曰：名聞；於河渚中，有一童子，名：自在主。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{好朋友！在南方，有一个国家，名叫名闻国；在河边，有一个童子，名叫自在主。你到那里去问问他：菩萨如何学习菩萨的行为，修习菩萨之道？}%

@{時，善財童子為欲究竟菩薩勇猛清淨之行，欲得菩薩大力光明，欲修菩薩無勝無盡諸功德行，欲滿菩薩堅固大願，欲成菩薩廣大深心，欲持菩薩無量勝行，於菩薩法心無厭足，願入一切菩薩功德，欲常攝御一切眾生，欲超生死稠林曠野，於善知識常樂見聞，承事供養無有厭倦；頂禮其足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{那时，善财童子为了究竟菩萨勇猛清净的行为，为了获得菩萨大力光明，为了修习菩萨无胜无尽的功德行为，为了圆满菩萨坚固的大愿，为了成就菩萨广大的深心，为了持守菩萨无量的胜行，对菩萨法心无厌足，希望能进入一切菩萨功德，希望能常摄御一切众生，希望能超越生死稠林旷野，对善知识总是喜欢见闻，承事供养，没有厌倦；他顶礼自在主的脚，绕着走了无数圈，殷勤地瞻仰，然后辞别而去。}%

@{爾時，善財童子受善見比丘教已，憶念誦持，思惟修習，明了決定，於彼法門而得悟入。天、龍、夜叉、乾闥婆眾前後圍遶，向名聞國，周遍求覓自在主童子。}@
%{那时，善财童子接受了善见比丘的教诲，铭记诵持，思惟修习，明了决定，在那个法门中得到了悟入。天、龙、夜叉、乾闼婆等众前后围绕着，朝着名闻国，周遍寻找自在主童子。}%

@{時，有天、龍、乾闥婆等，於虛空中告善財言：善男子！今此童子在河渚上。爾時，善財即詣其所，見此童子，十千童子所共圍遶，聚沙為戲。善財見已，頂禮其足，遶無量匝，合掌恭敬，却住一面，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？願為解說！}@
%{这时，天、龙、乾闼婆等，在虚空中告诉善财说：好朋友！现在这个童子在河边。那时，善财就前往那里，见到这个童子，有十千童子围着他，聚沙玩耍。善财见到后，顶礼他的脚，绕着走了无数圈，合掌恭敬，退到一边，说：圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但是我不知道菩萨如何学习菩萨的行为，如何修习菩萨之道？请您为我解说！}%

@{自在主言：}@
%{自在主说：}%

@{善男子！我昔曾於文殊師利童子所，修學書、數、算、印等法，即得悟入一切工巧神通智法門。善男子！我因此法門故，得知世間書、數、算、印界處等法，亦能療治風癇、消瘦、鬼魅所著——如是所有一切諸病，亦能造立城邑聚落、園林臺觀、宮殿屋宅種種諸處，亦善調鍊種種仙藥，亦善營理田農商估一切諸業，取捨進退咸得其所；又善別知眾生身相，作善作惡，當生善趣，當生惡趣，此人應得聲聞乘道，此人應得緣覺乘道，此人入一切智地，如是等事皆悉能知。亦令眾生學習此法，增長決定究竟清淨。}@
%{好朋友！我以前曾经在文殊师利童子那里，学习书、数、算、印等法，就得到了悟入一切工巧神通智法门。好朋友！因为这个法门，我了解世间书、数、算、印界处等法，也能治疗风痫、消瘦、鬼魅所附——所有这些疾病，也能建造城邑聚落、园林台观、宫殿屋宅等等地方，也能善于调制各种仙药，也能善于经营田农商估一切行业，取舍进退都能得到应得的；又能善于辨别众生的身相，作善作恶，应该生到善趣，应该生到恶趣，这个人应该得到声闻乘道，这个人应该得到缘觉乘道，这个人应该进入一切智地，等等事情，我都能知道。也能让众生学习这个法，增长决定究竟清净。}%
@{善男子！我亦能知菩薩算法。所謂：一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅；廣說乃至，優鉢羅優鉢羅為一波頭摩，波頭摩波頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一諭，諭諭為一無數，無數無數為一無數轉，無數轉無數轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。}@
%{兄弟，我也能理解菩萨的算法。简单来说：一百洛叉等于一俱胝，俱胝乘以俱胝等于一阿庾多，阿庾多乘以阿庾多等于一那由他，那由他乘以那由他等于一頻婆羅，頻婆羅乘以頻婆羅等于一矜羯羅；以此类推，优鉢羅乘以优鉢羅等于一波頭摩，波頭摩乘以波頭摩等于一僧祇，僧祇乘以僧祇等于一趣，趣乘以趣等于一諭，諭乘以諭等于一无數，无數乘以无數等于一无數轉，无數轉乘以无數轉等于一无量，无量乘以无量等于一无量轉，无量轉乘以无量轉等于一无边，无边乘以无边等于一无边轉，无边轉乘以无边轉等于一无等，无等乘以无等等于一无等轉，无等轉乘以无等轉等于一不可數，不可數乘以不可數等于一不可數轉，不可數轉乘以不可數轉等于一不可稱，不可稱乘以不可稱為一不可稱轉，不可稱轉乘以不可稱轉等于一不可思，不可思乘以不可思等于一不可思轉，不可思轉乘以不可思轉等于一不可量，不可量乘以不可量等于一不可量轉，不可量轉乘以不可量轉等于一不可說，不可說乘以不可說等于一不可說轉，不可說轉乘以不可說轉等于一不可說不可說，最后，不可說不可說乘以一等于一不可說不可說轉。}%

@{善男子！我以此菩薩算法，算無量由旬廣大沙聚，悉知其內顆粒多少；亦能算知東方所有一切世界種種差別次第安住，南西北方、四維上下亦復如是；亦能算知十方所有一切世界廣狹大小及以名字，其中所有一切劫名、一切佛名、一切法名、一切眾生名、一切業名、一切菩薩名、一切諦名，皆悉了知。}@
%{兄弟，我用这个菩萨的算法，可以计算出无数由旬那么广阔的沙堆里，有多少颗沙子；我还能计算出东方所有世界的各种差异和排列顺序，南方、西方、北方、上下四方也一样；我还能计算出十方所有世界的广阔、狭窄、大小以及名字，其中所有劫的名字、佛的名字、法的名字、众生的名字、业的名字、菩萨的名字、真理的名字，我全部都知道。}%

@{善男子！我唯知此一切工巧大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩，能知一切諸眾生數，能知一切諸法品類數，能知一切諸法差別數，能知一切三世數，能知一切眾生名數，能知一切諸法名數，能知一切諸如來數，能知一切諸佛名數，能知一切諸菩薩數，能知一切菩薩名數；而我何能說其功德，示其所行，顯其境界，讚其勝力，辨其樂欲，宣其助道，彰其大願，歎其妙行，闡其諸度，演其清淨，發其殊勝智慧光明？}@
%{兄弟，我只知道这些巧妙的大神通智慧光明法门。就像那些菩萨摩诃萨，他们能知道一切众生的数量，能知道一切法的种类数量，能知道一切法的差异数量，能知道一切三世的数量，能知道一切众生的名字数量，能知道一切法的名字数量，能知道一切如来的数量，能知道一切佛的名字数量，能知道一切菩萨的数量，能知道一切菩萨的名字数量；而我怎么可能说出来他们的功德，展示他们的行为，显现他们的境界，赞叹他们的力量，辨别他们的快乐，宣扬他们的助道，彰显他们的宏愿，感叹他们的奇妙行为，阐述他们的各种度，演绎他们的清净，发扬他们的殊胜智慧光明呢？}%

@{善男子！於此南方，有一大城，名曰：海住；有優婆夷，名為：具足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{兄弟，在南边，有一座大城，名叫海住城；那里有一位优婆夷，名叫具足。你去那里问她：菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？}%

@{時，善財童子聞是語已，舉身毛豎，歡喜踊躍，獲得希有信樂寶心，成就廣大利眾生心，悉能明見一切諸佛出興次第，悉能通達甚深智慧清淨法輪，於一切趣皆隨現身，了知三世平等境界，出生無盡功德大海，放大智慧自在光明，開三有城所有關鑰；頂禮其足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子听到这话，全身毛发都竖起来了，高兴得跳跃起来，获得了稀有宝贵的信心，成就了广大利益众生的心，他能够明明白白地看到一切佛出兴的顺序，能够通达深奥的智慧清净法轮，在一切趣中都能随缘显现自己的身，了解三世平等的境界，生出无穷无尽的功德大海，放大智慧自在光明，打开三有城所有的关锁；他顶礼佛足，绕着佛足走了无数圈，殷勤地瞻仰，然后告别离开。}%

@{爾時，善財童子觀察思惟善知識教，猶如巨海受大雲雨無有厭足，作是念言：善知識教，猶如春日，生長一切善法根苗；善知識教，猶如滿月，凡所照及皆使清涼；善知識教，如夏雪山，能除一切諸獸熱渴；善知識教，如芳池日，能開一切善心蓮華；善知識教，如大寶洲，種種法寶充滿其心；善知識教，如閻浮樹，積集一切福智華果；善知識教，如大龍王，於虛空中遊戲自在；善知識教，如須彌山無量善法，三十三天於中止住；善知識教，猶如帝釋，眾會圍遶，無能映蔽，能伏異道、脩羅軍眾。如是思惟。}@
%{当时，善财童子观察思考善知识的教诲，就像大海接受大云雨一样，没有厌足，他心想：善知识的教诲，就像春天的阳光，生长一切善法的根苗；善知识的教诲，就像满月，凡是照到的地方都使人清凉；善知识的教诲，就像夏天的雪山，能够消除一切动物的炎热和口渴；善知识的教诲，就像芳香的池塘在阳光下，能够打开一切善心的莲花；善知识的教诲，就像巨大的宝洲，各种法宝充满其中；善知识的教诲，就像阎浮树，积累一切福智的花果；善知识的教诲，就像大龙王，在虚空中游戏自在；善知识的教诲，就像须弥山一样，拥有无量的善法，三十三天在山顶居住；善知识的教诲，就像帝释天一样，众会围绕，没有人能够遮蔽，能够降伏异道、修罗的军队。他这样思考着。}%

@{漸次遊行，至海住城，處處尋覓此優婆夷。時，彼眾人咸告之言：善男子！此優婆夷在此城中所住宅內。善財聞已，即詣其門，合掌而立。}@
%{他逐渐地游行，来到海住城，到处寻找这位优婆夷。当时，城里的人都告诉他：“善男子，这位优婆夷住在城里的住宅里。”善财听到后，就来到她的家门口，合掌站立。}%

@{其宅廣博，種種莊嚴，眾寶垣牆周匝圍遶，四面皆有寶莊嚴門。善財入已，見優婆夷處於寶座，盛年好色，端正可喜，素服垂髮，身無瓔珞，其身色相威德光明，除佛菩薩餘無能及。於其宅內，敷十億座，超出人、天一切所有，皆是菩薩業力成就。宅中無有衣服、飲食及餘一切資生之物，但於其前置一小器。復有一萬童女圍遶，威儀色相如天采女，妙寶嚴具莊飾其身，言音美妙，聞者喜悅，常在左右，親近瞻仰，思惟觀察，曲躬低首，應其教命。彼諸童女，身出妙香，普熏一切；若有眾生遇斯香者，皆不退轉，無怒害心，無怨結心，無慳嫉心，無諂誑心，無險曲心，無憎愛心，無瞋恚心，無下劣心，無高慢心，生平等心，起大慈心，發利益心，住律儀心，離貪求心。聞其音者，歡喜踊躍；見其身者，悉離貪染。}@
%{她的宅院宽广，各种装饰，宝墙环绕四周，四面都有宝装饰的门。善财进去后，看到优婆夷坐在宝座上，盛年美貌，端庄可喜，穿着素服，头发垂下，身上没有璎珞，她的身色相威德光明，除了佛菩萨，其他人都比不上。在她宅院里，铺设了十亿个宝座，超越人天一切所有，都是菩萨业力成就的。宅院里没有衣服、饮食以及其他一切生活用品，只在她面前放了一个小器皿。还有着一万个童女围绕着她，仪容色相如同天女，用珍宝装饰着她们的身，她们的声音美妙，听到的人都会感到喜悦，她们经常在优婆夷左右，亲近瞻仰，思考观察，弯腰低头，服从她的教诲。那些童女，身上散发出妙香，熏遍一切；如果有众生遇到这种香气，都不会退转，没有怒害之心，没有怨恨之心，没有悭吝之心，没有谄媚欺骗之心，没有险恶之心，没有憎爱之心，没有瞋恚之心，没有下贱之心，没有高傲之心，保持平等之心，生起大慈之心，发菩提心，住持律仪之心，远离贪求之心。听到她们的声音，就会欢喜踊跃；看到她们的身，就会远离贪染。}%
@{爾時，善財既見具足優婆夷已，頂禮其足，恭敬圍遶，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{当时，善财已经见到这位具足功德的优婆夷了，他向她顶礼，恭敬地绕着她走，双手合十站立，说道：圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但是我不了解菩萨应该怎样学习菩萨的行持，应该怎样修习菩萨之道？我听说圣者善于教导，希望您能为我解说！}%

@{彼即告言：}@
%{她立刻回答说：}%

@{善男子！我得菩薩無盡福德藏解脫門，能於如是一小器中，隨諸眾生種種欲樂，出生種種美味飲食，悉令充滿。假使百眾生、千眾生、百千眾生、億眾生、百億眾生、千億眾生、百千億那由他眾生，乃至不可說不可說眾生；假使閻浮提微塵數眾生、一四天下微塵數眾生，小千世界、中千世界、大千世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數眾生；假使十方世界一切眾生，隨其欲樂悉令充滿，而其飲食無有窮盡亦不減少。如是飲食，如是種種上味、種種床座、種種衣服、種種臥具、種種車乘、種種華、種種鬘、種種香、種種塗香、種種燒香、種種末香、種種珍寶、種種瓔珞、種種幢、種種幡、種種蓋、種種上妙資生之具，隨意所樂悉令充足。}@
%{善男子！我得到了菩萨无穷无尽的福德宝藏解脱之门，能够在这个小小的器皿里，根据所有众生的各种欲望，生出各种美味的食物，让所有众生都得到满足。即使是一百个众生、一千个众生、一百千个众生、一亿个众生、一百亿个众生、一千亿个众生、一百千亿那由他众生，乃至不可说不可说众生；即使是像阎浮提世界尘埃数量的众生、十四个大世界的尘埃数量的众生，小千世界、中千世界、大千世界，乃至不可说不可说佛国土尘埃数量的众生；即使是十方世界所有众生，根据他们的欲望都让他们得到满足，而这些食物没有穷尽，也不会减少。这些食物、各种美味、各种床座、各种衣服、各种卧具、各种车乘、各种花、各种鬘、各种香、各种涂香、各种烧香、各种末香、各种珍宝、各种璎珞、各种幢、各种幡、各种盖、各种上妙资生之具，根据他们的意愿都让他们得到满足。}%

@{又，善男子！假使東方一世界中，聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身；如一世界中，如是百世界、千世界、百千世界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世界、百千億那由他世界、閻浮提微塵數世界、一四天下微塵數世界、小千國土微塵數世界、中千國土微塵數世界、三千大千國土微塵數世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一切聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身。如於東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。}@
%{还有，善男子！假设东方一个世界中，声闻、独觉吃了我的食物，都证得声闻、辟支佛果，住最后身；像一个世界中，这样一百个世界、一千个世界、一百千个世界、一亿个世界、一百亿个世界、一千亿个世界、一百千亿个世界、一百千亿那由他世界、阎浮提世界尘埃数量的世界、十四个大世界的尘埃数量的世界、小千世界尘埃数量的世界、中千世界尘埃数量的世界、三千大千世界尘埃数量的世界，乃至不可说不可说佛国土尘埃数量的世界中，所有的一切声闻、独觉吃了我的食物，都证得声闻、辟支佛果，住最后身。像东方，南、西、北方，四维、上、下，也都是这样。}%

@{又，善男子！東方一世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一生所繫菩薩食我食已，皆菩提樹下坐於道場，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。}@
%{还有，善男子！东方一个世界，乃至不可说不可说佛国土尘埃数量的世界中，所有一生所系菩萨吃了我的食物，都坐在菩提树下道场，降伏魔军，成就无上正等正觉；像东方，南、西、北方，四维、上、下，也都是这样。}%

@{善男子！汝見我此十千童女眷屬以不？}@
%{善男子！你看到我这里一万个童女眷属了吗？}%

@{答言：已見。}@
%{他回答说：看到了。}%

@{優婆夷言：}@
%{优婆夷说：}%

@{善男子！此十千童女而為上首，如是眷屬百萬阿僧祇，皆悉與我同行、同願、同善根、同出離道、同清淨解、同清淨念、同清淨趣、同無量覺、同得諸根、同廣大心、同所行境、同理、同義、同明了法、同淨色相、同無量力、同最精進、同正法音、同隨類音、同清淨第一音、同讚無量清淨功德、同清淨業、同清淨報、同大慈周普救護一切、同大悲周普成熟眾生、同清淨身業隨緣集起令見者欣悅、同清淨口業隨世語言宣布法化、同往詣一切諸佛眾會道場、同往詣一切佛剎供養諸佛、同能現見一切法門、同住菩薩清淨行地。}@
%{善男子！这十千个童女是首领，像这样的眷属有百万阿僧祇，她们都和我一起同行、同愿、同善根、同出离道、同清净解、同清净念、同清净趣、同无量觉、同得诸根、同广大心、同所行境、同理、同义、同明了法、同净色相、同无量力、同最精进、同正法音、同随类音、同清净第一音、同赞无量清净功德、同清净业、同清净报、同大慈周普救护一切、同大悲周普成熟众生、同清净身业随缘集起令见者欣悦、同清净口业随世语言宣布法化、同往诣一切诸佛众会道场、同往诣一切佛刹供养诸佛、同能现见一切法门、同住菩萨清净行地。}%

@{善男子！是十千童女，能於此器取上飲食，一剎那頃遍至十方，供養一切後身菩薩、聲聞、獨覺，乃至遍及諸餓鬼趣，皆令充足。善男子！此十千女以我此器，能於天中充足天食，乃至人中充足人食。善男子！且待須臾，汝當自見。}@
%{善男子！这十千个童女，能够用这个器皿取得上妙的食物，在一刹那间遍至十方，供养一切后身菩萨、声闻、独觉，乃至遍及饿鬼道，都让他们得到满足。善男子！这十千个童女用我这个器皿，能够在天界中满足天人的食物，乃至在人界中满足人的食物。善男子！等一下，你就会亲眼看到。}%

@{說是語時，善財則見無量眾生從四門入，皆優婆夷本願所請。既來集已，敷座令坐，隨其所須，給施飲食，悉使充足。告善財言：}@
%{她正在说话的时候，善财就看到无数众生从四门进来，都是优婆夷发愿邀请来的。他们来集聚之后，铺好座位让他们坐下，根据他们的需要，给予食物，让他们都得到满足。她对善财说：}%

@{善男子！我唯知此無盡福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩一切功德，猶如大海甚深無盡，猶如虛空廣大無際，如如意珠滿眾生願，如大聚落所求皆得，如須彌山普集眾寶，猶如奧藏常貯法財，猶如明燈破諸黑闇，猶如高蓋普蔭群生；而我云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子！我只知道这个无穷无尽的福德宝藏解脱之门。像所有菩萨摩诃萨的一切功德，如同大海一样深广无际，如同虚空一样广大无边，如同如意宝珠一样满足众生的愿望，如同大聚落一样所有要求都能得到满足，如同须弥山一样普遍聚集各种宝藏，如同宝藏一样经常储存法财，如同明灯一样破除一切黑暗，如同高大的伞盖一样普遍荫蔽一切众生；而我怎样才能知道、怎样才能说那些功德行呢？}%
@{善男子！南方有城，名曰：大興；彼有居士，名曰：明智。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{小伙子，南方有个城，叫大兴，那里有个居士，名叫明智。你去问问他：菩萨要怎么学习菩萨的行为，怎么修习菩萨之道呢？}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無量匝，瞻仰無厭，辭退而去。}@
%{这时，善财童子拜了拜他的脚，绕着走了很多圈，一直仰望着他，舍不得离开，最后才告别离去。}%

@{爾時，善財童子得無盡莊嚴福德藏解脫光明已，思惟彼福德大海，觀察彼福德虛空，趣彼福德聚，登彼福德山，攝彼福德藏，入彼福德淵，游彼福德池，淨彼福德輪，見彼福德藏，入彼福德門，行彼福德道，修彼福德種。}@
%{这时，善财童子已经获得了无穷无尽的庄严福德藏解脱光明，他思考着那福德大海，观察着那福德虚空，向那福德聚汇聚，登上那福德山，摄取那福德藏，进入那福德深渊，游览那福德池，净化那福德轮，看见那福德藏，进入那福德门，行走那福德道，修习那福德种。}%

@{漸次而行，至大興城，周遍推求明智居士。於善知識心生渴仰，以善知識熏習其心，於善知識志欲堅固，方便求見諸善知識心不退轉，願得承事諸善知識心無懈倦；知由依止善知識故，能滿眾善；知由依止善知識故，能生眾福；知由依止善知識故，能長眾行；知由依止善知識故，不由他教，自能承事一切善友。如是思惟時，長其善根，淨其深心，增其根性，益其德本，加其大願，廣其大悲，近一切智，具普賢道，照明一切諸佛正法，增長如來十力光明。}@
%{他一步步地走着，来到了大兴城，四处寻找明智居士。他对善知识充满了渴望，用善知识的教诲熏陶自己的心，对善知识的志向坚定不移，想方设法地寻求见到善知识，心中毫不退缩，希望能尽心尽力地侍奉善知识，心中没有一丝懈怠。他知道，因为依止善知识，才能圆满各种善行；因为依止善知识，才能产生各种福报；因为依止善知识，才能增长各种行为；因为依止善知识，才能不依靠别人的教诲，自己就能侍奉一切善友。这样思考的时候，他的善根增长了，他的真心变得清净了，他的根性增强了，他的德行基础更加坚固了，他的大愿更加强烈了，他的大悲更加广大了，他更加接近一切智，具备了普贤菩萨的行道，照亮了所有佛陀的正法，增长了如来的十力光明。}%

@{爾時，善財見彼居士在其城內市四衢道七寶臺上，處無數寶莊嚴之座。其座妙好，清淨摩尼以為其身，金剛帝青以為其足，寶繩交絡，五百妙寶而為校飾；敷天寶衣，建天幢幡，張大寶網，施大寶帳；閻浮檀金以為其蓋，毘瑠璃寶以為其竿，令人執持以覆其上；鵝王羽翮清淨嚴潔以為其扇；熏眾妙香，雨眾天華；左右常奏五百樂音，其音美妙過於天樂，眾生聞者無不悅豫。十千眷屬前後圍遶，色相端嚴，人所喜見，天莊嚴具以為嚴飾，於天人中最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與居士同昔善根，侍立瞻對，承其教命。}@
%{这时，善财看见那位居士在城里的十字路口，七宝台上，坐在无数宝藏装饰的宝座上。宝座美妙无比，用清净的摩尼宝作为宝座的本体，用金刚帝青作为宝座的脚，用宝绳交织，用五百种珍宝装饰；铺着天上的宝衣，竖着天上的幢幡，张开天上的宝网，撑起天上的宝帐；用阎浮檀金作为宝盖，用毗瑠璃宝作为宝盖的杆，让人拿着宝盖覆盖在上面；用鹅王羽毛洁净严整的作为扇子；熏着各种妙香，降下各种天花；左右两边奏着五百种乐音，声音美妙无比，超过天上的音乐，众生听到后无不欢喜。一万眷属前后围着他，容貌端庄，人人喜爱，用天上的装饰品装饰，在天上人间是最出色，无与伦比的，他们都已成就了菩萨的志向，都与居士有着过去世的善根，侍立在旁边，瞻仰着居士，接受着他的教诲。}%

@{爾時，善財頂禮其足，遶無量匝，合掌而立，白言：聖者！我為利益一切眾生故，為令一切眾生出諸苦難故，為令一切眾生究竟安樂故，為令一切眾生出生死海故，為令一切眾生住法寶洲故，為令一切眾生枯竭愛河故，為令一切眾生起大慈悲故，為令一切眾生捨離欲愛故，為令一切眾生渴仰佛智故，為令一切眾生出生死曠野故，為令一切眾生樂諸佛功德故，為令一切眾生出三界城故，為令一切眾生入一切智城故，發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，能為一切眾生作依止處？}@
%{这时，善财拜了拜他的脚，绕着走了很多圈，双手合十站着，说：圣者！为了利益一切众生，为了让一切众生脱离苦难，为了让一切众生最终获得安乐，为了让一切众生从生死海中解脱出来，为了让一切众生住到法宝洲，为了让一切众生枯竭爱河，为了让一切众生生起大慈悲，为了让一切众生舍弃欲爱，为了让一切众生渴望佛智，为了让一切众生从生死旷野中解脱出来，为了让一切众生享受诸佛的功德，为了让一切众生走出三界城，为了让一切众生进入一切智城，我发起了无上正等正觉之心，但我不知道菩萨要怎么学习菩萨的行为，怎么修习菩萨之道，才能成为一切众生的依靠？}%

@{居士告言：}@
%{居士说：}%

@{善哉善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{太好了，太好了！小伙子，你竟然能够发起了无上正等正觉之心！}%

@{善男子！發阿耨多羅三藐三菩提心，是人難得。若能發心，是人則能求菩薩行，值遇善知識恒無厭足，親近善知識恒無勞倦，供養善知識恒不疲懈，給侍善知識不生憂慼，求覓善知識終不退轉，愛念善知識終不放捨，承事善知識無暫休息，瞻仰善知識無時憩止，行善知識教未曾怠惰，稟善知識心無有誤失。}@
%{小伙子，发起了无上正等正觉之心，这是很难得的。如果你能发心，你就能追求菩萨的行为，遇到善知识就永远不会满足，亲近善知识就永远不会感到劳累，供养善知识就永远不会感到疲倦，侍奉善知识就永远不会感到忧愁，寻找善知识就永远不会退缩，爱护善知识就永远不会放弃，侍奉善知识就永远不会休息，仰望着善知识就永远不会停歇，执行善知识的教诲就永远不会怠惰，领悟善知识的心就永远不会出错。}%

@{善男子！汝見我此眾會人不？}@
%{小伙子，你看到我这里的人吗？}%

@{善財答言：唯然！已見。}@
%{善财回答说：是的，我已经看到了。}%

@{居士言：}@
%{居士说：}%

@{善男子！我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，增長白法，安住無量諸波羅蜜，學佛十力，離世間種，住如來種，棄生死輪，轉正法輪，滅三惡趣，住正法趣，如諸菩薩悉能救護一切眾生。}@
%{小伙子，我已经让他们发起了无上正等正觉之心，生在了如来的家庭，增长了白法，安住在无量的波罗蜜中，学习了佛陀的十力，远离了世间种，住在了如来种，舍弃了生死轮，转动了正法轮，消灭了三恶趣，住在了正法趣，像所有菩萨一样，能够救护一切众生。}%

@{善男子！我得隨意出生福德藏解脫門，凡有所須悉滿其願。所謂：衣服、瓔珞、象馬、車乘、華香、幢蓋、飲食、湯藥、房舍、屋宅、床座、燈炬、奴婢、牛羊及諸侍使，如是一切資生之物，諸有所須悉令充滿，乃至為說真實妙法。善男子！且待須臾，汝當自見。}@
%{小伙子，我能够随心所欲地从福德藏解脱门中获得任何东西，只要你需要什么，我就能满足你的愿望。比如：衣服、璎珞、象马、车乘、花香、幢盖、饮食、汤药、房屋、住宅、床座、灯炬、奴婢、牛羊以及各种侍从，所有这些生活必需品，只要你需要，我都能让你拥有，甚至还能为你讲述真实妙法。小伙子，等一下，你就会亲眼看到。}%
@{說是語時，無量眾生從種種方所、種種世界、種種國土、種種城邑，形類各別，愛欲不同，皆以菩薩往昔願力，其數無邊俱來集會，各隨所欲而有求請。}@
%{话说当时，无数众生从各种地方、各种世界、各种国土、各种城邑，形态各异，爱欲不同，都因为菩萨往昔的愿力，数量无边，一起前来集会，各自随心所欲地提出请求。}%

@{爾時，居士知眾普集，須臾繫念，仰視虛空；如其所須，悉從空下，一切眾會普皆滿足。然後復為說種種法。所謂：為得美食而充足者，與說種種集福德行、離貧窮行、知諸法行、成就法喜禪悅食行、修習具足諸相好行、增長成就難屈伏行、善能了達無上食行、成就無盡大威德力降魔怨行；為得好飲而充足者，與其說法，令於生死，捨離愛著，入佛法味；為得種種諸上味者，與其說法，皆令獲得諸佛如來上味之相；為得車乘而充足者，與其宣說種種法門，皆令得載摩訶衍乘；為得衣服而充足者，與其說法，令得清淨慚愧之衣，乃至如來清淨妙色。如是一切靡不周贍，然後悉為如應說法。既聞法已，還歸本處。}@
%{当时，居士知道大家已经都聚集在一起了，就稍微集中了一下注意力，抬头仰望虚空；根据大家的需求，就从虚空降下各种东西，让所有的人都得到了满足。然后，居士又给大家讲了许多法。比如：想要美食的人，就告诉他们如何积聚福德、远离贫穷、了解诸法、成就法喜禅悦、修习圆满相好、增长成就难以屈服、善于领悟无上食物、成就无穷的大威德力降伏魔怨等等；想要好饮料的人，就告诉他们如何舍弃对生死的执着，进入佛法之味；想要各种上味的人，就告诉他们如何获得诸佛如来的上味之相；想要乘坐车的人，就告诉他们各种法门，让他们都能乘坐大乘法船；想要衣服的人，就告诉他们如何获得清净惭愧的衣服，乃至如来清净妙色。如此种种，无一不周到，然后，居士就根据情况给大家讲法。大家听到法之后，就都回到自己的地方去了。}%

@{爾時，居士為善財童子示現菩薩不可思議解脫境界已，告言：}@
%{当时，居士为善财童子展示了菩萨不可思议的解脱境界之后，就对他说：}%

@{善男子！我唯知此隨意出生福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手，遍覆一切十方國土，以自在力普雨一切資生之具，所謂：雨種種色寶、種種色瓔珞、種種色寶冠、種種色衣服、種種色音樂、種種色華、種種色香、種種色末香、種種色燒香、種種色寶蓋、種種色幢幡，遍滿一切眾生住處，及諸如來眾會道場，或以成熟一切眾生，或以供養一切諸佛；而我云何能知能說彼諸功德自在神力？}@
%{善男子！我只知道这个随意出生福德藏的解脱门。就像诸位菩萨摩诃萨成就了宝手，遍覆一切十方国土，以自在力普降一切资生之具，比如：雨下各种颜色的宝物、各种颜色的璎珞、各种颜色的宝冠、各种颜色的衣服、各种颜色的音乐、各种颜色的花、各种颜色的香、各种颜色的末香、各种颜色的烧香、各种颜色的宝盖、各种颜色的幢幡，遍满一切众生住处，以及诸佛如来的集会道场，或者用来成熟一切众生，或者用来供养一切诸佛；而我如何能够知道并说出那些功德自在神力呢？}%

@{善男子！於此南方，有一大城，名：師子宮；彼有長者，名：法寶髻。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子！在南方，有一个大城，名叫狮子宫；那里有一位长者，名叫法宝髻。你可以去问他：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？}%

@{時，善財童子歡喜踊躍，恭敬尊重，如弟子禮，作如是念：由此居士護念於我，令我得見一切智道，不斷愛念善知識見，不壞尊重善知識心，常能隨順善知識教，決定深信善知識語，恒發深心事善知識。頂禮其足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子欢喜雀跃，恭敬尊重，像弟子礼拜一样，心想：这位居士护念着我，让我得以见到一切智道，始终不忘记对善知识的见解，不损害对善知识的尊重之心，常能顺从善知识的教诲，坚定地相信善知识的话语，恒常发心事奉善知识。于是，他顶礼居士的双足，绕行无数圈，殷勤瞻仰，辞别而去。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第六十五}@
%{大方广佛华严经卷第六十五}%
