@{大方廣佛華嚴經卷第五十三}@
%{大方广佛华严经卷第五十三}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{離世間品第三十八之一}@
%{离世间品第三十八之一}%

@{爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中普光明殿，坐蓮華藏師子之座，妙悟皆滿，二行永絕，達無相法；住於佛住，得佛平等，到無障處不可轉法；所行無礙，立不思議，普見三世；身恒充遍一切國土，智恒明達一切諸法；了一切行，盡一切疑，無能測身；一切菩薩等所求智，到佛無二究竟彼岸，具足如來平等解脫，證無中邊佛平等地，盡於法界等虛空界。與不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱，皆一生當得阿耨多羅三藐三菩提，各從他方種種國土而共來集，悉具菩薩方便智慧。所謂：善能觀察一切眾生，以方便力，令其調伏，住菩薩法；善能觀察一切世界，以方便力，普皆往詣；善能觀察涅槃境界，思惟籌量永離一切戲論分別，而修妙行無有間斷；善能攝受一切眾生，善入無量諸方便法，知諸眾生空無所有而不壞業果；善知眾生心使、諸根境界方便種種差別；悉能受持三世佛法，自得解了，復為他說；於世、出世無量諸法，皆善安住，知其真實；於有為、無為一切諸法，悉善觀察，知無有二；於一念中，悉能獲得三世諸佛所有智慧；於念念中，悉能示現成等正覺，令一切眾生發心成道；於一眾生心之所緣，悉知一切眾生境界；雖入如來一切智地，而不捨菩薩行諸所作業，智慧方便而無所作；為一一眾生住無量劫，而於阿僧祇劫難可值遇，轉正法輪調伏眾生皆不唐捐，三世諸佛清淨行願悉已具足；成就如是無量功德，一切如來於無邊劫說不可盡。其名曰：普賢菩薩、普眼菩薩、普化菩薩、普慧菩薩、普見菩薩、普光菩薩、普觀菩薩、普照菩薩、普幢菩薩、普覺菩薩……。如是等十不可說百千億那由他佛剎微塵數，皆悉成就普賢行願，深心大願皆已圓滿；一切諸佛出興世處，悉能往詣請轉法輪；善能受持諸佛法眼，不斷一切諸佛種性；善知一切諸佛興世授記次第、名號、國土、成等正覺、轉於法輪；無佛世界現身成佛，能令一切雜染眾生皆悉清淨；能滅一切菩薩業障，入於無礙清淨法界。}@
%{这时候，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿，坐在莲花藏狮子座上，妙悟皆满，二行永绝，达到无相法；住于佛住，得佛平等，到达无障碍处不可转法；所行无碍，立不可思议，普见三世；身恒充遍一切国土，智恒明达一切诸法；了一切行，尽一切疑，无能测身；一切菩萨等所求智，到佛无二究竟彼岸，具足如来平等解脱，证无中边佛平等地，尽于法界等虚空界。与不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱，皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提，各从他方种种国土而共来集，悉具菩萨方便智慧。所谓：善能观察一切众生，以方便力，令其调伏，住菩萨法；善能观察一切世界，以方便力，普皆往诣；善能观察涅槃境界，思惟筹量永离一切戏论分别，而修妙行无有间断；善能摄受一切众生，善入无量诸方便法，知诸众生空无所有而不坏业果；善知众生心使、诸根境界方便种种差别；悉能受持三世佛法，自得解了，复为他说；于世、出世无量诸法，皆善安住，知其真实；于有为、无为一切诸法，悉善观察，知无有二；于一念中，悉能获得三世诸佛所有智慧；于念念中，悉能示现成等正觉，令一切众生发心成道；于一众生心之所缘，悉知一切众生境界；虽入如来一切智地，而不舍菩萨行诸所作业，智慧方便而无所作；为一一众生住无量劫，而于阿僧祇劫难可值遇，转正法轮调伏众生皆不唐捐，三世诸佛清净行愿悉已具足；成就如是无量功德，一切如来于无边劫说不可尽。其名曰：普贤菩萨、普眼菩萨、普化菩萨、普慧菩萨、普见菩萨、普光菩萨、普观菩萨、普照菩萨、普幢菩萨、普觉菩萨……。如是等十不可说百千亿那由他佛刹微尘数，皆悉成就普贤行愿，深心大愿皆已圆满；一切诸佛出兴世处，悉能往诣请转法轮；善能受持诸佛法眼，不断一切诸佛种性；善知一切诸佛兴世授记次第、名号、国土、成等正觉、转于法轮；无佛世界现身成佛，能令一切杂染众生皆悉清净；能灭一切菩萨业障，入于无碍清净法界。}%

@{爾時，普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧，名：佛華莊嚴；入此三昧時，十方所有一切世界六種、十八相動，出大音聲靡不皆聞；然後從其三昧而起。}@
%{这时候，普贤菩萨摩诃萨入广大三昧，名：佛华庄严；入此三昧时，十方所有一切世界六种、十八相动，出大音声靡不皆闻；然后从其三昧而起。}%

@{爾時，普慧菩薩知眾已集，問普賢菩薩言：佛子！願為演說：何等為菩薩摩訶薩依？何等為奇特想？何等為行？何等為善知識？何等為勤精進？何等為心得安隱？何等為成就眾生？何等為戒？何等為自知受記？何等為入菩薩？何等為入如來？何等為入眾生心行？何等為入世界？何等為入劫？何等為說三世？何等為入三世？何等為發無疲厭心？何等為差別智？何等為陀羅尼？何等為演說佛？何等為發普賢心？何等為普賢行法？以何等故而起大悲？何等為發菩提心因緣？何等為於善知識起尊重心？何等為清淨？何等為諸波羅蜜？何等為智隨覺？何等為證知？何等為力？何等為平等？何等為佛法實義句？何等為說法？何等為持？何等為辯才？何等為自在？何等為無著性？何等為平等心？何等為出生智慧？何等為變化？何等為力持？何等為得大欣慰？何等為深入佛法？何等為依止？何等為發無畏心？何等為發無疑惑心？何等為不思議？何等為巧密語？何等為巧分別智？何等為入三昧？何等為遍入？何等為解脫門？何等為神通？何等為明？何等為解脫？何等為園林？何等為宮殿？何等為所樂？何等為莊嚴？何等為發不動心？何等為不捨深大心？何等為觀察？何等為說法？何等為清淨？何等為印？何等為智光照？何等為無等住？何等為無下劣心？何等為如山增上心？何等為入無上菩提如海智？何等為如寶住？何等為發如金剛大乘誓願心？何等為大發起？何等為究竟大事？何等為不壞信？何等為授記？何等為善根迴向？何等為得智慧？何等為發無邊廣大心？何等為伏藏？何等為律儀？何等為自在？何等為無礙用？何等為眾生無礙用？何等為剎無礙用？何等為法無礙用？何等為身無礙用？何等為願無礙用？何等為境界無礙用？何等為智無礙用？何等為神通無礙用？何等為神力無礙用？何等為力無礙用？何等為遊戲？何等為境界？何等為力？何等為無畏？何等為不共法？何等為業？何等為身？何等為身業？何等為身？何等為語？何等為淨修語業？何等為得守護？何等為成辦大事？何等為心？何等為發心？何等為周遍心？何等為諸根？何等為深心？何等為增上深心？何等為勤修？何等為決定解？何等為決定解入世界？何等為決定解入眾生界？何等為習氣？何等為取？何等為修？何等為成就佛法？何等為退失佛法道？何等為離生道？何等為決定法？何等為出生佛法道？何等為大丈夫名號？何等為道？何等為無量道？何等為助道？何等為修道？何等為莊嚴道？何等為足？何等為手？何等為腹？何等為藏？何等為心？何等為被甲？何等為器仗？何等為首？何等為眼？何等為耳？何等為鼻？何等為舌？何等為身？何等為意？何等為行？何等為住？何等為坐？何等為臥？何等為所住處？何等為所行處？何等為觀察？何等為普觀察？何等為奮迅？何等為師子吼？何等為清淨施？何等為清淨戒？何等為清淨忍？何等為清淨精進？何等為清淨定？何等為清淨慧？何等為清淨慈？何等為清淨悲？何等為清淨喜？何等為清淨捨？何等為義？何等為法？何等為福德助道具？何等為智慧助道具？何等為明足？何等為求法？何等為明了法？何等為修行法？何等為魔？何等為魔業？何等為捨離魔業？何等為見佛？何等為佛業？何等為慢業？何等為智業？何等為魔所攝持？何等為佛所攝持？何等為法所攝持？何等為住兜率天所作業？何故於兜率天宮歿？何故現處胎？何等為現微細趣？何故現初生？何故現微笑？何故示行七步？何故現童子地？何故現處內宮？何故現出家？何故示苦行？云何往詣道場？云何坐道場？何等為坐道場時奇特相？何故示降魔？何等為成如來力？云何轉法輪？何故因轉法輪得白淨法？何故如來、應、正等覺示般涅槃？善哉！佛子！如是等法，願為演說！}@
%{这时候，普慧菩萨知道大家已经集聚了，就问普贤菩萨说：佛子！愿为演说：何等为菩萨摩诃萨依？何等为奇特想？何等为行？何等为善知识？何等为勤精进？何等为心得安隐？何等为成就众生？何等为戒？何等为自知受记？何等为入菩萨？何等为入如来？何等为入众生心行？何等为入世界？何等为入劫？何等为说三世？何等为入三世？何等为发无疲厌心？何等为差别智？何等为陀罗尼？何等为演说佛？何等为发普贤心？何等为普贤行法？以何等故而起大悲？何等为发菩提心因缘？何等为于善知识起尊重心？何等为清净？何等为诸波罗蜜？何等为智随觉？何等为证知？何等为力？何等为平等？何等为佛法实义句？何等为说法？何等为持？何等为辩才？何等为自在？何等为无著性？何等为平等心？何等为出生智慧？何等为变化？何等为力持？何等为得大欣慰？何等为深入佛法？何等为依止？何等为发无畏心？何等为发无疑惑心？何等为不可思议？何等为巧密语？何等为巧分别智？何等为入三昧？何等为遍入？何等为解脱门？何等为神通？何等为明？何等为解脱？何等为园林？何等为宫殿？何等为所乐？何等为庄严？何等为发不动心？何等为不舍深大心？何等为观察？何等为说法？何等为清净？何等为印？何等为智光照？何等为无等住？何等为无下劣心？何等为如山增上心？何等为入无上菩提如海智？何等为如宝住？何等为发如金刚大乘誓愿心？何等为大发起？何等为究竟大事？何等为不坏信？何等为授记？何等为善根回向？何等为得智慧？何等为发无边广大心？何等为伏藏？何等为律仪？何等为自在？何等为无碍用？何等为众生无碍用？何等为刹无碍用？何等为法无碍用？何等为身无碍用？何等为愿无碍用？何等为境界无碍用？何等为智无碍用？何等为神通无碍用？何等为神力无碍用？何等为力无碍用？何等为游戏？何等为境界？何等为力？何等为无畏？何等为不共法？何等为业？何等为身？何等为身业？何等为身？何等为语？何等为净修语业？何等为得守护？何等为成办大事？何等为心？何等为发心？何等为周遍心？何等为诸根？何等为深心？何等为增上深心？何等为勤修？何等为决定解？何等为决定解入世界？何等为决定解入众生界？何等为习气？何等为取？何等为修？何等为成就佛法？何等为退失佛法道？何等为离生道？何等为决定法？何等为出生佛法道？何等为大丈夫名号？何等为道？何等为无量道？何等为助道？何等为修道？何等为庄严道？何等为足？何等为手？何等为腹？何等为藏？何等为心？何等为被甲？何等为器仗？何等为首？何等为眼？何等为耳？何等为鼻？何等为舌？何等为身？何等为意？何等为行？何等为住？何等为坐？何等为卧？何等为所住处？何等为所行处？何等为观察？何等为普观察？何等为奋迅？何等为师子吼？何等为清净施？何等为清净戒？何等为清净忍？何等为清净精进？何等为清净定？何等为清净慧？何等为清净慈？何等为清净悲？何等为清净喜？何等为清净舍？何等为义？何等为法？何等为福德助道具？何等为智慧助道具？何等为明足？何等为求法？何等为明了法？何等为修行法？何等为魔？何等为魔业？何等为捨离魔业？何等为见佛？何等为佛业？何等为慢业？何等为智业？何等为魔所摄持？何等为佛所摄持？何等为法所摄持？何等为住兜率天所作业？何故於兜率天宫歿？何故現處胎？何等為現微細趣？何故現初生？何故現微笑？何故示行七步？何故現童子地？何故現處內宮？何故現出家？何故示苦行？云何往詣道場？云何坐道場？何等為坐道場時奇特相？何故示降魔？何等為成如來力？云何轉法輪？何故因轉法輪得白淨法？何故如來、應、正等覺示般涅槃？善哉！佛子！如是等法，願為演說！}%
%{善哉！佛子！如是等法，願為演說！}%
@{爾時，普賢菩薩告普慧等諸菩薩言：}@
%{这时候，普贤菩萨对普慧等诸位菩萨说：}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種依。何等為十？所謂：以菩提心為依，恒不忘失故；以善知識為依，和合如一故；以善根為依，修集增長故；以波羅蜜為依，具足修行故；以一切法為依，究竟出離故；以大願為依，增長菩提故；以諸行為依，普皆成就故；以一切菩薩為依，同一智慧故；以供養諸佛為依，信心清淨故；以一切如來為依，如慈父教誨不斷故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得為如來無上大智所依處。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种依处。这十种是什么呢？就是：以菩提心为依处，恒常不忘失；以善知识为依处，和合如一；以善根为依处，修集增长；以波罗蜜为依处，具足修行；以一切法为依处，究竟出离；以大愿为依处，增长菩提；以诸行为依处，普遍成就；以一切菩萨为依处，同一智慧；以供养诸佛为依处，信心清净；以一切如来为依处，如同慈父教诲不断。这十种就是菩萨的依处。如果诸位菩萨安住于此法，就能成为如来无上大智的依处。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種奇特想。何等為十？所謂：於一切善根生自善根想；於一切善根生菩提種子想；於一切眾生生菩提器想；於一切願生自願想；於一切法生出離想；於一切行生自行想；於一切法生佛法想；於一切語言法生語言道想；於一切佛生慈父想；於一切如來生無二想。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善巧想。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种奇特的想法。这十种是什么呢？就是：对于一切善根生起自善根想；对于一切善根生起菩提种子想；对于一切众生生起菩提器想；对于一切愿生起自愿想；对于一切法生起出离想；对于一切行生起自行想；对于一切法生起佛法想；对于一切语言法生起语言道想；对于一切佛生起慈父想；对于一切如来生起无二想。这十种就是菩萨的奇特想法。如果诸位菩萨安住于此法，就能得到无上善巧的想法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：一切眾生行，普令成熟故；一切求法行，咸悉修學故；一切善根行，悉使增長故；一切三昧行，一心不亂故；一切智慧行，無不了知故；一切修習行，無不能修故；一切佛剎行，皆悉莊嚴故；一切善友行，恭敬供養故；一切如來行，尊重承事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧行。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种行为。这十种是什么呢？就是：一切众生行，普遍令其成熟；一切求法行，全都精进学习；一切善根行，都使之增长；一切三昧行，一心不乱；一切智慧行，无所不知；一切修习行，无所不能修；一切佛刹行，都悉庄严；一切善友行，恭敬供养；一切如来行，尊重承事。这十种就是菩萨的行为。如果诸位菩萨安住于此法，就能得到如来无上大智慧的行为。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種善知識。何等為十？所謂：令住菩提心善知識；令生善根善知識；令行諸波羅蜜善知識；令解說一切法善知識；令成熟一切眾生善知識；令得決定辯才善知識；令不著一切世間善知識；令於一切劫修行無厭倦善知識；令安住普賢行善知識；令入一切佛智所入善知識。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种善知识。这十种是什么呢？就是：令住菩提心善知识；令生善根善知识；令行诸波罗蜜善知识；令解说一切法善知识；令成熟一切众生善知识；令得决定辩才善知识；令不著一切世间善知识；令于一切劫修行无厌倦善知识；令安住普贤行善知识；令入一切佛智所入善知识。这十种就是菩萨的善知识。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種勤精進。何等為十？所謂：教化一切眾生勤精進；深入一切法勤精進；嚴淨一切世界勤精進；修行一切菩薩所學勤精進；滅除一切眾生惡勤精進；止息一切三惡道苦勤精進；摧破一切眾魔勤精進；願為一切眾生作清淨眼勤精進；供養一切諸佛勤精進；令一切如來皆悉歡喜勤精進。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上精進波羅蜜。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种勤精进。这十种是什么呢？就是：教化一切众生勤精进；深入一切法勤精进；严净一切世界勤精进；修行一切菩萨所学勤精进；灭除一切众生恶勤精进；止息一切三恶道苦勤精进；摧破一切众魔勤精进；愿为一切众生作清净眼勤精进；供养一切诸佛勤精进；令一切如来皆悉欢喜勤精进。这十种就是菩萨的勤精进。如果诸位菩萨安住于此法，就能具足如来无上精进波罗蜜。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種心得安隱。何等為十？所謂：自住菩提心，亦當令他住菩提心，心得安隱；自究竟離忿諍，亦當令他離忿諍，心得安隱；自離凡愚法，亦令他離凡愚法，心得安隱；自勤修善根，亦令他勤修善根，心得安隱；自住波羅蜜道，亦令他住波羅蜜道，心得安隱；自生在佛家，亦當令他生於佛家，心得安隱；自深入無自性真實法，亦令他入無自性真實法，心得安隱；自不誹謗一切佛法，亦令他不誹謗一切佛法，心得安隱；自滿一切智菩提願，亦令他滿一切智菩提願，心得安隱；自深入一切如來無盡智藏，亦令他入一切如來無盡智藏，心得安隱。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如来無上大智安隱。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种心得安隐。这十种是什么呢？就是：自己住菩提心，也应该令他人住菩提心，心得安隐；自己究竟离忿诤，也应该令他人离忿诤，心得安隐；自己离凡愚法，也应该令他人离凡愚法，心得安隐；自己勤修善根，也应该令他人勤修善根，心得安隐；自己住波罗蜜道，也应该令他人住波罗蜜道，心得安隐；自己生在佛家，也应该令他人生于佛家，心得安隐；自己深入无自性真实法，也应该令他人入无自性真实法，心得安隐；自己不诽谤一切佛法，也应该令他人不诽谤一切佛法，心得安隐；自己满一切智菩提愿，也应该令他人满一切智菩提愿，心得安隐；自己深入一切如来无尽智藏，也应该令他人入一切如来无尽智藏，心得安隐。这十种就是菩萨的心得安隐。如果诸位菩萨安住于此法，就能得到如来无上大智安隐。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種成就眾生。何等為十？所謂：以布施成就眾生；以色身成就眾生；以說法成就眾生；以同行成就眾生；以無染著成就眾生；以開示菩薩行成就眾生；以熾然示現一切世界成就眾生；以示現佛法大威德成就眾生；以種種神通變現成就眾生；以種種微密善巧方便成就眾生。是為十。菩薩以此成就眾生界。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种成就众生。这十种是什么呢？就是：以布施成就众生；以色身成就众生；以说法成就众生；以同行成就众生；以无染著成就众生；以开示菩萨行成就众生；以炽然示现一切世界成就众生；以示现佛法大威德成就众生；以种种神通变现成就众生；以种种微密善巧方便成就众生。这十种就是菩萨成就众生的方法。菩萨以此成就众生界。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種戒。何等為十？所謂：不捨菩提心戒；遠離二乘地戒；觀察利益一切眾生戒；令一切眾生住佛法戒；修一切菩薩所學戒；於一切法無所得戒；以一切善根迴向菩提戒；不著一切如來身戒；思惟一切法離取著戒；諸根律儀戒。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大戒波羅蜜。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种戒律。这十种戒律是：不放弃菩提心；远离二乘法；观察利益一切众生；让一切众生住持佛法；修习一切菩萨的学问；对一切法无所得；以一切善根回向菩提；不执著一切如来的身；思惟一切法离开取舍执着；诸根律仪。这十种就是。如果菩萨能安住于此法，便能获得如来无上广大戒波罗蜜。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種受記法，菩薩以此自知受記。何等為十？所謂：以殊勝意發菩提心，自知受記；永不厭捨諸菩薩行，自知受記；住一切劫行菩薩行，自知受記；修一切佛法，自知受記；於一切佛教一向深信，自知受記；修一切善根皆令成就，自知受記；置一切眾生於佛菩提，自知受記；於一切善知識和合無二，自知受記；於一切善知識起如來想，自知受記；恒勤守護菩提本願，自知受記。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种受记法，菩萨以此自知受记。这十种受记法是：以殊胜的意愿发菩提心，自知受记；永远不厌弃诸菩萨的行，自知受记；住一切劫行菩萨行，自知受记；修习一切佛法，自知受记；对一切佛法一向深信，自知受记；修习一切善根皆令成就，自知受记；将一切众生置于佛菩提，自知受记；对一切善知识和合无二，自知受记；对一切善知识起如来想，自知受记；恒勤守护菩提本愿，自知受记。这十种就是。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸菩薩。何等為十？所謂：入本願；入行；入聚；入諸波羅蜜；入成就；入差別願；入種種解；入莊嚴佛土；入神力自在；入示現受生。是為十。菩薩以此普入三世一切菩薩。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入，入诸菩萨。这十种入是：入本愿；入行；入聚；入诸波罗蜜；入成就；入差别愿；入种种解；入庄严佛土；入神力自在；入示现受生。这十种就是。菩萨以此普入三世一切菩萨。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸如來。何等為十？所謂：入無邊成正覺；入無邊轉法輪；入無邊方便法；入無邊差別音聲；入無邊調伏眾生；入無邊神力自在；入無邊種種差別身；入無邊三昧；入無邊力、無所畏；入無邊示現涅槃。是為十。菩薩以此普入三世一切如來。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入，入诸如来。这十种入是：入无边成正觉；入无边转法轮；入无边方便法；入无边差别音声；入无边调伏众生；入无边神力自在；入无边种种差别身；入无边三昧；入无边力、无所畏；入无边示现涅槃。这十种就是。菩萨以此普入三世一切如来。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入眾生行。何等為十？所謂：入一切眾生過去行；入一切眾生未來行；入一切眾生現在行；入一切眾生善行；入一切眾生不善行；入一切眾生心行；入一切眾生根行；入一切眾生解行；入一切眾生煩惱習氣行；入一切眾生教化調伏時、非時行。是為十。菩薩以此普入一切諸眾生行。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入众生行。这十种入是：入一切众生过去行；入一切众生未来行；入一切众生现在行；入一切众生善行；入一切众生不善行；入一切众生心行；入一切众生根行；入一切众生解行；入一切众生烦恼习气行；入一切众生教化调伏时、非时行。这十种就是。菩萨以此普入一切诸众生行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為十？所謂：入染世界；入淨世界；入小世界；入大世界；入微塵中世界；入微細世界；入覆世界；入仰世界；入有佛世界；入無佛世界。是為十。菩薩以此普入十方一切世界。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入世界。这十种入是：入染世界；入净世界；入小世界；入大世界；入微尘中世界；入微细世界；入覆世界；入仰世界；入有佛世界；入无佛世界。这十种就是。菩萨以此普入十方一切世界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入劫。何等為十？所謂：入過去劫；入未來劫；入現在劫；入可數劫；入不可數劫；入可數劫即不可數劫；入不可數劫即可數劫；入一切劫即非劫；入非劫即一切劫；入一切劫即一念。是為十。菩薩以此普入一切劫。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入劫。这十种入是：入过去劫；入未来劫；入现在劫；入可数劫；入不可数劫；入可数劫即不可数劫；入不可数劫即可数劫；入一切劫即非劫；入非劫即一切劫；入一切劫即一念。这十种就是。菩萨以此普入一切劫。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種說三世。何等為十？所謂：過去世說過去世；過去世說未來世；過去世說現在世；未來世說過去世；未來世說現在世；未來世說無盡；現在世說過去世；現在世說未來世；現在世說平等；現在世說三世即一念。是為十。菩薩以此普說三世。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种说三世。这十种说三世是：过去世说过去世；过去世说未来世；过去世说现在世；未来世说过去世；未来世说现在世；未来世说无尽；现在世说过去世；现在世说未来世；现在世说平等；现在世说三世即一念。这十种就是。菩萨以此普说三世。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種知三世。何等為十？所謂：知諸安立；知諸語言；知諸談議；知諸軌則；知諸稱謂；知諸制令；知其假名；知其無盡；知其寂滅；知一切空。是為十。菩薩以此普知一切三世諸法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种知三世。这十种知三世是：知诸安立；知诸语言；知诸谈议；知诸轨则；知诸称谓；知诸制令；知其假名；知其无尽；知其寂灭；知一切空。这十种就是。菩萨以此普知一切三世诸法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩發十種無疲厭心。何等為十？所謂：供養一切諸佛無疲厭心；親近一切善知識無疲厭心；求一切法無疲厭心；聽聞正法無疲厭心；宣說正法無疲厭心；教化調伏一切眾生無疲厭心；置一切眾生於佛菩提無疲厭心；於一一世界經不可說不可說劫行菩薩行無疲厭心；遊行一切世界無疲厭心；觀察思惟一切佛法無疲厭心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無疲厭無上大智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨发十种无疲厌心。这十种无疲厌心是：供养一切诸佛无疲厌心；亲近一切善知识无疲厌心；求一切法无疲厌心；听闻正法无疲厌心；宣说正法无疲厌心；教化调伏一切众生无疲厌心；将一切众生置于佛菩提无疲厌心；于一一世界经不可说不可说劫行菩萨行无疲厌心；游行一切世界无疲厌心；观察思惟一切佛法无疲厌心。这十种就是。如果菩萨能安住于此法，便能获得如来无疲厌无上大智。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種差別智。何等為十？所謂：知眾生差別智；知諸根差別智；知業報差別智；知受生差別智；知世界差別智；知法界差別智；知諸佛差別智；知諸法差別智；知三世差別智；知一切語言道差別智。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大差別智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种智慧，这些智慧各有不同。这十种智慧是：认识众生不同的智慧；认识根的不同智慧；认识业报的不同智慧；认识受生不同的智慧；认识世界不同的智慧；认识法界不同的智慧；认识诸佛不同的智慧；认识诸法不同的智慧；认识三世不同的智慧；认识一切语言道的不同智慧。这十种智慧就是菩萨摩诃萨的十种智慧。如果菩萨能够安住于这十种智慧，就能得到如来无上广大的智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。何等為十？所謂：聞持陀羅尼，持一切法不忘失故；修行陀羅尼，如實巧觀一切法故；思惟陀羅尼，了知一切諸法性故；法光明陀羅尼，照不思議諸佛法故；三昧陀羅尼，普於現在一切佛所聽聞正法心不亂故；圓音陀羅尼，解了不思議音聲語言故；三世陀羅尼，演說三世不可思議諸佛法故；種種辯才陀羅尼，演說無邊諸佛法故；出生無礙耳陀羅尼，不可說佛所說之法悉能聞故；一切佛法陀羅尼，安住如來力、無畏故。是為十。若諸菩薩欲得此法，當勤修學。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。这十种陀罗尼是：闻持陀罗尼，能持一切法而不忘失；修行陀罗尼，能如实巧妙观察一切法；思惟陀罗尼，能了知一切诸法的本性；法光明陀罗尼，能照耀不可思议的诸佛法；三昧陀罗尼，能于现在一切佛所听闻正法而心不乱；圆音陀罗尼，能理解不可思议的音声语言；三世陀罗尼，能演说三世不可思议的诸佛法；种种辩才陀罗尼，能演说无边的诸佛法；出生无碍耳陀罗尼，能听到不可说佛所说的法；一切佛法陀罗尼，能安住如来力，无所畏惧。这十种陀罗尼就是菩萨摩诃萨的十种陀罗尼。如果菩萨想要得到这十种陀罗尼，就应该勤奋修学。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩說十種佛。何等為十？所謂：成正覺佛；願佛；業報佛；住持佛；涅槃佛；法界佛；心佛；三昧佛；本性佛；隨樂佛。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨说十种佛。这十种佛是：成正觉佛；愿佛；业报佛；住持佛；涅槃佛；法界佛；心佛；三昧佛；本性佛；随乐佛。这十种佛就是菩萨摩诃萨说的十种佛。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩發十種普賢心。何等為十？所謂：發大慈心，救護一切眾生故；發大悲心，代一切眾生受苦故；發一切施心，悉捨所有故；發念一切智為首心，樂求一切佛法故；發功德莊嚴心，學一切菩薩行故；發如金剛心，一切處受生不忘失故；發如海心，一切白淨法悉流入故；發如大山王心，一切惡言皆忍受故；發安隱心，施一切眾生無怖畏故；發般若波羅蜜究竟心，巧觀一切法無所有故。是為十。若諸菩薩安住此心，疾得成就普賢善巧智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨发十种普贤心。这十种普贤心是：发大慈心，为了救护一切众生；发大悲心，为了代替一切众生受苦；发一切施心，为了舍弃一切所有；发念一切智为首心，为了乐求一切佛法；发功德庄严心，为了学习一切菩萨行；发如金刚心，为了在一切处受生而不忘失；发如海心，为了让一切清净法都流入其中；发如大山王心，为了忍受一切恶言；发安隐心，为了给一切众生施予无怖畏；发般若波罗蜜究竟心，为了巧妙观察一切法而无所有。这十种普贤心就是菩萨摩诃萨的十种普贤心。如果菩萨能够安住于这十种普贤心，就能迅速成就普贤善巧智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種普賢行法。何等為十？所謂：願住未來一切劫普賢行法；願供養恭敬未來一切佛普賢行法；願安置一切眾生於普賢菩薩行普賢行法；願積集一切善根普賢行法；願入一切波羅蜜普賢行法；願滿足一切菩薩行普賢行法；願莊嚴一切世界普賢行法；願生一切佛剎普賢行法；願善觀察一切法普賢行法；願於一切佛國土成無上菩提普賢行法。是為十。若諸菩薩勤修此法，疾得滿足普賢行願。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种普贤行法。这十种普贤行法是：愿住未来一切劫普贤行法；愿供养恭敬未来一切佛普贤行法；愿安置一切众生于普贤菩萨行普贤行法；愿积集一切善根普贤行法；愿入一切波罗蜜普贤行法；愿满足一切菩萨行普贤行法；愿庄严一切世界普贤行法；愿生一切佛刹普贤行法；愿善观察一切法普贤行法；愿于一切佛国土成无上菩提普贤行法。这十种普贤行法就是菩萨摩诃萨的十种普贤行法。如果菩萨勤奋修学这十种普贤行法，就能迅速满足普贤行愿。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以十種觀眾生而起大悲。何等為十？所謂：觀察眾生無依無怙而起大悲；觀察眾生性不調順而起大悲；觀察眾生貧無善根而起大悲；觀察眾生長夜睡眠而起大悲；觀察眾生行不善法而起大悲；觀察眾生欲縛所縛而起大悲；觀察眾生沒生死海而起大悲；觀察眾生長嬰疾苦而起大悲；觀察眾生無善法欲而起大悲；觀察眾生失諸佛法而起大悲。是為十。菩薩恒以此心觀察眾生。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨以十种观察众生而起大悲。这十种观察是：观察众生无依无怙而起大悲；观察众生性不调顺而起大悲；观察众生贫无善根而起大悲；观察众生长夜睡眠而起大悲；观察众生行不善法而起大悲；观察众生欲缚所缚而起大悲；观察众生没生死海而起大悲；观察众生长婴疾苦而起大悲；观察众生无善法欲而起大悲；观察众生失诸佛法而起大悲。这十种观察就是菩萨摩诃萨的十种观察。菩萨恒以此心观察众生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。何等為十？所謂：為教化調伏一切眾生故，發菩提心；為除滅一切眾生苦聚故，發菩提心；為與一切眾生具足安樂故，發菩提心；為斷一切眾生愚癡故，發菩提心；為與一切眾生佛智故，發菩提心；為恭敬供養一切諸佛故，發菩提心；為隨如來教，令佛歡喜故，發菩提心；為見一切佛色身相好故，發菩提心；為入一切佛廣大智慧故，發菩提心；為顯現諸佛力、無所畏故，發菩提心。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。这十种因缘是：为了教化调伏一切众生，发菩提心；为了除灭一切众生苦聚，发菩提心；为了给一切众生具足安乐，发菩提心；为了断除一切众生愚痴，发菩提心；为了给一切众生佛智，发菩提心；为了恭敬供养一切诸佛，发菩提心；为了随如来教，令佛欢喜，发菩提心；为了见一切佛色身相好，发菩提心；为了入一切佛广大智慧，发菩提心；为了显现诸佛力，无所畏惧，发菩提心。这十种因缘就是菩萨摩诃萨的十种发菩提心因缘。}%

@{佛子！若菩薩發無上菩提心，為悟入一切智智故，親近供養善知識時，應起十種心。何等為十？所謂：起給侍心、歡喜心、無違心、隨順心、無異求心、一向心、同善根心、同願心、如來心、同圓滿行心。是為十。}@
%{佛子！如果菩萨发无上菩提心，为了悟入一切智智，亲近供养善知识的时候，应该起十种心。这十种心是：起给侍心、欢喜心、无违心、随顺心、无异求心、一向心、同善根心、同愿心、如来心、同圆满行心。这十种心就是菩萨应该起的十种心。}%
@{佛子！若菩薩摩訶薩起如是心，則得十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨，到於究竟無失壞故；色身清淨，隨其所宜為示現故；音聲清淨，了達一切諸語言故；辯才清淨，善說無邊諸佛法故；智慧清淨，捨離一切愚癡暗故；受生清淨，具足菩薩自在力故；眷屬清淨，成就過去同行眾生諸善根故；果報清淨，除滅一切諸業障故；大願清淨，與諸菩薩性無二故；諸行清淨，以普賢乘而出離故。是為十。}@
%{佛子！如果菩萨摩诃萨生起这样的心，那么就能得到十种清净。这十种清净是什么呢？就是：深心清净，因为能达到究竟圆满，不会有丝毫的损毁；色身清净，因为能随其所宜而示现；音聲清净，因为能了达一切语言；辯才清净，因为能善巧地说出无边的佛法；智慧清净，因为能舍离一切愚痴和黑暗；受生清净，因为能具足菩萨的自在力；眷屬清净，因为能成就过去同行众生的善根；果报清净，因为能除灭一切业障；大愿清净，因为能与诸菩萨的本性无二；诸行清净，因为能以普贤乘而出离。这就是十种清净。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為十？所謂：施波羅蜜，悉捨一切諸所有故；戒波羅蜜，淨佛戒故；忍波羅蜜，住佛忍故；精進波羅蜜，一切所作不退轉故；禪波羅蜜，念一境故；般若波羅蜜，如實觀察一切法故；智波羅蜜，入佛力故；願波羅蜜，滿足普賢諸大願故；神通波羅蜜，示現一切自在用故；法波羅蜜，普入一切諸佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上大智波羅蜜。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种波罗蜜。这十种波罗蜜是什么呢？就是：施波罗蜜，因为能悉舍一切所有；戒波罗蜜，因为能清净佛戒；忍波罗蜜，因为能住佛忍；精进波罗蜜，因为能一切所作不退转；禅波罗蜜，因为能念一境；般若波罗蜜，因为能如实观察一切法；智波罗蜜，因为能入佛力；愿波罗蜜，因为能满足普贤诸大愿；神通波罗蜜，因为能示现一切自在用；法波罗蜜，因为能普入一切诸佛法。这就是十种波罗蜜。如果诸菩萨安住于此法，那么就能具足如来无上大智波罗蜜。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智隨覺。何等為十？所謂：一切世界無量差別智隨覺；一切眾生界不可思議智隨覺；一切諸法一入種種種種入一智隨覺；一切法界廣大智隨覺；一切虛空界究竟智隨覺；一切世界入過去世智隨覺；一切世界入未來世智隨覺；一切世界入現在世智隨覺；一切如來無量行願皆於一智而得圓滿智隨覺；三世諸佛皆同一行而得出離智隨覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法自在光明，所願皆滿，於一念頃悉能解了一切佛法成等正覺。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种智随觉。这十种智随觉是什么呢？就是：一切世界无量差别智随觉；一切众生界不可思議智随觉；一切诸法一入种种种种入一智随觉；一切法界广大智随觉；一切虚空界究竟智随觉；一切世界入过去世智随觉；一切世界入未来世智随觉；一切世界入现在世智随觉；一切如来无量行愿皆于一智而得圆满智随觉；三世诸佛皆同一行而得出离智随觉。这就是十种智随觉。如果诸菩萨安住于此法，那么就能得到一切法自在光明，所愿皆满，在一念顷就能了解一切佛法，成就等正觉。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種證知。何等為十？所謂：知一切法一相；知一切法無量相；知一切法在一念；知一切眾生心行無礙；知一切眾生諸根平等；知一切眾生煩惱習氣行；知一切眾生心使行；知一切眾生善、不善行；知一切菩薩願行自在住持變化；知一切如來具足十力成等正覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法善巧方便。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种证知。这十种证知是什么呢？就是：知一切法一相；知一切法无量相；知一切法在一念；知一切众生心行无碍；知一切众生诸根平等；知一切众生烦恼习气行；知一切众生心使行；知一切众生善、不善行；知一切菩萨愿行自在住持变化；知一切如来具足十力成等正觉。这就是十种证知。如果诸菩萨安住于此法，那么就能得到一切法善巧方便。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：入一切法自性力；入一切法如化力；入一切法如幻力；入一切法皆是佛法力；於一切法無染著力；於一切法甚明解力；於一切善知識恒不捨離尊重心力；令一切善根順至無上智王力；於一切佛法深信不謗力；令一切智心不退善巧力。是為十。若諸菩薩安住此法，則具如來無上諸力。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种力。这十种力是什么呢？就是：入一切法自性力；入一切法如化力；入一切法如幻力；入一切法皆是佛法力；于一切法无染著力；于一切法甚明解力；于一切善知识恒不舍离尊重心力；令一切善根顺至无上智王力；于一切佛法深信不謗力；令一切智心不退善巧力。这就是十种力。如果诸菩萨安住于此法，那么就能具足如来无上诸力。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種平等。何等為十？所謂：於一切眾生平等、一切法平等、一切剎平等、一切深心平等、一切善根平等、一切菩薩平等、一切願平等、一切波羅蜜平等、一切行平等、一切佛平等。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上平等法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种平等。这十种平等是什么呢？就是：于一切众生平等、一切法平等、一切刹平等、一切深心平等、一切善根平等、一切菩萨平等、一切愿平等、一切波罗蜜平等、一切行平等、一切佛平等。这就是十种平等。如果诸菩萨安住于此法，那么就能得到一切诸佛无上平等法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種佛法實義句。何等為十？所謂：一切法但有名；一切法猶如幻；一切法猶如影；一切法但緣起；一切法業清淨；一切法但文字所作；一切法實際；一切法無相；一切法第一義；一切法法界。是為十。若諸菩薩安住此法，則善入一切智智無上真實義。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种佛法实义句。这十种佛法实义句是什么呢？就是：一切法但有名；一切法犹如幻；一切法犹如影；一切法但缘起；一切法业清净；一切法但文字所作；一切法实际；一切法无相；一切法第一义；一切法法界。这就是十种佛法实义句。如果诸菩萨安住于此法，那么就能善入一切智智无上真实义。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩說十種法。何等為十？所謂：說甚深法；說廣大法；說種種法；說一切智法；說隨順波羅蜜法；說出生如來力法；說三世相應法；說令菩薩不退法；說讚歎佛功德法；說一切菩薩學一切佛平等、一切如來境界相應法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧說法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨说十种法。这十种法是什么呢？就是：说甚深法；说广大法；说种种法；说一切智法；说随顺波罗蜜法；说出生如来力法；说三世相應法；说令菩萨不退法；说赞叹佛功德法；说一切菩萨学一切佛平等、一切如来境界相應法。这就是十种法。如果诸菩萨安住于此法，那么就能得到如来无上巧说法。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種持。何等為十？所謂：持所集一切福德善根；持一切如來所說法；持一切譬諭；持一切法理趣門；持一切出生陀羅尼門；持一切除疑惑法；持成就一切菩薩法；持一切如來所說平等三昧門；持一切法照明門；持一切諸佛神通遊戲力。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智住持力。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种持，这十种持是什么呢？就是：持一切积累的福德善根；持一切如来所说之法；持一切譬喻；持一切法理趣门；持一切出生陀罗尼门；持一切除疑惑之法；持成就一切菩萨法；持一切如来所说平等三昧门；持一切法照明门；持一切诸佛神通游戏力。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来无上大智住持力。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種辯才。何等為十？所謂：於一切法無分別辯才；於一切法無所作辯才；於一切法無所著辯才；於一切法了達空辯才；於一切法無疑暗辯才；於一切法佛加被辯才；於一切法自覺悟辯才；於一切法文句差別善巧辯才；於一切法真實說辯才；隨一切眾生心令歡喜辯才。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧妙辯才。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种辩才，这十种辩才是什么呢？就是：对一切法无分别辩才；对一切法无所作辩才；对一切法无所著辩才；对一切法了达空辩才；对一切法无疑惑辩才；对一切法佛加被辩才；对一切法自觉悟辩才；对一切法文句差别善巧辩才；对一切法真实说辩才；随一切众生心令欢喜辩才。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来无上巧妙辩才。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所謂：教化調伏一切眾生自在；普照一切法自在；修一切善根行自在；廣大智自在；無所依戒自在；一切善根迴向菩提自在；精進不退轉自在；智慧摧破一切眾魔自在；隨所樂欲令發菩提心自在；隨所應化現成正覺自在。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智自在。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种自在，这十种自在是什么呢？就是：教化调伏一切众生自在；普照一切法自在；修一切善根行自在；广大智自在；无所依戒自在；一切善根回向菩提自在；精进不退转自在；智慧摧破一切众魔自在；随所乐欲令发菩提心自在；随所应化现成正觉自在。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来无上大智自在。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十？所謂：於一切世界無著；於一切眾生無著；於一切法無著；於一切所作無著；於一切善根無著；於一切受生處無著；於一切願無著；於一切行無著；於一切菩薩無著；於一切佛無著。是為十。若諸菩薩安住此法，則能速轉一切眾想，得無上清淨智慧。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种无著，这十种无著是什么呢？就是：对一切世界无著；对一切众生无著；对一切法无著；对一切所作无著；对一切善根无著；对一切受生处无著；对一切愿无著；对一切行无著；对一切菩萨无著；对一切佛无著。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能快速转变一切众想，获得无上清净智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種平等心。何等為十？所謂：積集一切功德平等心；發一切差別願平等心；於一切眾生身平等心；於一切眾生業報平等心；於一切法平等心；於一切淨穢國土平等心；於一切眾生解平等心；於一切行無所分別平等心；於一切佛力無畏平等心；於一切如來智慧平等心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大平等心。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种平等心，这十种平等心是什么呢？就是：积集一切功德平等心；发一切差别愿平等心；对一切众生身平等心；对一切众生业报平等心；对一切法平等心；对一切净秽国土平等心；对一切众生解平等心；对一切行无所分别平等心；对一切佛力无畏平等心；对一切如来智慧平等心。这十种就是。如果诸位菩萨安住其中，就能获得如来无上大平等心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為十？所謂：知一切眾生解出生智慧；知一切佛剎種種差別出生智慧；知十方網分齊出生智慧；知覆仰等一切世界出生智慧；知一切法一性、種種性廣大住出生智慧；知一切種種身出生智慧；知一切世間顛倒妄想悉無所著出生智慧；知一切法究竟皆以一道出離出生智慧；知如來神力能入一切法界出生智慧；知三世一切眾生佛種不斷出生智慧。是為十。若諸菩薩安住此法，則於諸法無不了達。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种出生智慧，这十种出生智慧是什么呢？就是：知一切众生解出生智慧；知一切佛刹种种差别出生智慧；知十方网分齐出生智慧；知覆仰等一切世界出生智慧；知一切法一性、种种性广大住出生智慧；知一切种种身出生智慧；知一切世间颠倒妄想悉无所著出生智慧；知一切法究竟皆以一道出离出生智慧；知如来神力能入一切法界出生智慧；知三世一切众生佛种不断出生智慧。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能对诸法无不了达。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種變化。何等為十？所謂：一切眾生變化；一切身變化；一切剎變化；一切供養變化；一切音聲變化；一切行願變化；一切教化調伏眾生變化；一切成正覺變化；一切說法變化；一切加持變化。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足一切無上變化法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种变化，这十种变化是什么呢？就是：一切众生变化；一切身变化；一切刹变化；一切供养变化；一切音聲变化；一切行愿变化；一切教化调伏众生变化；一切成正觉变化；一切说法变化；一切加持变化。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能具足一切无上变化法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種力持。何等為十？所謂：佛力持；法力持；眾生力持；業力持；行力持；願力持；境界力持；時力持；善力持；智力持。是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切法得無上自在力持。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种力持，这十种力持是什么呢？就是：佛力持；法力持；众生力持；业力持；行力持；愿力持；境界力持；时力持；善力持；智力持。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能对一切法获得无上自在力持。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第五十三}@
%{大方广佛华严经卷第五十三}%
