@{大方廣佛華嚴經卷第七十九}@
%{大方广佛华严经卷第七十九}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{入法界品第三十九之二十}@
%{入法界品第三十九之二十}%

@{爾時，善財童子恭敬右遶彌勒菩薩摩訶薩已，而白之言：唯願大聖開樓閣門，令我得入！}@
%{这时，善财童子恭敬地绕着弥勒菩萨摩诃萨走了一圈，然后对他说道：“我恳请您伟大的圣者打开楼阁的门，让我进去！”}%

@{時，彌勒菩薩前詣樓閣，彈指出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉。}@
%{弥勒菩萨走到楼阁前，弹指发出声音，门就打开了，他命令善财进去。善财心中高兴，进去后又关上了门。}%

@{見其樓閣廣博無量同於虛空，阿僧祇寶以為其地；阿僧祇宮殿、阿僧祇門闥、阿僧祇窓牖、阿僧祇階陛、阿僧祇欄楯、阿僧祇道路，皆七寶成；阿僧祇幡、阿僧祇幢、阿僧祇蓋，周迴間列；阿僧祇眾寶瓔珞、阿僧祇真珠瓔珞、阿僧祇赤真珠瓔珞、阿僧祇師子珠瓔珞，處處垂下；阿僧祇半月、阿僧祇繒帶、阿僧祇寶網，以為嚴飾；阿僧祇寶鐸風動成音，散阿僧祇天諸雜華，懸阿僧祇天寶鬘帶，嚴阿僧祇眾寶香爐，雨阿僧祇細末金屑，懸阿僧祇寶鏡，然阿僧祇寶燈，布阿僧祇寶衣，列阿僧祇寶帳，設阿僧祇寶座，阿僧祇寶繒以敷座上；阿僧祇閻浮檀金童女像、阿僧祇雜寶諸形像、阿僧祇妙寶菩薩像，處處充遍；阿僧祇眾鳥出和雅音；阿僧祇寶優鉢羅華、阿僧祇寶波頭摩華、阿僧祇寶拘物頭華、阿僧祇寶芬陀利華，以為莊嚴；阿僧祇寶樹次第行列，阿僧祇摩尼寶放大光明。如是等無量阿僧祇諸莊嚴具，以為莊嚴。}@
%{他看到这座楼阁宽广无边，如同虚空一般，用无量无边的宝物作为地面；无量无边的宫殿、无量无边的门户、无量无边的窗户、无量无边的台阶、无量无边的栏杆、无量无边的道路，都是用七宝建造的；无量无边的旗帜、无量无边的幢幡、无量无边的华盖，环绕排列；无量无边的各种宝珠璎珞、无量无边的珍珠璎珞、无量无边的红珍珠璎珞、无量无边的狮子珠璎珞，到处垂下；无量无边的半月形饰物、无量无边的彩带、无量无边的宝网，作为装饰；无量无边的宝铃被风吹动发出声音，散布着无量无边的天上的杂花，悬挂着无量无边的天上的宝鬘带，装饰着无量无边的各种宝香炉，降下无量无边的细末金屑，悬挂着无量无边的宝镜，点燃着无量无边的宝灯，铺设着无量无边的宝衣，排列着无量无边的宝帐，设置着无量无边的宝座，用无量无边的宝毯铺在座位上；无量无边的阎浮檀金童女像、无量无边的各种宝珠形像、无量无边的妙宝菩萨像，到处遍布；无量无边的各种鸟发出和谐悦耳的声音；无量无边的宝优钵罗华、无量无边的宝波头摩华、无量无边的宝拘物头华、无量无边的宝芬陀利华，作为装饰；无量无边的宝树依次排列，无量无边的摩尼宝放射出光明。像这样无量无边的各种庄严具，作为装饰。}%

@{又見其中，有無量百千諸妙樓閣，一一嚴飾悉如上說；廣博嚴麗皆同虛空，不相障礙亦無雜亂。善財童子於一處中見一切處，一切諸處悉如是見。}@
%{他又看到里面，有无量百千个妙楼阁，每一个楼阁的装饰都像上面说的那样；宽广华丽都如同虚空，互不阻碍也没有混乱。善财童子在一个地方看到所有地方，所有地方都像这样被看到。}%

@{爾時，善財童子見毘盧遮那莊嚴藏樓閣如是種種不可思議自在境界，生大歡喜，踊躍無量，身心柔軟，離一切想，除一切障，滅一切惑，所見不忘，所聞能憶，所思不亂，入於無礙解脫之門。普運其心，普見一切，普申敬禮，纔始稽首，以彌勒菩薩威神之力，自見其身遍在一切諸樓閣中，具見種種不可思議自在境界。}@
%{这时，善财童子看到毘卢遮那庄严藏楼阁这样种种不可思议的自在境界，心中生起极大的欢喜，无量地欢跃，身心柔软，远离一切妄想，消除一切障碍，灭除一切烦恼，所见不忘，所闻能忆，所思不乱，进入无碍解脱之门。他遍布其心，普见一切，普申敬礼，刚开始顶礼，凭借弥勒菩萨威神之力，他看到自己遍布在所有楼阁中，具见种种不可思议的自在境界。}%

@{所謂：或見彌勒菩薩初發無上菩提心時如是名字、如是種族，如是善友之所開悟，令其種植如是善根、住如是壽、在如是劫、值如是佛、處於如是莊嚴剎土、修如是行、發如是願；彼諸如來如是眾會、如是壽命，經爾許時親近供養。——悉皆明見。}@
%{所谓：或者看到弥勒菩萨初发无上菩提心时，他的名字是怎样，他的种族是怎样，他的善友是谁，是谁让他开悟，是谁让他种下了这样的善根，他在怎样的寿命中，在怎样的劫中，遇到了怎样的佛，处在怎样的庄严刹土，修持怎样的行为，发下了怎样的愿；那些诸如来，他们的众会是怎样的，他们的寿命是怎样的，经过了多少时间后，他亲近供养他们。——这一切都清晰地看到了。}%

@{或見彌勒最初證得慈心三昧，從是已來，號為慈氏；或見彌勒修諸妙行，成滿一切諸波羅蜜；或見得忍，或見住地，或見成就清淨國土，或見護持如來正教，為大法師，得無生忍，某時、某處、某如來所受於無上菩提之記。}@
%{或者看到弥勒最初证得慈心三昧，从那时起，被称为慈氏；或者看到弥勒修持各种妙行，圆满成就一切波罗蜜；或者看到他证得忍，或者看到他住地，或者看到他成就清净国土，或者看到他护持如来正教，成为大法师，证得无生忍，在某时、某处、某如来那里接受了无上菩提的记号。}%

@{或見彌勒為轉輪王，勸諸眾生住十善道；或為護世，饒益眾生；或為釋天，訶責五欲；或為焰摩天王，讚不放逸；或為兜率天王，稱歎一生菩薩功德；或為化樂天王，為諸天眾現諸菩薩變化莊嚴；或為他化自在天王，為諸天眾演說一切諸佛之法；或作魔王，說一切法皆悉無常；或為梵王，說諸禪定無量喜樂；或為阿脩羅王，入大智海，了法如幻，為其眾會常演說法，斷除一切憍慢醉傲。}@
%{或者看到弥勒成为转轮王，劝导众生住于十善道；或者看到他成为护世，利益众生；或者看到他成为释天，呵责五欲；或者看到他成为焰摩天王，赞叹不放逸；或者看到他成为兜率天王，称赞一生菩萨的功德；或者看到他成为化乐天王，为诸天众展现菩萨变化庄严；或者看到他成为他化自在天王，为诸天众演说一切诸佛之法；或者看到他成为魔王，说一切法都悉皆无常；或者看到他成为梵王，说诸禅定无量喜乐；或者看到他成为阿修罗王，进入大智海，了知法如幻，为其众会常演说法，断除一切憍慢醉傲。}%

@{或復見其處閻羅界，放大光明，救地獄苦；或見在於餓鬼之處，施諸飲食，濟彼飢渴；或見在於畜生之道，種種方便，調伏眾生。}@
%{或者看到他在阎罗界，放大光明，救拔地狱苦难；或者看到他在饿鬼处，施舍饮食，救济他们饥渴；或者看到他在畜生道，用各种方便，调伏众生。}%

@{或復見為護世天王眾會說法，或復見為忉利天王眾會說法，或復見為焰摩天王眾會說法，或復見為兜率天王眾會說法，或復見為化樂天王眾會說法，或復見為他化自在天王眾會說法，或復見為大梵王眾會說法，或復見為龍王眾會說法，或復見為夜叉、羅剎王眾會說法，或復見為乾闥婆、緊那羅王眾會說法，或復見為阿脩羅、陀那婆王眾會說法，或復見為迦樓羅、摩睺羅伽王眾會說法，或復見為其餘一切人、非人等眾會說法，或復見為聲聞眾會說法，或復見為緣覺眾會說法，或復見為初發心乃至一生所繫已灌頂者諸菩薩眾而演說法。}@
%{或者看到他为护世天王众会说法，或者看到他为忉利天王众会说法，或者看到他为焰摩天王众会说法，或者看到他为兜率天王众会说法，或者看到他为化乐天王众会说法，或者看到他为他化自在天王众会说法，或者看到他为大梵王众会说法，或者看到他为龙王众会说法，或者看到他为夜叉、罗刹王众会说法，或者看到他为乾闼婆、紧那罗王众会说法，或者看到他为阿修罗、陀那婆王众会说法，或者看到他为迦楼罗、摩睺罗伽王众会说法，或者看到他为其余一切人、非人等众会说法，或者看到他为声闻众会说法，或者看到他为缘觉众会说法，或者看到他为初发心乃至一生所系已灌顶的诸菩萨众而演说法。}%
@{或見讚說初地乃至十地所有功德，或見讚說滿足一切諸波羅蜜，或見讚說入諸忍門，或見讚說諸大三昧門，或見讚說甚深解脫門，或見讚說諸禪三昧神通境界，或見讚說諸菩薩行，或見讚說諸大誓願，或見與諸同行菩薩讚說世間資生工巧種種方便利眾生事，或見與諸一生菩薩讚說一切佛灌頂門。}@
%{你可能会看到有人赞叹初地到十地所有修行者拥有的功德，或者赞叹他们圆满成就了六度波罗蜜，或者赞叹他们进入了诸忍境界，或者赞叹他们掌握了诸大三昧，或者赞叹他们获得了甚深解脱，或者赞叹他们拥有诸禅三昧和神通，或者赞叹他们践行菩萨道，或者赞叹他们发下了宏大的誓愿，或者看到同行菩萨互相赞叹世间谋生之道，各种巧妙方便利乐众生的事，或者看到一生菩萨互相赞叹所有佛的灌顶之法。}%

@{或見彌勒於百千年，經行、讀誦、書寫經卷，勤求觀察，為眾說法，或入諸禪四無量心，或入遍處及諸解脫，或入三昧以方便力現諸神變。}@
%{你可能会看到弥勒菩萨在百千年间，一边行走，一边诵读、书写经卷，勤奋地寻求观察，为大众说法，或者进入禅定，修持四无量心，或者进入遍处和解脱境界，或者进入三昧，以方便之力展现神通变化。}%

@{或見諸菩薩入變化三昧，各於其身一一毛孔，出於一切變化身雲；或見出天眾身雲，或見出龍眾身雲，或見出夜叉、乾闥婆、緊那羅、阿脩羅、迦樓羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官屬、長者、居士身雲，或見出聲聞、緣覺及諸菩薩、如來身雲，或見出一切眾生身雲。}@
%{你可能会看到诸位菩萨进入变化三昧，从他们身体的每一个毛孔都涌现出各种变化之身，形成云层；或者看到天人身云，或者看到龙众身云，或者看到夜叉、乾闼婆、紧那罗、阿修罗、迦楼罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、转轮圣王、小王、王子、大臣、官属、长者、居士身云，或者看到声闻、缘觉及诸菩萨、如来身云，或者看到一切众生身云。}%

@{或見出妙音，讚諸菩薩種種法門。所謂：讚說菩提心功德門；讚說檀波羅蜜乃至智波羅蜜功德門；讚說諸攝、諸禪、諸無量心，及諸三昧、三摩鉢底、諸通、諸明、總持、辯才、諸諦、諸智、止觀、解脫、諸緣、諸依、諸說法門；讚說念處、正勤、神足、根、力、七菩提分、八聖道分、諸聲聞乘、諸獨覺乘、諸菩薩乘、諸地、諸忍、諸行、諸願，如是等一切諸功德門。}@
%{你可能会听到美妙的声音，赞叹诸位菩萨的各种法门。比如：赞叹菩提心功德门；赞叹布施波罗蜜到智慧波罗蜜的功德门；赞叹诸摄、诸禅、诸无量心，以及诸三昧、三摩钵底、诸通、诸明、总持、辩才、诸谛、诸智、止观、解脱、诸缘、诸依、诸说法门；赞叹念处、正勤、神足、根、力、七菩提分、八圣道分、诸声闻乘、诸独觉乘、诸菩萨乘、诸地、诸忍、诸行、诸愿，等等一切功德门。}%

@{或復於中，見諸如來，大眾圍遶；亦見其佛生處、種姓、身形、壽命、剎劫、名號、說法利益、教住久近，乃至所有道場眾會種種不同，悉皆明見。}@
%{你可能会在其中看到诸位如来，被大众围绕；也看到他们出生的地点、种族、身形、寿命、劫数、名号、说法利益、教法住世的时间长短，以及所有道场、大众等等的不同之处，都能够清楚地看到。}%

@{又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中，見一樓閣，高廣嚴飾，最上無比；於中悉見三千世界百億四天下、百億兜率陀天，一一皆有彌勒菩薩降神誕生、釋梵天王捧持頂戴、遊行七步、觀察十方、大師子吼、現為童子、居處宮殿、遊戲園苑、為一切智出家苦行、示受乳糜、往詣道場、降伏諸魔、成等正覺、觀菩提樹、梵王勸請轉正法輪、昇天宮殿而演說法、劫數壽量、眾會莊嚴、所淨國土、所修行願、教化成熟眾生方便、分布舍利、住持教法，皆悉不同。}@
%{你还会在那个庄严宝藏中的楼阁里，看到一座高大宽敞、装饰精美、无与伦比的楼阁；在其中，你能够看到三千世界、百亿四天下、百亿兜率陀天，每一个世界都有弥勒菩萨降神诞生、释梵天王捧持顶戴、行走七步、观察十方、发出狮子吼、现身童子、居住宫殿、游玩园林、为了成为一切智者而出家修行、示受乳糜、前往道场、降伏诸魔、成等正觉、观想菩提树、梵王劝请转动正法轮、升上天宫殿宣说法、劫数、寿命、大众庄严、所净化的国土、所修行的愿力、教化成熟众生的方便、舍利分布、住持教法，等等，都各不相同。}%

@{爾時，善財自見其身，在彼一切諸如來所；亦見於彼一切眾會、一切佛事，憶持不忘，通達無礙。復聞一切諸樓閣內，寶網鈴鐸及諸樂器，皆悉演暢不可思議微妙法音，說種種法。所謂：或說菩薩發菩提心，或說修行波羅蜜行，或說諸願，或說諸地，或說恭敬供養如來，或說莊嚴諸佛國土，或說諸佛說法差別。如上所說一切佛法，悉聞其音，敷暢辨了。}@
%{这时，善财童子看到自己身处所有如来之中；也看到所有的大众、所有佛事，牢记不忘，通达无碍。他还听到所有楼阁中的宝网、铃铛、乐器，都演奏着不可思议的美妙法音，宣说着各种法。比如：有人宣说菩萨发菩提心，有人宣说修行波罗蜜行，有人宣说诸愿，有人宣说诸地，有人宣说恭敬供养如来，有人宣说庄严诸佛国土，有人宣说诸佛说法不同之处。所有这些佛法，他都听到了声音，能够详细地辨别清楚。}%

@{又聞某處，有某菩薩，聞某法門，某善知識之所勸導發菩提心，於某劫、某剎、某如來所、某大眾中，聞於某佛如是功德，發如是心，起如是願，種於如是廣大善根；經若干劫修菩薩行，於爾許時當成正覺，如是名號，如是壽量，如是國土，具足莊嚴，滿如是願，化如是眾，如是聲聞、菩薩眾會；般涅槃後，正法住世，經爾許劫，利益如是無量眾生。}@
%{他还听到某个地方，有某个菩萨，听到某个法门，受到某个善知识的劝导而发菩提心，在某个劫、某个刹土、某个如来处、某个大众中，听到某个佛的功德，发下这样的心，起这样的愿，种下这样的广大善根；经过若干劫修行菩萨道，在某个时候将成正觉，拥有这样的名号，这样的寿命，这样的国土，具足庄严，圆满这样的愿力，度化这样的众生，拥有这样的声闻、菩萨大众；涅槃之后，正法住世，经过若干劫，利益如此无量众生。}%

@{或聞某處，有某菩薩，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修習如是諸波羅蜜。或聞某處有某菩薩，為求法故，棄捨王位及諸珍寶、妻子、眷屬、手、足、頭、目，一切身分皆無所吝。或聞某處，有某菩薩，守護如來所說正法，為大法師，廣行法施，建法幢，吹法螺，擊法鼓，雨法雨，造佛塔廟，作佛形像，施諸眾生一切樂具。或聞某處，有某如來，於某劫中，成等正覺，如是國土，如是眾會，如是壽命，說如是法，滿如是願，教化如是無量眾生。}@
%{他还听到某个地方，有某个菩萨，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，修习这样的六度波罗蜜。或者听到某个地方有某个菩萨，为了求法，舍弃王位和所有珍宝、妻子、眷属、手、脚、头、眼睛，所有的一切都毫不吝惜。或者听到某个地方，有某个菩萨，守护如来所说正法，成为伟大的法师，广行法施，树立法幢，吹响法螺，敲击法鼓，降下法雨，建造佛塔寺庙，制作佛像，施舍给众生一切快乐的工具。或者听到某个地方，有某个如来，在某个劫中成等正觉，拥有这样的国土，这样的大众，这样的寿命，宣说这样的法，圆满这样的愿力，教化如此无量众生。}%
@{善財童子聞如是等不可思議微妙法音，身心歡喜，柔軟悅澤，即得無量諸總持門、諸辯才門、諸禪、諸忍、諸願、諸度、諸通、諸明，及諸解脫、諸三昧門。}@
%{善财童子听到这些不可思议的微妙法音，身心都感到欢喜，柔软舒适，立刻获得了无数的总持门、辩才门、禅定、忍辱、愿力、度化、神通、智慧，以及解脱、三昧门。}%

@{又見一切諸寶鏡中種種形像。所謂：或見諸佛眾會道場，或見菩薩眾會道場，或見聲聞眾會道場，或見緣覺眾會道場，或見淨世界，或見不淨世界，或見淨不淨世界，或見不淨淨世界，或見有佛世界，或見無佛世界，或見小世界，或見中世界，或見大世界，或見因陀羅網世界，或見覆世界，或見仰世界，或見平坦世界，或見地獄、畜生、餓鬼所住世界，或見天人充滿世界。於如是等諸世界中，見有無數大菩薩眾，或行或坐作諸事業，或起大悲憐愍眾生，或造諸論利益世間，或受或持，或書或誦，或問或答，三時懺悔，迴向發願。}@
%{他又看到所有宝镜中呈现出各种各样的景象。比如：看到佛众集会的道场，看到菩萨众集会的道场，看到声闻众集会的道场，看到缘觉众集会的道场，看到清净的世界，看到不净的世界，看到清净不净的世界，看到不净清净的世界，看到有佛的世界，看到无佛的世界，看到小世界，看到中世界，看到大世界，看到因陀罗网世界，看到覆世界，看到仰世界，看到平坦的世界，看到地狱、畜生、饿鬼居住的世界，看到天人充满的世界。在这些世界中，他看到无数的大菩萨，有的行走，有的坐着，做着各种事业，有的发大悲心怜悯众生，有的造论利益世间，有的接受，有的持诵，有的书写，有的诵读，有的提问，有的回答，三时忏悔，回向发愿。}%

@{又見一切諸寶柱中，放摩尼王大光明網，或青、或黃、或赤、或白、或玻瓈色、或水精色、或帝青色、或虹霓色、或閻浮檀金色，或作一切諸光明色。}@
%{他又看到所有宝柱中，放射出摩尼王大光明网，有的青色，有的黄色，有的红色，有的白色，有的玻璃色，有的水晶色，有的天青色，有的虹霓色，有的金黄色，或者呈现出各种各样的光明颜色。}%

@{又見彼閻浮檀金童女及眾寶像，或以其手而執華雲，或執衣雲，或執幢幡，或執鬘蓋，或持種種塗香、末香，或持上妙摩尼寶網，或垂金鎖，或挂瓔珞，或舉其臂捧莊嚴具，或低其首垂摩尼冠，曲躬瞻仰，目不暫捨。}@
%{他又看到那些金童女和各种宝像，有的用手拿着花云，有的拿着衣云，有的拿着幢幡，有的拿着花鬘盖，有的拿着各种香料，有的拿着上妙的摩尼宝网，有的垂着金锁，有的挂着璎珞，有的举起手臂捧着庄严具，有的低下头垂着摩尼冠，弯腰仰望，目不转睛。}%

@{又見彼真珠瓔珞，常出香水，具八功德；瑠璃、瓔珞，百千光明，同時照耀；幢、幡、網、蓋，如是等物，一切皆以眾寶莊嚴。}@
%{他又看到那些珍珠璎珞，不断地散发着香水，具有八种功德；琉璃璎珞，发出千百种光明，同时照耀；幢幡、网盖，等等这些东西，都用各种宝具装饰。}%

@{又復見彼優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，各各生於無量諸華，或大一手，或長一肘，或復縱廣猶如車輪，一一華中皆悉示現種種色像以為嚴飾。所謂：男色像、女色像、童男色像、童女色像、釋、梵、護世、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、聲聞、緣覺及諸菩薩。如是一切眾生色像，皆悉合掌，曲躬禮敬。}@
%{他又看到那些优钵罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花，每一朵都生出无数的花朵，有的像一只手那么大，有的像一个胳膊那么长，有的纵横像车轮一样大，每一朵花中都显现出各种各样的色像来装饰。比如：男性的色像，女性的色像，童男的色像，童女的色像，释迦牟尼佛、梵天、护世、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、声闻、缘觉以及诸菩萨。这些所有众生的色像，都双手合十，弯腰恭敬地礼拜。}%

@{亦見如來結跏趺坐，三十二相莊嚴其身。}@
%{他也看到如来结跏趺坐，身上具有三十二相庄严。}%

@{又復見彼淨瑠璃地，一一步間，現不思議種種色像。所謂：世界色像、菩薩色像、如來色像及諸樓閣莊嚴色像。}@
%{他又看到那清净的琉璃地，每一步之间，都显现出不可思议的各种色像。比如：世界色像、菩萨色像、如来色像以及各种楼阁的庄严色像。}%

@{又於寶樹枝、葉、華、果一一事中，悉見種種半身色像。所謂：佛半身色像、菩薩半身色像，天、龍、夜叉，乃至護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官長，及以四眾半身色像。其諸色像，或執華鬘，或執瓔珞，或持一切諸莊嚴具；或有曲躬合掌禮敬，一心瞻仰，目不暫捨；或有讚歎，或入三昧。其身悉以相好莊嚴，普放種種諸色光明，所謂：金色光明、銀色光明、珊瑚色光明、兜沙羅色光明、帝青色光明、毘盧遮那寶色光明、一切眾寶色光明、瞻波迦華色光明。}@
%{他又看到宝树的枝、叶、花、果，每一件事物中，都看到各种各样的半身色像。比如：佛的半身色像、菩萨的半身色像，天、龙、夜叉，乃至护世、转轮圣王、小王、王子、大臣、官长，以及四众的半身色像。这些色像，有的拿着花鬘，有的拿着璎珞，有的拿着各种庄严具；有的弯腰合十礼拜，一心仰望，目不转睛；有的赞叹，有的进入三昧。他们的身体都以相好庄严，普遍放射出各种各样的光明，比如：金色光明、银色光明、珊瑚色光明、兜沙罗色光明、天青色光明、毗卢遮那宝色光明、一切宝具色光明、瞻波迦花色光明。}%

@{又見諸樓閣半月像中，出阿僧祇日月星宿種種光明普照十方。}@
%{他又看到那些楼阁的半月像中，发出无量日月星宿的各种光明，普照十方。}%

@{又見諸樓閣周迴四壁，一一步內，一切眾寶以為莊嚴。一一寶中，皆現彌勒曩劫修行菩薩道時，或施頭目，或施手足、脣舌、牙齒、耳鼻、血肉、皮膚、骨髓乃至爪髮，如是一切，悉皆能捨；妻妾、男女、城邑、聚落、國土、王位，隨其所須，盡皆施與。處牢獄者，令得出離；被繫縛者，使其解脫；有疾病者，為其救療；入邪徑者，示其正道。或為船師，令度大海；或為馬王，救護惡難；或為大仙，善說諸論；或為輪王，勸修十善；或為醫王，善療眾病；或孝順父母，或親近善友，或作聲聞，或作緣覺，或作菩薩，或作如來，教化調伏一切眾生；或為法師，奉行佛教，受持讀誦，如理思惟，立佛支提，作佛形像，若自供養，若勸於他，塗香散華，恭敬禮拜。如是等事，相續不絕。或見坐於師子之座，廣演說法，勸諸眾生安住十善，一心歸向佛、法、僧寶，受持五戒及八齋戒，出家聽法，受持讀誦，如理修行。}@
%{他又看到那些楼阁周围的四壁，每一步之内，都用各种宝具装饰。每一件宝具中，都显现出弥勒菩萨在过去无数劫修行菩萨道的时候，或者舍弃头目，或者舍弃手足、嘴唇、舌头、牙齿、耳朵、鼻子、血肉、皮肤、骨髓乃至指甲头发，所有一切，都能舍弃；妻子、妾侍、男女、城邑、聚落、国土、王位，根据需要，都全部施舍。在牢狱中的人，让他获得解脱；被捆绑的人，让他获得自由；有病的人，为他治疗；走上邪路的人，给他指明正道。有的化身船师，引导众生渡过大海；有的化身马王，救护恶难；有的化身大仙，善说诸论；有的化身轮王，劝导众生修十善；有的化身医王，善疗众病；有的孝顺父母，有的亲近善友，有的成为声闻，有的成为缘觉，有的成为菩萨，有的成为如来，教化调伏一切众生；有的成为法师，奉行佛教，受持读诵，如理思惟，建立佛塔，制作佛像，自己供养，或者劝导他人供养，涂香散花，恭敬礼拜。这些事情，不断地延续下去。有的看到他坐在狮子座上，广演说法，劝导众生安住十善，一心归向佛、法、僧宝，受持五戒以及八斋戒，出家听法，受持读诵，如理修行。}%
@{乃至見於彌勒菩薩，百千億那由他阿僧祇劫，修行諸度一切色像；又見彌勒曾所承事諸善知識，悉以一切功德莊嚴；亦見彌勒在彼一一善知識所，親近供養，受行其教，乃至住於灌頂之地。}@
%{直到见到弥勒菩萨，经历了百千亿那由他阿僧祇劫，修行各种度化，一切色像；又见到弥勒曾经侍奉过的善知识，都以一切功德庄严；也见到弥勒在那一位位善知识那里，亲近供养，接受教诲，直到住在了灌顶之地。}%

@{時，諸知識告善財言：善來童子！汝觀此菩薩不思議事，莫生疲厭。}@
%{这时，那些善知识对善财说：“善来，童子！你观察这个菩萨不可思议的事情，不要产生疲倦厌烦。”}%

@{爾時，善財童子得不忘失憶念力故，得見十方清淨眼故，得善觀察無礙智故，得諸菩薩自在智故，得諸菩薩已入智地廣大解故，於一切樓閣一一物中，悉見如是及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。}@
%{当时，善财童子因为得到了不忘失忆念力，得到了见十方清净眼，得到了善观察无碍智，得到了诸菩萨自在智，得到了诸菩萨已入智地广大解，在一切楼阁每一件东西中，都见到这样以及其他无量不可思議的自在境界诸庄严事。}%

@{譬如有人，於睡夢中見種種物，所謂：城邑、聚落、宮殿、園苑、山林、河池、衣服、飲食乃至一切資生之具；或見自身父母兄弟、內外親屬；或見大海須彌山王，乃至一切諸天宮殿、閻浮提等四天下事；或見其身形量廣大百千由旬，房舍、衣服悉皆相稱，謂於晝日經無量時不眠不寢受諸安樂。從睡覺已，乃知是夢，而能明記所見之事。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩力所持故，知三界法皆如夢故，滅諸眾生狹劣想故，得無障礙廣大解故，住諸菩薩勝境界故，入不思議方便智故，能見如是自在境界。}@
%{比如有的人，在睡梦中见到各种东西，比如：城邑、聚落、宫殿、园苑、山林、河池、衣服、饮食乃至一切资生之具；或者见到自己的父母兄弟、内外亲属；或者见到大海须弥山王，乃至一切诸天宫殿、阎浮提等四天下事；或者见到自己的身形量广大百千由旬，房屋、衣服都相称，认为在白天经历了无量时间，不眠不寝，享受着各种安乐。从睡醒以后，才知道是梦，而且能够清楚地记住所见之事。善财童子也如同这样，因为弥勒菩萨力量所持，知道三界法都如同梦一样，灭除了诸众生狭隘的想法，得到了无障碍广大解，住在了诸菩萨胜境界，进入了不可思议方便智，能够见到这样自在境界。}%

@{譬如有人，將欲命終，見隨其業所受報相：行惡業者，見於地獄、畜生、餓鬼所有一切眾苦境界，或見獄卒手持兵仗或瞋或罵囚執將去，亦聞號叫、悲歎之聲，或見灰河，或見鑊湯，或見刀山，或見劍樹，種種逼迫，受諸苦惱；作善業者，即見一切諸天宮殿無量天眾、天諸采女，種種衣服具足莊嚴，宮殿、園林盡皆妙好。身雖未死，而由業力見如是事。善財童子亦復如是，以菩薩業不思議力，得見一切莊嚴境界。}@
%{比如有的人，将要命终，见到随着自己的业所受的报相：行恶业者，见到地狱、畜生、饿鬼所有的一切众苦境界，或者见到狱卒手持兵仗，或者瞋恨或者辱骂，囚禁将要带走，也听到号叫、悲叹的声音，或者见到灰河，或者见到沸腾的油锅，或者见到刀山，或者见到剑树，种种逼迫，受着各种苦恼；作善业者，就见到一切诸天宫殿无量天众、天女，种种衣服具足庄严，宫殿、园林都非常美好。身体虽然没有死，但是由于业力见到这样事情。善财童子也如同这样，因为菩萨业不可思议力量，得到了见到一切庄严境界。}%

@{譬如有人，為鬼所持，見種種事，隨其所問，悉皆能答。善財童子亦復如是，菩薩智慧之所持故，見彼一切諸莊嚴事，若有問者，靡不能答。}@
%{比如有的人，被鬼所持，见到种种事情，随着他所问，都能够回答。善财童子也如同这样，因为菩萨智慧所持，见到那些一切庄严事，如果有问者，没有不能回答的。}%

@{譬如有人，為龍所持，自謂是龍，入於龍宮，於少時間，自謂已經日月年載。善財童子亦復如是，以住菩薩智慧想故，彌勒菩薩所加持故，於少時間謂無量劫。}@
%{比如有的人，被龙所持，自己认为是龙，进入龙宫，在很短的时间里，自己认为已经日月年载。善财童子也如同这样，因为住着菩萨智慧想，弥勒菩萨所加持，在很短的时间里认为是无量劫。}%

@{譬如梵宮，名：莊嚴藏，於中悉見三千世界一切諸物不相雜亂。善財童子亦復如是，於樓觀中，普見一切莊嚴境界種種差別不相雜亂。}@
%{比如梵宫，名字叫做：庄严藏，在其中见到三千世界一切诸物，没有相互杂乱。善财童子也如同这样，在楼阁中，普遍见到一切庄严境界，种种差別没有相互杂乱。}%

@{譬如比丘，入遍處定，若行、若住、若坐、若臥，隨所入定，境界現前。善財童子亦復如是，入於樓觀，一切境界悉皆明了。}@
%{比如比丘，进入遍处定，无论行走、站立、坐着、躺着，随着所入定的境界，境界就呈现出来。善财童子也如同这样，进入楼阁，一切境界都明了。}%

@{譬如有人，於虛空中見乾闥婆城具足莊嚴，悉分別知，無有障礙；譬如夜叉宮殿與人宮殿，同在一處而不相雜，各隨其業，所見不同；譬如大海，於中悉見三千世界一切色像；譬如幻師，以幻力故，現諸幻事種種作業。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩威神力故，及不思議幻智力故，能以幻智知諸法故，得諸菩薩自在力故，見樓閣中一切莊嚴自在境界。}@
%{比如有的人，在虚空中见到乾闥婆城具足庄严，都能够分别知道，没有障碍；比如夜叉宫殿和人宫殿，同在一个地方，但是没有相互杂乱，各随其业，所见不同；比如大海，在其中都见到三千世界一切色像；比如幻师，因为幻力，显现各种幻事，种种作业。善财童子也如同这样，因为弥勒菩萨威神力，以及不可思议幻智力，能够用幻智知道诸法，得到了诸菩萨自在力，见到楼阁中一切庄严自在境界。}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩即攝神力入樓閣中，彈指作聲，告善財言：善男子！起，法性如是，此是菩薩知諸法智因緣聚集所現之相。如是自性，如幻、如夢、如影、如像，悉不成就。爾時，善財聞彈指聲，從三昧起。}@
%{当时，弥勒菩萨摩诃萨就摄神力进入楼阁中，弹指发出声音，对善财说：“善男子！起来，法性就是这样，这是菩萨知道诸法智因缘聚集所显现的相。这样自性，如同幻、如同梦、如同影子、如同影像，都无法成就。当时，善财听到弹指声，从三昧中醒来。”}%

@{彌勒告言：善男子！汝住菩薩不可思議自在解脫，受諸菩薩三昧喜樂，能見菩薩神力所持、助道所流、願智所現種種上妙莊嚴宮殿；見菩薩行，聞菩薩法，知菩薩德，了如來願。}@
%{弥勒说：“善男子！你住着菩萨不可思议自在解脱，享受着诸菩萨三昧喜乐，能够见到菩萨神力所持、助道所流、愿智所现种种上妙庄严宫殿；见到菩萨行，听到菩萨法，知道菩萨德，了解如来愿。”}%
@{善財白言：唯然！聖者！是善知識加被憶念威神之力。聖者！此解脫門，其名何等？}@
%{善财说：是的！圣者！这是善知识加持忆念威神之力。圣者！这个解脱之门，叫什么名字呢？}%

@{彌勒告言：善男子！此解脫門，名：入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男子！此解脫門中，有不可說不可說解脫門，一生菩薩之所能得。}@
%{弥勒说：善男子！这个解脱之门，叫做：进入三世一切境界不忘念智庄严藏。善男子！在这个解脱之门中，有不可说不可说解脱之门，是所有一生菩萨能够得到的。}%

@{善財問言：此莊嚴事，何處去耶？}@
%{善财问：这个庄严的事，到哪里去了呢？}%

@{彌勒答言：於來處去。}@
%{弥勒回答：从它来处去。}%

@{曰：從何處來？}@
%{问：从哪里来呢？}%

@{曰：從菩薩智慧神力中來，依菩薩智慧神力而住，無有去處，亦無住處，非集非常，遠離一切。善男子！如龍王降雨，不從身出，不從心出，無有積集，而非不見；但以龍王心念力故，霈然洪霔，周遍天下，如是境界不可思議。善男子！彼莊嚴事亦復如是，不住於內，亦不住外，而非不見；但由菩薩威神之力、汝善根力，見如是事。善男子！譬如幻師作諸幻事，無所從來，無所至去；雖無來去，以幻力故，分明可見。彼莊嚴事亦復如是，無所從來，亦無所去；雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故，及由往昔大願力故，如是顯現。}@
%{答：从菩萨智慧神力中来，依靠菩萨智慧神力而住，没有去处，也没有住处，不是聚集，不是常住，远离一切。善男子！就像龙王降雨，不是从身体出来，不是从心里出来，没有积聚，但不是看不见；只是因为龙王的心念力，所以雨水倾盆而下，遍布天下，这样的境界不可思議。善男子！那个庄严的事也是这样，不住在内，也不住在外，但不是看不见；只是因为菩萨威神之力，以及你善根力，所以才能看见这样的事。善男子！就像幻术师表演各种幻术，没有从哪里来，也没有到哪里去；虽然没有来去，但因为幻术力，所以能清楚地看见。那个庄严的事也是这样，没有从哪里来，也没有到哪里去；虽然没有来去，但因为习惯了不可思議的幻智力，以及因为过去的大愿力，所以这样显现出来。}%

@{善財童子言：大聖從何處來？}@
%{善财童子说：大圣从哪里来呢？}%

@{彌勒言：}@
%{弥勒说：}%

@{善男子！諸菩薩無來無去，如是而來；無行無住，如是而來；無處無著，不沒不生，不住不遷，不動不起，無戀無著，無業無報，無起無滅，不斷不常，如是而來。善男子！菩薩從大悲處來，為欲調伏諸眾生故；從大慈處來，為欲救護諸眾生故；從淨戒處來，隨其所樂而受生故；從大願處來，往昔願力之所持故；從神通處來，於一切處隨樂現故；從無動搖處來，恒不捨離一切佛故；從無取捨處來，不役身心使往來故；從智慧方便處來，隨順一切諸眾生故；從示現變化處來，猶如影像而化現故。}@
%{善男子！所有菩萨没有来没有去，就是这样而来；没有行走没有停留，就是这样而来；没有地方没有执著，不灭不生，不住不迁移，不动不起来，没有贪恋没有执著，没有业报，没有生起没有灭亡，不断不常，就是这样而来。善男子！菩萨从大悲处来，为了想要调伏所有众生而来；从大慈处来，为了想要救护所有众生而来；从净戒处来，随着他们所喜欢的而受生而来；从大愿处来，因为过去愿力所持而来；从神通处来，在所有地方随着喜好而显现而来；从无动摇处来，永远不舍离所有佛而来；从无取舍处来，不役使身心来往而来；从智慧方便处来，随顺所有众生而来；从示现变化处来，就像影像一样而化现而来。}%

@{然，善男子！汝問於我從何處來者。善男子！我從生處摩羅提國而來於此。善男子！彼有聚落，名為：房舍；有長者子，名：瞿波羅。為化其人，令入佛法，而住於彼；又為生處一切人民隨所應化而為說法，亦為父母及諸眷屬、婆羅門等演說大乘，令其趣入故住於彼。而從彼來。}@
%{然而，善男子！你问我从哪里来。善男子！我从出生的地方摩罗提国来到这里。善男子！那里有个聚落，叫做：房舍；有个长者之子，叫做：瞿波罗。为了度化他，让他进入佛法，所以住在那里；又为了出生地方所有人民，随他们应该被度化的而说法，也为父母以及所有眷属、婆罗门等等演说大乘，为了让他们趣入而住在那里。然后从那里来。}%

@{善財童子言：聖者！何者是菩薩生處？}@
%{善财童子说：圣者！什么是菩萨的出生之处呢？}%

@{答言：}@
%{回答说：}%

@{善男子！菩薩有十種生處。何者為十？善男子！菩提心是菩薩生處，生菩薩家故；深心是菩薩生處，生善知識家故；諸地是菩薩生處，生波羅蜜家故；大願是菩薩生處，生妙行家故；大悲是菩薩生處，生四攝家故；如理觀察是菩薩生處，生般若波羅蜜家故；大乘是菩薩生處，生方便善巧家故；教化眾生是菩薩生處，生佛家故；智慧方便是菩薩生處，生無生法忍家故；修行一切法是菩薩生處，生過、現、未來一切如來家故。}@
%{善男子！菩萨有十种出生之处。哪十种呢？善男子！菩提心是菩萨的出生之处，因为出生在菩萨家；深心是菩萨的出生之处，因为出生在善知识家；诸地是菩萨的出生之处，因为出生在波罗蜜家；大愿是菩萨的出生之处，因为出生在妙行家；大悲是菩萨的出生之处，因为出生在四摄家；如理观察是菩萨的出生之处，因为出生在般若波罗蜜家；大乘是菩萨的出生之处，因为出生在方便善巧家；教化众生是菩萨的出生之处，因为出生在佛家；智慧方便是菩萨的出生之处，因为出生在无生法忍家；修行一切法是菩萨的出生之处，因为出生在过去、现在、未来所有如来家。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩，以般若波羅蜜為母，方便善巧為父，檀波羅蜜為乳母，尸波羅蜜為養母，忍波羅蜜為莊嚴具，勤波羅蜜為養育者，禪波羅蜜為澣濯人，善知識為教授師，一切菩提分為伴侶，一切善法為眷屬，一切菩薩為兄弟，菩提心為家，如理修行為家法，諸地為家處，諸忍為家族，大願為家教，滿足諸行為順家法，勸發大乘為紹家業，法水灌頂一生所繫菩薩為王太子，成就菩提為能淨家族。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨，以般若波罗蜜为母亲，方便善巧为父亲，檀波罗蜜为乳母，尸波罗蜜为养母，忍波罗蜜为庄严具，勤波罗蜜为养育者，禅波罗蜜为洗涤人，善知识为教授师，所有菩提分为伴侣，所有善法为眷属，所有菩萨为兄弟，菩提心为家，如理修行为家法，诸地为家处，诸忍为家族，大愿为家教，满足所有行为为顺家法，劝发大乘为绍家业，法水灌顶一生所系菩萨为王太子，成就菩提为能净家族。}%

@{善男子！菩薩如是超凡夫地，入菩薩位，生如來家，住佛種性，能修諸行，不斷三寶，善能守護菩薩種族，淨菩薩種，生處尊勝，無諸過惡，一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門恭敬讚歎。}@
%{善男子！菩萨这样超越凡夫地，进入菩萨位，出生在如来家，住着佛种性，能够修行所有行为，不中断三宝，善于守护菩萨种族，净菩萨种，出生之处尊胜，没有所有过恶，所有世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门恭敬赞叹。}%
@{善男子！菩薩摩訶薩生於如是尊勝家已，知一切法如影像故，於諸世間無所惡賤；知一切法如變化故，於諸有趣無所染著；知一切法無有我故，教化眾生心無疲厭；以大慈悲為體性故，攝受眾生不覺勞苦；了達生死猶如夢故，經一切劫而無怖畏；了知諸蘊皆如幻故，示現受生而無憂厭；知諸界、處同法界故，於諸境界無所壞滅；知一切想如陽焰故，入於諸趣不生倒惑；達一切法皆如幻故，入魔境界不起染著；知法身故，一切煩惱不能欺誑；得自在故，於一切趣通達無礙。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨出生在如此尊贵殊胜的家庭，他知道一切法就像影像一样，所以对世间万物没有任何厌恶和轻贱；他知道一切法就像变化一样，所以对一切有趣的事物都不会染着执着；他知道一切法没有自我，所以教化众生时心无疲倦；他以大慈悲为本性，所以摄受众生时不感到劳苦；他明白生死就像梦一样，所以经历一切劫难都不感到恐惧；他明白诸蕴就像幻影一样，所以示现受生却无忧无虑；他知道诸界、诸处都同于法界，所以面对各种境界都不会被破坏；他知道一切念头就像海市蜃楼一样，所以进入各种趣类都不会产生颠倒的迷惑；他知道一切法都如同幻影一样，所以即使进入魔境也不会产生染着；他知道法身，所以一切烦恼都无法欺骗他；他获得自在，所以能够通达无碍地进入一切趣类。}%

@{善男子！我身普生一切法界，等一切眾生差別色相，等一切眾生殊異言音，等一切眾生種種名號，等一切眾生所樂威儀，隨順世間教化調伏；等一切清淨眾生示現受生，等一切凡夫眾生所作事業，等一切眾生想，等一切菩薩願，而現其身充滿法界。}@
%{小伙子，我的身躯遍布一切法界，与一切众生的不同色相相同，与一切众生的不同言语相同，与一切众生的各种名号相同，与一切众生喜欢的仪容举止相同，我随顺世间教化调伏众生；与一切清净的众生示现受生相同，与一切凡夫众生的所作所为相同，与一切众生的念头相同，与一切菩萨的愿望相同，我展现出我的身躯充满了法界。}%

@{善男子！我為化度與我往昔同修諸行，今時退失菩提心者；亦為教化父母、親屬；亦為教化諸婆羅門，令其離於種族憍慢，得生如來種性之中。——而生於此閻浮提界、摩羅提國、拘吒聚落、婆羅門家。善男子！我住於此大樓閣中，隨諸眾生心之所樂，種種方便教化調伏。善男子！我為隨順眾生心故，我為成熟兜率天中同行天故，我為示現菩薩福智變化莊嚴；超過一切諸欲界故，令其捨離諸欲樂故，令知有為皆無常故，令知諸天盛必衰故，為欲示現將降生時大智法門；與一生菩薩共談論故，為欲攝化諸同行故，為欲教化釋迦如來所遣來者令如蓮華悉開悟故，於此命終，生兜率天。善男子！我願滿足，成一切智，得菩提時，汝及文殊俱得見我。}@
%{小伙子，我为了度化那些曾经与我一起修行，现在却失去了菩提心的众生；也为了教化我的父母亲属；也为了教化婆罗门，让他们远离种族的傲慢，获得如来的种性。——我出生在阎浮提界、摩罗提国、拘吒聚落、婆罗门家庭。小伙子，我住在这个大楼阁中，根据众生的心愿，用各种方便方法教化调伏他们。小伙子，为了顺应众生的心愿，为了成熟兜率天中与我一起修行的诸天，为了展现菩萨的福德智慧变化庄严；为了超越一切欲界，让他们舍弃一切欲乐，让他们知道有为法皆无常，让他们知道诸天盛极必衰，为了展现我即将降生时的大智慧法门；为了与一生菩萨共同谈论，为了摄化那些与我一起修行的众生，为了教化释迦如来所派遣来的人，让他们像莲花一样完全开悟，我将在此时命终，生到兜率天。小伙子，我的愿望已经圆满，我将成就一切智，当我获得菩提时，你与文殊都会见到我。}%

@{善男子！汝當往詣文殊師利善知識所而問之言：菩薩云何學菩薩行？云何而入普賢行門？云何成就？云何廣大？云何隨順？云何清淨？云何圓滿？善男子！彼當為汝分別演說。何以故？文殊師利所有大願，非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。}@
%{小伙子，你应该去拜访文殊师利善知识，向他请教：菩萨如何学习菩萨行？如何进入普贤行门？如何成就？如何广大？如何随顺？如何清净？如何圆满？小伙子，他会为你一一解释。为什么呢？因为文殊师利拥有的大愿，是其他无量百千亿那由他菩萨所无法拥有的。}%

@{善男子！文殊師利童子，其行廣大，其願無邊，出生一切菩薩功德無有休息。善男子！文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母，常為無量百千億那由他菩薩師，教化成熟一切眾生，名稱普聞十方世界；常於一切諸佛眾中為說法師，一切如來之所讚歎；住甚深智，能如實見一切諸法，通達一切解脫境界，究竟普賢所行諸行。}@
%{小伙子，文殊师利童子，他的行持广大，他的愿望无边，他生出一切菩萨的功德，没有停歇。小伙子，文殊师利经常是无量百千亿那由他诸佛的母亲，经常是无量百千亿那由他菩萨的老师，他教化成熟一切众生，他的名号遍闻十方世界；他经常在一切诸佛的会众中担任说法师，受到一切如来的赞叹；他住于甚深智慧，能够如实地看到一切诸法，通达一切解脱境界，最终成就普贤所行的一切行持。}%

@{善男子！文殊師利童子是汝善知識，令汝得生如來家，長養一切諸善根，發起一切助道法，值遇真實善知識；令汝修一切功德，入一切願網，住一切大願；為汝說一切菩薩祕密法，現一切菩薩難思行；與汝往昔同生同行。}@
%{小伙子，文殊师利童子是你的善知识，他让你获得生到如来家的机会，让你培养一切善根，让你发起一切助道法，让你遇到真正的善知识；他让你修一切功德，进入一切愿望网，住持一切大愿；他为你讲述一切菩萨的秘密法，展现一切菩萨不可思议的行持；他与你曾经一起出生，一起修行。}%

@{是故，善男子！汝應往詣文殊之所莫生疲厭，文殊師利當為汝說一切功德。何以故？汝先所見諸善知識聞菩薩行、入解脫門、滿足大願，皆是文殊威神之力，文殊師利於一切處咸得究竟。}@
%{所以，小伙子，你应该去拜访文殊，不要感到疲倦，文殊师利会为你讲述一切功德。为什么呢？你之前所遇到的那些善知识，他们能够听到菩萨行、进入解脱门、圆满大愿，都是文殊威神之力，文殊师利在一切地方都能获得究竟。}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子顶礼佛足，绕行无数圈，恭敬地瞻仰，然后辞别离去。}%
