@{大方廣佛華嚴經卷第四十三}@
%{大方廣佛華嚴經卷第四十三}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}@
%{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}%

@{佛子！云何為菩薩摩訶薩無礙輪三昧？佛子！菩薩摩訶薩入此三昧時，住無礙身業、無礙語業、無礙意業，住無礙佛國土，得無礙成就眾生智，獲無礙調伏眾生智，放無礙光明，現無礙光明網，示無礙廣大變化，轉無礙清淨法輪，得菩薩無礙自在，普入諸佛力，普住諸佛智，作佛所作，淨佛所淨，現佛神通，令佛歡喜，行如來行，住如來道，常得親近無量諸佛，作諸佛事紹諸佛種。}@
%{孩子，什么是菩萨摩诃萨无碍轮三昧呢？孩子，菩萨摩诃萨进入这个三昧的时候，住着无碍的身业、无碍的语业、无碍的意业，住着无碍的佛国土，获得无碍成就众生智慧，获得无碍调伏众生智慧，放出无碍的光明，显现无碍的光明网，示现无碍的广大变化，转动无碍的清净法轮，获得菩萨无碍自在，普遍进入诸佛的力量，普遍住着诸佛的智慧，做佛所做的事，净化佛所净化的东西，显现佛的神通，让佛欢喜，行如来所行的，住如来所走的道，经常得到亲近无数诸佛，做诸佛的事，继承诸佛的种子。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩住此三昧已，觀一切智，總觀一切智，別觀一切智，隨順一切智，顯示一切智，攀緣一切智，見一切智，總見一切智，別見一切智，於普賢菩薩廣大願、廣大心、廣大行、廣大所趣、廣大所入、廣大光明、廣大出現、廣大護念、廣大變化、廣大道，不斷不退，無休無替，無倦無捨，無散無亂，常增進，恒相續。何以故？此菩薩摩訶薩於諸法中，成就大願，發行大乘，入於佛法大方便海；以勝願力，於諸菩薩所行之行，智慧明照皆得善巧，具足菩薩神通變化，善能護念一切眾生；如去、來、今一切諸佛之所護念，於諸眾生恒起大悲，成就如來不變異法。佛子！譬如有人以摩尼寶置色衣中，其摩尼寶雖同衣色，不捨自性。菩薩摩訶薩亦復如是，成就智慧以為心寶，觀一切智普皆明現，然不捨於菩薩諸行。何以故？菩薩摩訶薩發大誓願，利益一切眾生，度脫一切眾生，承事一切諸佛，嚴淨一切世界，安慰眾生，深入法海；為淨眾生界，現大自在，給施眾生，普照世間，入於無邊幻化法門，不退不轉，無疲無厭。佛子！譬如虛空持眾世界，若成若住，無厭無倦，無羸無朽，無散無壞，無變無異，無有差別，不捨自性。何以故？虛空自性，法應爾故。菩薩摩訶薩亦復如是，立無量大願，度一切眾生，心無厭倦。佛子！譬如涅槃，去、來、現在無量眾生於中滅度，終無厭倦。何以故？一切諸法本性清淨，是謂：涅槃，云何於中而有厭倦？菩薩摩訶薩亦復如是，為欲度脫一切眾生皆令出離而現於世，云何而起疲厭之心？佛子！如薩婆若，能令過去、未來、現在一切菩薩，於諸佛家已、現、當生，乃至令成無上菩提，終不疲厭。何以故？一切智與法界無二故，於一切法無所著故。菩薩摩訶薩亦復如是，其心平等住一切智，云何而有疲厭之心？}@
%{孩子，菩萨摩诃萨住在这个三昧之后，观照一切智，总观一切智，分别观照一切智，随着顺应一切智，显示一切智，攀缘一切智，见一切智，总见一切智，分别见一切智，在普贤菩萨广大愿、广大心、广大行、广大所趣、广大所入、广大光明、广大出现、广大护念、广大变化、广大道上，不断不退，无休无替，无倦无舍，无散无乱，常常增进，恒常相续。为什么呢？这个菩萨摩诃萨在诸法之中，成就大愿，发扬大乘，进入佛法的大方便海；凭借胜愿力，在诸菩萨所行之行上，智慧明照都得到善巧，具足菩萨神通变化，善于护念一切众生；如同过去、现在、未来一切诸佛所护念的，对诸众生恒常生起大悲，成就如来的不改变的法。孩子，譬如有人把摩尼宝放在彩色的衣服里，这摩尼宝虽然和衣服颜色一样，但不舍弃自己的本性。菩萨摩诃萨也是这样，成就智慧作为心宝，观照一切智普遍都明现，但是不舍弃菩萨诸行。为什么呢？菩萨摩诃萨发大誓愿，利益一切众生，度脱一切众生，承事一切诸佛，严净一切世界，安慰众生，深入法海；为了净化众生界，显现大自在，给施众生，普遍照耀世间，进入无边幻化法门，不退不转，无疲无厌。孩子，譬如虚空承载着众世界，无论是形成还是住着，无厌无倦，无衰无朽，无散无坏，无变无异，没有差别，不舍弃自己的本性。为什么呢？虚空的本性，法应该如此。菩萨摩诃萨也是这样，立下无数的大愿，度脱一切众生，心中没有厌倦。孩子，譬如涅槃，过去、现在、未来无数众生在其中灭度，最终没有厌倦。为什么呢？一切诸法本性清净，这就是涅槃，怎么能从中产生厌倦呢？菩萨摩诃萨也是这样，为了度脱一切众生，让所有众生都得以解脱而出现在世间，怎么会产生疲倦厌烦之心呢？孩子，如同萨婆若，能够让过去、未来、现在一切菩萨，在诸佛家中已经、现在、将要出生，乃至让他们成就无上菩提，最终不疲倦。为什么呢？一切智与法界没有区别，对一切法无所执着。菩萨摩诃萨也是这样，其心平等住着一切智，怎么会产生疲倦厌烦之心呢？}%

@{佛子！此菩薩摩訶薩有一蓮華，其華廣大盡十方際，以不可說葉、不可說寶、不可說香而為莊嚴；其不可說寶，復各示現種種眾寶，清淨妙好，極善安住。其華常放眾色光明，普照十方一切世界無所障礙；真金為網，彌覆其上；寶鐸徐搖，出微妙音，其音演暢一切智法。此大蓮華具足如來清淨莊嚴，一切善根之所生起，吉祥為表，神力所現，有十千阿僧祇清淨功德，菩薩妙道之所成就，一切智心之所流出，十方佛影於中顯現，世間瞻仰猶如佛塔，眾生見者無不禮敬，從能了幻正法所生，一切世間不可為諭。菩薩摩訶薩於此華上結跏趺坐，其身大小與華相稱。一切諸佛神力所加，令菩薩身一一毛孔各出百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明，一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數摩尼寶，其寶皆名：普光明藏，種種色相以為莊嚴，無量功德之所成就，眾寶及華以為羅網彌覆其上，散百千億那由他殊勝妙香，無量色相種種莊嚴，復現不思議寶莊嚴蓋以覆其上。一一摩尼寶悉現百萬億那由他不可說佛剎微塵數樓閣；一一樓閣現百萬億那由他不可說佛剎微塵數蓮華藏師子之座；一一師子座現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明；一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數色相；一一色相現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明輪；一一光明輪現百萬億那由他不可說佛剎微塵數毘盧遮那摩尼寶華；一一華現百萬億那由他不可說佛剎微塵數臺；一一臺現百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛；一一佛現百萬億那由他不可說佛剎微塵數神變；一一神變淨百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生眾；一一眾生眾中現百萬億那由他不可說佛剎微塵數諸佛自在；一一自在雨百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛法；一一佛法有百萬億那由他不可說佛剎微塵數修多羅；一一修多羅說百萬億那由他不可說佛剎微塵數法門；一一法門有百萬億那由他不可說佛剎微塵數金剛智所入法輪，差別言辭各別演說；一一法輪成熟百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生界；一一眾生界有百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生，於佛法中而得調伏。}@
%{孩子，这个菩萨摩诃萨有一朵莲花，这朵莲花广大无边，遍及十方世界，以不可说数量的叶子、不可说数量的宝、不可说数量的香来装饰；这些不可说数量的宝，又各自显现种种众宝，清净美好，极其善于安住。这朵莲花常常放出各种颜色的光明，普遍照耀十方一切世界，没有任何障碍；真金作为网，覆盖在上面；宝铎轻轻摇晃，发出微妙的声音，这声音演绎着一切智法。这朵大莲花具足如来清净庄严，一切善根之所生起，吉祥作为象征，神力所显现，有十千阿僧祇清净功德，菩萨妙道之所成就，一切智心之所流出，十方佛影在其中显现，世间瞻仰如同佛塔，众生见到它无不礼敬，从能了幻正法所生，一切世间不可言喻。菩萨摩诃萨在这朵莲花上结跏趺坐，其身大小与莲花相称。一切诸佛神力加持，让菩萨身一一毛孔各发出百萬億那由他不可说佛刹微尘数光明，一一光明显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数摩尼宝，这些宝都叫做：普光明藏，种种色相作为装饰，无数功德之所成就，众宝和莲花作为罗网覆盖在上面，散发出百千億那由他殊胜妙香，无数色相种种装饰，又显现不可思议的宝庄严盖覆盖在上面。一一摩尼宝都显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数楼阁；一一楼阁显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数莲华藏狮子之座；一一狮子座显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数光明；一一光明显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数色相；一一色相显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数光明轮；一一光明轮显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数毘卢遮那摩尼宝华；一一华显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数台；一一台显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数佛；一一佛显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数神变；一一神变净化百萬億那由他不可说佛刹微尘数众生群；一一众生群中显现百萬億那由他不可说佛刹微尘数诸佛自在；一一自在降下百萬億那由他不可说佛刹微尘数佛法；一一佛法有百萬億那由他不可说佛刹微尘数修多罗；一一修多罗讲述百萬億那由他不可说佛刹微尘数法门；一一法门有百萬億那由他不可说佛刹微尘数金刚智所入法轮，差别言辞各别演说；一一法轮成熟百萬億那由他不可说佛刹微尘数众生界；一一众生界有百萬億那由他不可说佛刹微尘数众生，在佛法中而得到调伏。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，示現如是神通境界無量變化，悉知如幻而不染著，安住無邊不可說法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨住在这个三昧中，显现出这样神通境界，无量变化，完全知道如同幻境，不染着，安住在无边不可说之法。}%

@{自性清淨、法界實相、如來種性，無礙際中，無去無來，非先非後，甚深無底，現量所得，以智自入，不由他悟。}@
%{自性清净、法界实相、如来种性，在无碍际中，没有去没有来，不是先不是后，非常深奥无底，现量所得，用智慧自己进入，不由他人悟道。}%

@{心不迷亂亦無分別，為去、來、今一切諸佛之所稱讚，從諸佛力之所流出，入於一切諸佛境界。}@
%{心不迷乱，也没有分别，是过去、现在、未来一切诸佛所赞叹的，从诸佛的力量所流出，进入一切诸佛境界。}%

@{體性如實，淨眼現證，慧眼普見，成就佛眼為世明燈，行於智眼所知境界，廣能開示微妙法門。}@
%{体性如实，净眼现证，慧眼普见，成就佛眼，是世间明灯，行于智眼所知境界，广能开示微妙法门。}%

@{成菩提心，趣勝丈夫，於諸境界無有障礙，入智種性出生諸智，離世生法而現受生，神通變化，方便調伏。}@
%{成菩提心，趣向胜丈夫，在诸境界中没有障碍，进入智种性，出生诸智，离开世间生法而现受生，神通变化，方便调伏。}%

@{如是一切無非善巧，功德解欲悉皆清淨，最極微妙具足圓滿，智慧廣大猶如虛空，善能觀察眾聖境界，信行願力堅固不動，功德無盡世所稱歎。}@
%{这样一切无非是善巧，功德解脱欲悉皆清净，最极微妙具足圆满，智慧广大犹如虚空，善能观察众圣境界，信行愿力坚固不动，功德无尽，世间所称叹。}%

@{於一切佛所觀之藏，大菩提處一切智海，集眾妙寶，為大智者，猶如蓮華自性清淨，眾生見者皆生歡喜、咸得利益。}@
%{在一切佛所观之藏，大菩提处一切智海，集众妙宝，是大智者，犹如莲花自性清净，众生见者皆生欢喜，咸得利益。}%

@{智光普照，見無量佛，淨一切法，所行寂靜，於諸佛法究竟無礙。}@
%{智光普照，见无量佛，净一切法，所行寂静，在诸佛法中究竟无碍。}%

@{恒以方便住佛菩提功德行中而得出生，具菩薩智，為菩薩首，一切諸佛共所護念。}@
%{恒以方便住佛菩提功德行中而得出生，具菩萨智，是菩萨之首，一切诸佛共同护念。}%

@{得佛威神，成佛法身，念力難思，於境一緣而無所緣，其行廣大無相無礙，等于法界無量無邊。}@
%{得佛威神，成佛法身，念力难思，在境界上一缘而无所缘，其行广大无相无碍，等于法界无量无边。}%

@{所證菩提猶如虛空，無有邊際，無所縛著，於諸世間普作饒益，一切智海善根所流，悉能通達無量境界。}@
%{所证菩提犹如虚空，无有边际，无所缚着，在诸世间普作饶益，一切智海善根所流，悉能通达无量境界。}%

@{已善成就清淨施法，住菩薩心，淨菩薩種，能隨順生諸佛菩提，於諸佛法皆得善巧，具微妙行，成堅固力。}@
%{已善成就清净施法，住菩萨心，净菩萨种，能随顺生诸佛菩提，在诸佛法中皆得善巧，具微妙行，成坚固力。}%

@{一切諸佛自在威神，眾生難聞，菩薩悉知入不二門住無相法；雖復永捨一切諸相，而能廣說種種諸法，隨諸眾生心樂欲解，悉使調伏，咸令歡喜。}@
%{一切诸佛自在威神，众生难闻，菩萨悉知进入不二门，住无相法；虽然永远舍弃一切诸相，而能广说种种诸法，随诸众生心乐欲解，悉使调伏，咸令欢喜。}%

@{法界為身無有分別，智慧境界不可窮盡，志常勇猛，心恒平等。}@
%{法界为身无有分别，智慧境界不可穷尽，志常勇猛，心恒平等。}%

@{見一切佛功德邊際，了一切劫差別次第，開示一切法，安住一切剎，嚴淨一切諸佛國土，顯現一切正法光明，演去、來、今一切佛法，示諸菩薩所住之處。}@
%{见一切佛功德边际，了一切劫差别次第，开示一切法，安住一切刹，严净一切诸佛国土，显现一切正法光明，演过去、现在、未来一切佛法，示诸菩萨所住之处。}%

@{為世明燈，生諸善根，永離世間，常生佛所，得佛智慧明了第一。}@
%{为世间明灯，生诸善根，永远离开世间，常生佛所，得佛智慧明了第一。}%

@{一切諸佛皆共攝受，已入未來諸佛之數，從諸善友而得出生，所有志求皆無不果。}@
%{一切诸佛皆共同摄受，已进入未来诸佛之数，从诸善友而得出生，所有志求皆无不果。}%

@{具大威德，住增上意，隨所聽聞咸能善說，亦為開示聞法善根。}@
%{具大威德，住增上意，随所听闻咸能善说，亦为开示闻法善根。}%

@{住實際輪，於一切法心無障礙；不捨諸行，離諸分別，於一切法心無動念。}@
%{住实际轮，在一切法中心无障碍；不舍诸行，离诸分别，在一切法中心无动念。}%

@{得智慧明滅諸癡闇，悉能明照一切佛法，不壞諸有而生其中，了知一切諸有境界。}@
%{得智慧明灭诸痴暗，悉能明照一切佛法，不坏诸有而生其中，了知一切诸有境界。}%

@{從本已來無有動作，身、語、意業皆悉無邊，雖隨世俗演說種種無量文字，而恒不壞離文字法。}@
%{从本已来无有动作，身、语、意业皆悉无边，虽然随世俗演说种种无量文字，而恒不坏离文字法。}%

@{深入佛海，知一切法但有假名，於諸境界無繫無著；了一切法空無所有，所修諸行從法界生，猶如虛空無相無形。}@
%{深入佛海，知一切法但有假名，在诸境界中无系无著；了一切法空无所有，所修诸行从法界生，犹如虚空无相无形。}%

@{深入法界隨順演說，於一境門生一切智，觀十力地以智修學，智為橋梁至薩婆若，以智慧眼見法無礙，善入諸地知種種義，一一法門悉得明了，所有大願靡不成就。}@
%{深入法界随顺演说，在一境门生一切智，观十力地以智修学，智为桥梁至萨婆若，以智慧眼见法无碍，善入诸地知种种义，一一法门悉得明了，所有大愿靡不成就。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以此開示一切如來無差別性，此是無礙方便之門，此能出生菩薩眾會，此法唯是三昧境界，此能勇進入薩婆若，此能開顯諸三昧門，此能無礙普入諸剎，此能調伏一切眾生，此能住於無眾生際，此能開示一切佛法，此於境界皆無所得。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨以此开示一切如来无差别性，这是无碍方便之门，这能出生菩萨众会，此法唯是三昧境界，这能勇进入萨婆若，这能开显诸三昧门，这能无碍普入诸刹，这能调伏一切众生，这能住于无众生际，这能开示一切佛法，这在境界中皆无所得。}%

@{雖一切時演說開示，而恒遠離妄想分別；雖知諸法皆無所作，而能示現一切作業；雖知諸佛無有二相，而能顯示一切諸佛；雖知無色，而演說諸色；雖知無受，而演說諸受；雖知無想，而演說諸想；雖知無行，而演說諸行；雖知無識，而演說諸識，恒以法輪開示一切；}@
%{虽然一切时演说开示，而恒远离妄想分别；虽然知诸法皆无所作，而能示现一切作业；虽然知诸佛无有二相，而能显示一切诸佛；虽然知无色，而演说诸色；虽然知无受，而演说诸受；虽然知无想，而演说诸想；虽然知无行，而演说诸行；虽然知无识，而演说诸识，恒以法轮开示一切；}%

@{雖知法無生，而常轉法輪；雖知法無差別，而說諸差別門；雖知諸法無有生滅，而說一切生滅之相；雖知諸法無麁無細，而說諸法麁細之相；雖知諸法無上、中、下，而能宣說最上之法；}@
%{虽然知法无生，而常转法轮；虽然知法无差别，而说诸差别门；虽然知诸法无有生灭，而说一切生灭之相；虽然知诸法无粗无细，而说诸法粗细之相；虽然知诸法无上、中、下，而能宣说最上之法；}%

@{雖知諸法不可言說，而能演說清淨言辭；雖知諸法無內無外，而說一切內外諸法；雖知諸法不可了知，而說種種智慧觀察；雖知諸法無有真實，而說出離真實之道；雖知諸法畢竟無盡，而能演說盡諸有漏；}@
%{虽然知诸法不可言说，而能演说清净言辞；虽然知诸法无内无外，而说一切内外诸法；虽然知诸法不可了知，而说种种智慧观察；虽然知诸法无有真实，而说出离真实之道；虽然知诸法毕竟无尽，而能演说尽诸有漏；}%

@{雖知諸法無違無諍，然亦不無自他差別；雖知諸法畢竟無師，而常尊敬一切師長；雖知諸法不由他悟，而常尊敬諸善知識；雖知法無轉，而轉法輪；雖知法無起，而示諸因緣；}@
%{虽然知诸法无违无诤，然亦不无自他差别；虽然知诸法毕竟无师，而常尊敬一切师长；虽然知诸法不由他悟，而常尊敬诸善知识；虽然知法无转，而转法轮；虽然知法无起，而示诸因缘；}%

@{雖知諸法無有前際，而廣說過去；雖知諸法無有後際，而廣說未來；雖知諸法無有中際，而廣說現在；雖知諸法無有作者，而說諸作業；雖知諸法無有因緣，而說諸集因；}@
%{虽然知诸法无有前际，而广说过去；虽然知诸法无有后际，而广说未来；虽然知诸法无有中际，而广说现在；虽然知诸法无有作者，而说诸作业；虽然知诸法无有因缘，而说诸集因；}%

@{雖知諸法無有等比，而說平等、不平等道；雖知諸法無有言說，而決定說三世之法；雖知諸法無有所依，而說依善法而得出離；雖知法無身，而廣說法身；雖知三世諸佛無邊，而能演說唯有一佛；}@
%{虽然知诸法无有等比，而说平等、不平等道；虽然知诸法无有言说，而决定说三世之法；虽然知诸法无有所依，而说依善法而得出离；虽然知法无身，而广说法身；虽然知三世诸佛无边，而能演说唯有一佛；}%

@{雖知法無色，而現種種色；雖知法無見，而廣說諸見；雖知法無相，而說種種相；雖知諸法無有境界，而廣宣說智慧境界；雖知諸法無有差別，而說行果種種差別；}@
%{虽然知法无色，而现种种色；虽然知法无见，而广说诸见；虽然知法无相，而说种种相；虽然知诸法无有境界，而广宣说智慧境界；虽然知诸法无有差别，而说行果种种差别；}%

@{雖知諸法無有出離，而說清淨諸出離行；雖知諸法本來常住，而說一切諸流轉法；雖知諸法無有照明，而恒廣說照明之法。}@
%{虽然知诸法无有出离，而说清净诸出离行；虽然知诸法本来常住，而说一切诸流转法；虽然知诸法无有照明，而恒广说照明之法。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩入如是大威德三昧智輪，則能證得一切佛法，則能趣入一切佛法，則能成就，則能圓滿，則能積集，則能清淨，則能安住，則能了達，與一切法自性相應，而此菩薩摩訶薩不作是念：有若干諸菩薩、若干菩薩法、若干菩薩究竟、若干幻究竟、若干化究竟、若干神通成就、若干智成就、若干思惟、若干證入、若干趣向、若干境界。何以故？菩薩三昧，如是體性，如是無邊，如是殊勝故。此三昧種種境界、種種威力、種種深入，所謂：入不可說智門、入離分別諸莊嚴、入無邊殊勝波羅蜜、入無數禪定、入百千億那由他不可說廣大智、入見無邊佛勝妙藏、入於境界不休息、入清淨信解助道法、入諸根猛利大神通、入於境界心無礙、入見一切佛平等眼、入積集普賢勝志行、入住那羅延妙智身、入說如來智慧海、入起無量種自在神變、入生一切佛無盡智門、入住一切佛現前境界、入淨普賢菩薩自在智、入開示無比普門智、入普知法界一切微細境界、入普現法界一切微細境界、入一切殊勝智光明、入一切自在邊際、入一切辯才法門際、入遍法界智慧身、入成就一切處遍行道、入善住一切差別三昧、入知一切諸佛心。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨进入如此大威德三昧智轮，就能证得一切佛法，就能趣入一切佛法，就能成就，就能圆满，就能积集，就能清净，就能安住，就能了达，与一切法自性相应。而这个菩萨摩诃萨不这样想：有多少菩萨、多少菩萨法、多少菩萨究竟、多少幻究竟、多少化究竟、多少神通成就、多少智成就、多少思惟、多少证入、多少趣向、多少境界。为什么呢？因为菩萨三昧，是这样的体性，这样的无边，这样的殊胜。这个三昧种种境界、种种威力、种种深入，就是说：进入不可说智门、进入离分别诸庄严、进入无边殊胜波罗蜜、进入无数禅定、进入百千亿那由他不可说广大智、进入见无边佛胜妙藏、进入于境界不休息、进入清净信解助道法、进入诸根猛利大神通、进入于境界心无碍、进入见一切佛平等眼、进入积集普贤胜志行、进入住那罗延妙智身、进入说如来智慧海、进入起无量种自在神变、进入生一切佛无尽智门、进入住一切佛现前境界、进入净普贤菩萨自在智、进入开示无比普门智、进入普知法界一切微细境界、进入普现法界一切微细境界、进入一切殊胜智光明、进入一切自在边际、进入一切辩才法门际、进入遍法界智慧身、进入成就一切处遍行道、进入善住一切差別三昧、进入知一切诸佛心。}%

@{佛子！此菩薩摩訶薩住普賢行，念念入百億不可說三昧，然不見普賢菩薩三昧及佛境界莊嚴前際。何以故？知一切法究竟無盡故，知一切佛剎無邊故，知一切眾生界不思議故，知前際無始故，知未來無窮故，知現在盡虛空遍法界無邊故，知一切諸佛境界不可思議故，知一切菩薩行無數故，知一切諸佛辯才所說境界不可說無邊故，知一切幻心所緣法無量故。佛子！如如意珠，隨有所求一切皆得，求者無盡，意皆滿足，而珠勢力終不匱止。菩薩摩訶薩亦復如是，入此三昧，知心如幻，出生一切諸法境界，周遍無盡，不匱不息。何以故？菩薩摩訶薩成就普賢無礙行智，觀察無量廣大幻境，猶如影像無增減故。佛子！譬如凡夫，各別生心，已生、現生及以當生，無有邊際，無斷無盡；其心流轉，相續不絕，不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，入此普幻門三昧，無有邊際，不可測量。何以故？了達普賢菩薩普幻門無量法故。佛子！譬如難陀跋難陀、摩那斯龍王及餘大龍降雨之時，滴如車軸，無有邊際；雖如是雨，雲終不盡，此是諸龍無作境界。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，入普賢菩薩諸三昧門、智門、法門、見諸佛門、往諸方門、心自在門、加持門、神變門、神通門、幻化門、諸法如幻門、不可說不可說諸菩薩充滿門，親近不可說不可說佛剎微塵數如來正覺門，入不可說不可說廣大幻網門，知不可說不可說差別廣大佛剎門，知不可說不可說有體性、無體性世界門，知不可說不可說眾生想門，知不可說不可說時差別門，知不可說不可說世界成壞門，知不可說不可說覆住、仰住諸佛剎門，於一念中皆如實知。如是入時，無有邊際，無有窮盡，不疲不厭，不斷不息，無退無失；於諸法中不住非處，恒正思惟，不沈不舉；求一切智常無退捨，為一切佛剎照世明燈，轉不可說不可說法輪；以妙辯才諮問如來無窮盡時，示成佛道無有邊際，調伏眾生恒無廢捨，常勤修習普賢行願未曾休息，示現無量不可說不可說色相身無有斷絕。何以故？譬如然火，隨所有緣，於爾所時火起不息。菩薩摩訶薩亦復如是，觀察眾生界、法界、世界，猶如虛空無有邊際，乃至能於一念之頃，往不可說不可說佛剎微塵數佛所。一一佛所入不可說不可說一切智種種差別法；令不可說不可說眾生界出家為道，勤修善根，究竟清淨；令不可說不可說菩薩於普賢行願未決定者而得決定，安住普賢智慧之門；以無量方便，入不可說不可說三世成、住、壞廣大差別劫，於不可說不可說成、住、壞世間差別境界，起於爾所大悲大願，調伏無量一切眾生悉使無餘。何以故？此菩薩摩訶薩為欲度脫一切眾生，修普賢行，生普賢智，滿足普賢所有行願。是故，諸菩薩應於如是種類、如是境界、如是威德、如是廣大、如是無量、如是不思議、如是普照明、如是一切諸佛現前住、如是一切如來所護念、如是成就往昔善根、如是其心無礙不動三昧之中，勤加修習，離諸熱惱，無有疲厭，心不退轉，立深志樂，勇猛無怯，順三昧境界，入難思智地。不依文字，不著世間，不取諸法，不起分別，不染著世事，不分別境界，於諸法智但應安住，不應稱量。所謂：親近一切智，悟解佛菩提，成就法光明，施與一切眾生善根。於魔界中拔出眾生，令其得入佛法境界，令不捨大願，勤觀出道，增廣淨境，成就諸度，於一切佛深生信解。常應觀察一切法性，無時暫捨；應知自身與諸法性普皆平等；應當明解世間所作，示其如法智慧方便；應常精進，無有休息；應觀自身善根鮮少；應勤增長他諸善根；應自修行一切智道；應勤增長菩薩境界；應樂親近諸善知識；應與同行而共止住；應不分別佛；應不捨離念；應常安住平等法界；應知一切心識如幻；應知世間諸行如夢；應知諸佛願力出現猶如影像；應知一切諸廣大業猶如變化；應知言語悉皆如響；應觀諸法一切如幻；應知一切生滅之法皆如音聲；應知所往一切佛剎皆無體性；應為請問如來佛法不生疲倦；應為開悟一切世間，勤加教誨而不捨離；應為調伏一切眾生，知時說法而不休息。佛子！菩薩摩訶薩如是修行普賢之行，如是圓滿菩薩境界，如是通達出離之道，如是受持三世佛法，如是觀察一切智門，如是思惟不變異法，如是明潔增上志樂，如是信解一切如來，如是了知佛廣大力，如是決定無所礙心，如是攝受一切眾生。}@
%{佛子，这个菩萨摩诃萨住普贤行，念念进入百亿不可说三昧，然而不见普贤菩萨三昧及佛境界庄严前际。为什么呢？因为知道一切法究竟无尽，知道一切佛刹无边，知道一切众生界不可思议，知道前际无始，知道未来无穷，知道现在尽虚空遍法界无边，知道一切诸佛境界不可思议，知道一切菩萨行无数，知道一切诸佛辩才所说境界不可说无边，知道一切幻心所缘法无量。佛子，就像如意珠，随有所求一切皆得，求者无尽，意皆满足，而珠势力终不匮止。菩萨摩诃萨也一样，进入此三昧，知道心如幻，出生一切诸法境界，周遍无尽，不匮不息。为什么呢？因为菩萨摩诃萨成就普贤无碍行智，观察无量广大幻境，犹如影像无增减。佛子，譬如凡夫，各别生心，已生、现生及以当生，无有边际，无断无尽；其心流转，相续不绝，不可思议。菩萨摩诃萨也一样，进入此普幻门三昧，无有边际，不可测量。为什么呢？因为了达普贤菩萨普幻门无量法。佛子，譬如难陀跋难陀、摩那斯龙王及余大龙降雨之时，滴如车轴，无有边际；虽然如此雨，云终不尽，这是诸龙无作境界。菩萨摩诃萨也一样，住此三昧，进入普贤菩萨诸三昧门、智门、法门、见诸佛门、往诸方门、心自在门、加持门、神变门、神通门、幻化门、诸法如幻门、不可说不可说诸菩萨充满门，亲近不可说不可说佛刹微尘数如来正觉门，进入不可说不可说广大幻网门，知道不可说不可说差別广大佛刹门，知道不可说不可说有体性、无体性世界门，知道不可说不可说众生想门，知道不可说不可说时差别门，知道不可说不可说世界成坏门，知道不可说不可说覆住、仰住诸佛刹门，于一念中皆如实知。如此进入时，无有边际，无有穷尽，不疲不厌，不断不息，无退无失；于诸法中不住非处，恒正思惟，不沈不举；求一切智常无退捨，为一切佛刹照世明灯，转不可说不可说法轮；以妙辩才咨询如来无穷尽时，示成佛道无有边际，调伏众生恒无废捨，常勤修习普贤行愿未曾休息，示现无量不可说不可说色相身无有断绝。为什么呢？譬如然火，随所有缘，于尔所时火起不息。菩萨摩诃萨也一样，观察众生界、法界、世界，犹如虚空无有边际，乃至能于一念之顷，往不可说不可说佛刹微尘数佛所。一一佛所进入不可说不可说一切智种种差別法；令不可说不可说众生界出家为道，勤修善根，究竟清净；令不可说不可说菩萨于普贤行愿未决定者而得决定，安住普贤智慧之门；以无量方便，进入不可说不可说三世成、住、坏广大差別劫，于不可说不可说成、住、坏世间差別境界，起于尔所大悲大愿，调伏无量一切众生悉使无餘。为什么呢？这个菩萨摩诃萨为欲度脱一切众生，修普贤行，生普贤智，满足普贤所有行愿。所以，诸菩萨应于如此种类、如此境界、如此威德、如此广大、如此无量、如此不可思议、如此普照明、如此一切诸佛现前住、如此一切如来所护念、如此成就往昔善根、如此其心无碍不动三昧之中，勤加修习，离诸热恼，无有疲厌，心不退转，立深志乐，勇猛无怯，顺三昧境界，入难思智地。不依文字，不著世间，不取诸法，不起分別，不染著世事，不分別境界，于诸法智但应安住，不应称量。就是说：亲近一切智，悟解佛菩提，成就法光明，施与一切众生善根。于魔界中拔出众生，令其得入佛法境界，令不捨大願，勤觀出道，增廣淨境，成就諸度，于一切佛深生信解。常应观察一切法性，无时暂捨；应知自身与诸法性普皆平等；应當明解世间所作，示其如法智慧方便；应常精进，无有休息；应观自身善根鲜少；应勤增長他諸善根；应自修行一切智道；应勤增長菩萨境界；应乐亲近诸善知识；应与同行而共止住；应不分別佛；应不捨離念；应常安住平等法界；应知一切心识如幻；应知世间诸行如梦；应知诸佛愿力出现犹如影像；应知一切诸廣大業猶如變化；应知言语悉皆如響；应观诸法一切如幻；应知一切生灭之法皆如音聲；应知所往一切佛剎皆無體性；应为请问如来佛法不生疲倦；应为开悟一切世间，勤加教诲而不捨離；应为调伏一切众生，知时说法而不休息。佛子，菩萨摩诃萨如此修行普贤之行，如此圆满菩萨境界，如此通达出离之道，如此受持三世佛法，如此观察一切智门，如此思惟不變異法，如此明潔增上志樂，如此信解一切如來，如此了知佛廣大力，如此决定无所碍心，如此摄受一切众生。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩入普賢菩薩所住如是大智慧三昧時，十方各有不可說不可說國土，一一國土各有不可說不可說佛剎微塵數如來名號，一一名號各有不可說不可說佛剎微塵數諸佛而現其前，與如來念力，令不忘失如來境界；與一切法究竟慧，令入一切智；與知一切法種種義決定慧，令受持一切佛法趣入無礙；與無上佛菩提，令入一切智開悟法界；與菩薩究竟慧，令得一切法光明，無諸黑闇；與菩薩不退智，令知時、非時，善巧方便調伏眾生；與無障礙菩薩辯才，令悟解無邊法演說無盡；與神通變化力，令現不可說不可說差別身無邊色相種種不同開悟眾生；與圓滿言音，令現不可說不可說差別音聲種種言辭開悟眾生；與不唐捐力，令一切眾生若得見形、若得聞法皆悉成就，無空過者。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨进入普贤菩萨所住的这种大智慧三昧的时候，十方世界各有不可说不可说数量的国土，每一个国土都有不可说不可说数量的佛刹微尘那么多的如来名号，每一个名号都有不可说不可说数量的佛刹微尘那么多的诸佛出现在他面前，与如来的念力，使他不会忘记如来的境界；与一切法究竟的智慧，使他进入一切智；与知道一切法种种义理的决定智慧，使他受持一切佛法，趣入无碍；与无上的佛菩提，使他进入一切智，开悟法界；与菩萨究竟的智慧，使他得到一切法的光明，没有诸黑闇；与菩萨不退的智慧，使他知道何时、何时不合适，善巧方便调伏众生；与无障碍的菩萨辩才，使他悟解无边法，演说无尽；与神通变化的力量，使他显现不可说不可说数量的差别身，无边色相，种种不同，开悟众生；与圆满的言音，使他显现不可说不可说数量的差别音声，种种言辞，开悟众生；与不唐捐的力量，使一切众生，无论见到他的形体，还是听到他的说法，都能成就，没有空过。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩如是滿足普賢行故，得如來力，淨出離道，滿一切智，以無礙辯才神通變化，究竟調伏一切眾生；具佛威德，淨普賢行，住普賢道，盡未來際，為欲調伏一切眾生，轉一切佛微妙法輪。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨这样满足普贤行，所以得到如来的力量，清净出离之道，圆满一切智，以无碍辩才，神通变化，究竟调伏一切众生；具有佛的威德，清净普贤行，住普贤道，尽未来际，为了要调伏一切众生，转动一切佛微妙的法轮。}%

@{何以故？佛子！此菩薩摩訶薩成就如是殊勝大願諸菩薩行，則為一切世間法師，則為一切世間法日，則為一切世間智月；則為一切世間須彌山王，嶷然高出，堅固不動；則為一切世間無涯智海；則為一切世間正法明燈，普照無邊，相續不斷；為一切眾生開示無邊清淨功德，皆令安住功德善根；順一切智，大願平等，修習普賢廣大之行，常能勸發無量眾生，住不可說不可說廣大行三昧，現大自在。}@
%{为什么呢？佛子！这个菩萨摩诃萨成就了这样殊胜的大愿，诸菩萨行，就成为一切世间法师，就成为一切世间法日，就成为一切世间智月；就成为一切世间须弥山王，高高耸立，坚固不动；就成为一切世间无涯的智海；就成为一切世间正法明灯，普照无边，相续不断；为一切众生开示无边清净功德，都使他们安住功德善根；顺应一切智，大愿平等，修习普贤广大的行，常常能够劝发无量众生，住不可说不可说广大的行三昧，显现大自在。}%

@{佛子！此菩薩摩訶薩，獲如是智，證如是法，於如是法審住明見；得如是神力，住如是境界，現如是神變，起如是神通；常安住大悲，常利益眾生，開示眾生安隱正道，建立福智大光明幢；證不思議解脫，住一切智解脫，到諸佛解脫彼岸，學不思議解脫方便門已得成就，入法界差別門無有錯亂，於普賢不可說不可說三昧遊戲自在，住師子奮迅智心意無礙。}@
%{佛子！这个菩萨摩诃萨，获得了这种智慧，证得了这种法，在这种法中审住明见；得到了这种神力，住在这种境界，显现这种神变，起这种神通；常常安住大悲，常常利益众生，开示众生安隐正道，建立福智大光明幢；证得不可思议解脱，住一切智解脱，到达诸佛解脱彼岸，学习不可思议解脱方便门已经成就，进入法界差别门没有错乱，在普贤不可说不可说三昧中游戏自在，住狮子奋迅智心意无碍。}%

@{其心恒住十大法藏。何者為十？所謂：住憶念一切諸佛，住憶念一切佛法，住調伏一切眾生大悲，住示現不思議清淨國土智，住深入諸佛境界決定解，住去、來、現在一切佛平等相菩提，住無礙無著際，住一切法無相性，住去、來、現在一切佛平等善根，住去、來、現在一切如來法界無差別身、語、意業先導智，住觀察三世一切諸佛受生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、般涅槃悉入剎那際。}@
%{他的心恒住十大法藏。哪十个呢？所谓：住忆念一切诸佛，住忆念一切佛法，住调伏一切众生大悲，住示现不可思议清净国土智，住深入诸佛境界决定解，住过去、未来、现在一切佛平等相菩提，住无碍无著际，住一切法无相性，住过去、未来、现在一切佛平等善根，住过去、未来、现在一切如来法界无差别身、语、意业先导智，住观察三世一切诸佛受生、出家、诣道场、成正觉、转法轮、般涅槃都进入刹那际。}%

@{佛子！此十大法藏廣大無量，不可數、不可稱、不可思、不可說、無窮盡、難忍受，一切世智無能稱述。}@
%{佛子！这十大法藏广大无量，不可数、不可称、不可思、不可说、无穷尽、难忍受，一切世间智都无法称述。}%

@{佛子！此菩薩摩訶薩已到普賢諸行彼岸，證清淨法，志力廣大，開示眾生無量善根，增長菩薩一切勢力，於念念頃滿足菩薩一切功德，成就菩薩一切諸行，得一切佛陀羅尼法，受持一切諸佛所說；雖常安住真如實際，而隨一切世俗言說，示現調伏一切眾生。}@
%{佛子！这个菩萨摩诃萨已经到达普贤诸行彼岸，证得清净法，志力广大，开示众生无量善根，增长菩萨一切势力，在念念顷刻间满足菩萨一切功德，成就菩萨一切诸行，得到一切佛陀罗尼法，受持一切诸佛所说；虽然常常安住真如实际，但是随着一切世俗言说，示现调伏一切众生。}%

@{何以故？菩薩摩訶薩住此三昧，法如是故。}@
%{为什么呢？菩萨摩诃萨住这种三昧，法就是这样的。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以此三昧，得一切佛廣大智，得巧說一切廣大法自在辯才，得一切世中最為殊勝清淨無畏法，得入一切三昧智，得一切菩薩善巧方便，得一切法光明門，到安慰一切世間法彼岸，知一切眾生時、非時，照十方世界一切處，令一切眾生得勝智，作一切世間無上師，安住一切諸功德，開示一切眾生清淨三昧，令入最上智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨凭借这种三昧，得到一切佛广大智，得到巧说一切广大法自在辩才，得到一切世间最为殊胜清净无畏法，得到进入一切三昧智，得到一切菩萨善巧方便，得到一切法光明门，到达安慰一切世间法彼岸，知道一切众生何时、何时不合适，照耀十方世界一切处，使一切众生得到胜智，做一切世间无上师，安住一切诸功德，开示一切众生清净三昧，使他们进入最上智。}%

@{何以故？菩薩摩訶薩如是修行，則利益眾生，則增長大悲，則親近善知識，則見一切佛，則了一切法，則詣一切剎，則入一切方，則入一切世，則悟一切法平等性，則知一切佛平等性，則住一切智平等性。}@
%{为什么呢？菩萨摩诃萨这样修行，就利益众生，就增长大悲，就亲近善知识，就见到一切佛，就了解一切法，就到达一切刹土，就进入一切方向，就进入一切世界，就悟到一切法平等性，就知一切佛平等性，就住一切智平等性。}%

@{於此法中，作如是業，不作餘業；住未足心，住不散亂心，住專一心，住勤修心，住決定心，住不變異心；如是思惟，如是作業，如是究竟。}@
%{在这个法中，做这种业，不做其他业；住未足心，住不散乱心，住专一心，住勤修心，住决定心，住不变异心；这样思惟，这样作业，这样究竟。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩無異語、異作，有如語、如作。何以故？譬如金剛，以不可壞而得其名，終無有時離於不壞；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸行法而得其名，終無有時離諸行法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨说话做事，从不违背佛法，总是按照佛法所说去做。为什么呢？就好像金刚，因为它坚不可摧，所以才得名金刚，它永远不会失去坚不可摧的特性；菩萨摩诃萨也是一样，因为他们遵循佛法，所以才得名菩萨，他们永远不会脱离佛法的修行。}%

@{譬如真金，以有妙色而得其名，終無有時離於妙色；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善業而得其名，終無有時離諸善業。}@
%{就好像真金，因为它拥有奇妙的颜色，所以才得名真金，它永远不会失去这种奇妙的颜色；菩萨摩诃萨也是一样，因为他们积累了善行，所以才得名菩萨，他们永远不会放弃做善事。}%

@{譬如日天子，以光明輪而得其名，終無有時離光明輪；菩薩摩訶薩亦復如是，以智慧光而得其名，終無有時離智慧光。}@
%{就好像太阳，因为它拥有光明的光轮，所以才得名太阳，它永远不会失去光轮；菩萨摩诃萨也是一样，因为他们拥有智慧的光芒，所以才得名菩萨，他们永远不会失去智慧的光芒。}%

@{譬如須彌山王，以四寶峯處於大海，逈然高出而得其名，終無有時捨離四峯；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善根處在於世，逈然高出而得其名，終無有時捨離善根。}@
%{就好像须弥山，因为它拥有四座宝峰屹立在大海中，高耸入云，所以才得名须弥山，它永远不会失去这四座宝峰；菩萨摩诃萨也是一样，因为他们拥有无量的善根，在世间高高在上，所以才得名菩萨，他们永远不会失去这些善根。}%

@{譬如大地，以持一切而得其名，終無有時捨離能持；菩薩摩訶薩亦復如是，以度一切而得其名，終無有時捨離大悲。}@
%{就好像大地，因为它能承载万物，所以才得名大地，它永远不会失去承载万物的特性；菩萨摩诃萨也是一样，因为他们能度化一切众生，所以才得名菩萨，他们永远不会失去大悲心。}%

@{譬如大海，以含眾水而得其名，終無有時捨離於水；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸大願而得其名，終不暫捨度眾生願。}@
%{就好像大海，因为它能容纳无数的水，所以才得名大海，它永远不会失去水的特性；菩萨摩诃萨也是一样，因为他们拥有伟大的愿力，所以才得名菩萨，他们永远不会放弃度化众生的愿力。}%

@{譬如軍將，以能慣習戰鬪之法而得其名，終無有時捨離此能；菩薩摩訶薩亦復如是，以能慣習如是三昧而得其名，乃至成就一切智智，終無有時捨離此行。}@
%{就好像将军，因为他精通战法，所以才得名将军，他永远不会放弃学习战法；菩萨摩诃萨也是一样，因为他们精通各种禅定，所以才得名菩萨，他们永远不会放弃修行，直到成就一切智慧。}%

@{如轉輪王，馭四天下，常勤守護一切眾生，令無橫死，恒受快樂；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，常勤化度一切眾生，乃至令其究竟清淨。}@
%{就好像转轮王，他统治着四大洲，时刻守护着所有众生，让他们免受横死，让他们永远快乐；菩萨摩诃萨也是一样，他们进入各种禅定，时刻度化着所有众生，最终让他们彻底清净。}%

@{譬如種子，植之於地，乃至能令莖葉增長；菩薩摩訶薩亦復如是，修普賢行，乃至能令一切眾生善法增長。}@
%{就好像种子，把它种在地里，它就能长出枝叶；菩萨摩诃萨也是一样，他们修行普贤行，最终就能让所有众生的善法增长。}%

@{譬如大雲，於夏暑月降霔大雨，乃至增長一切種子；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，修菩薩行，雨大法雨，乃至能令一切眾生究竟清淨、究竟涅槃、究竟安隱、究竟彼岸、究竟歡喜、究竟斷疑，為諸眾生究竟福田，令其施業皆得清淨，令其皆住不退轉道，令其同得一切智智，令其皆得出離三界，令其皆得究竟之智，令其皆得諸佛如來究竟之法，置諸眾生一切智處。}@
%{就好像大云，在炎热的夏天降下大雨，最终能滋养所有种子；菩萨摩诃萨也是一样，他们进入各种禅定，修行菩萨行，降下大法雨，最终能使所有众生彻底清净，彻底涅槃，彻底安稳，彻底到达彼岸，彻底欢喜，彻底断除疑虑，成为所有众生最终的福田，使他们所做的善事都得到清净，使他们都处于不退转的道上，使他们都获得一切智慧，使他们都脱离三界，使他们都获得究竟的智慧，使他们都获得佛陀的究竟法，将所有众生安置于一切智的境界。}%

@{何以故？菩薩摩訶薩成就此法，智慧明了，入法界門，能淨菩薩不可思議無量諸行。}@
%{为什么呢？因为菩萨摩诃萨成就了这种法，智慧明了，进入法界之门，能够净化菩萨不可思议、无量无边的修行。}%

@{所謂：能淨諸智，求一切智故；能淨眾生，使調伏故；能淨剎土，常迴向故；能淨諸法，普了知故；能淨無畏，無怯弱故；能淨無礙辯，巧演說故；能淨陀羅尼，於一切法得自在故；能淨親近行，常見一切佛興世故。}@
%{具体来说：他们能净化各种智慧，因为他们追求一切智；他们能净化众生，因为他们能使众生调伏；他们能净化国土，因为他们总是回向功德；他们能净化各种法，因为他们遍知一切法；他们能净化无畏，因为他们没有怯弱；他们能净化无碍辩才，因为他们巧妙地演说；他们能净化陀罗尼，因为他们在一切法中获得自在；他们能净化亲近行，因为他们经常看到一切佛陀兴世。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得如是等百千億那由他不可說不可說清淨功德，於如是等三昧境界得自在故，一切諸佛所加被故，自善根力之所流故，入智慧地大威力故，諸善知識引導力故，摧伏一切諸魔力故，同分善根淳淨力故，廣大誓願欲樂力故，所種善根成就力故，超諸世間無盡之福、無對力故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨住在这个禅定中，获得了如此多的清净功德，这些功德的数量无法用言语形容，因为他们在这个禅定境界中获得了自在；因为所有佛陀的加持；因为他们自身的善根力量；因为他们进入智慧地的强大威力；因为善知识的引导力量；因为他们摧毁了一切魔力的力量；因为他们同分的善根清净力量；因为他们广大的誓愿和渴望的力量；因为他们所种的善根成就的力量；因为他们超越世间无穷的福报和无对的力量。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種法，同去、來、今一切諸佛。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨住在这个禅定中，获得了十种法，与过去、未来、现在所有佛陀相同。}%

@{何者為十？所謂：得諸相好，種種莊嚴，同於諸佛；能放清淨大光明網，同於諸佛；神通變化，調伏眾生，同於諸佛；無邊色身，清淨圓音，同於諸佛；隨眾生業現淨佛國，同於諸佛；一切眾生所有語言皆能攝持、不忘不失，同於諸佛；無盡辯才隨眾生心而轉法輪令生智慧，同於諸佛；大師子吼無所怯畏，以無量法開悟群生，同於諸佛；於一念頃，以大神通普入三世，同於諸佛；普能顯示一切眾生諸佛莊嚴、諸佛威力、諸佛境界，同於諸佛。}@
%{这十种法是：他们拥有各种相好，各种庄严，与佛陀相同；他们能放出清净的大光明网，与佛陀相同；他们拥有神通变化，能调伏众生，与佛陀相同；他们拥有无边的色身，清净圆满的声音，与佛陀相同；他们能根据众生的业力显现净土，与佛陀相同；他们能摄持所有众生的语言，永不忘失，与佛陀相同；他们拥有无穷的辩才，能根据众生的心而转法轮，使他们生起智慧，与佛陀相同；他们拥有狮子吼般无畏的声音，用无量法开悟众生，与佛陀相同；他们在一念之间，用大神通遍入三世，与佛陀相同；他们能显现所有众生佛陀的庄严、佛陀的威力、佛陀的境界，与佛陀相同。}%

@{爾時，普眼菩薩白普賢菩薩言：佛子！此菩薩摩訶薩得如是法，同諸如來，何故不名：佛？}@
%{这时，普眼菩萨对普贤菩萨说：佛子！这个菩萨摩诃萨获得了这些法，与所有如来相同，为什么不称他为佛呢？}%

@{何故不名：十力？何故不名：一切智？何故不名：一切法中得菩提者？}@
%{为什么不称他为十力呢？为什么不称他为一切智呢？为什么不称他为一切法中获得菩提者呢？}%

@{何故不得名為：普眼？何故不名：一切境中無礙見者？何故不名：覺一切法？}@
%{为什么不称他为普眼呢？为什么不称他为一切境界中无碍见者呢？为什么不称他为觉悟一切法呢？}%

@{何故不名：與三世佛無二住者？何故不名：住實際者？何故修行普賢行願猶未休息？何故不能究竟法界捨菩薩道？}@
%{为什么不称他为与三世佛无二住者呢？为什么不称他为住实际者呢？为什么他修行普贤行愿还没有休息呢？为什么他不能究竟法界，舍弃菩萨道呢？}%
@{爾時，普賢菩薩告普眼菩薩言：}@
%{当时，普贤菩萨对普眼菩萨说：}%

@{善哉佛子！如汝所言，若此菩薩摩訶薩同一切佛，以何義故不名為：佛？乃至不能捨菩薩道？}@
%{很好！佛子，就像你所说，如果这位菩萨摩诃萨与一切佛相同，为什么不叫他佛呢？为什么不能舍弃菩萨道呢？}%

@{佛子！此菩薩摩訶薩已能修習去、來、今世一切菩薩種種行願，入智境界，則名為：佛；於如來所修菩薩行無有休息，說名：菩薩。}@
%{佛子，这位菩萨摩诃萨已经能够修习过去、现在、未来一切菩萨的各种行愿，进入智慧境界，就叫做佛；在如来所修的菩萨行上没有休息，就叫做菩萨。}%

@{如來諸力皆悉已入，則名：十力；雖成十力，行普賢行而無休息，說名：菩薩。}@
%{如来的各种力量都已完全进入，就叫做十力；虽然成就了十力，却依然行普贤行而没有休息，就叫做菩萨。}%

@{知一切法而能演說，名：一切智；雖能演說一切諸法，於一一法善巧思惟未嘗止息，說名：菩薩。}@
%{他知道一切法，并且能够演说，叫做一切智；虽然能够演说一切诸法，但对每一法都善巧思惟，从未停止，就叫做菩萨。}%

@{知一切法無有二相，是則說名：悟一切法；於二、不二一切諸法差別之道善巧觀察，展轉增勝無有休息，說名：菩薩。}@
%{他知道一切法都没有二相，这就是叫做悟一切法；对于二、不二一切诸法差别之道善巧观察，不断增长胜妙，没有休息，就叫做菩萨。}%

@{已能明見普眼境界，說名：普眼；雖能證得普眼境界，念念增長未曾休息，說名：菩薩。}@
%{他已经能够明见普眼境界，就叫做普眼；虽然能够证得普眼境界，但念念增长，从未停止，就叫做菩萨。}%

@{於一切法悉能明照，離諸闇障，名：無礙見；常勤憶念無礙見者，說名：菩薩。}@
%{对于一切法都能明照，远离一切黑暗障碍，叫做无碍见；常常勤奋忆念无碍见者，就叫做菩萨。}%

@{已得諸佛智慧之眼，是則說名：覺一切法；觀諸如來正覺智眼而不放逸，說名：菩薩。}@
%{他已经得到了诸佛的智慧之眼，这就是叫做觉一切法；观察诸如来正觉的智慧之眼而不放逸，就叫做菩萨。}%

@{住佛所住，與佛無二，說名：與佛無二住者；為佛攝受，修諸智慧，說名：菩薩。}@
%{住佛所住，与佛无二，叫做与佛无二住者；被佛摄受，修习诸智慧，就叫做菩萨。}%

@{常觀一切世間實際，是則說名：住實際者；雖常觀察諸法實際，而不證入亦不捨離，說名：菩薩。}@
%{常观一切世间实际，这就是叫做住实际者；虽然常观察诸法实际，但并不证入，也不舍离，就叫做菩萨。}%

@{不來不去，無同無異，此等分別悉皆永息，是則說名：休息願者；廣大修習，圓滿不退，則名：未息普賢願者。}@
%{不来不去，无同无异，这些分别都永远息灭，这就是叫做休息愿者；广泛修习，圆满不退，就叫做未息普贤愿者。}%

@{了知法界無有邊際，一切諸法一相無相，是則說名：究竟法界捨菩薩道；雖知法界無有邊際，而知一切種種異相，起大悲心度諸眾生，盡未來際無有疲厭，是則說名：普賢菩薩。}@
%{了知法界无有边际，一切诸法一相无相，这就是叫做究竟法界舍菩萨道；虽然知道法界无有边际，却知道一切种种异相，起大悲心度化众生，尽未来际没有疲厌，这就是叫做普贤菩萨。}%

@{佛子！譬如伊羅鉢那象王，住金脇山七寶窟中，其窟周圍悉以七寶而為欄楯，寶多羅樹次第行列，真金羅網彌覆其上；象身潔白猶如珂雪，上立金幢，金為瓔珞，寶網覆鼻，寶鈴垂下，七肢成就，六牙具足，端正充滿，見者欣樂，調良善順，心無所逆。}@
%{佛子，譬如伊罗钵那象王，住在金脇山七宝窟中，这个窟的周围都用七宝作为栏楯，宝多罗树次第排列，真金罗网弥覆其上；象身洁白，如同珂雪，上面立着金幢，金作为璎珞，宝网覆盖鼻子，宝铃垂下，七肢成就，六牙具足，端正充满，见到的人都会欣乐，调良善顺，心无逆反。}%

@{若天帝釋將欲遊行，爾時象王即知其意，便於寶窟而沒其形，至忉利天釋主之前，以神通力種種變現，令其身有三十三頭，於一一頭化作七牙，於一一牙化作七池，一一池中有七蓮華，一一華中有七采女，一時俱奏百千天樂。}@
%{如果天帝释将要游行，这时象王就知道他的意思，就从宝窟中隐没身形，来到忉利天释主面前，用神通力种种变现，使他的身体有三十三头，在每一头上化作七牙，在每一牙上化作七池，每一池中有七莲花，每一华中有七采女，同时一起演奏百千天乐。}%

@{是時，帝釋乘茲寶象，從難勝殿往詣華園，芬陀利華遍滿其中。}@
%{这时，帝释乘着这宝象，从难胜殿前往华园，芬陀利华遍满其中。}%

@{是時，帝釋至華園已，從象而下，入於一切寶莊嚴殿，無量采女以為侍從，歌詠妓樂受諸快樂。}@
%{这时，帝释到达华园后，从象上下来，进入一切宝庄严殿，无数采女作为侍从，歌咏妓乐，享受各种快乐。}%

@{爾時，象王復以神通隱其象形現作天身，與三十三天及諸采女，於芬陀利華園之內歡娛戲樂，所現身相、光明衣服、往來進止、語笑觀瞻，皆如彼天，等無有異，無能分別；此象、此天，象之與天，更互相似。}@
%{这时，象王又用神通隐去象形，现作天身，与三十三天及诸采女，在芬陀利华园之内欢娱戏乐，所现身相、光明衣服、往来进止、语笑观瞻，都如同彼天，等无有异，无法分别；这象、这天，象与天，更互相相似。}%

@{佛子！彼伊羅鉢那象王，於金脇山七寶窟中無所變化，至於三十三天之上，為欲供養釋提桓因，化作種種諸可樂物，受天快樂，與天無異。}@
%{佛子，那伊罗钵那象王，在金脇山七宝窟中无所变化，来到三十三天之上，为了供养释提桓因，化作种种可乐之物，享受天上的快乐，与天无异。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，修習普賢菩薩行願及諸三昧以為眾寶莊嚴之具，七菩提分為菩薩身，所放光明以之為網，建大法幢，鳴大法鐘，大悲為窟，堅固大願以為其牙，智慧無畏猶如師子，法繒繫頂，開示祕密，到諸菩薩行願彼岸。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨也如同这样，修习普贤菩萨行愿及诸三昧，作为众宝庄严之具，七菩提分作为菩萨身，所放光明作为网，建立大法幢，鸣大法钟，大悲作为窟，坚固大愿作为其牙，智慧无畏如同狮子，法繒系顶，开示秘密，到达诸菩萨行愿彼岸。}%

@{為欲安處菩提之座，成一切智，得最正覺，增長普賢廣大行願，不退不息，不斷不捨，大悲精進，盡未來際度脫一切苦惱眾生。}@
%{为了安处菩提之座，成一切智，得最正觉，增长普贤广大行愿，不退不息，不断不舍，大悲精进，尽未来际度脱一切苦恼众生。}%

@{不捨普賢道，現成最正覺，現不可說不可說成正覺門，現不可說不可說轉法輪門，現不可說不可說住深心門；於不可說不可說廣大國土，現涅槃變化門；於不可說不可說差別世界，而現受生修普賢行，現不可說不可說如來；於不可說不可說廣大國土菩提樹下成最正覺，不可說不可說菩薩眾親近圍遶。}@
%{不舍普贤道，现成最正觉，现不可说不可说成正觉门，现不可说不可说转法轮门，现不可说不可说住深心门；在不可说不可说广大国土，现涅槃变化门；在不可说不可说差别世界，而现受生修普贤行，现不可说不可说如来；在不可说不可说广大国土菩提树下成最正觉，不可说不可说菩萨众亲近围绕。}%

@{或於一念頃，修普賢行而成正覺，或須臾頃，或於一時，或於一日，或於半月，或於一月，或於一年，或無數年，或於一劫，如是乃至不可說不可說劫，修普賢行而成正覺。}@
%{或者在一念顷，修普贤行而成正觉，或者须臾顷，或者在一时，或者在一日，或者在半月，或者在一月，或者在一年，或者无数年，或者在一劫，如此乃至不可说不可说劫，修普贤行而成正觉。}%

@{復於一切諸佛剎中而為上首，親近於佛，頂禮供養，請問觀察如幻境界，淨修菩薩無量諸行、無量諸智、種種神變、種種威德、種種智慧、種種境界、種種神通、種種自在、種種解脫、種種法明、種種教化調伏之法。}@
%{又在一切诸佛刹中而为上首，亲近于佛，顶礼供养，请问观察如幻境界，净修菩萨无量诸行、无量诸智、种种神变、种种威德、种种智慧、种种境界、种种神通、种种自在、种种解脱、种种法明、种种教化调伏之法。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩本身不滅，以行願力於一切處如是變現。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨本身不会灭，依靠着修行和愿力，在一切地方都这样显现出来。}%

@{何以故？欲以普賢自在神力調伏一切諸眾生故，令不可說不可說眾生得清淨故，令其永斷生死輪故，嚴淨廣大諸世界故，常見一切諸如來故，深入一切佛法流故，憶念三世諸佛種故，憶念十方一切佛法及法身故，普修一切菩薩諸行使圓滿故，入普賢流自在能證一切智故。}@
%{为什么呢？因为想要用普贤的自在神力来调伏一切众生，让不可说不可说众生得到清净，让他们永远断除生死轮回，使广大的世界变得庄严清净，经常看到一切如来，深入一切佛法，忆念三世诸佛的种子，忆念十方一切佛法和法身，普遍修持一切菩萨的行，使之圆满，进入普贤的流，自在能够证得一切智。}%

@{佛子！汝應觀此菩薩摩訶薩，不捨普賢行，不斷菩薩道，見一切佛，證一切智，自在受用一切智法。}@
%{佛子，你应该观察这个菩萨摩诃萨，不舍弃普贤行，不断菩萨道，见到一切佛，证得一切智，自在享受一切智法。}%

@{如伊羅鉢那象王不捨象身，往三十三天，為天所乘，受天快樂，作天遊戲，承事天主，與天采女而作歡娛，同於諸天無有差別。}@
%{就像伊罗钵那象王不舍弃象身，前往三十三天，被天人乘坐，享受天上的快乐，玩天人的游戏，侍奉天主，与天女一起欢娱，与天人无有差别。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，不捨普賢大乘諸行，不退諸願，得佛自在，具一切智，證佛解脫，無障無礙，成就清淨，於諸國土無所染著，於佛法中無所分別；}@
%{佛子，菩萨摩诃萨也是这样，不舍弃普贤大乘诸行，不退失诸愿，得到佛的自在，具足一切智，证得佛的解脱，没有障碍，没有阻碍，成就清净，对一切国土没有染着，对佛法没有分别；}%

@{雖知諸法普皆平等無有二相，而恒明見一切佛土；}@
%{虽然知道一切法都平等，没有二相，但是始终明见一切佛土；}%

@{雖已等同三世諸佛，而修菩薩行相續不斷。}@
%{虽然已经等同于三世诸佛，但是修持菩萨行相续不断。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩安住如是普賢行願廣大之法，當知是人心得清淨。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨安住于这样普贤行愿广大之法，应该知道这个人内心清净。}%

@{佛子！此是菩薩摩訶薩第十無礙輪大三昧殊勝心廣大智。}@
%{佛子，这是菩萨摩诃萨的第十无碍轮大三昧殊胜心广大的智慧。}%

@{佛子！此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。}@
%{佛子，这是菩萨摩诃萨所住普贤行的十大三昧轮。}%
