@{大方廣佛華嚴經卷第二十六}@
%{大方广佛华严经卷第二十六}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{十迴向品第二十五之四}@
%{十回向品第二十五之四}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以種種車，眾寶嚴飾，奉施諸佛及諸菩薩、師長、善友、聲聞、緣覺，如是無量種種福田，乃至貧窮、孤露之者。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨以种种车，众宝严饰，奉施诸佛及诸菩萨、师长、善友、声闻、缘觉，如是无量种种福田，乃至贫穷、孤露之者。}%

@{此諸人眾，或從遠來，或從近來，或承菩薩名聞故來，或是菩薩因緣故來，或聞菩薩往昔所發施願故來，或是菩薩心願請來。}@
%{此诸人众，或从远来，或从近来，或承菩萨名闻故来，或是菩萨因缘故来，或闻菩萨往昔所发施愿故来，或是菩萨心愿请来。}%

@{菩薩是時，或施寶車，或施金車，悉妙莊嚴，鈴網覆上，寶帶垂下；或施上妙瑠璃之車，無量珍奇以為嚴飾；或復施與白銀之車，覆以金網，駕以駿馬；}@
%{菩萨是时，或施宝车，或施金车，悉妙庄严，铃网覆上，宝带垂下；或施上妙琉璃之车，无量珍奇以为严饰；或复施与白银之车，覆以金网，驾以骏马；}%

@{或復施與無量雜寶所莊嚴車，覆以寶網，駕以香象；或復施與栴檀之車，妙寶為輪，雜寶為蓋，寶師子座敷置嚴好，百千采女列坐其上，十萬丈夫牽御而行；}@
%{或复施与无量杂宝所庄严车，覆以宝网，驾以香象；或复施与栴檀之车，妙宝为轮，杂宝为盖，宝师子座敷置严好，百千采女列坐其上，十万丈夫牵御而行；}%

@{或復施與玻瓈寶車，眾雜妙寶以為嚴飾，端正女人充滿其中，寶帳覆上，幢幡侍側；或復施與碼碯藏車，飾以眾寶，熏諸雜香，種種妙華散布莊嚴，百千采女持寶瓔珞，駕馭均調，涉險能安；}@
%{或复施与玻瓈宝车，众杂妙宝以为严饰，端正女人充满其中，宝帐覆上，幢幡侍侧；或复施与码碯藏车，饰以众宝，熏诸杂香，种种妙华散布庄严，百千采女持宝璎珞，驾驭均调，涉险能安；}%

@{或復施與堅固香車，眾寶為輪，莊嚴巨麗，寶帳覆上，寶網垂下，種種寶衣敷布其中，清淨好香流芬外徹，其香美妙稱悅人心，無量諸天翼從而行，載以眾寶隨時給施；}@
%{或复施与坚固香车，众宝为轮，庄严巨丽，宝帐覆上，宝网垂下，种种宝衣敷布其中，清净好香流芬外彻，其香美妙称悦人心，无量诸天翼从而行，载以众宝随时给施；}%

@{或復施與光明寶車，種種諸寶妙色映徹，眾妙寶網羅覆其上，雜寶瓔珞周匝垂下，散以末香內外芬潔，所愛男女悉載其上。}@
%{或复施与光明宝车，种种诸宝妙色映彻，众妙宝网罗覆其上，杂宝璎珞周匝垂下，散以末香内外芬洁，所爱男女悉载其上。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以如是等眾妙寶車奉施佛時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生悉解供養最上福田，深信施佛，得無量報；}@
%{佛子！菩萨摩诃萨以如是等众妙宝车奉施佛时，以此善根如是回向，所谓：愿一切众生悉解供养最上福田，深信施佛，得无量报；}%

@{願一切眾生一心向佛，常遇無量清淨福田；願一切眾生於諸如來無所吝惜，具足成就大捨之心；願一切眾生於諸佛所修行施行，離二乘願，逮得如來無礙解脫一切智智；}@
%{愿一切众生一心向佛，常遇无量清净福田；愿一切众生于诸如来无所吝惜，具足成就大舍之心；愿一切众生于诸佛所修行施行，离二乘愿，逮得如来无碍解脱一切智智；}%

@{願一切眾生於諸佛所行無盡施，入佛無量功德智慧；願一切眾生入佛勝智，得成清淨無上智王；願一切眾生得佛遍至無礙神通，隨所欲往，靡不自在；}@
%{愿一切众生于诸佛所行无尽施，入佛无量功德智慧；愿一切众生入佛胜智，得成清净无上智王；愿一切众生得佛遍至无碍神通，随所欲往，靡不自在；}%

@{願一切眾生深入大乘，獲無量智，安住不動；願一切眾生皆能出生一切智法，為諸天人最上福田；願一切眾生於諸佛所無嫌恨心，勤種善根，樂求佛智；}@
%{愿一切众生深入大乘，获无量智，安住不动；愿一切众生皆能出生一切智法，为诸天人最上福田；愿一切众生于诸佛所无嫌恨心，勤种善根，乐求佛智；}%

@{願一切眾生任運能往一切佛剎，一剎那中普周法界而無懈倦；願一切眾生逮得菩薩自在神通，分身遍滿等虛空界一切佛所親近供養；}@
%{愿一切众生任运能往一切佛刹，一刹那中普周法界而无懈倦；愿一切众生逮得菩萨自在神通，分身遍满等虚空界一切佛所亲近供养；}%

@{願一切眾生得無比身，遍往十方而無厭倦；願一切眾生得廣大身，飛行迅疾，隨意所往，終無懈退；願一切眾生得佛究竟自在威力，一剎那中盡虛空界，悉現諸佛神通變化；}@
%{愿一切众生得无比身，遍往十方而无厌倦；愿一切众生得广大身，飞行迅疾，随意所往，终无懈退；愿一切众生得佛究竟自在威力，一刹那中尽虚空界，悉现诸佛神通变化；}%

@{願一切眾生修安樂行，隨順一切諸菩薩道；願一切眾生得速疾行，究竟十力智慧神通；願一切眾生普入法界十方國土，悉盡邊際等無差別；}@
%{愿一切众生修安乐行，随顺一切诸菩萨道；愿一切众生得速疾行，究竟十力智慧神通；愿一切众生普入法界十方国土，悉尽边际等无差别；}%

@{願一切眾生行普賢行無有退轉，到於彼岸成一切智；願一切眾生昇於無比智慧之乘，隨順法性見如實理。}@
%{愿一切众生行普贤行无有退转，到于彼岸成一切智；愿一切众生昇于无比智慧之乘，随顺法性见如实理。}%

@{是為菩薩摩訶薩以眾寶車奉施現在一切諸佛及佛滅後所有塔廟善根迴向，為令眾生得於如來究竟出離無礙乘故。}@
%{是为菩萨摩诃萨以众宝车奉施现在一切诸佛及佛灭后所有塔庙善根回向，为令众生得于如来究竟出离无碍乘故。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車施菩薩等善知識時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生心常憶持善知識教，專勤守護，令不忘失；}@
%{佛子！菩萨摩诃萨以众宝车施菩萨等善知识时，以诸善根如是回向，所谓：愿一切众生心常忆持善知识教，专勤守护，令不忘失；}%

@{願一切眾生與善知識同一義利，普攝一切與共善根；願一切眾生近善知識，尊重供養，悉捨所有，順可其心；願一切眾生得善志欲，隨逐善友，未甞捨離；}@
%{愿一切众生与善知识同一义利，普摄一切与共善根；愿一切众生近善知识，尊重供养，悉舍所有，顺可其心；愿一切众生得善志欲，随逐善友，未尝舍离；}%

@{願一切眾生常得值遇諸善知識，專意承奉，不違其教；願一切眾生樂善知識，常不捨離，無間無雜，亦無誤失；願一切眾生能以其身施善知識，隨其教命靡有違逆；}@
%{愿一切众生常得值遇诸善知识，专意承奉，不违其教；愿一切众生乐善知识，常不舍离，无间无杂，亦无误失；愿一切众生能以其身施善知识，随其教命靡有违逆；}%

@{願一切眾生為善知識之所攝受，修習大慈，遠離諸惡；願一切眾生隨善知識聽聞諸佛所說正法；願一切眾生與善知識同一善根清淨業果，與諸菩薩同一行願究竟十力；}@
%{愿一切众生为善知识之所摄受，修习大慈，远离诸恶；愿一切众生随善知识听闻诸佛所说正法；愿一切众生与善知识同一善根清净业果，与诸菩萨同一行愿究竟十力；}%

@{願一切眾生悉能受持善知識法，逮得一切三昧境界智慧神通；願一切眾生悉能受持一切正法，修習諸行到於彼岸；願一切眾生乘於大乘無所障礙，究竟成就一切智道；}@
%{愿一切众生悉能受持善知识法，逮得一切三昧境界智慧神通；愿一切众生悉能受持一切正法，修习诸行到于彼岸；愿一切众生乘于大乘无所障碍，究竟成就一切智道；}%

@{願一切眾生悉得上於一切智乘，至安隱處無有退轉；願一切眾生知如實行，隨其所聞一切佛法，皆得究竟，永無忘失；願一切眾生普為諸佛之所攝受，得無礙智，究竟諸法；}@
%{愿一切众生悉得上于一切智乘，至安隐处无有退转；愿一切众生知如实行，随其所闻一切佛法，皆得究竟，永无忘失；愿一切众生普为诸佛之所摄受，得无碍智，究竟诸法；}%

@{願一切眾生得無退失自在神通，所欲往詣，一念皆到；願一切眾生往來自在，廣行化導，令住大乘；願一切眾生所行不空，載以智乘到究竟位；}@
%{愿一切众生得无退失自在神通，所欲往诣，一念皆到；愿一切众生往来自在，广行化导，令住大乘；愿一切众生所行不空，载以智乘到究竟位；}%

@{願一切眾生得無礙乘，以無礙智至一切處。}@
%{愿一切众生得无碍乘，以无碍智至一切处。}%

@{是為菩薩摩訶薩施善知識種種車時善根迴向，為令眾生功德具足與佛菩薩等無異故。}@
%{是为菩萨摩诃萨施善知识种种车时善根回向，为令众生功德具足与佛菩萨等无异故。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車布施僧時，起學一切施心、智善了心、淨功德心、隨順捨心、僧寶難遇心、深信僧寶心、攝持正教心，住勝志樂，得未曾有，為大施會，出生無量廣大功德，深信佛教不可沮壞；以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生普入佛法，憶持不忘；願一切眾生離凡愚法，入賢聖處；願一切眾生速入聖位，能以佛法次第開誘；願一切眾生舉世宗重，言必信用；願一切眾生善入一切諸法平等，了知法界自性無二；願一切眾生從於如來智境而生，諸調順人所共圍遶；願一切眾生住離染法，滅除一切煩惱塵垢；願一切眾生皆得成就無上僧寶，離凡夫地，入賢聖眾；願一切眾生勤修善法，得無礙智，具聖功德；願一切眾生得智慧心，不著三世，於諸眾中自在如王；願一切眾生乘智慧乘，轉正法輪；願一切眾生具足神通，一念能往不可說不可說世界；願一切眾生乘虛空身，於諸世間智慧無礙；願一切眾生普入一切虛空法界諸佛眾會，成就第一波羅蜜行；願一切眾生得輕舉身殊勝智慧，悉能遍入一切佛剎；願一切眾生獲無邊際善巧神足，於一切剎普現其身；願一切眾生得於一切無所依身，以神通力如影普現；願一切眾生得不思議自在神力，隨應可化，即現其前，教化調伏；願一切眾生得入法界無礙方便，一念遍遊十方國土。是為菩薩摩訶薩施僧寶車善根迴向；為令眾生普乘清淨無上智乘，於一切世間轉無礙法智慧輪故。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩用寶車供養僧眾時，心裡充滿了各種善念：學習一切布施的道理，智慧圓滿，功德清淨，隨順捨棄，僧寶難得，堅定信念，守護正法，充滿喜悅，前所未有，這是盛大的布施，產生了無量廣大功德，堅信佛法永不毀滅。以此善根迴向，祈願：所有眾生都進入佛法，永不忘記；所有眾生都遠離愚昧，進入聖賢境界；所有眾生都能迅速成佛，依次學習佛法；所有眾生都受到世人尊崇，言行可信；所有眾生都能善入一切法平等，明瞭法界本性無二；所有眾生都從如來智慧境界而生，受到所有順從正法的人們的擁護；所有眾生都住於清淨法，消除一切煩惱塵垢；所有眾生都能成就無上僧寶，離開凡夫境界，進入聖賢之眾；所有眾生都精進修行善法，獲得無礙智慧，具備聖賢功德；所有眾生都獲得智慧心，不執著過去、現在、未來，在所有眾生中自由自在如同國王；所有眾生都乘著智慧的車，轉動正法輪；所有眾生都具備神通，一念之間就能到達不可說不可說的世界；所有眾生都乘著虛空身，在世間智慧無礙；所有眾生都進入一切虛空法界諸佛眾會，成就第一波羅蜜；所有眾生都獲得輕盈的身體和殊勝智慧，能夠遍入一切佛土；所有眾生都獲得無邊際的善巧神足，在一切佛土都能顯現自身；所有眾生都獲得無所依的身體，以神通力如影子般普現；所有眾生都獲得不可思議的自在神力，隨機應變，顯現眼前，教化調伏；所有眾生都能進入法界，無礙方便，一念之間就能遍遊十方國土。這是菩薩摩訶薩供養僧寶車的善根迴向；為了讓所有眾生都能乘著清淨無上智慧的車，在一切世間轉動無礙的法智慧輪。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車布施聲聞、獨覺之時，起如是心，所謂：福田心、尊敬心、功德海心、能出生功德智慧心、從如來功德勢力所生心、百千億那由他劫修習心、能於不可說劫修菩薩行心、解脫一切魔繫縛心、摧滅一切魔軍眾心、慧光照了無上法心；以此施車所有善根如是迴向，所謂：願一切眾生為世所信第一福田，具足無上檀波羅蜜；願一切眾生離無益語，常樂獨處，心無二念；願一切眾生成最第一清淨福田，攝諸眾生令修福業；願一切眾生成智慧淵，能與眾生無量無數善根果報；願一切眾生住無礙行，滿足清淨第一福田；願一切眾生住無諍法，了一切法皆無所作、無性為性；願一切眾生常得親近最上福田，具足修成無量福德；願一切眾生能現無量自在神通，以淨福田攝諸含識；願一切眾生具足無盡功德福田，能與眾生如來十力第一乘果；願一切眾生為能辦果真實福田，成一切智，無盡福聚；願一切眾生得滅罪法，悉能受持所未曾聞佛法句義；願一切眾生常勤聽受一切佛法，聞悉解悟，無空過者；願一切眾生聽聞佛法通達究竟，如其所聞，隨順演說；願一切眾生於如來教信解修行，捨離一切九十六種外道邪見；願一切眾生常見賢聖，增長一切最勝善根；願一切眾生心常信樂智行之士，與諸聖哲同止共歡；願一切眾生聽聞佛名悉不唐捐，隨其所聞，咸得目見；願一切眾生善分別知諸佛正教，悉能守護持佛法者；願一切眾生常樂聽聞一切佛法，受持讀誦，開示照了；願一切眾生信解佛教如實功德，悉捨所有，恭敬供養。是為菩薩摩訶薩施聲聞、獨覺種種車時善根迴向；為令眾生皆得成就清淨第一智慧神通，精進修行無有懈怠，獲一切智、力、無畏故。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩用寶車供養聲聞、獨覺時，心裡充滿了各種善念：種福田的心，尊敬的心，功德無邊的心，能產生功德智慧的心，從如來功德力量中生出的心，百千億那由他劫修行的心，能在不可說劫中修行菩薩行的心，解脫一切魔障的心，摧毀一切魔軍的心，智慧的光芒照亮無上法的心。以此供養寶車的所有善根迴向，祈願：所有眾生都成為世人信賴的第一福田，具足無上布施波羅蜜；所有眾生都遠離無益的言語，常樂獨處，心無雜念；所有眾生都成為最清淨的第一福田，攝受所有眾生，讓他們修福業；所有眾生都成為智慧的淵藪，能給眾生帶來無量無數的善根果報；所有眾生都住於無礙的行，滿足清淨的第一福田；所有眾生都住於無爭的法，了知一切法都是無所作為，無性為性；所有眾生都能親近最上福田，具足修成無量福德；所有眾生都能顯現無量自在神通，以清淨福田攝受所有有情；所有眾生都具足無盡功德福田，能給眾生帶來如來十力第一乘果；所有眾生都成為能成就果位的真實福田，成就一切智，無盡福聚；所有眾生都能得到滅罪法，都能受持從未聽聞的佛法句義；所有眾生都能精進聽受一切佛法，聞法即悟，沒有遺漏；所有眾生都能聽聞佛法通達究竟，如其所聞，隨順演說；所有眾生都能對如來教法信解修行，捨離一切九十六種外道邪見；所有眾生都能常常見到賢聖，增長一切最勝善根；所有眾生都能心懷信樂智慧和修行的人，與諸聖賢同住共歡；所有眾生都能聽聞佛名，不虛此行，隨其所聞，都能親眼見到佛陀；所有眾生都能善分別諸佛正法，都能守護持佛法；所有眾生都能常樂聽聞一切佛法，受持讀誦，開示照亮；所有眾生都能信解佛法真實功德，捨棄所有，恭敬供養。這是菩薩摩訶薩供養聲聞、獨覺各種寶車的善根迴向；為了讓所有眾生都能成就清淨第一智慧神通，精進修行無有懈怠，獲得一切智、力、無畏。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮、孤獨者時，隨其所求，一切悉捨，心生歡喜，無有厭倦，仍向彼人自悔責言：我應往就供養供給，不應勞汝遠來疲頓。言已拜跪，問訊起居，凡有所須，一切施與；或時施彼摩尼寶車，以閻浮提第一女寶充滿其上；或復施與金莊嚴車，人間女寶充滿其上；或復施與妙瑠璃車，內宮妓女充滿其上；或施種種奇妙寶車，童女充滿，如天采女；或施無數寶莊嚴車，寶女滿中，柔明辯慧；或施所乘妙栴檀車，或復施與玻瓈寶車，悉載寶女，充滿其上，顏容端正，色相無比，袨服莊嚴，見者欣悅；或復施與碼碯寶車，灌頂王子身載其上；或時施與堅固香車，所有男女悉載其中；或施一切寶莊嚴車，載以難捨親善眷屬。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨用很多宝车施舍给福田，甚至施舍给贫穷、孤独的人，他们想要什么，就施舍什么，全部都舍掉，心里感到高兴，没有厌倦，还会对他们说：“我应该亲自去供养你，不应该让你辛苦地跑来，让你疲惫。”说完就跪下，问候他们的起居，他们需要什么，就施舍什么；有时会施舍给他们摩尼宝车，里面放满了阎浮提最美的女子；有时会施舍给他们金色的装饰车，里面放满了人间最美的女子；有时会施舍给他们精美的琉璃车，里面放满了宫廷里的妓女；有时会施舍给他们各种各样的奇妙宝车，里面放满了像天女一样美丽的童女；有时会施舍给他们无数的宝车，里面放满了宝女，她们温柔、聪明、智慧；有时会施舍给他们自己乘坐的香檀宝车，有时会施舍给他们玻璃宝车，里面都放满了宝女，她们容貌端正，美丽无与伦比，穿着华丽的衣服，看到的人都会感到高兴；有时会施舍给他们码碯宝车，让戴着王冠的王子坐在上面；有时会施舍给他们坚固的香车，让所有男女都坐在里面；有时会施舍给他们所有宝车，让那些难以舍弃的亲人朋友坐在上面。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩以如是等無量寶車，隨其所求，恭敬施與，皆令遂願，歡喜滿足；以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生乘不退轉無障礙輪廣大之乘，詣不可議菩提樹下；願一切眾生乘清淨因大法智乘，盡未來劫，修菩薩行永不退轉；願一切眾生乘一切法無所有乘，永離一切分別執著，而常修習一切智道；願一切眾生乘無諂誑正直之乘，往諸佛剎，自在無礙；願一切眾生隨順安住一切智乘，以諸佛法共相娛樂；願一切眾生皆乘菩薩清淨行乘，具足菩薩十出離道及三昧樂；願一切眾生乘四輪乘，所謂住好國土、依止善人、集勝福德、發大誓願，以此成滿一切菩薩清淨梵行；願一切眾生得普照十方法光明乘，修學一切如來智力；願一切眾生乘佛法乘，到一切法究竟彼岸；願一切眾生載眾福善難思法乘，普示十方安隱正道；願一切眾生乘大施乘，捨慳吝垢；願一切眾生乘淨戒乘，持等法界無邊淨戒；願一切眾生乘忍辱乘，常於眾生離瞋濁心；願一切眾生乘大精進不退轉乘，堅修勝行，趣菩提道；願一切眾生乘禪定乘，速至道場，證菩提智；願一切眾生乘於智慧巧方便乘，化身充滿一切法界、諸佛境界；願一切眾生乘法王乘，成就無畏，恒普惠施一切智法；願一切眾生乘無所著智慧之乘，悉能遍入一切十方，於真法性而無所動；願一切眾生乘於一切諸佛法乘，示現受生遍十方剎，而不失壞大乘之道；願一切眾生乘一切智最上寶乘，滿足普賢菩薩行願而無厭倦。是為菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮、孤露之人善根迴向；為令眾生具無量智，歡喜踊躍，究竟皆得一切智乘故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨用这样无量的宝车，根据他们的需求，恭敬地施舍给他们，让他们都能够实现愿望，感到高兴和满足；用这样的善根来回向，就是说：希望一切众生都能够乘着不退转、无障碍、广大如轮的乘，到达不可议的菩提树下；希望一切众生都能够乘着清净因、大法智的乘，在未来的劫中，修行菩萨行，永远不退转；希望一切众生都能够乘着一切法无所有的乘，永远离开一切分别执着，而经常修行一切智道；希望一切众生都能够乘着无谄诳、正直的乘，前往诸佛刹土，自由自在，没有障碍；希望一切众生都能够顺应安住一切智的乘，用诸佛法互相娱乐；希望一切众生都能够乘着菩萨清净行的乘，具足菩萨十种出离道和三昧乐；希望一切众生都能够乘着四轮乘，就是说居住在好的国土，依止善人，积聚胜妙的福德，发大誓愿，用这些来成就一切菩萨清净的梵行；希望一切众生都能够得到普照十方法的光明乘，学习一切如来的智力；希望一切众生都能够乘着佛法乘，到达一切法究竟的彼岸；希望一切众生都能够乘着载着众福善，难以思量的法乘，普示十方安稳正确的道路；希望一切众生都能够乘着大施乘，舍弃悭吝的污垢；希望一切众生都能够乘着净戒乘，持守等同法界的无边净戒；希望一切众生都能够乘着忍辱乘，经常对众生远离瞋恨、浊乱的心；希望一切众生都能够乘着大精进不退转乘，坚定地修行胜妙的行为，趣向菩提道；希望一切众生都能够乘着禅定乘，快速到达道场，证得菩提智；希望一切众生都能够乘着智慧巧方便的乘，化身充满一切法界、诸佛境界；希望一切众生都能够乘着法王乘，成就无畏，恒常普惠施舍一切智法；希望一切众生都能够乘着无所著智慧的乘，能够遍入一切十方，在真法性中而没有动摇；希望一切众生都能够乘着一切诸佛法的乘，示现受生遍十方刹土，而不破坏大乘之道；希望一切众生都能够乘着一切智最上宝乘，满足普贤菩萨的行愿而没有厌倦。这就是菩萨摩诃萨用宝车施舍给福田，甚至施舍给贫穷、孤独的人的善根回向；为了让众生具足无量智，感到高兴和踊跃，最终都能够得到一切智乘。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩布施象寶，其性調順，七支具足，年齒盛壯，六牙清淨，口色紅赤猶如蓮華，形體鮮白譬如雪山，金幢為飾，寶網羅覆，種種妙寶莊嚴其鼻，見者欣玩無有厭足，超步萬里曾不疲倦；或復施與調良馬寶，諸相具足猶如天馬，妙寶月輪以為光飾，真金鈴網羅覆其上，行步平正，乘者安隱，隨意所往迅疾如風，遊歷四洲自在無礙。菩薩以此象寶、馬寶，或奉養父母及善知識，或給施貧乏、苦惱眾生，其心曠然，不生悔吝，但倍增欣慶，益加悲愍，修菩薩德，淨菩薩心；以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生住調順乘，增長一切菩薩功德；願一切眾生得善巧乘，能隨出生一切佛法；願一切眾生得信解乘，普照如來無礙智力；願一切眾生得發趣乘，能普發興一切大願；願一切眾生具足平等波羅蜜乘，成滿一切平等善根；願一切眾生成就寶乘，生諸佛法無上智寶；願一切眾生成就菩薩行莊嚴乘，開敷菩薩諸三昧華；願一切眾生得無邊速疾乘，於無數劫淨菩薩心，精勤思惟，了達諸法；願一切眾生成就最勝調順大乘，以善方便具菩薩地；願一切眾生成最高廣堅固大乘，普能運載一切眾生，皆得至於一切智位。是為菩薩摩訶薩施象、馬時善根迴向；為令眾生皆得乘於無礙智乘，圓滿究竟至佛乘故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨布施象宝，它性情温顺，七肢俱全，年纪壮盛，六颗象牙洁净，嘴巴的颜色红赤如同莲花，身体洁白如同雪山，用金幢装饰，用宝网覆盖，用各种各样的妙宝装饰它的鼻子，看到的人都会感到高兴，玩赏它，没有厌倦，它能跨越万里而不疲倦；或者施舍调良马宝，它具备各种美妙的相貌，如同天马，用妙宝月轮作为装饰，用真金铃网覆盖在上面，行走平稳，乘坐的人感到安稳，它可以按照人们的意愿快速地前往任何地方，如同风一样，游历四洲，自由自在，没有障碍。菩萨用象宝、马宝，或者供养父母和善知识，或者施舍给贫困、痛苦的众生，心里感到开朗，不会感到后悔，反而更加高兴，更加悲悯，修行菩萨的德行，净化菩萨的心；用这样的善根来回向，就是说：希望一切众生都能够住着调顺的乘，增长一切菩萨的功德；希望一切众生都能够得到善巧的乘，能够随顺出生一切佛法；希望一切众生都能够得到信解的乘，普照如来的无碍智力；希望一切众生都能够得到发趣的乘，能够普遍兴起一切大愿；希望一切众生都能够具足平等波罗蜜的乘，成就一切平等的善根；希望一切众生都能够成就宝乘，生出诸佛法的无上智宝；希望一切众生都能够成就菩萨行庄严的乘，开敷菩萨的诸三昧之花；希望一切众生都能够得到无边速疾的乘，在无数劫中净化菩萨的心，精勤思惟，了达诸法；希望一切众生都能够成就最胜调顺的大乘，用善巧方便具足菩萨地；希望一切众生都能够成就最高、广阔、坚固的大乘，能够普遍运载一切众生，都能够到达一切智位。这就是菩萨摩诃萨施舍象、马时的善根回向；为了让众生都能够乘着无碍智乘，圆满究竟地到达佛乘。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩布施座時，或施所處師子之座。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨布施座位的时候，可能会施舍所处的狮子座。}%
@{其座高廣殊特妙好，瑠璃為足，金鏤所成，柔軟衣服以敷其上；建以寶幢，熏諸妙香，無量雜寶莊嚴之具以為莊校；金網覆上，寶鐸風搖，出妙音聲；奇珍萬計周匝填飾，一切臣民所共瞻仰。}@
%{这个座位高大宽敞，特别精美，用瑠璃做底座，用金镂刻成，上面铺着柔软的衣服；用宝幢装饰，熏着各种香气，用无数珍宝装饰作为点缀；上面覆盖着金网，宝铎随风摇动，发出美妙的声音；周围装饰着数不尽的奇珍异宝，所有臣民都共同瞻仰。}%
@{灌頂大王獨居其上，宣布法化，萬邦遵奉。}@
%{灌顶大王独自坐在上面，宣布佛法，万邦都遵奉。}%
@{其王復以妙寶嚴身。}@
%{这位国王又用珍宝装饰自己的身体。}%
@{所謂：普光明寶、帝青寶、大帝青寶、勝藏摩尼寶，明淨如日，清涼猶月，周匝繁布譬如眾星，上妙莊嚴第一無比；海殊妙寶、海堅固幢寶，奇文異表，種種莊嚴，於大眾中最尊最勝。}@
%{比如：普光明宝、帝青宝、大帝青宝、胜藏摩尼宝，明亮如太阳，清凉如月亮，周围遍布就像众星一样，无比精美，首屈一指；海殊妙宝、海坚固幢宝，奇文异表，各种装饰，在众人中最尊贵最胜。}%
@{閻浮檀金離垢寶繒以冠其首，享灌頂位，王閻浮提，具足無量大威德力；以慈為主，伏諸怨敵，教令所行，靡不承順。}@
%{用阎浮檀金制成的无垢宝缯来装饰他的头部，享受灌顶的职位，统治阎浮提，拥有无量大威德力；以慈悲为主，降伏一切怨敌，教导他们所做的一切，没有不顺从的。}%
@{時，轉輪王以如是等百千萬億無量無數寶莊嚴座，施於如來第一福田，及諸菩薩、真善知識、賢聖僧寶、說法之師、父母、宗親、聲聞、獨覺，及以發趣菩薩乘者，或如來塔，乃至一切貧窮、孤露；隨其所須，悉皆施與。}@
%{这时，转轮王用这样等百千万亿无量无数宝装饰的座位，施舍给如来第一福田，以及诸菩萨、真善知识、贤圣僧宝、说法之师、父母、宗亲、声闻、独觉，以及发趣菩萨乘者，或者如来塔，乃至一切贫穷、孤露；根据他们的需要，都施舍给他们。}%
@{以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生坐菩提座，悉能覺悟諸佛正法；願一切眾生處自在座，得法自在，諸金剛山所不能壞，能悉摧伏一切魔軍；願一切眾生得佛自在師子之座，一切眾生之所瞻仰；願一切眾生得不可說不可說種種殊妙寶莊嚴座，於法自在，化導眾生；願一切眾生得三種世間最殊勝座，廣大善根之所嚴飾；願一切眾生得周遍不可說不可說世界座，阿僧祇劫歎之無盡；願一切眾生得大深密福德之座，其身充滿一切法界；願一切眾生得不思議種種寶座，隨其本願所念眾生，廣開法施；願一切眾生得善妙座，現不可說諸佛神通；願一切眾生得一切寶座、一切香座、一切華座、一切衣座、一切鬘座、一切摩尼座、一切瑠璃等不思議種種寶座、無量不可說世界座、一切世間莊嚴清淨座、一切金剛座，示現如來威德自在，成最正覺。}@
%{以此善根这样回向，比如：愿一切众生坐在菩提座上，都能觉悟诸佛正法；愿一切众生处在自在座上，得到法自在，金刚山都不能摧毁，能完全摧伏一切魔军；愿一切众生得到佛自在狮子座，成为一切众生所瞻仰的对象；愿一切众生得到不可说不可说种种殊妙宝装饰的座位，在法自在，化导众生；愿一切众生得到三种世间最殊胜的座位，广大善根所装饰；愿一切众生得到周遍不可说不可说世界座，阿僧祇劫赞叹无穷；愿一切众生得到大深密福德之座，其身充满一切法界；愿一切众生得到不可思议种种宝座，根据其本愿所念的众生，广开法施；愿一切众生得到善妙座位，显现不可说诸佛神通；愿一切众生得到一切宝座、一切香座、一切华座、一切衣座、一切鬘座、一切摩尼座、一切瑠璃等不可思议种种宝座、无量不可说世界座、一切世间庄严清净座、一切金刚座，示现如来威德自在，成最正觉。}%
@{是為菩薩摩訶薩施寶座時善根迴向；為令眾生獲離世間大菩提座，自然覺悟一切佛法故。}@
%{这是菩萨摩诃萨布施宝座时善根回向；为了让众生获得离开世间的大菩提座，自然觉悟一切佛法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩施諸寶蓋。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨布施宝盖。}%
@{此蓋殊特，尊貴所用，種種大寶而為莊嚴，百千億那由他上妙蓋中最為第一；眾寶為竿，妙網覆上，寶繩金鈴周匝垂下，摩尼瓔珞次第懸布，微風吹動，妙音克諧；珠玉寶藏種種充滿，無量奇珍悉以嚴飾，栴檀、沈水妙香普熏，閻浮檀金光明清淨。}@
%{这个宝盖特别殊胜，是尊贵的人所用，用各种珍宝装饰，在百千亿那由他上妙宝盖中最为第一；用众宝做杆，用妙网覆盖，宝绳金铃周匝垂下，摩尼璎珞次第悬布，微风吹动，妙音和谐；珠玉宝藏各种充满，无数奇珍异宝都用来装饰，檀香、沉水香气弥漫，阎浮檀金光明清净。}%
@{如是無量百千億那由他阿僧祇眾妙寶物具足莊嚴，以清淨心奉施於佛，及佛滅後所有塔廟，或為法故施諸菩薩及善知識、名聞法師，或施父母，或施僧寶，或復奉施一切佛法，或施種種眾生福田，或施師僧及諸尊宿，或施初發菩提之心乃至一切貧窮、孤露；隨有求者，悉皆施與。}@
%{这样无量百千亿那由他阿僧祇众妙宝具足装饰，用清净心奉施给佛，以及佛灭后所有塔庙，或者为了法而施舍给诸菩萨和善知识、名闻法师，或者施舍给父母，或者施舍给僧宝，或者奉施一切佛法，或者施舍给各种众生福田，或者施舍给师僧和诸尊宿，或者施舍给初发菩提之心乃至一切贫穷、孤露；只要有求的人，都施舍给他们。}%
@{以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生勤修善根以覆其身，常為諸佛之所庇廕；願一切眾生功德智慧以為其蓋，永離世間一切煩惱；願一切眾生覆以善法，除滅世間塵垢熱惱；願一切眾生得智慧藏，令眾樂見，心無厭足；願一切眾生以寂靜白法而自覆蔭，皆得究竟不壞佛法；願一切眾生善覆其身，究竟如來清淨法身；願一切眾生作周遍蓋，十力智慧遍覆世間；願一切眾生得妙智慧，出過三世無所染著；願一切眾生得應供蓋，成勝福田，受一切供；願一切眾生得最上蓋，獲無上智，自然覺悟。}@
%{以此善根这样回向，比如：愿一切众生勤修善根来覆盖他们的身体，常为诸佛所庇护；愿一切众生功德智慧成为他们的宝盖，永远离开世间一切烦恼；愿一切众生覆盖以善法，除灭世间尘垢热恼；愿一切众生得到智慧藏，令众人乐见，心无厌足；愿一切众生以寂静白法而自覆盖，都得到究竟不坏佛法；愿一切众生善覆盖他们的身体，究竟如来清净法身；愿一切众生作周遍宝盖，十力智慧遍覆世间；愿一切众生得到妙智慧，超越三世无所染着；愿一切众生得到应供宝盖，成为胜福田，受一切供养；愿一切众生得到最上宝盖，获得无上智，自然觉悟。}%
@{是為菩薩摩訶薩布施蓋時善根迴向；為令一切眾生得自在蓋，能持一切諸善法故；為令一切眾生能以一蓋，普覆一切虛空法界一切剎土，示現諸佛自在神通無退轉故；為令一切眾生能以一蓋，莊嚴十方一切世界，供養佛故；為令一切眾生以妙幢幡及諸寶蓋，供養一切諸如來故；為令一切眾生得普莊嚴蓋，遍覆一切諸佛國土盡無餘故；為令一切眾生得廣大蓋，普蓋眾生，皆令於佛生信解故；為令一切眾生以不可說眾妙寶蓋，供養一佛，於不可說一一佛所皆如是故；為令一切眾生得佛菩提高廣之蓋，普覆一切諸如來故；為令一切眾生得一切摩尼寶莊嚴蓋、一切寶瓔珞莊嚴蓋、一切堅固香莊嚴蓋、種種寶清淨莊嚴蓋、無量寶清淨莊嚴蓋、廣大寶清淨莊嚴蓋，寶網彌覆，寶鈴垂下，隨風搖動，出微妙音，普覆法界、虛空界、一切世界諸佛身故；為令一切眾生得無障無礙智莊嚴蓋，普覆一切諸如來故；又欲令一切眾生得第一智慧故；又欲令一切眾生得佛功德莊嚴故；又欲令一切眾生於佛功德生清淨欲願心故；又欲令一切眾生得無量無邊自在心寶故；又欲令一切眾生滿足諸法自在智故；又欲令一切眾生以諸善根普覆一切故；又欲令一切眾生成就最勝智慧蓋故；又欲令一切眾生成就十力普遍蓋故；又欲令一切眾生能以一蓋彌覆法界諸佛剎故；又欲令一切眾生於法自在為法王故；又欲令一切眾生得大威德自在心故；又欲令一切眾生得廣大智恒無絕故；又欲令一切眾生得無量功德普覆一切皆究竟故；又欲令一切眾生以諸功德蓋其心故；又欲令一切眾生以平等心覆眾生故；又欲令一切眾生得大智慧平等蓋故；又欲令一切眾生具大迴向巧方便故；又欲令一切眾生獲勝欲樂清淨心故；又欲令一切眾生得善欲樂清淨意故；又欲令一切眾生得大迴向普覆一切諸眾生故。}@
%{这是菩萨摩诃萨布施宝盖时善根回向；为了让一切众生得到自在宝盖，能持一切诸善法；为了让一切众生能以一个宝盖，普覆一切虚空法界一切刹土，示现诸佛自在神通无退转；为了让一切众生能以一个宝盖，庄严十方一切世界，供养佛；为了让一切众生以妙幢幡和诸宝盖，供养一切诸如来；为了让一切众生得到普庄严宝盖，遍覆一切诸佛国土尽无余；为了让一切众生得到广大宝盖，普盖众生，都令他们对佛生信解；为了让一切众生以不可说众妙宝盖，供养一佛，在不可说一一佛所都如是；为了让一切众生得到佛菩萨高广的宝盖，普覆一切诸如来；为了让一切众生得到一切摩尼宝庄严宝盖、一切宝璎珞庄严宝盖、一切坚固香庄严宝盖、种种宝清净庄严宝盖、无量宝清净庄严宝盖、广大宝清净庄严宝盖，宝网弥覆，宝铃垂下，随风摇动，发出微妙声音，普覆法界、虚空界、一切世界诸佛身；为了让一切众生得到无障无碍智庄严宝盖，普覆一切诸如来；又想要让一切众生得到第一智慧；又想要让一切众生得到佛功德庄严；又想要让一切众生对佛功德生清净欲愿心；又想要让一切众生得到无量无边自在心宝；又想要让一切众生满足诸法自在智；又想要让一切众生以诸善根普覆一切；又想要让一切众生成就最胜智慧宝盖；又想要让一切众生成就十力普遍宝盖；又想要让一切众生能以一个宝盖弥覆法界诸佛刹；又想要让一切众生于法自在为法王；又想要让一切众生得到大威德自在心；又想要让一切众生得到广大智恒无绝；又想要让一切众生得到无量功德普覆一切皆究竟；又想要让一切众生以诸功德盖其心；又想要让一切众生以平等心覆众生；又想要让一切众生得到大智慧平等宝盖；又想要让一切众生具大回向巧方便；又想要让一切众生获得胜欲乐清净心；又想要让一切众生得到善欲乐清净意；又想要让一切众生得到大回向普覆一切诸众生。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩或施種種上妙幢幡。眾寶為竿，寶繒為幡，種種雜綵以為其幢；寶網垂覆，光色遍滿；寶鐸微搖，音節相和；奇特妙寶形如半月，閻浮檀金光逾皦日，悉置幢上；隨諸世界業果所現，種種妙物以為嚴飾。如是無數千萬億那由他諸妙幢幡，接影連輝遞相間發，光明嚴潔周遍大地，充滿十方虛空法界一切佛剎。菩薩摩訶薩淨心信解，以如是等無量幢幡，或施現在一切諸佛及佛滅後所有塔廟，或施法寶，或施僧寶，或施菩薩、諸善知識，或施聲聞及辟支佛，或施大眾，或施別人；諸來求者，普皆施與。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生皆能建立一切善根福德幢幡，不可毀壞；願一切眾生建一切法自在幢幡，尊重愛樂，勤加守護；願一切眾生常以寶繒書寫正法，護持諸佛菩薩法藏；願一切眾生建高顯幢，然智慧燈普照世間；願一切眾生立堅固幢，悉能摧殄一切魔業；願一切眾生建智力幢，一切諸魔所不能壞；願一切眾生得大智慧那羅延幢，摧滅一切世間慢幢；願一切眾生得智慧日大光明幢，以智日光普照法界；願一切眾生具足無量寶莊嚴幢，充滿十方一切世界供養諸佛；願一切眾生得如來幢，摧滅一切九十六種外道邪見。是為菩薩摩訶薩施幢幡時善根迴向，為令一切眾生得甚深高廣菩薩行幢及諸菩薩神通行幢清淨道故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨可能会施舍各种上妙的幢幡。用各种珍宝做幡杆，用宝缯做幡面，用各种杂色的彩绸装饰幡身；宝网垂挂覆盖，光色遍布；宝铎轻轻摇动，声音和谐；奇特妙宝形状像半月，阎浮檀金的光芒比太阳还要明亮，都摆放在幡上；根据各个世界的业果所显现的，用各种妙物作为装饰。像这样无量无边的妙幢幡，影子相接，光芒相辉，相互交替闪烁，光明洁净，遍布大地，充满十方虚空法界一切佛刹。菩萨摩诃萨清净内心，信解佛法，用这些无量的幢幡，或者施舍给现世的一切诸佛，以及佛灭后所有塔庙，或者施舍法宝，或者施舍僧宝，或者施舍菩萨、诸善知识，或者施舍声闻及辟支佛，或者施舍大众，或者施舍他人；所有来求的人，都普皆施舍。以此善根这样回向，就是说：愿一切众生都能建立一切善根福德幢幡，不可毁坏；愿一切众生建立一切法自在幢幡，尊重喜爱，勤加守护；愿一切众生常以宝缯书写正法，护持诸佛菩萨的法藏；愿一切众生建立高显的幢幡，点燃智慧之灯，普照世间；愿一切众生竖立坚固的幢幡，能够摧灭一切魔业；愿一切众生建立智力幢幡，一切诸魔都不能破坏；愿一切众生得到大智慧那罗延幢幡，摧灭一切世间我慢幢幡；愿一切众生得到智慧日大光明幢幡，以智慧之日光普照法界；愿一切众生具足无量宝庄严幢幡，充满十方一切世界供养诸佛；愿一切众生得到如来幢幡，摧灭一切九十六种外道邪见。这就是菩萨摩诃萨施舍幢幡时善根回向，为了令一切众生得到甚深高广的菩萨行幢，以及诸菩萨神通行幢，清净解脱之道。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩開眾寶藏，以百千億那由他諸妙珍寶，給施無數一切眾生，隨意與之，心無吝惜；以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常見佛寶，捨離愚癡，修行正念；願一切眾生皆得具足法寶光明，護持一切諸佛法藏；願一切眾生能悉攝受一切僧寶，周給供養，恒無厭足；願一切眾生得一切智無上心寶，淨菩提心，無有退轉；願一切眾生得智慧寶，普入諸法，心無疑惑；願一切眾生具足菩薩諸功德寶，開示演說無量智慧；願一切眾生得於無量妙功德寶，修成正覺十力智慧；願一切眾生得妙三昧十六智寶，究竟成滿廣大智慧；願一切眾生成就第一福田之寶，悟入如來無上智慧；願一切眾生得成第一無上寶主，以無盡辯開演諸法。是為菩薩摩訶薩施眾寶時善根迴向，為令一切眾生皆得成滿第一智寶、如來無礙淨眼寶故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨打开众宝藏，用百千亿那由他各种妙珍宝，施舍给无数一切众生，随心所欲地给予，内心毫无吝惜；以此善根这样回向，就是说：愿一切众生常常见到佛宝，舍弃愚痴，修行正念；愿一切众生都能够具足法宝光明，护持一切诸佛的法藏；愿一切众生能够悉数摄受一切僧宝，周到地供养，永远没有厌足；愿一切众生得到一切智无上心宝，清净菩提心，没有退转；愿一切众生得到智慧宝，遍入诸法，内心没有疑惑；愿一切众生具足菩萨诸功德宝，开示演说无量智慧；愿一切众生得到无量妙功德宝，修成正觉十力智慧；愿一切众生得到妙三昧十六智宝，究竟圆满广大智慧；愿一切众生成就第一福田之宝，悟入如来无上智慧；愿一切众生得到成第一无上宝主，用无尽辩才开演诸法。这就是菩萨摩诃萨施舍众宝时善根回向，为了令一切众生都能够圆满成就第一智宝，如来无碍净眼宝。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩或以種種妙莊嚴具而為布施。所謂：一切身莊嚴具，令身淨妙，靡不稱可。菩薩摩訶薩等觀一切世間眾生，猶如一子，欲令皆得身淨莊嚴，成就世間最上安樂、佛智慧樂，安住佛法，利益眾生。以如是等百千億那由他種種殊妙寶莊嚴具，勤行布施。行布施時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生成就無上妙莊嚴具，以諸清淨功德智慧莊嚴人天；願一切眾生得清淨莊嚴相，以淨福德莊嚴其身；願一切眾生得上妙莊嚴相，以百福相莊嚴其身；願一切眾生得不雜亂莊嚴相，以一切相莊嚴其身；願一切眾生得善淨語言莊嚴相，具足種種無盡辯才；願一切眾生得一切功德聲莊嚴相，其音清淨，聞者喜悅；願一切眾生得可愛樂諸佛語言莊嚴相，令諸眾生聞法歡喜修清淨行；願一切眾生得心莊嚴相，入深禪定，普見諸佛；願一切眾生得總持莊嚴相，照明一切諸佛正法；願一切眾生得智慧莊嚴相，以佛智慧莊嚴其心。是為菩薩摩訶薩惠施一切莊嚴具時善根迴向；為令眾生具足一切無量佛法，功德智慧圓滿莊嚴，永離一切憍慢放逸故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨可能会用各种妙庄严具来布施。就是说：一切身庄严具，使身体洁净美好，没有不称赞的。菩萨摩诃萨等观一切世间众生，如同一个孩子，想要令他们都得到身净庄严，成就世间最上安乐、佛智慧乐，安住佛法，利益众生。用这些百千亿那由他各种殊妙宝庄严具，勤行布施。行布施时，以此善根这样回向，就是说：愿一切众生成就无上妙庄严具，用诸清净功德智慧庄严人天；愿一切众生得到清净庄严相，用净福德庄严其身；愿一切众生得到上妙庄严相，用百福相庄严其身；愿一切众生得到不杂乱庄严相，用一切相庄严其身；愿一切众生得到善净语言庄严相，具足种种无尽辩才；愿一切众生得到一切功德声庄严相，其声音清净，闻者喜悦；愿一切众生得到可爱乐诸佛语言庄严相，令诸众生闻法欢喜，修清净行；愿一切众生得到心庄严相，进入深禅定，普见诸佛；愿一切众生得到总持庄严相，照明一切诸佛正法；愿一切众生得到智慧庄严相，以佛智慧庄严其心。这就是菩萨摩诃萨惠施一切庄严具时善根回向，为了令众生具足一切无量佛法，功德智慧圆满庄严，永远离开一切憍慢放逸。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩以受灌頂自在王位摩尼寶冠及髻中珠，普施眾生，心無吝惜，常勤修習，為大施主，修學施慧，增長捨根，智慧善巧，其心廣大，給施一切，以彼善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸佛法之所灌頂，成一切智；願一切眾生具足頂髻，得第一智，到於彼岸；願一切眾生以妙智寶普攝眾生，皆令究竟功德之頂；願一切眾生皆得成就智慧寶頂，堪受世間之所禮敬；願一切眾生以智慧冠莊嚴其首，為一切法自在之王；願一切眾生智慧明珠繫其頂上，一切世間無能見者；願一切眾生皆悉堪受世間頂禮，成就慧頂，照明佛法；願一切眾生首冠十力莊嚴之冠，智慧寶海清淨具足；願一切眾生至大地頂，得一切智，究竟十力，破欲界頂諸魔眷屬；願諸眾生得成第一無上頂王，獲一切智光明之頂，無能映奪。是為菩薩摩訶薩施寶冠時善根迴向，為令眾生得第一智最清淨處智慧摩尼妙寶冠故。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨以受灌顶自在王位摩尼宝冠及髻中珠，普施众生，心无吝惜，常勤修习，是伟大的施主，修学施慧，增长舍根，智慧善巧，其心广大，给施一切，以这些善根这样迴向，所谓：愿一切众生得到诸佛法之所灌顶，成就一切智；愿一切众生具足顶髻，得到第一智，到达彼岸；愿一切众生以妙智宝普摄众生，皆令究竟功德之顶；愿一切众生皆得成就智慧宝顶，堪受世间之所礼敬；愿一切众生以智慧冠莊严其首，成为一切法自在之王；愿一切众生智慧明珠繫其顶上，一切世间无能见者；愿一切众生皆悉堪受世间顶礼，成就慧顶，照明佛法；愿一切众生首冠十力莊严之冠，智慧宝海清淨具足；愿一切众生至大地顶，得到一切智，究竟十力，破欲界顶诸魔眷属；愿诸众生得到第一无上顶王，获得一切智光明之顶，无能映夺。这就是菩萨摩诃萨施宝冠时善根迴向，为了让众生得到第一智最清淨处智慧摩尼妙宝冠。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩見有眾生處在牢獄黑暗之處，杻械、枷鎖檢繫其身，起坐不安，眾苦競集，無有親識，無歸無救，裸露、飢羸，酸劇難忍。菩薩見已，捨其所有一切財寶、妻子、眷屬及以自身，於牢獄中救彼眾生，如大悲菩薩、妙眼王菩薩；既救度已，隨其所須，普皆給施，除其苦患，令得安隱；然後施以無上法寶，令捨放逸，安住善根，於佛教中，心無退轉。佛子！菩薩摩訶薩於牢獄中救眾生時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生究竟解脫貪愛纏縛；願一切眾生斷生死流，昇智慧岸；願一切眾生除滅愚癡，生長智慧，解脫一切煩惱纏縛；願一切眾生滅三界縛，得一切智，究竟出離；願一切眾生永斷一切煩惱結縛，到無煩惱、無障礙地智慧彼岸；願一切眾生離諸動念、思惟、分別，入於平等不動智地；願一切眾生脫諸欲縛，永離世間一切貪欲，於三界中無所染著；願一切眾生得勝志樂，常蒙諸佛為說法門；願一切眾生得無著、無縛解脫，心廣大如法界，究竟如虛空；願一切眾生得菩薩神通，一切世界調伏眾生，令離世間，住於大乘。是為菩薩摩訶薩救度牢獄苦眾生時善根迴向，為令眾生普入如來智慧地故。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨见到有众生处在牢狱黑暗之处，手脚被械具、枷锁束缚，起坐不安，各种痛苦集聚，没有亲人，无处可归，无救无助，赤身裸体，饥寒交迫，酸痛难忍。菩萨见到后，舍弃所有的一切财宝、妻子、眷属以及自身，在牢狱中救助那些众生，如同大悲菩萨、妙眼王菩萨；救度之后，根据他们的需要，普皆施舍，解除他们的痛苦，让他们安稳；然后施以无上法宝，让他们舍弃放逸，安住善根，在佛教中，心无退转。佛子，菩萨摩诃萨在牢狱中救助众生时，以这些善根这样迴向，所谓：愿一切众生究竟解脱贪爱缠缚；愿一切众生断除生死流，登上智慧岸；愿一切众生除灭愚癡，增长智慧，解脱一切烦恼缠缚；愿一切众生灭除三界束缚，得到一切智，究竟出离；愿一切众生永远断除一切烦恼结缚，到达无烦恼、无障碍的智慧彼岸；愿一切众生离开诸动念、思惟、分别，进入平等不动智地；愿一切众生摆脱诸欲缚，永远离开世间一切贪欲，在三界中无所染着；愿一切众生得到胜志乐，常蒙诸佛为说法门；愿一切众生得到无着、无缚解脱，心广大如法界，究竟如虚空；愿一切众生得到菩萨神通，一切世界调伏众生，令其离开世间，住于大乘。这就是菩萨摩诃萨救度牢狱苦众生时善根迴向，为了让众生普入如来智慧地。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩見有獄囚五處被縛，受諸苦毒；防衛驅逼，將之死地，欲斷其命，捨閻浮提一切樂具，親戚、朋友悉將永訣，置高碪上以刀屠割，或用木槍豎貫其體，衣纏油沃以火焚燒，如是等苦，種種逼迫。菩薩見已，自捨其身而代受之；如阿逸多菩薩、殊勝行王菩薩及餘無量諸大菩薩，為眾生故，自捨身命，受諸苦毒。菩薩爾時語主者言：我願捨身以代彼命，如此等苦可以與我。如治彼人，隨意皆作；設過彼苦阿僧祇倍，我亦當受，令其解脫。我若見彼將被殺害，不捨身命救贖其苦，則不名為住菩薩心。何以故？我為救護一切眾生，發一切智菩提心故。佛子！菩薩摩訶薩自捨身命救眾生時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無斷盡究竟身命，永離一切災橫逼惱；願一切眾生依諸佛住，受一切智，具足十力，菩提記別；願一切眾生普救含識，令無怖畏，永出惡道；願一切眾生得一切命，入於不死智慧境界；願一切眾生永離怨敵，無諸厄難，常為諸佛、善友所攝；願一切眾生捨離一切刀劍兵仗、諸惡苦具，修行種種清淨善業；願一切眾生離諸怖畏，菩提樹下摧伏魔軍；願一切眾生離大眾怖，於無上法心淨無畏，能為最上大師子吼；願一切眾生得無障礙師子智慧，於諸世間修行正業；願一切眾生到無畏處，常念救護諸苦眾生。是為菩薩摩訶薩自捨身命救彼臨刑諸獄囚時善根迴向；為令眾生離生死苦，得於如來上妙樂故。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨见到有狱囚五处被束缚，遭受各种酷刑；卫兵驱逼，将他们带往死地，想要断绝他们的性命，舍弃阎浮提一切快乐，亲戚、朋友都将永远诀别，放在高高的砧板上用刀屠割，或者用木枪竖穿他们的身体，用衣服裹上油浇上火焚烧，如此等等痛苦，各种逼迫。菩萨见到后，就舍弃自身而代受这些痛苦；如同阿逸多菩萨、殊胜行王菩萨以及其他无量诸大菩萨，为了众生，舍弃自身性命，承受各种酷刑。菩萨那时对主事者说：我愿意舍弃自身来代替他的性命，如此等痛苦可以给我。如同对待那个人一样，随意都可以做；即使超过那些痛苦阿僧祇倍，我也会承受，让他解脱。如果我见到他将被杀害，不舍弃自身性命救赎他的痛苦，则不能称为住菩萨心。为什么呢？因为我为了救护一切众生，发一切智菩提心。佛子，菩萨摩诃萨舍弃自身性命救助众生时，以这些善根这样迴向，所谓：愿一切众生得到无断尽究竟身命，永远离开一切灾横逼恼；愿一切众生依诸佛住，受一切智，具足十力，菩提记别；愿一切众生普救含识，令其无怖畏，永远出离恶道；愿一切众生得到一切命，进入不死智慧境界；愿一切众生永远离开怨敌，无诸厄难，常为诸佛、善友所摄；愿一切众生舍弃一切刀剑兵仗、诸恶苦具，修行种种清净善业；愿一切众生离开诸怖畏，菩提树下摧伏魔军；愿一切众生离开大众怖，于无上法心净无畏，能为最上大师子吼；愿一切众生得到无障碍师子智慧，于诸世间修行正业；愿一切众生到达无畏处，常念救护诸苦众生。这就是菩萨摩诃萨舍弃自身性命救助那些将要被处刑的狱囚时善根迴向；为了让众生离开生死苦，得到如来上妙乐。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第二十六}@
%{大方广佛华严经卷第二十六}%
