@{大方廣佛華嚴經卷第七十六}@
%{大方广佛华严经卷第七十六}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{入法界品第三十九之十七}@
%{入法界品第三十九之十七}%

@{爾時，善財童子一心欲詣摩耶夫人所，即時獲得觀佛境界智，作如是念：是善知識，遠離世間，住無所住，超過六處，離一切著，知無礙道，具淨法身，以如幻業而現化身，以如幻智而觀世間，以如幻願而持佛身、隨意生身、無生滅身、無來去身、非虛實身、不變壞身、無起盡身、所有諸相皆一相身、離二邊身、無依處身、無窮盡身、離諸分別如影現身、知如夢身、了如像身、如淨日身、普於十方而化現身、住於三世無變異身、非身心身，猶如虛空，所行無礙，超諸世眼，唯是普賢淨目所見。如是之人，我今云何而得親近承事供養、與其同住、觀其狀貌、聽其音聲、思其語言、受其教誨？}@
%{当时，善财童子一心想要去拜访摩耶夫人，立刻就获得了观佛境界智，心想：这位善知识，远离世间，住于无住，超越六处，远离一切执着，知道无碍之道，具有清净法身，以如幻业而显现化身，以如幻智而观世间，以如幻愿而持佛身、随意生身、无生灭身、无来去身、非虚实身、不改变坏身、无起尽身、所有诸相皆一相身、远离二边身、无依处身、无穷尽身、远离诸分别如影子显现身、知道如梦身、了解如像身、如净日身，普遍于十方而化现身，住于三世无变化身，非身心身，犹如虚空，所行无碍，超越世间眼，唯有普贤净目所见。这样的人，我今天怎么才能亲近承事供养、与其同住、观察其相貌、聆听其音声、思考其语言、接受其教诲呢？}%

@{作是念已，有主城神，名曰：寶眼，眷屬圍遶，於虛空中而現其身，種種妙物以為嚴飾，手持無量眾色寶華以散善財，作如是言：}@
%{心想已，有一个主城神，名叫：宝眼，眷属围绕，在虚空中而显现其身，种种妙物作为装饰，手持无量众色宝华以散给善财，说：}%

@{善男子！應守護心城，謂：不貪一切生死境界；應莊嚴心城，謂：專意趣求如來十力；應淨治心城，謂：畢竟斷除慳嫉諂誑；應清涼心城，謂：思惟一切諸法實性；應增長心城，謂：成辦一切助道之法；應嚴飾心城，謂：造立諸禪解脫宮殿；應照耀心城，謂：普入一切諸佛道場聽受般若波羅蜜法；應增益心城，謂：普攝一切佛方便道；應堅固心城，謂：恒勤修習普賢行願；應防護心城，謂：常專禦扞惡友、魔軍；應廓徹心城，謂：開引一切佛智光明；應善補心城，謂：聽受一切佛所說法；應扶助心城，謂：深信一切佛功德海；應廣大心城，謂：大慈普及一切世間；應善覆心城，謂：集眾善法以覆其上；應寬廣心城，謂：大悲哀愍一切眾生；應開心城門，謂：悉捨所有隨應給施；應密護心城，謂：防諸惡欲不令得入；應嚴肅心城，謂：逐諸惡法不令其住；應決定心城，謂：集一切智助道之法恒無退轉；應安立心城，謂：正念三世一切如來所有境界；應瑩徹心城，謂：明達一切佛正法輪修多羅中所有法門種種緣起；應部分心城，謂：普曉示一切眾生皆令得見薩婆若道；應住持心城，謂：發一切三世如來諸大願海；應富實心城，謂：集一切周遍法界大福德聚；應令心城明了，謂：普知眾生根欲等法；應令心城自在，謂：普攝一切十方法界；應令心城清淨，謂：正念一切諸佛如來；應知心城自性，謂：知一切法皆無有性；應知心城如幻，謂：以一切智了諸法性。}@
%{善男子！应该守护心城，谓：不贪一切生死境界；应该庄严心城，谓：专意趣求如来十力；应该净治心城，谓：毕竟断除悭嫉谄诳；应该清凉心城，谓：思惟一切诸法实性；应该增长心城，谓：成办一切助道之法；应该严饰心城，谓：造立诸禅解脱宫殿；应该照耀心城，谓：普入一切诸佛道场听受般若波罗蜜法；应该增益心城，谓：普摄一切佛方便道；应该坚固心城，谓：恒勤修习普贤行愿；应该防护心城，谓：常专御扞恶友、魔军；应该廓彻心城，谓：开引一切佛智光明；应该善补心城，谓：听受一切佛所说法；应该扶助心城，谓：深信一切佛功德海；应该广大心城，谓：大慈普及一切世间；应该善覆心城，谓：集众善法以覆其上；应该宽广心城，谓：大悲哀愍一切众生；应该开心城门，谓：悉舍所有随应给施；应该密护心城，谓：防诸恶欲不令得入；应该严肃心城，谓：逐诸恶法不令其住；应该决定心城，谓：集一切智助道之法恒无退转；应该安立心城，谓：正念三世一切如来所有境界；应该莹彻心城，谓：明达一切佛正法轮修多罗中所有法门种种缘起；应该部分心城，谓：普晓示一切众生皆令得见萨婆若道；应该住持心城，谓：发一切三世如来诸大愿海；应该富实心城，谓：集一切周遍法界大福德聚；应该令心城明了，谓：普知众生根欲等法；应该令心城自在，谓：普摄一切十方法界；应该令心城清净，谓：正念一切诸佛如来；应该知心城自性，谓：知一切法皆无有性；应该知心城如幻，谓：以一切智了诸法性。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩若能如是淨修心城，則能積集一切善法。何以故？蠲除一切諸障難故，所謂：見佛障、聞法障、供養如來障、攝諸眾生障、淨佛國土障。善男子！菩薩摩訶薩以離如是諸障難故，若發希求善知識心，不用功力則便得見，乃至究竟必當成佛。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨若能如是净修心城，则能积集一切善法。何以故？蠲除一切诸障难故，所谓：见佛障、闻法障、供养如来障、摄诸众生障、净佛国土障。善男子！菩萨摩诃萨以远离如是诸障难故，若发希求善知识心，不用功力则便得见，乃至究竟必当成佛。}%

@{爾時，有身眾神，名：蓮華法德及妙華光明，無量諸神前後圍遶，從道場出，住虛空中，於善財前，以妙音聲，種種稱歎摩耶夫人，從其耳璫放無量色相光明網，普照無邊諸佛世界，令善財見十方國土一切諸佛。其光明網，右遶世間，經一匝已，然後還來，入善財頂，乃至遍入身諸毛孔。善財即得淨光明眼，永離一切愚癡闇故；得離翳眼，能了一切眾生性故；得離垢眼，能觀一切法性門故；得淨慧眼，能觀一切佛國性故；得毘盧遮那眼，見佛法身故；得普光明眼，見佛平等不思議身故；得無礙光眼，觀察一切剎海成壞故；得普照眼，見十方佛起大方便轉正法輪故；得普境界眼，見無量佛以自在力調伏眾生故；得普見眼，覩一切剎諸佛出興故。}@
%{当时，有身众神，名：莲花法德及妙华光明，无量诸神前后围绕，从道场出，住虚空中，在善财面前，以妙音声，种种称叹摩耶夫人，从其耳璫放无量色相光明网，普照无边诸佛世界，令善财见十方国土一切诸佛。其光明网，右绕世间，经一匝已，然后回来，入善财顶，乃至遍入身诸毛孔。善财即得净光明眼，永离一切愚痴闇故；得离翳眼，能了知一切众生性故；得离垢眼，能观一切法性门故；得净慧眼，能观一切佛国性故；得毘卢遮那眼，见佛法身故；得普光明眼，见佛平等不可思议身故；得无碍光眼，观察一切刹海成坏故；得普照眼，见十方佛起大方便转正法轮故；得普境界眼，见无量佛以自在力调伏众生故；得普见眼，睹一切刹诸佛出兴故。}%
@{時，有守護菩薩法堂羅剎鬼王，名曰：善眼，與其眷屬萬羅剎俱，於虛空中，以眾妙華，散善財上，作如是言：}@
%{当时，有一个守护菩萨法堂的罗刹鬼王，名叫：善眼，和他的眷属一万个罗刹一起，在虚空中，用各种妙花，散落在善财身上，说道：}%

@{善男子！菩薩成就十法，則得親近諸善知識。何等為十？所謂：其心清淨離諸諂誑；大悲平等普攝眾生，知諸眾生無有真實；趣一切智，心不退轉；以信解力普入一切諸佛道場；得淨慧眼了諸法性；大慈平等普覆眾生；以智光明廓諸妄境；以甘露雨滌生死熱；以廣大眼徹鑒諸法；心常隨順諸善知識。是為十。}@
%{善男子！菩萨成就十种法，就能亲近诸位善知识。这十种法是什么呢？就是：其心清净，远离各种欺骗；大悲平等，普摄一切众生，知道一切众生都没有真实的自我；趣向一切智，心不退转；以信解之力，普入一切诸佛道场；得到清净慧眼，了知诸法本性；大慈平等，普覆一切众生；以智慧光明，廓清一切妄境；以甘露雨，涤荡生死热恼；以广大眼，彻见诸法；心常随顺诸位善知识。这十种法就是如此。}%

@{復次，佛子！菩薩成就十種三昧門，則常現見諸善知識。何等為十？所謂：法空清淨輪三昧、觀察十方海三昧、於一切境界不捨離不缺減三昧、普見一切佛出興三昧、集一切功德藏三昧、心恒不捨善知識三昧、常見一切善知識生諸佛功德三昧、常不離一切善知識三昧、常供養一切善知識三昧、常於一切善知識所無過失三昧。佛子！菩薩成就此十三昧門，常得親近諸善知識，又得善知識轉一切佛法輪三昧；得此三昧已，悉知諸佛體性平等，處處值遇諸善知識。}@
%{再说，佛子！菩萨成就十种三昧门，就能经常见到诸位善知识。这十种三昧门是什么呢？就是：法空清净轮三昧、观察十方海三昧、于一切境界不舍离不缺减三昧、普见一切佛出兴三昧、集一切功德藏三昧、心恒不舍善知识三昧、常见一切善知识生诸佛功德三昧、常不离一切善知识三昧、常供养一切善知识三昧、常于一切善知识所无过失三昧。佛子！菩萨成就这十种三昧门，就能经常亲近诸位善知识，又能得到善知识转一切佛法轮三昧；得到这种三昧以后，就能悉知诸佛体性平等，处处值遇诸位善知识。}%

@{說是語時，善財童子仰視空中而答之言：善哉善哉！汝為哀愍攝受我故，方便教我見善知識。願為我說：云何往詣善知識所？於何方處城邑聚落求善知識？}@
%{说这些话的时候，善财童子仰视空中回答说：善哉善哉！您为了哀愍摄受我，方便教我见到善知识。请您为我说明：怎样才能前往善知识处？在何方城邑聚落寻找善知识？}%

@{羅剎答言：善男子！汝應普禮十方，求善知識；正念思惟一切境界，求善知識；勇猛自在遍遊十方，求善知識；觀身觀心如夢如影，求善知識。}@
%{罗刹回答说：善男子！你应该普礼十方，寻找善知识；正念思惟一切境界，寻找善知识；勇猛自在，遍游十方，寻找善知识；观身观心，如梦如影，寻找善知识。}%

@{爾時，善財受行其教，即時覩見大寶蓮華從地涌出，金剛為莖，妙寶為藏，摩尼為葉，光明寶王以為其臺，眾寶色香以為其鬚，無數寶網彌覆其上。於其臺上，有一樓觀，名：普納十方法界藏，奇妙嚴飾，金剛為地，千柱行列，一切皆以摩尼寶成，閻浮檀金以為其壁，眾寶瓔珞四面垂下，階陛、欄楯周匝莊嚴。其樓觀中，有如意寶蓮華之座，種種眾寶以為嚴飾，妙寶欄楯，寶衣間列，寶帳、寶網以覆其上，眾寶繒幡周匝垂下，微風徐動，光流響發；寶華幢中雨眾妙華，寶鈴鐸中出美音聲，寶戶牖間垂諸瓔珞，摩尼身中流出香水，寶象口中出蓮華網，寶師子口吐妙香雲，梵形寶輪出隨樂音，金剛寶鈴出諸菩薩大願之音，寶月幢中出佛化形，淨藏寶王現三世佛受生次第，日藏摩尼放大光明遍照十方一切佛剎，摩尼寶王放一切佛圓滿光明，毘盧遮那摩尼寶王興供養雲供養一切諸佛如來，如意珠王念念示現普賢神變充滿法界，須彌寶王出天宮殿，天諸采女種種妙音歌讚如來不可思議微妙功德。}@
%{那时，善财接受了他的教诲，立刻就看到了一个大宝莲花从地涌出，金刚为茎，妙宝为藏，摩尼为叶，光明宝王作为它的台座，各种宝色香作为它的须，无数宝网弥覆其上。在它的台座上，有一座楼观，名叫：普纳十方法界藏，奇妙地装饰着，金刚为地，千柱行列，一切都是用摩尼宝造成的，阎浮檀金作为它的壁，各种宝璎珞四面垂下，阶陛、栏楯周匝庄严。这座楼观中，有一个如意宝莲花之座，用各种宝来装饰，妙宝栏楯，宝衣间列，宝帐、宝网覆盖其上，各种宝繒幡周匝垂下，微风徐动，光流响发；宝华幢中雨下各种妙花，宝铃铎中发出美妙的音声，宝户牖间垂下各种璎珞，摩尼身中流出香水，宝象口中吐出莲花网，宝狮子口吐妙香云，梵形宝轮发出随乐音声，金刚宝铃发出诸菩萨大愿之音，宝月幢中发出佛化形，净藏宝王现出三世佛受生次第，日藏摩尼放大光明遍照十方一切佛刹，摩尼宝王放出一切佛圆满光明，毘卢遮那摩尼宝王兴起供养云，供养一切诸佛如来，如意珠王念念示现普贤神变充满法界，须弥宝王出天宫殿，天诸采女用各种妙音歌赞如来不可思议微妙功德。}%

@{爾時，善財見如是座，復有無量眾座圍遶，摩耶夫人在彼座上，於一切眾生前，現淨色身。所謂：超三界色身，已出一切諸有趣故；隨心樂色身，於一切世間無所著故；普周遍色身，等於一切眾生數故；無等比色身，令一切眾生滅倒見故；無量種色身，隨眾生心種種現故；無邊相色身，普現種種諸形相故；普對現色身，以大自在而示現故；化一切色身，隨其所應而現前故；恒示現色身，盡眾生界而無盡故；無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故；不生色身，無生起故；不滅色身，離語言故；非實色身，得如實故；非虛色身，隨世現故；無動色身，生滅永離故；不壞色身，法性不壞故；無相色身，言語道斷故；一相色身，無相為相故；如像色身，隨心應現故；如幻色身，幻智所生故；如焰色身，但想所持故；如影色身，隨願現生故；如夢色身，隨心而現故；法界色身，性淨如空故；大悲色身，常護眾生故；無礙色身，念念周遍法界故；無邊色身，普淨一切眾生故；無量色身，超出一切語言故；無住色身，願度一切世間故；無處色身，恒化眾生不斷故；無生色身，幻願所成故；無勝色身，超諸世間故；如實色身，定心所現故；不生色身，隨眾生業而出現故；如意珠色身，普滿一切眾生願故；無分別色身，但隨眾生分別起故；離分別色身，一切眾生不能知故；無盡色身，盡諸眾生生死際故；清淨色身，同於如來無分別故。如是身者，非色，所有色相如影像故；非受，世間苦受究竟滅故；非想，但隨眾生想所現故；非行，依如幻業而成就故；離識，菩薩願智空無性故，一切眾生語言斷故，已得成就寂滅身故。}@
%{那时，善财看到这样的宝座，又看到无数宝座围绕着它，摩耶夫人坐在那个宝座上，在一切众生面前，显现净色身。所谓：超三界色身，已经超出一切有兴趣的东西；随心乐色身，在一切世间无所执着；普周遍色身，等于一切众生数量；无等比色身，令一切众生灭除颠倒见；无量种色身，随着众生心各种显现；无边相色身，普现各种形相；普对现色身，以大自在而示现；化一切色身，随着其所应而现前；恒示现色身，尽众生界而无穷尽；无去色身，于一切趣无所灭；无来色身，于诸世间无所出；不生色身，无生起；不灭色身，远离语言；非实色身，得到如实；非虚色身，随着世间显现；无动色身，生灭永远离开；不坏色身，法性不坏；无相色身，语言道断；一相色身，无相为相；如像色身，随着心应现；如幻色身，幻智所生；如焰色身，但想所持；如影色身，随着愿望显现；如梦色身，随着心而显现；法界色身，性净如空；大悲色身，常护众生；无碍色身，念念周遍法界；无边色身，普净一切众生；无量色身，超出一切语言；无住色身，愿度一切世间；无处色身，恒化众生不断；无生色身，幻愿所成；无胜色身，超诸世间；如实色身，定心所现；不生色身，随着众生业而出现；如意珠色身，普满一切众生愿；无分别色身，但随着众生分别起；离分别色身，一切众生不能知；无尽色身，尽诸众生生死际；清净色身，同于如来无分别。如此色身，非色，所有色相如影像；非受，世间苦受究竟灭；非想，但随着众生想所现；非行，依如幻业而成就；离识，菩萨愿智空无性，一切众生语言断，已得成就寂灭身。}%
@{爾時，善財童子又見摩耶夫人，隨諸眾生心之所樂，現超過一切世間色身。所謂：或現超過他化自在天女身乃至超過四大天王天女身，或現超過龍女身乃至超過人女身，現如是等無量色身，饒益眾生。集一切智助道之法，行於平等檀波羅蜜，大悲普覆一切世間。出生如來無量功德，修習增長一切智心，觀察思惟諸法實性；獲深忍海，具眾定門，住於平等三昧境界，得如來定圓滿光明，銷竭眾生煩惱巨海；心常正定，未嘗動亂，恒轉清淨不退法輪，善能了知一切佛法，恒以智慧觀法實相；見諸如來心無厭足，知三世佛出興次第，見佛三昧常現在前，了達如來出現於世無量無數諸清淨道，行於諸佛虛空境界；普攝眾生，各隨其心，教化成就；入佛無量清淨法身，成就大願，淨諸佛剎，究竟調伏一切眾生，心恒遍入諸佛境界；出生菩薩自在神力，已得法身清淨無染，而恒示現無量色身；摧一切魔力，成大善根力，出生正法力，具足諸佛力，得諸菩薩自在之力，速疾增長一切智力；得佛智光，普照一切，悉知無量眾生心海、根性、欲解種種差別；其身普遍十方剎海，悉知諸剎成壞之相，以廣大眼見十方海，以周遍智知三世海，身普承事一切佛海，心恒納受一切法海；修習一切如來功德，出生一切菩薩智慧，常樂觀察一切菩薩從初發心乃至成就所行之道，常勤守護一切眾生，常樂稱揚諸佛功德，願為一切菩薩之母。}@
%{當時，善財童子又見到了摩耶夫人，她隨順著所有眾生的心意，顯現出超越一切世間的色身。比如說：她有時顯現出超越他化自在天女的身，甚至超越四大天王天女的身；有時顯現出超越龍女的身，甚至超越人女的身，她顯現出這樣無量的色身，來利益眾生。她集聚一切智慧，幫助眾生走上成佛之道，她行持平等的布施波羅蜜，她的大悲心普覆一切世間。她生出如來無量的功德，修習和增長一切智慧的心，觀察思惟著諸法的真實性；她獲得了深廣的忍辱之海，具備了各種禪定的門徑，住於平等的禪定境界，獲得了如來的定力圓滿光明，消滅了眾生的煩惱巨海；她的心常處於正定，從未動搖，她恆常轉動著清淨不退的法輪，她善於了知一切佛法，恆常以智慧觀察著法的真實相；她見到諸如來，心無厭足，她知道三世佛出興的次第，她見到佛的禪定常現在前，她了達如來出現於世無量無數的清淨道，她行於諸佛的虛空境界；她普攝一切眾生，根據他們各自的心意，教化他們，使他們成就；她進入佛的無量清淨法身，成就了她的大願，淨化了諸佛國土，最終調伏了所有眾生，她的心恆常遍入諸佛境界；她生出了菩薩自在的神力，她已經獲得了法身清淨無染，而恆常顯現出無量的色身；她摧毀一切魔障，成就了大善根力，生出了正法力，具足了諸佛力，獲得了諸菩薩自在的力量，快速增長一切智慧的力量；她獲得了佛的智慧之光，普照一切，她悉知無量眾生心海、根性、欲解種種差別；她的身遍布十方剎海，她悉知諸剎成壞的相，以廣大的眼見十方海，以周遍的智慧知三世海，她的身普承事一切佛海，她的心恆常納受一切法海；她修習一切如來的功德，生出了所有菩薩的智慧，她常樂觀察所有菩薩從初發心乃至成就所行之道，她常勤守護所有眾生，她常樂稱揚諸佛的功德，她願為所有菩薩的母親。}%

@{爾時，善財童子見摩耶夫人現如是等閻浮提微塵數諸方便門。既見是已，如摩耶夫人所現身數，善財亦現作爾許身，於一切處摩耶之前恭敬禮拜，即時證得無量無數諸三昧門，分別觀察，修行證入。從三昧起，右遶摩耶并其眷屬，合掌而立，白言：}@
%{當時，善財童子見到摩耶夫人顯現出這樣無數的方便法門，如同閻浮提的微塵數一樣多。見到了這些之後，善財童子也顯現出與摩耶夫人所顯現的身數一樣多的身，在所有地方，他都恭敬地禮拜摩耶夫人，他立刻證得了無量無數的禪定門，分別觀察，修行證入。從禪定中起身，他繞著摩耶夫人及其眷屬，合掌而立，說道：}%

@{大聖！文殊師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心，求善知識，親近供養。我於一一善知識所，皆往承事，無空過者；漸來至此，願為我說：菩薩云何學菩薩行而得成就？}@
%{大聖！文殊師利菩薩教我發起無上正等正覺之心，讓我尋找善知識，親近供養他們。我到過每一位善知識那裡，都去承事他們，沒有空過；我漸漸地來到這裡，希望您為我說：菩薩應該如何學習菩薩行，才能成就？}%

@{答言：}@
%{她回答說：}%

@{佛子！我已成就菩薩大願智幻解脫門，是故常為諸菩薩母。佛子！如我於此閻浮提中迦毘羅城淨飯王家，右脇而生悉達太子，現不思議自在神變；如是，乃至盡此世界海，所有一切毘盧遮那如來，皆入我身，示現誕生自在神變。}@
%{佛子！我已經成就了菩薩的大願，智慧幻化解脫之門，所以，我恆常是所有菩薩的母親。佛子！就像我在這個閻浮提中的迦毘羅城淨飯王家，從我的右脇出生了悉達太子，顯現出不可思議的自在神變；像這樣，乃至遍及這個世界海，所有的一切毘盧遮那如來，都進入我的身，顯現出誕生的自在神變。}%

@{又，善男子！我於淨飯王宮，菩薩將欲下生之時，見菩薩身一一毛孔咸放光明，名：一切如來受生功德輪，一一毛孔皆現不可說不可說佛剎微塵數菩薩受生莊嚴。彼諸光明，皆悉普照一切世界；照世界已，來入我頂乃至一切諸毛孔中。又，彼光中普現一切菩薩名號、受生神變、宮殿眷屬、五欲自娛；又見出家、往詣道場、成等正覺、坐師子座、菩薩圍遶、諸王供養、為諸大眾轉正法輪；又見如來往昔修行菩薩道時，於諸佛所恭敬供養，發菩提心，淨佛國土，念念示現無量化身，充遍十方一切世界，乃至最後入般涅槃。如是等事，靡不皆見。}@
%{還有，善男子！當我在淨飯王宮，即將要降生時，我看到了菩薩的身，每個毛孔都放射出光明，叫做：一切如來受生功德輪，每個毛孔都顯現出不可說不可說佛剎微塵數的菩薩受生莊嚴。那些光明，都普照一切世界；照亮了世界之後，就進入我的頭頂，乃至所有毛孔中。還有，那些光中普現所有菩薩的名號、受生神變、宮殿眷屬、五欲自娛；又見出家、前往道場、成等正覺、坐在獅子座上、菩薩圍繞、諸王供養、為所有大眾轉動正法輪；又見如來在過去修行菩薩道時，在諸佛面前恭敬供養，發起菩提心，淨化佛國土，念念中顯現出無量的化身，充遍十方一切世界，乃至最後進入涅槃。像這樣的事情，無一不見。}%

@{又，善男子！彼妙光明入我身時，我身形量雖不逾本，然其實已超諸世間。所以者何？我身爾時量同虛空，悉能容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。爾時，菩薩從兜率天將降神時，有十佛剎微塵數諸菩薩，皆與菩薩同願、同行、同善根、同莊嚴、同解脫、同智慧，諸地、諸力、法身、色身，乃至普賢神通行願，悉皆同等，如是菩薩前後圍遶；又有八萬諸龍王等、一切世主，乘其宮殿，俱來供養。菩薩爾時，以神通力，與諸菩薩普現一切兜率天宮；一一宮中，悉現十方一切世界閻浮提內受生影像，方便教化無量眾生，令諸菩薩離諸懈怠無所執著。又以神力，放大光明，普照世間，破諸黑闇，滅諸苦惱；令諸眾生，皆識宿世所有業行，永出惡道。又為救護一切眾生，普現其前，作諸神變。現如是等諸奇特事，與眷屬俱，來入我身。彼諸菩薩於我腹中，遊行自在，或以三千大千世界而為一步，或以不可說不可說佛剎微塵數世界而為一步。又，念念中，十方不可說不可說一切世界諸如來所、菩薩眾會，及四天王天、三十三天，乃至色界諸梵天王，欲見菩薩處胎神變，恭敬供養，聽受正法，皆入我身。雖我腹中悉能容受如是眾會，而身不廣大亦不迫窄；其諸菩薩各見自處眾會道場，清淨嚴飾。}@
%{還有，善男子！當那些奇妙的光芒進入我的身體時，雖然我的身形沒有超過原本的大小，但實際上，我已經超越了世間。為什麼呢？因為我當時的身體如同虛空，能夠容納十方菩薩受生莊嚴的宮殿。當時，菩薩從兜率天將要降臨人間時，有十佛剎微塵數的菩薩，都與菩薩同願、同行、同善根、同莊嚴、同解脫、同智慧，諸地、諸力、法身、色身，乃至普賢菩薩的神通行願，都完全相同，這些菩薩前後圍繞著菩薩；還有八萬龍王等等，以及所有世間的國王，都乘坐著他們的宮殿，一起來供養菩薩。當時，菩薩運用神通力，與所有菩薩一起顯現出所有兜率天宮；在每個宮殿中，都顯現出十方所有世界閻浮提內受生的影像，方便教化無量的眾生，讓所有菩薩遠離懈怠，沒有任何執著。又運用神通力，放出巨大的光明，普照世間，破除所有黑暗，滅除所有苦惱；讓所有眾生，都能認識到前世的所有業行，永遠離開惡道。又為了救護所有眾生，普現他們面前，做出各種神變。顯現出這樣奇妙的事情，與眷屬一起，進入我的身體。那些菩薩在我的腹中，自由自在的遊行，有時以三千大千世界作為一步，有時以不可說不可說佛剎微塵數的世界作為一步。還有，念念之中，十方不可說不可說所有世界諸如來所在的地方、菩薩的集會，以及四天王天、三十三天，乃至色界諸梵天王，想要見到菩薩在母胎中的神變，恭敬供養，聽受正法，都進入我的身體。雖然我的腹中能夠容納這樣多的集會，但我的身體既不廣大，也不狹窄；那些菩薩各自看到自己所在的集會道場，清淨莊嚴。}%@{善男子！如此四天下閻浮提中，菩薩受生，我為其母；三千大千世界百億四天下閻浮提中，悉亦如是。然我此身本來無二，非一處住，非多處住。何以故？以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。善男子！如今世尊，我為其母；往昔所有無量諸佛，悉亦如是而為其母。}@
%{善男子，在四大部洲的范围内，如果有菩萨投生，我就是他的母亲；在三千大千世界，百亿四大部洲的范围内，都是一样的。但是，我的身体本来就没有第二个，不只在一个地方住，也不在多个地方住。为什么呢？因为我修的是菩萨的大愿，智慧幻化，庄严解脱之门。善男子，现在佛陀，我就是他的母亲；过去所有的无量诸佛，也都是我的孩子。}%

@{善男子！我昔曾作蓮華池神，時有菩薩於蓮華藏忽然化生，我即捧持瞻侍養育，一切世間皆共號我為：菩薩母。又，我昔為菩提場神，時有菩薩於我懷中忽然化生，世亦號我為：菩薩母。善男子！有無量最後身菩薩，於此世界種種方便示現受生，我皆為母。}@
%{善男子，我曾经做过莲花池的神灵，那时候，有一个菩萨在莲花藏中突然化生，我立刻捧着，照顾，侍奉，养育他，所有世间的人都共同称呼我为：菩萨之母。还有，我曾经做过菩提场的神灵，那时候，有一个菩萨在我的怀中突然化生，世间也称呼我为：菩萨之母。善男子，有无量的最后身菩萨，在这个世界以各种方便的方式示现投生，我都是他们的母亲。}%

@{善男子！如此世界賢劫之中，過去世時，拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛及今世尊釋迦牟尼佛現受生時，我為其母。未來世中，彌勒菩薩從兜率天將降神時，放大光明普照法界，示現一切諸菩薩眾受生神變，乃於人間生大族家，調伏眾生；我於彼時，亦為其母。如是次第，有師子佛、法幢佛、善眼佛、淨華佛、華德佛、提舍佛、弗沙佛、善意佛、金剛佛、離垢佛、月光佛、持炬佛、名稱佛、金剛楯佛、清淨義佛、紺身佛、到彼岸佛、寶焰山佛、持炬佛、蓮華德佛、名稱佛、無量功德佛、最勝燈佛、莊嚴身佛、善威儀佛、慈德佛、無住佛、大威光佛、無邊音佛、勝怨敵佛、離疑惑佛、清淨佛、大光佛、淨心佛、雲德佛、莊嚴頂髻佛、樹王佛、寶璫佛、海慧佛、妙寶佛、華冠佛、滿願佛、大自在佛、妙德王佛、最尊勝佛、栴檀雲佛、紺眼佛、勝慧佛、觀察慧佛、熾盛王佛、堅固慧佛、自在名佛、師子王佛、自在佛、最勝頂佛、金剛智山佛、妙德藏佛、寶網嚴身佛、善慧佛、自在天佛、大天王佛、無依德佛、善施佛、焰慧佛、水天佛、得上味佛、出生無上功德佛、仙人侍衛佛、隨世語言佛、功德自在幢佛、光幢佛、觀身佛、妙身佛、香焰佛、金剛寶嚴佛、喜眼佛、離欲佛、高大身佛、財天佛、無上天佛、順寂滅佛、智覺佛、滅貪佛、大焰王佛、寂諸有佛、毘舍佉天佛、金剛山佛、智焰德佛、安隱佛、師子出現佛、圓滿清淨佛、清淨賢佛、第一義佛、百光明佛、最增上佛、深自在佛、大地王佛、莊嚴王佛、解脫佛、妙音佛、殊勝佛、自在佛、無上醫王佛、功德月佛、無礙光佛、功德聚佛、月現佛、日天佛、出諸有佛、勇猛名稱佛、光明門佛、娑羅王佛、最勝佛、藥王佛、寶勝佛、金剛慧佛、無能勝佛、無能映蔽佛、眾會王佛、大名稱佛、敏持佛、無量光佛、大願光佛、法自在不虛佛、不退地佛、淨天佛、善天佛、堅固苦行佛、一切善友佛、解脫音佛、遊戲王佛、滅邪曲佛、薝蔔淨光佛、具眾德佛、最勝月佛、執明炬佛、殊妙身佛、不可說佛、最清淨佛、友安眾生佛、無量光佛、無畏音佛、水天德佛、不動慧光佛、華勝佛、月焰佛、不退慧佛、離愛佛、無著慧佛、集功德蘊佛、滅惡趣佛、普散華佛、師子吼佛、第一義佛、無礙見佛、破他軍佛、不著相佛、離分別海佛、端嚴海佛、須彌山佛、無著智佛、無邊座佛、清淨住佛、隨師行佛、最上施佛、常月佛、饒益王佛、不動聚佛、普攝受佛、饒益慧佛、持壽佛、無滅佛、具足名稱佛、大威力佛、種種色相佛、無相慧佛、不動天佛、妙德難思佛、滿月佛、解脫月佛、無上王佛、希有身佛、梵供養佛、不瞬佛、順先古佛、最上業佛、順法智佛、無勝天佛、不思議功德光佛、隨法行佛、無量賢佛、普隨順自在佛、最尊天佛，如是乃至樓至如來，在賢劫中，於此三千大千世界，當成佛者，悉為其母。如於此三千大千世界，如是於此世界海十方無量諸世界一切劫中，諸有修行普賢行願，為化一切諸眾生者，我自見身悉為其母。}@
%{善男子，在这个世界贤劫之中，过去世的时候，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛，以及现在的佛陀释迦牟尼佛，在他们投生的时候，我都是他们的母亲。未来世的时候，弥勒菩萨从兜率天将要降临的时候，会放大光明，普照法界，示现一切菩萨众投生神变，会在人间出生于大族之家，调伏众生；那时候，我也会是他的母亲。像这样依次，有狮子佛，法幢佛，善眼佛，净华佛，华德佛，提舍佛，弗沙佛，善意佛，金刚佛，离垢佛，月光佛，持炬佛，名称佛，金刚楯佛，清净义佛，紺身佛，到彼岸佛，宝焰山佛，持炬佛，莲花德佛，名称佛，无量功德佛，最胜灯佛，庄严身佛，善威仪佛，慈德佛，无住佛，大威光佛，无边音佛，胜怨敌佛，离疑惑佛，清净佛，大光佛，净心佛，云德佛，庄严顶髻佛，树王佛，宝璫佛，海慧佛，妙宝佛，华冠佛，满愿佛，大自在佛，妙德王佛，最尊胜佛，栴檀云佛，紺眼佛，胜慧佛，观察慧佛，炽盛王佛，坚固慧佛，自在名佛，狮子王佛，自在佛，最胜顶佛，金刚智山佛，妙德藏佛，宝网严身佛，善慧佛，自在天佛，大天王佛，无依德佛，善施佛，焰慧佛，水天佛，得上味佛，出生无上功德佛，仙人侍卫佛，随世语言佛，功德自在幢佛，光幢佛，观身佛，妙身佛，香焰佛，金刚宝严佛，喜眼佛，离欲佛，高大身佛，财天佛，无上天佛，顺寂灭佛，智觉佛，灭贪佛，大焰王佛，寂诸有佛，毘舍佉天佛，金刚山佛，智焰德佛，安隐佛，狮子出现佛，圆满清净佛，清净贤佛，第一义佛，百光明佛，最增上佛，深自在佛，大地王佛，庄严王佛，解脱佛，妙音佛，殊胜佛，自在佛，无上医王佛，功德月佛，无碍光佛，功德聚佛，月现佛，日天佛，出诸有佛，勇猛名称佛，光明门佛，娑罗王佛，最胜佛，药王佛，宝胜佛，金刚慧佛，无能胜佛，无能映蔽佛，众会王佛，大名称佛，敏持佛，无量光佛，大愿光佛，法自在不虚佛，不退地佛，净天佛，善天佛，坚固苦行佛，一切善友佛，解脱音佛，游戏王佛，灭邪曲佛，薝蔔净光佛，具众德佛，最胜月佛，执明炬佛，殊妙身佛，不可说佛，最清净佛，友安众生佛，无量光佛，无畏音佛，水天德佛，不动慧光佛，华胜佛，月焰佛，不退慧佛，离爱佛，无著慧佛，集功德蕴佛，灭恶趣佛，普散华佛，狮子吼佛，第一义佛，无碍见佛，破他军佛，不著相佛，离分别海佛，端严海佛，须弥山佛，无著智佛，无边座佛，清净住佛，随师行佛，最上施佛，常月佛，饶益王佛，不动聚佛，普摄受佛，饶益慧佛，持寿佛，无灭佛，具足名称佛，大威力佛，种种色相佛，无相慧佛，不动天佛，妙德难思佛，满月佛，解脱月佛，无上王佛，希有身佛，梵供养佛，不瞬佛，顺先古佛，最上业佛，顺法智佛，无胜天佛，不思議功德光佛，随法行佛，无量贤佛，普随顺自在佛，最尊天佛，等等，直到楼至如来，在贤劫中，在这个三千大千世界，将来要成佛的人，都是我的孩子。就像在这个三千大千世界一样，在这个世界海十方无量诸世界一切劫中，所有修行普贤行愿，为了度化一切众生的人，我亲眼看到，他们都是我的孩子。}%
@{爾時，善財童子白摩耶夫人言：大聖得此解脫，經今幾時？答言：}@
%{当时，善财童子问摩耶夫人说：“伟大的圣人得到这种解脱，已经过了多久？”摩耶夫人回答说：}%

@{善男子！乃往古世，過不可思議非最後身菩薩神通道眼所知劫數，爾時有劫名：淨光，世界名：須彌德，雖有諸山五趣雜居，然其國土眾寶所成，清淨莊嚴無諸穢惡。有千億四天下，有一四天下，名：師子幢，於中有八十億王城。有一王城，名：自在幢；有轉輪王，名：大威德。彼王城北，有一道場，名：滿月光明；其道場神，名曰：慈德。時，有菩薩，名：離垢幢，坐於道場，將成正覺。有一惡魔，名：金色光，與其眷屬無量眾俱，至菩薩所。彼大威德轉輪聖王已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍遶道場；諸魔惶怖，悉自奔散；故彼菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提。時，道場神見是事已，歡喜無量，便於彼王而生子想，頂禮佛足，作是願言：此轉輪王，在在生處，乃至成佛，願我常得與其為母。作是願已，於此道場，復曾供養十那由他佛。}@
%{善男子！很久很久以前，过了不可想象、连最后身菩萨的神通妙眼也无法知晓的劫数，那时候有一个劫叫净光，世界叫须弥德，虽然有山川河流和各种众生，但这个国土都是由各种宝物构成，清净庄严，没有污秽。有千亿个四天下，其中有一个四天下，叫狮子幢，其中有八十亿个王城。有一个王城，叫自在幢；有一个转轮王，叫大威德。那个王城的北边，有一个道场，叫满月光明；这个道场的神，名叫慈德。当时，有一个菩萨，名叫离垢幢，坐在道场里，即将成正觉。有一个恶魔，名叫金色光，带着无数眷属，来到菩萨那里。那个大威德转轮圣王已经获得了菩萨的神通自在，变化出无数军队，数量多得不可胜数，包围了道场；那些恶魔吓得魂飞魄散，都逃跑了；所以那个菩萨就获得了阿耨多罗三藐三菩提。当时，道场神看到这件事后，非常高兴，就对那个王产生了一种母子之情，顶礼佛足，许下这样的愿望：这个转轮王，无论在什么地方出生，直到成佛，愿我永远做他的母亲。许下这个愿望后，在这个道场里，又供养了十那由他佛。}%

@{善男子！於汝意云何，彼道場神豈異人乎？我身是也。轉輪王者，今世尊毘盧遮那是。我從於彼發願已來，此佛世尊，於十方剎一切諸趣，處處受生，種諸善根，修菩薩行，教化成就一切眾生，乃至示現住最後身，念念普於一切世界，示現菩薩受生神變，常為我子，我常為母。善男子！過去、現在十方世界無量諸佛將成佛時，皆於𪗇中放大光明，來照我身及我所住宮殿屋宅；彼最後生，我悉為母。}@
%{善男子！你认为那个道场神是别人吗？我就是那个道场神。那个转轮王，就是现在的毘卢遮那佛。自从我从他那里发愿以来，这位佛陀，在十方世界的一切众生中，处处投生，种下各种善根，修行菩萨行，教化成就一切众生，直到示现住最后身，念念遍及一切世界，示现菩萨受生神变，永远做我的儿子，我永远做他的母亲。善男子！过去、现在十方世界无数佛将要成佛的时候，都会从胎中放射出光明，照耀我的身体以及我住的宫殿房屋；他们最后的身，我都是他们的母亲。}%

@{善男子！我唯知此菩薩大願智幻解脫門。如諸菩薩摩訶薩，具大悲藏，教化眾生常無厭足，以自在力，一一毛孔示現無量諸佛神變；我今云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子！我只知道这种菩萨的大愿、智慧、幻化、解脱的门。像那些菩萨摩诃萨，具有大悲心，教化众生永远不会厌倦，凭着自在神力，每个毛孔都显现出无数佛的神变；我现在怎么能够知道和说出他们的功德行呢？}%

@{善男子！於此世界三十三天，有王名：正念，其王有女名：天主光。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子！在这个世界的三十三天，有一个王叫正念，他的女儿叫天主光。你去问她：菩萨怎样学习菩萨行、修行菩萨道？}%

@{時，善財童子敬受其教，頭面作禮，遶無數匝，戀慕瞻仰，却行而退。}@
%{当时，善财童子恭敬地接受了摩耶夫人的教诲，顶礼佛足，绕着摩耶夫人走了无数圈，恋慕瞻仰，然后退后离开。}%

@{遂往天宮，見彼天女，禮足圍遶，合掌前住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{于是他前往天宫，见到天女，礼拜她的脚，绕着她走了几圈，合掌站在她面前，说：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但不知道菩萨怎样学习菩萨行？怎样修行菩萨道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我讲解！”}%

@{天女答言：}@
%{天女回答说：}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名：無礙念清淨莊嚴。善男子！我以此解脫力，憶念過去，有最勝劫，名：青蓮華。我於彼劫中，供養恒河沙數諸佛如來。彼諸如來，從初出家，我皆瞻奉，守護供養，造僧伽藍，營辦什物。又，彼諸佛從為菩薩住母胎時，誕生之時，行七步時，大師子吼時，住童子位在宮中時，向菩提樹成正覺時，轉正法輪現佛神變教化調伏眾生之時；如是一切諸所作事，從初發心乃至法盡，我皆明憶，無有遺餘，常現在前，念持不忘。又，憶過去劫，名：善地，我於彼供養十恒河沙數諸佛如來；又，過去劫名為：妙德，我於彼供養一佛世界微塵數諸佛如來；又，劫名：無所得，我於彼供養八十四億百千那由他諸佛如來；又，劫名：善光，我於彼供養閻浮提微塵數諸佛如來；又，劫名：無量光，我於彼供養二十恒河沙數諸佛如來；又，劫名：最勝德，我於彼供養一恒河沙數諸佛如來；又，劫名：善悲，我於彼供養八十恒河沙數諸佛如來；又，劫名：勝遊，我於彼供養六十恒河沙數諸佛如來；又，劫名：妙月，我於彼供養七十恒河沙數諸佛如來。}@
%{善男子！我获得的菩萨解脱，叫做无碍念清净庄严。善男子！我凭借这种解脱力量，回忆过去，有一个最胜的劫，叫青莲花。我在那个劫中，供养了恒河沙数的佛如来。那些佛如来，从最初出家，我都是瞻仰奉侍，守护供养，建造僧伽蓝，准备各种物品。而且，那些佛如来从做菩萨住母胎的时候，出生的时候，走路七步的时候，大狮子吼的时候，住在童子位在宫中的时候，在菩提树下成正觉的时候，转动法轮显现佛的神变教化调伏众生的时候；所有这些事情，从最初发心直到法尽，我都是清楚地记得，没有遗漏，永远都在眼前，念念不忘。而且，回忆过去劫，叫善地，我在那里供养了十恒河沙数的佛如来；又，过去劫叫做妙德，我在那里供养了一佛世界微尘数的佛如来；又，劫叫无所得，我在那里供养了八十四亿百千那由他佛如来；又，劫叫善光，我在那里供养了阎浮提微尘数的佛如来；又，劫叫无量光，我在那里供养了二十恒河沙数的佛如来；又，劫叫最胜德，我在那里供养了一恒河沙数的佛如来；又，劫叫善悲，我在那里供养了八十恒河沙数的佛如来；又，劫叫胜游，我在那里供养了六十恒河沙数的佛如来；又，劫叫妙月，我在那里供养了七十恒河沙数的佛如来。}%@{善男子！如是憶念恒河沙劫，我常不捨諸佛如來、應、正等覺，從彼一切諸如來所，聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫，受持修行恒不忘失。如是，先劫所有如來，從初菩薩，乃至法盡，一切所作，我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念，明了現前，持而順行，曾無懈廢。}@
%{善男子！想一想，在恒河沙劫那么久远的过去，我始终没有放弃过对诸佛如来、应、正等觉的追随，从他们那里，我听到了这个无碍念清净庄严菩萨解脱的妙法，并一直坚持修行，从未忘记。同样，在过去的劫数里，从最初的菩萨，直到佛法圆满，所有的一切，我都依靠着清净庄严解脱的力量，一一铭记在心，清晰地展现眼前，并遵循着修行，从未懈怠。}%

@{善男子！我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩，出生死夜朗然明徹，永離癡冥未嘗惛寐，心無諸蓋、身行輕安，於諸法性清淨覺了，成就十力開悟群生；而我云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子！我唯一明白的就是这个无碍念清净解脱。就像那些大菩萨，他们已经从生死轮回中解脱出来，内心光明透彻，永远远离愚痴黑暗，没有一丝昏沉，心中没有障碍，身心轻安自在，对万法的本质了如指掌，成就了十种神通，开悟众生；而我，又怎么能知道、怎么能说出他们的功德行呢？}%

@{善男子！迦毘羅城有童子師，名曰：遍友。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子！在迦毘羅城，有个童子老师，名叫遍友。你到他那里去问一问：菩萨怎样学习菩萨行，怎样修菩萨道呢？}%

@{時，善財童子以聞法故，歡喜踊躍，不思議善根自然增廣；頂禮其足，遶無數匝，辭退而去。}@
%{当时，善财童子听到这些法，心中充满了欢喜，他不可思议的善根自然增长；他顶礼老师的双足，绕着老师转了好几圈，然后辞别离去。}%

@{從天宮下，漸向彼城。至遍友所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{他从天宫下来，慢慢地走向城里。来到遍友那里，他顶礼老师的双足，合掌恭敬，站在一边，说：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我不知道菩萨怎样学习菩萨行，怎样修菩萨道呢？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我讲解！”}%

@{遍友答言：善男子！此有童子，名：善知眾藝，學菩薩字智。汝可問之，當為汝說。}@
%{遍友回答说：“善男子！这里有个童子，名叫善知众艺，他精通菩萨的文字智慧。你可以去问他，他一定会告诉你。”}%

@{爾時，善財即至其所，頭頂禮敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{于是，善财就来到童子那里，头触地顶礼，站在一边，说：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我不知道菩萨怎样学习菩萨行，怎样修菩萨道呢？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我讲解！”}%

@{時，彼童子告善財言：}@
%{当时，童子对善财说：}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名：善知眾藝。我恒唱持此之字母：唱阿字時，入般若波羅蜜門，名：以菩薩威力入無差別境界；唱多字時，入般若波羅蜜門，名：無邊差別門；唱波字時，入般若波羅蜜門，名：普照法界；唱者字時，入般若波羅蜜門，名：普輪斷差別；唱那字時，入般若波羅蜜門，名：得無依無上；唱邏字時，入般若波羅蜜門，名：離依止無垢；唱柂(輕呼)字時，入般若波羅蜜門，名：不退轉方便；唱婆(蒲我切)字時，入般若波羅蜜門，名：金剛場；唱荼(徒解切)字時，入般若波羅蜜門，名曰：普輪；唱沙(史我切)字時，入般若波羅蜜門，名為：海藏；唱縛(房可切)字時，入般若波羅蜜門，名：普生安住；唱哆(都我切)字時，入般若波羅蜜門，名：圓滿光；唱也(以可切)字時，入般若波羅蜜門，名：差別積聚；唱瑟吒字時，入般若波羅蜜門，名：普光明息煩惱；唱迦字時，入般若波羅蜜門，名：無差別雲；唱娑(蘇我切)字時，入般若波羅蜜門，名：降霔大雨；唱麼字時，入般若波羅蜜門，名：大流湍激眾峯齊峙；唱伽(上聲輕呼)字時，入般若波羅蜜門，名：普安立；唱他(他可切)字時，入般若波羅蜜門，名：真如平等藏；唱社字時，入般若波羅蜜門，名：入世間海清淨；唱鎖字時，入般若波羅蜜門，名：念一切佛莊嚴；唱柂字時，入般若波羅蜜門，名：觀察揀擇一切法聚；唱奢(尸苛切)字時，入般若波羅蜜門，名：隨順一切佛教輪光明；唱佉字時，入般若波羅蜜門，名：修因地智慧藏；唱叉(楚我切)字時，入般若波羅蜜門，名：息諸業海藏；唱娑(蘇紇切)多(上聲呼)字時，入般若波羅蜜門，名：蠲諸惑障開淨光明；唱壤字時，入般若波羅蜜門，名：作世間智慧門；唱曷攞多(上聲)字時，入般若波羅蜜門，名：生死境界智慧輪；唱婆(蒲我切)字時，入般若波羅蜜門，名：一切智宮殿圓滿莊嚴；唱車(上聲呼)字時，入般若波羅蜜門，名：修行方便藏各別圓滿；唱娑(蘇紇切)麼字時，入般若波羅蜜門，名：隨十方現見諸佛；唱訶婆(二字皆上聲呼)字時，入般若波羅蜜門，名：觀察一切無緣眾生方便攝受令出生無礙力；唱縒(七可切)字時，入般若波羅蜜門，名：修行趣入一切功德海；唱伽(上聲呼)字時，入般若波羅蜜門，名：持一切法雲堅固海藏；唱吒字時，入般若波羅蜜門，名：隨願普見十方諸佛；唱拏(嬭可切)字時，入般若波羅蜜門，名：觀察字輪有無盡諸億字；唱娑(蘇紇切)頗字時，入般若波羅蜜門，名：化眾生究竟處；唱娑(同前音)迦字時，入般若波羅蜜門，名：廣大藏無礙辯光明輪遍照；唱也(夷舸切)娑(蘇舸切)字時，入般若波羅蜜門，名：宣說一切佛法境界；唱室者字時，入般若波羅蜜門，名：於一切眾生界法雷遍吼；唱侘(恥加切)字時，入般若波羅蜜門，名：以無我法開曉眾生；唱陀字時，入般若波羅蜜門，名：一切法輪差別藏。善男子！我唱如是字母時，此四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數般若波羅蜜門。}@
%{善男子！我获得了菩萨解脱，名字叫善知众艺。我经常念诵这些字母：念“阿”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“以菩萨威力入无差别境界”；念“多”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“无边差别门”；念“波”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“普照法界”；念“者”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“普轮断差别”；念“那”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“得无依无上”；念“逻”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“离依止无垢”；念“柂”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“不退转方便”；念“婆”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“金刚场”；念“荼”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“普轮”；念“沙”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“海藏”；念“缚”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“普生安住”；念“哆”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“圆满光”；念“也”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“差别积聚”；念“瑟吒”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“普光明息烦恼”；念“迦”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“无差别云”；念“娑”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“降霔大雨”；念“麼”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“大流湍激众峰齐峙”；念“伽”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“普安立”；念“他”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“真如平等藏”；念“社”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“入世间海清净”；念“锁”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“念一切佛庄严”；念“柂”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“观察拣择一切法聚”；念“奢”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“随顺一切佛教轮光明”；念“佉”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“修因地智慧藏”；念“叉”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“息诸业海藏”；念“娑多”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“蠲诸惑障开净光明”；念“壤”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“作世间智慧门”；念“曷攞多”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“生死境界智慧轮”；念“婆”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“一切智宫殿圆满庄严”；念“车”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“修行方便藏各别圆满”；念“娑麼”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“随十方现见诸佛”；念“訶婆”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“观察一切无缘众生方便摄受令出生无碍力”；念“縒”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“修行趣入一切功德海”；念“伽”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“持一切法云坚固海藏”；念“吒”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“随愿普见十方诸佛”；念“拏”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“观察字轮有無尽诸亿字”；念“娑颇”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“化众生究竟处”；念“娑迦”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“广大藏无碍辩光明轮遍照”；念“也娑”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“宣说一切佛法境界”；念“室者”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“于一切众生界法雷遍吼”；念“侘”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“以无我法开晓众生”；念“陀”字的时候，就进入般若波罗蜜门，叫做“一切法轮差别藏”。善男子！我念诵这些字母的时候，这四十二个般若波罗蜜门只是开头，还有无数无量的般若波罗蜜门呢。}%
@{善男子！我唯知此善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩，能於一切世、出世間善巧之法，以智通達到於彼岸；殊方異藝，咸綜無遺；文字、算數，蘊其深解；醫方、呪術，善療眾病；有諸眾生，鬼魅所持，怨憎呪詛，惡星變怪，死屍奔逐，癲癇、羸瘦，種種諸疾，咸能救之，使得痊愈；又善別知金玉、珠貝、珊瑚、瑠璃、摩尼、硨磲、雞薩羅等一切寶藏，出生之處，品類不同，價直多少；村營鄉邑、大小都城、宮殿苑園、巖泉藪澤，凡是一切人眾所居，菩薩咸能隨方攝護；又善觀察天文地理、人相吉凶、鳥獸音聲、雲霞氣候、年穀豐儉、國土安危，如是世間所有技藝，莫不該練，盡其源本；又能分別出世之法，正名辨義，觀察體相，隨順修行，智入其中，無疑、無礙、無愚暗、無頑鈍、無憂惱、無沈沒、無不現證。而我云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子，我只知道这个精通各种技能的菩萨的解脱之道。比如那些菩萨摩诃萨，能够在一切世间、出世间，精通各种善巧的法门，用智慧通达彼岸；各种各样的技能，都精通，没有遗漏；文字、算术，都深有理解；医方、咒术，都能治愈各种疾病；有众生被鬼魅控制，怨恨诅咒，恶星变怪，死尸追赶，癫痫、消瘦，各种疾病，都能救治，让他们痊愈；还能辨别金玉、珠贝、珊瑚、琉璃、摩尼、砗磲、鸡萨罗等各种宝物，出产地不同，类别不同，价值也不同；村庄、乡邑、大小城池、宫殿苑囿、岩泉沼泽，凡是人住的地方，菩萨都能随地摄护；还能观察天文地理、人相吉凶、鸟兽声音、云霞气候、年谷丰歉、国土安危，这样世间所有的技艺，没有不精通的，都把它们的根源了解透彻；还能分别出世间法，正名辨义，观察体相，随顺修行，智慧进入其中，没有疑惑、没有障碍、没有愚昧、没有迟钝、没有忧恼、没有沉没，没有不能证悟的。而我，怎么能知道并说出他们的功德行为呢？}%

@{善男子！此摩竭提國，有一聚落，彼中有城，名：婆呾那；有優婆夷，號曰：賢勝。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，摩竭提国，有一个聚落，那里有一座城，名叫婆呾那；有一个优婆夷，名叫贤胜。你去那里问问她：菩萨怎样学习菩萨行，修行菩萨道？}%

@{時，善財童子頭面敬禮知藝之足，遶無數匝，戀仰辭去。}@
%{这时，善财童子头面恭敬地礼拜精通各种技能菩萨的脚，绕着转了无数圈，恋恋不舍地辞别而去。}%

@{向聚落城，至賢勝所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{他向着聚落城，来到贤胜那里，礼拜她的脚，绕着转圈，合掌恭敬，站在一边，说：圣者，我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行，怎样修行菩萨道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解说！}%

@{賢勝答言：}@
%{贤胜回答说：}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名：無依處道場；既自開解，復為人說。又得無盡三昧，非彼三昧法有盡、無盡，以能出生一切智性眼無盡故，又能出生一切智性耳無盡故，又能出生一切智性鼻無盡故，又能出生一切智性舌無盡故，又能出生一切智性身無盡故，又能出生一切智性意無盡故，又能出生一切智性功德波濤無盡故，又能出生一切智性智慧光明無盡故，又能出生一切智性速疾神通無盡故。}@
%{善男子，我得到了菩萨的解脱，名为无依处道场；既能自己开悟，又能为别人解说。我又得到了无尽三昧，这不是说三昧法有尽、无尽，而是因为能出生一切智性眼无尽，又能出生一切智性耳无尽，又能出生一切智性鼻无尽，又能出生一切智性舌无尽，又能出生一切智性身无尽，又能出生一切智性意无尽，又能出生一切智性功德波涛无尽，又能出生一切智性智慧光明无尽，又能出生一切智性速疾神通无尽。}%

@{善男子！我唯知此無依處道場解脫。如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行，而我云何盡能知說？}@
%{善男子，我只知道这个无依处道场的解脱之道。比如那些菩萨摩诃萨，一切无著的功德行，而我，怎么能全部知道并说出呢？}%

@{善男子！南方有城，名為：沃田；彼有長者，名：堅固解脫。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，南方有一座城，名叫沃田；那里有一个长者，名叫坚固解脱。你可以去问问他：菩萨怎样学习菩萨行，修行菩萨道？}%

@{爾時，善財禮賢勝足，遶無數匝，戀慕瞻仰，辭退南行。}@
%{这时，善财礼拜贤胜的脚，绕着转了无数圈，恋慕瞻仰，辞别后向南走去。}%

@{到於彼城，詣長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{他来到那座城，来到长者那里，礼拜他的脚，绕着转圈，合掌恭敬，站在一边，说：圣者，我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行，怎样修行菩萨道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解说！}%

@{長者答言：}@
%{长者回答说：}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名：無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來，於十方佛所勤求正法無有休息。}@
%{善男子，我得到了菩萨的解脱，名为无著念清净庄严。我自从得到这个解脱以来，在十方佛那里勤求正法，没有休息过。}%

@{善男子！我唯知此無著念淨莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，獲無所畏大師子吼，安住廣大福智之聚；而我云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子，我只知道这个无著念清净庄严的解脱之道。比如那些菩萨摩诃萨，获得了无所畏的大狮子吼，安住于广大福智的聚合；而我，怎么能知道并说出他们的功德行为呢？}%

@{善男子！即此城中，有一長者，名為：妙月；其長者宅，常有光明。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，就在这座城里，有一个长者，名叫妙月；他的长者宅，常常有光明。你可以去问问他：菩萨怎样学习菩萨行，修行菩萨道？}%

@{時，善財童子禮堅固足，遶無數匝，辭退而行。}@
%{这时，善财童子礼拜坚固的脚，绕着转了无数圈，辞别后离开。}%

@{向妙月所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{他向着妙月那里，礼拜他的脚，绕着转圈，合掌恭敬，站在一边，说：圣者，我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行，怎样修行菩萨道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解说！}%

@{妙月答言：}@
%{妙月回答说：}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名：淨智光明。}@
%{善男子，我得到了菩萨的解脱，名为净智光明。}%
@{善男子！我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩證得無量解脫法門，而我云何能知能說彼功德行？}@
%{老兄啊！我只能说我懂得这个智光解脱。就像那些菩萨摩诃萨证得了无数种解脱法门，但我怎么知道怎么去说他们的功德呢？}%

@{善男子！於此南方，有城名：出生；彼有長者，名：無勝軍。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{老兄啊！在南边，有个城叫出生城，那里有个长者叫无胜军。你去问问他：菩萨是怎么学习菩萨行的，怎么修菩萨道的？}%

@{是時，善財禮妙月足，遶無數匝，戀仰辭去。}@
%{当时，善财向妙月足顶礼，绕着走了无数圈，依依不舍地告别了。}%

@{漸向彼城，至長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{善财慢慢地走到那个城，找到了长者，对他顶礼，绕着走了几圈，双手合十，恭敬地站着，说：圣者啊！我已经发起了无上正等正觉之心，但我不知道菩萨是怎么学习菩萨行的，怎么修菩萨道的？我听说圣者您善于教诲，请您告诉我吧！}%

@{長者答言：}@
%{长者回答说：}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名：無盡相。我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。}@
%{老兄啊！我证得了菩萨解脱，叫做无尽相。因为证得了这种解脱，我看到了无数佛，得到了无尽宝藏。}%

@{善男子！我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩得無限智無礙辯才，而我云何能知能說彼功德行？}@
%{老兄啊！我只能说我懂得这个无尽相解脱。就像那些菩萨摩诃萨得到了无边智慧，辩才无碍，但我怎么知道怎么去说他们的功德呢？}%

@{善男子！於此城南，有一聚落，名之為：法；彼聚落中，有婆羅門，名：最寂靜。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{老兄啊！在这个城南，有个聚落，叫法聚落，聚落里有个婆罗门，叫最寂静。你去问问他：菩萨是怎么学习菩萨行的，怎么修菩萨道的？}%

@{時，善財童子禮無勝軍足，遶無數匝，戀仰辭去。}@
%{当时，善财童子向无胜军顶礼，绕着走了无数圈，依依不舍地告别了。}%

@{漸次南行，詣彼聚落，見最寂靜，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！}@
%{善财童子慢慢地往南走，来到了那个聚落，见到了最寂静，对他顶礼，绕着走了几圈，双手合十，恭敬地站着，说：圣者啊！我已经发起了无上正等正觉之心，但我不知道菩萨是怎么学习菩萨行的，怎么修菩萨道的？我听说圣者您善于教诲，请您告诉我吧！}%

@{婆羅門答言：}@
%{婆罗门回答说：}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名：誠願語；過去、現在、未來菩薩，以是語故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提，無有退轉，無已退、無現退、無當退。}@
%{老兄啊！我证得了菩萨解脱，叫做诚愿语。过去、现在、未来所有的菩萨，因为这个诚愿语，直到证得无上正等正觉，都不会退转，没有已经退转的，没有正在退转的，也没有将要退转的。}%

@{善男子！我以住於誠願語故，隨意所作，莫不成滿。善男子！我唯知此誠語解脫。如諸菩薩摩訶薩，與誠願語，行止無違，言必以誠，未曾虛妄，無量功德因之出生；而我云何能知能說？}@
%{老兄啊！因为我住在这个诚愿语，我所做的一切，都会圆满成功。老兄啊！我只能说我懂得这个诚语解脱。就像那些菩萨摩诃萨，他们都以诚愿语来行动，言行一致，说话一定真诚，从不虚妄，因此产生了无数功德，但我怎么知道怎么去说呢？}%

@{善男子！於此南方，有城名：妙意華門；彼有童子，名曰：德生；復有童女，名為：有德。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{老兄啊！在南边，有个城叫妙意华门城，那里有个童子叫德生，还有一个童女叫有德。你去问问他们：菩萨是怎么学习菩萨行的，怎么修菩萨道的？}%

@{時，善財童子於法尊重，禮婆羅門足，遶無數匝，戀仰而去。}@
%{当时，善财童子向法尊者，也就是婆罗门顶礼，绕着走了无数圈，依依不舍地离开了。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第七十六}@
%{大方广佛华严经卷第七十六}%
