@{大方廣佛華嚴經卷第五十四}@
%{大方广佛华严经卷第五十四}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{離世間品第三十八之二}@
%{离世间品第三十八之二}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種大欣慰。何等為十？所謂：諸菩薩發如是心：盡未來世所有諸佛出興于世，我當皆得隨逐承事令生歡喜。如是思惟，心大欣慰。復作是念：彼諸如來出興於世，我當悉以無上供具恭敬供養。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於諸佛所興供養時，彼諸如來必示誨我法，我悉以深心恭敬聽受、如說修行，於菩薩地必得已生、現生、當生。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當於不可說不可說劫行菩薩行，常與一切諸佛菩薩而得共俱。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於往昔未發無上大菩提心，有諸怖畏，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、墮惡道畏、大眾威德畏。自一發心，悉皆遠離，不驚不恐，不畏不懼，不怯不怖，一切眾魔及諸外道所不能壞。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當令一切眾生成無上菩提；成菩提已，我當於彼佛所修菩薩行盡其形壽，以大信心興所應供佛諸供養具而為供養；及涅槃後，各起無量塔供養舍利，及受持守護所有遺法。如是思惟，心大欣慰。又作是念：十方所有一切世界，我當悉以無上莊嚴而莊嚴之，皆令具足種種奇妙平等清淨，復以種種大神通力住持震動，光明照曜普使周遍。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當斷一切眾生疑惑，淨一切眾生欲樂，啟一切眾生心意，滅一切眾生煩惱，閉一切眾生惡道門，開一切眾生善趣門，破一切眾生黑闇，與一切眾生光明，令一切眾生離眾魔業，使一切眾生至安隱處。如是思惟，心大欣慰。菩薩摩訶薩復作是念：諸佛如來如優曇華，難可值遇，於無量劫莫能一見。我當於未來世欲見如來則便得見，諸佛如來常不捨我，恒住我所，令我得見，為我說法無有斷絕；既聞法已，心意清淨，遠離諂曲，質直無偽，於念念中常見諸佛。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於未來當得成佛，以佛神力，於一切世界，為一切眾生各別示現成等正覺清淨無畏大師子吼，以本大願周遍法界，擊大法鼓，雨大法雨，作大法施，於無量劫常演正法，大悲所持身、語、意業無有疲厭。如是思惟，心大欣慰。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大欣慰。若諸菩薩安住此法，則得無上成正覺智慧大欣慰。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种大欣慰。这十种是什么呢？就是说：诸位菩萨发这样一种心：尽未来世所有诸佛出兴于世，我都要跟随他们承事，让他们生起欢喜。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：那些如来出兴于世，我都要用无上的供具恭敬地供养他们。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：我在诸佛面前兴办供养的时候，那些如来一定会示诲我法，我都要以深心恭敬地听受、如说修行，在菩萨地一定能已生、现生、当生。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：我要在不可说不可说劫中行菩萨行，常常和一切诸佛菩萨在一起。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：我往昔未发无上大菩提心的时候，有一些恐惧，比如：不活的恐惧、恶名的恐惧、死亡的恐惧、堕落恶道的恐惧、大众威德的恐惧。自从发心以后，这些恐惧都远离了，没有惊恐，没有畏惧，没有怯懦，没有恐惧，一切众魔和诸外道都无法伤害我。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：我要让一切众生成无上菩提；成菩提以后，我要在那些佛面前修菩萨行，尽其形寿，以大信心兴办供养佛的各种供养具而供养他们；到涅槃以后，还要各自兴建无量塔供养舍利，以及受持守护所有遗法。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：十方所有一切世界，我都要用无上的庄严来庄严它们，使它们都具足种种奇妙平等清净，再用种种大神通力住持震动，光明照耀普使周遍。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：我要断除一切众生的疑惑，净化一切众生的欲乐，启发一切众生的心意，灭除一切众生的烦恼，封闭一切众生恶道的门，开启一切众生善趣的门，破除一切众生的黑暗，给予一切众生光明，使一切众生远离众魔的业，使一切众生到达安隐之处。这样思惟，内心就感到无比欣慰。菩萨摩诃萨再这样想：诸佛如来就像优昙华，很难遇到，在无量劫中都难得一见。我要在未来世想见如来就能见到，诸佛如来常常不舍弃我，恒住在我身边，让我见到他们，为我说法无有断绝；听到法以后，心意清净，远离谄曲，质直无伪，在念念之中常常见到诸佛。这样思惟，内心就感到无比欣慰。再这样想：我未来要成佛，以佛的神力，在一切世界，为一切众生分别示现成等正觉清净无畏大师子吼，以本大愿周遍法界，击大法鼓，雨大法雨，作大法施，在无量劫中常常演说正法，大悲所持身、语、意业无有疲厌。这样思惟，内心就感到无比欣慰。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种大欣慰。如果诸位菩萨安住于此法，就能得到无上成正觉智慧的大欣慰。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種深入佛法。何等為十？所謂：入過去世一切世界；入未來世一切世界；入現在世世界數、世界行、世界說、世界清淨；入一切世界種種性；入一切眾生種種業報；入一切菩薩種種行；知過去一切佛次第；知未來一切佛次第；知現在十方虛空法界等一切諸佛、國土眾會、說法調伏；知世間法、聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，雖知諸法皆無分別而說種種法，悉入法界無所入故，如其法說無所取著。是為十。若諸菩薩安住此法，則得入於阿耨多羅三藐三菩提大智慧甚深性。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种深入佛法。这十种是什么呢？就是说：进入过去世一切世界；进入未来世一切世界；进入现在世世界数、世界行、世界说、世界清净；进入一切世界的种种性；进入一切众生的种种业报；进入一切菩萨的种种行；知道过去一切佛的次第；知道未来一切佛的次第；知道现在十方虚空法界等一切诸佛、国土众会、说法调伏；知道世间法、声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，虽然知道诸法皆无分别而说种种法，都进入法界无所入故，如其法说无所取着。这就是十种。如果诸位菩萨安住于此法，就能进入阿耨多罗三藐三菩提大智慧甚深性。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種依止，菩薩依此行菩薩行。何等為十？所謂：依止供養一切諸佛，行菩薩行；依止調伏一切眾生，行菩薩行；依止親近一切善友，行菩薩行；依止積集一切善根，行菩薩行；依止嚴淨一切佛土，行菩薩行；依止不捨一切眾生，行菩薩行；依止深入一切波羅蜜，行菩薩行；依止滿足一切菩薩願，行菩薩行；依止無量菩提心，行菩薩行；依止一切佛菩提，行菩薩行。是為十。菩薩依此行菩薩行。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种依止，菩萨依此行菩萨行。这十种是什么呢？就是说：依止供养一切诸佛，行菩萨行；依止调伏一切众生，行菩萨行；依止亲近一切善友，行菩萨行；依止积集一切善根，行菩萨行；依止严净一切佛土，行菩萨行；依止不舍一切众生，行菩萨行；依止深入一切波罗蜜，行菩萨行；依止满足一切菩萨愿，行菩萨行；依止无量菩提心，行菩萨行；依止一切佛菩提，行菩萨行。这就是十种。菩萨依此行菩萨行。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何等為十？所謂：滅一切障礙業，發無畏心；於佛滅後護持正法，發無畏心；降伏一切魔，發無畏心；不惜身命，發無畏心；摧破一切外道邪論，發無畏心；令一切眾生歡喜，發無畏心；令一切眾會皆悉歡喜，發無畏心；調伏一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，發無畏心；離二乘地，入甚深法，發無畏心；於不可說不可說劫行菩薩行，心無疲厭，發無畏心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智無所畏心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种发无畏心。这十种是什么呢？就是说：消除一切障碍业，发无畏心；在佛灭度后护持正法，发无畏心；降伏一切魔，发无畏心；不惜生命，发无畏心；摧破一切外道邪论，发无畏心；让一切众生欢喜，发无畏心；让一切大众都欢喜，发无畏心；调伏一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，发无畏心；离开二乘地，进入甚深法，发无畏心；在不可说不可说劫行菩萨行，心无疲厌，发无畏心。这就是十种。如果诸位菩萨安住于此法，就会得到如来无上大智无所畏心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩發十種無疑心，於一切佛法心無疑惑。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩發如是心：我當以布施，攝一切眾生；以戒、忍、精進、禪定、智慧、慈、悲、喜、捨，攝一切眾生。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第一發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：未來諸佛出興于世，我當一切承事供養。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第二發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當以種種奇妙光明網，周遍莊嚴一切世界。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第三發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當盡未來劫修菩薩行。無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說，過諸算數，究竟法界、虛空界一切眾生，我當悉以無上教化調伏法而成熟之。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第四發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當修菩薩行，滿大誓願，具一切智，安住其中。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第五發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當普為一切世間行菩薩行，為一切法清淨光明，照明一切所有佛法。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第六發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當知一切法皆是佛法，隨眾生心，為其演說，悉令開悟。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第七發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當於一切法得無障礙門，知一切障礙不可得故；其心如是，無有疑惑，住真實性，乃至成於阿耨多羅三藐三菩提。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第八發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當知一切法莫不皆是出世間法，遠離一切妄想顛倒，以一莊嚴而自莊嚴而無所莊嚴；於此自了，不由他悟。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第九發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當於一切法成最正覺，離一切妄想顛倒故，得一念相應智故，若一若異不可得故，離一切數故，究竟無為故，離一切言說故，住不可說境界際故。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第十發無疑心。若諸菩薩安住此法，則於一切佛法心無所疑。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨发十种无疑问心，对于一切佛法心中没有疑惑。这十种是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨发这样的心：我应当以布施摄受一切众生；以戒、忍、精进、禅定、智慧、慈、悲、喜、舍摄受一切众生。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第一种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：未来诸佛出兴于世，我应当一切承事供养。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第二种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当以种种奇妙光明网，周遍庄严一切世界。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第三种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当尽未来劫修菩萨行。无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说，超过一切计数，究竟法界、虚空界一切众生，我应当悉以无上教化调伏法而成熟之。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第四种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当修菩萨行，圆满大誓愿，具足一切智，安住其中。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第五种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当普遍为一切世间行菩萨行，为一切法清净光明，照明一切所有佛法。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第六种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当知道一切法都是佛法，随顺众生心，为其演说，悉令开悟。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第七种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当于一切法得到无障碍门，知道一切障碍不可得故；其心如是，没有疑惑，住于真实性，乃至成就阿耨多罗三藐三菩提。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第八种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当知道一切法莫不皆是出世间法，远离一切妄想颠倒，以一庄严而自庄严而无所庄严；于此自证，不由他人悟证。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第九种发无疑问心。菩萨摩诃萨又这样想：我应当于一切法成就最正觉，远离一切妄想颠倒故，得到一念相应智故，若一若异不可得故，远离一切计数故，究竟无为故，远离一切言说故，住于不可说境界际故。发此心时，决定无疑问；如果生起疑问心，那就没有这种事情了。这就是第十种发无疑问心。如果诸位菩萨安住于此法，则于一切佛法心中无所疑。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等為十？所謂：一切善根，不可思議。一切誓願，不可思議。知一切法如幻，不可思議。發菩提心修菩薩行，善根不失，無所分別，不可思議。雖深入一切法，亦不取滅度，以一切願未成滿故，不可思議。修菩薩道而示現降神、入胎、誕生、出家、苦行、往詣道場、降伏眾魔、成最正覺、轉正法輪、入般涅槃，神變自在無有休息，不捨悲願救護眾生，不可思議。雖能示現如來十力神變自在，而亦不捨等法界心教化眾生，不可思議。知一切法無相是相，相是無相，無分別是分別，分別是無分別，非有是有，有是非有，無作是作，作是無作，非說是說，說是非說，不可思議。知心與菩提等，知菩提與心等，心及菩提與眾生等，亦不生心顛倒、想顛倒、見顛倒，不可思議。於念念中入滅盡定，盡一切漏而不證實際，亦不盡有漏善根；雖知一切法無漏，而知漏盡，亦知漏滅；雖知佛法即世間法，世間法即佛法，而不於佛法中分別世間法，不於世間法中分別佛法；一切諸法悉入法界，無所入故；知一切法皆無二，無變易故；是為第十不可思議。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不可思議。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上不可思議法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种不可思議。这十种是什么呢？就是说：一切善根，不可思議。一切誓愿，不可思議。知道一切法如幻，不可思議。发菩提心修菩萨行，善根不失，无所分别，不可思議。虽然深入一切法，也不取灭度，因为一切愿未圆满故，不可思議。修菩萨道而示现降神、入胎、诞生、出家、苦行、往诣道场、降伏众魔、成就最正觉、转正法轮、入般涅槃，神变自在无有休息，不舍悲愿救护众生，不可思議。虽然能够示现如来十力神变自在，但也并不舍弃等法界心教化众生，不可思議。知道一切法无相是相，相是无相，无分别是分别，分别是无分别，非有是有，有是非有，无作是作，作是无作，非說是說，說是非說，不可思議。知道心与菩提等，知道菩提与心等，心及菩提与众生等，也不生起心颠倒、想颠倒、见颠倒，不可思議。于念念中入灭尽定，尽一切漏而不证实际，也不尽有漏善根；虽然知道一切法无漏，而知道漏尽，也知道漏灭；虽然知道佛法即世间法，世间法即佛法，却不于佛法中分别世间法，不于世间法中分别佛法；一切诸法悉入法界，无所入故；知道一切法皆无二，无变易故；这就是第十种不可思議。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种不可思議。如果诸位菩萨安住其中，就会得到一切诸佛无上不可思議法。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種巧密語。何等為十？所謂：於一切佛經中，巧密語；於一切受生處，巧密語；於一切菩薩神通變現、成等正覺，巧密語；於一切眾生業報，巧密語；於一切眾生所起染淨，巧密語；於一切法究竟無障礙門，巧密語；於一切虛空界，一一方處悉有世界或成或壞，間無空處，巧密語；於一切法界、一切十方，乃至微細處，悉有如來示現初生，乃至成佛、入般涅槃，充滿法界悉分別見，巧密語；見一切眾生平等涅槃無變易故，而不捨大願，以一切智願未得圓滿令滿足故，巧密語；雖知一切法不由他悟，而不捨離諸善知識，於如來所轉加尊敬，與善知識和合無二，於諸善根修集種植，迴向安住，同一所作，同一體性，同一出離，同一成就，巧密語。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上善巧微密語。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种巧妙的秘密语言。这十种是什么呢？就是：关于一切佛经，都是巧妙的秘密语言；关于一切受生之处，都是巧妙的秘密语言；关于一切菩萨的神通变化、成等正觉，都是巧妙的秘密语言；关于一切众生的业报，都是巧妙的秘密语言；关于一切众生所起的染污和清净，都是巧妙的秘密语言；关于一切法究竟无障碍的门，都是巧妙的秘密语言；关于一切虚空界，每一处地方都有世界，或成或坏，没有空处，都是巧妙的秘密语言；关于一切法界、一切十方，乃至微细之处，都有如来示现初生，乃至成佛、入般涅槃，充满法界，都能分别见到，都是巧妙的秘密语言；见到一切众生平等涅槃，没有变化，所以不舍弃大愿，因为一切智愿还没有圆满，要令其满足，所以是巧妙的秘密语言；虽然知道一切法不由他人悟道，但不舍弃诸善知识，对如来所转的教法更加尊敬，与善知识和合，没有差别，在诸善根上修集、种植，回向安住，同一所作，同一体性，同一出离，同一成就，都是巧妙的秘密语言。这十种就是巧妙的秘密语言。如果诸菩萨安住其中，就能得到如来无上善巧的微密语言。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種巧分別智。何等為十？所謂：入一切剎巧分別智；入一切眾生處巧分別智；入一切眾生心行巧分別智；入一切眾生根巧分別智；入一切眾生業報巧分別智；入一切聲聞行巧分別智；入一切獨覺行巧分別智；入一切菩薩行巧分別智；入一切世間法巧分別智；入一切佛法巧分別智。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧分別諸法智。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种巧妙的分别智慧。这十种是什么呢？就是：进入一切刹土的巧妙分别智慧；进入一切众生处所的巧妙分别智慧；进入一切众生心行的巧妙分别智慧；进入一切众生根性的巧妙分别智慧；进入一切众生业报的巧妙分别智慧；进入一切声闻行的巧妙分别智慧；进入一切独觉行的巧妙分别智慧；进入一切菩萨行的巧妙分别智慧；进入一切世间法的巧妙分别智慧；进入一切佛法的巧妙分别智慧。这十种就是巧妙的分别智慧。如果诸菩萨安住其中，就能得到一切诸佛无上善巧的分别诸法智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入三昧。何等為十？所謂：於一切世界入三昧；於一切眾生身入三昧；於一切法入三昧；見一切佛入三昧；住一切劫入三昧；從三昧起現不思議身入三昧；於一切佛身入三昧；覺悟一切眾生平等入三昧；一念中入一切菩薩三昧智入三昧；一念中以無礙智成就一切諸菩薩行願無有休息入三昧。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧三昧法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种入三昧。这十种是什么呢？就是：进入一切世界的三昧；进入一切众生身的三昧；进入一切法的三昧；见到一切佛的三昧；住一切劫的三昧；从三昧中起来，现出不可思议身的三昧；进入一切佛身的三昧；觉悟一切众生平等的三昧；一念中进入一切菩萨三昧智的三昧；一念中以无碍智成就一切诸菩萨行愿，没有休息，进入三昧。这十种就是入三昧。如果诸菩萨安住其中，就能得到一切诸佛无上善巧的三昧法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種遍入。何等為十？所謂：眾生遍入；國土遍入；世間種種相遍入；火災遍入；水災遍入；佛遍入；莊嚴遍入；如來無邊功德身遍入；一切種種說法遍入；一切如來種種供養遍入。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智遍入法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种遍入。这十种是什么呢？就是：众生遍入；国土遍入；世间种种相遍入；火灾遍入；水灾遍入；佛遍入；庄严遍入；如来无边功德身遍入；一切种种说法遍入；一切如来种种供养遍入。这十种就是遍入。如果诸菩萨安住其中，就能得到如来无上大智的遍入法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫門。何等為十？所謂：一身周遍一切世界解脫門；於一切世界示現無量種種色相解脫門；以一切世界入一佛剎解脫門；普加持一切眾生界解脫門；以一切佛莊嚴身充滿一切世界解脫門；於自身中見一切世界解脫門；一念中往一切世界解脫門；於一世界示現一切如來出世解脫門；一身充滿一切法界解脫門；一念中示現一切佛遊戲神通解脫門。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上解脫門。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种解脱门。这十种是什么呢？就是：一身周遍一切世界解脱门；在一切世界示现无量种种色相解脱门；以一切世界进入一佛刹解脱门；普加持一切众生界解脱门；以一切佛庄严身充满一切世界解脱门；在自身中见到一切世界解脱门；一念中前往一切世界解脱门；在一世界示现一切如来出世解脱门；一身充满一切法界解脱门；一念中示现一切佛游戏神通解脱门。这十种就是解脱门。如果诸菩萨安住其中，就能得到如来无上解脱门。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十？所謂：憶念宿命方便智通；天耳無礙方便智通；知他眾生不思議心行方便智通；天眼觀察無有障礙方便智通；隨眾生心現不思議大神通力方便智通；一身普現無量世界方便智通；一念遍入不可說不可說世界方便智通；出生無量莊嚴具，莊嚴不思議世界方便智通；示現不可說變化身方便智通；隨不思議眾生心，於不可說世界現成阿耨多羅三藐三菩提方便智通。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧神通，為一切眾生種種示現，令其修學。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种神通。这十种是什么呢？就是：忆念宿命方便智通；天耳无碍方便智通；知道他人不可思议心行方便智通；天眼观察无有障碍方便智通；随顺众生心，现出不可思议大神通力方便智通；一身普现无量世界方便智通；一念遍入不可说不可说世界方便智通；出生无量庄严具，庄严不可思议世界方便智通；示现不可说变化身方便智通；随顺不可思议众生心，在不可说世界现成阿耨多罗三藐三菩提方便智通。这十种就是神通。如果诸菩萨安住其中，就能得到如来无上大善巧神通，为一切众生种种示现，令其修学。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種明。何等為十？所謂：知一切眾生業報，善巧智明。知一切眾生境界，寂滅清淨，無諸戲論，善巧智明。知一切眾生種種所緣唯是一相悉不可得，一切諸法皆如金剛，善巧智明。能以無量微妙音聲，普聞十方一切世界，善巧智明。普壞一切心所染著，善巧智明。能以方便示現受生或不受生，善巧智明。捨離一切想、受境界，善巧智明。知一切法非相、非無相，一性無性，無所分別，而能了知種種諸法，於無量劫分別演說，住於法界，成阿耨多羅三藐三菩提，善巧智明。菩薩摩訶薩知一切眾生生本無有生，了達受生不可得故，而知因、知緣、知事、知境界、知行、知生、知滅、知言說、知迷惑、知離迷惑、知顛倒、知離顛倒、知雜染、知清淨、知生死、知涅槃、知可得、知不可得、知執著、知無執著、知住、知動、知去、知還、知起、知不起、知失壞、知出離、知成熟、知諸根、知調伏，隨其所應種種教化，未曾忘失菩薩所行。何以故？菩薩但為利益眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，無餘所為。是故，菩薩常化眾生，身無疲倦，不違一切世間所作。是名：緣起善巧智明。菩薩摩訶薩於佛無著，不起著心；於法無著，不起著心；於剎無著，不起著心；於眾生無著，不起著心；不見有眾生而行教化調伏說法，然亦不捨菩薩諸行，大悲大願，見佛聞法，隨順修行，依於如來種諸善根，恭敬供養無有休息，能以神力震動十方無量世界，其心廣大等法界故，知種種說法，知眾生數，知眾生差別，知苦生，知苦滅，知一切行皆如影像，行菩薩行，永斷一切受生根本，但為救護一切眾生，行菩薩行而無所行，隨順一切諸佛種性，發如大山王心，知一切虛妄顛倒，入一切種智門，智慧廣大不可傾動，當成正覺，於生死海平等濟渡一切眾生，善巧智明。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧智明。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种明。这十种是什么呢？就是：知道一切众生业报，善巧的智慧明；知道一切众生境界，寂灭清净，没有诸戏论，善巧的智慧明；知道一切众生种种所缘，唯是一相，悉不可得，一切诸法皆如金刚，善巧的智慧明；能以无量微妙音声，普闻十方一切世界，善巧的智慧明；普遍摧毁一切心所染著，善巧的智慧明；能以方便示现受生或不受生，善巧的智慧明；舍离一切想、受境界，善巧的智慧明；知道一切法非相、非无相，一性无性，无所分别，而能了知种种诸法，在无量劫中分别演说，住于法界，成阿耨多罗三藐三菩提，善巧的智慧明。菩萨摩诃萨知道一切众生生本无有生，了达受生不可得，所以知道因、知道缘、知道事、知道境界、知道行、知道生、知道灭、知道言说、知道迷惑、知道离迷惑、知道颠倒、知道离颠倒、知道杂染、知道清净、知道生死、知道涅槃、知道可得、知道不可得、知道执著、知道无执著、知道住、知道动、知道去、知道还、知道起、知道不起、知道失坏、知道出离、知道成熟、知道诸根、知道调伏，随其所应种种教化，未曾忘失菩萨所行。为什么呢？因为菩萨只为了利益众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，没有其他的所作。所以，菩萨常化众生，身无疲倦，不违背一切世间所作。这就是缘起善巧的智慧明。菩萨摩诃萨对佛无著，不起著心；对法无著，不起著心；对刹土无著，不起著心；对众生无著，不起著心；不见有众生而行教化调伏说法，然而也不舍弃菩萨诸行，大悲大愿，见佛闻法，随顺修行，依于如来种诸善根，恭敬供养，没有休息，能以神力震动十方无量世界，其心广大，等同法界，所以知道种种说法，知道众生数量，知道众生差别，知道苦生，知道苦灭，知道一切行皆如影像，行菩萨行，永远断除一切受生根本，只为了救护一切众生，行菩萨行而无所行，随顺一切诸佛种性，发如大山王心，知道一切虚妄颠倒，进入一切种智门，智慧广大，不可倾动，当成就正觉，在生死海中平等济渡一切众生，善巧的智慧明。这十种就是善巧的智慧明。如果诸菩萨安住其中，就能得到如来无上大善巧的智慧明。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十？所謂：煩惱解脫；邪見解脫；諸取解脫；蘊、界、處解脫；超二乘解脫；無生法忍解脫；於一切世間、一切剎、一切眾生、一切法離著解脫；無邊住解脫；發起一切菩薩行入如來無分別地解脫；於一念中悉能了知一切三世解脫。是為十。若諸菩薩安住此法，則能施作無上佛事，教化成熟一切眾生。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种解脱。这十种解脱是什么呢？就是：烦恼解脱；邪见解脱；诸取解脱；蕴、界、处解脱；超越二乘解脱；无生法忍解脱；对一切世间、一切刹土、一切众生、一切法都能够不执着，解脱；无边住解脱；发起了菩萨行，最终进入如来无分别地解脱；在一念之中，能够悉知一切三世，获得解脱。这十种解脱，就是菩萨的十种解脱。如果菩萨能够安住于这十种解脱法，就能成就无上佛事，教化成熟一切众生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十？所謂：生死是菩薩園林，無厭捨故；教化眾生是菩薩園林，不疲倦故；住一切劫是菩薩園林，攝諸大行故；清淨世界是菩薩園林，自所止住故；一切魔宮殿是菩薩園林，降伏彼眾故；思惟所聞法是菩薩園林，如理觀察故；六波羅蜜、四攝事、三十七菩提分法是菩薩園林，紹繼慈父境界故；十力、四無所畏、十八不共乃至一切佛法是菩薩園林，不念餘法故；示現一切菩薩威力自在神通是菩薩園林，以大神力轉正法輪調伏眾生無休息故；一念於一切處為一切眾生示成正覺是菩薩園林，法身周遍盡虛空一切世界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上離憂惱、大安樂行。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种园林。这十种园林是什么呢？就是：生死是菩萨的园林，因为菩萨对生死没有厌舍；教化众生是菩萨的园林，因为菩萨不会疲倦；住一切劫是菩萨的园林，因为菩萨摄持了诸大菩萨行；清净世界是菩萨的园林，因为菩萨住于清净世界；一切魔宫殿是菩萨的园林，因为菩萨降伏了魔众；思惟所闻法是菩萨的园林，因为菩萨如理观察所闻法；六波罗蜜、四摄事、三十七菩提分法是菩萨的园林，因为菩萨继承了佛陀的境界；十力、四无所畏、十八不共法乃至一切佛法是菩萨的园林，因为菩萨不念其他法；示现一切菩萨威力自在神通是菩萨的园林，因为菩萨以大神力转正法轮，调伏众生无有休息；一念之中，在一切处，为一切众生示现成正觉，是菩萨的园林，因为菩萨的法身周遍虚空，遍及一切世界。这十种，就是菩萨的十种园林。如果菩萨能够安住于这十种园林法，就能得到如来无上离忧恼、大安乐行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種宮殿。何等為十？所謂：菩提心是菩薩宮殿，恒不忘失故；十善業道福德智慧是菩薩宮殿，教化欲界眾生故；四梵住禪定是菩薩宮殿，教化色界眾生故；生淨居天是菩薩宮殿，一切煩惱不染故；生無色界是菩薩宮殿，令諸眾生離難處故；生雜染世界是菩薩宮殿，令一切眾生斷煩惱故；現處內宮妻子、眷屬是菩薩宮殿，成就往昔同行眾生故；現居輪王、護世、釋、梵是菩薩宮殿，為調伏自在心眾生故；住一切菩薩行遊戲神通皆得自在是菩薩宮殿，善遊戲諸禪解脫三昧智慧故；一切佛所受無上自在、一切智王灌頂記是菩薩宮殿，住十力莊嚴作一切法王自在事故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得法灌頂，於一切世間神力自在。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种宫殿。这十种宫殿是什么呢？就是：菩提心是菩萨的宫殿，因为菩萨恒常不失菩提心；十善业道福德智慧是菩萨的宫殿，因为菩萨用十善业道福德智慧教化欲界众生；四梵住禅定是菩萨的宫殿，因为菩萨用四梵住禅定教化色界众生；生净居天是菩萨的宫殿，因为菩萨住在净居天，一切烦恼不染；生无色界是菩萨的宫殿，因为菩萨住在无色界，令诸众生远离苦难；生杂染世界是菩萨的宫殿，因为菩萨住在杂染世界，令一切众生断除烦恼；现处内宫妻子、眷属是菩萨的宫殿，因为菩萨成就了往昔同行众生；现居轮王、护世、释、梵是菩萨的宫殿，因为菩萨为了调伏自在心众生；住一切菩萨行，游戏神通皆得自在是菩萨的宫殿，因为菩萨善于游戏诸禅解脱三昧智慧；一切佛所受无上自在，一切智王灌顶记是菩萨的宫殿，因为菩萨住于十力庄严，作一切法王自在事。这十种，就是菩萨的十种宫殿。如果菩萨能够安住于这十种宫殿法，就能得到法灌顶，在一切世间神力自在。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種所樂。何等為十？所謂：樂正念，心不散亂故；樂智慧，分別諸法故；樂往詣一切佛所，聽法無厭故；樂諸佛，充滿十方無邊際故；樂菩薩，自在為諸眾生以無量門而現身故；樂諸三昧門，於一三昧門入一切三昧門故；樂陀羅尼，持法不忘轉授眾生故；樂無礙辯才，於一文一句經不可說劫分別演說無窮盡故；樂成正覺，為一切眾生以無量門示現於身成正覺故；樂轉法輪，摧滅一切異道法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛如來無上法樂。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种所乐。这十种所乐是什么呢？就是：乐正念，因为心不散乱；乐智慧，因为能分别诸法；乐往诣一切佛所，因为听法无厌；乐诸佛，因为诸佛充满十方，无边无际；乐菩萨，因为菩萨自在，为诸众生以无量门而现身；乐诸三昧门，因为从一三昧门进入一切三昧门；乐陀罗尼，因为持法不忘，转授众生；乐无碍辩才，因为对一文一句经，不可说劫分别演说，无穷无尽；乐成正觉，因为为一切众生以无量门示现于身成正觉；乐转法轮，因为摧灭一切异道法。这十种，就是菩萨的十种所乐。如果菩萨能够安住于这十种所乐法，就能得到一切诸佛如来无上法乐。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為十？所謂：力莊嚴，不可壞故；無畏莊嚴，無能伏故；義莊嚴，說不可說義無窮盡故；法莊嚴，八萬四千法聚觀察演說無忘失故；願莊嚴，一切菩薩所發弘誓無退轉故；行莊嚴，修普賢行而出離故；剎莊嚴，以一切剎作一剎故；普音莊嚴，周遍一切諸佛世界雨法雨故；力持莊嚴，於一切劫行無數行不斷絕故；變化莊嚴，於一眾生身示現一切眾生數等身，令一切眾生悉得知見，求一切智無退轉故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切無上法莊嚴。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种庄严。这十种庄严是什么呢？就是：力庄严，因为不可坏；无畏庄严，因为无人能伏；义庄严，因为说不可说义，无穷无尽；法庄严，因为观察八万四千法聚，演说无忘失；愿庄严，因为一切菩萨所发弘誓，无退转；行庄严，因为修普贤行而得出离；刹庄严，因为以一切刹土作一刹土；普音庄严，因为周遍一切诸佛世界，雨法雨；力持庄严，因为于一切劫行无数量行，不断绝；变化庄严，因为于一众生身示现一切众生数等身，令一切众生悉得知见，求一切智无退转。这十种，就是菩萨的十种庄严。如果菩萨能够安住于这十种庄严法，就能得到如来一切无上法庄严。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩發十種不動心。何等為十？所謂：於一切所有悉皆能捨不動心；思惟觀察一切佛法不動心；憶念供養一切諸佛不動心；於一切眾生誓無惱害不動心；普攝眾生不揀怨親不動心；求一切佛法無有休息不動心；一切眾生數等不可說不可說劫，行菩薩行不生疲厭亦無退轉不動心；成就有根信、無濁信、清淨信、極清淨信、離垢信、明徹信、恭敬供養一切佛信、不退轉信、不可盡信、無能壞信、大歡喜踊躍信不動心；成就出生一切智方便道不動心；聞一切菩薩行法信受不謗不動心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上一切智不動心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨发十种不动心。这十种不动心是什么呢？就是：对一切所有，都能够舍弃，不动心；思惟观察一切佛法，不动心；忆念供养一切诸佛，不动心；对一切众生，誓言不伤害，不动心；普摄众生，不拣怨亲，不动心；求一切佛法，无有休息，不动心；一切众生数等不可说不可说劫，行菩萨行，不生疲厌，也无退转，不动心；成就了有根信、无浊信、清净信、极清净信、离垢信、明彻信、恭敬供养一切佛信、不退转信、不可尽信、无能坏信、大欢喜踊跃信，不动心；成就了出生一切智方便道，不动心；闻一切菩萨行法，信受不谤，不动心。这十种，就是菩萨的十种不动心。如果菩萨能够安住于这十种不动心法，就能得到无上一切智不动心。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不捨深大心。何等為十？所謂：不捨成滿一切佛菩提深大心；不捨教化調伏一切眾生深大心；不捨不斷一切諸佛種性深大心；不捨親近一切善知識深大心；不捨供養一切諸佛深大心；不捨專求一切大乘功德法深大心；不捨於一切佛所修行梵行、護持淨戒深大心；不捨親近一切菩薩深大心；不捨求一切佛法方便護持深大心；不捨滿一切菩薩行願、集一切諸佛法深大心。是為十。若諸菩薩安住其中，則能不捨一切佛法。}@
%{孩子，菩薩有十種不舍的伟大心愿，这十种是什么呢？分别是：不舍圆满一切佛的菩提心；不舍教化调伏一切众生；不舍断绝一切佛的种子；不舍亲近一切善知识；不舍供养一切佛；不舍专求一切大乘功德法；不舍一切佛修行梵行、维护清净戒律；不舍亲近一切菩萨；不舍求一切佛法的方便维护；不舍圆满一切菩萨的行愿，集聚一切诸佛的法。这十种就是。如果菩萨安住在这十种心愿中，就能不舍一切佛法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧觀察。何等為十？所謂：善巧分別說一切法智慧觀察；了知三世一切善根智慧觀察；了知一切諸菩薩行自在變化智慧觀察；了知一切諸法義門智慧觀察；了知一切諸佛威力智慧觀察；了知一切陀羅尼門智慧觀察；於一切世界普說正法智慧觀察；入一切法界智慧觀察；知一切十方不可思議智慧觀察；知一切佛法智慧光明無有障礙智慧觀察。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智慧觀察。}@
%{孩子，菩萨有十种智慧观察，这十种是什么呢？分别是：善巧分别说一切法智慧观察；了知三世一切善根智慧观察；了知一切诸菩萨行自在变化智慧观察；了知一切诸法义门智慧观察；了知一切诸佛威力智慧观察；了知一切陀罗尼门智慧观察；于一切世界普说正法智慧观察；入一切法界智慧观察；知一切十方不可思議智慧观察；知一切佛法智慧光明无有障碍智慧观察。这十种就是。如果菩萨安住在这十种智慧观察中，就能获得如来的无上大智慧观察。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十？所謂：說一切法皆從緣起；說一切法皆悉如幻；說一切法無有乖諍；說一切法無有邊際；說一切法無所依止；說一切法猶如金剛；說一切法皆悉如如；說一切法皆悉寂靜；說一切法皆悉出離；說一切法皆住一義，本性成就。是為十。若諸菩薩安住其中，則能善巧說一切法。}@
%{孩子，菩萨有十种说法，这十种是什么呢？分别是：说一切法皆从缘起；说一切法皆悉如幻；说一切法无有乖诤；说一切法无有边际；说一切法无所依止；说一切法犹如金刚；说一切法皆悉如如；说一切法皆悉寂静；说一切法皆悉出离；说一切法皆住一义，本性成就。这十种就是。如果菩萨安住在这十种说法中，就能善巧说一切法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨；斷疑清淨；離見清淨；境界清淨；求一切智清淨；辯才清淨；無畏清淨；住一切菩薩智清淨；受一切菩薩律儀清淨；具足成就無上菩提、三十二種百福相、白淨法、一切善根清淨。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切如來無上清淨法。}@
%{孩子，菩萨有十种清净，这十种是什么呢？分别是：深心清净；断疑清净；离见清净；境界清净；求一切智清净；辩才清净；无畏清净；住一切菩萨智清净；受一切菩萨律仪清净；具足成就无上菩提、三十二种百福相、白净法、一切善根清净。这十种就是。如果菩萨安住在这十种清净中，就能获得一切如来的无上清净法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種印。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩知苦苦、壞苦、行苦，專求佛法，不生懈怠，行菩薩行，無有疲懈，不驚不畏，不恐不怖，不捨大願，求一切智，堅固不退，究竟阿耨多羅三藐三菩提，是為第一印。菩薩摩訶薩見有眾生愚癡狂亂，或以麁弊惡語而相毀辱，或以刀杖瓦石而加損害，終不以此境界捨菩薩心，但忍辱柔和，專修佛法，住最勝道，入離生位，是為第二印。菩薩摩訶薩聞說與一切智相應甚深佛法，能以自智，深信忍可，解了趣入，是為第三印。菩薩摩訶薩又作是念：我發深心求一切智，我當成佛得阿耨多羅三藐三菩提。一切眾生流轉五趣受無量苦，亦當令其發菩提心，深信歡喜，勤修精進，堅固不退。是為第四印。菩薩摩訶薩知如來智無有邊際，不以齊限測如來智；菩薩曾於無量佛所聞如來智無有邊際故，能不以齊限測度；一切世間文字所說皆有齊限，悉不能知如來智慧；是為第五印。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提得最勝欲、甚深欲、廣欲、大欲、種種欲、無能勝欲、無上欲、堅固欲、眾魔外道并其眷屬無能壞欲、求一切智不退轉欲，菩薩住如是等欲，於無上菩提畢竟不退，是為第六印。菩薩摩訶薩行菩薩行，不顧身命，無能沮壞，發心趣向一切智故，一切智性常現前故，得一切佛智光明故，終不捨離佛菩提，終不捨離善知識，是為第七印。菩薩摩訶薩若見善男子、善女人趣大乘者，令其增長求佛法心，令其安住一切善根，令其攝取一切智心，令其不退無上菩提，是為第八印。菩薩摩訶薩令一切眾生得平等心，勸令勤修一切智道，以大悲心而為說法，令於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉，是為第九印。菩薩摩訶薩與三世諸佛同一善根，不斷一切諸佛種性，究竟得至一切智智，是為第十印。佛子！是為菩薩摩訶薩十種印。菩薩以此速成阿耨多羅三藐三菩提，具足如來一切法無上智印。}@
%{孩子，菩萨有十种印，这十种是什么呢？分别是：菩萨知道苦苦、坏苦、行苦，专求佛法，不生懈怠，行菩萨行，没有疲懈，不惊不畏，不恐不怖，不舍大愿，求一切智，坚固不退，最终证得阿耨多罗三藐三菩提，这是第一印。菩萨看到有众生愚痴狂乱，或者用粗鄙恶语互相毁辱，或者用刀杖瓦石加害，最终不会因为这些境界舍弃菩萨心，而是忍辱柔和，专修佛法，住最胜道，进入离生位，这是第二印。菩萨听到与一切智相应甚深佛法，能用自己的智慧，深信忍可，了解趣入，这是第三印。菩萨又这样想：我发深心求一切智，我将成佛得阿耨多罗三藐三菩提。一切众生流转五趣受无量苦，我也要让他们发菩提心，深信欢喜，勤修精进，坚固不退。这是第四印。菩萨知道如来智无有边际，不以齐限测量如来智；菩萨曾经在无量佛所听到如来智无有边际，所以能不以齐限测量；一切世间文字所说皆有齐限，都无法知道如来智慧；这是第五印。菩萨于阿耨多罗三藐三菩提得到最胜欲、甚深欲、广欲、大欲、种种欲、无能胜欲、无上欲、坚固欲、众魔外道并其眷属无能坏欲、求一切智不退转欲，菩萨住如是等欲，于无上菩提毕竟不退，这是第六印。菩萨行菩萨行，不顾身命，无能沮坏，发心趣向一切智，一切智性常现前，得到一切佛智光明，最终不舍离佛菩提，最终不舍离善知识，这是第七印。菩萨如果看到善男子、善女人趣向大乘，让他们增长求佛法心，让他们安住一切善根，让他们摄取一切智心，让他们不退无上菩提，这是第八印。菩萨令一切众生得到平等心，劝令勤修一切智道，以大悲心而为说法，让他们于阿耨多罗三藐三菩提永不退转，这是第九印。菩萨与三世诸佛同一善根，不断一切诸佛种性，最终得至一切智智，这是第十印。孩子，这就是菩萨的十种印。菩萨以此迅速成阿耨多罗三藐三菩提，具足如来一切法无上智印。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智光照。何等為十？所謂：知定當成阿耨多羅三藐三菩提智光照；見一切佛智光照；見一切眾生死此生彼智光照；解一切修多羅法門智光照；依善知識發菩提心集諸善根智光照；示現一切諸佛智光照；教化一切眾生悉令安住如來地智光照；演說不可思議廣大法門智光照；善巧了知一切諸佛神通威力智光照；滿足一切諸波羅蜜智光照。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智光照。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种智慧之光照耀，这十种智慧之光照耀指的是什么呢？分别是：知道自己一定会成就无上正等正觉的智慧之光照耀；见到一切佛的智慧之光照耀；见到一切众生从生死轮回中解脱，从这一生走向下一生的智慧之光照耀；理解一切佛经法门的智慧之光照耀；依靠善知识发菩提心，积累一切善根的智慧之光照耀；显现一切诸佛的智慧之光照耀；教化一切众生，使他们都安住如来地的智慧之光照耀；演说不可思议、广大的法门的智慧之光照耀；巧妙地了解一切诸佛神通威力的智慧之光照耀；圆满一切波罗蜜的智慧之光照耀。这就是十种智慧之光照耀。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得一切诸佛无上的智慧之光照耀。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無等住，一切眾生、聲聞、獨覺悉無與等。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩雖觀實際而不取證，以一切願未成滿故，是為第一無等住。菩薩摩訶薩種等法界一切善根，而不於中有少執著，是為第二無等住。菩薩摩訶薩修菩薩行，知其如化，以一切法悉寂滅故，而於佛法不生疑惑，是為第三無等住。菩薩摩訶薩雖離世間所有妄想，然能作意，於不可說劫行菩薩行，滿足大願，終不中起疲厭之心，是為第四無等住。菩薩摩訶薩於一切法無所取著，以一切法性寂滅故，而不證涅槃。何以故？一切智道未成滿故，是為第五無等住。菩薩摩訶薩知一切劫皆即非劫，而真實說一切劫數，是為第六無等住。菩薩摩訶薩知一切法悉無所作，而不捨作道，求諸佛法，是為第七無等住。菩薩摩訶薩知三界唯心、三世唯心，而了知其心無量無邊，是為第八無等住。菩薩摩訶薩為一眾生，於不可說劫行菩薩行，欲令安住一切智地；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，而不生疲厭，是為第九無等住。菩薩摩訶薩雖修行圓滿，而不證菩提。何以故？菩薩作如是念：我之所作本為眾生，是故我應久處生死，方便利益，皆令安住無上佛道。是為第十無等住。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無等住。若諸菩薩安住其中，則得無上大智、一切佛法無等住。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种无与伦比的住处，一切众生、声闻、独觉都无法与之相比。这十种无与伦比的住处指的是什么呢？分别是：菩萨摩诃萨虽然观察到真实情况，但并不执着于证悟，因为一切愿望都还没有圆满，这就是第一种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨在等法界中种下一切善根，但并不执着于其中，这就是第二种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨修菩萨行，知道这就像幻化，因为一切法都寂灭，所以对佛法不生疑惑，这就是第三种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨虽然远离世间所有的妄想，但仍然能够作意，在不可说劫中行菩萨行，圆满大愿，最终不生疲倦之心，这就是第四种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨对一切法都不执着，因为一切法性寂灭，所以不证涅槃，为什么呢？因为一切智道还没有圆满，这就是第五种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨知道一切劫都并非真正的劫，但仍然真实地说出一切劫数，这就是第六种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨知道一切法都无所谓作，但并不放弃修行，寻求佛法，这就是第七种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨知道三界唯心、三世唯心，并了解到心是无量无边的，这就是第八种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨为了一个众生，在不可说劫中行菩萨行，想要让这个众生安住于一切智地，如同为了一个众生，为了一切众生也都是这样，不生疲倦之心，这就是第九种无与伦比的住处。菩萨摩诃萨虽然修行圆满，但并不证菩提，为什么呢？因为菩萨这样想：我所做的一切都是为了众生，所以我要长久地处于生死轮回中，方便利益众生，使他们都安住无上佛道，这就是第十种无与伦比的住处。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种无与伦比的住处。如果诸位菩萨安住其中，就能获得无上大智，一切佛法无与伦比的住处。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第五十四}@
%{大方广佛华严经卷第五十四}%
