@{大方廣佛華嚴經卷第六十三}@
%{大方廣佛華嚴經卷第六十三}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}@
%{于闐國三藏實叉難陀奉 制譯}%

@{爾時，善財童子一心正念法光明法門，深信趣入，專念於佛，不斷三寶，歎離欲性，念善知識普照三世，憶諸大願普救眾生，不著有為，究竟思惟諸法自性，悉能嚴淨一切世界，於一切佛眾會道場心無所著。}@
%{这时，善财童子一心一意地专注于法光明法门，对它深信不疑，一心向佛，不离三宝，赞叹远离欲念的特性，念着善知识普照三世，忆念着诸佛大愿普救众生，不执着于有为法，最终思惟诸法的自性，能够严净一切世界，在一切佛众会道场心无挂碍。}%

@{漸次南行，至自在城，求覓彌伽。乃見其人於市肆中，坐於說法師子之座，十千人眾所共圍遶，說輪字莊嚴法門。時，善財童子頂禮其足，遶無量匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？云何流轉於諸有趣常不忘失菩提之心？云何得平等意堅固不動？云何獲清淨心無能沮壞？云何生大悲力恒不勞疲？云何入陀羅尼普得清淨？云何發生智慧廣大光明，於一切法離諸暗障？云何具無礙解辯才之力，決了一切甚深義藏？云何得正念力，憶持一切差別法輪？云何得淨趣力，於一切趣普演諸法？云何得智慧力，於一切法悉能決定分別其義？}@
%{他逐渐向南走，来到自在城，寻找弥伽。看到他在市集里，坐在说法狮子座上，周围有上万人围观，正在宣说轮字庄严法门。这时，善财童子顶礼他的双足，绕行无数圈，站在他面前合掌，说道：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但我不知道菩萨怎样学习菩萨行？怎样修菩萨道？怎样在轮回中不断失去菩提之心？怎样获得平等心坚固不动？怎样获得清净心不被破坏？怎样生起大悲力永远不疲倦？怎样进入陀罗尼获得清净？怎样生起智慧广大的光明，在一切法中远离黑暗障碍？怎样具备无碍辩才之力，解决一切深奥的义藏？怎样获得正念力，忆持一切差别法轮？怎样获得净趣力，在一切趣中普遍演说诸法？怎样获得智慧力，在一切法中都能决定分别其义？}%

@{爾時，彌伽告善財言：善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？善財言：唯！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这时，弥伽对善财说：“善男子！你已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心了吗？”善财说：“是的！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心。”}%

@{彌伽遽即下師子座，於善財所五體投地，散金銀華無價寶珠，及以上妙碎末栴檀、無量種衣以覆其上，復散無量種種香華、種種供具以為供養，然後起立而稱歎言：}@
%{弥伽立刻从狮子座上下来，在善财面前五体投地，散下金银华无价宝珠，以及上等的碎末栴檀、无数种衣服覆盖在他身上，又散下无数种香花、各种供具作为供养，然后站起身来赞叹说：}%

@{善哉善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，則為不斷一切佛種，則為嚴淨一切佛剎，則為成熟一切眾生，則為了達一切法性，則為悟解一切業種，則為圓滿一切諸行，則為不斷一切大願，則如實解離貪種性，則能明見三世差別，則令信解永得堅固，則為一切如來所持，則為一切諸佛憶念，則與一切菩薩平等，則為一切賢聖讚喜，則為一切梵王禮覲，則為一切天主供養，則為一切夜叉守護，則為一切羅剎侍衛，則為一切龍王迎接，則為一切緊那羅王歌詠讚歎，則為一切諸世間主稱揚慶悅，則令一切諸眾生界悉得安隱。所謂：令捨惡趣故，令出難處故，斷一切貧窮根本故，生一切天人快樂故，遇善知識親近故，聞廣大法受持故，生菩提心故，淨菩提心故，照菩薩道故，入菩薩智故，住菩薩地故。}@
%{“善哉！善哉！善男子！你能够发起了阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！如果有人能够发起了阿耨多罗三藐三菩提心，那么他就能不断一切佛种，就能严净一切佛刹，就能成熟一切众生，就能了达一切法性，就能悟解一切业种，就能圆满一切诸行，就能不断一切大愿，就能如实解脱贪欲的本性，就能明见三世的差别，就能让信心理解永远坚固，就能被一切如来所持，就能被一切诸佛忆念，就能与一切菩萨平等，就能被一切贤圣赞叹，就能被一切梵王礼拜觐见，就能被一切天主供养，就能被一切夜叉守护，就能被一切罗刹侍卫，就能被一切龙王迎接，就能被一切紧那罗王歌咏赞叹，就能被一切诸世间主称扬庆悦，就能让一切诸众生界都得到安稳。这就是说：为了令其舍弃恶趣，为了令其走出困境，为了断除一切贫穷的根源，为了生起一切天人快乐，为了遇到善知识亲近，为了听到广大的法而受持，为了生起菩提心，为了净化菩提心，为了照耀菩萨道，为了进入菩萨智，为了住于菩萨地。”}%

@{善男子！應知菩薩所作甚難，難出難值，見菩薩者倍更難有。菩薩為一切眾生恃怙，生長成就故；為一切眾生拯濟，拔諸苦難故；為一切眾生依處，守護世間故；為一切眾生救護，令免怖畏故。菩薩如風輪，持諸世間不令墮落惡趣故；如大地，增長眾生善根故；如大海，福德充滿無盡故；如淨日，智慧光明普照故；如須彌，善根高出故；如明月，智光出現故；如猛將，摧伏魔軍故；如君主，佛法城中得自在故；如猛火，燒盡眾生我愛心故；如大雲，降霔無量妙法雨故；如時雨，增長一切信根芽故；如船師，示導法海津濟處故；如橋梁，令其得度生死海故。}@
%{“善男子！应该知道菩萨所做的事情非常难，难出难遇，见到菩萨的人更是难上加难。菩萨是所有众生的依靠，令其生长成就；是所有众生的救济者，拔除他们的苦难；是所有众生的依靠处，守护世间；是所有众生的救护者，令其免除恐惧。菩萨就像风轮，持着世间不令其堕落恶趣；像大地，增长众生的善根；像大海，福德充满无尽；像净日，智慧光明普照；像须弥山，善根高出；像明月，智慧的光芒出现；像猛将，摧伏魔军；像君主，在佛法城中获得自在；像猛火，烧尽众生的我执之心；像大云，降下无量妙法雨；像时雨，增长一切信根芽；像船师，指引法海的渡口；像桥梁，令其渡过生死海。”}%

@{彌伽如是讚歎善財，令諸菩薩皆歡喜已，從其面門出種種光，普照三千大千世界。其中眾生遇斯光已，諸龍神等乃至梵天悉皆來至彌伽之所。彌伽大士即以方便，為開示、演說、分別、解釋輪字品莊嚴法門。彼諸眾生聞此法已，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{弥伽这样赞叹善财，令所有菩萨都欢喜，从他的面门发出各种光芒，普照三千大千世界。其中众生遇到这光芒，诸龙神等乃至梵天都来到弥伽面前。弥伽大士就用方便法，为他们开示、演说、分别、解释轮字品庄严法门。那些众生听到这个法，都在阿耨多罗三藐三菩提心上不退转。}%
@{彌伽於是還昇本座，告善財言：}@
%{弥伽于是又回到自己的座位上，对善财说：}%

@{善男子！我已獲得妙音陀羅尼，能分別知三千大千世界中諸天語言，諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人及諸梵天所有語言。如此三千大千世界，十方無數乃至不可說不可說世界，悉亦如是。}@
%{善男子！我已经获得了妙音陀罗尼，能够分别知道三千大千世界中诸天语言，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人以及诸梵天所有的语言。像这样三千大千世界，十方无数乃至不可说不可说世界，也都一样。}%

@{善男子！我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門。如諸菩薩摩訶薩，能普入一切眾生種種想海、種種施設海、種種名號海、種種語言海，能普入說一切深密法句海、說一切究竟法句海、說一所緣中有一切三世所緣法句海、說上法句海、說上上法句海、說差別法句海、說一切差別法句海，能普入一切世間呪術海、一切音聲莊嚴輪、一切差別字輪際；如是功德，我今云何能知能說？}@
%{善男子！我只知道这个菩萨妙音陀罗尼光明法门。就像诸菩萨摩诃萨，能够普遍进入一切众生种种想海、种种设施海、种种名号海、种种语言海，能够普遍进入说一切深密法句海、说一切究竟法句海、说一所缘中有一切三世所缘法句海、说上法句海、说上上法句海、说差别法句海、说一切差别法句海，能够普遍进入一切世间呪術海、一切音声庄严轮、一切差别字轮际；这样的功德，我现在怎么能够知道、能够说呢？}%

@{善男子！從此南行，有一聚落，名曰：住林；彼有長者，名曰：解脫。汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行？菩薩云何成菩薩行？菩薩云何集菩薩行？菩薩云何思菩薩行？}@
%{善男子！从此往南走，有一个聚落，名叫：住林；那里有一个长者，名叫：解脱。你到那里去问他：菩萨怎样修菩萨行？菩萨怎样成菩萨行？菩萨怎样集菩萨行？菩萨怎样思菩萨行？}%

@{爾時，善財童子以善知識故，於一切智法，深生尊重，深植淨信，深自增益；禮彌伽足，涕泗悲泣，遶無量匝，戀慕瞻仰，辭退而行。}@
%{当时，善财童子因为善知识的缘故，对于一切智法，内心深处生起尊重，深深地种下清净的信心，内心深处不断地增益；他向弥伽顶礼，泪流满面，悲痛哭泣，绕着弥伽走了无数圈，恋慕瞻仰，告别之后就离开了。}%

@{爾時，善財童子思惟諸菩薩無礙解陀羅尼光明莊嚴門，深入諸菩薩語言海門，憶念諸菩薩知一切眾生微細方便門，觀察諸菩薩清淨心門，成就諸菩薩善根光明門，淨治諸菩薩教化眾生門，明利諸菩薩攝眾生智門，堅固諸菩薩廣大志樂門，住持諸菩薩殊勝志樂門，淨治諸菩薩種種信解門，思惟諸菩薩無量善心門；誓願堅固，心無疲厭；以諸甲冑而自莊嚴，精進深心不可退轉，具不壞信；其心堅固，猶如金剛及那羅延，無能壞者；守持一切善知識教，於諸境界得不壞智；普門清淨，所行無礙；智光圓滿，普照一切；具足諸地總持光明，了知法界種種差別，無依無住，平等無二；自性清淨而普莊嚴，於諸所行皆得究竟，智慧清淨離諸執著；知十方差別法，智無障礙；往十方差別處，身不疲懈；於十方差別業，皆得明了；於十方差別佛，無不現見；於十方差別時，悉得深入；清淨妙法充滿其心，普智三昧明照其心，心恒普入平等境界；如來智慧之所照觸，一切智流相續不斷，若身若心不離佛法；一切諸佛神力所加，一切如來光明所照；成就大願，願身周遍一切剎網，一切法界普入其身。}@
%{当时，善财童子思惟诸菩萨无碍解陀罗尼光明庄严门，深入诸菩萨语言海门，忆念诸菩萨知一切众生微细方便门，观察诸菩萨清净心门，成就诸菩萨善根光明门，净治诸菩萨教化众生门，明利诸菩萨摄众生智门，坚固诸菩萨广大志乐门，住持诸菩萨殊胜志乐门，净治诸菩萨种种信解门，思惟诸菩萨无量善心门；誓愿坚固，心无疲厌；以诸甲胄而自庄严，精进深心不可退转，具不坏信；其心坚固，犹如金刚及那罗延，无人能坏者；守持一切善知识教，于诸境界得不坏智；普门清净，所行无碍；智光圆满，普照一切；具足诸地总持光明，了知法界种种差别，无依无住，平等无二；自性清净而普庄严，于诸所行皆得究竟，智慧清净离诸执着；知十方差别法，智无障碍；往十方差别处，身不疲懈；于十方差别业，皆得明了；于十方差别佛，无不现见；于十方差别时，悉得深入；清净妙法充满其心，普智三昧明照其心，心恒普入平等境界；如来智慧之所照触，一切智流相续不断，若身若心不离佛法；一切诸佛神力所加，一切如来光明所照；成就大愿，愿身周遍一切刹网，一切法界普入其身。}%

@{漸次遊行，十有二年，至住林城，周遍推求解脫長者。既得見已，五體投地，起立合掌，白言：}@
%{渐渐地游行，十有二年，到了住林城，周遍推求解脱长者。既得见已，五体投地，起立合掌，白言：}%

@{聖者！我今得與善知識會，是我獲得廣大善利。何以故？善知識者，難可得見，難可得聞，難可出現，難得奉事，難得親近，難得承接，難可逢值，難得共居，難令喜悅，難得隨逐。我今會遇，為得善利。}@
%{圣者！我现在得以与善知识相遇，是我获得了广大善利。为什么呢？善知识者，难可得见，难可得闻，难可出现，难得奉事，难得亲近，难得承接，难可逢值，难得共居，难令喜悦，难得随逐。我现在得以相遇，是为了获得善利。}%

@{聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲事一切佛故，為欲值一切佛故，為欲見一切佛故，為欲觀一切佛故，為欲知一切佛故，為欲證一切佛平等故，為欲發一切佛大願故，為欲滿一切佛大願故，為欲具一切佛智光故，為欲成一切佛眾行故，為欲得一切佛神通故，為欲具一切佛諸力故，為欲獲一切佛無畏故，為欲聞一切佛法故，為欲受一切佛法故，為欲持一切佛法故，為欲解一切佛法故，為欲護一切佛法故，為欲與一切諸菩薩眾同一體故，為欲與一切菩薩善根等無異故，為欲圓滿一切菩薩波羅蜜故，為欲成就一切菩薩所修行故，為欲出生一切菩薩清淨願故，為欲得一切諸佛菩薩威神藏故，為欲得一切菩薩法藏無盡智慧大光明故，為欲得一切菩薩三昧廣大藏故，為欲成就一切菩薩無量無數神通藏故，為欲以大悲藏教化調伏一切眾生皆令究竟到邊際故，為欲顯現神變藏故，為於一切自在藏中悉以自心得自在故，為欲入於清淨藏中以一切相而莊嚴故。}@
%{圣者！我已经先发了阿耨多罗三藐三菩提心，为了要事奉一切佛故，为了要值遇一切佛故，为了要见到一切佛故，为了要观想一切佛故，为了要了解一切佛故，为了要证悟一切佛平等故，为了要发一切佛大愿故，为了要圆满一切佛大愿故，为了要具足一切佛智光故，为了要成就一切佛众行故，为了要获得一切佛神通故，为了要具足一切佛诸力故，为了要获得一切佛无畏故，为了要闻一切佛法故，为了要受持一切佛法故，为了要持守一切佛法故，为了要理解一切佛法故，为了要护持一切佛法故，为了要与一切诸菩萨众同一体故，为了要与一切菩萨善根等无异故，为了要圆满一切菩萨波罗蜜故，为了要成就一切菩萨所修行故，为了要出生一切菩萨清净愿故，为了要获得一切诸佛菩萨威神藏故，为了要获得一切菩萨法藏无尽智慧大光明故，为了要获得一切菩萨三昧广大藏故，为了要成就一切菩萨无量无数神通藏故，为了要以大悲藏教化调伏一切众生皆令究竟到边际故，为了要显现神变藏故，为了要于一切自在藏中悉以自心得自在故，为了要进入清净藏中以一切相而庄严故。}%
@{聖者！我今以如是心、如是意、如是樂、如是欲、如是希求、如是思惟、如是尊重、如是方便、如是究竟、如是謙下，至聖者所。}@
%{圣者！我现在怀着这样的心、这样的意、这样的乐、这样的欲、这样的希求、这样的思惟、这样的尊重、这样的方便、这样的究竟、这样的谦下，来到圣者面前。}%
@{我聞聖者善能誘誨諸菩薩眾，能以方便闡明所得，示其道路，與其津梁，授其法門；令除迷倒障，拔猶豫箭，截疑惑網，照心稠林，澣心垢濁，令心潔白，使心清涼，正心諂曲，絕心生死，止心不善，解心執著；於執著處令心解脫，於染愛處使心動轉，令其速入一切智境，使其疾到無上法城；令住大悲，令住大慈，令入菩薩行，令修三昧門，令入證位，令觀法性，令增長力，令修習行，普於一切，其心平等。}@
%{我听说圣者善于引导教诲诸位菩萨，能以方便阐明所证得的道理，指引他们前进的道路，给予他们渡河的桥梁，传授他们修行的法门；令他们消除迷惑颠倒的障碍，拔除犹豫不决的箭矢，斩断疑惑的网罗，照亮内心稠密的丛林，洗净内心污浊的垢染，使内心洁白无瑕，使内心清凉自在，纠正内心谄媚曲折的毛病，断绝内心对生死的执着，止息内心不善的念头，解除内心执着的束缚；在执着的地方使内心解脱，在染爱的地方使内心转变，使他们迅速进入一切智境，使他们疾速到达无上法城；使他们住在大悲心，使他们住在大慈心，使他们进入菩萨行，使他们修习三昧门，使他们进入证位，使他们观照法性，使他们增长力量，使他们修习行持，普于一切众生，其心平等无二。}%
@{唯願聖者為我宣說：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？隨所修習，疾得清淨，疾得明了！}@
%{唯愿圣者为我宣说：菩萨怎样学习菩萨行、修习菩萨道？随所修习，迅速获得清净，迅速获得明了！}%

@{時，解脫長者以過去善根力、佛威神力、文殊師利童子憶念力故，即入菩薩三昧門，名：普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼。}@
%{这时，解脱长者凭借过去累积的善根力、佛陀威神力、文殊师利童子忆念力的加持，便进入菩萨三昧门，名为：普摄一切佛刹无边旋陀罗尼。}%
@{入此三昧已，得清淨身。}@
%{进入此三昧之后，便获得了清净的身。}%
@{於其身中，顯現十方各十佛剎微塵數佛，及佛國土、眾會、道場、種種光明、諸莊嚴事，亦現彼佛往昔所行神通變化、一切大願、助道之法、諸出離行、清淨莊嚴，亦見諸佛成等正覺、轉妙法輪、教化眾生。}@
%{在他的身体中，显现出十方世界各十佛刹微尘数的佛，以及佛国土、大众集会、道场、种种光明、种种庄严之事，也显现出那些佛往昔所行的种种神通变化、一切大愿、助道之法、种种出离行、清净庄严，也看见诸佛成等正觉、转妙法轮、教化众生。}%
@{如是一切，於其身中悉皆顯現，無所障礙；種種形相、種種次第，如本而住，不相雜亂，所謂：種種國土、種種眾會、種種道場、種種嚴飾。}@
%{如是种种，在他的身体中都显现出来，毫无障碍；种种形相、种种次第，都如本来的样子存在，互不杂乱，所谓：种种国土、种种大众集会、种种道场、种种庄严装饰。}%
@{其中諸佛現種種神力、立種種乘道、示種種願門，或於一世界處兜率宮而作佛事，或於一世界沒兜率宮而作佛事；如是，或有住胎，或復誕生，或處宮中，或復出家，或詣道場，或破魔軍，或諸天、龍恭敬圍遶，或諸世主勸請說法，或轉法輪，或般涅槃，或分舍利，或起塔廟。}@
%{其中诸佛显现出种种神力、建立种种乘道、示现种种发愿门，或在某个世界处在兜率宫中而行佛事，或在某个世界离开兜率宫而行佛事；如是，或有住胎，或复诞生，或处在宫中，或复出家，或前往道场，或破除魔军，或诸天、龙恭敬地围绕，或诸位世主劝请说法，或转法轮，或般涅槃，或分舍利，或建造塔庙。}%
@{彼諸如來於種種眾會、種種世間、種種趣生、種種家族、種種欲樂、種種業行、種種語言、種種根性、種種煩惱隨眠習氣諸眾生中，或處微細道場，或處廣大道場，或處一由旬量道場，或處十由旬量道場，或處不可說不可說佛剎微塵數由旬量道場，以種種神通、種種言辭、種種音聲、種種法門、種種總持門、種種辯才門，以種種聖諦海、種種無畏大師子吼，說諸眾生種種善根、種種憶念，授種種菩薩記，說種種諸佛法。}@
%{那些如来在种种大众集会、种种世间、种种趣生、种种家族、种种欲乐、种种业行、种种语言、种种根性、种种烦恼随眠习气诸众生中，或处在微细的道场，或处在广大的道场，或处在一由旬量的道场，或处在十由旬量的道场，或处在不可说不可说佛刹微尘数由旬量的道场，以种种神通、种种言辞、种种音声、种种法门、种种总持门、种种辩才门，以种种圣谛海、种种无畏的大狮子吼，说诸众生的种种善根、种种忆念，授予种种菩萨记，说种种诸佛法。}%

@{彼諸如來所有言說，善財童子悉能聽受，亦見諸佛及諸菩薩不可思議三昧神變。}@
%{那些如来所说的一切，善财童子都能听受，也看见诸佛及诸菩萨不可思議的三昧神变。}%

@{爾時，解脫長者從三昧起，告善財童子言：}@
%{尔时，解脱长者从三昧中醒来，对善财童子说：}%

@{善男子！我已入出如來無礙莊嚴解脫門。}@
%{善男子！我已经进入并走出如来无碍庄严解脱门。}%

@{善男子！我入出此解脫門時，即見東方閻浮檀金光明世界，龍自在王如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，毘盧遮那藏菩薩而為上首；}@
%{善男子！我进入并走出此解脱门的时候，便看见东方阎浮檀金光明世界，龙自在王如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，毘卢遮那藏菩萨作为首领；}%
@{又見南方速疾力世界，普香如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，心王菩薩而為上首；}@
%{又看见南方速疾力世界，普香如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，心王菩萨作为首领；}%
@{又見西方香光世界，須彌燈王如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，無礙心菩薩而為上首；}@
%{又看见西方香光世界，须弥灯王如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，无碍心菩萨作为首领；}%
@{又見北方袈裟幢世界，不可壞金剛如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，金剛步勇猛菩薩而為上首；}@
%{又看见北方袈裟幢世界，不可坏金刚如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，金刚步勇猛菩萨作为首领；}%
@{又見東北方一切上妙寶世界，無所得境界眼如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，無所得善變化菩薩而為上首；}@
%{又看见东北方一切上妙宝世界，无所得境界眼如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，无所得善变化菩萨作为首领；}%
@{又見東南方香焰光音世界，香燈如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，金剛焰慧菩薩而為上首；}@
%{又看见东南方香焰光音世界，香灯如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，金刚焰慧菩萨作为首领；}%
@{又見西南方智慧日普光明世界，法界輪幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，現一切變化幢菩薩而為上首；}@
%{又看见西南方智慧日普光明世界，法界轮幢如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，现一切变化幢菩萨作为首领；}%
@{又見西北方普清淨世界，一切佛寶高勝幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，法幢王菩薩而為上首；}@
%{又看见西北方普清净世界，一切佛宝高胜幢如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，法幢王菩萨作为首领；}%
@{又見上方佛次第出現無盡世界，無邊智慧光圓滿幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，法界門幢王菩薩而為上首；}@
%{又看见上方佛次第出现无尽世界，无边智慧光圆满幢如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，法界门幢王菩萨作为首领；}%
@{又見下方佛光明世界，無礙智幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍遶，一切世間剎幢王菩薩而為上首。}@
%{又看见下方佛光明世界，无碍智幢如来、应、正等觉，道场大众集会之所围绕，一切世间刹幢王菩萨作为首领。}%
@{善男子！我見如是等十方各十佛剎微塵數如來。彼諸如來不來至此，我不往彼。我若欲見安樂世界阿彌陀如來，隨意即見；我若欲見栴檀世界金剛光明如來、妙香世界寶光明如來、蓮華世界寶蓮華光明如來、妙金世界寂靜光如來、妙喜世界不動如來、善住世界師子如來、鏡光明世界月覺如來、寶師子莊嚴世界毘盧遮那如來，如是一切，悉皆即見。然彼如來不來至此，我身亦不往詣於彼。知一切佛及與我心，悉皆如夢；知一切佛猶如影像，自心如水；知一切佛所有色相及以自心，悉皆如幻；知一切佛及以己心，悉皆如響。我如是知，如是憶念：所見諸佛，皆由自心。}@
%{善男子，我看到十方世界，每个世界都有无数佛，就像一粒微尘一样多。那些佛不会来这里，我也不会去他们那里。如果我想见安乐世界的阿弥陀佛，我就可以立刻见到他；如果我想见檀香世界的金刚光明如来、妙香世界的宝光明如来、莲花世界的宝莲花光明如来、妙金世界的寂静光如来、妙喜世界的不动如来、善住世界的狮子如来、镜光明世界的月觉如来、宝狮子庄严世界的毗卢遮那如来，所有这些佛，我都可以立刻见到。但是，那些佛不会来这里，我也不会去他们那里。我知道所有佛和我的心，都像梦一样；我知道所有佛就像影子，我的心像水一样；我知道所有佛的颜色和我的心，都像幻影一样；我知道所有佛和我的心，都像回声一样。我知道这些，也这样去记住：我所看到的佛，都是由我的心产生的。}%

@{善男子！當知菩薩修諸佛法，淨諸佛剎，積集妙行，調伏眾生，發大誓願，入一切智自在遊戲不可思議解脫之門，得佛菩提，現大神通，遍往一切十方法界，以微細智普入諸劫；如是一切，悉由自心。}@
%{善男子，你要知道，菩萨修行佛法，净化佛土，积累善行，调伏众生，发下大誓愿，进入一切智自在游戏不可思议解脱之门，获得佛菩提，显现大神通，遍往十方世界，用微细智慧遍入所有劫数；所有这些，都是由自己的心产生的。}%

@{是故，善男子！應以善法扶助自心，應以法水潤澤自心，應於境界淨治自心，應以精進堅固自心，應以忍辱坦蕩自心，應以智證潔白自心，應以智慧明利自心，應以佛自在開發自心，應以佛平等廣大自心，應以佛十力照察自心。}@
%{所以，善男子，你应该用善法来帮助你的心，应该用佛法之水来滋润你的心，应该在境界中净化你的心，应该用精进来坚固你的心，应该用忍辱来坦荡你的心，应该用智慧证悟来洁白你的心，应该用智慧来明利你的心，应该用佛的自在来开发你的心，应该用佛的平等广大来开阔你的心，应该用佛的十力来照察你的心。}%

@{善男子！我唯於此如來無礙莊嚴解脫門而得入出。如諸菩薩摩訶薩得無礙智住無礙行，得常見一切佛三昧，得不住涅槃際三昧，了達三昧普門境界，於三世法悉皆平等，能善分身遍一切剎，住於諸佛平等境界，十方境界皆悉現前，智慧觀察無不明了，於其身中悉現一切世界成壞，而於己身及諸世界不生二想；如是妙行，而我云何能知能說？}@
%{善男子，我只有通过这个如来的无碍庄严解脱之门，才能进入和出去。就像那些菩萨摩诃萨获得无碍智慧，住于无碍行，获得常常见一切佛的三昧，获得不住涅槃际的三昧，了达三昧普门的境界，对三世法都平等看待，能够善巧地分身遍及一切刹土，住于诸佛平等的境界，十方世界都显现在眼前，智慧观察无不明了，在自己的身体中，显现所有世界的成住坏空，而对自己的身体和所有世界，不生二法分别；这样妙行，我怎么会知道呢？怎么会说呢？}%

@{善男子！從此南行，至閻浮提畔，有一國土，名：摩利伽羅；彼有比丘，名曰：海幢。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子，从这里向南走，走到阎浮提的边境，有一个国家，名字叫摩利伽罗；那里有一个比丘，名字叫海幢。你去那里问他：菩萨怎样学习菩萨行，修行菩萨道？}%

@{時，善財童子頂禮解脫長者足，右遶觀察，稱揚讚歎，思惟戀仰，悲泣流淚——一心憶念：依善知識，事善知識，敬善知識，由善知識見一切智；於善知識不生違逆，於善知識心無諂誑，於善知識心常隨順；於善知識起慈母想，捨離一切無益法故；於善知識起慈父想，出生一切諸善法故。——辭退而去。}@
%{这时，善财童子顶礼解脱长者的脚，绕着长者右转观察，赞扬称叹，思惟恋仰，悲泣流泪——一心忆念：依靠善知识，侍奉善知识，恭敬善知识，由善知识见到一切智；对善知识不生违逆，对善知识心无谄媚欺骗，对善知识心常随顺；对善知识起慈母之心，舍离一切无益法；对善知识起慈父之心，出生一切善法。——然后辞别而去。}%

@{爾時，善財童子一心正念彼長者教，觀察彼長者教，憶念彼不思議菩薩解脫門，思惟彼不思議菩薩智光明，深入彼不思議法界門，趣向彼不思議菩薩普入門，明見彼不思議如來神變，解了彼不思議普入佛剎，分別彼不思議佛力莊嚴，思惟彼不思議菩薩三昧解脫境界分位，了達彼不思議差別世界究竟無礙，修行彼不思議菩薩堅固深心，發起彼不思議菩薩大願淨業。}@
%{当时，善财童子一心正念长者的教诲，观察长者的教诲，忆念长者不可思議的菩萨解脱之门，思惟长者不可思議的菩萨智慧光明，深入长者不可思議的法界之门，趣向长者不可思議的菩萨普入之门，明见长者不可思議的如来神变，了解长者不可思議的普入佛土，分别长者不可思議的佛力庄严，思惟长者不可思議的菩萨三昧解脱境界分位，了达长者不可思議的差别世界究竟无碍，修行长者不可思議的菩萨坚固深心，发起长者不可思議的菩萨大愿净业。}%

@{漸次南行，至閻浮提畔摩利聚落，周遍求覓海幢比丘。乃見其在經行地側結跏趺坐，入于三昧，離出入息，無別思覺，身安不動。}@
%{渐渐地向南走，走到阎浮提边境的摩利聚落，四处寻找海幢比丘。于是看到他在经行地旁边结跏趺坐，进入三昧，离开出入息，没有其他思觉，身体安稳不动。}%

@{從其足下，出無數百千億長者、居士、婆羅門眾，皆以種種諸莊嚴具莊嚴其身，悉著寶冠，頂繫明珠，普往十方一切世界，雨一切寶、一切瓔珞、一切衣服、一切飲食如法上味、一切華、一切鬘、一切香、一切塗香、一切欲樂資生之具，於一切處救攝一切貧窮眾生，安慰一切苦惱眾生，皆令歡喜心意清淨，成就無上菩提之道。}@
%{从他的脚下，出现无数百千亿长者、居士、婆罗门，都用种种庄严具庄严自己的身体，都戴着宝冠，头顶系着明珠，普遍地前往十方世界，雨下各种宝物、各种璎珞、各种衣服、各种饮食如法上味、各种花、各种鬘、各种香、各种涂香、各种欲乐资生之具，在所有地方救护所有贫穷众生，安慰所有苦恼众生，都令他们欢喜，心意清净，成就无上菩提之道。}%

@{從其兩膝，出無數百千億剎帝利、婆羅門眾，皆悉聰慧，種種色相、種種形貌、種種衣服上妙莊嚴，普遍十方一切世界，愛語、同事攝諸眾生。所謂：貧者令足，病者令愈，危者令安，怖者令止，有憂苦者咸使快樂；復以方便而勸導之，皆令捨惡，安住善法。}@
%{从他的两膝，出现无数百千亿刹帝利、婆罗门，都非常聪明，各种颜色、各种形貌、各种衣服上妙庄严，普遍地前往十方世界，用爱语、同事摄受众生。所谓：贫穷的人令他们富足，生病的人令他们痊愈，危险的人令他们平安，恐惧的人令他们止息，有忧愁苦恼的人令他们快乐；并且用方便来劝导他们，都令他们舍弃恶法，安住善法。}%
@{從其腰間，出等眾生數無量仙人，或服草衣或樹皮衣，皆執澡瓶，威儀寂靜，周旋往返十方世界，於虛空中，以佛妙音，稱讚如來，演說諸法；或說清淨梵行之道，令其修習，調伏諸根；或說諸法皆無自性，使其觀察，發生智慧；或說世間言論軌則，或復開示一切智智出要方便，令隨次第各修其業。}@
%{從他腰間，出來了無數的仙人，他們有的穿着草衣，有的穿着樹皮衣，都拿着澡瓶，舉止莊重安靜，在十方世界來來回回地走動。在虛空中，他們用佛的妙音，讚美如來，講解各種法；有的講解清淨的梵行之道，讓他們學習，調伏自己的根性；有的講解所有的法都沒有自性，讓他們觀察，產生智慧；有的講解世間的言論規範；有的開示一切智智的精要方便，讓他們依次修習自己的業。}%

@{從其兩脇，出不思議龍、不思議龍女，示現不思議諸龍神變，所謂：雨不思議香雲、不思議華雲、不思議鬘雲、不思議寶蓋雲、不思議寶幡雲、不思議妙寶莊嚴具雲、不思議大摩尼寶雲、不思議寶瓔珞雲、不思議寶座雲、不思議寶宮殿雲、不思議寶蓮華雲、不思議寶冠雲、不思議天身雲、不思議采女雲，悉遍虛空而為莊嚴，充滿一切十方世界，諸佛道場而為供養，令諸眾生皆生歡喜。}@
%{從他的兩肋，出來了不可思議的龍和龍女，顯現出不可思議的龍神變化，比如：降下不可思議的香雲、不可思議的花雲、不可思議的華鬘雲、不可思議的寶蓋雲、不可思議的寶幡雲、不可思議的妙寶莊嚴具雲、不可思議的大摩尼寶雲、不可思議的寶瓔珞雲、不可思議的寶座雲、不可思議的寶宮殿雲、不可思議的寶蓮華雲、不可思議的寶冠雲、不可思議的天身雲、不可思議的采女雲，這些雲彩遍佈虛空，莊嚴着一切十方世界，供養着諸佛道場，讓所有的眾生都生起歡喜。}%

@{從胸前卐字中，出無數百千億阿脩羅王，皆悉示現不可思議自在幻力，令百世界皆大震動，一切海水自然涌沸，一切山王互相衝擊，諸天宮殿無不動搖，諸魔光明無不隱蔽，諸魔兵眾無不摧伏；普令眾生，捨憍慢心，除怒害心，破煩惱山，息眾惡法，長無鬪諍，永共和善；復以幻力，開悟眾生，令滅罪惡，令怖生死，令出諸趣，令離染著，令住無上菩提之心，令修一切諸菩薩行，令住一切諸波羅蜜，令入一切諸菩薩地，令觀一切微妙法門，令知一切諸佛方便。如是所作，周遍法界。}@
%{從他胸前的卍字中，出來了無數的阿修羅王，他們都顯現出不可思議的自在幻力，讓一百個世界都震動，所有的海水自然沸騰，所有的山王互相衝擊，諸天宮殿無不搖晃，所有的魔的光明無不隱藏，所有的魔兵無不摧毀；讓所有的眾生，捨棄驕慢的心，消除怒害的心，破除煩惱山，息滅所有的惡法，永遠沒有爭鬥，永遠和睦善良；並且用幻力，開悟眾生，讓他們滅除罪惡，讓他們害怕生死，讓他們脫離各種輪迴，讓他們離開染着，讓他們住於無上菩提的心，讓他們修習一切菩薩行，讓他們住於一切波羅蜜，讓他們進入一切菩薩地，讓他們觀察一切微妙法門，讓他們知道一切諸佛的方便。這樣做，遍佈法界。}%

@{從其背上，為應以二乘而得度者，出無數百千億聲聞、獨覺；為著我者，說無有我；為執常者，說一切行皆悉無常；為貪行者，說不淨觀；為瞋行者，說慈心觀；為癡行者，說緣起觀；為等分行者，說與智慧相應境界法；為樂著境界者，說無所有法；為樂著寂靜處者，說發大誓願普饒益一切眾生法。如是所作，周遍法界。}@
%{從他的背上，為了應對那些可以通過二乘而得度的眾生，出來了無數的聲聞、獨覺；為了那些執着“我”的人，就說沒有“我”；為了那些執着“常”的人，就說一切行都是無常的；為了那些貪着的人，就說不淨觀；為了那些瞋恨的人，就說慈心觀；為了那些愚癡的人，就說緣起觀；為了那些執着“等分”的人，就說與智慧相應的境界法；為了那些喜歡執着境界的人，就說無所有法；為了那些喜歡執着寂靜處的人，就說發大誓願，普度一切眾生。這樣做，遍佈法界。}%

@{從其兩肩，出無數百千億諸夜叉、羅剎王，種種形貌、種種色相，或長或短，皆可怖畏，無量眷屬而自圍遶，守護一切行善眾生，并諸賢聖、菩薩眾會，若向正住及正住者；或時現作執金剛神，守護諸佛及佛住處，或遍守護一切世間。有怖畏者，令得安隱；有疾病者，令得除差；有苦惱者，令得免離；有過惡者，令其厭悔；有災橫者，令其息滅。如是利益一切眾生，皆悉令其捨生死輪轉正法輪。}@
%{從他的兩肩，出來了無數的夜叉、羅剎王，形狀各不相同，顏色各不相同，有的高有的矮，都非常可怕，無數的眷屬圍繞着他們，守護着所有行善的眾生，以及所有的賢聖、菩薩大會，如果他們向正住者和正住者；有時他們顯現為執金剛神，守護諸佛和佛的住處，有時遍護一切世間。對於害怕的人，就讓他們得到安穩；對於有病的人，就讓他們得到痊癒；對於有苦惱的人，就讓他們得到解脫；對於有過惡的人，就讓他們感到厭悔；對於有災難的人，就讓他們得到息滅。這樣利益一切眾生，讓他們都捨棄生死輪迴，轉動正法輪。}%

@{從其腹，出無數百千億緊那羅王，各有無數緊那羅女前後圍遶；又出無數百千億乾闥婆王，各有無數乾闥婆女前後圍繞。各奏無數百千天樂，歌詠讚歎諸法實性，歌詠讚歎一切諸佛，歌詠讚歎發菩提心，歌詠讚歎修菩薩行，歌詠讚歎一切諸佛成正覺門，歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門，歌詠讚歎一切諸佛現神變門，開示演說一切諸佛般涅槃門，開示演說守護一切諸佛教門，開示演說令一切眾生皆歡喜門，開示演說嚴淨一切諸佛剎門，開示演說顯示一切微妙法門，開示演說捨離一切諸障礙門，開示演說發生一切諸善根門。如是周遍十方法界。}@
%{從他的腹部，出來了無數的緊那羅王，每個緊那羅王都有無數的緊那羅女前後圍繞着；又出來了無數的乾闥婆王，每個乾闥婆王都有無數的乾闥婆女前後圍繞着。他們演奏着無數的天樂，歌頌讚歎諸法的實性，歌頌讚歎一切諸佛，歌頌讚歎發菩提心，歌頌讚歎修菩薩行，歌頌讚歎一切諸佛成正覺的門，歌頌讚歎一切諸佛轉法輪的門，歌頌讚歎一切諸佛現神變的門，開示演說一切諸佛般涅槃的門，開示演說守護一切諸佛教的門，開示演說讓一切眾生都歡喜的門，開示演說嚴淨一切諸佛剎的門，開示演說顯示一切微妙法門的門，開示演說捨離一切障礙的門，開示演說發生一切善根的門。這樣，遍佈十方法界。}%

@{從其面門，出無數百千億轉輪聖王，七寶具足，四兵圍遶，放大捨光，雨無量寶；諸貧乏者悉使充足，令其永斷不與取行；端正采女無數百千，悉以捨施心無所著，令其永斷邪婬之行；令生慈心，不斷生命；令其究竟常真實語，不作虛誑無益談說；令攝他語，不行離間；令柔軟語，無有麁惡；令常演說甚深決定明了之義，不作無義綺飾言辭；為說少欲，令除貪愛，心無瑕垢；為說大悲，令除忿怒，意得清淨；為說實義，令其觀察一切諸法，深入因緣，善明諦理，拔邪見刺，破疑惑山，一切障礙悉皆除滅。如是所作，充滿法界。}@
%{從他的面門，出來了無數的轉輪聖王，他們擁有七寶，四兵圍繞着他們，放出捨光，降下無量的寶物；讓所有貧窮的人，都變得富足，讓他們永遠斷除不與取的行；無數的端莊采女，都以捨施心無所執着，讓他們永遠斷除邪淫的行；讓他們生起慈心，不殺生；讓他們永遠說真實話，不做虛假無益的談論；讓他們攝受他人的話語，不做離間；讓他們說柔軟的話語，沒有粗惡；讓他們經常演說深奧決定明了的道理，不做無意義的綺飾言辭；為他們說少欲，讓他們消除貪愛，心無瑕疵；為他們說大悲，讓他們消除忿怒，心意清淨；為他們說實義，讓他們觀察一切諸法，深入因緣，善明諦理，拔除邪見的刺，破除疑惑的山，所有的障礙都消除。這樣做，充滿法界。}%
@{從其兩目，出無數百千億日輪，普照一切諸大地獄及諸惡趣，皆令離苦；又照一切世界中間，令除黑暗；又照一切十方眾生，皆令捨離愚癡翳障；於垢濁國土放清淨光，白銀國土放黃金色光，黃金國土放白銀色光，瑠璃國土放玻瓈色光，玻瓈國土放瑠璃色光，硨磲國土放碼碯色光，碼碯國土放硨磲色光，帝青國土放日藏摩尼王色光，日藏摩尼王國土放帝青色光，赤真珠國土放月光網藏摩尼王色光，月光網藏摩尼王國土放赤真珠色光，一寶所成國土放種種寶色光，種種寶所成國土放一寶色光，照諸眾生心之稠林，辦諸眾生無量事業，嚴飾一切世間境界，令諸眾生心得清涼生大歡喜。如是所作，充滿法界。}@
%{从他两只眼睛里，发出无数百千万亿个太阳，照亮一切地狱和恶趣，让所有受苦的人都脱离痛苦；又照亮一切世界，驱散黑暗；又照亮十方一切众生，让所有众生都抛弃愚痴的障碍；在污浊的国土放出清净的光，在白银的国土放出黄金色的光，在黄金的国土放出白银色的光，在琉璃的国土放出玻璃色的光，在玻璃的国土放出琉璃色的光，在砗磲的国土放出玛瑙色的光，在玛瑙的国土放出砗磲色的光，在帝青的国土放出日藏摩尼王色的光，在日藏摩尼王的国土放出帝青色的光，在赤真珠的国土放出月光网藏摩尼王色的光，在月光网藏摩尼王的国土放出赤真珠色的光，在一宝所成的国土放出种种宝色的光，在种种宝所成的国土放出一宝色的光，照亮所有众生心中稠密的森林，成就所有众生无量的事业，装饰一切世间境界，让所有众生身心清凉，生出大欢喜。这样所做的，充满法界。}%

@{從其眉間白毫相中，出無數百千億帝釋，皆於境界而得自在，摩尼寶珠繫其頂上，光照一切諸天宮殿，震動一切須彌山王，覺悟一切諸天大眾；歎福德力，說智慧力，生其樂力，持其志力，淨其念力，堅其所發菩提心力，讚樂見佛；令除世欲，讚樂聞法；令厭世境，讚樂觀智；令絕世染，止脩羅戰，斷煩惱諍，滅怖死心，發降魔願，興立正法須彌山王，成辦眾生一切事業。如是所作，周遍法界。}@
%{从他眉间白毫相中，发出无数百千万亿个帝释天，他们在境界中都获得自在，摩尼宝珠系在他们头顶，光照亮一切天宫殿，震动一切须弥山王，觉悟一切天上的大众；赞叹福德的力量，说智慧的力量，生出快乐的力量，持守志向的力量，净化念头的力量，坚定他们所发的菩提心力量，赞叹欢喜见到佛；让他们消除世间欲望，赞叹欢喜听闻佛法；让他们厌恶世间境界，赞叹欢喜观照智慧；让他们断绝世间染污，停止修罗之间的争斗，断除烦恼的争执，消灭对死亡的恐惧，发愿降伏魔众，兴立正法须弥山王，成就所有众生一切事业。这样所做的，周遍法界。}%

@{從其額上，出無數百千億梵天，色相端嚴，世間無比，威儀寂靜，言音美妙，勸佛說法，歎佛功德，令諸菩薩悉皆歡喜，能辦眾生無量事業，普遍一切十方世界。}@
%{从他额头上，发出无数百千万亿个梵天，色相端庄，世间无比，威仪寂静，言辞美妙，劝请佛陀说法，赞叹佛陀的功德，让所有菩萨都欢喜，能够成就所有众生无量的事业，遍及一切十方世界。}%

@{從其頭上，出無量佛剎微塵數諸菩薩眾，悉以相好莊嚴其身，放無邊光，說種種行。所謂：讚歎布施，令捨慳貪，得眾妙寶莊嚴世界；稱揚讚歎持戒功德，令諸眾生永斷諸惡，住於菩薩大慈悲戒；說一切有悉皆如夢，說諸欲樂無有滋味，令諸眾生離煩惱縛；說忍辱力，令於諸法心得自在；讚金色身，令諸眾生離瞋恚垢，起對治行，絕畜生道；歎精進行，令其遠離世間放逸，皆悉勤修無量妙法；又為讚歎禪波羅蜜，令其一切心得自在；又為演說般若波羅蜜，開示正見，令諸眾生樂自在智拔諸見毒；又為演說隨順世間種種所作，令諸眾生雖離生死，而於諸趣自在受生；又為示現神通變化，說壽命自在，令諸眾生發大誓願；又為演說成就總持力、出生大願力、淨治三昧力、自在受生力；又為演說種種諸智，所謂：普知眾生諸根智、普知一切心行智、普知如來十力智、普知諸佛自在智。如是所作，周遍法界。}@
%{从他头上，发出无量佛刹微尘数量的菩萨，他们都以相好庄严自己的身体，放出无边光，说种种修行方法。所谓：赞叹布施，让他们舍弃悭贪，获得种种妙宝庄严世界；称扬赞叹持戒的功德，让所有众生永远断除一切恶行，住于菩萨的大慈悲戒；说一切有都是像梦一样，说所有欲乐都没有滋味，让所有众生脱离烦恼的束缚；说忍辱的力量，让他们在一切法中获得心自在；赞叹金色的身体，让所有众生脱离瞋恚的污垢，发起对治的修行，断除畜生道；赞叹精进修行，让他们远离世间放逸，都勤奋修行无量妙法；又赞叹禅定波罗蜜，让他们一切心都获得自在；又演说般若波罗蜜，开示正见，让所有众生乐于自在智慧，拔除一切见解的毒素；又演说随顺世间种种所作，让所有众生虽然脱离生死，却能在一切趣中自在受生；又示现神通变化，说寿命自在，让所有众生发大誓愿；又演说成就总持力、出生大愿力、净治三昧力、自在受生力；又演说种种智慧，所谓：普知众生诸根的智慧、普知一切心行的智慧、普知如来十力的智慧、普知诸佛自在的智慧。这样所做的，周遍法界。}%

@{從其頂上，出無數百千億如來身，其身無等，諸相隨好，清淨莊嚴，威光赫奕如真金山，無量光明普照十方，出妙音聲充滿法界，示現無量大神通力，為一切世間普雨法雨。所謂：為坐菩提道場諸菩薩，雨普知平等法雨；為灌頂位諸菩薩，雨入普門法雨；為法王子位諸菩薩，雨普莊嚴法雨；為童子位諸菩薩，雨堅固山法雨；為不退位諸菩薩，雨海藏法雨；為成就正心位諸菩薩，雨普境界法雨；為方便具足位諸菩薩，雨自性門法雨；為生貴位諸菩薩，雨隨順世間法雨；為修行位諸菩薩，雨普悲愍法雨；為新學諸菩薩，雨積集藏法雨；為初發心諸菩薩，雨攝眾生法雨；為信解諸菩薩，雨無盡境界普現前法雨；為色界諸眾生，雨普門法雨；為諸梵天，雨普藏法雨；為諸自在天，雨生力法雨；為諸魔眾，雨心幢法雨；為諸化樂天，雨淨念法雨；為諸兜率天，雨生意法雨；為諸夜摩天，雨歡喜法雨；為諸忉利天，雨疾莊嚴虛空界法雨；為諸夜叉王，雨歡喜法雨；為諸乾闥婆王，雨金剛輪法雨；為諸阿脩羅王，雨大境界法雨；為諸迦樓羅王，雨無邊光明法雨；為諸緊那羅王，雨一切世間殊勝智法雨；為諸人王，雨無樂著法雨；為諸龍王，雨歡喜幢法雨；為諸摩睺羅伽王，雨大休息法雨；為諸地獄眾生，雨正念莊嚴法雨；為諸畜生，雨智慧藏法雨；為閻羅王界眾生，雨無畏法雨；為諸厄難處眾生，雨普安慰法雨。悉令得入賢聖眾會。如是所作，充滿法界。}@
%{从他头顶，发出无数百千万亿个如来，他们的身体无与伦比，种种相好，清净庄严，威光赫奕，如同真金山，无量光明普照十方，发出美妙的声音充满法界，示现无量大神通，为一切世间普降法雨。所谓：为坐在菩提道场的所有菩萨，降下普知平等的法雨；为灌顶位的菩萨，降下进入普门的法雨；为法王子的菩萨，降下普庄严的法雨；为童子的菩萨，降下坚固山法雨；为不退位的菩萨，降下海藏法雨；为成就正心的菩萨，降下普境界法雨；为方便具足的菩萨，降下自性门的法雨；为生贵的菩萨，降下随顺世间法雨；为修行的菩萨，降下普悲悯的法雨；为新学的菩萨，降下积集藏的法雨；为初发心的菩萨，降下摄受众生的法雨；为信解的菩萨，降下无尽境界普现前的法雨；为色界众生，降下普门法雨；为所有梵天，降下普藏的法雨；为所有自在天，降下生力的法雨；为所有魔众，降下心幢的法雨；为所有化乐天，降下净念的法雨；为所有兜率天，降下生意法雨；为所有夜摩天，降下欢喜的法雨；为所有忉利天，降下迅速庄严虚空界法雨；为所有夜叉王，降下欢喜的法雨；为所有乾闼婆王，降下金刚轮的法雨；为所有阿修罗王，降下大境界的法雨；为所有迦楼罗王，降下无边光明的法雨；为所有紧那罗王，降下一切世间殊胜智的法雨；为所有国王，降下无乐著的法雨；为所有龙王，降下欢喜幢的法雨；为所有摩睺罗伽王，降下大休息的法雨；为所有地狱众生，降下正念庄严的法雨；为所有畜生，降下智慧藏的法雨；为阎罗王界众生，降下无畏的法雨；为所有厄难处众生，降下普安慰的法雨。让他们都进入贤圣的会众。这样所做的，充满法界。}%
@{海幢比丘又於其身一切毛孔，一一皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網，一一光明網具阿僧祇色相、阿僧祇莊嚴、阿僧祇境界、阿僧祇事業，充滿十方一切法界。}@
%{海幢比丘，在他身体的每一个毛孔里，都发出无数佛土尘埃数量的光明网，每一个光明网都具备无数的颜色、无数的庄严、无数的境界、无数的事业，充满了十方一切法界。}%

@{爾時，善財童子一心觀察海幢比丘，深生渴仰，憶念彼三昧解脫，思惟彼不思議菩薩三昧，思惟彼不思議利益眾生方便海，思惟彼不思議無作用普莊嚴門，思惟彼莊嚴法界清淨智，思惟彼受佛加持智，思惟彼出生菩薩自在力，思惟彼堅固菩薩大願力，思惟彼增廣菩薩諸行力。如是住立，思惟觀察，經一日一夜，乃至經於七日七夜、半月、一月，乃至六月，復經六日。}@
%{这时，善财童子专心观察海幢比丘，心中充满了敬仰，回忆着他的三昧解脱，思考着他不思议的菩萨三昧，思考着他不思议利益众生的方便法门，思考着他不思议无作用的普庄严门，思考着他的庄严法界清净智，思考着他的受佛加持智，思考着他的出生菩萨自在力，思考着他的坚固菩萨大愿力，思考着他的增长菩萨诸行力。就这样站着，思考观察，经过了一天一夜，直到经过了七天七夜、半个月、一个月，直到六个月，又经过了六天。}%

@{過此已後，海幢比丘從三昧出。善財童子讚言：聖者！希有奇特！如此三昧最為甚深，如此三昧最為廣大，如此三昧境界無量，如此三昧神力難思，如此三昧光明無等，如此三昧莊嚴無數，如此三昧威力難制，如此三昧境界平等，如此三昧普照十方，如此三昧利益無限，以能除滅一切眾生無量苦故。所謂：能令一切眾生離貧苦故，出地獄故，免畜生故，閉諸難門故，開人、天道故，令人、天眾生喜樂故，令其愛樂禪境界故，能令增長有為樂故，能為顯示出有樂故，能為引發菩提心故，能使增長福智行故，能令增長大悲心故，能令生起大願力故，能令明了菩薩道故，能使莊嚴究竟智故，能令趣入大乘境故，能令照了普賢行故，能令證得諸菩薩地智光明故，能令成就一切菩薩諸願行故，能令安住一切智智境界中故。聖者！此三昧者，名為何等？}@
%{过了这段时间后，海幢比丘从三昧中醒来。善财童子赞叹道：“圣者！真是稀有奇特！这样的三昧最为深奥，这样的三昧最为广大，这样的三昧境界无量，这样的三昧神力难以思量，这样的三昧光明无等，这样的三昧庄严无数，这样的三昧威力难以控制，这样的三昧境界平等，这样的三昧普照十方，这样的三昧利益无限，因为它能够消除一切众生的无量苦难。也就是说：能够让一切众生远离贫困，脱离地狱，免除畜生道，关闭一切灾难之门，打开人道、天道，让人、天众生欢喜快乐，让他们喜爱禅定境界，能够增长有为的快乐，能够展现出有的快乐，能够引发菩提心，能够增长福德智慧和行为，能够增长大悲心，能够生起大愿力，能够明了菩萨道，能够庄严究竟智，能够趣入大乘境界，能够照了普贤行，能够证得诸菩萨地智光明，能够成就一切菩萨诸愿行，能够安住一切智智境界中。圣者！这个三昧，叫做什么呢？”}%

@{海幢比丘言：善男子！此三昧名：普眼捨得，又名：般若波羅蜜境界清淨光明，又名：普莊嚴清淨門。善男子！我以修習般若波羅蜜故，得此普莊嚴清淨三昧等百萬阿僧祇三昧。}@
%{海幢比丘说：“善男子！这个三昧叫做‘普眼舍得’，又叫做‘般若波罗蜜境界清净光明’，又叫做‘普庄严清净门’。善男子！我因为修习般若波罗蜜，所以得到了这个普庄严清净三昧，以及其他一百万阿僧祇三昧。”}%

@{善財童子言：聖者！此三昧境界究竟唯如是耶？}@
%{善财童子说：“圣者！这个三昧境界究竟只有这样吗？”}%

@{海幢言：}@
%{海幢比丘说：}%

@{善男子！入此三昧時，了知一切世界，無所障礙；往詣一切世界，無所障礙；超過一切世界，無所障礙；莊嚴一切世界，無所障礙；修治一切世界，無所障礙；嚴淨一切世界，無所障礙；見一切佛，無所障礙；觀一切佛廣大威德，無所障礙；知一切佛自在神力，無所障礙；證一切佛諸廣大力，無所障礙；入一切佛諸功德海，無所障礙；受一切佛無量妙法，無所障礙；入一切佛法中修習妙行，無所障礙；證一切佛轉法輪平等智，無所障礙；入一切諸佛眾會道場海，無所障礙；觀十方佛法，無所障礙；大悲攝受十方眾生，無所障礙；常起大慈充滿十方，無所障礙；見十方佛心無厭足，無所障礙；入一切眾生海，無所障礙；知一切眾生根海，無所障礙；知一切眾生諸根差別智，無所障礙。}@
%{“善男子！进入这个三昧时，能够了解一切世界，没有任何障碍；能够前往一切世界，没有任何障碍；能够超越一切世界，没有任何障碍；能够庄严一切世界，没有任何障碍；能够修治一切世界，没有任何障碍；能够严净一切世界，没有任何障碍；能够见到一切佛，没有任何障碍；能够观察一切佛的广大威德，没有任何障碍；能够知道一切佛的自在神力，没有任何障碍；能够证得一切佛的广大力量，没有任何障碍；能够进入一切佛的功德海，没有任何障碍；能够接受一切佛的无量妙法，没有任何障碍；能够进入一切佛法中修习妙行，没有任何障碍；能够证得一切佛转法轮平等智，没有任何障碍；能够进入一切诸佛的众会道场海，没有任何障碍；能够观察十方佛法，没有任何障碍；能够以大悲摄受十方众生，没有任何障碍；能够常起大慈充满十方，没有任何障碍；能够见到十方佛的心无厌足，没有任何障碍；能够进入一切众生海，没有任何障碍；能够知道一切众生的根海，没有任何障碍；能够知道一切众生诸根的差别智，没有任何障碍。”}%

@{善男子！我唯知此一般若波羅蜜三昧光明。如諸菩薩入智慧海，淨法界境，達一切趣，遍無量剎，總持自在，三昧清淨，神通廣大，辯才無盡，善說諸地，為眾生依；而我何能知其妙行，辨其功德，了其所行，明其境界，究其願力，入其要門，達其所證，說其道分，住其三昧，見其心境，得其所有平等智慧？}@
%{“善男子！我只知道这个般若波罗蜜三昧光明。就像诸位菩萨进入智慧海，净法界境，到达一切趣，遍布无量佛土，总持自在，三昧清净，神通广大，辩才无尽，善于讲述诸地，成为众生的依靠；而我如何能够知道他们的妙行，辨别他们的功德，了解他们的所作所为，明了他们的境界，探究他们的愿力，进入他们的要门，达到他们的所证，讲述他们的道分，住于他们的三昧，见到他们的心境，获得他们所拥有的平等智慧呢？”}%

@{善男子！從此南行，有一住處，名曰：海潮；彼有園林，名：普莊嚴；於其園中，有優婆夷，名曰：休捨。汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{“善男子！从这里往南走，有一个住处，叫做‘海潮’；那里有一座园林，叫做‘普庄严’；在这个园林里，有一个优婆夷，叫做‘休舍’。你到那里去问她：菩萨怎样学习菩萨行，修习菩萨道？”}%

@{時，善財童子於海幢比丘所，得堅固身，獲妙法財，入深境界，智慧明徹，三昧照耀，住清淨解，見甚深法，其心安住諸清淨門，智慧光明充滿十方，心生歡喜，踊躍無量；五體投地，頂禮其足，遶無量匝，恭敬瞻仰，思惟觀察，諮嗟戀慕，持其名號，想其容止，念其音聲，思其三昧及彼大願所行境界，受其智慧清淨光明；辭退而行。}@
%{这时，善财童子在海幢比丘那里，得到了坚固的身躯，获得了妙法财宝，进入了深奥的境界，智慧明彻，三昧照耀，住于清净解脱，见到了深奥的法，他的心安住在诸清净门，智慧光明充满了十方，心中充满了欢喜，踊跃无比；他五体投地，顶礼海幢比丘的双足，绕行无数圈，恭敬瞻仰，思考观察，赞叹钦佩，持诵他的名号，想象他的容貌，念诵他的声音，思考他的三昧以及他大愿所行的境界，接受他的智慧清净光明；然后告别离去。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第六十三}@
%{大方广佛华严经卷第六十三}% 
