@{大方廣佛華嚴經卷第五十七}@
%{大方广佛华严经卷第五十七}%

@{于闐國三藏實叉難陀奉制譯}@
%{于阗国三藏实叉难陀奉制译}%

@{離世間品第三十八之五}@
%{离世间品第三十八之五}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種習氣。何等為十？所謂：菩提心習氣；善根習氣；教化眾生習氣；見佛習氣；於清淨世界受生習氣；行習氣；願習氣；波羅蜜習氣；思惟平等法習氣；種種境界差別習氣。是為十。若諸菩薩安住此法，則永離一切煩惱習氣，得如來大智習氣非習氣智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种习气。什么叫做十种呢？就是：菩提心习气；善根习气；教化众生习气；见佛习气；于清净世界受生习气；行习气；愿习气；波罗蜜习气；思惟平等法习气；种种境界差别习气。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能永远离开一切烦恼习气，获得如来大智的习气，而非习气智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種取，以此不斷諸菩薩行。何等為十？所謂：取一切眾生界，究竟教化故；取一切世界，究竟嚴淨故；取如來，修菩薩行為供養故；取善根，積集諸佛相好功德故；取大悲，滅一切眾生苦故；取大慈，與一切眾生一切智樂故；取波羅蜜，積集菩薩諸莊嚴故；取善巧方便，於一切處皆示現故；取菩提，得無礙智故；略說菩薩取一切法，於一切處悉以明智而現了故。是為十。若諸菩薩安住此取，則能不斷諸菩薩行，得一切如來無上無所取法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种取，以此不断诸菩萨行。什么叫做十种呢？就是：取一切众生界，究竟教化他们；取一切世界，究竟使他们清净；取如来，修菩萨行来供养他；取善根，积集诸佛相好功德；取大悲，灭除一切众生苦；取大慈，给予一切众生一切智乐；取波罗蜜，积集菩萨诸庄严；取善巧方便，于一切处皆示现；取菩提，获得无碍智；简单地说，菩萨取一切法，于一切处悉以明智而现了。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此取，就能不断诸菩萨行，获得一切如来无上无所得法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種修。何等為十？所謂：修諸波羅蜜；修學；修慧；修義；修法；修出離；修示現；修勤行匪懈；修成等正覺；修轉正法輪。是為十。若諸菩薩安住其中，則得無上修修一切法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种修。什么叫做十种呢？就是：修诸波罗蜜；修学；修慧；修义；修法；修出离；修示现；修勤行匪懈；修成等正觉；修转正法轮。这十种就是。如果诸位菩萨安住于其中，就能获得无上修修一切法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種成就佛法。何等為十？所謂：不離善知識成就佛法；深信佛語成就佛法；不謗正法成就佛法；以無量無盡善根迴向成就佛法；信解如來境界無邊際成就佛法；知一切世界境界成就佛法；不捨法界境界成就佛法；遠離諸魔境界成就佛法；正念一切諸佛境界成就佛法；樂求如來十力境界成就佛法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得成就如來無上大智慧。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种成就佛法。什么叫做十种呢？就是：不离善知识成就佛法；深信佛语成就佛法；不谤正法成就佛法；以无量无尽善根回向成就佛法；信解如来境界无边际成就佛法；知一切世界境界成就佛法；不舍法界境界成就佛法；远离诸魔境界成就佛法；正念一切诸佛境界成就佛法；乐求如来十力境界成就佛法。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能成就如来无上大智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種退失佛法，應當遠離。何等為十？所謂：輕慢善知識退失佛法；畏生死苦退失佛法；厭修菩薩行退失佛法；不樂住世間退失佛法；耽著三昧退失佛法；執取善根退失佛法；誹謗正法退失佛法；斷菩薩行退失佛法；樂二乘道退失佛法；嫌恨諸菩薩退失佛法。是為十。若諸菩薩遠離此法，則入菩薩離生道。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种退失佛法，应当远离。什么叫做十种呢？就是：轻慢善知识退失佛法；畏惧生死苦退失佛法；厌恶修菩萨行退失佛法；不乐意住世间退失佛法；耽著三昧退失佛法；执取善根退失佛法；诽谤正法退失佛法；断菩萨行退失佛法；乐于二乘道退失佛法；嫌恨诸菩萨退失佛法。这十种就是。如果诸位菩萨远离此法，就能进入菩萨离生道。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種離生道。何等為十？所謂：出生般若波羅蜜而恒觀察一切眾生，是為一；遠離諸見而度脫一切見縛眾生，是为二；不念一切相而不捨一切著相眾生，是為三；超過三界而常在一切世界，是為四；永離煩惱而與一切眾生共居，是為五；得離欲法而常以大悲哀愍一切著欲眾生，是為六；常樂寂靜而恒示現一切眷屬，是為七；離世間生而死此生彼起菩薩行，是為八；不染一切世間法而不斷一切世間所作，是為九；諸佛菩提已現其前而不捨菩薩一切願行，是為十。佛子！是為菩薩摩訶薩十種離生道，出離世間，不與世共，而亦不雜二乘之行。若諸菩薩安住此法，則得菩薩決定法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种离生道。什么叫做十种呢？就是：出生般若波罗蜜而恒观察一切众生，这是第一种；远离诸见而度脱一切见缚众生，这是第二种；不念一切相而不舍一切著相众生，这是第三种；超过三界而常在一切世界，这是第四种；永远离开烦恼而与一切众生共居，这是第五种；得离欲法而常以大悲哀愍一切著欲众生，这是第六种；常乐寂静而恒示现一切眷属，这是第七种；离世间生而死此生彼起菩萨行，这是第八种；不染一切世间法而不断一切世间所作，这是第九种；诸佛菩提已现其前而不舍菩萨一切愿行，这是第十种。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种离生道，出离世间，不与世共，而亦不杂二乘之行。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得菩萨决定法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種決定法。何等為十？所謂；決定於如來種族中生；決定於諸佛境界中住；決定了知菩薩所作事；決定安住諸波羅蜜；決定得預如來眾會；決定能顯如來種性；決定安住如來力；決定深入佛菩提；決定與一切如來同一身；決定與一切如來所住無有二。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种决定法。什么叫做十种呢？就是：决定于如来种族中生；决定于诸佛境界中住；决定了知菩萨所作事；决定安住诸波罗蜜；决定得预如来众会；决定能显如来种性；决定安住如来力；决定深入佛菩提；决定与一切如来同一身；决定与一切如来所住无有二。这十种就是。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種出生佛法道。何等為十？所謂：隨順善友是出生佛法道，同種善根故；深心信解是出生佛法道，知佛自在故；發大誓願是出生佛法道，其心寬廣故；忍自善根是出生佛法道，知業不失故；一切劫修行無厭足是出生佛法道，盡未來際故；阿僧祇世界皆示現是出生佛法道，成熟眾生故；不斷菩薩行是出生佛法道，增長大悲故；無量心是出生佛法道，一念遍一切虛空界故；殊勝行是出生佛法道，本所修行無失壞故；如來種是出生佛法道，令一切眾生樂發菩提心，以一切善法資持故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得大丈夫名號。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种出生佛法道。什么叫做十种呢？就是：随顺善友是出生佛法道，同种善根故；深心信解是出生佛法道，知佛自在故；发大誓愿是出生佛法道，其心宽广故；忍自善根是出生佛法道，知业不失故；一切劫修行无厌足是出生佛法道，尽未来际故；阿僧祇世界皆示现是出生佛法道，成熟众生故；不断菩萨行是出生佛法道，增长大悲故；无量心是出生佛法道，一念遍一切虚空界故；殊胜行是出生佛法道，本所修行无失坏故；如来种是出生佛法道，令一切众生乐发菩提心，以一切善法资持故。这十种就是。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得大丈夫名号。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種大丈夫名號。何等為十？所謂：名為：菩提薩埵，菩提智所生故；名為：摩訶薩埵，安住大乘故；名為：第一薩埵，證第一法故；名為：勝薩埵，覺悟勝法故；名為：最勝薩埵，智慧最勝故；名為：上薩埵，起上精進故；名為：無上薩埵，開示無上法故；名為：力薩埵，廣知十力故；名為：無等薩埵，世間無比故；名為：不思議薩埵，一念成佛故。是為十。若諸菩薩得此名號，則成就菩薩道。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种大丈夫的名号，这十种名号是什么呢？就是：
被称为“菩提萨埵”，因为是菩提智慧所生；
被称为“摩诃萨埵”，因为安住在**大乘**法门；
被称为“第一萨埵”，因为证得第一法；
被称为“胜萨埵”，因为觉悟胜法；
被称为“最胜萨埵”，因为智慧最胜；
被称为“上萨埵”，因为发起最高精进；
被称为“无上萨埵”，因为开示无上法；
被称为“力萨埵”，因为广泛了解十力；
被称为“无等萨埵”，因为世间无与伦比；
被称为“不思議萨埵”，因为一念成佛。
这十种名号就是菩萨的十种大丈夫名号。如果菩萨得到这十种名号，就能成就菩萨道。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種道。何等為十？所謂：一道是菩薩道，不捨獨一菩提心故。二道是菩薩道，出生智慧及方便故。三道是菩薩道，行空、無相、無願，不著三界故。四行是菩薩道，懺除罪障，隨喜福德，恭敬尊重勸請如來，善巧迴向無休息故。五根是菩薩道，安住淨信堅固不動，起大精進所作究竟，一向正念無異攀緣，巧知三昧入出方便，善能分別智慧境界故。六通是菩薩道。所謂；天眼，悉見一切世界所有眾色，知諸眾生死此生彼故；天耳，悉聞諸佛說法，受持憶念，廣為眾生隨根演暢故；他心智，能知他心，自在無礙故；宿命念，憶知過去一切劫數，增長善根故；神足通，隨所應化一切眾生，種種為現，令樂法故；漏盡智，現證實際，起菩薩行不斷絕故。七念是菩薩道。所謂：念佛，於一毛孔見無量佛，開悟一切眾生心故；念法，不離一如來眾會，於一切如來眾會中親承妙法，隨諸眾生根性欲樂而為演說，令悟入故；念僧，恒相續見無有休息，於一切世間見菩薩故；念捨，了知一切菩薩捨行，增長廣大布施心故；念戒，不捨菩提心，以一切善根迴向眾生故；念天，常憶念兜率陀天宮一生補處菩薩故；念眾生，智慧方便教化調伏，普及一切無間斷故。隨順菩提八聖道是菩薩道。所謂：行正見道，遠離一切諸邪見故；起正思惟，捨妄分別，心常隨順一切智故；常行正語，離語四過，順聖言故；恒修正業，教化眾生令調伏故；安住正命，頭陀知足，威儀審正，隨順菩提行四聖種，一切過失皆永離故；起正精進，勤修一切菩薩苦行，入佛十力無罣礙故；心常正念，悉能憶持一切言音，除滅世間散動心故；心常正定，善入菩薩不思議解脫門，於一三昧中出生一切諸三昧故。入九次第定是菩薩道。所謂；離欲恚害，而以一切語業說法無礙；滅除覺觀，而以一切智覺觀教化眾生；捨離喜愛，而見一切佛，心大歡喜；離世間樂，而隨順出世菩薩道樂；從此不動，入無色定，而亦不捨欲、色受生；雖住滅一切想受定，而亦不息菩薩行故。學佛十力是菩薩道。所謂：善知是處、非處智；善知一切眾生、去、來現在業報因果智；善知一切眾生上、中、下根不同隨宜說法智；善知一切眾生種種無量性智；善知一切眾生軟、中、上解差別令入法方便智；遍一切世間、一切剎、一切三世、一切劫，普現如來形相威儀而亦不捨菩薩所行智；善知一切諸禪解脫及諸三昧若垢若淨、時與非時，方便出生諸菩薩解脫門智；知一切眾生於諸趣中死此生彼差別智；於一念中悉知三世一切劫數智；善知一切眾生樂欲、諸使、惑習滅盡智，而不捨離諸菩薩行。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切如來無上巧方便道。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨还有十种修行之道，这十种修行之道是什么呢？就是：
第一种道是菩萨道，因为不舍弃独一无二的菩提心；
第二种道是菩萨道，因为生出智慧和方便；
第三种道是菩萨道，因为行空、无相、无愿，不执着于三界；
第四种道是菩萨道，因为忏除罪障，随喜福德，恭敬尊重劝请如来，善巧回向无休息；
第五种道是菩萨道，因为安住清净信心坚固不动，发起大精进所作究竟，一向正念无异攀缘，巧知三昧入出方便，善能分别智慧境界；
第六种道是菩萨道，就是六通，分别是：
天眼，能看到一切世界所有众色，知道众生生死轮回；
天耳，能听到一切佛陀说法，受持忆念，广泛地为众生演说佛法；
他心智，能知道他人的心念，自在无碍；
宿命念，能忆知过去一切劫数，增长善根；
神足通，能随所应化一切众生，种种为现，令乐法；
漏尽智，现证实际，起菩萨行不断绝。
第七种道是菩萨道，就是七念，分别是：
念佛，在一毛孔中看到无量佛，开悟一切众生心；
念法，不离一如来众会，在一切如来众会中亲承妙法，随众生根性欲乐而为演说，令其悟入；
念僧，恒相续见无有休息，在一切世间见菩萨；
念舍，了知一切菩萨舍行，增长广大布施心；
念戒，不舍菩提心，以一切善根回向众生；
念天，常忆念兜率陀天宫一生补处菩萨；
念众生，智慧方便教化调伏，普及一切无间断。
第八种道是菩萨道，就是随顺菩提八圣道，分别是：
行正见道，远离一切邪见；
起正思惟，舍妄分别，心常随顺一切智；
常行正语，远离语言四过，顺圣言；
恒修正业，教化众生令调伏；
安住正命，头陀知足，威仪审正，随顺菩提行四圣种，一切过失皆永离；
起正精进，勤修一切菩萨苦行，入佛十力无罣碍；
心常正念，悉能忆持一切言音，除灭世间散动心；
心常正定，善入菩萨不可思议解脱门，在一三昧中出生一切诸三昧。
第九种道是菩萨道，就是入九次第定，分别是：
离欲恚害，而以一切语业说法无碍；
灭除觉观，而以一切智觉观教化众生；
舍离喜爱，而见一切佛，心大欢喜；
离世间乐，而随顺出世菩萨道乐；
从此不动，入无色定，而亦不舍欲、色受生；
虽住灭一切想受定，而亦不息菩萨行。
第十种道是菩萨道，就是学佛十力，分别是：
善知是处、非处智；
善知一切众生、去、来现在业报因果智；
善知一切众生上、中、下根不同随宜说法智；
善知一切众生种种无量性智；
善知一切众生软、中、上解差別令入法方便智；
遍一切世间、一切刹、一切三世、一切劫，普现如来形相威仪而亦不捨菩萨所行智；
善知一切诸禪解脫及諸三昧若垢若淨、時與非時，方便出生諸菩薩解脫門智；
知一切眾生於諸趣中死此生彼差別智；
於一念中悉知三世一切劫數智；
善知一切眾生樂欲、諸使、惑習滅盡智，而不捨離諸菩薩行。
这十种道就是菩萨的十种修行之道。如果菩萨安住于此法，就能得到一切如来无上巧方便道。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有無量道、無量助道、無量修道、無量莊嚴道。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有无量道、无量助道、无量修道、无量庄严道。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無量道。何等為十？所謂：虛空無量故，菩薩道亦無量；法界無邊故，菩薩道亦無量；眾生界無盡故，菩薩道亦無量；世界無際故，菩薩道亦無量；劫數不可盡故，菩薩道亦無量；一切眾生語言法無量故，菩薩道亦無量；如來身無量故，菩薩道亦無量；佛音聲無量故，菩薩道亦無量；如來力無量故，菩薩道亦無量；一切智智無量故，菩薩道亦無量。是為十。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种无量道。这十种道是什么呢？所谓：虚空无量故，菩萨道亦无量；法界无边故，菩萨道亦无量；众生界无尽故，菩萨道亦无量；世界无际故，菩萨道亦无量；劫数不可尽故，菩萨道亦无量；一切众生语言法无量故，菩萨道亦无量；如来身无量故，菩萨道亦无量；佛音声无量故，菩萨道亦无量；如来力无量故，菩萨道亦无量；一切智智无量故，菩萨道亦无量。这十种就是了。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無量助道。何等為十？所謂：如虛空界無量，菩薩集助道亦無量；如法界無邊，菩薩集助道亦無邊；如眾生界無盡，菩薩集助道亦無盡；如世界無際，菩薩集助道亦無際；如劫數說不可盡，菩薩集助道亦一切世間說不能盡；如眾生語言法無量，菩薩集助道出生智慧知語言法亦無量；如如來身無量，菩薩集助道遍一切眾生、一切剎、一切世、一切劫亦無量；如佛音聲無量，菩薩出一言音周遍法界，一切眾生無不聞知故，所集助道亦無量；如佛力無量，菩薩承如來力積集助道亦無量；如一切智智無量，菩薩積集助道亦如是無有量。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無量智慧。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种无量助道。这十种助道是什么呢？所谓：如虚空界无量，菩萨集助道亦无量；如法界无边，菩萨集助道亦无边；如众生界无尽，菩萨集助道亦无尽；如世界无际，菩萨集助道亦无际；如劫数说不可尽，菩萨集助道亦一切世间说不能尽；如众生语言法无量，菩萨集助道出生智慧知语言法亦无量；如如来身无量，菩萨集助道遍一切众生、一切刹、一切世、一切劫亦无量；如佛音声无量，菩萨出一言音周遍法界，一切众生无不闻知故，所集助道亦无量；如佛力无量，菩萨承如来力积集助道亦无量；如一切智智无量，菩萨积集助道亦如是无有量。这十种就是了。如果诸位菩萨安住此法，就能得到如来无量智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無量修道。何等為十？所謂：不來不去修，身、語、意業無動作故；不增不減修，如本性故；非有非無修，無自性故；如幻如夢、如影如響、如鏡中像、如熱時焰、如水中月修，離一切執著故；空、無相、無願、無作修，明見三界而集福德不休息故；不可說、無言說、離言說修，遠離施設安立法故；不壞法界修，智慧現知一切法故；不壞真如實際修，普入真如實際虛空際故；廣大智慧修，諸有所作力無盡故；住如來十力、四無所畏、一切智智平等修，現見一切法無疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切智無上善巧修。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种无量修道。这十种修道是什么呢？所谓：不来不去修，身、语、意业无动作故；不增不减修，如本性故；非有非无修，无自性故；如幻如梦、如影如响、如镜中像、如热时焰、如水中月修，离一切执著故；空、无相、无愿、无作修，明见三界而集福德不休息故；不可说、无言说、离言说修，远离设施安立法故；不坏法界修，智慧现知一切法故；不坏真如实际修，普入真如实际虚空际故；广大智慧修，诸有所作力无尽故；住如来十力、四无所畏、一切智智平等修，现见一切法无疑惑故。这十种就是了。如果诸位菩萨安住此法，就能得到如来一切智无上善巧修。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴道。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩不離欲界，入色界、無色界禪定解脫及諸三昧，亦不因此而受彼生，是為第一莊嚴道。智慧現前，入聲聞道，不以此道而取出離，是为第二莊嚴道。智慧現前，入辟支佛道，而起大悲無有休息，是為第三莊嚴道。雖有人、天眷屬圍遶，百千采女歌舞侍從，未曾暫捨禪定解脫及諸三昧，是為第四莊嚴道。與一切眾生受諸欲樂共相娛樂，乃至未曾於一念間捨離菩薩平等三昧，是為第五莊嚴道。已到一切世間彼岸，於諸世法悉無所著，而亦不捨度眾生行，是為第六莊嚴道。安住正道、正智、正見，而能示入一切邪道，不取為實，不執為淨，令彼眾生遠離邪法，是為第七莊嚴道。常善護持如來淨戒，身、語、意業無諸過失，為欲教化犯戒眾生，示行一切凡愚之行，雖已具足清淨福德住菩薩趣，而示生於一切地獄、畜生、餓鬼及諸險難、貧窮等處，令彼眾生皆得解脫，而實菩薩不生彼趣，是為第八莊嚴道。不由他教，得無礙辯，智慧光明普能照了一切佛法，為一切如來神力所持，與一切諸佛同一法身，成就一切堅固大人明淨密法，安住一切平等諸乘，諸佛境界皆現其前，具足一切世智光明，照見一切諸眾生界，能為眾生作知法師，而示求正法未曾休息，雖實與眾生作無上師，而示行尊敬闍梨和尚。何以故？菩薩摩訶薩善巧方便住菩薩道，隨其所應皆為示現。是為第九莊嚴道。善根具足，諸行究竟，一切如來所共灌頂，到一切法自在彼岸，無礙法繒以冠其首；其身遍至一切世界，普現如來無礙之身，於法自在最上究竟，轉於無礙清淨法輪；一切菩薩自在之法皆已成就，而為眾生故，於一切國土示現受生；與三世諸佛同一境界，而不廢菩薩行，不捨菩薩法，不懈菩薩業，不離菩薩道，不弛菩薩儀，不斷菩薩取，不息菩薩巧方便，不絕菩薩所作事，不厭菩薩生成用，不止菩薩住持力。何以故？菩薩欲疾證阿耨多羅三藐三菩提，觀一切智門修菩薩行無休息故。是為第十莊嚴道。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大莊嚴道，亦不捨菩薩道。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种庄严道。这十种庄严道是什么呢？佛子！菩萨摩诃萨不离欲界，入色界、无色界禅定解脱及诸三昧，亦不因此而受彼生，是为第一庄严道。智慧现前，入声闻道，不以此道而取出离，是为第二庄严道。智慧现前，入辟支佛道，而起大悲无有休息，是为第三庄严道。虽有人、天眷属围绕，百千采女歌舞侍从，未曾暂时舍离禅定解脱及诸三昧，是为第四庄严道。与一切众生受诸欲乐共相娱乐，乃至未曾于一念间舍离菩萨平等三昧，是为第五庄严道。已到一切世间彼岸，于诸世法悉无所著，而亦不舍度众生行，是为第六庄严道。安住正道、正智、正见，而能示入一切邪道，不取为实，不执为净，令彼众生远离邪法，是为第七庄严道。常善护持如来净戒，身、语、意业无诸过失，为欲教化犯戒众生，示行一切凡愚之行，虽已具足清净福德住菩萨趣，而示生于一切地狱、畜生、饿鬼及诸险难、贫穷等处，令彼众生皆得解脱，而实菩萨不生彼趣，是为第八庄严道。不由他教，得无碍辩，智慧光明普能照了一切佛法，为一切如来神力所持，与一切诸佛同一法身，成就一切坚固大人明净密法，安住一切平等诸乘，诸佛境界皆现其前，具足一切世智光明，照见一切诸众生界，能为众生作知法师，而示求正法未曾休息，虽实与众生作无上师，而示行尊敬闍梨和尚。何以故？菩萨摩诃萨善巧方便住菩萨道，随其所应皆为示现。是为第九庄严道。善根具足，诸行究竟，一切如来所共灌顶，到一切法自在彼岸，无碍法繒以冠其首；其身遍至一切世界，普现如来无碍之身，于法自在最上究竟，转于无碍清净法轮；一切菩萨自在之法皆已成就，而为众生故，于一切国土示现受生；与三世诸佛同一境界，而不废菩萨行，不舍菩萨法，不懈菩萨业，不离菩萨道，不弛菩萨仪，不断菩萨取，不息菩萨巧方便，不绝菩萨所作事，不厌菩萨生成用，不止菩萨住持力。何以故？菩萨欲疾证阿耨多罗三藐三菩提，观一切智门修菩萨行无休息故。是为第十庄严道。如果诸位菩萨安住此法，就能得到如来无上大庄严道，亦不舍菩萨道。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種足。何等為十？所謂持戒足，殊勝大願悉成滿故；精進足，集一切菩提分法不退轉故；神通足，隨眾生欲令歡喜故；神力足，不離一佛剎往一切佛剎故；深心足，願求一切殊勝法故；堅誓足，一切所作咸究竟故；隨順足，不違一切尊者教故；樂法足，聞持一切佛所說法不疲懈故；法雨足，為眾演說無怯弱故；修行足，一切諸惡悉遠離故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上最勝足，若一舉步，悉能遍至一切世界。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种足。这十种足指的是什么？就是：持戒足，因为能圆满成就殊胜的大愿；精进足，因为能集聚一切菩提分法，不退转；神通足，因为能随顺众生的愿望，令他们欢喜；神力足，因为能不离开一佛刹，就能前往一切佛刹；深心足，因为能发愿求取一切殊胜法；坚誓足，因为一切所作都能圆满究竟；随顺足，因为不违背一切尊者的教诲；乐法足，因为能闻持一切佛所说法，不疲倦；法雨足，因为能为大众演说法，没有怯弱；修行足，因为能远离一切诸恶。这就是十种足。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来的无上最胜足，如果迈出一步，就能遍至一切世界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種手。何等為十？所謂：深信手，於佛所說，一向忍可，究竟受持故；布施手，有來求者，隨其所欲皆令充滿故；先意問訊手，舒展右掌相迎引故；供養諸佛手，集眾福德無疲厭故；多聞善巧手，悉斷一切眾生疑故；令超三界手，授與眾生拔出欲泥故；置於彼岸手，四暴流中救溺眾生故；不吝正法手，所有妙法悉以開示故；善用眾論手，以智慧藥滅身心病故；恒持智寶手，開法光明破煩惱闇故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上手，普覆十方一切世界。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种手。这十种手指的是什么？就是：深信手，因为能一向忍可佛所说法，究竟受持；布施手，因为能满足一切来求者，随其所欲；先意问讯手，因为能舒展右掌，相迎引接；供养诸佛手，因为能集聚众福德，没有疲厌；多闻善巧手，因为能断除一切众生的疑虑；令超三界手，因为能授予众生，拔出欲念的泥潭；置于彼岸手，因为能救度众生，脱离四种暴流；不吝正法手，因为能开示所有妙法；善用众论手，因为能用智慧药，灭除身心疾病；恒持智宝手，因为能开启法的光明，破除烦恼的黑暗。这就是十种手。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来的无上手，普覆十方一切世界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種腹。何等為十？所謂；離諂曲腹，心清淨故；離幻偽腹，性質直故；不虛假腹，無險詖故；無欺奪腹，於一切物無所貪故；斷煩惱腹，具智慧故；清淨心腹，離諸惡故；觀察飲食腹，念如實法故；觀察無作腹，覺悟緣起故；覺悟一切出離道腹，善成熟深心故；遠離一切邊見垢腹，令一切眾生得入佛腹故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大腹，悉能容受一切眾生。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种腹。这十种腹指的是什么？就是：离谄曲腹，因为心清净；离幻伪腹，因为性质正直；不虚假腹，因为没有险诈；无欺夺腹，因为对一切事物没有贪婪；断烦恼腹，因为具足智慧；清净心腹，因为远离诸恶；观察饮食腹，因为念念如实法；观察无作腹，因为觉悟缘起；觉悟一切出离道腹，因为善于成熟深心；远离一切边见垢腹，因为能令一切众生进入佛腹。这就是十种腹。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来的无上广阔腹，能容受一切众生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種藏。何等為十？所謂：不斷佛種是菩薩藏，開示佛法無量威德故；增長法種是菩薩藏，出生智慧廣大光明故；住持僧種是菩薩藏，令其得入不退法輪故；覺悟正定眾生是菩薩藏，善隨其時不逾一念故；究竟成熟不定眾生是菩薩藏，令因相續無有間斷故；為邪定眾生發起大悲是菩薩藏，令未來因悉得成就故；滿佛十力不可壞因是菩薩藏，具降伏魔軍無對善根故；最勝無畏大師子吼是菩薩藏，令一切眾生皆歡喜故；得佛十八不共法是菩薩藏，智慧普入一切處故；普了知一切眾生、一切剎、一切法、一切佛是菩薩藏，於一念中悉明見故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上善根不可壞大智慧藏。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种藏。这十种藏指的是什么？就是：不断佛种是菩萨藏，因为能开示佛法无量威德；增长法种是菩萨藏，因为能出生智慧，广阔光明；住持僧种是菩萨藏，因为能令其得入不退法轮；觉悟正定众生是菩萨藏，因为能善随其时，不逾一念；究竟成熟不定众生是菩萨藏，因为能令因相续，无有间断；为邪定众生发起大悲是菩萨藏，因为能令未来因悉得成就；满佛十力不可坏因是菩萨藏，因为具足降伏魔军，无对善根；最胜无畏大师子吼是菩萨藏，因为能令一切众生欢喜；得佛十八不共法是菩萨藏，因为智慧普入一切处；普了知一切众生、一切刹、一切法、一切佛是菩萨藏，因为在一念中能悉明见。这就是十种藏。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来的无上善根，不可坏的大智慧藏。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：精勤心，一切所作悉究竟故；不懈心，積集相好福德行故；大勇健心，摧破一切諸魔軍故；如理行心，除滅一切諸煩惱故；不退轉心，乃至菩提終不息故；性清淨心，知心不動無所著故；知眾生心，隨其解欲令出離故；令入佛法大梵住心，知諸眾生種種解欲，不以別乘而救護故；空、無相、無願、無作心，見三界相不取著故；卐字相金剛堅固勝藏莊嚴心，一切眾生數等魔來乃至不能動一毛故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智光明藏心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种心。这十种心指的是什么？就是：精勤心，因为一切所作都能圆满究竟；不懈心，因为能积集相好福德行；大勇健心，因为能摧破一切诸魔军；如理行心，因为能除灭一切诸烦恼；不退转心，因为能乃至菩提，终不息灭；性清净心，因为能知心不动，无所执著；知众生心，因为能随顺众生的解脱意愿，令其出离；令入佛法大梵住心，因为能知诸众生种种解脱意愿，不以别乘而救护；空、无相、无愿、无作心，因为能见三界相，不取不著；卐字相金剛堅固勝藏莊嚴心，因为一切众生数等魔来，乃至不能动一毛。这就是十种心。如果诸位菩萨安住于此法，就能获得如来的无上大智光明藏心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種被甲。何等為十？所謂：被大慈甲，救護一切眾生故；被大悲甲，堪忍一切諸苦故；被大願甲，一切所作究竟故；被迴向甲，建立一切佛莊嚴故；被福德甲，饒益一切諸眾生故，被波羅蜜甲，度脫一切諸含識故；被智慧甲，滅一切眾生煩惱闇故；被善巧方便甲，生普門善根故；被一切智心堅固不散亂甲，不樂餘乘故；被一心決定甲，於一切法離疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法，則被如來無上甲冑，悉能摧伏一切魔軍。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种被甲。这十种被甲指的是什么？就是：被大慈甲，因为能救护一切众生；被大悲甲，因为能堪忍一切诸苦；被大愿甲，因为一切所作都能究竟；被回向甲，因为能建立一切佛的庄严；被福德甲，因为能饶益一切诸众生；被波罗蜜甲，因为能度脱一切诸含识；被智慧甲，因为能灭除一切众生烦恼的黑暗；被善巧方便甲，因为能生起普门善根；被一切智心坚固不散乱甲，因为不乐于其他乘；被一心决定甲，因为能于一切法离疑惑。这就是十种被甲。如果诸位菩萨安住于此法，就能被如来的无上甲胄，悉能摧伏一切魔军。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種器仗。何等為十？所謂；布施是菩薩器仗，摧破一切慳吝故；持戒是菩薩器仗，棄捨一切毀犯故；平等是菩薩器仗，斷除一切分別故；智慧是菩薩器仗，消滅一切煩惱故；正命是菩薩器仗，遠離一切邪命故；善巧方便是菩薩器仗，於一切處示現故；略說貪、瞋、癡等一切煩惱是菩薩器仗，以煩惱門度眾生故；生死是菩薩器仗，不斷菩薩行教化眾生故；說如實法是菩薩器仗，能破一切執著故；一切智是菩薩器仗，不捨菩薩行門故。是為十。若諸菩薩安住此法，則能除滅一切眾生長夜所集煩惱結使。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种法器。这十种法器是什么呢？就是：布施是菩萨的法器，可以摧毁一切吝啬之心；持戒是菩萨的法器，可以舍弃一切违犯戒律的行为；平等是菩萨的法器，可以断除一切分别执着；智慧是菩萨的法器，可以消灭一切烦恼；正命是菩萨的法器，可以远离一切邪恶的谋生方式；善巧方便是菩萨的法器，可以在任何地方展现佛法；贪、嗔、痴等一切烦恼也是菩萨的法器，可以用烦恼来度化众生；生死也是菩萨的法器，即使在生死轮回中也不断地修行菩萨道，教化众生；说如实法是菩萨的法器，可以破除一切执着；一切智是菩萨的法器，永不舍弃菩萨修行之道。这就是十种法器。如果菩萨能够安住于这十种法器，就能消除一切众生累世积累的烦恼和执着。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種首。何等為十？所謂：涅槃首，無能見頂故；尊敬首，一切人、天所敬禮故；廣大勝解首，三千界中最為勝故；第一善根首，三界眾生咸供養故；荷戴眾生首，成就頂上肉髻相故；不輕賤他首，於一切處常尊勝故；般若波羅蜜首，長養一切功德法故；方便智相應首，普現一切同類身故；教化一切眾生首，以一切眾生為弟子故；守護諸佛法眼首，能令三寶種不斷絕故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧首。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种首领。这十种首领是什么呢？就是：涅槃首领，因为没有能见到涅槃的顶端；尊敬首领，因为一切人天都敬礼他；广大胜解首领，因为在三千大千世界中最为尊贵；第一善根首领，因为三界众生都供养他；荷戴众生首领，因为头顶上长着肉髻相；不轻贱他首领，因为在任何地方都保持着尊贵；般若波罗蜜首领，因为滋养一切功德法；方便智相应首领，因为能够普现一切同类身；教化一切众生首领，因为以一切众生为弟子；守护诸佛法眼首领，因为能够使三宝的种子永不灭绝。这就是十种首领。如果菩萨能够安住于这十种首领，就能获得如来的无上大智慧首领。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種眼。所謂：肉眼，見一切色故；天眼，見一切眾生心故；慧眼，見一切眾生諸根境界故；法眼，見一切法如實相故；佛眼，見如來十力故；智眼，知見諸法故；光明眼，見佛光明故；出生死眼，見涅槃故；無礙眼，所見無障故；一切智眼，見普門法界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧眼}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种眼。这十种眼是什么呢？就是：肉眼，可以看见一切色相；天眼，可以看见一切众生的内心；慧眼，可以看见一切众生的根性和境界；法眼，可以看见一切法的真实相；佛眼，可以看见如来的十力；智眼，可以明了了解一切法；光明眼，可以看见佛的光明；出生死眼，可以看见涅槃；无碍眼，可以无障碍地观察一切；一切智眼，可以看见普门法界。这就是十种眼。如果菩萨能够安住于这十种眼，就能获得如来的无上大智慧眼。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種耳。何等為十？所謂：聞讚歎聲，斷除貪愛；聞毀呰聲，斷除瞋恚；聞說二乘，不著不求；聞菩薩道，歡喜踊躍；聞地獄等諸苦難處，起大悲心，發弘誓願；聞說人、天勝妙之事，知彼皆是無常之法；聞有讚歎諸佛功德，勤加精進，令速圓滿；聞說六度、四攝等法，發心修行，願到彼岸；聞十方世界一切音聲，悉知如響，入不可說甚深妙義；菩薩摩訶薩從初發心乃至道場，常聞正法未曾暫息，而恒不捨化眾生事。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無上大智慧耳。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种耳。这十种耳是什么呢？就是：听到赞叹声，可以断除贪爱之心；听到毁谤声，可以断除瞋恚之心；听到二乘法，不执着不追求；听到菩萨道，欢喜踊跃；听到地狱等苦难之处，生起大悲心，发弘誓愿；听到人天胜妙之事，知道这一切都是无常法；听到赞叹诸佛功德，勤加精进，使修行快速圆满；听到六度、四摄等法，发心修行，愿到达彼岸；听到十方世界一切声音，都知道这些声音如同回响，进入不可说甚深妙义；菩萨摩诃萨从初发心直到成道，一直听到正法，从未间断，并且始终不舍弃度化众生的事业。这就是十种耳。如果菩萨能够成就这十种耳，就能获得如来的无上大智慧耳。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種鼻。何等為十？所謂：聞諸臭物不以為臭；聞諸香氣不以為香；香臭俱聞，其心平等；非香非臭，安住於捨；若聞眾生衣服、臥具及其肢體所有香臭，則能知彼貪、恚、愚癡等分之行；若聞諸伏藏草木等香，皆如對目前，分明辨了；若聞下至阿鼻地獄、上至有頂眾生之香，皆知彼過去所行之行；若聞諸聲聞布施、持戒、多聞慧香，住一切智心，不令散動；若聞一切菩薩行香，以平等慧入如來地；聞一切佛智境界香，亦不廢捨諸菩薩行。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無量無邊清淨鼻。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种鼻。这十种鼻是什么呢？就是：闻到臭味不觉得臭；闻到香味不觉得香；香臭俱闻，内心保持平等；既不觉得香也不觉得臭，安住于舍心；如果闻到众生的衣服、卧具以及身体上的香臭，就能知道他们贪、嗔、痴等分别行为；如果闻到埋藏的草木等香味，就像在眼前一样，清楚明白；如果闻到从阿鼻地狱到有顶天众生的香味，都知道他们过去所做的行为；如果闻到声闻修行的布施、持戒、多闻智慧的香味，住于一切智心，不使心散乱；如果闻到一切菩萨行持的香味，以平等智慧进入如来地；闻到一切佛智境界的香味，也不舍弃菩萨修行。这就是十种鼻。如果菩萨能够成就这十种鼻，就能获得如来的无量无边清净鼻。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種舌。何等為十？所謂：開示演說無盡眾生行舌；開示演說無盡法門舌；讚歎諸佛無盡功德舌；演暢辭辯無盡舌；開闡大乘助道舌；遍覆十方虛空舌；普照一切佛剎舌；普使眾生悟解舌；悉令諸佛歎喜舌；降伏一切諸魔外道，除滅一切生死煩惱，令至涅槃舌。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來遍覆一切諸佛國土無上舌。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种舌。这十种舌是什么呢？就是：开示演说无量众生行为的舌；开示演说无量法门的舌；赞叹诸佛无量功德的舌；演畅辞辩无量的舌；开阐大乘助道法门的舌；遍覆十方虚空的舌；普照一切佛刹的舌；普使众生悟解的舌；使一切佛都欢喜赞叹的舌；降伏一切魔外道，消除一切生死烦恼，使众生到达涅槃的舌。这就是十种舌。如果菩萨能够成就这十种舌，就能获得如来遍覆一切诸佛国土的无上舌。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：人身，為教化一切諸人故；非人身，為教化地獄、畜生、餓鬼故；天身，為教化欲界、色界、無色界眾生故；學身，示現學地故；無學身，示現阿羅漢地故；獨覺身，教化令入辟支佛地故；菩薩身，令成就大乘故；如來身，智水灌頂故；意生身，善巧出生故；無漏法身，以無功用示現一切眾生身故。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無上之身。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种身。这十种身是什么呢？就是：人身，为了教化一切人；非人身，为了教化地狱、畜生、饿鬼；天身，为了教化欲界、色界、无色界众生；学身，展现学地；无学身，展现阿罗汉地；独觉身，教化众生进入辟支佛地；菩萨身，使众生成就大乘；如来身，以智慧之水灌顶；意生身，善巧地出生；无漏法身，以无功用展现一切众生身。这就是十种身。如果菩萨能够成就这十种身，就能获得如来的无上之身。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種意。何等為十？所謂上首意，發起一切善根故；安住意，深信堅固不動故；深入意，隨順佛法而解故；內了意，知諸眾生心樂故；無亂意，一切煩惱不雜故；明淨意，客塵不能染著故；善觀眾生意，無有一念失時故；善擇所作意，未曾一處生過故；密護諸根意，調伏不令馳散故；善入三昧意，深入佛三昧無我、我所故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切佛無上意。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种意，这十种意是什么呢？就是：首先是发心意，发起了所有善根；其次是安住意，对佛法深信不疑，坚定不移；再者是深入意，能顺应佛法而理解佛法；然后是内了意，能了解所有众生的心意；还有无乱意，一切烦恼不会杂乱；明净意，不会被外界的尘埃污染；善观众生意，每一念都不会错过时机；善择所作意，从没有做过错误的事情；密护诸根意，能调伏自己的六根，不让它们散乱；最后是善入三昧意，能深入佛的三昧，没有自我，没有我执。这就是十种意。如果菩萨能安住于这十种意，就能获得一切佛的无上意。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：聞法行，愛樂於法故；說法行，利益眾生故；離貪、恚，癡怖畏行，調伏自心故；欲界行，教化欲界眾生故；色、無色界三昧行，令速轉還故；趣向法義行，速得智慧故；一切生處行，自在教化眾生故；一切佛剎行，禮拜供養諸佛故；涅槃行，不斷生死相續故；成滿一切佛法行，不捨菩薩法行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無來無去行。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种行，这十种行是什么呢？就是：闻法行，因为喜爱佛法，所以专心听闻佛法；说法行，为了利益众生，所以宣讲佛法；离贪恚痴怖畏行，为了调伏自己的内心，所以远离贪婪、嗔恨、愚痴、恐惧；欲界行，为了教化欲界众生，所以到欲界去；色无色界三昧行，为了让众生快速转回佛法，所以修习色界、无色界的三昧；趣向法义行，为了快速获得智慧，所以趣向于佛法的义理；一切生处行，为了自在教化众生，所以到一切众生住处去；一切佛刹行，为了礼拜供养诸佛，所以到一切佛刹去；涅槃行，为了不中断生死相续，所以修习涅槃法；成满一切佛法行，为了不舍弃菩萨法行，所以成满一切佛法。这就是十种行。如果菩萨能安住于这十种行，就能获得如来的无来无去行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種住。何等為十？所謂：菩提心住，曾不忘失故；波羅蜜住，不厭助道故；說法住，增長智慧故；阿蘭若住，證大禪定故；隨順一切智頭陀知足四聖種住，少欲少事故；深信住，荷負正法故；親近如來住，學佛威儀故；出生神通住，圓滿大智故；得忍住，滿足授記故；道場住，具足力、無畏、一切佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切智無上住。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种住，这十种住是什么呢？就是：菩提心住，因为始终没有忘记菩提心，所以安住在菩提心中；波罗蜜住，因为不厌倦帮助众生修行，所以安住在六波罗蜜中；说法住，因为能增长智慧，所以安住在说法中；阿兰若住，因为证得了大禅定，所以安住在阿兰若中；随顺一切智头陀知足四圣种住，因为少欲少事，所以安住在随顺一切智的头陀行、知足、四圣种中；深信住，因为承担正法，所以安住在深信中；亲近如来住，因为学习佛的威仪，所以安住在亲近如来中；出生神通住，因为圆满大智，所以安住在出生神通中；得忍住，因为满足了授记，所以安住在得忍中；道场住，因为具足力量、无畏、一切佛法，所以安住在道场中。这就是十种住。如果菩萨能安住于这十种住，就能获得一切智无上住。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種坐。何等為十？所謂：轉輪王坐，興十善道故；四天王坐，於一切世間自在安立佛法故；帝釋坐，與一切眾生為勝主故；梵天坐，於自他心得自在故；師子坐，能說法故；正法坐，以總持辯才力而開示故；堅固坐，誓願究竟故；大慈坐，令惡眾生悉歡喜故；大悲坐，忍一切苦不疲厭故；金剛坐，降伏眾魔及外道故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上正覺坐。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种坐，这十种坐是什么呢？就是：转轮王坐，因为兴起十善道，所以安住在转轮王坐中；四天王坐，因为在一切世间自在安立佛法，所以安住在四天王坐中；帝释坐，因为与一切众生为胜主，所以安住在帝释坐中；梵天坐，因为于自他心得到自在，所以安住在梵天坐中；狮子坐，因为能说法，所以安住在狮子坐中；正法坐，因为以总持辩才力而开示佛法，所以安住在正法坐中；坚固坐，因为誓愿究竟，所以安住在坚固坐中；大慈坐，因为让恶众生都欢喜，所以安住在慈悲坐中；大悲坐，因为能忍一切苦，不疲厌倦，所以安住在悲悯坐中；金刚坐，因为能降伏众魔及外道，所以安住在金刚坐中。这就是十种坐。如果菩萨能安住于这十种坐，就能获得如来的无上正觉坐。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種臥。何等為十？所謂：寂靜臥，身心憺怕故；禪定臥，如理修行故；三昧臥，身心柔軟故；梵天臥，不惱自他故；善業臥，於後不悔故；正信臥，不可傾動故；正道臥，善友開覺故；妙願臥，善巧迴向故；一切事畢臥，所作成辦故；捨諸功用臥，一切慣習故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大法臥，悉能開悟一切眾生。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种卧，这十种卧是什么呢？就是：寂静卧，因为身心安宁，所以安住在寂静卧中；禅定卧，因为如理修行，所以安住在禅定卧中；三昧卧，因为身心柔软，所以安住在三昧卧中；梵天卧，因为不恼害自己和他人，所以安住在梵天卧中；善业卧，因为事后不后悔，所以安住在善业卧中；正信卧，因为不可动摇，所以安住在正信卧中；正道卧，因为善友开导觉悟，所以安住在正道卧中；妙愿卧，因为善巧回向，所以安住在妙愿卧中；一切事毕卧，因为所作都已完成，所以安住在一切事毕卧中；舍诸功用卧，因为一切习气都已舍弃，所以安住在舍诸功用卧中。这就是十种卧。如果菩萨能安住于这十种卧，就能获得如来的无上大法卧，能开悟一切众生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種所住處。何等為十？所謂；以大慈為所住處，於一切眾生心平等故；以大悲為所住處，不輕未學故；以大喜為所住處，離一切憂惱故；以大捨為所住處，於有為、無為平等故；以一切波羅蜜為所住處，菩提心為首故；以一切空為所住處，善巧觀察故；以無相為所住處，不出正位故；以無願為所住處，觀察受生故；以念慧為所住處，忍法成滿故；以一切法平等為所住處，得授記別故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無礙所住處。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种所住处，这十种所住处是什么呢？就是：以大慈为所住处，因为对一切众生心平等，所以安住在以大慈为所住处；以大悲为所住处，因为不轻视未学之人，所以安住在以大悲为所住处；以大喜为所住处，因为远离一切忧恼，所以安住在以大喜为所住处；以大舍为所住处，因为对有为法、无为法平等，所以安住在以大舍为所住处；以一切波罗蜜为所住处，因为以菩提心为首，所以安住在以一切波罗蜜为所住处；以一切空为所住处，因为善巧观察，所以安住在以一切空为所住处；以无相为所住处，因为不出正位，所以安住在以无相为所住处；以无愿为所住处，因为观察受生，所以安住在以无愿为所住处；以念慧为所住处，因为忍法成满，所以安住在以念慧为所住处；以一切法平等为所住处，因为得到授记，所以安住在以一切法平等为所住处。这就是十种所住处。如果菩萨能安住于这十种所住处，就能获得如来的无上无碍所住处。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種所行處。何等為十？所謂：以正念為所行處，滿足念處故；以諸趣為所行處，正覺法趣故；以智慧為所行處，得佛歡喜故；以波羅蜜為所行處，滿足一切智智故；以四攝為所行處，教化眾生故；以生死為所行處，積集善根故；以與一切眾生雜談戲為所行處，隨應教化令永離故；以神通為所行處，知一切眾生諸根境界故；以善巧方便為所行處，般若波羅蜜相應故；以道場為所行處，成一切智而不斷菩薩行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧所行處。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种所行处，这十种所行处是什么呢？就是：以正念为所行处，因为满足念处，所以安住在以正念为所行处；以诸趣为所行处，因为正觉法趣，所以安住在以诸趣为所行处；以智慧为所行处，因为得到佛的欢喜，所以安住在以智慧为所行处；以波罗蜜为所行处，因为满足一切智智，所以安住在以波罗蜜为所行处；以四摄为所行处，因为教化众生，所以安住在以四摄为所行处；以生死为所行处，因为积集善根，所以安住在以生死为所行处；以与一切众生杂谈戏为所行处，因为随应教化，令众生永离苦海，所以安住在以与一切众生杂谈戏为所行处；以神通为所行处，因为能知一切众生的根境，所以安住在以神通为所行处；以善巧方便为所行处，因为与般若波罗蜜相应，所以安住在以善巧方便为所行处；以道场为所行处，因为成一切智，而不中断菩萨行，所以安住在以道场为所行处。这就是十种所行处。如果菩萨能安住于这十种所行处，就能获得如来的无上大智慧所行处。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種觀察。何等為十？所謂：知諸業觀察，微細悉見故；知諸趣觀察，不取眾生故；知諸根觀察，了達無根故；知諸法觀察，不壞法界故；見佛法觀察，勤修佛眼故；得智慧觀察，如理說法故；無生忍觀察，決了佛法故；不退地觀察，滅一切煩惱，超出三界、二乘地故；灌頂地觀察，於一切佛法自在不動故；善覺智三昧觀察，於一切十方施作佛事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大觀察智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种观察，这十种观察是什么呢？就是：
1. 知诸业观察：能细致地观察到一切业力。
2. 知诸趣观察：不执着于任何众生。
3. 知诸根观察：明白所有根源都是虚妄的。
4. 知诸法观察：不会破坏法界。
5. 见佛法观察：精进修行佛眼。
6. 得智慧观察：能如理如法地说法。
7. 无生忍观察：彻底明了佛法。
8. 不退地观察：消灭一切烦恼，超越三界和二乘。
9. 灌顶地观察：对一切佛法都能自在无动。
10. 善觉智三昧观察：在十方世界都能行佛事。
这十种观察就是菩萨摩诃萨的十种观察。如果菩萨能够安住在这十种观察之中，就能获得如来的无上大观察智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種普觀察。何等為十？所謂：普觀一切諸來求者，以無違心滿其意故；普觀一切犯戒眾生，安置如來淨戒中故；普觀一切害心眾生，安置如來忍力中故；普觀一切懈怠眾生，勸令精勤不捨荷負大乘擔故；普觀一切亂心眾生，令住如來一切智地無散動故；普觀一切惡慧眾生，令除疑惑破有見故；普觀一切平等善友，順其教命住佛法故；普觀一切所聞之法，疾得證見最上義故；普觀一切無邊眾生，常不捨離大悲力故；普觀一切諸佛之法，速得成就一切智故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧普觀察。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种普观察，这十种普观察是什么呢？就是：
1. 普观一切诸来求者：以无违心满足一切来求法者的意愿。
2. 普观一切犯戒众生：安置一切犯戒众生于如来的清净戒律之中。
3. 普观一切害心众生：安置一切害心众生于如来的忍力之中。
4. 普观一切懈怠众生：劝勉一切懈怠众生精进不舍，负荷大乘的重担。
5. 普观一切乱心众生：令一切乱心众生安住于如来一切智地，不散乱。
6. 普观一切恶慧众生：令一切恶慧众生消除疑惑，破除有见。
7. 普观一切平等善友：顺应他们的教诲，安住佛法。
8. 普观一切所闻之法：迅速证见最上义。
9. 普观一切无边众生：常不舍离大悲力。
10. 普观一切诸佛之法：快速成就一切智。
这十种普观察就是菩萨摩诃萨的十种普观察。如果菩萨能够安住在这十种普观察之中，就能获得如来的无上大智慧普观察。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種奮迅。何等為十？所謂：牛王奮迅，映蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等諸大眾故；象王奮迅，心善調柔，荷負一切諸眾生故；龍王奮迅，興大法密雲，耀解脫電光，震如實義雷，降諸根、力、覺分、禪定、解脫、三昧甘露雨故；大金翅鳥王奮迅，竭貪愛水，破愚癡㲉，搏撮煩惱諸惡毒龍，令出生死大苦海故；大師子王奮迅，安住無畏平等大智以為器仗，摧伏眾魔及外道故；勇健奮迅，能於生死大戰陣中摧滅一切煩惱怨故；大智奮迅，知蘊、界、處及諸緣起，自在開示一切法故；陀羅尼奮迅，以念慧力持法不忘，隨眾生根為宣說故；辯才奮迅，無礙迅疾分別一切，咸令受益心歡喜故；如來奮迅，一切智智助道之法皆悉成滿，以一念相應慧，所應得者一切皆得，所應悟者一切皆悟，坐師子座降魔怨敵，成阿耨多羅三藐三菩提故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛於一切法無上自在奮迅。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种奋迅，这十种奋迅是什么呢？就是：
1. 牛王奋迅：能遮蔽一切天、龙、夜叉、乾闼婆等诸大众。
2. 象王奋迅：心善调柔，能负荷一切众生。
3. 龙王奋迅：兴起大法密云，耀出解脱电光，震动如实义雷，降下诸根、力、觉分、禅定、解脱、三昧甘露雨。
4. 大金翅鸟王奋迅：竭尽贪爱之水，破除愚痴之网，搏捉烦恼诸恶毒龙，令众生出生死大苦海。
5. 大狮子王奋迅：安住无畏平等大智，以此为依靠，摧伏一切魔众和外道。
6. 勇健奋迅：能在生死大战场中摧灭一切烦恼怨敌。
7. 大智奋迅：能知蕴、界、处及诸缘起，自在开示一切法。
8. 陀罗尼奋迅：以念慧力持法不忘，随众生根而宣说。
9. 辩才奋迅：无碍迅疾分别一切，令一切众生受益，心生欢喜。
10. 如来奋迅：一切智智助道之法皆悉成满，以一念相应慧，所应得者一切皆得，所应悟者一切皆悟，坐狮子座降伏魔怨敌，成就阿耨多罗三藐三菩提。
这十种奋迅就是菩萨摩诃萨的十种奋迅。如果菩萨能够安住在这十种奋迅之中，就能获得诸佛于一切法无上自在奋迅。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種師子吼。何等為十？所謂：唱言：我當必定成正等覺。是菩提心大師子吼。我當令一切眾生，未度者度，未脫者脫，未安者安，未涅槃者令得涅槃。是大悲大師子吼。我當令佛、法、僧種無有斷絕。是報如來恩大師子吼。我當嚴淨一切佛剎。是究竟堅誓大師子吼。我當除滅一切惡道及諸難處。是自持淨戒大師子吼。我當滿足一切諸佛身、語及意相好莊嚴。是求福無厭大師子吼。我當成滿一切諸佛所有智慧。是求智無厭大師子吼。我當除滅一切眾魔及諸魔業。是修正行斷諸煩惱大師子吼。我當了知一切諸法無我，無眾生、無壽命、無補伽羅，空、無相、無願，淨如虛空。是無生法忍大師子吼。最後生菩薩震動一切諸佛國土悉令嚴淨，是時，一切釋、梵、四王咸來讚請：唯願菩薩以無生法而現受生！菩薩則以無礙慧眼普觀世間：一切眾生無如我者。即於王宮示現誕生，自行七步大師子吼：我於世間最勝第一，我當永盡生死邊際。是如說而作大師子吼。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大師子吼。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种狮子吼，这十种狮子吼是什么呢？就是：
1. 唱言：我当必定成正等觉。这是菩提心大师狮子吼。
2. 我当令一切众生，未度者度，未脱者脱，未安者安，未涅槃者令得涅槃。这是大悲大师狮子吼。
3. 我当令佛、法、僧种无有断绝。这是报如来恩大师狮子吼。
4. 我当严净一切佛刹。这是究竟坚誓大师狮子吼。
5. 我当除灭一切恶道及诸难处。这是自持净戒大师狮子吼。
6. 我当满足一切诸佛身、语及意相好庄严。这是求福无厌大师狮子吼。
7. 我当成满一切诸佛所有智慧。这是求智无厌大师狮子吼。
8. 我当除灭一切众魔及诸魔业。这是修正行断诸烦恼大师狮子吼。
9. 我当了知一切诸法无我，无众生、无寿命、无补伽罗，空、无相、无愿，净如虚空。这是无生法忍大师狮子吼。
10. 最后生菩萨震动一切诸佛国土悉令严净，是时，一切释、梵、四王咸来赞请：唯愿菩萨以无生法而现受生！菩萨则以无碍慧眼普观世间：一切众生无如我者。即于王宫示现诞生，自行七步大师狮子吼：我于世间最胜第一，我当永尽生死边际。这是如说而作大师狮子吼。
这十种狮子吼就是菩萨摩诃萨的十种狮子吼。如果菩萨能够安住在这十种狮子吼之中，就能获得如来的无上大师狮子吼。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第五十七}@
%{大方广佛华严经卷第五十七}%
