@{佛說白衣金幢二婆羅門緣起經卷中}@
%{佛说白衣金幢二婆罗门缘起经卷中}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译}%

@{復次，白衣！過極久遠，此界壞時，當界有情，還復往生光音天中。過極久遠，此界成時，別界有情，光音天歿，而來生此。是諸有情，各有身光，清淨皎潔騰空而行，隨欲能往，適悅快樂，如意自在。以彼有情身有光故，世界爾時，日月光明悉不出現；以其日月光不現故，星亦不現；星不現故，宿亦不現；宿不現故，亦不分別晝夜殊異；以其不分晝夜異故，年月日時，亦無差別。亦復不分男女形相。爾時有情，法爾自然，身光互照。}@
%{再说，白衣！很久很久以前，这个世界毁灭的时候，这个世界上的众生，都会回到光音天去。过了很久很久，这个世界重新形成的时候，其他世界里的众生，光音天里的众生也死了，就转生到这个世界来。这些众生，都有自身的光芒，清净明亮，腾空飞行，想往哪里去就往哪里去，感到快乐就快乐，随心所欲，自由自在。因为这些众生自身有光芒，所以那个时候，日月的光芒都照不出来；因为日月的光芒照不出来，所以星星也不出现；星星不出现，所以星座也不出现；星座不出现，所以也分不清白天和黑夜的区别；因为分不清白天和黑夜的区别，所以年月日時，也没有差别。同样也分不清男女的相貌。那个时候的众生，自然而然，相互照耀着自身的光芒。}%

@{復次，白衣！彼時大地大水湧現，色如酥乳，味如甘蔗，又或如蜜，香美細妙，為人所食，資益諸根，其名地味。時一有情，於是地味，極生愛樂，舉以指端，用甞其味。餘諸有情，見已亦然，起希欲想，亦以指端，舉甞其味，隨生愛樂。爾時有情，既於地味，極生愛樂，而為所食，資養支體。由多食已，諸有情身，漸覺堅實，旋復麤重；以麤重故，不能騰空隨欲而往，身光隱沒；身光沒故，爾時大地，皆悉冥暗，世間乃有日月出現；日月現故，星宿亦現，始分晝夜；既分晝夜，即有年月日時差別。}@
%{再说，白衣！那个时候，大地涌现出大水，颜色像酥乳，味道像甘蔗，或者像蜂蜜，香气美味，细致精妙，可以让人吃，滋养众生的根，叫做“地味”。这时，有一个众生，对这个地味，非常喜欢，用手指头把它拿起来，尝尝它的味道。其他的众生，看到后也一样，起了想要尝尝的念头，也用手指头把它拿起来，尝尝它的味道，也随之感到快乐。那个时候的众生，因为对地味非常喜欢，就拿来吃，滋养自己的身体。因为吃得太多，众生的身体，渐渐变得坚实，然后又变得粗重；因为粗重，就不能腾空飞行，随心所欲地去任何地方，自身的光芒就消失了；光芒消失，那个时候的大地，都变得昏暗，世间就出现了日月；日月出现，星星和星座也出现了，开始区分白天和黑夜；既然区分了白天和黑夜，就有了年月日時的差别。}%

@{復次，白衣！彼時有情，初食地味，其味久時，為世資養。以彼有情貪食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，不知其故，乃作是言：汝是瘦弱者，我是充實者。由此乃起憍慢之想，以是緣故，地味隱沒。爾時有情，見彼地味既隱沒已，咸唱是言：苦哉！苦哉！今此地味，何故隱沒？}@
%{再说，白衣！那个时候的众生，开始吃地味，它的味道过了很久，就成为世间的营养。因为那些贪吃的众生，脸色消瘦；如果吃得少，脸色就充实。这时，脸色充实的，看到脸色消瘦的，不知道原因，就说：“你是瘦弱的，我是充实的。”由此就产生了傲慢的念头，因为这个原因，地味就消失了。那个时候的众生，看到地味消失了，都唱着说：“苦啊！苦啊！现在这个地味，为什么消失了？”}%

@{復次，白衣！地味既沒，地餅復生。色如飡那迦，味如甘蔗，又或如蜜，香美細妙，為人所食。彼時有情，次食地餅，久為資養。以彼有情貪食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，不知其故，乃作是言：汝是瘦弱者，我是充實者。由此乃起憍慢之想，以是緣故，地餅隱沒。爾時有情，見彼地餅既隱沒已，咸唱是言：苦哉！苦哉！今此地餅，何故隱沒？}@
%{再说，白衣！地味消失了，地饼又出现了。颜色像飡那迦，味道像甘蔗，或者像蜂蜜，香气美味，细致精妙，可以让人吃。那个时候的众生，接着吃地饼，很久就成为营养。因为那些贪吃的众生，脸色消瘦；如果吃得少，脸色就充实。这时，脸色充实的，看到脸色消瘦的，不知道原因，就说：“你是瘦弱的，我是充实的。”由此就产生了傲慢的念头，因为这个原因，地饼就消失了。那个时候的众生，看到地饼消失了，都唱着说：“苦啊！苦啊！现在这个地饼，为什么消失了？”}%

@{復次，白衣！地餅既沒，林藤復生，如迦籠嚩迦枝，有四種色，味如甘蔗，又或如蜜，香美細妙，為人所食。彼時有情，後食林藤，久為資養。以彼有情貪食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，不知其故，乃作是言：汝是瘦弱者，我是充實者。由此乃起憍慢之想，以是緣故，林藤隱沒。爾時有情，見彼林藤既隱沒已，咸唱是言：苦哉！苦哉！今此林藤，何故隱沒？白衣！如今時人，或有苦法，當觸惱時，亦唱是言：苦哉！苦哉！}@
%{再说，白衣！地饼消失了，林藤又出现了，像迦笼嚩迦树枝，有四种颜色，味道像甘蔗，或者像蜂蜜，香气美味，细致精妙，可以让人吃。那个时候的众生，后来吃林藤，很久就成为营养。因为那些贪吃的众生，脸色消瘦；如果吃得少，脸色就充实。这时，脸色充实的，看到脸色消瘦的，不知道原因，就说：“你是瘦弱的，我是充实的。”由此就产生了傲慢的念头，因为这个原因，林藤就消失了。那个时候的众生，看到林藤消失了，都唱着说：“苦啊！苦啊！现在这个林藤，为什么消失了？”白衣！现在的人，遇到痛苦的时候，也会唱着说：“苦啊！苦啊！”}%

@{復次，白衣！林藤既沒，香稻復生。而此香稻，無糠無粃，妙香可愛。依時成熟，旦時刈已，暮時還生。暮時刈已，旦時還生。取已旋活，中無間絕。旦暮二時，取其香稻，但為資養，不知本因。彼時有情，而競貪食，以是緣故，身轉麤重，乃有男女二相差別。由此有情互起憎愛，以憎愛故，互相毀謗。又復漸起互相染著，此染著因，為過失本。又諸有情，由毀謗故，乃以杖木瓦石，互相打擊。於是世間乃生非法及不正行。白衣！如今世人，以其童女，飾以眾華，嚴諸妙服，求其異姓而用妻之。設此非法以為正法，然於其義，都不能知。彼時有情，亦復如是。過去正法今為非法，過去律儀為非律儀，如是漸生諸非法行。由起非法行故，漸生逼迫，減失厭離，旋增懈墮，或於一日、二日、三日乃至一月，不住家中，不營家業，遊行曠野，覆藏過非。}@
%{再说，白衣！林藤消失了，香稻又出现了。这个香稻，没有糠没有秕，香气美妙可爱。按时成熟，早晨收割了，晚上就又长出来了。晚上收割了，早晨就又长出来了。收割了就又活了，中间没有间断。早晨和晚上，收割香稻，只用来滋养，不知道根本原因。那个时候的众生，就争着贪吃，因为这个原因，身体变得粗重，就有了男女两种相貌的差别。由此，众生之间互相产生憎恨和爱慕，因为憎恨和爱慕，就互相诽谤。又渐渐地产生互相染着，这个染着的因，就是过失的根本。又，众生因为诽谤，就用棍棒、木头、瓦片、石头，互相打斗。于是，世间就产生了非法和不正的行为。白衣！现在的人，用他们的童女，装饰上各种花朵，穿上精美的衣服，去寻求异姓的人娶她们为妻。把这个非法当做正法，却不能理解它的道理。那个时候的众生，也一样。过去的正法，现在成了非法，过去的律仪，现在成了非律仪，这样就渐渐产生了各种非法行为。因为产生了非法行为，就渐渐产生逼迫，减少厌离，又增加懈怠，或者有一天、两天、三天，甚至一个月，不呆在家里，不经营家业，在旷野游荡，掩盖过错。}%
@{時，有一人，性懶惰故，不能依時，往取香稻，乃作是念：我今何故受斯苦惱？旦時旦時去取香稻，暮時暮時還復往取。我今若能一日一往，併取旦暮二時香稻，豈非善邪？作是念已，即往併取二時香稻。}@
%{那时候，有个人，因为性子懒惰，所以不能按时去取香稻，就心想：我为什么受这种苦呢？早上要早早去取香稻，晚上也要晚晚去取。如果我能一天去一次，把早晚两顿的香稻都取来，这不是很好吗？这么想着，他就去取了早晚两顿的香稻。}%

@{復次，白衣！時，別一人來相謂言：汝今同我往取香稻。懶惰者言：汝但自往，我已取來旦暮二時所食香稻。時，來喚者乃作是念：日取二時所食香稻，既為善者；我今何不一往併取二日、三日所食香稻？作是念已即往併取。}@
%{接着，白衣服的人！这时候，另一个人过来对他说：你跟我一起去取香稻吧。懒惰的人说：你自己去吧，我已经取了早晚两顿的香稻了。这时候，叫他的人就心想：每天取两顿的香稻，既然是好事；那我为什么不一次去取两天、三天的香稻呢？这么想着，他就去取了。}%

@{復次，白衣！時，又一人來相謂言：汝今同我往取香稻。前人答言：汝但自往，我已取來二日、三日所食香稻。其人爾時，乃作是念：一往併取二日、三日所食香稻，既為善者；我今何不一往併取四日、五日所食香稻？作是念已，即往併取。}@
%{接着，白衣服的人！这时候，又一个人过来对他说：你跟我一起去取香稻吧。前面那个人回答说：你自己去吧，我已经取了这两天、三天的香稻了。那个人这时候就心想：一次去取两天、三天的香稻，既然是好事；那我为什么不一次去取四天、五天的香稻呢？这么想着，他就去取了。}%

@{復次，白衣！初取香稻，無糠無粃香美妙好。一懶惰者，而為因故，其後漸次，展轉多取，乃為貯積，充已受用。爾時，香稻漸生糠粃，旦時刈已暮時不生，暮時刈已旦時不生，不復還活，不知其因。}@
%{接着，白衣服的人！一开始取香稻的时候，没有糠没有秕，香气美妙，很好吃。因为一个懒惰的人，而导致了后来逐渐地，转来转去地取了很多，就用来储存，充实自己的享受。这时候，香稻渐渐地生了糠和秕，早上割了晚上就不再生了，晚上割了早上就不再生了，不再恢复生机，不知道是什么原因。}%

@{彼諸有情，即共集會，互相議言：我等初時，各有身光騰空而行，快樂自在。以身光故，日月星宿，光明不現，亦不分別晝夜殊異，年月日時亦無差別，亦復不分男女形相，法爾有情身光互照。}@
%{那些众生，就聚集在一起，互相议论说：我们最初的时候，都有身体的光芒，腾空而行，快乐自在。因为身体的光芒，日月星辰，光明不显现，也不区分昼夜的差异，年月日時也没有差别，也不区分男女的形相，自然而然地众生的光芒互相照耀。}%

@{是時，大地大水湧現，色如酥乳，味如甘蔗，又或如蜜，香美細妙，為人所食，資益諸根，其名地味。時，一有情，見極生愛，舉以指端，用甞其味。餘諸有情，見已亦然，皆甞其味，咸生愛樂。}@
%{那时候，大地大水涌现，颜色像酥乳，味道像甘蔗，或者像蜜，香美细妙，可以让人食用，滋养人的根，叫做“地味”。这时候，有一个众生，看到它非常喜欢，就用手指尖，去尝它的味道。其他的众生，看到之后也都一样，都去尝它的味道，都生起了喜爱。}%

@{我等爾時，用為所食，資養支體。於是地味，貪食既多，我等身支，漸覺麤重，以是緣故，不能騰空隨欲而往，身光隱沒，由是世界皆悉冥暗。爾時乃有日月星宿，光明出現，始分晝夜。年月日時，亦有差別。}@
%{我们那时候，就用它来吃，滋养身体。于是“地味”，贪吃太多，我们的身体，渐渐地感到粗重，因为这个原因，不能腾空随心所欲地去，身体的光芒隐没，因此世界都变得黑暗。这时候才出现了日月星辰，光明显现，开始区分昼夜。年月日時，也有了差别。}%

@{是時地味，我等所食，久為資養，貪食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，起憍慢想，以是緣故，地味隱沒，地餅復生。}@
%{那时候“地味”，我们吃了很久，用来滋养，贪吃多的人，身体瘦弱；如果吃得少的人，身体就充实。这时候，充实的人，看到瘦弱的人，就起了傲慢的念头，因为这个原因，“地味”隐没，地饼又生出来了。}%

@{甘美細妙，色香具足，我等所食，久為資養。貪食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，起憍慢想，以是緣故，地餅隱沒，林藤復生。}@
%{甘美细妙，色香俱全，我们吃了很久，用来滋养。贪吃多的人，身体瘦弱；如果吃得少的人，身体就充实。这时候，充实的人，看到瘦弱的人，就起了傲慢的念头，因为这个原因，地饼隐没，树藤又生出来了。}%

@{甘美細妙，色香具足，我等所食，久為資養。貪食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，起憍慢想，以是緣故，林藤隱沒，香稻復生。}@
%{甘美细妙，色香俱全，我们吃了很久，用来滋养。贪吃多的人，身体瘦弱；如果吃得少的人，身体就充实。这时候，充实的人，看到瘦弱的人，就起了傲慢的念头，因为这个原因，树藤隐没，香稻又生出来了。}%

@{爾時香稻，無糠無粃，妙香可愛，旦時刈已暮時還生，暮時刈已旦時還生。我等所食，但為資養，不知本因，貪食既多，滓穢旋礙，爾時乃有男女相異，後起憎愛，互相毀謗。}@
%{这时候香稻，没有糠没有秕，香气美妙，令人喜爱，早上割了晚上还会再生，晚上割了早上还会再生。我们吃它，只是为了滋养，不知道根本原因，贪吃太多，污秽就逐渐地阻碍，这时候才有了男女的差异，后来产生了憎恨和喜爱，互相诽谤。}%

@{又復漸生互相染著，此染著因，為過失本。我等爾時，互毀謗故，杖木瓦石，互相打擊。於是世間，乃生非法，起非法故，漸生逼迫，減失厭離，旋增懈惰，一日、二日乃至一月，不住家中，不營家業，遊行曠野，覆藏過非。}@
%{又逐渐地产生了互相染着，这种染着的原因，是过失的根本。我们那时候，互相诽谤，就用木棍石头，互相打斗。于是世间，就产生了非法，因为起了非法，就逐渐地产生了逼迫，减少了厌离，转而增加了懈怠，一天、两天甚至一个月，都不住在家里，不经营家业，游行在旷野，掩盖过错。}%

@{時有一人，性懶惰故，不能依時往取香稻，乃作是念：我今何故受斯苦惱，旦時旦時去取香稻，暮時暮時還復往取？我今宜應一日一往併取旦暮二時香稻。作是念已，即往併取。}@
%{那时候有个人，因为性子懒惰，所以不能按时去取香稻，就心想：我为什么受这种苦呢？早上要早早去取香稻，晚上也要晚晚去取？我现在应该一天去一次，把早晚两顿的香稻都取来。这么想着，他就去取了。}%

@{時，別一人，來相謂言：汝今同我，往取香稻。懶惰者言：汝但自往，我已取來二時香稻。其人爾時，乃作是念：二時香稻取為善者，我今一往，當取二日、三日香稻。作是念已，即往併取。}@
%{这时候，另一个人过来对他说：你跟我一起去取香稻吧。懒惰的人说：你自己去吧，我已经取了早晚两顿的香稻了。那个人这时候就心想：取两顿的香稻是好事，我现在一次去，应该取两天、三天的香稻。这么想着，他就去取了。}%

@{時又一人，來相謂言：汝今同我，往取香稻。前人答言：汝但自往，我已取來三日香稻。其人爾時，乃作是念：三日香稻取為善者，我今一往，當取四日五日香稻。作是念已即往併取。}@
%{这时候又一个人过来对他说：你跟我一起去取香稻吧。前面那个人回答说：你自己去吧，我已经取了三天的香稻了。那个人这时候就心想：取三天的香稻是好事，我现在一次去，应该取四天五天的香稻。这么想着，他就去取了。}%

@{汝等當知，初取香稻，無糠無粃，後漸多取，以為貯積。爾時香稻，漸生糠粃，旦時刈已暮時不生，暮時刈已旦時不生，不復還活，不知其因。}@
%{你们要知道，一开始取香稻的时候，没有糠没有秕，后来逐渐地取了很多，用来储存。这时候香稻，渐渐地生了糠和秕，早上割了晚上就不再生了，晚上割了早上就不再生了，不再恢复生机，不知道是什么原因。}%

@{我等今時，宜應普以一切地界，均布分擘，各為齊限。此是汝地界，此是我地界。彼諸人眾，互相議已，即分地界，立為齊限。}@
%{我们现在，应该普遍地把所有土地，平均分配，各自划定界限。这是你的地界，这是我的地界。那些人，互相商量之后，就划分了地界，立下了界限。}%
@{佛言：白衣！爾時，人眾分地界已。}@
%{佛陀说：白衣！那个时候，人们已经把土地划分好了。}%

@{時，有一人，往取香稻，艱難所得，即作是念：我今云何能得所食？云何令我養活其命？我今自分香稻將盡，他界雖有，然彼不許，我今須往盜其少分。}@
%{这时，有一个人去取香稻，费了好大的劲才弄到一些，就心里想：我现在怎么才能得到吃的？怎么才能养活自己呢？我自己的香稻快要吃完了，别的田地虽然有，但是人家不许我拿，我现在必须去偷一点。}%

@{作是念已，以己香稻，密固護之，即往他界，竊取香稻。}@
%{想到这里，他就把自己的香稻藏好，然后就跑到别的田地里去偷香稻。}%

@{其主見已，告盜人言：咄！汝盜人，何故來此，竊我香稻！}@
%{田地的主人看见了，就对小偷说：哎！你这个小偷，为什么跑到这里来偷我的香稻！}%

@{盜人答言：我不如是，不曾取汝界中香稻。}@
%{小偷回答说：我没有，我没有从你的田地里偷香稻。}%

@{復次，前人，於第二時，往取香稻，亦復難得，又生前念：我今云何能得所食？云何令我養活其命？我今自分香稻將盡，他界雖有，然彼不許，我今須往盜其少分。}@
%{接着，这个人，在第二次去取香稻的时候，也是费了好大的劲才弄到一些，又开始心里想：我现在怎么才能得到吃的？怎么才能养活自己呢？我自己的香稻快要吃完了，别的田地虽然有，但是人家不许我拿，我现在必须去偷一点。}%

@{作是念已，以己香稻密固護之，即往他界，竊取香稻。}@
%{想到这里，他就把自己的香稻藏好，然后就跑到别的田地里去偷香稻。}%

@{其主復見，於第二時，還來盜已，又復告言：咄！汝盜人，何故復來，竊我香稻！}@
%{田地的主人又看见了，在第二次，这个人又来偷香稻了，就又对他说：哎！你这个小偷，为什么又来偷我的香稻！}%

@{盜人答言：我不如是，不曾取汝界中香稻。}@
%{小偷回答说：我没有，我没有从你的田地里偷香稻。}%

@{佛說白衣金幢二婆羅門緣起經卷中}@
%{佛陀在《白衣金幢二婆罗门缘起经》中所说。}%
