@{佛說白衣金幢二婆羅門緣起經卷上}@
%{佛说白衣金幢二婆罗门缘起经卷上}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，世尊在舍衛國故廢園林鹿母堂中。是時，彼處有白衣、金幢二婆羅門，去佛近住，樂求出家，成苾芻相。}@
%{有一次，世尊在舍卫国故废园林鹿母堂中。当时，那里有白衣、金幢二婆罗门，住在佛陀附近，乐意出家，成为比丘。}%

@{爾時，世尊，日後分時，自房而出，詣鹿母堂，旋復經行。時，白衣婆羅門，見佛世尊詣鹿母堂旋復經行已，即謂金幢婆羅門言：金幢！世間嬉戲，諸所樂法悉是戲論。我雖所作，竟無其實，若身若心，旋生懈倦。以其身心有懈倦故，即起失念。此失念因，即是無常、是不堅牢、是不究竟、是散壞法。汝今不應如是修作戲樂法者，謂即施設事火之法。}@
%{当时，世尊在日后某个时间，从房间出来，来到鹿母堂，来回经行。这时，白衣婆罗门看见佛陀来到鹿母堂来回经行，就对金幢婆罗门说：“金幢！世间嬉戏，所有快乐的法都是戏论。我虽然做了很多事，但最终都没有实质，无论是身体还是心，都很快就会产生懈怠。由于身心懈怠，就会起失念。这种失念的原因，就是无常，是不坚牢，是不究竟，是散坏法。你现在不应该修习这种戏乐法，这就像是在制造火灾一样。}%

@{金幢婆羅門言：汝云何知？}@
%{金幢婆罗门说：“你怎么知道？”}%

@{白衣答言：我從尊者瞿曇所聞。而彼瞿曇，有大辯才，善知是義。彼所說言，事火之法，謂從古仙之所傳習，乃至所有事火法教，彼亦皆知。彼有一類仙人，於沙門婆羅門所，起過失意，故作火事。其過失者，謂互相憎嫉，伺求其短，由此互起過失因故，而諸有情，壽命滅沒。又復有情，於別界中，壽命盡已，而來生此。若能清淨，捨家出家，若行增修，真實相應，正善作意，如其色心，入三摩地，隨等引心，即能記念，彼宿住事。是等有情，不樂互相憎嫉伺短，由不起彼過失因故，是即常住、是即堅牢、是即究竟、是不散壞法。若復有情，互相伺短，由彼互起過失因故，是即無常、是不堅牢、是不究竟、是散壞法。是故諸婆羅門，不應如是修作，勿起過失意，施設事火法。金幢！汝可知不？此佛世尊，日後分時，自房而出，詣鹿母堂，旋復經行。汝今可能同我往詣佛世尊所，頭面禮足，佛經行時，隨從經行。彼佛世尊，必為我等，隨宜說法。}@
%{白衣说：“我从尊者瞿昙那里听到的。而那位瞿昙，有大辩才，善知此义。他所说，事火之法，是指从古仙人那里传习下来的，所有关于事火之法的教诲，他都了解。有一类仙人，对沙门婆罗门产生过失心，所以制造火灾。他们的过失，就是互相憎嫉，伺求对方的短处，由此互相产生过失因，导致众生寿命灭没。还有众生，在其他界中，寿命尽了，就转生到此。如果能清净，舍家出家，如果修行增进，真实相应，正善作意，如其色心，进入三摩地，随等引心，就能忆念前世之事。这些众生，不喜欢互相憎嫉伺短，由于不起这种过失因，所以就常住，就坚牢，就究竟，就不散坏法。如果众生互相伺短，由于互相产生过失因，所以就无常，就不坚牢，就不究竟，就散坏法。所以诸婆罗门，不应该修习这种事火法，不要起过失心，制造火灾。金幢！你明白吗？这位佛陀，在日后某个时间，从房间出来，来到鹿母堂，来回经行。你现在可以跟我一起去佛陀那里，头面礼足，佛陀经行的时候，跟着一起经行。佛陀一定会为我们，随宜说法。}%

@{時，金幢婆羅門言：善哉，我往。}@
%{当时，金幢婆罗门说：“很好，我去。”}%

@{爾時，白衣金幢二婆羅門，互言議已，同詣佛所。到已，俱時頭面禮足，隨佛經行。}@
%{当时，白衣金幢二婆罗门互相商量好了，就一起去佛陀那里。到了以后，他们同时头面礼足，跟随佛陀经行。}%

@{爾時，世尊告白衣、金幢二婆羅門言：汝等當知，諸婆羅門，自謂了達三明，名稱上族，種姓清淨，從事火天勝族中生，父淨母淨，善生善種，乃至七世，父母尊高，種族殊勝，無罪無謗，是等皆因種姓淨故。又謂洞達明了五種記論，一本母法等究竟三明、二諸物定名、三該吒婆那、四文字章句、五戲笑妙言。是等記論，諸圍陀典，本師婆羅門，悉善了知。白衣！諸婆羅門，於三明中，豈無輕毀凌辱及譏謗邪？}@
%{当时，世尊对白衣、金幢二婆罗门说：“你们应该知道，诸婆罗门，自认为通达三明，自称上族，种姓清净，从事火天胜族中出生，父亲清净，母亲清净，善生善种，乃至七世，父母尊贵，种族殊胜，无罪无谤，这些都是因为种姓清净的缘故。他们还说自己洞达明了五种记论，一是本母法等究竟三明，二是诸物定名，三是该吒婆那，四是文字章句，五是戏笑妙言。这些记论，诸围陀典，本师婆罗门，都了如指掌。白衣！诸婆罗门，在三明中，难道没有轻毁凌辱和讥谤吗？”}%

@{白衣、金幢二婆羅門，俱白佛言：世尊！諸婆羅門，於三明中，云何得無輕毀凌辱及諸譏謗？而婆羅門，三明典中，作如是言：諸婆羅門，如是清淨，是真婆羅門，是梵王子，清淨口生，梵王種類，梵王所化，梵王所授。是故，諸婆羅門，如是清淨，是真婆羅門。世尊！而我白衣、金幢，亦以眷屬所纏，不得解脫，減失善法，增長惡法。世尊！此亦是為我婆羅門三明典中輕毀凌辱譏謗等事。}@
%{白衣、金幢二婆罗门，一起对佛陀说：“世尊！诸婆罗门，在三明中，怎么会没有轻毁凌辱和讥谤呢？而婆罗门，在三明典中，这样说：‘诸婆罗门，如此清净，是真婆罗门，是梵王子，清净口生，梵王种类，梵王所化，梵王所授。所以，诸婆罗门，如此清净，是真婆罗门。’世尊！而我们白衣、金幢，也因为眷属所缠，不能解脱，减失善法，增长恶法。世尊！这也算是我们婆罗门三明典中的轻毁凌辱讥谤等事。”}%

@{佛告白衣、金幢二婆羅門言：汝等當知，諸婆羅門，於三明中，所招輕毀及譏謗者，為以婆羅門有如是言：諸婆羅門，如是清淨，是真婆羅門是梵王子，清淨口生，梵王種類，梵王所化，梵王所授，是故諸婆羅門，如是清淨，是真婆羅門。白衣！彼諸婆羅門，雖作是說，返為破壞，劣弱自身而復損失。彼婆羅門所破壞者，為以不實起諸執著，返於正法而生訶厭，由是即起互相諍論。何以故？白衣！或有婆羅門，謂所生時，時分別異，胎中亦異，執彼所見，生時異故，乃為清淨。而諸婆羅門，亦同如是清淨所生，是故作如是言：諸婆羅門，是梵王子，清淨口生，梵王種類，梵王所化，梵王所授，是故諸婆羅門，如是清淨，是真婆羅門。白衣！當知有四種類，即為四族。何等為四？所謂剎帝利族、婆羅門族、毘舍族、首陀族。白衣！於是四族中，造黑業者，感黑業報，非勝所作，智者訶厭，死墮惡趣。又四族中，有造白業者，感白業報，是勝所作，智者稱讚，死生天趣。白衣！云何黑業？所謂殺生、偷盜、邪染、妄言、綺語、兩舌、惡口、貪瞋、邪見，此是黑業。云何白業？謂不殺生、不偷盜、不邪染、不妄言、不綺語、不兩舌、不惡口、不貪、不瞋、正見，此是白業。}@
%{佛陀对白衣、金幢二婆罗门说：“你们应该知道，诸婆罗门，在三明中，招致轻毁和讥谤的原因，是因为婆罗门有这样的话：‘诸婆罗门，如此清净，是真婆罗门，是梵王子，清净口生，梵王种类，梵王所化，梵王所授。所以，诸婆罗门，如此清净，是真婆罗门。’白衣！那些婆罗门，虽然这样说，却反而破坏了自己，削弱自身，还给自己带来损失。他们所破坏的，是因为他们执着于不实，反而对正法产生厌恶，由此就互相争论。为什么呢？白衣！有些婆罗门，认为他们出生时，时间不同，胎中也不同，执着于这种见解，认为出生时间不同，就清净。而诸婆罗门，也同样是清净出生，所以他们这样说：‘诸婆罗门，是梵王子，清净口生，梵王种类，梵王所化，梵王所授。所以，诸婆罗门，如此清净，是真婆罗门。’白衣！应该知道，有四种类别，也就是四族。哪四种呢？就是刹帝利族、婆罗门族、毘舍族、首陀族。白衣！在这四族中，造黑业的人，感黑业报，不是胜所作，智者厌恶，死后堕落恶趣。还有四族中，造白业的人，感白业报，是胜所作，智者称赞，死后生天趣。白衣！什么叫黑业？就是杀生、偷盗、邪染、妄言、绮语、两舌、恶口、贪瞋、邪见，这些是黑业。什么叫白业？就是不杀生、不偷盗、不邪染、不妄言、不绮语、不两舌、不恶口、不贪、不瞋、正见，这些是白业。}%
@{復次，白衣！汝勿起是意，謂殺生等，此諸黑業，感黑業報，非勝所作，智者訶厭。彼剎帝利、毘舍、首陀，諸族類中，皆有是事；而婆羅門，獨無是事。}@
%{其次，白衣，你也不要这样想，认为杀生之类的这些黑业，会感召黑业的果报，不是好的行为，智者会斥责厌恶。那些刹帝利、毗舍、首陀，各个族类中，都有这样的事；而婆罗门，却独没有这样的事。}%

@{白衣、金幢二婆羅門白佛言：世尊！云何作此說？是事不然。若造黑業者，感黑業報，諸剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀，皆有是事；而婆羅門，何獨無邪？}@
%{白衣、金幢这两个婆罗门对佛说：世尊！您怎么会这样说？事情不是这样的。如果造黑业的人，就会感召黑业的果报，那些刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀，都有这样的事；而婆罗门，为什么就独没有呢？}%

@{佛言：白衣！汝又勿起是意，謂諸黑業，婆羅門無，餘三族有，此說即為三明典中相應之語。以婆羅門是梵王子，清淨口生，梵王種類，梵王所化，梵王所授，本生清淨，故是真婆羅門。}@
%{佛说：白衣，你也不要这样想，认为这些黑业，婆罗门没有，其他三族有，这种说法，就是三明典中相符的话。因为婆罗门是梵天之子，清净口生，是梵天种类，由梵天所化，由梵天所授，天生清净，所以是真正的婆罗门。}%

@{白衣！汝又勿起是意，若四族中皆有黑業，此說即為三明典中不相應語。復次，白衣！汝勿起是意，謂不殺生等，此諸白業，感白業報，是勝所作，智者稱讚。彼剎帝利、毘舍、首陀，諸族類中，皆無是事；而婆羅門，獨有是事。}@
%{白衣，你也不要这样想，如果四族中都有黑业，这种说法，就是三明典中不相符的话。其次，白衣，你也不要这样想，认为不杀生之类的，这些白业，会感召白业的果报，是好的行为，智者会赞叹。那些刹帝利、毗舍、首陀，各个族类中，都没有这样的事；而婆罗门，却独有这样的事。}%

@{白衣、金幢二婆羅門白佛言：世尊！云何作此說？是事不然。若造白業者，感白業報。諸剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀，皆有是事；而婆羅門，何獨有邪？}@
%{白衣、金幢这两个婆罗门对佛说：世尊！您怎么会这样说？事情不是这样的。如果造白业的人，就会感召白业的果报。那些刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀，都有这样的事；而婆罗门，为什么就独有呢？}%

@{佛言：白衣！汝又勿起是意，謂諸白業，婆羅門有，餘三族無，此說即為三明典中相應之語。以婆羅門是梵王子，清淨口生，梵王種類，梵王所化，梵王所授，本生清淨，故是真婆羅門。}@
%{佛说：白衣，你也不要这样想，认为这些白业，婆罗门有，其他三族没有，这种说法，就是三明典中相符的话。因为婆罗门是梵天之子，清净口生，是梵天种类，由梵天所化，由梵天所授，天生清净，所以是真正的婆罗门。}%

@{白衣！汝又勿起是意，若四族中，皆有白業，此說即為三明典中不相應語。復次，白衣！汝勿起是意，謂剎帝利、毘舍、首陀，諸族類中，造殺生等諸黑業故，身壞命終，墮於地獄；而婆羅門，獨無是事。}@
%{白衣，你也不要这样想，如果四族中，都有白业，这种说法，就是三明典中不相符的话。其次，白衣，你也不要这样想，认为刹帝利、毗舍、首陀，各个族类中，造杀生之类的这些黑业，所以，身坏命终，堕入地狱；而婆罗门，却独没有这样的事。}%

@{白衣、金幢二婆羅門白佛言：世尊！云何作此說？是事不然。諸剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀，造黑業者，身壞命終皆墮地獄；而婆羅門，何獨無邪？}@
%{白衣、金幢这两个婆罗门对佛说：世尊！您怎么会这样说？事情不是这样的。那些刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀，造黑业的人，身坏命终都会堕入地狱；而婆罗门，为什么就独没有呢？}%

@{佛言：白衣！汝又勿起是意，謂造黑業，墮於地獄，婆羅門無，餘三族有，此說即為三明典中相應之語。以婆羅門是梵王子，清淨口生，梵王種類，梵王所化，梵王所授，本生清淨，故是真婆羅門。}@
%{佛说：白衣，你也不要这样想，认为造黑业，堕入地狱，婆罗门没有，其他三族有，这种说法，就是三明典中相符的话。因为婆罗门是梵天之子，清净口生，是梵天种类，由梵天所化，由梵天所授，天生清净，所以是真正的婆罗门。}%

@{白衣！汝又勿起是意，若四族中，有黑業故，皆墮地獄，此說即為三明典中不相應語。}@
%{白衣，你也不要这样想，如果四族中，有黑业，所以，都会堕入地狱，这种说法，就是三明典中不相符的话。}%

@{復次，白衣！汝勿起是意，謂造不殺生等諸白業故，身壞命終，生於天趣。彼剎帝利、毘舍、首陀，皆無是事；而婆羅門，獨有是事。}@
%{其次，白衣，你也不要这样想，认为造不杀生之类的这些白业，所以，身坏命终，生于天界。那些刹帝利、毗舍、首陀，都没有这样的事；而婆罗门，却独有这样的事。}%

@{白衣、金幢二婆羅門白佛言：世尊！云何作此說？是事不然。諸剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀，造白業者，身壞命終，皆生天趣；而婆羅門，何獨有邪？}@
%{白衣、金幢这两个婆罗门对佛说：世尊！您怎么会这样说？事情不是这样的。那些刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀，造白业的人，身坏命终，都会生于天界；而婆罗门，为什么就独有呢？}%

@{佛言：白衣！汝又勿起是意，謂造白業生於天趣，婆羅門有，餘三族無，此說即為三明典中相應之語。以婆羅門是梵王子，清淨口生，梵王種類，梵王所化，梵王所授，本生清淨，故是真婆羅門。}@
%{佛说：白衣，你也不要这样想，认为造白业生于天界，婆罗门有，其他三族没有，这种说法，就是三明典中相符的话。因为婆罗门是梵天之子，清净口生，是梵天种类，由梵天所化，由梵天所授，天生清净，所以是真正的婆罗门。}%

@{白衣！汝又勿起是意，若四族中，有白業故，皆生天趣，此說即為三明典中不相應語。復次，白衣！我向所說，是等法中，若善、若不善、若黑、若白，若有罪、若無罪，若淨分、若染分，若勝、若劣，若寬、若狹，如是諸法，隨應轉時。諸婆羅門，一向堅執。我說是人真實癡者，以自識心，而為知解。白衣！又諸婆羅門，或起種姓言論、或族氏言論、或自教言論。又起是意，他人所應，為我設座，汲水獻供，前起承迎，合掌問訊；我即不應，於其他人，作如是事。起是意者，我說是人不見正法。}@
%{白衣，你也不要这样想，如果四族中，有白业，所以，都会生于天界，这种说法，就是三明典中不相符的话。其次，白衣，我以前所说，这些法中，无论是善，还是不善，无论是黑，还是白，无论是罪，还是无罪，无论是清净，还是染污，无论是胜，还是劣，无论是宽，还是狭，这些法，随缘变化的时候。那些婆罗门，却一直固执。我说这些人是真正的愚痴，用自己的识心，来作为知解。白衣，还有那些婆罗门，要么提起种姓论，要么提起族氏论，要么提起自己的教义论。还起这样的想法，别人应该为我设座，汲水献供，起身迎接，合掌问讯；我却不应该，对其他人，做这样的事。起这样想法的人，我说这些人不见正法。}%
@{復次，白衣！或有沙門、或婆羅門，計著種姓族氏言論，或復計著自教言論者，我說此為非真出離沙門，非真出離婆羅門。}@
%{再说，白衣！有些人，可能是沙门，也可能是婆罗门，他们总是想着自己的出身、家族、教派，或者自己的理论，我告诉你，这些人并没有真正地脱离沙门，也没有真正地脱离婆罗门。}%
@{白衣！或有沙門、或婆羅門，不計著彼種姓言論、亦不計著族氏言論、又不計著自教言論，我說此為真得出離、正了知者、沙門、婆羅門。}@
%{白衣！有些人，可能是沙门，也可能是婆罗门，他们不计较出身，也不计较家族，也不计较教派，我告诉你，这些人才是真正地脱离了，是真正地觉悟了，才是真正的沙门，才是真正的婆罗门。}%

@{復次，白衣！彼憍薩羅主勝軍大王，見釋種子沙門瞿曇，從釋族中，捨家出家。彼勝軍王，於其釋子，歡喜慰安，恭敬禮拜前起承迎，合掌問訊。}@
%{再说，白衣！憍萨罗国的国王胜军大王，看到释迦族的沙门瞿昙，从释迦族中出家，他感到很高兴，很安慰，恭敬地拜见，起身迎接，合掌问讯。}%
@{白衣！彼憍薩羅主勝軍大王，於佛如來，歡喜慰安，恭敬禮拜，前起承迎，合掌問訊者。其王不以沙門瞿曇是高勝族，王亦不起高勝族意；不以沙門瞿曇相好端嚴，王亦不起相好之意；不以沙門瞿曇有大名稱，王亦不起名稱之意。由此應知，法爾如是。}@
%{白衣！胜军大王对佛如来，也是这样，感到很高兴，很安慰，恭敬地拜见，起身迎接，合掌问讯。国王并没有因为沙门瞿昙出身高贵，就产生高贵的想法；也没有因为沙门瞿昙相貌端庄，就产生相貌美好的想法；也没有因为沙门瞿昙名声很大，就产生名声的想法。由此可知，道理就是这样。}%
@{白衣！是法本來，最上最大，最極高勝。如是正見，諸法本母，是即增上，畢竟歸趣。}@
%{白衣！这个法，本来就是最上，最大，最极高胜。这样正确的见解，是诸法的根本，它会不断地增长，最终回归到本源。}%

@{復次，白衣！若人於我，安住正信，是人即得堅固增長，根本出生，不壞淨信。何以故？謂若沙門、若婆羅門、若天魔梵，三界一切，悉是我子，皆同一法，而無差別。}@
%{再说，白衣！如果有人对我，保持着正确的信仰，这个人就会得到坚固的增长，从根本上出生，永远不会失去清净的信仰。为什么呢？因为无论是沙门、婆罗门、天魔梵，三界的一切，都是我的孩子，他们都遵循同一个法，没有区别。}%
@{正法口生，同一法種，從法所化，是真法子。白衣！或有問言：汝等一切，各各父母，種姓族氏，何故棄捨？返作是言：我等皆是，沙門釋子。}@
%{正法从口中说出，他们都拥有同一个法种，都是从法中化生，是真正的法子。白衣！也许有人会问：你们这些人都来自不同的父母，不同的家族，为什么都要舍弃呢？回答说：我们都是沙门释迦族的子孙。}%
@{白衣當知，法爾如是，是法本來，最上最大，最極高勝。如是正見，諸法本母，是即增上，畢竟歸趣。}@
%{白衣！你应该知道，道理就是这样，这个法本来就是最上，最大，最极高胜。这样正确的见解，是诸法的根本，它会不断地增长，最终回归到本源。}%
