@{大乘起信論廣釋卷第三}@
%{大乘起信论广释卷第三}%

@{京西明道場沙門曇曠撰}@
%{京西明道场沙门昙旷撰}%

@{論。又以覺心至非究竟覺釋曰。下廣二覺。於中有二。先明始覺。後顯本覺。前中又三。總標因果滿非滿覺。次廣寄四相釋成其義。後顯始覺不異此初也。言心源者。有其三義。本覺真如為染心源。業相細念為諸染心源。曠識妄心為諸境源。前二通二釋。後一唯持業。今所覺者依前二說。真妄動靜極微細故。覺本覺心。本無所動。今無所靜。現業覺業識心本來無生今無所滅。覺此源者名究竟覺。即佛果位。始覺道圓同於本覺。是滿覺故。縱有所覺未至此源。非究竟覺。即前諸位。始末同本非極覺故。}@
%{论。又以觉心至非究竟觉释曰。下广二觉。于中有二。先明始觉。后显本觉。前中又三。总标因果满非满觉。次广寄四相释成其义。后显始觉不异此初也。言心源者。有其三义。本觉真如为染心源。业相细念为诸染心源。旷识妄心为诸境源。前二通二释。后一唯持业。今所觉者依前二说。真妄动静极微细故。觉本觉心。本无所动。今无所静。现业觉业识心本来无生今无所灭。觉此源者名究竟觉。即佛果位。始觉道圆同于本觉。是满觉故。纵有所觉未至此源。非究竟觉。即前诸位。始末同本非极觉故。}%

@{論。此義云何至是不覺故釋曰。下寄四相釋成其義。於中有二。初正寄四位顯其四相。後引經釋成心源無念。初顯四相。即分為四。此初覺相也。此義云何者問覺不覺義。下舉四相而釋其義。舉前三位未至心源。釋非究竟。舉後一位覺至心源。釋究竟覺。今應先明四相之義。然後依義釋文顯相。然四相義釋者煩多。論意難知。今數四說。此中有義。所說四相即依動念剎那而說。心隨妄動名生。生已逕停名住。住已衰變名異。異已遷謝名滅。然生已至滅。滅已復生。總攝四相名為生滅。是故但名生滅門耳。覺此四相故有四位。四位逆次覺四相也。故說凡夫能覺知等。有義。此說其理不成。若念遷謝名滅相者。即凡夫念應永不滅。覺滅相已則不滅故。異住等相為難亦然。若凡夫位雖覺滅相滅相仍在。應至佛位雖覺生相生相猶存。所起覺相何成利益。又既自說生已至滅滅已復生。既覺滅相不滅故不生不生故不滅。即應凡夫位離生滅念。住異等相為難亦爾。故此所說理必不成故。四相者應依識辨。謂由無明違平等性起業轉現三種生相。相心今生成黎耶識。故業轉現皆名生相。雖此一心為生。所生而亦非是我我所相。無明與前生相和合。迷所生心無我我所。復能發起我癡我見我慢我愛四種住相。相前生心。今至住位起我我所。內緣而住。即所相心成第七識能相。四惑而為住相。無明與彼住相和合。不覺所計我我所空。復能發起六種異相。謂貪嗔癡慢疑惡見。相前住心今至異位。外向攀緣成六異識。故六煩惱名為異相。無明復與異相和合。不覺外塵違順性離。由是發起七支惡業。能滅異心墮於惡趣。故彼七支名為滅相。能相四相所至之位取境別相皆為心所。由本無明違平等性之所起故。所相之心所至之位取境通相而為心王。由從本心諸法總源之所起故。皆依心起名俱時有。有麁細故覺時差別。有義。此說理亦未然。別有能相所相法者。是小乘宗非大乘故。大乘四相但是假立於起有為無功德故。此中四相雖說虛妄。因緣所起非假說故。若由無明起業轉現相。心今作業轉等者。即業轉現皆應有二能相二義異故。心若不作業轉等者。如何能成黎耶生相。無三分心不成識故。又如何言能相。四相所至之位皆為心所。業轉現三非心所故。又若業等皆生相者。三細唯應佛地所斷。如何唯說斷業相耶。應八九地非斷轉現說。是生相唯佛斷故。細中之麁應非轉現說。是菩薩所知境故。細中之細應皆三種許。是生相佛所知故。又業初起可名為生。轉現後起寧生相攝。非由本識攝及是不相應。則今轉現皆生相攝。轉現非是初生心故。若說業識非是已生故兼轉現皆生相者。則我癡等非是已住故兼四惑為住相耶。彼既不然。此云何爾。彼異滅等為難亦然。若我癡等為住相者。末那唯應四惑相應。唯許四惑為住相故。便違論說慧等俱起。既說法身能覺住相。法身唯應能斷末那。即不斷染現色。能見皆應不斷。非四惑故。便違論說。法身菩薩離六染中間四染。既此所離非我癡等。彼住相非謂四惑。若貪等六名異相者。計名執取何所攝耶。非於貪等能攝彼二執惑。行相極差別故。若斷貪等名離異相。即此二染二乘不斷。便違論說。執相應染二乘解脫究竟離故。又應意識唯貪等俱說。六異相起意識故。便違論說觸等俱起。故知異相非謂貪等。若七支惡是滅相者。即未覺時常起惡業永世惡趣。以未覺時有彼七支諸過惡故。生人天者應離滅相。離七支惡生人天故。善惡二趣皆有異熟。豈惡趣業獨名滅相。故知滅相非七支惡。既此所說不應正理。由此四相非同前說。今以二門略辨其義。一辨明。二別說。初總明者。心性本來離生滅念。而有無明動心令作生住異滅。故名相無別四相而作能相心。既由無明鼓心令動遂有微著不同。而先後際異。先際名為生相。後際最麁名為滅相。即彼中際名住異相。二別明者。對位分相。即九相中前之八相。生一住四異二滅一生相。一者即初業相。謂由無明動彼淨心至此最微動念之位動念初起名為生相。論說佛地斷微細念。細中之細是佛境界。故知唯業是生相也。住相四者。謂次四相。所謂轉現智相續相。前二本識。麁分之位。是法我執所住之境。後二事識。細分之位。是法我執能住之心。無明與前生相和合轉彼靜心。乃至此位行相猶細。但是能所別法執□住未別異故。故下論說法身菩薩覺於念住。麁中之細細中之麁菩薩境界界此四相總名住相。異相二者。謂次二相即是執取計名字相。無明與前住相和合轉彼靜心至此事識麁分之位。行相稍麁。依於異根取別異境起異執故。故下論說新發意菩薩覺於念異捨麁分別。麁中之麁凡夫境界。此麁中麁既是意識。意識即攝此二相故。故此二相總名為異。滅相一者。即起業相。即由無明轉彼靜心至此後際周盡之位。能令靜心□於六道如□伎人作牛馬等。故下論說造種種業受果不自在故。以此九相數處得名。或開九相。或本事識。意意識。或為六染。或名二礙。或辨麁細。故今細位說為四相。即指九染。非謂別指我癡等也。有義。此說亦未應理。既說四相皆非能相。不應起業。是其滅相能□靜心是能滅故。四相何不攝。業繫苦亦名所起之妄相故。既生異滅無別能所。寧住相有能所四耶。應生異滅皆有能所。彼既不然。此云何爾。或住異滅皆名異住。隨應皆有別異。執著能成能住異趣身故。彼既不爾。此云何然。若許皆通。便成難□。故此四相不應立也。若以論說念無異相念無住相必應立者。何不具言念無滅等。況新論說中間二相不言住異故不為證。下言心相生住異滅者。此義殊故不為證。謂顯九相皆有生等。得無念者知此九相生起逕停衰變謝滅皆依心起無有自性。非謂別配前之八相。亦非四位別覺四相不同。初師不應為難。又言。四相俱時等者。謂即指其始覺四位。謂顯始覺有四位相。而釋經中四種禪義。非謂安立無明四相。新論但言如是知已則知始覺不可得。以於一心前後同時皆不相應無自性故。謂由無明起麁細念念起皆有生住異滅。而諸凡夫都不覺知念之起滅而受輪迴。今以本覺內外熏力覺念淺深有四位相。何要強立無明四相。若謂障謂二義相成勿違古人。故論立者。生一住四異三滅一。生一住四義如前釋。異相三者兼起業相。起善惡等別異業故。由其異業令趣別故。是麁中麁。意識攝故。皆三賢等所知境故。滅相一者。即業繫苦。靜心□為趣生相故。此是無明所起相故。是最後際終盡處故。至此方成流轉苦故。此釋雖勝第三師義。而於至難亦未能淨。後有智者辨而通之。然此四相唯一夢心。皆因根本無明之力。是故經云。無明住地其力最大。論說無明能生染法。正謂此也。雖復如是從微至著辨四階降。然至始終意無前後。麁細鎔融唯一心故。故說四相俱時而有。若未達心源。隨行淺深覺有前後。若達心源者。一念四相俱時而知。是故經云。菩薩知終而不知始。諸佛如來始終俱知。依此義說始謂生相終謂滅相。既因無明不覺之力起生相等種種夢念動惡心源轉至滅相流轉生死備受諸苦。今由本覺內熏為因善發聞熏而為外緣。體用融通同一熏故。益彼真如解性之力。損彼無明迷闇之相。漸白心源始覺滅相終覺生相。朗然方悟。覺了心源本無所動今無所靜。平等。平等住一如床。無本始覺二相之異。即經所說夢渡河喻意在於此。舉而說之。上辨四相。下釋論文。既前三義不應正理。是故釋文但依正義。即此第一覺相之中□下四義。一能覺人。二所覺相。三覺利益。四覺分齊。下三覺相其義亦然。如凡夫人者。是能覺人。在十千劫十信位中。以是位前都未覺念未離分別。故名凡夫。覺知前念起惡者。明所覺相。謂此位中心如輕毛隨風東西數有進退。前念不覺於身起彼常樂等總而生惑著。即知所起心是惡也。能止後念令不起者。辨覺利益。既覺前惡後。即於身起彼無常無我等相。而生厭離欣樂涅槃。不生滅著顛倒心也。雖復名覺即是不覺者。能覺分齊。覺惡能止雖復名覺。而不覺知舉體是真妄生厭離。即是不覺。故經說云。說身無常而亦不說厭離於身我。今為汝說勝三修法。此即順於四相義解。或此位中未達空理。不知一心本無動念。見有所起念念差別。前念不覺起煩惱。念後起厭心而欲除滅。覺念是惡隨復名覺不覺念無則是不覺。故經說為愚夫所以行禪。七卷經云。漸次增勝無想滅定名愚夫禪。此釋稍好。二論會同故。新論云。前念不覺起於煩惱。後念制伏令不更生。此雖名覺即是不覺。}@
%{论。此义云何至是不觉故释曰。下寄四相释成其义。于中有二。初正寄四位显其四相。后引经释成心源无念。初显四相。即分为四。此初觉相也。此义云何者问觉不觉义。下举四相而释其义。举前三位未至心源。释非究竟。举后一位觉至心源。释究竟觉。今应先明四相之义。然后依义释文显相。然四相义释者烦多。论意难知。今数四说。此中有义。所说四相即依动念刹那而说。心随妄动名生。生已径停名住。住已衰变名异。异已迁谢名灭。然生已至灭。灭已复生。总摄四相名为生灭。是故但名生灭门耳。觉此四相故有四位。四位逆次觉四相也。故说凡夫能觉知等。有义。此说其理不成。若念迁谢名灭相者。即凡夫念应永不灭。觉灭相已则不灭故。异住等相为难亦然。若凡夫位虽觉灭相灭相仍在。应至佛位虽觉生相生相犹存。所起觉相何成利益。又既自说生已至灭灭已复生。既觉灭相不灭故不生不生故不灭。即应凡夫位离生灭念。住异等相为难亦尔。故此所说理必不成故。四相者应依识辨。谓由无明违平等性起业转现三種生相。相心今生成黎耶识。故业转现皆名生相。虽此一心为生。所生而亦非是我我所相。无明与前生相和合。迷所生心无我我所。复能发起我癡我见我慢我爱四种住相。相前生心。今至住位起我我所。内缘而住。即所相心成第七识能相。四惑而为住相。无明与彼住相和合。不觉所计我我所空。复能发起六种异相。谓贪嗔癡慢疑恶见。相前住心今至异位。外向攀缘成六异识。故六烦恼名为异相。无明复与异相和合。不觉外尘违顺性离。由是发起七支恶业。能灭异心堕于恶趣。故彼七支名为灭相。能相四相所至之位取境别相皆为心所。由本无明违平等性之所起故。所相之心所至之位取境通相而为心王。由从本心诸法总源之所起故。皆依心起名俱时有。有粗细故觉时差别。有义。此说理亦未然。别有能相所相法者。是小乘宗非大乘故。大乘四相但是假立于起有为无功德故。此中四相虽说虚妄。因缘所起非假说故。若由无明起业转现相。心今作业转等者。即业转现皆应有二能相二义异故。心若不作业转等者。如何能成黎耶生相。无三分心不成识故。又如何言能相。四相所至之位皆为心所。业转现三非心所故。又若业等皆生相者。三细唯应佛地所断。如何唯说断业相耶。应八九地非断转现说。是生相唯佛断故。细中之粗应非转现说。是菩萨所知境故。细中之细应皆三種许。是生相佛所知故。又业初起可名为生。转现后起宁生相摄。非由本识摄及是不相应。则今转现皆生相摄。转现非是初生心故。若说业识非是已生故兼转现皆生相者。则我癡等非是已住故兼四惑为住相耶。彼既不然。此云何尔。彼异灭等为难亦然。若我癡等为住相者。末那唯应四惑相应。唯许四惑为住相故。便违论说慧等俱起。既说法身能觉住相。法身唯应能断末那。即不断染现色。能见皆应不断。非四惑故。便违论说。法身菩萨离六染中间四染。既此所离非我癡等。彼住相非谓四惑。若贪等六名异相者。计名执取何所摄耶。非于贪等能摄彼二执惑。行相极差別故。若断贪等名离异相。即此二染二乘不断。便违论说。执相应染二乘解脱究竟离故。又应意识唯贪等俱说。六异相起意识故。便违论说触等俱起。故知异相非谓贪等。若七支恶是灭相者。即未觉时常起恶业永世恶趣。以未觉时有彼七支诸过恶故。生人天者应离灭相。离七支恶生人天故。善恶二趣皆有异熟。岂恶趣业独名灭相。故知灭相非七支恶。既此所说不应正理。由此四相非同前说。今以二门略辨其义。一辨明。二别说。初总明者。心性本来离生灭念。而有無明动心令作生住异灭。故名相无别四相而作能相心。既由无明鼓心令动遂有微著不同。而先後際异。先際名为生相。後際最粗名为灭相。即彼中際名住异相。二别明者。对位分相。即九相中前之八相。生一住四异二滅一生相。一者即初业相。谓由无明动彼净心至此最微动念之位动念初起名为生相。论说佛地断微细念。细中之细是佛境界。故知唯业是生相也。住相四者。谓次四相。所谓转现智相续相。前二本识。粗分之位。是法我执所住之境。後二事识。细分之位。是法我执能住之心。无明与前生相和合转彼静心。乃至此位行相犹细。但是能所别法执□住未别异故。故下论说法身菩萨觉于念住。粗中之细细中之粗菩萨境界界此四相总名住相。异相二者。谓次二相即是执取计名字相。无明与前住相和合转彼静心至此事识粗分之位。行相稍粗。依于异根取别异境起异执故。故下论说新发意菩萨觉于念异捨粗分別。粗中之粗凡夫境界。此粗中粗既是意识。意识即摄此二相故。故此二相总名为异。灭相一者。即起业相。即由无明转彼静心至此后際周尽之位。能令静心□于六道如□伎人作牛马等。故下论说造種種业受果不自在故。以此九相数处得名。或开九相。或本事识。意意识。或为六染。或名二碍。或辨粗细。故今细位说为四相。即指九染。非谓别指我癡等也。有义。此说亦未应理。既说四相皆非能相。不应起业。是其灭相能□静心是能灭故。四相何不摄。业繫苦亦名所起之妄相故。既生异灭无别能所。宁住相有能所四耶。应生异灭皆有能所。彼既不然。此云何尔。或住异灭皆名异住。随应皆有别异。执著能成能住异趣身故。彼既不尔。此云何然。若许皆通。便成难□。故此四相不应立也。若以论说念无异相念无住相必应立者。何不具言念无灭等。况新论说中间二相不言住异故不为证。下言心相生住异灭者。此义殊故不为证。谓显九相皆有生等。得无念者知此九相生起径停衰变谢灭皆依心起无有自性。非谓别配前之八相。亦非四位别觉四相不同。初师不应为难。又言。四相俱时等者。谓即指其始觉四位。谓显始觉有四位相。而释经中四種禅义。非谓安立无明四相。新论但言如是知已则知始觉不可得。以于一心前後同时皆不相應无自性故。谓由无明起粗细念念起皆有生住异灭。而诸凡夫都不觉知念之起灭而受轮回。今以本觉内外熏力觉念浅深有四位相。何要强立无明四相。若谓障谓二义相成勿违古人。故论立者。生一住四异三滅一。生一住四义如前释。异相三者兼起业相。起善恶等别异业故。由其异业令趣别故。是粗中粗。意识摄故。皆三贤等所知境故。滅相一者。即业繫苦。静心□为趣生相故。此是无明所起相故。是最后際终尽处故。至此方成流转苦故。此释虽胜第三师义。而于至难亦未能净。后有智者辨而通之。然此四相唯一梦心。皆因根本无明之力。是故经云。无明住地其力最大。论说无明能生染法。正谓此也。虽復如是從微至著辨四階降。然至始終意無前後。粗細鎔融唯一心故。故说四相俱时而有。若未达心源。随行浅深觉有前后。若达心源者。一念四相俱时而知。是故经云。菩萨知终而不知始。诸佛如来始終俱知。依此义说始谓生相終谓灭相。既因无明不觉之力起生相等種種梦念动恶心源转至灭相流转生死备受诸苦。今由本觉内熏为因善发闻熏而为外缘。体用融通同一熏故。益彼真如解性之力。损彼无明迷闇之相。渐白心源始觉灭相終觉生相。朗然方悟。觉了心源本无所动今无所静。平等。平等住一如床。无本始觉二相之异。即经所说梦渡河喻意在於此。举而说之。上辨四相。下释论文。既前三义不应正理。是故释文但依正義。即此第一觉相之中□下四义。一能觉人。二所觉相。三觉利益。四觉分齐。下三觉相其义亦然。如凡夫人者。是能觉人。在十千劫十信位中。以是位前都未觉念未离分別。故名凡夫。觉知前念起恶者。明所觉相。谓此位中心如轻毛随风东西数有进退。前念不觉于身起彼常乐等总而生惑著。即知所起心是恶也。能止后念令不起者。辨觉利益。既觉前恶后。即于身起彼无常无我等相。而生厌离欣乐涅槃。不生灭著颠倒心也。虽復名觉即是不觉者。能觉分齐。觉恶能止虽復名觉。而不觉知举体是真妄生厌离。即是不觉。故经说云。说身无常而亦不說厌离于身我。今为汝说胜三修法。此即顺于四相义解。或此位中未达空理。不知一心本无动念。见有所起念念差別。前念不觉起烦恼。念后起厌心而欲除灭。觉念是恶随復名觉不覺念无则是不觉。故经說为愚夫所以行禪。七卷经云。漸次增胜无想灭定名愚夫禪。此释稍好。二论会同故。新论云。前念不覺起于烦恼。后念制伏令不更生。此虽名觉即是不觉。}%
@{論。如二乘至名相似覺釋曰。此第二覺相也。二覺相也。二乘觀智等是能覺人。新發意菩薩是三賢位。十解初心名發心住。舉而等後云初發意。得人空門同二乘說。覺於念異等者。明所覺相。如前所說三種異夢從本靜心無明眠起。此三乘人共智無我從異夢覺異相永無名。覺於念異念無異相。已捨麁分別等者。是覺利益。既此異相即是意識起。我我所自他異執隨事攀緣分別六塵。名麁分別執著相也。名相似覺者。是覺分齊。雖捨如是麁分別執。而猶未得法空真理。是故但名相似覺耳。或此位中得我空真如。知彼真如本無相念與無明念體相別異。由此但能捨麁分別。而未能知念即無念。非真覺故名相似覺。故經說為觀察義禪。謂知自共相人無我已於法我隨順觀察義禪。前釋順古違新論文。後釋甚差兩論快會。故新論云。覺念無念體相別異捨麁分別。}@
%{这个是第二种觉悟的状态，也就是相似觉。二乘的观智等是能觉悟的人，新发意的菩萨是三贤位，十解初心叫做发心住。举而等后云初发意，得人空门同二乘说，觉于念异等者，说明觉悟的对象。就像之前说的三种异梦，从本来的静心无明眠起，这三乘人共同的智慧是无我，从异梦觉悟，异相永远没有名字，觉于念异念无异相，已经舍弃了粗分别等，这就是觉悟的利益。既然这个异相就是意识的产生，我、我所、自他异执，随着事物攀缘分别六尘，叫做粗分别执着相。叫做相似觉，这是觉悟的界限。虽然舍弃了这样粗分别的执着，但是还没有得到法空真理，所以仅仅叫做相似觉。或者在这个位次中得到我空真如，知道那个真如本来没有相念，与无明念体相区别。由此只能舍弃粗分别，而不能知道念即无念，不是真觉，所以叫做相似觉。所以经书上说观察义禅，指的是知道自身和共同的相人无我，已经于法我随顺观察义禅。前面的解释顺应古义违背新义论文，后面的解释相差甚远，两论快会。所以新论说，觉念无念体相区别，舍弃粗分别。}%

@{論。如法身至名隨分覺釋曰。此第三覺相也。法身菩薩是能覺人。初地能證遍行真如。顯自法身遍滿之位。乃至十地悉同證得。是故皆名法身菩薩。覺於念住等者。是所覺相。四種住夢無明眠起。既得法空真無相智。從住夢覺。住相永無名。覺於念住念無住相。已離分別麁念等者。是覺利益。即此所離法執夢念名為分別麁念相也。異前人我麁執但云分別。異後生相細念故云麁念。於一法執義說二言。名隨分覺者。是覺分齊。雖得如是無分別覺。而猶未離微細分別。當復眠於生相之夢覺道未圓。故名隨分。或此位中得真證智。念無念相皆悉捨離。名覺於念住念無住相。由此便能捨中分別。名離分別麁念相也。即經所說緣真如禪。故楞伽云。謂若分別無我有二。是虛妄念。若如實知。彼念不起名緣真禪。前釋順古違新論。後釋順經兼快新論。故新論云。覺念無念皆無有相捨中分別。}@
%{这个是第三种觉悟的状态，也就是随分觉。法身菩萨是能觉悟的人，初地能证遍行真如，显现自身法身遍满的位次，乃至十地都同样证得，所以都叫做法身菩萨。觉于念住等者，是觉悟的对象。四种住梦无明眠起，既然得到法空真无相智，从住梦觉悟，住相永远没有名字，觉于念住念无住相，已经离开分别粗念等，这就是觉悟的利益。就是这个所离开的法执梦念，叫做分别粗念相。区别于之前的人我粗执，只叫做分别，区别于后面的生相细念，所以叫做粗念。对于一个法执的义理，说两个词。叫做随分觉，这是觉悟的界限。虽然得到这样无分别的觉悟，但是还没有离开微细分别，应该再次睡眠于生相之梦，觉悟之道还没有圆满，所以叫做随分。或者在这个位次中得到真证智，念无念相都全部舍弃，叫做觉于念住念无住相。由此就能舍弃中分别，叫做离开分别粗念相。就是经书上说的缘真如禅。所以楞伽经说，如果分别无我，有两个，这是虚妄念，如果如实知道，那个念不起，叫做缘真禅。前面的解释顺应古义违背新义论文，后面的解释顺应经义，并且快会新论。所以新论说，觉念无念皆无有相，舍弃中分别。}%

@{論。如菩薩至名究竟覺釋曰。此第四覺相者。如菩薩地盡者。初明能覺人。文中總別顯其二道。初句總標能觀之位。即是金剛等覺之位。非謂十地名為盡地。以新論說為若超過菩薩地故。其次二句別明二道滿足方便。是加行道即是滿足之方便故。而新論言究竟道滿足。舉總取別。即加行道是此攝故。一念相應是無間道。其無間道一剎那中與理契會斷細念故。如對法云。究竟道者謂金剛喻定。此有二種。謂方便道攝。及無間道攝。覺心初起等者。顯所覺相。根本無明依覺故迷動彼靜心令起細念。即是此中初起心也。今至此位方始覺知。離本覺無不覺。即動心本來靜。如正迷時謂東為西。及其悟也西即是東。豈於悟時更有西相。故覺初心相也。故言覺心初起心無初相。或始覺心初始而起名覺心初起。故新論言。覺心起始名為覺離於覺相。前釋順古違新論文。後釋順理不違二論。即經所說諸如來禪。故楞伽云。謂入佛地住自證聖智三種樂為諸眾生作不思議事。前三種位中雖有動念故言念無住等。今此位中動念都盡唯一心在。故云心無初相。是則心無初念相也。遠離等者。明覺利益。業相動念。念中最細名微細念。即生相也。或細分別名微細念。不論別配無明業相。謂第三位覺念無念皆無有相捨中分別。今此位中覺相亦無。都無所得故離細念。新論但名細分別故。此念永無故云遠離。遠離虛相故真心性即得顯現。故云得見心性。無明風止性海浪息永無生滅。故言心即常住。依此二義故新論言心根本性常住現前。前三位中念相未盡。是故不云得見心性。覺未至源。無明猶在。動彼靜心。業識起滅。是故不云心即常住。名究竟覺者。結觀分齊。未至心源。夢念未盡。始末同本非究竟覺。求滅此動。望至彼岸。今夢念息。覺了心源。本無流轉。今無始靜。常自一心。始異本得為如來。名究竟覺。若爾始覺既成常住。豈不違彼攝論所說。本既常住。末依於本相續恒存。乃至廣說。蘊二意異。故理不相違。此論欲顯本由不覺動彼靜心。今息不覺還歸本靜。故成常住。攝論欲明依常法身起福惠行。所感報果既從緣起。故說相續始覺。萬德要具二義。依前義故常住。依後義故生滅。生滅常住不相妨礙。以一一念悉通三世。雖遍三世不過一念如一毛孔。遍於十方。雖遍十方不增毛孔。佛德如是無障無礙。豈寧偏執於其間哉。如花嚴經頌此義云。}@
%{这个是第四种觉悟的状态，也就是究竟觉。就像菩萨地尽者，首先说明能觉悟的人，文中总别显现其两道。第一句总标能观的位置，就是金刚等觉的位次，不是说十地叫做尽地。因为新论说，如果超过菩萨地。其次两句分别说明两道满足的方便，是加行道，就是满足的方便，所以新论说究竟道满足。举总取别，就是加行道是这个摄取，一念相应该就是无间道，这个无间道一刹那中与理契合，断除细念，就像对法云，究竟道指的是金刚喻定，这个有两种，指的是方便道摄，以及无间道摄。觉心初起等者，显现觉悟的对象。根本无明依觉故迷动彼静心令起细念，就是这个中初起心。现在到这个位次，才开始觉知，离开本觉没有不觉，就是动心本来静。就像正迷的时候说东为西，等到悟了，西就是东，难道在悟的时候还有西的相？所以觉悟初心相。所以说觉心初起心无初相。或者开始觉悟的心开始而起，叫做觉心初起。所以新论说，觉心起始，叫做觉离于觉相。前面的解释顺应古义违背新义论文，后面的解释顺应道理不违背两论。就是经书上说的诸如来禅。所以楞伽经说，谓入佛地住自证圣智三種樂为诸众生作不思議事。前面三种位次中虽然有动念，所以说念无住等，现在这个位次中动念都尽，唯一心在，所以说心无初相，这就是心无初念相。远离等者，说明觉悟的利益。业相动念，念中最细叫做微细念，就是生相，或者细分别叫做微细念，不論別配無明業相，指的是第三位觉念无念皆无有相，舍弃中分别。现在这个位次中觉相也无，都无所得了，所以离开细念。新论只叫做细分别，所以这个念永远没有，所以说远离。远离虚相，所以真心性就显现，所以说得到见心性。无明风止性海浪息永无生灭，所以说心即常住。依此两义，所以新论说心根本性常住现前。前面三位中念相未尽，所以不叫做得到见心性，觉悟没有到达源头，无明还在，动彼静心，业识起灭，所以不叫做心即常住。叫做究竟觉，总结观其界限。没有到达心源，梦念没有尽，始末同本，不是究竟觉。求灭这个动，希望到达彼岸，现在梦念息，觉悟了心源，本来没有流转，现在无始静，常自一心，始异本得为如来，叫做究竟觉。如果这样，始觉已经成就常住，难道不违背那个摄论所说的，本既常住，末依于本相续恒存，乃至广说，蕴含两意不同，所以道理不相违背。这个论想要显现本由不觉动彼静心，现在息不觉，回归本静，所以成就常住。摄论想要说明依常法身起福惠行，所感报果既从缘起，所以说相续始觉。万德要具备两义，依前义故常住，依后义故生灭。生灭常住不相妨碍。以一一念悉通三世，虽然遍三世，不过一念如一毛孔，遍于十方，虽然遍十方，不增毛孔，佛德如是无障无碍，难道仅仅执着于其中吗？就像华严经颂这个义理说。}%
@{牟尼離三世相好悉具足}@
%{释迦牟尼佛远离过去、现在、未来三世的一切相好，这些相好都圆满具足}%
@{於住無所住法界悉清淨因緣故法生}@
%{因为居住在无住的法界中，一切清净，所以法才生起}%
@{因緣故法滅如是觀如來究竟離癡或}@
%{因为因缘，法才灭亡。这样观察如来，最终远离愚痴，或者}%
@{是故二論各述一義同契至真不相乖也。}@
%{所以，这两部论典，各自阐述一个义理，都契合至真，并不矛盾}%

@{論。是故至向佛智故釋曰。下引經證。於中有四。一引經成證。二重釋前文。三不覺之失。四覺者之德。此初也。是後三位能觀念無皆名覺。故經依此說能觀無念。為向佛智。謂因地時雖未離念。而觀此念都無念相。能觀如是無念道理。說此能觀為向佛智。以是證知佛地無念。向佛智者。是證得義。故新論云。若有能觀妄念無相。則為證得如來智惠。此是舉因望果說也。若約因果通位說者。如金光明第二卷云。依諸伏道起事心滅。依諸斷道依根本心滅。依勝拔道根本心盡。諸伏道者。謂三賢位。起事心滅者。即此論中捨麁分別執著相也。諸斷道者在法身位。依根本心滅者。猶此論中所捨分別麁念相也。勝拔道者金剛喻定。根本心盡者。猶此論中所言遠離微細念也。}@
%{论典说：所以，为了证得佛智，解释如下。下面引用经文作为证明，其中有四点：第一，用经文来证实；第二，重复解释前文；第三，说明不觉醒的过失；第四，说明觉醒者的功德。这是第一点。后面的三点，能够观照无念，都叫做觉醒。所以经文依据这一点，说能够观照无念，是通向佛智。意思是，在因地的时候，虽然还没有离开念，但是能够观察到这个念，它根本没有念的相，能够观察到这样无念的道理，就说这种观照是通向佛智。用它来证知佛地无念。向佛智，就是证得的意义。所以新论典说：如果有人能够观照妄念没有相，那么就证得了如来智惠。这是举因望果来说的。如果从因果通位的角度来说，就像金光明经第二卷说：依诸伏道起事心灭，依诸断道依根本心灭，依胜拔道根本心尽。诸伏道，指的是三贤位。起事心灭，就是这部论典中舍弃粗糙的分别执着相。诸断道，在法身位。依根本心灭，就像这部论典中舍弃分别的粗念相。胜拔道，就是金刚喻定。根本心尽，就像这部论典中所说远离微细的念}%

@{論。又心起者至即謂無念釋曰。此重釋前文也。此釋伏疑重舉前文。覺心初起故言又心起者。謂前所言覺心初起若謂覺。彼初起之心。則不名覺。有初心故。若無初心。則何所覺。所覺既無。無能覺故。若覺悟心初起名覺。既有覺相。不應名覺。起初覺心是不覺故。如何前言覺心初起。顯通此難故舉此文。前說覺心初起相者。於所覺相無相可知。而言覺心初起相者。覺彼初心即無念起。如覺迷方知西即東更無西相是可覺知。知西相者謂即東也。覺心之時知初動念即本來靜。所覺初心既不可得。能覺初相亦何所存。故云即謂無念。故新論云。心尚無有。何況有初。}@
%{论典说：又，心起者，至即谓无念，解释如下。这是重复解释前文。因为觉醒的心最初生起，所以说又心起者。意思是，前面所说觉醒的心最初生起，如果说那是觉醒，那么那个最初生起的心，就不应该叫做觉醒。因为有初心。如果没有初心，那么觉醒什么呢？所觉既然没有，就没有能觉。如果觉醒悟的心最初生起叫做觉醒，既然有觉醒的相，就不应该叫做觉醒。最初觉醒的心是不觉醒的，所以，怎么前面说觉醒的心最初生起？为了说明这个问题，所以举出这段文字。前面说觉醒的心最初生起的相，在所觉的相上，没有相可以知道。而说觉醒的心最初生起的相，觉醒那个初心，就是无念生起。就像觉醒迷路才明白西就是东，没有西的相，这是可以知道的。知道西的相，就是指东。觉醒的时候，知道最初的动念，就是本来静止的。所觉的初心既然不可得，能觉的初相又哪里存在？所以说，就叫做无念。所以新论典说：心尚且没有，何况有初呢？}%

@{論。是故一切至無始無明釋曰。此顯不覺之失也。文中三節。謂標釋結。是故等者乘前標也。是前無念名為覺故。除佛已還不名為覺。以從等者。釋所以也。若除佛外不名覺者。何故前言隨分覺等。以從無始至成佛來無明之念念念相續未曾離故。新論意同前對四相夢之差別故說漸覺。今約無明眠之無異故說不覺。如仁王經同此義云。始從伏忍至頂三昧照第一義不名為見。所謂見者是薩婆若故。故說無始無明者。結不覺義。謂從無始而有無明。既依無明而起諸念。故有念者說彼皆是無始無明不名覺也。新論無此文義亦足。}@
%{论典说：所以，一切至无始无明，解释如下。这是说明不觉醒的过失。这段文字分成三段，分别是标、释、结。是故等，承接前面的标。因为前面无念叫做觉醒，除了佛以外，就叫做不觉醒。以从等者，解释原因。如果除了佛以外不叫做觉醒，为什么前面说随分觉等等？因为从无始以来，直到成佛，无明的念念相续，从来没有离开过。新论典的意思和前面一样，针对四相梦的差别，所以说渐觉。现在从无明睡眠没有区别的角度来说，所以说不觉醒。就像仁王经和这个意思一样，说：始从伏忍至顶三昧，照第一义不名为见。所谓见者，是萨婆若故。所以说无始无明，就是总结不觉醒的义理。意思是，从无始以来就有无明。既然依无明而生起诸念，所以有念者，说那些都是无始无明，不叫做觉醒。新论典没有这段文字，意思也足够了}%

@{論。若得無念至無念等故釋曰。此顯覺者之德也。此中意說。若妄未息。不知一心本無相念。若至心源得於無念。則能遍知一切眾生心妄動故生住異滅心本不動實無生等。故新論言。若妄念息即知心相生住異滅皆無有相。以無念等故者。釋通上義。佛得無念眾生有念。有無懸隔云何能知。以無念體皆平等故。眾生生雖念體即無念。佛無念體與彼平等。故能遍知諸念無念。新論無此文義似闕。}@
%{论典说：如果得到无念，至无念等，解释如下。这是说明觉醒者的功德。这段文字的意思是：如果妄念没有息灭，不知道一心本来没有相的念。如果到达心源，得到无念，那么就能遍知一切众生的心妄动，所以生住异灭，心本来不动，真实无生等等。所以新论典说：如果妄念息灭，就知道心相生住异灭，都没有相。以无念等故者，解释上面通达的意义。佛得到无念，众生有念，有无悬隔，怎么能够知道？因为无念体都是平等的，众生虽然生念，念体就是无念。佛的无念体和他们平等，所以能遍知诸念无念。新论典没有这段文字，好像缺失了}%

@{論。而實無有至同一覺故釋曰。上寄四相釋成義言。此顯始覺不異本覺。而實等者。初標不異。雖曰始得無念之覺。而覺四相方名始覺。然所覺相本來無起待。何不覺始覺別耶。以四相下後以釋成。以彼四相無別自體可辨前後故言俱時。依於一心麁細之念故說覺時而有前後。言而有即前後也。非謂四相而俱是有。既離心外皆無自性。無有俱時前後可立。是故說言皆無自立。既本離心皆無自性。由此不離本覺真體故。言本來平等同一覺也。此總意云。既覺四相說為始覺。所覺無故能覺亦無。故無始覺異於本覺。或此真顯始不異本。謂前所說四種覺相離於本覺皆不可得。故新論云。如是知已則知始覺不可得。以於一心前後同時皆不相應無自性故不異本覺。若作此釋於理無違。令新舊論不相乖返。依此義故楞伽經云。十地即十地無所有何以等。}@
%{论典说：而实无有，至同一觉，解释如下。上面借用四相来解释成佛的义理。这是说明始觉不异于本觉。而实等者，首先标明不异。虽然说最初得到无念的觉醒，但是觉醒四相才叫做始觉。然而所觉的相本来没有生起，何必说不觉醒和始觉不同呢？用四相下面来解释成佛。因为那四相没有别的自性可以辨别前后，所以说同时。依据一心粗细的念，所以说觉醒的时候有前后。说有前后，就是前后。不是说四相同时都有。既然离开心外，都没有自性，就没有同时前后可以建立。所以说，都无自立。既然本来离开心，都没有自性，由此不离开本觉的真体，所以说本来平等，同一觉。总的意思是：既然觉醒四相，说成是始觉，所觉没有，所以能觉也没有。所以无始觉不同于本觉。或者，这是真正说明始觉不异于本觉。意思是，前面所说的四种觉相，离开本觉，都不可得。所以新论典说：这样知道了，就知道始觉不可得。因为于一心前后同时，都不相应，没有自性，所以不异于本觉。如果这样解释，符合道理，没有违背。让新旧论典不互相矛盾。依据这个意思，楞伽经说：十地即十地，无所有，何以等。}%
@{論。復次至不相捨離釋曰。上廣始覺。下廣本覺。於中有二。先明隨染。後顯性淨。初中有三。標別辨相。此初標也。以隨動門而顯本覺故。言本覺隨染分別。既隨緣動而言生也。雖曰隨染不失性淨。故言與彼不相捨離。此所隨染既有二種。故隨此染生下二相。言二染者。一謂自染。即在因時由無明熏所起諸染。二謂他染。即在果時與生同體諸眾生染。隨生相者。此中有義。謂隨自染生智淨相。以說從染得智淨故。由隨他染生不思業。以化染生起勝業故。有義。俱隨自染而起。謂本覺心具有體用。隨染顯體成智淨相。隨染顯用起不思業。既斷自染方能起用。故不思業亦隨自染。有義。俱隨他染而起。謂諸菩薩修行得果顯現法身起諸業用。皆隨眾生染有此事。若度染機無修無得。唯是真如一味相故。若爾此二應是始覺。答由二義故但名本覺。一約所對染差別故。謂始覺者對所俱染說。今此二相對所隨染故。二約本有修生別故。以智淨等依本有義說。其始覺者約修生說故。雖曰不一而亦不異。以所對染所俱所隨皆依真有無別體故。以本始覺皆有修生本有之義無別異故。謂本來始更無異法。從此義故總名本有。以始契本方名本覺。從此義故總名修生。既以本覺作始覺故。即此本覺亦是本有修生。又以對始得本名故。即此始覺亦名修生本有。此緣起理猶如圓珠隨舉一門無不收盡故。智淨等與彼始覺異不等皆無有妨。}@
%{接着，解释“不相舍离”。 上面讲的是“始觉”，下面讲的是“本觉”。 这两者之间，有两种关系：首先，要明白“随染”，然后才能显现“性净”。 其中，又可以分为三个方面：第一，区分和辨别它们之间的差别。 这是第一个方面。 因为要通过“随动门”来显现“本觉”，所以说“本觉随染分别”。 既然是随缘而动，所以就说“生”。 虽然说“随染”，但并不会失去“性净”。 所以说“与彼不相舍离”。 这里所说的“随染”，有两种。 所以，根据这两种染，就产生了下面的两种相。 所谓“二染”，一个是“自染”，即在因地的时候，由无明熏所产生的各种染。 另一个是“他染”，即在果地的时候，与众生同体，所产生的各种染。 关于“随生相”，这里面有两种意思：一是说，随着“自染”，就产生了“智净相”。 因为是从染中获得智净，所以才说“从染得智净”。 二是说，随着“他染”，就产生了“不思业”。 因为是转化染而产生胜业，所以才说“化染生起胜业”。 还有一种意思，是说，两者都是随着“自染”而产生的。 也就是说，“本觉心”具有体用，随染显体就成了“智净相”，随染显用就产生了“不思业”。 因为只有断除了“自染”，才能显现“用”，所以“不思业”也是随“自染”而产生的。 还有一种意思，是说，两者都是随着“他染”而产生的。 也就是说，诸菩萨修行得果，显现法身，产生各种业用，都是随着众生染而存在的。 如果是度化染污的众生，没有修行，没有得到，那就只有真如一味相。 如果是这样，这两种就应该是“始觉”。 回答说：由于两种原因，所以只称为“本觉”。 第一，是根据所对染的差别。 也就是说，“始觉”是针对“所俱染”而言的，而现在这两种，是针对“所随染”而言的。 第二，是根据“本有”和“修生”的差别。 因为“智净”等，是根据“本有”而言的，而“始觉”是根据“修生”而言的。 虽然说两者不相同，但也不相异。 因为“所对染”、“所俱染”、“所随染”，都是依真如而存在的，没有分别的。 因为“本觉”和“始觉”都有“修生”和“本有”的意思，没有差别。 也就是说，本来就没有什么差别。 因此，就总称为“本有”。 因为“始觉”契合“本觉”，所以才称为“本觉”。 因此，就总称为“修生”。 既然是“本觉”作为“始觉”，那么这个“本觉”也是“本有”和“修生”。 又因为是针对“始觉”而得到“本觉”这个名字，所以，这个“始觉”也称为“修生”和“本有”。 这种缘起道理，就像圆珠一样，无论从哪个方面入手，都能收尽所有。 “智净”等，与“始觉”不同，也不相等，这些都没有妨碍。}%
@{論。云何為二至思議業相釋曰。此別名也。略以十門分別此二。一者釋名。所言智者謂始覺智。淨謂離染。同於本覺。果德作用故名業。非下地測名不思議。二相皆通持業依主。相者狀也。本覺隨染有此體用當相狀故。即相之相二釋皆通。二者出體。此二皆以生滅門中隨染本覺而為自體。以說隨染生二相故。三顯體用。初智淨相還淨時體。不思業相還淨時用。本覺有此當本末故。四者染淨。此二俱淨。以皆返染而顯說故。亦可俱染。以皆隨染之所成故。五約二利。初一自利。非無利他。謂以自他利為他自利故。六者三身。初通法身及自受用。後通化身他受用。體相麁細二利斷故。七者四智。初一鏡智亦平等性。普照之智體故。後通三智。由得平等妙察性成化事故。八者二智。初即正體如理之智。後即後得如量之智。返照自體起外用故。九者因緣。初以體相內熏為因。初以體彼用大外熏為緣。後以智淨為生起因。眾生染機為發起緣。諸法無有非因緣故。十者得果。初以對染同本智淨為所生果。後以對機無方大用為所生果。既有因緣必有果故。}@
%{接着，解释“二至思议业相”。 这是另一个名字。 简单地从十个方面来分别这两种相。 第一，解释名称。 所谓“智”，是指“始觉智”。 “净”，是指“离染”。 它与“本觉”相同，是果德作用，所以称为“业”。 不是下地测名，不可思议。 两种相都贯通“持业”和“依主”。 “相”，是指“状”。 因为“本觉”随“染”而有这种体用，应该有相应的状。 所以，无论是“相之相”还是“二释”，都通。 第二，显现体用。 第一种“智净相”，是返回净时的体。 第二种“不思业相”，是返回净时的用。 因为“本觉”有这种体用，所以才说“本末”。 第三，染净。 这两种相都是净的，因为都是返回染而显现的。 也可以说两者都是染的，因为都是随染而成的。 第四，二利。 第一种是“自利”，并非没有“利他”。 因为是“自他利”而成为“他自利”，所以才说“自他利”。 第五，三身。 第一种通“法身”和“自受用”。 第二种通“化身”和“他受用”。 因为“体相”粗细，两种“利”都断掉了，所以才说“体相粗细二利断”。 第六，四智。 第一种是“镜智”，也是“平等性”。 因为是普照的智体，所以才说“普照之智体”。 第二种通“三智”。 因为获得了“平等妙察性”，而成为“化身”，所以才说“由得平等妙察性成化事故”。 第七，二智。 第一种是“正体如理之智”。 第二种是“后得如量之智”。 因为是返照自体而产生外用，所以才说“返照自体起外用故”。 第八，因缘。 第一种以“体相内熏”为因，以“体彼用大外熏”为缘。 第二种以“智净”为生起因，以“众生染机”为发起缘。 因为所有法都没有不是因缘的，所以才说“诸法无有非因缘故”。 第九，得果。 第一种以“对染同本智净”为所生果。 第二种以“对机无方大用”为所生果。 因为有因缘，必然有果，所以才说“既有因缘必有果故”。}%
@{論。智淨相者至方便故釋曰。次依名辨。於中有二。先明智淨相。後不思業相。智中有二。初直明淨相。後問答釋疑。前中亦二。先因。後果。此初也。謂於地前真如教法內外熏力能修資糧加行善根。故言依法力熏習。若登地上契證真如稱真起行名如實修行。漸漸修習至金剛位因行既極名滿足方便。故新論云。功行滿足。}@
%{接下来，根据名称来辨别。 这里面也有两种：首先，要明白“智净相”，然后才能明白“不思业相”。 关于“智”，也有两种：首先，直接阐明“净相”，然后，问答解释疑问。 前面也分为两种：首先是“因”，然后是“果”。 这是第一个方面。 也就是说，在因地的时候，真如教法内外熏的力量，能够修习资粮，加行善根。 所以才说“依法力熏习”。 如果登上果地，契证真如，称真起行，就称为“如实修行”。 逐渐修习，直到金刚位，因行已经圆满，就称为“满足方便”。 所以，新论中说：“功行满足”。}%
@{論。破和合識至智淳淨故釋曰。此顯果也。果有二種。所謂體用。由前方便能破和合梨耶識內生滅之相顯其本覺不生滅性。此即根本無明盡故以無所念顯本覺也。故言破和合識相。顯現法身斷惑顯體即果體也。即於此時滅染心中業轉現等相續之相故。今隨染本覺之心遂即歸源為淳淨智。成於應身始覺義也。然此始覺無別始起。即是本覺隨染作也。始同本故名淳。染緣盡故名淨。斷障顯用即果用也。}@
%{接着，解释“破和合识”，就是显现“果”。 果有两种，就是“体用”。 由于前面“方便”能够破除和合梨耶识内部生灭的相，显现出“本觉”不生灭的性。 这就是根本无明尽，所以以无所念来显现“本觉”。 所以才说“破和合识相”。 显现法身，断惑显体，就是果体。 因为，在此时，灭除染污的心，业转现等相续的相。 现在，随染“本觉”之心，就回归本源，成为“淳净智”，成就了应身“始觉”的意思。 但是，这个“始觉”没有别的开始，就是“本觉”随染而作。 始觉与本觉相同，所以称为“淳”。 染污缘尽，所以称为“净”。 断除障碍，显现用，就是果用。}%
@{論。此義云何釋曰。次問答釋疑。於中有二。先問。後答。此初也。}@
%{这个道理怎么解释呢？接下来就问答来解释疑惑。这里有两个方面，先问，后答。这是第一个方面。}%

@{此問意云。如上所說動靜心體舉成生滅。若斷生滅。應滅靜心。如何但破和合識相滅相續心相顯法身等。即執真同妄難也。}@
%{问的意思是：就像上面所说的，动心静心都是心体，都是生灭的。如果断除生灭，应该灭掉静心，为什么只破除和合识相，灭掉相续心相，显现法身等等呢？这样就执着于真和妄是一样的，很难理解。}%

@{論。以一切心至非不可壞釋曰。次下簡妄異真答。於中有三。謂法喻合。此初也。}@
%{接下来就简要地回答妄和真不同的问题。这里有三个方面，分别是法、喻、合。这是第一个方面。}%

@{謂生滅相皆是無明。非是本覺體。有識相。覺與不覺體非一故。}@
%{生灭相都是无明，不是本觉的本体。有识相，觉和不觉的本体不是同一个。}%

@{此無明相雖非覺體。而亦不離本覺之體。覺與不覺體非異故。}@
%{这个无明相虽然不是觉的本体，但也不离开本觉的本体，觉和不觉的本体不是不同的。}%

@{由非異故而可壞。故涅槃云。明與無明其性不二。由不一故非不可壞。故下文云。除滅無明見本法身。}@
%{因为不是不同的，所以是可以破除的。所以涅槃经说：明和无明，其性不二。因为不是同一个，所以不是不可破除的。所以下面文章说：除灭无明，见本法身。}%

@{前然非異可壞義故說離靜無別動心。今依非一非不壞義說破識相法身顯現。所望義殊不相違故。}@
%{前面因为不是不同的，是可以破除的，所以说离开静心，没有别的动心。现在根据不是同一个，不是不可破除的道理，来说破除识相，显现法身。所期望的道理，完全不矛盾。}%

@{論。如大海水至濕性不壞釋曰。此舉喻也。文中顯其四種喻相。如大海等者。真隨妄轉喻。水相等者。真妄相依喻。}@
%{接下来就用比喻来说明。文章中显现了四种比喻的相貌。比如大海等等，就是真随妄转的比喻。水相等等，就是真妄相依的比喻。}%

@{而水非動性者。真體不變喻。此顯動者。非自性動。不爾動滅濕應滅故。}@
%{而水不是动的本性，这就是真体不变的比喻。这里显现动，不是自性动，否则动灭了，湿也应该灭了。}%

@{若風止滅等者。息妄顯真喻。謂顯動者。隨他動故動相滅時濕性不壞。}@
%{如果风停止灭了等等，就是息妄显真的比喻。意思是说显现动，是随着别的动，所以动相灭的时候，湿性不坏。}%

@{論。如是眾生至不壞故釋曰。此法合也。於中次第合前四喻。眾生淨心等。如水隨風動。水不自浪。因風起浪。}@
%{接下来就用道理来合理解释。这里依次把前面四个比喻合在一起。众生净心等等，就像水随着风动，水不是自己起浪，因为风起浪。}%

@{風不自波。依水現波。故動即水。無別體也。心不自起。因無明起。癡不自動。因心有動。生滅即心。無別體也。}@
%{风不是自己起波，依水现波，所以动就是水，没有别的本体。心不是自己起来，因为无明起来，痴不是自己动，因为心有动，生灭就是心，没有别的本体。}%

@{心與無明等者。如風水相依。以水全動故無水相。以動全濕故無風相。心全作識故無心相。識無非真。無無明相。}@
%{心和无明等等，就像风和水相依。因为水完全动，所以没有水相。因为动完全是湿，所以没有风相。因为心完全作识，所以没有心相。识没有不是真的，没有无明相。}%

@{故梁攝論云。見此不見彼。若見一分性解分性不異。即生死故不見涅槃。即涅槃故不見生死。}@
%{所以梁摄论说：见此不见彼，如果见一分性就理解分性不异，那就是生死，所以不见涅槃。就是涅槃，所以不见生死。}%

@{心非動性者。如水非動性。即顯心性本非動念。若無明滅下。如水體不變。無明滅者。根本無明如風滅也。}@
%{心不是动的本性，就像水不是动的本性，这就显现心性本来就不是动念。如果无明灭了等等，就像水体不变，无明灭了，根本无明就像风灭了。}%

@{相續滅者。即業識等。如波相滅。智性不壞者。隨染本覺。照察之性。如濕性不壞也。}@
%{相续灭了，就是业识等等，就像波相灭了。智性不坏，是随着染污而本觉，照察的性，就像湿性不坏。}%

@{論。不思議業至勝妙境界釋曰。次不思議業相。於中有二。初標。後釋。此初也。}@
%{接下来就是不可思议业相。这里有两个方面，先标示，后解释。这是第一个方面。}%

@{以依智淨法身之體起此應身功德之相。與眾生六根勝妙境界。故寶性論云。諸佛如來身如虛空無相。為諸勝智者作六根境界。}@
%{因为依着智慧净法身的本体，起来这个应身功德的相貌，与众生六根胜妙境界。所以宝性论说：诸佛如来身如虚空无相，为诸胜智者作六根境界。}%

@{示現微妙色。出於妙音聲。令嗅佛戒香。與佛妙法味。使覺三昧觸。令知深妙法。}@
%{示现微妙色，发出妙音声，令闻佛戒香，与佛妙法味，使觉三昧触，令知深妙法。}%

@{論。所謂無量至得利益故釋曰。此辨釋也。文有七句。顯其四義。初之二句橫顯業德廣多無量。次之一句竪顯業根流窮三際。}@
%{接下来就是辨别解释。文章有七句，显现了四个意思。开头两句横向显现业德广大无量。接下来的那一句竖向显现业根流穷三际。}%

@{次之二句顯業勝能無功應機。後之二句顯業勝益利潤不虛。即是根作真如大用無始無終相續不絕。}@
%{接下来的两句显现业胜能无功应机。后面的两句显现业胜益利润不虚。这就是根作真如大用，无始无终相续不断。}%

@{故金光明經云。應身者從無始生死相續不斷故。一切諸佛不共之法能攝持故。眾生不盡用亦不盡故說常住。}@
%{所以金光明经说：应身者从无始生死相续不断，一切诸佛不共之法能摄持，众生不尽用亦不尽，所以说常住。}%

@{寶性論云。何者成就自身利益。謂得解脫遠離煩惱障智障得無障礙清淨法身。是名成就自身利益。}@
%{宝性论说：何者成就自身利益，谓得解脱，远离烦恼障智障，得无障碍清净法身，是名成就自身利益。}%

@{何者成就他身利益。既得成就自身利已。無始世來自然依彼二種佛身現世間自在力行。是名成就化身利益。}@
%{何者成就他身利益，既得成就自身利益，无始世来自然依彼两种佛身现世间自在力行，是名成就化身利益。}%

@{問。始得自利已方起利他業。云何利他說無始耶。答。有二義。有義。如來一念真智遍應三世。所應無前際。能應亦無始。}@
%{问：开始得自利，然后才起利他业，怎么利他说是无始呢？答：有两个意思。有一个意思，如来一念真智遍应三世，所应无前际，能应亦无始。}%

@{猶如圓智一念遍達極三際境。境無邊故智亦無邊。無邊之智所現之相故得無始亦能無終。不可難言過去眾生已入現世無所利應。}@
%{犹如圆智一念遍达极三际境，境无边故智亦无边，无边之智所现之相，所以得无始亦能无终。不可难言过去众生已入现世无所利应。}%

@{以眾生體遍三際故。三際互融皆具有故。三際時分無定實故。說眾生界無增減故。前際若滅乃成減故。後際若生是增見故。}@
%{因为众生体遍三际，三际互融皆具有，三际时分无定实，所以说众生界无增减。前际如果灭了，就成了减，后际如果生了，就是增。}%

@{故雖前際亦能利益。此非心識思量所測。是故復名不思議業。}@
%{所以虽然前际也能利益，这不是心识思量所能测度的。所以又名不可思议业。}%

@{有義。前說理未圓明。於正理教猶乖疎故。若說眾生體遍三際。是則便無利他之義。眾生與佛其體同誰。}@
%{有一个意思，前面所说道理还不圆满，在正理教中还比较疏远。如果说众生体遍三际，那么就没有利他的意思了。众生和佛，其体相同是谁？}%

@{既眾生界前際不滅。亦即佛界後際不增。誰起化用無始應耶。若雖同體亦有利者亦可應說眾生利佛。以同一體成利他故。}@
%{既然众生界前际不灭，也就是佛界后际不增，谁起化用无始应呢？如果虽然同体，也有利者，也可以说众生利佛，因为同一体而成利他。}%

@{更有諸過不能繫取。故知此說理未圓顯。應言利他說無始者不約所應無始而說。但約佛。佛體同而異。}@
%{还有很多过失不能执着，所以知道这个所说道理还不圆满。应该说利他说是无始，不是约所应无始而说，只是约佛。佛体同而异。}%

@{謂利他者即始覺也。始覺同本。其體不殊。本覺之體諸佛無別。覺體同故佛亦無差。}@
%{意思是说利他者就是始觉，始觉同本，其体不殊，本觉的体诸佛无别，觉体相同，所以佛也无差。}%

@{前佛所化即今佛利。前既無始。今亦無初。故雖始得法身自利。而起應化利他無始。此既真用不待作意。是故名為不思議業。}@
%{前佛所化就是今佛利，前既无始，今亦无初，所以虽然开始得法身自利，而起应化利他无始。这既是真用，不待作意，所以名为不可思议业。}%

@{此與眾生心本無二。但為無明用則不現。若有厭求真用漸顯。則於彼心稱根現起而不作意。我現差別故云隨根自體相應。}@
%{这与众生心本来无二，但为无明用，就不现。如果有人厌求真用，渐渐显现，则于彼心称根现起而不作意。我现差别，所以说随根自体相应。}%

@{現無不盡盡無不益。故云種種而現得利益故等。此等諸文新論少差。能尋其義不越於此。}@
%{现无不尽，尽无不益，所以说种种而现得利益等等。这些文章，新论少差，能够寻其义，不越于此。}%
@{論。復次覺體至猶如淨鏡釋曰。次顯性靜。於中有二。初總標。後別釋。此初也。前就動門故說隨染。今約寂門而言性淨。此二本覺體既不殊。則不動而動。動而不動也。下文四義。其義既多。今先略以十門分別。一出體性。此四並以生滅門中本覺真如三大為體。而論但言覺體相者。且就因說未起用故。或體即相。非辨相大。二明染淨。此四雖就性淨而說。若約相論染。無染異。初二在纏相有染故名有垢。如後二出纏離染相故名無垢如。三辨次第。以顯染無方明性淨故。最初說如實空義。妄空德身成內熏因故。次又明因熏習義。由熏斷妄真體顯能故。次明其法出離義。依體起用作外緣熏故。後明其緣熏習義。四約佛性。此四既是性淨本覺。即是經說三佛性義。初一唯自性住後一唯至得果。因熏亦自性亦引出。法出亦引出亦至果。五辨因果。初二在因。後二在果。因中初舉因體。次舉因用。六明大義。初一唯體非相用。後一唯用非體相。因熏亦體亦相而非用。法出非用亦體亦是相。此分相門且作是說。若約鎔融。皆具三大甚明淨義。此四既是性淨本覺。雖說相染而性本淨。即初二自性淨。後二離垢淨。自性淨中。初一由妄空故。次一由具德故。離垢淨中。初顯淨體。後顯淨用。八顯大喻有四大義。猶如虛空故。虛空喻有四大義。空無一切相能含一切物。離垢顯大空示現一切物。既覺與空具四大義。故言有四大義與虛空等。九辨淨喻有四淨義。猶如明鏡喻有四淨義。空無外物體。體淨含眾像。出離諸塵垢現像為物用。由四淨義如本覺故。故論說言猶如明鏡。文中所言有四大義可與空等其如明鏡。不言淨義是譯者失。新論具故。故彼文云。有四大義清淨如虛空明鏡。又此標中具舉二喻。及下釋中唯淨鏡義亦譯者失。非本論意。新論具故。下文當辨十明同異。此中法出與前智淨皆顯法體。此中緣熏與不思業皆顯覺用既無差別。何故別開前智淨相。以始同本顯於本覺能觀之智。此法出離舉出離義。顯於本覺所觀之法。前不思業約彼始覺隨緣所現相屬智用。由其根本隨染本覺從來相關有親疎故。今此緣熏依於本覺平等所現普益法用。由其根本性淨本覺等遍一切無親疎故。此約義門且說差別。能智法等實無有異。以始同本無別體故。}@
%{讲道理。接着说觉体，就像一面干净的镜子一样，解释说：接下来要讲的是本性清净。这里有两种说法：先总括说明，然后具体解释。这是第一点。前面从“动”的角度讲随染，现在从“寂”的角度讲性净。这两种本觉体本来就不一样，所以说不动而动，动而不动。下面四种意义，意思很多，现在先简单地用十个方面来区分。第一，讲“体性”。这四种都以生灭门中的本觉真如三大为本体，而论述中只讲觉体相，是因为从因来说还没有起用，所以体就是相，不是辨相。第二，讲“染净”。这四种虽然从性净的角度来说，但如果从相的角度来论染，就没有染的差别。前两种在缠缚相中是有染的，所以叫有垢；后两种出缠离染相，所以叫无垢。第三，讲“次第”。为了说明染无方，显明性净，所以首先说如实空义，妄空德身成为内熏因；然后又讲因熏习义，由熏断妄真体显能；接着讲其法出离义，依体起用作外缘熏；最后讲其缘熏习义。第四，讲“佛性”。这四种既然是性净本觉，就是经上说的三佛性义。第一种只住自性，最后一种唯至得果。因熏既是自性，又引出；法出既引出，又至果。第五，讲“因果”。前两种在因，后两种在果。因中先举因体，然后举因用。第六，讲“大义”。第一种唯体非相用，最后一种唯用非体相。因熏既是体，又是相，而不是用；法出非用，既是体，又是相。这样分相门来说。如果从融通的角度来说，都具有三大甚明净义。这四种既然是性净本觉，虽然说相染，但性本净。就是前两种自性净，后两种离垢净。自性净中，第一种是因为妄空，第二种是因为具德；离垢净中，第一种显净体，第二种显净用。第八，讲“大喻”有四大义。就像虚空一样，虚空喻有四大义。空无一切相，能含一切物；离垢显大空，示现一切物。既然觉与空具有四大义，所以说有四大义与虚空等。第九，讲“净喻”有四净义。就像明镜一样，明镜喻有四净义。空无外物体，体净含众像；出离诸尘垢，现像为物用。由于四净义如本觉，所以论述中说就像明镜。文中所言有四大义可与空等，其如明镜，不言净义是译者失。新论具故，故彼文云：有四大义清净如虚空明镜。又此标中具举二喻，及下释中唯净镜义亦译者失，非本论意。新论具故。下文当辨十明同异。这里法出与前智净皆显法体；这里缘熏与不思业皆显觉用，既无差别，为何要分开前智净相？因为始同本显于本觉能观之智。此法出离举出离义，显于本觉所观之法。前不思业约彼始觉随缘所现相属智用，由于其根本随染本觉从来相关有亲疏故。今此缘熏依于本觉平等所现普益法用，由于其根本性净本觉等遍一切无亲疏故。这样从义门来说差别。能智法等实无有异，因为始同本无别体故。}%

@{論。云何為四至覺照義故釋曰。次下別釋。別釋四義。即分為四。此初也。文中標釋。下准此知。如實空鏡者。標其名也。覺體不虛故言如實。於中無妄故名為空。無妄明淨故喻之鏡。此中略無虛空義喻。新論即具。故彼文云。真實空大義清淨如虛空明鏡。下辨相中總有四句。其上二句總標離到心境界相。其下二句釋其所以。謂妄心境本無所有猶如龜毛。不現鏡中故。望本覺非所覺照。覺望心境非能覺照。所照既無能照無故。故云無法可現。非覺照義故。故新論云。謂一切心境界相及覺相皆不可得故。若爾何故下文乃言世間境界悉於中現。答。彼約依他從真似現。不異真如故云即真實性。此約無別遍計所執實法可現故言無法可現。所顯義別亦不相違。若爾所現依他似法應不由彼遍計執實。答。雖由執實體唯恒似。如因質現影。鏡中不現質。不現質故無法可現。能現影故悉於中現。}@
%{讲道理。什么是四至觉照义呢？解释说：接下来要具体解释，分别解释四种意义，就是分成四种。这是第一点。文中标明解释，下面以此类推。如实空镜，这是标明名称。觉体不虚，所以说如实；其中无妄，所以叫空；无妄明净，所以比喻为镜子。这里省略了虚空义喻，新论中就具有，所以彼文云：真实空大义清净如虚空明镜。下面辨相中总共有四句话，上面两句总括说明离到心境界相，下面两句解释其原因。说妄心境本来就没有，就像龟毛一样，不现镜中，所以望本觉，不是所觉照；觉望心境，不是能觉照。所照既然没有，能照也无，所以说无法可现，不是觉照义。所以新论云：谓一切心境界相及觉相皆不可得故。既然这样，为什么下面又说世间境界悉于中现呢？回答：那是根据依他从真似现，不异真如，所以说即真实性。这里是说没有别的遍计所执实法可现，所以说无法可现。所显义别，也不相违。既然这样，所现依他似法应该不由彼遍计执实。回答：虽然由执实体，唯恒似，就像因质现影，镜中不现质，不现质故无法可现，能现影故悉于中现。}%@{論。二者因熏至熏眾生故釋曰。因熏習鏡者。標其名也。能生覺果名之為因。此能內熏故名熏習。能現諸法故謂之鏡。於中現法亦如虛空。文略不舉虛空之義。故新論云。真實不空大義清淨如虛空明鏡。下辨相中文有三節。謂如實不空者。出因體也。以是萬德真實體故。故新論云。謂一切法圓滿成就無能壞性。由不空故方作正因故。不空者成因義也。一切世間下釋其鏡義。謂一切法悉起覺中。猶如鏡中能現影也。言不出者。待緣力現不能自出所現諸法不出心外。如鏡無質影不自出而所現影不出鏡故。言不入者心隨熏現不從外入。所現諸法不染真體。如鏡變影不從外入。雖現染影不染鏡故。言不失者。雖無出入不失緣起。雖現諸法不失自真。如影非出入不失所現影。雖現諸影像不失鏡本故。言不壞者。所現同真非可對。謂隨緣有無非可破滅。如影同鏡非可異除。隨質有無非可破故。新論所言不滅不壞唯得此義無不失義。常住一心者。會相同體以一切等釋同所由。以緣起法心隨緣現無出等故。離心無體。本來平等即是真也。如影緣現無出入等離鏡無故即是鏡也。又一切下釋熏習義。謂性淨故現染不染。亦以現染返顯性淨。既由現染方成不染。故云染法所不能染。以本無染今無始瀞故。本覺智未曾移動。亦由現染故云智體不動。非但無染為體。亦由淨德無少故云具足無漏。即此淨德內熏眾生令起厭求之心。故云熏眾生也。故勝鬘云。由有如來藏能厭生死樂求涅槃。十佛性中是業性故。能熏妄心起厭求等。}@
%{这个呢，就是说，因为熏习而熏染众生，所以解释如下：
因为熏习像镜子一样，所以就称之为“因熏习镜”。
能够生出觉悟的果报，就叫做“因”。
这个能够从内心熏染，所以叫做“熏习”。
能够显现一切法，所以叫做“镜”。
在镜子中显现法，也像虚空一样。
文章简略，没有详细阐述虚空的含义。
所以新论说：“真实不空的大义，清净如虚空明镜”。
下面辨析相，文章分为三部分。
就是说，如实不空，是讲“因”的本质。
因为这是万德的真实本质，所以新论说：“谓一切法圆满成就，无能坏性”。
因为不空，所以才能成为正因，所以“不空”是成就“因”的含义。
一切世间以下解释“镜”的含义。
就是说，一切法都从觉悟中生起，就像镜子中能显现影像一样。
说“不出”是指，待缘力显现，不能自己显现出来，所显现的一切法不出心外。
就像镜子没有实体，影像不会自己显现出来，而所显现的影像也不会超出镜子一样。
说“不入”是指，心随着熏染而显现，不从外界进入。
所显现的一切法不染真体。
就像镜子变化影像，不从外界进入，虽然显现染污的影像，但不会染污镜子一样。
说“不失”是指，虽然没有出入，但不会失去缘起。
虽然显现一切法，但不会失去自己的真如。
就像影像不会出入，不会失去所显现的影像，虽然显现一切影像，但不会失去镜子的本性一样。
说“不坏”是指，所显现的与真如相同，不可对立。
就是说，随着缘起，有无皆不可破灭。
就像影像与镜子相同，不可分离，随着实体，有无皆不可破灭。
新论所言“不灭不坏”，只得到这个含义，没有“不失”的含义。
常住一心，是指会合相同，以一切平等解释相同的缘由。
因为缘起法，心随着缘起显现，没有超出等等，所以离开心就没有实体。
本来平等，就是真如。
就像影像缘起显现，没有出入等等，离开镜子就没有，所以就是镜子。
又，一切以下解释“熏习”的含义。
就是说，因为性净，所以现染不染。
也因为现染，反过来显现性净。
既然因为现染，才能成就“不染”，所以说“染法所不能染”。
因为本来无染，现在无始清净，所以本觉智从未移动。
也因为现染，所以说“智体不动”。
不仅仅是无染为体，也因为净德没有丝毫减少，所以说“具足无漏”。
就是这个净德，从内心熏染众生，使他们生起厌恶求解脱的心。
所以说“熏染众生”。
所以胜鬘经说：“因为有如来藏，才能厌恶生死，乐求涅槃”。
十佛性中，是业性，所以能够熏染妄心，生起厌恶求解脱等等。}%

@{論。三者法出至淳淨明故釋曰。法出離鏡者。標其名也。不空體相故謂之法。從二礙顯故名為出。破和合相故謂之離。淳淨明故喻之為鏡。應言淳淨故名為空。以淳明故謂之為鏡。文略不出虛空之義。故新論言。真實不空離障大義清淨如虛空明鏡。前明在纏不空如來藏。今顯不空出纏之時身。寶性論云。有二種淨。一自性淨。以同相故。二離垢淨。以勝相故。次下辨相釋標中四義。謂不空法者。釋前法字。謂前因熏不空之法。新論名為本性清淨常安住法。出煩惱等者。釋其出字。麁細染心名煩惱礙。根本無明名為智礙。斷此二障而顯出。離和合相者。釋其離字。出二礙故則不生滅。不與生滅不與生滅而相和合。離此識相成法身故。淳淨明者。釋其鏡字。體離相故名淳。出惑染故名淨。無癡闇故名明。淳淨明故如鏡。新論意同。不能繁舉。}@
%{这个呢，就是说，法从二种障碍中显现出来，达到纯净光明，所以解释如下：
法从镜子中显现出来，就称之为“法出离镜”。
不空的体相，所以叫做“法”。
从二种障碍中显现出来，所以叫做“出”。
破除和合的相，所以叫做“离”。
纯净光明，所以比喻为“镜”。
应该说，纯净，所以叫做“空”。
因为纯净光明，所以叫做“镜”。
文章简略，没有详细阐述虚空的含义。
所以新论说：“真实不空，离障大义，清净如虚空明镜”。
前面讲在缠缚中不空的如来藏，现在讲不空出缠缚时的本体。
宝性论说：“有两种清净，一是自性清净，因为相同相，二是离垢清净，因为胜相”。
接下来辨析相，解释标题中的四个含义。
就是说，不空法，解释前面的“法”字。
就是说，前面因熏染而不空的“法”。
新论称之为“本性清净，常安住法”。
出烦恼等等，解释“出”字。
粗细染污的心，叫做烦恼障碍。
根本无明，叫做智障。
断除这两种障碍，而显现出来。
离和合相，解释“离”字。
出离二种障碍，所以就不生不灭。
不与生灭，不与生灭而相和合。
离开这种识相，成就法身。
纯净明，解释“镜”字。
体离相，所以叫做“淳”。
出离惑染，所以叫做“净”。
没有愚痴黑暗，所以叫做“明”。
纯净光明，所以如镜子。
新论的意思相同，不能繁举。}%

@{論。四者緣熏至示現故釋曰。緣熏習鏡者。標其名也。用大外熏故謂之緣。令發善心故名熏習。起善法影故喻云鏡。謂此相大出纏之時而為鏡智。起大作用為緣熏發眾生之心生厭樂等。名緣熏習。此諸行德是佛智影。即說佛智喻之名鏡。故佛地云。大圓鏡智能起眾生諸善法影。何故唯現善法影耶。以不善等如闇等質非是影像所起緣故。若說法身。周遍法界示現萬化亦名虛空。故新論云。真實不空示現大義清淨如虛空明鏡。次下辨相。文復二節。謂依法出離故者。出緣熏體。遍照已下顯緣熏相。依前出纏法身之體起大智慧光明義用能照法界眾生之心隨其所應示現萬化令其修習隨分善根。故云令修善根隨念示現等新論少異。義不越此。}@
%{这个呢，就是说，缘起熏习而示现，所以解释如下：
缘起熏习像镜子一样，就称之为“缘熏习镜”。
用大的外力熏染，所以叫做“缘”。
使人发善心，所以叫做“熏习”。
生起善法影像，所以比喻为“镜”。
就是说，这个相，在大大出离缠缚的时候，就成为“镜智”。
起大作用，成为缘起熏染，使众生之心生起厌恶、喜乐等等，叫做缘起熏习。
这些诸行德是佛智的影像，就是说佛智，比喻为“镜”。
所以佛地经说：“大圆镜智能够生起众生一切善法影像”。
为什么只显现善法影像呢？
因为不善等等，就像黑暗等等的本质，不是影像所缘起的缘故。
如果说法身，周遍法界示现万化，也叫做虚空。
所以新论说：“真实不空，示现大义，清净如虚空明镜”。
接下来辨析相，文章又分为两部分。
就是说，依法出离，是讲缘起熏染的本质。
遍照以下显现缘起熏染的相。
依前面出离缠缚的法身之体，起大智慧光明，义用能够照遍法界众生之心，随着其所应，示现万化，使他们修习随分的善根。
所以说，使人修习善根，随着念而示现等等，新论略有不同，但意思不会超出这个。}%
@{論。所言不覺至分離本覺釋曰。次顯不覺。於中有三。初明根本不覺。次顯枝末不覺。後結末歸本。亦可三文。初明不覺體。次顯不覺相。後結相同體。前中有二。初依覺成迷。後依迷顯覺。初中復三。謂法喻合。此初法也。所言等者。初總標舉不覺之名。謂不如等者。次顯不覺依覺而有。念無已下。後顯離覺無別不覺。次中三句。謂不如實知者。即能迷無明也。如謂稱順。實謂真實謂真實真如法。一者即所迷法也。真體一味無念名一。而有其念者即迷所成八識心也。謂真一味能迷無明不稱實知。而有虛妄八識之念。故名無明。然此無明離真無體。故言念無自性不離本覺。}@
%{这个论点说，不了解觉性，最终还是会回归到觉性。接着解释不了解觉性，这其中有三种情况：首先，根本不了解觉性；其次，枝枝末末地不了解觉性；最后，最终还是会回归到根本的觉性。也可以用三种说法来解释：首先，解释不了解觉性的本质；其次，解释不了解觉性的表现；最后，解释觉性的本质和表现是一样的。前面两种说法，又可以分成两种：首先，根据觉性形成迷悟；其次，根据迷悟来显现觉性。第一种说法，又可以分成三种：法喻合一。这个是第一种说法。前面提到的“等”这个词，首先是总的概括了不了解觉性的名称，也就是说，不了解觉性，就等于没有觉性。接着解释，不了解觉性，是依附于觉性而存在的。念无自性以下，接着解释，脱离了觉性，就没有不了解觉性的说法。中间三句话，指的是不了解真实情况，就是迷于无明。就像说称顺，实际上指的是真实，指的是真实的真如法。一者，就是被迷住的法。真体的本质，是一味无念，叫做一。而有念头的，就是迷失而产生的八识心。指的是，真体的本质，是一味无念，迷于无明，不了解真实情况，而有虚妄的八识念头，所以叫做无明。但是，这个无明，脱离了真体，就没有存在的依据。所以说，念无自性，不脱离本觉。}%

@{論。猶如迷人至則無所迷釋曰。此舉喻也。而新論言。迷無自相不離於方者。但語前後而意無別。}@
%{这个论点用比喻来说明，就像迷路的人，最终会找到路，就不会再迷路了。而新论点说，迷失了自我，不会脱离本觉。只是说法不同，意思是一样的。}%

@{論。眾生亦爾至則無不覺釋曰。此法合也。本覺真如如正方所。根本不覺似能迷心。業等動念是如邪方。如離正東無別邪西。故言若離。覺性即無不覺。問為此本覺體自不覺為別無明名為不覺。此第有義。無別不覺。覺體自迷說為不覺。豈別無明異於本覺。如睡與寤體性無差。若互無者。常無寤睡。由無別故寤睡更起。若各別者則於一人亦睡亦寤。不應正理。覺不覺性當知亦然。若覺不覺互無性者。既無起妄亦無返迷。由覺不覺體無別故。自迷流轉。自悟歸源。若各別者。則一眾生半迷半悟。不應道理。由無別故。是故論言念無自相不離本覺。由此經說闇與明合。有義。此說理深乖返。覺名應互失故。起染歸源應無定故。覺與不覺性各異故。如苦與樂性不同故。若斷無明。覺便斷故。說無明緣動性。因緣同體理不聞故。覺體便應自能動故。風與海水喻不齊故。故前所說理必不成。應說二義。其體非一。斷滅無明顯法身故。自性淨心因無明動。能動所動體非一故。能熏香臭與所熏法能熏所熏亦非一故。真妄本來性非染淨。由別緣熏成染淨故。不相離故名不離覺。非覺不覺定同一體。故下論說。若如來藏體有妄法而使證參永息妄者。則無是處。由新經說燈破闇喻。有義。二說理皆不成。定一定異外道見故。無明非壞非不可壞。由與本覺非一異故。此所舉喻水相風相隨轉微塵非一異故。各取一邊皆當所難。合二說者義方具足。前所引文依一義。故覺不覺非一非異。}@
%{这个论点说，众生也一样，最终会回归到觉性，没有不了解觉性的说法。这个说法是法喻合一。本觉真如，就像正方所在。根本不了解觉性，就像能迷失的心。业障等念头，就像邪方。就像离开正东方，就没有邪西方。所以说，如果离开了觉性，就没有不了解觉性的说法。有人问，这个本觉的本质，是自己不了解觉性，还是另外的无明叫做不了解觉性？这个说法是有道理的。没有另外的不了解觉性，觉性的本质自己迷失了，叫做不了解觉性。难道另外的无明，和本觉不同吗？就像睡眠和清醒，本质上没有区别。如果两者互不相存，就永远不会有清醒和睡眠。因为两者没有区别，所以才会出现清醒和睡眠。如果两者是不同的，那么一个人就会永远处于睡眠和清醒两种状态，这就不符合道理。觉性与不了解觉性的本质，也是一样的。如果觉性和不了解觉性互不相存，那么就不会有起妄，也不会再迷失。因为觉性和不了解觉性本质上没有区别，所以才会迷失流转，才会自悟回归。如果两者是不同的，那么一个众生就会一半迷失，一半觉悟，这也不符合道理。因为两者没有区别，所以这个论点说，念无自性，不脱离本觉。由此经文说，黑暗和光明是合一的。这个说法是有道理的。这个论点很深奥，而且有矛盾。因为觉性的名称，应该互相失去。因为起染归源，应该没有一定的规律。因为觉性和不了解觉性，本质上是不同的。就像苦和乐，本质上是不同的。如果断除了无明，觉性就消失了。因为无明缘动性，缘起同体，这个道理没有听说过。因为觉性的本质，应该能够自行运动。风和海水，这个比喻不恰当。所以前面说的道理，肯定是不成立的。应该说两种说法。其本质不是一样的。因为断灭无明，显现法身。因为自性清净心，因为无明而运动。能动和所动，本质上不是一样的。因为能熏香臭和所熏法，能熏和所熏，本质上不是一样的。真妄本来本质上不是染净。因为不同的缘分熏陶，才形成了染净。因为两者没有分离，所以叫做不脱离觉性。不是觉性与不了解觉性，一定是一体的。所以下面论点说，如果如来藏体，有妄法，而使证悟参禅，永远断除妄念，那么就没有这种说法。因为新经文说，灯破黑暗的比喻。这个说法是有道理的。两种说法，都说不通。因为一定是一定异，是外道见。因为无明，既不是坏的，也不是不可坏的。因为无明和本觉，既不是一，也不是异。这个比喻，水相风相随转，微尘不是一，也不是异。各取一边，都会遇到困难。把两种说法结合起来，道理才完整。前面引用的文章，只依据一种说法。所以觉性和不了解觉性，既不是一，也不是异。}%

@{論。以有不覺至自相可說釋曰。此依迷顯覺也。以有不覺妄想等者。此明妄有起淨之功。若離不覺之心等者。此明真有待妄之義。良以依真之妄方能顯真。隨妄之真還待妄顯。略說雖然。而廣說者無明熏真所起分別。由此妄想能知名義故。對此妄說真覺名。然其真覺名體其真妄相待立名。直就真體都無名相。若離不覺無所待故無顯說真覺自相故。下文云。染法淨法悉皆相待。無相可說。此中意說。若離所待能待亦無能所寂靜。終不可說覺與非覺。故楞伽偈云。遠離覺所覺。}@
%{这个论点说，根据迷失来显现觉性。因为有不了解觉性的妄想等，这个论点说明，妄念有起净的作用。如果离开了不了解觉性的心，这个论点说明，真性需要依靠妄念。因为依靠真性，妄念才能显现真性。随着妄念，真性还要依靠妄念显现。简单地说，虽然如此，但是广义来说，无明熏陶真性，所产生的分别。因为这个妄想，可以命名，所以面对这个妄念，说真觉的名称。但是，真觉的名称，其真妄相待而立名。直接从真体的本质来说，就没有名称和相。如果离开了不了解觉性，就没有所待，所以就没有显现真觉的本质。下文说，染法净法，都是互相依靠的，没有相可以描述。这个意思说，如果离开了所待，能待也没有，能所寂静也没有，最终不能说觉性与不了解觉性。所以楞伽经偈说，远离觉所觉。}%

@{論。復次不覺至相應不離釋曰。次明枝末於有二。先明細相。後顯麁相。初中亦二。總標。別釋。此初也。無明為體本。三細為相末。不相離故名為相應。非謂王所相應之義。是不相應三染心故。無明起妄。妄起無明。是故名為相應不離。此及六麁先作二釋然後消文義方明著。一約喻顯意。二就識明相。初說意者。本覺真如其猶淨眼。熱翳之氣如本無明。翳與眼合動彼靜眼。業識亦爾。由淨眼動故病眼生。能見相亦爾。病眼外視即有空花。境界相亦爾。以有花境分別好惡。智相亦爾。由此分別堅執不改。相續相亦爾。領順違相起愛憎心。執取相亦爾。隨其苦樂立名計著。名字相亦爾。既生貪嗔爭而相擊。起業相亦爾。被捉送官有所囚繫。業繫苦相亦爾。長眠生死而不能脫。皆由根本無明力也。約識辨相。略敘三釋。有義。染心是前七識。此屬七識有通有別。通謂九相皆屬七識故初業相即自體分。其能見相即諸見分。第三現相即是相分。緣境執法故名智相。執相常流名相續相。依法執我名執取相。由執起名名計名字相。依起惑業名起業相。由業招報名業繫苦相。別而言之。業屬第七。依無明動成妄念故。轉屬第六。依第七根轉緣外故。現屬五識。隨其五塵對至現故。智識即是邪智故。相續即是諸識。我執多執常故。執取相者即是諸識。領納受蘊。計名字相即是諸識。取像想蘊。起業相者即是諸識。思數行蘊。業繫苦相是五趣。果即是色蘊。故此麁細九種妄心是前七識。今知九相非是黎耶。有二證故知唯七識。一由二和方名黎耶。此中生滅是前七識。其不生滅是如來藏。融同一體是黎耶識。既此九種是唯生滅。非二和合故非黎耶。二以阿黎耶識說有無明。不覺而起。能見現能取境界起念相續說為意等。既依黎耶說有無明。不覺而起方是業等故。業識等是前七識。有義。前說不應正理。乖此論等諸教理故。經說真現分別事識。即應經有重言失故。論說現識一切時起。若是前七。應間斷故。說阿賴耶現一切境。現屬七識。違諸教故。所現境用既屬七識。賴耶應無現境義故。識三細相名不相應。若是七識染相應故。又應業識非佛地斷。許是七識菩薩知故。更有諸過。不能廣舉。故知九相通顯八識。謂前三細定屬梨耶。後有三分故說三細相。義如下說。若爾黎耶應唯生滅。業等唯是生滅心故。答。實由二義方成梨耶。義如前說。此偏舉故。以彼六麁是七識故。故說境緣復生六相。亦即經說。於藏識海境風所動七識。波浪轉。於中智相是末那識。經說。六識及心法智如是七法剎那不住以住。以此末那創有惠數執我我所得此名。故其相續相即是意識。論自說云。言意識者即相續識。依諸凡夫取著轉深名意識故。餘是四蘊。義如前說。若爾末那應緣外境。便與經論所說相違。答。許緣六塵不違教理。金鼓經說。眼根受色乃至意根分別諸法。大乘意。根即是末那。能緣諸境。不違經故。如對法論十分別中相顯現分別者謂六識身及意於器世界所受用義所取相中而顯現故。意通緣境。亦不違論意。是意識不共所依。如眼與識得同緣境。由是此中應作比量。意根必與意識同境。是立宗言。以是不共所依必與能依同境如眼等五根。是隨同品言。謂若不同境者必非不共所依如次第滅意根。是隨遠離言。既此比量於理無違。末那遍緣理善成立。不可難言。同能依識緣自體故有自見遍。諸心心所皆證自體。於一心中有諸分故。是故不廢同一所緣。而諸教說不緣外者。以所現境不離現識。末那雖緣不計為外。不妨內緣六塵境相。有義。此說理教相違。唯說末那內緣執我。以是微劣任運一類無窮。別起我所見故。不爾何異第六意識非計內外可令相別。尚非我計我亦非外計外。故說心法智。即此智相是末那者亦非證成。末那心所非唯惠故。惠於心所非初勝故。非自所許四相法故。以諸心所助成心事名心法智。總為第七。非即末那名為智相。不爾本識既未有智。何不說為非心法智。意根分別一切法者。此中意根非末那識。意謂思量。此分別故。即說意識名為意根。意識亦名分別根故。如說眼根能受諸色。豈受相應能受色耶。經說境緣七識浪轉。論兼說意顯現分別。言總意別亦不相違。依本識見而起末那。依本識相別起五識。意識通緣見相而生。不爾諸識便無差別。既所引教不順所宗故。所立理依似比量。宗有二過。一違正教。多處唯言有我見故。二違比量。乖不遍緣正比量故。因有二過。一有決定相違過失。違後施設正比量故。二有異品一分轉過。諸共所依亦同境故。由是此中正比量云。有漏意根必不遍緣。自所餘境不共。所依六根之中隨一攝故。如彼有漏意根應不能發無漏意識。理不相應故。又令末那與五色根等無差別。便成大過。使前所說理教相違。故知末那非謂智相。不能分別愛不愛故。應知六麁皆屬事識。下五意中廣顯其義。何故不說末那識者。有二義故略不說之。一義准有故前說賴耶三種細相必有執我末那俱起。故唯識云。隨彼所生彼地所繫。又瑜伽說。賴耶識起必二識相應。又由意識緣外境時。必依末那為根方起。故說六麁分別事識必有末那。義准有故。故麁細中略不說也。二義不便故。無明住地動本淨心令起和合成黎耶識。末那既無此和合義。故三細中而不說之。又由外境牽起事識。末那既無緣外境義故。六麁中亦略不說。由此義故經中但說真識現識分別事識。餘義同前。委如下說。}@
%{接着解释枝枝末末的不了解觉性，这其中有两种情况：首先，解释细微的相；其次，解释粗糙的相。前面两种情况，也可以分成两种：总的说法，和分别的解释。这个是第一种说法。无明是根本的本质，三细是末端的相。两者没有分离，所以叫做相应。不是指国王所相应的意思。因为是不相应的三种染心，所以无明起妄，妄念起无明，所以叫做相应不离。这个和六粗，要先作两种解释，然后才能解释文义，才能说明白。第一种解释，用比喻来显现意思。第二种解释，从识的角度来解释相。首先解释意思：本觉真如，就像清净的眼睛。热翳之气，就像本来的无明。翳和眼睛结合，动摇清净的眼睛。业识也是一样。因为清净的眼睛动摇，所以病眼产生了。能见相也是一样。病眼向外看，就会看到空花。境界相也是一样。因为有空花境界，所以会分别好坏。智相也是一样。因为这个分别，所以执着不变。相续相也是一样。领受顺逆的相，产生爱憎之心。执取相也是一样。随着苦乐，给它命名，然后执着。名字相也是一样。因为产生了贪嗔争，所以互相攻击。起业相也是一样。被抓捕送到官府，就会被囚禁。业障苦相也是一样。长眠生死，无法解脱。都是因为根本无明的力量。从识的角度来辨别相，简要说明三种解释。这个说法是有道理的。染心，就是前七识。这个属于七识，有通有别。通指的是，九相都属于七识，所以第一个业相，就是自体的部分。能见相，就是诸见的部分。第三个现相，就是相的部分。缘境执法，所以叫做智相。执着相，常流不息，叫做相续相。依法执着自我，叫做执取相。因为执着产生名称，所以叫做计名字相。因为起惑业，所以叫做起业相。因为业障招报，所以叫做业障苦相。另外说，业属于第七识。因为依附无明而动，形成妄念，所以转化为第六识。因为依附第七识的根，转化为缘外，所以现属于五识。随着五尘对至而显现，所以智识就是邪智。相续就是诸识。我执，多执着常，所以执取相，就是诸识，领纳受蕴。计名字相，就是诸识，取像想蕴。起业相，就是诸识，思数行蕴。业障苦相，是五趣，果就是色蕴。所以，这九种粗细妄心，就是前七识。现在知道了，九相不是阿赖耶识。有两个证据，所以知道只有七识。第一个证据，因为二和合，才叫做阿赖耶识。其中生灭，就是前七识。其不生灭，就是如来藏。融为一体，就是阿赖耶识。既然这九种，都是唯生灭，不是二和合，所以不是阿赖耶识。第二个证据，因为阿赖耶识说，有无明，不了解觉性而产生。能见现，能取境界，起念相续，叫做意等。既然依附阿赖耶识说，有无明，不了解觉性而产生，才是业等，所以业识等，就是前七识。这个说法是有道理的。前面说的，不符合道理。因为违背了这个论点和其他教理。经文说，真识，现识，分别事识，那么经文就会有重复失误。论点说，现识，一切时都存在。如果是前七识，应该会间断。因为经文说，阿赖耶识，现一切境，现属于七识，违背了其他教理。因为所现境用，都属于七识，阿赖耶识应该没有现境的意义。识的三细相，叫做不相应。如果是七识染相应，那么业识就不是佛地断。允许是七识菩萨知道。还有其他的错误，不能一一列举。所以知道，九相通显八识。指的是，前三细，一定属于阿赖耶识。后面有三分，所以说三细相。意义如下解释。如果是这样，阿赖耶识应该只有生灭。业等，只有生灭心。回答：实际上，因为两种说法，才形成了阿赖耶识。意义如前面所说。这个是偏举，因为那六粗，是七识，所以说境缘，又产生了六相。也就是经文说，在藏识海，境风所动，七识，波浪翻滚。其中智相，就是末那识。经文说，六识及心法智，如是七法，刹那不住，以住。因为这个末那识，产生了惠数，执着自我，我所得，所以叫做相续相，就是意识。论点自己说，意识，就是相续识。依附凡夫取着，转深，叫做意识。其他的，是四蕴。意义如前面所说。如果是这样，末那识应该缘外境，就会和经文论点所说相违背。回答：允许缘六尘，不违背教理。金鼓经说，眼根受色，乃至意根分别诸法。大乘意，根就是末那识，能缘诸境，不违背经文。就像对法论，十分别中，相显现分别者，谓六识身及意，于器世界所受用义，所取相中而显现，所以意通缘境，也不违背论点的意思。是意识不共所依。就像眼睛和识，能共同缘境。由此，这里应该作比量。意根，一定和意识，共同缘境。这是立宗言。因为不共所依，一定和能依，共同缘境，就像眼睛等五根。这是随同品言。指的是，如果不同缘境，一定不是不共所依，就像次第灭意根。这是随远离言。既然这个比量，在道理上没有违背，末那识遍缘，道理就能成立。不可否认。同能依识缘自体，所以有自见遍。诸心心所，都证自体。在一心中，有诸分，所以不废同一所缘。而其他教理说，不缘外，是因为所现境，不脱离现识。末那识虽然缘，不认为是外，不妨内缘六尘境相。这个说法是有道理的。这个说法，违背了道理和教理。只说末那识，内缘执着自我。因为这个微劣，任运，一类无穷，分别起我所见。如果不是这样，怎么和第六意识，不计内外，可以令其分别？尚且不是我计我，也不是外计外。所以说，心法智，就是这个智相，是末那识，也不是证成。末那识心所，不是唯惠。惠，于心所，不是初胜。不是自己所允许的四相法。因为诸心所，助成心事，叫做心法智。总称为第七识，不是就是末那识，叫做智相。如果不是这样，本识既然没有智，为什么不说是非心法智？意根分别一切法，这里意根不是末那识。意，指的是思量，这个分别，所以说意识，叫做意根。意识也叫做分别根。就像说眼根，能受诸色，难道受相应，能受色吗？经文说，境缘七识浪转。论点兼说意，显现分别。说总的说法，和分别的说法，也不相违背。依附本识见，而起末那识。依附本识相别，起五识。意识通缘见相而生。如果不是这样，诸识就没有区别。既然引用的教理，不符合所宗，所以所立的道理，依靠比量。宗，有两个错误。第一个错误，违背正教，很多地方，只说有我见。第二个错误，违背比量，违背了不遍缘正比量。因为有两个错误，第一个错误，有决定相违背的过失，违背了后面所设定的正比量。第二个错误，有异品一分转的过失，诸共所依，也同缘境。由此，这里正比量说，有漏意根，一定不遍缘，自己其他的境，不共所依，六根之中，随一摄。就像那个有漏意根，应该不能产生无漏意识，道理不相应。又令末那识，和五色根等，没有区别，就会成为大过失，使前面说的道理和教理相违背。所以知道，末那识，不是指智相，不能分别爱不爱。应该知道，六粗，都属于事识。下面五意中，广显其意义。为什么不说末那识？有两个原因，所以简略不说。第一个原因，准有，因为前面说，阿赖耶识三种细相，一定有执着自我，末那识俱起。所以唯识论说，随着它所生，那个地方所系。又瑜伽论说，阿赖耶识起，一定二识相应。又因为意识缘外境时，一定依附末那识为根，才起。所以说，六粗分别事识，一定有末那识。因为准有，所以粗细相中，简略不说。第二个原因，不方便。无明住地，动本净心，令其起，和合，成为阿赖耶识。末那识既然没有这个和合的意义，所以三细中，不解释。又因为外境牵引起事识，末那识既然没有缘外境的意义，所以六粗中，也简略不说。因为这个意义，所以经文只说，真识，现识，分别事识。其他的意义，和前面一样。委如下解释。}%
@{論。云何為三至不離因故釋曰。次分別釋。於中三細。即分為三。此初也。無明業相者。標其名也。謂由無明心起動故。謂無明即名業相。但是依主非持業釋。依不覺者。釋標中無明也。心動名業者。釋標中業字。業有二義。一動作義。故云依不覺故心動名業。覺則不動者反舉釋成。既始覺時則無動念。是知今動只由不覺。二為因義。故云動即有苦。如得靜時即是涅槃妙果。故知今動則有生死苦患。果不離因者。顯動即苦。動因苦果無別時故。此雖動念而極微細。緣起一相能所不分。故無相論云。問。此識何相何境。答。相及境界不可分別。一體無異。此依黎耶業相說也。}@
%{讲道理，什么是“三至不离因”？接下来就分别解释一下。这里面有三个细微的点，就分成三个方面来说。首先，什么是“无明业相”？这是给它起个名字。意思是说，因为无明的心动了，所以叫做“业相”。也就是说，无明就是“业相”。当然，这是从主人翁的角度来解释，不是从持业的角度来解释。从“不觉”的角度来说，就是解释“无明”这个词。心动了就叫做“业”，这是解释“业”这个字。业有两个意思。第一个是“动作”的意思。所以说，因为“不觉”，所以心动了就叫做“业”。觉悟了就不会动了，这是反过来举例子来解释。因为一开始觉悟的时候就没有动念，所以就知道现在动了，只是因为不觉悟。第二个是“因”的意思。所以说，动了就一定会有苦。就像静下来的时候就是涅槃的妙果一样，所以就知道现在动了，就一定会有生死轮回的苦恼。果不离因，就是说明动了就一定会有苦。动是苦的因，苦是动的果，两者是分不开的。虽然动了念头，但是非常微细，缘起一相，能所不分。所以《无相论》中说，问：这个识是什么相？什么境界？答：相和境界无法分别，是一体无二。这是从阿赖耶识的“业相”的角度来说的。}%@{論。云何為六至不愛故釋曰。別釋六麁。即分為六。此初智相由未無明不了現識所現境相皆是妄現無有體性。創起了別執實染淨。名為分別愛不愛等。謂執染劣起不愛心。若執淨勝起愛分別。故新論言。起愛非愛心。}@
%{说，什么叫做六种到达不爱的状态呢？解释如下：分别解释六种粗糙的境界，也就是分成六种。这第一种智慧的相貌，是由没有无明，没有不了的现识所呈现的境界相，都是虚妄的显现，没有真实体性。由此产生了分别执着于真实的染污和清净，叫做分别爱和不爱等等。也就是说，执着于染污的劣势，就生起不爱的心；如果执着于清净的优势，就生起爱的分别。所以新论说，生起爱和不爱的心都是错误的。}%

@{論。二者相續相至不斷故釋曰。依前分別愛非愛境而生苦樂覺念之心。常相續故名相續相。謂依前念分別愛境起樂受覺。於愛境起苦受覺。數數起念相續現前。此即自體念相續也。}@
%{第二种，相续相到达不断，解释如下：依着前面分别爱和不爱的境界，而生起的苦乐觉念之心，常常相续不断，所以叫做相续相。也就是说，依着前面的念头，分别爱和不爱的境界，生起快乐的感受觉知，在爱的境界上生起痛苦的感受觉知，不断地生起念头，相续地出现在眼前，这就是自身念头的相续。}%

@{論。三者執取相至心起著故釋曰。於苦樂境不了虛妄深起取著名執取相。謂即於前相續所念苦樂境上復深取著領納不捨。故言心起著等。}@
%{第三种，执取相到达内心生起执着，解释如下：在苦乐境界上，没有明了虚妄的本质，而深深地生起取舍的名号，叫做执取相。也就是说，就在前面相续所念的苦乐境界上，再次深深地执着，领纳而不舍弃，所以说内心生起执着等等。}%

@{論。四者計名至名言相故釋曰。依前顛倒所取境上取分齊相更立名言而生分別。名計名字相。故楞伽云。相名常相隨而生諸妄相。故言依妄分別假名言等也。}@
%{第四种，计名字相到达名言相，解释如下：依着前面颠倒所取的境界，取分齐相，又立名言而生分别，叫做计名字相。所以《楞伽经》说，相和名常常相随而生起种种虚妄相，所以说依着虚妄分别假名言等等。}%

@{論。五者起業至種亦業故釋曰。依前計名執著心故起貪等惑。發動身口造種種業。能招當來五趣苦果。此即惑業為苦近因也。}@
%{第五种，起业相到达种也业，解释如下：依着前面计名字相，执着的心，就生起贪婪等等的烦恼，发动身口造作种种的业，能够招致未来五趣的苦果，这就是烦恼和业是痛苦的近因。}%

@{論。六者業繫至自在故釋曰。業因既成。依業受果。被業所繫。不得自在。循環受苦。名業繫苦。故言依業受果不自在等。}@
%{第六种，业系相到达不自在，解释如下：业因已经形成，依着业受果报，被业所系缚，得不到自在，循环受苦，叫做业系苦。所以说，依着业受果报，得不到自在等等。}%

@{論。當知無明至不覺相故釋曰。上已廣顯枝末。此即結末歸本。當知無明能生等者。初正結歸。如前九相攝一切染。因本無明迷真而起。故云無明生一切染。以一切染法皆是等。釋苦所以。恐疑染法多種差別如何。根本唯一無明。染法雖多皆是無明之氣。悉是覺之相不異不覺。是故染法皆是不覺。}@
%{应该知道，无明到达不觉相，解释如下：上面已经广泛地显明了枝末，这正是结尾归本。应该知道无明能够生起等等，这是第一个正面的总结。就像前面九种相摄受一切染污，因为本来无明迷惑真实而生起，所以说无明生起一切染污。因为一切染污的法都是一样的。解释痛苦的原因。恐怕会怀疑染污的法有很多种差别，如何解释呢？根本只有一个无明，染污的法虽然很多，都是无明的习气，都是觉悟的相，不异于不觉悟，所以染污的法都是不觉悟。}%

@{論。復次覺與至有二種相釋曰。上來已釋覺不覺義。次明同異。於中有三。初總標。次別名。後辨相。此初也。前已別釋。今將合明故。次前文復更標舉。故云復以覺與不覺。前別明者。令知迷悟昇沈有異而生欣厭。今合釋者。令知業幻非定一異而有斷證。故言覺與不覺有二種相。}@
%{再说，觉悟和不觉悟有两种相，解释如下：上面已经解释了觉悟和不觉悟的意思，接下来说明相同和不同。这里面有三种：第一个是总的标示，第二个是分别的名称，第三个是辨别相貌。这是第一个。前面已经分别解释了，现在要合起来说明，所以接下来前面的文字又再次标举，所以说，再说觉悟和不觉悟。前面分别解释，是为了让人知道迷悟升沉有区别，而生起欣喜厌恶。现在合起来解释，是为了让人知道业幻不是固定不变的，有区别，并且有断证。所以说觉悟和不觉悟有两种相。}%

@{論。云何為二至二者異相釋曰。此別名也。染淨齊真曰同。同義可表名相。染淨體殊曰異。有殊狀曰相。何故如是有同異耶。以體從緣故異。攝緣因歸體故同。緣從體同故真如一味。體從緣異故凡聖兩分。凡聖分故世諦義立。真如一故真諦理存。覺與不覺同異如是。}@
%{什么叫做两种到达，两种区别的相貌呢？这是分别的名称。染污和清净都齐于真实，叫做相同。相同的意思可以用名相来表达。染污和清净的体性不同，叫做不同。有不同的形态，叫做相。为什么会有相同和不同呢？因为体性从缘起，所以不同。摄受缘起因归于体性，所以相同。缘起从体性相同，所以真如是一味。体性从缘起不同，所以凡夫和圣人两种分别。凡夫和圣人分别，所以世俗谛的意义建立。真如是一，所以真谛的道理存在。觉悟和不觉悟相同和不同也是如此。}%

@{論。同相者至微塵性相釋曰。次後辨相。於中有二。初同。後異。同中有三。初舉喻。次法合。後引證。此初也。種種瓦器喻染淨法。皆以微塵而為性相喻染淨法。以真為性。相者體也。亦即是性。非以此中性相言故即說微塵為器之性而說瓦器為塵之相。新論但言皆同出相。即顯此中性相無別。}@
%{相同相，到达微尘的性相，解释如下：接下来辨别相貌，这里面有两种：第一个是相同，第二个是不同。相同里面有三种：第一个举例子，第二个法合，第三个引用证明。这是第一个。各种瓦器比喻染污和清净法，都以微尘作为性相，比喻染污和清净法以真如作为性相。相就是体性，也就是性相。不是说这里面以性相来说，就说微尘是器物的性相，而说瓦器是尘土的相貌。新论只说都同出一相，就是显示这里面的性相没有区别。}%

@{論。如是無漏至真如性相釋曰。此法合也。始本二覺名為無漏。本末不覺名曰無明。有用顯現故名為業。而非實有故名為別。染淨雖殊皆真為體。以動真如成此二故。此中相者亦即體性。非謂相望而言性相。新論但言真如相故。}@
%{就像这样，无漏到达真如的性相，解释如下：这是法合。开始本来两种觉悟，叫做无漏。本末不觉悟，叫做无明。有用显现，所以叫做业。不是真实存在，所以叫做分别。染污和清净虽然不同，但都是真如作为体性。因为真如动摇，才成就这两种。这里面的相，也就是体性，不是说相对而言的性相。新论只说真如相，所以。}%

@{論。是故修多羅至無可見故釋曰。此引證也。是前染淨同真相故。經依此義說諸眾生本來涅槃得菩提等。總說雖然。別分別者。本末不覺即真如故。眾生即涅槃不復更滅。本始二覺即真如故。菩提亦本有非新得者。故此涅槃非待修習了因方證。故言非可修相。即此菩提非待生因而方起作。故言非可作相。此之二果既性本有非更得故。故言畢竟無得。亦無已下猶是經文。為遣疑難故論具引。謂有難言若諸眾生已涅槃等何不如佛現報化等色身相耶。故此初句釋此義云。法性自體非色可見。如何更能現色相耶。故言亦無色相可見。又復疑云。若以法性非色可見不現色者。諸佛何故現色相耶。故下諸句釋此義云。彼見諸佛種種色者並隨眾生染幻之心變異所現。非謂不空智性之色。以智真體非可見故。故言而有見色等也。非謂智色不空性者。此文既倒釋乖文耳。}@
%{所以《修多罗经》说，到达不可见，解释如下：这是引用证明。因为前面染污和清净的相同相，所以经文依着这个意思说，一切众生本来就涅槃，得到菩提等等。总的说虽然如此，分别来说，本末不觉悟，就是真如，所以众生就是涅槃，不再灭亡。本来开始的两种觉悟，就是真如，所以菩提也是本来就有的，不是新得到的。所以，这个涅槃不是等待修习圆满因缘才证得，所以说，不是可以修行的相。就是这个菩提，不是等待生起因缘才开始造作，所以说，不是可以造作的相。这两个果报，既然性本来就有，不是再次获得，所以说，毕竟没有获得。也没有以下的文字，还是经文。为了遣除疑难，论典详细地引用。有人会说，如果一切众生已经涅槃等等，为什么不像佛现身报化等等色身相呢？所以，这句话解释这个意思说，法性自身不是颜色可以看见的，怎么还能显现色身相呢？所以说，也没有色身相可以看见。又有人会怀疑说，如果以法性不是颜色可以看见，不显现颜色，那么诸佛为什么显现色身相呢？所以下面的句子解释这个意思说，他们看见诸佛种种颜色，都是随着众生染污幻化的内心，变化所显现的，不是说空性的智慧本来就有的颜色。因为智慧的真实体性不是可以看见的，所以说，而有看见颜色等等。不是说智慧的颜色不是空性的。这段文字已经颠倒解释，违背了经文的本意。}%
@{論。異相者至各各不同釋曰。次顯異相。於中有二。初喻後合。此初也。}@
%{论述。不同的相貌，最终都会表现出各自不同的特征，解释如下。接下来展示不同的相貌，其中有两种，一是比喻，二是融合。这是第一种。}%

@{論。如是無漏幻差別釋曰。此法合也。隨染幻差別者。是無明法。以彼無明違平等性。是故其性自有差別。說本無明自性差別。我見愛染等煩惱依無明起差別故。諸無漏法順平等性。直論其性則無差別。但隨染法差別相故。故說本覺性德差別。又由對治彼染差別故。成始覺萬德差別。如是二法雖現業用。皆是真如隨緣顯現。似而無體。通名業幻。}@
%{论述。像这样，无漏的幻相和差别，解释如下。这是融合的法。随着染污的幻相和差别，这就是无明法。因为这种无明违背平等性，所以它本身就有差别。说本来的无明自性有差别，是因为我见、爱染等烦恼依附无明而产生差别。所有的无漏法顺应平等性，直接论述其性就没有差别，只是随着染污法有差别相，所以说本觉性德有差别。又因为对治那些染污差别，所以成就始觉的万德差别。像这样两种法虽然显现作用，但都是真如随缘显现，好像有而实际上没有实体，通称为业幻。}%

@{論。復次生滅至意識轉故釋曰。廣釋立中心生滅竟。次釋因緣。於中有二。先明生滅依因緣義。後釋所依因緣體相。初中亦二。初總標。後別釋。此初也。有義。生滅即是眾生。言因緣者即心意識。心謂黎耶。意謂末那。識謂六識。六皆依意總名意識。生滅眾生依心意識而得生起。故言謂眾生依心意意識轉。有義。此說理極麁淺。心意意識自為生滅。如何說是生滅因緣。若彼眾生名生滅者。此心意識應非生滅。應言生滅。即前七識因緣即是本識種為現。本識中種為生滅因。識體現行為生滅緣。謂諸眾生依本識心有意意識七識生起。故言依心意意識轉。有義。此說理亦未圓。乃說法相大乘義故。即黎耶識自待因緣。應知八識總名生滅。言因緣者。有其三種。一者黎耶心體不守自性。是生滅因。根本無明熏動心體。是生滅緣。依此因緣依此因緣成黎耶識。二者現識心體復起麁識。是生滅因。外妄境界熏起諸識。是生滅緣。依此因緣起六麁相成其事識。三者以前因緣為生滅因。以後因緣為生滅緣。本末相依不相離故麁細鎔融唯一心。故依此因緣理方圓。顯諸生滅相。聚集而生而為假者。故名眾生。唯依心體故言依心。即是黎耶自相心也。此假者眾生於一心即有五意及意識起。故言眾生依心意意識轉。}@
%{论述。再次，从生灭到意识转变，解释如下。广泛解释了建立中心生灭的论述，接下来解释因缘。其中有两种，先说明生灭依附因缘的意义，后解释所依附的因缘体相。开头也分两种，一是总括，二是分别解释。这是第一种。有人说，生灭就是众生。说因缘就是指心意识。心指的是阿赖耶识，意指的是末那识，识指的是六识。六识都依附于意，总称为意识。生灭的众生依附于心意识而产生，所以说众生依附于心意意识而转变。有人说，这种说法过于粗浅。心意意识本身就是生灭，怎么能说是生灭的因缘呢？如果那些众生叫做生灭，那么心意识就不应该是生灭，应该说生灭，就是前七识的因缘，就是本识的种子显现。本识中的种子是生灭的因，识体显现的行为是生灭的缘。也就是说，所有的众生依附于本识心有意意识七识而产生，所以说依附于心意意识而转变。有人说，这种说法也不圆满，因为这是说法相大乘的意义。阿赖耶识本身就是因缘。应该知道八识总称为生灭。说因缘，有三种。一是阿赖耶识心体不守住自己的本性，这是生灭的因。根本无明熏染心体，这是生灭的缘。依附于这种因缘，依附于这种因缘成就阿赖耶识。二是现识心体又产生粗识，这是生灭的因。外妄境界熏染诸识，这是生灭的缘。依附于这种因缘，产生六种粗相，成就事识。三是以前因缘作为生灭的因，以后因缘作为生灭的缘。本末互相依附，不分离，所以粗细融合，唯一心。所以依附于这种因缘，道理方圆，显现出所有的生灭相。聚集而生，而为假者，所以叫做众生。只依附于心体，所以说依附于心，就是阿赖耶识自身的相心。这些假相的众生，于一心，就有五意和意识产生。所以说众生依附于心意意识而转变。}%

@{論。此義云何至說有無明釋曰。次下別釋。於中有三。先釋依心。次釋意轉。後意識轉。此初也。上言依心意等轉者。義云何耶。故此釋也。依阿黎耶識者。是上依心是生滅因。即阿黎耶二義之中本覺義也。說有無明者是生滅緣。即二義中不覺義也。依此因緣意意識轉。故言以依黎耶識等。前標文略。但言依心。今此別釋具顯因緣。故說依心及無明也。問。前說依覺有不覺力動靜心體方成黎耶。如何今說識有無明。有義。此中阿黎耶者即是本覺不生滅心。以此本覺不自知義說有無明。不覺而起即業識等前七識也。故前後說亦不相違。有義。不能違論說故說二和合方成黎耶。有覺不覺二義別故。若如所說。生不生滅覺不覺義應無別故。若爾便無和合之義。寧說和合成此識耶。應知依識有無明者。識有二義。謂覺不覺。前別就本故云依覺有不覺動而成識。今就和合總聚而說故言依識有無明也。有義。此釋理亦未圓。今此意顯真心為因無明為緣成黎耶識。應說依真有無明動成業轉現阿黎耶識寧却就識說有無明。然後復言成業識等。許則便有兩熏本識。應知此中黎耶識者唯取真心隨緣之義。此隨緣義難名目故。或就未起起說依覺有不覺。或約已起故言依識有無明。要就二名方盡其義。是故前後綺互言耳。然起未起雖義有殊。皆與無明為依止故。故於二處皆說無明。非總聚中而無無明。但非就於總聚而說唯依體說有無明也。問。若謂黎耶有無明者。如何會通諸論所說。謂瑜伽等皆說賴耶白淨無記一向捨受。若有無明則成雜染。豈堪受彼染淨熏耶。答。諸論且約麁義而說以為初入大乘人故。而實此識有本無明。今且略以三義明之。一迷無相不證真故。不爾此識應緣真諦。則一眾生半迷半悟故。二於果位鏡智俱故。若因位無明餘識相應者。應果位鏡智餘無漏識起。以於二位相敵對故。三於因位性無記故。若一向淨唯名為善。則屬真心。一向染者則名不善。唯屬妄心。二心和合非定染淨方成無記。若無無明。何以簡染成無記耶。由此三義故知此識定有無明。然其無明有麁有細。麁在事識。細在本識。論許無明在事識者。且約麁相說麁相說麁無明。不妨細者亦在本識。若爾如何受熏持種。既有無明違善熏故。答。雖有無明性非不善。受善等熏於理何失。若無無明一向清淨。如何受彼不善熏耶。故受熏者要有無明。不應舉彼七識為難。以其無明麁細異故。況受熏體唯是真如。是故賴耶受熟識者。但是如染淨分位引迴心者。假就麁相言彼受熏不違教理。若爾佛位亦應受熏。以有受熏真如體故。此難不然。無無明故。離和合相淳淨明故。既無能熏非所熏故。由此汝宗佛應受熏。有淨能所可熏體故。不可說言滿故不熏。以非質礙能所熏故。}@
%{论述。这个意义是什么？到说有无明，解释如下。接下来分别解释，其中有三种，先解释依附于心，接着解释意转变，最后解释意识转变。这是第一种。上面说依附于心意等转变，意义是什么呢？所以解释如下。依附于阿赖耶识，就是上面说的依附于心，是生灭的因，也就是阿赖耶识两种意义中的本觉意义。说有无明，是生灭的缘，也就是两种意义中的不觉意义。依附于这种因缘，意意识转变。所以说依附于阿赖耶识等。前面的标志文字简略，只说依附于心。现在这里分别解释，详细地显现因缘，所以说依附于心和无明。问：前面说依附于觉，有不觉的力量推动静止的心体，才能成就阿赖耶识。为什么现在说识有无明？有人说：这里阿赖耶识就是本觉不生灭的心。以此本觉不自知的意义说有无明。不觉而起，就是业识等前七识。所以前后所说也不矛盾。有人说：不能违背论述，所以说两种融合才能成就阿赖耶识。有觉不觉两种意义不同。如果像你所说，生不生灭、觉不觉的意义应该没有区别。如果是这样，就没有融合的意义。难道说融合成就了这个识吗？应该知道依附于识有无明，识有两种意义，就是觉不觉。前面分别从本来的意义说，依附于觉有不觉推动而成就识。现在从融合、总括的意义说，所以说依附于识有无明。有人说：这种解释也不圆满。现在这个意思显现真心为因，无明为缘，成就阿赖耶识。应该说依附于真，有无明推动，成就业转变，显现阿赖耶识，为什么反而从识说无明？然后再说成就业识等。这样，就有了两种熏染本识。应该知道这里阿赖耶识只取真心随缘的意义。这种随缘的意义难以命名，所以，或者从未起、起说，依附于觉有不觉，或者约已经起，所以说依附于识有无明。必须从两种名称才能尽其意义。所以前后相互交织地说。然而起未起，虽然意义不同，但都依附于无明，所以，在两个地方都说了无明。不是在总括中没有无明，只是不是从总括中说，而是依附于本体说无明。问：如果说阿赖耶识有无明，如何与诸论所说相通？比如瑜伽等都说是阿赖耶识白净无记，一向舍受。如果有无明，就成了染污，怎么能承受那些染净熏染呢？答：诸论只是约略粗浅的意义而说，是为了初入大乘的人。而实际上，这个识有本来的无明。现在暂且用三个意义来解释。一是迷失无相，不证真谛，否则，这个识应该缘于真谛，那么一个众生就一半迷失，一半觉悟。二是于果位镜智俱足，如果因位有无明，其余识相应，那么果位镜智，其余无漏识应该产生。因为在两个位次互相敌对。三是于因位性无记，如果一向清净，只叫做善，就属于真心。一向染污，就叫做不善，只属于妄心。两种心融合，不一定是染污清净，才能成就无记。如果没有无明，怎么才能区分染污，成就无记呢？由此三个意义，就知道这个识肯定有无明。然而它的无明有粗有细。粗的在于事识，细的在于本识。论述允许无明在事识，只是约略粗相说，说粗相，说粗无明，不妨碍细的也在本识。如果是这样，怎么承受熏染，持种子呢？既然有无明，违背善的熏染，为什么呢？答：虽然有无明，但它的性质不是不善，承受善等的熏染，于理何妨？如果没有无明，一向清净，怎么承受那些不善的熏染呢？所以，承受熏染，要有无明。不应该拿那七识来质疑，因为它们的无明粗细不同。况且，承受熏染的本体，只是真如。所以，阿赖耶识承受熟识，只是像染污清净的分别位次，引导回心。假借粗相来说，它承受熏染不违背教理。如果是这样，佛位也应该承受熏染，因为有承受熏染的真如体。这个质疑不对。没有无明，所以远离融合相，纯净光明。既然没有能熏，没有所熏，所以，你的宗派，佛应该承受熏染。有清净的能熏，可以熏染的本体，不能说圆满，所以不熏染。因为不是质碍，能熏所熏。}%
@{論。不覺而起至故說為意釋曰。次釋意轉。於中有三。初略明意轉。於中有三。初略明意轉。次廣顯轉相。後結成依心。此初也。此中即顯五種識相。不覺而起即是業識。能見轉識能現現識能取境界即是智識。起念相續即相續識。此既無明迷真所起妄而有。前三成黎耶識。二迷妄為實起。後二相其事識。既此五種合為二識。由二依義總名為意。一本末依。末依本故。前三為本故說為意。二麁細依。麁依細故。後二細故。復說為意。其麁意識非本非細無所依義故不名意。但有分別故名意識。}@
%{就是说，不覺而起，指的是业识，因为它没有觉察就产生了。能见，指的是转识，它能显现现识，还能取境界，所以叫做智识。起念相续，指的是相续识，它能持续不断地产生念头。这些识都是因为无明迷失了真如而产生的妄念，并非真实存在的。前三个识合起来叫做阿赖耶识，它们是迷妄的根源。后两个识则是分别事物的识，它们是相续识和智识。这五种识可以归为两种：一种是阿赖耶识，一种是分别识。因为这两种识都属于心识，所以就统称为意。

为什么说阿赖耶识是意呢？因为它是其他识的根本，是根源。而其他识则是由阿赖耶识而来的，是末梢。所以，前三个识是根本，所以叫做意。

另外，也可以从粗细的角度来理解。阿赖耶识是粗的，而其他识是细的。阿赖耶识是粗的，所以叫做意。而其他识是细的，所以也叫做意。

至于意识，它既不是根本，也不是细微的，它没有依托，所以不叫意。它只是有分别作用，所以叫做意识。}%

@{論。此意復有五種名釋曰。廣顯轉相。於中有三。初舉數總標。次依名辨釋。後顯其功能。此初也。}@
%{接下来，我们来详细解释这五种意。

首先，我们要列举出这五种意的名称。

然后，根据名称分别解释它们的含义。

最后，我们要说明它们的功用。

现在，我们开始解释第一个方面。}%

@{論。云何五至不覺心動故釋曰。次下辨釋。別釋五意。即分為五。此初也。名業識者。標其名也。即九相中第一業相。前對無明故為相。是無明體之相狀故。此對真心說名為識。依心所依意故。識成意故。下准此知。無明力者。舉所依緣也。明心不自起。起必有緣。不覺心動者。正明業義。謂起動義是業義故。}@
%{那么，这五种意究竟是什么呢？

接下来，我们要详细解释这五种意，并分别说明它们的含义。

首先，我们要把这五种意分成五个部分。

第一个是业识，它的名称是业识。

业识是九相中的第一相，也就是业相。它与无明相对，所以叫做相。

它是无明本体的相状，所以叫做识。

它依附于心，所以叫做意。

因为识是意，所以我们就可以推知，无明力是业识的依附缘起。

为什么这么说呢？因为心不会无缘无故地产生，它一定有缘起。

不覺心动，就是业识的真正含义，因为它是指心被动的状态，而被动的状态就是业识的含义。}%

@{論。二者名為至能見相故釋曰。名轉識者標其名也。依於動心者舉所依緣也。能見相者釋轉識義。謂依無明轉前業識成此能見故名轉識。依識聖教轉識有二。為無明轉成能見者在本識中。如其境轉成能見者在事識中。此中轉相約初義說。瑜伽論等說七識等名轉識者依後義說。}@
%{第二个是转识，它的名称是转识。

转识是依附于动心而产生的，所以叫做转识。

能见相是转识的含义，也就是说，转识是依附于无明，转化了前面的业识，从而产生了能见相，所以叫做转识。

根据佛经的教义，转识可以分为两种：一种是无明转化为能见相，这种转识发生在阿赖耶识中；另一种是境界转化为能见相，这种转识发生在事识中。

这里所说的转相，指的是第一种含义。而瑜伽论等经论中所说的七识等，指的是第二种含义。}%

@{論。三者名為至常在前故釋曰。此文有三。謂法喻合。所謂等者。此舉法也。如鏡等者。此舉喻也。謂此心體無明熏對現種種境。如鏡對彼差別質故現種種影。現識亦爾。後明法合。其初二句正合前喻。無明熏真自有二種。一本無明與心和合冥熏靜心成三細識。二末無明與心別異對熏動心起六塵境。末無明者即諸煩惱起業熏識生五趣境故。言塵對至即現。非對五塵方起現識。此所現境寬狹云何。諸聖教中所說有異。十卷經云。阿黎耶識智名識相所知體相虛空中有毛轉等住不淨相所引境界。又有文云。何黎耶識分別現境自身資生器世界等一時知等。瑜伽論說。此識能了二境故轉。一內二外。內有三種。謂五色根根所依處所含藏種。若生無色唯了種子。外謂能了器世界相。唯識等論皆與此同。舊中邊論說此能了四種境界故。彼偈云。根塵我及識本識生似彼。何故如是諸教。隨譯者異。非本經論即此差殊。於四七卷二楞伽經但同後文都無前語。但是譯者妄加經文。或失本意。故不可依。新中邊論不說賴耶緣我及識。故彼頌云。識生變似義。有情我及了。識言通三。謂八七六。此三生時隨應變似。根我了別三種境義。舊中邊偈妄加本字。長行仍謬。亦不可依。由此但就瑜伽為正。順楞伽經三本文故。又既此識不能計度。是故不可緣我及識。而論說現一切境者。所謂內外一切境也。有義。此說其理未圓。不能會通諸經論故。若謂本識不緣我者。不應說為虛妄分別。若不證實名虛妄者。豈不由執不證實耶。若無計度故不執者。與證真智有何差別。既許此有自性分別。何不許有自性執耶。不爾如何瑜伽說此緣計所自性習氣。若不言唯故無執者。豈說唯緣非執種耶。若有漏善雖不證實亦無執者。此不為倒。意與六識為染淨。根與有漏善為漏性。故約無不善有覆無明所起麁相言無執心。何妨亦起無覆無記微細無明所起我相。許此執我理既無違。由是亦能變似識等。若此識變必有實用故能變諸識相者。則應諸識實用都無不是。本識實所變故。若謂諸識所有實用別從此識種子生者。外器亦可但從種生。本識不應別變器等。若謂器等但是相分不可變識為相分者。意是意識不共所依。如五色根變緣何失。若相分心無能緣用故說此識不變心者。亦應不緣諸識種子。種子現行性相同故。若謂種子無能緣用故本識緣識非倒者。則種與現本末因果性繫地等一切應殊。如是推微。故知此識亦緣諸識於理無爽。是故經言。知名識相住不淨智所行境界。若爾如何會通諸教。答。諸教所說亦不相違。不言唯緣如此法故。不說餘法非所緣故。雖無相違而有不同。不同之意叵得聞乎。不同之意各有道理。中邊及經明現起法皆是識變。唯說現行。習氣種子其相不現。與識無異。故略不說。瑜伽為顯相不離見故。除識外是所了別。諸心心所離識不立。其義自顯故說之。而實此識通緣一切。以有隨自他分境故。論言能現一切下合。唯言現五塵者。且舉麁顯以合鏡喻。故前後文亦不乖越。其後三句簡異諸識。以一切時等者。此簡意識。此所藉緣無時不具。故一切時任運而起。彼所藉緣時多不具。於五位等有間轉故。常在前者。對簡末那。末那雖常任運而起。非諸識本故非在先。今此黎耶是諸識本。在諸識本在諸識先。故言常在前也。非謂五識對五塵現而常在於意識。前起五識不能現一切境。非一切時任運起故。但隨五塵惑業因對故。所現塵無前後耳。}@
%{第三个是现识，它总是处于前面的位置。

这句话可以分为三个部分：一个是比喻，一个是说明，一个是合二为一。

“如镜等者”是比喻，意思是说，就像镜子一样，能映照出各种各样的影像。

“谓此心体无明熏对现种种境”是说明，意思是说，心体因为无明而受到熏染，从而显现出各种各样的境界。

“如镜对彼差别质故现种种影。现识亦尔”是合二为一，意思是说，就像镜子映照出各种各样的影像一样，现识也是这样。

接下来，我们来详细解释一下无明熏染的两种方式。

第一种方式是无明与心相融合，冥冥之中熏染静止的心，从而形成了三细识。

第二种方式是无明与心分离，相互对照熏染，从而使心产生六尘境界。

末无明指的是各种烦恼产生的业力，它会熏染识，从而产生五趣境界。

当尘境出现的时候，现识就产生了。并不是说，只有当五尘出现的时候，现识才会产生。

那么，现识所显现的境界究竟有多大范围呢？各种佛经中说法不一。

十卷经中说，阿赖耶识是智识，它能认识识相和所知体相。它能认识到虚空、毛发、转等住不净相、所引境界等。

还有经文说，阿赖耶识能分别现境，能认识自身、资生、器世界等等，同时能认识到各种事物。

瑜伽论中说，阿赖耶识能认识两种境界，一种是内境，一种是外境。内境有三种：五色根、根所依处、所含藏种。如果生于无色界，就只认识到种子。外境指的是能认识到器世界相。

唯识论等经论都与瑜伽论的说法一致。

旧的中边论中说，阿赖耶识能认识四种境界。它有一句偈语说：

“根尘我及识，本识生似彼。”

为什么各种经论中说法不一呢？因为翻译者的不同，导致了经论的差别。

这并不是本经论的错误，而是翻译者的失误。

在四七卷二楞伽经中，只有后面的部分与其他经论一致，前面的部分则完全不同。这可能是翻译者妄加经文，或者误解了原文的意思，所以不能作为依据。

新的中边论中没有说阿赖耶识缘我及识。它有一句偈语说：

“识生变似义，有情我及了。识言通三，谓八七六。此三生时随应变似。根我了别三種境義。”

旧的中边论的偈语妄加了本字，长行部分也错误，所以不能作为依据。

因此，我们只能以瑜伽论为正，因为它与三本文的楞伽经一致。

因为阿赖耶识不能被计度，所以不能把它作为我或识的缘起。而经论中说阿赖耶识能显现一切境界，指的是内外一切境界。

有些人认为，这种说法并不圆满，因为它不能贯通各种经论。

如果说阿赖耶识不缘我，那么就不应该说它是虚妄分别。

如果说，不证实就叫虚妄，那么难道不是因为执着不证实而产生的吗？

如果说，因为不能计度，所以不执着，那么它与证得真智有什么区别呢？

既然承认阿赖耶识有自性分别，为什么不承认它有自性执着呢？

如果不是这样，那么瑜伽论中所说的阿赖耶识缘计所自性习气，又该如何解释呢？

如果不说“唯故无执”，那么又怎么能说“唯缘非执种”呢？

如果说，有漏善虽然不证实，但也没有执着，那么这就不算颠倒。

意与六识分别为染净，根与有漏善分别为漏性。

所以，如果从没有不善，有覆无明所起的粗相来说，心没有执着。那么，为什么也会产生无覆无记，微细无明所起的我相呢？

承认这种执着我相的道理，并没有违背佛法。因此，阿赖耶识也能变似识等。

如果说，阿赖耶识的变异，是因为它有真实的功用，所以能改变各种识相，那么就应该说，各种识的功用都是真实的，因为它们都是由阿赖耶识所变异的。

如果说，各种识的功用都是从阿赖耶识的种子中产生的，那么外器也应该只从种子中产生，阿赖耶识不应该单独变异器等。

如果说，器等只是相分，不能变异识为相分，那么意是意识不共所依，就像五色根变异一样，为什么不能变异呢？

如果说，相分心没有能缘的功用，所以说阿赖耶识不改变心，那么它也不应该缘诸识种子，因为种子和现行性是相同的。

如果说，种子没有能缘的功用，所以阿赖耶识缘识不颠倒，那么种子与现行，本末因果性，系地等一切事物都应该不同。

这样推论下去，就可以知道阿赖耶识也缘诸识，这在道理上是毫无差错的。

所以，经文说，阿赖耶识是智识，它能认识识相和住不净智所行境界。

既然如此，如何贯通各种经论呢？

答：各种经论的说法并没有相互违背。

经论中没有说，只缘如此法，所以就不说其他法不是所缘。

虽然没有相互违背，但也有不同的地方。

这种不同的意思，你是否能明白呢？

不同的意思，各有各的道理。

中边论和经论中，都说明现起法都是识的变异。

它们只说现行，而习气种子，它的相不显现，与识没有什么区别，所以就略而不说。

瑜伽论是为了说明相不离见，所以除了识之外，都是所了别。

各种心心所离识不立，它的含义是显而易见的，所以就说出来。

事实上，阿赖耶识通缘一切，因为它有随自他分境。

论中说，阿赖耶识能显现一切境界，这与前面所说一致。

只说阿赖耶识能显现五尘，只是举一个粗显的例子，用来配合镜子比喻。所以前后文并不矛盾。

后面的三句话，简要地说明了各种识的不同。

“以一切时等者”，这是用来区别意识的。

意识所依靠的缘起，没有时间不具备，所以它在任何时候都能自然而然地产生。

而其他识所依靠的缘起，很多时候都不具备，在五位等中有间断变化。

“常在前者”，这是用来区别末那识的。

末那识虽然也总是自然而然地产生，但它不是各种识的根本，所以它不在前面。

而阿赖耶识是各种识的根本，它在各种识的根本，在各种识的前面。所以说，它总是处于前面的位置。

并不是说，五识对五尘显现，就总是存在于意识中。

前面产生的五识，不能显现一切境界，因为它们不是在任何时候都能自然而然地产生，而是随着五尘、惑业、因对而产生的。

所显现的尘境，并没有前后之分。}%
@{論。四者名為至染淨法故釋曰。是事識中細分法執不了前心所現境空而起染淨勝劣分別。故言分別染淨法也。}@
%{就是说，第四个“至染净法”是指什么呢？  我们仔细分析一下，这是对“事识”的细分，由于执着于法，无法理解前面心识所呈现的境界的空性，所以就会产生染污和清净、优劣的分别。所以说这是“分别染净法”。}%

@{論。五者名為至不斷故釋曰。此亦事識細分之位。此細事識法執相應執無斷故名相續識。若謂此二是事識者。寧意識中方立名耶。答。以彼亦麁有通別名。通名事識。別名智等。如三細相名亦通別。通名黎耶。別名業等。下意識中方立名者。增顯更說影顯前故。如現境相說為黎耶。而賴耶名亦通業識。又依我見立意識名。豈意識名唯屬我見。許則二乘應離意識。寧說二乘意識熏習。又此黎耶所現境相既是此中所分別事。此於彼境染淨苦樂覺念分別。寧非事識。不爾此是何識所收。不應說是七八二識。末那不緣外境相故。本識不起染淨相故。故屬屬事識其理必然。不可難言此二亦我執。雖同事識麁細各別故。如業轉現同本識體。業識未有能所相故。若如所難二執無別。便與諸教極相違故。故此但是細分法執同名事識。於理無違故。故此但是細分法執同名事識。於理無違。若爾寧說事識熏習能受凡夫業繫苦相。答。此事識者通法我相。彼就具足二相處說故。事識熏習凡夫苦。若二乘人唯有法執。雖有熏習無業繫苦。已斷我相發業用故。如八九地離現見染。豈得說無本識心耶。此亦如是。故唯法執亦名事識。於理無違。若爾六染為是識體。為是事識體應心所。答。是事識體非謂心所。說是所起事識心故。說為不斷相應染等。與染心所相應義故。說意識者。即相續識。故知諸染無別體。故但名為意及意識等。非是相應心所義故。事識心所即未無明。乃是能起見愛惑故。此六不攝見愛煩惱。皆是見愛所起識故。隨業用別假立多名。如業轉現但一識故。由與彼等心所相應而於一識開此諸相。非謂諸相即是心所。}@
%{第五个“至不断”又是什么呢？  这同样也是对“事识”的细分。因为这种细微的事识执着于法，并且执着于无断，所以被称为“相续识”。  有人说，这两个都是“事识”，那难道意识只有在意识中才能立名吗？  不是这样的。因为它们粗略地来说，有共同的名字和不同的名字。共同的名字是“事识”，不同的名字是“智”等等。  就像三个细微的相的名称也分为共同和不同，共同的名字是“黎耶”，不同的名字是“业”等等。  在意识中才能立名，是为了进一步说明，用影射的方式来显现前面的内容。  比如，把呈现的境界称为“黎耶”，而“赖耶”这个名字也通称为“业识”。  又比如，根据我执来建立意识的名称，难道意识的名称就只属于我执吗？  如果这样的话，二乘人就应该舍弃意识。  难道不应该说二乘人的意识有熏习吗？  再比如，这个“黎耶”所呈现的境界，正是这里所分别的事。  这里对那个境界的染污、清净、苦乐、觉念进行分别，难道不是“事识”吗？  如果不是，那是什么识收摄的呢？  不应该说是第七、第八、第二识。  因为末那识不缘外境相，本识不起染净相，所以必然属于“事识”。  不能说这两个也是我执。  虽然都是“事识”，但是粗细各有不同。  就像业转现跟本识的体是一样的，业识没有能所相。  如果像你说的，这两个执着没有区别，那就跟其他教义极度相违背了。  所以，这只是对“事识”进行细分，同名“事识”，在道理上没有违背。  所以，这只是对“事识”进行细分，同名“事识”，在道理上没有违背。  既然这样，那难道不应该说“事识”的熏习能够承受凡夫的业系苦相吗？  回答：这个“事识”通称为“法我相”，因为它是在具有这两个相的地方说的。  所以，“事识”熏习凡夫的苦。  如果二乘人只有法执，虽然有熏习，但是没有业系苦，已经断除了我相，发起了业用。  就像第八、第九地远离现见染，难道可以说没有本识心吗？  这个也是一样的。  所以，只有法执也叫“事识”，在道理上没有违背。  既然这样，六染是识体呢，还是事识体呢？  应该是心所吧？  回答：这个“事识体”不是指的心所，而是指所起的事识心。  所以说，它是不断相续、染污等等，与染污心所相对应的意思。  说意识，就是相续识。  所以，知道所有的染污没有独立的体，所以只称为意、意识等等，不是指相对应的“心所”的意思。  “事识心所”就是未无明，是能够引起见爱惑的。  这六染不摄受见爱烦恼，都是见爱所起的识。  根据业用不同，假立了许多名称。  就像业转现，只有一识。  因为跟那些心所相对应，所以在一个识中展开这些相。  不是说这些相就是心所。}%

@{論。住持過去至不覺妄慮釋曰。此即第三顯功能也。有義。此顯五意功能。前但別明五意自相。此總熏顯五功能故。非謂別顯相續之義。前九相中無此文故。住持過去無量等者。顯前三細本識功能。由業轉現黎耶識故攝藏諸法善惡業種。故能住持過去多生善惡之業令其不失。此明本識能持種子。攝業種令不失故。隨善惡種生善果故。能成就現在未來果等報無差違也。此明本識能起現行能令現在已逕事。下顯其後二事識功能。由彼事識法執分別故。能念慮三世之事故。言不覺妄慮等也。有義。但顯事識功能。由此能令三世因果不斷絕故名相續識。前九相中且約自體。此更就能釋相續義。非謂通顯五功能也。不爾現識現五塵等。所有義相應通前二。意識起惑。於業有三。一起見惑。發未起業令起。二起修惑。潤生未熟業令熟。三雙起見修。引未生業令生。由此能令生死相續。今此文中但舉後二以能起此潤業煩惱。引持過去所發業種不失功能。令成堪生來果之有。故云住持乃至不失。又為能起引業煩惱能使已熟善惡業種隨其所應滅彼異熟業果相應。故云成熟無差違也。此則引熟令生如是三世因果流轉連持不絕功由意顯識用麁。有是功能故依功能名相續識。次舉念慮三世之事顯別智識微細分別。故言能令乃至妄慮。}@
%{第六个“住持过去至不觉妄虑”指的是什么呢？  这实际上是显现第三个功能。  有人认为，这是显现五意的功能。  前面只是分别说明了五意的自相，这里总括地显现了五意的功能，不是说分别显现相续的意思。  前面九相中没有这段文字。  “住持过去无量等”是显现前面三个细微的本识功能。  因为业转现黎耶识，所以能摄藏各种善恶业种。  所以能够住持过去多生的善恶业，使其不丢失。  这里说明本识能够持种子，摄受业种，使其不丢失，根据善恶种子生善果，所以能够成就现在未来果报等，没有违背。  这里说明本识能够起现行，能够使现在已经发生的事件进行下去。  下面显现后面两个事识的功能。  因为那两个事识执着于法，进行分别，所以能够念虑三世的事情。  所以说“不觉妄虑”等等。  有人认为，这只是显现事识的功能。  因为能够使三世因果不断绝，所以被称为“相续识”。  前面九相中只是约定了自相，这里更进一步解释相续的意思。  不是说通显五意功能。  如果不是这样，那么现识呈现五尘等等，所有义相都应该通于前面两个。  意识起惑，对于业有三种：一、起见惑，使未起的业令其起；二、起修惑，滋润生未熟的业令其熟；三、双起见修，引未生的业令其生。  由此能够使生死相续。  现在这段文字中，只是举后面两种，因为能够起滋润业的烦恼，引持过去所发的业种，使其不丢失的功能，使它能够成为将来能够生果的有情。  所以说“住持乃至不失”。  又因为能够起引业烦恼，能够使已经成熟的善恶业种，随其所应灭掉异熟业果相对应的功能。  所以说“成熟无差违”。  这就是引熟令生，这样三世因果流转，连持不断绝的功能，由意显识用粗，有这种功能，所以根据功能命名为“相续识”。  接下来举念虑三世的事情，显现分别智识的微细分别。  所以说“能令乃至妄虑”。}%

@{論。是故三界至六塵境界釋曰。上顯意轉。次下結明依心之義。於中有二。先正結屬心。後釋疑廣辨。此初也。文中二節。初順結三界。言是故者。是前一心隨無明動作五意故。是五種意依心成故。而此五意總攝三界。故說三界唯一心轉。妄念似現曰虛。詐現實狀曰偽。或相有體無名虛。體無似有名偽。虛偽之相雖有種種。能究其因唯心所作故。云佛子三界唯心離心等者。此反結六塵也。離彼現識即無六塵。反驗六塵唯是一心。故云離心無六塵也。}@
%{第七个“是故三界至六尘境界”是解释什么呢？  上面显现了意的转动，下面总结说明依心的意思。  这里面有两个方面：先正面总结归属心，后面解释疑难，广泛辩论。  这是第一个方面。  这段文字有两节：第一节顺势总结三界。  说“是故”是因为前面一心随着无明而动作，产生五意。  这五种意依心而成就，而这五意总摄三界。  所以说三界唯心所转。  妄念似现，称为虚，虚假地呈现现状，称为伪。  或者相有体无名，称为虚，体无似有名，称为伪。  虚伪的相虽然有各种各样的，能够究其原因，唯心所作。  所以说“佛子，三界唯心，离心……”。  这是反过来总结六尘。  离开那个现识，就没有六尘，反过来验证六尘唯是一心。  所以说“离心无六尘”。}%@{論。此義云何釋曰。次下釋疑。於中有三。初問。次答。後結。此初也。現有塵境異心可見能取所取了然差別。三界六塵固在心外。此唯心者義云何耶。}@
%{这个道理怎么解释呢？下面就来解答疑惑。这里面有三个步骤：首先提问，然后回答，最后总结。现在我们先来提问。现在我们能看到尘境和心，能取和所取，它们之间有明显的区别。三界六尘固然在心之外，那么“唯心”这个道理又该如何解释呢？}%

@{論。以一切法至無相可得釋曰。此答也。文有七句。總分三節。即初三句正答前問。以業相等皆因心起。緣彼無明妄念熏生。既五種識不離於心。故離一心無六塵也。}@
%{接下来就来回答这个问题。这段文字有七句话，总共分成三部分。第一部分就是前三句话，直接回答前面的问题。一切法都是由心生起的，包括业相等等，因为无明妄念的熏染而产生。五种识都离不开心，所以离开了心就没有六尘了。}%

@{或可。境界皆是此心。隨熏所起更無異體。由汝妄念而生異相。故楞伽云。身資生住持如夢中生。若有能取所取相者。夢中所見應有二相。如夢中無二相也。}@
%{或者可以说，所有的境界都是这个心的作用，随着熏染而生，并没有独立的实体。由于你妄念的产生而有了不同的相。所以《楞伽经》说，身体的资生、住持就像梦中所生。如果存在能取和所取的相，那么梦中所见应该有两种相。就像梦中没有两种相一样。}%

@{既因此答轉起。疑云。念不孤起。託境方生。若無異境。何所分別。故此二句釋此難言。一切分別非外分別。如依於面自見其面。夢中所見自見其心。是故經云。無有少法能取少法。即其義也。}@
%{因为这个回答又引发了新的疑惑，有人可能会问：念头不是孤立产生的，它需要依托境界才能生起。如果没有不同的境界，又怎么会有分别呢？所以接下来这两句话就来解释这个难以言说的问题。一切分别不是外在的分别，就像依靠面才能看到面一样，梦中所见就是看到自己的心。所以经文说，没有一种法能取另一种法，这就是这个道理。}%

@{故言分別分別自心。若爾便成能見所見。何故前言無二相耶。故後二句遣此疑云。為遣塵執說見自心。實非以心而見心也。心尚不起。何有見乎。以本真心無見相故。}@
%{所以说，分别就是分别自己的心。如果这样的话，就变成了能见和所见。为什么前面说没有两种相呢？所以后面的两句话就来消除这个疑惑。为了消除尘垢的执着，才说见自己的心，实际上并不是用心来看心。心还没有生起，怎么会有看见呢？因为本真心没有见相。}%

@{問。如集量論說諸心心所皆證自體名為現量。不爾於自心應不能境故。何故今說心不見心。}@
%{有人会问：像《集量论》中所说，一切心心所都证得自己的实体，叫做现量。如果不是这样，那么心就不应该能见到境界。为什么现在又说心不见心呢？}%

@{答。二意異故亦不相違。彼約俗諦安立道理。於其妄心開為諸分。故說自證能見見分。此約真實證會道理。說本真心元非動念。既無見故非能所見。}@
%{回答：两种意思不同，所以并不矛盾。前者是根据世俗谛来安立道理，把妄心分成很多部分，所以说它能自证，能见到见分。后者是根据真实谛来证悟道理，说本真心本来就不动念，既然没有见，就不是能见和所见。}%

@{若唯俗諦所顯亦殊。此顯見分不能自見故。以指刀為同法喻。彼說自證能見見分故。以燈焰為同法喻。}@
%{如果仅仅从世俗谛来显现，也是不一样的。因为显现的见分不能自见。用手指和刀来作比喻，前者说能自证，能见到见分，所以用灯焰来作比喻。}%

@{設唯就真所顯亦別。彼說智如能所證別有見可證。以心見心。此說理智既無別體。無見可證。心不見心。}@
%{如果仅仅从真谛来显现，也是不同的。前者说智慧就像能证得的，还有另外的见可以证得，用心见心来作比喻。后者说理智本来就没有独立的实体，没有见可以证得，心不见心。}%

@{此真俗舉體通融。說無不當於無故不壞於有。說有不當於有故不乖於無。無不乖有故宛然有而即無。有不妨無故宛然無而即有。由是二論不相違也。}@
%{这就是真谛和世俗谛的整体融通。说无，不是说无就不应该有，所以不破坏有。说有，不是说有就不应该无，所以不违背无。无不违背有，所以明明是有，却也包含着无。有不妨碍无，所以明明是无，却也包含着有。由此可见，这两种说法并不矛盾。}%

@{即由此中心不見心無相義。故楞伽頌云。非他非自緣。分別分別事。五法及二心。寂靜無如是。}@
%{正是从这个心不见心，无相的道理，所以《楞伽经》的颂文说：不是他人，也不是自己所缘，分别分别的事，五法和两种心，寂静没有这样。}%

@{即前二句依識遣塵明唯識觀。今此二句依真遣識明真如觀。法門雖二所證是同。但一觀成則證外觀。故瑜伽論問此義言。諸觀行者見遍計所執無相時。當言入何等性。應言入圓成實。}@
%{前面的两句话是根据识来遣除尘垢，说明唯识观。现在这两句话是根据真谛来遣除识，说明真如观。虽然法门不同，但所证得的果实是相同的。只不过，如果只证得一种观，就会证得外在的观。所以《瑜伽论》问这个道理说：观行者看到遍计所执无相的时候，应该说进入什么性？应该说进入圆成实性。}%

@{若入圓成實性時。當言遣何等性。應言遣依他起。舊中邊論亦顯此義。由依唯識故境無體義成。以塵無有故。本識即不生。故唯識成即無有識。以識無故便證真如。故知二觀同所證也。}@
%{如果进入圆成实性的时候，应该说遣除什么性？应该说遣除依他起性。以前的《中边论》也阐明了这个道理。因为依靠唯识，所以境界无体的道理就成立了。因为尘垢不存在，所以本识就不生起。所以唯识成立，就等于没有识。因为识不存在，所以就能证得真如。所以就知道两种观所证得的是一样的。}%

@{論。當知世間至而得住持釋曰。次下總結。於中有三。初顯依妄有境。次顯境體亦無。後結釋所以。此初也。言無明者。根本無明。言妄心者。即業轉現。世間境界杖此而成。依之而住。不失自體。故言依妄得住持等。}@
%{接下来就来总结。这里面有三个步骤：首先说明依靠妄心才有境界，然后说明境界的实体也是不存在的，最后总结解释原因。现在先来说明依靠妄心才有境界。说无明，就是根本无明。说妄心，就是业力转现。世间境界依靠它而产生，依托它而住，不会失去自己的实体。所以说依靠妄心才能住持等等。}%

@{若爾劫壞餘殘世界誰無明妄所住持耶。答。總詳諸教有其四釋。有義。眾生本識妄心於所變境為二因力。一為生因。由種勢力生近正果故。二為引因。引遠殘果令不頓絕故。}@
%{如果这样的话，劫难来临，剩下的世界是谁用无明妄心来住持呢？回答：总的来说，各种教义有四种解释。有一种说法是：众生的本识妄心，对所变化的境界，是两种因力。一是生因，由于种子力量而生起接近正果的原因。二是引因，引导遥远的残余果报，使它不会突然断绝的原因。}%

@{內身既爾。外器亦然。故劫壞時雖無眾生。無明妄心為正生因。由前識中種有引力故。世界不即頓空。此能引力既本是心故。所引果亦妄心也。}@
%{内在的身体是如此，外在的器物也是如此。所以劫难来临时，虽然没有众生，但无明妄心是正生因，由于前识中种下了引力，所以世界不会马上就空掉。因为这个能引力本来就是心，所以所引导的果报也是妄心。}%

@{有義前說其理不然。諸□死時身器頓滅。彼時何無引因力耶。若生界法應頓滅者。此何不爾要色引因。設爾殘界應心外有現。無妄心所住持故。由此應說妄心所變有共不共四種句義。}@
%{另一种说法认为前面的道理不对。众生死亡的时候，身和器物都立刻灭亡，那个时候怎么就没有引力呢？如果生界法应该立刻灭亡，那么为什么还要色引因呢？如果说残余的世界应该在心之外存在，没有妄心来住持，那么就应该说妄心所变化的，有共有的和不共有的四种句义。}%

@{故此世界共所變起。或共受用不共受用。雖不共用必共變起。是故設生他方自地彼無明妄亦得住持。如死無心餘變骸骨他變殘界。其理善成。}@
%{所以这个世界是共同变化产生的，或者共同受用，或者不共同受用。虽然不共同受用，但一定共同变化产生。所以，即使生到其他地方，那个地方的无明妄心也能住持。就像人死后没有心，剩下的骨骸由其他人变化，而其他地方变化了残余的世界。这个道理很通顺。}%

@{有義。此說亦未應理。大千世界成壞必同。無有彼此住壞異故。若大千外世界隔遠。彼識不能變此界。故不爾。殘界應永不空。諸界眾生常共變故。不應倒彼餘骸為救。界地異同遠近別故。}@
%{又有一种说法认为，这个说法也不合理。大千世界成住坏空一定是相同的，没有彼此住持坏空不同的道理。如果大千世界之外的世界相隔很远，那么那里的识就不能变化这个世界。所以，残余的世界不应该永远不空。因为各个世界的众生总是共同变化的，不应该把其他的残骸倒过来救助。因为界地不同，远近不同。}%

@{應言世界將壞之時有得通者往來持用彼識亦得變此殘界。如諸聖者往惡趣中必變彼趣而往來故。不爾殘界聖應不見。既照見者必變而緣不變。便取外境。故通者變其理。善成有義。}@
%{应该说，世界将要坏掉的时候，有得通者往来持用那里的识，也能变化这个残余的世界。就像诸圣者往恶趣中，一定会变化那个恶趣，然后往来。如果不是这样，那么残余世界里的圣者就应该看不见了。既然照见者一定会变化，而所缘不变化，就会取外境。所以得通者变化的道理很通顺。}%

@{此說理亦未然。論說境界皆妄心持。得通聖者無妄心故。設許聖變非利益過變殘世界無所用故。若由照見法爾變者。應同凡夫有所緣故。}@
%{这种说法也不对。论典说，所有的境界都是妄心住持的。得通者是无妄心的，所以不应该说圣者也能变化。即使说圣者能变化，也没有什么利益，因为变化残余世界也没有什么用。如果是因为照见法尔而变化，那么应该和凡夫一样有所缘。}%

@{若由往來故所變者。界應不空。常往來故。若有為法自滅壞者。則因於果無力用故。不爾殘界尚有眾生往惡趣者不同倒故。應言殘界雖無人等必有別類重罪眾生彼識故得變此殘界。}@
%{如果是因为往来而变化，那么世界就应该不空，因为总是往来。如果是有为法自己灭坏，那么原因就对果报没有力量，没有用。如果不是这样，那么残余世界里还有众生往恶趣，这就不一样了。应该说，残余世界虽然没有人类等等，但一定有其他种类的重罪众生，他们用自己的识来变化这个残余世界。}%

@{如人骸骨本識雖無餘鬼畜等所變住故。說前地獄亦雜人間不遮無間移處所故。說諸地獄處不移者。是小乘宗非大乘故。既彼劫壞不無眾生。即彼妄心變殘世界。彼眾生盡世界方空。如燈炎滅光乃無故。故諸世界妄心持也。}@
%{就像人的骨骸，本识虽然没有了，但其他的鬼畜等等用自己的识来住持。所以说，以前的地狱也杂在人间，没有阻碍，没有间隔，可以互相迁移。说所有地狱都处处不移，这是小乘宗的观点，不是大乘宗的观点。既然劫难来临的时候，还有众生，那么就是他们的妄心变化了残余的世界。这些众生灭尽了，世界才空掉。就像灯焰灭了，光就消失了。所以，所有世界都是妄心住持的。}%
@{論。是故一切至唯心虛妄釋曰。此顯境體亦無也。如鏡中像無實體故鏡內鏡外皆不可得。境但是心虛妄現故。心外心內亦不可得。若爾諸境四義不成。無外境體。唯心妄故。二十唯識難起頌云。若識無實境。則處時決定。相續不決定。作用不應成。答。如夢中境。雖四義成實無別境故。寤時境雖有四義。亦不離心。亦如餓鬼同見膿河。又如地獄同見獄卒。雖無實境。四義亦成故。諸境界唯心虛妄。即二十論答難頌云。處時定如夢。身不定如鬼。同見膿河等。如夢損有用。一切如地獄。同見獄卒等。能為通害事。故四義皆成。若爾善惡應不成。業如夢所見皆無實故。答。理實善惡無實自性。皆虛妄心之所起。故隨自執心成彼業果。若如實知無所有。故依如義是故。經頌云。譬如燈破闇一念盡無餘。諸業之闇冥多劫所熏聚牟尼智燈照剎那速滅除。如是等義諸經非一。故彼善惡亦是夢心。如其心妄業亦然故。若爾殺生不斷彼命亦無怨等無外境故。答。見生殺命亦是妄心。無生及命無所殺故。謂有為法性自無常。於念念中無住性故。實無能殺所殺二相。但二妄心互相成故。由此念念妄熏習乃成決定怨業等。故二十唯識頌此義云。展轉增上力。二識成決定。長行廣釋廣敘引之。如涅槃經。佛依此義破彼闍王殺父罪執。故說蘊空無能所殺。除彼妄心罪自無故。}@
%{所以说，一切事物归根结底都是唯心虚妄，这是解释。这表明，外境本身也不存在。就像镜子里的影像没有实体，所以镜内镜外都不可得一样。外境不过是心虚妄的显现，所以心外心内也不可得。这样一来，诸境四义就不成立了。没有外境的实体，只有心的虚妄。二十唯识难起颂说：如果识没有真实的外境，那么处所和时间是确定的，相续是不确定的，作用就不应该产生。回答：就像梦境，虽然四义成立，但实际上没有其他的外境，醒来时，虽然梦境有四义，但也不离开心。就像饿鬼都看到脓河，又像地狱都看到狱卒，虽然没有真实的境，四义也成立。所以，一切境界都是唯心虚妄。二十论答难颂说：处所和时间像梦一样确定，身相像鬼一样不定，都看到脓河等等，就像梦境一样有害，一切就像地狱一样，都看到狱卒等等，能造成普遍的危害，所以四义都成立。这样一来，善恶就不应该产生。因为业就像梦中所见，都是没有真实的，回答：从道理上来说，善恶没有真实的自性，都是虚妄心所产生的，所以根据自己的执着心，就造作相应的业果。如果如实地知道没有所有，那么就应该按照如实义去修行。经颂说：譬如灯破除黑暗，一念就彻底没有了，所有业的黑暗，是多劫所熏习积累的，佛的智慧之灯照耀，刹那间就迅速消灭了。诸经中有很多类似的道理，所以，善恶也是梦心，就像其心虚妄，业也是一样。这样一来，杀生就断不了对方的命，也没有怨恨等等，因为没有外境，回答：看到生杀和命，也是妄心，没有生和命，就没有可以杀的对象。因为有为法性本来就是无常的，在念念中没有住性，所以，实际上没有能杀和所杀的两种相，只是两个妄心互相成就而已。由此念念虚妄的熏习，就形成了决定性的怨业等等。所以，二十唯识颂说：转相增上力量，两种识成就决定。长行广释，广泛叙述，引用《涅槃经》，佛依据这个道理，破除闍王杀父的罪执，所以说，蕴是空的，没有能杀的对象，除了那个妄心，罪本身就没有了。}%
@{論。以心生至法滅故釋曰。此結釋所以也。所言境界心妄現者。以無明力不覺心動。由此能現一切境故。故言心生種種法生。即心妄動而言生也。若妄心滅境隨滅故。諸分別識皆滅無餘。故言心滅種種法滅。即心源靜故云滅也。既說此心妄現諸境。即驗諸境唯心無體。問。上以九相結屬無明。今此五識何歸心耶。答。前顯一心成彼生滅。九染相者。功由不覺故。以九相結屬無明。今此因緣和合道理成辨。諸法唯屬於心故。以五意結歸心也。答。隨義增影略而說。非於二處無心無明。}@
%{所以说，以心生而至法灭，这是解释的理由。所说的境界是心虚妄的显现，是因为无明力不觉，心就动了，由此就能显现一切境界。所以说，心生，种种法就生，就是说，心虚妄地动了，就说生了。如果妄心灭，境就随之灭，所以，一切分别识都灭尽了。所以说，心灭，种种法就灭，就是说，心源静止了，就说灭了。既然说这个心虚妄地显现诸境，就验证了诸境唯心无体。问：前面用九相来归属无明，现在这五识归属什么心呢？回答：前面显示一心成就了它的生灭，九染相，是因为功德来自于不觉，所以用九相归属无明。现在，这个因缘和合的道理已经辨明了，诸法都唯属于心，所以用五意归属心。回答：根据道理，增加影子，略略地说，并非在两个地方都没有心和无明。}%
@{論。言意識者即此相續識釋曰。次顯意識。於中有二。初標。後釋。此初也。明此生起雖麁細殊同是一識更無別體故。即指前第五識相故。言即此相續識也。前勝細分法執相應所止義門則說為意。此約能起見愛麁惑從前起門說名意識。意之識故名為意識。而新論言。一切凡夫依相續識執我等者。即是依前相續法執一切凡夫執我我所。論說我執我等者。即是依前相續法執。一切凡夫執我我所。論說我執依法執起如。要迷杌方謂人。故非謂迷於續本識。凡夫依此執我我所。有此說者皆為謬釋。}@
%{所说的意识，就是这个相续识，这是解释。接下来解释意识，这里有两个方面，第一个是标明，第二个是解释，这是第一个方面。说明这个意识的生起，虽然粗细有别，但都是同一个识，没有其他的实体，就是指前面的第五识相。说就是这个相续识，前面胜细地划分法执，相应该所止的义门，就说为意。这里根据能起见爱粗惑，从前面生起的门，就叫做意识。意的识，所以叫做意识。而新论说：一切凡夫依相续识执着我等等，就是依据前面的相续法执，一切凡夫执着我我所。论说我执着我等等，就是依据前面的相续法执，一切凡夫执着我我所。论说我执依法执而生起，就像迷失了方向，才叫做人，所以不是说迷失了相续的本识。凡夫依此执着我我所，有这种说法，都是错误的解释。}%
@{論。依諸凡夫取著轉深釋曰。次下別釋。於中有五。一約人辨麁。二其麁體。三明執所緣。四製立其名。五明識所依。此初也。簡非二乘所起意識。以前智識及相續識通在二乘地前所起故。今約凡顯其麁也。以彼凡夫無對治故。追著妄境轉極麁顯故。言取著轉深也。}@
%{接下来详细解释，这里有五个方面：一是根据凡夫来辨别意识的粗糙，二是它的粗糙体，三是明了执着所缘，四是制定它的名称，五是明了识所依。这是第一个方面。排除二乘所起的意识，因为前面的智识和相续识，都在二乘地之前所起。现在根据凡夫来显示它的粗糙，因为凡夫没有对治，所以追逐着妄境，转而极其粗糙地显现，所以说取着转深。}%
@{論。計我我所種種妄執釋曰。此出惑體。非直心外計境為麁。亦復於身而計為我。於諸塵境計為我所。即蘊離蘊或執與蘊非離而計為我。乃至能起六十二見。皆是此中種種妄執。}@
%{这是从惑体中出来的，不只是心外计境为粗，而且还对身体而计为我，对一切尘境计为我所。就是说，对蕴和离蕴，或者执着与蕴不离而计为我，乃至能起六十二见，都是这里种种妄执。}%
@{論。隨事攀緣分別六塵釋曰。此明執所緣也。但緣倒境不了正理故皆名為隨事攀緣。隨事何謂。取六境故。分別六塵名隨事攀緣也。}@
%{这是明了执着所缘，只是缘着颠倒的境界，不明白正理，所以都叫做随事攀缘。随事是什么？就是取六境，分别六尘，叫做随事攀缘。}%
@{論。名為意識至分別事識釋曰。此製立其名也。既緣六塵應名六識。而今就其一意識義故不別出眼等五識。故涅槃云。譬如一識分別說六。金光明經。心如幻化馳駛六塵而常妄起分別諸法。故緣六塵但名意識。即此意識依於六根別取六塵。故名分離。又能分別知來內外善惡因果種種事相故。復說名分別事識。}@
%{这个“意识”啊，它指的是“分别事识”。为什么叫它“分别事识”呢？因为这个名称是用来区分的。它跟六尘相对应，所以就叫它“六识”。但是现在我们只讨论“意识”这个概念，所以就不再单独列举“眼识”等其他五识了。《涅槃经》里说：“譬如一识，分别说六。”《金光明经》里说：“心像幻化一样，在六尘中奔驰，总是胡乱地分别各种事物。”所以，意识就是指跟六尘相对应的那个识。这个意识啊，它依附于六根，分别地取用六尘，所以就叫它“分离”。它还能分别地知道过去、未来、内外、善恶、因果等等各种事相，所以又叫它“分别事识”。}%

@{論。此識依見至增長義故釋曰。此明識所依也。見謂五見。即見道斷所有分別發業煩惱。發業惑中見最強故。舉此亦攝分別貪等。即五住中見一處住地。愛謂貪愛。修道所斷所有俱生潤生煩惱。潤生惑中愛最強故。舉最強故舉此亦攝俱生癡等。即欲色有愛三住地也。此能增長事識義者。有義。但增我等麁執說依凡夫取著等。故說二乘人斷見愛惑。但離第一執相應故。二乘雖無見愛煩惱。未離分別事識心。故說相續識。亦是事識必非見愛所增長故。說由法執起我等惑。不許煩惱起法執故。言見愛熏成事識者。言說識中所有我執如事識熏起凡夫苦。豈二乘等亦有此耶。故增長者但是識中我等麁執非事識體。謂由境界資熏現識起彼智相及相續相。成事識中法執念相。復由見愛熏事識中法執念相起我等執故。說我執從諸執生。見愛既是凡夫所有熏起我執故。說依凡取著轉深說意識等。由此二乘雖斷見愛離我等相。而猶未離分別事識。非彼起故。若作此釋。妙快理教。有義。此說其理不成。與論文義極乖返故。說見愛熏能成事識不說熏起我我等故。說六染相皆是事識。六染皆無我等義故。我見即是見愛所攝。能熏起他非自起故。諸識皆有依他之義。事識必依見愛生故。說見愛惑亦是無明必有熏真起識用故。既本無明熏起本識。未應如彼起事識故。不爾事識非無明起。不許見愛所熏起故。若謂事識但境熏起非見愛者。我見亦有境熏起義。寧不許然。境有增長取熏義故。若謂事識通法執故不許煩惱所熏起者。於起我執寧則許然。諸論不許惑生執故。應知事識理有法我二種相故。二執相應事識既非即二執體。見愛熏起於理何乖諸論。不說見愛煩惱起事識者。且隨麁相。據實亦有起事識義。謂此事識相應心所必有助成心王之義。故說作意驚引心等。心所既多。見愛惑攝。熏起事識於理無違。彼有漏位非解脫分善根所攝。諸善心所從無明起皆此所攝。事識必與善相應故。此既麁動異。於本識必二緣生。一謂境界。二謂見愛相應心所。由此論文互舉其一。或說境界之所熏起。或說見愛所增長生。合前後說義方具足。故二乘等雖離見愛有妄境故未離事識。若爾未離執相應染。以有能熏我相境故。答。境非實我得我空智。不為妄境之所熏故。而說依凡夫取著轉深及事識熏起凡苦者。謂事識體在凡夫位。取著既深。復起我執發五趣業受凡夫苦。非謂熏起我等麁執。是故見愛所增長者但是事識。其理極成。}@
%{这个“意识”啊，它依附于“见”和“爱”而产生，这是对它产生原因的解释。这里所说的“见”指的是“五见”，就是指见道断除过程中产生的那些分别、造业的烦恼。在造业的烦恼中，“见”是最强的，所以举“见”来解释，也包括了“贪”等烦恼。“见”对应的是五住中的“见地”。“爱”指的是“贪爱”，是修道过程中断除的那些俱生、润生的烦恼。在润生的烦恼中，“爱”是最强的，所以举“爱”来解释，也包括了俱生“痴”等烦恼。“爱”对应的是欲、色、有、爱三住地。那么，这个“意识”是怎么增长的呢？有人说，它只是增长“我”等粗略的执着，是依附于凡夫的执着而产生的。所以就说二乘人断除了“见”和“爱”的烦恼，只是离开了第一层执着，但他们并没有离开“分别事识”的心，所以就说他们还有“相续识”。“相续识”也是“事识”，它一定不是由“见”和“爱”增长的，而是由“法执”产生的“我”等烦恼。因为不能认为烦恼会产生“法执”。有人说“见”和“爱”会熏习成“事识”，也就是说，“事识”中包含的“我执”就像“事识”熏习产生的凡夫苦一样，难道二乘人也会有这种“我执”吗？所以，说“意识”增长，指的是“意识”中“我”等粗略的执着，而不是“事识”本身。也就是说，由于境界的熏习，现识产生了智相和相续相，形成了“事识”中“法执”的念相，然后由“见”和“爱”熏习“事识”中的“法执”念相，产生了“我”等执着，所以就说“我执”是从各种执着中产生的。因为“见”和“爱”是凡夫的烦恼，会熏习产生“我执”，所以就说“意识”是依附于凡夫的执着而越来越深的。因此，虽然二乘人断除了“见”和“爱”，离开了“我”等相，但他们还没有离开“分别事识”，因为“分别事识”不是由“见”和“爱”产生的。如果这样解释，就非常巧妙、通达道理。有人说，这种解释不对，跟论文的本意相矛盾。因为，说“见”和“爱”能熏习成“事识”，却没有说它熏习产生“我”等执着。说六种染污相都是“事识”，而六种染污相都没有“我”等执着。因为“我见”本身就被“见”和“爱”所摄，它能熏习产生其他执着，而不是自己产生的。所有识都依附于其他识而产生，“事识”一定是由“见”和“爱”产生的。说“见”和“爱”的烦恼也是“无明”，一定有熏习真如产生识的作用。既然本来是“无明”熏习产生“本识”，就不应该像那样产生“事识”。否则，“事识”就不是由“无明”产生的，那就不能承认它是被“见”和“爱”熏习产生的。如果说“事识”只是由境界熏习产生的，不是由“见”和“爱”产生的，那么“我见”也有由境界熏习产生的道理，为什么不承认呢？因为境界有增长和熏习的作用。如果说“事识”通达“法执”，所以不能承认它是被烦恼熏习产生的，那么对于产生“我执”难道就应该承认吗？所有论典都不承认烦恼会产生执着。应该知道“事识”的道理有“法”和“我”两种相，两种执着对应着“事识”，但“事识”不是直接就是两种执着本身。“见”和“爱”熏习产生“事识”，从道理上来说，跟所有论典有什么矛盾呢？之所以不说“见”和“爱”的烦恼产生“事识”，只是因为考虑了粗略的相。实际上，它确实有产生“事识”的道理。因为“事识”相对应的“心所”一定有帮助心王产生的作用。所以就说“作意”、“惊”、“引心”等等。心所有很多，被“见”和“爱”的烦恼所摄，熏习产生“事识”，从道理上来说没有矛盾。那些有漏的位，不是解脱分的善根所摄，所有的善心所都是从“无明”产生的，都被“见”和“爱”的烦恼所摄。“事识”一定跟善相对应，所以它跟“见”和“爱”的烦恼是粗略的、不同的。对于“本识”来说，它一定是由两个缘产生的：一个是境界，一个是“见”和“爱”相对应的“心所”。所以，论文中就分别举了其中一个，或者说它是被境界熏习产生的，或者说它是被“见”和“爱”增长的。把前后说的话合在一起，意思才完整。所以，二乘人虽然离开了“见”和“爱”，但他们还有妄境，所以没有离开“事识”。既然如此，他们就没有离开执着相对应的染污，因为有能熏习“我”相的境界。回答：境界不是真实的“我”，他们已经证得了“我空”的智慧，不会被妄境熏习。之所以说“意识”是依附于凡夫的执着而越来越深的，以及“事识”熏习产生凡夫的苦，是因为“事识”的本体处于凡夫的位，执着很深，又产生了“我执”，造作五趣的业，受凡夫的苦。不是说“见”和“爱”熏习产生了“我”等粗略的执着。所以，说“见”和“爱”增长“事识”，道理是完全成立的。}%

@{論。復次依無明至唯佛窮了釋曰。上明生滅依因緣義。次下熏顯因緣體相。於中有二。初略明緣起甚深之相。後廣顯緣起差別之義。初中亦二。先標歎甚深。後釋甚深所以。此初也。前已直明緣起之義。此下重約甚深以顯。故言復次無明熏等。無明熏習所起識者標緣起體。即本淨心是緣起體。為無明熏習所起識者標緣起體即本淨心是緣起體為無明熏起諸妄識總。名無明熏所起識。非謂偏取真及妄分。非凡夫能知等者。此凡小絕分。於此根本緣起之理。凡夫業信具彼五住二障礙故。而不能知。二乘雖證由無明住智障礙故亦不能覺。要由此理。是故經言阿那識甚深細。我於凡愚不開演。謂諸菩薩已下菩薩分知。菩薩從初正定信位而發意言比觀觀察。至地上分分證之。知因真如隨緣成識。既能觀證故佛為說經。依此義而有頌云。故名阿賴耶勝者我開示。以諸菩薩無明住地未斷盡故。業識未亡。縱至第十究竟地中。亦未盡知緣起之理。唯佛窮了者。明佛能知。無明斷盡覺道圓明。故能盡知一心緣起。}@
%{接下来，我们从“无明”一直讲到“唯佛穷了”，来解释“意识”产生的道理。上面已经解释了“生灭”是依附于“因缘”的，现在要进一步阐明“因缘”的本体相。这里面分两部分：第一部分是简单地说明缘起的深奥相，第二部分是详细地阐明缘起的差别。第一部分又分两层：先是对缘起深奥的赞叹，然后解释缘起深奥的原因。这就是第一部分。前面已经直接解释了缘起的道理，现在再强调缘起的深奥，来显明它。所以就说“复次无明熏习所起识”。“无明熏习所起识”指的是缘起的本体，也就是本净心是缘起的本体。因为“无明”熏习产生了各种妄识，所以统称为“无明熏习所起识”。不是说只取“真”和“妄”的分别，也不是说凡夫能知道等等。这是凡夫和二乘人绝对无法理解的。关于这个根本的缘起道理，凡夫因为有业障和五住二障，所以不能知道。二乘人虽然证得了“无明”的智慧，但因为智障，所以也不能觉悟。必须依靠这个道理，所以经文上说：“阿赖耶识非常深奥细微，我不向愚痴的人解释。”意思是说，只有菩萨才能知道。菩萨从初正定信位开始，就发心观察、思考，一直到地上分，才分证了，知道因真如随缘而成了识。因为他们能观察证悟，所以佛陀才为他们讲经。根据这个道理，有颂歌说：“所以叫做阿赖耶识，我把它开示给你们。”因为菩萨的“无明”住地还没有断尽，业识还没有灭尽，即使到了第十地，也还没有完全了解缘起的道理。只有佛陀才能完全了解。因为佛陀的无明已经断尽，觉道圆满，所以能完全了解一心缘起的道理。}%
@{論。何以故至唯佛能知釋曰。此釋深所以義也。緣起妙理貫通凡聖唯佛窮了。何以故耶。下答文中有其三節。初明即淨而常染。是心本來自性淨者。謂即本覺緣起真心據本而言。自體無染非別淨法可令淨。故此即總顯緣起因也。而有無明者。即依心體有此無明不覺緣也。此即顯其緣起之緣。為無明染有染心者。心體為此無明所染。而淨心體有染心也。此即顯其緣起之相。總是釋經不染而染。顯有染心等者。}@
%{为什么说只有佛才能了解呢？释迦牟尼佛说，这个解释很深奥，因为它揭示了缘起妙理的精髓，贯通了凡夫和圣人，只有佛才能彻底明白。为什么呢？下面这段文字分了三部分来解释。第一部分讲的是“即净而常染”。说的是，我们的心本来就是清净的，指的是从本觉缘起真心来说，它本身就是清净的，没有染污，不需要用其他方法来净化。所以，这部分主要阐述了缘起的原因。而“无明”呢，指的是依心体而产生的无明不觉的缘。这部分阐述了缘起之缘。因为无明染污而产生了染心，心体因为无明而被染污，清净的心体有了染心。这部分阐述了缘起之相。总的来说，这段经文解释了“不染而染”，也说明了染心的存在。}%

@{次明即染而常淨。謂本覺心雖被所染。常有染心性自真故。而不不失本淨心性。是釋經言染而不染。唯佛窮了者。明佛能知此理既深。非餘盡了故。緣起理唯佛能知。故勝鬘云。自性清淨心難可了知。彼心為煩惱所染。亦難可了知。楞伽經云。如來藏是清淨相。客塵煩惱垢染不淨。我今與汝及諸菩薩甚深智者能了分別。今論釋此顯甚深也。}@
%{第二部分讲的是“即染而常净”。指的是，虽然本觉心被染污了，但它始终保持着染心性自真的本质，并没有失去本来的清净心性。这就是经文里说的“染而不染”。只有佛才能彻底明白，因为这个道理非常深奥，其他人无法完全理解。缘起之理只有佛才能洞悉。所以《胜鬘经》说：“自性清净心很难了解，因为这个心被烦恼染污了，也很难了解。”《楞伽经》说：“如来藏是清净的，但被尘垢烦恼染污了，我不净。只有我和你们这些菩萨，以及拥有深奥智慧的人才能彻底明白。”现在这篇论述解释了这些经文，展现了缘起的深奥之处。}%
