@{大乘起信論廣釋卷第五}@
%{大乘起信论广释卷第五}%

@{京西明道場沙門曇曠撰}@
%{京西明道场沙门昙旷撰}%

@{論。分別發趣至趣向義故釋曰。以下第三發趣道相。於中有二。初標意顯名。後別開分別。此初也。此中應當先明道義。然後方顯發趣等相。所言道者有其四義。能所通行依趣義故。此既不□教理行果故。一切法皆得□道□此經中隨宜異說。或有數□說教為道。如涅槃云。為人演說。名之為道。由聞法故。斷除疑解得菩提故。總說雖然別分別者。或說大乘教獨名道。以佛道聲令一切皆解。教皆非了義所說。未離色聲行邪道故。或通三乘教亦名道。我如導者。知道說道。為求三乘者。說三乘法故。或法言教皆名為道。一切言音法輪聲。攝語言文字。而作佛事。人天善根以成熟之菩薩。亦依外道教故。或有聖教說理為道處處皆說道理道理由以此理即是道故。此總說已別分別者。或有唯說真諦名道。說乘如實道而成正覺。自性清淨心名之為道諦故。或通二諦皆名為道故。經說有四種道理。觀待道理。作用道理。作證成道理。法爾道理。此通真俗二種理故。或通諸法皆得名道。說一切法皆亦如也。十方三世即一塵倉。一即一切。一切即一。融攝無礙皆即真故。由此經說。婬怒癡等皆名為道。生死染法即是道等。菩薩遍通一切道理為欲成就一切智故。或有聖教說行為道故。有說云精勤行道。當求出離。慎益放逸。然於此中亦有差別。或說大乘行方名道。說行大道益示小逕。但行菩薩道當得作佛故。或三乘行通名為道。汝等所行是菩薩道。三十七種道只善法。通是三乘所行道故。三乘亦有有漏無漏我空法空諸勝道故。或一切行皆名為道。菩薩遍行一切行故。乃至示現行外道行為欲調伏一切眾生令魔憒究不得便故。或有聖教說果為道。淨名經中說。佛道名。又說當成菩提之道。又說速趣向涅槃道。然於此中亦有差別。或有唯說佛果名道。唯有佛乘無二三乘。乘是寶乘道趣道場。滅化城已向寶止道。由是唯佛果名為道。或通三乘果皆名道。皆同此一妙法淨道皆同此一究竟清淨。又說一道一行一緣。又說三乘同解脫等。或一切果皆名為道。如來化身遍於六道。六道之果皆佛攝故。修無我道而成此果。不存自體身心相故。具福資糧成就此果。具足一切身心相故。若存一相為自體者。我相不亡不名聖人。若他一相而不備者。不名具足圓滿之果。由具一切身心果故。得名究竟正等菩提。既言道者。有其四種。今於此中所說何者。有義。此中說佛果道。是所分別發趣處故。謂佛功德即所證道。是佛假者所依證故。是諸菩薩發心修行所趣向果道境故。既是所依證趣向處故。唯佛果獨名為道。有義此中兼說理道。始覺佛果即本覺故。真理是佛所依證處。由證此理得佛果故。亦是菩薩所趣之道。菩薩發心趣本源故。新論說為得道正因。正因即是真如理故。是故此中亦顯理道。有義此中亦顯行道。要由行因證理果故。新論說為修行正道。行是所修正道相故。又說是佛得道正因故。行亦是道正因故。說菩薩修令其現前。即所起行名現前故。說人修行一切善行。自然歸順真如法故。由佛證智依行成佛。說是諸佛所證之道。亦是菩薩發心修行。假者之所趣向處故。是故說行亦名為道。有義此中教亦名道。亦是能趣所趣等故。從真法界之所等流為聞熏習。成出世故。舉體皆是圓智用大□能為作菩提因故。於前諸法無不等遍。亦是佛智所證道故。欲悉顯了淨密之音菩薩因是初發心故。故兼教者。於理圓明。雖此四釋於義皆通。然據顯勝唯取理果。以是深圓依趣道故。依教起行。為欲趣向。此所證理所得果故。理果即是真如。三大是此論中正所宗故。}@
%{论。分别发趣至趣向义故释曰。以下第三发趣道相。于中有二。初标意显名。后别开分别。此初也。此中应当先明道义。然后方显发趣等相。所言道者有其四义。能所通行依趣义故。此既不□教理行果故。一切法皆得□道□此经中随宜异说。或有数□说教为道。如涅槃云。为人演说。名之为道。由闻法故。断除疑解得菩提故。总说虽然别分别者。或说大乘教独名道。以佛道声令一切皆解。教皆非了义所说。未离色声行邪道故。或通三乘教亦名道。我如导者。知道说道。为求三乘者。说三乘法故。或法言教皆名之为道。一切言音法轮声。摄语言文字。而作佛事。人天善根以成熟之菩萨。亦依外道教故。或有圣教说理为道处处皆说道理道理由以此理即是道故。此总说已别分别者。或有唯说真谛名道。说乘如实道而成正觉。自性清净心名之为道谛故。或通二谛皆名为道故。经说有四种道理。观待道理。作用道理。作证成道理。法尔道理。此通真俗两种理故。或通诸法皆得名道。说一切法皆亦如也。十方三世即一尘仓。一即一切。一切即一。融摄无碍皆即真故。由此经说。淫怒痴等皆名为道。生死染法即是道等。菩萨遍通一切道理为欲成就一切智故。或有圣教说行为道故。有说云精勤行道。当求出离。慎益放逸。然于此中亦有差别。或说大乘行方名道。说行大道益示小径。但行菩萨道当得作佛故。或三乘行通名为道。汝等所行是菩萨道。三十七种道只善法。通是三乘所行道故。三乘亦有有漏无漏我空法空诸胜道故。或一切行皆名为道。菩萨遍行一切行故。乃至示现行外道行为欲调伏一切众生令魔憒究不得便故。或有圣教说果为道。净名经中说。佛道名。又说当成就菩提之道。又说速趣向涅槃道。然于此中亦有差别。或有唯说佛果名道。唯有佛乘无二三乘。乘是宝乘道趣道场。灭化城已向宝止道。由是唯佛果名为道。或通三乘果皆名道。皆同此一妙法净道皆同此一究竟清净。又说一道一行一缘。又说三乘同解脱等。或一切果皆名为道。如来化身遍于六道。六道之果皆佛摄故。修无我道而成此果。不存自体身心相故。具福资粮成就此果。具足一切身心相故。若存一相为自体者。我相不亡不名圣人。若他一相而不备者。不名具足圆满之果。由具一切身心果故。得名究竟正等菩提。既言道者。有其四种。今于此中所说何者。有义。此中说佛果道。是所分别发趣处故。谓佛功德即所证道。是佛假者所依证故。是诸菩萨发心修行所趣向果道境故。既是所依证趣向处故。唯佛果独名为道。有义此中兼说理道。始觉佛果即本觉故。真理是佛所依证处。由证此理得佛果故。亦是菩萨所趣之道。菩萨发心趣本源故。新论说为得道正因。正因即是真如理故。是故此中亦显理道。有义此中亦显行道。要由行因证理果故。新论说为修行正道。行是所修正道相故。又说是佛得道正因故。行亦是道正因故。说菩萨修令其现前。即所起行名现前故。说人修行一切善行。自然归顺真如法故。由佛证智依行成佛。说是诸佛所证之道。亦是菩萨发心修行。假者之所趣向处故。是故说行亦名为道。有义此中教亦名道。亦是能趣所趣等故。从真法界之所等流为闻熏习。成出世故。举体皆是圆智用大□能为作菩提因故。于前诸法无不等遍。亦是佛智所证道故。欲悉显了净密之音菩萨因是初发心故。故兼教者。于理圆明。虽此四释于义皆通。然据显胜唯取理果。以是深圆依趣道故。依教起行。为欲趣向。此所证理所得果故。理果即是真如。三大是此论中正所宗故。}%
@{釋曰。以下別開。於中有二。初標數列名。後依名辨。此初也。此中有義信成就發心者。正立十信。終滿位中。於此位中得信成就發三種心。入十住故。解行發心。唯立十行。終滿位中。解行成已發迴向心入十向故。有義初心亦兼住位。十位十信位中。修習信心。信心成就發決定心。即入十住初發心住。依信成就三種發心住正定故。不爾十住豈無此耶。故二位皆名信成就發心也。通向謂十行位。能解法空順行六度。度行純熟發迴向心。入十向位。復依解行而為迴向。不爾十向豈無解行。豈更不發迴向心耶。證發心者。位在地上。依前二種相順發心。證得真如發真心故。即聖惠開發名證發心。若依此義亦通佛果。或於位位發彼加行勝進之心。亦名發心。此義通於等覺等前位。}@
%{釋義：以下要分開講解，這裡面有兩個部分。第一部分是標明幾個名詞，第二部分是根據這些名詞進行辨析。這是第一部分。這裡面有一種說法，認為信成就發心者，要建立十信，最後達到十信位的圓滿。在這個位子上，能夠發起信成就的三種心，然後進入十住位。解行發心者，只建立十行，最後達到十行位的圓滿，解行成就後發起迴向心，然後進入十向位。還有一種說法，認為初心也包含住位。十位，也就是十信位，在這個位子上修習信心，信心成就後發起決定心，就進入十住位的初發心住。依據信成就發起的三種心住正定，所以十住位中自然也有這三種心。所以這兩個位子都叫做信成就發心。通向指的是十行位，能夠理解法空，順著六度修行，度行圓滿後發起迴向心，進入十向位。再次依據解行而發起迴向心，否則十向位中怎麼會有解行呢？怎麼會沒有發起迴向心呢？證發心者，位子是在地上，依據前面兩種發心相應，證得真如，發起真心，所以聖惠開發，稱為證發心。如果依據這個義理，也可以通達佛果。或者在每個位子上發起加行勝進的心，也叫做發心。這個義理也通達等覺等前面的位子。}%

@{論。信成就至堪能發心釋曰。以下辨相。辨上三名。即分為三。初中亦三。一明信心成就之行。二顯行成發心之相。三彰發心所得利益。初中又二。初問後答。此初也。此有四句而有二釋。有義四句即為四句。初句問其能修信人。次句問其所修之行。次句問其行成時節。後句問其堪發何心。有義四句但為王問二句如前。其後二句問行成已堪發何心故。唯三問於理為勝。}@
%{論述：信成就至堪能發心，釋義如下。以下辨析相狀，辨析上面提到的三個名詞，也就是分為三部分。第一部分又分為三個方面：第一，說明信心成就的修行；第二，顯現修行成就發心的相狀；第三，彰顯發心所得的利益。第一部分又分為兩個方面：第一部分是提問，第二部分是回答。這是第一部分。這裡有四句話，有兩種解釋。有一種說法認為，四句話就是四句話，第一句話問的是能夠修行信心的人，第二句話問的是他所修行的行為，第三句話問的是他修行圓滿的時間，最後一句問的是他能夠發起什麼樣的心。還有一種說法認為，四句話只是王問兩句，如前面所說。後面兩句話是問修行圓滿後能夠發起什麼樣的心。只有三問才是合理的。}%

@{論。所謂依不定聚眾生釋曰。下答有二。初正答前問。後舉劣顯勝。前中亦二。先別答三問。後結成入位。前答三問即分為三。此初也。此中所言不定聚者。即取十信終心人也。分別三聚。且約業分別。謂無間業名邪定聚。決定受故。諸無漏業名正定聚。定不墮故。除五趣業名不定聚。不定受故。二約法分別。於前三聚由法有異。又有三聚。若般涅槃法者。名正定聚。定成聖故。不般涅槃法者名邪定聚。當生死故。不決定者名不定聚。或不成故。三約姓分別。謂即於前般涅槃法。更開三聚二乘種姓。名邪定聚。定求小果故。菩薩種姓名正定聚。定發大心故。不定姓人名不定聚。不定所求故。四位約位分別。此即唯於菩薩種姓更分三聚。入住已去名正定聚。定不退故。未入信名邪定聚。遣因果故。十信位人名不定聚。或進退故。今此所言不定聚者。即是大乘種姓中者。故本業經依此說云。始從具縛凡夫。未識三寶聖人。未識好惡因果。一切不識不解不知。從此不識始凡夫地。依佛菩薩正教法中。起一念信。發菩提心。是人名為信相菩薩。亦名假名菩薩。是故亦名不定眾生。今依此人明所修行故。言依不定聚眾生也。}@
%{論述：所謂依不定聚眾生，釋義如下。下面的回答分為兩個部分：第一部分是直接回答前面的問題，第二部分是舉出劣者來顯現優者。前面部分又分為兩個方面：第一，分別回答三個問題；第二，總結歸納進入位子。前面回答三個問題，分為三部分。這是第一部分。這裡所說的“不定聚”，指的是達到十信位的終心之人。分別三聚，可以從業的角度來分別，無間業叫做邪定聚，因為決定要受報；諸無漏業叫做正定聚，因為一定不會墮落；除五趣業叫做不定聚，因為受報不定。第二，從法的角度來分別，在前面三聚由於法不同，又有三聚。如果修習般涅槃法，叫做正定聚，因為一定成聖；不修習般涅槃法，叫做邪定聚，因為要經歷生死；不確定的，叫做不定聚，因為可能成聖也可能不成。第三，從姓的角度來分別，指的是前面修習般涅槃法，再分為三聚，二乘種姓叫做邪定聚，因為一定追求小果；菩薩種姓叫做正定聚，因為一定發起大心；不定姓人叫做不定聚，因為所求不定。第四，從位的角度來分別，指的是只在菩薩種姓中再分為三聚，已經進入住位的人叫做正定聚，因為一定不會退轉；沒有進入信位的人叫做邪定聚，因為要遣除因果；十信位的人叫做不定聚，因為可能進步也可能退步。現在這裡所說的“不定聚”，指的是大乘種姓中的人。所以《本業經》依據這個說法，說：從具縛凡夫開始，沒有認識三寶聖人，沒有認識善惡因果，一切都不認識、不理解、不知道。從這個不認識的始凡夫地開始，依據佛菩薩的正教法，生起一念信心，發起菩提心，這樣的人叫做信相菩薩，也叫做假名菩薩。所以也叫做不定眾生。現在依據這個人說明他所修行的行為，所以說“依不定聚眾生”。}%

@{論。有熏習至修行信心釋曰。此顯修行答第二問。有熏習等者。初辨行因。謂辨因。謂有本覺內熏因力。善發聞熏為外緣力。能依前在修善根力。信業果報等者。次顯所行。由前因緣。能信果報。起十善等三種善根。一福分善。宿在善根。能感此身。具足諸根為受法器。此信業果。能起十善。即是修行福分善也。故本業經云。其人復行十心。謂十善法。或行五戒六波羅蜜。若一劫二劫修十善行。受六天果報。由行十善有三品故。作鐵輪王粟散王等。二解脫分善以出世種於身田中能感。當成解脫果報。三通達分善。由聖道力通達真如。分者因也。即是通達真如因故。此中所言厭生死苦欲求無上菩提義者。即苦解脫。通達分善。然其菩提總有五種。一發心菩提。在十信位。二伏心菩提。在三賢位。三明心菩提。在初地位。四出到菩提。七地已上。五無菩提。即是佛位。今求佛位故。言無上。得值等者。後明行緣。謂約此緣修十信。十信者。所謂信進念定惠戒向護捨願。故本業經云。其人略行十種心。謂信心等十信心義。題中已明。此無繁錄。}@
%{論述：有熏習至修行信心，釋義如下。這裡顯現修行來回答第二個問題。有熏習等，首先辨析修行的因緣，也就是辨析因緣。指的是有本覺內熏的因力，善發聞熏是外緣力，能夠依據以前修行的善根力，相信業果報應等等。其次顯現所修行的行為。由於前面的因緣，能夠相信果報，生起十善等三種善根。第一，福分善，宿在的善根，能夠感召這個身體，具足各種根，成為受法器。這個相信業果，能夠生起十善，就是修行福分善。所以《本業經》說：這個人又修行十心，指的是十善法，或者修行五戒六波羅蜜。如果一劫二劫修行十善行，就會受六天的果報，因為修行十善有三品，所以會做鐵輪王、粟散王等等。第二，解脫分善，以出世種子種在身田中，能夠感召將來成就解脫果報。第三，通達分善，由於聖道力通達真如，分指的是因緣，也就是通達真如的因緣。這裡所說的“厭生死苦欲求無上菩提”的義理，就是苦解脫，通達分善。然而菩提總共有五種：第一，發心菩提，在十信位；第二，伏心菩提，在三賢位；第三，明心菩提，在初地位；第四，出到菩提，七地以上；第五，無菩提，就是佛位。現在追求佛位，所以說無上。得值等，後面說明修行的緣起，指的是依據這個緣起修行十信。十信，指的是信、進、念、定、慧、戒、向、護、捨、願。所以《本業經》說：這個人略行十種心，指的是信心等十種信心的義理。題目中已經說明了，這裡就不再繁瑣地列舉了。}%
@{論。經一萬劫至能自發心釋曰。此明信成答第三問。逕一萬劫信成等者。此約時滿顯行成也。即是信位。亦云滿人。謂十千劫修十信心。而其信心方得成就。即前八因所為人中。當其第三所為人也。此一萬劫。且約鈍根下劣。精進疑遲處說。不必一切皆十千劫。謂極勇猛不越一劫。中間勝劣二三等劫亦得成就。如彼二乘極遲鈍者六十百劫疾三四生。隨應證得二無學果。故本業經云。是信相菩薩。具一切煩惱。舉一切善根。亦退亦出。若依善知識。修業佛法一劫二劫。即入住位。若不爾者。常沒不出。仁王經說。極疾不越一劫。極遲不過萬劫。中間隨根劫數增減。若有放逸無精進者。雖已發心而為常沒。即於此人劫數無限。諸佛菩薩教令等者。此約勝緣明發心也。謂依勝緣發三心故。即入十住初發心住。故仁王云。習忍已前十善菩薩有進有退。猶如輕毛隨風東西。雖以十千劫行十正道。要發菩提心乃入習忍位。謂發三種菩提心故。乃入十住習忍位中。而此住位名習忍位。名習忍者。習種姓位所得忍故。如六忍中初之信忍。正定信位所得忍。故本業經云。是信相菩薩。於十千劫行十戒法。當入十信心入初位。此經所言入初住者。即入十住初發心住。至此方得十不退信。是故亦名入十信心。非謂住前之十信也。以諸位地有通別名。通謂諸位皆名十信。無不皆有十信心故。猶如十地亦名十住。別謂十信住行向等。隨位所修解行別故。從別十信入十住信故。亦得名入十信心。故仁王云。習種姓有十心。已超二乘一切善地。所謂信進念定惠等。十心名字與前不殊。唯退不退有差別耳。故依此義復說偈云。伏忍聖胎三十人。十信十止十堅心等。言伏忍者。約五忍說。謂伏信順無生寂滅。即依三賢十地及佛。上中下等。隨應而立。以三賢位得有漏道。能伏二障故名伏忍。發三種心成不退者。然准十住毘婆沙論。發菩提心有其七緣。前三是此決定發心。後四是下不定發心。此文三種。即是下說三發心相故成不退。諸佛菩薩教發心者。教念真如發直心也。以大悲故自發心者。愍眾生疾發悲心也。以護法故自發心者。便樂眾生善發深心也。故彼論云。見法欲滅便發心云我種善根當成佛道。令法久住。勤精進修諸善行。故護法心是深心也。}@
%{这个论点解释了信成之后如何发心，回答了第三个问题。 "径一万劫信成" 指的是时间满了，修行成就了，也就是信位，也叫满人。意思是说，修行了十千劫，十种信心才最终成就。这对应于前面八因所为的人中，第三种人。  这 一万劫，主要是针对根性迟钝、精进缓慢、疑虑多的人说的，并不是说所有人都要修十千劫。 那些根性勇猛的人，可能一劫就成就了，中间还有各种根性的人，可能两三劫就成就了。  就像有些二乘人，根性非常迟钝，要修行六百劫才能成就，而有些根性敏捷的，三四生就能成就。  所以，《本业经》说，信相菩萨，具备一切烦恼，也具备一切善根，有时退有时进。 如果依止善知识，修行佛法一劫两劫，就能进入住位。  如果不依止善知识，就会一直沉沦，出不了轮回。 《仁王经》说，根性最敏捷的人，不会超过一劫，根性最迟钝的人，也不会超过一万劫，中间根据根性的不同，劫数会有所增减。  如果有人放逸，没有精进，即使已经发心，也会沉沦，永远出不了轮回。  所以，这个人的劫数是无穷无尽的。  诸佛菩萨教导人们发心，指的是依止殊胜因缘，明了发心。  因为依止殊胜因缘发了三种心，就能进入十住的初发心住。  所以《仁王经》说，在习忍之前，十善菩萨有时进步有时退步，就像轻毛随风飘动一样。  虽然他们修行了十千劫，行持了十种正道，但要发菩提心才能进入习忍位。  也就是说，发了三种菩提心，才能进入十住的习忍位。  这个住位叫做习忍位，之所以叫习忍，是因为在习种姓位获得了忍，就像六忍中最初的信忍，就是正定信位获得的忍。  所以《本业经》说，信相菩萨，在十千劫中行持十种戒法，就能进入十信心，进入初位。  这个经文中所说的进入初住，就是进入十住的初发心住。  到了这里，才能获得十不退信，所以也叫做进入十信心，并不是指前面的十信。  因为各个位地都有通名和别名。  通名指的是所有位地都叫做十信，因为没有哪一个位地没有十信心。  就像十地也叫做十住一样。  别名指的是十信住行向等，根据不同的位地，所修的解行不同。  从别十信进入十住信，所以也叫做进入十信心。  所以《仁王经》说，习种姓有十心，已经超越二乘，一切善地。  这十心指的是信、进、念、定、惠等，名字和前面一样，只是退不退有差别而已。  所以，根据这个意思，又说偈子说："伏忍圣胎三十人，十信十止十坚心等。"  "伏忍" 是指五忍，也就是伏信顺无生寂灭。  具体来说，就是依止三贤十地和佛，上中下等，根据情况而定。  因为三贤位获得有漏道，能够伏二障，所以叫做伏忍。  发了三种心，成就了不退的人。  但是，根据《十住毘婆沙论》，发菩提心有七种因缘。  前三种是决定发心，后四种是下不定发心。  这篇文章提到的三种，就是后面所说的三种发心相，所以成就了不退。  诸佛菩萨教导人们发心，就是教导人们念真如，发直心。  因为大悲，所以自发心，就是怜悯众生，迅速发悲心。  因为护法，所以自发心，就是为了利益众生，善巧地发深心。  所以《十住毘婆沙论》说，看到法要灭亡，就发心说："我要种下善根，成就佛道，让法久住，勤精进地修持一切善行。"  所以，护法心就是深心。}%
@{論。如是信心至正因相應釋曰。此即第二結成入位。信成就故。得發三心。至初住名入正定聚。菩提涅槃離惑等邪名正種姓。菩薩趣之必爾名定。正定眾多攝為一類名聚。至此位時不失大心。決定紹佛種名畢竟不退。當成正覺名曰如來習種。當紹名住。種中正因相應。釋當紹義。佛性內熏名為正因。修行契順故曰相應或習種親紹即名正因成就。在已而曰相應。新論名為勝因相應。得佛正因名勝因故。由與得佛正因相應。畢竟畏墮二乘地。是故得住如來種也。}@
%{这个论点解释了信心成就之后，如何进入正因相应的阶段，也就是第二个阶段，进入住位。 信成就了，就能发三种心，到达初住位，叫做进入正定聚。  菩提、涅槃、离惑等邪名，叫做正种姓。  菩萨一定会趋向正种姓，所以叫做定。  正定有很多，把它们归为一类，叫做聚。  到了这个位地，就不会失去大心，一定会继承佛的种姓，叫做究竟不退。  将会成就正觉，叫做如来习种。  继承佛的种姓，叫做住。  种姓中，正因相应，解释了继承的意思。 佛性内熏，叫做正因。  修行契合佛法，叫做相应。  或者说，亲近继承佛的种姓，叫做正因成就。  已经成就了，就叫做相应。  新论叫做胜因相应，获得佛的正因，叫做胜因。  因为与佛的正因相应，所以永远不会堕落到二乘地。  因此，才能住如来的种姓。}%
@{論。若有眾生至若進若退釋曰。以下第二舉劣顯勝。於中有二。初內因力微。後外緣力劣。此初也。內熏力微者。即信位初心下名人也。若有眾生等者。總明障熏。創修善行故言微少。久惑未制名為深厚。雖值於佛等者。別顯位輕。於中顯其三品劣人。然起人天種子者。即下名最劣者。倒求人天生死苦也。或起二乘種子者。即中名次劣者。起自濟心異求小果。設有求大乘等者。對前雖上名猶豫大乘而心不定。此三雖遇勝緣發心。善少障深但得淺利。即前八因所為人中。五六七因三品人也。}@
%{这个论点解释了为什么有些人虽然发心了，但却不能成就，主要是因为内因力微或者外缘力劣。  这里先说内因力微。  内因力微，就是信位初心的下等人。  "若有众生等"，概括了障碍和熏习。  刚开始修善行，所以说善根微少，久远的烦恼没有制伏，叫做障碍深厚。  "虽值于佛等"，说明他们的位地很低。  这里列举了三种下等人。  如果只能够生起人天种姓，就是最下等的人，他们追求人天生死，这是苦。  如果能够生起二乘种姓，就是中等的人，他们追求自利，想要获得小果。  如果想要追求大乘，虽然比前两者高，但还犹豫不决，心不定，这是中等偏上的。  这三种人，虽然遇到殊胜因缘发了心，但善根少，障碍深，只能获得浅薄的利益。  这对应于前面八因所为的人中，第五、第六、第七因的三种人。}%
@{論。或有供養至墮二乘地釋曰。此明外緣力劣。即其信位中品人也。供養諸佛未萬劫者。顯中品人。行時未滿。於中遇緣亦有等者。顯此中品遇緣不勝。見佛色相等者。緣假相故。或因供養等者。取儀形故。或因二乘等者。劣勸發故。或學他發心者。不見體故。如是等發心等者。結成退失。皆非菩薩悲智之心。不見本性體不定故。雖皆發心。遇緣便退。捨大乘行入二乘地。故瓔珞經攝大乘論皆說菩薩在十信位。雖修大乘心未堅。因而多起心厭怖生死。悲眾生心當猶劣薄。喜捨大行樂修小乘故。起二乘種退墮二乘地。即第四因所為人也。}@
%{有人说，有人供养佛，最后却堕落到二乘地，对此解释说，这是因为外在缘力不足，这个人就是信位中品的人。供养诸佛不到万劫的人，明显是中品人，修行时间不长，在修行过程中遇到缘分也有类似的人，说明这种中品人遇到缘分，难以战胜，看到佛的色相等等，是因为缘分是假相，或者因为供养等等，只是为了取悦仪容，或者因为二乘等等，只是为了低劣的劝发，或者学习别人的发心，却没有看到本质，像这样的人，发心等等，最后都会退失，都不是菩萨的悲智之心，因为没有看到本性体是不定的，虽然都发心了，但是遇到缘分就退却，放弃大乘修行，进入二乘地，所以《璎珞经》和《摄大乘论》都讲菩萨在十信位，虽然修行大乘的心还不坚定，因此常常起心厌怖生死，悲悯众生的心也还很薄弱，喜欢舍弃大行，乐于修行小乘，因此起了二乘的种子，退堕到二乘地，这就是第四因所造就的人。}%

@{釋曰。上明信心成就之行。下顯行成發心之相。於中有二。初正明發心。後問答釋疑。前中有二。初問起標數。後依標標相。此初也。妙行雖廣。三行統收總而顯之。故云略說。}@
%{解释说，上面阐明了信心成就的修行，下面显示了修行成就发心的相状。这里面有两个方面，第一个是正明发心，第二个是问答释疑。前面也有两个方面，第一个是提出标数，第二个是根据标数来显示相状。这就是第一个方面。妙行虽然广泛，但是三行统收总而显之，所以说略说。}%

@{論。云何為三至眾生苦故釋曰。此依標顯相也。言直心者。無別義。正觀真如無邪念故。即是二利行之本也。言深心者。是意樂義。意樂修行諸善行故。即是自利行之本也。言大悲者。是普濟□拔眾生苦故。即是利他行之本也。此三即是三聚淨戒三菩提心三種迴向三德三身之因行也。此是其發心相耳。}@
%{论述说，什么是三，直到众生苦，所以解释说，这是根据标数来显示相状。说直心，没有别的意思，就是正观真如，没有邪念，这就是二利行的根本。说深心，指的是意乐的意思，意乐修行诸善行，这就是自利行的根本。说大悲，指的是普济拔除众生苦，这就是利他行的根本。这三者就是三聚净戒、三菩提心、三种回向、三德、三身的因行。这就是发心的相状。}%

@{論。問曰上說至諸善之行釋曰。以下釋疑。於中問答。此初問也。唯復直心疑問後二故。新論云。一切眾生一切諸法。皆同一法界無有二相。據理但應正念真如。何假復修一切善法救一切眾生。}@
%{论述说，问曰，上面所说，直到诸善之行，解释说，下面是释疑。这里面是问答，这是第一个问题。只问直心，而怀疑后两个，新论说，一切众生一切诸法，都同一法界，没有二相，根据道理，只应该正念真如，为什么要假修一切善法，救一切众生？}%

@{論。答曰譬如至終無得淨釋曰。下答有二。初正答前問。後重顯方便。前中亦二。先喻後合。此初也。}@
%{论述说，回答说，譬如，直到最终无得净，解释说，下面回答有两个方面，第一个是正答前问，第二个是重显方便。前面也有两个方面，先喻后合，这是第一个方面。}%

@{論。如是眾生至亦無得淨釋曰。下合有三。初正合前喻。次顯行所以。後善行順真。此初也。真如等者。初顯真性淨。離偽名真。無二曰如。有恒沙德故名為法。無礙名空。無染名淨。而有等者。次顯真相。染真及煩惱。皆眾生有之。眾生之垢妄翳真如。非謂真如性自有垢。若人已下後顯藉緣。淨以有垢故。不以方便熏真滅妄終無得淨。}@
%{论述说，如是众生，直到也无得净，解释说，下面合有三个方面，第一个是正合前喻，第二个是显示行所以，第三个是善行顺真，这是第一个方面。真如等等，第一个是显示真性净，离开伪名，叫做真，没有二，叫做如，有恒河沙德，所以叫做法，无碍叫做空，无染叫做净。而有等等，第二个是显示真相，染真及烦恼，都是众生有的，众生的垢妄翳真如，不是说真如性本身就有垢，如果人以下，后面显示借缘，净以有垢故，不以方便熏真灭妄，最终无得净。}%

@{論。以垢無量至以為對治釋曰。此顯眾行之所以也。真之理既遍一切無明遍真有不覺義。所詮垢遍一切法也。故非一行而能除遣。}@
%{论述说，以垢无量，直到以为对治，解释说，这是显示众行之所以。真的理既然遍一切，无明遍真，有不觉的意思，所诠垢遍一切法，所以不是一行就能除遣。}%

@{論。若人修行至如法故釋曰。此顯善行順真如也。既遍一切法中。亦非一行而能隨順。染從無明起。善從真如流。若修善行。遣妄順真故。修善法自歸真也。此中所言一切善者。即是自利利他行也。故新論云。要當集一切善行。普救一切眾生。離客塵垢。然後方能顯現真法。}@
%{论述说，如果人修行，直到如法故，解释说，这是显示善行顺真如。既然遍一切法中，也不是一行就能随顺。染从无明起，善从真如流，如果修善行，遣妄顺真故，修善法自归真。这里所说的一切善，就是自利利他行。所以新论说，要当集一切善行，普救一切众生，离开客尘垢，然后才能显现真法。}%

@{論。略說方便有四種釋曰。重顯方便。於中有二。初標數。後別釋。此初也。四中初一顯不住道。是後三種行之根本。後三即是三聚淨戒為三德因三種發心。由此總別四種行故。離一切惡修一切善。即是助顯真如方便故。說方便有四種也。}@
%{论述说，略说方便有四种，解释说，重显方便。这里面有两个方面，第一个是标数，第二个是别释，这是第一个方面。四种中，第一个显不住道，是后三种行的根本，后三就是三聚净戒，为三德因，三种发心。由此总别四种行，所以离一切恶，修一切善，就是助显真如方便，所以说方便有四种。}%

@{論。云何為四至性無住故釋曰。以下別釋。別釋四種。即分為四。此初也。行根本方便者。初列名也。謂依真如修不住行。與後三行作根本故。持業依主二釋。皆通此行順真故名方便。行即方便持業釋也。觀一切法等者。以顯其相。自性無生者。所觀境空。離妄見者。能觀心境既空。何所樂著。故能生智不住生死。觀一切法。由因緣合業果不失故。於生死眾生不悟。深可生悲。為攝化故不住涅槃。以隨順等者。後顯修意。以此法性性無住故。順修此行為方便也。}@
%{论述说，什么是四，直到性无住故，解释说，下面别释，别释四种，就是分为四，这是第一个方面。行根本方便，第一个列名，指的是依真如修不住行，与后三行作根本，持业依主二释，都通此行顺真，所以叫做方便。行即方便持业，解释说，观一切法等等，以显示其相，自性无生，所观境空，离妄见，能观心境既空，何所乐著，所以能生智不住生死。观一切法，由因缘合业果不失，所以于生死众生不悟，深可生悲，为摄化故不住涅槃。以随顺等等，后面显示修意，以此法性性无住故，顺修此行为方便。}%
@{論。二者能止至離諸過故釋曰。此顯攝律儀戒。能止方便者。初列其名。由能止惡隨順真如。是故能止即方便也。慚愧等者。以顯其相。此中即顯二種正勤。能止一切惡法者。已生惡法。由慚愧故。勤令不生。不令增長者。未生惡法。由慚愧故。勤令不起。以隨順等者。後釋修意。隨順法性離過義故。故說能止為方便也。}@
%{说一下第二种，能止一切过失，所以说，这是显现摄律仪戒，能止的方便，首先列出它的名字，因为能止恶，随顺真如，所以能止就是方便。惭愧等等，用来显现它的相，这里就显现出两种正勤，能止一切恶法，已经生起的恶法，由于惭愧，就勤奋地让它不生，不让它增长，还没有生起的恶法，由于惭愧，就勤奋地让它不起。以随顺等等，后面解释修行意，随顺法性，离开过失的意义，所以说能止是方便。}%

@{論。三者發起至離癡障故釋曰。此顯攝善法戒。發起等者。初列名也。謂由勤故發起善根。後由勤故善根增長。即是順真之方便也。謂勤已下次顯其相。於中又顯二種正勤。初明生善。顯一正勤供養等者。生善事也。愛敬等者。生善因也。乃能等者。生善緣也。故未生善法勤令發生。然愛與敬四句分別。一愛非敬。如母於子。二敬非愛。如僕於主。三亦敬愛。如子於親。四非敬愛。如於怨等。而□經言□。但愛者若爾非□不敬□故。今於三寶亦敬愛。故而信增長生眾善也。又為佛法僧力等者。後滅業障。生一正勤。要滅業障不退善根。善不退者。成增長義。即已生善法。勤令增長。前能止中。離現起銷業種。既其炬亡不礙。諸善既增長也。隨順等者。後釋順意。發起善根生福智故。故順離癡善根增長滅業障故。故順離障。以為順真之方便也。}@
%{第三种，发起来离开愚痴障碍，所以说，这是显现摄善法戒。发起来等等，首先列出名字，就是说由于勤奋，所以发起来善根，后来由于勤奋，善根增长，这就是随顺真如的方便。说勤奋已经，下面显现它的相，这里又显现出两种正勤，首先说明生善，显现一种正勤供养等等，是生善的事，爱敬等等，是生善的因，乃能等等，是生善的缘，所以没有生起的善法，勤奋地让它发生。然而爱和敬四个句子分别，一爱非敬，像母亲对儿子，二敬非爱，像仆人对主人，三也敬爱，像儿子对父母，四非敬爱，像对怨敌等等。而□经说□，只有爱，如果那样，不是□不敬□，所以，现在对三宝也敬爱，所以信就增长，生起很多善。又为佛法僧力等等，后面灭除业障，生起一种正勤，要灭除业障，不退善根，善不退，就成就增长义，就是已经生起的善法，勤奋地让它增长，前面能止中，离开现起消业种，既然它的火炬灭了，不碍事，诸善既然增长了。随顺等等，后面解释顺意，发起来善根，生起福智，所以随顺离开愚痴，善根增长，灭除业障，所以随顺离开障碍，认为是随顺真如的方便。}%

@{論。四者大願至寂滅故釋曰。此顯攝眾生戒。大願等者。初列名也。弘誓普周故名大願。願心無異。謂之平等。願行順真說為方便所謂已下次顯其相。發願等者。長時願也。化度等者。廣大願也。皆令等者。第一願也。下釋所由顯其修意。隨順等者。長時所以。法性等者。廣大所由。不念等者。第一所以。顯為順真之方便也。新論文略義不如此。}@
%{第四种，大愿到寂灭，所以说，这是显现摄众生戒。大愿等等，首先列出名字，弘誓普周，所以叫做大愿，愿心无异，叫做平等，愿行随顺真如，说为方便，所谓已经，下面显现它的相，发愿等等，是长时的愿，化度等等，是广大的愿，皆令等等，是第一愿。下面解释所由，显现它的修行意，随顺等等，是长时的所以，法性等等，是广大的所由，不念等等，是第一所以，显现为随顺真如的方便。新论文略义不如此。}%

@{論。菩薩發是至見法身釋曰。上顯發心相。次明利益。於中有四。初顯勝德。二明微過。三通權教。四歎實行。初中有二。初明自利功德。後顯利他功德。此初也。發是心者。前三心也。由其直心正觀真如。深心悲心助顯真故。而能少分見自法身。謂依以觀於人空門相□而見故云少分。新論名為見法身。以其法身無自他別。亦即是見之法身。}@
%{说一下菩萨发这个心到见到法身，上面显现发心的相，其次说明利益，这里面有四种，首先显现胜德，第二说明微过，第三通权教，第四赞叹实行，最初有两种，首先说明自利功德，后面显现利他功德，这是第一种。发这个心，是前面三种心，由于它的直心正观真如，深心悲心帮助显现真，所以能少分见到自己的法身，就是说依靠它，观察于人空门相□而见到，所以说少分。新论叫做见到法身，由于它的法身没有自他分别，也是就是见到的法身。}%

@{論。以見法身至入於涅槃釋曰。此顯利他德也。謂於十住發心住中。隨本發心。利眾生願。能現八相。權作佛身。故花嚴云。云何菩薩一身作無量身。悉於一切世界示現成佛故。由得道故。成此佛事。是佛菩薩常行之道。示現成佛道之相故。總名為八相成道。故對法論業大性云。窮生死際。示現一切成菩提等諸佛事故。就諸教說多少不同。如花嚴經說二十相。彼經為成十數法門。仍一一相皆顯十義。而不別說。入胎一相。佛本行經所現更多多同。花嚴少有差別。智論說。有化身成佛則無入住出胎等相。悲花經說。天王世尊自右成道。則無出家。法花龍女作成界子速得成佛。無苦行等。悲花又說。有佛成道都不說法。便入涅槃。此等諸教所說異者。或總通顯一切佛事。或但一佛隨宜所現。或隨義類開合有殊。若約大位多分而說故。有說言。八相成道。既初住上皆能示現於中故。有任不任運遍不遍義。應作四句。有遍不任運。謂初地上一念作意。至十方故。有任運不遍。謂十地來隨位自在現身土故。有非任運非遍。謂三賢位依以觀門少分見故。有遍而任運。謂依世尊。依大法身起妙用故。恐文繁廣略示方□。於中委細如別章辨。}@
%{说一下依靠见到法身到进入涅槃，这是显现利他德，就是说在十住发心住中，随本发心，利众生愿，能现八相，权作佛身，所以华严说，云何菩萨一身作无量身，悉于一切世界示现成佛，由于得道，所以成就这个佛事，是佛菩萨常行之道，示现成佛道之相，所以总名叫八相成道，所以对法论业大性说，穷生死际，示现一切成菩提等诸佛事，就诸教说多少不同，像华严经说二十相，彼经为成就十数法门，仍一一相皆显十义，而不分别说，入胎一相，佛本行经所现更多，很多相同，华严少有差别，智论说，有化身成佛则无入住出胎等相，悲花经说，天王世尊自右成道，则无出家，法华龙女作成界子速得成佛，无苦行等等，悲花又说，有佛成道都不说法，便入涅槃，此等诸教所说法不同，或者总通显一切佛事，或者只有一佛随宜所现，或者随义类开合有殊，如果约大位多分而说，所以，有说言，八相成道，既初住上皆能示现于中，所以，有任不任运遍不遍义，应作四句，有遍不任运，谓初地上一念作意，至十方，所以，有任运不遍，谓十地来随位自在现身土，所以，有非任运非遍，谓三贤位依靠它观察门，少分见到，所以，有遍而任运，谓依靠世尊，依靠大法身起妙用，恐怕文繁广，略示方□，这里面委细如别章辨。}%
@{論。然是菩薩至未能決斷釋曰。次明微過。於中有二。先異地上。後異凡愚。此初也。然是等者。初正顯異。以其等者釋異所由。所言漏者。過失流義。以未能得無漏智故。無始及今。依於二障所起漏業未能除也。要至初地得無漏智。方能斷伏有漏業故。故說初地斷二種愚。一執著我法愚。即是此中異生性障。二惡趣離染愚。即是惡趣諸業果等。若爾寧說能離見愛。答。彼約伏離此言永斷。以分別障親迷諦理。要至初地方能斷故。顯證法身非地前也。}@
%{说起来，这些菩萨虽然还没能断除所有过失，但已经不再像凡夫一样了。我们先来谈谈他们跟凡夫的不同之处，然后再说说他们跟初地菩萨的不同。这是第一个不同之处。这些菩萨之所以跟凡夫不同，是因为他们已经开始显露出一些特殊之处。这里所说的“漏”，指的是过失，也就是流失的意思。因为他们还没有获得无漏智，所以从无始以来一直到现在，都无法消除因“二障”所产生的漏业。只有到了初地，获得无漏智，才能彻底断除有漏业。所以说，初地菩萨断除了两种愚痴：一种是执着于我法，也就是异生性障；另一种是害怕恶趣的染污，也就是恶趣的业果。那么，他们是不是已经能够断除见爱呢？答案是，他们只是暂时压抑住见爱，还没有彻底断除。因为分别障会迷惑他们对真理的认识，只有到了初地才能彻底断除。所以说，证得法身并非初地之前就能做到的。}%

@{論。隨其所生至自在力故釋曰。此異凡愚也。雖由未斷諸過漏故。失念起惡能招苦果。暫隨所生微苦相應。而亦非被惡業所繫。以有悲智所起大願自在之力所任持故。故新論云。或由惡業受於微苦。願力所持非久被繫。故異凡也。故瑜伽論顯此義云。又此最初發心菩薩。或於一時生極惡趣那落迦中。多分於此速得解脫。受少苦受生大厭離。於彼眾生起大悲心。如是一切皆因攝受無壞實福。}@
%{第二个不同之处，是他们跟凡夫的不同。尽管他们还没有断除所有的过失，偶尔也会因为失念而起恶念，招致苦果，暂时遭受一些微小的痛苦，但他们并不被恶业所束缚。因为他们拥有悲智，发起了大愿，凭借着自在的力量，能够掌控自己的命运。就像新论中所说，他们或许会因为恶业而受苦，但愿力会让他们很快摆脱束缚。所以说，他们跟凡夫不同。瑜伽论也阐述了这个道理，说最初发心菩萨，有时会堕落到极恶趣的阿鼻地狱，但大多数情况下，他们都会很快解脱。他们在那里遭受短暂的痛苦，会对轮回产生厌离，对众生心生大悲。这一切都是因为他们摄受了无坏的实福。}%

@{論。修多羅中至勇猛故釋曰。此會通權教釋伏疑也。謂有疑云。若此菩薩。有大願力。非業繫者。何故經說。種姓菩薩在六住中有其退墮。故此會通遣外疑難。或說有退等者。此舉違教。本業經說。七住已前名為退分。彼若不遇善知識者。或若一劫乃至十劫退菩提心。如淨目天子法財王子舍利弗等。欲入第七住。其中值遇惡因緣故。退入凡夫不善法中。乃至能起五無間業。非其實退等者。釋通其意。但是權語。非謂實教。以彼十信初學之人未入十住正定位中而懈怠者。如來怖之令發勇猛故。說六住退入凡夫。又即十住名為初學。是初發意菩薩攝故。其十行位名為正位。本業經說。是正位故。怖彼十住初學菩薩。令入十行正定位中。假說有退。非實退也。若不爾者。何故經說新發意菩薩名畢竟定。若生八難無有是處。豈況而造無間業耶。若爾何故花嚴經說。至第七住方名不退。答。不退大位。初住即成不退轉心。七住方得聞有佛等心不動。故所顯義別。亦不相違。而有別開四種不退。其信證二理深不可。且初住位。自信已信已性入正定位。豈位退耶。故信與位不可別開。又不退者。對退以立。初地已前既無證退。何要別立證不退耶。若謂未證亦名退者墮頂住頂住何不別開。由此瑜伽說。已成熟有其三品。與此論同故。四不退不可依也。}@
%{有些经文说，菩萨在六住中会退堕，这似乎与菩萨有大愿力、不受业力束缚的说法相矛盾。为了解决这个问题，我们必须理解这些经文的含义。经文中所说的一些“退堕”，其实是权巧方便的说法，并非真实的教义。比如，本业经中说，七住之前称为退分，意思是如果这些菩萨没有遇到善知识，或者在一段时间内退失了菩提心，比如净目天子、法财王子、舍利弗等，他们想要进入第七住，但因为遇到了恶缘，退堕成凡夫，甚至造下五无间业。这并不是真正的退堕，只是权巧方便的说法，并非真实的教义。因为十信初学的人还没有进入十住的正定位置，如果他们懈怠，佛陀就会用恐吓的方式，让他们发奋图强，所以说他们会退堕成凡夫。实际上，十住被称为初学，是最初发心菩萨的阶段；而十行位被称为正位，是真正的修行阶段。本业经中说，十行位是正位，所以佛陀恐吓十住初学菩萨，让他们进入十行正位。这只是假说，并非真的退堕。如果说菩萨会退堕，那么为什么经文中又说，新发心菩萨是“毕竟定”，不会堕落八难，更不会造下无间业呢？又为什么华严经说，要到第七住才能称为“不退”呢？答案是，不退的大位，初住就已成就了不退转心，到第七住才真正闻到有佛等的心不动。所以说，这些经文所阐述的意义不同，并不矛盾，只是分别开立了四种不退。信和证这两个道理非常深奥，难以理解。比如，初住位，自信已经信，已性入正定位置，怎么可能退堕呢？所以信和位不可分开。再说，不退是对退而言的，初地之前并没有证得退堕，为什么要另外设立一个证得不退呢？如果说没有证得也叫退堕，那么堕顶住顶住为什么不分开呢？瑜伽论中说，已成熟有三种品位，与这个论典的观点相同。所以，四种不退不能作为依据。}%

@{論。又是菩薩至自涅槃故釋曰。此難實行也。一發心等者。於下不墮。證入十住名一發心。了人法空。誰生怯弱。常運悲智不墮二乘。故新論云。自利利他修行諸行。尚不畏墮二乘之地。況於惡道。若聞無量等者。於上不怯。得涅槃者。即成佛也。故新論云。聞多劫行方始得佛不驚怖等。依攝大乘有十難行。由能行故而不怯弱。信知已下怯所以。既知。諸法本來涅槃。雖久生死而不怯弱。豈同二乘厭苦欣滅。故新論云。何況有起二乘之心及墮惡道。由此彼經是權非實。若爾何故唯識等說有三退屈。由三練磨方得不退。言三退屈者。菩提廣遠屈。施等難修屈。轉依難證屈。言三練磨者。引他已證練。省已能修練。引麁次妙練。如其次第而為對治。由斯堅固方不退等。答。彼約法相顯過義說。此約法性顯德義論。彼約散心取相時言。此約定位離相時語。或即由此三種練磨。方能成此不怯弱等。由此二處義不相違。故攝大乘說。由定故行十難行。故成不退。}@
%{还有人会质疑，这些菩萨真的能够做到不退转吗？他们能够做到从一开始发心，就永远不会堕落到下乘，最终证得佛果吗？答案是肯定的。一旦他们证入了十住，就意味着他们已经发心了，他们已经了悟了人法空，谁还会害怕退堕呢？他们会一直运用悲智，不会堕落到二乘。就像新论中所说，他们为了自利利他，修行种种善法，都不怕堕落到二乘，更不会害怕堕落到恶道。他们听到佛陀说要修行无量劫才能成佛，也不会感到害怕，因为他们知道，最终会证得涅槃，成为佛。就像新论中所说，他们听到要修行多劫才能成佛，也不会感到恐惧。摄大乘经中说，修行十难行，能够做到不退转。因为他们已经知道了自己为什么害怕退堕，也已经知道了诸法本来就是涅槃，即使经历漫长的生死轮回，也不会感到害怕。他们不像二乘那样厌恶痛苦，渴望解脱。就像新论中所说，他们更不会起二乘之心，也不会堕落到恶道。所以说，那些经文只是权巧方便的说法，并非真实的教义。那么，为什么唯识论等经典又说有“三退屈”，要经过“三练磨”才能不退呢？所谓“三退屈”，指的是菩提广远难行、布施等难修、转依难证；所谓“三练磨”，指的是引他已证练、省已能修练、引粗次妙练。这三种练磨，能够对治退堕，最终使他们坚固不退。那么，这两种说法是否矛盾呢？答案是，唯识论等经典是从法相的角度，阐述了过失；而这个论典是从法性的角度，阐述了功德。唯识论等经典是从散心取相的角度来说的；而这个论典是从定慧离相的角度来说的。或许正是因为这三种练磨，才能使他们最终做到不怯弱。所以，这两种说法并不矛盾。摄大乘经中说，因为定慧，所以能够修行十难行，最终成就不退。}%
@{論。解行發心至當知轉勝釋曰。以下第二解行發心。於中有二。初顯解行所得發心。後顯發心所依解行。初中有三。初總標難勝。後顯其勝相。此初也。有義。解者即是十解。行謂十行。發心十向依解起行依行入向。是故名為解行發心。前位信滿發心入解。解勝於信。依解起行復勝。依信而起於行。信心解性二無差別。即轉信心為勝解故。更深發心入十向位。由是義故。名之轉勝。有義。此說其理不成。與論解行不相應故。論文不顯解行位故。應知解了。於真如法中深解現前故。行謂度行。即隨深解所修離相六度行也。依此解行發迴向心。是故名為解行發心。前位依信而起。於行發決定心。今此依解而起。於行發迴向心。顯過前位故名轉勝。}@
%{这个“解行发心”，指的是什么呢？简单来说，就是先理解佛法，然后按照佛法修行，最终发菩提心。这个过程分为两个部分：第一部分是“解行所得发心”，也就是通过理解佛法和修行，最终发起了菩提心。第二部分是“发心所依解行”，也就是发菩提心以后，继续依靠理解佛法和修行来精进。

“解行所得发心”又可以分为三个步骤：第一个步骤是“难胜”，也就是指修行很难，需要克服很多障碍。第二个步骤是“胜相”，也就是指修行过程中，会逐渐克服困难，取得进步。第三个步骤则是具体的解释这两个步骤。

“解”指的是十种智慧，也就是十解。 “行”指的是十种修行方法，也就是十行。“发心”指的是十种向上的境界，也就是十向。修行就是先理解佛法，然后按照佛法修行，最终达到十向的境界。

比如，在修行初期，我们可能只是对佛法有初步的认识，也就是“信满发心”，也就是对佛法有信心，想要修行。但是，随着我们对佛法的理解越来越深入，也就是“解胜于信”，我们对佛法的理解超越了最初的信心，这叫做“解胜于信”。在这个基础上，我们开始按照佛法修行，也就是“依解起行”，这叫做“依解起行复胜”。

为什么说“依解起行复胜”呢？因为在修行初期，我们可能只是按照自己的理解修行，也就是“依信而起於行”，而没有真正理解佛法。而“依解起行”则是基于对佛法的深入理解，才开始修行，所以“依解起行复胜”。

“信心解性二無差別”指的是，信心和智慧本质上是一样的，只是表现形式不同。信心是最初的阶段，而智慧是深入理解佛法之后，对佛法有了更加深刻的认识。

“即轉信心為勝解故”指的是，通过修行，我们逐渐将最初的信心转化为智慧，也就是“胜解”。

“更深發心入十向位”指的是，在将信心转化为智慧之后，我们开始更加深入地修行，最终进入十向的境界。

为什么说“解行发心”是“转胜”呢？因为在修行初期，我们只是依靠信心修行，而没有真正理解佛法。而“解行发心”则是基于对佛法的深入理解，才开始修行，所以“解行发心”是超越了最初的信心的，是“转胜”的。

还有一种说法，认为“解行发心”指的是，通过理解佛法，我们开始修行六度，也就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。这种修行方法叫做“度行”。

这种说法认为，通过修行六度，我们逐渐能够理解佛法，最终发菩提心。这种“解行发心”也是“转胜”的，因为它是超越了最初的信心的，是基于对佛法的深入理解才开始修行的。}%
@{論。以是菩薩至所修離相釋曰。此顯勝相也。新論此又說三勝義。初無數劫。將欲滿故。於真如中得深解故。凡所修行皆離相故。此依新論亦顯三勝。以是菩薩等者。此明時勝。謂從初住得正信來已至初劫後分位中。謂彼初劫總有三分。十住行向。居初中後。今此發心在十行末。十向初心正在後時故。言初劫將欲滿也。此亦依於極厚處說。猛利修者非爾所時。如十信位一萬劫等。於真如等者。此明解勝。於前信位但起直心。今顯異前故云深也。顯異前故云深也。顯異後位故復云解得。此深解故云現前。所修離相者。此顯行勝。由於真如得深解故。凡所修行皆離相也。}@
%{上面讲的是“解行发心”的过程，下面讲的是“解行发心”的成果，也就是“胜相”。

“胜相”指的是，通过修行，我们能够取得三种胜利：

第一种胜利是“时胜”，指的是修行的时间已经接近圆满。

第二种胜利是“解胜”，指的是对佛法的理解已经很深入了。

第三种胜利是“行胜”，指的是修行的方法已经很精进，能够做到“离相”。

“时胜”指的是，修行的时间已经接近圆满。比如，修行者从初住位开始修行，一直修行到初劫的最后阶段，也就是十行位的最后阶段，十向位的初期。

“解胜”指的是，对佛法的理解已经很深入了。比如，修行者在修行初期，可能只是对佛法有初步的认识，也就是“直心”。而现在，修行者已经对佛法有了更加深入的理解，也就是“深解”。

“行胜”指的是，修行的方法已经很精进，能够做到“离相”。比如，修行者在修行初期，可能只是按照自己的理解修行，而没有真正理解佛法。而现在，修行者已经能够做到“离相”修行，也就是按照佛法的本意修行，而不是按照自己的理解修行。

“离相”指的是，修行者不再执着于外在的现象，而是能够看到事物的本质。

所以，“解行发心”的成果，也就是“胜相”，指的是修行者能够取得“时胜”、“解胜”和“行胜”三种胜利。}%
@{論。以知法性至般若波羅蜜釋曰。此明發心所依解行也。文中別顯無相六度。一一文中顯解行。別以知等者。此顯解也。隨順等者。此顯行也。於身命財染著名貪。畜積財法不捨名慳。真無財法。何有慳貪。起情樂境。名之為染。染色聲等名五欲過。法性無境。寧有欲過。於苦憎恚名之為嗔。追觸暴熱佷戾名惱。法性無苦。何有嗔惱。心於善品懶墮名懈。恃我高舉名之為慢。法無身心。何有懈慢。令心流蕩。於境能發□惠名亂。法性常定體。何有亂。迷闇理事癡名無明。法性體明。何有癡闇。如何法性無貪等耶。謂以凡聖由證不證有無別。故知無貪等。不爾聖凡有有無過。即以真如無貪等故。亦得名為六波羅蜜。故新論云。真如法性離慳貪相。是清淨施度等。依此經說。不攝受一切法。是檀波羅蜜等。由知法性是六度故。順法性修檀等行。檀名為施。以己財法惠於他故。尸名為戒。以善思願制諸惡故。羼提名忍。諦察空理安忍壞故。毘梨名精進。於諸善品心勇猂故。禪名靜慮。能於真境心不動故。般若名惠。於諸理事善決擇故。波羅蜜者。名到彼岸。且依梁攝顯其三義。一無解修故。世間二乘雖行施等修不密故非到彼岸。二入真修故。世間二乘雖行施等。不入真如非到彼岸。三得勝果故。世間二乘雖修施等。不至此果非到彼岸。今此菩薩所修施等。皆能無餘入真。而修得彼勝果波羅蜜。以慳貪等垢障永真故。順真如修離相行。此六度義有無量門。於中委悉如別章辨。}@
%{接下来，讲的是“发心所依解行”，也就是发菩提心之后，继续依靠理解佛法和修行来精进。

这一部分主要讲的是六度，也就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。

六度是修行佛法的基本方法，也是发菩提心的基础。

六度与“解行”的关系，就是“解”指的是理解佛法，而“行”指的是按照佛法修行。

六度是“解行”的具体表现形式，也是“发心所依解行”的具体内容。

六度是“无相”的，也就是说，六度不是为了得到什么，而是为了放下自我，达到无我的境界。

六度是“离相”的，也就是说，六度不是为了追求外在的成就，而是为了超越外在的现象，看到事物的本质。

六度是“真如”的，也就是说，六度是基于对佛法的理解，按照佛法的本意修行，而不是按照自己的理解修行。

六度是“波罗蜜”的，也就是说，六度是能够帮助我们到达彼岸的，也就是能够帮助我们解脱烦恼，成就佛果。

六度是“无量门”的，也就是说，六度有很多不同的修行方法，可以根据自己的情况选择不同的修行方法。

总之，六度是“解行发心”的具体内容，也是发菩提心之后，继续依靠理解佛法和修行来精进的具体方法。}%
@{論。證發心者至菩薩究竟地釋曰。以下第三明證發心。於中有三。初明發心體。次顯發心相。後辨成滿德。初中有三。先標證位。次辨證體。後明證因。此初也。謂從初地至第十地。證得真如發真心故。由證正智發後得智。由證後智發大悲故。有義。證者契合之義。正智契真名為證故。有義。不然。非能所故。謂以何法契合真如。離真別有能證智者。非法性義法相宗故。應言證者是體會義。謂心隨重妄起諸念。念盡歸源故名為證。即真體顯名證正智。真用顯發名證後智。無別二智而為能證。不爾始覺異於本覺。與上諸文極相返故。}@
%{最后，讲的是“证发心”，也就是证得菩提心。

“证发心”指的是，修行者通过修行，最终证得菩提心，也就是证得佛果。

“证发心”可以分为三个阶段：

第一个阶段是“发心体”，也就是证得菩提心的本质。

第二个阶段是“发心相”，也就是证得菩提心的表现形式。

第三个阶段是“成满德”，也就是证得菩提心的圆满功德。

“发心体”指的是，修行者通过修行，最终能够证得真如，也就是佛性。

“发心相”指的是，修行者通过修行，最终能够证得正智，也就是智慧，以及后得智，也就是大悲心。

“成满德”指的是，修行者通过修行，最终能够成就佛果，也就是圆满的功德。

“证得真如发真心故”指的是，修行者通过修行，最终能够证得真如，也就是佛性，从而发菩提心。

“由证正智发后得智”指的是，修行者通过修行，最终能够证得正智，也就是智慧，从而发大悲心。

“由证后智发大悲故”指的是，修行者通过修行，最终能够证得后得智，也就是大悲心，从而成就佛果。

“证”指的是契合，也就是修行者通过修行，最终能够与佛性契合，也就是证得佛性。

“正智契真名為證故”指的是，修行者通过修行，最终能够证得正智，也就是智慧，从而与佛性契合，也就是证得佛性。

“非能所故”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，不是因为有什么外在的力量，而是因为修行者本身的佛性。

“離真別有能證智者。非法性義法相宗故”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，不是因为有什么外在的力量，而是因为修行者本身的佛性。

“應言證者是體會義”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，不是因为有什么外在的力量，而是因为修行者本身的佛性。

“謂心隨重妄起諸念。念盡歸源故名為證”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，不是因为有什么外在的力量，而是因为修行者本身的佛性。

“即真體顯名證正智。真用顯發名證後智”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，不是因为有什么外在的力量，而是因为修行者本身的佛性。

“無別二智而為能證”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，不是因为有什么外在的力量，而是因为修行者本身的佛性。

“不爾始覺異於本覺。與上諸文極相返故”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，不是因为有什么外在的力量，而是因为修行者本身的佛性。

总之，“证发心”指的是，修行者通过修行，最终能够证得佛性，也就是证得菩提心，也就是证得佛果。}%@{論。證何境界至名為法身釋曰。此證何境。境界所謂真如者。初舉所證法。以依轉識說為等者。}@
%{论证达到什么境界才能被称为法身呢？释曰：证到什么境界呢？这个境界就是所谓的真如。首先举出所证的法，以依转识来说是平等的。}%
@{次釋通外難。既體名證。則無能所。何故說真名之為境耶。答此難言以依等。有義轉識即阿黎耶。十地證智要依此起。以此黎耶能取境界故。就所依說真為境。實能證智與所證理平等平等無境界也。}@
%{其次解释通达外来的疑问。既然法身是名证，那么就没有能证的东西，为什么还要说真如是境界呢？回答这个疑问说，以依转识来说是平等的。有一种说法，转识就是阿赖耶识，十地证智要依此而生，因为阿赖耶识能取境界，所以就所依来说，真如是境界。实际上，能证的智慧和所证的道理是平等的，平等到没有境界。}%
@{有義。不然不異前說。而有能證所證別故。應知此中言轉識者。假指證智同時轉相。謂諸菩薩雖體真如。猶有業相微細生滅。有業相故未離轉現。欲顯菩薩非淳淨證。假就此識說真為境而實證者體會真如理智無別。何有境界。唯真如智名法身者。後結明非境。謂證菩提名為法身。法身唯是真如淨智。非謂理智而有差別。是故真如非境界也。}@
%{另一种说法，不是和之前所说不同，而是有能证和所证的分别，所以应该知道这里所说的转识，是指证智同时转相。意思是说，诸菩萨虽然体证真如，但仍然有业相微细生灭，有业相，所以还没有离开转现。想要显示菩萨不是纯净证，假借这个识来说真如是境界，而实际上证者体会真如，理智没有区别，哪里有什么境界呢？只有真如智才被称为法身，后面总结说明不是境界，意思是说证得菩提被称为法身，法身只是真如净智，不是说理智之间有区别，所以真如不是境界。}%

@{論。是菩薩至不依文字釋曰。下顯證用。於中有四。一攝諸上首德。二隨根延促德。三實行不殊德。四應機殊用德。此初也。是菩薩等者。此明請法。唯為開導等者。顯其請意。若爾便違諸經論說。唯除能至百世界故。}@
%{论：是菩萨至不依文字释曰：下面显示证得法身的功用，其中有四种：一、摄诸上首德；二、随根延促德；三、实行不殊德；四、应机殊用德。这是第一种，是菩萨等者，这是说明请法，唯为开导等者，显示其请法的意图。如果这样的话，就违背了诸经论的说法，只有能到达百世界才算。}%
@{有義。證者雖言地上明起用等。偏就法雲故。說一念能至十方。即舉初後略中間也。}@
%{有一种说法，证者虽然说地上明起用等，但偏就法云来说，说一念能到达十方，就是举出开头和结尾，省略了中间部分。}%
@{有義。此說理深不可。初地應無諸證用故。既請法等初地亦能。寧說起用唯法雲也。由其任運作意別故。諸經論中就任運義唯說能至百佛世界。今就作意顯法身用故。於一念能至十方。故新論言。此菩薩以無分別智。證離言說真如法身故。能一念遍往十方一切世界。}@
%{另一种说法，这种说法道理太深奥了，初地应该没有这些证得法身的功用，既然请法等，初地也能做到，为什么说起用只有法云呢？因为任运作意不同，诸经论中就任运义来说，只说能到达百佛世界。现在就作意来显示法身功用，所以一念能到达十方，所以新论说，这个菩萨以无分别智证得离开言说的真如法身，所以能一念遍往十方一切世界。}%
@{然此菩薩法出自心非自心非自求解。請轉法輪但為開導無聞眾生令依正教而得利益。自身決定不依文也。}@
%{但是这个菩萨的法出自心，不是为了自己，也不是为了自己寻求解脱，请转法轮只是为了开导无闻众生，让他们依靠正教而得利益，自身决定不依文字。}%
@{問。諸經皆說利益安樂。今此請法無安樂耶。答。菩薩先行利益事故。但有利益必安樂故。或有安樂非利益故。由此菩薩於諸眾生或不施與身財法等。由雖暫安樂非久利益故。}@
%{问：诸经都说利益安乐，现在这个请法没有安乐吗？答：菩萨先行利益，所以只要有利益，一定会有安乐，或者有安乐不是利益，所以这个菩萨对诸众生，有时不施舍身财法等，因为虽然暂时安乐，但不是长久利益。}%

@{論。或示超地至不可思議釋曰。此隨根延促德。謂聞劫長心則退沒故。示超地言有速成。或說我於等者。此明延德。謂聞劫少則不精勤故。說長時發其勇猛。}@
%{论：或者显示超越地，达到不可思议，释曰：这是随根延促德，意思是说，听到劫长，心就会退却，所以显示超越地，说有速成。或者说我于等者，这是说明延德，意思是说，听到劫短，就不会精进，所以说长时发其勇猛。}%
@{能示如是等者。此結眾德。事妙無窮。心言路絕皆為饒益諸眾生也。}@
%{能显示如此等者，这是总结众德，事妙无穷，心言路绝，都是为了饶益诸众生。}%

@{論。而實菩薩至僧祇劫故釋曰。此實行不殊德也。而實菩薩等者。初正明等義。一種性等。皆入種姓菩薩位故。二諸根等。上中下根皆上根故。三發心等。發直心等。皆無別故。四所證等。皆證真如根本理故。}@
%{论：而实菩萨至僧祇劫故释曰：这是实行不殊德。而实菩萨等者，首先正明等义：一、种性等，都进入种姓菩萨位，所以没有区别。二、诸根等，上中下根都是上根，所以没有区别。三、发心等，发直心等，所以没有区别。四、所证等，都证得真如根本道理，所以没有区别。}%
@{故新論云。種姓諸根發心作證。皆悉同等。由此等故無超過法。以一切菩薩等者。後約時釋成。從初正信至於初地初無數劫。初地乃至七地滿心二僧祇。滿八地乃至十地終心三僧祇劫。既皆三祇無超過也。}@
%{所以新论说：种性、诸根、发心、作证，都悉皆同等，由此等故，没有超过法。以一切菩萨等者，后面约时间来解释成就，从初正信到初地，初无数量劫，初地乃至七地，满心二僧祇，满八地乃至十地，终心三僧祇劫。既然都是三祇，没有超过。}%
@{然僧祇數有大有小。若依小乘有六十數。一各皆劫數至百千為第一數。如是展轉十十而倍第五十二名阿僧祇。終而復始。僧祇至三名三僧祇。若依大眾有百二十數。數至百千名一俱胝。為第一。俱胝俱胝為俱梨。倍倍而數至一百亦名阿僧祇。從始至終僧祇至三名三僧祇。}@
%{然而僧祇数有大有小，如果依小乘，有六十数，一个个劫数到百千为第一数，如此展转十十而倍，第五十二名为阿僧祇，终而复始，僧祇到三名为三僧祇。如果依大乘，有百二十数，数到百千名为一俱胝，为第一，俱胝俱胝为俱梨，倍倍而数到一百也叫阿僧祇，从始至终，僧祇到三名为三僧祇。}%
@{問。成佛要定三祇劫耶。有義成佛義定三祇劫。由種姓等皆平等故。佛大悲緣無偏為故。優婆塞經及智論說。我於往昔寶頂佛所滿足第一阿僧祇劫。然燈佛所二僧祇滿。至毘婆尸佛三僧祇圓。後九十一劫別修相好因。故知成佛定三祇劫。}@
%{问：成佛要定三祇劫吗？有一种说法，成佛义定三祇劫，因为种性等都平等，佛大悲缘没有偏袒，所以优婆塞经和智论说，我于往昔宝顶佛所，满足第一阿僧祇劫，燃灯佛所二僧祇满，到毗婆尸佛三僧祇圆满，后面九十一劫分别修相好因，所以知道成佛定三祇劫。}%
@{是故論中言皆經等。而有經說劫不定者。諸界諸佛相望而說。或隨眾生根行而言。若彼彼界彼彼諸佛定爾。所時方得成佛。}@
%{所以论中说皆经等，而有经说劫不定，诸界诸佛相望而说，或者随众生根行而言，如果彼彼界彼彼诸佛定尔，所时方得成佛。}%
@{有義。成佛時劫不定。諸經論說義不定故。今者略顯五義不定。一通諸方雖類世界劫數短長非定一故。二設一方前後劫數人壽短長亦不定故。}@
%{有一种说法，成佛时劫不定，诸经论说义不定，所以现在略显五义不定：一、通诸方虽类世界，劫数短长非定一，所以不定。二、设一方前后劫数，人寿短长亦不定，所以不定。}%
@{三諸菩薩不唯定居一世界中行勝行故。四一切時分皆不可說一念不生即成佛故。五諸劫相入一即一切。於一念中含多劫故。而說三祇方成佛者。且隨多分。極遲者說顯長時。修功德聚。廣作期限。求理實不定。}@
%{三、诸菩萨不唯定居一世界中行胜行，所以不定。四、一切时分皆不可说，一念不生即成佛，所以不定。五、诸劫相入，一即一切，在一念中含多劫，所以不定。而说三祇方成佛者，且随多分，极迟者说显长时，修功德聚，广作期限，求理实不定。}%
@{由大乘法是最勝乘。若有猛利無間修者。亦有速疾得成佛義。故金剛頂理趣等經皆說。現世登歡喜地。十六生後得菩提。大般若說。勇猛菩薩。百劫相續便得成佛。}@
%{因为大乘法是最胜乘，如果有猛利无间修者，也可能有速疾得成佛义。所以金刚顶理趣等经都说，现世登欢喜地，十六生后得菩提。大般若说，勇猛菩萨，百劫相续便得成佛。}%
@{不爾何故釋迦菩薩。放大通佛已行妙行。又如何說超於彌勒。若超小劫。大劫亦然。故不可執定三祇劫。}@
%{不然，为什么释迦菩萨放大通佛已行妙行，又如何说超越弥勒？如果超越小劫，大劫亦然，所以不可执定三祇劫。}%
@{論。但隨眾生至亦有差別釋曰。此應機殊用德也。此中有難。若皆平等。何故經說所行別耶。故此答言。但隨等也。眾生不同。謂前怯懈或貪嗔等增及等分世界不同。謂諸佛土所作佛事皆不同故。根謂善根。有上中下。欲謂樂欲有速中鈍。性謂種姓。有劣中勝。所見所聞皆有異故。菩薩身行不可同也。}@
%{这个道理，要看情况，要根据不同的众生来解释。这是根据不同的机缘，而运用不同的方法，发挥不同的功德。这里面有个问题：如果所有众生都是平等的，为什么经文里说他们所做的事情是不同的呢？所以，这里回答说：只是随顺众生而已。因为众生是不一样的，比如有的众生以前怯懦懈怠，或者贪嗔等烦恼增多，有的众生则比较平等，他们的世界也不一样，比如诸佛的国土，所做的佛事也都不一样。根，指的是善根，有上中下之分，欲，指的是乐欲，有快、中等、迟钝之分，性，指的是种姓，有低劣、中等、优秀之分，他们所见所闻也都不一样，所以菩萨的身行不能相同。}%

@{論。又是菩薩至微細之相釋曰。次下第二顯發心相。於中有二。初歎細標數。後列名釋相。此初也。顯此發心勝於前位。難測知故言微細相。}@
%{再来谈谈菩萨细微相的解释。往下第二点，是显发心相。这里面有两点：第一点是感叹细微的相状，第二点是列举名相来解释。这是第一点。显明这种发心胜过前一个位次，难以测知，所以说细微相。}%

@{論。云何為三至起滅故釋曰。此列名釋相也。真心等者。謂即根本無分別智。即前直心至此證位。正念亦離為證真心。方便心者。謂即後得無分別智。即前深心至此證位。自然遍行一切諸行。前大悲心至此證位。自然利益諸眾生故。雖則不能正證真如。而作證真方便心也。以皆後得故合為一。業識心者。二智所依阿梨耶識。於中雖有轉相現相。而文略故。舉細兼廣。此識雖非發心之相。但顯菩薩雖得二智猶有微細生滅之累不同佛地圓淨之德。是故攝在發心相耳。}@
%{那么，什么是三至起灭呢？这里就列举名相来解释。真心等，指的是根本无分别智，也就是前面直心到达这个证位，正念也离为证真心。方便心，指的是后得无分别智，也就是前面深心到达这个证位，自然遍行一切诸行，前面大悲心到达这个证位，自然利益一切众生。虽然不能直接证得真如，但是可以作为证得真如的方便心。因为都是后得的，所以合为一体。业识心，指的是二智所依的阿梨耶识，其中虽然有转相现相，但是因为文章简略，所以举细兼广。这个识虽然不是发心相，但是显明菩萨虽然得了二智，仍然有细微的生灭之累，不同于佛地圆净的功德。所以把它归纳在发心相里。}%

@{論。又是菩薩至最高大身釋曰。次下第三顯成滿德。於中有二。初正顯勝德。後問答除疑。初中有二初顯位滿。後明德滿。此初也。又是等者。因位窮也。是菩薩者。即舉證人。福德智慧皆圓滿故。是故名為功德成滿。故地論云。一者現報利益受佛位故。於色等者。果位成也。故地論云。二者後報利益。摩醯首羅智處生故。彼天在於色界之頂。色極之處名色究竟處。將欲成大法主故。現最高大身。高者尊也。此天最居尊高之處。更無有天在其上故。大者勝也。身長一萬八千由旬。更無天身勝至此故。故新論說最尊勝身。此即成就他受用。佛說在彼者。有其二義。一以十王配列十地。而第十地當此天王。即於彼身示成佛故。二顯八相是其化身。二乘信彼天是聖人也生處。顯佛實身在彼成故。故楞伽經依此說云。報身如來。一時成就諸眾生界。置究竟天淨妙宮殿修行清淨之處。乃至頌云。欲界及無色。佛不彼成道。色界中上天。離欲中得道。問。此佛豈實彼天成道。與梵網經花臺上佛及千花佛如何配屬。有義。梵網花臺上佛。即花藏界自受用身。說我為盧舍那故。又說。吾為本源身故。千花上佛是他受用。經說是吾所作身故。即究竟天所成道者。彼天能主三千世界。一花有千百億國故。說花藏界盧舍那佛所說心地法門品故。百億釋迦而為化身。經說是千佛化身故。故他受用色天成佛若臺上佛是自受用。寧有現身說法事耶。答。除登地上見聞其說有諸根相好等故。地上菩薩既名法身。如何不得見自受用。不爾亦應不見法身說。以理智成法身故。有說。唯見他受用者。隨佛利他相顯處說不妨隨分見。真報身得與諸佛體相應故。有義。此說理亦不然。與諸經論義相違故。自受用身周遍法界不唯在於花臺上故。但從自利功德所生非是為他所現身故。既自受用非餘所見。彼說大眾皆見佛故。又說。歡喜為眾說法。令他受用深法味故。由此應說臺上佛是二地所見他受用身。千花上佛二地分身所見千佛。經說二地住千世界供千佛故。不爾復與諸經相違。皆說二地所見報佛。坐千葉花稱花座故。又說。地上入花藏界。非他受用處色天故。若說彼天即花藏界。便與一切經論相違故。他受用非彼成道。而經說是本源身者。是應化等之本源身。非本源等即自受用。自受法樂不說法故。若有言說即他受故。}@
%{再来谈谈菩萨最高大身的解释。往下第三点，是显成满德。这里面有两点：第一点是正显胜德，第二点是问答除疑。第一点里面又有两点：第一点是显位满，第二点是明德满。这是第一点。又是等，指的是因位穷尽。是菩萨，指的是证得果位的菩萨，福德智慧都圆满，所以叫做功德成满。地论说：第一点，现报利益，受佛位，所以，在色等，指的是果位成就。地论说：第二点，后报利益，摩醯首罗智处出生，那个天在色界的顶端，色界的极处叫做色究竟处。将要成为大法主，所以显现最高大身。高，指的是尊贵，这个天最尊贵，没有天比它更高。大，指的是胜过，身长一万八千由旬，没有天身比它更胜。所以新论说最尊胜身。这就是成就他受用。佛说在那个地方，有两个意思：第一，以十王配列十地，而第十地对应这个天王，就在那个身示现成佛。第二，显明八相是它的化身，二乘相信那个天是圣人出生的地方，显明佛的真实身在那里成就。所以楞伽经根据这个说：报身如来，一时成就诸众生界，置究竟天净妙宫殿修行清净之处，直到颂云：欲界及无色，佛不彼成道，色界中上天，离欲中得道。问：这个佛难道是在那个天成道吗？跟梵网经花台上佛和千花佛如何对应呢？有的人说：梵网花台上佛，就是花藏界自受用身，说我为卢舍那，又说：我是本源身。千花上佛是他受用，经文说是吾所作身。就是究竟天所成道者，那个天能主三千世界，一花有千百亿国，所以说花藏界卢舍那佛所说法门品，百亿释迦而为化身，经文说是千佛化身。所以他受用色天成佛，若台上佛是自受用，难道有现身说法的事情吗？答：除了登地上见闻其说，有诸根相好等，所以，地上菩萨既然叫做法身，怎么不能见自受用呢？如果不是这样，也应该不见法身说法，因为理智成就法身。有的人说：只见到他受用，随着佛利他相显现的地方说，不妨随分见，真报身得与诸佛体相应。有的人说：这种说法也不对，跟诸经论义相违背，自受用身周遍法界，不只在花台上，只从自利功德所生，不是为他所现身，既然自受用不是别人所见，经文说大众都见佛，又说：欢喜为众说法，令他受用深法味，由此应该说台上佛是二地所见他受用身，千花上佛是二地分身所见千佛，经文说二地住千世界供千佛，如果不是这样，又跟诸经相违背，都说是二地所见报佛，坐在千叶花上叫做花座，又说：地上入花藏界，不是他受用处色天，如果说那个天就是花藏界，就与一切经论相违背，他受用不是在那里成道，而经文说是本源身，是应化等的本源身，不是本源等就是自受用，自受法乐不说法，如果有言说，就是他受。}%
@{論。謂以一念至利益眾生釋曰。此別顯德滿也。謂以等者。顯自利德即上真心成此種智。謂前真心剎那。始覺至心源時契於本覺。名為一念相應惠也。即此本覺無明盡故。顯照諸法名一切種智。或一念相應惠是無間道。剎那契理斷一切惑。是故能令無明頓盡名一切種智。是解脫道。解脫道中種智圓故。依佛地等諸論所說一切智者是正體智。一切種智是後得智。大般若經。正體後得皆得名為一切種智。故彼文云。一切智道相智一切種智。前二既配聲聞菩薩故。種智者唯示如來。今此亦然故。解脫道所得智慧名一切種智。自然已下顯利他德。即前方便心成此任置不可思議利眾生業。或復初文是智淨相。後文即是不思議業。皆是本覺隨染成也。}@
%{说，就是说用一念就能利益所有众生，这就是说显现出圆满的德行啊。说用等者，就是显现出自利德，也就是上面所说的真心成就了这种智慧。说前面真心的一刹那，从初觉到心源的时候契合了本觉，叫做一念相应惠啊。就是这个本觉无明灭尽了，所以显现出照亮一切法，叫做一切种智。或者说一念相应惠就是无间道，一刹那契合道理断除一切烦恼，所以能令无明顿灭，叫做一切种智，这就是解脱道。解脱道中种智圆满，所以根据佛地等诸论所说，一切智是正体智，一切种智是后得智。《大般若经》中说正体和后得，都可以叫做一切种智。所以经文说“一切智道相智一切种智”，前面两种智慧是配给声闻和菩萨的，所以种智只用来指代如来。现在这里也是这样，所以解脱道中获得的智慧叫做一切种智。自然以下显现出利他德，就是前面方便心成就了这种任置不可思义利益众生的功德。或者说前面是智的清净相，后面就是不可思义的功德，都是本觉随着染污而成就的。}%

@{論。問曰至名一切種智釋曰。次下釋疑有二問答。初問答智體斷無明成。後問答智用不能普義。初中有二。初問後答。此初也。虛空無遍等者。初陳疑。因虛空是處即有世界。空無邊故界亦無邊。餘眾生等。皆准此言如是境界。已下後正陳設難。謂無明者心根依處。心根乃是智慧依處。若無明斷無有心根。非直外境無邊難知。亦復內無智慧能了。云何總知名種智耶。}@
%{说，问，说“名一切种智”怎么解释呢？说，下面解释疑难有二问二答。第一个问答是关于智体断除无明而成就的，第二个问答是关于智用不能普遍应用的。第一个问答中又有两个，第一个是问，第二个是答，这就是第一个问答。虚空无遍等者，这是陈述疑难。因为虚空有地方就有世界，虚空无边，所以世界也无边。其他的众生等，都以此类推，说如是境界。以下就是正式陈述难处。说无明是心根的依处，心根是智慧的依处。如果无明断除了，就没有心根了，不只是外境无边难以知道，而且内心也没有智慧能够了解，怎么能够总称它为种智呢？}%

@{論。答曰至離於相念釋曰。下答有三。初依心立理次舉非顯失。舉是彰德。此初也。此中有義。一切境界雖非有邊而非無邊由非無邊可得盡了故。言本來一心。由非有邊非思量境故。言離於相念。有義。此說其理未明。不能答遣前所難故。應說諸境雖復無邊。據本所來皆自心實既不出心。離於心外無別境界。是所相念故。新論言。一切妄境從本已來唯心為性。由諸妄境不出心故。心若離念。契證心源。即心之境何不能了。若作此釋妙得論宗。}@
%{说，答，说“离于相念”怎么解释呢？下面回答有三点。第一是依心立理，第二是举非显失，第三是举是彰德，这就是第一个回答。这里面有道理，一切境界虽然没有边际，但也不是没有边际，因为没有边际，所以可以全部了解，所以说本来一心。因为没有边际，不是思量境界，所以说离于相念。有道理，这个说法没有说明道理，不能回答前面提出的难处，应该说，虽然一切境界没有边际，但是根据它本来所来，都是自心，实际上它不离开心，离开心之外没有别的境界，所以是所相念的。新论说，一切妄境从本来就唯心为性，因为一切妄境不离开心，所以心如果离开念，契合证悟心源，那么心的境界还有什么不能了解呢？如果这样解释，就妙得论宗。}%

@{論。以眾生至故不能了釋曰。此舉非顯失。以眾生等者。初明妄見限境。以妄起等者。釋成不見所由。謂一切法真如為性。若了法性則能遍知。若起妄見。自有礙境。不稱法性。不現餘境。是故不能了諸法也。故新論云。一切眾生執著妄境。不能得知第一義性不顯照等。}@
%{说，用众生到不能了，这就是举非显失。用众生等者，这是说明妄见限制了境界。用妄起等者，解释成不见所由。说一切法真如为性，如果了解了法性，就能遍知一切，如果起妄见，自己就有障碍境界，不符合法性，不显现其他境界，所以不能了解一切法。所以新论说，一切众生执著妄境，不能得知第一义性，不显照等。}%

@{論。諸佛如來至一切種智釋曰。此舉是彰德也。諸佛如來等者。初顯智體能照諸法。由無礙見及礙境境拘故。言離見無所不遍。佛心離妄歸一心源。始覺同本名真實。然此本覺為妄法體故。云即是諸法之性。新論所言佛無執著則能現見諸法性者。顯現諸法本覺性也。無別能所見諸法性。既此本覺為諸法體。妄是本覺佛心之相。相現於自體。以體照其相有何難了。而不能知故。言自體照妄法等。故新論言。而有大智照一切染淨差別。即本覺性而有大智。非謂別有大智照也。上說佛身報化之用。則說在於眾生心中。今說眾生妄境之法。則說立於佛心之上。由同心源故得然也。故花嚴云。如心佛亦爾。如佛心亦然。心佛及眾生。是三無差別。即此義也。有大智用等者。後顯智用能廣利益。以同體智大力用故。起勝方便攝化有情。既滅無明顯種智體起種智用。由是義故。斷滅無明名為種智。新論意同。不能繁引。}@
%{说，诸佛如来到一切种智，这就是举是彰德。诸佛如来等者，这是显现智体能够照亮一切法。因为没有障碍的见和障碍境界的境界拘束，所以说离见无所不遍。佛心离开妄念回归一心源，初觉与本觉相同，叫做真实。但是这个本觉是妄法的体，所以说就是一切法的性。新论所说，佛没有执著，就能显现一切法的性，这就是显现一切法的本觉性，没有别的能所能够见一切法的性。既然这个本觉是所有法的体，妄念是本觉佛心的相，相显现于自体，用体来照亮它的相，有什么难以了解的呢？而不能知道，所以说自体照亮妄法等。所以新论说，而有大智照亮一切染净的差别，就是本觉性而有大智，不是说另外有大智照亮。上面说佛身报化之用，就说在众生心中，现在说众生妄境的道理，就说立在佛心之上，因为同心源，所以才能这样。所以《华严经》说，如同心，佛亦如是，如同佛，心亦如是，心佛和众生，是三无差别，就是这个道理。有大智用等者，下面显现智用能够广泛利益。因为同体智大力用，所以起胜方便摄化有情。既然灭尽了无明，显现出了种智体，就起种智用，因为这个道理，所以断灭无明叫做种智。新论意思相同，不能繁引。}%

@{論。又問曰至多不能見釋曰。次下第二問答智用不能著義。於中有二。初問後答。此初也。此即因前有大智用能益眾生故為此問。若諸佛等者。初舉所疑法。云何已下後正陳妨難。經說佛身猶如藥樹乃至香氣能為益等。見聞利益如經廣明。不能繁述。樂者敘之。}@
%{说，又问，说“多不能见”怎么解释呢？下面是第二个问答，关于智用不能普遍应用的道理。这里面有两个，第一个是问，第二个是答，这就是第一个问答。这就是因为前面有大智用能够利益众生，所以才问这个问题。如果诸佛等者，这是举出所怀疑的道理。怎么以下就是正式陈述妨碍和难处。经书说佛身犹如药树，乃至香气能利益等，见闻利益如经书中广泛说明，不能繁述，乐意的人可以叙述。}%
@{論。答曰至法身不現故釋曰。此答也。諸佛如來等者。初舉法也。法身平等。遍在一切眾生心中。能無功用而起。任運自然作用。但依眾生心有厭求。隨其勝劣現報化相。眾生心者等者。次舉喻也。如是眾生已下後法合也。此由染著生死過。速未有厭求佛之機。名心有垢。非謂煩惱。以彼善星及外道等煩惱以彼善心中亦見佛故。法身不現者。法身雖遍。而不能現報化用也。攝末歸本亦名法身故。攝大乘十二甚深。皆是法身之勝德故。故彼顯現甚深。頌云。由失尊不現。如月於破器。彼釋意云。世間皆說。佛身常住。云何不現。如破器中水不得住。雖實有月而不現影。如是眾生無奢摩他軟滑相續。而過失續。實有諸佛亦不顯現。水喻止者。軟滑性故。此中依定得見佛者。由先修習念佛三昧。乃於此世得見佛身。非謂今世要依定見如佛在日散亦見故。攝論約先習定為因。非約今世。此論即約根熟為因。非約無惑。所望義別言左右耳。}@
%{这个回答说，法身不显现，因此解释说：这就是答案。诸佛如来等等，这是首先举出法身。法身平等，遍布在一切众生的心中，能够无功用而起，任运自然作用。只是依众生心有厌求，随其优劣显现报化相。众生心等等，这是其次举出比喻。如同众生等等，接下来的法合在一起。这是因为染着生死过，速未有厌求佛的机缘，名叫心有垢，不是指烦恼。因为彼善星及外道等烦恼，以彼善心中也见佛，所以说法身不现。法身虽然遍布，但不能显现报化用。摄末归本也叫法身，摄大乘十二甚深，都是法身之胜德，所以彼显现甚深。颂云：由于失尊不现，如同月亮在破器中。彼释意云：世间都说佛身常住，怎么不显现？如同破器中的水不能住，虽然确实有月亮，但不能显现影子。如同众生没有奢摩他软滑相续，而过失相续，实际上有诸佛，但也不显现。水喻止，是因为软滑性。此中依靠定力能够见到佛，是因为先前修习念佛三昧，才于此世得见佛身。不是说今世一定要依靠定力才能见到，如同佛在日散时也能见到。摄论约先习定为因，不是约今世。此论即约根熟为因，不是约无惑。所望义别，言左右耳。}%

@{論。已說解釋分次說修行信心分釋曰。解釋分竟。次明第四修行信心。於中有二。初結前起後。後正顯修行信心。此初也。前解釋分廣明大乘。今欲廣顯起信之義故。}@
%{已经说了解释，分次说修行信心，解释分完。其次说明第四修行信心，其中有二。初结前起后，后正显修行信心，这是首先。前面解释分广明大乘，现在想要广显起信的意义，所以。}%

@{論。是中依未至修行信心釋曰。次正顯。於中有三。初就人標意。次約法廣辨。後防退方便。此初也。此言未入正定眾生。亦是大乘不定聚人。然不定聚有其二種。一者信滿。即是勝人。不可退者。二信未滿。即是劣人可退之者。如信成就發心不定聚眾生者。即是勝人。信滿足者。為彼分別發心之相。令發三心入正定位。今此修行信心分者。為彼劣人可退者說。今其修行四信五行。決其信心而得成就。修信滿已還依信成三種發心次第進入。所為雖別。所趣是同。}@
%{在这个中，依靠未至修行信心解释说：其次正显。其中有三。首先就人标明意旨，其次约法广辨，最后防退方便。这是首先。这句话说未入正定众生，也是大乘不定聚人。然而不定聚有两种。一是信满，就是胜人，不可退者。二是信未满，就是劣人，可退者。如同信成就发心不定聚众生，就是胜人。信满足者，为彼分别发心之相，令发三心入正定位。现在这个修行信心分，是为了彼劣人可退者说。现在其修行四信五行，决其信心而得成就。修信满已，还依信成三种发心次第进入。所为虽然不同，所趣是相同的。}%

@{論。何等信心至云何修行釋曰。下約法辨。於中有二。先發二問。後還兩答。此初也。}@
%{论述：何等信心至云何修行解释说：下面约法辨别。其中有二。先发二问，后还两答。这是首先。}%

@{論。略說信心有四種釋曰。下答有二。先答信心。後明修行。信中有二。初標後釋。此初也。四中初一信得佛因。真如佛性是佛因故。次信由因當得佛果。謂佛功德因性成故。次即信有得佛之行。由法寶行當成佛故。後即信有起行之人。即由僧寶行二利故。}@
%{论述：略说信心有四种解释说：下面回答有二。先答信心，后明修行。信中有二，首先标明，然后解释。这是首先。四中初一信得佛因，真如佛性是佛因，所以。其次信由因应当得佛果，谓佛功德因性成，所以。其次就信有得佛之行，由法宝行应当成佛，所以。最后就信有起行之人，即由僧宝行二利，所以。}%

@{論。云何為四至真如法故釋曰。下顯四信。即分為四。此初信有得佛因也。其四文中各有二相。初即標其四所信勝德。後起勝行而為願求。信根本者。所信德也。真如之理是諸法本。諸佛所師。諸佛所歸。眾行之源。故云根本。樂念已下正明信相。知此真如為諸法源。樂念觀察。名信根本。}@
%{论述：云何为四至真如法故解释说：下面显现四信，即分为四。这是初信有得佛因。其四文中各有二相，首先就标明其四所信胜德，然后起胜行而为愿求。信根本者，所信德也。真如之理是诸法本，诸佛所师，诸佛所归，众行之源，所以说根本。乐念以下正明信相，知道此真如为诸法源，乐念观察，名叫信根本。}%

@{論。二者信佛至一切智故釋曰。果由因成。次明佛寶無量功德者。所信德也。諸力無畏不共法等。是為諸佛之功德也。常念已下後起願求。由信有德起二願求。常念等者。於他願求。發起等者。願求自得。}@
%{论述：二者信佛至一切智故解释说：果由因成。其次明佛宝无量功德者，所信德也。诸力无畏不共法等，是为诸佛之功德。常念以下后起愿求。由信有德起二愿求。常念等等，于他愿求。发起等等，愿求自得。}%

@{論。三者信法至波羅蜜故釋曰。佛依法成故。次明也。法有四種。教理行果。今此即顯信行法也。由依行勝得佛果故。依教悟理行方成故。故有行法則具餘三。又復前二已信理果。信理果者。已成信教。是故此中但信行法。有大利益者。顯所信德。益有四種。一能潤益。若修六度潤六弊故。二能成益。菩提之果緣此成故。三能攝益。自益益他離小果故。四無盡益。現八相永無盡故。常樂等者。起願相也。既信有益常樂修也。}@
%{论述：三者信法至波罗蜜故解释说：佛依法成，所以。其次明也，法有四种：教理行果。现在这个就显现信行法。由依行胜得佛果，所以。依教悟理行方成，所以。故有行法则具余三。又复前二已信理果，信理果者，已成信教。所以此中但信行法。有大利益者，显所信德。益有四种：一能润益，若修六度润六弊，所以。二能成益，菩提之果缘此成，所以。三能摄益，自益益他离小果，所以。四无尽益，现八相永无尽，所以。常乐等等，起愿相也。既信有益，常乐修也。}%
@{論。四者信僧至如實行故釋曰。法藉人弘故次明也。能正等者。即所信德。常樂已下顯願求心。常樂等者。求能行者。求學識者。願求自行。又由信有利他故。常樂親近。由信有自利故。學如實行。又信二利故常親近。常樂親近者求學如實行。依說而行名如實行。亦兼二利名如實行。二行稱真名如實行。求學此行。是故親近諸菩薩眾。非二乘也。}@
%{说起来，信僧，要做到如实修行，才能真正信服。为什么这么说呢？因为佛法需要人来弘扬，所以才要依次说明。能正等者，就是所信的德行。常乐以下，就体现了愿求之心。常乐等，就是求能修行的人，求有学识的人，希望他们自己去修行。又因为信能有利他，所以常乐亲近。因为信能有自利，所以学习如实修行。又因为信有二利，所以常乐亲近。常乐亲近的人，就是想要学习如实修行。依着佛法所说去修行，就叫如实修行。兼顾二利，也叫如实修行。两种修行，都称作真修行，叫如实修行。想要学习这种修行，所以要亲近诸位菩萨，而不是二乘。}%

@{論。修行有五門能成此信釋曰。下答修行。於中有三。初舉數標意。次依數列名。後依門別解。此初也。前雖學起四之壞信。若無行成即信不堅。不堅之信遇緣便退。故修五行以成四信。}@
%{修行有五门，能够成就这种信，下面就来解答修行。这里面有三个部分：首先列举数量，表明意思；其次按照数量列举名称；最后按照门类分别解释。这是第一个部分。前面虽然学习了四种坏信，但如果没有修行成就，信就不坚固。不坚固的信，遇到缘分就会退却。所以要修五种行，来成就四种信。}%

@{論。云何為五至止觀門釋曰。此依數列名也。以諸菩薩定惠雙修止觀齊運二不相離故。合二度為第五門。}@
%{那么，这五门是什么呢？直到止观门。这就是按照数量列举名称。因为诸位菩萨定慧双修，止观齐运，二者不相分离，所以合二度为第五门。}%

@{論。云何修行至菩提故釋曰。次下依門別釋。於中有二。初略明前四。後廣釋止觀。前中又二。初別明行。後總明除障。別中顯其四種修行。即分為四。此初也。文中初明三種施相。為修正因離不行過。不應貪求名利恭敬勤如實行離倒行過。唯念自利利他等者。後示正道離懈行過。故新論言。亦不貪著世間果等。初財施中隨力施者。量分而常行。非頓修便止。以自捨慳貪令彼歡喜者。此明財施之所謂也。若爾何故瑜伽論說。唯有安樂而無利益。或二俱無皆不應施故。發菩提心說不施五種益。彼約近益。此據遠益。此但勤行彼令觀察故。此彼論亦不相違。論無畏施中。隨己堪任施無畏者。過分行之即生惱故。此及法施亦有應施木應施義。廣如瑜伽。}@
%{那么，如何修行才能达到菩提呢？下面就按照门类分别解释。这里面有两个部分：首先简单说明前四门，然后详细解释止观门。前四门中又有两个部分：首先分别说明修行，然后总的说明除障。分别说明中，体现了四种修行，也就是分为四种。这是第一个部分。文章中首先说明三种施相，是为了修正因缘，避免不行的过失。不应该贪求名利恭敬，要勤奋如实修行，避免倒行逆施的过失。只应该想着自利利他。后面指明正道，避免懈怠的过失。所以新论说，也不应该贪着世间果报。首先是财施，要随力施舍，量力而行，不要一蹴而就，然后就停止了。以自身舍弃悭贪，令他人欢喜，这就是财施的意义。如果这样，为什么瑜伽论说，只有安乐，没有利益，或者两者都没有，都不应该施舍呢？发菩提心说，不施舍有五种益处。瑜伽论说的是近益，这里说的是远益。这里只是勤奋修行，让对方观察，所以瑜伽论和这里所说的也不矛盾。论无畏施，要随自己能力施舍无畏，过分施舍，就会产生烦恼。这和法施一样，都有应该施舍和不应该施舍的道理，详细内容可以参考瑜伽论。}%

@{論。云何修行至起過罪故釋曰。此中則顯三種戒相。所謂不殺不盜等者。此依在家顯攝律儀戒制。彼在家人多不律儀故。故新本顯言在家菩薩等。於中顯離身語意三。隨其過重。所起十惡身三語四。其文可見。意三惡者。准諸經論說。根本惑貪嗔邪見。而今此中兼舉隨惑故。說貪嫉欺詐等數。不耐他榮妬忌名嫉。是意一分亦屬嗔。言欺詐者。即是誑也。詐現有德邪命名誑矯。取他意口過名諂。此皆貪分故屬貪攝。故雖別舉即貪嗔也。撥無因果惡惠名邪。於邪心境推求名見。不起此等名攝律儀戒義。出家者亦應等者。此依出家明攝善法戒。以出家人已攝律儀修善緣。今偏約而勸。離憒鬧者。增煩惱故。未得不求名之少欲。已得不貪名為知足。言頭陀者。正名杜多。此翻洗濯。或譯斗藪。亦翻搖動。各如經論。乃至小罪等者。此則明守護戒之心。突吉羅罪。如忉利天日月歲數八百萬歲。受地獄苦故。於小罪而須深怖。不可輕戒。而重受也。崇重賢善名之為慚。輕拒過惡名之為愧。通以羞恥過罪為相。悔謂惡作惡所作業追悔為性。則是懺悔之因起也。當護已下顯攝眾生戒。以大悲故。豈復令他妄起過累。}@
%{那么，如何修行才能避免犯过失呢？这里就体现了三种戒相，就是不杀、不盗等等。这是以在家居士为例，说明摄律仪戒的制约。因为在家人大多不持律仪，所以新本中明确地说，在家菩萨等。这里就体现了远离身口意三业。根据过失的严重程度，所犯的十恶，身三，口四。文章中可以看得出来。意三恶，根据诸经论所说，根本惑是贪嗔邪见。而现在这里兼顾随惑，所以说贪嫉欺诈等等。不能忍受他人荣华富贵，嫉妒、忌恨名利，这就是意的一部分，也属于嗔。说欺诈，就是欺骗。假装有德行，邪恶地命名，叫做欺骗矫饰。取得他人意愿，口头上的过失，叫做谄媚。这些都是贪的一部分，所以属于贪的范畴。所以虽然分别列举，其实就是贪嗔。否定因果，恶劣地施舍，叫做邪。在邪恶的心境中推求，叫做见。不犯这些，叫做摄律仪戒的意义。出家人也应该如此，这是以出家人为例，说明摄善法戒。因为出家人已经摄律仪，修善缘，现在只针对这一点加以劝告。远离喧嚣，会增加烦恼。还没有得到，不求名利，叫做少欲。已经得到，不贪名利，叫做知足。说头陀，正名为杜多，翻译过来就是洗涤，或者翻译成斗薮，也翻译成摇动，各个经论都有不同的翻译。直到小罪等等，这就是说明守护戒心的意义。突吉罗罪，就像忉利天日月年数八百万岁，会堕入地狱，所以对小罪也要深怀恐惧，不能轻视戒律，而要重视受持。崇尚贤善，叫做惭愧。轻视过失，叫做羞愧。总而言之，以羞耻为过失的相。悔，是指对作恶所造的业，追悔为性，这就是忏悔的因缘。应该保护，以下体现了摄众生戒。因为大悲心，怎么会让别人妄起过失呢？}%

@{論。云何修行至等法故釋曰。此中則顯二種忍相。所謂等者。耐怨皆即忍。亦當等者。安受苦忍。財榮潤己名利。損耗侵陵謂衰。逾過凶毀名毀。越德而讚謂譽。稱德而歎名稱。據過而說為譏。逼迫侵形名苦。調身暢意名樂。或復中間毀譽稱譏。約其現對不現對說。此違順境。亦名八風。能動八人妄生喜怒。菩薩若能諦察真理。達法皆空住平等觀。縱遇他惱無壞根。心雖遇八風。其心不動。既由諦察二忍方成故。雖文闕而意有也。故新論具三忍。文云。見惡不嫌遭苦能忍。常樂觀察甚深句義。}@
%{那么，如何修行才能达到等法呢？这里就体现了两种忍相，就是等忍和苦忍。所谓等，就是忍受怨恨，都是忍。也应该等，就是安受苦难，忍耐。财富和荣华富贵，滋润自己，叫做名利。损耗侵犯，叫做衰败。超过过失，凶险毁坏，叫做毁谤。超过德行，赞美，叫做赞誉。称赞德行，感叹，叫做称赞。根据过失，批评，叫做讥讽。逼迫侵犯身体，叫做苦。调理身心，舒畅身心，叫做乐。或者中间有毁谤赞誉、讥讽称赞，根据是否面对面来说，这就是违顺境，也叫做八风。能动八风，使人妄生喜怒。菩萨如果能够谛察真理，明白法皆空，住平等观，即使遇到他人恼害，也不会毁坏根基。心虽然遇到八风，但是心不动。既然是通过谛察，两种忍才能够成就，所以虽然文章中没有写出来，但意思是有。所以新论中具有三种忍，文章中说：见到恶事不厌恶，遇到苦难能够忍耐，常乐观察甚深的句义。}%
@{論。云何修行至速離眾苦釋曰。此中亦顯三種精進。於法等者。被甲精進。如世被甲不退戰事。由此即能起大悲智。堅而不弱怯。強而不弱。當念已下攝善精進。由念過去虛苦無益故。能精勤攝善法也。自利等者。利樂精進。由觀自苦他苦亦然故。勤精進速離苦也。}@
%{讨论一下，怎么样修行才能最快摆脱痛苦呢？解释如下：这里面也显现出三种精进。为了法等，叫做披甲精进。就像世俗的人披上盔甲，不退却战场一样。由此就能生起大悲智慧，坚定不退缩，强健不衰弱。当念已下摄善精进，因为想起过去虚苦无益，所以能够精勤摄取善法。为了自利等，叫做利乐精进，因为观察到自己痛苦，别人也一样痛苦，所以勤奋精进，快速摆脱痛苦。}%

@{論。復次若人至眾多障礙釋曰。次下第二除方便。於中有二。先障後治。此初也。若人雖修信心等者。此舉內因之業障也。言重罪者。即犯四重。惡業障者。即五逆罪。由此二種罪惡因故。故修行時諸障皆起。如涅槃等諸經所說。魔邪病苦所惱等者。即惑障礙之根障也。世間事務所牽等者。即舉纏縛之惑障也。有如是等者。總舉諸障顯眾多也。}@
%{再者，如果一个人遇到很多障碍，解释如下：接下来第二部分讲除障方便，这里面有两个方面，先讲障碍，后讲治疗。这是第一个方面。如果一个人虽然修信心等等，这是指内因的业障。说重罪，就是犯了四重罪。恶业障，就是五逆罪。由于这两种罪恶的原因，所以修行的时候各种障碍就都起来了。就像涅槃经等经书所说，魔邪病苦所恼等等，就是惑障的根源障碍。世间事务所牵等等，就是指缠缚的惑障。有如是等等，总的来说，各种障碍显得很庞杂。}%

@{論。是故應當至增長故釋曰。此明除障之法也。文中總別顯離諸障。是故應當等者。此即總明除障方便。如人負債依附於王則於債主無如之何。如是行人禮拜諸佛。諸佛所護能脫諸障。誠心懺悔等者。即是別除四障之法。四障者何。一諸惡業障懺悔除滅。二謗正法障勸請除滅。三嫉妬他勝隨喜對治。四樂著三有迴向對治。依金光明說除五障。一者為除破戒罪故。須行行懺悔。二者為除謗法罪故。故須勸請。三者為除嫉妬罪故。須行隨喜。四者為除輕劣心罪。須行迴向。五者為除懈怠罪故。須行發願。此無第五發願方便。新論即有。故彼文云。發大誓願無有休息。若爾前障亦應有五答。前雖三障廣通因果。此中五謂略唯惑業。由惑業因感彼報障。因妄果妄。但惑業耳。得免諸障善根增長者。此結方便。免障生善。由前總別除障方便。非直能除一切障礙。而亦能生諸善根也。}@
%{所以应该怎么样才能增长呢？解释如下：这里说明除障的方法。文章总的来说分别显现了离开各种障碍的方法。所以应该怎么样等等，这是总的来说说明除障的方便。就像一个人欠债依附于国王，那么对于债主就无能为力了。像这样修行的人礼拜诸佛，诸佛所护佑，能够摆脱各种障碍。诚心忏悔等等，就是分别消除四种障碍的方法。四种障碍是什么呢？第一，各种恶业障，忏悔消除。第二，诽谤正法障，劝请消除。第三，嫉妒他人胜过自己，随喜对治。第四，乐著三有，回向对治。按照金光明经所说，消除五种障碍。第一，为了消除破戒罪，必须行行忏悔。第二，为了消除诽谤法罪，必须劝请。第三，为了消除嫉妒罪，必须行随喜。第四，为了消除轻劣心罪，必须行回向。第五，为了消除懈怠罪，必须行发愿。这里没有第五发愿的方便，新论就有。所以那篇文章说，发大誓愿，没有休息。如果是这样的话，前面的障碍也应该有五种，回答如下：前面虽然三种障碍广泛通达因果，这里面五种是指略微只说惑业。由于惑业因感彼报障，因妄果妄，只是惑业而已。能够免除各种障碍，善根增长，这是总结方便。免除障碍，生起善根。由于前面总的来说分别说明了除障方便，不仅仅能够消除一切障碍，而且也能够生起各种善根。}%

@{論。云何修行止觀門釋曰。下明止觀。於中有二。初問起。後釋相。此初也。}@
%{怎么样修行止观门呢？解释如下：下面说明止观。这里面有两个方面，第一个是提出问题，第二个是解释相。这是第一个方面。}%

@{論。所言止者至觀義故釋曰。次下釋相。於中亦二。初略明。後廣顯。略中有二。先舉別修以明隨順。後舉雙運釋隨順義。此初也。謂止一切境界相者。以境但從分別心生。今息妄心。則無境界。無所分別故名為止。故新論云。息滅一切戲論境界。是止義。分別因緣生滅相者。觀察因緣生滅之相。發生妙智了知苦等非可樂等。故名為觀。故新論云。明見因果生滅之相。是觀義。如瑜伽論菩薩地云。此中菩薩。即於諸法無所分別。當知名止。若於諸法勝義理趣。及諸無量安立理趣。世俗妙智。當知名觀。隨順奢摩他觀義等者。梵云奢摩他。此翻云止。毘鉢舍那。此譯為觀。然新論中既無此言譯。此論主加此文為顯止觀。是所隨順二智方便。謂由修止止諸境相即成根本無分別智。由修觀行了生滅相即成後得無分別智。因相異故。止觀別名。果相同故是名為觀。即以此義釋論文者。此中能止境界相者。即是奢摩他。能順於觀義。分別因緣生滅相者。是毘鉢舍那能順於觀義。為顯是義故置此言。有義。此說理必不然。與論隨順義相違故。下所隨順既是雙運故。今觀者非謂二智。又唯修止心沈沒等。如何能成根本智耶。若唯修觀心不止息。豈發後得無分別智。若不爾者。所成二智豈各互闕止觀因耶。若止境相即奢摩他。是能順於觀智義者。論應說言。是奢摩他隨順觀義。寧倒言耶。故知。此釋深為不可。應言止觀有其二種。一方便初別修者。二正止觀雙現前者。為別方便及正止觀。加此隨順奢摩他等。若此二種。皆就華言隨順止觀義隨順觀觀義。謂正止觀。而存梵言名奢摩他等。就其方便譯為華言並名為觀義。此中所顯以觀成止。前止一切境界相者。以覺惠觀破外塵相。是順奢摩正止之觀前觀因緣生滅相者。亦以覺惠觀察法相。是順舍那正觀之觀。若作此釋。文順義□。不爾何故隨順之言在於奢摩舍那之上。雖說止觀共相助成。此中且就□觀成說。初起乃是觀勝能故。有義。此說理亦未然。與諸論文義極相違故。論自明說。所言止者。謂止一切妄境界相。如何說是方便觀耶。以觀成止。即言隨順奢摩他觀。若止成觀。應言隨順舍那止義。何故二文皆言觀耶。經論皆說止觀相成。此何偏說以觀成止。又既此中以觀成觀。何不亦說以止成止。又違下文所隨順義。下說雙運。是所隨順故此不明。是能隨順故。止境界非是觀也。應言方便而存梵言。於正止觀譯為華語雙運之時是正觀故。故說真觀清淨觀等。不爾大聖豈無止耶。今以正義釋此文者。謂方便時止諸塵相。是順正觀之止。又能分別因緣相等。是順正觀之觀。故言隨順觀觀。此中語倒而言隨順奢摩他觀。若就正語。應言隨順觀奢摩他。前論一如有文倒倒故。若作此釋妙扶文義。}@
%{所说的止，是指停止一切境界的相，解释如下：接下来解释相。这里面也有两个方面，第一个是简略说明，第二个是广泛显现。简略说明中有两个方面，第一个是举出分别修行来说明随顺，第二个是举出双运来解释随顺义。这是第一个方面。所谓止一切境界相，因为境界只是从分别心生起，现在息灭妄心，就没有境界，无所分别，所以叫做止。所以新论说，息灭一切戏论境界，是止义。分别因缘生灭相，观察因缘生灭的相，生起妙智，了知苦等不可乐等，所以叫做观。所以新论说，明见因果生灭之相，是观义。就像瑜伽论菩萨地说，这里面菩萨，就是对诸法无所分别，应该叫做止。如果对诸法胜义理趣，以及诸无量安立理趣，世俗妙智，应该叫做观。随顺奢摩他观义等等，梵语奢摩他，此翻为止。毘鉢舍那，此译为观。但是新论中没有这个词语的翻译，此论主加上这段文字是为了显现止观。这是所随顺的两种智慧的方便，意思是说，由于修止停止诸境相，就成就根本无分别智。由于修观行了解生灭相，就成就后得无分别智。因为相异，所以止观别名，果相同，所以叫做观。用这个意思来解释论文的人，这里面能够止境界相，就是奢摩他，能够随顺观义。分别因缘生灭相，就是毘鉢舍那，能够随顺观义。为了显现这个意思，所以放置这段话。有人说，这种说法肯定不对，和论中随顺义相违背。下面所随顺的既然是双运，那么现在的观，不是指两种智慧。又只修止，心沉没等等，怎么能够成就根本智呢？如果只修观，心不止息，难道能发后得无分别智吗？如果不是这样的话，所成就的两种智慧，难道各自互相缺失止观因吗？如果止境相就是奢摩他，是能够随顺观智义的话，论应该说，是奢摩他随顺观义。难道颠倒说吗？所以知道，这种解释非常不可取。应该说止观有两种，一种是方便初分别修行，一种是正止观双现前。为了分别方便和正止观，加上这个随顺奢摩他等等。如果这两种，都是从华语来说，随顺止观义，随顺观观义，是指正止观，而保留梵语，叫做奢摩他等等。从方便来说，翻译成华语，并叫做观义。这里面所显现的，是以观成就止。前面止一切境界相，用觉慧观破除外尘相，是随顺奢摩正止之观，前面观因缘生灭相，也用觉慧观察法相，是随顺舍那正观之观。如果这样解释，文章顺义□。如果不是这样的话，为什么随顺的话语在奢摩舍那之上？虽然说止观互相帮助成就，这里面暂且从□观成就来说，初起乃是观胜能，所以。有人说，这种说法也未然，和各种论文义极度相违背。论自己明说，所说的止，是指停止一切妄境界相，怎么说是方便观呢？以观成就止，就说随顺奢摩他观。如果止成就观，应该说随顺舍那止义。为什么两段话都叫观呢？经论都说止观相成，这里为什么偏说以观成就止？又既然这里面以观成就观，为什么不也说以止成就止？又违背下文所随顺义。下面说双运，是所随顺，所以这里不明。是能随顺，所以，止境界不是观。应该说方便，而保留梵语，在正止观翻译成华语双运的时候，是正观，所以说真观清净观等等。如果不是这样的话，大圣难道没有止吗？现在用正义来解释这段话，意思是说，方便的时候止除尘相，是随顺正观之止。又能分别因缘相等等，是随顺正观之观，所以说随顺观观。这里面语倒而言随顺奢摩他观。如果从正语来说，应该说随顺观奢摩他。前面论一如，有文倒倒，所以。如果这样解释，妙扶文义。}%@{論。云隨順主雙現前故釋曰。此顯雙順釋諸順義。以此二義漸習等者。顯能順之方便也。不相捨離雙現前者。明所隨順之正觀也。依真如門以修止行。依生滅門而起觀行。既此二門唯是一心。是故止觀不相捨離。此中止觀隨相而言。止名為定。觀名為惠。據實而言定通止觀。惠亦如之。故梁攝云。十波羅蜜通有二體。一不散亂。謂即正定。二不顛倒。謂正觀真如。瑜伽論聲聞地云。復次如是心一境性。或是奢摩他品。或是毘鉢舍那品。若於九種心住中一分境性名奢摩他品。若於四種惠行中心一境性名毘鉢舍那品。九種心住四種惠行廣如彼說。既非菩薩大乘止觀。此中示□。}@
%{这个论述说，因为要顺应主观和客观双重存在，所以解释道：这阐明了双重顺应，解释了各种顺应的道理。用这两种道理逐渐练习，等等，这说明了能顺应的方便方法。不相互舍弃，双重存在，这说明了所要顺应的正确观照。依靠真如门来修习止观，依靠生灭门来引发观行。既然这两个门唯是一心，所以止观不相互舍弃。这里止观是根据不同的现象而言，止被称为定，观被称为慧。根据实际情况来说，定包含止观，慧也是如此。所以梁摄经说，十波罗蜜通有两种本质，一是心不散乱，指的是正定；二是心不颠倒，指的是正观真如。瑜伽论声闻地品说，再次，像这样心一境性，要么是奢摩他品，要么是毘鉢舍那品。如果在九种心住中，其中一种心境性被称为奢摩他品；如果在四种慧行中，其中一种心境性被称为毘鉢舍那品。九种心住和四种慧行，详细内容如经文所述。既然不是菩萨大乘止观，这里就省略了。}%

@{論。若修止者至端坐正意釋曰。次下第二廣明止觀。於中有二。先明別修。後顯雙運。別中有二。先止。後觀。止中有五。一修止方法。二顯止勝能。三辨止魔事。四簡止真偽。五示止利益。初中有二。初明勝入能人。後顯障者不能。前中又二。初靜息心修止方便。後止成得定除障不退。前中又二。初明修止具緣。後明修止次第。此具緣也。住靜處者。是修止緣。具而言之。有五種緣。一閑居靜處。若住聚落示喧動故。二者持戒清淨。尸羅不淨定不現故。三衣食具足。謂假道□成道體故。四善知識。由因示道方能行故。五息諸緣務。止外攀緣安內心故。今略舉初之住靜處。言端坐者。是顯調身。身若僵仆或彼働側前復依倚左右憑附既生懈怠。後引昏沈。故端其身結加趺坐。故瑜伽說。由五因緣。一身攝設發輕安故。二能經久時不疲□故。三顯不共法。外道無故。四顯端嚴相。見者敬故。五佛佛弟子共開許故。言正意者。是顯調心。末世行人正行者少。苟求名利現寂靜偽心現不正。得定無由。離此邪求故。云正者。令觀心與理相應。自度度他名正意也。亦即瑜伽。端身正行謂策舉身令其端直調正。其心令離諂詐。策身則無由惛沈。離詐即外不散動。平等離相方入定門。}@
%{这个论述说，如果修习止观的人，要端坐正意，解释道：接下来第二部分，详细阐述止观。其中有两种方法，先说明分别修习，后说明双运。分别修习中又有两种方法，先止后观。止观中包含五种方法：一是修习止观的方法，二是展现止观的胜能，三是辨别止观的魔障，四是简别止观的真伪，五是展示止观的利益。第一个方法中又有两种，一是说明胜入止观的人，二是说明有障碍的人不能胜入。第一个方法中又包含两种，一是静息心修止的方便方法，二是止观成就，获得定力，消除障碍，不退转。第一个方法中又包含两种，一是说明修习止观所具有的缘，二是说明修习止观的次第。这是修习止观的缘，具体来说，有五种缘：一是闲居静处，如果住在城镇，会显得喧闹，所以要选择清净的环境；二是持戒清净，如果戒律不净，定力就不会出现；三是衣食具足，指的是借假修道，成就道体；四是善知识，因为有善知识的指点，才能修行；五是息诸缘务，停止外在的攀缘，安住内心。现在简要列举第一个缘，即住静处。说端坐，这是展现调身。如果身体僵硬或歪斜，或者前倾后仰，或左右倚靠，就会产生懈怠，从而导致昏沉。所以要端正身体，结跏趺坐。所以瑜伽经说，有五种缘：一是身体端正，能够产生轻安；二是能够长时间保持，不会疲劳；三是展现不共法，外道没有这种方法；四是展现端庄的相貌，让人敬畏；五是佛陀和佛弟子共同认可。说正意，这是展现调心。末法时代，正修行的人很少，如果贪求名利，表面上看起来很清净，但内心不正，就无法获得定力。为了远离这种邪恶的追求，所以说要正意，指的是让观心与道理相符，自度度他，这就是正意。也就是瑜伽经所说的，端身正行，指的是端正身体，使之直正，调理身心，让内心远离虚伪。端正身体，就不会昏沉，远离虚伪，就不会外散动念。平等无相，才能进入定门。}%

@{論。不依氣息至見聞覺知釋曰。次下第二修止次第。於中有二。初坐修止。後餘偽亦起。前中有三。初離倒境。次離倒心。後除失念。此初也。言氣息者。一切息觀境。言耶色者。即骨瑣等青黃赤白四種相也。所言定者。非謂理定地水火風。及前定者皆是事定所緣境界。見聞覺知即識處。通前即顯十一切處。或見聞等舉散六塵。於此諸境了達唯心不復託緣。故言不依。而有說者。於此諸文配九心住以明止相。豈唯乖理亦乃差文。又違新論。不可依准。而有固執說定爾者。何不於觀配四惠行。故說四依名為菩薩。但觀正理何用執乎。}@
%{这个论述说，不依靠气息，直到见闻觉知，解释道：接下来第二部分，说明修习止观的次第。其中有两种方法，一是坐禅修习止观，二是其余的假象也会出现。第一个方法中包含三种：一是远离颠倒的境界，二是远离颠倒的心，三是消除失念。这是第一个方法。说气息，指的是所有依靠呼吸观照的境界。说耶色，指的是骨骼、毛发等等，青黄赤白四种颜色。所说的定，不是指理定，比如地水火风，以及之前的定，这些都是事定，是所缘的境界。见闻觉知，指的是识处，通前就显现了十一切处。或者见闻等等，列举散乱的六尘。对于这些境界，要明白唯心所现，不再依靠外缘。所以说“不依”。但是有人说，把这些文字与九种心住相配，来阐明止观的相貌，这不仅违背道理，而且文字也不合。而且违背新论，不能作为依据。有人固执地说定就是如此，为什么不把观照与四种慧行相配？所以说四依被称为菩萨。只要观照正理，何必执着呢？}%

@{論。一切諸相至念念不滅釋曰。此離倒心。一切諸相等者。此除分別內心相也。有□諸相。依念而生□除其念諸相隨滅。故言諸相隨念皆除。有義。此標深為不可想念。何別而說隨耶。故新論說。一切分別相念皆隨故無別也。謂前雖離取。倒境相若存內心。亦是妄倒。是故內心一切分別雖起相念皆除遣也。亦遣除相者。此遣能除之妄相也。前文但今不起分別內心之相名為除相。非謂存於能除之相。除相若存。亦非離相。是故亦遣除相也。以一切下釋其亦遣能除所以。以一切法本無所相。所無故能相亦無。無有念念生滅體故。所除之相既不可除。豈更除存能除相也。}@
%{这个论述说，一切诸相，直到念念不灭，解释道：这是远离颠倒的心。一切诸相等等，这是消除分别内心的相。因为这些相，是依靠念而生，所以消除念，这些相就会随之灭亡。所以说，诸相随着念都消除。有人说，这表明了深奥的不可思量的境界，为什么还要说“随”呢？所以新论说，一切分别相念都随着，所以没有区别。意思是说，虽然之前已经远离了执着，但是如果颠倒的境界相还存在于内心，也是妄倒。所以，内心的一切分别，虽然会生起相念，但都要消除遣除。亦遣除相，指的是遣除能够消除的妄相。之前的文字，只是说现在不生起分别内心的相，被称为除相，不是说存在能够消除的相。如果除相还存在，就不是远离相。所以，也要遣除除相。用“一切法”以下解释了也要遣除能够消除的理由。因为一切法本来没有相，因为没有相，所以能够消除的相也没有。没有念念生灭的实体，所以要消除的相本来就不能消除，又怎么能够消除存在能够消除的相呢？}%
@{論。亦不得至以心除心釋曰。下除失念。於中有二。初舉非總制。後示除方便。此初也。亦不得隨心等者。此令不起外失念心。謂修止者。於前遠離能取所取無所得中常住作害。當初離於倒境倒心。後亦不隨心失念於外境。故有說言。具化心□不□相心即其義也。後以心除心者。此今不起內失念相。前心失念。念著境時既依止。心而捨於境。後心失念。念著內心。即復以其安住止心除其失念內取之心故新論言。前心依境以捨於境。後念依心復捨於心失念相也。}@
%{论述说，也不能用“以心除心”来解释。下面讲“除失念”，这里面有两种情况：第一种，举出并非总的控制方法，第二种，说明消除失念的方便法门。这第一种情况，也不能随心所欲。这是为了让外在的失念心不起。比如修止的人，在之前远离能取所取，无所得的状态中，常住作害。一开始远离颠倒的境界和颠倒的心，后来也不随心所欲地在外面境界中失念。所以有人说，具化的心，不执着于相，就是这个意思。第二种，用“以心除心”来解释，这是指现在不起内在的失念相。之前的心失念，念着境界的时候，依止心而舍弃境界。后来心失念，念着内心，就又用安住在止心来消除失念的内取之心。所以新论说，之前心依止境界而舍弃境界，后来念依止心而舍弃心，也就是失念相。}%

@{論。心若馳散至住於正念釋曰。次示除方便。於中有二。初令住正念。後示正所以。前雖制言不得失念。若時失念。如何攝持。故此令其攝住正念。此中正念即隨無念。若不起念曰不馳散。故言心散即尚攝來。無別能攝。攝心令住。若謂以心攝馳散心。非但不能返成馳散。以心攝心。心不息故。今名攝來。住於正念故但無念。名攝來□□。此位時名住正念。非謂智別正念可住。若更有住正念心相。名住邪念。非正念也。如新經釋。諸流所無名為修學者之亂鏡也。若爾便違文殊般若。彼說射箭之法喻故。若彼是漸教。此是頓門。所顯各殊不相乖也。}@
%{论述说，如果心散乱，如何才能住于正念呢？下面说明消除失念的方便法门。这里面有两种情况：第一种，让心住于正念，第二种，说明住于正念的正确道理。之前虽然说不能失念，但如果真的失念了，该如何摄持呢？所以这里就让心摄住正念。这里的正念，就是随顺无念。如果不起念，就叫做不驰散。所以说，心散乱了，就需要摄回来，没有其他方法可以摄持。摄心令住，如果说用心来摄持散乱的心，不仅不能让心回归，反而会让心更加散乱。因为用心摄心，心就不会停止。现在叫做摄回来，住于正念，所以就只有无念，叫做摄回来。这个状态叫做住于正念，并不是指用智慧分别正念，然后让心住于正念。如果还有住于正念的心相，就叫做住于邪念，不是正念。就像新经解释说，诸流所无，叫做修学者之乱镜。如果这样的话，就违背了文殊般若所说。文殊般若用射箭的方法来做比喻。如果文殊般若讲的是渐教，那么这里讲的是顿门。所显的内容各有不同，并不矛盾。}%

@{論。是正念者至不可得釋白。此示所以也。謂有疑云。何故無念名為攝來。是住正念。故示正念釋其所以。謂離二種心無所得。契證真如是正念相。尚唯心等者無所取也。即復此心等者無能取也。既離心境得正念名。故但無念名攝來耳。離真無有正念相故。故新本云。心馳外境攝住內心。後復起心不取心相。以離真如不可得故。故諸論說。教授巧云菩薩。於定位觀影。唯是心義相。既減空觀。唯自相如是住。內心知所取非有。次能取亦無。後□無所除。}@
%{论述说，什么是正念呢？直到不可得，这就是说明正念的道理。有人会问，为什么无念叫做摄回来呢？因为是住于正念。所以就说明正念，解释它的道理。说的是远离两种心，无所得，契证真如，这就是正念相。仅仅是心等等，没有所取。也就是这个心等等，没有能取。既然远离心境，就得到了正念的名称，所以就只有无念，叫做摄回来。远离真如，就没有正念相，所以新本说，心驰向外境，摄住内心，后来又不起心，不取心相，因为远离真如不可得。所以诸论说，巧妙地教导菩萨，在定中观照，仅仅是心的意义相，已经减去了空观，仅仅是自相如是住。内心知道所取并非有，然后能取也无，后来就无所得。}%

@{論。若從坐起至隨順觀察釋曰。此□顯□儀亦修止也。非□□坐時常修此止。餘一切時常思方便。順於法性不動道理。小乘事靜坐所成。大乘修理行住皆定故□□□□修止也。}@
%{论述说，如果从坐起，一直到随顺观察，这都是修止。并不是说，只有在坐的时候才修止，其他任何时候都要思惟方便法门，顺应法性不动之理。小乘修的是静坐，大乘修的是行住坐卧皆定，所以修止也。}%

@{論久習淳熟至速成不退釋曰。此即勝人能入之中止成得定除障不已。久習等者明止成也。要由不習任運住。任運住者止成之義。以心等者明得定也。止力轉增名漸猛利。既順真如入真三昧。深伏等者。顯入位定契真。現惑永伏染滅善生名信增長。由此速能至不退位。}@
%{论述说，长期练习，纯熟精进，就能快速成就不退位。这就是胜人能够进入的，止成就得定，除障不断。长期练习等等，说明止成就。必须通过不练习，自然而然地住，自然而然地住，就是止成就的意思。用心等等，说明得定。止力不断增加，叫做渐猛利。既然顺应真如，进入真三昧，深伏等等，说明入位定契合真如。现行烦恼永远伏藏，染污灭尽，善法生起，叫做信增进。由此，就能快速地到达不退位。}%

@{論。唯除疑惑至所不能入釋曰。前來已顯能入之人。此顯障者所不能入。此中即舉七種障難顯七種人所不能入。一疑惑者。凡愚之人性猶豫故。二不信者。闡提之人不希望故。三誹謗者。外道之人記邪見故。四重罪者。十惡等人心不淨故。五業障者。五逆之人心極惡故。六我慢者。自高之人不屈學故。七懈怠者。放逸之人心縱蕩故。隨有一者即不能入。新論合彼第四第五種為一種。但名業障。皆為業障所纏障故。}@
%{论述说，只有消除疑惑，才能进入，而有障碍的人，就无法进入。这里就举出七种障碍，说明七种人无法进入。第一，疑惑，愚蠢的人，性情犹豫不决。第二，不信，阐提之人，不希望得到解脱。第三，诽谤，外道之人，执着邪见。第四，重罪，十恶等人，心不干净。第五，业障，五逆之人，心极恶。第六，我慢，自高自大的人，不屈服于学习。第七，懈怠，放逸的人，心纵荡。只要有其中一种，就无法进入。新论将第四、第五种合并为一种，叫做业障，都是因为业障所缠绕，所障碍。}%

@{論。復次依是至一行三昧釋曰。上顯第一修止方便。次下第二修止勝能。於中有二。初顯三昧能知真義。後顯真如為三昧本。此初也。依是等者。初□勝能相者體也。謂一切下次顯其義。佛與眾生釋法界字。皆意所知差別故。平等無二釋一相字。凡聖同真無異體故。即名已下後顯名也。此釋知字能知法界一相心者是。即名為一行三昧。一謂真如。是三昧境。行謂行解。是三昧因。以此三昧有知真。如是一之行經名一行三昧。是故文殊般若經說。法界一相繫緣法界是則名為一行三昧。入此三昧盡知恒沙諸佛法界無差別相。新論名為一三昧。相謂行相義差別也。}@
%{论述说，接着，根据这个道理，讲一行三昧。上面说明了第一种修止的方便法门，下面说明了第二种修止的胜能。这里面有两种情况：第一种，说明三昧能够知道真如的意义，第二种，说明真如是三昧的根本。这第一种情况，根据这个道理等等，首先说明胜能相的本体。说的是一切，下面说明它的意义。佛陀和众生解释法界这个字，都是意所知的差别。平等无二，解释一相这个字，凡夫和圣人同真如，没有异体。然后就说，下面说明名称。这里解释“知”这个字，能够知道法界一相的心，就是一行三昧。第一，真如，是三昧的境界。第二，行，指的是行解，是三昧的因。用这个三昧，就能知道真如。这样一来，行经叫做一行三昧。所以文殊般若经说，法界一相，系缘法界，这就是叫做一行三昧。进入这个三昧，就能尽知恒河沙数诸佛法界，无差别相。新论叫做一三昧。相指的是行相、意义的差别。}%
@{論。當知真如至無量三昧釋曰。此顯真如為三昧本。謂此真如是三昧體。三昧乃是真如之因。一切三昧隨真而生故。說真如為三昧本。真如既是三昧根本。若依真修行名真如三昧。依此復生多諸三昧。此觀真如三昧體故。得者其三昧根本處。故訴論意同但文前後。}@
%{所以说，要知道真如到无量三昧的解释：这说明真如是三昧的根本，也就是说，真如就是三昧的本体，三昧是真如的原因，一切三昧都是随着真如而产生的，所以说真如是三昧的根本。真如既然是三昧的根本，如果按照真如修行，就叫做真如三昧，根据真如三昧还会产生很多其他的三昧。这就是观照真如三昧的本体，能得到真如三昧的人，就找到了三昧的根本，所以论述的意图相同，只是文字前后顺序不同。}%

@{論。或有眾生至男女等相釋曰。顯勝能竟。次下第三辨其摩事。於中有二。先略。後廣。略中有二。光障。後治。此初也。無善根者。此舉障因。謂無增上善根力。非謂常無善根力也。故新論云善根漸少。則為已下顯能障者。魔謂天魔。性樂生死。則他化天有別住空。謂此眾生是其所屬懸出其境。故為障也。鬼謂魑魃性多虛誑即□□□等是其□□□神。謂精媚。性多弊惡。即時等多住塚等。則諸外道及佛法中無慚愧者墮此類中。由□習故憎嫉行人故為障□。今墮邪道。是故名為外道鬼神。久有正信。彼修行者今舉障□故說□也。或於已下舉其性相。如前三類皆能變作三種五塵壞人善心。現形恐怖者。如新本言。或現惡形以怖其心。或現端正男女者。如新本言。或現美色以迷其意。言等相者。釋者即是中實五塵亂人心者。新論無此等相之言。便言或現天等形相。亦無當念唯心等語。觀此文契新論應善。一重魔事足顯障深。廣略陳實為煩重。以是譯者妄加文耳。}@
%{有些人，比如男女等，他们都属于胜能竟，接下来第三部分辨析魔事，这里有两点，先简略，后详细。简略中有两点，一是光障，二是后治，这是第一点。没有善根的人，这里指出了障碍的原因，就是没有增上善根的力量，不是说他们永远没有善根的力量，所以新论说善根逐渐减少，这说明能产生障碍的原因。魔，指的是天魔，他们喜欢生死，那么他化天就居住在虚空之中，意思是这些人都是属于天魔的，他们被悬挂在虚空之中，所以成为障碍。鬼，指的是魑魅魍魉，他们的特点是虚伪欺骗，比如各种各样的妖魔鬼怪，他们是精魅，他们的特点是很多恶行，比如经常住在坟墓里，那么所有外道以及佛法中没有羞耻的人都会堕落到这一类中，因为他们习惯了憎恨嫉妒修行人，所以成为障碍。现在堕落到邪道，所以叫做外道鬼神。那些已经有了正信，正在修行的人，现在举出了障碍的原因，所以说这些。或者在下面举出他们的性相，就像前面三类一样，他们都能变成三种五尘，破坏人的善心，显现恐怖的形体，就像新论说的，或者显现恶形来吓唬他们的心，或者显现端正的男女，就像新论说的，或者显现美色来迷惑他们的心。说男女等相，解释就是五尘从内心扰乱人心，新论没有这些相的描述，直接说或者显现天等形相，也没有当念唯心之类的说法。观察这个文字，和新论契合得很好，一层魔事足以显现障碍的深重，详细阐述内容过于繁杂，所以译者妄加了一些文字。}%

@{論。當念唯心至終不為惱釋曰。此略辨謂也。一切諸境尚唯自心。何況塵中境非心也。是故觀察唯心之理□境自哉不能嬈亂。魔境皆依動念生。故觀察唯心非彼知故。此則通明謂魔之法。別門顯者。廣如禪經及顗禪師止觀門說。而有更明別謂魔法文□鄙極。更非論意。不能繁敘。學者知之。}@
%{所以说，当念唯心，到最后不会被烦恼，解释如下：这是简略地辨析，一切境界都只是自己的心，何况尘世中的境界，更不是心。所以观察唯心之理，境界本身是不能扰乱自己的，魔境都是依附于念头而产生的，所以观察唯心，不是去认识它，这就是通明地说明魔的法，从另一个方面显现。详细的内容，就像禅经和慧远禅师止观门说的，还有更明确地辨析魔法的文字，非常粗俗，更不是论述的意图，无法详细叙述，学习的人自己去了解。}%

@{論。或現天像至是真涅槃釋曰。次下廣辨。於中有二。先辨魔事。後顯對治。初中顯其十事五對。此即第一所現形聲對也。以天魔等能作如是佛等形相惑亂行人。信惠微者妄有求美現□本心便向邪道。是故佛誡依法不依人。若說已下顯者言聲。以六法門或亂行者。法門萬差同歸一如。正念趣真法門盛明。若失其本馳散法門。動念現生而魔得便。故魔以此惑亂行人。故誡依義不依語也。}@
%{或者显现天像，到真涅槃的解释：接下来详细地辨析，这里有两点，先辨析魔事，后显现对治。首先显现十件事，五种对治，这就是第一种，显现形声对治。因为天魔等能做出像佛一样的形相，迷惑修行人，那些信惠微薄的人，妄图追求美，显现了本心，就走向邪道。所以佛告诫我们要依法不依人。如果说下面显现的是声音，用六种法门来迷惑修行人，法门虽然很多，但最终都归于一如，正念趣真法门最为光明。如果失去根本，散乱法门，动念现生，魔就有了机会，所以魔用这些来迷惑修行人，所以告诫我们要依义不依语。}%

@{論。或令人知至名利之事釋曰。此第二所得通辨對也。知宿命等即宿命通。知未來事天眼耳通。得他心知則他心通。新論但名他心事。辨才無礙得□辨魔等神力加被。眾生得此曰證得。為已有便生喜動。我慢心生貪著名利壞善行也。}@
%{或者让人知道，到名利之事，解释如下：这是第二种，所得通辨对治。知道宿命等，就是宿命通，知道未来事，就是天眼耳通，得到他心知，就是他心通，新论只叫做他心事。辨才无碍，得到各种神力加持，众生得到这些，就叫做证得，因为已经有了，就产生喜悦，我慢心生，贪图名利，破坏善行。}%

@{論。又令使人至種種牽纏釋曰。此第三所起惑業對也。言多睡者。新論名為恒樂昏寐。此下更有久不睡眠。此中文闕。生於不信多疑慮者。於自所修或自毀謗或一如疑慮。種種牽纏者。新論名為溺情從好。餘文可解。}@
%{又或者让人，到各种牵缠，解释如下：这是第三种，所起惑业对治。说多睡的人，新论叫做恒乐昏寐。下面还有久不睡眠，这里文字缺失。生于不信，多疑虑的人，对于自己所修的，或者自己毁谤，或者一如既往地疑虑，各种各样的牵缠，新论叫做溺情从好，其他文字都可以理解。}%

@{論。亦能使人至使人愛著釋曰。此第四所成定住對也。此中非真三昧。即新論說為或令證得外道邪定。此中初舉多曰定中得美飲食。使人愛著。若准新論。或復勸令受於女色。使人愛著。皆有此事譯者互舉。}@
%{也能让人，到让人爱着，解释如下：这是第四种，所成定住对治。这里不是真正的三昧，就是新论说的，或者让人证得外道邪定。这里首先举出很多，比如定中得到美酒佳肴，让人爱着，如果按照新论，或者又劝人接受女色，让人爱着，这些事情都有，译者互相举出。}%

@{論。或亦令人至顏色變異釋曰。此第五所變念色對也。顏色變異者。如斯論云。使其形容或好或醜。此下更說。若為見諸煩惱所亂。即彼退失往昔善根。譯者取言廣略異故。}@
%{或者也让人，到颜色变异，解释如下：这是第五种，所变念色对治。颜色变异，就像这个论述说的，让他形容或者好或者丑，下面再说，如果被各种烦恼所扰乱，那么他就退失了往昔的善根，译者取文字的详细程度不同。}%

@{論。以是義故至是諸業障釋曰。上辨魔事。此顯對治。行者常應觀察等者。此初勸觀不墮邪網。謂修行者。初學是法自內善微業障尤重故。或外魔現法利相□□行者令墮其中。若在定中見如是相。當於觀察樂苦。今其□離□心却墮邪網。當勤正念不取等者。此後示其□障之法。謂有如前□□□時但自修習。本所修行常無動念。名勤正念。住正念故發生知惠了法。即心更何所取。知心即如受何能著。是故名為不取不著。既無取著。不應棄捨。所以然者。所現諸相有二種故。一隨業障諸魔鬼等者令退墮所現邪相。二由善根諸佛菩薩者令色趣所現正相。若有取著既墮邪網。若作棄捨恐無色趣。是故但應平等定住。由於前境不取捨故。非但能滅業障。所現兼亦顯發善根正相故。心取著我正成邪。若不取著。因邪顯正。故智度論斷此義云。若分別境相即是魔羅網。不動不分別是則為法印。由不著故業障所起所有邪相無不遠離。故言遠離是諸業障。故新論云。是故唯應審諦觀察。當作是念。此皆以我善根微薄業障厚重為魔鬼等之所迷惑。如是知已念彼一切皆唯是心。如是思惟。剎那即滅遠離諸相。理實於相不取不捨。其所現相有滅不滅。而有於此說。以三法辨其邪正。以定研磨依本修。謂知慧觀察配釋此文。恐非切要。煩而不取。知者當知。}@
%{所以说，因为这个道理，到这些业障，解释如下：上面辨析了魔事，现在显现对治。修行者应该经常观察等等，这是第一个劝诫，观察不要堕落到邪网，指的是修行者，初学这个法，自身善根微薄，业障尤为沉重，所以外魔显现法利相，迷惑修行者，让他们堕落其中。如果在定中看到这样的相，应该观察乐苦，现在他远离了心，却堕落到邪网，应该勤修正念，不取等等，这是后面指出了远离障碍的方法，指的是有像前面这样的情况，就只管自己修行，本来所修行的，经常没有念头，叫做勤修正念。住正念，所以产生智慧明了法，那么心还有什么可以取舍的呢？知道心就是如如受，还有什么可以执着呢？所以叫做不取不执着。既然没有取舍，就不应该舍弃，为什么呢？因为所显现的相，有两种，一是随着业障，诸魔鬼等，让人退堕，显现邪相，二是由于善根，诸佛菩萨，让人色趣，显现正相。如果有取舍，就堕落到邪网，如果舍弃，恐怕就没有色趣，所以应该平等定住，由于前面的境界，不取舍，所以不仅能灭除业障，所显现的相，也同时显现出善根正相，心执着我，就变成邪，如果不执着，由邪显正。所以智度论断这个道理说：如果分别境界相，就是魔罗网，不动不分别，就是法印。由于不执着，业障所起的，所有邪相，没有不远离的，所以说远离这些业障。所以新论说：所以只应该审慎地观察，应该这样想，这些都是因为我的善根微薄，业障厚重，被魔鬼等所迷惑，这样知道之后，就念想一切都是唯心，这样思惟，刹那间就灭除，远离诸相，道理确实在于相，不取不舍，所显现的相，有灭不灭，而新旧论说有不同，各依一个相，也不互相违背，而有人在这个地方说，用三种方法辨别邪正，用定研磨，依本修行，指的是智慧观察，配释这个文字，恐怕不是切要，繁杂而不取，知道的人应该知道。}%
@{論。應知外道至恭敬故釋曰。上辨魔事次下第四簡止真偽。於中有二。初舉外內二定以別邪正。後舉理事二定以明真偽。前中又二。先明邪定。後顯正定。此初也。前言使人得諸三昧是外道所得非真三昧者。以外道定皆不能伏分別煩惱。又亦不離俱生煩惱。亦不伏所知障故。恃敬問定而生。齊舉故云不離見愛慢心。由不能伏五住滅故。內著邪定外貪名利。故言貪著世名利等。既彼邪定有如是相。是故覺知應捨離也。}@
%{论点：外道修行虽然恭敬，但他们的定力并非真正的三昧。
解释：上面已经辨别了魔事，接下来要简要区分真伪的定力。这里有两种区分方法：一是通过外道和内道两种定力来辨别邪正；二是通过理定和事定来辨别真伪。
第一种区分方法又分为两个部分：先说明邪定，再阐明正定。
前面已经说过，外道能够获得一些三昧，但这些并非真正的三昧，因为外道的定力无法伏除分别烦恼，也无法摆脱俱生烦恼，更无法伏除所知障。他们只是依靠恭敬心而产生的定力，因此被认为不离见、爱、慢之心。由于无法伏除五住，所以内心执着于邪定，而外在则贪图名利，所以说他们贪著世名利等。
既然外道的定力有这些特征，所以我们应该觉知到并舍弃它。}%


@{論。真如三昧至漸漸微薄釋曰。此顯內定是正也。真如三昧不住等者。此顯在定能順真體離二取相。要離二相入真三昧。是故不起能見真心。乃至不起所得真相。故新本言離一切相入真三昧。心相既離。真相亦盡。無異見等。乃至已下後顯出定。能順真用。真用有二。所謂損益。由定契真益。真淨用故。出定時勤修善品。亦示慢善而為垢障。故言出定亦無懈慢。故新本言。殊勝善根隨順相續。離諸障離起大精進恒無斷等。由順真用損惑種力故。出定時現惑不起。故言煩漸漸微薄。故新本言。從於定起諸見煩惱皆不現行。以三昧力壞種故。由修此定有損益力得入種姓不退位中即損力益能轉道也。}@
%{论点：真如三昧是内道正定，它能使人进入不退转位。
解释：这里阐明内道定力是正定。真如三昧不住于任何相，这意味着在定中能够顺应真如本体，远离二取相。要进入真三昧，必须离开一切相。因此，在定中不会产生能见真心、乃至所得真相的念头。所以新本经说要离开一切相才能进入真三昧。当心相离开，真相也随之消失，不再有分别见等。
接下来要阐明出定后，如何顺应真如的功用。真如的功用有两种：损和益。通过定力契合真如，就能获得真如的净用，也就是利益。出定后，要勤修善法，但如果懈怠，善法就会成为垢障。所以说，出定后也要保持精进，不能懈怠。新本经说，要让殊胜的善根相续不断，远离一切障碍，精进不懈。
由于顺应真如的功用，就能减弱惑业的种子，所以出定后，惑业就不会再起。因此说，烦恼会逐渐微薄。新本经说，从定中起来，一切见惑烦恼都不会现行，因为三昧的力量可以破坏惑业的种子。由于修习这种定力，能够获得损益的力量，从而进入种姓不退位，也就是减弱惑业的力量，增强转道的力量。}%


@{論。若諸凡夫至無有是處釋曰。次對理事二定以明真偽。於中有二。初明理定是真。後顯事定是偽。此初也。謂諸外凡十信人等修行大乘菩薩行者莫不皆依真如三昧得入十住種姓位中。除此更無能入之道。故云不習無有是處。如來種姓有其二種。一者本住。謂眾生身本覺。真性即是始覺。如來之種本來有故。二者始起。謂初住上位如來家。當體佛位。是為佛種。今方起故。今此得入如來種者。即是始起如來種也。然此種性復有六種。一習種性。謂十住位。由習信故。其此位中不退大乘定成佛故。二性種姓。謂十行位。久習成性至此位中不退行即向佛位故。三道種姓。謂十向位。修二定道至此位中不退觀照向佛智故。四聖種姓。謂十地位。由觀照力至此位中得真聖道成佛位故。五等覺姓。謂金剛定。至此位中因行已滿剎那斷滅與佛齊故。六妙覺性。謂佛果位。諸障相淨至此始覺道□窮本覺故。此中初二與十三住種姓住中。性習二種其名既同。有前後者。彼則本習二義別開。因本起習。性先習後。此云於前習種以中因習成性。習先性後。性習名同而義有別。故雖前後不相違也。}@
%{论点：理定是真定，事定是伪定，只有理定才能让人进入不退转位。
解释：接下来要通过理定和事定来区分真伪定力。这里也分两个部分：先说明理定是真定，再阐明事定是伪定。
外道、凡夫、十信人等，以及修行大乘菩萨的行者，想要进入十住种姓位，都必须依靠真如三昧，除此之外没有其他方法。所以说，不修习真如三昧，就无法进入十住位。
如来种姓有两种：一是本住，指的是众生的身本觉，真性就是始觉，如来的种子本来就存在；二是始起，指的是初住位以上，如来家，当体佛位，这是佛种，现在才开始起。现在能够进入如来种姓的人，就是始起如来种。
如来种姓又分为六种：一是习种性，指的是十住位，由于习信，所以在这个位中不会退转，最终会成佛；二是性种姓，指的是十行位，久习成性，在这个位中不会退转，会向佛位前进；三是道种姓，指的是十向位，修习二定道，在这个位中不会退转，会观照佛智；四是圣种姓，指的是十地位，由于观照力，在这个位中会获得真圣道，成佛位；五是等觉姓，指的是金剛定，在这个位中，由于行已经圆满，刹那间就能断灭烦恼，与佛相等；六是妙觉性，指的是佛果位，所有障碍都消除，最终始觉道圆满，回归本觉。
这六种种姓中，前两种与十住种姓位相对应，性种和习种名称相同，但有先后之分。在十住位中，性种和习种是分别存在的，因为本觉先起，然后习得，所以性先习后。而在十行位中，习种先起，然后习成性，所以习先性后。虽然性种和习种名称相同，但意义不同，所以前后并不矛盾。}%


@{論。以修世間至外道見故釋曰。此顯事定之偽也。何以要由真如三昧方入種不退位中故。此名言以修等也。有義。世間即五停觀。諸禪謂即四靜慮定。三昧謂即四無色定。皆於定境而起味著。若不皆依我見而起。如次□是色無邊界。外道亦得故言共也。雖諸菩薩依而發通。及起諸道而為加行故。信修非可全棄。若修此等常依善友。若離所被即起邪見。有義。但取真如三昧。餘定皆名世間禪等。不須別配三界諸定。故新本言。以餘三昧皆是有相外道共等。由有相故而有四過。由起味著依我見起繫屬三界與外道共。依此經說。一切世間動不動法不安相等。若離善知識等者。新論說為不得值遇諸佛菩薩。以餘三昧未亡相故。非但無彼即起邪見。亦乃不得得遇佛等。故新舊論互舉一也。若爾寧入正性離生無不皆第四靜慮託最勝□入見道等。若以諸靜慮各有三種。一味等至。由定與彼愛相應故定得味名。二淨等至。與無貪等淨法相應定名為淨。三無漏等至。謂出世定。非愛所味著境故。般若等經唯識等論約淨無漏說。依四定登入菩薩正性離生。此據味定說。起味著依於我見外道共等。各據一義亦不相違。}@
%{论点：事定是伪定，因为事定会让人执着于世间法，甚至会产生外道见。
解释：这里阐明事定是伪定。为什么一定要依靠真如三昧才能进入不退转位？因为只有真如三昧才能让人远离世间法，而事定则会让人执着于世间法，甚至会产生外道见。
有人说，世间法指的是五停观，诸禅指的是四静虑定，三昧指的是四无色定。这些定力都是对定境产生味著，如果不能依靠我见而起，那么就无法达到色无边界等境界。外道也能获得这些境界，所以说事定是外道和内道共有的。
虽然菩萨也依靠事定来开通智慧，并作为修行道次第的加行，但信修不能完全舍弃。修习事定的时候，一定要依靠善友，如果离开善友，就会产生邪见。
也有人说，只要修习真如三昧就可以了，其他的定力都是世间禅等，不需要专门配对三界诸定。所以新本经说，其他的三昧都是有相的，外道也能获得。由于有相，所以有四种过失：一是起味著，二是依靠我见，三是起繫属三界，四是与外道共。
根据本经所说，一切世间法，无论是动法还是不动法，都是不安定的，没有真实的相。如果离开善知识，就会得不到佛菩萨的教诲，新论说这就是没有遇到佛菩萨。由于其他的三昧没有断除相，所以不仅会产生邪见，而且也无法遇到佛等。所以新论和旧论互相补充。
如果这样，那么进入正性离生位，是不是就应该全部进入第四静虑，依靠最胜义进入见道呢？
四静虑各有三种：一是味定，由于定力与爱相应，所以称为味定；二是净定，由于定力与无贪等净法相应，所以称为净定；三是无漏定，指的是出世定，因为定力不为爱所味著，所以称为无漏定。般若经等和唯识论等，都是以净定和无漏定来说的，依靠四定可以进入菩萨正性离生位。而这里是以味定来说的，因为味定会起味著，依靠我见，与外道共。两者都是从不同的角度来说，并不矛盾。}%
@{論。復次精勤至十種利益釋曰。次下第五示止利益。於中有二。初總標。後別釋。此初也。後世利益不可具陳故。今顯其現世利益。}@
%{论述，再者，精勤修行有十种利益，解释如下：接下来第五点，说明止观修行的好处。这里面有两个部分，首先是总的概括，然后是分别解释。这是第一个部分。后世利益不可一一列举，所以现在就说明它在今生的利益。}%

@{論。云何為十至之所護念釋曰。次下別釋。別釋十種。即分為十。此初也。由修三昧正因相應生如來家而得根熟。故蒙諸佛所護念也。故有論云。善護念者依於根熟菩薩說等。}@
%{论述，什么是十种至所守护的对象呢？解释如下：接下来是分别解释，分别解释十种，就是分成十个部分。这是第一个部分。由于修习三昧，正因相对应，生起如来家，而获得根熟，所以受到诸佛的守护。所以有论述说，善于护念的人，依于根熟菩萨所说等等。}%

@{論。二者不為至所能恐怖釋曰。由修三昧。正智相應。知境本空。知心無念。不為魔等現形恐怖。又諸魔者樂生死。此能不怖而成菩薩。}@
%{论述，第二点，不会被至所恐惧。解释如下：由于修习三昧，正智相应，知道境界本来是空的，知道心是无念的，所以不会被魔等现形所恐惧。而且诸魔喜欢生死，而这个能够不恐惧，就能成就菩萨。}%

@{論。三者至之所惑亂釋曰。外道者樂諸見。由修三昧諸見不動。故不為彼所惑亂也。總諸外道無過六師。各有十六所學之法。一是自學。餘教弟子。總彼六師師資所學故。說外道有九十六。此如毘尼婆沙所說。而相傳一似佛法。今論中舉全非者。故云九十五種外道。}@
%{论述，第三点，不会被至所迷惑。解释如下：外道喜欢各种见解，由于修习三昧，各种见解不动摇，所以不会被他们所迷惑。总的来说，外道不过六个老师，每个老师都有十六种学习的方法，其中一个是自学，其他的是教弟子。总而言之，这六个老师和他们的弟子所学习的东西，所以说外道有九十六种。这就像《毗尼婆沙》中所说，而且流传下来，有些类似于佛法。现在论述中举出完全错误的，所以说九十五种外道。}%

@{論。四者至漸漸薄釋曰。達境唯心不誹唯境。知心無起。不謗真如。由遠識如失深法故。非但不謗。不起邪業。亦了諸法無有自性故。重罪障漸得薄也。}@
%{论述，第四点，至逐渐减薄。解释如下：明白境界唯心，不诽谤唯境，知道心不起，不诽谤真如。由于远离识如失的深法，所以不仅不诽谤，不起邪业，也明白诸法没有自性，所以重罪障逐渐减薄。}%

@{論。五者至諸惡覺觀釋曰。決定證了唯識真理。不生猶豫疑惑之心。由定契理。疑惑尚無。況復更生諸惡覺觀。舊名覺觀。新名尋伺。覺謂求覓是尋求義。觀謂觀察是伺察義。然此覺觀通於三性。顯非餘二言諸惡也。}@
%{论述，第五点，至诸恶觉观。解释如下：决定证悟唯识真理，不生犹豫疑惑之心。由于定契理，疑惑尚且没有，何况再生诸恶觉观。旧称觉观，新称寻伺。觉是指寻求，是寻找的意思。观是指观察，是伺察的意思。但是，这个觉观通于三性，显然不是其他两种所说的诸恶。}%

@{論。六者至信得增長釋曰。本覺名如。始覺名來。始本不異名為如來。由能照達一心真如無動念理成此如來。故心真如為如來境。照三昧者。雖未證真。於此理境與信增也。或即二覺名如來境。是修行人所觀境故。謂未成佛始未同本。可說真如為所觀境。若始同本。即是真如理知無別非所觀故。}@
%{论述，第六点，至信得增长。解释如下：本觉称为如，始觉称为来，始本不异称为如来。由于能够照达一心真如无动念的道理，成就了这个如来，所以心真如是如来境。照三昧者，虽然没有证悟真如，但是对这个道理和境界，信心增长。或者说，二觉称为如来境，是修行人所观照的境界。也就是说，没有成佛，开始的时候没有和本觉相合，可以认为真如是所观照的境界。如果开始的时候就和本觉相合，那么就是真如理知无别，不是所观照的。}%

@{論。七者至勇猛不法釋曰。能了真如佛正因。故知一切法即是涅槃。於所求果無慮不成。於已學法不怯。修行雖在生死而知幻夢。無惓而勇。無怖而猛。雖復名處亦無怯也。}@
%{论述，第七点，至勇猛不退。解释如下：能够明白真如是佛的正因，所以知道一切法都是涅槃。对所求的果位，毫无疑问能够成就。对已经学习的法，不怯懦。修行虽然在生死中，却知道是幻梦，无忧而勇猛，无怖而坚强。即使身处名利之地，也无所畏惧。}%

@{論。八者至他人所惱釋曰。柔謂調柔。和謂和順。謙下為義。憍謂憍傲。慢謂高慢。陵物為義。即憍慢者。恃己成事輕蔑於他。他必輕忽。不自安忍。便生懷恨。心柔和者。謙下於他。他必珍敬。豈為輕□。設過憍慢亦無懷恨。故新論云。柔和忍辱者為一切世間所敬。}@
%{论述，第八点，至不会被他人所恼。解释如下：柔是指调柔，和是指和顺，谦下是它的意思。憍是指憍傲，慢是指高慢，凌物是它的意思。就是憍慢的人，依靠自己成就事情，轻蔑他人，他人一定会轻视他，自己不忍耐，就会产生怨恨。心柔和的人，谦虚对待他人，他人一定会尊重他，怎么会轻视他呢？即使有过失，憍慢的人也不会产生怨恨。所以新论说，柔和忍辱的人，是所有世间所敬重的。}%

@{論。九者至不樂世間釋曰。雖未得定者。非謂未曾得也。謂說雖未常得定心。亦有出定起發心時。由前定力衰煩惱種。於諸時處不起現惑。是故名減損煩惱。故斯本言煩種薄終不現起。諸纏垢縛或不現故不樂世間。}@
%{论述，第九点，至不乐世间。解释如下：虽然没有得到定，不是说从来没有得到过，而是说虽然没有经常得到定心，但是也有出定发心的时候。由于以前的定力衰退，烦恼种子在各种时处不起现惑，所以叫做减损烦恼。所以这部经本说，烦恼种子减薄，最终不会现起，各种缠缚垢染或不现起，所以不乐世间。}%

@{論。十者至之所驚動釋曰。若得三昧者。非謂創得也。意說。若時得住三昧。心如虛空無罣礙。故唯有廣聲終無驚動。故新本云。若住於定。}@
%{论述，第十点，至不会被惊动。解释如下：如果得到三昧，不是说刚开始得到。意思是说，如果这个时候得到住三昧，心像虚空一样无障碍，所以只有广大的声音，最终不会被惊动。所以新本说，如果住于定。}%

@{論。復次至是故修觀釋曰。上顯修止。下明修觀。於中有三。初明修觀之意。次辨所修觀相。後結觀分齊。此初也。若唯修止便有四失。一心沈沒失。息緣偏寂相愚癡。既非照察故為沈沒。二起懈怠失。由因止息相順惛沈。既無勇悍乃成懶墮。三不樂眾善失。由偏住寂。棄所作心。懈怠相應。豈能勤善。四者離大悲失。不觀苦境偏寂其心□既不勤。豈懷悲濟。}@
%{论述，再者，所以要修观。解释如下：上面说明修止，下面说明修观。这里面有三个部分，首先说明修观的意思，然后辨别所修观的相，最后总结观的分齐。这是第一个部分。如果只修止，就会有四种错误。第一种是心沉没的错误，由于息缘偏寂，显现愚痴，既然不是照察，所以就沉没。第二种是起懈怠的错误，由于因止息相顺，昏沉，既然没有勇猛，就成了懒惰。第三种是不乐众善的错误，由于偏住寂静，舍弃了作意之心，懈怠相应，怎么能勤奋行善呢？第四种是远离大悲的错误，不观苦境，偏寂其心，既然不勤奋，怎么能怀悲济世呢？}%

@{論。修習觀者至須臾變壞釋曰。以辨觀相。於中有四。一法相觀。二大悲觀。三誓願觀。四精進觀。初中有四。一無常。二有苦。三無我。四不淨。此觀無常除常倒也。無常有三。一麁。二細。麁謂一頓麁相生滅。細謂行願細分生滅。今此但約麁相無常故。說有為須臾變等。言須臾者。顯有為法不得久住無常之義。非謂別指三十須臾。故新論但云生滅不停等。}@
%{论述，修习观者，解释如下：为了辨别观的相，这里有四种：第一种是法相观，第二种是大悲观，第三种是誓愿观，第四种是精进观。第一种法相观中，又有四种：第一种是无常，第二种是有苦，第三种是无我，第四种是不净。这种观无常，是为了去除常倒。无常有三种：第一种是粗，第二种是细。粗是指一瞬间粗相的生灭，细是指行愿细分的生灭。现在这里只约粗相的无常，所以说有为法须臾变坏等等。说须臾，是为了显现有为法不能久住，无常的意思，不是指三十须臾。所以新论只说生灭不停等等。}%
@{論。一切心行至以是苦釋曰。此唯觀苦除樂倒也。言心行者。謂即四蘊念念遷流名為心行。即此生滅故名為苦。故新論云。無常故苦。依諸經論。苦體有三。所謂苦苦壞苦行苦。即此心行剎那生滅。於念念中具足三苦。故對法云。何故經說若無常即苦邪。由三分常苦相可知。謂生分無常為緣故苦苦。性了了故。生分無常者本無今有。苦品諸行體是逼迫。滅分無常為緣故壞苦。性了了故。滅分無常者謂有已還無。樂品諸行無可愛樂。住分無常為緣故行苦。性了了故。住分無常者諸行相續。若生若滅俱不可樂。故世間說諸行無常諸行變壞。諸所有受我說皆苦。由是此中一切行念念生滅故為苦也。}@
%{说白了，就是要观照痛苦，去除对快乐的执着。所谓“心行”，就是指由四种蕴组成的念头，念头不断地流动变化，这就是“心行”。而这些念头不断地生灭，这就是苦。所以新论说“无常故苦”。根据佛经和论典，苦的本质有三种，分别叫做苦苦、坏苦、行苦。而“心行”在每一刹那间都生灭，在每一个念头中都包含着这三种苦。所以有人问，为什么经书上说，如果无常，就会有苦呢？我们可以从“无常”的三种状态来理解，第一种是“生分无常”，因为“生分无常”的存在，所以产生了“苦苦”。因为“生分无常”是本来没有，现在却有了，而“苦品诸行”的本质就是逼迫。第二种是“灭分无常”，因为“灭分无常”的存在，所以产生了“坏苦”。因为“灭分无常”是本来有了，现在又没有了，而“乐品诸行”没有值得喜爱和快乐的东西。第三种是“住分无常”，因为“住分无常”的存在，所以产生了“行苦”。因为“住分无常”是诸法不断地相续，无论是生还是灭，都是不可乐的。所以世间才会说，诸法无常，诸法会变坏，一切感受都是苦。所以，这里所说的“一切行”都是因为念念生灭而产生了苦。}%

@{論。應觀過去至忽爾而起釋曰。此觀無我除我倒也。過去已滅唯有其念難追尋故。如夢所見。以現在法剎那即滅不久住故。猶如電光。未來未至非本積聚。當來忽起故。喻於雲。由觀三世無有自性能離我相皆除我倒。故般若論說。夢電雲以喻隨順出離離相也。所謂隨順人法無我以攀緣故得出離等。若爾新論於此前文可更言苦故無我。若彼於此初略舉無我。於此三世廣觀察故。}@
%{要观照过去、现在、未来，去除对“我”的执着。过去已经灭掉了，只有念头还存在，很难追寻，就像梦境一样。现在法也只是一刹那间就灭掉了，不能长久存在，就像闪电一样。未来还没有到来，不是本来就积累起来的，而是将来突然出现的，就像云一样。通过观照这三个时间段，发现它们都没有自性，能够离开“我”的相，就能去除对“我”的执着。所以般若论说，用梦、电、云来比喻，是为了顺应出离，脱离相。所谓顺应人法无我，通过攀缘才能得出离等等。如果这样的话，新论在前面可以进一步说“苦故无我”。如果他们在前面只是简单地提到了“无我”，那么在这里就应该对这三个时间段进行广泛的观察。}%

@{論。應觀世間至無一可樂釋曰。此觀不淨除淨倒也。依智度論。今觀此身始終應作五種不淨。一種子不淨。二依處不淨。三自體不淨。四所說不淨。五□□不淨。由此觀故身無可樂。新論更加煩惱和雜。此即明其不淨因也。此除四倒名法相觀。除前第一心沈沒失。新論此下更加觀察相心見倒。故彼文云。觀諸凡愚所見諸法。於無物中妄計為有。觀察一切從緣生法。皆如幻等畢竟無實。觀第一義非心所行。不可譬喻不可言說(釋云)謂觀凡愚於無計有故除見倒。觀緣生法無實體故能除相倒。觀第一義非心所行能除心倒。此即通前是除七倒。皆屬第一法相觀。□□者廣略不相違也。}@
%{要观照世间，去除对清净的执着。根据《般若经》，现在要观照这个身体，从头到尾都要观照五种不净，第一种是种子不净，第二种是依处不净，第三种是自性不净，第四种是所说不净，第五种是□□不净。通过这种观照，就能发现身体没有值得快乐的地方。新论中还加入了烦恼和杂染，这就是说明不净的原因。这四种去除执着的方法叫做“法相观”，它可以去除前面第一种“心沉没失”。新论在下面又加上了对“相”和“心见”的执着。所以说，要观照那些愚蠢的人所见到的诸法，在没有东西的地方妄加计较，以为有。要观照一切从缘生法，都像幻境一样，最终都是没有实质的。要观照第一义，它不是心所能行，不能用比喻，不能用语言来表达(解释说) 观照愚蠢的人在没有的地方妄加计较，就能去除“见倒”。观照缘生法没有实质，就能去除“相倒”。观照第一义不是心所能行，就能去除“心倒”。这就是前面所说的去除七种执着，都属于第一种“法相观”。□□的意思是，广略不矛盾。}%

@{論。如是當念至甚為可愍釋曰。此大悲觀。因觀法相見苦生悲。除前第四不起悲失。當念等者。先觀苦境。知可悲者。後起悲心。初心之悲觀苦生故。初苦境中有其三義。一切等者。此觀苦時顯受苦來無有初分。皆因等者。此觀苦因。無明不覺妄受苦故。已受等者。此觀苦相。於中初顯受三世苦。五識相應名身大苦。意識相應名心大苦。難捨難離者。後顯愚妄著。愚癡不知謂苦為樂不生厭離久沈溺故。前法相觀觀自了苦為除樂倒。此觀他苦而作悲因故二別也。}@
%{要这样去观照，看到众生受苦，就要生起大悲心。因为观照法相，看到痛苦而生起悲悯，就能去除前面第四种“不起悲失”。“当念”等等，就是先观照痛苦的境地，知道众生值得同情，然后才生起悲心。初发心时的悲心，是因为观照痛苦而产生的。痛苦的境地有三个含义，第一，观照痛苦的时候，就能发现众生受苦并没有开始，而是无始无终。第二，观照痛苦的原因，是无明不觉，妄受痛苦。第三，观照痛苦的相，首先能发现众生受三世之苦，五识相对应的叫做身大苦，意识相对应的叫做心大苦。众生很难舍弃，也很难离开痛苦，这是因为他们愚痴无明，执着于痛苦，不知道痛苦是苦，反而认为是快乐，所以不生厌离，长期沉溺其中。前面的“法相观”是观照自己，了解痛苦，是为了去除对快乐的执着。而这里观照他人的痛苦，是为了生起悲心，所以两者有所区别。}%

@{論。作此思惟至第一義樂釋曰。此誓願觀。因悲立願。願修眾善。除前第三不樂眾善失。願令等者。此願體也。分別不除無明之分。豈能修善生悲濟邪。遍於等者。明廣大願。諸善功德即新論言。親近一切諸佛菩薩。頂禮供養恭敬讚歎。聽聞正法如說修行。盡其等者。明長時願。令得等者。明第一願。故前願體亦得名為不顛倒願。願不離心亦得名為四種心也。}@
%{要这样思惟，发愿修行，就能去除对众生的痛苦，最终达到第一义的快乐。这就是发愿观，因为悲心而发愿，发愿修持一切善法，就能去除前面第三种“不乐众善失”。“愿令”等等，这就是发愿的本质。如果不能去除无明，就不能修善，也不能生起悲心，也不能救度众生。遍于一切众生，这就是说明发愿的广大。一切善功德，就是新论所说的，亲近一切诸佛菩萨，顶礼供养，恭敬赞叹，听闻正法，如法修行。尽其一生，这就是说明发愿的持久。令众生得到解脱，这就是说明发愿的最终目的。所以，前面的发愿本质也可以叫做“不颠倒愿”。发愿不离心，也可以叫做四种心。}%

@{論。以起如是至心無懈怠釋曰。此精進觀。因願策勤勤修眾善。除前第三起懈怠失。一切等者。對聲聞行。今常精進。聲聞不時□說當不兼時處而修。況起大行兼時處也。隨已等者簡凡失行不令退墮。凡失愚癡不重自力頓修便止。今顯菩薩離過分過隨分常修也。}@
%{要发起这种念头，精进修行，就能去除前面第三种“起懈怠失”。这就是精进观，因为发愿而勤奋地修持一切善法。一切众生，都是为了声闻行，现在要精进修行。声闻不应当在不同时间地点修持，更何况发大愿，要兼顾时间地点。要随顺已有的善法，不要退堕。凡夫因为愚痴，不重视自力，修持一下就停止了。现在要显现菩萨远离过分，随分修持。}%

@{論。唯除坐時至不應作釋曰。已顯觀相。此即第三結觀分齊。唯除修止端坐之時。若餘一切悉當觀察。順理應作違不應作。故新論言。行住坐臥常應觀察所可作等。}@
%{前面已经显现了观照的相。这里就是第三种结观的分齐。除了修止禅定端坐的时候，其他一切都要观照，顺理应该做的就去做，违反道理就不应该做。所以新论说，行住坐卧都要观照应该做的事情。}%
@{論。若行若住至止觀俱行釋曰。上顯別修。下明雙運。於中有三。初總標俱行。次顯其行相。後總結雙運。此初也。住謂立也。起謂行也。諸戒中亦應修也。新論此中更有據文總善於此。故彼文云。復次若唯修觀則心不止息多生疑惑不隨順第一義不出生無分別智。是故止觀應兼修行。}@
%{论述：如果行住坐卧都修行止观，解释如下：上面是阐述分别修行，下面是说明双运修行。这里面有三个方面。首先是总括说明止观双运修行，其次是阐述止观双运修行的具体方法，最后是总结止观双运修行。首先，住指的是静止，起指的是行动，各种戒律中也应该修行止观。新论中这里还有依据原文总括阐述修行止观的好处，所以原文说：其次，如果只修观而不修止，那么内心就不会止息，会生出很多疑惑，不会顺应第一义，不会生出无分别智。所以止观应该兼修。}%

@{論。所謂雖念至性不可得釋曰。下顯行相。於中有二。初顯順理俱行止觀。後顯對治俱行止觀。此初也。所謂已下初明即止而修於觀。雖念諸法自性無生者。約非有義以明止也。即念緣合業果不定者。約非無義以明勸也。此二不二故云即念。此即順於不動真際建立諸法。良以非有即是非無。故示動止而起觀也。雖念已下後明即觀而修於止。雖念因緣善惡業根。約非無義明觀行。而亦即念性不可得。約非有義以明止行。此即隨順不壞假名而說實相。以性非無即是非有故。不捨觀而入止也。然此止觀說雖前後。在行者心鎔融不二。不二之性即實性故。}@
%{论述：所谓“虽念至性不可得”，解释如下：下面是阐述止观修行的具体方法，这里面有两个方面。首先是阐述顺理俱行止观，其次是阐述对治俱行止观。首先，“所谓”以下，首先说明即止而修观。虽然念诸法自性无生，但约非有义以明止。即念缘合业果不定，但约非无义以明劝。这两种说法不二，所以说即念。这就是顺应不动真际建立诸法。因为非有即是非无，所以示动止而起观。虽然念以下，其次说明即观而修止。虽然念因缘善恶业根，但约非无义明观行。而且也即念性不可得，但约非有义以明止行。这就是随顺不坏假名而说实相。因为性非无即是非有，所以不舍观而入止。但是，止观的说法虽然前后不同，但在修行者心中融融不二。不二之性就是实性，所以说。}%

@{論。若修止者至不修善根釋曰。此顯對治俱行止觀。謂修止者。除二種過。正除凡夫人法二執。以是住著世間因故。兼除二乘法我之見。以是怯怖生死因故。若修止者心安真境。凡夫不執何樂世間。二乘亡見寧壞生死。謂修觀者亦除二有。正除二乘不觀本生不起大悲狹劣心過。兼除凡夫不觀法相不能色修懈怠心過。若修觀者識達因緣。二乘觀苦能起大悲。凡夫厭離能修眾善。}@
%{论述：如果修行止观，就可以去除不修善根的过失，解释如下：这里阐述对治俱行止观。说修行止观，可以去除两种过失。首先是去除凡夫执着人法二执的过失，因为执着世间是凡夫的过失。其次是去除二乘执着法我的过失，因为害怕生死是二乘的过失。如果修行止观，内心就能安住真如境界，凡夫就不会执着世间，二乘就不会执着法我，又何必害怕生死呢？说修行观，也可以去除两种过失。首先是去除二乘不观本生，不起大悲，心胸狭隘的过失。其次是去除凡夫不观法相，不能精进修行的懈怠过失。如果修行观，就能认识到缘起，二乘观苦就能发起大悲，凡夫厌离世间就能修持善法。}%

@{論。以是義故至不相捨離釋曰。次下第二總結雙運。於中有二。初顯具位。後明闕失。此初也。以是順理對治義故。而止與觀共相助也。凡夫由止對治住著而起精進。二乘因止故謂怯弱而生大悲。此則以止助成觀也。二乘不觀心行生滅。凡夫不觀無我不淨。無以厭離而住於止。此即以觀而助於止。故言止觀共相助成。}@
%{论述：因为这个道理，所以止观不相舍离，解释如下：下面是第二部分，总结止观双运修行。这里面有两个方面。首先是阐述止观双运修行的具位，其次是说明止观双运修行的缺失。首先，因为这个顺理对治的道理，所以止观互相帮助。凡夫通过止观对治执着，从而发起精进。二乘通过止观，认识到自己的怯弱，从而发起大悲。这就是止观互相帮助，止观互相成就。二乘不观心行生灭，凡夫不观无我无净，就无法厌离世间而安住止观。这就是观帮助止。所以说止观互相帮助，互相成就。}%

@{論。若止觀至菩提之道釋曰。闕失菩提道者即是法界。而言道者所因緣處。然此法界有其二義。一具位真體。二緣起稱用。止心住寂歸法性體。觀心顯照順法性用。止觀俱行雙順體用。既顯法性得成菩薩。若唯修止不順真用。是則種智長廢永休。若唯修觀不歸真體。是則輪迴無時暫息。是故不具非入菩提。}@
%{论述：如果止观双运修行，就能成就菩提之道，解释如下：缺失菩提之道，就是法界。而说菩提之道，就是指因缘处。但是，法界有两种含义：一种是具位真体，一种是缘起称用。止心住寂，归于法性体。观心显照，顺应法性用。止观双运修行，双双顺应法性体用。既然显现法性，就能成就菩萨。如果只修止而不顺应真如法性，那么种智就会长期废弃，永远休止。如果只修观而不归于真如法性，那么轮回就会无时无刻地持续下去。所以，不具足止观双运修行，就不能进入菩提。}%

@{論。復次至意欲退者釋曰。修行信心下有三所由。前來已顯就人□意約法廣辨。次下第三隨退方便。於中有二。初舉可退之人。後防退之法。此初也。初學是法者。此明行劣。以住已下舉處釋成。內心既劣。外闕勝緣。信行難成。故將退也。即是將退入二乘道。新論更加能具惡緣。故彼文云。或值寒熱風雨不時飢饉等苦。或見不善可畏眾生。三毒所纏邪見顛倒。棄背善道習行惡法。菩薩在中心生怯弱。恐不值遇諸佛菩薩。恐不能成清淨信心。生疑欲退。文雖廣略大意同也。}@
%{论述：其次，修行信心，有三种原因，解释如下：前面已经阐述了修行信心的原因，从人、意、法三个方面进行了广泛的论述。下面是第三部分，阐述随退方便。这里面有两个方面。首先是举出可能退却的人，其次是防退之法。首先，初学佛法的人，这里说明他们的修行很差。从“住”以下举出的例子可以证明。内心修行很差，外缘也很差，信行很难成就，所以就要退却。就是说要退却进入二乘道。新论中更加详细地列举了恶缘，所以原文说：或者遇到寒热风雪、不时的饥荒等等苦难，或者看到不善可畏的众生，或者被三毒所缠绕，邪见颠倒，舍弃善道，习行恶法，菩萨内心就会产生怯弱，害怕不能遇到佛菩萨，害怕不能成就清净信心，就会产生疑惑，想要退却。原文虽然详细，但大意相同。}%

@{論。當知如來至攝護信心釋曰。次下顯其防退之法。於中有二。初正其法。後別引經證。初中有二。初勸專念諸佛攝護。後顯專念所得之益。此初也。乍看此文。以勸念佛為勝方便。得住生已方蒙諸佛攝護信心。准新論。文義則不成。意說。雖住惡世界中。而十方佛有勝神通攝受護念修信心者不令退墮。故新本云。應作是念十方所有諸佛菩薩皆得大神通無有障礙能以種種善巧方便救拔一切險道眾生。意說。險難尚□救拔。豈況於我而不濟邪。勸初心者起如是念。勿生怯弱言當知等。}@
%{论述：应当知道如来能摄护信心，解释如下：下面阐述防退之法。这里面有两个方面。首先是纠正方法，其次是引用经文证明。首先，这里面又有两个方面。首先是劝告专念诸佛摄护，其次是阐述专念所得的利益。首先，乍一看原文，以为劝告念佛是最好的方便，等到获得住生已后，才能得到诸佛摄护信心。根据新论，原文的意思就不通了。原文的意思是：虽然住在恶劣的世界中，但是十方佛都有胜妙神通，摄受护念修行信心的人，不让他们退堕。所以新论中说：应该这样想，十方所有诸佛菩萨，都拥有大神通，没有障碍，能够以种种善巧方便，救拔一切险道众生。原文的意思是：险难尚且能够救拔，何况是我呢？劝告初学者，要生起这样的念头，不要产生怯弱，说“应当知道”等等。}%
@{論。謂以專意至永離惡道釋曰。此後顯其專念之益。謂此行者以知如來方便攝護專意故。隨其願樂見佛因緣得生淨土見佛不墮。故新論言。作是念已發大誓願。一心專念佛及菩薩。以生如是決定心故。於此命終必得往生餘佛剎中。見佛菩薩。信心成就永離惡道。}@
%{说的是，专心致志就能永远远离恶道，这说明专心念佛的好处。因为行者知道如来以方便法来摄护专心念佛的人，所以只要他们愿意，就能见到佛，并且因为这个因缘，他们就能往生净土，见到佛，不会堕落。因此，新论说，有了这样的想法之后，就发大誓愿，一心专念佛和菩萨，因为生起了这种坚定不移的决心，所以在这个生命结束的时候，一定能往生到别的佛国，见到佛和菩萨，信心成就，永远远离恶道。}%

@{論。如修多羅至終無有退釋曰。下引經證。於中有二。初顯得往生。後顯住正念。此初也。然生淨土有其行願。定願無行無由往生。由斯攝論說唯發願生淨土者。別時意趣不說念佛亦不往生。而有不會攝大乘意妄□非𢇛深不可依。若人專念西方等者。此顯行也。所修善根願求者。此明願也。即得等者。顯由行願得往生也。終無退者。謂不退生諸餘佛土不退善根。何況退生諸惡道等。若爾寧說是其報土唯登地者方得生耶。若共言往生。有其二力。一自力能生。謂入位菩薩不假佛引。自業生故。如彼大鵬自度汝高勝□□芻自往梵宮。經依此義說。龍樹菩薩證初歡喜地往生安樂國。二他力能往。即凡夫等雖有行願要引生故。如彼蚊蚋假鵬度涉。魔往梵宮假梵生力。經依此義說九品人。乃至十念皆得往生故。雖說是他受因□。諸凡夫等生亦無失。不爾登地自□花藏何因捨此而往彼耶。}@
%{就像《修多罗》经里说的那样，往生净土之后，就不会再退转，下面引用经文来证明，这里有两点：第一点说明能往生，第二点说明能住正念。这就是第一点。但是，往生净土需要有行和愿，只发愿，没有修行，是无法往生的。因此，摄论说，只有发愿往生净土的人，才能往生，如果在别的时候，不专心念佛，也无法往生，有些人不懂得摄取大乘佛法，妄自揣测，认为这深奥不可依。如果有人专心念佛，比如念西方净土佛等等，这就是修行。所修的善根，以及发愿，这就是愿望。能往生，说明是通过修行和愿望才能往生。不退转，指的是不会退转到其他的佛土，不会退转善根，更不用说退转到恶道了。如果是这样，那么，只有证得地位的菩萨才能往生净土吗？如果说凡夫也能往生，那么，往生需要两种力量：一是自力，指的是菩萨进入菩萨位，不需要佛的引导，依靠自己的业力就能往生，就像大鹏鸟自己飞往梵宫一样。经文根据这个道理说，龙树菩萨证得初欢喜地，就往生安乐国。二是他力，指的是凡夫虽然有修行和愿望，但是需要佛的引导才能往生，就像蚊蚋依靠大鹏鸟才能渡过河流，魔依靠梵天的力量才能前往梵宫一样。经文根据这个道理说，九品往生的人，乃至十念都能往生。虽然说往生是靠佛的引导，但是凡夫往生也并没有错，否则，地位的菩萨自己都住在花藏世界，为什么还要舍弃这里去往生其他的佛国呢？}%

@{論。若觀彼佛至住正定故釋曰。此顯住正定也。若依此文顯在此真修習無念觀彼法身。新論即別。故彼文云。於彼聞法觀佛法身漸次修行得入正位。不妨此修無念觀佛生彼正定。順經說故。譯者五舉義不相違。諸佛法身名為佛家。觀心契入名之為生。至此極處名為畢竟。得住正定種姓位故。}@
%{说的是，观想佛，就能住于正定，这就是说明能住正定。如果根据这段经文，说明在这里真修实修无念观想佛的法身，那么，新论就不同了。因为经文说，在佛国听到佛法，观想佛的法身，逐渐修行，就能进入正位，这并不妨碍在这里修无念观想佛，往生到那里住于正定。因为这符合经文所说，翻译者举出五点，意思并不矛盾。诸佛的法身，叫做佛家。观心契入，叫做往生。到达极处，叫做究竟。能住于正定，就能获得种姓位。}%

@{論。已說修行至利益分釋曰。上來已釋修行信心。次下第五勸修利益。於中有二。初結前起後。後正示勸修。此初也。前來已說顯法正宗。此即明其歎法流通。則釋題中論之一字。故次文云。我已總說。以文顯義名為說故。即以文義而為論故。}@
%{说的是，已经说了修行和信心，接下来就劝修利益，这里有两点：第一点是总结前面，引出后面，第二点是直接劝修。这就是第一点。前面已经说了显法正宗，这里就说明赞叹佛法流通，也就是解释题目中“论”这个字。所以，下一句说，我已经总说，用文字来显明道理，叫做说，也就是用文字和道理来论述。}%

@{論。如是摩訶至我已總說釋曰。次下則正示利益勸修。於中有三。初總結前說。次舉其損益。後總結勸修。此初也。如是摩訶演者。舉所勸修大乘法也。言祕藏者。顯甚深義。唯佛與佛乃能知之。如王髻珠。非根不與。非謂悕惜名為祕藏。新論名為觀察句義。謂顯文義皆知深故。我已總說者。顯以略文攝廣義意。}@
%{说的是，接下来就直接劝修利益，这里有三点：第一点是总结前面所说，第二点是说明得失，第三点是总结劝修。这就是第一点。像这样演说摩诃般若波罗蜜多，就是举出所要劝修的大乘佛法。说“秘密藏”，就说明深奥的道理，只有佛与佛之间才能知道。就像国王头上的珠子，只有根器相同的人才能得到，不是说舍不得，才叫做秘密藏。新论叫做观察句义，就是说，显明文字和道理，都能知道深奥的道理。我已经总说，说明用简短的文字来摄取广大的道理。}%

@{論。若有眾生至無上道釋曰。次下顯其信謗損益。於中有二。初信受功德。後謗毀罪重。前中有二。初約三惠總舉其益。後別顯三惠所有益相。此初也。欲於等者。此明依論為得道因。當持等者。此明依論起三惠行。究竟等者。明依行因所得□果。所言如來甚深境者。由觀真理得成如來。真如在如來智內。因果觀證名如來境。了知無念即能契順名為正信。不言有念而得相應名離誹謗。無念真理菩薩所遊名大乘道。行者之心遠□所□□名入。餘文易解。不煩解。}@
%{说的是，接下来说明信受和诽谤的得失，这里有两点：第一点是信受的功德，第二点是诽谤的罪过。前面有两点：第一点是概括三慧，总说它的好处，第二点是分别说明三慧的好处。这就是第一点。想要得到等等，说明依论就是得道的因缘。应当持守等等，说明依论就能起三慧的行。究竟等等，说明依修行得来的果报。所说的如来甚深境，指的是通过观察真理，就能成就如来。真如存在于如来的智慧之中，因果观证，叫做如来境。了知无念，就能契合顺应，叫做正信。不说有念，就能相应，叫做远离诽谤。无念真理，是菩萨所游历的，叫做大乘道。行者的内心远离等等，叫做入道。后面的文字很容易理解，不用解释。}%

@{論。若復有人至之所受記釋曰。次下別顯三惠益相。於中有三。初文惠益。次思惠益。後修惠益。此初也。真如本覺是佛正因。體會成佛方能說法。所說之法是此等流。聞而喜悅不堪修行。當知此人已成佛種當得成佛。決定無損故為諸佛之所受記也。}@
%{说的是，接下来分别说明三慧的好处，这里有三点：第一点是闻慧的好处，第二点是思慧的好处，第三点是修慧的好处。这就是第一点。真如本觉是佛的正因，体悟成佛之后才能说法，所说的一切法都是从这个真如本觉流出来的。听到这些法，就欢喜，却不能修行，应当知道，这个人已经种下了成佛的种子，将来一定会成佛，绝对不会有损，所以，他得到了诸佛的受记。}%

@{論。假使有人至不可喻釋曰。此思惠益。十善雖多人天漏業。思修雖少佛無漏因。由是過前不可喻。}@
%{说的是，这是思慧的好处。十善虽然能使很多人天得到漏业，但是思修虽然少，却能得到佛的无漏因，因此，思慧比闻慧更不可言喻。}%
@{論。或復若人至無有邊際釋曰。此明修惠益。若人等者。時少福多。假令已下校量多相。何以故下釋多所以。此論所明法性之理性。體無際德亦無窮。依修生惠契順性德。故使此人功德無盡。}@
%{论述到，如果有人达到无有边际的境界，就解释说：这说明修行的利益。如果有人达到这种境界，他们过去福报少，现在福报多。假设以下校量很多相，为什么下面解释很多原因？这个论述所阐明的是法性的理性，法性体无边际，德行也无穷尽。依循修生生惠契合顺应法性德行，所以使这个人功德无穷尽。}%

@{論。其有眾生至受大苦惱釋曰。次下顯其謗毀罪重。於中有四。一謗成重罪。二誡勸止謗。三釋罪重意。四轉釋其義。此初也。謂五逆罪隨一道等但一劫等受無間苦。謗此論者逕無量劫墮於無間受多饒苦。經說謗法過殺大千滿中佛羅受苦無盡。此亦如是。以是諸佛所師法故。}@
%{论述到，如果有众生到受大苦恼的境界，就解释说：接下来阐明诽谤毁坏的罪过很重。其中有四点：第一，诽谤就构成重罪；第二，劝诫阻止诽谤；第三，解释罪过重的意思；第四，转述解释其意义。这是第一点。也就是说，犯了五逆罪，依循一条道路，仅仅一劫时间，就受无间地狱的苦。诽谤这个论述的人，直接无量劫堕入无间地狱，受很多苦。经书里说，诽谤佛法比杀满大千世界佛陀还要罪重，受苦无穷尽，这个也是一样的。因为这是诸佛所依循的佛法，所以罪过很重。}%

@{論。是故眾生至不應誹謗釋曰。此誡勸止謗也。毀謗獲大罪故。經不發三惠善根。但可仰信不應謗也。}@
%{论述到，所以众生不应该诽谤，就解释说：这是劝诫阻止诽谤。因为诽谤会获得大罪过。经书里说，诽谤佛法不会生起三善根，只能仰信佛法，不应该诽谤。}%

@{論。以深自害至三寶之種釋曰。此顯罪重之意也。道五逆罪者但墮無間。非斷三寶。非深自害。謗此法者亦自斷滅三寶之種。名深自害。勸他毀謗墮大苦報。斷三寶種名深害他。由斷自他三寶種故。名斷一切三寶種也。}@
%{论述到，以深自害到三宝之种，就解释说：这是阐明罪过重的意思。犯了五逆罪的人，仅仅堕入无间地狱，并没有断灭三宝，也没有深自害。诽谤这个法的人，也自断灭三宝的种子，叫做深自害。劝别人诽谤，堕入大苦报，断灭三宝的种子，叫做深害他人。因为断灭自身和他人三宝的种子，所以叫做断灭一切三宝的种子。}%

@{論。以一切至入佛智故釋曰。次下轉釋斷三寶義。於中有二。初斷佛寶依法而成。後明僧寶依法而有。此初也。一切如來皆依等者。明過現佛因法成果。一切菩薩因之等者。顯未來佛以法為因。以三世佛依法成故。謗法不信名斷佛種。}@
%{论述到，以一切到入佛智，就解释说：接下来转述解释断灭三宝的意义。其中有两点：第一，断灭佛宝是依循佛法而成的；第二，阐明僧宝也是依循佛法而存在的。这是第一点。一切如来都依循佛法等等，说明过去现在佛都是因循佛法而成就的果位。一切菩萨都是因循佛法等等，阐明未来佛以佛法为因。因为三世佛都是依循佛法而成就的，所以诽谤佛法，不相信佛法，就叫做断灭佛的种子。}%

@{論。當知過去至得成淨信釋曰。此顯僧寶依法而成。夫言僧者和合為義。淨信無適方得名僧。三世菩薩既依此法得成淨信。故謗此法亦得名為斷三寶種。由有法故佛僧不斷。故佛僧斷由法不行。故雖但舉佛僧二寶。亦顯法寶斷不斷義。}@
%{论述到，应该知道过去到得到清净的信仰，就解释说：这是阐明僧宝是依循佛法而成就的。夫言僧者，和合为义，清净的信仰，无所适从，才能称为僧。三世菩萨既然依循这个佛法而得到清净的信仰，所以诽谤这个佛法，也叫做断灭三宝的种子。因为有佛法，所以佛和僧不会断灭。所以佛和僧断灭是因为佛法不行。所以虽然只举了佛和僧两宝，但也阐明了法宝断灭和不灭的意义。}%

@{論。是故眾生應勤修學釋曰。已顯損益。此總結勸修也。是毀謗者自害害他成大損。眾生欲求自利利他成大益者。於此論中應勤修學。故新論云。是故欲求自利利他殊勝行者。當於此論勤加修學。}@
%{论述到，所以众生应该勤奋修行学习，就解释说：已经阐明了损益。这是总结劝诫修行。因为诽谤者自身受害，也害他人，造成很大的损失。众生想要寻求自利利他，成就大益的人，应该在这个论述中勤奋修行学习。所以新论说道：所以想要寻求自利利他，殊胜修行的人，应该在这个论述中勤加修行学习。}%

@{論。諸佛甚深至眾生界釋曰。上來已顯法施正宗。此顯迴向流通分也。文中四句。顯於大乘理教行果以為一頌。諸佛甚深廣大義者。此句正顯所說之法。顯說所依大乘理也。甚深義心真如門。如理知境難測量故。廣大境者心生滅門。如量知境廣無邊故。或二門互融名甚深義。一心統攝名廣大義。或復一心含其二門。齊限不分名甚深義。具通三大混融染淨無所不□名廣大義。皆是諸佛所證理。故名諸佛甚深義等。皆論所依大乘理也。我今隨分總持說者。此句正顯能詮之文。依理所起大乘教也。謂隨智量分所證理。以其略文而攝多義。顯前甚深廣大之義。起大乘總轉教也。迴此功德如法性者。此句正顯福施群生。顯修大乘之願行也。故新論云。功德施群生。即以功德施於群生。乃是利他之願行也。謂如法性無所不至。我此依理起教功德如法性施群生也。普利一切眾生界者。此句正顯福施之益。顯依行願所得果也。故新論頌云。願見真如性。真性即是滿分界故。此中利者即是利益。得彼大乘滿分界者。乃是眾生大理益故。菩薩願行普令眾生得此大乘之果利也。}@
%{论述到，诸佛甚深到众生界，就解释说：上面已经阐明了法施的正宗，这是阐明回向流通的部分。文中四句，阐明大乘的理、教、行、果，作为一颂。诸佛甚深广大义，这句话正阐明所讲的法，阐明所依循的大乘理。甚深义是心真如门，如理知境难测量，所以难以测度。广大境是心生灭门，如量知境广无边，所以广阔无边。或者两门互相融合，叫做甚深义；一心统摄，叫做广大义。或者一心包含其两门，齐限不分，叫做甚深义；具备通达三大，混融染净，无所不包含，叫做广大义。这些都是诸佛所证得的理，所以叫做诸佛甚深义等等，都是论述所依循的大乘理。我今天随分总持说，这句话正阐明能诠释的文，依循理而起的大乘教。也就是说，依循智慧的量，分所证得的理，用简略的文字而摄取很多意义，阐明前面甚深广大的意义，起大乘总转教。回向此功德如法性，这句话正阐明福施众生，阐明修行大乘的愿行。所以新论说道：功德施众生，就是以功德施予众生，乃是利他的愿行。也就是说，如法性无所不至，我以此依循理而起教的功德如法性施予众生。普利一切众生界，这句话正阐明福施的益处，阐明依循行愿所得的果位。所以新论颂说道：愿见真如性，真性即是满分界，所以能够满分界。此中利者，就是利益；得到彼大乘满分界，乃是众生大理益，所以是众生大理益。菩萨愿行普令众生得到此大乘的果利。}%

@{大乘起信論廣釋品第五}@
%{大乘起信论广释品第五}%

@{大曆八年六月十七日齊奉道寫}@
%{大历八年六月十七日齐奉道写}%
