@{大乘起信論廣釋卷第四}@
%{大乘起信论广释卷第四}%

@{顯無明緣起之由。後顯緣起染心之相。此初也。是□上言雖有染心而常恒不變之言雖染而有染心常不變作能所念染。故以念染釋其不變。一以自性常明潔故而不變。作能念之染。二以自性非可取故而不變。作所念之染。故新論云。雖有染心而常明潔。無有改變。復以本性無分明故。雖復遍一切境界。而無變異。此雖文略而義即具。故言無念名為不變。}@
%{解释无明缘起的由来，然后阐述缘起染心的相状。这是第一部分。前面虽然说有染心，但它恒常不变，虽然有染，但染心常不改变，成为能念所念的染污。所以用念染来解释它的不变。第一，因为自性常明洁，所以不变，成为能念的染污。第二，因为自性不可取，所以不变，成为所念的染污。所以新论说，虽然有染心，但常明洁，没有改变。又因为本性无分明，所以遍一切境界，而无变异。虽然文字简略，但意思却很完整。所以说无念，名为不变。}%

@{論。以不達至名為無明釋曰。此顯無明緣起之由釋上而有無明義也。有義。不達即是自心無別。無明名為不達。謂自不了平等一味。與自本心不相應故。名為無明。無別法故。有義。不能違上所說。無明所染有染心故。能染所染因緣及果緣起體相有差別故。若如前說。覺即不覺。即當如前所破過失。若謂與心不相應故名無明者。即前三染應是覺悟。言相應故。由是別有能迷無明。雖不離真非即真體。是不了達無念法界最極微細即心之惑。此正應言不相應心。未有能所王數別故。言中倒故云心不相應。非謂與分不相應也。故新論云。不覺一法界故不相應。無明分別起唯此能為諸染之源。更無染本。故言忽然念起經說五住處。前無更別法起故名無始無明住地。顯無別法始無明者。即是此論忽然起義也。此約細麁相依門說。非約時節起無初故。}@
%{论中说，以不达至名为无明来解释。这是解释无明缘起的由来，解释上面所说的无明之义。有两种意思。第一，不达，就是自心无别，无明名为不达，是指自己不明白平等一味，与自本心不相应，所以名为无明，因为没有别法。第二，不能违背上面所说，无明所染有染心，能染所染的因缘及果缘起，体相有差别，如果像前面所说，觉即不觉，就应该像前面那样破除过失。如果说，与心不相应，所以名为无明，那么前面三种染污应该就是觉悟，因为说相应。由此，另有能迷的无明，虽然不离真，不等于真体，是不知道无念法界最极微细即心之惑。这正是应该说不相应心，还没有能所王数分别，所以文中倒过来说心不相应，不是说与分不相应。所以新论说，不了解一法界，所以不相应。无明分别起来，唯此能成为诸染的源泉，再没有染污的根本。所以说忽然念起，经中说五住处，之前没有更别法起来，所以名为无始无明住地。解释没有别法开始无明，就是此论忽然起来的意义。这是从细粗相依门来说，不是从时间节起没有开头来说。}%

@{論。染心者有六種釋曰。次顯染心緣起之相。於中有二。總標別解。此初也。此即釋上無明所染有染心句。說無明染有染心者。有其六種。即上意識及五種意。前明因緣起義。故從細向麁次第問說。今欲兼顯治斷義故。從麁至細次第而明。故雖前後而無別也。}@
%{论中说，染心有六种来解释。接下来阐述染心缘起的相状。其中有两种，总标和别解。这是第一部分。这正是解释上面无明所染有染心这句话。说无明染有染心，有六种，就是上面的意识和五种意。前面解释了缘起义，所以从细到粗，依次提问。现在想要兼顾显治断义，所以从粗到细，依次说明。所以虽然前后不同，但没有区别。}%

@{論。云何為六至遠離故釋曰。次釋六染。即分為六。此執相應即是意識。亦六麁中執取計名四相義中麁執著相。見愛煩惱所增長故。我我所等麁執相應望污淨心故。名執相應染。此即辨障下顯對治。若二乘人至無學位斷見修惑能離此染菩薩入住信相成就無有退失。名信相應。故十地論及無著論皆說地前名信行地。得人空門見愛煩惱不得現行。故遠非約隨眠種未亡故。此位何不斷惑種耶。有義。地前道力劣故。現惑當起。況能斷種。若至初地得無漏道。方斷分別煩惱障種。留俱生種助行受生。至成佛時方永斷故。所知種現地地斷伏。至佛地時方永斷盡。是故地前不斷惑種。有義。此說理未圓明。但順法相大乘義故。信位菩薩能得佛身。八相成道。化眾生事。亦能少分見生空理。如何不能斷惑種耶。能起勝道永斷煩惱。恐妨行願故留惑種。故梁攝論依此說云。若不斷上心不異凡夫。不留種子不異二乘。為利自他故留惑種。又不怖惑。知是真如隨緣變化不異真故。以煩惱為道場知如變空故。弟子眾塵勞隨意所持故。若至地上但斷智障。於煩惱障不復更留。不分見修種現俱斷。以無力能無所用故。助行受生非要此故。若殘習氣。成佛方斷。是故彌勒問經中說。一切煩惱障利生行故。於見道中一切俱斷末那煩惱。亦初地即以願力勝故不墮二乘地。又非但斷四住地惑。亦能分斷無明住地。故下論說。不了一法界義者。從信相應地觀察學斷。今此但顯麁執染也。}@
%{论中说，什么是六种至远离呢？接下来解释六种染污，就是分成六种。执相应，就是意识，也是六种粗中执取计名四相义中粗执著相，见爱烦恼所增长，我我所等粗执相应，妄污净心，所以名为执相应染。这正是辨明障碍后，显现对治方法。如果二乘人到无学位，断见修惑，能够离开这种染污，菩萨入住信相成就，没有退失，名为信相应。所以十地论和无著论都说是地前名为信行地，得到人空门，见爱烦恼不得现行，所以远，不是说随眠种没有灭亡。这个位为什么不断惑种呢？有两种意思。第一，地前道力劣，现惑当起，何况能断种。如果到初地得到无漏道，才断分别烦恼障种，留俱生种助行受生，到成佛时才永断。所知种现地地断伏，到佛地时才永断尽。所以地前不断惑种。第二，这种说法理不圆明，只是顺法相大乘义，信位菩萨能得到佛身，八相成道，化众生事，也能少分见生空理，为什么不能断惑种呢？能起胜道永断烦恼，恐怕妨碍行愿，所以留惑种。所以梁摄论依此说，如果不断上心不异凡夫，不留种子不异二乘，为了利益自他，所以留惑种，又不怖惑，知道是真如随缘变化不异真，以烦恼为道场，知道如变空，弟子众尘劳随意所持，如果到地上，只断智障，于烦恼障不复更留，不分见修种现俱断，因为无力能无所用，助行受生不需要这个，如果残习气，成佛才断。所以弥勒问经中说，一切烦恼障利生行，在见道中一切俱断末那烦恼，也初地即以愿力胜，所以不堕二乘地，又不仅仅断四住地惑，也能分断无明住地。所以下论说，不了解一法界义者，从信相应地观察学断。现在只是显现粗执染。}%

@{論。二者不斷至究竟離故釋曰。即五意中名相續識。前六染中名相續相。法執相續即名不斷。能污淨心名不斷染。三賢菩薩修學唯識尋思實智諸方觀漸伏如是法執分別。入地證得三無性。如法執分別現種俱亡故。云得淨心地究竟離也。新得無漏初名淨心。非於後地淨心也。}@
%{论中说，第二是不断到究竟离，就是五意中名为相续识，前面六种染污中名为相续相，法执相续，就是名为不断，能污净心，名为不断染。三贤菩萨修学唯识，寻思实智，诸方观渐伏如是法执分别，入地证得三无性，如法执分别现种俱亡，所以说得到净心地究竟离。新得到无漏初名为净心，不是后地净心。}%
@{論。三者分別至究竟離故釋曰。即五意中名為智識。前六染中名為智相。分別染淨名別智。污淨心故而名為染。從第二地至第六地。於無漏觀非長時住。出觀緣事有細分別故。此法執未能永離。然於地地入觀之時分分能除故云漸離。若至七地長時入觀。此永不行名究竟離。具戒地者。即第二地。此地具足三聚戒故。無相方便即第七地。常作意住無相觀故。非謂八地無相之因。即此說者皆為謬釋。新論所言從具戒地至具惠地。少分離者即至六地名為具惠。具前三地覺分諦觀緣起相應增上惠故。}@
%{说起来，这三种分别染净，到最后都能离断，怎么解释呢？就是说，这五种意识当中，名为智识的意识，就是前六种染污当中所说的智相，分别染净，叫别智。因为染污了清净的心，所以叫染。从第二地到第六地，对于无漏观，不能长时间住持，出观缘事的时候，有细微的分别，所以这种执着法不能彻底离开。但是，在每一地入观的时候，都能逐渐消除，所以说逐渐离开。如果到了第七地，长时间入观，这种执着永远不再出现，就叫做彻底离开。具戒地，就是第二地，这个地具足三聚戒，无相方便就是第七地，经常作意住无相观，并不是说第八地的无相之因，如果这样说，都是错误的解释。新论中所说，从具戒地到具惠地，稍微离开一点，就到了第六地，叫做具惠，因为具足前三地的觉分谛观缘起相对应的增上惠。}%

@{論。四者現色能離故釋曰。此五意中第三現識。上三細中境界相也。猶如明鏡現色像故。能污淨心故名為染。以八地中得三自在色性隨心無有障礙故。說八地名色自在。能證相土自在。真如現身土色從六而起。無明妄境從此永離。故說現染此地能離。}@
%{说起来，这第四种现色能离开，怎么解释呢？就是说，这五种意识当中，第三种现识，在上三细中，是境界相，就像明镜现色像一样，能染污清净的心，所以叫染。因为在第八地中，得到三自在，色性随心，没有任何障碍，所以说第八地叫做色自在，能证得相土自在，真如现身土色是从六而起的，无明妄境从此永远离开，所以说现染，这个地能离开。}%

@{論。五者能見至能離故釋曰。此五意中第二轉識。上三細中能見相也。所依動心轉成能見。能污淨心名之為染。第九地中得無礙智。善知眾生心行稠林自在無礙。名心自在。有礙能緣此永不起故。云心自在地能離也。然無礙智略有四廣有四十。如餘處說。}@
%{说起来，这第五种能见，到最后都能离开，怎么解释呢？就是说，这五种意识当中，第二种转识，在上三细中，是能见相，所依的动心转变而成能见，能染污清净的心，叫染。第九地中得到无碍智，善知众生心行稠林，自在无碍，叫做心自在，有障碍的能缘，从此永远不会再起，所以说心自在地能离开。但是，无碍智略有四广，有四十种，就像其他地方说的那样。}%

@{論。六者根本至能離也釋曰。即五意中名為業識。三細之中無明業相。依本無明而心起動為餘染。本名根本業。能污淨心故名為染。依第十地發金剛定。斷細念習而入佛地。得見心性心即常住。故云依菩薩地盡入如來地能離。問。於第十地尚有業相。寧入八地離現染耶。說離業識即無見相。豈於九地離見相乎。答。實八九地未離現見十地尚未離業相故。而言離者非究竟離。如信相應地雖說離初染但暫伏離。此亦應爾。以此二染礙彼地故。且伏名離。非謂永斷故。後三染安佛方斷。離此即起圓鏡智故。下細中麁菩薩知者。亦依現起麁相而說。若爾三細應皆生相。答。初起名生故唯業識轉現。不爾於理無違。}@
%{说起来，这第六种根本业，到最后都能离开，怎么解释呢？就是说，这五种意识当中，名为业识的意识，在三细之中，是无明业相，依着本来的无明，而心启动，成为其他的染污，本来叫做根本业，能染污清净的心，所以叫染。依着第十地发金剛定，断细念习，而进入佛地，得到见心性，心就是常住，所以说依着菩萨地，尽入如来地，能离开。问：在第十地，尚有业相，难道进入第八地就能离开现染吗？说离开业识，就是没有见相，难道在第九地就能离开见相吗？答：实际上，第八、第九地还没有离开现见，第十地还没有离开业相，所以说离开，并不是彻底离开。就像信相应地，虽然说离开初染，但是只是暂时伏住离开，这也不奇怪，因为这两个染污障碍着那个地，所以暂时伏住，叫做离开，并不是说永远断除，后面的三种染污，安住佛地才能断除，离开这个染污，就能生起圆镜智。下细中，粗菩萨知者，也依着现起的粗相来说，如果这样，三细应该都是生相。答：初起叫做生，所以只有业识转变显现，这样，在道理上并不违背。}%

@{論。不了一法至究竟離故釋曰。上顯緣起體相義竟。下重料簡。於中有三。初辨上無明約治料簡。次釋相應義。後顯染無明成二礙義。此初也。前言心淨而有無明。欲顯此相。故次文云達一法界心不相應等。即是釋前有無明句。今更約治料簡麁細故。言不了一法界義等。然此無明有麁有細。謂名生得作得住地以分別者如道得故。以俱生者生便得故。此二皆有種及現行。若三賢位得無相觀。亦能折伏下別現行故。言信相應地觀察學斷。若入初地永斷無種。從此已知至十地半漸斷俱生。若種若現故言入淨心地隨分得離。即初地上總名淨心。各有所離故名隨分。若至佛地麁細種習一切無餘。名究竟離。故諸經論分所智障為十一種。十一地斷。此言淨心隨分離者。即是十地各離一障。以文略故言中含耳。不爾無明則唯一種。寧於十地隨分離耶。}@
%{说起来，不了解一法，到最后都能离开，怎么解释呢？上面已经阐明了缘起体相的道理，下面再详细分析，这里有三个方面：第一，辨别上无明，按照粗细来分析；第二，解释相对应的道理；第三，显明染污无明成为两种障碍的道理。这是第一个方面。前面说过，心清净，却有无明，想要显明这个相，所以下一句说，达到一法界心不相对应等等，就是解释前面有无明的句子。现在再按照粗细来分析，说，不了解一法界义等等。但是，这个无明有粗有细，比如说，名生得作得住地，以分别者，就像道得一样，以俱生者，一生下来就得到，这两种都有种子和现行。如果三贤位得到无相观，也能折伏下别的现行，所以说，信相应地观察学断，如果进入初地，永远断除种子，从此已知，到第十地半，逐渐断除俱生，如果种子和现行，所以说，进入净心地，随分得离，就是初地以上，总名净心，各有离开的，所以叫随分。如果到了佛地，粗细种子习气，一切无余，叫做彻底离开，所以诸经论中，把所知障分成十一种，十一种地断除。这里说，净心随分离开，就是十地各离开一种障碍，因为文字简略，所以中间包含着，不然，无明就只有一种，难道在十地随分离开吗？}%

@{論。言相應義至緣相同故釋曰。次釋相應不相應義。由是於中即分為二。此釋相義也。前六染中其前三染名相應者。謂有二義。一依王數。二依心境。依王數者。由是事識而有總別染淨緣。故必所相應。此復五義。一時等故同一剎那。二依等故同依一根。三緣等故同緣一境。四智等故同一行解。五體等故各有一體。心念法異等者。此顯體等。心謂心王。念法心所。論說。心所名念法。故王數不同。故名為異。謂依染淨差別境故。有此心及念法異也。心念各一故成相應。新論依此異體義故云心分別異染淨分別異。知相同者。是智等義。依前染淨差別境上心王知染則貪嗔等。諸染心所同王知染。若王知淨同者。是緣等義。心已緣等義。心已緣彼染淨境時。染淨心所與王同緣。以同緣故亦名相應。此中且依此三等義。依等時等准可知故。若爾何故說心心所。但同一所緣不同一所相。答。各有所述亦不相違。且如我見見性之行其我愛性之行。如是行別名不同行。而見愛等皆作自我。行解而緣名為知同。是故二說不相違也。依心境者。以是事識依境生故與境應。下言境界滅相應心滅故心念法異者。此顯心境不同成相應義。他性相應非自性故。心謂能緣心。念法所緣境心境不同故名為異。依染淨差別者。顯心境相依成相應義。謂心依於染淨境故。故心成於染淨差別。若不爾者非相應。故知相緣相同者。此約心境相同成相應義。謂於染淨境而成染淨心。知相即心。緣相即境。若染若淨心境必同不相乖異成相應故。彼前三染具此王數心境義故。名為相應。}@
%{说起来，说相对应的道理，到缘相同就解释了，接下来解释相对应不相对应的道理，由此，在这里就分成了两个方面，这里解释相的道理。前六种染污当中，前面的三种染污，叫做相对应的，意思是说，有两个含义：第一，依着心王数；第二，依着心境。依着心王数，就是说，由于这种事识，而有总别染净缘，所以必然是相对应的，这里又有五种含义：第一，时间相同，所以同一刹那；第二，依着相同，所以同依一根；第三，缘相同，所以同缘一境；第四，智相同，所以同一行解；第五，体相同，所以各有一体。心念法不同，这里显明体相同，心就是心王，念法就是心所，论说，心所叫做念法，所以心王数不同，所以叫做不同，意思是说，依着染净差别境，所以有这种心和念法不同，心念各一，所以就成了相对应。新论依着这种异体义，所以说，心分别异，染净分别异，知道相同，就是智相同，依着前染净差别境，心王知道染，就是贪嗔等等，诸染心所，同心王知道染，如果心王知道净相同，就是缘相同，心已缘相同，心已经缘着那个染净境的时候，染净心所和心王同缘，以同缘，所以也叫做相对应。这里只依着这三种相同，依着相同，时间相同，可以类推知道，如果这样，为什么说心心所，只是同一所缘，不同一所相？答：各有各的说法，也不相违背，就像我见见性之行，其我爱性之行，这样，行别名不同，行不同，而见爱等等，都作自我，行解而缘，叫做知相同，所以这两个说法不相违背。依着心境，就是说，这种事识依着境生，所以和境相应，下面说，境界灭，相对应的，心灭，所以心念法不同，这里显明心境不同，成相对应义，他性相对应，不是自性，心就是能缘的心，念法就是所缘境，心境不同，所以叫做不同，依着染净差别，显明心境相依，成相对应义，意思是说，心依着染净境，所以心就成了染净差别，如果不这样，就不是相对应，所以知道相缘相同，这里约着心境相同，成相对应义，意思是说，在染净境中，而成染净心，知相就是心，缘相就是境，无论是染还是净，心境必然相同，不相乖异，成相对应，所以，前面的三种染污，具足这种心王数心境义，所以叫做相对应。}%
@{論。不相應義至緣相故釋曰。謂後三染及本無明名不相應者。亦有三義。依王數者。此後三染雖是動心。而且微細與彼不覺未曾別異。若麁事識與不覺異。即動心為王不覺為數。今此動心相由細故。與彼不覺常無別異。故云不覺生。三種相與彼不覺不相捨離。由此便無王數之別。故言即心不覺常無別異。此即顯無體等義也。既無體等王數之別。何有同知同緣之義。故言不同知相緣相。此即顯無知等緣等。翻前相應顯不相應義。非謂有體等而知緣不同也。若爾何故瑜伽論說阿賴耶識王數相應。答。此約微細圓融道理。心與不覺和合似一不可分別。未別異故無染心所名不相應。彼約麁淺安立道理說有無記。遍行王數心法俱故得成相應。各依一義不相違也。依心境者。謂此動心即體不覺。非境相應。然後不覺。不覺即在動心上故。故云即心覺也。不同知相緣相者。簡前相應故。便有貪等同知同緣。若爾本識不應現境。便與諸教極相乖返。答。雖但現境而不取也。以能現故說能緣境。非謂能現能執取。若不爾者何異事識。是故不與境相應也。}@
%{说“不相應”的意思，是因为后三染和本无明，也有三种解释。从“王数”角度说，这后三染虽然是动心，但它很微细，和那个“不覺”没有区别。如果粗的事识和“不覺”有区别，那么动心就是“王”，不覺就是“数”。现在这个动心相，因为它很细，所以和那个“不覺”总是没有区别，所以说“不覺生”。这三种相和那个“不覺”没有分离，因此就没有“王数”的区别，所以说“即心不覺常無別異”。这就说明了没有“体”等的意思。既然没有“体”等“王数”的区别，怎么会有“同知同缘”的意思呢？所以说“不同知相緣相”，这就说明了没有“知”等“缘”等。这是反过来用“相應”来解释“不相應”的意思，不是说有“体”等，而“知缘”不同。
那么为什么《瑜伽论》说阿赖耶识和“王数”相應呢？回答说，这是从微细圆融的道理来说的，心和不覺混合在一起，就像一个东西，不能分别。没有区别，所以没有染心所，叫做“不相應”。而《瑜伽论》是从粗浅的安立道理来说的，说“无记”，遍行、王数、心法都具备，所以就成了“相應”。各自从一个角度来说，并不矛盾。
从“心境”角度说，这个动心就是“体”，不覺，不是“境”相應。然后是“不覺”，不覺就在动心上，所以说“即心覺”。“不同知相緣相”是和前面“相應”对比说的，因此就有贪等“同知同緣”。
那么，本识不应该现境，就和其他的教义非常矛盾。回答说，虽然只是现境，但不取。因为能现，所以说能缘境，不是说能现就能执取。如果这样的话，就和事识有什么区别？所以不和境相應。}%


@{論。又染心者至業智故釋曰。次顯二礙義。於中有二。先直顯二礙。後徵釋所由。此初也。文中有二。初惑。後智。有義。此中礙與障別。顯了門中名為二障。隱密門內名為二礙。謂法相宗麁淺門中我執為首百二十八貪嗔癡等□惱眾生能障涅槃名煩惱障。法執為首見疑無明愛慢等覆所知境能障菩提名所知障。此之二障在別七識決定。不與第八識俱。若法性宗祕密門內。非但識中二執二障。兼彼八識總名煩惱根本無明。以微細故。是所依故名為智礙斷。斯異義故置礙言。由此義故礙與障別。有義。此說理必不然。新論名障不言礙。故梁攝論等依前宗義亦說礙名。豈為隱密。譯者隨置障礙無別。但可隨宗顯義深淺。言染心者。六種染心能障等者。顯其礙義。照寂妙惠如理之智名根本智。根本之智根本即智。二釋皆通。即是上文智淨相也。此根本智言真如者。一是真如本覺智故。二依真如而修生故。三照真如根本理故。此諸染心煩勞惱動障。此寂靜名煩惱礙。是持業釋。言無明者。根本無明障業智者。顯其礙義。謂即後得如量之智能隨世間起自能業故。有世間自能業故。而得此名。有財釋也。即上所言不思議業智起此業亦有三義。一以本覺隨染成故。二以如量而修生故。三以得此如量體故。無明昏迷無所分別。違此智用名為智礙。智之礙故。是依主釋。}@
%{接着说“染心”的意思，因为六种染心能障等，就说明了“碍”的意思。照寂妙惠如理之智叫做“根本智”，根本的智，根本就是智，这两种解释都通，就是上面说的“智净相”。这个“根本智”说“真如”，一是因为“真如本觉智”，二是因为“依真如而修生”，三是因为“照真如根本理”。这些染心，烦劳恼动，障碍了寂静，这个寂静叫做“烦恼碍”。这是“持业”的解释。
说“无明”，“根本无明障业智”，说明了“碍”的意思，就是说后得如量的智，能随着世间起自能业，因为有世间自能业，所以才得到这个名字。这是“有财”的解释。
就是上面说的不可思议业智，起这个业也有三种意思：一是“以本觉随染成”，二是“以如量而修生”，三是“以得此如量体”。无明昏迷，无所分别，违背了这个智的功能，叫做“智碍”。智的障碍，所以是“依主”的解释。}%


@{論。此義如何至種種智故釋曰。此徵釋所由也。既由無明成於染心。無明細本應障理智。染心麁末應障量智。倒顯障法義云何耶。答中文二。先惑。後智。以依染心能見能現者。後三染中前二染也。妄取覺界者。通前三染心。彼皆依境界起故。違平等性者。釋成礙義。以此染心能所差別乖於真如能所平等。所以障於根本理智。以一切法常靜等者。是舉無明所迷法性。無明不覺妄與法違者。正顯無明違法性義。此不了真本性寂靜妄有起故。滅與法乖違故。不能得隨順等者。由乖靜諸心境生故。便取礙境礙見拘心故。不能得稱如量境隨順世間種種知也。故說無明障於量智。}@
%{这个意思是怎么来的呢？因为无明成就了染心，无明很细，本来应该障碍理智，染心很粗，本来应该障碍量智，为什么反而显现出障碍法义的意思呢？回答说，有两个意思，先说“惑”，后说“智”。
因为依染心能见能现，是后三染中的前两种染。妄取觉界，是通前三种染心，它们都是依境界起的，违背了平等性，解释了“碍”的意思。因为这个染心，能所分别，违背了真如能所平等，所以障碍了根本理智。
因为一切法常静等，这是举出无明所迷的法性。无明不覺，妄与法违背，正是显现了无明违背法性义。因为这个不了真本性寂静，妄有起来，灭与法乖违，所以不能得到随顺等，因为违背了静止的心境而生，就取了障碍境，障碍见，拘束了心，所以不能得到称如量的境，随顺世间种种知。所以说无明障碍了量智。}%


@{論。復次分別至有二種釋曰。上釋生滅因緣義竟。次生滅相。於中有三。初舉數總標。二列名略顯。三廣釋其相。此初也。辨立義中。是生滅相故言分別生滅相等。}@
%{接着分别说生灭相，上面解释了生灭因缘的意思，然后是生灭相。这里面有三个部分：一是举出数目，总的标明；二是列出名称，略微显现；三是广释其相。这是第一个部分。
在辨别立义中，是生灭相，所以说“分别生灭相等”。}%
@{論。云何為二至不相應故釋曰。此列名略辨也。所言麁者。即前三染。有心心所麁顯之相。經中說為相生滅也。與心相應者。釋麁義也。謂有境界及有心所。與此三種染心相應故。此三染而名麁。非謂此與真心相應及是心所與心相應。新論說為相應心故。所言細者。即後三染無心心所麁顯之相。其體微細恒流不絕。經中說為流注。生滅與心不相應者。釋細義也。謂無境界及諸心所。與彼三種染心相應故。後三染名之為細。非與真心不相應也。新論說為不相應心故。此四卷楞伽經說。若七十卷二本經說。識有二種滅。一者相滅。二者相續滅。生住亦如是。經中出名不別顯相故。今論主約於相應及不相應及不相應麁細二義顯其二種生滅之相。}@
%{讲道理，为什么说“二至”不相对应呢？解释一下。这是简单列举名称，略作辨析。说的“粗”呢，就是前面三种染污，有心和心所粗显的相貌，经书里说为相生灭。与心相对应，解释“粗”的意思。也就是说，有境界和有心所，跟这三种染污心相对应，所以这三种染污就叫“粗”。不是说这些跟真心相对应，也不是说这些心所跟心相对应。新论说，因为是相对应的心，所以叫“粗”。说“细”呢，就是后面三种染污，没有心和心所粗显的相貌，它的体性微细，恒常流动，永不间断，经书里说为流注，生灭与心不相对应。解释“细”的意思。也就是说，没有境界和诸心所，跟那三种染污心相对应，所以后面三种染污就叫做“细”。不是说跟真心不相对应。新论说，因为是不相对应的心，所以叫“细”。这四卷楞伽经说，还有七十卷的两个版本经书说，识有两种灭，一种是相灭，一种是相续灭。生住也是这样。经书里列出名称，没有详细解释相貌。现在这篇论述主要针对相对应和不相对应，以及不相对应的粗细两种意思，来解释两种生灭的相貌。}%

@{論。又麁中至是佛境界釋曰。次下辨相。於中有二。初約人對顯。後辨相所依。此初也。此中則對三類人說前三染心。是事識故皆名為麁。相中初是我執故。復更為麁。三賢內凡得無我故。能覺此染言凡夫境。故新論云。凡夫智境三中後二是法執故稍細。於初一名麁中之細。後三是本識故皆得名細。於中前二是能所故對後業相故復名麁。始從初住修唯識觀。若入初地契證真如。乃至十地無分別智。能覺此染言麁中細。細等麁菩薩境界。故新論云菩薩智境。第六根本業不相應染能所不分行相微細。於後三中復更為細。唯有如來方能覺了。故言細中之細。是佛境界。新論闕此文義不周。}@
%{讲道理，又说“粗”里头到佛境界，解释一下。接着往下辨析相貌。这里头有两种，第一种是针对人来解释说明，第二种是辨析相貌所依托的。这是第一种。这里头针对三类人来说前面三种染污心，是事识，所以都叫“粗”。相貌里头第一个是我执，所以更粗。三贤里面凡夫得无我，所以能够觉察到这种染污，称为凡夫境界。所以新论说，凡夫的智慧境界，三者之中后两个是法执，所以稍微细一点。在第一个“粗”里头，叫做“粗中之细”。后面三个是本识，所以都叫做“细”。在其中前两个是能所，所以跟后面业相相比，又叫做“粗”。从初住开始修习唯识观，如果进入初地，契证真如，乃至十地无分别智，能够觉察到这种染污，称为“粗中之细”， “细”等同于“粗”，是菩萨境界。所以新论说，菩萨的智慧境界，第六根本业不相对应的染污，能所不分，行相微细。在后面三个之中，又更细。只有如来才能觉察了知，所以说“细中之细”，是佛境界。新论缺漏了这段文字的意思，不周全。}%

@{論。二種境界至義故釋曰。次辨所依。於中有二。初順辨生緣。後逆顯義。此初也。文中二義。通緣別因。通而言之。麁細二識皆依無明住地而起。以本無明熏起三細現六塵境轉起三麁。是故論云。二種生滅皆依無明熏習有也。別而言之。依無明生三種細心。依境界緣生三麁心。故云依因者不覺義故等。此中文略各舉一因。若具說者。如楞伽云。不思議熏及不思議變是現識因。取種種塵及無始妄相熏是分別事識因。不思議熏者。謂本無明能於真如不可熏處而能熏故。不思議變者。謂真如心受無明熏。不可變異而變異故。又熏即不熏。不熏即熏。變即不變。不變即變。是亦名為不思熏變。勝鬘經中不染而染染而不染難了知者。謂不思議熏及變也。以此熏變甚微隱故。所起現識行相微細。無所及境成不相應心。於中亦有轉識業識。舉麁兼細但說現識。種種塵者即此現識所現境界。還能動彼現識心海起識浪。無始妄起即未無明。從無始來熏習本識為緣引發事識。妄心於六塵境虛妄分別。妄根及塵麁而且顯故。其所起分別事識行相麁顯。成相應心欲明現識。依不思議熏故得生。依不思議變故得住。分別事識依境界緣故得生。依妄熏因故得住。今論文略不說因住故。於細中唯說無明。麁中單舉境界緣也。}@
%{讲道理，两种境界到“义故”解释一下。接着辨析所依托的。这里头有两种，第一种是顺着解释生起缘由，第二种是逆着解释说明。这是第一种。文中的两种意思，通指缘由，分别指因缘。通俗地说，粗细两种识都依托无明住地而生起。因为本来的无明熏习，生起三种细心，现六尘境界，又转而生起三种粗心。所以论述说，两种生灭都依托无明熏习而存在。分别地说，依托无明生起三种细心，依托境界缘由生起三种粗心。所以说，依托因缘，就是不觉醒的意思等等。这篇文章简单地举出一种因缘。如果详细地说，像楞伽经说，不可思议的熏习和不可思议的变化，是现识的因缘。取种种尘和无始妄相熏习，是分别事识的因缘。不可思议的熏习，就是说本来的无明能够在真如不可熏习的地方而能够熏习，所以叫不可思议的熏习。不可思议的变化，就是说真如心受到无明熏习，不可改变而改变，所以叫不可思议的变化。又说，熏习就是不熏习，不熏习就是熏习，变化就是不变，不变就是变化，这也叫做不思熏习变化。胜鬘经中，不染而染，染而不染，很难了知，就是说不可思议的熏习和变化。因为这种熏习变化非常微细隐蔽，所以生起的现识行相微细，没有接触到境界，就成为不相对应的心。其中也有转识和业识。举“粗”兼“细”，只说现识。种种尘，就是这个现识所现的境界，还能动摇现识心海，生起识浪。无始妄起，就是无明的开始。从无始以来熏习本识，作为缘由，引发事识。妄心对六尘境界虚妄分别。妄根和尘土粗糙而且明显，所以它所生起的分别事识行相粗显，成为相对应的心。想要说明现识，依托不可思议的熏习，所以能够生起；依托不可思议的变化，所以能够住持。分别事识依托境界缘由，所以能够生起；依托妄心熏习的因缘，所以能够住持。现在这篇论述简单地没有说因缘住持，在“细”里头只说无明，“粗”里头只举境界缘由。}%

@{論。若因滅至相應心滅釋曰。次顯滅義。於中又二。初正辨。後釋疑。此初也。滅有二義。先通。後別。言通滅者。謂得對治無明滅時所起現識境界隨滅。故云因滅即緣滅也。別顯滅者。以三細識親依無明因生故無明滅時亦復隨滅。故云因滅故不相應心滅。其三細識親依境界緣生故境界滅時亦復隨滅。故云緣滅故相應心滅。此依始終起盡道理以明二種生滅之義。非細剎那生滅義也。}@
%{讲道理，如果因缘灭到“相对应的心灭”解释一下。接着解释说明灭的意思。这里头又有两种，第一种是正确辨析，第二种是解释疑问。这是第一种。灭有两种意思，先说通俗的，后说分别的。说通俗的灭，就是说得到对治无明灭的时候，所生起的现识境界随着灭掉。所以说，因缘灭，就是缘由灭。分别解释灭，就是说，因为三种细识亲近依托无明因缘而生，所以无明灭掉的时候，也随着灭掉。所以说，因缘灭，所以不相对应的心灭。因为三种细识亲近依托境界缘由而生，所以境界灭掉的时候，也随着灭掉。所以说，缘由灭，所以相对应的心灭。这是按照开始和结束，生起和灭尽的道理，来解释两种生灭的意思。不是指细微的刹那生灭的意思。}%
@{論。問曰若心至說究竟滅釋曰。次下釋疑。先問後答。此初也。此中有義。依楞伽經。對外道說而作是問。謂外道說。生無相時相續識滅。佛說。生彼其相續識而實不滅。今此識中依此二說進退而難故設是問。若如外道便應斷滅。云何還續。故言。若心滅者云何相續。若如佛說。此相續相何由永滅。故言。云何說究竟滅。有義。但聞相應心滅。謂體亦滅故作疑難。何必安依楞伽經問。若境滅時相應心體亦隨滅者。業轉現三既未合盡。依何相續。故言依心滅者云何相續。若謂心體不滅盡故令無明相得相續者。彼無明相應永不滅。故言若相續者云何說究竟滅。}@
%{现在讨论一个问题：如果说心彻底灭了，怎么解释呢？下面就来解答疑惑，先提出问题，再给出答案。这是第一部分。这里面有道理。根据《楞伽经》，针对外道提出的问题，佛陀这样回答。外道说，当生起无相时，相续识就灭了。佛陀说，生起那个相续识，实际上并没有灭。现在，在这个识中，根据这两种说法，来回推论，很难理解，所以就提出这个问题。如果像外道说的那样，就应该彻底断灭了，怎么还会相续呢？所以就说，如果心灭了，怎么还会相续呢？如果像佛陀说的那样，这个相续相怎么能够永远灭呢？所以就说，怎么能够说彻底灭呢？还有一种说法，只是听到相续心灭了，认为心体也灭了，就产生疑惑。何必一定要根据《楞伽经》来提问呢？如果当境灭的时候，相续心体也跟着灭了，那么业转现三还没有完全结束，靠什么来相续呢？所以就说，如果依靠心灭了，怎么还会相续呢？如果说心体不灭尽，所以让无明相能够相续，那么那个无明相应永远不会灭，所以就说，如果相续了，怎么能够说彻底灭呢？}%

@{論。答曰所言至非心體滅。}@
%{回答说，所说的心灭，不是指心体灭。}%

@{論。如風依水至非是水滅釋曰。舉喻也。文中四節。喻答二問。如風依水有動相者。妄依真起喻。若水滅等者。真滅妄隨喻。以水不滅等者。真存妄續喻。此之三文喻答前問。唯風滅等者。妄滅真存喻。此之一文喻答後問。細而思之。其義自顯。}@
%{用比喻来解释。文中四段，比喻回答两个问题。比如风依水有动相，是妄依真起，打比喻；如果水灭了等等，是真灭妄随，打比喻；以水不灭等等，是真存妄续，打比喻。这三句话比喻回答前面的问题。只有风灭了等等，是妄灭真存，打比喻。这句话比喻回答后面的问题。仔细思考一下，道理就明白了。}%

@{論。無明亦爾至非心智滅釋曰。此法合也。無明亦爾依心體動者。顯離於心不能自動。若心體滅眾生等者。謂境滅時心體若滅。則無明風無所依動其業轉現。眾生根體無依止故亦便斷滅。以體不滅心得相續者。以境滅時體不滅故不相應。心而得相續者。以境滅時體不。以無明滅故境界滅。非境界滅故無明滅。由是義故。境界滅時無明動心三細相續。此顯相應心滅之義。答初問也。唯癡滅故心相隨滅等者。以無明盡時業等動相盡。非靜心體而亦隨滅。此顯不相應心滅之義。答後問也。此中癡者即是無明。言心起者即真心性。前顯一識生滅不生滅義。故說覺不覺。今顯一心有體相義故說癡及智。名義雖異而體無別。}@
%{这个道理是一致的。无明也是一样，依附于心体而动，说明它离开心体就无法自行运动。如果心体灭了，众生等等，意思是说，如果当境灭的时候，心体灭了，那么无明风就没有依托，无法推动业转现，众生根体没有依止，也就断灭了。以体不灭心得相续，是因为当境灭的时候，体不灭，所以不相续。心而得相续，是因为当境灭的时候，体不灭。因为无明灭了，所以境界灭了，不是因为境界灭了，所以无明灭了。由于这个道理，当境界灭的时候，无明、动心、三细相续。这说明相续心灭的道理，回答第一个问题。只有痴灭了，心相随灭等等，是因为当无明尽的时候，业等等动相尽了，不是静心体，而也跟着灭了。这说明不相续心灭的道理，回答第二个问题。这里痴就是无明。说心起，就是真心性。前面说明一个识生灭不生灭的道理，所以说觉不觉。现在说明一心有体相的道理，所以说痴和智。名称虽然不同，但本质是一样的。}%

@{論。復次有四至起不斷絕釋曰。生滅門內有二分中。上來已明染淨生正釋立中是心生滅因緣相竟。廣前此識能攝法義。次下辨其染淨相資重明能生一切法義。於中有四。一略標舉熏習之數。二列染淨熏習之名。三廣染淨熏習之義。四明二熏盡不盡義。此初也。染法不斷故有有漏六趣凡夫。淨法不斷故有無漏三乘聖者。}@
%{其次，有四种熏习，一直不断绝，来解释一下。在生灭门内，有两个部分。上面已经说明染净生正释立，其中是心生灭的因缘相尽。扩展前面这个识能摄法的道理。下面辨别染净相资重明能生一切法的道理。这里面有四个方面：第一，简单地列举熏习的数量；第二，列出染净熏习的名称；第三，广说染净熏习的道理；第四，说明两种熏习尽不尽的道理。这是第一部分。染法不断，所以就有有漏六趣凡夫；净法不断，所以就有无漏三乘圣者。}%

@{論。云何為四至所謂六塵釋曰。此列染淨熏習名也。所言淨法名真如者。以此真如在生滅門。由三大義故名淨法。雖有忻染。自性淨故內熏返染。成始淨故外熏應機。成淨緣故。故梁攝論顯中義云。能成立者。謂真本有十種功德。所成立者。謂則新生十種勝行。一切染因名無明者。一切染謂三細六麁。根本無明作細染因。枝末無明為麁因故。所言業識為妄心者。體非真實。真中本無。為彼無明妄熏起故。然此妄心兼事識等。且據其本但云業識。所言六塵為妄境者。從妄心起體自妄。現為彼事識妄心取故。然四熏中一淨三染。以彼染法自性差別杖因託緣故。具說三淨法。對染雖成熏義。體用無別故明一種。又欲顯彼淨勝染劣。少敵多故舉一對三。}@
%{什么是四种熏习呢？就是所谓的六尘。这是列出染净熏习的名称。所说的净法，叫做真如。这个真如在生灭门内，由于三大义，所以叫做净法。虽然有欣染，但自性清净，所以内熏返染，成就最初的清净；外熏应机，成就清净的缘故。所以《梁摄论》中显明的道理说，能成立者，指的是真本来就有十种功德；所成立者，指的是就新生十种胜行。一切染因叫做无明，一切染指的是三细六粗。根本无明是细染的因，枝末无明是粗因。所说的业识是妄心，本质不是真实的，真中本来没有，是由于无明妄熏起来的。但是这个妄心兼有事识等等，就根据它的本源，只说业识。所说的六尘是妄境，从妄心生起，本质就是妄，现在是事识妄心取的。但是四种熏习中，一种是净，三种是染。由于染法自性差别，杖因托缘，所以详细地说三种净法。对染虽然成就熏的道理，但本质和作用没有区别，所以说明一种。又想显明净胜染劣，少敌多，所以举一种对三种。}%

@{論。熏習義者至則有香氣釋曰。次下廣明熏習之義。於中有二。先總。後別。總中亦二。初喻。後合。此初也。此中衣者互通喻於真如無明。香通好惡。隨應亦喻。真如無明互為能所熏成氣故。故新論云。如世衣服非臭非香隨以物熏則有彼氣。}@
%{下面就详细说明熏习的道理。这里面有两个方面：先总说，后分别说。总说中也有两个方面：首先是比喻，然后是合。这是第一部分。这里衣服互相通喻真如和无明。香通好恶，随应也打比喻。真如和无明互相为能所熏，成就气，所以《新论》说，就像世间的衣服，既不臭也不香，随便用什么东西熏，就会有那种气。}%

@{論。此亦如是至則有淨用釋曰。此法合也。文中雙顯染淨熏義。無明熏真有染相者。顯真無相隨熏示相。顯妄無體但熏有相。顯妄自無返染之用。故但言相不言用也。即釋經中如來藏者惡習所熏名識藏等。真熏無明有淨用者。生滅門內本覺真如內熏不覺令成厭求返染明真。故云淨用。即釋經中由有如來藏能厭生死樂求涅槃樂。涅槃經云。未來佛性力因緣故還生善報。本覺內熏名佛性力。良以一識含此二義。更互相熏遍生染淨。故說無明熏真如等。問。如諸論說能熏所熏各具四義方名熏習。所熏四者。一堅住性。二無記性。三可熏性。四與能熏共和合性。能熏四者。一有生滅。二有勝用。三有增盛。四與所熏和合而轉。既簡真如空等常法。此何說真為能所熏。答。由有三義各不相違。一熏有可思議故。諸論且為初根性者說彼生滅可思議熏。此論顯為久根性者亦說常法不思議熏。二能所熏真有二門故。諸論且說不動真如。非能生故非能所熏。此論約其隨緣真如隨染起故成能所熏。三以真如法非定常故。諸論且約安立道理說真如常。非能所熏。此論亦約圓融道理。真非常一成能所熏。各依一義亦不相違。若說真如定常定一。則同外道所執神我。非定常一故熏無失。}@
%{这个道理也是一样的。文中双重显明染净熏的道理。无明熏真有染相，说明真无相，随着熏而示相；说明妄无体，只是熏有相；说明妄本身没有，返染的作用。所以只说相，不说用。这就是解释经文中的如来藏，是恶习所熏，叫做识藏等等。真熏无明有净用，在生灭门内，本觉真如内熏不觉，使之成为厌求返染，明真。所以说净用。这就是解释经文中的，由于有如来藏，能够厌生死，乐求涅槃乐。《涅槃经》说，未来佛性力因缘故，还生善报。本觉内熏叫做佛性力。因为一个识包含这两个道理，互相熏，遍生染净。所以说无明熏真如等等。问：像诸论所说的，能熏所熏各具四义，才叫做熏习。所熏四者：一坚住性，二无记性，三可熏性，四与能熏共和合性。能熏四者：一有生灭，二有胜用，三有增盛，四与所熏和合而转。既然简别了真如空等等常法，为什么这里说真为能所熏呢？答：由于有三个道理，各不相违。一，熏有可思议，所以诸论专门为初根性者说彼生灭可思议熏，此论显明为久根性者也说常法不可思议熏。二，能所熏真有二门，所以诸论专门说不动真如，非能生，所以非能所熏。此论约其随缘真如，随染起，所以成为能所熏。三，以真如法非定常，所以诸论专门约安立道理说真如常，非能所熏。此论也约圆融道理，真非常一，成为能所熏。各依一个道理，也各不相违。如果说真如定常定一，就和外道所执的神我一样。非定常一，所以熏无失。}%
@{論。云何熏習起染法不斷釋曰。次下別明熏習之相。於中有二。先染。後淨。染中亦二。先問。後答。此初也。}@
%{论述：熏习如何导致染法不断？解释如下。接下来分别阐明熏习的相状。其中有两种：先染后净。染中又分为两种：先问后答。这是第一点。}%

@{論。所謂以依至身心等苦釋曰。下答有二。先略。後廣。此初也。謂此略明三熏習義。汎論熏習有三種義。一覆熏。熏真起妄。二習熏。熏妄增迷。三資熏。熏迷起執。所謂依真有無明者。即舉其後熏無明體也。無明妄法不能自立故。說依真有無明矣。以有無明即明即熏真者。根本無明覆熏義也。以熏習故有妄心者。依無明熏真有業識心也。此則略顯無明熏義。以有妄心乃至現妄境界者。即顯妄心習熏。無明增其不了乖真平等。令起轉識故言不覺念起。及起現識故言現妄境界。此則略明妄心熏義。以有妄境界熏妄心等者。即顯境界資熏。現識令其念著造業等者。謂境起能動本識海起彼六麁事識波浪令著諸妄境等。合即智相及相續相。此二皆是法執念故。著謂執取。此名字相。此二皆著我我等故造種種業者。即智業相也。始從無明至此起業。皆是本因為集諦也。受於一切身心等苦者。即業繫苦相為苦諦也。此等略明境界熏義。新論此中文義疎略。若爾何不說妄熏境。答。此中所顯從真起妄。流轉生死說三熏習。起細麁妄輪迴已成。妄心熏境無所用故。境但是心之所變起。離心無別境之自性。以妄熏境無所起故。如是心說無窮過失。是故不說妄熏境也。然唯識論說三熏習。所謂名言我執有支。名言有二。表義顯境。由此熏種故因緣別。我執有二。俱生分別。由此熏習故自他殊。有支有二。善不善業。由此熏種苦樂趣異。與此三種有同異者。此約深細緣起義門說。阿黎亦有能熏。於本識位說三熏習。彼約麁淺緣起理門唯說事識而為體熏。於事識位說此三種。即由此中三熏習故。牽生本識成五趣果。麁細雖殊共成生死。此中廣明本識熏義略顯事識。麁易知故。其唯識等唯明事識三熏習義。就□理故。}@
%{论述：所谓以依真至身心等苦，解释如下。下面回答分为两种：先略后广。这是第一点。意思是，这里简要阐明三种熏习的含义，泛论熏习，有三种含义。一、覆熏：熏真起妄。二、习熏：熏妄增迷。三、资熏：熏迷起执。所谓依真有无明者，即指后熏无明体。无明妄法不能自立，所以说依真有无明。以有无明即明即熏真者，是根本无明覆熏的含义。以熏习故有妄心者，依无明熏真有业识心。这就是简要说明无明熏的含义。以有妄心乃至现妄境界者，即显妄心习熏。无明增其不了乖真平等，令起转识，所以说不觉念起，以及起现识，所以说现妄境界。这就是简要说明妄心熏的含义。以有妄境界熏妄心等者，即显境界资熏。现识令其念著造业等者，是指境起能动本识海，起彼六粗事识波浪，令著诸妄境等。合即智相及相续相。此二皆是法执念故。著谓执取。此名字相。此二皆著我我等故造种种业者，即智业相。始从无明至此起业，皆是本因为集谛。受于一切身心等苦者，即业繫苦相为苦谛。这些简要说明境界熏的含义。新论此中文义疏略。如果这样，为什么不说妄熏境？回答：这里所阐明的是从真起妄，流转生死，说三种熏习。起细粗妄轮回已成，妄心熏境无所用故。境但是心之所变起，离心无别境之自性。以妄熏境无所起故，如是心说无穷过失。所以不说妄熏境。然而唯识论说三熏习，所谓名言我执有支。名言有二：表义显境。由此熏种故因缘别。我执有二：俱生分别。由此熏习故自他殊。有支有二：善不善业。由此熏种苦乐趣异。与此三種有同异者，此约深细缘起义门说。阿黎亦有能熏，于本识位说三熏习。彼约粗浅缘起理门唯说事识而为体熏。于事识位说此三种，即由此中三熏习故，牵生本识成五趣果。粗细虽殊共成生死。此中广明本识熏义略显事识。粗易知故。其唯识等唯明事识三熏习义。就□理故。}%

@{論。此妄境界至取熏習釋曰。次下廣識三熏。前三義即分為三。從後向前。先明境界。此即廣前以有境界即熏習妄心等也。謂即現識所現境界有彼似法似我相故。還能資熏現識妄心起事識中法我念取故說境熏義有二種。不爾便無二熏別義。以此識有根本無明不證真如無相法故。故說所知如色輪等住不淨智所行境界界惠。中邊論依此偈云。根塵我及識本識生似彼故。一現識所現二境。一似差別實法相境。二似總相實我相境。由似法境熏習力故起彼智相及相續相。即事識中法執之念故云增長念熏習也。由似我境熏習力故。起執取相計名字相。即事識中我見之取故。云增長取熏習也。若爾事識應取外境。無自所變影像境故。答。理實亦有自所變境。以此二識所變二境皆有依心起心義故。如轉現識起諸境界。即由現境成轉現識。有境牽生心相於識現故。故法我執現法我境。由法我境成法我執能取所取相待立故。今此文中但說起心。不不說事識所現境界。意顯現境。復熏本識增起事識法我念取故。言增長合熏習等。}@
%{论述：此妄境界至取熏习解释如下。接下来广泛认识三种熏习。前面三种含义即分为三种，从后向前，先阐明境界。这就是广说前面，以有境界即熏习妄心等。意思是，即现识所现境界，有彼似法似我相，故还能资熏现识妄心起事识中法我念取，所以说境熏义有两种。不然便无二熏别义。以此识有根本无明，不证真如无相法，所以说所知如色轮等住不净智所行境界界惠。中边论依此偈云：根尘我及识本识生似彼故。一现识所现二境，一似差别实法相境，二似总相实我相境。由似法境熏习力故起彼智相及相续相，即事识中法执之念，故云增长念熏习。由似我境熏习力故，起执取相计名字相，即事识中我见之取，故云增长取熏习。如果这样，事识应该取外境，无自所变影像境，所以回答：理实亦有自所变境。以此二识所变二境皆有依心起心义故，如转现识起诸境界，即由现境成转现识，有境牵生心相于识现故，故法我执现法我境，由法我境成法我执能取所取相待立故。今此文中但说起心，不不說事识所现境界，意显现境，复熏本识增起事识法我念取故，言增长合熏习等。}%

@{論。妄心熏習至業繫苦故釋曰。此即廣前妄心熏習。廣釋妄心熏無明義。妄心有二。業識事識。故妄心熏義有二種。業識妄心心□能熏習根本無明還迷無相。能起轉相現相相續。成其趣生諸苦體相。彼三乘人雖出三界離其事識分段麁苦。由此根本根識在故。猶受變易黎耶行苦。通而言之。無始來有。但今為欲簡細異麁故。約已離麁苦時說事識妄心熏習。見愛枝末無明發動身口起造諸業。成起業相能招三界。凡夫有學業繁苦相分段麁苦。然其二苦諸教異說。若依法相分段生死。以有漏業為因。煩惱障為緣。所滅三三界麁異熟果身命短長隨因緣力有定齊斷。故名分段。此通異生二乘有學七地已前一切菩薩。隨應有彼惑業因故。我我所執由未盡故。末那煩惱亦未斷故。阿賴耶名猶未捨故。是故未離分段麁苦不思議變易生死。以無漏有分別業為因。所知障為助緣。所滅殊勝細異熟果。由悲願力□轉身命無定齊限故名變易。無漏定願正所資滅妙用難測名不思議。亦名意成身。隨意願成故亦名變化身。無漏定力轉令異本如變化故。此通不定二乘無學及八地上大願菩薩利樂他故。以所知障障大菩提。欲永斷除留身久住既已斷伏煩惱障故。無容彼受當分段身。恐廢長時修菩薩行故。以無漏勝定願力如□□法資現身因。令彼長時與果不絕。數數如是定願資助。乃至證得無上菩提。由此故受變易生死。若依法性顯此義者。由本無明熏起業識。業熏無明後起轉現。而成黎耶生死之體。而猶未名五趣苦果。由末無明熏起事識。識熏見愛起善惡業。引黎耶識。成五趣果。方成凡夫業繫麁苦。一切凡夫二乘有學及未登地諸菩薩等。隨應未斷見愛麁惑。由事識熏所起麁業惑業所滅三界麁果故。同凡受業繫麁苦。若二乘人至無學位菩薩。若得證入初地上麁末煩惱永斷伏故。彼麁漏業皆除斷故。不受三界麁分身故。雖能永離凡夫麁苦。細本無明未斷滅故。所起細識猶相續故。無漏細業亦未捨故。法爾而有細苦相續。經說初地得意成身。二乘之人有三解故。非謂故起無漏定願資現身因。須變易。由顯真如微離麁重而證轉依。故名變易。無明垢薄真德顯現任置起用。名不思議意身成。於理無失。雖初住上願力所持非業所繫。似離麁苦。以有漏業微苦相應故。異地上變易身也。或初住上則離分段。說初發意名畢竟定。不生八難離五城□得損力。答能轉之道住如來家生佛集參。已能少分見於法身。能示一身作無量身。悉於世界示現成佛八相成道化眾生事。既同地上亦離麁苦。說初得意成身者。增顯更說亦不相違。如說地上方見根身。豈三賢位都不見也。且止傍論應釋本文。若謂事識熏見愛者。何故前後皆說此識見愛煩惱所增長耶。答。以此麁細二種妄心皆有依他成他義故。謂前業識依無明立。復為無明而作依持。由迷起妄依妄住故。若無妄依無住處故。性淨真如非住處故。熏真起妄作住處故。其事識者依於見愛熏真所起。還能習熏見愛無明起諸業等。心王心所在相資故。前說依他今約成他言熏見愛。故不相違。此中業識名根本者。親依根本無明生故。是諸妄心之初本故。分別事識名增長者。由見愛惑所增長故。還能增長見愛惑故。}@
%{论述：妄心熏习至业繫苦故解释如下。这就是广说前面妄心熏习，广释妄心熏无明义。妄心有两种：业识事识。故妄心熏义有两种。业识妄心心□能熏习根本无明还迷无相，能起转相现相相续，成其趣生诸苦体相。彼三乘人虽出三界，离其事识分段粗苦，由此根本根识在故，犹受变易黎耶行苦。通而言之，无始来有。但今为欲简细异粗故，约已离粗苦时说事识妄心熏习。见爱枝末无明发动身口起造诸业，成起业相能招三界。凡夫有学业繁苦相分段粗苦。然其二苦诸教异说。若依法相分段生死，以有漏业为因，烦恼障为缘，所灭三三界粗异熟果身命短长随因缘力有定齐断。故名分段。此通异生二乘有学七地已前一切菩萨。随应有彼惑业因故，我我所执由未尽故，末那烦恼亦未断故，阿赖耶名犹未舍故，是故未离分段粗苦不可思议变易生死。以无漏有分别业为因，所知障为助缘，所灭殊胜细异熟果，由悲愿力□转身命无定齐限故名变易。无漏定愿正所资灭妙用难测名不可思议。亦名意成身。随意愿成故亦名变化身。无漏定力转令异本如变化故。此通不定二乘无学及八地上大愿菩萨利乐他故。以所知障障大菩提，欲永断除留身久住既已断伏烦恼障故，无容彼受当分段身。恐废长时修菩萨行故，以无漏胜定愿力如□□法资现身因，令彼长时与果不绝。数数如是定愿资助，乃至证得无上菩提。由此故受变易生死。若依法性显此义者，由本无明熏起业识，业熏无明后起转现，而成黎耶生死之体，而犹未名五趣苦果。由末无明熏起事识，识熏见爱起善恶业，引黎耶识，成五趣果，方成凡夫业繫粗苦。一切凡夫二乘有学及未登地诸菩萨等，随应未断见爱粗惑，由事识熏所起粗业惑业所灭三界粗果故，同凡受业繫粗苦。若二乘人至无学位菩萨，若得证入初地上粗末烦恼永断伏故，彼粗漏业皆除断故，不受三界粗分身故，虽能永离凡夫粗苦，细本无明未断灭故，所起细识犹相续故，无漏细业亦未舍故，法尔而有细苦相续。经说初地得意成身。二乘之人有三解故，非谓故起无漏定愿资现身因，须变易。由显真如微离粗重而证转依，故名变易。无明垢薄真德显现任置起用，名不可思议意身成。于理无失。虽初住上愿力所持非业所繫，似离粗苦，以有漏业微苦相應故，异地上变易身也。或初住上则离分段。说初发意名毕竟定。不生八难离五城□得损力。答能转之道住如来家生佛集參。已能少分见于法身，能示一身作无量身，悉于世界示现成佛八相成道化众生事。既同地上亦离粗苦。说初得意成身者，增显更说亦不相违。如说地上方见根身，岂三贤位都不见也。且止傍论应释本文。若谓事识熏见爱者，何故前后皆说此识见爱烦恼所增长耶。答。以此粗细二种妄心皆有依他成他义故。谓前业识依无明立，复为无明而作依持。由迷起妄依妄住故。若无妄依无住处故。性净真如非住处故。熏真起妄作住处故。其事识者依于见爱熏真所起。还能习熏见爱无明起诸业等。心王心所在相资故。前说依他今约成他言熏见爱。故不相违。此中业识名根本者，亲依根本无明生故，是诸妄心之初本故。分别事识名增长者，由见爱惑所增长故，还能增长见爱惑故。}%
@{論。無明熏習至事識義故釋曰。此即廣前覆熏之義。廣釋無明熏真如義。以此無明有麁細異故。無明熏義有二種。細謂根本無明住地。即是此中根本熏習。是外四住之根本故。此能覆熏未動真如。令其妄動而成業識。此亦能起轉現識。今但舉初故云心業也。麁謂枝末四住無明。即是此中所起見愛。見愛既是四住煩惱。無明住地之所起故。此能覆熏已起真如轉。更麁動成其事識。故上文云。此識依見愛煩惱增長義故。此二無明亦有二義。謂本無明能熏真如成業轉等。依業等住迷能成妄依妄存故。其末無明熏起事識。依事識住。王數取境互相成故。此中且說成他義故。說無明熏成業識等。}@
%{说起来，无明熏习到事识的意义，解释一下。这就是前面广说覆熏的意义，广说无明熏真如的意义。因为无明有粗细之分，所以无明熏的意义也有两种。细的，指的是根本无明住地，也就是这里面的根本熏习，是外四住的根本。这种无明能覆熏未动的真如，令其妄动而成为业识。这种无明也能引起转现识，现在只举第一个，所以说心业。粗的，指的是枝末四住无明，也就是这里面所起的见爱。见爱既是四住烦恼，是无明住地的所起，所以这种无明能覆熏已经起的真如转，更粗地动而成为事识。所以上面说，这种识依见爱烦恼增长，所以说。这两种无明也有两种意义，指的是本无明能熏真如成业转等，依业等住迷能成妄依妄存。其末无明熏起事识，依事识住，王数取境互相而成。这里只是说成他的意义，所以说无明熏成业识等。}%

@{論。云何熏習起淨法不斷釋曰。次明淨熏。於中有二。先問。後答。此初也。}@
%{那么，怎么熏习起净法不断呢？接下来说净熏。这里面有两种，先问，后答。这是第一个。}%

@{論。所謂以有至樂求涅槃釋曰。下答有二。先略。後廣。略中有二。先明真如熏後顯妄熏。此此初也。所謂真如熏無明者。正顯能熏。由能相用故。能內外熏習無明。以熏下明熏功能。謂體相大內熏因力。用大聞熏為外緣力。則今無明發淨妄心厭三界苦求解脫樂。真本無有生死涅槃。是故欣厭是妄心也。}@
%{所谓以有至乐求涅槃，下面回答有两种，先略，后广。略里面有两种，先说真如熏，后显妄熏。这是第一个。所谓真如熏无明，就是正显能熏。因为能相用，所以能内外熏习无明。以熏下面说熏的功能，指的是体相大内熏因力，用大闻熏为外缘力。那么现在无明发净妄心厌三界苦求解脱乐，真本来没有生死涅槃，所以欣厌是妄心。}%

@{論。以此妄心至熏習真如釋曰。此明妄熏。於中有二。初正明熏習。後顯熏功能。此初也。此真如熏所起淨用返熏真如。增長勢力。厭生死苦。背無明動。樂求涅槃。向真靜故。}@
%{以此妄心到熏习真如，这是说妄熏。这里面有两种，第一个正说熏习，后显熏的功能。这是第一个。这种真如熏所起的净用返熏真如，增长势力，厌生死苦，背无明动，乐求涅槃，向真静。}%

@{論。自信己性至不取念釋曰。次下顯熏功能。於中雖顯五位。修證因果別故。總分為二。初明因。後顯果。此初也。於中則顯菩薩四位。自信己性者。即資糧位。由其欣厭正顯真故。自信己身有真如性。能為正因。必成佛果。知心妄動等者。即加行位。漸近金道得起真智。於真如法得深解。故知心妄動本無前境。依解即修尋思實智。唯識觀等離二取行。是故復云修遠離法以如實知等即見道位。以見道中唯識觀成實。離二取都無所得。異前比觀名實知。種種已下顯修道。謂於十地修道位中欲多方便顯真如故。起順真如所修勝行。故言種種方便起隨順行。不見行相故云不取。不望異果故云不念。或復總舉因位解行不論別配四位。修習自信己性等者。因信修解。以如實已下。因解修行。即信己性本無動念。修離念法以為正因。起修順行為助緣也。}@
%{自信己性到不取念，接下来说熏的功能。这里面虽然显五位，但修证因果不同，总分两种，先说因，后显果。这是第一个。这里面就显菩萨四位。自信己性，就是资粮位，因为其欣厌正显真，所以自信己身有真如性，能为正因，必成佛果。知心妄动等，就是加行位，渐近金道得起真智，于真如法得深解。所以知心妄动本无前境，依解就修寻思实智，唯识观等离二取行。所以又说修远离法以如实知等，就是见道位。以见道中唯识观成实，离二取都无所得，异前比观名实知。种种以下显修道，指的是于十地修道位中想要多方便显真如，起顺真如所修胜行。所以说种种方便起随顺行，不见行相，所以说不取，不望异果，所以说不念。或者又总举因位解行，不讨论分别配四位。修习自信己性等，因信修解，以如实以下，因解修行，就是信己性本无动念，修离念法以为正因，起修顺行为助缘。}%

@{論。乃至久遠至境界隨滅釋曰。次下明果。於中有三。初明滅惑。後顯正理。此初也。由前因中三無數劫久遠熏力真用極顯至究竟位。無明即滅。無明滅者。根本無明盡也。心無相者。妄心盡也。境界滅者。妄無也。前明修行。則從微至著。今明除障。乃從向本末。翻前染中三種熏習。是故此云無明滅等。}@
%{乃至久远到境界随灭，接下来说果。这里面有三种，第一个说灭惑，后显正理。这是第一个。因为前因中三无数劫久远熏力真用极显到究竟位，无明即灭。无明灭，指的是根本无明尽。心无相，指的是妄心尽。境界灭，指的是妄无。前面说修行，是从微到著。现在说除障，乃是从向本末，翻前染中三种熏习。所以这里说无明灭等。}%

@{論。以因緣至成自然業釋曰。此顯證理。因謂無明。緣謂妄境也。心相謂即麁細染心。此皆盡故心體轉依。名得涅槃成自然業。轉依有二。一轉顯。即由了因心體顯故名得涅槃。二轉得。即由生因心用起故成自然業。初即正體照寂之惠。後即後得寂照之智。菩提涅槃二勝果也。}@
%{以因缘到成自然业，这是显证理。因指的是无明，缘指的是妄境。心相指的是粗细染心，这些都尽，所以心体转依，名为得涅槃成自然业。转依有两种，一是转显，就是由了因心体显，所以名为得涅槃。二是转得，就是由生因心用起，所以成自然业。第一个就是正体照寂的惠，第二个就是后得寂照的智，菩提涅槃二胜果。}%

@{論。妄心熏習至速趣涅槃故釋曰。次下廣釋。於中有二。先明妄心熏。後顯真如熏。此初也。此中有義。真熏無明依二妄心起能熏智故說妄熏義有二種。非謂二妄即能熏真。以是無明之所起故。但作智依資能熏智說此能熏非即熏也。如依業識而見佛身以依轉識說為境界。豈即業轉能見證耶。但見等依故作是說。彼既許然。此亦應爾。謂由真如熏無明故。令依事識發厭求智。依於業識發唯識智。返熏真如趣無上覺非謂無明所起二妄即能熏真趣菩提等。有義二妄即能。以是真如所熏起故。與無明熏義相敵對。所起妄心用各別故。彼無明妄却熏無明。何不此妄却熏真性。不爾真熏不異無明。所起二妄不熏真故。熏二妄作用應無。以許不能返熏真故。若智資依為別用者。應無明妄亦作資依。彼既不然。此云何爾。說依業識見佛等者。理實如是。然非此倒業轉皆妄可相依生。智依妄生理不齊故。真熏事識自起厭求。何要別起能熏之智。設爾二智從何而生。若唯從真不應名妄。既稱妄。智與此何殊。是故前說深為不可故。此二妄即能熏真。與厭求智更無別體。由此智妄應作四句。有妄非智。謂彼無明所熏起者。即智非妄謂出無明真如照用有亦妄亦智。謂即真如所熏起者。有非妄非智。謂真如門所顯理性故。真熏妄即是能熏。與無明妄其體各別。若作此釋。稍親妙旨。有義。此說理亦未然。與前後文相乖越故。前後皆說唯一事識。不許別有兩事識故。若許爾者。本識應然。則一眾生有兩體故。無明事識應無真如。真如別熏起厭求故。不爾真如應有兩種。熏不熏處各差別故。故前所說理必不成。由此但是無明熏真所起事識能厭求等。離此無別厭求之智及真如熏所起事識。謂此事識舉體即真。無明若厚。真熏無力。無明若薄。而起求何要別有真熏事識。由此亦有智妄四句。謂以真熏有力無力相對而成如理應思。總說雖然別分別者。謂凡夫等真熏力微而其妄心煩惱性重。雖復真熏起厭求心而本事識未遠離故。故就本名名事識熏習。以是真如所熏力故。厭無明動欣涅槃淨。却熏真如增其勢力。令凡夫等起隨事行。由此故言隨力所能也。以此識有麁煩惱故。於法執相猶未覺故。能熏之力猶淺薄故。與所熏真疎且遠故。不能速□向涅槃道故。漸趣向無上菩提故。依凡夫厭求之心說為分別事識熏習。若諸菩薩真熏力勝。雖有妄心契順真理了知諸法。唯識量故不見動靜。更何欣厭。離前事識執之相。於本識相猶未離故。故就本名名意熏習。此能深契真如理故。却熏真如增其智力。令諸菩薩發勇猛心起隨順行離二取相斷法我執向本心源。無明之力極輕薄故。所起妄心極微劣故。成能熏智深厚徹故。與所熏真親且近故。故能速證大般涅槃故。依菩薩名意熏習。}@
%{妄心熏习到速趣涅槃，接下来广说。这里面有两种，先说妄心熏，后显真如熏。这是第一个。这里面有意义，真熏无明依二妄心起能熏智，所以说妄熏义有两种。不是说二妄就能熏真，因为这是无明所起，只是作智依资能熏智，说这种能熏不是即熏。比如依业识而见佛身，以依转识说为境界，岂即业转能见证？只是见等依，所以作是说。彼既许然，此亦应尔。指的是由真如熏无明，所以令依事识发厌求智，依于业识发唯识智，返熏真如趣无上觉，不是说无明所起二妄就能熏真趣菩提等。有意义二妄即能，因为这是真如所熏起，与无明熏义相敌对，所起妄心用各别，彼无明妄却熏无明，何不此妄却熏真性？不尔真熏不异无明，所起二妄不熏真，所以熏二妄作用应无，以许不能返熏真。若智资依为别用，应无明妄亦作资依，彼既不然，此云何尔？说依业识见佛等，理实如是，然非此倒业转皆妄可相依生，智依妄生理不齐。真熏事识自起厌求，何要别起能熏之智？设尔二智从何而生？若唯从真不应名妄，既称妄，智与此何殊？所以前面说深为不可。这二妄即能熏真，与厌求智更无别体。由此智妄应作四句，有妄非智，指的是彼无明所熏起，即智非妄，指的是出无明真如照用，有亦妄亦智，指的是真如所熏起，有非妄非智，指的是真如门所显理性。真熏妄即是能熏，与无明妄其体各别。若作此释，稍亲妙旨。有意义，这种说法也未然，与前后文相乖越，前后都说唯一事识，不许别有两事识。若许尔者，本识应然，则一众生有两体，无明事识应无真如，真如别熏起厌求，不尔真如应有两种，熏不熏处各差别，所以前面所说理必不成。由此只是无明熏真所起事识能厌求等，离此无别厌求之智及真如熏所起事识，指的是此事识举体即真，无明若厚，真熏无力，无明若薄，而起求何要别有真熏事识。由此亦有智妄四句，指的是以真熏有力无力相对而成如理应思。总说虽然分别者，指的是凡夫等真熏力微而其妄心烦恼性重，虽复真熏起厌求心而本事识未远离，所以就本名名事识熏习。以是真如所熏力，厌无明动欣涅槃净，却熏真如增其势力，令凡夫等起随事行，由此故言随力所能。以此识有粗烦恼，于法执相犹未觉，能熏之力犹浅薄，与所熏真疏且远，不能速□向涅槃道，渐趣向无上菩提。依凡夫厌求之心说为分别事识熏习。若诸菩萨真熏力胜，虽有妄心契顺真理了知诸法，唯识量故不见动静，更何欣厌，离前事识执之相，于本识相犹未离，所以就本名名意熏习。这种能深契真如理，却熏真如增其智力，令诸菩萨发勇猛心起随顺行离二取相断法我执向本心源。无明之力极轻薄，所起妄心极微劣，成能熏智深厚彻，与所熏真亲且近，所以能速证大般涅槃。依菩萨名意熏习。}%
@{論。真如熏習至用熏習釋曰。次明真熏。於中有二。初標數列名。後依名麁辨。此初也。以有三大故。然內外為因為緣熏習無明。自體相者為內熏因。用熏習者為外熏緣。內外別故體用分二。同內熏故體相為一。故新論中但名體熏。以相即體不可分故。故說真熏義有二種。}@
%{现在要讲真如熏习，这里有两个方面。首先列举几个名词，然后根据这些名词粗略地辨析一下。这就是第一个方面。因为有三个主要的原因。因为内熏和外熏是因缘熏习无明，自相即体是内熏的因，用熏习是外熏的缘。内外有区别，所以体和用分成两种。由于同属内熏，所以体相为一。所以新论中只称之为体熏，因为相即体，不可分割。所以说真熏的意义有两种。}%

@{論。自體相至境界之性釋曰。次下辨相。於中有二。先別釋。後合明。別中亦二。先明體相。後顯用大。初中亦二。初正顯。後除疑。正中有二。先明熏習。後釋功能。此初也。此中有義。本覺性德名無漏法。此能冥熏非物能了。名不思業。此中業者即是冥熏作用義故。然此本覺非但熏妄令起厭求。得成觀智作所觀境故。此復言作境界性。或復有義。具無漏法者。謂即體大非妄染故。備有不思議業者。謂即相大具果德故。作境界之性者。謂作用大境界之性。有義。前說皆不應理。令新舊論義乖違故。應說此中具無漏者。謂體大中具性德故。備有等者。謂體大中備有用大作境界。因不因業者。即用大也。作境界者。謂顯用大能與眾生作六根境。所言性者。即因義也。非但具德而為智因熏於眾生。兼作用大境界之因熏眾生也。故新論云。亦具難思勝境界用即用因也。}@
%{接下来辨析相，这里有两个方面。先分别解释，然后综合说明。分别解释里面也有两个方面，先说明体相，然后显现用大。第一个方面也分两个，第一个是正面阐述，第二个是消除疑虑。正面阐述里面也有两个方面，第一个是说明熏习，第二个是解释功能。这就是第一个方面。这里有一个意思，本觉的性德叫做无漏法，能冥冥地熏习，不是凭借物质来认识，叫做不思业。这里的业就是冥冥地熏习的作用的意思。但是这个本觉不仅是熏习妄念，使它生起厌恶和追求，最终获得观智，成为所观境界。所以这里又说它是作境界性。或者还有另外一个意思，具足无漏法，就是说体大，不是妄念染污。具备不可思议的功德，就是说相大，具足果德。作境界之性，就是说作用大，是境界之性。有的说法，前面说的都不符合道理，会导致新旧论义出现矛盾。应该说，这里所说的具足无漏，是指体大之中具足性德。具备等，是指体大之中具备用大，作境界。因不因业，就是用大。作境界，就是说显现用大，能与众生作六根境。所说的性，就是因义。不仅仅是具足德行，作为智因熏习众生，还兼具作用大，作为境界之因熏习众生。所以新论说，也具足难思胜境界用，即用因。}%

@{論。依此二義至發心修行釋曰。此顯功能也。依此本有境智因義常熏眾生。熏有力故能令眾生故二種心厭苦欣樂二乘心也。自信己性菩薩心也。各隨發心修行諸行。}@
%{这就是显现功能。根据本有的境界、智因的意义，常熏众生。熏习有力量，所以能使众生生起两种心，厌苦欣乐的二乘心，自信己性的菩萨心。各自根据发心修行诸行。}%

@{論。問曰若如至等入涅槃釋曰。次下除疑。先問。後答。此問也。一切眾生悉有等者。初舉所難法。云何有信無信等者。次舉違設妨。有信無信此舉凡位信心有無。前後差別此舉入位解行差別。故新論云。從初發意乃至涅槃前後不同多差別等。皆應一時等者。正陳責難。內熏既齊。寧有差別。既有差別。寧言等熏。}@
%{接下来消除疑虑，先提出问题，然后回答。这就是问题。一切众生都具备等，首先提出需要质疑的地方。为什么有信和无信等？然后提出违背设定的阻碍。有信和无信，这里指的是凡夫位信心有无的区别。前后差别，这里指的是入位解行差别的区别。所以新论说，从初发心到涅槃，前后不同，有很多差别，都应该同时等。这是正面提出质疑。内熏既然齐全，怎么会有差别呢？既然有差别，怎么可以说等熏呢？}%

@{論。答曰真如至起差別釋曰。下答有二。初約惑厚薄以明不等。後約緣前後以明差別。初中有二。初正顯惑差。後結明不等。此初也聞有三節。初顯無明厚薄不同。真如一者。顯熏平等。定前所說真雖等熏。而依真有根本無明厚薄不同。而諸凡夫無明厚薄者。現在有信厚者無信諸賢聖等無明薄者先入涅槃厚者不爾非由內熏使之然也。過恒沙上煩惱等者。次顯現行煩惱不等。上煩惱者。即餘四住現行煩惱。梁攝論中說現行惑名上心故。雖自住地惑種而起。亦因無明住地而有。故依無明起差別也。新論無此文。極種約言。我見愛染煩惱等者。此顯四住煩惱障種。我見謂即初一住地。愛染謂即餘三住地。此住地惑數過恒沙。亦因無明起成差別。}@
%{接下来回答，有两个方面。首先根据烦恼厚薄来说明不等，然后根据缘的前后来说明差别。第一个方面也有两个方面，第一个是正面显现烦恼的差别，第二个是总结说明不等。这就是第一个方面，这里有三个部分。第一个是显现无明厚薄不同。真如是一，显现熏习平等。前面所说的真虽然等熏，但是根据真，有根本无明厚薄不同。而诸位凡夫无明厚薄，现在有信厚的人，无信的人，诸贤圣等无明薄的人，先入涅槃的人，厚的人则不然，不是因为内熏使然。超过恒河沙数的上烦恼等，接下来显现现行烦恼不等。上烦恼，就是其他四住现行烦恼。梁摄论中说，现行惑叫做上心，所以虽然是自身住地惑种而生，也是因为无明住地而有。所以根据无明而产生差别。新论没有这段文字，简略地说，我见、爱染烦恼等，这就是显现四住烦恼障种。我见，就是指第一个一住地。爱染，就是指其他三住地。这些住地惑的数量超过恒河沙数，也是因为无明而产生差别。}%

@{論。如是一切至能知故釋曰。此結明不等也。二惑皆依無明所起以本無明多差別故如此惑性差別無量。自非佛智餘豈能知。以此煩惱性差別故。故令信等前後差別。新論同此。文約義具。}@
%{这就是总结说明不等。两种烦恼都是依无明而起，因为本来的无明有很多差别，所以这种烦恼的性质差别无量。除了佛智，其他谁又能知道呢？因为这种烦恼的性质差别，所以导致信等前后差别。新论与此相同，文字简略，意义完备。}%

@{論。又諸佛法至得成辨釋曰。次下約緣顯其差別。於中有三。謂法喻合。此初也。然信證等所有佛法若獨內因可如責。然今外假用熏為緣內熏為因方得成辨。故信證等非一時也。由是上開二種熏習。}@
%{接下来根据缘来显现其差别，这里有三个方面，就是法、喻、合。这就是第一个方面。但是信证等所有佛法，如果只有内因，就可以像责难那样说。但是现在外假用熏作为缘，内熏作为因，才能辨别清楚。所以信证等不是同时发生的。由此，上面开显了两种熏习。}%

@{論。如木中火性至無有是處釋曰此喻也。法中但明具足之位。今舉喻中唯顯闕真。合中方明具闕德失。此法喻中相影略也。}@
%{这就是比喻。法中只是说明具足的地位。现在举喻中只显现缺失真谛。合中才能说明具足和缺失的德行。这个法喻中，彼此互相映照，简略了一些。}%
@{論。眾生亦爾至則無是處釋曰。下合有三。初明闕緣。次顯闕因。後因緣具。此初正合前喻顯闕緣也。}@
%{论述：众生也是这样，如果说没有缘分就无法成就，那么就需要解释一下。这里可以分为三个方面：首先是说明缺少缘分，其次是说明缺少因缘，最后是说明因缘俱足。这第一个方面正好对应着前面比喻说明缺少缘分。}%

@{論。若雖有至樂求涅槃釋曰。此闕因也。謂有無明厚重之染。真雖內熏而無勝力。縱遇外緣不能得造。如極濕木攢火不生。問。內心厭求即合遇佛。如何闕緣。若感佛緣即心無垢。如何闕因。答。內雖厭求。無見佛業即心有垢。故闕緣也。有業遇佛而樂生無厭求心故闕因。其此四句如理應思。}@
%{论述：如果说虽然有至乐却求涅槃，那么就需要解释一下。这是缺少因缘。因为有无明厚重的染污，虽然内心有修行，但没有强大的力量，即使遇到外缘也无法成就。就像非常潮湿的木头，即使堆积在一起也无法生火。有人问：内心厌恶世间追求，正好遇到佛陀，如何缺少缘分呢？如果感悟佛陀的缘分，内心就应该没有染污，如何缺少因缘呢？回答：虽然内心厌恶世间追求，但没有见到佛陀的业，内心就还有染污，所以缺少缘分。有业遇到佛陀，却乐于世间生活，没有厌恶世间追求的心，所以缺少因缘。这四句话应该认真思考。}%

@{論。若因緣具至向涅槃道釋曰。此顯具也。文中二節。初顯具熏所。謂自有熏習力者。惑業微薄內熏有力也。又為佛等悲願護者。滅其外緣悲願熏也。能起已下後顯熏益起厭苦之心。修習善根者。自分行也。以修善根成熟等者。勝進行也示人好聽三乘六度教。令捨惡而從善行為說當益。令行心利讚其行而令心喜。以此四事莊嚴說法名為善巧。廣如智論。}@
%{论述：如果说因缘俱足就可以走向涅槃之道，那么就需要解释一下。这是说明因缘俱足。文章分为两部分：首先是说明因缘俱足的熏习，是指自身具有熏习的力量，烦恼业障微薄，内心修行有力。又因为佛陀等大慈大悲的愿力护持，消灭了外缘的障碍，也是一种悲愿的熏习。能起以下部分，是说明熏习带来的益处，能产生厌恶痛苦的心，修行善根，这是自身修行。以修行善根成熟等，是胜进修行，引导人们乐于听闻三乘六度法门，劝诫人们舍弃恶行，遵循善法，这就是说法的益处。使修行的人心生欢喜，赞叹修行，内心也感到喜悦。用这四件事来庄严说法，叫做善巧方便。详细内容可以参考智论。}%

@{論。用熏習者至外緣之力釋曰。下明用熏。於中有二。初指事總標。後約緣別顯。此初也。謂佛菩薩所起作用大悲弘誓應現多方。但預見聞無不蒙益故。是生外緣之力。}@
%{论述：用熏习来成就，那么就需要解释一下外缘的力量。下面是说明用熏习。这里可以分为两个方面：首先是概括说明，其次是针对缘分进行详细说明。这是第一个方面。是指佛菩萨所起的作用，大慈大悲的弘誓愿力，应现于各种地方，只要预先见到或听到，没有不蒙受利益的，这就是外缘的力量。}%

@{論。如是外緣至平等緣釋曰。次約緣別顯於中有三。謂標列釋。此二文也。若別釋者。准有六義。一差別根。論說此人凡小別故。二差別人。從初發意至佛別故。三差別相。若見若念相差別故。四差別緣。作父母等緣差別故。五差別行。以四攝行別別攝故。六差別益。若見若聞利益別故。平等緣者。亦有六義。一平等人。一切法佛及菩薩故。二平等願。皆願度□等眾生故。三平等心。自然熏習常不捨故。四平等行。同體智力為行體故。五平等益。隨應見聞現作業故。六平等機。依於三昧平等見故。雖有六義。其要有二。一約機。二約緣。言約緣者。化身多門名差別。根身稱性名平等。言約機者。散心所見名差別。定心所見名平等。於二義中復有二義。平等差別。差別平等。平等差別者。謂佛菩薩普皆攝益無怨親相隨差別根差別現故。差別平等者。謂佛菩薩雖為差根現差別相而無所簡悉普遍故。}@
%{论述：这样外缘，那么就需要解释一下平等的缘分。其次是针对缘分进行详细说明，这里可以分为三个方面：是指概括说明，这是两句话。如果详细说明的话，可以分为六种：第一是差别根，论述这个人凡夫小乘的差别，第二是差别人，从初发心到佛陀的差别，第三是差别相，见到和念想的相差别，第四是差别缘，做父母等缘分的差别，第五是差别行，用四摄法分别摄受，第六是差别益，见到和听到的利益差别。平等的缘分也分为六种：第一是平等的人，一切法佛和菩萨，第二是平等的愿力，都希望度化众生，第三是平等的心，自然熏习，常不舍弃，第四是平等的行，同体智力作为修行主体，第五是平等的益处，随应见到和听到，显现作业，第六是平等的机缘，依靠三昧，平等见地。虽然有六种，但主要有两种：一是针对机缘，二是针对缘分。说针对缘分，化身有多种门类，叫做差别，根身称性，叫做平等。说针对机缘，散心所见，叫做差别，定心所见，叫做平等。在这两种意义中，又有两种意义：平等差别，差别平等。平等差别，是指佛菩萨普遍摄受利益，没有怨亲，随缘差别根，差别显现。差别平等，是指佛菩萨虽然针对不同的根性显现差别相，但没有偏袒，普遍摄受。}%

@{論。差別緣者至若見若念釋曰。次下辨釋。於中有二。先明差別緣。後釋平等緣。前中又二。先總後別。總中亦二。初明感用因。後正明用相。此初也。言此人者。機欲之人。即是凡小差別之機。佛菩薩者。出外緣體。謂從初住乃至佛果。為彼凡小作別緣也。初發意下明所感緣修行時也。若見若念者。明行者心感用器也。謂見其身形念其德。由此便能感勝用也。}@
%{论述：差别缘分，那么就需要解释一下见到和念想。其次是下面进行辨析。这里可以分为两个方面：首先是说明差别缘分，其次是说明平等缘分。前面又可以分为两个方面：首先是概括说明，其次是分别说明。概括说明又可以分为两个方面：首先是说明感用因缘，其次是说明用相。这是第一个方面。说这个人，是指有欲望的人，就是凡夫小乘的机缘。佛菩萨，是外缘的本体，是指从初住到佛果，为那些凡夫小乘做差别缘分。初发心以下，是说明感悟缘分修行的时候。见到和念想，是说明修行者内心感悟和使用的工具。是指见到佛陀的身形，念诵佛陀的德行，由此就能感悟到强大的力量。}%

@{論。或為眷屬至無量行緣釋曰。下明用相。於中有二。初正明別用。後辨用之益。此初也。前之五句開總成別。一欲令荷以恩慚示為眷屬慚愛以攝生。二欲令悅其供侍示為給使居卑以接物。三欲令慕其行義示為朋友同類以勸發。四欲令厭彼侵誣示為怨家怖之以入道。新論此下更有示現天王等相。欲令仰其感福示天王等協之以從善。五欲令當成聖行故起四攝攝之以令修。新論此下更有六度意欲攝生。義同四攝。乃至已下攝別成總。乃至一切無量行緣皆為眾生外緣之力。}@
%{论述：或者作为眷属，或者作为无量行缘，那么就需要解释一下用相。这里可以分为两个方面：首先是说明差别用相，其次是辨析用相的益处。这是第一个方面。前面的五句话概括说明，然后分别说明。一是希望让人们怀着恩德和惭愧心，示现为眷属，用惭愧和爱来摄受众生。二是希望让人们欢喜供养，示现为给使，处于卑微的地位来接引众生。三是希望让人们效法佛陀的行为，示现为朋友，同类，来劝发众生。四是希望让人们厌恶那些侵犯和诽谤，示现为怨家，用恐惧来引导众生入道。新论这里还有示现天王等相，希望让人们仰慕佛陀的感召福德，示现天王等协同佛陀，来引导众生行善。五是希望让人们成就圣行，所以起四摄法摄受众生，引导他们修行。新论这里还有六度，意欲摄受众生，意义和四摄法相同。乃至以下，分别说明，然后概括说明。乃至一切无量行缘，都是众生外缘的力量。}%

@{論。以起大悲至得利益故釋曰。此辨用益也。新論此中文極周匝。故彼文云。以大悲柔煗心廣大福智藏熏所應化一切眾生增善根等。}@
%{论述：以大慈大悲来引导众生，就能得到利益，那么就需要解释一下。这是辨析用相的益处。新论这里的内容非常周密，所以原文说：以大慈大悲，柔软心，广大福德智慧藏，熏习所应化的一切众生，增长善根等。}%
@{論。此緣有二至遠得度故釋曰。次下別開。於中有二。先開近遠。後開解行。此初也。謂諸眾生總有二種。一真熏有力根熟之者。二真熏無力根未熟者。初可速度不令過時。與作近緣後未堪度而亦不捨。與作遠緣即遺教。經所應度者皆已度訖其未度者作得度緣。成熟者成熟之故已成熟者解脫之故。但由眾生使佛□。是故說大悲普皆攝益。}@
%{这个道理有两个方面，为了说明远缘能使人得度，所以解释说：接下来另开一章，这里面有两个方面：先说明近缘和远缘，然后解释增行缘和受道缘。这是第一个方面。也就是说，所有众生总共有两种：一种是真熏有力根成熟的人，一种是真熏无力根未成熟的人。前者可以快速度化，不让他错过时机，跟他结近缘；后者还不能度化，但也不放弃，跟他结远缘，也就是留下教诲。经文中应该度化的人都已经度化了，那些没有度化的人，要给他们创造得度的缘分。已经成熟的人要帮助他成熟，已经成熟的人要帮助他解脱。只是因为众生使佛□，所以说大悲普皆摄益。}%

@{論。是近遠至受道緣釋曰。此開解行也。謂前近遠二緣之中復各開此增受二緣。有義。此中依二行說。今修施等名增行緣。起施等時勝行增故修三惠行名受道緣。由聞思修方入道故。有義。此中依二利說。修自利行名增行緣。自然增長諸勝行故。起利他行名受道緣。受與眾生得道因故。有義。此中約解行說。初令起行名增行緣。未行之者令起行故。後令亡相名受道緣。要離行相方入道故。此解稍親諸大乘教。而前二說二緣相雜不應理者如理應思。然此二緣論文□約釋者。雖多皆即過失。更有妙理智者敘之。}@
%{近缘和远缘，一直到受道缘，解释说：这是解释增行缘和受道缘。也就是说，在前面的近缘和远缘这两个缘分中，又分别开出增行缘和受道缘。有一种说法：这里根据两种行为来解释。现在修持布施等等，叫做增行缘，因为布施的时候，胜行增长；修持三慧行，叫做受道缘，因为通过闻思修才能进入道。有一种说法：这里根据两种利益来解释。修持自利行，叫做增行缘，因为自然增长诸胜行；起利他行，叫做受道缘，因为受与众生得道的因缘。有一种说法：这里根据解释行为来解释。最初令起行，叫做增行缘，因为让没有行的人起来修行；后来令亡相，叫做受道缘，因为要离开行相才能进入道。这种解释比较接近大乘教义。而前面两种说法，把两种缘分混在一起，不符合道理，应该认真思考。然而，这两种缘分，论文□约释者，虽然很多都直接犯了错误，但还有妙理智者叙述它。}%

@{論。平等緣者至而現作業釋曰。下平等緣。於中有二。先明能作緣者。後釋平等義。此初也。言菩薩者。謂初地上入地方證同體智故。皆願度者平等心也。新論更有平等智慧。此中闕也。由其智願皆平等故。故欲度脫等眾生界。自然等者。常同應機任運熏習常無斷也。以同體等者。顯其用相。自他體同名為同體。知同之智名同體智。由得眾生平等體故。求滅他苦如滅自苦。苦可見聞。即自見聞故隨應自然熏等。}@
%{平等缘，一直到而现作业，解释说：下面是平等缘，这里面有两个方面：先说明能作缘的人，然后解释平等的意义。这是第一个方面。说菩萨，是指初地上进入地方，证得同体智，所以他们都愿度化众生，这就是平等心。新论还有平等智慧，这里没有提到。因为他们的智慧和愿力都是平等的，所以想要度化等众生界。自然等，是指常同应机，任运熏习，常无断绝。以同体等，显现它的用相。自己和他人的体同，叫做同体，知道同的智慧，叫做同体智。因为得到众生平等的体，所以求灭他苦，如同灭自苦。苦是可以见闻的，就是自己见闻，所以随应自然熏习等等。}%

@{論。所謂眾生至見諸佛故釋曰。此遣外疑釋平等義。若謂能現平等緣用。何故眾生見差別耶。謂平等緣應平等機。即三賢上依三昧力悉見諸佛。身量平等無有彼此分齊之相。故云平等見諸佛也。}@
%{所谓众生，一直到见诸佛，解释说：这是消除外在的疑问，解释平等的意义。如果说能现平等缘用，为什么众生还会看到差别呢？也就是说，平等缘应该对应平等的机缘。就是三贤以上，依靠三昧力，都能看到诸佛。身量平等，没有彼此分齐的相，所以说平等见诸佛。}%

@{論。此體用熏至復有二種釋曰。上來別明體用熏竟。次下合釋。於中有二。初標。後釋。此初也。皆歸一位體用合明。隨人位殊分二熏習。言體用熏復有二種。}@
%{这个体用熏，一直到复有二种，解释说：上面已经分别说明体用熏，接下来合起来解释。这里面有两个方面：第一个是标明，第二个是解释。这是第一个方面。都是归于一体，用合起来说明，随着人的位次不同，分为两种熏习。说体用熏，又有两种。}%

@{論。云何為二至用相應故釋曰。下釋有二。先未相應。後已相應。此初也。文復三節。初凡夫等約位舉人。以意等者。次辨行劣。凡夫二乘意識熏習。新發意菩薩以意熏習。雖是真如所熏之識。有分別故未契真如。云依信力而修行也。未得己行明未相應。以未證得無分別智。未顯法身。未同佛體。未與諸佛體相應也。以未證得後得智故。未同諸佛起應化身。未與諸佛用相應也。自在業者。即根用也。言修行者。即後智也。後智能起根化用故。名為自在業修行也。}@
%{什么叫做两种，一直到用相应该，解释说：下面解释有两种：先是不相应该，后是已经相应该。这是第一个方面。文章又分为三节：第一节是凡夫等，约位举人，以意等等；第二节是辨别行劣。凡夫二乘意识熏习，新发意菩萨以意熏习，虽然是真如所熏之识，但有分别，所以没有契合真如，说依信力而修行。没有得到自己的行，说明没有相应该，因为没有证得无分别智，没有显现法身，没有同佛体，没有与诸佛体相应该。因为没有证得后得智，所以没有同诸佛起应化身，没有与诸佛用相应该。自在业，就是根用。说修行，就是后智。后智能够起根化用，所以叫做自在业修行。}%

@{論。二者已相至滅無明故釋曰。此已相應文亦三節。法身菩薩者舉位取人。謂是地下諸菩薩也。得無分別心等者。正顯相應。謂得正體無分別智。是故名得無分別心。得此心故便同佛體。故與諸佛體相應也。以得後智能起化用故。與諸佛用相應也。體中但舉能相應智。用中但舉所相應境。新論具說能所相應智之體用。此影略。其唯依等者。顯其行勝。由證真法所起諸行唯依證智任運而修。非如前位但依依信力云法力自體修也。行增猛故熾盛熏真。能顯真如滅無明。□妄滅真顯行成故也。}@
%{第二种是已经相应该，一直到灭无明，解释说：这个已经相应该，文章也分为三节：法身菩萨，举位取人，是指地下诸菩萨。得无分别心等等，正显相应该，是指得到正体无分别智，所以叫做得无分别心。得到这个心，就同佛体，所以与诸佛体相应该。因为得到后智，能够起化用，所以与诸佛用相应该。体中只举能相应该智，用中只举所相应该境。新论详细说明能所相应该智的体用，这里只是影略。其唯依等等，显现它的行胜。因为证得真法所起的诸行，唯依证智任运而修，不像前位，只是依依信力，说法力自体修。行增猛，所以炽盛熏真，能够显现真如灭无明。□妄灭真显行成，就是这样。}%

@{論。復次染法至盡於未來釋曰。上已廣顯染淨熏義。次顯二熏盡不盡義。於中有三。初標舉其相。次徵問所由。後釋其義意。此初也。文中二熏應作四句。無始有終。謂本不覺。作諸染本成佛斷故。有始有終。謂末不覺。從本而起成佛斷故。無始無終。謂本覺性。性自常真無變滅故。有始無終。謂始覺智。從真顯起體真常故。無始有二。約時及起。無明具二。枝末唯一。既皆名染。故說染法從無始來熏不斷等。此即顯前染二句也。本始二覺皆名淨法。有始起故不言無始。皆無終故名無有斷。故言淨法熏不斷等。即是顯後淨二句也。若爾便違金光明經。彼說自利法身始得利他應身無始起故。答。此說依本而有始覺故言有始。彼說始覺即同本覺故言無始。此說本覺本來常住故說無始。彼說斷障方顯法身故言始得。各據一義亦不相違。此義故不始而始始而不始。無始之始。始之無始。皆無礙也。}@
%{再次，染法，一直到尽于未来，解释说：上面已经广泛说明染净熏的意义，接下来说明两种熏，尽不尽的意义。这里面有三个方面：第一个是标举它的相，第二个是征问它的由来，第三个是解释它的意义。这是第一个方面。文章中两种熏，应该作四句。无始有终，是指本不觉，作诸染本，成佛断故。有始有终，是指末不觉，从本而起，成佛断故。无始无终，是指本觉性，性自常真，无变灭故。有始无终，是指始觉智，从真显起，体真常故。无始有两种，约时及起。无明具两种，枝末唯一。既皆名染，所以说染法从无始来熏不断等等。这就是显现前面染的两个句子。本始二觉，都叫做净法，有始起故不言无始，皆无终故名无有断。所以说净法熏不断等等，就是显现后面净的两个句子。如果是这样，就违背了金光明经，它说自利法身，始得利他应身，无始起故。回答：这个说法是依本而有始觉，所以说有始。那个说法是始觉即同本觉，所以说无始。这个说法是本觉本来常住，所以说无始。那个说法是断障方显法身，所以说始得。各据一义，也不相违。这个道理，所以不始而始，始而不始，无始之始，始之无始，都是无碍的。}%
@{論。此義云何釋曰。此即徵問盡不盡。由染淨之熏俱無始有。何故染熏有盡而淨熏無斷耶。染淨相因方成熏義淨。若無染不成能熏。若得佛已則無染法。無所熏故亦無淨熏。寧言淨熏即無斷耶。顯斯二責故言此義云何。}@
%{这个意思怎么解释呢？就是问染净的熏，有没有尽头。因为染净的熏都是无始以来就有的。为什么染熏有尽头，而净熏没有断呢？染净互相依靠才能形成熏的意义。如果染没有，就不能成为熏。如果已经成佛了，就没有染法。没有染法，就没有熏，所以也没有净熏。难道说净熏就没有断吗？为了说明这两个问题，所以说“此义云何”。}%

@{論。以真如法至故無有斷釋曰。此舉所由答前問也。以真如法等者。釋初問意。謂彼染熏違理而起無常法故。故無有斷故言真如常熏習等。法身顯現等者。答後問也。若未成佛。以體熏習。若已成佛。體雖無染以用熏習有染生故。即二相中不思議業始覺應化之別用也。又佛法身與生無二。佛雖無染眾生有染。既法身外無別眾生。亦即法身體有自染。即四鏡中緣熏習鏡本覺法身之遍用也。如斯解釋理極圓明。方得盡其論之幽旨。於諸疏中曾未見也。}@
%{这个论点用真如法来解释，说明它没有断。这是回答前面问题的理由。用真如法等等来说明，就是解释第一个问题的含义。意思是说，染熏是违反道理而产生的无常法，所以没有断。所以说真如是常熏习等等。法身显现等等，就是回答第二个问题。如果还没有成佛，就用体来熏习。如果已经成佛了，虽然体没有染，但用熏习有染生，所以这是两种相中不可思议的业，是始觉应化的别用。又，佛的法身与生俱来，佛虽然没有染，但众生有染。既然法身之外没有别的众生，那么法身也具有自染。这就是四镜中缘熏习镜本觉法身的遍用。这样解释，道理非常圆明，才能完全理解这个论点的深奥含义。在其他的疏中，从来没有见过这种解释。}%

@{論。復次真如自體相者釋曰。生滅門內有二分中。前來已釋生滅心法。釋立義中是心生滅因緣相竟。次下明其所之義。釋立義中能示摩訶演體等義。於中有二。初合釋體相二大。後別明用大之義。前中又二。初總標二大之名。後別釋二大之義。此初也。自體體大。相謂相大。問。如立義。下□立法義起下釋中廣釋之文。何今但釋所立法而不別釋所立義耶。答。如心生滅因緣相等所示大乘相。自體用即是所立三大之義。但顯所示自體相用。亦即已顯三大之義。何用別釋三大義耶。如或更明成繁重故。若爾上文三大別立。何故今釋有開合耶。答。前就義有別故別立三。今約時同異故有開合。謂體相大約凡而說但有體義相義。必存其用大者約佛菩薩悲智而明。非凡時有。縱有體相未必有用故。合體相而用別開。若爾何故始覺同本以許。體用不同時故。答。此難不然。凡聖別故。若始同本。即令體用同時。始始覺時亦應體用齊起故。雖有體而用未起。體用別說等理無違。}@
%{再说真如的自体相，怎么解释呢？在生灭门内，有两个部分。前面已经解释了生灭心法。在解释立义中，是心生灭因缘相的终结。接下来说明它的意义。在解释立义中，能够表明摩诃演体等等的意义。这里有两个方面。第一个是合释体相两个大，第二个是分别说明用大的意义。前面又有两个方面。第一个是总标两个大的名称，第二个是分别解释两个大的意义。这是第一个方面。自体是体大，相是相大。问：像立义，下面□立法义起下面解释中，广泛解释了这些文字。为什么现在只解释所立法，而不分别解释所立义呢？答：像心生灭因缘相等等所表明的大乘相，自体用就是所立三大之义。只表明所表明的自体相用，也已经表明了三大之义。为什么还要分别解释三大义呢？如果再解释，就会显得繁琐。如果这样，上面三大分别立，为什么现在解释时有开合呢？答：前面是根据义有区别，所以分别立三。现在是根据时间相同不同，所以有开合。意思是说，体相大约是凡夫的说法，只有体义和相义。一定要存在用大，就要根据佛菩萨的悲智来明示。凡夫的时候没有。即使有体相，也不一定有用。所以把体相合起来，而用另行分开。如果这样，为什么始觉同本就允许体用不同时呢？答：这个说法不对。凡圣有别，如果始觉同本，即使体用同时，始觉的时候也应该体用同时起来。虽然有体，但用还没有起来，体用分别说等等的道理，并不违背。}%

@{論。一切凡夫至畢竟常恒釋曰。次別釋二大之義。於中二大即分為二。此初體大。人雖就位以優劣。以體隨人未曾增減。非前際生等者。釋不增減所以。前際不生故無增。後際不滅故無滅。即凡位為前際佛位為後際也。畢竟常恒者。釋不生滅義常。故前際不生。恒故後際不滅。既常恒故。從凡至佛其體畢竟無變異。}@
%{接下来分别解释两个大的意义。在这两个大中，就分为两个。这是第一个体大。人虽然就位有优劣，但体随人没有增减。不是前际生等等。解释不增减的原因。前际不生，所以没有增。后际不灭，所以没有灭。就是凡位是前际，佛位是后际。毕竟常恒，就是解释不生灭的意义。所以前际不生，恒就是后际不灭。既然常恒，那么从凡夫到佛，其体毕竟没有变化。}%

@{論。從本已來至一切功德釋曰。次明相大。於中有二。初正明性德。後問答重辨。前中亦二。先明德相。後顯立名。初中又三。初總標。次別釋。後總結。此初也。謂此相德即於體大自性之上本來具足。非新起故名性功德。如水八德不離水故。}@
%{接下来说明相大。这里有两个方面。第一个是正明性德，第二个是问答重辨。前面也有两个方面。第一个是明德相，第二个是显立名。前面又三个方面。第一个是总标，第二个是分别解释，第三个是总结。这是第一个方面。意思是说，这个相德，就是体大的自性之上本来就具足，不是新起的，所以叫做性功德。就像水有八德，八德不离开水一样。}%

@{論。所謂自體至自在義故釋曰。此別顯也。文中六句。展轉而釋。其第一句本覺智明義。以是真體非無明故。其第二句顯照諸法義。以有大智光明義故。其第三句顯照無倒義。以能遍照於法界故。其第四句性離惑染義。由有真實識知義故。其第五句淨德圓備義。由是自性清淨心故。其第六句性德無遷義。由具常樂我淨義故。既由前前而有後後。以後後句顯前前義。}@
%{这就是分别说明。文章中有六句话，互相解释。第一句话是本觉智明义，因为这是真体，不是无明。第二句话是显照诸法义，因为有大智慧光明义。第三句话是显照无倒义，因为能够遍照于法界。第四句话是性离惑染义，因为有真实的识知义。第五句话是净德圆备义，因为这是自性清净心。第六句话是性德无迁义，因为具足常乐我净义。既然由前面的有后面的，就用后面的句子来说明前面的意思。}%

@{論。具足如是至思議佛法釋曰。此總結也。性德無數故過恒沙。皆即真體故云不離。無始相續謂之不斷。共同一味復言不異。如水八德具三義故。新論名為非同非異。德相別故非同。同一味故非異。此闕非同。彼闕不離。二論影顯其義方足。德義深廣名不思議。唯佛窮達故名佛法。或是覺法故名佛法。}@
%{这是总结。性德无数，所以超过恒河沙。都是真体，所以说“不离”。无始相续，叫做“不断”。共同一味，又说“不异”。就像水有八德，具有三个意义。新的论点叫做“非同非异”。德相不同，所以“非同”。同一味，所以“非异”。这里缺“非同”，那里缺“不离”。两个论点互相映照，才能完全显现其意义。德义深广，叫做“不可思议”。只有佛才能穷尽，所以叫做“佛法”。或者说是觉法，所以叫做“佛法”。}%
@{論。乃至滿足至如來法身釋曰。此立名也。舉廣就略故云乃至。顯具眾德故云滿足。更無所念云無所少。能攝果地如來萬德。如來智攝名如來藏。果德相顯能起報化。為萬德依故名法身。故滿足等皆□立名而非別義。故新論云。依是義故名法身等。}@
%{这个“满足”等等都是用来起名字的，不是别的意思。新论里说，根据这个意思才叫法身等等。}%

@{論。問曰上說至種種功德釋曰。次下重顯。於中有二。初問。後答。此即執體疑相難也。謂執真體定離諸相故。疑有此功得相也。}@
%{问：上面说到种种功德，解释一下。接下来再重复说明，这里面有两个方面：第一个是问，第二个是答。这就是执着于本体，而对相状产生怀疑的困难。因为执着于真体，认为真体一定离开一切相状，所以就怀疑有这些功德的相状。}%

@{論。答曰雖實至是故無二釋曰。次即差別無二答也。於中有二。初明差別而無二。後明無二而差別。此初也。文中三節。雖實有此等者。初明眾德雖多同一味。如此義云何者。徵問無二之義。以無分別下。釋成不二所由。雖實有此諸功德義。以無能取分別之心。又離所取分別相故。由無能所二分別故。是故前言無有二也。}@
%{答：虽然实际上有，但最终还是没有二。解释一下，接下来就是“差别无二”的回答。这里面有两个方面：第一个是说明差别，但最终没有二；第二个是说明没有二，但仍然有差别。这就是第一个方面。文章里有三段，虽然实际上有这些，第一个说明种种功德虽然很多，但最终都是同一个味道。像这样的意思，怎么解释呢？这是在追问“没有二”的意思。从“无分别”开始，解释了没有二的原因。虽然实际上有这些功德的意思，但没有能够取舍分别的心，又离开取舍分别的相状，因为没有能取和所取这两个方面的分别，所以前面说的没有二。}%

@{論。復以何義至生滅相示釋曰。下顯二而差別。於中有二。先略。後廣。此初也。文中四句。分為二節。上對疑辨下對釋遣。既其不二。以何說別。以依生滅恒沙染法返示淨德。恒沙差別但舉染本但言業識。據實通則一切染也。故新論云依業識等諸生滅相而立等也。若爾佛果應無淨德。以無能對表示染故。答。謂治染已佛果功德與真一味不可分□雖不可說然非無也。若不爾者。豈離染時真如即是無常等耶。即依是義而經說云。如來智慧無所不至。具足在於眾生身中。眾生若離妄根垢縛。具見佛智在其身中。故雖治染德不無也。}@
%{再问，用什么道理来解释“二而有差别”？接下来就说明“二而有差别”。这里面有两个方面：第一个是简略，第二个是详细。这就是第一个方面。文章里四句，分为两段，上面是针对疑问进行辨别，下面是针对疑问进行解释和遣除。既然没有二，用什么来解释差别呢？用依托生灭无量染法来反过来显示清净功德。无量差别只举染法，只说业识，从实际情况来说，所有染法都是一样的。所以新论里说，根据业识等等这些生灭相状来建立等等。如果是这样的话，佛果应该没有清净功德，因为没有能够对立来显示染法。回答：说的是，治好了染法之后，佛果功德和真如是一样的味道，不可分离，虽然不能说，但不是没有。如果不是这样的话，难道离开染法的时候，真如就是无常等等吗？根据这个道理，经书里说：如来智慧无所不到，具足存在于众生身中。众生如果离开妄根垢缚，就能看见佛智在自己身中。所以，即使是治好了染法的功德，也不是没有。}%

@{論。此云何示釋曰。次下廣釋。於中有二。先問。後顯。此初也。此問對染表示之義。此真實性依生滅染示德相者。義云何耶。}@
%{这个怎么解释呢？接下来就详细解释。这里面有两个方面：第一个是问，第二个是说明。这就是第一个方面。这个问，是针对染法来显示的意思。这个真实性，是依托生灭染法来显示功德相状，是什么意思呢？}%

@{論。以一切法至實無於念釋曰。下顯有三。初舉所迷之理。次對染以顯德。後結德以釋名。此初也。以一切法即心真如。真非妄故法無念也。}@
%{用一切法就是心真如，真不是妄，所以法没有念。接下来说明三个方面：第一个是举出所迷的道理，第二个是针对染法来显示功德，第三个是总结功德来解释名字。这就是第一个方面。}%

@{論。而有妄心至光明義故釋曰。對染顯德。於中有二。先明對染別顯德相。後總對染顯具眾德。初中顯前六種德義。即分為六。此初本覺智明義也。有義。此則無明業相說。有妄心不覺念故。有義。通對九種染相說。妄起念見諸境界。業識未見諸境界故。謂諸妄心不覺起念見諸境故。總說無明。心性不起故即智慧光明。}@
%{有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心，没有觉知，没有念，这就是无明业相的说法。有妄心}%@{論。非常非樂非我非淨釋曰。此則對顯淨德圓備義。此亦文略。若具應言。若心有動非常樂等。心性無動即是常樂我淨義故。有義。此說起業相也。輪六趣故非常。是行苦故非樂。惑所使故非我。性有染故非淨。有義。此亦通對諸染。不爾餘染豈常樂等。上釋業相動即有苦。非起業相獨名非樂。心性不動即無諸染。是故名為常樂我淨。}@
%{这个解释是为了说明“清净”的圆满意义。这只是简略的说法，如果要详细解释，就应该这样说：如果内心有波动，就会有“非常、非乐、非我、非净”这些想法。而内心没有波动，就是“常、乐、我、净”的意义。也有人说，这里说的是“起业相”，因为轮回六道，所以“非常”；因为行苦，所以“非乐”；因为被烦恼迷惑，所以“非我”；因为本性染污，所以“非净”。也有人说，这个解释也适用于所有的染污，否则的话，其他的染污怎么会是“常、乐、我、净”呢？上面解释的是“起业相”的波动就会产生痛苦，而并非只有“起业相”才被称为“非乐”。内心没有波动，就没有染污，所以被称为“常、乐、我、净”。}%

@{論。熱惱衰變則不自在釋曰。此則對顯性德無遷義。此亦應言。若心有動。熱惱衰變則不自在。心性無動即是清涼不變自在義故。例可知故略不言也。有義。此說業繫苦相。為業所繫不自在故。常受熱惱衰變苦也。有義。此亦通舉諸染。不爾餘染豈清涼耶。諸惑燒心故名熱惱。妄染遷改則名衰變。業果繫縛是不自在。心性不動則無是義。故說清涼不變自在義也。}@
%{这个解释是为了说明“性德”没有变化的意义。也应该这样说：如果内心有波动，就会有“热恼、衰变、不自在”这些想法。而内心没有波动，就是“清凉、不变、自在”的意义。因为道理可以类推，所以就简略地不说了。也有人说，这里说的是“业系苦相”，因为被业力所束缚，所以“不自在”，经常受到“热恼、衰变”的痛苦。也有人说，这个解释也适用于所有的染污，否则的话，其他的染污怎么会是“清凉”呢？因为烦恼像火一样烧灼内心，所以被称为“热恼”；因为虚妄的染污不断变化，所以被称为“衰变”；因为业力的果报束缚，所以“不自在”。内心没有波动，就没有这些想法，所以被称为“清凉、不变、自在”。}%

@{論。乃至具有至相義示現釋曰。此總舉諸染顯眾德相。言乃至者總舉之詞。妄過塵沙翻對。此故真恒不動。即說真有。過於恒沙德相表示。前來新論其義大同。既無乖異。不能繁引。}@
%{这个解释是总括所有的染污，来显现各种德相。说“乃至”这个词，是总括的意思。虚妄的染污，比恒河沙还要多，它们都是相对的，因此，真实的恒常不动，就是说真实的“有”。比恒河沙还要多的德相都能够展现出来。前面新论的意义都相同，没有矛盾，所以就不多引述了。}%

@{論。若心有起至如來之藏釋曰。此即第三結德釋名。文中三節。若心有起等者。此初有念即少。若心更起外念求之。即是不足故有少也。故新論云。若心有起見。有餘境可分別求。則於內法有所不足。如是淨法下得無念滿足。以心性中淨法滿足更無所求。云無所念。無所念故是淨滿足。此下新論意同不引。名為法身等者。依德立名。德法滿故為淨法。依名為法身能攝如來清淨功德。名如來藏。}@
%{这个解释就是第三个“结德”的解释。文中分为三段：如果内心有起念，这就像初次有念，就显得不足。如果内心再起外念去追求，那就更不足了，所以有“少”的含义。所以新论说：如果内心有起念，有其他的境界可以分别去追求，那么在内法上就有所不足。这样，清净法就会得到“无念”的圆满。因为内心本性中的清净法已经圆满，不再需要追求，所以说“无念”。无念，所以是清净圆满。下面新论的意义相同，就不多引述了。被称为“法身”等，是根据德性来命名。因为德法圆满，所以被称为“净法”。根据这个名称，被称为“法身”，能够包含如来的清净功德，被称为“如来藏”。}%

@{論。復次真如至發大慈悲釋曰。上明體相。下顯用大。於有二。初總明。後別釋。總中有二。初對果舉因。後牒因顯果。初中亦二。初悲中有三。初顯起用因。次因悲起行。後因悲立。即此初也。諸佛如來者。此明能起用大之人。用大乃是佛所起故。本在因地者。此明初起用大之時。即在凡位發心時也。發大慈悲者。即顯所起用大之因。由因大悲起用大故。}@
%{上面解释的是“体相”，下面解释的是“用大”。这里分为两个部分：第一个部分是总括说明，第二个部分是分别解释。总括说明中又分为两个部分：第一个部分是对果举因，第二个部分是牒因显果。第一个部分中又分为两个部分：第一个部分是“悲”中有三个部分，第一个部分是显现起用因，第二个部分是因悲起行，第三个部分是因悲立。这就是第一个部分。诸佛如来，这就是说明能够起用大的人。用大是佛所起的，所以本在因地，这就是说明最初起用大的时候，就是在凡夫位发心的时候。发大慈悲，这就是显现起用大的原因。因为有大悲，所以起用大。}%

@{論。修諸波羅蜜攝化眾生釋曰。此因悲以立行也。有義。二句皆顯利他。修六度等為攝生故。故說以施攝貧窮等。有義。不然違新論。故說修諸度四攝行故。初修六度即自利行。後四攝明利他行。有義。不然違論意故。此說因悲而起諸行。皆有自利利他義故。}@
%{这就是因为大悲而立行的。也有人说，这两句话都是显现利他，修六度等是为了摄受众生，所以说用布施来摄受贫穷等等。也有人说，这样就不符合新论，所以说修六度和四摄来行持。最初修六度是自利行，后面的四摄是说明利他行。也有人说，这样就不符合论意，所以说因为大悲而起诸行，都有自利利他的意义。}%

@{論。立大誓願至盡於未來釋曰。此因悲心立願也。盡欲等者。廣大願也。不限等者。長時願也。初中又含第一之願。言度脫者第一心故。}@
%{这就是因为悲心而立愿。尽欲等，就是广大的愿。不限等，就是长久的愿。第一个部分又包含第一个愿，说度脱，就是第一个心。}%

@{論。以取一切至眾生故釋曰。次下明智。於中有二。初顯自他同體體智。後釋曰體智之所由。此初也。以取眾生如己身者。顯得攝他同己想也。而亦不取眾生相者。不見身外有眾生也。由平等智以取眾生如己之身。雖願度生而亦不見別眾生相。}@
%{下面解释的是“智”。这里分为两个部分：第一个部分是显现自他同体之“体智”，第二个部分是解释“体智”的原因。这就是第一个部分。以取众生如同己身，就是显现能够摄受他人如同己身的思想。而也不取众生相，就是不看到身外有众生。因为平等智，所以取众生如同己身，虽然想要度化众生，但也不看到其他的众生相。}%

@{論。此以何義至真如平等釋曰。此顯自他同體所以。文中徵釋。此以何義者徵責自他無別所以。如實等者。約真如答顯其義意。自他同真無有別體。何得身外見有眾生。}@
%{这个解释是显现自他同体的所以然。文中是征释。说“此以何义”是征责自他无别的所以然。说“如实”等，是根据真如来回答，显现其意义。自他同真，没有不同的体性，怎么能够在身外看到有众生呢？}%

@{論。以有如是至見本法身釋曰。次牒因顯果。於中有二。初顯用體得明用相。此初也。以有如是大方便智者。牒前顯體之因。除滅無明見本法身者。舉因所顯之果。大方便者。即前行願。體正名方。助道名便。智謂自他同真之智。以此悲智故無明滅法身了果究竟顯現。是故名為見本法身。}@
%{下面是牒因显果。这里分为两个部分：第一个部分是显现用体，能够明了用相。这就是第一个部分。以有如此大方便智，是牒前显现体性的因。除灭无明，见本法身，是举出因所显现的果。大方便，就是前面的行愿。体正名为方，助道名为便。智是指自他同真的智。因为有了这种悲智，所以无明灭尽，法身了果究竟显现，所以被称为“见本法身”。}%
@{論。自然而有至遍一切處釋曰。下明用相。於中有二。初明用深廣得明用無相。此初也。自然等者。顯用深也。即與等者。廣大也。妙用難測名不思議業。用相巨多名種種用。任運智用名自然有。是則依前法身之體。不待作意起難思用。由斯攝論斷此義云。如末尼天鼓無思成自事。種種佛事成常離思亦爾。既依真如起此妙用。故同真如遍一切也。}@
%{论述说：自然而有，遍及一切处，这说明了“用相”。这里有两个方面，首先说明用深广，从而得出用无相，这是第一点。自然等者，指的是显用深广。即与等者，指的是广大无边。妙用难以测度，所以叫做不可思议业。用相非常多，所以叫做种种用。任运智用，叫做自然有。也就是说，这是依循着之前法身之体，不需要刻意去思考，就能自然而然地产生难以思议的用处。摄论由此断定这个道理说：就像末尼天鼓，不用思考就能自己发出声音，种种佛事也都是自然而然地成就，不需要思考。既然依循着真如产生这种妙用，所以就如同真如一样，遍及一切。}%

@{論。又亦無有至故說為用釋曰。此明用無相也。此文三節。謂標徵釋用依體智。舉體即真故雖起用無相可得。佛具三身昞現用相。何故乃言無用相耶。若廢機感如來。唯是妙理本智最勝實義。更無應化生滅等相。但隨緣用。用即無用。如波即水。用而常寂。故說此身即是法身。唯如如智名法身等。故唯法身離施作等。雖真理妙智本來常湛。隨機感而應益用無邊。如水即波即寂常用。故隨眾生說為用等。}@
%{论述说：又因为没有至，所以说为用，这说明了用无相。这段文字分为三节，分别是：标示、征释用、依体智。举体即真，所以虽然起用，但无相可得。佛具足三身，明显地显现出用相，为什么还要说无用相呢？如果舍弃机感如来，就只有妙理本智，最胜的实义，没有其他的应化生灭等相。只是随缘而用，用即无用，就像波浪就是水，用而常寂。所以说此身就是法身，只有如如智才叫做法身等等。所以只有法身离开施作等。虽然真理妙智本来就常在，但随缘感而应，益用无边。就像水就是波浪，就是寂静，常在使用。所以随众生说为用等。}%

@{論。此用有二種釋曰。次下別顯。於中有二。初標。後釋。此初也。}@
%{论述说：此用有两种解释，接下来分别说明。这里有两个方面，首先是标示，然后是解释，这是第一点。}%

@{論。云何為二至盡知故釋曰。下釋有二。初正顯用相。後問答釋疑。前中亦二。初直顯其義。後重牒分別。前中又二。先明應身。後顯報身。此初也。文中二節。初顯見麁色相。凡夫二乘而見佛者。依於分別事識見也。此識不知諸境唯心。執有外境而起分別。依此麁識分別佛身。但見應身麁色之相。不見報身微妙色相。故所見者名為應身。以不知下釋見麁所以。迷相唯心故云從外。謂佛外從兜率天來。又不達色離分齊。相謂佛色相。但丈六等迷分齊。色相無分齊。是故名為不盡知也。轉識現者。此有多釋。有義。轉識即是前七。謂前七識能起妄境。如於淨空見□花等。今由此識妄見佛身。故說依於轉識現也。以佛唯是第一義諦故。唯轉識妄所見耳。有義。前說其理不成。乃說無利他用故。本識亦能現妄境界。非唯前七名轉識。即是黎耶三細之中第二轉相。意顯佛身從本識起故。於三細隨舉其一。謂見佛者有因有緣。緣謂諸佛大悲願力。因謂眾生本識善種。以悲願緣擊發識種。以於本識變現佛身。餘處約緣但說佛現報化色相。此唯就因故說依於轉識而現。有義。此說理未圓明。轉謂本識理即可然。見佛因緣依法相義。不顯真妄和合義故。此識既是真妄和合故。於此位說現佛身。欲顯真妄因緣現故。因謂眾生清淨真體。緣謂眾生無明妄念。眾生真心佛體無二。忘念迷故。是時真如但隨染相不顯淨用。由其本覺內熏無明令彼妄心而起厭求。有厭求故真用即現。厭求劣故用相即麁。厭求漸增。用相轉細。如是漸漸乃至心源無明既盡。厭求都息。始覺同本用還歸體平等。平等無二無別何有報應色相可現。未至心源用相識中隨根顯現麁細之相。故說佛身轉識現也。若爾但是從真現佛。何故說言轉識現耶。答。以唯真如不能獨現故就和合說轉識現。謂隨流生死妄有功能。妄雖有功離真不立。若返流出纏真有功能。真雖有功離妄不顯。故真現佛必假妄緣。故就和合說其用耳。若爾乃是自心真用如何說言佛報化耶。答。眾生真心即諸佛體故。花嚴經依此頌云。若人欲求知三世一切佛。應當如是造諸如來不增減經。又作是說。法身即眾生。眾生即法身。法身眾生義一名異。既諸法身起報化用。何故不是眾生心耶。若爾心佛自作眾生。何故說言佛悲願力。答。即此真心是佛悲願。謂眾生心與佛無二。諸佛悲願既依真起故。亦即在眾生真心。眾生厭求。真用顯現。何得不是佛悲願耶。即是性起無緣大悲及即自體無障礙願。若爾眾生無始有心何不早起用而滅無明耶。答。真熏無力未厭求故。若爾本覺既先來有。何不早熏令厭求耶。答。無明厚薄性不同故。因緣前後有互闕故。若爾真心即是佛者。寧說修因而得成耶。答。以本始覺有差別故。若約本覺隨染義邊說眾生心即名為佛。然其始覺亦□修生覺至心源平等一際。何有差別說從生耶。}@
%{论述说：什么是“二”呢？因为“尽知”所以这样解释。下面解释有二，首先是直接显现用相，然后是问答释疑。前面也有两个方面，首先是直接显现其义，然后是重复辩论分别。前面又分为两个方面，先说明应身，然后显现报身，这是第一点。这段文字分为两节，首先显现看到粗糙的色相。凡夫和二乘人看到佛，是依靠分别事识来观察的。这种识不知道诸境唯心，执着有外境而产生分别。依靠这种粗糙的识分别佛身，只看到应身粗糙的色相，看不到报身微妙的色相。所以所看到的叫做应身。因为不知道下面解释看到粗糙的原因，迷于相唯心，所以说从外，意思是佛从外边兜率天而来。又不懂得色离分齐，相指的是佛的色相，只知道丈六等，迷于分齐。色相没有分齐，所以叫做不尽知。转识现者，这个有很多解释。有一种说法，转识就是前七识，指的是前七识能够产生妄境，比如在净空中看到□花等等。现在依靠这种识妄见佛身，所以说依于转识现。因为佛只是第一义谛，所以只有转识妄所见而已。有一种说法，前面说的道理不成立，就说没有利他用处，所以本识也能现妄境，不仅仅是前七识叫做转识，而是黎耶三细中的第二转相。意思是显现佛身从本识而来，在三细中随便举一个。意思是看到佛的人有因有缘，缘指的是诸佛大悲愿力，因指的是众生本识善种。以悲愿缘击发识种，在本识中变现佛身。其他地方只说佛现报化色相，这里只从因来说，所以说依于转识而现。有一种说法，这个说的道理不圆满，转指的是本识理就可以，看到佛的因缘依法相义，不显现真妄和合义，所以这种识既是真妄和合，就在这个位置说现佛身，想要显现真妄因缘现，因指的是众生清净真体，缘指的是众生无明妄念。众生真心佛体无二，忘念迷，所以这时真如只是随着染相，不显现净用。由于其本觉内熏无明，令彼妄心而起厌求，有厌求，所以真用就显现。厌求劣，所以用相就粗糙。厌求逐渐增加，用相就转细。如此渐渐，直到心源无明尽，厌求都消失，始觉同本用还归体平等，平等无二无别，还有什么报应色相可以显现呢？还没有达到心源，用相识中随着根显现粗糙和细微的相，所以说佛身转识现。如果这样，只是从真现佛，为什么还要说转识现呢？回答：因为只有真如不能独自显现，所以就和合说转识现。意思是随着流转生死，妄有功能，妄虽然有功能，离开真就不成立。如果返流出缠，真有功能，真虽然有功能，离开妄就不显现。所以真现佛必须假妄缘，所以就和合说其用。如果这样，那就是自心真用，怎么还要说佛报化呢？回答：众生真心就是诸佛体，花严经依此颂云：若人欲求知三世一切佛，应当如是造诸如来不增减经。又作是说：法身即众生，众生即法身，法身众生义一名异。既然诸法身起报化用，为什么不是众生心呢？如果这样，心佛自作众生，为什么还要说佛悲愿力呢？回答：就是这个真心是佛悲愿，指的是众生心与佛无二。诸佛悲愿既然依真而起，也就在众生真心。众生厌求，真用显现，怎么就不是佛悲愿呢？就是性起无缘大悲，及即自体无障碍愿。如果这样，众生无始有心，为什么不早起用而灭无明呢？回答：真熏无力，未厌求故。如果这样，本觉既然先来有，为什么不早熏令厌求呢？回答：无明厚薄性不同，因缘前后有互缺。如果这样，真心就是佛，难道还要说修因而得成吗？回答：因为本始觉有差别，如果约本觉随染义边说众生心，就叫做佛。然而其始觉也□修生觉至心源平等一际，有什么差别说从生呢？}%
@{論。二者依於至名為報身釋曰。下顯報身。於中有三。初約識舉人明其所見。次顯依正二報之相。後結果由因釋顯報名。此初也。十解已上諸菩薩等轉彼業識成能見智。即依此智見佛報身。故說依於業識見也。非謂業識即是能見。此識微細未能見故。說無明力轉彼業識而成妄見。今由真熏轉彼業識成能見智故。說依業而見佛也。}@
%{说“依于至名而为报身”的意思是：下面要说明报身，其中有三个方面。首先，简要地举出一些例子来说明人们所看到的报身；其次，说明依正二报的相貌；最后，通过因果关系来解释报名的含义。这是第一个方面。十解以上的菩萨等，转彼业识而成能见智，即依此智见佛报身。所以说“依于业识见”也。不是说业识就是能见，因为这个识很微细，不能见，所以说无明力转彼业识而成妄见。现在由于真熏转彼业识而成能见智，所以说“依业而见佛”也。}%

@{論。身有無量至有無量好釋曰。下顯報相。於中有二。初正報。後依報。此初也。身無分齊云無無量色。依身有相。相亦無邊。依相有好。好亦無盡。或青黃等色無無量故。一色之中無邊相故。一相之內無限好故。相以表德令人敬德而念佛。好為嚴身令人愛樂而親近。故說佛身有相好等。}@
%{说“身无量至无量好”的意思是：下面要说明报相，其中有两个方面。第一个是正报，第二个是依报。这是第一个方面。说“身无分齐”是指没有无量色，依身有相，相也无边，依相有好，好也无尽。或者说青黄等色没有无量，是因为一个颜色之中有无边相，一个相之中有无限好。相是为了表德，让人敬德而念佛。好是为了严身，让人爱乐而亲近。所以说佛身有相好等。}%

@{論。所住依果至不毀不失釋曰。顯依報言依果者。所依淨土。能依正報無有邊故。所住依果亦有無量大□花王眾所□等具足。淨土諸勝圓滿。是故復云種種莊嚴隨所示現皆真如。現無限量云無有邊。當無終極云不窮盡。互融無礙云無分齊。隨其業行所感何相。而所應者即皆常住。非如化土。所示現者三災實壞。惡人損失故言隨應□住枝等。}@
%{说“所住依果至不毁不失”的意思是：说明依报，说“依果”是指所依的净土。因为能依的正报没有边际，所以所住的依果也拥有无量大的花王众所具足的种种庄严，净土的种种功德圆满。所以又说种种庄严，随所展现的都是真如。展现无限量，说“无有边”，当无终极，说“不穷尽”，互融无碍，说“无分齐”。随其业行所感何相，而所应者即皆常住。不像化土，所展现者三灾实坏，恶人损失，所以说“随应□住枝等”。}%

@{論。如是功德至為報身釋曰。此結果由因釋報名也。如是依正功德報相無障無礙。不思議事皆因十度深行之熏。及由本覺不思議熏內外二因之所成就樂相圓滿故名為報。}@
%{说“如是功德至为报身”的意思是：这是通过因果关系来解释报名的含义。如是依正功德报相无障无碍，不可思议的事都是因为十度深行之熏，以及由本觉不可思议熏内外二因之所成就乐相圆满，所以称为报。}%

@{論。復次凡夫至說為應身釋曰。上直顯竟。次下重牒。於中有二。先應。後報。此初也。前說應身通凡所見。然其凡小所見既殊。今顯夢異重明應身。故言復次凡夫見等。二乘見佛是出世身阿羅漢身金人身等。凡夫見者六道不同。地獄見佛如黑象脚以色屬長者見三尺身。外道見為塗灰身等。又提謂等以人天德見為精神及天仙等。准此六道所見各殊。皆非出世相同苦諦。是故名為非受樂相。果不稱因。非外因報。但隨人現說之為應。}@
%{说“复次凡夫至说为应身”的意思是：上面直截了当地说明了报身，下面再重复说明。其中有两个方面，第一个是应身，第二个是报身。这是第一个方面。前面说应身通凡所见，但是凡夫小乘所见各不相同，现在要说明梦异重明应身，所以说“复次凡夫见等”。二乘见佛是出世身，阿罗汉身，金人身等。凡夫见者六道不同，地狱见佛如黑象脚，以色属长者见三尺身，外道见为涂灰身等。又提谓等以人天德见为精神及天仙等。根据此，六道所见各不相同，皆非出世相同苦谛。所以称为“非受乐相”，果不称因，非外因报，但随人现说之称为应。}%

@{論。初發意菩薩至法身位故釋曰。下顯報身。於中有二。先明地前所見。後顯地上所見。此初也。前明報身通地前後。今簡比證重明報身。此文即顯地前見也。文中二節。初正明所見。依比觀門見真如理。是相似覺名少分見。異前十信故謂之深。異後真證故但云信。知彼等者。顯分見相。以見真如異凡小故。知佛身土無來去等。唯依心現釋。無來去妄心故。有來無所來。從妄惑故無智無所至。不離真如釋離分齊既彼色相不離真故。皆等真如無分齊也。此說地前所見報身。攝論等說地上見者。彼約地上親證真如得證相應成就處說。今就地前少分見真比觀相應少分見說。既非真見。與彼無違。但異凡小心外取佛故。約唯心少分顯見。然此菩薩猶分別者。此即簡異地上菩薩。以依觀而得深解。未證真故有分別也。}@
%{说“初发意菩萨至法身位故”的意思是：下面要说明报身，其中有两个方面，第一个是说明地前所见，第二个是说明地上所见。这是第一个方面。前面说明报身通地前后，现在要简要地比较证明重明报身，这段文字就是说明地前所见。文中两节，第一节是正明所见，依比观门见真如理，是相似觉名少分见，异前十信故谓之深，异后真证故但云信。知彼等者，显分见相，以见真如异凡小故，知佛身土无来去等。唯依心现释，无来去妄心故。有来无所得来，从妄惑故无智无所得至。不离真如释离分齐，既彼色相不离真故，皆等真如无分齐也。这是说地前所见报身。摄论等说地上见者，彼约地上亲证真如得证相应成就处说，今就地前少分见真比观相应少分见说，既非真见，与彼无违，但异凡小心外取佛故，约唯心少分显见。然此菩萨犹分别者，此即简异地上菩萨，以依观而得深解，未证真故有分别也。}%

@{論。若得淨心至違相見故釋曰。此顯地上所見。文中三答。初明見勝。用相過前故云微妙。隨位漸增故云轉勝。非但異前所見轉勝。而於地地見亦轉增。乃至已下次明見極。有義。此中見究竟者至金剛。後用即歸體窮其源故云見究竟。有義。此釋深為不可業相。若盡更無見相。云何而言見之究竟。應言究竟窮極之義。盡地菩薩見佛報身。身相之極名見究竟。金剛後心更不見故。若離已下此明見妄。謂離業識即名為佛。諸佛唯是真如法身無有彼此色相可見故。此業識妄有所見。若離業識則無見也。若爾何用起現識耶。以於業識有色相故。答。據說前後言業相。初非業相時未有現相。但就本識隨一而說。如依業識生滅相示。豈示性德唯業識耶。若無業識即無轉現。隨現色相故現色功。通業轉現非獨現識。由此諸德說轉本識成圓鏡智作佛體等。}@
%{说“若得净心至违相见故”的意思是：这是说明地上所见。文中三答，第一是说明见胜，用相过前故云微妙，随位渐增故云转胜。非但异前所见转胜，而于地地见亦转增，乃至已下次明见极。有义，此中见究竟者至金刚，后用即归体穷其源故云见究竟。有义，此释深为不可业相，若尽更无见相，云何而言见之究竟，应言究竟穷极之义。尽地菩萨见佛报身，身相之极名见究竟，金刚后心更不见故。若离已下此明见妄，谓离业识即名为佛，诸佛唯是真如法身无有彼此色相可见故。此业识妄有所见，若离业识则无见也。若尔何用起现识耶，以于业识有色相故。答，据前后言业相，初非业相时未有现相，但就本识随一而说，如依业识生灭相示，岂示性德唯业识耶。若无业识即无转现，随现色相故现色功，通业转现非独现识。由此诸德说转本识成圆镜智作佛体等。}%
@{論。問曰若諸至能現色相釋曰。上明用相。次顯釋疑。於中問答。此初也。若謂法身無色相者。云何能現報化色相。}@
%{问：如果说佛的法身能够显现各种颜色和相貌，请解释一下。
答：上面解释了法身显现颜色和相貌的用途，下面就来解释一下人们的疑惑。
在解释中，我们会问答，这是第一个步骤。
如果说佛的法身没有颜色和相貌，那它怎么能够显现报化身(即佛的化身) 的颜色和相貌呢？}%

@{論。答曰即此至能現於色釋曰。下答有二。先釋法身能現。後釋所現之色。前中亦二。先總舉。後別成。此初也。謂此法身即是報化色象之體。故能現色。豈不適言無有色相。是法身亦非色體空。是色體能現色邪。若佛與菩薩法身無別。菩薩所見依體而起。既即不離諸佛法身。故是報化色象之體。若此法身非色體者。而亦不得法身名故。故此法身亦色非色無色不色。能現諸色而無有色。由此法身應廣分別。然今且以四門辨之。釋名。辨體。出因。顯業。初釋名者。略有四義。法是軌持義。身是依止義。即法為身故名法身。法謂功德。身謂理體。法之身故名為法身。法謂真理。身謂眾德。法有此身名為法身。法謂法。身謂聚舉。即眾德聚故名法身。此四諦融同在一體故。一法身具此四義。言辨體者。略顯六種。或唯真如為法身體。以一切法唯一真真故。故佛地說唯以所照清淨法界而為法身。解四智等屬報化故。或復兼以智為體性。以佛法身有大智故。無性攝論說。以無垢無罣礙智為法身故。經及梁攝說。唯有如如及如如智獨存名法身故。此即五法總屬法身。或兼眾德為法身體。說佛法身具諸德故。大慈悲等修生功德無不皆是證理而成。融攝無礙皆即真故。或兼相好為法身體。說以相好嚴法身故。攝論依此說。諸相好以三義故皆屬法身相即也。故歸理法身智所起故。屬智法身自是德法體聚法身。或通世間皆為法身。眾生及器無非佛故。自他非身。身語業化遍六塵起諸化事故。一大法身具足十佛。十佛遍攝二世間故。或總前五混融無礙交徹相攝。境智相即事理鎔融。一即一切一切即一。泯然無別合為一體以為法身。是謂如來無礙自在圓滿具足法體義。言出因者。或唯了因為因照現本有真德法故。或兼生因為因。生成順起勝功德故。或合二因為因。生了二果無別體故。或總兼果為因。應機現用為苦果故。言業用者。亦有四義。或自開覺。依理發生諸觀智故。或他開覺智。報化諸妙用故。或俱開覺。理智鎔融無別體故。或遍開覺。遍諸坐處起勝故。用既此法身。有如是名。具如是體。依如是因起如是用。故能遍作無礙自在一切境界。豈無色相而別見耶。且依一相而作是說。前遍諸教顯六體義。今約出纏體相二大能起用大報化色相。故說法身名色體也。}@
%{答：这里就解释一下法身能够显现颜色和相貌的原因。
下面分为两个部分来解释：首先解释法身能够显现，然后解释显现的颜色。
前面也分为两个部分：第一个部分是总的概括，第二个部分是具体的解释。
这是第一个步骤。
也就是说，法身是报化身颜色和相貌的本源，所以它能够显现颜色。
难道不应该说它没有颜色和相貌吗？法身也不是空无颜色，难道是颜色本身能够显现颜色吗？
如果佛和菩萨的法身没有区别，菩萨所看到的现象都是依法身而产生的，既然是依法身，就离不开佛的法身，所以法身是报化身颜色和相貌的本源。
如果法身不是颜色，那它就不应该被称为法身，所以，法身既是颜色，又不是颜色，既无色，又非无色，它能够显现各种颜色，但本身却没有颜色。
从这个角度来说，法身需要广泛地解释。
现在就从四个方面来解释：解释名称、解释本质、解释原因、解释作用。
首先解释名称，简单来说有四个含义：
“法”是指轨持，也就是遵循的意思；“身”是指依止，也就是依靠的意思。
因为法是身，所以叫做法身。
“法”是指功德， “身”是指理体，因为是法的身体，所以叫做法身。
“法”是指真理，“身”是指众德，因为法拥有这个身体，所以叫做法身。
“法”是指法，“身”是指聚合，因为是众德的聚合，所以叫做法身。
这四个含义融汇在一起，所以法身包含了这四个含义。
解释本质，简单来说有六种：
第一种，只以真如作为法身的本质。因为一切法都归于唯一真如，所以佛地经说，只有所照的清净法界才是法身，而四智等都属于报化身。
第二种，也包含智慧作为本质。因为佛的法身拥有大智慧，所以无性摄论说，以无垢无罣碍的智慧作为法身。经和梁摄说，只有如如和如如智单独存在，才叫做法身。这五种法都属于法身。
第三种，包含众德作为本质。因为佛的法身拥有各种功德，所以大慈悲等修生的功德，无不都是证悟理体而成，融摄无碍，都是真如。
第四种，包含相好作为本质。因为相好装饰着法身，所以摄论以此来说，各种相好因为三个含义而都属于法身，相好也就是法身。因为相好是理法身智慧所产生的，所以属于智法身，本身就是德法体聚法身。
第五种，通世间都属于法身。因为众生和器物都是佛，所以自身和他人都是法身，身语业化遍六尘起诸化事故，一大法身具足十佛，十佛遍摄二世间。
第六种，总括前五种，混融无碍，交彻相摄，境智相即，事理鎔融，一即一切，一切即一，泯然无别，合为一体作为法身。这就是如来无碍自在圆满具足法体的含义。
解释原因，也有几种：
第一种，只以了因为原因，照现本有的真德法。
第二种，包含生因为原因，生成顺起胜功德。
第三种，合二因为原因，生了二果无别体。
第四种，总包含果为原因，应机现用为苦果。
解释作用，也有四种：
第一种，自开觉，依理发生诸观智。
第二种，他开觉智，报化诸妙用。
第三种，俱开觉，理智鎔融无别体。
第四种，遍开觉，遍诸坐处起胜。
因为有这样的法身，所以有这样的名称，拥有这样的本质，依靠这样的原因，产生这样的作用，所以能够遍作无碍自在一切境界。难道没有颜色和相貌，还能分别看到吗？
现在就从一个方面来解释，前面遍诸教显六体义，现在就从出缠体相二大能起用大报化色相来解释，所以说法身叫做色体。}%

@{論。所謂從本至遍一切處釋曰。此別成也。文中總別有其三節。謂從本來色心不二者。總標所現色不異心。謂從因本至果以來據異而言色心不二。既因中色以心為體故。報化色不異真心。如水起波波性即水。以色性即智等者。明色即心顯前不二。以彼報化色之本性即是本覺心智性故。而彼報化舉體是智。色相都盡但云智身。如波即濕波盡是水。故新論云。以色本性智心自性說名智身。以智性即色等者。明心即色顯前不二。以本覺智真心自性名是報化色之體故。說此心智名為法身。報化色法依止體故。故新論云。以心本性即色自性說名法身。遍一切處有其二義。謂此智性即色體故法身遍於一切色處。如水遍在一切波中。又謂。法身遍一切故所現色相亦遍一切。如波隨水亦遍一切。故新論云。依於法身所現色身遍一切處。}@
%{接下来解释“从本至遍一切处”，这是具体的解释。
文中总共分为三个部分：
第一部分是“从本来色心不二”，总的来说，就是显现的颜色和心不二。
第二部分是“从因本至果以来据异而言色心不二”，从原因开始到结果，根据不同之处来说，颜色和心不二。因为在因中，颜色以心为本源，所以报化身の色和真心不二，就像水生波，波的本质就是水。
第三部分是“以色性即智等者”，说明颜色就是心，体现了前面说的不二。因为报化身的颜色本质就是本觉心智性，而报化身整体都是智慧，颜色相貌都消尽，只说智慧身，就像波就是湿，波都是水。所以新论说，以颜色本质的智慧心自性叫做智慧身。
第四部分是“以智性即色等者”，说明心就是颜色，体现了前面说的不二。因为本觉智真心自性是报化身颜色的本源，所以说这个心智叫做法身，报化身颜色依法身而存在，所以新论说，以心本质的色自性叫做法身。
“遍一切处”有两个含义：
第一种，因为智慧性就是色体，所以法身遍于一切色处，就像水遍布在所有波浪中。
第二种，因为法身遍一切，所以显现的颜色也遍一切，就像波浪随着水也遍布一切。所以新论说，依法身所现的颜色遍布一切处。}%
@{論。所現之色至而不相妨釋曰。自下重明所現之色。於中有二。初明所現無礙。後明所現難思。此初也。所現之色無分齊者此礙。以其法身無礙常遍故。此所現報化色相望無間斷。橫無分根。新論說為無間。無分故無分齊。通二義也。謂心能示十方等者。顯無礙相。此中應言。隨十方世界無量菩薩心身無量報身無量莊嚴土各各差別。以文倒故似為示現菩薩之身義即不爾。即隨十地菩薩所見示現無量他受用身無量莊嚴他受用土。隨其所見各各差別。皆無分齊而不相妨者。顯無礙義。隨一一地所見。報身皆遍法界無有分齊。為差別相即不相妨。}@
%{讨论一下，所呈现出来的颜色，即使很多也互不干扰，怎么解释呢？从下面开始，解释重明所呈现出来的颜色，这里面有两种情况：第一种是初明所呈现出来的，没有障碍；第二种是后明所呈现出来的，难以思量。这就是第一点。所呈现出来的颜色没有界限，这就是障碍，因为它的法身没有障碍，永远遍布，所以所呈现出来的报化颜色，彼此之间没有间断，横向也没有界限。新论说这是无间，没有界限，所以没有界限，这是两种意思。说心能够示现十方等，就是显现无障碍的相。这里应该说，随着十方世界无数菩萨的心身，无数报身，无数庄严的国土，各个都有差别，因为文章倒置，看起来像是示现菩萨的身，其实不是，而是随着十地菩萨所见，示现无数他受用身，无数庄严他受用土，随着他们所见，各个都有差别，都无有界限，互不干扰，这就是显现无障碍的意思。随着每一地所见，报身都遍布法界，没有界限，因为有差别相，所以互不干扰。}%

@{論。此非心識至因義故釋曰。此明所現難思。遍餘難也。夫言色者。質礙為體。分齊為相。相妨為用。如何可言各各差別皆無分齊不相妨耶。故此答言非心識等。以所現色是真如用。體既無礙。用寧礙耶。其猶一室能礙千燈。多明互融著遍無礙而亦不失明。差別相亦如無間所有眾生。雖一一身悉遍彼處而亦不失受苦分重。故所現色自在難思。此非心識分別知。如前所難。是心識境不可以此而為難也。}@
%{这并不是心识等原因，怎么解释呢？这里解释所呈现出来的难以思量，遍及其他也难以思量。说颜色，它的本质是质碍，界限是相，互相干扰是作用，怎么可以说各个都有差别，但没有界限，互不干扰呢？所以这里回答说，这不是心识等，因为所呈现出来的颜色是真如的作用，本质没有障碍，作用怎么会有障碍呢？就像一间屋子能够容纳千盏灯，很多光明互相融合，遍布无障碍，但也不会失去光明，差别相也像无间一样，所有的众生，虽然每一个身都遍布那里，但也不会失去受苦的份量，所以所呈现出来的颜色自在，难以思量，这不是心识分别所能够知道的，就像前面所提出的疑问，是心识的境界，不能用这个来提出疑问。}%

@{論。復次顯示至真如門釋曰。上來別釋二門義竟。自下第二合釋二門。於中有三。先標。次釋。後結。此初也。如前所言。不生不滅與生滅合非一非異。上顯法義別釋。真如及生滅門顯不一義。今於此中二門相對。會相入空顯不異義。故言顯示從生滅等句。為復二門。本自無二為體差別令會入真。答。若本無二則無所會。若一向異。亦不可會。由非一異方說會耳。}@
%{再说，显示从生灭门进入真如门，怎么解释呢？上面已经分别解释了两个门的意思，从下面开始，合起来解释这两个门，这里面有三个部分：先标明，然后解释，最后总结，这就是第一点。就像前面所说，不生不灭与生灭合，并非一并非异，上面显现法义分别解释，真如和生灭门显现不一的意思，现在在这个地方，两个门相对，会相入空，显现不异的意思，所以说显示从生灭等语句，就是复归两个门，本来就没有二，是体，差别令会入真。回答说：如果本来就没有二，就没有什么可以会合；如果一直都是异，也不可以会合，因为并非一并非异，才说会合。}%

@{論。所謂推求至之與心釋曰。下釋有二。先總舉。後別名。此初也。上言顯示從生滅門。入真如門云何顯示。故即釋云。推五蘊等。然此五陰不過色心。色蘊名色。餘四名心。推此色心。離心無性。既生滅法總即色心。故知生滅即真如也。}@
%{所谓推求到真如和心，怎么解释呢？下面解释有两种：先总的举出来，然后分别命名，这就是第一点。上面说显示从生灭门进入真如门，怎么显示呢？所以就解释说，推求五蕴等，然而这五阴不过色心，色蕴叫做色，其余四个叫做心，推求这个色心，离开心没有本质，既然生灭法总的来说就是色心，所以就知道生灭就是真如。}%

@{論。六塵境界畢竟無念釋曰。次下別明推色心觀。於中有二。先觀色法。後觀心法。此初也。境從心起畢竟無體。離心之解無別念相。寧知諸色離心無體。謂以惠擇分析諸色。乃至極微離心無故。故新論云。分段麁色微至極微。復以方分析此微塵。是故若麁若細一切諸色唯是妄心分別影像。實無所有。若爾何言六塵境耶。答。雖一色言即有二種。一者有對極微所成。二者無對非極微成。其五塵境屬有對色。其法塵境攝無對色。故但言色攝六塵也。顯攝周盡故言塵。以法處不可析故。是故論中但言無念。新論分析約色。有對色廣略雖異。皆顯色也。或此則是譯者忤耳。}@
%{接着下面分别说明推求色心观，这里面有两种：先观察色法，然后观察心法，这就是第一点。境从心起，本来就没有实体，离开心的理解，没有别的念头相，怎么能知道所有的色离开心没有实体呢？就是用慧择分析诸色，直到极微，离开心没有，所以新论说：分段粗色微至极微，再用方分析这个微尘，所以无论是粗还是细，所有的色，只是妄心分别的影像，实际上什么都没有。如果是这样，怎么可以说六尘境呢？回答说：虽然一个色字，就有两种，一种是有对极微所成，一种是无对非极微所成，其五尘境属于有对色，其法尘境摄于无对色，所以只说色摄六尘，显现摄受周遍，所以说尘，因为法处不可分析，所以论中只说无念，新论分析约色，有对色广略虽然不同，都显现色，或者说这确实是翻译者难以理解。}%

@{論。以心無形至終不可得釋曰。下顯觀心。於中有三。謂法喻合。此初也。六塵色法多現有像。以理推微尚不可得。況心無形相而可得耶。由無形故。即無住處。故言十方求不可得。故智度云。心法無形。以無形故即無住處。無住處故即非有也。新論即約剎那分心故不得。故彼文云。推求解蘊微至剎那。求此剎那相別非有。離於法界終不可得。斯論更有如是。十方一切諸法應知亦然。此文雖缺義亦無失。}@
%{用心无形，最终不可得，怎么解释呢？下面显现观察心，这里面有三个部分：法喻合，这就是第一点。六尘色法，很多呈现有影像，用道理推求微尘尚且不可得，何况心无形相，而可以得到呢？因为无形，所以没有住处，所以说十方求不可得，所以《般若经》说：心法无形，因为无形，所以没有住处，没有住处，所以就不是有的。新论就是约剎那分心，所以不得，所以彼文说：推求解蕴微至剎那，求这个剎那相，别非有，离开法界最终不可得。这论还有这样：十方一切诸法，应该知道也是这样，这篇文章虽然缺义，但也没有失误。}%

@{論。如人迷故至方實不轉釋曰。此舉喻也。}@
%{就像人迷路，所以说四方实际上不转，这就是举例子。}%

@{論。眾生亦爾至心實不動釋曰。此法合也。推求動念已滅未生中無所住。故無有起。則知心性實不動也。}@
%{众生也是这样，推求动念已经灭，未生中无所住，所以没有发生，就知道心性实际上是不动的，这就是法合。}%
@{論。若能觀察至真如門故釋曰。此後總結。即得隨順是顯信德。若能觀察得方便。觀入真如者是顯信德。若至初地得正觀也。}@
%{如果能够观察到真如之门，就说明你已经明白了。所以说，这以后总结出来的，就能够符合显信德。如果能够观察到方便，能够观入真如，这也说明你已经明白了显信德。如果到了初地，就能得到正观。}%

@{論。對治邪執至則無邪執釋曰。如是已明顯示正義對治邪執。於中有二。初就本總標。後別明除障。此初也。有義。邪執即是我見。謂依我見說為邪執。不爾應言。邪執有五。如何論言我見邪執我常遍會同虛空執。如來藏義同我見故。依我見說為邪執。但說所依。非體所依故。離我見無可說也。有義。邪執非即我見。謂依分別我見之上起於分別迷教邪執。不爾所說後五行相豈皆是彼人我見邪。故下五見非皆人我。而論所言我見五者。謂依初一人我見上起後四種迷教邪執故。從所依總名我由。由是新論分所結云。依人我見四種見生。是故於此安立彼四。既依我見起於邪執。故離我見執則無根斷枝亡。理恒形故。}@
%{论述：对治邪执，最终就没有邪执。释曰：这样一来，已经明确地显示了正义的对治邪执的方法。这里面有两个方面。首先从整体上进行概括，然后详细说明如何消除障碍。这就是第一个方面。有两种观点。邪执就是我见，指的是以我见为依据而产生的邪执。如果不是这样，就应该说邪执有五种。为什么要说我见邪执，执着于我常遍会同虚空？如来藏的意义与我见相同，所以以我见来说明邪执。这里只是说所依，而不是体所依，所以离开我见就无话可说了。还有一种观点，邪执并非就是我见，指的是以分别我见为基础，由此产生分别迷教的邪执。如果不是这样，那么后面所说的五行相难道都是人我见吗？所以下面五种见并非都是人我见。而论述中所说的五种我见，指的是以最初的人我见为基础，由此产生后面的四种迷教邪执，所以从所依的角度来说，就把它总称为“我由”。由此，新的论述从所结的角度来说，就是说以人我见为基础产生了四种见，所以在这里安立了这四种。既然邪执是以我见为基础产生的，所以离开我见执着，就无根无枝，理恒形故。}%

@{論。是我見有至法我見釋曰。別明除障。於中有二。初對治離。後究竟離。初中有二。初標數列名。後依名辨相。此初也。此有總相。宰主之者名人我見。此一切法各有實體名法我見。然此二見各有二種。一者俱生。二者分別。無始時來虛妄熏習內因力故。恒與身俱不待邪教及邪分別。任置而起。故名俱生。非但內因。亦由現在外緣力故。非與身俱。要待邪教及邪分別然後方起。故名分別。此二二見約識辨者。依唯識論。彼法宗說分別二執。唯在第六意識中。有俱生二見。遍與末那意識相應而不許在阿賴耶識。唯是無覆自淨無記。不障聖道。異熟識故。若安惠師亦許法執。俱生起者。在第八識。以是有漏不證真故。若此論前所立理俱生我執亦通第八。與安惠宗大意相似。分別二見麁故易斷。於見道中觀一切法二空之理。隨應而斷俱生二執。細故難斷。後修道中中隨其所應修二空觀而能伏斷。已成佛時方永斷盡。此與二障寬狹同異如諸論明。不能繁敘。雖有如是二種二執。今此所說分別起者。皆迷正教而生起故。}@
%{论述：我见有两种，分别是人我见和法我见。释曰：详细说明如何消除障碍。这里面有两个方面。第一个是针对性地消除，第二个是彻底地消除。第一个方面又包含两个方面。第一个是列举名称，第二个是根据名称辨别相状。这就是第一个方面。这里有总相，主宰一切的叫做人我见，一切法都有实体，叫做法我见。然而这两种见各有两种。第一种是俱生，第二种是分别。从无始以来，由于虚妄的熏习，内因力的作用，它总是伴随着身体，不需要邪教和邪分别，任其放置就会产生，所以叫做俱生。不仅是内因，也是由于现在的外缘力的作用，它并非伴随着身体，需要邪教和邪分别，然后才会产生，所以叫做分别。这两种见，从识别的角度来说，根据唯识论，法宗说分别二执，只存在于第六意识中，有俱生二见，遍与末那意识相应，而不允许存在于阿赖耶识中，只是无覆自净无记，不障碍圣道，异熟识故。如果安惠师也承认法执俱生起者，是在第八识中，因为是有漏的，不能证得真谛。如果这个论述中之前所立的理俱生我执，也通于第八识，与安惠宗的大意相似。分别二见比较粗，所以容易断除。在见道中观一切法二空之理，随应而断除俱生二执。分别二见比较细，所以很难断除。在后修道中，随其所应修二空观，就能伏断。已经成佛的时候，才能彻底断除。这与二障宽狭同异，如同诸论所明，不能繁述。虽然有这样两种二执，但是现在这个论述中所说的分别起者，都是迷于正教而产生的。}%

@{論。人我見者至說有五種釋曰。次下辨相。於中有二。初明人我見。後釋法我見。初中亦二。總標。別釋。此初也。然其五種非皆我見。而言我見有五種者。依初凡夫分別我見起。後四種迷教邪執。從所依說總名我見。如何初一唯我見耶。謂執法身常遍實有。即是外道執我相故。故新論云。執如來藏同於虛空。常恒遍有即同唯識。一者執我。體常周遍量同虛空故。掌珍云。若說真如是一是常周遍法界。即是外道所執我故。此即心外而見於理生不常見故。是我執故。深密經同此。頌云。我於凡愚不開演。恐彼分別執為我。由是五見。初一我見。而是所依。後四能依。初一能起。後四所起。初一依果起迷識遍因果起執。此佛法內學大乘人凡夫所是。故下文皆舉迷於大乘教起。故依凡夫說五我見。}@
%{论述：人我见，说有五种。释曰：接下来辨别相状。这里面有两个方面。首先说明人我见，然后解释法我见。人我见也包含两个方面。一个是总的概括，一个是详细解释。这就是第一个方面。然而这五种并非都是我见。而说我见有五种，是根据最初凡夫分别我见而产生的，后面四种迷教邪执，从所依的角度来说，就总称为我见。为什么第一个是唯我见呢？指的是执着于法身常遍实有，这就是外道执着于我相，所以新的论述说：执着于如来藏同于虚空，常恒遍有，就如同唯识。第一个是执着于我，实体常周遍量同于虚空，所以掌珍说：如果说真如就是常周遍法界，这就是外道所执着于我，这就是心外而见于理，生而不常见，所以是我执。深密经与之相同，颂曰：我于凡愚不开发演，恐怕他们分别执着为我。由于这五种见，第一个是人我见，它是所依，后面四个是能依，第一个是能起，后面四个是所起，第一个是依果起迷识遍因果起执，这是佛法内学大乘人凡夫所是，所以下面都举迷于大乘教而产生的，所以根据凡夫来说五种我见。}%

@{論。云何為五至猶如虛空釋曰。次下別釋。別釋五種即分為五。一一文中皆有三義。初明起執之由。次正明執相。後顯其對治。此初也。畢竟寂寞即新論言究竟寂滅無相之義。此文為破執相好身為真佛者。故說法身其體無相猶若虛空。即般若等諸經所說。若以色觀我故彼不能了等。}@
%{论述：什么是五种我见？如同虚空。释曰：接下来详细解释。详细解释五种，就是分成五种。每一种都包含三个意思。首先说明产生执着的原因，其次是正面说明执着的相状，最后是显现它的对治方法。这就是第一个方面。毕竟寂寞，就是新论述中所说的究竟寂灭无相的意义。这段文字是为了破除执着于相好身是真佛的人，所以说法身其体无相，如同虚空。这就是般若等诸经中所说的。如果以色观我，那么他们就不能了知。}%

@{論。以不知至是如來性釋曰。此正明執相也。有義。此說不了教意。即謂虛空是佛法體。即是以喻而為法也。不爾何故破虛空相體是妄故非法身耶。有義。此中但執法身是常遍有同於虛空。非執虛空即是法體。故新論云。執如來性同於虛空是常遍有下破虛空體是妄者明所喻法。非常遍有顯能喻法。亦非常有。不爾應言非是虛空相。如何論言非如虛空耶。}@
%{论述：以不知如来性，所以说如同虚空。释曰：这是正面说明执着的相状。有两种观点。这个说法说明不了教义的意思，就是说虚空是佛法的本体，这就是以喻而为法。如果不是这样，为什么破除虚空相体是妄，所以不是法身呢？还有一种观点，这里只是执着于法身是常遍有，同于虚空，并非执着于虚空就是法体。所以新的论述说：执着于如来性同于虚空，是常遍有，下面破除虚空体是妄，说明所喻法，非常遍有，显现能喻法，也不是常有。如果不是这样，就应该说不是虚空相，为什么说不像虚空呢？}%
@{論。云何對治至體無不空釋曰。下明對治。於中有二。初明虛空非常遍有。後顯法身非有遍常。前中有三。初立。次釋。後結。三文皆顯情有理無。此初立也。明虛空等者。此初明情有。故唯識云。謂曾聞說虛空等亦隨分別有。虛空等相數習力故。心等生時變似如是虛空相現體無不變者。此後顯理無也。如彼空花都無有相。據情雖有據理無故。}@
%{讲道理，怎么才能解决“一切法体无不空”这个问题呢？接下来就解释解决方法。这里有两个方面：首先说明虚空并非真实存在，遍及一切；其次说明法身并非真实存在，遍及一切。前面这部分又分成三个部分：首先是提出观点，然后是解释，最后是总结。这三部分都说明了“情有理无”。首先是提出观点，说明虚空等等。这部分是先说明“情有”。所以《唯识论》说：曾经听说虚空等等也随着分别而有，因为虚空等等的相数习力，所以当心等生起的时候，就变化成这样的虚空相，表现出来，但其本体并没有变化。这是后面说明“理无”。就像空花一样，根本没有相。从情理上来说虽然有，但从道理上来说没有。}%

@{論。以對色故至虛空之相釋曰。此釋也。以對色等者。初明情有。以對礙色故。於無礙明闇之處說有虛空。然此乃至空界之色。而是眼識所行境界。牽起念念分別之心。故言以對色故有。今心生滅等以一切等者。後顯理無。本以對色而立虛空色。體當無。寧有空相。}@
%{讲道理，为什么说虚空是“以对色故”？这部分就是解释。为什么说虚空是“以对色”呢？首先是说明“情有”。因为要对照障碍色，所以就在没有障碍的明暗之处说有虚空。但是，从这里到空界之色，都是眼识所行境界，牵引起念念分别之心。所以说，虚空是“以对色故”而有。现在心生灭等等，以一切等等，后面说明“理无”。本来是“以对色”而建立虚空色，其本体应该不存在。怎么可能有虚空相呢？}%

@{論。所謂一切至境界滅釋曰。此結也。所謂等者。此明情有。若心已下後顯理無。既一切法情有理無。故知虛空非常遍有。}@
%{讲道理，所谓“一切法至境界灭”就是总结。所谓“一切法等等”，这部分说明“情有”。如果心已经灭了，后面就说明“理无”。既然一切法都是“情有理无”，所以就知道虚空并非真实存在，遍及一切。}%

@{論。唯一真心至虛空相故釋曰。此顯法身非有。遍常唯一等者辨法同喻。以佛法身唯一真心。由此法身無所不遍。無不遍故是顯如來智性廣大究竟之義。如虛空義故喻虛空。故新論云此是如來自性廣大如虛空義。非如虛空相故者。簡法異喻。非謂如彼是常。是有妄虛空相故。新論云。非謂如空是常遍有。}@
%{讲道理，为什么说“法身非有遍常”？这部分说明法身并非真实存在，遍及一切。唯一真心，等等，这部分是辨法同喻。因为佛的法身是唯一真心，由此法身无所不遍，无所不遍，所以就体现了如来智性广大究竟的意义。因为虚空的意义，所以用虚空来比喻。所以新论说：这是如来自性广大如虚空义，并非如虚空相故。这是简法异喻。并非说它像虚空那样是常，而是说有妄虚空相故。新论说：并非说如虚空是常遍有。}%

@{論。二者聞修至離一切相釋曰。次第二我見中。初明起執之由也。即大品等諸般若經。為破取著生死涅槃妄生分別而欣厭者故。說諸法畢竟皆空。故彼文云一切諸法如幻如夢畢竟皆空。乃至涅槃真如之法如幻如夢。若當有法過涅槃者。我說亦復如幻如夢。世間諸法即生死法。從本已來自空等。顯非先有今無名空。即本無性名之空耳。}@
%{讲道理，第二个“闻修”是“离一切相”，“离一切相”是第二个“我见”中，首先是说明执著的来源。就是《大品等诸般若经》，为了破除执著生死涅槃，妄生分别，而欣厌的人，所以说诸法毕竟皆空。所以经文说：一切诸法如幻如梦，毕竟皆空，乃至涅槃真如之法如幻如梦。如果还有超越涅槃的法，我说它也如幻如梦。世间诸法就是生死法，从本来就来自空等等，说明并非是先有后无，名为空，而是本来就没有性，名为空而已。}%

@{論。以不知為破至唯是其空釋曰。此正明執相也。既以不知為破著故。即如言執真如涅槃性功德相畢竟斷無。}@
%{讲道理，为什么说“以不知为破”是“唯是其空”？这部分是正明执相。既然因为不知道而破除执著，就像说执著真如涅槃性功德相，毕竟断无一样。}%

@{論。云何對治至性功德相釋曰。此顯對治也。真如法身自體不空者即體大。具足無量性功德者有相大故。或復初文正明不對治空執。後釋所以。}@
%{讲道理，怎么才能解决“性功德相”这个问题呢？这部分说明解决方法。真如法身自体不空，就是体大。具足无量性功德，就是相大。或者说，第一部分是正明不解决空执，后面是解释原因。}%

@{論。三者聞修至功德之法釋曰。此第三我見之中初明起執之由也。即如來藏同性等經為欲破彼著空眾生。說如來藏具體相大。}@
%{讲道理，第三个“闻修”是“功德之法”，第三个“我见”中，首先是说明执著的来源。就是《如来藏同性等经》，为了破除那些执著空的人，所以说如来藏具体相大。}%

@{論。以不解故至自性差別釋曰。此正明執相也。然其功德有其二種。一謂法身真如性德。二謂應化色心功德。色謂相好。心謂力等。色心自體雖各差別。但假非實。彼初也者。執此功德以為實有。既滯事相不融真理。未悟身具諸性德。聞如來藏備功德法。不解約真性德而說。謂如來藏體有。如前自體差別色心功德。}@
%{讲道理，为什么说“以不解故”是“自性差别”？这部分是正明执相。其实，功德有两种：一种是法身真如性德，一种是应化色心功德。色指相好，心指力量等等。色心自体虽然各有差别，但是假非实。那些执著于功德的人，认为它真实存在。他们执著于事相，不能融通真理，没有悟到自身具足诸性德。听到如来藏具足功德法，不明白约真性德而说，认为如来藏体有，就像前面自体差别色心功德一样。}%

@{論。云何對治至說差別故釋曰。此顯對治也。唯依真如義說者。二之不二標其義也。所言體備功德法者。唯依真如義說而有。非謂有前色心之法。因生滅染義等者。不二之二釋其義也。但對生滅差別染義示現說其差別功德。非謂性德有其差別。}@
%{讲道理，怎么才能解决“说差别”这个问题呢？这部分说明解决方法。只有依靠真如义来说，才是“二之不二”的根本义。所谓体备功德法，只有依靠真如义来说才存在，并非说有前面的色心之法。因为生灭染义等等，是“不二之二”的解释。只是针对生灭差别染义，示现说其差别功德，并非说性德有其差别。}%

@{論。四者聞修至不離真如釋曰。此第四我見之中初明起執之由也。此即楞伽勝鬘等經為欲破彼執生死法及涅槃法離真有體者故。說真如隨緣之義。生死染法依藏有者。顯如來藏作緣生義。一切諸法不離真者。顯緣生法無別體義。}@
%{讲道理，第四个“闻修”是“不离真如”，第四个“我见”中，首先是说明执著的来源。这就是《楞伽经》《胜鬘经》等等，为了破除那些执著生死法和涅槃法，离开真有体的人，所以说真如随缘的意义。生死染法依藏而有，说明如来藏是缘生义。一切诸法不离真，说明缘生法没有别体义。}%

@{論。以不解故至生死等法釋曰。此正明執相也。以迷教意不解真如隨緣義。故便作是執。若如來藏體無染者。云何能生一切染法。又何能為世間染依。故知體具世間染法。}@
%{讲道理，为什么说“以不解故”是“生死等法”？这部分是正明执相。因为迷了教义，不明白真如随缘的意义，所以就执著于此。如果如来藏体无染，怎么能够生起一切染法？又怎么能够成为世间染法的依托？所以就知道体具世间染法。}%
@{論。云何對治至相應故釋曰。下顯對治。於中有二。初明遣迷情。後返破愚執。此初也。以如來藏從本等者。此明淨德妙有。今如前說諸性德故。以邊恒沙煩惱等者。此明妄染理無。唯依真如虛妄起故。從無始來未曾等者。此明妄不入真。故無上依經云。諸惑本來不入眾生自性清淨心。諸惑本來不入眾生自性清淨心。諸惑唯是客塵自分別所起。}@
%{怎么才能对治这种错误的认识呢？下面就来解释一下。对治方法主要有两点：首先要遣除迷惑的念头，然后要反过来破除愚蠢的执着。这就是第一步。如来藏从根本上来说是平等的，这说明清净的德行是真实存在的。就像前面所说过的各种德性一样，以无边恒河沙数的烦恼等等来代表，这说明虚妄的染污是理所当然不存在的。因为只是依托于真如，虚妄才得以产生，所以从无始以来，虚妄就从未进入过真如。因此，《无上依经》中说：“一切烦恼本来就不进入众生自性清净心。一切烦恼本来就不进入众生自性清净心。一切烦恼只是客尘，是分别心所产生的。”}%

@{論。若如來藏至無是處故釋曰。此返破愚執也。若體有染。聖應起惑。聖會此時既無惑染。故如來藏體無染也。}@
%{如果如来藏本来就染污，那么圣人就应该产生烦恼。但是圣人此时已经没有烦恼和染污，所以如来藏本身也是没有染污的，这就是反过来破除愚蠢执着的方法。}%

@{論。五者聞修至得涅槃釋曰。此第五我見之中初起執之由也。即阿毘達磨經頌說云。無始時來界一切法等依由此有諸趣及涅槃。證得界是性義。同寂性釋與唯識論所釋稍別。}@
%{第五种，就是听到修行就能得到涅槃的说法，这是第五种我见中最初产生执着的原因。就像《阿毗达磨经》颂中说：“从无始以来，界、一切法等等，都依托于此而存在，由此产生了各种趣和涅槃。”证得界就是性义，与《同寂性释》和《唯识论》所解释的略有不同。}%

@{論。以不解故至還作眾生釋曰。此正明執相也。謂眾生有始者。此起有始見也。謂聞依藏有生死故。則謂真先而其妄後。故起眾生有始之見。如外道執從初自性而生大等始有眾生。以見始等者。此起有終見也。謂聞藏有涅槃故。疑如來藏本無滅處而起諸染得有眾生。縱得涅槃雖無惑染。何不新起作眾生耶。既執涅槃有其終盡。却成眾生有始之義。如外道執眾生終盡還歸自性亦得涅槃後從寂起還作眾生。}@
%{这是对执着相的正确解释。认为众生是有始的，就会产生有始见。听到说众生依托于如来藏而有生死，就会认为真如是先有的，而虚妄是后来的，因此产生众生有始的见解。就像外道执着于从最初的自性而产生大等，认为众生是有始的。看到众生是有始的，就会产生有终见。听到说如来藏有涅槃，就会怀疑如来藏本来就没有灭处，而产生各种染污，从而有众生。即使得到了涅槃，虽然没有烦恼染污，为什么不能重新产生成为众生呢？既然执着于涅槃有终尽，就变成了众生有始的意思。就像外道执着于众生终尽，回归自性，也能够得到涅槃，认为涅槃之后从寂灭中重新产生成为众生。}%

@{論。云何對治至外道經說釋曰。下顯對治。文中有二。初明無始。後顯無終。此初也。以如來藏等者。正明無始。所依藏性既無前際。能依生死何有始耶。無明相者即生死也。若說已下顯始見過。故仁王云。我說三界外別有一乘。眾生藏者。是外道大有經中所說。非七佛說。大有經者即是勝論六句義中大有句也。此性能有一切法故。離實德業而別立也。或亦即是前□論說。從一生覺初眾生也。}@
%{下面就来解释如何对治这种错误的认识。这段话主要分为两部分：首先解释无始，然后解释无终。这就是第一步。如来藏等等，就是对无始的正确解释。因为依托的如来藏本身就没有前际，那么依靠它而产生的生死又怎么能有始呢？无明相就是生死。如果说下面解释的都是有始见的错误，那么《仁王经》中说：“我所说的三界外，别有一乘，众生藏，是外道《大有经》中所说的，不是七佛所说。《大有经》就是胜论六句义中的‘大有’句。”这个如来藏能够产生一切法，所以它脱离了真实的德行和业力而独立存在。或者也可以说是前面□论中所说的，从一生觉悟的最初众生。}%

@{論。又如來藏至無後際故釋曰。此顯無終也。此文語例似。謂諸佛所得涅槃與如來藏而相應故則無後際義。既不爾故應正言諸佛如來與之相應。所得涅槃即無後際。謂此藏性無後際故。諸如來智證之相應所得涅槃後際也。故新論云。證此永斷生死種子得於涅槃亦無後際。}@
%{这就是解释无终。这段话的例子类似于：说诸佛所得的涅槃与如来藏相应，所以就没有后际的意思。既然不是这样，就应该正确地说，诸佛如来与如来藏相应，所得的涅槃就没有后际。因为如来藏本身就没有后际，所以诸如来智慧证悟的相应所得涅槃，也就没有后际。因此，《新论》中说：“证悟了这个，就永远断除了生死种子，得到了涅槃，也同样没有后际。”}%

@{論。法我見者至說人無我釋曰。次下第二明法我見。文亦同前。分其二種。此初起執之由也。雖此法相亦空無我。二乘根鈍且未堪聞。為引彼人令入聖教。是故但說人無我理。即攝大乘令入祕密。故彼釋論顯其義云。謂若是處依世俗理說有補特伽羅之相及一切法自性差別。為令有情入佛聖教。是故說亦令入祕密。彼顯雙存二種我相。此顯唯說人無我理。俱為眾生令入法故。總別雖異亦不相違。}@
%{接下来第二点，解释法我见。这段话的结构和前面一样，分为两种情况。这是最初产生执着的原因。虽然法相也是空，没有我，但是二乘根钝，还没有资格听到这个道理。为了引导他们进入圣教，所以只说人无我的道理，而把大乘摄入秘密。所以那些解释论中就解释了这个意思，说：“如果在这个地方，按照世俗道理来说，有补特伽罗的相，以及一切法自性上的差别，为了让有情众生进入佛的圣教，所以就说这个，也让它进入秘密。”那里解释了两种我相并存，这里解释了只说人无我的道理，都是为了让众生进入佛法。总体和个别虽然不同，但并不矛盾。}%

@{論。以說不究竟至妄取涅槃釋曰。此正明執相也。以二乘教唯明人空。二乘依之但離人我。由其未顯蘊體。亦空法無我理說未究。故彼二乘者未亡法執見有五陰生滅實法。故悕生死妄取涅槃。其由夢虎而生嫌見空花而自樂。}@
%{这是对执着相的正确解释。因为二乘教只阐明人空，二乘依此只断除人我，由于他们没有阐明蕴体的空，也没有彻底说明法无我的道理，所以那些二乘人没有断除法执，认为有五蕴生灭的实法，所以贪恋生死，错误地取涅槃。就像做梦梦到老虎而感到害怕，看到空花而感到快乐一样。}%

@{論。云何對治至本來涅槃故釋曰。此顯對治也。五蘊無性。是故不生。既無有生。更何有滅。即無生滅本自涅槃。何有實法妄生欣厭。此義廣如大經等說。}@
%{这就是对治方法。五蕴没有自性，所以不会产生。既然没有产生，又怎么会有灭呢？就是说，没有生灭，本来就是涅槃。还有什么实法，会错误地产生喜怒哀乐呢？这个道理在《大经》等等中都有详细的解释。}%

@{論。復次究竟至自相可說釋曰。次下第二顯究竟離。於中有二。初約法明謂。後會釋伏疑。前中亦二。初約法總斷。後舉廣類求此初也。前明伏道。伏除邪執名為對治。今明斷道。永離妄執云究竟離。總舉執緣顯無自性。所執無故能執不生。心無所依自能解脫。故言復次究竟離等。染法淨法皆相待者。如長短等相待假立故無自相而可說也。是故中論依此頌云。若法待因成。是法還成待。今則無因待亦無所成。今則無因待。亦無所成法。}@
%{其次，要彻底地离开执着，也是分为两点：首先从法理上解释，然后会合起来解释，消除疑惑。前面也分为两点：首先从法理上总括地断除，然后举出广泛的类别，来寻求第一点。前面解释的是伏道，伏除邪执叫做对治。现在解释的是断道，永远离开妄执，叫做彻底离开。总括地举出执着的缘由，说明没有自性。因为所执着的东西不存在，所以执着的力量就不会产生。心没有依托，自然就能解脱。所以说“其次，要彻底地离开等等”。染污法和清净法都是相互依存的，就像长短等等，都是相互依存而假立的，所以没有自相可以谈论。因此，《中论》依据这个颂说：“如果法依靠因缘而产生，那么这个法就仍然依靠因缘而存在。现在既没有因缘，也没有所成。现在既没有因缘，也没有所成法。”}%
@{論。是故一切至不可說相釋曰。}@
%{所以说，一切最终都不可说，怎么解释呢？}%
@{此舉廣類求也。}@
%{这是广泛地举出各种例子来寻求答案。}%
@{是前染淨相待假故。}@
%{因为之前所说的染污和清净是相对的，都是假借的。}%
@{一切諸法本無自性。}@
%{一切事物本来就没有自己的本质。}%
@{非由悟後方決其然。}@
%{不是说悟道之后才确定是这个样子的。}%
@{故言是故從本來等。}@
%{所以说，从一开始就如此。}%
@{心境相對而立色心。}@
%{心和境是相对存在的，所以才有色和心。}%
@{二取既無。}@
%{两者都不可得，}%
@{色心何有。}@
%{色和心又从何而来呢？}%
@{說非色者。}@
%{说不是色，}%
@{非所取故。}@
%{是因为它不是我们要去执着的东西。}%
@{言非心者。}@
%{说不是心，}%
%{非能取故。}%
%{是因为它不是我们能够执着的东西。}%
@{非智非識顯上非心。}@
%{智和识都显现于心之上，不是心。}%
@{識智待心染淨而立。}@
%{识和智是依靠心染污和清净而建立起来的。}%
@{心當非心故非識智。}@
%{因为心不是心，所以也不是识和智。}%
@{非識智非有非無。}@
%{识和智既不是有，也不是无。}%
@{顯上非色。}@
%{显现于色之上，不是色。}%
@{謂有無者待色生滅。}@
%{因为有和无是依靠色生灭而存在的。}%
@{色既非色。}@
%{色既然不是色，}%
@{故非有無。}@
%{所以它也不是有和无。}%
@{由此畢竟不可說也。}@
%{因此，最终都是不可说的。}%

@{論。而有言說至入實起故釋曰。}@
%{有人说，既然一切不可说，那么为什么要说呢？因为要进入实相，所以才说。怎么解释呢？}%
@{此會釋伏疑也。}@
%{这是为了解释并消除疑虑。}%
@{而有言說等者。}@
%{有人说，}%
@{初正會伏疑。}@
%{这是最初正确的解释，可以消除疑虑。}%
@{聖者具知諸法離性不可說相。}@
%{圣人完全了解一切事物没有本质，不可说。}%
@{寧有言□假言□□。}@
%{难道他们会说，或者借用语言来表达吗？}%
@{其旨不在言也。}@
%{他们的目的不在于语言本身。}%
@{其旨趣者等辨定聖意。}@
%{他们的目的在于确定圣人的意思。}%
@{有言說者。}@
%{有人说，}%
@{意為歸真。}@
%{他们的意思是回归真实。}%
@{不欲尋名起分別念。}@
%{他们不想去追逐名相，产生分别心。}%
@{以一切等者。}@
%{因为一切事物都不可说，}%
@{返以釋別。}@
%{所以反过来用它来解释区别。}%
@{以若尋名便起於念則心生滅不稱真故。}@
%{因为如果去追逐名相，就会产生念头，而心就会生灭，这就不符合真实。}%
