@{華嚴法界玄鏡卷上}@
%{华严法界玄镜卷上}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{余覃思大經薄修此觀。羅其旨趣已在疏文。恐墮業於深經。少讚演茲玄要。精誠之者時一發揚。數子懇求叩余一闡。咸言注想訪友尋源。或學或傳遍求眾釋。積歲疑滯今方煥焉。夕惕勤勤願釋深旨。顧以西垂之歲。風燭難期。恐妙觀之淪湑。使枝辭之亂轍。乃順誠請略析幽微。名法界玄鏡。冀將來道友。見古賢之深衷矣。}@
%{我仔细思考大经，虽然修持浅薄，但也对此观有所体会。我已经把它的要旨写在了疏文中，但担心自己会因为对深经理解不够而犯错误，所以只稍微赞叹演绎一下这些玄妙的要义。我精诚地发扬它，有好几次想把它阐述出来。有一些人恳切地请求我讲解，他们都说自己已经注想、访友、寻源，或者学习，或者传授，到处寻求各种解释，多年来的疑惑现在才开始明朗。我日夜警醒，勤勤恳恳地想要解释深奥的义理。可是，我年岁已高，如同风烛残年，难以预料还能活多久。我担心这些妙观会像流水一样流逝，让枝节的论述误入歧途。于是，我顺从他们的诚恳请求，略微分析一下深奥的道理，把它命名为“法界玄镜”，希望将来有缘的道友能够看到古贤的深远用心。}%

@{觀曰。修大方廣佛華嚴法界觀門。略有三重。終南山釋法順俗姓杜氏。}@
%{观曰：修习大方广佛华严法界观门，大致有三重。终南山释法顺俗姓杜氏。}%

@{釋曰。大等六字所依之經。略無經字。法界觀下能依之觀。今先略釋經名。大方廣者。一切如來所證法也。佛華嚴者。契合法界能證人也。法分體相用。人有因果。大者體大也。則深法界。諸佛眾生之心體也。曠包如空湛寂常住強稱為大。故經云。法性遍在一切處。一切眾生及國土三世悉在無有餘。亦無形相而可得。即大義也。方廣者。相用周遍即體之相。相德之法無邊即相之用。業用廣而無盡。三無障礙舉一全收。聖智所緣為所證之法界也。佛者果也。萬德圓明。華喻因也。眾行榮曜。嚴通能所。而有二重。一華因能嚴。佛果所嚴。以十度因成十身果。無行不備。無德不圓。二華為能嚴。大方廣者則所嚴也。嚴體相用成佛三德。稱體而嚴顯真常德。如相而嚴辯修成德。依用修嚴成大用德。遍嚴如德成德無邊之華嚴也。故一總題有體相用。人有因果。人法雙題。法喻齊舉。一經三大皆大方廣。五周因果並佛華嚴。一題七字各有十義。今當略釋。大十義者。則七字皆大。一大者體大。法界常遍故。二方者相大。性德無際故。三廣者用大。稱體用周故。四佛者果大。十身皆悉遍法界故。五華者因大。普賢行願自體遍故。六嚴者智大。佛智如空能為嚴故。七經者教大。竭海墨不能書一句故。八者義大。上六字所證皆稱性故。九者境大。總斯七字普以眾生為所緣故。十者業大。以斯教旨橫遍竪窮無休息故。具十無盡故稱大也。方廣十義者。如體之相稱體之用。即十方法十大用也。佛十義者。一大者法身。佛以法為身。佛身充滿於法界故。二方者。智身智如法故。三廣者。具於二身。一者化身。一身普周為無量故。二者意生身。一多隨意無不周故。佛者含五六身。一菩提身。覺樹道成故。二者威勢身。初成正覺映菩薩故。華者。含七八身。七福德身。三世所行眾福。大海因不可盡故。八者願身。毘盧願因周法界故。嚴者。第九相好莊嚴身。十蓮華藏相好嚴故。經者。第十力持身。舍利圓音聲教無盡故。則經七字皆成佛也。華嚴十義者。以十度華嚴。於十身為嚴不同即十嚴故。略無經字。十義亦略。是攝是貫是常是法。並可知也。無盡教海不出七字。故依此教以成觀門。修法界觀門略有三重者。略標綱要。修之一字總貫一題止觀。熏修習學造詣也。言法界者。一經之玄宗。總以緣起法界不思議為宗故。然法界之相要唯有三。然總具四種。一事法界。二理法界。三理事無礙法界。四事事無礙法界。今是後三其事法界歷別難陳。一一事相。皆可成觀故略不明。總為三觀所依體。其事略有十對。一教義。二理事。三境智。四行位。五因果。六依正。七體用。八人法。九逆順。十感應。隨一一事皆為三觀所依之正體。其製作人名德行因緣。具如傳記。}@
%{释曰：大等六字所依的经，实际上没有“经”字。法界观是能依的观。现在先略微解释一下经名。“大方广”指的是一切如来所证的法。 “佛华严”指的是契合法界能证的人。法分体相用，人有因果。 “大”是指体大，也就是深法界，诸佛众生的心体。它广阔无边，如同虚空般湛寂常住，强称为大。所以经上说：“法性遍在一切处，一切众生及国土三世悉在无有余，亦无形相而可得。”这就是“大”的义理。“方广”是指相用周遍，即体的相，相德之法无边，即相之用。业用广而无尽，三无障碍，举一全收，圣智所缘为所证的法界。 “佛”指的是果，万德圆明。“华”喻因，众行荣曜。“严”通能所，而有二重。一是“华因能严”，佛果所严，以十度因成十身果，无行不备，无德不圆。二是“华为能严”，大方广者则所严也。严体相用成佛三德，称体而严显真常德，如相而严辩修成德，依用修严成大用德，遍严如德成德无边之华严。所以一总题有体相用，人有因果，人法双题，法喻齐举。一经三大皆大方广，五周因果并佛华严。一题七字各有十义，现在要略微解释一下。“大”的十义，就是七字皆大。一“大”者体大，法界常遍故。二“方”者相大，性德无际故。三“广”者用大，称体用周故。四“佛”者果大，十身皆悉遍法界故。五“华”者因大，普贤行愿自体遍故。六“严”者智大，佛智如空能为严故。七“经”者教大，竭海墨不能书一句故。八者义大，上六字所证皆称性故。九者境大，总斯七字普以众生为所缘故。十者业大，以斯教旨横遍竖穷无休息故。具十无尽故称大也。“方广”的十义，如体之相称体之用，即十方法十大用也。“佛”的十义，一“大”者法身，佛以法为身，佛身充满于法界故。二“方”者，智身智如法故。三“广”者，具于二身，一者化身，一身普周为无量故。二者意生身，一多随意无不周故。 “佛”者含五六身，一菩提身，觉树道成故。二者威势身，初成正觉映菩萨故。“华”者，含七八身，七福德身，三世所行众福，大海因不可尽故。八者愿身，毘卢愿因周法界故。“严”者，第九相好庄严身，十莲华藏相好严故。“经”者，第十力持身，舍利圆音声教无尽故。则经七字皆成佛也。“华严”的十义，以十度华严，于十身为严不同即十严故。略无经字，十义亦略。是摄是贯是常是法，并可知也。无尽教海不出七字，故依此教以成观门。修法界观门略有三重者，略标纲要。“修”之一字总贯一题止观，熏修习学造诣也。言“法界”者，一经之玄宗，总以缘起法界不可思议为宗故。然法界之相要唯有三，然总具四种：一事法界，二理法界，三理事无碍法界，四事事无礙法界。今是后三，其事法界历别难陈。一一事相，皆可成观故略不明。总为三观所依体。其事略有十对：一教义，二理事，三境智，四行位，五因果，六依正，七体用，八人法，九逆顺，十感應。随一一事皆为三观所依之正体。其製作人名德行因缘，具如传记。}%
@{觀曰。真空觀第一。理事無礙觀第二。周遍含容觀第三。}@
%{说起来，第一种观法是真空观，第二种是理事无碍观，第三种是周遍含容观。}%

@{釋曰。此列三名。真空則理法界二如本名。三則事事無礙法界。言真空者。非斷滅空。非離色空。即有明空。亦無空相。故名真空。如文具之。二理事無礙者。理無形相全在相中。互奪存亡故云無礙。亦如文具。三周遍含容者。事本相礙大小等殊。理本包遍如空無礙。以理融事全事如理。乃至塵毛皆具包遍。此二相望成於十門亦如下說。然事法名界。界則分義。無盡差別之分齊。故理法名界。界即性義。無盡事法同一性故。無礙法界具性分義。不壞事理而無礙。故第四法界亦具二義。性融於事。一一事法不壞其相。如性融通重重無盡故。}@
%{这是列举三种观法的名称。真空，也就是理法界二如的本名，三则指的是事事无碍法界。说真空，不是断灭空，也不是离色空，而是有明空，也没有空相，所以叫做真空，就像文具一样。第二，理事无碍，指的是理没有形相，完全存在相中，相互夺取存亡，所以说无碍，也像文具一样。第三，周遍含容，指的是事本来互相障碍，大小等等都不同，理本来包遍，就像空一样没有障碍，用理融化事，完全让事像理一样，甚至于尘毛都包含了包遍。这两种互相照应，形成了十门，也像下面所说的那样。然而事法叫做界，界就分义，无穷无尽的差别，分齐，所以理法叫做界，界就是性义，无穷无尽的事法，同一性，所以无碍法界具有性分义，不破坏事理而无碍，所以第四法界也具有两种义，性融化于事，每一件事法不破坏它的相，就像性融通重重无穷无尽一样。}%

@{觀曰。第一真空觀法。於中略作四句十門。}@
%{第一种真空观法，在其中略作四句十门。}%

@{釋曰。此標章也。前二各四。加第三四故為十門。}@
%{这是标章，前面两种各四句，加上第三第四，所以就成了十门。}%

@{觀曰。一會色歸空觀。二明空即色觀。三空色無礙觀。四泯絕無寄觀。}@
%{第一，会色归空观；第二，明空即色观；第三，空色无碍观；第四，泯绝无寄观。}%

@{釋曰。此列名也。}@
%{这是列举名称。}%

@{觀曰。就初門中為四。一色不即空。以即空故。何以故。以色不即斷空故。不是空也。以色舉體是真空也。故云以即空故。良由即是真空故非斷空也。是故言由是空故不是空也。}@
%{从第一门中分成四句：第一，色不即空，以即空故，为什么呢？因为色不即断空故，不是空也，以色举体是真空也，所以说以即空故，良由即是真空故非断空也，所以说由是空故不是空也。}%

@{釋曰。四觀皆有三段。謂標釋結。然準下文前三以法揀情。第四正顯法理揀情。三句標名則同釋義則異。今先總明三句所揀。所揀有三。一揀即離。二揀亂意。三揀形顯。初中就通相說三句皆揀。即離從多分說。初句明空不離色。以揀離色。次句明空不即色。以揀太即。第三句雙明不即不離。揀具即離。由揀三情故。第四句顯其正理。第二揀亂意者。謂寶性論。明地前菩薩有三種空亂意。以不了知真如來藏。生死涅槃二際平等執三種空。一謂斷滅故空。初句揀之。二取色外空。第三句揀之。三者謂空為有。第二句揀之。既揀三種不正之空故。第四句說真空也。第三揀形顯者。有云。第一句形色體空非斷滅空。第二句顯色無體自性空。第三句空無形顯一體空。第四句色空不二俱空空。解曰。此第三義乍觀有理。以見第二有青黃言。謂為顯色。第一第三無青黃言。便為形色故。為此釋細詳有違。何者一三。何以不言形色長短等耶。第二何以遍言顯色耶。何以形色揀非斷滅顯色。不得揀斷滅耶。第二顯色何以得言青黃之相。非即真空之理形色。何以不得言長短方圓非真空耶。故第三釋非為愜。當但揀前二足顯真空。而文第二遍言青黃非真空者。顯色明相。相顯著故。又形色是假。顯色是實。實色即空。例假形色亦即空矣。是知三句皆含形顯二皆即空。次正釋文。今初。第一句有三。初標。次何以下釋。此揀離色明空及斷滅空。言離色者。空在色外。色外復二。一對色明空。如牆處不空牆外是空。此第三句揀二滅色明空。謂如穿井除土出空要須滅色。今正揀此。故中論云。先有而後無。是即為斷滅。然外道二乘皆有斷滅。外道斷滅歸於太虛。二乘斷滅歸於涅槃。故肇公云。大幻莫若於有身。故滅身以歸無勞。勤莫先於有智。故絕智以淪虛。又云。智為雜毒。形為桎梏。故灰身滅智撥喪無餘。若謂入滅同於太虛全同外道。故楞伽云。若心體滅不異外道斷見戲論故。今文云不即斷空。次以色舉體下。釋上以即空。故三良由下結成。於中先約義結。由即真空故非斷滅。後是故下。結成標名。}@
%{四种观法都分成三段，叫做标、释、结。然而参照下文，前三种用法来拣择情识，第四种正显法理来拣择情识。三句标名相同，释义不同。现在先总说明三句拣择的内容，拣择的内容有三种：第一，拣即离；第二，拣乱意；第三，拣形显。开头就从通相来说，三句都拣择，即离从多分来说，第一句明空不离色，用来拣择离色；第二句明空不即色，用来拣择太即；第三句双明不即不离，拣择具即离。由于拣择了三种情识，所以第四句显现出它的正理。第二，拣择乱意，指的是宝性论，说明地前菩萨有三种空乱意，由于不了解真如来藏，生死涅槃二际平等执着三种空，第一，叫做断灭故空，第一句拣择它；第二，取色外空，第三句拣择它；第三，叫做空为有，第二句拣择它。既然拣择了三种不正的空，所以第四句说真空也。第三，拣择形显，有人说，第一句形色体空非断灭空；第二句显色无体自性空；第三句空无形显一体空；第四句色空不二俱空空。解释说，这第三种意义乍一看有道理，因为看到第二句有青黄的说法，就认为是显色，第一句和第三句没有青黄的说法，就认为是形色，所以为了这个解释细致详尽，就有了矛盾。哪一点呢？第一和第三，为什么不讲形色长短等等呢？第二，为什么遍讲显色呢？为什么形色拣择非断灭显色，不得拣择断灭呢？第二句显色，为什么可以讲青黄的相，不是即真空之理形色，为什么不可以讲长短方圆非真空呢？所以第三种解释不合适，应该只拣择前两种，足以显现真空。而文中第二句遍讲青黄非真空，是显色明相，相显着故。又形色是假，显色是实，实色即空，例如假形色也即空矣。由此可知，三句都包含形显，二者都即空。接下来正释文，现在是第一句，第一句有三段，第一标，第二何以下释，这是拣择离色明空及断灭空。说离色，空在色外，色外又有两种，第一，对色明空，就像墙处不空，墙外是空，这是第三句拣择两种灭色明空，指的是就像穿井除土出空，必须灭色，现在正拣择这个，所以中论说，先有而后无，这就是断灭。然而外道二乘都有断灭，外道断灭归于太虚，二乘断灭归于涅槃，所以肇公说，大幻莫若于有身，所以灭身以归无劳，勤莫先于有智，所以绝智以沦虚。又说，智为杂毒，形为桎梏，所以灰身灭智拨丧无余。如果说入灭同于太虚，完全同于外道，所以楞伽说，若心体灭不异外道断见戏论故。现在文中说，不即断空，接下来以色举体以下，解释上面以即空，所以三良由以下结成，其中先约义结，由即真空故非断灭，后是故以下，结成标名。}%
@{觀曰。二色不即空。以即空故。何以故。以青黃之相。非是真空之理故云不即空。然青黃無體。莫不皆空故云即空。良以青黃無體之空非即青黃。故云不即空也。}@
%{观曰：二色不即空，以即空故。何以故？以青黄之相，非是真空之理故云不即空。然青黄无体，莫不皆空故云即空。良以青黄无体之空非即青黄，故云不即空也。}%

@{釋曰。亦標釋結。釋中揀二妄情。一揀太即。以聞色空不知性空。便執色相以為真空。故須揀之。故云青黃之相非是真空之理。此唯揀凡也。小不計色為即空故。次然青黃下。明亦非離相有性。要即青黃無體為真空耳。由此義故則似雙揀。亦揀小乘。然是舉法雙揀情。後明不離是舉法耳。二亦用上文以揀亂意。三種空中以空為有。彼謂別有一物是於空體。故今揀之。故十地經云。有不二不盡此一句經。揀三亂意空。以有揀斷滅空。以不二揀異色明空。以不盡揀空為有。不謂有體盡滅。今當不盡。謂空若是物則有盡滅。若有盡滅則有生起。今法空相不生不滅。豈有有耶。故般若云。是諸法空相不生不滅等。又青黃之相尚非真空。要須無性。豈得以空而為有耶。三良以下結成。舉其無體之空。結非色相。明空非有豈得色耶。}@
%{释曰：亦标释结。释中拣二妄情。一拣太即。以闻色空不知性空，便执色相以为真空。故须拣之。故云青黄之相非是真空之理。此唯拣凡也，小不计色为即空故。次然青黄下，明亦非离相有性。要即青黄无体为真空耳。由此义故则似双拣，亦拣小乘。然是举法双拣情，后明不离是举法耳。二亦用上文以拣乱意。三种空中以空为有，彼谓别有一物是于空体，故今拣之。故十地经云：有不二不尽此一句经。拣三乱意空。以有拣断灭空，以不二拣异色明空，以不尽拣空为有。不谓有体尽灭，今当不尽。谓空若是物则有尽灭，若有尽灭则有生起。今法空相不生不灭，岂有有耶？故般若云：是诸法空相不生不灭等。又青黄之相尚非真空，要须无性，岂得以空而为有耶？三良以下結成，举其无体之空，结非色相，明空非有岂得色耶。}%

@{觀曰。三色不即空以即空故。何以故。以空中無色故不即空。會色無體故是即空。良由會色歸空。空中必無有色。是故由色空故色非空也。上三句以法揀情訖。}@
%{观曰：三色不即空以即空故。何以故？以空中无色故不即空。会色无体故是即空。良由会色归空，空中必无有色，是故由色空故色非空也。上三句以法拣情讫。}%

@{釋曰。此中文二。先釋當句。後結前三。前中亦三。初標。次釋。釋中先雙揀即離。以空中無色故色不即空。以離色無禮故空不離色。不即不離方為真空。二揀亂意異色明空。彼執色外有空與色為異。如前對色明空。今明空中尚無有色。何得有空與色相對。又會色無體故說即空。豈於色外有空對色。古人云。色去不留空。空非有邊住也。三良由下。結成上義。以下即空結上不即空也。特由會色為空。安得空中有色。二上三下總結三門。}@
%{释曰：此中文二，先释当句，后结前三。前中亦三，初标，次释。释中先双拣即离。以空中无色故色不即空，以离色无礼故空不离色，不即不离方为真空。二拣乱意异色明空。彼执色外有空与色为异，如前对色明空，今明空中尚无有色，何得有空与色相对？又会色无体故说即空，岂于色外有空对色？古人云：色去不留空，空非有边住也。三良由下，結成上义，以下即空结上不即空也。特由会色为空，安得空中有色？二上三下总结三门。}%

@{觀曰。四色即是空。何以故。凡是色法必不異真空。以諸色法必無性故。是故色即是故。如色空既爾。一切法亦然思之。}@
%{观曰：四色即是空。何以故？凡是色法必不异真空。以诸色法必无性故，是故色即是故。如色空既尔，一切法亦然思之。}%

@{釋曰。此中有二。先正顯真空之義後結例諸法。前中亦三。初標。次釋。以色從緣必無性故者。依他無性即真空圓成。三是故下結。既非滅色異色。不即不離故即真空。空非色相無遍計矣。緣生無性即依他無性。無性真理即是圓成。故此真空該徹性相。二如色空既爾下。結例諸法。上之四門但明色空。色即法相之首。五蘊之初故。諸經論凡說一義。皆先約色故。大般若等。從色已上種智已還八十餘科。皆將色例。今此亦爾例一切法。若略收法不出上之十對所依體事無不即空。皆須以法揀情。顯即事歸理。}@
%{释曰：此中有二，先正显真空之义后结例诸法。前中亦三，初标，次释。以色从缘必无性故者，依他无性即真空圆成。三是故下结，既非灭色异色，不即不离故即真空。空非色相无遍计矣。缘生无性即依他无性，无性真理即是圆成。故此真空该徹性相。二如色空既尔下，结例诸法。上之四门但明色空，色即法相之首，五蕴之初故。诸经论凡说一义，皆先约色故。大般若等，从色已上种智已还八十余科，皆将色例。今此亦尔例一切法。若略收法不出上之十对所依体事无不即空，皆须以法拣情，显即事归理。}%

@{觀曰。第二明空即色觀。於中亦作四門。}@
%{观曰：第二明空即色观，于中亦作四门。}%

@{釋曰。此總標也。然此四門總相但翻上四。亦前三句以法揀情。第四句正顯法理。就揀情中。翻前色空義則大同。取文小異。亦標語則同。釋義有別。今先總揀。亦有三義。一揀即離。二揀亂意。三揀形顯。今初第一句明真空不離前色。第二句明真空非即色相。第三句明真空雙非即色離色。第二揀三亂意者。第一句明斷空非是實色。第二句明相有非真空。即揀相有。第三句明所依非能依。即揀能依。其第三義揀形顯者。有云。第一句明非斷空不礙形色。第二句明自性空不礙顯色。第三句明一體空俱不礙形顯。第四句明俱空空不礙二空色。解曰。前會色歸空觀。第三揀義既違正理。今雖列之以對前文亦不取也。次正釋文四句亦各有三。後二復加有二。}@
%{释曰：此总标也。然此四门总相但翻上四，亦前三句以法拣情，第四句正显法理。就拣情中，翻前色空义则大同，取文小异，亦标语则同，释义有别。今先总拣，亦有三义。一拣即离，二拣乱意，三拣形显。今初第一句明真空不离前色，第二句明真空非即色相，第三句明真空双非即色离色。第二拣三乱意者，第一句明断空非是实色，第二句明相有非真空，即拣相有，第三句明所依非能依，即拣能依。其第三义拣形显者，有云：第一句明非断空不碍形色，第二句明自性空不碍显色，第三句明一体空俱不碍形显，第四句明俱空空不碍二空色。解曰：前会色归空观，第三拣义既违正理，今虽列之以对前文亦不取也。次正释文四句亦各有三，后二复加有二。}%
@{觀曰。一空不即色。以空即色故。何以故。斷空不即是色。故云非色。真空必不異色。故云即色。要由真空即色。故令斷空不即色也。}@
%{你看啊，空不等于色。为什么说空等于色呢？因为断空不等于色，所以说空不等于色。真空一定不异于色，所以说空等于色。要从真空等于色来理解，所以才说断空不等于色。}%

@{釋曰。此門亦三。初標二釋。釋上二句。初句明斷空非真色。對前色即空中實色非斷空。下句明真空不異色。對前不離色明空。雖含即離。下句則是舉正上句是所揀情情謂離色。二揀亂意者。揀斷空非實色。對前會色歸空觀。實色非斷空。三要由真空下。結成以下句舉正結上句。是所揀情。}@
%{这个道理可以从三个方面来解释。首先，我们要明确两个概念。解释上面两句话，第一句说明断空不是真实的色，对应前面色等于空中的真实色，不是断空。第二句说明真空不异于色，对应前面不离色明空。虽然包含即和离，但是第二句是举正第一句，是所拣情，指的是离色。第二，要拣除混乱的思想，就是要拣除断空不是真实色的想法，对应前面把色归于空观的思想，真实色不是断空。第三，要从真空开始，往下解释，总结后面一句话，举正并总结前面一句话，是所拣情。}%

@{觀曰。二空不即色。以空即色故。何以故。以空理非青黃故。云空不即色。然非青黃之真空。必不異青黃故。是故言空即色。要由不異青黃故。不即青黃故言空即色不即色也。}@
%{你看啊，空不等于色。为什么说空等于色呢？因为空理不是青黄色，所以说空不等于色。然而，不是青黄色的真空，一定不异于青黄色，所以说空等于色。要从不异于青黄色来理解，不等于青黄色，所以说空等于色不等于色。}%

@{釋曰。此亦有三。初標。釋中先揀即離。明真空非即色相。云空不即色。正揀太即。對前會色歸空中。色相非真空。後然非青黃之理。必不異青黃者。明不即色之空亦非全在色外對前亦非離相有性。二揀亂意者。揀謂空為有。既空理非青黃豈是有耶。對前真空不是相有。三要由下結。舉不異之正結前太即之情。}@
%{这个道理也可以从三个方面来解释。首先，我们要明确，解释中要先拣除即和离，说明真空不是等于色相，说空不等于色，是正拣太即，对应前面把色归于空中的思想，色相不是真空。后面，然而不是青黄色的道理，一定不异于青黄色，说明不等于色的空也不是完全在色之外，对应前面也不是离相有性。第二，要拣除混乱的思想，就是要拣除空是有的想法，既然空理不是青黄色，怎么会是有呢？对应前面真空不是相有。第三，要从下面开始总结，举不异的正，总结前面太即的情。}%

@{觀曰。三空不即色以空即色故。何以故。空是所依非能依故。不即色也。必與能依作所依故。即是色也。良由是所依故不即色。是所依故即是色。是故言由不即色故即是色也。上三句亦以法揀情訖。}@
%{你看啊，空不等于色，为什么说空等于色呢？因为空是所依，不是能依，所以不等于色。一定与能依作为所依，所以等于色。因为是所依，所以不等于色。因为是所依，所以等于色。所以说，因为不等于色，所以等于色。上面三句话也用法拣除情了。}%

@{釋曰。就文亦二。先釋此句。後結上三句。前中亦三。初標。釋中雙揀即離可知。但前約空中無色揀。此約能依非所依揀。次下當知。然正反前應云色中無空。故今不云爾者。空中無色有理有文。色中無空文理俱絕。以空中無色。由事即理。理絕相故色必有空。無空之色非實故。故不反上。別就能所依以釋其義。二揀亂意者。唯取下句必與能依為所依。故揀於異空之色。對前異色明空。三良由下結。以一所依雙結不即不離。意云。既是所依之空。必非能依之色。故云不即色。二既是色之所依。非餘所依故不離色也。結離亂意者。既必與能依之色而為所依。明色非空外。對前空非色外也。二上三句下。總結三門義如前說。}@
%{从文字上来说，可以分为两部分。首先解释这句话，然后总结上面三句话。前面也分为三部分。首先，我们要明确，解释中要同时拣除即和离，可以知道，前面是约空中无色来拣除，这里是约能依非所依来拣除。接下来，你要知道，本来应该说色中无空，但是现在没有说，是因为空中无色有道理有文字，色中无空文字道理都消失了。因为空中无色，由事即理，理绝相，所以色一定有空。没有空的色不是真实的，所以不反驳上面。分别从能依和所依来解释它的意思。第二，要拣除混乱的思想，只取下面一句话，一定与能依作为所依，所以拣除异空之色的想法，对应前面异色明空。第三，从良由开始总结，用一个所依，双结不即不离，意思是说，既然是所依的空，一定不是能依的色，所以说空不等于色。第二，既然是色之所依，不是其他的所依，所以不离色。总结离除混乱的思想，既然一定与能依的色作为所依，说明色不是空外，对应前面空不是色外。第二，上面三句话下面，总结三门义，如前面所说。}%

@{觀曰。四空即是色。何以故。凡是真空必不異色。以是法無我理非斷滅故。是故空即是色。如空色既爾。一切法皆然思之。}@
%{你看啊，空就是色。为什么呢？凡是真空一定不异于色。因为这个法无我理不是断灭，所以空就是色。如果空色是这样，一切法都是这样，好好想想。}%

@{釋曰。此門亦二。先釋第四。後結例諸法。今初亦三。初標。二釋。言以是法無我理等者。出所以也。無我即空以是法空。即法無我故空是色。三是故空即是色者。結此門也。二如空色下結。例舉上四門。空即是色。則例此空是一切法。況不是十對所依耶。}@
%{这个道理也可以分为两部分。首先解释第四点，然后总结举例说明一切法。现在也分为三部分。首先，我们要明确，第二，解释。说以这个法无我理等等，是说明原因。无我即空，以这个法空，即法无我，所以空是色。第三，所以空就是色，总结这个道理。第二，如空色下面总结，举例说明上面四点。空就是色，那么以此为例，这个空就是一切法，更何况不是十对所依呢？}%

@{觀曰。第三色空無礙觀者。謂色舉體不異空。全是盡色之空故。即色不盡而空現。空舉體不異色。全是盡空之色故。即空即色而空不隱也。是故菩薩觀色無不見空。觀空莫非見色。無障無礙為一味法。思之可見。}@
%{你看啊，第三种色空无碍观，指的是色举体不异于空，全是尽色之空，所以色不尽而空现。空举体不异于色，全是尽空之色，所以空即色而空不隐。所以菩萨观色无不见空，观空莫非见色，无障无碍为一味法，好好想想就能明白。}%

@{釋曰。此觀有三。謂標釋結。二謂色下釋。釋相云。全是盡色之空者。有本無盡色之三字。但云全是空故耳。而釋義亦通。以不對下文理非全現故。今依有本釋。然色是有中之別稱。通是空有二門耳。空有各有二義。空二義者。謂空非空。有二義者。謂有非有。空中言空者。以空必盡有故。言非空者亦無空相故。又不礙有故。有中言有者。有必盡空故。非有者有相離故。又不礙空故。今明色空無礙中。初明色不礙空。取空上盡色之義。次明空不礙色。取色上盡空之義。其不相礙即是舉體全是之義。其離空有相義。在第四泯絕門中。然今文中色空之上各有三句。皆初句標無礙。下句出無礙相。色中出相。言色不盡而空現者。以色不礙空故色不盡也。即是盡色之空故而空現也。空中出相。云即空即色而空不隱者。以空不礙色故空即色也。而是盡色之空故空不隱也。若總相言但色舉體。即空即色不盡。以即空故空便現也。空上亦然。以空舉體為色故。空即色既即是空。空不隱也。若依此釋前無三字義理亦通。則應後句減却盡空之三字。今依有本。三是故下結成無礙。亦是前明所觀。此正明能觀故。云菩薩見色等。}@
%{这个观法可以分为三部分，分别是标、释、结。第二，就是从色开始解释。解释相说，全是尽色之空，原本有尽色这三个字，但是只说全是空就可以了。解释的意思也是通的，因为不对应下文道理不是全现，所以现在按照原本解释。然而，色是有中的别称，通是空有这两门而已。空有各有两种意思。空两种意思，指的是空非空。有两种意思，指的是有非有。空里说空，是因为空一定尽有，说非空，也是没有空相，又不碍有。有中说有，是有一定尽空，非有，是有相离，又不碍空。现在解释色空无碍中，首先解释色不碍空，取空上尽色之意。其次解释空不碍色，取色上尽空之意。它们不相碍，就是举体全是之意。离空有相义，在第四泯绝门中。然而现在文章中色空之上各有三个句子，都是第一句标无碍，第二句出无碍相。色中出相，说色不尽而空现，因为色不碍空，所以色不尽。就是尽色之空，所以空现。空中出相，说空即色而空不隐，因为空不碍色，所以空即色。而是尽色之空，所以空不隐。如果总相而言，只是色举体，空即色不尽，因为即空，所以空就现。空上也是一样，因为空举体为色，空即色，既然是空，空就不隐。如果按照这个解释，前面没有三个字，道理也是通的，那么应该把后面一句话的尽空三个字减掉。现在按照原本解释。第三，所以下面总结成无碍，也是前面说明所观。这里正说明能观，所以说菩萨见色等等。}%@{觀曰。第四泯絕無寄觀者。謂此所觀真空。不可言即色不即色。亦不可言即空不即空。一切法皆不可。不可亦不可。此語亦不受。逈絕無寄。非言所及。非解所到。是謂行境。何以故。以生心動念。即乖法體失正念故。}@
%{第四种观法叫做“泯绝无寄观”。指的是观照这种真空，不能说它就是色，也不能说它不是色；也不能说它就是空，也不能说它不是空。一切法都不可以，不可也不可以。这种说法也无法接受，它完全超越了语言和概念的范围，无法用言语表达，也无法用思维理解。这就是“行境”。为什么呢？因为一旦生起心念，就会背离法性，失去正念。}%

@{釋曰。此第四觀大分為二。先正釋第四。後對前三觀會釋成總。今即初也。文中三。初標名。二謂此下釋相。三何以下徵結。此中大意。但拂迹現圓。若細釋者。然色空相望乃有多義。一融。二諦義。初會色歸空。明俗即故真。二明空即色。顯真即是俗。三色空無礙明二諦雙現。四泯絕無寄明二諦俱泯。若約三諦。初即真諦。二即俗諦。後一即中道第一義諦。若約三觀初即空觀。二即假觀。三四即中道觀。三即雙照明中。四即雙遮明中。雖有三觀意。明三觀融通為真空耳。二者色空相望總有四句。取文小異。初會色歸空觀中四句。前三句明色不異空。第四句明色即是空。第二明空即色觀中四句。前三句明空不異色第四句明空即是色。第三觀明但合前二今第四句。拂四句相。現真空相不生不滅。乃至無智亦無得真空觀備矣。若約三觀。就心經意。色不異空明俗不異真。空不異色明真不異俗。色空相即明是中道。即上四句為空假中之三觀也。與今義同。取文小異耳。三者色空相望總有三義。一相成義。二無礙義。三相害義。廣如第二理事無礙觀中。今文含有三。前二相即亦相成義。第三色空無礙觀。正明無礙義。今第四觀。即相害義。相害俱泯故。雖有此三意。俱顯於真空義耳。若別消文者。不可言即色不即色者。拂前第二。明空即色觀。不可言即色者。正拂第四句。不可言不即色者。亦拂前三句。以空非空故。無可言即色不即色。又理本絕言故。約觀即心冥真極故。方成妙色觀耳。次云亦不可言即空不即空者。拂第一會色歸空觀。不可言即空。正拂第四句。不可言不即空。亦拂前三句。以色亦即非色。無可言即空不即空。故即事同理故。理本絕言故。心冥真極無心即故。方成即空觀耳。又上會色歸空無增益謗。明意即色無損減謗。色空無礙無雙。非戲論謗。今無可相即。無相違謗。四謗既無。百非斯絕故逈絕無寄。又云。一切法皆不可者結例總拂。言結例者。非獨色法成其三觀。並皆拂之。受想行識萬化之法皆同前色。言總拂者。總拂前三會色歸空觀等皆不可也。亦無四句可絕。三觀可拂故。不可亦不可。言此語亦不受者。若受不可說言是則有受。有受則有念。有念者。皆是心言之迹故。逈絕無寄二邊既離。中道不存心境兩亡。亡絕無寄般若現矣。若生心動念皆不會理。言語道斷故言不及。心行處滅故解不到。言是謂行境者。結成上行。然有二意。一者上是行家之境。今心與境冥。智與神會。亡言虛懷。冥心遺智。方詣茲境。明唯行能到非解境故。二者即上心智契合即是真行。行即是境行分齊故。三何以下反釋成行。}@
%{这个第四种观法可以分为两个部分：首先是对第四种观法的解释，然后是对前三种观法的总结。现在先解释第一个部分。这段文字可以分为三部分：第一部分是点明名称，第二部分是解释观法，第三部分是总结。这段文字的中心思想是：拂去表象，显现圆融。如果要细致解释的话，色空相望有很多含义，比如：融通、二谛。第一种是色归于空，说明世俗就是真如；第二种是空即色，说明真如就是世俗；第三种是色空无碍，说明二谛同时显现；第四种是泯绝无寄，说明二谛都泯灭。如果从三谛的角度来看，第一种是真谛，第二种是俗谛，第三种是中道第一义谛。如果从三观的角度来看，第一种是空观，第二种是假观，第三、四种是中道观。第三种是双照明中，第四种是双遮明中。虽然有三种观法，但最终都融通为真空。第二，色空相望总共有四句话，文字略有不同。第一种是色归空观中的四句话，前三句说明色不异空，第四句说明色即是空。第二种是空即色观中的四句话，前三句说明空不异色，第四句说明空即是色。第三种观法是将前两种观法结合起来，现在第四句是拂去四句话的相，显现真空的相，不生不灭，乃至无智亦无得，真空观就圆满了。如果从三观的角度来看，按照《心经》的意思，色不异空说明俗不异真，空不异色说明真不异俗，色空相即说明这就是中道。这四句话就是空、假、中的三观，与现在的意思相同，只是文字略有不同而已。第三，色空相望总共有三种含义：一是相成义，二是无碍义，三是相害义。详细内容可以参考第二种理事无碍观。这段文字包含了三种含义，前两种相即也属于相成义，第三种色空无碍观是正明无碍义，现在第四种观法是相害义，相害俱泯。虽然有这三种含义，但最终都显现于真空义。如果要详细解释这段文字的话，“不可言即色不即色”是拂去第二种空即色观，“不可言即色”是正拂第四句，“不可言不即色”是拂去前三句。因为空非空，所以没有“即色不即色”可言。而且，道理本来就超越语言，从观法的角度来说，心与真如冥合，才能成就妙色观。接下来说“亦不可言即空不即空”，是拂去第一种色归空观，“不可言即空”是正拂第四句，“不可言不即空”是拂去前三句。因为色也即是非色，所以没有“即空不即空”可言。所以，事理相同，道理本来就超越语言，心与真如冥合，无心即故，才能成就即空观。而且，色归空观没有增益的诽谤，明意即色没有损减的诽谤，色空无碍没有双的诽谤，不是戏论的诽谤。现在没有相即，没有相违，四种诽谤都没有了，所以百非斯绝，所以逈绝无寄。接下来说“一切法皆不可”，是总结前文，总括地拂去一切法。说总结前文，是指不仅色法能成就三观，其他法也都能成就三观，受想行识万化之法都与色法相同。说总括地拂去一切法，是指总括地拂去前三种色归空观等，都是不可的。也没有四句话可以断绝，三观可以拂去，所以不可也不可。说“此语亦不受”，如果接受不可说的言语，那就是有受，有受就有念，有念就是心言的痕迹。逈绝无寄，两边都远离了，中道也不存在，心境都消失了，消失之后，无寄，般若就显现了。如果生起心念，就无法理解道理，语言道断，所以言语无法表达，心行处灭，所以思维无法理解。说“是谓行境”，是总结上面所说的行，这里有两个含义：一是上面说的是行家的境界，现在心与境冥合，智与神会，没有言语，虚怀若谷，冥心遗智，才能到达这个境界，说明只有行才能到达，不是思维的境界。二是上面所说的心智契合就是真行，行就是境，行分齐故。第三部分是反释成行。}%

@{觀曰。又前四句中。初二句八門皆揀情顯解。第三句一門解終趣行。此第四句一門正成行體。若不洞明前解。無以躡成此行。若不解此行法絕於前解無以成其正解。若守解不捨。無以入茲正行。是故行由解成。行起解絕也。}@
%{另外，前面四句话中，前两句八门都是拣情显解，第三句一门解终趣行，这第四句一门正好成就行体。如果不能洞明前面的解释，就无法成就这个行。如果不懂得这个行法，就无法超越前面的解释，无法成就其正解。如果执着于解释，就不能进入这个正行。所以，行是由解成就的，行起来就超越了解。}%

@{釋曰。此即第二總結四門。然上第四門唯結當門成行。今總結四門。然云上二句八門者。則句大門小前總標中亦云四句十門。皆句大門小。上結中云上三句以法揀情。此第四句一門是則門句互通。應合門大句小。義既互通此隨文釋。於中三句。初正分解行二。若不洞明下。反顯相資。如目足相資。於中初以解成行。次若不解下。絕解成解。後若守下。捨解成行。三是故下。結成二相。總成真空絕相觀也。則內外並冥。緣觀俱寂也。}@
%{这是对前面四门的总结。前面第四门只是总结了当前门，成就了行。现在总结的是四门，说上面两句八门，是指这句话是大门，小的是前文总标中也说的四句十门，都是句是大门，小的是门。上面总结中说上面三句以法拣情，这第四句一门是指门句互通，应该合门大句小。意思既然互通，就根据文字解释。这里有三句话：第一句是正分解行，第二句是反显相资，就像眼睛和脚互相依靠一样。这里，第一句是说解成就行，第二句是说超越解成就解，第三句是说执着于解成就行。第三句是总结成两个方面，总成就了真空绝相观。这样内外就冥合，缘观就寂灭了。}%
@{觀曰。理事無礙觀第二。}@
%{观曰：理事无碍观第二。}%

@{釋曰。即理事無礙法界也。}@
%{释曰：即理事无碍法界也。}%

@{觀曰。但理事鎔融存亡逆順通有十門。}@
%{观曰：但理事鎔融存亡逆顺通有十门。}%

@{釋曰。此觀文三。初總標。二別釋。三結勸。今則初也。即總顯觀名。具為十門。本就前色空觀中。亦即事理不得此名者。有四義故。一雖有色事為成空理。色空無礙為真空故。二理但明空。未顯真如之妙有故。三泯絕無寄。亡事理故。四不廣顯無礙之相。無為而為無相而相。諸事與理炳現無礙雙融相故。為上四義故。不得名至此獨受。是以今標。具下十門無礙之根鎔融。是總該下十門。似如洪鑪鑄眾像。故鎔謂鎔冶。即初銷義。融謂融和。即終成一義。以理鎔事。事與理和二而不二。十門無礙其義同故。又此二理事鎔融。別當相遍。相遍互融故。次存即九十。真理非事。事法非理。二相存故。亡即七八。真理即事。事法即理。廢己同他。各自泯故。逆即五六。真理奪事。理逆事也。事能隱理。事逆理故。順即三四。依理成事理順事也。事能顯理事順理也。故此二句總攝十門。方為事理無礙之義成第二觀。然事理無礙方是所觀觀之於心即名能觀。此觀別說觀事俗觀。觀理真觀。觀事理無礙成中道觀。又觀事兼悲。觀理是智。此二無礙。即悲智相導成無住行。亦即假空中道觀耳。}@
%{释曰：此观文三。初总标。二别释。三结劝。今则初也。即总显观名。具为十门。本就前色空观中。亦即事理不得此名者。有四义故。一虽有色事为成空理。色空无碍为真空故。二理但明空。未显真如之妙有故。三泯绝无寄。亡事理故。四不广显无碍之相。无为而为无相而相。诸事与理炳现无碍双融相故。为上四义故。不得名至此独受。是以今标。具下十门无碍之根鎔融。是总该下十门。似如洪炉铸众像。故鎔谓鎔冶。即初销义。融谓融和。即终成一义。以理鎔事。事与理和二而不二。十门无碍其义同故。又此二理事鎔融。别当相遍。相遍互融故。次存即九十。真理非事。事法非理。二相存故。亡即七八。真理即事。事法即理。废己同他。各自泯故。逆即五六。真理夺事。理逆事也。事能隐理。事逆理故。顺即三四。依理成事理顺事也。事能显理事顺理也。故此二句总摄十门。方为事理无碍之义成第二观。然事理无碍方是所观观之于心即名能观。此观别说观事俗观。观理真观。观事理无碍成中道观。又观事兼悲。观理是智。此二无碍。即悲智相导成无住行。亦即假空中道观耳。}%

@{觀曰。一理遍於事門。謂能遍之理性無分限。所遍之事分位差別。一一事中理皆全遍非是分遍。何以故。以彼真理不可分故。是故一一纖塵皆攝無邊真理無不圓足。}@
%{观曰：一理遍于事门。谓能遍之理性无分限。所遍之事分位差別。一一事中理皆全遍非是分遍。何以故。以彼真理不可分故。是故一一纤尘皆摄无边真理无不圆足。}%

@{釋曰。此第一門。然下十門應即為十以釋二意。便總料揀故分五對。第一理事相遍對。第二理事相成對。第三理事相害對。第四理事相即對。第五理事相非對。亦名不即對。然此五對皆先明理。尊於理故。又皆相望。一三五七九以理望事。二四六八十以事望理。初對為二。先正釋。二料揀。前中二門。即分為二。今初也。文中有三。初標名。二謂能遍下。釋事理相性空。真理一相無相。故不可分則無分限。事約緣起故分位萬差。三一一事中下。釋其遍相理非事外。故要遍事。經云。法性遍在一切處一切眾生及國土故。次何以下。釋全遍所由。謂要全遍者。若不全遍理可分故。非如浮雲遍滿虛空隨方可分故。是故下。別指一事顯其遍相。以塵含理顯理全遍。}@
%{释曰：此第一门。然下十门应即为十以释二意。便总料拣故分五对。第一理事相遍对。第二理事相成对。第三理事相害对。第四理事相即对。第五理事相非对。亦名不即对。然此五对皆先明理。尊于理故。又皆相望。一三五七九以理望事。二四六八十以事望理。初对为二。先正释。二料拣。前中二门。即分为二。今初也。文中有三。初标名。二谓能遍下。释事理相性空。真理一相无相。故不可分则无分限。事约缘起故分位万差。三一一事中下。释其遍相理非事外。故要遍事。经云。法性遍在一切处一切众生及国土故。次何以下。释全遍所由。谓要全遍者。若不全遍理可分故。非如浮云遍满虚空随方可分故。是故下。别指一事显其遍相。以尘含理显理全遍。}%

@{觀曰。二事遍於理門。謂能遍之事是有分限。所遍之理要無分限。此有分限之事。於無分限之理。全同非分同。何以故。以事無體還如理故。是故一塵不壞而遍法界也。如一塵。一切法亦然思之。}@
%{观曰：二事遍于理门。谓能遍之事是有分限。所遍之理要无分限。此有分限之事。于无分限之理。全同非分同。何以故。以事无体还如理故。是故一尘不坏而遍法界也。如一尘。一切法亦然思之。}%

@{釋曰。文亦有三。初標。二謂能遍下。示能所相。三此有分下。明遍理之相。於中初正明。以全同名遍。次何以下。釋同所以。有分之事全如理故。若不遍同事有別體。次是故下。結示遍相。後如一塵下。例一切法。此對為下四對之本。由相遍故。有相成等。}@
%{释曰：文亦有三。初标。二谓能遍下。示能所相。三此有分下。明遍理之相。于中初正明。以全同名遍。次何以下。释同所以。有分之事全如理故。若不遍同事有别体。次是故下。结示遍相。后如一尘下。例一切法。此对为下四对之本。由相遍故。有相成等。}%

@{觀曰。此全遍門超情難見。非世喻能況。}@
%{观曰：此全遍门超情难见。非世喻能况。}%

@{釋曰。第三料揀上二門也。於中三。初標難喻。二寄喻別顯。三問答解釋。今初也。言難見者。以道理深故。有本云。離見離見即超情義耳言。難見者容。有見理故下。寄喻以明難。言世喻難喻耳。言難喻者。事理相殊而互相遍。理遍事故無相全在相中。事遍理故一塵便無涯分。一塵既無涯分。何有法之當情。無相全在相中。至理何曾懸遠。即相無相五目難覩。其容全理之事。世法何能為喻。故經云。譬如法界遍一切。不可見取為一切。又云。三界有無一切法。不能與此為譬喻。顯下海喻亦分喻耳。}@
%{释曰：第三料拣上二门也。于中三。初标难喻。二寄喻别显。三问答解释。今初也。言难见者。以道理深故。有本云。离见离见即超情义耳言。难见者容。有见理故下。寄喻以明难。言世喻难喻耳。言难喻者。事理相殊而互相遍。理遍事故无相全在相中。事遍理故一尘便无涯分。一尘既无涯分。何有法之当情。无相全在相中。至理何曾悬远。即相无相五目难睹。其容全理之事。世法何能为喻。故经云。譬如法界遍一切。不可见取为一切。又云。三界有無一切法。不能与此为譬喻。显下海喻亦分喻耳。}%
@{觀曰。如全大海在一波中而海非小。如一小波匝於大海而波非大。同時全遍於諸波而海非異。俱時各匝於大海而波非一。又大海全遍一波時。不妨舉體全遍於諸波。一波全匝大海時。諸波亦各全匝。互不相礙思之。}@
%{比喻一下，就像整个大海在一个波浪中，但大海并不小。就像一个小波浪环绕着整个大海，但波浪并不大。同时遍布所有波浪，但大海并不不同。同时，每一个波浪都环绕着整个大海，但波浪并不唯一。此外，当大海遍布一个波浪时，它不妨碍它遍布所有波浪。当一个波浪环绕整个大海时，所有波浪也分别环绕着整个大海。彼此之间并不互相阻碍，思考一下。}%

@{釋曰。第二寄喻以明也。既無可喻而舉喻者。借其分喻通其玄意。令諸達識因小見大亡言領旨。文有三重無礙。初以大海對一波明大小無礙。此舉喻上事理相遍二義竟也。文但舉喻略無法合。若總相合以海喻理。以波喻事。配文可解。然意猶難見。大海何得全在一波。以海無二故。一理何得全在於一事。以理無二故。一波何以全匝大海。以同海故。一塵何以全遍於理。事同理故。一同時全遍下。以一海對諸波明一異無礙。約法。即一理對於諸事。以辯無礙。又上即非大非小。此即非一非異。其一異等相至下問答自明所以。三又大海全遍一波下。以大海雙對一波諸波。互望齊遍無礙。約法。即以一理。對一事多事。相望齊遍無礙。}@
%{这个比喻是用来解释的。既然没有可以比喻的事物，就举一个比喻，借用它来解释玄妙的意思，让那些有智慧的人通过小事看到大事，不说话就能领悟。这个比喻有三重无障碍。首先，用大海比喻波浪，说明大小没有障碍。这个比喻体现了上面事理相遍的两个意思。这个比喻只是简单地举例子，没有具体的对应关系。如果整体对应起来，用大海比喻道理，用波浪比喻事物，就可以解释这个比喻。但是意思仍然难以理解。大海怎么能够全部在一个波浪中？因为大海没有第二个。一个道理怎么能够全部在一个事物中？因为道理没有第二个。一个波浪怎么能够全部环绕整个大海？因为它们是同一个大海。一粒尘埃怎么能够遍布整个道理？因为事物和道理是相同的。一同时遍布下面，用一个大海比喻多个波浪，说明一和异没有障碍。按照规律，就是用一个道理对应多个事物，用来辩解无障碍。上面已经不是大也不是小，这里就是既不是一也不是异。一异等相至下面问答，自然明白其中的道理。第三，大海遍布一个波浪下面，用大海同时对应一个波浪和多个波浪，互相望向，齐头并进，没有障碍。按照规律，就是用一个道理对应一个事物和多个事物，互相望向，齐头并进，没有障碍。}%

@{觀曰。問理既全體遍一塵。何故非小。既不同塵而小。何得說為全體遍於一塵。又一塵全匝於理性。何故非大。若不同理而廣大。何得全遍於理性。既成矛盾。義極相違。}@
%{问题是，道理既然遍布一粒尘埃，为什么不是小呢？既然和尘埃不同而小，怎么能够说遍布一粒尘埃呢？又一粒尘埃环绕着整个道理，为什么不是大呢？如果和道理不同而广大，怎么能够遍布整个道理呢？这就形成了矛盾，意思非常违背。}%

@{釋曰。第三問答解釋。雙釋法喻而其文中但就法說。例使曉喻。上喻之中文有三節。今但合為兩重問答。一問牒大小而答兼一異。二對前第三以大海雙對一波諸波互望齊遍無礙為問。前中先問後答。今初問也。文中二。先以理望事問。約喻。即前大海全在一波。而海非小故云理既全體遍等。即以遍難小既不同塵而小下。以非小難遍二。又一塵全匝下。約事望理難。先以一塵難大。次云若不同理而廣大下。以非廣難遍。約喻。即前一波全遍於大海而波非大。既成矛盾下。結難。矛者𮣨也。盾者排也。昔人雙賣二事。歎盾即云。矛刺不入。歎矛即云。能穿十重之盾。買者云。我買汝矛還刺汝盾。豈不傷哉。意明二語互相違。}@
%{第三个问答是解释。用两个方面解释比喻，但是文中只从规律的角度来说，用例子来使人明白。上面的比喻中有三部分，现在只合并成两个问答。第一个问的是大小，答案包括一和异。第二个对应前面第三个，用大海同时对应一个波浪和多个波浪，互相望向，齐头并进，没有障碍，作为问题。前面是先问后答，现在是第一个问题。文中第二个，先从道理的角度看事物问。按照比喻，就是前面大海全部在一个波浪中，而大海并不小，所以说道理既然遍布一粒尘埃等等。就是用遍布来反驳小，既然和尘埃不同而小，下面就用不是小来反驳遍布，第二个问题。又一粒尘埃环绕下面，按照事物看道理来反驳。首先用一粒尘埃反驳大，然后说如果和道理不同而广大，下面就用不是广大来反驳遍布。按照比喻，就是前面一个波浪遍布整个大海，但波浪并不大。既成矛盾下面总结反驳。矛是刺，盾是挡。以前有人卖两样东西，赞叹盾牌就说，矛刺不进去。赞叹矛就说，能够穿透十层盾牌。买的人说，我买了你的矛，再用它刺你的盾牌，难道不会受伤吗？意思说明这两句话互相违背。}%

@{觀曰。答理事相望各非一異。故得全收而不壞本位。}@
%{回答是，道理和事物互相望向，各自不是一也不是异。所以能够全部收纳，而不破坏本位。}%

@{釋曰。此下答中二。先雙標。後雙釋。今即初也。上問但問大小。今正答一異兼於大小。由於理事二法相望。故云各非一異。}@
%{下面这个答案是第二个答案，先用两个方面来标记，然后用两个方面来解释。现在是第一个方面。上面的问题只问大小，现在正式回答一和异，同时包括大小。由于道理和事物这两个规律互相望向，所以说各自不是一也不是异。}%

@{觀曰。先理望事有其四句。一真理與事非異故。真理全體在一事中。二真理與事非一故。理性恒無邊際。三以非一即是非異故。無邊理性全在一塵。四以非異即是非一故。一塵理性無有分限。}@
%{首先，道理看事物有四个句子。第一，真理和事物不是异，所以真理全部在一个事物中。第二，真理和事物不是一，所以理性恒常无边无际。第三，因为不是一就是不是异，所以无边无际的理性全部在一粒尘埃中。第四，因为不是异就是不是一，所以一粒尘埃的理性没有界限。}%

@{釋曰。此釋理望事。四句中。前二正明遍塵非小之相。初句遍塵。第二句非小。其三四二句遍酬其難。難意云。遍塵非小二義相違。何得互通。今第三句明大理遍在一塵。第四句明雖遍非小。其無分限則非小也。即雙答遍塵難。非小及非小難遍一塵難。雖兩叚但一相遍耳。}@
%{这个是解释道理看事物。四个句子中，前面两个是用来证明遍布尘埃不是小的道理。第一个句子是遍布尘埃，第二个句子不是小。第三和第四两个句子是用来回答那个困难。困难的意思是，遍布尘埃和不是小这两个意思互相违背，怎么能够互相通达呢？现在第三个句子说明广大的道理遍布在一粒尘埃中。第四个句子说明虽然遍布不是小，但是它没有界限，所以就不是小。这就是用两个方面来回答遍布尘埃的困难，不是小，以及不是小反驳遍布一粒尘埃的困难。虽然有两个方面，但是只有一个方面是遍布。}%

@{華嚴法界玄鏡卷上}@
%{华严法界玄镜卷上}% 
