@{華嚴法界玄鏡卷下}@
%{华严法界玄镜卷下}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{觀曰。次以事望理亦有四句者。一事法與理非異故。一塵全匝於理性。二事法與理非一故。不壞於一塵。三以非一即非異故。一小塵匝無邊真理。四以非異即非一故。匝無邊理而塵不大。思之。}@
%{观曰。其次，从“事”的角度来看“理”，也有四句话。第一句话是：事法与理不分彼此，所以一尘包含了所有的理性。第二句话是：事法与理不相同，所以一尘不会被破坏。第三句话是：由于不相同就是不分彼此，所以一尘包含了无边无际的真理。第四句话是：由于不分彼此就是不相同，所以一尘包含了无边无际的真理，但一尘本身并不大。思考一下。}%

@{釋曰。答事望理。即答前一塵遍理何故非大等。亦初二句正明遍理非大之相。初句一塵遍理。第二句明其非大。亦三四句正答相違之難。亦第三句明一小塵遍於大理。亦第四句雖遍於理而塵不大。但明事理非一非異。兩義難通。}@
%{释曰。回答从“事”的角度来看“理”的问题，也就是回答之前“一尘遍理为何不很大”之类的问题。前两句话正是说明遍理不大的道理。第一句话是：一尘遍理。第二句话是：说明一尘并不大。后两句话正是回答相互矛盾的难题。第三句话是：说明一尘包含了广大的真理。第四句话是：虽然一尘包含了真理，但它本身并不大。只是说明事理既不相同也不分彼此，这两个意义很难理解。}%

@{觀曰。問無邊理性全遍一塵時。外諸事處。為有理性。為無理性。若塵外有理。則非全體遍一塵。若塵外無理。則非全體遍一切事。義甚相違。}@
%{观曰。问：无边无际的理性遍及一尘的时候，在其他事物的范围之外，是有理性还是没有理性？如果尘外有理，那么理性就不可能完全遍及一尘。如果尘外没有理，那么理性就不可能完全遍及一切事物。这实在是很矛盾。}%

@{釋曰。此下第二番對。前以大海雙對一波諸波。互望齊遍無礙之喻而為問答。今此問也。彼前喻云。又大海全遍一波時。不妨舉體全遍於諸波一波。全遍大海時。諸波亦各全遍互不相礙。文中先正問。後答。若塵外有下。結成妨難。若約喻問應云。大海全遍一波時。餘諸波處。為有大海。為無大海。若波外有海。則非全體遍一波。若波外無海。則非全體遍一切波。對難文可知。}@
%{释曰。下面是第二次辩驳。之前用大海和波浪的比喻来回答相互遍及、无碍的问题。现在这个问题也是如此。之前的比喻说：大海完全遍及一个波浪的时候，不妨碍它完全遍及其他波浪。完全遍及大海的时候，所有的波浪也各自完全遍及，彼此之间没有障碍。文章中先提出问题，然后才回答。如果尘外有…以下部分，就形成了矛盾。如果按照比喻来问，应该说：大海完全遍及一个波浪的时候，其他波浪的地方，是有大海还是没有大海？如果波浪之外有海，那么大海就不可能完全遍及一个波浪。如果波浪之外没有海，那么大海就不可能完全遍及所有的波浪。通过辩驳的文字，我们可以明白。}%

@{觀曰。答以一理性融故。多事無礙故。故得全在內而全在外。無障無礙。是故各有四句。}@
%{观曰。回答：由于一个理性融合在一起，所以许多事物之间没有障碍，因此它能够完全在内，也能够完全在外，没有阻碍，没有障碍。所以，各有四句话。}%

@{釋曰。此下答中文則雙標二門。一理性融故。標約理四句。多事無礙故。標約事四句。餘可知。}@
%{释曰。下面回答的文字，则分别标明两个方面。一是“一个理性融合在一起”，标明关于理的四句话。二是“许多事物之间没有障碍”，标明关于事的四句话。其他的可以推知。}%

@{觀曰。先就理四句者。一以理性全體在一切事中時。不礙全體在一塵處。是故在外即在內。二全體在一塵中時。不礙全體在餘事處。是故在內即在外。三以無二之性。各全在一切中故。是故亦在內亦在外。四以無二之性非一切故。是故非內非外。前三句明與一切法非異。此之一句明與一切法非一。良為非一非異故。內外無礙。}@
%{观曰。首先从理的四句话来说：第一句话是：理性完全存在于一切事物之中时，并不妨碍它完全存在于一尘之中，所以在外即在内。第二句话是：理性完全存在于一尘之中时，并不妨碍它完全存在于其他事物之中，所以，在内即在外。第三句话是：由于性无二，所以它完全存在于一切事物之中，所以它也在内，也在外。第四句话是：由于性无二，它不是一切事物，所以它既不在内，也不在外。前三句话说明理性与一切法不分彼此，这句话说明理性与一切法不相同。正是由于不相同也不分彼此，所以内外交融，没有障碍。}%

@{釋曰。此就理中文一先正明。後結與礙。今初。即答前無邊理性。全遍一塵時。外諸事處。為有理性。為無理性。今第二句正答明餘處有。即釋喻中大海全遍一波時。不妨舉體全遍於諸波。其第一句。兼明在一切中時。亦全在一塵。前略無問。若為問者。應云理性全在諸法時。為全在一塵不。今此明全在一塵。以遍一切豈揀一塵。第三句明其總遍內外。此是恒理故亦無問。若問應云為齊遍不。第四句雙非。亦非遍義。故不為問。義理無妨故。具出四句。後前三下。結成無礙。亦酬前結難義甚相違之言。內外無礙。故不相違。}@
%{释曰。这里从理的角度来说，首先正面说明，然后总结与障碍的关系。现在第一句话，就是回答之前“无边无际的理性完全遍及一尘的时候，在其他事物的范围之外，是有理性还是没有理性”的问题。现在第二句话，正面回答说明其他地方也有理性，也就是解释比喻中“大海完全遍及一个波浪的时候，不妨碍它完全遍及其他波浪”。第一句话，也说明了理性存在于一切事物之中时，也完全存在于一尘之中。之前省略了这个问题，如果要问的话，应该说“理性完全存在于一切法的时候，是否完全存在于一尘之中？”现在这里说明它完全存在于一尘之中，因为遍及一切，怎么会只选择一尘呢？第三句话说明它完全遍及内外，这是恒常的道理，所以也不需要问。如果要问的话，应该问“是否都遍及？”第四句话是双重否定，也不是遍及的意义，所以不用问。因为道理上没有障碍，所以完整地列出了四句话。后面前三句话总结起来，就是没有障碍，也回应了之前提出的“这实在是很矛盾”的难题，内外交融，没有障碍，所以并不矛盾。}%

@{觀曰。次就事四句者。一一事全匝於理時。不礙一切事法亦全匝。是故在內即在外。二一切事法各匝於理時。不礙一塵亦全匝。是故在外即在內。三以諸事法同時各匝故。是故全在內亦全在外。無有障礙。四以諸事法各不壞故。彼此相望非內亦非外。思之。}@
%{观曰。其次，从事的四句话来说：第一句话是：每一件事完全包含了理的时候，并不妨碍所有的事法也完全包含了理，所以，在内即在外。第二句话是：所有的事法各自包含了理的时候，并不妨碍一尘也完全包含了理，所以在外即在内。第三句话是：由于所有的事法同时各自包含了理，所以它完全在内，也完全在外，没有障碍。第四句话是：由于所有的事法各自不会被破坏，所以彼此之间相互观察，既不在内，也不在外。思考一下。}%

@{釋曰。此約事四句。前問所無。今影出之。前喻却有喻云一波全匝大海時。諸波亦各全匝互不相礙。先舉一波以望於海故。是就事四句故。前標云多事無礙故。若別為問者。應問云一事遍於理時。餘事亦遍理不。若亦遍者。則理有重重。若不遍者。多事則不如理。故今答云多事如理同理。而遍則無重重。何以故。理無二故。但事同理即無分限。故云遍耳。於中第一句一事遍不礙多事遍。第二句多事遍不礙一事遍。第三句諸法同時遍。第四句一多之相歷然。問理望於事在一事為在內。在多事為在外。今事望理。以何為內外邪。答亦以一事為內。多事為外。若爾何異前門理望於事。答前門先舉理遍於事。名理望事。今門先舉事遍於理。名事望理。故分二門本意。但問多事遍理。一事遍不。前門答之。又問一事遍理。多事遍不。故用此門答之通相。皆以事為內外故。前門中但有一重之問。即第一句一事全遍理故在內。不礙一一亦遍理。故即在外。以其一多皆即理故。故云全遍非有多理與事遍也。故第四句云彼此相望非內非外。以前約理。第四但以性非一切。居然非內非外。今此約事望理。理無內外。何有非一非異。故言既不壞相。要須一事之中非是一切。一切事中非是一故。方成第四。故須彼此相望非內非外。已釋第一相遍對竟。}@
%{释曰。这里是从事的四句话来说，之前问的没有，现在就影射出来。之前的比喻确实有比喻说：一个波浪完全包含了大海的时候，所有的波浪也各自完全包含了大海，彼此之间没有障碍。首先举出一个波浪来观察大海，所以这是从事的四句话。之前标明的是“许多事物之间没有障碍”。如果要另外问的话，应该问：一件事遍及理的时候，其他事物也遍及理吗？如果也遍及的话，那么理就会有重重叠叠。如果不能遍及的话，那么许多事物就不如理。所以现在回答说：许多事物与理相符，如同理一样，所以遍及的时候就没有重重叠叠。为什么呢？因为理无二，所以只要事与理相符，就没有界限，所以就说遍及。这里第一句话是：一件事遍及理的时候，并不妨碍许多事遍及理。第二句话是：许多事遍及理的时候，并不妨碍一件事遍及理。第三句话是：所有法同时遍及理。第四句话是一与多的关系互相显现。问：理观察事，在一件事中为在内，在许多事中为在外。现在事观察理，以什么为内为外呢？回答：也以一件事为内，许多事为外。如果这样的话，有什么不同呢？之前从理观察事。回答：之前先举出理遍及事，叫做理观察事。现在先举出事遍及理，叫做事观察理。所以划分这两个方面，是基于本来的意义。只是问：许多事遍及理，一件事遍及理吗？之前回答了。又问：一件事遍及理，许多事遍及理吗？所以用这个方面来回答，通达相互之间的关系。都是以事为内为外，所以之前只问了一层，也就是第一句话：一件事完全遍及理，所以是在内，并不妨碍每一件事都遍及理，所以就在外。因为一与多都与理相符，所以说完全遍及，不是说有多个理与事遍及。所以第四句话说：彼此之间相互观察，既不在内，也不在外。之前是按照理来解释，第四句话只是说性不是一切，所以就既不在内，也不在外。现在按照事观察理，理没有内外，还有什么不相同也不分彼此呢？所以说既不破坏相，必须在一件事中不是一切，一切事中不是一，才能构成第四句话。所以必须彼此之间相互观察，既不在内，也不在外。已经解释了第一个相互遍及的对应关系。}%
@{觀曰。三依理成事門。謂事無別體要因真理而得成立。以諸緣起皆無自性故。由無性理事方成故。如波攬水以成動。水望於波能成立故。依如來藏得有諸法。當知亦爾。思之。}@
%{觀音說：三依理成事門。意思是說，所有的事物都沒有獨立的本質，都是因為真理而存在。因為所有的事物都是緣起而生，沒有自性，所以只有依靠沒有自性的真理才能成立。就像波浪是依靠水而形成的，水依賴波浪才能存在一樣。依賴如來藏才有諸法，要明白這個道理。好好思考一下。}%

@{釋曰。此下第二相成對。然下八門皆先標名。後謂字下解釋。下更不料揀。就此對中。先明理望於事即第三門。先正釋。後以諸下。出所以。所以有二。一由無性故。二真如隨緣故。而文有三。初明由無性成。中論云。以有空義故。一切法得成。若無空義者。一切則不成。大品云。若諸法不空。則無道無果。二如波下喻。喻有二義。一上喻無性。由水不守水自性故而能成波。二下喻。真如隨緣成故。謂若無水則無有波。若無真如依何法成。三依如來藏下。合於上喻真如隨緣。即勝鬘經云。依如來藏故有生死。依如來藏故有真如。謂若無真如將何合妄而成生死。以一切法離於真心無自體故。其如來藏即生死門之真如也。故問明品文殊難云。心性是一。云何見有種種差別。覺首答云。法性本無生示現而有生。則是真如隨緣答。}@
%{釋義：接下來是第二個對應關係，也就是相成對。這八個門都先標明名稱，然後在“謂”字後面解釋。接下來就不再細分了。在這個對應關係中，首先要說明理依賴事，也就是第三個門。首先要正確認識這個門，然後用“以諸”以下的內容來解釋原因。原因有兩個：一是因為沒有自性；二是真如隨緣。這段文字有三個部分：第一部分說明由無性而成就。中論說：因為有空義，所以一切法才能成立。如果沒有空義，那麼一切法就無法成立。大品說：如果諸法不空，那麼就沒有道也沒有果。第二部分，用波浪的比喻來解釋，這個比喻有兩個意思：第一個意思是指無性，因為水不固執水的本性，所以才能形成波浪；第二個意思是指真如隨緣而成就，也就是說，如果沒有水，就沒有波浪。如果沒有真如，依靠什麼來成就諸法呢？第三部分，用依如來藏來解釋，與上面真如隨緣的比喻相一致。勝鬘經說：因為依賴如來藏，所以才有生死；因為依賴如來藏，所以才有真如。也就是說，如果沒有真如，怎麼能與妄念結合而形成生死呢？因為一切法都離開真心，沒有自體，所以如來藏就是生死門的真如。因此，在問明品中，文殊菩薩問道：心性是一，為什麼會看到種種差別呢？覺首回答說：法性本來無生，示現而有生。這就是真如隨緣的答案。}%

@{觀曰。四事能顯理門。謂由事攬理故。則事虛而理。實以事虛故。全事中之理挺然露現。如由波相虛令水體露現。當知此中道理亦爾。思之。}@
%{觀音說：四事能顯理門。意思是說，因為事物包含了真理，所以事物是虛幻的，而真理是真實的。由於事物是虛幻的，所以真理就顯露在事物之中。就像波浪的形狀是虛幻的，它讓水的本質顯露出來一樣。要明白這個道理。好好思考一下。}%

@{釋曰。此第四門事望理也。文有法喻合。今釋之。然躡前門成。謂無第三則離理有事。今第四門何能顯理。如離水無波。波起現水。既攬理成故能現理。以法從緣則無性故。況從無性理而成於事。事必無性故從緣無性。即是圓成。夜摩偈云。分別此諸蘊其性本空寂。空故不可滅此是無生義。由蘊之事方顯性空。性空即是無生真理。又須彌偈云。了知一切法自性無所有。如是解法性。則見盧舍那一切法事也。無所有即真理也。}@
%{釋義：這是第四個門，事依賴理。這段文字包含了法則和比喻。現在來解釋它。它承接前面的門而成立，意思是說，如果沒有第三個門，那麼就會有事物而沒有真理。現在這個第四個門為什麼能顯現真理呢？就像沒有水就沒有波浪一樣，波浪出現就顯現了水。既然事物包含了真理，所以就能顯現真理。因為法是從緣起而生，所以沒有自性，更何況是從沒有自性的真理而成就的事物呢？事物必然是沒有自性的，所以從緣起而生，沒有自性。這就是圓滿的成就。夜摩偈說：分別這些蘊，它們的本性本來就是空寂，因為空寂，所以不能滅，這就是無生義。因為蘊的事物，才能顯現性空，性空就是無生真理。須彌偈又說：了解一切法自性無所有，這樣理解法性，就能看到盧舍那一切法的事物。無所有就是真理。}%

@{觀曰。五以理奪事門。謂事既攬理成。遂令事相皆盡。唯一真理平等顯現。以離真理外無片事可得故。如水奪波波無不盡。此則水存已壞波令盡。}@
%{觀音說：五以理奪事門。意思是說，因為事物包含了真理而成立，所以事物的相狀都消失了，只有真理平等地顯現。因為離開真理，就沒有任何事物可以得到，就像水取代波浪，波浪就完全消失了，水存在了，就消滅了波浪。}%

@{釋曰。此下第三相害對。言相害者。形奪兩亡故。今此第五。理望於事故理奪事。文有法喻。亦攬第三成此第五。以全將理而為事故。事本盡矣。先正釋。後以離真下。出其所以。真外無事故則奪事也。如攬水為波。波唯是濕波自虛矣。故出現品云。設一切眾生於一念中悉成正覺。與不成正覺亦無有異。何以故。菩提無相無非相故。物物無相斯理顯現。生佛兩亡。}@
%{釋義：接下來是第三個對應關係，也就是相害對。說相害，是因為形狀相互奪取，兩者都消失了。現在這個第五個門，理依賴事，所以理奪取事。這段文字包含了法則和比喻，也承接第三個門而成立這個第五個門。因為完全用真理來成就事物，所以事物本來就消失了。首先要正確認識這個門，然後用“離真”以下的內容來解釋原因。因為離開真理，就沒有事物，所以真理就奪取了事物。就像用水來形成波浪，波浪只是濕潤的，波浪本身是虛幻的。所以出現品說：如果一切眾生在一念之間都成佛，與不成佛沒有什麼不同。為什麼呢？因為菩提無相，無非相，所有事物都沒有相，所以真理就顯現出來了，生和佛都消失了。}%

@{觀曰。六事能隱理門。謂真理隨緣成諸事法。然此事法既違於理。遂令事顯。理不顯也。如水成波動顯靜隱。經云。法身流轉五道名曰眾生。故眾生現時法身不現也。}@
%{觀音說：六事能隱理門。意思是說，真理隨著緣起而成就各種事物，但是這些事物違背了真理，所以事物顯現出來，而真理卻不顯現。就像水形成波浪，波浪的動顯現了水的靜隱。經書上說：法身流轉五道，稱為眾生。所以眾生現在法身不顯現。}%

@{釋曰。此事望理也。文分為三。初正釋。亦由第三門成。以全理成事。事有形相。理無形相故。事覆理故。然此事法既違於理故隱也。有本云。既匝於理不及違也。次喻顯取靜為水隱義明故。三經云下。引證。即法身經下當更釋財首。亦云世間所言論。一切是分別未曾有一法。得入於法性者事隱理故。}@
%{釋義：這是事依賴理。這段文字分為三個部分：第一部分是正確認識這個門，它也承接第三個門而成立，因為完全用真理來成就事物，事物有形狀，而真理沒有形狀，所以事物遮蓋了真理。但是，這些事物違背了真理，所以真理就隱藏起來了。有些本子說：已經遍及真理，就不會違背真理。第二部分，用波浪的比喻來解釋，取靜為水隱藏的意思，說明這個道理。第三部分，引用經書來證明，也就是法身經以下的內容，需要進一步解釋財首。它也說：世間所說的言論，都是分別，從來沒有任何法能進入法性，這就是事物隱藏了真理。}%

@{觀曰。七真理即事門。謂凡是真理必非事外。以是法無我理故。事必依理。理虛無體故。是故此理舉體皆事方為真理。如水即波無動。而非濕故即水是波。思之。}@
%{觀音說：七真理即事門。意思是說，真理一定不是在事物之外。因為法無我理，所以事物一定依賴真理。真理是虛無的，沒有形體。因此，只有這個真理的整體都是事物，才是真理。就像水就是波浪，沒有動，但不是濕潤的，所以水就是波浪。好好思考一下。}%

@{釋曰。此下第四相即對也。前明隱奪。事隱於理而理不亡。理奪於事而事猶存。雖言奪事皆盡。而意在彼事相虛。非無彼事也。今明相即。廢己同他。各唯一耳。今第七門。理望於事亦有法喻。法中先略釋。後以是法無我下。出所以。若是但空出於事外。則不即事。今以即法為無我理。離於事外有何理耶。故理虛無體全將事法。本來虛寂為真理耳。喻中無動而非濕以事即理。意明全將濕為動。故理即事耳。}@
%{釋義：接下來是第四個對應關係，也就是相即對。前面說明隱藏和奪取，事物隱藏在真理之中，而真理沒有消失；真理奪取了事物，而事物仍然存在。雖然說奪取了事物，事物就消失了，但意思是說事物的相狀是虛幻的，並不是說沒有事物。現在說明相即，捨棄自身，與他人相同，都是唯一的。現在這個第七個門，理依賴事，也有法則和比喻。法則中先簡要解釋，然後用“是法無我”以下的內容來解釋原因。如果只是空出於事物之外，那麼就不與事物相即。現在用“即法為無我理”，離開事物之外，有什麼真理呢？所以真理是虛無的，沒有形體，完全包含了事物，本來就是虛寂，這就是真理。比喻中，沒有動，但不是濕潤的，用事物來體現真理。意思是說，完全將濕潤作為動，所以真理就是事物。}%
@{觀曰。八事法即理門。謂緣起事法必無自性。無自性故舉體即真。故說眾生即如不待滅也。如波動相舉體即水。故無異相也。}@
%{觀音說：八事法就是理門，意思是說，緣起的事法必定沒有自性，沒有自性，所以整體就是真，所以說眾生就是如來，不需要滅度。就像波浪起伏，整體就是水，所以沒有不同的相。}%

@{釋曰。事望理也。亦有法喻。中論曰。若法從緣生是則無自性。若無自性者。云何有是法。無自性者是真理也。故事即理。故說眾生即如下。闇引淨名。淨名彌勒章云。一切眾生皆如也。又云。若彌勒得滅度者。一切眾生亦應滅度。所以者何。一切眾生即真如相不復更滅。森羅及萬象一法之所印。觸事而真。不壞假名。而說實相。舉喻可知。是即第八眾生寂滅即是法身。第七法身隨緣名曰眾生。眾生法身體一名異。從本已來未曾動靜。亦無隱顯。以名異故。有互相即。有互隱奪。以一體故。得互相即。得互隱顯。由此相即真俗二諦曾不相違。夜摩偈云。如金與金色展轉無差別。法非法亦然。體性無有異。理即事故雖空不斷。事即理故雖有不常。理即事故無智外如。為智所入事即理故。無如外智能證於如。}@
%{釋義：事法是從理法來的，也有一些法喻可以說明。中論說：如果法是從因緣生起的，那麼它就沒有自性，如果沒有自性，怎麼會有這個法呢？沒有自性就是真理，所以事法就是理法，所以說眾生就是如來。這裡引用淨名經，淨名經彌勒章說：一切眾生皆如來，又說：如果彌勒菩薩得滅度，一切眾生也應該得滅度，為什麼呢？因為一切眾生就是真如相，不再滅度，森羅萬象都是一法印記，接觸到事法，就顯現真如，不破壞假名，而說實相，舉例可以知道，這就是第八眾生寂滅就是法身，第七法身隨因緣而名為眾生，眾生法身和法身只是一個名字不同，從本以來就沒有動靜，也沒有隱藏和顯現，因為名字不同，所以有互相包含，也有互相隱藏和奪取，因為是一體，所以能互相包含，能互相隱藏和顯現。由此相即，真俗二諦從來沒有違背。夜摩偈說：就像金子與金色相互轉換，沒有差別，法與非法也一樣，體性沒有不同，理法就是事法，所以雖然空，但不會斷滅，事法就是理法，所以雖然不常，但理法就是事法，所以沒有智慧之外的如來，能被智慧所入，事法就是理法，所以沒有如來之外的智慧能證悟如來。}%

@{觀曰。九真理非事門。謂即事之理而非是事。以真妄異故。實非虛故。所依非能依故。如即波之水非波。以動濕異故。}@
%{觀音說：九真理不是事門，意思是說，是事法的理，但不是事法本身，因為真如和妄念不同，真實的不是虛假的，所依的不是能依的，就像水中的波浪，水不是波浪，因為波浪是動的，水是濕的，這是不同的。}%

@{釋曰。此下第五相非對也。即雙存義。若不雙存無可相成。相即隱奪等。此門則隨緣。非有之法身。恒不異事而顯現。後門則寂滅。非無之眾生。恒不異真而成立。謂於此門理望於事。而有三對。一是真。二是實。三是所依。即顯第十門。是妄。是虛。是能依故。}@
%{釋義：下面第五相非對，就是雙存義，如果不能雙存，就無法相成，相即、隱藏、奪取等等。這個門就是隨緣，不是有法身的，恆常不與事法相違而顯現，後門就是寂滅，不是沒有眾生的，恆常不與真如相違而成立。意思是說，在這個門裡，理法是從事法來的，有三個對應，一是真如，二是真實，三是所依，這就顯現了第十門，是妄念，是虛假，是能依的。}%

@{觀曰。十事法非理門。謂全理之事。事恒非理性相異故。能依非所依故。是故舉體全理。而事相宛然。如全水之波。波恒非水。以動義非濕故。}@
%{觀音說：十事法不是理門，意思是說，是完全理法的事法，事法恆常不與理法相應，因為能依的不是所依的，所以整體都是理法，而事相仍然存在，就像水中的波浪，波浪恆常不是水，因為波浪是動的，水是濕的，這是不同的。}%

@{釋曰。此第十門。事望於理。但有二對。一明事是於相則影出。第九理是於性都有四對。二能依所依不異前門。文並可知。若依此對二諦跱立。即於諦常自二七八。即於解常自一五六。則二而不二。三四則不二而二。由初一對。則令前義皆得相成。}@
%{釋義：這個第十門，事法是從理法來的，只有兩個對應，一是說明事法是相，就會顯現出來，第九理法是性，有四個對應，二是能依和所依，不與前門不同，從文義可以知道，如果依據這個對應，二諦就能立足，也就是在諦常中，從第二、第七、第八，在解常中，從第一、第五、第六，就會是二而不二，第三、第四就會是不二而二，從第一個對應，就能讓前面的義理都能相成。}%

@{觀曰。此上十義同一緣起。約理望事。則有成有壞。有即有離。事望於理。有顯有隱。有一有異。逆順自在無障無礙。同時頓起深思令觀明現。是謂理事圓融無礙觀。}@
%{觀音說：以上十義都是從同一緣起來的，從理法看事法，就會有成有壞，有包含有分離，從事法看理法，就會有顯現有隱藏，有一有異，逆順自在，沒有障礙，沒有阻礙，同時頓起，深思讓觀照明現，這就是理事圓融無礙觀。}%

@{釋曰。第三結勸。於中二。先結束前義。後勸修成觀。前中先總標。若闕一義非真緣起。後約理下。別收十門以成八字。然一三五七九理望於事。二四六八十事望於理。先理望於事有成者。第三依理成事門。有壞者。第五真理奪事門。有即者。第七真理即事門。有離者。第九真理非事門。事望理中有顯者。第四事能顯理門。有隱者。第六事能隱理門。有一者。第八事法即理門。有異者。第十事法非理門。然成壞等就功能說。言有成者。理能成事非理自成。餘七亦然。則一一門皆有事理無礙之義。故云約理望事等。不會相遍者。有三義故。一是總相後八。依此相遍而得成故。二者相遍無別異相。非如成壞隱顯等殊故。三者大同相即相即攝故。言逆順自在者。理事相望各二順二逆。三成七即理順事也。四顯八即事順理也。五奪九非理逆理也。六隱十非事逆理也。其相遍言亦是順也。欲成即成。欲壞即壞。欲顯即顯。欲隱即隱等故云自在。成不礙壞。壞不礙成等故云無礙。正成之時。即壞時等故曰同時。五對無前後故云頓起。又上四對。理望於事。但有成等而無顯等。事望於理。但有顯等而無成等。事從理成故。可許言成理非新有。故但可言顯事。成必滅故得言壞。真理常住但可言隱理。無形相故但可即事。事有萬差可與理冥。故得云一理。絕諸相故云離事。事有差異故云異相。上約義別有此不同。統而收之但成五對。五中前四明事理不離。後一明事理不即。不即不離方為緣起相。又五對之中共有三義。成顯一對。是理事相作義。奪隱不即此之二對。即是事理相違義。相遍相即二對。是事理不相礙義。又由相遍故有相作。有相作故有於相即。由相違故有於不即。又若無不即則無可即乃至相遍。由相遍故四對皆成。故說真空妙有各有四義。約理望事有真空四義。一廢己成他義。即依理成事門。二泯他顯己義。即真理奪事門。三自他俱存義。即真理非事門。四自他俱泯義。即真理即事門。由其相即故得互泯。又由初及三。有理遍事門。以自存故舉體成他。故遍他也。後約事望理有妙有四義。一顯他自盡義。即事能顯理門。二自顯隱他義。即事能隱理門。三自他俱存義。即事法非理門。四自他俱泯義。即事法即理門。又由初及三。有即事遍於理門。以自存故而能顯他故遍他耳。故約有存亡無礙。真空隱顯自在故。故逆順自在無障無礙。二深思下。勸修成觀學而不思同無所得。體達於心。即凡成聖矣。}@
%{釋義：第三段是總結和勸勉，其中分成兩部分，先總結前面的義理，然後勸勉修行成觀。前面先總括說明，如果缺失任何一個義理，就不是真正的緣起。後面從理法開始，分別收納十個門，形成八個字。其中，第一、第三、第五、第七、第九是理法看事法，第二、第四、第六、第八、第十是事法看理法。首先，理法看事法，有成就的，第三依理成事門，有壞滅的，第五真理奪事門，有包含的，第七真理即事門，有分離的，第九真理非事門。事法看理法，有顯現的，第四事能顯理門，有隱藏的，第六事能隱理門，有一的，第八事法即理門，有不同的，第十事法非理門。成就、壞滅等等，都是從功能上來說的，說有成就的，理法能成就事法，而不是理法自己成就，其他七個也是一樣，所以每一門都有事理無礙的義理，所以說約理望事等等。不會相遍，有三個義理，一是總括後面的八個門，依據這個相遍就能成就，二是相遍沒有不同的相，不像成就、壞滅、隱藏、顯現等等不同，三是大同相即，相即攝取，說逆順自在，理事相望，各有兩個順，兩個逆，第三成就、第七即理順事，第四顯現、第八即事順理，第五奪取、第九非理逆理，第六隱藏、第十非事逆理，相遍也屬於順，想要成就就成就，想要壞滅就壞滅，想要顯現就顯現，想要隱藏就隱藏，所以說自在，成就沒有阻礙壞滅，壞滅沒有阻礙成就，所以說無礙，正在成就的時候，就是壞滅的時候，所以說同時，五個對應沒有先後，所以說頓起。又上面四個對應，理法看事法，只有成就等等，沒有顯現等等，事法看理法，只有顯現等等，沒有成就等等，事法從理法成就，所以可以說成就理法不是新有的，所以只能說顯現事法，成就必然滅度，所以能說壞滅，真理常住，只能說隱藏理法，沒有形相，所以只能說包含事法，事法有萬種差別，可以與理法相合，所以能說一理，斷絕一切相，所以說分離事法，事法有差別，所以說不同的相。上面是約定義理，分別有這些不同，統括起來，只有五個對應，五個對應中，前面四個說明事理不分離，後面一個說明事理不包含，不包含不分離才是緣起相。又五個對應中，共有三個義理，成就顯現一個對應，是理事相作義，奪取隱藏不包含這兩個對應，就是事理相違義，相遍相即兩個對應，是事理不相礙義。又因為相遍，所以有相作，有相作，所以有相即，因為相違，所以有不包含，如果沒有不包含，就沒有包含，乃至相遍，因為相遍，所以四個對應都成就，所以說真空妙有各有四個義理，從理法看事法，有真空四個義理，一廢己成他義，就是依理成事門，二泯他顯己義，就是真理奪事門，三自他俱存義，就是真理非事門，四自他俱泯義，就是真理即事門，因為相即，所以能互相泯滅，又因為第一和第三，有理法遍及事法，因為自己存在，所以整體成就他人，所以遍及他人。後面從事法看理法，有妙有四個義理，一顯他自盡義，就是事能顯理門，二自顯隱他義，就是事能隱理門，三自他俱存義，就是事法非理門，四自他俱泯義，就是事法即理門，又因為第一和第三，有包含事法遍及理法，因為自己存在，所以能顯現他人，所以遍及他人。所以約定有存亡無礙，真空隱藏顯現自在，所以逆順自在，沒有障礙，沒有阻礙。第二深思以下，勸勉修行成觀，學習而不思慮，就像沒有所得，體悟到心中，就是凡夫成聖了。}%
@{觀曰。周遍含容觀第三。}@
%{观曰：周遍含容观第三。}%

@{釋曰。即事事無礙法界也。}@
%{释曰：就是事事无碍法界啊。}%

@{觀曰。事如理融遍攝無礙。交參自在。略辯十門。}@
%{观曰：事如理融遍摄无碍，交参自在，略辩十门。}%

@{釋曰。此觀有三。初總標舉數。二別顯觀相。三結勸修行。今則初也。即總名之意。以事事無礙。若唯約事則彼此相礙。若唯約理則無可相礙。今以理融事。事則無礙。故云事如理融。然理含萬有無可同喻。略如虛空。虛空中略取二義。一普遍一切色非色處。即周遍義。二理含無外。無有一法出虛空故。即含容。義理亦如空。具於二義無不遍故。無不包故。即事如理乃至纖塵亦能包遍。故云事如理融遍攝無礙。攝即含容義。無礙二義。一偏不礙攝。二攝不礙遍故。事事能攝能遍。等皆無礙。其交參自。在亦遍十門。}@
%{释曰：这个观有三，首先是总标举数，其次是分别显观相，最后是结劝修行。现在是第一个，就是总名的意思。以事事无碍来说，如果只约事，就会彼此相碍，如果只约理，就无可相碍。现在以理融事，事就没有障碍了，所以说事如理融。然而理含万物，没有可比喻的，略如虚空。虚空之中略取两个意思，一是遍及一切色非色处，这就是周遍义，二是理含无外，没有一法出虚空故，这就是含容。道理也像虚空一样，具备这两个意思，无不遍故，无不包故，就是事如理，乃至纤尘也能包遍，所以说事如理融遍摄无碍。摄就是含容义，无碍有两个意思，一是偏不碍摄，二是摄不碍遍故。事事能摄能遍，等皆无碍，其交参自在，也在遍十门。}%

@{觀曰。一理如事門。謂事法既虛。相無不盡。理性真實體無不現。是則事無別事。即全理為事。是故菩薩雖復看事即是觀理。然說此事為不即理。}@
%{观曰：一理如事门，谓事法既虚，相无不尽，理性真实体无不现。是则事无别事，即全理为事。是故菩萨虽复看事即是观理，然说此事为不即理。}%

@{釋曰。此下十門展轉相生。然事理相如大同前門相遍門也。即為總意能成下八。比二猶兼理事無礙。有此二故。得有事事無礙之義。屬事事攝。而有本云。理如事現。事如理遍。乍觀釋文多遍現義細尋成局。但有遍現闕餘義故。遍現二字諸本多無。無則義寬。今依無本。今理如事者。如事之現。如事之局。如事差別。如事大小一多等。故後門事如於理。非但如理遍亦如於理。無相無礙非內外等。又若有遍現。亦似事理。無礙觀中事理相遍故。無遍現於義為正。十門皆先標名。後解釋。今初理如事中。先正釋。既以事虛理實理體現。是則真理如事之虛。以虛名為實體。虛即是實名無別事。次是故菩薩下。以人證成由見事實。是故見事即是見理。後然說此事下。不壞相故。若壞於相理何所如。是則真理。如事相大小。}@
%{释曰：此下十门辗转相生，然事理相如大同前门相遍门也，即为总意能成下八。比二犹兼理事无碍，有此二故，得有事事无碍之义。属事事摄，而有本云：理如事现，事如理遍。乍观释文多遍现义细寻成局，但有遍现阙余义故。遍现二字诸本多无，无则义宽。今依无本，今理如事者，如事之现，如事之局，如事差别，如事大小一多等。故后门事如于理，非但如理遍亦如于理，无相无碍非内外等。又若有遍现，亦似事理，无碍观中事理相遍故，无遍现于义为正。十门皆先标名，后解释。今初理如事中，先正释，既以事虚理实理体现，是则真理如事之虚，以虚名为实体，虚即是实名无别事。次是故菩萨下，以人证成由见事实，是故见事即是见理。后然说此事下，不坏相故，若坏于相理何所如，是则真理，如事相大小。}%

@{觀曰。二事如理門。謂諸事法與理非異故。事隨理而圓遍。遂令一塵普遍法界。法界全體遍諸法時。此一微塵亦如理性。全在一切法中如一微塵。一切事法亦爾。}@
%{观曰：二事如理门，谓诸事法与理非异故，事随理而圆遍，遂令一尘普遍法界。法界全體遍诸法时，此一微尘亦如理性，全在一切法中如一微尘，一切事法亦尔。}%

@{釋曰。據初釋文。似但明遍義。遍是理之別稱。相無分限故。既一微塵舉體。全在一切法中。亦如理之不可分也。文中先出所因。由不異理故。由第一門理如事故。遂得此門事全如理。言圓遍者。無分故圓體周故偏。次遂令下。別示遍相。謂遍理法界。從法界全體下。明壞遍事。由塵如理故遍諸事。次如一塵下。舉微塵例諸事。即事事皆遍。斯則事事重重無礙矣。}@
%{释曰：据初释文，似但明遍义，遍是理之别称，相无分限故。既一微尘举体，全在一切法中，亦如理之不可分也。文中先出所因，由不异理故，由第一门理如事故，遂得此门事全如理。言圆遍者，无分故圆体周故偏。次遂令下，别示遍相，谓遍理法界。从法界全體下，明坏遍事，由尘如理故遍诸事。次如一尘下，举微尘例诸事，即事事皆遍，斯则事事重重无碍矣。}%

@{觀曰。三事含理事無礙門。謂諸事法與理非一故。存本一事而能廣容。如一微塵其相不大。而能容攝無邊法界。由剎等諸法既不離法界。是故俱在一塵中現如一塵一切法亦爾。此事理融通非一非異故。總有四句。一一中一。二一切中一。三一中一切。四一切中一切。各有所由思之。}@
%{观曰：三事含理事无碍门，谓诸事法与理非一故，存本一事而能广容。如一微尘其相不大，而能容摄无边法界。由刹等诸法既不离法界，是故俱在一尘中现如一尘，一切法亦尔。此事理融通非一非异故，总有四句，一一中一，二一切中一，三一中一切，四一切中一切，各有所由思之。}%

@{釋曰。文有三。一正釋。二結例。三融通。今初。由上一事含於理故。餘一切事與所含理體不異故。隨所含理皆在一事中。而言與理非一者。前門與理非異。同理而遍。此門亦是如理。而含則亦不異。由不壞一相方有能含。對前非異故言非一。下通局中則顯第二亦不壞相。如一微塵其相下。出事含相。二如一塵下。結例。三此事理下。融通就廣。容門有此四句。此中能含所含不出一多。交絡成四為能含邊。皆具與理非一非異義。由非一故有體為能含。由非異故有用。方能含為所含邊。但約與理非異義耳。如初一中一者。上一不壞相故。有能含體而與下一理非異。故便能包含下一。而下一由與上一理非異故。隨所含理在。上一中。以離理無事故。二一切中一者。以一切不壞相故。有能含體與下之一理不異故。能含於下一。下之一與上一切理不異故。隨下自一之理在上一切中。三一中一切者。由一不壞相故。得為能含而與下一切理不異故。能含一切所含一切與上一理不異。故隨自一切之理在上一中。四一切中一切者。由上一切不壞相故。有能含體與下一切理非異故含下一切。下之一切與上一切理非異故。隨下一切之理。在上一切之中。是故結云各有所由。前第二門是廣遍義。此第三門是含容義。已具此觀之總名矣。此下之七門。並皆不離廣遍含容之二義也。}@
%{释曰：文有三，一是正释，二是结例，三是融通。现在是第一个，由上一事含于理故，余一切事与所含理体不异故，随所含理皆在一事中。而言与理非一者，前门与理非异，同理而遍，此门亦是如理，而含则亦不异。由不坏一相方有能含，对前非异故言非一，下通局中则显第二亦不坏相。如一微尘其相下，出事含相，二如一尘下，结例，三此事理下，融通就广。容门有此四句，此中能含所含不出一多，交络成四为能含边，皆具与理非一非异义。由非一故有体为能含，由非异故有用，方能含为所含边，但约与理非异义耳。如初一中一者，上一不坏相故，有能含体而与下一理非异，故便能包含下一。而下一由与上一理非异故，随所含理在上一中，以离理无事故。二一切中一者，以一切不坏相故，有能含体与下之一理不异故，能含于下一，下之一与上一切理不异故，随下自一之理在上一切中。三一中一切者，由一不坏相故，得为能含而与下一切理不异故，能含一切所含一切与上一理不异，故随自一切之理在上一中。四一切中一切者，由上一切不坏相故，有能含体与下一切理非异故含下一切，下之一切与上一切理不异故，随下一切之理在上一切之中。是故结云各有所由。前第二门是广遍义，此第三门是含容义。已具此观之总名矣，此下之七门，并皆不离广遍含容之二义也。}%
@{觀曰。四通局無礙門。謂諸事法與理非一即非異。故令此事法不離一處。即全遍十方一切塵內。由非異即非一故。全遍十方而不動。一位即遠即近。即遍即住。無障無礙。}@
%{你看啊，这叫“四通局无碍门”。意思是说，所有的事物和道理，既不完全相同，也不完全不同。所以，让这些事物和道理，不离开一个地方，就能遍布十方，存在于所有尘埃之中。因为它们既不相同，也不不同，所以能遍布十方而不动。一个地方，既是遥远，又是近在咫尺，既是遍布，又是停留，没有障碍，没有阻碍。}%

@{釋曰。此門重釋第二。第二俱遍今不壞相有不遍義遍即是通。不遍是局。文中與理非一故局。非異故通。即遠下結遍即是通。住則是局。}@
%{这个“四通局无碍门”是第二重解释。第二重解释中，同时遍布，现在不坏，有相，有不遍的意义，遍布就是通达，不遍布就是局限。文中说，因为事物和道理不完全相同，所以是局限；因为它们也不完全不同，所以是通达。从“即远”开始到最后，遍布就是通达，停留就是局限。}%

@{觀曰。五廣陜無礙門。謂諸事法與理非一即非異故。不壞一塵而能廣容十方剎海。由非異即非一故。廣容十方法界。而微塵不大。是則一塵之事。即廣即陜。即大即小。無障無礙。}@
%{你看啊，这叫“五广陕无碍门”。意思是说，所有的事物和道理，既不完全相同，也不完全不同。所以，它不会破坏一粒尘埃，却能广阔地容纳十方世界。因为它们既不相同，也不不同，所以能广阔地容纳十方法界，而微尘却不会变大。因此，一粒尘埃的事物，既是广阔，又是狭小，既是大，又是小，没有障碍，没有阻碍。}%

@{釋曰。此重釋第三門。三明如理包含。今由與理有非一義。不壞陜相而能廣容。文中非一故陜非異故廣。先明非一即非異。故明不壞。廣容下句反上。是則一塵下結。}@
%{这个“五广陕无碍门”是第三重解释。第三重解释，就是按照道理来包含。现在，因为事物和道理有“不完全相同”的意义，所以不会破坏狭小的相貌，却能广阔地容纳。文中说，因为不完全相同，所以是狭小；因为不完全不同，所以是广阔。先说明既不相同也不不同，所以才说明不会破坏。从“广阔容纳”开始到下一句，是反过来解释上面的内容。从“因此，一粒尘埃”开始到最后，是总结。}%

@{觀曰。六遍容無礙門。謂此一塵望於一切。由普遍即是廣容故。遍在一切中時。即復還攝彼一切法。全住自一中。又由廣容即是普遍故。令此一塵還即遍在自內一切差別法中。是故此一塵。自遍他時。即他遍自。能容能入。同時遍攝無礙。思之。}@
%{你看啊，这叫“六遍容无碍门”。意思是说，这粒尘埃，面对所有事物，因为普遍就是广阔地容纳，所以遍布在所有事物之中时，就又可以把所有这些法，全部摄取到这粒尘埃之中。又因为广阔地容纳就是普遍，所以让这粒尘埃，又可以遍布在它本身内部的所有差别法之中。因此，这粒尘埃，当它遍布于其他事物时，其他事物也遍布于它；它能容纳，也能进入，同时遍布摄取，没有障碍。想想看。}%

@{釋曰。此門正合前四五二門。兼合二三。以四五二門釋二三故。廣容普遍不相離。故名中遍即普遍。容即廣容。釋文中。先標。次釋。後結。今初。以一望多有遍容義。以有彼多可得遍故。此一能容。若多望一即無遍容。以所望之一無可言遍。能望之多而容於一。不可得言為廣容故。次由普遍下。釋有二對。初遍即是容。唯一遍一容。後又由下。容即是遍。亦是一容一遍。前中遍即是容者。一遍多時。還攝所遍之多。在我一內。猶如一鏡遍九鏡時。還攝九鏡在一鏡內。後容即是遍法約反上。謂如一鏡容多鏡時。能容之一鏡。却遍所容多鏡影中。故云還遍自內一切差別法中。是故下結。可知。}@
%{这个“六遍容无碍门”，正好符合前面“四通局无碍门”、“五广陕无碍门”和“二俱遍无碍门”。它也包含了“二俱遍无碍门”和“三明如理无碍门”。因为用“四通局无碍门”、“五广陕无碍门”和“二俱遍无碍门”来解释“二俱遍无碍门”和“三明如理无碍门”，所以广阔地容纳和普遍，是分不开的。因此，这个名字中，遍布就是普遍，容纳就是广阔地容纳。解释文中，先标明，然后解释，最后总结。现在，首先，用一个面对多个，就有了遍布和容纳的意义，因为有那些多个，就可以遍布。这个“一”能容纳，如果多个面对一个，就没有遍布和容纳，因为被面对的那个“一”，无法说遍布。能面对的多个，而容纳在一个中，就不能说成是广阔地容纳。接下来，从“又因为普遍”开始，解释有两种对应关系。第一种，遍布就是容纳，只有一个遍布，一个容纳。后面，又从“又因为”开始，容纳就是遍布，也是一个容纳，一个遍布。前面，遍布就是容纳，指的是，当遍布多个时，就摄取所遍布的多个，在我的“一”里面。就像一面镜子遍布九面镜子时，就摄取九面镜子在一面镜子里面。后面，容纳就是遍布，是反过来解释上面的内容。意思是说，就像一面镜子容纳多面镜子时，能容纳的那一面镜子，却遍布在所容纳的多面镜子的影像之中。所以说，又遍布在它本身内部的所有差别法之中。因此，从“是故”开始到最后，就可以明白了。}%

@{觀曰。七攝入無礙門。謂彼一切望於一法。以入他即是攝他故。一切全入一中之時。即令彼一還復在自一切之內。同時無礙。又由攝。他即是入他故。一法全在一切中時。還令一切恒在一內。同時無礙思之。}@
%{你看啊，这叫“七摄入无碍门”。意思是说，所有事物面对一个法，因为进入其他就是摄取其他，所以所有事物全部进入一个之中时，就让那个“一”又回到它本身所有事物之中，同时没有障碍。又因为摄取其他就是进入其他，所以一个法全部存在于所有事物之中时，就让所有事物恒常存在于它本身之中，同时没有障碍。想想看。}%

@{釋曰。釋相之中。先標。後釋。今初。但約以多望一能攝。即前能容入。即前遍而前一為能遍。有多可遍。今入但入於一。不得言遍。前門有多可容故得言容。今一無多可容故但云攝。次以入他即是攝他故。下別釋其相。亦有二對。前對多為能入。故還攝所入之一。在能入多中。如九鏡入於一鏡。還攝所入一鏡。在能入多鏡之中。後對但反前多能入。為多能攝耳。謂多攝一時。多為能攝。一為所攝。而多即能入。故還將此多。入於所攝一法之中。如九鏡為能攝。還將九鏡入所攝一鏡之中。然上二對能入能攝。皆是於多即攝即入。名攝入無礙。而一但為所攝所入。不得能攝能入之名。至第八門方有能攝能入耳。後同時無礙者結也。結上多能入時。即為能攝。故云同時。}@
%{解释这个“七摄入无碍门”的相貌，先标明，然后解释。现在，首先，只约定了用多个面对一个，就能摄取。也就是前面能容纳，能进入。也就是前面遍布，而前面的“一”是能遍布的。有多个可以遍布。现在，进入，只是进入一个，不能说遍布。前面的“门”有多个可以容纳，所以能说容纳。现在，“一”没有多个可以容纳，所以只说摄取。接下来，从“因为进入其他就是摄取其他”开始，分别解释它的相貌。也有两种对应关系。前面的对应关系，多个是能进入的，所以就摄取所进入的那个“一”，在能进入的多个之中。就像九面镜子进入一面镜子，就摄取所进入的那一面镜子，在能进入的多面镜子之中。后面的对应关系，只是反过来解释前面多个是能进入的，是多个能摄取。意思是说，多个摄取的时候，多个是能摄取的，一个是所摄取的，而多个就是能进入的。所以，就又把这些多个，进入所摄取的那个法之中。就像九面镜子是能摄取的，就又把九面镜子进入所摄取的那一面镜子之中。然而，上面的两种对应关系，能进入和能摄取，都是针对多个来说，摄取和进入，叫做“摄入无碍”。而“一”只是所摄取的，所进入的，不能叫做能摄取，能进入。到第八个“门”，才有了能摄取，能进入。后面，“同时无碍”是总结。总结上面，多个是能进入的时候，就是能摄取，所以说“同时”。}%

@{觀曰。八交涉無礙門。謂一法望一切。有攝有入。通有四句。謂一攝一切一入一切。一切攝一一切入一。一攝一法一入一法。一切攝一切一切入一切。同時交參無礙。有本後二句入在頭。}@
%{你看啊，这叫“八交涉无碍门”。意思是说，一个法面对所有事物，有摄取，有进入，通共有四句话。就是：一摄取一切，一进入一切；一切摄取一，一切进入一；一摄取一法，一进入一法；一切摄取一切，一切进入一切。同时交参，没有障碍。有些版本，后面两句话放在前面。}%

@{釋曰。釋文亦三。初標所依。次釋。三結。初中但一望多。有攝有入。次通有四句下釋。以一望一切故一在初。然第六門。亦一望多。但有容遍二句而無攝入。第七門但多望一。有攝有入亦唯二句。今第八門。雖一望一切。而一與多俱為能攝能入。得交涉名。又交涉者。前第七門多能攝一。即多亦為能入。今第八門。多攝於一。所攝之一亦能攝多故。能攝之多却為所攝。故入一中得交涉名。既一之與多俱為能攝能入便有四句。雖似八句二二合故。故但四句。四句皆具攝之。與入第一句云。一攝一切一入一切者。謂上句一為能攝一切為所攝。而所攝一切。亦得為能攝。即上能攝之一。却為所攝故。上之一却入一切之中故。云一入一切。第二句云。一切攝一一切入一者。上句一切為。能攝一為所攝。而所攝一亦為能攝。故上之一。切却為所攝云一切入一。此句但反上第一句耳。三即以一望他一。四即第三句中。一切復望別一切。以其四句為能攝邊。同理之包為能入邊。同理之遍故。又四句皆由與理非一非異故。由與理非一。有一多體可為攝入。由與理非異便能攝入。若以十鏡為喻。一鏡為一。九鏡為多。謂初句云。一攝一切一入一切者。應云一鏡攝九鏡。一鏡入九鏡。謂上一鏡為能攝。則九鏡為所攝。而所攝九鏡亦為能攝故。上能攝之一鏡。却入九鏡之中。云一鏡入九鏡。下三例然。第二句云一切攝一一切入一者。應云九鏡攝一鏡。九鏡入一鏡。謂上九鏡為能攝。則一鏡是所攝。以所攝一鏡亦為能攝故。上能攝之九鏡。却入所攝一鏡中。云九鏡入一鏡。第三句一攝一法一入一法者。應云一鏡攝一鏡一鏡入一鏡。謂第一一鏡攝第二一鏡。第一一鏡亦入第二一鏡。第四句云。一切攝一切一切入一切者。應言十鏡各攝於九鏡。十鏡皆入於九鏡。而所入所攝但云九鏡者。留一為攝入故。言有本云後二句入在頭者。云一入一法一攝一法。一切入一切一切攝一切。以不例前故。依現本四句。皆攝在初。}@
%{解释这个“八交涉无碍门”的文字，也分三部分：首先标明所依的道理，然后解释，最后总结。开头，只说一个面对多个，有摄取，有进入。然后，从“通共有四句话”开始解释。因为一个面对所有事物，所以“一”放在开头。然而，第六个“门”，也是一个面对多个，但是只有容纳和遍布两句话，而没有摄取和进入。第七个“门”，只是多个面对一个，有摄取和进入，也只有两句话。现在，第八个“门”，虽然是一个面对所有事物，但是“一”和多个，都是能摄取，能进入的，所以叫做“交涉”。又，“交涉”的意思是，前面第七个“门”，多个能摄取一个，那么多个也是能进入的。现在，第八个“门”，多个摄取一个，所摄取的那个“一”，也能摄取多个，所以能摄取的多个，反而成了所摄取的，所以进入“一”中，就叫做“交涉”。既然“一”和多个，都是能摄取，能进入，那就有四句话。虽然看起来是八句话，但是两两合并，所以只有四句话。四句话都包含摄取和进入。第一句话说：“一摄取一切，一进入一切”，意思是说，上面一句话，“一”是能摄取的，一切是所摄取的。而所摄取的一切，也能成为能摄取的，就是上面能摄取的“一”，反而成了所摄取的。所以，上面的“一”就进入一切之中，所以说“一进入一切”。第二句话说：“一切摄取一，一切进入一”，意思是说，上面一句话，一切是能摄取的，“一”是所摄取的。而所摄取的“一”，也能成为能摄取的，所以上面的“一”，切都成了所摄取的，所以说“一切进入一”。这句话只是反过来解释上面第一句话。第三句话就是用一个面对另一个。第四句话，就是第三句话中，一切又面对其他的所有事物。以这四句话作为能摄取的一边，用同样的道理来包含，作为能进入的一边，用同样的道理来遍布。又，四句话都是因为事物和道理既不相同，也不不同。因为事物和道理不完全相同，所以有一个和多个，可以成为摄取和进入的对象。因为事物和道理也不完全不同，所以就能摄取和进入。如果用十面镜子来打比方，一面镜子是“一”，九面镜子是多个。意思是说，第一句话说：“一摄取一切，一进入一切”，应该说，一面镜子摄取九面镜子，一面镜子进入九面镜子。意思是说，上面那面镜子是能摄取的，那么九面镜子是所摄取的。而所摄取的九面镜子，也能成为能摄取的，所以上面能摄取的那一面镜子，就进入九面镜子之中，所以说“一面镜子进入九面镜子”。下面三句也是一样的。第二句话说：“一切摄取一，一切进入一”，应该说，九面镜子摄取一面镜子，九面镜子进入一面镜子。意思是说，上面九面镜子是能摄取的，那么一面镜子是所摄取的。因为所摄取的一面镜子，也能成为能摄取的，所以上面能摄取的九面镜子，就进入所摄取的那一面镜子之中，所以说“九面镜子进入一面镜子”。第三句话，“一摄取一法，一进入一法”，应该说，一面镜子摄取一面镜子，一面镜子进入一面镜子。意思是说，第一面镜子摄取第二面镜子，第一面镜子也进入第二面镜子。第四句话说：“一切摄取一切，一切进入一切”，应该说，十面镜子分别摄取九面镜子，十面镜子都进入九面镜子。而所进入的，所摄取的，只说九面镜子，是因为留下一个来摄取和进入，所以说“一切进入一切，一切摄取一切”。有些版本说，后面两句话放在前面，就是说“一进入一法，一摄取一法”，以及“一切进入一切，一切摄取一切”。因为不符合前面的例子，所以根据现在的版本，四句话都是摄取放在开头。}%
@{觀曰。九相在無礙門。謂一切望一亦有入有攝。亦有四句。謂攝一入一。攝一切入一。攝一入一切。攝一切入一切。同時交參無障無礙。}@
%{觀音菩薩說：九相無礙門，是說一切法都指向一個，也包括入和攝。也包括四句，就是攝一入一，攝一切入一，攝一入一切，攝一切入一切。同時交參，沒有障礙，沒有阻礙。}%

@{釋曰。初標名。云相在者。自己攝法入他法中。他又攝法在我己中。故云相在。至下句中當見。釋中亦三。謂標釋結。標云。一切望一者。一切在初正反第八。二亦有四句下釋。釋四句中。上標既云一切望一則有四句。四句之首皆合有一切之言以為能攝。今並略耳。但取所攝所入以成四句。然此四句與前全異。如前一攝一法一入一法。但明自一隨對他一。自一攝他一時。亦入他一耳。今則不然。謂第一句云攝一入一者。此謂一切隨攝一法將入一法。約十鏡說。總以九鏡為能攝。第一句者。九鏡攝第一。一鏡入第二一鏡之中。二攝一切入一者。謂九鏡皆攝九鏡入一鏡中。三攝一入一切者。九鏡各攝一鏡遍入九鏡之中。四攝一切入一切者。九鏡皆攝九鏡各入九鏡之中攝。將隨一入彼一中。復攝彼一在此多中等故名相在。約法一一作者。且約諸佛望眾生說。總以諸佛為一切是能攝。眾生為所攝所入。第一句者。諸佛攝一眾生入一眾生中。二者諸佛攝一切眾生入一眾生中。三者諸佛身攝一眾生。入一切眾生身毛中。四者諸佛各攝一切眾生。入一切眾生中。餘法相望一多皆爾。三同時下。總結。由此互攝互在故。有帝網重重之義。問此一切望一。皆一切在初。則一望一切。何不四句皆一在初。答若但一在初唯有兩句。謂一攝一切一入一切為一句。一攝一法一入一法為兩句耳。今由相涉第二句一切。是前所攝為能攝故。第三句互一相對。第四句唯一切對故。成四句耳。故不得四句皆一在初。然正義如前。更有一意。如攝一入一。謂一切正攝一時。即能入一等。若爾何異第八。第八一攝一一入一者。一入所攝一中。今趣舉一其一皆入。以正同理廣容。即同理普遍故。若爾何異第七。第七但有二句。亦自入所攝一中故。此中一切正攝一亦入。餘一亦入一切等故。若約十鏡作者。一鏡為一。九鏡為一切。一者九鏡攝一鏡。九鏡亦能入一鏡。二者九鏡攝九鏡。九鏡入一鏡。三者九鏡攝一鏡。九鏡即入九鏡。四者九鏡攝九鏡。九鏡亦即入九鏡。為攝一切入一切。雖通此釋今不取之。亦有云。前第八門是複四句。一攝一一入一。兩句方成一句故。今一攝一者。但攝其一入我一中。二但攝一切入我一中等。若爾但有一攝句耳。亦無入義故不取之。}@
%{這段話首先點明了九相無礙門的名稱，說相在，就是指自己把法攝入別的法中，別的法也攝入自己。這句話的含義在下文會看到。這段釋文也有三個部分：標題、釋文和結論。標題說一切望一，指的是一切都在初正反第八門中。第二部分是對四句的解釋。上文已經說了“一切望一”，那麼就有四句，四句的開頭都包含“一切”這個詞，表示能攝。這部分我們就簡略一些，只取所攝和所入來構成四句。但這四句與前文完全不同。比如，前文說一攝一法一入一法，只是說明自一隨對他一，自一攝他一時，也入他一。現在不是這樣。第一句說攝一入一，是指一切隨攝一法將入一法。按照十鏡來說，九鏡是能攝，第一句就是九鏡攝第一鏡，第一鏡入第二鏡中。第二句是九鏡都攝九鏡入一鏡中。第三句是九鏡各攝一鏡，遍入九鏡之中。第四句是九鏡都攝九鏡，各入九鏡之中。隨一入彼一中，又攝彼一在此多中等，所以叫做相在。按照法一一來說，我們就以諸佛望眾生來說，諸佛是能攝，眾生是所攝和所入。第一句，諸佛攝一眾生入一眾生中。第二句，諸佛攝一切眾生入一眾生中。第三句，諸佛身攝一眾生，入一切眾生身毛中。第四句，諸佛各攝一切眾生，入一切眾生中。其他的法相望一多都是這樣。第三部分，總結。由此互攝互在，所以有帝網重重之意。有人問，這個一切望一，都是一切在初，那麼一望一切，為什麼四句不都是一在初？回答說，如果只有一在初，就只有兩句，就是一攝一切一入一切為一句，一攝一法一入一法為兩句。現在因為相涉，第二句一切，是前所攝為能攝，所以第三句互一相對，第四句唯一切對，所以就成了四句。所以四句不能都是一在初。但正義如前。還有一個意思，比如攝一入一，是指一切正攝一時，就能入一等。如果是這樣，有什麼不同於第八門呢？第八門一攝一一入一，是入所攝一中。現在是趣舉一，其一皆入，以正同理廣容，就是同理普遍。如果是這樣，有什麼不同於第七門呢？第七門只有兩句，也是自入所攝一中。這裡一切正攝一也入，餘一也入一切等等。如果按照十鏡來說，一鏡為一，九鏡為一切。一，九鏡攝一鏡，九鏡也入一鏡。二，九鏡攝九鏡，九鏡入一鏡。三，九鏡攝一鏡，九鏡即入九鏡。四，九鏡攝九鏡，九鏡也即入九鏡。這就是攝一切入一切。雖然可以這麼解釋，但現在不取這個。也有人說，前第八門是複四句，一攝一一入一，兩句才成一句。現在一攝一，只是攝其一入我一中，二只是攝一切入我一中等。如果是這樣，就只有一攝句，也沒有入義，所以不取這個。}%

@{觀曰。十普融無礙門。謂一切及一普皆同時。更互相望一一具前兩重四句。普融無礙準前思之。}@
%{觀音菩薩說：十普融無礙門，是指一切和一都同時存在，互相望著，都具備前兩重四句。普融無礙，按照前面去思考。}%

@{釋曰。此第十門總融。前九近且收三。第八門一望一切。第九門一切望一。今具此二。以一望一切。有第八門四句。以一切望一。有第九門四句。其第七門雖不具四句。而是一切攝一中收故。近收三。言總收九者。九門不出一多故。由其初門理如事故。一可為多。由第二門事如理故多可為一。二四如理之遍。三五如理之包。二即二而不二。四即不二而二。以不壞相故。三即非廣而廣。五即廣即非廣。亦以不壞相故。六即雙含一多容遍無礙。七便攝入自在。八含一多交涉。九含攝入自在。十即融成一致故。第十門即同時具足相應門。九即因陀羅網境界門。由第八交涉互為能所。有隱顯門。其第七門相即相入門。五即廣陜門。四不離一處。即遍有相即門。三事含理事故。有微細門。六具相即廣陜二門。前三總成諸門事理相如。故有鈍雜門隨十為首。有主伴門顯。於時中有十世門故。初心究竟攝多劫於剎那。信滿道圓一念該於佛地。以諸法皆爾故。有託事門。是故十玄亦自此出。}@
%{這第十門是總融，前面九門都收納在這裡。第八門是一望一切，第九門是一切望一，現在都具備這兩個。以一望一切，有第八門的四句。以一切望一，有第九門的四句。第七門雖然不具備四句，但它是一切攝一中收納，所以近收三。說總收九，是指九門不出一多，是由於初門理如事，所以一可以為多。由第二門事如理，所以多可以為一。二四是如理之遍，三五是如理之包。二即二而不二，四即不二而二，以不壞相故。三即非廣而廣，五即廣即非廣，也以不壞相故。六即雙含一多容遍無礙。七便攝入自在。八含一多交涉。九含攝入自在。十即融成一致。第十門就是同時具足相應門。九就是因陀羅網境界門。由第八交涉互為能所，有隱顯門。第七門是相即相入門。五是廣陜門。四不離一處，就是遍有相即門。三事含理，所以有微細門。六具相即廣陜二門。前三總成諸門事理相如，所以有鈍雜門隨十為首。有主伴門顯。於時中有十世門，所以初心究竟攝多劫於剎那，信滿道圓一念該於佛地。以諸法皆爾，所以有託事門。所以十玄也由此而來。}%
@{觀曰。令圓明顯現。稱行境界無障無礙。深思之。令現在前也。}@
%{你看啊，要让圆明显现出来，称赞行境界没有障碍，没有阻碍，要深入思考它，让它现在就出现在你面前。}%

@{釋曰。第三結勸修學。謂若圓明在心。依解生行行起解絕。雖絕而現解行雙融。修而無修。非唯周遍一門。實亦三觀齊致。無心體極無間常行。何障不消。何法能礙。斯觀顯現聖遠乎哉。體之則神矣。體非權小聖亦難思矣。}@
%{第三段是劝导修行者，意思是说，如果你心中拥有了圆明，就能依靠智慧产生行为，行为又能够引发智慧，达到智慧和行为的圆满融合。虽然已经达到了圆满，但智慧和行为依然显现，修行却如同没有修行一样。这不仅是周遍一门，实际上也包含了三观齐至，无心体极，无间常行。还有什么障碍不能消除呢？还有什么法能阻碍呢？这种观照显现出来，距离圣人还远吗？体悟它，就如同神明一样。如果不能体悟，即使是权小圣人也难以思考。}%

@{故初生王宮貴極臣佐。離此成觀安造茲玄。余久深玄籍注想華嚴。此之一觀久而究盡。不鏡方寸虛負性靈。故名法界玄鏡。時已從心之歲矣。}@
%{所以，即使是初生的王子，即使有最尊贵的臣子辅佐，如果离开了这种观照，也难以安然进入这种玄妙的境界。我长期深入玄妙的典籍，注想华严经，对这种观照已经研究了很久，却依然没有穷尽。如果不能照见自己的内心，就白白浪费了自己的性灵，所以才把它命名为“法界玄镜”。现在我已经从内心体悟到这种境界了。}%

@{本文結云華嚴法亦玄一卷(有本無玄字今依有本也)。今夾本文在內。別題云華嚴法界玄鏡。}@
%{本文的结尾说“华严法亦玄一卷”(有些版本没有“玄”字，现在我按照有“玄”字的版本) ，现在将本文夹在里面，另外取名为“华严法界玄镜”。}%

@{華嚴法界玄鏡卷下(終)}@
%{华严法界玄镜 卷下(终) }%
