@{瑜伽論第三十四卷手記}@
%{瑜伽论第三十四卷手记}%

@{談述福慧}@
%{谈述福慧}%

@{言無常行者。謂內外諸行生滅故言苦行者。謂逼迫性故言空行者。違我見故言無我行者。謂違我見故言因行者。謂業煩惱是能生法故言集行者。有多種故言起行者。恒資產故言緣行者。各別助故言滅行者。諸蘊盡故言靜行者。生老等三相息故言妙行者。無眾患故言離行者。脫眾災故言道行者。通行義故言如行者。契正理故言行行者。正趣向故言出行者。能永超故言長時安住者。謂劫未壞已來也言七日經者。謂小乘經名也。彼經廣說三界壞時。七日頓現故也言不背者。謂現見不隱義言不由他緣者。謂現量故不用他人指示而見也言諸光明者。謂日光明等也言一分位等者。謂八位變異也言雜染者。謂貪等諸煩惱變異故言謂緣樂受等者。謂於三受明變異也言又有貪者等者。謂依煩惱立變異也言如是眼識等者。謂於六識明變異也言或人所作者。謂怨家人等而損害故言餘如前說者。謂徵答所以二門如前分位門所作同也言醴水者。謂甘美水。其水如酒能益老病也言殉利者。謂求營等也言餘如前說者。謂徵答同前說故也言彼諸色行等者。謂內外緣生諸行雖不假因緣自然而有。滅壞無常其性微細現量不見。要假比量方乃得見。是故第三比量明也成立生滅義中言謂彼諸行要有剎那等者。謂諸外道執微塵勝性等是常住義。及內法中一類小乘執內外諸行三剎那六剎那等常安住。謂破如是邪辟諸執。故論文云謂彼諸行等也言非如是住者。謂內外緣生實。若從於微塵勝性等言非如也而生起者。體是常故則無前後。變異生滅而可得故言生已不待滅壞因緣等者。謂內外緣生諸行。生起之時假因託緣方得生起。滅壞之時不假因緣自然滅盡。如有世人以石擲空即假人力。石墮之時不假人功任運墮落。此中道理亦復如是等難中言如是所有變異因緣等者。此中有難。若內外緣生諸行滅盡之時無有因者。如前所說八種變異因緣豈不具其滅壞因耶。故論答云如是所有等也。此中意說。如前所立八種變異是內外緣生變異生起因緣非是滅壞因也。如錘破瓶是碎壞因非是微塵因。此中道理亦復如是言俱滅壞者。謂內外緣生因之與緣俱滅壞已。然後不相似行方乃生起。是故八種變異因緣是生起因非是滅因。若是滅因者。如盛年相狀滅時者之相狀不合得有。何故得有。是故當知八種變異是生起因非滅因也言或有諸行等者。此是立之辭。難之意者。雖八種變異因緣是內外緣生諸行生起之因非滅壞因者。此非遍義。何以故。世有一分有為諸行與因俱滅非是生起。如火煎水。焚燒器世與因俱滅非生起故言彼亦因緣等者。謂破前成因喻也。此中意顯。火之功用德能煎水。焚燒器世無其盡水等功。是故汝言一分有為與因俱滅不應道理。是故論云不由其火等也言他世者。謂過未二世也言如是一切者。謂上好惡等七種差別也言先有等者。謂因滅果生同剎那故。若自在先者即因義不成也言三增上者。謂初淨信是聖教量。餘二現量比量。如論應知言為者。謂與下四文一一相合言退失者。亦與下四文一一相合。謂退失主性等也言惡作加行者。謂不好藏護也言法性者。謂變異等三行法爾道理必成假故。譬如擲石於空必當墮落。此中道理亦復如是言不意行等者。謂苦受順入諸苦蘊取入苦行故。故下文云順苦諸蘊等也言不安穩行者。謂行苦不安穩故也言有漏有取等者。謂能依非苦非樂受也言順非苦樂等者。謂受所依處也言唯有其見者。謂唯有斷常等見無我人等也言自相者。謂地水等各各自相也言愛能引苦等者。謂業煩惱為因故能引三界苦果故也。下三文皆以業煩惱立也言能攝受者。謂愛能受諸苦種子故言招引者。謂因集緣起四法皆能招苦果五趣中也言取因者。謂三愛也言招集者。謂取緣三界有也言上首者。謂生也言生為緣者。謂由生故有老死等也言謂正了知等者。謂愛名煩惱隨眠也言所依者。謂五趣蘊也。此愛隨眠與五趣蘊為所依故。招集當來起緣法故。煩惱隨眠是能成因。集起緣三是所成法言所生纏者。謂下所說後有愛等三種也。此三種纏從前煩惱隨眠之所生故。故云彼所生也言三種者。即前煩惱隨眠及三種愛也言所知境者。謂苦集滅諦也。由正見等故能通尋求生死涅槃過患功德故言四門者。謂道如行出。皆由正見等遠離故能得隨轉言不同分者。謂上二界也言比度者。謂欲界苦諦下無常與五行而觀者。上二界無變異無常及別離無常。合會無常一分通上界。但有滅壞無常。及法性無常一分外十六種無常及內十五種無常上界亦無。三苦行相中上界但有不安穩行苦也。空無我相同於欲界。集諦中上界無嗔。餘准欲界。滅道二行相亦准欲界而比度之言謂彼所有等者。謂苦集二諦遍上界故言一切種者。上界亦有不動行種言一切時者。謂三世時也言如是法者。即苦集法也言如是理者。謂苦集因果理也言如是性者。謂苦集二諦是染性故言所有道者。八聖道中上界無正命正業。餘同欲界言若觀行者等者。謂於欲界十六觀行得決定故言復於諸諦等者。謂於上二界諸諦中起勝解也言所說法者。謂前無常等七種無邊際法也言更無有餘等者。謂聖道未現前已表更無有法而能息滅生死作方便也言復於如是等者。謂勝解作意行者能於三有四生之中深厭怖故。即苦集二諦也言及於等者。即滅道二諦也言隨喜一行者。謂滅道二諦各四行中隨於一中心願樂故言彼於長夜等者。謂從無始時來資長積集五塵種子故。雖樂涅槃心有退轉言作是思非等者。即是我慢也言當復流轉者。若不對治當更流轉。由我對治故更不流轉。如是等十二種法唯我所有。餘皆無者是名我慢長也言以慧通達者。謂苦類等智也言外所知境者。謂五及十二種我慢也言隨所生起等者。若彼行人觀上界四諦時。如前所說障礙諸法隨有生起。由對治力尋便謝滅。對治之心無間生起言第二法者。謂有二種。一蘊法。二我法捨故言妙慧者。謂能觀十六行相之慧也言正智得生者。謂類智得生也言妙是行等者。謂三界四諦下共有八忍。勝解作意行者證得下品八忍三昧之時。以三昧力發生人空無分別智。焚燒無始煩惱業薪。智火耎相初現前故名耎位也。頂忍二位依中上忍隨應說之。此中不立八智者。八智是無間道是因位故。此中不別。八忍是解脫道是果位故。此中明也言能緣者。謂人空智也言所緣者。謂四諦十六行相言觀心所有加行者。謂四諦十六行相有分別影像也言住無加行者。謂四諦十六行無分別影像也言非滅者。業煩惱種猶未斷故言而非無緣者。謂有無分別奢摩他影像現前故言非美睡眠等者。謂彼行者住無間定時。非同蜜蜂三昧惛醉。唯有分明智觀雙運道現前故言從此無間等者。謂世第一法無間生起遠離作意也言起內作意者。謂遠離作意也言如其次第者。謂先觀欲界。次觀上二界十六行相也言現見等者。謂欲界四諦也言非現見者。謂上二界也言無分別者。謂十六行相無分別影像也言決定智者。謂現見智也言此永斷故等者。若於世道中離欲界九品惑盡者。今於此中入諦現觀得不還果言彼與前說等者。謂如前說於世道中離欲之人有十二種。如前第七門說相狀。此亦如是。若爾與世道離欲有何差別。故論答云然於此中等也。謂世道者雖生色界。從彼涅槃還生欲界。若出世道從彼涅槃便取無學。不復還來生於欲界。有此差別也言若先倍離等者。謂欲界九品惑中斷前六品故為位也言能知智者。謂能緣人空之智與所緣十六行相和合相對故也言此亦成就等者。雖世道中有十二種相狀。此亦有十八種相狀。超世道故也言唯法智者。謂了人空智言非斷智者。謂預流人離斷見道智也言非常智者。謂預流人離常見也言得緣生智者。謂了緣生橫如串化無實我也言唯自見法等者。謂四諦法隨次配釋言四證淨者。即四淨也。謂三寶及聖所愛戒中無礙也言第八有者。謂預流人極鈍根者唯有七生並證無學故無第八也言如所得道者。謂四諦十六行相也言然有差別者。謂預流人若起煩惱。由上中下三品對治方能除遣。此一來人若由失念煩惱起時。微劣對治便能除遣。故差別也言上品者。謂於上之五欲境界中起微劣貪也。若初果已前人於下品境界中便起下品貪等。此亦是其差別之相狀言一切道者。謂一來乃至無學向一切皆由攝樂遠離加行究竟三作意故。於所得道而正修習言謂由定地等者。謂出世道所起之智是有為故。故所修善亦名有為言增長者。初心也。言無間者。中心也言殷重者。後心也。由此三心令所修習所有善法而會合故言殊勝善法者。謂三解六神通皆由修習二十賢善定之所得故○言安住如前者。謂安住等九種行如修所瑜伽處已說也言修亦如前等者。謂有四種修相亦修瑜伽處說也言盡智者。無間道言無生智者。謂解脫道也言彼於爾時等者。謂證金剛喻定時也言證自在義者。謂如諸佛證自義故言空住等者。謂空解解門等隨次配之言慈悲等者。謂於世道修作梵住因故言關鍵者。謂由業煩惱關鍵故。令諸有情不能趣入。涅槃之城言深坑者。謂生死深坑也言伊師迦者此云籬𥬰。謂三界業煩惱也言高慢者。謂我慢也言五支者。謂殺等五也言六支者。謂密護根門等也。如前所說言四所依者。謂依智不依識。依義不依語。依了義經不依不了義經。依法不依人言身行倚息者。謂與輕安相應也言已親近者。謂與聖道相應也言無上丈夫者。謂小乘中佛是羅漢故名無上也言其心等者。謂羅漢心猶如虛空及淨水等。所有香嗅不能傾動故。蕃本云。其心如空。假使塗其栴檀及與斧鑿。於此二中其心平等。餘文可見言此中都無者。如生死無有流轉。於涅槃中亦不貪著言猶如等者。謂一切法皆依名句文建立。彼四果皆依種姓等四瑜伽建立。故喻名句等也言獨覺地者。謂種姓發心修行得果四瑜伽處與聲聞同。何故此中列五相耶。答。謂謂住及行並是得瑜伽處故與上無別言不愛憒鬧者。謂修自利行也言樂寂靜者。謂不樂利他也言依說正法及於少思務者。與自利及不利他隨次相合言希願無師者。由慢行故也言無敵者。由中根故也。謂獨成菩提時無諸天魔為怨敵故也言經百劫者。謂於百大劫中一一皆值諸佛出世修六善巧故言親近承事者。初心也言成熟相續及專心者。中後心也言順決擇等者。此中有問。四決擇分合有四種。何故此中但說三耶。答。由世第一與證現觀預流之果極隣近故。此未證得言得沙門果者。謂第二第三果也言復有一類等者。百劫修道同前所說言復有一類等者。謂利根故頓證無學。此由中下故漸證無學。故論文言或證法現觀等也言麟角喻者。此顯獨一無侶義也後言部行喻者。此顯有部儻義。謂一類修獨覺者猶如群鳥。而修習故方證果故也。此位獨覺修之時。樂與眾人雜住修故。得果之時或十或百乃至千萬一時出現。於虛空中現十八變化利有情也言樂甚深者。謂樂觀順流逆流也言樂觀察者。謂觀緣起緣性也言安住等者。謂樂三解脫門也言獨勝者。謂即獨覺也言所餘等者。住雖有異。所觀之相與前無別故言謂一切等者。謂三種獨覺入村邑時。一善護身威儀濟度正護惡剎等。二善護餘根等不隨色等故。三善護意根謂住正念故言下劣等者。謂外道等下劣有情邊若不廣說現神變必不發心。施衣食等。彼由施故於現世中獲大果報。}@
%{说无常行者，是指内、外诸行生灭故。说苦行者，是指逼迫性故。说空行者，是指违我见故。说无我行者，是指违我见故。说因行者，是指业烦恼是能生法故。说集行者，是指有多种故。说起行者，是指恒资产故。说缘行者，是指各别助故。说灭行者，是指诸蕴尽故。说静行者，是指生老等三相息故。说妙行者，是指无众患故。说离行者，是指脱众灾故。说道行者，是指通行义故。说如行者，是指契正理故。说行行者，是指正趣向故。说出行者，是指能永超故。说长时安住者，是指劫未坏已来也。说七日经者，是指小乘经名也。彼经广说三界坏时，七日顿现故。说不背者，是指现见不隐义。说不由他缘者，是指现量故不用他人指示而见。说诸光明者，是指日光明等。说一分位等者，是指八位变异。说杂染者，是指贪等诸烦恼变异故。说谓缘乐受等者，是指于三受明变异。说又有贪者等者，是指依烦恼立变异。说如是眼识等者，是指于六识明变异。说或人所作者，是指怨家人等而损害故。说余如前说者，是指徵答所以二门如前分位门所作同。说醴水者，是指甘美水。其水如酒能益老病。说殉利者，是指求营等。说余如前说者，是指徵答同前说故。说彼诸色行等者，是指内、外缘生诸行虽不假因缘自然而有，灭坏无常其性微细现量不见，要假比量方乃得见。是故第三比量明也。成立生灭义中说谓彼诸行要有刹那等者，是指诸外道执微尘胜性等是常住义，及内法中一类小乘执内、外诸行三剎那六剎那等常安住。谓破如是邪辟诸执，故论文云谓彼诸行等也。说非如是住者，是指内、外缘生实。若从于微尘胜性等言非如也而生起者，体是常故则无前后。变异生灭而可得故。说生已不待灭坏因缘等者，是指内、外缘生诸行，生起之时假因託缘方得生起，灭坏之时不假因缘自然灭尽。如有世人以石掷空即假人力，石堕之时不假人功任运堕落。此中道理亦复如是。等难中说如是所有变异因缘等者，此中有难。若内、外缘生诸行灭尽之时无有因者，如前所說八种变异因缘岂不具其灭坏因耶？故论答云如是所有等也。此中意说，如前所立八种变异是内、外缘生变异生起因缘非是灭坏因也。如锤破瓶是碎坏因非是微尘因。此中道理亦复如是。说俱灭坏者，是指内、外缘生因之与缘俱灭坏已，然后不相似行方乃生起。是故八种变异因缘是生起因非是灭因。若是灭因者，如盛年相状灭时者之相状不合得有。何故得有？是故当知八种变异是生起因非灭因也。说或有诸行等者，此是立之辞，难之意者。虽八种变异因缘是内、外缘生诸行生起之因非灭坏因者，此非遍义。何以故？世有一分有为诸行与因俱灭非是生起。如火煎水，焚烧器世与因俱灭非生起故。说彼亦因缘等者，是指破前成因喻也。此中意显，火之功用德能煎水，焚烧器世无其尽水等功。是故汝言一分有为与因俱灭不应道理。是故论云不由其火等也。说他世者，是指过未二世。说如是一切者，是指上好恶等七种差别。说先有等者，是指因灭果生同剎那故。若自在先者即因义不成也。说三增上者，是指初淨信是聖教量，餘二現量比量。如论应知。说为者，是指与下四文一一相合。说退失者，亦与下四文一一相合。是指退失主性等也。说恶作加行者，是指不好藏护。说法性者，是指变异等三行法尔道理必成假故。譬如擲石於空必當墮落，此中道理亦復如是。说不意行等者，是指苦受顺入诸苦蕴取入苦行故。故下文云顺苦诸蕴等也。说不安穩行者，是指行苦不安稳故。说有漏有取等者，是指能依非苦非乐受。说顺非苦樂等者，是指受所依处。说唯有其見者，是指唯有断常等见无我人等。说自相者，是指地水等各各自相。说愛能引苦等者，是指业烦恼为因故能引三界苦果故。下三文皆以业烦恼立。说能攝受者，是指爱能受诸苦种子故。说招引者，是指因集缘起四法皆能招苦果五趣中。说取因者，是指三爱。说招集者，是指取缘三界有。说上首者，是指生。说生为缘者，是指由生故有老死等。说谓正了知等者，是指爱名烦恼随眠。说所依者，是指五趣蕴。此爱随眠与五趣蕴为所依故，招集当来起缘法故。烦恼随眠是能成因，集起缘三是所成法。说所生纏者，是指下所說后有爱等三种也。此三种缠从前烦恼随眠之所生故，故云彼所生也。说三種者，即前烦恼随眠及三种爱。说所知境者，是指苦集灭諦。由正见等故能通寻求生死涅槃过患功德故。说四门者，是指道如行出，皆由正见等远离故能得随转。说不同分者，是指上二界。说比度者，是指欲界苦諦下无常与五行而观者。上二界无变异无常及别离无常，合会无常一分通上界，但有灭坏无常。及法性无常一分外十六种无常及内十五种无常上界亦无。三苦行相中上界但有不安稳行苦也。空无我相同于欲界。集諦中上界无嗔，餘准欲界。灭道二行相亦准欲界而比度之。说谓彼所有等者，是指苦集二諦遍上界故。说一切種者，上界亦有不動行種。说一切時者，是指三世时。说如是法者，即苦集法。说如是理者，是指苦集因果理。说如是性者，是指苦集二諦是染性故。说所有道者，八聖道中上界无正命正业，餘同欲界。说若觀行者等者，是指於欲界十六觀行得決定故。说復於諸諦等者，是指於上二界諸諦中起勝解。说所說法者，是指前无常等七種無邊際法。说更無有餘等者，是指聖道未現前已表更無有法而能息滅生死作方便。说復於如是等者，是指勝解作意行者能於三有四生之中深厭怖故。即苦集二諦。说及於等者，即滅道二諦。说隨喜一行者，是指滅道二諦各四行中隨於一中心願樂故。说彼於長夜等者，是指從無始時來資長積集五塵種子故。雖樂涅槃心有退轉。说作是思非等者，即是我慢。说當復流轉者，若不對治當更流轉，由我對治故更不流轉。如是等十二种法唯我所有，餘皆無者是名我慢長也。说以慧通達者，是指苦類等智。说外所知境者，是指五及十二种我慢。说隨所生起等者，若彼行人觀上界四諦時，如前所說障礙諸法隨有生起，由對治力尋便謝滅，對治之心無間生起。说第二法者，是指有二種，一蘊法，二我法捨故。说妙慧者，是指能觀十六行相之慧。说正智得生者，是指類智得生。说妙是行等者，是指三界四諦下共有八忍，勝解作意行者證得下品八忍三昧之時，以三昧力發生人空無分別智，焚燒無始煩惱業薪，智火耎相初現前故名耎位也。頂忍二位依中上忍隨應說之。此中不立八智者，八智是無間道是因位故，此中不別。八忍是解脫道是果位故，此中明也。说能緣者，是指人空智。说所緣者，是指四諦十六行相。说觀心所有加行者，是指四諦十六行相有分別影像。说住無加行者，是指四諦十六行無分別影像。说非滅者，業煩惱種猶未斷故。说而非無緣者，是指有無分別奢摩他影像現前故。说非美睡眠等者，是指彼行者住無間定時，非同蜜蜂三昧惛醉，唯有分明智觀雙運道現前故。说從此無間等者，是指世第一法無間生起遠離作意。说起內作意者，是指遠離作意。说如其次第者，是指先觀欲界，次觀上二界十六行相。说現見等者，是指欲界四諦。说非現見者，是指上二界。说無分別者，是指十六行相無分別影像。说決定智者，是指現見智。说此永斷故等者，若於世道中離欲界九品惑盡者，今於此中入諦現觀得不還果。说彼與前說等者，是指如前說於世道中離欲之人有十二種，如前第七門說相狀，此亦如是。若爾與世道離欲有何差別？故論答云然於此中等也。是指世道者雖生色界，從彼涅槃還生欲界。若出世道從彼涅槃便取無學，不復還來生於欲界，有此差別也。说若先倍離等者，是指欲界九品惑中斷前六品故為位。说能知智者，是指能緣人空之智與所緣十六行相和合相對故。说此亦成就等者，雖世道中有十二種相狀，此亦有十八種相狀，超世道故。说唯法智者，是指了人空智。说非斷智者，是指預流人離斷見道智。说非常智者，是指預流人離常見。说得緣生智者，是指了緣生橫如串化無實我。说唯自見法等者，是指四諦法隨次配釋。说四證淨者，即四淨。是指三寶及聖所愛戒中無礙。说第八有者，是指預流人極鈍根者唯有七生並證無學故無第八。说如所得道者，是指四諦十六行相。说然有差別者，是指預流人若起煩惱，由上中下三品對治方能除遣。此一來人若由失念煩惱起時，微劣對治便能除遣，故差別。说上品者，是指於上之五欲境界中起微劣貪。若初果已前人於下品境界中便起下品貪等，此亦是其差別之相狀。说一切道者，是指一來乃至無學向一切皆由攝樂遠離加行究竟三作意故，於所得道而正修習。说謂由定地等者，是指出世道所起之智是有為故，故所修善亦名有為。说增長者，初心也。说無間者，中心也。说殷重者，後心也。由此三心令所修習所有善法而會合故。说殊勝善法者，是指三解六神通皆由修習二十賢善定之所得故。○说安住如前者，是指安住等九種行如修所瑜伽處已說也。说修亦如前等者，是指有四種修相亦修瑜伽處說也。说盡智者，無間道。说無生智者，是指解脫道。说彼於爾時等者，是指證金剛喻定時。说證自在義者，是指如諸佛證自義故。说空住等者，是指空解解門等隨次配之。说慈悲等者，是指於世道修作梵住因故。说關鍵者，是指由業煩惱關鍵故，令諸有情不能趣入涅槃之城。说深坑者，是指生死深坑。说伊師迦者此云籬𥬰，是指三界業煩惱。说高慢者，是指我慢。说五支者，是指殺等五。说六支者，是指密護根門等。如前所說。说四所依者，是指依智不依識，依義不依語，依了義經不依不了義經，依法不依人。说身行倚息者，是指與輕安相應。说已親近者，是指與聖道相應。说無上丈夫者，是指小乘中佛是羅漢故名無上。说其心等者，是指羅漢心猶如虛空及淨水等，所有香嗅不能傾動故。蕃本云，其心如空。假使塗其栴檀及與斧鑿，於此二中其心平等。餘文可見。说此中都無者，如生死無有流轉，於涅槃中亦不貪著。说猶如等者，是指一切法皆依名句文建立，彼四果皆依種姓等四瑜伽建立，故喻名句等。说獨覺地者，是指種姓發心修行得果四瑜伽處與聲聞同。何故此中列五相耶？答。謂謂住及行並是得瑜伽處故與上無別。说不愛憒鬧者，是指修自利行。说樂寂靜者，是指不樂利他。说依說正法及於少思務者，與自利及不利他隨次相合。说希願無師者，由慢行故。说無敵者，由中根故。是指獨成菩提時無諸天魔為怨敵故。说經百劫者，是指於百大劫中一一皆值諸佛出世修六善巧故。说親近承事者，初心也。说成熟相續及專心者，中後心也。说順決擇等者，此中有問，四決擇分合有四種，何故此中但說三耶？答。由世第一與證現觀預流之果極隣近故，此未證得。说得沙門果者，是指第二第三果。说復有一類等者，百劫修道同前所說。说復有一類等者，是指利根故頓證無學，此由中下故漸證無學。故論文言或證法現觀等也。说麟角喻者，此顯獨一無侶義。後言部行喻者，此顯有部儻義。是指一類修獨覺者猶如群鳥，而修習故方證果故。此位獨覺修之時，樂與眾人雜住修故，得果之時或十或百乃至千萬一時出現，於虛空中現十八變化利有情。说樂甚深者，是指樂觀順流逆流。说樂觀察者，是指觀緣起緣性。说安住等者，是指樂三解脫門。说獨勝者，是指即獨覺。说所餘等者，住雖有異，所觀之相與前無別故。说謂一切等者，是指三種獨覺入村邑時，一善護身威儀濟度正護惡剎等，二善護餘根等不隨色等故，三善護意根謂住正念故。说下劣等者，是指外道等下劣有情邊若不廣說現神變必不發心，施衣食等，彼由施故於現世中獲大果報。}%
%{说无常行者，是指内、外诸行生灭。说苦行者，是指逼迫性。说空行者，是指违我见。说无我行者，是指违我见。说因行者，是指业烦恼是能生法。说集行者，是指有多种。说起行者，是指恒资产。说缘行者，是指各别助。说灭行者，是指诸蕴尽。说静行者，是指生老等三相息。说妙行者，是指无众患。说离行者，是指脱众灾。说道行者，是指通行义。说如}%