@{瑜伽論第三十一手記}@
%{瑜伽论第三十一卷手记}%

@{談述福慧}@
%{谈述福慧}%

@{言謂依緣性等者。謂前因名緣性後之□名緣起言而起勝解者。謂能了知內外諸緣生法唯有因性及與緣性□有我人等□言廣說如別者。謂無明有十九種。行有三種等。如前尋思地生雜染中以廣分別言不自在故者。謂我者是自在之義。由無明中無自在我故不作是念。我能生行。餘皆准此言中間等者。此顯空義。謂無明及行二法中間無有傳受之法故名空也言如前廣說者。說□諍有害等二世過患。如前不淨觀說言諸業者。謂善等三業也言一自體果者。謂情非情緣起通攝也言受用境界果者。謂唯約有情而論也言今世等者。謂現世五趣果身生也言六處者。謂六根也言令生有芽者。謂無明為因故發生三行芽等也。破展轉等也言諸取者。謂我語取欲取戒禁取等也言有內現證者。謂五位行人現見無明等順逆二法。而能修行證上果故言比度法者。謂比諸聖者等修順逆緣起故得彼聖果。我亦比此修行證於上果故言能正解了等者。謂地等六界種姓別故及能尋思言種子義者。謂地等六法為種子故有五趣身也言因義者。謂因地等六法為因故生五趣身也言性義者。謂地等各各有堅等性故言是其界義者。為上四義一一相合言一合等者。謂不了知身中有其六界故。但起一我見者名一合相言有正尋思等者。謂諸外道計我為因故得入母胎。此中不爾。因六界故得入母胎也言安住法性者。謂地水等六界諸佛出世不出世法等有故名安住也言長入息者。謂十息為一數等也言都無持入息者等者。謂出□□中唯有蘊等諸行此中都無任持二見我人等故言因者。業煩惱也言緣者。謂父母精血等也言諸行者。謂果相也言善巧等者。此中有問。四緣之中淨行所緣所有六義如上所說。其義已知。第三善巧所緣。第四淨惑所緣。六相差別何故不說。故論答云若依止善巧等也言此中者。謂指前四慧行觀三門六事觀不淨五觀故。此修九種加行成前觀門故也。故論文言九種等也言得定者。謂五位行人由九種加行故速得五位本定故言於所應往處等者。謂五位行人修九種加行故。於初資糧位者速得加行位等也言等分者。謂貪等五位煩惱不偏在一故名等分也言薄塵者。謂五位行人上上位人也言應隨所樂等者。謂等行等二人於五位煩惱中先何起者修對治門故。故論文言攀緣一境安住等也言相應所緣等者。謂不淨等五觀門也言不全臨入者。隨順等者。謂初中後三時心也言由住如是等者。謂住前出等六法等三種加行不緩名不放逸也言一時半時者。謂一更半更也言法義者。謂所治能治法義之中無顛倒故言九種相心住等者。謂內住等九種住心也言無相者。謂無我及我所心也言皆得清淨者。謂依止品破觀得成就二俱清淨故云皆等也言所有加行者。謂止品是彼觀品之加行故也言所熏習等者。謂觀為能熏故止為所熏。此二法相依故皆得清淨也言所有加行者。謂觀品是彼止品之加行故也言謂由等者。謂六隨念等中隨取一者便名為舉言顯示等者。謂若心沈沒時。以淨妙相顯示其心自勸其心自慶其心言隨順等者。謂於不淨等五觀之中勤精進者是舉之相言所緣等者。謂於順情違情之境中心無染污心平等故。於止觀中亦平等轉言謂由所緣者。謂於順違及止觀中心不住者名為捨相言上捨者。謂取上上地之捨也言謂於如是等者。謂於止觀二法所有塵義。如上所說中一一皆得善巧故言善取等者。謂初中後三心也言或時棄捨者。謂若棄捨世出世定所有影像名為出定。若於化緣等說不定地作意思非亦名出定。言於餘所作者。謂於上上果所修行中而追求故言謂於一切等者。謂於所受戒學之中無違越者名不捨軛。謂於無穿穴等八法之中而修習者名不違越言於久所作等者。謂於自所作身業及語意三業中。於諸不善隨順不作。於十善業隨順而作。故論文言能自隨憶等也言數起勝解者。謂能治道言數正除遣者。謂所治法也。梵云毘呵婆耶者。具含上二義。一勝解義。二除遣義。此二皆是正加行故標此二名言隨相行等者。謂二十賢善定中隨行可一皆具能治勝解及所治除遣。此中初修業者亦應如是。如久修觀行之人具修上二之行乃名正行人也言當知此中等者。此等五門一一皆具因果二義。說者應知言由於最初等者。謂修不淨觀等者必背靜等顛倒之相言由緣餘定等者。謂若所修之定道力劣故不能除遣所治法者。當修餘定作其助伴成本定故言由於一切等者。謂由於諸淨相等中起染污者。應修不淨等觀除遣淨等諸相言雖遍立等者。此中有問。經中所說五種之相名除遣者意趣何等名為正除遣也。故論答云。然此義中等也難有五種。此中但取初二之法立為除遣言全不於所緣境繫縛心者。謂諸行人根性不等煩惱不同故。初修業時若貪欲多者令於不淨觀繫縛其心。若嗔多者以慈愍觀而繫其心。餘皆准此。故論文言或復餘處等也言唯作是念等者。謂如不淨觀等相中有淨等相者名有散亂。有不淨等相者名無散亂。初修業者應作是念。我心云何得無散亂。意說我於何時得與不淨等無散亂法而相應也。下之九種一一皆與唯作是念等相合說之言寂靜者。謂斷現行故言極寂靜者。謂斷種及現行故言如是精勤等者。與上十文一一相合言即由如是等者。謂由內攝其心為因故。五位行人於不淨等所緣境中不念淨等作意故也言有相者。謂不淨相等也言有分別者。謂不淨等有分別影像也言謂由隨相行等者。謂行隨尋思等三種慧故言彼境界者。謂依三種慧能觀不淨等五觀過患功德。而非但行不淨一觀者。故論文言而非一向等也言還捨等者。此中有問。修五觀時唯用三慧為方便耶。為當處要餘法為方便耶。故論答云還相等也言由於所緣等者。謂若捨於止必當散亂故名為捨。由九種住心止品攝故名為不捨言即於所緣等者。謂由義等六事差別觀故。於所治中不作其相不作我不起差別我我所心故。故名不取言有於其中等者。謂由九種住心為因故。而能安住不淨等觀言取止行故等者。謂義等六事差別尋求不淨等故。能為止品作其方便。故名止行能緣所知相也言若於緣等者。謂勝解是觀。除遣是止也言由數勝解等者言於狹小境等者。謂修不淨等五觀之時。先觀指節名為狹小。此漸次增長名為廣大。後觀十方無量。故論文言廣大等也言若諸法等者。謂青瘀等。二十賢善定皆是有色影像也言諸無色法等者。謂慈悲等四觀所有影像但是心法所變現故名非色也言出離者。謂涅槃果也言遠離者。謂涅槃因也言染污思慕者。謂貪著五欲等無出離心也言不樂等者。謂涅槃因果法中無欣樂心生憂惱也言下劣智見者。謂無間解脫道中證少分時便生高舉。故論文言謂我能得等也言廣說如前者。唯我能得等。如前出離地中已廣說故言謂於隨順蓋等者。謂隨順五蓋處所法中。非理作意名之為障。尋思自舉准前說之。此三皆由非理作意而生起故名因緣。因緣者根本義也言謂遍了知等者。謂由怯弱等四障為因緣故生起四種過患言於其四種等者。一未證不證過患。謂於無間解脫二道未證不證故也。二退知失過患。三壞加行過患。四有染污等五法過患言總用隨念等者。謂六隨念也言用於精進等者。謂用於精進故治羸劣。由平等故治身太過加行。由通達故治初修過加行故言用彼相違等者。謂蓋覆尋思自舉及不淨觀等五法對治故言又遍了知等者。若不了知諸障是障性者。不能修對治故。所以第一立遍知自性也言遠離因緣者。謂若不知諸障生起因緣者。必不知自性也言遠離因緣者。謂若不知諸障生起因緣者。必不能修對治行故也言隨順教者。謂隨順觀所治法有多種故。能治之教亦有多種故毘鉢舍那等者。謂於一一觀中一一止生故故言多也言所知境者。謂三門六事所觀察染淨品中因果義故言身心輕安等者。此中有問。五位行人於何時中如是二法得究竟耶。故論答云若得轉依等也。若阿羅漢轉染品依淨品時方得究竟言所知事者。謂所治及能治道也言能順貪欲等者。謂端正女色等所治法中。初心不趣入。中心不愛樂。後心不信解言乃至廣說者。謂於隨順嗔恚違情境中。初不趣入。中不愛樂。後不信解。乃至齊此名為於慈愍觀。已得究竟及未得究竟。如前不淨觀說也。下三觀皆准此說言隨順愚癡法者。謂三世緣起法中起常樂我四倒者順生愚癡法故言非身聚相者。謂非從身中起一聚我想也言戲論者。謂即多分別。謂欲覺等也言法觀中等者。謂由等持為依止故。於所緣境所治能治得緣境觀中增上慧轉言普遍相者。謂不淨等五觀所緣也言由此作意者。謂由不淨等五種作意為因故。於淨常樂等五種可厭法中令心厭離也。下三作意皆准此說言於可忻尚法者。謂不淨等是最上法故言由是緣等者。謂由不淨等五觀為因故。能離身心所有淨相種子言內心寂靜者。謂不淨等五觀也言法觀者。謂五觀中所治能治增減相也言漏者。謂淨等諸顛倒相也言漏處法者。謂男女等可意及違情等境也言生熱者。謂於一分熱惱漏境中生厭離也言等熱者。謂遍於諸漏熱惱境中生厭離相也。下生厭等二句准此說之言謂自衰損等者。謂五位行人若有自身及自眷屬喪失財利身遭衰損禍羅網等者。名自衰損。他亦同此。如是二境是修行人可厭處。故論文言數思惟故等也。謂能思惟衰損之法而能自惱及惱他故言若自興盛等者。雖然自身及與他有興盛事。畢竟皆落謝之法盡法壞法滅法離散法變壞法故生厭離也言津者。謂初與定相應也言潤者。謂定漸潤次心也言融適者。後位也言澄淨者。謂身心輕安故也言謂作是念等者。此句與下二寶一一相合言我今善得等者。謂由具戒德為伴呂故。我若命終若殞沒當往善趣言同梵行等者。謂顯六和敬如法言有由前後等者。謂五位行人作是思惟。我於不淨等五種觀中。先以精勤及後修習故。必當獲得五觀之果。故論文言由隨念法等也言於能隨順等者。謂由調練作意為因故。修不淨等觀之人。於淨等漏法之中。初不取向。二能違逆三能喜樂。四能離隔。各住本定故也言於可欣法等者。謂由不淨等可欣五觀悅潤心故。於淨等顛倒之相。初能出離。二能令心取向。三府舉。四能喜樂和合。此四與前不向等四法隨次對治言於時時間等者。謂由生輕安為因故。能發生四種慧行決擇染淨等諸法也言用作業具者。謂用爐[皮*日*ㄆ]鉗錘等也言如是勸修等者。與下文一一相合言彼彼等者。謂於所修不淨等觀門之中。一一皆與止觀雙運故。一能親府。二能善和合。三依定無轉謂其心不退。四於定無動等也。}@
%{就是说，依靠缘性等等。前面说的因叫做缘性，后面说的果叫做缘起，能由此明白缘起，就叫做起胜解。能明白内外诸法都是缘生法，只有因性与缘性，并没有我、人等等，就是广说如别。无明有十九种，行有三種等等，就像前面说的，在寻思地生杂染中，以广分别来说，不自在，就是这个意思。我说“我”是自在的意思，因为无明中没有自在的我，所以不这么想，我能生起行。其他的都以此类推。中间等等，就是显空义。无明和行这两个法中间没有传受的法，所以叫做空。如前广说，就是说争斗有害等等，两世的过患。就像前面不净观说的，诸业，就是善等等三业。一自體果，就是情非情缘起通摄。受用境界果，就是只约有情而论。今世等等，就是现世五趣果身生。六处，就是六根。令生有芽，就是无明为因，所以发生三行芽等等。破展转等等，诸取，就是我语取、欲取、戒禁取等等。有內现证，就是五位行人现见无明等等顺逆二法，而能修行证上果。比度法，就是比诸圣者等等修顺逆缘起，所以得彼圣果，我也比此修行证于上果。能正解了等等，就是地等等六界种姓别故，以及能寻思。种子的意思，就是地等等六法为种子，所以有五趣身。因的意思，就是因地等等六法为因，所以生五趣身。性的意思，就是地等等各有坚等等性。是其界义，就是上面四义一一相合。一合等等，就是不明白身中有其六界，只起一个我见，就叫做一合相。有正寻思等等，就是诸外道计我为因，所以得入母胎。这里不是这样，因六界故得入母胎。安住法性，就是地水等等六界，诸佛出世不出世法等等有，所以叫做安住。长入息，就是十息为一数等等。都无持入息者等等，就是出□□中，唯有蕴等等诸行，此中都无任持二见我人等等。因，就是业烦恼。缘，就是父母精血等等。诸行，就是果相。善巧等等，这里有问，四缘之中，净行所缘所有六义如上所说，其义已知。第三善巧所缘，第四净惑所缘，六相差別为何不说？所以论答云，若依止善巧等等。此中，就是指前面四慧行观三门六事观不净五观，所以修九种加行，成前观门。所以论文说九种等等。得定，就是五位行人由九种加行，所以速得五位本定。于所应往处等等，就是五位行人修九种加行，所以于初资粮位者速得加行位等等。等分，就是贪等等五位烦恼不偏在一，所以叫做等分。薄尘，就是五位行人上上位人。应随所乐等等，就是等行等等二人于五位烦恼中先何起，修对治门，所以论文说攀缘一境安住等等。相應所缘等等，就是不净等等五观门。不全临入，随顺等等，就是初中后三时心。由住如是等等，就是住前出等等六法等等三种加行不缓，叫做不放逸。一时半时，就是一更半更。法义，就是所治能治法义之中无颠倒。九种相心住等等，就是内住等等九种住心。无相，就是无我及我所心。皆得清淨，就是依止品破观得成就，二俱清淨，所以说皆等等。所有加行，就是止品是彼观品之加行。所熏习等等，就是观为能熏，所以止为所熏，此二法相依，所以皆得清淨。所有加行，就是观品是彼止品之加行。谓由等等，就是六随念等等中，随取一者，便叫做举。显示等等，就是若心沈沒时，以净妙相显示其心，自劝其心，自庆其心。随顺等等，就是于不净等等五观之中勤精进者，是举之相。所缘等等，就是于顺情违情之境中心无染污心平等，所以于止观中亦平等转。谓由所缘者，就是于顺违及止观中心不住者，叫做捨相。上捨，就是取上上地之捨。谓于如是等等，就是于止观二法所有尘义，如上所說中一一皆得善巧，所以说善取等等。初中后三心，或时弃捨，就是若弃捨世出世定所有影像，叫做出定。若于化缘等等，说不定地作意思非，亦叫做出定。于餘所作者，就是于上上果所修行中而追求。谓于一切等等，就是于所受戒学之中无违越者，叫做不捨軛。谓于无穿穴等等八法之中而修习者，叫做不違越。于久所作等等，就是于自所作身业及语意三业中，于诸不善随顺不作，于十善业随顺而作。所以論文说能自隨憶等等。数起胜解，就是能治道。数正除遣，就是所治法。梵云毘呵婆耶，具含上二义，一胜解义，二除遣义。此二皆是正加行，所以标此二名。隨相行等等，就是二十贤善定中，随行可一皆具能治胜解及所治除遣。此中初修業者亦应如是，如久修觀行之人具修上二之行，乃名正行人也。當知此中等，此等五门一一皆具因果二义，说者应知。由於最初等等，就是修不净观等等者，必背静等等颠倒之相。由缘餘定等等，就是若所修之定道力劣，所以不能除遣所治法者，當修餘定作其助伴成本定。由於一切等等，就是由于诸净相等等中起染污者，应修不净等等观除遣净等等诸相。虽遍立等等，这里有问，经中所說五种之相名除遣者，意趣何等，叫做正除遣？所以论答云，然此义中等，也难有五种，此中但取初二之法，立为除遣。全不於所緣境繫縛心者，就是诸行人根性不等，烦恼不同，所以初修业时，若贪欲多者，令于不净观繫縛其心。若嗔多者，以慈愍观而繫其心，余皆准此。所以論文说或復餘處等等。唯作是念等等，就是如不净观等等相中有净等等相者，叫做有散乱。有不净等等相者，叫做无散乱。初修業者应作是念，我心云何得无散乱，意说我于何时得与不净等等无散乱法而相應？下之九种一一皆与唯作是念等等相合说之。寂静，就是断现行。极寂静，就是断种及现行。如是精勤等等，与上十文一一相合。即由如是等等，就是由内摄其心为因，所以五位行人于不净等等所缘境中不念净等等作意。有相，就是不净相等等。有分別，就是不净等等有分別影像。谓由隨相行等等，就是行随寻思等等三种慧。彼境界，就是依三种慧能观不净等等五观过患功德，而非但行不净一观。所以論文说而非一向等等。還捨等等，这里有问，修五观时唯用三慧为方便耶？为当处要餘法为方便耶？所以论答云，還相等等。由於所緣等等，就是若捨于止，必當散乱，所以叫做捨。由九种住心止品摄，所以叫做不捨。即於所緣等等，就是由义等等六事差別观，所以于所治中不作其相，不作我不起差別我我所心，所以叫做不取。有於其中等等，就是由九种住心为因，所以能安住不净等等观。取止行故等等，就是义等等六事差別寻求不净等等，所以能为止品作其方便，所以叫做止行能缘所知相。若於緣等等，就是胜解是观，除遣是止。由數勝解等等。於狹小境等等，就是修不净等等五观之时，先观指节，叫做狭小，此渐次增長，叫做广大，后观十方无量。所以論文说广大等等。若諸法等等，就是青瘀等等，二十贤善定皆是有色影像。諸無色法等等，就是慈悲等等四观所有影像，但是心法所变现，所以叫做非色。出離，就是涅槃果。遠離，就是涅槃因。染污思慕，就是貪著五欲等等，无出離心。不樂等等，就是涅槃因果法中无欣樂心，生忧恼。下劣智見，就是无间解脫道中证少分时，便生高举。所以論文说谓我能得等等。广说如前者，唯我能得等等，如前出離地中已广说。谓於隨順蓋等者，就是随顺五盖处所法中，非理作意，叫做为障。寻思自举，准前说之，此三皆由非理作意而生起，所以叫做因缘。因缘者，根本义也。谓遍了知等等，就是由怯弱等等四障为因缘，所以生起四种过患。於其四種等等，一未证不证过患，就是于无间解脫二道未证不证，所以。二退知失过患，三坏加行过患，四有染污等等五法过患。總用隨念等等，就是六随念。用於精進等等，就是用於精進，所以治羸劣，由平等故治身太過加行，由通達故治初修過加行。用彼相違等等，就是盖覆寻思自举及不净观等等五法对治。又遍了知等等，若不明白诸障是障性者，不能修对治，所以第一立遍知自性。遠離因緣者，就是若不知诸障生起因缘者，必不知自性。遠離因緣者，就是若不知诸障生起因缘者，必不能修对治行。隨順教者，就是随顺观所治法有多种，所以能治之教亦有多种，毘鉢舍那等等，就是于一一观中一一止生，所以说多。所知境，就是三门六事所观察染净品中因果义。身心輕安等等，这里有问，五位行人于何时中如是二法得究竟？所以论答云，若得轉依等等。若阿羅漢轉染品依淨品时，方得究竟。所知事，就是所治及能治道。能順貪欲等等，就是端正女色等等所治法中，初心不趣入，中心不愛樂，后心不信解。乃至廣說者，就是于随顺嗔恚违情境中，初不趣入，中不爱乐，后不信解，乃至齐此，叫做于慈愍观，已得究竟及未得究竟，如前不净观说。下三观皆准此说。隨順愚癡法者，就是三世缘起法中起常樂我四倒者，顺生愚癡法。非身聚相者，就是非从身中起一聚我想。戲論者，就是即多分別，就是欲觉等等。法觀中等者，就是由等持为依止，所以于所缘境所治能治得缘境观中增上慧转。普遍相者，就是不净等等五观所缘。由此作意者，就是由不净等等五种作意为因，所以于净常樂等等五种可厌法中令心厌离。下三作意皆准此说。於可忻尚法者，就是不净等等是最上法。由是緣等等，就是由不净等等五观为因，所以能离身心所有净相种子。內心寂靜者，就是不净等等五观。法觀者，就是五观中所治能治增减相。漏者，就是净等等诸颠倒相。漏處法者，就是男女等等可意及违情等等境。生熱者，就是于一分热恼漏境中生厌离。等熱者，就是遍于诸漏热恼境中生厌离相。下生厌等等二句准此说之。谓自衰損等等，就是五位行人若有自身及自眷属丧失财利身遭衰損祸罗網等等者，叫做自衰損，他亦同此，如是二境是修行人可厌处。所以論文说数思惟故等等，就是能思惟衰損之法而能自恼及恼他。若自興盛等等，虽然自身及与他有兴盛事，毕竟皆落谢之法，尽法坏法灭法离散法变坏法，所以生厌离。津者，就是初与定相應。潤者，就是定漸潤次心。融適者，后位。澄淨者，就是身心轻安。谓作是念等等，此句与下二宝一一相合。我今善得等等，就是由具戒德为伴吕故，我若命終若殞沒當往善趣。同梵行等等，就是显六和敬如法。有由前後等等，就是五位行人作是思惟，我于不净等等五种观中，先以精勤及后修习故，必當获得五观之果。所以論文说由隨念法等等。於能隨順等等，就是由调练作意为因，所以修不净等等观之人，于净等等漏法之中，初不取向，二能違逆，三能喜樂，四能離隔，各住本定。於可欣法等等，就是由不净等等可欣五观悦润心，所以于净等等颠倒之相，初能出離，二能令心取向，三府举，四能喜樂和合，此四与前不向等等四法隨次对治。於時時間等等，就是由生轻安为因，所以能发生四种慧行决择染净等等诸法。用作業具者，就是用炉[皮*日*ㄆ]鉗錘等等。如是勸修等等，与下文一一相合。彼彼等等，就是于所修不净等等观门之中，一一皆与止观双运，所以一能亲府，二能善和合，三依定无转，谓其心不退，四于定无动等等。}%
%{就是说，依靠缘性等等。前面说的“因”叫做缘性，后面说的“果”叫做缘起，能由此明白缘起，就叫做起胜解。能明白内外诸法都是缘生法，只有因性与缘性，并没有我、人等等，就是广说如别。无明有十九种，行有三種等等，就像前面说的，在寻思地生杂染中，以广分别来说，不自在，就是这个意思。我说“我”是自在的意思，因为无明中没有自在的我，所以不这么想，我能生起行。其他的都以此类推。中间等等，就是显空义。无明和行这两个法中间没有传受的法，所以叫做空。如前广说，就是说争斗有害等等，两世的过患。就像前面不净观说的，诸业，就是善等等三业。一自體果，就是情非情缘起通摄。受用境界果，就是只约有情而论。今世等等，就是现世五趣果身生。六处，就是六根。令生有芽，就是无明为因，所以发生三行芽等等。破展转等等，诸取，就是我语取、欲取、戒禁取等等。有內现证，就是五位行人现见无明等等顺逆二法，而能修行证上果。比度法，就是比诸圣者等等修顺逆缘起，所以得彼圣果，我也比此修行证于上果。能正解了等等，就是地等等六界种姓别故，以及能寻思。种子的意思，就是地等等六法为种子，所以有五趣身。因的意思，就是因地等等六法为因，所以生五趣身。性的意思，就是地等等各有坚等等性。是其界义，就是上面四义一一相合。一合等等，就是不明白身中有其六界，只起一个我见，就叫做一合相。有正寻思等等，就是诸外道计我为因，所以得入母胎。这里不是这样，因六界故得入母胎。安住法性，就是地水等等六界，诸佛出世不出世法等等有，所以叫做安住。长入息，就是十息为一数等等。都无持入息者等等，就是出□□中，唯有蕴等等诸行，此中都无任持二见我人等等。因，就是业烦恼。缘，就是父母精血等等。诸行，就是果相。善巧等等，这里有问，四缘之中，净行所缘所有六义如上所说，其义已知。第三善巧所缘，第四净惑所缘，六相差別为何不说？所以论答云，若依止善巧等等。此中，就是指前面四慧行观三门六事观不净五观，所以修九种加行，成前观门。所以论文说九种等等。得定，就是五位行人由九种加行，所以速得五位本定。于所应往处等等，就是五位行人修九种加行，所以于初资粮位者速得加行位等等。等分，就是贪等等五位烦恼不偏在一，所以叫做等分。薄尘，就是五位行人上上位人。应随所乐等等，就是等行等等二人于五位烦恼中先何起，修对治门，所以论文说攀缘一境安住等等。相應所缘等等，就是不净等等五观门。不全临入，随顺等等，就是初中后三时心。由住如是等等，就是住前出等等六法等等三种加行不缓，叫做不放逸。一时半时，就是一更半更。法义，就是所治能治法义之中无颠倒。九种相心住等等，就是内住等等九种住心。无相，就是无我及我所心。皆得清淨，就是依止品破观得成就，二俱清淨，}%