@{八識規矩補註卷下}@
%{八识规矩补注卷下}%

@{明魯庵法師普泰補註}@
%{明鲁庵法师普泰补注}%

@{帶質有覆通情本此言第七於三性中唯無記性。於四性中乃有覆無記(此四欲界全具。上二界唯三。除不善故。覆者。謂染法。障聖道故。又能蔽心令不淨故。此非善惡。故名無記)。以性非順益違損故。恒與四惑俱故。故云。有覆四惑者。謂我癡(謂無明愚於我相迷無我理。故名我癡也)我見(謂我執於非我法。妄計為我。故名我見也)我慢(謂倨傲恃所執我令心高舉。故名我慢也)我愛(謂我貪於所執我深生耽著。故名我愛也)此識於三境中唯緣帶質。以心緣心故。解見上文。上心字目見分。下心字目本質。謂此相分帶本質生。故名帶質。或曰。此相分亦帶見生。何不云帶情境耶。為濫獨影是故不爾。}@
%{“带质有覆通情本”这句话说的是第七识，在三性中属于无记性，在四性中属于有覆无记。四欲界全具，上二界只有三种，除了不善之外，覆指的是染法，障碍圣道，还能蒙蔽心识令其不净，这既不是善也不是恶，所以称为无记。因为它的本质不属于顺益或违损，总是和四惑一起出现，所以说“有覆四惑”，指的是我痴(因为无明愚于我相，迷失无我之理，所以叫做我痴) 、我见(因为执着于非我法，妄认为是我，所以叫做我见) 、我慢(因为傲慢自恃所执着的是我，让心高高在上，所以叫做我慢) 、我爱(因为贪着于所执着的是我，内心深处产生耽溺，所以叫做我爱) 。第七识在三境中只缘带质，因为心缘心，理解上文，上面的“心”字指的是见分，下面的“心”字指的是本质，也就是说这个相分带本质而生，所以叫做带质。或者说，这个相分也带见而生，为什么不叫做“带情境”呢？因为滥用独影，所以不这样说。}%

@{隨緣執我量為非此第七識。隨所緣第八見分。執之為我。執者封著義。以此識唯具俱生我法二執任運起故。非是分別我法二執。何則以非強思計度起故。於三量中唯是非量。不稱境知。恒謬度故。故為非量也。}@
%{第七识随缘执我，量为非。它随所缘第八识的见分，执着为我。执着指的是封锁、遮蔽的意思。因为第七识只具有俱生我法二执，任运而起，所以它不是分别我法二执。为什么呢？因为它不是强思计度而起的。在三量中，它只是非量，不称境知，总是错误地推度，所以叫做非量。}%

@{八大遍行別境慧貪癡我見慢相隨此言第七之心所法也。謂此識緣境之時。與大隨八遍行五別境五中之慧。根本煩惱之貪癡見慢四法。總十八所也。何非餘俱。互相違故。何則謂欲者希望未遂合事。此識任運緣遂合境無所希望。故無有欲。勝解則印持曾未定境。此識無始恒緣定事經所印持。故無勝解。念唯記憶曾所習事。此識恒緣現所受境無所記憶。故無有念。定唯繫心專注一境。此識任運剎那別緣既不專一。故無有定。慧即我見五十一心所別開故。此識我見并慧兼具。善是淨故。非此識俱。根隨雖總二十六法。既與我見俱故。由見審決疑無容起。愛著我故瞋不得生故。唯四惑俱忿等十隨行相麁動。此識審細故非彼俱。中隨二者唯是不善。此無記故非彼相應。有云。此識不與大隨相應。若無惛沈應不定有無堪任性。掉舉若無應無囂動。便如善等非染污位。若染心中無散亂者。應非流蕩非染污心。若無失念不正知者。如何能起煩惱現前。故染污意決定皆與八隨相應而生。四不定者。惡作追悔先所作業。此識任運恒緣現境非先業。故無惡作。睡眠必依身心重昧。外眾緣力有時暫起。此識無始一類內執不假外緣。故彼非有。尋伺俱依外門而轉。淺深推度麁細發言。此識唯依內門而轉一類執我。故非彼俱。故曰互相違故也。}@
%{“八大遍行别境慧贪痴我见慢相随”这句话说的是第七识的心所法。意思是说，第七识缘境的时候，与大随八遍行五别境五中的慧，根本烦恼的贪痴见慢四法，总共十八个心所。为什么它不与其他的心所相随呢？因为它们互相违背。为什么呢？因为“欲”是指希望未遂之事，第七识任运缘遂合境，没有希望，所以没有“欲”；“胜解”是指印持曾未定境，第七识无始恒缘定事经所印持，所以没有“胜解”；“念”是指记忆曾所习事，第七识恒缘现所受境，没有记忆，所以没有“念”；“定”是指系心专注一境，第七识任运刹那别缘，既不专一，所以没有“定”；“慧”是五十一心所中与我见分别开来的，第七识我见和慧兼具。善是净，所以不与第七识相随。根随虽然总共二十六法，但因为它与我见相随，所以由于见而审决疑，没有容许产生怀疑的机会；爱着我，所以瞋恨不得生，所以只有四惑俱，忿等十随行相粗动，第七识审细，所以不与它们相随。中随二者，只有不善，第七识是无记，所以不与它们相应。有人说，第七识不与大随相随，如果没有昏沈、应不定、有无堪任性，掉举如果没有的话，就应该没有嚣动，就像善等不属于染污位一样。如果染污心中没有散乱，它应该不属于流荡、不属于染污心。如果没有失念、不正知，怎么能引起烦恼现前？所以染污意决定都与八随相随而生。四不定者，恶作是追悔先所作业，第七识任运恒缘现境，不是先业，所以没有恶作；睡眠必须依靠身心重昧，外众缘力有时暂时起，第七识无始一类内执，不假外缘，所以它不是睡眠；寻伺俱依外门而转，浅深推度、粗细发言，第七识唯依内门而转，一类执着我，所以不与它们相随。所以说，它们互相违背。}%

@{恒審思量我相隨謂此識恒常審推思察量度第八見分為我。故云爾也。恒之與審。於八識中四句分別。一恒而非審。謂第八識不執我無間斷故。二審而非恒。謂第六識以執我間斷故。三亦恒亦審。謂第七識執我無斷故。四非恒非審。謂前五識不執我故故護法菩薩云。五八無法亦無人。六七二識甚均平。是也。}@
%{“恒审思量我相随”意思是说，第七识恒常审推思察量度第八识的见分为我，所以这样说。恒与审，在八识中分为四句。第一句是恒而非审，指的是第八识不执着我，无间断；第二句是审而非恒，指的是第六识执着我，间断；第三句是亦恒亦审，指的是第七识执着我，无断；第四句是非恒非审，指的是前五识不执着我。所以护法菩萨说：“五八无法亦无人，六七二识甚均平”。}%

@{有情日夜鎮昏迷此識恒執我故。則有情恒處生死長夜而不自覺。以與四惑八大常俱起故。}@
%{有情日夜镇昏迷，是因为第七识恒常执着我，所以有情恒常处在生死长夜而不自觉，因为第七识与四惑八大常俱起。}%

@{四惑八大相應起此句頌解釋上句義也。四惑即根本煩惱并隨惑。俱見上注。大抵根本非依他起。隨惑依他起也。}@
%{“四惑八大相随起”这句颂解释上一句的意思。四惑指的是根本烦恼和随惑，俱见上注。大体上，根本烦恼不依他起，随惑依他起。}%

@{六轉呼為染淨依謂第六識呼此第七為染淨依也。蓋由此識有漏內常執我故。令第六識念念而成於染。由此識無漏恒思無我故。令第六識念念而成於淨。是以第六成染成淨。皆由第七也。}@
%{“六转呼为染净依”指的是第六识称第七识为染净依。因为第七识有漏，内心常执着我，所以让第六识念念而成染；因为第七识无漏，恒常思无我，所以让第六识念念而成净。所以第六识成染成净，都是因为第七识。}%
@{極喜初心平等性謂此識於初地初心既轉成無漏。則相應心品轉智亦成無漏。由第六識入雙空觀故。謂第六入生空觀故。礙此第七我執不生。法執猶恒。故論云。單執末那居種位。平等性智不現前。謂由第六入生法二空觀故。礙此第七我法二執不起。故論云。雙執末那歸種位。平等性智方現前。謂第七識無力斷惑。與執全仗第六識也。故頌云。分別二障極喜無。六七俱生地地除。第七修道除種現。金剛道後總皆無。故第七成於無漏。皆由第六以斷惑證理勝故。}@
%{非常喜歡初心平等性，指的是這個識在初地時，初心已經轉變成無漏了。那麼相應的心品轉智也變成無漏了。因為第六識進入雙空觀的緣故，也就是說第六識進入生空觀的緣故，所以阻礙了第七識的我執不會產生，法執仍然存在。所以論典說：單獨執著末那識，處於種子位，平等性智就不會顯現出來。指的是因為第六識進入生法二空觀的緣故，所以阻礙了第七識的我法二執不會產生。所以論典說：雙重執著末那識，歸於種子位，平等性智才會顯現出來。也就是說第七識沒有能力斷除煩惱，與執著完全依靠第六識。所以頌詞說：分別二障極喜無，六七俱生地地除，第七修道除種現，金剛道後總皆無。所以第七識成就無漏，都是因為第六識斷除煩惱證得理性的勝利的緣故。}%

@{無功用行我恒摧謂此識於第八地已前。法執猶恒。我執間斷。由第六不恒在雙空觀故。至此不動地。則我執永伏。法執間起。由第六恒在生空觀故。何非斷種。不障因故。最下品故。任運起故。體微細故。唯有覆故。}@
%{無功用行，指的是這個識在第八地之前，法執仍然存在，我執間斷，因為第六識不恆常處於雙空觀的緣故。到了不動地，我執就永遠伏住了，法執間斷產生，因為第六識恆常處於生空觀的緣故。為什麼說它不是斷種呢？因為它不障礙因的緣故，因為它是最下品的緣故，因為它任運產生的緣故，因為它體性微細的緣故，因為它只有覆蓋的緣故。}%

@{如來現起他受用十地菩薩所被機謂此無漏第七識相應平等性智。佛果位中現十種他受用身。即能被之佛。十地菩薩。乃所被之機也。此據增勝而言。稱實四智皆能現也。}@
%{如來現起他受用，指的是十地菩薩所被的機緣，指的是這個無漏的第七識相應的平等性智。佛果位中顯現十種他受用身，也就是能夠被之的佛，十地菩薩，就是被之的機緣。這是根據《增一阿含經》來說的，稱實四智都能夠顯現。}%

@{性唯無覆五遍行此言第八識因中。於三性則唯無覆無記性。以不與煩惱俱故。平等無違拒故。是所熏故。此識緣境之時。相應心所唯遍行五。餘互違故。何則無記性非善非惡。非善則善所不與相應。非惡則惡所亦不與之相應。所以互相違也。}@
%{性唯無覆，指的是五遍行，這句話指的是第八識的因中，在三性中，它只具有無覆無記性。因為它不和煩惱俱生的緣故，因為它平等無違拒的緣故，因為它是被熏習的緣故。這個識緣於境的時候，相應的心所只有五遍行，其他的互相違背。為什麼呢？因為無記性非善非惡，非善則善所不與之相應，非惡則惡所也不與之相應，所以互相違背。}%

@{界地隨他業力生此識隨善惡業。於三界九地五趣之中。所感真異熟果故。為總報主故。趣生體也。何偏為體。具四義故。謂實有恒遍無雜業所感果也。故八識之中。唯第八識全業招。前六一分業招。第七全非業招。前六亦一分非業招。善不善性也。謂無記之法。如彼乾土不能相握自成一聚。故須直用善惡業力。如用水膠等和彼乾土。無記之法令成器聚。若善惡法如木石等自成器聚。不假他力故非業招。頌云業力生者。此也。}@
%{界地隨他業力生，指的是這個識隨善惡業，在三界九地五趣之中，所感應的真異熟果的緣故，因為它是總報的主，所以它是趣生的體。為什麼說它是偏為體呢？因為它具備四義的緣故，指的是真實存在、恆常遍布、沒有雜染、業所感應的果報。所以八識之中，只有第八識是完全由業力招感，前六識是部分由業力招感，第七識是完全不由業力招感，前六識也有一部分不由業力招感。善不善性，指的是無記的法。就像乾土不能用手握住自成一聚，所以必須直接用善惡業力，就像用水膠等粘合乾土一樣，無記的法才能形成器聚。如果善惡法像木石等能夠自成器聚，就不需要外力，所以不是業力招感。頌詞說：業力生者，就是這個。}%

@{二乘不了因迷執謂此第八極微細故。所以二乘愚法聲聞。不信有此第八識。唯以前六識等受熏持種。為彼智淺心麁而迷執者也。}@
%{二乘不了因迷執，指的是這個第八識極其微細，所以二乘愚法聲聞，不相信有這個第八識，他們只認為以前六識等受熏持種，因為他們的智慧淺薄，心性粗糙，所以迷執了。}%

@{由此能興論主諍因小乘不了有此識故。所以大乘論主引其三經四頌五教十理。證有此識。若阿毘達摩經。解深密經。并楞伽經。此大乘三經。是不共許。若大眾部阿笈摩經。上座部分別論。化地部說一切有部。增壹經。此小乘四。是共許故。十證頌曰。持種異熟心。趣生有受識。生死緣依食。滅定心染淨。此頌具含十義。若大乘。阿毘達摩經云。無始時來界。一切法等依。由此有諸趣。及涅槃證得。此頌第八識自性微細故以作用而顯示之。初半顯第八識為因。緣用後半與流轉還滅作依持用。蓋界是因義。即種子識無始時來。展轉相續親生諸法。故依是緣義。即執持識無始時來。與一切法為依止故。謂能執持諸種子故。與現行法為所依止。此證持種心也。由此有諸趣者。由有此第八識故。執持一切順流轉法。令諸有情流轉生死。雖惑業法皆是流轉。而趣是果勝故偏說。或諸趣言通其能所。此與流轉作依持用也。及涅槃證得者。謂由有此識故。執持一切順還滅法。令修行者證得涅槃。此則但說能證。得道涅槃不依此識有故。或說所證。是修行者正所求故。或此雙說。俱是還滅品類攝故。後半頌言。雖無漏法。亦依此第八而顯。彼經復說頌云。由攝藏諸法。一切種子識。故名阿賴耶。勝者我開示。謂此本識具諸種子。故能攝藏諸雜染法。依斯建立阿賴耶名。此識從無始來至不動地。無我執時名阿賴耶。翻為藏識。故從功能立名也。解深密經云。阿陀那識甚深細。一切種子如暴流。我於凡愚不開演。恐彼分別執為我。阿陀那唐言執持。即第八識。以能持種子根身并器界。始生之義。此識以能執持諸法種子令不散失。及能執受色根依處。亦能執取結生相續。具此三義故立斯名。無性不能窮底。故言甚深。趣寂不能通達。故言甚細。乃一切法真實種子緣擊便生。轉識波浪恒無間斷。故云如暴流。恐彼凡愚於此分別執著。墮諸惡趣障生聖道。故我世尊不為開演。唯大乘菩薩乃為開示。此頌亦證持種之義。非前六轉識有此義焉。又入楞伽經云。如海遇順風。起種種波浪。現前作用轉。無有間斷時(此喻)。藏識海亦然。境界風所擊。恒起諸識浪現前作用轉(法也)。此頌第八非轉識有此義也。既言藏識海。又云。恒起諸識浪。豈前六生滅之識得與於是哉。此上所引。乃大乘四頌。總釋十證頌持種心義。又大眾部阿笈麼中。密意說此名根本識。是轉識所依止故。又上座部經分別論。俱密意說此名有分識。有乃三有。分乃因義。唯此第八恒遍三界為三有因。又化地部說窮生死蘊。蓋離此第八無別蘊法。窮生死際無間斷時。又說一切有部增壹經。亦密說名阿賴耶。謂愛阿賴耶等。由彼說阿賴耶名定此第八識。上引小乘四教宛然有此第八。何以堅執唯前六識耶。又契經說。雜染清淨諸法種子之所集起故名為心。若無此識。彼持種心不應有故。謂諸轉識在滅定等有間斷故。根境作意善等類別易脫起故。不堅住故非可熏習不能持種。唯此第八一類恒無間斷。如茞勝等堅住可熏。當彼契經所說心義。此亦證第八名心。符合十證頌初句之持種心也。又云。有異熟心善惡業感。若無此識。彼異熟心不應有故。唯真異熟心酧牽引業遍而無斷。彼異熟心即第八識。此心字通於持種異熟四字之義也。此上已釋十證頌初句之義。又云。有情流轉五趣四生。若無此第八。彼趣生體不應有故。謂要實有恒遍無雜。具此四義方可立正實趣生。若前五識業所感者。不遍趣生。以無色界中全無此故。意識業感雖遍趣生。而不恒有唯異熟心及彼心所。具四義故。是正趣生此心及所。離第八識理不得成。此釋趣生二字。以證第八為趣生體也。又契經說。有色根身是有執受。若無此識。彼能執受不應有故。此能執受心唯異熟心。眼等轉識無如是義。又契經說。壽暖識三更互依持得相續住。若無此識。能持壽暖令久住識不應有故。謂轉識有間有轉。如聲風等無恒持用。不可立為持壽暖識故。唯異熟有恒持用故。可立為持壽暖識。此釋識字之義。通上眾義以釋次句。趣生有受識也。此下釋生死緣依食之句。契經云。諸有情類受生命終。必住散心非無心定。若無此識。生死時心不應有故。謂生死時身心惛昧。如睡無夢極悶絕時。明了意識必不現前。六種轉識行相所緣必不可知。是散有心名生死心。亦有餘部執生死位別有一類微細意識。行相所緣俱不可了。應知即是此第八識。又將死時。由善惡業下上身分冷觸漸起。若無此識彼事不成。轉識不能執受身故。此證生死時心即第八也。又說。識緣名色。名色緣識。如是二法展轉相依。譬如束蘆俱時而轉。若無此識。彼識自體不應有故。又諸轉識有間轉故。無力恒時執持名色恒與名色為緣。故彼識言顯是第八。此釋緣字也。又契經說。一切有情皆依食住。若無此識。彼識食體不應有故。由此定知異諸轉識有異熟識一類恒遍執持身命令不壞斷。世尊依此故作是言。一切有情皆依食住。故知唯異熟識是勝食性。彼識即是第八識也。此釋依食二字。已上釋第三句生死緣依食竟。又契經說。住滅定者。身語心行無不皆滅。而壽暖猶在。根不變壞。識不離身。若無此識住滅定者。不離身識。不應有故。謂眼等識行相麁動。於所緣境起必勞慮。厭患彼故暫求止息。漸次伏除至都盡位。依此位立住滅定者。故此定中彼識皆滅。若不許有微細一類恒遍執持壽暖等識在依何而說識不離身。若全無識。應同瓦礫。乃非情爾。由斯理趣。住滅定者決定有識。無想等位類此應知。此釋滅定心三字之義。又契經說。心雜染故有情雜染。心清淨故有情清淨。若無此識。彼染淨心不應有故。謂染淨法以心為本。因心而生。依心而住。此釋心染淨三字。蓋心字兼上下而言。此略引成唯識論文。欲義理詳明。請閱第三第四卷論文。又云若證有此識理趣無邊。觀此言豈特十義而矣。瑜伽論亦有八義證有此識。恐繁不引。已上引釋十證頌訖。此護法論主。因小乘不信此第八識故。諄諄曉喻反覆辨論。故頌云。由此能興論主爭。是也。}@
%{因為小乘佛教不承認這個第八識的存在，所以大乘佛教論主引用了三經四頌五教十理來證明這個識的存在。比如《阿毘達摩經》、《解深密經》和《楞伽經》，這三大乘經典是不共許的。比如《大眾部阿笈摩經》、《上座部分別論》、《化地部說一切有部》和《增壹阿含經》，這四部小乘經典是共許的。十證頌說：持種異熟心，趣生有受識，生死緣依食，滅定心染淨。這首頌詞包含了十個義理。大乘佛教的《阿毘達摩經》說：無始時來界，一切法等依。由此有諸趣，及涅槃證得。這首頌詞用第八識的作用來顯示它，因為第八識的本性微細。前半部分顯示第八識是因，後半部分顯示它與流轉和還滅作為依持的作用。界是因義，也就是種子識從無始時來，展轉相續，親生諸法。所以依是緣義，也就是執持識從無始時來，與一切法為依止的緣故，指的是能夠執持諸種子的緣故，與現行法作為所依止的緣故。這證明了持種心。由此有諸趣，指的是因為有這個第八識，所以執持一切順流轉法，令諸有情流轉生死。雖然惑業法都是流轉，但是趣是果勝，所以偏說。或者諸趣通其能所。這就是與流轉作為依持的作用。及涅槃證得，指的是因為有這個識，所以執持一切順還滅法，令修行者證得涅槃。這只是說能證，得道涅槃不依此識而有，或者說所證，是修行者正所求的緣故。或者雙說，都是還滅品類攝取的緣故。後半部分頌詞說，雖然無漏法，也依這個第八識而顯現。那部經又說頌詞說：由攝藏諸法，一切種子識，故名阿賴耶。勝者我開示。指的是這個本識具備諸種子，所以能夠攝藏諸雜染法，依此建立阿賴耶的名稱。這個識從無始時來，到不動地，沒有我執的時候，就叫做阿賴耶，翻譯為藏識，所以從功能上立名。 《解深密經》說：阿陀那識甚深細，一切種子如暴流。我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。阿陀那，唐言執持，就是第八識，因為它能夠執持種子、根身和器界，始生之義。這個識能夠執持諸法種子，令其不散失，並且能夠執受色根的依處，也能够執取結生相續，具備這三義，所以才立了這個名稱。無性不能窮底，所以說甚深，趣寂不能通達，所以說甚細。它是所有法的真實種子，遇到緣擊就生，轉識波浪恆無間斷，所以說如暴流。擔心那些愚蠢的人，對此分別執著，墮入惡趣，障礙生起聖道，所以世尊不為他們開演，只有大乘菩薩才為他們開示。這首頌詞也證明了持種的義理，不是前六轉識有這個義理。又《楞伽經》說：如海遇順風，起種種波浪，現前作用轉，無有間斷時(此喻) 。藏識海亦然，境界風所擊，恒起諸識浪現前作用轉(法也) 。這首頌詞證明了第八識不是轉識，有這個義理。既然說藏識海，又說恒起諸識浪，難道前六生滅的識能與此相提並論嗎？以上引用的，是大乘佛教的四首頌詞，總釋十證頌持種心的義理。又《大眾部阿笈麼》中，密意說這個叫做根本識，是轉識所依止的緣故。又《上座部經分別論》中，都密意說這個叫做有分識，有指的是三有，分指的是因義。只有這個第八識恆常遍布三界，是三有的因。又《化地部》說窮生死蘊，離開這個第八識，就沒有其他的蘊法，窮生死際，沒有間斷的時候。又《說一切有部增壹經》中，也密意說叫做阿賴耶，指的是愛阿賴耶等，從那部經說阿賴耶的名稱，就確定了這個第八識。以上引用的四部小乘經典，都明確地承認這個第八識，為什麼還要堅執只有前六識呢？又契經說：雜染清淨諸法種子的所集起，所以叫做心。如果沒有這個識，那麼持種心就不應該存在，指的是諸轉識在滅定等中，有間斷，根境作意善等類別容易脫離，所以不堅住，所以不能熏習，不能持種。只有這個第八識一類恆無間斷，像茞勝等堅住，可以熏習。根據那部契經所說的心的義理，這也證明了第八識叫做心，符合十證頌第一句的持種心。又說：有異熟心，善惡業感。如果沒有這個識，那麼異熟心就不應該存在，只有真異熟心，牽引業力，遍布而沒有間斷，那個異熟心就是第八識。這個心字通於持種異熟四個字的義理。以上已經釋放了十證頌第一句的義理。又說：有情流轉五趣四生，如果沒有這個第八識，那麼趣生體就不應該存在，指的是必須真實存在、恆常遍布、沒有雜染，具備這四個義理，才能夠立正實趣生。如果前五識業所感，就不遍布趣生，因為無色界中完全沒有這個。意識業感雖然遍布趣生，但是不恆常存在，只有異熟心及其心所，具備四個義理，才是正實趣生，這個心及其所，離開第八識的道理，就無法成立。這釋放了趣生兩個字，來證明第八識是趣生的體。又契經說：有色根身，是有執受。如果沒有這個識，那麼能執受就不應該存在，這個能執受心，只有異熟心，眼等轉識沒有這樣的義理。又契經說：壽暖識三更互依持，得相續住。如果沒有這個識，能夠執持壽暖，令其久住的識就不應該存在，指的是轉識有間斷，有轉變，像聲風等沒有恆常執持的作用，不能夠立為持壽暖識，只有異熟心有恆常執持的作用，所以才能夠立為持壽暖識。這釋放了識字的義理，通上眾義，來釋放下一句，趣生有受識。下面釋放生死緣依食這句話。契經說：諸有情類受生命終，必住散心，非無心定。如果沒有這個識，生死時心就不應該存在，指的是生死時身心惛昧，像睡覺沒有夢，極度昏迷的時候，明了意識一定不會顯現，六種轉識行相所緣一定不可知，是散有心，叫做生死心。也有一些部派執著生死位，別有一類微細意識，行相所緣俱不可了，應該知道這就是這個第八識。又將死的時候，由善惡業，上下身分冷觸漸起，如果沒有這個識，那件事就無法完成，轉識不能執受身體，這證明了生死時心就是第八識。又說：識緣名色，名色緣識，如是二法展轉相依，譬如束蘆俱時而轉。如果沒有這個識，那麼識的本體就不應該存在。又諸轉識有間斷，有轉變，所以沒有能力恆常執持名色，恆常與名色為緣，所以那個識字顯現的就是第八識。這釋放了緣字。又契經說：一切有情皆依食住。如果沒有這個識，那麼識的食體就不應該存在。由此斷定，除了諸轉識之外，有異熟識一類，恆常遍布執持身體，命令其不壞斷。世尊依此而說：一切有情皆依食住，所以知道只有異熟識是勝食性，那個識就是第八識。這釋放了依食兩個字。以上釋放了第三句生死緣依食。又契經說：住滅定者，身語心行無不皆滅，而壽暖猶在，根不變壞，識不離身。如果沒有這個識，住滅定者，不離身識，就不應該存在，指的是眼等識行相粗糙，於所緣境起，必勞慮，厭患它，所以暫時求止息，漸次伏除，到完全寂滅的境界，依此境界，立住滅定者，所以這個定中，那些識都滅掉了。如果不承認有微細一類，恆常遍布執持壽暖等識，那麼依什麼來說識不離身呢？如果完全沒有識，應該像瓦礫一樣，就不是情識了。由這個道理，住滅定者，決定有識，無想等境界，類此應該知道。這釋放了滅定心三個字的義理。又契經說：心雜染故有情雜染，心清淨故有情清淨。如果沒有這個識，那麼染淨心就不應該存在，指的是染淨法以心為本，因心而生，依心而住。這釋放了心染淨三個字，蓋心字兼上下而言。這略微引出了唯識論，想要義理詳明，請閱讀第三卷和第四卷的論文。又說，如果證明了這個識的道理，趣向無邊，觀此言，豈止十個義理而已。瑜伽論也有八個義理證明這個識，擔心繁瑣，不引。以上引釋十證頌完畢。這個護法論主，因為小乘佛教不相信這個第八識，所以諄諄曉喻，反覆辨論，所以頌詞說：由此能興論主爭，就是這個。}%
@{浩浩三藏不可窮浩浩者。深廣之義。三藏者謂能所執也。蓋持種義邊名為能藏受。熏義邊名所藏。七執為我名為執藏。故頌云。諸法於識藏。識於法亦爾。更互為果性。亦常為因性。此頌意言。阿賴耶識與諸轉識。於一切時展轉相生。互為因果。攝大乘論說。阿賴耶識與雜染法互為因緣。引此以謂。此第八識具三藏義。體用深廣。凡小所以不達也。又解深密經云。阿陀耶識甚深細。已見上文注。引此頌證執持之名義。以見凡愚不達所以也。}@
%{浩浩荡荡的三藏经义，深奥广博，难以穷尽。三藏，指的是能执和所执。能执，指的是持种子，称为能藏受；所执，指的是熏染，称为所藏。七执，指的是把“我”执着为“我”，称为执藏。所以有偈颂说：“诸法于识藏，识于法亦尔，更互为果性，亦常为因性。”这首偈颂的意思是，阿赖耶识和诸转识，在任何时候都相互生起，互为因果。摄大乘论说，阿赖耶识和染污法互为因缘。由此可以说明，第八识具有三藏义，其体用深广，凡夫俗子所以难以理解。又，《解深密经》说：“阿陀耶识甚深细。”之前已经解释过，这里引用这首偈颂来证明执持的名义，由此可以看出凡夫愚昧无知的原因。}%

@{淵深七浪境為風此言第八現識如水。八識現種如波。境等四緣如風。若四緣之風恒擊第八現水。則常起八識種現之波。喻中多風至多波生。少風至少浪起。法中多緣多識生。少緣少識起。故楞伽云。如海遇順風等。已見上文。}@
%{第八识就像水，八识现行种子就像波浪，境等四缘就像风。如果四缘的风不断地冲击第八识的水，就会不断地生起八识种子现行的波浪。比喻中，风多波浪就多，风少波浪就少。法中，缘多识就多，缘少识就少。所以《楞伽经》说：“如海遇顺风等。”之前已经解释过。}%

@{受熏持種根身器此第八識能受前七識熏。能持諸法漏無漏種。以此識為總報主。所以持種。具四義故。所以受熏。謂一堅住性。二無記性。三可熏性。四與能熏和合。言堅住者。從無始之始究竟之終一類相續故。然則第七亦爾。何非所熏。以第二義揀之。要是無記。猶如茞勝性非香臭熏。以香即香。以臭即臭。若香臭之物雖熏以香臭。縱經日久卒莫能變其氣味也。此第七既有覆性故非所熏。八俱五所具前二義應為所熏。以第三可熏義揀之。謂可熏者自在之義。所非自在。豈當所熏。然而他人第八具此三義。應受熏否。以第四義揀之。曰要與能熏和合。故謂能與所時處皆同方為和合。他八與己殊不相干。若己之能熏熏他第八。何異己食而責飽於人耶。所以第八具此四義。獨得受熏也。此頌第八受熏影顯前七識即為能熏故。以前七頌中隱略能熏語故能熏四義者。一有生滅。二有勝用。三有增減。四與所熏和合。謂生滅者。有能生長之作用。故是能熏。然無記色心皆有生滅。亦皆能熏。以第二義揀之。要有勝用。以善惡有覆強勝之力。名為勝用。然則佛位法既是強勝。何非能熏。以第三義故。蓋增減。乃損益之義。佛無損益。故非能熏。蓋應剛則剛。合柔即柔。能成辦事。是為損益。然自身前七具上三義。能熏他否。謂有第四義。要與所熏和合故。是前七王所皆能熏。除無記性。善惡皆具故。所熏唯王。心所不預焉。所若受熏。大過失生。不應齊責。種子根身器界即第八所緣之境。又持種故。所以受熏也。}@
%{第八识能够接受前七识的熏染，能够持住诸法漏无漏的种子。以此识为总报的主，所以能持种。因为具有四种义，所以能受熏。这四种义分别是：一、坚住性；二、无记性；三、可熏性；四、与能熏和合。坚住性指的是从无始之始到究竟之终，一种相续不断。那么第七识也是如此，为什么不能受熏呢？用第二义来辨别，关键在于无记性。就像茞胜的本性，不是香臭熏染的。以香即香，以臭即臭。如果香臭的物品，即使熏以香臭，即使经过很长时间，也无法改变其气味。第七识既然具有覆性，所以不能受熏。第八识和五蕴俱有前两种义，应该可以受熏。用第三义可熏性来辨别，可熏指的是自在的义。所非自在，怎么能够受熏呢？然而，别人的第八识也具有这三种义，应该受熏吗？用第四义来辨别，关键在于要与能熏和合。所以说，能熏和所熏的时间、地点都相同，才算和合。别人的第八识和自己毫无关系。如果自己的能熏熏染别人的第八识，就像自己吃饭却要别人饱一样。所以，第八识具有这四种义，才能独得受熏。这首偈颂中，第八识受熏，影射前七识就是能熏，因为之前七首偈颂中隐含着能熏的含义。能熏的四种义是：一、有生灭；二、有胜用；三、有增减；四、与所熏和合。生灭，指的是有能生长的作用，所以是能熏。然而，无记的色心都具有生灭，也都能熏。用第二义来辨别，关键在于有胜用。善恶有覆强胜之力，称为胜用。那么，佛位法既然是强胜，为什么不能熏呢？用第三义来辨别，关键在于增减，指的是损益的义。佛无损益，所以不能熏。应该说，刚则刚，柔则柔，能够成办事情，才是损益。然而，自身的前七识具有以上三种义，能够熏染别人吗？关键在于第四义，要与所熏和合。所以说，前七识都能熏染，除了无记性。善恶都具有，所以所熏唯王，心所不参与。如果受熏，就会产生很大的过失，不应该一概而论。种子、根身器界，就是第八识所缘的境。又因为持种，所以能受熏。}%

@{去後來先作主公此識是總報主故。有情投胎時最先。命終時居後也。依憑經(即雜寶藏經)論(即瑜伽與攝論)略辨此識捨出之處。總括經論。頌曰。善業從下冷。惡業從上冷。二皆至於心。一處同時捨(二論之義)頂聖眼生天。人心餓鬼腹。旁生膝蓋離。地獄脚板出(經義)謂經論異者。經驗六趣差別。論明善惡兩途。蓋六趣亦不出善惡也。即前生死心也。}@
%{第八识是总报的主，所以众生投胎时，它最先出现；命终时，它最后离开。根据经论(即《杂宝藏经》和《瑜伽论》、《摄论》) 略微辨别第八识舍出之处。总括经论，偈颂说：“善业从下冷，恶业从上冷，二皆至于心，一处同时舍(二论之义) 顶圣眼生天，人心饿鬼腹，旁生膝盖离，地狱脚板出(经义) 。”意思是，经论不同，经验六趣的差别也不同。论明善恶两途，因为六趣也离不开善恶，即前世的生死心。}%

@{不動地前纔捨藏謂此識從有漏因至無漏果。略有三位。謂我愛執藏位。二善惡業果位。三相續執持位。初從無始至不動地名阿賴耶。此云藏次。亦從無始至解脫道名毘播迦。此云異熟。蓋具變異而熟。異時而熟。異類而熟。故名異熟。後佛果位盡未來際名無垢識。初阿賴者。有情執為自內我故。異熟者是善惡所引果故。持無漏種現無間斷故。謂此本識初至此地。捨藏識名過失重故。有情不執為自內我故。}@
%{第八识从有漏因到无漏果，略有三种位次：一、我爱执藏位；二、善恶业果位；三、相续执持位。最初从无始到不动地，称为阿赖耶，这里称为藏次。也从无始到解脱道，称为毘播迦，这里称为异熟。因为具有变化而成熟，不同时间成熟，不同种类成熟，所以称为异熟。后面佛果位，尽未来际，称为无垢识。最初的阿赖耶，众生执着为自身内我，所以称为我爱执藏位。异熟，是善恶所引发的果报，所以称为善恶业果位。持无漏种子现行不断，所以称为相续执持位。意思是，第八识最初到达不动地，舍弃藏识，是因为过失很重，众生不再执着为自身内我。}%@{金剛道後異熟空謂二障種習有漏種。現皆永斷捨故。捨此名因并劣無漏亦皆捨盡。}@
%{金剛道以後，異熟空就意味着二障種子和有漏種子都斷除了。現在這些都永遠斷除了，捨棄了。捨棄這些叫做因，包括劣無漏也全部捨棄了。}%

@{大圓無垢同時發普照十方塵剎中此識至佛果位。轉成上品無漏淨體。號無垢識。與相應大圓鏡智同發起時。普照十方圓明法界也契經云。如來無垢識。是淨無漏界。解脫一切障。圓鏡智相應通揀四智。謂平等性智。妙觀察智。各有三品。見道下品。修道中品。究竟上品。故因中轉也。大圓鏡智。成所作智。各唯上品。故於果中轉也。故頌云。六七二識因中轉前五第八果中圓。}@
%{大圓無垢同時發起，普照十方塵剎，這個識一直到佛果位，轉變成上品無漏的淨體，叫做無垢識。和它相應的大圓鏡智同時發起的時候，也普照十方圓明法界。經文說，如來的無垢識，是淨無漏界，解脫一切障礙。圓鏡智相應，能通達四智，分別是平等性智、妙觀察智，每種都有三品：見道下品、修道中品、究竟上品。所以，這是因中轉。大圓鏡智、成所作智，各自都是上品，所以是在果中轉。所以頌文說，六、七、二識在因中轉，前五、八在果中圓滿。}%

@{八識規矩補註(終)}@
%{八識規矩補註(完) }%

@{六離合釋法式}@
%{六種離合釋法方式}%

@{西方釋名有其六種。一依主。二持業。三有財。四相違。五帶數。六隣近。以此六種有離合故。一一具二。若單一字名即非六識。以不得成離合相故。}@
%{西方釋名有六種。一是依主，二是持業，三是有財，四是相違，五是帶數，六是隣近。由於這六種都有離合，所以每一種都包含兩個方面。如果只用一個字來命名，就不是六識，因為不能形成離合的關係。}%

@{初依主者。謂所依為主。如說眼識。識依眼起。即眼之識。故名眼識。舉眼之主以表於識。亦名依士釋。此即分取他名。如名色識。如子取父名。名為依主。父取子名。即名依士。所依劣故。}@
%{首先是依主，指的是所依為主。比如說眼識，識依眼而起，就是眼睛的識，所以叫做眼識。舉出眼睛的主體來代表識，也叫做依士釋。這就屬於分取他名，比如說名色識，就像兒子取父親的名字，叫做依主，父親取兒子的名字，就叫做依士。所依的等級低於主體。}%

@{言離合相者。離謂眼者是根。識者了別。合謂此二合名眼識。餘五離合準此應知。}@
%{說到離合相，離指的是眼睛是根，識是了別。合指的是這兩個合起來叫做眼識。其餘五種離合，以此類推。}%

@{言持業者。如說藏識。識者是體藏是業用。用能顯體。體能持業。藏即識故名藏識。故言持業。亦名同依釋。藏取含藏用。識取了別用。此二同一所依故云同依也。}@
%{說到持業，比如說藏識，識是本體，藏是業用。用能顯現本體，本體能持業。藏就是識，所以叫做藏識。所以說持業，也叫做同依釋。藏取含藏的功能，識取了別的功能，這兩個都依託於同一個東西，所以叫做同依。}%

@{言有財者。謂從所有以得其名。一如佛陀。此云覺者。即有覺之者名為覺者。此即分取他名。二如俱舍非對法藏。對法藏者。是本論名。為依根本對法藏造故。此亦名為對法藏論。此全取他名。亦名有財釋。}@
%{說到有財，指的是從擁有某種東西而獲得名稱。第一種，比如佛陀，這個詞叫做覺者，就是有覺悟的人叫做覺者。這就屬於分取他名。第二種，比如俱舍非對法藏，對法藏是本論的名稱，因為依託於根本對法藏而造，所以也叫做對法藏論。這就屬於全取他名，也叫做有財釋。}%

@{言相違者。如說眼及耳等。各別所詮。皆自為主。不相隨順。故曰相違。為有及與二言。非前二釋義。通帶數有財。}@
%{說到相違，比如說眼和耳等等，各自所詮解的內容都各自為主，彼此不互相順從，所以叫做相違。這是指有和與兩個詞，不是前面兩種釋義。通帶數有財。}%

@{言帶數者。以數顯義通於三釋。如五蘊二諦等。五即是蘊。二即是諦。此用自為名。即持業帶數。如眼等六識。取自他為名。即依主帶數。如說五逆為五無間。無間是果即因談果。此全取他名。即有財帶數。}@
%{說到帶數，指的是用數字來顯現意義，通於三種釋法。比如五蘊二諦等等，五就是蘊，二就是諦。這是用自身來命名，就叫做持業帶數。比如眼等等六識，取自身以外的東西來命名，就叫做依主帶數。比如說五逆為五無間，無間是果，就是從因的角度來說果。這就屬於全取他名，就叫做有財帶數。}%

@{言隣近者。從近為名。如四念住以慧為體。以慧近念故名念住。既是隣近。不同自為。名無持業。義通餘二釋。一依主隣近。如有人近長安住。有人問言。為何處住。答云。長安住。此人非長安。以近長安故云長安住。以分取他名。復是依主隣近。二有財隣近。如問何處人。答云。長安。以全取他處以標人名。即是有財。以近長安復名隣近。}@
%{說到隣近，指的是從靠近的東西而獲得名稱。比如四念住，以慧為本體，因為慧靠近念，所以叫做念住。既然是隣近，就不屬於自身，叫做無持業，意義通於其他兩種釋法。第一種是依主隣近，比如有人靠近長安住，有人問他住在哪裡，他說住在長安。這個人不是長安，因為靠近長安，所以說住在長安。這就屬於分取他名，也是依主隣近。第二種是有財隣近，比如問他哪裡人，他說長安人。因為完全取用長安這個地方來標明他的身份，這就是有財。因為靠近長安，所以也叫做隣近。}%

@{頌曰。用自及用他。自他用俱用。通二通三種。如是六種釋。}@
%{頌文說，用自身和用他人，自身和他人共同使用，通達兩種，通達三種。這就是六種釋法。}%
