@{阿毘達磨順正理論卷第六十六}@
%{阿毗达磨顺正理论卷第六十六}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众人贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯賢聖品第六之十}@
%{辩贤圣品第六之十}%

@{如上所言修道有二：一者有漏：二者無漏。今應思擇：於此二種：由何等道離何地染？頌曰：}@
%{就像上面说的，修行有两种：一种是有漏，一种是无漏。现在应该思考选择：在这两种修行中，通过什么道才能离开什么地的染污？颂曰：}%

@{有頂由無漏，餘由二離染。}@
%{有顶地由无漏道离开染污，其他八地由两种道离开染污。}%

@{論曰：有頂地中所有煩惱，唯無漏道能令永離，定非有漏。所以者何？唯此力能治上地故。唯於次上近分地中，起世俗道治下地惑。有頂地惑既無上地，故無有漏能離彼染。何緣世俗道不治自地惑，是自隨眠所隨增故。非彼隨眠所隨增事，應有勢用治彼隨眠，以順生長彼煩惱故。若有勢用能治彼者，此必非彼之所隨增，以緣此時彼損減故。何緣下地起世俗道，不能對治上地隨眠？非彼隨眠所隨增故，不順生長彼煩惱故，應許能治上地隨眠，上地定非下地世俗厭行斷道所緣境故。非厭下地能離上染，上地望下極微妙故。由此證知，唯無漏力能離有頂，其理善成。餘八地中所有煩惱，通由二道能令永離，世出世道俱能離故。既通由二離八地染，各有幾種離繫得耶？頌曰：}@
%{论曰：有顶地中所有的烦恼，只有无漏道才能令其永远离开，肯定不是有漏道。为什么呢？因为只有无漏道的力量才能治上地。只有在次上近分地中，才会起世俗道来治下地惑。有顶地惑既然没有上地，所以没有无漏道能离开它的染污。为什么世俗道不治自地惑呢？因为它是自随眠所随增的。不是随眠所随增的事，应该有力量来治随眠，因为这会顺生长烦恼。如果有力量能治它，那么这力量肯定不是随眠所随增的，因为在这个时候，随眠会减少。为什么下地起的世俗道不能对治上地随眠呢？因为不是随眠所随增的，不顺生长烦恼，应该允许能治上地随眠，上地肯定不是下地世俗厌行断道所缘的境界。不是厌下地能离开上染，因为上地比下地更加微妙。由此证知，只有无漏力才能离开有顶地，这个道理很好地成立。其他八地中所有的烦恼，都可以通过两种道来令其永远离开，世出世道都能离开。既然都可以通过两种道离开八地染污，那么各自有多少种离系得呢？颂曰：}%

@{聖二離八修，各二離繫得。}@
%{圣人用两种道离开八地修行，各自都有两种离系得。}%

@{論曰：諸有學聖用有漏道離下八地修斷染時，能具引生二離繫得，有漏無漏二種斷道於八地中所作同故。用無漏道離彼亦然，亦以於中所作同故。由此有學離八修斷世出世道隨一現前，各未來修世出世道。既說聖者二離八修各能引生二離繫得，准知聖者離有頂修及見斷時，用無漏道唯引無漏離繫得生，亦不未來修世俗道，與世俗道不同事故。異生離八用有漏道，唯引有漏離繫得生，亦不未來修無漏道，未入聖故不說自成。有餘師言：以無漏道離下八地修斷染時，何緣知亦生有漏離繫得？有捨無漏得煩惱不成故。謂有學聖以無漏道離彼染時，若不引生同治有漏離繫得者，則以聖道具離八地，後依靜慮得轉根時，頓捨先來諸鈍聖道，唯得靜慮利果聖道，上惑離繫應皆不成，是即還應成彼煩惱。然非所許，是故定知諸有學聖以無漏道離下八地修斷染時，亦具引生二離繫得。此證非理。所以者何？彼聖設無有漏斷得，亦不成就上地煩惱，如分離有頂得轉根時，及異生上生不成惑故。謂如分離有頂地染，後依靜慮得轉根時，無漏斷得既已頓捨，彼地離繫無有漏得，而彼地惑亦不成就。又如異生生二定等，雖捨欲界等煩惱斷得，而不成就欲界等煩惱，以欲界等有漏離繫得初定等攝，唯彼能治故，若生上地此得必捨，生上地必捨下有漏善故。此二雖無煩惱斷得，而勝進故遮惑得生；彼亦應然，故證非理。由此但可作如是言：二道於中所作同故，隨一現起引二得生，不可說言為成斷故。已辯離染由道不同，今次應辯由地差別。由何地道離何地染？頌曰：}@
%{论曰：所有有学圣人用有漏道离开下八地修行断除染污的时候，就能具引生二种离系得，因为有漏无漏两种断道在八地中所作相同。用无漏道离开也是一样，也是因为在其中所作相同。由此，有学圣人离开八地修行断除世出世道，只要其中一种现前，那么各自未来都会修行世出世道。既然说圣人用两种道离开八地修行，各自都能引生两种离系得，那么可以知道圣人离开有顶地修行以及见断的时候，用无漏道只引生无漏离系得，也不未来修行世俗道，因为与世俗道不同。异生离开八地用有漏道，只引生有漏离系得，也不未来修行无漏道，因为没有入圣，所以不说自成。有些老师说：用无漏道离开下八地修行断除染污的时候，为什么知道也会生有漏离系得呢？因为有舍弃无漏得而烦恼不成就。意思是说有学圣人用无漏道离开染污的时候，如果不引生同治有漏离系得，那么用圣人道具离开八地，之后依静虑得转根的时候，就立刻舍弃先前所有的钝圣道，只得到静虑利果圣道，上惑离系应该都无法成就，这样就应该还成就那些烦恼。然而这并非所许，所以肯定知道所有有学圣人用无漏道离开下八地修行断除染污的时候，也具引生两种离系得。这个证明不合理。为什么呢？因为那些圣人即使没有无漏断得，也不会成就上地烦恼，就像分离有顶地得转根的时候，以及异生上生不成就惑一样。意思是说，就像分离有顶地染污，之后依静虑得转根的时候，无漏断得已经立刻舍弃，那个地方离系没有无漏得，而那个地方的惑也不成就。又比如异生生二定等等，虽然舍弃欲界等等烦恼断得，但是不成就欲界等等烦恼，因为欲界等等有漏离系得被初定等等摄受，只有它才能治，如果生上地，这个得就必须舍弃，生上地就必须舍弃下有漏善。这两个虽然没有烦恼断得，但是因为胜进，所以遮惑得生；那个也应该一样，所以证明不合理。由此，只能这样说：两种道在其中所作相同，只要其中一种现起，就引生两种得，不能说成断故。已经辩明离开染污由道不同，现在应该辩明由地差别。由什么道离开什么地染污？颂曰：}%

@{無漏未至道，能離一切地，

餘八離自上，有漏離次下。}@
%{无漏未至道，能离开一切地，

其他八地离开自己及上地，有漏道离开次下地。}%

@{論曰：諸無漏道通依九地，謂四靜慮、未至、中間及三無色。若未至攝能離欲界乃至有頂，餘八地攝隨其所應，各能離自及上地染不能離下，未離下時上道必無現在前故。諸有漏道一切唯能離次下地，非自地等自地煩惱所隨增故，勢力劣故，先已離故。諸依近分離下地染。如無間道皆近分攝，諸解脫道亦近分耶？不定。云何？頌曰：}@
%{论曰：所有无漏道都依九地，就是四静虑、未至、中间以及三无色。如果未至摄能离开欲界乃至有顶地，其他八地摄随其所应，各自能离开自己及上地染污，不能离开下地，因为没有离开下地的时候，上道一定没有现在前。所有有漏道，一切只能离开次下地，因为不是自地等自地烦恼所随增的，力量弱，已经先离开。所有依靠近分离开下地染污。就像无间道都是近分摄，所有解脱道也是近分摄吗？不定。怎么说呢？颂曰：}%
@{近分離下染，初三後解脫，}@
%{近分下染指的是欲界八地和色界初三地，初三指的是色界初禪、二禪、三禪，解脫指的是色界四禪。}%

@{根本或近分，上地唯根本。}@
%{根本指的是色界四禪，近分指的是欲界八地和色界初三地，上地指的是無色界。}%

@{論曰：諸道所依近分有八，謂四靜慮、無色下邊。所離有九，謂欲八定初三近分離下三染，第九解脫現在前時，或入根本或即近分。上五近分各離下染，第九解脫現在前時，必入根本非即近分，近分根本等捨根故。下三靜慮近分、根本受根異故，有不能入、轉入異受少艱難故。離下染時必欣上故，若受無異必入根本。諸出世道無間解脫，前既已說緣四諦境十六行相，義准自成。世道緣何、作何行相？頌曰：}@
%{论曰：一切出世道，所依的近分有八种，分别是色界四禅和无色界。所离的染有九种，分别是欲界八地和色界初三地，以及这九种染污的解脱。当解脱现前之时，有两种情况：一是进入色界四禅，二是留在欲界八地或色界初三地。如果已经离开欲界八地和色界初三地，那么解脱现前时，就必然进入色界四禅，不会留在欲界八地和色界初三地。因为色界四禅和欲界八地、色界初三地，都是舍根，舍根是一样的。而色界初禅、二禅、三禅，和色界四禅，受根不同，所以有些人不能进入色界四禅，有些人能进入色界四禅，但是转入不同的受根会有一些难度。离开下染时，一定会欣向上，如果受根没有差别，就一定会进入色界四禅。一切出世道，无间解脱，前面已经说了缘四谛境十六行相，道理自然明白。世俗道缘于什么，作何行相？颂曰：}%

@{世無間解脫，如次緣下上，}@
%{世俗无间解脱，依次缘于下地和上地。}%

@{作麁苦障行，及靜妙離三。}@
%{作粗苦障行，以及静妙离三。}%

@{論曰：世俗無間及解脫道，如次能緣下地上地，為麁苦障及靜妙離。謂諸無間道，緣自次下地諸有漏法，作麁苦等三行相中隨一行相。若諸解脫道，緣彼次上地諸有漏法，作靜妙等三行相中隨一行相。約容有說二道各三，非諸有情於離染位無間解脫皆各具三。諸下地中由多掉舉寂靜微劣，故名為麁。雖大劬勞暫令掉舉勢用微劣，仍不能引美妙樂生，故名為苦。有極多種災害拘礙，及能覆障令無功能見出離方，故名為障。諸上地中不作功用掉舉微劣，故名為靜。不設劬勞掉舉微劣引生勝樂，故名為妙。於下地中所有災害，能決定見心不生欣及能越彼，故名為離。應知此中已兼顯示無間解脫行相各三，相翻而生如其次第。謂無間道緣下為麁，解脫道中緣上為靜，餘相翻起如次應知，然離染時起則不定。世俗無間及解脫道能離下等九品染故，應知亦有九品差別。此中異生離欲界染，九無間道麁等三行隨一現前各未來修麁等三行。八解脫道靜等三行隨一現前，各未來修麁等六行。後解脫道現在未來所修如前八解脫道，與前別者，復修未來初靜慮攝無邊行相。如是乃至離無所有染無間解脫道所修應知。若諸聖者以世俗道離欲界染，九無間道麁等三行隨一現前，各於未來修十九行。謂麁等三，有漏無漏十六聖行。八解脫道靜等三行隨一現前，各未來修二十二行，謂前十九加靜等三，後解脫道現在未來所修如前。八解脫道與前別者，復修未來初靜慮攝無邊行相。離初定染九無間道麁等三行隨一現前，各於未來修十九行，謂麁等三及唯無漏十六聖行。此十六行是下地攝，以上地邊無聖行故。後修聖行准此應知。八解脫道靜等三行隨一現前，各未來修二十二行，謂前十九加靜等三。後解脫道現在未來所修如前。八解脫道與前別者，復修未來二靜慮攝無邊行相。如是乃至離無所有染無間解脫道所修應知。有餘師言：異生聖者離欲無間解脫道中，亦修不淨、息念、慈等離，餘上地所修如前。初靜慮邊善根廣故修如是行上諸定邊善根少故所修如前。又欲界中有多煩惱，為欲斷彼修多對治，上地不然故修治少。離欲界染九無間道未來所修麁等三行，唯緣欲界；八解脫道未來所修麁等三行，通緣欲界；及初靜慮靜等三行，緣初靜慮。後解脫道未來所修麁等三行，通緣三界；靜等三行，緣初靜慮。乃至有頂離初定染九無間道未來所修麁等三行，緣初靜慮。八解脫道未來所修麁等三行，緣初二定。靜等三行，緣第二定。後解脫道未來所修麁等三行，通緣三界。靜等三行，緣第二定。乃至有頂離二靜慮三靜慮染，隨其所應皆准前說。離四定染九無間道未來所修麁等三行，緣第四定。八解脫道未來所修麁等三行，緣第四定及緣空處，然非一念，以界別故。靜等三行，唯緣空處。後解脫道未來所修麁等三行、靜等三行，皆緣空處。乃至有頂離空處染九無間道未來所修麁等三行，唯緣空處。八解脫道未來所修麁等三行，緣空識處。靜等三行，唯緣識處。後解脫道未來所修麁等三行、靜等三行，俱緣識處。乃至有頂離識處染、無所有染，隨其所應皆准前說。何緣最後解脫道中，未來所修麁等三行，靜慮攝者通緣三界，無色攝者唯自上緣？諸靜慮中有遍緣智，無色根本必不下緣，故二所修所緣有別。此中一類譬喻論師，為欲顯成分別論義，作如是說：無有異生實斷煩惱，有退失故。謂若有能實斷有頂薩迦耶見，必無退失；若有退失，必未實斷。既許異生於下八地諸煩惱斷可有退失，故無異生實斷煩惱。彼說非理，於有頂惑有伏無伏皆有失故。謂諸異生於有頂惑，為許有伏、許無伏耶？若許異生伏有頂惑，如伏下地諸煩惱已，彼於下地必不受生。如是既能伏有頂惑，應於有頂亦不受生，是則異生應證圓寂。若伏有頂猶生有頂，非伏下地猶生下地，是則不應以有頂惑斷已不退例下令同。若許異生無伏有頂，以世俗道於彼無能，唯許彼能伏下地惑，亦不應以有頂地惑斷已不退例下令同。如是推徵二皆有失，故不可說彼實無斷。然彼所言見有頂攝身見等惑斷已無退，證知下地所有諸惑，亦應如彼斷已無退。既見異生於下地惑斷已還退，故知彼於下地諸惑實未能斷。此不應理，斷者異故。謂非我等許諸異生於有頂惑有能斷義，以斷有頂世俗道生無所依故，及即於中解脫道起無所緣故，下諸地惑異生能斷。既能斷者凡聖有殊，亦應許有退不退異，如何舉聖斷無退理，例異生斷亦令無退？又不成故，謂非我等許有頂惑斷已無退。此既不成，如何可以彼無退理例下令同？雖有頂攝薩迦耶見斷已無退，而彼不許彼地有伏如下地惑，故不可以彼斷無退例下地惑斷無退理，無伏有伏彼此既殊，有退無退亦應許別。又道異故，謂非此道斷有頂攝薩迦耶見，即由此道諸異生類斷下八地所有煩惱。道既有異，應許惑斷有退不退二種差別，以諸惑斷是道果故。若謂此義應生疑者，理亦不然，分明說故。謂彼或作如是思惟：彼此治道既有差別，便可生疑。諸異生類既有退失，為斷不斷，此不應疑，世尊處處分明顯說諸異生中有斷煩惱及離染故。謂契經說諸異生中有斷五蓋、斷樂斷苦。又契經說：嗢達洛迦遏邏摩子能斷諸欲。又契經說：昔有外仙為世導師名為妙眼，彼於欲界已得離染。又見契經分別業處，說有欲界離染外仙。由此證知道有異故，諸異生類於八地惑，雖有實斷而有退義，非道異故不能實斷，是故於此不應生疑。若謂此中唯不現起名斷離染，如餘處說斷離染言。此亦不然，無決定因故，有大過失故。謂彼或作如是思惟：唯不現行名斷離染，如於死位亦說斷言，非正死時實有治斷。又如有說：於村邑中，有諸童男或諸童女，戲聚砂土為舍為城，寶玩須臾還得離染。彼言意顯於彼境中貪不復行，非實斷離。是故此中唯不現起名斷離染，為證不成。此定不然，無定因故。此中所說斷離染言，有何定因堪為誠證，唯顯煩惱暫不現行，非為顯成斷諸惑得？若謂聖者斷必無退，異生有退，故知未斷。此亦不然，非極成故。非聖不退是所極成，故於此中無定因證。又此所說斷離染言，若唯不行，有太過失，以於餘處有說聖道名斷離染。汝亦應計唯不現行，如餘處說。是故彼執決定非理。如何知此斷離染言，非伏現纏、是斷惑得？此如聖者亦上生故。謂有學聖斷下惑得方得上生，彼此同許，此異生類亦得上生，故亦應許斷下惑得。若謂道異故不同者，則已顯成異生斷退。有退無退足顯道別，何要斷伏方顯道異？由道異故令諸煩惱伏斷差別，非道異故雖已實斷退無退殊。如是所言，何理為證？又應一切善無記心而命終者，雖煩惱得身中未斷亦得上生。所以者何？離現纏故。謂於此位善無記心現在前者，自地煩惱必不現前故名為離，非由此故煩惱不行，與由餘緣少有差別。又非別法有差別故，可令此中亦有差別，等雖不起無所遣故。謂非別法於相續中少有所遣，餘無此力，可說彼法有所遣故，雖等不行而時有別。若彼意謂得此地中伏對治者則生此地，故命終位善無記心現在前者生自非上，以命終位善無記心非上地攝伏對治故。此亦不然，諸依上地伏治下地諸煩惱者，為由上地業力故生、為由上地伏治道力？若由業力生上地者，但伏此地下地煩惱，必定應有感此地業，由此業力應定生此。若由道力生上地者，依此地道伏欲界惑，命終但應生於此地，則異生類欲界命終，應無乃至生有頂者，唯應得受初靜慮生，此道定能感此生故。由此未斷下地惑得，決定無能生上地者，故彼所說道既有異，便可生疑。諸異生類既有退失，為斷不斷？如是所疑，定不應理，由此所說由道異故，諸異生類於八地惑，雖有實斷而退理成。復有餘師說世俗道於斷煩惱決定無能，故世尊言：要得聖慧方斷煩惱，非諸異生。已得聖慧豈能斷惑？又契經說：此勝彼者，謂勝彼已彼更不生，彼若更生此非勝彼。諸異生類雖斷煩惱，而諸煩惱有時更生，是故定知彼無實斷。又契經說：若身見等未永斷時貪等未斷，要彼斷已此方斷故。又契經說：薩迦耶見、戒禁取、疑三法未斷，終不能斷貪瞋癡故。諸異生類既未能斷有身見等，是故定知必未實斷貪等煩惱。此亦不然，讚勝者故，密說有頂貪瞋癡故。謂佛世尊為讚勝者，說斷煩惱要得聖慧，以諸聖慧於斷煩惱，如理觀中最為勝故。世間亦有就勝說言：要真國王方能護國，要真善士不陷誑愚。是故此經唯約畢竟斷煩惱道密意而說，不可由斯便能遮止諸世俗道斷煩惱用。由此已釋此勝彼經，謂約無餘永無退失，斷惑聖道密意說故。如世間說食此食已終無變吐，名食此食；燒此物已終不復生，名燒此物。非後變吐及後生者非食非燒，但約畢竟無變生說，此亦應然。若不爾者，所斷煩惱後若更生，於正斷時應不名勝。雖非永勝，暫勝非無，如何引斯證無實斷？有身見等未永斷時，貪瞋等三必未斷者，此於我說理亦無違，此約有頂密意說故。謂有頂地見惑先斷，後時方斷修所斷惑。此約無餘斷見惑已，後時方斷修斷惑說。既密意說，不可為證。此經決定是密意說，以即於此復作是言：若於三法未已斷者，必不能斷有身見等。何謂三法？一非理作意、二習近邪道、三心下劣性，是謂為三。然必無能先斷三法，後時方斷有身見等，以見道前無彼治故。證知此經是密意說。此於先伏說已斷聲，後見道現前，實斷身見等。正理論者作如是言：依世俗道亦能斷惑，以有教理分明證故。且有教者，謂契經言：汝等若能永斷一法，我保汝等得不還果。一法者何？謂有身見。此經意說，先離欲者入諦現觀斷有身見，現觀滿時得不還果，非先未離欲界貪者現觀滿時得不還果，故世俗道實能斷惑。若彼意謂斷身見已後時漸得不還果證，依如是義密說此言，非斷身見時得不還果故。此亦非理，若依此說，經亦應言得應果故，謂斷身見於後時中亦漸次得阿羅漢果。然契經中不作是說，故知但約先離欲者入諦現觀斷有身見，現觀滿時得不還果，密作是說亦得成證。然於聖諦現觀位中，無不得果而退出義，又彼無容更得餘果，故說：汝等若斷身見，我保汝等必得不還。非無間得，故無有過。理必應爾，以餘經中世尊亦說：得第四定後入現觀得不還果。謂契經言：彼由如是尸羅圓滿，能離諸欲惡不善法，廣說乃至，具足安住第四靜慮，彼由如是等持圓滿，於苦聖諦如實見知，廣說乃至，得不還果。若謂豈不即此經言：彼由如實見知四諦，便能永斷五下分結。若彼先離欲界染時，已能實斷欲貪等結，則不應說先離欲者今聖道起方斷彼結，非先已斷有更斷義，故所引教為證不成。此亦不然，此經意顯爾時唯得不還果故。謂諸漸次得不還者，爾時必斷五結無餘。為令了知先離欲者入諦現觀唯得不還，故說爾時斷五下結。此言意說便能斷盡，非謂今時能總斷五。理必應爾，以見道力不能無餘斷貪瞋結，要無餘斷方證不還，由此定知先離欲者已能實斷二下分結，為顯彼見諦唯證不還故，說彼今時斷五下結。或此意顯，彼於今時斷彼更生，密作是說。謂若不入聖諦現觀，彼異生類雖斷貪瞋，後時定應還退失故。或此於遠假說近聲，如說王今從何來等。謂雖先斷貪瞋二結，而同世俗說今便斷，如王至此久離所從，而假說今從何來等。或彼三結入現觀時，所有離繫得無漏得，貪瞋二結得永不生，故說爾時斷五無失。若謂雖說得第四定，後入現觀得不還果，而不定說斷伏下地，如何定知彼下地惑皆已實斷得，非唯伏現纏？此不應疑，以此經說得不還故。不可說言後漸方得，先已破故。又先已說離欲異生亦如聖者生上地故。謂唯能伏下地煩惱便生上地，非所極成；唯能實斷下地煩惱便生上地是所極成，故於此中不應猶豫。如是名為有教證故，知世俗道亦能斷惑。言有理者，謂煩惱力能繫縛自身令界地別，故若欲界惑得未實斷，有能往生色無色界，則諸煩惱應無功能縛界地生令有差別。若謂未伏下地煩惱必不生上是彼功能，此亦不然，雖伏此地所有煩惱亦生此故，謂有能伏有頂煩惱，然復得生有頂地故。然依自地起世俗道，亦能制伏自地煩惱，如不淨觀持息念等，亦伏自地現行煩惱，斷煩惱得。要於此地諸煩惱中得解脫道，制伏煩惱令暫不行，工巧、威儀亦有此力，況善心起而無功能？如住此間能伏八地所有煩惱令不現行，於有頂何緣獨不能制伏？彼定應許如是理趣。若不許然，諸有已離無所有染，期心不起入諦現觀證無學者，如何不伏有頂煩惱，便起斷彼聖道現前？故住此間必於有頂有伏煩惱善方便智。既不可說不斷有頂諸煩惱得唯由伏彼煩惱現行便不生彼，於下八地例亦應然，由此定知諸世俗道亦斷煩惱，其理極成。又應諸預流得生無色故，若伏下地即得上生。有諸異生先伏二界，後入見道現觀滿時，應得預流非不還果，三界修惑許具縛故，見道非彼斷對治故。彼住果位若致命終，決定應許生無色界，下二界惑先已伏故。若生彼已斷欲等惑成阿羅漢，便違契經，如契經言：有五聖者此處通達此處究竟。非彼聖者有決定因要還此生方證圓寂。若謂既說極七返有故，定從彼還來此生，理亦不然，此言唯約欲界人天密意說故。寧知七返約欲界說？唯約欲界修斷惑斷立家家等名差別故。謂斷五種下分結故名不還果，於下分中欲貪瞋恚及癡薄故名一來果。不還果向名為一間，一來果向名為家家。此既唯約欲修惑斷立差別名，故知但依欲界修惑都未斷位立七返有。若依未越此地煩惱立七返生，則知但於所未越地受七返有，故七返有非色無色。又先已離二界貪者，不應建立七返有名，以彼唯是利根攝故，極七返生鈍根攝故。又彼所說違自宗經，非彼宗經許七返有，或容有受第八生義，色無色界生處極多，於彼無容極唯七有。又彼天處滿第七生，決定無容還來生此，是則還與契經相違。故契經言：有五聖者此處通達此處究竟。又七返生非必定受，極聲唯說極多者故。預流往彼受第二生便般涅槃，亦此通達彼處究竟，定違前經，是故必無唯伏下地所有煩惱便得上生。既諸異生有上生理，知世俗道亦能斷惑。有作是執：諸有先離欲界貪者，後入見諦道現觀時得預流果。欲貪瞋恚雖不現行，而有彼得恒隨縛故。即彼復謂：道現觀時雖必定得預流果證，時極促故，諸契經中不作是言：先離欲者道現觀位證預流果。又作是說，諦現觀俱得不還者，此於無間立以俱聲，如契經說：諸有情類生無想天，後想起俱便從彼沒。復作是言：道現觀位得勝道故，離欲界貪即於爾時得不還果。如是一切前後相違，如幼稚童自室言故。謂彼若說先離欲者道現觀時得預流果，欲貪瞋恚雖不現行，而有彼得恒隨縛故；則不應說道現觀位得勝道故，離欲界貪即於爾時得不還果，以必不可道現觀時雙得預流、不還果故。若後門是應捨前門，若前門是應捨後門，前後相違無俱是故。若彼意謂，如上地道現在前時，必定應修下地攝道，以殊勝道現在前時能修劣故，此亦應爾，道現觀位得勝道故離欲界貪，故於爾時得不還果。此不應理。所以者何？彼宗不立有未來故，執離法外無別得故，不現行道能離欲貪及瞋恚結理不成故，見道不能斷修斷故，二道無容俱現前故。又彼所說道現觀位得勝道者，其體是何？非於爾時有餘勝道可正顯示為此所得。既不能說所得道相，寧說此道能離欲貪，而說爾時得不還果？故彼所說但率己情。又不應謂道現觀時，雖必定得預流果證，時極促故，諸契經中不作是言：先離欲者道現觀位證預流果。亦不應說諦現觀俱得不還者，此於無間立以俱聲。所以者何？闕一來故。預流果後必先證得一來果故，非預流無間即證不還果，契經應言：先離欲者道現觀位證預流果，諦現觀俱得一來果，從此無間方得不還。而不說然，故不應理。故彼論者於正法義，背面而住經述己情，不可與其考量正理。傍論已了，應辯本義。本說諸位善根相生，前既已說金剛喻定無間必有盡智續生，盡智無間有何智起？頌曰：}@
%{论曰：世俗无间道和解脱道，依次能缘于下地和上地，分别作粗苦障行和静妙离三。所谓无间道，缘于自次下地的有漏法，作粗苦等三行相中的随一行相。若解脱道，缘于彼次上地的有漏法，作静妙等三行相中的随一行相。约容有说二道各三，并非一切有情于离染位无间解脱都各具三。下地中由于多掉举寂静微劣，故名为粗。虽然大劬劳暂时令掉举势用微劣，仍然不能引美妙乐生，故名为苦。有极多种灾害拘碍，以及能覆障令无功能见出离方，故名为障。上地中不作功用掉举微劣，故名为静。不设劬劳掉举微劣引生胜乐，故名为妙。于下地中所有灾害，能决定见心不生欣及能越彼，故名为离。应知此中已兼显示无间解脱行相各三，相翻而生如其次第。谓无间道缘下为粗，解脱道中缘上为静，余相翻起如次应知，然离染时起则不定。世俗无间及解脱道能离下等九品染故，应知亦有九品差别。此中异生离欲界染，九无间道粗等三行随一现前，各未来修粗等三行。八解脱道静等三行随一现前，各未来修粗等六行。后解脱道现在未来所修如前八解脫道，与前别者，复修未来初静虑摄无边行相。如是乃至离无所有染无间解脱道所修应知。若诸圣者以世俗道离欲界染，九无间道粗等三行随一现前，各于未来修十九行。谓粗等三，有漏无漏十六圣行。八解脱道静等三行随一现前，各未来修二十二行，谓前十九加静等三，后解脱道现在未来所修如前。八解脱道与前别者，复修未来初静虑摄无边行相。离初定染九无间道粗等三行随一现前，各于未来修十九行，谓粗等三及唯无漏十六圣行。此十六行是下地摄，以上地边无圣行故。后修圣行准此应知。八解脱道静等三行随一现前，各未来修二十二行，谓前十九加静等三。后解脱道现在未来所修如前。八解脱道与前别者，复修未来二静虑摄无边行相。如是乃至离无所有染无间解脱道所修应知。有余师言：异生圣者离欲无间解脱道中，亦修不净、息念、慈等离，余上地所修如前。初静虑边善根广故修如是行上诸定边善根少故所修如前。又欲界中有多烦恼，为欲断彼修多对治，上地不然故修治少。离欲界染九无间道未来所修粗等三行，唯缘欲界；八解脱道未来所修粗等三行，通缘欲界；及初静虑静等三行，缘初静虑。后解脱道未来所修粗等三行，通缘三界；静等三行，缘初静虑。乃至有顶离初定染九无间道未来所修粗等三行，缘初静虑。八解脱道未来所修粗等三行，缘初二定。静等三行，缘第二定。后解脱道未来所修粗等三行，通缘三界。静等三行，缘第二定。乃至有顶离二静虑三静虑染，随其所应皆准前说。离四定染九无间道未来所修粗等三行，缘第四定。八解脱道未来所修粗等三行，缘第四定及缘空处，然非一念，以界别故。静等三行，唯缘空处。后解脱道未来所修粗等三行、静等三行，皆缘空处。乃至有顶离空处染九无间道未来所修粗等三行，唯缘空处。八解脱道未来所修粗等三行，缘空识处。静等三行，唯缘识处。后解脱道未来所修粗等三行、静等三行，俱缘识处。乃至有顶离识处染、无所有染，随其所应皆准前说。何缘最后解脱道中，未来所修粗等三行，静虑摄者通缘三界，无色摄者唯自上缘？诸静虑中有遍缘智，无色根本必不下缘，故二所修所缘有别。此中一类譬喻论师，为欲显成分别论义，作如是说：无有异生实断烦恼，有退失故。谓若有能实断有顶萨迦耶见，必无退失；若有退失，必未实断。既许异生于下八地诸烦恼断可有退失，故无异生实断烦恼。彼说非理，於有頂惑有伏無伏皆有失故。谓诸异生於有顶惑，为许有伏、许无伏耶？若许异生伏有顶惑，如伏下地诸烦恼已，彼於下地必不受生。如是既能伏有顶惑，应於有顶亦不受生，是则异生应证圆寂。若伏有顶犹生有顶，非伏下地犹生下地，是则不应以有顶惑断已不退例下令同。若许异生无伏有顶，以世俗道於彼無能，唯许彼能伏下地惑，亦不应以有顶地惑断已不退例下令同。如是推徵二皆有失，故不可說彼實無斷。然彼所言見有頂攝身見等惑斷已無退，證知下地所有诸惑，亦应如彼断已无退。既见异生於下地惑断已還退，故知彼於下地諸惑實未能斷。此不应理，断者异故。谓非我等许诸异生於有顶惑有能断义，以断有顶世俗道生无所依故，及即於中解脫道起無所緣故，下诸地惑异生能断。既能断者凡圣有殊，亦应许有退不退异，如何举圣断无退理，例异生断亦令无退？又不成故，谓非我等许有顶惑断已无退。此既不成，如何可以彼无退理例下令同？虽有顶摄萨迦耶见断已无退，而彼不许彼地有伏如下地惑，故不可以彼断无退例下地惑断无退理，无伏有伏彼此既殊，有退无退亦应许别。又道异故，谓非此道断有顶摄萨迦耶见，即由此道诸异生类断下八地所有烦恼。道既有异，应许惑断有退不退二种差别，以诸惑断是道果故。若谓此义应生疑者，理亦不然，分明说故。谓彼或作如是思惟：彼此治道既有差別，便可生疑。诸异生类既有退失，为断不断，此不应疑，世尊处处分明显说诸异生中有断烦恼及离染故。谓契经说诸异生中有断五盖、断乐断苦。又契经说：嗢达洛迦遏邏摩子能断诸欲。又契经说：昔有}%@{不動盡智後，必起無生智，}@
%{当你彻底了解了无动法，就一定会产生无生智，}%

@{餘盡或正見，此應果皆有。}@
%{其他一切阿罗汉，要么彻底了解了无动法，要么获得了正见，这些都是应该有的果报。}%

@{論曰：先不動法諸阿羅漢，盡智無間無生智起，此智是彼本所求故，必與盡智俱時而得。}@
%{经论里说：那些先证得无动法阿罗汉，在彻底了解无动法后，马上就会产生无生智。因为这个无生智是他们本来就追求的目标，所以一定会和彻底了解无动法同时获得。}%

@{謂彼求得順諸所解，若無便有入涅槃障。諸阿羅漢共得智時，即亦志求得無生智，然其盡智理應先起，是因位中先所求故。}@
%{也就是说，他们追求的是顺应一切理解，如果没有无生智，就会有进入涅槃的障碍。所有阿罗汉在获得彻底了解无动法的时候，也都会志向追求无生智。但是，彻底了解无动法理应先产生，因为这是他们在因位中首先追求的目标。}%

@{先不動法金剛定後，得無生智而未現前，盡智無間方得現起。}@
%{先证得无动法，在进入金刚定后，虽然已经获得了无生智，但它还没有显现出来。只有在彻底了解无动法后，无生智才会显现出来。}%

@{除先不動，餘阿羅漢盡智無間有盡智生，或即引生無學正見，非無生智後容退故。}@
%{除了先证得无动法，其他阿罗汉在彻底了解无动法后，要么会产生彻底了解无动法的智，要么会马上引发无学正见，因为无生智不会退转。}%

@{謂若先是時解脫性，雖於因位雙求二種，而至極果容有退故。}@
%{也就是说，如果他们一开始是时解脱性，虽然他们在因位中同时追求这两种智，但是到了最终的果位，可能会退转。}%

@{金剛喻定正滅位中，不得無生唯得盡智，故盡智後盡智現前，或即引生無學正見。}@
%{在金刚定正灭位中，他们只能获得彻底了解无动法的智，而不能获得无生智。所以，在彻底了解无动法后，要么彻底了解无动法的智会显现出来，要么会马上引发无学正见。}%

@{先不動法，無生智後有無生智起，或無學正見。}@
%{先证得无动法，在获得无生智后，要么会产生无生智，要么会产生无学正见。}%

@{此無學見，一切應果之所共有，猶如盡智，故金金刚定正滅位中一切皆得無學正見。}@
%{这个无学正见，是所有应该有的果报中都具有的，就像彻底了解无动法一样。所以，在金刚定正灭位中，所有阿罗汉都会获得无学正见。}%

@{然此正見非正所求，故盡無生二智無間，或有即起或未現前。}@
%{但是，这个正见并不是他们主要的追求目标。所以，在彻底了解无动法和无生智之间，要么马上产生，要么还没有显现出来。}%

@{於此位中總略義者，若先不動，初起盡智唯一剎那，次無生智亦一剎那或有相續。}@
%{在这个位中，总的来说：如果先证得无动法，最初产生的彻底了解无动法的智只有一刹那，然后产生的无生智也只有一刹那，或者会持续下去。}%

@{若時解脫，初起盡智或一剎那或有相續。}@
%{如果一开始是时解脱性，最初产生的彻底了解无动法的智，要么只有一刹那，要么会持续下去。}%

@{此二所起無學正見，皆無決定剎那相續，如前說彼非正求故。}@
%{这两种智所引发的无学正见，都没有确定的刹那持续时间，正如前面所说，它们并不是主要的追求目标。}%
