@{阿毘達磨順正理論卷第七十五}@
%{阿毗达磨顺正理论卷第七十五}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯智品第七之三}@
%{辩智品第七之三}%

@{如是已辯諸智差別，智所成德今當顯示。於中先辯佛不共德。且初成佛盡智位修不共佛法有十八種。何謂十八？頌曰：}@
%{这样，已经辩论了各种智慧的差别，智慧所成就的功德，现在就应该要显示。其中先辩论佛陀不共的功德。而且最初成佛的究竟智慧位，修习不共的佛法，有十八种。什么叫做十八种呢？颂曰：}%

@{十八不共法，謂佛十力等。}@
%{十八不共法，就是指佛陀的十力等等。}%

@{論曰：佛十力、四無畏、三念住及大悲，如是合名為十八不共法。唯於諸佛盡智時修，餘聖所無，故名不共。且佛十力差別云何？頌曰：}@
%{论曰：佛陀的十力、四无畏、三念住以及大悲，这样合起来，叫做十八种不共法。只有在诸佛的究竟智慧的时候修习，其他的圣人所没有，所以叫做不共。而且佛陀的十力，差别是怎样的呢？颂曰：}%

@{力處非處十，業八除滅道，}@
%{力处非处十，业八除灭道，}%

@{定根解界九，遍趣九或十，}@
%{定根解界九，遍趣九或十，}%

@{宿住死生俗，盡六或十智，}@
%{宿住死生俗，尽六或十智，}%

@{宿住死生智，依靜慮餘通，}@
%{宿住死生智，依静虑余通，}%

@{贍部男佛身，於境無礙故。}@
%{赡部男佛身，于境无碍故。}%

@{論曰：佛十力者，一處非處智力，具以如來十智為性。為依何義立此力名？佛於經中自作是說：苾芻諦聽，如來於處如實知處，如來於非處如實知非處，乃至廣說。知一切法自性功能理定是有，名為處智。知一切法自性功能理定非有，名非處智。此智通緣情非情境，與一切智皆不相違，恐於略說少功難悟，故復此中析出餘九，如薄伽梵《多界經》中自廣分別處非處義。身等惡行，感非愛果定有是處，感可愛果必無是處，乃至廣說。於彼經中所未說者，我依餘教復略分別。謂諸如來猶有誤失，諸應分別而一向記，無力、無畏、三念住等不共功德，必無是處。諸聖猶起見所斷惑覆罪墮惡，必無是處。造無間者現身見法，墮邪性者現入正性，外道法內有真沙門，有雖受生而無有死，有不還者復欲界生，有阿羅漢更受後有，有捨二種識猶現行，處有十三、界有十九、蘊有第六、世有第四、諦有第五，必無是處。如來所使有能遮遏，世尊使者事未究竟。正在慈定滅盡定中隨信法行者有能為損害，北俱盧死墮惡趣中及有中殀，必無是處。諸行不滅涅槃非常，異生有能斷有頂惑，於一相續二心俱行，無漏為因招異熟果，五識得與覺支相應，眠夢位中有生有死得果退等，必無是處。有五識身無尋無伺，緣名過未離世為境，有鼻舌識有覆無記，有生上界入現觀者，有耳見色有眼聞聲、舌嗅香等，必無是處。如是等類得非處名，與此相違皆名是處。豈不處智已知非處，諸非處智亦已知處，何勞雙說處非處名？雖理實然，而雙說者，為欲遮止無因論故說是處名，為欲遮止惡因論故說非處名，依一智體雙說無失。寧知於一處非處力中，恐略難悟析出餘九力，以餘皆有此力義故。謂如實知惡行能感可愛異熟、妙行能感非愛異熟，必無是處；與此相違定有是處。又如實知順退分定能逮勝德、順勝進分能引退墮，必無是處；與此相違定有是處。又如實知若此品根能證此果，此根未滿此果已證，必無是處；與此相違定有是處。又如實知下劣勝解、鄙惡喜樂能逮勝德，必無是處；與此相違定有是處。又如實知諸有情類界性各別而情契合，必無是處；與此相違定有是處。又如實知趣生死行能證涅槃、趣涅槃行能招生死，必無是處；與此相違定有是處。又如實知前際有始，必無是處；與此相違定有是處。又如實知未斷生結死已不生、或彼已生畢竟不死、或彼不往善趣惡趣，必無是處；與此相違定有是處。又如實知非理作意能得漏盡，必無是處；與此相違定有是處。我於如是一一力中，略舉方隅顯處非處，若盡其事言論無窮，故應皆名處非處力，恐略難悟別立異名。二業異熟智力，八智為性，除滅道智。謂善分別如是類業感如是類諸異熟果無罣礙智，名業異熟智力。或說名為自業智力，謂善分別如是類果，是自所造業力所招，非妻子等所能與奪。如是類業必招自果不可貿易無罣礙智，名自業智力。又佛自說此力相言：苾芻諦聽，佛於過去未來現在諸業法受，別處別因、別事別果皆如實知，乃至廣說。諸業有三、法受有四，業及法受故名為業。法受或業之法故名業法，即是諸業之品類義。此顯如來於過去等諸業品類處等差別及所受果，能如實知。此中別處者，是別方所義，知於某處造如是業，當於某處此業方熟。謂知此業天等處造，此業當於人等處熟，是名如實了知別處。言別因者，是別緣義，知如是業遇此緣熟，或知此業由此緣造，是名如實了知別因。言別事者，是別物義，知如是業至成熟時，力能引生色等別物。或即知業自性不同名知別事，謂知此業此物為性，餘則不然，是名如實了知別事。言果別者，是別異熟義，知如是業定感異熟果、此業不定能感異熟，此業異熟經爾所時有不爾者，此業異熟尚有所餘有無餘者，如是等類異熟差別極細難了而能了知，是名如實了知別果。三靜慮解脫等持等至智力、四根上下智力、五種種勝解智力、六種種界智力，如是四力皆九智性，唯除滅智。謂如實知諸靜慮等自性名得，方便攝持味淨無漏順退住進決擇分等無罣礙智，名靜慮等智力。又佛自說此力相言：苾芻諦聽，佛於靜慮、解脫、等持、等至，雜染清淨安立皆如實知，乃至廣說。靜慮等相，定品當辯。雜染謂能障證靜慮等，清淨謂即此諸法清淨，諸淨法住名為安立。或順退分名為雜染，順勝進分順決擇分名為清淨，順住分名安立。若如實知諸有情類能逮勝德根品差別無罣礙智，名根上下智力。又佛自說此力相言：苾芻諦聽，佛於有情諸根上下皆如實知，乃至廣說。此意顯佛知諸有情諸根勝劣無有謬誤。雖有中根而待勝劣，是劣勝攝故不別顯。此中根名為目何法？謂目信等，斷善根者總相續中亦有去來信等善法。或目意等。若如實知諸有情類喜樂差別無罣礙智，名種種勝解智力。又佛自說此力相言：苾芻諦聽，佛於有情種種勝解皆如實知，乃至廣說。此意顯佛知諸有情喜樂種種品類差別，喜樂勝解名差別故。若如實知諸有情類，前際無始數習所成志性隨眠及諸法性，種種差別無罣礙智，名種種界智力。又佛自說此力相言：苾芻諦聽，佛於世間種種界非一界皆如實知，乃至廣說。種種界者顯各別義，非一界者顯眾多義。應知此中界與志性，隨眠法性，名之差別。如是四力並緣有為，故十智中唯攝九智。七遍趣行智力。或聲顯此義有二途，若謂但緣諸能趣道，九智除滅；若謂兼緣道所趣果，十智為性。謂如實知生死因果，及知盡道無罣礙智，名遍趣行智力。又佛自說此力相言：苾芻諦聽，佛於一切遍趣行中皆如實知，乃至廣說。此意顯佛能如實知趣生死行、趣涅槃行。趣生死中有趣地獄乃至趣天，趣一一中復有多種；趣涅槃行有三乘別，趣一一中復有多種，依總說一遍趣行名。八宿住隨念智力、九死生智力，如是二力皆俗智性，此二力相有差別故。謂如實知自他過去宿住差別無罣礙智，名第八力。若如實知諸有情類於未來世諸有續生無罣礙智，名第九力。又佛自說此二相言：苾芻諦聽，佛於過去種種宿住一生二生，乃至廣說。佛天眼淨超過於人，見諸有情，乃至廣說。廣辯此二如六通中。十漏盡智力。或聲亦顯義有二途，若謂但緣漏盡為境，六智除道、苦、集、他心；若謂兼緣漏盡方便，十智為性。理應如是，以辯相中言於盡及為盡無罣礙智，二種俱名漏盡智力。又佛自說此力相言：苾芻諦聽，佛漏盡故於諸無漏心慧解脫，自現通達具證領受，能正自知我生已盡，乃至廣說。此後三力即是三通，以六通中此三殊勝，在無學位立為三明，在如來身亦名為力。神境、天耳設在佛身，亦無大用，故不名力。且如天眼能見有情善惡趣中異熟差別，由此能引殊勝智生，亦正了知能感彼業，由此建立死生智名。神境、天耳無此大用，是故彼二不立為力。然不別說他心力者，義已攝在根等力中，以他根等中有心心所故。又薄伽梵具一切智，於工論等亦得自在，而於佛事齊此已成，餘智於中無別勝用，是故雖有亦不別說。唯依遍覺十種所知，佛所應為皆圓滿故。何等名曰十種所知？謂諸法中因非因義，多分散地業果差別，定地功德品類不同，所化有情根解界異，所治能治因果差別，前際後際經歷不同，離染不續方便有異。但由覺此佛事已成，餘設有無不致益損，故唯十種得名為力。又佛觀察所化有情，設教應機唯須十智。謂由初智觀所化生於諸乘中堪無堪異。由第二智觀所化生於相續中業障差別。由第三智觀所化生於靜慮等有味無味、煩惱為障輕重差別，由知此二因亦知異熟障。由第四智觀所化生趣清淨品功能差別。由第五智觀所化生於證淨品加行差別。由第六智觀所化生於證淨品稟志性別。由第七智觀所化生諸所施為有益無益，種種差別正觀修止。由第八智觀所化生過去世中所集差別。由第九智觀所化生當來世中結生差別。由第十智觀所化生所證解脫方便有異。於此十智若隨闕一，便不具足化有情事，多復無用故不增減。已辯自性。依地別者，第八第九依四靜慮，餘八通依十一地起，欲、四靜慮、未至、中間并四無色名十一地，諸勝德地總有爾所。已辯依地。依身別者，皆依贍部男子佛身，唯此堪為力所依故。如是十智二乘亦有，何故在佛方受力名？夫受力名謂無礙轉，佛智於境無礙轉故得名為力。餘則不然，以諸二乘尚不能見諸有情相續順解脫分善，況復能知所餘深細。如舍利子捨求度人，不能觀知鷹所逐鴿前後二際生多少等；大目乾連不能觀見業風所引諸鬼差別。是故二乘天眼通等，觀界遠近與佛有殊，非無礙故不名為力。二乘與佛漏盡既同，彼智何緣唯佛名力？唯世尊有遍達有情一切漏盡別相智故。謂薄伽梵於諸有情一切漏盡品類差別智無罣礙，二乘不然，是故力名唯屬於佛。又唯諸佛智猛利故。如何猛利？佛智力能速斷煩惱并習氣故，如強弱力補特伽羅執利鈍刀斬截草等。諸有情類蘊相無別，佛如何觀有種種界？諸有情類蘊相雖同，而於其中非無差別。謂彼諸蘊體雖無異，而有無量品類不同，佛如量知都無罣礙，故世尊得有種種界智力。或諸如來名稱高遠，希有智慧妙用無邊，唯佛能知非餘所測。於餘所了無別相中，何怪如來能知別相？已辯諸佛心力方隅，當辯菩薩時亦所成身力。頌曰：}@
%{论曰：佛陀的十力，第一是处非处智力，具有如来的十种智慧作为它的本质。为什么根据这个意义来建立这个力量的名字呢？佛陀在经文中自己这样说：“比丘谛听，如来对于处，如实地知道处，如来对于非处，如实地知道非处，乃至广说。”知道一切法的自性、功能、道理、定性是有，叫做处智。知道一切法的自性、功能、道理、定性非有，叫做非处智。这种智慧通达缘于情、非情境界，与一切智都互相不违背，恐怕略说少功难于领悟，所以在这个地方又析出其他的九种，就像薄伽梵《多界经》中自己广分别处非处的意思。身等恶行，感非爱果，一定有这个地方，感可爱果，必定没有这个地方，乃至广说。在那个经文中没有说的，我依其他的教义，再略分别。就是说，诸如来还有错误，诸应分别而一向记，没有力量、没有无畏、三念住等等不共功德，必定没有这个地方。诸圣人还有起见所断惑覆罪堕恶，必定没有这个地方。造无间罪的人现身见法，堕邪性的人现入正性，外道法中还有真正的沙门，有虽然受生而没有死亡，有不还者又欲界生，有阿罗汉再受后有，有舍弃两种识仍然现行，处有十三、界有十九、蕴有第六、世有第四、谛有第五，必定没有这个地方。如来所使有能遮遏，世尊的使者事情没有究竟。正在慈定、灭尽定中，随信法行者，有能为损害，北俱卢死堕恶趣中，以及有中途死亡，必定没有这个地方。诸行不灭、涅槃非常，异生有能断有顶惑，在一相续中，二心俱行，无漏为因招异熟果，五识得到与觉支相应，眠梦位中有生有死、得果退等等，必定没有这个地方。有五识身无寻无伺，缘名过、未离世为境界，有鼻舌识有覆无记，有生上界入现观者，有耳见色、有眼闻声、舌嗅香等等，必定没有这个地方。这样等等，得到非处名，与它相违背的，都叫做是处。难道处智已经知道非处，诸非处智也已经知道处，何必重复说处非处名呢？虽然道理确实如此，而重复说，是为了想要遮止无因论，所以说处名，是为了想要遮止恶因论，所以说非处名，依一个智慧体，重复说，没有失误。难道不知道在一处非处力中，恐怕略难于领悟，析出其他的九种力，因为其他的都有这种力的意思。就是说，如实地知道恶行能感可爱异熟、妙行能感非爱异熟，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道顺退分定能逮胜德、顺胜进分能引退堕，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道如果这种品类的根能证得这种果，这种根没有圆满，这种果已经证得，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道下劣胜解、鄙恶喜乐能逮胜德，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道诸有情类界性各别，而情契合，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道趣生死行能证涅槃、趣涅槃行能招生死，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道前际有始，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道未断生结死已不生，或者它已经生，必定不死，或者它不往善趣恶趣，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。又如实地知道非理作意能得漏尽，必定没有这个地方；与它相违背，一定有这个地方。我在这样一一力中，略举方隅，显处非处，如果尽其事，言论无穷，所以应该都叫做处非处力，恐怕略难于领悟，另立其他的名字。第二是业异熟智力，八种智慧作为它的本质，除了灭道智。就是说，善分别如是类业，感如是类诸异熟果，没有障碍的智慧，叫做业异熟智力。或者说叫做自业智力，就是说，善分别如是类果，是自身所造业力所招感，不是妻子等等所能给予或夺取的。如是类业，必定招感自果，不可贸易，没有障碍的智慧，叫做自业智力。又佛陀自己说这种力量的相，说：“比丘谛听，佛陀对于过去、未来、现在诸业法受，别处别因、别事别果，都如实地知道，乃至广说。”诸业有三，法受有四，业以及法受，所以叫做业。法受或者业之法，所以叫做业法，就是诸业的品类意思。这显明如来对于过去等等诸业品类、处等等差别以及所受果，能够如实地知道。其中，别处，就是别方所的意思，知道在某处造如是业，当在某处，这个业才成熟。就是说，知道这个业在天等等处造，这个业当在人等等处成熟，这叫做如实地了知别处。说别因，就是别缘的意思，知道如是业遇到这个缘成熟，或者知道这个业由此缘造，这叫做如实地了知别因。说别事，就是别物的意思，知道如是业到成熟的时候，力量能引生色等等别物。或者就是知道业自性不同，叫做知道别事，就是说，知道这个业，这个物为性，其他的则不然，这叫做如实地了知别事。说果别，就是别异熟的意思，知道如是业一定感异熟果、这个业不一定能感异熟，这个业异熟经过尔所时间，有不经过尔所时间者，这个业异熟尚有所余、无余者，这样等等，异熟差别极其细微，难于了知，而能够了知，这叫做如实地了知别果。第三是静虑解脱等持等至智力、第四是根上下智力、第五是种种胜解智力、第六是种种界智力，这样四种力，都是九种智慧的本质，只有灭智除外。就是说，如实地知道诸静虑等等的自性，叫做得，方便摄持、味净无漏、顺退住进、决择分等等，没有障碍的智慧，叫做静虑等智力。又佛陀自己说这种力量的相，说：“比丘谛听，佛陀对于静虑、解脱、等持、等至，杂染清净安立，都如实地知道，乃至广说。”静虑等等相，定品当辩。杂染，就是指能障碍证得静虑等等，清净，就是指即此诸法清净，诸净法住，叫做安立。或者顺退分叫做杂染，顺胜进分、顺决择分叫做清净，顺住分叫做安立。如果如实地知道诸有情类能逮胜德根品差别，没有障碍的智慧，叫做根上下智力。又佛陀自己说这种力量的相，说：“比丘谛听，佛陀对于有情诸根上下，都如实地知道，乃至广说。”这个意思显明佛陀知道诸有情诸根胜劣，没有错误。虽然有中根，而待胜劣，是劣胜摄，所以不分别显明。这个中根叫做目什么法呢？就是说，目信等等，断善根者，总相续中，也有去来信等等善法。或者目意等等。如果如实地知道诸有情类喜乐差别，没有障碍的智慧，叫做种种胜解智力。又佛陀自己说这种力量的相，说：“比丘谛听，佛陀对于有情种种胜解，都如实地知道，乃至广说。”这个意思显明佛陀知道诸有情喜乐种种品类差别，喜乐胜解叫做差别，所以。如果如实地知道诸有情类，前际无始数习所成志性随眠以及诸法性，种种差别，没有障碍的智慧，叫做种种界智力。又佛陀自己说这种力量的相，说：“比丘谛听，佛陀对于世间种种界，非一界，都如实地知道，乃至广说。”种种界，就是显明各别意思，非一界，就是显明众多意思。应该知道，这里界与志性，随眠法性，叫做差别。这样四种力，并缘有为，所以十种智慧中，只有摄九种智慧。第七是遍趣行智力。或者声音显明这个意思，有两种途径，如果说，只是缘于诸能趣道，九种智慧，除了灭智；如果说，兼缘道所趣果，十种智慧作为它的本质。道理应该如此，因为辩相中说，于尽以及为尽，没有障碍的智慧，两种都叫做漏尽智力。又佛陀自己说这种力量的相，说：“比丘谛听，佛陀漏尽，所以对于诸无漏心慧解脱，自己现前通达、具证、领受，能够正自己知道，我生已尽，乃至广说。”此后三种力，就是三种通，因为六通中，这三种殊胜，在无学位，立为三明，在如来的身，也叫做力量。神境、天耳，设置在佛陀身，也没有大用，所以不叫做力量。而且，就像天眼能够看见有情善恶趣中异熟差别，由此能够引生殊胜智慧，也正了知能够感触那个业，由此建立死生智名。神境、天耳，没有这种大用，所以那两种不立为力量。然而，不分别说他心力，意思已经摄在根等等力中，因为其他的根等等中有心心所。又薄伽梵具一切智，对于工论等等，也得到自在，而对于佛事，齐此已经成就，其他的智慧，在其中没有其他的胜用，所以，虽然有，也不分别说。只有依遍觉十种所知，佛陀所应该做的，都圆满，所以。什么叫做十种所知呢？就是说，诸法中因非因义，多分散地业果差别，定地功德品类不同，所化有情根解界异，所治能治因果差别，前际后际经历不同，离染不续方便有异。只是由于觉察到这个佛事已经成就，其他的设置有没有，都不会导致益损，所以，只有十种，得到叫做力量。又佛陀观察所化有情，设置教法，应该机缘，唯须十种智慧。就是说，由初智观所化生于诸乘中，堪无堪异。由第二智观所化生于相续中，业障差别。由第三智观所化生于静虑等等，有味无味、烦恼为障碍轻重差别，由知道这两个因，也知道异熟障碍。由第四智观所化生趣清净品功能差别。由第五智观所化生于证净品加行差别。由第六智观所化生于证净品禀志性别。由第七智观所化生诸所施为，有益无益，种种差别，正观修止。由第八智观所化生过去世中所集差别。由第九智观所化生当来世中结生差别。由第十智观所化生所证解脱方便有异。于此十种智慧，如果随随便便缺一个，就都不具足化有情的事情，多又没有用，所以不增减。已经辩论了自性。依地分别，第八第九依四静虑，其他的八种通依十一地起，欲、四静虑、未至、中间并四无色，叫做十一地，诸胜德地，总共有尔所。已经辩论了依地。依身分别，都依赡部男子佛身，唯此堪为力量所依，所以。这样十种智慧，二乘也有，为什么在佛陀这边，才受力量名呢？夫，受力量名，就是指无碍转，佛陀智慧于境无碍转，所以得到叫做力量。其他的则不然，因为诸二乘尚不能看见诸有情相续，顺解脱分善，何况能够知道其他的深细。就像舍利子舍求度人，不能观察知道鹰所逐鸽前后二际，生多少等等；大目乾连不能观察看见业风所引诸鬼差别。所以，二乘天眼通等等，观察界远近，与佛陀有殊，不是无碍，所以不叫做力量。二乘与佛陀漏尽既同，那个智慧，什么缘故，唯佛陀叫做力量呢？唯世尊有遍达有情一切漏尽别相智，所以。就是说，薄伽梵对于诸有情一切漏尽品类差别智，没有障碍，二乘则不然，所以力量名，唯属于佛陀。又唯诸佛智猛利，所以。怎样猛利呢？佛陀智慧力量，能够迅速断除烦恼并习气，所以，就像强弱力补特伽罗执利钝刀斩截草等等。诸有情类蕴相无别，佛陀怎样观察有种种界呢？诸有情类蕴相虽然相同，而在其中，不是没有差别。就是说，那些诸蕴体虽然没有差别，而有无量品类不同，佛陀如量知道，都无障碍，所以世尊得到有种种界智力。或者诸如来名称高远，希有智慧妙用无边，唯佛陀能够知道，不是其他的所能够测度。在其他的所了知，没有别相中，有什么奇怪，如来能够知道别相呢？已经辩论了诸佛心力方隅，当辩菩萨时，也所成就身力。颂曰：}%
@{身那羅延力，或節節皆然，}@
%{佛的身力就像那罗延力，有人说，佛的身体，每个部位都充满着那罗延力。}%
@{象等七十增，此觸處為性。}@
%{实际上，佛的身力无边无际，就像佛的心力一样，能够承载无上正等菩提的大功德。}%

@{論曰：佛生身力等那羅延。有餘師言：佛身支節一一皆具那羅延力。理實諸佛身力無邊猶如心力，能持無上正等菩提大功德故。大覺、獨覺及轉輪王，支節相連如其次第，似龍蟠結連鎻相鉤，故三相望力有勝劣。那羅延力其量云何？十十倍增象等七力。謂凡象、香象、摩訶諾健那、鉢羅塞建提、伐浪伽遮怒羅、那羅延，後後力增前前十倍。有說：前六十十倍增，敵那羅延半身之力，此力一倍成那羅延。有餘師說：此量如千藹羅伐拏天象王力。此象王力其量云何？三十三天將遊戲苑，象王知已化作諸頭，種種莊嚴往天宮所。諸天眷屬數有多千，乘已騰空如持樺葉，速至戲苑隨意歡娛。天大象王力勢如是，此力千倍等那羅延。於諸說中，唯多應理。如是身力觸處為性，此應總是諸觸差別。有說：唯是大種差別。有說：是造觸離七外有。有說：力是重劣者是輕。如是名為佛生身力。}@
%{大觉、独觉和转轮王，他们的身体部位都是相连的，就像龙盘结一样，互相勾连，所以他们三者的力量是有强弱之分的。那罗延力有多大呢？它是由象的力量十倍十倍地增加起来的，一共是七种力量。分别是：普通象、香象、摩诃诺健那象、鉢罗塞建提象、伐浪伽遮怒罗象、那罗延象，后面的力量比前面的力量都大十倍。有人说，前面六十种力量加起来，等于那罗延力的一半，这个力量再加一倍就等于那罗延力。还有人说，那罗延力相当于一千个蔼罗伐拏天象王的力量。这个天象王的力量有多大呢？三十三天将要去游戏苑，天象王就幻化出很多个头，装饰得非常华丽，前往天宫。天宫的眷属有很多，他们骑着天象王，腾空而起，就像拿着树叶一样轻巧，很快就到达游戏苑，尽情玩耍。天象王的力量就是如此强大，一千个这样的力量加起来才等于那罗延力。在这些说法中，大多数都是合理的。这种身力，它与接触的地方有关，也就是说，它应该包含了各种接触的差别。有人说，这只是大种的差别。有人说，这是造触，它超越了七种外有。有人说，力量就是重的，轻的则是劣势。就像这样，才被称为佛生身力。}%

@{佛四無畏相別云何？頌曰：}@
%{佛的四无畏有什么区别呢？诗曰：}%

@{四無畏如次，初十二七力。}@
%{四无畏按照顺序分别是：第一种是正等觉无畏，它以十智为性，就像第一种力量；第二种是漏永尽无畏，它以六十智为性，就像第十种力量；第三种是说障法无畏，它以八智为性，就像第二种力量；第四种是说出道无畏，它以九十智为性，就像第七种力量。}%

@{論曰：佛四無畏如經廣說，一正等覺無畏，十智為性，猶如初力。二漏永盡無畏，六十智性，如第十力。三說障法無畏，八智為性，如第二力。四說出道無畏，九十智性，如第七力。何緣諸佛無畏唯四？但由此量顯佛世尊自他圓德俱究竟故。謂初無畏顯佛世尊自智圓德，第二無畏顯佛世尊自斷圓德，此二顯佛自利德滿，為顯世尊利他圓德，是故復說後二無畏。第三無畏遮行邪道，第四無畏令趍正道。謂佛處處為諸弟子說障法令斷除，即是令修斷德方便。又於處處為諸弟子說出道令正行，即是令修智德方便。此二顯佛利他德滿。但由此四隨其所應，顯佛自他智斷圓德至究竟故，唯立四種。如何可說無畏即智，應言無畏是智所成。理實應然，但為顯示無畏以智為親近因，是故就智出無畏體。夫無畏者謂不怯懼，由有智故不怯懼他，故智得為無畏因性。唯佛四妙智是四無畏因，謂諸如來於一切法一切相妙智，是初無畏因。若諸如來一切煩惱并習氣斷妙智，是第二無畏因。唯我世尊由具此故，侵毀不慼、供讚不歡，雖恒違拒而常饒益，雖加斫刺而深憐愍，雖有殊勝輔翼神通智慧技能而不傲慢，於欲離背不起瞋嫌，於樂親承不偏憐愛。雖行攝事不求輔翼，雖行訶責不願乖離，雖暫驅擯不以麁語，雖永擯黜不令墮邪。雖無所畏而不麁獷，雖常親愛而不生貪，雖顯自德不殉名利，雖顯他過不為恥辱，雖攝門徒不成自黨，雖訶邪侶不壞他朋，族望有情數來親附，但示正法不與交遊，此等皆由漏盡妙智，故此妙智為第二因。若諸如來知弟子眾有損有益妙智，是後二無畏因。}@
%{为什么佛的无畏只有四种呢？因为只有这样才能显示佛世尊的圆满自利和圆满利他功德。第一种无畏显示佛世尊的圆满智慧功德，第二种无畏显示佛世尊的圆满断除功德，这两者都显示了佛世尊的自利功德圆满，为了显示佛世尊圆满的利他功德，所以又说了后两种无畏。第三种无畏是遮止邪道，第四种无畏是引导正道。也就是说，佛在任何地方都为弟子们讲述障法，让他们断除，这就是引导他们修断德的方便。又在任何地方都为弟子们讲述正道，让他们正行，这就是引导他们修智德的方便。这两者都显示了佛世尊的利他功德圆满。只有这四种无畏，才能根据需要，显示出佛世尊的圆满自利和圆满利他功德，所以只设立了四种。怎么能说无畏就是智慧呢？应该说无畏是智慧所成就的。道理确实是这样的，但是为了显示无畏以智慧为近因，所以就从智慧中显现出无畏的本体。无畏就是不怯惧，因为有了智慧，所以不怯惧他人，所以智慧就成了无畏的因性。只有佛的四种妙智是四种无畏的因，也就是说，诸如来对一切法一切相的妙智，是第一种无畏的因。如果诸如来对一切烦恼和习气的断除有妙智，那就是第二种无畏的因。只有我世尊具备了这些妙智，才能够：被毁坏而不悲伤，被赞美而不欢喜，即使被一再拒绝，也始终饶益他人，即使被攻击，也始终深切怜悯，即使有殊胜的辅助神通、智慧和技能，也不傲慢，对于欲望的远离背叛，不会产生瞋恨，对于快乐的亲近承接，不会偏爱。即使行摄事，也不求辅助，即使行诃责，也不愿分离，即使暂时驱逐，也不用粗暴的语言，即使永远驱逐，也不让其堕落邪道。即使无所畏惧，也不粗暴，即使经常亲爱，也不生贪婪，即使显示自己的功德，也不追求名利，即使显示他人的过失，也不感到羞辱，即使摄受门徒，也不形成自己的党派，即使呵斥邪恶的同伴，也不破坏他们的朋友关系，即使有许多有情亲近而来，也只示现正法，不与他们交往。这些都是因为漏尽妙智，所以这种妙智就是第二种无畏的因。如果诸如来知道弟子众有损有益的妙智，那就是后两种无畏的因。}%

@{或無畏體即四妙智，怯懼名畏，此即於法無所了達、懷恐怖義，智於此畏有近治能，與畏相違故名無畏。豈不非無智即是畏體，如何說智體即是無畏？此責不然，智與多法為近治故，如即無疑。謂智如能近治無智，亦於怖畏有近治能，故得智名亦名無畏。如治無智亦能治疑，故得智名亦名決定。所治無智雖不即疑，而智無疑名二體一，如是無智雖與畏殊，而無畏名即目智體，一善能斷多惡法故。有說：無智亦攝畏體。故於此中不應為難。}@
%{或者说，无畏的本体就是四种妙智，怯惧叫做畏惧，这就是对法理没有了解，怀有恐怖的意思，智慧对这种畏惧有近治的能力，与畏惧相违背，所以叫做无畏。难道不是无智就是畏惧的本体吗？怎么能说智慧的本体就是无畏呢？这种责问是不对的，因为智慧对很多法都有近治的能力，就像没有疑惑一样。也就是说，智慧就像能够近治无智一样，也对恐惧有近治的能力，所以智慧就叫做无畏。就像治无智也能治疑一样，所以智慧就叫做决定。被治的无智虽然不等于疑惑，但是智慧没有疑惑，这两个就叫做一体，就像无智虽然与畏惧不同，但是无畏就叫做智慧的本体，因为一个善法能够断除很多恶法。有人说，无智也包含了畏惧的本体。所以，在这里不应该为难。}%

@{力與無畏有何差別？此無差別，體俱智故，然於智體別義名力，復依別義立無畏名。謂不屈因說名為力，不怯懼因說名無畏。或初安立說名為力，立已不動說名無畏。或非他伏說名為力，能摧伏他說名無畏。有餘師說：譬如良醫遍達醫方說名為力，善療眾疾說名無畏。有說：驍健說名為力，勇悍不怯說名無畏。如是二種義亦有別，謂成辦事義是力義，不怯憚義是無畏義。}@
%{力量和无畏有什么区别呢？它们没有区别，因为它们的本体都是智慧，但是，在智慧的本体上，以不同的意义命名为力量，又根据不同的意义设立了无畏的名称。也就是说，不屈服的因叫做力量，不怯惧的因叫做无畏。或者说，一开始安立的叫做力量，安立之后不再动摇的叫做无畏。或者说，不能被他人制服的叫做力量，能够摧毁制服他人的叫做无畏。还有人说，比如良医，通达医方叫做力量，善于治疗各种疾病叫做无畏。有人说，骁健叫做力量，勇悍不怯叫做无畏。这两种意义也有区别，也就是说，成就事情的意义是力量的意义，不怯惧的意义是无畏的意义。}%

@{佛三念住相別云何？頌曰：}@
%{佛的三念住有什么区别呢？诗曰：}%
@{三念住念慧，緣順違俱境。}@
%{三种念住的智慧，缘于顺境逆境各种环境。}%

@{論曰：佛三念住，如經廣說。諸弟子眾一向恭敬能正受行，如來緣之不生歡喜，捨而安住正念正知，是謂如來第一念住。諸弟子眾唯不恭敬、不正受行，如來緣之不生憂慼，捨而安住正念正知，是謂如來第二念住。諸弟子眾一類恭敬能正受行、一類不敬不正受行，如來緣之不生欣慼，捨而安住正念正知，是謂如來第三念住。雖有所化不敬受行，而佛世尊亦雨法雨，由此方便彼於餘時或餘有情入正法故。非前說四今復說三，可總說言念住有七，今三攝在前四中故。謂在緣外法念住攝，然此三種體通念慧。謂由安住正念正知，於三境中不生歡慼，不可見有諸大聲聞於三境中不生歡慼，便謂此三種非佛不共法，唯佛於此并習斷故，善達有情種性別故。或弟子眾隨屬如來，有順違俱應甚歡慼，佛能不起可謂希奇。非屬諸聲聞，不起非奇特，故唯在佛得不共名。諸佛大悲云何相別？頌曰：}@
%{论曰：佛的三种念住，如经文所说。弟子们都恭敬地接受教诲，如来缘于他们，不生欢喜，舍弃而安住正念正知，这就是如来的第一念住。弟子们都不恭敬，不接受教诲，如来缘于他们，不生忧愁，舍弃而安住正念正知，这就是如来的第二念住。弟子们有的恭敬地接受教诲，有的不恭敬不接受教诲，如来缘于他们，不生欢喜忧愁，舍弃而安住正念正知，这就是如来的第三念住。即使有人不敬受教，佛世尊也会如雨露般施法雨，以此方便他们，在其他时候或其他有情众生进入正法。这并非是之前说的四种，现在又说三种，可以概括地说念住有七种，现在这三种包含在之前的四种之中。也就是说，包含在缘外法念住中，但三种都通念慧。也就是说，由于安住正念正知，在三种环境中不生欢喜忧愁，不可能看到有声闻弟子在三种环境中不生欢喜忧愁，就说这三种不是佛陀独有的法，只有佛陀在这些方面同时习断，才能善于了解有情众生的种性差别。或者弟子们跟随如来，有顺逆俱应，非常欢喜忧愁，佛陀却能不起心动，这就可以说是稀奇。不属于声闻弟子，不起心动就不是奇特，所以只有佛陀才能得到这个独有的名号。诸佛的大悲如何区别？颂曰：}%

@{大悲唯俗智，資糧行相境，}@
%{大悲只是凡夫的智慧，资粮、行相、境，}%

@{平等上品故，異悲由八因。}@
%{平等上品故，大悲与其他悲的不同，由八种原因。}%

@{論曰：如來大悲俗智為性，普緣一切有情為境，作苦苦等三行相故。非無漏智有如是理，此大悲名依何義立？依五義故此立名。一由資糧故大，謂大福德智慧資糧所成辦故；二由行相故大，謂此力能於三苦境作行相故；三由所緣故大，謂此總以三界有情為所緣故；四由平等故大，謂此等於一切有情作利樂故；五由上品故大，謂最上品更無餘悲能齊此故。有餘師說：由大加行所證得故，唯大士身所成就故，入大功德珍寶數故，能拔有情大苦惱故，立大悲名。悲與大悲有何差別？此二差別由八種因。一由自性，無瞋無癡，自性異故。二由依身，通餘、唯佛，依身異故。三由行相，一苦、三苦，行相異故。四由所緣，一界、三界，所緣異故。五由依地，通餘、第四，靜慮異故。六由證得，離欲、有頂，證得異故。又悲為先離染時得，唯離染得有差別故。七由救濟，希望、事成，救濟異故。八由哀愍，平等、不等，哀愍異故。有餘師說：諸佛大悲遠細遍隨能普饒益，聲聞等類所起悲心不能悲愍色無色界，佛於上界起極悲愍心過於二乘悲愍無間獄。已辯佛德異餘有情。諸佛相望法皆等不？頌曰：}@
%{论曰：如来大悲的本质是俗智，普缘一切有情为境，作苦苦等三种行相。无漏智没有这样的道理，这个大悲名号依什么义理而立？依五种义理而立名。一是由于资粮而大，是指大福德智慧资粮所成就的；二是由于行相而大，是指这种力量能够在三苦境中作行相；三是由于所缘而大，是指这种力量总以三界有情为所缘；四是由于平等而大，是指这种力量平等地对一切有情作利乐；五是由于上品而大，是指最上品，没有其他悲能够与之相提并论。有的师说：由于大加行所证得，只有大士身才能成就，进入大功德珍宝数，能够拔除有情的大苦恼，所以立大悲名。悲与大悲有什么区别？这两者之间的区别由八种原因。一是由于自性，无瞋无痴，自性不同；二是由于依身，通于其他，唯佛，依身不同；三是由于行相，一苦、三苦，行相不同；四是由于所缘，一界、三界，所缘不同；五是由于依地，通于其他，第四，静虑不同；六是由于证得，离欲、有顶，证得不同。又悲是在先离染的时候得到，只有离染得到有区别；七是由于救济，希望、事成，救济不同；八是由于哀愍，平等、不平等，哀愍不同。有的师说：诸佛大悲远细遍随能普饶益，声闻等类所起的悲心不能悲愍色无色界，佛陀对上界起极大的悲愍心，超过二乘悲愍无间地狱。已经辩明了佛陀的德行不同于其他有情。诸佛互相比较，法都平等吗？颂曰：}%

@{由資糧法身，利他佛相似，}@
%{由于资粮、法身、利他，诸佛相似，}%

@{壽種姓量等，諸佛有差別。}@
%{寿命、种姓、身量等，诸佛有差别。}%

@{論曰：由三事故諸佛皆等。一由資糧等圓滿故，二由法身等成辦故，三由利他等究竟故。由壽種姓身量等殊，諸佛相望容有差別。壽異謂佛壽有短長，種異謂佛生剎帝利、婆羅門種，姓異謂佛姓喬答摩、迦葉波等，量異謂佛身有小大。等言顯諸佛法住久近等如是有異，由出世時所化有情機宜別故。諸有智者思惟如來三種圓德深生愛敬。其三者何？一因圓德、二果圓德、三恩圓德。初因圓德復有四種，一無餘修，福德智慧二種資糧修無遺故。二長時修，經三大劫阿僧企耶修無倦故。三無間修，精勤勇猛剎那剎那修無廢故。四尊重修，恭敬所學無所顧惜修無慢故。次果圓德亦有四種，一智圓德、二斷圓德、三威勢圓德、四色身圓德。智圓德有四種，一無師智、二一切智、三一切種智、四無功用智。斷圓德有四種，一一切煩惱斷、二一切定障斷、三畢竟斷、四并習斷。威勢圓德有四種，一於外境化變住持自在威勢、二於壽量若促若延自在威勢、三於空障極遠速行小大相入自在威勢、四令世間種種本性法爾轉勝希奇威勢。威勢圓德復有四種，一難化必能化、二答難必決疑、三立教必出離、四惡黨必能伏。色身圓德有四種，一具眾相、二具隨好、三具大力、四內身骨堅越金剛外發神光踰百千日。後恩圓德亦有四種，謂令永解脫三惡趣生死，或能安置善趣三乘。總說如來圓德如是，若別分析則有無邊，唯佛世尊能知能說，要留命行經多大劫阿僧企耶說乃可盡。如是則顯佛世尊身具有無邊殊勝奇特因果恩德如大寶山。有諸愚夫自乏眾德，雖聞如是佛功德山及所說法，不能信重。諸有智者聞說如斯，生信重心徹於骨髓，彼由一念極信重心，轉滅無邊不定惡業，攝受殊勝人天涅槃。故說如來出現於世，為諸智者無上福田，依之引生不空可愛殊勝速疾究竟果故。如薄伽梵自說頌言：}@
%{论曰：由于三种原因，诸佛都平等。一是由于资粮等圆满，二是由于法身等成就，三是由于利他等究竟。由于寿命、种姓、身量等不同，诸佛互相比较，容有差别。寿命不同，是指佛陀的寿命有长有短；种姓不同，是指佛陀出生于刹帝利、婆罗门种姓；姓氏不同，是指佛陀的姓氏有乔答摩、迦叶波等；身量不同，是指佛陀的身形有大小。平等是指诸佛的法住世久远近等，如是有差别，由于出世时所化有情众生的机宜不同。有智慧的人思惟如来三种圆德，内心深处生起爱敬。这三种圆德是什么？一是因圆德，二是果圆德，三是恩圆德。最初的因圆德又有四种，一是无余修，福德智慧两种资粮修习无遗漏；二是长时间修习，经过三大劫阿僧企耶修习无倦怠；三是无间修习，精勤勇猛，刹那刹那修习无废弃；四是尊重修习，恭敬所学，无所顾惜，修习无我慢。其次果圆德也有四种，一是智圆德，二是断圆德，三是威势圆德，四是色身圆德。智圆德有四种，一是无师智，二是无漏智，三是一切种智，四是无功用智。断圆德有四种，一是断一切烦恼，二是断一切定障，三是毕竟断，四是并习断。威势圆德有四种，一是于外境变化住持自在威势，二是于寿命或促或延自在威势，三是于空障极远速行大小相入自在威势，四是令世间种种本性法尔转胜希奇威势。威势圆德又有四种，一是难化必能化，二是答难必决疑，三是立教必出离，四是恶党必能伏。色身圆德有四种，一是具众相，二是具随好，三是具大力，四是内身骨坚越金剛外发神光踰百千日。最后恩圆德也有四种，是指令永远解脱三恶趣生死，或者能够安置善趣三乘。总说如来圆德如是，如果分别分析，则有无边，只有佛世尊能够知晓，能够说，要留命行经多大劫阿僧企耶说才能说完。如是则显佛世尊身具有无边殊胜奇特因果恩德如大宝山。有愚蠢的人自身缺乏德行，虽然听到如是佛功德山以及所说法，却不能信重。有智慧的人听到如斯，生起信重之心，彻于骨髓，他们由于一念极信重之心，转灭无边不定恶业，摄受殊胜人天涅槃。所以说如来出现于世，为诸智者无上福田，依之引生不空可爱殊胜速疾究竟果故。如薄伽梵自说颂言：}%
@{若於佛福田，能殖少分善，}@
%{如果在佛的福田里，能够种下一点点善根，}%
@{初獲勝善趣，後必得涅槃。}@
%{最初就能获得最好的善趣，将来一定能获得涅槃。}%

@{已說如來不共功德，共功德今當辯。頌曰：}@
%{已经说了如来的不共功德，现在要讲共功德。颂曰：}%

@{復有餘佛法，共餘聖異生，}@
%{还有其他的佛法，和其他的圣者以及异生共有的，}%
@{謂無諍願智，無礙解等德。}@
%{就是无诤、愿智、无碍解等等功德。}%

@{論曰：世尊復有無量功德，與餘聖者及異生共，謂無諍、願智、無礙解通、靜慮無色、等至等持、無量解脫、勝處遍處等，隨其所應。謂前三門唯共餘聖，通靜慮等亦共異生。雖佛身中一切功德行相清淨殊勝自在，與聲聞等功德有殊，然依類同說名為共。且共餘聖三功德中，無諍云何？頌曰：}@
%{论曰：世尊还有无量的功德，和其他的圣者以及异生共有的，就是无诤、愿智、无碍解通、静虑无色、等至等持、无量解脱、胜处遍处等等，随其所应。前三门只和其他的圣者共有，通静虑等等也和异生共有。虽然佛身中一切功德行相清净殊胜自在，和声闻等的功德有区别，但依类同说就叫做共。那么，共有的三功德中，无诤是什么呢？颂曰：}%

@{無諍世俗智，後靜慮不動，}@
%{无诤是世俗智，后静虑不动，}%
@{三洲緣未生，欲界有事惑。}@
%{三洲的缘还没有生起，欲界有事惑。}%

@{論曰：有阿羅漢憶昔多生受雜類身，發自他惑，由斯相續受非愛果，便作是念：有煩惱身緣之起惑尚招苦果，況離煩惱具勝德身。思已發生如是相智，由此方便令他有情不緣己身生貪瞋等。此智但以俗智為性，緣他未來修斷惑故，非無漏智此行相轉。若無諍體是智所攝，如何說習無諍等持？此不相違，一相應品有多功德隨說一故，如一山中有種種物，隨舉一種以標山名。理應無諍是智所攝，護他相續當來惑生，巧便為先事方成故。然一切諍總有三種，蘊、言、煩惱有差別故。蘊諍謂死，言諍謂鬪，煩惱諍謂百八煩惱。由此俗智力能止息煩惱諍故得無諍名。此智但依第四靜慮，違苦因故，第四靜慮樂通行中最為勝故。不動應果能起非餘，餘尚不能自防起惑，況能止息他身煩惱。此唯依止三洲人身，非北及餘，性猛利故。緣欲未起有事惑生，勿令他惑緣我生故。諸無事惑不可遮防，內起隨應總緣境故。已辯無諍。願智云何？頌曰：}@
%{论曰：有些阿罗汉忆昔多生受杂类身，发自他惑，由此相续受非爱果，便作是念：有烦恼身缘之起惑尚招苦果，何况离烦恼具胜德身。思已发生如是相智，由此方便令他有情不缘己身生贪瞋等。此智但以俗智为性，缘他未来修断惑故，非无漏智此行相转。如果无诤体是智所摄，如何说习无诤等持？此不相违，一相应品有多功德随说一故，如一座山中有种种物，随举一种以标山名。理应无诤是智所摄，护他相续当来惑生，巧便为先事方成故。然而一切诤总有三種，蕴、言、烦恼有差別故。蕴诤谓死，言诤谓斗，烦恼诤谓百八烦恼。由此俗智力能止息烦恼诤故得无诤名。此智但依第四静虑，违苦因故，第四静虑乐通行中最为胜故。不动应果能起非餘，餘尚不能自防起惑，況能止息他身烦恼。此唯依止三洲人身，非北及餘，性猛利故。缘欲未起有事惑生，勿令他惑缘我生故。诸無事惑不可遮防，内起随应总缘境故。已经辩明了无诤。愿智是什么呢？颂曰：}%

@{願智能遍緣，餘如無諍說。}@
%{愿智能够遍缘，其他如同无诤所说。}%

@{論曰：以願為先引妙智起，如願而了故名願智。此智自性地種性身與無諍同，但所緣別，以一切法為所緣故。如何願智能知未來？審觀過現而比知故。如觀稼穡有盛有微，比知其田有良有薄。若爾，何故立願智名？有學異生亦能知故。不爾，所知定不定故。而聞傳說諸大聲聞記未來事有不定者，非起願智有此謬知，餘俗智觀所記別故。惑彼所記無不定失，但觀於始不觀終故。如先降雨未至地間，為羅怙羅之所承棄；先所懷孕其實是男，彼於後時轉形成女；王舍城鬼初戰得勝，後為廣嚴諸鬼摧伏，人欲相伐鬼先戰故。或實願智方見未來，然加行時先起比智，觀過現世准度未來，引願智生方能真見。即由此故能知無色，謂先觀彼因行等流，有比智生引真願智。或觀欲色死生時心，比度而知所生從處，引生願智方能實知。或比智知亦無有失，以證比智所緣必同，若比不知如何能證？是則願智應不可言力能遍緣三界三世。不時解脫諸阿羅漢，欲於彼境正了知時，先作要期願我知彼，後入邊際第四靜慮以為加行，從此無間如先願力引正智起，於所期境皆如實知。邊際定言，如後當釋。此願智力能知過去，與宿住智差別云何？願智通知自相共相，諸宿住智知共非餘；知共相中亦有差別，願智明了，宿住不然。於現所緣對他心智，辯差別相如理應思。}@
%{论曰：以愿为先引妙智起，如愿而了故名愿智。此智自性地种性身与无诤同，但所缘别，以一切法为所缘故。如何愿智能够知道未来？审观过现而比知故。如观稼穑有盛有微，比知其田有良有薄。如果这样，何故立愿智名？有学异生也能知道故。不然，所知定不定故。而闻传说诸大聲闻记未来事有不定者，非起愿智有此谬知，餘俗智观所记別故。惑彼所记无不定失，但观於始不观终故。如先降雨未至地间，为罗怙罗之所承弃；先所怀孕其实是男，彼於后时轉形成女；王舍城鬼初战得胜，后为广严诸鬼摧伏，人欲相伐鬼先战故。或者实愿智方见未来，然加行时先起比智，观过现世准度未来，引愿智生方能真见。即由此故能知无色，谓先观彼因行等流，有比智生引真愿智。或者观欲色死生时心，比度而知所生从处，引生愿智方能实知。或者比智知亦无有失，以证比智所缘必同，若比不知如何能证？是则愿智应不可言力能遍缘三界三世。不時解脫诸阿罗汉，欲于彼境正了知时，先作要期愿我知彼，后入边际第四静虑以为加行，从此无间如先願力引正智起，于所期境皆如实知。边际定言，如后当释。此愿智力能知过去，与宿住智差别云何？愿智通知自相共相，诸宿住智知共非餘；知共相中亦有差別，愿智明了，宿住不然。于现所缘对他人心智，辩差別相如理应思。}%

@{說一切有部順正理論卷第七十五}@
%{说一切有部顺正理论卷第七十五}% 
