@{阿毘達磨順正理論卷第四十三}@
%{阿毗达磨顺正理论卷第四十三}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯業品第四之十一}@
%{辩业品第四之十一}%

@{如前所說果有五種，何等業有幾果？頌曰：}@
%{前面说过有五种果，哪种业有几种果呢？颂曰：}%

@{斷道有漏業，具足有五果，}@
%{断道有漏业，具足有五果，}%

@{無漏業有四，謂唯除異熟，}@
%{无漏业有四，就是只除了异熟果，}%

@{餘有漏善惡，亦四除離繫，}@
%{其余有漏善恶业，也有四种果，就是除了离繫果，}%

@{餘無漏無記，三除前所除。}@
%{其余无漏无记业，有三种果，就是除了前面所除的两种果。}%

@{論曰：道能證斷及能斷惑，得斷道名即無間道。此道有二種，謂有漏、無漏。有漏道業具有五果：等流果者，謂自地中後等若增諸相似法。異熟果者，謂自地中斷道所招可愛異熟。離繫果者，謂此道力斷惑所證擇滅無為。士用果者，謂道所牽俱有解脫所修及斷。言俱有者，謂俱生法。言解脫者，謂無間生，即解脫道。言所修者，謂未來修。斷謂擇滅，由道力故彼得方起。增上果者，有如是說，謂離自性餘有為法，唯除前生。有作是言：斷亦應是道增上果，道增上力能證彼故。若爾，何故毘婆沙中唯說欲界十隨眠斷，為苦法智忍離繫士用果，曾不說是增上果耶？非由不說便非彼果，以即彼文說苦法智為苦法智忍等流、士用果，曾不說是增上果故。然實苦法智是彼增上果，而不說者，義極成故。此亦應然，舉士用果，理則已舉增上果故。非唯可生是增上果，說非擇滅是心果故，離此更無餘果義故。即斷道中無漏道業唯有四果，謂除異熟。餘有漏善及不善業亦有四果，謂除離繫，異前斷道故說為餘。次後餘言例此應釋。謂餘無漏及無記業，唯有三果，除前所除，謂除前所除，異熟及離繫。已總分別諸業有果，次辯果門業有果相，於中先辯善等三業。頌曰：}@
%{论曰：道能证断能断惑，得到断道名，就是无间道。此道有两种，就是有漏无漏。有漏道业具有五种果：等流果，就是指在自身的地中，后来等若增诸相似法。异熟果，就是指在自身的地中，断道所招致的可爱异熟。离繫果，就是指此道力断惑所证的择灭无为。士用果，就是指道所牵引的俱生法、解脱道、未来修和断。说俱生法，就是指俱生法。说解脱道，就是指无间生，就是解脱道。说未来修，就是指未来修。断就是指择灭，由于道力，所以才能得到它而生起。增上果，有人这样说，就是指除了自身性别的其余有为法，只是除了前生。有人说：断也应该是道增上果，因为道增上力能证得它。如果是这样的话，为什么《毗婆沙》中只说欲界十随眠断，为苦法智忍离繫士用果，却没有说它是增上果呢？并不是因为没有说就不是那个果，因为那篇文章说苦法智是苦法智忍的等流果、士用果，却没有说它是增上果。然而实际上苦法智就是那个增上果，之所以没有说，是因为意义已经完全表达出来了。这也应该这样，举士用果，道理上已经举了增上果。不只是可以生起增上果，因为说非择灭是心果，除此之外，就没有其他的果义了。就是断道中无漏道业只有四种果，就是除了异熟果。其余有漏善业和不善业也有四种果，就是除了离繫果，因为不同于前面的断道，所以说成是其余。接下来其余的话，可以参照这个来解释。就是其余无漏业和无记业，只有三种果，就是除了前面所除的两种果，也就是除了异熟果和离繫果。已经总的分别了诸业有果，接下来辩论果门业有果相，其中先辩论善等三业。颂曰：}%

@{善等於善等，初有四二三，}@
%{善等于善等，初有四二三，}%

@{中有二三四，後二三三果。}@
%{中有二三四，后二三三果。}%

@{論曰：最後所說皆如次言，顯隨所應遍前門義。且善不善無記三業一一為因，如其次第對善不善無記。三法辯有果，數後例應知。謂初善業以善法為四果，除異熟。以不善為二果，謂士用及增上。以無記為三果，除等流及離繫。中不善業以善法為二果，謂士用及增上。以不善為三果，除異熟及離繫。以無記為四果，除離繫。等流果者，謂見苦所斷一切不善業，及見集所斷遍行不善業，以欲界中身邊見品諸無記法為等流故。後無記業以善法為二果，謂士用及增上。以不善為三果，除異熟及離繫。等流果者，謂身邊見品諸無記業以五部不善為等流故。以無記為三果，如不善。已辯三性，當辯三世。頌曰：}@
%{论曰：最后所说都像下面所说，显现随所应遍前门的意义。而且善不善无记三业一一为因，依照其次第对应善不善无记。三法辩有果，数量后面的例子应该知道。就是初善业以善法为四种果，除了异熟果。以不善法为两种果，就是士用果和增上果。以无记法为三种果，除了等流果和离繫果。中不善业以善法为两种果，就是士用果和增上果。以不善法为三种果，除了异熟果和离繫果。以无记法为四种果，除了离繫果。等流果，就是指见苦所断一切不善业，以及见集所断遍行不善业，因为以欲界中身边见品诸无记法为等流。后无记业以善法为两种果，就是士用果和增上果。以不善法为三种果，除了异熟果和离繫果。等流果，就是指身边见品诸无记业以五部不善为等流。以无记法为三种果，就像不善业一样。已经辩论了三性，接下来要辩论三世。颂曰：}%

@{過於三各四，現於未亦爾，}@
%{过于三各四，现于未亦尔，}%

@{現於現二果，未於未果三。}@
%{现于现二果，未于未果三。}%

@{論曰：過去現在未來三業一一為因，如其所應以過去等為果。別者謂過去業，以三世法各為四果，除離繫。現在世業，以未來為四果，如前說，以現在為二果，謂士用及增上。未來世業，以未來為三果，除等流及離繫。不說後業有前果者，前法定非後業果故。已辯三世，當辯諸地。頌曰：}@
%{论曰：过去现在未来三业一一为因，依照其所应以过去等为果。另外说过去业，以三世法各为四种果，除了离繫果。现在世业，以未来为四种果，就像前面说的，以现在为两种果，就是士用果和增上果。未来世业，以未来为三种果，除了等流果和离繫果。没有说后业有前果，是因为前法一定不是后业的果。已经辩论了三世，接下来要辩论诸地。颂曰：}%

@{同地有四果，異地二或三。}@
%{同地有四果，异地二或三。}%

@{論曰：於諸地中隨何地業，以同地法為四果，除離繫。若是有漏，以異地法為二果，謂士用及增上。若是無漏，以異地法為三果，除異熟及離繫，不墮界故不遮等流。已辯諸地，當辯學等。頌曰：}@
%{论曰：在诸地中，无论哪种地业，以同地法为四种果，除了离繫果。如果是漏业，以异地法为两种果，就是士用果和增上果。如果是无漏业，以异地法为三种果，除了异熟果和离繫果，因为不堕界，所以不遮断等流果。已经辩论了诸地，接下来要辩论学等。颂曰：}%

@{學於三各三，無學一三二，}@
%{学于三各三，无学一三二，}%

@{非學非無學，有二二五果。}@
%{非学非无学，有二二五果。}%
@{論曰：學等三業一一為因，如其次第各以三法為果。別者謂學業以學法為三果，除異熟及離繫，以無學法為三亦爾。以非二為三果，除異熟及等流。無學業以學法為一果，謂增上。理應言二，謂加等流。以無學為三果，除異熟及離繫。以非二為二果，謂士用及增上。非二業以學法為二果，謂士用及增上。以無學法為二亦爾。以非二為五果。已辯學等，當辯見所斷等。頌曰：}@
%{简单来说，学习、无学、非二这三种业，每一种都是因，而它们各自对应着三种法作为果。具体来说：学习业以学法为三果，除了异熟和离繫，以无学法为三也是一样。以非二为三果，除了异熟和等流。无学业以学法为一果，叫做增上。理论上应该说两种，叫做加等流。以无学为三果，除了异熟和离繫。以非二为二果，叫做士用和增上。非二业以学法为二果，叫做士用和增上。以无学法为二也是一样。以非二为五果。学习等业已经解释完了，接下来要解释见所断等业。诗曰：}%

@{見所斷業等，一一各於三，}@
%{见所断等三种业，每一种都有三种果：}%

@{初有三四一，中二四三果，}@
%{初见所断业有三种果，分别是三种、四种和一种；中修所断业有三种果，分别是两种、四种和三种；}%

@{後有一二四，皆如次應知。}@
%{后非所断业有三种果，分别是 一种、两种和四种。这些都要按照顺序来理解。}%

@{論曰：見所斷等三業如次一一為因，各以三法為果。別者初見所斷業，以見所斷法為三果，除異熟及離繫。以修所斷法為四果，除離繫。以非所斷法為一果，謂增上。中修所斷業，以見所斷法為二果，謂士用及增上。以修所斷法為四果，除離繫。以非所斷法為三果，除異熟及等流。後非所斷業，以見所斷法為一果，謂增上。以修所斷法為二果，謂士用及增上。以非所斷法為四果，除異熟。皆如次者，隨其所應遍上諸門，略法應爾。因辯諸業，應復問言：如本論中所說三業，謂應作業、不應作業及非應作非不應作業，其相云何？頌曰：}@
%{见所断等三种业，依次都是因，各自对应着三种法作为果。具体来说：初见所断业，以见所断法为三果，除了异熟和离繫；以修所断法为四果，除了离繫；以非所断法为一果，叫做增上。中修所断业，以见所断法为二果，叫做士用和增上；以修所断法为四果，除了离繫；以非所断法为三果，除了异熟和等流。后非所断业，以见所断法为一果，叫做增上；以修所断法为二果，叫做士用和增上；以非所断法为四果，除了异熟。这些都是按照顺序来的，遍及所有相关门类，简略的法理应该就是这样。因为解释了这些业，就应该接着问：本论中所说的三种业，即应作业、不应作业和非应作非不应作业，它们分别是什么？诗曰：}%

@{染業不應作，有說亦壞軌，}@
%{染污的身语意业叫做不应作，有人说坏轨也属于不应作，}%

@{應作業翻此，俱相違第三。}@
%{应作业与之相反，两者都与第三种业相违背。}%

@{論曰：有說染污身語意業名不應作，以從非理作意生故。有餘師言：諸壞軌則身語意業，設是不染亦不應作，由彼不合世軌則故。謂諸無覆無記身業，若住若行若飲食等，諸有不合世俗禮儀，皆說名為壞軌身業。諸有無覆無記語業，壞形言時及作者等，但有不合世俗禮儀，皆說名為壞軌。語業等起前二思名壞軌意業，此及染業名不應作。應作業者與此相翻，俱違前二是第三業。若依世俗，後亦可然；若就勝義，前說為善。謂唯善業名為應作，唯諸染業名不應作，無覆無記身語意業名非應作非不應作。然非一切不應作業皆惡行攝，唯有不善是惡性故得惡行名，以招愛果名為妙行，招非愛果名為惡行。有覆無記雖是不應作而非惡行攝，由此所行決定不能招愛非愛果故。今於此中復應思擇：為由一業但引一生、為引多生？又為一生但一業引、為多業引？頌曰：}@
%{有人说，染污的身语意业叫做不应作，因为它们是从非理作意而生的。其他老师说，所有坏轨的身语意业，即使不染污，也不应该作，因为它们不合世俗的轨则。比如，所有无覆无记的身业，如站立、行走、饮食等等，凡是不合世俗礼仪的，都叫做坏轨身业。所有无覆无记的语业，如说坏话、说话时机不对、说话者身份不对等等，只要不合世俗礼仪，都叫做坏轨语业。语业等产生的前两种思叫做坏轨意业，这两种业以及染污业都叫做不应作。应作业与之相反，两者都违背前两种，是第三种业。如果按照世俗的说法，后面也可以这样说；如果从胜义的角度来说，前面说的才是善。也就是说，只有善业叫做应作，只有染污业叫做不应作，无覆无记的身语意业叫做非应作非不应作。但是，并非所有不应作业都属于恶行，只有不善才是恶性，所以才叫做恶行，招致爱果的叫做妙行，招致非爱果的叫做恶行。有覆无记虽然是不应作，但它不属于恶行，因为它所作的行为绝对不能招致爱果或非爱果。现在，我们应该思考一下：一个业只引生一世，还是引生多世？又或者一世只由一个业引生，还是由多个业引生？诗曰：}%

@{一業引一生，多業能圓滿。}@
%{一个业引生一世，多个业能使生命圆满。}%

@{論曰：若依正理應決定說，但由一業唯引一生。此一生言顯眾同分，以得同分方說名生。若說一生由多業引，或說一業能引多生，如是二言於理何失？且初有失，謂一生中前業果終後業果起，業果別故應有死生，或應多生無死生理，業果終起如一生故。二俱有過，一本有中應有眾多死生有故，或應乃至無餘涅槃中間永無死及生故。何緣定限一趣處中，有異業果生便有生死，有異業果起而無死生？一業果終餘業果起，理定應立有死有生。又許一生定為多種造作增長業所引故，則應決定無中夭者，或應不受果而永棄彼業。然先已說。先說者何？謂理必無時分定業所感異熟轉餘時受，又理必無時分定業非造作增長必受異熟故。若謂有生由定不定多種業引，或復有生唯為多種定業所引，故有中夭及有盡壽，此亦不然，時分果業定不定受無決定故。若有一類中年老年時分果業決定應受，嬰孩童子少年果業不定受者，彼復如何？理必無容離前有後，或應前位所有果業必是定受定受果故。然於此中無決定理，令前位業決定受果，令後位業受果不定，故無一生多業所引。後亦有失，一業引多生，時分定業應成雜亂故。此無雜亂，如先已辯。故無一業能引多生。若爾，何緣尊者無滅自言：我憶昔於一時，於殊勝福田一施食異熟，從茲七返生三十三天，七生人中為轉輪聖帝，最後生在大釋迦家，豐足珍財多受快樂。毘婆沙者已釋此言：一施食為依，起多勝思願，能引位別，多異熟生。故作如是言，一施食異熟。不應異熟能復感生，但為顯依一施食境起多思願，所招異熟分位差別，故作是言。或顯初基故作是說，彼由一業，感一生中大貴多財及宿生智，乘斯更造感餘生福，如是展轉至最後身，生富貴家得究竟果。如有緣一迦栗沙鉢拏，方便勤求息利成千倍，言我本由一迦栗沙鉢拏，遂至今時成大富貴。是故一業唯引一生。雖言一生由一業引，而許圓滿由多業成。譬如畫師先以一色圖其形狀後填眾彩。今於此中一色所喻，為一類業、為一剎那？若喻一類，違此宗理，以非一業引一生言可約一類，類必多故，多引一生不應理故。若言一色喻一剎那，非一剎那能圖形狀，即所立喻於證無能。今見此中喻一類業。如何引業約類得成？引一趣業有眾多故。此言意顯一類業中，唯一剎那引眾同分同類異類，多剎那業能為圓滿故說為多。故如一色先圖形狀，後填眾彩，此言應理。是故雖有同稟人身，而於其中有具支體諸根形量色力莊嚴，或有於前多缺減者，為但由業能引滿生。不爾，一切業一果，法勢力強故亦引滿生，與此相違能滿非引。如是二類，其體是何？頌曰：}@
%{如果按照正理来说，应该断定，一个业只引生一世。这里的一世指的是众同分，得到同分才叫做出生。如果说一世是由多个业引生的，或者说一个业能引生多世，那么这两种说法有什么错误呢？首先第一个说法有错误，因为一世中，前业的果报结束后，后业的果报开始，业报不同，就应该有生死，或者应该有多世而没有生死，因为业报结束后又开始，就像一世一样。第二个说法也有错误，因为在一个生命体中，应该有多次生死，或者应该直到无余涅槃之间，永远没有死和生。为什么在一个特定的生命体中，有不同的业报产生，就有了生死，而有不同的业报产生却没有生死呢？一个业报结束后，其他业报开始，理所当然应该有死有生。又因为允许一世是由多种造作增长的业引生的，那么就应该断定没有夭折的人，或者应该不受果报而永远抛弃那些业。但是，之前已经解释过了。之前解释了什么呢？就是说，理所当然不会有时间段的定业感召异熟，然后在其他时间段受报，又理所当然不会有时间段的定业，不是造作增长，却一定会受异熟。如果说有生是由定业不定业多种业引生的，或者说有生仅仅是由多种定业引生的，所以有夭折和有尽寿，这也不对，因为时间段的果报业，是否会受报，没有确定性。如果有一类中年老年时间段的果报业，一定会受报，而婴孩童子少年时间段的果报业，不会受报，那么这又该怎么办呢？理所当然不能离开前有后，或者说，前一阶段的所有果报业，一定是定受定受果报。但是，在这个问题中，没有明确的道理，可以使前一阶段的业一定受果报，而使后一阶段的业受果报不确定，所以没有一世是由多个业引生的。第二个说法也有错误，一个业引生多世，时间段的定业就会变得混乱。这不会混乱，就像之前已经解释过的那样。所以，没有一个业能引生多世。如果这样，为什么尊者无灭自己说：我记得以前在某个时候，在一个殊胜的福田施舍了一顿饭，由此，我七次回生三十三天，七世为人，都是转轮圣帝，最后出生在释迦家族，拥有丰足的财富，享受很多快乐。毗婆沙师已经解释了这句话：施舍一顿饭作为依据，产生了多种胜妙的思愿，能引生不同的位别，产生多种异熟。所以才说，施舍一顿饭的异熟。异熟不应该再次感生，只是为了表明，依据施舍一顿饭的环境，产生了多种思愿，所招致的异熟，在位别上有所不同，所以才这样说。或者为了表明最初的根基，才这样说，他因为一个业，感召一世中大贵多财和宿生智，依靠这些，又造作感召其他世中的福报，这样转折，直到最后的身，出生在富贵之家，获得究竟果。就像有个人，曾经得到一粒迦栗沙鉢拏，方便勤求，息利成千倍，他说我本来就是因为一粒迦栗沙鉢拏，才成就了今天的富贵。所以，一个业只引生一世。虽然说一世是由一个业引生的，但是允许圆满是由多个业成就的。比如画师先用一种颜色画出形状，然后填充各种颜色。现在，在这个问题中，一种颜色比喻什么，是一类业，还是一刹那？如果比喻一类，就违背了宗理，因为非一个业引生一世，可以约为一类，类一定是多的，多个引生一世就不合道理。如果说一种颜色比喻一刹那，一刹那不能画出形状，那么所立的比喻就毫无意义。现在看到，这里比喻的是一类业。怎样才能使引业约为类而成就呢？引生一个生命体，有许多业。这句话的意思是，在一类业中，只有那一刹那引生众同分、同类、异类，多个刹那的业能使生命圆满，所以说为多。所以，就像一种颜色先画出形状，然后填充各种颜色，这句话合乎道理。所以，虽然有共同禀受人身，但是其中有具足肢体、诸根、形量、色力、庄严，或者有之前很多缺减的人，都是仅仅由业引生满生。如果不是这样，一切业只有一个果报，法的力量强大，所以也引生满生，就与之相违背，能使生命圆满，却不是引生。这两种类，它们的本质是什么？诗曰：}%
@{二無心定得，不能引餘通。}@
%{二无心定，虽然有异熟，但是没有力量引导大众共同分担，因为与诸业不相伴随。}%

@{論曰：二無心定雖有異熟，而無勢力引眾同分，以與諸業非俱有故。一切不善善有漏得，亦無勢力引眾同分，以與諸業非一果故。諸餘不善善有漏法，皆容通二，謂引及滿。薄伽梵說重障有三，謂業障、煩惱障、異熟障。如是三障，其體是何？頌曰：}@
%{论说：二无心定，虽然有异熟，但是没有力量引导大众共同分担，因为与诸业不相伴随。一切不善善有漏得，也没有力量引导大众共同分担，因为与诸业不是同一个果报。其他不善善有漏法，都可以分为两种，一个是引导，一个是圆满。佛陀说，重障有三种，分别是业障、烦恼障、异熟障。这三种障，其本质是什么？颂曰：}%

@{三障無間業，及數行煩惱，

并一切惡趣，北洲無想天。}@
%{三种障，无间业、经常性烦恼，以及一切恶趣、北洲无想天。}%

@{論曰：業障體者，謂五無間：一者害母、二者害父、三者害阿羅漢、四者破和合僧、五者惡心出佛身血。煩惱障體者，謂數行煩惱，下品煩惱若有數行，雖欲伏除難得其便，由彼展轉令上品生，難可伏除，故亦名障。上品煩惱若不數行，對治道生易得其便，雖極猛利而非障攝。雖住欲界具縛有情，平等皆成一切煩惱，而現行別為障不同，故煩惱中隨品上下，但數行者名煩惱障。異熟障體者，謂三惡趣全及善趣一分，即北洲、無想。何故名障？能障聖道及道資糧并離染故。非唯無間是業障體，所有定業能障見諦，一切皆應是業障攝。謂有諸業造作增長，能感惡趣卵生濕生、女身人天第八有等，并感大梵順後受業，或色無色一處二生，有此皆無入見諦理。何緣不說是業障收？見此類中有非定故。謂於如是業種類中，皆有強緣可令迴轉，不障聖道及道資糧故。於此中雖有少業不可轉者不立為障，無間種類皆不可轉故，唯於此立為業障。毘婆沙說此五因緣，易見易知說為業障，謂處、趣、生、果及補特伽羅。處謂此五定以母等為起處故。趣謂此五定以地獄為所趣故。生謂此五定無間生感異熟故。果謂此五決定能招非愛果故。補特伽羅謂此五逆依行重惑補特伽羅，共了此人能害母等。餘業不爾，不立為障。餘障廢立，如應當知。此三障中煩惱最重，以能發業業感果故。有餘師言：煩惱與業二障皆最重，以有此者第二生中亦不可治故。無間何義？此無間業於無間生必受果故，無餘生果業能隔故。有說：造逆補特伽羅，從此命終定墮地獄中，無間隔故名無間。彼有無間得無間名，與無間法合故名無間，如與沙門合故名沙門。三障應知何趣中有？頌曰：}@
%{论说：业障的本质是五无间：一是害母、二是害父、三是害阿罗汉、四是破坏和合僧、五是恶意出佛身血。烦恼障的本质是经常性烦恼，下品烦恼如果经常出现，即使想要伏除也很难找到机会，因为它们会互相影响，导致上品烦恼产生，难以伏除，所以也称为障。上品烦恼如果偶尔出现，对治之道很容易找到机会，即使非常猛烈，也不属于障。虽然住在欲界，被束缚的有情众生，平等地都会产生一切烦恼，但是现行的时候，不同的烦恼成为障碍也不同，所以烦恼中，根据品位的高低，只有经常出现的才称为烦恼障。异熟障的本质是三恶趣全部，以及善趣的一部分，也就是北洲、无想。为什么称为障？因为能障碍圣道和道资粮，以及离染。不仅无间业是业障的本质，一切定业都能障碍见谛，都应该属于业障。也就是说，有一些业造作增长，能感召恶趣卵生湿生、女身人天第八有等，以及感召大梵顺后受业，或者色无色一处二生，有这些，就无法进入见谛的道理。为什么不说是业障呢？因为这类业中，有不定的因素。也就是说，在这些业的种类中，都有强缘可以令其转回，不障碍圣道和道资粮。在这些业中，虽然有一些业不可转，但是不立为障，因为无间业种类都是不可转的，所以只有无间业才立为业障。毗婆沙说，这五种因缘，容易看见容易知道，说成是业障，分别是处、趣、生、果以及补特伽罗。处，意思是这五种定业以母等为起处。趣，意思是这五种定业以地狱为所趣。生，意思是这五种定业无间生感异熟。果，意思是这五种定业决定能招致非爱果。补特伽罗，意思是这五种逆行，依行重惑补特伽罗，共同了解这个人能害母等。其他的业不是这样，不立为障。其他障的废立，应该知道。这三种障中，烦恼最重，因为它能发业，业感果。有的老师说：烦恼和业两种障都最重，因为有这两种障的人，在第二生中也无法治愈。无间是什么意思？这个无间业，在无间生中必定会受果报，没有其他生果业能隔断。有人说：造作逆行补特伽罗，从今命终必定堕入地狱，没有间隔，所以称为无间。他们有无间业，得到无间业的名字，与无间法相合，所以称为无间，就像与沙门相合，所以称为沙门。三种障，应该知道在哪些趣中存在？颂曰：}%

@{三洲有無間，非餘扇𢮎等，

少恩少羞恥，餘障通五趣。}@
%{三洲有无间业，其他扇𢮎等没有，因为他们少恩少羞耻，其他的障，通五趣。}%

@{論曰：非一切障諸趣皆有，且無間業唯人三洲，非北俱盧餘趣餘界，於三洲內唯女及男，非扇𢮎等如無惡戒。有說：父母於彼少恩，彼於父母少羞恥故。謂彼父母生不具身，愛念。又微，故言恩少。彼於父母慚愧亦微，要壞重慚愧方觸無間罪。然上座言：彼扇𢮎等，若害母等亦成無間。彼愚癡類作不應作業，豈容乘此生覩史多天？豈但有人作不應作，不生彼天處，即定生地獄。故雖徵責而詞乖理，都無思慮闇發此言。又彼自徵：傍生趣等亦害父母，何非無間？便自釋言：覺慧劣故、想變壞故、慈愛薄故。豈不此因於扇𢮎等亦容得有，故無無間。設許彼類有無間罪，非上座說令少信知，故我所宗於理為善。若有人害非人父母，亦不成逆罪，少恩羞恥故。謂彼於子無如人恩，子於彼無如人慚愧。已辯業障唯人三洲，餘障應知五趣皆有。然煩惱障，遍一切處。若異熟障，全三惡趣，人唯北洲，天唯無想。豈不三洲處扇𢮎等身，非聖道器，故異熟障攝？無如是理，以於彼生引業所牽同分相續，可成男等為聖道器，唯三惡趣、無想、北洲，決定無容證聖道義，故唯於彼立異熟障。有說彼處唯屬異生，餘處皆容與聖者共，故不說是異熟障攝。於前所辯三重障中，說五無間為業障體，五無間業其體是何？且上座言：三業為體，身業語業一一獨能招異熟果。理難成故，以但意業所作事重，故許能感殊勝異熟，此極疎怳。疎怳者何？汝已許思依身語轉名身語業，今許意業為無間體，便應暫起欲造逆思即成無間。又言意業所作事重，許感殊勝異熟果者，此唯妄許，違自宗故。謂若有思動發身語，此思可說所作事重，然彼不可說為意業，以依身語二門轉故。若思不能動發身語，彼許是意業然所作非重，寧說意業所作事重？若謂動發身語二思是意業，思所作重事，故說意業所作重者，此亦非理，事非重故。唯思不成身語二業，意業引彼事重，豈成所作事重。言顯動發身語故所作重，非意業思。若觀果思所作重故，亦說意業所作重者，意業前思能引意業果，果事重故亦應名事重，如是則應有大過失。又非意業與身語思因果性故共感異熟，勿彼意業與彼前思亦因果故同感異熟，如是則應有非愛過。又彼先說證此因言，身業語業獨招異熟難成故者，此言何義？豈與意業共招異熟，即令此彼體類是同？獨思離心能招異熟亦難成故，則應許心是無間體或體是思。又應推徵說有意業是無間者，且害母者由何思力引地獄生？為思惟思、為業道思？若思惟思，如何於母全未有損害定引地獄生？若業道思，如何可說非身語業獨能感果？非由思惟思彼方取果故。又彼自許先思惟思後業道思，先是意業後身語業，前後相望時相各異無一果理，如何可言身業語業獨感異熟？其理難成，故彼所言在聖教外。然我所宗決定義者，頌曰：}@
%{论说：不是所有障，所有趣都有，无间业，只有人三洲，没有北俱卢洲，其他趣，其他界。在三洲内，只有女和男，没有扇𢮎等，因为他们没有恶戒。有人说：父母对他们少恩，他们对父母少羞耻。意思是，他们的父母生下他们的时候，没有完整的身体，没有爱念，而且很微弱，所以说恩少。他们对父母的惭愧也微弱，要破坏重大的惭愧，才会触犯无间罪。但是，上座说：扇𢮎等，如果害母等，也成为无间业。他们愚痴，做不应该做的事，怎么可能乘着这个生命，看到史多天？难道只有人做不应该做的事，才不生彼天处，必定生地狱？所以，虽然责问，但是言语不合道理，完全没有思虑，就盲目地说出这句话。他们又自己责问：傍生趣等也害父母，为什么不是无间业？就自己解释说：觉慧劣故、想变坏故、慈爱薄故。难道这些原因，在扇𢮎等身上，也可能存在，所以没有无间业？即使承认他们这类人有无间罪，也不是上座说，让少信的人知道，所以，我所宗，在道理上是好的。如果有人伤害非人父母，也不构成逆罪，因为少恩少羞耻。意思是，他们对子没有像人一样的恩，子对他们没有像人一样的惭愧。已经辩论了业障，只有人三洲，其他障，应该知道，五趣都有。但是，烦恼障，遍一切处。异熟障，全部三恶趣，人只有北洲，天只有无想。难道三洲处，扇𢮎等身，不是圣道器，所以属于异熟障？没有这样的道理，因为在他们出生的时候，引导业牵引着共同分担，相续，可以成为男等，成为圣道器，只有三恶趣、无想、北洲，决定没有证得圣道的可能，所以，只有在他们身上，才立异熟障。有人说，他们那里，只属于异生，其他地方，都可以与圣者共同存在，所以不说是异熟障。在前面辩论的三重障中，说五无间业是业障的本质，五无间业的本质是什么？上座说：三业为体，身业语业，各自都能招致异熟果。道理很难成立，因为只有意业所作的事重，所以允许它能感召殊胜异熟，这非常疏忽。疏忽者何？你已经承认，思依身语转，名身语业，现在承认意业是无间业的本质，就应该暂时起想要造作逆行的念头，就成为无间业。又说，意业所作的事重，允许感召殊胜异熟果，这只是妄许，违背自己的宗旨。因为，如果有思动发身语，这个思可以称作所作事重，但是它不能称为意业，因为依身语二门转。如果思不能动发身语，它承认是意业，但是所作不重，怎么能说意业所作事重？如果说，动发身语二思是意业，思所作重事，所以说意业所作事重，这也是不合理的，因为事不重。只有思，不能成为身语二业，意业引导它，事重，怎么能成为所作事重？说显动发身语，所以所作事重，不是意业思。如果看果思，所作事重，也说意业所作事重，意业前思能引导意业果，果事重，也应该称为事重，这样就会有很大的过失。又，不是意业与身语思因果性，所以共同感召异熟，而是意业与它之前的思也因果性，所以共同感召异熟，这样就会有非爱过。他们先说证实这个原因，说身业语业，各自招致异熟，很难成立，这句话是什么意思？难道与意业共同招致异熟，就让这两种体类相同？只有思，离开心，能招致异熟，也很难成立，就应该承认，心是无间业的本质，或者本质是思。又应该推论，说有意业是无间业的，比如害母，是由什么思力引导地狱生？是思惟思，还是业道思？如果是思惟思，怎么会在母亲身上完全没有损害，就一定引导地狱生？如果是业道思，怎么可以说，不是身语业，各自能感召果报？不是因为思惟思，它才得到果报。他们自己承认，先思惟思，后业道思，先在意业，后身语业，前后相望，时间相各异，没有一个果报的道理，怎么可以说身语业各自感召异熟？道理很难成立，所以他们说的话，在圣教之外。但是，我所宗，决定义，颂曰：}%
@{此五無間中，四身一語業，}@
%{这五种无间地狱，其中四种是身业，一种是语业。}%
@{三殺一誑語，一殺生加行。}@
%{这四种身业分别是：三杀，一虚诳语，一杀生加行。}%

@{論曰：五無間中四是身業，一是語業；三是殺生，一虛誑語根本業道，一是殺生業道加行，以如來身不可害故。破僧無間是虛誑語，既是虛誑語，何緣名破僧？因受果名，或能破故。若爾，僧破其體是何？能所破人誰所成就？頌曰：}@
%{经论说：这五种无间地狱，其中四种是身业，一种是语业。这四种身业分别是：三杀，一虚诳语，一杀生加行。因为如来之身不可伤害，所以杀生加行为无间地狱的加行。破僧无间地狱是虚诳语，既然是虚诳语，为什么叫破僧呢？因为是因受果名，或者能破僧故。如果是这样，僧破的本体是什么？能破的人是谁成就的呢？经文颂曰：}%

@{僧破不和合，心不相應行，}@
%{僧破，就是不和合，心不相應行，}%
@{無覆無記性，所破僧所成。}@
%{无覆无记性，是所破僧所成就的。}%

@{論曰：僧破體是不和合性，無覆無記心不相應行蘊所攝。豈成無間？如是僧破因誑語生，故說破僧是無間果。非能破者成，此僧破但是所破僧眾所成。此能破人何所成就？破僧異熟何處幾時？頌曰：}@
%{经论说：僧破的本体是不和合性，无覆无记心不相應行蕴所摄。难道就能成就无间地狱吗？像这样，僧破是因虚诳语而生的，所以说破僧是无间地狱的果报。不是能破者成就的，这个僧破只是所破僧众所成就的。这个能破的人成就了什么？破僧的异熟果报在何处，何时呢？经文颂曰：}%

@{能破者唯成，此虛誑語罪，}@
%{能破者，只是成就了虚诳语的罪过，}%
@{無間一劫熟，隨罪增苦增。}@
%{无间地狱一劫成熟，随着罪过增多，苦报也随之增多。}%

@{論曰：能破僧人成破僧罪，此破僧罪誑語為性。即僧破俱生語表無表業，此必無間大地獄中，經一中劫受極重苦，餘逆不必生於無間。然此不經一大劫者，欲界無有此壽量故。一中劫時亦不滿足，經說：天授，人壽四萬歲時，來生人中，證獨覺菩提故。然不違背壽一劫言，一劫少分中立一劫名故。現有一分亦立全名，如言此日我有障礙，或如說言賊燒村等。若造多逆，初一已招無間獄生，餘應無果。無無果失，造多逆人唯一能引，餘助滿故，隨彼罪增苦還增劇。謂由多逆感地獄中大柔軟身，多猛苦具，受二三四五倍重苦。或無中夭受苦多時，如何可言餘應無果。上座於此作如是釋：或於地獄死已更生。若爾，寧非順後受業？彼於此難反詰答言：若有先造餘不善業已引地獄，後造無間，此復云何成無間業？為有天世於中間耶？豈不隨前無間即受，我先已辯時分定業無轉餘位受異熟理，由此不應作如是詰。有說：先造餘定惡業，引次地獄生，後不造無間。有說：設造唯成滿業，如造多逆，先引後滿。非唯能引名無間業，故彼反詰於答無能。然彼所言，為有天世於中間者，此極麁疎，於感次生無用同故。如為天世善業所間隔，惡業無力感次地獄生，便說名為順後受業。如是地獄餘業所間，無力能感次地獄生，云何不如天世所隔，令後造逆成順後受？故對法宗所釋無失，經說五逆順生受故。}@
%{经论说：能破僧的人，成就了破僧的罪过，这个破僧的罪过，虚诳语是它的本质。这个僧破，俱生语表无表业，必然在无间大地狱中，经历一中劫受极重的苦报，其他的逆罪不必生于无间地狱。但是不经历一大劫，是因为欲界没有这种寿命。一中劫的时候也不满足，经文说：天授，人寿四万岁时，来生人间，证得独觉菩提。但是不违背寿命一劫的说法，因为一劫的少部分也可以立一劫的名。现在有一部分，也立全名，就像说：今天我有障碍，或者说：贼烧村等等。如果造了多逆罪，第一个已经招致无间地狱的出生，其他的应该没有果报。没有没有果报的失误，造多逆罪的人，只有一个能引，其他的助满，所以随着罪过增多，苦报也随之加剧。也就是说，由于多逆罪，感得地狱中大柔软的身躯，很多猛烈的苦具，受二三四五倍重的苦报。或者中途夭折受苦很多时间，怎么能说其他的应该没有果报呢？上座对此作如是解释：或者在 地狱死后，又再生。如果是这样，难道不是顺后受业吗？他们对这个难题反驳回答说：如果有先造其他的不善业，已经引致地狱，后来又造了无间地狱，这又怎么能成就无间地狱的业呢？难道有天世在中间吗？难道不随前的无间地狱就受报，我以前已经辩论过时分定业，没有转到其他位置受异熟果报的道理，由此不应该作如是诘问。有人说：先造其他的定恶业，引致下一世地狱，后来不造无间地狱。有人说：即使造了，也只成就圆满的业，就像造多逆罪，先引后满。不只是能引，才叫无间地狱业，所以他们反驳回答，无能为力。但是他们所说，难道有天世在中间吗？这极其粗疏，对感得下一世出生没有用处，同理。就像因为天世善业所间隔，恶业无力感得下一世地狱出生，就说叫做顺后受业。像这样，地狱其他的业所间隔，无力能感得下一世地狱出生，怎么会不如天世所间隔，令后造的逆罪成就顺后受呢？所以对法宗所解释的没有失误，经文说五逆顺生受。}%

@{誰於何處能破於誰？破在何時？經幾時破？頌曰：}@
%{谁在何处能破谁？破在何时？经过几时破？经文颂曰：}%

@{苾芻見淨行，破異處愚夫，}@
%{苾刍见净行，破异处愚夫，}%
@{忍異師道時，名破不經宿。}@
%{忍异师道时，名为破法轮僧，不经宿住。}%

@{論曰：能破僧者要大苾芻，必非在家、苾芻尼等，以彼依止無威德故。唯見行人非愛行者，以惡意樂極堅深故，於染淨品俱躁動故。要住淨行方能破僧，以犯戒人無威德故。即由此證造餘逆後不能破僧，以造餘逆及受彼果處無定故。於斯且舉淨行為初，類顯端嚴語具圓等，醜陋訥等無破能故。要異處破非對大師，以諸如來不可輕逼，言詞威肅對必無能。唯破異生非破聖者，他不能引得證淨故。有說得忍亦不可破，由決定忍佛所說故。為含二義說愚夫言，要所破僧忍師異佛，忍異佛說有餘聖道。應說僧破在如是時，此夜必和不經宿住，如是名曰破法輪僧，能障佛法輪、壞僧和合故。謂由僧壞、邪道轉時，聖道被遮暫時不轉。言邪道者，提婆達多妄說五事為出離道：一者不應受用乳等、二者斷肉、三者斷鹽、四者應被不截衣服、五者應居聚落邊寺。眾若忍許彼所說時名破法輪，亦名僧破。何洲人幾破法輪僧？破羯磨僧，何洲人幾？頌曰：}@
%{经论说：能破僧者，要是大苾刍，一定不是在家、苾刍尼等等，因为他们依止没有威德。只有见行人，不是爱行者，因为恶意乐极坚深，对染净品都躁动。要住净行才能破僧，因为犯戒人没有威德。由此证实，造了其他的逆罪后，不能破僧，因为造其他的逆罪，以及受其果报的地方不定。在此，先举净行为初，类显端严语具圆等等，丑陋讷等等没有破的能力。要异处破，不是对着大师，因为诸如来不可轻逼，言词威肃，对着一定没有能力。只有破异生，不是破圣者，他不能引得证净。有人说，得忍也不能破，因为决定忍是佛所说。为了包含两种意思，说愚夫的话，要所破僧忍师异佛，忍异佛说有余圣道。应该说僧破在如是时，这一夜必然和合，不经宿住，这样就叫做破法轮僧，能障佛法轮、坏僧和合。也就是说，由于僧坏，邪道转时，圣道被遮，暂时不转。说邪道，提婆达多妄说五事为出离道：一者不应受用乳等等，二者断肉，三者断盐，四者应被不截衣服，五者应居聚落边寺。大众如果忍许他所说，就叫做破法轮，也叫做僧破。哪个洲人几个破法轮僧？破羯磨僧，哪个洲人几个？经文颂曰：}%
@{贍部洲九等，方破法輪僧，}@
%{赡部洲人少到九等，才能破坏法轮僧，}%
@{唯破羯磨僧，通三洲八等。}@
%{只有破坏羯磨僧，才能通达三洲八等。}%

@{論曰：唯贍部洲人少至九，或復過此能破法輪，非於餘洲，以無佛故，要有佛處可立異師。要八苾芻分為二眾以為所破，能破第九，故眾極少猶須九人。等言為明過此無限。唯破羯磨通在三洲，極少八人，多亦無限。通三洲者，以有聖教及有出家弟子眾故。要一界中僧分二部別作羯磨，故須八人，過此無遮故亦言等。於何時分容有破僧破羯磨僧？從結界後迄今亦有，至法未滅破法輪僧，除六時分。何等為六？頌曰：}@
%{论说：只有赡部洲人少到九等，或者超过这个数目，才能破坏法轮僧，其他洲不行，因为没有佛，要有佛的地方才能立异师。要八个比丘分成两部分，作为被破坏的对象，才能破坏第九等，所以僧众即使很少，也至少需要九个人。等这个词说明超过这个数目是无限的。只有破坏羯磨僧，才能通达三洲，最少八个人，多也无限。通达三洲是因为有圣教和出家弟子众多。要一个界内的僧侣分成两部分，分别进行羯磨，所以需要八个人，超过这个数目就没有限制，所以也说等。在什么时候可能出现破坏僧和破坏羯磨僧？从结界之后到现在都有，直到佛法未灭，才出现破坏法轮僧，除了六个时期。哪六个时期？颂曰：}%

@{初後皰雙前，佛滅未結界，}@
%{最初和最后，双前，佛灭未结界，}%
@{於如是六位，無破法輪僧。}@
%{在这六个时期，没有破坏法轮僧。}%

@{論曰：初謂世尊成佛未久，有情有善阿世耶故，惡阿世耶猶未起故。後謂善逝將般涅槃，聖教增廣善安住故，必僧和合佛方涅槃。有餘師言：證法性定故，眾咸憂慼故，非初非後。於聖教中戒見二皰若未起位亦無破僧，要見皰生方敢破故。未立止觀第一雙時，法爾由彼速還合故。佛滅後時他不信受，無有真佛為敵對故。未結界時，無一界內僧分二部可名僧破。於此六位無破法輪，如是破僧諸佛皆有。不爾，要有宿破他業，於此賢劫迦葉波佛時，釋迦牟尼曾破他眾故。且止傍論，應辯逆緣。頌曰：}@
%{论说：最初是指世尊成佛不久，有情有善阿世耶，恶阿世耶还没有起来。最后是指善逝将要涅槃，圣教增广，善安住，僧众一定和合，佛才能涅槃。还有的老师说：证得法性定，众生都忧愁，所以既不是最初也不是最后。在圣教中，戒见二疱如果还没有起来，也没有破坏僧，要看到疱生出来，才敢破坏。没有建立止观第一双的时候，法自然地由它迅速地恢复合一。佛灭之后，他们不信受，没有真正的佛作为敌对，所以没有破坏僧。未结界的时候，没有一个界内的僧侣分成两部分，可以称为僧侣破坏。在这六个时期，没有破坏法轮，这样的破坏僧，诸佛都有。如果不是这样，就必须有宿世的破坏他人业，在这个贤劫迦叶波佛的时候，释迦牟尼曾经破坏过他人僧众。现在只讨论旁论，应该辩论逆缘。颂曰：}%

@{棄壞恩德田，轉形亦成逆，}@
%{抛弃恩德田，转形也成为逆罪，}%
@{母謂因彼血，誤等無或有，}@
%{母亲说因为他的血，误以为没有或者有，}%
@{打心出佛血，害後無學無。}@
%{打心流出佛血，伤害后无学的人，没有。}%

@{論曰：何緣害母等成無間非餘？由棄恩田壞德田故。謂害父母是棄恩田。如何有恩？身生本故。如何棄彼謂捨彼恩德田？謂餘阿羅漢等具諸勝德及能生故，壞德所依故成逆罪。若有父母子初生時，為殺棄於豺狼路等，或於胎內方便欲殺，由定業力子不命終，彼有何恩棄之成逆？彼定由有不活等畏，於子事急起欲殺心；然棄等時必懷悲愍，數數緣子愛戀纏心，若棄此恩下逆罪觸，為顯逆罪有下中上，故說棄恩皆成逆罪。或由母等田器法然，設彼無恩但害其命，必應無間生地獄中。諸聰慧人咸作是說：世尊於法了達根源，作如是言但應深信。父母形轉，殺成逆邪？逆罪亦成，依止一故。由如是義，故有問言：頗有令男離命根，非父、阿羅漢而為無間罪觸不？有，謂母轉形。與此相違，問女亦爾。設有女人羯剌藍墮，餘女收取置產門中生，子殺何成害母逆因？彼血生者，識託方增故。第二女人但如養母，雖諸所作皆應諮決，而害但成無間同類。上座於此作如是言：若羯剌藍有命無墮，若有墮者必已命終，有情必無住糞穢故。由無是事，為問唐捐。設有如斯，害後成逆，棄重恩故；害前不然，於子重恩非關彼故。上座決定於業趣中，不能審知功能差別。如何中有穿度金剛，母腹所拘不往餘處？母腹中火能消金石而羯剌藍於中增長，地獄中有現母腹中而不能燒腹及同類，此亦應爾，業力難思。雖此腹中羯剌藍墮，何妨轉至餘腹中增？曾聞經中說，有尊者童子迦葉如是而生，既置產門吸至胎處，故不可說住糞穢中。或有但從口飲入腹，亦由業力轉至胎處。有情業用不可思議，雖無欲心而由業力，有吸至腹即成胎藏。後母雖有持養等恩，而於子身非能生本。若持養等害便成逆，殺養母人應成無間，故彼所立棄重恩田，便有不成或不定失。前母雖闕持養等恩，而於子身是能生本，若非持養害不成逆，如前所說於子有怨，子反害之應無無間。故彼所立非關彼因，亦有不成及不定失。故唯人趣結生勝緣，害成害母逆，非唯持養者。若於父母起殺加行，誤殺餘人，無無間罪。於非父母起殺加行，誤殺父母，亦不成逆。若一加行害母及餘，二無表生，表唯逆罪，以無間業勢力強故。妙音尊者作如是言：於此位中亦有二表，表是積集極微成故。今觀彼意表有多微，有逆罪收、有餘罪攝。有於阿羅漢無阿羅漢想，亦無決定解此非阿羅漢，無簡別故，害成逆罪。非於父母全與此同，以易識知而不識者，雖行殺害無棄恩心。阿羅漢人無別標相，既難識是亦難知非，故漫心殺亦成無間。若有害父，父是阿羅漢，得一逆罪，以依止一故。若爾，喻說當云何通？佛告始欠持：汝已造二逆，所謂害父、殺阿羅漢。彼顯一逆由二緣成，或以二門訶責彼罪。若於佛所惡心出血，一切皆得無間罪耶？要以殺心方成逆罪，打心出血，無間則無，無決定心壞福田故。若殺加行位彼未成無學，將死方得阿羅漢果，能殺彼者有逆罪耶？無，於無學身無殺加行故。若造無間加行，不可轉為有離染及得聖果耶？頌曰：}@
%{论说：为什么伤害母亲等会成为无间地狱，而不是其他地狱？因为抛弃恩德田，破坏德田。说伤害父母就是抛弃恩德田。怎么会有恩德呢？因为是生身之本。怎么抛弃呢？就是舍弃恩德田。说其他阿罗汉等具足诸种胜德，而且能生，破坏德所依，所以成为逆罪。如果有父母，孩子刚出生的时候，为了杀害而抛弃在豺狼路等地方，或者在胎内方便想要杀害，因为定业力，孩子没有死亡，他们有什么恩德可以抛弃而成为逆罪呢？他们一定是因为有不活等恐惧，对孩子的事情急于想要杀害之心。但是抛弃的时候，一定怀着悲悯，经常因为孩子而爱恋缠心，如果抛弃这种恩德，触犯下逆罪，为了说明逆罪有下中上，所以说抛弃恩德都成为逆罪。或者因为母亲等田器法然，即使他们没有恩德，只是伤害他们的生命，也一定应该堕入无间地狱。诸位聪明人，都这样说：世尊对法了解根源，这样说，就应该深信。父母形转，杀害成为逆罪吗？逆罪也成立，因为依止一。因为这个道理，所以有人问：是否有令男子离开命根，不是父亲，而是阿罗汉，而触犯无间罪呢？有，说母亲转形。与这个相反，问女子也是这样。假设有一个女人羯剌蓝堕胎，其他女人收取，放在产门中生，儿子杀害，怎么成为伤害母亲的逆因呢？因为他的血生，意识依托才增长的。第二个女人，只是像养母，虽然所有行为都应该咨询决定，但是伤害只成为无间同类。上座对此说：如果羯剌蓝有命，没有堕胎，如果有堕胎，一定已经命终，有情一定不会住在粪秽中。因为没有这种事情，所以问得白费力气。假设有这种事情，伤害之后成为逆罪，因为抛弃重恩；伤害之前不是这样，对孩子的重恩，与她无关。上座决定，在业趣中，不能审知功能差别。怎么会有穿透金刚，被母腹拘禁，不往其他地方？母腹中的火能消金石，而羯剌蓝在其中增长，地狱中有现母腹，而不能烧腹及同类，这也应该这样，业力难思。虽然这个腹中羯剌蓝堕胎，为什么不能转到其他腹中增长？曾经听说经中说，有尊者童子迦叶，就是这样出生的，被放在产门，吸到胎处，所以不能说住在粪秽中。或者有，只是从口饮入腹，也因为业力转到胎处。有情业力不可思議，虽然没有欲望之心，但是因为业力，有吸到腹中，就成为胎藏。后母虽然有持养等恩，但是对孩子的身体，不是生身之本。如果持养等伤害，就成为逆罪，杀害养母的人，应该成为无间地狱，所以他所立的抛弃重恩田，就有了不成或者不定失。前母虽然缺少持养等恩，但是对孩子的身体，是生身之本，如果不是持养伤害，就不成为逆罪，如前所说，对孩子有怨恨，孩子反过来伤害他，不应该有无间地狱。所以他所立的，与这个原因无关，也有不成和不定失。所以，只有人趣结生胜缘，伤害成为伤害母亲的逆罪，不仅仅是持养者。如果对父母起杀害加行，误杀他人，没有无间罪。对非父母起杀害加行，误杀父母，也不成为逆罪。如果一个加行伤害母亲和其他，两个无表生，表只是逆罪，因为无间业势力强大。妙音尊者说：在这个位置上，也有两个表，表是积集极微而成。现在观察他的意思，表有很多微，有逆罪收，有其他罪摄。有对阿罗汉，没有阿罗汉想，也没有决定理解这不是阿罗汉，没有分别，所以伤害成为逆罪。不是对父母完全与这个相同，因为容易识别，而不识别的人，虽然行杀害，没有抛弃恩德之心。阿罗汉没有别的标志，既难识别是，也难识别非，所以漫不经心地杀害，也成为无间地狱。如果伤害父亲，父亲是阿罗汉，得到一个逆罪，因为依止一。如果是这样，比喻应该怎么说通？佛告诉始欠持：你已经造了两个逆罪，就是伤害父亲，杀害阿罗汉。他显示一个逆罪，由两个缘而成，或者用两个门责备他的罪过。如果对佛，恶心得流血，一切都会得到无间罪吗？必须要有杀心，才会成为逆罪，打心流血，无间则无，没有决定心，破坏福田。如果杀害加行时，他还没有成为无学，将死方得阿罗汉果，能杀害他的人，有逆罪吗？没有，对无学身没有杀害加行。如果造无间加行，不可转为有离染，及得圣果吗？颂曰：}%
@{造逆定加行，無離染得果。}@
%{造下逆行的定业，如果不消除染污，就无法得到解脱。}%

@{論曰：無間加行若必定成，中間決無離染得果。餘惡業道加行中間，若聖道生，業道不起，轉得相續，定違彼故。非已見諦者，業道罪所觸。無間加行為有可轉，而言若彼不可轉耶？}@
%{佛经说：如果无间加行(指造下无间罪业的加行) 必定会完成，那么中间绝对不可能消除染污而获得解脱。其他恶业的加行过程中，如果圣道产生，恶业就不会起来，转而获得相续，这必然违背了前者。没有亲证真理的人，会受到恶业的罪所触。无间加行是可以转化的，为什么说它不可转化呢？}%

@{有作是言：皆不可轉，故本論說：頗有未害生殺生未滅，此業受異熟，定生地獄耶？曰：有，如作無間業，加行位命終。指鬘雖發欲害母心，而未正興害母加行，於世尊所雖有害心，亦未正興害佛加行，彼作是意：近方下手。世尊為遮彼業障故，至未生信不令得近。室利毱多於薄伽梵亦不全起無所顧心，以發意言：世尊若是一切智者，自知避故。}@
%{有人说：无间加行都是不可转化的，所以本论说：有没有可能有人还没有杀害生命，但杀生的业因还没有灭，这个业受异熟，一定会堕入地狱？佛经说：有，比如造下无间业，在加行阶段就命终了。指鬘虽然起了想要杀害母亲的心，但还没有真正开始杀害母亲的加行；在世尊面前，他虽然有害心，但也没有真正开始伤害佛陀的加行，他认为自己离成功还很远。世尊为了遮止这些业障，所以让没有生起信心的人不能靠近他。室利毱多在薄伽梵面前，也并没有完全生起无所顾忌的心，而是怀着这样的想法说：世尊如果是一切智者，就应该知道如何避开我。}%

@{有餘師說：亦有可轉，本論不言無間加行皆不可轉，但說加行不息，死者定生地獄；加行息者非彼所論。然我所宗無間加行總說有二，一近、二遠。於中近者不可轉故，本論依之而興問答。謂有於母起害加行，纔擊無間母命未終，或母力強反害其子，或為王等擒捉而殺，或子壽盡自致命終，本論依斯作如是說。}@
%{还有的老师说：无间加行也是可以转化的，本论并没有说所有无间加行都不可转化，只是说如果加行没有停止，死者一定会堕入地狱；加行停止了，就不是本论讨论的范围。但是，我所宗的无间加行，总的来说分为两种，一种是近的，一种是远的。其中近的无间加行是不可转化的，所以本论以此为基础展开问答。比如，有人对母亲起了杀害的加行，刚一击打，母亲就命终了，或者母亲力量强大，反过来杀害了儿子，或者被国王等人捉拿杀害，或者儿子寿命尽了，自己就命终了，本论以此为基础作了这样的说法。}%

@{於中遠者，由尚未至不可轉位，容有可轉。若不爾者，世尊應說無間加行亦無間罪。譬喻者言：五無間業尚有可轉，況彼加行，故契經言：若有一類，於五無間造作增長，無間必墮㮏落迦中。准此一類言，知別有一類，雖造無間，不生地獄。不爾，一類成無用言。}@
%{其中远的无间加行，由于还没有达到不可转化的阶段，所以还有转化的可能。如果不是这样的话，世尊应该说无间加行也是无间罪。打比方的人说：五无间业尚且可以转化，更何况加行呢？所以契经说：如果有一类人，在五无间业中造作增长，他们一定会堕入地狱。根据这个“一类”的说法，就知道还有另一类人，虽然造了无间业，但不会堕入地狱。如果不是这样，“一类”就成了无用的话。}%

@{又世尊言：娑羅設解我所說義，但無解能。此中既唯說不解語是決定障，故知世尊說一切業皆悉可轉。又世尊記旋繞制多，一切皆當得生天故。又世尊記提婆達多，斷善根後不可治故。又如煩惱障，業障亦可轉。如是所言皆非能立，於經及理不善了故。}@
%{世尊又说：娑罗设理解我所说的话，但他没有能力去实践。这里既然只说不懂得语言是决定性的障碍，所以就知道世尊说一切业都是可以转化的。世尊又预言旋绕制多，他们都将会生天。世尊又预言提婆达多，断善根之后不可治疗。业障就像烦恼障一样，也是可以转化的。这些说法都没有道理，因为他们对经文和道理没有理解透彻。}%

@{且彼所引有一類經，意顯有人具造五逆，無間必墮㮏落迦中。或有乃至唯造一逆，或有造訖多門增長，或有唯造後更不增，皆無間生墮於地獄。且舉初故說一類言，或顯有人乘無間業，無間必墮㮏落迦中。有乘餘業故言一類，不說一類便謂唯乘無間業因無間生彼。}@
%{而且他们引用的那类经文，意思是说，有人造了五逆罪，一定会堕入地狱。或者有人只造了一种逆罪，或者有人造了多种逆罪，并且不断增长，或者有人只造了逆罪，但不再增长，他们都会堕入地狱。他们只举第一个例子，就说“一类”，可能是指有人因为造了无间业，所以一定会堕入地狱。或者因为造了其他业，所以说“一类”，而不是说“一类”就意味着只有造了无间业，才会堕入地狱。}%

@{婆羅經意顯造逆人不解如來所說深義，業障礙故當所獲得，彼異熟果增上力故，觀諦善根因被損故。或有悔憂所損惱故，於佛所說不能深解。若執經義但如其文，是則極成無間不轉，言無間者顯無隔故。又彼天授麁解佛言，何緣必生無間地獄？故知此據解深說解。}@
%{婆罗经的意思是说，造逆罪的人不懂得如来所说的话的深义，因为业障的阻碍，他们应该得到的，他们没有得到；因为异熟果的增上力，他们的观照真理的善根被损害了；或者因为悔恨忧愁，他们被烦恼所困扰，所以不能深入理解佛陀所说的话。如果执着于经文的意思，只是按照字面理解，那么就会得出无间业不可转化的结论。说无间，是指没有间隔，没有间断。而那个天授粗解佛陀所说的话的人，为什么一定要堕入无间地狱呢？所以就知道，这需要根据对佛陀所说的话的深层理解来解释。}%

@{記生天證，理亦不成，佛於彼經差別說故。謂彼經說諸有依人，旋繞制多皆生天故。有方便者名有依人，即是有容生天理義。然譬喻者略引彼經，便開有情多造惡行。以許造作猛利極重諸惡行者，起下善心或無記心，於制多所暫時旋繞便總滅故。}@
%{预言生天的说法，道理也说不通，因为佛陀在那个经文中是分别说的。那个经文说，那些有依人的人，旋绕制多都会生天。有方便的人被称为有依人，也就是有可以生天的道理。但是，打比方的人只是简单地引用那个经文，就放任众生造恶。因为允许那些造作猛烈、极其严重的恶行的人，生起下善心或无记心，在制多面前暂时旋绕，就能消除所有恶业。}%

@{斷善後證，理亦不成，唯斷善根亦可迴轉，佛不應說彼不可治。故知彼言更有別義，謂彼天授先起惡欲，由此已應墮於惡趣，次起加行將破僧時，由此已應墮於地獄，次後妄語破壞僧時，由此已招無間劫壽。後起邪見斷善根已，定不可令現起白法，故說此後必不可治，非謂彼爾時方定墮地獄。}@
%{断善根之后就不可治疗的说法，道理也说不通，因为即使是断善根，也是可以回转的，佛陀不应该说他不可治疗。所以就知道，他们所说的话有另外的含义，就是说那个天授的人，先起了恶欲，因此已经应该堕入恶趣；接着起了加行，想要破坏僧团，因此已经应该堕入地狱；接着又妄语破坏僧团，因此已经招致无间劫的寿命。最后起了邪见，断掉了善根，就一定不能让他再现起白法，所以说他之后一定不可治疗，并不是说他当时就一定会堕入地狱。}%

@{然於此位容有生疑，提婆達多雖至此位，佛何不療，如未生怨？為遣彼疑，陳不療意，言我不見提婆達多可令現身起少白法，故我棄捨不欲療治。少白法言顯善悔愧，此中意顯佛曉諸親，天授如斯造重惡業，斷諸善本都無愧心，我當如何能救療彼？}@
%{但是，在这个阶段，可能会产生疑问，提婆达多虽然到了这个阶段，佛陀为什么不治疗他，就像没有生怨恨一样？为了消除这种疑问，佛陀解释了不治疗的原因，说：我没有看到提婆达多可以让他现身生起少许白法，所以我就放弃了，不想治疗他。少许白法是指善悔愧疚，这里的意思是说，佛陀了解诸亲，天授这样造下了严重的恶业，断掉了所有的善根，却毫无愧疚之心，我该如何去救治他呢？}%

@{言可療者，謂可化令生善悔心伏惡行病，若未增者令其不增，若有已增令漸微薄，非要絕本方名療治，如世良醫療病法爾。煩惱障喻，證亦不成，我亦不許彼可轉故。謂煩惱障發時定業，必獲異熟皆不可轉。故譬喻者不善了知經及理趣，以大無義蘊在己心妄興邪辯。}@
%{说可以治疗，是指可以度化他，让他生起善悔之心，降伏恶行这个病。如果恶业还没有增长的，就让他不增长；如果已经增长的，就让他逐渐减弱。并不是一定要断绝根源才叫治疗，就像世间良医治疗疾病的道理一样。拿烦恼障来打比方，这个证明也说不通，因为我并不认为烦恼障可以转化。因为烦恼障发作时，就是定业，一定会获得异熟，都是不可转化的。所以，打比方的人没有很好地理解经文和道理，把无意义的蕴藏在自己的心里，胡乱地进行邪辩。}%

@{於諸惡行無間業中何罪最重？於諸妙行世善業中何最大果？頌曰：}@
%{在所有恶行中，无间业中哪种罪最重？在所有妙行中，世间善业中哪种果报最大？颂曰：}%
@{破僧虛誑語，於罪中最大；}@
%{说破戒的僧人说假话，在各种罪过中是最严重的。}%
@{感第一有思，世善中大果。}@
%{能产生第一有思，在世间善法中是最大的果报。}%

@{論曰：為破僧故發虛誑語，諸惡行中此罪最大。如何此罪虛誑語收？由所發言依異想故。謂彼於法有法想、於非法有非法想、於大師有大師想、於己身有非一切智想，然由深固惡阿世耶，隱覆此想作別異說。設有不以異想破僧，則不能生劫壽重罪，何緣此罪惡行中最？由此毀傷佛法身故，障世生天解脫道故。謂僧已破乃至未合，力能遮遏諸異生等，未入正定令不得入、若已入正定令不得餘果、若已得餘果令不得離染、若已得離染令不證漏盡，習定溫誦思等業息。以要言之，由僧被破，大千世界法輪不轉，天人龍等身心擾亂。由此定招無間地獄一劫異熟，非餘惡行，故惡行中此罪最重。}@
%{解释说：为了破戒的僧人而说假话，在各种恶行中，这种罪过是最严重的。为什么说这种罪过是说假话呢？因为说出来的话都是基于错误的想法。也就是说，他对于佛法有错误的想法，对于非佛法也有错误的想法，对于佛陀有错误的想法，对于自己也有错误的想法，认为自己不是一切智者。然而，由于根深蒂固的恶业，他掩盖了这种错误的想法，说出了与实际情况不符的话。如果他不以错误的想法去诋毁僧人，就不会产生劫寿重罪，为什么这种罪过在恶行中最严重呢？因为这会损害佛法，阻碍世间众生生天解脱。也就是说，僧人已经破戒，甚至还没有合乎戒律，他们有能力阻止各种异类众生，阻止未入定的人进入定境，阻止已经入定的人获得其他果位，阻止已经获得其他果位的人脱离染污，阻止已经脱离染污的人证得漏尽，使习定、温习经文、思考等行为停止。简而言之，由于僧人破戒，三千大千世界法轮不转，天人龙等身心扰乱。因此，一定会招致无间地狱一劫的果报，这与其他恶行不同，所以恶行中这种罪过最严重。}%

@{若爾，何故世尊或時於諸罪中說邪見重，又說意業罪中最大？據五無間說破僧重，據五僻見說邪見重，據一切業說意業大。或約修見俱所斷罪，如其次第說為最重。或依廣果，斷諸善根害多有情，如次說重。感第一有異熟果思，於世善中為最大果，能感最極靜異熟故，約異熟果故作是說。}@
%{那么，为什么佛陀有时在各种罪过中说邪见最严重，有时又说意业罪过最大呢？根据五无间罪说破戒的僧人最严重，根据五邪见说邪见最严重，根据一切业说意业最大。或者根据修见俱所断罪，按照顺序说最严重的。或者根据广果，断除各种善根，伤害很多众生，按照顺序说最严重。能产生第一有异熟果的思，在世间善法中是最大的果报，因为它能产生最极静的异熟果，所以根据异熟果来说的。}%

@{如其通就五果說者，是則應說與金剛喻定相應思能得大果，謂此能得異熟果外諸有為無為四阿羅漢果。雖諸無漏無間道思皆除異熟得餘四果，然此所得最為殊勝，諸結永斷為此果故。為簡此故，說世善言。}@
%{如果通达五果的人，就应该说与金刚喻定相应思能够获得大果，也就是说，这种思能够获得异熟果以外的四种有为无为阿罗汉果。虽然各种无漏无间道思都能够除掉异熟果，获得其他四种果位，但是这种思获得的果位最为殊胜，因为所有烦恼永断，这是这种果位的缘故。为了简明起见，所以说世间善法。}%

@{為唯無間罪定生地獄？諸無間同類亦定生彼，非定無間生，非無間業故。無間同類其相云何？頌曰：}@
%{为什么只有无间罪一定会堕地狱？各种无间罪的同类也一定会堕地狱，不一定只有无间罪才会堕地狱，不是因为犯了无间罪才堕地狱。无间罪的同类是什么样的呢？经文说：}%

@{污母無學尼，殺住定菩薩，}@
%{玷污母亲的阿罗汉尼，杀害住定菩萨，}%
@{及有學聖者，奪僧和合緣，}@
%{以及杀害有学圣者，破坏僧众的和合，}%
@{破壞窣堵波，是無間同類。}@
%{破坏佛塔，这些都是无间罪的同类。}%

@{論曰：言同類者是相似義。若有於母阿羅漢尼行非梵行，為極污辱，是名第一同類業相。若有殺害住定菩薩，是名害父同類業相。若有殺害有學聖者，是名第三同類業相。若有侵奪僧和合緣，是名破僧同類業相。若有破壞佛窣堵波，是名第五同類業相。有異熟業於三時中極能為障。言三時者，頌曰：}@
%{解释说：说同类，是指相似的意思。如果有人对母亲阿罗汉尼行非梵行，这是极大的侮辱，叫做第一同类业相。如果有人杀害住定菩萨，叫做害父同类业相。如果有人杀害有学圣者，叫做第三同类业相。如果有人侵夺僧众的和合，叫做破僧同类业相。如果有人破坏佛塔，叫做第五同类业相。异熟业在三时中极能成为障碍。说三时，经文说：}%

@{將得忍不還，無學業為障。}@
%{将得忍不还，无学业为障碍。}%

@{論曰：若從頂位將得忍時，感惡趣業皆極為障，以忍超彼異熟地故。如人將離本所居國，一切債主皆極為障。若有將得不還果時，欲界繫業皆極為障。若有將得無學果時，色無色業皆極為障。此後二位，喻說如前。然於此中除順現受及順不定受異熟，不定業并異熟定中非異處熟者。}@
%{解释说：如果从顶位将要获得忍时，感召恶趣的业都极度成为障碍，因为忍能够超越那些异熟果的地位。就像一个人将要离开自己居住的国家，所有的债主都会极度成为障碍。如果有人将要获得不还果时，欲界系业都极度成为障碍。如果有人将要获得无学果时，色无色业都极度成为障碍。后面两个果位，比喻如前。然而，在此中，除了顺现受和顺不定受异熟以外，不定业和异熟定中，不是异处熟的。}%

