@{阿毘達磨順正理論卷第七十四}@
%{阿毘达磨顺正理论卷第七十四}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯智品第七之二}@
%{辩智品第七之二}%

@{所言行相有十六者，為但名別實亦有異？何謂行相能行所行？頌曰：}@
%{说行相有十六个，是只名称不同，还是实际也有区别呢？什么是行相、能行、所行？颂曰：}%

@{行相實十六，此體唯是慧，}@
%{行相实际上有十六个，它们的本体只是智慧，}%

@{能行有所緣，所行諸有法。}@
%{能行有所缘，所行是所有法。}%

@{論曰：有說行相名雖十六實事唯七，緣苦諦境治四倒故名實俱四，緣三諦境名四實一。如是說者實亦十六，所治所行相有別故。言所對治相有別者，為治常見故修非常行相，為治樂諸行故修苦行相，為治我所見故修空行相，為治我見故修非我行相，為治無因論故修因行相，為治自在等一因論故修集行相，為治轉變因常因論故修生行相，為治知為先能生論故修緣行相，為治歸自在為涅槃論、顯諸蘊永滅是涅槃故修滅行相，為治執自體所有解脫是雜染惑苦不正見故修靜行相，為治執涅槃如被呪詛遂致殄滅是弊壞論故修妙行相，為治執解脫還退見故修離行相，為治執無解脫道故修道行相，為治苦行是真道見及謗真道是邪論故修如行相，為治不修道生死自淨及世間離染是真道故修行行相，為治甞遭不永離染道所誑惑於真聖道亦不敬故修出行相。言所行境相有別者，苦聖諦有四相，一非常、二苦、三空、四非我。有生滅故非常，逼迫性故違聖心故苦，無主宰故空，違我相故非我。集聖諦有四相，一因、二集、三生、四緣。能生法故因，有多種故集，恒孳產故生，各別助故緣。滅聖諦有四相，一滅、二靜、三妙、四離。息眾苦故滅，三有為相三火滅故靜。有餘師說：眾苦息故靜，如說：苾芻！諸行皆苦，唯有涅槃最為寂靜。善故常故妙。一切災患永解脫故極安隱故離。道聖諦有四相，一道、二如、三行、四出。能通尋求諸法性相至解脫故道。無倒轉故如。如實趣故行。有餘師說：定能趣故行，如說：此道能至清淨。餘見必無至清淨理，一向趣故。決能至故出。如是所治及所行境，相有別故實有十六。如是行相以慧為體，豈不心心所皆名有行相？如是無慧與慧相應，如何可言慧有行相、非有行相？唯慧相應心等皆名有行相者，是心心所等於所緣品類相中有能取義。若依唯慧得行相名，則慧之餘心心所法與行相等名有行相，如等漏故得有漏名，是與漏體同對治義。如是所餘心心所法，等與行相行於所緣，是俱時行無前後義。或心心所有行相者多，如已知根總名有行相。或依無間亦說有聲，如有所依。故無有過。謂如心心所皆名有所依，意識相應諸心所法與所依識亦俱時生，識之所依唯無間滅，有行相理應知亦然。無間滅慧於現何能？此於現有能，如無間滅意。若爾，應受等得有受等名。許亦無違，然非所辯。此中經主依附他宗作如是言：諸心心所取境類別皆名行相。理未必然，應思何等名心心所取境類別？若謂境相品類差別一切能像，理必不成，境有善常等眾相差別故。或諸色法亦行相收，色法亦能像餘相故。若謂能取境差別相，則應五識行相不成，不能取境差別相故，有分別識方能取境青非黃等差別相故。然非所許，故理不成，由此我宗所釋為善。謂唯諸慧於境相中簡擇而轉名為行相，慧及諸餘心心所法有所緣故皆是能行，此能行名應唯目慧，行相體故；餘心心所既非行相，寧是能行？若謂所餘名能行者，以與行相相應起故，是則慧等與受相應應名能受。雖有此語，而理不然。謂慧異門稱為行相，能行即是取境別名，非能行言偏為詮慧。寧以受等體非行相，便作是難應非能行？如於境中慧能簡擇，便許說慧名為能行；既於境中想能取像，識能了等寧非能行？故能行名通目取境，故應受等亦是能行。所行名通一切有法，若實若假皆所行故。由此三門體有寬陜，慧通行相能行所行，餘心心所唯能所行，諸餘有法唯是所行。頌諸有言應隨除一，隨說一種義已成故。如世尊言：一切法者謂十二處，唯此是有。故說諸法是所行言，已說所行唯是有法。或說有法是所行言，已說所行是一切法，諸假有法不離所依，亦隨所依諸處攝故。為攝有盡，俱說無失。已辯十智行相差別，當辯性攝依他依身。頌曰：}@
%{有人说，行相虽然有十六种名称，但实际只有七种，因为缘苦谛境治四倒故名实俱四，缘三谛境名四实一。这样说的人，实际上也认为有十六种，因为所治和所行相有区别。说所对治相有区别，是指为了治常见，所以修非常行相；为了治乐诸行，所以修苦行相；为了治我所见，所以修空行相；为了治我见，所以修非我行相；为了治无因论，所以修因行相；为了治自在等一因论，所以修集行相；为了治转变因常因论，所以修生行相；为了治知为先能生论，所以修缘行相；为了治归自在为涅槃论，显诸蕴永灭是涅槃，所以修灭行相；为了治执自体所有解脱是杂染惑苦不正见，所以修静行相；为了治执涅槃如被诅咒遂致殄灭是弊坏论，所以修妙行相；为了治执解脱还退见，所以修离行相；为了治执无解脱道，所以修道行相；为了治苦行是真道见及谤真道是邪论，所以修如行相；为了治不修道生死自净及世间离染是真道，所以修行行相；为了治曾经遭受到不永离染道所诳惑于真圣道，亦不敬，所以修出行相。说所行境相有区别，是指苦圣谛有四相，一非常、二苦、三空、四非我。有生灭故非常，逼迫性故违圣心故苦，无主宰故空，违我相故非我。集圣谛有四相，一因、二集、三生、四缘。能生法故因，有多种故集，恒孳产故生，各别助故缘。灭圣谛有四相，一灭、二静、三妙、四离。息众苦故灭，三有为相三火灭故静。有余师说：众苦息故静，如说：苾刍！诸行皆苦，唯有涅槃最为寂静。善故常故妙。一切灾患永解脱故极安隐故离。道圣谛有四相，一道、二如、三行、四出。能通寻求诸法性相至解脱故道。无倒转故如。如实趣故行。有余师说：定能趣故行，如说：此道能至清净。余见必无至清净理，一向趣故。决能至故出。如是所治及所行境，相有区别，所以实际上有十六种。如是行相以智慧为本体，难道心心所不都叫做有行相吗？如是无智慧与智慧相应，怎么能说智慧有行相、没有行相呢？只有智慧相应的心等才叫做有行相，是因为心心所等在所缘品类相中具有能取义。如果只依据智慧而得行相名，那么智慧以外的心心所法与行相等都叫做有行相，如同等漏故得有漏名，是与漏体同对治义。如是所余心心所法，等与行相行于所缘，是俱时行无前后义。或者心心所有行相者多，如同已知根总名有行相。或者依无间亦说有声，如同有所依。所以没有过失。也就是说，如同心心所都叫做有所依，意识相应诸心所法与所依识也俱时生，识之所依唯无间灭，有行相理应知道也是这样。无间灭智慧于现在能做什么？它于现在有能，如同无间灭意。如果这样，那么受等应该得到有受等名。允许这样说也没有违背，但这不是我们所辩论的。这里经主依附他宗说出这种说法：诸心心所取境类别都叫做行相。这个道理不一定正确，应该思考什么叫做心心所取境类别？如果说境相品类差别一切能像，道理必然不成，因为境有善常等众相差别。或者说诸色法也属于行相，因为色法也能像其他相。如果说能取境差别相，那么五识行相就无法成立，因为它们不能取境差别相，只有分别识才能取境青非黄等差别相。然而这不是我们所允许的，所以道理不成，由此我宗所解释的才是正确的。也就是说，只有诸智慧在境相中简择而转，才叫做行相，智慧及诸余心心所法有所缘，所以都是能行，这个能行名应该只指智慧，因为它是行相本体；其他心心所既然不是行相，怎么可能是能行呢？如果说其他心心所也叫做能行，是因为它们与行相相应而起，那么智慧等与受相应应该叫做能受。虽然有这种说法，但道理不对。也就是说，智慧从不同角度叫做行相，能行就是取境的不同名称，不是说能行专门用来解释智慧。难道因为受等本体不是行相，就说它们不是能行吗？如同在境中智慧能简择，就允许说智慧叫做能行；既然在境中想能取像，识能了知，难道它们不是能行吗？所以能行名通指取境，因此受等也都是能行。所行名通指一切有法，无论是真实的有法还是虚假的有法，都是所行。由此三门本体有宽窄之分，智慧通指行相、能行、所行，其他心心所唯能所行，其他所有法唯是所行。颂中所有的话应该随之去掉一个，因为只要说一种意义就已经成立了。如同世尊说：一切法是指十二处，只有这个是有的。所以说诸法是所行，已经说明所行只有是有法。或者说有法是所行，已经说明所行是一切法，诸假有法不离所依，也随所依诸处摄取。为了摄取有尽，共同说没有失误。已经辩明十智行相差别，现在应该辩明性摄依他依身。颂曰：}%

 
 
@{性俗三九善，依地俗一切，}@
%{世俗智通三性，其余九智都是善。}%
@{他心智唯四，法六餘七九，}@
%{他心智只依四种根本静虑，不依近分静虑和中间静虑，因为这种智所缘的境界太微细了。}%
@{現起所依身，他心依欲色，}@
%{他心智依欲界和色界，不依无色界。}%
@{法智但依欲，餘八通三界。}@
%{法智只依欲界，其余八智通三界。}%

@{論曰：如是十智三性攝者，謂世俗通三性，餘九智唯是善。依地別者，謂世俗智通依欲界乃至有頂，他心智唯依四根本靜慮，不依近分靜慮中間，此智所緣極微細故。謂依彼地道力微劣，不能了達他相續中現在微細心心所法，亦不依無色無此加行故。又通性故餘地非依，五通所依止觀等故。法智通以六地為依，謂未至、中間、四根本靜慮，不依餘近分，彼唯有漏故。亦不依無色，此緣欲界故。所餘七智九地為依，謂下三無色及前說六地。總說如是，然有差別，謂此所說七種智中，類智決定依九地起。苦集滅道盡無生智，若法智攝六地為依，類智攝者通依九地。依身別者，謂他心智依欲色界俱可現前，不依無色，彼自無故。不起下地他心智者，此智隨轉色彼無容起故。法智但依欲界身起非上二界，入出此智諸有漏心唯欲有故。又法智隨轉色所依大種唯欲繫故。又此能治起破戒惑，破戒唯欲非上界故。餘八智現起通依三界身。已辯性地身，當辯念住攝。頌曰：}@
%{是这样的，这十智分三性来摄取，也就是世俗智通三性，其余九智都是善。依地来区分，世俗智通依欲界乃至有顶，他心智只依四种根本静虑，不依近分静虑和中间静虑，因为这种智所缘的境界太微细了。因为依彼地道的力量微弱，不能了达他相续中现在微细的心心所法，也不依无色界，因为无色界没有这种加行。又因为通性，所以其余地皆不依，因为五通是依止观等修行的。法智通以六地为依，就是未至地、中间地、四种根本静虑，不依其余近分静虑，因为那些只有漏。也不依无色界，因为这种智缘的是欲界。其余七智依九地，就是下三无色界和前面说的六地。总的说来是这样，但还有区别，就是这七种智中，类智决定依九地而起。苦集灭道尽无生智，如果法智摄取六地为依，类智摄取者就通依九地。依身来区分，他心智依欲界和色界都能现前，不依无色界，因为无色界自身没有。在下地不起他心智，因为这种智随转色界，无色界没有容身之处，所以起不了。法智只依欲界身起，不依上二界，因为入出此智的诸有漏心唯欲界才有。又因为法智随转色界，所依的大种唯欲界才有。又因为这种智能治起破戒惑，破戒也唯欲界才有，不是上界。其余八智现起通依三界身。已经辩明了性、地、身，接下来要辩明念住摄。颂曰：}%

@{諸智念住攝，滅智唯最後，}@
%{诸智念住摄，灭智唯在最后。}%
@{他心智後三，餘八智通四。}@
%{他心智在后三种念住中，其余八智通四种念住。}%

@{論曰：滅智攝在法念住中，他心智後三攝，所餘八皆通四。如是十智展轉相望，一一當言幾智為境？頌曰：}@
%{灭智摄取在法念住中，他心智摄取在后三种念住中，其余八智都通四种念住。这十智互相望，每一智都要说哪几智是它的境界？颂曰：}%

@{諸智互相緣，法類道各九，}@
%{诸智互相缘，法智、类智、道智各缘九智。}%
@{苦集智各二，四皆十滅非。}@
%{苦集智各缘二智，四种念住都缘十智，灭智除外。}%

@{論曰：法智能緣九智為境，除類智。類智能緣九智為境，除法智。道智能緣九智為境，除世俗智，非道攝故。苦集二智一一能緣二智為境，謂俗、他心。世俗、他心、盡無生智皆緣十智。滅智不緣，唯以擇滅為所緣故。十智所緣總有幾法？何智幾法為所緣境？頌曰：}@
%{法智能缘九智为境，除了类智。类智能缘九智为境，除了法智。道智能缘九智为境，除了世俗智，因为世俗智不在道摄中。苦集二智各能缘二智为境，就是世俗智、他心智。世俗智、他心智、尽无生智都缘十智。灭智不缘，只以择灭为所缘。十智所缘总共有几种法？哪种智缘几种法为所缘境？颂曰：}%

@{所緣總有十，謂三界無漏，}@
%{所缘总共有十种法，就是三界无漏。}%
@{無為各有二，俗緣十法五，}@
%{无为法各有两种，世俗智缘十种法，法智缘五种法。}%
@{類七苦集六，滅緣一道二，}@
%{类智缘七种法，苦集智各缘六种法，灭智缘一种法，道智缘两种法。}%
@{他心智緣三，盡無生各九。}@
%{他心智缘三种法，尽无生智各缘九种法。}%

@{論曰：十智所緣總有十法，謂有為法分為八種，三界所繫無漏有為各有相應不相應故。無為分二種，善、無記別故。俗智總緣十法為境。法智緣五，謂欲界二、無漏道二及善無為。類智緣七，謂色無色無漏道六及善無為。苦集智各緣三界所繫六。滅智緣一，謂善無為。道智緣二，謂無漏道。他心智緣欲、色、無漏三相應法。盡無生智緣有為八及善無為。頗有一念智緣一切法不？不爾。豈不非我觀智知一切法皆非我耶？此亦不能緣一切法。不緣何法？此體是何？頌曰：}@
%{十智所缘总共有十种法，就是有为法分为八种，三界所系无漏有为法各有相应不相应。无为法分为两种，善、无记。世俗智总缘十种法为境。法智缘五种法，就是欲界二种法、无漏道二种法和善无为法。类智缘七种法，就是色无色无漏道六种法和善无为法。苦集智各缘三界所系六种法。灭智缘一种法，就是善无为法。道智缘两种法，就是无漏道。他心智缘欲、色、无漏三种相应法。尽无生智缘有为八种法和善无为法。难道有一念智缘一切法吗？不是。难道不是我观智知道一切法皆非我吗？这种智也不能缘一切法。不缘什么法？这种智的本体是什么？颂曰：}%

@{俗智除自品，總緣一切法，}@
%{世俗智除了自身，总缘一切法。}%
@{為非我行相，唯聞思所成。}@
%{因为是“非我”的行相，唯闻思所成。}%

@{論曰：以世俗智觀一切法為非我時猶除自品，自品謂自體相應俱有法。何故不緣自體為境？諸對法者立此因言：諸法必無待自體故。此言意顯諸法生時，隨其所應待四緣性，隨有所闕法則不生。不闕便生立為緣性，諸法無有闕自體時，故畢竟無闕不生義，寧可建立為待緣？若謂體應如虛空等，由無障礙可立為緣。理亦不然，以虛空等望所生法他性極成，法為他緣理極成故。又由現喻顯諸智生必不能緣自體為境，謂見刀刃指端及肩，如次不能自割觸負。又邪見他心智及念住苦智等，皆有建立不成過故。若謂如燈自他俱照，智應爾者，理亦不然，燈之照體不成實故。謂顯色聚差別名燈，眼識生因說名為照，闇相違故說為能壞。瓶等障因由有此故，瓶等可了名照瓶等。除假說外無實有照能照自體，猶如鹽等唯彼自體如是轉故。又若許燈是能照故，便許自照亦能照他；如是應許闇是障故，力能自障亦能障他，火能燒故自燒燒他。彼既不然，燈云何爾？若謂燈力破障瓶燈及了瓶燈，二覺闇故應俱名照。理亦不然，闇與瓶燈合不合故。謂闇瓶合可曰障瓶，今雖有瓶而覺不起，由此說闇能障瓶覺；燈生闇滅瓶顯覺生，故世說燈有照瓶用。曾無有闇與燈合時，勿不相違無相治失，故不可說闇能障燈。既無有燈不能生覺，亦不可說闇為覺障，故燈生時雖令闇滅，而不可說被照如瓶。復有何因執智知用但如燈照非刀割等？謂見何理執智與燈法喻冥然非與刀等，故引燈喻為證力微。有作是言：智於自體不知自相、共相可知。理亦不然，已辯自體不以自體為所緣故。於自自相既永不能取，則定無有以自為所緣，既非所緣寧取共相？故應於此立比量言：自相亦應為自體境，自體相故，猶如共相。或應共相非自體境，自體相故，猶如自相。故緣共相理亦不成。又智現前若緣自體，應許自體亦是所依，若許自緣及自依者，則應自體能自建立，自建立故應許是常，常故應無能緣他義。又智所知應無別故，必無有智能緣自體。若謂自共相如次能所緣，理亦不然，前已說故。謂前已說，既不自緣自相為境，自體相故，亦不應緣共相為境。即由此理不緣相應，以與相應一境轉故，許緣相應者便應許自緣。亦不能緣俱有法者，以俱有法極相近故。如眼不見扶眼根色，契經亦說一剎那智不能頓知一切法境。如契經說：無有沙門婆羅門等，於一切法頓見頓知。義准唯漸。此智唯是欲色界攝，無色界中雖有此類，而緣法少非此所明。此通聞思修所成慧，皆能除自品緣一切法故。然經主說非修所成，以修所成地別緣故，若異此者應頓離染。此不應理，言修所成唯地別緣非極成故。謂我宗許靜慮地攝修所成慧有能總緣，隨所依身自上境故，厭下欣上方能離染。此既總緣唯欣行相，故於離染無有功能，故彼所言甚為非理。已辯所緣，復應思擇：誰成就幾智耶？頌曰：}@
%{以世俗智观一切法为非我时，还除自身，自身就是自体相应俱有的法。为什么不缘自体为境？诸对法者立此因说：诸法必无待自体。这句话的意思是说，诸法生时，随其所应待四缘性，随有所缺则法不生。不缺就生，立为缘性，诸法没有缺自体时，所以毕竟没有缺不生义，怎么可以建立为待缘？如果说自体应该像虚空等，因为没有障碍，可以立为缘。道理也不对，因为虚空等望所生法，他性极成，法为他缘的道理极成。又由现喻显诸智生必不能缘自体为境，就是看见刀刃、指端和肩膀，依次不能自己割、触、负。又邪见他心智和念住苦智等，都有建立不成过。如果说像灯，自他俱照，智应该这样，道理也不对，因为灯的照体不成实。就是说，显色聚差别名叫灯，眼识生因说名为照，暗相违故说为能坏。瓶等障碍因由有此故，瓶等可了，名叫照瓶等。除了假说外，没有实有照能照自体，就像盐等，唯彼自体如是转。又如果许灯是能照，就许自照也能照他；如此应该许暗是障，力能自障也能障他，火能烧，故自烧烧他。那些既然不对，灯又如何呢？如果说灯力破障瓶灯及了瓶灯，二觉暗故应俱名照。道理也不对，暗与瓶灯合不合故。就是说，暗瓶合，可说障瓶，现在虽然有瓶，而觉不起，由此说暗能障瓶觉；灯生暗灭瓶显觉生，所以世说灯有照瓶用。曾经没有暗与灯合时，勿不相违无相治失，所以不可说暗能障灯。既然没有灯不能生觉，也不可说暗为觉障，所以灯生时虽令暗灭，而不可说被照如瓶。还有什么因执智知用，但如灯照，非刀割等？就是看见什么道理执智与灯法喻冥然非与刀等，所以引灯喻为证力微。有人说，智于自体不知自相、共相可知。道理也不对，已经辩明自体不以自体为所缘故。于自自相既永不能取，则定无有以自为所缘，既非所缘，宁取共相？所以应于此立比量说：自相也应为自体境，自体相故，犹如共相。或者应共相非自体境，自体相故，犹如自相。所以缘共相理也不成。又智现前若缘自体，应许自体也是所依，若许自缘及自依，则应自体能自建立，自建立故应许是常，常故应无能缘他义。又智所知应无别故，必无有智能缘自体。如果说自共相如次能所缘，道理也不对，前面已经说过了。就是说，前面已经说了，既不自缘自相为境，自体相故，也不应缘共相为境。即由此理不缘相应，以与相应一境转故，许缘相应者便应许自缘。也不能缘俱有法，因为俱有法极相近。如眼不见扶眼根色，契经也说一刹那智不能顿知一切法境。如契经说：没有沙门婆罗门等，于一切法顿见顿知。义准唯渐。这种智唯是欲色界摄，无色界中虽然有这种类，而缘法少，非此所明。这种智通闻思修所成慧，都能除自身缘一切法。然而经主说非修所成，以修所成地别缘故，如果异此，应顿离染。此不应理，言修所成唯地别缘非极成故。就是说，我宗许静虑地摄修所成慧有能总缘，随所依身自上境故，厌下欣上方能离染。这种智既然总缘唯欣行相，所以于离染没有功能，所以他所说甚为非理。已经辩明了所缘，还应思择：谁成就几智呢？颂曰：}%
@{異生聖見道，初念定成一，}@
%{异生圣见道，初念定成一智，}%
@{二定成三智，後四一一增，}@
%{第二念定成三智，后面四六十四念，依次递增，}%
@{修道定成七，離欲增他心，}@
%{修道定成七智，离欲之后，增他心智，}%
@{無學鈍利根，定成九成十}@
%{无学钝利根，定成九智，利根则成十智。}%

@{論曰：諸異生位及聖見道第一剎那定成一智，謂世俗智。第二剎那定成三智，謂加法苦。第四六十十四剎那，如次後後增類集滅道智。諸未增位成數如前，故修位中亦定成七。如是諸位若已離欲，各各增一。謂他心智唯除異生生無色者，然異生位及見道中唯可成就俗他心智。道類智時具成二種，爾時初得不還果故，兼得無漏以成果體。餘修位中皆具成二。生無色者便捨世俗。諸時解脫定成九智，謂加盡智。不時解脫定成就十，謂增無生。於何位中頓修幾智？且應思擇：何謂為修？謂習善有為令圓滿自在。非染無記者，無勝愛果故。非善無為者，不在相續故。又無為無果故。已辯修義，本問應答。且於見道十五心中，頌曰：}@
%{论曰：诸异生位及圣见道第一刹那定成一智，谓世俗智。第二刹那定成三智，谓加法苦智。第四六十十四刹那，依次递增类集灭道智。诸未增位成数如前，故修位中亦定成七智。如是诸位若已离欲，各各增一智。谓他心智，唯除异生生无色者，然异生位及见道中唯可成就俗他心智。道类智时具成二种智，尔时初得不还果故，兼得无漏以成果体。余修位中皆具成二种智。生无色者便舍世俗智。诸时解脱定成九智，谓加尽智。不时解脱定成就十智，谓增无生智。于何位中顿修几智？且应思择：何谓为修？谓习善有为令圆满自在。非染无记者，无胜爱果故。非善无为者，不在相续故。又无为无果故。已辩修义，本问应答。且于见道十五心中，颂曰：}%

@{見道忍智起，即彼未來修，}@
%{见道忍智起，即彼未来修，}%
@{三類智兼修，現觀邊俗智，}@
%{三类智兼修，现观边俗智，}%
@{不生自下地，苦集四滅後，}@
%{不生自下地，苦集四灭后，}%
@{自諦行相境，唯加行所得。}@
%{自谛行相境，唯加行所得。}%

@{論曰：見道位中隨起忍智，皆即彼類於未來修，然具修自諦諸行相念住。何緣見道唯同類修？所作所緣俱定別故。有說：此種性先未曾得故，唯苦集滅三類智時能兼修未來現觀邊俗智，於一一諦現觀後邊方能兼修，故立斯號。由此餘位未能兼修，自諦所為未圓滿故。有言：若此於法智位修，應說名為現觀中俗智，經不應立現觀邊名。三位所修何勝何劣？若據相續，後勝於前，因增長身起彼得故。若就界說，上皆勝下。故前所修色界繫者界勝身劣，後位所修欲界繫者界劣身勝。此有四句，如理應思。道類智時何不修此？此智唯是見道眷屬，彼修道攝故不能修。此意說言，修七處善為種子故見道得生，故見道生時說彼為眷屬。或世俗智從無始來於三諦中曾知斷證、未曾修道，故今不修。或由今時見真道故，偽道羞避，故非所修。或現觀邊方修此智，道無邊故，此位不修。謂三諦中依事現觀，容一行者總得其邊，必無有能遍修道者，異根性道不能修故。於自根性雖容得修，百千分中不起一故。雖見道位未遍斷集未遍證滅，而於當位斷集證滅其事已周。道類智時迷道諦惑，諸對治道亦不遍修，以種性根有多品故。由此於三諦，世尊說邊聲，如契經中說：有身苦邊、有身集邊、有身滅邊。曾無經說有身道邊，無能修道至邊際故。此世俗智是不生法，於一切時無容起故，此起依身定不生故。謂隨信行、隨法行身，容有為依引此智起，在見道位此無容生，故此依身住不生法，依不生故此必不生。若爾，依何說有修義？依得修故說名為修。謂於爾時起得自在，餘緣障故體不現前，即由此因說名為得，以證彼得起自在故。以有諸法得即現前，如盡智等。或有諸法先得後現前，如無生智等。或有諸法得永不現前，如此智等。或有諸法不得而現前，如外色等。無有情數法不得而現前，故雖不生而有修義。經主此中作如是詰：既不能起，得義何依？故所辯修理不成立，如古師說修義可成。彼說云何？由聖道力修世俗智，於出觀後有勝緣諦俗智現前，得此起依故名得此，如得金礦名為得金。此但有言，所詰等故。如何此智不現在前，言得起依說名為得？非得此依故可名此現前，勿此所依即此體故。若謂於後位見不見功能故有差別，亦不應理，所許起依不久住故。非起依已捨有此現前時，故捨起依必不現起，後如何見能起功能？諸有起依必可現起，有起依位寧不現前？既不現前，起依寧有？故彼所說：既不能起，得義何依？為非理詰，自許不起亦名得故。隨依何地見道現前，能修未來自地下地。謂此俗智七地為依，即未至、中間、四靜慮、欲界。若依未至見道現前，能修未來一地見道、二地俗智。至依第四見道現前，能修未來六地見道、七地俗智。苦集邊修四念住攝，滅邊修者唯法念住，隨於何諦現觀邊修，即以此行相緣此諦為境。謂若苦諦現觀邊修，即以緣苦四種行相，若欲界繫緣欲界苦，色界繫者緣上苦諦。若於集諦現觀邊修，即以緣集四種行相，若欲界繫緣欲界集，色界繫者緣上集諦。若於滅諦現觀邊修，即以緣滅四種行相，若欲界繫緣欲界滅，色界繫者緣上滅諦。此世俗智唯加行得，即由見道加行得故。欲界攝者是思所成，色界攝者是修所成，非聞所成彼微劣故。智增故，立智名。若并隨行，以欲四蘊、色界五蘊為其自性。次於修道離染位中，頌曰：}@
%{论曰：见道位中随起忍智，皆即彼类于未来修，然具修自谛诸行相念住。何缘见道唯同类修？所作所缘俱定别故。有说：此种性先未曾得故，唯苦集灭三类智时能兼修未来现观边俗智，于一一谛现观后边方能兼修，故立斯号。由此余位未能兼修，自谛所为未圆满故。有言：若此于法智位修，应说名为现观中俗智，经不应立现观边名。三位所修何胜何劣？若据相续，后胜于前，因增长身起彼得故。若就界说，上皆胜下。故前所修色界系者界胜身劣，后位所修欲界系者界劣身胜。此有四句，如理应思。道类智时何不修此？此智唯是见道眷属，彼修道摄故不能修。此意说言，修七处善为种子故见道得生，故见道生时说彼为眷属。或世俗智从无始来于三谛中曾知断证、未曾修道，故今不修。或由今时见真道故，伪道羞避，故非所修。或现观边方修此智，道无边故，此位不修。谓三谛中依事现观，容一行者总得其边，必无有能遍修道者，异根性道不能修故。于自根性虽容得修，百千分中不起一故。虽见道位未遍断集未遍证灭，而于当位断集证灭其事已周。道类智时迷道谛惑，诸对治道亦不遍修，以种性根有多品故。由此于三谛，世尊说边声，如契经中说：有身苦边、有身集边、有身灭边。曾无经说有身道边，无能修道至边际故。此世俗智是不生法，于一切时无容起故，此起依身定不生故。谓随信行、随法行身，容有为依引此智起，在见道位此无容生，故此依身住不生法，依不生故此必不生。若尔，依何说有修义？依得修故说名为修。谓于尔时起得自在，余缘障故体不现前，即由此因说名为得，以证彼得起自在故。以有诸法得即现前，如尽智等。或有诸法先得后现前，如无生智等。或有诸法得永不现前，如此智等。或有诸法不得而现前，如外色等。无有情数法不得而现前，故虽不生而有修义。经主此中作如是诘：既不能起，得义何依？故所辩修理不成立，如古师说修义可成。彼说云何？由圣道力修世俗智，于出观后有胜缘谛俗智现前，得此起依故名得此，如得金矿名谓得金。此但有言，所诘等故。如何此智不现在前，言得起依说名为得？非得此依故可名此现前，勿此所依即此体故。若谓于后位见不见功能故有差別，亦不应理，所许起依不久住故。非起依已捨有此现前时，故捨起依必不现起，后如何见能起功能？诸有起依必可现起，有起依位宁不现前？既不现前，起依宁有？故彼所说：既不能起，得义何依？为非理诘，自许不起亦名得故。随依何地见道现前，能修未来自地下地。谓此俗智七地为依，即未至、中间、四静虑、欲界。若依未至见道现前，能修未来一地见道、二地俗智。至依第四见道现前，能修未来六地见道、七地俗智。苦集边修四念住摄，灭边修者唯法念住，随于何谛现观边修，即以此行相缘此谛为境。谓若苦谛现观边修，即以缘苦四种行相，若欲界系缘欲界苦，色界系者缘上苦谛。若于集谛现观边修，即以缘集四种行相，若欲界系缘欲界集，色界系者缘上集谛。若于灭谛现观边修，即以缘灭四种行相，若欲界系缘欲界灭，色界系者缘上灭諦。此世俗智唯加行得，即由见道加行得故。欲界摄者是思所成，色界摄者是修所成，非闻所成彼微劣故。智增故，立智名。若并随行，以欲四蕴、色界五蕴为其自性。次于修道离染位中，颂曰：}%
@{修道初剎那，修六或七智，}@
%{修行开始的那一瞬间，修六种或七种智慧，}%
@{斷八地無間，及有欲餘道，}@
%{断除八地无间道，以及有欲界余道，}%
@{有頂八解脫，各修於七智，}@
%{有顶地八种解脱，各自修习七种智慧，}%
@{上無間餘道，如次修六八。}@
%{上无间余道，依次修六种或八种。}%

@{論曰：修道初念，謂第十六道類智時現修二智，謂道及類，名異非體。未離欲者未來修六，謂法及類、苦集滅道。離欲修七，謂加他心，有頂治故不修世俗。先已離欲入聖道者，何緣見道中不修他心智？以他心智遊觀德攝，依容豫道方有修義；見道位中為觀諦理，加行極速故不能修。無間道中義亦同此。今第十六道類智時容豫道收，故修此智。斷欲修斷九無間道、八解脫道、俗四法智，隨應現修；斷上七地諸無間道、四類世俗滅道法智，隨應現修；斷欲加行有欲勝進俗四法類，隨應現修。此上未來皆修七智，謂俗法類苦集滅道，斷有頂地前八解脫，四類二法隨應現修。此於未來亦唯修七，然除世俗加他心智。斷有頂地九無間道，四類二法隨應現修，未來修法類苦集滅道六。斷欲修斷第九解脫，俗四法智隨應現修。斷上七地諸解脫道，四類世俗滅道法智隨應現修。斷欲修斷第九勝進、斷上八地諸加行道，俗四法類隨應現修。斷上七地有頂八品，諸勝進道俗四法類，及他心智隨應現修，先所修道容現前故。此上未來皆修八智，謂俗法類四諦他心四類不能斷欲界染，苦集二法非上對治，何緣起彼治此智未來修？若許兼修非對治者，離有頂染等應兼修世俗。此難非理，唯同對治於未來修非所許故。謂亦許有相屬故修，如見道中修世俗智。或由因力相資故修，如斷欲時兼修四類、斷上染位修苦集法。若斷欲染不修類智、斷上不修苦集二法，則漸次得不還果者，應無容起類智現前。阿羅漢應無起苦集法智，先所得者皆已捨故，先未得者非所修故。由約種類，若先已得為同類因，力引等流智生此智。由先彼智引，故於彼智類復能為因，故此智生因力資彼，雖非同治亦未來修。次辯離染得無學位。頌曰：}@
%{论说：修行开始的第一念，指的是第十六道类智的时候，现修两种智慧，也就是道智和类智，名称不同，但本质是一样的。没有离开欲界的人，未来修六种智慧，指的是法智、类智、苦集灭道四种智慧。离开欲界的人修七种智慧，指的是加上他心智，因为有顶地已经治好了，所以不修世俗智。已经离开欲界进入圣道的人，为什么在见道中不修他心智呢？因为用他心智来观察德摄，依靠容豫道才会有修行的意义；在见道位中，是为了观察谛理，加行速度很快，所以不能修他心智。无间道中的道理也是一样的。现在第十六道类智的时候，容豫道已经收摄了，所以修习这种智慧。断除欲界的人，修断九种无间道、八种解脱道，四种世俗法智，随应现修；断除上面七地诸无间道、四种世俗灭道法智，随应现修；断除欲界加行，有欲界胜进，四种世俗法类，随应现修。以上这些，未来都要修七种智慧，指的是世俗法类、苦集灭道四种智慧，断除有顶地之前的八种解脱，四种类智、二种法智，随应现修。这在未来也只修七种智慧，但是除了世俗智之外，还要修他心智。断除有顶地九种无间道，四种类智、二种法智，随应现修，未来修法智、类智、苦集灭道三种智慧。断除欲界的人，修断第九种解脱，四种世俗法智，随应现修。断除上面七地诸解脱道，四种世俗灭道法智，随应现修。断除欲界的人，修断第九种胜进，断除上面八地诸加行道，四种世俗法类，随应现修。断除上面七地有顶地八种品类，诸胜进道，四种世俗法类，以及他心智，随应现修，因为之前修过的道现在已经显现出来了。以上这些，未来都要修八种智慧，指的是世俗法类、四谛、他心，四种类智不能断除欲界染污，苦集二种法智不是上面的对治，为什么还要修习那些可以对治这些智慧呢？如果允许兼修非对治的智慧，那么离开有顶地染污等，就应该兼修世俗智。这种说法不合理，因为只有相同对治的智慧，才可以在未来修习，其他是不允许的。有人说，也允许因为相属而修，就像在见道中修世俗智一样。或者因为因力相资而修，就像断除欲界的时候，兼修四种类智，断除上面染污位的时候，修苦集法智一样。如果断除欲界染污的时候，不修类智，断除上面染污的时候，不修苦集二种法智，那么逐渐获得不还果的人，就不应该有类智现前。阿罗汉不应该有苦集法智，之前得到的都舍弃了，之前没有得到的，不是修习的对象。从约定的种类来看，如果之前已经得到了，就是同类的因，力量引导等流智，生起这种智慧。因为之前那种智慧的引导，所以对那种智慧的类别，又能成为因，所以这种智慧生起的因力，资助了那种智慧，虽然不是相同的对治，但在未来也要修习。接下来辨别离开染污获得无学位。颂曰：}%
%{论说：修行开始的第一念，指的是第十六道类智的时候，现修两种智慧，也就是道智和类智，名称不同，但本质是一样的。没有离开欲界的人，未来修六种智慧，指的是法智、类智、苦集灭道四种智慧。离开欲界的人修七种智慧，指的是加上他心智，因为有顶地已经治好了，所以不修世俗智。已经离开欲界进入圣道的人，为什么在见道中不修他心智呢？因为用他心智来观察德摄，依靠容豫道才会有修行的意义；在见道位中，是为了观察谛理，加行速度很快，所以不能修他心智。无间道中的道理也是一样的。现在第十六道类智的时候，容豫道已经收摄了，所以修习这种智慧。断除欲界的人，修断九种无间道、八种解脱道，四种世俗法智，随应现修；断除上面七地诸无间道、四种世俗灭道法智，随应现修；断除欲界加行，有欲界胜进，四种世俗法类，随应现修。以上这些，未来都要修七种智慧，指的是世俗法类、苦集灭道四种智慧，断除有顶地之前的八种解脱，四种类智、二种法智，随应现修。这在未来也只修七种智慧，但是除了世俗智之外，还要修他心智。断除有顶地九种无间道，四种类智、二种法智，随应现修，未来修法智、类智、苦集灭道三种智慧。断除欲界的人，修断第九种解脱，四种世俗法智，随应现修。断除上面七地诸解脱道，四种世俗灭道法智，随应现修。断除欲界的人，修断第九种胜进，断除上面八地诸加行道，四种世俗法类，随应现修。断除上面七地有顶地八种品类，诸胜进道，四种世俗法类，以及他心智，随应现修，因为之前修过的道现在已经显现出来了。以上这些，未来都要修八种智慧，指的是世俗法类、四谛、他心，四种类智不能断除欲界染污，苦集二种法智不是上面的对治，为什么还要修习那些可以对治这些智慧呢？如果允许兼修非对治的智慧，那么离开有顶地染污等，就应该兼修世俗智。这种说法不合理，因为只有相同对治的智慧，才可以在未来修习，其他是不允许的。有人说，也允许因为相属而修，就像在见道中修世俗智一样。或者因为因力相资而修，就像断除欲界的时候，兼修四种类智，断除上面染污位的时候，修苦集法智一样。如果断除欲界染污的时候，不修类智，断除上面染污的时候，不修苦集二种法智，那么逐渐获得不还果的人，就不应该有类智现前。阿罗汉不应该有苦集法智，之前得到的都舍弃了，之前没有得到的，不是修习的对象。从约定的种类来看，如果之前已经得到了，就是同类的因，力量引导等流智，生起这种智慧。因为之前那种智慧的引导，所以对那种智慧的类别，又能成为因，所以这种智慧生起的因力，资助了那种智慧，虽然不是相同的对治，但在未来也要修习。接下来辨别离开染污获得无学位。颂曰：}%

@{無學初剎那，修九或修十，}@
%{无学位开始的那一瞬间，修九种或十种智慧，}%
@{鈍利根別故，勝進道亦然。}@
%{因为根钝利不同，胜进道也是这样。}%

@{論曰：無學初念謂斷有頂，第九解脫苦集類盡隨應現修，緣有頂故。勝進九十隨應現修，未來隨應修九修十。謂鈍根者唯除無生，利根亦修無生智故。次辯餘位修智多少。頌曰：}@
%{论说：无学位的第一念，指的是断除有顶地，第九种解脱，苦集类智尽，随应现修，因为有顶地已经断除了。胜进道九种或十种，随应现修，未来随应修九种或十种。意思是说，根钝的人，只除了无生智，根利的人，也修无生智。接下来辨别其他位修多少种智慧。颂曰：}%

@{練根無間道，學六無學七，}@
%{练根无间道，学位修六种，无学位修七种，}%
@{餘學六七八，應八九一切；}@
%{其他学位修六种、七种或八种，应该修八种、九种或一切；}%
@{雜修通無間，學七應八九，}@
%{杂修通无间道，学位修七种，应该修八种、九种，}%
@{餘道學修八，應九或一切。}@
%{其他道，学位修八种，应该修九种或一切。}%

@{聖起餘功德，及異生諸位，}@
%{圣者生起其他功德，以及异生诸位，}%
@{所修智多少，皆如理應思。}@
%{所修的智慧多少，都要如理思惟。}%

@{論曰：學位練根，諸無間道四法類智隨應現修，未來修六四諦法類，似見道故不修世俗，能斷障故不修他心，諸解脫道四法類智隨應現修。未離欲者，未來修六四諦法類。已離欲者，未來修七，謂加他心。有餘師言：解脫道位亦修世俗諸加行道，俗四法類隨應現修。未離欲者未來修七，已離欲八謂加他心。諸勝進道若未離欲，俗四法類隨應現修，未來亦七。若已離欲，俗四法類及他心智隨應現修，未來亦八。無學練根，諸無間道四類二法隨應現修，未來修七四諦法類盡，不修世俗如治有頂，故五前八解脫四類二法隨應現修，未來修八四諦法類他心及盡。四第九解脫苦集類盡隨應現修，未來修九。最後解脫苦集類盡隨應現修，未來修十。諸加行道現修如學，未來修九諸勝進道。鈍者九智隨應現修，未來亦九。利者十智隨應現修，未來亦十。學位雜修諸無間道四法類俗隨應現修，未來修七。諸解脫道唯四法類加行增俗，諸勝進道又加他心隨應現修，未來皆八。無學雜修諸無間道現修如學，未來所修鈍八利九。諸解脫道唯四法類加行增俗隨應現修，未來所修鈍九利十。諸勝進道與練根同。學位修通五無間道，現修俗智，未來修七。宿住神境二解脫道、五加行道現修，俗智他心解脫法類道俗及他心智，一切勝進并苦集滅隨應現修。此上未來皆修八智。無學修通五無間道現修如學，未來所修鈍八利九。解脫加行現修如學，未來所修鈍九利十。諸勝進道與練根同。天眼天耳二解脫道，無記性故不名為修，聖起所餘四無量等修所成攝。有漏德時現在皆修一世俗智。有學未來，未離欲七、已離欲八。無學未來，鈍九利十，除微微心，此於未來唯修俗故。若起所餘無漏功德靜慮攝者，四法類智隨應現修。無色攝者，唯四類智隨應現修，未來所修同前有漏。異生離染，現修俗智斷欲三定第九解脫，及依根本四靜慮定起勝進道離染加行，未來修二謂加他心，所餘未來唯修世俗。修五通時，諸加行道二解脫道現修俗智，一解脫道現俗他心，諸勝進道二隨應現，未來一切皆修二種。五無間道現未唯俗。依本靜慮修餘功德，皆現修俗，未來修二。唯順決擇分必不修他心，以是見道近眷屬故。依餘地定修餘功德，皆唯世俗現未來修。諸未來修為修幾地？諸所起得皆是修耶？頌曰：}@
%{论说：学位练根，诸无间道四种法类智随应现修，未来修六种四谛法类，像见道一样，所以不修世俗智，因为能够断除障碍，所以不修他心智，诸解脱道四种法类智随应现修。没有离开欲界的人，未来修六种四谛法类。已经离开欲界的人，未来修七种，指的是加上他心智。有其他老师说：解脱道位也要修世俗诸加行道，四种世俗法类随应现修。没有离开欲界的人，未来修七种，已经离开欲界的人，修八种，指的是加上他心智。诸胜进道，如果还没有离开欲界，四种世俗法类随应现修，未来也修七种。如果已经离开欲界，四种世俗法类以及他心智随应现修，未来也修八种。无学位练根，诸无间道四种类智、二种法智随应现修，未来修七种四谛法类尽，不修世俗智，就像治好了有顶地一样，所以五种前八种解脱，四种类智、二种法智随应现修，未来修八种四谛法类，他心智以及尽智。四种第九种解脱，苦集类智尽，随应现修，未来修九种。最后一种解脱，苦集类智尽，随应现修，未来修十种。诸加行道，现在修习就像学位一样，未来修九种，诸胜进道也是一样。根钝的人，修九种智慧，随应现修，未来也修九种。根利的人，修十种智慧，随应现修，未来也修十种。学位杂修，诸无间道四种法类，世俗智随应现修，未来修七种。诸解脱道，只有四种法类，加行增上世俗智，诸胜进道，又加上他心智，随应现修，未来都修八种。无学位杂修，诸无间道，现在修习就像学位一样，未来所修的，根钝的人修八种，根利的人修九种。诸解脱道，只有四种法类，加行增上世俗智，随应现修，未来所修的，根钝的人修九种，根利的人修十种。诸胜进道与练根相同。学位修通五种无间道，现在修习世俗智，未来修七种。宿住神境二种解脱道、五种加行道，现在修习世俗智、他心智，解脱法类道，世俗智以及他心智，一切胜进道，并苦集灭道，随应现修。以上这些，未来都要修八种智慧。无学位修通五种无间道，现在修习就像学位一样，未来所修的，根钝的人修八种，根利的人修九种。解脱加行，现在修习就像学位一样，未来所修的，根钝的人修九种，根利的人修十种。诸胜进道与练根相同。天眼天耳二种解脱道，无记性，所以不称为修，圣者生起其他四无量等，修所成的摄受。有漏德的时候，现在都修一世俗智。有学位未来，没有离开欲界的人修七种，已经离开欲界的人修八种。无学位未来，根钝的人修九种，根利的人修十种，除了微微心，因为这在未来只修世俗智。如果生起其他无漏功德，静虑摄受，四种法类智随应现修。无色摄受，只有四种类智随应现修，未来所修的，与之前有漏的相同。异生离开染污，现在修习世俗智，断除欲界，三种定，第九种解脱，以及依靠根本四种静虑定，生起胜进道，离开染污加行，未来修两种，指的是加上他心智，其他未来只修世俗智。修五通的时候，诸加行道二种解脱道，现在修习世俗智，一种解脱道，现在修习世俗智、他心智，诸胜进道，二种随应现修，未来一切都要修两种。五种无间道，现在和未来都只修世俗智。依靠本来的静虑，修其他功德，都现在修习世俗智，未来修两种。只有顺决择分，一定不修他心智，因为这是见道近眷属。依靠其他地定，修其他功德，都只修世俗智，现在和未来都修。诸未来修，是为了修哪几地？诸所生起的得，都是修吗？颂曰：}%
@{諸道依得此，修此地有漏，}@
%{所有修行都依托于此地，并在此地修行有漏法，}%

@{為離得起此，修此下無漏。}@
%{为了离开此地，并在此地修行无漏法。}%

@{唯初盡遍修，九地有漏德，}@
%{只有初尽智能遍修九地有漏法，}%

@{生上不修下，曾所得非修。}@
%{生于上地后不再修行下地，曾经所得并非修行。}%

 

@{論曰：諸道依此地及得此地時，能修未來此地有漏。謂依此地世俗聖道現在前時，未來唯修此地有漏，以有漏法繫地堅牢難修餘故。隨依何地離下地染，第九解脫現在前時亦修未來，所得上地根本近分有漏功德離下地縛必得上故。}@
%{论曰：所有修行都依托于此地并获得此地时，能够修行未来此地有漏法。意思是，依托于此地，世俗圣道现在眼前时，未来只修行此地有漏法，因为有漏法系于此地，坚固难修其他法。随着依托于哪个地，离开下地染污，第九解脱现在眼前时，也修行未来，所得上地根本近分有漏功德，离开下地束缚，必能获得。}%

@{聖為離此地及得此地時，并此地中諸道現起，皆能修此及下無漏。謂隨何地有漏無漏加行等道正現在前，為欲斷除此地煩惱，未來修此及下無漏，下於上染同能治故。}@
%{圣者为了离开此地并获得此地时，并在此地中所有修行出现时，都能修行此地及下地无漏法。意思是，随着哪个地有漏无漏加行等道正现在眼前，为了断除此地烦恼，未来修行此地及下地无漏法，因为下地染污对上地染污同样能够治疗。}%

@{雖下聖道斷煩惱時諸上地邊有能同治，然由有漏繫地堅牢，未離下時未能修彼。隨依何地離下地染，第九解脫現在前時亦修未來，所得上地及諸下地無漏功德隨起此地。世俗聖道現在前時，未來皆修此及下地無漏功德。}@
%{虽然下地圣道断除烦恼时，上地边有能够同治的，但由于有漏法系于此地坚固，未离开下地时，不能修行彼法。随着依托于哪个地，离开下地染污，第九解脱现在眼前时，也修行未来，所得上地及诸下地无漏功德随着此地而起。世俗圣道现在眼前时，未来都修行此地及下地无漏功德。}%

@{唯初盡智現在前時，力能遍修九地有漏意地所攝聞思修所成不淨觀等無量勝功德。謂隨何地盡智現前，通修未來自上下地。}@
%{只有初尽智现在眼前时，力量能够遍修九地有漏法，意地所摄闻思修所成不净观等无量胜功德。意思是，随着哪个地尽智现前，通修未来来自上下地。}%

@{何緣唯此初盡智時力能遍修諸有漏德？創能殄滅無始時來一切善根煩惱怨故。如有摧伏國所共怨，一切俱來慶賴稱善。}@
%{为什么只有初尽智时力量能够遍修所有有漏功德？因为能够创立消灭无始以来一切善根烦恼怨恨，就像摧伏国家共同的怨恨，一切人都来庆幸赞美。}%

@{又煩惱縛斷無餘故，如能縛斷、所縛氣通。又彼心王登自在位，一切善法起得來朝。譬如大王登祚灑頂，一切境土皆來朝貢。}@
%{又因为烦恼束缚断除无余，就像能够断除束缚，被束缚的气就通畅。又因为彼心王登上自在位，一切善法都起来朝拜。譬如大王登上王位，洒顶，一切境土都来朝贡。}%

@{然此生上必不修下，謂身在欲得阿羅漢，通修三界九地善根，至生有頂唯修一地。初盡智言顯離有頂及五練根位第九解脫道，皆捨前道創得果故。}@
%{然而，生于上地后必不修行下地，意思是，身在欲界获得阿罗汉，通修三界九地善根，直到生于有顶天，只修行一地。初尽智言显，离开有顶天及五练根位第九解脱道，都是舍弃前道，创立获得果位。}%

@{於見道位三類智邊，雖亦能修自下俗智，先已說故此不復論。諸所言修，唯先未得、今起今得是能所修。}@
%{在见道位三类智边，虽然也能修行自下俗智，但先前已经说过，所以这里不再论述。所有所说的修行，只有先前未得，现在起来，现在获得，才是能够修行的。}%

@{謂若先時未得今得，用功得者方是所修；若法先時曾得棄捨，今雖還得而非修，非設劬勞而證得故。}@
%{意思是，如果先前未得，现在获得，用功获得的，才是修行；如果法先前曾经获得，弃舍了，现在虽然又获得，但并非修行，因为不是刻意努力而证得的。}%

@{若於先時未得而起，極用功起勢力勝故，此方能修未來功德。若先已得今起現前，彼不能修未來功德，非多功起勢力劣故，修用止息故不能修未來。}@
%{如果先前未得而起来，极用功起来，力量强大，才能修行未来功德。如果先前已经获得，现在起来现前，不能修行未来功德，不是因为功力不足，而是因为修行作用止息，所以不能修行未来。}%

@{若曾得現前能修未來者，則薄伽梵得盡智時，應未具修一切功德，為具證得應更進修，便同二乘功德不滿。為唯約得說名為修？不爾。云何？修有四種，一得修、二習修、三對治修、四除遣修。}@
%{如果曾经获得，现前能够修行未来，那么佛陀获得尽智时，应该未具足修行一切功德，因为具足证得应该更进一步修行，就如同二乘功德不圆满。难道只是说获得就叫做修行？不是。怎么样？修行有四种：一是得修，二是习修，三是对治修，四是除遣修。}%

@{如是四修依何法立？頌曰：}@
%{这四种修行依什么法建立？颂曰：}%

 

@{立得修習修，依善有為法，}@
%{建立得修和习修，依善有为法，}%

@{依諸有漏法，立治修遣修。}@
%{依所有有漏法，建立治修和遣修。}%

 

@{論曰：諸未曾得功德現前，及得未來所餘功德，新修得故皆名得修。曾得未曾功德現起，現修習故皆名習修。此二但依善有為立。}@
%{论曰：所有未曾获得功德现前，以及获得未来所余功德，新修行获得，所以都叫做得修。曾经获得，未曾获得功德现起，现在修行习练，所以都叫做习修。这两种只依善有为法建立。}%

@{未來唯得現具二修，於身等法得能治故。所治身等名對治修，故於身等得對治時，即說名為修於身等，餘有漏法類亦應然。}@
%{未来只有获得现具这两种修行，因为对身等法能够治疗。被治疗的身等法叫做对治修，所以对身等法获得对治时，就叫做修行身等法，其他有漏法类也应该如此。}%

@{緣身等境煩惱斷故，說身等法名除遣修。故緣身等煩惱斷時，亦說名為修於身等，餘有漏法例亦應然。此二但依有漏法立，故有漏善具足四修。}@
%{因为身等境烦恼断除，所以说身等法叫做除遣修。所以，因为身等烦恼断除时，也叫做修行身等法，其他有漏法也应该如此。这两种只依有漏法建立，所以有漏善具足四种修行。}%

@{無漏有為餘有漏法，如次各具前後二修。有於此中約當修義，分別諸法具修多少，有法具四名為當修，有法具三、有法具二、有法具一、有法全無。}@
%{无漏有为法和其他有漏法，依次各具前后两种修行。有一些法，就当修义而言，分别它们具足多少种修行，有些法具足四种，叫做当修，有些法具足三种，有些法具足两种，有些法具足一种，有些法完全没有。}%

@{謂善有漏未永斷時，可得可生具足四種，此未永斷故當具治遣修，以可得故當具得修，是可生故當具習修。已得可生具三除得，可得不生具三除習，已得不生及不可得已生具二，謂治遣修。染及無記未斷亦爾。}@
%{意思是，善有漏法未曾断除时，可得可生具足四种，因为此法未曾断除，所以应当具足治遣修，因为可得，所以应当具足得修，因为可生，所以应当具足习修。已得可生具足三种，除去得修，可得不生具足三种，除去习修，已得不生及不可得已生具足两种，就是治遣修。染污法及无记法未断除也是如此。}%

@{若善有漏已永斷時，可得可生具得習二，可得不生具一謂得，已得可生具一謂習，有為無漏應知亦爾。除前所說皆是全無，謂無漏法中已得不生等。}@
%{如果善有漏法已经断除，可得可生具足两种，就是得修和习修，可得不生具足一种，就是得修，已得可生具足一种，就是习修，有为无漏法也应该知道也是如此。除了先前所说，其他都是完全没有，意思是无漏法中已经得不生等。}%

@{若不生法不住身中，但由得故即名修者，應許擇滅亦名為修，無差別故。此難非理，彼同類法住身中故。謂不生法雖不住身，同類住身，名修無失。}@
%{如果说，不生法不住于身中，但由于获得，就叫做修行，那么应该承认，择灭也叫做修行，因为没有差别。这种说法不合理，因为彼同类法住于身中。意思是，不生法虽然不住于身，同类法住于身，叫做修行，没有错误。}%

@{又彼由得為果住故，謂未來世不生善法，由令得生表為果住，義言我等闕緣不生，非謂今時不蒙招引；擇滅異此，不可為例。}@
%{又因为彼由获得而成为果位住于身中，意思是，未来世不生善法，由于令其获得而生，表现为果位住于身中，意思是我等缺缘不生，并非说现在不蒙招引；择灭不同于此，不可类比。}%

@{又未來世不生善法，亦有因力攝益現身；擇滅不然，故無修義。}@
%{又因为未来世不生善法，也因为因力摄益现身；择灭并非如此，所以没有修行的意义。}%

@{又由擇滅唯是果故，謂修本為獲得勝果，滅非有果故不應修。}@
%{又因为择灭只是果位，意思是，修行本来是为了获得胜果，灭并非有果位，所以不应该修行。}%

@{又由擇滅無增減故，謂可修法依下至中依中至上，擇滅不爾，於修無用故不可修。}@
%{又因为择灭没有增减，意思是，可以修行的法，依下至中，依中至上，择灭并非如此，对修行没有用处，所以不可修行。}%

 

@{說一切有部順正理論卷第七十四}@
%{说一切有部顺正理论卷第七十四}%
