@{阿毘達磨順正理論卷第六十四}@
%{阿毘达磨顺正理论卷第六十四}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众人贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯賢聖品第六之八}@
%{辩贤圣品第六之八}%

@{已辯見修二道生異，當依此道分位差別，建立眾聖補特伽羅。且依見道十五心位建立眾聖有差別者，頌曰：}@
%{已经辩论过见道和修道两种道路产生的不同，现在应该根据这两条道路的位次差别，建立起众圣补特伽罗。并且根据见道十五个心位来建立众圣有差别，颂曰：}%

@{名隨信法行，由根鈍利別，}@
%{名字随着信行和法行，因为根钝利不同而有区别，}%

@{具修惑斷一，至五向初果，}@
%{具有修惑断一种，到五向初果，}%

@{斷次三向二，離八地向三。}@
%{断掉次三向两种，离开八地向三种。}%

@{論曰：見道位中聖者有二，一隨信行、二隨法行，由根鈍利別立二名。諸鈍根名隨信行者，由先信敬力修集加行故。諸利根名隨法行者，由先樂觀察修集加行故。諸有情類種性差別，法爾先來如是安住。謂有情類若從先來，凡所施為一切事業，不樂審察能與不能，專信敬他隨他言轉，彼後修得無漏道時，在見位中名隨信行。由信隨行名隨信行，先隨信他行於義故。彼有隨信行名隨信行者，或由串習此隨信行以成其性，故名隨信行者，彼信為上首，慧為隨轉故。隨法行者翻此應釋。謂有情類若從先來，凡所施為一切事業，樂審觀察能與不能，非由信他隨教理轉，彼後修得無漏道時，在見位中名隨法行。由法隨行名隨法行，先隨教法行於義故。彼有隨法行名隨法行者，或由串習此隨法行以成其性，故名隨法行者，彼慧為上首信為隨轉故。}@
%{论曰：见道位中圣者有两种，一随信行、二随法行，因为根钝利不同而立两个名字。那些根钝的人被称为随信行者，因为他们先前依靠信敬的力量修集加行。那些根利的人被称为随法行者，因为他们先前喜欢观察修集加行。众生类别种性差别，法尔先来如此安住。也就是说，如果众生类别从先来，凡所做的一切事业，都不喜欢审察能与不能，只信敬他人，随他人的话语改变，那么他们后来修得无漏道的时候，在见道位中被称为随信行。因为信而随行，所以被称为随信行，先前跟随信他而行于道理。那些有随信行，被称为随信行者，或者由于串习这种随信行而成为其本性，所以被称为随信行者，他们的信是上首，慧是随之改变。随法行者，反过来应该解释。也就是说，如果众生类别从先来，凡所做的一切事业，都喜欢审察能与不能，不依靠信他人，而是跟随教理而改变，那么他们后来修得无漏道的时候，在见道位中被称为随法行。因为法而随行，所以被称为随法行，先前跟随教法而行于道理。那些有随法行，被称为随法行者，或者由于串习这种随法行而成为其本性，所以被称为随法行者，他们的慧是上首，信是随之改变。}%

@{即二聖者，由於修惑具斷有殊，立為三向。謂彼二聖若於先來，未以世道斷修斷惑，名為具縛。或先已斷欲界一品乃至五品，至此位中名初果向，趣初果故。言初果者，謂預流果，此於一切沙門果中必初得故。若先已斷欲界六品或七八品，至此位中名第二果向，趣第二果故。第二果者，謂一來果，遍得果中此第二故。若先已離欲界九品，或先已斷初定一品，乃至具離無所有處，至此位中名第三果向，趣第三果故。第三果者，謂不還果，數准前釋。}@
%{这两种圣者，由于修惑具断有不同，立为三向。也就是说，这两种圣者如果先前，没有用世道断修断惑，被称为具缚。或者先前已经断除欲界一品乃至五品，到这个位次中被称为初果向，趋向初果。说初果，指的是预流果，这是在一切沙门果中必定首先获得的。如果先前已经断除欲界六品或者七八品，到这个位次中被称为第二果向，趋向第二果。第二果，指的是一来果，在遍得果中这是第二种。如果先前已经离开欲界九品，或者先前已经断除初定一品，乃至完全离开无所有处，到这个位次中被称为第三果向，趋向第三果。第三果，指的是不还果，数目依照前文解释。}%

@{如是隨信隨法行者，由先具縛斷惑有殊，數別各成七十三種。謂於欲界具縛為初，至斷九品以為第十，如是乃至無所有處地地各九，為七十三。諸後具縛即前離九，故後七地無別具縛。}@
%{这样，随信随法行者，由于先前具缚断惑有不同，数目分别各自成为七十三种。也就是说，在欲界具缚为第一，到断除九品以为第十，如此类推，乃至无所有处，每一地都九种，成为七十三种。后面的具缚就是前面离开九种，所以后面七地没有别的具缚。}%

@{次依修道道類智時建立眾聖有差別者，頌曰：}@
%{其次，根据修道道类智的时候建立众圣有差别，颂曰：}%

@{至第十六心，隨三向住果，}@
%{到第十六心，随着三向住果，}%

@{名信解見至，亦由鈍利別。}@
%{名字信解见至，也因为根钝利不同而有区别。}%

@{論曰：即前隨信隨法行者，至第十六道類智心，名為住果，不復名向。隨前三向今住三果，謂前預流向今住預流果，前一來向今住一來果，前不還向今住不還果。阿羅漢果必無初得，異生無容離有頂故，見道無容斷修惑故。至住果位捨得二名，謂不復名隨信法行，轉得信解、見至二名。此亦由根鈍利差別，諸鈍根者先名隨信行今名信解，由信增上力勝解顯故；諸利根者先名隨法行今名見至，由慧增上力正見顯故。}@
%{论曰：就是前面随信随法行者，到第十六道类智心，被称为住果，不再被称为向。随着前面的三向，现在住着三果，也就是说，前面预流向现在住预流果，前面一来向现在住一来果，前面不还向现在住不还果。阿罗汉果必定没有初得，因为异生不容离开有顶，见道不容断除修惑。到住果位舍弃两个名字，也就是说，不再被称为随信法行，转而获得信解、见至两个名字。这也因为根钝利差别，那些根钝的人，先前被称为随信行，现在被称为信解，因为信的增上力胜解显现；那些根利的人，先前被称为随法行，现在被称为见至，因为慧的增上力正见显现。}%

@{何緣先時斷修所斷欲一至五或七八品、初定一品，廣說乃至無所有處第九品惑，至第十六道類智心，但名預流、一來、不還果，非一來、不還、阿羅漢向？}@
%{为什么先前断除修所断欲一到五或者七八品、初定一品，广说乃至无所有处第九品惑，到第十六道类智心，只被称为预流、一来、不还果，而不是一来、不还、阿罗汉向？}%

@{頌曰：}@
%{颂曰：}%

@{諸得果位中，未得勝果道，}@
%{那些获得果位的人，还没有获得胜果道，}%

@{故未起勝道，名住果非向。}@
%{所以没有发起胜道，被称为住果而不是向。}%

@{論曰：依得聖道建立八聖，如先已說，故得果時於勝果道必定未得，以得果心於勝果道所對治惑非對治故，非非彼治現在前時得彼治道，如先已說。又非得果時即有勝果道，所斷煩惱離繫得生，道類忍不能斷彼繫得故。若道力能斷彼繫得，此道引彼離繫得生，可說此道能證彼滅。}@
%{论曰：根据获得圣道建立八圣，如先前已经说过，所以获得果位的时候，必定没有获得胜果道，因为获得果位的心，对于胜果道所对治的惑，不是对治，所以，不是非彼治现在前的时候，获得彼治道，如先前已经说过。又，不是获得果位的时候，就有了胜果道，所断烦恼离开系缚而得生，道类忍不能断除彼系缚。如果道力能够断除彼系缚，这条道引导它离开系缚而得生，就可以说这条道能够证得它灭。}%

@{以得前果時未得勝果道，故住果者乃至未起勝果道時，雖先已斷修所斷惑欲一品等，但名住果不名後向。後於何時得先所斷修斷惑離繫無漏得耶？於勝果道現前時得。}@
%{因为获得先前果位的时候，还没有获得胜果道，所以住果者，乃至没有发起胜果道的时候，虽然先前已经断除修所断惑欲一品等等，只被称为住果，不被称为后向。后来在什么时候获得先前断除修断惑离开系缚无漏得呢？在胜果道现前的时候获得。}%

@{為諸先斷彼修斷惑，入離生位得前果已，此生定起勝果道耶？理必應然，以本論說：聖生第四靜慮以上，無漏樂根定成就故。若不然者，諸先已離三靜慮染，後依下地得入離生，彼得果已若生第四靜慮以上，如何可說定成樂根？理不應言唯如是類此生必定起勝果道，非餘先斷諸下地惑，決定因緣不可得故，彼障已斷必欣彼故，障已斷道易現前故。}@
%{因为那些先前断除彼修断惑，进入离生位获得先前果位，这一生必定发起胜果道吗？道理必定应该如此，因为本论说：圣者生于第四静虑以上，无漏乐根必定成就。如果不然的话，那些先前已经离开三静虑染，后来依靠下地而进入离生，获得此果位，如果生于第四静虑以上，如何可以说必定成就乐根？道理不应该说，只有这一类，这一生必定发起胜果道，不是其他的先前断除诸下地惑，决定因缘不可得，因为那些障碍已经断除，必定欣悦于它，障碍已经断除，道容易现前。}%

@{如是已依先具、倍離及全離欲入見諦者十六心位立眾聖別，當約修惑辯漸次生能對治道分位差別。頌曰：}@
%{这样，已经根据先前具有、倍离以及完全离开欲界而进入见谛的十六个心位，建立众圣的不同，现在应该根据修惑辩论渐次生起的能对治道，位次差别。颂曰：}%
@{地地失德九，下中上各三。}@
%{每一地都有九种过失，分别是下品、中品、上品，每种又分为下品、中品、上品。}%

@{論曰：失謂過失即所治障，德謂功德即能治道，如先已辯。欲修斷惑九品差別，上四靜慮及四無色應知亦然，生死無非九地攝故。如所治障一一地中各有九品，諸能治道無間解脫九品亦然。失德如何各分九品？謂根本品有下中上，此三各分下中上別，由此失德各分九品，謂下下、下中、下上、中下、中中、中上、上下、上中、上上品。應知此中下下品道勢力能斷上上品障，如是乃至上上品道勢力能斷下下品障，上上品等諸能治德初未有故，此德有時上上品等失已無故。應知此中智雖勝惑，未增盛故道名下品。相續中惑雖極難斷，細隨行故障名下品。依如是理應立譬喻，如浣衣位，麁垢先除，於後後時漸除細垢。謂彼麁垢於所住衣非甚堅著，少用功力以水浣洗便能遣除；細垢不然，由甚堅著所住衣故，以灰汁等及多功力方能遣除。又如麁闇小明能滅，要以大明方滅細闇。謂麁重闇纔舉小明便能令滅，若細輕闇要舉大明方能令滅。失德相對，理亦應然，由此可言白勝黑劣。若異此者，上上品道現在前時方能對治下下品障，如何可言白法力勝、黑法力劣？又剎那頃能治道生，於無始來展轉增益，諸堅固惑能永拔根，由此故言白勝黑劣。如時經久所集眾病，服少良藥能令頓愈。又如長時所集眾闇，一剎那頃光明能滅。已辯失德差別九品，次當依彼立聖者別。且諸有學修道位中，總亦名為信解、見至，隨位復有多種差別，先應建立都未斷者。頌曰：}@
%{这里说的“失”指的是过失，也就是需要克服的障碍；“德”指的是功德，也就是用来克服障碍的方法，就像之前已经解释过的那样。想要修习断除烦恼的九品差别，上四静虑和四无色也是一样的，因为生死轮回都包含在九地之中。就像需要克服的障碍，每一地都有九种，用来克服障碍的无间解脱道也有九种。那么，过失如何分成九种呢？指的是根本品有下品、中品、上品，这三种又分别分为下品、中品、上品，由此过失就分成了九种，分别是下下品、下中品、下上品、中下品、中中品、中上品、上下品、上中品、上上品。要知道，下下品道的力量能够断除上上品的障碍，以此类推，上上品道的力量能够断除下下品的障碍。因为上上品道等功德一开始还没有，所以有时上上品道等过失也就不存在了。要知道，这里虽然智慧胜过烦恼，但是还没有增长到极致，所以这种道被称为下品。相续中的烦恼虽然非常难断，但是细微的随行烦恼被称为下品。根据这样的道理，我们可以举个例子，就像洗衣服一样，粗垢先去除，然后慢慢去除细垢。也就是说，粗垢在衣服上并不牢固，稍微用点力气用水洗就能去掉；细垢就不一样了，因为它牢固地附着在衣服上，所以要用碱水等，并且要花很多力气才能去除。又比如，粗重的黑暗可以用微弱的光来消除，但是要消除细微的黑暗就需要用强光。过失和功德是相对的，道理也是这样，所以我们可以说白色胜过黑色。如果说白色法力胜过黑色法力，那么上上品道现在出现的时候才能对治下下品障碍，这怎么可能呢？而且，一刹那间就能生起对治道的功德，从无始以来不断增长，能够彻底拔除所有坚固的烦恼，所以才说白色胜过黑色。就像长期积累的各种疾病，服用少量的良药就能立刻治愈。又比如，长时间积累的黑暗，一刹那的光明就能消除。已经解释了过失差别的九种，接下来要根据这些建立圣者的差别。在所有有学修道位中，总体上也称为信解、见至，每个位又有多种差别，首先应该建立尚未断除的。颂曰：}%

@{未斷修斷失，住果極七返。}@
%{尚未断除修断的过失，住果者最多七返。}%

@{論曰：諸住果者於一切地修所斷失全未斷時，名為預流，生極七返。七返言顯七往返生，是人天中各七生義。極言為顯受生最多，非諸預流皆定七返。故契經說極七返生，是彼最多七返生義，經說與此義無差別。諸無漏道總名為流，由此為因趣涅槃故。預言為顯最初至得，彼預流故說名預流。此預流名為目何義？若初得道名為預流，則預流名應目第八；若初得果名為預流，則倍離欲全離欲者至道類智應名預流。此預流名目初得果。然倍離欲全離欲者至道類智不名預流，約修惑斷立彼果故。預流必依遍得果者，初所得果以立名故。一來、不還非定初得，唯有此果必初得故。何緣此名不目第八？未具得向果無漏道故，未具得見修無漏道故，未遍至得現觀流故。八忍八智名現觀流，道類智時皆具至得，是故第八不名預流，由此預流唯是初果。彼從此後欲人天中各受七生，應言十四，何故說彼極受七生？此責不然，七數等故，如七葉樹及七處善。若謂經說見圓滿者無處無容受第八有，不應說彼於人天趣各受七生。此亦不然，經約一趣密意說故。若謂此經非密意說，則彼亦應不受中有。若人天趣合受七生，經但應言受人天七，何緣經說天七及人？既說及言，定知各七。又必應爾，飲光部經分明別說各受七故。若依一趣密意而說，故與經說見圓滿者無第八有，言不相違。如何上流有遍沒者？彼一趣受過八生故，無相違失。遮第八言，依極七有地，非約上地故。謂若於此地說諸聖者極受七生，即於此地中遮第八有，非色無色。契經所說七返有言，非約三界無差別說，寧應謂此遮第八言？總約三界無差別說，故此經說遮第八言，如七有言唯約欲界，密意說故無相違失。有餘謂此會釋不然，餘處曾無如是說故，此中無有密說相故。謂曾無處作如是言，上流受生過於七有，可以證此遮八有經，依欲界說非約一切，又非遮止第八有經違害所餘，無別意教，必有別意故，判為密意說，故此會釋不應正理。豈不遮止第八有經，與上流經極相違害？無相違害，以上流經總說上流有餘意故。謂此唯說全超半超，名為上流無遍沒故。如是會釋理定不然，餘處曾無如是說故，生處定因曾不說故。謂曾無處說諸上流唯有二種無有遍沒，又曾不說生處定因，言此上流定於色界唯生此處彼處不生。然契經說七士趣處，舉多譬喻以顯上流次第遍生色界諸處。觀彼經意，既說上流至道等邊無緣故滅，顯不還者於色界中一切處生過於八有，故知定有遍沒上流。謂彼經中依六士趣各說一喻，唯於第七上流士趣說十一喻，顯彼聖者於色界中有次第生一切處者，故彼經說如有上流乃至道邊或水邊等無所依故即便盡滅，顯彼聖者過於此處，無生處故便般涅槃。故上流經無餘意趣，遮第八教與彼相違，即是此經密意說相。又見經說無差別言，於中非無差別意趣。如契經說：無處無容有二輪王俱時出現。此經雖復無差別言，非不但依一四洲說。此中亦可作如是言：餘處曾無如是說故，此中無有密說相故，豈即謂此會釋不然？故彼此中徒興固執。復何緣故感八有業？能障見諦非七有業，若謂聖者於欲界中極受七生無第八故，此無因故亦同所疑。若謂齊此時相續必熟故，此亦不然，無定因故。謂有何等決定因緣，於第七生為盡諸漏，根未熟者至第八生？為盡諸漏根亦不熟。若謂聖道種類爾故，如為七步毒蛇所螫。此喻不然，壽量定者過此齊限亦得住故。又若聖道種類法然，則由道生遮第八有，寧說彼業能障見諦？謂但應言由聖道起遮第八有，不應言感第八有業能障見諦。若有已作及已增長第八有業，聖道於彼無能遮力故不得生，彼亦不應能障見諦，至第八有方般涅槃，於正理中有何違害？有餘於此作是釋言：由彼有餘七結在故，謂二下分、五上分結。此亦無能證唯七有唯貪瞋結，引七有故。又無契經說不還者受極七有，又無經說五上分結引欲界生，故彼所言無能證力。但由法爾極受七生，於中不應強申理趣。中間雖有聖道現前，餘業力持不證圓寂，唯依佛出世有別解律儀，故彼第七有若不遇佛法，便在家得阿羅漢果。既得果已必不住家，苾芻威儀法爾成就。雖不會遇前佛所說，而於餘命生極厭心，不經久時便入圓寂。有言：彼往餘道出家。理不應然，往餘道者由惡見力邪業轉故，云何彼名無退墮法？以不生長退墮業故，違彼生長業與果故，強盛善根鎮彼身故，加行意樂俱清淨故。諸有決定墮惡趣業，尚不起忍，況得預流。故有頌言：}@
%{所有住果者，在一切地修所断的过失都尚未断除的时候，被称为预流，最多生七返。七返指的是七次往返，也就是人天中各生七次。极指的是受生最多，并不是所有预流都一定生七返。所以契经说“极七返生”，指的是他们最多生七返，经文和这个意思没有差别。所有无漏道统称为流，因为它是趣向涅槃的因。预指的是最初得到，因为他是预流，所以被称为预流。这个预流名称指的是什么？如果初得道被称为预流，那么预流名称应该指的是第八；如果初得果被称为预流，那么倍离欲、全离欲者、至道类智应该被称为预流。这个预流名称指的是初得果。但是，倍离欲、全离欲者、至道类智不被称为预流，是因为根据修惑断来建立他们的果位。预流必须依附于遍得果者，因为初所得果是用来建立名称的。一来、不还并非一定是初得，只有这个果位一定是初得。为什么这个名称不指的是第八？因为没有完全得到向果无漏道，没有完全得到见修无漏道，没有遍至得到现观流。八忍八智被称为现观流，道类智时都具备至得，所以第八不被称为预流，因此预流仅仅是初果。从今以后，他们在欲界和人天中各受七生，应该说十四，为什么说他们最多受七生？这个责问不对，因为七的数量是相等的，就像七叶树和七处善。如果说经文说见圆满者无处无容受第八有，就不应该说他们在人天趣中各受七生。这也不对，因为经文是根据一个趣的密意说的。如果说这个经文不是密意说的，那么他们也不应该受中有。如果他们在人天趣中合计受七生，经文只应该说受人天七，为什么经文说天七及人？既然说及，就一定知道各七。又必须如此，饮光部经明确地分别说他们各受七。如果根据一个趣的密意来说，那么和经文说见圆满者无第八有，说法就不矛盾。为什么上流有遍没者？因为他们在同一个趣中受生超过八次，没有矛盾。遮止第八的说法，是根据极七有地，不是根据上地。也就是说，如果在这个地中说诸圣者最多受七生，就在这个地中遮止第八有，而不是色界无色界。契经说的七返有的说法，不是根据三界无差别说的，难道应该说这个遮止第八的说法是根据三界无差别说的吗？总的说，是根据三界无差别说的，所以这个经文说的遮止第八的说法，就像七有的说法只针对欲界，密意说的，所以没有矛盾。有些人说这个会释不对，因为其他地方没有这样说，这里没有密说的迹象。也就是说，没有地方这样说，上流受生超过七有，可以证明这个遮止第八有的经文是根据欲界说的，不是针对一切说的，也不是遮止第八有的经文违害其他经文，没有别意教诲，一定有别意，所以判断为密意说，所以这个会释不应该是正理。难道遮止第八有的经文和上流经文极度矛盾吗？没有矛盾，因为上流经文总体上说上流还有其他意思。也就是说，这个经文只说全超和半超，被称为上流无遍没。这样会释的道理一定不对，因为其他地方没有这样说，生处定因也从来没有说过。也就是说，没有地方说过诸上流只有两种没有遍没，也没有说过生处定因，说这个上流一定在色界中只生在这个地方，那个地方不生。但是契经说七士趣处，举出很多譬喻来显示上流次第遍生色界诸处。观察那个经文的意思，既然说上流至道等边无缘故灭，显示不还者在色界中一切处生超过八有，所以知道一定有遍没上流。也就是说，那个经文中根据六士趣各说一个譬喻，只在第七上流士趣中说十一喻，显示那个圣者在色界中有次第生一切处，所以那个经文说如果有上流乃至道边或水边等无所依故即便尽灭，显示那个圣者超过这个地方，没有生处就般涅槃。所以上流经文没有其他意思，遮止第八的教诲和它矛盾，这就是这个经文密意说的迹象。又看到经文说无差别，其中不是无差别的意思。就像契经说：“无处无容有二轮王俱时出现。”这个经文虽然说无差别，但是不只是根据一个四洲说的。这里也可以这样说：其他地方没有这样说，这里没有密说的迹象，难道就说这个会释不对吗？所以双方之间徒劳地坚持自己的观点。为什么还会感得八有的业？能够障碍见谛的不是七有的业，如果说圣者在欲界中最多受七生没有第八，这就没有原因，也和所怀疑的一样。如果说齐此时相续必然成熟，这也不对，没有定因。也就是说，有什么样的决定因缘，在第七生中尽除所有漏，根还没有成熟就到了第八生？或者说尽除所有漏的根也没有成熟。如果说圣道种类是这样的，就像被七步毒蛇咬了。这个譬喻不对，寿命定者超过这个期限也可以住世。又如果说圣道种类法尔如此，那么由道生遮止第八有，为什么说那个业能够障碍见谛？也就是说，应该说由圣道起遮止第八有，不应该说感得第八有的业能够障碍见谛。如果有已经造作和已经增长第八有的业，圣道对它没有遮止的力量，所以不能生，它也不应该能够障碍见谛，到了第八有才般涅槃，在正理中有什么矛盾？有些人对此作这样的解释：因为还有其他七结在，指的是两个下分结、五个上分结。这也无法证明只有七有，只有贪瞋结引生七有。也没有契经说不还者受极七有，也没有经文说五个上分结引生欲界，所以他们的说法没有证明的力量。只是因为法尔最多受七生，其中不应该强加理趣。中间虽然有圣道现前，其他的业力执持不证圆寂，只有依靠佛出世有别解律仪，所以那个第七有如果遇到佛法，就在家得阿罗汉果。既然得果已，就一定不住家，比丘威仪法尔成就。虽然不会遇到前佛所说，但是对于剩余的寿命生起极度厌心，不经过很长时间就入圆寂。有人说：他们往其他道出家。道理不应该这样，往其他道者是由于恶见力邪业转故，怎么能够说他们没有退堕法？因为不生增长退堕业，违背那个增长业和果位，强盛的善根镇压他们的身，加行意乐都清净。所有决定堕恶趣的业，尚且不起忍，更何况得预流。所以有颂言：}%
@{愚作罪小亦墮惡，智為罪大亦脫苦，}@
%{愚蠢的人即使犯的罪小也可能堕落到恶道，而智慧的人即使犯了很大的罪，也能摆脱痛苦。}%
@{如團鐵小亦沈水，為鉢鐵大亦能浮。}@
%{就像一个小铁团也会沉入水中，而一个大铁盆却能浮起来一样。}%

@{經說預流作苦邊際，依何義立苦邊際名？依齊此生後更無苦，是令後苦不相續義。或苦邊際所謂涅槃。如何涅槃可是所作？除彼得障，故說作言，如言作空，謂毀臺觀。若於人趣得預流果，人中滿七，天准應知。非聖亦有極七返生，相續成熟得涅槃義，然非決定，是故不說。已辯修惑都未斷者，名預流果，極七返生。今次應辯斷位眾聖，且應建立一來向果。頌曰：}@
%{经上说预流果是苦的边缘，为什么叫它苦的边缘呢？因为从这一生以后再没有痛苦，也就是让以后的痛苦不再延续的意思。或者说苦的边缘就是指涅槃。怎么涅槃也是可以做的呢？因为要消除障碍，所以才说做，就像说“做空”一样，就是指毁掉台观。如果在人道获得预流果，在人道中满七世，在天道中就可以知道了。非圣人也有极七返生，相续成熟得涅槃的意思，但是不确定，所以不说。已经解释了修惑都没有断的人，叫做预流果，极七返生。现在应该解释断位的众圣，并且应该建立一来的向果。颂曰：}%

@{斷欲三四品，三二生家家，}@
%{断欲界三四品修惑，三二生为家家。}%
@{斷至五二向，斷六一來果。}@
%{断至五二品为向果，断六品为一来的果。}%

@{論曰：即預流者進斷修惑，若三緣具轉名家家。一由斷惑，斷欲修惑三四品故，謂惑於先異生位斷，或今預流進修位斷。二由成根，得能治彼無漏根故，謂已成就彼能治道三品四品無漏諸根。三由受生，更受欲有三二生故，謂斷三品更受三生，若斷四品更受二生。此三二生，由異生位造作及增長感三二生業，非諸聖者於聖位中更能新作牽後有業，以背生死向涅槃故，由此契經說諸聖者唯受故業更不造新。若三緣中隨闕一種、闕二、全闕，不名家家。何故成根？頌中不說預流果後說進斷惑成能治彼無漏諸根，義准已成故不具說。若爾，應不說三二生言，說斷三四品義已成故。謂已進斷三四品惑，決定餘有三生二生，故說家家相不圓滿，則應於頌更說等聲，方可具收家家三相。或應不說三二生言。然頌中言三二生者，以有增進於所受生，或少或無或過此故。有餘師說：亦有具足家家三緣而非家家。謂異生位先斷修惑三品四品住見道中，但以家家生所顯故，是預流果勝進位故，非住見道有斯義故，雖三緣具不名家家。今詳彼言定不應理，非住見道具彼三緣，爾時不能修修惑對治故。要得治彼無漏根，方是三緣中成無漏根義，故住見道非具三緣，無具三緣非家家者。應知總有二種家家：一天家家，謂欲天趣生三二家而證圓寂，或一天處或二或三。二人家家，謂於人趣生三二家而證圓寂，或一洲處或二或三，若有七生不必滿七，非家家位中間涅槃。何類所攝？攝屬七生，七中極聲顯極多故，由此已顯生未滿前得般涅槃亦是彼攝。根最鈍者具經七生，非諸利根生定滿七。寧無斷五亦名家家？以斷五時必斷第六，非一品惑能障得果，猶如一間未越界故。即預流者進斷欲界一品修惑乃至五品，應知轉名一來果向。若斷第六成一來果，彼往天上一來人間而般涅槃名一來果，過此以後更無生故。即由此義，證家家中若天家家受三生者，人間受二天上受三。受二生者，人一天二。如應例釋人中家家，若謂不然，彼一來果有何異彼二生家家？彼貪瞋癡唯餘下品故，即一來果名薄貪瞋癡。已辯一來向果差別，次應建立不還向果。頌曰：}@
%{论曰：就是预流果的人继续断修惑，如果三缘具足就叫做家家。第一是因为断惑，断欲界修惑三四品，也就是说惑在先前的异生位断，或者现在预流果进修位断。第二是因为成根，得到能治彼无漏根，也就是说已经成就了能治道三品四品无漏诸根。第三是因为受生，再受欲界有三四生，也就是说断三品再受三生，如果断四品再受二生。这三四生，是由异生位造作以及增长感三四生业，不是诸圣人在圣位中还能再造作牵后有业，因为背离生死向涅槃，所以契经说诸圣人只受过去的业，不再造新的。如果三缘中任何一个缺失，或者两个缺失，或者全部缺失，就不叫做家家。为什么说成根呢？颂中没有说预流果，而是说继续断惑，成就能治彼无漏诸根，意思就是已经成就了，所以没有详细说。如果这样，就不应该说三四生，因为断三四品的意思已经成就了。也就是说已经继续断三四品惑，决定剩下的有三生二生，所以说家家相不圆满，就应该在颂中再加“等”字，才能完整地收录家家三相。或者不应该说三四生。但是颂中说三四生，是因为在所受生中有增进，或者少或者没有或者超过这个。有其他老师说：也有具足家家三缘，但不是家家。意思是异生位先断修惑三品四品，住见道中，只是以家家生所显，是预流果胜进位，不是住见道有这个意思，虽然三缘具足，不叫做家家。现在详细地分析他说的，肯定不合理，非住见道具足彼三缘，当时不能修修惑对治。要得到治彼无漏根，才是三缘中成无漏根的意思，所以住见道不具足三缘，没有具足三缘就不是家家。应该知道总共有两种家家：第一是天家家，是指欲天趣生三四家而证得圆寂，或者一天处或者二或者三。第二是人家家，是指在人道生三四家而证得圆寂，或者一洲处或者二或者三，如果有七生，不必满七，不是家家位中间涅槃。属于哪一类呢？属于七生，七生中极声显极多，由此已经显现生不满前得般涅槃也是属于七生。根最钝的人要经过七生，不是所有利根的人一定满七生。难道没有断五品也叫做家家吗？因为断五品的时候一定会断第六品，不是一品惑能障碍得果，就像一间房没有越界一样。就是预流果的人继续断欲界一品修惑乃至五品，应该知道叫做一来的向果。如果断第六品成就一来的果，他往天上，一来人间而般涅槃叫做一来的果，超过这个以后再没有生。就是由此义，证明家家中，如果天家家受三生，人间受二，天上受三。受二生，人一天二。应该照例解释人道中家家，如果说不是这样，一来的果跟二生家家有什么区别呢？他的贪瞋癡只余下品，所以一来的果叫做薄贪瞋癡。已经解释了一来的向果的差别，接下来应该建立不还的向果。颂曰：}%

@{斷七或八品，一生名一間，}@
%{断七品或八品，一生叫做一间。}%
@{此即第三向，斷九不還果。}@
%{这就是第三向，断九品为不还果。}%

@{論曰：即一來者進斷餘惑，若三緣具轉名一間。一由斷惑，斷欲界中修斷七品或八品故。二由成根，得能治彼無間解脫無漏根故。三由受生，更受欲有天或人中餘一生故。若三緣中隨闕一種、闕二、全闕，不名一間。成無漏根頌中不說，及應復說一生所因，准家家中如應當釋。所言間者是隙異名，謂彼位中由有一隙容一生故，未得涅槃。或此間名目間隔義，謂於彼位有餘一生為間隔故，不證圓寂。有一間者說名一間。如何有餘一品修惑能為障礙，令受欲界生，名為一間？未得不還果，若斷此品便為超越欲界所繫諸業煩惱異熟等流二果地故，彼極為礙容更受生，斷六品時未越彼地，故無斷五中間受生，現身不能證一來果。即斷修惑七八品者，應知亦名不還果向。先斷三四七八品惑入見諦者，後得果時即名家家及一間不？此未名曰家家一間，未得治彼無漏根故。初得果位果道現前，爾時未修勝果道故；要至後位起勝果道，方得名曰家家一間，治彼無漏根爾時方得故。若進斷惑預流一來方立家家一間名者，何故善逝《手箭經》中說七生、一來與彼同斷惑？如彼經說：云何家家？謂永斷遍知身見等三結，極七返有，應知亦然。云何一間？謂永斷遍知身見等三結，及已能薄欲貪瞋癡。一來亦爾，無相違失，不言唯故。如經所說：預流一來，謂說預流永斷三結，非所餘結彼未能斷。如說預流永斷六法，一有身見、二邊執見、三邪見、四順惡趣貪、五順惡趣瞋、六順惡趣癡。又說一來永斷三結，薄貪瞋癡不言薄慢。又不說斷邊見邪見如預流果，非一來果不令慢薄不斷邊邪。然彼經中不言唯故，起彼治故必亦斷彼。如是所說家家一間，既不言唯，進斷無失。又契經說：彼生數減，定知彼望預流一來，轉更成多諸煩惱斷，以諸煩惱是生因故。即由此故，知彼望前必定已生殊勝對治。若爾，何故說家家一間與七生一來所斷相似？顯此即是彼差別故，或所進斷細難覺故。或應更審求同說因，不可引斯少分密教，便決定證家家一間與預流一來所斷惑相似。上座意謂：家家一間與七生一來但利根有異。謂隨信行隨得預流，若成預流轉名信解，亦即名曰極七返生。諸隨法行隨得預流，若成預流轉名見至，即於此位亦名家家，由彼聖者根猛利故，生三二家便證圓寂。又即信解隨得一來，若成一來仍名信解，即於此位經於二生。即諸見至隨得一來，若成一來仍名見至，即於此位亦名一間，由彼聖者根猛利故，受一間生便證圓寂。如是安立不應正理，以極聲顯生最多故。若預流果經三二生便般涅槃名家家者，極七返有唯經三二生便般涅槃，與家家何異？又彼既謂即預流果若利根者生三二家便般涅槃是家家攝，極七返有亦許中間經三二生便證圓寂，如何執彼定是鈍根？非即鈍根可亦名利，故彼所立不應正理。又若一間由利根故，唯受一有便般涅槃，如何可說即一來果？許一來言目二生故。又彼論說不遮一來，唯於天趣有重生理，諸一間者可無是事，此非亦是一趣重生，非一來故。二生所隔立一間名可不成故，謂不應說有一來者唯於天趣具受二生，以說一來般涅槃故。若二生者，如何可說名為一間？故彼所言可無是事，此言應理。又一來者，彼定無容許天趣中有重生理，與彼所許於天趣中二生家家應無別故。若謂如說極七返有，據極滿者說七返言，而實於中有不滿者，如是就極立一來名，謂極一來便證圓寂，而實亦有天上重生，不來人中證圓寂者，此亦非理，前過隨故。又彼所許鈍根一來，若於天中受一生已，不來人趣便般涅槃，與彼一間有何差別？無決定理限彼鈍根必來人中方證圓寂，若不來者便成一間。非即鈍根可亦名利，故彼所立不應正理。又彼所許違害契經，以有經中說信解性，若有獲得殊勝善根，亦說名為利根等故。謂契經說：若有五根增上猛利極圓滿者，名俱解脫阿羅漢果；若有五根漸劣漸鈍，名慧解脫，乃至廣說。於此經中時解脫者，得八解脫亦名利根；若未獲得八解脫者，不時解脫亦名鈍根。若諸信解得滅盡定，亦說名為利根身證；若未獲得滅盡定者，雖是見至而名鈍根。如是一來信解性者，得勝治故轉名一間；若未獲得勝對治者，雖見至性唯名一來。如是應知家家七返。故彼所立家家一間唯是利根，其理非善。又彼部論作如是言：品別斷惑非真聖教。彼部所立家家一間唯是利根，豈真聖教？非彼上座自許己身、及我許彼是真大聖，寧謂自言是聖教攝？佛曾無處作如是言。又彼所言違餘聖教，不可自謂是聖教攝。然品別斷惑，非非真聖教，以薄伽梵說一來果永斷三結薄貪瞋癡。非貪瞋癡如材木等，可由斫等令其漸薄，但可品別漸次斷之，下品為餘說之為薄。又契經說：諸不還者已無餘斷貪欲瞋恚。由此為證，知一來時猶有餘品貪瞋未斷，今至此位方斷無餘。又契經說：預流果位已永斷一切趣惡趣貪等。由此證知，一來果等有品已斷、有品未除。又已顯成得勝治故，方可建立家家一間。既彼位中得勝對治，知盡貪等與前有別，是故品別斷惑理成，隨眠品中亦已顯示。又彼論說：有何因緣於斷惑時許品別斷，唯許九品非十非千？此責不然，唯有如是九品差別對治生故。謂斷惑位一一地中九品道生，便能永斷自地所攝諸煩惱故，無勞建立若十若千。又與見修所斷同故，謂彼宗許斷煩惱時亦有分為品別斷義，以見修道所斷諸惑許入聖時前後斷故。既許如是，亦可責言：有何因緣於斷惑位許品別斷，然唯建立見修二品非三非千？彼既許然，此亦應爾。又薄伽梵於契經中亦作是言：九品斷惑。前來依彼已具辯成，佛於法性自在通達，作如是說。但可信依，不應於中輕為徵詰，故一來果勝進道中，方建立一間，非住一來果。亦預流果勝進道中，方建立家家，非住預流果。如是所說，理趣必然。即先成就一來果者，斷欲界惑九品盡時，捨一來名得不還果，必不還受欲界生故。此或名為五下結斷，如契經說：若有永斷五下分結，名為不還。此據集斷密作是說，必無五結俱時斷理，或二或三先已斷故。理實應說：於此位中斷二或三，得不還果。}@
%{论曰：就是一来的果的人继续断其他惑，如果三缘具足就叫做一间。第一是因为断惑，断欲界中修断七品或八品。第二是因为成根，得到能治彼无间解脱无漏根。第三是因为受生，再受欲界有天或人中余一生。如果三缘中任何一个缺失，或者两个缺失，或者全部缺失，就不叫做一间。成无漏根颂中没有说，以及应该再说一生所因，参照家家中应该怎样解释。所言“间”是指隙异的名词，意思是彼位中由于有一隙容一生，所以没有得涅槃。或者这个“间”是间隔的意思，意思是彼位中有余一生为间隔，所以不证得圆寂。有一间就叫做一间。怎么有余一品修惑能为障碍，令受欲界生，叫做一间呢？没有得不还果，如果断此品，就超越欲界所系诸业烦恼异熟等流二果地，它极度阻碍再受生，断六品时没有越过彼地，所以没有断五品中间受生，现身不能证得一来的果。就是断修惑七八品的人，应该知道也叫做不还果向。先断三四七八品惑，入见谛的人，后来得果时叫做家家以及一间吗？这个没有叫做家家一间，没有得到治彼无漏根。初得果位果道现前，当时没有修胜果道，要到后位起胜果道，才能叫做家家一间，治彼无漏根当时才能得到。如果继续断惑，预流果，一来的果才建立家家一间，为什么善逝《手箭经》中说七生、一来的果跟他们一样断惑？就像经上说：怎么是家家？就是永远断遍知身见等三结，极七返有，应该知道也是这样。怎么是一间？就是永远断遍知身见等三结，以及已经能薄欲贪瞋癡。一来的果也是这样，没有相违背，不说是“唯”的意思。就像经上说：预流果，一来的果，就是说预流果永远断三结，不是其他的结，他没有断。就像说预流果永远断六法，一是身见，二是边执见，三是邪见，四是顺恶趣贪，五是顺恶趣瞋，六是顺恶趣癡。又说一来的果永远断三结，薄贪瞋癡不说是薄慢。又不说是断边见邪见，就像预流果，不是一来的果不令慢薄不断边邪。但是经中不说是“唯”的意思，起彼治故，必定也断彼。这样所说家家一间，既然不说是“唯”，继续断没有失误。又契经说：彼生数减少，一定知道他比预流果，一来的果，转而更加成就很多烦恼断，因为诸烦恼是生因。就是由此，知道他比以前必定已经生起殊胜对治。如果这样，为什么说家家一间跟七生一来的果所断相似？显现这就是他们的差别，或者所继续断的细微，难以觉察。或者应该更审慎地寻找相同的因，不能引这个少部分密教，就决定证明家家一间跟预流果，一来的果所断惑相似。上座的意思是：家家一间跟七生一来的果，只有利根有差别。意思是随信行随得预流果，如果成就预流果，叫做信解，也就是叫做极七返生。诸随法行随得预流果，如果成就预流果叫做见至，就在这个位也叫做家家，因为彼圣者根猛利，生三四家就证得圆寂。又就是信解随得一来的果，如果成就一来的果，仍然叫做信解，就在这个位经过二生。就是诸见至随得一来的果，如果成就一来的果，仍然叫做见至，就在这个位也叫做一间，因为彼圣者根猛利，受一间生就证得圆寂。这样安立不应正理，因为极声显生最多。如果预流果经过三四生就般涅槃叫做家家，极七返有只经过三四生就般涅槃，跟家家有什么区别呢？又他既然说就是预流果，如果利根的人生三四家就般涅槃是家家摄，极七返有也允许中间经过三四生就证得圆寂，怎么执着他是钝根呢？不是钝根也可以叫做利根，所以他所立不应正理。又如果一间是由于利根，只受一有就般涅槃，怎么可以说是一来的果呢？允许一来的果有二生。又他论说没有遮挡一来的果，只在天道有重生理，诸一间的人可以没有这件事，这不是也是一趣重生，不是一来的果。二生所隔立一间名可以不成就，意思是说不应该说有一来的果，只在天道具足受二生，因为说一来的果般涅槃。如果二生，怎么可以说叫做一间呢？所以他所说可以没有这件事，这个说法应理。又一来的果，他一定不容许天道中有重生理，跟他说在天道中二生家家应该没有区别。如果说就像说极七返有，依据极满者说七返，而实际上中间有不满者，这样就极立一来的果名，说极一来的果就证得圆寂，而实际上也有天上重生，不来人间证得圆寂的人，这也是不合理，前面的错误随之而来。又他所允许的钝根一来的果，如果在天中受一生已经，不来人间就般涅槃，跟一间有什么差别？没有决定理限彼钝根必定来人间才证得圆寂，如果不来就成为一间。不是钝根也可以叫做利根，所以他所立不应正理。又他所允许的违害契经，因为有经中说信解性，如果有获得殊胜善根，也叫做利根。意思是契经说：如果有五根增上猛利极圆满，叫做俱解脱阿罗汉果；如果有五根渐劣渐钝，叫做慧解脱，乃至广说。在这个经中，时解脱者，得八解脱也叫做利根；如果没有获得八解脱，不时解脱也叫做钝根。如果诸信解得灭尽定，也叫做利根身证；如果没有获得灭尽定，虽然是见至，而叫做钝根。这样一来的果信解性，得胜治故，叫做一间；如果没有获得胜对治，虽然是见至性，只叫做一来的果。这样应该知道家家七返。所以他所立家家一间只是利根，道理不善。又彼部论说这样的话：品别断惑不是真圣教。彼部所立家家一间只是利根，岂是真圣教？不是彼上座自己允许自己，以及我允许他是真大圣，难道说自己说是圣教摄？佛曾经没有地方说这样的话。又他所说违背其他圣教，不能自己说是圣教摄。但是品别断惑，不是不是真圣教，因为薄伽梵说一来的果永远断三结薄贪瞋癡。不是贪瞋癡像木材等，可以由砍等令其逐渐薄，只能品别逐渐断之，下品为其他所说为薄。又契经说：诸不还者已经没有余断贪欲瞋恚。由此为证，知道一来的果时，还有余品贪瞋没有断，现在到这个位才断无余。又契经说：预流果位已经永远断一切趣恶趣贪等。由此证知，一来的果等，有品已经断，有品没有除。又已经显现成就得胜治，所以才能建立家家一间。既然彼位中得胜对治，知道尽贪等跟以前有差别，所以品别断惑理成，随眠品中也已经显现。又他论说：有什么因缘在断惑时允许品别断，只允许九品，不是十，不是千？这个责问不对，只有这样九品差别对治生，也就是说断惑位一一地中九品道生，就能永远断自地所摄诸烦恼，没有必要建立十或者千。又跟见修所断相同，也就是说彼宗允许断烦恼时，也有分为品别断的意思，因为见修道所断诸惑，允许入圣时前后断。既然允许这样，也可以责问说：有什么因缘在断惑位允许品别断，但是只建立见修二品，不是三，不是千？他既然允许这样，这个也应该这样。又薄伽梵在契经中也这样说：九品断惑。先前依据他，已经具足辩成，佛在法性自在通达，这样说。只能信依，不应该在其中轻为征诘，所以一来的果胜进道中，才建立一间，不是住一来的果。也预流果胜进道中，才建立家家，不是住预流果。这样所说，理趣必然。就是先前成就一来的果，断欲界惑九品尽时，舍一来的果名得不还果，必定不还受欲界生。这个或者叫做五下结断，就像契经说：如果有永远断五下分结，叫做不还。这个依据集断密作是说，必定没有五结俱时断理，或者二或者三先前已经断。理实应该说：在这个位中断二或者三，得不还果。}%