@{阿毘達磨順正理論卷第三十三}@
%{阿毘達磨順正理論卷第三十三}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者眾賢造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉詔譯}%

@{辯業品第四之一}@
%{辯業品第四之一}%

@{此中一類隨順造惡怯難論者，作如是言：如上所陳諸內外事多種差別，非業為因；現見世間果石等物眾多差別，無異因故。謂從一種有多果生，無種為先有石等異，棘鋒銛利豆皮黑等，眾相差別，是誰所為？若必情欣有因論者，應言精血為內法因，種等為因生外芽等，見由彼差別，此有差別故。如果等異，無現異因，不現見因亦應非有。為對彼執，故立宗言。頌曰：}@
%{这里有一类人，他们总是害怕讨论造恶，他们会说：就像上面说的，世间内外各种事物的差别，不是业力造成的；现在我们看到世间石头等物，也有很多差别，也没有什么不同的原因。也就是说，从一个种子可以长出很多不同的果实，没有种子，就不会有石头等不同的东西，像荆棘的尖刺，刀剑的锋利，豆子的皮，黑色的豆子等等，这些不同的相貌，是谁造成的呢？如果一定要说有原因的话，就应该说精血是内法的原因，种子是外芽等的原因，因为看到精血有差别，所以外芽等也有差别。如果它们是相同的，没有现在不同的原因，那么看不见的原因也不应该存在。为了反驳这种执着，所以我们要立宗说。颂曰：}%

@{世別由業生，思及思所作，}@
%{世间的差别是由业力产生的，思考以及思考的所作。}%

@{思即是意業，所作謂身語。}@
%{思考就是意业，所作就是身语。}%

@{論曰：定由有情淨不淨業，諸內外事種種不同。云何知然？見業用故。謂世現見，愛非愛果差別生時，定由業用。如農夫類，由勤正業，有稼穡等可愛果生。有諸愚夫行盜等業，便招非愛殺縛等果。復見亦有從初處胎，不由現因有樂有苦。既見現在要業為先，方能引得愛非愛果，知前樂苦必業為先，故非無因諸內外事自然而有種種差別。又世現見，造善者少、造惡者多，然於世間有情樂少苦多。可得以現見為門，非現見成故，謂世現見造作種種淨不淨業為因緣故，便有種種樂苦果生。又見勤修如法行者，諸根怡悅、心寂安泰。若為貪等猛焰纏逼，行非法行，與上相違。又見世間如法行者，便得供養恭敬附託；非法行者，與此相違。由所現見法非法因果，足可比度不現見果因，亦見世間與上相違者。此不違理，以有餘因故。謂見世間有造眾惡而似感得心歡悅者，是先善業果、或現加行生。或有由斯招他敬養等，應知亦是現不現因生，如有智人為湯所瀹，便能了痛因火非水。如是智者應當審思，諸樂果生由善非惡。又世現見，久習貪等貪等便增，慧等亦爾。然復見有不由久習而貪慧等自性猛利，智者應知是先業果。若他敬等因惡行生，應諸行惡行皆招他敬等。故有許可善巧親密諸現因緣得敬養者，應知以此助餘善業，令其有力能與自果。行獵獸等諸惡行時，由不正思便生歡悅，妄自慶慰謂為樂者，是造業時，非受果位。有業皆受，現在雖樂，而感當來苦異熟果。是故智者善觀察，勿耽小樂而招大苦。又見戰等，殺害為因，便蒙賞賴勝財位者，此亦為緣助先善業；若異此者應俱蒙賴，或害己朋亦應獲賞。又同事業所獲有殊，由此應知，現士用等但能緣助不現見因，令彼能招敬財位等。又見有造淨不淨業，而現獲得毀讚衰利，與所造因相違果者，應知此為餘業所伏，未得自果、但為他緣，非例無因世間生起。又彼既許世所現見，種等為因能生芽等，故無因論理自不成。又不可言有情身等但由現在加行力生，如芽等生唯從種等，以外種等生芽等時非離有情業增上故。又若諸法無因生者，則應一切由一切物、於一切時一切生起，何須計度種等別因？諸芽等生可由業力，毒刺等物應非業生，以非有情所須用故。此難非理，現不現見麁細有情所須用故。又所須用種種不同，謂令有情眾同分等生位增長，皆名須用；設非所食，須用義成。若諸世間內外差別，皆有情業增上所生，何緣鉢特摩、嗢鉢羅花等色香美妙？非有情身，由諸有情共不共業，所生諸果有差別故。謂諸有情造共淨業，生蓮花等美妙色香；共不淨業，生毒刺等。由不共業感有情身，雜思業生故有淨穢，與蓮花等不可例同，理必應然。以諸天等純淨業感，故彼內身及外資緣皆同美妙。然不肖者，以見世間樂施者貧苦、慳悋者富樂，便增邪見謂果無因。此由於田及思數習所得異熟、增上、等流果差別中不了達故。謂有先世於良福田暫植施因，故招富樂，然不數習能捨物思，故於今生仍懷慳悋。若有先世數施非田，則於今生貧窮樂施。於如是義何致愚迷？故由有情先世業力及現士用，二種世間差別果生，理善成立。惡因論者作是詰言：如何定知害得非愛果、不害得愛果？非此相違，應從二因各生二果，此如前釋。前釋者何？謂世現見造善者少、造惡者多，然於世間有情樂少苦多，可得如是世間諸有情類多行殺害、少持不殺。如其愛果殺害所招，則應世間樂多苦少。既見不爾，是故定知非殺害因能招愛果。又見甘苦種子為因，如次能生甘苦二果，非相違故。如是若造苦樂他業，如次應招自苦樂果，非此相違。豈不世間毛蒲角𥯤，雖別體類而見相生，如是亦應苦樂他業如次能得自樂苦果。此喻不成，非所許故，見穀麥等果似因故。謂許蒲𥯤從自種生，毛角但能為其緣助。如穀麥等雖自種生，而現見從水土等起，故彼所引同喻不成。又見世間求富樂者，必勤利樂有德者故。若如蒲𥯤從異類生，應彼為求當來樂者，於有德者令苦非樂；既為求樂勤利樂他，故殺害因不招樂果。又彼所說應從二因各生二果，理不成立，因無差別而能別招愛非愛果，曾不見故。謂曾不見無差別因而能別招愛非愛果，但見無別從無別生，是故不應作如是計：淨不淨業各招二果。若必爾者，不見有餘異熟因故，淨不淨業所感之果無差別故，則應一切有情業果皆無差別；然無是事。若許爾者，持戒破戒無差別故，精勤修學即為唐捐；然不應許。又若爾者，應殺生故，於善趣中同時俱受長壽短壽二種異熟，離殺生者為難亦然，如是行盜及離盜等，並應俱時受富貧等。亦不應執雖不俱時有二果生，而更代受，非因無別生別果故。又曾未見有異熟因生異熟已，猶有功力能招別類異熟果故。又見有處愛非愛果壽長短等有決定故，若從二因各生二果而更代受，是則應無愛及非愛、壽定長短、受苦樂等決定差別。然現可得，或定長壽或定短壽、或定多樂或定多苦，是故無容二因更代各生二果。豈不有情皆愛自命，應在地獄亦愛命長，如是便成因果翻對。無如是失，以造業時能辦多事，故受果位亦有種種差別果生。謂造業時，諸殺生者令他受苦，隔斷他命、令他怖畏、失壞威光，故受果時有三相似，謂苦他故，於地獄中受極重苦，為異熟果；斷他命故，於善趣中，受命極促，為等流果；壞他威故，感外藥物皆少精光，為增上果。故無因果成翻對失。若爾，便應許殺生業感善趣果。不爾，不許感善趣中異熟果故。謂善趣壽，淨業所招；然彼殺生，為其災害，令其不遂全與自果，故說殺生能招短壽。設有惡業感善趣中異熟果者，非愛果攝，是故亦非因果翻對。有執祠祀明呪為先，害諸有情能招愛果，非泛爾害故無前失。若爾呪術或以𭼩禱，令遭熱病乃至命終，應許此殺能招愛果。此呪術等，非欲利樂所害有情，祠祀明呪意欲利樂所害羊等，故能害者雖害有情，猶如良醫不招苦果。脫生死者，亦以利樂蟲蟻等心害蟲蟻等，應招愛果。非以明呪或以刀杖，同為利樂殺害有情果容有異。如能殺者，要依自心善惡有殊，得福非福。如是所殺羊等蟻等，應由自心得福非福，非由強殺令彼福生，以之為因當招愛果。如脫生死者害他有情，不為善果因，但招惡果。如是祠祀明呪為先，亦應唯招非所愛果。良醫於彼，非同法喻。以諸良醫為欲利樂諸有病者，勤加救療令他安樂，現非後生醫及傍人知功驗果，雖令病者暫苦觸身，而彼良醫不生非福。然彼自許羊等愚癡，不能了知福與非福。既被殺害現苦難任，雖說未來當招愛果，而能殺者及彼傍人俱不現知，亦無理證，故所引喻非與法同。殺者傍人雖不現證，而由明論定量故知。祠祀害生不生非福，寧知明論是定量耶？以明呪聲體是常故。謂諸明論無製作者，於中呪詞自然有故，能為定量唯此非餘。為明論聲獨是常性、為許一切聲皆是常？若明論聲獨是常者，無定量證，理必不成。現見餘聲，耳根所取，是無常性；諸吠陀論亦耳根得，應是無常。若一切聲皆是常者，應非定量，唯明論聲，以許常聲為定量故，許皆定量便失本宗，唯明論聲是定量攝。又非覺慧所發音聲，唯可耳聞無定詮表，既許明論非覺為先，是則亦應非定量攝。又若明論聲體是常，誰障彼聲令不恒得？胸胭等處互相擊動顯明論聲，此聲雖常，顯緣闕故而不恒得。此聲不應為緣所顯，能覆障法不可得故。現見瓶等被闇或餘所覆障時，要假明等除其覆障瓶等方顯。未得聲前，能障聲法都不可得，寧容可說聲不恒得由障未除？故彼所言唯憑妄計。又世現見顯因雖別，而所顯物相無改轉。然明論聲隨緣聞異，謂隨幼壯老胸胭等擊動發聲，聞各有異，故不可說聲由彼顯。又聲離能顯，異處可取故。謂離能顯處，別處聲可得，非所顯物離能顯因別處可取，故胸胭等於吠陀論非能顯因。又此中無同法喻故，謂如何物先隱誰顯？此如瓶等明等顯發，理不應然，非極成故。謂且應審：為即闇瓶先被闇障，今為明顯？為在闇瓶無間滅位，有別瓶體與明合生？故此中無極成同喻。設許明論被顯如瓶，則應如瓶是無常性，以彼自說瓶是所顯及無常性，此亦應然。又應樂等同此執故，謂此聲發現從自因，然執此聲非生唯顯；樂等發起亦從自因，何故不執非生唯顯？故一切聲從自因發，應如樂等非顯唯生。是故彼言明論中呪無製作者，故體是常、能為定量，有言無實。若爾，應說諸明論聲至教所收，故為定量。謂明論說可愛果等，是諸大仙至聖所見，彼傳說故、至教所攝，若順便獲諸可愛果，違便現遭不可愛報。不爾，汝等所敬諸仙，所證至聖非現量得，亦不可以比量准知，故彼傳說非至教攝。謂汝所敬大仙所見、明論所說可愛果等，汝等曾無能少現見，可以准驗所說非虛，由此比知彼證至聖，驗所傳教是至教攝。故汝所說是愚敬言，詎能了知真至教相？且如仁等所敬大師所證至聖，亦非仁等現量所得，而許至聖彼所說教是至教攝。餘亦應然，何獨不許？此例非理，我等大師有至聖相，現可證得，准相比度知證至聖，驗所說教是至教攝。何等名為至聖之相？與此相合至聖性成，證彼所言是至教攝。夫虛誑語，因貪瞋癡。我等大師圓滿證得，貪瞋等過皆畢竟盡，由得此盡故成至聖，所以發言皆至教攝。師過永盡，何理證知？能圓滿說永盡道故。謂我大師能圓滿說永盡過道，由是比知貪等諸過皆畢竟盡。如何知此道，能畢竟盡過？能障解脫得因，由此暫永離故。若法能障眾苦盡，得由所說道能暫永離，離此法故便能證得，貪瞋癡等諸過永盡。此能障法，其體是何？謂能執我，即是我見。諸外道輩皆許有我，故彼不能解脫我執，以諸我執離無我見畢竟無能令止息者。然正法外所有諸仙，皆無有能正說無我，無此教故不離我執。以於我執不能離故，便不能證貪等永盡。不證永盡，容有虛言，成就彼因貪瞋癡故。由是汝等所敬諸仙，實非大仙亦非至聖。非至聖故，彼所傳說明論等聲非至教量。以彼非量，故我先辯於祠祀中明呪殺害非得愛果，其理極成。由是彼言，祠祀明呪為利羊等，雖害有情，猶如良醫，不招苦果。如是所說，理定不成。彼既不成，唯此所說世間差別由業理成。然此頌中言世別者，依第六轉，謂世之別；或第七轉，謂世中別。此所由業，其體是何？謂心所思，及思所作。故契經說：有二種業，一者思業、二思已業。思已業者，謂思所作，即是由思所等起義。應知思者即是意業，思所作者即身語業。如是二業，於契經中世尊說為三，謂身語意業。如是三業，隨其次第，由所依、自性、等起故建立。謂業依身故名身業，業性即語故名語業，此業依意復與意俱，等起身語故名意業。此中已說意業自性，謂即是思。思如前辯，身語二業自性云何？頌曰：}@
%{论曰：世间的一切内外事物，都是由有情众生所造的清净业和不清净业所决定的，它们是不同的。为什么这样说呢？因为我们看到了业力的作用。也就是说，现在我们看到世间，爱和不爱两种果报产生的差别，一定是业力的作用。就像农民一样，勤劳耕作，就会有收成等美好的果报。那些愚蠢的人，做偷盗等恶业，就会招来不爱、杀害、束缚等果报。我们还看到，有些人从一开始出生，就没有任何现世的原因，却有快乐和痛苦。既然我们看到现在的要业是先决条件，才能引导出爱和不爱两种果报，那么我们就知道以前的快乐和痛苦，一定是业力造成的，所以世间内外事物，不是无缘无故就自然而然地产生各种差别的。

我们还看到，世间造善的人少，造恶的人多，然而世间有情众生快乐少，痛苦多。我们可以用现在所见作为门径，虽然我们看不见未来，但我们可以确定，世间现在所造的各种清净业和不清净业，是产生各种快乐和痛苦果报的原因。我们还看到，勤奋修行正法的人，身心愉悦，内心平静安稳。如果被贪婪等猛烈的火焰所缠绕，做非法之事，就会与上面所述相反。我们还看到，世间修行正法的人，就会得到供养、尊敬、依靠；做非法之事的人，就会与之相反。从现在所见的法和非法因果关系，就可以推断出我们看不见的果报和原因，我们也看到世间与上面所述相反的事物。

这并不违背道理，因为还有其他的原因。也就是说，我们看到世间有些人造了很多恶业，却好像感得内心欢悦，这是因为他们以前善业的果报，或者现在的加行所致。或者有些人因此得到别人的尊敬和供养等等，我们应该知道，这也是现在和过去的原因造成的。就像一个有智慧的人，被热水烫了，就会明白疼痛的原因是火，而不是水。同样，有智慧的人应该仔细思考，所有的快乐果报都是由善业，而不是恶业产生的。

我们还看到，世间长期习惯贪婪等，贪婪等就会增长，智慧等也是如此。然而，我们也看到有些人，不是因为长期习惯，而是因为贪婪、智慧等本身的强大力量，有智慧的人应该知道，这是以前业力的果报。如果得到别人的尊敬等等，是因为做了恶行，那么所有做恶行的人，都应该得到别人的尊敬等等。所以，有些人因为善巧、亲密、现在的因缘，而得到供养，我们应该知道，这是因为这些因缘帮助了其他的善业，使它们更有力量，能够与自身的果报相匹配。

当做狩猎野兽等恶行时，因为不正的思考，就会产生欢悦，妄自庆慰，认为是快乐，这是造业的时候，而不是受果报的时候。所有业力都会受报，现在虽然快乐，却会感得未来痛苦的异熟果报。所以，有智慧的人应该善于观察，不要沉溺于小快乐，而招致大痛苦。

我们还看到，战争等等，杀害是原因，就会得到赏赐、胜利、财位等等，这也是帮助了以前的善业；如果与之相反，那么就应该一起得到赏赐，或者伤害自己的朋友，也应该得到赏赐。同样的事业，所获得的果报却不同，由此我们应该知道，现在的人世间等，只是帮助了我们看不见的原因，使它能够招致尊敬、财富、地位等等。

我们还看到，有些人造了清净业和不清净业，却现在获得了毁谤、赞叹、衰败、利益，与所造的因相违背的果报，我们应该知道，这是因为其他的业力所覆盖，还没有得到自身的果报，只是因为其他因缘，世间不是没有原因就产生各种事物的。

他们既然承认世间现在所见，种子是原因，能够产生芽等等，那么没有原因的论理就站不住脚了。我们也不能说，有情众生的身体等等，只是由现在的加行力产生的，就像芽等只从种子等产生一样，因为种子等产生芽等的时候，不是离开有情众生的业力增上作用的。

如果所有的法都是无因产生的，那么就应该所有的事物，在所有的时候，都是由所有的事物产生的，为什么还要考虑种子等不同的原因呢？芽等可以由业力产生，毒刺等东西不应该由业力产生，因为这不是有情众生所需要的。

这种说法不合理，因为现在和过去，粗细有情众生所需要的都是不同的。也就是说，能够使有情众生同分等生位增长，都叫做需要；即使不是食物，需要的意思也成立。

如果世间内外所有的差别，都是有情众生的业力增上作用所产生的，那么为什么钵特摩、嗢鉢罗花等，色香味美妙呢？因为有情众生的身体，是由有情众生的共同业和不共业，所产生的果报有差别。也就是说，有情众生造共同的清净业，就会产生莲花等美妙的色香味；共同的不清净业，就会产生毒刺等。由于不共业感得有情众生的身体，杂思业产生，所以有清净和污秽，与莲花等不能相提并论，道理必然如此。因为诸天等纯净业感得，所以他们的内身和外资缘都同样美妙。

然而，那些不肖之人，看到世间乐善好施的人贫困，悭贪的人富贵，就增加了邪见，认为果报没有原因。这是因为他们在田地和思考、数习所得的异熟果、增上果、等流果的差别中，没有领悟。也就是说，有些人前世在良福田暂时种下了施舍的因，所以招致富贵，但是他们没有经常练习舍物和思考，所以今生仍然怀着悭贪。如果有些人前世经常施舍，没有田地，那么今生就会贫穷，乐善好施。对于这样的道理，为什么还要愚迷呢？所以，有情众生前世业力和现在的人世间，这两种原因，产生了世间各种差别的果报，道理是成立的。

那些否认因果关系的人，会这样反驳：如何确定杀害会得到不爱的果报，不杀害会得到爱的果报？这不是相互违背的吗？应该从两种原因分别产生两种果报，这就像前面解释的一样。前面解释的是什么呢？也就是说，我们现在看到世间造善的人少，造恶的人多，然而世间有情众生快乐少，痛苦多，我们可以得到这样的结论：世间有情众生，大多数人行杀害，很少人持不杀戒。如果爱的果报是杀害所招致的，那么世间就应该快乐多，痛苦少。既然我们看到事实并非如此，所以我们就能确定，杀害不是招致爱的果报的原因。

我们还看到，甘甜和苦涩的种子是原因，分别能够产生甘甜和苦涩两种果报，这不是相互违背的。同样，如果造了使他人痛苦和快乐的业，那么就会分别招致自身痛苦和快乐的果报，这不是相互违背的。难道世间毛、蒲、角、𥯤，虽然是不同的种类，却看到它们彼此相生，同样，痛苦和快乐的业，也应该分别能够得到自身的快乐和痛苦的果报吗？

这种比喻不成立，因为这不是我们所允许的，因为我们看到谷物、麦子等果实，似乎是有原因的。也就是说，我们允许蒲𥯤从自身的种子生长，毛、角只是帮助它生长。就像谷物、麦子等，虽然是从自身的种子生长，但是我们现在看到，它们是从水、土等生长起来的，所以他们所引用的比喻不成立。

我们还看到，世间那些追求富贵快乐的人，一定会勤劳地利益有德之人。如果像蒲𥯤那样，是从不同的种类产生的，那么他们为了追求未来的快乐，就会使有德之人痛苦，而不是快乐。既然他们为了追求快乐，就勤劳地利益他人，那么杀害的因就不会招致快乐的果报。

他们所说的，应该从两种原因分别产生两种果报，道理不成立，因为没有差别的原因，却能够分别招致爱和不爱两种果报，我们从来没有见过。也就是说，我们从来没有见过没有差别的原因，却能够分别招致爱和不爱两种果报，我们只见过没有差别的东西，是从没有差别的东西产生的，所以不应该这样认为：清净业和不清净业分别招致两种果报。

如果一定要这样说的话，因为我们没有看到其他的异熟因，清净业和不清净业所感得的果报没有差别，那么就应该所有有情众生的业报都没有差别。然而，事实并非如此。如果这样认为的话，持戒和破戒就没有差别，精勤修行就等于白费力气。然而，我们不应该这样认为。

如果一定要这样说的话，那么应该杀生，因为在善趣中，同时会得到长寿和短寿两种异熟果报，不杀生的人也是一样，同样，做偷盗和不偷盗等等，也应该同时得到富贵和贫穷等等。我们也不能执着，虽然不是同时得到两种果报，而是轮流得到，因为没有差别的原因，不会产生不同的果报。

我们从来没有见过，异熟因产生异熟果报之后，还有力量能够招致不同的异熟果报。我们还看到，有些地方，爱和不爱两种果报，寿命长短等等，都是有决定的。如果从两种原因分别产生两种果报，而且轮流得到，那么就应该没有爱和不爱，寿命一定长短，受苦乐等等，决定性的差别。然而，现在我们可以得到，或者一定长寿，或者一定短寿，或者一定快乐多，或者一定痛苦多，所以没有必要两种原因轮流分别产生两种果报。

难道有情众生都爱惜自己的生命，应该在地狱中也爱惜生命长久，这样就成了因果颠倒。没有这样的错误，因为造业的时候，能够做很多事，所以受果报的时候，也会有各种不同的果报产生。也就是说，造业的时候，那些杀生的人，会使别人受苦，断绝别人的生命，使别人恐惧，损害别人的威光，所以受果报的时候，会有三种相似之处。

第一，因为使别人痛苦，所以在地狱中受极重的痛苦，这是异熟果报；第二，因为断绝别人的生命，所以在善趣中，寿命极短，这是等流果报；第三，因为损害别人的威光，所以感得外在的药物，都缺少精光，这是增上果报。所以，没有因果颠倒的错误。

如果这样说的话，那么就应该承认杀生业感得善趣的果报。如果不这样说，就不承认感得善趣中的异熟果报。因为善趣的寿命，是清净业所招致的；然而，杀生是它们的灾难，会使它们不能完全得到自身的果报，所以说杀生能够招致短寿。

即使有恶业感得善趣中的异熟果报，也不属于爱的果报，所以也不是因果颠倒。有些人执着于祭祀、明咒是先决条件，伤害有情众生能够招致爱的果报，不是泛泛而谈的伤害，所以没有前面的错误。

如果这样说，那么巫术或者用祈祷，使人患上热病，甚至死亡，就应该承认这种杀害能够招致爱的果报。这种巫术等等，不是为了利益而伤害有情众生，祭祀、明咒是为了利益而伤害羊等等，所以那些伤害者，虽然伤害了有情众生，却像良医一样，不会招致苦果。

那些脱离生死的人，也是为了利益虫蚁等，内心伤害虫蚁等，应该招致爱的果报。不是用明咒或者用刀杖，同样是为了利益而杀害有情众生，果报会有什么不同呢？

那些能够杀害的人，要根据自身的心是善是恶，有福报还是没有福报。同样，那些被杀害的羊等、蚁等，应该由自身得到福报还是没有福报，而不是因为强迫杀害，使它们得到福报，以此作为原因，就会招致爱的果报。

就像那些脱离生死的人，伤害有情众生，不是善果的原因，只会招致恶果。同样，祭祀、明咒是先决条件，也应该只招致不爱的果报。良医与他们，不是同一种比喻。因为所有的良医，为了利益那些有病的人，勤加救治，使他们安乐，现在不是后世医生和旁人知道功劳和验证果报，虽然使病人暂时痛苦接触身体，但是良医不会产生不福。

然而，他们自己承认羊等愚蠢，不能明白福报和没有福报。既然被杀害，现在痛苦难以忍受，虽然说未来会招致爱的果报，但是那些杀害者和旁人，都没有亲眼看到，也没有道理证明，所以他们所引用的比喻，与道理不符。

杀害者和旁人，虽然没有亲眼验证，但是通过明论的定量，就可以知道。祭祀杀害有情众生，不会产生不福，难道知道明论是定量吗？因为明咒的声音是常住的。也就是说，所有的明论，没有制造者，其中咒语是自然存在的，能够作为定量，只有它，没有其他的。

明论的声音，是不是只有它才是常住的，还是允许所有声音都是常住的？如果明论的声音，只有它才是常住的，那么就没有定量的证明，道理必然不成立。我们现在看到其他的声音，耳根所取的，都是无常的；所有的吠陀论，也是耳根所取的，应该也是无常的。

如果所有声音都是常住的，那么就不应该作为定量，只有明论的声音，因为允许常住的声音作为定量，所以允许所有声音都是定量，就会失去本来的宗旨，只有明论的声音，才是定量所包含的。

又，明论的声音，不是觉慧所发出的声音，只能用耳朵听，没有确定的解释，既然允许明论不是觉慧所发出的，那么也应该不属于定量所包含的。

又，如果明论的声音是常住的，那么谁阻碍了它，使它不能恒常得到呢？胸部、胭脂等地方互相碰撞，显现出明论的声音，这种声音虽然常住，但是显现的因缘缺失，所以不能恒常得到。这种声音不应该被因缘所显现，因为能够覆盖和阻碍的事物，是不可能得到的。

我们现在看到，瓶子等被黑暗或者其他事物所覆盖的时候，需要借助光明等，去除覆盖，瓶子等才能显现。在没有得到声音之前，能够阻碍声音的事物，根本不可能得到，怎么能说声音不能恒常得到，是因为阻碍没有去除呢？所以，他们所说的话，只是凭空想象。

我们还看到，显现的原因虽然不同，但是所显现的事物，没有改变。然而，明论的声音，随着因缘的不同而听到的不同，也就是说，随着幼年、壮年、老年，胸部、胭脂等地方碰撞发出的声音，听到的都有不同，所以不能说声音是由它们显现的。

又，声音离开能够显现的东西，在不同的位置可以得到。也就是说，离开能够显现的地方，在别的地方可以得到声音，而不是所显现的事物，离开能够显现的原因，在别的地方可以得到，所以胸部、胭脂等，对于吠陀论，不是能够显现的原因。

又，这里没有相同的比喻。也就是说，什么东西先隐藏，谁显现呢？这就像瓶子等，光明等显现出来，道理不应该如此，不是极端成立的。也就是说，应该仔细思考：是黑暗中的瓶子，先被黑暗所遮蔽，现在才显现出来呢？还是在黑暗中的瓶子，无间断地灭掉，有一个不同的瓶子，与光明结合而产生呢？所以，这里没有极端成立的相同比喻。

即使允许明论像瓶子一样被显现，那么就应该像瓶子一样是无常的，因为他们自己说，瓶子是所显现的，并且是无常的，这也应该如此。

又，应该像快乐等等一样，执着于这种观点。也就是说，这种声音的显现，是从自身的原因产生的，然而执着于这种声音，不是产生，只是显现；快乐等等的产生，也是从自身的原因产生的，为什么不执着于不是产生，只是显现呢？所以，所有的声音，都是从自身的原因产生的，应该像快乐等等一样，不是显现，只是产生。

所以，他们说明论中的咒语，没有制造者，所以本质是常住的，能够作为定量，这种}%@{此身語二業，俱表無表性。}@
%{这个身体和语言两种行为，都具有表象和无表象的特性。}%

@{論曰：應知如是所說諸業中，身語二業俱表無表性。故本論言：云何身業？謂身所有表及無表。云何語業？謂語所有表及無表。}@
%{应该知道，在这些所讲的行为中，身体和语言两种行为都具有表象和无表象的特性。所以本论说：什么是身体行为？就是身体所具有的表象和无表象。什么是语言行为？就是语言所具有的表象和无表象。}%

@{復有何緣，唯身語業表無表性，意業不然？以意業中無彼相故。謂能表示故名為表，表示自心令他知故；思無是事，故不名表。由此但言身語二業能表非意。}@
%{为什么只有身体和语言行为有表象和无表象，而意念行为没有呢？因为意念行为中没有那种表象。能够表现出来就叫做表象，表现自己的意念让别人知道，就叫做表象；而意念没有这种表现，所以不叫做表象。因此，这里只说身体和语言行为能够表象，意念行为不能。}%

@{何故經言諸愛者表即是意業？此有餘義，為顯意業雖體非色，由愛成麁。謂愛俱思，雖體非色，相麁顯故，如身語表能表自心令他知故，實非表性，假說為表，故經但言：諸愛者表即是意業。}@
%{为什么经文说“诸爱者表即是意业”？这里还有另外的含义，是为了说明意念行为虽然本质上不是色法，但由于爱欲而变得粗糙。因为爱欲伴随着意念，虽然本质上不是色法，但粗糙的相貌显现出来，就像身体和语言的表象能够表现自己的意念让别人知道一样，实际上没有表象的特性，是假说为表象，所以经文只说“诸爱者表即是意业”。}%

@{即是由愛所逼迫者，明了動心法，即是意業義。若此經言愛者意業體即是表，可舉此經以顯意業用表為性。如是且辯意業非表。}@
%{也就是说，被爱欲所逼迫的人，明了心动的法，这就是意念行为的含义。如果经文说“爱者意业体即是表”，就可以举这个经文来证明意念行为用表象作为特性。这样一来，就辩明了意念行为不是表象。}%

@{亦非無表，以無表業初起必依生因大種，此後無表生因雖滅，定有同類大種為依，故後後時無表續起。}@
%{它也不是无表象，因为无表象行为最初产生必然依靠生因大种，此后无表象的生因虽然灭掉了，但一定有同类的大种作为依靠，所以以后以后无表象行为就连续不断地产生。}%

@{諸意業起必依於心，非後後時定有同類心相續起可意無表依止彼心多念相續，以心善等念念有殊。}@
%{所有意念行为的产生都依靠心，而不是以后以后一定有同类心的相续产生，可以意念的无表象依靠那个心，因为心善等念念都有不同。}%

@{設無表思同類續起，如何依止前心意業可隨後念異類心轉？非有意業心不相應，故意業中亦無無表。}@
%{如果无表象的意念是同类相续产生的，那么如何依靠前一个心的意念行为，能够随着后一个念的异类心转变呢？意念行为和心是不相对应的，所以意念行为中也没有无表象。}%

@{是故唯有身語二業表無表性，其理善成。}@
%{所以，只有身体和语言两种行为有表象和无表象的特性，这个道理是成立的。}%

@{上座此中作如是說：如何可說剎那滅身有動運轉名為身業？以若有法此時此處生，無動運轉，即此時處滅。若不許如是，無剎那滅義。}@
%{上座在这里这样说：如何可以说刹那间灭掉的“身”有动作运转，叫做身体行为？因为如果有什么法在此时此地产生，没有动作运转，那么它就在此时此地灭掉了。如果不允许这样说，就没有刹那间灭掉的意义。}%

@{如是語業為難亦然。非對法宗許動運轉名身語表。所以者何？頌曰：}@
%{语言行为也是这样，也是有困难的。对法宗不许动作运转叫做身体和语言的表象。为什么呢？颂曰：}%

@{身表許別形，非行動為體，}@
%{身体的表象允许是别的形状，而不是动作运转作为本体，}%

@{以諸有為法，有剎那盡故。}@
%{因为所有有为法，都有刹那间灭尽的缘故。}%

@{應無無因故，生因應能滅，}@
%{应该没有无因的缘故，生因应该能够灭掉，}%

@{形亦非實有，應二根取故，}@
%{形状也不是真实存在的，应该由两个根取舍的缘故，}%

@{無別極微故，語表許言聲。}@
%{没有别的大极微的缘故，语言的表象允许是语言和声音。}%

@{論曰：髮毛等聚總名為身，於此身中有心所起四大種果形色差別，能表示心，名為身表。}@
%{论曰：头发、毛发等等聚集在一起，总称为身体，在这个身体中，有心所产生的四大种果，形状和颜色有差别，能够表现心，叫做身体的表象。}%

@{如思自體雖剎那滅，而立意業，於理無違；如是身形立為身業，故彼所難非預此宗。}@
%{就像意念的本体虽然刹那间灭掉了，但建立意念行为，在道理上并不违背；同样，把形状建立为身体行为，所以他所提出的困难，并不针对这个宗派。}%

@{復以何緣不立顯色及大種等為身表耶？此等皆唯無記性故。豈不此等如能生心，亦應得成善等性別？此責非理，此等不隨作者樂欲而得生故。}@
%{再者，为什么不把显色和大种等等建立为身体的表象呢？因为这些都是唯无记性的缘故。难道这些东西如果能够生心，也应该能够成为善等别的特性吗？这个责问是不合理的，因为这些东西不随着作者的喜怒哀乐而产生。}%

@{又設離心亦得生故，表必待心方得生故。若大種等一心所生，如體有差別，法亦應爾故，然不可謂一心所生有差別體成差別性。}@
%{又，即使离开心也能产生，但表象必须依靠心才能产生。如果大种等等是一心所产生的，就像本体有差别一样，法也应该如此，但是不能说一心所产生的有差别本体就成了差别性。}%

@{復云何知身語二業有善不善？契經說故。如契經言：諸有染污眼耳所識法，彼具壽為非；諸有清淨眼耳所識法，說亦如是。}@
%{再者，怎么知道身体和语言两种行为有善不善呢？因为经文上说。就像经文上说：所有染污的眼耳所认识的法，那个长寿者就是非；所有清净的眼耳所认识的法，经文上也这样说。}%

@{復云何知四大種等唯無記性？亦由經說。如契經言：或有一類身住十年，乃至廣說，說心意識異滅異生。}@
%{再者，怎么知道四大种等等唯无记性呢？也是因为经文上说。就像经文上说：有些人身体住十年，乃至广说，经文上说心和意识是不同的灭，不同的生。}%

@{有設難言：諸有表業善等性別。理不應成，自類有殊，理不成故。謂等是身業，待能起心，便成無記性或成不善，如子或餘執觸母乳。}@
%{有人提出困难说：所有表象行为有善等别的特性，道理上不应该成立，因为自身类有不同，道理上就不成立。因为等就是身体行为，依靠能够起心的心，就成了无记性或者成了不善，就像孩子或者其他人执着接触母乳一样。}%

@{是故身業自類相望差別不成，唯無記性但由心故。此有差別即能差別，可成善等。此難非理，彼此極相似故，別相難知，如菴沒羅種等。}@
%{所以，身体行为自身类相望的差别不成立，唯无记性只是由心产生的。有差别就能差别，就可以成为善等。这个困难是不合理的，因为彼此极其相似，别的相很难知道，就像菴没罗种等等。}%

@{如菴沒羅種，所有顯形與竭樹羅種相極相似，雖極相似而非無別，以見彼果有差別故。身語表業，理亦應然。}@
%{就像菴没罗种，它所显现的形状和竭树罗种极其相似，虽然极其相似，但并非没有区别，因为看到它们的果实有差别。身体和语言的表象行为，道理上也应该如此。}%

@{若待能起心說表差別，然不可說表有善等異，則應思業亦無善等，以思亦與信貪等俱方得名為善不善故。}@
%{如果依靠能够起心的心来说表象的差别，但不能说表象有善等别的不同，那么就应该说意念行为也没有善等别，因为意念也和信、贪等等一起才能叫做善不善。}%

@{若一果故善等成者，理亦不然，待他同故。如思雖與信等相應同一果性，而待信等勢力方成善等性別。}@
%{如果说因为一个果实而成为善等，道理上也不对，因为要依靠别的相同。就像意念虽然和信等等相对应，具有相同的果实性，但要依靠信等等的力量才能成为善等别的特性。}%

@{如是表業，是善等心所等起故、心等流故，成善等別與思義同。若身語業體是善等，應同外道離繫者論，彼說善惡其性如火，思與不思俱能燒故。}@
%{同样，表象行为，是善等心所等等产生的缘故、心等等流的缘故，成为善等别的不同，和意念的含义相同。如果身体和语言行为的本体是善等，就应该和外道离系者论相同，他们说善恶的特性就像火一样，意念和无意念都能烧。}%

@{無同彼失，以善惡表離心不生，如眼等識。如眼等識雖有差別，若離眼等終不得生。如是表業雖有善惡，若離於心無容得起，故無同彼離繫論失。}@
%{没有和他们相同的错误，因为善恶的表象离开心就不会产生，就像眼等等识。就像眼等等识虽然有差别，但离开眼等等就最终不能产生。同样，表象行为虽然有善恶，但离开心就无法产生，所以没有和他们离系论相同的错误。}%

@{又古諸師已破離繫所立火喻，說如是言：縛喝國人意懷忿恚、有諸離繫起善淨心，俱以其手拔離繫髮，此二罪福豈容平等？}@
%{又，古代的老师们已经破除离系者所建立的火喻，这样说：缚喝国人心里怀着愤怒，有一些离系者起善净心，都用手拔离系者的头发，这两种罪福怎么能平等呢？}%

@{如是身語業相雖同，而於其中有善惡異，故非如火業無差別。由此彼說不應正理，是故我宗無同彼失。}@
%{同样，身体和语言行为的相貌虽然相同，但在其中有善恶的不同，所以不像火业没有差别。由此可见，他们的说法不符合正理，所以我们这个宗派没有和他们相同的错误。}%

@{彼上座所立身語業云何？彼作是言：餘緣力故，令大造聚異方生時，後果前因無間而轉，能為攝益或為損害，即如是聚名身表業。}@
%{那个上座所建立的身体和语言行为是什么呢？他说：由于别的缘力的缘故，使大造聚在不同的方产生时，后果和前因无间地转变，能够摄取利益或者造成损害，就这样的聚集叫做身体的表象行为。}%

@{即以世俗補特伽羅，如是語言從緣而起、生如是果，名語表業。以約勝義，法無主宰，故多實界合立表名，一物不能獨表示故；又無餘物名為表故。}@
%{也就是说，以世俗补特伽罗，这样的语言从缘而起，产生这样的果实，叫做语言的表象行为。以约胜义，法没有主宰，所以很多真实界合起来才建立表象的名字，一个东西不能单独表现出来，又没有别的物体叫做表象。}%

@{今謂彼宗所立表業，於聖教外妄述己情，以契經中唯說眼耳二識所識色之與聲有染淨雜，非香等故。}@
%{现在说，那个宗派所建立的表象行为，是在圣教之外妄述自己的想法，因为经文里面只说眼耳两种识所认识的色和声有染污和清净的杂染，不是香等等。}%

@{彼宗亦許諸大造聚皆唯無記，離身語業不見別有染淨色聲。又諸大種非眼所得，五識緣假前已具遮，故彼所言述己情計。}@
%{那个宗派也允许所有大造聚都是唯无记性，离开身体和语言行为，就看不到别的染污和清净的色和声。又，所有大种不是眼所能得到的，五识缘假之前已经具备遮遣，所以他们的说法是述述己情，是计度。}%

@{若謂如是所立總聚亦無一向成無記失，隨別等起成差別故，又見彼果有差別故，理亦不然，但有言故。}@
%{如果说，这样建立的总聚也没有一向成为无记性的错误，因为随着不同的等等产生而成为差别，又看到它们的果实有差别，道理上也不对，只是有语言而已。}%

@{彼宗自許等起雖殊，而大造聚無有差別，故等起心雖有善等，而所等起唯無記性。}@
%{那个宗派自己允许等起虽然不同，但大造聚没有差别，所以等起心虽然有善等，但所等起的唯无记性。}%

@{設許大造聚有善等差別，是不思擇、凶亂發言，以諸聚體不可得故，無體不應善等別故。}@
%{即使允许大造聚有善等别的差别，也是不思择、凶乱的发言，因为所有聚的本体不可得，没有本体就不应该有善等别的不同。}%

@{亦不應立聚所依中一一皆有善等差別，以諸大種非眼境故，經唯說色聲有染有淨故。已遮顯色等有善等差別，故不應執隨別等起令大造聚有善等別。}@
%{也不应该建立聚所依靠的每一个都具有善等别的差别，因为所有大种不是眼识的境界，经文只说色和声有染污和清净，已经遮遣了显色等等有善等别的差别，所以不应该执着随着不同的等等产生而使大造聚有善等别的不同。}%

@{設許顯色是身表性，則許身表實有義成，於實有中須興諍論。諸對法者，身表謂形，彼許顯色名為身表，是則彼此非甚相違。}@
%{即使允许显色是身体的表象性，那么就允许身体的表象真实存在，这个意义就成立了，在真实存在中就需要兴起争论。所有对法者，身体的表象是指形状，他们允许显色叫做身体的表象，那么彼此就不太相违背。}%

@{然顯不隨等起心轉，故非身表，如前已說。又果差別，雖有益損，而亦但應是無記性，以果差別雖有益損，而不可言諸大種聚有善不善無記差別，有香等物同此過故。}@
%{但是显色不随着等起心转变，所以不是身体的表象，就像前面已经说过的。又，果实的差别，虽然有益处和损害，但也应该只是无记性，因为果实的差别虽然有益处和损害，但不能说所有大种聚有善不善无记的差别，有香等等东西也犯了相同的错误。}%

@{而經但言二有善等，雖無主宰，如有能生，故亦可言有能表性。是故上座所立身業，於聖教外妄述己情。}@
%{而经文只说二者有善等，虽然没有主宰，但如果有能够产生，所以也可以说有能够表象的特性。所以，上座所建立的身体行为，是在圣教之外妄述自己的想法。}%

@{由此己遮所立語業，謂即世俗如是語言有善有染，不應理故。又世俗不應說從緣而起，以世俗法非實有故。法若實有可從緣生，異此緣生應無自體。}@
%{由此，已经遮遣了所建立的语言行为，也就是说，世俗上这样的语言有善有染，不符合道理。又，世俗上不应该说从缘而起，因为世俗法不是真实存在的。法如果真实存在就可以从缘而生，离开这个缘而生就应该没有本体。}%

@{若爾，便順壞法者宗，故不應說即以世俗如是語言從緣而起。若依文次第作如是釋，世俗言但屬補特伽羅，是則不應能通二難。}@
%{如果这样，就顺应了破坏法者宗，所以不应该说，就是以世俗上这样的语言从缘而起。如果按照文义的次第作这样的解释，世俗语言只属于补特伽罗，那么就不应该能够通达两种困难。}%

@{謂先他論有作難言：如何世俗法，能生勝義果？如何有實表，便為壞勝義？先舉世俗從緣而起，故能生果，以通初難。}@
%{就是，先有别人论提出困难说：如何世俗法，能够产生胜义果？如何有真实表象，就破坏了胜义呢？先举世俗从缘而起，所以能够产生果实，以此通达第一个困难。}%

@{次舉勝義法無主宰，合方能表，以通後難。若謂世俗不屬語言，如何先文能通初難？}@
%{其次，举胜义法没有主宰，合起来才能表象，以此通达第二个困难。如果说世俗不属于语言，那么前面的文义如何能够通达第一个困难呢？}%

@{又唯許世俗屬補特伽羅，則為許有勝義語業，此即語表，何理能遮？既許業成，亦應許表。}@
%{又，只允许世俗属于补特伽罗，那么就等于允许有胜义的语言行为，这就是语言的表象，什么道理能够遮遣呢？既然允许行为成立，也应该允许表象。}%

@{又彼上座自立誠言：非我撥無語實有性，然但不許別有一物獨能表示名為語表。我亦不許離實語聲別有一物名為語表，上座於此何不生欣？}@
%{又，那个上座自己说真心话：不是我否定语言真实存在的特性，但是不许别的物体单独能够表现出来，叫做语言的表象。我也没有允许离开真实语言和声音，别的物体叫做语言的表象，上座对此为什么不感到高兴呢？}%

@{豈不先說，一物不能獨表示故，又無餘物名為表故。此無深理，如語體實，表亦應然。如無一語可獨宣唱，亦無獨能生耳識理。}@
%{难道不是先说，一个物体不能单独表现出来，又没有别的物体叫做表象吗？这没有深层的道理，就像语言的本体是真实的，表象也应该如此。就像没有一个语言可以单独宣唱，也没有一个单独能够产生耳识的道理。}%

@{然語實有不壞勝義，集從緣生，名為語業。如是雖無一實有界獨能表示，而有實表不壞勝義集從緣生，名為語表。我如是立，豈同汝宗於聖教外擅立業理。}@
%{但是，语言的真实性不破坏胜义，聚集从缘而生，叫做语言行为。这样一来，虽然没有一个真实存在的界可以单独表现出来，但是有真实的表象不破坏胜义，聚集从缘而生，叫做语言的表象。我这样建立，难道和你们宗派在圣教之外擅自建立行为的道理一样吗？}%

@{非由和集顯色可見，不和集時其體雖有，細故不見，便非顯色；表亦應然，故是實有。}@
%{不是由于和合显色就可以看见，不和合时它的本体虽然存在，但因为细微而看不见，就不是显色；表象也应该如此，所以是真实存在的。}%

@{又彼自許觸法界中各有多物，如一一物別得界名，總亦是界，色界亦爾。總聚如別俱得色名，表亦應爾。故對法者立業理成。}@
%{又，他们自己允许触法界中各有许多物体，就像每一个物体分别得到界的名字，总的来说也是界，色界也是如此。总的聚集就像分别都得到色的名字一样，表象也应该如此。所以，对法者建立行为的道理就成立了。}%

@{有餘部言：動是身表。動名何法？謂諸行行。行如何行？謂餘方起。或時諸行即於本方能為生因，生所生果。}@
%{有部说：动作是身体的表象。动作指什么法呢？就是所有行的行。行怎么样行呢？就是从别的方产生。有时所有行就在本体方能够成为生因，产生所生的果实。}%

@{或時緣合，令於餘方隣續前因有果法起。故即諸行餘方生時，得身業名，亦名身表。雖有此理，但唯世俗，而身表業必是勝義。}@
%{有时缘合，使在别的方邻接前因有果的法产生。所以，就是所有行在别的方产生时，就得到身体行为的名字，也叫做身体的表象。虽然有这个道理，但只是世俗的，而身体的表象行为一定是胜义的。}%

@{然非諸行實有行動，以有為法有剎那故。理雖如是，然不應言有表業非實物有，以說諸行生滅為業，諸行生滅即諸行故，有何別理要餘方生乃名為業？}@
%{但是，所有行并不是真实存在着动作运转，因为有为法有刹那的缘故。道理虽然如此，但是不应该说有表象行为不是真实存在的物体，因为说所有行的生灭作为行为，所有行的生灭就是所有行，有什么别的道理要别的方产生才叫做行为呢？}%

@{非即因處。若即因處，若於餘方隨有法生，即於是處無間必滅，不往餘方。行動既無，何有實表？}@
%{不是就在因处。如果就在因处，如果在别的方随便有什么法产生，那么就在这个地方无间地必然灭掉，不往别的方。动作运转既然没有，还有什么真实的表象呢？}%

@{又已遮遣顯等是業，故先所立於理為勝。大德邏摩作如是說：以諸行法即所得體，於是處生，即於是處此體還滅，故無行動。}@
%{又，已经遮遣了显色等等是行为，所以先前所建立的在道理上是胜出的。大德逻摩这样说：因为所有行的法就是所得到的本体，在这个地方产生，就在这个地方这个本体又灭掉了，所以没有动作运转。}%

@{雖有此理，然有體行可是處滅；既執未來法體未有，如何可說即所得體於是處生？}@
%{虽然有这个道理，但是有本体的行可以是这个地方灭掉；既然执着未来法的本体还没有，如何可以说就是所得到的本体在这个地方产生呢？}%

@{又若得體，不應復生；既復須生，非已得體。故彼所說自宗相違。若謂據當作如是說，此亦非理，以於世間不見無法據當說故。}@
%{又，如果得到了本体，就不应该再产生；既然又要产生，就不是已经得到了本体。所以，他们所说的话违背了他们自己的宗派。如果说依靠“将要”作这样的说法，这也是不合理的，因为在世间上没有看不到法就依靠“将要”来说的缘故。}%

@{但見於有後可改變，容據當說。如世間言，磨麨煮飯織綾絹等，非於無體可作是言，故彼所說定非應理。}@
%{只看到有以后可以改变，才容许依靠“将要”来说。就像世间上说，磨面粉、煮饭、织绫绢等等，不是在没有本体的时候就可以作这样的说法，所以他们所说的话一定不符合道理。}%

@{剎那何謂？謂極少時，此更無容前後分析。時復何謂？謂有過去未來現在分位不同，由此數知諸行差別。}@
%{刹那是什么呢？就是最短的时间，这个时间再也没有容许前后分析的。时间又是什么呢？就是有过去、未来、现在，分位不同，由此计数知道所有行的差别。}%

@{於中極少諸行分位，名為剎那，故如是說時之極促故名剎那。此中剎那，但取諸法有作用位，謂唯現在。}@
%{其中最短的所有行的分位，叫做刹那，所以这样说，时间极其短暂，所以叫做刹那。这里，刹那只取所有法有作用的位，就是说只有现在。}%

@{即現在法有住分量名有剎那，如有月子。或能滅壞故名剎那，是能為因，滅諸法義。謂無常相能滅諸法，此俱行法名有剎那。}@
%{就是现在的法有住的分量，叫做有刹那，就像有月份一样。或者能够灭坏，所以叫做刹那，是能够作为因，灭掉所有法的意义。就是无常相能够灭掉所有法，这个俱行法叫做有刹那。}%

@{或世間言有剎那者，是有空義，謂現在位無有能持令不滅者，必不住故，名有剎那。或世間言無剎那者，是無暇義，謂著餘事無暇專己，名無剎那。}@
%{或者世间上说有刹那，是有空的意思，就是现在的位没有能够保持使它不灭掉的东西，必然不住，所以叫做有刹那。或者世间上说没有刹那，是无暇的意思，就是专注于别的事情，没有空闲专心于自己，叫做没有刹那。}%

@{唯現在時必有少暇，取自果故，名有剎那。然諸有為相續分位，有臘縛等諸差別時，於諸時中剎那最促，法定有此，名有剎那。}@
%{只有现在的时，必然有少许空闲，取自身果的缘故，叫做有刹那。但是，所有有为法相续的分位，有腊缚等等各种不同的时间，在这些时间中，刹那最短，法一定有这个，叫做有刹那。}%

@{而經主言：剎那何謂？得體無間滅，有此剎那法，名有剎那，如有杖人名為有杖。彼釋非理，如杖異人，不可說故。}@
%{而经文的主旨说：刹那是什么呢？得到本体无间地灭掉，有这个刹那法，叫做有刹那，就像有杖的人叫做有杖。他的解释不合理，就像杖和人不同，不能这样说。}%

@{喻不同法，非別有法異於得體無間滅性，如何可說此有剎那？如人有杖。亦不可謂約相續說，無體不應有得體故。}@
%{比喻不同法，不是别的法不同于得到本体无间地灭掉的特性，如何可以说这个有刹那呢？就像人有杖。也不能说约相续来说，没有本体就不应该有得到本体。}%

@{或應無法名有剎那，非於有體便成大過。亦不應謂於似異說，引有杖人為同喻故。或應假說言有剎那，於似說門理應爾故。}@
%{或者应该说没有法叫做有刹那，不是在有本体上就犯了大错误。也不应该说在相似不同的说法上，引用有杖的人作为相同的比喻。或者应该假说有刹那，在相似说的门类中道理上应该如此。}%

@{然不應許假說有剎那，以無極成實有剎那故。謂若許有實有剎那，可許有餘依似假說；既無所似實，能似假不成。}@
%{但是，不应该允许假说有刹那，因为没有极端就成了真实存在的刹那。就是说，如果允许有真实存在的刹那，就可以允许有别的依靠相似假说；既然没有相似的东西是真实的，能够相似的东西就是假的，就不能成立。}%

@{故對法宗說有為法有剎那理，獨無有過。不應定言：得體無間滅，有此剎那法，名有剎那。}@
%{所以，对法宗说有为法有刹那的道理，独自没有错误。不应该断言：得到本体无间地灭掉，有这个刹那法，叫做有刹那。}%

@{復如何知，諸有為法皆剎那滅，必不久住？以諸有為後必盡故。經主於此作如是釋：謂有為法滅不待因。}@
%{再者，怎么知道所有有为法都刹那间灭掉，必然不长久住呢？因为所有有为法以后必然灭尽。经文的主旨在这里作这样的解释：就是说，有为法灭掉不依靠因。}%

@{所以者何？待因謂果滅，無非果故，不待因滅。既不待因，纔生已即滅。若初不滅，後亦應然，以後與初有性等故。}@
%{为什么呢？因为依靠因就是果实灭掉，没有不是果实，所以不依靠因灭掉。既然不依靠因，才产生就灭掉了。如果最初不灭掉，以后也应该如此，因为以后和最初有特性相同。}%

@{彼釋非理，盡即是滅，佛說盡滅是有為相，說有為相是所有法。故契經說：諸行無常，有生滅法。}@
%{他的解释不合理，灭尽就是灭掉，佛说灭尽是有为相，说有为相就是所有法。所以，契经说：所有行无常，有生灭法。}%

@{又契經說：有為之起亦可了知，盡及住異亦可了知。若謂無法猶如色等，亦能為因生識等者，則亦應許無法是果，此差別因不可得故。}@
%{又，契经说：有为法的产生也可以知道，灭尽和住的差别也可以知道。如果说没有法，就像色等等一样，也能作为因产生识等等，那么也应该允许没有法是果实，因为这个差别的因不可得。}%

@{何理無法是因非果？又見有法以有為先，世所極成有因是果。汝宗滅盡亦有為先，必有為先後方無故，如何不許是果有因。}@
%{什么道理说没有法是因，不是果实呢？又，看到有法以有为为先，世间上极大地成就了有因是果实。你们宗派灭尽也有为为先，必然有为为先，然后才没有，为什么不允许它是果实有因呢？}%

@{又法無因，許必是常故，滅若常者，法應永不生。若謂滅無既非有體，如何成果？若非有體，如何為因發生識等？}@
%{又，法没有因，允许它必然是常的，灭掉如果是常的，法就应该永远不产生。如果说灭掉没有既不是有本体，如何成为果实呢？如果不是有本体，如何作为因产生识等等呢？}%

@{又不應許是有為相，如許彼成，此亦應許。又譬喻者能起異端、曾所未聞解釋道理，執有為相是起及無，如是則應不成三數。}@
%{又，不应该允许是有为相，如果允许它成立，这个也应该允许。又，比喻者能够引起异端，曾经没有听说过解释道理，执着有为相是产生和没有，这样就应该不能成立三数。}%

@{謂有為法得體名起，盡及異相皆是體無，非後剎那與前有異，少有所因，如前已辯。亦不可說有為法然起亦應同，}@