@{阿毘達磨順正理論卷第四十一}@
%{阿毘达磨顺正理论卷第四十一}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯業品第四之九}@
%{辩业品第四之九}%

@{又經中說業有四種，謂或有業黑黑異熟、或復有業白白異熟、或復有業黑白黑白異熟、或復有業非黑非白。無異熟業能盡諸業，經雖略示而不廣釋，今應釋彼，其相云何？頌曰：}@
%{经里说业有四种，就是说有的业是黑黑异熟，有的业是白白异熟，有的业是黑白黑白异熟，有的业是非黑非白。没有异熟业能尽所有业，经里虽然简单地说了，但没有详细解释，现在应该解释一下，它们分别是什么样的？颂曰：}%

@{依黑黑等殊，所說四種業，}@
%{根据黑黑等等不同，所说的四种业，}%

@{惡色欲界善，能盡彼無漏，}@
%{恶的色欲界善业，能尽那些无漏业，}%

@{應知如次第，名黑白俱非。}@
%{应该知道按照顺序，叫做黑白俱非。}%

@{論曰：佛依業果性類不同，所治能治殊，說黑黑等四。諸不善業一向名黑，以具染污黑、不可意黑故，異熟亦黑，不可意故。色界善業一向名白，不為一切不善煩惱及不善業所𣣋雜故，異熟亦白，是可意故。依何意趣除無色善？有說：此中舉初顯後，或色界中有可意白及明了白可施設故，獨立白名；無色界中有可意白，無明了白可施設故，不立白名。或色界中具中生有二白性故，獨立白名，如契經言：或男或女成身妙行，廣說乃至，死後感得有色意成，如白衣光或明白夜。或於色界具足三業及十業道，無色不然。而契經中有說靜慮無量無色，皆名白白異熟業者，彼據純淨可意異熟通立白名。然彼契經非了義說，以於上界四蘊五蘊一切善法說業聲故。諸異熟因由業所顯，故非業者亦立業名，證知彼經非了義。說欲界善業名為黑白，惡所雜故，異熟亦黑白，非愛果雜故。此黑白名依相續立，非據自性。所以者何？以無一業及一異熟是黑亦白，互相違故。若爾，惡業果，善業果雜故，是則亦應名為白黑。此難非理，以欲界中不善數行力能伏善，故彼苦果雜樂異熟。欲界善劣無有功能𣣋伏不善，故彼樂果亦無功能雜苦異熟，故惡業果得純黑名。有餘師言：欲界善業意樂加行黑白雜起，由此故立黑白二名，非一業體有善有惡。云何？如一為誑害他，意欲令他信附於己，先矯行施乃至出家，如是名為雖意樂黑而加行白。或復有一於子門人，為欲遮防非利樂事及令安住利樂事中，以憐愍心起麁身語，楚撻訶罵逼迫有情，如是名為雖加行黑而意樂白。若爾，不善應名白黑，以如善業亦有如前意樂加行白黑雜起。然非所許，前說無失。諸無漏業能永斷盡前三業者名第四業，此無漏業非染污故，得非黑名，於理無失。不墮界故、斷異熟故，名無異熟，亦無有失。既是勝義白，何故名非白？佛亦於彼《大空經》中告阿難陀：諸無學法，純善純白，一向無罪。本論亦言：云何白法？謂諸善法無覆無記。此有密意說非白聲。密意者何？謂此中說治前三業立為第四，勿所化者生如是疑：如何此中白能治白？為顯能治勝所治故，約招異熟立非白名，以不能招白異熟故。或無學法，於超一切染身中可得故，立純白名；非如學法，非超一切染身中可得故，不名純白。故彼經中依如是義，於無學法說純白聲。今此經中以無漏業非順愛故，又不能感白異熟故，說名非白。諸無漏業為皆能盡前三業不？不爾。云何？頌曰：}@
%{论曰：佛陀根据业果的性质类别不同，所治和能治也不同，所以说了黑黑等等四种。所有不善业都叫做黑，因为它们具有染污的黑、不可意的黑，异熟也是黑，也是不可意的。色界善业都叫做白，因为它们不为一切不善烦恼和不善业所染杂，异熟也是白，是可意的。根据什么意趣来除无色善呢？有人说：这里先举后显，或者色界中具有可意的白和明了的白可以设立，所以单独立白名；无色界中具有可意的白，没有明了的白可以设立，所以不立白名。或者色界中具有中生有二白性，所以单独立白名，就像契经说的：或者男或者女成身妙行，广说乃至，死后感得有色意成，如同白衣光或者明白夜。或者在色界具足三业和十业道，无色界则不然。而契经中也说静虑无量无色，都叫做白白异熟业，它们根据纯净可意的异熟通立白名。但是那个契经不是了义说，因为在上面界四蕴五蕴一切善法说业声的缘故。所有异熟因由业所显，所以非业者也立业名，证知那个经不是了义说。说欲界善业叫做黑白，因为有恶的杂染，异熟也是黑白，因为非爱果杂染。这个黑白名是根据相续来立，不是根据自性。为什么呢？因为没有一个业和一个异熟是黑也是白，互相违背的缘故。如果这样，恶业果，善业果杂染的缘故，那么也应该叫做白黑。这个难处不是道理，因为欲界中不善数行力能伏善，所以它的苦果杂染了乐的异熟。欲界善劣没有功能伏住不善，所以它的乐果也无功能杂染苦的异熟，所以恶业果得到纯黑名。有余师说：欲界善业意乐加行黑白杂起，由此故立黑白二名，不是一个业体有善有恶。怎么说呢？比如一个人为了欺骗别人，想要让别人相信并依附于自己，先假装行施乃至出家，这样叫做虽然意乐黑，但加行白。或者又有人对自己的弟子，为了想要遮挡不利乐的事，并且让他们安住在利乐事中，以怜悯心起粗身语，楚挞诃骂逼迫有情，这样叫做虽然加行黑，但意乐白。如果这样，不善应该叫做白黑，因为像善业一样，也有如前意乐加行白黑杂起。但是这并非所许可的，前面所说没有错误。所有无漏业能永断尽前面三种业者，叫做第四业，这个无漏业不是染污的，所以得到非黑名，在道理上没有错误。不堕界，断异熟，叫做无异熟，也无有错误。既然是胜义白，为什么叫做非白呢？佛陀也在《大空经》中告诉阿难陀：所有无学法，纯善纯白，一向无罪。本论也说：什么叫做白法？就是所有善法无覆无记。这里有密意说非白声。密意是什么呢？就是这里说治前面三种业立为第四，不要让被化者生起这样的疑惑：如何这里白能治白？为了显现能治胜过所治，根据招异熟立非白名，因为不能招白异熟的缘故。或者无学法，在超越一切染身中可以得到，所以立纯白名；非如学法，不是超越一切染身中可以得到，所以不叫做纯白。所以那个经里根据这样的义理，在无学法上说纯白声。现在这个经里，因为无漏业不是顺爱的，又不能感白异熟，所以说叫做非白。所有无漏业都能够尽前面三种业吗？不是的。怎么说呢？颂曰：}%

@{四法忍離欲，前八無間俱，}@
%{四法忍离欲，前面八无间俱行，}%

@{十二無漏思，唯盡純黑業。}@
%{十二无漏思，只尽纯黑业。}%

@{離欲四靜慮，第九無間思，}@
%{离欲四静虑，第九无间思，}%

@{一盡雜純黑，四令純白盡。}@
%{一个尽杂纯黑，四个令纯白尽。}%

@{論曰：於見道中四法智忍，及於修道離欲染位，前八無間聖道俱行，有十二思唯盡純黑。離欲界染第九無間聖道俱行，一無漏思雙令黑白及純黑盡，此時總斷欲界善故，亦斷第九不善業故。離四靜慮一一地染，第九無間道俱行無漏思。此四唯令純白業盡，所餘諸業無異熟故，非所明故，於此不論。故於此中唯說十七與無間道俱行聖思，能永盡前三有漏業。雖盡諸業是聖慧能，然於此中說近對治。雖身語業亦近治三，非慧相應故此不說。何緣諸地有漏善業，唯最後道能斷非餘？以諸善法非自性斷，已斷有容現在前故。然由緣彼煩惱盡時，方說名為斷彼善法，爾時善法得離繫故。由此乃至緣彼煩惱餘一品在斷義不成，善法爾時猶被縛故。頌曰：}@
%{论曰：在见道中四法智忍，以及在修道离欲染位，前面八无间圣道俱行，有十二思只尽纯黑业。离欲界染第九无间圣道俱行，一个无漏思双令黑白及纯黑尽，这时总断欲界善的缘故，也断第九不善业的缘故。离四静虑一一地染，第九无间道俱行无漏思。这四个只令纯白业尽，其余诸业无异熟，不是所明，所以在这里不讨论。所以在这里只说十七个与无间道俱行的圣思，能永尽前面三有漏业。虽然尽诸业是圣慧的功能，但是在这里说近对治。虽然身语业也近治三，但是非慧相应，所以这里不说。什么原因诸地有漏善业，只有最后一道能断，不是其他的呢？因为所有善法不是自性断，已经断的还有容许现在出现，所以。但是由于缘于那个烦恼尽时，才说叫做断那个善法，那时善法得到离系，所以。由此乃至缘于那个烦恼其余一品在断义不成，善法那时还被缚，所以。颂曰：}%
@{有說地獄受，餘欲業黑雜；}@
%{有人说在地狱受苦，其他的欲界业是黑杂业；}%

@{有說欲見滅，餘欲業黑俱。}@
%{有人说欲界见惑灭尽了，其他的欲界业是黑俱业。}%

@{論曰：第一第三皆有異說。有餘師說：順地獄受及欲界中順餘受業，如次名為純黑雜業。謂地獄異熟，唯不善業感，故順彼受名純黑業。唯除地獄，餘欲界中異熟，皆通善惡業感，故順彼受名黑白業。如是所說，前已遮遣，謂善無能雜不善故。}@
%{论说：第一种说法和第三种说法都有不同说法。 有些老师说：顺地狱受和欲界中顺余受业，依次称为纯黑杂业。 意思是地狱异熟，只有不善业感，所以顺地狱受名为纯黑业。 唯独除了地狱，其他欲界中异熟，都通善恶业感，所以顺彼受名为黑白业。 这样说的话，前面已经驳斥了，意思是善业不能掺杂不善业。}%

@{有餘師說：欲見所斷及欲界中所有餘業，如次名為純黑俱業。謂見所斷無善雜故名純黑業，欲修所斷有善不善故名俱業。此亦非理，二所斷中俱有業不能感異熟果故。若謂此中所說三業，據有異熟說非無異熟者，不應簡言欲見所滅。}@
%{有些老师说：欲界见惑所断和欲界中所有余业，依次称为纯黑俱业。 意思是见惑所断没有善业掺杂，所以称为纯黑业，欲界修所断有善不善业，所以称为俱业。 这种说法也不合理，因为两种所断中都有业，不能感异熟果。 如果说这里所说的三业，根据有异熟说，不是没有异熟，就不应该简称为欲界见惑灭尽。}%

@{又強力業，理必不應為力劣者之所𣣋雜，是故不應說修所斷諸不善業亦得雜名。亦不應言欲界有善力勝不善，𣣋伏惡業非所許故。所以者何？以欲界善非數行故，無有能感一劫果故。}@
%{又强力业，理所当然不应该被弱力业掺杂，所以不应该说修所断诸不善业也能掺杂命名。 也不应该说欲界善业力胜过不善业，压制恶业是不允许的。 为什么呢？ 因为欲界善业不是数行，没有能感一劫果。}%

@{又經中說有三牟尼，又經中言有三清淨，俱身語意，相各云何？頌曰：}@
%{又经中说有三牟尼，又经中说有三清净，俱身语意，分别是什么呢？ 颂曰：}%

@{無學身語業，即意三牟尼；}@
%{无学身语业，就是意三牟尼；}%

@{三清淨應知，即諸三妙行。}@
%{三清净应该知道，就是诸三妙行。}%

@{論曰：無學身業名身牟尼，無學語業名語牟尼，即無學意名意牟尼，非意牟尼意業為體。何緣唯說色識蘊中有是牟尼，非於餘蘊？有餘師說：舉後及初，類顯中間亦有此義。如實義者，勝義牟尼唯心為體，故契經說：心寂靜故有情寂靜。此心牟尼，由身語業離眾惡故可以比知，意業於中無能比用，唯能所比合立牟尼。何故牟尼唯在無學？以阿羅漢是實牟尼，諸煩惱言永寂靜故。}@
%{论说：无学身业名为身牟尼，无学语业名为语牟尼，就是无学意名为意牟尼，不是意牟尼意业为体。 为什么只说色识蕴中有这个牟尼，不在其他蕴呢？ 有些老师说：举后及初，类推显明中间也有这个意思。 如实义者，胜义牟尼唯心为体，所以契经说：心寂静故有情寂静。 这个心牟尼，由身语业离众恶可以比知，意业在其中没有能比用的，唯能所比合立牟尼。 为什么牟尼只在无学？ 因为阿罗汉是实牟尼，诸烦恼言永寂静故。}%

@{諸身語意三種妙行，可名身語意三種清淨無漏妙行。永離惡行煩惱垢故可名清淨。有漏妙行猶為惡行煩惱垢污，如何清淨？此亦暫時能離惡行煩惱垢故得清淨名，或此力能引起無漏勝義清淨故立淨名。若謂此亦能引煩惱垢故，謂作煩惱等無間緣，是則不應名清淨者，此亦非理。善心起時非為染心起加行故。染心無間無漏不生，有漏善心能引無漏，故有漏善得清淨名，順無漏心能除穢故，說此二者為息有情計邪牟尼邪清淨故。}@
%{诸身语意三种妙行，可以名为身语意三种清净无漏妙行。 永离恶行烦恼垢故可以名为清净。 有漏妙行犹为恶行烦恼垢污，如何清净？ 这也暂时能离恶行烦恼垢故得清净名，或者此力能引起无漏胜义清净故立净名。 如果说这也能够引起烦恼垢，说是作烦恼等无间缘，那么就不应该名为清净，这也是不合理的。 善心起时不是为了染心起加行。 染心无间无漏不生，有漏善心能引无漏，所以有漏善得清净名，顺无漏心能除秽故，说此二者为息有情计邪牟尼邪清净故。}%

@{又經中說有三惡行，又經中言有三妙行，俱身語意，相各云何？頌曰：}@
%{又经中说有三恶行，又经中说有三妙行，俱身语意，分别是什么呢？ 颂曰：}%

@{惡身語意業，說名三惡行；}@
%{恶身语意业，说名为三恶行；}%

@{及貪瞋邪見，三妙行翻此。}@
%{及贪瞋邪见，三妙行翻此。}%

@{論曰：一切不善身語二業，前後近分及與根本并不善思，如次名身語意惡行。然意惡行復有三種，謂非意業貪、瞋、邪見。豈不契經亦說貪等名為意業，如何今說貪瞋邪見非意業耶？是業資糧故亦名業，如漏資糧亦名漏等。寧知貪等非意業耶？由阿笈摩及正理故。}@
%{论说：一切不善身语二业，前后近分及与根本并诸不善思，依次名为身语意恶行。 然而意恶行又有三种，谓非意业贪、瞋、邪见。 难道契经也说贪等名为意业，如何现在说贪瞋邪见非意业呢？ 这是业资粮故也名为业，如漏资粮也名为漏等。 难道知道贪等非意业吗？ 由阿笈摩及正理故。}%

@{阿笈摩者，謂契經言：貪瞋邪見是業緣集。故知貪等非即業性。又契經言：諸愛者表即是意業。故知非愛即意業體。餘例應然，勿有計言業即業集，故契經說：愛業有殊。然經主言：許有煩惱即是意業。斯有何過？如是所許，違前契經及後正理，豈非大過？若謂如說貪能令意造諸惡行，此經雖說貪即是意惡行因緣，非不許貪意惡行攝。}@
%{阿笈摩，是指契经说：贪瞋邪见是业缘集。 所以知道贪等不是即业性。 又契经说：诸爱者表即是意业。 所以知道非爱即意业体。 其他例子也应该如此，不要以为业即业集，所以契经说：爱业有殊。 然而经主说：允许有烦恼即是意业。 这有什么过失？ 这样允许的话，违背前面契经和后面正理，难道不是大过失？ 如果说如说贪能令意造诸恶行，此经虽然说贪即是意恶行因缘，不是不允许贪意恶行摄。}%

@{如是雖說愛為業因，此愛亦應非不是業。彼例非等，此經不言愛能令心起表業故。謂如彼說貪能令意造諸惡行，非此經言愛能令心起諸表業，如何引彼以例此經，證表業因愛亦是業。}@
%{这样虽然说爱为业因，这个爱也应该不是不是业。 那个例子不平等，此经不说爱能令心起表业故。 意思是如彼说贪能令意造诸恶行，非此经说爱能令心起诸表业，如何引彼以例此经，证明表业因爱也是业。}%

@{如經中說諸癡即無明，此經但示癡是無明體，顯非癡者即非無明。如是此經說諸希求即愛，諸愛者表即是意業。辯相差別，義已顯成。若非希求便非是愛，若非表者亦非意業，唯除假說，則無有過。意業名表，如前已釋。}@
%{如经中说诸痴即无明，此经只是示痴是无明体，显非痴者即非无明。 这样此经说诸希求即爱，诸爱者表即是意业。 辩相差别，义已显成。 若非希求便非是爱，若非表者亦非意业，唯独除了假说，则无有过失。 意业名为表，如前已释。}%

@{正理者何？謂若煩惱即是業者，十二緣起及三障等差別應無。由此證知貪等非業，是聰慧者所訶厭故，又能感得非愛果故。此行即惡，故名惡行，三妙行者翻此應知。謂一切善身語二業，前後近分及與根本并諸善思，如次名身語意妙行。然意妙行復有三種，非業無貪、無瞋、正見，智所讚故，感愛果故。此行即妙，故名妙行。正見邪見雖非益損他，而為彼本，故亦成善惡。}@
%{正理是什么呢？ 谓若烦恼即是业者，十二缘起及三障等差别应无。 由此证知贪等非业，是聪慧者所诃厌故，又能感得非爱果故。 此行即恶，故名恶行，三妙行者翻此应知。 谓一切善身语二业，前后近分及与根本并诸善思，依次名为身语意妙行。 然而意妙行又有三种，非业无贪、无瞋、正见，智所赞故，感爱果故。 此行即妙，故名妙行。 正见邪见虽然非益损他，而是为彼本，故也成善恶。}%

@{又經中言有十業道，或善或惡，其相云何？頌曰：}@
%{又经中说有十业道，或善或恶，其相是什么呢？ 颂曰：}%
@{所說十業道，攝惡妙行中，}@
%{说的是十种业道，包含在恶妙行中，}%
@{麁品為其性，如應成善惡。}@
%{粗糙的品性就是它的本质，就像应该成就善恶一样。}%

@{論曰：於前所說惡妙行中，若麁顯易知攝為十業道。如應若善攝前妙行，不善業道攝前惡行，不攝何等惡妙行耶？加行後起等，彼非麁顯故。且於不善十業道中，若身惡行令他有情失命失財失妻妾等，說為業道，令遠離故。若語惡行過失尤重，說為業道，令遠離故。若意惡行重貪瞋等，說為業道，令遠離故。加行後起及餘過輕并不善思，皆非業道。善業道中，身善業道於身妙行不攝一分，謂加行後起及餘善身業，即離飲酒斷莫施等。語善業道於語妙行不攝一分，謂愛語等。意善業道於意妙行不攝一分，謂諸善思。十業道中前七業道，為皆定有表無表耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{论说：在前面所说的恶妙行中，如果粗糙明显易知，就归摄为十种业道。就像应该把善妙行归摄为善业道一样，不善业道归摄前面的恶行，不归摄哪些恶妙行呢？加行、后起等，它们不是粗糙明显，所以不归摄。并且在不善十种业道中，如果身恶行使有情众生失去生命、失去财产、失去妻子儿女等等，就说它是业道，使人远离它。如果语恶行过失更重，就说它是业道，使人远离它。如果意恶行贪婪、嗔恨等很重，就说它是业道，使人远离它。加行、后起以及其他过轻的、不善的思，都不是业道。善业道中，身善业道不归摄身妙行的一部分，指的是加行、后起以及其他善的身业，比如远离饮酒、断除、莫施等等。语善业道不归摄语妙行的一部分，指的是爱语等等。意善业道不归摄意妙行的一部分，指的是诸善思。十种业道中前七种业道，是不是都一定有表、有无表呢？不是。为什么呢？颂曰：}%

@{惡六定無表，彼自作婬二；}@
%{恶六定无表，自作淫二；}%
@{善七受生二，定生唯無表。}@
%{善七受生二，定生唯无表。}%

@{論曰：七惡業道中，六定有無表，謂殺生等，除欲邪行。非如是六，若遣他為，至根本時，有表生故。若有自作彼六業道，則六皆有表無表二。謂起表時，彼便死等、後方死等，與遣使同，根本成時唯無表故。唯欲邪行必具二種，要是自身所究竟故，非遣他作，如自生喜。七善業道若從受生，必皆具二，謂表無表，受生尸羅必依表故。靜慮無漏所攝律儀名為定生，此唯無表，但依心力而得生故。}@
%{论说：七种恶业道中，六种一定有无表，指的是杀生等等，除了欲邪行。不像这六种，如果遣使别人去做，到根本的时候，有表产生。如果有自己亲自做这六种业道，那么六种都有表、有无表两种。指的是起表的时候，他马上就死了等等、后面才死等等，跟遣使是一样的，根本成就的时候就只有无表。只有欲邪行一定要具备两种，因为这是自身所究竟，不是遣使别人去做，比如自己产生喜悦。七种善业道如果从受生，一定都具备两种，指的是表、无表，受生、尸罗必须依表。静虑无漏所摄的律仪叫做定生，这只有无表，只依靠心力而得生。}%

@{加行後起如根本耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{加行、后起就像根本一样吗？不是。为什么呢？颂曰：}%

@{加行定有表，無表或有無，}@
%{加行一定有表，无表或者有或者没有，}%
@{後起此相違。}@
%{后起与此相违。}%

@{論曰：業道加行必定有表，此位無表或有或無，若猛利纏淳淨心起則有無表，異此則無。後起翻前定有無表，此位表業或有或無。第二剎那無表為始名為後起，故此定有；若於爾時起隨前業則亦有表，異此便無。於此義中如何建立加行、根本、後起位耶？且不善中最初殺業，如屠羊者將行殺時，先發殺心經求價直，為買羊故，食己齎糧遊涉遠途訪牧羊所，至已揣觸，酬直牽還繫養令肥，將入屠處執刀求穴，斫刺其身至命未終，皆名加行。隨此表業彼正命終，此剎那頃表無表業，是謂殺生根本業道。此剎那後，殺無表業隨轉不絕名殺後起。及於後時剝截治洗、稱賣收利以活己親，此等表業亦名後起。如屠羊者三分既然，餘不律儀如應當說。不與取業有三分者，且如竊者將行盜時，先發盜心，遣人或自往來伺聽他物所在，為往竊取食飲裝束，齎持盜具密至他家，穿壁登梯方便而入，徐行申手探摸他財，未離處前皆名加行。物正離處，此剎那中表無表業，名本業道。此剎那後，隨無表業及持財出藏受用等，所有表業皆名後起。欲邪行業有三分者，且如男子於他女人先起愛心將行非禮，命使瞻察媒媾往來，嚴身赴彼言笑執觸，事未果前皆名加行。事正究竟，此剎那中表無表業，名本業道。有說究竟謂入瘡門。有餘師言：謂泄不淨。此剎那後，隨無表業及餘敘愧執觸言辭所有表業，皆名後起。虛誑語業有三分者，且如一類善行誑術，因求財物而活命者，先受情求許為偽證，發行誑意往詣眾中，為述己身堪為誠證，言我於彼非怨非親，知諸惡中無過虛誑，知眾善內無過實語，我既於彼無所希求，豈自無辜為擔毒刺，但恐賢直濫被刑科。未成證前，皆名加行。若正對眾背想發言，不見等中詐言見等所誑領解，此剎那中表無表業，名本業道。有說所誑印可方成。若爾，應無誑賢聖理，然誑賢聖為過既深，由此應知前說為善。此剎那後，隨無表業及獲財利以養己親所有表業，皆名後起。離間語業有三分者，且如一類發壞他心，遣使通傳或身自往，詐為親附冀信己言，未壞他前皆名加行。發離間語他領剎那表無表業，名本業道。有餘師說：他壞方成。若爾，聖交深固難壞，應無壞聖離間語罪，然壞聖者獲罪既深，由此應知前說為善。此剎那後，隨無表業及今所壞無再合心，所有表業皆名後起。麁惡語業有三分者，且如一類將發麁言，起憤恚心扼腕頓足，揚眉努目齧齒動脣，未發語前皆名加行。正發麁語他領剎那表無表業，名本業道。有餘師說：他惱方成。若爾，聖人具忍力者，既不可惱罵應無過，然罵賢聖獲罪既深，由此應知前說為善。此剎那後隨無表業及背所罵重述惡言，所有表業皆名後起。雜穢語業有三分者，且如一類發戲調心，先取他財集諸綺論，齎持戲具來詣眾中，發戲言前皆名加行。正發戲語樂眾剎那表無表業，名本業道。此剎那後，隨無表業及獲財利收用舉藏，所有表業皆名後起。有餘師說：貪瞋邪見纔現在前即名業道，故無加行後起差別。如是說者亦具三分，有不善思於貪瞋等能為前後助伴事故。又諸業道展轉相望，容有互為加行後起。如有一類欲害怨敵，設諸謀策合構殺緣，或殺眾生祈請助力、或盜他物以資殺事、或婬彼婦令殺其夫，或知彼怨親友強盛，自力微劣殺計難成，是故先於怨親友所起語四過破壞其心，令於彼怨無心救護，方便誘引令入己朋，或於彼財心生貪著、或即於彼起瞋恚心、或起邪見長養殺業，然後方殺。既殺彼已，復於後時誅其所親，奪其財物婬其所愛，乃至後起邪見現前，如是名為殺生業道，以十惡業道為加行後起，所餘業道如應當知。有餘師說：貪等不應能為加行，非唯心起加行即成，未作事故。如是說者，貪等雖非所作業性，然彼貪等緣境生時非無力用，由有力用得加行名，方便引生諸業道故。今應詳議，如前所說隨此表業彼正命終，此剎那頃表無表業是謂殺生根本業道，此應非理。所以者何？為所殺生住死有位，能殺生者彼剎那中表無表業即成業道、為彼死後成業道耶？若所殺生住死有位，能殺生者業道即成，雖前所言且似無失，而於宗義決定相違。以所殺生與能殺者俱時捨命，亦應可說能殺生者殺業道成，許所殺猶存殺業道成故。此能殺者住死有時，所殺爾時既名正死，則能殺者應許獲得此一剎那殺生業道，然宗不許與所殺生俱時命終成業道罪。若彼死後業道方成，則前所言為不應理。非所殺者正命終時，可得名為彼命已斷，如何先說彼正命終此剎那頃表無表業是謂殺生根本業道？而今言死後，殺業道方成。如是二途應善詳定，決定死後業道方成。而前所言正命終者，於已往事却說現聲，如有大王自遠已至，而問今者從何所來。或此於因假說為果，謂所殺者正命終時，能殺有情加行表業，於殺有用非業道表，此業道表續加行生，彼所引故名加行果。然因於殺有勝功能，是故於因假說為果，實非業道說業道聲。豈不此時表業有用，即應立此為業道耶？非要有能方成業道，勿無表業失業道名。此於殺中有何功用？如無表業，表亦應然。又理不應立加行表即為業道，所殺有情於命終位命猶有故。要加行表與所殺生命俱時滅，彼死有後無同類命，一剎那中表無表業可成業道。此後念表於殺無能，尚非殺生，何況是罪。但應無表得業道名，雖無殺能是殺果故。豈不後表理亦應然，殺表為因所引起故。謂由加行果圓滿時，此二俱成根本業道。雖於他命斷此二無能，而有取當來非愛果用，暢殺思故名殺業道。如本論說：頗有已害生，殺生未滅耶？曰：有，如已斷生命，彼加行未息。此言何義？此中義者，以殺生時起殺加行總有三種：一唯由內，謂拳擊等；二唯由外，謂擲石等；三俱由二，謂揮刀等。於此三種殺加行中，有所殺生命雖已斷，而能殺者生想未除，故於殺生不捨加行。由此本論作如是言：如已斷生命，彼加行未息。於殺加行說殺生聲，故得說為殺生未滅。此亦業道後，如何名加行？毘婆沙師作如是釋：此於後起說加行聲。所以者何？以能殺者殺加行想猶未息故，於所殺生已命終想猶未生故，立加行名。如何但言此於後起，應作是說及於根本。所以者何？以所殺者次死有後一剎那時，及此後時多剎那頃，能殺加行皆容未息，是故應言此於後起及於根本說加行聲。無勞復說及於根本，以於後起聲亦攝根本故。要於所殺死有後時，能殺方成殺生根本。豈不根本及其後起，皆於所殺死有後生，俱可名為殺生後起，是故應信毘婆沙師於本論言極為善釋。又經中說：苾芻當知，殺有三種，一從貪生、二從瞋生、三從癡生，乃至邪見有三亦爾。豈諸業道於究竟時皆由三根？佛作是說，非諸業道於究竟時皆由三根，加行有異。云何有異？頌曰：}@
%{论说：业道加行必定有表，这个位置无表或者有或者没有，如果猛烈的缠缚、纯净的心起来，就可能有无表，否则就没有。后起反过来一定有无表，这个位置表业或者有或者没有。第二个刹那无表开始叫做后起，所以这个一定有；如果在这个时候起随前面的业，也可能有表，否则就没有。在这个意义中如何建立加行、根本、后起的位置呢？比如不善中最初的杀业，就像屠羊的人将要杀的时候，先发杀心，经求价直，为了买羊，吃自己的干粮，游涉远途，找到牧羊的地方，到了之后，揣摸，酬直，牵回来，喂养，让它肥，将要进入屠宰的地方，执刀，寻找穴位，砍刺它的身体，直到生命没有结束，这些都叫做加行。随着这个表业，它正命终，这个刹那顷，表、无表业，就是杀生根本业道。这个刹那之后，杀无表业随着转动，不断绝，叫做杀后起。等到后面的时候，剥截、治洗、称卖、收利，用来养活自己亲人，这些表业也叫做后起。就像屠羊的人这三分既然如此，其他的不律仪，应该按照这个来说。不与取业有三分，比如像小偷将要偷的时候，先发盗心，遣人或者自己来来往往，伺听他物所在，为了去偷取食物、衣服等等，携带盗具，秘密地到别人家，穿墙、登梯，方便地进入，慢慢地伸出手，摸索别人的财物，没有离开之前，这些都叫做加行。物正离开地方，这个刹那中，表、无表业，叫做本业道。这个刹那之后，随着无表业，以及持财、出藏、受用等等，所有的表业，都叫做后起。欲邪行业有三分，比如像男子对其他女人先起爱心，将要非礼，派人去察看，媒媾往来，严身，赴彼，言笑，执触，事情没有成功之前，这些都叫做加行。事情正究竟，这个刹那中，表、无表业，叫做本业道。有说究竟指的是进入疮门。有其他老师说：指的是泄不净。这个刹那之后，随着无表业，以及其他叙愧、执触、言辞，所有的表业，都叫做后起。虚诳语业有三分，比如像一类善行诳术，因为求财物而活命的人，先受情，求许为伪证，发行诳意，往诣众人中，为了述说自己身体堪为诚证，说我对他没有怨恨，没有亲近，知道诸恶中没有超过虚诳，知道众善中没有超过实语，我对他没有所希求，怎么会无辜地承担毒刺，只是担心贤直的人滥被刑科。没有成为证人之前，这些都叫做加行。如果正对着众人，背想，发言，不见等等中，诈言见等等所诳，领解，这个刹那中，表、无表业，叫做本业道。有说所诳印可方成。如果是这样，应该没有诳贤圣的道理，但是诳贤圣的过失很深，由此应该知道前面说的是正确的。这个刹那之后，随着无表业，以及获得财利，用来养活自己亲人，所有的表业，都叫做后起。离间语业有三分，比如像一类发坏他人心，遣使通传，或者自己身体亲自去，假装亲近，希望别人相信自己的话，没有坏他之前，这些都叫做加行。发出离间语，他领解的刹那，表、无表业，叫做本业道。有其他老师说：他坏掉才算成功。如果是这样，圣人交往深固，很难坏掉，应该没有坏圣人离间语的罪过，但是坏圣人的人，获得的罪过很深，由此应该知道前面说的是正确的。这个刹那之后，随着无表业，以及现在所坏，没有再合心，所有的表业，都叫做后起。粗恶语业有三分，比如像一类将要发出粗言，起愤怒心，扼腕顿足，扬眉努目，咬牙切齿，嘴唇动，没有发语之前，这些都叫做加行。正发出粗语，他领解的刹那，表、无表业，叫做本业道。有其他老师说：他恼怒才算成功。如果是这样，圣人具忍力，本来就不可以恼怒、辱骂，应该没有过失，但是辱骂贤圣，获得的罪过很深，由此应该知道前面说的是正确的。这个刹那之后，随着无表业，以及背着所骂的人，重述恶言，所有的表业，都叫做后起。杂秽语业有三分，比如像一类发戏调心，先取别人财物，收集各种绮论，携带戏具，来到众人中，发戏言之前，这些都叫做加行。正发出戏语，娱乐众人的刹那，表、无表业，叫做本业道。这个刹那之后，随着无表业，以及获得财利，收用、举藏，所有的表业，都叫做后起。有其他老师说：贪嗔邪见，才出现在前面，就叫做业道，所以没有加行、后起的区别。这样说的人，也具备三分，有不善思，对贪嗔等等，能够做前后帮助、伴随的事情。又诸业道，展转相望，有可能互相做加行、后起。比如有一类人想要害怨敌，设置各种谋策，合构杀缘，或者杀众生，祈求助力，或者偷别人的东西，用来资助杀害的事情，或者淫他的妻子，让他杀他的丈夫，或者知道他怨恨的亲人、朋友势力强大，自己力量微劣，杀害的计策很难成功，所以先在他怨恨的亲人、朋友那里，起语四过，破坏他的心，让他对那个怨恨的人没有心去救护，方便地诱引，让他进入自己的朋党，或者对他财物心生贪著，或者对他起嗔恚心，或者起邪见，长养杀业，然后才杀。已经杀了他之后，又在后面的时候，诛杀他的亲人，夺取他的财物，淫他的所爱，乃至后起邪见出现，这样叫做杀生业道，以十恶业道为加行、后起，其他的业道，应该按照这个知道。有其他老师说：贪等等不应该能够做加行，不是唯心起，加行就成就，没有做的事情。这样说的人，贪等等虽然不是所作业的性，但是他贪等等缘境生的时候，不是没有力量使用，由于有力使用，得到加行名称，方便地引生诸业道。现在应该详细地议论，就像前面所说的，随着这个表业，他正命终，这个刹那顷，表、无表业，就是杀生根本业道，这应该不是道理。为什么呢？是所杀生住死有位置，能杀生者，在这个刹那中，表、无表业，就成就业道，还是他死后成就业道呢？如果所杀生住死有位置，能杀生者，业道就成就，虽然前面所说，似乎没有失误，但是对宗义，决定相违。以所杀生与能杀者，俱时舍命，也应该可以说，能杀生者，杀业道成就，允许所杀还存在，杀业道成就。这个能杀者，住死有时，所杀，那个时候，叫做正死，那么能杀者，应该允许获得这个一刹那杀生业道，但是宗义不允许跟所杀生俱时命终，成就业道罪过。如果他死后业道才成就，那么前面所说，就是不合理的。不是所杀者，正命终的时候，可以得到名称，叫做他生命已经断绝，怎么先说他正命终，这个刹那顷，表、无表业，就是杀生根本业道？而现在说死后，杀业道才成就。这样两条路，应该善于详细地确定，决定死后业道才成就。而前面所说，正命终，对已经过去的事情，却说现在的声，比如像大王从远处已经到达，而问现在从哪里来。或者这个对因假说为果，指的是所杀者，正命终的时候，能杀有情加行表业，对杀有作用，不是业道表，这个业道表，继续加行产生，他所引，所以叫做加行果。但是因对杀有胜功能，所以对因假说为果，实际上不是业道，说业道的声音。难道不是此时表业有用，就应该立此为业道吗？不是要有能，才成就业道，不要无表业，失去业道名称。这个对杀有什么作用呢？就像无表业一样，表也应该这样。又道理不应该立加行表，就叫做业道，所杀有情，在命终位置，生命还有。要加行表与所杀生命，俱时灭，他死后，没有同类生命，一刹那中，表、无表业，可以成就业道。这个后念表，对杀没有能力，尚且不是杀生，何况是罪。但是应该无表得到业道名称，虽然没有杀的能，是杀的果。难道不是后表道理也应该这样，杀表为因所引起。指的是由加行果圆满的时候，这两个都成就根本业道。虽然对他生命断绝，这两个没有能力，但是有取将来非爱果用，畅杀思，所以叫做杀业道。就像本论说：难道已经有伤害生命，杀生没有灭吗？说：有，就像已经断绝生命，他加行没有停止。这句话是什么意思呢？这个意义就是，以杀生的时候，起杀加行，总共有三种：一唯由内，指的是拳击等等；二唯由外，指的是掷石等等；三俱由二，指的是挥刀等等。在这三种杀加行中，有所杀生命虽然已经断绝，但是能杀者，生想没有除掉，所以对杀生不舍加行。由此本论作如是说：就像已经断绝生命，他加行没有停止。对杀加行说杀生声音，所以能够说叫做杀生没有灭。这个也是业道之后，怎么叫做加行呢？毘婆沙师作如是释：这个对后起说加行声音。为什么呢？因为能杀者，杀加行想还没有停止，对所杀生，已经命终想还没有产生，立加行名称。怎么只说这个对后起，应该说及于根本。为什么呢？因为所杀者，下次死，有后一刹那的时候，以及这个后时间，多刹那顷，能杀加行，都可能没有停止，所以应该说这个对后起，以及根本，说加行声音。没有必要再说及于根本，因为对后起声音，也摄根本。要对所杀死，有后时间，能杀才成就杀生根本。难道不是根本及其后起，都对所杀死，有后产生，都能够叫做杀生后起，所以应该相信毘婆沙师对本论言，极其善于解释。又经中说：苾芻当知，杀有三種，一從貪生、二從瞋生、三從癡生，乃至邪見有三亦爾。豈諸業道於究竟時皆由三根？佛作是說，非諸業道於究竟時皆由三根，加行有異。云何有異？頌曰：}%
%{论说：业道加行必定有表，这个位置无表或者有或者没有，如果猛烈的缠缚、纯净的心起来，就可能有无表，否则就没有。后起反过来一定有无表，这个位置表业或者有或者没有。第二个刹那无表开始叫做后起，所以这个一定有；如果在这个时候起随前面的业，也可能有表，否则就没有。在这个意义中如何建立加行、根本、后起的位置呢？比如不善中最初的杀业，就像屠羊的人将要杀的时候，先发杀心，经求价直，为了买羊，吃自己的干粮，游涉远途，找到牧羊的地方，到了之后，揣摸，酬直，牵回来，喂养，让它肥，将要进入屠宰的地方，执刀，寻找穴位，砍刺它的身体，直到生命没有结束，这些都叫做加行。随着这个表业，它正命终，这个刹那顷，表、无表业，就是杀生根本业道。这个刹那之后，杀无表业随着转动，不断绝，叫做杀后起。等到后面的时候，剥截、治洗、称卖、收利，用来养活自己亲人，这些表业也叫做后起。就像屠羊的人这三分既然如此，其他的不律仪，应该按照这个来说。不与取业有三分，比如像小偷将要偷的时候，先发盗心，遣人或者自己来来往往，伺听他物所在，为了去偷取食物、衣服等等，携带盗具，秘密地到别人家，穿墙、登梯，方便地进入，慢慢地伸出手，摸索别人的财物，没有离开之前，这些都叫做加行。物正离开地方，这个刹那中，表、无表业，叫做本业道。这个刹那之后，随着无表业，以及持财、出藏、受用等等，所有的表业，都叫做后起。欲邪行业有三分，比如像男子对其他女人先起爱心，将要非礼，派人去察看，媒媾往来，严身，赴彼，言笑，执触，事情没有成功之前，这些都叫做加行。事情正究竟，这个刹那中，表、无表业，叫做本业道。有说究竟指的是进入疮门。有其他老师说：指的是泄不净。这个刹那之后，随着无表业，以及其他叙愧、执触、言辞，所有的表业，都叫做后起。虚诳语业有三分，比如像一类善行诳术，因为求财物而活命的人，先受情，求许为伪证，发行诳意，往诣众人中，为了述说自己身体堪为诚证，说我对他没有怨恨，没有亲近，知道诸恶中没有超过虚诳，知道众善中没有超过实语，我对他没有所希求，怎么会无辜地承担毒刺，只是担心贤直的人滥被刑科。没有成为证人之前，这些都叫做加行。如果正对着众人，背想，发言，不见等等中，诈言见等等所诳，领解，这个刹那中，表、无表业，叫做本业道。有说所诳印可方成。如果是这样，应该没有诳贤圣的道理，但是诳贤圣的过失很深，由此应该知道前面说的是正确的。这个刹那之后，随着无表业，以及获得财利，用来养活自己亲人，所有的表业，都叫做后起。离间语业有三分，比如像一类发坏他人心，遣使通传，或者自己身体亲自去，假装亲近，希望别人相信自己的话，没有坏他之前，这些都叫做加行。发出离间语，他领解的刹那，表、无表业，叫做本业道。有其他老师说：他坏掉才算成功。如果是这样，圣人交往深固，很难坏掉，应该没有坏圣人离间语的罪过，但是坏圣人的人，获得的罪过很深，由此应该知道前面说的是正确的。这个刹那之后，随着无表业，以及现在所坏，没有再合心，所有的表业，都叫做后起。粗恶语业有三分，比如像一类将要发出粗言，起愤怒心，扼腕顿足，扬眉努目，咬牙切齿，嘴唇动，没有发语之前，这些都叫做加行。正发出粗语，他领解的刹那，表、无表业，叫做本业道。有其他老师说：他恼怒才算成功。如果是这样，圣人具忍力，本来就不可以恼怒、辱骂，应该没有过失，但是辱骂贤圣，获得的罪过很深，由此应该知道前面说的是正确的。这个刹那之后，随着无表业，以及背着所骂的人，重述恶言，所有的表业，都叫做后起。杂秽语业有三分，比如像一类发戏调心，先取别人财物，收集各种绮论，携带戏具，来到众人中，发戏言之前，这些都叫做加行。正发出戏语，娱乐众人的刹那，表、无表业，叫做本业道。这个刹那之后，随着无表业，以及获得财利，收用、举藏，所有的表业，都叫做后起。有其他老师说：贪嗔邪见，才出现在前面，就叫做业道，所以没有加行、后起的区别。这样说的人，也具备三分，有不善思，对贪嗔等等，能够做前后帮助、伴随的事情。又诸业道，展转相望，有可能互相做加行、后起。比如有一类人想要害怨敌，设置各种谋策，合构杀缘，或者杀众生，祈求助力，或者偷别人的东西，用来资助杀害的事情，或者淫他的妻子，让他杀他的丈夫，或者知道他怨恨的亲人、朋友势力强大，自己力量微劣，杀害的计策很难成功，所以先在他怨恨的亲人、朋友那里，起语四过，破坏他的心，让他对那个怨恨的人没有心去救护，方便地诱引，让他进入自己的朋党，或者对他财物心生贪著，或者对他起嗔恚心，或者起邪见，长养杀业，然后才杀。已经杀了他之后，又在后面的时候，诛杀他的亲人，夺取他的财物，淫他的所爱，乃至后起邪见出现，这样叫做杀生业道，以十恶业道为加行、后起，其他的业道，应该按照这个知道。有其他老师说：贪等等不应该能够做加行，不是唯心起，加行就成就，没有做的事情。这样说的人，贪等等虽然不是所作业的性，但是他贪等等缘境生的时候，不是没有力量使用，由于有力使用，得到加行名称，方便地引生诸业道。现在应该详细地议论，就像前面所说的，随着这个表业，他正命终，这个刹那顷，表、无表业，就是杀生根本业道，这应该不是道理。为什么呢？是所杀生住死有位置，能杀生者，在这个刹那中，表、无表业，就成就业道，还是他死后成就业道呢？如果所杀生住死有位置，能杀生者，业道就成就，虽然前面所说，似乎没有失误，但是对宗义，决定相违。以所杀生与能杀者，俱时舍命，也应该可以说，能杀生者，杀业道成就，允许所杀还存在，杀业道成就。这个能杀者，住死有时，所杀，那个时候，叫做正死，那么能杀者，应该允许获得这个一刹那杀生业道，但是宗义不允许跟所杀生俱时命终，成就业道罪过。如果他死后业道才成就，那么前面所说，就是不合理的。不是所杀者，正命终的时候，可以得到名称，叫做他生命已经断绝，怎么先说他正命终，这个刹那顷，表、无表业，就是杀生根本业道？而现在说死后，杀业道才成就。这样两条路，应该善于详细地确定，决定死后业道才成就。而前面所说，正命终，对已经过去的事情，却说现在的声，比如像大王从远处已经到达，而问现在从哪里来。或者这个对因假说为果，指的是所杀者，正命终的时候，能杀有情加行表业，对杀有作用，不是业道表，这个业道表，继续加行产生，他所引，所以叫做加行果。但是因对杀有胜功能，所以对因假说为果，实际上不是业道，说业道的声音。难道不是此时表业有用，就应该立此为业道吗？不是要有能}%@{加行三根起，彼無間生故，}@
%{加行是由贪、瞋、癡三根引发的，它们是无间接生的，}%
@{貪等三根生。}@
%{贪等三根也会引发无间。}%

@{論曰：不善業道加行生時，一一由三不善根起，依先等起故作是說。殺生加行由貪起者，如有貪彼齒髮身分，或為得財、或為戲樂、或為拔濟親友自身，從貪引起殺生加行。}@
%{论说：不善业道加行产生的时候，都是由贪、瞋、癡三种不善根引发的，根据先后的顺序，是这样说的。杀生加行是由贪引起的，比如，如果贪图对方的牙齿、头发、身体，或者为了获取财富、或者为了娱乐、或者为了救济亲友自己，就会从贪心引发杀生加行。}%

@{從瞋起者，如為除怨，發憤恚心起殺加行。}@
%{从瞋心引起的，比如，为了报仇，发怒恨心就会引发杀生加行。}%

@{從癡起者，如波剌斯作如是說：父母老病，若令命終便生勝福，以令解脫現在眾苦，新得勝身明利根故。又謂是法祠中殺生。}@
%{从癡心引起的，比如波剌斯这样说：父母老病，如果让他们死亡就能获得更大的福报，这样就能解脱现在的痛苦，获得新的强健身体和敏锐的智慧。又说，这是在法祠中杀生。}%

@{又諸王等依世法律，誅戮怨敵除剪兇徒，謂成大福起殺加行。}@
%{又比如，诸王等根据世俗法律，诛杀仇敌、剪除凶徒，认为能获得大福报，就会引发杀生加行。}%

@{又外道言：蛇蠍蜂等為人毒害，殺便獲福。羊鹿水牛及餘禽獸，本擬供食故殺無罪。}@
%{又比如，外道说：蛇蝎蜂等会毒害人，杀了它们就能获得福报。羊鹿水牛和其他禽兽，本来就是用来供食的，所以杀了它们没有罪。}%

@{又因邪見殺害眾生，此等加行皆從癡起。}@
%{又比如，因为邪见而杀害众生，这些加行都是从癡心引起的。}%

@{偷盜加行從貪起者，如為財利恭敬名譽，或為救拔自身親友，從貪引起偷盜加行。}@
%{偷盗加行是从贪引起的，比如，为了钱财、尊敬、名誉，或者为了救拔自己和亲友，从贪心引发偷盗加行。}%

@{從瞋起者，如為降怨，發憤恚心起盜加行。}@
%{从瞋心引起的，比如，为了报仇，发怒恨心就会引发偷盗加行。}%

@{從癡起者，如諸王等依世法律奪惡人財，謂法應爾無偷盜罪。}@
%{从癡心引起的，比如，诸王等根据世俗法律夺取恶人的财产，认为这是法律应该做的，没有偷盗罪。}%

@{又婆羅門作如是說：世間財物於劫初時，大梵天王施諸梵志，於後梵志勢力微劣，為諸卑族侵奪受用。今諸梵志於世他財，若奪若偷充衣充食，或充餘用或轉施他，皆用己財無偷盜罪。}@
%{又比如，婆罗门这样说：世间财物在劫初的时候，是大梵天王施舍给梵志的，后来梵志势力微弱，被低贱的族类侵夺了享受。现在梵志在世俗中取用别人的财产，无论是夺取还是偷窃，用来充当衣食，或者充当其他用途，或者转施给别人，都是用自己的财产，没有偷盗罪。}%

@{然彼取時有他物想，又因邪見盜他財物，此等皆名從癡所起。}@
%{但是，他们取用的时候，有别人的东西的想法，又因为邪见而偷盗别人的财物，这些都是从癡心引起的。}%

@{邪婬加行從貪起者，如於他室起染習心，或為求財或求恭敬，此等加行從貪所生。}@
%{邪淫加行是从贪引起的，比如，在别人的房间里产生染着的心，或者为了寻求财富，或者为了寻求尊敬，这些加行都是从贪心产生的。}%

@{從瞋生者，如為除怨，發憤恚心起婬加行。}@
%{从瞋心产生的，比如，为了报仇，发怒恨心就会引发邪淫加行。}%

@{從癡起者，如波剌斯讚於母等行非梵行。}@
%{从癡心产生的，比如波剌斯赞美母亲等人的行为，认为不是梵行。}%

@{又諸外道作如是言：一切女人如臼花果熟食階隥道路橋船，世間眾人應共受用。}@
%{又比如，外道这样说：所有女人就像臼、花果、熟食、阶梯、道路、桥、船一样，世间所有的人应该共同享用。}%

@{又如梵志讚牛祠中，有諸女男受持牛禁吸水齧草，或住或行不簡疎親隨遇隨合。}@
%{又比如，梵志赞美牛祠中，有许多男女守持牛禁，吸水吃草，或者站着或者走着，不分疏亲，随遇而安。}%

@{此等加行從癡所生。}@
%{这些加行都是从癡心产生的。}%

@{虛誑語等從貪生者，如為財利恭敬名譽濟己及親起四加行。}@
%{虚诳语等是从贪心产生的，比如，为了钱财、尊敬、名誉、救济自己和亲人，就会引发四种加行。}%

@{從瞋生者，如為除怨發憤恚心起四加行。}@
%{从瞋心产生的，比如，为了报仇，发怒恨心就会引发四种加行。}%

@{從癡起者，如因邪見起誑語等四種加行。}@
%{从癡心产生的，比如，因为邪见而引发谎言等四种加行。}%

@{又虛誑語從癡起者，如外論言：}@
%{又比如，虚诳语是从癡心产生的，就像外道论说：}%

@{若人因戲笑，嫁娶對女王，}@
%{如果有人为了玩乐，嫁娶的时候对女王说谎，}%

@{及救命救財，虛誑語無罪。}@
%{或者为了救人命、救财物，说谎就没有罪。}%

@{又雜穢語從癡起者，如依吠陀及餘邪論，習學諷詠傳授於他謂無罪愆，皆從癡起。}@
%{又比如，杂秽语是从癡心产生的，比如，根据吠陀和其他邪论，学习讽刺、吟诵，然后传授给别人，认为没有罪过，这些都是从癡心引起的。}%

@{貪等加行如何從三？以從三根無間生故。}@
%{贪等加行是如何从三根产生的呢？因为它们是从三根无间接生的。}%

@{謂從貪等三不善根，無間各容生三業道。}@
%{就是说，从贪等三种不善根，无间各自可以产生三种业道。}%

@{由此已顯從貪瞋癡無間相應生三加行，依無間義亦生業道。}@
%{由此已经显明，从贪、瞋、癡无间相应，就会产生三种加行，根据无间的意思，也会产生业道。}%

@{已說不善從三根生，善復云何？頌曰：}@
%{已经说了不善是从三根产生的，善又怎么样呢？颂说：}%

@{善於三位中，皆三善根起。}@
%{善在三个方面，都是由三善根引起的。}%

@{論曰：諸善業道所有加行、根本、後起，皆從無貪無瞋無癡善根所起，以善三位皆是善心所等起故，善心必與三種善根共相應故。}@
%{论说：所有善业道，包括加行、根本、后起，都是从无贪、无瞋、无癡善根引起的，因为善的三个方面都是由善心等起的，善心必然与三种善根相应。}%

@{此善三位，其相云何？謂遠離前不善三位，所有三位應知是善。}@
%{这善的三个方面，其相是什么呢？就是远离前面不善的三个方面，所有三个方面都应该知道是善。}%

@{且如勤策受具戒時，來入戒壇禮苾芻眾，至誠發語請親教師，乃至一白二羯磨等，皆名為善業道加行。}@
%{比如，勤策受具戒的时候，来到戒坛礼拜比丘众，真诚地说话，请求亲教师，直到一白、二羯磨等，这些都叫做善业道加行。}%

@{第三羯磨竟一剎那中表無表業，名根本業道。}@
%{第三羯磨结束，一刹那中表无表业，叫做根本业道。}%

@{從此以後至說四依，及餘依前相續隨轉表無表業，皆名後起。}@
%{从这以后，直到说四依，以及其他依前面的相续随转表无表业，都叫做后起。}%

@{如先所說，非諸業道於究竟位皆由三根，應說由何根究竟何業道。頌曰：}@
%{就像前面所说，并非所有业道在究竟位都是由三根产生的，应该说由哪根究竟哪种业道。颂说：}%

@{殺麁語瞋恚，究竟皆由瞋，}@
%{杀生、粗语、瞋恚，究竟都是由瞋心引起的，}%

@{盜邪行及貪，皆由貪究竟，}@
%{偷盗、邪行、以及贪，都是由贪心究竟的，}%

@{邪見癡究竟，許所餘由三。}@
%{邪见、癡心究竟，允许其他的由三根引起的。}%

@{論曰：惡業道中殺生麁語瞋恚業道，由瞋究竟，要無所顧極麁惡心現在前時此三成故。}@
%{论说：恶业道中，杀生、粗语、瞋恚业道，由瞋心究竟，因为要无所顾忌，极端粗恶的心现在面前的时候，这三种业道就形成了。}%

@{諸不與取欲邪行貪，此三業道由貪究竟，要有所顧極染污心現在前時此三成故。}@
%{不与取、欲邪行、贪，这三种业道由贪心究竟，因为要有所顾忌，极端染污的心现在面前的时候，这三种业道就形成了。}%

@{邪見究竟要由愚癡，由上品癡現前成故。}@
%{邪见究竟要由愚癡，由上品癡心现在面前的时候形成的。}%

@{虛誑離間雜穢語三，一一許容由三究竟，以貪瞋等現在前時一一能令此三成故。}@
%{虚诳、离间、杂秽语三种，一一允许由三根究竟，因为贪、瞋等现在面前的时候，一一都能令这三种业道形成。}%

@{貪瞋業道即貪瞋根，如何說由貪瞋究竟？如欲邪行業道生時，定有貪根能為究竟，非貪瞋二業道生時，別有貪瞋能為究竟，是故應說貪瞋等三一一皆由癡根究竟，非無癡者此三起故。}@
%{贪、瞋业道就是贪、瞋根，如何说由贪、瞋究竟呢？比如欲邪行业道产生的时候，一定有贪根能作为究竟，而不是贪、瞋两种业道产生的时候，另外有贪、瞋作为究竟，所以应该说贪、瞋等三种一一都是由癡根究竟，不是没有癡心的人，这三种业道就会产生。}%

@{有餘於此作是釋言：即說此法由此究竟，自體生時即業道故。彼理窮故作如是釋，然實貪等正現前時，幸有癡根能為究竟。}@
%{有些人对此作这样的解释：就是说，这种法由这种根究竟，因为这种法的自性产生的时候，就是业道。他们因为道理穷尽了，就作这样的解释，但是实际上，贪等正现在面前的时候，幸运的是，有癡根能作为究竟。}%

@{何緣不許執自體耶？餘業道中他究竟故。}@
%{为什么不允许执着于自性呢？因为其他业道中，是由其他根究竟的。}%

@{雖有此義而不許者，勿諸業道皆癡究竟。諸業道成時，定有癡俱故，無如是失。}@
%{虽然有这种道理，但是不允许执着于自性，不要认为所有业道都是由癡心究竟的。所有业道形成的时候，一定有癡心伴随，没有这样的错误。}%

@{以殺盜等時雖皆有癡，而瞋貪強故。}@
%{因为杀生、偷盗等的时候，虽然都有癡心，但是瞋心、贪心比较强。}%

@{若爾，邪見應不由癡，以邪見俱癡不強故。}@
%{如果是这样，邪见应该不由癡心，因为邪见伴随癡心不强。}%

@{不爾，邪見俱起癡強，爾時無餘不善根故，非邪見體是不善根，故此俱癡根義為勝。}@
%{不是这样，邪见伴随癡心一起产生，癡心比较强，因为那个时候没有其他不善根，邪见本身不是不善根，所以伴随的癡根意义比较重要。}%

@{若爾，貪等應不由癡，以貪及瞋是根是勝，俱行癡劣，應不可言貪瞋業道由癡究竟。}@
%{如果是这样，贪等应该不由癡心，因为贪和瞋是根，是比较强的，伴随的癡心比较弱，应该不能说贪、瞋业道由癡心究竟。}%

@{約能究竟，爾時癡強。更無餘根究竟貪等，自體於自無助力能，寧可說言自究竟自？}@
%{从能究竟的角度来说，那个时候癡心比较强。再没有其他根究竟贪等，自性对自身没有帮助的力量，怎么能说自己究竟自己呢？}%

@{故癡究竟於理無失。}@
%{所以，癡心究竟在道理上没有错误。}%

@{有餘於此復作釋言：與貪瞋俱一果諸法，皆可隨勝立貪瞋名，彼與貪瞋俱時生故，亦可說彼究竟貪瞋。}@
%{有些人对此又作这样的解释：与贪、瞋伴随的，同一果报的诸法，都可以根据哪个比较强，就用贪、瞋来命名，因为它们与贪、瞋伴随的时候产生，也可以说它们究竟是贪、瞋。}%

@{於此釋中亦容徵難，恐文煩雜故應且止。}@
%{在这样的解释中，也容许质疑，恐怕文字繁杂，所以应该暂时停止。}%

@{諸惡業道何處起耶？頌曰：}@
%{所有恶业道，在什么地方产生呢？颂说：}%
@{有情具名色，名身等處起。}@
%{有情众生拥有色身和名相，名相和色身等处产生。}%

@{論曰：如前所說四品業道，三三一三隨其次第，於有情等四處而生。謂殺等三有情處起，偷盜等三眾具處起，唯邪見一名色處起，虛誑語等三名身等處起。由何建立殺業道成？謂由加行及由果滿，於此二分隨闕一時，不為殺生根本罪觸。頗有殺者起殺加行及令果滿，而彼不為殺罪觸耶？曰有。云何？頌曰：}@
%{论述说：就像前面所说的四种业道，三三一三依次在有情众生等四种处所产生。比如杀生等三种业道是有情处产生，偷盗等三种业道是众具处产生，只有邪见是一种名色处产生，虚诳语等三种业道是名身等处产生。杀业道是如何产生的？就是通过加行和果满，在这两种因素中只要缺少其中一个，就不算触犯杀生根本罪。难道真的有杀生者起了杀生加行并令其果满，却不受杀生罪吗？说是有。如何呢？颂曰：}%

@{俱死及前死，無根依別故。}@
%{同时死亡和先于被杀者死亡，因为没有根源依止不同，所以不受杀生罪。}%

@{論曰：若能殺者起殺加行定欲殺他，與所殺生俱時捨命或在前死，彼能殺者業道不成。所以者何？以所殺者其命猶在，不可即令能殺有情殺罪所觸，以所殺者命未斷故。非能殺者其命已終可得殺罪，別依生故。謂殺加行所依止身今已斷滅，雖有別類身同分生，非罪依止，此曾未起殺生加行成殺業道，理不應然。若爾，此中為問非理，既殺加行所依止身，非即能令殺生果滿，於前二分便為闕一，如何以此蘊在心中，而可問言頗有殺者起殺加行及令果滿？若謂此中約一相續，言此起加行即此果滿者，是則亦應殺罪所觸，許前後生相續一故。又所說因無能證力，以能殺者死活不殊。謂就依身設彼活位，亦有念念異滅異生，非起加行身即能令果滿，何言依別故非殺罪所觸？若謂死後同分異故，與活有殊，是則還成闕於一分。為問非理。此問應理，因有證能。所以者何？義有別故。謂先問者作是問言：頗一相續起殺加行亦令果滿，而彼不為殺罪觸耶？既前後生相續是一非闕一分，於後答者作是答言：以前後生身及同分是別業果，別依生故，不為前生所作罪觸。若不許爾，害非父母應成無間，又非人趣應成逆罪。而不許然，故依別因有能證力。}@
%{论述说：如果杀生者起了杀生加行，一定想要杀死对方，并且与被杀者同时死亡或是在被杀者之前死亡，那么杀生者业道不成立。为什么呢？因为被杀者生命还在，不能立即让杀生者触犯杀生罪，因为被杀者生命还没有断绝。不是杀生者生命已经结束就能触犯杀生罪，而是因为依止不同。也就是说杀生加行所依止的身体现在已经灭亡了，虽然有其他种类的身体同分而生，但不是罪的依止，这个人曾经没有起杀生加行而形成杀业道，这是不合理的。如果是这样，这里就是问的无理，既然杀生加行所依止的身体，不是立即就能让杀生果满，那么在前面两个因素中就缺少了一个，怎么可以用这种想法在心中，而问“难道真的有杀生者起了杀生加行并令其果满？”如果说这里指的是一个相续，说这个起了加行就是这个果满，那么也应该触犯杀生罪，因为允许前后世相续为一。又说这个原因没有能证明的力量，因为杀生者的死活没有区别。也就是说，就依止身体来说，假设他活着，也有念念之间不同的灭亡和不同的出生，不是起加行时的身体就能让果满，怎么可以说因为依止不同而不触犯杀生罪？如果说死后同分而异，和活着有区别，那么又成了缺少其中一个因素。这是问的无理。这个问题应该是有道理的，因为有能证明的力量。为什么呢？因为意义不同。也就是说，先问的人这样问：“难道一个相续起了杀生加行也让果满，而他不触犯杀生罪吗？”既然前后世相续为一，没有缺少其中一个因素，后面回答的人就回答说：“因为前后世的身体和同分是不同的业果，因为依止不同，所以不触犯前世的罪过”。如果不允许这样，伤害非父母就应该成为无间地狱，又非人趣就应该成为逆罪。而不能允许这样，所以依止不同，有能证明的力量。}%

@{若有多人集為軍眾，欲殺怨敵或獵獸等，於中隨有一殺生時，何人得成殺生業道？頌曰：}@
%{如果很多人聚集起来组成军队，想要杀死仇敌或猎杀野兽等，其中只要有一个人杀生，谁会触犯杀生业道呢？颂曰：}%

@{軍等若同事，皆成如作者，}@
%{军队等人如果同谋，都与作恶者一样，都会触犯杀生业道。}%

@{論曰：於軍等中若隨有一作殺生事如自作者，一切皆成殺生業道，由彼同許為一事故。如為一事展轉相教，故一殺生餘皆得罪。若有他力逼入此中，因即同心亦成殺罪，唯除若有立誓要期：救自命緣亦不行殺。無殺心故，不得殺罪。}@
%{论述说：在军队等人中，如果其中只要有一个人作杀生事就像自己作恶一样，所有的人都触犯杀生业道，因为他们共同认可这是一件事。就像为了同一件事互相教唆，所以一个人杀生，其余的人也都触犯了罪过。如果有外力逼迫他们进入其中，因为他们同心协力，也会触犯杀生罪，只有除了那些立誓要期，为了救自己生命缘故，也不杀生的人。因为没有杀心，所以不触犯杀生罪。}%

@{說一切有部順正理論卷第四十一}@
%{《说一切有部顺正理论》卷第四十一}% 
