@{阿毘達磨順正理論卷第二十七}@
%{阿毘达磨顺正理论卷第二十七}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯緣起品第三之七}@
%{辩缘起品第三之七}%

@{如是所成取為緣故，馳求種種可意境時，必定牽生招當有業。謂由愛力取增盛時，種種馳求善不善境，為得彼故，積集眾多能招後有淨不淨業，此業生位總名有支。應知此中由此依此能有當果，故立有名。}@
%{像这样，把所成就的取为缘故，追求各种合意的境界时，必定会牵引生命，招致未来世的业。也就是说，由于爱力增强的时候，各种各样的追求善不善的境界，为了得到它们，积累了很多能招致后世清净不净的业，这个业生位总称为有支。应该知道，这里由此依此能有当果，所以立有名。}%

@{上座釋言：有謂有性，故世尊說：有謂當來後有生起。有性即是當來世中果生起義。如是所釋，理教相違，有應與生無差別故。當果生起體即生支，則緣起支便應數減。}@
%{上座解释说：有，指的是有性，所以世尊说：有，指的是未来世中后有生起。有性，就是未来世中果生起的意思。像这样解释，道理和教义相违背，因为有应该和生没有区别。当果生起，它的本体就是生支，那么缘起支就应该减少。}%

@{若謂現業是有因故假立有名，亦不應理，業體即是現有性故。業是現有性，能為當有因，故不可但言有因故名有。自性是有，寧假立名？}@
%{如果说现业是有因，所以假立有名，也不应该道理，因为业的本体就是现有的性。业是现有的性，能成为未来世的因，所以不能只说有因，所以叫有。自性是有，为什么要假立名？}%

@{如業有為因感異熟，有此果有，豈假因有為名？設許假立名，非失有自體，能有所有俱有性故。}@
%{就像业有是因感异熟，有这个果有，难道要假因有为名吗？即使允许假立名，也不失去有自体，因为能有所有俱有性。}%

@{為證彼義，不應引此經，由此經文有異誦者故。云何異誦？如有誦言：有謂能令後有生起。}@
%{为了证明那个意思，不应该引用这部经，因为这部经文有不同的诵读。什么叫不同的诵读？像有诵读说：有，指的是能令后有生起。}%

@{設如彼誦，理亦無違，此於因中說果名故。由有體是當有起因，假說當來後有生起。為顯此義，故世尊說：取緣有已。}@
%{即使像那样诵读，道理也没有违背，因为这是在因中说果名。由于有体是未来世的起因，所以假说未来世的后有生起。为了显明这个意思，所以世尊说：取缘有已。}%

@{次為顯有是生緣故，說此契經。又有於生為因最近，故契經說：業為生因。}@
%{其次为了显明有是生的缘故，说这部契经。又有，对于生来说是因最接近，所以契经说：业为生的因。}%

@{為顯業有是生近因，故於業有因上假說果名，此事必然。故後總結，言取緣有，有緣生故。}@
%{为了显明业有是生的近因，所以，在业有因上假说果名，这件事必然。所以，后面总结说：取缘有，有缘生故。}%

@{又餘經說，佛告慶喜：招後有業，此中名有。是故上座所引契經，於自釋有不堪為證。}@
%{又，其他经说，佛告诉庆喜：招致后世的业，在这里叫做有。所以，上座所引用的契经，对于自身解释的有，不堪为证。}%

@{唯對法者所釋有名，符理順經最為殊勝。有有二種，謂業、異熟。今於此中唯取業有，辯當生果近因性故。}@
%{只有对法者所解释的有，符合道理，顺应经文，最为殊胜。有，有两种，叫做业、异熟。现在在这个里面，只取业有，辩论当生果的近因性。}%

@{如前異誦契經中言：有謂能令後有生起。即如前際業說行支，今後際中業名為有，此顯生死前後際同，惑業為因招異熟果。}@
%{像前面不同的诵读的契经中说：有，指的是能令后有生起。就像前际的业，说行支，后际中的业，叫做有，这显明生死前后际相同，惑业为因，招致异熟果。}%

@{上座妄執此有支名總攝一切有，經不別說故。謂佛總說有略有三，故知有支攝一切有。}@
%{上座妄执这个有支名，总摄一切有，因为经文没有分别说。说佛总说有，大概有三种，所以知道有支摄一切有。}%

@{若不爾者，世尊但應說此為行，或說為業。復有經證，如契經言：有謂當來後有生起。}@
%{如果不这样的话，世尊应该只说这是行，或者说这是业。还有经文证实，像契经说：有，指的是未来世的后有生起。}%

@{又世尊告阿難陀言：有略有三，欲、色、無色。又世尊告阿難陀言：業感當來後有名有。}@
%{又，世尊告诉阿难陀说：有，大概有三种，欲、色、无色。又，世尊告诉阿难陀说：业感未来世的后世，叫做有。}%

@{又契經說：諸有若無，頗有有不？乃至廣說。故取能作業有生因，業為有助令生有起。}@
%{又，契经说：诸有若无，是否有不？乃至广说。所以，取能作业的有，生因，业为有助令生有起。}%

@{是為略述上座所宗，如是所言皆非善說，雖不別說然應別解。如說識等緣名色等，雖於此中總說三界所有緣起，而許依容有說識緣名色、名色緣六處。}@
%{这是略述上座的宗旨，像这样所说，都是不善说，虽然没有分别说，但是应该分别理解。像说识等缘名色等，虽然在这里总说三界所有缘起，但是允许依容有，说识缘名色、名色缘六处。}%

@{如是此中雖不別說，而應別解。謂三界繫業，說三界有名。如是有何過？}@
%{像这样，这里虽然没有分别说，但是应该分别理解。说三界系业，说三界有名。像这样，有什么过失？}%

@{若異此者，應攝非情。謂彼自言：若於此法，欲色無色貪等隨增，此法如應名三界有。非情諸法亦欲色界貪等隨增，以於此中不別說故，亦應攝彼；而彼不許，故非總攝。}@
%{如果不同于此，应该摄取非情。说他自言：如果在这个法中，欲色无色贪等随着增加，这个法，像这样应该叫做三界有。非情诸法也欲色界贪等随着增加，因为在这个里面没有分别说，所以也应该摄取它；而他不允许，所以不是总摄。}%

@{若謂此中依無明等有情說故，雖總說有而不可謂亦攝非情。豈不此中但依流轉還滅次第，及依惑業為因感生次第說故，雖總說有，而隨所應但依不善、善有漏業，說為欲、色、無色三有。}@
%{如果说这里依无明等有情说，所以，虽然总说有，但是不能说也摄取非情。难道不是这里只依流转还灭次第，以及依惑业为因感生次第说，所以，虽然总说有，但是随着所应，只依不善、善有漏业，说为欲、色、无色三有。}%

@{若此有體如彼行支，何不如彼以行名說？前於思擇行名義中已辯餘無所隨義故。}@
%{如果这个有体像那个行支，为什么不如它，用行名说？前面在思择行名义中，已经辩论了其他无所随义。}%

@{何不名業？為欲顯此感後有因是業差別，非一切業皆後有因，故立有名不說為業。又業名有，聖教極成，如《七有經》說為業有，故彼所說，不別說故。}@
%{为什么不叫做业？为了显明这个感后世的因是业差别，不是一切业都是后世的因，所以立有名，不说为业。又，业叫做有，圣教极成，像《七有经》说为业有，所以他所说，没有分别说。}%

@{知有支名攝諸有者，違理教故非為善說。彼所引經應正詳辯。且初所引頗勒具那契經中說，有謂當來後有生起，此前已釋，謂此經文有異誦故，及於因中說果名故。}@
%{知道有支名摄诸有，违背道理和教义，所以不是善说。他所引用的经文，应该正详细辩论。且，最初所引用的颇勒具那契经中说，有，指的是未来世的后有生起，此前已经解释，说这部经文有不同的诵读，以及在因中说果名。}%

@{又彼所引三有契經亦不相違，總問答故，非我等說一切取蘊不皆名有，但有支內業有勝故唯業得名。}@
%{又，他所引用的三有契经，也不相违背，因为是总问答，不是我们说一切取蕴不都叫做有，但是有支内业有胜，所以只有业得名。}%

@{然彼阿難陀總問諸有、不問有支故，佛還總答，故彼所引非證有支通以三界諸有為體。}@
%{然而，他阿难陀总问诸有，不问有支，所以，佛还总答，所以他所引用的，不是证明有支通以三界诸有为体。}%

@{又彼所引二有契經亦不相違，以總說故。謂於業有異熟有中總說有聲，俱有性故。}@
%{又，他所引用的二有契经，也不相违背，因为是总说。说，在业有异熟有中总说有声，俱有性。}%

@{前三界有總以有聲說三界繫一切業果。今此為顯因果差別，業與異熟說為別有。}@
%{前面三界有，总以有声说三界系一切业果。现在，为了显明因果差别，业和异熟，说为别有。}%

@{或三界有以一有聲說無量門諸有漏法，今此但說感當來業及後有果總名為有。}@
%{或者，三界有，以一个有声说无量门诸有漏法，现在，只说感未来世业和后世果，总称为有。}%

@{或此經說業感當來後有名有，此經正辯感後有業名為有支，如何引之證通名有？}@
%{或者，这部经说业感未来世的后世叫做有，这部经正辩论感后世的业叫做有支，怎么引用它来证明通名有？}%

@{故此文後復作是言：若欲界繫業有無者，頗得施設欲界有耶？不也。世尊！乃至廣說。}@
%{所以，这篇文章后面又作这样说：如果欲界系业有无，是否可以设立欲界有？不。世尊！乃至广说。}%

@{此顯要有業有方有異熟有義，即正說有緣生謂當生位，已有身根命根異熟說名後有，如是即以有聲說生，非業俱行異熟名有，此於後有無感用故。}@
%{这显明要有业有，才会有异熟有，就是正说有缘生，指的是当生位，已经有了身根命根异熟，说叫做后有，像这样，就用有声说生，不是业俱行异熟叫做有，这是因为在后面没有感用。}%

@{如是聖教順對法宗，如何引之證成彼義？}@
%{像这样，圣教顺应对法宗，怎么引用它来证明那个意思？}%

@{又彼所引《大緣起經》：諸有若無，頗有有等？亦不達義，故復引來。此中世尊為辯行有取果與果功能時別，言諸有若無頗有有不者，寄問欲顯業取果時，謂若此時無現業有，必無能引當生有義。}@
%{又，他所引用的《大缘起经》：诸有若无，是否有等？也不通达意思，所以又引过来。这里，世尊为了辩论行有取果和果功能的时候，说：诸有若无，是否有不，寄问，想要显明业取果的时候，说：如果此时没有现业有，必定没有能引当生有的意思。}%

@{於此文後復作是言：諸有若無，頗有生不？此寄問顯業與果時，謂若過去業有無者，必無生有令正起義。}@
%{在这篇文章后面又作这样说：诸有若无，是否有生？这寄问，显明业和果的时候，说：如果过去业有无，必定没有生有令正起的意思。}%

@{或此後文意顯業有雖取果已，要未斷滅方有與生令正起義。若無過去，業雖未斷已滅無體，何能與生？}@
%{或者，这篇文章后面的意思，显明业有虽然取果已，要没有断灭，才会有与生令正起的意思。如果没有过去，业虽然没有断，已经灭无体，怎么能够与生？}%

@{而今契經作如是說：若謂猶有舊隨界故，此但有言無作因理。故此一分經義有別，非證要有現在業有方令現在果有亦有。}@
%{而现在，契经作这样说：如果说还有旧随界，这只有说无作因的道理。所以，这一部分经义有区别，不是证明要有现在业有，才能令现在果有也有。}%

@{現業俱有非現業果，如何無業彼有便無？故此經非證有支通攝有。}@
%{现业俱有，不是现业果，怎么没有业，那个有就无？所以，这部经不是证明有支通摄有。}%

@{此中業有是能有，若異熟有是所有，如是所有即是當來業果生中之差別義？此中正說能有為有已具成立，如前行支。}@
%{这里，业有是能有，如果异熟有是所有，像这样，所有就是未来世业果生中的差别义？这里正说能有为有，已经具备成立，像前面的行支。}%

@{然彼復說：故取能作業有生因，業為有助令生有起。此非諦說，唯取諸業為此有支，已於上文數成立故，契經唯說取緣有故，唯許業有取為緣故。}@
%{然而，他又说：所以，取能作业的有，生因，业为有助令生有起。这不是谛说，只取诸业为这个有支，已经在上文数次成立，所以，契经只说取缘有，所以，只允许业有取为缘故。}%

@{豈不上座於此義中已立有支唯是業有，不說取緣異熟有故。由此所說業為有助令生有起，但如童竪自室戲言，非佛說故。}@
%{难道上座在这个意思中，已经立有支，只有是业有，不说取缘异熟有吗？由此所说，业为有助令生有起，就像小孩子在房间里玩耍，胡乱说，不是佛所说。}%

@{業俱行有，於後果生無感功能，前已說故。若謂業有由異熟有助其力故為生有因，是則彼宗生無色界，業有起位都無異熟，既無助力應不招生。}@
%{业俱行有，对于后世果生，没有感功能，前面已经说过了。如果说业有，由于异熟有助其力，所以为生有的因，那么，那个宗派生无色界，业有起位，都没有异熟，既然没有助力，应该不招生。}%

@{若謂爾時有異熟界，前已破故理亦不成。設許業有由異熟有助其力故為生有因，是則有支唯是業有，唯此業有用取為緣能作生緣，其義成立。}@
%{如果说，那个时候有异熟界，前面已经破除，所以道理也不成立。即使允许业有，由于异熟有助其力，所以为生有的因，那么，有支只有是业有，只有这个业有，有用取为缘，能作生缘，这个意思成立。}%

@{諸對法者亦許一切無明等位皆具五蘊，然就勝者以立支名，餘劣俱生但為助伴，故異熟有於有支中非立名依，以非勝故。}@
%{诸对法者也允许一切无明等位，都具备五蕴，但是就胜者，以立支名，其他劣俱生，只是助伴，所以异熟有，在有支中，不是立名依，因为不是胜。}%

@{又彼上座忿嫉纏心，毀罵先賢辯取緣有唯顯業有以為有支，故自問言：契經所說取緣有者，何因故知？即自答言：以現見故，謂今現見欲取為因，無量有情造種種業；因戒禁取，內外道人種種受持苦難行業；因見等取，毘婆沙師、外道等人起諍論業。}@
%{又，那个上座，忿嫉缠心，毁骂先贤辩论取缘有，只显明业有，以为有支，所以，自己问自己说：契经所说取缘有，什么原因知道？就自己回答说：因为现见。说，现在现见欲取为因，无量有情造种种业；因为戒禁取，内外道人种种受持苦难行业；因为见等取，毗婆沙师、外道等人，起争论业。}%

@{此中彼自不說有支，謂取為緣業異熟有，佛亦不說離業有支，故彼所言總攝一切有為取緣有者，前後相違、不順聖言。}@
%{这里，他，自己不说有支，说取为缘业异熟有，佛也不说离开业有支，所以他所说，总摄一切有为取缘有，前后相违，不顺圣言。}%

@{非佛弟子如斯顯說違理教言、著違教理顛倒妄見，執為真正異外道宗。毘婆沙師言順教理，所有見解符會理教，撥為邪妄同諸外道。}@
%{不是佛弟子，像这样显说违背道理和教义，执着违背教义，颠倒妄见，执为真正，异外道宗。毗婆沙师说，顺应教义，所有见解符合教义，拨为邪妄，同诸外道。}%

@{如是朋黨讚己毀他，有智者聞深可[山/虫]笑。是故先說，今於此中唯取業有辯當生果，近因性故，理善成立。唯由業有，從此命終復結當生，非異熟故。}@
%{像这样，朋党赞自己，毁他人，有智者听到，深可耻笑。所以，先说，现在在这个里面，只取业有，辩论当生果，近因性，道理善于成立。只有由于业有，从此命终，又结当生，不是异熟。}%

@{正結生有位，即立為生支。如此生中行為緣故，初結生位名為識支。如是來生有為緣故，初結生位名為生支。此位此名正所須故。}@
%{正结生有的位，就立为生支。像这样，在这个生中，行为为缘故，初结生位叫做识支。像这样，来生有为缘故，初结生位叫做生支。这个位，这个名，正是所需要的。}%

@{謂於現世識用分明，未來世中生用最顯，隨自用顯立以支名。或餘經中說生苦故，為造天趣後有業者令生厭捨，故說為生。}@
%{说，在现世，识用分明，未来世中，生用最显，随着自身用显，立以支名。或者，其他经中说，生苦，所以，为了造天趣后世业者，令人生厌舍，所以说为生。}%

@{或顯後有業皆能招苦果，為令不造，故說為生。由是餘經說生等苦畢竟寂滅名般涅槃。我不說生名依不相應行，是故上座所設難詞，如在空閑獨為哀泣。}@
%{或者，显明后世业，都能招致苦果，为了令不造，所以说为生。由此，其他经说，生等苦，毕竟寂灭，叫做般涅槃。我不说生名依不相应行，所以，上座所设难词，就像在空闲独自为哀泣。}%

@{又先思擇有為相中已遣彼言，故不重述。此生支後至當受支，中間諸位總名老死。即如現在名色、六處、觸、受四支，於未來生如是四位，名為老死。}@
%{又，先思择有为相中，已经遣散他的言，所以不重复述。这个生支，后面到当受支，中间诸位，总叫做老死。就像现在名色、六处、触、受四支，在未来生，像这样四位，叫做老死。}%

@{為令厭捨欣當有心，以老死名顯當過患。若今世識即未來生，今識為緣但生名色，生應非遍為老死緣。}@
%{为了令厌舍欣当有的心，以老死名，显明当过患。如果今世识，就是未来生，今识为缘，只生名色，生应该不是遍为老死缘。}%

@{或老死名非通四位，故至當受名老死言應更思擇。此無有失，老死支名定通四位，隨容有故。說以生為緣，以一一支皆名老死故。}@
%{或者，老死名，不是通四位，所以，到当受，叫做老死，应该更思择。这没有失误，老死支名，一定通四位，随着容有。说，以生为缘，因为一一支都叫做老死。}%

@{於老死位說有四支顯未來生，亦如現在得有前後為因果義。如何知佛以老死聲總說當來名色等四？佛於緣起後際果中已說一支，唯餘四故。}@
%{在老死位，说有四支，显明未来生，也像现在得有，前后为因果义。怎么知道佛，用老死声，总说未来世名色等四？佛，在缘起后际果中，已经说一支，只有剩余四支。}%

@{如是正顯於三生中，具十二支有輪無始。過此更說則為唐捐，說十二支義圓滿故。若謂當果，唯應說生，於義已周，說餘無用。}@
%{像这样，正显明在三生中，具备十二支有轮无始。超过这个，再讲，就多余了，因为讲十二支义圆满。如果说，当果，只应该说生，在义理上已经周全，说其他没有用。}%

@{此亦非理，若但說生，後際果中未遍說故。如過去世二支為因，招現在果已圓滿說。如是現世三支為因，招未來果亦應具說，為顯後際如前際故。}@
%{这也是不合理，如果只说生，后际果中，没有遍说。像过去世，两只为因，招致现在果，已经圆满说。像这样，现世三支为因，招致未来果，也应该具说，为了显明后际像前际。}%

@{若異此者教成減失，以不遍說後際果故。或愚者聞毘瑟笯等諸天世界，若得往生，彼唯有生無老無死，聞已造集種種邪因。}@
%{如果不同于此，教义就会减损，因为没有遍说后际果。或者，愚者听到毘瑟笯等诸天世界，如果得到往生，那里只有生，没有老，没有死，听到以后，造集种种邪因。}%

@{如來說生皆有老死，為遮遏彼求生方便，故於當果不但說生。彼上座言：世尊非以老死聲說當來四支，以老死名無差別故。又契經說乃至死故。}@
%{像这样，佛说，生，都有老死，为了遮蔽他们求生方便，所以，在当果，不只说生。那个上座说：世尊不是用老死声，说未来世四支，因为老死名没有区别。又，契经说，乃至死。}%

@{彼言非理，前已說故。謂前已說後際果中已說一支，唯餘四故。四支雖別，老死義通，故以一名說四無失。}@
%{他说，不合理，前面已经说过了。说，前面已经说过，后际果中，已经说一支，只有剩余四支。四支虽然别，老死义通，所以，用一个名说四，没有失误。}%

@{如是而說，顯前後際因果相應不增不減。若過四位立老死支，所說便增，無所詮故；亦名為減，不遍說故。由是老死定攝四支。}@
%{像这样说，显明前后际因果相应，不增不减。如果超过四位，立老死支，所说就增，无所诠释；也叫做减，不遍说。由此，老死，一定摄四支。}%

@{乃至死言亦無有失，前際業果死為後邊，非越四支別有老死。後際業果，理亦應然。}@
%{乃至死，也无失误，前际业果死，为后边，不越四支，别有老死。后际业果，道理也应该这样。}%

@{除初位生餘名老死，望終盡位說乃至言，非謂先時不名老死。又望定有說乃至言，於生支後死定有故。由是彼說不堪收採。}@
%{除了初位生，其余叫做老死，望终尽位，说乃至，不是说先前不叫做老死。又，望定有，说乃至，在生支后，死，一定有，所以，由此，他说，不堪收采。}%

@{何故但以有為相名說後際果，不說前際？現不現見有差別故。謂前際果，體及生等俱可現見，舉體便知；後際二種俱非現見，唯顯彼過令厭息求。}@
%{为什么只用有为相名，说后际果，不说前际？现不现见，有差别。说，前际果，体以及生等，都可现见，举体便知；后际两种，都非现见，只显明它的过失，令厌息求。}%

@{如說：苾芻！色生住起，應知即是苦生病住老死起義，乃至廣說。生與老死各說一支，顯彼功能時分異故。}@
%{像说：苾刍！色生住起，应该知道，就是苦生病住老死起义，乃至广说。生和老死，各说一支，显明它们的功能，时间分异。}%

@{或佛於此緣起義中，說世俗生等非就勝義說。彼初起位總說名生，終盡位中總說名死；老非定有，然順死故不別立支，總名老死。}@
%{或者，佛在这个缘起义中，说世俗生等，不是就胜义说。它初起位，总说叫做生，终尽位中，总说叫做死；老，不是一定有，但是顺应死，所以不分别立支，总叫做老死。}%

@{或蘊增位總說名生，蘊減位中總名老死。或諸愚夫所欣樂事總名為生，即彼愚夫所厭離事總名老死。故生與老死，各別立一支。}@
%{或者，蕴增位，总说叫做生，蕴减位中，总叫做老死。或者，诸愚夫所欣乐事，总叫做生，就是那个愚夫所厌离事，总叫做老死。所以，生和老死，各别立一支。}%

@{豈不亦有死緣生，何故唯說生緣死？由決定故作如是說，謂有死者非定有生，諸有生者定有死故。}@
%{难道不是也有死缘生，为什么只说生缘死？由于决定，所以作这样说，说，有死者，不一定有生，诸有生者，一定有死。}%

@{若爾，有生非定有老，由此中老據世俗故，如何可說生緣老耶？以若無生定無老故，如無雲處則定無雨。}@
%{如果是这样，有生，不一定有老，由此中老，依据世俗，所以，怎么可以说生缘老呢？因为，如果无生，一定无老，就像没有云的地方，一定没有雨。}%

@{非此中生定從死有無間而起，以有生支中有無間而得生故，由此佛說有情緣起具十二支，義善成立。}@
%{不是这里，生，一定从死，无间而起，因为有生支，中有无间而得生，由此，佛说，有情缘起，具备十二支，义理善于成立。}%

@{又諸緣起差別說四：一者剎那、二者遠續、三者連縛、四者分位。有餘復說顯法功能，此中剎那謂因與果俱時行世，如契經說：眼及色為緣生於眼識等。}@
%{又，诸缘起差别，说四种：一者刹那、二者远续、三者连缚、四者分位。有余，又说，显明法功能，这里，刹那，指的是因和果，俱时行世，像契经说：眼及色为缘，生于眼识等。}%

@{有餘師說：一剎那中具十二支，實有俱起，如貪俱起發業心中，癡謂無明，思即是行，於諸境事了別名識，識俱三蘊總稱名色，有色諸根說為六處，識相應觸名為觸，識相應受名為受，貪即是愛，與此相應諸纏名取，所發身語二業名有，如是諸法起即名生、熟變名老、滅壞名死。}@
%{有余师说：一刹那中，具备十二支，实有俱起，像贪俱起发业心中，痴，指的是无明，思，就是行，在诸境事，了别，叫做识，识俱三蕴，总称为名色，有色诸根，说为六处，识相应触，叫做触，识相应受，叫做受，贪，就是爱，与此相应诸缠，叫做取，所发身语二业，叫做有，像这样，诸法起，就叫做生，熟变叫做老，灭坏叫做死。}%

@{上座謂此非應理言，一剎那中無因果故、違聖教故、了義說故。謂俱生品因果定無，俱生法中誰因誰果？}@
%{上座说，这不是应该道理，因为一刹那中，没有因果，违背圣教，了义说。说，俱生品，因果一定没有，俱生法中，谁因谁果？}%

@{又此所說違於聖教，如世尊告阿難陀言：識若不入母胎中者，名色得}@@{我昔與汝等，涉生死長途，}@
%{我以前和你一起，走過生死轮回的漫漫长路，}%
@{由不能如實，見四聖諦故。}@
%{因为我们不能如实地了解四圣谛，所以才一直轮回。}%

@{連縛緣起，謂同異類因果無間相屬而起。如契經說：無明為因，生於貪染；明為因故，無貪染生。又契經說：從善無間染無記生，或復翻此。分位緣起，謂三生中，十二五蘊無間相續顯法功能。謂如經說：業為生因，愛為起因。如是等類功能差別，於此五種緣起類中，世尊說何？頌曰：}@
%{这种缘起，叫做“相续缘起”，意思是说，同类或不同类的因果，彼此紧密相连，一个接着一个地产生。就像经书上说的：无明是贪染产生的原因，有明了就无贪染；善无间是染无记产生的原因，或者反过来，染无记也是善无间产生的原因。还有一种缘起，叫做“分位缘起”，意思是说，在三世之中，十二五蕴相互关联，连续不断地显现出法的作用。就像经书上说的：业是生命的因，爱是起因。这些都是不同的作用，那么在五种缘起中，佛陀说了什么呢？诗曰：}%

@{傳許約位說，從勝立支名。}@
%{佛陀是按照分位缘起来说的，从最主要的因素来命名缘起支。}%

@{論曰：對法諸師咸作是說，佛依分位說諸緣起。經主不信說傳許言：若支支中皆具五蘊，何緣但立無明等名？以諸位中無明等勝，故就勝立無明等名。謂若位中無明最勝，此位五蘊總名無明，乃至位中老死最勝，此位五蘊總名老死。故體雖總，名別無失。如是前位五蘊為緣，總能引生後位五蘊，隨所應說一切一切。上座於此妄彈斥言：雖有無間生，然無緣起理，初結生有不應理故。謂結生時所有五蘊，於有情相續非並能為緣，契經但言識入胎故。又失生惑業次第生理故，謂從六處觸受次第起諸煩惱，煩惱發業，業復引生，皆不成故。又因差別應不成故，謂說有情前後諸蘊，皆總相望前為後因，則失立因差別道理。雖有前後無間而生，然非一切因能生一切果，如色法起雖藉外緣，然自種力無間引起諸心心所各別因生。若許分位，因應無別。又於無學成過失故，謂阿羅漢若於愛位或於取位得阿羅漢，應無愛緣取及取緣有位。又應愛等不數生故，謂受為緣數生於愛，惑愛為緣數生於取，若許分位，此不應成，其位已過無重起故。又《緣起經》是了義故，謂此經義佛自決了，前際無智等名為無明，福非福不動說名為行，六識身等名為識等。世尊恒勸依了義經，是故於中不應異釋。今謂上座所立諸因，無一能遮分位緣起。且初結生不應理者，此非正因，就勝說故。謂初結生位，識用最強故，入母胎時偏說其識。然非離受想等識可獨生，相應俱有因中已廣成立，故就勝說識入母胎，此顯所依無，能依必非有。上座自說，佛以識聲總說一切心心所法，故識支通攝一切心心所。如何廢忘，今乃引經證結生時唯許有識？又失生惑業次第生理者，分位緣起於此寧失？謂如識位就勝為名，六處等位中六處等勝故，於六處等位說六處等名。如是六處觸受次第起諸煩惱，煩惱發業，業復引生，此何所失？若如經說而執義者，定失如是次第生義，謂非六處獨能生觸，以說三和而有觸故。觸既非有，受從何生？受因既無，惑業寧起？惑業無者，生何所因？復有餘經說觸生愛，應不唯說觸為受緣則失有支次第生理。是故憎背分位有支，言失生惑業次第生理者，彼所說過自害彼宗。又因差別應不成者，理亦不然，依分位說因差別理乃善成故。謂非我等許從一切還生一切是差別因，以諸位中許有少色，於所餘色為勝生因，或有少色於心心所，心心所法為因亦然。非我所宗說一切位色心心所皆為勝因，彼彼位生種種別故。有位色勝、有位心勝、有位心所隨一為勝，由遇彼彼差別因緣，如是如是差別生故。唯許分位緣起理中，得有如斯因果差別分明可見，何乃撥無？又於無學成過失者，此無有失，是所許故。謂於愛位或於取位得阿羅漢，我宗許彼無愛緣取及取緣有。上座若謂得阿羅漢，猶有愛緣取及取緣有者，是則因有應復招生，既復招生定有老死，如是應供當自歸依。然非此中所說緣起，總依一切補特伽羅，是故無容於此設難。豈阿羅漢有愛有取，而可說言謂阿羅漢若愛取位得阿羅漢？非離轉根有阿羅漢得阿羅漢，是故上座所出言詞非慧所發，豈能如實宣釋甚深微細難知緣起道理？又應愛等不數生者，此亦無違，非所遮故。謂非說分位緣起論者，言觸受愛取，餘位不行。雖諸位中皆多法起，然隨勝者以立支名，上座於斯非不忍許，謂識支位唯一剎那，亦許於中攝諸心所；我宗亦爾，何所相違？又緣起經是了義者，理最不可，上座於中種種差別而辯釋故。謂有難言：經說三種業因緣集，即貪所蔽行身惡行，乃至廣說。不應但說無明緣行。上座於此自解釋言：此中無明聲，總攝諸煩惱。然經但見以無智聲分別無明，不言餘惑。又上座許觸受二支言，亦即兼攝非理作意故。謂契經說非理作意為無明因，上座釋言：非理作意，觸或受攝。然經分別觸受支中，曾不說有非理作意。又彼經言：如是種類心心所法，皆即無明。然實無明心餘心所，其相各別，非總無明。乍可無明是思差別，彼許思差別為無明等故。又彼自說：無明助受，能為愛因，非唯受力。然經分別受緣愛中，唯說受因能生於愛。又彼自說：次後二支必有無明。所以者何？非離無明煩惱轉故。然經分別愛取二支，唯說愛等次第分別，生死支中皆不盡理。又彼自難：何故無明聲攝餘煩惱，非餘煩惱聲？即自釋言：非離彼故，謂非離無明餘煩惱轉，有離餘煩惱無明獨行。又彼更為究根源釋：為令速起斷對治故，以無明聲說餘煩惱，明慧正起親治無明，無明斷時諸惑皆斷。為令厭彼、明慧速生，故以彼聲說諸煩惱。自如是等，以無量門解釋彼經深隱理趣，而數決判是了義經。詳彼但應欺東方者，或心傲逸輕發此言。且置前後自相違害，了不了義其相云何？而蘊在心數數決判，此緣起教是了義經。彼上座言：諸有聖教，佛自標釋，名了義經；所餘契經，名不了義。彼言非理，諸聖教中未見誠文說如是相，唯是上座妄為圖度。諸無聖教、雖理相應，上座每言此非定量，況無聖教復理相違，而執此為了不了相。如何知此所說相非？見闕標釋而是了義，有具標釋非了義故。謂契經說，佛告苾芻：若有說言我不依空，能起無相及無所有，若智若見，離增上慢，無有是處。此中豈有標釋二文，而許此經是了義說？或應更釋有何別意，又有彼亦許定是了義經。謂契經言：若有一類，於諸行法非理思惟，能起世間第一法者，無有是處。然此經中無別標釋。如斯等說，其類寔煩。有具標釋非了義者，謂契經言：云何內地界？謂髮毛爪等，乃至廣說。地界但以堅為自性，髮等具以色等合成，此中如何說假為實？此經雖具標釋二文，而復於中應求意趣。又契經說，佛告苾芻：此彼中間言何所表？如是標已佛自釋言：此言表觸，彼謂觸集中間。謂受非受應在六處觸中間，又無餘經曾決判此義。此經亦具標釋二文。然亦於中應求別意。又即於此緣起契經，雖佛於中自標自釋，而彼上座自以多門解釋彼經深隱理趣。且佛意趣，結生有識名為識支，而自釋言：識者即是眼等六識。然唯意識能結生有，此豈不應更詳意趣？誰有智者執著如斯有別意經名為了義？又經處處以種種門廣說緣起，多非了義，皆隨所應當求意旨。如是不達了不了義經差別相，而稱我用經為定量，甚為非理，故招我等毘婆沙師，於彼所宗數為嗤誚。經主於此假作是言，經部諸師作如是白：此中所說為述己情、為是經義？若是經義，經義不然。所以者何？經異說故。如契經說：云何為無明？謂前際無智，乃至廣說。此了義說，不可抑令成不了義。故前所說分位緣起，經義相違。此如上座宗應廣遮遣。又但如標舉而解釋故，謂雖有貪等亦為行緣，而但標無明，觀別因故。又雖十二處皆為觸緣，而由觀別因，但標六處。諸如是等其類寔多。如觀別因但標少分，亦即由此唯釋所標，如何執斯為了義說？如標三種業因緣集，但隨標釋謂貪瞋癡。非此相應，慢等諸惑全無為業因緣集義，然觀別因但標三種，即由此故唯釋此三。又如經說：應修二法，謂奢摩他、毘鉢舍那。豈以此中唯標釋二，正思惟等便非所修？如是此中隨於何位此法最勝，用標支名；隨所標名，還如是釋。此於經義有何相違？又非諸經皆了義說，亦有隨勝說，如《象跡喻經》：云何內地界？謂髮毛爪等。雖於彼非無水等諸界，而唯說地界，此亦應爾。彼謂所引不可為證，非彼經中欲以地界辯髮毛等。若彼經問言：云何髮毛等？答謂地界者，可判彼為非具足說，非髮毛等唯地界故。然彼經中以髮毛等分別地界，非有地界越髮毛等，故彼契經是具足說。此經所說無明等支，亦應如彼是具足說，除所說外無復有餘。此救非理，迷證意故。此中證意，謂髮毛等雖多法成，然於其中地界勝故，總名地界，如彼聚中地界勝故，廢餘劣者就勝為名。如是此中雖一一位皆具五蘊，而得於此就勝者說無明等支，如何乃言所引非證？經主於此復作是言：雖於諸位皆有五蘊，然隨此有無彼定有無者，可立此法為彼法支。諸阿羅漢雖有五蘊而無有行，隨福非福不動、行識乃至愛等，是故經義即如所說。如是所識無深理趣，俱有因義前已成立，經主於中非不忍許。既一果故成俱有因，則與無明同一果法，如無明於果隨有無定成。若阿羅漢雖有五蘊，無無明故而行則無。唯執無明為行緣者，諸阿羅漢既雖有受而無有愛，應非唯受能為愛緣。然此經中說受緣愛，更無差別，故非如說即是經義，然更於中應求別理。若無明觸所生諸受能為愛緣，非一切受，諸阿羅漢無無明故，雖有諸受而無愛者，豈不經義非即如說，經無如是分別說故。由此應信順阿笈摩、不違正理是此經義。又先已說。先說者何？謂非六處獨能生觸，故隨勝說是此經義，則說分位緣起理成。是故頌應言：佛依分位說。無勞於此說傳許聲，詳彼但求足言成句。分位緣起是此所明，其理既成，復應思擇：何緣於三際建立緣起支？頌曰：}@
%{这些学问高深的法师都这么说，佛陀是按照分位缘起来说的。经主不信，说：“如果每一个缘起支都包含了五蕴，为什么只用无明等等来命名呢？”因为在各个位中，无明等等是最主要的，所以就用最主要的来命名。意思就是说，如果无明在某个位中是最主要的，那么这个位的五蕴就总称为无明；如果老死在某个位中是最主要的，那么这个位的五蕴就总称为老死。所以，虽然本质上是整体，但名称却各有不同。这样，前一个位的五蕴作为因，就能引生后一个位的五蕴，所有的一切都是这样。这位上座却妄自反驳说：“虽然有相续生，但没有缘起道理，初结生是不合理的。因为结生时所有五蕴，对于有情相续来说，并非都能成为因，经书上只说识入胎。又失去了生惑业次第的生理道理，因为从六处触受次第而起诸烦恼，烦恼发业，业又引生，这些都不成立。又因为因的差别而应该不成立，因为说有情前后诸蕴，都总相望前为后因，那么就失去了建立因的差别道理。虽然有前后相续而生，但并非所有因都能生所有果，比如色法产生虽然借助外缘，但是自身的力量相续引起诸心心所，各有不同的因生。如果你承认分位缘起，那么因就应该没有差别。又会造成无学成就的错误，因为阿罗汉如果在爱位或取位得阿罗汉，应该没有爱缘取，也没有取缘有。又应该爱等等不数生，因为受是爱产生的原因，而爱是取产生的原因，如果你承认分位缘起，那么就不应该这样，因为那个位已经过去了，不会再重复产生。又《缘起经》是了义经，因为佛陀自己对经义做了决定，前际无智等等叫做无明，福非福不动叫做行，六识身等等叫做识等等。世尊总是劝人依了义经，所以不应该对经义有不同的解释。现在说这位上座所立的诸因，没有一个能遮蔽分位缘起。首先说初结生不合理，这不是真正的因，而是从最主要的因素来说的。因为初结生位，识的作用最强，所以入母胎时就偏重说识。但识不能离开受想等而单独产生，相应俱有因在前面已经详细阐述了，所以就用最主要的来说识入母胎，这说明所依没有，能依也一定不是有。这位上座自己说，佛陀用识来总括一切心心所法，所以识支包含了所有心心所。你怎么会忘记呢？现在却用经书来证明结生时只有识？又说失去了生惑业次第的生理，分位缘起怎么会失去呢？因为就像识位以最主要的来命名，六处等等位中六处等等是最主要的，所以就在六处等等位中说六处等等的名称。这样，六处触受次第而起诸烦恼，烦恼发业，业又引生，这有什么错误呢？如果你按照经书上说的来理解，就一定会失去这样的次第生义，因为不是六处单独就能产生触，而是说三和而有触。既然触没有，那么受从哪里产生？受的因都没有，惑业怎么可能产生？惑业没有，那么生从哪里产生？又有一些经书上说触生爱，不应该只说触是受的原因，否则就失去了有支次第的生理道理。所以，那些排斥分位有支，说失去了生惑业次第生理道理的人，他们所说的话反而是害了他们的学说。又说因的差别应该不成立，道理也不是这样，按照分位缘起来说因的差别，道理反而更加成立。因为我们不是说从一切还生一切，是差别因，而是说在各个位中，允许有少色，对于其他色来说是主要的生因；或者有少色对于心心所来说，心心所法是因，也是这样。我们不是说所有位的色心心所都是主要的因，因为各个位生出各种不同的原因。有的位色胜，有的位心胜，有的位心所胜，随其一为胜，因为遇到各个不同的因缘，所以就产生各种不同的生。只有承认分位缘起道理，才能看到因果的差别，分明可见，为什么还要否定呢？又说无学成就的错误，这没有错误，是我们所承认的。因为在爱位或取位得阿罗汉，我们承认他们没有爱缘取，也没有取缘有。这位上座如果说，得阿罗汉了，还有爱缘取，还有取缘有的，那么，因为有，就应该再次产生生命，既然再次产生生命，就一定有老死，那么，这样的应供应该自己归依。但是，这里说的缘起，都是依一切补特伽罗来说的，所以没必要在这里设置困难。难道阿罗汉还有爱有取，还能说阿罗汉在爱取位得阿罗汉吗？不是离开转根，有阿罗汉得阿罗汉，所以这位上座说的话，不是智慧所发，怎么可能如实地阐释如此深奥、细微、难以了解的缘起道理？又说应该爱等等不数生，这也没有违背，不是我们所遮蔽的。因为我们不是说分位缘起论者，说触受爱取，其他位就不行。虽然各个位中都有很多法产生，但是以最主要的来命名缘起支，这位上座不应该不承认，因为识支位只有一刹那，也允许在其中包含诸心所，我们也是这样，有什么矛盾呢？又说缘起经是了义经，道理最不可取，因为这位上座在其中说了很多不同的解释。因为有人会说：经书上说三种业因缘集，就是贪所蔽行身恶行，等等，说了很多。不应该只说无明缘行。这位上座自己解释说：这里无明是总括了所有烦恼。但是，经书上只用无智来区分无明，没有说其他的惑。又这位上座承认触受两个支，也包含了非理作意。因为经书上说非理作意是无明的因，这位上座解释说：非理作意，触或受包含了。但是，经书上分别触受支，没有说过有非理作意。又经书上说：像这样的心心所法，都是无明。但是，实际上无明心和其他的心所，其相各有不同，不是总称为无明。乍一看，无明是思的差别，因为他们承认思的差别是无明等等。又这位上座自己说：无明帮助受，能成为爱的因，不仅仅是受的力量。但是，经书上分别受缘爱，只说受因能生于爱。又这位上座自己说：后面两个支一定有无明。为什么呢？因为离开无明烦恼就无法转。但是，经书上分别爱取两个支，只说爱等等次第分别，生死支中都没有完全讲清楚。又这位上座自己提问：为什么无明能包含其他烦恼，而不是其他烦恼的名称？自己解释说：因为离开无明，其他烦恼就无法转，有离开其他烦恼，无明单独存在的。又这位上座进一步追根溯源解释说：为了让迅速产生断除对治，所以用无明来包含其他烦恼，明慧正起亲治无明，无明断除时，诸惑都断除。为了厌弃它，让明慧迅速产生，所以用无明来包含其他烦恼。自己像这样，用很多方法解释经书深奥的道理，却断定是了义经。详细来说，他应该只是欺骗东方人，或者内心傲慢轻浮地说出这些话。暂且不提前后自相矛盾，了不了义的相貌如何？却执着于内心，反复断定，这个缘起教是了义经。这位上座说：所有有圣教的经书，佛陀自己标明解释，叫做了义经；其他的经书，叫做不了义经。他说的话不合理，因为所有有圣教的经书中，没有看到真正的文字说这样，只是这位上座妄自揣度。所有没有圣教的经书，虽然道理相符，这位上座总是说这不是定量，何况没有圣教，又违背道理，却执着于这是了不了义。怎么知道他说的不是呢？看到没有标明解释就是了义经，有标明解释就不是了义经。因为经书上说，佛陀告诉比丘：如果有人说我不依靠空，能产生无相和无所有，无论是智慧还是见解，离开增上慢，没有这样的地方。这里难道有标明解释这两句话，就承认这个经书是了义经吗？或者应该再解释有什么不同的意思，又有的人也承认一定是了义经。因为经书上说：如果有一类人，对所有行法非理思惟，能产生世间第一法，没有这样的地方。但是，这个经书中没有不同的标明解释。像这样说，这类人真是烦人。有标明解释就不是了义经，因为经书上说：什么叫做内地界？就是头发、毛发、指甲等等，等等说了很多。地界只是以坚固为自身性质，头发等等都以色等等合成，这里怎么说是假为真？这个经书虽然有标明解释这两句话，但是应该在其中寻找意思。又经书上说，佛陀告诉比丘：此彼中间说的是什么？这样标明之后，佛陀自己解释说：这句话表示触，彼就是触的集中间。因为受非受应该在六处触的中间，又没有其他的经书曾经断定这个意思。这个经书也有标明解释这两句话。但是，也应该在其中寻找不同的意思。又就是在这个缘起经书中，虽然佛陀在其中自己标明自己解释，但是这位上座自己用很多方法解释经书深奥的道理。而且，佛陀的意思是，结生有识叫做识支，而自己解释说：识就是眼睛等等六识。但是，只有意识能结生有，难道不应该再详细地了解意思吗？谁有智慧的人会执着于这样的有不同意思的经书，叫做了义经呢？又经书上到处用各种方法广泛地阐释缘起，大部分都不是了义经，都要根据情况来寻找意思。像这样不了解了不了义经的差别，却说我用的经书是定量，非常不合理，所以招致我们毗婆沙师，对他的学说经常嘲笑。经主在这里假装这么说，经部诸师这样说：这里说的，是表达自己的想法，还是经义？如果是经义，经义就不对。为什么呢？因为经书有不同的说法。就像经书上说：什么叫做无明？就是前际无智，等等说了很多。这是了义经，不能强迫它变成不了义经。所以，前面说的分位缘起，违背经义。这就像这位上座的学说，应该广泛地遮蔽和遣除。又只是按照标明来解释，因为虽然有贪等等也作为行的因，但是只标明无明，观察不同的因。又虽然十二处都是触的因，但是因为观察不同的因，只标明六处。像这样有很多。因为观察不同的因，只标明一小部分，也由此只解释标明的部分，怎么执着于这是了义经呢？像标明三种业因缘集，只按照标明来解释，说贪嗔痴。这并不相符，慢等等诸惑完全没有作为业因缘集的意思，但是观察不同的因，只标明三种，由此只解释这三种。又像经书上说：应该修习两种法，就是奢摩他、毗婆舍那。难道只用这两种来标明解释，正思惟等等就不是应该修习的吗？像这样，在这个经书中，无论哪个位这个法最主要，就用它来命名缘起支；根据标明的名称，就按照这样来解释。这与经义有什么矛盾呢？又并非所有经书都是了义经，也有按照最主要的来说的，比如《象迹喻经》：什么叫做内地界？就是头发、毛发、指甲等等。虽然在它里面，不是没有水等等诸界，但是只说地界，这也应该这样。他说引用的经书不能作为证明，因为那个经书不是想用地界来解释头发、毛发等等。如果那个经书问：什么叫做头发、毛发等等？回答说地界，就可以断定它不是具足说，不是头发、毛发等等只有地界。但是，那个经书中用头发、毛发等等来区分地界，不是有地界超过头发、毛发等等，所以那个经书是具足说。这个经书说的无明等等支，也应该像那个经书一样是具足说，除了说到的之外，没有其他的。这是为了救护不合理，迷惑证明的意思。这里证明的意思是，头发、毛发等等虽然有很多法构成，但是在地界中，地界是最主要的，所以总称为地界，就像那个集合体中，地界是最主要的，舍弃其他的次要的，就用最主要的来命名。像这样，这里虽然每个位都包含了五蕴，但是能够在这个位中，就最主要的来说无明等等支，怎么可以说引用的经书不是证明呢？经主在这里又这么说：虽然各个位都有五蕴，但是根据这个有，那个一定有，就可以建立这个法作为那个法的支。所有阿罗汉虽然有五蕴，但是没有行，根据福非福不动、行识乃至爱等等，所以经义就是像说的这样。像这样所识没有深奥的道理，俱有因的道理在前面已经阐述了，经主在这里不应该不承认。既然一果，就成为俱有因，那么就与无明是同一个果法，就像无明在果中，根据有无一定成立。如果阿罗汉虽然有五蕴，没有无明，那么行就没有。只执着于无明是行的因的人，所有阿罗汉既然虽然有受，但是没有爱，就不应该只有受能成为爱的因。但是，这个经书中说受缘爱，没有其他的差别，所以不是像说的这样，就是经义，但是应该在其中寻找其他的道理。如果无明触所生的诸受能成为爱的因，不是所有的受，所有阿罗汉没有无明，虽然有诸受，但是没有爱，难道经义不是像说的这样，经书没有这样分别地说吗？由此应该相信阿笈摩，不违背正理，这就是经义。又前面已经说了。前面说了什么？就是说，不是六处单独就能产生触，所以根据最主要的来说，这就是经义，那么说分位缘起道理就成立了。所以，诗应该说：佛陀是按照分位缘起来说的。不用在这里说传许，详细来说，他只是为了凑足词语，组成句子。分位缘起是这里阐述的，道理既然成立了，就应该思择：为什么在三际建立缘起支呢？诗曰：}%
%{但是，这位上座却妄自反驳说：“虽然有相续生，但没有缘起道理，初结生是不合理的。因为结生时所有五蕴，对于有情相续来说，并非都能成为因，经书上只说识入胎。又失去了生惑业次第的生理道理，因为从六处触受次第而起诸烦恼，烦恼发业，业又引生，这些都不成立。又因为因的差别而应该不成立，因为说有情前后诸蕴，都总相望前为后因，那么就失去了建立因的差别道理。虽然有前后相续而生，但并非所有因都能生所有果，比如色法产生虽然借助外缘，但是自身的力量相续引起诸心心所，各有不同的因生。如果你承认分位缘起，那么因就应该没有差别。又会造成无学成就的错误，因为阿罗汉如果在爱位或取位得阿罗汉，应该没有爱缘取，也没有取缘有。又应该爱等等不数生，因为受是爱产生的原因，而爱是取产生的原因，如果你承认分位缘起，那么就不应该这样，因为那个位已经过去了，不会再重复产生。又《缘起经》是了义经，因为佛陀自己对经义做了决定，前际无智等等叫做无明，福非福不动叫做行，六识身等等叫做识等等。世尊总是劝人依了义经，所以不应该对经义有不同的解释。现在说这位上座所立的诸因，没有一个能遮蔽分位缘起。首先说初结生不合理，这不是真正的因，而是从最主要的因素来说的。因为初结生位，识的作用最强，所以入母胎时就偏重说识。但识不能离开受想等而单独产生，相应俱有因在前面已经详细阐述了，所以就用最主要的来说识入母胎，这说明所依没有，能依也一定不是有。这位上座自己说，佛陀用识来总括一切心心所法，所以识支包含了所有心心所。你怎么会忘记呢？现在却用经书来证明结生时只有识？又说失去了生惑业次第的生理，分位缘起怎么会失去呢？因为就像识位以最主要的来命名，六处等等位中六处等等是最主要的，所以就在六处等等位中说六处等等的名称。这样，六处触受次第而起诸烦恼，烦恼发业，业又引生，这有什么错误呢？如果你按照经书上说的来理解，就一定会失去这样的次第生义，因为不是六处单独就能产生触，而是说三和而有触。既然触没有，那么受从哪里产生？受的因都没有，惑业怎么可能产生？惑业没有，那么生从哪里产生？又有一些经书上说触生爱，不应该只说触是受的原因，否则就失去了有支次第的生理道理。所以，那些排斥分位有支，说失去了生惑业次第生理道理的人，他们所说的话反而是害了他们的学说。又说因的差别应该不成立，道理也不是这样，按照分位缘起来说因的差别，道理反而更加成立。因为我们不是说从一切还生一切，是差别因，而是说在各个位中，允许有少色，对于其他色来说是主要的生因；或者有少色对于心心所来说，心心所法是因，也是这样。我们不是说所有位的色心心所都是主要的因，因为各个位生出各种不同的原因。有的位色胜，有的位心胜，有的位心所胜，随其一为胜，因为遇到各个不同的因缘，所以就产生各种不同的生。只有承认分位缘起道理，才能看到因果的差别，分明可见，为什么还要否定呢？又说无学成就的错误，这没有错误，是我们所承认的。因为在爱位或取位得阿罗汉，我们承认他们没有爱缘取，也没有取缘有。这位上座如果说，得阿罗汉了，还有爱缘取，还有取缘有的，那么，因为有，就应该再次产生生命，既然再次产生生命，就一定有老死，那么，这样的应供应该自己归依。但是，这里说的缘起，都是依一切补特伽罗来说的，所以没必要在这里设置困难。难道阿罗汉还有爱有取，还能说阿罗汉在爱取位得阿罗汉吗？不是离开转根，有阿罗汉得阿罗汉，所以这位上座说的话，不是智慧所发，怎么可能如实地阐释如此深奥、细微、难以了解的缘起道理？又说应该爱等等不数生，这也没有违背，不是我们所遮蔽的。因为我们不是说分位缘起论者，说触受爱取，其他位就不行。虽然各个位中都有很多法产生，但是以最主要的来命名缘起支，这位上座不应该不承认，因为识支位只有一刹那，也允许在其中包含诸心所，我们也是这样，有什么矛盾呢？又说缘起经是了义经，道理最不可取，因为这位上座在其中说了}%@{於前後中際，為遣他愚惑。}@
%{在过去、现在、未来这三个时间段，都是为了消除他人的愚昧。}%

@{論曰：依有情數立十二支，為三際中遣他愚惑。}@
%{论语说：根据有情众生的数量，建立十二支，是为了在三个时间段中消除他人的愚昧。}%

@{彼於三際愚惑者何？如契經言：我於過去世，為曾有非有？}@
%{他们在这三个时间段里，为什么会愚昧呢？就像经书中所说：我过去世，曾经存在过吗？还是没有存在过？}%

@{何等我曾有？云何我曾有？我於未來世，為當有非有？}@
%{我曾经是什么？我怎么知道我曾经存在？我未来世，会存在吗？还是不会存在？}%

@{何等我當有？云何我當有？於現在世，何等是我？此我云何？}@
%{我未来会是什么？我怎么知道我未来会存在？现在，我是什么？这个“我”是什么？}%

@{我誰所有？我當有誰？為除如是三際愚惑，故經唯說有情緣起。}@
%{我属于谁？我未来会属于谁？为了消除这种关于三个时间段的愚昧，所以经书只说有情众生的缘起。}%

@{三際緣起如前已說，謂無明行，及生老死，并識至受。}@
%{三个时间段的缘起，就像前面已经说过的，就是无明、行、生、老、死，以及识、名色、六入、触、受。}%

@{故契經說：若有苾芻，於諸緣起、緣已生法，能以如實正慧觀見，彼必不於三際愚惑，謂我於過去世為曾有非有等。}@
%{所以经书说：如果有比丘，能用如实的正智慧观察到一切缘起、缘起所生的法，那么他一定不会在这三个时间段里愚昧，不会说我过去世曾经存在过等等。}%

@{有餘師說：愛取有三，亦為除他後際愚惑，此三皆是後際因故。}@
%{有些老师说：爱取有三种，也是为了消除他人的未来愚昧，因为这三种都是未来世的因。}%

@{彼亦應說，識乃至受亦為除他前際愚惑，此五皆是前際果故。}@
%{他们也应该说，识乃至受也是为了消除他人的过去愚昧，因为这五个都是过去世的果。}%

@{則無中際，便違契經。或彼應申差別所以，然不能說，故前為勝。}@
%{这样一来就没有现在这个时间段，就违背了经书。或者他们应该解释一下其中的区别，但是他们说不出来，所以前面的说法更胜一筹。}%
