@{阿毘達磨順正理論卷第五十六}@
%{阿毗达磨顺正理论卷第五十六}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯隨眠品第五之十二}@
%{辩随眠品第五之十二}%

@{如是已辯諸惑對治。修能對治勝進位中，所斷諸惑為再斷不？所得離繫有重得耶？頌曰：}@
%{这样已经辩论了诸惑的对治。修能对治胜进位中，所断诸惑会再次断吗？所得离系有再次获得吗？颂曰：}%

@{諸惑無再斷，離繫有重得，}@
%{诸惑无再断，离系有重得，}%

@{謂治生得果，練根六時中。}@
%{谓治生得果，练根六时中。}%

@{論曰：所斷諸惑由得自分無間道故便頓永斷，離退後時無再斷義，斷已復斷則為唐捐。所得離繫雖無隨道漸勝進理，而道進時容有重起彼勝得理，以離繫得道所攝故，捨得道時彼亦捨得，故諸離繫有重得理此依容有。時總有六，謂治道起、得果、練根。說治生言通目二義，若據住此能證離繫，目無間道；若據住此正證離繫，目解脫道。言得果者，謂得預流、一來、不還、阿羅漢果。言練根者，謂增進根。由此六時得未曾道，有捨曾道得離繫故。說得果言既無差別，如攝四果應攝練根，以轉根時必得果故，何勞長說此練根言？為顯練根異斷惑得果故，得果外說練根無失。然得離繫，隨其所應有具六時乃至唯二。謂欲界繫見四諦斷，及色無色見三諦斷，所得離繫得具六時。色無色界見道諦斷，所得離繫得唯五時，由治生時即得果故，說得果已不說治生。欲界修斷五品離繫，亦五時得，除預流果。第六離繫得唯四時，得果、治生時無別故。第七八品亦唯四時，得果四中除前二故。第九離繫得唯三時，亦治生時即得果故。色無色界修所斷中，唯除有頂第九離繫，所餘離繫亦唯三時，得果四中除前三故。有頂第九得唯二時，得果、治生同一時故。此約鈍說，若就利根，前諸位中除練根得，豈不八地容世俗道，斷應分二種，對治生時得？不爾，此說漸次得故，惑此唯約無漏得故。若依越次通有漏得，則世俗道八地染中，隨離少多入聖道者彼得離繫，隨其所應有具六時，乃至唯一，以利根故，除練根時。謂欲界中先斷五品入見諦者，彼見所斷五品離繫具六時得，謂有二種自治生時，及得果時復四成六。彼修所斷五品離繫，唯五時得，除預流果。先斷六品入見諦者，彼見所斷六品離繫，亦五時得，除一如前。彼修所斷六品離繫，唯世俗道治生時得，必不起彼無漏對治，是一來果向道攝故。非住果時起彼向道，以住勝果不起劣故。先斷八品入見諦者，彼見所斷八品離繫，亦五時得，除一如前。彼修所斷前六離繫，唯一時得，如前應知。七八離繫唯四時得，謂二治生及二得果。先斷九品依未至地入見諦者，彼見所斷九品離繫亦四時得，如前應知。依根本地入見諦者，彼見所斷九品離繫亦一時得，如前應知。根本非欲斷對治故，若依未至、若依根本，彼修所斷九品離繫亦一時得，如前應知，必不起彼無漏對治，是不還果向道攝故。先斷上七地入見諦者，彼見三諦斷七地離繫亦四時得，如前應知。見道諦斷七地離繫，唯三時得，謂一治生及二得果，無漏治生即得果故。彼修所斷七地離繫，唯三時得，謂二治生及一得果。具離八地入聖道者，見修位中斷有頂惑、見三諦斷離繫，三時，謂一治生及二得果。見道諦斷離繫，二時，由治生時即得果故。修斷八品離繫，二時，謂一治生及一得果。第九離繫唯一時得，以治生時即得果故。諸分離染見修位中進斷所餘，准此應說。以何因證得後果時，重得先時所斷離繫？由至教故，謂契經中依正證得阿羅漢果，說如是言：應如是知，應如是見彼從欲漏心得解脫，乃至廣說。由此位中亦得欲界厭患對治等無學法智故，知彼離繫亦應重得。前言斷欲六品九品入見諦者，彼先修斷六九離繫，無無漏得，為永不得、暫不得耶？應決定言彼永不得。豈不證得阿羅漢時，必得先時見修所斷一切離繫諸無漏得。若彼先時所斷離繫有無漏得今時捨者，於彼今應得無漏得；若先無者今時亦無，得離繫時唯自治起，及捨劣道得勝時故。諸有先依根本靜慮入見諦者，得無學時，寧從欲漏心得解脫？就依未至入見諦者及次第者，說故無失。或諸證得阿羅漢者，定得無學法智品攝厭患對治，由此數能厭患欲界，令欲界結無復繫能，依此故言彼從欲漏心得解脫。由此即釋契經所言：阿羅漢果永斷瞋恚。就厭患彼說為斷故。若爾，何故引此契經，證後果時得前離繫？經言從欲漏心得解脫者，有具二因、有一因故。謂於欲離繫得無漏得者，二因故言心脫欲漏，一得彼無學離繫得故，二得彼無學厭患治故。若不得者唯由一因，故此契經義皆成立，此中理趣如前已辯。復云何知得阿羅漢二界離繫，必捨學得得無學得，非欲界耶？學位定應先得彼故。謂設先離無所有染，隨依何地入見諦時，必得二界諸見所斷無漏斷治，彼見所斷是一斷治頓所斷故。上地見道現在前時，必修未來下地道故，下靜慮遍能為上斷治故。豈不已離無所有處染，依第三定等入見諦時，應修未來上地見道？同為有頂斷對治故。不爾，未離此地染者，即依此地入見諦時，自及上諸地見諦所斷，見一一諦時能頓斷故。如有未離第四定染，依第四定入見諦時，頓斷五地見所斷染。乃至未離初靜慮染，依初靜慮入見諦時，頓斷八地見所斷染，上地曾無斷下地故，非第四等與第三等，所對治法一切皆同。由是已離第三等染，依第三等入見諦時，雖上地能治自上地，而非與下所治恒同，故依下時不能修上。諸異生位以世俗道斷見所斷所有離繫，唯由下地見道勢力，於自上地無漏得起。謂依上地見道現前，必修未來下地見道，由彼勢力於下離繫得無漏得，非上地故。由此學位定應遍於色無色攝，見斷離繫得無漏得非欲理成，欲唯未至地，見道所斷故。豈不應如第四定等，非第三等下地對治？然第四等見道現前，能修未來下地所攝，一切見道由彼道力，於諸下地見斷離繫得無漏得。如是根本雖非欲治，然根本地見道現前，應修未來未至地攝一切見道，由彼道力應於欲界見斷離繫得無漏得。此例不齊，見道有二，一欲界對治、二上界對治。欲治有三，謂斷對治、厭患對治、遠分對治。色無色治三種亦然。欲治三中，初斷對治唯未至攝，餘通六地。上治三種皆通六地。然上二界斷治見道，唯能對治自上地染，餘治見道亦治下地。上地雖非下地斷治，而上見道現在前時，遍修未來下地見道，下與上地同所治故。無有欲界斷治見道能與根本同一所治，可根本地見道現前，能修未來未至地攝欲見斷法斷治見道，由彼道力能於欲界見斷離繫得無漏得。故彼所引為例不齊。諸根本地欲界厭患遠分對治，色無色界三種對治，見道現前還修未來未至地攝。如是二種三種對治，非由未來欲界厭遠對治力故，便於欲界見斷離繫得無漏得，唯斷對治力能斷繫得故。諸先離欲，若依未至入見諦者，欲界厭患遠分對治，見道現前亦修未來欲斷對治，欲斷治地道正現在前故。由如是理，非先離欲入見諦者，皆於欲界見斷離繫得無漏得。諸先離欲入見諦者，畢竟無容於欲修斷所有離繫得無漏得，以未至攝欲界修斷，斷對治收無漏修道，於不還果身中現前及未來修俱非理故，理無容有不還果身中有一來、不還二向道故。諸有先離無所有染入聖道者，唯除菩薩，餘亦定於二界一切修斷離繫得無漏得，彼皆必於二界修斷，自勝果道遍現前故。如是理趣以何證知？說聖者生第四靜慮，以上諸地定成樂根。及說聖者生於無色，定有色貪盡斷遍知得故。菩薩何緣不亦如是？不由加行一切功德能現前故，如滅定等。謂聲聞獨覺無自在功力能超間起諸對治道，欲證後道必藉前道以為加行方能證故。菩薩亦有超起功力，以於諸法相連接中得殊勝智，加行廣故。若爾，菩薩應見道中不起法智品，唯起類智品。因同前故，無如是事。於色無色蘊有無我智生，必以有執受蘊無我智為先故。或初業地於法類品次第觀中。曾極串習，後次觀苦。世第一法，有苦現觀見道續生，一切如前任運起故。或異生位從無始來，數以世間有欺誑智，觀察欲色苦集滅道，故雖已斷欲色二界見所斷或，為以出世無欺誑智重遍觀察。菩薩亦修彼對治道，諸先離染隨其所應，後見道生至住果位，勝果道障既先已除，得勝果道斯有何失？許如是義便為善通，十門品說亦善安立。菩薩成下修斷無為，理不應然。且住果者得非果道，違毘婆沙。非住果時未趣後果，可有已得非果道義。又理必然非此斷治現在前位，如何由彼能得未來此斷治道？又見具縛漸得果者，於後成就勝果道時，果所攝道必不行故。諸先離染至得果時，若有亦得勝果道理，彼果攝道應永不行。又非住有頂見道諦斷斷對治時，亦有得欲界諸修所斷斷治理。又諸獲得勝果道時，隨應亦得諸世俗道，世出世道相繫屬故。若先離染，隨其所應，後見道生，至住果位必亦獲得勝果道者，得預流時應修俗智，同對治故、等離障故。由此我說得離繫等，符教順理為善安立。即諸離繫，彼彼位中得遍知名，隨勝立故。遍知有二：一智遍知、二斷遍知。智遍知者，體即是慧。有說此通有漏、無漏。有漏慧者謂除勝解作意相應，所餘世間分別法性，能取諸法自相共相，聞思所成及煖、頂忍、世第一等修所成慧。無漏慧者，謂出世間見道修道無學道慧。前有漏慧順無漏智，現觀性故亦名遍知。如契經說：我作如是如理思時，實現觀生，便知老死由生故有。又言：於一法未達未遍知，我說不能作苦邊際。非無漏慧遍知一切法故，智遍知亦通有漏慧。唯無漏慧為智遍知，是我宗中正意所許。如說為於未現觀法起現觀故思惟取蘊，非由聞等所成俗慧，可證得預流至阿羅漢果，說預流等九根得故。又轉法輪契經中說：以無漏慧遍知苦等。應知此即是未知當知根。然菩薩言實現觀生者，於世間慧假立現觀名，彼行相轉似現觀故。言於一法未達等者，依於此法若未遍知障苦盡者，密說無過，故定無漏慧方得遍知名。斷遍知者體即離繫，能遍知故名為遍知。是智異名如何目斷？是智果故，如業解果。謂契經說六處名業，是業果故。又說無為應果名解，是解果故。如是遍知目斷無失。若爾，忍果應非遍知。毘婆沙師作如是釋：諸忍皆是智眷屬故，於忍所作立智作名，如臣所為亦名王作。有餘師釋：諸解脫道於所得斷亦有功能，以於斷得能任持故，令諸繫得不復生故，由此忍果有智果義。此釋不然，以說諸斷唯是諸無間道離繫士用果故。或金剛喻等持相應無漏叡智，力能總集諸斷無漏離繫得故，忍果爾時亦成智果、漸得果等。得一來、不還，忍果無為已成智果故，許身見等三順下結永斷無為名智果故，當說餘三是智果故。為一一斷道所得離繫各立一遍知、為一切斷道所得離繫總立一遍知？二俱不然，以有極廣、極略過故。若爾云何？頌曰：}@
%{论曰：所断诸惑，由于得到自身无间道故，便顿永断，离退后时无再断义，断已复断则为唐捐。所得离系虽然没有随着道渐胜进的道理，而道进时容有重起彼胜得理，以离系得道所摄故，舍得道时彼亦舍得，故诸离系有重得理，此依容有。时总有六，谓治道起、得果、练根。说治生言通目二义，若据住此能证离系，目无间道；若据住此正证离系，目解脱道。言得果者，谓得预流、一来、不还、阿罗汉果。言练根者，谓增进根。由此六时得未曾道，有舍曾道得离系故。说得果言既无差别，如摄四果应摄练根，以转根时必得果故，何劳长说此练根言？为显练根异断惑得果故，得果外说练根无失。然得离系，随其所应有具六时乃至唯二。谓欲界系见四谛断，及色无色见三谛断，所得离系得具六时。色无色界见道谛断，所得离系得唯五时，由治生时即得果故，说得果已不說治生。欲界修断五品离系，亦五时得，除预流果。第六离系得唯四时，得果、治生时无別故。第七八品亦唯四时，得果四中除前二故。第九离系得唯三时，亦治生时即得果故。色无色界修所断中，唯除有顶第九离系，所餘离系亦唯三时，得果四中除前三故。有顶第九得唯二时，得果、治生同一时故。此约钝说，若就利根，前诸位中除练根得，岂不八地容世俗道，断应分二种，对治生时得？不尔，此说渐次得故，惑此唯约无漏得故。若依越次通有漏得，则世俗道八地染中，随离少多入圣道者彼得离系，随其所应有具六时，乃至唯一，以利根故，除练根时。谓欲界中先断五品入见諦者，彼见所断五品离繫具六时得，谓有二种自治生时，及得果时復四成六。彼修所断五品离繫，唯五时得，除预流果。先断六品入见諦者，彼见所断六品离繫，亦五时得，除一如前。彼修所断六品离繫，唯世俗道治生时得，必不起彼无漏对治，是一来果向道攝故。非住果时起彼向道，以住胜果不起劣故。先断八品入见諦者，彼见所断八品离繫，亦五时得，除一如前。彼修所断前六离繫，唯一时得，如前应知。七八离繫唯四时得，谓二治生及二得果。先断九品依未至地入见諦者，彼见所断九品离繫亦四时得，如前应知。依根本地入见諦者，彼见所断九品离繫亦一时得，如前应知。根本非欲断对治故，若依未至、若依根本，彼修所断九品离繫亦一时得，如前应知，必不起彼无漏对治，是不還果向道攝故。先断上七地入见諦者，彼见三諦断七地离繫亦四时得，如前应知。见道諦断七地离繫，唯三时得，谓一治生及二得果，无漏治生即得果故。彼修所断七地离繫，唯三时得，谓二治生及一得果。具离八地入圣道者，见修位中断有頂惑、见三諦断离繫，三时，谓一治生及二得果。见道諦断离繫，二时，由治生时即得果故。修断八品离繫，二时，谓一治生及一得果。第九离繫唯一时得，以治生时即得果故。诸分離染见修位中进断所餘，准此应说。以何因证得後果时，重得先时所断离繫？由至教故，谓契经中依正证得阿罗汉果，说如是言：应如是知，应如是见彼从欲漏心得解脫，乃至广说。由此位中亦得欲界厌患对治等无學法智故，知彼离繫亦应重得。前言断欲六品九品入见諦者，彼先修断六九离繫，无无漏得，为永不得、暂不得耶？应决定言彼永不得。岂不证得阿罗汉时，必得先时见修所断一切离繫诸无漏得。若彼先时所断离繫有無漏得今时捨者，于彼今应得無漏得；若先無者今时亦無，得离繫时唯自治起，及捨劣道得勝时故。諸有先依根本靜慮入見諦者，得无學时，宁从欲漏心得解脫？就依未至入见諦者及次第者，说故无失。或諸證得阿羅漢者，定得無學法智品攝厭患對治，由此數能厭患欲界，令欲界結無復繫能，依此故言彼从欲漏心得解脫。由此即释契经所言：阿罗漢果永斷瞋恚。就厭患彼說為斷故。若爾，何故引此契經，證後果時得前離繫？經言从欲漏心得解脫者，有具二因、有一因故。谓於欲離繫得無漏得者，二因故言心脫欲漏，一得彼無學離繫得故，二得彼無學厭患治故。若不得者唯由一因，故此契經義皆成立，此中理趣如前已辯。復云何知得阿羅漢二界離繫，必捨學得得無學得，非欲界耶？學位定應先得彼故。謂設先離無所有染，隨依何地入見諦時，必得二界諸見所斷無漏斷治，彼見所斷是一斷治頓所斷故。上地見道現在前時，必修未來下地道故，下靜慮遍能為上斷治故。豈不已離無所有處染，依第三定等入見諦時，應修未來上地見道？同為有頂斷對治故。不爾，未離此地染者，即依此地入見諦時，自及上諸地見諦所斷，見一一諦時能頓斷故。如有未離第四定染，依第四定入見諦時，頓斷五地見所斷染。乃至未離初靜慮染，依初靜慮入見諦時，頓斷八地見所斷染，上地曾無斷下地故，非第四等與第三等，所對治法一切皆同。由是已離第三等染，依第三等入見諦時，雖上地能治自上地，而非與下所治恒同，故依下時不能修上。諸異生位以世俗道斷見所斷所有離繫，唯由下地見道勢力，於自上地無漏得起。謂依上地見道現前，必修未來下地見道，由彼勢力於下離繫得無漏得，非上地故。由此學位定應遍於色無色攝，見斷離繫得無漏得非欲理成，欲唯未至地，見道所斷故。豈不應如第四定等，非第三等下地對治？然第四等見道現前，能修未來下地所攝，一切見道由彼道力，於諸下地見斷離繫得無漏得。如是根本雖非欲治，然根本地見道現前，應修未來未至地攝一切見道，由彼道力應於欲界見斷離繫得無漏得。此例不齊，見道有二，一欲界對治、二上界對治。欲治有三，謂斷對治、厭患對治、遠分對治。色無色治三種亦然。欲治三中，初斷對治唯未至攝，餘通六地。上治三種皆通六地。然上二界斷治見道，唯能對治自上地染，餘治見道亦治下地。上地雖非下地斷治，而上見道現在前時，遍修未來下地見道，下與上地同所治故。無有欲界斷治見道能與根本同一所治，可根本地見道現前，能修未來未至地攝欲見斷法斷治見道，由彼道力能於欲界見斷離繫得無漏得。故彼所引為例不齊。諸根本地欲界厭患遠分對治，色無色界三種對治，見道現前還修未來未至地攝。如是二種三種對治，非由未來欲界厭遠對治力故，便於欲界見斷離繫得無漏得，唯斷對治力能斷繫得故。諸先離欲，若依未至入見諦者，欲界厭患遠分對治，見道現前亦修未來欲斷對治，欲斷治地道正現在前故。由如是理，非先離欲入見諦者，皆於欲界見斷離繫得無漏得。諸先離欲入見諦者，畢竟無容於欲修斷所有離繫得無漏得，以未至攝欲界修斷，斷對治收無漏修道，於不還果身中現前及未來修俱非理故，理無容有不還果身中有一來、不還二向道故。諸有先離無所有染入聖道者，唯除菩薩，餘亦定於二界一切修斷離繫得無漏得，彼皆必於二界修斷，自勝果道遍現前故。如是理趣以何證知？說聖者生第四靜慮，以上諸地定成樂根。及說聖者生於無色，定有色貪盡斷遍知得故。菩薩何緣不亦如是？不由加行一切功德能現前故，如滅定等。謂聲聞獨覺無自在功力能超間起諸對治道，欲證後道必藉前道以為加行方能證故。菩薩亦有超起功力，以於諸法相連接中得殊勝智，加行廣故。若爾，菩薩應見道中不起法智品，唯起類智品。因同前故，無如是事。於色無色蘊有無我智生，必以有執受蘊無我智為先故。或初業地於法類品次第觀中。曾極串習，後次觀苦。世第一法，有苦現觀見道續生，一切如前任運起故。或異生位從無始來，數以世間有欺誑智，觀察欲色苦集滅道，故雖已斷欲色二界見所斷或，為以出世無欺誑智重遍觀察。菩薩亦修彼對治道，諸先離染隨其所應，後見道生至住果位，勝果道障既先已除，得勝果道斯有何失？許如是義便為善通，十門品說亦善安立。菩薩成下修斷無為，理不應然。且住果者得非果道，違毘婆沙。非住果時未趣後果，可有已得非果道義。又理必然非此斷治現在前位，如何由彼能得未來此斷治道？又見具縛漸得果者，於後成就勝果道時，果所攝道必不行故。諸先離染至得果時，若有亦得勝果道理，彼果攝道應永不行。又非住有頂見道諦斷斷對治時，亦有得欲界諸修所斷斷治理。又諸獲得勝果道時，隨應亦得諸世俗道，世出世道相繫屬故。若先離染，隨其所應，後見道生，至住果位必亦獲得勝果道者，得預流時應修俗智，同對治故、等離障故。由此我說得離繫等，符教順理為善安立。即諸離繫，彼彼位中得遍知名，隨勝立故。遍知有二：一智遍知、二斷遍知。智遍知者，體即是慧。有說此通有漏、無漏。有漏慧者謂除勝解作意相應，所餘世間分別法性，能取諸法自相共相，聞思所成及煖、頂忍、世第一等修所成慧。無漏慧者，謂出世間見道修道無學道慧。前有漏慧順無漏智，現觀性故亦名遍知。如契經說：我作如是如理思時，實現觀生，便知老死由生故有。又言：於一法未達未遍知，我說不能作苦邊際。非無漏慧遍知一切法故，智遍知亦通有漏慧。唯無漏慧為智遍知，是我宗中正意所許。如說為於未現觀法起現觀故思惟取蘊，非由聞等所成俗慧，可證得預流至阿羅漢果，說預流等九根得故。又轉法輪契經中說：以無漏慧遍知苦等。應知此即是未知當知根。然菩薩言實現觀生者，於世間慧假立現觀名，彼行相轉似現觀故。言於一法未達等者，依於此法若未遍知障苦盡者，密說無過，故定無漏慧方得遍知名。斷遍知者體即離繫，能遍知故名為遍知。是智異名如何目斷？是智果故，如業解果。謂契經說六處名業，是業果故。又說無為應果名解，是解果故。如是遍知目斷無失。若爾，忍果應非遍知。毘婆沙師作如是釋：諸忍皆是智眷屬故，於忍所作立智作名，如臣所為亦名王作。有餘師釋：諸解脫道於所得斷亦有功能，以於斷得能任持故，令諸繫得不復生故，由此忍果有智果義。此釋不然，以說諸斷唯是諸無間道離繫士用果故。或金剛喻等持相應無漏叡智，力能總集諸斷無漏離繫得故，忍果爾時亦成智果、漸得果等。得一來、不還，忍果無為已成智果故，許身見等三順下結永斷無為名智果故，當說餘三是智果故。為一一斷道所得離繫各立一遍知、為一切斷道所得離繫總立一遍知？二俱不然，以有極廣、極略過故。若爾云何？頌曰：}%
@{斷遍知有九，欲初二斷一，}@
%{断遍知有九种，欲界初二部断一种，}%
@{二各一合三，上界三亦爾，}@
%{二部各断一种，合起来是三种，上界三界亦是如此，}%
@{餘五順下分，色一切斷三。}@
%{其余五种依次往下分，色界一切断三种。}%

@{論曰：諸斷總立九種遍知。唯立九緣，如後當辯。何等名曰九種遍知？且三界繫見諦所斷煩惱等斷，立六遍知，謂欲界繫初二部斷立一遍知，初二部言即顯見苦見集所斷。次二部斷各立一遍知，次二部言顯見滅道斷。如欲界三上界亦爾，謂色無色二界所繫，亦初二斷一二，各一合三。餘三界繫修道所斷煩惱等斷立三遍知，謂欲界繫修道所斷煩惱等斷立一遍知，應知即是五順下分結盡遍知，并前立故。色界所繫修道所斷煩惱等斷立一遍知，應知此即是色愛盡遍知。無色界繫修道所斷煩惱等斷立一遍知，即一切結永盡遍知，此亦并前合立一故。此三前六總九遍知。如見道中唯見所斷煩惱等斷得遍知名，如是修道中亦唯修斷不一，唯修斷二通見修，已說并前而建立故，當說二時集遍知故，若異此者則不應說五順下分盡一切盡遍知。以何因緣色無色界見斷法斷合立遍知，修斷斷中各別建立？如對治起而建立故。謂如色界諸蘊無我，無色諸蘊無我亦然，以彼見所斷無事同故等，非身俱故對治亦同。如無色中等至殊勝，色界等至則不如是，彼修所斷有事別故，對治不同是故別立。如是所立九種遍知，應辯於中幾何道果。頌曰：}@
%{论曰：总的来说，断惑可以建立九种遍知。只设立九种缘，后面再辩论。哪九种叫做遍知呢？且说三界所系见谛所断烦恼等断，建立六种遍知，就是说欲界所系初二部断建立一种遍知，初二部指的是显见苦见集所断。接着二部断各建立一种遍知，二部指的是显见灭道断。欲界三界上界也是如此，就是说色界无色界所系，也初二部断一二，各断一种，合起来就是三种。其余三界所系修道所断烦恼等断，建立三种遍知，就是说欲界所系修道所断烦恼等断，建立一种遍知，应该知道这就是五顺下分结尽遍知，与前面合起来建立的。色界所系修道所断烦恼等断，建立一种遍知，应该知道这就是色爱尽遍知。无色界所系修道所断烦恼等断，建立一种遍知，就是一切结永尽遍知，这也与前面合起来建立一种。这三种与前面的六种总共是九种遍知。就像见道中，只断见所断烦恼等断，就获得遍知的名号，像这样修道中，也只断修断，不是一种，只断修断两种，通见修，已经说过了，与前面合起来建立的，现在应该说二时集遍知，如果与这个不同，就不应该说五顺下分尽一切尽遍知。为什么色界无色界见断法断合起来建立遍知，修断断中却分别建立呢？因为对治不同，所以建立不同。就是说，像色界诸蕴无我，无色诸蕴无我亦然，因为它们的见所断没有不同，所以对治也相同。像无色界等至殊胜，色界等至就不像这样，它们的修所断有不同，对治不同，所以分别建立。像这样所建立的九种遍知，应该辩论其中哪一种是道果。颂曰：}%

@{於中忍果六，餘三是智果，}@
%{其中忍果有六种，其余三种是智果，}%
@{未至果一切，根本五或八，}@
%{未至果一切，根本静虑果五种或者八种，}%
@{無色邊果一，三根本亦爾，}@
%{无色边地果一种，前三根本静虑果也是如此，}%
@{俗果二聖九，法智三類二，}@
%{俗道果两种，圣道果九种，法智三种，类智两种，}%
@{法智品果六，類智品果五。}@
%{法智品果六种，类智品果五种。}%

@{論曰：於此九中且應先辯與忍智道為果差別。忍果有六，謂三界繫見斷法斷六種遍知。智果有三，謂順下分色愛一切結盡遍知，由此三遍知是修道果故。由此已辯見修道果。與靜慮地為果別者，未至靜慮果具有九，謂此為依斷一切故。根本靜慮果五或八，所言五者，毘婆沙師說，根本靜慮非欲斷治故。所言八者，尊者妙音說，根本靜慮亦欲斷治故。除順下分結盡遍知，以彼唯是未至果故，無容修彼斷對治故。中間靜慮如根本說。豈不依止根本靜慮入見諦時，亦修未來依未至地欲斷治道，得斷治故亦應證彼欲見斷法斷無漏離繫得，寧說根本唯得五果？此責不然，爾時所修依未至地斷對治者，唯色無色斷對治故。根本地道既不能為欲斷對治，彼現起位如何能修欲斷治道？由彼所修未至斷治，唯治上界，故果唯五。復云何知起餘對治必不能修餘對治道？宗所說故，謂於思擇先離色染入見諦者，至修位中色盡遍知得不得處，如是說故。有言既說離空處染時，亦修未來諸靜慮地故。豈不已說餘治修餘？此責不然，非誠證故。說斷空處修靜慮時，但修未來無色對治，非色對治，為證豈成？此乃證餘不修餘治。有作是說：此證俱不成，見修道中所修相異故。謂第四定見道現前，唯修未來六地見道，修道現起所修不然。又見道中一無間道頓斷八地，修道不然。又彼所修同不同分智行相異，是故見道與彼修道所修各別。又修道中亦有餘治現在前位修餘治道，如離欲時修諸類智，離色無色時修苦集法智，故見道位理亦應然。又根本靜慮亦能治欲界，如世尊言：六出離依喜為因依住便能捨離，六出離依憂，乃至廣說。此捨離言說離欲染，非宗邊地許有喜根，由此極成根本靜慮能治欲界，是故根本靜慮地果有八遍知。此中有餘作如是斥：非不現起斷治道力能引無漏離繫得生名得遍知，如沙門果。如世俗道得二果時，雖修未來無漏斷治，而不名曰得沙門果。如是根本靜慮現前，縱修未來欲斷治道，而不由彼引離繫得，故不可得八遍知果。此無深理，以許聖位用世俗道，離諸染時得無漏世俗二離繫得故。非俗無漏二智俱行，故由未來無漏道力能引無漏離繫得生。非沙門果亦不成證，安立因果與得無漏，離繫、得理各有別故。言世俗道得二果時有不名為沙門果者，是現非彼未來果義，無漏斷得障得斷故，爾時必起無漏斷得。此無漏得亦由未來無漏引起，如何成證？又世俗道得二果時，亦許所得名沙門果，未來無漏解脫道等亦得名為沙門果故。謂世俗道得二果時，未來無漏解脫道等障得斷故得皆現起。彼為是誰沙門之果？是現未來沙門之果。謂世俗道現在前時，有無漏得名現在道，彼是此道之等流果，亦未來道之士用果，相應、俱有因通三世故，彼以士用果為其果故。諸無為法越三世故名沙門果，何理能遮？由此彼執根本靜慮八遍知果，其理還成。然實不成，彼證非故。且彼所說謂第四定見道現前唯修未來六地見道，修道現起所修異者，此不成證。謂所修地雖復不同，然俱唯修上界治故。雖所修地少有不同，何理即令修餘對治？以離有頂治道起時，雖修未來依九地道，而不可以所修異故，即令彼能修餘對治，不爾彼應修世俗道。又即由此，於見道中雖一剎那頓斷八地，而修八地治道非餘，隨斷少多恒修同治。又由同分不同分修，見修道中修相有異，即證見道不修未來餘對治道，理善成立，見道所修唯同分故。如集等忍現在前時，雖先已得苦等忍智，非見集等所斷治故，於此位中不能修彼，然餘地道於此能修，是此位道同對治故。或見道位雖修未來無量功德，而在忍位修忍非餘，於智位中唯能修智，如是忍智尚不互修，況修未來餘對治道義可成立？又修道中亦定無有餘治現起修餘治義。雖諸類智離欲時修，離色無色時修苦集法智，而非斷對治，非對治故修。此何緣修？由因長養，辯智品中當廣顯示。又彼所引意近行經，約加行中現見憂喜相對治故，說亦無失。或修觀者由先現見耽嗜依憂能為逼惱，後例觀彼出離依憂，行既同前亦為逼惱，遂欣初定妙喜現前，因此勤修斷憂治道，故說因喜能捨離憂。或出離依憂斷對治無間，容初靜慮妙喜現前，蘊此於心密說現在。出離依憂喜，近能相對治，為欲慰喻遭出離憂所逼惱者令安泰故。根本靜慮於一切種，定無能為欲斷對治，誰棄樂行依苦勤修，為欲證得三沙門果？由如是理，毘婆沙師說根本靜慮遍知果唯五。我能此中更廣決擇，恐遠本義故應且止。與無色地為果別者，無色邊地果唯有一，謂依空處近分地道得色愛盡遍知果故。聖依俗道離諸染位，所得斷果亦名遍知，以得無漏離繫得故。前三根本果亦唯一，謂依無色前三根本得一切盡遍知果。故由此已辯靜慮、無色總得遍知果多少別。與俗聖道為果別者，俗道果二謂俗道力，唯能獲得順下分盡及色愛盡遍知果故。聖道果九，謂聖道力乃至能越三有頂故。應知九中二是共果。七不共果，唯聖果故。與法類智為果別者，法智果三，謂法智力能斷三界修所斷故。類智果二，謂類智力斷色無色修所斷故。與法類品為果別者，法智品果六，謂即是前法智、法忍所得六果。類智品果五，謂即是前類智類忍所得五果。品言通攝智及忍故。法品六中，四不共果，三屬法忍，一屬法智，二是共果，謂最後二雙屬法類二種智故。類品五中，三不共果皆屬類忍，二是共果，謂最後二，義如前釋。何緣一一道所得斷，不各各立為一遍知？以永斷時說遍知故。如契經說：吾今為汝宣說遍知，乃至廣說，此中何等名為遍知？謂貪永斷、瞋永斷、癡永斷，乃至廣說。說永斷言顯所得斷，都無隨縛，方名遍知。云何名為有隨縛斷？云何名為無隨縛斷？斷具三種或四種緣，名無隨縛；不具名有。謂或有斷雖得離繫得而闕餘得故，容還永捨。或復有斷餘得雖生，未缺堅牢生死之首，以八地染雖數曾離，未能缺彼故，還墜惡趣獄。或復有斷雖亦缺彼，而餘煩惱繫縛未除，於永斷義未得圓滿。或復有斷餘縛亦除，而猶未能越所屬界，以同類惑未斷無餘，於永斷義亦未圓滿。如是諸斷名有隨縛，是故於彼不立遍知。唯九位中三四緣具，斷無隨縛，可立遍知。何謂具緣？頌曰：}@
%{论曰：在这九种遍知中，首先应该辩论一下，忍智道与哪一种是果的差别。忍果有六种，指的是三界所系见断法断六种遍知。智果有三种，指的是顺下分色爱一切结尽遍知，因为这三种遍知是修道果。由此已经辩论了见修道果。与静虑地为果的差别，未至静虑果具有九种，指的是因为这是依断一切。根本静虑果五种或者八种，说五种，是毘婆沙师说的，根本静虑不是欲断治，说八种，是尊者妙音说的，根本静虑也是欲断治。除了顺下分结尽遍知，因为它是未至果，所以没有修断对治。中间静虑就像根本静虑一样。难道不是依止根本静虑进入见谛时，也修未来依未至地欲断治道，获得断治，也应该证得欲见断法断无漏离繫得，为什么说根本静虑只获得五种果呢？这个责问不对，因为当时所修的依未至地断对治，只是色界无色界断对治。根本静虑道既然不能为欲断对治，它现在起位如何能修欲断治道呢？因为它所修的未至断治，只治上界，所以果只有五种。再说，怎么知道起其余对治，就不能修其余对治道呢？宗所说的，指的是在思择先离色染进入见谛者，到修位中色尽遍知获得还是不能获得，像这样说的。有人说，既然说离空处染时，也修未来诸静虑地，难道不是说其余治修其余吗？这个责问不对，不是真证。说断空处修静虑时，只是修未来无色对治，不是色界对治，作为证得，怎么可以呢？这只是证得其余，不修其余治。有人说：这两种证得都不成立，因为见修道中所修的相异。指的是第四定见道现在前，只修未来六地见道，修道现在起所修的不是这样。又见道中一无间道顿断八地，修道不是这样。又它们所修的同分不同分智行相异，所以见道与修道所修的各不相同。又修道中也有其余治现在前位修其余治道，像离欲时修诸类智，离色无色时修苦集法智，所以见道位理也应该如此。又根本静虑也能治欲界，就像世尊说的：六出离依喜为因依住，就能舍离，六出离依忧，乃至广说。这个舍离指的是离欲染，不是宗边地许有喜根，由此极成根本静虑能治欲界，所以根本静虑地果有八种遍知。这里有人这样斥责：不是不现起断治道力能引无漏离繫得生，叫做获得遍知，就像沙门果。像世俗道获得两种果时，虽然修未来无漏断治，但不叫做获得沙门果。像这样，根本静虑现在前，纵然修未来欲断治道，但不是由它引离繫得，所以不能获得八种遍知果。这没有深理，因为允许圣位用世俗道，离诸染时获得无漏世俗二离繫得。不是俗无漏二智俱行，所以由未来无漏道力能引无漏离繫得生。不是沙门果，也无法证得，安立因果与获得无漏，离繫、得理各有不同。说世俗道获得两种果时，有不叫做沙门果，指的是现在不是未来果的意义，无漏断得障得断，所以当时必定起无漏断得。这个无漏得也是由未来无漏引起，怎么可以证得呢？又世俗道获得两种果时，也允许所得叫做沙门果，未来无漏解脱道等也叫做沙门果。指的是世俗道获得两种果时，未来无漏解脱道等障得断，所以所得都现在起。那是谁的沙门果呢？是现在未来沙门果。指的是世俗道现在前时，有无漏得，叫做现在道，它是这条道之等流果，也是未来道之士用果，相應、俱有因通三世，它以士用果为其果。诸无为法越三世，所以叫做沙门果，什么道理能遮挡呢？由此，它执著根本静虑八种遍知果，道理反而成立。但是实际上不成立，因为它的证得不是这样。且说它所说的，指的是第四定见道现在前，只修未来六地见道，修道现在起所修的不同，这个不能作为证得。指的是所修的地虽然不同，但是都只修上界治。虽然所修的地稍有不同，什么道理就让它能修其余对治呢？因为离有顶治道起时，虽然修未来依九地道，但是不能因为所修的不同，就让它能修其余对治，否则它应该修世俗道。又由此，在见道中，虽然一刹那顿断八地，但是修八地治道不是其余，随断少多恒修同治。又由同分不同分修，见修道中修相有异，就证得见道不修未来其余对治道，道理很好地成立，见道所修的只有同分。像集等忍现在前时，虽然已经获得苦等忍智，但是不是见集等所断治，在这个位中不能修它，但是其余地道在这个位中能修，因为这个位道同对治。或者见道位虽然修未来无量功德，但是，在忍位修忍不是其余，在智位中，只能修智，像这样忍智尚且不互相修，何况修未来其余对治道，道理可以成立吗？又修道中，也一定没有其余治现在起修其余治的道理。虽然诸类智离欲时修，离色无色时修苦集法智，但不是断对治，不是对治，所以修它。为什么修它呢？因为因长养，在辩智品中，应该详细显示。又它所引意近行经，约加行中现见忧喜相对治，所以说也没有错。或者修观者，因为先现见耽嗜依忧能为逼恼，后来例观它出离依忧，行为与以前相同，也为逼恼，于是欣喜初定妙喜现在前，因此勤修断忧治道，所以说因为喜就能舍离忧。或者出离依忧断对治无间，容许初静虑妙喜现在前，蕴藏这个在心中，秘密地说现在。出离依忧喜，近能相对治，为了安慰遭遇出离忧所逼恼的人，让他们安泰。根本静虑对于一切种，一定不能为欲断对治，谁舍弃快乐的行为，依苦勤修，为了证得三沙门果呢？因为这样的道理，毘婆沙师说根本静虑遍知果只有五种。我能在这个地方更广泛地抉择，恐怕远离本义，所以应该暂时停止。与无色地为果的差别，无色边地果只有一，指的是依空处近分地道获得色爱尽遍知果。圣人依俗道离诸染位，所得断果也叫做遍知，因为获得无漏离繫得。前三根本果也只有一，指的是依无色前三根本获得一切尽遍知果。所以由此已经辩论了静虑、无色总共获得遍知果多少的差别。与俗圣道为果的差别，俗道果两种，指的是俗道力，只能获得顺下分尽及色爱尽遍知果。圣道果九种，指的是圣道力乃至能越三有顶。应该知道九种中，两种是共果。七种不共果，只有圣果。与法类智为果的差别，法智果三种，指的是法智力能断三界修所断。类智果两种，指的是类智力断色无色修所断。与法类品为果的差别，法智品果六种，指的是就是前面法智、法忍所得六种果。类智品果五种，指的是就是前面类智类忍所得五种果。品字指的是通摄智及忍。法品六种中，四种不共果，三种属法忍，一种属法智，两种是共果，指的是最后两种，双属法类两种智。类品五种中，三种不共果都属类忍，两种是共果，指的是最后两种，意义如前面解释。为什么一种道所得断，不分别建立为一种遍知呢？因为永断时说遍知。就像契经说的：我今天为你宣说遍知，乃至广说，这里哪一种叫做遍知呢？指的是贪永断、瞋永断、癡永断，乃至广说。说永断指的是显见所得断，完全没有随缚，才叫做遍知。什么叫做有随缚断？什么叫做无随缚断？断具三种或者四种缘，叫做无随缚；不具叫做有随缚。指的是，或者有断，虽然获得离繫得，但是缺少其余得，所以有可能还永舍。或者又有断，其余得虽然生起，但是没有缺失坚牢生死之首，因为八地染虽然多次曾离，但是不能缺失它，所以还会堕落恶趣地狱。或者又有断，虽然也缺失它，但是其余烦恼繫缚没有除尽，在永断的意义上，没有获得圆满。或者又有断，其余缚也除尽，但是还不能超越所属界，因为同类惑没有断无余，在永断的意义上，也没有获得圆满。像这样诸断叫做有随缚，所以对于它不建立遍知。只有九位中三四缘具，断无随缚，可以建立遍知。什么叫做具缘？颂曰：}%
@{得無漏斷得，及缺第一有，}@
%{得到无漏的断除，并且缺少第一有，}%
@{滅雙因越界，故立九遍知。}@
%{灭除双因越界，所以建立九遍知。}%

@{論曰：見斷法斷具三緣故便立遍知，修斷法斷具四緣故方立遍知。}@
%{论说：见断法断具备三个缘故就建立遍知，修断法断具备四个缘故才建立遍知。}%
@{見斷、法斷具三緣者，謂得無漏離繫得故、缺有頂故、滅雙因故。}@
%{见断、法断具备三个缘故，就是说得到无漏离系得、缺少有顶、灭除双因。}%
@{此中異生雖復亦有離八地染名滅雙因，而斷非遍知，闕餘二緣故。}@
%{这里异生虽然也具有离开八地染污名为灭除双因，但是断除并非遍知，缺少另外两个缘故。}%
@{見聖諦位第二三剎那諸斷，雖有無漏離繫得，餘二緣闕，未立遍知。}@
%{见到圣谛位第二三刹那诸断，虽然有无漏离系得，另外两个缘故缺少，尚未建立遍知。}%
@{第四五剎那，雖亦缺有頂，雙因未滅，不立遍知，見集斷因有未滅故。}@
%{第四五刹那，虽然也缺少有顶，双因未灭，不建立遍知，见到集断因有未灭。}%
@{集法智位欲二部斷，具三緣故得遍知名。}@
%{集法智位欲二部断，具备三个缘故得到遍知的名号。}%
@{後五剎那法類智位，斷具三緣故，皆得遍知名。}@
%{后面五刹那法类智位，断除具备三个缘故，都得到遍知的名号。}%
@{修斷法斷具四緣者，三緣如上，越界第四。}@
%{修断法断具备四个缘故，三个缘故如上，越界是第四个。}%
@{謂諸界中聖未越地，彼所得斷唯具二緣。}@
%{就是说诸界中圣者未越地，他所得到的断除只具备两个缘故。}%
@{若已越地未越界者，彼所得斷猶闕一緣。}@
%{如果已经越地未越界，他所得到的断除还缺少一个缘故。}%
@{若越界時四緣方具，隨應彼斷得遍知名。}@
%{如果越界时四个缘故才具备，随应他断除得到遍知的名号。}%
@{豈不應五緣，謂加離俱繫。}@
%{难道不应该有五个缘故，就是说加上离俱系。}%
@{有餘說此即滅雙因及越界緣，故不別說。}@
%{有些人说这也就是灭除双因和越界缘，所以不另外说。}%
@{若爾，亦勿立越界緣，越界亦即滅雙因故。}@
%{如果是这样，也不要建立越界缘，越界也就是灭除双因。}%
@{雙因俱繫雖依一物，而繫與因其義各異，謂於五部令起名因，即於其中能縛名繫。}@
%{双因俱系虽然依附一个事物，但是系和因其意义各不相同，就是说于五部令起名因，就在其中能缚名为系。}%
@{且苦智生集智未生，二部雖無互令起力，而有展轉能為因性，見集斷惑縛義如本，見苦所斷縛義都無，故非滅雙因即是離俱繫。}@
%{况且苦智生集智未生，两部虽然没有互相令起的力量，但是有辗转能够成为因性，见到集断惑缚意义如本，见到苦所断缚意义完全没有，所以不是灭除双因就是离俱系。}%
@{又不可說因義即繫，以無漏緣惑不繫他聚故。}@
%{又不能说因义就是系，因为无漏缘惑不系他聚。}%
@{由此我宗二種俱說。}@
%{由此我的宗派两种都讲。}%
@{今不說者，但可說言：說此彼自成，不可言無異。}@
%{现在不说，但是可以这样说：说这个那个自己成立，不能说没有区别。}%
@{體義寬故且說雙因，雖諸越界位皆滅雙因，而滅雙因時非皆越界故，滅雙因外別立越界緣，滅三地雙因未立遍知故。}@
%{体义宽泛所以暂且说双因，虽然诸越界位都灭除双因，但是灭除双因的时候并非都越界，灭除双因之外另外建立越界缘，灭除三地双因尚未建立遍知。}%
@{誰成就幾遍知？}@
%{谁成就多少遍知？}%
@{頌曰：}@
%{颂说：}%

@{住見諦位無，或成一至五，}@
%{住在见谛位没有，或者成就一到五，}%
@{修成六一二，無學唯成一。}@
%{修成六一二，无学唯成就一。}%

@{論曰：異生位中雖能離染，乃至八地不成遍知。}@
%{论说：异生位中虽然能够离开染污，乃至八地不成遍知。}%
@{於聖位中依未至定入見諦者，從初乃至集法忍位亦無遍知，至集法智集類忍位唯成就一，至集類智滅法忍位便成就二，至滅法智滅類忍位便成就三，至滅類智道法忍位便成就四，至道法智道類忍位便成就五。}@
%{在圣位中依未至定入见谛者，从初乃至集法忍位也无遍知，到集法智集类忍位唯成就一，到集类智灭法忍位便成就二，到灭法智灭类忍位便成就三，到灭类智道法忍位便成就四，到道法智道类忍位便成就五。}%
@{依根本定入見諦者，至集類忍亦無遍知，後位隨應如理思擇。}@
%{依根本定入见谛者，到集类忍也无遍知，后面位随应如理思择。}%
@{住修道位未離欲者，道類智為初乃至未得全離欲界染及離欲退皆成就六。}@
%{住在修道位未离欲者，道类智为初乃至未得全离欲界染污及离欲退都成就六。}%
@{至全離欲以離欲第九解脫道為初，乃至離色界最後無間道，先離欲者從道類智乃至未起色盡道前，唯成一遍知謂順下分盡。}@
%{到全离欲以离欲第九解脱道为初，乃至离色界最后无间道，先离欲者从道类智乃至未起色尽道前，唯成就一遍知，谓顺下分尽。}%
@{從色愛盡及無學位起色纏退亦一如前。}@
%{从色爱尽及无学位起色缠退也一样如前。}%
@{有色愛者從色愛永盡，先離色者從起色盡道至未全離無色愛前成下分盡色愛盡二。}@
%{有色爱者从色爱永尽，先离色者从起色尽道至未全离无色爱前成就下分尽色爱尽二。}%
@{從無學退起無色纏成二遍知，名如前說。}@
%{从无学退起无色缠成就二遍知，名号如前所说。}%
@{住無學位唯成就一，謂一切結永盡遍知。}@
%{住在无学位唯成就一，谓一切结永尽遍知。}%
@{若依根本入正決定道類智時，彼所有斷亦得順下分斷遍知名者，寧許根本果唯有五遍知？}@
%{如果依根本入正决定道类智时，他所有断除也得到顺下分断遍知的名号，难道允许根本果只有五遍知？}%
@{唯色無色界見斷法斷得彼遍知名，故無有失。}@
%{唯色无色界见断法断得到彼遍知的名号，所以没有失误。}%
@{何緣唯此亦得彼名？}@
%{什么缘故唯此也得到彼名号？}%
@{以漸次得不還果者，於此斷上立彼名故。}@
%{因为渐次得到不还果者，于此断除上建立彼名号。}%
@{又先俗道所斷下分，今聖道力令永不生，故彼所得斷假說為此果，今實不得欲斷遍知。}@
%{又先俗道所断下分，现在圣道力令永不生，所以他所得到的断除假说为此果，现在实际上不得欲断遍知。}%
@{是故此中應作四句。}@
%{所以这里应该作四个句子。}%
@{謂若將得斷者亦將得遍知耶？}@
%{就是说如果将得到断除者也将会得到遍知吗？}%
@{或有將得斷非將得遍知，謂諸位中將所得斷，未於彼斷將立遍知。}@
%{或者有将得到断除并非将得到遍知，就是说诸位中将得到的断除，未于彼断将建立遍知。}%
@{或將得遍知非將得斷，謂未離欲入見諦者，於集法忍正滅位中，欲界見苦所斷法斷，將得遍知，眾緣具故，非將得斷，先已得故。}@
%{或者将得到遍知并非将得到断除，就是说未离欲入见谛者，于集法忍正灭位中，欲界见苦所断法断，将得到遍知，众缘具备，并非将得到断除，先已经得到。}%
@{於集類忍正滅位中，二界見苦所斷法斷，諸先離欲，若依根本入見諦者，後三類忍正滅位中，隨其所應，彼先所斷色無色界見斷法斷。}@
%{于集类忍正灭位中，二界见苦所断法断，诸先离欲，如果依根本入见谛者，后面三类忍正灭位中，随其所应，彼先所断色无色界见断法断。}%
@{彼欲見修所斷法斷，於一切位非將得斷，先已得故；非將得遍知，此非彼治故。}@
%{彼欲见修所断法断，于一切位并非将得到断除，先已经得到；并非将得到遍知，这是不是那个治。}%
@{若依未至入見諦者，三法類忍正滅位中，隨其所應，彼先所斷欲色無色見斷法斷。}@
%{如果依未至入见谛者，三法类忍正灭位中，随其所应，彼先所断欲色无色见断法断。}%
@{於修道位離欲界染第九無間正滅位中，三界見斷及欲八品修斷法斷。}@
%{于修道位离欲界染第九无间正灭位中，三界见断及欲八品修断法断。}%
@{離第四定第九無間正滅位中，前三九品第四八品。}@
%{离第四定第九无间正灭位中，前三九品第四八品。}%
@{先離色者，四地九品修斷法斷。}@
%{先离色者，四地九品修断法断。}%
@{金剛喻定正滅位中，一切前位所斷法斷。}@
%{金刚喻定正灭位中，一切前位所断法断。}%
@{或將得斷亦將得遍知，謂諸位中將所得斷亦於彼斷將立遍知。}@
%{或者将得到断除也将会得到遍知，就是说诸位中将得到的断除也于彼断将建立遍知。}%
@{此諸位言顯無間道，自所斷法斷將得遍知名。}@
%{此诸位言显无间道，自己所断法断将得到遍知的名号。}%
@{如未離欲入見諦者，於集法忍正滅位中，欲界見集所斷法斷。}@
%{如未离欲入见谛者，于集法忍正灭位中，欲界见集所断法断。}%
@{於集類忍正滅位中，二界見集所斷法斷。}@
%{于集类忍正灭位中，二界见集所断法断。}%
@{如是乃至於道類忍正滅位中，二界見道所斷法斷。}@
%{如是乃至于道类忍正灭位中，二界见道所断法断。}%
@{諸先離染入見諦者，如應當思。}@
%{诸先离染入见谛者，如应应当思。}%
@{修道位中於離欲界，第四靜慮有頂染時，第九無間所斷法斷。}@
%{修道位中于离欲界，第四静虑有顶染时，第九无间所断法断。}%
@{或非將得斷非將得遍知，謂除如前所說諸相。}@
%{或者并非将得到断除并非将得到遍知，就是说除了如前所说诸相。}%
@{何故不還阿羅漢果總集諸斷立一遍知？}@
%{为什么不还阿罗汉果总集诸断建立一遍知？}%
@{頌曰：}@
%{颂说：}%
@{越界得果故，二處集遍知。}@
%{因为越界得果，所以两种情况下才能集遍知。}%

@{論曰：具二緣故，於所得斷總集建立為一遍知，一者越界、二者得果。所言集者是合一義。若於無色分離染故得預流果，全離染故得阿羅漢。若於欲界分離染故得一來果，全離染故得不還果。若於色界分離全離俱不得果。唯於二處具足二緣，謂得果時亦即越界故。阿羅漢及不還果，集所得斷立一遍知，爾時總起一味得故。餘二果時，得雖一味而未越界，色愛盡時雖是越界無一味得故，於彼位不集遍知，要具二緣方總集故。}@
%{论说：具备两种缘故，才能在所得断总集的基础上建立遍知，一种是越界，一种是得果。所谓集，就是合一的意思。比如，如果在无色界分离染污，就能得到预流果，如果完全离染就能得到阿罗汉果。如果在欲界分离染污，就能得到一来果，如果完全离染就能得到不还果。如果在色界分离，完全离染，都得不到果位。只有在两种情况下同时具备两种缘故，才能得到果位，也就是得到果位的时候，也同时越界了。阿罗汉果和不还果，集所得断，就能建立遍知，因为这时候总起来说，就有一味得。其他的两种果位，虽然也有一味得，但是没有越界。色爱尽的时候，虽然越界了，但没有一味得，所以不能集遍知。必须具备两种缘故才能总集。}%

@{誰捨誰得幾種遍知？頌曰：}@
%{谁舍谁得几种遍知呢？颂曰：}%

@{捨一二五六，得亦然除五。}@
%{舍一二五六，得亦然除五。}%

@{論曰：言捨一者，謂從無學及色愛盡全離欲退。言捨二者，謂諸不還從色愛盡起欲纏退，及彼獲得阿羅漢時，諸先離欲依根本定入見諦者道類忍時。言捨五者，經主釋言：謂先離欲道類智位。此但應說道類忍時，道類智時彼已捨故。夫言得捨，據將說故。又應簡言依未至定入見諦者，若依根本入見諦者，於欲界斷不得無漏離繫得故，不得欲界見斷法斷三種遍知，非先不得可言今捨。言捨六者，謂未離欲所有聖者得不還時。得亦然者，謂有得一得二得六。言得一者，謂勝進位，集類忍等九種位中，及從無色起色纏退。言得二者，謂從無學起無色界諸纏退時。言得六者，謂不還退。無得五者，理無容故。謂先離欲依未至定入見諦者，道類忍時捨五遍知得不還果。此果若退可得五遍知，此退既無故無容得五。豈不勝進得聖果時，於諸無為更起勝得，乍可名得，寧捨遍知？約斷實然恒成就故。但今且據九遍知中，若得異名，本名便失。說名為捨，亦無有過。}@
%{论说：说舍一，是指从无学和色爱尽，完全离欲退。说舍二，是指诸不还从色爱尽起欲缠退，以及他们获得阿罗汉的时候，诸先离欲依根本定入见谛者道类忍时。说舍五，经主解释说，是指先离欲道类智位。这里只应该说道类忍时，因为道类智时，他们已经舍了。说得到舍，是根据将要说的。又应该简要说依未至定入见谛者，如果依根本入见谛者，在欲界断，就不能得到无漏离系得，所以得不到欲界见断法断三种遍知，不是先得不到，才能说现在舍。说舍六，是指未离欲的所有圣者得不还的时候。得亦然，是指有得一得二得六。说得一，是指胜进位，集类忍等九种位中，以及从无色起色缠退。说得二，是指从无学起无色界诸缠退的时候。说得六，是指不还退。没有得五，是因为道理上不容许。是指先离欲依未至定入见谛者，道类忍时舍五遍知得不还果。这个果位如果退，可以得到五遍知，这个退既然不存在，所以就不容许得到五。难道不是胜进得圣果的时候，在诸无为中，再起胜得，可以叫做得，难道会舍弃遍知吗？约断实然恒成就，所以只是现在根据九遍知中，如果得到异名，本名就失去了。说名叫做舍，也没有什么过错。}% 
