@{明覺禪師語錄卷第三}@
%{明觉禅师语录卷第三}%

@{參學小師允誠等編}@
%{参学小师允诚等编}%

@{拈古}@
%{拈古}%

@{師舉。德山示眾云。今夜不答話。問話者三十棒。時有僧出禮拜。山便打。僧云。某甲話也未問。山云。爾是甚處人。云新羅人。山云。未踏船舷。好與三十棒。法眼拈云。大小德山。話作兩橛。圓明道。大小德山。龍頭蛇尾。師云。二老宿。雖善裁長補短捨重從輕。要見德山亦未可。何故德山大似握閫外威權。有當斷不斷不招其亂底劍。諸人要識新羅僧麼。只是撞著露柱底箇瞎漢。}@
%{师举，德山示众云：今夜不答话，问话者三十棒。时有僧出礼拜，山便打。僧云：某甲话也未问。山云：尔是甚处人？云新罗人。山云：未踏船舷，好与三十棒。法眼拈云：大小德山，话作两橛。圆明道：大小德山，龙头蛇尾。师云：二老宿，虽善裁长补短舍重从轻，要见德山亦未可。何故德山大似握閫外威权，有当断不断不招其乱底剑。诸人要识新罗僧麼？只是撞着露柱底箇瞎汉。}%

@{舉。雪峯一日普請。自負一束藤。路逢一僧。峯便拋下。僧方擬取。峯便踏倒。歸舉似長生乃云。我今日踏者僧快。生云。和尚替者僧入涅槃堂始得。峯便休去。師云。長生大似東家人死西家助哀。也好與一踏。}@
%{举，雪峰一日普请，自负一束藤，路逢一僧，峰便抛下。僧方拟取，峰便踏倒。归举似长生乃云：我今日踏者僧快。生云：和尚替者僧入涅槃堂始得。峰便休去。师云：长生大似东家人死西家助哀，也好与一踏。}%

@{舉。百丈再參馬祖侍立次。祖以目視禪床角頭拂子。丈云。即此用離此用。祖云。爾他後開兩片皮。將何為人。丈取拂子竪起。祖云。即此用離此用。丈挂拂子於舊處。祖便喝。百丈直得三日耳聾。師云。奇怪諸禪德。如今列其派者甚多。究其源者極少。總道百丈於喝下大悟。還端的也無。然刁刀相似。魚魯參差。若是明眼漢。瞞他一點不得。只如馬祖道爾他後開兩片皮將何為人。百丈竪起拂子。為復如蟲禦木。為復啐啄同時。諸人要會三日耳聾麼。大冶精金應無變色。}@
%{举，百丈再参马祖侍立次。祖以目视禅床角头拂子。丈云：即此用离此用。祖云：尔他后开两片皮，将何为人？丈取拂子竖起。祖云：即此用离此用。丈挂拂子于旧处。祖便喝。百丈直得三日耳聋。师云：奇怪诸禅德，如今列其派者甚多，究其源者极少。总道百丈于喝下大悟，还端的也无。然刁刀相似，鱼鲁参差。若是明眼汉，瞒他一点不得。只如马祖道尔他后开两片皮将何为人？百丈竖起拂子，为复如虫御木？为复啐啄同时？诸人要会三日耳聋麼？大冶精金应无变色。}%

@{舉。崇壽指凳子云。識得凳子周匝有餘。雲門云。識得凳子天地懸殊。師云。澤廣藏山理能伏豹。}@
%{举，崇寿指凳子云：识得凳子周匝有余。云门云：识得凳子天地悬殊。师云：泽广藏山理能伏豹。}%

@{舉。永嘉大師到六祖。繞禪床三匝。振錫一下。卓然而立。祖云。夫沙門具三千威儀八萬細行。大德從何方而來。生大我慢。師便喝。乃云。當時若下得者一喝。免見龍頭蛇尾。又再舉。繞禪床三匝振錫一下卓然而立。代祖師云。未到曹溪。與爾三十棒了也。}@
%{举，永嘉大师到六祖，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。祖云：夫沙门具三千威仪八万细行，大德从何方而来？生大我慢。师便喝，乃云：当时若下得者一喝，免见龙头蛇尾。又再举，绕禅床三匝振锡一下卓然而立，代祖师云：未到曹溪，与尔三十棒了也。}%

@{舉。仰山指雪師子云。還有過得此色者麼。雲門云。當時便與推倒。師云。只解推倒不能扶起。}@
%{举，仰山指雪师子云：还有过得此色者麼？云门云：当时便与推倒。师云：只解推倒不能扶起。}%

@{舉。香嚴垂語云。如人上樹。口嗛樹枝。手不攀枝。脚不踏樹。樹下有人問西來意。不對則違他所問。若對又喪身失命。當恁時作麼生即是。有虎頭上座云。上樹即不問。未上樹請和尚道。嚴呵呵大笑。師云。樹上道即易。樹下道即難。老僧上樹也。致將一問來。}@
%{举，香严垂语云：如人上树，口嗛树枝，手不攀枝，脚不踏树。树下有人问西来意，不對则违他所问，若对又丧身失命，当恁时作麼生即是？有虎头上座云：上树即不问，未上树请和尚道。严呵呵大笑。师云：树上道即易，树下道即难。老僧上树也，致将一问来。}%

@{舉。僧問魯祖。如何是不言言。祖云。爾口在什麼處。僧云。某甲無口。祖云。將什麼喫飯。僧無語。師云。好劈脊便棒。者般漢開口了合不得。合口了開不得。}@
%{举，僧问鲁祖：如何是不言言？祖云：尔口在什么处？僧云：某甲无口。祖云：将什么喫饭？僧无语。师云：好劈脊便棒，者般汉开口了合不得，合口了开不得。}%

@{舉。僧問雪峯。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不見底。僧云。飲者如何。峯云。不從口入。僧舉到趙州。州云不可從鼻孔裏入。僧却問趙州。古㵎寒泉時如何。州云苦。云飲者如何。州云死。雪峯聞舉云。趙州古佛。從此不答話。師云。眾中總道。雪峯不出者僧問頭。所以趙州不肯。如斯話會。深屈古人。雪竇即不然。斬釘截鐵本分宗師。就下平高難為作者。}@
%{举，僧问雪峰：古㵎寒泉时如何？峰云：瞪目不见底。僧云：饮者如何？峰云：不从口入。僧举到赵州，州云不可从鼻孔里入。僧却问赵州：古㵎寒泉时如何？州云苦。云饮者如何？州云死。雪峰闻举云：赵州古佛，从此不答话。师云：众中总道，雪峰不出者僧问头，所以赵州不肯。如斯话会，深屈古人。雪窦即不然，斩钉截铁本分宗师，就下平高难为作者。}%

@{舉。僧問西堂和尚。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。堂云。怕爛却去那。僧問長慶。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。慶云。相逢盡道休官去。林下何曾見一人。師云。何不與本分草料。}@
%{举，僧问西堂和尚：有问有答宾主历然，无问无答时如何？堂云：怕烂却去那。僧问长庆：有问有答宾主历然，无问无答时如何？庆云：相逢尽道休官去，林下何曾见一人。师云：何不与本分草料。}%

@{舉。臨濟示眾云。我於先師處。三度喫六十棒。如蒿枝子拂相似。如今思一頓棒喫。誰為下手。僧出眾云。某甲下手。濟拈棒與僧。僧擬接便打。師云。臨濟放處較危。收來太速。}@
%{举，临济示众云：我于先师处，三度喫六十棒，如蒿枝子拂相似。如今思一顿棒喫，谁为下手？僧出众云：某甲下手。济拈棒与僧，僧拟接便打。师云：临济放处较危，收来太速。}%
@{舉。欽山一日上堂。竪起拳又開云。開即為掌。五指參差。復握云。如今為拳必無高下。還有商量也無。一僧出眾竪起拳。山云。爾只是箇。無開合漢。師云。雪竇即不然。乃竪起拳云。握則為拳有高有下。復開云。開則成掌無黨無偏。且道放開為人好。把定為人好。開也造車。握也合轍。若謂閉門造車出門合轍。我也知爾向鬼窟裏作活計。}@
%{举。钦山有一天上堂，竖起拳头又打开说：“打开就是手掌，五指参差不齐。”又握紧说：“现在是拳头，就一定没有高低，还有商量吗？”有一个僧人从大众中站起来竖起拳头，钦山说：“你只是个不会开合的人。”师父说：“雪窦就不是这样，他竖起拳头说：“握起来就是拳头，有高有低。”又打开说：“打开就成了手掌，没有偏袒。”那么你说放开好呢，还是把住好呢？打开造车，握紧合辙。如果你说闭门造车，出门合辙，我也知道你在鬼窟里做事。}%

@{舉。僧問睦州。高揖釋迦不拜彌勒時如何。州云。昨日有人問。趕出了也。僧云。和尚恐某甲不實。州云。拄杖不在。苕帚柄聊與三十。師云。睦州只有受壁之心。且無割城之意。}@
%{举。僧人问睦州：“高举着释迦佛，不拜弥勒佛的时候怎么办？”睦州说：“昨天有人问过，我赶出去了。”僧人说：“和尚怕我说话不实。”睦州说：“拄杖不在，扫帚柄聊给你三十。”师父说：“睦州只有承受墙壁的心，却没有割城的意思。}%

@{舉。棗樹問僧。近離甚處。云漢國。樹云。天子還重佛法也無。僧云。苦哉。賴值問著某甲。問著別人即禍生。云作箇什麼。僧云。人尚不見有。何佛法可重。云闍黎受戒多少時。僧云。二十夏。云大好。不見有人。便打。師云。者僧棒即喫要且去不再來。棗樹令雖行。爭奈無風浪起。}@
%{举。枣树问僧人：“你最近从哪里来？”僧人说：“汉国。”枣树说：“天子还重视佛法吗？”僧人说：“苦啊，幸好问着我，要是问着别人就祸事了。”枣树说：“你做什么？”僧人说：“人尚且不见有，何谈佛法可重？”枣树说：“你当和尚受戒多少年了？”僧人说：“二十年。”枣树说：“很好，不见有人，就打。”师父说：“这个僧人挨了棒子就该走，不要再来了。枣树的命令虽然执行了，但无奈没有风浪起来。}%

@{舉。趙州問婆子。什麼處去。云偷趙州笋去。州云。忽遇趙州又作麼生。婆子便掌。州便休去。師云。好掌。更下兩掌。也無勘處。}@
%{举。赵州问老婆子：“你去哪里？”老婆子说：“去偷赵州的笋。”赵州说：“突然遇到赵州怎么办？”老婆子就打了他一掌。赵州就走开了。师父说：“好掌，再打两掌，也没有可勘之处。}%

@{舉。保壽開堂日。三聖推出一僧。壽便打。聖云。漝麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。壽便歸方丈。師云。保壽三聖雖發明臨濟正法眼藏。要且只解無佛處稱尊。當時者僧若是箇漢。纔被推出。便掀倒禪床。直饒保壽全機。也較三千里。}@
%{举。保寿开堂那天，三圣推出来一个僧人。保寿就打了他。三圣说：“你这个人怎么这样，瞎了镇州一城人的眼睛。”保寿就回到方丈室。师父说：“保寿三圣虽然发扬了临济正法眼藏，但是只懂得在没有佛的地方称尊。当时那个僧人要是个人物，刚被推出来，就应该掀翻禅床。即使保寿全机，也相差三千里。}%

@{舉。無業馬祖。僧問如何是佛。云莫妄想。師云。塞却鼻孔。又問。如何是佛。云即心是佛。師云。拄却舌頭。}@
%{举。无业马祖。僧人问：“什么是佛？”马祖说：“不要妄想。”师父说：“塞住鼻孔。”又问：“什么是佛？”马祖说：“即心是佛。”师父说：“拄住舌头。”}%

@{舉。僧問德山。從上諸聖什麼處去。山云。作麼作麼。僧云。勅點飛龍馬。跛鼈出頭來。山便休去。至來日山浴出。其僧過茶舉德山。山撫僧背一下。僧云。者老漢方始瞥地。師云。然精金百煉。須要本分鉗鎚。德山既以已方人。者僧還同受屈。以拄杖一劃云。適來公案且致。從上諸聖什麼處去。大眾擬議。師一時打趁。}@
%{举。僧人问德山：“从上诸圣从哪里来？”德山说：“做什么做什么？”僧人说：“敕点飞龙马，跛鼈出头来。”德山就走开了。第二天德山沐浴出来，那个僧人过去敬茶，举起德山。德山抚摸僧人背一下。僧人说：“这个老汉才开始瞥地。”师父说：“精金百炼，需要本分的钳锤。德山既然是以自己一方人，这个僧人还一同受屈。用拄杖一划说：“刚才的公案先放一放，从上诸圣从哪里来？”大众议论纷纷。师父当即打趁。}%

@{舉。保福簽瓜次。太原孚上座到來。福云。道得與爾瓜喫。孚云。把將來。福度一片瓜與孚。孚接得便去。師云。雖是死蛇。解弄也活。誰是好手者。試請辯看。}@
%{举。保福签瓜的时候，太原孚上座来了。保福说：“说得到就给你瓜吃。”孚说：“拿过来。”保福递了一片瓜给孚。孚接过就走了。师父说：“虽然是死蛇，也会弄得活起来。谁是高手呢？请大家辩论看看。}%

@{舉。南泉示眾云。道非物外。物外非道。趙州出問。如何是物外道。泉便打。州云。和尚莫打某甲。向後錯打人去在。泉云。龍蛇易辯衲子難瞞。師云。趙州如龍無角。似蛇有足。當時不管盡法無民。直須喫棒了趁出。}@
%{举。南泉示众说：“道非物外，物外非道。”赵州出来问：“什么是物外道？”南泉就打了他。赵州说：“和尚不要打我，以后错打别人去。”南泉说：“龙蛇易辨，衲子难瞒。”师父说：“赵州像龙没有角，像蛇有足。当时不管尽法无民，直须挨了棒子就趁着出去。}%

@{舉。洞山到雲門。門問。近離甚處。山云查渡。云夏在甚處。山云。湖南報慈。云甚時離。山云去年八。月門云。放爾三頓棒。山至來日却上問訊。昨日蒙和尚放三頓棒。不知過在什麼處。門云。飯袋子江西湖南便漝麼去。山於此大悟。師云。雲門氣宇如王。拶著便氷消瓦解。當時若據令而行。子孫也未到斷絕。}@
%{举。洞山到云门，云门问：“你最近从哪里来？”洞山说：“查渡。”云门说：“夏天在什么地方？”洞山说：“湖南报慈。”云门说：“什么时候离开？”洞山说：“去年八月。”云门说：“放你三顿棒。”洞山第二天又来问讯说：“昨天蒙和尚放了三顿棒，不知错在哪里？”云门说：“饭袋子江西湖南就那么去？”洞山于此大悟。师父说：“云门气宇如王，逼迫到就冰消瓦解。当时如果按照命令行事，子孙也还没有到断绝。}%

@{舉。一僧參馬大師。師畫一圓相云。入也打。不入也打。僧便入師便打。僧云。和尚打某甲不得。大師靠却拄杖休去。師云。二俱不了。和尚打某甲不得。靠却拄杖。擬議不來劈脊便打。}@
%{举。一个僧人参马大师。大师画了一个圆相说：“进去就打，不进去也打。”僧人就进去，大师就打。僧人说：“和尚打我不得。”大师靠着拄杖就走开了。师父说：“两者都不可，和尚打你不得，靠着拄杖。你如果还犹豫不决，就劈脊打。}%

@{舉。興化問克賓維那。不久為唱道之首。賓云。不入者保社。化云。會來不入。不會不入。賓云。沒交涉。化便打。乃云。克賓維那法戰不勝。罰錢五貫。充設饡飯。至來日齋時。興化自白槌云。克賓維那法戰不勝。不得喫飯。即便趕出。師云。克賓要承嗣興化罰錢出院且致。却須索取者一頓棒始得。且問諸人。棒既喫了。作麼生索。雪竇要斷不平之事。今夜與克賓維那雪屈。以拄杖一時打散。}@
%{举。兴化问克宾维那：“不久就要成为唱道之首了。”克宾说：“不入者保社。”兴化说：“会来不入，不会不入。”克宾说：“没有交涉。”兴化就打了他。然后说：“克宾维那法战不胜，罚钱五贯，充设斋饭。”第二天斋饭的时候，兴化自己敲白槌说：“克宾维那法战不胜，不得吃饭。”就把他赶出去。师父说：“克宾要承嗣兴化，罚钱出院就算了，但是必须索取一顿棒才能得到。且问诸人，棒子挨了，怎么索取？雪窦要断不平之事，今晚就为克宾维那雪屈，用拄杖一下子打散。}%
@{舉。僧問長慶。眾手淘金。誰是得者。慶云。有伎倆者得。僧云。學人還得也無。慶云。大遠在。師代者僧。當時便喝。復云。有伎倆者得一手分付。有伎倆者不得兩手分付。學人還得也無。蒼天蒼天。}@
%{举。僧人问长庆禅师：大家一起淘金，谁才能得到金子呢？长庆禅师说：有技巧的人才能得到。僧人说：那像我们这些学佛的人，也能得到吗？长庆禅师说：那可就太遥远了，需要师父代你才能得到。说完就喝了一声，又说：有技巧的人才能得到一份，有技巧的人却不能得到两份，像你这样的学佛人，还能得到吗？苍天啊苍天！}%

@{舉。大慈示眾云。山僧不解答話。只是識病。時有僧出。大慈便歸方丈。師云。大凡扶竪宗乘須辯箇得失。且大慈識病不答話。時有僧出便歸方丈。雪竇識病不答話。或有僧出。劈脊便打。諸方識病不答話。有僧出必然。別有長處。敢有一箇動著。大唐天子只三人。}@
%{举。大慈禅师对大众说：我这个山僧不解答问题，只是辨别你的毛病。这时有僧人出来问问题，大慈禅师就回方丈去了。师父说：一般来说，要扶持正统的佛法，就要辨别是非曲直。比如大慈禅师，他辨别出你的毛病，却不回答你，这时有僧人出来，他就回方丈去了；雪窦禅师也是这样，他辨别出你的毛病，却不回答你，这时有僧人出来，他就劈头盖脸地打你。各地的禅师都是这样，他们辨别出你的毛病，却不回答你，这时有僧人出来，必然有其他长处。谁敢动一下试试？整个大唐，只有三位天子。}%

@{舉。趙州到黃檗。檗見來便關却方丈。州云。救火救火。黃檗便出擒住云。道道。州云。賊過後張弓。師云。直是好笑笑須三十年。忽有箇衲僧問。雪竇笑箇什麼。笑賊過後張弓。}@
%{举。赵州禅师到黄檗禅师那里，黄檗禅师看到他来了，就关上了方丈的门。赵州禅师说：救火救火！黄檗禅师就出来抓住赵州禅师说：道道！赵州禅师说：贼人过后才张弓。师父说：真是好笑，要笑三十年。忽然有个僧人问：雪窦禅师笑什么？笑贼人过后才张弓。}%

@{舉。僧問鏡清。學人未達其源。乞師方便。清云。是什麼。源云。其源。清云。若是其源。爭受方便。師云。死水裏浸却有什麼用處。侍者問。適來成禠伊。清云無。侍者云。不成禠伊。清云無。侍者云。和尚尊意如何清云。一點水墨兩處成龍師云。猶較些子。雪竇不是減鏡清威光。要與者僧相見。是什麼源其源。三十年後與爾三十棒。}@
%{举。僧人问镜清禅师：我还没有达到佛法的源头，请师父开示方便之法。镜清禅师说：是什么？僧人说：其源。镜清禅师说：如果是其源，为什么还要受方便之法呢？师父说：泡在死水里有什么用呢？侍者问：刚才你成禠了吗？镜清禅师说：没有。侍者说：你没有成禠吗？镜清禅师说：没有。侍者说：和尚您是什么意思？镜清禅师说：一滴墨水，两处成龙。师父说：这还算好一点。雪窦禅师可不是比镜清禅师威光减弱了。要跟这位僧人见面，是什么源，其源？三十年后我给你三十棒。}%

@{舉。僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。師云。臘月燒山萬種千般。翹松鶴冷踏雪人寒。達磨不會大難大難。}@
%{举。僧人问香林禅师：如何是衲衣下的事？香林禅师说：腊月里火烧山。师父说：腊月里烧山，有千千万万种情况，松鹤翘首，冷风踏雪，人寒心冷。达摩祖师都不会，太难太难了。}%

@{舉。本仁和尚。示眾云。尋常不欲向聲前句後。鼓弄人家男女。何故。且聲不是聲。色不是色。時有僧問。如何是聲不是聲。仁云。喚作色得麼。云如何是色不是色。仁云。喚作聲得麼。僧禮拜。仁云。且道。為汝說答汝話。若人辯得。有箇入處。師云。本仁也甚奇怪。要且貪觀天上。既非聲前句後。且作麼生入。}@
%{举。本仁和尚对大众说：平常不要在言语的前面和后面，去玩弄人家男女。为什么呢？因为声音不是声音，颜色不是颜色。这时有僧人问：如何是声音不是声音？本仁和尚说：你叫它颜色可以吗？僧人说：如何是颜色不是颜色？本仁和尚说：你叫它声音可以吗？僧人礼拜。本仁和尚说：且说，我为你解答你的问题。如果有人能辩论出来，就有一个入处。师父说：本仁和尚也很奇怪，要贪观天上。既然不是言语的前面和后面，那么怎么才能进入呢？}%

@{舉。雲門示眾云。老胡生下。一手指天一手指地。周行七步。目顧四方。天上天下唯我獨尊。當時若見。一棒打殺與狗喫却。貴圖天下太平。師云。便與掀倒禪床。}@
%{举。云门禅师对大众说：老胡生下来，一只手指天一只手指地，绕着走七步，眼睛看着四方，天上天下唯我独尊。当时如果看到这种情况，就应该一棒打死，喂狗吃掉。你应该图天下太平。师父说：就应该把他掀倒在禅床上。}%

@{舉。國師三喚侍者。點即不到侍者三應。到即不點。將謂吾辜負汝。誰知汝辜負吾。瞞雪竇不得。雲門道。作麼生是國師辜負侍者處。會得也是無端。師云。元來不會。作麼生是侍者辜負國師。粉骨碎身未報得。師云。無端無端。}@
%{举。国师三次叫侍者，侍者点一下就不到，侍者三次应答，到了就不点。国师心想：我辜负了你，谁知道是你辜负了我，你瞒不了雪窦禅师。云门禅师说：国师怎么辜负侍者呢？你明白了也是无端。师父说：原来你没有明白。侍者怎么辜负国师呢？粉身碎骨也报答不了。师父说：无端无端。}%

@{復舉。僧問投子。國師三喚侍者意旨如何。投子云。抑逼人作麼。師云。垛根漢。僧問興化。化云。一盲引眾盲。師云。端的瞎。僧問玄沙。沙云。侍者却會。師云。停囚長智。僧問趙州。州云。如人暗中書字。字雖不成文彩已彰。師便喝。僧問雪竇。雪竇便打。也要諸方點檢。乃成頌云。師資會遇意非輕。無事相將草裏行。負汝負吾人莫問。任從天下競頭爭。}@
%{又举。僧人问投子禅师：国师三次叫侍者是什么意思？投子禅师说：你是在逼迫人吗？师父说：你真是个垛根汉。僧人问兴化禅师。兴化禅师说：一个瞎子带领一群瞎子。师父说：你真是瞎。僧人问玄沙禅师。玄沙禅师说：侍者倒会。师父说：停囚长智。僧人问赵州禅师。赵州禅师说：就像人在黑暗中写字，字虽然不成，但颜色已经显现出来。师父就喝了一声。僧人问雪窦禅师。雪窦禅师就打了他。也要各地的禅师来检验，才成就了这首颂：师资会遇意非轻，无事相将草里行。负汝负吾人莫问，任从天下竞头争。}%

@{舉。僧問智門和尚。如何是佛。云踏破草鞋赤脚走。僧云。如何是佛向上事。云拄杖頭上挑日月。師云。千兵易得一將難求。}@
%{举。僧人问智门和尚：什么是佛？智门和尚说：踏破草鞋赤脚走。僧人说：佛法向上事是什么？智门和尚说：拄着拐杖，头上挑着日月。师父说：千军易得，一将难求。}%

@{舉。師祖問南泉摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。如何是如來藏。云王老師與爾往來者是藏。師云。草裏漢。祖云。不往不來者。云亦是藏。師云。雪上加霜。祖云。如何是珠。師云。嶮。百尺竿頭作伎倆。不是好手。者裏著得箇眼。賓主互換。便能深入虎穴。或不漝麼。縱饒師祖悟去也是龍頭蛇尾漢。}@
%{举。师祖问南泉禅师：摩尼珠人都不认识，如来藏里却亲自收着。什么是如来藏？南泉禅师说：王老师和你往来，这就是如来藏。师父说：你真是个草里汉。师祖说：不来不往的，也是如来藏。师父说：你这是雪上加霜。师祖说：什么是摩尼珠？师父说：险。站在百尺竿头做伎俩，不是高手。这里要有一个眼，宾主互换，就能深入虎穴。难道你不害怕吗？即使师祖悟道了，也是个龙头蛇尾的汉子。}%

@{舉。僧禮拜雪峯。峯打五棒。僧云。某甲有什麼過峯又打五棒。師云。雪竇不曾與人葛藤。前五棒。日照天臨。後五棒。雲騰致雨爾若辯得。也好與五棒。}@
%{举。僧人礼拜雪峰禅师，雪峰禅师打了他五棒。僧人说：我有什么过错？雪峰禅师又打了他五棒。师父说：雪窦禅师从不跟人纠缠。前五棒，是太阳照耀天庭，后五棒，是云腾致雨。如果你能辩论出来，我也给你五棒。}%
@{舉。馬大師令智藏馳書上徑山。山接書開見一圓相。於中下一點。國師聞舉云。欽師猶被馬師惑。師云。徑山被惑且致。若將呈似國師。別作箇什麼伎倆。免被惑去。有老宿云。當時坐却便休亦有道。但與劃破。若與麼。只是不識著。敢謂天下老師。各具金剛眼睛廣作神通變化還免得麼。雪竇見處也要諸人共知。只者馬師。當時畫出早自惑了也。}@
%{马大师让智藏给径山送信，径山收到信打开一看，是一个圆圈，圈中有一个点。国师听说这事说，钦师还被马大师给迷惑了。马大师说，径山被迷惑倒无所谓，如果要拿给国师看，就别玩什么花样了，免得被迷惑。有位老前辈说，当时坐下来就完了，也是一种道理，但要破掉它。如果那样，就是不懂了。难道天下老师都有一双金刚眼睛，能广作神通变化就能免得被迷惑吗？雪窦的见地也要让大家知道，只有马大师，当时画出来就已经迷惑了自己。}%

@{舉。鏡清問僧。趙州喫茶去。爾作麼生會。僧便出去。清云。邯鄲學步。師云。者僧不是邯鄲人。為什麼學唐步。若辯得出。與爾茶喫。}@
%{镜清问僧人，赵州说“喫茶去”，你怎么理解？僧人就走了出去。镜清说，邯郸学步。马大师说，这个僧人不是邯郸人，为什么学唐步？如果你辩得出来，就给你喝茶。}%

@{舉。僧問雲門。如何是法身向上事。云向上與爾道即不難。作麼生會法身。僧云。請和尚鑑。云鑑即且致。作麼生會法身。僧云。與麼與麼。云者箇是長連床上學得底。我且問爾法身還喫飯麼。僧無語。師云。將成九仞之山。不進一簣之土。過在什麼處。}@
%{僧人问云门，什么是法身向上之事？云门说，向上告诉你并不难，你怎么理解法身？僧人说，请和尚指点。云门说，指点倒无所谓，你怎么理解法身？僧人说，这样这样。云门说，这是在长连床上学来的。我且问你，法身吃饭吗？僧人无言。马大师说，将要成就九仞之山，不进一篑之土，错在哪里？}%

@{舉。趙州訪茱萸纔上法堂。茱萸云。看箭。州亦云。看箭。茱萸云過。州云中。師云。二俱作家。蓋是茱萸趙州二俱不作家。箭鋒不相拄。直饒齊發齊中。也只是箇射垛漢。}@
%{赵州去拜访茱萸，刚上法堂，茱萸就说，看箭。赵州也说，看箭。茱萸说，过了。赵州说，中了。马大师说，两个人都算作家，其实茱萸和赵州两个人都不算作家。箭锋没有相碰，即使同时射出同时命中，也只是一个射垛子的人。}%

@{舉。臨濟與普化去施主家齋。濟問。毛吞巨海芥納須彌。為復是神通妙用。為復法爾如然。化踢倒飯床。濟云。太麁生。化云。者裏是甚所在。說麁說細。濟休去。至來日又同赴一施主齋。濟復問。今日供養何似昨日。化又踢倒飯床。濟云。太麁生。化云。瞎漢佛法說什麼麁細。濟吐舌。師云。兩箇老賊喫飯也不了。好與二十棒。棒雖行。且那箇是正賊。}@
%{临济和普化去施主家吃饭，临济问，毛吞巨海芥纳须弥，是神通妙用，还是本来如此？普化踢倒饭床。临济说，太粗俗了。普化说，这里是什么地方？说粗说细。临济别去。第二天又一起去一个施主家吃饭，临济又问，今天供养比昨天怎么样？普化又踢倒饭床。临济说，太粗俗了。普化说，瞎汉佛法说什么粗细？临济吐舌。马大师说，两个老贼吃饭也吃不好，好给他们二十棍。棍虽然打了，但哪个才是真正的贼？}%

@{舉。三角示眾云。若論此事。眨上眉毛早是蹉過。麻谷出云。蹉過即不問。如何是此事。角云。蹉過。谷便掀倒禪床。三角便打。師云。兩箇有頭無尾漢。眉毛未曾眨上。說什麼此事蹉過。有僧問。眉毛為什麼不眨上。師便打。}@
%{三角向大众说，如果论这件事，眨一下眉毛就错过了。麻谷出来说，错过了就不问了，什么是这件事？三角说，错过了。麻谷就掀倒禅床。三角就打。马大师说，两个人有头无尾，眉毛还没眨上，说什么这件事错过了。有僧人问，眉毛为什么不眨上？马大师就打。}%

@{舉。睦州喚僧大德。僧迴首。州云。擔版漢。師云。睦州只具一隻眼。何故。者僧喚既迴頭。因甚却成擔版。}@
%{睦州喊僧人“大德”，僧人回头，睦州说，担板汉。马大师说，睦州只有一只眼，为什么？这个僧人被喊了就回头，为什么就成了担板汉？}%

@{舉。巖頭參德山。跨門便問。是凡是聖。德山便喝。巖頭便禮拜。洞山聞舉云。若不是奯公。大難承當。巖頭云。洞山老漢不識好惡。我當時一手擡一手搦。師云。然則德山門下。草偃風行。要且不能塞斷人口。當時纔禮拜。劈脊便打。非唯勦絕洞山。亦乃把定奯老。還會麼。李將軍有嘉聲在。不得封侯也是閑。}@
%{岩头参拜德山，跨过门就问，是凡是圣？德山就喝。岩头就礼拜。洞山听说这事说，如果不是奯公，很难承受。岩头说，洞山老头不懂好坏，我当时一手抬一手抓。马大师说，那么德山门下，草偃风行，还要不能堵住悠悠众口。当时才礼拜，就劈脊打，不只是消灭了洞山，也抓住了奯老。你还会吗？李将军有美名在，即使不能封侯也是闲着。}%

@{舉。巴陵示眾。祖師道。不是風動不是幡動。既不是幡風。向什麼處著。有人與祖師作主。出來與巴陵相見。師云雪竇道。風動幡動。既是風幡。向甚處著。有人與巴陵作主。亦出來與雪竇相見。}@
%{巴陵向大众说，祖师说，不是风动不是幡动，既不是幡风，向什么地方安放。有人替祖师作主，出来和巴陵见面。马大师说，雪窦说，风动幡动，既是风幡，向什么地方安放？有人替巴陵作主，也出来和雪窦见面。}%

@{舉。則川與龐居士摘茶次。士云。法界不容身。師還見我麼。川云。若不是老師。洎與龐公答話。士云。有問有答蓋是尋常。川不管。士云。適來莫怪相借問麼。川亦不管。士喝云。者無禮儀漢。待我一一舉似明眼人去在。川拈茶籃便歸。師云。則川只解把定封疆。不能同生同死。當時好與捋下幞頭。誰敢喚作龐居士。}@
%{则川和庞居士摘茶的时候，庞居士说，法界不容身，你还看见我吗？则川说，如果不是老师，我早就和庞公答话了。庞居士说，有问有答都是寻常事。则川不理。庞居士说，刚才莫怪互相借问吗？则川也不理。庞居士喝道，这个无礼仪的家伙，等我一一举给明眼人看。则川拿着茶篮就走了。马大师说，则川只会守住疆界，不能同生共死。当时就应该给他捋下头巾，谁还敢叫他庞居士。}%

@{舉。僧問雲門。一言道盡時如何。門云。裂破。師彈指三下。}@
%{僧人问云门，一言道尽时如何？云门说，裂破。马大师弹指三下。}%

@{舉。僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老僧在爾鉢囊裏。師呵呵大笑。}@
%{僧人问睦州，一言道尽时如何？睦州说，老僧在你的钵囊里。马大师哈哈大笑。}%

@{舉。本生和尚以拄杖示眾云。我若拈起。爾便向未拈起時作道理。我若不拈起。爾便向拈起時作主宰。且道。老僧為人在甚處。時有僧出云。不敢妄生節目。生云。也知闍黎不分外。僧云。低低處平之有餘。高高處觀之不足。生云。節目上更生節目。僧無語。生云。掩鼻偷香空招罪犯師云。者僧也善能切磋。爭奈弓折箭盡。然雖如此。且本生是作家宗師。拈起也天迴地轉。應須拱手歸降。放下也草偃風行。必合全身遠害。還見本生為人處也無。師復拈起拄杖云。太平本是將軍致。不許將軍見太平。}@
%{本生和尚用拄杖向大众说，我如果拈起，你就从未拈起时作道理。我如果不拈起，你就从拈起时作主宰。且说，老僧为人处在什么地方？这时有僧人出来说，不敢妄生节目。本生说，也知道你没有分内外。僧人说，低处平之有余，高处观之不足。本生说，节目上再生节目。僧人无言。本生说，掩鼻偷香空招罪犯。马大师说，这个僧人也能切磋，无奈弓折箭尽。虽然如此，本生是作家宗师，拈起也天旋地转，应该拱手归降。放下也草偃风行，必须全身远害。还看见本生为人处吗？马大师又拈起拄杖说，太平本是将军致，不许将军见太平。}%@{舉。僧問雪峯。聲聞人見性。如夜見月。菩薩人見性。如晝見日。未審和尚見性如何。峯打三下。其僧復問巖頭。巖頭打三掌。師云。應病設藥。且與三下。若據令而行。合打多少。}@
%{有个僧人问雪峰禅师：“声闻乘的人见到本性，就像夜晚看见月亮；菩萨乘的人见到本性，就像白天看见太阳。请问您见到本性是什么样的？”雪峰禅师打了三下。那个僧人又去问岩头禅师，岩头禅师也打了三掌。老师说：“要对症下药，先给你打三下。如果按照规定办事，应该打多少下呢？”}%

@{舉。太原孚上座參雪峯。至法堂上顧視。雪峯便下看。知事師云。一千五百人作家宗師。被孚老一覷。便高竪降旗。孚至來日入方丈云。昨日觸忤和尚。峯云。知是般事。便休。師云果然。僧問雲門。作麼生是觸忤處。門便打。師云。打得百千萬箇。有什麼用處。直須盡大地人喫棒。方可扶竪雪峯。且道。太原孚具什麼眼。}@
%{太原孚上座参拜雪峰禅师，来到法堂上，抬头看了一下，雪峰禅师就下来看他。知事师父说：“一千五百人都把你当作宗师，结果被孚老你一眼就看穿了，就好像高高竖起的旗帜一下子就降下来了。”第二天，孚上座来到方丈室，说：“昨天我触犯了和尚。”雪峰禅师说：“我知道了，就这样吧。”老师说：“果然如此。”有僧人问云门禅师：“怎么算是触犯呢？”云门禅师就打了他。老师说：“打上百千万次有什么用？只有让全世界的人都挨上棍子，才能扶持雪峰禅师。你说说看，太原孚到底有什么样的眼睛？”}%

@{舉。安國問僧。得之於心。伊蘭作栴檀之樹。失之於旨。甘露乃蒺䔧之園。我要箇語具得失兩意。僧竪起拳云。不可喚作拳頭。國云。只為喚作拳頭。師云。無繩自縛漢。拳頭也不識。}@
%{安国问僧人：“从心里得到，就像伊兰树结出檀香木；从心里失去，就像甘露变成蒺藜园。我要一个说法，既能体现得到，又能体现失去。”僧人竖起拳头说：“不能叫它拳头。”安国说：“就是因为叫它拳头。”老师说：“你这是自己给自己绑上绳子，连拳头是什么都不知道。”}%

@{舉。僧請益雲門大師玄沙三種病人話。門云。爾禮拜著。僧禮拜起。門以拄杖便挃。僧退後。門云。爾不是患盲。復喚近前來。僧近前。門云。爾不是患聾。乃云。還會麼。僧云不會。門云。爾不是患瘂。僧於此有省。師便喝云。者盲聾瘖瘂漢。若不是雲門驢年去。如今有底或拈槌竪拂不管。教近前又不來。還會麼。不應諸方還奈何得麼。雪竇若不奈何。爾者一隊驢漢。有堪作箇什麼。以拄杖一時打趁。}@
%{有个僧人向云门禅师请教玄沙的“三种病人”的话。云门禅师说：“你拜一下吧。”僧人拜完起身，云门禅师就用禅杖指着他说：“你不是患了眼盲。”又叫他上前来，僧人走近，云门禅师说：“你不是患了耳聋。”然后问：“你还会吗？”僧人说：“不会。”云门禅师说：“你不是患了哑巴。”僧人这时有所领悟。老师就大声喝道：“你这个又聋又哑又瞎又痴的人！如果不是云门禅师当年离开得太久了，现在我肯定拿着禅杖，拿着拂尘，不管你。叫你上前来，你又不来。你还会吗？别的寺院都拿你没办法，雪窦禅师也拿你没办法。你们这一群驴子，能做什么呢？”说着就用禅杖打了他一下。}%

@{舉。僧問香嚴。如何是王索仙陀婆。嚴云。過者邊來。師云。鈍置殺人。}@
%{有个僧人问香严禅师：“什么是‘王索仙陀婆’？”香严禅师说：“从那边过来。”老师说：“你真是笨得要命，简直是要杀人。”}%

@{僧問趙州。王索仙陀婆時如何州曲躬叉手。師云。索鹽奉馬。}@
%{僧人问赵州禅师：“‘王索仙陀婆’的时候怎么办？”赵州禅师弯腰拱手，说：“索盐奉马。”}%

@{舉。鼓山示眾云。若論此事。如一口劍。時有僧問。承和尚有言。若論此事。如一口劍。和尚是死屍。學人是死屍。如何是劍。山云。拖出者死屍。僧應諾。歸衣鉢下。打揲便行。山至晚問首座。問話僧在否。座云。當時便去也。山云。好與二十棒。師云。諸方老宿總道。鼓山失却一隻眼。殊不知。重賞之下必有勇夫。然雖如此。若仔細點撿來。未免一時埋却。}@
%{鼓山禅师在示众的时候说：“论这件事，就像一口剑。”这时有个僧人问：“承蒙和尚说，论这件事，就像一口剑。和尚是死尸，学人是死尸，那剑是什么？”鼓山禅师说：“把死尸拖出来。”僧人应了一声，就回到自己的衣钵下，打坐就走了。晚上，鼓山禅师问首座：“问话的僧人还在吗？”首座说：“当时就走了。”鼓山禅师说：“好，给他二十棍。”老师说：“其他寺院的老前辈都说鼓山禅师少了一只眼睛，殊不知重赏之下必有勇夫。虽然如此，如果仔细查看，也不免一时埋没。”}%

@{舉。睦州問武陵長老。了即毛端吞巨海。始知大地一微塵。作麼生。云和尚問誰。州云。問長老。云何不領話。州云。我不領話爾不領話。師云。墮也墮也。復云。者葛藤老漢好與劃斷。拈拄杖云。什麼處去也。}@
%{睦州问武陵长老：“了即毛端吞巨海，始知大地一微尘，怎么办？”长老说：“和尚问谁？”睦州说：“问长老。”长老说：“为什么不领会？”睦州说：“我不领会，你也不领会。”老师说：“你堕落了，你堕落了。”又说：“你这个老糊涂，好，我帮你理清一下。”拿起禅杖说：“往哪里去？”}%

@{舉。仰山坐次。大禪佛到翹一足云。西天二十八祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如是。山下禪床打四藤條。師云。藤條未到打折。因什麼只與四下。須是箇斬釘截鐵漢始得。大禪後到霍山自云。集雲峯下四藤條天下大禪佛參。山云。打鐘著。禪便走。師云。者漢雖見機而變。爭奈有頭無尾。}@
%{仰山禅师坐在座位上，大禅佛来到，翘起一只脚说：“西天二十八祖也是这样，唐土六祖也是这样，和尚也是这样，我也这样。”仰山禅师从禅床上下来，打了四下藤条。老师说：“藤条还没打到就折断了，为什么只打四下？必须是一个斩钉截铁的人才行。”大禅佛后来到了霍山，自己说：“我在集云峰下挨了四下藤条，天下大禅佛都来参拜。”霍山禅师说：“去打钟吧。”大禅佛就走了。老师说：“这个人虽然能随机应变，可惜有头无尾。”}%

@{舉。玄沙與天龍入山見虎。龍云。前面是虎。沙云。是汝。師云。要與人天為師。前面端的是虎。}@
%{玄沙禅师和天龙禅师进山看见老虎，天龙禅师说：“前面是老虎。”玄沙禅师说：“是你。”老师说：“想要做人天师，前面确实是老虎。”}%

@{舉。南泉山下有一菴主。行僧經過謂菴主云。近日南泉和尚出世。何不去禮拜。主云。非但南泉直饒千佛出興。亦不能去。泉聞令趙州去看。州見便禮拜。主不管。州從西過東。主亦不管。州又從東過西。主亦不管。州云。草賊大敗。拽下簾子便行。歸舉似南泉。泉云。從來疑著者漢。師云。大小南泉趙州。被箇擔版漢勘破了也。}@
%{南泉禅师山下有一个庵主，有个行僧经过，对庵主说：“最近南泉和尚出世了，你怎么不去拜见？”庵主说：“不只是南泉，就算千佛出世，我也不会去。”南泉禅师听说后，就让赵州禅师去看。赵州禅师见到庵主就拜，庵主不管。赵州禅师从西走到东，庵主也不管。赵州禅师又从东走到西，庵主还是不管。赵州禅师说：“草贼大败。”就拉下帘子走了。回来后，赵州禅师把这件事告诉了南泉禅师。南泉禅师说：“这个人一直以来都很疑惑。”老师说：“大小南泉赵州，都被这个担板汉看穿了。”}%

@{舉。僧問風穴。語默涉離微如何通不犯。穴云。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百華鮮。}@
%{有个僧人问风穴禅师：“言语、沉默、涉入、离开、微细，怎样才能通达无碍，又不犯过失？”风穴禅师说：“我经常想起江南三月份的时候，鹧鸪鸟叫的地方，百花盛开。”}%

@{曾有僧問雪竇。對他道。劈腹剜心。又且如何。復云。因風吹火別是一家。傷鼈恕龜必應有主。}@
%{曾经有个僧人问雪窦禅师：“对他讲‘劈腹剜心’，又怎么样呢？”雪窦禅师说：“风吹火是另外一回事，伤害乌龟，宽恕鳖，必然有其主宰。”}%
@{舉。巖頭雪峯欽山到德山。欽山問。天皇也恁麼道。龍潭也恁麼道。未審德山作麼生道。山云。爾試舉天皇龍潭底看。欽山擬議。德山便打。欽山被打。歸延壽堂云。是即是。打我大殺。巖頭云。爾恁麼。他後不得道見德山。師云。諸禪德。欽山致箇問端。甚是奇特。爭奈龍頭蛇尾。爾試舉天皇龍潭底看。坐具便摵。大丈夫漢捋虎鬚也是本分。他既不能。德山令行。一半。令若盡行。雪峯巖頭總是涅槃堂裏漢。}@
%{岩头雪峰钦山去德山，钦山问：“天皇也这么讲，龙潭也这么讲，不知道德山怎么讲？”德山说：“你试试举天皇龙潭底看看。”钦山就琢磨着回答，德山就打了他。钦山被打后回到延寿堂，说：“是就是，打我真是太狠了！”岩头说：“你这样，以后就别想去见德山了。”师父说：“各位禅师，钦山提出的问题，非常奇特，可惜的是头大尾小，你说‘你试试举天皇龙潭底看看’，就坐不住了，大丈夫捋虎须也是本分的事啊！他既然不能回答，德山就让他走了一半，如果让他全走，那雪峰岩头就都是涅槃堂里的人了。}%

@{舉。僧問智門和尚。如何是般若體。云蚌含明月。僧云。如何是般若用。云兔子懷胎。師云。非唯把定世界。亦乃安貼邦家。若善能參詳。便請丹霄獨步。}@
%{有个僧人问智门和尚：“什么是般若的本体？”和尚说：“像蚌壳含着明月。”僧人又问：“什么是般若的运用？”和尚说：“像兔子怀胎。”师父说：“般若不仅能掌控世界，也能安顿国家，如果你能好好参悟，就可以独自登上仙界了。}%

@{舉。烏臼有玄紹二上座到。臼云。二禪伯。近離甚處。云江西。臼便打。僧云。久聞和尚有此機要。臼云。爾既不會。第二箇近前來。僧擬議。臼亦打云。同坑無異土。參堂去。師云。宗師眼目。須至恁麼。如今翅孽海直取龍吞。有般漢眼目未辯東西。拄杖不知顛倒。只管說照用同時。人境俱奪。}@
%{乌臼有玄绍两个上座来拜访，乌臼问：“两位禅师，最近从哪里来？”他们说：“江西。”乌臼就打了他们。僧人说：“久仰和尚有这种机要。”乌臼说：“既然你不懂，就让第二个人过来。”僧人就想了一下，乌臼又打了他，说：“同坑无异土，去参禅堂吧。”师父说：“宗师的眼光，必须达到这种境界，现在就要像翅膀一样，直接飞到孽海里，吞掉龙。有些人眼睛看不清东西南北，拄着拐杖也不知道颠倒，只顾着说照用同时，把人和境界都夺走了。}%

@{舉。僧辭大隨。隨問。甚處去。云峨眉禮拜普賢去。隨竪起拂子云。文殊普賢總在者裏。僧畫一圓相拋於背後。隨云。侍者將一貼茶與者僧。雲門別云。西天斬頭截臂。者裏自領出去。師云。殺人刀活人劍。具眼底辯取。}@
%{有个僧人向大随告辞，大随问：“你去哪里？”僧人说：“去峨眉拜普贤菩萨。”大随举起拂子说：“文殊普贤都在这里。”僧人画了一个圆相抛到大随身后，大随说：“侍者，给这位僧人一帖茶。”云门另说：“西天斩头截臂，这里自己领出去。”师父说：“杀人刀，活人剑，要仔细辨认。}%

@{舉。雪峯問僧。見說大德曾為天使來是否。云不敢。峯云。爭解與麼來。僧云。仰慕道德。豈憚關山。峯云。汝猶醉在出去。僧便出。峯乃召大德。僧迴首。峯云。是什麼。僧亦云是什麼。峯云。者漆桶。僧無語。峯却顧謂鏡清云。好箇師僧。向漆桶裏著到。清云。和尚豈不是據欵結案。峯云。也是我尋常用底。忽若喚迴是什麼。被他道者漆桶。又作麼生。清云。成何道理。峯云。我與麼及伊。爾又道據欵結案。他與麼及我。又道成何道理。一等是什麼時節。其間有得不得。清云。不見道。醍醐上味為世所珍。遇此之人翻成毒藥。師云看他父子相投。言氣相合。知者謂粉骨碎身。此恩難報。不知者謂扶高抑下。臨危悚人。毒藥醍醐千載龜鑑。還會麼。者漆桶。}@
%{雪峰问僧人：“听说这位大德曾是天使来，是不是？”僧人说：“不敢。”雪峰说：“你怎么会来这里？”僧人说：“仰慕您的道德，才不怕路途遥远。”雪峰说：“你还沉浸在来这里的喜悦中，快走吧。”僧人就走了，雪峰就叫住大德，僧人回头，雪峰说：“是什么？”僧人也说：“是什么？”雪峰说：“这漆桶。”僧人无言以对，雪峰就转头对镜清说：“好个师僧，被扔到漆桶里了。”镜清说：“和尚，这不是按着证据定案吗？”雪峰说：“这也是我常用的方法，突然叫回来是什么，被他说是漆桶，又怎么办呢？”镜清说：“这算什么道理？”雪峰说：“我这样对他，你就说按着证据定案，他这样对我，你就说这算什么道理，什么时候才算完？这当中有得有失吗？”镜清说：“没听说过醍醐上味是世人珍宝，遇到这样的人，反而变成毒药。”师父说：“你看他们父子相投，言语相合，明白的人说粉身碎骨也不能报答这份恩情，不明白的人说扶高抑下，临危吓人，毒药醍醐千年龟鉴，还会吗？这漆桶。}%

@{舉。僧問大梅。如何是祖師西來意。梅云。西來無意。僧舉到鹽官。云一箇棺材兩箇死漢。玄沙聞舉云。鹽官是作家。師云。三箇也得。}@
%{僧人问大梅：“祖师西来的意图是什么？”大梅说：“西来无意。”僧人举到盐官，说：“一个棺材，两个死人。”玄沙听到这个公案说：“盐官是高手。”师父说：“三个也行。}%

@{舉。雲門問新羅僧。爾是甚處人。云新羅人。門云。將什麼過海。云草賊大敗。門云。為什麼在我手裏。云恰是。門云。一任㪍趒。師云。雲門老漢龍頭蛇尾。放過者僧為什麼在我手裏。恰是劈脊便打。}@
%{云门问新罗僧人：“你是哪里人？”僧人说：“新罗人。”云门说：“你带着什么过海？”僧人说：“草贼大败。”云门说：“为什么在我手里？”僧人说：“正是。”云门说：“随便你。”师父说：“云门老汉头大尾小，放过了这个僧人，为什么说‘在我手里’，正是要劈脊就打。}%

@{舉。北禪問僧。近離甚處。云黃州。禪云。夏在甚處。云資福。禪云。福將何資。云兩重公案。禪云。爭奈在我手裏。云在手裏即收取。禪便打。者僧不甘。隨後趁出。師云。奇怪宛有超師之作。還知者僧麼。只解貪前不能顧後。若在雪竇手裏。棒折也未放在。}@
%{北禅问僧人：“最近从哪里来？”僧人说：“黄州。”北禅说：“夏天在哪里？”僧人说：“资福。”北禅说：“福将何资？”僧人说：“两重公案。”北禅说：“偏偏在我手里。”僧人说：“在我手里就收取。”北禅就打了僧人，僧人不服气，随后就追了出去。师父说：“奇怪，这简直是超越师父的境界，你知道这个僧人吗？只会贪图眼前，不能顾及后面，如果在雪窦手里，棍子断了都不放在心上。}%

@{舉。睦州示眾云。我見百丈不識好惡。大眾方集。以拄杖一時打下。復召。大眾迴首。丈云。是什麼。有什麼共語處。黃檗和尚大眾方集。以拄杖一時打下。復召。大眾迴首。檗云。月似彎弓少雨多風。猶較些子。師云。說什麼猶較。直是未在。若據雪竇。眾集一時打下便休。或有箇無孔鐵槌。為眾竭力善能擔荷。可以籠罩古今乾坤把斷。師驀拈拄杖云。放過一著。}@
%{睦州对大众说：“我见百丈不识好恶。”大众正聚在一起，他就用拐杖一下子打下去，又叫他们，大众回头，百丈说：“是什么？有什么要说的？”黄檗和尚，大众正聚在一起，他就用拐杖一下子打下去，又叫他们，大众回头，黄檗说：“月亮像弯弓，少雨多风，还算不错。”师父说：“说什么还算不错，根本没到。如果按照雪窦的做法，大众聚在一起，一下子打下去就行了，或者有一个无孔铁锤，为大众竭尽全力，能够承担，可以笼罩古今乾坤，把住关键。师父突然拿起拐杖说：“放过了这一招。}%
@{舉。玄沙見鼓山來。作一圓相。山云。人人出者箇不得。沙云。情知爾向驢胎馬腹裏作活計。山云。和尚又作麼生。玄沙云。人人出者箇不得。山云和尚漝麼道得。某甲為什麼不得。沙云。我得爾不得。師云。只解貪觀白浪。不知失却手橈。}@
%{玄沙和尚看到鼓山和尚来了，就画了个圆圈。鼓山和尚说：“每个人都出来，那个得不到。”玄沙和尚说：“我知道你是在驴胎马腹里做活计。”鼓山和尚说：“和尚你又怎么讲？”玄沙和尚说：“每个人都出来，那个得不到。”鼓山和尚说：“和尚你胡说八道，我为什么得不到？”玄沙和尚说：“我得到，你得不到。”师父说：“只知道贪婪地看白浪，却不知道丢掉了船桨。”}%

@{舉。南泉示眾云。王老師賣身去也。還有人買麼。一僧出眾云。某甲買。泉云。不作貴不作賤。作麼生買。僧無語。臥龍代云。和尚屬專甲。禾山云。是何道理。趙州云。明年與和尚作領布衫。師云。雖然作家競買。要且不解輸機。且道。南泉還肯麼。雪竇也擬酬箇價直。令南泉進且無門退亦無地。不作貴不作賤作麼生買。別處容和尚不得。}@
%{南泉和尚对大家说：“王老师要卖身了，还有人买吗？”有个和尚从人群中出来说：“我买。”南泉和尚说：“不贵也不贱，怎么买？”和尚无言以对。卧龙和尚替他回答说：“和尚，你是专卖甲。”禾山和尚说：“这是什么道理？”赵州和尚说：“明年给你和尚做件领布衫。”师父说：“虽然是作家争着买，但还是不懂输赢的道理。且说，南泉和尚肯吗？雪窦和尚也打算付个价钱，让南泉和尚进退两难。不贵也不贱，怎么买？其他地方容不下和尚。”}%

@{舉。茱萸把一橛竹上堂云。還有虛空裏釘得橛麼。時有靈虛上座出云。虛空是橛。茱萸便打。虛云。莫錯打某甲。茱萸休去。師云。若要此話大行。直須打了趁出。}@
%{茱萸和尚拿着一截竹子到讲台上说：“还有虚空里钉得进竹子吗？”这时灵虚上座出来说：“虚空就是竹子。”茱萸和尚就打了他。灵虚上座说：“别打错人了，茱萸和尚，你走吧。”师父说：“如果你想让这句话广为流传，就必须打了他，然后赶紧离开。”}%

@{舉。夾山與定山。同行言話次。定山云。生死中無佛則無生死。夾山云。生死中有佛則不迷生死。互相不肯。同上大梅。相見了具說前事。夾山問。未審那箇親那箇疎。梅云。一親一疎。山又問。那箇親。梅云。且去明日來。夾山至來日又問。未審那箇親。梅云。親者不問。問者不親。夾山住後云。我當時在大梅失却一隻眼。師云。夾山畢竟不知換得一隻眼。大梅老漢當時聞舉。若以棒一時打出。豈止劃斷兩人葛藤。亦乃為天下宗匠。}@
%{夹山和尚和定山和尚一起走，谈话的时候，定山和尚说：“生死中没有佛，就没有生死。”夹山和尚说：“生死中有佛，就不会迷失生死。”两人互相不服气，就一起去找大梅和尚。见了面，就把之前的事说了一遍。夹山和尚问：“请问哪一个亲近，哪一个疏远？”大梅和尚说：“一个亲近，一个疏远。”夹山和尚又问：“哪一个亲近？”大梅和尚说：“你先回去，明天再来。”夹山和尚第二天又来问：“请问哪一个亲近？”大梅和尚说：“亲近的人不问，问的人不亲近。”夹山和尚离开后说：“我当时在大梅和尚那里失去了一只眼睛。”师父说：“夹山和尚终究不知道换回了一只眼睛。大梅老和尚当时听到这个故事，如果用棍子一下子打出去，不仅能化解两人之间的纠葛，也能成为天下宗师。”}%

@{舉。僧問保福。雪峯平生有何言句。得以𦏰羊挂角。時福云。我不可作雪峯弟子不得。師云。一千五百箇布衲保。福較些些子。}@
%{有个和尚问保福和尚：“雪峰和尚一生有什么言论，可以用来挂羊角？”保福和尚说：“我不能做雪峰和尚的弟子。”师父说：“一千五百个布衣和尚，保福和尚你差一点。”}%

@{舉。僧問長慶。𦏰羊未挂角時如何。慶云。草裏漢。云挂角後如何。慶云。亂叫喚。云畢竟如何。慶云。驢事未了馬事到來。師云。寧可碎身若微塵。終不瞎箇眾生眼。長慶較些些子。復云。一般漢設使𦏰羊未掛角。也似萬里望鄉關。}@
%{有个和尚问长庆和尚：“挂羊角之前怎么样？”长庆和尚说：“草里汉。”问：“挂羊角之后怎么样？”长庆和尚说：“乱叫唤。”问：“最终怎么样？”长庆和尚说：“驴事还没完，马事就来了。”师父说：“宁可粉身碎骨，也不要让众生瞎眼。长庆和尚差一点。又说，一般人即使没有挂羊角，也像万里望乡关一样。”}%

@{舉。僧問巴陵。祖意教意同別。陵云。雞寒上樹鴨寒下水。僧問睦州祖意教意同別。州云。青山自青山。白雲自白雲師云問既一般答亦相似。其中有利他自利瞞人自瞞。若撿點分明。管取解空第一。}@
%{有个和尚问巴陵和尚：“祖师的意旨和教义有什么区别？”巴陵和尚说：“鸡冷了就上树，鸭冷了就下水。”和尚又问睦州和尚：“祖师的意旨和教义有什么区别？”睦州和尚说：“青山自是青山，白云自是白云。”师父说：“问的问题一样，回答也相似。其中有利他、自利，欺骗别人，也欺骗自己。如果能仔细分辨，就能领悟空性第一。”}%

@{舉。趙州示眾云。今夜答話去。有解問者出來。時有僧出。州云。比來拋塼引玉。引得箇墼子。法眼和尚遂乃舉。問覺鐵嘴。先師意作麼生。覺云。如國家拜將。乃問。甚人去得。時有人出云。某甲去得。云爾去不得。法眼云。我會也。師云。靈利漢聞舉便知落處。然雖如此。放過覺鐵嘴。夫宗師語不虛發。出來必是作家。因什麼拋塼引墼。諸禪德。要識趙州麼。從前汗馬無人見。只要重論蓋代功。}@
%{赵州和尚对大家说：“今晚就回答问题，有能理解问题的人就出来。”这时有个和尚出来了。赵州和尚说：“最近抛砖引玉，引来了一块瓦。”法眼和尚于是就举了个例子，问觉铁嘴和尚：“先师的意思是怎么样？”觉铁嘴和尚说：“就像国家拜将。”法眼和尚就问：“谁去得？”这时有人出来说：“我去得。”法眼和尚说：“你不能去。”法眼和尚说：“我会了。”师父说：“聪明的人听到这个故事，就知道答案所在。虽然如此，还是放过觉铁嘴和尚。宗师的话不会无缘无故地说出来，出来的人一定是作家。为什么抛砖引瓦？诸位禅德，要认识赵州和尚吗？以前汗马功劳无人知晓，只要重新论述，就能盖世功勋。”}%

@{舉。耽源辭國師。歸省覲馬祖。於地上作一圓相。展坐具禮拜。祖云。子欲作佛去。源云。某甲不解揑目。祖云。吾不如汝。師云。然猛虎不食其子。爭奈來言不豐。諸人。要識耽源麼。只是箇藏身露影漢。}@
%{耽源和尚辞别国师，回家拜见马祖和尚。在地上画了个圆圈，铺好坐具，拜见马祖和尚。马祖和尚说：“你想成佛吗？”耽源和尚说：“我不懂怎么闭眼。”马祖和尚说：“我比不上你。”师父说：“猛虎不食其子，但可惜话语不足。诸位，要认识耽源和尚吗？他只是个藏身露影的人。”}%

@{舉。溈山問仰山。甚處來。云田中來。溈云。田中多少人。山插下鍬子。叉手而立。溈云。南山大有人刈茆。山拈得鍬子便行。玄沙云。我當時若見。與踏倒鍬子。鏡清云。不奈船何。打破戽斗。僧問明招。古人意在插鍬處叉手處。招喚某甲。僧應諾。招云。還曾夢見仰山麼。師云。諸方老宿咸謂。插鍬話奇特。也大似隨邪逐惡。若據雪竇見處。仰山被溈山一問。直得草繩自縛去。死十分。}@
%{沩山和尚问仰山和尚：“你从哪里来？”仰山和尚说：“从田里来。”沩山和尚说：“田里有多少人？”仰山和尚插下锄头，叉手站立。沩山和尚说：“南山有很多在割茅草。”仰山和尚拿起锄头就走。玄沙和尚说：“我当时如果看见，就把他锄头踩倒。”镜清和尚说：“没办法对付船，就打破戽斗。”有个和尚问明招和尚：“古人是在插锄头的地方，叉手的地方，招唤我。”和尚应诺。明招和尚说：“你曾经梦见过仰山和尚吗？”师父说：“各方老前辈都说，插锄头的话很奇特，也很像随邪逐恶。如果按照雪窦和尚的见解，仰山和尚被沩山和尚一问，就自己用草绳把自己绑起来，死了十成。”}%
@{舉。玄沙問僧。近離甚處。云瑞巖。沙云。瑞巖有何言句。僧云。長喚主人翁。自云諾醒醒著。他後莫受人瞞。沙云。一等是弄精魂甚奇怪却云。何不且在彼中。僧云。瑞巖遷化也。沙云。如今還喚得應麼。無對。師云。蒼天蒼天。}@
%{玄沙问僧人：“你最近从哪里来？”
僧人回答：“瑞巖。”
玄沙说：“瑞巖有什么说法？”
僧人说：“他经常喊‘主人翁’，还自言自语地说‘要醒醒啊’，还说‘以后不要被人骗了’。”
玄沙说：“这分明是在玩弄人的精魂，很奇怪啊！为什么不留在那里？”
僧人说：“瑞巖已经圆寂了。”
玄沙说：“现在还能叫他应答吗？”
僧人没有回答。
师父说：“苍天啊苍天！”}%

@{舉。雪峯問僧。近離甚處。云覆船。峯云生死海未渡。為什麼覆船。師代云。久嚮雪峯。侍者老漢擬議。拂袖便行。其僧當時無語。歸舉似覆船。船云。何不道渠無生死。僧再至雪峯舉此語。峯云。此不是爾語。云是覆船恁麼道。峯云。我有二十棒。寄與覆船。二十棒老僧自喫。不干闍梨事。師云。能區能別。能殺能活。若也辯得。天下橫行。}@
%{雪峰问僧人：“你最近从哪里来？”
僧人回答：“覆船。”
雪峰说：“生死海还没渡过，为什么要覆船？”
师父替僧人说：“我早就想来拜见雪峰，侍者老汉在心里盘算着，拂袖就来了。”
那个僧人当时无言以对，回去后就将此事告诉了覆船。
覆船说：“为什么不直接说他无生死？”
僧人又去拜见雪峰，将覆船的话告诉了他。
雪峰说：“这不是你的话，你说是覆船这样说的。”
雪峰说：“我有二十根棒子，寄给覆船。二十根棒子我自己吃，不关你的事。”
师父说：“能区分能辨别，能杀能活，如果能辩论得过，就可以横行天下。”}%

@{舉。德山圓明示眾云。但有問答。只竪一指頭。寒則普天普地寒。師云。什麼處見俱胝老。熱則普天普地熱。師云。莫錯認定盤星。森羅萬像徹下孤危。大地山河通上嶮絕。甚麼處得一指頭禪。}@
%{德山圆明向大众说：“只要有人问答，就竖起一根手指头。寒冷的时候，整个天地都寒冷。师父说：“你在哪里见到俱胝老？”
炎热的时候，整个天地都炎热。师父说：“不要错认盘星。
森罗万象都透彻地孤危，大地山河都通向上险峻绝壁，哪里能得到一根手指头的禅？”}%

@{舉。僧問南院。從上諸聖什麼處去。院云。不上天堂即入地獄。云和尚作麼生。院云。還知寶應老落處麼。僧擬議。院以拂子驀口打。復喚僧近前云。令合是爾行。又打一拂子。師云。令既自行。且拂子不知來處。雪竇道箇瞎。且要雪上加霜。}@
%{僧人问南院：“从前诸位圣人去了哪里？”
南院说：“不上天堂就入地狱。”
僧人说：“和尚您怎么办？”
南院说：“你还知道宝应老和尚的落脚处吗？”
僧人开始思考，南院就用拂子猛地打他的嘴巴，又叫僧人到跟前说：“你应该这样走。”
又打了一拂子。
师父说：“你既然自己走，那么拂子不知道从哪里来。雪窦说这是瞎了，还要雪上加霜。”}%

@{舉。保福問長慶。盤山道。光境俱忘。復是何物。洞山道。光境未忘。復是何物。據二老宿。總未得勦絕。作麼生道得勦絕去慶良久。福云。情知向鬼窟裏作活計。慶云。爾作麼生。福云。兩手扶犁水過膝。師云。俱忘未忘總由我。保福因什麼道未得勦絕。酌然能有幾箇。諸人又作麼生道。免得長慶在鬼窟裏。師云。柳絮隨風自西自東。}@
%{保福问长庆：“盘山说‘光境俱忘，又是何物’，洞山说‘光境未忘，又是何物’，据两位老和尚所说，总没有得到彻底的断绝，怎样才能说得到彻底断绝呢？”
长庆沉默了很久。
保福说：“我知道自己在鬼窟里做活计。”
长庆说：“你怎么办？”
保福说：“双手扶着犁，水没过膝盖。”
师父说：“俱忘未忘，都是由我。保福为什么说没有得到彻底断绝？酌然能有几个？大家又该怎样说，才能免得长庆在鬼窟里呢？
师父说：“柳絮随风，自西向东。”}%

@{舉。大梅聞鼯鼠鳥聲謂眾云。即此物非他物。汝善護持吾當逝矣。師云。者漢生前莽鹵。死後顢頇。即此物非他物。是何物。還有分付處也無。有般漢不解截斷大梅脚跟。只管道貪程太速。}@
%{大梅听到鼯鼠鸟的声音，对大众说：“就是这个东西，不是别的，你们要好好护持，我将要走了。”
师父说：“这个人，生前莽撞粗鲁，死后愚蠢糊涂。就是这个东西，不是别的，是什么东西？还有遗言吗？
有些人不懂得截断大梅的脚跟，只说他贪图行程太快。”}%

@{舉。雪峯示眾云。望州亭與爾相見了也。烏石嶺與爾相見了也。僧堂前與爾相見了也。保福問鵝湖。僧堂前且致。望州亭烏石嶺什麼處相見。鵝湖驟步歸方丈。保福便入僧堂。師云。二老宿。是即是。只知雪峯放行。不見雪峯把定。忽有箇衲僧出問。未審雪竇作麼生。豈不是別機宜識休咎底漢。還有望州亭烏石嶺相見底衲僧麼。良久云。擔版禪和如麻似粟。}@
%{雪峰向大众说：“望州亭与你们见过了，乌石岭与你们见过了，僧堂前与你们见过了。”
保福问鹅湖：“僧堂前倒是见过了，望州亭和乌石岭在哪里见？”
鹅湖急步回到方丈室。
保福就进了僧堂。
师父说：“两位老和尚，就是就是。只知道雪峰放行，却不见雪峰把定。忽然有位衲僧出来问：‘不知道雪窦怎样？’难道不是别有机宜，知道吉凶的人吗？还有在望州亭和乌石岭见面过的衲僧吗？
过了很久，他说：“担板禅和，像麻像粟。”}%

@{舉。趙州問大慈。般若以何為體。慈云。般若以何為體。州呵呵大笑。至來日州掃地次。大慈却問。般若以何為體。州放下掃箒呵呵大笑。師云。前來也笑後來也笑。笑中有刀。大慈還識麼。直饒識得。也未免喪身失命。}@
%{赵州问大慈：“般若以何为体？”
大慈说：“般若以何为体？”
赵州哈哈大笑。
到了第二天，赵州扫地的时候，大慈又问：“般若以何为体？”
赵州放下扫帚哈哈大笑。
师父说：“先前也笑，后来也笑，笑中有刀，大慈还认识吗？即使认识了，也免不了丧身失命。”}%

@{舉。德山一日飯遲。自掌鉢至法堂上。雪峯見云。者老漢鍾未鳴鼓未響。托鉢向什麼處去。德山便回。峯舉似巖頭。頭云。大小德山。不會末後句。山聞舉令侍者喚巖頭至方丈。問爾不肯老僧那。巖頭密啟其意。山至來日上堂。與尋常不同。巖頭到僧堂前。撫掌大笑云。且喜得老漢會末後句。他後天下人不奈何。雖然如此。只得三年。明招代德山云。咄咄。沒處去沒處去。師云。曾聞說箇獨眼龍。元來只有一隻眼。殊不知。德山是箇無齒大蟲。若不是巖頭識破。爭得明日與昨日不同。諸人要會末後句麼。只許老胡知。不許老胡會。}@
%{德山有一天吃饭迟了，自己拿着钵盂走到法堂上。
雪峰看见了，说：“这个老汉，钟还没敲，鼓还没响，拿着钵盂往哪里去？”
德山就回去了。
雪峰将此事告诉了岩头。
岩头说：“大小德山，不懂得最后一句话。”
德山听到后，就让侍者叫岩头到方丈室，问他：“你难道不认识老僧吗？”
岩头私下告诉了他其中的意思。
德山第二天上堂，与平常不同。
岩头走到僧堂前，拍手大笑说：“真高兴老汉明白了最后一句话。以后天下人奈何不了他了。虽然如此，也只有三年。”
明招代替德山说：“咄咄，没地方去，没地方去。”
师父说：“曾经听说过独眼龙，原来只有一只眼睛。殊不知，德山是无齿大虫，如果不是岩头识破，怎么能让明天与昨天不同呢？
诸位要明白最后一句话吗？只许老胡知道，不许老胡明白。”}%
@{舉。雪峯一日見獼猴乃云。者獼猴各各背一面古鏡。三聖便問。歷劫無名。何以彰為古鏡。峯云。瑕生也。聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事煩。師云。好與二十棒。者棒放過也好。免見將錯就錯。}@
%{有一次，雪峰禅师看到一群猴子，就说：“这些猴子都背着一面古镜。” 三位圣人就问：“历劫无名，为什么能彰显为古镜？” 雪峰禅师回答：“因为有瑕疵。” 三位圣人说：“一千五百位善知识，连话头都不认识。” 雪峰禅师说：“老僧住持的事很烦。” 老师说：“好吧，给你二十棍。这棍子放过也行，免得你错上加错。”}%

@{舉。僧問國師。如何是本身盧舍那。云與老僧過淨瓶來。僧將到淨瓶。云却安舊處著。僧復問。如何是本身盧舍那。云古佛過去久矣。雲門大師道。無眹跡。師云。直得一手指天一手指地。爭得無。還會麼。雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙生。}@
%{一个僧人问国师：“什么是本身卢舍那？” 国师说：“把净瓶递给我。” 僧人把净瓶递到国师面前，国师说：“放回原处。” 僧人又问：“什么是本身卢舍那？” 国师说：“古佛已经过去很久了。” 云门大师说：“没有痕迹。” 老师说：“直接用一根手指指天，另一根手指指地，争得没有吗？ 你还会吗？ 云在山顶闲着，水流湍急，太忙了。”}%

@{舉。僧問洞山。時時勤拂拭。莫遣惹塵埃。為什麼不得他衣鉢。山云。直饒道本來無一物。也未合得他衣鉢。且道。什麼人合得。僧下九十六轉語。皆不相契。末後云。設使將來他亦不要。洞山深肯。師云。他既不受是眼。將來底必應是瞎。還見祖師衣鉢麼。若於此入門。便乃兩手分付。非但大庾嶺頭一箇提不起。設使闔國人來。且欵欵將去。}@
%{一个僧人问洞山：“时时勤拂拭，莫遣惹尘埃，为什么得不到他的衣钵？” 洞山说：“即使道本来无一物，也还没能得到他的衣钵。你说，什么人能得到？” 僧人说了九十六个转语，都没有契合。最后说：“即使将来他也不要。” 洞山深深地点头。 老师说：“他既然不受，就是眼瞎。还能看到祖师的衣钵吗？ 如果从这里入门，就能双手分付。不仅仅是大庾岭头一个人提不起，即使全国人都来，也要恭敬地离开。”}%

@{舉。僧問投子。依稀似半月。髣象若三星。乾坤收不得。師於何處明。子云。道什麼。云想師只有湛水之波。且無滔天之浪。子云。閑言語。師云。投子古佛。不可道不知。若點撿來。直是天地懸隔。纔問。便和聲打。}@
%{一个僧人问投子：“依稀似半月，髣象若三星，乾坤收不得，你在哪里明？” 投子说：“说什么？” 僧人说：“我想你只有湛水之波，没有滔天之浪。” 投子说：“闲言语。” 僧人说：“投子古佛，不可说不知道。如果你仔细检查，那就是天地悬隔。一问，就和声打。”}%

@{舉。洛浦久為臨濟侍者。到夾山問。自遠趨風。乞師一接。山云。目前無闍梨。此間無老僧。浦便喝。山云。住住闍梨。莫草草怱怱。雲月是同溪山各異。截斷天下人舌頭即不無。爭教無舌人解語。浦無對。山便打。師云。者漢可悲可痛。鈍致他臨濟。他既雲月是同。我亦溪山各異。說什麼無舌人不解語。坐具劈口便摵夾山。若是箇知方漢。必然明窓下安排。}@
%{洛浦长期担任临济的侍者，来到夹山问：“从远处赶来，请求师父接见。” 夹山说：“目前没有主持，这里没有老僧。” 洛浦就喝了一声。 夹山说：“住住，主持，不要急急忙忙。云月是同，溪山各异。截断天下人的舌头，也无妨。怎么教不会说话的人解语？” 洛浦无言以对。 夹山就打了他。 老师说：“这个人可悲可痛，愚钝到临济那里。他既然说云月是同，我也可以说溪山各异。说什么不会说话的人不解语？ 坐具劈口就打夹山。如果是个明白人，一定会安排在明窗下。”}%

@{舉。三聖問雪峯。透網金鱗以何為食。峯云。待汝出網來向汝道。聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事煩。師云。可惜放過。好與二十棒。者棒一棒也饒不得。直是罕遇作家。}@
%{三位圣人问雪峰：“穿过网的金鳞以什么为食？” 雪峰说：“等你从网里出来，再告诉你。” 圣人说：“一千五百位善知识，连话头都不认识。” 雪峰说：“老僧住持的事很烦。” 老师说：“可惜放过了，应该给你二十棍。这棍子一根也不能饶，真是难得一见的作家。”}%

@{舉伏牛為馬祖馳書到國師處。國師問。馬祖有何言句示人。牛云。即心是佛。國師云。是什麼語話。良久再問。更有什麼言句。牛云不是心不是物不是物。國師云。猶較些子師代當時便喝。牛却問。和尚此間如何。國師云。三點如流水。曲似刈禾鎌。師云是什麼語話。也好與一拶。見之不取。千載難忘。}@
%{伏牛为马祖送信到国师处。国师问：“马祖有什么言句示人？” 伏牛说：“即心是佛。” 国师说：“这是什么话？” 良久，国师又问：“还有其他言句吗？” 伏牛说：“不是心，不是物，不是物。” 国师说：“还算有点意思。” 老师当时就喝了一声。 伏牛反问：“和尚这里怎么样？” 国师说：“三点如流水，曲似刈禾镰。” 老师说：“这是什么话？” 也应该给你一拶。 见到而不取，千载难忘。}%

@{舉。玄沙問鏡清。我不見一法為大過患。爾道不見什麼法。清指露柱云。莫是不見者箇法麼。沙云。浙中清水白米從爾喫。佛法則未在。師云。大小鏡清。被玄沙熱瞞。我當時若見。但只向道。靈山授記也未到如此。}@
%{玄沙问镜清：“我不见一法，为大过患。你说不见什么法？” 镜清指着露柱说：“难道不是不见这个法吗？” 玄沙说：“浙中清水白米从你吃，佛法却不在。” 老师说：“大小镜清，被玄沙热瞒。我当时如果看到，就应该说：灵山授记也未到如此。”}%

@{舉。先報慈問僧。近離甚處。云臥龍。慈云。在彼多少時。云經冬過夏。慈云。龍門無宿客。為什麼在彼許多時。云師子窟中無異獸。慈云。爾試作師子吼看。云若作師子吼即無和尚。慈云。念汝新到。且放三十棒。師云。奇怪諸禪德。若平展則兩不相傷。據令則彼此俱嶮。還點檢得麼。}@
%{先报慈问僧人：“你最近从哪里来？” 僧人说：“卧龙。” 慈说：“在那里待了多久？” 僧人说：“过了冬天和夏天。” 慈说：“龙门无宿客，为什么在那里待了那么久？” 僧人说：“狮子窟中无异兽。” 慈说：“你试试做狮子吼看看。” 僧人说：“如果做狮子吼，就没有和尚了。” 慈说：“念你新到，且放三十棍。” 老师说：“奇怪诸禅德，如果平展，则两不相伤。据令，则彼此俱险。还能点检得吗？”}%

@{舉。船子云。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不食。滿船空載月明歸。師云。者漢勞而無功。忽若雲門道。一句合頭語。萬劫繫驢橛。又作麼生免此過。良久云。莫謂水寒魚不食。如今釣得滿船歸。}@
%{船子说：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。” 老师说：“这个人劳而无功。忽然像云门那样说：一句合头语，万劫系驴橛。又怎么才能免除这个过失？” 良久，老师说：“不要以为水寒鱼不食，如今钓得满船归。”}%

@{舉。投子問巨榮禪客。老僧未曾有一言半句挂諸方耳目。何用要見山僧。僧云。到者裏不施三拜。要且不甘。子云。出家兒得恁麼沒碑記。僧繞禪床一匝而出。子云。有眼無耳朵。六月火邊坐。師云。也不得放過。纔轉便與擒住便喝。是誰不甘。若跳得出。不妨是一員衲僧。}@
%{投子问巨荣禅客：“老僧从未有一言半句挂诸方耳目，何用要见山僧？” 僧人说：“到这里不施三拜，就要不甘。” 投子说：“出家人得了这么没碑记。” 僧人绕禅床一匝而出。 投子说：“有眼无耳朵，六月火边坐。” 老师说：“也不能放过。一转就抓住他，就喝一声：是谁不甘？ 如果跳得出，不妨是一员衲僧。”}%
@{舉。祖師道。六塵不惡還同正覺。拄杖子是塵。有甚麼過。過既無。應合辯主。所以道。糞掃堆上現丈六金身。且拈在一邊。赤肉團上壁立千仞。又放過一著。直饒八面四方。正好連架打。}@
%{举个例子，祖师说：六尘不恶，还同正觉。这根拄杖就是尘，有什么过错呢？过错都没有，应该合乎辩论的道理。所以说，粪扫堆上可以现出丈六金身，先把它放在一边。赤肉团上可以壁立千仞，又放过去一招。即使八面四方，正好可以连架打。}%

@{舉。古云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。忽若有箇漢。信得及。把得住。不受人瞞。祖佛言教是什麼熱椀鳴聲。便請高掛鉢囊。拗折拄杖。管取一員無事道人。又云。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海水。一般漢受人商量祖佛言教。如龍得水似虎靠山。却須挑起鉢囊。橫擔拄杖。亦是一員無事道人。復云。恁麼也不得。不恁麼也不得。然後沒交涉。三員無事道人中。要選一人為師。}@
%{古人说：眼睛里不能容沙子，耳朵里也不能容水。如果突然有一个人，他信得过，拿得住，不受人蒙骗，祖佛的教诲对他来说就像热碗鸣声一样，那就请他高挂钵囊，折断拄杖，保证他是一个无事道人。又说，眼睛里能容得下须弥山，耳朵里能容得下大海水，这种人能接受别人的议论，领悟祖佛的教诲，就像龙得水一样，像虎靠山一样，就应该挑起钵囊，横担拄杖，也是一个无事道人。再说，这样也不行，那样也不行，然后就没有交涉，三个人都是无事道人，要选择一个人当老师。}%

@{明覺禪師語錄卷第三}@
%{明觉禅师语录卷第三}%
