@{鐔津文集卷第八}@
%{鐔津文集卷第八}%

@{藤州鐔津東山沙門契嵩撰}@
%{藤州鐔津东山沙门契嵩撰}%

@{雜著(六篇)逍遙篇}@
%{杂著 (六篇) 逍遥篇}%

@{天地均乎功。萬物均乎生。日月均乎明。四時均乎行。生生之道同。然而所以為生奚一。謂功不殊。謂生不異。謂明不兩。謂行不各。使皆任其自然而然者。人其適於虎狼蛟龍也。虎狼蛟龍𢤱悷矯軋乎性。又奚全於天淳乎。故曰。道亦自然。非道亦自然。道亦自得。非道亦自得。昔夫黃帝也。高辛也。唐堯也。虞舜也。夏禹也。西伯也。后稷也。孔子也。曾參也。子路也。伯夷也。展禽也。桀紂也。幽厲也。惡來也。盜跖也。是此者不亦生乎。而所以為生曷嘗齊邪。食息與人同。而動靜與人別。若所謂者繄何以明之。黃帝之為生也。修德振兵。治五氣蓻五種。撫萬民而安乎天下。往而登乎雲天。高辛之為生也。順天之義。知民之急。仁而威惠而信。其色郁郁其德嶷嶷。其動也時其服也士。既執厥中而遍天下。帝堯之為生也。其仁如天其知如神。就之如日望之如雲。富而不驕貴而不舒。平章百姓協和萬國。帝舜之為生也。父頑母嚚順適而不失子道。二十而孝聞。終踐帝位而明德於天下。夏禹之為生也。其德不違其仁可親。亹亹穆穆為綱為紀。以治鴻水。故功至天下。西伯之為生也。篤仁敬老慈少禮下。革苛虐之政斷虞芮之訟。稟天明命乃君萬國。棄之為生也。相地之宜乃為農師。天下得其利焉。丘之為生也。祖述堯舜憲章文武。禮樂由之成仁義由之明。參之為生也。孝道昭。由之為生也。至義明。伯夷之為生也。激大廉。柳下惠之為生也。懷至和。桀之為生也。務之凶德殘傷百姓。特身不保遂放而死。紂之為生也。拒乎諫飾乎非。好酒淫樂。嬖於婦人而殫殘無辜。至於身厄火死。為極太醜。幽厲之為生也。接慝桀紂。惡來之為生也。間亂君臣。盜跖之為生也。眦睚肆賊。夫道亦自然者。黃帝堯舜之謂也。非道亦自然者。桀紂幽厲之謂也。道亦自得者。參由夷惠之謂也。非道亦自得者。惡來盜跖之謂也。刀與劍同銕以謂自然乎劍自得乎利。水所以截蛟犀。陸所以斷虎兕。縱而試之恢恢乎。是安知金之性也耗于是哉。是故聖人任乎自然之道。不任乎自然之生。得乎自然之正。不得乎自然之邪。故靜與天地合。動與禽獸別。喜怒不得攻。貪殘不得容。離諸有而立于妙。故君子不可不知道。道也者大妙之謂也。至寂也。而通乎群動。至無也。而含乎萬有。舂容在聲。而聰者不可以盡其音。暐曄在色。而明者不可以究其景。謂之不可得。終天地而未喪。謂之可得。彌天地而未有。有有于無無無于有。有無偕遺而返乎不可狀。故曰非天下之至神孰能與於此乎。所以能挈天地運乎日月。天地日月雖為巨焉。曷嘗不為道之用乎。無名天地之始。有名萬物之母。此之謂也。有人于此。弗原乎道被髮狂行。謂我自然天倪紛于內視聽馳于外物。將樊籠其性也。又奚得適乎生。夫人有二大。性大也情大也。性大故能神萬物之生。情大故能蔽聖人之心。金與木相摩則然。木不勝固焚矣。情與性相制則亂。性不勝固滅矣。孰知。夫性全也。輿人不為聖乎。情全也。聖不為輿人乎。或曰。明堂辟雍高門峻板長者之所慕趨。而鳥過之疾飛。獸過之急馳。小人過之追風而去。然則鳥獸生乎林薄小人成乎闒茸。其分定而其性不可移。此三者相與而去。不其然乎。於此乃曰。性全也輿人可為聖。情全也。聖可為輿人。是世所未有也。逍遙曰。不待黃帝而論大智者。大匠屈於雕蟲之子。不須彭祖而言大年者。大椿屈於舜英之草必矣。夫測孟津者安可以錐。視雲天者安可以管。觀大道者安可以形骸。故神照而心不滯者。可與言道也。夫于越夷谿之子。生而同聲。長而異俗。昔者太甲肆暴不道湯法。而伊尹教之三年。則遷善修德卒朝諸侯。周宣王厲王之子。而周公召公輔之修政。故能振成康之遺風。齊桓公之淫樂非禮。由管仲隰朋也。故能一正天下而作長五伯。由竪刀易牙也。故父子疑忌。其國大亂。子路彼之勇人也。化於仲尼。故能以義揚。名夔之典樂也。擊石拊石而百獸率舞。徂公之賦茅也。朝三暮四而眾徂怒。瓠巴鼓瑟而遊魚出聽。伯牙絃琴而六馬仰秣。太甲齊桓遊方之內者也。目視耳聆未必出乎事物之表。心情相戰營營不間。一旦為人所化禮義勝之。猶能舍不肖而庶幾乎賢者。其若是焉彼禽獸也。由人情動以欲逐物。猶能感樂而順養。此九者豈異生而別造化乎。何則始此而終彼。獸居而人隨。況大通乎。況大全乎。漠然唯神死生不化者也。又奚人而不為聖乎。故荀卿曰。神莫大乎化道。福莫大乎無禍。但適異國者必知途。適萬里者必積行。往而不知胡越之路。則沒身不覿異國。去而不動跬步之舉。則終生不離國門。故君子患不知理。不患其名之不美。患不行道。不患其心之不神。嘗試論曰。聖愚者堯桀者。其氣有殊而其性常一。性非氣而不有。氣非性而不生。故氣也者待乎性。性也者假乎氣。氣與性未嘗相違。古者既得其母已知其子。既知其子復守其母。沒身不殆。故夫陰陽之交。是生五行。性乘乎陰陽而遇其交也。故為聖人。為賢人。為仁人。為義人。為小人。為愚人。猶禮運曰。人者其天地之德。陰陽之交。鬼神之會。五行之秀氣也。夫聖人者得全乎陰陽也。賢人者得乎陰陽之微五行之先也。仁人義人者得乎五行之一也。小人愚人者得乎五行之微也。禽獸又得乎微乎微者也。夫性之與氣猶火之於薪焉。火之性其輝一也洎焚於草木。則其明未嘗同矣。是故古之得道者。不以心役氣。不以氣擾心。心之不動也。則人正性命。故老聃曰。歸根曰靜。靜曰復命。復命則妙觀乎色而循至乎。非空非空也者常無有也。唯色也者有非常也。知色雖妄而空。未始為空。惑者皆為色而格于空也。而色也者不亦為可資乎萬物紛異而此何不同。然雖知未及聖而所以為聖。又奚缺如。謂之非色。萬物大域謂之非空。萬物太宗。所以三乘等觀心空而入道。若然者歷大亂而不瀆。履至危而不岌。不為而自化。不操而自正。天地有殞而此未始患其有終。日月有息而此未始患其有窮。此或真道逍遙游者之所趣乎。}@
%{天地万物都平等地拥有功德，一切生命都平等地拥有生机，日月平等地拥有光明，四季平等地运行，生生不息之道是相同的。然而，为什么生命的形式如此多样？难道功德不相同吗？难道生命不一致吗？难道光明不唯一吗？难道运行不各异吗？如果任由万物自然而然地发展，人类岂不就沦为虎狼蛟龙的猎物了吗？虎狼蛟龙天生凶猛残暴，又怎么能完全回归天道的淳朴呢？所以说，道也是自然，非道也是自然，道也是自然的获得，非道也是自然的获得。古时候，黄帝、高辛、唐尧、虞舜、夏禹、西伯、后稷、孔子、曾参、子路、伯夷、展禽、桀、纣、幽王、厉王、恶来、盗跖，这些人不都是生命吗？然而，他们生命的表现方式难道相同吗？他们都吃喝呼吸，与人相同，但他们的行动和静止却与人不同。那么，该如何解释这些现象呢？黄帝的一生，是修德振兵，治理五气，培育五谷，抚慰万民，安定天下，最终登上了云天。高辛的一生，是顺应天意，体察民情，仁慈而威严，恩惠而信义，面色沉静，品德高尚，行动合时，穿着得体，秉持中正之道，治理天下。帝尧的一生，仁爱如天，智慧如神，亲近他就像靠近太阳，仰望他就像望向云朵，富贵而不骄奢，尊贵而不放纵，公平地对待百姓，使万国和谐。帝舜的一生，父亲愚钝，母亲蛮横，他顺从父母，而不失为人的本分，二十岁时孝道闻名天下，最终继承帝位，以仁德治理天下。夏禹的一生，品德高尚，仁慈可亲，勤勤恳恳，兢兢业业，成为天下人的榜样，治理洪水，功德遍及天下。西伯的一生，仁爱至深，敬老爱幼，礼贤下士，革除苛政，裁决虞、芮两国之间的诉讼，秉承天命，成为万国之君。弃的一生，根据土地的特性，成为农师，使天下百姓从中获益。孔子的 一生，继承尧舜之道，遵循文武的典章制度，礼乐因此而兴盛，仁义因此而彰明。曾参的一生，孝道昭著。子路的一生，正义光明。伯夷的一生，高尚的节操令人敬佩。柳下惠的一生，怀着至善的仁爱。桀的一生，贪婪凶残，残害百姓，最终身败名裂，流亡而死。纣的一生，拒绝谏言，执迷不悟，沉迷酒色，宠幸女人，残害无辜，最终被火烧死，成为历史上的丑陋人物。幽王和厉王的一生，继承了桀和纣的暴政。恶来的一生，离间君臣关系。盗跖的一生，凶狠残暴，无恶不作。道也是自然，黄帝、尧、舜就是如此。非道也是自然，桀、纣、幽王、厉王就是如此。道也是自然的获得，曾参、子路、伯夷、柳下惠就是如此。非道也是自然的获得，恶来、盗跖就是如此。刀剑都是用铁做的，难道说刀剑的自然属性就是锋利吗？水用来截杀蛟龙犀牛，陆地用来斩杀虎豹兕，任由它们自由试探，结果就会发现，金子的属性其实会因此而损耗。所以，圣人遵循自然的规律，而不沉溺于自然的生命形式，获得自然的正道，避免自然的邪道。因此，圣人静则与天地合一，动则与禽兽区别，喜怒哀乐不能控制他，贪婪残暴不能容忍他，他超越了一切有形之物，而立于至妙之境。所以，君子不可不知道。道，就是至妙的境界，它寂静无声，却贯通一切生命，它虚无缥缈，却包含着万事万物。它在声音中悠然自得，即使是聪慧的人也无法穷尽它的音韵；它在色彩中光彩夺目，即使是明眼人也无法洞悉它的景象。说它不可获得，它却永远存在于天地之间，从未消失；说它可获得，它却无处不在，超越天地万物。有与无相互交融，最终回归到不可描述的境界。所以说，除了天下至神之人，谁能与道相合呢？因此，道才能托起天地，运行日月。天地日月虽然巨大，难道不是道的工具吗？无名，是天地万物的开始，有名，是万物之母。这就是道的道理。有些人，不求道，放任自己，头发蓬乱，行为疯狂，认为我天生如此，自然而然，内心充满杂念，耳目受到外物的影响，最终被自己的本性所束缚，又怎么能适应生命的真谛呢？人有两大要素：一是性，一是情。性很大，所以能主宰万物之生；情也很大，所以能蒙蔽圣人的心。金和木摩擦，木就会燃烧，因为木无法抵挡金的强大力量。情和性相互制约，就会导致混乱，性无法战胜情，就会消亡。谁能明白，性完整，人就能成圣，情完整，圣人也能成为普通人。有人说，明堂、辟雍、高门、峻板是长者所追求的目标，而鸟飞过它们却疾速飞翔，兽跑过它们却快速奔跑，小人经过它们却追风而去。那么，鸟兽生于山林，小人成长于陋室，他们的命运已定，他们的本性不可改变，这三者之间相互远离，难道不是这样吗？于是有人说，性完整，人就能成圣，情完整，圣人也能成为普通人。这在世上是从未有过的。逍遥说，不必等到黄帝来论述大智慧，伟大的工匠也会屈服于雕虫小技的人；不必等到彭祖来谈论长寿，大椿也会比不上舜英草的生命力。用锥子测量孟津，怎么行？用竹管观看云天，怎么行？用形骸观察大道，怎么行？所以，神明照耀，心不滞留的人，才能与道交谈。越夷谿的孩子，出生时声音相同，长大后习俗不同。过去，太甲暴虐无道，违背汤王的法度，伊尹教导了他三年，他改过自新，最终成为诸侯之主。周宣王和厉王都是周公和召公辅佐他们修政，才得以继承成康之王的遗风。齐桓公沉迷于享乐，不符合礼仪，是管仲和隰朋辅佐他，才得以平定天下，成为五霸之首。因为竖刀和易牙，齐桓公父子之间产生了猜忌，最终导致国家大乱。子路是勇敢的人，受孔子教化，最终以正义而闻名。夔是著名的音乐家，击石拊石，百兽随之起舞。徂公是善于说服的人，早上说三颗茅草，晚上说四颗茅草，人们却因此而愤怒。瓠巴弹奏瑟，游鱼都浮出水面聆听。伯牙弹奏琴，六匹马都仰起头来，似乎在倾听。太甲和齐桓公都是游方之人，他们的眼耳所见，未必能超越事物的表象，他们的心思相互斗争，始终无法平静。一旦被他人教化，礼义战胜了他们，他们才能舍弃不肖之人，而接近贤者。那些禽兽，也因为人性的情感驱使，追求欲望，追逐事物，还能感受音乐，顺从养育。这九个例子，难道是天生不同，造化有别吗？为什么他们一开始是这样，最终却变成了那样？兽类居住的地方，人类也随之而来。何况大通呢？何况大全呢？他们漠然无情，只有神明，死生不化，又怎么能说人不能成圣呢？所以，荀卿说，神明莫过于化道，福气莫过于无祸。但是，去往异国的人，必须知道路途；去往万里之外的人，必须积攒行囊。如果不知道胡越之间的道路，就会终身无法到达异国；如果不去走一步，就会终身无法走出国门。所以，君子担心的是不懂道理，而不是担心名声不好，担心的是不践行道，而不是担心心不神明。试着分析一下，圣人和愚人，尧和桀，他们的气质不同，但他们的本性却是一样的。性没有气，就不会存在，气没有性，就不会产生。所以，气依赖于性，性依靠于气，气和性从未分离过。古人，一旦获得了母亲，就知道了儿子；一旦知道了儿子，就又守护着母亲，终生不危。所以，阴阳交合，产生了五行。性依附于阴阳，遇到阴阳交合，就产生了圣人、贤人、仁人、义人、小人、愚人。正如《礼运》所说，人，是天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气。圣人，是完全获得阴阳之气的人；贤人，是获得阴阳之气中的微细部分，以及五行之气中的先兆的人；仁人义人，是获得五行之气中的一部分的人；小人愚人，是获得五行之气中的微细部分的人；禽兽，是获得五行之气中更为微细的部分的人。性与气，就像火与薪柴的关系一样。火的属性是发光发热，但燃烧草木，火焰的明亮程度却有所不同。所以，古代得道之人，不以心役使气，不以气扰乱心。心不动，就能使人正性命。所以，老子说，回归本源叫做静，静叫做复命，复命就能用神明观察色相，最终达到无空非空的境界。无空非空，就是永远没有，只有色相，才是变化无常的。知道色相虽然虚妄，却不是空，迷惑的人，都执着于色相，而最终陷入空虚。色相，难道不是用来支撑万物纷繁变化的吗？为什么它们会不同呢？即使知道还不到圣人的境界，但成为圣人的道路，又有什么缺失呢？称之为非色，就是万物的广阔领域，称之为非空，就是万物的根本。所以，三乘等观，心空而入道。这样的人，经历大乱而不被污染，身处险境而不惊慌，不刻意为之而自然而然地改变，不刻意控制而自然而然地端正。天地万物都会毁灭，但他们却不会担心自己有尽头；日月都会停止，但他们却不会担心自己有穷尽。这就是真正的道，逍遥游者所追求的境界。}%
@{西山移文}@
%{自然子，西山有道的人啊。住在偏僻简陋的地方三十年，跟老农老圃一起游玩。从未有一天用言语来谈论世俗之事。康定初年，朝廷在民间寻找儒士，知己的人想用你的道来推荐你给天子。自然子却转身就走，不理会他们。我与自然子有交情，听到这件事，感到困惑，认为你是贤者，不应该不见。我担心很快就要远别，不能和你说话，所以写信来劝慰你：自然子啊，你读书探求尧舜之道，难道应该自私自利，满足自己的私欲？应该把你的道推及天下，与大家共享，实在不行，就隐居山林吧。以前曾点、颜渊乐于道，最终隐居山林，没有改变自己的志向。他们是因为当时君主昏庸无道才这样做的。现在天下君主有道，你的时代跟他们不同了，怎么能和他们一样隐居山林呢？我曾说过，隐者的道有三种：天隐、名隐、形隐。形隐，就是隐藏得深，潜伏起来，不再回来，不是那些傲视世俗的人喜欢的，长沮、桀溺就是这种人。名隐，就是不看重治乱，不随波逐流，追求安稳生活的人喜欢的，东方曼倩、杨子云就是这种人。天隐，就是内心不拘泥于世俗，不固执己见，可以行动就行动，可以停止就停止，顺应变化的人喜欢的，太公望、孔子、颜渊就是这种人。你，自然子，志向在于孔子，但你所坚持的却像长沮、桀溺那样。他们只是固守己见，独自修养，没有忧国忧民之心，不足与之交往。你应该好好想想，你的道是在山林里好，还是在天下好？你的乐趣是和猿猴、麋鹿在一起好，还是和君臣、父子在一起好？你的志向远大，你的节操高尚，你的名声将会响彻天地，照耀万世，难道不伟大吗？自然子，好好想想吧，行动起来吧，不要再犹豫了，要和知己的人在一起，难道你认为我是在说狂话吗？}%

@{哀屠龍文}@
%{屠龙，古时候有朱评漫这个人。他因为学习误入歧途，最终穷困潦倒。评漫不知道是哪里人，他性格刚强，认为杀鸡宰牛不足以展现他的勇猛，想找到一种非凡的屠龙之术来满足他的智慧。所以他花光了千金，拜师学艺。三年学成，却无处施展他的技艺，在社会上四处漂泊，无人信任。恰巧遇到一个杀羊宰狗的人，得意洋洋地在他面前炫耀，市井之人见了就指指点点，嘲笑他。唉，评漫啊，你走了，过了千万年，有人听到你的故事，感触颇深，就写文章来记述你的事迹。龙，是纯阳之气的精灵，在鳞虫之中，没有固定的形态，变化莫测，随风云而变化。所以，在人世间很难见到它。你想消灭它的精怪，消除它给江海带来的灾害，泯灭它的形体，让它的族类灭绝，你难道能游刃有余地进入它的无形空间，用智慧和它相遇，然后把它杀死吗？我曾经听说，海中有一个国家，那里的人像云一样多，他们乘着风，驾着太阳，出入于天地之外，来去无踪。他们吃龙肉，用来充饥，这是屠龙者的事情。然而，屠龙这件事，在古代的时候，是用在他们国家的，现在已经没有了，几乎绝迹了。评漫的人生经历和他们不同，而你却要屠龙，这是合适的吗？然而，评漫，你难道不知道这不是你该做的事吗？你的性格和你的道相合，形迹外在，你又何必在意世俗的用与不用呢？龙这种生物，它也是神啊，屠龙的技艺是人很难做到的，评漫，你却毅然决然地去做，穷尽一生，没有放弃，这就是评漫的性格啊，他神武非凡，在圣人中也是勇者啊。唉，屠龙，古时候听说过，现在已经多少年了，没有一个人像评漫一样。所谓圣贤之人，就是能尽人之性，尽万物之性，圣贤也没有听说过像评漫这样的人，然后正其所托，更何况是那些凡夫俗子，他们能认识评漫吗？屠龙之道，难道不令人感到悲哀吗？悠悠六合之间，古往今来，过去的人值得哀叹，未来的人值得怜悯。}%

@{記龍鳴}@
%{我十九岁的时候，去我们邑里的宁风乡，到了姚道姑的住处。道姑是一位奇特的女子，她的住处在山坡上，我住了几天，就听到她住处山坡上的池塘附近有声音发出，砰砰地像敲响大钟一样，响了几声，我一开始感到奇怪，心想这里没有钟，怎么会发出声音呢？过了一会儿，就问了道姑，道姑肃然起立，说：这是龙吟，听到这种声音是大吉大利，你将来一定会好。道姑小时候，曾经在溪水中取水，身体感受到了龙的喷水，等她出嫁那天晚上，龙光从房间里发出，女子就死了，死了又回来了，不再喜欢住在家里，乡里人都觉得她神灵附体，就给她建了一座精舍，让她住在山里。然而，姚女从小就独自守身如玉，斋戒沐浴，最初她能逆天改命，预知人间吉凶，她所说的事情都应验了。等我去见她的时候，她已经老了，六十多岁了，气色清冷，不再预言吉凶了，她戴着草帽，穿着布衣，住在高楼上，专心诵读佛经，即使是数万字的《妙法华经》，她每天都要读几卷，遇到人就慈悲为怀，所以她乡里的人都被她感化了。我曾经问她为什么传经，她说她小时候经常有神僧乘虚而来教她。所以我认为她所说的龙吟是真的。我读书看古人，像这样的人很多，比如房琯、薛令之，他们年轻的时候都住在山里，都说曾经听到过龙吟，后来房琯做了宰相，薛令之做了太子侍读，这就是他们听到龙吟的应验。唉，我虽然比不上两位大人，但我也遵循道义，修养自身，难道我会辜负圣贤，最终以弘扬佛法为庸人所诬陷，最终在天下人面前丢脸吗？我听到的和他们听到的一样，但应验却不一样，姚氏的话值得怀疑。我认为龙是君主的象征，难道现在天下太平盛世，声名远播，文物昌盛，我遇到了这个时代，可以写诗歌来歌颂它，这就是应验。否则，神龙也会无缘无故地发出声音吗？}%
@{寂子解(蓋師少時所稱而後更號寂子)}@
%{寂子这个名字，是他的师父在他年轻的时候给他起的，后来他自己改名为寂子。}%

@{寂子者學佛者也。以其所得之道寂靜奧妙。故命曰寂子。}@
%{寂子是一个学习佛法的人，因为他所获得的佛法之道静谧深奥，所以就给自己取名叫做寂子。}%

@{寂子既治其學。又喜習儒。習儒之書甚而樂為文詞。故為學者所辯。}@
%{寂子不仅专心研习佛法，还喜欢学习儒家经典，他精通儒家典籍，而且喜欢写文章。因此，很多学者都对他议论纷纷。}%

@{學佛者謂寂子固多心耶。不能專純其道。何為之駁也。}@
%{学习佛法的人说：寂子是不是心思太杂了？不能专心致志地修佛法，为什么要这样驳斥别人呢？}%

@{學儒者謂寂子非實為佛者也。彼寄迹於釋氏法中耳。}@
%{学习儒家的人说：寂子并不是真正信佛的人，他只是借着佛法的名义来掩盖自己的真实想法而已。}%

@{寂子竊謂此二者不知言者也。不可不告之也。因謂二客曰。}@
%{寂子暗自认为，这两个人都不懂说话，必须得好好跟他们解释一下。于是他就对他们说：}%

@{吾之喜儒也。蓋取其於吾道有所合而為之耳。}@
%{我之所以喜欢学习儒家，是因为儒家思想中有一些内容与佛法之道相吻合，所以才去学习的。}%

@{儒所謂仁義禮智信者與吾佛曰慈悲。曰布施。曰恭敬。曰無我慢。曰智慧。曰不妄言綺語。}@
%{儒家所说的仁义礼智信，和我们佛法所说的慈悲、布施、恭敬、无我慢、智慧、不妄言绮语，}%

@{其為目雖不同。而其所以立誠修行善世教人豈異乎哉。}@
%{虽然名称不同，但它们所表达的立身处世、修身养性、行善教化的道理难道有什么区别吗？}%

@{聖人之為心者。欲人皆善。使其必去罪惡也。}@
%{圣人的心愿就是希望所有人都能够行善，让他们能够彻底地去除罪恶。}%

@{苟同有以其道致人為善。豈曰彼雖善非由我教而所以為善吾不善之也。如此焉得謂聖人耶。}@
%{如果有人用自己的方法让别人行善，难道就能说：‘虽然他们行善了，但不是因为我的教诲，所以他们行善我就不行善了’，这样的人怎么能够被称为圣人呢？}%

@{故吾喜儒亦欲晞聖人之志而與人為善也。}@
%{所以，我喜欢学习儒家，也是希望能够继承圣人的志向，与人行善。}%

@{又吾佛有以萬行而為人也。今儒之仁義禮智信。豈非吾佛所施之萬行乎。}@
%{再说，佛法有无数种修行方法，来教化众生。现在儒家的仁义礼智信，难道不是佛法中所包含的万行之一吗？}%

@{為吾萬行。又何駁哉。}@
%{既然是佛法中的万行，又有什么可驳斥的呢？}%

@{又謂之曰。客無以吾喜儒為寄迹苟容於佛氏法中耳。}@
%{他又对他们说：你们不要以为我喜欢学习儒家，就是为了投机取巧，在佛法中苟且偷生。}%

@{寂子雖無大過人豈不能為抱關擊柝魚鹽版築之事。以苟容其身耶。}@
%{寂子虽然没有比别人高明的地方，难道就不能像守城门、敲更鼓、卖鱼卖盐、做泥瓦匠一样，来维持生计吗？}%

@{甘落𩬊忍所愛。口不敢嘗於葷血。以奉佛者誠以其教廣大其道真奧。}@
%{我甘愿放弃自己所喜欢的美食，口中不敢沾染荤腥，来奉佛，这是因为佛法博大精深，道理非常奥妙。}%

@{以之修身則清淨齋戒。以之修心則正靜無妄。以之推於人則悛惡為善。善者為誠。}@
%{用佛法来修身，就会清净戒律；用佛法来修心，就会正直静默，没有虚妄；用佛法来教化他人，就会改恶向善，行善就是真诚。}%

@{以之死生終始則通於鬼神變化。雖飢羸枯槁委於草莽而不忍移者。正以其所存如此也。}@
%{用佛法来面对生死，就能通达鬼神变化之理。即使我身处困境，饥寒交迫，倒在草丛中，也舍不得离开，正是因为我心中怀着这样的信念。}%

@{夫市井小人以市道相師。有一言利其所為。尚能終身戴其師之德。}@
%{那些市井小民，因为老师的一句话，能让他们从中获利，他们就能终身铭记老师的恩德。}%

@{寂子雖陋。寧不賢於市井輩邪。}@
%{寂子虽然平凡，难道还不比那些市井小民高尚吗？}%

@{得人之道而僥倖。以負其教而奴隸之。人不忍為也。寂子其為乎。}@
%{得到别人的教诲，却为了自己的私利而背叛师门，把老师当奴隶一样对待，这是任何人都做不出来的，寂子怎么可能这样做呢？}%

@{仰天俯地吾不欺於聖人也。客幸無以此為說也。}@
%{我对着天，对着地发誓，我不会欺骗圣人。你们千万不要再用这种话来议论我了。}%

@{二客者嘗以其教相辯。寂子亦從而諭之曰。客無諍也。}@
%{两个人曾经因为各自的教义而争辩不休，寂子也参与了他们的辩论，对他们说：你们不要再争论了。}%

@{儒佛者聖人之教也。其所出雖不同而同歸乎治。}@
%{儒家和佛法都是圣人的教诲，虽然它们的来源不同，但最终都指向治世之道。}%

@{儒者聖人之大有為者也。佛者聖人之大無為者也。}@
%{儒家是圣人积极入世，有所作为的教诲；佛法是圣人无为而治，心静如水的教诲。}%

@{有為者以治世。無為者以治心。}@
%{积极入世是为了治理社会；无为而治是为了治理内心。}%

@{治心者不接於事。不接於事則善善惡惡之志不可得而用也。}@
%{治理内心的人，不参与世事，不参与世事，就无法运用善恶的标准来评判是非。}%

@{治世者宜接於事。宜接於事則賞善罰惡之禮不可不舉也。}@
%{治理社会的人，必须参与世事，必须参与世事，就必须施行赏善罚恶的礼仪。}%

@{其心既治謂之情性真正。情性真正則與夫禮義所導而至之者不亦會乎。}@
%{内心得到治理，就叫做情性真正，情性真正的人，难道不与礼仪教化所引导的结果相一致吗？}%

@{儒者欲人因教以正其生。佛者欲人由教以正其心(或云欲人正心以行其教)心也者徹乎神明。}@
%{儒家希望人们通过教诲来端正自己的行为，佛法希望人们通过教诲来端正自己的内心，心是通达神明的，}%

@{神明也者世不得聞見。故語神明者必諭以出世。今牽於世而議其出世也。是亦不思之甚也。}@
%{神明是世俗之人无法看到和听到的，所以谈论神明的人，就必须用出世的方式来解释。现在却执着于世俗，来讨论出世之道，这实在是太不思虑了。}%

@{故治世者非儒不可也。治出世非佛亦不可也。}@
%{所以，治理社会离不开儒家，治理出世离不开佛法。}%

@{二客復相辯其教之末者云云。寂子又諭之曰。君子於事宜揣其本以齊其末。}@
%{两个人又开始争论他们教义中的一些细枝末节，寂子又对他们说：君子做事应该先了解事物的本质，然后才能统一事物的表象。}%

@{則志常得而言不失也。今也各不詳其所以為教而辯其所奉教。吾未見其得之者也。}@
%{这样，你的志向就不会偏离，说的话也不会出错。现在你们都不了解自己所信仰的教义的本质，就争论教义中的细枝末节，我还没有见过你们真正理解教义的人。}%

@{苟辯其末孰不可辯也。二客且止。然寂子與人游也。不接其勢不奉其豪不要其譽。}@
%{如果只争论教义的表象，那什么都可以争论。两个人终于停止了争论。寂子与人交往，不依附权势，不奉承富贵，不要求名声。}%

@{唯其達道與己合者與之視其嘐嘐相訾者悠然不樂從之。}@
%{只和那些与自己志同道合的人交往，对于那些喋喋不休互相攻击的人，他就会远远地避开，不乐意与他们为伍。}%

@{或問寂子。子似善於佛。盍揭子之道以示於世。}@
%{有人问寂子：你好像很精通佛法，为什么不把你的道公开宣扬，让世人知道呢？}%

@{寂子曰。吾道難言也。言乎邇則常不可極。言乎遠則常自得。}@
%{寂子说：我的道很难用语言表达，如果说得太浅显，就永远无法穷尽；如果说得太深奥，就总是让人觉得难以理解。}%

@{存乎人通乎神達乎聖。歷乎死生變化而不失。未易一一與俗人語也。}@
%{我的道存在于每个人心中，通达于神明，达到圣人境界，经历生死变化而不改变，很难一一向世俗之人解释清楚。}%

@{誠欲求之當探寂子所著之內書。}@
%{如果你真的想了解我的道，就应该深入研究我所著的内书。}%

@{寂子解傲}@
%{寂子解傲}%

@{寂子為郝氏之隱者也。其性簡靜不齷齪事苛禮。故為俗所謗憎。終以傲誕譏之。}@
%{寂子是郝氏家族的隐士，他性格简朴，不拘小节，不刻意追求繁文缛节，所以被世俗之人所诽谤憎恨，最终被他们指责为傲慢放肆。}%

@{寂子初以流俗之說宜不足顧。雖明儕規之亦未始奉教。及壯道業且修而其謗益甚。}@
%{寂子一开始就认为世俗的议论不值得理会，虽然明白同辈人的规劝，但并没有真正接受教诲。等到他年长，道业有成，他的诽谤反而更加严重。}%

@{來相規者愈勤。寂子撫然歎曰。世真無知我者也。乃坐規者與之語曰。}@
%{来规劝他的人也越来越多，寂子无奈地叹息说：世人真是不了解我啊！于是他就坐在规劝他的人面前，对他们说：}%

@{俗謂我傲。豈非以吾特立獨行與世不相雜乎。}@
%{世俗之人说我傲慢，难道不是因为我特立独行，不与世俗同流合污吗？}%

@{又豈非以吾不能甘言柔顏而與世順俯仰乎。}@
%{难道不是因为我不能说好听话，不能刻意逢迎世俗，而与世俗之人保持距离吗？}%

@{規者曰。不出是也。寂子曰。言道德禮樂者大要在誠。非直飾容貌而事俯仰言語也。}@
%{规劝他的人说：正是如此。寂子说：谈论道德礼乐，最重要的在于真诚，而不是仅仅装饰外表，去迎合世俗的语言和行为。}%

@{吾惡世俗之為禮者。但貌恭而身僶俛。考其誠則萬一無有。內則自欺外實欺人。}@
%{我厌恶世俗之人的礼仪，他们只是表面上恭敬，实际上却内心虚伪，仔细考察他们的真诚，十之八九都没有。他们内心欺骗自己，外表欺骗别人。}%

@{故吾於人欲其誠信。不專在言語容貌俯仰耳。所謂人者孰不可以誠信接之。}@
%{所以，我对待别人，希望他们真诚可靠，而不是仅仅注重言语、容貌和行为举止。任何人，难道不应该用真诚和信赖的态度来对待吗？}%

@{誠信之通雖容貌揖讓。不亦末乎。昔嚴子陵於漢乃臥。見盧鴻於唐輒不拜。正謂以誠信待天下也。}@
%{即使是那些表面上恭敬礼貌的行为，难道不也是一种表象吗？从前严子陵在汉朝，就常常卧着，见到卢鸿在唐朝，也从来不拜，正是用真诚和信赖的态度来对待天下人。}%

@{子謂二子其非乎是耶。必以為傲則吾無如之何也。今俗謂之恭敬。而不問仁鄙義與不義。}@
%{你们觉得他们这样做不对吗？如果一定要说我傲慢，我也没有办法。现在世俗之人所说的恭敬，却不问是非曲直，}%

@{權利所存則蘧蒢僶俛。馳走於其下甘役身而不殆。苟為權與利不在雖賢與義與坐必倨與視必瞪。}@
%{只要有权势和利益，就卑躬屈膝，对权势者唯命是从，甘愿为奴为仆，毫无怨言。如果权势和利益与自己无关，即使是贤人义士，他们也会傲慢无礼，坐姿不正，眼神不善。}%

@{施施然驕氣凌人。書曰。傲狠明德正。此之謂也。嗚呼俗之所為如是。且不自引其過而反譏我。}@
%{他们趾高气扬，目中无人，书上说：‘傲慢凶狠，才是真正的明德正道。’这就是他们所作所为。唉，世俗之人就是这样，他们自己不反省自己的错误，反而反过来指责我。}%

@{亦猶蒙塗污而笑不潔。子往矣無更規我。}@
%{就像是被泥土污染了，却嘲笑别人不干净一样。你们走吧，不要再规劝我了。}%
@{萬言書上仁宗皇帝}@
%{万言书上仁宗皇帝}%

@{年月日。杭州靈隱永安蘭若沙門臣契嵩。謹昧死上書皇帝陛下。某聞。窮不忘道學者之賢也。亡不忘義志士之德也。於此有人。雖非賢德而未始忘其道義也。今欲究其聖人之法之微。此所謂不忘道也。今憂虧損陛下之政治。是所謂不忘義也。某其人也。}@
%{年月日。杭州灵隐永安兰若沙门臣契嵩。谨昧死上书皇帝陛下。我听说，困苦而不忘道的是贤人，死亡而不忘义的是志士。现在有一个人，虽然不是贤德之人，但从未忘记他的道义。现在想要研究圣人法理的精微之处，这就是所谓的“不忘道”。现在担忧损害陛下的政治，这就是所谓的“不忘义”。我正是这样的人。}%

@{某嘗以古今文興儒者以文排佛而佛道浸衰。天下其為善者甚惑。然此以關陛下政化。不力救則其道與教化失。故山中嘗竊著書以諭世。雖然亦冀傳奏陛下之丹墀。而微誠不能上感。嘗恐老死巖壑與其志背。今不避死亡之誅。復抱其書趨之轂下。誠欲幸陛下察其謀道不謀身。為法不為名。發其書而稍視。雖伏斧鑕無所悔也。}@
%{我曾经看到，古今以来文兴盛之时，儒者用文章排斥佛法，导致佛法日渐衰微。天下那些行善的人都很迷惑。然而，这关系到陛下的政化，如果不尽力拯救，那么佛法和教化就会失传。所以我在山中偷偷地写书来教诲世人。虽然也希望能够将书传送到陛下的丹墀，但微薄的诚意不能上达天听。我曾经担心老死在山谷之中，与我的志向背道而驰。现在不畏惧死亡的惩罚，再次怀抱我的书来到您的面前。我真心希望陛下能够察看我的谋道不谋身，为法不为名，打开我的书稍微看一下。即使伏诛斧鑕，我也毫无悔恨。}%

@{若今文者皆曰必拒佛故世不用。而尊一王之道慕三代之政。是安知佛之道與王道合也。夫王道者皇極也。皇極者中道之謂也。而佛之道亦曰中道。是豈不然哉。然而適中與正不偏不邪。雖大略與儒同。及其推物理而窮神極妙則與世相萬矣。故其法。曰隨欲。曰隨宜。曰隨對治。曰隨第一義。此其教人行乎中道之謂也。}@
%{如果现在那些文人都说一定要排斥佛法，所以世人不用佛法，而尊崇一王之道，羡慕三代的政治，那么怎么知道佛法与王道是相合的呢？王道就是皇极，皇极就是中道。而佛法也说中道，难道不是吗？然而，适中与正，不偏不邪，虽然大体上与儒家相同，但当它推演物理，穷究神妙的时候，就与世俗相差万丈了。所以它的法，叫做“随欲”，叫做“随宜”，叫做“随对治”，叫做“随第一义”。这就是它教人行于中道的意思。}%

@{若隨欲者姑勿論。其所謂隨宜者。蓋言凡事必隨其宜而宜之也。其所謂隨對治。蓋言其善者則善治之。惡者則惡治之。是二者與夫王法以慶賞進善以刑罰懲惡。豈遠乎哉。但佛心大公天下之道善而已矣。不必已出者好之。非已出者惡之。然聖人者必神而為之。而二帝三皇庸知其非佛者之變乎。佛者非二帝三皇之本耶。}@
%{“随欲”暂且不论，它所说的“随宜”，就是说凡事都要随其宜而宜之。它所说的“随对治”，就是说善者就善治之，恶者就恶治之。这两点与王法以庆赏进善，以刑罚惩恶，有什么区别呢？只是佛法心怀大公，天下之道皆善而已，不必是自己出身的就喜欢它，不是自己出身的就厌恶它。然而圣人者，一定是要神而为之的，而二帝三皇又怎么会知道他们不是佛法变化而来呢？佛法难道不是二帝三皇的根本吗？}%

@{詩曰。神之格思。不可度思。矧可射思。是蓋言神之所謂不可測也。苟有以其所宜而宜之陛下乃帝王之真主也。宜善帝王之道也。今陛下專志聖斷。益舉皇極以臨天下。任賢與才政事大小必得其所。號令不失其信。制度文物不失其宜。可賞者賞之。可罰者罰之。使陛下堯舜之道德益明益奮。則佛氏之道果在陛下之治體矣。}@
%{诗曰：“神之格思，不可度思，矧可射思。”这就是说神是不可测度的。如果陛下能够以其所宜而宜之，那么陛下就是帝王的真主了，应该好好学习帝王之道。现在陛下专心致志，圣明断决，更加举起皇极来治理天下，任用贤才，政事大小都能够得到合适的人选，号令不失信誉，制度文物不失其宜，该赏的赏，该罚的罚，使陛下尧舜的道德更加光明更加奋发，那么佛法之道就在陛下的治体之中了。}%

@{經曰。治世語言資生業等皆順正法。此之謂也。此推聖人之遠體。不止論其近迹耳。然遠體者人多不見。近迹者僧多束執。惟陛下聖人。遠近皆察。幸陛下發其遠體。使儒者知之。諭其近迹。使僧者通之。夫迹者屬教。而體者屬道。非道則其教無本。非教則其道不顯。故教與道相須也。}@
%{经曰：“治世语言资生业等皆顺正法。”这就是说，治理天下，语言、生计、职业等等都要顺应正法。这是推演圣人的远体，不仅仅论其近迹而已。然而，远体很多人看不到，近迹很多僧人却拘泥于此。只有陛下是圣人，远近都能明察。希望陛下能够发扬其远体，使儒者知道它，阐明其近迹，使僧人通晓它。迹是属于教的，而体是属于道的。没有道，那么教就没有根基；没有教，那么道就不显明。所以教与道是相互需要的。}%

@{昔唐德宗欲慕其道而不奉其教。非知道也。懿宗泥其教而不體其道。非知教也。武宗蔑佛蓋不知其教道者也。某竊窺陛下讚誦佛乘之文陛下可謂大明。夫佛氏教道者也。而學者乃有不諭陛下聖德如此。何其未之思也。洪範曰。會其有極。歸其有極。此總謂之皇建。其有極之意。明王道唯以大中為准。必無黨無偏無反無側。其合會其有中道者同歸其中道耳。}@
%{昔日唐德宗想要效仿佛法之道而不奉行佛法之教，这不是知道道；懿宗执着于佛法之教而不体悟佛法之道，这不是知道教；武宗蔑视佛法，是因为他不知道佛法之教和佛法之道。我私下窥视陛下赞颂佛法之乘的文章，陛下可以说是大明。佛法是教和道的结合，而学者竟然不明白陛下的圣德如此，为何没有思考过呢？洪范曰：“会其有极，归其有极，此总谓之皇建。”“有极”的意思，说明王道唯以大中为准，一定要无党无偏，无反无侧。其合会其有中道者，同归于中道而已。}%

@{春秋之法尊中國而卑夷狄。其時諸侯雖中國。或失其義亦夷狄之。雖夷狄者。苟得其義亦中國之。是亦孔子用其大中之道也。故傳曰。君子之於天下也。無適也無莫也。義之與比。義者理也。聖人唯以適理為當。豈不然乎。而學者胡不審洪範春秋之旨酌仲尼之語以為議論。何其取捨與聖人之法相盩。徒欲苟三代而無佛耶。}@
%{春秋之法尊崇中国而轻视夷狄。当时诸侯虽然是中国，但如果失掉义理，也变成了夷狄。虽然是夷狄，但如果得到义理，也变成了中国。这也是孔子运用其大中之道。所以传曰：“君子之于天下也，无适也无莫也。”义之与比，义就是理。圣人唯以适理为当，难道不是吗？而学者为什么不审察洪范春秋的旨意，参考仲尼的话语来进行议论？为什么他们的取舍与圣人的法理相悖？难道只是想苟且效仿三代而没有佛法吗？}%

@{夫三代之時。其民初宜一教治之。故獨用其一教也。三代之後。其民一教將不暇治。或曰天以佛教相與而共治之乎。夫天下之不可欺。莫甚乎天人之際也。今欲明此不若以天人而驗之。佛教傳之諸夏垂千載矣。舉其法必天地鬼神順之人民從之。深感而盛化者益以多矣。其事古今之所聞見者。皆可以條對而籌數也。}@
%{三代之时，其民初宜一教治之，所以只用一教。三代之后，其民一教将不暇治，有人说天以佛教相与而共治之乎？夫天下之不可欺，莫甚于天人之际也。现在想要明白这一点，不如以天人来验证。佛教传之诸夏垂千载矣，举其法必天地鬼神顺之，人民从之，深感而盛化者益以多矣。其事古今之所闻见者，皆可以条对而筹数也。}%

@{凡所謂教者皆古聖人順天時適民所宜而為之。以救世治者也。然聖人之心宜與天心相同。但在於逐人不陷惡而已矣。豈局其教之一二乎。書豈不曰。為善不同同歸乎治也。今論者不探其所以為教之深遠者。第見其徒不事事在家逃脫外形骸不躬衣食。以為詭異與俗相遠而切深譏之。徒惡黑黧為患。而不見脈患之深也。黑黧不過變其皮膚矣。脈患至深則絕人性命也。}@
%{凡所谓教者，皆古圣人顺应天时，适宜民所宜而为之，以救世治者也。然而圣人之心应该与天心相同，只是在于使人不断地远离恶而已，岂能局限于教的一二呢？书岂不曰：“为善不同，同归乎治也。”现在论者不探究其所以为教的深远之处，只看到其徒不事事，在家逃避外形骸，不躬亲衣食，以为诡异与俗人相远而深深地讥讽他们。只是厌恶黑黧为患，而不明白脉患之深。黑黧不过改变其皮肤而已，脉患至深则绝人性命也。}%

@{今聖人導之剸情愛委身世表。欲其全性命之至本。以治生死之大病。所謂治其出世者也。猶老氏曰。吾所以有大患者為吾有身。及吾無身吾有何患矣。今人不稍謝其能與天下療其大病。乃輒比世教而譏。是亦其所見之未達也。抑又聞凡事造形者則易見。在理者則難覩。蓋形之者灼然。而理之者幽微也。}@
%{现在圣人引导他们断绝情爱，委身于世俗之外，想要他们保全性命之根本，以治疗生死之大病，这就是所谓的“治其出世”。就像老子所说：“吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患矣。”现在人们不感谢他们能够与天下人治疗其大病，反而拿世俗的教化来比喻，加以讥讽，这也是他们所见未达。又听说，凡是造形者就容易看见，在理者就难于看到。因为形之者灼然，而理之者幽微。}%

@{若今之佛教弘益天下之事甚多。但其為理幽奧而學者寡能見之。某雖不足與知今試推其大概者歟。端以進之陛下。冀陛下垂之以諭天下學者。則其死生之大幸也。某聞佛法者大要在人正其心。其心果正。則其為道也至為德也盛。蓋其所說情性辨而真妄審也。}@
%{像现在的佛教弘益天下之事甚多，但它所讲的道理幽深奥妙，学者很少能明白。我虽然不足以知晓，但现在试着推演其大概吧。特地将它进献给陛下，希望陛下能够垂示它来教诲天下学者，那么他们的生死就将是莫大的幸事。我听说佛法最重要的是让人正其心。如果心果真正了，那么它的道就至高，它的德就盛大。因为它所讲的情性辨明，真妄审察。}%

@{若今陛下以太和養誠。以仁恩禮義懷天下。雖其盛美已効。苟以佛法正心。則其為道德益充益茂矣。經曰。妙淨明心性一切心。此之謂也。昔唐明皇。初引釋老之徒以無為見性。遂自清淨從事於熏修。故開元之間天下大治三十年。蔚有貞觀之風而天子之壽七十八歲。享國四十五載。是庸知非因佛法助其道德如此也歟。}@
%{如果现在陛下以太和养诚，以仁恩礼义怀天下，虽然其盛美已经显现，但如果用佛法正心，那么它的道德就会更加充实更加茂盛。经曰：“妙净明心性一切心。”这就是说，用佛法来净化心灵，使心灵清净明亮，就能使一切的心都清净明亮。昔日唐明皇，最初引进释老之徒，以无为见性，于是自己清净，致力于熏修。所以开元年间，天下大治三十年，蔚然有贞观之风，而天子的寿命七十八岁，享国四十五载。难道不是因为佛法帮助他的道德如此吗？}%

@{梁武帝。齋戒修潔過於高僧。亦享垂五十年。而江表小康其壽特出於長壽。此亦佛法助治之驗。使唐不溢情梁不過卑。知人任人。其為德皆慎始終也。豈不盡善盡美乎。然此陛下素所留意。其密資陛下之睿聖者。乃陛下自知而自得也。豈藉芻蕘之言耳。然此必陳之云云者蓋欲幸陛下詔以示學者。使其知佛之法有益於帝王之道德者如此也。}@
%{梁武帝，斋戒修洁胜过高僧，也享年将近五十年，而江表小康，他的寿命特别长寿。这也是佛法帮助治理的验证。如果唐朝不放纵情欲，梁朝不卑微，知人善任，他们的道德都能够慎始慎终，难道不都是尽善尽美吗？然而，这些都是陛下素来关注的，其密资陛下的睿圣，是陛下自己明白自己得到的，岂能依靠草野之人的言语呢？然而，一定要陈述它，就是希望陛下能够下诏示之学者，使他们知道佛法有益于帝王的道德，就是这样。}%

@{某又聞。佛之法以興善止惡為其大端。此又最益陛下之教化者也。請試校之。若今天下國家。州置庠序邑置學校。以興起教化者也。詩書禮義之說習民。欲其為善日益。而冀其姦惡不萌於心。官師者又資以宣政化。而文儒之昌盛雖三代兩漢無以過也。然而里巷鄉墅之家其人猶有耳。未始聞詩書之音。口不道禮義之詞。如此者何限。}@
%{我又听说，佛法以兴善止恶为其大端，这也是最益于陛下的教化。请试着比较一下。如果今天天下国家，州置庠序，邑置学校，以兴起教化。诗书礼义之说习民，想要他们为善日益，而希望他们奸恶不萌于心。官师者又资以宣政化，而文儒之昌盛，虽然三代两汉无以过之，然而，里巷乡墅之家，其人犹有耳，未曾听到诗书之音，口中不道礼义之词，像这样的人何其多也。}%

@{蓋又習聞佛說為善致福為惡致罪。罪則通於鬼神。福則通於生死。其人下自男女夫婦之愚。上抵賢哲之倫。鮮不以此而相化。克己齋戒縱生而止殺。或日月年或修其身者。稱頌佛經。天下四海之內。幾徧乎閭里營戍也。然其間悛心改行。為仁為慈為孝為廉為恭為順為真為誠。其意亦不少也。乃今古耳目之所常接耳脫。}@
%{他们又习闻佛说为善致福，为恶致罪，罪则通于鬼神，福则通于生死。其人下自男女夫妇之愚，上抵贤哲之伦，很少有不以此而相化的。克己斋戒，纵生而止杀，或日月年或修其身者，称颂佛经。天下四海之内，几乎遍及闾里营戍。然而其间悛心改行，为仁为慈为孝为廉为恭为顺为真为诚，其意也不少。乃今古耳目之所常接耳脱。}%

@{若家至戶到而接之如此者。恐不啻半天下也。雖其趨習之端與儒不同至於入善成治。則與夫詩書禮義所致者何異乎。所謂最益陛下之教化者。此其是也。唐書曰。雖其異方之教無損理原。蓋此之謂也。抑又聞佛氏之法。以五戒十善為教導世俗者。謂五戒修也。所以成人。十善修也所以生天。二端皆不治之而縱心乎。十惡者不唯不至乎天人。而後陷其神於負處也。}@
%{如果家至户到而接之如此者，恐怕不啻半天下也。虽然其趋习之端与儒家不同，至于入善成治，则与诗书礼义所致者何异乎？所谓最益于陛下的教化者，这就是它。唐书曰：“虽其异方之教无损理原。”这就是说，佛法虽然是异方之教，但它并不损害理的根本。又听说，佛法以五戒十善为教导世俗者，谓五戒修也，所以成人；十善修也，所以生天。这两端都不治理它而纵心于十恶者，不仅不能到达天人，而且最终会使神陷入负处。}%

@{今天下之人以五戒十善而自修者。固以多矣。大凡循善則無惡。無惡則不煩刑罰。今以戒善而不煩陛下之刑法者。天下豈謂無有益也。蓋不按而自覺矣。而天下郡邑其刑有時而省。其獄有時而空。庸知其非因陰助而然也。宋之何尚之謂其君曰。能行一善則去一惡。去一惡則息一刑。一刑息於家萬刑息於國。則陛下之言坐致太平是也。然佛法能與陛下省其刑獄。又如此也。}@
%{今天下之人以五戒十善而自修者，固以多矣。大凡循善则无恶，无恶则不烦刑罚。现在以戒善而不烦陛下的刑法者，天下岂谓无有益也？盖不按而自觉矣。而天下郡邑其刑有时而省，其狱有时而空，难道不是因为佛法暗中帮助而然吗？宋之何尚之谓其君曰：“能行一善则去一恶，去一恶则息一刑，一刑息于家，万刑息于国。”那么陛下的话语就可以坐致太平。然而，佛法能够帮助陛下省其刑狱，又如此。}%

@{抑又聞佛者其人神靈睿知。古云大不測人也。死生變化自若。而死生不能變化。蓋其所得之道大妙。妙乎天地鬼神。而天地鬼神嘉之。其為聖人也。亦與世之所謂聖人異也。范曄西域論曰。靈聖之所降集。賢懿之所挺生。裵休亦曰。知佛為大聖人。其教有不可思議之事。是二者始知佛之所以為聖人也。故其為法為言。乃能感天地而懷鬼神幽冥。要其法欽其言。而古人嘗發於巫覡卜祝接於夢寐者。固亦多矣。}@
%{又听说，佛法之人神灵睿智，古人说“大不测人也”。死生变化自若，而死生不能变化，因为他所得之道大妙，妙乎天地鬼神，而天地鬼神嘉之。他为圣人，也与世俗所说的圣人不同。范晔西域论曰：“灵圣之所降集，贤懿之所挺生。”裴休也说：“知佛为大圣人，其教有不可思議之事。”这两者才开始知道佛法之所以为圣人的原因。所以他的法他的言，才能感天地而怀鬼神幽冥，要其法钦其言。而古人曾经发于巫覡卜祝，接于梦寐者，固亦多矣。}%

@{河海方波濤𭰔湧其舟欲沒人之欲溺。及投佛之經則波清水平民得無害。民欲暘若以其法而禱之天地。而天地暘。民欲雨若以其法而禱之。尠不之效。然其遺風餘法。與天下為福為祥而如此。此又人耳目之所常接者。與陛下禋天地祀社稷禱乎百神而與民為福者。何以異乎。祭法曰。法施於民則祀之。能禦大菑能捍大患則祀之。}@
%{河海方波涛汹涌，其舟欲没，人欲溺，及投佛之经则波清水平，人民得无害。民欲暘，若以其法而祷之天地，而天地暘。民欲雨，若以其法而祷之，鲜不之效。然而其遗风余法，与天下为福为祥而如此。此又人耳目之所常接者。与陛下禋天地祀社稷祷乎百神而与民为福者，何以异乎？祭法曰：“法施于民则祀之，能禦大菑能捍大患则祀之。”}%

@{若今佛法也。上則密資天子之道德。次則與天下助教化。其次則省刑獄。又其次則與天下致福却禍。以先王之法裁之。可斥乎可事乎。然儒者以佛道為異端。惡其雜儒術以妨聖人之道行乃比楊墨俗法而排之。是亦君子之誤也。而佛老與孔周。自古帝王並用其教以治其世。俗幾乎百代。是佛之教巍巍然關乎天地人神。豈以楊墨為比。蓋論者未思其所以相妨之謂也。}@
%{若今佛法也，上则密资天子之道德，次则与天下助教化，其次则省刑狱，又其次则与天下致福却祸。以先王之法裁之，可斥乎可事乎？然而儒者以佛法为异端，厌恶它杂儒术而妨害圣人之道行，乃比杨墨俗法而排斥之。这也是君子之误也。而佛老与孔周，自古帝王并用其教以治其世，俗几乎百代。是佛之教巍巍然关乎天地人神，岂能以杨墨为比？盖论者未思其所以相妨之谓也。}%

@{大凡其事異而意異者鮮能濟事。意同而事不同者鮮不濟事。夫於事不濟乃謂相妨而濟事。豈謂相妨乎。今佛者其教固同。導人而為善。雖其所作者而有前後。蓋以前後而相資也。孰謂有妨聖人之道乎。若夫儒經有與佛經意似者。數端含而蘊之。若待佛教而發明之。然意密且遠。而後儒注解牽於教。不能遠見聖人之奧旨。豈非傳所謂夫子之文章可得而聞也。夫子之言性與天道。不可得而聞也。}@
%{大凡其事异而意异者鲜能济事，意同而事不同者鲜不济事。夫于事不济乃谓相妨而济事，岂谓相妨乎？今佛法者，其教固同，引导人而为善，虽然其所作者而有前后，盖以前后而相资也。孰谓有妨圣人之道乎？若夫儒经有与佛经意似者，数端含而蕴之，若待佛教而发明之，然意密且远，而后儒注解牵于教，不能远见圣人之奥旨，岂非传所谓“夫子之文章可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻也。”}%

@{今試較之亦幸陛下垂之學者。若中庸曰。自誠明謂之性。自明誠謂之教。是豈不與經所謂實性一相者似乎。中庸但道其誠。未始盡其所以誠也。及乎佛氏演其所以誠者。則所謂彌法界遍萬有。形天地幽鬼神。而常示而天地鬼神不見所以者。此言其大略耳。若其重玄疊妙之謂則群經存焉。此疑若與聖人廣其誠說而驗之乎。}@
%{现在试着比较一下，也希望陛下能够垂示它来教诲学者。若中庸曰：“自诚明谓之性，自明诚谓之教。”这岂不与经所谓“实性一相”者似乎？中庸只说道其诚，未曾尽其所以诚也。及乎佛氏演其所以诚者，则所谓“弥法界遍万有，形天地幽鬼神，而常示而天地鬼神不见所以者”，这只是说其大略而已。若其重玄叠妙之谓则群经存焉，此疑若与圣人广其诚说而验证之乎？}%

@{孔子曰。質諸鬼神而無疑。而百世以俟聖人而無惑。其意豈非如此也。又曰。惟天下至誠能盡其性。能盡其性則能盡人之性。盡人之性則盡物之性。以至與天地參耳。是蓋明乎天地人物其性通也。豈不與佛教所謂萬物同一真性者似乎。中庸雖謂其大同。而未發其所以同也。及佛氏推其所以同。則謂萬物其本皆一清淨。及其染之遂成人也物也。乃與聖人者差異。此所謂同而異。異而同者也。明其同所以使其求本以修迹趨乎聖人之道也。明其異所以使其修迹而復本不敢濫乎聖人之道德也。}@
%{孔子曰：“质诸鬼神而无疑，而百世以俟圣人而无惑。”其意岂非如此也？又曰：“惟天下至诚能尽其性，能尽其性则能尽人之性，尽人之性则尽物之性，以至与天地参耳。”这是说明天地人物其性通也，岂不与佛教所谓“万物同一真性”者似乎？中庸虽然谓其大同，而未发其所以同也。及佛氏推其所以同，则谓万物其本皆一清净，及其染之遂成人也物也，乃与圣人者差异。此所谓同而异，异而同者也。明其同所以使其求本以修迹趋乎圣人之道也，明其异所以使其修迹而复本不敢滥乎圣人之道德也。}%

@{其又曰至誠無息。不息則久。久則徵。徵則悠遠以至悠久。所以成物博厚配地。高明配天。悠久無疆如此者不見而章。不動而變。無為而成。天地之道可一言而盡矣。豈不與佛所謂法界常住不增不減者似乎。中庸其意尚謙。未踰其天地者也。及佛氏所論法界者。謂其廣大靈明而包裏乎十方者也。其謂博厚高明。豈止與天地相配而已矣。經曰。不知色身外洎山河大地虛空咸是妙明真心中物。豈不然乎。而孔子未發之者。蓋尊天地而欲行其教也。其所謂悠久所以成物。是亦可求其包含之意耳。}@
%{其又曰：“至诚无息，不息则久，久则徵，徵则悠远以至悠久，所以成物博厚配地，高明配天，悠久无疆如此者不见而章，不动而变，无为而成。”天地之道可一言而尽矣，岂不与佛所谓“法界常住不增不减”者似乎？中庸其意尚谦，未逾其天地者也。及佛氏所论法界者，谓其广大灵明而包裏乎十方者也。其谓博厚高明，岂止与天地相配而已矣。经曰：“不知色身外洎山河大地虚空咸是妙明真心中物。”岂不然乎？而孔子未发之者，盖尊天地而欲行其教也。其所谓悠久所以成物，是亦可求其包含之意耳。}%

@{其又曰。其為物不貳則其生物不測。天地之道博也厚也高也明也悠也久也。今夫天斯昭昭之多。及其無窮也。日月星辰繫焉。萬物覆焉。以至夫地一撮土之多云云者。是豈不與佛教所謂世界之始乃有光明風輪先色界天其後有安住風輪成乎天地者似乎。中庸雖尊其所以生。而未見其所以生也。及佛氏謂乎天地山河之所以生者。其本由夫群生心識之所以變。乃生此諸有為之相耳。故經曰。想澄成國土。知覺乃眾生。孔子所謂其為物不二。其生物不測者。似此而不疑。亦以分明者也。}@
%{其又曰：“其为物不贰则其生物不测。”天地之道博也厚也高也明也悠也久也。今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰繫焉，万物覆焉，以至夫地一撮土之多云云者，是岂不与佛教所谓“世界之始乃有光明风轮先色界天，其后有安住风轮成乎天地者”似乎？中庸虽然尊其所以生，而未见其所以生也。及佛氏谓乎天地山河之所以生者，其本由夫群生心识之所以变，乃生此诸有为之相耳。故经曰：“想澄成国土，知觉乃众生。”孔子所谓“其为物不二，其生物不测者”，似此而不疑，亦以分明者也。}%

@{若洪範五福六極之說者。此儒者極言其報應者也。嘗竊考之其意微旨。若關乎佛氏所云其三界者也。注疏者亦牽於教。不復能遠推之。豈為然乎。其一曰。凶短折壽。其五曰。惡惡醜也。若有殤子者。纔生則死。豈亦惡政所加而致凶短折耶。蓋人生其相狀妍醜者。乃父母所生其形素定。豈必謂當世惡政而致之乎。然聖人含其意而未發者。豈不以人情便近而昧遠。未即以他生語之疑。其亦有所待者也。}@
%{若洪范五福六极之说者，此儒者极言其报应者也。尝窃考之其意微旨，若关乎佛氏所云其三界者也。注疏者亦牵于教，不复能远推之，岂为然乎？其一曰：“凶短折寿。”其五曰：“恶恶丑也。”若有殇子者，纔生则死，岂亦恶政所加而致凶短折耶？盖人生其相状妍丑者，乃父母所生其形素定，岂必谓当世恶政而致之乎？然圣人含其意而未发者，岂不以人情便近而昧远，未即以他生语之疑，其亦有所待者也。}%

@{及乎佛教。謂人生之美惡適以其往世修與不修致如此也。此世修與不修。則其美惡之報復在其後世耳。用此以求孔子}@