@{鐔津文集卷第十六}@
%{鐔津文集卷十六}%

@{藤州鐔津東山沙門契嵩撰}@
%{藤州鐔津东山沙门契嵩撰}%

@{非韓下}@
%{非韩下}%

@{第十四}@
%{第十四}%

@{韓子為贈絳州刺史馬彙之行狀曰。司徒公之薨也。刺臂血書佛經千餘言。期以報德。又曰。其居喪有過人行。又曰。愈既世通家詳聞其世系事業。從少府請。掇其大者為行狀。託立言之君子而圖其不朽焉。馬彙者蓋北平郡王司徒馬遂之長子也。司徒公之薨者。乃其在父之喪也。刺臂出血書佛經者。在韓子當辯。乃從而稱之。韓子殆始識知乎佛經歟。夫父母之德昊天罔極。而孰可報之。今曰期以報德。韓子其乃知佛之法有所至乎。曰其居喪有過人行。是亦高其能行佛之事也。曰掇其大者以為行狀託立言之君子而圖其不朽焉者。韓子亦欲人皆勸而從事于佛乎。吾考韓子為行狀時。其年已三十四五。立朝近作博士御史矣。韓子自謂。素讀書著文。其楊墨釋老之學無所入其心。至此乃善彙為佛氏之事。豈韓子既壯。精神明盛。始見道理。迺覺佛說之為至耶。其後之雖稍辯佛(如辨佛骨事也)將外專儒以護其名。而內終默重其道妙乎。不然何徹至老以道理與大顛相善之殷勤而如彼也。夫佛乃人之至大者也。其可毀乎毀之適足以自損。於佛何所傷也。雖然原道先擯佛。何其太過。而行狀推佛。何其專也歟。韓子固亦不恒其德矣(注韓子為進學解。謂其陽斥佛老矣故其作原道最在前)。}@
%{韩愈为赠绛州刺史马汇之行状曰：司徒公之薨也，刺臂血书佛经千余言，期以报德。又曰：其居丧有过人行。又曰：愈既世通家详闻其世系事业，从少府请，掇其大者为行状，托立言之君子而图其不朽焉。马汇者盖北平郡王司徒马遂之长子也。司徒公之薨者，乃其在父之丧也。刺臂出血书佛经者，在韩愈当辩，乃从而称之。韩愈殆始识知乎佛经欤？夫父母之德昊天罔极，而孰可报之？今曰期以报德，韩愈其乃知佛之法有所至乎？曰其居丧有过人行，是亦高其能行佛之事也。曰掇其大者以为行状托立言之君子而图其不朽焉者，韩愈亦欲人皆劝而从事于佛乎？吾考韩愈为行状时，其年已三十四五，立朝近作博士御史矣。韩愈自谓，素读书著文，其杨墨释老之学无所入其心。至此乃善汇为佛氏之事。岂韩愈既壮，精神明盛，始见道理，迺觉佛说之为至耶？其后之虽稍辩佛(如辨佛骨事也) 将外专儒以护其名，而内终默重其道妙乎？不然何彻至老以道理与大颠相善之殷勤而如彼也？夫佛乃人之至大者也，其可毁乎？毁之适足以自损，于佛何所伤也？虽然原道先擯佛，何其太过？而行状推佛，何其专也欤？韩愈固亦不恒其德矣(注韩愈为进学解，谓其阳斥佛老矣故其作原道最在前) 。}%

@{第十五}@
%{第十五}%

@{余讀唐書見其為韓子與李紳爭臺參移牒往來論臺府事體。而見愈之性愎訐言詞不遜大喧物論。及視韓子論京尹不臺參答友人書而其氣躁言厲爭之也。噫李韓皆唐之名臣。何其行事之際乃若此。唐之典故御史臺則掌持邦國刑憲典章。以肅正其朝廷也。京兆府雖所管神州畿縣。其實乃一大州牧之事體耳。以其臺府較則臺重於府矣。韓乃兼御史大夫。李正中丞。然大夫固高於中丞而韓李互有其輕重也。此所以發其諍端矣。韓子見幾初當避而讓之可也。不然姑從朝廷之舊儀。何乃使之輒爭。春秋時滕侯薛侯朝魯而爭長。孔子惡其無禮書之。遺左丘明而發其微旨。聖人豈不因前而戒後乎。紳愈縱不能見幾稍悟。豈不念春秋之法而懼之耶。然李氏吾不論也。韓子自謂專儒。毅然欲為聖人之徒。是亦知儒有爵位相先者。久相待遠相致者。在醜夷不爭者。又曰。君子矜而不爭者。韓子與公垂平生相善。始公垂舉進士時。韓子乃以書稱其才而薦諸陸員外者。及此正可推讓以顧前好乃反爭之。喧譁于朝廷。而韓子儒之行何有。故舊之道安在。使後學當何以取法。假令朝廷優於韓子。詔獨免其臺參。韓子自當以不敢虧朝廷之令式。固宜讓第恭其禮貌日趨於臺參。彼李紳識者。豈不媿且伏也。彼欲嫁禍于二人者。豈不沮其姦計而自悔。豈不歸厚德稱長者於韓子耶。是豈獨當時感媿乎逢吉而已矣。亦垂于後世士大夫之法也。惜乎不能行諸以成就其德。豈韓子力不足而識不至耶。昔廉頗不伏其位。居藺相如之下。宣言欲辱之。而相如至每朝時嘗稱疾。不欲與頗爭列。余嘗愛相如有器識臨事守大體。太史公謂退讓頗名重丘山。宜其有重名也。較此其賢於韓子遠矣。漢孝景之時。竇嬰與田蚡交毀而相爭朝。既出而武安侯怒御史大夫韓安國不專助己。安國因責蚡曰。夫魏其毀君。君當免冠解印綬而歸可。曰臣幸得待罪。固非其任。魏其言皆是也。如此則上必多君有讓德。今人毀君。君亦毀之。譬如賈竪女子爭言。何其無大體也。韓子當時雖幸無御史之責。今其垂之史書而取笑萬世之識者。其又甚於安國之讓也。慎之哉。慎之哉。}@
%{我读唐书，看见韩愈与李绅争台参，移牒往来，论台府事体。而见韩愈之性愎訐言词不逊，大喧物论。及视韩愈论京尹不台参答友人书，而其气躁言厉争之也。噫，李绅、韩愈皆唐之名臣，何其行事之際乃若此？唐之典故，御史台则掌持邦国刑宪典章，以肃正其朝廷也。京兆府虽所管神州畿县，其实乃一大州牧之事体耳。以其台府较则台重于府矣。韩愈乃兼御史大夫，李绅正中丞。然大夫固高於中丞，而韩愈、李绅互有其轻重也。此所以发其诤端矣。韩愈见几初当避而让之可也。不然姑从朝廷之旧仪，何乃使之輒争？春秋时滕侯薛侯朝鲁而争长，孔子恶其无礼书之，遗左丘明而发其微旨。圣人岂不因前而戒后乎？绅愈纵不能见几稍悟，岂不念春秋之法而惧之耶？然李氏吾不論也。韩愈自谓专儒，毅然欲为圣人之徒。是亦知儒有爵位相先者，久相待远相致者，在醜夷不争者。又曰：君子矜而不争者。韩愈与公垂平生相善，始公垂举进士时，韩愈乃以书称其才而薦诸陆员外者。及此正可推让以顾前好乃反争之，喧哗于朝廷。而韩愈儒之行何有？故旧之道安在？使后学当何以取法？假令朝廷优于韩愈，诏独免其台参，韩愈自当以不敢亏朝廷之令式，固宜让第恭其礼貌日趨於台参。彼李绅识者，岂不媿且伏也？彼欲嫁祸于二人者，岂不沮其姦计而自悔，岂不归厚德称长者于韩愈耶？是岂独当时感媿乎逢吉而已矣，亦垂于后世士大夫之法也。惜乎不能行诸以成就其德，岂韩愈力不足而识不至耶？昔廉颇不伏其位，居蔺相如之下，宣言欲辱之，而相如至每朝时尝称疾，不欲与颇争列。余尝爱相如有器识临事守大體，太史公谓退让颇名重丘山，宜其有重名也。较此其贤於韩愈远矣。汉孝景之時，窦婴与田蚡交毁而相争朝，既出而武安侯怒御史大夫韩安国不專助己。安国因责蚡曰：夫魏其毁君，君当免冠解印绶而归可。曰臣幸得待罪，固非其任。魏其言皆是也。如此则上必多君有让德。今人毁君，君亦毁之。譬如贾竪女子争言，何其无大體也？韩愈当时虽幸无御史之责，今其垂之史书而取笑万世之识者，其又甚於安国之让也。慎之哉，慎之哉。}%
@{第十六}@
%{第十六}%

@{韓子為鱷魚文與魚。而告之世。謂鱷魚因之而逝。吾以為不然。鱷魚乃昆蟲無知之物者也。豈能辨韓子之文耶。然使韓子有誠必能感動於物以誠即已。何必文乎。文者聖人所以待人者也。遺蟲魚以文。不亦賤乎。人哉文之。其人猶有所不知況昆蟲歟。謂鱷魚去之。吾恐其未然。唐書雖稱之。亦史氏之不辨也。}@
%{韩愈写了一篇文章给鳄鱼和鱼看，还把它公布于世，说鳄鱼看了文章就会离开。我认为不可能。鳄鱼是无知的动物，怎么会懂韩愈的文章呢？就算韩愈真心诚意，也一定会感动万物，用真心就行了，何必用文章呢？文章是圣人用来与人交流的工具，用文章来教导虫鱼，难道不显得太低贱了吗？人尚且有不懂的地方，何况是虫鱼呢？说鳄鱼会离开，我担心未必。唐书虽然记载了这件事，但也是史官不懂事理。}%


@{第十七}@
%{第十七}%

@{韓子與孟簡尚書書曰。來示云。有人傳愈近少奉釋氏者。傳者之妄也。潮州時有一老僧號大顛。頗聰明識道理實能外形骸以理自勝。不為事物侵亂。要自以為難得。因與往來。及祭神至海上。遂造其廬。及來袁州留衣與之別。乃人之情。非崇信其法求福田利益也。噫韓子雖強為之言務欲自掩。豈覺其言愈多而其迹愈見。韓子謂大顛實能外形骸而以理自勝不為事物侵亂也者。韓子雖謂人情且爾。亦何免己信其法也矣。夫佛教至論乎福田利益者。正以順理為福。得性如法不為外物所惑。為最利益也。韓子與大顛游。其預談理論性。已廁其福田利益矣。韓子何不思以為感。乃復云云。吾少時讀大顛禪師書見其謂。韓子嘗問大顛曰。云何為道。大顛即默然良久。韓子未及諭旨。其弟子三平者遂擊其床大顛顧謂三平何為。三平曰。先以定動後以智拔。韓子即曰。愈雖問道於師。乃在此上人處得入。遂拜之。以斯驗韓子所謂以理自勝者是也。韓子雖巧說多端欲護其儒名。亦何以逃識者之所見笑耶。大凡事不知即已。不信即休。烏有知其道之如此。信其徒之如是。而反排其師忍毀其法。君子處心豈當然乎。大顛者佛之弟子也。佛者大顛之師也。夫弟子之道。固從其師之所得也。韓子善其弟子之道。而必斥其師。猶重人子孫之義方而輕其祖禰。孰謂韓子知禮乎。又曰。積善積惡殃慶各自以其類至。何有去聖人之道。捨先王之法。而從夷狄之教以求福利也。此韓子未之思也。夫聖人之道善而已矣。先王之法治而已矣。佛以五戒勸世。豈欲其亂耶。佛以十善導人。豈欲其惡乎。書曰。為善不同。同歸于治。是豈不然哉。若其教人解情妄捐身世。修潔乎神明。此乃吾佛大聖人之大觀。治其大患以神道設教者也。其為善抑又至矣深矣。廣大悉備矣。不可以世道輒較也。孔子曰。君子之於天下也。無適也無莫也。義之與比。義也者理也。謂君子理當即與不專此不蔑彼。韓子徒見佛教之迹。不睹乎佛教聖人之所以為教之理。宜其苟排佛老也。文中子曰。觀極讜議知佛教可以一矣。此固韓子之不知也。又曰。且彼佛者果何人哉。其行事類君子耶小人耶。若君子也。必不妄加禍於守道之人。如小人也。其身已死其鬼不靈云云。此乃韓子疑之之甚也。既未決其類君子小人。烏可輒便毀佛耶。其閭巷凡庸之人最為無識。欲相詬辱也。猶知先探彼所短果可罵者。乃始罵而揚之。今韓子疑佛。未辨其類。君子之長小人之短。便酷詆之。不亦暴而妄乎哉。幾不若彼閭巷之人為意之審也。謂佛為大聖人。猶不足以盡佛。況君子小人耶。雖古今愚鄙之人。皆知佛非可類夫君子小人。而韓子獨以君子小人類佛。又況疑之而自不決乎。誠可笑也。又曰。天地神祇昭布森列。非可誣也。又肯令其鬼行胸臆作威福於其間哉。夫天地神祇誠不可誣。固如韓子之言。但其欲賴天地神祇不令鬼作威福。此又韓子識理不至也。苟自知其所知詣理。理當斥斥之。理不當斥則不斥。知明則不待外助。理當則天地自順。吾輩於事是非抑揚。特資此矣。不類韓子外引神祇以為呪矢而賴之也。易曰。先天而天弗違。後天而奉天時。天且弗違。況於人乎。況於鬼神乎。韓子之徒。何嘗彷彿見乎聖人之心耶。劉昀唐書謂。韓輩抵排佛老於道未弘誠不私也。史臣之是非不謬也矣。}@
%{韩愈给孟简尚书写信说，有人说我最近信奉佛教了，这是造谣。在潮州的时候，我遇到一位老和尚叫大颠，他很聪明，懂得道理，能超越形体，以理服人，不受外物干扰，我认为他很难得，所以和他交往。后来我去祭神，到了海边，就到他住的地方拜访。后来我来到袁州，就留下一件衣服跟他告别。这只是人之常情，并非崇信佛教，寻求福田利益。唉，韩愈虽然强辩，想要掩盖事实，难道他没发现自己说得越多，反而越露马脚吗？韩愈说大颠能超越形体，以理服人，不受外物干扰，韩愈虽然说是人之常情，但又怎么能免除自己信奉佛教呢？佛教最重视福田利益，就是以顺应道理为福，获得本性，符合佛法，不受外物迷惑，这才是最大的利益。韩愈和大颠交往，他们讨论理论和性，已经涉及到福田利益了。韩愈为什么不考虑这些，反而还那样说呢？我小时候读大颠禅师的书，看到他写道：韩愈曾经问大颠：怎样才能成道？大颠沉默了很久，韩愈还没明白他的意思，他的弟子三平就敲了一下床，大颠转头问三平为什么，三平说：先以定制止妄念，然后以智慧拔除烦恼。韩愈就说：我虽然向老师请教，却是在这位上人这里得到启发的，于是就拜他为师。从这件事可以看出韩愈所说“以理自胜”是真的。韩愈虽然巧舌如簧，想要维护儒家的名声，但又怎么逃脱识者们的嘲笑呢？凡事不知道就算了，不信就算了，哪有知道道理如此，相信他的弟子如此，却反过来排斥他的老师，忍心毁坏他的法门？君子处世难道应该这样吗？大颠是佛的弟子，佛是大颠的老师。弟子之道，本来就应该从老师那里得到教诲。韩愈赞赏他的弟子的道，却一定要斥责他的老师，就好比重视人子孙的义方，却轻视他们的祖先，谁说韩愈懂得礼仪呢？他又说：积善积恶，灾祸福报，各随其类而至，何必离开圣人的道，抛弃先王的法，而去信奉夷狄的教，来寻求福报呢？这是韩愈没有考虑到的。圣人的道，就是以善为本，先王的法，就是以治为本。佛用五戒劝诫世人，难道是想让世人混乱吗？佛用十善引导人们，难道是想让人们作恶吗？书上说：行善的方法不同，最终都归于治理，难道不是这样吗？如果佛教教人放下情欲，虚妄地舍弃身世，修持清净的神明，这是我们佛祖大圣人的大智慧，用神道来设立教化，治理人们的重大病患，他所做的善事，更加深远，更加广大，更加完备，不能用世俗的道理来衡量。孔子说：君子对待天下，没有偏向，没有回避，以义为标准。义就是道理，意思是君子应该顺应道理，不偏执于此，也不轻视彼。韩愈只看到佛教的外表，没有看到佛教圣人设立教化的道理，所以才妄加排斥佛老。文中子说：观察极端诚实的言论，就知道佛教可以统一了。这正是韩愈不懂的地方。他又说：那个佛，到底是什么人呢？他的行为像君子还是小人呢？如果是君子，一定不会无缘无故地加害于守道的人。如果是小人，他本人已经死了，他的鬼魂也不灵验。这是韩愈怀疑佛的极端表现。既然没有确定佛是君子还是小人，怎么能随随便便地毁谤佛呢？那些市井小民，最没有见识，想要互相辱骂，都知道先探查对方的短处，看看是否可以骂，然后才开始骂，并宣扬出去。现在韩愈怀疑佛，还没有辨别佛的类别，就抓住君子长处，小人短处，就肆意诋毁，难道不暴躁无理吗？这几乎比不上那些市井小民考虑事情的谨慎。说佛是大圣人，还不足以完全说明佛，何况是君子小人呢？即使是古今愚昧的人，都知道佛不能用君子小人来衡量，而韩愈却用君子小人来衡量佛，何况还怀疑佛，自己又不能确定呢？真是可笑！他又说：天地神祇昭昭然，森严地排列着，不能欺骗。难道你愿意让鬼魂在你的胸臆间作威作福吗？天地神祇确实不能欺骗，正如韩愈所说，但他想要依靠天地神祇，不让鬼魂作威作福，这又是韩愈不懂道理。如果自己知道自己所知，通达道理，理当斥责的就斥责，理当不斥责的就不斥责，明智的人，就不需要外力帮助，理当如此，天地自然就会顺应。我们对是非曲直的判断，只是借鉴这一点，不像韩愈那样，从外部引出神祇，当作咒语，来依靠它。易经说：顺应先天，天就不会违背；顺应后天，遵循天时，天也会不违背。何况是人呢？何况是鬼神呢？韩愈之流，哪曾稍稍领悟到圣人的心呢？刘昀在唐书中说：韩愈等人排斥佛老，是因为道还没有弘扬，他们确实不偏私。史官的判断，没有错误。}%
@{第十八}@
%{第十八}%

@{昔陽城以處士被詔遷諫議大夫。久之其諫爭未見。眾皆以虛名譏城。謂其忝也。而韓子遂作諫臣論非之。其意亦以城既處諫官。而使天下不聞其諫爭之言。豈有道之士所為乎。}@
%{以前阳城以普通士人的身份被皇帝诏令调任谏议大夫。过了很久，他的谏诤之言却不见踪影，大家就用虚名来嘲讽他，说他愧对这个职位。韩愈就写了《谏臣论》来批评他。他的意思是阳城既然已经做到了谏官的位置，却让天下人听不到他的谏诤之言，这难道是有道之士应该做的事吗？}%

@{逮城出守道州。以善政聞。而韓子為序送太學生何堅還城之州。又特賢城所治為有道之國。特比漢之黃覇為頴川時。感鳳鳥集鳴之賀。}@
%{后来阳城出任道州刺史，以善政闻名。韩愈就写了一篇序文，送太学生何坚回阳城所在的州。他还特别称赞阳城治理的地方是有道之国，特意比喻为汉朝的黄霸在颖川时，感动了凤凰鸟集聚鸣叫来祝贺。}%

@{余小時視此二說。怪韓子議論不定。而是非相反。夫是必是之。非必非之。何其前後混惑如此。}@
%{我小时候看到这两种说法，觉得很奇怪，韩愈的议论怎么前后不一致，是非颠倒呢？本来是对的就是对的，不对的就是不对的，他怎么前后矛盾得如此厉害呢？}%

@{古今所論。謂聖賢正以其能知人於未名之間。見事於未然之時也。}@
%{古今以来人们都认为，圣贤之所以为圣贤，就在于他们能够在别人还没有出名的时候就识别人才，在事情还没有发生的时候就能够预见到事情的走向。}%

@{昔王𤀹有大志。其未效之時。人皆笑之。唯羊叔子謂其必堪大事。而善待之。而𤀹果立功於晉。}@
%{以前王佐有远大的志向，在他还没有做出成绩的时候，人们都笑话他，只有羊叔子认为他一定能够成大事，并且善待他。后来王佐果然在晋国立下了功劳。}%

@{唐征淮西之時。李光顏初碌碌於行伍。人未之識。獨裴中立稱其才於憲宗。不數日奏光顏能大破賊兵。}@
%{唐朝征讨淮西的时候，李光颜最初只是个默默无闻的士兵，人们都不认识他。只有裴度称赞他的才能，向宪宗皇帝推荐了他。没过几天，他就奏报李光颜能够大破贼兵。}%

@{晉時戴睎少有才惠。人皆許以有遠政。唯嵇侍中謂其必不成器。其後睎果以無行被斥。}@
%{晋朝的时候，戴睎年轻的时候就有才华和智慧，人们都认为他将来一定能够做出一番事业。只有嵇侍中认为他一定成不了器。后来戴睎果然因为品行不端被排斥了。}%

@{故唐晉書稱其知人。而稽羊裴晉公三君子之美。灼灼然照萬世矣。韓子賢者。其識鑒人物固宜如此也。}@
%{所以唐朝和晋朝的史书都称赞他们识人，而嵇、羊、裴、晋公这三位君子识人的美德，光耀千古。韩愈是一位贤者，他的识人鉴物能力理应如此啊。}%

@{使賢城果賢。方其諫爭未有所聞之時。韓子當推之以質眾人之相譏。豈前既不賢。其後因時之所美。而隨又賢之。若是則韓子稱其有道無道。是皆因人乃爾。豈韓子能自知之耶。}@
%{如果阳城真的是贤德之人，在他谏诤还没有被人听到的时候，韩愈就应该推崇他，来反驳众人的嘲讽。难道他以前不贤，后来因为时代的风气改变，就变得贤德了吗？如果是这样，韩愈说他是有道还是无道，都是随人而定，难道韩愈自己能真正认识到这一点吗？}%

@{余視唐書。見陽子素君子人也。非其賢為太守而不賢於諫官。乃韓子自不知陽耳。}@
%{我翻阅《唐书》，发现阳城本来就是一位君子，他做太守贤德，做谏官也贤德，并不是说他做太守贤德，做谏官就不贤德。只是韩愈自己不了解阳城罢了。}%

@{韓子謂。亢宗居諫官之職。而欲守處士之志。乃引易蠱之上九與蹇之六二交辭。以折其行事。此陽氏居官。自有王臣謇謇之意。而韓子不見。}@
%{韩愈说，阳城身居谏官的职位，却想要保持普通士人的心志。于是他引用《易经》中“蛊”卦上九爻辞和“蹇”卦六二爻辞，来批评阳城的行为。其实阳城做官，本来就有作为王臣正直敢言的意思，只是韩愈没有看到而已。}%

@{按唐書。正(避後諱)元之初。諫官紛紛競言。事細碎者無不聞達。天子益厭苦之。然當此亢宗自山林以有道詔為諫列。固宜相時而發。烏可如他諫臣齗齗遽騁口舌以重人主厭惡。}@
%{根据《唐书》记载，唐德宗贞元初年，谏官们纷纷争着说话，一些琐碎的小事也都被上奏到皇帝那里，皇帝越来越厌烦。然而在这个时候，阳城从山林中被诏令担任谏官，他理应顺应时势，适时地提出谏言。怎么可以像其他谏官那样，急于争功，口舌不停地争辩，加重皇帝的厌恶呢？}%

@{詳亢宗在官而人不見其諫爭者。非不言也。蓋用禮五諫之義。而其所發微直自有次序。不可得而輒見。其五諫也者。曰諷。曰順。曰闚。曰指。曰陷也。}@
%{仔细想想，阳城在官位上，人们却看不到他的谏诤之言，并不是他不说话。因为他运用的是礼仪中“五谏”的原则，他所提出的谏言，都是委婉而正直的，而且有自己的次序，不能随便就看到。这“五谏”分别是：讽、顺、闚、指、陷。}%

@{諷諫者。謂知禍患之萌而諷告之也。順諫者。謂出詞遜順不逆君心。闚諫者。謂視君顏色而諫。指諫者。謂質指其事而諫。陷諫者。謂言國之害而忘生為君也。}@
%{讽谏，是指知道祸患的萌芽，就用委婉的语言提醒皇帝。顺谏，是指用谦逊顺从的语气说话，不违背皇帝的心意。闚谏，是指观察皇帝的脸色，然后提出谏言。指谏，是指直接指出事情的真相，然后提出谏言。陷谏，是指为了国家利益，不顾自己的生死，直言不讳地向皇帝进谏。}%

@{然其事未至亡國大害於政。則未可以指陷也。指陷謂言直而氣厲。激怒於人主。失身多而濟事少也。}@
%{但是如果事情还没有到危及国家政权的地步，就不能用“指谏”和“陷谏”。指谏和陷谏，是指说话直率，语气强硬，容易激怒皇帝，这样会让自己受到伤害，却很少能够解决问题。}%

@{魏文正曰。臣願陛下使臣為良臣。勿使臣為忠臣。忠臣縱殺身有直諫之名。而不益其事。更彰君之惡。若是則諷諫果優隱於直諫。直諫豈不為不得已而用之耶。}@
%{魏文正公说：“臣希望陛下让我做个好臣，不要让我做个忠臣。忠臣即使牺牲生命，也只会得到直谏的名声，却不能真正解决问题，反而会更加彰显君主的过失。这样看来，讽谏确实比直谏更加委婉隐蔽，直谏难道不是不得已才用吗？”}%

@{故古之聖賢多尚諷諫。孔子曰。吾從其諷諫乎。禮曰。為人臣之禮不顯諫。又曰。事君欲諫而不欲陳。此豈不然乎。陽子蓋如此之謂也。}@
%{所以古代的圣贤大多推崇讽谏。孔子说：“我遵循的是讽谏之道。”《礼记》中说：“做臣子的礼仪是不公开地进谏。”又说：“侍奉君主，想要进谏，却不想要公开地说出来。”这难道不是正确的吗？阳城大概就是指的这种方法。}%

@{及裴延齡輩用事。邪人為黨。傾覆宰相。大害國政。亢宗不得已。遂與王仲舒伏閣下。一疏論其姦邪。天子果怒欲加罪誅城。會順宗適在東宮。解救僅免。}@
%{等到裴延龄等人当权，奸邪之人结党营私，排挤陷害宰相，严重危害国家政事。阳城不得已，就和王仲舒一起躲在宫殿的阁楼下，写了一份奏章，揭露他们的奸邪行为。皇帝果然大怒，想要治罪杀害阳城。正好顺宗皇帝当时在东宫，才解救了阳城，让他免于一死。}%

@{然城諫爭法。經緊緩乃隨其事宜。始城與其二弟日夕痛飲。客苟有造城欲問其所以。城知其意即坐客強之以酒醉客。欲其不暇發語。此足見陽子居官其意有在。雖尋常之士。亦可以揣知陽子之意。韓子何其特昧而遽作論譊譊。輒引尚書君陳之詞而曰。若書所謂則大臣宰相之事。非陽子之所宜行也。是又韓子不知經也。}@
%{然而阳城谏诤的方法，总是根据事情的轻重缓急来决定。以前阳城和他的两个弟弟整天在一起痛饮，如果有客人来拜访阳城，想要询问他为什么这样做，阳城就知道他的意思，就让客人坐下，强迫他们喝酒，把他们灌醉，就是为了让他们没有时间说话。这足以说明阳城做官是有自己的用意的。即使是普通人，也可以推测出阳城的心思。韩愈怎么就如此糊涂，急急忙忙地写文章来批评他，还引用《尚书》中“君陈”的篇章，说：“如果书中所说的那样，那就是大臣宰相应该做的事情，不是阳城应该做的。”这又说明韩愈不了解经书。}%

@{若君陳曰。爾有嘉謨嘉猷則入告爾后于內。爾乃順之于外。曰斯謨斯猷維我后之德也。嗚呼臣人咸若時惟良顯哉。其所以嗚呼也者。蓋慨嘆凡臣於人者咸皆順行此入告順外之道。豈不為良臣大能昭顯其君之德也。孔安國傳之亦然也。如此則入則諫其君。出不使外人知者。何獨在大臣宰相者乃得行之耶。}@
%{《君陈》篇中说：“你有好的建议和策略，就向你的君王在内廷禀告，然后在外边顺应他的旨意，说：‘这些建议和策略都是我们君王的德行啊！’呜呼！臣民都像这样，那真是贤良显明啊！”之所以发出“呜呼”的感叹，是因为感慨所有的臣子都应该遵循这种在内廷进谏，在外边顺应君王旨意的做法，难道这不是做臣子的最大能力，能够彰显君王的德行吗？孔安国对《君陈》的传注也是这样说的。既然如此，那么在内廷向君王进谏，在外边不让人知道，难道只有大臣和宰相才能这样做吗？}%

@{陽子立朝為諫議大夫。其位豈甚下。其官豈甚小。入則諫出則不使人知。豈不宜其所行。孰謂不可耶。}@
%{阳城在朝中担任谏议大夫，他的职位难道很低吗？他的官位难道很小吗？他在内廷进谏，在外边不让人知道，难道不符合他的职责吗？谁说他这样做不对呢？}%

@{夫諫爭自古罕有得其所者。漢之善諫者袁盎汲黯。而言事尚忤觸人主所不陷其身者。賴文武賢主而納諫。其後薛廣德朱雲劉輔輩。激怒天子又其甚矣。}@
%{谏诤自古以来很少有人能做到恰如其分。汉朝的袁盎和汲黯，都是善于谏诤的人，但是他们说话还经常触犯皇帝，他们之所以能够免于受罚，是因为汉文帝和汉武帝都是贤明的君主，能够接受谏言。后来薛广德、朱云、刘辅等人，就更加激怒了皇帝。}%

@{方陽氏之諫爭。師經有法。在韓子固當推之以教後世可也。更沮之。謬論如此。不亦易乎。}@
%{阳城谏诤的方法，师承经书，有章法可循。韩愈就应该推崇他的做法，用来教育后人，反而去阻挠他，这种谬论，难道不轻易吗？}%
@{第十九}@
%{韩愈读了墨子的书，说：“孔子一定会用墨子的思想，墨子也一定会用孔子的思想。彼此不用，就称不上孔墨了。”等到他给孟郊写信，又说：“二帝三王和历代圣贤的思想都崩溃了，后来的学者无处寻找，一直到现在都糊里糊涂。祸患都是因为杨朱和墨翟的思想泛滥，而无人禁止造成的。”韩愈的话怎么会前后矛盾成这样？误导人，还毫无标准。}%

@{第二十}@
%{韩愈在给高闲的序言中说：“现在高闲师从佛家，彻底看破生死，超脱外物。他的心必然平静无波，毫无牵挂。他对待世间万物必然淡泊无为，毫无喜爱。”韩愈这样说，似乎是了解佛家的真谛，能够益寿延年。所谓“彻底看破生死”，就是说死亡如同活着，活着如同死亡，在道理上如同没有生死一样。既然明白了这个道理，就不会执着于生死。那么这个人就不会贪生怕死。所谓“超脱外物”，就是指从人的本性道理之外，男女之情、污秽之欲、各种诱惑和迷惑，都是虚妄的。虚妄的东西已经抛弃了，生死也已经看淡了，所以这个人就能够保持身心清净，达到至善至正。老子说：“清静为天下正。”这句话和韩愈的话很相似。既然身心已经至善至正，难道一定要等到高闲等人死了，重新再生，才能成为圣人、大至人吗？其实在现世，只要内心真诚，就可以成为正人君子，行至善之行，不好则变好，韩愈不应该和高闲谈论这些。他原本的道理是说：“要断绝彼此相生相养的道路，追求所谓的清静寂灭。”所谓的“清静寂灭”，正是指引导人们看淡生死，超脱外物，放下各种执着和牵挂，从而保持身心至善至正。韩愈写书，不顾前后文，突然就写了《原道》这篇文。后来的学识浅薄的人，不明白道理，就认为韩愈的意图仅仅如此，于是就照搬他的做法，终其一生，迷失了本性，还沾沾自喜地傲视佛家，不明白韩愈的话只是没有经过思考而已。即使从高闲的角度来说，高闲师从佛家，并不是想宣扬佛家的思想，用来教化世人。如果佛家思想真的对世人有益，君子们为什么不称赞它呢？孔子说：“君子不传播没有根据的话。”因为这些话对世人没有益处，所以就不说。难道说韩愈这样的圣贤之徒，会说出没有益处的话吗？难道说韩愈虽然是文人，但对道还有所欠缺吗？我不知道。}%

@{第二十一}@
%{唐朝人余知古和欧阳詹讨论文章，说：“近来韩愈写了《原道》，崔豹写了《答牛享书》，张昭写了《论旧名》，袁淑写了《大兰王九锡》，杨雄写了《逐贫赋》，刘昼写了《诤齐王疏》。虽然这些文章都借鉴了古人的作品，但他们的功过还难以评判。不过，我个人认为这些文章都无法与韩愈的《送穷文》相比。他的《送穷文》说穷人有鬼，穷鬼都是街巷里没有根据的，自己吹嘘自己。韩愈写文章，如果真的像他说的那样，穷鬼能够看得见，那真是太奇怪了。韩愈借此来告诫自己，为什么要用这种不祥的告诫呢？如果韩愈的智慧、学问和文章都是依靠鬼来完成的，那韩愈还敢自称是光明磊落的人吗？君子的言论是正道，可以用来教化他人，所以才称之为君子之言。不能用来教化他人，就不称之为君子之言。所以孔子说：“君子不传播没有根据的话。”韩愈这样，怎么能用来教化他人呢？俗话说：“君子固穷，小人穷则滥矣。”如果韩愈真的穷困，更应该像君子一样坚守本心，怎么能随便拿一些街巷里的粗俗话语来当作文章玩耍呢？}%

@{第二十二}@
%{韩愈给欧阳詹写了悼词，说詹事奉父母尽孝道，对妻子仁慈，还说：“他对慈孝最为看重。”但是唐朝人黄璞在詹的传记中，说詹因为一个倡妇的死而悲痛欲绝，并以此批评詹不孝，还引用了孟郊哭悼詹的诗句：“后生莫沉迷，沉迷丧其真。”黄璞是詹的同乡，评价詹应该很了解情况。檀弓说：“文伯去世，敬姜坐在床边不哭，因为文伯在生前得到了很多妻子的恩情，她嫌他太过放纵礼仪。”何况是妻子去世，而遗留下对父母的怨恨呢？韩愈称赞詹的孝道高尚，难道不是为了偏袒自己的朋友而欺骗自己吗？难道他不如敬姜懂得礼仪吗？(注：詹的死因也见于《太平广记》) }%

@{第二十三}@
%{韩愈写了《罗池庙碑》，唐史批评了它。应该批评它。韩愈应该辩论神灵是否存在，而不是顺应神灵，并为它辩解。他怎么会如此喜欢怪力乱神呢？俗话说：“子不语怪力乱神。”而韩愈却这样做了。难道他不和孔子相悖吗？}%

@{第二十四}@
%{韩愈写了《毛颖传》，史书批评了它。书上说：“德行高尚的人不轻视别人。”又说：“玩弄别人就会丧失德行，玩物丧志。”韩愈不是在轻视别人，就是在玩弄别人吗？他能称得上德行高尚吗？}%
@{第二十五}@
%{第二十五}%

@{韓子論佛骨表。以古之帝王運祚興亡其年壽長短校之。謂無佛時其壽祚自長。事佛則乃短。指梁武侯景之事。謂其事佛求福。迺更得禍。以激動其君也。}@
%{韩子写了一篇关于佛骨的奏章，拿古代帝王的运势兴衰和寿命长短来比较，说没有佛的时候，他们的寿命就长，信佛之后就变短了。他举了梁武帝萧衍的例子，说他信佛求福，结果反而得到了灾祸，以此来激怒他的君主。}%

@{當南北朝時。獨梁居江表垂五十年時稍小康。天子壽八十六歲。其為福亦至矣。}@
%{在南北朝时期，只有梁朝在江淮一带维持了将近五十年的小康局面，皇帝活了八十六岁，这也可以说是福气了。}%

@{春秋時。殺其君者謂有三十六。彼君豈皆禍生於事佛乎。韓子不顧其福而專以禍而誣佛。何其言之不公也。}@
%{春秋时期，据说有三十六个君主被杀害，难道他们都是因为信佛而招致灾祸吗？韩子不顾福气，只拿灾祸来诬陷佛陀，他的言论怎么会如此不公呢？}%

@{自古亂臣竊發。雖天地神祇而無如之何。豈梁必免耶。此韓子未識乎福之所以然也。}@
%{自古以来，乱臣贼子起事，即使天地神灵也无能为力，难道梁朝就一定能避免吗？这说明韩子没有明白福气的真正原因。}%

@{夫禍福報應者。善惡為之根本也。佛之所以教人修福其正欲天下以心為善。而不欲其為惡也。}@
%{祸福报应，善恶是根本。佛陀教人修福，正是希望天下人都以善心为本，而不是作恶。}%

@{猶曾子曰人之好善福雖未至去禍遠矣。人之為惡。凶雖未至去禍近矣。佛之意正爾。}@
%{就像曾子说的，人如果向善，即使福气还没有到来，也离灾祸很远了；人如果作恶，即使凶险还没有降临，也离灾祸很近了。佛陀的意思也是如此。}%

@{但以三世而校其報施者。曾氏差不及佛言之遠也。故其禍福之來。自有前有後。未可以一世求。}@
%{但是，曾子只从三世来比较报应，比起佛陀的言论，还是差得远了。所以，祸福的到来，有前因后果，不能只看一世。}%

@{苟以其壽祚之短謂事佛無效。欲人不必以佛法為則。洪範以五福皇極教人。合極則福而壽。反極則禍而凶短折。}@
%{如果只因为寿命短就说信佛没有效果，想让人们不以佛法为准则，那就大错特错了。洪范以五福皇极教导人们，合乎皇极就会有福气和长寿，违背皇极就会有灾祸和短命。}%

@{如漢之文景最為有王之道。何則孝文為天子纔二十三載。年四十七而死。孝景即位方十六載。年四十八而死。其曆數也。皆未及一世。其壽考也。皆未及下壽。豈謂孔子所說無驗而即不從其教耶。}@
%{比如汉朝的文景之治，可以说是最符合王道的治国之道了。为什么呢？因为汉文帝做皇帝只有二十三年，四十七岁就去世了；汉景帝即位才十六年，四十八岁就去世了。他们的在位时间都不到一世，寿命也都没有到下寿，难道说孔子所说的话没有验证，就不应该遵循他的教诲吗？}%

@{嗚呼聖人為教設法。皆欲世之為善而不為亂。未必在其壽祚之短長也。}@
%{唉，圣人制定教诲和方法，都是希望世人向善，而不是作乱，不一定在乎寿命的长短。}%

@{韓子謂。假如其身至今尚在。奉國命來朝。陛下接之不過宣政一見禮賓一設賜衣一襲。衛而出境不令惑眾也。況其身死已久。枯朽之骨凶穢之餘。豈可直入宮禁云云。}@
%{韩子说，假如佛陀还活着，奉国命来朝拜，陛下接见他，无非就是宣政殿见一面，礼宾设宴，赐一件衣服，然后护送他出境，不让他惑乱百姓。何况他已经死了很久，骨头都腐朽了，只剩下凶秽的东西，怎么可以让他直接进入宫禁呢？}%

@{此韓子蔑佛之太過也。佛雖非出於諸夏。然其神靈叡智。亦真古之聖人也。又安可概論其舍利與凡穢之骨同校也。}@
%{这说明韩子太过轻蔑佛陀了。虽然佛陀不是出自华夏，但是他的神灵智慧，也确实是古代圣人啊。怎么能把他的舍利和普通人的骨头相提并论呢？}%

@{雖中國之聖人如五帝三皇者。孰有更千歲而其骨不朽。況復其神奇殊異。有以與世為祥為福耶。此韓子亦宜稍思而公論也。}@
%{即使是中国的圣人，比如五帝三皇，谁能够千年之后骨头不朽呢？何况佛陀的神奇异于常人，对世人来说是祥瑞和福气，韩子也应该稍微思考一下，公正地评论啊。}%

@{昔有函孔子之履與王莽之首骨者。累世傳之。至晉泰熙之五載。因武庫火遂燔之。夫大善者莫若乎孔子之聖人也。大惡者莫若乎王莽之不肖也。}@
%{以前有人收藏着孔子的鞋子和王莽的头骨，世代相传，到了晋朝泰熙五年，因为武库失火，就烧掉了。孔子是最大的善人，王莽是最恶不赦的人。}%

@{前世存其迹而傳之。蓋示不忘其大善也。留誡其大惡也。古今崇佛靈骨者。其意蓋亦慕乎大善也。}@
%{前人保存他们的遗迹并流传下来，是为了提醒人们不要忘记他们的伟大善行，并留给后人警示，不要重蹈覆辙。古今以来崇敬佛陀的灵骨，大概也是因为敬仰他的伟大善行。}%

@{若前所謂不過禮賓一設者。是乃示其不知禮而待人無品也。借令佛非聖人。固亦異乎異域之眾人者。安可止以一衣一食而禮之也。}@
%{如果说仅仅是礼宾设宴，那就说明你不懂礼仪，待人接物没有品位。就算佛陀不是圣人，也比异域的普通人要高尚，怎么能只用一件衣服一顿饭来招待他呢？}%

@{昔季札由余入中國。而中國者以賢人之禮禮之。彼季札由余第世之人耳。未必如佛神靈而不測者也。至使其君待佛。而不若乎季札由余者也。}@
%{以前季札从夷狄来到中国，中国人用贤人的礼仪招待他。季札只是夷狄的贵族而已，未必像佛陀一样神灵莫测。竟然让君主对待佛陀，还不如对待季札呢？}%

@{孔子曰。事君欲諫不欲陳。謂不可揚君之過于外也。假或唐之天子以佛而為惡也。韓子乃當婉辭而密諫。況其君未果為惡。烏得訐激而暴揚其事乎。}@
%{孔子说，侍奉君主想要劝谏，就要委婉，不要公开指责。假如唐朝的皇帝因为信佛而作恶，韩子就应该婉言劝谏，私下提醒。何况君主还没有真的作恶，怎么可以公开指责，大肆宣扬呢？}%

@{昔魏徵能諫。不能忘其言。書之以示史官。而識者少之。馬周垂死命焚其表草。曰管晏彰君之過。以求身後之名。吾弗為也。而君子賢之。}@
%{以前魏征能够劝谏，还把劝谏的话写下来，给史官看，有识之士很少有人赞赏他。马周临死前，命令烧掉他的奏章，说管仲和晏婴揭露君王的过失，是为了求得身后名，我不这样做。君子都赞赏他。}%

@{若韓子之諫比魏徵。則未必為當留其表。使世得以傳其為謬。固又過於徵也。而全君之美。不及馬周之賢遠矣。}@
%{如果韩子的劝谏比魏征还差，那就更不应该留下他的奏章，让后世知道他的错误，这比魏征还要过分。而且，为了维护君主的形象，还不如马周的贤德。}%

@{又況君之所為未至為惡。而暴表論之。乃見斥流放抑留其說以自影其識智膚淺。播極醜于後世也。嗚呼。}@
%{何况君主还没有作恶，就公开发表奏章，结果被斥责流放，压制他的言论，从而暴露了自己的见识浅薄，把丑陋留给后世。唉！}%

@{第二十六}@
%{第二十六}%

@{韓子上于頔書。稱頔若有聖賢之言行。乃曰。信乎其有德且有言也。乃引楊子雲言曰。商書灝灝爾。周書噩噩爾。信乎其能灝灝而且噩噩也。然與頔列傳相反。不亦諛乎。}@
%{韩子给于頔写信，说于頔如果有一些圣贤的言行，就说：“信乎其有德且有言也。”然后引用杨子云的话说：“商书浩浩荡荡，周书严严谨谨。”说：“信乎其能浩浩荡荡而且严严谨谨也。”然而这与于頔的传记相反，这不是拍马屁吗？}%

@{第二十七}@
%{第二十七}%
@{韓子斥潮州。其女拏從之。商南層峯驛遂死。其後移葬。韓子銘其壙。恨其路死。遂至罵佛。因曰。愈之少為秋官言。佛夷鬼其法亂治。梁武事之。卒有侯景之敗。可一掃刮絕去。不宜瀾漫。夫華夏有佛。古今賢愚雖匹夫匹婦莫不皆知佛非鬼。知其法不教人為凶惡以亂政治。而韓子獨以為鬼亂治。韓女自斃。何關乎佛。而韓子情泥私其女。至乃戾古今天下之人。褻酷乎不測之聖人。誣毀其法尤甚。列子謂。西方之人有聖者焉不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。非此謂三王五帝三皇之言聖者也。宋文帝謂其群臣何尚之等曰。佛制五戒十善。若使天下皆遵此化。朕則垂致太平。韓子叢蔽而固不省此言也。又其作詩送澄觀而名之。詞意忽慢如規誨俗子小生。然澄觀者似是乎清涼國師。觀公謂詩詞有云。皆言澄觀雖僧徒。公才吏用當今無。又云。借問經營本何人。道人澄觀名籍籍。或云。別自一澄觀者。夫僧儒於其教名以道德。道德尊故有天子而不名高僧。唐之太宗以公稱玄奘是也。傳曰。盛德之士不名。太宗豈用此法耶。然春秋書名。非善之之意也。既贈之詩。特名呼而規刺之。豈其宜乎。縱非清涼國師已不當然。果在觀公益不可也。若觀法師者。自唐之代宗延禮問道。至乎文宗乃為其七朝帝者之師。其道德尊妙學識該通內外。壽百有餘歲。當其盛化之時。料韓氏方後生小官。豈敢以此詩贈之。是必韓子以觀公道望尊大。當佛教之徒冠首假之為詩示其輕慢。卑抑佛法之意氣。而惑學者趨尚之志耳。非真贈觀者也。韓子雖漫然不顧道理可否橫斥於佛。殊不知并其君與其本朝祖宗而辱之也。禮不敢齒君輅。馬蹴其芻有罰。見君之几杖則起。過君之車乘即下。尊敬其君故也。適韓子乃特慢忽其君之師。天子嘗所禮貌之者。其於禮義何若也。如德宗皇帝誕聖節賜輩延之內殿談法廣敷新經。帝時默湛海印朗然大覺。誡於群臣曰。朕之師。言雅而簡。詞典而富。扇真風於第一義天。能以聖法清涼朕心。仍以清涼賜為國師之號。然法師道德位貌若此尊嚴。可侮而失禮君師之德義乎。不唯無禮其君師與朝廷。抑又發乎後生小子輕薄之心。吾知而今而後天下不遵禮義。忽慢道德之士。其輕薄之風自韓子始也。}@
@{第二十八}@
%{第二十八}%
@{韓子答崔立之書曰。僕見險不能止。動不得時顛頓狼狽。失其所操持。困不知變。以辱於再三君子小人之所憫笑。以至云若都不可得。猶將耕於寬閑之野。釣於寂寞之濱。求國家之遺事。考賢人哲士之終始。作唐之一經。垂之於無窮。誅姦諛於既死。發潛德之幽光。吁韓子所謂作唐之一經過也。古之立書立言者。雖一辭一句必始後世學者資以為法。其言不中則誤其學者。周書。武成出於孔子之筆序而定之。其曰。血流漂杵。孟軻猶不取而非之。謂其不當言而言之過也。夫孔子作春秋六藝之文。尚不自謂為之經。稱經特後儒尊先聖之所作云爾。昔楊雄作太玄經。以準易故也。而漢諸儒非之。比之吳楚僭號稱王者也。今韓子輒言作經。何其易也。使韓子德如仲尼而果成其書。猶宜待他輩。或後世尊之為經。安得預自稱之。雖其未成比之楊雄。亦以過僭矣。其曰誅姦諛於既死發潛德之幽光者。此乃善善惡惡褒貶之意。蓋韓子銳志欲為之史耳。及視其外集答劉秀才論史書。乃反怯而不敢為而曰。夫為史者。不有人禍必有天刑。乃引孔子聖人作春秋辱於魯衛陳宋齊楚。卒不遇而死。齊太史兄弟幾盡。左丘明紀春秋時事以失明。司馬遷作史刑誅。班固瘦死。陳壽起又廢卒亦無所至。王隱謗退死於家。習鑿齒無一足。崔浩范曄亦族誅。魏收天絕。宋孝王誅死。足下所稱吳競亦不聞身貴而後有聞也(一本止略引司馬遷范曄左丘明等三人)然以此為尤。韓子何其勇於空言而怯於果作可笑也。誠前所謂顛頓狼狽失其所操持。而發斯狂妄耶。}@
@{第二十九}@
%{第二十九}%

@{韓子謫潮陽。與方士毛于姬遇。遂作毛仙翁十八兄序謂。于姬者察乎言。不由乎孔聖道。不猶乎老莊教。而以惠性知人爵祿厚薄壽命長短。發言如駛駟。信乎異人也。然兄言果有徵以至云。即掃廳屋候兄一日歡笑。韓子乃信其說。謂果若如兄言。即掃廳屋候兄者。即以兄事之。自列於門人也。當此韓子何其不知命而易動如此也。縱于姬之言果驗如神。在眾人當聽而奇之。韓子自謂專儒頡頏為聖賢之士。固宜守聖人之道也。語曰。智者不惑仁者不憂勇者不懼。此謂君子。明故不惑。知命故不憂。勇於義故不懼。子夏曰。死生有命富貴在天。孔子曰。不知命無以為君子也。蓋亦皆推乎聖人性命之道。無俟於苟也。烏得不顧此而輒如眾人惑於毛生乎。韓子自顧為學聖賢之儒如何耶。苟其道不至。安可以學聖賢自負乎。韓子前作謝自然詩而譏斥神仙異端者。語句尤厲。今方降為郡乃自衰變動尤惑。兄事仙翁異人。帖帖然願欲伏為其門人。掃洒廳宇以候之。憑其言而望脫去遷謫。以酬其待用之志也。中庸曰。素患難行乎患難。素夷狄行乎夷狄。韓子於聖人中庸。得無愧乎。}@
%{韩愈被贬到潮州，遇到了方士毛于姬。于是写了《毛仙翁十八兄序》来评价他。毛于姬这个人善于察言观色，不遵循孔子的学说，也不效仿老庄的思想，却能凭着天生的智慧，判断人的官爵高低、财富多少、寿命长短，说话像驾着四匹快马一样，真是个奇人。可是，毛于姬的话真的应验了，甚至达到了韩愈扫地等候他一整天，还开心地笑着的地步。韩愈就相信了毛于姬的话，说如果毛于姬所说的话真的应验了，那他就以师礼对待他，把自己列为他的门徒。在那种情况下，韩愈怎么会这样不知命，轻易就被影响了呢？即使毛于姬的话真的灵验得像神一样，在普通人看来，也应该听听就算了，觉得很神奇就行了。韩愈自称是专心儒学，追求圣贤的学者，理应坚守圣人的道理啊！古语说：“智者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”这就是君子。明白道理所以不迷惑，知命所以不忧愁，勇于正义所以不害怕。子夏说：“死生有命，富贵在天。”孔子说：“不知命，无以为君子也。”他们都是推崇圣人关于性命之道，不需要去追逐那些虚无缥缈的东西。怎么能不顾这些，就和普通人一样，被毛于姬迷惑呢？韩愈自称是学习圣贤的儒者，这算怎么回事呢？如果他的学问没有达到圣贤的境界，怎么可以自负地说是学习圣贤的呢？韩愈以前写过《谢自然诗》，批评神仙异端，语言十分犀利。现在他被贬到地方上做官，反而变得软弱，容易被迷惑，以师礼对待神仙异人，毕恭毕敬地想要成为他的门徒，扫地洒尘，等候着他，希望凭着他的话，摆脱被贬谪的处境，以报答他对自己期望的恩情。中庸说：“常在患难处就该行患难之道，常在夷狄处就该行夷狄之道。”韩愈作为圣人的中庸之道，难道不感到羞愧吗？}%

@{第三十}@
%{第三十}%

@{余觀韓子之書。見其不至若前之評者多矣。始欲悉取而辯之。近聞蜀人有為書而非韓子者。方傳諸京師。所非謂有百端。雖未覩乎蜀人之書。吾益言之。恐與其相重姑已。劉昀唐書謂。韓子其性。偏辟剛訐。又曰。於道不弘。吾考其書驗其所為誠然耳。欲韓如古之聖賢從容中道。固其不逮也。宜乎識者謂韓子第文詞人耳。夫文者所以傳道也。道不至雖甚文奚用。若韓子議論如此。其道可謂至乎。而學者不復考之道理中否。乃斐然徒效其文而譏沮佛教聖人。大酷。吾甞不平。比欲從聖賢之大公者。辯而裁之。以正夫天下之苟毀者。而志未果。然今吾年已五十者。且隣於死矣。是終不能爾也。吾之徒或萬一有賢者。當今天子明聖朝廷至公。異日必提吾書貢而辯之。其亦不忝爾從事於吾道也。}@
%{我读了韩愈的书，发现他的学问没有达到我之前评价的水平，有很多不足。我一开始想要全部拿出来辩论，但最近听说蜀地有人写书批评韩愈，正在传到京城。据说批评的理由有一百条。虽然我还没有看到蜀地人的书，但我还是想说一说，怕跟他们重复了，就先不说了。刘昫的《唐书》说：韩愈的性格偏激，刚直尖刻，又说：他的学问不精深。我考证了他的书，并观察了他的行为，确实是这样的。想要韩愈像古代的圣贤一样，从容不迫，走中庸之道，他确实做不到。所以，有识之士都说韩愈只是个写文章的人罢了。文章是用来传播道理的，道理不到位，再好的文章有什么用呢？像韩愈这样的议论，他的学问能说得上是精深吗？而学者们却不去考证他的道理是否符合中道，反而盲目地模仿他的文风，批评佛教和圣人，实在太可恶了。我曾经对此很不平，想要从圣贤的大公之道出发，辩论并裁决他的言论，以纠正天下那些胡乱批评的人，但我的愿望还没有实现。现在我已经五十岁了，而且快要死了，这件事最终也做不成了。我的弟子中，万一有贤能的人，当今的皇帝圣明，朝廷公正，将来一定会把我的书献给皇帝，并辩论它。这样也不会辜负你们学习我的道理了。}%