@{雲門匡真禪師廣錄卷下}@
%{云门匡真禅师广录卷下}%

@{門人明識大師賜紫守堅集}@
%{门人明识大师赐紫守坚集}%

@{勘辨一百六十五則}@
%{勘辨一百六十五则}%

@{遊方語錄三十一則}@
%{游方语录三十一则}%

@{遺表}@
%{遗表}%

@{遺誡}@
%{遗诫}%

@{行錄並請疏}@
%{行录并请疏}%

@{勘辨}@
%{勘辨}%

@{師見新到云。雪峯和尚道。開却路。達磨來也。我問爾作麼生。僧云。築著和尚鼻孔。師云。地神惡發。把須彌山。一摑㪍跳上梵天。拶破帝釋鼻孔。爾為什麼向日本國裏藏身。僧云。和尚莫瞞人好。師云。築著老僧鼻孔。又作麼生。無對。師云。將知爾秖是學語之流。代無語處云。和尚秖恐某甲不實。又云。邏邏李。問新到。爾是甚處人。僧云。新羅人。師云。將什麼過海。僧云。草賊大敗。師云。爾為什麼。在我手裏。僧云恰是。師云㪍跳。無對。代前語云。常得此便。又云。一任㪍跳。問新到。爾在南岳山。借我二百錢。為什麼不還。無對。代云。今日小出大遇。又云。今日不著便。問僧。心法雙忘。是第幾座。僧云。第二座。師云作麼生是第一座。僧云。不敢虧於和尚。師不肯。代云韶州糴米。問僧。什麼處來。僧云。摘茶來。師云。人摘茶。茶摘人。無對。代云。和尚道了。某甲不可更道。師問僧。爾是修造那。云是。師云。盡乾坤是箇屋。作麼生是屋主。無對。師云。爾問我。與汝道。僧便問。師云薨。代前語云。瞞却多少人來。師問僧。汝是湖南出家那。僧云是。師云。識三門下金剛麼。僧云。不可更識也。師云。野狐窟裏出頭。無對。代云若不出頭。代初問處云。秖是箇泥人。又云。識得者泥人有甚用處。又云。念某甲新入眾。師問僧。甚處來。僧云。禮塔來。師云。祖師道什麼。僧云。和尚道什麼。師云。將謂是箇靈利漢。無對。代云。秖為仁義道中。師問僧。甚處來。僧提起衲衣。師云。我問爾甚處來。僧云。和尚為什麼不領話。師便打。代云。且喜。代前語云。和尚休得也未。僧辭師。師云。爾辭去那。云是。師云。前頭江難過。僧去。一切臨時。師云。蘇盧薩訶。代前語云。臨行不可無禮去也。代後語云。太麁心。又云。近日世界不好。師問僧。甚處過夏。僧云。和尚合知。師云。我即知。僧云。且道某甲甚處過夏。師云。老鼠孔裏出頭。無對。代云道著。代前語云。便出去。僧辭師。師云。莫教敗闕。僧云。和尚有什麼事但問。師云。草賊大敗。無對。代云敗也。代前語云。不少。因普請般米了坐次云。近日不唧𠺕。秖擔得一斗米。不如快脫去。僧云。和尚脫向甚處去。師云嗄。僧擬再問。師云。釘釘了。代云。酌然。代前語云。今日般米困。又云尚近。師問僧。還有燈籠麼。僧云。不可更見也。師云。猢猻繫露柱。代云。深領和尚佛法深心。代前語云。好事不如無。問僧。近離甚處。僧云查渡。師云。蹋破多少草鞋。無對。代云。可惜草鞋。又云。不虛蹋破草鞋。師見飯頭云。汝是飯頭麼。云是。師云。顆裏有幾米。米裏有幾顆。無對。代云。某甲瞻星望月。又云。福利門中不得不作。師因齋次問僧。爾是甚處人。云淮南人。又問一僧。爾是甚處人。云京兆人。師拈起蒸餅云。我也無可到爾淮南人。也無可到爾京兆人。二僧無對。師遂拈蒸餅挒轉云。我惜爾作麼生。又無對。代云。不是和尚惜。代前語云。普同供養。又云。且留供養和尚。問僧。看什麼經。云已有人問了。師云。爾為什麼在我脚下。僧云恰是。師云。伏惟尚饗。代云。蒼天蒼天。又云。將謂韶州無。問僧。看什麼經。云般若燈論。師云。西天金剛座上。甚人說佛法。僧云。和尚合知。師云。爾夢見麼。無語。代云。不獨某甲。代前語云。跳出死蝦蟇。又云。將謂西天無。又云墮。因齋次問僧。喫得幾箇餬餅。僧云。喫得四箇。師云。爾為什麼鼻孔裏秖有一莖毛。無對。師云。脫空妄語。代前語云。直須慎初。又須護末。因齋次問僧。羹受飯裏。飯受羹裏。過在什麼處。道得別有商量。無對。代云。好羹好飯。又云。不可道和尚蝦蟇窟裏。因僧辭師。師下座把僧手云。著幾錢。無對。師云。爾問我。僧便問。師云。都不直半分錢。代云。有什麼信物送路將來。又云。臨行。因見龍藏字問僧。龍藏出得箇什麼。無對。師云。爾問。我與爾道。僧便問。師云。出箇死蝦蟇。代云。屎臭氣。又云。饅頭蒸餅。因般米次。師以拄杖打僧一下云。這箇師僧不去般米是不。僧云。般米入倉了也。師云。般米入倉了且置。阿誰喫飯。僧便出去。師云。脫空妄語漢。又拈問僧。作麼生免得不被主家道得脫空妄語。代云。為什麼壓良為賤。又云。因一事長一智。代是不處云。和尚著甚來由。師在僧堂前問僧。這箇鐘子是什麼物作。無對。師云。爾問我。僧便問。師云。衲僧作代。但打鐘一下云。摩訶般若波羅蜜。又云。眾僧堂前。師問修造僧。甚處來。僧云。山上斫木來。師云。還斫得合盤麼。僧云。和尚放某甲過即道。師云。放爾過。作麼生道。僧便禮拜。師便打。代云。某甲也漝麼。又云。可惜成功不毀。又云斫。問僧。甚處來。僧云。般柴來。師云。維那打鼓不般柴作麼生。無對。代云錯領。又云。可惜般柴工夫。又云。和尚位處當人某甲參學。又云。纔施少許功勞。師問僧。甚處來。云山下來。師云。有幾人。僧云四人。師竪起拄杖云。總在者裏。無對。代云。抑已而已。又云。誤却多少人。問僧。喫得幾箇餬餅。云三箇。師拈起餬餅云。這箇是第幾箇。無對。師云。爾問我。僧便問。師云不出。代云欺敵者亡。問僧。甚處來。僧云。湖南來。師云。夏在甚處。僧云湖南。師云。開通寺在甚處。僧云不會。師云。參堂去。無對。代云喏。代初語云。和尚遠問學人近對。又云。纔始新到。師齋次問僧。爾道鉢盂裏多少飯。無對。代云野。又云。飽便休。又云。一杓兩杓。師見僧齋次問。鉢盂匙箸拈向一邊。把將餛飩來。無對。代云。好羹好飯。又云休。問僧。看什麼經。僧拈起經。師云。鬼窟裏出頭。僧云。和尚見箇什麼。師云。贓物見在。無對。代云。仁義道中不合如此。問僧看什麼經。僧云。般若經。師云。經中道。一切智智清淨是麼。僧云是。師云。爾眼為什麼穿過石榴樹。僧云。古人何在。師云。古人即知是爾不知。無對。代云。大有人不識勢。師問僧。甚處來。云嶺中來。師云。夏在甚處。僧云招慶。師云。招慶有何言句僧近前應喏。師云。一不成二不是。無對。師云酌然。代云。秖守是。師因齋次。拈起餕餡謂僧云。擬分一半與爾。又却不分。僧云。為什麼不分。師云。為爾打野榸。代云。將食與人也不惡。又云。謝和尚供養。又云。和尚無端作麼。師因喫茶次云。茶作麼生滋味。僧云。請和尚鑒。師云。鉢盂無底尋常事。面上無鼻笑殺人。無對。師云。趁隊噇飯漢。代云。秖守是。又代以茶便潑。又云。且待某甲點一椀茶。師問僧。甚處過夏。僧云。和尚合知。師云。我即知。僧云。且道某甲甚處過夏。師云。不消一劄。代云。更不消也。問僧。看什麼經。僧應喏。師云。因什失却。僧云。某甲甚處失却。師云。自領出去。代云同路。又云。和尚大人不合自作。問僧。完圝餅角子即不要爾。半截底把將來。僧應喏。師云。這箇是完圝底把將來。代云。齋與不齋當來無礙。又云。檀越所修福。師問新到。什麼處來。僧云。郴州。師云。夏在甚處。僧云。荊南分金。師云。分得多少。僧展兩手。師云。這箇是瓦礫。僧云。和尚莫別有麼。師云。乾屎橛一任咬。代云。若不言瑕爭得玉轉。問僧。看什麼經。僧云。瑜伽論。師云。為甚義墮。僧云。什麼處義墮。師云。自領出去。代云。悔不先下手。問僧。曾講百法論是不。僧云是。師云。為什麼脫空妄語。代云。事不孤起。又云著。因為亡僧唱衣次問僧。如今唱衣亡僧還向這裏麼。代云。勞煩大眾不能等候。打遍槌去也。問僧。甚處來。僧云。般柴來。師云。般得多少轉一宿覺。僧云。二十轉。師云。爾為什麼打落當門齒。無對。師便打云。學語之流。代云。也知和尚佛法身心。又代前語云。般柴早是辛苦。問僧。看什麼經。其僧却指傍僧云。和尚問何不秖對。師云。露柱為什麼倒退三千里。僧云。豈干他事。師云。學語之流。代云。洎合不識勢。又代珍重便出。又云。著者非一。師在西京時問僧。爾是甚處人。僧云。于闐國人。師云。還到西天麼。僧云到。師拈起拄杖云。掣電之機不問爾。還到這裏麼。僧云不會。師呵呵大笑。代云。深領和尚降尊就卑。又云。將謂此土無。又云勳。問新到。甚處來。僧云。南嶽來。師云。觀音為什麼入洞庭湖裏去。僧云。某甲初心不會。師云。參堂去。代云喏。又云。惑著多少人來。又云。和尚問觀音。某甲對彌勒。師齋次問僧。半夜般柴即不問爾。齋時將什麼喫飯。僧拈起鉢盂。師以拄杖打落。僧無語。代云引。又云。兩片皮。又云。匙箸鉢盂手巾單子。因喫茶次問僧。爾是柴頭不。僧云是。師云。更勸一甌茶。代云。辛苦受盡。又云。功不浪施。又云。和尚念某甲辛苦。問僧。爾是園頭不。僧云是。師云。蘿蔔為什麼不生根。無對。代云。雨水多。又云。不解悅豫使人。問僧。爾是甚人。僧云知客。師云。客來將何秖待僧云。隨家豐儉。師云。這箇是瓦椀竹箸。客來將何秖待。僧云。謝和尚慈悲。師云。鰕跳不出斗。無對。師云。爾問我。僧便問。將何秖待。師便打。代初問處。便打。又云。一盤飯兩椀茶。又云。貪觀天上月。師問僧。爾是甚處出家。僧云。趙州孫。師云。師翁是甚處人。代云。喫飯老和尚。師因見水磨題梁云。永為不朽。後即破損。師問僧。既是永為不朽。為什麼却被水推。無對。代云。不因一事難長一智。又云。堯舜之君猶稽於化。師問僧。不惹泥水作麼生道。代云。南山打鼓北山舞。因齋次問僧。者裏還有超佛越祖之談麼。僧云有。師云。什麼處去也。無對。代云。新羅國裏。又云。和尚恐某甲不實。代前語云。喫飯時不合與麼道。師問柴頭。爾為什麼拽折大梁鋸。僧云無。師云。無即休。代云彼此。又云平地。又云。也知和尚為頭首辛苦。師問僧。什麼處來。僧云。南嶽來。師云。我此間不曾與人葛藤。近前來。僧乃近前。師云去。代云。念學人遠來。又云。今日無彩。因僧在師前立。以拄杖打一下。其僧迴首。師展手云。把錢來。無對。代云。若不轉頭爭知後事。又云。但驀面唾。因入厨問茱頭云。鍋裏多少茄子。無對。師云。爾問我。與爾道。僧便問。師云。消不得。代云一桶。又代後語云是。因普請師三門下問僧。因作什麼面目。僧云。和尚合知。師云。我即不知。僧却問。困作什麼面目。師拈拄杖云。遇長即長。遇短即短。僧云。未審困與麼道。和尚與麼道。師云。我也知爾親。無對。代云爭知。又代前語云。老少黃白。師問飯頭。佛是千百億化身。爾每日作飯一杓幾箇釋迦老子。無對代云。一僧一升米。又云。今日齋飯較細。問僧。甚處來。僧云。南華塔頭來。師云。祖師有什麼言句。僧云有。師云。不得錯舉。僧云。請和尚領話。師云。我道爾一不成二不是。代云。和尚太殺教令。問磨頭。人打羅羅打人。無對。代云。近來喫麫多。又云。客來須看賊來須打。問僧。什麼處來。僧云。南華塔頭來。師云。還見祖師麼。僧云。用見作什麼。師云。爾又去那裏作什麼。僧云。有什麼過。師云。既去無過。見有什麼過。無對。代云。若不如是。爭知慈悲。問僧。甚處來。僧云。赴齋來。師云。將䞋錢來。僧云。和尚欠少箇什麼。師云。爾又欠少箇什麼。僧云。不欠少。師云。不欠少。又赴齋作什麼。無對。代云何妨。又云趁塊。問僧。爾是向北人。僧云是。師以一摑。無對。師云。爾問我。僧却問。和尚甚處人。師又以一摑。無對。代前問處打一摑。又代後云。仁義道中。有僧粥後來見師。師云。喫粥了也未。僧云了也。師云。咬著露柱麼。僧云咬著。師云。看硬著爾。無對。代云。也知和尚恐人不實。又云。硬阿誰。師因開門。有僧便入。師驀胸擒住云。有什麼事。僧云。有什麼事。師以一摑。無對。代云退己進於人。為存賓主禮。代擒住處云。驀面唾這野狐精。又代云。因學人置得。師指露柱。問東京僧。爾鄉中還有這箇麼。僧云有。師云。喚作什麼。僧云。喚作露柱。師云。三家村裏老翁也解與麼道。無對。代云本色。師見僧來。乃舉起拳作打勢。僧近前作受勢。師與一摑。無對。代云。便出去。又云。一彩兩賽。又代云。行因招禍。又云。謝重重相為。問僧。甚處來。僧云。大普請般柴來。師云。小普請為什麼不到。無對。代云。依前又是大普請。又云。辛苦受盡。問新到。甚處來。僧云不敢。師云。放爾三十棒。無對。代云。某甲也漝麼。又云。可惜許七間法堂問僧。甚處來。云荊南來。師云。夏在什麼處。僧云分金。師云。有事相借問得麼。僧云便請。師云。鷂子過新羅。僧無對。代云是。於借問處代云。鷂子過新羅。師在僧尚內喫茶。問設茶僧云。什麼處安排。僧指板頭云。在這裏。師云。爾更設一堂茶始得。無對。代云。近日錢難得。又云。小財不去大財不來。又云。上間下板頭。問僧。甚處來。僧云郴州。師云。夏在什麼處。僧云西禪。師云。說什麼法。僧展兩手垂兩邊。師便打。僧云。某甲話在。師却展兩手。無對。師打趁出。代云。便出去。問僧。甚處來。僧云。南華禮塔來。師云。莫脫空。僧云。實去來。師云。五戒不持。無對。代云。彼此不出。因齋次問僧。盂裏幾餅餅裏幾盂。僧拈起餅。師云。問著箇老婆。無對。代云不消。又於問處云。大眾喫飯次。師因普請入柴寮云。老底不用去。還有老底麼。僧云有。師云。在什麼處。僧乃推出一僧。師云。這箇猶是後生。無對。代云。若與麼。却普請去始得。師因喫茶了云。什麼人接盞子。有僧便接。師云。村裏老翁拜冬至。無對。代云。秖為行仁義。却招禍及身。有僧來參。師問。曾聽講來麼。僧云是。師云。見說有唯識論是不。僧云是。師云。非非想天說箇什麼。僧云不會。師云。且念文書。代云。禪師愛欺座主。又云吽㗶。又云。維摩頭法華尾。有僧辭師。師云。甚處去。僧云。湖南去。師云。前頭津鋪難過。僧云。某甲有隨身公驗。師云。這箇是念上大人。無對。代云。小小村鎮不足可言。又云。和尚太殺。代前語云。便珍重出去。師問新到云。把將公驗來。僧云。有人問了也。師云。由是念上大人。僧云莫錯。師云。草賊大敗。無對。代前語云。且存仁義。代後語云。大似村鎮頭。又云久嚮。問僧。一切聲是佛聲。一切色是佛色。拈却了也與我道。僧云。拈却了也。師云。與麼說驢年會麼。無對。代云。君子一言。代初語云狂。又云。不存少許佛法身心。問僧。甚處來。僧云。摘茶來。師云。摘得幾箇達磨。代云。新茶宜少喫。又云。因摘春茶不廢功力。因僧辭師。師云。甚處去。僧云。虔上去。師云。打野榸漢。代云珍重。又云臨行。因曬麥問僧。曬了也未。僧云了也。師云。饅頭從爾橫咬竪咬。不離這裏道將一句來。代云。新麥麫少喫。又云。三事蒸作餬餅糖餅。問僧。看什麼經。云顯揚聖教論。師云。適來一問為什麼照不著。僧云。什麼處照不著。師云。夢見顯揚聖教麼。代云。若不如是。爭見當人。又云。照不著。師問看經僧。表首是什麼字。僧拈起經。師云。我也有。僧云。和尚既有。為什麼却問。師云。爭奈與麼何。僧云。有什麼過。師云。自屎不覺臭。代云。今日方知。又云。德山拄杖紫胡狗。又云。和尚此問大殺靈利。鼓山有小師。久在崇壽。却歸嶺中到保福處相看。福知來却入帳子內。衲衣蓋頭坐。僧云。和尚出汗那。不對。有僧舉似師。師云。見成公案不能折合。代云。鈍置殺人。又云。草賊大敗。師問僧。看什麼經。僧云呪。師云。與麼語話未有主在。僧云。和尚莫錯。師云。自領出去。代云。便出去。問僧。我有箇不露鋒骨底句。作麼生有。長老云收。師云。與麼道得一半。代云。深領和尚慈悲。又云句𡁠。又云。洎不別處。因修藏問僧。作麼生是藏。僧應喏。師云。這箇是藏脚。還我藏來。無對。代云。爭得不修藏。又云玉。問新到。甚處過夏。云雲蓋。師云。多少人。僧云。七十人。師云。爾為什麼不在數。代云。新到分上未受與麼。又云。恐久住瞋。問僧。甚處來。僧云郴州。師云。爾為什麼失脚。代云。魯般門下弄大斧。又云。客是主人相。師問僧。甚處來。云查渡。師云。爾為什麼蓋不著。僧云。和尚莫塗糊某甲。師云。鰕跳不出斗。代云。新到便蒙和尚重重嚴飾。又云見面。問僧。古人道。無邊剎境自他不隔於毫端。新羅日本與這裏作麼生。僧云不別。師云。入地獄。代云。不可作地獄見解。又云。爭得玉歸。問僧。爾不得鈍置我。僧云。和尚因什麼到與麼地。師云。我鈍置儞猶可。儞鈍置我更殺代云。事不孤起。又云和尚也大無端。又云。某甲甚處不下馬。問僧。儞諸人行脚道我知有。與我拈三千大千世界。來眼睫上著。僧云喏。師云。錢塘為什麼去國三千里。僧云。豈干他事。師云。者掠虛漢。代云。和尚倚勢欺人。又云。常得此便。問僧。甚處來。僧云。南華塔頭來。師云。還見祖師麼。僧云。南華橋折。師云。南嶽石橋又作麼生。無對。師云。學語之流。代云。便出去。又云上也。問僧。甚處來。僧云。涅槃堂裏來。師云。亡僧還喫飯麼。僧云不喫。師云。活人還喫飯麼。無對。代云。一杓兩杓。又云。欠他一箇餬餅也不得。又云。也能秖對。師問僧。講律來是麼。僧云是。師云。律鈔中說。大小乘無分別。作麼生是無分別。無對。代云。靈樹置將一句來。師問僧。法身還喫飯麼。僧云。諸方老宿不肯。法身無形無相。作麼生喫。師云。與麼道夢見法身麼。僧云。有不肯處作麼生。師云。自不知。乃云。法身喫飯。又代云。將謂有衲僧孔竅。猶是潑屎潑尿。復云。酌然百千人中未有一人到此境界。自云。和尚作麼生。代云。咄這有頭無尾漢。師問僧。三藏聖教古今老和尚憑箇什麼照。僧云。高也著低也著。師云。儞與麼不得。代云。得與麼狼藉生。因鑄鐘歸山齋了。請師打鐘。師打了。大眾打。師問僧。打鐘圖什麼。僧云。喚和尚喫飯。師不肯。代云。譬如閑。又云。息苦停酸。師入京朝覲歸至大橋。山門煎茶迎師。師喫茶果次。僧侍立。師語三參隨僧云。是儞京中無可喫。乃拈一𭪱果子與一僧。其僧接得便去。又語一僧云。我不與儞。僧無對。師云。那裏也有也。其僧又無對。別有僧出云。某甲今日也隨和尚來。請一分得麼。師云嗄。僧云。某甲罪過觸忤和尚。師云。我不能唾得儞。無對。代前語云。也知果子少兩人共一𭪱。又云。未到山便蒙和尚管顧。代後語云。某甲更是。師歸山受大眾參了。乃云。我離山得六十七日。問儞。六十七日事作麼生。眾無對。代云。和尚京中歸無信物。又云。和尚京中喫麫多。因數僧來參。師問。作什麼來。云般柴來。師云。歸向北去。不得辜負老僧。無對。復云。來來三愚共成一智作麼生。代云。一畆地。代前語云。不因一事不長一智。因齋次云。今日喫飯不得遷化去也。排比唱衣。無對。復云。儞問我。僧便問。將什麼唱。師云。驢年摸著麼。又云。我與儞三家村裏葛藤。更問。僧又問。師擎起椀云。這箇是定州椀子。一唱三十文。代前語云。錢是足陌。因齋次問僧。儞道人喫飯飯喫人。無對。師云。儞問我。與儞道。僧乃問。師云。謝儞答話。代前語云。不因喫飯難得此言。因僧隨師出三門。師問。古人道。大用現前不存軌則。作麼生是不存軌則。無對。復云。儞問我。與儞道。僧便問。師引聲云。釋迦老子來也。僧又無對。師遂行數步。以拄杖打松樹一下云。嗄嗄。會麼。僧云不會。師云。儞與麼驢年會麼。代前語云。多華樹嘲無半子。代後語云。由是。師因見僧量米乃問。籮裏多少達磨。無對。師云。儞問我。僧便問。師云。斗量不盡。代云。因一事長一智。又代趯却米籮便行。因園頭請師喫茶師云。儞若煎茶。我有箇報答儞處。無對。師云。汝問我。與汝道。園頭云。請師報答。師云。多著水少著米。代云。得人一牛還人一馬。又云。金字茶六百錢一斤。師因齋次。拈起蒸餅云。我這箇秖供養向北人。是儞諸人總不得。時有僧問。某甲為什麼不得。師云。鈍置殺人。代云。某甲猶可。代前語云。兩彩一賽。問僧。古人道。直須一句下悟去。作麼生。僧云。直須一句下悟去。師云。儞為什麼鼻孔裏秖對我。僧云。某甲什麼處是鼻孔裏秖對。師云夢見。代云。某甲慎初。和尚護末。又云南柯。又云少喫又云。戒文一切總不犯。師問侍者。客來將什麼接。待者無對。代云。和尚要拄杖即道。因歲日在堂中點茶。師問僧。設羅漢齋得生天福。儞得飯喫。無對。師云。儞問我。與儞道。僧便問。為什麼與麼道。師云。先來不著便。如今著屎潑。代前語云。非唯施主。某甲也蒙。因聞鼓聲問僧。打鼓為什麼人。無語。師云。儞問我。僧便問。師云。打鼓為三軍不為儞。代云。柴不辦。師坐次。有僧非時上來。師云。作什麼。僧云請益。師云。儞有什麼疑。僧云。某甲曾問和尚。一宿覺般柴。柴般一宿覺。師乃敲椅子三下云。儞作麼生會。僧云。一切臨時。師乃揎拳云。我共儞相撲一交得麼。無對。次日其僧再上值師漱盥次。師乃將水椀過與僧云。送去厨下著。其僧送去了却來。師見來乃從後門出去。其僧云。比來請益却得一口椀。問僧。作麼生是打靜一句。僧云。誰敢出頭。師云。儞問我。僧便問。師以拄杖劃地一下。問僧。將什麼轉大藏教。僧云。莫越於此。師云。拈却菩提換却涅槃又作麼生。僧云。今日七明日八。師云。依稀似佛莽鹵如僧。因僧請喫湯次。師云。作麼生。無對。師云。儞問我。僧便問。師以湯滴云。一滴落地萬神俱醉。會麼。僧云不會。師云。不會即禮拜著。因見僧商量次。師打床一下。僧默然。師云。作麼生是打靜一句。僧云。出頭即𬿀𦤻。師云。三十年後不得錯舉。因供養羅漢問僧。今夜供養羅漢。儞道羅漢還來也無。無對。師云。儞問。我與儞道。僧便問。師云。換水添香。僧云。與麼即來也。師云。有什麼饅頭䭔子。速下來。師拈拄杖問僧。這箇是什麼。僧云。拄杖子。師云。入地獄。師見僧乃召來來。僧便來。師云。蒼天蒼天。僧無語。師云。蒼天本}@@{遊方遺錄}@
%{游方遗录}%

@{師初參睦州蹤禪師。州纔見師來。便閉却門。師乃扣門。州云誰。師云某甲。州云。作什麼。師云。已事未明。乞師指示。州開門一見便閉却師。如是連三日去扣門。至第三日州始開門。師乃拶入。州便擒住云。道道。師擬議。州托開云。秦時𨍏轢鑽。師從此悟入。}@
%{师父第一次去参访睦州踪禅师，州禅师刚看到师父来了，就马上关上了门。师父就敲门，州禅师问：“是谁？”师父说：“某甲。”州禅师说：“做什么？”师父说：“事情还没有明白，请求师父指点。”州禅师开门看了一眼，就又关上了门。就这样，师父连续三天去敲门。到了第三天，州禅师才开门。师父就挤了进去，州禅师就抓住师父说：“道道。”师父想要辩解，州禅师推开师父说：“秦时骖驂钻。”师父从此悟入。}%

@{師到雪峯莊見一僧。師問。上座今日上山去那。僧云是。師云。寄一則因緣問堂頭和尚。秖是不得道是別人語。僧云得。師云。上座到山中。見和尚上堂眾纔集。便出握腕立地云。這老漢項上鐵枷何不脫却。其僧一依師教。雪峯見這僧與麼道。便下座攔胸把住其僧云。速道速道。僧無對。雪峯托開云。不是汝語。僧云。是某甲語。雪峯云。侍者將繩棒來。僧云。不是某語。是莊上一浙中上座教某甲來道。雲峯云。大眾去莊上迎取五百人善知識來。師次日上山。雪峯纔見便云。因什麼得到與麼地。師乃低頭從茲契合。}@
%{师父来到雪峰庄，看见一位僧人，师父问：“上座今天上山去哪？”僧人说：“是。”师父说：“寄一个因缘问堂头和尚，只能说不得道，是别人的话。”僧人说：“得。”师父说：“上座到山里，看见和尚上堂大众刚集聚，就走出来握着拳头站立在地上说：‘这老汉项上的铁枷为什么不脱掉？’”这位僧人就依照师父的教诲，雪峰看到这位僧人这样说，就下座拦住僧人的胸膛说：“快说快说。”僧人没有回答，雪峰推开僧人说：“这不是你的话。”僧人说：“是我自己的话。”雪峰说：“侍者，把绳棒拿来。”僧人说：“不是我的话，是庄上一位浙中上座教我来说的。”云峰说：“大众去庄上迎接五百位善知识来。”第二天，师父上山，雪峰刚看到师父就说：“因为什么得到这样？”师父就低下头，从此契合。}%

@{師在雪峯時。有僧問雪峯。如何是觸目不會道。運足焉知路。峯云。蒼天蒼天。僧不明。遂問師。蒼天意旨如何。師云。三斤麻一匹布。僧云不會。師云。更奉三尺竹。後雪峯聞喜云。我常疑箇布衲。}@
%{师父在雪峰的时候，有一个僧人问雪峰：“如何是触目不会道，运足焉知路？”雪峰说：“苍天苍天。”僧人不明，就问师父：“苍天意旨如何？”师父说：“三斤麻一匹布。”僧人说：“不会。”师父说：“更奉三尺竹。”后来雪峰听到很高兴，说：“我一直怀疑那个布衲。”}%

@{師行脚時見一座主舉。在天台國清寺齋時。雪峯拈鉢盂問某。道得即與儞鉢盂。某云。此是化佛邊事。峯云。儞作座主奴也未得。某云不會。峯云。儞問我。與儞道。某始禮拜。峯便蹋倒。某得七年方見。師云。是儞得七年方見。主云是。師云。更與七年始得。}@
%{师父行脚的时候，看见一个座主举，在天台国清寺斋的时候，雪峰拈着钵盂问某：“道得就给你钵盂。”某说：“这是化佛边事。”雪峰说：“你做座主奴也未得。”某说：“不会。”雪峰说：“你问我，我告诉你。”某就礼拜，雪峰就倒下，某七年才见到。师父说：“是你七年才见到。”座主说：“是。”师父说：“再给你七年才得。”}%

@{師在浙中蘊和尚會裏。一日因喫茶次舉。蘊和尚垂語云。見聞覺知是法。法離見聞覺知。作麼生。有傍僧云。見定如今目前一切見聞覺知是法。法亦不可得。師拍手一下。蘊乃舉頭。師云。猶欠一著在。蘊云。我到這裏却不會。師到共相。共相問。什麼處來。師云。雪嶺來。相云。要急言句。舉一則來。師云。前日典座來。和尚何不問他。相云。典座且置。師云。箭過新羅。}@
%{师父在浙中蕴和尚的会里，有一天因为喫茶次举，蕴和尚垂语说：“见闻觉知是法，法离见闻觉知，作么生？”旁边一个僧人说：“见定如今目前一切见闻觉知是法，法亦不可得。”师父拍了一下手，蕴和尚就抬起头，师父说：“还欠一着。”蕴和尚说：“我到这里就不知道了。”师父到共相，共相问：“什么地方来？”师父说：“雪岭来。”共相说：“要急言句，举一则来。”师父说：“前天典座来，和尚为什么不问他？”共相说：“典座且置。”师父说：“箭过新罗。”}%

@{師在嶺中時。問臥龍和尚。明己底人還見有己麼。龍云。不見有己始明得己。又問。長連床上學得底是第幾機。龍云。第二機。師云。作麼生是第一機。龍云。緊帩草鞋。}@
%{师父在岭中的时候，问卧龙和尚：“明白自己的人还看见有自己吗？”龙和尚说：“不见有己始明得己。”又问：“长连床上学到的，是第几机？”龙和尚说：“第二机。”师父说：“作么生是第一机？”龙和尚说：“紧帩草鞋。”}%

@{師在嶺中時。有僧問。如何是法身向上事。師云。向上與儞道即不難。汝喚什麼作法身。僧云。請和尚鑒。師云。鑒即且置。作麼生說法身。僧云。與麼與麼。師云。此是長連床上學得底。我且問儞。法身還解喫飯麼。僧無語。後有僧舉似梁家庵主。主云。雲門直得入泥入水。資福云。欠一粒也不得。剩一粒也不得。}@
%{师父在岭中的时候，有一个僧人问：“如何是法身向上事？”师父说：“向上告诉你就不难。你叫什么作法身？”僧人说：“请和尚鉴。”师父说：“鉴就且置，作么生说法身？”僧人说：“与么与么。”师父说：“这是长连床上学到的。我且问你，法身还解吃饭吗？”僧人无言。后来有一个僧人举似梁家庵主，庵主说：“云门直得入泥入水。”资福说：“欠一粒也不得，剩一粒也不得。”}%

@{師在雪峯。與長慶西院商量。雪峯上堂云。盡大地撮來。如粟米粒大。拋向面前漆桶不會。打鼓普請看。西院問師。雪峯與麼道。還有出頭不得處麼。師云有。院云。作麼生是出頭不得處。師云。不可總作野狐精見解也。又云。狼藉不少。又云。七曜麗天。又云。南閻浮提北欝單越。}@
%{师父在雪峰，和长庆西院商量，雪峰上堂说：“尽大地撮来，如粟米粒大，抛向面前漆桶不会。打鼓普请看。”西院问师父：“雪峰这样说，还有出头不得处吗？”师父说：“有。”西院说：“作么生是出头不得处？”师父说：“不可总作野狐精见解也。”又说：“狼藉不少。”又说：“七曜丽天。”又说：“南阎浮提北欝单越。”}%

@{師一日與長慶舉趙州無賓主話。雪峯當時與一蹋作麼生。師云。某甲不與麼。慶云。儞作麼生。師云。石橋在向北。師與長慶舉石鞏接三平話。師云。作麼生道免得石鞏喚作半箇聖人。慶云。若不還價爭辨真偽。師云。入水見長人。}@
%{师父有一天和长庆举赵州无宾主话，雪峰当时与一蹋作么生。师父说：“某甲不与么。”庆说：“你作么生？”师父说：“石桥在向北。”师父与长庆举石巩接三平话，师父说：“作么生道免得石巩唤作半箇圣人。”庆说：“若不还价争辨真伪。”师父说：“入水见长人。”}%

@{師到洞巖。巖問。作什麼來。師云。親近來。巖云。亂走作什麼。師云。暫時不在。巖云。知過即得。師云。和尚亂走作什麼。}@
%{师父到洞岩，岩问：“做什么来？”师父说：“亲近来。”岩说：“乱走做什么？”师父说：“暂时不在。”岩说：“知过即得。”师父说：“和尚乱走做什么？”}%

@{師到疎山。疎山問。得力處道將一句來。師云。請和尚高聲問。山便高聲問。師云。和尚早朝喫粥麼。山云。作麼生不喫粥。師云。亂叫喚作麼。又因疎山示眾云。老僧咸通年已前。會得法身邊事。咸通年已後。會得法身向上事。師問。承聞和尚咸通年已前會得法身邊事。咸通年已後會得法身向上事。是不。山云是。師云。如何是法身邊事。山云枯椿。師云。如何是法身向上事。山云。非枯椿。師云。還許學人說道理也無。山云。許儞說。師云。枯椿豈不是明法身邊事。非枯椿豈不是明法身向上事。山云是。師云。法身還該一切不。山云。作麼生不該。師指淨瓶云。法身還該這箇麼。山云。闍梨莫向淨瓶邊會。師便禮拜。}@
%{师父到疎山，疎山问：“得力处道将一句来。”师父说：“请和尚高声问。”山就高声问，师父说：“和尚早朝吃粥吗？”山说：“作么生不吃粥。”师父说：“乱叫唤作么？”又因为疎山示众说：“老僧咸通年已前，会得法身边事，咸通年已后，会得法身向上事。”师父问：“承闻和尚咸通年已前会得法身边事，咸通年已后会得法身向上事，是不？”山说：“是。”师父说：“如何是法身边事？”山说：“枯椿。”师父说：“如何是法身向上事？”山说：“非枯椿。”师父说：“还许学人说道理也无？”山说：“许你说。”师父说：“枯椿岂不是明法身边事？非枯椿岂不是明法身向上事？”山说：“是。”师父说：“法身还该一切不？”山说：“作么生不该。”师父指着净瓶说：“法身还该这个吗？”山说：“闍梨莫向净瓶边会。”师父就礼拜。}%

@{師到曹山。山示眾云。諸方盡把格則。何不與他道一轉語。教伊莫疑去。師便問。密密處為什麼不知有。山云。秖為密密。所以不知有。師云。此人作麼生親近。山云。不向密密處。師云。不向密密處。還得親近也無。山云。始得親近。師應喏喏。}@
%{师父到曹山，山示众说：“诸方尽把格则，何不与他道一转语，教伊莫疑去。”师父就问：“密密处为什么不知有？”山说：“秖为密密，所以不知有。”师父说：“此人作么生亲近？”山说：“不向密密处。”师父说：“不向密密处，还来得亲近也无？”山说：“始得亲近。”师父应喏喏。}%

@{師問曹山。如何是沙門行。山云。喫常住苗稼者師云。便與麼去時如何。山云。儞還畜得麼。師云。學人畜得。山云。儞作麼生畜。師云。著衣喫飯有什麼難。山云。何不道披毛戴角。師便禮拜。}@
%{师父问曹山：“如何是沙门行？”山说：“吃常住苗稼者。”师父说：“便与么去时如何？”山说：“你還畜得吗？”师父说：“学人畜得。”山说：“你作么生畜？”师父说：“着衣吃饭有什么难。”山说：“何不道披毛戴角。”师父就礼拜。}%

@{因瑫長老舉菩薩手中執赤幡。問師。作麼生。師云。儞是無禮漢瑫云。作麼生無禮。師云。是儞外道奴也作不得。}@
%{因为瑫长老举菩萨手中执赤幡，问师父：“作么生？”师父说：“你无礼汉。”瑫说：“作么生无礼？”师父说：“是你外道奴也作不得。”}%

@{師到天童。童云。儞還定當得麼。師云。和尚道什麼。童云。不會即目前包裹。師云。會即目前包裹。}@
%{师父到天童，童说：“你還定当得吗？”师父说：“和尚道什么？”童说：“不会即目前包裹。”师父说：“会即目前包裹。”}%

@{因見信州鵝湖上堂云。莫道未了底人長時浮逼逼地。設使了得底人明得知有去處。尚乃浮逼逼地。師下來舉此語問首座。適來和尚示眾云。未了底人浮逼逼地。了得底人浮逼逼地。意作麼生。首座云。浮逼逼地。師云。首座在此久住。頭白齒黃。作這箇語話。首座云。未審。上座又作麼生。師云。要道即得見即便見。若不見莫亂道。首座云。秖如堂頭道浮逼逼地。又作麼生。師云。頭上著枷脚下著杻。座云。與麼則無佛法也。師云。此是文殊普賢大人境界。}@
%{因为看见信州鹅湖上堂说：“莫道未了底人长时浮逼逼地。设使了得底人明得知有去处，尚乃浮逼逼地。”师父下来举此语问首座：“适来和尚示众说：‘未了底人浮逼逼地，了得底人浮逼逼地。’意作么生？”首座说：“浮逼逼地。”师父说：“首座在此久住，头白齿黄，作这箇语话。”首座说：“未审，上座又作么生？”师父说：“要道即得见即便见，若不见莫乱道。”首座说：“秖如堂头道浮逼逼地，又作么生？”师父说：“头上著枷脚下著杻。”座说：“与么则无佛法也。”师父说：“此是文殊普贤大人境界。”}%

@{師行脚時有官人問。還有定乾坤底句麼。師云。蘇嚕蘇嚕悉哩薩訶。}@
%{师父行脚的时候，有一个官人问：“还有定乾坤底句吗？”师父说：“苏噜苏噜悉哩萨诃。”}%

@{師到江州。有陳尚書請師齋。相見便問。儒書中即不問。三乘十二分教自有座主。作麼生是衲僧行脚事。師云。僧問幾人來。書云。即今同上座。師云。即今且置。作麼生是教意。書云。黃卷赤軸。師云。這箇是文字語言。作麼生是教意。書云。口欲談而辭喪。心欲緣而慮忘。師云。口欲談而辭喪。為對有言。心欲緣而慮忘。為對妄想。作麼生是教意。尚書無語。師云。見說尚書看法華經是不。書云是。師云。經中道。一切治生產業。皆與實相不相違背。且道。非非想天有幾人退位。書無語。師云。尚書且莫草草。十經五論師僧。拋却却特入叢林。十年二十年尚不奈何。尚書又爭得會。尚書禮拜云。某甲罪過。}@
%{师父到江州，有陈尚书请师父斋，相见就问：“儒书中即不问，三乘十二分教自有座主，作么生是衲僧行脚事？”师父说：“僧问几人来？”书说：“即今同上座。”师父说：“即今且置，作么生是教意？”书说：“黄卷赤轴。”师父说：“这箇是文字语言，作么生是教意？”书说：“口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘。”师父说：“口欲谈而辞丧，为对有言，心欲缘而虑忘，为对妄想，作么生是教意？”尚书无言，师父说：“见说尚书看法华经是不？”书说：“是。”师父说：“经中道：‘一切治生产业，皆与实相不相违背。’且道，非非想天有几人退位？”书无言，师父说：“尚书且莫草草，十经五论师僧，抛却却特入丛林，十年二十年尚不奈何，尚书又争得会？”尚书礼拜说：“某甲罪过。”}%

@{師到歸宗。僧問。大眾雲集合談何事。宗云。兩兩三三。僧云不會。宗云。三三兩兩。師却問其僧。歸宗意旨如何。僧云。全體與麼來。師云。上座曾到潭州龍牙麼。僧云。曾到來。師云。打野榸漢。}@
%{师父到归宗，僧问：“大众云集合谈何事？”宗说：“两两三三。”僧说：“不会。”宗说：“三三两两。”师父却问其僧：“归宗意旨如何？”僧说：“全体与么来。”师父说：“上座曾到潭州龙牙吗？”僧说：“曾到来。”师父说：“打野榸汉。”}%

@{師因乾峯上堂云。法身有三種病二種光。須是一一透得。更須知有照用臨時向上一竅在。峯乃良久。師便出問。庵內人為什麼不見庵外事。峯呵呵大笑。師云。猶是學人疑處在。峯云。子是什麼心行。師云。也要和尚相委。峯云。直須與麼始解穩坐地。師應喏喏。}@
%{师父因为乾峰上堂说：“法身有三種病二種光，须是一一透得，更须知有照用临时向上一窍在。”峰乃良久，师父就走出来问：“庵内人为什么不见庵外事？”峰呵呵大笑，师父说：“犹是学人疑处在。”峰说：“子是什么心行？”师父说：“也要和尚相委。”峰说：“直须与么始解稳坐地。”师父应喏喏。}%

@{乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著落在第二。師出眾云。昨日有人從天台來。却往徑山去。峯云。典座來日不得普請。便下座。師問乾峯。請師答話。峯云。到老僧也未。師云。與麼則學人在遲也。峯云。與麼那與麼那。師云。將謂猴白更有猴黑。}@
%{乾峰示众说：“举一不得举二，放过一著落在第二。”师父出众说：“昨日有人从天台来，却往径山去。”峰说：“典座来日不得普请。”便下座，师父问乾峰：“请师答话。”峰说：“到老僧也未。”师父说：“与么则学人在迟也。”峰说：“与么那与么那。”师父说：“将谓猴白更有猴黑。”}%

@{師到灌溪。時有僧舉灌溪語云。十方無壁落。四面亦無門。淨裸裸赤灑灑沒可把。問師。作麼生。師云。與麼道即易。也大難出。僧云。上座不肯。和尚與麼道那。師云。儞適來與麼舉那。僧云是。師云。儞驢年夢見灌溪麼。僧云。某甲話在。師云。我問。儞十方無壁落。四面亦無門。淨裸裸赤灑灑沒可把。儞道。大梵天王與帝釋商量箇什麼事。僧云。豈干他事。師喝云。逐隊喫飯漢。}@
%{师父到灌溪，时有一个僧举灌溪语说：“十方无壁落，四面亦无门，净裸裸赤灑灑没可把。”问师父：“作么生？”师父说：“与么道即易，也大难出。”僧说：“上座不肯，和尚与么道那？”师父说：“你适来与么举那？”僧说：“是。”师父说：“你驴年梦见灌溪吗？”僧说：“某甲话在。”师父说：“我问你，你十方无壁落，四面亦无门，净裸裸赤灑灑没可把，你道：‘大梵天王与帝释商量箇什么事情。’”僧说：“岂干他事？”师父喝说：“逐队吃饭汉。”}%

@{陳尚書問雲居供養主云。雲居高低於弟子。主無語。尚書問師。師云。尚書莫教話墮。}@
%{陈尚书问云居供养主说：“云居高低于弟子？”主无言，尚书问师父，师父说：“尚书莫教话堕。”}%

@{師在嶺中時。問一老宿。一切時中如何辨明。老宿云。喚什麼作一切時中。師云。釋迦老子道了也。彌勒猶自不知。}@
%{师父在岭中的时候，问一个老宿：“一切时中如何辨明？”老宿说：“唤什么作一切时中？”师父说：“释迦老子道了也，弥勒犹自不知。”}%

@{又見一老宿上堂云。若是商量舉覺。如當門利劍相似。一句下須有殺活始得。師出眾云。和尚上堂多時。大眾歸堂。老宿云。道什麼。師云。日月易流。}@
%{又见一个老宿上堂说：“若是商量举觉，如当门利剑相似，一句下须有杀活始得。”师父出众说：“和尚上堂多时，大众归堂。”老宿说：“道什么？”师父说：“日月易流。”}%

@{師在嶺中順維那處起。彼時問。古人竪起拂子放下拂子意旨如何。維那云。拂前見拂後見。師云。如是如是。又云。是諾伊是不諾伊。又云。可知禮也。}@
%{师父在岭中顺维那处起，彼时问：“古人竖起拂子放下拂子意旨如何？”维那说：“拂前见拂后见。”师父说：“如是如是。”又说：“是诺伊是不诺伊？”又说：“可知礼也。”}%

@{師聞洛浦勘僧云。近離甚處。僧云荊南。浦云。有一人與麼去。還逢麼。僧云不逢。浦云。為什麼不逢。僧云。若逢即頭粉碎。浦云。闍梨三寸甚密。師後於江西見其僧。乃問云。還有此語不。僧云有。師云。洛浦倒退三千里。}@
%{师父闻洛浦勘僧说：“近离甚处？”僧说：“荆南。”浦说：“有一人与么去，还逢吗？”僧说：“不逢。”浦说：“为什么不逢？”僧说：“若逢即头粉碎。”浦说：“闍梨三寸甚密。”师父后于江西见其僧，乃问说：“还有此语不？”僧说：“有。”师父说：“洛浦倒退三千里。”}%

@{師在靈樹知聖大師會中為首座。時僧問知聖。如何是祖師西來意。聖云。老僧無語。却問僧。忽然上碑合著得什麼語。時有數僧下語皆不契。聖云。汝去請首座來。洎師至。聖乃舉前話問師。師云。也不難。聖云。著得什麼語。師云。有人問如何是祖師西來意。但云師。知聖深肯。}@
%{师父在灵树知圣大师会中为首座，时僧问知圣：“如何是祖师西来意？”圣说：“老僧无言。”却问僧：“忽然上碑合著得什么语？”时有数僧下语皆不契，圣说：“汝去请首座来。”洎师父至，圣乃举前话问师父，师父说：“也不难。”圣说：“著得什么语？”师父说：“有人问如何是祖师西来意，但云师。”知圣深肯。}%
@{大師遺表}@
%{我听说，有限的肉身，怎么能避免荣枯的叹息呢？无形的实相，又怎么会有迁变的期限呢？就像风灯的火焰难以留住，水月空华又到哪里去了呢？我无法逃避过失的责罚，只能陈述这些委婉的遗言。}%

@{臣中謝伏念。臣跡本寒微生。從草莽爰自髫齓。切慕空門。潔誠誓屏於他緣。銳志唯探於內典。其或忘餐待問。立雪求知。困風霜於十七年間。涉南北於數千里外。始見心猿罷跳。意馬休馳。身隈韶石之雲。頭變楚山之雪。以至榮逢景運。屢沐天波。詰道談空。誓答乾坤之德。開蒙發滯。星馳雲水之徒。獲揚利益之因。逈自聖明之澤。加以聯叨鳳詔。累對龍庭。繼奉頒宣。重疊慶賜。撫躬惆悵。殞命何酬。不謂臣駑馬年衰。難勝睿渥。遽縈淪於疲瘵。唯待盡於朝昏星漢程遙。遐眄而纔瞻北極。波濤去速。迴眸而已逐東流。伏願。鳳曆長春。扇皇風於拂石之劫。龍圖永固。齊壽考於芥子之城。臣限餘景無時微躬將謝。不獲奔辭丹闕祝別彤庭。臣無任瞻天戀聖。激切屏營之至。謹奉表以聞。}@
%{我内心深深地感谢，我出身寒微，从小就生长在草莽之中。我渴望进入空门，真诚地发誓远离尘世，一心一意钻研佛经。为此，我曾忘记吃饭，等待询问，甚至立雪求知，在十七年间饱经风霜，走遍南北数千里。直到最后，我才看到心猿停止跳跃，意马不再奔驰，身体隐没在韶石的云雾中，头颅变成了楚山的雪。后来，我遇到了盛世，多次受到恩宠，探讨佛法，谈论空性，发誓要报答天地之德，开导蒙昧，解除疑惑。我像流星一样飞驰，像云水一样漂泊，得到了弘扬佛法利益众生的机会，这都是来自于圣明的恩泽。}%

%{此外，我还多次受到皇帝的诏令，多次在皇宫中觐见，并奉旨宣讲佛法，多次受到皇帝的恩赐。我抚摸着胸膛，感到无比惆怅，我的一生即将结束，却无法报答皇帝的恩情。}%

%{我没想到自己这匹驽马年老体衰，无法承受皇帝的厚爱，突然陷入疾病的折磨之中。我只能等待着朝夕星辰的漫漫长路，远远地才能看到北极星，波涛汹涌，转眼间就随波逐流。我恳请皇帝万寿无疆，如同凤凰般永远青春永驻，如同龙图般永远坚固，让您的寿考如同芥子城般长久。}%

%{我剩下的时间不多了，我将告别这个世界，无法亲自前往皇宫辞别。我只能仰望天空，思念着您，心中充满了焦虑和不安。我特此写下这份奏表，向您禀告。}%

@{遺誡}@
%{先贤们在离开人世之前，都会留下遗训。就连佛陀在将要涅槃的时候，也留下了遗教。虽然我没有先贤们的德行，但我也教导过一方的人，现在我不能默默无言地离开。}%

@{吾自居靈樹。及徙當山。凡三十餘載每以祖道寅夕激勵。汝等或有言句布在耳目。具眼者知。切須保任。吾今已衰。邁大數將絕。剎那遷易。頃息待盡。然淪溺生死。幾經如是。非獨于今矣。吾自住持已來。甚煩汝等輔贊之勞。但自知愧耳。吾滅後置吾於方丈中。上或賜塔額。秖懸於方丈。勿別營作。不得哭泣孝服廣備祭祀等。是吾切意。蓋出家者。本務超越。毋得同俗。其住持等事。皆仍舊貫。接諸來者無失常則。諸徒弟等仰從長行訓誨。凡係山門莊業什物等。並盡充本院支用。勿互移屬他寺。教有明旨。東西廊物。尚不應以互用。汝當知矣。或能遵行吾誡。則可使佛法流通天神攝衛。不負四恩有益於世。或違此者。非吾眷屬。勉旃勉旃。大期將迫。臨行略示遺誡。努力努力。好住。還會麼。若不會。佛有明教依而行之。}@
%{自从我住持灵树寺，后来又迁到当山寺，这三十多年来，我总是用祖师的教诲来激励你们。你们可能听到过我的教诲，有眼力的人应该明白，一定要好好地保持和维护。}%

%{我现在已经衰老了，寿命将尽，时间转瞬即逝，呼吸也将停止。我沉沦生死，已经经历了无数次，这不仅仅是现在的事情。}%

%{自从我住持以来，一直麻烦你们帮助我，但我心里感到愧疚。我死后，把我安置在方丈室里，如果皇帝赐予塔额，就悬挂在方丈室里，不要另行建造。}%

%{不要哭泣、穿孝服、大肆祭祀等等，这是我的真心话。因为出家人本来就应该超越世俗，不要和俗人一样。}%

%{寺庙的管理等事务，都按照原来的规章制度进行。接待来访者，不要违反常理。弟子们要认真听从长辈的教诲。}%

%{寺庙的所有财产，都要充实到本院使用，不要相互转移到其他寺庙。佛经有明文规定，东西廊的物品，不应该互相使用，你们应该知道。}%

%{如果你们能够遵照我的遗训，就能让佛法传播，让天神保护，不辜负四恩，对世界有益。如果违背了我的遗训，就不是我的弟子。}%

%{勉励你们，勉励你们，大限将至，临走前略微交代一下遗训，努力，努力，好好地住持寺庙。}%

%{你们还会吗？如果不会，佛陀有明文教诲，你们就依教奉行。}%

@{雲門山光泰禪院匡真大師行錄}@
%{集贤殿雷岳录}%

@{師諱文偃。姓張氏。世為蘇州嘉興人。寔晉王冏東曹參軍翰十三代孫也。師夙負靈姿。為物應世。故纔自髫齓。志尚率己厭俗。遂依空王寺志澄律師。出家為弟子。以其敏質生知慧辯天縱。凡誦諸典無煩再閱。澄深器美之。及長落䰂稟具於毘陵壇。後還澄左右侍講數年。賾窮四分旨。既毘尼嚴淨悟器淵發。乃辭澄謁睦州道蹤禪師。蹤黃檗之裔也。知道不偶世。引己自處。潛居古伽藍。雖揖世高蹈。而為世所慕。凡應接來者。機辯峭捷無容佇思。師初往參。三扣其戶。蹤纔啟關。師擬入。蹤托之云。秦時𨍏轢鑽。因是釋然朗悟。既而諮參數載。深入淵到。蹤知其神器充廓覺轅可任。因語之曰。吾非汝師。今雪峯義存禪師可往參承之。無復留此。師依旨入嶺造雪峯。溫研積稔。道與存契。遂密以宗印付師。由是回稟存焉。師參罷出嶺遍謁諸方。覈窮殊軌鋒辯險絕。世所盛聞。後抵靈樹知聖禪師道場。知聖夙已憶其來。忽鳴鼓告眾。請往接首座。時師果至。先是知聖住靈樹凡數十年。堂虛首席。眾屢請命上座。知聖不許。甞曰。首座纔遊方矣。及師至。始命眾焉。洎知聖將示滅。欲師踵其席。乃潛書祕函中。謂門弟子曰。吾滅後。上或幸此。請以遺。上果會駕幸山。知聖預測上至。乃升堂加趺而終。及帝至已滅矣。帝詢師遺示。門人出函奉之。上啟函得書。云人天眼目堂中上座。帝乃勅刺史何希範。具禮命師。以襲法會。上於是欽美之。累召至闕。每所顧問。酬答響應。帝愈揖服。遂賜紫袍師名。後徙居雲門山。鼎革廢址大新棟宇。師自衡踞祖域凡二紀有半。風流四表大弘法化。禪徒湊集。登門入室者。莫可勝紀。今白雲山實性大師。乃其甲也。師以乾和七年己酉四月十日順寂。夙具表以辭帝。兼述遺誡。然後加趺而逝。尋奉勅賜塔額。以師遺旨令置全軀於方丈中。或上賜塔額。秖懸於丈室。勿別營作。門人乃依教。瘞師於丈室。以為塔焉。師先付法于弟子實性。俾紹覺場。僉議為實性已傳道育徒。乃革命在會門人法球。以繼師席。嗚呼世導云滅矣。擿植冥行者。何所從適哉。岳幸參目師之餘化。知師所為之大略。敢不書之以貽方來。時己酉歲。孟夏月二十有五日。雷岳錄。}@
%{这位大师名叫文偃，姓张，是苏州嘉兴人，是晋王冏的东曹参军翰的第十三代孙。大师从小就天资聪颖，应世出尘，所以从孩童时期起，就志向高远，厌恶世俗。}%

%{于是，他依附于空王寺的志澄律师出家为弟子。由于他天资聪慧，口才辩论，天生异禀，凡是诵读佛经，都不需要再看第二遍。志澄非常器重他。}%

%{大师长大后，精通戒律，悟性深厚，学识渊博，于是辞别志澄，拜访睦州的道踪禅师。道踪是黄檗禅师的传人，他深知佛法不能与世俗同流合污，因此隐居在古刹中，虽然远离尘世，却受到世人的敬仰。}%

%{凡是来拜访他的人，他都机智巧妙，言谈犀利，毫不迟疑。大师第一次去拜访他，敲了三下门，道踪才打开门。大师想要进去，道踪却把他拦住，说：“秦时𨍏轢鑽。”大师因此豁然开朗，顿悟了。}%

%{后来，大师向道踪请教了几年，深入佛法，达到了很高的境界。道踪知道大师的智慧和能力已经可以独当一面，于是对他说：“我不是你的师父，现在的雪峰义存禅师可以去拜访，向他学习，不要再留在这里了。”}%

%{大师遵照道踪的指示，进入岭南拜访雪峰义存禅师。他认真研习佛法，与义存禅师的思想契合，义存禅师便秘密地将禅宗的宗印传授给大师。大师因此回到义存禅师身边，向他汇报学习情况。}%

%{大师从雪峰禅师那里学成之后，便离开岭南，遍访各方，深入研究各种不同的佛法，他的辩论技巧非常精妙，世人对此都非常赞叹。}%

%{后来，大师来到了灵树寺，拜访知圣禅师。知圣禅师早就预料到大师会来，突然敲响了寺院的鼓，告诉大家，请去迎接首座。大师果然来了。}%

%{之前，知圣禅师在灵树寺住了几十年，寺院的首座一直空缺，大家多次请求知圣禅师担任首座，但知圣禅师都不答应，他曾经说过：“首座正在外面游方呢。”直到大师到来，知圣禅师才任命大师为首座。}%

%{后来，知圣禅师即将圆寂，想要让大师接替他的位置，于是偷偷地写了一封信，藏在秘密的信函中，对弟子们说：“我死后，如果皇帝来这里，请把这封信交给他。”}%

%{皇帝果然来到这里，知圣禅师早就预料到皇帝会来，于是登上大殿，盘腿而坐，坐化了。}%

%{当皇帝来到灵树寺的时候，知圣禅师已经圆寂了。皇帝询问知圣禅师的遗言，弟子们拿出信函呈送给皇帝。皇帝打开信函，看到信上写着：“人天眼目堂中上座。”}%

%{皇帝于是下令，让刺史何希範按照礼仪，任命大师为法会主持，继承知圣禅师的法脉。皇帝对大师非常敬佩，多次召见他到皇宫，每次都向他请教佛法，大师的回答都非常精妙，皇帝更加敬佩他。}%

%{皇帝于是赐予大师紫袍，并赐予他“匡真”的法号。后来，大师迁居到云门山，重建寺院，大师在云门山住了二十多年，他的佛法传遍四方，弘扬佛法，吸引了许多僧侣前来学习，大师的弟子数不胜数。}%

%{现在的白云山实性大师，就是大师的得意弟子。大师在乾和七年四月十日圆寂，之前，他写下奏表辞别皇帝，并写下了遗训，然后盘腿而坐，坐化了。}%

%{后来，皇帝下旨赐予大师塔额，按照大师的遗愿，将他的遗体安放在方丈室中，如果皇帝赐予塔额，就悬挂在方丈室里，不要另行建造。弟子们按照大师的遗愿，将大师的遗体埋葬在方丈室中，作为他的塔。}%

%{大师生前将佛法传授给了弟子实性，让他继承弘扬佛法的大业。大家一致认为实性已经开始传道育徒，于是让大师的弟子法球接替大师的位置。}%

%{唉，世间的引导者已经消失了，那些冥冥之中寻求指引的人，又该去哪里呢？}%

%{我幸运地目睹了大师的余化，了解了大师的伟大功绩，我怎能不把这些记录下来，传给后世呢？}%

%{这是己酉年孟夏月二十五日，雷岳录。}%
@{請疏}@
%{请疏}%

@{弟子韶州防禦使。兼防遏指揮使。權知軍州事。銀青光祿大夫。檢校兵部尚書。御史大夫上柱國何希範。洎闔郡官僚等。請靈樹禪院第一座偃和尚。恭為皇帝陛下開堂說法。上資聖壽者。竊以。伽跋西來。克興大乘之教。達磨東至。乃傳心印之宗。然法炬以燭幽。運慈舟而濟溺。伏惟和尚。慧珠奮彩。心鏡發輝。性海深沈。不可以識識。言泉玄奧。不可以智知。能造一相之門。迴出六塵之境。靈樹禪院者。敻古靈蹤。最上勝概。自知聖大師順世。密授付囑之詞。皇帝巡狩。榮加寵光之命。足可以為祇園柱礎梵苑梯航。緇徒虔心以歸依。仕庶精誠而信仰。希範叨權使命。謬治名藩。幸逢法匠之風。請踞方丈之室。願以廣濟為益。無將自利處懷。少狥披蓁之徒。佇集如雲之眾。俯從所請。即具奏聞。}@
%{弟子韶州防禦使，兼任防遏指挥使，代理军州事，银青光禄大夫，检校兵部尚书，御史大夫上柱国何希範，以及全郡官僚等，请求灵树禅院第一座偃和尚，恭敬地为皇帝陛下开堂说法，以资圣寿。我私下认为，佛教从西方传来，兴起了大乘佛教；达摩从东方来到，传下了心印宗。然而佛法如同明灯照亮黑暗，如同慈悲的船只渡人过河。伏惟和尚，智慧如同宝珠般闪耀，内心如同明镜般照耀，性海深沉，无法用认知去理解，言语如同泉水般玄奥，无法用智慧去知晓，能建造一相之门，回归六尘之外的境界。灵树禅院，是古灵踪迹，最上乘的胜景。自从智圣大师圆寂，密授付嘱之词。皇帝巡狩，荣加宠光之命。足以成为祇园的柱石，梵苑的梯航。僧侣虔诚地归依，百姓精诚地信仰。希範承蒙恩典，担任使命，治理名藩，有幸遇到法匠之风，请求您坐镇方丈之室，希望以广济为益，不要怀着自私的念头，不要招惹披荆斩棘的徒众，让聚集如云的众人，俯从您的请求。我即刻奏闻。}%

@{師歸寂後十七載。感夢於雄武軍節度推官阮紹莊。紹莊夢。師以拂子招曰。與吾寄語秀華宮使特進李托。奏請開塔。吾久蔽塔中。宜令暫出。時托奉使韶陽監。修營諸寺。因得紹莊之語。乃以所夢聞上。尋奉勅令韶州刺史梁延鄂。同托請雲門山開塔。果見馬容如昔。髭䰂猶生。遂具表聞奉。復奉勅令托迎真身赴闕。留內庭供養逾月。乃送還塔。仍改寺為大覺。諡大慈雲匡真弘明禪師。}@
%{师父圆寂后十七年，阮绍庄在梦中感应到师父。绍庄梦见师父用拂子招他，说：“你替我告诉秀华宫使特进李托，奏请开塔。我已经在塔中被遮蔽很久了，应该让师父暂时出来。”当时李托奉命到韶阳监修建寺院，因此得知绍庄的话，便把梦境告诉了皇帝。不久，皇帝下令韶州刺史梁延鄂，与李托一起请求在云门山开塔。果然看见师父的遗容如昔，胡须眉毛依然存在。于是上表奏闻。又奉皇帝的命令，李托迎接师父的真身到京城，在内庭供养了一个多月，才送回塔中。同时，把寺院改名为大觉寺，谥号为大慈云匡真弘明禅师。}%

@{雲門匡真禪師廣錄卷下}@
%{云门匡真禅师广录卷下}%

@{頌雲門三句語(并餘頌八首)}@
%{颂云门三句语(并余颂八首) }%

@{門人住德山圓明大師緣密述}@
%{门人住德山圆明大师缘密述}%

@{函蓋乾坤}@
%{函盖乾坤}%

@{乾坤并萬象。地獄及天堂。物物皆真現。頭頭總不傷。}@
%{乾坤并万象，地狱及天堂，物物皆真现，头头总不伤。}%

@{截斷眾流}@
%{截断众流}%

@{堆山積岳來。一一盡塵埃。更擬論玄妙。氷消瓦解摧。}@
%{堆山积岳来，一一尽尘埃，更拟论玄妙，冰消瓦解摧。}%

@{隨波逐浪}@
%{随波逐浪}%

@{辯口利舌問。高低總不虧。還如應病藥。診候在臨時。}@
%{辩口利舌问，高低总不亏，还如应病药，诊候在临时。}%

@{三句外別置一頌}@
%{三句外别置一颂}%

@{當人如舉唱。三句豈能該。有問如何事。南岳與天台。}@
%{当人如举唱，三句岂能该，有问如何事，南岳与天台。}%

@{褒貶句}@
%{褒贬句}%

@{金屑眼中翳。衣珠法上塵。己靈猶不重。佛祖為何人。}@
%{金屑眼中翳，衣珠法上尘，己灵犹不重，佛祖为何人。}%

@{辨親疎}@
%{辨亲疏}%

@{黑豆未生前。商量已成顛。更尋言語會。特地隔西天。}@
%{黑豆未生前，商量已成颠，更寻言语会，特地隔西天。}%

@{辨邪正}@
%{辨邪正}%

@{罔象談真旨。都緣未辨明。守他山鬼窟。不免是精靈。}@
%{罔象谈真旨，都缘未辨明，守他山鬼窟，不免是精灵。}%

@{通賓主}@
%{通宾主}%

@{自遠趨風問。分明向道休。再三如不曉。消得箇非遙。}@
%{自远趋风问，分明向道休，再三如不晓，消得箇非遥。}%

@{擡薦商量}@
%{擡荐商量}%

@{相見不揚眉。君東我亦西。紅霞穿碧海。白日繞須彌。}@
%{相见不扬眉，君东我亦西，红霞穿碧海，白日绕须弥。}%

@{提綱商量}@
%{提纲商量}%

@{若欲正提綱。直須大地荒。欲來衝雪刃。不免露鋒鋩。}@
%{若欲正提纲，直须大地荒，欲来冲雪刃，不免露锋鋩。}%

@{據實商量}@
%{据实商量}%

@{睡來合眼飯來餮。起坐終諸勿兩般。同道盡知言不惑。

十方剎土目前觀。}@
%{睡来合眼饭来餮，起坐终诸勿两般，同道尽知言不惑。

十方刹土目前观。}%

@{委曲商量}@
%{委曲商量}%

@{得用由來處處通。臨機施設認家風。揚眉瞬目同一眼。

竪拂敲床為耳聾。}@
%{得用由来处处通，临机施設认家风，扬眉瞬目同一眼。

竖拂敲床为耳聋。}%

@{住福州鼓山圓覺宗演校勘板在福州鼓山王溢刊。}@
%{住福州鼓山圆觉宗演校勘板在福州鼓山王溢刊。}%
