@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百六十四五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毗婆沙论卷第一百六十四，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{定蘊第七中緣納息第二之三}@
%{定蕴第七中缘纳息第二之三}%

@{有不修淨初靜慮亦非無漏。謂已得非初靜慮世俗智無漏智現在前。若未得非初靜慮世俗智無漏智。彼現在前而不修淨初靜慮及無漏。若一切染污心。無記心現在前。若住無想定滅盡定。生無想天。已得非初靜慮世俗智現在前者。此中餘地以智名說。即從欲界未至定除初靜慮。乃至非想非非想處。謂此諸地曾得世俗功德現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。又非初靜慮故於淨無漏初靜慮俱無修義。已得非初靜慮無漏智現在前者。此中餘地亦以智名說。即從未至定除初靜慮乃至無所有處。謂此諸地曾得無漏功德現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。又非初靜慮故。於淨無漏初靜慮俱無修義。若未得非初靜慮世俗智現在前而不修淨初靜慮及無漏者。此中餘地亦以智名說。即從欲界未至定。除初靜慮乃至非想非非想處。謂異生起欲界未曾得。不淨觀。持息念。念住。三義觀。及餘聞思所成慧。現在前時。異生離欲界染。諸加行道。九無間道。八解脫道時。即異生未離欲染。依未至定起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。念住。三義觀。煗頂忍世第一法時。已離欲染依未至定。起煗頂忍世第一法時。依靜慮中間。起煗頂忍世第一法時。即異生依第二靜慮近分為加行。離初靜慮染。彼加行道。九無間道。九解脫道時。即異生依第二靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。三解脫道時。起四無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。念住。三義觀。煗頂忍世第一法。有說。亦起持息念時。即異生離第二靜慮染。一切加行無間解脫道時。即異生依第三靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。三解脫道時。起三無量。不淨觀。念住。三義觀。煗頂忍世第一法。有說。亦起持息念時。即異生離第三靜慮染。一切加行無間解脫道時。即異生依第四靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。三解脫道時。起三無量。淨解脫。後四勝處。前八遍處。不淨觀。念住。三義觀。煗頂忍世第一法時。即異生離第四靜慮染。一切加行無間解脫道時。即異生起空無邊處。解脫遍處。及念住時。即異生離空無邊處。識無邊處。無所有處染。一切加行無間解脫道時。即異生起識無邊處。無所有處。非想非非想處。解脫。念住。及識無邊處。遍處時。若諸聖者起欲界未曾得。不淨觀。持息念。念住。三義觀。及餘聞思所成慧。現在前時。即聖者以世俗道離欲界染。若世俗為加行。諸加行道。九無間道。八解脫道時。以無漏道離欲界染。若世俗為加行。彼加行道時未離欲染。信勝解練根作見至。若世俗為加行。彼加行道時。即聖者未離欲染依未至定。起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。世俗念住。三義觀。七處善時起入滅定微微心時。於如是時起未曾得非初靜慮世俗智現在前。不修淨初靜慮及無漏。若未得非初靜慮無漏智現在前。而不修淨初靜慮及無漏者。此中餘地亦以智名說。謂未離欲染入正性離生四諦現觀各四心頃。已離欲染依未至定入正性離生。苦集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。以無漏道離欲界染若無漏為加行。諸加行道。九無間道。八解脫道時。未離欲染信勝解練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。未離欲染起無漏念住時。於如是時起未曾得。非初靜慮無漏智現在前。不修淨初靜慮及無漏。若一切染污心現在前者。謂三界煩惱隨煩惱相應心。以彼順退體性沈重懈怠相應。要順勝進體性輕舉精進相應方能修故。一切無記心現在前者。謂三界無覆無記心。以彼不堅不住不實其性羸劣如朽敗種。要堅住實其性強盛方能修故。若住無想定滅盡定者。以彼無心要由有心方能修故。生無想天者。有說。彼天盡眾同分善心不起。有說。彼天善心雖起而非修所依故無修義。此中但說生在修地而不修者。然生餘處亦有不修。易知故不說。如說。初靜慮第二第三靜慮說亦如是。以此諸地於離下地染最後解脫道時。皆有入根本地有不入故。}@
%{有些人不修净初静虑，也不算无漏。意思是说，他已经获得了非初静虑的世俗智和无漏智，现在就出现在他面前。如果还没有获得非初静虑的世俗智和无漏智，那么它们就出现在他面前，但他不修净初静虑和无漏。如果一切染污心，无记心出现在他面前，或者他住无想定，灭尽定，生无想天，他已经获得了非初静虑的世俗智出现在他面前，那么，这些其他境界就用智来命名。也就是从欲界未至定，除了初静虑，直到非想非非想处，都是指这些境界曾经获得世俗功德，现在出现在他面前的时候，它们的势力分还不足以延续到第二个刹那，更别说能修其他未来的功德了。而且因为不是初静虑，所以对于净无漏初静虑，就没有修的意义。如果已经获得了非初静虑的无漏智出现在他面前，那么，这些其他境界也用智来命名。也就是从未至定，除了初静虑，直到无所有处，都是指这些境界曾经获得无漏功德，现在出现在他面前的时候，它们的势力分还不足以延续到第二个刹那，更别说能修其他未来的功德了。而且因为不是初静虑，所以对于净无漏初静虑，就没有修的意义。如果还没有获得非初静虑的世俗智出现在他面前，而不修净初静虑和无漏，那么，这些其他境界也用智来命名。也就是从欲界未至定，除了初静虑，直到非想非非想处，都是指异生起欲界未曾得，不净观，持息念，念住，三义观，以及其他闻思所成慧，现在出现在他面前的时候，异生离开欲界染，诸加行道，九无间道，八解脱道的时候，也就是异生还没有离开欲染，依未至定起三无量，初二解脱，前四胜处，不净观，持息念，念住，三义观，煗顶忍世第一法的时候，已经离开欲染，依未至定，起煗顶忍世第一法的时候，依静虑中间，起煗顶忍世第一法的时候，也就是异生依第二静虑近分作为加行，离开初静虑染，彼加行道，九无间道，九解脱道的时候，也就是异生依第二静虑，引发五通诸加行道，五无间道，三解脱道的时候，起四无量，初二解脱，前四胜处，不净观，念住，三义观，煗顶忍世第一法。有人说，也起持息念的时候，也就是异生离开第二静虑染，一切加行无间解脱道的时候，也就是异生依第三静虑，引发五通诸加行道，五无间道，三解脱道的时候，起三无量，不净观，念住，三义观，煗顶忍世第一法。有人说，也起持息念的时候，也就是异生离开第三静虑染，一切加行无间解脱道的时候，也就是异生依第四静虑，引发五通诸加行道，五无间道，三解脱道的时候，起三无量，净解脱，后四胜处，前八遍处，不净观，念住，三义观，煗顶忍世第一法的时候，也就是异生离开第四静虑染，一切加行无间解脱道的时候，也就是异生起空无边处，解脱遍处，以及念住的时候，也就是异生离开空无边处，识无边处，无所有处染，一切加行无间解脱道的时候，也就是异生起识无边处，无所有处，非想非非想处，解脱，念住，以及识无边处，遍处的时候。如果诸圣者起欲界未曾得，不净观，持息念，念住，三义观，以及其他闻思所成慧，现在出现在他面前的时候，也就是圣者以世俗道离开欲界染，如果世俗作为加行，诸加行道，九无间道，八解脱道的时候，以无漏道离开欲界染，如果世俗作为加行，彼加行道的时候，还没有离开欲染，信胜解练根作见至。如果世俗作为加行，彼加行道的时候，也就是圣者还没有离开欲染，依未至定，起三无量，初二解脱，前四胜处，不净观，持息念，世俗念住，三义观，七处善的时候，起入灭定微微心的时候，于如是时，起未曾得非初静虑世俗智出现在他面前，不修净初静虑及无漏。如果还没有获得非初静虑无漏智出现在他面前，而不修净初静虑及无漏，那么，这些其他境界也用智来命名。意思是说，还没有离开欲染，进入正性离生四谛现观，各四心顷。已经离开欲染，依未至定，进入正性离生，苦集灭现观，各四心顷，道现观三心顷。以无漏道离开欲界染，如果无漏作为加行，诸加行道，九无间道，八解脱道的时候，还没有离开欲染，信胜解练根作见至。如果无漏作为加行，彼加行无间解脱道的时候，还没有离开欲染，起无漏念住的时候，于如是时，起未曾得，非初静虑无漏智出现在他面前，不修净初静虑及无漏。如果一切染污心出现在他面前，意思是说，三界烦恼随烦恼相应心，以它顺退体性沉重懈怠相应，要顺胜进体性轻举精进相应才能修。一切无记心出现在他面前，意思是说，三界无覆无记心，以它不坚不住不实，其性羸劣如朽败种，要坚住实其性强盛才能修。如果住无想定灭尽定，以它无心，要由有心才能修。生无想天，有人说，彼天尽众同分善心不起。有人说，彼天善心虽然起，但不是修所依，所以没有修的意义。这里只说生在修地而不修，但是，生在其他地方也有不修的，容易知道，所以不说。就像说，初静虑，第二，第三静虑，说也一样。以此诸地，于离开下地染，最后解脱道的时候，都有进入根本地，有不进入的。}%
@{若修淨第四靜慮。彼亦修無漏耶。設修無漏第四靜慮。彼亦修淨耶。答應作四句。}@
%{如果有人修习了清净的第四禅，那他是否也修习了无漏呢？如果有人修习了无漏的第四禅，那他是否也修习了清净呢？答案可以分成四种情况。}%

@{有修淨第四靜慮非無漏。謂已得淨第四靜慮現在前。若未得淨第四靜慮現在前。而不修無漏。}@
%{有人修习了清净的第四禅，但并非无漏。这种情况指的是，他已经获得了清净的第四禅，现在正处于这种状态。如果他还没有获得清净的第四禅，并且没有修习无漏，}%

@{已得淨第四靜慮現在前者。謂異生及聖者。或學乃至或如來。為現法樂住等故。起曾得世俗第四靜慮現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。然現前位即是習修故。得名修淨第四靜慮。}@
%{那么他已经获得了清净的第四禅，指的是凡夫和圣者，无论是学道者，还是如来，为了现法乐住等目的，想起曾经获得过世俗的第四禅，但是这种力量还不足以持续到下一刻，更别说修习未来的功德了。然而，他现在所处的状态就是一种练习，所以被称为修习清净的第四禅。}%

@{若未得淨第四靜慮現在前。而不修無漏者。謂異生離第三靜慮染。最後解脫道。及為離第四靜慮染。若第四靜慮為加行。彼加行道時。即異生依第四靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。三解脫道時。起三無量。淨解脫。後四勝處。前八遍處。不淨觀。念住三義觀。煗頂忍世第一法時。於如是時起未曾得。淨第四靜慮現在前。而不修無漏。}@
%{如果他还没有获得清净的第四禅，并且没有修习无漏，指的是凡夫摆脱了第三禅的染污，进入最后的解脱道。或者是为了摆脱第四禅的染污，如果第四禅是加行道，那么在修习加行道的时候，凡夫依靠第四禅，引发五通等加行道，五无间道，三解脱道时，会产生三无量，净解脱，后四胜处，前八遍处，不净观，念住三义观，煗顶忍，世第一法。在这些时候，他会产生一种从未获得过清净的第四禅，并且没有修习无漏的状态。}%

@{有修無漏第四靜慮非淨。謂已得無漏第四靜慮現在前。若未得無漏第四靜慮現在前而不修淨。}@
%{有人修习了无漏的第四禅，但并非清净。这种情况指的是，他已经获得了无漏的第四禅，现在正处于这种状态。如果他还没有获得无漏的第四禅，并且没有修习清净，}%

@{若未得非第四靜慮世俗智。及未得非第四靜慮無漏智。彼現在前而修無漏第四靜慮非淨。已得無漏第四靜慮現在前者。謂諸聖者。或學乃至或如來為現法樂住等故。起曾得無漏第四靜慮現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。然現前位即是習修故。得名修無漏第四靜慮。}@
%{如果他还没有获得非第四禅的世俗智，以及还没有获得非第四禅的无漏智，那么他处于这种状态，并且修习无漏的第四禅，并非清净。他已经获得了无漏的第四禅，指的是诸圣者，无论是学道者，还是如来，为了现法乐住等目的，想起曾经获得过无漏的第四禅，但是这种力量还不足以持续到下一刻，更别说修习未来的功德了。然而，他现在所处的状态就是一种练习，所以被称为修习无漏的第四禅。}%

@{若未得無漏第四靜慮現在前。而不修淨者。謂依第四靜慮入正性離生。苦集滅現觀各三心頃。道現觀四心頃。聖者依第四靜慮離第四靜慮。乃至無所有處染。一切無間解脫道時。離非想非非想處染。九無間道八解脫道時依第四靜慮信勝解練根作見至。無間解脫道時。時解脫阿羅漢練根作不動。九無間道八解脫道時。於如是時起未曾得無漏第四靜慮現在前而不修淨。}@
%{如果他还没有获得无漏的第四禅，并且没有修习清净，指的是依靠第四禅进入正性离生，苦集灭现观各三心顷，道现观四心顷。圣者依靠第四禅，摆脱第四禅，乃至无所有处的染污，进入一切无间解脱道时，摆脱非想非非想处的染污，进入九无间道八解脱道时，依靠第四禅，信胜解练根作见至，进入无间解脱道时，时解脱阿罗汉练根作不动，进入九无间道八解脱道时，在这些时候，他会产生一种从未获得过无漏的第四禅，并且没有修习清净的状态。}%

@{若未得非第四靜慮世俗智現在前。而修無漏第四靜慮非淨者。此中餘地以智名說。即從未至定除第四靜慮。乃至非想非非想處。謂聖者依未至定。為離第四靜慮。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。依未至定已離第三靜慮染。信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行道時已離第三靜慮染。聖者依未至定。起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。世俗念住。三義觀。七處善時。起無礙解及世俗無礙解增長時。起空空無願無願無相無相。及增長時。即聖者依初靜慮為離第四靜慮。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。依初靜慮已離第三靜慮染。信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行道時。雜修初靜慮中間心時。已離第三靜慮染。聖者依初靜慮引發五通諸加行道五無間道。二解脫道。及世俗他心智通解脫道時。即彼依初靜慮起四無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。世俗念住。三義觀。七處善。有說。亦起持息念時。起無礙解及世俗無礙解增長時。起空空無願無願無相無相。及增長時。即聖者依靜慮中間。為離第四靜慮。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。依靜慮中間已離第三靜慮染。信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行道時。已離第三靜慮染。聖者依靜慮中間。起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。世俗念住。三義觀。七處善時。起無礙解及世俗無礙解增長時。起空空無願無願無相無相及增長時。如說。依初靜慮。如是依第二靜慮。第三靜慮說亦爾。差別者依第三靜慮除喜無量。初二解脫。前四勝處。餘皆如前說。即聖者以世俗道離第四靜慮染。若即以空無邊處近分為加行。一切加行無間解脫道時。即彼以世俗道。離空無邊處。識無邊處。無所有處染。若世俗為加行。一切加行無間解脫道時。即彼依無色定。以無漏道離四無色染。若世俗為加行。彼加行道時依無色定。時解脫阿羅漢練根作不動。若世俗為加行。彼加行道時。即聖者起無色世俗解脫及後二遍處時。即彼依無色定。起世俗念住。二無礙解。及世俗二無礙解增長時。起空空無願無願無相無相及增長時。起入滅定想微細心時。於如是時起未曾得。非第四靜慮世俗智現在前。而修無漏第四靜慮。非淨及未得非第四靜慮無漏智現在前。而修無漏第四靜慮。非淨者此中餘地以智名說。即從未至定除第四靜慮乃至無所有處。謂依未至定離第四靜慮。乃至無所有處染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離非想非非想處染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。依未至定已離第三靜慮染。信勝解練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。時解脫阿羅漢練根作不動。若無漏為加行。彼加行道九無間道。八解脫道時。即聖者已離第三靜慮染。依未至定起無漏念住無漏無礙解增長時。即聖者依初靜慮。離第四靜慮。乃至無所有處染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離非想非非想處染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。依初靜慮已離第三靜慮染。信勝解練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。時解脫阿羅漢練根作不動。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。雜修初靜慮初後心時。即聖者已離第三靜慮染。依初靜慮起無漏他心智通。無漏念住。及無漏無礙解增長時。靜慮中間如未至定說。第二第三靜慮如初靜慮說。即聖者依空無邊處。離空無邊處。乃至無所有處染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離非想非非想處染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。依空無邊處時解脫阿羅漢練根作不動。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。起無漏空無邊處解脫。依空無邊處。起無漏念住。及無漏二無礙解增長時。如說。依空無邊處。如是依識無邊處。無所有處亦爾。差別者。即離彼上染。於如是時。起未曾得非第四靜慮無漏智現在前。而修無漏第四靜慮非淨。}@
%{如果他还没有获得非第四禅的世俗智，并且修习了无漏的第四禅，那么这种情况并非清净。这里其他禅定用智来称呼，指的是从未至定，除了第四禅，乃至非想非非想处。也就是说圣者依靠未至定，为了摆脱第四禅，乃至非想非非想处的染污。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，依靠未至定，他已经摆脱了第三禅的染污，信胜解练根作见至，时解脱练根作不动。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，他已经摆脱了第三禅的染污，圣者依靠未至定，产生三无量，初二解脱，前四胜处，不净观，持息念，世俗念住，三义观，七处善时，产生无碍解和世俗无碍解增长时，产生空空无愿无愿无相无相，以及增长时，那么圣者依靠初静虑，为了摆脱第四禅，乃至非想非非想处的染污。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，依靠初静虑，他已经摆脱了第三禅的染污，信胜解练根作见至，时解脱练根作不动。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，杂修初静虑中间心时，他已经摆脱了第三禅的染污，圣者依靠初静虑，引发五通等加行道，五无间道，二解脱道，以及世俗他心智通解脱道时，那么他依靠初静虑，产生四无量，初二解脱，前四胜处，不净观，世俗念住，三义观，七处善。有人说，也会产生持息念时，产生无碍解和世俗无碍解增长时，产生空空无愿无愿无相无相，以及增长时，那么圣者依靠静虑中间，为了摆脱第四禅，乃至非想非非想处的染污。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，依靠静虑中间，他已经摆脱了第三禅的染污，信胜解练根作见至，时解脱练根作不动。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，他已经摆脱了第三禅的染污，圣者依靠静虑中间，产生三无量，初二解脱，前四胜处，不净观，持息念，世俗念住，三义观，七处善时，产生无碍解和世俗无碍解增长时，产生空空无愿无愿无相无相以及增长时。就像所说，依靠初静虑，同样依靠第二静虑，第三静虑也是如此。不同之处在于，依靠第三静虑，除了喜无量，初二解脱，前四胜处，其他的都和之前所说一样。那么圣者依靠世俗道，摆脱第四禅的染污。如果依靠空无边处近分作为加行道，一切加行无间解脱道时，那么他依靠世俗道，摆脱空无边处，识无边处，无所有处的染污。如果世俗是加行道，一切加行无间解脱道时，那么他依靠无色定，依靠无漏道，摆脱四无色的染污。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，依靠无色定，时解脱阿罗汉练根作不动。如果世俗是加行道，那么在修习加行道的时候，那么圣者产生无色世俗解脱以及后二遍处时，那么他依靠无色定，产生世俗念住，二无碍解，以及世俗二无碍解增长时，产生空空无愿无愿无相无相以及增长时，产生入灭定想微细心时，在这些时候，他会产生一种从未获得过非第四禅的世俗智，并且修习无漏的第四禅，并非清净，以及从未获得过非第四禅的无漏智，并且修习无漏的第四禅，并非清净的状态。这里其他禅定用智来称呼，指的是从未至定，除了第四禅，乃至无所有处。也就是说依靠未至定，摆脱第四禅，乃至无所有处的染污。如果无漏是加行道，一切加行无间解脱道时，摆脱非想非非想处的染污。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入九无间道，八解脱道时，依靠未至定，他已经摆脱了第三禅的染污，信胜解练根作见至。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入无间解脱道时，时解脱阿罗汉练根作不动。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入九无间道，八解脱道时，那么圣者已经摆脱了第三禅的染污，依靠未至定，产生无漏念住，无漏无碍解增长时。那么圣者依靠初静虑，摆脱第四禅，乃至无所有处的染污。如果无漏是加行道，一切加行无间解脱道时，摆脱非想非非想处的染污。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入九无间道，八解脱道时，依靠初静虑，他已经摆脱了第三禅的染污，信胜解练根作见至。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入无间解脱道时，时解脱阿罗汉练根作不动。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入九无间道，八解脱道时，杂修初静虑初后心时，那么圣者已经摆脱了第三禅的染污，依靠初静虑，产生无漏他心智通，无漏念住，以及无漏无碍解增长时。静虑中间就像未至定所说，第二第三静虑就像初静虑所说。那么圣者依靠空无边处，摆脱空无边处，乃至无所有处的染污。如果无漏是加行道，一切加行无间解脱道时，摆脱非想非非想处的染污。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入九无间道，八解脱道时，依靠空无边处，时解脱阿罗汉练根作不动。如果无漏是加行道，那么在修习加行道的时候，进入九无间道，八解脱道时，产生无漏空无边处解脱。依靠空无边处，产生无漏念住，以及无漏二无碍解增长时。就像所说，依靠空无边处，同样依靠识无边处，无所有处也是如此。不同之处在于，就是摆脱了上面的染污。在这些时候，他会产生一种从未获得过非第四禅的无漏智，并且修习无漏的第四禅，并非清净的状态。}%
@{有修淨第四靜慮亦無漏。謂未得淨第四靜慮現在前而修無漏。若未得無漏第四靜慮現在前而修淨。若未得非第四靜慮無漏智現在前。而修淨第四靜慮。及無漏。未得淨第四靜慮現在前而修無漏者。謂聖者以世俗道離第三靜慮染。最後解脫道時。即彼依第四靜慮。為離第四靜慮。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時依第四靜慮。信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行道時。雜修第四靜慮中間心時。即聖者依第四靜慮。引發五通。諸加行道。五無間道。二解脫道。及世俗他心智通解脫道時。即聖者依第四靜慮。起三無量淨解脫。後四勝處。前八遍處。不淨觀。世俗念住。三義觀。七處善時。依第四靜慮起無礙解。及世俗無礙解增長時起無諍願智邊際定。及增長時。依第四靜慮起空空無願無願無相無相。及增長時。於如是時起未曾得淨第四靜慮現在前。而修無漏。若未得無漏第四靜慮現在前而修淨者。謂依第四靜慮入正性離生。苦集滅現觀各一心頃。依第四靜慮。為離第四靜慮。乃至非想非非想處染。若無漏為加行。彼加行道時。依第四靜慮得阿羅漢果。初盡智起時。依第四靜慮。信勝解練根作見至。若無漏為加行。彼加行道時。時解脫阿羅漢練根作不動。若無漏為加行。彼加行道。及最後解脫道時。雜修第四靜慮初後心時。依第四靜慮。起無漏他心智通。無漏念住。及無漏無礙解增長時。於如是時起未曾得無漏第四靜慮現在前而修淨。若未得非第四靜慮無漏智現在前。而修淨第四靜慮及無漏者。此中餘地以智名說。即從未至定除第四靜慮。乃至無所有處。謂依未至定。乃至第三靜慮。離第三靜慮染。最後解脫道時。即依彼地得阿羅漢果初盡智時。及依彼地時解脫阿羅漢。練根作不動。最後解脫道時。依無色定得阿羅漢果初盡智時。即依彼地。時解脫阿羅漢練根作不動。最後解脫道時。於如是時起未曾得。非第四靜慮無漏智現在前而修淨。第四靜慮。及無漏。}@
%{如果已經修習了第四靜慮，也已經斷除了煩惱，那麼就叫做無漏。也就是說，在還沒有證得第四靜慮之前，就開始修習斷除煩惱的修行。或者是在還沒有斷除煩惱之前，就開始修習第四靜慮。或者是在還沒有證得非第四靜慮的無漏智慧之前，就開始修習第四靜慮和斷除煩惱。
那麼，在還沒有證得第四靜慮之前，就開始修習斷除煩惱，指的是什麼呢？意思是說，聖者以世俗道離開了第三靜慮的染污，在最後的解脫道時，就依靠第四靜慮來離開第四靜慮，直到非想非非想處的染污。如果世俗道是加行道，那麼在加行道的時候，就依靠第四靜慮，信勝解練根作見至，時解脫練根作不動。如果世俗道是加行道，那麼在加行道的時候，雜修第四靜慮中間心時，就依靠第四靜慮，引發五通。所有的加行道、五無間道、二解脫道，以及世俗他心智通解脫道，在這些道的時候，就依靠第四靜慮，產生三無量淨解脫。後四勝處、前八遍處、不淨觀、世俗念住、三義觀、七處善時，依靠第四靜慮產生無礙解。以及在世俗無礙解增長的時候，產生無諍願智邊際定。以及增長的時候，依靠第四靜慮產生空空無願無願無相無相。以及增長的時候，在這種情況下，產生了在還沒有證得第四靜慮之前，就開始修習斷除煩惱。
或者是在還沒有斷除煩惱之前，就開始修習第四靜慮，指的是什麼呢？意思是說，依靠第四靜慮進入正性離生，苦集滅現觀各一心頃，依靠第四靜慮來離開第四靜慮，直到非想非非想處的染污。如果無漏道是加行道，那麼在加行道的時候，就依靠第四靜慮獲得阿羅漢果。初盡智產生時，依靠第四靜慮，信勝解練根作見至。如果無漏道是加行道，那麼在加行道的時候，時解脫阿羅漢練根作不動。如果無漏道是加行道，那麼在加行道和最後解脫道的時候，雜修第四靜慮初後心時，依靠第四靜慮，產生無漏他心智通、無漏念住，以及無漏無礙解增長的時候，在這種情況下，產生了在還沒有斷除煩惱之前，就開始修習第四靜慮。
或者是在還沒有證得非第四靜慮的無漏智慧之前，就開始修習第四靜慮和斷除煩惱，指的是什麼呢？這其中，其他的地以智慧來命名。也就是說，從未至定，除了第四靜慮，直到無所有處。意思是說，依靠未至定，直到第三靜慮，離開第三靜慮的染污，在最後的解脫道時，就依靠那個地獲得阿羅漢果初盡智時，以及依靠那個地時解脫阿羅漢，練根作不動。在最後的解脫道時，依靠無色定獲得阿羅漢果初盡智時，就依靠那個地，時解脫阿羅漢練根作不動。在最後的解脫道時，在這種情況下，產生了在還沒有證得非第四靜慮的無漏智慧之前，就開始修習第四靜慮和斷除煩惱。}%

@{有不修淨第四靜慮。亦非無漏。謂已得非第四靜慮。世俗智無漏智現在前。若未得非第四靜慮。世俗智。無漏智。彼現在前而不修淨第四靜慮及無漏。若一切染污心無記心現在前。若住無想定滅盡定生無想天。已得非第四靜慮世俗智現在前者。此中餘地以智名說。即從未至定除第四靜慮。乃至非想非非想處。謂此諸地曾得世俗功德現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。又非第四靜慮。故於淨無漏第四靜慮俱無修義。已得非第四靜慮無漏智現在前者。此中亦以智名而說餘地。即從未至定除第四靜慮。乃至無所有處。謂此諸地曾得無漏功德現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。又非第四靜慮。故於淨無漏第四靜慮俱無修義。}@
%{如果沒有修習第四靜慮，也就不算斷除了煩惱。也就是說，已經證得了非第四靜慮的世俗智慧和無漏智慧，或者還沒有證得非第四靜慮的世俗智慧和無漏智慧，但是它們已經出現了，而沒有修習第四靜慮和斷除煩惱。如果一切染污心和無記心都出現了，或者住於無想定、滅盡定，生於無想天，已經證得了非第四靜慮的世俗智慧，那麼，這其中其他的地以智慧來命名。也就是說，從未至定，除了第四靜慮，直到非想非非想處。意思是說，這些地曾經證得世俗功德，它們的勢力連自己第二個剎那都維持不住，更何況能修習其他的未來功德呢？而且這也不是第四靜慮，所以對於淨化和無漏的第四靜慮來說，就沒有修習的意義了。
已經證得了非第四靜慮的無漏智慧，那麼，這其中也以智慧來命名其他的地。也就是說，從未至定，除了第四靜慮，直到無所有處。意思是說，這些地曾經證得無漏功德，它們的勢力連自己第二個剎那都維持不住，更何況能修習其他的未來功德呢？而且這也不是第四靜慮，所以對於淨化和無漏的第四靜慮來說，就沒有修習的意義了。}%

@{若未得非第四靜慮世俗智現在前而不修淨第四靜慮及無漏者。此中亦說餘地名智。即從欲界除第四靜慮乃至非想非非想處。謂異生起欲界未曾得不淨觀。持息念。念住三義觀。及餘聞思所成慧現在前時。即異生離欲界染。一切加行無間解脫道時。即異生依未至定起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。念住。三義觀。煗頂忍世第一法時。即異生依初靜慮。為離初靜慮染。起加行道時依初靜慮引發五通。諸加行道。五無間道。三解脫道時。起四無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。念住。三義觀。煗頂忍世第一法。有說。亦起持息念時。即異生依靜慮中間。為離初靜慮染。起加行道時。依靜慮中間起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。念住。三義觀。煗頂忍世第一法時。如說。依初靜慮。如是依第二靜慮。第三靜慮說亦爾。差別者即離彼上染及第三靜慮。除解脫勝處喜無量。即異生依第四靜慮近分。離第三靜慮染。彼加行道。九無間道。八解脫道時。即異生依空無邊處近分。離第四靜慮染。彼加行道。九無間道。八解脫道時。即異生依空無邊處起離下地染。第九解脫道及起為離自地染加行道時起空無邊處解脫。遍處。及念住時即異生依識無邊處近分。離空無邊處染。彼加行道。九無間道。八解脫道時。如依空無邊處。如是依識無邊處。無所有處亦爾。差別者無所有處除遍處。即異生依非想非非想處近分。離無所有處染。彼加行道。九無間道。八解脫道時。即異生依非想非非想處。起離下地染第九解脫道。及起非想非非想處解脫。及念住時。}@
%{如果還沒有證得非第四靜慮的世俗智慧，而沒有修習第四靜慮和斷除煩惱，那麼，這其中也以智慧來命名其他的地。也就是說，從欲界，除了第四靜慮，直到非想非非想處。意思是說，凡夫在欲界中，還沒有證得不淨觀、持息念、念住、三義觀，以及其他的聞思所成慧，當這些智慧出現的時候，凡夫就離開了欲界的染污。在所有的加行道、無間道、解脫道的時候，凡夫就依靠未至定產生三無量、初二解脫、前四勝處、不淨觀、持息念、念住、三義觀、煗頂忍、世第一法。在這些道的時候，凡夫就依靠初靜慮，為了離開初靜慮的染污，產生加行道，依靠初靜慮引發五通。在所有的加行道、五無間道、三解脫道的時候，產生四無量、初二解脫、前四勝處、不淨觀、念住、三義觀、煗頂忍、世第一法。有人說，也產生持息念的時候，凡夫就依靠靜慮中間，為了離開初靜慮的染污，產生加行道，依靠靜慮中間產生三無量、初二解脫、前四勝處、不淨觀、持息念、念住、三義觀、煗頂忍、世第一法。就像依靠初靜慮一樣，依靠第二靜慮和第三靜慮也是如此。差別在於，就是離開了上面的染污，以及第三靜慮，除了解脫勝處的喜無量。凡夫依靠第四靜慮的近分，離開了第三靜慮的染污。在加行道、九無間道、八解脫道的時候，凡夫就依靠空無邊處的近分，離開了第四靜慮的染污。在加行道、九無間道、八解脫道的時候，凡夫就依靠空無邊處產生離開下地的染污，第九解脫道，以及為了離開自己的地而產生加行道時，產生空無邊處的解脫、遍處，以及念住。凡夫依靠識無邊處的近分，離開了空無邊處的染污。在加行道、九無間道、八解脫道的時候，就像依靠空無邊處一樣，依靠識無邊處，無所有處也是如此。差別在於，無所有處除了遍處。凡夫依靠非想非非想處的近分，離開了無所有處的染污。在加行道、九無間道、八解脫道的時候，凡夫就依靠非想非非想處產生離開下地的染污，第九解脫道，以及產生非想非非想處的解脫，以及念住。}%
@{若聖者起欲界未曾得不淨觀。持息念。念住三義觀。及餘聞思所成慧現在前時。}@
%{如果修行者已经开始修行欲界未曾得的观，并且同时修持着息念、念住三义观，以及其他闻思所成的智慧}%
@{即彼聖者以世俗道。離欲界乃至第二靜慮染。若世俗為加行。一切加行。無間解脫道時。以無漏道離欲界乃至第二靜慮染。若世俗為加行。彼加行道時即彼聖者以世俗道。離第三靜慮染。若世俗為加行。彼加行道九無間道。八解脫道時。以無漏道離第三靜慮染。若世俗為加行。彼加行道時。未離第三靜慮染。信勝解依未至定練根作見至。若世俗為加行。彼加行道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依未至定起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。世俗念住。三義觀。七處善時。未離第三靜慮染。信勝解依初靜慮練根作見至。若世俗為加行。彼加行道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依初靜慮引發五通。諸加行道。五無間道。二解脫道。及世俗他心智通。解脫道時。即彼依初靜慮。起四無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。世俗念住。三義觀。七處善。有說。亦起持息念時。未離第三靜慮染。信勝解依靜慮中間練根作見至。若世俗為加行。彼加行道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依靜慮中間。起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。世俗念住。三義觀。七處善時。未離第三靜慮染。信勝解依第二靜慮練根作見至。若世俗為加行。彼加行道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依第二靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。二解脫道。及世俗他心智通。解脫道時。即依第二靜慮。起四無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。世俗念住。三義觀。七處善。有說。亦起持息念時。未離第三靜慮染。信勝解依第三靜慮練根作見至。若世俗為加行。彼加行道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依第三靜慮引發五通。諸加行道。五無間道。三解脫道。及世俗他心智通。解脫道時。即依第三靜慮。起三無量。不淨觀。世俗念住。三義觀。七處善。有說。亦起持息念時。}@
%{这个修行者就可以用世俗道来断除欲界乃至第二静虑的染污。如果世俗道作为加行，并且所有加行、无间解脱道都修完之后，就可以用无漏道来断除欲界乃至第二静虑的染污。如果世俗道作为加行，那么这个修行者就可以用世俗道来断除第三静虑的染污。如果世俗道作为加行，并且修完九无间道、八解脱道之后，就可以用无漏道来断除第三静虑的染污。如果世俗道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至}%
@{起入滅定微微心時。於如是時起未曾得。非第四靜慮世俗智現在前不修淨。第四靜慮及無漏及未得非第四靜慮無漏智現在前而不修淨。第四靜慮及無漏者。此中餘地亦以智名說。即從未至定。乃至第三靜慮。謂依未至定。乃至第三靜慮。入正性離生四諦現觀。各四心頃。以無漏道離欲界染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。以世俗道離欲界染。若無漏為加行。彼加行道時依未至定離初第二靜慮染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依未至定練根作見至。若無漏為加行。彼一切加行。無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依未至定起無漏念住時。依初靜慮離初第二靜慮染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依初靜慮練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依初靜慮起無漏他心智通及無漏念住時。依靜慮中間離初第二靜慮染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依靜慮中間練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依靜慮中間起無漏念住時。依第二靜慮離第二靜慮染若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依第二靜慮練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依第二靜慮起無漏他心智通。及無漏念住時。依第三靜慮離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依第三靜慮練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依第三靜慮起無漏他心智通。及無漏念住時。}@
%{这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至}%
@{於如是時起未曾得。非第四靜慮世俗智現在前不修淨。第四靜慮及無漏及未得非第四靜慮無漏智現在前而不修淨。第四靜慮及無漏者。此中餘地亦以智名說。即從未至定。乃至第三靜慮。謂依未至定。乃至第三靜慮。入正性離生四諦現觀。各四心頃。以無漏道離欲界染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。以世俗道離欲界染。若無漏為加行。彼加行道時依未至定離初第二靜慮染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依未至定練根作見至。若無漏為加行。彼一切加行。無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依未至定起無漏念住時。依初靜慮離初第二靜慮染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依初靜慮練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依初靜慮起無漏他心智通及無漏念住時。依靜慮中間離初第二靜慮染。若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依靜慮中間練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依靜慮中間起無漏念住時。依第二靜慮離第二靜慮染若無漏為加行。一切加行無間解脫道時。離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依第二靜慮練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依第二靜慮起無漏他心智通。及無漏念住時。依第三靜慮離第三靜慮染。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫道時。未離第三靜慮染。信勝解依第三靜慮練根作見至。若無漏為加行。彼加行無間解脫道時。即彼聖者未離第三靜慮染。依第三靜慮起無漏他心智通。及無漏念住時。}@
%{这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的世俗智，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，并且所有加行、无间解脱道都修完之后，就可以用世俗道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，并且所有加行、无间解脱道都修完之后，就可以用无漏道来断除第三静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至}%
@{若一切染污心。乃至生無想天者如前初靜慮中說。如說。第四靜慮乃至無所有處。說亦如是。以此諸地於離下地染最後解脫道時。皆必入根本地故。問何故依近分離欲界乃至第二靜慮染最後解脫道。或即近分。或入根本。離第三靜慮。乃至無所有處染。最後解脫道決定入根本地耶。答下三近分與根本地受有差別故。於求得根本地時。有即能入者。有不能入者。上五近分與根本地受無差別故。於求得根本地時定即能入。諸瑜伽師依近分地離下染者。必於自根本地生欣樂。心力能起者必即起故。}@
%{这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生四谛现观，那么这个修行者就可以用无漏道来断除欲界染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者就可以用无漏道来断除初第二静虑的染污。如果无漏道作为加行，那么这个修行者在修完加行之后，还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依未至定练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依初静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依静虑中间练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第二静虑练根作见至，那么这个修行者还没有断除第三静虑的染污，并且已经修到信胜解依第三静虑练根作见至，那么这个修行者已经开始修未曾得、非第四静虑的无漏智，那么这个修行者已经开始修第四静虑及无漏，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，那么这个修行者已经开始修未至定乃至第三静虑，并且已经修到入正性离生}%