@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百一十一五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百一十一，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{智蘊第三中七聖納息第五之三}@
%{智蕴第三中七圣纳息第五之三}%

@{若成就法智。彼類智耶。答若得。此中得者。已得名得。謂苦類智現前以後。後諸得言皆准此釋。設成就類智彼法智耶。答如是。謂苦法智現前以後。法智苦智恒成就故。若成就法智彼他心智耶。答若得不失。此中得者。謂已離欲染。不失者。謂不退起欲界煩惱。設成就他心智彼法智耶。答若得謂苦法智現前以後。若成就法智彼世俗智耶。答如是。一切有情無不成就世俗智故。設成就世俗智彼法智耶。答若得。謂苦法智現前以後。餘智一行如文廣說。然法智類智及四諦智。若得以後恒時成就他心智。有漏者已離欲染。若不退起欲界煩惱。及不生無色界恒時成就。無漏者已離欲染。若不退起欲界煩惱恒時成就。世俗智一切有情恒時成就。是謂此處略毘婆沙。}@
%{如果成就了法智，那么类智呢？回答说：如果得到了，这里说得到，就是已经得到了，叫做得到。意思是说，苦类智现前以后，后面所有得到的说法，都按照这个解释。如果成就了类智，那么法智呢？回答说：是的。意思是说，苦法智现前以后，法智和苦智就恒常成就了。如果成就了法智，那么他心智呢？回答说：如果得到了，就不会失去。这里说得到，就是已经远离了欲染。不失去，就是说不会退转，不会再生起欲界烦恼。如果成就了他心智，那么法智呢？回答说：如果得到了，意思是说，苦法智现前以后。如果成就了法智，那么世俗智呢？回答说：是的。一切有情无不成就世俗智。如果成就了世俗智，那么法智呢？回答说：如果得到了，意思是说，苦法智现前以后。其他的智，一行一行地像文章里说的那样详细地解释。但是法智、类智以及四谛智，如果得到以后，就恒常成就他心智。有漏者，已经远离了欲染，如果不会退转，不会再生起欲界烦恼，以及不会生起无色界，就恒常成就。无漏者，已经远离了欲染，如果不会退转，不会再生起欲界烦恼，就恒常成就。世俗智，一切有情都恒常成就。这就是这里简略的毘婆沙。}%

@{若成就過去法智。彼未來耶。答如是。此成就過去者。必成就未來故。此在何位。謂已入正性離生。苦現觀後二心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。得四沙門果。及學無學練根已。若法智已滅不失。設成就未來。彼過去耶。答若已滅不失則成就。謂前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。此在何位。謂已入正性離生。苦現觀一心頃。謂苦法智時得四沙門果。及學無學練根已。法智未滅設滅已失。謂得果練根或退故失。若成就過去法智。彼現在耶。答若現在前。謂若不起類智諸忍。或世俗智非無心位。爾時法智定現在前。此在何位。謂已入正性離生。集滅道現觀各一心頃。謂三法智時得四沙門果。及學無學練根已。若法智已滅不失及現在前。設成就現在。彼過去耶。答已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。此在何位。謂已入正性離生苦現觀一心頃。謂苦法智時得四沙門果。及學無學練根已。若法智未已滅設滅已失。而法智現在前。若成就未來法智彼現在耶。答若現在前。此在何位。謂已入正性離生。苦集滅道現觀各一心頃。謂四法智時得四沙門果。及學無學練根已。若法智現在前。設成就現在彼未來耶。答如是。若成就現在法智者必成就未來故。若成就過去法智彼未來現在耶。答未來定成就。現在若現在前。此如前成就過去現在說。設成就未來現在彼過去耶。答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則不成就。此如前說。設成就現在彼過去耶。設若成就未來法智彼過去現在耶。答有未來。非過去現在。謂彼已得。未滅設滅已失不現在前。此中已得者顯有未來。未滅設滅已失者。顯無過去。不現在前者。顯無現在。此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。若法智未已起滅。先已起滅者已失。及不現在前。有未來及過去非現在。謂彼已滅不失不現在前。此中已滅不失者。顯有過去。不現在前者顯無現在。但有過去必有未來。此在何位。謂已入正性離生。苦現觀後二心頃。集滅現觀各三心頃。除法智時。道現觀二忍心頃。得四沙門果。及學無學練根已。若法智已滅不失不現在前。有未來及現在非過去。謂彼現在前未滅設滅已失。此中現在前者。顯有現在未滅。設滅已失者。顯無過去。但有現在必有未來。此在何位。謂已入正性離生。苦現觀一心頃。謂苦法智時得四沙門果。及學無學練根已。若法智未滅先滅已失而現在前。有未來及過去現在。謂彼已滅不失亦現在前。此中已滅不失者。顯有過去。亦現在前者。顯有現在。若有過去現在必有未來。此如前成就過去現在說。設成就過去現在彼未來耶。答如是。但成就過去現在。必成就未來故。若成就現在法智。彼過去未來耶。答未來定成就。過去若已滅不失則成就。如前成就三世位說。若未滅設滅已失則不成就。如前成就未來現在非過去說。設成就過去未來。彼現在耶。若現在前如前成就三世位說。如法智歷六。類苦集滅道智亦爾者。如法智依三世有六句問答。類苦集滅道智亦爾。有差別者。各說自名隨應而說。}@
%{如果成就了过去法智，那么未来呢？回答说：是的。成就了过去，就一定成就未来。这在哪个位次呢？意思是说，已经进入了正性离生，苦现观后二心顷，集灭现观各四心顷，道现观三心顷，得到了四沙门果，以及学无学练根已。如果法智已经灭了，没有失去，那么成就未来，过去呢？回答说：如果已经灭了，没有失去，就成就了。意思是说，前面所说的那些位次。如果还没灭，或者已经灭了，但失去了，就不成就了。这在哪个位次呢？意思是说，已经进入了正性离生，苦现观一心顷，意思是说，苦法智的时候，得到了四沙门果，以及学无学练根已。法智还没灭，或者已经灭了，但失去了，意思是说，得到了果位，练根，或者退转了，所以失去了。如果成就了过去法智，那么现在呢？回答说：如果现在前。意思是说，如果没有生起类智诸忍，或者世俗智，不是无心位，那么那个时候法智一定现在前。这在哪个位次呢？意思是说，已经进入了正性离生，集灭道现观各一心顷，意思是说，三法智的时候，得到了四沙门果，以及学无学练根已。如果法智已经灭了，没有失去，并且现在前，那么成就现在，过去呢？回答说：已经灭了，没有失去，就成就了。这如次前面所说的那些位次。如果还没灭，或者已经灭了，但失去了，就不成就了。这在哪个位次呢？意思是说，已经进入了正性离生，苦现观一心顷，意思是说，苦法智的时候，得到了四沙门果，以及学无学练根已。如果法智还没有灭，或者已经灭了，但失去了，而法智现在前。如果成就未来法智，那么现在呢？回答说：如果现在前。这在哪个位次呢？意思是说，已经进入了正性离生，苦集灭道现观各一心顷，意思是说，四法智的时候，得到了四沙门果，以及学无学练根已。如果法智现在前，那么成就现在，未来呢？回答说：是的。如果成就了现在法智，就一定成就未来。如果成就了过去法智，那么未来现在呢？回答说：未来一定成就，现在如果现在前，这如前面成就过去现在所说。如果成就未来现在，那么过去呢？回答说：如果已经灭了，没有失去，就成就了。如果还没灭，或者已经灭了，但失去了，就不成就了。这如前面所说。如果成就现在，那么过去呢？如果成就未来法智，那么过去现在呢？回答说：有未来，不是过去现在。意思是说，它已经得到了，没有灭，或者已经灭了，但没有失去，不现在前。这里说已经得到了，就说明有未来。没有灭，或者已经灭了，但没有失去，就说明没有过去。不现在前，就说明没有现在。这在哪个位次呢？意思是说，得到了四沙门果，以及学无学练根已。如果法智还没有灭，先已经灭了，已经失去了，以及不现在前。有未来以及过去，不是现在。意思是说，它已经灭了，没有失去，不现在前。这里说已经灭了，没有失去，就说明有过去。不现在前，就说明没有现在。但是有过去，就一定有未来。这在哪个位次呢？意思是说，已经进入了正性离生，苦现观后二心顷，集灭现观各三心顷，除了法智的时候，道现观二忍心顷，得到了四沙门果，以及学无学练根已。如果法智已经灭了，没有失去，不现在前，有未来以及现在，不是过去。意思是说，它现在前，没有灭，或者已经灭了，但没有失去。这里说现在前，就说明有现在，没有灭，或者已经灭了，但没有失去，就说明没有过去。但是有现在，就一定有未来。这在哪个位次呢？意思是说，已经进入了正性离生，苦现观一心顷，意思是说，苦法智的时候，得到了四沙门果，以及学无学练根已。如果法智没有灭，先灭了，已经失去了，而现在前，有未来以及过去现在。意思是说，它已经灭了，没有失去，也现在前。这里说已经灭了，没有失去，就说明有过去。也现在前，就说明有现在。如果有过去现在，就一定有未来。这如前面成就过去现在所说。如果成就过去现在，那么未来呢？回答说：是的。但是成就了过去现在，就一定成就未来。如果成就现在法智，那么过去未来呢？回答说：未来一定成就。过去，如果已经灭了，没有失去，就成就了。如前面成就三世位所说。如果还没灭，或者已经灭了，但失去了，就不成就了。如前面成就未来现在，不是过去所说。如果成就过去未来，那么现在呢？如果现在前，如前面成就三世位所说。如法智历六。类苦集灭道智亦尔者。如法智依三世有六句问答。类苦集灭道智亦尔。有差別者。各說自名隨應而說。}%
%{就像法智经历六种情况一样，类智、苦智、集智、灭智、道智也一样。就像法智根据三世有六句问答一样，类智、苦智、集智、灭智、道智也一样。有区别的，就分别说出自己的名称，随应而说。}%
@{若成就過去他心智。彼未來耶。答如是。但成就過去必成就未來故。}@
%{如果已经成就了对过去的了解，那么未来也必然能够成就吗？答案是肯定的，因为成就过去就必然会成就未来。}%

@{此在何位謂生欲界已離欲染。若生色界若學者。在欲色界已起無漏他心智不失。生無色界未得無學果。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果一个人已经生在欲界，并且已经摆脱了欲望的染污，或者生在色界，或者是一个修行者，在欲界或色界已经生起了无漏的了解他人心智的能力，并且没有失去。然后又生到无色界，但还没有获得无学果位。}%

@{設成就未來彼過去耶。答若已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了未来，那么过去也必然能够成就吗？答案是，如果已经灭掉了，并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂學者在欲色界。未起無漏他心智。設起已失。生無色界設起不失。生無色界得無學果。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果一个修行者还在欲界或色界，还没有生起无漏的了解他人心智的能力，或者生起了但又失去了。然后又生到无色界，如果生起了并且没有失去，并且在无色界获得了无学果位。}%

@{若成就過去他心智。彼現在耶。答若現在前。謂若不起餘智諸忍。非無心位。爾時此智定現在前。}@
%{如果已经成就了对过去的了解，那么现在也必然能够成就吗？答案是，如果现在能够了解，那么就是说，如果还没有生起其他的智慧和忍辱，并且不是无心状态，那么这个智慧一定现在就能够了解。}%

@{此在何位。謂諸聖者。或諸異生。生欲色界此他心智現在前時。設成就現在。彼過去耶。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，无论是圣者还是凡夫，如果生在欲界或色界，并且现在能够了解他人心智，那么如果已经成就了现在，那么过去也必然能够成就吗？}%

@{答如是。此如次前所說諸位。若他心智現在前時。必成就過去有漏他心智。無漏者則不定。}@
%{答案是肯定的。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果现在能够了解他人心智，那么必然会成就过去有漏的了解他人心智的能力。但无漏的了解他人心智的能力就不一定了。}%

@{若成就未來他心智。彼現在耶。答若現在前。此如前成就過去現在說。}@
%{如果已经成就了对未来的了解，那么现在也必然能够成就吗？答案是，如果现在能够了解，那么这跟前面说过的成就过去和成就现在的情况是一样的。}%

@{設成就現在。彼未來耶。答如是。但成就現在必有未來故。}@
%{如果已经成就了现在，那么未来也必然能够成就吗？答案是肯定的，因为成就现在就必然会有未来。}%

@{若成就過去他心智。彼未來現在耶。答未來定成就。現在若現在前。}@
%{如果已经成就了对过去的了解，那么未来和现在也必然能够成就吗？答案是，未来一定会成就，现在如果能够了解，那么就是说...}%

@{此在何位。謂他心智現在前時。即欲色界異生聖者。設成就未來現在。彼過去耶。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果现在能够了解他人心智，那么就是指生在欲界或色界的凡夫和圣者。如果已经成就了未来和现在，那么过去也必然能够成就吗？}%

@{答如是。此如次前所說諸位。若成就未來他心智。彼過去現在耶。}@
%{答案是肯定的。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果已经成就了对未来的了解，那么过去和现在也必然能够成就吗？}%

@{答有未來。非過去現在。謂彼已得不失。未滅設滅已失不現在前。}@
%{答案是有未来，没有过去和现在。因为已经获得了并且没有失去，还没有灭掉，即使灭掉了也没有失去，现在也无法了解。}%

@{此中已得不失者。顯有未來。未滅設滅已失者。顯無過去。不現在前者。顯無現在。}@
%{其中，已经获得了并且没有失去，就说明有未来；还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，就说明没有过去；现在无法了解，就说明没有现在。}%

@{此在何位。謂若學者在欲色界。未起無漏他心智。設起已失。生無色界設起不失。生無色界得無學果。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果一个修行者还在欲界或色界，还没有生起无漏的了解他人心智的能力，或者生起了但又失去了。然后又生到无色界，如果生起了并且没有失去，并且在无色界获得了无学果位。}%

@{有未來及過去。非現在。謂彼已滅不失不現在前。}@
%{有未来和过去，没有现在。因为已经灭掉了，并且没有失去，现在也无法了解。}%

@{此在何位。謂生欲界已離欲染。他心智不現在前。若生色界他心智不現在前。若學者在欲色界。已起無漏他心智不失。生無色界未得無學果有未來及過去現在。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果生在欲界，已经摆脱了欲望的染污，现在无法了解他人心智；或者生在色界，现在无法了解他人心智；或者是一个修行者，还在欲界，已经生起了无漏的了解他人心智的能力，并且没有失去，然后又生到无色界，但还没有获得无学果位，那么就有未来、过去和现在。}%

@{謂彼現在前。即生欲色界異生聖者。他心智現在前時。設成就過去現在。彼未來耶。}@
%{就是说，如果现在能够了解他人心智，那么就是指生在欲界或色界的凡夫和圣者，如果现在能够了解他人心智，那么如果已经成就了过去和现在，那么未来也必然能够成就吗？}%

@{答如是。此如次前所說諸位。若成就現在他心智。彼過去未來耶。}@
%{答案是肯定的。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果已经成就了对现在的了解，那么过去和未来也必然能够成就吗？}%

@{答如是。亦如次前所說諸位。設成就過去未來。彼現在耶。答若現在前。此亦如前所說諸位。}@
%{答案是肯定的。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果已经成就了过去和未来，那么现在也必然能够成就吗？答案是，如果现在能够了解，那么这跟前面说过的那些情况是一样的。}%

@{若成就過去世俗智。彼未來耶。答如是設成就未來彼過去耶。答如是。一切有情無不成就過去未來世俗智故。}@
%{如果已经成就了对过去的世俗智慧，那么未来也必然能够成就吗？答案是肯定的。如果已经成就了未来，那么过去也必然能够成就吗？答案是肯定的。因为一切有情都必然会成就过去和未来的世俗智慧。}%

@{若成就過去世俗智。彼現在耶。答若現在前謂若不起諸無漏慧非無心位。此世俗智定現在前設成就現在彼過去耶。}@
%{如果已经成就了对过去的世俗智慧，那么现在也必然能够成就吗？答案是，如果现在能够了解，那么就是说，如果还没有生起无漏的智慧，并且不是无心状态，那么这个世俗智慧一定现在就能够了解。那么如果已经成就了现在，那么过去也必然能够成就吗？}%

@{答如是。此等准前應知其相。}@
%{答案是肯定的。这些情况跟前面说过的那些情况是一样的，应该知道它们的道理。}%

@{若成就過去法智。彼過去類智耶。答若已滅不失則成就。此在何位謂已入正性離生。集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。得四沙門果。及學無學練根已。起法類智已滅不失。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么过去也必然能够成就对过去的类智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了集、灭各四心顷，观照了道三心顷，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，并且已经生起了法类智，并且已经灭掉了并且没有失去。}%

@{若未滅設滅已失則不成就。此在何位。謂已入正性離生。苦現觀後二心頃。得一來不還果。及學者練根已。若法智已滅不失。類智未滅設滅已失。}@
%{如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦后二心顷，获得了一来不还果，并且已经学习了，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，而类智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。}%

@{設成就過去類智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如前成就過去法智及類智位說。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了对过去的类智，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的成就对过去的法智和类智的情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。類智已滅不失。法智未滅設滅已失。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，并且类智已经灭掉了并且没有失去，而法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。}%

@{若成就過去法智。彼未來類智耶。答若得。謂苦類智已生。此在何位。謂已入正性離生。苦現觀後一心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。得四沙門果。及學無學練根已。若法智已滅不失。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么未来也必然能够成就对未来的类智吗？答案是，如果已经获得了，就是说，如果苦类智已经生起了。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦后一心顷，观照了集、灭各四心顷，观照了道三心顷，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去。}%

@{設成就未來類智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了对未来的类智，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。法智未滅設滅已失。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。}%

@{若成就過去法智。彼現在類智耶。答若現在前。謂若不起餘智諸忍。非無心位。此定現前。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么现在也必然能够成就对现在的类智吗？答案是，如果现在能够了解，那么就是说，如果还没有生起其他的智慧和忍辱，并且不是无心状态，那么这个智慧一定现在就能够了解。}%

@{此在何位。謂已入正性離生。苦集滅現觀各一心頃。謂類智時。得四沙門果。及學無學練根已。若法智已滅不失。類智現在前時。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦、集、灭各一心顷，就是说，在类智的时候，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，并且类智现在能够了解。}%

@{設成就現在類智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了对现在的类智，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。法智未滅設滅已失。而類智現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，而类智现在能够了解。}%

@{若成就過去法智彼過去現在類智耶。答有過去法智。非過去現在類智。謂法智已滅不失。類智未滅設滅已失不現在前。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么过去和现在也必然能够成就对过去的类智吗？答案是有过去的法智，没有过去和现在的类智。因为法智已经灭掉了并且没有失去，类智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，现在也无法了解。}%

@{此在何位。謂已入正性離生。苦現觀一心頃。謂類智忍時。得一來不還果。及學練根已。若法智已滅不失。類智未滅先滅已失不現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦一心顷，就是说，在类智忍的时候，获得了一来不还果，并且已经学习了，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，类智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，现在也无法了解。}%

@{有過去法智及過去類智非現在。謂法類智已滅不失。類智不現在前此在何位。謂已入正性離生。集滅道現觀各三心頃。除類智時。得四沙門果。及學無學練根已。法智類智已滅不失。而類智不現在前。}@
%{有过去的法智和过去的类智，没有现在。因为法类智已经灭掉了并且没有失去，类智现在也无法了解。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了集、灭、道各三心顷，除了类智的时候，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，法智类智已经灭掉了并且没有失去，而类智现在也无法了解。}%

@{有過去法智及現在類智非過去。謂法智已滅不失。類智現在前未滅設滅已失。此在何位。謂已入正性離生苦現觀一心頃。謂苦類智時。得一來不還果。及學練根已。若法智已滅不失。類智未滅先滅已失而現在前。}@
%{有过去的法智和现在的类智，没有过去。因为法智已经灭掉了并且没有失去，类智现在能够了解，还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦一心顷，就是说，在苦类智的时候，获得了一来不还果，并且已经学习了，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，类智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，而现在能够了解。}%

@{有過去法智。及過去現在類智。謂法類智已滅不失。類智現在前。此在何位。謂已入正性離生。集滅現觀各一心頃。謂類智時得四沙門果。及學無學練根已。法類智已滅不失。而類智現在前。}@
%{有过去的法智，以及过去和现在的类智。因为法类智已经灭掉了并且没有失去，类智现在能够了解。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了集、灭各一心顷，就是说，在类智的时候，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，法类智已经灭掉了并且没有失去，而类智现在能够了解。}%

@{設成就過去現在類智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了对过去和现在的类智，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。若類智已滅不失。法智未滅設滅已失而類智現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果类智已经灭掉了并且没有失去，法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，而类智现在能够了解。}%

@{若成就過去法智。彼未來現在類智耶。答有過去法智非未來現在類智。謂法智已滅未得類智。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么未来和现在也必然能够成就对未来的类智吗？答案是有过去的法智，没有未来和现在的类智。因为法智已经灭掉了，还没有获得类智。}%

@{此在何位。謂已入正性離生。苦現觀一心頃。謂苦類智忍時。有過去法智及未來類智非現在。謂法智已滅不失。已得類智不現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦一心顷，就是说，在苦类智忍的时候，有过去的法智和未来的类智，没有现在。因为法智已经灭掉了并且没有失去，已经获得了类智，现在也无法了解。}%

@{此在何位。謂已入正性離生。集滅道現觀各前三心頃。得四沙門果。及學無學練根已。若法智已滅不失。類智不現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了集、灭、道各前三心顷，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，类智现在也无法了解。}%

@{有過去法智。及未來現在類智。謂法智已滅不失。類智現在前。此在何位。謂已入正性離生。苦集滅現觀各後一心頃。得四沙門果。及學無學練根已。若法智已滅不失。類智現在前。}@
%{有过去的法智，以及未来和现在的类智。因为法智已经灭掉了并且没有失去，类智现在能够了解。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦、集、灭各后一心顷，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，类智现在能够了解。}%

@{設成就未來現在類智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了对未来和现在的类智，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。法智未滅設滅已失。而類智現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，而类智现在能够了解。}%

@{若成就過去法智。彼過去未來類智耶。答有過去法智非過去未來類智。謂法智已滅未得類智。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么过去和未来也必然能够成就对过去的类智吗？答案是有过去的法智，没有过去和未来的类智。因为法智已经灭掉了，还没有获得类智。}%

@{此在何位謂已入正性離生。苦現觀一心頃。謂苦類智忍時。有過去法智及未來類智非過去。謂法智已滅不失。已得類智未滅。設滅已失。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦一心顷，就是说，在苦类智忍的时候，有过去的法智和未来的类智，没有过去。因为法智已经灭掉了并且没有失去，已经获得了类智，还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。}%

@{此在何位。謂已入正性離生。苦現觀後一心頃。得一來不還果。及學練根已。若法智已滅不失。類智未滅設滅已失。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦后一心顷，获得了一来不还果，并且已经学习了，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，类智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。}%

@{有過去法智及過去未來類智。謂法類智已滅不失。此在何位。謂已入正性離生。集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。得四沙門果。及學無學練根已。法智類智已滅不失。}@
%{有过去的法智和过去未来的类智。因为法类智已经灭掉了并且没有失去。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了集、灭各四心顷，观照了道三心顷，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，法智类智已经灭掉了并且没有失去。}%

@{設成就過去未來類智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。類智已滅不失。法智未滅設滅已失。}@
%{那么，如果已经成就了对过去和未来的类智，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果类智已经灭掉了并且没有失去，法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。}%

@{若成就過去法智。彼過去未來現在類智耶。答有過去法智。非過去未來現在類智。謂法智已滅未得類智。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么过去、未来和现在也必然能够成就对过去的类智吗？答案是有过去的法智，没有过去、未来和现在的类智。因为法智已经灭掉了，还没有获得类智。}%

@{此在何位。謂已入正性離生。苦現觀一心頃。謂苦類智忍時。有過去法智。及未來類智。非過去現在。謂法智已滅不失已得類智。未滅設滅已失不現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦一心顷，就是说，在苦类智忍的时候，有过去的法智和未来的类智，没有过去和现在。因为法智已经灭掉了并且没有失去，已经获得了类智，还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，现在也无法了解。}%

@{此在何位。謂得一來不還果。及學練根已若法智已滅不失。類智未滅設滅已失不現在前。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了一来不还果，并且已经学习了，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，类智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，现在也无法了解。}%

@{有過去法智。及未來現在類智非過去。謂法智已滅不失。類智現在前。未滅設滅已失。此在何位。謂已入正性離生。苦現觀後一心頃。得一來不還果。及學練根已。若法智已滅不失。類智未滅設滅已失而現在前。}@
%{有过去的法智，以及未来和现在的类智，没有过去。因为法智已经灭掉了并且没有失去，类智现在能够了解，还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了苦后一心顷，获得了一来不还果，并且已经学习了，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，类智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，而现在能够了解。}%

@{有過去法智。及過去未來類智非現在。謂法類智已滅不失。類智不現在前。此在何位。謂已入正性離生。集滅道現觀各前三心頃。得四沙門果。及學無學練根已。法智類智已滅不失。類智不現在前。}@
%{有过去的法智，以及过去和未来的类智，没有现在。因为法类智已经灭掉了并且没有失去，类智现在也无法了解。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了集、灭、道各前三心顷，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，法智类智已经灭掉了并且没有失去，类智现在也无法了解。}%

@{有過去法智及過去未來現在類智。謂法類智已滅不失。類智現在前此在何位。謂已入正性離生。集滅現觀各後一心頃。得四沙門果。及學無學練根已。法智類智已滅不失。而類智現在前。}@
%{有过去的法智，以及过去、未来和现在的类智。因为法类智已经灭掉了并且没有失去，类智现在能够了解。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经进入正性离生，并且已经观照了集、灭各后一心顷，获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，法智类智已经灭掉了并且没有失去，而类智现在能够了解。}%

@{設成就過去未來現在類智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如次前所說諸位。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了对过去、未来和现在的类智，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的那些情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂得四沙門果。及學無學練根已。若類智已滅不失亦現在前。法智未滅設滅已失。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果已经获得了四沙门果，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，如果类智已经灭掉了并且没有失去，并且现在能够了解，法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。}%

@{如對類智作小七。對集滅道智亦爾者。如法智對類智作小七。對集滅道智作小七亦爾。}@
%{就像对类智来说有七种小七，对集、灭、道智也是一样的。就像法智对类智来说有七种小七，对集、灭、道智来说也有七种小七。}%

@{有差別者。各說自名隨應而說。}@
%{有区别的，就分别说出自己的名称，根据情况而说。}%

@{若成就過去法智。彼過去他心智耶。答若已滅不失則成就。此在何位。謂已離欲染入正性離生。苦現觀後二心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。得後二沙門果及已離欲染學無學練根已法智已滅不失。}@
%{如果已经成就了对过去的法智，那么过去也必然能够成就对过去的了解他人心智的能力吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这指的是什么情况呢？就是说，如果已经摆脱了欲望的染污，并且已经进入正性离生，并且已经观照了苦后二心顷，观照了集、灭各四心顷，观照了道三心顷，获得了后二沙门果，并且已经摆脱了欲望的染污，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，法智已经灭掉了并且没有失去。}%

@{若學者法智無漏他心智已滅不失。生無色界未得無學果。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{如果一个修行者，法智和无漏的了解他人心智的能力已经灭掉了并且没有失去，并且生到无色界，但还没有获得无学果位。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂未離欲染入正性離生。苦現觀後二心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。得初二沙門果。及未離欲染學練根已。若法智已滅不失。若學者法智已滅不失。無漏他心智未滅設滅已失。生無色界未得無學果。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，如果还没有摆脱欲望的染污，并且已经进入正性离生，并且已经观照了苦后二心顷，观照了集、灭各四心顷，观照了道三心顷，获得了初二沙门果，并且还没有摆脱欲望的染污，并且已经学习了，并且已经训练了根基，如果法智已经灭掉了并且没有失去，如果一个修行者，法智已经灭掉了并且没有失去，无漏的了解他人心智的能力还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，并且生到无色界，但还没有获得无学果位。}%

@{設成就過去他心智。彼過去法智耶。答若已滅不失則成就。此如前俱成就說。若未滅設滅已失則不成就。}@
%{那么，如果已经成就了对过去的了解他人心智的能力，那么过去也必然能够成就对过去的法智吗？答案是，如果已经灭掉了并且没有失去，那么就能成就。这跟前面说过的同时成就的情况是一样的。如果还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，那么就不能成就。}%

@{此在何位。謂諸異生。生欲界已離欲染。及生色界。若已離欲染入正性離生。苦現觀初二心頃。得後二沙門果。及已離欲染。學無學練根已。法智未滅設滅已失。若學者無漏他心智已滅不失。法智未滅設滅已失。生無色界未得無學果。}@
%{这指的是什么情况呢？就是说，无论是凡夫，生在欲界已经摆脱了欲望的染污，还是生在色界，如果已经摆脱了欲望的染污，并且已经进入正性离生，并且已经观照了苦初二心顷，获得了后二沙门果，并且已经摆脱了欲望的染污，并且已经学习了无学，并且已经训练了根基，法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了。如果一个修行者，无漏的了解他人心智的能力已经灭掉了并且没有失去，法智还没有灭掉，或者已经灭掉了但是失去了，并且生到无色界，但还没有获得无学果位。}%

@{若成就過去法智。彼未來他心智耶。答若已得不失。此中已}@