@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百六十七五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百六十七，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{定蘊第七中攝納息第三之二}@
%{定蕴第七中摄纳息第三之二}%

@{無常想等攝幾靜慮等耶。答無常想攝四靜慮四無色四解脫。乃至廣說。問何故作此論。答欲止他宗顯己義故。如分別論者。許他性攝遮自性攝。今止彼意許自性攝遮他性攝故作斯論。問何故此中不說想還攝想。答有說。是作論者意欲爾故。乃至廣說。有說。此中應作是問。無常想等攝幾想等耶。答無常想攝無常想。乃至一切世間不可樂想。攝一切世間不可樂想。應作是說而不說者當知此義有餘。有說。此中欲成立未成立義。想還攝想不待成立是故不說。問若爾後文亦不應說初靜慮等。還攝初靜慮等。有說。靜慮等攝多法體非於多法。自性攝義不說自成想唯一法是故非難。有說。彼亦不應說靜慮等攝靜慮等。而說者欲現種種文種種說。由種種文種種說莊嚴於義。義則易解。有說。為現二門二略二階二炬二明二光二種文影。如不說想攝想。如是亦應不說靜慮攝靜慮等。如後說靜慮攝靜慮等。如是亦應說想攝想。欲令彼此二義俱通。故作二文互相影發。有說。此中辯攝及相應義。以想對想但有攝義。無相應義是故不說。此不應理於智等持。亦不應說無相應故。應作是說。想自性無雜於攝易了是故不說。智與等持或自性有雜。或行相有雜。於攝難了是故則說。無常想攝四靜慮者。此即總說。然諸靜慮皆五蘊性。此無常想唯攝想蘊不攝餘蘊。於想蘊中唯攝無常想不攝餘想。於無常想中過去攝過去。未來攝未來。現在攝現在。有漏攝有漏。無漏攝無漏。學攝學。無學攝無學。非學非無學攝非學非無學。退法攝退法。乃至不動法攝不動法。於中在初靜慮者攝初靜慮。乃至在第四靜慮者攝第四靜慮。是故總說攝四靜慮。如說攝四靜慮。攝四無色四解脫亦爾。差別者。四無色四解脫四蘊為性。餘想隨應亦准此說。然諸想皆以想為自性故。皆不攝智三摩地第八解脫。問無常想亦通欲界繫。此中何故不說。答有說應說而不說者當知。此義有餘。有說。無常想在欲界者。是加行非根本。此中唯說根本是故不說。有說。今此定蘊唯說定地法故不說欲界。有說。此中以十想對靜慮等門為問。欲界非靜慮等門是故不說。餘想不說義亦同此。如無常想。無常苦想苦無我想死想斷想離想滅想亦爾。皆在八等至通有漏無漏故。此七想以所緣行相異故。不攝初三解脫。八勝處。十遍處。及無量不淨想。攝第三第四靜慮初二解脫。問四靜慮中皆有不淨想。何故唯說攝第三第四靜慮耶。答亦應說攝初第二靜慮。而不說者。當知此義有餘。有說。若說攝初二解脫。當知已說攝初二靜慮。以初二解脫在初二靜慮故。有說。此中舉後顯初。舉離喜地顯有喜地故。有說。初二靜慮無不淨想是故不說。所以者何。彼二地皆有喜根一切喜根欣歡行轉。不淨想厭慼行轉非一心中二行轉故。問若爾者此想所攝初二解脫在何地耶。答在二近分非根本地。亦以與喜受相違故。問若爾後文不應說初二靜慮。攝初二解脫前四勝處。答彼說靜慮亦攝眷屬。如說城邑亦攝城邑邊。問若爾不應說不淨想攝第三靜慮。以彼地有樂受亦與不淨想相違故。答第三靜慮言亦攝眷屬。非根本地是故無過。若爾此中亦應說不淨想攝初二靜慮。以汝俱許在近分地無差別故。如是說者。初二靜慮根本地中。亦有不淨想及初二解脫。若謂無者應無有能離此地染。以此地有增上喜動踊其心。若無不淨想初二解脫制伏彼者。諸瑜伽師豈能離彼地染。又彼亦應無苦集忍智以彼厭行轉故。由此亦應無無常想無常苦想。問云何喜受作厭行轉耶。答能自在厭故亦生喜。即生喜時於彼亦厭。如勝怨時亦厭亦喜。有說。如王與將士摧怨敵已共受喜樂。如是行者以不淨想等摧欲界已。於初靜慮等共受喜樂。有說。初靜慮中初二解脫及不淨想。對治欲界鼻舌二識。第二靜慮初二解脫及不淨想。對治初靜慮眼耳身識。是故初二靜慮中定有初二解脫及不淨想。然此中略故不說不淨想攝初二靜慮。有說。不淨想實在四靜慮。然此唯說攝第三第四靜慮者。以第三靜慮有生死中殊勝受樂。第四靜慮有生死中殊勝輕安樂。難厭難捨故於是中說不淨想。初二靜慮中無如是樂故不說攝。問何故不淨想但說攝初二解脫。不說攝前四勝處耶。答不淨想是初修總觀與初二解脫相似故攝。勝處是後起別觀故不相攝。如不淨想厭食想亦爾。問厭食想非解脫自性。云何亦攝初二解脫。答此文但應說厭食想攝第三第四靜慮。而說如不淨想者。欲顯厭食想以不淨想為加行。說厭食想及加行。故說如不淨想。有說。厭食想與不淨想相雜相引有相攝義。是故說攝如不淨想。有說。厭食想亦作不淨行轉。如說若得飯時作虫蛆想。乃至廣說。是故亦攝初二解脫俱觀色處不淨轉故。問若厭食想與不淨想俱觀色處不淨轉者。世尊所說厭食想不淨想何差別。答體實無別但以所對治愛有差別故建立二想。謂不淨想對治婬欲愛。厭食想對治段食愛。評曰。不應作如是說。佛所安立十想各各異故。又段食愛緣段食起。香味觸處是段食性。若許此想對治彼愛。云何說同不淨想觀色處故攝初二解脫耶。是故應知初說為善。此二想所緣行相。及地異故。不攝餘解脫勝處及遍處無量一切世間不可樂想。攝第三第四靜慮。問初第二靜慮亦有此想何故不說攝耶。答此文應說攝四靜慮。而但說攝後二者。當知此義有餘。有說。此中舉後顯初。有說。上二靜慮是殊勝可愛樂地。以有最勝受樂及最勝輕安樂故。於如是地說有此想。顯修行者於勝樂地中。尚能起不可樂想。況於餘處是故唯說攝此二地。有說。初靜慮為尋伺風所動。第二靜慮為極喜水所漂。雖有不淨厭食一切世間不可樂想。而不明淨。後二靜慮與此相違故說攝彼此想所緣行相及地異故。不攝一切解脫勝處遍處無量。}@
%{无常想等摄几静虑等耶？答无常想摄四静虑四无色四解脱。乃至广说。问何故作此论？答欲止他宗显己义故。如分别论者。许他性摄遮自性摄。今止彼意许自性摄遮他性摄故作斯论。问何故此中不說想还摄想？答有说。是作论者意欲尔故。乃至广说。有说。此中应作是问。无常想等摄几想等耶？答无常想摄无常想。乃至一切世间不可乐想。摄一切世间不可乐想。应作是说而不说者当知此义有余。有说。此中欲成立未成立义。想还摄想不待成立是故不說。问若尔后文亦不应说初静虑等。还摄初静虑等。有说。静虑等摄多法体非於多法。自性摄义不說自成想唯一法是故非难。有说。彼亦不应說静虑等摄静虑等。而說者欲现种种文种种说。由种种文种种说庄严於义。义则易解。有说。为现二门二略二阶二炬二明二光二种文影。如不說想摄想。如是亦应不說静虑摄静虑等。如后說静虑摄静虑等。如是亦应說想摄想。欲令彼此二义俱通。故作二文互相影发。有说。此中辩摄及相應义。以想对想但有摄义。无相應义是故不說。此不应理於智等持。亦不应說无相應故。应作是說。想自性无杂於摄易了是故不說。智与等持或自性有杂。或行相有杂。於摄难了是故则說。无常想摄四静虑者。此即总說。然诸静虑皆五蕴性。此无常想唯摄想蕴不摄余蕴。於想蕴中唯摄无常想不摄余想。於无常想中过去摄过去。未来摄未来。现在摄现在。有漏摄有漏。无漏摄无漏。学摄学。无学摄无学。非学非无学摄非学非无学。退法摄退法。乃至不动法摄不动法。於中在初静虑者摄初静虑。乃至在第四静虑者摄第四静虑。是故总說摄四静虑。如說摄四静虑。摄四无色四解脱亦尔。差別者。四无色四解脱四蕴为性。余想随应亦准此說。然诸想皆以想为自性故。皆不摄智三摩地第八解脫。问无常想亦通欲界繫。此中何故不說？答有說应說而不說者当知。此义有余。有說。无常想在欲界者。是加行非根本。此中唯說根本是故不說。有說。今此定蕴唯說定地法故不說欲界。有說。此中以十想对静虑等门为问。欲界非静虑等门是故不說。余想不說义亦同此。如无常想。无常苦想苦无我想死想断想离想灭想亦尔。皆在八等至通有漏无漏故。此七想以所缘行相异故。不摄初三解脫。八胜处。十遍处。及无量不净想。摄第三第四静虑初二解脫。问四静虑中皆有不净想。何故唯說摄第三第四静虑耶？答亦应說摄初第二静虑。而不說者。当知此义有余。有說。若說摄初二解脫。当知已說摄初二静虑。以初二解脫在初二静虑故。有說。此中举后显初。举离喜地显有喜地故。有說。初二静虑无不净想是故不說。所以者何？彼二地皆有喜根一切喜根欣欢行转。不净想厌慼行转非一心中二行转故。问若尔者此想所摄初二解脫在何地耶？答在二近分非根本地。亦以与喜受相违故。问若尔后文不应說初二静虑。摄初二解脫前四胜处。答彼說静虑亦摄眷属。如說城邑亦摄城邑边。问若尔不应說不净想摄第三静虑。以彼地有乐受亦与不净想相违故。答第三静虑言亦摄眷属。非根本地是故无过。若尔此中亦应說不净想摄初二静虑。以汝俱许在近分地无差別故。如是說者。初二静虑根本地中。亦有不净想及初二解脫。若谓无者应无有能离此地染。以此地有增上喜动踊其心。若无不净想初二解脫制伏彼者。诸瑜伽师岂能离彼地染？又彼亦应无苦集忍智以彼厌行转故。由此亦应无无常想无常苦想。问云何喜受作厌行转耶？答能自在厌故亦生喜。即生喜时於彼亦厌。如胜怨时亦厌亦喜。有說。如王与将士摧怨敌已共受喜乐。如是行者以不净想等摧欲界已。於初静虑等共受喜乐。有說。初静虑中初二解脫及不净想。对治欲界鼻舌二识。第二静虑初二解脫及不净想。对治初静虑眼耳身识。是故初二静虑中定有初二解脫及不净想。然此中略故不說不净想摄初二静虑。有說。不净想实在四静虑。然此唯說摄第三第四静虑者。以第三静虑有生死中殊胜受乐。第四静虑有生死中殊胜轻安乐。难厌难捨故於是中說不净想。初二静虑中无如是乐故不說摄。问何故不净想但說摄初二解脫。不說摄前四胜处耶？答不净想是初修总观与初二解脫相似故摄。胜处是后起别观故不相摄。如不净想厌食想亦尔。问厌食想非解脫自性。云何亦摄初二解脫？答此文但应說厌食想摄第三第四静虑。而說如不净想者。欲显厌食想以不净想为加行。說厌食想及加行。故說如不净想。有說。厌食想与不净想相杂相引有相摄义。是故說摄如不净想。有說。厌食想亦作不净行转。如說若得饭时作虫蛆想。乃至广說。是故亦摄初二解脫俱观色处不净转故。问若厌食想与不净想俱观色处不净转者。世尊所說厌食想不净想何差別？答体实无别但以所对治爱有差別故建立二想。谓不净想对治婬欲爱。厌食想对治段食爱。评曰。不应作如是說。佛所安立十想各各异故。又段食爱缘段食起。香味触处是段食性。若许此想对治彼爱。云何說同不净想观色处故摄初二解脫耶？是故应知初說为善。此二想所缘行相。及地异故。不摄余解脫胜处及遍处无量一切世间不可乐想。摄第三第四静虑。问初第二静虑亦有此想何故不說摄耶？答此文应說摄四静虑。而但說摄后二者。当知此义有余。有說。此中举后显初。有說。上二静虑是殊胜可爱乐地。以有最胜受乐及最胜轻安乐故。於如是地說有此想。显修行者於胜乐地中。尚能起不可乐想。況於餘处是故唯說摄此二地。有說。初静虑为寻伺风所动。第二静虑为极喜水所漂。虽有不净厌食一切世间不可乐想。而不明净。后二静虑与此相违故說摄彼此想所缘行相及地异故。不摄一切解脫胜处遍处无量。}%
@{初靜慮等攝幾靜慮等耶。答初靜慮攝初靜慮四無量初二解脫前四勝處八智三三摩地。第二靜慮攝第二靜慮四無量。初二解脫前四勝處八智三三摩地。第三靜慮攝第三靜慮三無量八智三三摩地。第四靜慮攝第四靜慮三無量淨解脫後四勝處前八遍處八智三三摩地。此中四靜慮皆以自根本地五蘊為性。故得攝此諸門功德。應知皆是自性攝非他性攝。}@
%{初靜慮包含了什麼呢？答案是初靜慮包含了初靜慮的四無量心，前兩個解脫，前四勝處，八種智慧和三種三摩地。第二靜慮包含了第二靜慮的四無量心，前兩個解脫，前四勝處，八種智慧和三種三摩地。第三靜慮包含了第三靜慮的三無量心，八種智慧和三種三摩地。第四靜慮包含了第四靜慮的三無量心，淨解脫之後的四勝處，前八遍處，八種智慧和三種三摩地。這四種靜慮都是以自身根本的五蘊為本質，因此才能包含這些功德。應該知道，這些都是自身所包含的，不是從別的地方來的。}%

@{慈無量等攝幾無量等耶。答慈攝慈世俗智乃至捨攝捨世俗智。此中四無量皆以俱生品諸蘊為性故。得攝世俗智總緣有情為境故。不攝解脫勝處遍處及他心智有漏故。不攝餘智三三摩地。}@
%{慈無量心包含了什麼呢？答案是慈無量心包含了慈無量心的世俗智慧，一直到捨無量心包含了捨無量心的世俗智慧。這四種無量心都是以俱生的五蘊為本質，因此才能包含世俗智慧。因為它們以一切有情為對境，所以不包含解脫、勝處、遍處和有漏的他心智，也不包含其他的智慧和三摩地。}%

@{空無邊處等攝幾無色等耶。答空無邊處攝空無邊處。及彼解脫彼遍處六智三三摩地。識無邊處攝識無邊處及彼解脫彼遍處六智三三摩地。無所有處攝無所有處及彼解脫六智三三摩地。非想非非想處攝非想非非想處及彼解脫滅想受解脫世俗智。此中四無色皆以自根本地四蘊為性故。得攝此所有功德。六智者。除法智他心智。此二不依無色地故。}@
%{空無邊處包含了什麼呢？答案是空無邊處包含了空無邊處，以及對應的解脫，遍處和六種智慧，以及三種三摩地。識無邊處包含了識無邊處，以及對應的解脫，遍處和六種智慧，以及三種三摩地。無所有處包含了無所有處，以及對應的解脫和六種智慧，以及三種三摩地。非想非非想處包含了非想非非想處，以及對應的解脫，滅想受解脫和世俗智慧。這四種無色界都是以自身根本的四蘊為本質，因此才能包含這些功德。六種智慧是指除了法智和他心智以外的智慧，這兩種智慧不依無色界而生。}%

@{初解脫等攝幾解脫等耶。答初第二第三解脫攝初第二第三解脫世俗智。空無邊處解脫攝空無邊解脫及彼遍處六智三三摩地。識無邊處解脫攝識無邊處解脫及彼遍處六智三三摩地。無所有處解脫。攝無所有處解脫六智三三摩地。非想非非想處解脫。攝非想非非想處解脫世俗智。滅想受解脫攝滅想受解脫。此中前三解脫皆以俱生品五蘊為性故。得攝世俗智。是初總觀故不攝勝處遍處。是有漏故。不攝餘智三三摩地。緣色故不攝他心智。四無色解脫各以自地加行善四蘊為性。是故得攝後二遍處及六智三三摩地。}@
%{初解脫包含了什麼呢？答案是初解脫，第二解脫和第三解脫包含了初解脫，第二解脫和第三解脫的世俗智慧。空無邊處解脫包含了空無邊處解脫，以及對應的遍處和六種智慧，以及三種三摩地。識無邊處解脫包含了識無邊處解脫，以及對應的遍處和六種智慧，以及三種三摩地。無所有處解脫包含了無所有處解脫和六種智慧，以及三種三摩地。非想非非想處解脫包含了非想非非想處解脫和世俗智慧。滅想受解脫包含了滅想受解脫。這前三個解脫都是以俱生的五蘊為本質，因此才能包含世俗智慧。因為它們是最初的總體觀察，所以不包含勝處和遍處，因為它們是有漏的，所以不包含其他的智慧和三摩地，因為它們以色法為對境，所以不包含他心智。四種無色界解脫都是以自身界域的加行善四蘊為本質，因此才能包含後兩個遍處和六種智慧，以及三種三摩地。}%

@{初勝處等攝幾勝處等耶。答初勝處攝初勝處世俗智乃至第八勝處。攝第八勝處世俗智。此中八勝處皆以俱生品五蘊為性故。得攝世俗智勝處。是中觀故不攝遍處。有漏故不攝餘智三三摩地。緣色故不攝他心智。}@
%{初勝處包含了什麼呢？答案是初勝處包含了初勝處的世俗智慧，一直到第八勝處包含了第八勝處的世俗智慧。這八種勝處都是以俱生的五蘊為本質，因此才能包含世俗智慧和勝處。因為它們是中觀，所以不包含遍處，因為它們是有漏的，所以不包含其他的智慧和三摩地，因為它們以色法為對境，所以不包含他心智。}%

@{初遍處等攝幾遍處等耶。答初遍處攝初遍處世俗智乃至第十遍處。攝第十遍處世俗智。此中十遍處皆以俱生品五蘊四蘊為性故。得攝世俗智。有漏故不攝餘智三三摩地。緣色及地異故不攝他心智。}@
%{初遍處包含了什麼呢？答案是初遍處包含了初遍處的世俗智慧，一直到第十遍處包含了第十遍處的世俗智慧。這十種遍處都是以俱生的五蘊和四蘊為本質，因此才能包含世俗智慧。因為它們是有漏的，所以不包含其他的智慧和三摩地，因為它們以色法為對境，而且界域不同，所以不包含他心智。}%

@{法智等攝幾智等耶。答法智攝法智五智少分。乃至廣說。法智攝法智者。法智在六地。謂未至定。靜慮中間。及四靜慮。未至定攝未至定。乃至第四靜慮攝第四靜慮。又法智在三道。謂見道修道無學道。見道攝見道。乃至無學道攝無學道。又法智緣四諦。苦法智攝苦法智。乃至道法智攝道法智。又法智在四道。謂加行無間解脫勝進道。加行道攝加行道。乃至勝進道攝勝進道。又法智墮三世。過去攝過去。未來攝未來。現在攝現在。於中乃至此剎那攝此剎那。彼剎那攝彼剎那。此中總說故但言法智攝。法智攝五智少分者。謂法智亦攝他心智。四諦智少分。他心智通有漏無漏。此唯攝無漏。無漏中有法智類智。此唯攝法智故言少分。四諦智各通法智類智。此唯攝法智故言少分。類智攝類智五智少分者。如法智說。差別者。此在九地。他心智攝他心智者。他心智在四根本靜慮。初靜慮攝初靜慮。乃至第四靜慮攝第四靜慮。又他心智通有漏無漏。有漏攝有漏。無漏攝無漏。又他心智有法智類智。法智攝法智。類智攝類智。又他心智有學無學非學非無學。學攝學。乃至非學非無學攝非學非無學。又他心智墮三世。過去攝過去。未來攝未來。現在攝現在。於中乃至此剎那攝此剎那。彼剎那攝彼剎那。此中總說故。但言他心智攝他心智。攝四智少分者。謂他心智亦攝法智類智世俗智道智小分。法智類智各緣四諦。此唯攝緣道諦少分。故言少分世俗智在十八地。謂欲界靜慮中間四靜慮。四無色。及彼近分。此唯攝四靜慮。於四靜慮中。有善染污無覆無記。此唯攝善。於善中有生得聞所成修所成。此唯攝修所成。於修所成中有加行無間解脫勝進道。此唯攝勝進。於勝進道中。有順退分順住分順勝進分順決擇分。此唯攝順住分。於順住分中。有緣過去未來現在及離世。此唯攝緣現在。於緣現在中有緣自相續緣他相續。此唯攝緣他相續。緣他相續中有緣心心所。有緣五蘊。此唯攝緣心心所緣。心心所中有緣一法有緣多法。此唯攝緣一法。緣一法中。有是他心智。有非他心智。此唯攝他心智。由如是義故言少分。道智在九地。謂未至定。靜慮中間四靜慮。三無色。此唯攝四靜慮。於四靜慮中。有見道修道無學道。此唯攝修道無學道。於此二中有加行無間解脫勝進道。此唯攝勝進道。於勝進道中有緣過去未來現在。此唯攝緣現在。於緣現在中。有緣自相續有緣他相續。此唯攝緣他相續。於緣他相續中有緣心心所法。有緣五蘊。此唯攝緣心心所法。於緣心心所法中。有緣一法有緣多法。此唯攝緣一法。於緣一法中。有是他心智有非他心智。此唯攝他心智。由如此義故言少分。世俗智攝世俗智者。世俗智在十八地如前說。欲界攝欲界。乃至非想非非想處攝非想非非想處。又世俗智有善染污無覆無記。善攝善。乃至無覆無記攝無覆無記。於善中有加行得離染得生得。加行得攝加行得。乃至生得攝生得。復有順退分乃至順決擇分。順退分攝順退分。乃至順決擇分攝順決擇分。復有加行道乃至勝進道。加行道攝加行道。乃至勝進道攝勝進道。復有過去未來現在。過去攝過去。乃至現在攝現在。於中乃至此剎那攝此剎那。彼剎那攝彼剎那。此中總說故言世俗智攝世俗智。一智少分者。謂世俗智亦攝他心智少分。他心智通有漏無漏。此唯攝有漏故言少分。苦智攝苦智者。苦智在九地。在三道。在四道。墮三世。墮剎那。隨在何地何道。墮何世。何剎那。即彼地。彼道。彼世。彼剎那攝。此中總說故言苦智攝苦智。二智少分者。謂苦智亦攝法智類智少分。法智類智各緣四諦。此唯攝緣苦諦故言少分。集智攝集智二智少分。滅智攝滅智二智少分者。皆如苦智說。道智攝道智者。亦如苦智說。三智少分者。謂道智亦攝法智類智他心智少分。法智類智各緣四諦。此唯攝緣道諦。他心智通有漏無漏。此唯攝緣無漏故言少分。空三摩地等攝幾三摩地耶。答空攝空。無願攝無願。無相攝無相。空三摩地緣苦諦二行相轉。無願三摩地緣三諦十行相轉。無相三摩地緣滅諦四行相轉。於中一一行相皆在九地。在三道。在四道。墮三世。墮剎那。隨何行相。在何地。何道。墮何世。何剎那。即彼行相。彼地。彼道。彼世。彼剎那攝。此中總說故言空攝空。乃至無相攝無相。三三摩地雖通有漏。此中依解脫門說故唯攝無漏。}@
%{法智包含了什麼呢？答案是法智包含了法智本身，以及五種智慧的一部分，等等，我們可以詳細說明。法智包含了法智本身，法智存在於六個地，即未至定，靜慮中間和四種靜慮。未至定包含了未至定，一直到第四靜慮包含了第四靜慮。法智也存在於三道，即見道，修道和無學道。見道包含了見道，一直到無學道包含了無學道。法智也以四諦為對境，苦法智包含了苦法智，一直到道法智包含了道法智。法智也存在於四道，即加行道，無間解脫道，勝進道。加行道包含了加行道，一直到勝進道包含了勝進道。法智也存在於三世，過去包含了過去，未來包含了未來，現在包含了現在。其中，一直到這個剎那包含了這個剎那，那個剎那包含了那個剎那。總之，我們只說法智包含了法智本身。法智包含了五種智慧的一部分，是指法智也包含了部分的他心智和四諦智。他心智包括有漏和無漏，這裡只包含無漏。無漏中包含了法智類智，這裡只包含法智，所以說一部分。四諦智都包含了法智類智，這裡只包含法智，所以說一部分。類智包含了類智本身，以及五種智慧的一部分，和法智一樣，只是差別在於類智存在於九個地。他心智包含了它自己，他心智存在於四種根本靜慮，初靜慮包含了初靜慮，一直到第四靜慮包含了第四靜慮。他心智也包括有漏和無漏，有漏包含了有漏，無漏包含了無漏。他心智也包含了法智類智，法智包含了法智，類智包含了類智。他心智也包含了學，無學，非學非無學。學包含了學，一直到非學非無學包含了非學非無學。他心智也存在於三世，過去包含了過去，未來包含了未來，現在包含了現在。其中，一直到這個剎那包含了這個剎那，那個剎那包含了那個剎那。總之，我們只說他心智包含了它自己。他心智包含了四種智慧的一部分，是指他心智也包含了部分的法智，類智，世俗智和道智。法智類智都以四諦為對境，這裡只包含以道諦為對境的一部分，所以說一部分。世俗智存在於十八個地，即欲界，靜慮中間，四種靜慮，四種無色界，以及它們的近分。這裡只包含四種靜慮。在四種靜慮中，有善，染污，無覆無記。這裡只包含善。在善中，有生得，聞所成，修所成。這裡只包含修所成。在修所成中，有加行道，無間解脫道，勝進道。這裡只包含勝進道。在勝進道中，有順退分，順住分，順勝進分，順決擇分。這裡只包含順住分。在順住分中，有緣過去，未來，現在，以及離世。這裡只包含緣現在。在緣現在中，有緣自相續，緣他相續。這裡只包含緣他相續。緣他相續中，有緣心心所，有緣五蘊。這裡只包含緣心心所。心心所中，有緣一法，有緣多法。這裡只包含緣一法。緣一法中，有是他心智，有非他心智。這裡只包含他心智。由於這些原因，所以說一部分。道智存在於九個地，即未至定，靜慮中間，四種靜慮，三種無色界。這裡只包含四種靜慮。在四種靜慮中，有見道，修道，無學道。這裡只包含修道和無學道。在這兩種道中，有加行道，無間解脫道，勝進道。這裡只包含勝進道。在勝進道中，有緣過去，未來，現在。這裡只包含緣現在。在緣現在中，有緣自相續，有緣他相續。這裡只包含緣他相續。在緣他相續中，有緣心心所法，有緣五蘊。這裡只包含緣心心所法。在緣心心所法中，有緣一法，有緣多法。這裡只包含緣一法。在緣一法中，有是他心智，有非他心智。這裡只包含他心智。由於這些原因，所以說一部分。世俗智包含了它自己，世俗智存在於十八個地，如前所述。欲界包含了欲界，一直到非想非非想處包含了非想非非想處。世俗智也包括善，染污，無覆無記。善包含了善，一直到無覆無記包含了無覆無記。在善中，有加行得，離染得，生得。加行得包含了加行得，一直到生得包含了生得。還有順退分，一直到順決擇分。順退分包含了順退分，一直到順決擇分包含了順決擇分。還有加行道，一直到勝進道。加行道包含了加行道，一直到勝進道包含了勝進道。還有過去，未來，現在。過去包含了過去，一直到現在包含了現在。其中，一直到這個剎那包含了這個剎那，那個剎那包含了那個剎那。總之，我們只說世俗智包含了它自己。世俗智包含了一種智慧的一部分，是指世俗智也包含了部分的他心智。他心智包括有漏和無漏，這裡只包含有漏，所以說一部分。苦智包含了它自己，苦智存在於九個地，三道，四道，三世，剎那。無論它存在於哪個地，哪個道，哪個世，哪個剎那，它就包含了那個地，那個道，那個世，那個剎那。總之，我們只說苦智包含了它自己。苦智包含了兩種智慧的一部分，是指苦智也包含了部分的法智和類智。法智類智都以四諦為對境，這裡只包含以苦諦為對境，所以說一部分。集智包含了它自己，以及兩種智慧的一部分。滅智包含了它自己，以及兩種智慧的一部分，都和苦智一樣。道智包含了它自己，也和苦智一樣。道智包含了三種智慧的一部分，是指道智也包含了部分的法智，類智，他心智。法智類智都以四諦為對境，這裡只包含以道諦為對境。他心智包括有漏和無漏，這裡只包含無漏，所以說一部分。空三摩地包含了什麼呢？答案是空三摩地包含了空三摩地本身。無願三摩地包含了無願三摩地本身。無相三摩地包含了無相三摩地本身。空三摩地以苦諦的兩個行相為轉變。無願三摩地以三諦的十個行相為轉變。無相三摩地以滅諦的四個行相為轉變。其中，每個行相都存在於九個地，三道，四道，三世，剎那。無論哪個行相存在於哪個地，哪個道，哪個世，哪個剎那，它就包含了那個行相，那個地，那個道，那個世，那個剎那。總之，我們只說空三摩地包含了空三摩地本身，等等。三種三摩地雖然包含有漏，但這裡根據解脫門來說，只包含無漏。}%
@{如攝可得亦爾由自體於自體可得是攝義故。謂自體於自體。是有。自體於自體。是實。自體於自體。是現有。是不異。是不外。是不相離。是不解脫。是無差別。是不空。是不無非客非遠非二非諍。諸如是等皆是可得義故。諸法自體攝自體。非如以手攝食以指攝衣。但一切法障礙自體。令究竟不捨故名為攝。}@
%{就像说“摄”可以得到，也一样，因为“自体”在“自体”中可以得到，这就是“摄”的意义。也就是说，“自体”在“自体”中，是“有”；“自体”在“自体”中，是“实”；“自体”在“自体”中，是“现有”；“自体”在“自体”中，是不“异”；“自体”在“自体”中，是不“外”；“自体”在“自体”中，是不“相离”；“自体”在“自体”中，是不“解脱”；“自体”在“自体”中，是“无差别”；“自体”在“自体”中，是不“空”；“自体”在“自体”中，是不“无”；“自体”在“自体”中，是非“客”、非“远”、非“二”、非“诤”。所有这些都是“可得”的意义。一切法“自体摄自体”，不像用手拿食物，用手指拿衣服那样。但一切法障碍“自体”，令其最终不舍，所以叫做“摄”。}%

@{有餘師說。此自體攝有四種。謂各別界。各別物。各別剎那。各別相續。各別界者。謂眼界攝眼界。乃至法界攝法界。}@
%{有些老师说，这个“自体摄”有四种，分别是：各别界、各别物、各别刹那、各别相续。各别界，是指眼界摄眼界，乃至法界摄法界。}%

@{各別物者。謂法界中有七物。即色受想行。及三無為。色攝色。乃至非擇滅攝非擇滅。}@
%{各别物，是指法界中有七种东西，就是色、受、想、行，以及三无为法。色摄色，乃至非择灭摄非择灭。}%

@{各別剎那者。謂色中有過去未來現在。過去攝過去。乃至現在攝現在。}@
%{各别刹那，是指色中包含过去、未来、现在。过去摄过去，乃至现在摄现在。}%

@{各別相續者。謂現在色有墮自相續。有墮他相續。自相續攝自相續。他相續攝他相續。}@
%{各别相续，是指现在的色，有堕入自相续的，也有堕入他相续的。自相续摄自相续，他相续摄他相续。}%

@{由此理趣餘應准知。故言如攝可得亦爾。攝與可得義無異故。}@
%{由此道理，其他应该类推。所以说“摄”就像“可得”一样，“摄”和“可得”的意义没有区别。}%

@{無常想等與幾靜慮等相應耶。}@
%{无常想等等，与几种静虑等等相应呢？}%

@{答無常想與四靜慮四無色四解脫四智一三摩地相應。乃至廣說。}@
%{答：无常想与四静虑、四无色、四解脱、四智、一三摩地相对应。等等，详细地说。}%

@{問何故作此論。}@
%{问：为什么做这个论述呢？}%

@{答為止愚於相應法執相應法非實有者意顯相應法是實有故。而作斯論。}@
%{答：为了阻止愚人执着于相应法，认为相应法不是真实存在的，显明相应法是真实存在的，所以才做这个论述。}%

@{無常想與四靜慮相應者。四靜慮皆五蘊性。此想與彼二蘊全。一蘊少分相應。}@
%{无常想与四静虑相对应，四静虑都是五蕴性，这个想与那两个蕴完全，一个蕴少部分相对应。}%

@{與四無色四解脫相應者。四無色及四無色解脫皆四蘊性。此想與彼二蘊全。一蘊少分相應。}@
%{与四无色、四解脱相对应，四无色及四无色解脱都是四蕴性，这个想与那两个蕴完全，一个蕴少部分相对应。}%

@{與四智相應者。謂與法智類智。世俗智苦智。相應。}@
%{与四智相对应，是指与法智、类智、世俗智、苦智相对应。}%

@{一三摩地相應者。謂緣苦無願。如無常想。無常苦想。苦無我想。死想。斷想。離想。滅想。亦爾者。此依皆與四智一三摩地相應。數同故言亦爾。}@
%{一三摩地相对应，是指缘苦无愿，就像无常想、无常苦想、苦无我想、死想、断想、离想、灭想。也是这样，这些都与四智、一三摩地相对应。数量相同，所以说“亦尔”。}%

@{於中一切同者。謂死想行想異而名同者。謂無常苦想智名同。餘不同者。謂苦無我想。與空三摩地相應故。}@
%{其中完全相同的，是指死想、行想虽然不同，但名称相同，比如无常苦想、智的名称相同。其他的不同，比如苦无我想，与空三摩地相对应，所以。}%

@{唯有數同餘皆不同者。謂斷離滅想。與滅智無相三摩地相應故。}@
%{只有数量相同，其他的都不同，比如断想、离想、灭想，与灭智、无相三摩地相对应，所以。}%

@{不淨想與後二靜慮初二解脫世俗智相應者。此想與四靜慮相應。而但言後二靜慮相應者。如攝中說。}@
%{不净想与后二静虑、初二解脱、世俗智相对应，这个想与四静虑相对应。但只说与后二静虑相对应，就像“摄”中所说。}%

@{如不淨想厭食想亦爾者。此想實不與初二解脫相應。而說與相應者。亦如攝中說。}@
%{就像不净想、厌食想也是这样，这个想实际上不与初二解脱相对应，但说与之相对应，也像“摄”中所说。}%

@{一切世間不可樂想。與後二靜慮世俗智相應者。此想亦與四靜慮相應。而但言與後二相應者亦如攝中說。}@
%{一切世间不可乐想，与后二静虑、世俗智相对应，这个想也与四静虑相对应。但只说与后二相对应，也像“摄”中所说。}%

@{初靜慮等與幾靜慮等相應耶。}@
%{初静虑等等，与几种静虑等等相对应呢？}%

@{答初靜慮與初靜慮四無量初二解脫前四勝處八智三三摩地相應。}@
%{答：初静虑与初静虑、四无量、初二解脱、前四胜处、八智、三三摩地相对应。}%

@{第二靜慮與第二靜慮四無量初二解脫前四勝處八智三三摩地相應。}@
%{第二静虑与第二静虑、四无量、初二解脱、前四胜处、八智、三三摩地相对应。}%

@{第三靜慮與第三靜慮三無量八智三三摩地相應。}@
%{第三静虑与第三静虑、三无量、八智、三三摩地相对应。}%

@{第四靜慮與第四靜慮三無量淨解脫後四勝處前八遍處八智三三摩地相應。}@
%{第四静虑与第四静虑、三无量、净解脱、后四胜处、前八遍处、八智、三三摩地相对应。}%

@{此中四靜慮皆以自地五蘊為性。一一地俱生四蘊展轉相應故。言初靜慮與初靜慮。乃至第四靜慮與第四靜慮相應。}@
%{这里，四静虑都是以自地五蕴为性，每一地俱生四蕴，互相对应，所以说初静虑与初静虑，乃至第四静虑与第四静虑相对应。}%

@{非自性與自性有相應義。又以一一靜慮攝多法。故得與諸無量等功德相應。}@
%{不是自性与自性有相对应的意义。又因为每一静虑摄取了很多法，所以能够与诸无量等等功德相对应。}%

@{三無量者除喜無量。後二靜慮無喜根故。諸有欲令喜無量不以喜受為自性者。亦說此與喜受相應故。彼二地唯三無量。}@
%{三无量是指除了喜无量，后二静虑没有喜根，所以，凡是有想要让喜无量不以喜受为自性的，也说它与喜受相对应，所以那两地只有三无量。}%

@{慈無量等與幾無量等相應耶。}@
%{慈无量等等，与几种无量等等相对应呢？}%

@{答慈與慈世俗智相應。乃至捨與捨世俗智相應。}@
%{答：慈与慈世俗智相对应，乃至舍与舍世俗智相对应。}%

@{慈等雖以無瞋善根等為自性。而此中所說總攝自性相應俱有。為慈等體故說慈與慈相應。乃至捨與捨相應。即是俱生四蘊互相應義。}@
%{慈等等，虽然以无瞋善根等等为自性，但这里所说的总摄自性、相对应都存在，因为是慈等等的本体，所以说慈与慈相对应，乃至舍与舍相对应，就是俱生四蕴互相对应的意义。}%

@{空無邊處等。與幾無色等相應耶。}@
%{空无边处等等，与几种无色等等相对应呢？}%

@{答空無邊處與空無邊處及彼解脫彼遍處六智三三摩地相應。}@
%{答：空无边处与空无边处、以及彼解脱、彼遍处、六智、三三摩地相对应。}%

@{識無邊處與識無邊處及彼解脫彼遍處六智三三摩地相應。}@
%{识无边处与识无边处、以及彼解脱、彼遍处、六智、三三摩地相对应。}%

@{無所有處與無所有處及彼解脫六智三三摩地相應。}@
%{无所有处与无所有处、以及彼解脱、六智、三三摩地相对应。}%

@{非想非非想處與非想非非想處及彼解脫世俗智相應。}@
%{非想非非想处与非想非非想处、以及彼解脱、世俗智相对应。}%

@{此中四無色皆以自地四蘊為性。一一地俱生四蘊展轉相應故。言空無邊處與空無邊處。乃至非想非非想處與非想非非想處相應。}@
%{这里，四无色都是以自地四蕴为性，每一地俱生四蕴，互相对应，所以说空无边处与空无边处，乃至非想非非想处与非想非非想处相对应。}%

@{又以一一無色攝多法故。得與餘所說功德相應。六智者如攝中說。}@
%{又因为每一无色摄取了很多法，所以能够与其他所说的功德相对应。六智，就像“摄”中所说。}%
@{初解脫等與幾解脫等相應耶。答初第二第三解脫。與初第二第三解脫世俗智相應。空無邊處解脫與空無邊處解脫及彼遍處六智三三摩地相應。識無邊處解脫與識無邊處解脫及彼遍處六智三三摩地相應。無所有處解脫與無所有處解脫六智三三摩地相應。非想非非想處解脫與非想非非想處解脫世俗智相應。滅想受解脫非相應。前三解脫雖皆以無貪善根為自性。而此中所說總以自性相應俱有法為體故。說初第二第三解脫與初第二第三解脫相應。即是俱生四蘊互相應義。四無色解脫如四無色說。滅想受解脫雖有多法如心心所不相離俱時起。而無所依所緣行相同義故非相應。}@
%{初解脫、第二解脫、第三解脫這些，都跟哪些解脫相應呢？答案是：初解脫、第二解脫、第三解脫，跟初解脫、第二解脫、第三解脫的世俗智相應。空無邊處解脫，跟空無邊處解脫以及彼遍處六智三三摩地相應。識無邊處解脫，跟識無邊處解脫以及彼遍處六智三三摩地相應。無所有處解脫，跟無所有處解脫六智三三摩地相應。非想非非想處解脫，跟非想非非想處解脫的世俗智相應。滅想受解脫，是不相應的。前面三個解脫，雖然都以無貪善根為自性，但是這裡所說的，總是以自性相應俱有法為體，所以說初解脫、第二解脫、第三解脫，跟初解脫、第二解脫、第三解脫相應，就是俱生四蘊互相應的意思。四無色解脫，就如四無色所說的那樣。滅想受解脫，雖然有多種法，比如心心所不相離，同時生起，但是因為沒有所依、所緣，行為相同，所以是不相應的。}%

@{初勝處等與幾勝處等相應耶。答初勝處與初勝處世俗智相應。乃至第八勝處與第八勝處世俗智相應。此中八勝處雖皆無貪善根為自性。而此中所說總以自性相應俱有法為體故。說初勝處與初勝處。乃至第八勝處與第八勝處相應。}@
%{初勝處等等，跟哪些勝處相應呢？答案是：初勝處，跟初勝處的世俗智相應。一直到第八勝處，跟第八勝處的世俗智相應。這裡的八種勝處，雖然都以無貪善根為自性，但是這裡所說的，總是以自性相應俱有法為體，所以說初勝處，跟初勝處相應，一直到第八勝處，跟第八勝處相應。}%

@{初遍處等與幾遍處等相應耶。答初遍處與初遍處世俗智相應。乃至第十遍處與第十遍處世俗智相應。前八遍處雖以無貪善根為自性。此中所說總以自性相應俱有法為體。後二遍處總以俱生四蘊為性。故言初遍處與初遍處。乃至第十遍處與第十遍處相應。}@
%{初遍處等等，跟哪些遍處相應呢？答案是：初遍處，跟初遍處的世俗智相應。一直到第十遍處，跟第十遍處的世俗智相應。前面八種遍處，雖然以無貪善根為自性，這裡所說的，總是以自性相應俱有法為體。後面的兩種遍處，總是以俱生四蘊為性，所以說初遍處，跟初遍處相應，一直到第十遍處，跟第十遍處相應。}%

@{法智等與幾三摩地相應耶。答法智與三三摩地少分相應。乃至廣說。法智與三三摩地少分相應者。此智不與類智及一切忍俱三三摩地相應故言少分。如法智類智亦爾者。此智不與法智及一切忍俱三三摩地相應故言亦爾。他心智與一三摩地少分相應者。此智與苦集滅智及他心智所不攝道智。并一切忍俱。三摩地不相應故言少分。即是與一緣道無願三摩地少分相應義如他心智。集滅道智亦爾者。此依數同故說亦爾。然集智唯與緣集無願三摩地少分相應。滅智唯與無相三摩地少分相應。道智唯與緣道無願三摩地少分相應。皆除忍俱三摩地故。苦智與二三摩地少分相應者。此智唯與智俱。空三摩地。及苦智俱無願三摩地相應故言少分。三三摩地門不別說相應者。對前諸門具已說故。於自門中無相應故。}@
%{法智等等，跟哪些三摩地相應呢？答案是：法智，跟三三摩地少分相應。一直說下去，法智跟三三摩地少分相應，是因為這種智，不跟類智以及一切忍俱三三摩地相應，所以說少分。像法智、類智也是一樣，這種智，不跟法智以及一切忍俱三三摩地相應，所以說也是一樣。他心智，跟一種三摩地少分相應，是因為這種智，跟苦集滅智以及他心智所不攝的道智，以及一切忍俱三摩地不相應，所以說少分，也就是跟一種緣道無願三摩地少分相應的意思，就像他心智一樣。集滅道智也是一樣，因為依數相同，所以說也是一樣。但是，集智只跟緣集無願三摩地少分相應，滅智只跟無相三摩地少分相應，道智只跟緣道無願三摩地少分相應，都排除忍俱三摩地。苦智，跟兩種三摩地少分相應，是因為這種智，只跟智俱空三摩地，以及苦智俱無願三摩地相應，所以說少分。三三摩地門，不另外說相應，是因為對前面的諸門都已經說過了，在自己的門中，沒有相應。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百六十七}@
%{《說一切有部發智大毘婆沙論》卷一百六十七}%
