@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第五十三五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第五十三五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{結蘊第二中不善納息第一之八}@
%{结蕴第二中不善纳息第一之八}%

@{有結在欲界彼結非墮欲界。謂纏所纏欲界沒起色界中有。欲界沒生色界者。通異生及聖者。彼色界中有在欲界起法應如是。死有滅處中有現前。如種滅處萌芽現前。彼從死有至中有時。若異生色界三十一隨眠隨一現前令生相續。若聖者色界修所斷三隨眠隨一現前令生相續。及住欲界色無色界結現在前。謂住欲界不死不生而色無色界結現在前。彼通異生及聖者。若異生色無色界六十二隨眠隨一現前。謂愛見疑慢上靜慮者。若聖者色無色界修所斷六隨眠隨一現前。謂愛慢上靜慮者。彼定後煩惱現在前。煩惱後定現在前。是謂有結在欲界非墮欲界。在欲界者有三在除自體在。不在自界現在前故。非墮欲界者。墮色無色界故。是界墮非餘墮。}@
%{如果说有的结在欲界，但这个结不会堕入欲界，指的是什么呢？指的是这个结是由缠所缠，它是在欲界灭了以后，生起色界的时候产生的。欲界灭了以后，生起色界，这种情况包括异生和圣者。色界中有的结，是在欲界的时候生起的，道理也是一样的。在死有灭处，中有就出现了，就像种子灭了以后，萌芽就出现了。从死有到中有的时候，如果异生在色界，三十一种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。如果圣者在色界，修所断的三种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。还有，住在欲界，色界和无色界的结就出现了，指的是住在欲界，不死不生，但是色界和无色界的结就出现了。这种情况包括异生和圣者。如果异生在色界和无色界，六十二种随眠，只要其中一种出现，指的是爱见疑慢上静虑者。如果圣者在色界和无色界，修所断的六种随眠，只要其中一种出现，指的是爱慢上静虑者。在定以后，烦恼就出现了，烦恼以后，定就出现了。这就是说，有结在欲界，但这个结不会堕入欲界。在欲界，指的是三在，除了自体在以外，不在自界出现，所以说不会堕入欲界，指的是堕入色界和无色界，也就是说，堕入这个界，不会堕入其他界。}%

@{有結墮欲界彼結亦在欲界。謂纏所纏欲界沒起欲界中有生有。欲界沒生欲界者。通異生及聖者。異生於五趣生無礙。聖者於二趣生無礙。謂人天。從死有至中有時。若異生欲界三十六隨眠隨一現前令生相續。若聖者欲界修所斷四隨眠隨一現前令生相續。從中有至生有亦爾。及住欲界欲界結現在前謂住欲界不死不生而欲界結現在前。彼通異生及聖者。若異生欲界三十六隨眠隨一現前。若聖者欲界修所斷四隨眠隨一現前。是謂有結墮欲界亦在欲界。墮欲界者是界墮非餘墮。亦在欲界者具四在以在自界現在前故。}@
%{如果说有的结堕入欲界，这个结也存在于欲界，指的是什么呢？指的是这个结是由缠所缠，它是在欲界灭了以后，生起欲界的时候产生的。欲界灭了以后，生起欲界，这种情况包括异生和圣者。异生在五趣中都可以生，不受阻碍。圣者在人天两趣中都可以生，不受阻碍。从死有到中有的时候，如果异生在欲界，三十六种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。如果圣者在欲界，修所断的四种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。从中有到生有也是一样的。还有，住在欲界，欲界的结就出现了，指的是住在欲界，不死不生，但是欲界的结就出现了。这种情况包括异生和圣者。如果异生在欲界，三十六种随眠，只要其中一种出现，如果圣者在欲界，修所断的四种随眠，只要其中一种出现，这就是说，有结堕入欲界，这个结也存在于欲界。堕入欲界，指的是堕入这个界，不会堕入其他界。也存在于欲界，指的是四在，因为在自界出现。}%

@{有結非墮欲界彼結亦非在欲界。謂纏所纏色界沒起色界中有生有。色界沒生色界者。通異生及聖者。若異生生上亦生下。一一處有多生。若聖者生上不生下。一一處唯一生。從死有至中有時。若異生色界三十一隨眠隨一現前令生相續。若聖者色界修所斷三隨眠隨一現前令生相續。從中有至生有亦爾。色界沒生無色界。彼亦通異生及聖者。從死有至生有時。若異生無色界三十一隨眠隨一現前令生相續。若聖者無色界修所斷三隨眠隨一現前令生相續。無色界沒生無色界。彼亦通異生及聖者。若異生生上亦生下。一一處有多生。若聖者生上不生下。一一處唯一生。從死有至生有時。若異生無色界三十一隨眠隨一現前令生相續。若聖者無色界修所斷三隨眠隨一現前令生相續。無色界沒生色界。彼唯異生。從死有至中有時。色界三十一隨眠隨一現前令生相續。及住色界色無色界結現在前。謂住色界不死不生而色無色界結現在前。彼通異生及聖者若異生色無色界六十二隨眠隨一現前。謂愛見疑慢上靜慮者。若聖者色無色界修所斷六隨眠隨一現前。謂愛慢上靜慮者。彼定後煩惱現在前。煩惱後定現在前住無色界無色界結現在前。謂住無色界不死不生而無色界結現在前。彼通異生及聖者。若異生無色界三十一隨眠隨一現前。若聖者無色界修所斷三隨眠隨一現前。是謂有結非墮欲界亦非在欲界。非墮欲界者。墮色無色界故。是界墮非餘墮非在欲界者。在色無色界現在前故。容具四在。亦在自界現在前故。}@
%{如果说有的结不堕入欲界，这个结也不存在于欲界，指的是什么呢？指的是这个结是由缠所缠，它是在色界灭了以后，生起色界的时候产生的。色界灭了以后，生起色界，这种情况包括异生和圣者。如果异生，生上也生下，同一个地方可以有多次出生。如果圣者，生上不生下，同一个地方只有一次出生。从死有到中有的时候，如果异生在色界，三十一种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。如果圣者在色界，修所断的三种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。从中有到生有也是一样的。色界灭了以后，生起无色界，这种情况也包括异生和圣者。从死有到生有时，如果异生在无色界，三十一种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。如果圣者在无色界，修所断的三种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。无色界灭了以后，生起无色界，这种情况也包括异生和圣者。如果异生，生上也生下，同一个地方可以有多次出生。如果圣者，生上不生下，同一个地方只有一次出生。从死有到生有时，如果异生在无色界，三十一种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。如果圣者在无色界，修所断的三种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。无色界灭了以后，生起色界，这种情况只有异生。从死有到中有的时候，色界三十一种随眠，只要其中一种出现，就会让生命延续。还有，住在色界，色界和无色界的结就出现了，指的是住在色界，不死不生，但是色界和无色界的结就出现了。这种情况包括异生和圣者。如果异生在色界和无色界，六十二种随眠，只要其中一种出现，指的是爱见疑慢上静虑者。如果圣者在色界和无色界，修所断的六种随眠，只要其中一种出现，指的是爱慢上静虑者。在定以后，烦恼就出现了，烦恼以后，定就出现了。住在无色界，无色界的结就出现了，指的是住在无色界，不死不生，但是无色界的结就出现了。这种情况包括异生和圣者。如果异生在无色界，三十一种随眠，只要其中一种出现，如果圣者在无色界，修所断的三种随眠，只要其中一种出现，这就是说，有结不堕入欲界，也不存在于欲界。不堕入欲界，指的是堕入色界和无色界，也就是说，堕入这个界，不会堕入其他界。不存在于欲界，指的是在色界和无色界出现，所以说，它可能具有四在，也存在于自界。}%

@{諸結墮色界彼結在色界耶。答應作四句。如文廣說。然與欲界四句相翻。謂前初句作此第二句。前第二句作此初句。前第三句作此第四句。前第四句作此第三句。雖麁翻前而細有異故。復廣說。謂前初句有二種。一色界沒起欲界中有。二魔住梵世訶拒如來。今第二句有三種。即前二及住色界無色界結現在前。前第二句有三種。一欲界沒起色界中有。二住欲界色界結現在前。三住欲界無色界結現在前。今初句但有前二。前第三句有二種。一欲界沒起欲界中有生有。二住欲界欲界結現在前。今第四句有七種。謂即前二及別有五。一欲界沒生無色界。二無色界沒生無色界。三無色界沒生欲界。四住欲界無色界結現在前。五住無色界無色界結現在前。前第四句有七種。一色界沒起色界中有生有。二色界沒生無色界。三無色界沒生無色界。四無色界沒生色界。五住色界色界結現在前。六住色界無色界結現在前。七住無色界無色界結現在前。今第三句但有二種。謂前第一及前第五既有此異故。復廣說。墮在多少准前應知。}@
%{如果说，所有的结堕入色界，这个结存在于色界吗？答案可以分成四句，就像经文里详细说的那样。但是，和欲界的四句是相反的，也就是说，前面第一句变成现在的第二句，前面第二句变成现在的第一句，前面第三句变成现在的第四句，前面第四句变成现在的第三句。虽然粗略地翻了一下前面的内容，但是细微的地方还是有区别的，所以要再详细地说一下。也就是说，前面第一句有两种情况：一种是色界灭了以后，生起欲界的时候产生的，另一种是魔住在梵世，阻碍如来。现在第二句有三种情况，就是前面两种情况再加上住在色界，色界和无色界的结就出现了。前面第二句有三种情况，一种是欲界灭了以后，生起色界的时候产生的，一种是住在欲界，色界的结就出现了，一种是住在欲界，色界和无色界的结就出现了。现在第一句只有前面两种情况。前面第三句有两种情况，一种是欲界灭了以后，生起欲界的时候产生的，一种是住在欲界，欲界的结就出现了。现在第四句有七种情况，就是前面两种情况再加上另外五种情况：一种是欲界灭了以后，生起无色界，一种是无色界灭了以后，生起无色界，一种是无色界灭了以后，生起欲界，一种是住在欲界，色界和无色界的结就出现了，一种是住在无色界，无色界的结就出现了。前面第四句有七种情况，一种是色界灭了以后，生起色界的时候产生的，一种是色界灭了以后，生起无色界，一种是无色界灭了以后，生起无色界，一种是无色界灭了以后，生起色界，一种是住在色界，色界的结就出现了，一种是住在色界，色界和无色界的结就出现了，一种是住在无色界，无色界的结就出现了。现在第三句只有两种情况，就是前面第一种情况和前面第五种情况。既然有这些区别，所以要再详细地说一下。堕入多少，按照前面的内容就可以知道了。}%

@{諸結墮無色界彼結在無色界耶。答諸結在無色界彼結墮無色界。以無色界現在前者。定非欲色二界結故。}@
%{如果说，所有的结堕入无色界，这个结存在于无色界吗？答案是，所有的结存在于无色界，这个结就堕入无色界。因为无色界现在出现了，所以一定不是欲界和色界的结。}%

@{有結墮無色界彼結非在無色界。謂住欲色界無色界結現在前。謂住下二界不死不生。無色界結現在前。彼通異生及聖者。若異生無色界三十一隨眠隨一現前謂愛見疑慢。上靜慮者。若聖者無色界修所斷三隨眠隨一現前。謂愛慢。上靜慮者。彼定後煩惱現在前。煩惱後定現在前。是謂有結墮無色界彼結非在無色界。墮無色界者。是界墮非餘墮。非在無色界者。在欲色界現在前故。此有三在除自體在。不在自界現在前故。}@
%{如果说，有的结堕入无色界，这个结不存在于无色界，指的是什么呢？指的是住在欲界和色界，无色界的结就出现了，指的是住在欲界和色界，不死不生，但是无色界的结就出现了。这种情况包括异生和圣者。如果异生在无色界，三十一种随眠，只要其中一种出现，指的是爱见疑慢上静虑者。如果圣者在无色界，修所断的三种随眠，只要其中一种出现，指的是爱慢上静虑者。在定以后，烦恼就出现了，烦恼以后，定就出现了。这就是说，有结堕入无色界，这个结不存在于无色界。堕入无色界，指的是堕入这个界，不会堕入其他界。不存在于无色界，指的是在欲界和色界出现，所以说，它有三在，除了自体在以外，不在自界出现。}%

@{諸結非墮欲界彼結非在欲界耶。答應作四句翻上應知。謂前欲界初句作此第二句。前第二句作此初句。前第三句作此第四句。前第四句作此第三句。}@
%{如果说，所有的结不堕入欲界，这个结也不存在于欲界吗？答案可以分成四句，翻一下前面的内容就可以知道了。也就是说，前面欲界的第一个句子变成现在的第二个句子，前面第二个句子变成现在的第一个句子，前面第三个句子变成现在的第四个句子，前面第四个句子变成现在的第三个句子。}%

@{諸結非墮色界彼結非在色界耶。答應作四句翻上應知。謂前色界初句作此第二句。前第二句作此初句。前第三句作此第四句。前第四句作此第三句。}@
%{如果说，所有的结不堕入色界，这个结也不存在于色界吗？答案可以分成四句，翻一下前面的内容就可以知道了。也就是说，前面色界的第一个句子变成现在的第二个句子，前面第二个句子变成现在的第一个句子，前面第三个句子变成现在的第四个句子，前面第四个句子变成现在的第三个句子。}%

@{諸結非墮無色界彼結非在無色界耶。答如是以無色界現在前結決定非墮欲色界故。}@
%{如果说，所有的结不堕入无色界，这个结也不存在于无色界吗？答案是，是这样的，因为无色界现在出现了，所以这个结一定不会堕入欲界和色界。}%

@{有結非在無色界彼結非不墮無色界。謂住欲色界無色界結現在前。謂住下二界不死不生無色界結現在前。彼通異生及聖者。若異生無色界三十一隨眠隨一現前。謂愛見疑慢。上靜慮者。若聖者無色界修所斷三隨眠隨一現在前。愛慢。上靜慮者。彼定後煩惱現在前。煩惱後定現在前。是謂有結非在無色界彼結非不墮無色界。非在無色界者。在欲色界現在前故。此有三在除自體在。不在自界現在前故。非不墮無色界者。是界墮非餘墮。此結墮無色界故。}@
%{如果说，有的结不存在于无色界，这个结就不会堕入无色界，指的是什么呢？指的是住在欲界和色界，无色界的结就出现了，指的是住在欲界和色界，不死不生，但是无色界的结就出现了。这种情况包括异生和圣者。如果异生在无色界，三十一种随眠，只要其中一种出现，指的是爱见疑慢上静虑者。如果圣者在无色界，修所断的三种随眠，只要其中一种出现，指的是爱慢上静虑者。在定以后，烦恼就出现了，烦恼以后，定就出现了。这就是说，有结不存在于无色界，这个结就不会堕入无色界。不存在于无色界，指的是在欲界和色界出现，所以说，它有三在，除了自体在以外，不在自界出现。不会堕入无色界，指的是堕入这个界，不会堕入其他界，因为这个结堕入了无色界。}%

@{問何故於此立非句耶。答是作論者意欲爾故。謂本論師隨欲造論不違法相故不應責。復次欲顯言論得自在故。謂於言論得自在者能立非句。若於言論不自在者。尚不能依是句作論況立非句。復次欲令弟子生覺意故。謂依非句而作論者。則諸弟子能生覺意。謂諸法性此亦可爾彼亦可爾不相違背。復次或有非句與是句別。如後補特伽羅品中。是句有四三二。非句有五六四。今則不爾故立非句。}@
%{有人问：为什么在这里要立非句呢？答案是：这是造论者想要这样做的，因为本论师随心所欲地造论，并没有违背法相，所以不应该责怪他。另外，想要显现言论的自在，因为能立非句，说明在言论上获得了自在。如果在言论上不自在，连用这个句子造论都做不到，更不用说立非句了。另外，想要让弟子产生觉悟，因为用非句来造论，弟子就能产生觉悟，因为诸法性，这个也可以，那个也可以，并不相互违背。另外，可能有的非句和这个句子是不同的，比如后面的补特伽罗品中，这个句子有四三二个，非句有五六四个。现在不是这样，所以要立非句。}%
@{具見世尊弟子。乃至廣說。問何故作此論。答為止他宗顯己義故。謂有執色九品漸次分分而斷。如外國師彼作是說。如諸染污心心所法九品漸斷色亦應爾。為遮彼意顯諸染污心心所法九品漸斷。色有漏善無覆無記心心所法。要由第九無間道力一時頓斷。}@
%{看到佛陀的弟子们，一直广说，就问：为什么作此论？回答说：为了止息他宗，显现己义。意思是说，有些人执着于色法九品，逐渐地、一部分一部分地断除，就像外道大师，他这样说：像诸染污心心所法九品逐渐断除，色法也应该这样。为了遮止这种观点，显现诸染污心心所法九品逐渐断除，而色法、有漏善法、无覆无记法、心心所法，要由第九无间道力，一次性全部断除。}%

@{問何故染污心心所法九品漸斷。色有漏善無覆無記心心所法。要由第九無間道力一時斷耶。}@
%{问：为什么染污心心所法九品逐渐断除，而色法、有漏善法、无覆无记法、心心所法，要由第九无间道力一次性断除呢？}%

@{答明與無明互相違故。謂下下明起斷上上無明。乃至上上明起斷下下無明。色有漏善無覆無記與明無明俱不相違。然與明無明為依安足處。如燈與闇更互相違。器及油炷不違於二然能為依及安足處。}@
%{回答说：因为明与无明互相违背。意思是说，下下明起来断除上上无明，一直到上上明起来断除下下无明。而色法、有漏善法、无覆无记法，与明、无明都不互相违背，但它们是明、无明所依、安住之处。就像灯与黑暗互相违背，而器具和油炷不违背两者，却能成为它们的依托和安住之处。}%

@{復次染心心所是自性斷與道相違。墮何品道現在前時便斷彼品。令失成就得不成就。色有漏善無覆無記非自性斷不正違道。諸染污色加行道時已失成就。諸有漏善無覆無記多分斷已猶有成就隨地第九無間道時正斷染污心心所法。令色等上所緣縛盡故亦說名斷。色等法如燈明起正能破闇。兼能熱器燒炷盡油復次勿為止他顯己宗義。但為顯示諸法正理開悟學者故作斯論。}@
%{再说，染污心心所是自性断除，与道相违背，落入哪一品道，当下就断除那一品，导致失去成就，得不到成就。而色法、有漏善法、无覆无记法，不是自性断除，不直接违背道，诸染污色法在加行道时就已经失去成就，诸有漏善法、无覆无记法，大部分已经断除，还有成就，随着地次第的第九无间道时，正断除染污心心所法，使色法等上所缘的束缚尽除，所以也说名断。色法等法就像灯明起来，正能破除黑暗，还能加热器具，烧尽油炷。再说，不要为了止息他宗，显现己宗义，而是为了显示诸法正理，开悟学佛者，才作此论。}%

@{問為簡何事說具見言。世尊弟子復簡何事。}@
%{问：为了简别什么事，说“具见”呢？佛陀的弟子们，又为了简别什么事呢？}%

@{答說具見言為簡隨信隨法行者。世尊弟子為簡異生。}@
%{回答说：说“具见”，是为了简别随信随法行者。佛陀的弟子，是为了简别异生。}%

@{問何故隨信隨法行者不名具見。}@
%{问：为什么随信随法行者不称为具见呢？}%

@{答若相續中已具見四諦。已斷四邪見者得名具見。隨信隨法行者未已具見四諦當具見故。未已斷四邪見。當已斷故不名具見。}@
%{回答说：如果相续中已经具见四谛，已经断除四邪见者，才称为具见。随信随法行者，还没有具见四谛，应当具见，还没有断除四邪见，应当断除，所以不称为具见。}%

@{復次若相續中已斷四種無知愚闇已起四種無漏智者得名具見。隨信隨法行者未已斷四種無知愚闇。當已斷故。未已起四種無漏智。當已起故不名具見。}@
%{再说，如果相续中已经断除四种无知愚闇，已经生起四种无漏智慧者，才称为具见。随信随法行者，还没有断除四种无知愚闇，应当断除，还没有生起四种无漏智慧，应当生起，所以不称为具见。}%

@{復次若相續中已破四種猶豫疑網。已起四種決定聖智者得名具見。隨信隨法行者未已破四種猶豫疑網。當已破故未已起四種決定聖智。當已起故不名具見。}@
%{再说，如果相续中已经破除四种犹豫疑网，已经生起四种决定圣智者，才称为具见。随信随法行者，还没有破除四种犹豫疑网，应当破除，还没有生起四种决定圣智，应当生起，所以不称为具见。}%

@{復次若相續中無如霜雹及餘災害煩惱惡行顛倒見者得名具見。隨信隨法行者。猶有此事不名具見。如諸稼穡有災害者不名為具。此亦如是。}@
%{再说，如果相续中没有像霜雹和其他灾害，烦恼、恶行、颠倒见者，才称为具见。随信随法行者，还有这些事，所以不称为具见。就像诸稼穑有灾害者，不称为“具”，此亦如是。}%

@{復次若已降伏四諦洲者得名具見。隨信隨法行者。未已降伏四諦洲故不名具見。}@
%{再说，如果已经降伏四谛洲者，才称为具见。随信随法行者，还没有降伏四谛洲，所以不称为具见。}%

@{問何故異生不名世尊弟子。}@
%{问：为什么异生不称为佛陀的弟子呢？}%

@{答若聞佛說三寶四諦。決定信受者名世尊弟子。異生聞說三寶四諦。或信不信故不名世尊弟子。}@
%{回答说：如果听到佛陀所说三宝四谛，决定信受者，才称为佛陀的弟子。异生听到所说三宝四谛，或者信或者不信，所以不称为佛陀的弟子。}%

@{復次若唯事佛不事餘天者名世尊弟子。異生事佛或事餘天故不名世尊弟子。}@
%{再说，如果只事佛，不事其他天者，才称为佛陀的弟子。异生事佛，或者事其他天，所以不称为佛陀的弟子。}%

@{復次若於三寶得證淨者名世尊弟子。異生不爾故不名世尊弟子。}@
%{再说，如果于三宝得证清净者，才称为佛陀的弟子。异生不如此，所以不称为佛陀的弟子。}%

@{復次若於佛法心不移動如門閫者名世尊弟子。異生於佛法其心輕動如柳絮疊花故不名世尊弟子。}@
%{再说，如果于佛法心不移动，如同门槛者，才称为佛陀的弟子。异生于佛法，其心轻动，如同柳絮叠花，所以不称为佛陀的弟子。}%

@{復次若聞正法已。不為邪聞所壞者名世尊弟子。異生聞正法已。或為邪聞所壞故不名世尊弟子。}@
%{再说，如果听到正法之后，不被邪闻所破坏者，才称为佛陀的弟子。异生听到正法之后，或者被邪闻所破坏，所以不称为佛陀的弟子。}%

@{問此中說何等名具見世尊弟子耶。}@
%{问：此中说哪一种称为具见佛陀的弟子呢？}%

@{答此中說預流一來不還阿羅漢名具見世尊弟子。諸色未斷彼色繫耶。乃至廣說。此中諸色若時名斷即時離繫。若時離繫即時名斷。先斷後離繫先離繫後斷無是事故。染污心心所法。或先斷後離繫。或斷時即離繫。彼有九品。謂上上乃至下下。前八品先斷後離繫。下下品斷時即離繫。謂上上品斷已猶為後八品為所緣繫。乃至前八品斷已猶為下下品為所緣繫。同地九品展轉相緣為繫事故。若斷第九品時九品皆得離繫於前八品所緣繫盡。彼相應繫先已盡故名得離繫。於第九品二繫俱盡故得離繫。是謂此處略毘婆沙具見。世尊弟子諸色未斷彼色繫耶。}@
%{回答说：此中说预流、一来、不还、阿罗汉，称为具见佛陀的弟子。诸色未断，彼色系耶？一直广说。此中诸色，什么时候称为断，就什么时候离系，什么时候离系，就什么时候称为断。先断后离系，先离系后断，没有这种事。染污心心所法，或者先断后离系，或者断时就离系。它有九品，谓上上，乃至下下。前八品先断后离系，下下品断时就离系。谓上上品断除之后，还被后八品所缘系，乃至前八品断除之后，还被下下品所缘系。同地九品，互相缘起，成为系缚的原因。如果断除第九品时，九品都能够离系，于前八品所缘系尽，彼相应该系，先前已经尽除，所以称为得离系，于第九品，两种系缚都尽除，所以得离系。这就是此处略说毗婆沙的具见。佛陀的弟子，诸色未断，彼色系耶？}%

@{答如是。設色繫彼色未斷耶。}@
%{回答说：如是。假设色系，彼色未断耶？}%

@{答如是。前已說諸色若時名斷即時離繫。若時離繫即時名斷。先斷後離繫。先離繫後斷無是事故。以一切色最後無間道所斷故。爾時即名得離繫故。預流一來五地諸色未斷而繫。不還未離初靜慮染四地諸色未斷而繫。已離初靜慮染未離第二靜慮染。三地諸色未斷而繫。已離第二靜慮染未離第三靜慮染。二地諸色未斷而繫。已離第三靜慮染。未離第四靜慮染。一地諸色未斷而繫。}@
%{回答说：如是。先前已经说过，诸色，什么时候称为断，就什么时候离系，什么时候离系，就什么时候称为断。先断后离系，先离系后断，没有这种事。因为一切色法，最后由无间道所断除，那时就称为得离系，所以预流、一来五地，诸色未断而系，不还，未离初静虑染四地，诸色未断而系，已离初静虑染，未离第二静虑染，三地，诸色未断而系，已离第二静虑染，未离第三静虑染，二地，诸色未断而系，已离第三静虑染，未离第四静虑染，一地，诸色未断而系。}%

@{具見世尊弟子諸受想行識未斷。彼受想行識繫耶。}@
%{具见佛陀的弟子，诸受想行识未断，彼受想行识系耶？}%

@{答如是。謂預流一來有三界修所斷受想行識未斷而繫。不還未離初靜慮染。有八地修所斷受想行識未斷而繫。已離初靜慮染未離第二靜慮染。有七地修所斷受想行識未斷而繫。乃至已離無所有處染。有一地修所斷受想行識未斷而繫。}@
%{回答说：如是。谓预流、一来，有三界修所断受想行识未断而系，不还，未离初静虑染，有八地修所断受想行识未断而系，已离初静虑染，未离第二静虑染，有七地修所断受想行识未断而系，乃至已离无所有处染，有一地修所断受想行识未断而系。}%
@{有受想行識繫彼受想行識非未斷。謂家家或一來或一間。欲界修所斷上中品結已斷遍知。彼相應受想行識下品結繫。此中家家已斷欲界前三品或四品結。亦已斷彼相應受想行識。彼相應受想行識猶為欲界後六品或五品結為所緣繫。一來已斷欲界前六品結。亦已斷彼相應受想行識。彼相應受想行識猶為欲界後三品結為所緣繫。一間已斷欲界前七品或八品結。亦已斷彼相應受想行識。彼相應受想行識猶為欲界後二品或一品結為所緣繫。是謂繫非未斷具見世尊弟子。諸色已斷。彼色離繫耶。答如是。設色離繫彼色已斷耶。答如是。前已說諸色若時名斷即時離繫。若時離繫即時名斷。先斷後離繫。先離繫後斷無是事故。以一切色最後無間道所斷故。爾時即名得離繫故。謂不還者已離色染。五地諸色已斷離繫已離第三靜慮染。未離第四靜慮染四地諸色已斷離繫。已離第二靜慮染未離第三靜慮染。三地諸色已斷離繫。已離初靜慮染未離第二靜慮染。二地諸色已斷離繫。未離初靜慮染。一地諸色已斷離繫。具見世尊弟子。諸受想行識已斷。彼受想行識離繫耶。答諸受想行識離繫。彼受想行識已斷。謂阿羅漢三界見修所斷受想行識已斷離繫。不還已離無所有處染。三界見所斷及八地修所斷受想行識已斷離繫。已離識無邊處染未離無所有處染。三界見所斷及七地修所斷受想行識已斷離繫。乃至未離初靜慮染。三界見所斷及一地修所斷受想行識已斷離繫。預流一來三界見所斷受想行識已斷離繫有受想行識已斷非離繫。謂家家或一來或一間。欲界修所斷上中品結已斷遍知。彼相應受想行識下品結繫。此中家家已斷欲界前三品或四品結。亦已斷彼相應受想行識。彼相應受想行識猶為欲界後六品或五品結為所緣繫。一來已斷欲界前六品結。亦已斷彼相應受想行識。彼相應受想行識猶為欲界後三品結為所緣繫。一間已斷欲界前七品或八品結。亦已斷彼相應受想行識。彼相應受想行識猶為欲界後二品或一品結為所緣繫。是謂已斷非離繫。}@
%{受想行识和受想行识之间的联系，并非没有断绝。比如，有些人一生都断不了，有些则断了一次，或者断了一段时间。遍知者已经断除了欲界修所断的上中品结，但与之相应的受想行识，却还被下品结所束缚。其中，有些人已经断除了欲界的前三品或四品结，也断除了相应的受想行识。但这些受想行识，仍然被欲界后六品或五品结所牵连。有些人断除了欲界前六品结，也断除了相应的受想行识，但这些受想行识，仍然被欲界后三品结所牵连。有些人断除了欲界前七品或八品结，也断除了相应的受想行识，但这些受想行识，仍然被欲界后二品或一品结所牵连。这就是说，虽然有联系，但并未完全断绝。佛陀的弟子们，你们看到了吗？色法已经断除了，那么色法就与这些联系断绝了吗？是的。如果色法与这些联系断绝了，那么色法就断除了吗？是的。之前已经说过，色法何时断除，就何时与这些联系断绝。何时与这些联系断绝，就何时断除。先断除后与联系断绝，或者先与联系断绝后断除，都是不可能的。因为所有的色法最终都会在无间道中断除，而那时，色法就与这些联系断绝了。所以，不还者已经与色法染污断绝了。五地色法已经断除，与这些联系断绝了，也与第三静虑染污断绝了。四地色法已经断除，与这些联系断绝了，但尚未与第四静虑染污断绝。三地色法已经断除，与这些联系断绝了，也与第二静虑染污断绝了。二地色法已经断除，与这些联系断绝了，但尚未与第二静虑染污断绝。一地色法已经断除，与这些联系断绝了，但尚未与初静虑染污断绝。佛陀的弟子们，你们看到了吗？受想行识已经断除了，那么受想行识就与这些联系断绝了吗？是的，受想行识已经断除了，也与这些联系断绝了。阿罗汉已经断除了三界见修所断的受想行识，也与这些联系断绝了。不还者已经与无所有处染污断绝了。三界见所断和八地修所断的受想行识已经断除，也与这些联系断绝了。已经与识无边处染污断绝了，但尚未与无所有处染污断绝。三界见所断和七地修所断的受想行识已经断除，也与这些联系断绝了。一直到尚未与初静虑染污断绝。三界见所断和一地修所断的受想行识已经断除，也与这些联系断绝了。预流者断除了三界见所断的受想行识，也与这些联系断绝了。受想行识已经断除了，但并未与这些联系断绝。比如，有些人一生都断不了，有些则断了一次，或者断了一段时间。遍知者已经断除了欲界修所断的上中品结，但与之相应的受想行识，却还被下品结所束缚。其中，有些人已经断除了欲界的前三品或四品结，也断除了相应的受想行识。但这些受想行识，仍然被欲界后六品或五品结所牵连。有些人断除了欲界前六品结，也断除了相应的受想行识，但这些受想行识，仍然被欲界后三品结所牵连。有些人断除了欲界前七品或八品结，也断除了相应的受想行识，但这些受想行识，仍然被欲界后二品或一品结所牵连。这就是说，虽然已经断除了，但并未与这些联系断绝。}%

@{問諸預流者若斷欲界上上品結。亦即斷彼相應受等。彼相應受等猶為八品結為所緣繫。若斷欲界上中品結。亦即斷彼相應受等。彼相應受等。猶為七品結為所緣繫。此中何故不說預流。但說家家一來一間為繫非未斷及斷非離繫。答應說而不說者。當知此義有餘。復次諸預流者壞相不定。是故不說。謂具縛者無如是義。不具縛者有如是義。家家等三皆有此義。其相不壞決定故說。復次諸預流者。若斷欲界一二品結。無死生義故不說之。如斷五品。謂瑜伽師得初果已為斷欲界修所斷結起大加行。必無未斷一大品結有死生故。如斷五品。必無未斷第六品結有死生義。家家等三有死生故此中偏說。問色無色界八地受等亦有已斷非離繫義。及有猶繫非未斷義。如斷一品八品猶繫。乃至斷八品第九品猶繫。此中何故但說欲界不說色界無色界耶。答應說而不說者。當知此義有餘。復次此中且顯初入加行。已說欲界即亦說彼。復次漸斷欲界修所斷結建立多種補特伽羅。謂斷三四說名家家。若斷第六說名一來。若斷七八說名一間。漸斷上界修所斷結。無如是義是故不說。問欲界修所斷下品結分斷如一間者。亦有已斷非離繫義。及有猶繫非未斷義。此中何故但說欲界修所斷結上中品斷。又彼相應受想行識。亦有上中品結繫義。如斷上上八品猶繫。若斷上中七品猶繫。若斷三四六五猶繫。何故但說下品結繫。答亦應說彼而不說者。應知此是有餘略說。欲令智者思力增故。}@
%{有人问：预流者如果断除了欲界上上品结，也断除了相应的受等，但这些相应的受等仍然被八品结所牵连。如果断除了欲界上中品结，也断除了相应的受等，但这些相应的受等仍然被七品结所牵连。为什么这里不提预流者，只说有些人一生都断不了，有些则断了一次，或者断了一段时间，是因为这些受想行识与这些联系没有断绝，或者已经断除了，但并未与这些联系断绝呢？回答说：应该说，但不说的原因，是因为这里还有更深层的含义。其次，预流者的相位是不稳定的，所以不提。也就是说，被束缚者没有这样的含义，不被束缚者才有这样的含义。有些人一生都断不了，有些则断了一次，或者断了一段时间，这三者都有这样的含义，因为他们的相位是稳定的，所以才说。其次，预流者如果断除了欲界一二品结，没有生死之义，所以不提。比如，断除了五品结，瑜伽师获得初果后，已经断除了欲界修所断结，开始了大加行，一定没有未断的一品结，所以有生死之义。比如，断除了五品结，一定没有未断的第六品结，所以有生死之义。有些人一生都断不了，有些则断了一次，或者断了一段时间，这三者都有生死之义，所以这里就只说这三者。有人问：色界和无色界八地受等，也存在着已经断除了但并未与这些联系断绝的含义，以及仍然有联系但并未断绝的含义。比如，断除了第一品结，但仍然被第八品结所牵连，一直到断除了第八品结，但仍然被第九品结所牵连。为什么这里只说欲界，不提色界和无色界呢？回答说：应该说，但不说的原因，是因为这里还有更深层的含义。其次，这里主要是说明初入加行。已经说了欲界，那么色界和无色界也包括在内。其次，逐渐断除欲界修所断结，建立了多种补特伽罗。比如，断除了三四品结，就称为“有些人一生都断不了”。如果断除了第六品结，就称为“有些人断了一次”。如果断除了七八品结，就称为“有些人断了一段时间”。逐渐断除上界修所断结，没有这样的含义，所以不提。有人问：欲界修所断下品结，如果断除得像“有些人断了一段时间”一样，也存在着已经断除了但并未与这些联系断绝的含义，以及仍然有联系但并未断绝的含义。为什么这里只说欲界修所断结的上中品断除呢？还有，与之相应的受想行识，也存在着上中品结的联系，比如，断除了上上品结，但仍然被第八品结所牵连。如果断除了上中品结，但仍然被第七品结所牵连。如果断除了三四品结，六五品结，但仍然被这些结所牵连。为什么只说下品结的联系呢？回答说：应该说，但不说的原因，是因为这里还有更深层的含义，是省略的说法。是为了让有智慧的人思考的力量更强。}%
@{此中家家是預流差別。一間是一來差別。家家有二種。謂生二家三家別故。生二家者謂斷欲界前四品結。餘有欲界二有種子。生三家者謂斷欲界前三品結。餘有欲界三有種子。}@
%{这里说的“家家”指的是预流果位，而“一间”指的是一来果位。这两个果位之间存在着区别。“家家”又分为两种，分别是“生二家”和“生三家”。“生二家”指的是断了欲界前四品结，但还有欲界二有的种子；而“生三家”指的是断了欲界前三品结，但还有欲界三有的种子。}%

@{問何故無有斷五品結名家家耶。答若斷第五必斷第六成一來故。第六品結性羸劣故不能獨障證一來果。如一縷絲不能制象。}@
%{有人问：为什么没有断五品结的被称为“家家”呢？回答说：因为如果断了第五品结，必定会断掉第六品结，从而成就一来果。第六品结的性质比较弱，所以不能单独阻碍证得一来果，就像一根细线无法控制大象一样。}%

@{一間者。謂斷欲界前七品或八品結。餘有欲界一有種子。問彼或猶有二品結在。何故說彼為一間耶。答不以一品煩惱在故名為一間。但以彼有一有種子名一間故。}@
%{“一间”指的是断了欲界前七品或八品结，但还有欲界一有的种子。有人问：既然还有两品结存在，为什么还要说它是“一间”呢？回答说：不是因为只有一品烦恼存在就叫做“一间”，而是因为只有一有的种子才被称为“一间”。}%

@{有餘師說無斷八品名一間者。所以者何若斷第八必斷第九成不還故。第九品結性羸劣故不能獨障證不還果。如一縷絲不能制象。}@
%{另外一些老师说没有断八品结的也叫做“一间”。为什么这么说呢？因为如果断了第八品结，必定会断掉第九品结，从而成就不还果。第九品结的性质比较弱，所以不能单独阻碍证得不还果，就像一根细线无法控制大象一样。}%

@{如無斷五名為家家。如實義者。有斷八品名為一間。無斷五品名家家者。所以者何。斷五品已若斷第六證一來果。猶生欲界自地所有引眾同分定應熟業有與果義不極為障。第六品結性羸劣故不能獨障證一來果故無斷五名家家者。}@
%{就像没有断五品结的叫做“家家”一样，按照真实的道理，有断八品结的叫做“一间”，没有断五品结的叫做“家家”。为什么这么说呢？因为断五品结之后，如果再断掉第六品结，就能证得一来果。但即使证得一来果，仍然会生于欲界，并且还有欲界自地所有引众同分定应熟业，这些业力会对证得果位产生一定的阻碍，虽然阻碍不大。而第六品结的性质比较弱，不能单独阻碍证得一来果，所以没有断五品结的叫做“家家”。}%

@{斷八品已若斷第九證不還果。決定無有生欲界義自地所有引眾同分。定應熟業無與果義。極為障礙。第九品結雖性羸弱而能助彼障不還果故有斷八名一間者。}@
%{而断八品结之后，如果再断掉第九品结，就能证得不还果。证得不还果之后，就绝对不会再生于欲界，也就没有欲界自地所有引众同分定应熟业，这些业力对证得果位没有任何阻碍。虽然第九品结的性质比较弱，但它能够帮助其他的业力阻碍证得不还果，所以有断八品结的叫做“一间”。}%

@{由此故說有情三位定應熟業極作障礙。一者從頂將入忍位。二者將證不還果位。三者將得阿羅漢位。謂從頂位將入忍時。惡趣所有引眾同分定應熟業極作障礙義言。汝若得入忍位決定不受三惡趣生。我於誰身當受異熟。由此於彼極作障礙。}@
%{因此说，有情在三个阶段的定应熟业会对证果产生极大的阻碍。第一个阶段是从顶位将要进入忍位的时候，恶趣所有引众同分定应熟业会产生极大的阻碍，它会说：“你如果能够进入忍位，就一定不会再受三恶趣的生，那我应该在谁的身上受报呢？”由此对证果产生极大的阻碍。}%

@{聖者將離欲界染時。欲界所有引眾同分定應熟業極作障礙義言。汝若證不還果決定不復受欲界生。我於誰身當受異熟。由此於彼極作障礙。}@
%{第二个阶段是圣者将要离开欲界染的时候，欲界所有引众同分定应熟业会产生极大的阻碍，它会说：“你如果能够证得不还果，就一定不会再受欲界生，那我应该在谁的身上受报呢？”由此对证果产生极大的阻碍。}%

@{聖者將離有頂染時二界所有引眾同分。定應熟業極作障礙義言。汝若成阿羅漢決定不復受後有生。我於誰身當受異熟。由此於彼極作障礙。故無斷五名為家家。有斷第八名一間者。}@
%{第三个阶段是圣者将要离开有顶染的时候，二界所有引众同分定应熟业会产生极大的阻碍，它会说：“你如果能够成阿罗汉，就一定不会再受后有生，那我应该在谁的身上受报呢？”由此对证果产生极大的阻碍。所以没有断五品结的叫做“家家”，有断八品结的叫做“一间”。}%

@{家家有二謂天家家及人家家。天家家者。謂於天上或受二生或受三生。或一天處或二天處或三天處受二三生。或一天家或二天家或三天家受二三生。}@
%{“家家”又分为两种，分别是“天家家”和“人家家”。“天家家”指的是在天上受二生或三生，比如在一处天受二三生，或者在一家族受二三生。}%

@{人家家者。謂於人中或受二生或受三生。或一洲處或二洲處或三洲處受二三生。或一人家或二人家或三人家受二三生。一間有二。謂天一間及人一間。}@
%{“人家家”指的是在人中受二生或三生，比如在一洲受二三生，或者在一家族受二三生。“一间”也有两种，分别是“天一间”和“人一间”。}%

@{天一間者謂於天上唯受一生。或四大王眾天。或三十三天。或夜摩天。或覩史多天。或樂變化天。或他化自在天。受此一生。}@
%{“天一间”指的是在天上只受一生，比如在四大天王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天中只受一生。}%

@{人一間者。謂於人中唯受一生。或贍部洲。或東勝身洲或西牛貨洲。受此一生。由三緣故建立家家。一由業故。二由根故。三由結故。}@
%{“人一间”指的是在人中只受一生，比如在赡部洲、东胜身洲、西牛货洲中只受一生。建立“家家”的缘由有三：一是业力，二是根力，三是结力。}%

@{由業故者。謂先造作增長欲界二有或三有業。由根故者。謂彼已得對治欲界三品或四品結無漏諸根。由結故者謂彼已斷欲界三品或四品結。於此三緣隨一不具不名家家。}@
%{由于业力的原因，指的是先前造作增长的欲界二有或三有的业力；由于根力的原因，指的是已经获得对治欲界三品或四品结的无漏根；由于结力的原因，指的是已经断了欲界三品或四品结。如果这三者中任何一个不具备，就不能被称为“家家”。}%

@{由三緣故建立一間。一由業故。二由根故。三由結故。由業故者。謂先造作增長欲界一有業。由根故者。謂彼已得對治欲界七品或八品結。無漏諸根。由結故者。謂彼已斷欲界七品或八品結。於此三緣隨一不具不名一間。}@
%{建立“一间”的缘由也有三：一是业力，二是根力，三是结力。由于业力的原因，指的是先前造作增长的欲界一有的业力；由于根力的原因，指的是已经获得对治欲界七品或八品结的无漏根；由于结力的原因，指的是已经断了欲界七品或八品结。如果这三者中任何一个不具备，就不能被称为“一间”。}%

@{問聖者為造欲界引眾同分業不。有說不造所以者何。以欲界多諸過患多諸災橫。是故聖者不造欲界引眾同分業。但造欲界滿眾同分業。}@
%{有人问：圣者是否会造作欲界引众同分业呢？有些人说不会造作，原因是欲界有很多过患和灾难，所以圣者不会造作欲界引众同分业，只会造作欲界满众同分业。}%

@{問若爾契經所說當云何通。如契經說。佛讚慈氏成佛事時。會中有學未離欲者。聞已發願。使我見彼勝妙事已乃般涅槃。答彼豐資緣未觸重苦暫發此願。若觸重苦。即便厭離一切有生。作是念言。設有是事能如怖鳥速飛於空。我亦今時速趣滅度。故彼不造能引欲界眾同分業。}@
%{有人问：如果这样的话，经文中所说又该如何解释呢？比如经文中说：佛赞叹弥勒成佛之事的时候，会中有学未离欲者，听到之后发愿：“使我见到彼胜妙事已乃般涅槃。”回答说：这些人资缘丰厚，还没有接触到重苦，所以暂时发下这个愿。如果接触到重苦，就会厌离一切有生，会这样想：“即使有这样的事，能够像怖鸟一样迅速飞翔于空中，我也会立即快速走向灭度。”所以他们不会造作能够引生欲界众同分业。}%

@{彼作是說。家家二有或三有業。異生位造非於聖位。三四品結或異生位或聖位斷。一間一有業唯異生位造。七八品結或異生位或聖位斷有說聖者亦造欲界引眾同分業。彼業所引眾同分果。勢力熾盛殊勝微妙。清淨鮮白。無諸過患。無諸災橫。隨順善品。}@
%{他们会说：“‘家家’的二有或三有的业力，是在异生位造作的，而不是在圣位造作的。三四品结，可能是在异生位断的，也可能是在圣位断的。‘一间’的一有的业力，只在异生位造作的，七八品结，可能是在异生位断的，也可能是在圣位断的。有些人说圣者也会造作欲界引众同分业，但这种业力所引生的众同分果，势力的强大、殊胜微妙、清净鲜白，没有过患、没有灾难，而且顺应善法。}%

@{彼作是說。家家二有或三有業異生位造或於聖位三四品結或異生位或聖位斷。一間一有業或異生位或聖位造。七八品結或異生位或聖位斷。}@
%{他们会说：“‘家家’的二有或三有的业力，可能是在异生位造作的，也可能是在圣位造作的。三四品结，可能是在异生位断的，也可能是在圣位断的。‘一间’的一有的业力，可能是在异生位造作的，也可能是在圣位造作的。七八品结，可能是在异生位断的，也可能是在圣位断的。”}%
@{問若在欲界經生聖者。為復得生上二界不設爾何失。二俱有過。若得生者。增壹經說當云何通。如說有五種補特伽羅。此間下種此間究竟。一極七返有。二家家。三一來。四一間。五現法般涅槃。此間下種者。謂在欲界入正性離生。此間究竟者謂在欲界得諸漏盡。有五補特伽羅。此間下種彼間究竟。一中般涅槃。二生般涅槃。三有行般涅槃。四無行般涅槃。五上流般涅槃。此間下種者。謂在欲界入正性離生。彼間究竟者。謂在色無色界得諸漏盡。若不生者。帝問經頌當云何通。如彼頌說。}@
%{如果在欲界已经证得圣果的人，还能不能生到色界和无色界呢？如果不能，那帝释天问经里的说法又怎么解释呢？这两种说法都有问题。如果说能生到色界和无色界，那么增壹经里又怎么说呢？增壹经里说，有五种补特伽罗，这五种补特伽罗分别对应着五种涅槃，分别是：极七返有、家家、一来、一间、现法般涅槃。这五种涅槃中，前四种都在欲界，最后一种是在色界和无色界。那么，如果说在欲界已经证得圣果的人能生到色界和无色界，那么增壹经里的说法又怎么解释呢？增壹经里说，有五种补特伽罗，这五种补特伽罗分别对应着五种涅槃，分别是：中般涅槃、生般涅槃、有行般涅槃、无行般涅槃、上流般涅槃。这五种涅槃中，前四种都在欲界，最后一种是在色界和无色界。那么，如果说在欲界已经证得圣果的人不能生到色界和无色界，那么帝释天问经里的说法又怎么解释呢？帝释天问经里说：}%

@{三於此知法二於彼勝進}@
%{三界法，在这边已经了解了，而两界法，在那边已经胜进。}%

@{既得勝進已俱昇梵輔天}@
%{既然已经胜进，就一起升到梵辅天。}%

@{彼第二說。復云何通。如說。大德我行如理若有教誨。我當奉行即於此間作苦邊際。若無教誨曾聞殊妙色究竟天。我後命終當生於彼。答若在欲界經生聖者不復得生色無色界。問若爾帝問經頌當云何通。答彼二雖昇梵世而非死生謂有釋女名瞿比迦。有三苾芻。常入其舍以妙音聲為彼說法。彼聞法已心生淨信。厭患女身願為男子。命終生在三十三天。為帝釋兒端嚴殊妙。天為立字稱瞿博迦。時三苾芻自愛聲故。命終生在健達縛中。健達縛者。是天樂神晝夜常為諸天作樂。時瞿博迦見已便識告言。我昔聞汝法音厭患女身。願為男子命終生此三十三天。為帝釋兒端嚴殊妙。汝等曾修無上梵行。寧生卑賤健達縛中。時三樂神聞彼語已。二極羞愧得離欲染以神通力昇梵輔天。一猶住此是故彼二雖昇梵世而非死生。有說彼二雖有死生而不違理。謂昔人中但曾修得順決擇分。命終生在健達縛中。由瞿博迦譏誚彼故二極羞愧。得入見道離欲界染。證不還果命終生在梵輔天中。故有死生亦不違理。問彼第二說。復云何通。如說。大德我行如理。廣說如前。答帝釋不解阿毘達磨。不知欲界經生聖者不得上生故作是說。問彼對佛前作違理語。世尊何故不訶制之。答佛知彼言。雖復違理而不障道故不訶制。後入法性自當解了恐彼羞恥故不訶之。有說欲界經生聖者。亦有得生色無色界。問若爾增壹經說當云何通。如說有五補特伽羅。乃至廣說。答聖者有二種。一有雜亂有移轉。二無雜亂無移轉。有雜亂有移轉者。應知如帝問經說。無雜亂無移轉者。應知如增壹经說。由斯理趣二說善通。評曰。若在欲界經生聖者定不復生色無色界。所以者何。若在欲界經生聖者必無三事。一者不退。二者不轉根。三者不生色無色界。聖道久住彼相續中極堅牢故。恐上二界有長時苦同欲界故。}@
%{关于帝释天问经的第二种说法，又怎么解释呢？帝释天问经里说： “大德，我修行如理如法，如果有人教诲我，我一定奉行，就在这里作苦边际。如果没有教诲，我曾经听说过殊妙的色究竟天，我命终之后，应该生到那里。” 回答说： “如果在欲界已经证得圣果的人，就不能再生到色界和无色界。” 问： “如果这样，帝释天问经里的说法又怎么解释呢？” 回答说： “那两个人虽然升到梵天，但不是死生，而是有位释女名叫瞿比迦，有三位比丘经常到她家，用美妙的声音为她说法。她听了之后，心生净信，厌恶女身，想要成为男子。命终之后，生在三十三天，是帝释天的儿子，端严殊妙，天人给她取名为瞿博迦。当时，三位比丘因为自爱声音的缘故，命终之后，生在健达缚中。健达缚是天乐神，昼夜常为诸天作乐。瞿博迦见到他们，就认出来，说： ‘我以前听你们说法，厌恶女身，想要成为男子，命终之后，生在三十三天，是帝释天的儿子，端严殊妙。你们曾经修无上梵行，怎么生在卑贱的健达缚中呢？’ 三位乐神听到她的说话，其中两位非常羞愧，就摆脱了欲界染着，用神通力升到梵辅天。而其中一位还住在健达缚中。所以，那两个人虽然升到梵天，但不是死生。 有人说，那两个人虽然有死生，但不违理，因为他们以前只修得顺决择分，命终之后，生在健达缚中。由于瞿比迦的讥讽，他们非常羞愧，就进入见道，摆脱了欲界染着，证得不还果，命终之后，生在梵辅天中，所以，有死生也不违理。 问： “关于帝释天问经的第二种说法，又怎么解释呢？” 回答说： “大德，我修行如理如法，……”(广说如前)  回答说： “帝释天不懂阿毘达磨，不知道在欲界已经证得圣果的人不能再升上去，所以才这样说。” 问： “他在佛陀面前说违理的话，世尊为什么不呵斥他呢？” 回答说： “佛陀知道他说的话虽然违理，但不障碍解脱，所以不呵斥他。他以后会进入法性，自然会明白，怕他羞愧，所以不呵斥他。” 有人说，在欲界已经证得圣果的人，也有生到色界和无色界的。 问： “如果这样，增壹经里的说法又怎么解释呢？” 回答说： “有五种补特伽罗，……”(乃至广说)  回答说： “圣者有两种，一种是有杂乱有移转，一种是无杂乱无移转。有杂乱有移转的，应该知道像帝释天问经里说的那样。无杂乱无移转的，应该知道像增壹经里说的那样。根据这个道理，两种说法都能通达。 评曰： 如果在欲界已经证得圣果的人，一定不能再生到色界和无色界。为什么呢？因为如果在欲界已经证得圣果的人，一定没有三件事：第一，不退。第二，不转根。第三，不生色界和无色界。圣道久住于他们的相续中，非常坚固，所以他们害怕上二界有长久的痛苦，如同欲界一样。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第五十三}@
%{《说一切有部发智大毘婆沙论》卷第五十三}% 
