@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第四十五五百大阿羅漢等造}@
%{阿毗达磨大毗婆沙论卷第四十五，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{雜蘊第一中思納息第八之四}@
%{杂蕴第一中思纳息第八之四}%

@{云何異生性。乃至廣說。問何故作此論。答為止他宗顯正義故。謂或有執欲界見苦所斷十隨眠是異生性。如犢子部。彼說異生性是欲界繫。是染污性是見所斷。是相應行蘊攝。為遮彼執顯異生性是三界繫。是修所斷。是不染污。是不相應行蘊所攝。或復有執。異生性無實體。如譬喻者為遮彼執顯異生性自體實有。為遮此等諸部異執。顯示正理故作斯論。此本論中說異生性。品類足論說異生法。如說。云何異生法。謂地獄傍生鬼界比俱盧洲無想天。彼業彼生是謂異生法。問何故此本論中。說異生性非異生法。品類足論。說異生法非異生性耶。答是作論者意欲爾故。復次此彼皆是有餘說故。復次此彼二論各說一種互相顯故。復次異生性勝。非異生法。此本論中且就勝說。此論已說異生性。故品類足論不重說之。此論未說異生法故。品類足論說異生法。此顯彼論在此後造。有作是說。彼論已說異生法故此不重說。彼論未說異生性。故此論說之。此顯彼論在此先造。問何故名異生性。尊者世友作如是說。能令有情起異類見異類煩惱造異類業。受異類果異類生故。名異生性。復次能令有情墮異界故。往異趣故。受異生故。名異生性。復次能令有情信異師故。作異相故。受異法故。行異行故。求異果故。名異生性。大德說曰。能令有情依止異類界趣生有。發起種種顛倒煩惱。造作增長感後有業。輪轉生死無分限故。名異生性。阿毘達磨諸論師言。異生分故異生體故名異生性。尊者妙音作如是說。異生類故名異生性。脇尊者言。異生依故障聖性故。名異生性。問何故名異生法。答諸異生者有此法故。名異生法。譬如世間王法臣法。問諸異生法。聖者亦有。何故但立異生法名。答諸異生法聖者多無。設有少者不名聖法。以聖者於彼得而不在身成就不現前故。唯異生於彼得而亦在身成就亦現前故名異生法。復次異生成就彼法。能令彼法取果與果故。名異生法。聖者雖成就彼法。而不爾故不名聖法。復次異生成就彼法。能令彼法往異趣異界異處異生受異果故。名異生法。聖者雖成就彼法。而不爾故不名聖法。復次異生性是有漏。彼法亦有漏故名異生法。聖性是無漏彼法非無漏故不名聖法。復次異生為彼所覆蔽故。所纏縛故。所誑惑故。名異生法。聖不爾故不名聖法。復次諸異生類隨順彼法生長彼法故。名異生法。聖不爾故不名聖法。問異生性異生法。何差別。答異生性唯非色。異生法通色非色。異生性唯無見。異生法通有見無見。異生性唯無對。異生法通有對無對。異生性唯不相應。異生法通相應不相應。異生性唯無所依無所緣無行相異生法皆通二種。異生性唯不染污。無罪無異熟。異生法皆通二種。復次異生性唯無記。異生法通善不善無記。異生性通三界繫。異生法唯欲色界繫。異生性唯修所斷。異生法通見修所斷。復次異生性是因。異生法是果。如因果能作所作亦爾。復次異生性法界法處行蘊所攝。異生法十八界十二處五蘊所攝。復次異生性苦法智忍時捨。異生法餘時捨。如是等門是謂差別。如世尊說。隨信隨法行超異生地。未得預流果定不命終。問何故名異生地。答一切聖者皆名同生。此異於彼故名異生。容受異生名異生地。問若爾。聖者異異生故應名異生。答一切聖者同會真理。同見同欲故名同生。異生不爾。可厭賤故立異生名。不應為難。尊者世友作如是說。容起異見異類煩惱。容造異業。容墮異界。往異趣等。而受生故。名異生地。復次容信異師。廣說乃至求異果故。名異生地。大德說曰。異於正法及毘奈耶。而受生故。名為異生。是諸異生生長依處名異生地云何異生性。答若於聖法聖暖聖見聖忍聖欲聖慧。諸非得已非得當非得。是謂異生性。問為不得苦法智忍是異生性。為不得一切聖法是異生性耶。設爾何失。若不得苦法智忍是異生性者。道類智已生捨苦法智忍。爾時苦法智忍非得。應是異生性。是則住修道無學道者。亦應名異生。若不得一切聖法是異生性者。則應一切有情皆名異生。無聖者成就一切聖法故。謂乃至佛亦不成就二乘聖法。及自乘學法。亦應名異生。有作是說。不得苦法智忍是異生性。問若爾道類智已生捨苦法智忍。爾時苦法智忍非得。應是異生性。是則住修道無學道者亦應名異生。答苦法智忍生時。害彼非得。令於自相續永不復生故。住修道無學道者。於苦法智忍雖不成就。而不名不得。亦不名得。如眼根生時害彼非得。令於自相續永不復生。眼根滅已雖不成就。而不名不得。亦不名得此亦如是。故無前過。復次道類智已生。苦法智忍雖不成就。而成就彼等流果故。不名異生。復有說者。不得一切聖法是異生性。問若爾。則應一切有情皆名異生。無聖者成就一切聖法故。答雖無聖者具足成就一切聖法。而非異生。以彼非得雜聖得故。謂若身中聖法非得不雜得者。是異生性。聖者身中聖法非得雜聖得故非異生性。彼得非得恒俱生故。復次彼非得有二種。一共。二不共。不共者是異生性。共者非異生性。聖者身中聖法非得。一向是共故無前失。復次彼非得有二種。一未被害二已被害。未被害者是異生性。已被害者非異生性。聖者身中聖法非得。皆已被害故無前失。復次一切聖法非得有二。一依異生相續現起。二依聖者相續現起。前是異生性。後非異生性。故無聖者名異生失。問聖法聖暖聖見聖忍聖欲聖慧有何差別。有作是說。此中六句皆共顯示苦法智忍。初一是總。後五是別。初一是略。後五是廣。初一是不分別。後五是分別。謂苦法智忍令蘊種子皆悉萎悴故名聖暖。推求諦理故名聖見。忍可諦理故名聖忍。愛樂諦理故名聖欲。決擇諦理故名聖慧。復次苦法智忍令有種子皆悉萎悴故名聖暖。推求行轉故名聖見。忍可行轉故名聖忍。愛樂解脫故名聖欲。覺了諦理故名聖慧。有說。六地苦法智忍。即是此中六句所顯。有說。六姓苦法智忍。即是此中六句所顯。復有說者。此中六句皆共顯示一切聖法。謂諸聖法義有總別。初一是總。後五是別。五中二釋如前應知。有說。六姓一切聖法。即是此中六句所顯。有說。三乘學無學法。即是此中六句所顯。有餘師說。此中顯示真實相似二種聖法。相似聖法。即暖等四順決擇分。聖法者。謂真實聖法即無漏道。聖暖者謂暖法。聖見者謂頂法。聖忍者謂下中忍法。聖欲者謂增上忍法聖慧者謂世第一法。若未修得暖法等四。當知彼是全分異生。若得暖等亦名聖者。如世尊說。若有成就暖等善根。我說彼名相似聖者。然異生性唯是真實聖法非得非不得餘故彼不應言暖等。謂暖等此異生性當言善耶不善耶無記耶。答應言無記。謂無覆無記非得性故。一切非得皆是無覆無記性攝。問異熟生等四無記中此何所攝。答非四所攝。但是等流無覆無記。問此何故非有覆無記。答非離染時捨此性故。何故異生性非善耶。答善法或由加行故得。或由餘緣故得。無設加行求作異生。又斷善時善法皆捨。得諸善法不成就性。若異生性是善性者。斷善根者。應非異生。非直語言其義便立。故復問答顯非善等。此中有說。善法或由加行故得者。顯由加行所起諸善。或由餘緣故得者。顯彼所修未來諸善。復次善法或由加行故得者。顯加行得善。或由餘緣故得者。顯離染得善。復次善法或由加行故得者。顯加行得善中順勝進分順決擇分。或由餘緣故得者。顯加行得善中順退分順住分。問若爾。此中何故不說生得善耶。答應說而不說者。當知此義有餘。復次此中但說難得勝善。諸生得善易得下劣故不說之。復次諸異生性皆是生得。若此中說生得善者。便不異彼。故不說之。復有說者。善法或由加行。故得者。顯加行得善。或由餘緣故得者。顯生得善。復次善法或由加行故得者。顯勝進時所得諸善。或由餘緣故得者。顯退等時所得諸善。此中應作四句分別。或有善法由加行故得非由餘緣。如暖頂忍世第一法。見道現觀邊世俗智。道類智不動心解脫。無諍願智邊際定等。或有善法由餘緣故得非由加行。如生得善。或有善法由加行故得亦由餘緣。如四沙門果。靜慮無色無量解脫勝處遍處等。或有善法非由加行故得。亦非由餘緣者無也。無設加行求作異生者。顯異生性非加行得善。謂必無有先非異生。後求證得彼下賤故。無始時來是異生故。又斷善時善法皆捨等者。顯異生性非生得善。謂斷善時正斷生得非加行故。若斷善根非異生者。甚違正理。彼極惡故。勿有如斯所說過失。故異生性決定非善。何故異生性非不善耶。答離欲染時不善皆捨。得不善法不成就性。若異生性是不善者。諸異生離欲染應非異生。若非異生彼後不應還生欲界。聖離欲染必不更受欲界生故。又若爾者。色無色界應無異生。便有大失。故異生性定非不善。故彼唯是無覆無記。此異生性當言欲界繫耶。色界繫耶。無色界繫耶。答應言或欲界繫。或色界繫。或無色界繫。非直語言其義便立。故應問答重顯斯義。何故異生性非唯欲界繫耶。答欲界沒生無色界時欲界法皆捨。得欲界法不成就性。若異生性唯欲界繫者。諸異生欲界沒生無色界。應非異生。若非異生。則應生彼無退墮者。聖者生上必無退受下地生故。雖欲界沒生色界者。亦捨欲界法。而非全捨。彼猶成欲界變化心等故。由此但說生無色界。何故異生性非唯色界繫耶。答色界沒生無色界時色界法皆捨。得色界法不成就性。若異生性唯色界繫者諸異生色界沒生無色界應非異生。若非異生猛憙子等不應生下。聖不爾故。雖色界沒生欲界者。亦捨色界法。而非全捨。彼猶成色界煩惱等法故。由此但說生無色界。何故異生性非唯無色界繫耶。答入正性離生。先現觀欲界苦。後合現觀色無色界苦聖道起。先辦欲界事。後合辦色無色界事。是故異生性非唯無色界繫。法應如是。若成就此地異生性。必先現觀此地苦諦。又聖道起先為對治異生性故作如是說。問若爾。異生性應唯欲界繫。答唯欲界繫有前過失。故此應言通三界繫。此異生性當言見所斷耶。修所斷耶。答應言修所斷。非直語言其義便立。故應問答重顯斯義。何故異生性非見所斷耶。答見所斷法皆染污異生性不染污故。諸染污法隨部隨品漸漸斷之得不成就。諸異生性苦法智忍一時頓捨。隨地第九無間道力一時頓斷故非染污。又世第一法正滅。苦法智忍正生。爾時捨三界異生性。得彼不成就性。非於爾時見所斷法而有捨故。若異生性是見所斷。應此位中未捨彼性。則具縛者住苦法智忍時。應成就異生性。見所斷法具成就故。住此位者應名為聖亦名異生。便成雜亂。故異生性非見所斷。問爾時唯應捨欲界異生性。上二界異生性先不成就故。如何乃說捨三界耶。答應說爾時捨三界中隨一異生性。得彼不成就性。而言捨三界異生性者。為滿三數故作是說。謂上二界異生性先不成就。今復捨欲界異生性。三數便滿故作是說。有說。上二界異生性雖先不成就。今復不成就。故亦說捨。云何先不成就今復不成就耶。謂轉遠故。有說。欲界異生性能資能引上二界異生性與彼為門為加行故。若捨欲界異生性時亦說捨彼。有說。成就欲界異生性時。色無色界諸異生性。容當現起與彼為依安足處故。若捨欲界異生性時。斷彼生路故亦說捨。有說。爾時三界諸異生性得非擇滅故作是說。爾時頓得三界九地諸異生性非擇滅故以是義故有問言。頗有法一時捨九時斷耶。答有。謂異生性一時捨者謂苦法智忍生時。九時斷者。謂離欲界乃至非想非非想處染。各於第九無間道時。頗有於異生性已得擇滅未得非擇滅耶。答應作四句。或有於異生性。已得擇滅未得非擇滅。謂諸異生已離欲界乃至無所有處染。或有於異生性已得非擇滅未得擇滅。謂諸聖者未離欲界染。或有於異生性已得擇滅及非擇滅。謂諸聖者已離欲界乃至非想非非想處染。或有於異生性未得擇滅及非擇滅。謂諸異生未離欲界染。頗有異生性未斷而不成就耶。答應作四句。或有異生性未斷而不成就。謂諸異生生欲界未離初靜慮染。彼上八地異生性未斷而不成就。已離初靜慮染。未離第二靜慮染。彼上七地異生性未斷而不成就。乃至已離無所有處染。彼上一地異生性未斷而不成就。若生初靜慮。未離第二靜慮染。彼上七地異生性未斷而不成就。已離第二靜慮染。未離第三靜慮染。彼上六地異生性未斷而不成就。乃至已離無所有處染。彼上一地異生性未斷而不成就。乃至若生無所有處。彼上一地異生性未斷而不成就。若諸聖者未離欲界染。彼九地異生性未斷而不成就。已離欲界染。未離初靜慮染。彼上八地異生性未斷而不成就。乃至已離無所有處染。未離非想非非想處染。彼上一地異生性未斷而不成就。或有異生性成就而非未斷。謂諸異生生欲界已離欲界染。彼欲界異生性成就而非未斷。乃至生無所有處已離無所有處染。彼無所有處異生性成就而非未斷。或有異生性未斷亦成就。謂諸異生未離欲界染。彼欲界異生性未斷亦成就。乃至生無所有處未離無所有處染。彼無所有處異生性未斷亦成就。若生非想非非想處。彼非想非非想處異生性未斷亦成就。或有異生性非未斷亦非成就。謂諸異生生欲界已離初靜慮染。未離第二靜慮染。彼初靜慮異生性非未斷亦非成就。乃至已離無所有處染。彼初靜慮乃至無所有處異生性非未斷亦非成就。若生初靜慮。未離第二靜慮染。彼欲界異生性非未斷亦非成就。已離第二靜慮染。未離第三靜慮染。彼欲界第二靜慮異生性非未斷亦非成就。乃至已離無所有處染。彼欲界第二靜慮乃至無所有處異生性非未斷亦非成就。乃至若生非想非非想處。彼欲界乃至無所有處異生性非未斷亦非成就。若諸聖者已離欲界染。未離初靜慮染。彼欲界異生性非未斷亦非成就。已離初靜慮染。未離第二靜慮染。彼欲界初靜慮異生性非未斷亦非成就。乃至已離非想非非想處染。彼三界九地異生性非未斷亦非成就。頗有異生性已斷而成就耶。答應作四句。謂前第二句作此初句。前初句作此第二句。前第四句作此第三句。前第三句作此第四句准前所說應知其相。異生性名何法。答三界不染污心不相應行。問何故復作此論。答欲令疑者得決定故。謂前說不得聖法名異生性。或有生疑。不得聖法非實有體。如未得財。欲令此疑得決定故。顯異生性是實有法行蘊所攝。故作斯論。有作是說。前雖已顯異生性相而未辨體。今欲說之故作斯論。有餘師說。前雖已顯異生性體。未辨其相。今欲說之故作斯論。或有說者。前顯異生性對治。今欲說異生性體故作斯論。言三界者遮異生性唯欲界繫。不染污者。遮異生性是染污法及見所斷。心不相應者。遮異生性是心所法。行者遮異生性非實有法。假法理非行蘊攝故。此即遮異執顯異生性體。尊者妙音說。異生性即眾同分。如牛羊等諸眾同分。即說名為牛羊等性。如是異生眾同分體名異生性。有餘師言。別有一法是不染污。心不相應行蘊所攝。如命根等名異生性。為遮彼執前說異生性名不得聖法。不得即是不成就性。問何緣不許即異生眾同分。及有別法名異生性。而許聖法不成就性名異生性耶。答異生眾同分。非親違聖法故。別有一法不可知故。非如聖法不成就性。親違聖法。有相可知名異生性。理善成立諸法邪見相應。彼法邪思惟相應耶。乃至廣說。問何故異生性後說邪支耶。答此二展轉相扶持故。謂異生性扶持邪支。此邪支復能扶持異生性。復次行者厭異生性及八邪支。而修聖道故。異生性後復分別邪支。諸法邪見相應。彼法邪思惟相應耶。答應作四句。此中邪見一切地有。非一切染污心。有身見等聚中無故。邪思惟一切染污心有。非一切地。靜慮中間以上無故。由此相望作大四句。有法邪見相應非邪思惟。謂邪見相應邪思惟。及餘邪思惟不相應邪見相應法。此中邪見相應邪思惟者。謂欲界未至定初靜慮邪見俱尋。彼唯與邪見相應非邪思惟。自性與自性由三因緣不相應故。一無二思惟俱時起故。二前後思惟不和合故。三諸法自性不自觀故。謂待他生不待自性。及餘邪思惟不相應邪見相應法者。謂靜慮中間乃至有頂邪見相應法。即九大地法。九大煩惱地法。惛沈伺心。有法邪思惟相應非邪見。謂邪思惟相應邪見。及餘邪見不相應邪思惟相應法。此中邪思惟相應邪見者。謂欲界未至定初靜慮邪見。彼唯與邪思惟相應非邪見。自性與自性由前所說三種因緣不相應故。及餘邪見不相應邪思惟相應法者。謂欲界未至定初靜慮除邪見聚。取餘染污聚中邪思惟相應法。即有身見邊執見戒禁取見取疑貪瞋慢不共無明。相應聚中邪思惟相應法。謂十大地法等如理應知。有法邪見相應亦邪思惟。謂除邪見相應邪思惟。及除邪思惟相應邪見。諸餘邪見邪思惟相應法。謂欲界未至定初靜慮邪見聚中邪見邪思惟相應法。即九大地法。九大煩惱地法。無慚無愧惛沈睡眠伺心。有法非邪見相應亦非邪思惟。謂邪見不相應邪思惟。邪思惟不相應邪見。及諸餘心心所法色無為心不相應行。此中邪見不相應邪思惟者。謂欲界未至定初靜慮除邪見聚。取餘染污聚中邪思惟。彼俱不相應彼聚無邪見故。自性與自性不相應故。邪思惟不相應邪見者。謂靜慮中間乃至有頂邪見。彼俱不相應。自性與自性不相應故。彼地無思惟故。及諸餘心心所法者。謂靜慮中間乃至有頂。除邪見聚。取餘染污心心所法并一切善無覆無記。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。如是諸法俱不相應。彼聚無邪見故。彼地無思惟故。不染污故。非相應法故。}@
%{什么是异生性？等等，广说。问，为什么作此论？答，为了止他宗，显正义故。谓，或有执着欲界见苦所断十随眠是异生性，如犊子部。彼说异生性是欲界系，是染污性，是见所断，是相应行蕴摄。为了遮彼执着，显异生性是三界系，是修所断，是不染污，是不相应行蕴所摄。或复有执着，异生性无实体，如譬喻者。为了遮彼执着，显异生性自体实有。为了遮此等诸部异执，显示正理故作斯论。此本论中说异生性，品类足论说异生法。如说，什么是异生法？谓，地狱、傍生、鬼界、比俱卢洲、无想天。彼业彼生，是谓异生法。问，为什么此本论中说异生性非异生法，品类足论说异生法非异生性耶？答，是作论者意欲尔故。复次，此彼皆是有余说故。复次，此彼二论各说一种，互相显故。复次，异生性胜，非异生法。此本论中且就胜说。此论已说异生性，故品类足论不重说之。此论未说异生法故，品类足论说异生法。此显彼论在此后造。有作是说，彼论已说异生法故此不重说，彼论未说异生性，故此论说之。此显彼论在此先造。问，为什么名异生性？尊者世友作如是说，能令有情起异类见异类烦恼，造异类业，受异类果，异类生故，名异生性。复次，能令有情堕异界故，往异趣故，受异生故，名异生性。复次，能令有情信异师故，作异相故，受异法故，行异行故，求异果故，名异生性。大德说曰，能令有情依止异类界趣生有，发起种种颠倒烦恼，造作增长感后有业，轮转生死无分限故，名异生性。阿毗达磨诸论师言，异生分故，异生体故，名异生性。尊者妙音作如是说，异生类故，名异生性。脇尊者言，异生依故障圣性故，名异生性。问，为什么名异生法？答，诸异生者有此法故，名异生法。譬如世间王法臣法。问，诸异生法，圣者亦有，为什么但立异生法名？答，诸异生法圣者多无。设有少者不名圣法，以圣者于彼得而不在身成就不现前故。唯异生于彼得而亦在身成就亦现前故名异生法。复次，异生成就彼法，能令彼法取果与果故，名异生法。圣者虽成就彼法，而不尔故不名圣法。复次，异生成就彼法，能令彼法往异趣异界异处异生受异果故，名异生法。圣者虽成就彼法，而不尔故不名圣法。复次，异生性是有漏，彼法亦有漏故名异生法。圣性是无漏，彼法非无漏故不名圣法。复次，异生为彼所覆蔽故，所缠缚故，所誑惑故，名异生法。圣不尔故不名圣法。复次，诸异生类随顺彼法生长彼法故，名异生法。圣不尔故不名圣法。问，异生性异生法，何差别？答，异生性唯非色，异生法通色非色。异生性唯无见，异生法通有见无见。异生性唯无对，异生法通有对无对。异生性唯不相應，异生法通相應不相應。异生性唯无依无缘无行相，异生法皆通二种。异生性唯不染污，无罪无异熟。异生法皆通二种。复次，异生性唯无记，异生法通善不善无记。异生性通三界系，异生法唯欲色界系。异生性唯修所断，异生法通见修所断。复次，异生性是因，异生法是果。如因果能作所作亦尔。复次，异生性法界法处行蕴所摄，异生法十八界十二处五蕴所摄。复次，异生性苦法智忍时舍，异生法余时舍。如是等门是谓差别。如世尊说，随信随法行，超异生地，未得预流果定不命终。问，为什么名异生地？答，一切圣者皆名同生，此异於彼故名异生。容受异生，名异生地。问，若尔，圣者异异生故应名异生。答，一切圣者同会真理，同见同欲故名同生。异生不尔，可厌贱故立异生名，不应为难。尊者世友作如是说，容起异见异类烦恼，容造异业，容堕异界，往异趣等，而受生故，名异生地。复次，容信异师，广说乃至求异果故，名异生地。大德说曰，异於正法及毘奈耶，而受生故，名為异生。是诸异生生长依处，名异生地。云何异生性？答，若於圣法圣暖圣见圣忍圣欲圣慧，诸非得已非得当非得，是谓异生性。问，為不得苦法智忍是异生性，為不得一切聖法是异生性耶？设爾何失？若不得苦法智忍是异生性者，道类智已生捨苦法智忍，尔时苦法智忍非得，应是异生性。是则住修道无学道者，亦应名异生。若不得一切聖法是异生性者，则应一切有情皆名异生。无聖者成就一切聖法故，谓乃至佛亦不成就二乘聖法，及自乘学法，亦应名异生。有作是说，不得苦法智忍是异生性。问，若爾道类智已生捨苦法智忍，尔时苦法智忍非得，应是异生性。是则住修道无学道者亦应名异生。答，苦法智忍生时，害彼非得，令於自相續永不復生故。住修道无学道者，於苦法智忍虽不成就，而不名不得，亦不名得。如眼根生时害彼非得，令於自相續永不復生。眼根滅已虽不成就，而不名不得，亦不名得，此亦如是。故无前过。复次，道类智已生，苦法智忍虽不成就，而成就彼等流果故，不名异生。復有說者，不得一切聖法是异生性。问，若爾，则应一切有情皆名异生。无聖者成就一切聖法故。答，虽无聖者具足成就一切聖法，而非异生。以彼非得杂聖得故。谓，若身中聖法非得不杂得者，是异生性。聖者身中聖法非得杂聖得故非异生性。彼得非得恒俱生故。复次，彼非得有二种，一共，二不共。}%@{諸法邪見相應。彼法邪精進相應耶。答應作四句。此中邪見一切地有。非一切染污心邪精進一切地及一切染污心俱有。由此相望作中四句。}@
%{如果一个法与邪见相应，它也与邪精进相应吗？回答是：要分四种情况。首先，邪见遍布所有地界，而邪精进则并非遍布所有地界和所有染污心。根据这个关系，我们可以进一步细分为四种情况：}%

@{有法邪見相應非邪精進。謂邪見相應邪精進。此中邪見相應邪精進者。謂邪見聚中懈怠但與邪見相應非邪精進。自性與自性不相應故。}@
%{第一种情况是，有些法与邪见相应，但不与邪精进相应。比如，邪见与邪精进相应，但邪精进并非恒常与邪见相应。因为邪见聚集的地方，可能有懈怠，而懈怠只与邪见相应，不与邪精进相应，因为它们本质不同。}%

@{有法邪精進相應非邪見。謂邪見及餘邪見不相應。邪精進相應法。此中邪見者。謂諸邪見皆與邪精進相應非邪見。彼聚定有邪精進故。自性與自性不相應故。}@
%{第二种情况是，有些法与邪精进相应，但不与邪见相应。比如，除了邪见，还有其他与邪见不相对应的法，这些法与邪精进相应。因为所有邪见都与邪精进相应，但并非所有与邪精进相应的东西都是邪见，因为邪见聚集的地方一定有邪精进，而它们本质不同。}%

@{及餘邪見不相應邪精進相應法者。謂一切地。除邪見聚。取餘染污聚中邪精進相應法。}@
%{也就是说，除了邪见聚集的地方，其他所有地界，包括所有染污心的聚集地，都存在与邪精进相应，但不与邪见相应的法。}%

@{有法邪見相應亦邪精進。謂除邪見相應邪精進。諸餘邪見相應法。此中除邪見相應邪精進者。以邪精進體數極多。此中但除與邪見相應者。餘無濫故非此所除。}@
%{第三种情况是，有些法与邪见相应，也与邪精进相应。比如，除了与邪见相应之外，还有其他与邪见相应，也与邪精进相应的法。因为邪精进的种类很多，这里只排除那些与邪见相应的邪精进，其他的邪精进并不排除，因为它们不属于与邪见相应的邪精进。}%

@{諸餘邪見相應法者。謂邪見聚中除邪精進及邪見體。取餘心心所法彼俱相應。即九大地法。八大煩惱地法。無慚無愧惛沈睡眠尋伺及心。}@
%{也就是说，在邪见聚集的地方，除了邪精进和邪见本身，还有其他与邪见相应的心和心所法，比如九大地法、八大烦恼地法、无惭无愧、惛沈睡眠、寻伺以及心。}%

@{有法非邪見相應亦非邪精進。謂邪見不相應邪精進及諸餘心心所法。色無為心不相應行。此中邪見不相應邪精進者。謂有身見等相應邪精進。彼俱不相應。以彼聚中無邪見故。自性與自性不相應故。}@
%{第四种情况是，有些法既不与邪见相应，也不与邪精进相应。比如，那些与邪见和邪精进都不相应的法，以及其他心和心所法，以及色无为心不相对应的行为。因为这些法中没有邪见，而且它们本质不同。}%

@{及諸餘心心所法者。謂一切善無覆無記心心所法非有染污。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。如是諸法俱不相應不染污故。非相應法故。}@
%{也就是说，所有善、无覆、无记的心和心所法，以及所有色无为心不相对应的行为，都既不与邪见相应，也不与邪精进相应，因为它们清净无染，不属于相应的法。}%

@{如以邪見對邪精進。以邪見對邪念邪定亦爾。此中應作二中四句邪念邪定如邪精進。遍一切地一切染污心皆得有故。}@
%{就像邪见与邪精进的关系一样，邪见与邪念、邪定也有类似的关系。我们可以将邪念和邪定看作与邪精进类似，因为它们都遍布所有地界和所有染污心。}%

@{如以邪見對邪精進邪念邪定。以邪思惟對邪精進邪念邪定亦爾。此中應作三中四句。以邪思惟不遍一切地。如邪見不遍一切染污心故。}@
%{同样，邪见、邪精进、邪念、邪定与邪思惟之间的关系也可以用类似的方式来分析。但是，邪思惟并不像邪见那样遍布所有地界和所有染污心。}%

@{諸法邪精進相應。彼法邪念相應耶。答應作四句。此中二法俱遍一切地。一切染污心有。由此相望作小四句。}@
%{如果一个法与邪精进相应，它也与邪念相应吗？回答是：要分四种情况。因为邪精进和邪念都遍布所有地界和所有染污心，所以我们可以进一步细分为四种情况：}%

@{有法邪精進相應非邪念。謂邪念。此中邪念必與邪精進相應非邪念恒俱有故。自性與自性不相應故。}@
%{第一种情况是，有些法与邪精进相应，但不与邪念相应。比如，邪念，它一定与邪精进相应，但并非恒常与邪精进相应，因为它们本质不同。}%

@{有法邪念相應非邪精進。謂邪精進。此中邪精進必與邪念相應。非邪精進恒俱有故。自性與自性不相應故。}@
%{第二种情况是，有些法与邪念相应，但不与邪精进相应。比如，邪精进，它一定与邪念相应，但并非恒常与邪念相应，因为它们本质不同。}%

@{有法邪精進相應亦邪念。謂邪精進邪念相應法。此中除邪精進及邪念體。取餘染污心心所法。即九大地法。八大煩惱地。法十小煩惱地法。無慚無愧。貪瞋慢疑惛沈睡眠惡作怖尋伺及心。}@
%{第三种情况是，有些法与邪精进相应，也与邪念相应。比如，那些与邪精进和邪念都相应的法。除了邪精进和邪念本身，还有其他染污的心和心所法，比如九大地法、八大烦恼地法、十小烦恼地法、无惭无愧、贪瞋慢疑、惛沈睡眠、恶作怖、寻伺以及心。}%

@{如是諸法是染污者。二俱相應恒俱有故。有法非邪精進相應亦非邪念。謂諸餘心心所法色無為心不相應行。此中諸餘心心所法者。謂一切善無覆無記心心所法。非有染污。餘如前說。}@
%{因为这些法都是染污的，所以它们与邪精进和邪念都相应，而且恒常相应。第四种情况是，有些法既不与邪精进相应，也不与邪念相应。比如，其他心和心所法，以及色无为心不相对应的行为。这些法都是清净无染的，其他的情况与之前所说类似。}%

@{如以邪精進對邪念。以邪精進對邪定亦爾。如以邪精進對邪念邪定。以邪念對邪定亦爾。此中應作二小四句。皆遍一切地。一切染污心有故。此中不說邪語等三。非相應法故。}@
%{就像邪精进与邪念的关系一样，邪精进与邪定也有类似的关系。同样，邪精进、邪念、邪定三者之间也有类似的关系。因为它们都遍布所有地界和所有染污心，这里没有提到邪语、邪业、邪命，因为它们不属于相应的法。}%

@{問此八邪支。幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫耶。答邪見邪精進邪念邪定通三界繫。邪思惟邪語邪業邪命唯欲色界繫。色界中唯初靜慮。上地無故。}@
%{有人问：这八邪支中，哪些是属于欲界的，哪些是属于色界的，哪些是属于无色界的？回答是：邪见、邪精进、邪念、邪定遍布三界。而邪思惟、邪语、邪业、邪命只属于欲界和色界。色界中只有初静虑，更高的地界没有。}%

@{有說。色界亦無邪命。彼不為活命起身語業故。評曰。此中前說為善。彼貪所起身語二業名邪命故。}@
%{有人说：色界中也没有邪命，因为色界众生不为了活命而起身语业。对此，我认为前一种说法更好，因为色界众生为了贪欲而起身语业，这才是邪命。}%

@{問此八邪支。幾見所斷幾修所斷耶。答一見所斷。謂邪見。三修所斷。謂邪語邪業邪命。餘四通見修所斷。}@
%{有人问：这八邪支中，哪些是见所断，哪些是修所断？回答是：邪见是见所断，邪语、邪业、邪命是修所断，其他的四种都是见修所断。}%

@{問此雜蘊中何故先說清淨法。後說雜染法耶。答為欲顯示世第一法士用果故。謂世第一法能引見道。永斷邪見。是彼士用果。清淨即是世第一法等。雜染即是邪見等八支。}@
%{有人问：为什么在杂蕴中要先说清净法，然后再说杂染法？回答是：为了显示世第一法士的用果。因为世第一法能引导见道，永远断除邪见，这是世第一法士的用果。清净法就是世第一法等等，而杂染法就是邪见等等八支。}%
