@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百六十三五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百六十三，五百大阿羅漢等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉詔譯}%

@{定蘊第七中緣納息第二之二}@
%{定蘊第七，中緣納息第二之二}%

@{淨初靜慮有四種。謂順退分。順住分。順勝進分。順決擇分。順退分者。謂若住此多分退失。順住分者。謂若住此多分不退失不勝進。順勝進分者。謂若住此多分勝進。順決擇分者。謂若住此多分能入正性離生。復次順退分者。與諸煩惱相𣣋相雜煩惱無間此現前此無間煩惱現前。順住分者。能觀下地為麁苦障而生厭背。能觀自地為靜妙離而樂安住。順勝進分者。能觀自地為麁苦障而生厭背。能觀上地為靜妙離而生欣樂。順決擇分者。即煗頂忍世第一法等。復次順退分者。隨順煩惱。順住分者。隨順自地。順勝進分者。隨順上地。順決擇分者。隨順聖道。此分或作聖行相。或作餘行相而向聖道趣於解脫。如初靜慮乃至有頂隨應亦爾。}@
%{淨初靜慮有四種，分別是順退分、順住分、順勝進分、順決擇分。順退分，指的是如果住在這個定中，大部分時間都退失了。順住分，指的是如果住在這個定中，大部分時間都不退失，但也不勝進。順勝進分，指的是如果住在這個定中，大部分時間都勝進了。順決擇分，指的是如果住在這個定中，大部分時間都能入正性離生。  

再者，順退分，指的是和各種煩惱相𣣋相雜，煩惱無間，現在這個煩惱現前，這個無間煩惱現前。順住分，指的是能夠觀下地為粗糙痛苦的障礙而生厭惡背離，能夠觀自地為清淨微妙的離垢而樂於安住。順勝進分，指的是能夠觀自地為粗糙痛苦的障礙而生厭惡背離，能夠觀上地為清淨微妙的離垢而生歡喜快樂。順決擇分，指的是煗頂忍、世第一法等等。

再者，順退分，指的是隨順煩惱；順住分，指的是隨順自地；順勝進分，指的是隨順上地；順決擇分，指的是隨順聖道。這些部分，有的可以看作聖者的行相，有的可以看作其他行相，但都是向著聖道，趨向解脫。就像初靜慮乃至有頂，隨應而有，都是這樣的。}%

@{頗有淨初靜慮。離染故得。離染故捨。退故得。退故捨。生故得生故捨耶。答有。謂順退分初靜慮離欲界染時得。離梵世染時捨。起梵世纏退時得。起欲界纏退時捨。從上地歿生梵世時得。從梵世歿生欲界時捨。乃至有頂隨應亦爾。}@
%{有沒有淨初靜慮，是因離染而得到，因離染而捨棄；是因退失而得到，因退失而捨棄；是因生起而得到，因生起而捨棄呢？回答是有。指的是順退分的初靜慮，離欲界染時得到，離梵世染時捨棄。起梵世纏退時得到，起欲界纏退時捨棄。從上地死亡生梵世時得到，從梵世死亡生欲界時捨棄。乃至有頂，隨應而有，都是這樣的。}%

@{問若欲界沒生第二靜慮。第二靜慮歿生初靜慮者。彼於初靜慮何法往歿時捨。還生時不得。何法還生時得。往沒時不捨。何法往沒時捨。還生時得。何法往沒時不捨。還生時不得耶。}@
%{問：如果從欲界死亡生第二靜慮，從第二靜慮死亡生初靜慮，那麼，他在初靜慮中，什麼法在死亡時捨棄，在還生時得不到？什麼法在還生時得到，在死亡時不捨棄？什麼法在死亡時捨棄，在還生時得到？什麼法在死亡時不捨棄，在還生時得不到呢？}%

@{答彼於初靜慮順勝進分順決擇分往沒時捨。還生時不得。順退分及生得還生時得。往沒時不捨。順住分往沒時捨。還生時得。除前相所餘法。往沒時不捨。還生時不得。}@
%{答：他在初靜慮中，順勝進分、順決擇分在死亡時捨棄，在還生時得不到。順退分、及生得在還生時得到，在死亡時不捨棄。順住分在死亡時捨棄，在還生時得到。除了這三種法之外，其他的法在死亡時不捨棄，在還生時得不到。}%

@{問若初靜慮沒生第二靜慮。第二靜慮沒生初靜慮者。彼於初靜慮何法往沒時捨。還生時不得。何法還生時得。往沒時不捨。何法往沒時捨。還生時得。何法往沒時不捨。還生時不得耶。}@
%{問：如果從初靜慮死亡生第二靜慮，從第二靜慮死亡生初靜慮，那麼，他在初靜慮中，什麼法在死亡時捨棄，在還生時得不到？什麼法在還生時得到，在死亡時不捨棄？什麼法在死亡時捨棄，在還生時得到？什麼法在死亡時不捨棄，在還生時得不到呢？}%

@{答彼於初靜慮。順勝進分。順決擇分。往沒時捨。還生時不得。順退分還生時得。往沒時不捨。順住分及生得往沒時捨。還生時得。除前相所餘法。往沒時不捨。還生時不得。}@
%{答：他在初靜慮中，順勝進分、順決擇分在死亡時捨棄，在還生時得不到。順退分在還生時得到，在死亡時不捨棄。順住分、及生得在死亡時捨棄，在還生時得到。除了這三種法之外，其他的法在死亡時不捨棄，在還生時得不到。}%

@{如初靜慮於第二靜慮如是。乃至無所有處。於非想非非想處亦爾。如根本地。如是諸近分地亦應廣說。}@
%{就像初靜慮對於第二靜慮是這樣，乃至無所有處對於非想非非想處也是這樣。就像根本地，這樣，諸近分地也應該廣泛地說。}%

@{頗有起第二靜慮纏退。無漏初靜慮耶。答有。謂無學初靜慮。及上七地對治學初靜慮等。}@
%{有沒有起第二靜慮纏退，而有無漏初靜慮呢？回答是有。指的是無學初靜慮，以及上七地對治學初靜慮等等。}%

@{頗有起第二靜慮纏退。淨初靜慮耶。答有。謂阿羅漢所修淨初靜慮。及雜修淨初靜慮等。}@
%{有沒有起第二靜慮纏退，而有淨初靜慮呢？回答是有。指的是阿羅漢所修的淨初靜慮，以及雜修的淨初靜慮等等。}%

@{若修淨初靜慮。彼亦修無漏耶。乃至廣說。修有四種。謂得修。習修。對治修。除遣修。此中前二修。謂有為善法。後二修。謂有漏法。外國師說。修有六種。謂前四。及防護修。分別修。防護修者。即是修根。如契經說。若於六根善調善覆善防善護。善修者能引後樂。分別修者即是修身。如契經說。於此身中有髮毛爪齒。乃至廣說。此後二修應知即是對治修除遣修攝。是故修唯有四。此中依二修作論。謂得修習修。如餘處說。若修法智彼亦修類智耶。乃至廣說。彼亦依二修作論。謂得修習修。餘處復說。若道過去彼道一切已修已安耶。乃至廣說。彼亦依二修作論。謂得修習修。如餘處說。若修身彼修戒耶。乃至廣說。彼依二修作論。謂對治修除遣修。餘處復說。若修眼根彼修耳根耶。乃至廣說。彼亦依二修作論。謂對治修除遣修。如餘處說。若修空三摩地。彼亦修無願三摩地耶。乃至廣說。餘處復說。若修身念住。彼亦修受念住耶。乃至廣說。彼亦皆依二修作論。謂得修習修。如餘處說。若修無常想。彼思惟無常想耶。乃至廣說。有說。彼依得修作論。有說。彼依習修作論。有說。彼依二修作論。謂得修習修。如餘處說。云何應修法。謂善有為法。此法雖復具四修義。而彼但依二修作論。謂得修習修。由此義故應作四句。有法有前二修無後二修。謂有為無漏法。有法有後二修無前二修。謂染污無覆無記法。有法具有四修。謂善有漏法。有法俱無四修。謂無為法。}@
%{如果修淨初靜慮，那麼，也修無漏嗎？乃至廣泛地說。修有四種，分別是得修、習修、對治修、除遣修。這其中，前兩種修，指的是有為善法；後兩種修，指的是有漏法。外國師說，修有六種，指的是前四種，以及防護修、分別修。防護修，指的是修根。就像契經說：如果對於六根善於調伏，善於覆蓋，善於防護，善於守護，善於修持，就能夠引發後來的快樂。分別修，指的是修身。就像契經說：在這個身體中，有頭髮、毛髮、指甲、牙齒，乃至廣泛地說。這後兩種修，應該知道，就是對治修、除遣修的攝受。所以，修只有四種。這其中，依據兩種修來作論，指的是得修、習修。就像其他地方說：如果修法智，那麼，也修類智嗎？乃至廣泛地說。他也依據這兩種修來作論，指的是得修、習修。其他地方又說：如果道過去，那麼，這個道一切已經修持，已經安穩了嗎？乃至廣泛地說。他也依據這兩種修來作論，指的是得修、習修。就像其他地方說：如果修身，那麼，也修戒嗎？乃至廣泛地說。他依據這兩種修來作論，指的是對治修、除遣修。其他地方又說：如果修眼根，那麼，也修耳根嗎？乃至廣泛地說。他也依據這兩種修來作論，指的是對治修、除遣修。就像其他地方說：如果修空三摩地，那麼，也修無願三摩地嗎？乃至廣泛地說。其他地方又說：如果修身念住，那麼，也修受念住嗎？乃至廣泛地說。他們也都依據這兩種修來作論，指的是得修、習修。就像其他地方說：如果修無常想，那麼，思惟無常想嗎？乃至廣泛地說。有人說，他依據得修來作論；有人說，他依據習修來作論；有人說，他依據這兩種修來作論，指的是得修、習修。就像其他地方說：怎麼樣應該修持法？指的是善的有為法。這個法雖然具備四種修的義理，但是，他只依據兩種修來作論，指的是得修、習修。由此義理，應該作四句：有法有前兩種修，沒有後兩種修，指的是有為無漏法；有法有後兩種修，沒有前兩種修，指的是染污無覆無記法；有法具有四種修，指的是善有漏法；有法俱無四種修，指的是無為法。}%

@{問何故名修。答遍修故名修。數習故名修。熏故名修。學故名修。令光淨故名修。應知此中現在習修所顯。未來得修所顯。復次現在習故名修。未來得故名修。復次現在受用故名修。未來引發故名修。復次現在辦事故名修。未來與欲故名修。復次現在身中故名修。未來得自在故名修。復次現在現前故名修。未來成就故名修。}@
%{問：為什麼叫做修呢？答：遍修，所以叫做修；數習，所以叫做修；熏習，所以叫做修；學習，所以叫做修；令光淨，所以叫做修。應該知道，這其中，現在習修所顯現的是未來得修所顯現的。再者，現在習，所以叫做修；未來得，所以叫做修。再者，現在受用，所以叫做修；未來引發，所以叫做修。再者，現在辦事，所以叫做修；未來與欲，所以叫做修。再者，現在身中，所以叫做修；未來得自在，所以叫做修。再者，現在現前，所以叫做修；未來成就，所以叫做修。}%

@{問何故已得善法現在前時不修未來耶。答已衰歇故。已受用故。已作事故。已與果故。復次已修故。已息故。勢用減故。復次已得法現前受用時。唯有漸盡更無餘勢。云何能修未來。如人受用先所積財。唯有漸減更無增益。復次作功用起者能修未來。非起曾得法。須作功用故不修未來。復次若已得法現在前。復能修未來者。則佛般涅槃時。現起一切靜慮解脫等持等至。爾時亦應更修未來。如此則盡智時。應不具得一切功德。云何得名所作究竟。勿有此過故已得法現在前時。不修未來諸餘功德。}@
%{問：為什麼已經得到的善法，現在現前的時候，不修未來呢？答：已經衰歇了，所以不修未來；已經受用了，所以不修未來；已經作事了，所以不修未來；已經與果了，所以不修未來。再者，已經修持了，所以不修未來；已經息滅了，所以不修未來；勢力減弱了，所以不修未來。再者，已經得到的法，現在現前受用時，只有漸漸地消失，沒有其他的勢力。怎麼能夠修未來呢？就像人受用先前積累的財富，只有漸漸地減少，沒有增加的益處。再者，作功用、生起者，能夠修未來；不是生起、曾經得到的法，需要作功用，所以不修未來。再者，如果已經得到的法，現在現前，又能修未來，那麼，佛陀般涅槃時，現起一切靜慮、解脫、等持、等至，那時候也應該再修未來。這樣的話，那麼，盡智時，應該不具備得到一切功德。怎麼能夠叫做所作究竟呢？為了避免這種過失，所以，已經得到的法，現在現前時，不修未來諸餘功德。}%

@{若修淨初靜慮。彼亦修無漏耶。設修無漏初靜慮。彼亦修淨耶。答應作四句。有修淨初靜慮。非無漏。謂已得淨初靜慮現在前。若未得淨初靜慮現在前。而不修無漏。若未得非初靜慮世俗智現在前。而修淨初靜慮非無漏。已得淨初靜慮現在前者。謂異生及聖者。或學或無學。或聲聞。或獨覺。或如來。或為現法樂住故。或為觀本所作故。或為遊戲功德故。或為受用聖財故。起曾得世俗初靜慮現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。然現前位即是習修故。得名修淨初靜慮。}@
%{如果修淨初靜慮，那麼，也修無漏嗎？如果修無漏初靜慮，那麼，也修淨嗎？回答應該作四句：有修淨初靜慮，非無漏，指的是已經得到淨初靜慮，現在現前。如果沒有得到淨初靜慮，現在現前，而不修無漏。如果沒有得到非初靜慮的世俗智，現在現前，而修淨初靜慮，非無漏。已經得到淨初靜慮，現在現前，指的是異生以及聖者，或者學，或者無學，或者聲聞，或者獨覺，或者如來，或者為了現法樂住，或者為了觀本所作，或者為了遊戲功德，或者為了受用聖財，起曾經得到世俗初靜慮，現在現前的時候，他的勢力部分尚且不及自身第二剎那，何況能夠修持其他的未來功德呢？然而，現前的位置就是習修，所以，叫做修淨初靜慮。}%

@{若未得淨初靜慮現在前而不修無漏者。謂異生離欲界染。若最後解脫道。起根本初靜慮現在前時。即異生為離初靜慮染。依初靜慮為加行道時。即異生依初靜慮引發五通。諸加行道五無間道三解脫道時。即異生依初靜慮起四無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。念住。三義觀。煗頂忍世第一法。有說。亦起持息念時。如是等時。雖起未曾得淨初靜慮。而不修無漏。}@
%{如果沒有得到淨初靜慮，現在現前，而不修無漏，指的是異生離欲界染。如果最後解脫道，起根本初靜慮，現在現前的時候，那麼，這個異生就為了離初靜慮染。依初靜慮為加行道的時候，那麼，這個異生就依初靜慮引發五通，諸加行道，五無間道，三解脫道的時候，那麼，這個異生就依初靜慮起四無量，初二解脫，前四勝處，不淨觀，念住，三義觀，煗頂忍，世第一法。有人說，也起持息念的時候，像這樣等等的時候，雖然起曾經沒有得到淨初靜慮，但是，不修無漏。}%

@{若未得非初靜慮。世俗智現在前而修淨初靜慮。非無漏者。此中餘地以智名說即未至定靜慮中間。謂異生離欲界染即依未至定。起第九解脫道時。即異生為離初靜慮染。依未至定起加行道時。即異生已離欲染。依未至定起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。念住。三義觀時。即異生為離初靜慮染。依靜慮中間起加行道時。即異生依靜慮中間起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。念住。三義觀時。如是等時。起未曾得非初靜慮世俗智現在前。而修淨初靜慮非無漏。}@
%{如果沒有得到非初靜慮的世俗智，現在現前，而修淨初靜慮，非無漏，指的是這個地方其他的地，以智來稱呼，就是未至定、靜慮中間。指的是異生離欲界染，就依未至定。起第九解脫道的時候，那麼，這個異生就為了離初靜慮染。依未至定起加行道的時候，那麼，這個異生就已經離欲染了。依未至定起三無量，初二解脫，前四勝處，不淨觀，持息念，念住，三義觀的時候，那麼，這個異生就為了離初靜慮染。依靜慮中間起加行道的時候，那麼，這個異生就依靜慮中間起三無量，初二解脫，前四勝處，不淨觀，持息念，念住，三義觀的時候，像這樣等等的時候，起曾經沒有得到非初靜慮的世俗智，現在現前，而修淨初靜慮，非無漏。}%

@{有修無漏初靜慮非淨。謂已得無漏初靜慮現在前。若未得無漏初靜慮現在前。而不修淨。若未得非初靜慮世俗智。及未得非初靜慮無漏智。彼現在前而修無漏初靜慮非淨。已得無漏初靜慮現在前者。謂諸聖者或學。乃至或如來。或為現法樂住故。乃至或為受用聖財故。起曾得無漏初靜慮現在前時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功德。然現前位即是習修故。得名修無漏初靜慮。}@
%{有修無漏初靜慮，非淨，指的是已經得到無漏初靜慮，現在現前。如果沒有得到無漏初靜慮，現在現前，而不修淨。如果沒有得到非初靜慮的世俗智，以及沒有得到非初靜慮的無漏智，他們現在現前，而修無漏初靜慮，非淨。已經得到無漏初靜慮，現在現前，指的是諸聖者，或者學，乃至或者如來，或者為了現法樂住，乃至或者為了受用聖財，起曾經得到無漏初靜慮，現在現前的時候，他的勢力部分尚且不及自身第二剎那，何況能夠修持其他的未來功德呢？然而，現前的位置就是習修，所以，叫做修無漏初靜慮。}%

@{若未得無漏初靜慮現在前。而不修淨者。謂依初靜慮入正性離生。苦集滅現觀各三心頃。道現觀四心頃。聖者依初靜慮離初靜慮乃至無所有處染。九無間道。九解脫道時。及離非想非非想處染。九無間道。八解脫道時。信勝解依初靜慮練根作見至。無間道。解脫道時。有說。除解脫道時。以此時亦修世俗道故。如是說者。爾時唯修無漏道。以同見道得果故。時解脫阿羅漢。依初靜慮練根作不動。九無間道。八解脫道時。於如是時起未曾得無漏。初靜慮現在前而不修淨。}@
%{如果沒有得到無漏初靜慮，現在現前，而不修淨，指的是依初靜慮入正性離生，苦集滅現觀各三心頃，道現觀四心頃。聖者依初靜慮離初靜慮乃至無所有處染，九無間道，九解脫道的時候，以及離非想非非想處染，九無間道，八解脫道的時候。信勝解依初靜慮練根作見至，無間道，解脫道的時候。有人說，除了解脫道的時候，因為這個時候也修世俗道，所以這樣說的人，那個時候只修無漏道，因為和見道得果相同，所以，時解脫阿羅漢依初靜慮練根作不動，九無間道，八解脫道的時候，在這樣的時候，起曾經沒有得到無漏的初靜慮，現在現前，而不修淨。}%

@{若未得非初靜慮世俗智現在前。而修無漏初靜慮。非淨者。此中餘地以智名說即從第二靜慮近分。乃至非想非非想處。謂聖者以世俗道離初靜慮染。若即第二靜慮近分為加行。彼加行道。九無間道。九解脫道時。即聖者依第二靜慮近分起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。念住。三義觀時。即聖者依第二靜慮。為離第二靜慮乃至非想非非想處染。}@
%{如果沒有得到非初靜慮的世俗智，現在現前，而修無漏初靜慮，非淨，指的是這個地方其他的地，以智來稱呼，就是從第二靜慮近分，乃至非想非非想處。指的是聖者以世俗道離初靜慮染。如果就第二靜慮近分為加行，這個加行道，九無間道，九解脫道的時候，那麼，這個聖者就依第二靜慮近分起三無量，初二解脫，前四勝處，不淨觀，持息念，念住，三義觀的時候，那麼，這個聖者就依第二靜慮，為了離第二靜慮乃至非想非非想處染。}%

@{若世俗為加行。彼加行道時。依第二靜慮。信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行道時。雜修第二靜慮中間心時。即聖者依第二靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。二解脫道。及世俗他心智通解脫道時。即聖者依第二靜慮。起四無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。世俗念住。三義觀七處善。有說。亦起持息念時。依第二靜慮起無礙解。及世俗無礙解增長時。依第二靜慮。起空空無願無願無相無相。及增長時。即聖者以世俗道離第二靜慮染。}@
%{如果世俗為加行，這個加行道的時候，依第二靜慮，信勝解練根作見至，時解脫練根作不動。如果世俗為加行，這個加行道的時候，雜修第二靜慮中間心，那麼，這個聖者就依第二靜慮，引發五通，諸加行道，五無間道，二解脫道，以及世俗他心智通解脫道的時候，那麼，這個聖者就依第二靜慮，起四無量，初二解脫，前四勝處，不淨觀，世俗念住，三義觀，七處善。有人說，也起持息念的時候，依第二靜慮起無礙解，以及世俗無礙解增長的時候，依第二靜慮，起空空無願無願無相無相，以及增長的時候，那麼，這個聖者就以世俗道離第二靜慮染。}%

@{若即第三靜慮近分為加行。彼加行道。九無間道。九解脫道時。即聖者依第三靜慮近分。起三無量。不淨觀。持息念。念住三義觀時。即聖者依第三靜慮。為離第三靜慮。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。依第三靜慮信勝解練根作見至。乃至起空空無願無願無相無相。及增長時。廣如第二靜慮說。差別者除解脫勝處喜無量。餘皆如前。即聖者以世俗道。離第三靜慮染。}@
%{如果就第三靜慮近分為加行，這個加行道，九無間道，九解脫道的時候，那麼，這個聖者就依第三靜慮近分，起三無量，不淨觀，持息念，念住，三義觀的時候，那麼，這個聖者就依第三靜慮，為了離第三靜慮，乃至非想非非想處染。如果世俗為加行，這個加行道的時候，依第三靜慮信勝解練根作見至，乃至起空空無願無願無相無相，以及增長的時候，廣泛地像第二靜慮一樣說。差別的地方，除了解脫勝處喜無量，其他的都像先前一樣。那麼，這個聖者就以世俗道離第三靜慮染。}%

@{若即第四靜慮近分為加行。彼加行道。九無間道。九解脫道時。即聖者依第四靜慮近分。起三無量。淨解脫。後四勝處。前八遍處。不淨觀。念住三義觀時。即聖者依第四靜慮。為離第四靜慮。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。依第四靜慮信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。}@
%{如果就第四靜慮近分為加行，這個加行道，九無間道，九解脫道的時候，那麼，這個聖者就依第四靜慮近分，起三無量，淨解脫，後四勝處，前八遍處，不淨觀，念住，三義觀的時候，那麼，這個聖者就依第四靜慮，為了離第四靜慮，乃至非想非非想處染。如果世俗為加行，這個加行道的時候，依第四靜慮信勝解練根作見至，時解脫練根作不動。}%

@{若世俗為加行。彼加行道時。雜修第四靜慮中間心時。即聖者依第四靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。二解脫道。及世俗他心智通解脫道時。即聖者依第四靜慮。起三無量。淨解脫。後四勝處。前八遍處。不淨觀。世俗念住。三義觀。七處善時。依第四靜慮。起無礙解。及世俗無礙解增長時。起無諍願智邊際定。及增長時。依第四靜慮。起空空無願無願無相無相。及增長時。即聖者以世俗道。離第四靜慮染。}@
%{如果世俗為加行，這個加行道的時候，雜修第四靜慮中間心，那麼，這個聖者就依第四靜慮，引發五通，諸加行道，五無間道，二解脫道，以及世俗他心智通解脫道的時候，那麼，這個聖者就依第四靜慮，起三無量，淨解脫，後四勝處，前八遍處，不淨觀，世俗念住，三義觀，七處善的時候，依第四靜慮，起無礙解，以及世俗無礙解增長的時候，起無諍願智邊際定，以及增長的時候，依第四靜慮，起空空無願無願無相無相，以及增長的時候，那麼，這個聖者就以世俗道離第四靜慮染。}%

@{若即空無邊處近分為加行。彼加行道。九無間道九解脫道時。即聖者依空無邊處。為離空無邊處。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。依空無邊處。時解脫阿羅漢練根作不動。若世俗為加行。彼加行道時。即聖者起空無邊處。世俗解脫遍處。世俗念住時。依空無邊處起二無礙解。及世俗無礙解增長時。依空無邊處。起空空無願無願無相無相及增長時。即聖者以世俗道。離空無邊處染。}@
%{如果就空無邊處近分為加行，這個加行道，九無間道，九解脫道的時候，那麼，這個聖者就依空無邊處，為了離空無邊處，乃至非想非非想處染。如果世俗為加行，這個加行道的時候，依空無邊處，時解脫阿羅漢練根作不動。如果世俗為加行，這個加行道的時候，那麼，這個聖者就起空無邊處，世俗解脫遍處，世俗念住的時候，依空無邊處起二無礙解，以及世俗無礙解增長的時候，依空無邊處，起空空無願無願無相無相，以及增長的時候，那麼，這個聖者就以世俗道離空無邊處染。}%

@{若即識無邊處近分為加行。彼加行道。九無間道。九解脫道時。即聖者依識無邊處。為離識無邊處。乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。餘廣如空無邊處說。即聖者以世俗道。離識無邊處染。}@
%{如果就識無邊處近分為加行，這個加行道，九無間道，九解脫道的時候，那麼，這個聖者就依識無邊處，為了離識無邊處，乃至非想非非想處染。如果世俗為加行，這個加行道的時候，其他的廣泛地像空無邊處一樣說。那麼，這個聖者就以世俗道離識無邊處染。}%

@{若即無所有處近分為加行。彼加行道。九無間道。九解脫道時。即聖者依無所有處。為離無所有處。及非想非}@