@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百一十六五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百一十六，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{業蘊第四中惡行納息第一之五}@
%{业蕴第四中恶行纳息第一之五}%

@{問此業能取一劫壽果為是何劫。或有說者。是成劫。復有說者。是壞劫。復有說者。是大劫。如是說者此是中劫。由彼亦有不盡中劫而得脫故。如毘奈耶說。提婆達多。當於人壽四萬歲時來生人中。必定當證獨覺菩提。舍利子等所不能及。問如是伽他當云何通。}@
%{问这个业能取一劫寿果，是哪一劫呢？有人说，是成劫。又有人说，是坏劫。又有人说，是大劫。这样说的人，这是中劫。因为他们也还有不尽中劫才能解脱。就像毗奈耶说的，提婆达多，当人寿四万岁时，会投生到人中，必定会证得独觉菩提，舍利子等都无法与之相比。问这样伽他应该怎么理解呢？}%

@{諸有破僧人破壞和合僧}@
%{诸有破僧人破坏和合僧}%

@{生無間地獄壽量經劫住}@
%{生无间地狱寿量经劫住}%

@{尊者世友作如是說。減一劫住亦名一劫。如世間人於減一日。住持所作亦名直日。此亦如是。}@
%{尊者世友这样说：减一劫住也叫一劫。就像世间人，在减去一天，住持所作也叫直日。这个也是一样的。}%

@{問此破僧罪亦能取地獄五蘊異熟。何故但言取一劫壽。或有說者。以壽為先。世尊總說取五蘊果。復有說者。此中世尊說最勝法。謂五蘊中壽命最勝是故偏說。復有說者。壽命能持一切五蘊。令不散壞是故偏說。復有說者。壽從初生盡眾同分無有間斷。令眾同分亦無間斷。餘法不爾是故不說。復有說者。由壽量故表知世間。或增或減。或進或退。或興或衰。是故偏說問何故破僧得劫住罪。非起惡心出佛身血耶。答若起惡心出佛身血壞佛生身。若破壞僧壞佛法身。一切如來應正等覺。敬重法身不重生身。復有說者。若起惡心出佛身血但毀尊重。若破壞僧即名毀壞尊重所重。若起惡心出佛身血但傷大師。若破壞僧即名傷損大師所師。如大師。如是法王歸依依趣亦爾。有說。彼起殺心出佛身血。但是加行罪。以佛法爾不可害故。破僧不爾是根本罪。如加行根本。如是加行究竟亦爾。復有說者。若起惡心出佛身血。不多發起廣大加行。但由率爾卒暴而傷。破僧不爾。要由發起廣大加行。或經一月乃至四月。方便誘誑諸新學苾芻令彼順已。然後能破是以罪重。復有說者。若起惡心出佛身血不惱亂大眾。雖傷佛身不能令佛生惱亂心。亦不諠擾。以作此事世間眾生。或有聞者或不聞故。若破壞僧極大諠擾惱亂大眾。以破僧時應得入正性離生者。不得入正性離生。應得果證者不得果證。應離欲者不得離欲。應盡漏者不得盡漏。不得誦持思惟三藏。不得靜處思惟諸法。修習靜慮無色等至。不得種殖三乘種子。三千大千世界法輪不轉。展轉聲至淨居諸天。令其覺慧不得安靜明了現行。若所破僧還和合時。應入正性離生者。即入正性離生。應得果證者即得果證。應離欲者得離欲。應盡漏者得盡漏。便有誦持思惟三藏。在空閑處思惟諸法。修習靜慮無色等至。亦能種殖三乘種子。三千大千世界法輪復轉。展轉聲至淨居諸天。令其覺慧復得安靜明了現行。由是因緣。若起惡心出佛身血。不能生起經劫住罪。若破壞僧便能生起經劫住罪。}@
%{问这个破僧罪也能取地狱五蕴异熟，为什么只说取一劫寿呢？有人说，以寿为先，世尊总说取五蕴果。又有人说，这里世尊说最胜法，谓五蕴中寿命最胜，所以偏说。又有人说，寿命能持一切五蕴，令不散坏，所以偏说。又有人说，寿从初生尽众同分无有间断，令众同分也无间断，其他法不如此，所以不说。又有人说，由寿量故表知世间，或增或减，或进或退，或兴或衰，所以偏说。问为什么破僧得劫住罪？不是起恶心得出佛身血吗？答：如果起恶心得出佛身血，坏佛生身。如果破坏僧，坏佛法身。一切如来应正等觉，敬重法身不重生身。又有人说，如果起恶心得出佛身血，只是毁尊重。如果破坏僧，就叫毁坏尊重所重。如果起恶心得出佛身血，只是伤大师。如果破坏僧，就叫伤损大师所师。如大师，如是法王归依依趣也如此。有人说，他起杀心出佛身血，只是加行罪，因为佛法尔不可害，所以是加行罪。破僧不如此，是根本罪。如加行根本，如是加行究竟也如此。又有人说，如果起恶心得出佛身血，不多发起广大加行，只是由率尔卒暴而伤。破僧不如此，要由发起广大加行，或经一月乃至四月，方便诱诳诸新学苾刍，令他们顺从已，然后才能破，所以罪重。又有人说，如果起恶心得出佛身血，不恼乱大众，虽然伤佛身，不能令佛生恼乱心，也不喧扰，因为做这件事，世间众生，或有闻者或不闻故。如果破坏僧，极大喧扰恼乱大众，因为破僧时，应得入正性离生者，不得入正性离生。应得果证者不得果证。应离欲者不得离欲。应尽漏者不得尽漏。不得诵持思惟三藏。不得静处思惟诸法。修习静虑无色等至。不得种殖三乘种子。三千大千世界法轮不转。辗转声至净居诸天，令其觉慧不得安靜明了现行。如果所破僧还和合时，应入正性离生者，即入正性离生。应得果证者即得果证。应离欲者得离欲。应尽漏者得尽漏。便有诵持思惟三藏。在空闲处思惟诸法。修习静虑无色等至。也能种殖三乘种子。三千大千世界法轮复转。辗转声至净居诸天，令其觉慧复得安靜明了现行。由于这个因缘，如果起恶心得出佛身血，不能生起经劫住罪。如果破坏僧，便能生起经劫住罪。}%

@{問僧破以何為自性。答以不和合無覆無記不相應行為自性。是不相應行蘊所攝。即餘處說復有所餘如是種類不相應行。是故僧破異破僧罪異。僧破是不和合性無覆無記。是不相應行蘊所攝。破僧罪是虛誑語。不善語業色蘊所攝如退體異退法亦異。退體是不成就性無覆無記。不相應行蘊所攝。退法是不善。有覆無記五蘊所攝。此亦如是僧破異破僧罪異。由此僧破僧所成就。破僧罪破僧人成就。}@
%{问僧破以什么为自性？答：以不和合无覆无记不相應行为自性。是不相應行蕴所摄。即其他地方说，还有其他这样种类不相應行。所以僧破异破僧罪异。僧破是不和合性无覆无记，是不相應行蕴所摄。破僧罪是虚诳语，不善语业色蕴所摄。如退体异退法也异。退体是不成就性无覆无记，不相應行蕴所摄。退法是不善，有覆无记五蕴所摄。这个也是一样，僧破异破僧罪异。由此僧破僧所成就，破僧罪破僧人成就。}%

@{問何處破僧。答在欲界人趣。若破羯磨僧通在三洲。若破法輪僧唯贍部洲。所以者何。若處有大師可得及道可得。即於是處有破法輪。餘洲無有大師及道。是故亦無破法輪者。譬如世間若處有王是處有偽王起。若處有力士是處有捔力者起。此亦如是。若於是處有大師。是處有邪師起。若處有道是處有邪道起。法爾邪正同處相違問破羯磨僧破法輪僧有何差別。答破羯磨者。謂一界內有二部僧各各別住。作布灑陀羯磨說戒。破法輪者。謂立異師異道。如提婆達多。言我是大師。非沙門喬答磨。五法是道。非喬答磨所說八支聖道。所以者何。若能修習是五法者。速證涅槃非八支道。云何五法。一者盡壽著糞掃衣。二者盡壽常乞食食。三者盡壽唯一坐食。四者盡壽常居逈露。五者盡壽不食一切魚肉血味鹽酥乳等。是謂破羯磨僧破法輪僧差別問於破僧時極少幾人成破僧事。答破羯磨僧極少八人。四人已上方名為僧三人不爾。於一界內有二部僧各各別住。作布灑陀羯磨說戒。乃得名為羯磨壞故。破法輪僧極少九人。以一界內有二部僧各各別住。於無慚愧部中。定別有一眾所尊重能教誨者。當知則是提婆達多。於正眾中極少四人。於邪眾中極少五人。如是極少下至九人則法輪僧壞。問齊何當言法輪僧壞。答施設論說。提婆達多自為第五皆共受籌。齊此當言法輪僧壞。復有說者。作表白已。復有說者。離所聞處。復有說者。離所見處。復有說者離見聞處。如是說者。若由意樂誓受餘師。謂彼愚癡諸苾芻眾。由定意樂發如是心作如是語。提婆達多是我大師非佛世尊。齊此當言法輪僧壞。問何等種類補特伽羅破法輪僧。答補特伽羅有二種。一者愛行。二者見行。諸見行者破法輪僧非愛行者。以見行者所有意樂堅固猛利。於雜染清淨品所作決定無有退轉。諸愛行者無如是事故不能破。又唯男子破法輪僧。非諸女人亦非扇搋半擇迦等。所以者何。破法輪時法爾自安立為大師。而諸女人非增上器。於大師非分故不能破。然能廣作破僧方便。猶如麁喜苾芻尼等。諸扇搋半擇迦無形二形皆是愛行。諸愛行者所有意樂不堅不猛。於染淨品皆不決定。是故彼類不能破僧。}@
%{问哪里破僧？答：在欲界人趣。如果破羯磨僧，通在三洲。如果破法轮僧，唯贍部洲。为什么呢？如果地方有大师，可以得道，就在这个地方有破法轮。其他洲没有大师及道，所以也没有破法轮者。譬如世间，如果地方有王，这个地方有伪王起。如果地方有力士，这个地方有捔力者起。这个也是一样的。如果在这个地方有大师，这个地方有邪师起。如果地方有道，这个地方有邪道起。法尔邪正同处相违。问破羯磨僧破法轮僧有什么差别？答：破羯磨者，谓一界内有二部僧，各各别住，作布灑陀羯磨说戒。破法轮者，谓立异师异道。如提婆达多，说我是大师，不是沙门乔答磨。五法是道，不是乔答磨所说的八支圣道。为什么呢？如果能修习这五法者，速证涅槃，不是八支道。什么五法呢？一者尽寿著粪扫衣。二者尽寿常乞食食。三者尽寿唯一坐食。四者尽寿常居逈露。五者尽寿不食一切鱼肉血味盐酥乳等。这就是破羯磨僧破法轮僧的差别。问在破僧时，极少几个人成就破僧事？答：破羯磨僧极少八人，四人已上方名为僧，三人不如此。在一界内有二部僧，各各别住，作布灑陀羯磨说戒，乃得名为羯磨坏故。破法轮僧极少九人，以一界内有二部僧，各各别住，于无惭愧部中，定别有一众所尊重能教诲者，当知这就是提婆达多。于正众中极少四人，于邪众中极少五人。这样极少下至九人，则法轮僧坏。问齐何当言法轮僧坏？答：施設论说，提婆达多自为第五，皆共受筹，齐此当言法轮僧坏。又有人说，作表白已。又有人说，离所闻处。又有人说，离所见处。又有人说离见闻处。这样说的人，如果由意乐誓受其他师，谓彼愚痴诸苾刍众，由定意乐发如此心作如此语：提婆达多是我大师，不是佛世尊，齐此当言法轮僧坏。问何等种类补特伽罗破法轮僧？答：补特伽罗有两种，一者爱行，二者见行。诸见行者破法轮僧，非爱行者。以见行者所有意乐坚固猛利，于杂染清净品所作决定无有退转。诸爱行者无如此事故，不能破。又唯男子破法轮僧，非诸女人，也非扇搋半择迦等。为什么呢？破法轮时，法尔自安立为大师，而诸女人非增上器，于大师非分故不能破。然能广作破僧方便，犹如麁喜苾芻尼等。诸扇搋半择迦无形二形皆是爱行。诸爱行者所有意乐不坚不猛，于染净品皆不决定，所以彼类不能破僧。}%
@{問於何時分破法輪僧。答於六時中不能破僧餘時則能。謂非初時亦非後時。非於二皰未出現時。非未和合共結界時。非未建立第一雙時。非於大師涅槃後時。非初後者。由此二時諸苾芻眾。於聖教中和合一味不可破壞。非於二皰未出時者。謂聖教中未生戒見二種皰時。非未和合共結界時者。要一界內有二部僧。別住異忍方名破僧故。非未建立第一雙者。謂未建立第一雙時定無能破法輪僧者。諸佛法爾皆有第一雙賢聖弟子。若有破壞法輪僧已不經日夜。此第一雙還令和合。非於大師涅槃後者。若於大師般涅槃後。作如是言我是大師非如來者。咸共責言。大師在世汝何不言我是大師。今涅槃後乃作是語。是故決定於此六時法輪不壞。於所餘時法輪可壞。}@
%{问什么时候能破坏法轮僧？答：在六个时间段内不能破坏僧，其它时间则能。意思是说，不是在最初的时候，也不是在最后的时候；不是在戒见两种“泡”没有出现的时候；不是在还没有和合共结界的时候；不是在还没有建立第一对的时候；不是在大师涅槃之后的时候。不是最初和最后的时候，因为在这两个时间段，所有的比丘大众，在圣教中和合一致，不可破坏。不是在戒见两种“泡”没有出现的时候，意思是说，圣教中还没有产生戒见两种“泡”的时候。不是在还没有和合共结界的时候，意思是说，要在一个界内有两种僧，分别住持不同的忍，才叫做破坏僧。不是在还没有建立第一对的时候，意思是说，还没有建立第一对的时候，一定没有人能破坏法轮僧。所有的佛都有第一对贤圣弟子，如果有破坏法轮僧的，还没过一天一夜，第一对就会回来调令和合。不是在大师涅槃之后的时候，如果在大师般涅槃之后，有人说“我是大师，不是如来”，大家都会责问他：“大师在世的时候，你为什么不说你是大师？现在涅槃之后才说这样的话？”所以，肯定地说，在这六个时间段，法轮不会坏，在其它时间，法轮可能会坏。}%

@{問住何等心僧破。或有說者。住於眼識。復有說者。住於耳識。復有說者。住於意識。如是說者。六識身中隨住一識皆容僧破。問住何等受僧破。或有說者。住於樂根。復有說者。住於苦根。復有說者。住於喜根。復有說者。住於憂根。復有說者。住於捨根。如是說者。於五受中隨住一受皆容僧破。}@
%{问住持什么心会破坏僧？有人说，住持眼识；有人说，住持耳识；有人说，住持意识。这样说的人，六识身中，只要住持其中一个识，都会有可能破坏僧。问住持什么受会破坏僧？有人说，住持乐根；有人说，住持苦根；有人说，住持喜根；有人说，住持忧根；有人说，住持舍根。这样说的人，五受中，只要住持其中一个受，都会有可能破坏僧。}%

@{問僧破是何心果。或有說者。是出家心果。所以者何。在家無有僧破壞故。復有說者。受具心果。所以者何。勤策無有僧破壞故。復有說者。若取隣近受具心果。若取懸遠出家心果。如是說者。若住此心僧破壞者即此心果。問何等種類補特伽羅可破壞耶。答唯是異生非諸聖者。所以者何。世尊記說無處無容一切聖者可破壞故。問諸有已得順決擇分為可破不。或有說者。除此所餘是可破壞。復有說者。此亦可破。所以者何。世尊唯記無處無容一切聖者是可破壞不記餘故。}@
%{问破坏僧是哪种心果？有人说，是出家心果。为什么呢？因为在家没有破坏僧的。有人说，是受具心果。为什么呢？因为勤策没有破坏僧的。有人说，如果取近处受具心果，如果取远处出家心果。这样说的人，如果住持这种心，破坏僧了，就是这种心果。问哪种补特伽罗可以破坏呢？答：只有异生，不是诸圣者。为什么呢？世尊记说，一切圣者不可破坏。问已经得到顺决择分，可以破坏吗？有人说，除了这个，其它都可以破坏。有人说，这个也可以破坏。为什么呢？世尊只记说，一切圣者不可破坏，没有记说其它。}%

@{問如提婆達多能破壞僧。何故說言世尊眷屬不可破壞。尊者世友說曰。此中說四向四果名世尊眷屬。是真弟子。是真實僧。不可破壞。復次佛眷屬有二。一是異生。二是聖者。提婆達多唯破異生。由此故說彼能破僧。一切聖者皆不可破。由此故說世尊眷屬不可破壞。大德說曰。佛眷屬有二。一內二外。內謂聖者無動無壞。外謂異生可動可壞。此中異生可動壞故。提婆達多能破壞僧。聖無動壞故說世尊眷屬不壞。}@
%{问像提婆达多能破坏僧，为什么说世尊眷属不可破坏？尊者世友说：这里说四向四果叫做世尊眷属，是真弟子，是真实僧，不可破坏。其次，佛眷属有两种，一是异生，二是圣者。提婆达多只破坏异生，因此说他可以破坏僧。一切圣者都不可破，因此说世尊眷属不可破坏。大德说：佛眷属有两种，一种是内，一种是外。内指的是圣者，不动不坏；外指的是异生，可以动可以坏。这里异生可以动可以坏，所以提婆达多可以破坏僧。圣者不动不坏，所以说世尊眷属不坏。}%

@{問破僧時佛在眾不。答佛時住彼界內而不在眾。云何知耶。曾聞提婆達多欲破僧時。佛以慈愍故呵制之言。提婆達多汝勿破僧。勿起極重惡不善業。勿趣非愛大苦果處。佛雖如是慇懃呵制。而彼都無止息之心。爾時世尊起正智見審觀前際。勿我昔時破他眷屬。即自觀見昔我無量無數劫前。曾破壞他仙人眷屬。彼業異熟今現在前。觀見是已知此僧眾定當破壞。便入靜室默然宴坐。提婆達多便破壞僧。故知世尊在於界內而不在眾。}@
%{问破坏僧的时候，佛在僧众中吗？答：佛当时住在那个界内，但是不在僧众中。怎么知道的呢？曾经听说提婆达多想要破坏僧的时候，佛出于慈悲呵斥他说：“提婆达多，你不要破坏僧，不要造作极重的恶不善业，不要去往不爱的大苦果处。”佛虽然这样殷勤地呵斥，但是提婆达多一点都没有停止的意思。这时，世尊起正智见，审察前际，想：“我以前有没有破坏过别人的眷属？”就自己观察看到，以前我无量无无数劫之前，曾经破坏过别人的仙人眷属，那个业的异熟现在出现在面前。观察到这些之后，就知道这个僧众一定会被破坏，就进入静室，默然宴坐。提婆达多就破坏了僧，所以知道世尊在那个界内，但是不在僧众中。}%

@{問為一切佛皆有如是破僧事耶。有說。不爾。所以者何。若有如是破壞他業。造作增長便有破僧。若無是業則無破僧唯世尊釋迦牟尼。曾有此業造作增長。故今僧破餘佛不爾。有說。餘佛亦有破僧。曾聞迦葉波佛時。有苾芻名曰花上是譽上子。造五無間斷滅善根。}@
%{问所有的佛都有这样破坏僧的事情吗？有人说：不是这样。为什么呢？如果有这样破坏别人的业，造作增长的，就会有破坏僧；如果没有这样的业，就不会有破坏僧。只有世尊释迦牟尼，曾经有这样的业造作增长，所以现在僧被破坏了，其它的佛没有。有人说：其它的佛也有破坏僧的。曾经听说迦叶波佛的时候，有一个比丘，名叫花上是誉上子，造了五无间断灭善根。}%

@{問提婆達多為先破僧後斷善根。先斷善根後破僧耶。或有說者。彼先破僧後斷善根。所以者何。要具尸羅多聞端正。貴族威肅言詞善巧。乃能破僧。若斷善根便失淨戒。非增上故不能破僧。尊者世友亦作是說。提婆達多先破壞僧後斷善根。若先斷善根後破僧者。於破僧時應不能生一劫住罪。所以者何。非斷善根補特伽羅。於非法中起非法想。於破僧中起有罪想。若於非法起於法想。於破僧中起無罪想。而破僧者終不能生一劫住罪。要於非法起非法想。於破僧中起有罪想。如是破僧方能生起一劫住罪。由此道理諸破壞僧一切皆生劫住罪耶。設有能生劫住罪者。一切皆能破僧耶。應作四句或有破僧非能生起一劫住罪。謂於非法起於法想。及於破僧起非罪想。而破壞僧。或有能生一劫住罪而非破僧。謂斷善根。或有破僧亦能生起一劫住罪。謂於非法起非法想。於破僧中起有罪想。而破壞僧。或有不能破壞於僧。亦不能生一劫住罪。謂除前想。大德說曰。彼起破僧加行時。亦起斷善加行。起斷善加行時。亦起破僧加行。是故彼破僧時則斷善。斷善時則破僧。彼由俱時造二罪故。成就極重惡不善業。而無一念悔愧之心。}@
%{问提婆达多是先破坏僧后断善根，还是先断善根后破坏僧？有人说：他先破坏僧后断善根。为什么呢？要具足尸罗、多闻、端正、贵族、威肃、言词善巧，才能破坏僧。如果断善根，就会失去净戒，不是增上，所以不能破坏僧。尊者世友也这样说：提婆达多先破坏僧后断善根。如果先断善根后破坏僧，在破坏僧的时候，应该不能产生一劫住罪。为什么呢？因为不是断善根的补特伽罗，在非法中起非法想，在破坏僧中起有罪想；如果在非法中起于法想，在破坏僧中起无罪想，那么破坏僧最终不能产生一劫住罪。要是在非法中起非法想，在破坏僧中起有罪想，这样破坏僧才能产生一劫住罪。由此道理，所有破坏僧的，都产生劫住罪吗？假设有能产生劫住罪的，所有的都能破坏僧吗？应该作四句：有人破坏僧，不能产生一劫住罪，指的是在非法中起于法想，以及在破坏僧中起无罪想，而破坏僧；有人能产生一劫住罪，但是不破坏僧，指的是断善根；有人破坏僧，也产生一劫住罪，指的是在非法中起非法想，在破坏僧中起有罪想，而破坏僧；有人不能破坏僧，也不能产生一劫住罪，指的是除了前三种想法。大德说：他起破坏僧的加行的时候，也起断善的加行；起断善的加行的时候，也起破坏僧的加行。所以他破坏僧的时候，就断善；断善的时候，就破坏僧。他由于同时造作两种罪，所以成就极重的恶不善业，而且没有一念悔愧之心。}%@{問諸造無間業彼斷善耶。設斷善彼造無間業耶。答應作四句。或有造無間業非斷善。如未生怨王等。或有斷善非造無間業。如六師等。或有造無間業亦斷善。如提婆達多始褰持等。或有不造無間業亦不斷善。謂除前想。三妙行中何者最大果。謂第一有等至中思。此業能取非想非非想處八萬劫壽果。當知此中依異熟果為問故作此答。若依五果。或唯依離繫果為問應作是答。謂金剛喻定相應思。此思能證一切結盡斷遍知果。由此中意問異熟果故作是答。}@
%{問：那些造了無間業的人，他們斷了善法嗎？如果斷了善法，他們造了無間業嗎？回答應該分四種情況：

第一種情況，有些人造了無間業，但沒有斷善法，例如未生怨王等等。

第二種情況，有些人斷了善法，但沒有造無間業，例如六師等等。

第三種情況，有些人造了無間業，也斷了善法，例如提婆達多最初修行等等。

第四種情況，有些人沒有造無間業，也沒有斷善法，例如除掉前念等等。

三種妙行中，哪一種的果報最大？是第一有等至中思，這種業能獲得非想非非想處八萬劫的壽命果報。應該知道，這裡是根據異熟果來回答的。

如果根據五種果報，或者只根據離繫果來回答，應該這樣說：金剛喻定相應思，這種思能證得一切結盡斷遍知果。由於這裡是問異熟果，所以才這樣回答。}%

@{問為一思能感八萬劫壽。為多思耶。若一思者。云何少業能感多果。若多思者。云何不名一眾同分果分分別感。或有說者。一思能感。問云何少業能感多果。答先以一思總感後以多思成滿。譬如畫者先以一色作模。後填眾彩。此亦如是。復有說者。多思能感。問云何不名一眾同分果分分別感。答於彼定中。緣一境界一類行相。有眾多思相續而起。或有能感十千劫壽。或有能感二十千劫。或有能感三十千劫。或有能感四十千劫等壽。如是多思分分別感。然依一種定前加行起一類定。緣一境界一類行相。多思相續現前而感故名一身。如是說者。一思總感。多思成滿。}@
%{問：是單獨的一次思維就能感應八萬劫的壽命，還是多次思維？

如果是一次思維，那麼為什麼少量的業就能感應到這麼多的果報呢？

如果多次思維，那麼為什麼不叫做眾多同分果分分別感應呢？

有些人說：是一次思維就能感應。

問：為什麼少量的業就能感應到這麼多的果報呢？

答：一開始用一次思維總體感應，然後用多次思維來完善。就像畫畫的人，先用一種顏色做模型，然後再填上各種顏色，這也是一樣的。

還有些人說：是多次思維就能感應。

問：為什麼不叫做眾多同分果分分別感應呢？

答：在那個定中，緣於一個境界和一種類似的行相，有許多思維相繼而起。有的能感應到一萬劫的壽命，有的能感應到兩萬劫的壽命，有的能感應到三萬劫的壽命，有的能感應到四萬劫的壽命等等。這樣，多次思維分分別感應。但是，根據一種定前加行，產生一種類似的定，緣於一個境界和一種類似的行相，多次思維相繼出現，並感應到，所以叫做一身。

這樣說的人，認為是一次思維總體感應，多次思維來完善。}%

@{問此思為是近分地攝。為根本地攝耶。或有說者。是近分地。復有說者。是根本地。如是說者此則不定。或近分地。或根本地。所以者何。以一切思同一地故。問八萬劫者是何劫耶。或有說者。此是中劫。復有說者。此是成劫。復有說者。此是壞劫。如是說者此是大劫。}@
%{問：這種思維是屬於近分地攝，還是屬於根本地攝呢？

有些人說：是近分地。

還有些人說：是根本地。

這樣說的人，這就沒有定論了，可能是近分地，也可能是根本地。為什麼呢？因為一切思維都屬於同一個地。

問：八萬劫指的是哪一種劫呢？

有些人說：這是中劫。

還有些人說：這是成劫。

還有些人說：這是壞劫。

這樣說的人，這其實是大劫。}%

@{問此業能取四蘊異熟。何故唯說取壽果耶。或有說者。以壽為先。世尊總說取四蘊果。復有說者。此中世尊說最勝法。謂四蘊中壽為最勝是故偏說。有說。唯壽能持四蘊令不散壞是故偏說。有說。壽於一期無斷。令眾同分亦無間斷。餘法不爾是故偏說。復有說者。由壽量故表知世間。或增或減。或進或退。或興或衰。由此因緣故偏說壽。}@
%{問：這種業能獲得四蘊異熟，為什麼只說獲得壽命果報呢？

有些人說：因為壽命是先決條件，世尊總體上說的是獲得四蘊的果報。

還有些人說：這裡世尊說的是最勝法，即四蘊中壽命是最勝的，所以才特別說。

還有人說：只有壽命才能維持四蘊，使它們不散壞，所以才特別說。

還有人說：壽命在一期中沒有斷絕，使眾多同分也無間斷，其他的法則不是這樣，所以才特別說。

還有些人說：由於壽命長短的原因，可以表明世間的變化，或增或減，或進或退，或興或衰，由於這個原因，所以才特別說壽命。}%

@{如說惡行妙行感愛非愛最大果。如是善不善根并十業道亦應廣說。謂三不善根中。何者最大罪。謂能起破僧虛誑語。此不善根能取無間地獄一劫壽果。十不善業道中。何者最大罪。謂破僧虛誑語。此業能取無間地獄一劫壽果。三善根中。何者最大果。謂能起第一有等至中思。此善根能取非想非非想處八萬劫壽果。十善業道中。何者最大果。謂與第一有等至中思俱者。此業道能感非想非非想處八萬劫壽果。應知此中以略說故。但說惡行妙行最大果非餘。}@
%{就像說惡行妙行感應愛和非愛最大果報一樣，善不善根以及十種業道也應該廣泛說明。

三種不善根中，哪一種罪過最大？是能起破僧虛誑語，這種不善根能獲得無間地獄一劫的壽命果報。

十種不善業道中，哪一種罪過最大？是破僧虛誑語，這種業能獲得無間地獄一劫的壽命果報。

三種善根中，哪一種果報最大？是能起第一有等至中思，這種善根能獲得非想非非想處八萬劫的壽命果報。

十種善業道中，哪一種果報最大？是與第一有等至中思相伴的，這種業道能感應非想非非想處八萬劫的壽命果報。

應該知道，這裡是簡略說明，只說惡行妙行最大的果報，而不是其他的。}%

@{業蘊第四中邪語納息第二之一}@
%{業蘊第四，邪語納息第二之一}%

@{諸邪語彼邪命耶。設邪命彼邪語耶。如是等章及解章義既領會已。次應廣釋。問何故作此論。答為止他宗顯己義。故。謂譬喻者說離語及業。別有正命邪命體性。彼何故作是說。由契經故。如契經說八支聖道。彼作是說。佛說八支者。各有體性不相雜亂。由此便說正命邪命。離語業外有體可得。為遮彼意顯正命等皆即語業故作斯論。如於不善語業道中。若貪所起名為邪語。亦名邪命。為命起故。瞋癡所起但名邪語。不名邪命。不為命而起故。於不善身業道中。若貪所起名為邪業。亦名邪命。瞋癡所起但名邪業。不名邪命。所以如前。於善語業道中。無貪所起名為正語。亦名正命。邪命對治故。無瞋癡所起名為正語。不名正命。所以如前。於善身業道中。無貪所起名為正業。亦名正命。無瞋癡所起名為正業。不名正命。所以如前。由此即顯正命邪命。皆攝語業而為體性。是謂此處略毘婆沙。諸邪語彼邪命耶。設邪命彼邪語耶。答應作四句。有邪語非邪命。謂除趣邪命語四惡行。諸餘語惡行。即瞋癡所起語業。是語業性故非為命起故。有邪命非邪語。謂起邪命身三惡行。即貪所起身業為命起故。非語業性故。後語句中應准此釋。有邪語亦邪命。謂起邪命語四惡行。有非邪語非邪命。謂除趣邪命身三惡行。諸餘身惡行。諸邪業彼邪命耶。設邪命彼邪業耶。答應作四句。有邪業非邪命。謂除趣邪命身三惡行。諸餘身惡行即瞋癡所起身業。是身業性故。非為命起故。有邪命非邪業。謂趣邪命語四惡行。即貪所起語業為命起故。非身業性故。後二句准此釋。有邪業亦邪命。謂趣邪命身三惡行。有非邪業非邪命。謂除趣邪命語四惡行。諸餘語惡行。此中諸貪所起皆以趣向邪命故名邪命。諸正語彼正命耶。設正命彼正語耶。答應作四句。有正語非正命。謂除趣正命語四妙行。諸餘語妙行。即無瞋無癡所起語業。是語業性故。非邪命對治故。有正命非正語。謂趣正命身三妙行。即無貪所起身業。是邪命對治故。非語業性故。後二句准此釋有正語亦正命。謂趣正命語四妙行。有非正語非正命。謂除趣正命身三妙行。諸餘身妙行。諸正業彼正命耶。設正命彼正業耶。答應作四句。有正業非正命。謂除趣正命身三妙行。諸餘身妙行。即無瞋無癡所起身業。是身業性故。非邪命對治故。有正命非正業。謂趣正命語四妙行。即無貪所起語業。邪命對治故。非身業性故。後二句准此釋。有正業亦正命。謂趣正命身三妙行。有非正業非正命。謂除趣正命語四妙行。諸餘語妙行。此中諸無貪所起。皆以趣向正命故名正命。已略顯示雜無雜相。今當廣說彼差別相。謂若有為利活命因緣起諸惡行。此名邪語邪業。亦名邪命。是語業性故。為命所起故。若有為餘種種因緣。起諸惡行名邪語邪業。不名邪命。是語業性故。非為命起故。餘門准此釋。復次若有隨其種種傍生明呪。邪活命緣。起諸惡行名邪語業。亦名邪命。若有為餘種種因緣。起諸惡行名邪語業。不名邪命。復次若以四愛因緣。起諸惡行名邪語業。亦名邪命。若以餘緣起諸惡行名邪語業。不名邪命。復次若有矯詐現相以利求利五邪命緣。起諸惡行。名邪語業。亦名邪命。若為餘緣起諸惡行名邪語業。不名邪命。復次若起惡行加行。名邪語業。亦名邪命。若起惡行根本業道名邪語業。不名邪命。所以者何。加行難除非根本故。復次若起種種遮罪。名邪語業。亦名邪命。若起性罪。名邪語業。不名邪命。所以者何。遮罪難防非性罪故。由如是等六門七門所說道理。決定無能離語業外別立邪命。問若爾何故說邪語等三種。及於經中說八支聖道。正語業外別說正命耶。答佛以邪命誑惑於人。微細難覺故與語業俱時示現復別示現。如賊軍將同眾誅戮復別梟首。復有說者。以諸邪命難可淨除。故與語業俱時呵責。復別呵責猶如女人與諸事欲及煩惱欲。俱時說過復別呵責。云何邪命難可淨除。謂有二法難除難捨。即在家者邪見。及出家者邪命。諸在家人雖極聰慧受持五戒。若苦所逼則以種種香花飲食祠禱天神。諸出家人雖極聰慧受持具戒。資身命緣繫屬他故。見施主時便整威儀現親善相。是故別說邪命正命。契經及施設論皆作是說。斷生命乃至邪見皆有三種。一從貪生。二從瞋生。三從癡生。云何斷生命從貪生。謂如有一以貪皮肉筋骨等故。害他有情。或為所愛悅意。親友曾當於己作饒益者。而行殺事。或他以財及諸饒益求己行殺。如國王等以諸財位。招募驍勇令討未伏。如是等殺名從貪生。云何從瞋生。謂如有一於他有情。有損惱心。怨嫌之心。惡意樂心。而斷彼命。或復害彼親屬朋友以絕怨路。如是等殺名從瞋生。云何從癡生如有一類起如是見。立如是論。駝馬牛羊鷄猪鹿等。皆為祠祀人所食用。是以殺之無罪。復有一類起如是見。立如是論。虎豹豺狼蜈蚣蛇等傷害於人。為人除患殺亦無罪。又此西方有蔑戾車名曰目迦起如是見。立如是論。父母衰老。及遭痼疾。若能殺者得福無罪。所以者何。夫衰老者諸根朽敗不能飲食。若死更得新勝諸根。飲新煖乳。若遭痼疾多受苦惱。死便解脫故殺無罪。如是等殺名從癡生。以迷業果起邪謗故。}@
%{所有說邪語的，是不是邪命呢？如果邪命，是不是邪語呢？

這些章節和解釋章節的意思，既然已經領會了，接下來應該廣泛解釋。

問：為什麼要作這個論呢？

答：為了止息其他宗派的觀點，顯明自己的觀點。

因為，比喻的人說離語和業，另外還有正命和邪命的體性，他們為什麼這樣說呢？是根據契經。

就像契經說八支聖道，他們就這樣說，佛陀說八支，各自都有體性，不互相混亂。

由此就說正命和邪命，離語業之外還有體性可以獲得。為了遮止他們的觀點，顯明正命等等都只是語業，所以才作這個論。

就像在不善語業道中，如果貪心所起，叫做邪語，也叫做邪命，因為是為了生命而起。

瞋恚和愚癡所起，只叫做邪語，不叫做邪命，因為不是為了生命而起。

在不善身業道中，如果貪心所起，叫做邪業，也叫做邪命。

瞋恚和愚癡所起，只叫做邪業，不叫做邪命，原因如前。

在善語業道中，沒有貪心所起，叫做正語，也叫做正命，因為是邪命的對治。

沒有瞋恚和愚癡所起，叫做正語，不叫做正命，原因如前。

在善身業道中，沒有貪心所起，叫做正業，也叫做正命。

沒有瞋恚和愚癡所起，叫做正業，不叫做正命，原因如前。

由此就顯明正命和邪命，都包含語業作為體性。

這就是這裡略微的毘婆沙。

所有說邪語的，是不是邪命呢？如果邪命，是不是邪語呢？

回答應該分四種情況：

第一種情況，有些邪語不是邪命，例如除了趨向邪命語四種惡行之外，其他所有語惡行，都是瞋恚和愚癡所起的語業，是語業的特性，不是為了生命而起，所以不是邪命。

第二種情況，有些邪命不是邪語，例如起邪命身三種惡行，即貪心所起的起身業，是為了生命而起，不是語業的特性，所以不是邪語。後面的語句應該根據這個解釋。

第三種情況，有些邪語也是邪命，例如起邪命語四種惡行。

第四種情況，有些非邪語非邪命，例如除了趨向邪命身三種惡行之外，其他所有身惡行。

所有邪業，是不是邪命呢？如果邪命，是不是邪業呢？

回答應該分四種情況：

第一種情況，有些邪業不是邪命，例如除了趨向邪命身三種惡行之外，其他所有身惡行，都是瞋恚和愚癡所起的起身業，是身業的特性，不是為了生命而起，所以不是邪命。

第二種情況，有些邪命不是邪業，例如趨向邪命語四種惡行，即貪心所起的語業，是為了生命而起，不是身業的特性，所以不是邪業。後面的兩個情況根據這個解釋。

第三種情況，有些邪業也是邪命，例如趨向邪命身三種惡行。

第四種情況，有些非邪業非邪命，例如除了趨向邪命語四種惡行之外，其他所有語惡行。

這裡所有貪心所起，都是因為趨向邪命，所以叫做邪命。

所有正語，是不是正命呢？如果正命，是不是正語呢？

回答應該分四種情況：

第一種情況，有些正語不是正命，例如除了趨向正命語四種妙行之外，其他所有語妙行，都是沒有瞋恚和愚癡所起的語業，是語業的特性，不是邪命的對治，所以不是正命。

第二種情況，有些正命不是正語，例如趨向正命身三種妙行，即沒有貪心所起的起身業，是邪命的對治，不是語業的特性，所以不是正語。後面的兩個情況根據這個解釋。

第三種情況，有些正語也是正命，例如趨向正命語四種妙行。

第四種情況，有些非正語非正命，例如除了趨向正命身三種妙行之外，其他所有身妙行。

所有正業，是不是正命呢？如果正命，是不是正業呢？

回答應該分四種情況：

第一種情況，有些正業不是正命，例如除了趨向正命身三種妙行之外，其他所有身妙行，都是沒有瞋恚和愚癡所起的起身業，是身業的特性，不是邪命的對治，所以不是正命。

第二種情況，有些正命不是正業，例如趨向正命語四種妙行，即沒有貪心所起的語業，是邪命的對治，不是身業的特性，所以不是正業。後面的兩個情況根據這個解釋。

第三種情況，有些正業也是正命，例如趨向正命身三種妙行。

第四種情況，有些非正業非正命，例如除了趨向正命語四種妙行之外，其他所有語妙行。

這裡所有沒有貪心所起，都是因為趨向正命，所以叫做正命。

已經略微顯示了雜和不雜的相，現在應該廣泛說明它們的差別相。

例如，如果有人為了利益和生存，而起各種惡行，這叫做邪語邪業，也叫做邪命，因為是語業的特性，是為了生命而起。

如果有人為了其他各種原因，而起各種惡行，叫做邪語邪業，不叫做邪命，因為是語業的特性，不是為了生命而起。其他的門類根據這個解釋。

再次，如果有人根據各種傍生明咒，邪惡的生存手段，而起各種惡行，叫做邪語業，也叫做邪命。

如果有人為了其他各種原因，而起各種惡行，叫做邪語業，不叫做邪命。

再次，如果以四種愛為原因，而起各種惡行，叫做邪語業，也叫做邪命。

如果以其他原因而起各種惡行，叫做邪語業，不叫做邪命。

再次，如果有人偽裝外相，為了利益而求利益，五種邪命手段，而起各種惡行，叫做邪語業，也叫做邪命。

如果為了其他原因而起各種惡行，叫做邪語業，不叫做邪命。

再次，如果起惡行的加行，叫做邪語業，也叫做邪命。

如果起惡行的根本業道，叫做邪語業，不叫做邪命。

為什麼呢？因為加行難以消除，除非消除根本。

再次，如果起各種遮罪，叫做邪語業，也叫做邪命。

如果起性罪，叫做邪語業，不叫做邪命。

為什麼呢？因為遮罪難以防範，除非消除性罪。

由於這樣等等六個門類七個門類所說的道理，決定沒有人能離開語業之外，另外設立邪命。

問：如果是這樣，為什麼說邪語等等三種，以及在經中說八支聖道，正語業之外，另外說正命呢？

答：佛陀以邪命迷惑人，細微難以覺察，所以和語業同時顯現，又另外顯現。

就像賊軍將領和眾人一起誅殺，又另外斬首。

還有些人說：因為各種邪命難以淨除，所以和語業同時呵責，又另外呵責，就像女人和各種世間欲和煩惱欲，同時說過，又另外呵責。

為什麼說邪命難以淨除呢？

因為有兩種法難以消除難以捨棄，就是在家人的邪見，以及出家人的邪命。

在家的人，即使非常聰明，受持五戒，如果受到苦難的逼迫，就會用各種香花飲食祭祀天神。

出家人，即使非常聰明，受持具戒，為了維持生命，依賴他人，見到施主時，就會整理儀容，表現出親善的樣子。

所以才另外說邪命和正命。

契經和施設論都這樣說，斷生命乃至邪見，都有三種：

第一種是從貪生而起，第二種是從瞋恚而起，第三種是從愚癡而起。

為什麼說斷生命是從貪生而起呢？

例如，有人因為貪戀皮肉筋骨等等，而傷害其他有情，或者為了自己所愛悅意，親友曾經對自己有恩惠的人，而行殺之事，或者其他人用財物和各種恩惠來求自己行殺，例如國王等等，用各種財位，招募勇猛的人，去討伐沒有征服的人，這樣等等殺生，叫做從貪生而起。

為什麼說從瞋恚而起呢？

例如，有人對其他有情，有損惱之心，怨恨之心，惡意之心，快樂之心，而斷掉他們的生命，或者傷害他們的親屬朋友，以斷絕怨恨之路，這樣等等殺生，叫做從瞋恚而起。

為什麼說從愚癡而起呢？

例如，有些人產生這樣的觀點，建立這樣的論點：駱駝、馬、牛、羊、雞、豬、鹿等等，都是為了祭祀人而食用的，所以殺死它們沒有罪過。

還有些人產生這樣的觀點，建立這樣的論點：老虎、豹子、豺狼、蜈蚣、蛇等等，傷害人，為了替人除害，殺死它們也沒有罪過。

還有西方有蔑戾車，叫做目迦，產生這樣的觀點，建立這樣的論點：父母衰老，以及患有痼疾，如果能殺死他們，就能得到福報，沒有罪過。

為什麼呢？

因為衰老的人，各種根源衰敗，不能飲食，如果死了，就能得到新的、優良的各種根源，喝新的溫暖的乳汁。

如果患有痼疾，會遭受很多苦惱，死了就能解脫，所以殺死他們沒有罪過。

這樣等等殺生，叫做從愚癡而起，因為迷於業果，而產生邪惡的誹謗。}%
@{云何不與取從貪生。謂如有一欲他財物不與而取。或為所愛悅意。親友曾當於己作饒益者。而行盜竊。或他以財及諸饒益求己行盜。如募將士掠他財寶。如是等盜名從貪生。}@
%{为什么说偷盗行为是源于贪心呢？比如，有人想要别人的财物，不经过同意就拿走。或者，为了自己喜欢的东西，或者为了报答曾经帮助过自己的人，而偷盗。又或者，别人用财物或其他利益来诱惑你，你就去偷盗，比如招募士兵去抢夺别人的财宝。这些都是源于贪心的偷盗行为。}%

@{云何從瞋生。謂如有一於諸有情。有損惱怨嫌惡意樂心。而盜彼物令其困惱。或復盜彼親友財物以憎彼故。如是等盜名從瞋生。}@
%{为什么说偷盗行为是源于嗔恨呢？比如，有人对其他众生怀有伤害、怨恨、厌恶、憎恨之心，就偷盗他们的东西，让他们受到困苦。或者，为了报复别人，就偷盗他们亲友的财物。这些都是源于嗔恨的偷盗行为。}%

@{云何從癡生。如有一類諸婆羅門。起如是見。立如是論。大地所有本是梵王神力化作。施諸婆羅門。今婆羅門勢力羸弱。剎帝利等侵奪受用。故婆羅門取受用時是取己物皆無盜罪。然彼取時作他物想。如是等盜名從癡生。迷於業果起邪謗故。}@
%{为什么说偷盗行为是源于愚痴呢？比如，有些婆罗门认为，大地上的所有东西都是梵天神力创造的，是施舍给婆罗门的。现在婆罗门的势力衰弱，被刹帝利等人侵占了财产，所以婆罗门拿回这些财产，就相当于拿回自己的东西，没有偷盗的罪过。但是，他们在拿的时候，仍然把它当作别人的东西。这些都是源于愚痴的偷盗行为，他们不明白因果报应，还造谣生事。}%

@{云何欲邪行從貪生。謂此多分以耽染心。或以財利諸饒益事。於彼彼所行欲邪行。是名從貪生。}@
%{为什么说邪淫行为是源于贪心呢？因为大部分情况下，人们都是因为贪图享乐，或者为了钱财、利益等，而做出邪淫的行为。}%

@{云何從瞋生。謂如有一於他有情。有損惱怨嫌惡意樂心。欲令污辱受諸衰損。便於彼所行欲邪行。是名從瞋生。}@
%{为什么说邪淫行为是源于嗔恨呢？比如，有人对其他众生怀有伤害、怨恨、厌恶、憎恨之心，想要羞辱他们，让他们受到损害，于是就做出邪淫的行为。}%

@{云何從癡生。謂婆羅門起如是見。立如是論。諸婆羅門應畜四婦。剎帝利三。吠舍應二。戍達羅一。婆羅門等數若未滿。婬他妻室亦無有罪。然彼婬時起屬他想。又此西方有蔑戾車名曰目迦。起如是見。立如是論。母女姊妹及兒妻等。於彼行欲悉無有罪。所以者何。一切母邑。皆如熟果已辦飲食道路橋船階梯臼等。法爾有情共所受用。是故於彼行欲無罪。此等邪行名從癡生。所以如前。}@
%{为什么说邪淫行为是源于愚痴呢？比如，有些婆罗门认为，婆罗门应该娶四个妻子，刹帝利应该娶三个妻子，吠舍应该娶两个妻子，首陀罗应该娶一个妻子。如果婆罗门等人的数量不够，那么和别人妻子发生性关系也是没有罪过的。他们在做的时候，仍然把它当作别人的妻子。又比如，西方有个名叫目迦的蔑戾车，他认为，母亲、女儿、姐妹、妻子等，都可以和她们发生性关系，没有罪过。为什么呢？因为所有母亲的城市，就像成熟的水果一样，已经准备好了食物、道路、桥梁、船只、台阶、臼等，这些都是众生共同享用的东西，所以和她们发生性关系没有罪过。这些都是源于愚痴的邪淫行为，和前面提到的道理一样。}%

@{云何虛誑語從貪生。謂如有一為名利故。於他有情覆想而說。若為己若為他。如國王等招募辯士。令行遊說為誘未伏。彼人爾時以財位故。或依內誑外。或依外誑內。或依二誑二。此等虛誑語名從貪生。}@
%{为什么说妄语行为是源于贪心呢？比如，有人为了名利，对其他众生撒谎。无论是为了自己还是为了别人，比如国王招募辩士，让他们去游说，诱使那些还没有臣服的人。这些人为了金钱和地位，要么内心欺骗别人，要么表面欺骗别人，要么两者都欺骗。这些都是源于贪心的妄语行为。}%

@{云何從瞋生。謂如於他有損惱心。怨嫌惡意樂心。欲陷彼故行虛誑語。或復於彼所愛親友。作虛誑語以憎彼故。此等虛誑語名從瞋生。}@
%{为什么说妄语行为是源于嗔恨呢？比如，有人对其他众生怀有伤害、怨恨、厌恶、憎恨之心，想要陷害他们，就对他们撒谎。或者，为了报复别人，就对他们所爱的人撒谎。这些都是源于嗔恨的妄语行为。}%

@{云何從癡生。謂如有一起如是見。立如是論。諸為自他身難命難。而妄語者不得妄語罪。如獵師問鹿所在。及賊軍問王軍所在。雖實見實知恐害彼故。雖不實答而無有罪。當知彼類非不有罪。彼謂都無便數數作。此等虛誑語名從癡生。所以如前。}@
%{为什么说妄语行为是源于愚痴呢？比如，有人认为，为了自己或他人的生命安全而撒谎，就不会有说谎的罪过。比如，猎人问鹿在哪里，贼军问王军在哪里，即使自己真的看到了，也害怕伤害他们，所以就撒谎，认为没有罪过。要知道，这种人并不是没有罪过，他们认为完全没有罪过，就经常说谎。这些都是源于愚痴的妄语行为，和前面提到的道理一样。}%

@{云何離間語從貪生。謂如有一為名利故。於彼有情或彼親友作離間語。若為己若為他。如國王等招募辯士。令行離間規令他伏。彼人爾時以財位故。或依內離外。或依外離內。或依二離二。又婆羅門有二施主。一施衣。二施食。婆羅門念言。若二施主共和好者。我於二所各得一事。若彼乖違則一一處皆得二事。由是因緣行離間語。是名從貪生。}@
%{为什么说离间语行为是源于贪心呢？比如，有人为了名利，在别人或他们的亲友之间挑拨离间。无论是为了自己还是为了别人，比如国王招募辩士，让他们去挑拨离间，使对方屈服。这些人为了金钱和地位，要么在内心挑拨离间，要么在表面挑拨离间，要么两者都挑拨。又比如，某个婆罗门有两个施主，一个施舍衣服，一个施舍食物。婆罗门心想，如果这两个施主关系好的话，我只能从他们那里分别得到一件东西。如果他们关系不好的话，我就可以从他们那里分别得到两件东西。于是，他就挑拨离间，这些都是源于贪心的离间语行为。}%

@{云何從瞋生。如有於他有損惱心怨嫌惡意樂心。而離間彼或彼親友壞彼故。是名從瞋生。}@
%{为什么说离间语行为是源于嗔恨呢？比如，有人对其他众生怀有伤害、怨恨、厌恶、憎恨之心，就挑拨离间他们或他们的亲友，想要毁掉他们。这些都是源于嗔恨的离间语行为。}%

@{云何從癡生。如有一類婆羅門等。起如是見。立如是論。諸不律儀家。若和好者為惡滋多。若乖離者作惡便少。是故若有於彼類中。作離間語終無有罪。是名從癡生。所以如前。}@
%{为什么说离间语行为是源于愚痴呢？比如，有些婆罗门认为，那些不守戒律的人，如果关系好的话，就会做更多坏事。如果关系不好的话，就会做更少的坏事。因此，如果在他们中间挑拨离间，最终是没有罪过的。这些都是源于愚痴的离间语行为，和前面提到的道理一样。}%

@{云何麁惡語從貪生。如以名利於他有情罵詈毀辱。若為己若為他。如國王等委酷法人令主辭獄。及令軍佐制造書檄。由此等緣作麁惡語。是名從貪生。}@
%{为什么说粗恶语行为是源于贪心呢？比如，有人为了名利，对其他众生进行辱骂、毁谤。无论是为了自己还是为了别人，比如国王委派一些残暴的人去审讯犯人，或者让军官起草檄文。这些都是源于贪心的粗恶语行为。}%

@{云何從瞋生。謂如於他有損惱心怨嫌惡意樂心。便罵辱彼或彼親友若為己若為他。是名從瞋生。}@
%{为什么说粗恶语行为是源于嗔恨呢？比如，有人对其他众生怀有伤害、怨恨、厌恶、憎恨之心，就辱骂他们或他们的亲友，无论是为了自己还是为了别人。这些都是源于嗔恨的粗恶语行为。}%

@{云何從癡生。謂如丈髻外道名事火。天性甚卒暴多麁惡語。彼諸弟子以為善妙皆習麁語。是名從癡生。所以如前。}@
%{为什么说粗恶语行为是源于愚痴呢？比如，像丈头发外道，他们以火为神，天生暴躁，经常说粗恶语。他们的弟子认为这是好事，都学习说粗恶语。这些都是源于愚痴的粗恶语行为，和前面提到的道理一样。}%

@{云何雜穢語從貪生。謂如有一為己及他名利等故作雜穢語。如俳優者為財利故。於大集處種種詞詠戲調雜說。又諸男女以愛染心作雜穢語。復有制造世俗文章。受持諷誦是名從貪生。}@
%{为什么说污秽语行为是源于贪心呢？比如，有人为了自己或他人的名利，说一些污秽的话。比如，演员为了钱财，在大型集会上说一些淫秽的词语，表演一些低俗的节目。又比如，一些男女因为贪图享乐，说一些污秽的话。还有，有些人创作一些世俗的文章，并反复诵读，这些都是源于贪心的污秽语行为。}%

@{云何從瞋生。謂如於他有損惱心。怨嫌惡意樂心。輕調彼故作雜穢語。或輕調彼所愛親友以憎彼故。是名從瞋生。}@
%{为什么说污秽语行为是源于嗔恨呢？比如，有人对其他众生怀有伤害、怨恨、厌恶、憎恨之心，就用污秽的话来戏弄他们，或者用污秽的话来戏弄他们所爱的人，以此来报复他们。这些都是源于嗔恨的污秽语行为。}%

@{云何從癡生。如有一類婆羅門。起如是見。立如是論。諸有𣏌火。或祀餘神。或誦吠陀諸呪術等。一切皆得清淨解脫。是名從癡生。所以如前。}@
%{为什么说污秽语行为是源于愚痴呢？比如，有些婆罗门认为，那些崇拜火神，或者崇拜其他神灵，或者诵读吠陀经中的咒语等等，这些行为都能获得清净解脱。这些都是源于愚痴的污秽语行为，和前面提到的道理一样。}%

@{云何貪從貪生。謂貪纏無間貪纏現前。是名貪從貪生。}@
%{为什么说贪心是源于贪心呢？因为贪心无时无刻不在，贪心一直都在眼前。所以说贪心是源于贪心。}%

@{云何從瞋生。謂瞋纏無間貪纏現前。是名貪從瞋生。}@
%{为什么说贪心是源于嗔恨呢？因为嗔恨无时无刻不在，贪心一直都在眼前。所以说贪心是源于嗔恨。}%

@{云何從癡生。謂癡纏無間貪纏現前。是名貪從癡生。}@
%{为什么说贪心是源于愚痴呢？因为愚痴无时无刻不在，贪心一直都在眼前。所以说贪心是源于愚痴。}%

@{云何瞋從貪生。謂貪纏無間瞋纏現前。是名瞋從貪生。}@
%{为什么说嗔恨是源于贪心呢？因为贪心无时无刻不在，嗔恨一直都在眼前。所以说嗔恨是源于贪心。}%

@{云何從瞋生。謂瞋纏無間瞋纏現前。是名瞋從瞋生。}@
%{为什么说嗔恨是源于嗔恨呢？因为嗔恨无时无刻不在，嗔恨一直都在眼前。所以说嗔恨是源于嗔恨。}%

@{云何從癡生。謂癡纏無間瞋纏現前。是名瞋從癡生。}@
%{为什么说嗔恨是源于愚痴呢？因为愚痴无时无刻不在，嗔恨一直都在眼前。所以说嗔恨是源于愚痴。}%
@{云何邪見從貪生。謂貪纏無間邪見纏現前。是名邪見從貪生。}@
%{怎么邪见是源于贪呢？就是说贪念无间断地缠绕着，邪见也随之出现，这就是邪见源于贪。}%
@{云何從瞋生。謂瞋纏無間邪見纏現前。是名邪見從瞋生。}@
%{怎么邪见是源于瞋呢？就是说瞋念无间断地缠绕着，邪见也随之出现，这就是邪见源于瞋。}%
@{云何從癡生。謂癡纏無間邪見纏現前。是名邪見從癡生。}@
%{怎么邪见是源于痴呢？就是说痴念无间断地缠绕着，邪见也随之出现，这就是邪见源于痴。}%
@{問已知十不善業道。一切皆從貪瞋癡起。於中一一幾為加行。幾為究竟。而能起耶。}@
%{已经知道十不善业道，一切都是从贪、瞋、痴产生的。在这十种业道中，哪一种是加行，哪一种是究竟，才能导致业道产生呢？}%
@{或有說者。斷生命麁惡語及瞋恚三。為加行由瞋究竟。}@
%{有人说，断生命、粗恶语和瞋恚这三种，是加行，由瞋究竟。}%
@{不與取欲邪行。及貪欲三。為加行由貪究竟。}@
%{不与取、欲、邪行和贪欲这三种，是加行，由贪究竟。}%
@{餘語業道三。為加行由三究竟。}@
%{其余的语业道三种，是加行，由三究竟。}%
@{邪見一種三。為加行由癡究竟。}@
%{邪见这一种，是加行，由痴究竟。}%
@{復有說者。欲邪行不定。謂若欲令要出不淨方成業道者。則三為加行由貪究竟。}@
%{又有人说，欲和邪行不确定。就是说，如果想要完全走出不净才能构成业道的话，那么这三种是加行，由贪究竟。}%
@{若有欲令纔入穢門便成業道者。則三為加行由三究竟。}@
%{如果想要只要进入不净门就构成业道的话，那么这三种是加行，由三究竟。}%
@{所餘業道一切皆以三。為加行由三究竟。}@
%{其余的业道，一切都是以三作为加行，由三究竟。}%
