@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百二十二}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百二十二}%

@{五百大阿羅漢等造}@
%{五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{業蘊第四中表無表納息第四之一}@
%{业蕴第四中表无表纳息第四之一}%

@{若成就身表。彼成就此無表耶。如是等章。及解章義。既領會已。次應廣釋。問何故作此論。答為止他宗顯己義故。謂譬喻者。說表無表業無實體性。所以者何。若表業是實可得依之令無表有。然表業無實。云何能發無表令有。且表業尚無無表云何有而言有者。是對法諸師矯妄言耳。如人遇見美女為染近故。語言。汝可解去人服。吾衣汝天衣。女聞歡喜如言為解。彼人即前種種摩觸。恣心意已語言。天衣已為汝著。女言。我今體露如是。寧死不露天衣何在。彼答之言。天服微妙唯我見之非汝能見。如是愚人本無天衣。況為他著。諸對法者所說亦爾。本無表業。況有依表所起無表。故對法者妄興此論。又表無表若是色者。青黃赤白為是何耶。復云何成善不善性。若因搖動成善惡性。花劍等動何故不爾。為止如是譬喻者意。顯自所宗。表無表業皆是實有。故作斯論。若諸表業無實體者。則與契經相違。如契經言。愚夫希欲說名為愛。愛所發表說名為業。又契經言。在夜尋伺猶如起煙。旦動身語猶如發焰。若無表業無實體者。則亦與契經相違。如契經說。色有三攝一切色。有色有見有對。有色有見有對。有色無見無對。若無無表色者。則應無有三種建立。無第三故。又若撥無表無表色。吠題呬字。未生怨王。應當不觸害父無間。謂發表位父命猶存。父命終時表業已謝。由先表力得後無表故。未生怨觸無間業。又彼杖髻出家外道。亦應不觸害應無間。謂發表位目連命猶存。目連涅槃時表業已謝由先表力得後無表故。彼外道觸無間業。又若撥無表無表業。應無建立三品有異。謂住律儀品。住不律儀品。住非律儀非不律儀品。然彼所言此表無表體。若是色青黃赤白為是何耶。此責不然非顯色外無別色故。當知身表是形非顯。語表是聲亦非顯色二種。無表法處色攝故不可責以同青等。然諸色處總有四種。一有色處唯顯可了非形。二有色處唯形可了非顯。三有色處顯形俱可了。四有色處顯形俱不可了。顯可了非形者。謂青黃赤白影光明闇。形可了非顯者。謂身表色。顯形俱可了者。謂所餘若顯若形俱可了色。顯形俱不可了者。謂空界色。又如所說。若身搖動成善惡性。花劍等動何不爾者。此亦不然。有根法異。無根法異。身是有情數攝。由心運動能表有善惡心心所法。花劍等不爾故。表無表決定實有。然表無表依身而起有依一分。如彈指舉足等。一分動轉作善惡業有依具分。如禮佛逐怨等。舉身運動作善惡業。此中隨所依身。極微數量表業亦爾。如表數量無表亦爾。問隨彼彼業若有表即有無表耶。若有無表即有表耶。或有說者。七根本業道決定具有表與無表。加行後起表業定有無表不定。唯猛利纏。及殷重信。所作發無表非餘。有說。七根本業道無表定有表則不定。若自作者有表若遣他作唯得無表。加行後起如前說。評曰。應作是說。除欲邪行餘根本業道。無表定有表則不定。若自作即時究竟者彼有表業。若遣他作或究竟時。表已息者則唯有無表。若欲邪行表亦定有加行位決定有表。無表不定如前說。後起位定有無表。表則不定若作則有。不作則無。當知此說散心所作。若隨支分定散差別。有表無表如理應思。}@
%{如果成就了身表，那么是否就成就了无表呢？诸如此类的章节，以及对章节意义的解释，都已经领会了，接下来应该详细解释。问：为什么要作此论？答：为了止息他宗，彰显己义。也就是说，譬如有些人说表无表业没有实体性，为什么呢？如果表业是真实的，就可以依靠它来令无表存在。然而表业没有实体，怎么能够产生无表令其存在呢？再说，表业尚且不存在，无表又怎么能够存在呢？说它存在，是那些对法诸师的谬妄之言。就像一个人遇到美女，为了染近她，就说：“你可以解开人服，我给你穿上天衣。”女子听了，很高兴，就按照他的话解开衣服。那人就上前各种摩触，恣意妄为之后，就说：“天衣已经为你穿上了。”女子说：“我现在身体裸露，天衣在哪里？宁死也不露天衣。”那人回答说：“天衣微妙，只有我能看到，你不能看到。”就像这样，愚人本来就没有天衣，更别说给他穿了。对法者所说也是如此，本来就没有表业，更别说有依靠表业而产生的无表了。所以对法者妄兴此论。
又，表无表如果是色的话，青黄赤白是哪一种呢？又怎么能够成为善不善性呢？如果因为摇动而成为善恶性，那么花剑等动为什么不呢？为了止息这种譬喻者的意图，彰显自身所宗，表无表业都是真实存在的，所以作此论。
如果表业没有实体，那么就与契经相违背。就像契经说：“愚夫希欲说，名为爱，爱所发表说，名为业。”又契经说：“在夜里寻伺，犹如起烟，早晨动身语，犹如发焰。”如果无表业没有实体，那么也与契经相违背。就像契经说：“色有三摄一切色，有色有见有对，有色有见有对，有色无见无对。”如果没有无表色，那么就应该没有三种建立，没有第三种。
又，如果否定无表无表色，吠题呬字，未生怨王，应该不触害父无间。意思是说，在表业位，父亲的命还存在，父亲命终时，表业已经消失，由于先前的表业之力，得到了后来的无表，所以未生怨触无间业。又，那些杖髻出家外道，也应该不触害应无间。意思是说，在表业位，目连的命还存在，目连涅槃时，表业已经消失，由于先前的表业之力，得到了后来的无表，所以那些外道触无间业。
又，如果否定无表无表业，那么就应该没有建立三品有异。意思是说，住律仪品，住不律仪品，住非律仪非不律仪品。
然而，他们所说，这个表无表体，如果是色，青黄赤白是哪一种呢？这种责难是不对的，不是说除了显色之外，没有别的色。应该知道，身表是形，不是显色，语表是声，也不是显色，这两种都是色，无表法处色摄，所以不能用青等来责难它。
然而，诸色处总共有四种：一是有色处唯显可了非形，二是有色处唯形可了非显，三是有色处显形俱可了，四是有色处显形俱不可了。显可了非形者，指的是青黄赤白影光明闇；形可了非显者，指的是身表色；显形俱可了者，指的是其余无论是显色还是形色，都可了知者；显形俱不可了者，指的是空界色。
又，如所说，如果身摇动而成为善恶性，花剑等动为什么不呢？这种说法也是不对的，因为有根法不同，无根法也不同。身是有情数摄，由于心运动，能够表有善恶心心所法，花剑等不如此，所以表无表决定真实存在。
然而，表无表依靠身而起，有依一分，比如弹指举足等，一分动转作善恶业，有依具分，比如礼佛逐怨等，举身运动作善恶业。这里，随所依身，极微数量表业也如此，如同表业数量，无表业也如此。
问：随彼彼业，如果有表，就一定有无表吗？如果有无表，就一定有表吗？
有些人说，七根本业道决定具有表与无表，加行后起表业，定有無表不定，只有猛利缠，以及殷重信，所作发无表，非其他。
有些人说，七根本业道，无表一定有，表则不定，如果自己作，就有表，如果遣他人作，就只有无表。加行后起，如前所说。
评曰：应该这样说，除了欲邪行，其余根本业道，无表一定有，表则不定。如果自己作，并且立刻究竟，那么就有表业。如果遣他人作，或者究竟的时候，表业已经消失，那么就只有无表。如果欲邪行，表业也一定有，加行位决定有表，无表不定，如前所说。后起位定有無表，表则不定，如果作，就有，不作，就没有。
应该知道，这种说法是散心所作，如果随支分定散差别，有表无表，应该如理思惟。}% 
@{彼非律儀非不律儀所攝。妙行惡行由三因緣無表不斷。一由意樂不息。二由加行不捨。三由限勢未過。由意樂不息加行不捨者。如於佛像窣堵波等。起淳淨心恭敬供養。所發無表從初剎那乃至意樂未息。或加行未捨已來相續不斷。若意樂息及加行捨無表便斷。限勢未過者。謂淳淨心及猛利纏所作善惡。隨彼勢力無表不斷。如猛利纏殺捃多蟻。所發無表盡形相續。淳淨心所作亦爾。謂如有人起殷重信。修營供具奉施眾僧。燒香散花種種供養。或於佛說如是日月五年會等。請諸眾僧種種供養。起淳淨心發身語業。乃至意樂未息。或加行未捨無表不斷。若意樂息及捨加行無表便斷。餘處中行廣說亦爾。復有處中妙行惡行。盡眾同分無表不斷。妙行者。如有立願。若不供養諸佛形像窣堵波等終不先食。彼於日日隨力所能。下至一花一香供養。盡眾同分無表不斷。或有立願。若不施他資具命緣。終不先食。彼於日日隨力所能。下至施他一摶之食半搩手衣。盡眾同分無表不斷。或有立願。若於三寶不先供養。終不先食。彼於日日隨力所能。下至施僧一器之食。或復塗掃一足之地。盡眾同分無表不斷。或有立願每年某日施諸貧乏。或供養僧。即取少物以供彼用。留所餘財以為儲擬。盡眾同分無表不斷。如是等是名妙行。惡行者。如有立願。我當日日於彼怨所作諸衰損。若不作者終不先食。即於日日下至一打或一惡言訶罵毀辱。盡眾同分無表不斷。如是等是名惡行。}@
%{这些行为既不属于持戒，也不属于破戒，是妙行和恶行。它们由三个原因导致，并持续不断。第一个原因是意乐不断。第二个原因是坚持修行。第三个原因是力量未尽。由意乐不断和坚持修行所产生的行为，比如对佛像、佛塔等起清净心，恭敬供养，这种行为从最初那一刻开始，一直持续到意乐消退或修行终止。如果意乐消退或修行终止，这种行为就停止了。力量未尽是指清净心和猛利烦恼所造的善恶行为，它们随着力量的持续而不断。比如，猛利烦恼导致杀害许多蚂蚁，这种行为会一直持续到生命结束。清净心所造的行为也是如此。比如，有人发起了真诚的信心，修建供养的器具，供养僧众，烧香散花，进行各种供养，或者在佛陀说法时，如每月或每年举行佛法大会，邀请僧众进行各种供养，并以清净心发起了身口意三业。这种行为会一直持续到意乐消退或修行终止。如果意乐消退或修行终止，这种行为就停止了。其他情况也是如此。 还有，有些妙行和恶行，会持续不断地影响到所有众生。妙行是指，比如有人发愿，如果我不供养佛陀的形像、佛塔等，就绝不吃饭。他每天都会尽力供养，哪怕只有一朵花或一缕香，这种行为会持续不断地影响到所有众生。或者有人发愿，如果我不施舍他人衣食住行，就绝不吃饭。他每天都会尽力施舍，哪怕只有一口饭或半件衣服，这种行为会持续不断地影响到所有众生。或者有人发愿，如果我不供养三宝，就绝不吃饭。他每天都会尽力供养，哪怕只供养僧人一碗饭，或者打扫一小块土地，这种行为会持续不断地影响到所有众生。或者有人发愿，每年某一天要施舍贫困者，或者供养僧人，他会拿出少量东西供养他们，然后把剩下的钱财留作储备，这种行为会持续不断地影响到所有众生。这些行为都是妙行。 恶行是指，比如有人发愿，我每天都要对我的仇敌进行各种损害，如果我不这样做，就绝不吃饭。他每天都会尽力伤害，哪怕只打一下或说一句恶言，这种行为会持续不断地影响到所有众生。这些行为都是恶行。}%

@{或有造作諸佛形像窣堵波等諸供養具。書寫三藏所攝正法。造聖僧像建僧伽藍。給施衣藥諸資身具。安立福舍種殖樹林。造井橋船階道處等。此諸表業所發無表。具由三緣相續不斷。一由意樂。二由所依。三由事物。由意樂者。謂緣彼事深生歡喜意樂不息。由所依者。謂所依身同分相續命未終位。由事物者。謂所修建佛像等事未都壞滅。如是三緣隨闕一種。由前所發無表便斷。是名妙行。惡行者。謂造罟網刀箭等事。應准前說。是謂所說表無表業略毘婆沙。}@
%{还有一些行为，比如造佛像、佛塔等供养器具，抄写三藏经文，塑造圣僧像，建造寺院，施舍衣药等生活必需品，建立福舍，种植树林，建造井、桥、船、阶梯、道路等。这些有形的行为，所产生的无形行为，是由三个原因持续不断。第一个原因是意乐。第二个原因是依靠。第三个原因是事物。由意乐是指，因为这件事而内心深处产生欢喜的意乐，这种意乐不会消退。由依靠是指，依靠的身体、同分法、生命未灭。由事物是指，所修建的佛像等事物还没有完全毁坏。 如果这三个原因中缺少任何一个，由先前所产生的无形行为就会停止。这就是妙行。恶行是指，比如造网、刀箭等，应参照之前所说。这就是对有形行为和无形行为的简略解释。}%

@{若成就身表。彼成就此無表耶。答應作四句。有成就身表非此無表。謂生欲界住非律儀非不律儀。現有身表不得此無表。或先有身表不失不得此無表。現有身表者。謂不眠不醉不悶不捨加行求起身表。不得此無表者。謂非殷重信。非猛利纏。雖發身表不得此無表。或先有身表不失者。謂三緣故不捨表業。一意樂不息故。二不捨加行故。三限勢未過故。不得此無表者。義如前說。有成就身無表非此表。謂諸聖者住胎藏中。若生欲界住律儀不得別解脫律儀無身表。設有而失。若生色界無身表。設有而失。若諸聖者生無色界。此中聖者住胎藏時不能起表。前生表業已失。但成就靜慮無漏無表。住律儀者。謂住靜慮無漏律儀。無身表者。謂或眠或醉或悶。捨諸加行不求起表。故設有而失者。謂由三緣捨身表業。一意樂息故。二捨加行故。三限勢過故。若生色界無身表者。謂捨加行不求起表故。設有而失者如前說。若諸聖者生無色界者。學成就學無表。無學成就無學無表。有成就身表亦此無表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。現有身表亦得此無表。或先有此表不失。亦得此無表。若住別解脫律儀。若住不律儀。若住非律儀非不律儀。現有身表亦得此無表。或先有身表不失亦得此無表。若生色界現有身表。或先有身表不失。此中現有身表亦得此無表等者。謂以殷重信。或猛利纏。發表亦得無表。若住別解脫律儀若住不律儀。彼定成就身表無表。若生色界現有身表者。謂不捨加行求起表業。餘如前說。有非成就身表。亦非此無表。謂處卵㲉。若諸異生住胎藏中。若生欲界住非律儀非不律儀。無身表設有而失。若諸異生生無色界。諸異生類住胎卵中。已失前生表無表業現不能起。如前應知。生無色界已捨有漏未得無漏。彼地無色故餘如前說。}@
%{如果成就了有形的身体行为，是否就成就了无形的身体行为呢？ 答案可以分为四种情况。 有成就了有形的身体行为，却没有成就无形的身体行为。比如，出生在欲界，处于非律仪或非非律仪状态，现在有有形的身体行为，却没有成就无形的身体行为。或者，之前有有形的身体行为，但没有保持，也没有成就无形的身体行为。现在有有形的身体行为是指，不睡觉、不喝酒、不昏迷、不放弃修行，努力寻求有形的身体行为。没有成就无形的身体行为是指，不是真诚的信心，也不是猛利烦恼，虽然发起了有形的身体行为，却没有成就无形的身体行为。 或者，之前有有形的身体行为，没有保持是指，由于三个原因，没有放弃有形的身体行为，一是意乐不断，二是坚持修行，三是力量未尽。没有成就无形的身体行为，道理如前所述。  有成就了无形的身体行为，却没有成就有形的身体行为。比如，圣者处于胎藏中，如果出生在欲界，处于持戒状态，却不能获得别解脱戒，没有有形的身体行为，即使有也失去了。如果出生在色界，没有有形的身体行为，即使有也失去了。如果圣者出生在无色界，在这个境界中，圣者处于胎藏时，不能发起有形的身体行为，之前有形的身体行为已经失去了，只成就了静虑无漏的无形行为。处于持戒状态是指，处于静虑无漏的持戒状态。没有有形的身体行为是指，或者睡觉，或者喝酒，或者昏迷，放弃修行，不寻求发起有形的身体行为。所以，即使有也失去了是指，由于三个原因，放弃了有形的身体行为，一是意乐消退，二是放弃修行，三是力量用尽。如果出生在色界，没有有形的身体行为是指，放弃修行，不寻求发起有形的身体行为。即使有也失去了，道理如前所述。如果圣者出生在无色界，学习成就了学无形行为，无学成就了无学无形行为。  有成就了有形的身体行为，也成就了无形的身体行为。比如，出生在欲界，处于持戒状态，却不能获得别解脱戒，现在有有形的身体行为，也成就了无形的身体行为。或者，之前有有形的身体行为，没有保持，也成就了无形的身体行为。如果处于别解脱戒，或者处于破戒状态，或者处于非律仪或非非律仪状态，现在有有形的身体行为，也成就了无形的身体行为。或者，之前有有形的身体行为，没有保持，也成就了无形的身体行为。如果出生在色界，现在有有形的身体行为，或者之前有有形的身体行为，没有保持，在这个境界中，现在有有形的身体行为，也成就了无形的身体行为等，是指以真诚的信心，或者猛利烦恼，发起有形的身体行为，也成就了无形的身体行为。如果处于别解脱戒，或者处于破戒状态，他们必然成就了有形的身体行为和无形的身体行为。如果出生在色界，现在有有形的身体行为是指，不放弃修行，努力寻求发起有形的身体行为。其他情况如前所述。  没有成就有形的身体行为，也没有成就无形的身体行为。比如，处于卵胎中，或者众生处于胎藏中，如果出生在欲界，处于非律仪或非非律仪状态，没有有形的身体行为，即使有也失去了。如果众生出生在无色界，众生类处于卵胎中，已经失去了之前有形的身体行为和无形的身体行为，现在不能发起。如前所述。出生在无色界，已经放弃了有漏，还没有获得无漏，因为这个境界没有色，其他情况如前所述。}%

@{若成就善身表。彼成就此無表耶。答應作四句。有成就善身表。非此無表。謂生欲界住不律儀。及住非律儀非不律儀。現有善身表。不得此無表。或先有此表不失。不得此無表現有善身表者。謂不眠等故。不得此無表者。謂非殷重信所起故。或先有此表不失者。謂前說三緣故。不得此無表者。謂彼亦非殷重信所起故。問住不律儀者。有何善身表。答彼亦於父母師長佛獨覺諸佛弟子等。供養恭敬起善表故。有成就善身無表非此表。謂諸聖者住胎藏中。若生欲界住律儀不得別解脫律儀。無善身表。設有而失。若生色界無善身表。設有而失。若諸聖者生無色界。此中住律儀者。謂住靜慮無漏律儀。不得別解脫律儀者。謂住此律儀定成就善身無表故。餘如前說。有成就善身表亦此無表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。現有善身表亦得此無表。或先有此表不失亦得此無表。若住別解脫律儀。若住不律儀。及住非律儀非不律儀。現有善身表亦得此無表。或先有此表不失。亦得此無表。若生色界現有善身表。或先有此表不失。此中一切義如前說。有非成就善身表。亦非此無表。謂處卵㲉。若諸異生住胎藏中。若生欲界住不律儀。及住非律儀非不律儀。無善身表。設有而失。若諸異生生無色界。}@
%{如果成就了有形的善身行为，是否就成就了无形的善身行为呢？ 答案可以分为四种情况。 有成就了有形的善身行为，却没有成就无形的善身行为。比如，出生在欲界，处于破戒状态，或者处于非律仪或非非律仪状态，现在有有形的善身行为，却没有成就无形的善身行为。或者，之前有有形的善身行为，但没有保持，也没有成就无形的善身行为。现在有有形的善身行为是指，不睡觉等，没有成就无形的善身行为是指，不是真诚的信心所起的行为。或者，之前有有形的善身行为，没有保持是指，由于之前说的三个原因，没有成就无形的善身行为是指，它也不是真诚的信心所起的行为。 问：处于破戒状态的人，有什么有形的善身行为呢？ 答：他们也会对父母、师长、佛陀、独觉、佛陀弟子等，进行供养和恭敬，从而产生有形的善身行为。  有成就了无形的善身行为，却没有成就有形的善身行为。比如，圣者处于胎藏中，如果出生在欲界，处于持戒状态，却不能获得别解脱戒，没有有形的善身行为，即使有也失去了。如果出生在色界，没有有形的善身行为，即使有也失去了。如果圣者出生在无色界，在这个境界中，处于持戒状态是指，处于静虑无漏的持戒状态，不能获得别解脱戒是指，处于这种持戒状态，必然成就了无形的善身行为。其他情况如前所述。  有成就了有形的善身行为，也成就了无形的善身行为。比如，出生在欲界，处于持戒状态，却不能获得别解脱戒，现在有有形的善身行为，也成就了无形的善身行为。或者，之前有有形的善身行为，没有保持，也成就了无形的善身行为。如果处于别解脱戒，或者处于破戒状态，或者处于非律仪或非非律仪状态，现在有有形的善身行为，也成就了无形的善身行为。或者，之前有有形的善身行为，没有保持，也成就了无形的善身行为。如果出生在色界，现在有有形的善身行为，或者之前有有形的善身行为，没有保持，在这个境界中，所有情况都如前所述。  没有成就有形的善身行为，也没有成就无形的善身行为。比如，处于卵胎中，或者众生处于胎藏中，如果出生在欲界，处于破戒状态，或者处于非律仪或非非律仪状态，没有有形的善身行为，即使有也失去了。如果众生出生在无色界。}%
@{若成就不善身表。彼成就此無表耶。}@
%{如果成就了不善的身表，那么是否也成就了不善的身无表呢？}%

@{答諸成就不善身無表。彼定成就此表。}@
%{答案是，成就了不善的身无表，一定也成就了不善的身表。}%

@{有成就不善身表。非此無表。}@
%{但是，也有成就了不善的身表，却没有成就不善的身无表。}%

@{謂生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。現有不善身表。不得此無表。}@
%{比如，出生在欲界，并且遵守戒律，或者既不遵守戒律也不违反戒律，现在有明显的不善的身表，却得不到不善的身无表。}%

@{或先有此表不失。不得此無表。}@
%{或者，之前有这个表，现在没有失去，也无法得到不善的身无表。}%

@{現有不善身表者。謂不眠等故。不得此無表者。謂非猛利纏所起故。}@
%{现在有明显的不善的身表，是因为比如不睡觉等等原因。没有得到不善的身无表，是因为不是由强烈的烦恼所引起的。}%

@{先有此表不失者。謂前說三緣。餘如前說。}@
%{之前有这个表没有失去，是因为之前说的三种因缘，其他的情况和之前说的一样。}%

@{問住何等律儀有不善身表。}@
%{请问，遵守哪种戒律会有不善的身表呢？}%

@{答住三律儀皆容得有。}@
%{答案是，遵守三种戒律都可能会有不善的身表。}%

@{問住靜慮無漏律儀者。有何等不善身表。}@
%{请问，遵守静虑无漏的戒律，会有哪些不善的身表呢？}%

@{答有。於有情起捶打等不善身表。}@
%{答案是有，比如对有情众生进行殴打等等，这些都是不善的身表。}%

@{問亦應有成就不善身無表非身表。謂遣他殺等。是則此中應作四句。何故作順後句耶。}@
%{请问，也应该有成就了不善的身无表，但不是身表，比如劝别人不要杀人等等。那么这里应该分成四句，为什么只说后两句呢？}%

@{有作是說。應作四句。有成就不善身表。非此無表。謂生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。現有不善身表。不得此無表。或先有此表不失。不得此無表。}@
%{有人说，应该分成四句，比如，成就了不善的身表，却没有成就不善的身无表，比如出生在欲界，并且遵守戒律，或者既不遵守戒律也不违反戒律，现在有明显的不善的身表，却得不到不善的身无表。或者，之前有这个表，现在没有失去，也无法得到不善的身无表。}%

@{有成就不善身無表。非此表。謂生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。遣他殺等。}@
%{比如，成就了不善的身无表，却没有成就不善的身表，比如出生在欲界，并且遵守戒律，或者既不遵守戒律也不违反戒律，劝别人不要杀人等等。}%

@{有成就不善身表。及此無表。謂生欲界住不律儀。若住律儀。及住非律儀非不律儀。現有不善身表。亦得此無表。或先有此表不失。亦得此無表。}@
%{比如，成就了不善的身表，也成就了不善的身无表，比如出生在欲界，并且违反戒律，或者遵守戒律，或者既不遵守戒律也不违反戒律，现在有明显的不善的身表，也得到了不善的身无表。或者，之前有这个表，现在没有失去，也得到了不善的身无表。}%

@{有非成就不善身表。亦非此無表。謂處卵㲉。若諸異生住胎藏中。若生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。無不善身表。設有而失。不得此無表。}@
%{比如，既没有成就不善的身表，也没有成就不善的身无表，比如出生在卵生动物的蛋壳中，或者其他众生住在胎藏中，或者出生在欲界，并且遵守戒律，或者既不遵守戒律也不违反戒律，没有不善的身表。即使有，也失去了，无法得到不善的身无表。}%

@{若生色無色界應作是說。而不說者。應知此文但依同類表無表說。不依異類。謂從身表發身無表。是名同類。若由語表發身無表。是名異類。}@
%{如果出生在色界或者无色界，也应该这样说。但是没有说，应该知道这段文字只根据同类的表和无表来说，不根据异类来说。比如，从身表发出身无表，这叫做同类。如果从语表发出身无表，这叫做异类。}%

@{應作是說。無有唯成就不善身無表者。故此但應作順後句。}@
%{应该这样说，没有只成就了不善的身无表，没有成就不善的身表。所以这里只说后两句。}%

@{所以者何。若能發語遣他殺等。由此發得身無表者。必亦成就不善身表。以必能動身手等故。}@
%{为什么呢？因为如果能够说服别人不要杀人等等，由此得到身无表，那么一定也成就了不善的身表，因为一定能够用身体和手等等来做。}%

@{若不爾者前說成就善身無表非此表中。亦應作是說。若住不律儀。及住非律儀非不律儀。以善語言遣他施等。由此發得善身無表。}@
%{如果不是这样，那么之前说成就善的身无表，却没有成就善的身表，也应该这样说。比如，遵守戒律，或者既不遵守戒律也不违反戒律，用善意的语言劝别人施舍等等，由此得到善的身无表。}%

@{前於善中既無此說。故知發言遣他施等。由此發得身無表者。必亦能動身手等故。由此成就善身表業。是故二處皆無此說。}@
%{之前在善法中没有这种说法。所以，知道说服别人施舍等等，由此得到身无表，一定也能够用身体和手等等来做，由此成就善的身表业。所以，这两个地方都没有这种说法。}%

@{若成就有覆無記身表。彼成就此無表耶。}@
%{如果成就了有覆无记的身表，那么是否也成就了有覆无记的身无表呢？}%

@{答無成就有覆無記身無表。有成就此表。}@
%{答案是，没有成就了有覆无记的身无表，但是有成就了有覆无记的身表。}%

@{謂生色界現有有覆無記身表。}@
%{比如，出生在色界，现在有明显的有覆无记的身表。}%

@{問何故欲界無有覆無記身表耶。}@
%{请问，为什么欲界没有有覆无记的身表呢？}%

@{答欲界煩惱能為等起。發身語者皆是不善。唯薩迦耶見。及邊執見。彼相應無明。雖是有覆無記。而皆是見所斷。非見所斷心能發身語業。以內門起極微細故。}@
%{答案是，欲界的烦恼是等起性，发出身语业都是不善的。只有萨迦耶见和边执见，它们相应的无明，虽然是有覆无记，但是都是见所断的。不是见所断的心能够发出身语业，因为它是从内门起来，非常微细。}%

@{問若生欲界已離欲界染。起初靜慮煩惱現前。何故不發有覆無記身語表業。}@
%{请问，如果出生在欲界，已经远离了欲界的染污，开始静虑的烦恼现前，为什么不发出有覆无记的身语表业呢？}%

@{答生欲界中唯能起彼等至煩惱非生煩惱。諸煩惱中發身語業唯生煩惱。}@
%{答案是，出生在欲界中，只能起彼等至烦恼，不是生烦恼。在所有烦恼中，发出身语业的只有生烦恼。}%

@{有餘師說。法性應爾。若起此地煩惱現前。還能轉動此地異熟相續。發起此地表業。諸染污業必以自地異熟相續為所依止。非生欲界容有色界異熟相續。是故唯生色界初靜慮中。得起此有覆無記身語表業。}@
%{还有的老师说，法性应该是这样。如果起此地的烦恼现前，还能转动此地的异熟相续，发出此地的表业。所有的染污业，都必须以自地的异熟相续为所依止。出生在欲界，不可能有色界的异熟相续。所以，只有出生在色界初静虑中，才能起这个有覆无记的身语表业。}%

@{若成就無覆無記身表。彼成就此無表耶。}@
%{如果成就了无覆无记的身表，那么是否也成就了无覆无记的身无表呢？}%

@{答無成就無覆無記身無表有成就此表。}@
%{答案是，没有成就了无覆无记的身无表，但是有成就了无覆无记的身表。}%

@{謂生欲色界現有無覆無記身表。於中差別如理應知。}@
%{比如，出生在欲界或者色界，现在有明显的有覆无记的身表。其中的差别，应该按照道理去了解。}%

@{若成就過去身表。彼成就此無表耶。}@
%{如果成就了过去的身表，那么是否也成就了过去的身无表呢？}%

@{答應作四句。有成就過去身表。非此無表。謂生欲界住非律儀非不律儀。先有身表不失。不得此無表。}@
%{答案是，应该分成四句。比如，成就了过去的身表，却没有成就过去的身无表，比如出生在欲界，并且既不遵守戒律也不违反戒律，之前有身表，现在没有失去，也无法得到过去的身无表。}%

@{先有身表不失者。謂三緣故如前所說。不得此無表者。謂非殷重信。及猛利纏所等起故。}@
%{之前有身表没有失去，是因为三种因缘，如之前所说。没有得到过去的身无表，是因为不是由坚定的信心，以及强烈的烦恼等等所引起的。}%

@{有成就過去身無表非此表。謂諸聖者住胎藏中。若生欲界住律儀。不得別解脫律儀。先無身表設有而失。若生色界先無身表。設有而失。若諸學者生無色界無身表等。准前應知。}@
%{比如，成就了过去的身无表，却没有成就过去的身表，比如圣者住在胎藏中，或者出生在欲界，并且遵守戒律，但是没有得到别解脱的戒律，之前没有身表，即使有，也失去了。或者出生在色界，之前没有身表，即使有，也失去了。或者学习者出生在无色界，没有身表等等，根据之前所说，应该知道。}%

@{問若諸學者以世俗道得不還果。曾不現起無漏律儀便生無色。彼云何成就過去身無表業。若不成就。何故此文作如是說。若諸學者生無色界耶。}@
%{请问，如果学习者以世俗道得到不还果，曾经没有显现出无漏的戒律，就出生在无色界，他怎么能够成就过去的身无表业呢？如果不能成就，为什么这段文字会这样说，如果学习者出生在无色界呢？}%

@{有作是說。亦有學者生無色界。不成就過去身無表業。然此文中但依成就者說。是以無過。}@
%{有人说，也有学习者出生在无色界，不能成就过去的身无表业。但是这段文字只根据成就者来说，所以没有错误。}%

@{有餘師說。得聖果已必起勝果聖道現前故。諸學者生無色界必定成就過去身無表業。}@
%{还有的老师说，得到圣果之后，一定会起胜果的圣道现前，所以，学习者出生在无色界，一定能够成就过去的身无表业。}%

@{有成就過去身表亦此無表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。先有身表不失亦得此無表。若住別解脫律儀。若住不律儀。若住非律儀非不律儀。先有身表不失亦得此無表。若生色界先有身表不失。此中若住別解脫律儀。若住不律儀者有說。此文唯說第二剎那以後。初剎那頃。未有過去表無表故。}@
%{比如，成就了过去的身表，也成就了过去的身无表，比如出生在欲界，并且遵守戒律，但是没有得到别解脱的戒律，之前有身表，现在没有失去，也得到了过去的身无表。如果遵守别解脱的戒律，或者违反戒律，或者既不遵守戒律也不违反戒律，之前有身表，现在没有失去，也得到了过去的身无表。如果出生在色界，之前有身表，现在没有失去，这里如果遵守别解脱的戒律，或者违反戒律，有人说，这段文字只说第二刹那以后，第一个刹那之间，还没有过去的身表和身无表。}%

@{有作是說。即初剎那亦成就過去表無表業。前加行業彼成就故。}@
%{有人说，即使第一个刹那，也成就了过去的身表和身无表业，因为之前的加行业，它已经成就了。}%

@{有非成就過去身表。亦非此無表。謂處卵㲉。若諸異生住胎藏中。若生欲界住非律儀非不律儀。先無身表設有而失。若阿羅漢及諸異生生無色界。}@
%{比如，既没有成就过去的身表，也没有成就过去的身无表，比如出生在卵生动物的蛋壳中，或者其他众生住在胎藏中，或者出生在欲界，并且既不遵守戒律也不违反戒律，之前没有身表，即使有，也失去了。或者阿罗汉和其他众生出生在无色界。}%
@{若成就過去善身表。彼成就此無表耶。答應作四句。有成就過去善身表非此無表。謂生欲界住不律儀。及住非律儀非不律儀。先有善身表不失。不得此無表。}@
%{如果已经成就了过去的善业，那么现在就能成就无表业吗？答案要分四种情况。第一种情况，已经成就了过去的善业，但现在还没有成就无表业，比如：出生在欲界，过着不守戒律的生活，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，虽然过去已经成就了善业，但现在并没有失去，但是现在却得不到无表业。}%

@{有成就過去善身無表非此表。謂諸聖者住胎藏中。若生欲界住律儀。不得別解脫律儀。先無善身表設有而失。若生色界先無善身表設有而失。若諸學者生無色界。}@
%{第二种情况，已经成就了过去的善业，而且现在也成就了无表业，比如：圣者处于胎藏中，或者出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，虽然过去没有成就善业，即使曾经成就过，现在也失去了。或者出生在色界，过去没有成就善业，即使曾经成就过，现在也失去了。或者学习者出生在无色界。}%

@{有成就過去善身表亦此無表。謂生欲界住律儀不得別解脫律儀。先有善身表不失。亦得此無表。若住別解脫律儀。若住不律儀。及住非律儀非不律儀。先有善身表不失。亦得此無表。若生色界先有善身表不失。若住別解脫律儀者。此中二說如前應知。}@
%{第三种情况，已经成就了过去的善业，现在也成就了无表业，比如：出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，虽然过去已经成就了善业，现在并没有失去，而且也获得了无表业。或者过着别解脱戒律的生活，或者过着不守戒律的生活，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，虽然过去已经成就了善业，现在并没有失去，而且也获得了无表业。或者出生在色界，过去已经成就了善业，现在并没有失去，而且过着别解脱戒律的生活。这两种情况的解释和前面一样。}%

@{問生色界者。云何成就過去善身表。答如佛一時往至梵世。梵眾諸天禮拜旋遶。乃至彼加行未捨以來。成就過去善身表業。}@
%{问：出生在色界的人，怎么才能成就过去的善业呢？答：比如佛陀曾经到过梵天世界，梵天世界的众天都对他礼拜、绕行，从佛陀开始修加行道，直到现在还没有舍弃，这就是成就了过去的善业。}%

@{有非成就過去善身表亦非此無表。謂處卵㲉。若諸異生住胎藏中。若生欲界住不律儀。及住非律儀非不律儀。先無善身表設有而失。若阿羅漢及諸異生。生無色界。}@
%{第四种情况，既没有成就过去的善业，也没有成就无表业，比如：处于卵胎状态，或者处于胎藏中，或者出生在欲界，过着不守戒律的生活，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，虽然过去没有成就善业，即使曾经成就过，现在也失去了。或者阿罗汉或者其他众生出生在无色界。}%

@{若成就過去不善身表。彼成就此無表耶。答諸成就過去不善身無表。彼成就此表。}@
%{如果已经成就了过去的恶业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，所有已经成就了过去的恶业，现在就能成就无表业。}%

@{有成就過去不善身表非此無表。謂生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。先有不善身表不失。不得此無表。此中二說如前應知。}@
%{第一种情况，已经成就了过去的恶业，但现在还没有成就无表业，比如：出生在欲界，过着守戒律的生活，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，虽然过去已经成就了恶业，但现在并没有失去，但是现在却得不到无表业。这两种情况的解释和前面一样。}%

@{若成就過去有覆無記身表。彼成就此無表耶。答無成就過去有覆無記身表及此無表。若成就過去無覆無記身表彼成就此無表耶。答無成就過去無覆無記身表及此無表。}@
%{如果已经成就了过去的覆无记业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，既没有成就过去的覆无记业，也没有成就无表业。如果已经成就了过去的无覆无记业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，既没有成就过去的无覆无记业，也没有成就无表业。}%

@{若成就未來身表。彼成就此無表耶。答無成就未來身表。有成就此無表。謂諸聖者住胎藏中。生欲界已得色界善心。若生色界若諸聖者生無色界。}@
%{如果已经成就了未来的身语表业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，没有成就未来的身语表业，但现在已经成就了无表业。比如：圣者处于胎藏中，出生在欲界，已经获得了色界的善心，或者出生在色界，或者圣者出生在无色界。}%

@{問何故無有成就未來身語表業。答無有預造未來表業非已生故。若成就未來身語表業。應未造業而有受用。何故成就未來無表。彼與心俱隨心修故。}@
%{问：为什么没有成就未来的身语表业呢？答：因为没有预先造作未来的表业，因为还没出生。如果已经成就了未来的身语表业，那么应该在没有造作之前就能够享受。为什么现在已经成就了未来的无表业呢？因为无表业与心相伴随，随着心的修行而成就。}%

@{若成就未來善身表。彼成就此無表耶。答無成就未來善身表。有成就此無表。謂諸聖者住胎藏中。若生欲界已得色界善心。若生色界。若諸聖者生無色界。}@
%{如果已经成就了未来的善业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，没有成就未来的善业，但现在已经成就了无表业。比如：圣者处于胎藏中，或者出生在欲界，已经获得了色界的善心，或者出生在色界，或者圣者出生在无色界。}%

@{若成就未來不善身表。彼成就此無表耶。答無成就未來不善身表及此無表。}@
%{如果已经成就了未来的恶业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，既没有成就未来的恶业，也没有成就无表业。}%

@{若成就未來有覆無記身表。彼成就此無表耶。答無成就未來有覆無記身表及此無表。}@
%{如果已经成就了未来的覆无记业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，既没有成就未来的覆无记业，也没有成就无表业。}%

@{若成就未來無覆無記身表。彼成就此無表耶。答無成就未來無覆無記身表及此無表。問何故無有成就去來有覆無覆無記表業。答彼成就得勢力唯爾。但能成就同剎那業。無力能成已滅未至。彼業過去得亦過去。彼業未來得亦未來。彼業現在得亦現在。有說。彼業習氣不堅牢故。無成就去來世者。如善惡業習氣堅牢。則能成就去來二世。無記不爾。}@
%{如果已经成就了未来的无覆无记业，那么现在就能成就无表业吗？答案是，既没有成就未来的无覆无记业，也没有成就无表业。问：为什么没有成就过去未来覆无记业和无覆无记业呢？答：因为它们只能成就现在的力量，只能成就同一刹那的业，没有力量成就已经灭亡的或者还没有到来的业。过去的业，现在获得了也属于过去；未来的业，现在获得了也属于未来；现在的业，现在获得了也属于现在。有人说：因为无记业的习气不坚固，所以不能成就过去未来世，而善恶业的习气坚固，所以能够成就过去未来两世，无记业则不能。}%

@{若成就現在身表。彼成就此無表耶。答應作四句。有成就現在身表。非此無表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。現有身表不得此無表。設先有身表不失。而不得此無表。}@
%{如果已经成就了现在的身语表业，那么现在就能成就无表业吗？答案要分四种情况。第一种情况，已经成就了现在的身语表业，但现在还没有成就无表业，比如：出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，虽然现在已经成就了身语表业，但现在却得不到无表业。即使过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，但现在却得不到无表业。}%

@{若住非律儀非不律儀現有身表不得此無表。設先有身表不失。而不得此無表。若生色界現有身表。此中生欲界住律儀者。謂住靜慮無漏律儀。現有身表者。即顯爾時心不在定及不眠等。不得此無表者。顯過現表非殷重信非猛利纏。所等起故。不發無表故。}@
%{第二种情况，处于既不守戒律也不违反戒律的状态，虽然现在已经成就了身语表业，但现在却得不到无表业。即使过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，但现在却得不到无表业。或者出生在色界，现在已经成就了身语表业。这里出生在欲界，过着守戒律的生活，指的是处于静虑无漏戒律中。现在已经成就了身语表业，指的是此时心不在定中，也不处于睡眠等状态。得不到无表业，指的是过去和现在的表业，不是因为殷重信，也不是因为猛利缠所引起的，所以不能产生无表业。}%

@{現在無有成就現在身無表非此表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。正在定設不在定。現無身表。先有身表不失得此無表。若住別解脫律儀及住不律儀現無身表。若住非律儀非不律儀現無身表。先有身表不失得此無表。若生色界正在定。此中正在定者。顯有無表亦遮有表。得此無表者。顯有過去身表。所發身無表業現在隨轉。}@
%{第三种情况，没有成就现在的无表业，但已经成就了现在的身语表业，比如：出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，无论现在是否处于定中，都没有成就身语表业，虽然过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，但现在却获得了无表业。或者过着别解脱戒律的生活，或者过着不守戒律的生活，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，都没有成就身语表业，虽然过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，但现在却获得了无表业。或者出生在色界，现在处于定中。这里现在处于定中，指的是既有无表业，也遮蔽了有表业。获得了无表业，指的是有过去的表业，所产生的身语无表业，现在随着心而转。}%

@{若住別解脫律儀。及住不律儀。現無身表者。有作是說。此說第二剎那以後。彼初剎那必有表故。有作是說。彼初剎那亦是所說有。現無身表。受不律儀故。及在定中得具戒故。}@
%{或者过着别解脱戒律的生活，或者过着不守戒律的生活，没有成就身语表业，有人说：这种说法是针对第二刹那以后而言的，因为第一个刹那肯定是有表业的。也有人说：第一个刹那也是有表业的，但现在没有成就身语表业，因为接受了不守戒律，或者因为在定中获得了具足戒。}%

@{有成就現在身表亦此無表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。現有身表亦得此無表。或先有身表不失。得此無表。若住別解脫律儀。及住不律儀。現有身表。若住非律儀非不律儀。現有身表亦得此無表。或先有身表不失。得此無表。此中若住別解脫律儀。及住不律儀。現有身表者。有作是說。唯取初剎那以後。諸剎那無身表故。有說。亦取諸餘剎那。後位身表亦容起故。}@
%{第四种情况，已经成就了现在的身语表业，而且现在也成就了无表业，比如：出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，现在已经成就了身语表业，而且也获得了无表业。或者过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，而且也获得了无表业。或者过着别解脱戒律的生活，或者过着不守戒律的生活，现在已经成就了身语表业，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，现在已经成就了身语表业，而且也获得了无表业。或者过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，而且也获得了无表业。这里过着别解脱戒律的生活，或者过着不守戒律的生活，现在已经成就了身语表业，有人说：只针对第一个刹那以后而言，因为其他的刹那都没有身语表业。也有人说：也包括其他的刹那，因为后面的身语表业也有可能产生。}%

@{有非成就現在身表亦非此無表。謂處卵㲉及住胎藏中。若生欲界住律儀。不得別解脫律儀。不在定現無身表。設先有身表不失而不得此無表。若住非律儀非不律儀現無身表。設先有身表不失。而不得此無表。若生色界不在定現無身表。若生無色界。此中不在定者。顯不成就現在無表。餘如前說。}@
%{第五种情况，既没有成就现在的身语表业，也没有成就无表业，比如：处于卵胎状态，或者处于胎藏中，或者出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，现在没有处于定中，没有成就身语表业，即使过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，但现在却得不到无表业。或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，没有成就身语表业，即使过去已经成就了身语表业，现在也没有失去，但现在却得不到无表业。或者出生在色界，现在没有处于定中，没有成就身语表业。或者出生在无色界。这里没有处于定中，指的是没有成就现在的无表业。其他的解释和前面一样。}%

@{若成就現在善身表。彼成就此無表耶。答應作四句。有成就現在善身表非此無表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。現有善身表。不得此無表。設先有善身表不失。而不得此無表。若住不律儀。及住非律儀非不律儀。現有善身表。不得此無表。設先有善身表不失。而不得此無表。若生色界現有善身表。此中若生色界現有善身表者。必不成就現在無表。以必不在定故。餘如前說。}@
%{如果已经成就了现在的善业，那么现在就能成就无表业吗？答案要分四种情况。第一种情况，已经成就了现在的善业，但现在还没有成就无表业，比如：出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，虽然现在已经成就了善业，但现在却得不到无表业。即使过去已经成就了善业，现在也没有失去，但现在却得不到无表业。或者过着不守戒律的生活，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，虽然现在已经成就了善业，但现在却得不到无表业。即使过去已经成就了善业，现在也没有失去，但现在却得不到无表业。或者出生在色界，现在已经成就了善业。这里如果出生在色界，现在已经成就了善业，那么一定不能成就现在的无表业，因为一定没有处于定中。其他的解释和前面一样。}%

@{有成就現在善身無表非此表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。正在定設不在定現無善身表。先有善身表不失而得此無表。若住別解脫律儀現無善身表。若住不律儀。及住非律儀非不律儀。現無善身表。先有善身表不失而得此無表。若生色界正在定。若住別解脫律儀。現無善身表者。有作是說。此說第二剎那以後。有作是說。通初剎那如前說故。}@
%{第二种情况，没有成就现在的无表业，但已经成就了现在的善业，比如：出生在欲界，过着守戒律的生活，但不能获得别解脱戒律，无论现在是否处于定中，都没有成就善业，虽然过去已经成就了善业，现在也没有失去，但现在却获得了无表业。或者过着别解脱戒律的生活，没有成就善业，或者过着不守戒律的生活，没有成就善业，或者处于既不守戒律也不违反戒律的状态，没有成就善业，虽然过去已经成就了善业，现在也没有失去，但现在却获得了无表业。或者出生在色界，现在处于定中，或者过着别解脱戒律的生活，没有成就善业，有人说：这种说法是针对第二刹那以后而言的。也有人说：包括第一个刹那，和前面解释一样。}%
@{有成就現在善身表亦此無表。謂生欲界住律儀。不得別解脫律儀。現有善身表亦得此無表。先有善身表不失。得此無表。若住別解脫律儀。現有善身表。若住不律儀。及住非律儀非不律儀。現有善身表。亦得此無表。先有善身表不失得此無表。}@
%{如果一个人现在已经成就了善身，并且也拥有了无表法，那他就应该是在欲界中，并且守持律仪，而且无法获得其他的解脱律仪。如果现在拥有善身并且也获得了无表法，那么他之前拥有的善身也不会消失。如果他守持其他的解脱律仪，那么他现在就拥有了善身。如果他守持不律仪，或者既不守持律仪也不守持不律仪，那么他现在也拥有了善身，并且也获得了无表法。他之前拥有的善身也不会消失，并且获得了无表法。}%

@{有非成就現在善身表。亦非此無表。謂處卵㲉。及住胎藏中。若生欲界住律儀。不得別解脫律儀不在定。現無善身表。設先有善身表不失。而不得此無表。若住不律儀。及住非律儀非不律儀。現無善身表。設先有善身表不失。而不得此無表。若生色界不在定。現無善身表。若生無色界。}@
%{如果一个人没有成就善身，也无法获得无表法，那么他就应该是在卵壳中，或者是在胎藏中。如果他出生于欲界，并且守持律仪，无法获得其他的解脱律仪，并且没有进入定境，那么他现在就没有善身。即使他之前拥有过善身，但没有消失，他也无法获得无表法。如果他守持不律仪，或者既不守持律仪也不守持不律仪，那么他现在就没有善身。即使他之前拥有过善身，但没有消失，他也无法获得无表法。如果他出生于色界，并且没有进入定境，那么他现在就没有善身。如果他出生于无色界，}%

@{若成就現在不善身表。彼成就此無表耶。答應作四句。有成就現在不善身表非此無表。謂生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。現有不善身表。不得此無表。設先有不善身表不失而不得此無表。住律儀者。謂住三種律儀。不得此無表者。非猛利纏所等起故。餘皆如前說。}@
%{如果一个人现在已经成就了不善身，那么他能否获得无表法呢？答案是：应该从四个方面来回答。如果一个人现在已经成就了不善身，但是没有获得无表法，那么他应该是出生于欲界，并且守持律仪，或者既不守持律仪也不守持不律仪，现在拥有不善身，但是无法获得无表法。即使他之前拥有过不善身，但没有消失，他也无法获得无表法。这里所说的“守持律仪”是指守持三种律仪。之所以无法获得无表法，是因为没有猛利缠所等引起的缘故。其他的情况都和之前所说的相同。}%

@{有成就現在不善身無表非此表。謂生欲界住不律儀。現無不善身表。若住律儀。及住非律儀非不律儀。現無不善身表。先有不善身表不失。得此無表。住不律儀現無不善身表者。有作是說。除初剎那。有說通初。有但由語發身不律儀故。}@
%{如果一个人现在已经成就了不善身，并且没有获得无表法，那么他应该是出生于欲界，并且守持不律仪，现在没有不善身。如果他守持律仪，或者既不守持律仪也不守持不律仪，那么他现在就没有不善身。即使他之前拥有过不善身，但没有消失，并且获得了无表法。对于“守持不律仪，现在没有不善身”这种情况，有人说：除了最初那一刹那之外，其他时间都没有不善身。也有人说：包括最初那一刹那在内，都没有不善身。也有人说：只是因为言语导致了身体的不律仪，所以才没有不善身。}%

@{有成就現在不善身表亦此無表。謂生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。現有不善身表。亦得此無表。先有不善身表不失得此無表。若住不律儀。現有不善身表。皆如前說。}@
%{如果一个人现在已经成就了不善身，并且也拥有了无表法，那么他应该是出生于欲界，并且守持律仪，或者既不守持律仪也不守持不律仪，现在拥有不善身，并且也获得了无表法。他之前拥有的不善身也不会消失，并且获得了无表法。如果他守持不律仪，那么他现在就拥有了不善身。其他的情况都和之前所说的相同。}%

@{有非成就現在不善身表。亦非此無表。謂處卵㲉。若住胎藏中。若生欲界住律儀。及住非律儀非不律儀。現無不善身表。設先有不善身表不失而不得此無表。若生色無色界皆如前說。}@
%{如果一个人没有成就不善身，也无法获得无表法，那么他就应该是在卵壳中，或者是在胎藏中。如果他出生于欲界，并且守持律仪，或者既不守持律仪也不守持不律仪，那么他现在就没有不善身。即使他之前拥有过不善身，但没有消失，他也无法获得无表法。如果他出生于色界或者无色界，那么情况都和之前所说的相同。}%

@{若成就現在有覆無記身表。彼成就此無表耶。答無成就現在有覆無記身無表。有成就此表。謂生色界現有有覆無記身表若成就現在無覆無記身表。彼成就此無表耶。答無成就現在無覆無記身無表。有成就此表。謂生欲色界現有無覆無記身表。如前廣說。身表無表。如是語表無表。廣說亦爾。}@
%{如果一个人现在已经成就了有覆无记身，那么他能否获得无表法呢？答案是：一个人现在没有成就无覆无记身，但是已经成就了无表法。这种情况指的是他出生于色界，现在拥有有覆无记身。如果一个人现在已经成就了无覆无记身，那么他能否获得无表法呢？答案是：一个人现在没有成就无覆无记身，但是已经成就了无表法。这种情况指的是他出生于欲界或者色界，现在拥有无覆无记身。关于身表和无表，以及语表和无表，都是这样说的。}%

@{但說語聲與前有異此中所說決定義者。欲界必無隨心轉無表。色界必無依表發無表。問何故爾耶。答法應爾故。復有說者。欲界中有依表發無表。是故必無隨心轉無表。色界中有隨心轉無表。是故必無依表發無表。復有說者。欲界表業能發無表。是故必無隨心轉無表。色界表業不發無表。是故得有隨心無表。}@
%{但是，这里所说的“语声”跟之前所说的有所不同。这里所说的决定义是：欲界一定没有随心转无表法，色界一定没有依表发无表法。问：为什么呢？答：因为法理就是这样。也有人说：欲界有依表发无表法，所以一定没有随心转无表法。色界有随心转无表法，所以一定没有依表发无表法。也有人说：欲界表业能发无表法，所以一定没有随心转无表法。色界表业不发无表法，所以能够拥有随心无表法。}%

@{復有說者。欲界生得能發業心殷重猛利故。所發表能發無表。色界生得能發業心非殷重猛利故。所發表不能發無表。復有說者。若生欲界無定心故。不定心勝故。所發表能發無表。若生色界有定心故。不定心劣故。所發表不能發無表。以如是等諸因緣故。色界必無依表無表。欲界定無隨心無表。}@
%{也有人说：出生于欲界的人，因为能够发起的业心非常殷重猛利，所以所发的业能够发起无表法。出生于色界的人，因为能够发起的业心不殷重猛利，所以所发的业不能发起无表法。也有人说：如果出生于欲界，因为没有定心，不定心比较强大，所以所发的业能够发起无表法。如果出生于色界，因为有定心，不定心比较弱，所以所发的业不能发起无表法。由于种种这样的原因，色界一定没有依表无表法，欲界一定没有随心无表法。}%

@{問隨語響聲是語業不。答彼非語業但名語聲由語起故。問簫笛等聲是語業不。答彼非語業但名語聲。由風氣等所起故。問諸禽獸聲是語業不。有作是說。彼非語業但名語聲。聞彼不能解了義故。有餘師說。彼是語業人雖不了彼所說義。而彼同類互相領解。又如解禽獸語者。聞彼音聲知所說故。}@
%{问：随语响声是语业吗？答：那不是语业，只是叫做语声，是由语言引起的。问：箫笛等声音是语业吗？答：那不是语业，只是叫做语声，是由风气等引起的。问：各种禽兽的声音是语业吗？有人说：那不是语业，只是叫做语声，因为听到它们的声音不能理解其中的意思。其他老师说：那是语业，虽然人不能理解它们所说的话语的意思，但是它们同类之间能够互相理解。就像懂得禽兽语言的人，听到它们的声音就能知道它们所说的话语。}%

@{問諸化語是語業不。有作是說。彼是語業由心發故。有餘師說。彼非語業但名語聲。以所化身無執受故若業欲界繫彼業果欲界繫耶。乃至廣說。應知此中依四果作論除增上果。以增上果不決定故極寬漫故。謂生一一界各有三界果及四界業。一一各以四界諸法為增上果。}@
%{问：各种化语是语业吗？有人说：那是语业，因为是由心发出的。其他老师说：那不是语业，只是叫做语声，因为所化身没有执受。如果业欲界系，那么它的业果是否也欲界系呢？等等，以此类推。应该知道，这里根据四果来论述，不包括增上果。因为增上果不确定，范围非常广泛。也就是说，出生于每一界，都有三界果和四界业，每一界都以四界诸法作为增上果。}%

@{若業欲界繫。彼業果欲界繫耶。答諸業欲界繫彼業果亦爾。謂三果或二果。有業果欲界繫非彼業。謂由色界道作欲界化發欲界語。此化及語是色界道士用果。若業色界繫彼業果色界繫耶。答諸業果色界繫彼業亦爾。謂三果或二果有業色界繫非彼業果。謂由色界道作欲界化發欲界語。此化及語是色界道士用果。及由色界道證諸結斷。即諸靜慮近分世俗道。彼諸斷是此道。離繫果士用果。約地分別准前應知。}@
%{如果业欲界系，那么它的业果是否也欲界系呢？答：所有的业欲界系，它的业果也是欲界系，包括三果或二果。但也有一些业果是欲界系，但不是由那个业引起的。比如，由色界道所作的欲界化，以及发出的欲界语，这些化和语都是色界道士用果。如果业色界系，那么它的业果是否也色界系呢？答：所有的业色界系，它的业果也是色界系，包括三果或二果。但也有一些业色界系，但不是由那个业果引起的。比如，由色界道所作的欲界化，以及发出的欲界语，这些化和语都是色界道士用果。还有，由色界道证得的诸结断，也就是静虑近分世俗道，那些断都是这个道，是离繫果士用果。根据地分别，应该参照前面所说的。}%

@{若業無色界繫。彼業果無色界繫耶。答諸業果無色界繫彼業亦爾。謂三果或二果有業無色界繫非彼業果。謂由無色界道證諸結斷。即諸無色近分道。彼諸斷是此道離繫果士用果。約地分別准前應知。若業不繫彼業果不繫耶。答諸業不繫彼業果亦爾。謂三果或二果有業果不繫非彼業。謂由色無色界道證諸結斷。即諸近分世俗道彼諸斷。是此道離繫果士用果。約地分別准前應知。}@
%{如果业无色界系，那么它的业果是否也无色界系呢？答：所有的业无色界系，它的业果也是无色界系，包括三果或二果。但也有一些业无色界系，但不是由那个业果引起的。比如，由无色界道证得的诸结断，也就是无色近分道，那些断都是这个道，是离繫果士用果。根据地分别，应该参照前面所说的。如果业不繫，那么它的业果是否也不繫呢？答：所有的业不繫，它的业果也是不繫，包括三果或二果。但也有一些业果不繫，但不是由那个业引起的。比如，由色界或无色界道证得的诸结断，也就是近分世俗道，那些断都是这个道，是离繫果士用果。根据地分别，应该参照前面所说的。}%

@{若業非欲界繫。彼業果非欲界繫耶。答諸業果非欲界繫彼業亦爾。有業非欲界繫非彼業果。謂由色界道作欲界化發欲界語。此化及語是色界道士用果。若業非色界繫彼業果非色界繫耶。答諸業非色界繫彼業果亦爾。有業果非色界繫非彼業。謂由色界道作欲界化發欲界語。此化及語是色界道士用果。及由色界道證諸結斷。彼諸斷是此道離繫果士用果。約地分別准前應知。}@
%{如果业非欲界系，那么它的业果是否也非欲界系呢？答：所有的业非欲界系，它的业果也是非欲界系。但也有一些业非欲界系，但不是由那个业果引起的。比如，由色界道所作的欲界化，以及发出的欲界语，这些化和语都是色界道士用果。如果业非色界系，那么它的业果是否也非色界系呢？答：所有的业非色界系，它的业果也是非色界系。但也有一些业果非色界系，但不是由那个业引起的。比如，由色界道所作的欲界化，以及发出的欲界语，这些化和语都是色界道士用果。还有，由色界道证得的诸结断，那些断都是这个道，是离繫果士用果。根据地分别，应该参照前面所说的。}%

@{若業非無色界繫。彼業果非無色界繫耶。答諸業非無色界繫彼業果亦爾。有業果非無色界繫非彼業。謂由無色界道證諸結斷。彼諸斷是此道離繫士用果。約地分別准前應知。若業非不繫彼業果非不繫耶。答諸業果非不繫彼業亦爾。有業非不繫非彼業果。謂由色無色界道證諸結斷。彼諸斷是此道離繫士用果。約地分別准前應知問諸所化事由誰化作。為由道耶。為由化心耶。}@
%{如果业非无色界系，那么它的业果是否也非无色界系呢？答：所有的业非无色界系，它的业果也是非无色界系。但也有一些业果非无色界系，但不是由那个业引起的。比如，由无色界道证得的诸结断，那些断都是这个道，是离繫果士用果。根据地分别，应该参照前面所说的。如果业非不繫，那么它的业果是否也非不繫呢？答：所有的业非不繫，它的业果也是非不繫。但也有一些业非不繫，但不是由那个业果引起的。比如，由色界或无色界道证得的诸结断，那些断都是这个道，是离繫果士用果。根据地分别，应该参照前面所说的。问：各种化事是由谁化成的呢？是由道呢，还是由化心呢？}%

@{若由道者何故化心說名能化。若由化心者此中所說當云何通。如說由色界道作欲界化發欲界語。有作是說。諸所化事由道化作。問若爾何故化心說名能化。答應名所化心不應名能化。然由道力作化事已。化心與所化俱時起故。名能化心實非能化。有餘師說。諸所化事由化心作。}@
%{如果是由道的话，为什么还要说化心是能化呢？如果是由化心的话，这里所说的话又该如何理解呢？比如，说由色界道所作的欲界化，以及发出的欲界语。有人说：各种化事是由道化成的。问：如果这样的话，为什么还要说化心是能化呢？答：应该叫做所化心，不应该叫做能化心。因为，道力已经化成了化事，化心和所化同时产生，所以叫做能化心，实际上并非能化。其他老师说：各种化事是由化心化成的。}%

@{問若爾此說當云何通。如說由色界道作欲界化發欲界語。答依展轉因故作是說。如子孫法。謂神境通道無間而滅。化心與所化俱時而起。化心即是此道近士用果。所化事復是化心近士用果。所化事。謂四處或二處。如是說者。諸所化事由道化作亦由化心謂神境通道無間而滅。化心與所化俱時而起。雖俱時起而能化心唯是道果。諸所化事是前道果及化心果。}@
%{问：如果这样的话，这里所说的话又该如何理解呢？比如，说由色界道所作的欲界化，以及发出的欲界语。答：根据展转因来解释，就像子孙法一样。也就是说，神境通道无间而灭，化心和所化同时产生。化心就是这个道近士用果，所化事又是化心近士用果。所化事，指的是四处或者两处。这样说的人，认为各种化事是由道化成的，也是由化心化成的。也就是说，神境通道无间而灭，化心和所化同时产生。虽然同时产生，但是能化心只是道果，各种化事是前道果和化心果。}%
@{問離所化身發化語不。}@
%{问一下，离开化身还能发出化语吗？}%

@{有說。不發問若爾此說當云何通。}@
%{有人说，不发问，如果这样说，应该怎么解释才能通顺？}%

@{如說由色界道作欲界化發欲界語。}@
%{比如说是从色界道来做欲界化，然后发出欲界语。}%

@{答所化身有二種。}@
%{回答说，化身有两种。}%

@{一者有語。}@
%{一种是有语的。}%

@{二者無語。}@
%{另一种是无语的。}%

@{由色界道作欲界化者顯無語化身發欲界語者。}@
%{从色界道来做欲界化，显现的是无语化身，发出欲界语，显现的是有语化身。}%

@{顯有語化身。}@
%{显现的是有语化身。}%

@{有說。離化身亦發化語。}@
%{有人说，离开化身也能发出化语。}%

@{如在空界不見化身但聞化語。}@
%{就像在空界中，看不到化身，但是却能听到化语。}%

@{而此中所說由色界道作欲界化者。}@
%{而这里所说的从色界道来做欲界化，}%

@{總顯有語無語化身。}@
%{总的来说，就是显现了有语和无语两种化身。}%

@{發欲界語者總顯依身離身化語。}@
%{发出欲界语，总的来说，就是显现了依身和离身两种化语。}%

@{如是說者。離所化身不發化語。}@
%{这样说的话，离开化身就不能发出化语。}%

@{語者必由麁四大種相擊起故。}@
%{因为语言一定是由粗大的四大种相撞击而产生的。}%
