@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百三十四五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百三十四，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{大種蘊第五中緣納息第二之四}@
%{大种蕴第五中缘纳息第二之四}%

@{已說成立風水金輪諸海山洲地居器已。次辨成立空居諸天大梵天等所居宮地。然彼宮殿。有說。依空。有說。空中密雲彌布如地。為彼宮殿所依。外器世間。至色究竟。上無色故不可施設。}@
%{已经说了成立风、水、金轮、诸海、山洲、地居器了。接下来辨别成立空居诸天、大梵天等所居宫地。然而那些宫殿，有人说，依空。有人说，空中密云弥布如地，为那些宫殿所依。外器世间，至色究竟，上无色故不可施設。}%

@{問從夜摩天至色究竟。所依雲地其量如何。有說。從夜摩至他化自在雲地。皆等妙高頂量色界雲地下狹上廣。謂初二三四靜慮地。如次等彼四洲。小千中千大千。諸世界量。有餘師說。夜摩天宮雲地倍於妙高山頂。乃至他化自在天宮雲地。望前展轉相倍。初二三定如次。等於小千中千大千界量。第四靜慮其量無邊。由此若依第四靜慮。起有身見極難除斷。以執無邊地為我故。}@
%{问从夜摩天至色究竟，所依云地其量如何？有人说，从夜摩至他化自在云地，皆等妙高顶量色界云地下狭上广。谓初二三四静虑地，如次等彼四洲，小千中千大千，诸世界量。有余师说，夜摩天宫云地倍于妙高山頂，乃至他化自在天宫云地，望前展转相倍。初二三定如次，等於小千中千大千界量。第四静虑其量无边。由此若依第四静虑，起有身见极难除断。以执无边地为我故。}%

@{問第四靜慮地。若無邊災所不及寧非常住。答剎那無常故無此失。有說。第四靜慮地中。宮殿所依俱無常定。謂彼宮池隨彼諸天生時死時俱起沒故。此說非理。所以者何。應無有情共器業故。由此如前所說者好。諸器世間既成立已。最初有一極光淨天。由壽業福隨一盡故。從彼歿已生大梵宮。後諸有情亦從彼歿有生梵輔。有生梵眾。有生他化自在天宮。漸漸下生。乃至人趣北洲為始。次瞿陀尼。次毘提訶。後生贍部。次生鬼趣。次生傍生。後生地獄。由法爾力。若處後空彼必先住。若處先空彼必後住。若大地獄一有情生。爾時已度二十成劫。二十住劫此為最初。}@
%{问第四静虑地，若无边灾所不及宁非常住？答剎那无常故无此失。有人说，第四静虑地中，宫殿所依俱无常定。谓彼宫池随彼诸天生时死时俱起没故。此说非理。所以者何？应无有情共器业故。由此如前所說者好。诸器世间既成立已，最初有一极光净天，由寿业福随一尽故，从彼歿已生大梵宫。后诸有情亦从彼歿有生梵辅。有生梵眾。有生他化自在天宫。渐渐下生，乃至人趣北洲为始。次瞿陀尼。次毘提訶。后生贍部。次生鬼趣。次生傍生。后生地狱。由法爾力，若处后空彼必先住。若处先空彼必后住。若大地狱一有情生，尔时已度二十成劫。二十住劫此为最初。}%

@{問幾劫器世間成。幾劫有情漸住。有說。十劫器世間成。十劫有情漸住。有說。五劫器世間成。十五劫有情漸住。如是說者。一劫器世間成。十九劫有情漸住。}@
%{问几劫器世间成？几劫有情漸住？有人说，十劫器世间成，十劫有情漸住。有人说，五劫器世间成，十五劫有情漸住。如是说者，一劫器世间成，十九劫有情漸住。}%

@{問齊幾世界俱壞俱成。有說。齊百俱胝四大洲界。有說。無數世界俱壞俱成。云何知然。經為量故。如契經說。佛告苾芻我眼清淨過於人眼。見東方等無數世界。或有正壞。或壞已空。或有正成。或成已住。如天大雨。滴如車軸。無間無缺此亦如是。}@
%{问齐几世界俱坏俱成？有人说，齐百俱胝四大洲界。有人说，无数世界俱坏俱成。云何知然？经为量故。如契经说，佛告苾芻我眼清淨过於人眼。见东方等无数世界，或有正坏。或坏已空。或有正成。或成已住。如天大雨，滴如车轴，无间无缺此亦如是。}%

@{問何故一切世界不俱壞俱成。答以諸有情業不等故。謂有情類。於此處所共業增長世界便成。共業若盡世界便壞。又有情類。於彼處所淨業若增此界便壞淨業若減此界便成。}@
%{问何故一切世界不俱坏俱成？答以诸有情业不等故。谓有情类，於此处所共业增長世界便成。共业若尽世界便坏。又有情类，於彼处所净业若增此界便坏净业若减此界便成。}%

@{問若諸有情。於劫將壞餘半劫。在破和合僧。墮無間獄有中夭不。若有中夭。彼業云何感一劫壽。若不中夭。彼於劫壞寧不稽留。如契經言。若處乃至一蟻卵在災便不壞。況彼在耶。有作是說。彼無中夭。若爾。彼於劫壞寧不稽留。劫欲壞時業增上力。飄置餘界大地獄中。譬如王都有嘉喜事。先移極罪置邊獄中。後於王都方降恩赦。有餘師說。劫欲壞時法爾有情其心調善。於餘重罪尚能不為。況有破壞和合僧者。復有說者劫欲壞時。若造破僧無間業者。命終便墮他界獄中。法爾不生將壞處故。如說。火劫世間壞時有情上生。災起時分水劫風劫廣說亦然。但水風災壞相有異。謂水能浸爛。風能飄擊。所壞勢力遠近不同。復如火劫。世間成時先後時分水風亦爾。}@
%{问若诸有情，於劫將坏余半劫，在破和合僧，堕无间狱有中夭不？若有中夭，彼业云何感一劫寿？若不中夭，彼於劫坏宁不稽留？如契经言，若处乃至一蚁卵在灾便不坏，况彼在耶？有作是说，彼无中夭。若尔，彼於劫坏宁不稽留？劫欲坏时业增上力，飘置余界大地狱中。譬如王都有嘉喜事，先移极罪置边狱中，后於王都方降恩赦。有余师说，劫欲坏时法爾有情其心调善，於余重罪尚能不为，况有破壞和合僧者。复有说者劫欲坏时，若造破僧无间業者，命终便堕他界狱中，法爾不生将坏处故。如说，火劫世间坏时有情上生。灾起时分水劫风劫广说亦然。但水风灾坏相有异。谓水能浸烂，风能飘击。所坏势力远近不同。复如火劫，世间成时先后时分水风亦尔。}%

@{如彼大劫有大三災。如是中劫小三災現。一刀兵。二疾疫。三飢饉。初刀兵劫將欲起時。贍部洲人極壽十歲。為非法貪染污相續。不平等愛映蔽其心。邪法縈纏瞋毒增上。相見便起猛利害心。如今獵師見野禽獸隨手所執皆成刀杖。各逞凶狂互相殘害。七日七夜死亡略盡。贍部洲內纔餘萬人。各起慈心漸增壽量。爾時名為度刀兵劫次疾疫劫將欲起時。贍部洲人極壽十歲。由具如前諸過失故。非人吐毒疾疫流行。遇輒命終難可救療。都不聞有醫藥之名。時經七月七日七夜。疾疫流行死亡略盡。贍部洲內纔餘萬人。各起慈心漸增壽量。爾時名為度疾疫劫。後飢饉劫將欲起時。贍部洲人極壽十歲。亦具如前諸過失故。天龍忿責不降甘雨。由是世間久遭飢饉。由飢饉故便有聚集。白骨運籌三種言異。由二因故名有聚集。一人聚集謂彼時人。由極飢羸聚集而死。二種聚集。謂彼時人為益後人。輟其所食置於小篋。擬為種子故飢饉時名有聚集言。有白骨亦由二因。一彼時人身形枯燥。命終未久白骨便現。二彼時人飢饉所逼。聚集白骨煎汁飲之。有運籌言。亦二因故。一由糧少傳籌食之。謂一家中從長至幼隨籌至日得少麁食。二謂以籌挑故場蘊得少穀粒多用水煎。分共飲之以濟餘命。如是飢饉經七年七月七日七夜。飢饉所逼死亡略盡。贍部洲內纔餘萬人。各起慈心漸增壽量。爾時名為度飢饉劫。此三災橫雖復難除。然有聖言說彼對治。謂若有能一日一夜持不殺戒。於未來生決定不逢刀兵災起。若能以一訶梨怛鷄。起殷淨心奉施僧眾於當來世決定不逢疾疫災起。若有能以一摶之食起殷淨心奉施僧眾。於當來世決定不逢飢饉災起。}@
%{如彼大劫有大三灾。如是中劫小三灾现。一刀兵。二疾疫。三饥饉。初刀兵劫將欲起时，贍部洲人极寿十岁，为非法贪染污相续，不平等爱映蔽其心。邪法萦缠瞋毒增上，相见便起猛利害心。如今猎师见野禽兽随手所执皆成刀杖，各逞凶狂互相残害。七日七夜死亡略尽，贍部洲内纔餘万人，各起慈心漸增寿量。尔时名为度刀兵劫。次疾疫劫將欲起时，贍部洲人极寿十岁，由具如前诸过失故，非人吐毒疾疫流行，遇輒命终难可救疗，都不闻有醫藥之名。时经七月七日七夜，疾疫流行死亡略尽，贍部洲内纔餘万人，各起慈心漸增寿量。尔时名为度疾疫劫。后饥饉劫將欲起时，贍部洲人极寿十岁，亦具如前诸过失故，天龙忿責不降甘雨，由是世间久遭饥饉。由饥饉故便有聚集，白骨運籌三种言异，由二因故名有聚集。一人聚集谓彼时人，由极飢羸聚集而死。二种聚集，谓彼时人为益后人，輟其所食置於小篋，擬为种子故饥饉时名有聚集言。有白骨亦由二因，一彼时人身形枯燥，命终未久白骨便现。二彼时人饥饉所逼，聚集白骨煎汁饮之。有運籌言，亦二因故，一由粮少傳籌食之，谓一家中从长至幼隨籌至日得少粗食。二谓以筹挑故场蕴得少穀粒多用水煎，分共饮之以濟餘命。如是飢饉经七年七月七日七夜，飢饉所逼死亡略尽，贍部洲内纔餘万人，各起慈心漸增寿量。尔时名为度饥饉劫。此三灾横虽復难除，然有圣言说彼对治，谓若有能一日一夜持不杀戒，於未来生决定不逢刀兵灾起。若能以一訶梨怛鷄，起殷淨心奉施僧眾於当来世决定不逢疾疫灾起。若有能以一摶之食起殷淨心奉施僧眾，於当来世决定不逢饥饉灾起。}%

@{問如是三災餘洲有不。答無根本災。而有相似。謂瞋增盛身力羸劣數加飢渴。此說二洲。北拘盧洲亦無相似。以無罪業而生彼故。又彼無有瞋增盛故。}@
%{问如是三灾余洲有不？答无根本灾，而有相似。谓瞋增盛身力羸劣数加饥渴。此说二洲。北拘卢洲亦无相似。以无罪业而生彼故。又彼无有瞋增盛故。}%
@{大種蘊第五中具見納息第三之一}@
%{大种蕴第五中具见纳息第三之一}%

@{已具見諦。世尊弟子未離欲染所成就。色界繫身語業色。何大種所造。如是等章。及解章義既領會已。當廣分別。問何故作此論。答欲令疑者得決定故。謂契經說。佛告苾芻。若此身中離生喜樂。滋潤遍滋。潤適悅遍適悅。於此身中無有少分。離生喜樂而不遍滿。此契經中說根本地。勿謂唯此根本地中有能離法非近分地。斷此疑故。顯近分中亦有相似能離善法。有餘師說。欲止分別論者。說預流一來亦得根本靜慮。彼何故作是說。依契經故。如說。慧闕無靜慮。靜慮闕無慧。是二具足者去涅槃不遠。預流一來。無不有慧故。彼亦有根本靜慮。為遮彼執顯初二果未得靜慮。問若爾彼所引頌當云何通。尊者世友作如是說。彼說正思擇名靜慮。若不爾者外道亦得根本靜慮。豈便許彼亦有慧耶。分別論者作是說言。許彼有慧復有何過。彼說不然。所以者何。具是二者便於涅槃已為不遠。非諸外道去涅槃近。以彼無有解脫法故。有說。為止譬喻者意。彼說諸近分地唯有善法。今明近分具有三種。謂善染無記。若近分地唯有善者。世尊弟子未離欲貪。依未至定起世俗道。彼隨轉律儀何地大種造。譬喻尊者作如是言。是初靜慮大種所造。豈不汝等說。預流一來未得靜慮。彼作是說。我遮善靜慮非染無記。彼說非理。未離欲貪。尚不能起初善靜慮。況能起彼無覆無記。是故為止他宗及顯正理故作斯論。}@
%{已经具见谛了。世尊弟子还没有离开欲染，所成就的色界，系于身语业色。这色界是由什么大种所造的？诸如此类的章节，以及对章节意思的理解，已经领会了。现在应该广泛地分别。问：为什么写这篇论述？答：为了让有疑惑的人得到决定。契经说：佛告苾刍，如果在这个身体中，没有离生喜乐，滋润遍滋，润适悦遍适悦，在这个身体中，没有一点离生喜乐而不遍满。这段契经中说的是根本地。不要认为只有根本地中才有能离法的，近分地中没有。为了断除这种疑惑，说明近分地中也有类似的能离善法。有些老师说：为了止息分别论者，说预流一来也得到根本静虑。他们为什么这么说？根据契经所说，如说：智慧缺失就没有静虑，静虑缺失就没有智慧。这两个具足了，离涅槃就不远了。预流一来，没有不具足智慧的，所以他们也有根本静虑。为了遮止他们执著，说明初二果还没有得到静虑。问：如果这样，他们引用的颂文怎么解释？尊者世友这样说：他们说的正思择，叫做静虑。如果不这样，外道也得到根本静虑，难道就承认他们也有智慧吗？分别论者这样说：承认他们有智慧有什么过失呢？他们说：不对。为什么呢？具足这两个，就离涅槃不远了，不是外道离涅槃近。因为他们没有解脱法。有人说：为了止息譬喻者的意思。他们说：近分地中只有善法。现在说明近分地有三种，叫做善、染、无记。如果近分地中只有善法，世尊弟子还没有离开欲贪，依未至定起世俗道，他们随转律仪，是什么地大种造的？譬喻尊者这样说：这是初静虑大种所造的。难道你们没有说：预流一来还没有得到静虑吗？他们说：我遮止的是善静虑，不是染无记。他们说：不对。还没有离开欲贪，尚且不能起初善静虑，何况能起无覆无记呢？所以为了止息他宗，并且显明正理，才写这篇论述。}%

@{問已說已具見諦。何故復言世尊弟子。答已具見諦者。欲差別隨信隨法行故。世尊弟子者。欲差別諸異生故。此是誰耶。答此是預流。及一來果非餘。以說未離欲染故。問隨信法行何故不名已具見諦。有作是說。已見四諦及已害邪見者。名已具見諦。隨信隨法行。非已見四諦。今正見故。非已害邪見。今正害故。由此不名已具見諦。有餘師說。若相續中。已除一切見倒惡行惡趣煩惱。方得名為已具見諦。隨信隨法行。今正能除不名已除猶成就故。由此不名已具見諦。如良田中無有一切塵雹災橫。名具足田致諸稼穡。復有說者。若相續中已除四疑生四決定。爾時名已具見。隨信隨法行。今除四疑。生四決定。不名已具。有說。若身中已除四闇。已起四明。已除四無智。已起四智。名已具見。隨信隨法行則不如是。不名已具。有說。已伏四諦洲渚。已除其中煩惱怨敵。乃名已具。隨信隨法行。今伏今除不名已具。問何故異生不名世尊弟子。答若唯順佛語不受餘教。名世尊弟子。異生或順佛語。或順邪言故。不名世尊弟子。有說。諸有正聞非邪聞所伏。乃名世尊弟子。異生不爾。有說若成就四種證淨。名世尊弟子。異生無四證淨故不名世尊弟子。有說。若唯稱佛以為大師。名世尊弟子。異生或稱外道邪魔以為師故。不名世尊弟子。有說。若唯歸敬三寶以為福田。名世尊弟子。諸異生類。或以邪神諸外道等以為福田。不名世尊弟子。有說。若信唯佛是一切智。唯佛所說法能渡生死。唯苾芻僧是梵行者。名世尊弟子。諸異生類與此相違。是故不名世尊弟子。有說。於佛聖教其心堅牢。如天帝幢。名世尊弟子。諸異生類於佛教中心不堅牢。猶如疊絮隨風上下轉動無恒。故不名為世尊弟子。}@
%{问：已经说了已经具见谛，为什么又说世尊弟子？答：已经具见谛，是为了区别随信随法行。世尊弟子，是为了区别诸异生。这是谁呢？答：这是预流，以及一来果，不是别的。因为说了还没有离开欲染。问：随信随法行为什么不叫做已经具见谛？有人说：已经见到四谛，并且已经破除邪见，叫做已经具见谛。随信随法行，不是已经见到四谛，现在正在见到，所以不是已经破除邪见，现在正在破除，所以由此不叫做已经具见谛。有些老师说：如果相续中，已经除了一切见倒、恶行、恶趣烦恼，才叫做已经具见谛。随信随法行，现在正在除，不叫做已经除，仍然成就，所以由此不叫做已经具见谛。就像良田中没有一切尘雹灾横，叫做具足田，可以致诸稼穑。又有人说：如果相续中已经除去了四疑，生起了四决定，那时叫做已经具见。随信随法行，现在正在除四疑，生起四决定，不叫做已经具见。有人说：如果身中已经除去了四暗，已经生起了四明，已经除去了四无智，已经生起了四智，叫做已经具见。随信随法行则不像这样，不叫做已经具见。有人说：已经伏住了四谛洲渚，已经除去了其中的烦恼怨敌，才叫做已经具见。随信随法行，现在正在伏，现在正在除，不叫做已经具见。问：为什么异生不叫做世尊弟子？答：如果只顺佛语，不接受其他教诲，叫做世尊弟子。异生，或者顺佛语，或者顺邪言，所以不叫做世尊弟子。有人说：凡是正闻，不是邪闻所伏，才叫做世尊弟子。异生不是这样。有人说：如果成就了四种证净，叫做世尊弟子。异生没有四种证净，所以不叫做世尊弟子。有人说：如果只称佛为大师，叫做世尊弟子。异生，或者称外道邪魔为师，所以不叫做世尊弟子。有人说：如果只归敬三宝，以为福田，叫做世尊弟子。诸异生类，或者以邪神诸外道等以为福田，不叫做世尊弟子。有人说：如果相信只有佛是一切智，只有佛所说法能渡生死，只有苾刍僧是梵行者，叫做世尊弟子。诸异生类与此相违，所以不叫做世尊弟子。有人说：对于佛圣教，其心坚牢，如同天帝幢，叫做世尊弟子。诸异生类，对于佛教，其心不坚牢，如同叠絮，随风上下转动无恒，所以不叫做世尊弟子。}%
@{已具見諦世尊弟子。未離欲染所成就。色界繫身語業色。何大種所造。}@
%{已经见到了真理的佛陀弟子，还没有脱离欲望的染污就成就了，色界繫身语业色，是由哪种大种构成的？}%
@{答色界繫。此依種類總相而說。若別說者。應言未至地大種所造。}@
%{回答是色界繫。这是根据种类总相来说的，如果要具体来说，应该说由未至地大种构成的。}%
@{此則遮說預流一來亦得靜慮者。意說。未離欲染故。無有未離欲染而能得靜慮者。}@
%{这样就排除了预流一来也能得到静虑的说法。意思是说，因为没有脱离欲望的染污，所以没有没有脱离欲望的染污就能得到静虑的人。}%
@{又亦遮說未至地中無無記者。意說。色界大種造故。無有得靜慮地而能起彼大種者。}@
%{也排除了未至地中没有无记的说法。意思是说，因为是由色界大种构成的，所以没有得到静虑地就能产生那种大种的人。}%
@{問何故此中但問隨世俗道身語業非無漏耶。}@
%{问为什么这里只问随世俗道身语业，而不是无漏的呢？}%
@{答彼造論者意欲爾故。隨彼意欲而作斯論。但令不違法相不應責其所以。}@
%{回答是因为造论者想要这样，所以就按照他的意愿来写这篇论著。只要不违背法相，就不应该责问它为什么这样。}%
@{有說。應具足問而不問者。當知此義有餘有說。無漏身語業決定不離。隨世俗道身語業。若問世俗。當知已問無漏。}@
%{有人说，应该问得全面，不应该只问一部分。应该知道这个道理还有其他说法。无漏身语业一定不脱离随世俗道身语业，如果你问世俗，就等于已经问了无漏。}%
@{有說。無漏律儀以世俗戒為加行。為門。為依。為安足處。若問彼加行則已問彼。}@
%{有人说，无漏律仪是以世俗戒为加行，为门，为依，为安足处，如果你问加行，就等于已经问了它。}%
@{有說。無漏戒依世俗戒得故。問世俗則問無漏。}@
%{有人说，无漏戒是依靠世俗戒得到的，所以问世俗就等于问了无漏。}%
@{有說。隨世俗道身語律儀。必與能造同其種類。今但問同類隨地差別。無漏異類是以不問。}@
%{有人说，随世俗道身语律仪，必须与能够造它的大种同类，现在只问同类，随地差别，无漏是异类，所以不问。}%
@{有說。此隨世俗道色有異諍論。謂有說。是未至地大種所造。有說。是初靜慮大種所造。是以問之。無漏定是欲界大種所造。是以不問。}@
%{有人说，这个随世俗道色有不同的争论，有人说它是未至地大种构成的，有人说它是初静虑大种构成的，所以要问它。无漏定是欲界大种构成的，所以不问。}%
@{由此等緣。唯問世俗身語業。不問無漏。}@
%{由于这些原因，只问世俗身语业，不问无漏。}%
@{生欲界入有漏四靜慮。身語業色。何大種所造。答色界繫。此依種類總相而說。若別說者。隨初靜慮世俗道色。即初靜慮繫大種所造。乃至隨第四靜慮世俗道色。即第四靜慮繫大種所造。}@
%{生于欲界，进入有漏四静虑，身语业色，是由哪种大种构成的？回答是色界繫。这是根据种类总相来说的，如果要具体来说，随初静虑世俗道色，就是初静虑繫大种构成的，乃至随第四静虑世俗道色，就是第四静虑繫大种构成的。}%
@{生欲界入無漏四靜慮身語業色。何大種所造。答欲界繫。依欲界身現在前故。}@
%{生于欲界，进入无漏四静虑，身语业色，是由哪种大种构成的？回答是欲界繫。因为欲界身现在前。}%
@{問何故有漏所依大種。必與所造同一地繫。無漏所依隨何身起。即彼繫耶。}@
%{问为什么有漏所依大种，必须与所造同一地繫？无漏所依，随哪种身起来，就是哪种繫呢？}%
@{答有漏律儀有縛有繫故。為同地大種所造。無漏律儀離縛離繫。然依身起故。隨何地身中現前。即彼大種所造。}@
%{回答是有漏律仪有缚有繫，所以是由同地大种构成的。无漏律仪离缚离繫，但是因为依身起来，所以随哪种地身中现前，就是哪种大种构成的。}%
@{有說。有漏律儀墮界墮地故。自界地大種所造。無漏律儀雖墮於地而不墮界。然依身起故。隨所依大種所造}@
%{有人说，有漏律仪堕界堕地，所以是由自界地大种构成的。无漏律仪虽然堕于地，但不堕界，但是因为依身起来，所以随所依大种构成的。}%
@{有說。有漏律儀為同類大種所造故地必同無漏律儀為異類大種所造故。隨身別。以必依身現在前故。}@
%{有人说，有漏律仪是同类大种构成的，所以地一定相同；无漏律仪是异类大种构成的，所以随身不同，因为一定依身现在前。}%
@{生色界入有漏四靜慮身語業色何大種所造。答色界繫。此依種類總相而說。若別說者。隨初靜慮世俗道色。即初靜慮繫大種所造。乃至隨第四靜慮世俗道色。即第四靜慮繫大種所造。}@
%{生于色界，进入有漏四静虑，身语业色，是由哪种大种构成的？回答是色界繫。这是根据种类总相来说的，如果要具体来说，随初静虑世俗道色，就是初静虑繫大种构成的，乃至随第四静虑世俗道色，就是第四静虑繫大种构成的。}%
@{生色界入無漏四靜慮。身語業色何大種所造。答色界繫此亦依總相說。若別說者。若生初靜慮入無漏四靜慮。彼身語業皆初靜慮大種所造。}@
%{生于色界，进入无漏四静虑，身语业色，是由哪种大种构成的？回答是色界繫，这也是根据总相来说的。如果要具体来说，如果生于初静虑，进入无漏四静虑，那么身语业都是初静虑大种构成的。}%
@{若生第二靜慮。入無漏三靜慮。彼身語業皆第二靜慮大種所造。若生第三靜慮。入無漏二靜慮。彼身語業皆第三靜慮大種所造。}@
%{如果生于第二静虑，进入无漏三静虑，那么身语业都是第二静虑大种构成的；如果生于第三静虑，进入无漏二静虑，那么身语业都是第三静虑大种构成的。}%
@{若生第四靜慮。入無漏第四靜慮。彼身語業第四靜慮大種所造。}@
%{如果生于第四静虑，进入无漏第四静虑，那么身语业都是第四静虑大种构成的。}%
@{此中應知生下地上地定現前。生上地下地定不現前。問何故爾耶。}@
%{这里应该知道，生于下地，上地定现前；生于上地，下地定不现前。问为什么呢？}%
@{答下地定劣。上地定勝。於勝生欣尚故起。於劣生厭背故不起。}@
%{回答是下地定劣，上地定胜，因为对胜者生欣尚，所以就起来，对劣者生厌背，所以就不起来。}%
@{有說。下趣於上。上不趣下。如臣朝王。王不朝臣。}@
%{有人说，下趣于上，上不趣下，就像臣朝拜王，王不朝拜臣。}%
@{有說。生下地者於上地法。更有所作故起現前。生上地者。於下地法更無所作。是故不起。如阿羅漢不起三界斷對治道。以無用故。}@
%{有人说，生于下地的人，对上地法还有所作，所以就起来现前；生于上地的人，对下地法没有所作，所以就不起来，就像阿罗汉不起三界断对治道，因为没有用。}%
@{有說。加行善法由功用起。生上地者下地法無用。非於無用法更起功力令現在前。非如無記。}@
%{有人说，加行善法是由于功用起来，生于上地的人，下地法没有用，不是对没有用法的，还要起功力令它现前，不像无记。}%
@{問大種隨地有五類別幾無間滅幾無間現前。答生欲界者。若欲界心無間有漏初靜慮現在前。彼一類大種滅。謂欲界二類大種無間現前謂欲界初靜慮。}@
%{问大种随地有五类，哪几类无间灭，哪几类无间现前？回答生于欲界的人，如果欲界心无间，有漏初静虑现在前，那一类大种灭，就是欲界二类大种无间现前，就是欲界初静虑。}%
@{若有漏初靜慮無間。有漏初靜慮現在前。彼二類大種滅。二類大種無間現前。謂欲界初靜慮。}@
%{如果是有漏初静虑无间，有漏初静虑现在前，那二类大种灭，二类大种无间现前，就是欲界初静虑。}%
@{若有漏初靜慮無間。無漏初靜慮現在前。彼二類大種滅。謂欲界初靜慮一類大種無間現前。謂欲界}@
%{如果是有漏初静虑无间，无漏初静虑现在前，那二类大种灭，就是欲界初静虑一类大种无间现前，就是欲界。}%
@{若無漏初靜慮無間無漏初靜慮現在前彼一類大種滅。一類大種無間現前。謂欲界若無漏初靜慮無間。有漏初靜慮現在前。彼一類大種滅。謂欲界二類大種無間現前。謂欲界初靜慮。}@
%{如果无漏初静虑无间，无漏初静虑现在前，那一类大种灭，一类大种无间现前，就是欲界；如果无漏初静虑无间，有漏初静虑现在前，那一类大种灭，就是欲界二类大种无间现前，就是欲界初静虑。}%
@{若有漏初靜慮無間。欲界心現在前。彼二類大種滅。謂欲界初靜慮。一類大種無間現前。謂欲界。}@
%{如果是有漏初静虑无间，欲界心现在前，那二类大种灭，就是欲界初静虑，一类大种无间现前，就是欲界。}%
@{若欲界善心無間。無漏初靜慮現在前。若無漏初靜慮無間。欲界善心現在前。俱一類大種滅。一類大種無間現前謂欲界如入出初靜慮。乃至入出第四靜慮。隨其所應皆應廣說。}@
%{如果欲界善心无间，无漏初静虑现在前；如果无漏初静虑无间，欲界善心现在前，都一类大种灭，一类大种无间现前，就是欲界。如入出初静虑，乃至入出第四静虑，随其所应，都应该广说。}%
@{如生欲界乃至生第四靜慮。隨其所應亦應廣說。}@
%{如生于欲界，乃至生于第四静虑，随其所应，也应该广说。}%
@{問若生欲界。色界大種現在前時。何處現前。有說。眉間。有說。鼻端。有說。心邊。有說。臍邊。有說。足指。有作是說。隨先加行安心處所是處現前。有餘師說。欲界大種麁。色界大種細。細入麁隙。如油入沙。然根本靜慮現在前時。色界大種遍身內起。若近分定現在前時。色界大種唯心邊起。有說。近分定現在前時。色界大種亦遍身起。然長養身不如根本。如有二人俱詣池浴。一在池側掬水浴身。一入池中沒身而洗。二人用水雖俱遍身。然長養身入池者勝。問欲界身中先有間隙。色界大種來入中耶。答不爾。未來欲界身自有二種。一唯欲界大種。二色界大種雜。若時遇入色界定緣彼唯欲界者便滅。色界雜者便生。故不可言先有間隙後來住中。}@
%{有人问：如果一个人出生在欲界，色界的大种在此时此刻出现在他面前，它会出现在哪里？有人说，出现在眉间。有人说，出现在鼻尖。有人说，出现在心边。有人说，出现在肚脐边。有人说，出现在脚趾。也有人说，它会出现在你之前专心致志的地方。还有其他的老师说，欲界的大种粗糙，色界的大种细微。细微的色界大种会进入粗糙的欲界大种的缝隙，就像油进入沙子一样。然而，当处于根本静虑的时候，色界的大种会在全身内产生。当处于近分定的时候，色界的大种只会在心边产生。有人说，在近分定的时候，色界的大种也会遍布全身。但比起根本静虑，近分定对身体的滋养作用不如根本静虑。就像两个人一起去池塘洗澡，一个人在池塘边掬水洗身，一个人进入池塘里全身浸泡清洗。两个人虽然都用到了水，但全身浸泡在池塘里的人更有利于身体健康。有人问：欲界身体中是不是先有空隙，然后色界的大种进入其中？回答说：不是这样。未来的欲界身体本身就有两种：一种只包含欲界大种，另一种包含色界大种的混合。当遇到进入色界定的时候，只包含欲界大种的就会灭掉，包含色界大种的混合就会产生。所以不能说先有空隙，然后色界大种住进去。}%

@{世尊弟子。生無色界所成就無漏身語業色。何大種所造。答或欲界繫。或色界繫。問此中何故復作斯論。答欲令疑者得決定故。謂無色界無有諸色。或有生疑。世尊弟子生無色界。所成就無漏色非大種所造。為除此疑故說。或欲界繫。或色界繫大種所造。問彼所成就色。定欲色界大種所造。何故言或。答應決定說。而言或者。欲顯界無雜亂。無漏對治有雜乱。由界無雜亂故。欲界大種所造異。色界大種所造異。無有一色二界大種所造。是故說或。此即總說。然無漏色隨起依地。能造大種有五類別。謂欲界四靜慮繫大種所造。世尊弟子生無色界。若阿羅漢唯成就未來五地大種。所造無漏色。非現在不起故。非過去已捨故。若不還者亦成就未來五地大種。所造無漏色非現在不起故。過去不定。依五地身起有多少。或全無故。由此應說。或有學者生無色界成就未來五地依戒。過去全無。謂先依欲界四靜慮身。於第三果及第四向。諸無漏道未起未滅。從彼命終生無色界。或有學者生無色界。成就未來五過去一。謂先欲界四靜慮時隨依一身。於第三果或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色界。或有學者生無色界。成就未來五。過去二。謂先欲界四靜慮時。隨依二身於第三果或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色界。或有學者生無色界。成就未來五。過去三。謂先欲界四靜慮時。隨依三身於第三果或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色界。或有學者生無色界。成就未來五。過去四。謂先欲界四靜慮時隨依四身於第三果。或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色界。或有學者生無色界。成就未來五。過去五。謂具依欲界四靜慮身。於第三果或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色界。有作是說。無有學者生無色界不成就過去色。以彼先在欲色界時。於第三果或第四向。必已起滅方命終故。是故本論說言。若諸學者。生無色界成就過去未來所造色。若於彼得阿羅漢果成就未來所造色。非過去所造色。若謂不爾本論應說。學者生無色界。有不成就過去所造色。尊者僧伽伐蘇說曰。或有學者生無色界。都不成就過去未來五地身中無漏業色。謂先依欲界四靜慮身。於第三果及第四向。諸無漏道未起未滅。從彼命終生無色界。或有學者。生無色界成就過去未來各一。謂先欲界四靜慮時。隨依一身於第三果或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色界。如是成二成三成四成五。准前廣說如理應思。若生彼界得阿羅漢果別得未來五地依戒。此說非理。無得果時唯得無為非有為故。又與本論所說相違。如說。聖者生無色界。成就未來所造色。非過去大種。若如彼意本論應說。聖者生無色界有不成就未來所造色。故前所說於理為善。}@
%{佛陀的弟子问：出生在无色界的人，他所成就的无漏身、语、业、色，是由哪个大种造就的？回答说：可能是由欲界系大种造就，也可能是由色界系大种造就。问：为什么在这里还要讨论这个问题？回答说：为了让那些有疑问的人得到确定的答案。因为无色界没有诸色，有些人可能会产生疑问：佛陀的弟子出生在无色界，他所成就的无漏色不是由大种造就的。为了消除这种疑问，所以说：可能是由欲界系大种造就，也可能是由色界系大种造就。问：他所成就的色，肯定是由色界大种造就的，为什么还要说“可能”？回答说：应该给出确定的答案，但为什么又说“可能”呢？因为想要表明界无杂乱，无漏对治有杂乱。由于界无杂乱，所以欲界大种所造的色和色界大种所造的色是不同的，没有一种色是由两个界的大种造就的。所以说“可能”。这只是总体上的说法。然而，无漏色随着它产生的依地而不同，能够造就大种有五种类别，即欲界四静虑系大种所造。佛陀的弟子出生在无色界，如果他是阿罗汉，只成就未来五地大种所造的无漏色，因为这种色不是现在才产生的，也不是过去已经舍弃的。如果是不还者，也成就未来五地大种所造的无漏色，因为这种色不是现在才产生的，过去不定，依五地身产生的多少而定，也可能完全没有。因此，应该说：可能有些学人出生在无色界，成就未来五地依戒，过去完全没有。也就是说，他之前依欲界四静虑身，在第三果和第四向，诸无漏道还没有产生，也没有灭掉。从那里命终，出生在无色界。可能有些学人出生在无色界，成就未来五，过去一。也就是说，他之前在欲界四静虑的时候，依着一种身，在第三果或第四向，诸无漏道已经产生，也已经灭掉了。从那里命终，出生在无色界。可能有些学人出生在无色界，成就未来五，过去二。也就是说，他之前在欲界四静虑的时候，依着两种身，在第三果或第四向，诸无漏道已经产生，也已经灭掉了。从那里命终，出生在无色界。可能有些学人出生在无色界，成就未来五，过去三。也就是说，他之前在欲界四静虑的时候，依着三种身，在第三果或第四向，诸无漏道已经产生，也已经灭掉了。从那里命终，出生在无色界。可能有些学人出生在无色界，成就未来五，过去四。也就是说，他之前在欲界四静虑的时候，依着四种身，在第三果或第四向，诸无漏道已经产生，也已经灭掉了。从那里命终，出生在无色界。可能有些学人出生在无色界，成就未来五，过去五。也就是说，他完全依着欲界四静虑身，在第三果或第四向，诸无漏道已经产生，也已经灭掉了。从那里命终，出生在无色界。有人说：没有学人出生在无色界，而不成就过去色。因为他在之前在欲色界的时候，在第三果或第四向，一定已经产生和灭掉了，然后才命终。所以，本论说：如果有些学人出生在无色界，成就过去未来所造的色，如果他在那里得到了阿罗汉果，成就未来所造的色，不是过去所造的色。如果说不是这样，本论应该说：学人出生在无色界，有不成就过去所造的色。尊者僧伽伐苏说：可能有些学人出生在无色界，完全不成就过去未来五地身中的无漏业色。也就是说，他之前依欲界四静虑身，在第三果和第四向，诸无漏道还没有产生，也没有灭掉。从那里命终，出生在无色界。可能有些学人出生在无色界，成就过去未来各一。也就是说，他之前在欲界四静虑的时候，依着一种身，在第三果或第四向，诸无漏道已经产生，也已经灭掉了。从那里命终，出生在无色界。以此类推，成就过去未来各二、各三、各四、各五，根据之前所说，应该这样去思考。如果一个人出生在无色界，得到了阿罗汉果，另外得到了未来五地依戒，这种说法是不合理的。因为没有得到果的时候，只能得到无为法，而不是有为法。这又与本论所说相违背。就像说：圣者出生在无色界，成就未来所造的色，不是过去的大种。如果按照他的意思，本论应该说：圣者出生在无色界，有不成就未来所造的色。所以，之前所说在道理上是正确的。}%
@{無色界歿生欲界。最初所得諸根大種。何大種為因。乃至廣說。問何故復作斯論。答欲令疑者得決定故。謂無色界都無諸色。或有生如是疑。欲色界歿生無色界。彼色或經八萬六萬四萬二萬劫斷。從彼命終生欲色界。最初所得諸根大種無因而生。為除彼疑。顯彼諸色非無因生故作斯論。無色界歿生欲界。最初所得諸根大種何大種為因。答欲界繫。此依種類總相而說。若別說者。應作是說。無色界沒來生欲界。最初所得諸根大種。若生地獄還以地獄大種為因。乃至若生天趣。還以天趣大種為因。若眼根及彼大種還以眼根所依大種為因。餘根及境類此應知。眼中左眼及彼大種還以左眼所依大種為因。左中異熟還以異熟為因。長養還以長養為因。如左右亦爾。餘根及境廣說亦爾。然續生心俱起大種展轉為俱有因。於眼等為生等因。無始生死久滅大種。與今大種為同類因。問何故此中不問。眼等與初所得根大為因。有說。此是要略之言。故不問耳。有餘師說。大種通與根大為因。是以問之。眼等不與大種為因。是以不問。有說。大種久滅及今並有因義。眼等但有久滅為因。是故不說。無色界歿生色界。最初所得諸根大種何。大種為因。答色界繫。此亦依種類總說。若別說者應作是說。無色界歿來生色界。最初所得諸根大種。若生初靜慮。還以初靜慮大種為因。乃至若生第四靜慮。還以第四靜慮大種為因。若眼根及彼大種。還以眼根所依大種為因。眼中左右異熟長養廣說如前。餘根及境廣說亦爾。然續生心俱起大種展轉為俱有因。如是等廣說如前。}@
%{無色界死了，投生到欲界，最初得到的感官和根大種，哪種大種是它的因？等等，說得很廣泛。問：為什麼要再寫這個論？答：為了讓有疑問的人得到確定。說無色界根本沒有色，有些人會產生這樣的疑問。欲界死了，投生到無色界，那個色，也許經過八萬六萬四萬二萬劫就斷了。從那個命終，投生到欲界，最初得到的感官和根大種，無因而生。為了消除這種疑問，說明那些色不是無因而生，所以才寫這個論。無色界死了，投生到欲界，最初得到的感官和根大種，哪種大種是它的因？答：欲界繫。這是根據種類的總相來說的。如果要詳細說，應該這樣說：無色界死了，投生到欲界，最初得到的感官和根大種，如果投生到地獄，就以地獄大種為因。等等，如果投生到天趣，就以天趣大種為因。如果眼根和它的大種，就以眼根所依的大種為因。其他根和境，也應該這樣知道。眼中的左眼和它的大種，就以左眼所依的大種為因。左中的異熟，就以異熟為因。長養，就以長養為因。左右都是這樣。其他根和境，也廣泛地說都是這樣。但是，續生的心俱起大種，展轉成為俱有因。對於眼等，是生等因。無始生死久滅的大種，與現在的大種是同類因。問：為什麼這裡不問，眼等與最初得到的根大為因？有人說：這是要簡略地說，所以不問。有其他老師說：大種通與根大為因，所以才問。眼等不與大種為因，所以不問。有人說：大種久滅和現在都有因義。眼等只有久滅為因。所以不說。無色界死了，投生到色界，最初得到的感官和根大種，哪種大種是它的因？答：色界繫。這也是根據種類的總說。如果要詳細說，應該這樣說：無色界死了，投生到色界，最初得到的感官和根大種，如果投生到初靜慮，就以初靜慮大種為因。等等，如果投生到第四靜慮，就以第四靜慮大種為因。如果眼根和它的大種，就以眼根所依的大種為因。眼中的左右異熟長養，廣泛地說如前。其他根和境，廣泛地說也如前。但是，續生的心俱起大種，展轉成為俱有因。等等，廣泛地說如前。}%

@{色界歿生欲界。最初所得諸根大種何大種為因。答欲界繫。此亦總說。若差別說如前。應知餘義亦如前廣說。}@
%{色界死了，投生到欲界，最初得到的感官和根大種，哪種大種是它的因？答：欲界繫。這也是總說。如果要差別地說，如前。應該知道其他的意思，也如前廣泛地說。}%
