@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百九}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷一百零九}%

@{五百大阿羅漢等造}@
%{五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{智蘊第三中七聖納息第五之一}@
%{智蕴第三中七圣纳息第五之一}%

@{隨信行乃至俱解脫。於八智幾成就。幾不成就。如是等章及解章義。既領會已次應廣釋。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執。無實成就不成就性。為遮彼執顯成就性不成就性體俱實有故作斯論。}@
%{随信行乃至俱解脱，于八智几成就，几不成就？如是等章及解章义，既领会已次应广释。问何故作此论？答为止他宗显正理故。谓或有执，无实成就不成就性。为遮彼执显成就性不成就性体俱实有故作斯论。}%

@{問何故此中及後定蘊俱依七種補特伽羅而作論。前於結蘊不善納息。唯依五種補特伽羅而作論耶。答是作論者意欲爾故。乃至廣說。復次前結蘊中依有結者而作論故。不說後二補特伽羅。此及定蘊依有智定補特伽羅。而作論故亦說後二。復次前結蘊中以補特伽羅為章。以煩惱為門故不說後二。此及定蘊以補特伽羅為章。以智定為門故亦說後二。以慧解脫及俱解脫雖無煩惱。而有智定故具說七補特伽羅。廣辯七種補特伽羅如前結蘊不善納息答隨信行於八智。或成就一二三四五六七八義不定故。謂苦法智忍時無他心智一。有他心智二者。若未離欲染入正性離生。不成就他心智故名無他心智。彼成就一世俗智。若已離欲染入正性離生。成就他心智故名有他心智。彼成就世俗他心二智。苦法智苦類智忍時。無他心智三有他心智四者。此二心頃若不成就他心智但成就三。謂法智苦智世俗智。若成就他心智則成就四。謂前三加他心智。後位增智准前應知。隨法行亦爾者。如隨信行或成就一乃至八故。以此二聖地等道等所依身等離染亦等。唯根有異。謂隨信行是鈍根攝。若隨法行是利根攝。}@
%{问何故此中及后定蕴俱依七种补特伽罗而作论？前于结蕴不善纳息，唯依五种补特伽罗而作论耶？答是作论者意欲尔故。乃至广说。复次前结蕴中依有结者而作论故，不说后二补特伽罗。此及定蕴依有智定补特伽罗，而作论故亦说后二。复次前结蕴中以补特伽罗为章，以烦恼为门故不说后二。此及定蕴以补特伽罗为章，以智定为门故亦说后二。以慧解脱及俱解脱虽无烦恼，而有智定故具说七补特伽罗。广辩七种补特伽罗如前结蕴不善纳息答随信行于八智，或成就一二三四五六七八义不定故。谓苦法智忍时无他心智一，有他心智二者。若未离欲染入正性离生，不成就他心智故名无他心智。彼成就一世俗智。若已离欲染入正性离生，成就他心智故名有他心智。彼成就世俗他心二智。苦法智苦类智忍时，无他心智三有他心智四者。此二心顷若不成就他心智但成就三，谓法智苦智世俗智。若成就他心智则成就四，谓前三加他心智。后位增智准前应知。随法行亦尔者。如随信行或成就一乃至八故。以此二圣地等道等所依身等离染亦等。唯根有异。谓随信行是钝根摄。若随法行是利根摄。}%

@{信勝解於八智或成就七八。謂無他心智七。有他心智八者。謂未離欲染不成就他心智故唯成就七。若已離欲染亦成就他心智故具成就八。見至亦爾者如信勝解。或成就七。或具八故。以此二聖地。等道等所依身等離染亦等。唯根有異准前應知。身證慧解脫俱解脫。於此八智皆成就者。以此三聖皆已離欲染具成就八智故。}@
%{信胜解于八智或成就七八。谓无他心智七，有他心智八者。谓未离欲染不成就他心智故唯成就七。若已离欲染亦成就他心智故具成就八。见至亦尔者如信胜解。或成就七。或具八故。以此二圣地，等道等所依身等离染亦等。唯根有异准前应知。身证慧解脱俱解脱，于此八智皆成就者。以此三圣皆已离欲染具成就八智故。}%

@{隨信行乃至俱解脫。於八智成就過去幾未來幾現在幾。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執過去未來俱非實有。為遮彼執顯彼實有。復次前雖總說成就八智。未依三世分別多少。今欲說之故作斯論。答隨信行於八智。苦法智忍時無他心智過去未來一。現在無有他心智過去未來二。現在無者無他心智有他心智義如前說。一謂世俗智。二謂世俗他心智。忍非智故現在都無。苦法智時。無他心智過去一者。謂世俗智未來三者。謂法智苦智世俗智。現在二者謂法智苦智。有他心智過去二未來四。現在二者過去未來加他心智現在不加。以他心智見道決定無容現前亦不修故。後位增智准前應知。隨法行亦爾者。此二地等廣說如前。信勝解於八智。無他心智未來七。有他心智未來八。過去若已滅不失。現在若現在前者。過去若已滅非得果練根及退故失則成就。若未已滅設已滅三緣故。失則不成就。此說無漏智。或他心智非世俗智。以世俗智過去未來定成就故現在或一或二或三。若無心時都不成就。見至亦爾者准前應知。身證等三如文具說。已滅不失謂若已滅非練根等及退故失則成就。}@
%{随信行乃至俱解脱，于八智成就过去几未来几现在几？问何故作此论？答为止他宗显正理故。谓或有执过去未来俱非实有。为遮彼执显彼实有。复次前虽总说成就八智，未依三世分别多少。今欲说之故作斯论。答随信行于八智，苦法智忍时无他心智过去未来一，现在无有他心智过去未来二。现在无者无他心智有他心智义如前说。一谓世俗智。二谓世俗他心智。忍非智故现在都无。苦法智时，无他心智过去一者，谓世俗智未来三者，谓法智苦智世俗智。现在二者谓法智苦智。有他心智过去二未来四，现在二者过去未来加他心智现在不加。以他心智见道决定无容现前亦不修故。后位增智准前应知。随法行亦尔者。此二地等广说如前。信胜解于八智，无他心智未来七，有他心智未来八。过去若已灭不失。现在若现在前者。过去若已灭非得果练根及退故失则成就。若未已灭设已灭三缘故。失则不成就。此说无漏智。或他心智非世俗智。以世俗智过去未来定成就故现在或一或二或三。若无心时都不成就。见至亦尔者准前应知。身证等三如文具说。已灭不失谓若已灭非练根等及退故失则成就。}%

@{隨信行乃至俱解脫。法智乃至道智現在前時。幾智現在前耶。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執。諸智雖可一一現前不得有二。為遮彼執顯智現前或一或二或復三種。有餘復執。入現觀時總觀四諦。四智頓起為遮彼執顯現觀時。各別觀諦無二諦智俱時起義況得起多。或復有執。多識俱生多智並起。為遮彼執顯一有情一剎那中唯起一識。智體亦爾故作斯論。答隨信行法智現在前時。二智現在前。謂法苦智二。廣說乃至道智現在前時二智現在前。謂道法智。二者謂見道位七智現在前時。一一剎那智體雖一而義說二。謂對治故或名法智或名類智。行相故或名苦智乃至或名道智。隨法行亦爾者。此二地等廣說如前。信勝解法智現在前時。或二三智現在前。謂法苦智二廣說乃至道智現在前時。或二三智現在前。謂道法智非他心智二。是他心智三。道類智非他心智二。是他心智三者。謂修道位諸智現在前時。一一剎那智體雖一。而義說二或義說三。謂無漏智現在前時。若苦集滅智及他心智所不攝道智但義說二。謂對治故或名法智。或名類智。行相故或名苦智。乃至或名道智。若他心智所攝道智則義說三。謂對治故或名法智或名類智。行相故名道智。加行故名他心智。有漏智現在前時。若非他心智則唯一智。謂世俗智。若是他心智則義說二。謂自性故名世俗智。加行故名他心智。見至身證亦爾者。謂位等故諸智現前義相似故。慧解脫法智現在前時。或二三智現在前。謂法苦智。非盡無生智二。是盡或無生智三。廣說乃至道智現在前時。或二三智現在前。謂道法智。非盡無生他心智二。是盡或無生或他心智三。道類智非盡無生他心智二。是盡或無生或他心智三者。謂無學位諸智現在前時。一一剎那智體雖一而義說二。或義說三。謂無漏智現在前時若盡無生智所不攝苦集滅智。及盡無生他心智所不攝道智但義說二。謂對治故或名法智。或名類智。行相故或名苦智。乃至或名道智。若盡或無生智所攝苦集滅智。及盡或無生。或他心智所攝道智則義說三。謂對治故或名法智。或名類智。行相故或名苦智。乃至或名道智。事辦故或名盡智。因圓故或名無生智。加行故或名他心智。有漏智現在前時。若非他心智則唯一智。謂世俗智若是他心智則義說二。謂自性故名世俗智。加行故名他心智。問何故盡智無生智他心智體不相雜耶。答盡無生智非見自性。他心智是見自性故不相雜。盡智無生智所起行相互有異故亦不相雜。謂苦我已知等是盡智所起行相。不復當知等是無生智所起行相。俱解脫亦爾者。謂位等故。}@
%{随信行乃至俱解脱，法智乃至道智现在前时，几智现在前耶？问何故作此论？答为止他宗显正理故。谓或有执，诸智虽可一一现前不得有二。为遮彼执显智现前或一或二或复三种。有余复执，入现观时总观四谛，四智顿起为遮彼执显现观时，各别观谛无二谛智俱时起义况得起多。或复有执，多识俱生多智并起。为遮彼执显一有情一刹那中唯起一识，智体亦尔故作斯论。答随信行法智现在前时，二智现在前。谓法苦智二。广说乃至道智现在前时二智现在前。谓道法智。二者谓见道位七智现在前时，一一刹那智体虽一而义说二。谓对治故或名法智或名类智。行相故或名苦智乃至或名道智。随法行亦尔者。此二地等广说如前。信胜解法智现在前时，或二三智现在前。谓法苦智二广说乃至道智现在前时，或二三智现在前。谓道法智非他心智二，是他心智三。道类智非他心智二，是他心智三者。谓修道位诸智现在前时，一一刹那智体虽一，而义说二或义说三。谓无漏智现在前时，若苦集灭智及他心智所不摄道智但义说二。谓对治故或名法智，或名类智。行相故或名苦智，乃至或名道智。若他心智所摄道智则义说三。谓对治故或名法智或名类智，行相故名道智，加行故名他心智。有漏智现在前时，若非他心智则唯一智，谓世俗智。若是他心智则义说二，谓自性故名世俗智，加行故名他心智。见至身证亦尔者，谓位等故诸智现前义相似故。慧解脱法智现在前时，或二三智现在前，谓法苦智，非尽无生智二，是尽或无生智三。广说乃至道智现在前时，或二三智现在前，谓道法智，非尽无生他心智二，是尽或无生或他心智三。道类智非尽无生他心智二，是尽或无生或他心智三者。谓无学位诸智现在前时，一一刹那智体虽一而义说二，或义说三。谓无漏智现在前时若尽无生智所不摄苦集灭智，及尽无生他心智所不摄道智但义说二，谓对治故或名法智，或名类智。行相故或名苦智，乃至或名道智。若尽或无生智所摄苦集灭智，及尽或无生，或他心智所摄道智则义说三，谓对治故或名法智，或名类智，行相故或名苦智，乃至或名道智，事办故或名尽智，因圆故或名无生智，加行故或名他心智。有漏智现在前时，若非他心智则唯一智，谓世俗智若是他心智则义说二，谓自性故名世俗智，加行故名他心智。问何故尽智无生智他心智体不相杂耶？答尽无生智非见自性，他心智是见自性故不相杂。尽智无生智所起行相互有异故亦不相杂。谓苦我已知等是尽智所起行相，不复当知等是无生智所起行相。俱解脱亦尔者，谓位等故。}%

@{隨信行乃至俱解脫於三三摩地幾成就幾不成就問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執。三三摩地體唯是一義說三種。為遮彼執顯此三種自性各異故作斯論。答隨信行於三三摩地。滅法智忍未已生成就二。已生成就三者。謂滅法智忍未現在前但成就空無願二。苦法智忍時二雙修故。滅法智忍已生。乃至道類智忍現在前時皆成就三。復成就無相故。隨法行亦爾者。此二地等廣說如前。信勝解乃至俱解脫於三三摩地皆成就者已具得故。}@
%{随信行乃至俱解脱于三三摩地几成就几不成就？问何故作此论？答为止他宗显正理故。谓或有执，三三摩地体唯是一义说三种。为遮彼执显此三种自性各异故作斯论。答随信行于三三摩地，灭法智忍未已生成就二，已生成就三者。谓灭法智忍未现在前但成就空无愿二，苦法智忍时二双修故。灭法智忍已生，乃至道类智忍现在前时皆成就三，复成就无相故。随法行亦尔者，此二地等广说如前。信胜解乃至俱解脱于三三摩地皆成就者已具得故。}%
@{隨信行乃至俱解脫。於三三摩地。成就過去幾未來幾現在幾。答隨信行於三三摩地。若依空入正性離生苦法智忍時。過去無。未來二現在一。廣說乃至滅法智。乃至道類智忍時過去二。未來三。現在一者。謂若依空入正性離生。見苦初心頃過去無。見苦四心頃現在一。謂空見苦後三心頃。及見集初心頃過去一。謂空見集後三心頃。見滅初心頃過去二。謂空無願見苦見集各四心頃未來二。謂空無願見滅四心頃現在一。謂無相見集四心頃見道三心頃現在一。謂無願見滅後三心頃。見道三心頃皆過去具三。見滅四心頃見道三心頃皆未來亦具三。若依無願入正性離生應知亦爾。有差別者。謂過去定無。空唯有一或二見苦見集各四心頃見道三心頃皆現在一。謂無願。問何等補特伽羅依空入正性離生。何等補特伽羅依無願入正性離生耶。答若見行者依空入正性離生。若愛行者依無願入正性離生。唯除菩薩。雖是愛行而依空入正性離生。又見行者復有二種。著我見者依非我行相入正性離生。著我所見者依空行相入正性離生。諸愛行者亦有二種。我慢增者依非常行相入正性離生。懈怠增者依苦行相入正性離生。復次若利根者多依空入正性離生。若鈍根者多依無願入正性離生。如利根鈍根乃至開智說智應知亦爾。若依無願入正性離生者。彼或依無願無相離三界染盡眾同分空不現前。隨法行亦爾者。此二地等廣說如前。信勝解乃至俱解脫。於三三摩地皆未來三。過去若已滅不失。現在若現在前者。此皆准前應知其相。隨信行乃至俱解脫空無願無相三摩地現在前時。幾智現在前耶。答隨信行空三摩地現在前時。或二或無。廣說乃至俱解脫亦爾者。謂見道中忍時無智。智時有二智。修道中苦集滅智時有二智。道智時或二或三智。無學道中苦集滅智。無學正見攝者一一有二智。非無學正見攝者。一一有三智。道智若非無學正見攝者有三智。若是無學正見攝他心智者亦有三智。即此若非他心智者唯有二智。問何故盡無生智不與空三摩地相應耶。答行相異故。謂空行相非盡無生智。若盡無生智行相非空。復次空三摩地與見相應。盡無生智非見性故。復次空三摩地自性是勝義。所起行相亦是勝義。盡無生智自性雖是勝義。而所起行相非勝義。謂此智後作是念言。我生已盡等有我行相是世俗攝非勝義故。}@
@{隨信行乃至俱解脫。三無漏根七覺支八道支隨應現在前時。幾智現在前耶。答隨信行未知當知根現在前時。或二或無。廣說乃至俱解脫亦爾者。謂見道中八忍時全無智。七智時各有二智。修道中苦集滅智時各有二智。道智時或有二智或有三智。無學道中苦集滅道智。皆或有二智或有三智准前應知。問此中數說慧解脫者起他心智。此起必依根本靜慮。若慧解脫亦能現起根本靜慮。豈不違害蘇尸摩經。彼經中說。慧解脫者不能現起根本靜慮。答慧解脫有二種。一是少分。二是全分。少分慧解脫於四靜慮能起一二三。全分慧解脫於四靜慮皆不能起。此論中說少分慧解脫。故能起他心智。蘇尸摩經說全分慧解脫。彼於四靜慮皆不能起。如是二說俱為善通。由此少分慧解脫者。乃至能起有頂等至但不得滅定。若得滅定名俱解脫。諸法法智相應。彼法類智相應耶。乃至廣說。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執。心心所法。一一而生無相應義。為遮彼執顯心心所必俱時生有相應義。或復有執。心心所法前後相應。有餘復執。自性與自性相應。為遮彼執顯相應者必俱時生。別有自體故作斯論。此中諸法由三緣故。互相交涉對顯相應。謂或有法由相攝故。互相交涉如智與智。或復有法由相應故互相交涉如智與三摩地。或復有法由相攝相應故互相交涉如智與根覺支道支。是謂此處略毘婆沙。諸法法智相應。彼法類智相應耶。答不爾。設法類智相應。彼法法智相應耶。答不爾。所以者何。非一心故。所緣異故。對世俗智亦爾。所以者何。非一心故。有漏無漏聚各異故。諸法法智相應。彼法他心智相應耶。答應作四句。義不定故。有法法智相應非他心智。謂他心智所不攝法智相應法。此法是何。謂苦集滅法智。及他心智所不攝道法智相應法。有法他心智相應非法智。謂法智所不攝他心智相應法。此法是何。謂類智世俗智所攝他心智相應法。有法法智相應亦他心智。謂法智所攝他心智相應法。此法是何。謂此相應九大地法。十大善地法。尋伺及心。有法非法智相應。亦非他心智。謂法智他心智。及法智他心智不攝不相應諸餘心心所法。色無為心不相應行。此中法智他心智者。自性與自性不相應故。及法智他心智不攝不相應。諸餘心心所法者不攝。除彼自性不相應。除彼相應。取諸餘心心所法。此法是何。謂苦集滅類智他心智所不攝。道類智相應聚。無漏忍相應聚。他心智不相應一切有漏心心所法。色無為心不相應者。謂一切色無為心不相應行。皆非法智相應亦非他心智無所緣故。對苦集滅道智及正見亦爾者。如法智對他心智作四句。此對苦集滅道智及八道支中正見亦爾。}@
@{諸法法智相應彼法空三摩地相應耶。答應作四句。此中法智與三三摩地相應。空三摩地與二智二忍相應。二智者。謂苦法智苦類智。二忍者。謂苦法智忍苦類智忍。是故此中作大四句。有法法智相應非空。謂法智相應空。及空不相應法智相應法。此中法智相應空者。謂法智俱生空三摩地。此與法智相應非空。自性與自性不相應故。及空不相應法智相應法者。謂無願無相俱生法智相應法。有法空相應非法智。謂空相應法智。及法智不相應。空相應法。此中空相應法智者。謂空俱生法智。此與空相應非法智。自性與自性不相應故。及法智不相應空相應法者。謂苦類智及苦忍俱生空三摩地相應法。有法法智相應亦空。謂二相應法。此中二相應法者。謂法智空俱生聚中。除二自性。諸餘心心所法。此法是何。謂二相應八大地法。十大善地法。尋伺及心。有法非法智相應亦非空。謂法智不相應空。空不相應法智。及法智空不攝。不相應。諸餘心心所法色無為心不相應行。此中法智不相應空者。謂苦類智及苦忍俱生空三摩地。此非法智相應是他聚故。亦非空相應。自性與自性不相應故。空不相應法智者。謂無願無相俱生法智。此非空相應是他聚故。亦非法智相應。自性與自性不相應。及法智空不攝不相應。諸餘心心所法者不攝。除二自性不相應。除二相應。取諸餘心心所法。此法是何。謂法智不相應無願無相相應聚。及一切有漏心心所法。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。皆非法智相應。亦非空無所緣故。對無願無相喜覺支正思惟亦爾者。如法智對空作大四句。此對無願無相喜覺支正思惟亦爾。}@
%{所有法都与法智相应，它们也与空三摩地相应吗？回答是四句话。法智与空三摩地相应，空三摩地与两种智慧和两种忍相应。两种智慧是指苦法智和苦类智，两种忍是指苦法智忍和苦类智忍。因此，这里可以作大四句。有些法与法智相应，但不与空相应，是指法智相应空，以及空不相應法智相應法。法智相应空是指法智俱生空三摩地，它与法智相应，但不与空相应，因为它们的本性不相应。空不相應法智相應法是指无愿无相俱生法智相应法。有些法与空相应，但不与法智相应，是指空相應法智，以及法智不相應，空相應法。空相應法智是指空俱生法智，它与空相应，但不与法智相应，因为它们的本性不相应。法智不相應空相應法是指苦类智及苦忍俱生空三摩地相應法。有些法与法智相应，也与空相应，是指两种相应法。两种相应法是指法智空俱生聚中，除了两种本性以外，其他所有心心所法。这些法是什么？是指两种相应，八大地法，十大善地法，寻伺以及心。有些法与法智不相應，也不与空相应，是指法智不相應空，空不相應法智，以及法智空不攝，不相應，其他所有心心所法，色无為心不相應行。法智不相應空是指苦类智及苦忍俱生空三摩地，它与法智不相應，因为它属于其他聚，也不与空相应，因为它们的本性不相应。空不相應法智是指无愿无相俱生法智，它不与空相应，因为它属于其他聚，也不与法智相应，因为它们的本性不相应。法智空不攝不相應，其他所有心心所法是指不摄，除了两种本性不相應，除了两种相应，取其他所有心心所法。这些法是什么？是指法智不相應无愿无相相應聚，以及所有有漏心心所法。色无為心不相應行者是指所有色无為心不相應行，它们都不与法智相应，也不与空相应，因为它们没有所缘。对无愿无相喜觉支正思惟亦尔者，就像法智对空作大四句，此对无愿无相喜觉支正思惟亦尔。}%

@{諸法法智相應。彼法未知當知根相應耶。答應作四句義不定故。有法法智相應非未知當知根。謂未知當知根所不攝法智相應法。此法是何。謂已知根具知根所攝法智相應法。此與法智相應非未知當知根。是他聚故。有法未知當知根相應非法智。謂未知當知根所攝法智。及法智不攝不相應未知當知根相應法。此中未知當知根所攝法智者。謂未知當知根俱生聚中法智。此與未知當知根相應非法智。自性與自性不相應故。及法智不攝不相應未知當知根相應法者。謂諸類智及無漏忍俱生聚中。未知當知根相應法。此與未知當知根相應非法智。是他聚故。有法法智相應亦未知當知根。謂未知當知根所攝法智相應法。此法是何。謂餘八根及彼相應。餘非根心所法。有法非法智相應亦非未知當知根。謂未知當知根所不攝法智。及法智未知當知根不攝不相應。諸餘心心所法。色無為心不相應行。此中未知當知根所不攝法智者。謂已知根具知根俱生聚中法智。此非法智相應。自性與自性不相應故。亦非未知當知根相應。是他聚故。及法智未知當知根不攝不相應。諸餘心心所法者。謂法智不攝不相應。已知根具知根俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。皆非法智相應。亦非未知當知根。是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行皆俱不相應。無所緣故。對已知具知根亦爾者。如法智對未知當知根有四句。此對已知根具知根亦爾。}@
%{所有法都与法智相应，它们也与未知当知根相应吗？回答是四句话，因为意思不定。有些法与法智相应，但不与未知当知根相应，是指未知当知根所不攝法智相應法。这些法是什么？是指已知根具知根所攝法智相應法。它与法智相应，但不与未知当知根相应，因为它属于其他聚。有些法与未知当知根相应，但不与法智相应，是指未知当知根所攝法智，以及法智不攝不相應未知當知根相應法。未知当知根所攝法智是指未知当知根俱生聚中法智，它与未知当知根相应，但不与法智相应，因为它们的本性不相应。法智不攝不相應未知當知根相應法是指诸类智及无漏忍俱生聚中，未知当知根相應法，它与未知当知根相应，但不与法智相应，因为它属于其他聚。有些法与法智相应，也与未知当知根相应，是指未知当知根所攝法智相應法。这些法是什么？是指其他八根及其相应，其他非根心所法。有些法与法智不相應，也不与未知当知根相应，是指未知当知根所不攝法智，以及法智未知当知根不攝不相應，其他所有心心所法，色无為心不相應行。未知当知根所不攝法智是指已知根具知根俱生聚中法智，它与法智不相應，因为它们的本性不相应，也不与未知当知根相应，因为它属于其他聚。法智未知当知根不攝不相應，其他所有心心所法是指法智不攝不相應，已知根具知根俱生聚中心心所法，以及所有有漏心心所法，它们都不与法智相应，也不与未知当知根相应，因为它属于其他聚。色无為心不相應行者是指所有色无為心不相應行，它们都俱不相應，因为它们没有所缘。对已知具知根亦尔者，就像法智对未知当知根有四句，此对已知根具知根亦尔。}%

@{諸法法智相應彼法念覺支相應耶。答應作四句義不定故。有法法智相應非念謂法智相應念覺支。此與法智相應非念。自性與自性不相應故。有法念覺支相應非法智。謂法智及法智不相應念覺支相應法。此中法智者。謂念覺支俱生法智。此與念覺支相應非法智。自性與自性不相應故。及法智不相應。念覺支相應法者。謂無漏忍及類智俱生聚中念覺支相應法。此與念覺支相應非法智。是他聚故。有法法智相應亦念。謂二相應法即法智俱生聚中除法智及念。諸餘心心所法與二相應。此復是何。謂二相應八大地法。十大善地法。尋伺及心。有法非法智相應亦非念。謂法智不相應念覺支。及餘心心所法。色無為心不相應行。此中法智不相應念覺支者。謂無漏忍類智俱生聚中念覺支。此非法智相應是他聚故。亦非念相應。自性與自性不相應故。及餘心心所法者。此非無漏心心所法。但是有漏心心所法。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。皆俱不相應無所緣故。對精進輕安定捨覺支正精進正念正定亦爾者。如法智對念覺支有四句。此對精進覺支乃至正定亦爾。諸法法智相應。彼法擇法覺支相應耶。答諸法法智相應。亦擇法覺支法智。皆是擇法覺支攝故。有法擇法覺支相應非法智。謂法智所不攝擇法覺支相應法。此法是何。謂無漏忍類智俱生聚中擇法覺支相應法。此與擇法覺支相應非法智。是他聚故。如法智對後。類智對後亦爾者。如法智對類智。乃至正定類智對他心智乃至正定亦爾。諸法他心智相應。彼法世俗智相應耶。答應作四句義不定故。有法他心智相應非世俗智。謂世俗智所不攝他心智相應法。此法是何。謂無漏他心智相應法。有法世俗智相應非他心智。謂他心智所不攝世俗智相應法。此法是何。謂他心智所不攝。諸善染污無覆無記世俗智相應法。有法他心智相應亦世俗智。謂他心智所攝世俗智相應法。此法是何。謂此相應。九大地法。十大善地法尋伺及心。有法非他心智相應。亦非世俗智。謂他心世俗智及他心世俗智不攝不相應。諸餘心心所法。色無為心不相應行。此中他心世俗智者。自性與自性不相應故。及他心世俗智不攝不相應。諸餘心心所法者。謂無漏忍苦集滅智。及他心智所不攝道智俱生聚心心所法。俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行俱不相應無所緣故。對道智擇法覺支正見亦爾者。如他心智對世俗智有四句。此對道智擇法覺支正見亦爾。諸法他心智相應。彼法苦智相應耶。答不爾。設法苦智相應彼法他心智相應耶。答不爾。對集滅智空無相三摩地未知當知根亦爾者。非一心故。或行相異故。或所緣異故。諸法他心智相應。彼法無願三摩地相應耶。答應作四句義不定故。有法他心智相應非無願。謂他心智相應無願及無願不相應他心智相應法。此中他心智相應無願者。謂他心智俱生無願。此與他心智相應非無願。自性與自性不相應故。及無願不相應他心智相應法者。謂有漏他心智相應法。此與他心智相應非無願是他聚故。有法無願相應非他心智。謂無願相應他心智。及他心智不相應無願相應法。此中無願相應他心智者。謂無願俱生他心智。此與無願相應非他心智。自性與自性不相應故。及他心智不相應無願相應法者。謂苦集無願。及他心智不相應。道無願相應法。此無願相應非他心智是他聚故。有法他心智相應亦無願。謂二相應法。即無漏他心智俱生聚中。除他心智及無願三摩地。諸餘心心所法。此法是何。謂八大地法。十大善地法尋伺及心。有法非他心智相應。亦非無願。謂他心智不相應無願。無願不相應他心智。及諸餘心心所法。色無為心不相應行。此中他心智不相應無願者。謂苦集無願及他心智不相應道無願。此非他心智相應是他聚故。亦非無願相應。自性與自性不相應故。無願不相應他心智者。謂有漏他心智此非無願相應是他聚故。亦非他心智相應。自性與自性不相應故。及諸餘心心所法者。謂空無相俱生聚中。心心所法及他心智不攝不相應有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為。心不相應行。此俱不相應無所緣故。對念精進喜輕安定捨覺支正思惟正精進正念正定亦爾者。如他心智對無願有四句。此對六覺支四道支亦爾。}@
%{所有法都与法智相应，它们也与念觉支相应吗？回答是四句话，因为意思不定。有些法与法智相应，但不与念相应，是指法智相應念覺支。它与法智相应，但不与念相应，因为它们的本性不相应。有些法与念觉支相应，但不与法智相应，是指法智及法智不相應念覺支相應法。法智是指念觉支俱生法智，它与念觉支相应，但不与法智相应，因为它们的本性不相应。法智不相應，念覺支相應法是指无漏忍及类智俱生聚中念觉支相應法，它与念觉支相应，但不与法智相应，因为它属于其他聚。有些法与法智相应，也与念相应，是指两种相应法，即法智俱生聚中，除了法智和念以外，其他所有心心所法与两种相应。这些法是什么？是指两种相应，八大地法，十大善地法，寻伺以及心。有些法与法智不相應，也不与念相应，是指法智不相應念覺支，以及其他所有心心所法，色无為心不相應行。法智不相應念覺支是指无漏忍类智俱生聚中念觉支，它与法智不相應，因为它属于其他聚，也不与念相应，因为它们的本性不相应。其他所有心心所法是指不是无漏心心所法，而是有漏心心所法。色无為心不相應行者是指所有色无為心不相應行，它们都俱不相應，因为它们没有所缘。对精进轻安定捨觉支正精進正念正定亦尔者，就像法智对念觉支有四句，此对精进觉支乃至正定亦尔。所有法都与法智相应，它们也与择法觉支相应吗？回答是所有法与法智相应，也与择法觉支相应，因为它们都是择法觉支摄。有些法与择法觉支相应，但不与法智相应，是指法智所不攝擇法覺支相應法。这些法是什么？是指无漏忍类智俱生聚中择法觉支相應法。它与择法觉支相应，但不与法智相应，因为它属于其他聚。就像法智对后，类智对后亦尔者，就像法智对类智，乃至正定类智对他心智乃至正定亦尔。所有法都与他心智相应，它们也与世俗智相应吗？回答是四句话，因为意思不定。有些法与他心智相应，但不与世俗智相应，是指世俗智所不攝他心智相應法。这些法是什么？是指无漏他心智相應法。有些法与世俗智相应，但不与他心智相应，是指他心智所不攝世俗智相應法。这些法是什么？是指他心智所不攝，所有善染污无覆无记世俗智相應法。有些法与他心智相应，也与世俗智相应，是指他心智所攝世俗智相應法。这些法是什么？是指这种相应，九大地法，十大善地法寻伺以及心。有些法与他心智不相應，也不与世俗智相应，是指他心世俗智及他心世俗智不攝不相應，其他所有心心所法，色无為心不相應行。他心世俗智是指它们的本性不相应，以及他心世俗智不攝不相應，其他所有心心所法是指无漏忍苦集灭智，以及他心智所不攝道智俱生聚心心所法，它们都俱不相應，因为它属于其他聚。色无為心不相應行者是指所有色无為心不相應行，它们都俱不相應，因为它们没有所缘。对道智择法觉支正见亦尔者，就像他心智对世俗智有四句，此对道智择法觉支正见亦尔。所有法都与他心智相应，它们也与苦智相应吗？回答是不相应。如果法与苦智相应，那么它也与他心智相应吗？回答是不相应。对集灭智空无相三摩地未知当知根亦尔者，因为不是一心，或者行相不同，或者所缘不同。所有法都与他心智相应，它们也与无愿三摩地相应吗？回答是四句话，因为意思不定。有些法与他心智相应，但不与无愿相应，是指他心智相應无願及无願不相應他心智相應法。他心智相應无願是指他心智俱生无願，它与他心智相应，但不与无愿相应，因为它们的本性不相应。无願不相應他心智相應法是指有漏他心智相應法，它与他心智相应，但不与无愿相应，因为它属于其他聚。有些法与无愿相应，但不与他心智相应，是指无願相應他心智，以及他心智不相應无願相應法。无願相應他心智是指无願俱生他心智，它与无愿相应，但不与他心智相应，因为它们的本性不相应。他心智不相應无願相應法是指苦集无願，以及他心智不相應，道无願相應法，无願相應非他心智因为它属于其他聚。有些法与他心智相应，也与无愿相应，是指两种相应法，即无漏他心智俱生聚中，除了他心智和无愿三摩地以外，其他所有心心所法。这些法是什么？是指八大地法，十大善地法寻伺以及心。有些法与他心智不相應，也不与无愿相应，是指他心智不相應无願，无願不相應他心智，以及其他所有心心所法，色无為心不相應行。他心智不相應无願是指苦集无願及他心智不相應道无願，它与他心智不相應，因为它属于其他聚，也不与无愿相应，因为它们的本性不相应。无願不相應他心智是指有漏他心智，它不与无愿相应，因为它属于其他聚，也不与他心智相应，因为它们的本性不相应。其他所有心心所法是指空无相俱生聚中，心心所法及他心智不攝不相應有漏心心所法，它们都俱不相應，因为它属于其他聚。色无為心不相應行者是指所有色无為，心不相應行，它们都俱不相應，因为它们没有所缘。对念精进喜轻安定捨觉支正思惟正精進正念正定亦尔者，就像他心智对无愿有四句，此对六觉支四道支亦尔。}%
@{諸法他心智相應。彼法已知根相應耶。答應作四句義不定故。}@
%{所有法如果跟他人心智相應，那么这个法跟已知根相應吗？答案是不一定，可以分成四种情况。}%
@{有法他心智相應。非已知根。謂已知根所不攝他心智相應法。此法是何。謂具知根所攝他心智相應。及有漏他心智相應心心所法。此法他心智相應非已知根是他聚故。}@
%{有些法跟他人心智相應，但是不跟已知根相應。也就是说，这些法不属于已知根所摄的范围，但是它们却跟他人心智相應。这些法是什么呢？就是那些属于具知根所摄的范围的跟他人心智相應的法，以及那些有漏的跟他人心智相應的心心所法。这些法跟他人心智相應，但不跟已知根相應，因为它们属于不同的聚合。}%
@{有法已知根相應。非他心智。謂已知根所攝他心智。及他心智不攝不相應已知根相應法。此中已知根所攝他心智者。謂修道中無漏他心智。此與已知根相應非他心智。自性與自性不相應故。及他心智不攝不相應已知根相應法者。謂修道中苦集滅智俱生聚。及他心智所不攝道智。俱生聚中心心所法。此與已知根相應非他心智是他聚故。}@
%{有些法跟已知根相應，但是不跟他人心智相應。也就是说，这些法属于已知根所摄的范围，但是它们不属于他人心智所摄的范围。这些法又可以分为两种：一种是已知根所摄的他心智，指的是修行过程中无漏的他心智，这种法跟已知根相應，但不跟他人心智相應，因为它们是不同的性质。另一种是他人心智不摄不相應的已知根相應法，指的是修行过程中苦集灭智俱生聚，以及他人心智所不摄的道智。俱生聚中心心所法也属于这种类型。这些法跟已知根相應，但不跟他人心智相應，因为它们属于不同的聚合。}%
@{有法他心智相應亦已知根。謂已知根所攝他心智相應法。此法是何。謂修道中無漏他心智相應法。即此相應八無漏根。及彼相應餘非根心所法。}@
%{有些法既跟他人心智相應，也跟已知根相應。也就是说，这些法属于已知根所摄的范围，并且也跟他人心智相應。这些法是什么呢？就是修行过程中无漏的他心智相應的法。具体来说，就是八无漏根以及其他跟它们相應的非根心所法。}%
@{有法非他心智相應。亦非已知根。謂已知根所不攝他心智。及他心智已知根不攝不相應。諸餘心心所法。色無為心不相應行。此中已知根所不攝他心智者。謂具知根所攝他心智。及有漏他心智。此非他心智相應。自性與自性不相應故。亦非已知根相應是他聚故。}@
%{有些法既不跟他人心智相應，也不跟已知根相應。也就是说，这些法不属于已知根所摄的范围，也不属于他人心智所摄的范围。这些法包括：已知根所不摄的他心智，以及他人心智和已知根都不摄的不相應的法，以及其他心心所法，色无为心不相應行。其中，已知根所不摄的他心智指的是具知根所摄的他心智以及有漏的他心智。这些法既不跟他人心智相應，也不跟已知根相應，因为它们的性质不同，也属于不同的聚合。}%
@{及他心智已知根不攝不相應。諸餘心心所法者。謂未知當知根俱生聚心心所法。他心智不攝不相應。具知根俱生聚心心所法。他心智不攝不相應。有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為。心不相應行俱不相應無所緣故。}@
%{还有他人心智和已知根都不摄的不相應的法，以及其他心心所法，指的是未知当知根俱生聚心心所法，具知根俱生聚心心所法，以及有漏心心所法。这些法都不相應，因为它们属于不同的聚合。色无为心不相應行指的是所有色无为心不相應行，它们都不相應，因为它们没有所缘。}%
@{對具知根亦爾者。如他心智對已知根有四句。此對具知根亦爾。諸法世俗智相應彼法苦智乃至正定相應耶。答不爾。設法苦智乃至正定相應。彼法世俗智相應耶。答不爾。所以者何。非一心故。苦智乃至正定皆無漏故。}@
%{对于具知根来说也是一样。就像他人心智对已知根有四种情况，对具知根也是一样。所有法如果跟世俗智相應，那么这个法跟苦智乃至正定相應吗？答案是不相應。如果这个法跟苦智乃至正定相應，那么这个法跟世俗智相應吗？答案也是不相應。为什么呢？因为它们不是同一个心。苦智乃至正定都是无漏的。}%
@{諸法苦智相應。彼法集智相應耶。答不爾。設法集智相應。彼法苦智相應耶。答不爾。對滅道智無相三摩地亦爾。所以者何。非一心故。行相異故。或所緣異故。}@
%{所有法如果跟苦智相應，那么这个法跟集智相應吗？答案是不相應。如果这个法跟集智相應，那么这个法跟苦智相應吗？答案也是不相應。对于灭道智、无相三摩地来说也是一样。为什么呢？因为它们不是同一个心，它们的修行方法不同，或者它们的所缘不同。}%
@{諸法苦智相應。彼法空三摩地相應耶。答應作四句義不定故。有法苦智相應非空。謂苦智相應空。及空不相應苦智相應法。此中苦智相應空者。謂苦智相應空三摩地。此與苦智相應非空。自性與自性不相應故。及空不相應苦智相應法者。謂無願俱生苦智相應法。此與苦智相應非空是他聚故。}@
%{所有法如果跟苦智相應，那么这个法跟空三摩地相應吗？答案是不一定，可以分成四种情况。有些法跟苦智相應，但是不跟空三摩地相應。也就是说，这些法不属于空三摩地所摄的范围，但是它们却跟苦智相應。这些法是什么呢？就是那些属于空三摩地所摄的范围的跟苦智相應的法，以及那些不跟空三摩地相應的跟苦智相應的法。其中，苦智相應空指的是苦智相應空三摩地，这种法跟苦智相應，但不跟空三摩地相應，因为它们是不同的性质。而不跟空三摩地相應的跟苦智相應的法指的是无愿俱生苦智相應法，这种法跟苦智相應，但不跟空三摩地相應，因为它们属于不同的聚合。}%
@{有法空三摩地相應非苦智。謂空相應苦智。及苦智不相應空相應法。此中空相應苦智者。謂空三摩地俱生苦智。此與空相應非苦智。自性與自性不相應故。及苦智不相應空相應法者。謂苦忍俱生空相應法。此與空相應非苦智是他聚故。}@
%{有些法跟空三摩地相應，但是不跟苦智相應。也就是说，这些法属于空三摩地所摄的范围，但是它们不属于苦智所摄的范围。这些法又可以分为两种：一种是空相應苦智，指的是空三摩地俱生苦智，这种法跟空三摩地相應，但不跟苦智相應，因为它们是不同的性质。另一种是苦智不相應的空相應法，指的是苦忍俱生空相應法，这种法跟空三摩地相應，但不跟苦智相應，因为它们属于不同的聚合。}%
@{有法苦智相應亦空。謂二相應法。此法是何。謂苦智相應空。俱生聚中除苦智及空。諸餘心心所法。即八大地法。十大善地法尋伺及心。}@
%{有些法既跟苦智相應，也跟空三摩地相應。也就是说，这些法既属于空三摩地所摄的范围，也属于苦智所摄的范围。这些法是什么呢？就是苦智相應空。在俱生聚中，除了苦智和空之外，其他心心所法，比如八大地法、十大善地法、寻伺以及心，都属于这种类型。}%
@{有法非苦智相應。亦非空。謂苦智不相應空。乃至廣說。此中苦智不相應空者。謂苦忍俱生空。此非苦智相應是他聚故。亦非空相應。自性與自性不相應故。空不相應苦智者。謂無願俱生苦智。此非苦智相應。自性與自性不相應故。亦非空相應是他聚故。}@
%{有些法既不跟苦智相應，也不跟空三摩地相應。也就是说，这些法不属于空三摩地所摄的范围，也不属于苦智所摄的范围。具体来说，苦智不相應空指的是苦忍俱生空，这种法不跟苦智相應，因为它们属于不同的聚合，也不跟空三摩地相應，因为它们的性质不同。空不相應苦智指的是无愿俱生苦智，这种法不跟苦智相應，因为它们的性质不同，也不跟空三摩地相應，因为它们属于不同的聚合。}%
@{及諸餘心心所法者。謂苦智不相應無願俱生聚心心所法。無相俱生聚心心所法。一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應無所緣故。}@
%{还有其他心心所法，指的是苦智不相應的无愿俱生聚心心所法，无相俱生聚心心所法，以及所有有漏心心所法。这些法都不相應，因为它们属于不同的聚合。色无为心不相應行指的是所有色无为心不相應行，它们都不相應，因为它们没有所缘。}%
@{對無願亦爾者。如苦智對空有四句。此對無願亦爾。對三無漏根七覺支八道支如法智說者。如法智對三無漏根等。此苦智對三無漏根等。廣說亦爾。}@
%{对于无愿来说也是一样。就像苦智对空有四种情况，对无愿也是一样。对于三无漏根、七觉支、八道支，以及如法智来说也是一样。就像如法智对三无漏根等等有四种情况，苦智对三无漏根等等也是一样。其他的情况也是一样。}%
