@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百二五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毗婆沙论卷第一百二五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{智蘊第三中他心智納息第三之四}@
%{智蕴第三中他心智纳息第三之四}%

@{何緣時心解脫名愛耶。答時解脫阿羅漢。恒於此法。殷勤守護寶愛執藏。勿我遇緣退失此法。如一目人自及親友慇懃守護寶愛執藏勿遇寒熱塵翳等緣。令此一目更當失壞。彼亦如是故名為愛。謂鈍根者於自功德為性寶愛過利根者。如諸女人於自男女。稟性慈愛過諸丈夫。}@
%{为什么说时心解脱叫做爱呢？回答说时解脱阿罗汉，总是对这个法，殷勤守护，珍爱执藏，不要因为遇到缘故而退失这个法。就像一个独眼人，自己和亲友，殷勤守护珍爱执藏，不要遇到寒热尘翳等等缘故，让这个独眼人再失坏。他也是这样，所以叫做爱。意思是说，钝根的人，对自己的功德，天生珍爱超过利根的人。就像女人们对自己的儿女，天生慈爱超过丈夫们。}%

@{復次時解脫阿羅漢於自解脫未得自在。多用功力乃能現前。既得現前歡喜寶重故名為愛。不時解脫阿羅漢。於自解脫已得自在。少用功力即能現前雖得現前而不極重故不名愛。}@
%{再说，时解脱阿罗汉，对自己的解脱，还没有得到自在，需要用很多功力才能现前。既然得到了现前，就欢喜珍重，所以叫做爱。不时解脱阿罗汉，对自己的解脱，已经得到了自在，只要用很少的功力就能现前，虽然得到了现前，但是不特别珍重，所以不叫做爱。}%

@{復次時解脫阿羅漢功德容退。彼畏退故數起現前故名為愛。不時解脫阿羅漢功德無退。不畏退故不數現前故不名愛。}@
%{再说，时解脱阿罗汉的功德容易退失，他害怕退失，所以经常起现前，所以叫做爱。不时解脱阿罗汉的功德不会退失，他不害怕退失，所以不经常起现前，所以不叫做爱。}%

@{復次時解脫阿羅漢。由信增道證故名為愛不時解脫阿羅漢。由慧增道證故不名愛。}@
%{再说，时解脱阿罗汉，因为信增道证，所以叫做爱，不时解脱阿罗汉，因为慧增道证，所以不叫做爱。}%

@{復次時解脫阿羅漢。性多調善人多愛樂故名為愛。不時解脫阿羅漢。性多剛強人不愛樂故不名愛。如今世人。性不利者多分軟善人好親附。性不鈍者多分剛猛人不親附。}@
%{再说，时解脱阿罗汉，性情比较柔和善良，比较喜欢爱乐，所以叫做爱。不时解脱阿罗汉，性情比较刚强，不喜欢爱乐，所以不叫做爱。如今世间人，性情不利的，大部分是柔和善良的人，喜欢亲近。性情不钝的，大部分是刚猛的人，不喜欢亲近。}%

@{復次時解脫阿羅漢。無厭背聖道善根故名為愛。不時解脫阿羅漢。有厭背聖道善根故不名愛。厭背聖道善根者。謂空空無願無願無相無相三摩地相應善根。此本論文雖不問答。而義有故今應說之。}@
%{再说，时解脱阿罗汉，没有厌背圣道善根，所以叫做爱。不时解脱阿罗汉，有厌背圣道善根，所以不叫做爱。厌背圣道善根，是指空空无愿无愿无相无相三摩地相对应的善根。本论文虽然没有问答，但是有道理，所以现在应该说一下。}%

@{問何緣不時解脫名不動耶。答以體殊勝故名不動。如今世間殊勝飲食衣服嚴具說名不動。不為劣物格量轉故。}@
%{问，为什么说不时解脱叫做不动呢？回答说，因为体殊胜，所以叫做不动。如今世间，殊胜的饮食衣服严具，叫做不动，不被劣物格量所转，所以叫做不动。}%

@{復次貪等煩惱令諸有情身心輕躁。令諸善根生䩕離散故名為動。不時解脫阿羅漢不為如是煩惱所動故名不動。}@
%{再说，贪等烦恼，令诸有情身心轻躁，令诸善根生䩕离散，所以叫做动。不時解脫阿羅漢不被这样的烦恼所动，所以叫做不动。}%

@{復次貪等煩惱。能令有情於諸分位勝劣不定故名為動。不時解脫阿羅漢不為如是煩惱所動故名不動如勇健人無敵能動名不動者。}@
%{再说，贪等烦恼，能令有情在诸分位胜劣不定，所以叫做动。不時解脫阿羅漢不被这样的烦恼所动，所以叫做不动，就像勇健的人，无敌能动，叫做不动。}%

@{復次不時解脫阿羅漢。於諸功德定不退失故名不動。如善射人射必中的名不動者。}@
%{再说，不時解脫阿羅漢，对诸功德，一定不退失，所以叫做不动。就像善于射箭的人，射箭必中，叫做不动。}%

@{如契經說。佛告舍利子。若有苾芻苾芻尼等。成就不動心解脫末尼寶者。能斷不善法。能修習善法問何故不動心解脫。說名末尼寶耶。答以不動心解脫。堅牢故。勝妙故。無過故明徹故。無垢故。清淨故。難得故。可愛樂故。名末尼寶。}@
%{就像契经说，佛告舍利子，如果有比丘比丘尼等等，成就了不动心解脱末尼宝，能够断除不善法，能够修习善法，问，为什么说不动心解脱，叫做末尼宝呢？回答说，因为不动心解脱，坚牢，胜妙，没有过失，明彻，无垢，清净，难得，可爱乐，所以叫做末尼宝。}%

@{復次以不動心解脫。能破無明闇故名末尼寶。如以光明末尼置闇室中。能破彼闇作顯照事。如是以不動心解脫末尼寶。置相續中能破無明闇作顯照事。}@
%{再说，因为不动心解脱，能够破除无明黑暗，所以叫做末尼宝。就像用光明末尼放在黑暗的房间里，能够破除那个黑暗，显照事物。就像这样，用不动心解脱末尼宝，放在相续中，能够破除无明黑暗，显照事物。}%

@{復次以不動心解脫能除煩惱塵垢故。名末尼寶。如清水末尼置濁水中水便澄淨。如是以不動心解脫末尼寶置相續中。能除一切煩惱塵垢。}@
%{再说，因为不动心解脱能够除掉烦恼尘垢，所以叫做末尼宝。就像用清水末尼放在浑浊的水中，水就变得澄净。就像这样，用不动心解脱末尼宝，放在相续中，能够除掉一切烦恼尘垢。}%

@{復次以不動心解脫善安住故名末尼寶。如方等末尼隨所置處即善安住。如是以不動心解脫末尼寶。置相續中。即善安住定無退失。}@
%{再说，因为不动心解脱善安住，所以叫做末尼宝。就像方等的末尼，无论放在哪里，都能善安住。就像这样，用不动心解脱末尼宝，放在相续中，就能善安住，一定不会退失。}%

@{復次以不動心解脫能除貧乏聖財故名末尼寶。如無價末尼置室宅內能引財寶除諸貧匱。如是以不動心解脫末尼寶置相續中。能引聖財除乏功德。}@
%{再说，因为不动心解脱能够除掉贫乏，带来圣财，所以叫做末尼宝。就像无价的末尼，放在房屋里，能够引来财宝，除掉诸贫困。就像这样，用不动心解脱末尼宝，放在相续中，能够引来圣财，除掉缺乏功德。}%

@{復次以不動心解脫能饒益諸有情故名末尼寶。如如意珠置高幢上。隨意所樂雨諸寶物充濟百千貧匱有情。如是世尊以不動心解脫末尼寶。置不放逸無量幢上。隨諸有情所樂差別雨。正法寶。能令無量無邊有情離生死苦善根滿足。由如是等種種因緣。說不動心解脫。名末尼寶。}@
%{再说，因为不动心解脱能够饶益诸有情，所以叫做末尼宝。就像如意珠放在高高的幢上，随心所欲，降下各种宝物，充济百千贫困的有情。就像这样，世尊用不动心解脱末尼宝，放在不放逸无量幢上，随诸有情所乐，差别降下正法宝，能够令无量无边有情，远离生死苦，善根满足。因为这样等等各种各样的因缘，说不动心解脱，叫做末尼宝。}%

@{問若不動心解脫有如是勝事。何故世尊說不動心解脫名無減無增法耶。答依修行者平等說故。謂若東方有無量剎帝利子。南方有無量婆羅門子。西方有無量吠舍子。北方有無量戍達羅子。皆來歸我剃除鬚髮被服袈裟正信捨家趣於非家。於不動心解脫身作證具足住。或不爾者。此不動心解脫亦無減無增故。}@
%{问，如果不动心解脱有这样殊胜的事情，为什么世尊说不动心解脱叫做无减无增法呢？回答说，依照修行者平等来说，意思是说，如果东方有无量刹帝利子，南方有无量婆罗门子，西方有无量吠舍子，北方有无量戍达罗子，都来归依我，剃除须发，穿着袈裟，正信舍家，趣向非家，对不动心解脱身作证，具足住。或者不然，这个不动心解脱，也无减无增。}%

@{復次依聖教功德無邊說故。謂聖教中有無邊功德。非唯有不動心解脫。假使此不動心解脫去亦不減來亦不增故復次依佛功德無邊說故。謂佛身中有無邊功德。非唯有不動心解脫假使不動心解脫去亦不減來亦不增故。}@
%{再说，依照圣教功德无边来说，意思是说，圣教中，有无边功德，不仅仅只有不动心解脱。即使这个不动心解脱离开了，也不减，来了也不增。再说，依照佛功德无边来说，意思是说，佛身中有无边功德，不仅仅只有不动心解脱。即使不动心解脱离开了，也不减，来了也不增。}%

@{復次為除眾疑故作是說。謂大目連。於布灑他夜。擯瞻波苾芻。令出眾外。時有苾芻心生疑念。勿苾芻僧令致減少。故世尊說。假使殊勝功德叢林眾中。擯出不動心解脫者。我苾芻僧亦無有減。彼若來者眾亦不增。況彼苾芻破戒犯禁。壞諸威儀遠離白法。豈令清眾有減有增。}@
%{再说，为了除掉大众的疑虑，所以这样说。意思是说，大目连，在布洒他夜，排斥瞻波比丘，让他出大众之外。当时有比丘，心中生起疑念，不要让比丘僧减少。所以世尊说，即使在殊胜功德丛林大众中，排斥了不动心解脱，我的比丘僧也没有减少。他们如果来了，大众也不增。何况那个比丘破戒犯禁，破坏诸威仪，远离白法，怎么能够让清净大众减少或者增多呢？}%

@{復次以不動心解脫不可退故說名無減。不勝進故說名無增。故不動心解脫雖有勝事。而佛說為無減無增。}@
%{再说，因为不动心解脱不可退，所以叫做无减。不胜进，所以叫做无增。所以，不动心解脱虽然有殊胜的事情，但是佛说它是无减无增。}%
@{諸時愛心解脫皆盡智相應耶。乃至廣說。問何故作此論。答欲令疑者得決定故。謂有聞說時解脫阿羅漢唯修盡智無學正見。便疑不時解脫阿羅漢亦唯修二。復有聞說不時解脫阿羅漢修盡無生智無學正見。便疑時解脫阿羅漢亦修三種。欲除彼疑顯時解脫唯修二種不時解脫具修三種。復次前雖說二解脫自性。而未說彼雜不雜相。今欲說之故作斯論。此中時愛心解脫對盡智相應有四句。不動心解脫對無生智相應。作順後句皆如本文應知。}@
%{所有时候的“爱心解脱”都对应“尽智”吗？等等，说来话长。问：为什么要写这篇论述？答：为了让有疑惑的人得到确定答案。有人听说“时解脱阿罗汉”只修“尽智”和“无学正见”，就怀疑“不时解脱阿罗汉”也只修这两个。又有人听说“不时解脱阿罗汉”修“尽智”、“无生智”和“无学正见”，就怀疑“时解脱阿罗汉”也修这三种。为了消除这些疑惑，说明“时解脱”只修两种，“不时解脱”修三种。另外，之前虽然讲了两种解脱的本质，但没有讲它们杂不杂的相，现在想说清楚，所以写这篇论述。这里“时爱心得解脱”对应“尽智”有四种情况，“不动心得解脱”对应“无生智”也一样。后面的论述都和本文类似，应该明白。}%

@{問何等阿羅漢唯修盡智無學正見二無漏慧。何等阿羅漢。具修盡無生智無學正見三無漏慧耶。答有阿羅漢心善解脫非慧善解脫。有阿羅漢心慧俱善解脫。前唯修二。後具修三。復次有阿羅漢因力加行力不放逸力皆狹小。有阿羅漢因力加行力不放逸力皆廣大。前唯修二。後具修三。復次有阿羅漢是奢摩他行。有阿羅漢是毘鉢舍那行。前唯修二。後具修三。如二行二樂二欲二愛亦爾。復次有阿羅漢修止為先而入聖道。有阿羅漢修觀為先而入聖道。前唯修二。後具修三。復次有阿羅漢以止修心依觀得解脫有阿羅漢以觀修心依止得解脫。前唯修二。後具修三。復次有阿羅漢得內心奢摩他。不得增上慧法觀。有阿羅漢得內心奢摩他。亦得增上慧法觀。前唯修二。後具修三。復次如契經說。二因二緣能生正見。一外聞他音。二內正作意。若外聞他音增上者唯修二。若內正作意增上者具修三。復次如契經說。有四法者多有所作。一親近善士。二聽聞正法。三如理作意。四法隨法行。前二增者唯修二。後二增者具修三。復次鈍根者唯修二。利根者具修三。如鈍根利根緣力因力。外分力內分力。說智聞智。應知亦爾復次若無貪善根增者唯修二。若無癡善根增者具修三。復次若以滅道智盡三界結者唯修二。若以苦集智盡三界結者具修三。復次若以無相道無願三摩地盡三界結者唯修二若以空苦集無願三摩地盡三界結者具修三。}@
%{问：哪种阿罗汉只修“尽智”和“无学正见”这两种无漏智慧？哪种阿罗汉修“尽智”、“无生智”和“无学正见”这三种无漏智慧呢？答：有的阿罗汉“心善解脱”但“非慧善解脱”，有的阿罗汉“心慧俱善解脱”。前者只修两种，后者修三种。另外，有的阿罗汉“因力”、“加行力”、“不放逸力”都比较小，有的阿罗汉“因力”、“加行力”、“不放逸力”都比较大。前者只修两种，后者修三种。另外，有的阿罗汉修“奢摩他行”，有的阿罗汉修“毗钵舍那行”。前者只修两种，后者修三种。像“二行”、“二乐”、“二欲”、“二爱”也是这样。另外，有的阿罗汉先修“止”然后入圣道，有的阿罗汉先修“观”然后入圣道。前者只修两种，后者修三种。另外，有的阿罗汉以“止”修心，依靠“观”得解脱，有的阿罗汉以“观”修心，依靠“止”得解脱。前者只修两种，后者修三种。另外，有的阿罗汉得到“内心奢摩他”，但没有得到“增上慧法观”，有的阿罗汉得到“内心奢摩他”，也得到了“增上慧法观”。前者只修两种，后者修三种。另外，就像契经里说的，两种因、两种缘能生“正见”。一是“外闻他音”，二是“内正作意”。如果“外闻他音”增上，就只修两种，如果“内正作意”增上，就修三种。另外，就像契经里说的，有四种法可以多有所作。一是“亲近善士”，二是“听闻正法”，三是“如理作意”，四是“法随法行”。前两种增上，就只修两种，后两种增上，就修三种。另外，根钝的人只修两种，根利的人修三种。像根钝、根利、缘力、因力、外分力、内分力、说智、闻智，都应该明白这一点。另外，如果“无贪善根”增上，就只修两种，如果“无痴善根”增上，就修三种。另外，如果以“灭道智”断尽三界结，就只修两种，如果以“苦集智”断尽三界结，就修三种。另外，如果以“无相道无愿三摩地”断尽三界结，就只修两种，如果以“空苦集无愿三摩地”断尽三界结，就修三种。}%

@{此中時愛心解脫阿羅漢。金剛喻定唯一剎那。盡智流注長時相續。從盡智出。或起無學正見。或起世俗心不動心解脫阿羅漢。金剛喻定及盡智唯一剎那。無生智流注長時相續。從無生智出。或起無學正見或起世俗心。一切阿羅漢皆修無學正見圓滿。而非一切皆現在前。}@
%{这里“时爱心得解脱”阿罗汉，金刚喻定只有一刹那，尽智流注很长时间，从尽智中出来，要么产生“无学正见”，要么产生世俗心“不动心得解脱”阿罗汉。金刚喻定和尽智只有一刹那，无生智流注很长时间，从无生智中出来，要么产生“无学正见”，要么产生世俗心。所有阿罗汉都修“无学正见”圆满，但并非所有阿罗汉都现在眼前。}%

@{問盡智無生智有何差別答且名即差別。謂此名盡智此名無生智。復次因是盡智。果是無生智。復次已作是盡智。因長養是無生智。復次未得而得。或已得而得是盡智。唯未得而得。是無生智。復次或解脫道或勝進道攝是盡智。唯勝進道攝是無生智。復次依之建立五阿羅漢是盡智。依之建立一阿羅漢是無生智。復次通利鈍根者得是盡智。唯利根者得是無生智。是謂差別。問最初盡智是何智耶。有作是說。是苦類智。所以者何。諸瑜伽師觀生死果而入聖道。觀生死果聖道滿故。如以毒箭射諸禽獸。其毒最初從瘡門入。漸次遍身作毒事已。死時還從瘡門而出。聖道亦爾。復有說者。是集類智所以者何。諸瑜伽師觀生死果而入聖道觀生死因聖道滿故。一切生死皆果因攝。先遍知果。後遍知因。則生死道斷不復相續名為苦邊。評曰。應作是說。最初盡智亦是苦類智亦是集類智。若起苦類智爾時不起集類智。若起集類智爾時不起苦類智如契經說。諸阿羅漢如實自知。我生已盡。梵行已立。所作已辦。不受後有。此中我生已盡者。然諸生名顯多種義。謂或有生名顯入母胎。或有生名顯出母胎。或有生名顯分位五蘊。或有生名顯不相應行蘊少分或有生名顯非想非非想處四蘊或有生名顯入母胎者。如說云何生。謂彼彼有情。於彼彼眾同分中生等。生入起出現。或有生名顯出母胎者。如說菩薩初生即行七步。或有生名顯分位五蘊者。如說有緣生。或有生名。顯不相應行蘊少分者。如說云何生。謂諸蘊起。或有生名顯非想非非想四蘊者。如此中說我生已盡。問此盡何生。過去耶未來耶現在耶若盡過去生。過去生已滅何復盡。若盡未來生。未來生未至何所盡。若盡現在生。現在生不住何須盡。答應作是說。盡三世生所以者何。此中生名既顯非想非非想處四蘊。諸瑜伽師總觀非想非非想處。三世四蘊離彼染故。令生因果皆不得成。大德說曰。我生已盡言。如世尊說牟尼觀生盡。彼亦如此應別徵問。而應答言盡未來生。以修行者受持戒禁勤修梵行。皆為遮止未來世生令不起故。譬如有人有三厄難。一者已受。二者正受。三者當受。諸已受者彼已受故不復遮止。諸正受者彼正受故不可遮止。諸當受者應以財貨。或親友力。或餘方便。而遮止之。行者亦爾。諸過去生已滅故不須遮止。諸現在生正受故不可遮止。諸未來生修正加行而遮止之令永不生。故說為盡。梵行已立者。謂無漏行已立。問為學梵行已立。為無學梵行已立耶。答學梵行已立。非無學梵行。所以者何。無學梵行今始立故。所作已辦者。一切煩惱皆已斷故。一切所作已究竟故。一切道路已遮塞故。復次諸界趣生生老病死皆畢竟盡。故名所作已辦。不受後有者。顯無生智。問非一切阿羅漢皆得無生智。何故諸契經初。皆說阿羅漢不受後有耶。有作是說。佛於經中隨有者說。而結集者通冠經初復有說者。結集法者皆得願智無礙解等殊勝功德。觀察世尊說諸經時。阿羅漢眾若有無生智者。即亦說彼不受後有若無無生智者。即不說彼不受後有。後誦持者不善簡別。故通誦在一切經初。尊者妙音作如是說。諸阿羅漢皆無後有故通說為不受後有。不說無生智為不受後有。故不相違。脇尊者曰。若諸煩惱未斷未遍知者。皆不說為我生已盡。梵行已立所作已辦。不受後有。若諸煩惱已斷已遍知者。皆總說為我生已盡。乃至不受後有。}@
%{问：“尽智”和“无生智”有什么区别？答：名字就是区别。比如，这个叫“尽智”，那个叫“无生智”。另外，“因”是“尽智”，“果”是“无生智”。另外，已经做到“尽智”了，长养它就是“无生智”。另外，还没有得到而得到，或者已经得到而得到，是“尽智”，只有还没有得到而得到，是“无生智”。另外，或者“解脱道”或者“胜进道”摄取的是“尽智”，只有“胜进道”摄取的是“无生智”。另外，依靠它建立五个阿罗汉，是“尽智”，依靠它建立一个阿罗汉，是“无生智”。另外，通利钝根者得到的是“尽智”，只有利根者得到的是“无生智”。这就是区别。问：最初的“尽智”是什么智呢？有人说，是“苦类智”。为什么呢？因为瑜伽师观生死果而入圣道，观生死果圣道圆满。就像用毒箭射禽兽，毒最初从伤口进入，逐渐遍布全身，毒性发作之后，死的时候又从伤口出来。圣道也是这样。又有人说，是“集类智”。为什么呢？因为瑜伽师观生死果而入圣道，观生死因圣道圆满。所有生死都包含在果因中，先遍知果，后遍知因，那么生死道断，不再相续，称为“苦边”。评曰：应该说，最初的“尽智”既是“苦类智”，也是“集类智”。如果产生“苦类智”，这时不产生“集类智”，如果产生“集类智”，这时不产生“苦类智”。就像契经里说的，所有阿罗汉如实自知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。这里“我生已尽”，其实“生”这个词有很多意思，比如，有的“生”指进入母胎，有的“生”指从母胎出生，有的“生”指分位五蕴，有的“生”指不相应行蕴少分，有的“生”指非想非非想处四蕴。比如，说“云何生”，是指那些有情在那些众同分中出生等等，生入、起、出现。有的“生”指从母胎出生，比如，说菩萨初生就走七步。有的“生”指分位五蕴，比如，说有缘生。有的“生”指不相应行蕴少分，比如，说“云何生”，是指那些蕴起。有的“生”指非想非非想四蕴，比如，这里说“我生已尽”。问：这里“尽”的是哪种生？过去的生？未来的生？现在的生？如果“尽”的是过去的生，过去的生已经灭了，还“尽”什么？如果“尽”的是未来的生，未来的生还没到，“尽”什么？如果“尽”的是现在的生，现在的生不住，为什么要“尽”呢？答：应该说，是“尽”三世生。为什么呢？这里“生”这个词指非想非非想处四蕴，所有瑜伽师都观非想非非想处，三世四蕴远离那些染污，所以令生因果都不得成就。大德说：“我生已尽”这句话，就像世尊说牟尼观生尽，也是这样，应该另外询问，然后回答说“尽未来生”。因为修行者受持戒禁，勤修梵行，都是为了遮止未来世生，令其不生。就像有人有三厄难：一是已经受过，二是正在受，三是将要受。已经受过的，已经受过了，就不再遮止；正在受的，正在受，就不可遮止；将要受的，就应该用财物，或者亲友的力量，或者其他方法，来遮止它。修行者也是这样，过去的生已经灭了，就不需要遮止；现在的生正在受，就不可遮止；未来的生，就修正加行，来遮止它，使其永不生。所以说“尽”。“梵行已立”是指无漏行已经建立。问：是学梵行已经建立，还是无学梵行已经建立？答：学梵行已经建立，不是无学梵行。为什么呢？因为无学梵行现在才开始建立。“所作已办”是指所有烦恼都已断尽，所有所作都已究竟，所有道路都已遮塞。另外，所有界趣生、生老病死都彻底断尽，所以称为“所作已办”。“不受后有”是指“无生智”。问：并非所有阿罗汉都得到“无生智”，为什么所有契经开头都说是阿罗汉不受后有呢？有人说，佛在经中根据情况说，而结集者就统一放在经开头。又有人说，结集法者都得到愿智、无碍解等等殊胜功德，观察世尊说经的时候，阿罗汉众如果有“无生智”，就说他们不受后有，如果没有“无生智”，就不说他们不受后有。后来诵持者不善分辨，所以就统一放在所有经开头。尊者妙音说：所有阿罗汉都没有后有，所以统一说为“不受后有”，不是说“无生智”就是“不受后有”，所以并不矛盾。脇尊者说：如果烦恼没有断尽，没有遍知，就不说“我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有”。如果烦恼已经断尽，已经遍知，就统一说“我生已尽”，乃至“不受后有”。}%
@{問我生已盡乃至不受後有。一一當言是何智耶有作是說。我生已盡是盡智。梵行已立所作已辦不受後有是無生智。或有說者。我生已盡梵行已立是盡智。所作已辦不受後有是無生智。復有說者。我生已盡梵行已立所作已辦是盡智。不受後有是無生智。問不時解脫阿羅漢。初起盡智唯一剎那無間。必起無生智。尚無二剎那盡智無間起無生智義。況有三剎那盡智後方起無生智者。如何今說我生已盡梵行已立所作已辦是盡智。不受後有是無生智耶。答於一剎那盡智自性。義說為三非三剎那故不違理。脇尊者曰。此中四句不說盡智無生智。亦不說無學正見。但總讚說諸阿羅漢一切生盡梵行已立所作已辦不受後有。如是四種無別自性。有說。此中我生已盡是盡智。梵行已立是道智。所作已辦是滅智。不受後有是無生智。有說。此中我生已盡是集智。梵行已立是道智。所作已辦是滅智。不受後有是苦智。有說。此中我生已盡是遍知集。梵行已立是遍知道。所作已辦是遍知滅。不受後有是遍知苦。有說。此中我生已盡是觀集。梵行已立是觀道。所作已辦是觀滅。不受後有是觀苦。有說。此中我生已盡是證集。梵行已立是證道。所作已辦是證滅。不受後有是證苦。有說。此中我生已盡是斷集梵行已立是修道所作已辦是證滅。不受後有是知苦。有說。此中我生已盡是捨因。梵行已立是得道。所作已辦是證果。不受後有是知事。有說。此中我生已盡是集無願。梵行已立是道無願。所作已辦是滅無相。不受後有是苦無願及空。}@
%{有人问：我已经断除一切生死，不再受后有，这分别对应哪种智慧呢？有人说：断除生死是尽智，梵行已立，所作已办，不再受后有，这是无生智。也有人说：断除生死，梵行已立，这是尽智，所作已办，不再受后有，这是无生智。还有人说：断除生死，梵行已立，所作已办，这是尽智，不再受后有，这是无生智。有人问：不时解脱的阿罗汉，初起尽智只在一刹那间，必然会生起无生智，根本没有两个刹那间尽智无间生起无生智的说法，更别说三个刹那间尽智之后才生起无生智了，那为什么现在要说是断除生死，梵行已立，所作已办是尽智，不再受后有是无生智呢？回答：在一刹那间尽智的本性，义理上来说，既可以是三个刹那，也可以不是三个刹那，因此并不违背道理。胁尊者说：这四句话并没有说尽智和无生智，也没有说无学正见，只是总体赞叹所有阿罗汉一切生死都已断除，梵行已立，所作已办，不再受后有，这四种没有分别的本性。有人说：这里断除生死是尽智，梵行已立是道智，所作已办是灭智，不再受后有是无生智。有人说：这里断除生死是集智，梵行已立是道智，所作已办是灭智，不再受后有是苦智。有人说：这里断除生死是遍知集，梵行已立是遍知道，所作已办是遍知灭，不再受后有是遍知苦。有人说：这里断除生死是观集，梵行已立是观道，所作已办是观灭，不再受后有是观苦。有人说：这里断除生死是证集，梵行已立是证道，所作已办是证灭，不再受后有是证苦。有人说：这里断除生死是断集，梵行已立是修道，所作已办是证灭，不再受后有是知苦。有人说：这里断除生死是舍因，梵行已立是得道，所作已办是证果，不再受后有是知事。有人说：这里断除生死是集无愿，梵行已立是道无愿，所作已办是灭无相，不再受后有是苦无愿及空。}%

@{問何故名盡智。為緣盡故名為盡智。為煩惱盡身中起故名盡智耶。設爾何失。若緣盡故名盡智者。盡智唯應緣滅聖諦。不應說此緣四聖諦。若煩惱盡身中起故名盡智者。則無生智無學正見亦應名盡智。彼亦煩惱盡身中起故。答應作是說。唯煩惱盡身中起故名為盡智。問若爾。無生智及無學正見亦應名盡智。答若煩惱盡身中初起及遍有者乃名盡智。無學正見雖皆遍有而非初起。無生智非遍有。時解脫者不成就故。亦非初起。必盡智後方現前故。有作是說。此緣盡故名為盡智。問此緣四諦豈獨緣盡。答以盡勝故獨摽智名。謂四諦中滅諦最勝。涅槃性故是善常故。依之建立能緣智名故名盡智。}@
%{有人问：为什么叫尽智呢？是因为缘尽了所以叫尽智，还是因为烦恼尽了，在身心之中生起了所以叫尽智呢？如果这样说，有什么错误呢？如果因为缘尽了所以叫尽智的话，尽智就应该只缘灭圣谛，不应该说缘四圣谛。如果因为烦恼尽了，在身心之中生起了所以叫尽智的话，那么无生智和无学正见也应该叫尽智，因为它们也是烦恼尽了，在身心之中生起的。回答：应该说，只有烦恼尽了，在身心之中生起了才叫做尽智。有人问：如果这样说，无生智和无学正见也应该叫尽智。回答：如果烦恼尽了，在身心之中初起并且遍存，才叫做尽智。无学正见虽然遍存，但不是初起。无生智不遍存，因为不时解脱者不能成就无生智，所以也不是初起，它必然在尽智之后才出现。有人说：这是因为缘尽了所以叫尽智。有人问：缘四谛难道只有缘尽吗？回答：因为尽是最胜，所以单独用来标示智慧的名字，也就是说，四谛中灭谛是最胜的，因为它是涅槃的本性，是善常的，依此建立能缘智的名字，所以叫尽智。}%

@{問有無漏慧離十六種聖行相不。設爾何失。若有者。識身論中何故不說。若無者品類足論當云何通。如說云何盡智謂我已知苦。已斷集。已證滅。已修道。彼十六中何行相攝。復說云何無生智。謂我已知苦不復知。乃至我已修道不復修。彼十六中何行相攝。集異門論復云何通。如說我已盡欲漏有漏無明漏是盡智。彼不復當起是無生智。彼十六中何行相攝。此論見蘊復云何通。如說受樂受時如實知受樂受。此十六中何行相攝。契經所說復云何通。如說我生已盡。乃至不受後有。彼十六中何行相攝。答應作是說。離十六行相無別無漏慧。問若爾。善通識身足論。品類足論當云何通。答我已知苦不復知者。是苦四行相。已斷集不復斷者。是集四行相。我已證滅不復證者。是滅四行相。我已修道不復修者。是道四行相。問集異門論復云何通。答知三漏盡及不復起是六行相。謂苦非常及緣集四。問此論見蘊復云何通。答彼意不說知受樂受。但說知道即道等四行相。問契經所說當云何通。答由五種緣故作是說。一加行故。二對治故。三作事故。四相續故。五補特伽羅故。加行故者。謂瑜伽師先加行時作如是念。我當盡一切生。乃至我當不受後有。對治故者。謂瑜伽師修如是對治。令一切生盡。乃至令不受後有。作事故者。謂瑜伽師作如是事。謂盡一切生乃至不受後有。相續故者。謂瑜伽師得如是相續令一切生盡。乃至不受後有。補特伽羅故者。謂如是補特伽羅易見易施設。謂一切生盡乃至不受後有。由此五緣經作是說。我生已盡乃至不受後有。非無漏觀中有如是行相。要二智後起此分別。有作是說。亦有無漏慧離十六行相。問若爾。善通品類足等。識身論中何故不說。答若諸行相現在有用能作勝事。彼論說之。若不爾者彼論不說。復次若諸行相能入聖道。得果離染盡諸漏者彼論說之。若不爾者彼論不說。復次若諸行相。加行無間解脫勝進四道皆有。彼論說之。餘無漏慧行相。唯在遠加行道及遠勝進道可得故。彼論不說。評曰。應作是說。無無漏慧離十六聖行相。}@
%{有人问：有没有无漏慧离开十六种圣行相呢？如果这样说，有什么错误呢？如果有的话，识身论中为什么不说呢？如果没有的话，品类足论又怎么解释通呢？比如，经中说：尽智是指我已经知道苦，已经断除集，已经证得灭，已经修道，这十六种行相中，它属于哪一种行相呢？又比如，经中说：无生智是指我已经知道苦，不再知道，等等，我已经修道，不再修道，这十六种行相中，它属于哪一种行相呢？集异门论又怎么解释通呢？比如，经中说：我已经尽除欲漏，有漏无明漏，这是尽智，它不再生起，这是无生智，这十六种行相中，它属于哪一种行相呢？此论见蕴又怎么解释通呢？比如，经中说：在感受乐受的时候，如实地知道感受乐受，这十六种行相中，它属于哪一种行相呢？契经中所说又怎么解释通呢？比如，经中说：我已经断除生死，等等，不再受后有，这十六种行相中，它属于哪一种行相呢？回答：应该说，离开十六种行相，没有别的无漏慧。有人问：如果这样说，识身足论解释得通，品类足论又怎么解释通呢？回答：我已经知道苦，不再知道，这是苦四行相。已经断除集，不再断除，这是集四行相。我已经证得灭，不再证得，这是灭四行相。我已经修道，不再修道，这是道四行相。有人问：集异门论又怎么解释通呢？回答：知道三漏尽除以及不再生起，这是六种行相，指的是苦、非常、缘集四种行相。有人问：此论见蕴又怎么解释通呢？回答：此论的意思并不是说知道感受乐受，而是说知道道，即道等四种行相。有人问：契经中所说怎么解释通呢？回答：由于五种缘故，所以经中这样说：第一，加行故，第二，对治故，第三，作事故，第四，相续故，第五，补特伽罗故。加行故，是指瑜伽师在先加行的时候，心中这样想：我要断除一切生死，等等，我要不再受后有。对治故，是指瑜伽师修习这样的对治，令一切生死断除，等等，令不再受后有。作事故，是指瑜伽师做这样的事情，指的是断除一切生死，等等，不再受后有。相续故，是指瑜伽师获得这样的相续，令一切生死断除，等等，不再受后有。补特伽罗故，是指这样的补特伽罗容易看见，容易建立，指的是一切生死断除，等等，不再受后有。由于这五种缘故，经中才说：我已经断除生死，等等，不再受后有。无漏观中没有这样的行相，要等到两种智慧之后才生起这种分别。有人说：也有无漏慧离开十六种行相。有人问：如果这样说，品类足论等等解释得通，识身论中为什么不说呢？回答：如果这些行相现在有用，能作胜事，此论就说它，如果不是这样，此论就不说它。其次，如果这些行相能入圣道，得果离染，尽除诸漏，此论就说它，如果不是这样，此论就不说它。其次，如果这些行相，在加行、无间、解脱、胜进四道中都有，此论就说它，其余的无漏慧行相，只在远加行道和远胜进道中才能获得，所以此论就不说它。评曰：应该说，没有无漏慧离开十六种圣行相。}%
@{云何學明乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。}@
%{什么是学明，以及广泛的解释？问：为什么作此论？答：为了想要区分契经的意义。}%

@{如契經說。佛告居士。如汝先以學智學見學明觀四聖諦。今此耶舍童子亦以無學智無學見無學明觀四聖諦。}@
%{就像契经所说，佛陀告诉居士：就像你以前用学智、学见、学明观照四圣谛一样，现在这个耶舍童子也用无学智、无学见、无学明观照四圣谛。}%

@{故此童子決定不復樂住居家。畜諸資產受五欲樂。契經雖作是說。而不分別其義。經是此論所依根本。彼未說者今應說之。}@
%{所以这个童子决定不再喜欢住在家里，积蓄财产，享受五欲快乐。契经虽然这样说，但没有区分它的意思。经是此论所依的根本，它没有说的地方，现在应该说一说。}%

@{復次世間妄執種種呪論以為真明。謂支明事明獸明禽明瞿臘毘明剎尼迦明健馱梨明星明烏明孔雀明象鉤明呪龍蛇明火明水明迷亂明等。}@
%{其次，世间妄执各种咒论以为真明，比如支明、事明、兽明、禽明、瞿腊毘明、剎尼迦明、健馱梨明、星明、乌明、孔雀明、象钩明、咒龙蛇明、火明、水明、迷乱明等等。}%

@{及諸外論。世間於此起真明想。為遮彼意欲顯別有勝義真明故作斯論。}@
%{以及各种外论，世间对此产生真明的想法。为了遮蔽那些想法，想要显示有胜义真明，所以作此论。}%

@{云何學明。答學慧。謂學位無漏慧。}@
%{什么是学明？答：学慧，指的是学位的无漏慧。}%

@{云何學智。答學八智。謂學位四法智四類智。}@
%{什么是学智？答：学八智，指的是学位的四法智、四类智。}%

@{云何無學明。答無學慧。謂無學位諸無漏慧。}@
%{什么是无学明？答：无学慧，指的是无学位的诸无漏慧。}%

@{云何無學智。答無學八智。謂無學位四法智四類智。}@
%{什么是无学智？答：无学八智，指的是无学位的四法智、四类智。}%

@{問何故名明。答通達解了故名為明。}@
%{问：为什么叫明？答：通达了解，所以叫做明。}%

@{問若爾。諸善有漏慧亦通達解了應亦名明。}@
%{问：如果是这样，诸善有漏慧也通达了解，应该也叫明吧？}%

@{答若能通達解了亦於四聖諦決擇現觀者乃名為明。諸善有漏慧雖能通達解了而於四聖諦不能決擇現觀故不名明。}@
%{答：如果能够通达了解，并且对四圣谛能够决择现观，才叫做明。诸善有漏慧虽然能够通达了解，但对四圣谛不能决择现观，所以不叫明。}%

@{如順決擇分所攝慧。雖極猛利。而於四聖諦。未能決擇現觀。未能畢竟真實決擇現觀諦故。}@
%{就像顺决择分所摄的慧，虽然非常猛利，但对四圣谛，不能决择现观，不能彻底真实地决择现观谛。}%

@{復次若能通達解了不為無知猶豫。邪見之所雜亂斷見疑已不復令起。不增諸有生老病死。非身見事。非墮苦集。不增無明。永離煩惱魑魅魍魎者乃名為明。}@
%{其次，如果能够通达了解，不为无知犹豫，邪见所杂乱的断见、疑已不再令其生起，不增加诸有生老病死，不是身见事，不堕苦集，不增加无明，永远离开烦恼魑魅魍魎，才叫做明。}%

@{諸善有漏慧雖能通達解了。而無餘德故不名明。}@
%{诸善有漏慧虽然能够通达了解，但没有无余德，所以不叫明。}%

@{復次諸善有漏慧。俱涉二品。故不名明。謂與明無明俱作三緣故。如人與己怨親交涉非定名親。}@
%{其次，诸善有漏慧，都涉及两种品类，所以不叫明。指的是与明、无明共同作为三种缘故。就像人和自己的仇人、亲人交往，不能确定叫亲人。}%

@{復次諸善有漏慧與謗明者俱。是苦集世間品攝故不名明。}@
%{其次，诸善有漏慧与诽谤明的人在一起，属于苦集世间品类，所以不叫明。}%

@{問若善有漏慧不名明者。契經所說當云何通。如說有三明。一宿住隨念智證明。二死生智證明。三漏盡智證明。後一可爾前二云何。}@
%{问：如果善有漏慧不叫明，契经所说应该怎样理解？就像说有三明：一、宿住随念智证明；二、死生智证明；三、漏尽智证明。最后一个可以理解，前两个怎么办呢？}%

@{答前二亦有少分明相故假名明。謂違煩惱故。不雜煩惱故。順勝義明故。引無漏明故。是故尊者妙音說曰。於三明中唯漏盡智是勝義明。餘二能引勝義明故假立明名。}@
%{答：前两个也有少许明的相，所以假名明。指的是违背烦恼，不杂烦恼，顺应胜义明，引导无漏明。所以尊者妙音说：在三明中，只有漏尽智是胜义明，其他两个能够引导胜义明，所以假立明名。}%

@{復次宿住隨念智證明。通達解了前際法故。死生智證明。通達解了後際法故。漏盡智證明。通達解了涅槃性故。皆說為明。}@
%{其次，宿住随念智证明，通达了解前际法，所以叫做明；死生智证明，通达了解后际法，所以叫做明；漏尽智证明，通达了解涅槃性，所以叫做明。}%

@{復次初明知前際流轉法故。第二明知後際流轉法故。第三明知還滅法故。皆說為明。}@
%{其次，第一个明知道前际流转法，所以叫做明；第二个明知道后际流转法，所以叫做明；第三个明知道还灭法，所以叫做明。}%

@{復次初明除前際無知故。第二明除後際無知故。第三明除涅槃無知故。皆說為明。}@
%{其次，第一个明去除前际无知，所以叫做明；第二个明去除后际无知，所以叫做明；第三个明去除涅槃无知，所以叫做明。}%

@{復次初明除蘊愚故。第二明除有情愚故。第三明除法愚故。皆說為明。}@
%{其次，第一个明去除蕴愚，所以叫做明；第二个明去除有情愚，所以叫做明；第三个明去除法愚，所以叫做明。}%

@{復次初明知諸有情前際。由如是業死彼生此因果相續。第二明知諸有情後際。由如是業死此生彼因果相續。第三明知諸有情由如是道能盡諸漏隔斷因果。唯此一種是勝義明。前之二種是世俗明。}@
%{其次，第一个明知道诸有情前际，由于如此业力，死于彼处，生于此地，因果相续；第二个明知道诸有情后际，由于如此业力，死于此地，生于彼处，因果相续；第三个明知道诸有情，由于如此道，能够尽除诸漏，隔断因果。只有这一种是胜义明，前面的两种是世俗明。}%

@{復次如是三明皆能隨順厭捨生死。皆能引發殊勝功德。皆能趣向畢竟涅槃。故名為明。而實明者唯無漏慧。}@
%{其次，这三明都能随顺厌舍生死，都能引发殊胜功德，都能趣向究竟涅槃，所以叫做明。而真正的明，只有无漏慧。}%

@{問何故六通中三立為明。三不立為明耶。}@
%{问：为什么六通中三个立为明，三个不立为明呢？}%

@{答神境智證通如工巧處轉。天耳智證通唯能取聲。他心智證通唯取自相無勝用故不立為明。後之三通皆有勝用故立為明。}@
%{答：神境智证通像工巧处转换，天耳智证通只能取声，他心智证通只取自相，没有胜用，所以不立为明。后面的三个通都有胜用，所以立为明。}%

@{勝用者。謂皆能隨順厭捨生死。皆能引發殊勝功德。皆能趣向畢竟涅槃。}@
%{胜用，指的是都能随顺厌舍生死，都能引发殊胜功德，都能趣向究竟涅槃。}%

@{問云何後三通皆有此勝用。}@
%{问：后面的三个通怎么都有这种胜用呢？}%

@{答第四宿住隨念智證通。見前際事深生厭離。第五死生智證通。見後際事深生厭離。第六漏盡智證通。既厭離已欣樂涅槃。由此皆能隨順厭捨生死。乃至皆能趣向畢竟涅槃。}@
%{答：第四宿住随念智证通，见到前际事，内心深处生起厌离；第五死生智证通，见到后际事，内心深处生起厌离；第六漏尽智证通，已经厌离，欣乐涅槃。由此，他们都能随顺厌舍生死，乃至都能趣向究竟涅槃。}%

@{復次第四通見前際自衰損事深生厭離。第五通見後際他衰損事深生厭離。第六通既厭離已欣樂涅槃。由此皆有前三勝用。}@
%{其次，第四通见到前际自己衰损的事，内心深处生起厌离；第五通见到后际他人衰损的事，内心深处生起厌离；第六通已经厌离，欣乐涅槃。由此，他们都有前三个胜用。}%

@{復次第四通見前際種種相續諸蘊界處深生厭離。第五通見後際種種散壞諸蘊界處深生厭離。第六通既厭離已欣樂涅槃。由此皆有前三勝用。}@
%{其次，第四通见到前际种种相续的诸蕴界处，内心深处生起厌离；第五通见到后际种种散坏的诸蕴界处，内心深处生起厌离；第六通已经厌离，欣乐涅槃。由此，他们都有前三个胜用。}%

@{復次第四通能除常見。第五通能除斷見。第六通既離二邊安住中道。由此皆有前三勝用。}@
%{其次，第四通能够去除常见；第五通能够去除断见；第六通已经离开两边，安住中道。由此，他们都有前三个胜用。}%

@{復次第四通能引空解脫門。第五通能引無願解脫門。第六通能引無相解脫門。由此皆有前三勝用。}@
%{其次，第四通能够引导空解脱门；第五通能够引导无愿解脱门；第六通能够引导无相解脱门。由此，他们都有前三个胜用。}%

@{由如是等種種因緣。後之三通皆有勝用。故六通內偏立為明。}@
%{由于如此等等种种因缘，后面的三个通都有胜用。所以六通中，偏立三个为明。}%

@{集異門論作如是說。有三種無學明。一無學宿住隨念智證明。謂知諸有情行有相續無學智。}@
%{集异门论作如是说：有三種无学明：一、无学宿住随念智证明，指的是知道诸有情行有相续的无学智。}%

@{二無學死生智證明。謂知諸有情自業勝劣無學智。三無學漏盡智證明。謂知漏盡無學智。}@
%{二、无学死生智证明，指的是知道诸有情自业胜劣的无学智；三、无学漏尽智证明，指的是知道漏尽的无学智。}%

@{問漏盡智證明。是無學法故可說為無學智。前二明是非學非無學法。如何可說為無學智耶。}@
%{问：漏尽智证明，是无学法，所以可以称为无学智。前两个明，是非学非无学法，怎么能称为无学智呢？}%

@{答彼論應作是說。有三種無學明。又應說為無學者智。而不作是說者。應知無學身中起故。前二亦名無學。略去中間如牛車等。}@
%{答：那篇论应该这样说：有三種无学明，又应该说成是无学者智。没有这样说，应该知道，因为是在无学身中生起，所以前两个也叫无学。省略中间部分，就像牛车等等。}%

@{如施設論說。有二種三摩地。一聖二非聖。聖復有三一善有漏。二無漏。三無覆無記。}@
%{就像施設论说：有两种三摩地：一、圣；二、非圣。圣又分为三种：一、善有漏；二、无漏；三、无覆无记。}%

@{此中善有漏定以善故名聖。非以無漏故名聖。若無漏定以善故及無漏故名聖。無覆無記定雖非善故無漏故名聖。而以聖者身中起故亦名為聖。}@
%{这里面，善有漏定，因为是善，所以叫做圣，不是因为无漏，所以叫做圣。如果无漏定，因为是善，以及无漏，所以叫做圣。无覆无记定，虽然不是善，但因为无漏，所以叫做圣，而因为是在圣者身中生起，所以也叫做圣。}%

@{此亦如是無學者身中起故亦名為無學。及無學智。}@
%{这和上面一样，因为是在无学者身中生起，所以也叫做无学，以及无学智。}%

@{問前二種明學者亦有。何故唯立在無學位。}@
%{问：前两种明，学人也有，为什么只立在无学位呢？}%

@{答在無學位明義勝故。謂若說法勝則無學法勝非學。若說補特伽羅勝。則無學補特伽羅勝非學。}@
%{答：因为在无学位，明的意义胜过。指的是，如果说法胜，那么无学法胜过非学；如果说补特伽罗胜，那么无学补特伽罗胜过非学。}%

@{復次無學者明勝不雜無明故。學者明劣雜無明故。不立為明。}@
%{其次，无学者明胜，不杂无明，所以叫做明；学人明劣，杂无明，所以不立为明。}%

@{有四種殊勝功德。一通二明三力四示導。如來身中漏盡智具四種義。謂漏盡智證通。漏盡智證明。漏盡智力。教誡示導。}@
%{有四种殊胜功德：一、通；二、明；三、力；四、示导。如来身中，漏尽智具足四种义，指的是漏尽智证通、漏尽智证明、漏尽智力、教诫示导。}%

@{獨覺無學聲聞。漏盡智有三種義。謂除力義餘三如前。}@
%{独觉无学声闻，漏尽智有三種义，指的是除了力义，其他三个和前面一样。}%

@{如來身中宿住隨念智及死生智有三種義。謂除示導有通明力。獨覺無學聲聞即前二智有二種義。謂是通明非力示導。}@
%{如来身中，宿住随念智以及死生智有三種义，指的是除了示导，有通、明、力。独觉无学声闻，就是前两个智，有两种义，指的是是通、明，不是力、示导。}%

@{學者及異生身中。即前二智唯有通義無餘三種。}@
%{学人以及异生身中，就是前两个智，只有通义，没有其他三种。}%

@{有作是說。時解脫阿羅漢身中漏盡智唯有二義。謂通示導。非力非明。餘二智唯有一義。謂通非餘。神境智他心智一切身中皆唯有二義。謂通示導。天耳智一切身中唯有一義謂通非餘。}@
%{有人这样说：时解脱阿罗汉身中，漏尽智只有两种义，指的是通、示导，不是力、明。其他两个智只有一种义，指的是通，不是其他。神境智、他心智，一切身中都只有两种义，指的是通、示导。天耳智，一切身中只有一种义，指的是通，不是其他。}%

@{問何故如來身中有智立為力。聲聞獨覺身中諸智皆不立為力耶。}@
%{问：为什么如来身中，有智立为力，声闻独觉身中，诸智都不立为力呢？}%

@{答不可屈伏無障礙義是力義。聲聞獨覺身中諸智。猶為無知屈伏。及有障礙故不名力。}@
%{答：不可屈伏、无障碍，是力的意义。声闻独觉身中，诸智，还为无知所屈伏，以及有障碍，所以不叫力。}%

@{曾聞佛與尊者舍利子一處經行。有一有情來詣彼所。佛告舍利子。汝可觀此有情過去曾於何處為汝親友。}@
%{曾经听说，佛陀与尊者舍利子一起经行，有一个有情来到他们面前，佛陀告诉舍利子：你可以观察这个有情，过去曾经在何处做你的亲友。}%

@{時舍利子。以初靜慮乃至以第四靜慮。宿住隨念智觀之。皆不能見。便從定起而白佛言。我之定力觀不能見。}@
%{当时舍利子，用初禅乃至第四禅，宿住随念智观察，都看不见，就从定中起来，对佛陀说：我的定力观察，看不见。}%

@{佛告舍利子。如是有情。曾於過去爾所劫前為汝親友。彼時既遠非諸聲聞獨覺境界故汝不知。}@
%{佛陀告诉舍利子：像这样的有情，曾经在过去的尔所劫以前做你的亲友，那个时候太遥远了，不是诸声闻独觉的境界，所以你不知道。}%

@{佛又一時與舍利子一處經行。時有一人遇緣而死。佛告舍利子。汝應觀彼當生何處。}@
%{佛陀又有一次与舍利子一起经行，当时有一个人遇到缘故而死，佛陀告诉舍利子：你应该观察他将要生到哪里。}%

@{時舍利子。以初靜慮。乃至以第四靜慮天眼觀之。皆不能見。便從定起而白佛言。我之天眼觀不能見。}@
%{当时舍利子，用初禅乃至第四禅天眼观察，都看不见，就从定中起来，对佛陀说：我的天眼观察，看不见。}%

@{佛告舍利子。此人命終生某世界。彼處既遠非諸聲聞獨覺境界故汝不知。}@
%{佛陀告诉舍利子：这个人命终之后，生到某一个世界，那个地方太遥远了，不是诸声闻独觉的境界，所以你不知道。}%

@{問三乘漏盡既無差別。何故漏盡智二乘非力耶。}@
%{问：三乘漏尽既然没有差别，为什么漏尽智二乘不是力呢？}%

@{答佛漏盡智勝妙猛利。非諸聲聞獨覺所及。雖俱盡漏而有遲速。如有二人各伐一樹。一人勇健加用利斧。一人力劣又用鈍斧。雖俱伐樹而有遲速。故佛漏盡智立力非二乘。}@
%{答：佛陀漏尽智胜妙猛利，不是诸声闻独觉所能及。虽然都尽除漏，但是有迟速之分。就像有两个人，各自砍伐一棵树，一个人勇健，用锋利的斧头，一个人力气小，又用钝斧头，虽然都砍伐树，但是有迟速之分。所以，佛陀漏尽智立为力，二乘不是。}%

@{又二乘智雖能盡漏。有餘習故不名為力。}@
%{又，二乘智虽然能够尽除漏，但是有余习，所以不叫做力。}%

@{又漏盡智立為力者。不依能盡自身漏故。但依能令他身漏盡。謂佛善達如是有情。應依苦遲通行當得漏盡。乃至如是有情。應依樂速通行當得漏盡。}@
%{又，漏尽智立为力，不是依靠能够尽除自身漏，而是依靠能够令他人身漏尽。指的是，佛陀善于了解像这样的有情，应该依靠苦、迟通行，才能得到漏尽，乃至像这样的有情，应该依靠乐、速通行，才能得到漏尽。}%

@{由此方便為說正法。皆令漏盡故立力名。二乘不爾故不名力。}@
%{由此方便，为他们说正法，都令他们漏尽，所以叫做力。二乘不是这样，所以不叫做力。}%
