@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百三十五五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百三十五，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{大種蘊第五中具見納息第三之二}@
%{大种蕴第五中，具见纳息第三之二}%

@{生欲界作色界化。乃至廣說。問何故作此論。答欲止他義顯己義故。如譬喻者作如是說。諸所化物皆非實有。若實有者云何名化。大德亦言。化非實有。是修所現。如屍起作鬼呪所為。為止如是所說意趣顯諸化事皆是實有。由此等緣故作斯論。}@
%{生欲界作色界化，乃至广说。问何故作此论？答欲止他义显己义故。如譬喻者作如是说，诸所化物皆非实有。若实有者云何名化？大德亦言，化非实有，是修所现。如尸起作鬼呪所为。为止如是所说意趣，显诸化事皆是实有。由此等缘故作斯论。}%

@{生欲界作色界化發色界語。彼身語色何大種所造。答色界繫。生色界作欲界化。發欲界語。彼身語色何大種所造。答欲界繫。以有漏所造色皆同分界地大種所造故。然所化身差別有八。謂生欲界作欲界化有二種。一似自身。二似他身。作色界化亦有此二。及生色界作色界化有二種。一似自身。二似他身。作欲界化亦有此二。是謂八。此中但依二種作論。謂生欲界作色界化。及生色界作欲界化似他身者。問何故此中但依二身作論。答彼作論者意欲爾故。隨彼意欲而造論。但令不違法相。不應責其所以。有說。唯此二身微細難見難了。是故偏說。有說。唯此二身最難現前。藉多加行方能起故。有說。此於世間難可信受。謂誰能作他界他身。有說。此二最為希有。謂能化作異界異身。是故偏說。諸變化心總有二種。一欲界繫二色界繫。或為五。謂欲界四靜慮繫。或為十二。則十二種能化者心。謂得初靜慮果者。乃至得第四靜慮果者。各有三種。何等為三。一異生。二有學。三無學。復有說三。一外法異生。二內法異生。三聖者。復有說三。謂三位得。一離染時得。謂離下染得靜慮時二得果時得。謂得無學果時。三練根時得。謂轉根作見至不動時。或分十四。謂欲界繫有四。則四靜慮果。初靜慮繫亦有四。如欲界說。第二靜慮繫有三。則上三靜慮果。第三靜慮繫有二。則上二靜慮果。第四靜慮繫有一。則第四靜慮果。以下地心羸劣故。不能於上地化。或分十五。謂五地繫諸變化心。各有上中下品。有說。得五地變化心者各有三類。謂異生等如前說。或復分為四十二種。謂前十四各有上中下品。有說。得十四種變化心者各有三類。謂異生等如前說。}@
%{生欲界作色界化，发色界语。彼身语色何大种所造？答色界系。生色界作欲界化，发欲界语。彼身语色何大种所造？答欲界系。以有漏所造色皆同分界地大种所造故。然所化身差别有八。谓生欲界作欲界化有二种。一似自身。二似他身。作色界化亦有此二。及生色界作色界化有二种。一似自身。二似他身。作欲界化亦有此二。是谓八。此中但依二种作论。谓生欲界作色界化。及生色界作欲界化似他身者。问何故此中但依二身作论？答彼作论者意欲尔故。随彼意欲而造论。但令不违法相。不应责其所以。有说，唯此二身微细难见难了。是故偏说。有说，唯此二身最难现前。藉多加行方能起故。有说，此于世间难可信受。谓谁能作他界他身？有说，此二最为希有。谓能化作异界异身。是故偏说。诸变化心总有二种。一欲界系二色界系。或为五。谓欲界四静虑系。或为十二。则十二种能化者心。谓得初静虑果者。乃至得第四静虑果者。各有三種。何等为三？一异生。二有学。三无学。复有说三。一外法异生。二内法异生。三圣者。复有说三。谓三位得。一离染时得。谓离下染得静虑时二得果时得。谓得无学果时。三练根时得。谓转根作见至不动时。或分十四。谓欲界系有四。则四静虑果。初静虑系亦有四。如欲界说。第二静虑系有三。则上三静虑果。第三静虑系有二。则上二静虑果。第四静虑系有一。则第四静虑果。以下地心羸劣故。不能于上地化。或分十五。谓五地系诸变化心。各有上中下品。有说，得五地变化心者各有三类。谓异生等如前说。或复分为四十二种。谓前十四各有上中下品。有说，得十四种变化心者各有三类。谓异生等如前说。}%

@{諸作欲界化。彼身還似欲界有情。諸作色界化。彼身還似色界有情。問所作化身幾處所攝。答若生欲界作欲界化。自身他身皆四處攝。謂色香味觸。作色界化。自身他身皆二處攝。謂色觸。若生色界作色界化。自身他身皆二處攝。作欲界化。自身他身皆四處攝。如前說。有說。若作他身則四處攝。若作自身唯二處攝。勿彼成就香味處故。如是說者。雖化香味無成就失。如人衣服嚴具花香。雖復在身而不成就。}@
%{诸作欲界化，彼身还似欲界有情。诸作色界化，彼身还似色界有情。问所作化身几处所摄？答若生欲界作欲界化。自身他身皆四处摄。谓色香味触。作色界化。自身他身皆二处摄。谓色触。若生色界作色界化。自身他身皆二处摄。作欲界化。自身他身皆四处摄。如前说。有说，若作他身则四处摄。若作自身唯二处摄。勿彼成就香味处故。如是说者，虽化香味无成就失。如人衣服严具花香，虽复在身而不成就。}%

@{問若生欲界作欲界化初靜慮果。作色界化初靜慮果。如是二種誰劣誰勝。答此二運轉等無差別。然色界者界勝故勝。問若生欲界作欲界化第二靜慮果。作色界化初靜慮果。如是二種誰劣誰勝。答欲界者運轉勝。以彼從欲界。乃至第二靜慮能往還故。色界者界勝以色界法勝欲界故。問若生欲界作欲界化初靜慮果。作色界化第二靜慮果。如是二種誰劣誰勝。答色界者二事勝。一界勝。二運轉勝。如說。生欲界作欲色界化。初第二靜慮果。相對辨勝劣。如是生欲界作欲色界化。初第三靜慮果。初第四靜慮果。第二第三靜慮果。第二第四靜慮果。第三第四靜慮果。相對辨勝劣。准前問答如理應思。如生欲界。如是生初靜慮。生第二靜慮。生第三靜慮。隨其所應當思廣說問如生初靜慮者。有能發起身語表心故。令所化身作往來等種種作用。上諸靜慮無如是心。化主生彼所化。云何有往來等用。答如生初靜慮。以發起表心。令化身轉作往來等用。如是生上諸靜慮。亦以初靜慮發起表心。令所化身起往來等用。如眼識等。有餘師說。諸所化。身無往來等種種作用。但默然住由化主力。令彼似有往來等事。如帝網戲非有現有。問化事起時。為必有依託方得現耶。為復不爾。有說。化事必有依託。謂必依於木石塊等。化主方能作所化事。有餘師說。若初起通者所起化事要有所假。若通慧滿者。無所依假能起化事。問為一心一化。為一心多化。若一心一化。經頌所說當云何通。如說。}@
%{问若生欲界作欲界化初静虑果。作色界化初静虑果。如是二种谁劣谁胜？答此二运转等无差別。然色界者界胜故胜。问若生欲界作欲界化第二静虑果。作色界化初静虑果。如是二种谁劣谁胜？答欲界者运转胜。以彼从欲界。乃至第二静虑能往还故。色界者界胜以色界法胜欲界故。问若生欲界作欲界化初静虑果。作色界化第二静虑果。如是二种谁劣谁胜？答色界者二事胜。一界胜。二运转胜。如说，生欲界作欲色界化。初第二静虑果。相对辨胜劣。如是生欲界作欲色界化。初第三静虑果。初第四静虑果。第二第三静虑果。第二第四静虑果。第三第四静虑果。相对辨胜劣。准前问答如理应思。如生欲界。如是生初静虑。生第二静虑。生第三静虑。随其所应当思广说问如生初静虑者。有能发起身语表心故。令所化身作往来等种种作用。上诸静虑无如是心。化主生彼所化。云何有往来等用？答如生初静虑。以发起表心。令化身转作往来等用。如是生上诸静虑。亦以初静虑发起表心。令所化身起往来等用。如眼识等。有余师说，诸所化。身无往来等种种作用。但默然住由化主力。令彼似有往来等事。如帝网戏非有现有。问化事起时。为必有依託方得现耶？为复不尔？有说，化事必有依託。谓必依于木石块等。化主方能作所化事。有余师说，若初起通者所起化事要有所假。若通慧满者。无所依假能起化事。问为一心一化。为一心多化？若一心一化。经颂所说当云何通？如说。}%
@{一化主語時諸所化皆語}@
%{如果一个人能用语言跟人说话，那么他所化现的其他人也能用语言说话。}%

@{一化主若默諸化皆默然}@
%{如果一个人保持沉默，那么他所化现的其他人也会保持沉默。}%

@{若一心多化。施設論說復云何通。如說。神境智證通云何加行。以何方便起神境智證通。答彼初業者習世俗定令極自在。極自在已起令現前。由現前故於神境通便能引發。從彼乃能隨起一化。起一化事尚爾許心。況復多耶有作是說。一心一化。問所引經頌當云何通。答先以多心祈多化語。後以一心令語俱發。前多心是轉。後一心隨轉。有餘師說。一心多化。問彼施設論當云何通。答若初起通者一心一化。若通慧滿者一心多化。問於一心中所起化事。為必同類亦異類耶。有說。必同類化。謂作象時不作馬等。有說。亦異類化。謂初起通者。一心但能作一類物。若通慧滿者。一心能作象等四軍。}@
%{如果一个人一心可以化现出多种形态，那么如何解释《施設论》中的说法呢？比如《施設论》中说，神境智证通是怎样修行的呢？用什么方法才能获得神境智证通呢？回答说，对于初学者来说，要先修习世俗定，使其达到极度自在的境界。达到极度自在之后，就能让这种境界现前。由于这种境界现前，就能引发神境通。从神境通开始，就能随心所欲地化现出各种形态。如果一个人一心只能化现出一种形态，就已经需要很高的境界了，何况是化现出多种形态呢？有人说，一个人一心可以化现出多种形态。有人问，你所引用的经文和颂词该如何解释呢？回答说，首先要用多个心分别祈求化现出多种形态，然后用一个心让这些语言同时发出。前面的多个心是转化的过程，后面的一个心是随顺转化而来的。还有其他老师说，一个人一心可以化现出多种形态。有人问，《施設论》该如何解释呢？回答说，如果刚开始获得神境通，一个人一心只能化现出一种形态。如果通慧圆满，一个人一心就能化现出多种形态。有人问，一个人一心所化现的形态，必须是同类吗？还是可以是异类呢？有人说，必须是同类，比如化现出大象的时候，就不能化现出马等其他动物。有人说，也可以是异类，比如刚开始获得神境通的时候，一个人一心只能化现出一种类型的物体，如果通慧圆满，一个人一心就能化现出大象等四种军队。}%

@{問已知修所成化事。為亦有生得化耶。有說無。以生得勢用劣故。但能轉變令似異本。有說。亦有。然唯能作自身非餘。問若爾云何通經所說。如契經說。有三魔女各各化作多百女身。所謂童女產未產女。中女老女。其數各百。又自化身種種嚴飾。為惑媚故詣菩薩所。謂菩薩曰。可起沙門。我等今來願相適事。菩薩不受。尋令彼身作衰老形羞慚而退。答即依魔女異熟身上。化作前說多百女身。如拘執毛不離拘執。如是說者。生所得心自身他身俱能化作。云何知然。曾聞尊者鄔波毱多。端身靜慮魔為嬈弄。便以花鬘冠尊者頂。尊者出定驚怪念言。此誰所作尋則知此是魔所為。為調彼故則以神力化作三屍。繫魔王頸。所謂死蛇死狗死人。於是魔王極懷慚恥。種種方便欲去不能。所繫三屍纏遶其頸。轉急轉臭魔既無聊倍增惶恐。為脫屍故。便陷入地更出騰空。又沒大海水中。復入蘇迷盧腹盡力擺突終不能去。魔既困弊自度力窮。漸歷六天求欲免脫既不能得。往梵宮邊請大梵言。唯願哀愍。解我頸上仙人所辱。梵王告曰。吾不能去。可還歸依本繫汝者。魔聞此已下贍部洲。五體歸誠禮尊者足。白言。大德。唯願慈悲。赦我前愆去尊所報。爾時尊者鄔波毱多徐告魔言。吾知時矣。魔重稽首謝過求哀。請示何時為除所辱。尊者告曰。汝能從今乃至如來聖教未滅更不惱亂諸苾芻不。魔曰。唯然。當如教勅。請更誨示。唯尊所為。尊者復言。向為佛法然有私願。今欲請為。魔曰。唯命。尊者告曰。佛涅槃後經于百歲我身乃生。如來法身吾今已見。所未見者。謂佛生身。仁今頗能為我現不。魔曰。此事甚易我能為之。願尊見時勿便致敬。令我獲罪。尊者曰爾。則時為魔解去三屍。魔王歡喜謝尊者已。便入林中即自化身作如來像。三十二相八十種好。威光赫奕過千日輪。復更化作諸苾芻眾。右舍利子左大目連。尊者阿難持鉢隨後。又與阿若多憍陳那等千二百五十人俱。如半月形從林而出。時尊者鄔波毱多見已歡喜得未曾有。以淳淨意如斷根樹。莫能自持。不覺投身禮魔雙足。魔王悚懼尋滅化身。由此故知生所得慧。亦能化作自身他身。}@
%{有人问，除了通过修行获得的化现能力之外，还有没有天生就具备的化现能力呢？有人说没有，因为天生具备的化现能力力量很弱，只能进行一些表面上的改变，让它看起来像另一个东西。有人说也有，但是这种能力只能化现出自己，不能化现出其他东西。有人问，如果这样的话，经文里说的那些事情该如何解释呢？比如经文里说，有三个魔女分别化现出几百个女子的形态，包括童女、产妇、中年妇女和老年妇女，每种形态都有几百个。她们还装饰自己，为了迷惑菩萨，来到菩萨面前说：“您应该出家修行，我们现在来侍奉您。”菩萨没有接受，于是让她们的形态变成衰老的样子，她们羞愧地退走了。回答说，这些魔女是根据自己过去业力的积累，化现出这些形态的。就像一根毛发紧紧地依附在毛发上一样，她们的化现能力也是如此。所以说，天生具备的化现能力，既可以化现出自己，也可以化现出其他东西。怎样才能知道这一点呢？曾经听说过尊者邬波毱多，他端坐静思，魔鬼来骚扰他，用花环戴到尊者的头上。尊者从定中醒来，感到奇怪，心想，这是谁做的？然后他就知道是魔鬼干的。为了调教魔鬼，尊者用神力化现出三尸，捆绑在魔鬼的脖子上，这三尸分别是死蛇、死狗和死人。魔鬼非常羞愧，想尽一切办法逃跑，却无法脱身。三尸紧紧地缠绕在他的脖子上，越来越紧，越来越臭，魔鬼感到非常难受，更加惊恐。为了摆脱三尸，他钻入地下，又飞到空中，又潜入大海，又钻进苏迷卢的肚子，使劲地挣扎，却始终无法逃脱。魔鬼感到非常疲惫，知道自己无力回天，便逐渐地走到六天，想要逃脱，却始终无法得逞。他来到梵天宫，请求梵天说：“请您可怜可怜我，解开我脖子上的仙人给我带来的耻辱吧。”梵天回答说：“我不能解开，你还是回到你被捆绑的地方去吧。”魔鬼听到这话，便回到人间，五体投地，拜倒在尊者的脚下，说：“大德，请您慈悲，饶恕我以前的过错，让我离开您的身边吧。”这时，尊者邬波毱多慢慢地对魔鬼说：“我知道时间到了。”魔鬼再次深深地鞠躬，承认错误，请求宽恕，并询问什么时候才能解除耻辱。尊者说：“你从现在开始，直到如来圣教灭亡，不再骚扰任何比丘，可以吗？”魔鬼说：“可以，我会按照您的教诲去做。请您再教导我，我一定会按照您的指示去做。”尊者又说：“我以前为了佛法，有一些愿望，现在想请您帮我实现。”魔鬼说：“遵命。”尊者说：“佛陀涅槃之后，过了几百年，我才出生。如来的法身我已经见过了，但我还没有见过如来的生身。您现在能帮我现出如来生身吗？”魔鬼说：“这件事很容易，我能做到。希望您看到的时候，不要马上恭敬礼拜，免得让我犯罪。”尊者说：“好的。”于是，魔鬼就解开了三尸，魔鬼非常高兴，感谢了尊者，然后就进入森林，化现出如来像，具有三十二相，八十种好，威光赫奕，胜过千个太阳。他还化现出许多比丘，右边的舍利子，左边的目犍连，尊者阿难拿着钵盂跟在后面，还有阿若多憍陈那等一千二百五十人，像半月形一样从森林里走出来。这时，尊者邬波毱多看到之后，高兴得前所未有，他内心纯净，就像断了根的树，无法控制自己，情不自禁地投身礼拜魔鬼的双脚。魔鬼感到害怕，马上就消除了化身。由此可知，天生具备的智慧，也能化现出自己和其他东西。}%

@{問則彼尊者鄔波毱多。於化事中所得自在過俱胝倍勝彼魔王。尊者何緣不自化作。而苦求請魔王作耶。答於修所成尊者自在。於生得化不及魔王。欲試魔王生得化力。是故請彼化作佛身。有說。修所得化尊者自得不生希有。生所得化尊者不得生希有心。欲寄魔王觀生得化。是故求彼令作佛身。有說。尊者深心敬佛。若自化作恐敬心不勝。是以令魔作之。有說。尊者少欲若自化作。恐天人等謂已是佛極加敬養。般涅槃後諸天世人供養悲哀同佛滅度。是以但請魔作。問修得生得二種變化云何差別。答所化無別。但修得者淨速圓妙。非生所得。有說。生得心化唯依自界身。修得心化通依自他界身。}@
%{有人问，尊者邬波毱多在化现能力方面，比魔鬼强了无数倍，为什么尊者不自己化现，却费尽心思地请魔鬼化现呢？回答说，尊者通过修行获得的化现能力，在天生具备的化现能力方面，比不上魔鬼。尊者想要测试魔鬼天生具备的化现能力，所以请他化现出佛身。有人说，尊者通过修行获得的化现能力，自己就能化现，不需要生出希有之心。而天生具备的化现能力，却不能生出希有之心。尊者想要让魔鬼观察一下天生具备的化现能力，所以请他化现出佛身。有人说，尊者内心深处非常敬佩佛陀，如果自己化现，恐怕会无法控制自己的敬佩之心，所以就让魔鬼化现。有人说，尊者欲望很少，如果自己化现，恐怕天人等会认为他已经成佛，会对他极其恭敬供养，他涅槃之后，诸天世人也会供养他，哀悼他，就像佛陀涅槃一样，所以他就只请魔鬼化现。有人问，修行获得的化现能力和天生具备的化现能力有什么区别呢？回答说，化现出来的东西没有什么区别，只是修行获得的化现能力更加纯净、快速、圆满，不是天生具备的。有人说，天生具备的化现能力，只能依附于自己的界身，而修行获得的化现能力，可以依附于自己的界身，也可以依附于其他界身。}%
@{問有留化事不若有者。佛何故般涅槃時不留化身。令於滅後住持說法饒益有情。若無者。何故尊者大迦葉波已般涅槃留身久住。曾聞尊者大迦葉波。入王舍城最後乞食。食已未久登雞足山。山有三峯如仰雞足。尊者入中結跏趺坐。作誠言曰。願我此身并納鉢杖久住不壞。乃至經於五十七俱胝六十百千歲。慈氏如來應正等覺。出現世時施作佛事。發此願已尋般涅槃。時彼三峯便合成一。掩蔽尊者儼然而住。及慈氏佛出現世時。將無量人天至此山上。告諸眾曰。汝等欲見釋迦牟尼佛杜多功德弟子眾中第一大弟子迦葉波不。舉眾咸曰。我等欲見。慈氏如來則以右手撫雞足山頂。應時峯坼還為三分。時迦葉波將納鉢杖。從中而出上昇虛空。無量天人覩斯神變。歎未曾有其心調柔。慈氏世尊如應說法皆得見諦。若無留化如此之事云何有耶。有說。有留化事。問若爾世尊何故不留化身至涅槃後住持說法。答所應作者已究竟故。謂佛所應度皆已度訖。所未度者聖弟子度之。有說。無留化事。問若爾迦葉波事云何得有。答諸信敬天神所任持故。有說。迦葉波爾時未般涅槃。慈氏佛時方取滅度。此不應理。寧可說無不說彼默然多時虛住。如是說者。有留化事。是故大迦葉波已入涅槃。問經說。一時作雙示導。謂身下出火身上出水。身下出水身上出火。此為一心為二心作。若一心作。云何一心有相違二果。若二心作。云何一時有二心俱起。有說。一心所作。問云何一心有相違二果。答先以二心別祈水火。後住一心令其俱發。前二心是轉。後一心隨轉。有說。二心所作。問云何一時有二心俱起。答由勝定力水火二心速疾迴轉。似俱時發。如物㩌子。左手放光右手隨言分僧臥具。若時發表無容放光。若時放光無容發表。由勝定力光表二心速疾迴轉。似俱時發。水火二心應知亦爾施設論說。佛於一時化作化佛。身真金色相好莊嚴。世尊語時化身亦語。化身語時世尊亦語。弟子一時作化弟子。剃除鬚髮著僧伽胝。弟子語時所化便默。所化語時弟子便默。所以者何。佛於心定俱得自在。入出速疾不捨所緣。發自語已便發化語。發化語已復發自語。以極速故似俱時發。弟子心定非極自在。入出遲緩數捨所緣。發自語已發於化語。化語起時自語已滅。發化語。已復發自語。自語起時化語已滅。非極速故覺知前後。問諸大聲聞亦能如是。世尊於此有何不共。答佛以一心能發二語。謂自及化。自語已化則語。化語已自則語。極迅速故非俱謂俱。聲聞一心亦發二語。謂自及化。自語滅已化乃語。化語滅已自乃語。非極迅速故非俱覺非俱。又佛世尊於諸智境皆得自在。非諸聲聞。故佛此中亦有不共。}@
%{有人问：有没有留下化身这件事？如果有的，为什么佛在涅槃的时候不留下化身，让佛灭后继续住世说法，利益众生？如果说没有，那为什么大迦叶尊者已经涅槃了，却留下了身体久住？听说大迦叶尊者进入王舍城最后一次乞食，吃完后不久就登上鸡足山，这座山有三座山峰，像仰起的鸡足。尊者进入山峰中，盘腿而坐，诚心说道：“希望我的身体和钵盂、杖，能够久住不坏，直到过了五十七俱胝六十百千岁，弥勒佛如来应正等觉出现世间，做佛事的时候。我发下这个愿后，就涅槃了。”当时，那三座山峰就合为一座，遮蔽了尊者，尊者安然住着。等到弥勒佛出现世间的时候，带着无数的人天来到这座山上，对大众说：“你们想要见释迦牟尼佛众多功德弟子中最杰出的弟子迦叶波吗？”大众都回答说：“我们想要见。”弥勒佛就用右手抚摸鸡足山顶，山峰立刻裂开，又成了三座。这时，迦叶波拿着钵盂和杖，从里面出来，升到空中。无数天人看到这个神变，感叹从未见过，心中平静柔软。弥勒佛如来应说法，大家都能够见道。如果说没有留下化身这样的事，那怎么会这样呢？有人说：有留下化身的事。问：如果这样，世尊为什么不留下化身，在涅槃后继续住世说法？答：应该做的事情已经做完了，因为佛应该度的人都已经度完了，没有度过的人，由圣弟子度。有人说：没有留下化身的事。问：如果这样，迦叶波的事怎么解释？答：那是因为信敬的天神们所维持的。有人说：迦叶波当时还没有涅槃，弥勒佛那时才涅槃，这说不通。不如说没有留下化身，他只是沉默地虚住很久。这样说的人，就是说有留下化身的事。所以大迦叶波已经涅槃了。问：经书上说，佛在同一时间做出两种示导，一个是身体下面冒火，上面冒水，一个是身体下面冒水，上面冒火。这是用一个心做出来的，还是用两个心做出来的？如果是一个心做出来的，怎么一个心会有矛盾的两种结果？如果是两个心做出来的，怎么能够在同一时间有两个心同时起来？有人说：是一个心做出来的。问：怎么一个心会有矛盾的两种结果？答：先用两个心分别祈求水火，然后住在一个心上，让它们同时出现。前面的两个心是变化，后面的一个心随着变化。有人说：是两个心做出来的。问：怎么能够在同一时间有两个心同时起来？答：因为强大的定力，水火两个心快速地转动，看起来像是同时出现的。就像一个人拿着东西，左手放光，右手同时说话分配僧人的卧具，如果要说话，就不能放光，如果要放光，就不能说话。因为强大的定力，光和说话两个心快速地转动，看起来像是同时出现的。水火两个心应该知道也是这样安排论说的。佛在同一时间化作化佛，身体是真金色，相好庄严。世尊说话的时候，化身也说话。化身说话的时候，世尊也说话。弟子在同一时间化作化弟子，剃除胡须头发，穿上僧伽胝。弟子说话的时候，化身就沉默。化身说话的时候，弟子就沉默。这是为什么呢？因为佛的心定，能够自由自在，进出快速，不舍所缘。发出自己的话语后，就发出化身的话语，发出化身的话语后，又发出自己的话语。因为速度太快，看起来像是同时出现的。弟子的心定，没有那么自由自在，进出缓慢，经常舍弃所缘。发出自己的话语后，就发出化身的话语，化身的话语出现时，自己的话语已经灭了，发出化身的话语后，又发出自己的话语，自己的话语出现时，化身的话语已经灭了。因为速度没有那么快，所以能够觉知前后。问：诸大声闻也能这样吗？世尊在这方面有什么不共之处？答：佛能够用一个心发出两种话语，一个是自己的，一个是化身的。发出自己的话语后，化身就说话，发出化身的话语后，自己就说话。速度非常快，所以不是同时，而是说同时。声闻用一个心也能发出两种话语，一个是自己的，一个是化身的。发出自己的话语后，化身就说话，发出化身的话语后，自己就说话。速度没有那么快，所以不是同时，而是说同时。而且，佛世尊对一切智慧境界都能自由自在，声闻却不能。所以佛在这方面也有不共之处。}%
@{彼復翻說佛於一時化作化佛。身真金色相好莊嚴。世尊語時所化便默。所化語時世尊便默。弟子一時作化弟子。剃除鬚髮著僧伽胝。弟子語時所化亦語。所化語時弟子亦語。問諸大聲聞亦能如是。世尊於此有何不共。答佛於心定俱得自在。入出速疾不捨所緣。能以一心發於二語。謂自及化。於中欲令語者便語。不令語者便默。聲聞心定非極自在。入出遲緩數捨所緣。雖能一心發於二語。謂自及化。然於其中欲令一語第二亦語。欲令一默第二亦默。不能令其一默一語。又佛世尊於諸智境皆得自在非諸聲聞。故佛此中亦有不共。}@
%{有人又反驳说：佛在同一时间化作化佛，身体是真金色，相好庄严。世尊说话的时候，化身就沉默。化身说话的时候，世尊就沉默。弟子在同一时间化作化弟子，剃除胡须头发，穿上僧伽胝。弟子说话的时候，化身也说话。化身说话的时候，弟子也说话。问：诸大声闻也能这样吗？世尊在这方面有什么不共之处？答：佛的心定，能够自由自在，进出快速，不舍所缘。能够用一个心发出两种话语，一个是自己的，一个是化身的。在其中，想要让谁说话，就让谁说话，不想让谁说话，就让谁沉默。声闻的心定，没有那么自由自在，进出缓慢，经常舍弃所缘。虽然能够用一个心发出两种话语，一个是自己的，一个是化身的。但是，在其中，想要让一个说话，另一个也说话，想要让一个沉默，另一个也沉默，却不能让一个沉默，一个说话。而且，佛世尊对一切智慧境界都能自由自在，声闻却不能。所以佛在这方面也有不共之处。}%
@{契經中說。佛告阿難。我之神力能以意所成身倏爾至於梵世。}@
%{契经里说，佛陀告诉阿难，我的神力可以用意念所造的身躯，瞬间就到达梵天世界。}%
@{阿難白佛。何其劣哉。此事聲聞亦能。世尊何足自歎。}@
%{阿难对佛陀说，这有什么稀奇的，声闻弟子也能做到。世尊您何必自夸呢？}%
@{謂所化作名意所成身。聲聞亦能以此至於梵世。佛若爾者有何不共。}@
%{您说您用意念造的身躯，声闻弟子也能用这个到达梵天世界，您有什么特别的呢？}%
@{世尊頗能離神通力。以麁大種父母生身。於倏忽間至梵世不。}@
%{世尊您能离开神通力，用粗大的父母所生的身躯，在瞬间到达梵天世界吗？}%
@{世尊告曰。此我亦能。}@
%{世尊说，这个我也能做到。}%
@{阿難復言。此事實難。願說譬喻令我信解。}@
%{阿难又说，这件事真的很难，请您用比喻来说明，让我能够理解。}%
@{佛言。諦聽。如世間鐵。或餅或團置炎鑪中。漸輕漸軟漸調漸淨。隨意所為。}@
%{佛陀说，仔细听，就像世间铁一样，可以做成饼或者团，放在火炉中，慢慢地变轻变软，慢慢地调整，慢慢地变得干净，随心所欲。}%
@{如是如來身隨心轉。繫心於身作輕軟等想。身隨心力成輕軟等事。}@
%{就像这样，如来的身躯也随着心意变化。把心系在身躯上，想着轻软等等，身躯就随着心力变得轻软等等。}%
@{由能繫心相續勢力。令所繫身運轉隨意。}@
%{因为能够把心系住，并持续不断地用力，让所系住的身躯运转，随心所欲。}%
@{此中有說。佛盡智時得欲界無覆無記。未曾得心心所法。由此勢力不入靜慮不起神通。}@
%{这里有人说，佛陀成就圆满智慧时，得到欲界无覆无记，没有得到心心所法，因此凭借这种力量，不进入静虑，也不起神通。}%
@{纔發心時則能舉身至色究竟。何況梵世。}@
%{刚开始发心的时候，就能举起身躯，到达色界究竟，何况是梵天世界呢？}%
@{有作是說。世尊爾時起緣風心令身轉舉。}@
%{有人说，世尊当时凭借缘风心，让身躯转动举起。}%
@{有餘師說。起緣空心能令佛身所往無礙。}@
%{另外一些老师说，凭借缘空心，能够让佛陀的身躯所往之处没有障碍。}%
@{有言。佛意則說此身名意所成。由隨意力成輕軟等運轉事故。離定通力能運此身。至梵世故與聲聞別。}@
%{有人说，佛陀的意思是说，这个身躯叫做意念所造，因为凭借随心所欲的力量，让身躯变得轻软等等，运转自如，离开定力神通也能运起这个身躯，到达梵天世界，所以与声闻弟子不同。}%
@{有言。佛說意所成身則所化身不假定通能至梵世。與聲聞別。}@
%{有人说，佛陀说，意念所造的身躯，也就是化身，不需要借助神通，就能到达梵天世界，所以与声闻弟子不同。}%
@{有言。佛說由意勢通令所化身速至梵世。此捷疾力二乘等無。故佛依此自顯殊勝。}@
%{有人说，佛陀说，凭借意念的力量和神通，让化身快速到达梵天世界，这种快速的力量，二乘等没有，所以佛陀以此来显现自己的殊胜。}%

@{問頗有變化心一剎那頃斷而不得。得而不斷俱不俱耶。}@
%{问：有没有变化心在一刹那间断掉而得不到，得到而不断掉，两种情况都有吗？}%
@{答有。謂離欲染最後無間道時。於變化心有此四句。}@
%{答：有。指的是离开欲界染污，到达最后的无间道时，对于变化心有这四种情况。}%
@{斷而不得者。謂欲界繫上三靜慮果。}@
%{断掉而得不到的，指的是欲界系的上三静虑果。}%
@{得而不斷者。謂初靜慮繫初靜慮果。}@
%{得到而不断掉的，指的是初静虑系的第一静虑果。}%
@{亦斷亦得者。謂欲界繫初靜慮果。}@
%{既断掉又得到的，指的是欲界系的第一静虑果。}%
@{不斷不得者。謂初靜慮繫上三靜慮果。第二靜慮繫上三靜慮果。第三靜慮繫上二靜慮果。第四靜慮繫第四靜慮果。}@
%{不断掉而得不到的，指的是初静虑系的上三静虑果，第二静虑系的上三静虑果，第三静虑系的上二静虑果，第四静虑系第四静虑果。}%
@{如離欲界染最後無間道作四句。如是離初靜慮染最後無間道。乃至離第三靜慮染最後無間道。隨其所應各有四句。}@
%{就像离开欲界染污，到达最后的无间道有四种情况一样，离开初静虑染污，到达最后的无间道，直到离开第三静虑染污，到达最后的无间道，根据情况，都有四种情况。}%

@{化當言有大種無大種耶。}@
%{化身应该说是有大种还是没有大种呢？}%
@{答當言有大種。無有現色離大種故。}@
%{答：应该说是有大种。因为没有显现的颜色是离开大种的。}%
@{化當言有所造色。無所造色耶。}@
%{化身应该说是有所造色，还是没有所造色呢？}%
@{答當言有所造色。化有二種。一修得。二生得。}@
%{答：应该说是有所造色。化身有两种，一种是修得的，一种是生得的。}%
@{修得化若欲界繫四處攝。若色界繫二處攝。}@
%{修得的化身，如果是在欲界系，就属于四种摄法，如果是色界系，就属于两种摄法。}%
@{生得化若欲界繫九處攝。若色界繫七處攝。由如是法成化身故。}@
%{生得的化身，如果是在欲界系，就属于九种摄法，如果是色界系，就属于七种摄法。因为通过这些法，才成就化身。}%
@{化當言有心。無心耶。}@
%{化身应该说是有心还是无心呢？}%
@{答當言無心。然化有二種。一修得此無心。二生得此有心。}@
%{答：应该说无心。但是化身也有两种，一种是修得的化身，这种是无心，一种是生得的化身，这种是有心。}%
@{此中說修得化非心依故。又有二種。一作他身此無心。二作自身此有心。}@
%{这里说，修得的化身，不是心所依，所以又分为两种，一种是化成别人的身躯，这种是无心，一种是化成自己的身躯，这种是有心。}%
@{此中說他身化非心依故。若變化他有情身者。如自身說。}@
%{这里说，化成别人身躯的化身，不是心所依，如果化成有情众生的身躯，就如同化成自己的身躯一样。}%
@{化當言誰心所轉耶。}@
%{化身应该说由谁的心所转动呢？}%
@{答當言化主。由化主心令有表故。}@
%{答：应该说由化主的心所转动。因为由化主的心，才让化身显现出来。}%
@{然修得化由化主心轉。若生得化由自心轉。}@
%{但是修得的化身，是由化主的心所转动，生得的化身，是由自己的心所转动。}%
@{此中說修得化。又作他身由化主心轉。若作自身由自心轉。}@
%{这里说，修得的化身，如果化成别人身躯，是由化主的心所转动，如果化成自己的身躯，是由自己的心所转动。}%
@{此中說他身化。}@
%{这里说，化成别人身躯的化身。}%

@{問諸化皆滅耶。}@
%{问：所有的化身都会灭亡吗？}%
@{答修得化滅。生得化有滅不滅。}@
%{答：修得的化身会灭亡，生得的化身有灭亡和不灭亡的。}%
@{謂天龍藥叉等自身化時。有異色等起。此於後時異色等滅。而自身在。}@
%{比如天龙药叉等等，化成自己的身躯时，会有不同的颜色等等出现，这些在后来会灭亡，而自身还在。}%
@{又作他身者滅。作自身者有滅不滅。若變化他有情身者如自身說。}@
%{又化成别人身躯的会灭亡，化成自己的身躯的，有灭亡和不灭亡的。如果化成有情众生的身躯，就如同化成自己的身躯一样。}%
@{問諸化所食誰腹中消。}@
%{问：化身所吃的东西，会在谁的肚子中消化呢？}%
@{答此若化主所須。所宜食者即化主腹中消。}@
%{答：如果这些是化主所需要的，所应该吃的东西，就会在化主的肚子中消化。}%
@{若非化主所須所宜食者。如草木等聚置一處。若化他有情令飲食者。隨化主意有消不消。}@
%{如果这些不是化主所需要的，所应该吃的东西，比如草木等等，聚在一起，如果化成有情众生，让他们吃东西，就根据化主的意思，有消化和不消化的。}%

@{問化身由何出煙焰等。}@
%{问：化身从哪里冒出烟火等等呢？}%
@{答由化主力。謂諸化主欲於是處起煙起焰。起煙焰峯。起煙焰舍。則於是處煙焰等起。}@
%{答：由化主的力量。意思是说，所有化主想要在这个地方冒出烟火，冒出烟火的山峰，冒出烟火的家，那么在这个地方，烟火等等就会冒出来。}%
@{問由何化身有燒者有不燒者。復以何故有燒身不燒衣。燒衣不燒身。俱不俱耶。}@
%{问：为什么有些化身会燃烧，有些化身不会燃烧呢？又为什么有些会燃烧身躯，不会燃烧衣服，有些会燃烧衣服，不会燃烧身躯，两种情况都有吗？}%
@{答由化主力。謂諸化者隨意所欲。或燒不燒。}@
%{答：由化主的力量。意思是说，所有化身，随心所欲，可以燃烧，也可以不燃烧。}%

@{如契經說。尊者達臘婆末羅子。以神通力上昇虛空火界焚身無餘灰燼。}@
%{就像契经里说，尊者达拉婆末罗子，凭借神通力上升到虚空火界，焚烧身躯，没有留下任何灰烬。}%
@{問彼尊者火焚身時。為涅槃前。為涅槃後答諸說有留化者。彼說涅槃後火起焚身。}@
%{问：这位尊者被火焚烧身躯的时候，是在涅槃之前，还是涅槃之后呢？回答说有留下化身的，他们说是在涅槃之后火起来焚烧身躯。}%
@{謂彼獲得心定自在將取滅度。神力昇空於虛空中。化作床座及種種薪。便以願力入火界定。纔發火已則般涅槃。由此焚身令無灰燼。}@
%{意思是说，他获得了心定自在，将要进入涅槃，凭借神力升到虚空，在虚空中化作床座和各种柴火，然后凭借愿力进入火界定，刚开始起火，就证得涅槃，因此焚烧身躯，没有留下灰烬。}%
@{諸說無留化者。彼說命未盡火起焚身。}@
%{回答说没有留下化身的，他们说是在命还没有尽的时候，火起来焚烧身躯。}%
@{謂彼獲得心定自在。將欲滅度神力昇空入火等持。令身漸死隨無根處火起焚之。}@
%{意思是说，他获得了心定自在，将要进入涅槃，凭借神力升到虚空，进入火中禅定，让身躯逐渐死去，随着没有根基的地方，火起来焚烧它。}%
@{乃至最後唯有心命依處。如極細毛端許。乃入涅槃火亦隨滅。餘毛端量所不燒者由細難知。謂無灰燼。}@
%{直到最后，只有心和命所依的地方，就像一根极细的毛发尖端那样，才进入涅槃，火也随之灭亡。其余毛发尖端大小没有被烧的部分，因为太细，难以知道，所以说没有留下灰烬。}%
@{中有。當言有大種無大種耶。乃至廣說。問何故次化明中有。答是作論者意欲爾故。乃至廣說。有說。化與中有俱是微細難可了知。有餘師說。此二俱是意所成身。有說。此二多諸誹謗。謂譬喻者說。化非實。分別論者撥無中有。前明化是實有。今明中有非無。以是故次化明中有。}@
%{“中有”，是指人死后到投胎前这段时间，也就是我们常说的“中阴身”。那么，这个“中有”是有“大种”还是没有“大种”呢？这个问题可以延伸开来讨论很多。为什么要先讲“化”，再讲“中有”呢？因为写这篇论述的人想这么做。有人说，“化”和“中有”都是非常微细的，很难理解。还有的老师说，这两个都是由“意”所形成的“身”。也有人说，关于“化”和“中有”有很多争议，比如，比喻论者认为“化”不是真实的，而分别论者则否定“中有”。前面已经说明“化”是真实存在的，现在要说明“中有”并非不存在，所以才先讲“化”，再讲“中有”。}%

@{中有當言有大種無有現色離大種故。中有當言有所造色。無所造色耶。答當言有所造色。欲界九處攝。色界七處攝。由如是法成彼身故。中有當言有心無心耶。答當言有心。中有當言誰心所轉耶。答當言自心。由自心力起表業故。中有義如結蘊廣說。}@
%{“中有”是指人死后到投胎前这段时间，也就是我们常说的“中阴身”。那么，这个“中有”是有“大种”还是没有“大种”呢？答案是有“大种”，因为“中有”的“色身”是脱离了“大种”而存在的。那么，“中有”是有“所造色”还是没有“所造色”呢？答案是有“所造色”。“所造色”指的是由心识所造的色身，它分为“欲界”和“色界”。“欲界”有九种“色身”，“色界”有七种“色身”。“中有”的“身”就是由这些法所形成的。那么，“中有”是有“心”还是没有“心”呢？答案是有“心”。那么，“中有”是由谁的“心”所控制的呢？答案是“自心”，也就是自己的心。因为“中有”的“身”是由“自心”的力量所造出来的，它会根据“自心”的“业”而变化。关于“中有”的详细解释，可以参考“结蕴”部分的说明。}%

@{世名何法。答此增語所顯行。問何故作此論答為止他宗顯自宗故。謂譬喻者。分別論師。執世與行其體各別。行體無常。世體是常。諸無常行。行常世時如諸器中果等轉易。又如人等歷入諸舍。為遮彼執顯三世體則是諸行。行無常故世亦無常。由是等緣故作斯論。三世義亦如結蘊廣說。}@
%{“世”指的是什么？答案是“增语”所展现的“行”。为什么写这篇论述呢？是为了驳斥其他宗派，并阐明自己的观点。比喻论者和分别论师认为，“世”和“行”的本质是不同的。“行”的本质是无常的，“世”的本质是永恒的。所有的无常“行”就像容器里的果实一样，在永恒的“世”中不断地变化。又比如，人不断地搬进搬出不同的房子。为了驳斥这种观点，这篇论述阐明了“三世”的本质就是“诸行”。因为“行”是无常的，所以“世”也是无常的。因此，这篇论述就是基于这些原因而写的。关于“三世”的详细解释，可以参考“结蕴”部分的说明。}%

@{劫名何法。答此增語所顯半月月時年。問何故作此論。答為釋經故。如契經說。有一苾芻來詣佛所。頂禮雙足却住一面。白世尊言。佛恒說劫。此為何量。佛言。苾芻。劫量長遠非百千等歲數可知。苾芻復言。有譬喻不。世尊言有。今為汝說。如近城邑有全段石山。縱廣高量各踰繕那。迦尸細縷百年一拂。山已磨滅此劫未終。苾芻當知。汝等長夜經此劫數無量百千。在於地獄傍生鬼趣。及人天中。受諸劇苦生死輪轉未有盡期。何得安然不求解脫。彼經則是此論所依經。雖說劫未分別劫體是何今欲分別故作斯論。問何故但說半月月時年為劫。不說剎那臘縛牟呼栗多晝夜以為劫耶。答應說而不說者。當知此義有餘。有說。此中舉麁攝細。謂剎那等細。半月月等麁。若說麁當知已說細。由積細時為麁時故。有說。此中舉近攝遠。謂劫近為半月等所成。半月等復為剎那等成故。說近時亦已說遠。}@
%{“劫”指的是什么？答案是“增语”所展现的“半月、月、时、年”。为什么写这篇论述呢？是为了解释经文。就像经文里说的，有一个比丘来到佛陀面前，向佛陀顶礼，然后站在一边，对佛陀说：“佛陀经常说‘劫’，这是什么样的时间单位呢？”佛陀说：“比丘，‘劫’的时间非常长，不是用几百几千年的时间单位就能衡量的。”比丘又说：“有什么比喻吗？”佛陀说：“有，现在就告诉你。就像在城镇附近有一座巨大的石头山，它的长、宽、高都超过了‘缮那’(一种长度单位) 。用最细的迦尸布缕，百年拂拭一次，山已经磨灭了，但这个‘劫’还没结束。比丘，你要知道，你们在漫长的黑夜里，经历了无数个‘劫’，在无间地狱、畜生道、鬼道、人道和天道中，遭受着各种痛苦，生死轮回没有尽头。怎么能安然地不寻求解脱呢？”这篇论述就是以这篇经文为依据的。虽然经文中提到了“劫”，但没有解释“劫”的本质是什么，现在这篇论述就是要解释“劫”的本质。为什么只说“半月、月、时、年”是“劫”，而不说“刹那、腊缚、牟呼栗多、昼夜”也是“劫”呢？答案是，这里面还有更深层的含义。有人说，这里用“粗”来概括“细”，也就是说，“刹那”等等是“细”的，“半月、月”等等是“粗”的。如果说“粗”，就意味着已经包含了“细”，因为“粗”是由“细”积累起来的。也有人说，这里用“近”来概括“远”，也就是说，“劫”的近似时间单位是“半月”等等，而“半月”等等又是由“刹那”等等组成的。所以，说“近”的时候，也已经包含了“远”。}%

@{劫體是何。有說。是色處。云何知然。如施設論說。劫初時人身光恒照。以貪味故光滅闇生。於是東方有日輪起。光明輝朗同於昔照。見已喜曰。天光來來。以天光來故名為晝。須臾未幾日輪西沒。闇起如先。見已歎言。天光沒沒。以天光沒故名為夜。由此證知劫體是色。劫體皆積晝夜成故。如是說者。晝夜等位無不皆是五蘊生滅。以此成劫劫體亦然。然劫既通三界時分。故用五蘊四蘊為性。}@
%{“劫”的本质是什么？有人说，是“色处”。怎么知道呢？就像《施設论》中说的，劫初的时候，人身的光芒总是照耀着。因为贪婪和享乐，光芒消失了，黑暗产生了。于是，东方出现了太阳，光芒明亮，如同以前一样照耀着。人们看到后高兴地说：“天光来了，天光来了。”因为天光来了，所以叫做“白天”。过了一会儿，太阳西沉了，黑暗又像以前一样出现了。人们看到后叹息说：“天光消失了，天光消失了。”因为天光消失了，所以叫做“夜晚”。由此可以证明，“劫”的本质是“色”。“劫”是由无数个“白天”和“夜晚”积累而成的。这样说的人认为，“白天”、“夜晚”等等都是由五蕴的生灭所构成的，所以由它们构成的“劫”的本质也是如此。但是，“劫”是贯穿三界的时间划分，所以它可以用五蕴或四蕴来作为它的本质。}%

@{已說自性。所以今當說。何故名劫。劫是何義。答分別時分故名為劫。謂分別。剎那臘縛牟呼。栗多時分以成晝夜。分別晝夜時分以成半月。月時年分別半月等時分以成於劫。以劫是分別時分中極故得總名。聲論者言。分別位故說名為劫。所以者何。劫是分別有為行中究竟位故。}@
%{已经解释了“劫”的本质，所以现在要解释为什么叫它“劫”，以及“劫”的含义是什么？答案是，因为“劫”是用来区分时间段的，所以叫它“劫”。也就是说，通过区分“刹那、腊缚、牟呼栗多”等等的时间段，就形成了“白天”和“夜晚”。通过区分“白天”和“夜晚”的时间段，就形成了“半月”。通过区分“半月、月、时、年”的时间段，就形成了“劫”。因为“劫”是区分时间段中最长的时间单位，所以它得到了一个总称。声论者说，因为“劫”是区分时间段的，所以才叫它“劫”。为什么呢？因为“劫”是区分所有有为法中最终的时间单位。}%

@{劫有三種。一中間劫。二成壞劫。三大劫。中間劫復有三種。一減劫。二增劫。三增減劫。減者從人壽無量。歲減至十歲。增者從人壽十歲增至八萬歲。增減者從人壽十歲增至八萬歲。復從八萬歲減至十歲。此中一減一增十八增減。有二十中間劫經二十中劫世間成。二十中劫成已住。此合名成劫。經二十中劫世間壞。二十中劫壞已空。此合名壞劫。總八十中劫合名大劫。成已住中二十中劫初一唯減。後一唯增。中間十八亦增亦減。問此三誰最久。有說。減劫最久。增劫為中。增減最促。謂身有光時所經時久非身光滅。乃至于今食地味時所經時久非地味滅。乃至于今食地餅時所經時久非地餅盡。乃至于今食林藤時所經時久非從彼盡。乃至于今食自然稻時。所經時久非從彼盡。乃至于今。故此減劫時最為久。如是說者。初減後增中間十八。此二十劫其量皆等。唯於減時佛出于世。於唯增時輪王出世。於增減時獨覺出世。}@
%{“劫”有三种：一种是“中间劫”，一种是“成坏劫”，一种是“大劫”。“中间劫”又分为三种：一种是“减劫”，一种是“增劫”，一种是“增减劫”。“减劫”是指从人的寿命无量岁开始，逐渐减少到十岁。“增劫”是指从人的寿命十岁开始，逐渐增加到八万岁。“增减劫”是指从人的寿命十岁开始，逐渐增加到八万岁，然后再逐渐减少到十岁。这其中有一个“减劫”、一个“增劫”和十八个“增减劫”，一共二十个“中间劫”。经过二十个“中间劫”，世界就形成了。二十个“中间劫”形成之后，世界就稳定下来了。这合起来叫做“成劫”。经过二十个“中间劫”，世界就毁灭了。二十个“中间劫”毁灭之后，世界就空了。这合起来叫做“坏劫”。总共八十个“中间劫”合起来叫做“大劫”。在“成已住”的二十个“中间劫”中，第一个“劫”是“减劫”，最后一个“劫”是“增劫”，中间的十八个“劫”是“增减劫”。这三种“劫”哪个时间最长呢？有人说，“减劫”最长，“增劫”居中，“增减劫”最短。因为，从“身有光”开始，到“身光灭”所经历的时间很长，不是“身光灭”就结束了。一直到今天，从“食地味”开始，到“地味灭”所经历的时间也很长，不是“地味灭”就结束了。一直到今天，从“食地饼”开始，到“地饼尽”所经历的时间也很长，不是“地饼尽”就结束了。一直到今天，从“食林藤”开始，到“从彼尽”所经历的时间也很长，不是“从彼尽”就结束了。一直到今天，从“食自然稻”开始，到“从彼尽”所经历的时间也很长，不是“从彼尽”就结束了。一直到今天。所以，“减劫”的时间是最长的。这样说的人认为，第一个“减劫”，最后一个“增劫”，中间的十八个“增减劫”，这二十个“劫”的时间长度都是一样的。只是在“减劫”的时候，佛陀出世；在“增劫”的时候，转轮王出世；在“增减劫”的时候，独觉出世。}%

@{問施設論說。人中四洲由日月輪以辨晝夜。欲天晝夜云何得知。答因相故知。謂彼天上若時鉢特摩花合。殟鉢羅花開。眾鳥希鳴。涼風疾起。少欣遊戲。多樂睡眠。當知爾時說名為夜。若時殟鉢羅花合。鉢特摩花開。眾鳥和鳴。微風徐起。多欣遊戲。少欲睡眠。當知爾時說名為晝。}@
%{《施設论》中说，人间四洲的人们是通过日月轮来辨别白天和黑夜的。那么，欲天的人们如何辨别白天和黑夜呢？答案是通过一些征兆来辨别。也就是说，在欲天，当鉢特摩花合拢，殟鉢羅花开放，鸟儿稀少鸣叫，凉风吹起，人们很少玩耍，更喜欢睡觉的时候，就知道是夜晚了。当殟鉢羅花合拢，鉢特摩花开放，鸟儿和鸣，微风吹起，人们喜欢玩耍，很少想睡觉的时候，就知道是白天了。}%
