@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百一五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百一十五，大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{智蘊第三中他心智納息第三之三}@
%{智蕴第三中他心智纳息第三之三}%

@{傍生趣亦有生處得智能知他心等。云何知然。昔有女人置兒一處作餘事業。時有一狼持其兒去。傍人為逐語彼狼言。汝今何緣將他兒去。狼遂報曰。其母過去五百生中常害我子。我亦過去五百生中常害彼子。怨怨相報于今未息。彼若能捨我亦捨之。傍人便告彼兒母曰。汝若惜子當捨怨心。女人報言我已捨矣。狼觀女意都不捨怨。但恐害兒妄言已捨。遂害其子捨之而去。}@
%{畜生道也有生处能获得智慧，知道他人的心等，怎么知道呢？以前有个女人把孩子放在一边，去做别的事情。这时，一只狼把她的孩子叼走了，旁边的人追赶着狼，对狼说：“你为什么把别人的孩子带走？”狼就回答说：“她的母亲过去五百生中一直伤害我的孩子，我也过去五百生中一直伤害她的孩子，冤冤相报，到现在还没有停止，如果她能放下，我也就放下。”旁边的人就告诉孩子的母亲说：“如果你爱惜孩子，就应该放下怨恨。”女人回答说：“我已经放下了。”狼观察女人的内心，根本没有放下怨恨，只是担心伤害孩子，就假装说已经放下了，于是就杀了她的孩子，然后离开了。}%

@{問傍生何時知他心等。答初中後位皆悉能知。}@
%{问畜生道什么时候知道他人的心等？答：初位、中位、后位都能知道。}%

@{問彼住何心知他心等。善耶。染污耶。無覆無記耶。答三種皆能知。}@
%{问它们住在什么心知道他人的心等？是善心吗？是染污心吗？是无覆无记心吗？答：三种心都能知道。}%

@{問為住意識。為住五識。知他心等。答唯住意識。}@
%{问是住在意识，还是住在五识，知道他人的心等？答：唯住在意识。}%

@{問為住威儀路心。為住工巧處心。為住異熟生心知他心等。答三種皆能知。彼亦現起工巧處心故。彼異熟生心意識亦有故。非如地獄決定不受善異熟果。}@
%{问是住在威仪路心，还是住在工巧处心，还是住在异熟生心，知道他人的心等？答：三种心都能知道。因为它们也现起工巧处心，它们异熟生心意识也有，不像地狱道，决定不受善异熟果。}%

@{鬼趣亦有生處得智知他心等。云何知然。昔有女人。為鬼所魅羸瘦將死。呪師問鬼汝今何為惱此女人。鬼便報言。此女過去五百生中常害我命。我亦過去五百生中常害彼命。怨怨相報于今未息。彼若能捨我亦捨之。呪師因報彼女人曰。汝若惜命當捨怨心。女人報言我已捨矣。鬼觀女意都不捨怨。恐命不全妄言已捨。遂斷其命捨之而去。}@
%{鬼道也有生处能获得智慧，知道他人的心等，怎么知道呢？以前有个女人，被鬼魅惑，身体虚弱，快要死了，咒师问鬼：“你现在为什么折磨这个女人？”鬼就回答说：“这个女人过去五百生中一直害我的命，我也过去五百生中一直害她的命，冤冤相报，到现在还没有停止，如果她能放下，我也就放下。”咒师就告诉女人说：“如果你爱惜性命，就应该放下怨恨。”女人回答说：“我已经放下了。”鬼观察女人的内心，根本没有放下怨恨，担心性命不保，就假装说已经放下了，于是就夺取了她的性命，然后离开了。}%

@{問鬼趣何時知他心等。答初中後位皆悉能知。}@
%{问鬼道什么时候知道他人的心等？答：初位、中位、后位都能知道。}%

@{問彼住何心知他心等。善耶。染污耶。無覆無記耶。答三種皆能知。}@
%{问它们住在什么心知道他人的心等？是善心吗？是染污心吗？是无覆无记心吗？答：三种心都能知道。}%

@{問為住意識。為住五識知他心等。答唯住意識。}@
%{问是住在意识，还是住在五识知道他人的心等？答：唯住在意识。}%

@{問為住威儀路心。為住工巧處心。為住異熟生心知他心等。答三種皆能知。如傍生趣說。}@
%{问是住在威仪路心，还是住在工巧处心，还是住在异熟生心，知道他人的心等？答：三种心都能知道，就像畜生道一样。}%

@{天趣亦有生處得智知他心等。然微細故不別說之。餘如傍生鬼趣廣說。}@
%{天道也有生处能获得智慧，知道他人的心等，但是因为很细微，所以不详细说，其他的就像畜生道、鬼道一样，详细地说了。}%

@{人趣中無生處得智知他心等。所以者何。非田器故。有勝覩相。聞語智等所覆損故。有他心通及願智等所映蔽故。}@
%{人道中没有生处能获得智慧，知道他人的心等，为什么呢？因为人不是田器，有胜睹相、闻语智等遮蔽，有他心通、愿智等映蔽。}%

@{問誰生處得智知幾趣心耶。有作是說。各唯自知。復有說者。地獄唯知地獄。傍生知二。鬼趣知三。天趣知五。}@
%{问谁生处能获得智慧，知道几个趣的心呢？有人说，各只知道自己的心。又有人说，地狱道只知道地狱道，畜生道知道两个趣，鬼道知道三个趣，天道知道五个趣。}%

@{施設論說哀羅筏拏善住龍王知天心者。是比相智知非生處得智。}@
%{设施论说哀罗筏拏善住龙王知道天心，这是比相智知道，不是生处得智。}%

@{評曰。應作是說。於四趣中生處得智。各知五趣。於理無違。}@
%{评曰：应该这样说，在四趣中，生处得智，各知道五个趣，在道理上没有违背。}%

@{問人趣亦有本性念生智類。應能知他心等。何故不說。}@
%{问人道也有本性念生智类，应该能知道他人的心等，为什么不说？}%

@{答應說而不說者。當知此義有餘。復次少故不說。謂人趣中得此智者極少有故而不說之。}@
%{答：应该说，而不说，应该知道这个道理还有另外的缘故。其次，因为少，所以不说，意思是人道中获得这种智慧的人非常少，所以不说。}%

@{有作是說。本性念生智類。不能現知他心心所法故此不說有他心智亦現知他心心所法。}@
%{有人说，本性念生智类，不能现知道他人的心心所法，所以不说，有他心智也现知道他人的心心所法。}%

@{謂若智修所成。是修果依止。修已得不失。能現知他現在欲色界心心所法。或無漏心心所法。此是現在他心智通廣如前釋。}@
%{意思是，如果智慧是修所成，是修果的依止，修成之后，就不会失去，能现知道他现在的欲界、色界心心所法，或者无漏心心所法，这就是现在他心智通，广如前面所说。}%

@{有非他心智亦非現知他心心所法。謂除前相。相謂所名乃至廣說。謂行蘊中總除三世他心智通。及除現在覩相聞語生處得智。能現知他心心所者。諸餘行蘊及四蘊全并無為法作第四句。}@
%{有不是他心智，也不是现知道他人的心心所法，意思是，除了前面的相，相就是所名乃至广说，意思是行蕴中总的来说，除了三世他心智通，以及除了现在睹相、闻语、生处得智，能现知道他人的心心所，其他的行蕴，以及四蕴全部，加上无为法，作为第四句。}%

@{諸宿住隨念智皆現憶知諸宿住事耶。答應作四句。此中宿住隨念智通三世。現憶知諸宿住事者唯現在。然通宿住隨念智。及非宿住隨念智。故有四句。}@
%{所有的宿住随念智，都现忆知诸宿住事吗？答：应该作四句，这里宿住随念智通三世，现忆知诸宿住事者，唯现在。然而，通宿住随念智，以及非宿住随念智，所以有四句。}%

@{有宿住隨念智。非現憶知諸宿住事。謂過去未來宿住隨念智。此有宿住隨念智相。而無現憶知諸宿住事用。諸過去者作用已滅故。未來者未有作用故。}@
%{有宿住随念智，不现忆知诸宿住事，意思是过去、未来宿住随念智，这有宿住随念智相，而没有现忆知诸宿住事用，诸过去者作用已灭，未来者未有作用。}%

@{有現憶知諸宿住事。非宿住隨念智。謂如有一得本性念生智。或得如是生處得智。能現憶知諸宿住事。本性念生智現憶知宿住事者唯人趣有。餘四趣中無此智故。}@
%{有现忆知诸宿住事，非宿住随念智，意思是，比如有人获得本性念生智，或者获得这样的生处得智，能现忆知诸宿住事，本性念生智现忆知宿住事者，唯人道有，其他四趣中没有这种智慧。}%

@{生處得智能現憶知諸宿住事者。謂地獄等有。其事云何。且地獄中如契經說。地獄有情互相謂言奇哉自誤。我等過去曾聞沙門婆羅門說諸欲過患。能引未來可怖畏事汝等應斷。我等雖聞而不信用。今因彼欲受斯劇苦。}@
%{生处得智能现忆知诸宿住事者，意思是地狱道等有，其事如何呢？且说地狱道中，如契经说，地狱道众生互相说：“奇怪，我们自己错了，我们过去曾经听说沙门、婆罗门说诸欲过患，能引未来可怕的事，你们应该断除。我们虽然听到，却不相信，现在因为那些欲，受着这种剧苦。”}%

@{問彼於何時憶宿住事。答初生地獄未受苦時。若受苦已次前滅事尚不能憶。況久滅事而能憶知。}@
%{问它们在什么时候忆宿住事？答：初生地狱道，未受苦时，如果受苦已，次前灭事尚不能忆，何况久灭事而能忆知。}%

@{問彼住何心憶宿住事。答住善染污無覆無記皆能憶知。於六識中唯住意識。於三無記中唯住威儀路。}@
%{问它们住在什么心忆宿住事？答：住在善心、染污心、无覆无记心，都能忆知，在六识中，唯住在意识，在三无记中，唯住在威仪路。}%

@{問彼生處得智能憶知幾生答能憶知一生。謂從彼歿來生此者。有說。乃至知五百生。}@
%{问它们生处得智能忆知几生？答：能忆知一生，意思是，从它们死亡，来到生此者，有人说，乃至知道五百生。}%

@{傍生趣有生處得智。能現憶知宿住事者。如契經說。有螺音狗。昔為梵志。名刀提耶憶宿住事子令昇座食飯示寶。皆隨其言。}@
%{畜生道有生处得智，能现忆知宿住事者，如契经说，有一只螺音狗，以前是梵志，名叫刀提耶，忆宿住事，让孩子登上座位，吃饭，示宝，都随它的言行。}%

@{問於何時憶宿住事。答初中後位皆能憶知。}@
%{问它在什么时候忆宿住事？答：初位、中位、后位，都能忆知。}%

@{問彼住何心憶宿住事。答住善染污無覆無記皆能憶知於六識中唯住意識。三無記中通住三種。}@
%{问它住在什么心忆宿住事？答：住在善心、染污心、无覆无记心，都能忆知，在六识中，唯住在意识，在三无记中，通住三种。}%

@{問彼生處得智能憶知幾生。有作是說。唯憶一生。謂從彼歿來生此者。評曰。應作是說能憶多生。如狼憶知五百生事。}@
%{问它生处得智能忆知几生？有人说，唯忆一生，意思是，从它死亡，来到生此者。评曰：应该这样说，能忆多生，就像狼忆知五百生事。}%

@{鬼趣亦有生處得智。能現憶知宿住事者。如伽他說。}@
%{鬼道也有生处得智，能现忆知宿住事者，如伽他所说。}%
@{我昔集珍財以法或非法}@
%{我以前积累财富，有的是通过正当手段，有的是通过不正当手段。}%

@{他今受富樂我獨受貧苦}@
%{他现在享受着富裕和快乐，而我却独自承受着贫困和苦难。}%

@{問彼於何時憶宿住事。答初中後位皆能憶知。問彼住何心憶宿住事。答住善染污無覆無記皆能憶知。於六識中唯住意識。三無記中通住三種。問彼生處得智能憶知幾生。有作是說。唯憶一生。謂從彼歿來生此者。評曰。應作是說。能憶多生。如鬼憶知五百生事。天趣亦有生處得智。能現憶知宿住事者。如伽他說。}@
%{问他，在什么时候能回忆起宿世的事情？回答说，在初禅、二禅、三禅、四禅、五禅、非想非非想处，都能回忆起宿世的事情。问他，住在什么心识里能回忆起宿世的事情？回答说，住在善心、染污心、无覆无记心都能回忆起宿世的事情。在六识中，只有住在意识里。在三种无记心，都能住进去。问他，在什么地方获得智慧能回忆起多少世？有人说，只能回忆一世，就是从上辈子死后，投生到这辈子。评判说，应该说，能回忆起很多世。就像鬼能回忆起五百世的事情。天界也有生处得智，能现回忆起宿世的事情，就像伽他所说。}%

@{我施誓多林蒙大法王住}@
%{我发誓要住在多林，受大法王的教诲。}%

@{賢聖僧受用故我心歡喜}@
%{因为能为贤圣僧侣提供资用，我的内心感到欢喜。}%

@{問彼於何時憶宿住事。答初中後位皆能憶知。問彼住何心憶住事。答住善染污無覆無記皆能憶知。於六識中唯住意識。三無記中通住三種。問彼生處得智能憶知幾生。有作是說。唯憶一生。謂從彼歿來生此者。評曰。應作是說。能憶多生。人趣中無生處得智憶宿住事。非田器故。為本性念生智等所損覆故。為宿住隨念通。及願智等所映蔽故。}@
%{问他，在什么时候能回忆起宿世的事情？回答说，在初禅、二禅、三禅、四禅、五禅、非想非非想处，都能回忆起宿世的事情。问他，住在什么心识里能回忆起宿世的事情？回答说，住在善心、染污心、无覆无记心都能回忆起宿世的事情。在六识中，只有住在意识里。在三种无记心，都能住进去。问他，在什么地方获得智慧能回忆起多少世？有人说，只能回忆一世，就是从上辈子死后，投生到这辈子。评判说，应该说，能回忆起很多世。人道中没有生处得智回忆宿世的事情，因为不是田器，因为本性念生智等所损覆，因为宿住随念通和愿智等所映蔽。}%

@{有宿住隨念智亦現憶知諸宿住事。謂若智修所成。是修果依止。修已得不失。能現憶知諸宿住事種種相狀及所言說。此是現在宿住隨念智通。廣如前釋。有非宿住隨念智亦非現憶知諸宿住事。謂除前相。相謂所名乃至廣說。謂行蘊中總除三世宿住隨念智通。及除現在本性念生智。生處得智。能現憶知宿住事者。諸餘行蘊及四蘊全并無為法作第四句。}@
%{有宿住随念智，也现回忆起诸宿世的事情。就是说，如果这个智是修所成，是修行的果报依止，修得以后就永不失去，能现回忆起诸宿世的事情，各种相状和所说的话。这就是现在宿住随念智的通达。详细解释如前。有非宿住随念智，也非现回忆起诸宿世的事情。就是说，除了前相，相就是指所名乃至广说。就是说，在行蕴中，总的来说，除了三世宿住随念智的通达，以及除了现在本性念生智，生处得智，能现回忆起宿世的事情，其余行蕴和四蕴全部，以及无为法，作为第四句。}%

@{諸宿住隨念智。皆知他過去蘊處界心相續耶。答應作四句。此中初句是緣自相續宿住隨念智。第二句是緣他相續願智。及宿住隨念智加行。第三句是緣他相續宿住隨念智。第四句是緣自相續願智。及宿住智加行。是謂此處略毘婆沙。有宿住隨念智。非知他過去蘊處界心相續。謂若智修所成。是修果依止。修已得不失。知自前生過去蘊處界心相續。此即緣自相續宿住隨念智。緣過去生自宿住事故。有知他過去蘊處界心相續。非宿住隨念智。謂若智修所成。是修果依止。修已得不失。知他此生過去蘊處界心相續。此即緣他相續願智。及宿住智加行。緣現在生他過去事故。有宿住隨念智亦知他過去蘊處界心相續。謂智修所成。是修果依止。修已得不失。知他前生過去蘊處界心相續。此即緣他相續宿住隨念智。緣過去生他宿住事故。有非宿住隨念智。亦非知他過去蘊處界心相續。若智修所成。是修果依止。修已得不失。知自此生過去蘊處界心相續。此即緣自相續願智。及宿住隨念智加行。緣自此生過去事故。此中願智唯緣此生。過去諸有漏法。宿住隨念智唯緣前生過去諸有漏法。宿住隨念智加行。亦唯緣此生過去諸有漏法。然諸願智通緣三世。此中唯取緣此生過去有漏法者。}@
%{诸宿住随念智，都知道他过去蕴处界心相续吗？回答说，应该作四句。这里第一句是缘自相续宿住随念智，第二句是缘他相续愿智，以及宿住随念智加行，第三句是缘他相续宿住随念智，第四句是缘自相续愿智，以及宿住智加行。这就是这里略毘婆沙。有宿住随念智，不知道他过去蕴处界心相续。就是说，如果这个智是修所成，是修行的果报依止，修得以后就永不失去，知道自己前生过去蕴处界心相续，这就是缘自相续宿住随念智，缘过去生自己宿世的事情。有知道他过去蕴处界心相续，不是宿住随念智。就是说，如果这个智是修所成，是修行的果报依止，修得以后就永不失去，知道他这辈子过去蕴处界心相续，这就是缘他相续愿智，以及宿住智加行，缘现在生他过去的事情。有宿住随念智，也知道他过去蕴处界心相续。就是说，这个智是修所成，是修行的果报依止，修得以后就永不失去，知道他前生过去蕴处界心相续，这就是缘他相续宿住随念智，缘过去生他宿世的事情。有非宿住随念智，也非知道他过去蕴处界心相续。如果这个智是修所成，是修行的果报依止，修得以后就永不失去，知道自己这辈子过去蕴处界心相续，这就是缘自相续愿智，以及宿住随念智加行，缘自己这辈子过去的事情。这里愿智只缘这辈子过去诸有漏法，宿住随念智只缘前生过去诸有漏法，宿住随念智加行，也只缘这辈子过去诸有漏法。然而诸愿智通缘三世，这里只取缘这辈子过去有漏法者。}%

@{問前所說本性念生智。以何為自性。答以慧為自性。是謂本性念生智自性我物自體相分本性。已說自性。所以今當說。問何故名本性念生智。本性念生智是何義耶。答生謂前生諸有漏法。智謂此生能知彼智。念謂此智俱生勝念。言本性者簡別修得。即本性智由勝念力知過去生諸有漏法故。名本性念生智。復次住本性心由勝念力發起此智。知過去生諸有漏法。故名本性念生智。本性心者。謂善染污無覆無記。不由修得故名本性。復次本性者。謂諸法自性即過去生諸有漏法自性。智由念力知本性生。故名本性念生智。復次本性者。謂前際法性即過去生有漏法性。智由念力知本性生故名本性念生智。問此智俱生法有多種何故但說念耶。答念力增故。如四念住持息念宿住隨念智。雖慧為體。而念力增故名念住等。如伏除色想雖體是慧。而想力增故名伏除色想。此亦如是。雖體是慧。而念力增故名本性念生智。問此本性念生智在何界有。答唯欲界有。問此本性念生智在何趣有。答唯人趣有。所以者何。唯欲界人趣中能造殊勝業引得此智。又人趣中智慧猛利勝餘趣故。問此本性念生智。由何業力而引起耶。有作是說。若諸有情憙作愛語令他歡憙。由彼業力能引此智。復有說者。若諸有情憙傳好事令他心悅身得安樂。由彼業力能引此智。有餘師說。若諸有情見他惶怖。方便慰喻為作歸依令得無畏。由彼業力能引此智。或有說者。若諸有情見他愁惱以法開喻令得無憂。由彼業力能引此智。有餘復說。若諸有情見嶮隘處修令寬博。使往來者無有艱難。由彼業力在母腹中無迫迮苦故得此智。或有餘說。若諸有情施他種種美妙飲食。由彼業力能引此智。評曰。應作是說。若諸有情。不造惱害他業。恒作饒益他事。由斯業故在母腹中。不為風熱痰癊病等之所逼切。後出胎時無迫迮苦。是故能憶諸宿住事。故有是說。若諸有情住在母腹及出胎時。不受眾病迫迮苦者。皆應能憶過去生事但由母病及迫迮苦皆悉忘之。問此本性念生智。初中後時何者為勝。答此不決定。謂或有初生時勝。如世跋羅等初生之時。便作是說。今此家中頗有財物。令我隨意行布施耶。或有中年時勝如尊者護國等。或有老年時勝。如菴婆瑟搋等。廣說如契經問此本性念生智能憶幾生事耶。有作是說。唯能憶一生事。謂從彼歿來生此者。或有說者。此能憶二生。或乃至七生事如王舍城內有一屠兒。名曰伽吒。是未生怨王少小知友。曾白太子。汝登王位與我何願。太子語言當恣汝請。後未生怨害父自立。伽吒於是從王乞願。王便告曰隨汝意求。伽吒白言。願王許我王舍城中獨行屠殺。王遂告曰。汝今云何求此惡願。豈不怖畏當來苦耶。屠兒白王。諸善惡業皆無有果何所怖畏。王遂告曰汝云何知。伽吒白王。我憶過去六生。於此王舍城中常行屠殺。最後生在三十三天多受快樂。從彼天歿來生此間。少小與王得為知友。故知善惡其果定無。王聞生疑便往白佛。佛告王曰。此事不虛。然彼屠兒曾以一食施與獨覺發邪願言。使我常於王舍城內獨行屠殺後得生天。由勝業因果遂其願。彼先勝業與果今盡。却後七日定當命終生號叫地獄。次第受先屠業苦果。是故此智極知七生。復有說者。此極能憶五百生事。謂有苾芻自憶過去五百生中墮餓鬼趣。念彼所受飢渴苦時。遍身流汗深心怖惱。息諸事業精進熾然。後經多時得預流果。彼作是念。我從先來。賴諸苾芻濟惠資具。令我所怖已得永滅。今應追覓諸資身具以酬先恩。作是念已處處求覓諸資身具。時諸苾芻見而謂曰。汝先少事今何故多。彼遂為他具說本事。復有苾芻自憶過去五百生中墮地獄趣。念彼所受地獄苦時。諸毛孔中遍皆流血。身及衣服非常臭穢。每日詣水澡浴浣衣。眾人謂之計水為淨。彼息事業精進熾然經於多時證阿羅漢。於後不數澡浴浣衣。眾人怪問。彼亦為他具說本事。由此故知此智憶念極五百生。有餘師說。此智能知過去壞劫及成劫事。謂佛往昔為菩薩時。為化有情發大誓願。有時曾作旃茶羅王名曰三鈎。善通一切書論呪術。爾時阿難作彼王子名師子耳。顏貌端正世所絕倫。時舍利子作婆羅門名曰池堅。善通明論及諸眷屬。彼有一女名為貞潔。容貌端嚴眾所樂見。時王往詣婆羅門所為子求婚。池堅大忿白彼王言。汝諸姓中最為卑賤。我是梵志諸姓中尊。何緣來此故相輕辱。時王遂告婆羅門言。族姓尊卑亦無常定。汝何見忽而自矜高。汝頗曾聞諸梵書字是誰所造。池堅報曰。我聞古昔有婆羅門名瞿頻陀。是彼所造。王曰。彼時瞿頻陀者即我身是。汝又頗聞佉盧瑟吒書字是誰所造。婆羅門曰我聞古昔有大仙人名佉盧瑟吒。是彼所造。王曰。彼時大仙人者即我身是。王又問言。汝頗曾聞諸吠陀論及彼眷屬世俗書等是誰造耶。婆羅門言如是如是部黨書論。即是彼彼諸婆羅門仙人等造王又報言。彼皆是我昔時名字汝頗知耶。如何汝今自矜見蔑。池堅於是一一推徵如王所言是實非謬。深心敬慕遂許王婚。由此故知此智能憶極過去世劫成壞事。}@
%{问前面所说的本性念生智，以什么为自性？回答说，以慧为自性。这就是说，本性念生智的自性，我物自体相分本性。已经说了自性，所以现在应该说。问为什么叫本性念生智？本性念生智是什么意思呢？回答说，生，是指前生诸有漏法，智，是指这辈子能知道彼智，念，是指这个智俱生的胜念。说本性，就是区别于修得。就是说，本性智由于胜念力知道过去生诸有漏法，所以叫本性念生智。再次，住在本性心，由于胜念力发起这个智，知道过去生诸有漏法，所以叫本性念生智。本性心，就是指善心、染污心、无覆无记心，不是由修得的，所以叫本性。再次，本性，是指诸法自性，就是过去生诸有漏法自性，智由于念力知道本性生，所以叫本性念生智。再次，本性，是指前际法性，就是过去生有漏法性，智由于念力知道本性生，所以叫本性念生智。问这个智俱生法有很多种，为什么只说念呢？回答说，念力增长的缘故。就像四念住持息念宿住随念智，虽然慧为体，而念力增长，所以叫念住等等。就像伏除色想，虽然体是慧，而想力增长，所以叫伏除色想。这个也是一样，虽然体是慧，而念力增长，所以叫本性念生智。问这个本性念生智在哪个界有？回答说，只有欲界有。问这个本性念生智在哪个趣有？回答说，只有人趣有。为什么呢？只有欲界人趣中能造殊胜业，引得这个智。又人趣中智慧猛利，胜过其他趣。问这个本性念生智，由什么业力而引起呢？有人说，如果诸有情喜欢说爱语，让别人欢喜，由那个业力能引得这个智。又有人说，如果诸有情喜欢传好事，让别人心悦身得安乐，由那个业力能引得这个智。其他老师说，如果诸有情看见别人惶怖，方便慰喻，为他们作归依，让他们得无畏，由那个业力能引得这个智。或者有人说，如果诸有情看见别人愁恼，以法开喻，让他们得无忧，由那个业力能引得这个智。其他又说，如果诸有情看见险隘处，修令宽博，使往来者没有艰难，由那个业力，在母腹中没有迫迮苦，所以得这个智。或者其他又说，如果诸有情施舍别人各种美妙饮食，由那个业力能引得这个智。评判说，应该说，如果诸有情，不造恼害别人业，恒作饶益别人事，由这个业，所以，在母腹中，不为风热痰癊病等之所逼切，后出胎时没有迫迮苦，所以能忆诸宿住事。所以有这种说法，如果诸有情住在母腹及出胎时，不受众病迫迮苦者，都应该能忆过去生事，但由母病及迫迮苦，都悉忘之。问这个本性念生智，初生、中年、老年，哪个时候为胜？回答说，这个不确定。就是说，或者有初生时胜，如世跋罗等初生之时，就作这种说法，现在这个家中是否有财物，让我随意行布施呢？或者有中年时胜，如尊者护国等，或者有老年时胜，如菴婆瑟搋等。广说如契经，问这个本性念生智能忆多少世呢？有人说，唯能忆一世，就是从上辈子死后，投生到这辈子。或者有人说，这个能忆两世，或者乃至七世，如王舍城内有一屠夫，名叫伽吒，是未生怨王少小知友，曾白太子，你登王位，与我何愿？太子语言，当恣你请。后未生怨害父自立，伽吒于是从王乞愿，王便告曰，随你意求。伽吒白言，愿王许我王舍城中独行屠杀。王遂告曰，你今何苦求此恶愿，岂不怖畏当来苦耶？屠夫白王，诸善恶业皆无有果，何所怖畏？王遂告曰，你如何知道？伽吒白王，我忆过去六世，于此王舍城中常行屠杀，最后生在三十三天，多受快乐，从彼天殁来生此间，少小与王得为知友，故知善恶其果定无。王闻生疑，便往白佛，佛告王曰，此事不虚。然而那个屠夫曾以一食施与独觉，发邪愿言，使我常于王舍城内独行屠杀，后得生天。由胜业因果遂其愿。彼先胜业与果今尽，却后七日定当命终生号叫地狱，次第受先屠业苦果。所以这个智极知七世。又有人说，这个极能忆五百世，就是说，有苾刍自忆过去五百世中堕饿鬼趣，念彼所受饥渴苦时，遍身流汗，深心怖恼，息诸事业，精进炽然，后经多时得预流果。彼作是念，我从先来，赖诸苾刍济惠资具，令我所怖已得永灭，今应追觅诸资身具以酬先恩。作是念已，处处求觅诸资身具。时诸苾刍见而谓曰，你先前少事，今何故多？彼遂为他人具说本事。复有苾刍自忆过去五百世中堕地狱趣，念彼所受地狱苦时，诸毛孔中遍皆流血，身及衣服非常臭秽，每日詣水澡浴浣衣，众人谓之计水为净。彼息事业，精进炽然，经于多时证阿罗汉。于后不数澡浴浣衣，众人怪问，彼亦为他人具说本事。由此故知此智忆念极五百世。其他老师说，这个智能知道过去坏劫及成劫事，就是说，佛往昔为菩萨时，为化有情发大誓愿，有时曾作旃茶罗王，名叫三钩，善通一切书论呪術。尔时阿难作彼王子，名师子耳，颜貌端正，世所绝伦。时舍利子作婆罗门，名叫池坚，善通明论及诸眷属，彼有一女，名叫贞洁，容貌端严，众所乐见。时王往詣婆罗门所，为子求婚。池坚大忿，白彼王言，你诸姓中最为卑贱，我是梵志诸姓中尊，何缘来此，故相轻辱？时王遂告婆罗门言，族姓尊卑亦无常定，你何见忽而自矜高？你曾闻诸梵书字是誰所造？池坚报曰，我闻古昔有婆罗门名瞿频陀，是彼所造。王曰，彼时瞿频陀者即我身是，汝又颇闻佉卢瑟吒书字是誰所造？婆罗门曰，我闻古昔有大仙人名佉卢瑟吒，是彼所造。王曰，彼时大仙人者即我身是。王又问言，你曾闻诸吠陀论及彼眷属世俗书等是誰造耶？婆罗门言，如是如是部党书论，即是彼彼诸婆罗门仙人等造，王又报言，彼皆是我昔时名字，你曾知耶？如何你今自矜见蔑？池坚于是一一推徵，如王所言是实非谬，深心敬慕，遂许王婚。由此故知此智能忆极过去世劫成坏事。}%
@{如契經說。佛告邑主。我自憶念過去九十一劫以來。於淨戒田施飲食等甞無廢闕。又亦不憶為飲食等於戒毀傷。問世尊為以宿住隨念智憶知此事。為以本性念生智憶知此事。設爾何失。若以宿住隨念智憶知此事。何故但憶九十一劫而不多耶。若以本性念生智憶知此事。何故前說有說此智唯憶一生。有說憶二乃至極七生。有說憶五百生。有說憶劫成壞。而不說能憶九。十一劫耶。答應作是說世尊以宿住隨念智憶知此事。問若爾。何故但憶九十一劫而不憶多。答實能憶多且說爾許。問若爾。何故不說憶多。脇尊者曰。一切生疑若說憶多若說憶少皆生疑問。故隨事說於理無違不應責問。復次從彼建立七佛世尊是故偏說。復次從彼以來修相好業故偏說之。復次從彼以來業道清淨不墮惡趣。恒受男身常憶宿住是故偏說。復有說者。世尊以本性念生智憶知此事。問若爾。何故前說有說唯憶一生。乃至有說憶劫成壞。而不說能憶九十一劫耶。答前說餘人能憶多少而不說佛。若說佛者亦能憶多。}@
%{就像经书里说的，佛陀对邑主说：“我回忆起过去九十一劫以来，在持戒、布施田地、施舍饮食等方面，从未有过懈怠。我也从未记得因为饮食等而违反戒律，造成伤害。” 然后有人问佛陀：“您是凭借宿住随念智回忆起这件事，还是凭借本性念生智回忆起这件事呢？ 两种可能都有问题。如果凭借宿住随念智回忆起这件事，为什么只记得九十一劫，而不记得更多呢？ 如果凭借本性念生智回忆起这件事，为什么之前说过，有的说这种智只能记得一生，有的说记得两生，甚至七生，有的说记得五百生，有的说记得劫成劫坏，却没说过能记得九十一劫呢？” 佛陀回答说：“我是凭借宿住随念智回忆起这件事。” 然后有人问：“既然如此，为什么只记得九十一劫，而不记得更多呢？” 佛陀回答说：“实际上我能记得更多，只是说了这么多。” 然后有人问：“既然如此，为什么不把记得的都讲出来呢？” 胁尊者回答说：“无论说记得多，还是说记得少，都会让人产生疑问。所以佛陀根据情况说，符合道理，不应该责问。 另外，从建立七佛世尊开始，佛陀就偏重于说这些。 另外，从那时起，佛陀修持相好业，所以偏重于说这些。 另外，从那时起，佛陀的业道清净，不堕恶趣，恒常受男身，常能忆宿住，所以偏重于说这些。 也有人说，佛陀是凭借本性念生智回忆起这件事。” 然后有人问：“既然如此，为什么之前说过，有的说只能记得一生，甚至有的说记得劫成劫坏，却没说过能记得九十一劫呢？” 佛陀回答说：“之前说的都是其他人能记得多少，而没有说佛陀。如果说佛陀，佛陀也能记得很多。”}%

@{問本性念生智為能憶知中有事不。有作是說。不能憶知。所以者何。以中有事極微細故非此智境。評曰。應作是說本性念生智亦能憶知中有中事。所以者何。若不憶知此智知境應成間雜。謂少分能知。少分不知故。}@
%{然后有人问：“本性念生智能回忆起中阴的事吗？ 有人说不能，因为中阴的事非常微细，不是这种智的境界。” 评注说：“应该说本性念生智也能回忆起中阴的事。为什么呢？ 如果不能回忆起，这种智的境界就应该是杂乱无章的，也就是说，一部分能知道，一部分不知道。”}%

@{問菩薩前生既有本性念生智。於最後生為亦有不。設爾何失。若有者。云何緣力非勝因力耶若無者。云何菩薩非轉衰退。答應作是說。菩薩最後身亦有本性念生智。問若爾。云何緣力非勝因力耶。答非無緣力者。名有內因力。及以利根故名有內因力。謂此菩薩於諸有情根性最勝名有因力。又誰說菩薩無緣力耶。有淨居天現老病死。覺發菩薩厭生死心豈非緣力。又鹿釋女為菩薩說讚涅槃頌。覺發菩薩欣涅槃心。亦是緣力。如說。}@
%{然后有人问：“菩萨的前生既然有本性念生智，那么在最后一生，还有没有这种智呢？ 两种可能都有问题。如果有，那么缘力怎么就不是胜因力呢？ 如果没有，那么菩萨怎么就不是转衰退呢？” 佛陀回答说：“菩萨的最后一生也有本性念生智。” 然后有人问：“既然如此，那么缘力怎么就不是胜因力呢？” 佛陀回答说：“并非没有缘力，而是说有内因力。由于利根，所以叫内因力。也就是说，这个菩萨在所有有情众生中，根性最胜，所以叫内因力。 还有谁说菩萨没有缘力呢？ 有净居天现老病死，觉醒了菩萨厌离生死的心，这难道不是缘力吗？ 还有鹿释女为菩萨说赞叹涅槃的颂词，觉醒了菩萨欣求涅槃的心，这也是缘力。 就像经书里说的：}%

@{不久汝當得安樂以為母

無憂以為父寂滅以為妻}@
%{“不久你将得到安乐，把它当作母亲，

无忧无虑，把它当作父亲，寂灭，把它当作妻子。”}%

@{菩薩見聞如是事已。既增厭欣踰城出家。又過去生有無量佛。為菩薩說菩提資糧。諸如是等皆名緣力。有作是說。菩薩最後身無本性念生智。問若爾。云何非轉衰退。答雖無此智。而有殊勝宿住隨念智。及願智等。故非衰退。評曰。應知此中前說應理。從九十一劫恒有此智故。}@
%{菩萨听到这些话后，更加厌离生死，欣求涅槃，于是越过城墙出家。 另外，在过去的生生世世，有无数佛陀为菩萨宣说了菩提资粮。 这些都是缘力。 有人说，菩萨的最后一生没有本性念生智。” 然后有人问：“既然如此，那么菩萨怎么就不是转衰退呢？” 佛陀回答说：“虽然没有这种智，但有殊胜的宿住随念智，以及愿智等等，所以不是衰退。” 评注说：“应该知道这里之前的说法是合理的，因为从九十一劫开始，佛陀就一直拥有这种智。”}%

@{云何時愛心解脫乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。謂契經說。佛告阿難。苾芻不應樂與眾聚耽諸戲論。若樂眾聚耽戲論者。能證時愛心解脫。及不動心解脫。無有是處。若諸苾芻不樂眾聚不耽戲论。能證二解脫。斯有是處。契經雖作是說。而不廣釋其義。不說此二解脫自性。及得因緣。根蘊雖說得二因緣。不顯自性。今欲顯之。復次為止他宗顯正理故。謂或有說。時愛心解脫是有學有所作。不動心解脫是無學無所作。為遮彼意顯二解脫俱是無學更無所作。或復有說。時愛心解脫是有漏。不動心解脫是無漏。為遮彼意顯二解脫俱是無漏。復有欲令時愛心解脫是有為不動心解脫是無為。為遮彼意顯二解脫俱是有為。由此等緣故作斯論云何時愛心解脫。答時解脫阿羅漢盡智。或無學正見相應心勝解。已勝解當勝解。云何不動心解脫。答不動法阿羅漢盡智無生智。或無學正見相應心勝解。已勝解當勝解。此中盡無生智無學正見相應心者。簡別有學及有漏。心勝解者謂現在。已勝解者謂過去。當勝解者謂未來。此即簡異無為解脫。顯二解脫唯以無學無漏心相應勝解為自性。然一切法中唯有二法是解脫自性。謂無為法中擇滅是解脫自性。有為法中大地法所攝勝解是解脫自性。此勝解有二種。一染污。謂貪等相應名邪勝解。二不染污。謂無貪等相應名正勝解。此正勝解復有二種。一有漏。謂不淨觀持息念。無量解脫勝處遍處等相應勝解。二無漏。謂學無學勝解學勝解者。謂四向三果所攝勝解。即苦法智忍乃至金剛喻定相應勝解。無學勝解者。謂阿羅漢果所攝勝解。即盡無生智無學正見相應勝解。無學勝解復有二種。一時愛心解脫。即五種阿羅漢果所攝勝解亦名時解脫。二不動心解脫。謂不動法阿羅漢果所攝勝解亦名不時解脫。此二解脫各有二種。一名心解脫。離貪愛故。二名慧解脫。離無明故。問若無學勝解離貪愛故名心解脫。離無明故名慧解脫者。集異門說當云何通。如說云何心解脫。謂無貪善根對治貪愛云何慧解脫。謂無癡善根對治無明耶。答集異門論應作是說。云何心解脫。謂無貪善根相應勝解。云何慧解脫。謂無癡善根相應勝解。應作是說而不說者有別意趣。謂依善根顯示勝解。若依無貪故心解脫貪愛。此相應勝解名心解脫。若依無癡故慧解脫無明。此相應勝解名慧解脫。是故此中二心解脫。俱以無學勝解為自性。是名解脫自性我物自體相分本性。已說自性。所以今當說。問何故名時解脫。時解脫是何義耶。答由彼解脫待時得故。時雖有多略有六種。一得好衣時。二得好食時。三得好臥具時。四得好處所時。五得好說法時。六得好補特伽羅時。待得好衣時者。謂彼要得細軟鮮淨勝妙衣服時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得好食時者。謂彼要得美妙飲食酥蜜等時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得好臥具時者謂彼要得厚軟臥具床褥等時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得好處所者。謂彼要得寂靜處所勝妙房舍時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得好說法時者。謂彼要得如理應機教誡教授時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得好補特伽羅時者謂彼要得具勝德行稟性柔和易共住者。與同住時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。問何故名不時解脫。不時解脫是何義耶。答由彼解脫不待時得故。時即如前所說六種。不待得好衣時者。謂彼雖得惡糞掃衣時。而能速得解脫。勝時解脫者。得價直百千兩金衣時。不待得好食時者。謂彼雖得麤惡飲食時。而能速得解脫。勝時解脫者。得百味飲食時。不待得好臥具時者。謂彼雖得邊鄙臥具石床等時。而能速得解脫。勝時解脫者。得上妙臥具時。不待得好處所時者。謂彼雖得憒鬧處所惡房舍時。而能速得解脫。勝時解脫者。得靜妙處所時厭彼諠雜速入定故。不待得好說法時者。謂彼雖得違理失機教誡教授時。而能速得解脫。勝時解脫者。得如理應機教誡教授時。厭彼所說速入定故。不待得好補特伽羅時者。謂彼雖得不具德行為性。佷戾難共住者與同住時。而能速得解脫。勝時解脫者。得具德行等與同住時。厭彼猥惡速入定故。復次依狹小道而得解脫故名時解脫。狹小道者。謂若極速第一生中種善根。第二生中令成熟。第三生中得解脫。餘不決定。依廣大道而得解脫名不時解脫。廣大道者。謂若極遲聲聞乘。經六十劫而得解脫。如舍利子獨覺乘。經百劫而得解脫。如麟角喻佛乘。經三無數劫而得解脫。復次依羸劣道而得解脫故名時解脫。羸劣道者。謂於解脫善品加行。不能恒常殷重修故。若於日初分修。於中後分則不能修。若於夜初分修。於中後分則不能修。雖暫能修而不殷重依強勝道而得解脫。故名不時解脫。強勝道者與上相違。復次依止增道而得解脫故名時解脫。依觀增道而得解脫故名不時解脫。復次依可引奪道而得解脫故名時解脫。可引奪道者。謂所修道可為適意不適意。饒益不饒益。樂苦資具之所引奪。依不可引奪道。而得解脫。故名不時解脫。不可引奪道者與上相違。復次依五種種姓道。而得解脫。故名時解脫。五種種姓道者。謂退法種姓道。乃至堪達法種姓道。依一種種姓道而得解脫故名不時解脫。一種種姓道者。謂不動法種姓道。此則說五種種姓阿羅漢名時解脫。不動法種姓阿羅漢名不時解脫。問因論生論。何故前五阿羅漢總立為一時解脫。第六阿羅漢別立為一不時解脫耶。答有別緣故。時解脫多。不時解脫少。謂依種姓。施設前五種姓。名時解脫阿羅漢。第六種姓名不時解脫故。有別緣故。時解脫少。不時解脫多。謂依乘施設唯聲聞乘有時解脫阿羅漢。三乘皆有不時解脫阿羅漢故。有別緣故二解脫等。謂二解脫俱離煩惱。俱是清淨無學身中聖道攝故。復次時解脫劣故施設五種。不時解脫勝故建立一種。如今世間國王大臣長者居士。諸富貴者其數極少。諸貧賤類其數甚多。又如世間佛及獨覺到究竟聲聞其數極少。諸餘聲聞其數甚多。又如世間聰慧者少愚矇者多。又如世間為善者少作惡者多。又如世間正見者少邪見者多。又如世間端正者少醜陋者多。又如世間調柔者少剛強者多。如是前五阿羅漢劣故合名時解脫。第六阿羅漢勝故別名不時解脫。復次前五阿羅漢世間易得。故合立一名時解脫。第六阿羅漢世間難得。故別立一名不時解脫。如今世人往至那國執師子國還者極少。往近聚落還者甚多。此亦如是。復次前五阿羅漢不多用功力。不多設加行。不多作意而得。故合立一名時解脫。第六阿羅漢與上相違。故別立一名不時解脫。復次前五阿羅漢有增有減。故合立一名時解脫。第六阿羅漢無增無減。故別立一名不時解脫。此中增者謂進。減者謂退。}@
%{“什么是时爱心解脱，一直到广说。 为什么作此论呢？ 回答说：为了区分契经的意义。 契经里说，佛陀对阿难说：“比丘不应该喜欢与大众聚在一起，沉溺于各种争论。 如果喜欢与大众聚在一起，沉溺于各种争论，那么就能证得时爱心解脱，以及不动心解脱，这不可能。 如果比丘不喜欢与大众聚在一起，不沉溺于各种争论，那么就能证得这两种解脱，这才是可能的。 契经虽然这样说，但是没有详细解释它的意义，没有说这两种解脱的本质，以及获得的因缘。 根蕴虽然说了获得这两种解脱的因缘，但没有显明它们的本质。 现在想显明它们。 另外，为了止息其他宗派的观点，显明正理。 也就是说，有些人说，时爱心解脱是有学有所作，不动心解脱是无学无有所作。 为了遮止他们的观点，显明这两种解脱都是无学无有所作。 也有人说，时爱心解脱是有漏，不动心解脱是无漏。 为了遮止他们的观点，显明这两种解脱都是无漏。 也有人想让时爱心解脱是有为，不动心解脱是无为。 为了遮止他们的观点，显明这两种解脱都是有为。 由于这些原因，才作此论，什么是时爱心解脱呢？ 回答说：时解脱是阿罗汉的尽智，或者无学正见相应的心胜解，已经胜解，将来也会胜解。 什么是不动心解脱呢？ 回答说：不动法阿罗汉的尽智无生智，或者无学正见相应的心胜解，已经胜解，将来也会胜解。 这里，尽无生智，无学正见相应的心，用来区别有学和有漏。 心胜解，指的是现在； 已经胜解，指的是过去； 将来胜解，指的是未来。 这就区别了无为解脱，显明这两种解脱只以无学无漏的心相应胜解为本质。 然而，一切法中只有两种法是解脱的本质。 也就是说，在无为法中，择灭是解脱的本质。 在有为法中，大地法所摄胜解是解脱的本质。 这种胜解有两种： 一是染污，指的是贪等相应，叫做邪胜解。 二是不染污，指的是无贪等相应，叫做正胜解。 这种正胜解又有两种： 一是有漏，指的是不净观持息念，无量解脱胜处遍处等相应胜解。 二是无漏，指的是学无学胜解，学胜解，指的是四向三果所摄胜解，也就是苦法智忍，乃至金刚喻定相应胜解。 无学胜解，指的是阿罗汉果所摄胜解，也就是尽无生智无学正见相应胜解。 无学胜解又有两种： 一是时爱心解脱，也就是五种阿罗汉果所摄胜解，也叫做时解脱。 二是不动心解脱，也就是不动法阿罗汉果所摄胜解，也叫做不时解脱。 这两种解脱各有两种： 一叫做心解脱，因为远离贪爱。 二叫做慧解脱，因为远离无明。 然后有人问：“如果无学胜解，因为远离贪爱，叫做心解脱； 因为远离无明，叫做慧解脱，那么集异门说应该怎么解释呢？ 就像经书里说的，什么是心解脱呢？ 意思是说，无贪的善根对治贪爱，什么是慧解脱呢？ 意思是说，无痴的善根对治无明吗？” 回答说：“集异门论应该这样说： 什么是心解脱呢？ 意思是说，无贪的善根相应胜解。 什么是慧解脱呢？ 意思是说，无痴的善根相应胜解。 应该这样说，而不这样说，是有其他意趣。 也就是说，根据善根来显示胜解。 如果根据无贪，那么心解脱贪爱，这种相应胜解叫做心解脱。 如果根据无痴，那么慧解脱无明，这种相应胜解叫做慧解脱。 所以，这里这两种心解脱，都以无学胜解为本质。 这叫做解脱的本质，我的东西，自身，相分，本性。 已经说了本质，所以现在要讲什么？ 然后有人问：“为什么叫做时解脱？ 时解脱是什么意思呢？” 回答说：“因为这种解脱要等到时机成熟才能获得。 时机虽然有很多，但主要有六种： 一是得到好衣服的时候； 二是得到好食物的时候； 三是得到好卧具的时候； 四是得到好住所的时候； 五是得到好说法的时候； 六是得到好补特伽罗的时候。 得到好衣服的时候，指的是，他必须得到柔软洁净、胜妙的衣服，才能得到解脱。 如果没有，就无法得到解脱。 得到好食物的时候，指的是，他必须得到美味的食物，酥蜜等等，才能得到解脱。 如果没有，就无法得到解脱。 得到好卧具的时候，指的是，他必须得到厚实的柔软卧具，床褥等等，才能得到解脱。 如果没有，就无法得到解脱。 得到好住所的时候，指的是，他必须得到寂静的住所，胜妙的房屋，才能得到解脱。 如果没有，就无法得到解脱。 得到好说法的时候，指的是，他必须得到如理应机的教诲、教授，才能得到解脱。 如果没有，就无法得到解脱。 得到好补特伽罗的时候，指的是，他必须得到具有胜妙德行，禀性柔和，容易相处的人，和他一起住，才能得到解脱。 如果没有，就无法得到解脱。 然后有人问：“为什么叫做不時解脫？ 不時解脫是什么意思呢？” 回答说：“因为这种解脱不需要等到时机成熟就能获得。 时机就像之前说的六种。 不需要等到得到好衣服的时候，指的是，即使他得到恶臭的破布衣服，也能迅速得到解脱。 比时解脱者，得到价值百千两黄金衣服的人，还要快。 不需要等到得到好食物的时候，指的是，即使他得到粗劣的食物，也能迅速得到解脱。 比时解脱者，得到百味美食的人，还要快。 不需要等到得到好卧具的时候，指的是，即使他得到简陋的卧具，石床等等，也能迅速得到解脱。 比时解脱者，得到胜妙的卧具的人，还要快。 不需要等到得到好住所的时候，指的是，即使他得到喧闹的住所，破旧的房屋，也能迅速得到解脱。 比时解脱者，得到清净的住所的人，还要快，因为厌恶那些喧闹，迅速进入禅定。 不需要等到得到好说法的时候，指的是，即使他得到违背道理、不合适的教诲、教授，也能迅速得到解脱。 比时解脱者，得到如理应机的教诲、教授的人，还要快，因为厌恶那些说法，迅速进入禅定。 不需要等到得到好补特伽罗的时候，指的是，即使他得到没有德行，性情乖戾，难以相处的人，和他一起住，也能迅速得到解脱。 比时解脱者，得到具有德行等等的人，和他一起住的人，还要快，因为厌恶那些丑陋，迅速进入禅定。 另外，根据狭小的道路而得到解脱，所以叫做时解脱。 狭小的道路，指的是，如果非常迅速，在第一生中种下善根，第二生中让它成熟，第三生中得到解脱，其他情况不确定。 根据广阔的道路而得到解脱，叫做不時解脫。 广阔的道路，指的是，如果非常缓慢，声闻乘经六十劫才能得到解脱，比如舍利子； 独觉乘经百劫才能得到解脱，比如麟角喻； 佛乘经三无量劫才能得到解脱。 另外，根据羸劣的道路而得到解脱，所以叫做时解脱。 羸劣的道路，指的是，在解脱善品加行中，不能恒常殷重地修持，所以，如果在早晨修持，到了中午就无法修持； 如果在晚上修持，到了半夜就无法修持。 虽然暂时能修持，但不殷重，根据强胜的道路而得到解脱，所以叫做不時解脫。 强胜的道路，与上面相反。 另外，根据止增道而得到解脱，所以叫做时解脱。 根据观增道而得到解脱，所以叫做不時解脫。 另外，根据可引夺道而得到解脱，所以叫做时解脱。 可引夺道，指的是，所修持的道路，可以是令人满意的，也可以是不令人满意的； 可以是利益的，也可以是不利益的； 可以是快乐的，也可以是痛苦的，可以被资具所引夺。 根据不可引夺道而得到解脱，所以叫做不時解脫。 不可引夺道，与上面相反。 另外，根据五种种姓道而得到解脱，所以叫做时解脱。 五种种姓道，指的是，退法种姓道，乃至堪达法种姓道。 根据一种种姓道而得到解脱，所以叫做不時解脫。 一种种姓道，指的是，不动法种姓道。 这就是说，五种种姓阿罗汉叫做时解脱，不动法种姓阿罗汉叫做不時解脫。 然后有人问：“因论生论，为什么前五种阿罗汉总称为时解脱，而第六种阿罗汉单独称为不時解脫呢？” 回答说：“有不同的原因。 时解脱多，不時解脫少。 也就是说，根据种姓，设置前五种种姓，叫做时解脱阿罗汉，第六种种姓叫做不時解脫，所以有不同的原因。 时解脱少，不時解脫多。 也就是说，根据乘，设置只有声闻乘有时解脱阿罗汉，三乘都有不時解脫阿罗汉，所以有不同的原因。 两种解脱等等，指的是，两种解脱都远离烦恼，都是清净无学身中圣道所摄，所以有不同的原因。 另外，时解脱劣，所以设置五种，不時解脫胜，所以建立一种。 现在世间，国王、大臣、长者、居士，这些富贵的人，数量很少； 那些贫贱的人，数量很多。 又像世间，佛陀、独觉、到究竟的声闻，数量很少； 其他声闻，数量很多。 又像世间，聪明的人少，愚笨的人多。 又像世间，行善的人少，作恶的人多。 又像世间，正见的人少，邪见的人多。 又像世间，端正的人少，丑陋的人多。 又像世间，和顺的人少，刚强的人多。 这样，前五种阿罗汉劣，所以合称为时解脱； 第六种阿罗汉胜，所以单独称为不時解脫。 另外，前五种阿罗汉世间容易得到，所以合称为时解脱； 第六种阿罗汉世间难以得到，所以单独称为不時解脫。 现在世间，去到那国，执师子国回来的人很少； 去到附近的村落回来的人很多。 这也是一样的。 另外，前五种阿罗汉不需要用很多功力，不需要设置很多加行，不需要用心很多就能得到，所以合称为时解脱； 第六种阿罗汉与上面相反，所以单独称为不時解脫。 另外，前五种阿罗汉有增有减，所以合称为时解脱； 第六种阿罗汉无增无减，所以单独称为不時解脫。 这里，增指的是进步，减指的是退步。”}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百一}@
%{《说一切有部发智大毗婆沙论》卷一百一}%