@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第五十二五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘達磨大毘婆沙论卷第五十二，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{結蘊第二中不善納息第一之七}@
%{结蕴第二中不善纳息第一之七}%

@{三結乃至九十八隨眠。幾見苦所斷乃至幾修所斷。問何故作此論。答前門雖已止頓斷沙門意。而未遮頓現觀者意。亦未顯漸現觀義。今欲遮顯頓漸現觀。有作是說。前門雖已遮頓現觀者意。亦已顯漸現觀義。而不麁顯明了現見。今令麁顯明了現見。或有說者。今欲顯示五部煩惱及五對治。五部煩惱者。謂見苦所斷乃至修所斷。五部對治者。謂苦忍苦智是見苦所斷對治。乃至道忍道智是見道所斷對治。苦集滅道及世俗智是修所斷對治。由此因緣故作斯論。}@
%{三结乃至九十八随眠，几见苦所断乃至几修所断？问何故作此论？答前门虽已止顿断沙门意，而未遮顿现观者意，亦未显渐现观义。今欲遮显顿渐现观。有作是说，前门虽已遮顿现观者意，亦已显渐现观义，而不粗显明了现见。今令粗显明了现见。或有说者，今欲显示五部烦恼及五对治。五部烦恼者，谓见苦所断乃至修所断。五部对治者，谓苦忍苦智是见苦所断对治，乃至道忍道智是见道所断对治。苦集灭道及世俗智是修所断对治。由此因缘故作斯论。}%

@{答三結中有身見結見苦所斷。問何故有身見唯見苦所斷。答此見唯於苦處轉故。觀察苦時此見便斷。復次此見唯於果處轉故。觀察果時此見便斷。復次有身見結是倒自性。一切顛倒皆見苦斷。顛倒斷時此見亦斷。同對治故。復次此煩惱麁初無間道苦法類忍現在前時即便永斷。若煩惱細後無間道金剛喻定現在前時方能斷盡。如衣有垢不堅著者。纔洗便淨。若堅著者以淳灰等。用功浣之然後得淨。亦如瓦器膩不深入。水盪便淨。膩深入者或以湯煮。或以火燒然後得淨。尊者妙音亦作是說。此見麁故初無間道現在前時即便永斷。衣器二喻亦如前說。復次非此見根深入境地。不深入故其性羸劣。初無間道苦法類忍現在前時即便永斷。若煩惱根深入境地。後無間道金剛喻定現在前時方能斷盡。譬如樹根不深入地。小風吹之即便摧倒。根深入者大風吹之乃可摧倒。尊者世友作如是說。此有身見緣五蘊起。如實觀見五取蘊時此見便斷。復次此有身見從常樂淨我想而生。四想斷時此見便斷。大德說曰。此有身見緣有身生名有身見。若觀有身無我我所此見便斷。故有身見結唯見苦所斷。如有身見結。五順下分結中有身見結五見中有身見邊執見亦爾。自性同故。俱迷苦故。}@
%{答三结中有身见结见苦所断。问何故有身见唯见苦所断？答此见唯于苦处转故，观察苦时此见便断。复次此见唯于果处转故，观察果时此见便断。复次有身见结是倒自性，一切颠倒皆见苦断，颠倒断时此见亦断，同对治故。复次此烦恼粗初无间道苦法类忍现在前时即便永断。若烦恼细后无间道金刚喻定现在前时方能断尽。如衣有垢不坚著者，纔洗便净。若坚著者以淳灰等，用功浣之然后得净。亦如瓦器腻不深入，水荡便净。腻深入者或以汤煮，或以火烧然后得净。尊者妙音亦作是说，此见粗故初无间道现在前时即便永断。衣器二喻亦如前说。复次非此见根深入境地，不深入故其性羸劣，初无间道苦法类忍现在前时即便永断。若烦恼根深入境地，后无间道金刚喻定现在前时方能断尽。譬如树根不深入地，小风吹之即便摧倒。根深入者大风吹之乃可摧倒。尊者世友作如是说，此有身见缘五蕴起，如实观见五取蕴时此见便断。复次此有身见从常乐净我想而生，四想断时此见便断。大德说曰，此有身见缘有身生名有身见，若观有身无我我所此见便断。故有身见结唯见苦所断。如有身见结，五顺下分结中有身见结五见中有身见边执见亦尔，自性同故，俱迷苦故。}%

@{戒禁取結有二種。或見苦所斷。或見道所斷。問何故戒禁取非見集滅所斷耶。答外道唯於苦道起此戒禁取故。謂諸外道亦能謂集如垢穢處。亦能謂滅如洗浴處。彼謂集是垢穢處故不生悕求。彼謂滅是洗浴處故妄生悕求。妄悕求故發起種種無利苦行。如如發起無利苦行。如是如是煩惱垢增染污身心去涅槃遠。如人為除身體垢故穢水澡浴。如如澡浴如是如是更增垢穢。故戒禁取唯通二部。復次此戒禁取唯於苦道二處轉故。苦處轉者見苦所斷。道處轉者見道所斷。復次此戒禁取唯於穢淨二處轉故。穢處轉者見苦所斷。淨處轉者見道所斷。復次此戒禁取唯有二種。謂內外道所起差別。內道起者見苦所斷。外道起者見道所斷。復次此戒禁取唯有二種。謂非因計因及非道計道。非因計因者見苦所斷。非道計道者見道所斷。如戒禁取結。四取中戒禁取。四身繫中戒禁取身繫。五順下分結中戒禁取結。五見中戒禁取亦爾。自性同故。}@
%{戒禁取结有二种，或见苦所断，或见道所断。问何故戒禁取非见集灭所断耶？答外道唯于苦道起此戒禁取故，谓诸外道亦能谓集如垢秽处，亦能谓灭如洗浴处。彼谓集是垢秽处故不生悕求，彼谓灭是洗浴处故妄生悕求。妄悕求故发起种种无利苦行，如如发起无利苦行，如是如是烦恼垢增染污身心去涅槃远。如人为除身体垢故秽水澡浴，如如澡浴如是如是更增垢秽。故戒禁取唯通二部。复次此戒禁取唯于苦道二处转故，苦处转者见苦所断，道处转者见道所断。复次此戒禁取唯于秽净二处转故，秽处转者见苦所断，净处转者见道所断。复次此戒禁取唯有二种，谓内外道所起差别，内道起者见苦所断，外道起者见道所断。复次此戒禁取唯有二种，谓非因计因及非道计道，非因计因者见苦所断，非道计道者见道所断。如戒禁取结，四取中戒禁取，四身繫中戒禁取身繫，五顺下分结中戒禁取结，五见中戒禁取亦尔，自性同故。}%

@{疑結有四種。或見苦所斷乃至或見道所斷。問何故無有修所斷疑。答未見事時心有猶豫。見彼事已猶豫即除故無有疑是修所斷。如疑結四瀑流軛中見瀑流軛。四取中見取。四身繫中此實執身繫。五蓋中疑蓋。五順下分結中疑結。五見中邪見見取。七隨眠中見疑隨眠。九結中見取疑結亦爾。體類同故。}@
%{疑结有四种，或见苦所断乃至或见道所断。问何故无有修所断疑？答未见事时心有犹豫，见彼事已犹豫即除故无有疑是修所断。如疑结四瀑流轭中见瀑流轭，四取中见取，四身繫中此实执身繫，五盖中疑盖，五顺下分结中疑结，五见中邪见见取，七随眠中见疑随眠，九结中见取疑结亦尔，体类同故。}%

@{三不善根有五種或見苦所斷。乃至或修所斷。五部皆有貪瞋癡故。如三不善根。三漏四瀑流軛中除見餘瀑流軛。四取中欲取我語取。四身繫中貪欲瞋恚身繫。五蓋中除惡作疑餘蓋。五結中貪瞋慢結。五順下分結中貪欲瞋恚結。六愛身中意觸所生愛身。七隨眠中除見疑餘隨眠。九結中愛恚慢無明結亦爾。體類同故。}@
%{三不善根有五种或见苦所断，乃至或修所断，五部皆有贪瞋痴故。如三不善根，三漏四瀑流轭中除见余瀑流轭，四取中欲取我语取，四身繫中贪欲瞋恚身繫，五盖中除恶作疑余盖，五结中贪瞋慢结，五顺下分结中贪欲瞋恚结，六爱身中意触所生爱身，七随眠中除见疑余随眠，九结中爱恚慢无明结亦尔，体类同故。}%

@{雖總說此皆通五部。而別分別有一有二有四有五。欲漏等中有身見邊執見惡作嫉慳忿覆唯一部。戒禁取唯二部。邪見見取疑唯四部。貪瞋慢等通五部故。惡作蓋修所斷智所斷故。如惡作蓋五結中嫉慳結。五順上分結。六愛身中前五愛身。九結中嫉慳結亦爾。同依事轉品類等故。}@
%{虽总说此皆通五部，而别分别有一有二有四有五。欲漏等中有身见边执见恶作嫉悭忿覆唯一部，戒禁取唯二部，邪见见取疑唯四部，贪瞋慢等通五部故。恶作盖修所断智所断故。如恶作盖五结中嫉悭结，五顺上分结，六爱身中前五爱身，九结中嫉悭结亦尔，同依事转品类等故。}%

@{九十八隨眠中。二十八見苦所斷。苦處轉故。十九見集所斷。集處轉故。十九見滅所斷。滅處轉故。二十二見道所斷。道處轉故。十修所斷。依事轉故。問此中何者名見苦所斷。乃至何者名修所斷耶。答若對治決定對治所緣決定者。名見苦乃至見道所斷。若對治不決定對治所緣不決定者。名修所斷。復次若處所決定對治所緣決定者。名見苦乃至見道所斷。若處所不決定對治所緣不決定者。名修所斷。復次若苦忍苦智為對治者。名見苦所斷。乃至若道忍道智為對治者。名見道所斷。若苦集滅道及世俗智為對治者。名修所斷。復次若苦法類忍斷者。名見苦所斷。乃至若道法類忍斷者。名見道所斷。若四法類智及世俗智斷者。名修所斷。復次若觀苦諦斷者。名見苦所斷。乃至若觀道諦斷者名見道所斷。若或觀苦諦。乃至或觀道諦或觀餘事斷者。名修所斷。復次若違苦諦觀者。名見苦所斷。乃至若違道諦觀者名見道所斷。若違四諦觀。及違餘事觀者。名修所斷。}@
%{九十八随眠中，二十八见苦所断，苦处转故。十九见集所断，集处转故。十九见灭所断，灭处转故。二十二见道所断，道处转故。十修所断，依事转故。问此中何者名见苦所断，乃至何者名修所断耶？答若对治决定对治所缘决定者，名见苦乃至见道所断。若对治不决定对治所缘不决定者，名修所断。复次若处所决定对治所缘决定者，名见苦乃至见道所断。若处所不决定对治所缘不决定者，名修所断。复次若苦忍苦智为对治者，名见苦所断，乃至若道忍道智为对治者，名见道所断。若苦集灭道及世俗智为对治者，名修所断。复次若苦法类忍断者，名见苦所断，乃至若道法类忍断者，名见道所断。若四法类智及世俗智断者，名修所断。复次若观苦谛断者，名见苦所断，乃至若观道谛断者名见道所断。若或观苦谛，乃至或观道谛或观余事断者，名修所断。复次若违苦谛观者，名见苦所断，乃至若违道谛观者名见道所断。若违四谛观，及违余事观者，名修所断。}%
@{三結乃至九十八隨眠。幾見幾非見。問何故作此論。答為止他宗顯正義故。謂或有執。一切煩惱皆是見性。所以者何。行相猛利說名為見。一切煩惱各於自業行相猛利。如有身見執我我所行相猛利。邊執見執斷執常行相猛利。邪見執無行相猛利。見取執最勝行相猛利。戒禁取執能淨行相猛利。疑猶豫行相猛利。貪染著行相猛利瞋憎惡行相猛利。慢高舉行相猛利。無明不了行相猛利。故諸煩惱皆是見性。或復有執。一切煩惱皆非見性。所以者何。了達諸法說名為見。一切煩惱於自所緣皆不了達故非見性。為止彼意顯諸煩惱有是見性有非見性故作斯論。答三結中二見一非見。二見者謂有身見戒禁取。一非見者謂疑。餘廣說如本論。廣釋見義如前已說。謂五見處。}@
%{三结到九十八个随眠，哪些是见，哪些不是见？问为什么写这篇论述？回答是为了驳斥其他宗派，显明正理。有人认为，一切烦恼都是见性。为什么呢？因为行为猛烈就叫做见。一切烦恼都各自在自己的业行上猛烈。比如身见执着自我和我的所有物，行为猛烈。边执见、断执见、常执见行为猛烈。邪见执着没有，行为猛烈。见取执着最胜，行为猛烈。戒禁取执着能清净，行为猛烈。疑是犹豫，行为猛烈。贪是染着，行为猛烈。嗔是憎恶，行为猛烈。慢是高举，行为猛烈。无明是不了解，行为猛烈。所以一切烦恼都是见性。又有人认为，一切烦恼都不是见性。为什么呢？因为了解诸法就叫做见。一切烦恼对于自己的所缘都无法了解，所以不是见性。为了驳斥他们的观点，显明一切烦恼有的确实是见性，有的不是见性，所以写了这篇论述。回答，三结中两个是见，一个是见。两个见指的是身见、戒禁取。一个非见指的是疑。其他的详细解释在本文中。关于见的解释，前面已经说过了，指的是五见处。}%

@{三結乃至九十八隨眠。幾有尋有伺。幾無尋唯伺。幾無尋無伺。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執。從欲界乃至有頂皆有尋伺。如譬喻者。彼何故作此執。依契經故。謂契經說。心麁性名尋。心細性名伺。然麁細性從欲界乃至有頂皆可得。故知三界皆有尋伺。大德說曰。對法諸師所說非理。所以者何。心麁細性三界皆有。契經說此即是尋伺。而言尋伺唯二地有。謂欲界及梵世。故對法者所說非理。亦名惡說惡受持者。不名善說善受持者。阿毘達磨諸論師言。我等所說及所受持是善非惡。所以者何。施設麁細有多種故。謂有處說。纏是麁隨眠是細。此中尋伺非麁非細。此二非纏非隨眠故。或有處說。色蘊是麁四蘊是細。此中尋伺是細非麁行蘊攝故。或有處說。欲界是麁初靜慮是細。此中尋伺俱通麁細二地皆有尋及伺故。或有處說。初靜慮是麁第二靜慮是細。此中尋伺是麁非細。初靜慮上無尋伺故。如是等處施設麁細有多品類不應定執。麁性名尋細性名伺。亦不應執尋伺二種三界皆有。然契經說。尋伺是心麁細性者。依下二地能擾動心麁細性說。第二靜慮乃至有頂心離擾動故無尋伺。又彼既說二定以上有尋有伺。云何建立有尋伺等三地有異。彼作是說。欲界初靜慮一切善染無覆無記及靜慮中間。乃至有頂染污心等名有尋有伺地。靜慮中間善及無覆無記心等名無尋唯伺地。第二靜慮乃至有頂善及無覆無記心等名無尋無伺地。若爾經說當云何通。如契經說。尋伺寂靜無尋無伺定生喜樂入第二靜慮具足住。彼作是說。此經依善無覆無記。不依染說尋伺寂靜。彼說非理。所以者何。有何因緣入第二定唯善無記尋伺寂靜非染污耶。寧說染污尋伺寂靜非善無記。所以者何。諸染污法離染時捨。善無記法越界地時方捨盡故。然譬喻者是無知果黑闇果不勤加行果。故說尋伺三界皆有而尋與伺。下二地有上七地無。是為正說。為止如是他宗所說顯示正理故作斯論。答三結三種。謂或有尋有伺。或無尋唯伺。或無尋無伺。云何有尋有伺。謂在欲界及初靜慮。云何無尋唯伺。謂在靜慮中間。云何無尋無伺。謂在上三靜慮及四無色。餘廣說如本論。問此中何者名有尋有伺。何者名無尋唯伺。何者名無尋無伺耶。答若與尋伺俱尋伺相應。是尋伺等起尋伺所轉者名有尋有伺。若不與尋俱唯與伺俱。不與尋相應唯與伺相應。非尋等起唯伺等起。尋已寂靜唯伺所轉者名無尋唯伺。若非尋伺俱。非尋伺相應。非尋伺等起。非尋伺所轉者。名無尋無伺。復次若有種種尋求種種伺察者名有尋有伺若無種種尋求有種種伺察者名無尋唯伺。若無種種尋求。亦無種種伺察者名無尋無伺。復次若有數數尋求數數伺察者名有尋有伺。若無數數尋求有數數伺察者名無尋唯伺。若無數數尋求亦無數數伺察者名無尋無伺。}@
%{三结到九十八个随眠，哪些是有寻有伺，哪些是无寻唯伺，哪些是无寻无伺？问为什么写这篇论述？回答是为了驳斥其他宗派，显明正理。有人认为，从欲界到有顶天，都有寻有伺。比如，他们为什么会有这样的执着？因为依据经典。经典说，心粗就叫做寻，心细就叫做伺。但是，粗细从欲界到有顶天都是可以得到的。所以知道三界都有寻有伺。大德说，对法派老师所说的不合理。为什么呢？心粗细在三界都有。经典说这就是寻伺，而说寻伺只在两个地方有，指的是欲界和梵天。所以对法派老师所说的是不合理的，也叫做说错话，接受错误的人，不叫做说好话，接受正确的人。阿毘达磨论师说，我们所说和接受的是正确的，不是错误的。为什么呢？因为设置粗细有很多种。有人说，缠是粗，随眠是细。这里寻伺不是粗也不是细，这两个不是缠也不是随眠。有人说，色蕴是粗，四蕴是细。这里寻伺是细，不是粗，属于行蕴。有人说，欲界是粗，初静虑是细。这里寻伺都通，粗细两个地方都有寻和伺。有人说，初静虑是粗，第二静虑是细。这里寻伺是粗，不是细，初静虑之上没有寻伺。像这样，设置粗细有很多种类，不应该执着。粗性叫做寻，细性叫做伺。也不应该执着寻伺两种，三界都有。但是经典说，寻伺是心粗细性，依下两个地方能扰动心粗细性而说。第二静虑到有顶天，心远离扰动，所以没有寻伺。又说，第二静虑以上有寻有伺，怎么建立有寻伺等三地有区别？他们说，欲界、初静虑，一切善、染、无覆无记，以及静虑中间，到有顶天，染污心等叫做有寻有伺地。静虑中间，善和无覆无记心等叫做无寻唯伺地。第二静虑到有顶天，善和无覆无记心等叫做无寻无伺地。如果是这样，经文怎么解释？比如经文说，寻伺寂静，无寻无伺定生喜乐，进入第二静虑，具足住。他们说，这段经文依据善、无覆无记，不依据染污说寻伺寂静。他们说的是不合理的。为什么呢？有什么原因进入第二定，只有善、无覆无记，寻伺寂静，不是染污呢？难道说染污寻伺寂静，不是善、无覆无记？为什么呢？一切染污法，离开染污的时候舍弃。善、无覆无记法，越界地的时候才舍弃。但是，打比方的人是无知果、黑暗果、不勤加行果。所以说寻伺三界都有，而寻和伺，下两个地方有，上七个地方没有。这就是正确的解释。为了驳斥像这样其他宗派所说，显明正理，所以写了这篇论述。回答，三结有三种，指的是，有的有寻有伺，有的无寻唯伺，有的无寻无伺。怎么是有寻有伺？指的是在欲界和初静虑。怎么是无寻唯伺？指的是在静虑中间。怎么是无寻无伺？指的是在上三个静虑和四个无色界。其他的详细解释在本文中。问，这里哪个叫做有寻有伺，哪个叫做无寻唯伺，哪个叫做无寻无伺呢？回答，如果与寻伺俱，寻伺相应该，是寻伺等起，寻伺所转，叫做有寻有伺。如果与寻不俱，只与伺俱，与寻不相应该，只与伺相应该，不是寻等起，而是伺等起，寻已经寂静，唯伺所转，叫做无寻唯伺。如果非寻伺俱，非寻伺相应该，非寻伺等起，非寻伺所转，叫做无寻无伺。再次，如果有各种各样的寻找，各种各样的观察，叫做有寻有伺。如果没有各种各样的寻找，有各种各样的观察，叫做无寻唯伺。如果没有各种各样的寻找，也没有各种各样的观察，叫做无寻无伺。再次，如果有经常寻找，经常观察，叫做有寻有伺。如果没有经常寻找，有经常观察，叫做无寻唯伺。如果没有经常寻找，也没有经常观察，叫做无寻无伺。}%
@{三結乃至九十八隨眠。幾樂根相應。幾苦喜憂捨根相應。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。}@
%{三结到九十八个随眠，分别和哪几个根相对应？分别和苦、喜、忧、舍哪几个根相对应？为什么要讨论这个问题呢？为了驳斥其他宗派，彰显正理。}%

@{謂或有執。諸法生時漸次非頓。如譬喻者。大德說曰。諸法生時次第而生無並起義。如經狹路有多商侶一一而過。尚無二人一時過義。況得有多。諸有為法亦復如是。一一從自生相而生。別和合生理不俱起。}@
%{可能有人认为，诸法产生的时候是逐渐的，不是一下子就出现的。比喻来说，就像大德所说，诸法产生的时候是依次产生的，没有同时产生的道理。就像在狭窄的道路上有很多商人，他们一个一个地走过去，不可能有两个人同时走过去，更何况会有更多的人呢？诸有为法也是这样，每一个都是从自己的生相而生，不同的和合生理，不可能同时产生。}%

@{阿毘達磨諸論師言。有因緣故說有為法別和合生。一一從自生相生故。有因緣故說有為法一和合生。不相離者一時生故。謂依生相說有為法別和合生。若依剎那說有為法一和合生。不相離者必俱起故。}@
%{阿毗达磨的论师们说，有因缘故，才说有为法是分别和合而生的，因为每一个都是从自己的生相而生。有因缘故，才说有为法是一起和合而生的，因为不相离的事物是同时产生的。也就是说，根据生相来说，有为法是分别和合而生的。如果根据刹那来说，有为法是一起和合而生的，因为不相离的事物必然是同时产生的。}%

@{或復有執。力無力義。是名相應不相應義。謂若此法由彼力生。即說此法與彼相應。若法不由彼力生者。雖俱時起無相應義。如由彼心力此心生故。得說此心與彼心相應。又由心力心所生故。得說心所與心相應。又由心所力心所生故。得說心所與心所相應。不由心所力心得生故。不可說心與心所相應。}@
%{可能有人认为，有力的和无力的意思，就是相对应和不相对应的意思。也就是说，如果这个法是由那个力产生的，就说这个法和那个相对应。如果这个法不是由那个力产生的，即使同时产生，也没有相对应的意思。就像由那个心力产生这个心，就可以说这个心和那个心相对应。又由心力产生心所，就可以说心所和心相对应。又由心所力产生心所，就可以说心所和心所相对应。心不是由心所力产生的，所以不能说心和心所相对应。}%

@{為遮彼意顯示心與心所相應。心所亦與心所相應。心所。又得與心相應。唯心與心無相應義。一身二心不俱起故。}@
%{为了驳斥这种观点，说明心和心所是相对应的，心所也和心所相对应，心所还可以和心相对应。只有心和心之间没有相对应的意思，因为一个人不可能同时拥有两个心。}%

@{或復有執。諸法各與自性相應。不與他性。彼作是說相愛重義是相應義。無法與法極相愛重。如自性者。是故唯與自性相應。}@
%{可能有人认为，诸法都和自己的本性相对应，不和其他的本性相对应。他们认为，互相爱重就是相对应的意思。但是，没有哪一个法和哪一个法能够达到极度的爱重，就像自己的本性一样。所以，只有和自己的本性相对应。}%

@{為遮彼意顯示唯與他性相應。相應名義異體相望而建立故。如心心所展轉相望。同一所依一所緣等互不相捨名相應故。}@
%{为了驳斥这种观点，说明只有和其他的本性相对应。相对应的名词，是异体互相依靠而建立的。就像心和心所互相依靠，同一个所依、同一个所缘等等，互相不舍弃，就叫做相对应。}%

@{或復有執。諸法與自性無相應義亦非不相應。無相應義者諸法不待自性而生故。非不相應者極相愛重是相應義故。}@
%{可能有人认为，诸法和自己的本性没有相对应的意思，也不是不相对应。没有相对应的意思，是因为诸法不需要自己的本性而产生。不相对应，是因为极度的爱重是相对应的意思。}%

@{為遮彼意顯示諸法不亂相應故作斯論。問何故但問與受相應。答是作論者意欲爾故。謂作論者隨欲造論不違法相故不應責。}@
%{为了驳斥这种观点，说明诸法不混乱地相对应，所以才写了这篇论述。为什么只问和受相对应呢？因为这是作者想这样做的。作者想怎么写就怎么写，只要不违背法相，就不应该责怪。}%

@{復次以受與受行相各別不違成就而違現行是故偏問。不違成就者。一身容成就五受根故。違現行者。必無二受俱時現行故。}@
%{其次，因为受和受的行相各不相同，不违背成就，却违背现行，所以只问和受相对应。不违背成就，是因为一个身体可以成就五种受根。违背现行，是因为不可能有两个受同时现行。}%

@{復次以受隨根轉變而起。於一受體建立五根餘法不爾故偏問受。復次受居十二緣起輪中。猶如車轂是故偏問。}@
%{其次，因为受是随着根的变化而产生的，在一个受体上建立了五根，其他法不是这样，所以只问受。其次，因为受处于十二缘起轮中，就像车轮的中心一样，所以只问受。}%

@{復次以一切法皆歸趣受是故偏問。復次除受更問何根相應。若問命等八根相應便為非理不相應故。}@
%{其次，因为一切法都归于受，所以只问受。除了受，还问和什么根相对应呢？如果问命等等八根相对应，就会不合理，因为它们不相对应。}%

@{若問信等五三無漏相應。亦為非理唯是善故。若問餘染及想思等心所相應。亦為非理。無根相故。或有即是煩惱性故。}@
%{如果问信等等五十三无漏相对应，也就不合理，因为它们只是善法。如果问其他的染污法和想思等等心所相对应，也就不合理，因为它们没有根相，或者它们本身就是烦恼的性质。}%

@{若問念定及慧相應。亦為非理。煩惱相應無根相故。或有即是煩惱性故。若問意根亦不應理依心建立相應法故。又心相應無差別故。}@
%{如果问念定和慧相对应，也就不合理，因为烦恼相对应没有根相，或者它们本身就是烦恼的性质。如果问意根，也不合理，因为它是依心建立的相对应法，而且心相对应没有差别。}%

@{受有根相非煩惱體能生煩惱故問相應。答三結中有身見戒禁取結三根相應。除苦憂根。問此何故除苦根。答苦根在五識。此二結在意地故不相應。}@
%{受有根相，不是烦恼的本体，它能生烦恼，所以才问相对应。回答说，三结中，有身见戒禁取结三根相对应，除了苦忧根。为什么不包括苦根呢？因为苦根在五识，而这两个结是在意地，所以不相对应。}%

@{問此何故除憂根。答憂慼行相轉。此二結歡行相轉故不相應。總說此二三根相應。別分別者若在欲界初二靜慮喜捨相應。若在第三靜慮樂捨相應。若在第四靜慮及無色界唯捨相應。是故總說三根相應。}@
%{为什么不包括忧根呢？因为忧愁的行相是转，而这两个结是欢喜的行相，所以不相对应。总的来说，这两个结和三根相对应。具体来说，如果在欲界和初二静虑，就和喜舍根相对应；如果在第三静虑，就和乐舍根相对应；如果在第四静虑和无色界，就只和舍根相对应。所以，总的来说，是和三根相对应。}%

@{疑結四根相應除苦根。問此何故除苦根。答苦根在五識疑在意地故不相應。總說疑結四根相應。別分別者若在欲界憂捨相應。若在初二靜慮喜捨相應。若在第三靜慮樂捨相應。若在第四靜慮及無色界唯捨相應。是故總說四根相應。}@
%{疑结和四根相对应，除了苦根。为什么不包括苦根呢？因为苦根在五识，而疑结是在意地，所以不相对应。总的来说，疑结和四根相对应。具体来说，如果在欲界，就和忧舍根相对应；如果在初二静虑，就和喜舍根相对应；如果在第三静虑，就和乐舍根相对应；如果在第四静虑和无色界，就只和舍根相对应。所以，总的来说，是和四根相对应。}%

@{問何故疑結若在欲界不與喜根相應。若在初二靜慮則與喜根相應耶。答歡慼行相不相應故。謂欲界疑慼行相轉。喜根歡行相轉。行相既別無相應義。初二靜慮疑與喜根俱歡行相轉故得相應。以等義是相應義故。}@
%{为什么疑结在欲界不和喜根相对应，而在初二静虑就和喜根相对应呢？因为欢喜忧愁的行相不相对应。也就是说，欲界的疑结是忧愁的行相，喜根是欢喜的行相，行相不同，就没有相对应的意思。初二静虑的疑结和喜根都是欢喜的行相，所以就相对应了。因为相同的意思就是相对应的意思。}%

@{復次欲界喜麁疑細故不相應。問何故欲界喜麁。答欲界有情不應起而起故。於欲界事亦不應起而起故。云何欲界有情不應起而起謂欲界有情本性是苦復加餘苦應生厭離而更踴躍豈不是麁。}@
%{其次，欲界的喜是粗的，疑是细的，所以不相对应。为什么说欲界的喜是粗的呢？因为欲界的有情，不应该产生却产生了，在欲界的事物上，也不应该产生却产生了。怎么说是欲界的有情不应该产生却产生了？因为欲界的有情，本性就是苦，再加上其他的苦，应该产生厌离，却更加踊跃，难道不是粗吗？}%

@{云何於欲界事不應起而起。謂若見他顛蹶迷謬應生慈愍而更歡笑豈不是麁欲界疑結沈思故細。麁細既別無相應義。初二靜慮疑喜俱細故得相應。}@
%{怎么说是欲界的事物不应该产生却产生了？因为如果看到别人跌倒迷路，应该产生慈悲，却更加欢笑，难道不是粗吗？欲界的疑结是沉思的，所以是细的。粗细不同，就没有相对应的意思。初二静虑的疑结和喜都是细的，所以就相对应了。}%

@{復次欲界疑結敦重喜根輕躁故不相應。初靜慮二俱敦重故得相應。復次欲界疑結於內門轉。欲界喜根於外門轉故不相應。初二靜慮俱內門轉故得相應。}@
%{其次，欲界的疑结是沉重的，喜根是轻躁的，所以不相对应。初静虑的疑结和喜都是沉重的，所以就相对应了。其次，欲界的疑结是在内门转，欲界的喜根是在外门转，所以不相对应。初二静虑的疑结和喜都在内门转，所以就相对应了。}%

@{復次欲界疑結如主喜根如客故不相應。初二靜慮二皆如主故得相應。復次欲界疑結雖不與喜受相應而與憂受相應。初二靜慮疑結若不與喜受。相應便為無受。喜是彼地自性受故。}@
%{其次，欲界的疑结是主人，喜根是客人，所以不相对应。初二静虑的疑结和喜都是主人，所以就相对应了。其次，欲界的疑结虽然不和喜受相对应，却和忧受相对应。初二静虑的疑结如果不和喜受相对应，就会变成无受。喜是那个地方的本性受，}%

@{若疑心聚全無受者便違相依及相應法勿有斯過。是故疑結初二靜慮喜根相應。三不善根中貪不善根三根相應除苦憂根。以苦憂根慼行相轉。貪不善根歡行相轉故不相應。}@
%{如果疑心聚完全是无受，就会违背相依和相对应的法，不能有这种错误。所以，疑结在初二静虑和喜根相对应。三不善根中，贪不善根和三根相对应，除了苦忧根。因为苦忧根是忧愁的行相，贪不善根是欢喜的行相，所以不相对应。}%

@{瞋不善根三根相應除樂喜根。以樂喜根歡行相轉瞋不善根慼行相轉故不相應。癡不善根及欲漏無明漏五根相應。以彼皆通六識身歡慼行相轉故。}@
%{瞋不善根和三根相对应，除了乐喜根。因为乐喜根是欢喜的行相，瞋不善根是忧愁的行相，所以不相对应。痴不善根和欲漏无明漏五根相对应，因为它们都通六识身，是欢喜忧愁的行相。}%

@{有漏三根相應除苦憂根。以色無色界無憂苦根故。彼無憂苦因根蘊當廣說。除邪見餘廣說如本論。邪見四根相應除苦根。以苦根在五識邪見在意地故不相應。}@
%{有漏三根相对应，除了苦忧根。因为色无色界没有忧苦根，关于它们没有忧苦的因根蕴，应该详细地说。除了邪见，其他的都像本论一样详细地说。邪见和四根相对应，除了苦根。因为苦根在五识，邪见是在意地，所以不相对应。}%

@{總說邪見四根相應別分別者若在欲界三根相應除樂苦根。若在初二靜慮喜捨根相應。若在第三靜慮樂捨根相應。若在第四靜慮及無色界。唯捨根相應。}@
%{总的来说，邪见和四根相对应。具体来说，如果在欲界，就和三根相对应，除了乐苦根；如果在初二静虑，就和喜舍根相对应；如果在第三静虑，就和乐舍根相对应；如果在第四静虑和无色界，就只和舍根相对应。}%

@{問欲界邪見何者喜根相應何者憂根相應耶。答或有本來不好施與不好愛樂不好祠祀。彼後若遇邪見外道。聞說無施與無愛樂無祠祀無妙行無惡行無妙惡行業果異熟聞已歡喜作是念言。}@
%{问，欲界的邪见，哪一个和喜根相对应，哪一个和忧根相对应呢？回答说，可能有人本来就不喜欢布施，不喜欢爱乐，不喜欢祭祀，后来遇到了邪见的外道，听到说没有布施，没有爱乐，没有祭祀，没有妙行，没有恶行，没有妙恶行，业果异熟，听到之后很欢喜，心里想，}%

@{我從本來不好施與乃至祠祀甚為好事。以彼無果無異熟故。如是邪見喜根相應。或有本來好行施與好行愛樂好行祠祀。彼後若遇邪見外道。聞說無施與無愛樂無祠祀無妙行無惡行無妙惡行業果異熟。}@
%{我本来就不喜欢布施等等祭祀，真是太好了，因为它们没有果报，没有异熟。这样，邪见就和喜根相对应了。可能有人本来就喜欢布施，喜欢爱乐，喜欢祭祀，后来遇到了邪见的外道，听到说没有布施，没有爱乐，没有祭祀，没有妙行，没有恶行，没有妙恶行，业果异熟，}%

@{聞已憂慼作是念言。我從本來好行施與乃至祠祀極為唐捐。以彼無果無異熟故。如是邪見憂根相應廣釋相應義。六因中已說。}@
%{听到之后很忧愁，心里想，我本来就喜欢布施等等祭祀，真是太可惜了，因为它们没有果报，没有异熟。这样，邪见就和忧根相对应了。详细解释相对应的意思，在六因中已经说过了。}%
@{三結乃至九十八隨眠。幾欲界繫幾色界繫幾無色界繫。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執。欲界所有煩惱及隨煩惱名數色無色界亦有。為止彼意顯示欲界是不定地多諸煩惱及隨煩惱。色無色界是定地故少諸煩惱及隨煩惱。如瞋隨眠及惡作等。彼界無故。或復有執。有漏瀑流軛我語取欲界亦有緣內而生諸煩惱等得彼名故為止彼意顯有漏等不通欲界上二界惑定所攝藏多緣內起得彼名故。或復有執。嫉慳二纏梵世亦有。如分別論者。問彼何故作此執。答依契經故。謂契經說。大梵天王告諸梵眾。我等不須往詣沙門喬答摩所禮敬聽法。即住此處當令汝等度生老死證永寂滅。彼說梵王為嫉慳結纏繞心故作如是語。為遮彼意顯嫉慳結唯欲界有。或復有執。梵世有覆纏。問彼何故作此執。答依契經故。謂契經說。大梵天王不了尊者馬勝所問恐梵眾知。方便引出軟言愧謝。彼說梵王由覆纏故引出眾外方申不了。為遮彼意顯示覆纏唯欲界有。然大梵王為慢諂誑覆蔽心故便作是語。由此因緣故作斯論。}@
%{三结乃至九十八随眠，有些是欲界系的，有些是色界系的，有些是无色界系的。问为什么写这个论？答为了止住其他宗派，显现正理。意思是，有些人执着，说欲界有的烦恼和随烦恼，色界和无色界也都有。为了止住他们的想法，就显示欲界是不稳定的，有很多烦恼和随烦恼，色界和无色界是稳定的，所以烦恼和随烦恼就少。比如瞋随眠和恶作等等，色界和无色界就没有。或者有些人执着，有漏、瀑流、轭、我、语、取，欲界也有，因为它们是从欲界内部生起的，所以叫它们的名字。为了止住他们的想法，就显示有漏等等，不属于欲界，而属于色界和无色界，因为色界和无色界是惑定所摄藏的，有很多缘内起，所以才得到这些名字。或者有些人执着，梵世也有嫉和悭这两种缠，就像分别论者说的那样。问他们为什么这样执着？答因为依据佛经。佛经说，大梵天王告诉梵众，我们不需要去拜见沙门乔答摩，听他讲法，就住在梵世，就能让你们度过生老病死，证得永寂灭。佛经说，梵王是嫉和悭的结缠绕着心，所以才说这样的话。为了遮住他们的想法，就显示嫉和悭的结，只有欲界有。或者有些人执着，梵世有覆缠。问他们为什么这样执着？答因为依据佛经。佛经说，大梵天王不明白尊者马胜的问题，担心梵众知道，就用方便引导，说了一些软话，表示愧谢。佛经说，梵王是由于覆缠，才引出大众之外，解释不明白。为了遮住他们的想法，就显示覆缠只有欲界有。其实大梵王是由于慢、谄、誑、覆蔽心，才说这样的话。正是因为这些原因，才写了这个论。}%

@{答三結三種或欲界繫。或色界繫或無色界繫。餘廣說如本論。問何故名欲界繫色界繫無色界繫耶。答繫在欲故名欲界繫。繫在色故名色界繫。繫在無色故名無色界繫。如牛馬等繫在於柱或在於橛名柱等繫。復次為欲界足所繫縛故名欲界繫。為色界足所繫縛故名色界繫。為無色界足所繫縛故名無色界繫。足謂煩惱如伽他言佛所行無邊無足。誰將去。}@
%{答三结，有三种，或者欲界系的，或者色界系的，或者无色界系的。其他的详细解释，就像这个论里说的那样。问为什么叫欲界系、色界系、无色界系呢？答因为系在欲，所以叫欲界系；因为系在色，所以叫色界系；因为系在无色，所以叫无色界系。就像牛马等等，系在柱子上，或者系在橛子上，就叫柱子系等等。再者，因为被欲界足所束缚，所以叫欲界系；因为被色界足所束缚，所以叫色界系；因为被无色界足所束缚，所以叫无色界系。足指的是烦恼，就像伽他说的那样，佛所行无边无足，谁将去。}%

@{如人有足則得自在遊涉八方無足不爾。如是有情有煩惱足則能遊涉諸界趣生。無煩惱足則不如是。諸佛永斷煩惱足故。於界趣生無復流轉。然由定慧所行無邊。復次欲界窟宅所攝藏故。欲界我執所執著故名欲界繫。色界窟宅所攝藏故。色界我執所執著故名色界繫。無色界窟宅所攝藏故。無色界我執所執著故名無色界繫。窟宅謂愛。我執謂見。復次為欲界愛所滋潤。我我所見所執著故名欲界繫。為色界愛所滋潤。我我所見所執著故名色界繫為無色界愛所滋潤。我我所見所執著故名無色界繫。復次欲界樂欲所堅著故名欲界繫。色界樂欲所堅著故名色界繫。無色界樂欲所堅著故名無色界繫。樂者謂愛欲者謂見。復次為欲界生死所繫縛故名欲界繫。為色界生死所繫縛故名色界繫。為無色界生死所繫縛故名無色界繫。復次為欲界垢所污故毒所害故穢所染故名欲界繫為色界垢所污故。毒所害故穢所染故名色界繫。為無色界垢所污故毒所害故穢所染故名無色界繫。一切煩惱皆名為穢非唯是瞋故通三界。復次為欲界煩惱所繫縛故名欲界繫。為色界煩惱所繫縛故名色界繫。為無色界煩惱所繫縛故名無色界繫。}@
%{就像人有脚，就能自由自在，走遍八方，没有脚就不行。就像有情众生有烦恼足，就能在各个界域里游走，投生轮回。没有烦恼足，就不行。诸佛永远断除了烦恼足，所以不再在界域里投生轮回。但是，由于定慧所行无边，所以他们可以去到任何地方。再者，因为被欲界窟宅所摄藏，被欲界我执所执着，所以叫欲界系；因为被色界窟宅所摄藏，被色界我执所执着，所以叫色界系；因为被无色界窟宅所摄藏，被无色界我执所执着，所以叫无色界系。窟宅指的是爱，我执指的是见。再者，因为被欲界爱所滋润，被我我所见所执着，所以叫欲界系；因为被色界爱所滋润，被我我所见所执着，所以叫色界系；因为被无色界爱所滋润，被我我所见所执着，所以叫无色界系。再者，因为被欲界乐欲所坚着，所以叫欲界系；因为被色界乐欲所坚着，所以叫色界系；因为被无色界乐欲所坚着，所以叫无色界系。乐指的是爱，欲指的是见。再者，因为被欲界生死所束缚，所以叫欲界系；因为被色界生死所束缚，所以叫色界系；因为被无色界生死所束缚，所以叫无色界系。再者，因为被欲界垢所污，被毒所害，被秽所染，所以叫欲界系；因为被色界垢所污，被毒所害，被秽所染，所以叫色界系；因为被无色界垢所污，被毒所害，被秽所染，所以叫无色界系。一切烦恼都叫做秽，不只是瞋，所以遍及三界。再者，因为被欲界烦恼所束缚，所以叫欲界系；因为被色界烦恼所束缚，所以叫色界系；因为被无色界烦恼所束缚，所以叫无色界系。}%

@{諸結墮欲界彼結在欲界耶。乃至廣說。此中墮者墮有六種。一界墮。二趣墮三補特伽羅墮。四處墮。五有漏墮。六自體墮。界墮者。如此中說諸結墮欲界彼結在欲界等。此中意說。若是此界法即名墮此界。若欲界法名墮欲界。若色界法名墮色界。若無色界法名墮無色界。趣墮者。如說法者行法施時發是願言。以此法施令墮諸趣有情速出生老病死。補特伽羅墮者。如毘奈耶說。有三補特伽羅墮僧數中令僧和合。處墮者。如品類足說。云何色蘊謂十色處及墮法處色。有漏墮者。如品類足說。云何墮法謂有漏法。自體墮者。如大種蘊說。有執受是何義。答此增語所顯墮自體法。於六墮中此中唯依界墮作論。此中在者在有四種。一自體在。二器在。三現行在。四處在。自體在者。謂一切法各住自體自我自物自相自分自本性中。器在者。如棗等在盆中天授等在舍中。現行在者。若法於此現行可得。處在者。若法於此處可得。此中總依四在作論。或具不具如應當知。諸結墮欲界彼結在欲界耶。答應作四句有結墮欲界彼結非在欲界。謂纏所纏色界沒起欲界中有。色界沒生欲界者唯是異生。彼欲界中有在色界起法應如是。死有滅處中有現前。如種滅處萌芽現前。彼從死有至中有時。欲界三十六隨眠隨一現前令生相續。及惡魔住梵世纏所纏故訶拒如來。纏所纏者。有說忿纏。彼忿纏心訶拒佛故。有說覆纏。彼覆纏心訶拒佛故。有說嫉纏。彼嫉纏心訶拒佛故。有說慳纏。彼慳纏心訶拒佛故。評曰。應作是說。於九纏中隨一現前而訶拒佛。除眠不能發語業故。問何故名魔。答斷慧命故。或常放逸而自害故。問何故名惡。答懷惡意樂成就惡法及惡慧故。尊者妙音作如是說。勃惡者死生彼處故說名為惡。問魔住梵世何所為耶。答訶拒佛故。問彼有何力能住梵世。答梵所引故如契經說。一時薄伽梵在室羅筏住誓多林給孤獨園。爾時有一梵天住在梵世。起惡見趣。此處是常恒不變易純永出離。更無有常恒不變易。純永出離過此處者。爾時世尊知彼心已。譬如壯士屈伸臂頃。從此處沒至梵世出去彼梵天不遠而住。時彼梵天遙見佛已即命佛曰。善來大仙。此處是常恒不變易。純永出離。更無有常恒不變易。純永出離過此處者。仁能厭捨災患欲界。而來至此甚為善哉。宜於此間安樂常住。世尊告曰。此處非常恒不變易。純永出離。而汝謂常恒不變易。純永出離。由重無明蔽汝心故。汝應省察過去諸梵墮欲界者如花果落。云何妄計此為常等。如是梵天再三自讚。佛亦再三訶彼所說。爾時彼梵覩佛威光難為抗敵。又住寂靜離欲地中。不樂言論便作是念。誰能與佛為敵論耶。念已便憶。魔與如來恒為怨對必能抗敵。即以神力引置梵世化作欲地而安處之。爾時彼梵復白佛言。此處是常乃至廣說。世尊告曰。此處非常廣說如上。魔便白佛大仙。應隨梵天所說勿復違拒當奉行之。若違拒者譬如有人吉祥天神來過其舍。以刀杖等驅逐令出。亦如有人從高轉墮放捨手足便墜深坑。又如有人從樹端落放捨手足墮必至地故。應奉順梵天所說。復白佛言。仁豈不見我等梵眾圍繞梵天。敬順其言不敢違逆。佛時告曰。汝非梵王亦非梵眾。乃是惡魔。無有恥愧。橫來相擾。爾時惡魔知佛覺已。心懷愧惱不能自退。梵以神力令彼還宮。因彼契經而作此論。是謂有結墮欲界彼結非在欲界。墮欲界者。是界墮非餘墮。非在欲界者色界可得故。此有三在除自體在不在自界現在前故。}@
%{诸结堕欲界，彼结在欲界耶？乃至广说。此中堕者，堕有六种：一界堕，二趣堕，三补特伽罗堕，四处堕，五有漏堕，六自体堕。界堕者，就像这里说的，诸结堕欲界，彼结在欲界等等。这里的意思是，如果是此界法，就叫做堕此界；如果是欲界法，就叫做堕欲界；如果是色界法，就叫做堕色界；如果是无色界法，就叫做堕无色界。趣堕者，就像说法者行法施的时候，发这样的愿言，用这个法施，令堕诸趣有情，速出生老病死。补特伽罗堕者，就像毗奈耶说的那样，有三种补特伽罗堕僧数中令僧和合。处堕者，就像品类足说的那样，云何色蕴谓十色处及堕法处色。有漏堕者，就像品类足说的那样，云何堕法谓有漏法。自体堕者，就像大种蕴说的那样，有执受是何义？答，这是增语所显示的堕自体法。在六堕中，这里只依界堕作论。此中在者，在有四种：一自体在，二器在，三现行在，四处在。自体在者，谓一切法各住自体，自我，自物，自相，自分，自本性中。器在者，就像枣等等在盆中，天授等等在舍中。现行在者，如果法于此现行可得。处在者，如果法于此处可得。这里总依四在作论。或者具，或者不具，如应当知。诸结堕欲界，彼结在欲界耶？答，应该作四句，有结堕欲界，彼结非在欲界。谓缠所缠，色界没起欲界中有。色界没生欲界者，唯是异生。彼欲界中有，在色界起法，应该如是。死有灭处，中有现前，如种灭处，萌芽现前。彼从死有至中有时，欲界三十六随眠，随一现前令生相续。及恶魔住梵世，缠所缠故诃拒如来。缠所缠者，有说忿缠，彼忿缠心诃拒佛故；有说覆缠，彼覆缠心诃拒佛故；有说嫉缠，彼嫉缠心诃拒佛故；有说慳缠，彼慳缠心诃拒佛故。评曰，应该作是说，于九缠中，随一现前而诃拒佛。除眠不能发语业故。问何故名魔？答，断慧命故，或者常放逸而自害故。问何故名恶？答，怀恶意，乐成就恶法及恶慧故。尊者妙音作如是说，勃恶者死生彼处故，说名为恶。问魔住梵世何所为耶？答，诃拒佛故。问彼有何力能住梵世？答，梵所引故，如契经说：一时薄伽梵在室罗筏住誓多林给孤独园。尔时有一梵天住在梵世，起恶见趣。此处是常恒不变易纯永出离，更无有常恒不变易。纯永出离过此处者。尔时世尊知彼心已，譬如壮士屈伸臂頃，从此处没至梵世出去，彼梵天不远而住。时彼梵天遥见佛已，即命佛曰：善来大仙，此处是常恒不变易，纯永出离，更无有常恒不變易。纯永出离过此處者。仁能厌捨灾患欲界，而来至此甚为善哉，宜于此间安乐常住。世尊告曰：此处非常恒不變易，纯永出离，而汝谓常恒不變易，纯永出离，由重无明蔽汝心故。汝应省察过去诸梵堕欲界者，如花果落。云何妄计此为常等？如是梵天再三自讚。佛亦再三訶彼所說。尔时彼梵覩佛威光難為抗敌。又住寂静离欲地中，不乐言论，便作是念：谁能与佛为敌论耶？念已便忆，魔与如来恒为怨对，必能抗敌。即以神力引置梵世，化作欲地而安处之。尔时彼梵復白佛言：此处是常乃至广说。世尊告曰：此处非常，广说如上。魔便白佛大仙：应随梵天所說，勿復違拒，当奉行之。若违拒者，譬如有人吉祥天神来过其舍，以刀杖等驱逐令出。亦如有人从高转堕，放捨手足，便坠深坑。又如有人从树端落，放捨手足，堕必至地故。应奉顺梵天所說。復白佛言：仁岂不见我等梵众围绕梵天，敬顺其言，不敢违逆？佛时告曰：汝非梵王，亦非梵众，乃是恶魔，无有耻愧，横来相扰。尔时恶魔知佛觉已，心怀愧恼，不能自退。梵以神力令彼还宫。因彼契经而作此论。是謂有结堕欲界，彼结非在欲界。堕欲界者，是界堕非餘堕。非在欲界者，色界可得故。此有三在，除自体在，不在自界，现在前故。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第五十二}@
%{说一切有部发智大毗婆沙论卷第五十二}%
