@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百五十一}@
%{阿毗达磨大毗婆沙论卷一百五十一}%

@{五百大阿羅漢等造}@
%{五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{根蘊第六中等心納息第四之一}@
%{根蕴第六中等心纳息第四之一}%

@{一切有情心。當言等起。等住。等滅耶。如是等章。及解章義既領會已。當廣分別。問何故作此論。答欲令疑者得決定故。謂諸有情或有身形廣大。或有身形狹小。身形廣大者。如大海中有諸有情所得自體其量廣大。或百踰繕那。或二三四五六七百。或乃至二十一百踰繕那。如曷邏呼阿素洛帝形量廣大。長十六千踰繕那。如色究竟天身量身形狹小者如蚊蟻蠛蠓水醋細蟲。諸明眼人雖極作意亦不能見。勿有生疑。身廣大者心亦廣大。身狹小者心亦狹小。欲令此疑得決定故。顯有情類大種所造色。雖有多少而心皆等故作斯論。}@
%{一切有情的心，应该说都是等起、等住、等灭的吗？像这样等章，以及解章的义理既然领会了，就应该广泛分别。问：为什么作此论？答：想要让有疑虑的人得到决定，因为诸有情，有的身形广大，有的身形狭小。身形广大者，比如大海中有诸有情所得自身体量广大，或者一百踰缮那，或者二三四五六七百，或者乃至二十一百踰缮那。像曷邏呼阿素洛帝身形量广大，长十六千踰缮那。像色究竟天身量。身形狭小者，比如蚊蚁蠛蠓水醋细虫，诸明眼人虽然极力作意也看不见。不要有疑虑，身广大者心也广大，身狭小者心也狭小。想要让此疑虑得到决定，因此显示有情类大种所造之色，虽然多少不同，但是心都平等，所以作此论。}%

@{又諸有情或有行動捷速。或有行動遲緩。行動捷速者。如馬鹿猫狸等。行動遲緩者。如蠐螬蚯蚓等。勿有生疑。行動速者心生滅速。行動遲者心生滅遲。為令此疑得決定故。顯諸有情雖大種所造色動有遲速。而心生滅無不皆等。}@
%{又，诸有情有的行动捷速，有的行动迟缓。行动捷速者，比如馬鹿猫狸等。行动迟缓者，比如蠐螬蚯蚓等。不要有疑虑，行动速者心生灭速，行动迟者心生灭迟。为了让此疑虑得到决定，因此显示诸有情虽然大种所造之色动有迟速，但是心生灭无不皆等。}%

@{又諸有情或有威儀輕躁。猶若風颷覺慧漂轉如波上日。或有威儀敦重猶如山嶽。覺慧沈靜如密室燈。勿有生疑。威儀輕躁覺慧漂轉者心生滅速。威儀敦重覺慧沈靜者心生滅遲。為令此疑得決定故。顯諸有情雖威儀有輕重覺慧有浮沈。而心無不等生等滅。問若諸有情心等生滅。何故威儀有輕重覺慧有浮沈耶。答有諸有情於多境界有多心起。有諸有情於一境界有多心起。若諸有情於多境界起多心者。則威儀輕躁覺慧漂轉。若諸有情於一境界起多心者。則威儀敦重覺慧沈靜。由此等緣故作斯論。}@
%{又，诸有情有的威仪轻躁，犹如风颷觉慧漂转如波上日。有的威仪敦重犹如山岳，觉慧沈静如密室灯。不要有疑虑，威仪轻躁觉慧漂转者心生灭速，威仪敦重觉慧沈静者心生灭迟。为了让此疑虑得到决定，因此显示诸有情虽然威仪有轻重觉慧有浮沈，但是心无不等生等灭。问：如果诸有情心等生等灭，为什么威仪有轻重觉慧有浮沈呢？答：有的诸有情于多境界有多心起，有的诸有情于一境界有多心起。如果诸有情于多境界起多心者，则威仪轻躁觉慧漂转。如果诸有情于一境界起多心者，则威仪敦重觉慧沈静。由此等缘故作此论。}%

@{一切有情心當言等起等住等滅耶。答如是。問為一切有情心等生等滅。彼一切一剎那生一剎那滅耶。為非一切有情心等生等滅。亦非一切一剎那生一剎那滅耶。設爾何過。若一切有情心等生等滅。彼一切一剎那生一剎那滅者。有心位可爾。無心位云何。謂入無想滅盡定時。餘有情心亦生亦滅。彼心滅而不生。出無想滅盡定時。餘有情心亦滅亦生。彼心生而不滅。住無想滅盡定時。餘有情心亦生亦滅。彼心不生不滅。云何可說心生滅等同一剎那。若非一切有情心等生等滅。亦非一剎那生一剎那滅者。此中所說當云何通。謂一切有情心等起住滅。}@
%{一切有情的心，应该说都是等起等住等灭的吗？答：如是。问：为一切有情心等生等灭，彼一切一刹那生一刹那灭吗？为非一切有情心等生等灭，亦非一切一刹那生一刹那灭吗？设尔何过？若一切有情心等生等灭，彼一切一刹那生一刹那灭者，有心位可尔，无心位云何？谓入无想灭尽定时，余有情心亦生亦灭，彼心灭而不生。出无想灭尽定时，余有情心亦灭亦生，彼心生而不灭。住无想灭尽定时，余有情心亦生亦灭，彼心不生不灭。云何可说心生灭等同一刹那？若非一切有情心等生等灭，亦非一刹那生一刹那灭者，此中所說当云何通？谓一切有情心等起住灭。}%

@{答應作是說。一切有情心等生等滅。彼一切一剎那生一剎那滅。問有心位可爾。無心位云何。答有心位可爾。無心位亦可爾。謂入無想滅盡定時。如餘有情心生彼最初剎那定亦生。如餘有情心滅。彼入定心亦滅。出無想滅盡定時。如餘有情心生。彼出定心亦生。如餘有情心滅。彼最後剎那定亦滅。住無想滅盡定時。如餘有情心剎那剎那亦生亦滅。彼中間定剎那剎那亦生亦滅。是故有心無心位俱可爾。}@
%{答：应该作是说，一切有情心等生等灭，彼一切一刹那生一刹那灭。问：有心位可尔，无心位云何？答：有心位可尔，无心位亦可尔。谓入无想灭尽定时，如余有情心生，彼最初刹那定亦生，如余有情心灭，彼入定心亦灭。出无想灭尽定时，如余有情心生，彼出定心亦生，如余有情心灭，彼最后刹那定亦灭。住无想灭尽定时，如余有情心刹那刹那亦生亦灭，彼中间定刹那刹那亦生亦灭。是故有心无心位俱可尔。}%

@{有餘師說非一切有情心等生等滅。亦非一切一剎那生一剎那滅。謂有有情心滅不生。如入無想滅盡定者。或有有情心生不滅。如出無想滅盡定者。或有有情心不生不滅。如住無想滅盡定者。或有有情心亦生亦滅。如住有心位者。問此中所說當云何通。答此依量等而說。勿有謂心或大或小故說一切有情心等。如是說者。一切有情心等起等滅。彼一切一剎那生一剎那滅。以有為法從緣生已皆則滅故。}@
%{有余师说非一切有情心等生等灭，亦非一切一刹那生一刹那灭。谓有有情心灭不生，如入无想灭尽定者。或有有情心生不灭，如出无想灭尽定者。或有有情心不生不灭，如住无想灭尽定者。或有有情心亦生亦灭，如住有心位者。问：此中所說当云何通？答：此依量等而说，勿有谓心或大或小故说一切有情心等。如是说者，一切有情心等起等灭，彼一切一刹那生一刹那灭。以有为法从缘生已皆则灭故。}%

@{有貪心離貪心當言等起等住等滅耶。答如是。有瞋離瞋有癡離癡。略散下舉。小大掉不掉。不靜靜。不定定。不修修不解脫解脫心。當言等起等住等滅耶。答如是。問何故作此論。答諸染污心其性沈重。諸善心其性輕舉。勿有生疑。染心生滅遲緩。善心生滅迅速。為令此疑得決定故。顯二種心生滅時等故作斯論。}@
%{有贪心离贪心，应该说等起等住等灭吗？答：如是。有瞋离瞋，有癡离癡，略散下举，小大掉不掉，不静静，不定定，不修修，不解脱解脫心，应该说等起等住等灭吗？答：如是。问：为什么作此论？答：诸染污心其性沈重，诸善心其性轻举，勿有生疑，染心生灭迟缓，善心生灭迅速。为了让此疑虑得到决定，因此显示两种心生灭时等，所以作此论。}%

@{由二義故心名有貪。一與貪相應。二為貪所繫若唯貪相應故名有貪心。則瞋等相應品。及有漏善無覆無記應名離貪心。然彼亦名有貪心。貪所繫故。雖由二義心名有貪。此中但依相應義說無雜亂故。亦由二義心名離貪。一貪不相應。二是貪對治。若唯貪不相應名離貪心者。則瞋等相應品亦應名離貪心。然彼不應名離貪心有染污故。雖由二義心名離貪。此中但依貪對治說無雜亂故。}@
%{由两个义理，心被称为有贪。一，与贪相應。二，为贪所繫。若唯贪相應，故名有贪心，则瞋等相應品，以及有漏善无覆无记，应该名离贪心。然彼亦名有贪心，贪所繫故。虽由两个义理心名有贪，此中但依相應义说无杂乱故。亦由两个义理心名离贪。一，贪不相應。二，是贪对治。若唯贪不相應名离贪心者，则瞋等相應品亦应名离贪心。然彼不应名离贪心，有染污故。虽由两个义理心名离贪，此中但依贪对治说无杂乱故。}%

@{有瞋離瞋等皆准此知。是故此中應作是說。有貪心者。謂貪相應。離貪心者。謂貪對治。有瞋心者謂瞋相應。離瞋心者謂瞋對治。有癡心者謂癡相應。離癡心者謂癡對治。}@
%{有瞋离瞋等皆准此知。是故此中应作是说，有贪心者，谓贪相應。离贪心者，谓贪对治。有瞋心者谓瞋相應。离瞋心者谓瞋对治。有癡心者谓癡相應。离癡心者谓癡对治。}%

@{略心者謂善心於境攝錄故。散心者謂染心於境縱逸故。健馱羅國諸論師言。眠相應心說名為略。以世尊說眠名心略故。如契經說。云何眠夢。謂眠夢位略聚散心。問云何釋通見蘊所說。彼說四智如實知略心。謂法智類智道智世俗智一智如實知散心。謂世俗智。答彼說不應通以違他說而作論故。若欲通者當改彼文。略心散心下心等一智如實知。謂世俗智舉心等四智如實知如前說。彼說非理。若如是說則染污眠心。應亦略亦散。眠相應故是染污故。欲令無如是過。是故如前所說為善。}@
%{略心者谓善心于境摄录故，散心者谓染心于境纵逸故。健馱羅國诸论师言，眠相應心说名为略，以世尊说眠名心略故。如契经说，云何眠梦？谓眠梦位略聚散心。问：云何释通见蕴所說？彼說四智如实知略心，谓法智类智道智世俗智一智如实知散心，谓世俗智。答：彼說不应通，以违他說而作论故。若欲通者当改彼文，略心散心下心等一智如实知，谓世俗智举心等四智如实知如前说。彼說非理，若如是說则染污眠心，应亦略亦散，眠相應故是染污故。欲令无如是过，是故如前所說为善。}%

@{下心者謂染污心懈怠相應故。舉心者謂善心精進相應故。小心者謂染污心。小生所習故。大心者謂善心大生所習故。問無量有情習諸惡行非諸妙行。染心現前非諸善心。云何名染心小生所習。善心大生所習耶。答不以眾故立大小名。此中若能修行白法說名為大。餘名為小故。三界中唯有一佛而名為大具白法。故餘類雖多而名為小。以諸白法不具足故。}@
%{下心者谓染污心懈怠相應故，举心者谓善心精进相應故。小心者谓染污心，小生所習故。大心者谓善心大生所習故。问：无量有情習诸恶行非诸妙行，染心现前非诸善心，云何名染心小生所習，善心大生所習耶？答：不以眾故立大小名，此中若能修行白法说名为大，余名为小故。三界中唯有一佛而名为大，具白法，故余类虽多而名为小，以诸白法不具足故。}%

@{有說。染心名小。小價得故。謂染污心不由加行不須財寶。但起少許非理作意便相續轉如大河流善心名大大價得故。謂諸善心要由加行。及多加行。雖捨百千珍寶有能現前。或不現前。}@
%{有說，染心名小，小价得故，谓染污心不由加行不须财宝，但起少许非理作意便相续转如大河流。善心名大，大价得故，谓诸善心要由加行，及多加行，虽捨百千珍宝有能现前，或不现前。}%

@{有說。染心名小。少根相應故。謂諸染心或但一根。或二相應無具三者。善心名大。多根相應故。謂諸善心皆與三根相應無有闕者。}@
%{有說，染心名小，少根相應故，谓诸染心或但一根，或二相應无具三者。善心名大，多根相應故，谓诸善心皆与三根相應无有阙者。}%

@{有說。染心名小。少隨轉故。謂諸染心唯三蘊隨轉。善心名大。多隨轉故。謂諸善心或三蘊或四蘊隨轉。}@
%{有說，染心名小，少隨轉故，谓诸染心唯三蕴隨轉。善心名大，多隨轉故，谓诸善心或三蕴或四蕴隨轉。}%

@{有說。染心名小。少眷屬故。謂諸染心無未來修。善心名大。多眷屬故。謂諸善心有未來修。}@
%{有說，染心名小，少眷屬故，谓诸染心无未来修。善心名大，多眷屬故，谓诸善心有未来修。}%

@{有說。染心名小。少對治故。謂多煩惱相續現前。斷少善根後還相續。善心名大。多對治故。如起一念苦法智忍。頓斷欲界見苦所斷十種隨眠令永不起。}@
%{有說，染心名小，少对治故，谓多烦恼相续现前，断少善根后还相续。善心名大，多对治故，如起一念苦法智忍，顿断欲界见苦所断十种隨眠令永不起。}%

@{有說。染心名小。導首劣故。何等名為染心導首。謂諸無明。如說無明。為導首故。便起無量惡不善法。及能引生無慚無愧。猶如商主無眼無足。令諸商人所求不遂。善心名大。導首勝故。何等名為善心導首。謂諸慧明。如說慧明為導首故。便起無量諸妙善法。復能引生殊勝慚愧。猶如商主有眼有足。令諸商人所求果遂。}@
%{有說，染心名小，导首劣故。何等名为染心导首？谓诸无明，如說无明，为导首故，便起无量恶不善法，以及能引生无惭无愧，犹如商主无眼无足，令诸商人所求不遂。善心名大，导首胜故，何等名为善心导首？谓诸慧明，如說慧明为导首故，便起无量诸妙善法，復能引生殊胜惭愧，犹如商主有眼有足，令诸商人所求果遂。}%

@{有說染心名小。威力小故。善心名大。威力大故。謂無始來所習惡法。善法纔起悉令遠離。如經多時習無醎想纔食鹽時彼想皆捨。又如室中多時積闇燈明纔至彼闇便除。又善法斷惡永令不生。惡法斷善後必相續。由此等緣染心名小善心名大。}@
%{有說，染心名小，威力小故，善心名大，威力大故。谓无始来所習恶法，善法纔起悉令远离。如经多时習无醎想，纔食盐时彼想皆捨。又如室中多时积闇，灯明纔至彼闇便除。又善法断恶永令不生，恶法断善后必相续。由此等缘染心名小善心名大。}%

@{掉心者。謂染污心掉舉相應故。不掉心者。謂善心行捨相應故。不靜心者。謂染污心不寂靜相應故。一切煩惱皆不寂靜性。靜心者。謂善心寂靜相應故。一切善法皆寂靜性。不定心者。謂染污心散亂相應故。定心者。謂善心等持相應故。}@
%{掉心者，谓染污心掉举相應故。不掉心者，谓善心行捨相應故。不静心者，谓染污心不寂静相應故，一切烦恼皆不寂静性。静心者，谓善心寂静相應故，一切善法皆寂静性。不定心者，谓染污心散乱相應故。定心者，谓善心等持相應故。}%

@{不修心者。謂於得修習修俱不修心。修心者。謂於得修習修隨一或俱修心。不解脫心者。謂於自性解脫相續解脫不解脫心。解脫心者。謂於自性解脫。相續解脫。隨一或俱解脫心。}@
%{不修心者，谓于得修習修俱不修心。修心者，谓于得修習修随一或俱修心。不解脫心者，谓于自性解脫相续解脫不解脫心。解脫心者，谓于自性解脫，相续解脫，随一或俱解脫心。}%

@{壽當言隨心轉不隨心轉耶。答不隨心轉。問何故作此論。答欲止他宗顯己義故。謂分別論者說壽隨心轉。問彼何故作是說。依契經故如契經說。壽煖識三和合非不和合。如是三法不可施設離別殊異。由此證知壽隨心轉。為止彼說顯壽不隨心轉故作斯論。}@
%{寿当言随心转不随心转耶？答：不随心转。问：何故作此论？答：欲止他宗显己义故，谓分别论者说寿随心转。问：彼何故作是说？依契经故，如契经说，寿煖识三和合非不和合，如是三法不可施設离別殊异，由此证知寿随心转。为止彼說显寿不随心转故作斯论。}%

@{問何故壽不隨心轉。答隨心轉法決定與心一起一住一滅。壽非與心決定一起一住一滅故。有說。隨心轉法決定與心一果一等流一異熟。壽非與心決定一果一等流一異熟故。有說。隨心轉法決定與心俱生。壽非決定與心俱生故。有說。隨心轉法法爾心若善彼亦善。不善無記亦爾。壽唯無記。若隨心轉者則無記心現在前時壽可轉。善不善心現在前時壽應斷故。}@
%{问：何故寿不随心转？答：随心转法决定与心一起一住一灭，寿非与心决定一起一住一灭故。有說，随心转法决定与心一果一等流一异熟，寿非与心决定一果一等流一异熟故。有說，随心转法决定与心俱生，寿非决定与心俱生故。有說，随心转法法爾心若善彼亦善，不善无记亦爾，寿唯无记。若随心转者则无记心现在前时寿可转，善不善心现在前时寿应断故。}%

@{有說。隨心轉法。法爾心若欲界繫彼亦欲界繫。色無色界繫不繫亦爾。壽唯三界繫而隨生。此界有此界壽非餘。若隨心轉者則生欲界欲界心現在前時壽可轉。色界等心現在前時壽應斷。乃至生無色界說亦如是。}@
%{有說，随心转法，法爾心若欲界繫彼亦欲界繫，色无色界繫不繫亦爾，寿唯三界繫而隨生，此界有此界寿非余。若随心转者则生欲界欲界心现在前时寿可转，色界等心现在前时寿应断，乃至生无色界说亦如是。}%

@{有說。隨心轉法法爾心若學彼亦學。無學非學非無學亦爾。壽唯非學非無學。若隨心轉者非學非無學心現在前時壽可轉。學心無學心現在前時壽應斷。}@
%{有說，随心转法法爾心若學彼亦學，无學非學非无學亦爾，寿唯非學非无學。若随心转者非學非无學心现在前时寿可转，學心无學心现在前时寿应断。}%

@{有說。隨心轉法法爾心若見所斷。彼亦見所斷。修所斷不斷亦爾。壽唯修所斷。若隨心轉者則修所斷心現在前時壽可轉。見斷等心現在前時壽應斷。}@
%{有說，随心转法，法爾心若见所断，彼亦见所断，修所断不断亦爾，寿唯修所断。若随心转者则修所断心现在前时寿可转，见断等心现在前时寿应断。}%

@{有說。隨心轉法。法爾心有彼有。心無彼無。若壽隨心轉者。有心時壽可轉。無心時壽應斷。則住無想滅盡等至。及生無想心不行時。應名為死無命根故。欲令無如是過。是故壽不隨心轉。}@
%{有說，随心转法，法爾心有彼有，心无彼无。若寿随心转者，有心时寿可转，无心时寿应断，则住无想灭尽等至，以及生无想心不行时，应名为死无命根故。欲令无如是过，是故寿不随心转。}%

@{問分別論者所引經云何通。如說壽煖識三和合非不和合。乃至廣說。尊者世友說曰。此約一所依一相續說。謂此三法於一所依一相續中皆具可得。不說三法必互隨轉。若如所說作決定者。應不施設蘊界處異。以彼經言如是三法不可施設離別殊異故。然壽是行蘊法界法處攝。煖是色蘊觸界觸處攝。識是識蘊七心界意處攝。由此不應如文而取。}@
%{问：分别论者所引经云何通？如說寿煖识三和合非不和合，乃至广說，尊者世友說曰：此約一所依一相續说，谓此三法于一所依一相續中皆具可得，不說三法必互隨轉。若如所說作决定者，应不施設蕴界处异，以彼经言如是三法不可施設离別殊异故。然寿是行蕴法界法处摄，煖是色蕴触界触处摄，识是识蕴七心界意处摄，由此不应如文而取。}%

@{又此三法若定和合。無色界應有煖。非情中應有壽識。無想定等應有識現行。若許便違聖教正理。是故不可隨文定取。應知此文依容有義說和合等。}@
%{又，此三法若定和合，无色界应有煖，非情中应有寿識，无想定等应有識现行，若许便违圣教正理。是故不可隨文定取，应知此文依容有义說和合等。}%
@{壽當言隨相續轉為一起便住耶。答若欲界有情不住無想滅盡等至。當言隨相續轉。若住無想滅盡等至。及色無色界有情。當言一起便住。問何故作此論。答欲止他宗顯己義故。謂譬喻者不許有非時命終。所以者何。如契經說。壽終不可救。由此故知無非時死。為止彼意顯有非時命終故作斯論。問云何名為隨相續轉。有說。災橫名為相續。謂生欲界不住無想滅盡等至。壽隨災橫相續而轉。所以者何。若有於壽非恒作。非恒轉。非受作。非受轉。非時行。非處行。不修梵行食非宜食非量。生者不熟熟者持之。於宜匪宜。不能觀察。不服醫藥。不用醫言。不避災危。作諸凶戲。由此等故壽便中夭。若有於壽恒作恒轉受作受轉。時行處行修梵行。食所宜食應量。生者令熟熟者棄之。於宜匪宜能審觀察服醫藥用醫言。避災危遠凶戲。由此等故壽不中夭。有說。色身名為相續。謂生欲界不住無想滅盡等至。壽隨色身相續而轉。所以者何。若身平和壽則無夭。若身損壞壽則中夭。有說。他身名為相續。謂生欲界不住無想滅盡等至。壽隨他身相續而轉。所以者何。若有他身於己壽命不為損害壽便無夭。若為損害壽便中夭。問云何名為一起便住。答隨因起已便相續住不隨災橫。自身他身違害而轉。謂生欲界現住無想滅盡等至。及生上界壽皆不隨外緣而轉。問欲界不入二無心定。亦有壽量不隨緣轉。何故不說。答應說而不說者當知此義有餘。有說。此中說決定者。謂若住二無心定壽行決定不隨緣轉。餘或隨緣是故不說。有說。欲界雖復更有不隨緣轉。然為顯示二定威力故偏說之。}@
%{寿命是说随着各种因素连续不断地变化，还是说一旦确定下来就永远不变呢？回答说，如果是在欲界，有情众生没有住入无想灭尽定等等，就说寿命随着各种因素连续不断地变化。如果住入了无想灭尽定等等，以及色界和无色界的有情众生，就说寿命一旦确定下来就永远不变。问为什么这样论述？回答说，为了驳斥其他宗派的观点，彰显自己的理论。比喻者不承认有非时命终，为什么呢？就像经文中所说，寿命终结是不可救的，由此可知没有非时之死。为了驳斥他们的观点，彰显有非时命终，所以才这样论述。问什么叫随着各种因素连续不断地变化？有人说，灾祸就是连续不断变化的因素，意思是说，生在欲界，没有住入无想灭尽定等等，寿命随着灾祸连续不断地变化。为什么呢？如果有人在寿命方面不注意保养，不经常锻炼，不注意饮食，不注意养生，不按时作息，不按规律生活，不修梵行，吃不适合的食物，不按量进食，生的时候不熟练，熟练的时候却坚持下去，对适合和不适合的食物不能观察，不服用药物，不听从医嘱，不躲避灾祸，做一些凶险的游戏，因为这些原因，寿命就会夭折。如果有人在寿命方面注意保养，经常锻炼，注意饮食，注意养生，按时作息，按规律生活，修梵行，吃适合的食物，按量进食，生的时候熟练，熟练的时候就放弃，对适合和不适合的食物能够仔细观察，服用药物，听从医嘱，躲避灾祸，远离凶险的游戏，因为这些原因，寿命就不会夭折。有人说，色身就是连续不断变化的因素，意思是说，生在欲界，没有住入无想灭尽定等等，寿命随着色身连续不断地变化。为什么呢？如果身体健康，寿命就不会夭折。如果身体衰败，寿命就会夭折。有人说，他人就是连续不断变化的因素，意思是说，生在欲界，没有住入无想灭尽定等等，寿命随着他人连续不断地变化。为什么呢？如果有人对他人的寿命没有造成损害，寿命就不会夭折。如果对他人的寿命造成损害，寿命就会夭折。问什么叫一旦确定下来就永远不变？回答说，随着因缘的出现，寿命就确定下来，并随着因缘连续不断地变化，不会随着灾祸、自身、他人、违害等因素而改变。意思是说，生在欲界，现在住入了无想灭尽定等等，以及生在上界，寿命都不会随着外在因素而改变。问欲界没有进入二无心定，也有寿命不受外缘影响的，为什么不提呢？回答说，应该说却没说，说明这里面还有更深层的含义。有人说，这里说的是确定不变的，意思是说，如果住入了二无心定，寿命就绝对不会随着外缘而改变。其他的情况可能受外缘影响，所以没有说。有人说，欲界虽然还有不受外缘影响的，但是为了显示二定的威力，所以只说了二定。}%

@{如經說有情所得自體有四種。一有所得自體。可為自害不為他害。二有所得自體。可為他害不為自害。三有所得自體。可為自害亦為他害。四有所得自體。不為自害亦不他害。云何有情所得自體可為自害不為他害。謂有欲界戲忘諸天。時好嚴身耽著嬉戲過時疲極失念而死。復有欲界意憤諸天。有時忿恚角眼相視。久憤不勝從彼殞歿。復有一類或龍妙翅。或鬼及人或復所餘。可為自害非他害者。云何有情所得自體可為他害不為自害謂處卵殼或胎藏中。諸根未滿諸根未熟。復有一類或龍妙翅。或鬼及人或復所餘。可為他害非自害者。云何有情所得自體可為自害亦為他害謂諸禽獸或龍妙翅。或鬼及人或復所餘。可為自害亦他害者。云何所得自體不為自害亦不他害。謂生色無色界一切中有。一切地獄。住無想定滅盡定慈定。隨信行隨法行。最後有菩薩。菩薩母菩薩處胎時。轉輪王輪王母輪王處胎時。王仙佛使佛所記者。如殑耆羅殊底穡迦長者子。嗢怛羅長者子。達弭羅長者子。治奢勝織師子。時縛迦鳩摩羅等。佛所記者。住最後有補特伽羅所作未辦。北俱盧洲劫初時人。哀羅伐拏龍王善住龍王。琰摩王等。及餘一類俱不害者。是名四種所得自體。世尊說有所得自體。不為自害亦不他害。時尊者舍利子。從座而起偏袒一肩。右膝著地合掌恭敬。而白佛言。何等有情所得自體。不為自害亦不他害耶。佛告舍利子。非想非非想處有情。不為自害亦不他害。}@
%{就像经文中所说，有情众生所得的自性有四种：第一种，可以自我伤害，但不能伤害他人；第二种，可以伤害他人，但不能自我伤害；第三种，可以自我伤害，也可以伤害他人；第四种，既不能自我伤害，也不能伤害他人。什么是有情众生所得的自性可以自我伤害，但不能伤害他人呢？比如，欲界的戏忘诸天，有时喜欢打扮自己，沉迷于玩乐，玩乐过度，疲惫不堪，失去意识而死亡。还有欲界的意愤诸天，有时愤怒，互相瞪眼，长时间愤怒，无法忍耐，从那里死亡。还有一些，比如龙、妙翅鸟、鬼、人等等，都是可以自我伤害，但不能伤害他人。什么是有情众生所得的自性可以伤害他人，但不能自我伤害呢？比如，处在卵壳或胎藏中，诸根尚未发育完全，诸根尚未成熟。还有一些，比如龙、妙翅鸟、鬼、人等等，都是可以伤害他人，但不能自我伤害。什么是有情众生所得的自性可以自我伤害，也可以伤害他人呢？比如，各种禽兽、龙、妙翅鸟、鬼、人等等，都是可以自我伤害，也可以伤害他人。什么是有情众生所得的自性既不能自我伤害，也不能伤害他人呢？比如，生在色界、无色界的一切众生，一切地狱，住无想定、灭尽定、慈定，随信行、随法行，最后有菩萨，菩萨的母亲、菩萨在胎中时，转轮王、转轮王的母亲、转轮王在胎中时，王仙佛使、佛所记述者，比如殑耆罗殊底穡迦长者子、嗢怛羅长者子、達弭羅长者子、治奢胜织师子、时缚迦鸠摩罗等等，佛所记述者，住最后有补特伽罗所作未办，北俱卢洲劫初时人，哀罗伐拏龙王、善住龙王、琰摩王等等，以及其他一些都不伤害的，这些就是四种所得的自性。世尊说，有所得的自性，既不能自我伤害，也不能伤害他人。这时，尊者舍利子从座位上站起来，袒露一只肩膀，右膝着地，合掌恭敬，对佛说：什么是有情众生所得的自性，既不能自我伤害，也不能伤害他人呢？佛告诉舍利子：非想非非想处有情，既不能自我伤害，也不能伤害他人。}%

@{問因論生論。尊者舍利子於此所問為了知不。若了知者何故復問。若不了知云何得名到究竟聲聞。云何世尊不於非田非器而雨法雨。令所說法空無果耶。有說。尊者了知問。若爾何故復問。答亦有知而故問。如毘柰耶說。爾時世尊知而故問為令所說得明了故。又彼尊者雖自了知。為饒益他是以故問。謂於眾會有未了知。無無畏故不能問佛。尊者舍利子成就無畏。為益彼故雖知而問。有說。尊者亦不了知問。若爾云何得名到究竟聲聞答不說不知說已則知斯有何過。問云何不於非田非器而雨法雨。令所說法空無果耶。答尊者舍利子雖不了知。而於眾中有餘能知。如慈氏菩薩等故。非無果若無漏慧。雖爾時舍利子勝。若此俗慧則慈氏菩薩勝。故佛一時與慈氏菩薩論世俗諦。舍利子等諸大聲聞莫能解了。問下地自體亦有俱非自他所害。何故但說非想非非想處耶。答舉後顯初故作是說。世尊有處舉後顯初。如此文等有處舉初顯後。如說離欲惡不善法。有尋有伺離生喜樂初靜慮具足住。如是等。如舉後顯初舉終顯始。舉出顯入舉究竟顯加行。應知亦爾。有說。下地不定是以不說謂下地有情所得自體。或無災橫如住無想定等。或有災橫如戲忘諸天等。非想非非想處定無災橫是故偏說。有說。四靜慮三無色中。亦有如欲界戲忘死等事。非想非非想處都無此事是故偏說。有說。下地有情皆有煩惱勢力增上。彼若現前則便夭歿。非想非非想處無此煩惱。是故世尊但說彼地。尊者法救作是釋言。此中為自所害者。謂為自地對治道所害。為他所害者。謂為上地邊對治道所害。初靜慮自體為自所害。謂自地聖道為他所害。謂第二靜慮邊世俗道。乃至無所有自體為自所害。謂自地聖道為他所害。謂非想非非想處邊世俗道。非想非非想處自體非自所害。自地無聖道故。亦非他害。無上地邊世俗道故。由此但說非想非非想處。所得自體非俱所害。}@
%{问因论生论。尊者舍利子在这里问这个问题，是为了知道吗？如果知道，为什么还要问呢？如果不知道，怎么可以被称为到究竟声闻呢？怎么可以世尊不在非田非器的地方降下法雨，让所说的话空无果呢？有人说，尊者知道，如果这样，为什么还要问呢？回答说，也有知道而故意问的。就像《毗奈耶》中所说，当时世尊知道而故意问，是为了让所说的话更加明了。还有，那位尊者虽然自己知道，但是为了利益他人，所以才问。因为在人群中，有人不知道，没有无畏，所以不敢问佛。尊者舍利子成就了无畏，为了利益他们，所以虽然知道，也还是问了。有人说，尊者也并不知道，如果这样，怎么可以被称为到究竟声闻呢？回答说，不说不知道，说了就知道了，这有什么不对呢？问怎么可以不在非田非器的地方降下法雨，让所说的话空无果呢？回答说，尊者舍利子虽然不知道，但是人群中还有其他人知道，比如慈氏菩萨等等，所以并非无果，如果是有漏智慧，那么舍利子胜过，如果是世俗智慧，那么慈氏菩萨胜过。所以佛陀当时和慈氏菩萨论述世俗谛，舍利子等诸大声闻无法理解。问下地自性也有既不自我伤害也不伤害他人的，为什么只说非想非非想处呢？回答说，为了举出后面的来显现前面的，所以才这样说。世尊有时举出后面的来显现前面的，就像这篇文等有时举出前面的来显现后面的。就像说，离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐初静虑具足住，等等。就像举出后面的来显现前面的，举出最后的来显现开始的，举出显现进入的，举出究竟的来显现加行的，应该知道也是这样。有人说，下地不确定，所以才不说。意思是说，下地有情所得的自性，或者没有灾祸，就像住无想定等等，或者有灾祸，就像戏忘诸天等等，非想非非想处一定没有灾祸，所以才特别说了。有人说，四静虑三无色中，也有像欲界戏忘死等等的事情，非想非非想处完全没有这些事情，所以才特别说了。有人说，下地有情都有烦恼力量的增上，如果它们出现，就会夭折，非想非非想处没有这些烦恼，所以世尊只说了那个地方。尊者法救解释说，这里所说的自我伤害，指的是被自身对治道所伤害，所说的伤害他人，指的是被上地边对治道所伤害。初静虑自性是自我伤害，指的是被自身圣道所伤害，是伤害他人，指的是被第二静虑边世俗道所伤害，直到无所有自性是自我伤害，指的是被自身圣道所伤害，是伤害他人，指的是被非想非非想处边世俗道所伤害。非想非非想处自性不是自我伤害，因为自身没有圣道，也不是伤害他人，因为没有上地边世俗道，所以只说了非想非非想处，所得的自性不是俱所伤害。}%
@{住無想滅盡等至。壽當言轉為住耶。答當言轉。問何故作此論。答為令疑者得決定故。謂住無想滅盡等至諸心心所一切不行。爾時心心所法不起不滅。勿謂此位所有壽行。如心心所亦不起滅但凝然住。為除此疑顯此位壽念念起滅故作斯論。問云何名轉。答剎那剎那起滅相續故名為轉。則是遷流非凝住義。如世尊說人壽漸盡如小河水。若諸有情壽起便住。云何知彼壽漸盡耶。答由世盡劫盡故。問何故作此論。答為令疑者得決定故。謂前文說若住無想滅盡等至。及色無色界有情壽。當言一起便住。或謂彼壽一起不滅。為除此疑顯彼壽行。離災橫故說一起便住。而實剎那剎那有生有滅。令壽漸盡故作斯論。問五蘊皆漸盡。何獨說壽耶。答世尊此中舉壽漸盡顯五皆有漸盡之義。有說。壽勝佛於此中。舉勝顯劣故但說壽盡。有說。壽能任持五蘊。若說壽盡當知已說五蘊盡義。有說。壽斷眾同分亦斷。眾同分斷五蘊亦斷。佛隨根本。而說故說壽盡。有說。壽量有增有減有盛有衰故佛偏說問諸趣皆有壽漸盡義。何故但說人壽漸盡。答佛於爾時為人說故。有說佛意以人為首。顯諸趣中壽皆漸盡。有說。佛是人之同類故。所說法多隨順於人。有說。人壽有極增減盛衰義故。謂劫初時人壽無量。其後漸減至八萬歲。後更轉減乃至十歲。如是人壽漸盡義明了可知。餘趣不爾故佛偏說。問諸大河水亦有漸盡義。何故但說如小河耶。答大河常流不可知其漸盡。不如諸小河水。有時盈溢如夏雨時。有時乾枯如至寒際。諸有情類壽河亦然。有時盈溢如結生位。有時都盡如捨命時。是故世尊以小河喻。若諸有情壽起便住者。謂住二無心定。及上界有情。世盡劫盡者。有說。細無常名世盡。麁無常名劫盡。有說。剎那無常名世盡。一期無常名劫盡。有說。有情數物無常名世盡。非有情數物無常名劫盡。有說。內法無常名世盡外法無常名劫盡。}@
%{說到住無想滅盡等至，壽命應該說轉變為住嗎？應該說轉變。問為什麼要這樣說？回答為了讓有疑惑的人得到確定。意思是說住無想滅盡等至，所有的心和心所法都停止運作，那時候心和心所法不生不滅。不要認為這個境界中還有壽命在運作，就好像心和心所法也不生不滅，只是凝固地存在一樣。為了消除這個疑惑，說明這個境界的壽命是念念生滅的，所以才這樣說。問什麼叫轉變？回答因為剎那剎那生滅相續，所以叫做轉變。這就是流動，不是凝固的意思。就像世尊說人壽命漸漸減少，就像小河的水一樣。如果所有有情眾生的壽命一產生就停留，怎麼知道他們的壽命是漸漸減少的呢？回答是因為世盡劫盡。問為什麼要這樣說？回答為了讓有疑惑的人得到確定。意思是說前面說過，如果住無想滅盡等至，以及色界無色界的有情眾生的壽命，應該說一產生就停留，或者說他們的壽命一產生就不滅，為了消除這個疑惑，說明他們的壽命在運作，因為沒有災難橫禍，所以說一產生就停留，但實際上是剎那剎那有生有滅，讓壽命漸漸減少，所以才這樣說。問五蘊都漸漸減少，為什麼只說壽命呢？回答世尊在這裡舉壽命漸漸減少來說明五蘊都有漸漸減少的意思。有人說，壽命是勝義，佛陀在這裡舉勝義來顯劣義，所以只說壽命減少。有人說，壽命能支撐五蘊，如果說壽命減少，就應該知道已經說了五蘊減少的意思。有人說，壽命斷了，眾同分也斷了，眾同分斷了，五蘊也斷了。佛陀隨順根本而說，所以說壽命減少。有人說，壽命有增有減，有盛有衰，所以佛陀只說這個。問所有眾生都有壽命漸漸減少的意思，為什麼只說人壽命漸漸減少？回答佛陀在當時對人講法，所以這樣說。有人說佛陀的意思是以人為首，說明所有眾生中的壽命都漸漸減少。有人說，佛陀是人的同類，所以講的法大多隨順於人。有人說，人壽命有極大的增減盛衰，意思是劫初時人壽命無量，其後漸漸減少到八萬歲，後來又繼續減少到十歲，這樣人壽命漸漸減少的意思就很清楚了，其他眾生不是這樣，所以佛陀只說這個。問所有大河水也有漸漸減少的意思，為什麼只說像小河一樣？回答大河水常流，不知道它漸漸減少，不像小河水，有時水滿溢，就像夏雨時，有時乾枯，就像冬天到來時。所有有情眾生的壽命之河也是這樣，有時水滿溢，就像出生時，有時都消失，就像死亡時。所以世尊用小河來比喻。如果所有有情眾生的壽命一產生就停留，意思是說住二無心定，以及上界有情。世盡劫盡，有人說，細無常叫世盡，粗無常叫劫盡。有人說，剎那無常叫世盡，一期無常叫劫盡。有人說，有情眾生數物無常叫世盡，非有情眾生數物無常叫劫盡。有人說，內法無常叫世盡，外法無常叫劫盡。}%
@{入無想定幾根滅耶。乃至廣說。問何故作此論。答欲止他宗顯己義故。謂譬喻者分別論師執。無想定細心不滅。彼作是說。若無想定都無有心。命根便斷應名為死。不名在定為止彼意顯無想定都無有心。有執。此定雖無有心但離欲染則能現起。以界同故。為遮彼意顯無想定離遍淨染方能現前。要以第四靜慮為等無間緣故。由此尊者世友作如是言。云何無想定謂已離遍淨染未離上染。出離想作意為先。心心所法滅是名無想定。由此因緣故作斯論。入無想定幾根滅答七。謂意捨信等五根。何繫心心所滅。答色界繫。此依界類總相而說。然唯第四靜慮地繫。出無想定幾根現前。答七。如前說。何繫心心所現前答色界繫。此亦依界類總相而說。然唯第四靜慮地繫。由此所說證無想定決定無心。以入定時但說諸根心心所法滅。而不說起。於出定時但說諸根心心所法起。而不說滅故。}@
%{進入無想定，幾個根滅呢？一直說到很廣泛。問為什麼要這樣說？回答想要止息其他宗派，顯明自己的意思。意思是說，譬喻者，分別論師執著無想定細心不滅。他們這樣說：如果無想定完全沒有心，命根就斷了，應該叫做死，不應該叫做在定中。為了止息他們的意見，說明無想定完全沒有心。有人執著，這個定雖然沒有心，但是離開欲染就能現起，因為界相同。為了遮止他們的意見，說明無想定離開遍淨染才能現前，必須以第四靜慮為等無間緣。因此，尊者世友這樣說：什麼叫做無想定？就是已經離開遍淨染，但沒有離開上染，離開想作意為先，心和心所法滅，這就是叫做無想定。因為這個緣故，所以才這樣說。進入無想定，幾個根滅呢？回答七個，就是意、捨、信等五根。什麼繫心心所滅？回答色界繫。這是根據界類總相來說的，實際上只有第四靜慮地繫。出無想定，幾個根現前？回答七個，就像前面說的。什麼繫心心所現前？回答色界繫。這也是根據界類總相來說的，實際上只有第四靜慮地繫。因此，這樣說來證實無想定決定沒有心。因為進入定時，只說諸根心心所法滅，而不說起，出定時，只說諸根心心所法起，而不說滅，所以才這樣說。}%
