@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第九十九五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘達磨大毘婆沙论卷第九十九，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{智蘊第三中五種納息第二之三}@
%{智蕴第三中五种纳息第二之三}%

@{如契經說。佛告梵志。若有沙門婆羅門等。捨惡見趣而不取者。當知此類少中復少。}@
%{就像经书里说的，佛陀告诉梵志：如果有一些沙门、婆罗门等等，放弃邪见，追求正见，而不执着于邪见的话，要知道这种人少之又少。}%

@{問此類云何少中復少。}@
%{问：为什么说这种人少之又少呢？}%

@{答世間有情性愚鈍者如大地土。性聰慧者如爪上土。}@
%{答：世间有情众生，愚钝的就像大地上的土一样多，聪慧的就像爪子上的一点土一样少。}%

@{性聰慧中。邪見者多正見者少。喻如前說。是故名為少中復少。}@
%{在这些聪慧的人中，邪见的人多，正见的人少。就像前面说过的，所以说这种人少之又少。}%

@{問如見蘊說斷常見者展轉相違。云何此中說有一類起如是見。我一分忍一分不忍而不相違。}@
%{问：像见蕴里说的，断常二见是互相矛盾的，为什么这里说有一种人会产生这样的见解：认为自己一部分是忍，一部分是不忍，而且不矛盾呢？}%

@{答此中說。一補特伽羅。若執色蘊為常。彼執四蘊為斷。若執四蘊為常。彼執色蘊為斷。故此二見非互相違。}@
%{答：这里说，一个补特伽罗，如果执着于色蕴是常，那么他就会执着于四蕴是断；如果执着于四蕴是常，那么他就会执着于色蕴是断。所以这两种见解并不互相矛盾。}%

@{見蘊說二補特伽羅。一執色常。一執色斷乃至執識亦有二種。故彼二見展轉相違。}@
%{见蕴说，有两个补特伽罗，一个执着于色蕴是常，一个执着于色蕴是断，乃至执着于识也有两种。所以这两种见解是互相矛盾的。}%

@{彼經復說。世尊說此見趣法時。長爪梵志遠塵離垢。於諸法中生淨法眼。}@
%{那部经书还说，世尊讲这个见趣法的时候，长爪梵志远离尘垢，在诸法中生起了清净的法眼。}%

@{時舍利子受具足戒已經半月。隨觀此法得阿羅漢。}@
%{当时舍利子受了具足戒，已经半个月了，他观照这个法，就证得了阿罗汉果。}%

@{問時舍利子隨觀何法。尊者世友作如是說。尊者舍利子。即隨觀世尊為彼梵志說見趣法。成阿羅漢。}@
%{问：当时舍利子观照的是什么呢？尊者世友说：尊者舍利子，他观照的就是世尊为那个梵志讲的见趣法，然后证得了阿罗汉果。}%

@{復有說者。尊者舍利子。即隨觀梵志得預流果道所觀法。成阿羅漢。}@
%{还有人说：尊者舍利子，他观照的是梵志证得预流果道所观照的法，然后证得了阿罗汉果。}%

@{有作是說。尊者舍利子。即隨觀梵志得預流果能證學法。成阿羅漢。}@
%{还有人说：尊者舍利子，他观照的是梵志证得预流果所修学的法，然后证得了阿罗汉果。}%

@{大德說曰。彼舍利子。隨觀緣起有十二支差別性法。成阿羅漢。是名舍利子所隨觀法。}@
%{大德说：那个舍利子，他观照的是缘起法，也就是有十二支差别性的法，然后证得了阿罗汉果。这就是舍利子所观照的法。}%

@{諸起此見。有阿羅漢。天魔所嬈漏失不淨。乃至廣說。}@
%{有些人会产生这种见解，他们虽然是阿罗汉，但却被天魔所迷惑，漏失了清净，等等。}%

@{問何故作此論。}@
%{问：为什么要作这个论呢？}%

@{答為欲分別佛涅槃後。假名苾芻所起惡見。令有智者知而制之。故作斯論。}@
%{答：为了要分别佛陀涅槃之后，假名比丘所起的邪见，让有智慧的人知道并制止它，所以才作了这个论。}%

@{諸起此見。有阿羅漢。天魔所嬈漏失不淨。此於五見何見攝。見何諦斷此見耶。}@
%{有些人会产生这种见解，他们虽然是阿罗汉，但却被天魔所迷惑，漏失了清净。这属于五见中的哪一种见？应该用哪种谛来断除这种见呢？}%

@{答非因計因戒禁取攝。見苦所斷。}@
%{答：这属于非因计因的戒禁取摄，应该用苦谛来断除。}%

@{此中非因計因者。謂彼不淨從煩惱生。而說天魔所嬈故出。故戒禁取以為自性。}@
%{这里说，非因计因的意思是，他们的不净是从烦恼生起的，却说因为天魔的迷惑而漏失了清净，所以把戒禁取当成了自己的本性。}%

@{見苦所斷顯彼對治。苦智生時能斷如是不實推求不實分別。顛倒惡見令永滅故名見苦斷。廣說如前。}@
%{苦谛能断除这种见，因为苦智生起的时候，就能断除这种不实的推求和不实的分别，让颠倒的邪见永远灭掉，所以叫做见苦断。详细解释就像前面说的那样。}%

@{諸起此見。有阿羅漢。於自解脫猶有無知。此於五見何見攝。見何諦斷此見耶。}@
%{有些人会产生这种见解，他们虽然是阿罗汉，但在自己解脱方面，仍然有无知。这属于五见中的哪一种见？应该用哪种谛来断除这种见呢？}%

@{答謗阿羅漢無漏智見。邪見攝。見道所斷。}@
%{答：这属于诽谤阿罗汉无漏智见的邪见，应该用道谛来断除。}%

@{此中謗阿羅漢無漏智見者。謂阿羅漢於自解脫。由無漏智見已離無知。而說猶有無知。則撥無彼無漏智見。是故邪見以為自性。}@
%{这里说，诽谤阿罗汉无漏智见的意思是，他们认为阿罗汉在自己的解脱方面，已经因为无漏智见而远离了无知，却说阿罗汉仍然有无知，这就等于否定阿罗汉的无漏智见，所以把邪见当成了自己的本性。}%

@{見道所斷顯彼對治。道智生時能斷如是不實推求。乃至廣說如前應知。}@
%{道谛能断除这种见，因为道智生起的时候，就能断除这种不实的推求，等等。详细解释就像前面说的那样，应该知道。}%

@{諸起此見。有阿羅漢。於自解脫猶有疑惑。此於五見何見攝。見何諦斷此見耶。}@
%{有些人会产生这种见解，他们虽然是阿罗汉，但在自己解脱方面，仍然有疑惑。这属于五见中的哪一种见？应该用哪种谛来断除这种见呢？}%

@{答謗阿羅漢越渡疑惑。邪見攝。見道所斷。}@
%{答：这属于诽谤阿罗汉已经超越疑惑的邪见，应该用道谛来断除。}%

@{此中謗阿羅漢越渡疑惑者。謂阿羅漢於自解脫。由無漏道已斷疑惑。而說猶有疑惑。則撥無彼道。是故邪見以為自性。}@
%{这里说，诽谤阿罗汉已经超越疑惑的意思是，他们认为阿罗汉在自己的解脱方面，已经因为无漏道而断除了疑惑，却说阿罗汉仍然有疑惑，这就等于否定阿罗汉的无漏道，所以把邪见当成了自己的本性。}%

@{見道所斷顯彼對治。道智生時能斷如是不實推求。乃至廣說如前應知。}@
%{道谛能断除这种见，因为道智生起的时候，就能断除这种不实的推求，等等。详细解释就像前面说的那样，应该知道。}%

@{諸起此見。有阿羅漢。但由他度。此於五見何見攝。見何諦。斷此見耶。}@
%{有些人会产生这种见解，他们虽然是阿罗汉，却认为自己只是被别人度脱的。这属于五见中的哪一种见？应该用哪种谛来断除这种见呢？}%

@{答謗阿羅漢無障無背。現量慧眼身證自在。邪見攝見道所斷。}@
%{答：这属于诽谤阿罗汉无障碍无背，现量慧眼身证自在的邪见，应该用道谛来断除。}%

@{此中謗阿羅漢無障無背現量慧眼身證自在者。謂阿羅漢實自證得無障無背現量慧眼身證自在。非但由他而得度脫。然說但由他故得度。則謗聖道。是故邪見以為自性。}@
%{这里说，诽谤阿罗汉无障碍无背，现量慧眼身证自在的意思是，他们认为阿罗汉是自己证得的无障碍无背，现量慧眼身证自在，并非仅仅被别人度脱的。然而他们却说阿罗汉只是被别人度脱的，这就等于诽谤圣道，所以把邪见当成了自己的本性。}%

@{見道所斷顯彼對治。道智生時能斷如是不實推求。乃至廣說如前應知。}@
%{道谛能断除这种见，因为道智生起的时候，就能断除这种不实的推求，等等。详细解释就像前面说的那样，应该知道。}%

@{諸起此見。道及道支苦言所召。此於五見何見攝。見何諦斷此見耶。}@
%{有些人会产生这种见解，他们认为圣道和道支是苦言所召来的。这属于五见中的哪一种见？应该用哪种谛来断除这种见呢？}%

@{答非因計因戒禁取攝見苦所斷此中非因計因者。謂諸聖道要修方得。而說苦言能召令起。故戒禁取以為自性。}@
%{答：这属于非因计因的戒禁取摄，应该用苦谛来断除。这里说，非因计因的意思是，他们认为圣道要修才能得到，却说苦言能召来圣道，所以把戒禁取当成了自己的本性。}%

@{見苦所斷顯彼對治。苦智生時能斷如是不實推求。乃至廣說如前應知。}@
%{苦谛能断除这种见，因为苦智生起的时候，就能断除这种不实的推求，等等。详细解释就像前面说的那样，应该知道。}%

@{此於苦果計為道因。故見苦時永斷此見。}@
%{他们把苦果当成了道因，所以当他们看到苦的时候，就会永远断除这种见解。}%
@{已說五種惡見自性及彼對治。等起云何。謂大天因緣是此等起。昔末土羅國有一商主。少娉妻室生一男兒。顏容端正與字大天。未久之間商主持寶遠適他國。展轉貿易經久不還。其子長大染穢於母。後聞父還心既怖懼。與母設計遂殺其父。彼既造一無間業已。事漸彰露。便將其母展轉逃隱波吒梨城。彼後遇逢本國所供養阿羅漢苾芻。復恐事彰。遂設方計殺彼苾芻。既造第二無間業已。心轉憂慼。後復見母與餘交通。便憤恚言。我為此故造二重罪。移流他國跉跰不安。今復捨我更好他人。如是倡穢誰堪容忍。於是方便復殺其母。彼造第三無間業已。由彼不斷善根力故。深生憂悔寢處不安。自惟重罪何緣當滅。彼後傳聞沙門釋子有滅罪法。遂往鷄園僧伽藍所。於其門外見一苾芻徐步經行。誦伽他曰。}@
%{已經說了五種錯誤的觀點，以及它們的對治方法。那麼，這些錯誤觀點是如何產生的呢？我們可以說，大天這個人就是一個很好的例子。在很久以前，末土羅國有一個商人，他娶了妻子，生了一個兒子，這個兒子長得英俊，就給他取名叫大天。不久之後，這個商人帶著寶物去其他國家經商，輾轉貿易，很久沒有回來。他的兒子長大後，受了母親的影響，變得不守規矩。後來，他聽說父親要回來，心裡既害怕又擔憂，於是就和母親商量，一起殺害了他的父親。這樣，他就犯下了第一種無間罪業。事情漸漸敗露，他就帶著母親逃到波吒梨城躲藏起來。後來，他在這個城裡遇到了本國供養的阿羅漢比丘，他害怕事情會被揭穿，於是又設計殺害了這位比丘。這樣，他就犯下了第二種無間罪業。他心裡越來越憂愁苦惱。後來，他又看到母親和其他人有不正當的關係，就憤怒地說：我為了這件事，已經犯下了兩項罪業，流亡他國，漂泊不定，現在她又拋棄我，跟別人好，這樣放蕩不羈，誰能忍受？於是，他就想辦法殺害了他的母親。這樣，他就犯下了第三種無間罪業。由於他以前沒有斷絕善根，所以他心裡非常後悔，睡覺也睡不安穩，自己想著：我犯下了這麼重的罪業，要怎麼才能消除呢？後來，他聽說沙門釋子有消除罪業的方法，就到雞園僧伽藍去。在僧伽藍的門口，他看到一個比丘慢慢地走著，一邊走一邊念誦著偈子：}%

@{若人造重罪修善以滅除

彼能照世間如月出雲翳}@
%{如果一個人犯下了重罪，如果他能夠通過修善來消除罪業，那麼他就能照亮世間，就像月亮從雲層中出來一樣。}%

@{時彼聞已歡喜勇躍。知歸佛教定能滅罪。因即往詣一苾芻所。慇懃固請求度出家。時彼苾芻既見固請。不審撿問遂度出家。還字大天教授教誡。大天聰慧。出家未久。便能誦持三藏文義。言詞清巧善能化導。波吒梨城無不歸仰。王聞召請數入內宮。恭敬供養而請說法。彼後既出在僧伽藍。不正思惟夢失不淨。然彼先稱是阿羅漢。而令弟子浣所污衣。弟子白言。阿羅漢者諸漏已盡。師今何容猶有斯事。大天告言。天魔所嬈汝不應怪。然所漏失略有二種。一者煩惱。二者不淨。煩惱漏失阿羅漢無。猶未能免不淨漏失。所以者何。諸阿羅漢煩惱雖盡。豈無便利涕唾等事。然諸天魔常於佛法而生憎嫉。見修善者便往壞之。縱阿羅漢亦為其嬈故我漏失。是彼所為。汝今不應有所疑怪。是名第一惡見等起。又彼大天欲令弟子歡喜親附。矯設方便次第記別四沙門果。時彼弟子稽首白言。阿羅漢等應有證智。如何我等都不自知。彼遂告言。諸阿羅漢亦有無知。汝今不應於己不信。謂諸無知略有二種。一者染污。阿羅漢已無。二者不染污。阿羅漢猶有。由此汝輩不能自知。是名第二惡見等起。時諸弟子復白彼言。曾聞聖者已度疑惑。如何我等於諦實中猶懷疑惑。彼復告言。諸阿羅漢亦有疑惑。疑有二種。一者隨眠性疑。阿羅漢已斷。二者處非處疑。阿羅漢未斷。獨覺於此而猶成就。況汝聲聞於諸諦實能無疑惑而自輕耶。是名第三惡見等起。後彼弟子披讀諸經。說阿羅漢有聖慧眼。於自解脫能自證知。因白師言。我等若是阿羅漢者應自證知。如何但由師之令入都無現智能自證知。彼即答言。有阿羅漢但由他入不能自知。如舍利子智慧第一。大目乾連神通第一。佛若未記彼不自知。況由他入而能自了。故汝於此不應窮詰。是名第四惡見等起。然彼大天雖造眾惡。而不斷滅諸善根故。後於中夜自惟罪重。當於何處受諸劇苦。憂惶所逼數唱苦哉。近住弟子聞之驚怪。晨朝參問。起居安不。大天答言。吾甚安樂。弟子尋白。若爾昨夜何唱苦哉。彼遂告言。我呼聖道汝不應怪。謂諸聖道若不至誠。稱苦召命終不現起。故我昨夜數唱苦哉。是名第五惡見等起。大天於後集先所說。五惡見事。而作頌言。}@
%{他聽到這段偈子之後，非常高興，心裡充滿了勇氣，他知道皈依佛教一定能消除罪業。於是，他就去拜訪一位比丘，誠心誠意地請求出家。這位比丘看到他誠心誠意地請求，沒有多問，就讓他出家了。他還給他取名叫大天，並教導他佛法。大天很聰明，出家不久，就能誦持三藏經典的文義，說話也伶俐巧妙，善於化導眾生，波吒梨城的人都敬仰他。國王聽說後，多次召請他入宮，恭敬地供養他，並請他講經說法。後來，大天在僧伽藍裡，沒有好好思惟，做夢的時候，夢到了一些不乾淨的東西。他以前自稱是阿羅漢，卻讓弟子洗他弄髒的衣服。弟子就說：阿羅漢已經斷除了所有的煩惱，您現在怎麼還會出現這種事情？大天就說：那是天魔在迷惑我，你不應該奇怪。其實，漏失有兩種：一種是煩惱，一種是不淨。阿羅漢已經沒有煩惱了，但仍然不能完全免除不淨的漏失。為什麼呢？因為阿羅漢雖然斷除了煩惱，但難道沒有方便、涕唾等等這些事情嗎？然而，天魔總是憎恨佛法，看到有人修善，就想去破壞他。即使是阿羅漢也會被天魔迷惑，所以我也會漏失，這是天魔做的，你不應該懷疑。這就是第一種錯誤觀點的產生。}%

@{餘所誘無知猶豫他令入

道因聲故起是名真佛教}@
%{其他人被迷惑，無知而猶豫，被別人引導入佛法，這是因為聲音的緣故，這就是真正的佛教。}%@{於後漸次鷄園寺中。上座苾芻多皆滅歿。十五日夜布灑他時。次當大天昇座說戒。彼便自誦所造伽他。爾時眾中。有學無學多聞持戒修靜慮者。聞彼所說無不驚訶。咄哉愚人寧作是說。此於三藏曾所未聞。咸即對之翻彼頌曰。}@
%{后来逐渐在鸡园寺中，上座比丘很多都圆寂了。十五天晚上布洒他时，接下来是大天登上座位说戒。他就自己诵读自己所作的偈颂。当时大众中，有学无学，多闻持戒，修静虑的人，听到他所说，无不感到惊讶。哎呀！愚人竟然会这样说，这在三藏之中从未听说过。于是大家就都反驳他，翻他的颂词说：}%

@{餘所誘無知猶豫他令入}@
%{其他诱导无知犹豫的人让他进入}%

@{道因聲故起汝言非佛教}@
%{道因声音而起，你的言论不是佛教}%

@{於是竟夜鬪諍紛然。乃至終朝朋黨轉盛。城中士庶乃至大臣。相次來和皆不能息。王聞自出詣僧伽藍。於是兩朋各執己誦。時王聞已亦自生疑。尋白大天。孰非誰是我等今者當寄何朋。大天白王。戒經中說若欲滅諍依多人語。王遂令僧兩朋別住。賢聖朋內耆年雖多而僧數少。大天朋內耆年雖少而眾數多。王遂從多依大天眾。訶伏餘眾。事畢還宮。爾時鷄園諍猶未息後隨異見遂分二部。一上座部。二大眾部。時諸賢聖知眾乖違。便捨鷄園欲往他處。諸臣聞已遂速白王。王聞既瞋便勅臣曰。宜皆引至殑伽河邊。載以破船中流墜溺。即驗斯輩是聖是凡。臣奉王言便將驗試。時諸賢聖各起神通。猶如雁王陵虛而往。復以神力攝取船中同捨鷄園未得通者。現諸神變作種種形相。次乘空西北而去。王聞見已深生愧悔。悶絕躃地水灑乃蘇。速即遣人尋其所趣。使還知在迦濕彌羅。復固請還僧皆辭命。王遂總捨迦濕彌羅國。造僧伽藍安置賢聖眾。隨先所變作種種形。即以摽題僧伽藍號。謂鷄園等數有五百。復遣使人多齎珍寶營辦什物而供養之。由是爾來此國多有諸賢聖眾任持佛法。相傳制造于今猶盛。波吒梨王既失彼眾。相率供養住鷄園僧。於後大天因遊城邑有占相者。遇爾見之竊記彼言。今此釋子却後七日定當命終。弟子聞之憂惶啟告。彼便報曰。吾已久知。還至鷄園遣諸弟子。分散遍告波吒梨城。王及諸臣長者居士。却後七日吾當涅槃。王等聞之無不傷歎。至第七日彼遂命終。王及諸臣城中士庶悲哀戀慕。各辦香薪。并諸酥油花香等物。積置一處而焚葬之。持火來燒隨至隨滅。種種方計竟不能然。有占相師。謂眾人曰。彼不消此殊勝葬具。宜以狗糞而灑穢之。便用其言火遂炎發。須臾焚蕩俄成灰燼。暴風卒至飄散無遺。故彼是前惡見等起。諸有智者應知避之。}@
%{于是整夜争论不休，一直到早晨，朋党越来越盛。城里百姓，甚至大臣，都轮流来调解，却都无法平息。国王听说后，亲自去僧伽蓝。于是两派各自坚持自己的说法，诵读经文。国王听到后，也产生了怀疑，就问大天：谁是谁非？我们现在应该归附哪一派？大天对国王说：戒经中说，如果想要消除争论，就应该依靠多数人的意见。国王于是命令僧众两派分开居住。贤圣派内部虽然老僧很多，但是僧侣人数少。大天派内部虽然老僧很少，但是僧侣人数多。国王于是从多数，依附大天众，呵斥镇压了其他僧众。事情结束后，国王返回宫殿。当时鸡园的争论还没有平息，后来随着不同的意见，就分成了两部：一部叫上座部，一部叫大众部。当时那些贤圣知道大众意见不一致，就离开鸡园，想要去别的地方。大臣们听说后，就赶紧报告国王。国王听说后，非常生气，就命令大臣说：应该把他们都带到恒河边，放到破船里，放到河中间，让他们沉溺。这样就可以检验他们到底是圣人还是凡人。大臣奉了国王的命令，就带着他们去检验。当时那些贤圣都各自显现神通，就像雁王凌空飞翔一样。又用神力摄取船中，和那些一起离开鸡园，没有得到神通的人，显现种种神变，化作各种各样的形相。然后乘空向西北飞去。国王听说看见后，内心非常愧悔，昏倒在地，用水浇醒后，就赶紧派人寻找他们去的地方，使者回来后知道他们在迦湿弥罗。国王又恳请他们回来，但是僧众都拒绝了。国王于是就彻底放弃了迦湿弥罗国，建造僧伽蓝，安置贤圣众。根据他们之前所变作的种种形相，就用这些形相来命名僧伽蓝，比如鸡园等等，总共有五百个。国王又派使者，带着很多珍宝，筹办各种物品，供养他们。从此以后，这个国家有很多贤圣众，维护佛法，相传一直延续到今天，仍然很盛行。波吒梨王失去了那些僧众，就率领大家供养住在鸡园的僧众。后来大天因为游览城邑，遇到一个占相者，看见他，就偷偷地记住了他的话。他说：这个释迦牟尼，七天后一定会命终。弟子们听说后，忧心忡忡，就向大天报告。大天就回答说：我已经知道了。回到鸡园，就派弟子们分散到波吒梨城，告诉国王、大臣、长者、居士：七天后我将涅槃。国王等人听说后，无不悲伤感叹。到了第七天，大天就命终了。国王、大臣、城中百姓，都非常悲哀，怀念他，就各自准备香薪，还有酥油、花香等物品，堆放在一起，准备火化他。拿着火来烧，火一靠近就灭了。用各种方法，都无法点燃。有个占相师，对大家说：他不消受这些殊胜的葬具，应该用狗粪浇洒，污染他。就按照他的话，火就燃烧起来，一会儿就烧成灰烬，暴风突然到来，把灰烬吹散，一点也不剩。所以他就是因为前世恶见等而起，所有有智慧的人，应该知道要避开他。}%

@{智蘊第三中他心智納息第三之一}@
%{智蕴第三，他心智纳息第三之一}%

@{云何他心智。云何宿住隨念智。如是等章及解章義。既領會已。次應廣釋。問何故尊者依前二智而作論耶。答是彼尊者意欲爾故。謂本論師隨欲造論不違法相。故不應責。如此尊者於根蘊中。依法類二智而作論。於定蘊中依盡無生二智而作論。復於根蘊中依苦集滅道四智而作論。於結蘊定蘊及此蘊後依八智而作論。於修智等處依十智而作論。如是尊者於此蘊初依他心宿住二智而作論。如善巧陶師先熟調泥團置輪上。隨自意樂造器等物。尊者亦爾。聞思修慧觀察法相。斷自性愚及所緣愚。隨欲造論。故不應責。復次以前二智俱通加行及離染得。俱是修所成。俱是通自性。俱是四支五支靜慮果。故偏依之而作此論。復次以前二智俱以智見為自性。俱於所緣分齊而取。謂他心智唯緣現在。宿住隨念智但緣過去。故偏依之而作此論。有作是說。以此二智俱通有漏無漏二品。故偏依之而作此論。評曰。彼不應作是說。宿住隨念智唯是有漏故。}@
%{什么是他心智？什么是宿住随念智？像这样等的章节和解释章节的义理，已经领会了，接下来应该广释。问：为什么尊者依前两种智慧而作论呢？答：这是那位尊者想要这样做，因为本论师随心所欲地作论，不违背法相，所以不应该责备。像这样，尊者在根蕴中，依法类两种智慧而作论，在定蕴中，依尽无生两种智慧而作论，又在根蕴中，依苦集灭道四智而作论，在结蕴、定蕴，以及此蕴以后，依八智而作论，在修智等处，依十智而作论。像这样，尊者在这个蕴的开始，依他心、宿住两种智慧而作论。就像善巧的陶师，先熟练地调和泥团，放在轮子上，随心所欲地制作器物一样，尊者也是这样，闻思修慧，观察法相，断除自性愚痴，以及所缘愚痴，随心所欲地作论，所以不应该责备。其次，以前两种智慧，都通加行，以及离染得，都是修所成就，都是通自性，都是四支、五支静虑果，所以偏依它们而作此论。其次，以前两种智慧，都以智见为自性，都对所缘分齐而取，就是说他心智唯缘现在，宿住随念智只缘过去，所以偏依它们而作此论。有人这样说：因为这两种智慧都通有漏无漏两种品类，所以偏依它们而作此论。评说：他不应该这样说，宿住随念智只有有漏，所以……。}%@{云何他心智。答若智修所成。是修果。依止修。已得不失。能知他相續現在欲色界心心所法。或無漏心心所法。是謂他心智。}@
%{什么是他心智呢？就是说，如果这个智是修出来的，那么它就是修成的果位，它依靠修持而成就，已经得到并且不会失去，能够了解他人相续中现在欲界、色界的心和心所法，或者无漏的心和心所法，这就是他心智。}%

@{此中若智修所成者。謂修所成慧為自性故。是修果者。謂是四支五支靜慮果故。依止修者。謂依數習而成就故。已得不失者。已證得不捨故。}@
%{这里说“智修所成”，指的是修成智慧是它的本性；说“是修果”，指的是这是四支五支静虑的果位；说“依止修”，指的是依靠不断地修习而成就的；说“已得不失”，指的是已经证得并且不会舍弃。}%

@{問何故不說未得已失。答應說而不說者。當知此義有餘。復次若由此智說名成就他心通者。此中說之。未得已失諸他心智無如是義。是故不說。}@
%{问：为什么不讲“未得已失”呢？答：应该说但没有说，应该知道这里面还有更深层的含义。另外，如果因为这个智而说成就他心通，那么这里就说了，而“未得已失”这些他心智就没有这样的含义，所以不讲。}%

@{能知他相續現在欲色界心心所法或無漏心心所法者。謂能如實知他有情身中現在世欲色界。或無漏心心所法。此說他心智所緣境相。有別誦言。若智現起如實知他有情有所尋求。有所伺察。有所攝受。眾緣所起意及意所有。是謂他心智。}@
%{能够了解他人相续中现在欲界、色界的心和心所法，或者无漏的心和心所法，指的是能够如实地知道有情众生身体中现在世欲界或色界，或者无漏的心和心所法。这里讲的是他心智所缘的境界和相貌。另外还有不同的说法：如果智慧现起，能够如实地知道有情众生有所寻求、有所观察、有所摄受，由各种因缘所起的意和意所法，这就是他心智。}%

@{此中若智現起者。說現行他心智。如實知者。簡別占相智等。他有情者。簡別知自心心所法。有所尋求者。謂欲界初靜慮心心所法。有所伺察者。謂靜慮中間心心所法。有所攝受者。謂後三靜慮心心所法。}@
%{这里说“智现起”，指的是现行他心智。说“如实知”，指的是区别占相智等等。说“他有情”，指的是区别于知道自己心和心所法。说“有所寻求”，指的是欲界初静虑的心和心所法。说“有所观察”，指的是静虑中间的心和心所法。说“有所摄受”，指的是后三静虑的心和心所法。}%

@{復有說者。有所尋求顯欲界初靜慮。有所伺察。顯從欲界乃至靜慮中間。有所攝受。顯從欲界乃至第四靜慮。此中顯示能尋求等。故色等法非此智境。眾緣所起者。如能知智由四緣生。所知亦由四緣生故。意及意所有者。意即是心。諸心所法名意所有。如是皆說他心智境。}@
%{还有一种说法：说“有所寻求”，指的是显现欲界初静虑；说“有所观察”，指的是显现从欲界到静虑中间；说“有所摄受”，指的是显现从欲界到第四静虑。这里显示了能够寻求等等，所以色等法不是这个智的境界。说“众缘所起”，就像能够知道的智慧是由四缘生起的，所知道的也由四缘生起一样。说“意及意所有”，意就是心，诸心所法称为意所法。这样说来，这些都是他心智的境界。}%

@{此他心智或應說一。謂他心智通及示導。或應說二。謂有漏無漏。有縛解脫。有繫不繫。或應說三。謂下中上品。或應說四。謂四靜慮果。或應說六。謂有漏無漏各有三品。或應說八。謂四靜慮果各有有漏無漏。或應說九。謂下下品乃至上上品。或應說十二。謂四靜虑果各有三品。或應說十八。謂有漏無漏各有九品。或應說二十四。謂四靜慮果各有有漏無漏。此復各有三品。或應說三十六。謂四靜慮果各有九品。或應說七十二。謂四靜慮果各有有漏無漏。此復各有九品。若以在身剎那分別應說無量無邊。此中總說一他心智。}@
%{这个他心智，或者应该说是一个，指的是他心智通和示导；或者应该说有两个，指的是有漏和无漏、有缚和解脱、有系和不系；或者应该说三个，指的是下品、中品、上品；或者应该说四个，指的是四静虑果；或者应该说六个，指的是有漏和无漏各有三品；或者应该说八个，指的是四静虑果各有有漏和无漏；或者应该说九个，指的是下下品到上上品；或者应该说十二个，指的是四静虑果各有三品；或者应该说十八个，指的是有漏和无漏各有九品；或者应该说二十四個，指的是四静虑果各有有漏和无漏，这又各有三种；或者应该说三十六个，指的是四静虑果各有九品；或者应该说七十二个，指的是四静虑果各有有漏和无漏，这又各有九品。如果以在身剎那分别来说，应该说无量无边。这里总的说一个他心智。}%

@{問此他心智以何為自性。答以慧為自性。是謂他心智自性我物自體相分本性。已說自性。所以今當說。}@
%{问：这个他心智以什么为本性？答：以智慧为本性。这就是说，他心智的本性、我物、自体、相分、本性。已经说了它的本性，所以现在要讲。}%

@{問何故名他心智。他心智是何義耶。答知他心故名他心智。}@
%{问：为什么叫它他心智？他心智是什么意思呢？答：因为知道他人的心，所以叫他心智。}%

@{問此亦知他諸心所法。何故但名他心智耶。答諸瑜伽師意樂加行。欲知他心非他心所。是故但立他心智名。以心為先亦知心所。譬如有人意樂加行但欲見王。若見王時亦見臣等。}@
%{问：它也知道他人的心所法，为什么只叫它他心智呢？答：所有的瑜伽师意乐加行，想要知道他人的心，而不是他人的心所，所以只立他心智这个名称。以心为先，也就能知道心所。譬如有人意乐加行，只想见国王，如果见到国王的时候，也就能见到大臣等等。}%

@{復次諸法立名依多緣故。謂或依自性。或依對治。或依加行。或依相應。或依所依。或依所緣。或依行相。或依所緣及行相等。}@
%{另外，诸法立名是依很多因缘的，也就是说，或者依本性，或者依对治，或者依加行，或者依相应，或者依所依，或者依所缘，或者依行相，或者依所缘和行相等等。}%

@{依自性立名者。謂五蘊四諦世俗智等。依對治立名者。謂法智類智對治欲界上二界故。依加行立名者。謂空識無邊處無所有處。五現見定他心智等。依相應立名者如品類足說。云何順樂受等法。謂樂受等相應。}@
%{依本性立名，指的是五蕴、四谛、世俗智等等。依对治立名，指的是法智、类智对治欲界和上二界，所以叫这个名字。依加行立名，指的是空识、无边处、无所有处、五现见定、他心智等等。依相应立名，就像品类足所说，什么叫顺乐受等等法呢？指的是乐受等等相应。}%

@{如是一切依所依立名者。謂眼識等。依所緣立名者。謂四念住無相定等。依行相立名者。謂苦集智。此二行相無雜所緣雜故。依所緣及行相立名者。謂滅道智。此二所緣行相俱無雜故。諸如是等立名因緣乃有無量。今他心智但依加行立名非餘。}@
%{像这样一切依所依立名，指的是眼识等等。依所缘立名，指的是四念住、无相定等等。依行相立名，指的是苦集智，这两个行相没有杂所缘杂，所以叫这个名字。依所缘和行相立名，指的是灭道智，这两个所缘和行相都没有杂，所以叫这个名字。诸如这样等等立名的因缘，实在是无量无边。现在他心智只是依加行立名，而不是其他的。}%

@{復次相應品中心最勝故。依知勝法立此智名。如說王來非無臣等。復次以依心故名心所法。心是大地。故諸心所法名大地。所有故但說心。復次修他心通無間道位。唯緣心故但說知心。}@
%{另外，相应品中，心是最胜的，所以依知道最胜法而立这个智的名称。就像说国王来了，就一定会有大臣等等。另外，因为依心而得名，所以叫心所法。心是大地，所以诸心所法叫大地所有，所以只说心。另外，修他心通的无间道位，只缘心，所以只说知心。}%
@{此他心智界者。有漏他心智是色界。無漏他心智是不繫。問何故無色界無他心智耶。答非田器故。乃至廣說。復次修他心智依色起故。地者唯在四根本靜慮非近分。無色彼地不能發五通故。}@
%{这个“他心智界”指的是什么？有漏的“他心智”属于色界，无漏的“他心智”是不受束缚的。为什么无色界没有“他心智”呢？因为无色界不是“田器”，也就是没有“田器”可以用来“耕种”心智。这就像田地需要工具才能耕种一样，无色界没有可以用来修习“他心智”的工具。还有，修习“他心智”需要依托色身，而无色界没有色身。 “地”指的是四种根本静虑，而不是近分。无色界无法产生五通，所以没有“地”。}%

@{問靜慮中間心心所法何地智能知耶。有作是說。初靜慮上品智能知。復有說者。第二靜慮下品智能知。評曰。應作是說初靜慮三品智皆能知。所以者何。一地攝故。所依者唯依欲色界身起。行相者。無漏他心智。作緣道諦四行相轉。有漏他心智。作不明了行相轉。所緣者。初靜慮他心智緣欲界初靜慮地心心所法。第二靜慮他心智緣欲界初二靜慮地心心所法。第三靜慮他心智緣欲界前三靜慮地心心所法。第四靜慮他心智緣欲界四靜慮地心心所法。無他心智能知無色心心所法。彼地勝故。如初靜慮等他心智。不知第二靜慮等心心所法。}@
%{那么，哪种“地”能够知道静虑中的“心心所法”呢？有人说，初静虑上品的智慧能够知道。也有人说，第二静虑下品的智慧能够知道。我认为，初静虑的三种智慧都能知道。为什么呢？因为它们都属于同一个“地”。它们都是依托欲界和色界的色身而产生的。无漏的“他心智”是以缘道谛四种行相的方式运作的，而有漏的“他心智”是以不明了的方式运作的。初静虑的“他心智”所缘的是欲界初静虑地的“心心所法”。第二静虑的“他心智”所缘的是欲界初二静虑地的“心心所法”。第三静虑的“他心智”所缘的是欲界前三静虑地的“心心所法”。第四静虑的“他心智”所缘的是欲界四静虑地的“心心所法”。没有“他心智”能够知道无色界“心心所法”，因为无色界的地位更高。就像初静虑等“他心智”无法知道第二静虑等“心心所法”一样。}%

@{問生欲色界起無色地心心所法。是他心智所緣境不。答非所緣境。如不知果因亦爾故。念住者。是三念住除身念住。智者是四智。謂法類道世俗智。即總說彼為他心智。三摩地俱者。無漏他心智道無願俱。有漏他心智非三摩地俱。根相應者。總說此與三根相應。謂樂喜捨。三世者。是三世緣。三世者。過去緣過去。現在緣現在。未來若生法緣未來。若不生法緣三世。善不善無記者。唯是善。緣善不善無記者緣三種。繫不繫者。有漏他心智唯色界繫。無漏他心智唯不繫。緣繫不繫者。緣欲色界繫及不繫。學無學非學非無學者。通三種。緣學無學非學非無學者。緣三種。見修所斷不斷者。有漏他心智唯修所斷。無漏他心智是不斷。緣見修所斷及不斷者。緣三種。緣名緣義者。唯緣義。緣自他相續非相續者。唯緣他相續。加行離染得者。通加行離染得。離染得者。謂初靜慮者離欲界染時得。乃至第四靜慮者離第三靜慮染時得。或離自地上地染時亦容修得。加行得者。謂修勝進加行時得。及起加行令現在前。謂諸聲聞以中上品加行。獨覺唯以下品加行。佛不以加行能現在前。曾得未曾得者。一切聖者及內法異生。皆通曾得未曾得。外法異生唯是曾得。}@
%{那么，生起于欲界和色界的无色界“心心所法”是“他心智”所缘的对象吗？不是。就像不知道果实的原因一样。念住指的是三种念住，除了身念住。智指的是四种智慧，即法类、道、世俗智慧。这里统称为“他心智”。三摩地俱指的是无漏的“他心智”与道无愿俱，而有漏的“他心智”不是三摩地俱。根相应指的是这三种根相应，即乐、喜、舍。三世指的是三世缘。三世指的是过去缘过去，现在缘现在，未来若生法缘未来，若不生法缘三世。善不善无记指的是只有善。缘善不善无记指的是缘三种。系不系指的是有漏的“他心智”只属于色界，而无漏的“他心智”只属于不系。缘系不系指的是缘欲界和色界的系和不系。学无学、非学非无学指的是三种。缘学无学、非学非无学指的是缘三种。见修所断不断指的是有漏的“他心智”只属于修所断，而无漏的“他心智”是不断。缘见修所断及不断指的是缘三种。缘名缘义指的是只缘义。缘自他相续非相续指的是只缘他相续。加行离染得指的是通加行离染得。离染得指的是初静虑者离欲界染时得，乃至第四静虑者离第三静虑染时得，或者离自地上地染时也可能修得。加行得指的是修胜进加行时得，以及起加行令现在前。指的是诸声闻以中上品加行，独觉唯以下品加行，佛不以加行能现在前。曾得未曾得指的是一切圣者及内法异生都通曾得未曾得，外法异生唯是曾得。}%

@{問修他心智加行云何。答施設論說。初修業者於世俗定。已得自在數起現前。令轉明利先審觀察自身心相。若時身。有如是相現。爾時便起如是相心。若時自起如是相心。爾時身有如是相現。自審觀察身心相已。次審觀察他身心相。若時身有如是相現。爾時便起如是相心。若時他起如是相心。爾時身有如是相現。審觀察他身心相已。次純觀彼心心所法。作是思惟。我應觀彼心心所法。何所尋求。何所伺察。何所攝受。既思惟已純觀彼心相續前後行相差別。觀彼心相若得純熟。齊是名為修他心智加行成滿。集異門論作如是說。修他心智加行云何。謂審觀察緣五取蘊。為苦非常空非我智行相差別。漸次能引無漏智生。善知他心名他心智。}@
%{修习“他心智”的加行是什么呢？《施設论》说，初学者在世俗定中，已经获得了自在，能够数次现前。为了让智慧转明利，先要审察观察自己的身心相。当身体出现某种相的时候，这时候就起相应的“心相”。当自己起相应的“心相”的时候，这时候身体就会出现相应的相。审察观察身心相之后，接下来就要审察观察他人的身心相。当身体出现某种相的时候，这时候就起相应的“心相”。当他人起相应的“心相”的时候，这时候身体就会出现相应的相。审察观察他人的身心相之后，接下来就要专心观察他人的“心心所法”。要这样思惟：我应该观察他人的“心心所法”，要寻求什么，要观察什么，要摄受什么？思惟之后，就要专心观察他人“心相续”的前后行相差别。如果观察他人的“心相”变得纯熟，这就是修习“他心智”的加行圆满。 《集异门论》说，修习“他心智”的加行是什么呢？指的是审察观察缘于五取蕴的智慧行相差别，即苦、无常、空、无我。逐渐能够引生无漏智。善于知道他人的心，就叫做“他心智”。}%

@{問無漏他心智能緣四諦智。何故但說緣苦智耶。答亦應說緣餘三諦智。而不說者當知有餘。復次此中但說初入加行。但緣苦智不說緣餘。後相續時亦緣餘智。問前施設論後集異門所說加行有何差別。答前說有漏他心智加行。後說無漏他心智加行。復次前說他心智加行。非勝妙明淨。後說他心智加行。勝妙明淨。然他心智雖加行時亦緣色起。而成滿時不復緣色。所以者何。先觀麁法為入細故。又他心智雖加行時亦緣自相續。而成滿時唯緣他相續。所以者何。緣自不名他心智故。又他心智但緣他心。不緣他心所緣行相。若緣他心所緣行相。應緣自心非他心智。自心是彼所緣及能緣行相故。}@
%{无漏的“他心智”能够缘于四谛智，为什么只说缘于苦谛智呢？也应该说缘于其他的三谛智。没有说，是因为还有其他原因。再说，这里只是说初入加行，只缘于苦谛智，没有说缘于其他。在后面的相续时，也缘于其他智。那么，前面《施設论》和后面《集异门论》所说的加行有什么差别呢？前面说的是有漏的“他心智”加行，后面说的是无漏的“他心智”加行。再说，前面说“他心智”加行，不是胜妙明净的，后面说“他心智”加行，是胜妙明净的。但是，“他心智”虽然在加行时也缘于色身而起，但是在圆满时就不再缘于色身。为什么呢？因为先观察粗法是为了进入细法。还有，“他心智”虽然在加行时也缘于自己的相续，但是在圆满时只缘于他人的相续。为什么呢？因为缘于自己，就不能叫做“他心智”。还有，“他心智”只缘于他人的心，不缘于他人心所缘的行相。如果缘于他人心所缘的行相，就应该缘于自己的心，而不是“他心智”。因为自己的心是彼所缘和能缘的行相。}%

@{問若眼不見色為能知他心不。答能知。耳聞聲故。問若不見色聞聲為能知他心不。答能知。鼻臭香故。問若不見色聞聲臭香。為能知他心不。答能知。舌甞味故。問若不見色聞聲臭香甞味。為能知他心不。答能知。身覺觸故。問若不見色聞聲臭香甞味覺觸。為能知他心不。有作是說。彼不能知。所以者何。他心智起因緣色故。評曰。應作是說。初引發時則不能知。已成滿者雖不緣色而亦能知。}@
%{如果眼睛看不见颜色，还能知道他人的心吗？能。因为耳朵能听到声音。如果看不见颜色，但是能听到声音，还能知道他人的心吗？能。因为鼻子能闻到臭味和香味。如果看不见颜色，但是能听到声音、闻到臭味和香味，还能知道他人的心吗？能。因为舌头能尝到味道。如果看不见颜色，但是能听到声音、闻到臭味和香味、尝到味道，还能知道他人的心吗？能。因为身体能感觉到触觉。如果看不见颜色，但是能听到声音、闻到臭味和香味、尝到味道、感觉到触觉，还能知道他人的心吗？有人说，不能。为什么呢？因为“他心智”的产生是缘于色身的。我认为，应该这样说：初次引发时，不能知道。已经圆满者，虽然不缘于色身，也能知道。}%

@{曾得有漏心心所法有十五種。是他心智所應取境。謂欲界及四靜慮。各有下中上三品心心所法。曾得有漏他心智有十二種。謂四靜慮各有下中上三品他心智。此中初靜慮曾得有漏他心智下品者。能知欲界三品及初靜慮下品。曾得有漏心心所法中品者。能知欲界三品及初靜慮下中二品曾得有漏心心所法。上品者。能知欲界及初靜慮各三品曾得有漏心心所法。如是展轉乃至第四靜慮曾得有漏上品他心智。能知欲界及四靜慮各三品曾得有漏心心所法。如曾得有漏十二種他心智知十五種曾得有漏心心所法。未曾得有漏十二種他心智知十五種未曾得有漏心心所法亦爾。無漏心心所法有十二種。是他心智所應取境。無漏他心智亦有十二種。謂四靜慮各有三品。此中第二靜慮無漏他心智下品者。能知初靜慮及第二靜慮。各唯下品無漏心心所法。中品者。能知初靜慮及第二靜慮各下中二品無漏心心所法。上品者。能知初靜慮及第二靜慮各三品無漏心心所法。如是展轉乃至第四靜慮上品無漏他心智。能知四靜慮各三品無漏心心所法。}@
%{曾得的有漏“心心所法”有十五种，是“他心智”应该取的对象。指的是欲界和四静虑，各有下、中、上三品“心心所法”。曾得的有漏“他心智”有十二种，指的是四静虑各有下、中、上三品“他心智”。这里，初静虑曾得的有漏“他心智”下品者，能够知道欲界三品和初静虑下品曾得的有漏“心心所法”。曾得的有漏“心心所法”中品者，能够知道欲界三品和初静虑下、中二品曾得的有漏“心心所法”。上品者，能够知道欲界和初静虑各三品曾得的有漏“心心所法”。以此类推，直到第四静虑曾得的有漏上品“他心智”，能够知道欲界和四静虑各三品曾得的有漏“心心所法”。就像曾得的有漏十二种“他心智”知道十五种曾得的有漏“心心所法”一样，未曾得的有漏十二种“他心智”知道十五种未曾得的有漏“心心所法”也是如此。无漏的“心心所法”有十二种，是“他心智”应该取的对象。无漏的“他心智”也有十二种，指的是四静虑各有三种。这里，第二静虑无漏的“他心智”下品者，能够知道初静虑和第二静虑各只有下品无漏的“心心所法”。中品者，能够知道初静虑和第二静虑各下、中二品无漏的“心心所法”。上品者，能够知道初静虑和第二静虑各三品无漏的“心心所法”。以此类推，直到第四静虑上品无漏的“他心智”，能够知道四静虑各三品无漏的“心心所法”。}%

@{問何故上地下中品有漏他心智俱能知下地三品有漏心心所法。上地下中品無漏他心智。不知下地中上品無漏心心所法耶。答有漏無漏心心所法建立各異。謂有漏心心所法依相續建立。有一身相續中成就三品有漏心心所法。無漏心心所法依根品建立。無一身相續中成就二品無漏心心所法。況有成就三者。建立既別故知有異。}@
%{为什么上下品和中品的有漏“他心智”都能知道下地的三品有漏“心心所法”，而上下品和中品的无漏“他心智”却不知道下地的中、上品无漏“心心所法”呢？因为有漏和无漏的“心心所法”建立不同。有漏的“心心所法”是依相续建立的，在一个身相续中可以成就三品有漏的“心心所法”。而无漏的“心心所法”是依根品建立的，没有一个身相续中可以成就二品无漏的“心心所法”，何况成就三品呢？建立既然不同，就知道有区别。}%
@{有十四種通果心心所法。皆是他心智所應取境。謂欲界初靜慮各有四靜慮果。第二靜慮有後三靜慮果。第三靜慮有後二靜慮果。第四靜慮唯有第四靜慮果。問初靜慮他心智。於欲界四靜慮通果心心所法。能知幾種。有作是說。能知四種。所以者何。一切皆是欲界攝故。復有說者。唯能知初靜慮果不知餘三。所以者何。如不知因果亦爾故。}@
%{有十四种通果心心所法，都是他心智应该去认识的对象。也就是说，欲界初静虑各有四种静虑果，第二静虑有后三种静虑果，第三静虑有后两种静虑果，第四静虑只有第四静虑果。那么，初静虑他心智对于欲界四种静虑通果心心所法，能知道几种呢？有人说，能知道四种，因为所有这些都是欲界范围内的。也有人说，只能知道初静虑果，不知道另外三种，因为就像不知道因果一样。}%

@{諸他心智。於地度。根度。補特伽羅度。心心所法皆不能知。於地度心心所法不能知者。謂初靜慮他心智。不能知第二靜慮以上心心所法。乃至第三靜慮他心智。不能知第四靜慮以上心心所法。於根度心心所法不能知者。謂鈍根者他心智。不能知利根者心心所法。於補特伽羅度心心所法不能知者。謂有學他心智。不能知無學心心所法。問一切無學他心智。皆能知一切有學心心所法耶。答不也。謂時解脫他心智。不能知見至心心所法。見至他心智。亦不能知時解脫心心所法。所以者何。時解脫他心智。於見至心心所法根度故不知見至他心智。於時解脫心心所法補特伽羅度故不知。問有學上地他心智。無學下地他心智。此二為得互相知耶。答不也。所以者何。有學上地他心智。於無學下地他心智。補特伽羅度故不知。無學下地他心智。於有學上地他心智地度故不知。問聲聞上地他心智。如來下地他心智。此二為得互相知耶。答不也。所以者何。聲聞上地他心智。於如來下地他心智根度故不知。如來下地他心智。於聲聞上地他心智地度故不知。獨覺望餘乘准前義應說。}@
%{所有他心智，对于地度、根度、补特伽罗度的心心所法都无法知道。对于地度的心心所法不能知道，是指初静虑他心智不能知道第二静虑以上的心心所法，直到第三静虑他心智不能知道第四静虑以上的心心所法。对于根度的心心所法不能知道，是指钝根者他心智不能知道利根者的心心所法。对于补特伽罗度的心心所法不能知道，是指有学者他心智不能知道无学者的心心所法。那么，所有无学者他心智都能知道所有有学者的心心所法吗？答案是不。比如，时解脱他心智不能知道见至的心心所法，见至他心智也不能知道时解脱的心心所法。这是为什么呢？因为时解脱他心智对于见至的心心所法根度不同，所以不知道；见至他心智对于时解脱的心心所法补特伽罗度不同，所以不知道。那么，有学者上地他心智和无学者下地他心智，这两种能互相知道吗？答案是不。为什么呢？因为有学者上地他心智对于无学者下地他心智补特伽罗度不同，所以不知道；无学者下地他心智对于有学者上地他心智地度不同，所以不知道。那么，声闻上地他心智和如来下地他心智，这两种能互相知道吗？答案是不。为什么呢？因为声闻上地他心智对于如来下地他心智根度不同，所以不知道；如来下地他心智对于声闻上地他心智地度不同，所以不知道。独觉和其他乘，按照前面的道理来说。}%

@{如來無漏心心所法。及未曾得有漏心心所法。俱非他心智現所取境。曾得有漏心心所法。佛欲令他知者即知。謂佛若欲令鈍根者知我心。非利根者則蛇奴等亦知佛心。舍利子等皆不能知。若欲令傍生趣等知我心。非人天趣則傍生趣等亦知佛心。人及天趣皆不能知。云何知然。契經說故。謂契經說。一時佛住廣嚴城獼猴池側重閣精舍。時諸苾芻以世尊鉢及彼自鉢皆置露處。有一獼猴下娑羅樹來趣鉢所。時苾芻眾恐彼損鉢競驅逐之。佛言汝等不應驅逐。彼有別意須臾當知。時彼獼猴取世尊鉢。徐還上樹成滿流蜜。安庠而下持奉世尊。以有蟲故世尊不受。佛起曾得有漏心品令彼去蟲。獼猴即知退住一處。擇去蟲已來奉世尊。未作淨故佛復不受。佛起曾得有漏心品。令彼以水遍灑作淨。獼猴即知退住一處。以水作淨還奉世尊。於是世尊哀愍為受。獼猴歡喜踊躍無量。舞𮛫却行墮坑而死。乘斯福業得生人中。長大出家勤修梵行。不久便獲阿羅漢果。世共號為獻蜜上座。尊者論力由彼因緣。以妙伽他而讚佛曰。}@
%{如来无漏心心所法，以及未曾得有漏心心所法，都是他心智现在不能认识的对象。曾得有漏心心所法，佛想要让别人知道就能知道。也就是说，佛如果想要让钝根者知道我的心，不是利根者的话，那么蛇奴等等也会知道佛的心，舍利子等等都无法知道。如果想要让傍生趣等等知道我的心，不是人天趣的话，那么傍生趣等等也会知道佛的心，人及天趣都无法知道。怎么知道是这样的呢？因为契经上说。契经上说：有一次，佛住在广严城猕猴池边重阁精舍。当时，诸比丘把世尊的钵和他们自己的钵都放在露天的地方。有一只猕猴从娑罗树下来，跑到钵那里。当时，比丘们害怕它损坏钵，就一起驱赶它。佛说，你们不应该驱赶它，它有别的用意，一会儿你们就会知道。当时，那只猕猴拿了世尊的钵，慢慢地回到树上，钵里就充满了蜂蜜。它小心地下来，拿着奉给世尊。因为里面有虫子，所以世尊没有接受。佛起曾得有漏心品，让它去虫子。猕猴马上就知道，退到一个地方，把虫子挑出来，然后拿来奉给世尊。没有清洗，所以佛又没有接受。佛起曾得有漏心品，让它用水遍洒，清洗干净。猕猴马上就知道，退到一个地方，用水清洗干净，然后拿来奉给世尊。于是，世尊哀怜就接受了。猕猴欢喜踊跃，无量地跳舞，后退着走，掉进坑里死了。凭借着这个福业，它生到人中，长大后出家，精勤修习梵行，不久就获得了阿罗汉果。世人共同称它为献蜜上座。这位尊者论力，由于那个因缘，用妙伽他赞叹佛说：}%

@{無上天人調御士能令惡趣亦知心

若住甚深微妙定乃至人天不能了}@
%{无上天人调御士，能令恶趣也知道心

如果住甚深微妙定，乃至人天也不能了解}%

@{佛他心智能知三道。獨覺他心智能知二道。聲聞他心智能知一道。問佛得緣佛他心智不。有說不得。所以者何。無二如來俱出世故。復有說得。此說能緣不說現起。問獨覺得緣獨覺他心智不。答麟角喻者唯佛應知。眾出獨覺決定得緣獨覺他心智。此說能緣亦說現起。聲聞亦定得緣聲聞他心智。此亦說能緣亦說現起。異生定得緣異生他心智。如眾出獨覺及諸聲聞說。有作是說。麟角喻獨覺亦定得緣麟角喻獨覺他心智。亦說能緣亦說現起。餘世界中有麟角喻獨覺出世無理遮故。唯佛無漏心心所法。及未曾得有漏心心所法。定無他心智能緣現起者。無色界一切心心所法。定非他心智所緣。非其境故。}@
%{佛他心智能知道三道，独觉他心智能知道两道，声闻他心智能知道一道。那么，佛能缘佛他心智吗？有人说不能，因为不会有两个如来同时出世。也有人说能，这种说法是指能缘，而不是说现起。那么，独觉能缘独觉他心智吗？答案是，麟角喻者只有佛应该知道。众出独觉一定能缘独觉他心智，这种说法是指能缘，也是说现起。声闻一定也能缘声闻他心智，这种说法也是指能缘，也是说现起。异生一定能缘异生他心智，就像众出独觉和诸声闻所说。有人说，麟角喻独觉也一定能缘麟角喻独觉他心智，这种说法也是指能缘，也是说现起。因为没有道理阻碍其他世界有麟角喻独觉出世。只有佛无漏心心所法，以及未曾得有漏心心所法，一定没有他心智能缘现起。无色界一切心心所法，一定不是他心智所缘，因为不是它的对象。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第九十九}@
%{说一切有部发智大毗婆沙论卷第九十九}%
