@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百四十五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毗婆沙论卷第一百四十五，由百大阿罗汉等共同撰写}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{由三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{大種蘊第五中執受納息第四之四}@
%{大种蕴第五中，执受纳息第四之四}%

@{以無間道證預流果。修彼道時四念住。幾現在修。幾未來修。乃至廣說。問何故作此論。答欲止他宗顯己義故。謂或有說。無未來修。勿有未作而已得故。為遮彼執顯有未來修。彼雖未起已起彼類故。或復有說二心俱行。以見聞等俱時有故。為遮彼執顯無二心俱行。剎那迅轉非俱似俱故。或復有說。四正斷等非一時有用因異故。為遮彼執顯此同時得有四種體無別故。或復有說。信等唯無漏。經說異生無信等根故。為遮彼執明信等通有漏。契經但說無漏根故。或復有說。根力體異。由彼勝劣位差別故。為遮彼執顯位雖殊而根力用一體有故。或復有說。覺支通有漏。說不淨俱修念覺支故。為遮彼執顯覺支唯無漏。經說有俱非同時俱故。或復有說。近分地有喜。經說依喜斷出離憂故。為遮彼執明近分無喜。經說已斷當斷名斷故。或復有說。正語業命不俱時有。一剎那中無二身語故。為遮彼執。顯三戒俱三根所起。一時可得故。或復有說。預流一來亦得靜慮。為遮彼執顯俱不得未離欲故。或復有說。忍即是智。為遮彼執顯忍非智。以於諦境未審決故。或復有說。異生不斷惑未見諦故。為遮彼執明異生亦斷惑見麁等故。或復有說。聖者不以世俗道斷惑。為遮彼執。顯聖自在隨用何道故。或復有說。上地亦有正思惟支。為遮彼執顯上地無彼支以無尋故。或復有執。無色亦有無漏戒支。為遮彼執。顯彼無戒以無色故。或復有說。三三摩地義別體同。為遮彼執。明體亦異行相別故。為止此等種種異宗顯正所明。故作斯論。}@
%{通过无间道证得预流果，修习此道时，四念住，有现在修，有未来修，等等，广泛地论述。问：为什么要作此论？答：为了止息其他宗派的观点，彰显己方观点。比如，有人说：没有未来修，因为没有做而已经得到。为了遮止这种执着，彰显有未来修，因为虽然它还没有发生，但已经具备了发生的条件。或者有人说：二心俱行，因为见闻等同时存在。为了遮止这种执着，彰显没有二心俱行，因为刹那迅疾变化，不是同时存在的。或者有人说：四正断等不是同时起作用，因为原因不同。为了遮止这种执着，彰显它们同时存在，有四种不同的体性，但没有区别。或者有人说：信等只有无漏，因为经书说异生没有信等根。为了遮止这种执着，说明信等通有漏，契经只说无漏根。或者有人说：根力体性不同，因为它们有优劣的位次差别。为了遮止这种执着，彰显虽然位次不同，但根力用同一体性存在。或者有人说：觉支通有漏，因为经书说修念觉支与不净俱修。为了遮止这种执着，彰显觉支只有无漏，经书说有俱，并非同时俱修。或者有人说：近分地有喜，因为经书说依喜断除离忧。为了遮止这种执着，说明近分地没有喜，经书说已断除的和将要断除的，都称为断除。或者有人说：正语业命不俱时存在，因为一刹那中没有两个身语。为了遮止这种执着，彰显三戒俱由三根所起，可以同时获得。或者有人说：预流一来也可以得静虑。为了遮止这种执着，彰显两者都得不到，因为还没有离欲。或者有人说：忍即是智。为了遮止这种执着，彰显忍非智，因为对谛境还没有审察决定。或者有人说：异生不断惑，没有见到谛。为了遮止这种执着，说明异生也断惑，见到粗略的谛。或者有人说：圣者不以世俗道断惑。为了遮止这种执着，彰显圣者自在，随用何道都可以。或者有人说：上地也有正思惟支。为了遮止这种执着，彰显上地没有正思惟支，因为没有寻。或者有人执着：无色也有无漏戒支。为了遮止这种执着，彰显无色没有戒支，因为没有色。或者有人说：三三摩地意义不同，但体性相同。为了遮止这种执着，说明体性也异，行相也别。为了止息这些各种不同的宗派观点，彰显正理所明，所以作此论。}%

@{以無間道證預流果。修彼道時四念住幾現在修。幾未來修。四正斷。四神足。五根。五力。七覺支。八道支。四靜慮。四無量。四無色。八解脫。八勝處。十遍處。八智三等持。幾現在修。幾未來修。答念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來六。道支現在未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。念住現在一。未來四者。此則遮二心俱行。及無未來修執。若有二心俱時行者。則應現在修四念住。然四念住必不俱行。一心相應無四慧故。不可此四一體建立行相所緣俱有異故。非一相續多心並起。勿由彼成多有情故。若未來世無修義者。則所修善無增廣義。起多加行則為唐捐。設功用多所獲少故。又初成佛時應未具足一切功德。勿有此等過失故。有未來修。未來世寬故具修四。現修勢用能引當來種類法。得令現前故。現在一者。謂雜緣法念住。見道諦故。正斷神足現在未來四者。此則遮說正斷神足非俱時有一。正勤體有四。所作如燈。一時有四作用。一三摩地由四因生故。從所因立四名稱。未來修者。亦體一義分故。現在未來各言修四根力。現在未來五者。此則遮根力體異。及說五種次第生執。雖根力位異而自體無別。即一信等有生破二用立根力名互不相違。相資俱起故。此五種非次第生。覺支現在未來六者。此則遮說近分有喜。此處未得上根本地。未離下怖。不生喜故。經說依喜斷出離憂者。依加行道說。非無間道故不相違。此依未至無喜故六。道支現在未來八者。此則止正語業命不俱者意。無貪瞋癡所發無表。各有七種俱時起故。無靜慮者。此則止預流一來亦得靜慮者意。此未離欲入見道故。已離欲者非二向故。無無量者。此遮無量亦通無漏。及見道中修無量執。此緣有情故。非無漏見道迅速。又初得故不能兼修。又復未得根本地故。不修無量。無無色者。此遮無色有見道執。無色中無遍緣智故必無見道。又此未得無色定故。無解脫無勝處無遍處者。此遮前三解脫等。亦通無漏者執。十六行相所不攝故不名無漏。又爾時未得根本地故。彼皆不修無智者。此則遮說忍即是智。忍於諦境未如實審決故不名智。又於此位自分修故。不修未來諸智。是故言無等持。現在未來一者。此則遮說三三摩地義別體同。以三等持行相異故。體亦有別。一者。謂無願等持道類忍時。唯修此故。雖八忍皆無間道。依證果位說道類忍非餘。}@
%{通过无间道证得预流果，修习此道时，四念住，有现在修，有未来修？四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八道支、四静虑、四无量、四无色、八解脱、八胜处、十遍处、八智三等持，有现在修，有未来修？答：念住现在修一个，未来修四个。正断神足现在修四个，未来修四个。根力现在修五个，未来修五个。觉支现在修六个，未来修六个。道支现在修八个，未来修八个。静虑、无量、无色、解脱、胜处、遍处、智等持，现在修一个，未来修一个。念住现在修一个，未来修四个，这是为了遮止二心俱行和没有未来修的执着。如果有二心同时起作用的话，那么就应该现在修四念住。然而，四念住不可能同时起作用，因为一心相应，没有四种智慧，不可能把这四个作为一体建立，它们的行相、所缘、俱有都不同，不是一个相续中多个心同时生起，不能因此而成为多个有情。如果未来世没有修的意义，那么所修的善法就没有增广的意义，做了很多加行，就等于白费，因为功用很多，而所得却很少。而且，初成佛时，应该还没有具足一切功德，不能有这些过失。所以，有未来修，未来世宽广，所以具足修习四个，现在修的势用，能够引导出未来世各种法，使它们现在出现。现在修一个，指的是杂缘法念住，见到道谛。正断神足现在修四个，未来修四个，这是为了遮止说正断神足不是同时存在的观点。正勤体性有四种，所作如灯，同时有四种作用，一三摩地由四因生起，所以从因立四种名称，未来修，也是一体一义的分别。现在修和未来修，分别说修习四种根力。现在修五个，未来修五个，这是为了遮止根力体性不同和说五种根力次第生起的执着。虽然根力位次不同，但自性没有区别，即一信等有生，破除二用，建立根力名称，互相不违背，互相资助，同时生起，所以这五种不是次第生起。觉支现在修六个，未来修六个，这是为了遮止说近分地有喜的观点。这里还没有得到根本地，没有离开下怖，所以不会生起喜。经书说依喜断除离忧，是依加行道说的，不是无间道，所以不违背，这是依未至无喜而修的六种觉支。道支现在修八个，未来修八个，这是为了止息正语业命不俱的观点。没有贪瞋痴所发的无表，各有七种同时起作用。无静虑，这是为了止息预流一来也可以得静虑的观点，因为还没有离欲而入见道，已经离欲的人不是二向。无无量，这是为了遮止无量也通无漏和在见道中修无量的执着。因为这缘于有情，不是无漏见道迅速，而且初得见道，不能兼修，而且还没有得到根本地，所以不修无量。无无色，这是为了遮止无色有见道的执着，因为无色中没有遍缘智，所以必然没有见道，而且还没有得到无色定。无解脱、无胜处、无遍处，这是为了遮止前三种解脱等也通无漏的执着，因为十六行相所不摄，所以不称为无漏，而且那时还没有得到根本地，所以这些都不修。无智，这是为了遮止说忍即是智的观点，因为忍对谛境还没有如实审察决定，所以不称为智，而且在这个位次上，自己分别修习，所以不修未来诸智，所以说无等持。现在修一个，未来修一个，这是为了遮止说三三摩地意义不同，但体性相同的观点，因为三等持行相不同，所以体性也有区别。一个指的是无愿等持，道类忍时，只修习这个，虽然八忍都是无间道，但依证果位而说，道类忍不是其他的。}%
@{以無間道證一來果。修彼道時四念住。乃至三等持。幾現在修。幾未來修。答若倍離欲染。入正性離生修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來六。道支現在未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。若倍離欲染入正性離生者。此則遮說異生不斷惑。然異生類能以麁等六種行相。離欲界染乃至無所有處染。若先已離六品欲染。名倍離欲。倍後三故。所餘文句皆如前釋。}@
%{用无间道证得一来果，修习这条道的时候，四念住、乃至三等持，哪些是在现在修习，哪些是在未来修习呢？回答说：如果已经远离了欲染，进入正性离生，修习这条道的时候，念住现在修一，未来修四。正断神足现在修四，未来修四。根力现在修五，未来修五。觉支现在修六，未来修六。道支现在修八，未来修八。没有静虑、没有无量、没有无色、没有解脱、没有胜处、没有遍处、没有智等持，现在修一，未来修一。如果已经远离了欲染，进入正性离生，那么，这里就说明异生不能断惑。但是，异生类能够以粗等六种行相，远离欲界染，乃至无所有处染。如果先前已经远离了六品欲染，就叫做倍离欲，倍离欲之后的三种，剩下的文句都跟前面解释的一样。}%

@{若從預流果以世俗道證一來果。修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在無。未來六。道支現在無。未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處智。現在一。未來七。等持現在無。未來三。以世俗道。證一來果者。此則遮說聖者不以世俗道斷惑。聖於二道。俱成就故。隨欲現前。即以彼斷。念住現在。一者。謂雜緣法念住。有漏離染無間道。必總緣故。根力現在未來五者。此則遮說信等唯無漏。說觀信等為集等故。佛觀三根。方說法故。有漏亦有根力用故。覺支現在無者。此則遮說覺支通有漏有漏不能如實覺故。說不淨觀俱修念覺支者。依展轉因有俱而說。未來六者。聖者起有漏道時。亦兼修無漏故。道支現在無者。雖道支通有漏。然覺支後說故亦唯無漏。阿毘達磨有如此相。無無量等者。未至定中無彼根本地諸善法故。智現在一者。謂世俗智未來七者。除他心智。以無間道相違故。又未得故。此中但依八智作論。除盡無生。以位局故。等持現在無者。三等持雖通有漏。然此中說無漏者。以無漏是解脫門故。此文說第六無間道。以彼能證一來果故。餘如前說。}@
%{如果从预流果用世俗道证得一来果，修习这条道的时候，念住现在修一，未来修四。正断神足现在修四，未来修四。根力现在修五，未来修五。觉支现在不修，未来修六。道支现在不修，未来修八。没有静虑、没有无量、没有无色、没有解脱、没有胜处、没有遍处，智现在修一，未来修七。等持现在不修，未来修三。用世俗道证得一来果，这里就说明圣者不是用世俗道断惑。圣者在两种道上都成就，所以，随心所欲，就能用哪种道就用哪种道断惑。念住现在修一，指的是杂缘法念住。有漏离染无间道，必然是总缘，所以，根力现在修五，未来修五，这里就说明信等唯无漏。说观信等是集等，因为佛观三根，才说法，所以，有漏也有根力用。觉支现在不修，这里就说明觉支通有漏，有漏不能如实觉，说修不净观的时候，同时修念觉支，是因为依次第因有俱而说。未来修六，因为圣者修有漏道的时候，也兼修无漏。道支现在不修，虽然道支通有漏，但是，因为觉支后面说，所以，也唯无漏。阿毗达磨有这样的相。没有无量等，因为未至定中没有那些根本地诸善法，所以，智现在修一，指的是世俗智，未来修七，指的是除了他心智，因为与无间道相违，又还没有得到，所以，这里只依八智作论，除了尽无生，因为位局。等持现在不修，三等持虽然通有漏，但是，这里说无漏，因为无漏是解脱门。本文说第六无间道，因为用它能证得一来果，剩下的跟前面解释的一样。}%

@{若從預流果以無漏道證一來果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來六。道支現在未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處智。現在二。未來七。等持現在一。未來三。念住現在一者。謂法念住。或雜不雜以四法智隨起一故。智現在二者。謂苦智法智二。或乃至道智法智二。等持現在一者。謂三中隨一。餘如前說。}@
%{如果从预流果用无漏道证得一来果，修习这条道的时候，念住现在修一，未来修四。正断神足现在修四，未来修四。根力现在修五，未来修五。觉支现在修六，未来修六。道支现在修八，未来修八。没有静虑、没有无量、没有无色、没有解脱、没有胜处、没有遍处，智现在修二，未来修七。等持现在修一，未来修三。念住现在修一，指的是法念住，或者杂或者不杂，用四法智随其一而起。智现在修二，指的是苦智、法智二，或者乃至道智、法智二。等持现在修一，指的是三等持中随其一。剩下的跟前面解释的一样。}%

@{以無間道證不還果修彼道時。四念住乃至三等持。幾現在修。幾未來修。答若已離欲染。依未至定入正性離生修。彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來六。道支現在未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。無靜慮者。見道依下不修上故。餘如前說。}@
%{用无间道证得不还果，修习这条道的时候，四念住、乃至三等持，哪些是在现在修习，哪些是在未来修习呢？回答说：如果已经远离了欲染，依未至定进入正性离生，修习这条道的时候，念住现在修一，未来修四。正断神足现在修四，未来修四。根力现在修五，未来修五。觉支现在修六，未来修六。道支现在修八，未来修八。没有静虑、没有无量、没有无色、没有解脱、没有胜处、没有遍处、没有智等持，现在修一，未来修一。没有静虑，是因为见道依下不修上。剩下的跟前面解释的一样。}%

@{若依初靜慮入正性離生。修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來七。道支現在未來八。靜慮現在未來一。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。釋此文句准前應知。}@
%{如果依初静虑进入正性离生，修习这条道的时候，念住现在修一，未来修四。正断神足现在修四，未来修四。根力现在修五，未来修五。觉支现在修七，未来修七。道支现在修八，未来修八。静虑现在修一，未来修一。没有无量、没有无色、没有解脱、没有胜处、没有遍处、没有智等持，现在修一，未来修一。解释这段文句，参照前面应该就知道。}%

@{若依靜慮中間。入正性離生修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在六。未來七。道支現在七。未來八靜慮現在無。未來一。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。覺支現在六者。靜慮中間無喜根故。依上修下故。未來七。道支現在七者。此遮上地有尋者執此上心細故無有尋。餘如前說。若依第二靜慮。入正性離生修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來七。道支現在七。未來八。靜慮現在一。未來二。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。釋此文句准前應知。}@
%{如果依静虑中间进入正性离生，修习这条道的时候，念住现在修一，未来修四。正断神足现在修四，未来修四。根力现在修五，未来修五。觉支现在修六，未来修七。道支现在修七，未来修八。静虑现在不修，未来修一。没有无量、没有无色、没有解脱、没有胜处、没有遍处、没有智等持，现在修一，未来修一。觉支现在修六，是因为静虑中间没有喜根，依上修下。未来修七，道支现在修七，这里说明上地有寻，执着此上心细，所以没有寻。剩下的跟前面解释的一样。如果依第二静虑进入正性离生，修习这条道的时候，念住现在修一，未来修四。正断神足现在修四，未来修四。根力现在修五，未来修五。觉支现在修七，未来修七。道支现在修七，未来修八。静虑现在修一，未来修二。没有无量、没有无色、没有解脱、没有胜处、没有遍处、没有智等持，现在修一，未来修一。解释这段文句，参照前面应该就知道。}%
@{若依第三靜慮。入正性離生修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在六。未來七。道支現在七。未來八。靜慮現在一。未來三。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。釋此如前。}@
%{如果按照第三禅定，进入正性离生修这条道的时候，念住现在修一，未来修四，正断神足现在修四，未来修四，根力现在修五，未来修五，觉支现在修六，未来修七，道支现在修七，未来修八，静虑现在修一，未来修三，没有无量，没有无色，没有解脱，没有胜处，没有遍处，没有智等持，现在修一，未来修一。解释这个就像前面一样。}%

@{若依第四靜慮入正性離生修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在六。未來七。道支現在七。未來八。靜慮現在一。未來四。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智等持。現在未來一。此隨所應如前釋。}@
%{如果按照第四禅定进入正性离生修这条道的时候，念住现在修一，未来修四，正断神足现在修四，未来修四，根力现在修五，未来修五，觉支现在修六，未来修七，道支现在修七，未来修八，静虑现在修一，未来修四，没有无量，没有无色，没有解脱，没有胜处，没有遍处，没有智等持，现在修一，未来修一。这个根据情况就像前面解释一样。}%

@{若從一來果以世俗道證不還果。修彼道時念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在無。未來六。道支現在無。未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處智。現在一。未來七。等持現在無。未來三。釋此文句如前應知。}@
%{如果从一来果以世俗道证得不还果，修这条道的时候，念住现在修一，未来修四，正断神足现在修四，未来修四，根力现在修五，未来修五，觉支现在没有，未来修六，道支现在没有，未来修八，没有静虑，没有无量，没有无色，没有解脱，没有胜处，没有遍处智，现在修一，未来修七，等持现在没有，未来修三。解释这句话就像前面应该知道的一样。}%

@{若從一來果以無漏道證不還果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來六。道支現在未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處智。現在二。未來七。等持現在一。未來三。皆如前釋。}@
%{如果从一来果以无漏道证得不还果修这条道的时候，念住现在修一，未来修四，正断神足现在修四，未来修四，根力现在修五，未来修五，觉支现在修六，未来修六，道支现在修八，未来修八，没有静虑，没有无量，没有无色，没有解脱，没有胜处，没有遍处智，现在修二，未来修七，等持现在修一，未来修三。都像前面解释的一样。}%

@{以無間道證神境智通。修彼道時。四念住乃至三等持。幾現在修。幾未來修。答若諸異生。依初靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。無覺支。無道支。靜慮。現在未來一。無量現在無。未來四。無無色。解脫。現在無。未來二。勝處現在無。未來四。無遍處智。現在未來一。無等持。}@
%{以无间道证得神境智通，修这条道的时候，四念住乃至三等持，现在修多少，未来修多少？回答：如果是一切异生，依初禅定修这条道的时候，念住现在修一，未来修四，正断神足现在修四，未来修四，根力现在修五，未来修五，没有觉支，没有道支，静虑现在修一，未来修一，无量现在没有，未来修四，没有无色，解脱现在没有，未来修二，胜处现在没有，未来修四，没有遍处智，现在修一，未来修一，没有等持。}%

@{此中念住現在一者。謂身念住。神境智通。但緣色故。彼無間道亦但緣色。}@
%{这里念住现在修一，是指身念住，神境智通，只缘色故，彼无间道也只缘色。}%

@{問如金剛喻定緣有頂四蘊。或三界滅道漏盡通。緣有頂四蘊。如是則所緣。或異。此中何故神境智通與無間道。必同緣色。}@
%{问：像金刚喻定缘有顶四蕴，或者三界灭道漏尽通缘有顶四蕴，这样的话，所缘就不同了。这里为什么神境智通和无间道，必须都缘色呢？}%

@{答金剛喻定與最初盡無生智。俱是觀諦斷煩惱道。但求離染非於所緣。有所轉作故。所緣或異。}@
%{答：金刚喻定和最初尽无生智，都是观谛断烦恼道，只求离染，不是对所缘有所转作，所以所缘可能不同。}%

@{神境通等皆是隨事作意。俱欲於境變現了知故。所緣必同。}@
%{神境通等等都是随事作意，都是想要对境界变化了知，所以所缘必须相同。}%

@{無量現在無。未來四者。根本地中有漏功德由同地故。隨應皆修解脫。現在無。未來二者。謂初二解脫彼在初二靜慮繫故。}@
%{无量现在没有，未来修四，是指根本地中有漏功德，由于同地，所以随应都修解脱。现在没有，未来修二，是指初二解脱，他们在初二静虑系故。}%

@{勝處現在無。未來四者。謂初四勝處。亦彼繫故。智現在未來一。謂世俗智。}@
%{胜处现在没有，未来修四，是指初四胜处，也系在那里。智现在修一，未来修一，是指世俗智。}%

@{問何故無他心智。答無間道中不修彼故。是容暇道之所修故。}@
%{问：为什么没有他心智？答：无间道中不修它，它是容暇道之所修。}%

@{餘隨所應如前說。}@
%{其他的根据情况就像前面说的。}%

@{若諸聖者依初靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在無。未來七。道支現在無。未來八。靜慮現在未來一。無量現在無。未來四。無無色解脫。現在無。未來二。勝處現在無。未來四。無遍處智。現在一。未來七。等持現在無。未來三。}@
%{如果诸圣者依初禅定修这条道的时候，念住现在修一，未来修四，正断神足现在修四，未来修四，根力现在修五，未来修五，觉支现在没有，未来修七，道支现在没有，未来修八，静虑现在修一，未来修一，无量现在没有，未来修四，没有无色解脱，现在没有，未来修二，胜处现在没有，未来修四，没有遍处智，现在修一，未来修七，等持现在没有，未来修三。}%

@{靜慮現在未來一者。問聖者已離第三靜慮染得第四靜慮。依初靜慮修神境通。無間道中應言靜慮未來修四。無漏通依上下修故何故但說未來一耶。}@
%{静虑现在修一，未来修一。问：圣者已经离开第三禅定染得第四禅定，依初禅定修神境通，无间道中应该说静虑未来修四，无漏通依上下修，为什么只说未来修一呢？}%

@{答有說。應言未來修四而不說者當知有餘。有說。此中依漸次者說。謂從具縛入正性離生。乃至得不還果已。依初靜慮修神境通無間道中。未來修一。不修上者以未得故。}@
%{答：有人说，应该说未来修四，而不说，应该知道有其他原因。有人说，这里依渐次地说，是指从具缚进入正性离生，乃至得不还果已，依初禅定修神境通无间道中，未来修一，不修上，是因为没有得到。}%

@{有說。假使離第三靜慮染。依初靜慮修神境通。亦但修一不修上地故。}@
%{有人说，假如离开第三禅定染，依初禅定修神境通，也只修一，不修上地。}%

@{問豈不依初靜慮斷上地染。及無學者。修練根時亦修上地所有功德耶。寧說依下不能修上。}@
%{问：难道不依初禅定断上地染，以及无学者修练根的时候，也修上地所有功德吗？难道说依下不能修上？}%

@{答斷上地惑能修上者。以彼地道所治同故。法斷彼惑能治必修。無學練根如得彼果。是故此皆依下修上。諸通不爾故不修上。}@
%{答：断上地惑能修上，是因为彼地道所治相同，法断彼惑能治，必然要修。无学者练根，就像得到彼果，所以这些都依下修上。诸通不是这样，所以不修上。}%

@{如見道中唯修自下。此例非理。見道是初得種性未自在故。唯自分修。修道是已得種性。於彼自在寧不兼修。}@
%{就像见道中只修自下，这个例子不合理。见道是初得种性，没有自在，所以只修自己。修道是已经得到种性，在彼自在，难道不兼修吗？}%

@{然五通是勝功德。修加行時必極作意。若諸靜慮已得自在何理為障而不兼修。由此應知前說者好。}@
%{然而五通是胜功德，修加行的时候，必然极作意。如果诸静虑已经得到自在，有什么道理为障而不兼修呢？由此应该知道前面所说者好。}%

@{無無色等准此應知。餘如前說。}@
%{无无色等等，以此类推应该知道。其他的就像前面说的。}%
@{若諸異生依第二靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。無覺支。無道支。靜慮。現在。未來一無量。現在無。未來四。無無色。解脫。現在無。未來二。勝處現在無。未來四。無遍處智。現在未來一。無等持。靜慮。現在未來一者。彼已得下地。而不修者。有漏功德唯自地修墮界地故。餘如前說。}@
%{如果一些凡夫众生，在第二禅定中修行的时候，专注于现在的念住，未来的念住有四种，正断神足在现在和未来都有四种，根力在现在和未来都有五种，没有觉支，没有道支，禅定在现在和未来只有一种，无量在现在没有，未来有四种，无色界、解脱在现在没有，未来有两种，胜处在现在没有，未来有四种，遍处智在现在和未来只有一种，没有等持，禅定在现在和未来只有一种。这种情况，他们已经获得了下地，但是如果他们不继续修行的，有漏的功德只能在他们自己的地修，而不能修到更高的地，因此会退回到下地。其他的情况和前面说的一样。}%

@{若諸聖者。依第二靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在無。未來七。道支現在無。未來八。靜慮現在一。未來二。無量現在無。未來四。無無色。解脫。現在無。未來二。勝處現在無。未來四。無遍處智。現在一。未來七。等持現在無。未來三。靜慮未來二者。謂初二靜慮初唯無漏。餘如前說。}@
%{如果一些圣者，在第二禅定中修行的时候，专注于现在的念住，未来的念住有四种，正断神足在现在和未来都有四种，根力在现在和未来都有五种，觉支在现在没有，未来有七种，道支在现在没有，未来有八种，禅定在现在只有一种，未来有两种，无量在现在没有，未来有四种，无色界、解脱在现在没有，未来有两种，胜处在现在没有，未来有四种，遍处智在现在只有一种，未来有七种，等持在现在没有，未来有三种，禅定在未来有两种。指的是前两种禅定，一开始就只有无漏的功德，其他的情况和前面说的一样。}%

@{若諸異生依第三靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。無覺支。無道支。靜慮。現在未來一。無量現在無。未來三。無無色。無解脫。無勝處。無遍處智。現在未來一。無等持。無量未來三者。除喜無量。無解脫等者。第三靜慮樂所迷故。無解脫等。厭行功德淨解脫等。雖作欣行相。由地有災橫故亦不得。有餘如前說。}@
%{如果一些凡夫众生，在第三禅定中修行的时候，专注于现在的念住，未来的念住有四种，正断神足在现在和未来都有四种，根力在现在和未来都有五种，没有觉支，没有道支，禅定在现在和未来只有一种，无量在现在没有，未来有三种，没有无色界，没有解脱，没有胜处，没有遍处智，在现在和未来只有一种，没有等持，无量在未来有三种。除了喜无量，没有解脱等等。因为第三禅定是乐所迷，所以没有解脱等等。厌行功德、净解脱等等，虽然有欣行的相，但是由于这个地有灾横，所以也无法获得。其他的情况和前面说的一样。}%

@{若諸聖者。依第三靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在無。未來七。道支現在無。未來八。靜慮現在一。未來三。無量現在無。未來三。無無色。無解脫。無勝處。無遍處智。現在一。未來七。等持現在無。未來三。廣釋如前。}@
%{如果一些圣者，在第三禅定中修行的时候，专注于现在的念住，未来的念住有四种，正断神足在现在和未来都有四种，根力在现在和未来都有五种，觉支在现在没有，未来有七种，道支在现在没有，未来有八种，禅定在现在只有一种，未来有三种，无量在现在没有，未来有三种，没有无色界，没有解脱，没有胜处，没有遍处智，在现在只有一种，未来有七种，等持在现在没有，未来有三种。详细解释和前面一样。}%

@{若諸異生。依第四靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。無覺支。無道支。靜慮。現在未來一。無量現在無。未來三。無無色解脫。現在無。未來一。勝處現在無。未來四。遍處現在無。未來八。智現在未來一。無等持。解脫。未來一者。謂淨解脫身作證具足住。勝處未來四者。謂後四勝處。遍處。未來八者。謂前八遍處。由此地中離八災橫故。有此等清淨功德。餘如前說。}@
%{如果一些凡夫众生，在第四禅定中修行的时候，专注于现在的念住，未来的念住有四种，正断神足在现在和未来都有四种，根力在现在和未来都有五种，没有觉支，没有道支，禅定在现在和未来只有一种，无量在现在没有，未来有三种，没有无色界，解脱在现在没有，未来只有一种，胜处在现在没有，未来有四种，遍处在现在没有，未来有八种，智在现在和未来只有一种，没有等持，解脱在未来只有一种，指的是净解脱身已经证得，圆满住于其中。胜处在未来有四种，指的是后四种胜处，遍处在未来有八种，指的是前八种遍处。由于这个地中远离了八种灾横，所以有这些清净的功德。其他的情况和前面说的一样。}%

@{若諸聖者。依第四靜慮修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在無未來七。道支現在無。未來八。靜慮現在一。未來四。無量現在無。未來三。無無色。解脫。現在無。未來一。勝處現在無。未來四。遍處現在無。未來八。智現在一。未來七。等持現在無。未來三。廣釋如前。}@
%{如果一些圣者，在第四禅定中修行的时候，专注于现在的念住，未来的念住有四种，正断神足在现在和未来都有四种，根力在现在和未来都有五种，觉支在现在没有，未来有七种，道支在现在没有，未来有八种，禅定在现在只有一种，未来有四种，无量在现在没有，未来有三种，没有无色界，解脱在现在没有，未来只有一种，胜处在现在没有，未来有四种，遍处在现在没有，未来有八种，智在现在只有一种，未来有七种，等持在现在没有，未来有三种。详细解释和前面一样。}%

@{以無間道。證天耳智通。他心智通。宿住隨念智通。死生智通。修彼道時。四念住乃至三等持。幾現在修。幾未來修。答如神境智通。應隨相說。由此五種皆依四靜慮。異生聖者俱能起故。然修天耳死生智通。無間道時。現在念住如神境智通說。以俱緣色作身念住故。修他心智通。無間道時。現在唯起心念住。修宿住隨念智通無間道時。現在唯起法念住。餘隨所應皆如前說。}@
%{用无间道证得天耳智通、他心智通、宿住随念智通、死生智通，在修行的时候，四念住乃至三等持，哪些现在修，哪些未来修呢？回答说，就像神境智通一样，应该根据相来解释。这五种智通都是依四禅定而起的，凡夫和圣者都能起。但是修行天耳、死生智通，用无间道的时候，现在的念住就像神境智通一样，因为是俱缘色作身念住。修行他心智通，用无间道的时候，现在只起心念住。修行宿住随念智通，用无间道的时候，现在只起法念住。其他的情况，根据所应该的，都和前面说的一样。}%

@{以無間道。證漏盡智通修彼道時。四念住。乃至三等持。幾現在修。幾未來修。答若依未至定。證阿羅漢果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在六。未來七。道支現在未來八。靜慮現在無。未來四。無無量。無色。現在無。未來三。解脫現在無。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。未來六。等持現在一。未來三。念住現在一者。謂法念住。或雜不雜。四類智。二法智。隨一現前故。靜慮未來四者。斷有頂惑。通修上下能治道故。無無量等者。爾時不修有漏法故。有漏不能治有頂故。無色。解脫。未來三者。謂前三無色。及即彼三解脫通無漏故。智現在二者。謂滅智法智二。或道智法智二。或苦智類智二。乃至或道智類智二。未來六者。除世俗智。及他心智。彼有漏故。與無間道相違故。等持現在一者。謂空無相無願隨一現前。金剛喻定與六智相應故。此中但說斷有頂惑第九無間道。彼能證得漏盡智通故。餘如前說。}@
%{用无间道证得漏尽智通，在修行的时候，四念住乃至三等持，哪些现在修，哪些未来修呢？回答说，如果依靠未至定证得阿罗汉果，在修行的时候，念住现在只有一种，未来有四种，正断神足在现在和未来都有四种，根力在现在和未来都有五种，觉支在现在有六种，未来有七种，道支在现在和未来都有八种，禅定在现在没有，未来有四种，没有无量，无色界在现在没有，未来有三种，解脱在现在没有，未来有三种，没有胜处，没有遍处智，在现在有两种，未来有六种，等持在现在只有一种，未来有三种。念住现在只有一种，指的是法念住，或者杂或者不杂，四类智、二法智，只要其中一种现前就可以了。禅定在未来有四种，指的是断除有顶惑，能够通修上下能治道。没有无量等等，是因为这时候不修有漏的法，因为有漏的法不能治有顶惑。无色界、解脱在未来有三种，指的是前三种无色界，以及相应的解脱，都是无漏的。智在现在有两种，指的是灭智、法智两种，或者道智、法智两种，或者苦智、类智两种，等等，或者道智、类智两种，未来有六种，除了世俗智、他心智，因为它们是有漏的，和无间道相违背。等持在现在只有一种，指的是空、无相、无愿，只要其中一种现前就可以了，金刚喻定和六智相相应。这里只说断除有顶惑的第九无间道，因为这个道能够证得漏尽智通。其他的情况和前面说的一样。}%
@{若依初靜慮。證阿羅漢果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來七。道支現在未來八。靜慮現在一。未來四。無無量。無色。現在無。未來三。解脫現在無。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。未來六。等持現在一。未來三。}@
%{如果按照初禅来修行，证得阿罗汉果的时候，念住现在有1种，未来有4种；正断神足现在有4种，未来有4种；根力现在有5种，未来有5种；觉支现在有7种，未来有7种；道支现在有8种，未来有8种；静虑现在有1种，未来有4种；无无量、无色现在没有，未来有3种；解脱现在没有，未来有3种；无胜处、无遍处智现在有2种，未来有6种；等持现在有1种，未来有3种。}%

@{若依靜慮中間。證阿羅漢果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。根力現在未來五。覺支現在六。未來七。道支現在七。未來八。靜慮現在無。未來四。無無量。無色。現在無。未來三。解脫現在無。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。未來六。等持現在一。未來三。}@
%{如果按照二禅来修行，证得阿罗汉果的时候，念住现在有1种，未来有4种；正断神足现在有4种，未来有4种；根力现在有5种，未来有5种；觉支现在有6种，未来有7种；道支现在有7种，未来有8种；静虑现在没有，未来有4种；无无量、无色现在没有，未来有3种；解脱现在没有，未来有3种；无胜处、无遍处智现在有2种，未来有6种；等持现在有1种，未来有3种。}%

@{若依第二靜慮。證阿羅漢果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在未來七。道支現在七。未來八。靜慮現在一。未來四。無無量。無色。現在無。未來三。解脫現在無。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。未來六。等持現在一。未來三。}@
%{如果按照三禅来修行，证得阿罗汉果的时候，念住现在有1种，未来有4种；正断神足现在有4种，未来有4种；根力现在有5种，未来有5种；觉支现在有7种，未来有7种；道支现在有7种，未来有8种；静虑现在有1种，未来有4种；无无量、无色现在没有，未来有3种；解脱现在没有，未来有3种；无胜处、无遍处智现在有2种，未来有6种；等持现在有1种，未来有3种。}%

@{若依第三第四靜慮。證阿羅漢果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支。現在六。未來七。道支現在七。未來八。靜慮現在一。未來四。無無量。無色。現在無。未來三。解脫現在無。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。未來六。等持現在一。未來三。此隨所應如前釋。}@
%{如果按照四禅来修行，证得阿罗汉果的时候，念住现在有1种，未来有4种；正断神足现在有4种，未来有4种；根力现在有5种，未来有5种；觉支现在有6种，未来有7种；道支现在有7种，未来有8种；静虑现在有1种，未来有4种；无无量、无色现在没有，未来有3种；解脱现在没有，未来有3种；无胜处、无遍处智现在有2种，未来有6种；等持现在有1种，未来有3种。这些都应该按照前面的解释来理解。}%

@{若依無色定。證阿羅漢果修彼道時。念住現在一。未來四。正斷神足現在未來四。根力現在未來五。覺支現在六。未來七。道支現在四。未來八靜慮現在無。未來四。無無量。無色。現在一。未來三。解脫現在一。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。未來六。等持現在一。未來三。}@
%{如果按照无色定来修行，证得阿罗汉果的时候，念住现在有1种，未来有4种；正断神足现在有4种，未来有4种；根力现在有5种，未来有5种；觉支现在有6种，未来有7种；道支现在有4种，未来有8种；静虑现在没有，未来有4种；无无量、无色现在有1种，未来有3种；解脱现在有1种，未来有3种；无胜处、无遍处智现在有2种，未来有6种；等持现在有1种，未来有3种。}%

@{依無色定者。謂依空無邊處。或依識無邊處。或依無所有處。由此三地皆有無漏道。能離非想非非想處染故。非想非非想處。定力昧劣非無漏道所依止故。此中不說道支。現在四者。此則遮說無色界有無漏戒。及說上地有正思惟者意。以無所依四大種故。及上地心漸微細故。}@
%{按照无色定来修行，是指按照空无边处、识无边处或者无所有处来修行。这三地都有无漏道，因为能够脱离非想非非想处的染污。非想非非想处的定力很微弱，不是无漏道所依止的。这里不说道支现在有4种，是为了遮止说无色界有无漏戒，以及说上地有正思维的观点。因为无色界没有四大种作为依止，而且上地的心越来越微细。}%

@{問如無無漏大種。而有無漏戒。如是雖無彼地大種。而有彼地戒。斯有何失。}@
%{有人问：如果无色界没有无漏大种，却有无漏戒，就像虽然没有那个地方的大种，却有那个地方的戒律，这样有什么错误呢？}%

@{答無漏戒不墮界地。隨所依身大種所造。由此雖無無漏大種。而有所造無漏戒。有漏戒必墮界地。唯為自地大種所造。彼無大種故戒亦無。}@
%{回答：无漏戒不属于界地，它是由所依的身大种所造的。因此，虽然没有无漏大种，却可以造出无漏戒。有漏戒必须属于界地，只由自身的大种所造。无色界没有大种，所以戒律也就不存在。}%

@{問若無漏戒隨所依身大種所造者生欲色界入無漏無色定時應起彼定俱無漏戒有所依身大種故。}@
%{有人问：如果无漏戒是由所依的身大种所造的，那么当从欲色界进入无漏无色定时，应该会产生与那个定俱有的无漏戒，因为有所依的身大种。}%

@{答雖無漏戒隨所依身大種所造。然隨何地要有大種造。有漏戒方隨彼類起。無漏戒無色中無有大種造。有漏戒故無漏戒於彼亦無。依彼所有發無漏故。}@
%{回答：虽然无漏戒是由所依的身大种所造的，但是，无论在哪个地方，只要有造出大种，有漏戒就会随之产生。无漏戒在无色界中没有大种来造，所以有漏戒不存在，无漏戒也就不会产生。无漏戒是在无色界中依自身发起的无漏。}%

@{問何故戒體唯色。}@
%{有人问：为什么戒体的本质只有色法？}%

@{答遮惡色起故。又是身語業性故。身語二業色為體故。}@
%{回答：因为戒律是为了遮止恶色法而产生的。戒律也是身语业的本质，因为身语二业以色法为体。}%

@{問何故意業非戒。}@
%{有人问：为什么意业不是戒律呢？}%

@{答不能親遮惡戒故。}@
%{回答：因为意业不能直接遮止恶戒。}%

@{問何故惡戒非意業。}@
%{有人问：为什么恶戒不是意业呢？}%

@{答未離欲者。皆成就不善意業。彼豈悉名犯戒或不律儀耶。是故惡戒非意業。}@
%{回答：没有脱离欲界的人，都会造作不善意业。难道他们都犯戒或者不守戒律吗？所以恶戒不是意业。}%

@{又善意業若是善戒。則應一切不斷善者悉名住律儀。彼皆成就善意業故。若許爾者。便一有情名住律儀。亦名住不律儀者。則應無有三種差別。如是則與聖教相違故。善惡戒俱非意業。}@
%{另外，如果善意业就是善戒，那么所有不断造作善业的人，都应该被称为守戒律的人，因为他们都造作善意业。如果这样的话，那么一个有情众生既可以被称为守戒律的人，也可以被称为不守戒律的人，那么就应该没有三种差别。这样就与佛陀的教诲相违背了，所以善戒和恶戒都不是意业。}%

@{又世共許防禁身語說名戒故。意業非戒。應知意業是發戒因。不可戒因即名為戒。勿令因果有雜亂失。是故無色道支唯四。未來通修下地無漏故。具有八無色解脫。現在一者。謂前所依三地隨一。餘如前釋。}@
%{另外，世俗公认，防禁身语的行为被称为戒律，所以意业不是戒律。应该知道意业是发戒的因，不能把戒因直接称为戒。不要让因果混淆，造成错误。所以无色道支只有4种，未来可以通修下地无漏，拥有8种无色解脱。现在有1种，是指之前所依的三地中的任意一种。其他都按照前面的解释来理解。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百四十}@
%{《说一切有部发智大毘婆沙论》卷一百四十}%
