@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百九十四五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘達磨大毘婆沙论卷一百九十四，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{見蘊第八中三有納息第二之三}@
%{见蕴第八中三有纳息第二之三}%

@{諸有欲令此中通依得修習修作論者。彼說若修無常想者。謂無常想若現前若不現前。而修彼思惟無常想者。謂以無常想為所緣即是無常想。修時緣無常想義。若修無常想彼思惟無常想耶。答應作四句。有修無常想不思惟無常想。謂緣餘法修無常想。如緣色受行識蘊。除無常想餘想蘊。修無常想緣無為修無常想。問此說在何位。答此說在增長煗頂位。起身受心念住。及緣餘法法念住。若初頂忍及增長忍起緣滅諦法念住。若以滅智離欲界乃至無所有處染。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。離非想非非想處染說亦爾。唯除第九解脫道時。若以緣滅諦法念住。信勝解練根作見至。若以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼加行無間解脫道時。無學練根說亦爾。唯除第九解脫道。若以身受心念住。及緣餘法法念住雜修靜慮時。若引發神境天眼天耳通時。若以受心念住及緣餘法法念住起他心智通時。若起不淨觀持息念初三解脫八勝處前八遍處法詞二無礙解時。起無諍空空無願無願無相無相時。有說。除起無願無願時。起身受心念住及緣餘法法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。起身受心念住及緣餘法法念住義無礙解。及有欲令唯涅槃是勝義者。起義無礙解時起身受心念住。及緣餘法法念住辯無礙解願智邊際定無色解脫入滅盡定想微細心時。於如是時修無常想不思惟無常想。}@
%{有些人想在这个过程中找到通往修习修作的道路，他们说，如果修无常想的话， 无常想无论是现前还是不现前，修习它的时候，就是以无常想为所缘，这就是无常想。修习的时候缘无常想的意思，就是说，修无常想的时候，你有没有思惟无常想呢？ 答案是，可以分成四种情况。第一种情况是，修无常想而不思惟无常想， 也就是说，缘其他法修无常想，比如缘色受行识蕴，除了无常想之外的其他的想蕴， 修无常想，缘无为修无常想。问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况出现在增长煗顶位，起身受心念住，以及缘其他法法念住。 若初顶忍及增长忍起缘灭谛法念住，若以灭智离欲界乃至无所有处染， 以身受心念住及缘其他法法念住为加行，彼一切加行无间解脱道时，离非想非非想处染说亦尔。 唯除第九解脱道时，若以缘灭谛法念住，信胜解练根作见至，若以身受心念住， 及缘其他法法念住为加行，彼加行无间解脱道时，无学练根说亦尔。 唯除第九解脫道。若以身受心念住，及缘其他法法念住杂修静虑时， 若引發神境天眼天耳通时，若以受心念住及缘其他法法念住起他心智通时， 若起不淨觀持息念初三解脫八勝處前八遍處法詞二無礙解时，起无诤空空无愿无愿无相无相时， 有说，除起无愿无愿时，起身受心念住及缘其他法法念住时，诸有欲令一切法是胜义者， 起身受心念住及缘其他法法念住义无礙解。及有欲令唯涅槃是胜义者，起义无礙解时起身受心念住， 及缘其他法法念住辯無礙解願智邊際定無色解脫入滅盡定想微細心时。 在这样的情况下，修无常想而不思惟无常想。}%

@{有思惟無常想不修無常想。謂緣無常想修餘想。餘想者。謂無常苦想苦無我想及餘善染無記想。此中善想者。謂加行善及生得善想加行善想。謂聞思修所成。聞思所成如前說。修所成者。謂緣無常想起非無常行相。修所成想而不修無常想。問此說在何位。答在初煗位緣集道諦時。若已入正性離生集現觀四心頃。道現觀三心頃。若異生離欲界乃至無所有處染。若以緣無常想法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。即異生引發緣無常想法念住。他心智宿住隨念智通時。即異生起四無量及緣無常想法念住時。即異生起緣無常想法念住無色解脫。及起空識無邊處遍處時。是名善想染及無記想。如前說。是名思惟無常想不修無常想。}@
%{第二种情况是，思惟无常想而不修无常想，也就是说，缘无常想修其他想， 其他想指的是，无常苦想、苦无我想以及其他的善染无记想。 这里善想指的是，加行善以及生得善想，加行善想指的是，闻思修所成， 闻思所成如前面所说，修所成指的是，缘无常想，想起非无常行相， 修所成想而不修无常想。问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况出现在初煗位，缘集道谛时， 若已入正性离生集现观四心頃，道现观三心頃， 若异生离欲界乃至无所有处染，若以缘无常想法念住为加行， 彼一切加行无间解脱道时，即异生引發缘无常想法念住， 他心智宿住随念智通时，即异生起四无量及缘无常想法念住时， 即异生起缘无常想法念住无色解脫，及起空识无边处遍处时， 是名善想染及无记想。如前面所说，这就是思惟无常想而不修无常想。}%

@{有修無常想亦思惟無常想。謂緣無常想修無常想。如無常想相續現在前時。緣自相續過未及他相續三世無常想。問此說在何位。答此說在初煗位。起緣苦諦法念住增長煗頂起緣無常想法念住初頂忍。及增長忍。起緣三諦法念住。若起世第一法。若已入正性離生苦現觀四心頃。及道類智時。若以緣無常想法念住。離欲界乃至非想非非想處染。若即以此為加行。彼一切加行無間解脫道時。若以緣無常想法念住。信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。若即以此為加行。彼一切加行無間解脫道時。若以緣無常想法念住雜修靜慮時。若起緣無常想他心智宿住隨念智通時。起四無量時。諸有欲令一切法是勝義者。起緣無常想義無礙解及辯無礙解。願智邊際定無色解脫。入滅盡定想微細心時。起空識無邊處遍處時。有說。及起無願無願時。於如是時修無常想亦思惟無常想。}@
%{第三种情况是，修无常想也思惟无常想，也就是说，缘无常想修无常想， 比如无常想相续现在前的时候，缘自相续过未及他相续三世无常想。 问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况出现在初煗位，起缘苦谛法念住， 增长煗顶起缘无常想法念住，初顶忍，及增长忍，起缘三谛法念住， 若起世第一法，若已入正性离生苦现观四心頃，及道类智时， 若以缘无常想法念住，离欲界乃至非想非非想处染， 若即以此为加行，彼一切加行无间解脱道时，若以缘无常想法念住， 信胜解练根作见至，时解脫练根作不动，若即以此为加行， 彼一切加行无间解脱道时，若以缘无常想法念住杂修静虑时， 若起缘无常想他心智宿住随念智通时，起四无量时，诸有欲令一切法是胜义者， 起缘无常想义无礙解及辯無礙解，願智邊際定無色解脫， 入灭尽定想微细心时，起空识无边处遍处时，有说，及起无愿无愿时， 在这样的情况下，修无常想也思惟无常想。}%

@{有不修無常想亦不思惟無常想。謂除前相。問此說在何位。答此說在初煗位。起緣滅諦法念住時。若已入正性離生滅現觀四心頃。及餘一切不緣無常想。亦不修無常想位。如其所應盡當知。外國師誦亦如前應知。如無常想無常苦想苦無我想亦爾。差別者。說自名及第三句中除有說無願無願不淨想厭食想一切世間不可樂想死想斷想離想滅想。隨應當知者。謂不淨想等亦應作四句。而有差別。謂若修不淨想彼思惟不淨想耶。答應作四句。有修不淨想彼不思惟不淨想。謂緣餘法修不淨想。問此說在何位。答此說若以滅道智離欲界。乃至第三靜慮染。若以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼一切加行道最後解脫道時。有說。一切解脫道時。若依有色定離第四靜慮乃至非想非非想處染。若以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼一切加行道時。若生欲色界得阿羅漢果最後解脫道時若以滅道智。信勝解練根作見至。以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼加行道時解脫道不定如前說。時解脫練根作不動。若依有色定。以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼加行道及最後解脫道時。若以身受心念住。及緣餘法法念住雜修靜慮時。若引發神境天眼天耳他心智通四無間道一解脫道。及緣餘法他心智通解脫道時。若起不淨觀持息念初三解脫八勝處前八遍處法詞二無礙解時。若依有色定起身受心念住。及緣餘法法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。依有色定起身受心念住。及緣餘法法念住義無礙解時。及有欲令唯涅槃是勝義者。起義無礙解時。若依有色定起辯無礙解。及起身受心念住。及緣餘法法念住願智邊際定時。若起無諍時。若依有色定起空空無願無願無相無相時。於如是時修不淨想不思惟不淨想。}@
%{第四种情况是，不修无常想也不思惟无常想，也就是说，除了前面三种情况之外。问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况出现在初煗位，起缘灭谛法念住时， 若已入正性离生灭现观四心頃，及其他一切不缘无常想， 也不修无常想的位置。就像应该知道的，外國师诵也如前面所说应该知道。 像无常想、无常苦想、苦无我想也一样，区别在于， 说自名及第三句中，除有说无愿无愿、不净想、厌食想、一切世间不可乐想、 死想、断想、离想、灭想。应该知道的是，不净想等等也应该作四句， 而且有区别，也就是说，如果修不净想，你有没有思惟不净想呢？ 答案是，可以分成四种情况。第一种情况是，修不净想而不思惟不净想， 也就是说，缘其他法修不净想。问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况是，若以灭道智离欲界， 乃至第三静虑染，若以身受心念住，及缘其他法法念住为加行， 彼一切加行道最后解脱道时，有说，一切解脱道时，若依有色定离第四静虑乃至非想非非想处染， 若以身受心念住，及缘其他法法念住为加行，彼一切加行道时， 若生欲色界得阿罗汉果最后解脱道时，若以灭道智，信胜解练根作见至， 以身受心念住，及缘其他法法念住为加行，彼加行道时解脱道不定如前说。 时解脫练根作不动，若依有色定，以身受心念住，及缘其他法法念住为加行， 彼加行道及最后解脱道时，若以身受心念住，及缘其他法法念住杂修静虑时， 若引發神境天眼天耳他心智通四无间道一解脫道，及缘其他法他心智通解脫道时， 若起不淨觀持息念初三解脫八勝處前八遍處法詞二無礙解时， 若依有色定起身受心念住，及缘其他法法念住时，诸有欲令一切法是胜义者， 依有色定起身受心念住，及缘其他法法念住义无礙解时，及有欲令唯涅槃是胜义者， 起义无礙解时，若依有色定起辯無礙解，及起身受心念住， 及缘其他法法念住願智邊際定时，若起无诤时，若依有色定起空空无愿无愿无相无相时， 在这样的情况下，修不净想而不思惟不净想。}%

@{有思惟不淨想不修不淨想。謂緣不淨想修餘想。餘想者。謂無常想無常苦想苦無我想。及餘善染無記想。此中善想者。謂加行善及生得善想加行善想。謂聞思修所成。聞所成者。謂緣不淨想起聞所成想。思所成者。謂緣不淨想起思所成想。修所成者。謂緣不淨想起修所成想。而不修不淨想。問此說在何位。答此說在初煗頂忍及增長忍位緣苦集諦。增長煗頂起緣不淨想法念住。若起世第一法。若已入正性離生苦集現觀各四心頃。若以世俗道或苦集智。離欲界乃至第三靜慮染。一切九無間道八解脫道時。有說。唯無間道時。若以世俗道離第四靜慮染。以空無邊處近分緣不淨想。法念住為加行。彼一切加行無間道時。若以苦集智離第四靜慮染九無間道九解脫道時。若以苦集智。信勝解練根作見至。彼無間道時解脫道不定如前說。若依空無邊處近分。起緣不淨想法念住時。是名善想。染及無記想如前說。差別者緣不淨想。於如是時思惟不淨想不修不淨想。}@
%{第二种情况是，思惟不净想而不修不净想，也就是说，缘不净想修其他想， 其他想指的是，无常想、无常苦想、苦无我想，以及其他的善染无记想。 这里善想指的是，加行善以及生得善想，加行善想指的是，闻思修所成， 闻所成指的是，缘不净想，想起闻所成想，思所成指的是，缘不净想，想起思所成想， 修所成指的是，缘不净想，想起修所成想，而不修不净想。问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况出现在初煗顶忍及增长忍位，缘苦集谛， 增长煗顶起缘不净想法念住，若起世第一法，若已入正性离生苦集现观各四心頃， 若以世俗道或苦集智，离欲界乃至第三静虑染，一切九无间道八解脱道时， 有说，唯无间道时，若以世俗道离第四静虑染，以空无边处近分缘不净想， 法念住为加行，彼一切加行无间道时，若以苦集智离第四静虑染九无间道九解脫道时， 若以苦集智，信胜解练根作见至，彼无间道时解脱道不定如前说。 若依空无边处近分，起缘不净想法念住时，是名善想，染及无记想如前说。 区别在于缘不净想，在这样的情况下，思惟不净想而不修不净想。}%

@{有修不淨想亦思惟不淨想。謂緣不淨想修不淨想。問此說在何位。答此說若以世俗道或苦集智。離欲界乃至第三靜慮染。以緣不淨想法念住為加行。彼一切加行道最後解脫道時。有說。及一切解脫道時。若依有色定離第四靜慮乃至非想非非想處染。若即依此以緣不淨想法念住為加行。彼一切加行道時。若以緣苦集諦法念住。信勝解練根作見至。以緣不淨想法念住為加行。彼加行道時解脫道不定如前說。若依有色定。時解脫練根作不動。以緣不淨想法念住為加行。彼加行道時若以緣不淨想法念住雜修靜慮時。若起緣不淨想他心智通時。若起宿住隨念智通時。若起四無量時。若依有色定起緣不淨想法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。依有色定起緣不淨想義無礙解時。若起緣不淨想願智邊際定時。於如是時修不淨想亦思惟不淨想。}@
%{第三种情况是，修不净想也思惟不净想，也就是说，缘不净想修不净想。 问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况是，若以世俗道或苦集智，离欲界乃至第三静虑染， 以缘不净想法念住为加行，彼一切加行道最后解脱道时，有说，及一切解脫道时， 若依有色定离第四静虑乃至非想非非想处染，若即依此以缘不净想法念住为加行， 彼一切加行道时，若以缘苦集谛法念住，信胜解练根作见至，以缘不净想法念住为加行， 彼加行道时解脱道不定如前说。若依有色定，时解脫练根作不动， 以缘不净想法念住为加行，彼加行道时，若以缘不净想法念住杂修静虑时， 若起缘不净想他心智通时，若起宿住随念智通时，若起四无量时， 若依有色定起缘不净想法念住时，诸有欲令一切法是胜义者， 依有色定起缘不净想义无礙解时，若起缘不净想願智邊際定时， 在这样的情况下，修不净想也思惟不净想。}%

@{有不修不淨想亦不思惟不淨想。謂除前相。問此說在何位。答此說初煗頂忍及增長忍起緣滅道諦法念住。若增長煗頂起身受心念住。及緣餘法法念住。若已入正性離生滅道現觀各四心頃。若以滅道智離欲界乃至第三靜慮染。彼一切九無間道八解脫道時。有說。唯無間道時。若以滅道智離第四靜慮染九無間道九解脫道時。若以世俗道離第四靜慮染。即依空無邊處近分。以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼加行道九解脫道時。若依有色定離空無邊處乃至非想非非想處染。一切無間解脫道時。唯除離非想非非想處染最後解脫道。若依無色定離空無邊處染。以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。若依無色定離上三無色染。彼一切加行無間解脫道時。唯除生欲色界離非想非非想染最後解脫道。若以緣滅道諦法念住。信勝解練根作見至。無間道時解脫道不定如前說。時解脫練根作不動。若依無色以身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除最後解脫道。若起無色解脫後二遍處時。若依無色起身受心念住。及緣餘法法念住時。若依無色起義無礙解辯無礙解空空無願無願。無相無相。及起入滅盡定想微細心時。善位如是。若染污及無記位不緣不淨想。并一切無心位。於如是時不修不淨想亦不思惟不淨想。如不淨想厭食想乃至滅想亦爾。皆作四句。於中差別如理應思。}@
%{第四种情况是，不修不净想也不思惟不净想，也就是说，除了前面三种情况之外。问：这种情况出现在什么位置呢？ 答：这种情况是初煗顶忍及增长忍，起缘灭道谛法念住， 若增长煗顶起身受心念住，及缘其他法法念住，若已入正性离生灭道现观各四心頃， 若以灭道智离欲界乃至第三静虑染，彼一切九无间道八解脫道时， 有说，唯无间道时，若以灭道智离第四静虑染九无间道九解脫道时， 若以世俗道离第四静虑染，即依空无边处近分，以身受心念住， 及缘其他法法念住为加行，彼加行道九解脫道时，若依有色定离空无边处乃至非想非非想处染， 一切无间解脫道时，唯除离非想非非想处染最后解脫道，若依无色定离空无边处染， 以身受心念住，及缘其他法法念住为加行，彼一切加行无间解脫道时， 若依无色定离上三无色染，彼一切加行无间解脫道时， 唯除生欲色界离非想非非想染最后解脫道，若以缘灭道谛法念住， 信胜解练根作见至，无间道时解脱道不定如前说。 时解脫练根作不动，若依无色以身受心念住，及缘其他法法念住为加行， 彼一切加行无间解脫道时，唯除最后解脫道，若起无色解脫后二遍处时， 若依无色起身受心念住，及缘其他法法念住时，若依无色起义无礙解辯無礙解空空无愿无愿， 无相无相，及起入灭尽定想微细心时，善位如是。 若染污及无记位不缘不净想，并一切无心位，在这样的情况下， 不修不净想也不思惟不净想。像不净想、厌食想乃至灭想也一样， 都可以分成四种情况，其中的区别应该合理地思考。}%
@{若起欲尋彼思惟欲尋耶。答應作四句。有起欲尋不思惟欲尋。謂緣餘法起欲尋。如緣色受想識蘊。除欲尋餘行蘊起欲尋是名起欲尋不思惟欲尋。緣餘法故。}@
%{如果有人想要去寻找，那么他是否会思考想要去寻找呢？答案可以用四句话来解释。有人想要去寻找，但是却没有思考想要去寻找，这是因为想要去寻找是缘起于其他法，比如缘起于色受想识蕴，除了想要去寻找之外，其他的行蕴也能够引起想要去寻找，这就是想要去寻找却不去思考想要去寻找。这是因为缘起于其他法。}%
@{有思惟欲尋不起欲尋。謂緣欲尋起餘尋。此有三種。謂善染無記。善者。謂加行善及生得善。加行善中通聞思修所成。聞所成者。謂緣欲尋起聞所成。思所成者。謂緣欲尋起思所成。修所成者。謂緣欲尋起修所成。}@
%{有人思考想要去寻找，但是却没有想要去寻找，这是因为想要去寻找是缘起于其他寻找，这里有三种情况，分别是善、染、无记。善是指加行善和生得善。加行善又可以分为闻所成、思所成、修所成。闻所成是指缘起于想要去寻找而产生的闻所成，思所成是指缘起于想要去寻找而产生的思所成，修所成是指缘起于想要去寻找而产生的修所成。}%
@{問此說在何位。答此說初煗頂忍。及增長忍起緣欲界法念住。若增長煗頂起緣欲尋法念住。若起世第一法。若已入正性離生苦現觀二心頃。謂苦法智忍苦法智集現觀二心頃。謂集法智忍集法智。若以苦集智離欲界染。以緣欲尋法念住為加行。彼加行道九無間道九解脫道時。若以世俗智離欲界染。以緣欲尋法念住為加行。彼加行道九無間道時。若依未至定為離初靜慮乃至非想非非想處染。以緣欲尋法念住為加行。彼一切加行道時。乃至若依第四靜慮為離第四靜慮乃至非想非非想處染。以緣欲尋法念住為加行。彼一切加行道時。若以苦集法智信勝解練根作見至。以緣欲尋法念住為加行。彼加行無間解脫道時。若時解脫練根作不動。若以緣欲尋法念住為加行。彼加行道時。若以緣欲尋法念住雜修靜慮時。起緣欲尋他心智通時。起緣欲界宿住隨念智通時。起四無量時。起緣欲尋法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。起緣欲尋法念住義無礙解時。若起緣欲尋法念住無諍願智邊際定時。是名善。}@
%{那么，这种说法在哪个位置呢？答案是这种说法在初煗顶忍以及增长忍，当缘起于欲界法念住的时候。如果增长煗顶缘起于想要去寻找的法念住，或者说缘起于世第一法，或者说已经进入正性离生苦现观二心顷，也就是苦法智忍苦法智集现观二心顷，也就是集法智忍集法智。如果以苦集智来断除欲界染，以缘起于想要去寻找的法念住作为加行，那么在加行道九无间道九解脱道的时候，如果以世俗智来断除欲界染，以缘起于想要去寻找的法念住作为加行，那么在加行道九无间道的时候，如果依未至定来断除初静虑乃至非想非非想处的染，以缘起于想要去寻找的法念住作为加行，那么在一切加行道的时候，乃至如果依第四静虑来断除第四静虑乃至非想非非想处的染，以缘起于想要去寻找的法念住作为加行，那么在一切加行道的时候，如果以苦集法智信胜解练根作见至，以缘起于想要去寻找的法念住作为加行，那么在加行无间解脱道的时候，如果时解脱练根作不动，如果以缘起于想要去寻找的法念住作为加行，那么在加行道的时候，如果以缘起于想要去寻找的法念住杂修静虑，或者说缘起于想要去寻找他心智通，或者说缘起于欲界宿住随念智通，或者说缘起于四无量，或者说缘起于想要去寻找法念住，或者说诸有想要令一切法是胜义者，缘起于想要去寻找法念住义无碍解，或者说缘起于想要去寻找法念住无诤愿智边际定，这就是善。}%
@{染污者。謂緣欲尋起薩迦耶見執我我所。廣說如前。無記者謂緣欲尋起非如理非不如理作意。於如是時思惟欲尋不起欲尋。}@
%{染污是指缘起于想要去寻找而产生了萨迦耶见，执着于我、我所，具体情况如前所述。无记是指缘起于想要去寻找而产生了非如理非不如理的作意。在这种情况之下，思考想要去寻找，却没有想要去寻找。}%
@{有起欲尋亦思惟欲尋。謂緣欲尋起欲尋。如欲尋長時相續現在前時。緣自相續過未及他相續三世欲尋。有不起欲尋亦不思惟欲尋。謂除前相外方師誦。謂緣餘法起餘尋。此中如緣色受想識蘊。除欲尋餘行蘊起餘尋。緣無為起諸尋。及餘一切不起欲尋不思惟欲尋位。如欲尋恚尋害尋亦爾。差別者說自名。}@
%{有人想要去寻找，也思考想要去寻找，这是因为想要去寻找是缘起于想要去寻找。比如，想要去寻找长时间相续地出现在面前的时候，缘起于自身相续的过去、现在、未来三世想要去寻找。有人既不想要去寻找，也不思考想要去寻找，这是除了前面所说的之外，还有其他的情况。比如，缘起于其他法而产生的其他寻找，比如缘起于色受想识蕴，除了想要去寻找之外，其他的行蕴也能够引起其他寻找，缘起于无为而产生的种种寻找，以及其他一切既不想要去寻找也不思考想要去寻找的情况。比如，想要去寻找、嗔恨寻找、伤害寻找也是如此。不同的情况，用不同的名称来描述。}%
@{若起出離尋。彼思惟出離尋耶。答應作四句有起出離尋不思惟出離尋。謂緣餘法起出離尋。如緣色受想識蘊。除出離尋。餘行蘊起出離尋緣無為起出離尋。問此說在何位。答此說依未至初靜慮初煗頂忍及增長忍。起緣滅諦法念住。若增長煗頂起身受心念住及緣餘法法念住。若已入正性離生滅現觀四心頃。若依未至定以滅智離欲界及初靜慮染。及依初靜慮以滅智離初靜慮染。若以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。即依彼二地以苦集滅智離第二靜慮乃至非想非非想處染。若以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。即依彼地以滅智信勝解練根作見至。若以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼加行無間解脫道時。即依彼地以苦集滅智時解脫練根作不動。若以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。若以身受心念住及緣餘法法念住雜修初靜慮時。若依初靜慮引發神境天眼天耳他心智通。四無間道一解脫道。及緣餘法他心智通解脫道時。若依未至起持息念時。若依未至初靜慮。起初二解脫前四勝處不淨觀身受心念住。及緣餘法法念住。諸有欲令一切法是勝義者。起身受心念住及緣餘法法念住義無礙解。及有欲令唯涅槃是勝義者。起義無礙解時。即依彼二地起法無礙解詞無礙解。若身受心念住及緣餘法法念住辯無礙解時。即依彼二地起空空無願無願無相無相時。有說。但起無相無相時。於如是時起出離尋不思惟出離尋緣餘法故。}@
%{如果有人想要去寻找解脱，那么他是否会思考想要去寻找解脱呢？答案可以用四句话来解释。有人想要去寻找解脱，但是却没有思考想要去寻找解脱，这是因为想要去寻找解脱是缘起于其他法，比如缘起于色受想识蕴，除了想要去寻找解脱之外，其他的行蕴也能够引起想要去寻找解脱，缘起于无为而产生的想要去寻找解脱。那么，这种说法在哪个位置呢？答案是这种说法在依未至初静虑初煗顶忍以及增长忍，当缘起于灭谛法念住的时候。如果增长煗顶缘起于身受心念住以及缘起于其他法念住，或者说已经进入正性离生灭现观四心顷，或者说依未至定以灭智来断除欲界以及初静虑的染，或者说依初静虑以灭智来断除初静虑的染，如果以身受心念住以及缘起于其他法念住作为加行，那么在一切加行无间解脱道的时候，即依彼二地以苦集灭智来断除第二静虑乃至非想非非想处的染，如果以身受心念住以及缘起于其他法念住作为加行，那么在一切加行无间解脱道的时候，即依彼地以灭智信胜解练根作见至，如果以身受心念住以及缘起于其他法念住作为加行，那么在加行无间解脱道的时候，即依彼地以苦集灭智时解脱练根作不动，如果以身受心念住以及缘起于其他法念住作为加行，那么在一切加行无间解脱道的时候，如果以身受心念住以及缘起于其他法念住杂修初静虑，或者说依初静虑引发神境天眼天耳他心智通，四无间道一解脱道，以及缘起于其他法他心智通解脱道，或者说依未至起持息念，或者说依未至初静虑，起初二解脱前四胜处不净观身受心念住，以及缘起于其他法法念住，或者说诸有想要令一切法是胜义者，起身受心念住以及缘起于其他法法念住义无碍解，或者说有想要令唯涅槃是胜义者，起义无碍解，即依彼二地起法无碍解词无碍解，如果身受心念住以及缘起于其他法法念住辩无碍解，即依彼二地起空空无愿无愿无相无相，有人说，只要起无相无相，在这种情况之下，想要去寻找解脱却不去思考想要去寻找解脱，是缘起于其他法。}%
@{有思惟出離尋不起出離尋。謂緣出離尋起餘尋。此有三種。謂善染無記。善者除思所成。餘如前說。於修所成中此說在何位。答此說依靜慮中間。及上三靜慮初煗頂忍。及增長忍位。起緣三諦法念住。若增長煗頂位起緣出離尋法念住。若起世第一法。若已入正性離生。苦集道現觀各四心頃。若依靜慮中間。以苦集道智離初靜慮染。若即以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。即依靜慮中間以道智離第二靜慮乃至非想非非想處染。若即以此及緣出離尋苦集智世俗法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除離有頂染最後解脫道。若依第二靜慮近分離初靜慮染。若即依此以緣出離尋法念住為加行。彼一切加行無間道時。若依第二靜慮以道智離第二靜慮乃至非想非非想處染。若即以此及緣出離尋苦集智世俗法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除離有頂染最後解脫道。如依第二靜慮。依第三第四靜慮亦爾。若依空無邊處以道智離空無邊處乃至非想非非想處染。若即以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除離有頂染最後解脫道。如依空無邊處。依識無邊處無所有處亦爾。若依非想非非想處為離彼染。以緣出離尋法念住為加行。彼加行道時。若依靜慮中間乃至第四靜慮。以苦集道智信勝解練根作見至。若即以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼加行無間解脫道時。即依彼諸地以道智時解脫練根作不動。若即以此及緣出離尋苦集智世俗法念住為加行。彼加行道九無間道八解脫道時。若依無色定以道智時解脫練根作不動。若即以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼加行道九無間道八解脫道時。若以緣出離尋苦集道智。世俗法念住雜修上三靜慮時。若依上三靜慮。引發緣出離尋他心智通宿住隨念智通時。若依靜慮中間乃至第四靜慮起無量時。若起緣出離尋無色解脫時。若依靜慮中間乃至非想非非想處。起緣出離尋法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。依靜慮中間乃至第四靜慮。起緣出離尋苦集道智世俗法念住義無礙解時。依無色定起緣出離尋道智世俗法念住義無礙解時。若依靜慮中間乃至非想非非想處。起緣出離尋辯無礙解時。若起緣出離尋願智邊際定。及入滅盡定想微細心時。是名善。染污者。謂緣出離尋起薩迦耶見執我我所。廣說如前。無記者。謂緣出離尋起非如理非不如理作意。於如是時思惟出離尋不起出離尋。}@
%{有人思考出离心，但没有生起出离心。这是因为，出离心生起了其他的念头。这有三种情况：善、染污和无记。善，是指除了思所成以外的念头；染污和无记，就像前面说的那样。那么，在修所成中，这种说法处于什么位置呢？答案是，这种说法依附于静虑中间，以及上三静虑的初煗顶忍和增长忍位，生起缘三谛法念住。如果在增长煗顶位生起缘出离寻法念住，或者生起世第一法，或者已经进入正性离生，苦集道现观各四心顷。如果依附于静虑中间，以苦集道智离初静虑的染污。如果以此以及缘出离寻世俗法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时，就依附于静虑中间，以道智离第二静虑乃至非想非非想处的染污。如果以此以及缘出离寻苦集智世俗法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时，唯独除掉离有顶染最后的解脱道。如果依附于第二静虑近分，离初静虑的染污。如果以此以及缘出离寻法念住作为加行，那么，一切加行无间道时。如果依附于第二静虑，以道智离第二静虑乃至非想非非想处的染污。如果以此以及缘出离寻苦集智世俗法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时，唯独除掉离有顶染最后的解脱道。如依附于第二静虑，依附于第三、第四静虑也是一样的。如果依附于空无边处，以道智离空无边处乃至非想非非想处的染污。如果以此以及缘出离寻世俗法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时，唯独除掉离有顶染最后的解脱道。如依附于空无边处，依附于识无边处、无所有处也是一样的。如果依附于非想非非想处，为离彼染污，以缘出离寻法念住作为加行，那么，加行道时。如果依附于静虑中间乃至第四静虑，以苦集道智信胜解练根作见至。如果以此以及缘出离寻世俗法念住作为加行，那么，加行无间解脱道时，就依附于彼诸地，以道智时解脱练根作不动。如果以此以及缘出离寻苦集智世俗法念住作为加行，那么，加行道九无间道八解脱道时。如果依附于无色定，以道智时解脱练根作不动。如果以此以及缘出离寻世俗法念住作为加行，那么，加行道九无间道八解脱道时。如果以缘出离寻苦集道智，世俗法念住杂修上三静虑时。如果依附于上三静虑，引发缘出离寻他心智通宿住随念智通时。如果依附于静虑中间乃至第四静虑，起无量时。如果生起缘出离寻无色解脱时。如果依附于静虑中间乃至非想非非想处，起缘出离寻法念住时。所有想要令一切法是胜义者，依附于静虑中间乃至第四静虑，起缘出离寻苦集道智世俗法念住义无碍解时。依附于无色定，起缘出离寻道智世俗法念住义无碍解时。如果依附于静虑中间乃至非想非非想处，起缘出离寻辩无碍解时。如果生起缘出离寻愿智边际定，以及进入灭尽定想微细心时，这叫做善。染污者，是指缘出离寻生起萨迦耶见执我我所。详细解释就像前面说的一样。无记者，是指缘出离寻生起非如理非不如理作意。在这样的情况下，思考出离心，但没有生起出离心。}%

@{有起出離尋亦思惟出離尋。謂緣出離尋起出離尋。如出離尋長時相續現在前時。緣自相續過去未來及他相續三世出離尋。問此說在何位。答此說依未至初靜慮初煗頂忍及增長忍位。起緣三諦法念住。若增長煗頂位起緣出離尋法念住。若起世第一法若已入正性離生苦集道現觀各四心頃。若以世俗道苦集道智離欲界染。若即以此為加行。彼一切加行無間解脫道時。若依未至初靜慮。以苦集道智離初靜慮染。若即以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。即依彼二地以道智離第二靜慮乃至非想非非想處染。若即以此及緣出離尋苦集智世俗法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除離有頂染最後解脫道。即依彼二地以苦集道智信勝解練根作見至。若即以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。即依彼二地以道智時解脫練根作不動。若即以此及緣出離尋苦集智世俗法念住為加行。彼加行道九無間道八解脫道時。若以緣出離尋苦集道智世俗法念住雜修初靜慮時。若依初靜慮引發緣出離尋他心智宿住隨念智通時。若依未至初靜慮起無量時。及緣出離尋法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。依未至初靜慮。起緣出離尋苦集道智世俗法念住義無礙解時。即依彼二地起緣出離尋辯無礙解時。有說。即依彼二地起空空無願無願時。如是等時起出離尋亦思惟出離尋。}@
%{有人生起出离心，并且也思考出离心。这是因为，出离心生起了出离心。比如，出离心长时间连续不断地出现在眼前时，就缘起于自相续的过去、未来，以及他相续的三世出离心。那么，这种说法处于什么位置呢？答案是，这种说法依附于未至初静虑的初煗顶忍和增长忍位，生起缘三谛法念住。如果在增长煗顶位生起缘出离寻法念住，或者生起世第一法，或者已经进入正性离生，苦集道现观各四心顷。如果以世俗道苦集道智离欲界染污。如果以此作为加行，那么，一切加行无间解脱道时。如果依附于未至初静虑，以苦集道智离初静虑的染污。如果以此以及缘出离寻世俗法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时，就依附于彼二地，以道智离第二静虑乃至非想非非想处的染污。如果以此以及缘出离寻苦集智世俗法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时，唯独除掉离有顶染最后的解脱道。就依附于彼二地，以苦集道智信胜解练根作见至。如果以此以及缘出离寻世俗法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时，就依附于彼二地，以道智时解脱练根作不动。如果以此以及缘出离寻苦集智世俗法念住作为加行，那么，加行道九无间道八解脱道时。如果以缘出离寻苦集道智世俗法念住杂修初静虑时。如果依附于初静虑，引发缘出离寻他心智宿住随念智通时。如果依附于未至初静虑，起无量时，以及缘出离寻法念住时。所有想要令一切法是胜义者，依附于未至初静虑，起缘出离寻苦集道智世俗法念住义无碍解时，就依附于彼二地，起缘出离寻辩无碍解时。有人说，就依附于彼二地，起空空无愿无愿时，像这样的时候，生起出离心，并且也思考出离心。}%

@{有不起出離尋亦不思惟出離尋。謂除前相。問此說在何位。答此說依靜慮中間乃至第四靜慮。初煗頂忍及增長忍位。起緣滅諦法念住。若增長煗頂位起身受心念住及緣餘法法念住。若已入正性離生滅現觀四心頃。若依靜慮中間。以滅智離初靜慮染。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。即依靜慮中間。以苦集滅智。離第二靜慮乃至非想非非想處染。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。若依第二靜慮近分離初靜慮染。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼加行道解脫道時。若依第二靜慮。以苦集滅智。離第二靜慮乃至非想非非想處染。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。如依第二靜慮乃至依無所有處亦爾。若依第三靜慮近分離第二靜慮染。若即依此以身受心念住及餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。如依第三靜慮近分。依第四靜慮近分亦爾。若依空無邊處近分離第四靜慮染。諸說無色近分有別緣者。彼說若即依此以身受心念住及緣餘法法念住為加行。諸說無色近分無別緣者。彼說若即依此以緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。如依空無邊處近分。乃至依非想非非想處近分亦爾。若依非想非非想處為離彼染起身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼加行道時。若依靜慮中間乃至第四靜慮。以滅智信勝解練根作見至。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼加行無間解脫道時。若依靜慮中間乃至無所有處。以苦集滅智。時解脫練根作不動。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。若依非想非非想處。時解脫為練根作不動故。以身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼加行道時。若以身受心念住及緣餘法法念住雜修上三靜慮時。若依上三靜慮引發神境天眼天耳。及緣餘法他心智宿住隨念智通時。若依靜慮中間第二靜慮。起初二解脫前四勝處時。若起第三第八解脫後四勝處十遍處時。若起身受心念住。及緣餘法法念住四無色解脫時。若依靜慮中間乃至第四靜慮起不淨觀。及依靜慮中間第二第三靜慮近分起持息念時。若依靜慮中間乃至非想非非想處。起身受心念住及緣餘法法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。依靜慮中間乃至非想非非想處。起身受心念住及緣餘法法念住義無礙解。及有欲令唯涅槃是勝義者。即依彼諸地起義無礙解時。即依彼諸地起身受心念住。及緣餘法法念住辯無礙解時。依靜慮中間乃至第四靜慮起法無礙解時。有說。及依靜慮中間起詞無礙解時。若起身受心念住。及緣餘法法念住願智邊際定。及入滅盡定想微細心時。若起無諍時。若依靜慮中間乃至非想非非想處。起空空無願無願無相無相時。如是等時不起出離尋。亦不思惟出離尋。如出離尋。無恚尋無害尋亦爾。三惡尋三善尋廣說如雜蘊思納息。}@
%{有人既没有生起出离心，也不思考出离心。这是指除了前面说的情况以外的。那么，这种说法处于什么位置呢？答案是，这种说法依附于静虑中间乃至第四静虑，初煗顶忍和增长忍位，生起缘灭谛法念住。如果在增长煗顶位生起身受心念住，以及缘起其他法的法念住。如果已经进入正性离生，灭现观四心顷。如果依附于静虑中间，以灭智离初静虑的染污，以身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时。就依附于静虑中间，以苦集灭智，离第二静虑乃至非想非非想处的染污，以身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时。如果依附于第二静虑近分，离初静虑的染污，以身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，加行道解脱道时。如果依附于第二静虑，以苦集灭智，离第二静虑乃至非想非非想处的染污，以身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时。如依附于第二静虑，乃至依附于无所有处也是一样的。如果依附于第三静虑近分，离第二静虑的染污，如果以此以及身受心念住以及其他法的法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时。如依附于第三静虑近分，依附于第四静虑近分也是一样的。如果依附于空无边处近分，离第四静虑的染污，所有说无色近分有别缘者，他们说，如果以此以及身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行。所有说无色近分无别缘者，他们说，如果以此以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时。如依附于空无边处近分，乃至依附于非想非非想处近分也是一样的。如果依附于非想非非想处，为离彼染污，生起身受心念住，以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，加行道时。如果依附于静虑中间乃至第四静虑，以灭智信胜解练根作见至，以身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，加行无间解脱道时。如果依附于静虑中间乃至无所有处，以苦集灭智，时解脱练根作不动，以身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，一切加行无间解脱道时。如果依附于非想非非想处，时解脱为练根作不动故，以身受心念住以及缘起其他法的法念住作为加行，那么，加行道时。如果以身受心念住以及缘起其他法的法念住杂修上三静虑时。如果依附于上三静虑，引发神境天眼天耳，以及缘起其他法的他心智宿住随念智通时。如果依附于静虑中间第二静虑，起初二解脱前四胜处时。如果生起第三第八解脱后四胜处十遍处时。如果生起身受心念住，以及缘起其他法的法念住四无色解脱时。如果依附于静虑中间乃至第四静虑，起不净观，以及依附于静虑中间第二第三静虑近分，起持息念时。如果依附于静虑中间乃至非想非非想处，生起身受心念住以及缘起其他法的法念住时。所有想要令一切法是胜义者，依附于静虑中间乃至非想非非想处，生起身受心念住以及缘起其他法的法念住义无碍解。以及所有想要令唯涅槃是胜义者，就依附于彼诸地起义无碍解时，就依附于彼诸地生起身受心念住，以及缘起其他法的法念住辩无碍解时，依附于静虑中间乃至第四静虑起法无碍解时。有人说，以及依附于静虑中间起词无碍解时。如果生起身受心念住，以及缘起其他法的法念住愿智边际定，以及进入灭尽定想微细心时。如果生起无诤时。如果依附于静虑中间乃至非想非非想处，起空空无愿无愿无相无相时，像这样的时候，既没有生起出离心，也不思考出离心。像出离心一样，无恚心、无害心也是如此。三恶心、三善心，详细解释就像杂蕴思纳息一样。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百九十四}@
%{说一切有部发智大毗婆沙论卷第一百九十四}%
