@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第二十二五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘達磨大毘婆沙论卷第二十二，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{雜蘊第一中智納息第二之十四}@
%{杂蕴第一中智纳息第二之十四}%

@{諸心由隨眠故名有隨眠心。彼隨眠於此心隨增耶。乃至廣說。問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有執。但有一心如說一心相續論者彼作是說。有隨眠心無隨眠心。其性不異聖道現前。與煩惱相違不違心性。為對治煩惱非對治心。如浣衣磨鏡鍊金等物。與垢等相違不違衣等。聖道亦爾。又此身中若聖道未現在前。煩惱未斷故心有隨眠。聖道現前煩惱斷故心無隨眠。此心雖有隨眠無隨眠時異。而性是一。如衣鏡金等未浣磨鍊等時。名有垢衣等。若浣磨鍊等已。名無垢衣等。有無垢等時雖有異。而性無別。心亦如是。為止彼執顯有隨眠心與無隨眠心其性。各異。或復有執。隨眠不於所緣隨增。亦不於相應法有隨增義。如譬喻者彼作是說。若隨眠於所緣隨增者於他界地及無漏法亦應隨增。是所緣故如自界地。若於相應法有隨增義者。則應未斷已斷一切時隨增。相應畢竟不相離故猶如自性。為止彼執。顯諸隨眠於所緣相應俱有隨增義。謂於自界地有漏法及相應法乃至未斷恒隨增故。或復有執。隨眠唯於補特伽羅有隨增義。如犢子部彼作是說。補特伽羅名有隨眠及無隨眠。非心等法。補特伽羅有縛解故。為止彼執顯唯心等有縛有解名有隨眠及無隨眠。非數取趣畢竟無故。為止此等他宗及顯無顛倒理故作斯論。}@
%{各种各样的心，因为有随眠，所以叫做有随眠心。这些随眠，在这些心里面会随着时间增长吗？等等，讲了很多。问：为什么写这篇论？答：为了止息其他宗派的错误观点，显现正确的道理。比如，有些人执著于“只有一心，如同说一心相续论”，他们就说：有随眠心和无随眠心，它们的本质没有区别，圣道现前时，它们与烦恼相违，但并不违背心性，它们是用来对治烦恼的，而不是用来对治心的。就像洗衣服、磨镜子、炼金子等，它们与污垢相违，但并不违背衣服等。圣道也是这样。又比如，在这个身体里，如果圣道没有现前，烦恼没有断，所以心就有随眠。圣道现前，烦恼断，所以心就没有随眠。虽然心有随眠和没有随眠的时候不一样，但本质都是一样的。就像衣服、镜子、金子等，没有洗涤、磨炼的时候，叫做有垢衣服等。如果洗涤、磨炼过了，叫做无垢衣服等。虽然有无垢的时候不一样，但本质没有区别。心也是这样。为了止息那些执著于有随眠心和无随眠心本质不同的观点，就显现了有随眠心和无随眠心，它们的本质是不同的。或者，有些人执著于：随眠不随着所缘增长，也不随着相应该法增长。就像打比方的人，他们就说：如果随眠随着所缘增长，那么在其他的界地和无漏法中，也应该随着增长，因为它们都是所缘，就像自界地一样。如果随眠随着相应该法增长，那么在未断和已断一切的时候，都应该随着增长，因为相应该法永远不会离开，就像自性一样。为了止息那些执著于随眠不随着所缘和相应该法增长的观点，就显现了所有随眠，都随着所缘和相应该法增长。也就是说，在自界地、有漏法和相应该法中，一直到未断，随眠都随着增长。或者，有些人执著于：随眠只随着补特伽罗增长。就像犊子部，他们就说：补特伽罗叫做有随眠和无随眠，不是心等法。补特伽罗有缚解，所以叫做有随眠和无随眠。为了止息那些执著于随眠只随着补特伽罗增长的观点，就显现了只有心等法有缚解，才叫做有随眠和无随眠，而不是数取趣，因为数取趣是永远不存在的。为了止息这些其他宗派的观点，以及显现没有颠倒的道理，所以写了这篇论。}%

@{諸心由隨眠故名有隨眠心。彼隨眠於此心隨增耶。答或隨增或不隨增。云何隨增。謂彼隨眠與此心相應未斷及緣此心。云何不隨增。謂彼隨眠與此心相應已斷。此中諸心者有五部心。謂見苦所斷心。乃至修所斷心隨眠者有五部隨眠謂見苦所斷隨眠。乃至修所斷隨眠。由二事故名有隨眠心。一由隨眠於此心有隨增性。二由隨眠於此心有同伴性。謂見苦所斷心於見苦所斷隨眠。由二事故名有隨眠心。於見集所斷隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見集所斷心於見集所斷隨眠由二事。故名有隨眠心。於見苦所斷隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見滅所斷心於見滅所斷隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見道所斷心於見道所斷隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。修所斷心於修所斷隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。復次見苦所斷心有二種。一遍行隨眠相應心。二非遍行隨眠相應心。見集所斷心亦爾。見滅所斷心有二種。一有漏緣隨眠相應心。二無漏緣隨眠相應心。見道所斷心亦爾。修所斷心有二種。一染污心。二不染污心。見苦所斷遍行隨眠相應心。於見苦所斷遍行隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦所斷非遍行隨眠及見集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見苦所斷非遍行隨眠相應心。於見苦所斷非遍行隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見集所斷遍行隨眠相應心。於見集所斷遍行隨眠由二事故名有隨眠心。於見集所斷非遍行隨眠及見苦所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見集所斷非遍行隨眠相應心。於見集所斷非遍行隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見滅所斷有漏緣隨眠相應心。於見滅所斷有漏緣隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見滅所斷無漏緣隨眠相應心。於見滅所斷無漏緣隨眠由二事故名有隨眠心。於見滅所斷有漏緣隨眠及見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見道所斷有漏緣隨眠相應心於見道所斷有漏緣隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見道所斷無漏緣隨眠相應心。於見道所斷無漏緣隨眠由二事故名有隨眠心。於見道所斷有漏緣隨眠及見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。修所斷染污心於修所斷隨眠由二事故名有隨眠心。於見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。修所斷不染污心於修所斷隨眠及見苦集所。斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。復次欲界見苦所斷心有十種。謂五見疑愛恚慢不共無明相應心。見集所斷心有七種。謂二見疑愛恚慢不共無明相應心。見滅所斷心亦爾。見道所斷心有八種。謂三見疑愛恚慢不共無明相應心。修所斷心有五種。謂愛恚慢不共無明相應心及不染污心。謂善有漏無覆無記。有身見相應心於有身見及彼相應無明由二事故名有隨眠心。於餘見苦所斷隨眠及見集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。如是乃至見苦所斷慢相應心應知亦爾。見苦所斷不共無明相應心。於見苦所斷不共無明由二事故名有隨眠心。於餘見苦所斷隨眠及見集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見集所斷心應知亦爾。見滅所斷邪見相應心。於見滅所斷邪見及彼相應無明由二事故名有隨眠心。於見滅所斷有漏緣隨眠及見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見滅所斷疑相應心應知亦。爾見滅所斷見取相應心。於見滅所斷見取及彼相應無明由二事故名有隨眠心。於餘見滅所斷有漏緣隨眠及見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見滅所斷愛恚慢相應心應知亦爾。見滅所斷不共無明相應心。於見滅所斷不共無明由二事故名有隨眠心。於見滅所斷有漏緣隨眠及見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。見道所斷心應知亦爾。修所斷愛相應心。於修所斷愛及彼相應無明由二事故名有隨眠心。於餘修所斷隨眠及見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。修所斷恚慢相應心應知亦爾。修所斷不共無明相應心。於修所斷不共無明由二事故名有隨眠心。於餘修所斷隨眠及見苦集所斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。修所斷不染污心於修所斷隨眠及見苦集所。斷遍行隨眠由一事故名有隨眠心。謂隨增性。於餘隨眠無二事故非有隨眠心。如說欲界。色無色界應知亦爾。是謂此處略毘婆沙。如是所說三界五部隨眠於此三界五部有隨眠心。若未斷則隨增互相隨順而增長故隨眠於心增縛事故。若已斷則不隨增不相隨順非增長故隨眠於心無縛事故。然未斷位心於相應所緣隨眠俱得建立有隨眠名。已相應者具二事故。緣縛心者但隨增故。若已斷位此心唯於相應隨眠可得建立有隨眠名。非彼先來緣縛心者無隨增故。相應隨眠於心猶有同伴性故。問何故心於相應隨眠已斷未斷俱得建立有隨眠名。於所緣隨眠唯未斷位可得建立有隨眠名非已斷位耶。答前來已說心於隨眠由二事故名有隨眠一隨增性。二同伴性。相應隨眠若未斷位由二事故心於彼立有隨眠名。若已斷位彼於此心雖無隨增性而有同伴性故猶可立有隨眠名。所緣隨眠若未斷位於心唯有隨增性故心於彼立有隨眠名。若已斷位二事俱無故心於彼不復可立有隨眠名。問若相應隨眠於相應心若未斷位有隨增性及同伴性。若已斷位雖無隨增性而有同伴性心恒於彼名有隨眠者。所緣隨眠於所緣心若未斷位有隨增性及所緣性。若已斷位雖無隨增性而有所緣性。何故心於彼不恒建立有隨眠名。答相應隨眠於相應心極相親近眾事皆等不可相離如羊與皮故斷未斷恒名相有。所緣隨眠與所緣心非極親近眾事不等未嘗和合。若未斷時由隨增性可說相有。若已斷位極疎遠故不說相有。此中有名依親強立。非如立有所緣等名。尊者世友作如是說。相應隨眠染污心故。所緣隨眠不如是故。復次相應隨眠不離心故。所緣隨眠不如是故。復次相應隨眠覆蔽心故。所緣隨眠不如是故。復次相應隨眠隨心轉故。所緣隨眠不如是故。復次相應隨眠擾亂心故。所緣隨眠不如是故。復次相應隨眠與相應心同一所依同一所緣同一行相同一果同一等流同一異熟。俱生俱住俱異俱滅。極親近故。所緣隨眠不如是故。大德說曰。相應隨眠令相應心剛強𢤱悷。智者訶厭難可出離。所緣隨眠於所緣心無此事故。尊者妙音作如是說。相應隨眠令相應心發起染污如烟焰得障礙聖果。所緣隨眠於所緣心無此事故。尊者覺天作如是說。相應隨眠令相應心於所緣境迷謬不了。所緣隨眠於所緣心無此事故。由如是等種種因緣相應隨眠斷未斷位恒令心得有隨眠名。所緣隨眠唯未斷位可令心得有隨眠名。若已斷位則不名有。設隨眠於心隨增此心但由彼隨眠故名有隨眠心耶答或由彼非餘。或由彼及餘。云何由彼非餘。謂此心未斷。云何由彼及餘。謂苦智已生集智未生。若心見苦所斷見集。所斷隨眠所緣。此中由彼非餘者。謂有隨眠心但由彼於心隨增隨眠故名有隨眠心。非由餘於心不隨增隨眠故名有隨眠心。謂此心未斷者。若心未斷必但由彼於心隨增隨眠故名有隨眠心。非由餘於心不隨增隨眠故名有隨眠心。有說。此文應作是說。謂具縛者諸染污心。彼不應作是說。以具縛者不具縛者有染污心無染污心皆可爾故。但應作是說。謂此心未斷諸未斷心名有隨眠。但由於心隨增隨眠非由餘故。由彼及餘者。謂有隨眠心由彼於心隨增隨眠故名有隨眠心。及由餘於心不隨增隨眠故名有隨眠心。謂苦智已生乃至廣說者。見苦所斷有隨眠心。爾時由彼見集所斷。於心隨增遍行隨眠故名有隨眠心。及由餘見苦所斷。於心不隨增相應隨眠故名有隨眠心。如是即說見苦所斷心。於此位中由彼他部於心隨增隨眠故。及由餘自部於心不隨增隨眠故名有隨眠心。問何故此中他部隨眠名彼。自部隨眠名餘。答以先問言設隨眠於心隨增此心但由彼隨眠故名有隨眠心耶。故今答言見苦所斷心於此位中非但由彼見集所斷於此心隨增遍行隨眠故名有隨眠心。亦由餘見苦所斷。於此心不隨增相應隨眠故名有隨眠心。如是即說正所問者名彼。非正所問者名餘。他部隨眠爾時未斷。由隨增故是正所問。自部隨眠爾時已斷。不隨增故非正所問。有說。自部隨眠爾時轉至異前位故說之為餘。謂前未斷今已斷故。有說。自部隨眠先得自在隨欲所作。今已斷故不得自在。無所能作故說為餘。有說。自部隨眠本來成就。今不成就故說為餘。有說。自部隨眠今為聖道究竟斷滅異昔來故說之為餘。有說。自部隨眠已為聖道簡別頓斷。不同昔來與餘四部同時漸斷故說為餘。問修所斷心亦有此義。謂斷一品乃至八品已斷染心。由彼未斷及餘已斷名有隨眠。何故不說。答是作論者意欲爾故。乃至廣說。復次應說而不說者。當知此義有餘。復次若異部為彼異部為餘者。此中說之修所斷心。雖有此義而自部為彼自部為餘故此不說。復次此中但說斷已畢竟不復退者修所斷心。雖有此義而彼斷已。或有復退故不說之。}@
%{各种各样的心，因为有随眠，所以叫做有随眠心。这些随眠，在这些心里面会随着时间增长吗？答：有的会增长，有的不会增长。什么是会增长的？就是说，这些随眠与这些心相应该且未断，或者缘起于这些心。什么是不会增长的？就是说，这些随眠与这些心相应该且已断。这里所说的各种各样的心，包括五部心：见苦所断心，等等，一直到修所断心。随眠也有五部：见苦所断随眠，等等，一直到修所断随眠。因为两个原因，所以叫做有随眠心：一是因为随眠在这些心里面有随增性；二是因为随眠在这些心里面有同伴性。比如，见苦所断心，对于见苦所断随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见集所断随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见集所断心，对于见集所断随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦所断随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见灭所断心，对于见灭所断随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见道所断心，对于见道所断随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。修所断心，对于修所断随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。再者，见苦所断心有两种：一遍行随眠相应该心和非遍行随眠相应该心。见集所断心也是这样。见灭所断心有两种：有漏缘随眠相应该心和无漏缘随眠相应该心。见道所断心也是这样。修所断心有两种：染污心和不染污心。见苦所断遍行随眠相应该心，对于见苦所断遍行随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦所断非遍行随眠和见集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见苦所断非遍行随眠相应该心，对于见苦所断非遍行随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见集所断遍行随眠相应该心，对于见集所断遍行随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见集所断非遍行随眠和见苦所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见集所断非遍行随眠相应该心，对于见集所断非遍行随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见灭所断有漏缘随眠相应该心，对于见灭所断有漏缘随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见灭所断无漏缘随眠相应该心，对于见灭所断无漏缘随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见灭所断有漏缘随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见道所断有漏缘随眠相应该心，对于见道所断有漏缘随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见道所断无漏缘随眠相应该心，对于见道所断无漏缘随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见道所断有漏缘随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。修所断染污心，对于修所断随眠，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。修所断不染污心，对于修所断随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。再者，欲界见苦所断心有十种：五见、疑、爱、恚、慢、不共无明相应该心。见集所断心有七种：二见、疑、爱、恚、慢、不共无明相应该心。见灭所断心也是这样。见道所断心有八种：三见、疑、爱、恚、慢、不共无明相应该心。修所断心有五种：爱、恚、慢、不共无明相应该心，以及不染污心。也就是善有漏无覆无记。有身见相应该心，对于有身见和它相应该的无明，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于其他的见苦所断随眠和见集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。以此类推，一直到见苦所断慢相应该心，也应该知道是这样的。见苦所断不共无明相应该心，对于见苦所断不共无明，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于其他的见苦所断随眠和见集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见集所断心也应该知道是这样的。见灭所断邪见相应该心，对于见灭所断邪见和它相应该的无明，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见灭所断有漏缘随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见灭所断疑相应该心也应该知道是这样的。见灭所断见取相应该心，对于见灭所断见取和它相应该的无明，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于其他的见灭所断有漏缘随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见灭所断爱、恚、慢相应该心也应该知道是这样的。见灭所断不共无明相应该心，对于见灭所断不共无明，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于见灭所断有漏缘随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。见道所断心也应该知道是这样的。修所断爱相应该心，对于修所断爱和它相应该的无明，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于其他的修所断随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。修所断恚、慢相应该心也应该知道是这样的。修所断不共无明相应该心，对于修所断不共无明，因为两个原因，所以叫做有随眠心。对于其他的修所断随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。修所断不染污心，对于修所断随眠和见苦集所断遍行随眠，因为一个原因，所以叫做有随眠心，那就是随增性。对于其他的随眠，没有这两个原因，所以不是有随眠心。就像说欲界，色界、无色界也应该知道是这样的。这就是这里简略的毘婆沙。这样说，三界五部随眠，在三界五部有随眠心里面。如果未断，那么就会随着增长，互相随顺而增长，所以随眠在心里面会增加束缚。如果已断，那么就不会随着增长，不相随顺，不增长，所以随眠在心里面没有束缚。但是，在未断位，心对于相应该法和所缘随眠，都可以建立有随眠的名。已相应该法，具有两个原因：缘起于束缚心的，只因为随增性。如果已断位，这个心只对于相应该法随眠，可以建立有随眠的名，不是因为先前的缘起于束缚心的，因为没有随增性。相应该法随眠在心里面，还有同伴性。问：为什么心对于相应该法随眠，已断和未断都可以建立有随眠的名？对于所缘随眠，只有未断位可以建立有随眠的名，不是已断位吗？答：前面已经说了，心对于随眠，因为两个原因，叫做有随眠：一是随增性，二是同伴性。相应该法随眠，如果未断位，因为两个原因，心对于它建立有随眠的名。如果已断位，它对于这个心，虽然没有随增性，但是有同伴性，所以还可以建立有随眠的名。所缘随眠，如果未断位，在心里面只有随增性，所以心对于它建立有随眠的名。如果已断位，两个原因都没有，所以心对于它不再可以建立有随眠的名。问：如果相应该法随眠，对于相应该法心，如果未断位，有随增性和同伴性。如果已断位，虽然没有随增性，但是有同伴性，心恒常对于它叫做有随眠。所缘随眠，对于所缘心，如果未断位，有随增性和所缘性。如果已断位，虽然没有随增性，但是有所缘性。为什么心对于它不恒常建立有随眠的名？答：相应该法随眠，对于相应该法心，非常亲近，各种事情都一样，不能分离，就像羊和皮一样，所以断和未断，恒常叫做相有。所缘随眠与所缘心，不是非常亲近，各种事情不一样，没有和合过。如果未断的时候，因为随增性，可以叫做相有。如果已断位，非常疏远，所以不叫做相有。这里有名依亲强立，不像建立有所缘等名。尊者世友说：相应该法随眠染污心，所以叫做相有。所缘随眠不是这样，所以不叫做相有。再者，相应该法随眠不离开心，所以叫做相有。所缘随眠不是这样，所以不叫做相有。再者，相应该法随眠遮蔽心，所以叫做相有。所缘随眠不是这样，所以不叫做相有。再者，相应该法随眠随着心转，所以叫做相有。所缘随眠不是这样，所以不叫做相有。再者，相应该法随眠扰乱心，所以叫做相有。所缘随眠不是这样，所以不叫做相有。再者，相应该法随眠与相应该法心，同一所依、同一所缘、同一行、同一果、同一等流、同一异熟，俱生俱住、俱异俱灭，非常亲近，所以叫做相有。所缘随眠不是这样，所以不叫做相有。大德说：相应该法随眠，让相应该法心刚强、执著，智者厌恶、难以出离。所缘随眠对于所缘心，没有这样的原因，所以不叫做相有。尊者妙音说：相应该法随眠，让相应该法心发起染污，就像烟焰一样，障碍圣果。所缘随眠对于所缘心，没有这样的原因，所以不叫做相有。尊者觉天说：相应该法随眠，让相应该法心对于所缘境迷谬、不了知。所缘随眠对于所缘心，没有这样的原因，所以不叫做相有。因为这些种种原因，相应该法随眠，断和未断位，恒常让心得有随眠的名。所缘随眠，只有未断位，可以让心得有随眠的名。如果已断位，就不叫做有。如果随眠在心里面随着增长，这个心只因为那个随眠，所以叫做有随眠心吗？答：有的只因为那个，不是因为其他的。有的因为那个，也因为其他的。什么是只因为那个，不是因为其他的？就是说，这个心未断。什么是因为那个，也因为其他的？就是说，苦智已经生起，集智还没有}%@{問諸隨眠云何於所緣隨增云何於相應隨增耶。西方諸師作如是說。為繫縛性故。於所緣隨增。為同伴性故。於相應隨增。迦濕彌羅國諸論師言。於所緣境各別行相隨執增益故。名於所緣隨增。於相應法令同自過隨順增益故。名於相應隨增。有餘師說。諸隨眠於所緣隨增如於相應。於相應隨增如於所緣。}@
%{问这些烦恼，它们怎么会在所缘上增长，怎么会在相应该上增长呢？西方的老师们这样说：因为它是束缚的性质，所以会在所缘上增长；因为它是同伴的性质，所以会在相应该上增长。克什米尔国的论师们说：因为它们在所缘境上分别执着各种行相而增长，所以叫作在所缘上增长；因为它们在相应该上，令相同的过失互相随顺而增长，所以叫作在相应该上增长。其他的老师说：烦恼在所缘上增长就像在相应该上一样；在相应该上增长就像在所缘上一样。}%

@{問若爾品類足論當云何通。如說。云何欲貪隨眠隨增。謂可愛可樂可憙可意。彼於相應無能緣義。云何亦說有可愛等。}@
%{如果这样，品类足论该怎么解释呢？比如它说：贪欲烦恼怎么增长呢？就是说：它会觉得可爱、可乐、可喜、可意。它在相应该上没有能缘的意义。为什么它又说有可爱等等呢？}%

@{答彼顯貪相。謂欲貪隨眠有可愛等相故作是說。不顯所緣相應異相。}@
%{回答说：它只是显现贪欲的相，因为贪欲烦恼有可爱等等的相，所以这样说。它没有显现所缘和相应该的差别。}%

@{尊者世友作如是說。由四事故說諸隨眠有隨增義。一墮惡意故。如大眾中一人造惡令彼多人皆墮惡意。如是於一相應品中起一隨眠。即令此品心心所法皆墮惡意。}@
%{尊者世友这样说：有四种情况可以说明烦恼有增长义。第一，因为会堕落成恶意。就像在大众中，一个人造恶，就会使很多人都堕落成恶意。同样，在一个相应该品中生起一个烦恼，就会使这个品类的所有心心所法都堕落成恶意。}%

@{二如火熱故。如置熱鐵小水器中。其器及水無不皆熱。如是於一心品法中起一煩惱。即令一切心心所法皆成熱惱。}@
%{第二，就像火热一样。就像把热铁放到一个小水器里，水器和水都会变热。同样，在一个心品法中生起一个烦恼，就会使所有的心心所法都成为热恼。}%

@{三如烟等故。如烟塵垢所著衣服皆成穢惡。如是心品有一隨眠皆成染污。}@
%{第三，就像烟尘一样。就像烟尘粘在衣服上，衣服就会变得污秽。同样，心品中有一个烦恼，就会使所有的心心所法都变得染污。}%

@{四可毀厭故。如僧眾中有一犯罪眾皆受責。如是心品有一隨眠皆可毀厭如於相應。有此四事說名隨增。於所緣境亦增此四故名隨增。}@
%{第四，就像可以毁厌一样。就像僧众中，如果一个人犯了罪，大家都会受到责罚。同样，心品中有一个烦恼，就会使所有的心心所法都变得可以毁厌，就像在相应该上一样。有这四种情况，就叫作增长。在所缘境上也增长这四种情况，所以叫作增长。}%

@{謂若所緣增長此四即說煩惱於彼隨增。}@
%{就是说：如果所缘增长了这四种情况，就说烦恼在它上面增长。}%

@{問過去未來隨眠亦隨增不。答彼亦隨增。若彼隨眠不隨增者。不染污心現在前位應無隨眠。便違經說。如說。佛告結鬘母言。嬰孩小兒仰腹而臥。尚不能了欲境勝劣。況復能起欲貪纏心。然被欲貪隨眠繫縛。}@
%{问：过去未来烦恼也增长吗？回答说：它们也增长。如果它们不增长，那么不染污的心，在现在前位应该没有烦恼，就违背了经文所说。比如经文说：佛陀告诉结鬘母说：婴儿仰面朝天躺着，还不能明白欲境的优劣，何况能生起贪欲烦恼缠绕心呢？然而却被贪欲烦恼束缚着。}%

@{問過去未來既無作用。云何可說隨眠隨增。答彼能起。得現在前故。如火不現而能起烟。}@
%{问：过去未来既然没有作用，怎么可以说烦恼增长呢？回答说：它们能够生起，能够出现在现在，就像火虽然没有出现，却能生起烟。}%

@{尊者妙音作如是說。彼雖無有取境作用。而於所緣及相應法有如現在繫縛功能故。彼隨眠有隨增義。}@
%{尊者妙音这样说：它们虽然没有取境的功用，但是对所缘和相应该有像现在一样的束缚功能，所以它们有增长义。}%

@{尊者設摩達多說曰。由五事故可說過去未來隨眠有隨增義。一者彼因未盡故。二者彼得未斷故。三者未轉彼所依故。四者未了彼所緣故。五者未得彼對治故。}@
%{尊者设摩达多说：有五种情况可以说明过去未来烦恼有增长义。第一，因为它们的因没有尽。第二，因为它们没有被断。第三，因为它们所依没有转变。第四，因为它们所缘没有了解。第五，因为它们没有得到对治。}%

@{諸心由隨眠故名有隨眠心。彼隨眠於此心當斷耶。答或當斷或不當斷。云何當斷。謂彼隨眠緣此心。云何不當斷。謂彼隨眠與此心相應。}@
%{所有的心，因为有烦恼，所以叫作有烦恼的心。这些烦恼应该断掉吗？回答说：有的应该断，有的不应该断。什么应该断呢？就是说：这个烦恼是缘着这个心。什么不应该断呢？就是说：这个烦恼和这个心相应该。}%

@{此中顯示隨眠於所緣境可說當斷非於相應。謂於所緣。可制煩惱令不現起造諸過失。非於相應可制煩惱令不復與心等相應故。於所緣可說當斷非於相應。}@
%{这里显示了烦恼在所缘境上可以断，在相应该上不可以断。就是说：在所缘上，可以制止烦恼，使它不再生起，不再造作过失。在相应该上，不能制止烦恼，使它不再和心相应该。所以在所缘上可以断，在相应该上不可以断。}%

@{有說。此文應作是說。云何當斷。謂彼隨眠緣此心未斷。云何不當斷。謂彼隨眠緣此心已斷及與此心相應。彼說非理。所以者何。前問諸心由隨眠故名有隨眠心。彼隨眠於此心當斷不。今但應說。云何當斷。謂彼隨眠緣此心於義已足。何須更說未斷。若彼已斷心不由彼名有隨眠便非所問。是故不須更說未斷。}@
%{有人说：这句话应该这样说：什么应该断呢？就是说：这个烦恼是缘着这个心，还没有断。什么不应该断呢？就是说：这个烦恼是缘着这个心，已经断掉了，并且和这个心相应该。他说得不对。为什么呢？前面问：所有的心，因为有烦恼，所以叫作有烦恼的心。这些烦恼应该断掉吗？现在只需要说：什么应该断呢？就是说：这个烦恼是缘着这个心，就够了。为什么要再说什么没有断呢？如果它已经断掉了，心就不是因为它而叫作有烦恼的心，那就不是问题了。所以没有必要再说什么没有断。}%

@{又緣此心已斷及言理不應說緣心隨眠。若已斷者便非所問故。但應說。云何不當斷。謂彼隨眠與此心相應其義已足。}@
%{再说：缘着这个心已经断掉了，这句话讲起来也不应该说缘着心而有烦恼。如果已经断掉了，就不是问题了。只需要说：什么不应该断呢？就是说：这个烦恼和这个心相应该，就够了。}%

@{然此中說諸隨眠於所緣可斷非於相應者。依心名有隨眠義說。不依隨增義說。以隨增義俱可斷故。}@
%{然而，这里说烦恼在所缘上可以断，在相应该上不可以断，是根据心而叫作有烦恼义来说的，不是根据增长义来说的。因为增长义是可以一起断掉的。}%

@{諸隨眠因何當斷。答因所緣前所顯義今現其文。謂諸隨眠由對治力令彼於境不復起過。可說當斷。如人制子不令復入酒舍婬舍博戲舍等。若令隨眠離相應法無有是處。是故說彼於相應法無有斷義。}@
%{烦恼为什么应该断呢？回答说：因为所缘，前面已经显现的意义现在就写出来了。就是说：烦恼因为对治力的作用，使它在境上不再生起过失，就可以说应该断。就像一个人管教孩子，不让他再进入酒馆、妓院、赌场等等。如果让烦恼离开相应该法，就没有这种地方了。所以说，它在相应该法上没有断掉的意思。}%

@{汝說隨眠因所緣當斷耶。答如是。若爾諸隨眠見滅道所斷有漏緣彼隨眠因何當斷。若言此斷彼斷俱不應理。}@
%{你说：烦恼因为所缘而应该断吗？回答说：是的。如果是这样，那些见灭道所断的有漏烦恼，缘着它们而生起的烦恼，为什么应该断呢？如果说：这个断掉了，那个也断掉了，那就都不合理了。}%

@{答見滅道所斷無漏緣隨眠因所緣故斷。由此斷故彼亦斷。此中意說。要因慧見煩惱所緣隨眠方斷。為成此理。}@
%{回答说：见灭道所断的无漏烦恼，因为所缘而断掉。因为这个断掉了，所以那个也断掉了。这里的意思是说：要因为智慧见到烦恼的所缘，烦恼才会断掉。为了证明这个道理。}%

@{問答難通。汝說隨眠因所緣當斷耶者。是問前雖略說而未審定。若不審定他宗所許說他過失無有是處。答如是者是答要因慧見煩惱所緣隨眠方斷。其理決定。更無異趣故言如是。}@
%{问答不通。你说：烦恼因为所缘而应该断吗？这个提问，虽然前面简单说了一下，但是没有确定。如果不确定，别人所允许的说法，说别人的过失，就没有这种地方了。回答说：是的，是回答：要因为智慧见到烦恼的所缘，烦恼才会断掉。这个道理是确定的，没有别的方向，所以说：是的。}%

@{若爾諸隨眠見滅道所斷有漏緣彼隨眠因何當斷。若言此斷。彼斷俱不應理者。是難彼難意。言見滅道所斷有漏緣隨眠因何當斷。若言因慧見此苦集故得斷者。其理不然。見苦集時此未斷故。若言因慧見彼滅道故得斷者。理亦不然。滅道非此所緣境故。}@
%{如果是这样，那些见灭道所断的有漏烦恼，缘着它们而生起的烦恼，为什么应该断呢？如果说：这个断掉了，那个也断掉了，那就都不合理了。这是难诘对方的意图，就是说：见灭道所断的有漏烦恼，为什么应该断呢？如果说：因为智慧见到这个苦集，所以断掉了，这个道理不对。因为见到苦集的时候，它还没有断掉。如果说：因为智慧见到那个灭道，所以断掉了，这个道理也不对。因为灭道不是它的所缘境。}%

@{答見滅道所斷無漏緣隨眠因所緣故。斷由此斷故彼亦斷者是通。此通意言見滅道所斷有漏緣隨眠依止無漏緣隨眠故而得生長。見滅道時此無漏緣隨眠斷故。彼見滅道所斷有漏緣隨眠亦隨斷。如羸病人依杖而立。去杖便倒。此亦如是。}@
%{回答说：见灭道所断的无漏烦恼，因为所缘而断掉。因为这个断掉了，所以那个也断掉了，这是通达的。这个通达的意思是说：见灭道所断的有漏烦恼，依止无漏烦恼而生长。见到灭道的时候，这个无漏烦恼断掉了，所以那个见灭道所断的有漏烦恼也随之断掉了。就像一个虚弱的病人，依靠拐杖站立，去掉拐杖就倒下了。这个也是一样的。}%

@{問前定宗言要因慧見煩惱所緣隨眠方斷。今乃通言所緣斷故能緣隨斷。豈不相違。答無相違失。慧見所緣隨眠尚斷。況所緣斷而不斷耶。如果依樹動樹尚墮況樹傾倒而果不落。此亦如是。}@
%{问：前面确定宗旨说：要因为智慧见到烦恼的所缘，烦恼才会断掉。现在却通达地说：所缘断掉了，所以能缘的也随之断掉。难道不矛盾吗？回答说：不矛盾。智慧见到所缘的烦恼尚且断掉，何况所缘断掉了，它还不断掉呢？就像如果依着树，树摇动，果实尚且会掉下来，何况树倾倒了，果实还不掉下来呢？这个也是一样的。}%

@{又前所說要因慧見煩惱所緣隨眠方斷者。不說要因慧見所斷煩惱所緣隨眠方斷。但說要因慧見所有煩惱所緣隨眠方斷故不相違。謂因慧見無漏緣煩惱所緣滅道故。見滅道所斷有漏緣隨眠亦斷。由此理趣苦集法忍能斷緣上遍行隨眠。修道位中滅道二智。能斷九地修所斷惑。}@
%{再说：前面所说：要因为智慧见到烦恼的所缘，烦恼才会断掉，并没有说：要因为智慧见到断掉的烦恼的所缘，烦恼才会断掉。只是说：要因为智慧见到所有烦恼的所缘，烦恼才会断掉，所以不矛盾。就是说：因为智慧见到无漏烦恼的所缘，见到灭道，所以见灭道所断的有漏烦恼也断掉了。由此道理，苦集法忍能够断掉缘上遍行烦恼。修道位中，灭道二智能够断掉九地修所断惑。}%

@{有餘師說。因所緣故隨眠斷者。意顯煩惱所緣斷故隨眠方斷。為成此理問答難通。汝說隨眠因所緣當斷耶。答如是。若爾諸隨眠見滅道所斷無漏緣彼隨眠因何當斷。若言此相應斷故斷者。其理不然。前說隨眠非於相應可說斷故。若言彼所緣斷故斷者。理亦不然。所緣滅道無諸過失不可斷故。}@
%{其他的老师说：因为所缘，所以烦恼断掉了，意思是说：因为烦恼的所缘断掉了，所以烦恼才会断掉。为了证明这个道理，问答不通。你说：烦恼因为所缘而应该断吗？回答说：是的。如果是这样，那些见灭道所断的无漏烦恼，缘着它们而生起的烦恼，为什么应该断呢？如果说：因为它们相应该断掉了，所以断掉了，这个道理不对。前面说过，烦恼不是在相应该上可以断的。如果说：因为它们的所缘断掉了，所以断掉了，这个道理也不对。因为所缘灭道没有过失，不可断。}%

@{答見滅道所斷有漏緣隨眠斷故此亦隨斷。問前定宗言。所緣斷故隨眠方斷。今說能緣煩惱斷故隨眠方斷。豈不相違。答無相違失。謂無漏緣隨眠依有漏緣隨眠而得生長。由彼任持此得相續故。彼斷時此亦隨斷。如樹莖等依根而住。若斷其根莖等隨倒。此亦如是。}@
%{回答说：见灭道所断的有漏烦恼断掉了，所以这个也随之断掉了。问：前面确定宗旨说：所缘断掉了，所以烦恼才会断掉。现在却说：能缘的烦恼断掉了，所以烦恼才会断掉。难道不矛盾吗？回答说：不矛盾。就是说：无漏烦恼依着有漏烦恼而生长，因为那个承载着这个，使它得以相续。那个断掉的时候，这个也随之断掉。就像树茎等等依着根而生长，如果断掉根，茎等等就随之倒下。这个也是一样的。}%

@{彼說非理。違前宗故。此本論文難通異故。有所緣斷時能緣未斷故。有能緣斷時所緣未斷故。或復有說。因所緣故隨眠斷者。意說要因有所緣道隨眠方斷。}@
%{他说得不对，违背了前面的宗旨。这篇文章本来就难通，所以有不同的说法。因为所缘断掉的时候，能缘的还没有断掉。因为能缘的断掉的时候，所缘的还没有断掉。或者还有人说：因为所缘，所以烦恼断掉了，意思是说：要因为有所缘的道，烦恼才会断掉。}%

@{彼說非理。以世尊說如是八支聖道能斷過去未來現在眾苦。棄捨變吐盡離染滅寂靜涅槃。是故應說。有所緣道無所緣道俱能斷惑。又於後說。若難若通俱不相應故彼非理。}@
%{他说得不对。因为世尊说：八支圣道能够断掉过去、未来、现在的所有苦，舍弃、变化、吐尽、离染、灭寂、静涅槃。所以应该说：有所缘的道，无所得的道，都能断掉烦恼。再说：如果难诘或者通达，都互相不相应，所以他说得不对。}%

@{尊者設摩達多說曰。由四事故諸隨眠斷。一由所緣斷故。如見滅道所斷有漏緣隨眠。二由能緣斷故。如他界緣隨眠。三由俱緣斷故。如見苦集所斷非遍行隨眠。四由得對治故。如餘隨眠隨得對治彼則隨斷。}@
%{尊者设摩达多说：有四种情况，烦恼才会断掉。第一，因为所缘断掉了，比如见灭道所断的有漏烦恼。第二，因为能缘断掉了，比如他界缘烦恼。第三，因为俱缘断掉了，比如见苦集所断的非遍行烦恼。第四，因为得到对治了，比如其他的烦恼，随着得到对治，它们就随之断掉了。}%

@{尊者世友作如是說。由五事故諸隨眠斷。一見所緣故斷。如無漏緣隨眠及緣自界遍行隨眠。二所緣斷故斷。如見滅道所斷有漏緣隨眠。三能緣斷故斷。如緣他界遍行隨眠。四俱緣斷故斷。如見苦集所斷不遍行隨眠。五得對治故斷。如修所斷隨眠。}@
%{尊者世友这样说：有五种情况，烦恼才会断掉。第一，因为见到所缘而断掉了，比如无漏烦恼，还有缘着自己界别的遍行烦恼。第二，因为所缘断掉了，比如见灭道所断的有漏烦恼。第三，因为能缘断掉了，比如缘着其他界别的遍行烦恼。第四，因为俱缘断掉了，比如见苦集所断的不遍行烦恼。第五，因为得到对治而断掉了，比如修所断烦恼。}%
@{設隨眠於心當斷。此心但由彼隨眠故名有隨眠心耶。}@
%{假设心里面有烦恼要断除，那这个心仅仅因为那个烦恼的存在而被称为“有烦恼的心”吗？}%
@{答或由彼非餘。或由彼及餘。}@
%{回答说，要么仅仅因为那个烦恼，要么因为那个烦恼和其他东西。}%
@{云何由彼非餘。謂心不染污修所斷。}@
%{什么叫仅仅因为那个烦恼？就是说这个心没有染污，是修所断的。}%
@{云何由彼及餘。謂心染污。}@
%{什么叫因为那个烦恼和其他东西？就是说这个心染污了。}%
@{此中不染污者簡異染污。修所斷者簡異無漏。謂有漏善心及無覆無記心。}@
%{这里“不染污”指的是区别于染污，“修所断”指的是区别于无漏，也就是指有漏的善心和无覆无记心。}%
@{此心由彼者。由緣此心隨增隨眠故名有隨眠心。}@
%{这个心因为那个烦恼而存在，是因为它伴随着那个烦恼而增长的，所以被称为“有烦恼的心”。}%
@{非餘者。非由相應隨眠故名有隨眠心。此心相應無隨眠故。}@
%{不是因为其他东西，不是因为相应的烦恼而被称为“有烦恼的心”。因为这个心相应没有烦恼。}%
@{染污心由彼者。由緣此心隨增隨眠故名有隨眠心。}@
%{染污的心因为那个烦恼而存在，是因为它伴随着那个烦恼而增长的，所以被称为“有烦恼的心”。}%
@{及餘者及由餘相應隨眠故名有隨眠心。}@
%{以及其他，还因为其他相应的烦恼而被称为“有烦恼的心”。}%
@{問何故此中所緣隨眠說彼相應隨眠說餘。}@
%{问：为什么这里把所缘的烦恼称为“彼”，把相应的烦恼称为“余”？}%
@{答以先問言設隨眠於心當斷。此心但由彼隨眠故名有隨眠心耶。}@
%{回答说：之前问的是，假设心里面有烦恼要断除，那这个心仅仅因为那个烦恼的存在而被称为“有烦恼的心”吗？}%
@{前說隨眠唯於所緣有當斷義非於相應。}@
%{之前说，烦恼只有对所缘才有断除的意义，对相应没有。}%
@{是故彼言。唯說當斷所緣隨眠。即此隨眠是正所問故說為彼。}@
%{所以这里只说要断除的所缘的烦恼。因为这个烦恼正是我们所问的，所以说它是“彼”。}%
@{相應隨眠非正所問故說為餘。}@
%{相应的烦恼不是我们所问的，所以说它是“余”。}%
@{問何故復作如是問答。}@
%{问：为什么还要这样问答？}%
@{答為令疑者得決定故。謂或有疑唯當斷者。心由彼故名有隨眠。相應隨眠不當斷故。心不由彼名有隨眠。}@
%{回答说：是为了让有疑惑的人得到确定。比如有些人可能会疑惑，只有要断除的烦恼，心才会因为那个烦恼而被称为“有烦恼的心”。相应的烦恼不需要断除，所以心不会因为那个烦恼而被称为“有烦恼的心”。}%
@{欲令此疑得決定故。顯染污心亦由彼故名有隨眠。}@
%{为了让这种疑惑得到确定，所以要说明染污的心也是因为那个烦恼而被称为“有烦恼的心”。}%
@{或復有疑。相應隨眠亦當可斷故。今復顯相應隨眠無當斷義。}@
%{或者有些人可能会疑惑，相应的烦恼也应该可以断除。现在要进一步说明，相应的烦恼没有断除的意义。}%
@{或復有疑心於隨眠名為有者。但依隨增性故。今復顯示依同伴性。}@
%{或者有些人可能会疑惑，心之所以被称为“有烦恼的心”，仅仅是因为它伴随着烦恼而增长的。现在要进一步说明，也因为同伴的特性。}%
@{謂無染污心但依隨增性名有隨眠。若染污心俱依二性。}@
%{也就是说，没有染污的心，仅仅因为伴随着烦恼而增长而被称为“有烦恼的心”。如果染污的心，就同时依靠这两种特性。}%

@{頗有隨眠斷而慧不見彼所緣耶。}@
%{有断除烦恼，而智慧却看不到那个烦恼所缘的吗？}%
@{答應作四句。}@
%{回答说，可以分成四种情况。}%
@{有隨眠斷而慧不見彼所緣。}@
%{有断除烦恼，而智慧却看不到那个烦恼所缘的情况。}%
@{謂諸異生離欲界乃至無所有處染時。斷上地緣及無漏緣隨眠。}@
%{比如，凡夫脱离欲界，直到无所有处染的时候，断除了上地缘和无漏缘的烦恼。}%
@{若諸聖者現觀欲界苦集諦時。斷他界緣隨眠。}@
%{如果圣者现观欲界苦集谛的时候，断除了其他界缘的烦恼。}%
@{現觀滅道諦時。斷見滅道所斷有漏緣隨眠。}@
%{现观灭道谛的时候，断除了见灭道所断的有漏缘的烦恼。}%
@{以滅道智離修所斷一切隨眠。}@
%{用灭道智断除了所有修所断的烦恼。}%
@{有慧見彼所緣而隨眠不斷。}@
%{有智慧看到那个烦恼所缘，但是烦恼没有断除的情况。}%
@{謂諸異生離欲界乃至無所有處染時。前後諸品所斷隨眠。}@
%{比如，凡夫脱离欲界，直到无所有处染的时候，断除了前后各品的烦恼。}%
@{離初靜慮乃至無所有處染時。欲界乃至識無邊處所有他地緣隨眠。}@
%{脱离初静虑，直到无所有处染的时候，欲界直到识无边处，都有其他地缘的烦恼。}%
@{若諸聖者現觀色無色界苦集諦時。欲界所有他界緣隨眠。}@
%{如果圣者现观色无色界苦集谛的时候，欲界都有其他界缘的烦恼。}%
@{現觀苦諦時。見集所斷自界緣隨眠。見滅道所斷有漏緣隨眠及修所斷一切隨眠。}@
%{现观苦谛的时候，看到了集所断的自体缘的烦恼，见灭道所断的有漏缘的烦恼，以及所有修所断的烦恼。}%
@{現觀集諦時。見苦所斷自界緣隨眠。見滅道所斷有漏緣隨眠及修所斷一切隨眠。}@
%{现观集谛的时候，看到了苦所断的自体缘的烦恼，见灭道所断的有漏缘的烦恼，以及所有修所断的烦恼。}%
@{以苦集智及世俗智離修所斷染時。見所斷有漏緣隨眠及前後品修所斷隨眠以滅道智離修所斷染時。無漏緣隨眠。}@
%{用苦集智和世俗智断除了修所断的烦恼，看到了所断的有漏缘的烦恼，以及前后各品的修所断的烦恼；用灭道智断除了修所断的烦恼，看到了无漏缘的烦恼。}%
@{及餘一切異生聖者。不斷煩惱而見煩惱所緣境時。一切隨眠。}@
%{以及其他所有的凡夫和圣者，没有断除烦恼，却看到了烦恼所缘的时候，所有的烦恼。}%
@{有隨眠斷慧亦見彼所緣。}@
%{有断除烦恼，智慧也看到那个烦恼所缘的情况。}%
@{謂諸異生離欲界乃至無所有處染時。所有自地緣自品隨眠。}@
%{比如，凡夫脱离欲界，直到无所有处染的时候，所有的自体缘自体品的烦恼。}%
@{若諸聖者現觀苦集諦時。見苦集所斷自界緣隨眠。}@
%{如果圣者现观苦集谛的时候，看到了苦集所断的自体缘的烦恼。}%
@{現觀滅道諦時。見滅道所斷無漏緣隨眠。}@
%{现观灭道谛的时候，看到了灭道所断的无漏缘的烦恼。}%
@{以苦集智及世俗智。離修所斷染時。自地自品修所斷隨眠有隨眠不斷慧亦不見彼所緣。}@
%{用苦集智和世俗智断除了修所断的烦恼，自体缘自体品的修所断的烦恼，有烦恼没有断除，智慧也看不到那个烦恼所缘。}%
@{謂除前相。}@
%{除了上面说的情况。}%

@{頗有一剎那頃隨眠斷而慧不見彼所緣耶。}@
%{有一刹那间断除烦恼，而智慧却看不到那个烦恼所缘的吗？}%
@{答應作四句。}@
%{回答说，可以分成四种情况。}%
@{然有多位。謂苦集法智忍及滅道法類智忍位皆有四句。}@
%{有许多位，比如苦集法智忍和灭道法类智忍，都有四种情况。}%
@{苦法智忍位四句者。第一句。謂欲界見苦所斷他界緣隨眠第二句。謂欲界見集所斷自界緣隨眠。見滅道所斷有漏緣隨眠。及修所斷隨眠。}@
%{苦法智忍的四种情况是：第一种情况，比如欲界看到苦所断的其他界缘的烦恼；第二种情况，比如欲界看到集所断的自体缘的烦恼，见灭道所断的有漏缘的烦恼，以及修所断的烦恼。}%
@{第三句。謂欲界見苦所斷自界緣隨眠。}@
%{第三种情况，比如欲界看到苦所断的自体缘的烦恼。}%
@{第四句。謂除前相。}@
%{第四种情况，除了上面说的情况。}%
@{集法智忍位隨其所應四句亦爾。}@
%{集法智忍的情况，也是相应的四种情况。}%
@{滅道法類智忍位。若先異生位中分離欲界染。及於上七地或分或全離者。得作四句。}@
%{灭道法类智忍，如果之前凡夫位中脱离了欲界的染污，以及在上面七地中，部分或全部脱离了染污，就可以分成四种情况。}%
@{且滅法智忍位四句者。第一句。謂欲界見滅所斷先所未離有漏緣隨眠第二句。謂欲界見滅所斷先所已離無漏緣隨眠。}@
%{比如，灭法智忍的四种情况是：第一种情况，比如欲界看到灭所断的，之前没有脱离的有漏缘的烦恼；第二种情况，比如欲界看到灭所断的，之前已经脱离的无漏缘的烦恼。}%
@{第三句。謂欲界見滅所斷先所未離無漏緣隨眠。}@
%{第三种情况，比如欲界看到灭所断的，之前没有脱离的无漏缘的烦恼。}%
@{第四句。謂欲界見滅所斷先所已離有漏緣隨眠。}@
%{第四种情况，比如欲界看到灭所断的，之前已经脱离的有漏缘的烦恼。}%
@{或除前相。}@
%{或者除了上面说的情况。}%
@{滅類智忍及道法類智忍位。隨其所應四句亦爾。}@
%{灭类智忍和道法类智忍的情况，也是相应的四种情况。}%
@{若諸異生離欲界乃至無所有處染時。一一無間道中皆得作四句。}@
%{如果凡夫脱离欲界，直到无所有处染的时候，每一个无间道中都可以分成四种情况。}%
@{第一句。謂自品他地緣隨眠。第二句謂前後品自地緣隨眠。第三句。謂自品自地緣隨眠。第四句。謂前後品他地緣隨眠或除前相。}@
%{第一种情况，比如自体品的其他地缘的烦恼；第二种情况，比如前后各品的自体缘的烦恼；第三种情况，比如自体品的自体缘的烦恼；第四种情况，比如前后各品的其他地缘的烦恼，或者除了上面说的情况。}%
@{頗有於煩惱斷得而不捨捨而不得亦得亦捨不得不捨耶。}@
%{有断除烦恼，但是没有舍弃；舍弃了，但是没有得到；既得到又舍弃；既不得到也不舍弃的吗？}%
@{答有。}@
%{回答说，有。}%
@{得而不捨者。謂諸異生離欲界乃至無所有處染時。若諸聖者斷煩惱時除得果位。}@
%{得到但是没有舍弃，比如，凡夫脱离欲界，直到无所有处染的时候，如果圣者断除烦恼，除了得到果位。}%
@{捨而不得者。謂諸異生從離染退下地沒生二定以上。上二界沒生欲界時。若諸聖者向中退斷。}@
%{舍弃了，但是没有得到，比如，凡夫从脱离染污，退回到下地，没有生起二定以上，上面两个界没有生起，生起欲界的时候，如果圣者向中退断。}%
@{亦得亦捨者。謂諸異生上地沒生初定以上。若諸聖者練根得果。及退果時。}@
%{既得到又舍弃，比如，凡夫在上面地，生起了初定以上，如果圣者练根得到果位，以及退果的时候。}%
@{不得不捨者。謂除前相。}@
%{不得不舍弃，除了上面说的情况。}%
