@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百八十八五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百八十八，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{見蘊第八中念住納息第一之二}@
%{见蕴第八中念住纳息第一之二}%

@{復次有三種念住。謂聞思修所成差別。此中有說。於佛所說十二分教。受持讀誦思量分別名聞所成念住。依聞起思。依思起修。依修能斷煩惱。如依金鑛出金。依金出金剛。依金剛能壞石等堅物。脅尊者言。於佛所說十二分教。受持讀誦思量分別。是生得慧。依生得慧起聞所成念住。依聞起思。依思起修。依修能斷煩惱。如依種子生芽。依芽生莖。依莖生枝葉。依枝葉生花菓。問此三念住何差別。有說。名則差別。謂此名聞所成念住。乃至此名修所成念住。有說。聞所成念住一切時依名於義轉。謂素怛纜說有何義。毘柰耶說有何義。阿毘達磨說有何義。鄔波拕耶說有何義。阿遮利耶說有何義。餘書論說有何義。思所成念住或依名。或不依名於義而轉。修所成念住一切時離名於義轉。譬如三人俱在池浴。初人未學浮。第二半學。第三善學。未學浮者一切時依岸浴。半學浮者或依岸或離岸而浴。善學浮者恒時離岸在中而浴。如第一人聞所成亦爾。如第二人。思所成亦爾。如第三人修所成亦爾。是謂此三念住差別。}@
%{其次，有三种念住，就是指闻思修所成的差别。这里有人说，对于佛陀所说十二分教，受持、读诵、思量、分别，这就是闻所成念住。依闻起思，依思起修，依修能断烦恼，就像依金矿出金，依金出金刚，依金刚能破坏石头等坚硬物体一样。胁尊者说，对于佛陀所说十二分教，受持、读诵、思量、分别，这就是生得慧。依生得慧起闻所成念住，依闻起思，依思起修，依修能断烦恼，就像依种子生芽，依芽生茎，依茎生枝叶，依枝叶生花果一样。问这三种念住有什么差别？有人说，差别在于名称，就是说，这里叫闻所成念住，一直到修所成念住，名称不同。有人说，闻所成念住，一切时候都依名称去理解其意义，比如，素怛缆说的是什么意思，毘柰耶说的是什么意思，阿毘达磨说的是什么意思，邬波拕耶说的是什么意思，阿遮利耶说的是什么意思，其他的书论说的是什么意思。思所成念住，有时依名称，有时不依名称而理解其意义。修所成念住，一切时候都离开名称而理解其意义。就比如三个人一起在池塘里洗澡，第一个人没有学会游泳，第二个人半学会了，第三个人学会了。没有学会游泳的人，一切时候都靠着岸边洗澡，半学会游泳的人，有时靠着岸边，有时离开岸边洗澡，学会游泳的人，总是离开岸边在中间洗澡。就像第一个人闻所成一样，就像第二个人思所成一样，就像第三个人修所成一样。这就是这三种念住的差别。}%

@{問此聞思修所成念住。何界有幾種。答欲界有二。謂聞思所成非修。所以者何。欲界是不定界非修地非離染地。作意修時便墮思中故。色界有二。謂聞修所成非思。所以者何。色界是定界是修地是離染地。作意思時便墮修中故。無色界有一。謂修所成。然修所成亦不墮界。有餘師說。欲界具有三種。餘如前說。有說。欲色界各具三種。餘如前說。有說。三界皆具三種。唯修所成亦不墮界。評曰。初說者好。}@
%{问这闻思修所成念住，在哪个界有几种？答：欲界有两种，就是闻思所成，不包括修所成。为什么呢？因为欲界是不定界，不是修地，也不是离染地。用心修的时候，就会堕入思中，所以说欲界只有闻思所成。色界有两种，就是闻修所成，不包括思所成。为什么呢？因为色界是定界，是修地，也是离染地。用心思的时候，就会堕入修中，所以说色界只有闻修所成。无色界有一种，就是修所成。但是修所成也不堕入界。有其他的老师说，欲界具有三种，其他的跟前面说的都一样。有人说，欲色界各具三种，其他的跟前面说的都一样。有人说，三界都具有三种，只是修所成不堕入界。评曰：第一个说法比较好。}%

@{問此諸念住誰為誰因。答聞為三種因。思唯思因非聞因。以彼劣故非修因。以界別故。修唯修因非聞因。以彼劣故非思因。以彼劣及界別故。誰為誰果。答聞唯聞果思聞思果非修。修聞修果非思。}@
%{问这几种念住，谁是谁的因？答：闻是三种的因，思只是思的因，不是闻的因，因为思比闻差，所以也不是修的因，因为界别不同。修只是修的因，不是闻的因，因为修比闻差，所以也不是思的因，因为修比思差，而且界别不同。谁是谁的果？答：闻只是闻的果，思是闻思的果，不是修的果。修是闻修的果，不是思的果。}%

@{問此三念住誰現前修幾。答聞所成現前時唯修聞非思修。思所成現前時唯修思非聞修。此中聞思剎那現前時以習修故名修。非修未來以勢劣故。則以此故唯修自不修他。修所成現前時能修三種。聞思自力雖不能修未來。而由他力有未來修義。}@
%{问这三种念住，谁现前修几种？答：闻所成现前时，只修闻，不修思和修。思所成现前时，只修思，不修闻和修。这里闻思刹那现前时，因为习修的缘故，叫做修。不修未来，是因为势弱的缘故。所以，因此，只修自己，不修别人。修所成现前时，能修三种，闻思自力虽然不能修未来，但是由他力，有未来修的意义。}%

@{問聞思修所成念住。佛獨覺聲聞各有幾種。答佛具三種而修所成為勝。以自然覺及具力無畏等功德故。獨覺亦具有三而思所成為勝。以自思惟覺而無力無畏等功德故。聲聞亦具三種而聞所成為勝。以從聞他音入聖道故。如說。}@
%{问闻思修所成念住，佛、独觉、声闻各有几种？答：佛具三种，而修所成为胜，因为自然觉，以及具力无畏等功德的缘故。独觉也具有三种，而思所成为胜，因为自思惟觉，而无力无畏等功德的缘故。声闻也具三种，而闻所成为胜，因为从闻他音而入圣道的缘故。就像说：}%

@{我聖弟子聞杖具足斷不善法修習善法。復有三種念住。謂言說究竟念住。思惟究竟念住。出離究竟念住。應知此三則聞思修所成念住。如其次第。然聞等三種念住一切皆可名聞所成。如說。}@
%{我圣弟子闻杖具足，断不善法，修习善法。复有三種念住，就是言说究竟念住，思惟究竟念住，出离究竟念住。应该知道，这三种就是闻思修所成念住，按照其次第。然而，闻等三种念住，一切都可以叫做闻所成。就像说：}%

@{多聞能知法多聞能離罪

多聞捨無義多聞得涅槃}@
%{多闻能知法，多闻能离罪，

多闻舍无义，多闻得涅槃}%

@{一切皆可名思所成。如說。思者是業。慮者是慧。彼所說慮則思所成。一切皆可名。修所成如說。云何應修法。謂一切善有為法。}@
%{一切都可以叫做思所成。就像说：思者是业，虑者是慧。彼所说虑，就是思所成。一切都可以叫做修所成。就像说：云何应修法？就是一切善有为法。}%

@{問何謂念住加行。云何自相種性雜緣。及聞思修所成念住生起次第。答不淨觀持息念界作意。是謂念住加行。則此為先入自相種性身念住。則身念住為先入自相種性受念住。則受念住為先入自相種性心念住。則心念住為先入自相種性法念住。從自相種性法念住起雜緣法念住。從雜緣法念住起三義觀。從三義觀有聞所成身念住。先作無常乃至無我行相緣苦諦起次作因。乃至緣行相緣集諦起。次作道乃至出行相緣道諦起。從此無間有聞所成受念住心念住。各作十二行相緣三諦起亦爾。從此無間有聞所成法念住。先作無常乃至無我行相緣苦諦起次作因。乃至緣行相緣集諦起次作滅。乃至離行相緣滅諦起次作道。乃至出行相緣道諦起。從聞所成法念住無間。有思所成身念住作十二行相緣三諦起。從此無間有受念住作十二行相緣三諦起。從此無間有心念住作十二行相緣三諦起從此無間有法念住作十六行相緣四諦起。從思所成法念住有修所成法念住先作無常。乃至無我行相緣苦諦起次作因。乃至緣行相緣集諦起次作滅。乃至離行相緣滅諦起次作道。乃至出行相緣道諦起。如是緣四諦作十六行相法念住名為初煗。是謂念住加行所引自相種性雜緣。及聞思修所成念住生起次第。}@
%{问什么是念住加行？云何自相种性杂缘，以及闻思修所成念住生起次第？答：不净观持息念界作意，这就是念住加行。那么，这就是先入自相种性身念住，那么，身念住就是先入自相种性受念住，那么，受念住就是先入自相种性心念住，那么，心念住就是先入自相种性法念住。从自相种性法念住起杂缘法念住，从杂缘法念住起三义观，从三义观有闻所成身念住。先作无常乃至无我行相缘苦谛起，次作因，乃至缘行相缘集谛起，次作道，乃至出行相缘道谛起。从此无间有闻所成受念住心念住，各作十二行相缘三谛起，也一样。从此无间有闻所成法念住，先作无常乃至无我行相缘苦谛起，次作因，乃至缘行相缘集谛起，次作灭，乃至离行相缘灭谛起，次作道，乃至出行相缘道谛起。从闻所成法念住无间，有思所成身念住作十二行相缘三谛起。从此无间有受念住作十二行相缘三谛起。从此无间有心念住作十二行相缘三谛起，从此无间有法念住作十六行相缘四谛起。从思所成法念住有修所成法念住，先作无常，乃至无我行相缘苦谛起，次作因，乃至缘行相缘集谛起，次作灭，乃至离行相缘灭谛起，次作道，乃至出行相缘道谛起。如此缘四谛作十六行相法念住，叫做初煗。这就是念住加行所引自相种性杂缘，以及闻思修所成念住生起次第。}%

@{問何故聞思所成念住皆初起身念住緣三諦作十二行相。後乃起餘念住。而修所成念住初則起法念住緣四諦作十六行相耶。答未曾得種性故。漸次得行相故。先觀麁蘊後觀細蘊。於五蘊中色蘊最麁。先觀彼故初起身念住。然身受心皆三諦攝故。身念住緣三諦作十二行相。如是聞所成身念住。引起聞所成受念住。聞所成受念住引起聞所成心念住。聞所成心念住引起聞所成法念住。此聞所成法念住緣四諦作十六行相。聞所成四念住漸圓滿已。便能引起思所成四念住。思所成四念住漸圓滿已。復能引起修所成法念住。此曾得種性故於一切蘊行相堅住。故初則起法念住。先緣苦諦作四行相。乃至後緣道諦作四行相。如契經說。如是修直正願念住能破無明發起於明。此中說。何名修直正願念住耶。有作是說。此中說苦法智忍以此能破無明。則欲界見苦所斷十隨眠發起於明則苦法智。有說。此中說道類智忍以此能破無明。則色無色界見道所斷十四隨眠發起於明則道類智。有說。此中說金剛喻定以此能破無明。則非想非非想處軟軟品煩惱發起於明則盡智。有說。此中說一切無間道以此能破無明。則彼所斷煩惱品發起於明則彼品解脫道脇尊者言。此中說方便善巧所攝受善慧名修直正願念住。以此能破無明。則三不善根發起於明則三善根。}@
%{问为什么闻思所成念住，都先起身念住缘三谛作十二行相，后来才起其他的念住，而修所成念住，一开始就起法念住缘四谛作十六行相呢？答：因为没有得到种性的缘故，逐渐得到行相的缘故。先观粗蕴，后观细蕴，在五蕴中，色蕴最粗，先观色蕴，所以一开始就起身念住。然而，身受心都属于三谛的范围，所以，身念住缘三谛作十二行相。如此，闻所成身念住引起闻所成受念住，闻所成受念住引起闻所成心念住，闻所成心念住引起闻所成法念住。这个闻所成法念住缘四谛作十六行相。闻所成四念住逐渐圆满之后，就能引起思所成四念住，思所成四念住逐渐圆满之后，又能引起修所成法念住。这个已经得到种性的缘故，在一切蕴行相上坚住，所以一开始就起法念住，先缘苦谛作四行相，乃至后来缘道谛作四行相。就像契经说：如是修直正愿念住，能破无明，发起于明。这里说，什么叫做修直正愿念住呢？有人说，这里说苦法智忍，以此能破无明，那么，欲界见苦所断十随眠，发起于明，就是苦法智。有人说，这里说道类智忍，以此能破无明，那么，色无色界见道所断十四随眠，发起于明，就是道类智。有人说，这里说金刚喻定，以此能破无明，那么，非想非非想处软软品烦恼，发起于明，就是尽智。有人说，这里说一切无间道，以此能破无明，那么，彼所断烦恼品，发起于明，就是彼品解脱道。胁尊者说，这里说方便善巧所摄受善慧，叫做修直正愿念住，以此能破无明，那么，三不善根，发起于明，就是三善根。}%
@{如薄伽梵說伽他言。}@
%{就像佛陀所说的一段诗句：}%

@{若叢網便著無愛誰能將}@
%{如果被世俗的网罗缠住，没有爱，谁又能把你带走呢？}%

@{佛所行無邊無迹何迹引}@
%{佛陀的修行无边无际，没有痕迹，哪条路能引导你呢？}%

@{此中佛所行者。謂四念住。問佛為得念住邊際而般涅槃。為不得邊際而便般涅槃耶。設爾有何過。若言得者。何故說佛所行無邊。若不得者。何故說佛得盡智時事善究竟。答有因緣故可言得邊際。有因緣故可言不得邊際。謂依牽引故可言得邊際。依受用故可言不得邊際。復次依獲得故可言得邊際。依在身故可言不得邊際。復次依成就故可言得邊際。依現前故可言不得邊際。}@
%{这里说的佛陀的修行，指的是四念住。有人问佛陀，是不是达到四念住的境界才能涅槃？还是没有达到也能够涅槃？如果这样说，有什么问题呢？如果说达到才能涅槃，为什么佛陀说他的修行无边无际呢？如果说没有达到也能涅槃，为什么又说佛陀在证得圆满智慧时，一切行为都圆满呢？佛陀回答说，有因缘可以这么说达到境界，也有因缘可以这么说没有达到境界。比如，从牵引的角度来说，可以这么说达到境界；从受用的角度来说，可以这么说没有达到境界。再比如，从获得的角度来说，可以这么说达到境界；从存在于身心的角度来说，可以这么说没有达到境界。再比如，从成就的角度来说，可以这么说达到境界；从现前存在的角度来说，可以这么说没有达到境界。}%

@{如契經說。何謂非苾芻所行處。應言五妙欲。是何謂是苾芻所行處。應言四念住是。問五妙欲亦隨入念住中。何故說非所行處耶。答依能觀者故作是說。謂若不如理觀名非所行處。若如理觀名所行處。}@
%{就像经书里说的，什么不是比丘应该做的事情？应该说是五种妙欲。那么，什么是比丘应该做的事情？应该说是四念住。有人问，五种妙欲也包含在四念住之中，为什么说它不是应该做的事情呢？佛陀回答说，这是从观察者的角度来说的。也就是说，如果不能如理观察，就叫做不应该做的事情；如果如理观察，就叫做应该做的事情。}%

@{如契經說。有三念住聖者應習。若有聖者善習此時乃應御眾。云何為三。謂如來為弟子說法時起深憐愍義利悲心告言。此為利益此為安樂此為利益安樂。若弟子眾恭敬屬耳住奉教心。行法隨法不越聖教受學學處。如來於彼亦不喜慶心不踊悅。唯住正捨正念正知。是名第一念住。若有聖者善習此時乃應御眾。復次如來為弟子說法時起深憐愍。乃至義利悲心告言。此為利益此為安樂此為利益安樂。若弟子眾不恭敬不屬耳不住奉教心。不行法隨法違越聖教不受學學處。如來於彼亦不恚恨心無憂慼。唯住正捨正念正知。是名第二念住。若有聖者善習此時乃應御眾。復次如來為弟子說法時起深憐愍。乃至此為利益安樂。若一分弟子眾恭敬屬耳乃至受學學處。一分弟子眾不恭敬不屬耳乃至亦不受學學處。如來爾時於敬受者亦不歡喜心不踊悅。於不敬受者亦不恚恨心無憂慼。唯住正捨正念正知。是名第三念住。若有聖者善習此時乃應御眾。問若爾者。但應有二念住。謂於敬受及於不敬受。云何說三種耶。答隨眾會有三故說三種。謂有眾會一切敬受。有眾會一切不敬受。有眾會一分敬受。一分不敬受。是故隨彼說三念住。問若爾。便應說七念住。謂前四及此三種。答此中三種則入前四。以俱是前雜緣外法念住所攝故。問佛說法時若皆敬受便應無三念住。若有不敬受者。將無世尊於非田非器雨正法雨。如是佛說法則為唐捐。答世尊為人說法欲令人解。若當人不解者亦有天能解之。如是念住有三。亦非佛唐捐說法。所以者何。以人不解故念住有三。天能解故不於非田非器而雨法雨。有說。佛說法時欲令彼彼有情得阿羅漢果。彼不得阿羅漢果而得不還果。故念住有三。亦非佛唐捐說法。所以者何。以不得阿羅漢果故。念住有三。以得不還果故。不唐捐說法。復次佛說法時欲令彼彼有情得不還果。彼不得不還果而得一來果。廣說如前。如是欲令得一來果。預流果。順決擇分善根。順解脫分善根順福分善根。展轉次第廣說亦爾。復次佛說法時欲令彼彼有情得現法果。彼不得現法果而能種當來善根故。念住有三亦非佛唐捐說法。廣說如前。問何故弟子敬受教時。佛不生喜。不敬受時佛不生憂耶。答佛知有情有如是種性差別。惡意樂者行惡。善意樂者行善。若當惡意樂者行善可於彼生喜。善意樂者行惡可於彼生憂。但不如是。種性別故。如知外物種性差別。鐵鑛出鐵金鑛出金是故於銷鍊時。從鐵鑛得鐵心不生憂。從金鑛得金心不生喜。若當與此相違得者可生憂喜。然無是事種性異故。世尊亦爾。知諸有情種。性差別不生憂喜。有作是說。佛已善斷愛恚法故。謂喜似愛憂似恚。佛於愛恚皆已善斷。故無憂喜。復有說者。佛已善修空為根本而作是念。誰為恭敬者。誰為不恭敬者。唯空行聚故於眾會不生憂喜。}@
%{就像经书里说的，有三种念住是圣者应该修行的。如果圣者能够精进修行，这时候就可以度化众生。这三种念住是什么呢？就是当佛陀为弟子说法时，生起深切的悲悯、利益、慈悲之心，对他们说：“这是利益，这是安乐，这是利益安乐。”如果弟子们恭敬地聆听，专心致志地接受教诲，按照佛法修行，不违背佛陀的教诲，学习戒律，佛陀对他们也不会感到高兴或欢喜，只是保持正念正知、不偏不倚。这就是第一种念住。如果圣者能够精进修行，这时候就可以度化众生。再说，当佛陀为弟子说法时，生起深切的悲悯、利益、慈悲之心，对他们说：“这是利益，这是安乐，这是利益安乐。”如果弟子们不恭敬，不专心聆听，不接受教诲，不按照佛法修行，违背佛陀的教诲，不学习戒律，佛陀对他们也不会感到愤怒或忧愁，只是保持正念正知、不偏不倚。这就是第二种念住。如果圣者能够精进修行，这时候就可以度化众生。再说，当佛陀为弟子说法时，生起深切的悲悯、利益、慈悲之心，对他们说：“这是利益，这是安乐。”如果一部分弟子恭敬地聆听，专心致志地接受教诲，学习戒律，而另一部分弟子不恭敬，不专心聆听，不接受教诲，也不学习戒律，佛陀这时候对恭敬接受教诲的弟子，也不会感到高兴或欢喜，对不恭敬接受教诲的弟子，也不会感到愤怒或忧愁，只是保持正念正知、不偏不倚。这就是第三种念住。如果圣者能够精进修行，这时候就可以度化众生。有人问，如果这样的话，应该只有两种念住，一种是对恭敬接受教诲的弟子，一种是对不恭敬接受教诲的弟子，为什么说三种呢？佛陀回答说，因为根据听众的不同，可以分成三种。有的听众全部恭敬接受教诲，有的听众全部不恭敬接受教诲，有的听众一部分恭敬接受教诲，一部分不恭敬接受教诲。所以根据不同的听众，就有了三种念住。有人问，如果这样的话，应该说七种念住，包括前面四种和这三种。佛陀回答说，这三种念住包含在前面四种之中，因为它们都属于杂缘外法念住所摄。有人问，如果佛陀说法时，所有听众都恭敬接受教诲，那就没有三种念住。如果有人不恭敬接受教诲，难道世尊会像雨水不落在非田非器上一样，不把正法之雨降落在他们身上吗？这样佛陀说法岂不是白费功夫？佛陀回答说，世尊为人说法，是为了让人明白道理。如果这个人不明白，还有天人能够明白。所以，念住有三种，也不是佛陀白费功夫说法。为什么呢？因为人不懂，所以念住有三种；天人懂，所以不落在非田非器上而降下法雨。有人说，佛陀说法是为了让众生获得阿罗汉果。如果他们没有获得阿罗汉果，而获得了不还果，念住有三种，也不是佛陀白费功夫说法。为什么呢？因为没有获得阿罗汉果，所以念住有三种；因为获得了不还果，所以不白费功夫说法。再说，佛陀说法是为了让众生获得不还果。如果他们没有获得不还果，而获得了一来果，以此类推，广说如前。如果想要获得一来果、预流果、顺决择分善根、顺解脱分善根、顺福分善根，以此类推，广说也一样。再说，佛陀说法是为了让众生获得现法果。如果他们没有获得现法果，而能够种下将来获得善根的种子，念住有三种，也不是佛陀白费功夫说法。广说如前。有人问，为什么弟子恭敬接受教诲时，佛陀不生欢喜，不恭敬接受教诲时，佛陀不生忧愁呢？佛陀回答说，佛陀知道众生有不同的性格。喜欢恶事的人，就会做恶事；喜欢善事的人，就会做善事。如果喜欢恶事的人做善事，就可以对他生欢喜；如果喜欢善事的人做恶事，就可以对他生忧愁。但不是这样，因为性格不同。就像知道外物有不同的特性，铁矿出铁，金矿出金，所以炼铁的时候，从铁矿得到铁，不会感到忧愁；从金矿得到金，不会感到欢喜。如果与之相反，就会感到忧愁或欢喜。但实际上不会出现这种情况，因为特性不同。世尊也是一样，知道众生有不同的性格，所以不会感到忧愁或欢喜。有人说，佛陀已经断除了爱和恨的烦恼，因为欢喜就像爱，忧愁就像恨。佛陀已经断除了爱和恨，所以不会感到忧愁或欢喜。又有人说，佛陀已经修空为根本，心想：谁是恭敬的人，谁是不恭敬的人？只有空无所有，所以对大众不会感到忧愁或欢喜。}%
@{如契經說。有一趣道能令有情清淨。謂四念住。乃至廣說。}@
%{就像经书上说的，有一条通往解脱的道路，能够让众生清净，那就是四念住。后面还有很多详细的解释。}%

@{問云何名一趣道。為以能超越一界故名一趣道。為以能超越一趣故。為以能超越一生故為以能通達一諦故。為以能趣一究竟故。名一趣道。為以但有一道故名一趣道耶。}@
%{有人问：为什么叫它“一趣道”？是因为它能超越一个境界，所以叫一趣道？还是因为它能超越一种轮回，所以叫一趣道？还是因为它能超越一种生命形态，所以叫一趣道？还是因为它能通达一个真理，所以叫一趣道？还是因为它能通往一个最终的解脱，所以叫一趣道？还是仅仅因为它只是一条道路，所以叫一趣道呢？}%

@{設爾何過。若以能超越一界故名一趣道者。則非一趣道界有三故。若以能超越一趣故名一趣道者。亦非一趣道趣有五故。若以能超越一生故名一趣道者。亦非一趣道生有四故。若以能通達一諦故名一趣道者。亦非一趣道諦有四故。}@
%{如果这样说的话，会有什么问题呢？如果说因为能超越一个境界，所以叫一趣道的话，那就不对了，因为境界有三种。如果说因为能超越一种轮回，所以叫一趣道的话，那也不对，因为轮回有五种。如果说因为能超越一种生命形态，所以叫一趣道的话，那也不对，因为生命形态有四种。如果说因为能通达一个真理，所以叫一趣道的话，那也不对，因为真理有四种。}%

@{若以能趣一究竟故名一趣道者。亦非一趣道。以究竟有二種。一事究竟。二功用究竟故。}@
%{如果说因为能通往一个最终的解脱，所以叫一趣道的话，那也不对，因为最终的解脱有两种：一种是事上的最终解脱，一种是功用上的最终解脱。}%

@{若以但有一道故名一趣道者。亦非一趣道以道有多種。謂隨信行道隨法行道信勝解道見至道時解脫道不時解脫道故。云何言有一趣道耶。}@
%{如果说仅仅因为它只是一条道路，所以叫一趣道的话，那也不对，因为道路有很多种，比如：随信行道、随法行道、信胜解道、见至道、时解脱道、不时解脱道等等。怎么可以说只有一条道路呢？}%

@{答則由前所說緣及餘緣故名一趣道。由前所說緣者。謂以能超越一界故名一趣道。則無色界。以超此界者。更不生三界故。}@
%{回答说：是因为前面提到的原因，以及其他原因，所以叫它一趣道。前面提到的原因是指：因为能超越一个境界，所以叫一趣道。比如无色界，超越了这个境界，就不会再出生在三界中。}%

@{亦以能超越一趣故名一趣道。則天趣。以超此趣者更不往五趣故。亦以能超越一生故名一趣道。則化生。以超此生者更不受四生故。}@
%{同样，因为能超越一种轮回，所以叫一趣道。比如天界，超越了天界，就不会再进入五道轮回。同样，因为能超越一种生命形态，所以叫一趣道。比如化生，超越了化生，就不会再受四种生命形态的轮回。}%

@{亦以能通達一諦故名一趣道。則道諦。以此諦從無始時來未曾得故。及未曾通達故。亦以趣一究竟故名一趣道。則事究竟。以修功用究竟皆為得事究竟故。}@
%{同样，因为能通达一个真理，所以叫一趣道。比如道谛，因为从无始劫来，一直没有得到过，也没有通达过。同样，因为能通往一个最终的解脱，所以叫一趣道。比如事上的最终解脱，因为修功用最终解脱，都是为了得到事上的最终解脱。}%

@{亦以但有一道故名一趣道。則聖道。問豈不有隨信行道乃至不時解脫道如是便有多道耶。}@
%{同样，因为仅仅因为它只是一条道路，所以叫一趣道。比如圣道。有人问：难道没有随信行道、随法行道、不時解脫道等等吗？这样不就有多条道路了吗？}%

@{答一切皆是趣苦滅行故說名一道。如趣苦滅行。如是趣有滅。世間滅。生死滅。流轉滅。生老病死滅行說亦爾。是名由前所說緣故。名一趣道。}@
%{回答说：一切都是通往苦灭之行的道路，所以才叫它一道。就像通往苦灭之行一样，也是通往有灭、世间灭、生死灭、流转灭、生老病死灭之行，所以叫它一道。这就是前面提到的原因，所以叫它一趣道。}%

@{及餘緣故者。謂無異趣故不退還故。至不退解脫故。至背五趣之一趣故。如說涅槃是阿羅漢趣。由如是義名一趣道。}@
%{还有其他原因，比如：没有其他的道路、不会退转、最终达到不退转解脱、最终背离五道轮回而进入一种境界。就像说涅槃是阿罗汉的境界，因为这些原因，所以叫它一趣道。}%

@{復有說者。能對治異道故名一趣道。謂諸外道或執不食為道。或執隨日轉為道。或執臥灰飲風服水茹菜噉菓裸形麁衣臥不平等各以為道。佛為對治彼異道故說一趣道。}@
%{还有人说：因为能对治其他的道路，所以叫它一趣道。比如外道，有些人认为不吃饭就是道，有些人认为跟着太阳转就是道，有些人认为睡在灰里、喝风、喝水、吃素、吃水果、裸体、穿粗布衣服、睡在不平的地方等等，都认为是道。佛陀为了对治这些错误的道路，才说了一趣道。}%

@{此意義言。彼種種道皆非真道但是惡邪妄道。是不善士所習近道。非諸善士所習近道。所以者何。真道唯一。謂四念住。}@
%{这个意思就是说：那些各种各样的道路，都不是真正的道路，只是邪恶、虚假、错误的道路，是不善的人所接近的道路，不是善人所接近的道路。为什么呢？因为真正的道路只有一条，那就是四念住。}%

@{或有說者。能趣一解脫宮門故名一趣道。此中應引嗢底迦經所說喻。如彼說。佛告嗢底迦。如國邊城。其牆堅厚却敵樓櫓埤堄寮窓並皆嚴備。唯有一門委一人捉。其人聰慧多聞善習應入者聽不應者止。}@
%{还有人说：因为能通往一个解脱之门，所以叫它一趣道。这里应该引用《嗢底迦经》中所说的一则比喻。就像经书上说的：佛陀对嗢底迦说：“就像一个国家的边城，城墙坚固厚实，为了抵御敌人，城墙上建有高楼、箭楼、护城河、瞭望台、窗户，所有防御措施都非常严密。只有一扇门，由一个人看守。这个人聪明智慧，博学多闻，熟悉城门进出的规矩，应该进城的人就让他进，不应该进城的人就让他止步。”}%

@{彼每巡城察之乃至不見獸往來處。況餘門耶。嗢底迦當知。彼守門者。雖不知日日有爾所有情入城出城。然其定知諸有入出皆由此門不從餘門。}@
%{这个人每天巡逻城墙，查看城门，一直没有发现野兽从其他地方进出。更何况其他的门呢？嗢底迦应该知道，这个看守城门的人，虽然不知道每天有多少众生进城出城，但他肯定知道，所有进出城的人，都是从这扇门进出的，不会从其他门进出。}%

@{如是如來雖不作意知爾所有情已般涅槃。爾所有情當般涅槃。然其定知諸有情類已般涅槃未般涅槃。皆由此道不依餘道。是故以能趣一解脫宮門故名一趣道。}@
%{同样，如来虽然没有刻意去关注，哪些众生已经涅槃了，哪些众生即将涅槃，但他肯定知道，所有众生已经涅槃的，还没有涅槃的，都是通过这条道路，而不是通过其他道路。所以，因为能通往一个解脱之门，所以叫它一趣道。}%

@{問正斷神足根力覺支道支為是一趣道不。若是者。何故彼經唯說念住名一趣道。不說餘耶。若非者何故唯念住是一趣道非餘耶。}@
%{有人问：正断、神足、根力、觉支、道支，是不是也属于一趣道呢？如果是的话，为什么经书上只说念住是一趣道，而不说其他的呢？如果不是的话，为什么只有念住是一趣道，而不是其他的呢？}%

@{答應說彼亦是一趣道。問若爾者何故彼經而不說耶。答應說而不說者。當知此義有餘。有說。若說念住當知亦已說正斷等。}@
%{回答说：应该说，它们也是一趣道。有人问：如果这样的话，为什么经书上没有说呢？回答说：没有说，是因为这里还有其他意思。有人说：如果说了念住，就知道也已经说了正断等等。}%

@{有說。念住是一趣亦是道。正斷等是一趣而非道。以非一切皆是慧故。有說。念住從初業地乃至盡無生智作用恒勝。正斷等不爾。}@
%{有人说：念住是一趣，也是道；正断等等是一趣，但不是道，因为它们不是全部都是智慧。有人说：念住从初业地到尽无生智，作用一直都很强大，正断等等不是这样。}%

@{有說。念住能分別諸法自相共相能建立諸法自相共相。能害事愚及所緣愚。於諸法中不增減轉。正斷等不爾。}@
%{有人说：念住能够分别诸法的自相、共相，能够建立诸法的自相、共相，能够消除事愚和所缘愚，在诸法中不增不减，不改变，正断等等不是这样。}%

@{有說。念住如有目者能將導所餘如盲。菩提分法趣涅槃宮而無異趣。如明眼者引諸盲人令隨正路不行非道。念住亦爾。是故。彼經唯說念住名一趣道而不說餘。}@
%{有人说：念住就像有眼睛的人，能够引导其他的盲人，通往菩提分法、通往涅槃宫，没有其他的道路。就像明眼人引导盲人，让他们走正路，不走错误的道路一样，念住也是这样。所以，经书上只说念住是一趣道，而不说其他的。}%
@{如契經說。有一趣道能令有情清淨超滅憂苦。乃至能證隨正理法。謂聖正三摩地及彼因緣彼眾具。問何故世尊或說般若為一趣道。或說等持為一趣道耶。答隨所化有情所未具者而說故。謂所化有情或有闕奢摩他。或有闕毘鉢舍那。若闕奢摩他者為說等持為一趣道。若闕毘鉢舍那者。為說般若為一趣道。般若者則前所說念住。以念住慧為性故。}@
%{就像经书里说的，有一种修行方法可以让人放下执着，摆脱痛苦，最终证悟真理。这种方法就是圣正定，以及通往圣正定的因缘和要素。有人问，为什么佛陀有时说般若智慧是修行方法，有时又说等持是修行方法呢？佛陀是根据不同的人，他们缺少什么就说什么是修行方法。比如，有些人缺少奢摩他，有些人缺少毘鉢舍那。如果缺少奢摩他，佛陀就会说等持是修行方法。如果缺少毘鉢舍那，佛陀就会说般若智慧是修行方法。般若智慧就是之前说的念住，因为念住的本质就是智慧。}%

@{如契經說。若有能辦四念住則能辦正如理。若能辦正如理則能辦聖道。若能辦聖道則能辦甘露。若能辦甘露則能解脫生老病死愁歎憂苦諸熱惱法。問念住正如理聖道。甘露何差別。答名則差別謂名念住乃至名甘露。有說。念住則顯念住。正如理顯正斷神足根力覺支。聖道顯道支甘露顯彼果。有說。念住顯所緣念住。正如理顯相雜念住。聖道顯自性念住。甘露顯彼果。有說。念住顯聞所成念住。正如理顯思所成念住。聖道顯修所成念住。甘露顯彼果。有說。念住顯言說究竟念住。正如理顯思惟究竟念住。聖道顯出離究竟念住。甘露顯彼果。有說。念住顯見道。正如理顯修道。聖道顯無學道。見地修地無學地說亦爾。甘露顯彼果。有說。念住顯未知當知根正如理顯已知根。聖道顯具知根。甘露顯彼果。是謂念住正如理聖道甘露差別。}@
%{就像经书里说的，如果能修成四念住，就能修成正理。如果能修成正理，就能修成圣道。如果能修成圣道，就能修成甘露。如果能修成甘露，就能解脱生老病死，烦恼痛苦。有人问，念住、正理、圣道、甘露，它们之间有什么区别呢？答案是，它们的名字不同，比如叫念住、正理、圣道、甘露。有人说，念住展现的是念住本身，正理展现的是正断、神足、根力、觉支，圣道展现的是道支，甘露展现的是果。有人说，念住展现的是所缘念住，正理展现的是相杂念住，圣道展现的是自性念住，甘露展现的是果。有人说，念住展现的是闻所成念住，正理展现的是思所成念住，圣道展现的是修所成念住，甘露展现的是果。有人说，念住展现的是言说究竟念住，正理展现的是思惟究竟念住，圣道展现的是出离究竟念住，甘露展现的是果。有人说，念住展现的是见道，正理展现的是修道，圣道展现的是无学道，见地、修地、无学地也是这样说的，甘露展现的是果。有人说，念住展现的是未知当知根，正理展现的是已知根，圣道展现的是具知根，甘露展现的是果。这就是念住、正理、圣道、甘露之间的区别。}%

@{若修身念住彼受耶。乃至廣說。修有四種。謂得修習修對治修除遣修。得修習修謂一切善有為法。對治修除遣修謂一切有漏法。西方師言。修有六種。謂前四及防護修分別修。防護修者。謂修根如說。如是六根善調善護善守善防能感當來樂受異熟。分別修者。謂修身如說此身髮毛爪齒。乃至廣說。迦濕彌羅國諸師言。此後二修則前對治除遣修攝四修義如智蘊等處廣說。此中依二修作論。謂得修習修。依此二修於諸位中修念住有差別。謂初煗位中緣三諦法。念住現在修。未來修四。一行相現在修。未來修四。同分修非不同分。緣滅諦法念住現在修則此未來修。一行相現在修。未來修四。亦同分修非不同分。非初蘊滅觀。能修緣蘊道。故增長煗緣三諦。四念住隨一現在修。未來修四。同分不同分修。一行相現在修。未來修十六。緣滅諦法念住現在修。未來修四。一行相現在修。未來修十六。問何故初煗唯同分修非不同分。增長煗同分不同分修耶。答初煗是未曾得種性。初緣諦起行相勢力劣故唯同分修非不同分。增長煗是曾得種性。已緣諦起行相勢力強勝故能同分不同分修。初頂位中緣四諦法念住現在修。未來修四。同分不同分修。一行相現在修。未來修十六。增長頂位緣三諦四念住隨一現在修。未來修四。同分不同分修。一行相現在修。未來修十六。緣滅諦法念住現在修。未來修四。一行相現在修。未來修十六。初忍及增長位俱緣四諦法念住現在修。未來修四。同分不同分修。一行相現在修。未來修十六。問何故初忍及增長位皆唯法念住現在修耶。答以忍近見道故與見道相似。如見道中唯法念住現在修忍亦爾。尊者妙音說曰。順決擇分善根二在欲界。謂煗頂。二在色界謂忍世第一法。若依彼說初忍緣三諦法念住現在修。未來修四。一行相現在修。未來修四同分修非不同分。緣滅諦法念住現在修則此未來修非初蘊滅觀能修緣蘊道。故一行相現在修。未來修四。同分修非不同分。增長忍緣三諦四念住隨一現在修。未來修四。同分不同分修。一行相現在修。未來修十六。緣滅諦法念住現在修。未來修四。一行相現在修。未來修十六。問何故初忍唯同分修。增長忍亦不同分修耶。答如前廣說。評曰。前說者好然順決擇分善根順見道故。初起位中現在皆唯修法念住。於增長位有四念住隨一現前。從初忍位近見道故於一切時現在唯修法念住。世第一法位亦唯法念住現在修。未來修四。一行相現在修。未來修四。同分修非不同分。問世第一法亦是曾得種性已緣諦起行相。何故唯同分。修非不同分耶。答世第一法是極隣近見道善根最與見道相似。如見道中唯同分修非不同分。世第一法亦爾。有說。世第一法是見道前行修治道者故。如見道唯同分修。有說。世第一法唯有爾所行相可修。如裸形者無衣可奪。應知增上忍亦爾。餘忍位中隨減所緣則不修彼念住行相。如應當知。}@
%{如果修身念住，会有什么感受呢？这要详细说。修身念住有四种：得修习修、对治修、除遣修。得修习修是指所有善的有为法，对治修、除遣修是指所有有漏法。西方老师说，修身念住有六种：前面四种再加上防护修、分别修。防护修是指按照佛法修六根，让六根调柔、保护、守护、防范，这样才能获得未来快乐的感受和果报。分别修是指按照佛法修身，比如修头发、毛发、指甲、牙齿等等，这要详细说。迦湿弥罗国的老师说，后面的两种修法其实包含了前面的对治修、除遣修，这四种修法在智蕴等地方有详细的解释。我们这里主要讨论得修习修和对治修，因为根据这两种修法，在不同的修行阶段修念住会有不同的区别。比如，在初煗位，要缘三谛法，念住现在修和未来修各有四种，一行相现在修和未来修各有四种，同分修有，不同分修没有。缘灭谛法念住现在修，未来修也是这样，一行相现在修和未来修各有四种，同分修有，不同分修没有。因为初蕴灭观不能修缘蕴道，所以增长煗要缘三谛，四念住的任何一种，现在修和未来修各有四种，同分修和不同分修都有，一行相现在修和未来修各有十六种。缘灭谛法念住现在修，未来修也是这样，一行相现在修和未来修各有十六种。有人问，为什么初煗只有同分修，没有不同分修，而增长煗有同分修和不同分修呢？答案是，初煗是未曾得种性，初缘谛起行相的力量很弱，所以只有同分修，没有不同分修。增长煗是曾得种性，已经缘谛起行相的力量很强，所以有同分修和不同分修。在初顶位，要缘四谛法，念住现在修和未来修各有四种，同分修和不同分修都有，一行相现在修和未来修各有十六种。增长顶位要缘三谛，四念住的任何一种，现在修和未来修各有四种，同分修和不同分修都有，一行相现在修和未来修各有十六种。缘灭谛法念住现在修，未来修也是这样，一行相现在修和未来修各有十六种。初忍和增长位都要缘四谛法，念住现在修和未来修各有四种，同分修和不同分修都有，一行相现在修和未来修各有十六种。有人问，为什么初忍和增长位都只有法念住现在修呢？答案是，因为忍位接近见道，所以和见道很相似。就像见道中只有法念住现在修，忍位也是这样。尊者妙音说，顺决择分善根，在欲界有两个，一个是煗顶，一个是忍。在色界有两个，一个是忍，一个是世第一法。如果按照他的说法，初忍要缘三谛法，念住现在修和未来修各有四种，一行相现在修和未来修各有四种，同分修有，不同分修没有。缘灭谛法念住现在修，未来修也是这样，因为初蕴灭观不能修缘蕴道，所以一行相现在修和未来修各有四种，同分修有，不同分修没有。增长忍要缘三谛，四念住的任何一种，现在修和未来修各有四种，同分修和不同分修都有，一行相现在修和未来修各有十六种。缘灭谛法念住现在修，未来修也是这样，一行相现在修和未来修各有十六种。有人问，为什么初忍只有同分修，增长忍也有不同分修呢？答案是，就像前面说的。评论说，前面说得好，因为顺决择分善根是顺见道的，所以初起位中现在都只修法念住。在增长位，四念住的任何一种都可以现在修。因为从初忍位接近见道，所以一直到见道，现在都只修法念住。世第一法位也只有法念住现在修，未来修各有四种，一行相现在修和未来修各有四种，同分修有，不同分修没有。有人问，世第一法也是曾得种性，已经缘谛起行相，为什么只有同分修，没有不同分修呢？答案是，世第一法是极其接近见道的善根，最像见道。就像见道中只有同分修，没有不同分修，世第一法也是这样。有人说，世第一法是见道前修行治道的人，所以就像见道一样，只有同分修。有人说，世第一法只有它所行相可以修，就像裸体的人没有衣服可以夺走一样，应该知道增上忍也是这样。在其他忍位中，随着所缘减少，就不修那个念住行相，应该知道这一点。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百八十八}@
%{《说一切有部发智大毘婆沙论》卷一百八十八}%
