@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第七十五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第七十五，由百位大阿罗汉等共同撰写}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{由三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{結蘊第二中有情納息第三之八}@
%{结蕴第二，中有情纳息第三之八}%

@{問住中有位為經幾時。答經於少時速求生故。謂住中有。於六處門遍求生緣。速往和合。}@
%{问：住在中有，要经过多少时间？答：因为要快速投生，所以时间很短。意思是说，住在中有，会从六处门遍寻投生的因缘，迅速前往和合。}%

@{問若受中有即遇生緣此彼和合可速往彼。與彼緣會於中結生。若遇生緣不和合者。如何彼住不經多時。如有父在迦濕彌羅國。母在至那。或有母在迦濕彌羅國。父在至那。如是生緣難可和合。如何中有速往結生。}@
%{问：如果受了中有，就遇到了投生的因缘，如果父母双方能够和合，就可以迅速前往投生。与父母因缘相遇，在其中结生。如果遇到投生的因缘不和合，那住在中有怎么不会经过很长时间呢？比如父亲在迦湿弥罗国，母亲在至那国，或者母亲在迦湿弥罗国，父亲在至那国，这样的投生因缘很难和合，住在中有怎么能够迅速投生呢？}%

@{答應知有情作父母業有定不定故。於父母有可轉義不可轉義。若於父母俱可轉者。即往餘父母和合處結生。}@
%{答：应该知道，众生造作父母的业，有定有不定。对父母而言，有可以转化的，也有不可以转化的。如果对父母双方都可以转化，那么就会前往其他父母和合的地方投生。}%

@{若於父可轉於母不可轉者。即彼女人性雖貞潔受持五戒具足威儀。而必與餘男子和合。令中有者速往結生。}@
%{如果对父亲可以转化，对母亲不可以转化，那么那个女人，虽然品行贞洁，受持五戒，具足威仪，但她一定会与其他男人和合，让住在中有的人迅速前往投生。}%

@{若於母可轉於父不可轉者。即彼男子性雖賢良受持五戒威儀具足。而必與餘女人和合。令中有者速往結生。}@
%{如果对母亲可以转化，对父亲不可以转化，那么那个男人，虽然品行贤良，受持五戒，威仪具足，但他一定会与其他女人和合，让住在中有的人迅速前往投生。}%

@{若於父母俱不可轉者。即彼有情未命終位。由業力故令其父母。雖有住緣而不顧戀。必起相趣和合之心。彼相趣時於所經處。毒不能害刃不能傷。火不能燒水不能溺。及餘種種夭橫因緣。皆不能礙必得和合。令彼有情既命終已。適受中有即往結生。}@
%{如果对父母双方都不可以转化，那么那个众生，在生命终结之前，由于业力的作用，会让他的父母，虽然有住处的因缘，但不会顾恋，一定会产生相互追求和合的心。他们相互追求的时候，经过的地方，毒药不能伤害，刀剑不能伤害，火不能烧，水不能淹，以及其他各种夭折横祸的因缘，都无法阻碍，一定会和合，让那个众生，生命终结之后，刚刚进入中有，就前往投生。}%

@{問若諸有情欲常增者可隨中有速往結生。若有欲心不常增者。如何中有隨往結生。如馬春時欲心增盛餘時不爾。牛於夏時欲心增盛餘時不爾。狗於秋時欲心增盛餘時不爾。熊於冬時欲心增盛餘時不爾。如何有情適受中有令彼和合而往結生。}@
%{问：如果众生欲望经常增长，可以随着中有迅速前往投生。如果欲望不经常增长，住在中有怎么能够随缘投生呢？比如马在春天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。牛在夏天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。狗在秋天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。熊在冬天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。住在中有的时候，怎么让父母和合，从而前往投生呢？}%

@{答由彼有情住中有位業增上力令其父母非時欲心亦得增盛。相趣和合彼得結生。}@
%{答：由于那个众生住在中有，业力的增上力，会让他的父母在非时节的时候，欲望也能够增长旺盛，相互追求和合，让他得到投生。}%

@{有餘師說。相似類中亦得結生故無有失。謂馬春時欲心增盛餘時不爾。驢一切時欲心增盛。應生馬中者以非時故轉生驢中。}@
%{有些老师说，在相似的类别中也可以投生，所以没有错误。比如马在春天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。驴子所有时候欲望都增长旺盛。应该投生到马中的，由于非时节，就转生到驴子中。}%

@{牛於夏時欲心增盛餘時不爾。野牛恒時欲心增盛。應生牛中者以非時故轉生野牛中。狗於秋時欲心增盛餘時不爾。野干恒時欲心增盛。應生狗中者以非時故轉生野干中。}@
%{牛在夏天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。野牛所有时候欲望都增长旺盛。应该投生到牛中的，由于非时节，就转生到野牛中。狗在秋天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。野干所有时候欲望都增长旺盛。应该投生到狗中的，由于非时节，就转生到野干中。}%

@{熊於冬時欲心增盛餘時不爾。羆一切時欲心增盛。應生熊中者以非時故轉生羆中。雖彼形相與餘相似而眾同分如本不轉。以諸中有不可轉故。如是中有住經少時。必往結生速求生故。}@
%{熊在冬天的时候欲望增长旺盛，其他时候则不然。羆所有时候欲望都增长旺盛。应该投生到熊中的，由于非时节，就转生到羆中。虽然它们的形相与其他相似，但众同分如本不转，因为住在中有，是不可转化的。这样，住在中有，经过很短的时间，就一定会前往投生，因为要快速投生。}%

@{尊者設摩達多說曰。中有極多住七七日。四十九日定結生故。}@
%{尊者设摩达多说：住在中有，大多数要住七七日，四十九日一定会投生。}%

@{尊者世友作如是說。中有極多住經七日。彼身羸劣不久住故。}@
%{尊者世友这样说：住在中有，大多数要经过七日，因为身体衰弱，不会住很久。}%

@{問若七日內生緣和合彼可結生。若爾所時生緣未合彼豈斷壞。}@
%{问：如果七日内投生的因缘和合，就可以投生。如果是这样，如果当时投生的因缘没有和合，难道会断灭吗？}%

@{答彼不斷壞。謂彼中有乃至生緣未和合位。數死數生無斷壞故。}@
%{答：不会断灭。意思是说，住在中有，直到投生的因缘没有和合，会多次死亡，多次投生，不会断灭。}%

@{大德說曰。此無定限。謂彼生緣速和合者。此中有身即少時住。若彼生緣多時未合。此中有身即多時住。乃至緣合方得結生。故中有身住無定限。}@
%{大德说：这没有定限。意思是说，如果投生的因缘迅速和合，住在中有的身体就会住很短的时间。如果投生的因缘很久没有和合，住在中有的身体就会住很长时间。直到因缘和合，才能投生。所以，住在中有的身体住的时间没有定限。}%

@{問中有形量大小云何。答欲界中有如五六歲小兒形量。色界中有如本有時形量圓滿。}@
%{问：住在中有的形体大小怎么样？答：欲界中有，像五六岁的孩子一样大小。色界中有，像本来的形体一样圆满。}%

@{問若欲界中有如五六歲小兒形量。云何於父母起顛倒想生愛恚耶。}@
%{问：如果欲界中有像五六岁的孩子一样大小，怎么能够对父母产生颠倒的念头，生起爱和恨呢？}%

@{答形量雖小而諸根猛利。如本有時能作諸事業。如壁等上畫老人形。其量雖小而有老相。}@
%{答：虽然形体很小，但五根很敏锐，像本来的形体一样，能够做各种事情。比如在墙壁上画一个老人的形体，虽然形体很小，但有老人的相貌。}%

@{問菩薩中有其量云何。答如住本有盛年時量。三十二相莊嚴其身。八十隨好而為間飾。身真金色圓光一尋。由此菩薩住中有時。照百俱胝四大洲等。如百千日一時俱照。梵音深妙令人樂聞。如美音鳥其聲清亮。智見無礙離諸雜染}@
%{问：菩萨住在中有的形体怎么样？答：像住在本来的形体，盛年的时候一样，具有三十二相庄严其身，八十种随好作为装饰。身体是真金色，圆光一寻。由此，菩萨住在中有的時候，能够照耀百俱胝四大洲等，像百千日同时照耀一样。梵音深妙，令人乐闻，像美音鸟，声音清亮。智慧无碍，远离一切染污。}%

@{問菩薩中有若如是者法善現頌當云何通。如說。}@
%{问：菩萨住在中有如果像这样，法善现颂应该怎么解释？如说：}%

@{白象相端嚴具六牙四足}@
%{白色大象，相貌端庄，具有六根象牙，四只脚}%

@{正知入母腹寢如仙隱林}@
%{正知正觉，进入母亲的肚子，安睡如同仙人隐居在森林中}%
@{答此不須通非三藏故。文頌所說或然不然。諸文頌者言多過實。若必須通應求彼意隨現夢相故作是說。謂彼國中夢見此相以為吉瑞。故菩薩母夢見此事欲令占相。諸婆羅門聞已咸言。此相甚吉。故法善現作如是說。亦不違理。菩薩已於九十一劫不墮惡趣。況最後身受此中有而入母胎。是故智者不應依彼所說文頌。而言菩薩所受中有如白象形。}@
%{回答这个问题，不需要通晓三藏经文，因为那些文颂所说的话，可能是对的，也可能不对。很多文颂都夸大其词。如果一定要解释，就应该去了解他们的意思，因为他们可能是根据梦境来描述的。也就是说，那个国家的人梦见这样的景象，认为这是吉祥的预兆。所以菩萨的母亲梦见了这件事，想让占卜师解梦。那些婆罗门听了之后，都说这个梦兆非常好。所以法善就根据这个梦兆来描述，这也没有违背道理。菩萨已经九十一劫没有堕落到恶趣了，更何况最后一次投胎的时候，他经历了中阴身，然后才进入母胎。所以，智者不应该根据那些文颂所说的话，就说菩萨的中阴身像白象。}%

@{問中有諸根為具不具。答一切中有皆具諸根。初受異熟必圓妙故。有作是說。中有諸根亦有不具。隨本有位所不具根彼亦不具。如印印物像現如印。如是中有趣本有故。如本有時有根不具。此中初說於理為善。謂中有位於六處門遍求生處根必無缺。此說眼等非女男根。色界中有無彼根故。欲界中有彼亦不定。當受卵胎二類生者。住中有位有女男根。至卵胎中方有不具。若不爾者應無當受卵胎生義。}@
%{问：中阴身有没有所有的根？ 答：所有的中阴身都具备所有的根，因为第一次接受异熟果报的时候，一定是圆满的。有人说，中阴身也有一些根不具备，根据本有的位置，哪些根不具备，中阴身就不具备哪些根。就像印章印在物体上，印出来的像就和印章一样。同样，中阴身也有本有，如果本有的状态下，有些根不具备，那么中阴身一开始就不会具备这些根。这种说法在道理上是正确的。也就是说，中阴身在六道轮回的门中，遍寻所有的投生之处，根一定是不会缺失的。这里说的根，指的是眼睛等等，不包括男女根。色界的中阴身没有男女根，欲界的中阴身也不一定有男女根。凡是应该受卵生或胎生的人，在中阴身的时候，会有男女根。到了卵生或胎生的时候，才没有男女根。如果中阴身没有男女根，那么就没有受卵生或胎生的道理。}%

@{問一切中有形狀云何。答中有形狀如當本有。謂彼當生地獄趣者。所有形狀即如地獄。乃至當生天趣中者。所有形狀即如彼天。中有本有一業引故。有作是說。若此命終受中有者。中有形狀即如此身。如印印物像現如印。彼說非理。所以者何。無色界歿受欲色界中有身者何所似耶。豈有諸天所受中有形如地獄。寧有地獄所受中有形如諸天。又色界歿生欲界者。所受中有應非女男。欲界命終生色界者。所受中有應是女男。是故此中初說應理。}@
%{问：所有的中阴身都是什么形状？ 答：中阴身的形状和它将要投生的状态一样。也就是说，如果它将要投生到地狱，那么它的形状就像地狱一样。如果它将要投生到天界，那么它的形状就像天界一样。中阴身是根据它过去造的业力来决定的。有人说，如果一个人死后，进入中阴身，那么它的形状就和它生前的身体一样。就像印章印在物体上，印出来的像就和印章一样。这种说法是不合理的。为什么呢？因为无色界死后，进入欲色界的中阴身，会是什么样子呢？难道天界的中阴身会像地狱一样吗？难道地狱的中阴身会像天界一样吗？还有，色界死后，投生到欲界，那么它应该没有男女根，欲界死后，投生到色界，那么它应该有男女根。所以，这里的第一种说法是合理的。}%

@{問若中有形狀如當本有。一狗等腹中容有五趣中有頓起。既有地獄中有現前。如何不能焚燒母腹。地獄本有多為猛火所焚燒故。答彼居本有亦不恒燒。如暫遊增或餘地獄施設論說。有時等活捺落迦中。冷風暫起有聲唱言等活等活。爾時有情尋復等活。本有尚然。況在中有。設許恒燒如不可見亦不可觸。以中有身極微細故。火亦應爾。諸趣中有雖居一腹非互觸燒業所遮故。母腹亦爾故不被燒。}@
%{问：如果中阴身的形状和它将要投生的状态一样，那么一只狗的肚子里面，可以容纳五道轮回的中阴身同时出现，既然有地狱的中阴身，那么为什么不能烧毁母腹呢？因为地狱本来就是被猛烈的火焰焚烧的地方。 答：它们在本来状态下，也不总是燃烧的。就像暂游增一类的其他地狱，在设施论中有所说，有时在等活捺落迦中，冷风突然吹起，有声音喊着“等活，等活”，这时候，有情众生就寻找着继续“等活”。本来状态下尚且如此，更何况在中阴身的时候呢？即使假设它们一直燃烧，也如同不可见、不可触一样，因为中阴身非常微细，火焰也应该是这样的。各种中阴身虽然在一个肚子里面，但它们不会互相接触，因为业力在阻挡着它们互相燃烧，母腹也是这样，所以不会被烧。}%

@{問若在小處有情命終生色界者。如何容受色界中有大形狀耶。答中有色身微細無礙。寧恐處小而不容受。雖中有形如當本有。而事業等不必皆同問諸趣中有行相云何。}@
%{问：如果在一个很小的空间里，有情众生死后投生到色界，那么它怎么容纳色界中阴身巨大的形状呢？ 答：中阴身的色身非常微细，没有障碍，应该担心的是空间太小，容纳不下它，而不是担心它太大，容纳不下。虽然中阴身的形状和它将要投生的状态一样，但是它的行为、事业等等，不一定都一样。问：各种中阴身的行为是怎样的？}%

@{答地獄中有頭下足上而趣地獄。故伽他言。}@
%{答：地狱的中阴身，头朝下，脚朝上，朝着地狱的方向走。所以伽他中说：}%

@{顛墜於地獄足上頭歸下}@
%{颠坠于地狱，脚朝上，头朝下}%

@{由毀謗諸仙樂寂修苦行}@
%{由于毁谤诸仙，乐于寂静修行，造作恶业}%

@{諸天中有足下頭上。如人以箭仰射虛空。上昇而行往於天趣。餘趣中有皆悉傍行。如鳥飛空往所生處。又如壁上畫作飛仙舉身傍行求當生處。}@
%{天界的中阴身，脚朝下，头朝上，就像一个人用箭仰射虚空，向上飞升，前往天界。其他中阴身，都是侧着身体行走，就像鸟儿在空中飞翔，前往它将要投生的地方。又像墙壁上画的飞天，侧着身子行走，寻找它将要投生的地方。}%

@{問中有行相皆如是耶。答應作是說。不必皆爾且依人中命終者說。若地獄死還生地獄不必頭下足上而行。若天中死還生天趣不必足下頭上而行。若地獄死生於人趣應首上昇。若天中死生於人趣應頭歸下。鬼及傍生二趣中有隨所往處如應當知。有餘師說。中有行相一切皆爾。所以者何。表所造業有差別故。謂地獄業極穢下故。初受中有頭必歸下。後隨所往行相不定。生諸天業極勝上故初受。中有首必上昇。後隨所往行相不定。餘三種業非極上下。故彼中有初皆傍行後隨所往行相不定。復有說者。一切中有初受所造業異熟故。皆表所造業有差別。地獄中有是極下業所得果故。隨行動時足上頭下。諸天中有是最上業所得果故。隨行動時足下頭上。餘三中有是處中業所得果故。隨行動時首之與足等無上下。雖彼所往上下不定而行動時頭足必爾。}@
%{问：所有的中阴身都是这样的行为吗？ 答：应该这样说，不一定都是这样，我们以人死后为例来说明。如果地狱死后，又投生到地狱，不一定需要头朝下，脚朝上行走。如果天界死后，又投生到天界，也不一定需要脚朝下，头朝上行走。如果地狱死后，投生到人道，应该头朝上飞升。如果天界死后，投生到人道，应该头朝下下降。鬼道和畜生道的中阴身，应该根据它将要投生的地方来决定它的行动，这是应该知道的。还有的老师说，所有的中阴身都是这样的行为。为什么呢？因为这体现了造业的差别。也就是说，地狱的业力非常污秽低下，所以第一次接受中阴身的时候，头一定朝下，之后根据它将要投生的方向，行为就不一定了。投生到天界的业力非常高贵，所以第一次接受中阴身的时候，头一定朝上，之后根据它将要投生的方向，行为就不一定了。其他三种业力，既不极端低下，也不极端高贵，所以它们的中阴身，第一次都是侧着身体行走，之后根据它将要投生的方向，行为就不一定了。还有人说，所有的中阴身，第一次接受造业异熟果报的时候，都体现了造业的差别。地狱的中阴身，是极端低下的业力所得到的果报，所以它行动的时候，脚朝上，头朝下。天界的中阴身，是最上等的业力所得到的果报，所以它行动的时候，脚朝下，头朝上。其他三种中阴身，是处在中间的业力所得到的果报，所以它行动的时候，头和脚都没有上下之分。虽然它将要投生的方向，上下不定，但是它行动的时候，头和脚一定是这样的。}%@{問中有生時為有衣不。答色界中有一切有衣。以色界中慚愧增故。慚愧即是法身衣服。如彼法身具勝衣服生身亦爾。故彼中有常與衣俱。欲界中有多分無衣。以欲界中多無慚愧。唯除菩薩及白淨苾芻尼所受中有恒有上妙衣服。有餘師說。菩薩中有亦無有衣。唯有白淨苾芻尼等。所受中有常與衣俱。}@
%{问人在中有的时候有没有衣服？答：色界中的人都有衣服，因为色界中的人有羞耻心，羞耻心就是法身衣服，就像法身具足庄严的衣服，凡夫生身也是如此，所以色界中有的人常与衣服俱。欲界中的人大部分没有衣服，因为欲界中的人大多没有羞耻心，只有菩萨和白净比丘尼所受的中有，恒常有上妙衣服。有的老师说，菩萨的中有也没有衣服，只有白净比丘尼等所受的中有，常与衣服俱。}%

@{問何緣菩薩中有無衣而白淨等中有有衣。答由白淨尼曾以衣服施四方僧故。彼中有常有衣服。}@
%{问为什么菩萨的中有没有衣服，而白净比丘尼等中有有衣服？答：因为白净比丘尼曾经用衣服布施四方僧人，所以她所受的中有常有衣服。}%

@{問若爾菩薩於過去生以妙衣服施四方僧。白淨尼等所施衣服碎為微塵猶未為比。如何菩薩中有無衣。而彼中有常有衣服。}@
%{问如果是这样，菩萨在过去世用妙衣服布施四方僧人，白净比丘尼等所施的衣服碎成微尘也比不上，为什么菩萨的中有没有衣服，而她所受的中有常有衣服？}%

@{答由彼願力異菩薩故。謂白淨尼以衣奉施四方僧已。便發願言。願我生生常著衣服。乃至中有亦不露形。由彼願力所引發故。所生之處常豐衣服彼最後身所受中有常有衣服。入母胎位乃至出時衣不離體。如如彼身漸次增長如是如是衣隨漸大。後於佛法正信出家。先所著衣變為法服。受具戒已轉成五衣。於佛法中懃修正行不久便證阿羅漢果。乃至最後般涅槃時即以此衣纏身火葬。菩薩過去三無數劫所修種種殊勝善行。皆為迴向無上菩提利益安樂諸有情故。由斯行願於最後身居諸有情最尊勝位。眾生遇者無不蒙益。是故菩薩所受中有雖具相好而無有衣願力有殊不應為難。諸有發願如白淨尼。所受中有亦有衣服。應知此中前說應理。菩薩功德慚愧增上。諸餘有情色界中有所不及故。在中有位必不露形。}@
%{答：因为她们的愿力不同，白净比丘尼用衣服布施四方僧人后，就发愿说：愿我生生世世都穿着衣服，即使是在中有也不露形。由于她愿力的引导，她所生之处常有丰衣足食，她最后的身躯所受的中有常有衣服，进入母胎位直到出生时衣服不离身体，就像她的身体逐渐长大，衣服也随之逐渐增大，后来她信佛法出家，以前穿的衣服变成了法服，受具戒后变成了五衣，她在佛法中精进修行不久就证得阿罗汉果，直到最后涅槃时，就用这件衣服缠身火葬。菩萨过去三无量劫所修的种种殊胜善行，都是为了回向无上菩提，利益安乐一切有情，由于这种修行和愿力，她在最后的身躯中居于一切有情最尊胜的地位，众生遇到她，无不蒙益。所以菩萨所受的中有虽然具足相好，却没有衣服，愿力有殊，不应该为难。所有发愿像白净比丘尼一样的人，所受的中有也都有衣服。应该知道这里面前面所说的是道理，菩萨的功德、羞耻心增上，其他一切有情在色界中都无法比拟，所以她在中有位时必然不露形。}%

@{問在中有位資段食不。答色界中有不資段食。欲界中有必資段食。問欲界中有段食云何。有作是說。欲界中有至有食處便食彼食。至有水處便飲彼水。由彼飲食以自存濟。此說非理。所以者何。中有極多難周濟故。謂契經說。如從袋等瀉粳米等置倉鑊中數極稠密。五趣有情所受中有散在處處數量過彼。若彼受用諸飲食者一切世間所有飲食。唯供狗犬一類中有尚不周濟況餘中有而可充足。又中有身既極輕妙受麁重食身應散壞。應作是說。中有食香非食麁質故無前過。謂有福者歆饗清淨華果食等輕妙香氣以自存活。若無福者歆饗糞穢臭爛食等細微香氣以自存活。又彼所食香氣極少中有雖多而得周濟。}@
%{问人在中有的时候需要饮食吗？答：色界中的人不需要饮食，欲界中的人必须饮食。问欲界中的人怎么饮食？有人说：欲界中的人到了有食物的地方就吃食物，到了有水的地方就喝水，靠这些饮食来维持生存。这种说法不合理，为什么呢？因为中有非常多，很难周济，经书上说：就像从袋子等里倒出粳米等放到仓库锅里，数量非常稠密，五趣有情所受的中有散落在各个地方，数量超过了它。如果他们受用这些饮食，世间所有的饮食，只供养狗犬一类的中有，尚且不周济，何况其他的中有，还能充足吗？而且中有的身体非常轻妙，如果吃粗重的食物，身体应该会散坏。应该这样说：中有的食物是香气，不是粗糙的物质，所以没有前面的过失，意思是说：有福报的人吸食清净的花果食物等轻妙香气来维持生存，没有福报的人吸食粪便、臭烂的食物等细微香气来维持生存，而且他们所吃的香气非常少，中有虽然很多，但也能周济。}%

@{如是中有有多種名。或名中有。或名揵達縛。或名求有。或名意成。問何故中有或名中有。答居死有後在生有前。二有中間有自體起。欲色有攝故名中有。問餘有亦在二有中間有自體起。三有所攝寧非中有。}@
%{像这样，中有有很多名称，或者叫中有，或者叫健达缚，或者叫求有，或者叫意成。问为什么中有有时叫中有？答：居于死有之后，在生有之前，这两个有中间有自体产生，被欲色有摄受，所以叫中有。问其他的有也在这两个有中间有自体产生，被三有摄受，难道不是中有？}%

@{答若有居在二有中間。輕細難見難明難了立中有名。餘有雖在二有中間。麁重易見易明易了不名中有。復次若有居在二有中間是界是生非趣所攝名為中有。餘有雖在二有中間界生趣攝故非中有。復次若有居在二有中間。已捨前趣未至後趣說為中有。餘有雖在二有中間而未捨前趣。或已至後趣故非中有。問何故中有名健達縛。答以彼食香而存濟故。此名唯屬欲界中有。問何故中有名求有耶。答於六處門求生有故。如住中有求後有心相續猛利。住餘不爾。故獨中有立求有名。問何故中有復名意成。答從意生故。謂諸有情或從意生。或從業生。或從異熟生。或從婬欲生從意生者。謂劫初人及諸中有。色無色界并變化身。從業生者。謂諸地獄。如契經說。地獄有情業所繫縛不能免離。由業而生不由意樂。從異熟生者。謂諸飛鳥及鬼神等。由彼異熟勢輕健故能飛行空。或壁障無礙。從婬欲生者。謂六欲天及諸人等。諸中有身從意生故。乘意行故名為意成。}@
%{答：如果它居于两个有中间，轻细难见难明难了解，在其中有名字。其他的有虽然也在两个有中间，但粗重易见易明易了解，不叫中有。再者，如果它居于两个有中间，是界是生，不是趣所摄受，就叫中有。其他的有虽然也在两个有中间，但界生趣摄受，所以不是中有。再者，如果它居于两个有中间，已经舍弃了前趣，还没有到达后趣，就叫中有。其他的有虽然也在两个有中间，但还没有舍弃前趣，或者已经到达后趣，所以不是中有。问为什么中有叫健达缚？答：因为它们靠香气食物来维持生存，这个名字只属于欲界中有。问为什么中有叫求有？答：因为它们在六处门中寻求生有，就像住在中有，寻求后有，心相续猛利，住在其他的地方就不是这样，所以只有中有才叫求有。问为什么中有又叫意成？答：因为它们从意念中产生，意思是说：一切有情或者从意念中产生，或者从业力中产生，或者从异熟果报中产生，或者从淫欲中产生，从意念中产生者，是指劫初人以及诸中有，色无色界以及变化身，从业力中产生者，是指诸地狱，经书上说：地狱有情被业力所束缚，不能免除，由于业力而产生，不是由意念乐欲。从异熟果报中产生者，是指诸飞鸟以及鬼神等，由于它们的异熟果报势轻健，所以能够飞行虚空，或者穿墙过壁毫无障碍，从淫欲中产生者，是指六欲天以及诸人等，诸中有身从意念中产生，乘着意念而行，所以叫意成。}%
@{世尊經中作如是說。三事和合得入母胎。父母俱有染心和合。母身調適無病。是時及健達縛正現在前。此健達縛爾時二心展轉現前入母胎藏。此中三事和合者。謂父及母并健達縛三事和合。父母俱有染心和合者。謂父及母俱起婬貪而共合會。母身調適無病。是時者。謂母起貪身心悅豫名身調適。持律者說。由母起貪身心渾濁。如春夏水渾濁而流。不能自持名身渾濁。母腹清淨無風熱痰互增逼切故名無病。由此九月或十月中任持胎子令不損壞。言是時者。謂諸母邑有穢惡事。月月恒有血水流出。此若過多由稀濕故不得成胎。此若太少由乾稠故亦不成胎。若此血水不少不多不乾不濕。方得成胎名為是時。是中有者入胎時故。謂母血水於最後時餘有二滴。父精最後餘有一滴展轉和合方得成胎。及健達縛正現在前者。謂即中有此處現在前。非於餘處非前非後。此健達縛爾時二心展轉現前入母胎藏者。謂健達縛將入胎時於父於母愛恚二心展轉現起方得入胎。若男中有將入胎時於母起愛於父起恚。作如是念。若彼丈夫離此處者我當與此女人交會。作是念已顛倒想生。見彼丈夫遠離此處。尋自見與女人和合。父母交會精血出時。便謂父精是自所有。見已生喜而便迷悶。以迷悶故中有麁重。既麁重已便入母胎。自見己身在母右脇向脊蹲坐。爾時中有諸蘊便滅生有蘊生名結生已。若女中有將入胎時。於父起愛於母起恚。作如是念。若彼女人離此處者我當與此丈夫交會。作是念已顛倒想生。見彼女人遠離此處。尋自見與丈夫和合。父母交會精血出時。便謂母血是自所有。見已生喜而便迷悶。以迷悶故中有麁重。既麁重已便入母胎。自見己身在母左脇向腹蹲坐。爾時中有諸蘊便滅生有蘊生名結生已。諸有情類多起如是顛倒想已而入母胎。唯除菩薩將入胎時。於父父想於母母想。雖能正知而於其母起親附愛。乘斯愛力便入母胎。餘隨所應義如前說。}@
%{佛陀在经文中说，有三种因素共同作用才能使生命进入母胎。首先，父母双方都要怀有染心，也就是彼此有欲望，才会有结合。其次，母亲的身体要健康，没有疾病。最后，就是健达缚(即即将投生的生命) 此时此刻就存在于某个地方。这个健达缚在进入母胎之前，会对父母产生爱和恨两种不同的情绪，并以此进入母胎。

具体来说，如果这个健达缚是男性，它在进入母胎之前会对母亲产生爱意，对父亲产生恨意。它会心想：如果那个男人离开这里，我就能和这个女人在一起了。有了这样的念头，它便产生了一种颠倒的意识，看到那个男人远离了这里，然后就看到自己和那个女人结合在一起了。当父母交合时，精血流出，它便认为父亲的精液是自己的，看到后感到高兴，然后便迷迷糊糊，由于迷糊，它的意识变得粗重，变得沉重，然后就进入了母胎。它看到自己位于母亲的右侧，背靠着脊柱，蹲坐着。此时，它之前存在于中阴界的诸蕴消散，新的诸蕴产生，这就是生命开始结生。

如果这个健达缚是女性，它在进入母胎之前会对父亲产生爱意，对母亲产生恨意。它会心想：如果那个女人离开这里，我就能和这个男人在一起了。有了这样的念头，它便产生了一种颠倒的意识，看到那个女人远离了这里，然后就看到自己和那个男人结合在一起了。当父母交合时，精血流出，它便认为母亲的血液是自己的，看到后感到高兴，然后便迷迷糊糊，由于迷糊，它的意识变得粗重，变得沉重，然后就进入了母胎。它看到自己位于母亲的左侧，面向腹部，蹲坐着。此时，它之前存在于中阴界的诸蕴消散，新的诸蕴产生，这就是生命开始结生。

大多数有情众生都是带着这样的颠倒意识进入母胎的。只有菩萨在进入母胎的时候，会对父亲产生父亲的意识，对母亲产生母亲的意识，虽然它能觉知到这一切，但会对母亲产生亲近的爱意，依靠这种爱力进入母胎。其他情况则和前面所说的一样。}%

@{問中有何處入於母胎。有作是說。中有無礙隨所樂處而便入胎。問若中有身無能障礙如何依住此母胎中。答業力所拘故依此住。有情業力不可思議。無障礙物令有障礙。是故於此不應為難。應作是說。中有入胎必從生門是所愛故。由此理趣諸雙生者後生為長。所以者何。先入胎者必後出故。問菩薩中有何處入胎。答從右脇入正知入胎於母母想無婬愛故。復有說者。從生門入諸卵胎生法應爾故。問輪王獨覺先中有位何處入胎。答從右脇入正知入胎於母母想無婬愛故。復有說者。從生門入諸卵胎生法應爾故。有餘師說。菩薩福慧極增上故將入胎時無顛倒想不起婬愛。輪王獨覺雖有福慧非極增上。將入胎時雖無倒想亦起婬愛故。入胎位必從生門施設論說。若彼父母福業增上。子福業劣不得入胎。若彼父母福業劣薄。子福業勝不得入胎。要父母子三福業等方得入胎。問若富貴丈夫與貧賤女合。或富貴女人與貧賤男合。如何中有亦得入胎。答富貴男子與貧賤女人合時。必於自身起下劣想。於彼女人生尊勝想。富貴女人與貧賤男子合時。必於自身生下劣想。於彼男子起尊勝想。貧賤男子與富貴女人合時。必於自身生尊勝想。於彼女人起下劣想。貧賤女人與富貴男子合時。必於自身起尊勝想。於彼男子生下劣想。子於父母將入胎位應知亦然。故入胎時皆有等義。}@
%{有人问：中阴身从哪里进入母胎呢？有人说，中阴身没有障碍，可以随心所欲地进入母胎。

又有人问：如果中阴身没有障碍，它怎么才能停留在母胎里呢？

回答说：那是因为业力在控制着它，所以它就停留在那里。有情众生的业力是不可思议的，没有障碍的东西也能被业力制造出障碍。所以，对于这个问题不应该感到奇怪。应该这么说，中阴身进入母胎，一定是通过生门，因为它喜欢那里。

因此，双生动物的后代一般都体型更大，这是为什么呢？因为先进入母胎的，最后才会出来。

又有人问：菩萨的中阴身从哪里进入母胎呢？

回答说：菩萨从母亲的右侧进入母胎，它有正知，对母亲有母亲的意识，没有淫欲和爱欲。

也有人说：菩萨是从生门进入母胎的，因为卵生动物和胎生动物都是这样。

又有人问：轮王和独觉者的中阴身从哪里进入母胎呢？

回答说：轮王和独觉者从母亲的右侧进入母胎，它们有正知，对母亲有母亲的意识，没有淫欲和爱欲。

也有人说：轮王和独觉者是从生门进入母胎的，因为卵生动物和胎生动物都是这样。

还有其他的老师说：菩萨的福慧非常高，所以它们在进入母胎的时候，不会产生颠倒的意识，不会起淫欲。轮王和独觉者虽然也有福慧，但是没有菩萨那么高，所以它们在进入母胎的时候，虽然没有颠倒的意识，但还是会起淫欲。因此，它们进入母胎的位置一定是通过生门，这是根据道理来推论的。

如果父母的福业很高，而孩子的福业很低，那么孩子就无法进入母胎。如果父母的福业很低，而孩子的福业很高，那么孩子也无法进入母胎。只有父母和孩子的福业相当，才能进入母胎。

又有人问：如果一个富有的男人和一个贫穷的女人结合，或者一个富有的女人和一个贫穷的男人结合，那么中阴身还能进入母胎吗？

回答说：如果一个富有的男人和一个贫穷的女人结合，那么那个男人一定会认为自己低贱，而那个女人高贵。如果一个富有的女人和一个贫穷的男人结合，那么那个女人一定会认为自己低贱，而那个男人高贵。如果一个贫穷的男人和一个富有的女人结合，那么那个男人一定会认为自己高贵，而那个女人低贱。如果一个贫穷的女人和一个富有的男人结合，那么那个女人一定会认为自己高贵，而那个男人低贱。

孩子进入母胎的时候，对父母的态度也是一样的。所以，进入母胎的时候，这些情况都是一样的。}%
@{問中有微細一切牆壁山崖樹等皆不能礙。此彼中有為相礙耶。有作是說。此彼中有亦不相礙。以極微細相觸身時不覺知故。復有說者。此彼中有亦互相礙。以相遇時此彼展轉有語言故。問若爾寧說中有無礙。答於餘無礙非謂中有。}@
%{问中间状态非常微细，一切墙壁、山崖、树木等等都无法阻挡它。那么，这个中间状态与其他中间状态是否会互相阻碍呢？有人说，这个中间状态与其他中间状态也不会互相阻碍，因为它们接触时非常微细，所以感觉不到。也有人说，这个中间状态与其他中间状态会互相阻碍，因为它们相遇时，彼此之间会互相交谈。问：既然这样，那么应该说中间状态没有阻碍吗？答：对其他事物没有阻碍，不是指中间状态。}%

@{問此彼中有皆相礙耶。答自類相礙非於餘類。謂地獄中有但礙地獄中有。乃至天中有但礙天中有。有作是說。劣礙於勝以麁重故。勝不礙劣以細輕故。謂地獄中有礙五中有。傍生中有礙四中有。鬼界中有礙三中有。人中有礙二中有。天中有唯礙天中有。}@
%{问：那么，这个中间状态与其他中间状态都会互相阻碍吗？答：它们只阻碍同类，不会阻碍其他种类。也就是说，地狱中的中间状态只阻碍地狱中的中间状态，以此类推，天界的中间状态只阻碍天界的中间状态。有人说，低等的中间状态会阻碍高等的中间状态，因为低等的中间状态粗重，而高等的中间状态细微轻巧。也就是说，地狱中的中间状态会阻碍五界中的中间状态，畜生道的中间状态会阻碍四界中的中间状态，饿鬼道的中间状态会阻碍三界中的中间状态，人道的中间状态会阻碍两界中的中间状态，天界的中间状态只阻碍天界的中间状态。}%

@{問神境通力與中有位諸有所行何者為疾。有作是言。中有行疾。所以者何。經說業力勝神通故。如是說者。神境通力行勢迅速非諸中有。}@
%{问：神通力量和中间状态的位次，哪一种速度更快？有人说，中间状态的速度更快。为什么呢？因为经文说业力胜于神通。这样说的人认为，神通力量的速度很快，但它不是中间状态。}%

@{問若爾何故經說業力勝神境通。答依無障礙故作是說。不依行勢。謂佛神通能礙一切有情神通。獨覺神通除佛能礙諸餘神通。舍利子神通除佛獨覺能礙一切有情神通。大目乾連神通除佛獨覺及舍利子能礙一切有情神通。諸利根者神通能礙一切鈍根者神通。無佛獨覺一切聲聞。及餘有情呪術藥物。能礙中有令不往趣應受生處。然必往彼隨類結生。由此契經說諸業力勝神通力若依行勢而作論者。應說神通勝於中有。}@
%{问：既然这样，为什么经文说业力胜于神通呢？答：这是根据没有阻碍说的，不是根据速度。也就是说，佛陀的神通能阻碍一切有情众生的神通，独觉者的神通除佛陀以外，能阻碍其他一切神通，舍利弗的神通除佛陀和独觉者以外，能阻碍一切有情众生的神通，大目犍连的神通除佛陀、独觉者和舍利弗以外，能阻碍一切有情众生的神通，所有利根者的神通能阻碍所有钝根者的神通。没有佛陀和独觉者，一切声闻和其他有情众生的咒术、药物，都能阻碍中间状态，使它不能前往应该投生的地方。但是，它最终一定会前往那里，并按照其类别投生。因此，这部契经说业力胜于神通力。如果根据速度来论证，应该说神通胜于中间状态。}%

@{問中有為能互相見不。答能互相見。問誰能見誰。有作是說。地獄中有唯見地獄中有。乃至天中有唯見天中有。有餘師說。地獄中有唯見地獄中有。傍生中有見二中有。鬼界中有見三中有。人中有見四中有。天中有見五中有。復有說者。地獄中有見五中有。乃至天中有亦見五中有。}@
%{问：中间状态能互相看见吗？答：能互相看见。问：谁看见谁呢？有人说，地狱中的中间状态只能看见地狱中的中间状态，以此类推，天界的中间状态只能看见天界的中间状态。其他老师说，地狱中的中间状态只能看见地狱中的中间状态，畜生道的中间状态能看见两界中的中间状态，饿鬼道的中间状态能看见三界中的中间状态，人道的中间状态能看见四界中的中间状态，天界的中间状态能看见五界中的中间状态。也有人说，地狱中的中间状态能看见五界中的中间状态，以此类推，天界的中间状态也能看见五界中的中间状态。}%

@{問諸本有眼見中有不。有作是說。地獄傍生鬼人趣眼不見中有。唯天趣眼能見中有。問諸天趣眼誰能見誰。有作是說。四大王眾天眼除自上處中有見下中有。乃至他化自在天眼除自上處中有見下中有。初靜慮天眼除自上處中有見下中有。乃至第四靜慮天眼除自上處中有見下中有。復有說者。欲界天眼不見中有。色界天眼能見中有。唯能見下不見自上。若作是說。無生得眼能見第四靜慮中有。應作是說。住本有者諸生得眼皆無能見中有身者。唯極清淨修得天眼能見中有。問云何知然。答契經說故。謂契經說。若男若女具淨尸羅修諸善法。彼命終已得意成身。如白衣光或如明夜。極淨天眼乃能見之。若男若女毀犯淨戒作諸惡法。彼命終已得意成身。如黑羺光或如闇夜。極淨天眼乃能見之。由此故知住本有者。諸生得眼皆無能見中有身者。}@
%{问：所有的本有眼能看见中间状态吗？有人说，地狱、畜生道、饿鬼道、人道的眼睛不能看见中间状态，只有天界的眼睛能看见中间状态。问：天界的眼睛，谁看见谁呢？有人说，四大天王众天眼除了自己以上地方的中间状态以外，能看见自己以下地方的中间状态，以此类推，他化自在天眼除了自己以上地方的中间状态以外，能看见自己以下地方的中间状态，初禅天眼除了自己以上地方的中间状态以外，能看见自己以下地方的中间状态，以此类推，四禅天眼除了自己以上地方的中间状态以外，能看见自己以下地方的中间状态。也有人说，欲界天眼不能看见中间状态，色界天眼能看见中间状态，但只能看见自己以下的，不能看见自己以上的。如果说无生得眼能看见四禅天的中间状态，那么应该说，住于本有的人，所有的生得眼都不能看见中间状态的身体，只有修得极清净的天眼才能看见中间状态。问：怎么知道是这样的呢？答：因为契经上说，契经上说，如果男女具足清净戒律，修习种种善法，他们命终之后，能获得一个身体，就像白色的光，或者像明亮的夜晚，极清净的天眼就能看见它。如果男女毁坏清净戒律，造种种恶法，他们命终之后，能获得一个身体，就像黑色的光，或者像黑暗的夜晚，极清净的天眼就能看见它。因此，我们知道，住于本有的人，所有的生得眼都不能看见中间状态的身体。}%

@{毘奈耶說。度使魔羅伽誅藥叉提婆達多毘盧宅迦。皆即此身陷入無間大地獄中受諸劇苦。問此等為受中有身不。答受中有身。然以迅速難可覺知故作是說。初一剎那死有蘊滅中有蘊生。後一剎那中有蘊滅生有蘊生。由此迅速難可覺知。有作是說。彼於佛等起重惡行。臨命終時身極厚重。故此大地不能持彼。如油沃沙即便陷入。既入地已方乃命終。受中有身後生地獄。是故說彼皆即此身陷入無間大地獄中。依初陷時而作是說。有餘師說。彼業猛利未及命終。無間地獄火焰上踊纏縛彼身牽入地獄。彼於中路方乃命終受中有身。後至地獄捨中有身方得生彼。依初去時而作是說。亦不違理。}@
%{《毗奈耶经》说，度使、摩罗伽、诛药叉、提婆达多、毘卢宅迦，他们都直接用这个身体堕入无间大地狱，承受种种苦难。问：他们是否会经历中间状态的身体呢？答：他们会经历中间状态的身体，但因为速度很快，难以察觉，所以才说他们直接堕入地狱。最初一刹那，死时的有蕴灭，中间状态的蕴生，之后一刹那，中间状态的蕴灭，生时的有蕴生。由于速度很快，难以察觉。有人说，他们对佛陀等人起了严重的恶行，临命终时，身体非常厚重，所以大地不能承受他们，就像油倒在沙子上一样，立刻就陷下去。等到他们进入大地之后，才命终，获得中间状态的身体，然后投生地狱。因此，才说他们都直接用这个身体堕入无间大地狱。根据他们最初堕入的时候来说。其他老师说，他们的业力猛烈，还没到命终的时候，无间地狱的火焰就跳跃起来，缠绕他们的身体，把他们拉入地狱。他们在半路才命终，获得中间状态的身体，后来到达地狱，舍弃中间状态的身体，才真正投生在那里。根据他们最初离开的时候来说，也是不违背道理的。}%

@{如契經說。爾時天帝即於佛前說伽他曰。}@
%{就像契经上说，当时天帝就在佛陀面前，念诵了以下的偈颂：}%
@{大仙應當知我即於此座}@
%{大仙应该知道，我就在这个座位上。}%

@{還得天壽命唯願尊憶持}@
%{我还得天寿命，只希望您记得。}%

@{問天帝爾時有死生不。設爾何失。二俱有過。所以者何。若有死生應受中有。如何時眾恒見彼身。若無死生如何彼說還得天壽。}@
%{问：天帝当时有死生吗？如果说有，会犯什么错误？如果说没有，也会犯错误。为什么呢？如果说有死生，就应该承受中阴身。那么，为什么人们总是看到他的身体呢？如果说没有死生，他怎么又说自己还得了天寿呢？}%

@{答應作是說。彼無死生。}@
%{答：应该这样说，他没有死生。}%

@{問若爾善通前所設難。伽他所說當云何通。}@
%{问：如果这样说，能很好地解释之前的疑问。那么，伽他中所说的应该怎么解释呢？}%

@{答依脫惡趣故作是說。謂佛為彼略說法要。彼見真諦得預流果。於諸惡趣畢竟解脫。隨意所樂人天受生。故於佛前歡喜踊躍作諸愛語說此伽他。如人因他解脫牢獄。隨意所樂歡娛遊適。還至他所作如是言。我賴汝恩還得壽命。天帝亦爾。故不相違。}@
%{答：他是因为摆脱了恶趣，所以才这样说。也就是说，佛陀为他简要地讲解了法要。他见到了真理，获得了预流果，彻底解脱了所有恶趣，可以随心所欲地生于人天。所以，他在佛陀面前欢喜踊跃，用各种爱语说了这首伽他。就像一个人因为别人的帮助而从牢狱中解脱出来，可以随心所欲地快乐地游玩，回到帮助他的人那里，说：“我靠您的恩惠才得以重获自由。”天帝也是这样，所以并不矛盾。}%

@{復次彼依解脫見道所斷諸煩惱病故作是說。謂佛為彼略說法要。令斷一切見道所斷諸煩惱病。安住第一無病聖道及道果中。故於佛前歡喜踊躍說此伽他。如人遇醫重病得愈。隨意受用諸飲食等。還至醫所作如是言。我賴汝恩還得身命。天帝亦爾。故不相違。}@
%{再者，他是因为摆脱了见道所断的烦恼病，所以才这样说。也就是说，佛陀为他简要地讲解了法要，让他断除一切见道所断的烦恼病，安住于第一无病的圣道和道果中。所以，他在佛陀面前欢喜踊跃，说了这首伽他。就像一个人遇到医生，重病痊愈后，可以随心所欲地享受各种饮食等等，回到医生那里，说：“我靠您的恩惠才得以重获生命。”天帝也是这样，所以并不矛盾。}%

@{復次彼依獲得四神足壽。故於佛前說如是頌。如契經說。苾芻當知。何等為壽。謂四神足。世尊為彼略說法要。令不起座得四神足。故於佛前歡喜踊躍。作諸愛語說此伽他。}@
%{再者，他是因为获得了四神足寿，所以才在佛陀面前说了这首颂歌。就像经书中说：“比丘应该知道，什么叫做寿？就是四神足。”世尊为他简要地讲解了法要，让他不离开座位就获得了四神足。所以，他在佛陀面前欢喜踊跃，用各种爱语说了这首伽他。}%

@{復次彼依獲得慧命根故作如是說。如契經說。諸命根中慧命最勝。謂佛為彼略說法要。令得慧命故於佛前歡喜踊躍。作諸愛語說此伽他。}@
%{再者，他是因为获得了慧命根，所以才这样说。就像经书中说：“所有命根中，慧命是最胜的。”也就是说，佛陀为他简要地讲解了法要，让他获得了慧命。所以，他在佛陀面前欢喜踊跃，用各种爱语说了这首伽他。}%

@{問豈天帝釋先無慧根。今聞法已方乃獲得。}@
%{问：难道天帝释以前没有慧根，现在听闻佛法后才获得的吗？}%

@{答先雖有慧而是有漏。今得無漏故作是說。}@
%{答：以前虽然有慧根，但那是带漏的。现在他获得了无漏的慧根，所以才这样说。}%

@{復次彼依解脫五種衰相故作是說。謂諸天中將命終位先有二種五衰相現。一小二大。云何名為小五衰相。一者諸天往來轉動從嚴身具出五樂聲。善奏樂人所不能及。將命終位此聲不起。有說。復出不如意聲。二者諸天身光赫弈晝夜恒照身無有影。將命終時身光微昧。有說。全滅身影便現。三者諸天膚體細滑入香池浴纔出水時。水不著身如蓮花葉。將命終位水便著身。四者諸天種種境界悉皆殊妙漂脫諸根。如旋火輪不得暫住。將命終位專著一境經於多時不能捨離。五者諸天身力強盛眼嘗不瞬。將命終時身力虛劣眼便數瞬。云何名為大五衰相。一者衣服先淨今穢。二者花冠先盛今萎。三者兩腋忽然流汗。四者身體欻生臭氣。五者不樂安住本座。前五衰相現已猶可轉。後五衰相現已不可轉。時天帝釋已有五種小衰相現。不久當有大衰相現。心生憂怖作是念言。誰能救我如是衰厄我當歸誰得免斯難。作是念已便自了知。除佛世尊無能救護。尋詣佛所求哀請救。佛為說法便得見諦。令彼衰相一時皆滅故於佛前歡喜踊躍。作諸愛語。說此伽他。}@
%{再者，他是因为摆脱了五种衰相，所以才这样说。也就是说，在诸天中，将要命终的时候，会先出现两种五衰相，一种是小五衰相，一种是大五衰相。什么是小五衰相呢？第一，诸天往来转动，从严身具发出五种悦耳的声音，即使善于演奏乐器的人也无法比拟。将要命终的时候，这种声音就会消失。有人说，还会发出不悦耳的声音。第二，诸天的身光赫奕，昼夜不停地照耀，身体没有影子。将要命终的时候，身光就会变得暗淡。有人说，身光会完全消失，影子就会出现。第三，诸天的皮肤细腻光滑，进入香池沐浴，刚出水的时候，水不会沾身，就像莲叶一样。将要命终的时候，水就会沾身。第四，诸天各种境界都非常奇妙，漂泊不定，就像旋转的火轮，无法停留。将要命终的时候，就会专注于一个境界，停留很长时间，无法离开。第五，诸天的身力强盛，眼睛从来不眨。将要命终的时候，身力就会衰弱，眼睛就会频繁地眨。什么是大五衰相呢？第一，衣服以前干净，现在变得肮脏。第二，花冠以前鲜艳，现在变得枯萎。第三，两腋忽然流汗。第四，身体突然发出臭气。第五，不愿意安住本座。前五衰相出现后，还可以改变。后五衰相出现后，就无法改变了。当时，天帝释已经出现了五种小五衰相，不久之后，就会出现大五衰相。他心中感到忧惧，心想：“谁能救我脱离如此衰厄？我应该归依谁才能免除这场灾难？”这样想着，他便自己明白，除了佛陀世尊，没有人能够救护他。于是，他便来到佛陀面前，哀求救护。佛陀为他说法，他便获得了见谛，使他的衰相全部消失。所以，他在佛陀面前欢喜踊跃，用各种爱语说了这首伽他。}%

@{諸有欲令順現受業引眾同分。彼作是說。天帝即於聽法座上。更新引得命等八根。諸有欲令順現受業不能引得眾同分者。彼作是說。天帝即於聽法座上除五衰相身位如本。由此理趣故無死生。}@
%{那些想要顺应现行受业，并引导众生同分的，他们会这样说：“天帝就在听法的座位上，重新获得了命根等八根。”那些想要顺应现行受业，却不能引导众生同分的，他们会这样说：“天帝就在听法的座位上，消除了五种衰相，身体状况恢复了原样。”由此道理，所以说他没有死生。}%

@{有餘師說。時天帝釋亦有死生。}@
%{另外一些老师说，当时天帝释也有死生。}%

@{問若爾善通伽他所說前所設難當云何通。謂有死生必受中有。如何時眾恒見彼身。}@
%{问：如果这样说，能很好地解释伽他中所说的以及之前的疑问吗？如果说有死生，就必须承受中阴身。那么，为什么人们总是看到他的身体呢？}%

@{答一切天中本有中有皆是化生。諸化生者死無遺質。中有迅速。故眾不知天帝釋身而有間斷。}@
%{答：所有天中，本来就有中阴身，都是化生。所有化生者，死后没有遗留物质，中阴身很快就会过去。所以，人们不知道天帝释的身体曾经有过间断。}%

@{問施設論說。天初生時如五歲等小兒形量。天懷膝上欻爾化生。彼天便謂是我男女。此新生天亦言。彼天是我父母。其量既小。如何時眾皆見如本。}@
%{问：《施設论》中说，天人刚出生的时候，就像五岁左右的小孩子一样，被天母怀抱在膝上，突然就化生出来。那个天人就说：“这是我的儿女。”这个新生的天人也会说：“那个天人是我的父母。”他们个子都很小，那么，为什么人们都看到他们像以前一样呢？}%

@{答初生雖小生已尋大。時間迅速眾不覺知。復有說者。眾雖覺知而作是念。此天帝釋神力自在。於世尊前自現神變。或大或小不謂死生。有餘師說。非一切天於初生時身量皆小如帝釋等。大威德天於初生時及中有位皆如本有盛年時量。故雖死生而眾不覺。如是說者。彼無死生。故二說中初說為善。}@
%{答：刚出生的时候虽然很小，但出生后很快就长大了。时间很快，人们没有察觉到。也有人说，人们虽然觉察到，但会这样想：“天帝释神力自在，在世尊面前显现神变，有时大有时小，这不能算作死生。”另外一些老师说，并不是所有天人刚出生的时候，个子都像天帝释一样小。大威德天刚出生的时候，以及在中阴身的时候，都是像以前盛年时的样子。所以，即使有死生，人们也觉察不到。这样说的人，认为他没有死生。所以，两种说法中，第一种说法比较好。}%

@{經死生者身心變故施設論說。劫初時人有忽腹行身形既變共號為蛇。復有欻然生第三牙。身形既變共號為象。問如是轉變有死生不。設爾何失。二俱有過。所以者何。若有死生應受中有。如何眾人不見間斷。若無死生如何人趣即作傍生。}@
%{经书中说，死生会使身心发生变化。《施設论》中说，劫初的时候，人有突然腹部行走，身形发生变化，就被称为蛇。又有人突然生出第三颗牙齿，身形发生变化，就被称为象。问：这样的变化有死生吗？如果说有，会犯什么错误？如果说没有，也会犯错误。为什么呢？如果说有死生，就应该承受中阴身。那么，为什么人们没有看到间断呢？如果说没有死生，人怎么就变成傍生了呢？}%

@{答應作是說。彼無死生。}@
%{答：应该这样说，他没有死生。}%

@{問若爾善通前所設難。如何人趣即作傍生。}@
%{问：如果这样说，能很好地解释之前的疑问吗？那么，人怎么就变成傍生了呢？}%

@{答非即人趣轉作傍生。但彼身形前後有異。於中有說。彼恒是人然宿業因興衰不定。初福業勝故作人形。後時食惡諂曲增故。人形相滅變作傍生。如或有人被他呪術。變似驢等而實是人。復有說者彼是傍生。然彼適從極光淨歿。乘宿惡業受傍生趣。前福餘勢初時似人。後時食惡諂曲增故。人形相滅復傍生形。如蝦蟇身前後轉變。前名科斗顯黑形圓。後名蝦蟇形方顯雜。然彼前後俱是傍生。劫初變人應知亦爾。}@
%{答：不是说人直接就变成傍生了，而是他们的身形前后有变化。在中阴身的时候，他们一直都是人，只是由于宿业的兴衰不定，最初福业胜过，所以化作人形。后来，他们吃恶食，谄曲增多，所以人形消失，变成傍生。就像有些人被别人用巫术迷惑，变成驴子等等，但实际上还是人。也有人说，他们是傍生。但他们是从极光净土中死亡，乘着宿业的恶报，受了傍生趣。以前福报的余势，刚开始的时候像人。后来，他们吃恶食，谄曲增多，所以人形消失，又变成傍生。就像蟾蜍，身体前后会发生变化，以前叫科斗，黑色，圆形，后来叫蟾蜍，形状方正，颜色杂乱。但它们前后都是傍生。劫初变化成人的情况也应该知道。}%

@{有餘師說。彼有死生。}@
%{另外一些老师说，他们有死生。}%

@{問若爾善通後所設難。前所設難當云何通。謂有死生必受中有。如何眾人不見間斷。}@
%{问：如果这样说，能很好地解释后面的疑问吗？那么，之前的疑问应该怎么解释呢？如果说有死生，就必须承受中阴身。那么，为什么人们没有看到间断呢？}%

@{答劫初時人本有中有皆是化生。諸化生者死無遺質。中有迅速時人不知。彼所受身而有間斷。如是說者。彼無死生故。二說中初說為善。}@
%{答：劫初的时候，人本来就有中阴身，都是化生。所有化生者，死后没有遗留物质，中阴身很快就会过去，人们不知道。他们所受的身体，曾经有过间断。这样说的人，认为他们没有死生。所以，两种说法中，第一种说法比较好。}%

@{經死生者多忘本事。既憶本事故非死生。}@
%{经书中说，死生的人会忘记很多本事。既然他们还记得以前的事，所以说他们没有死生。}%
