@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百一十五百大阿羅漢等造}@
%{阿毗达磨大毗婆沙论卷第一百一十五，是大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{智蘊第三中七聖納息第五之二}@
%{智蕴第三中七圣纳息第五之二}%

@{諸法集智相應。彼法滅智相應耶。答不爾。設法滅智相應。彼法集智相應耶。答不爾。對道智空無相三摩地亦爾。所以者何。非一心故。行相異故。或所緣異故。諸法集智相應。彼法無願三摩地相應耶。答應作四句義不定故。有法集智相應非無願。謂集智相應無願。即集智俱生無願三摩地。此與集智相應非無願。自性與自性不相應故。有法無願相應非集智。謂集智及集智不相應無願相應法。此中集智者。謂無願俱生集智。此與無願相應非集智。自性與自性不相應故。及集智不相應無願相應法者。謂苦忍苦智集忍集智道忍道智俱生聚中無願相應法。此與無願相應非集智是他聚故。有法集智相應亦無願。謂二相應法此法是何。謂集智俱生聚中除集智及無願。諸餘心心所法。即八大地法。十大善地法尋伺及心。有法非集智相應亦非無願。謂集智不相應無願。乃至廣說。此中集智不相應無願者。謂苦忍苦智集忍道忍道智俱生聚中無願。此非集智相應是他聚故。亦非無願相應。自性與自性不相應故。及諸餘心心所法者。謂空無相俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色。無為心不相應行。此俱不相應無所緣故。對三無漏根七覺支八道支如法智說者。謂如法智對三無漏根等。此集智對三無漏根等。廣說亦爾。}@
%{如果说，某个法是集智相应该，那么这个法是灭智相应该吗？答案是不应该。如果说，某个法是灭智相应该，那么这个法是集智相应该吗？答案是不应该。对于道智、空无相三摩地也是一样。为什么呢？因为它们不是同一个心，行为方式不同，或者所缘不同。如果说，某个法是集智相应该，那么这个法是无愿三摩地相应该吗？答案是应该，但有四种情况，具体情况要看具体分析。有些法是集智相应该，但不是无愿相应该。比如，集智相应该无愿，也就是集智俱生无愿三摩地，这种情况下，集智相应该，但不是无愿相应该，是因为两者自性与自性不相应该。有些法是无愿相应该，但不是集智相应该。比如，集智及集智不相应该无愿相应该的法，这里面的集智指的是无愿俱生集智，这种情况下，无愿相应该，但不是集智相应该，是因为两者自性与自性不相应该。还有集智不相应该无愿相应该的法，比如苦忍、苦智、集忍、集智、道忍、道智俱生聚中无愿相应该的法，这种情况下，无愿相应该，但不是集智相应该，是因为它属于其他聚。有些法是集智相应该，也是无愿相应该。这两种相应该的法指的是什么呢？指的是集智俱生聚中，除了集智和无愿以外，其他的心心所法，也就是八大地法、十大善地法、寻伺以及心。有些法不是集智相应该，也不是无愿相应该。比如，集智不相应该无愿，等等，可以详细解释。这里面，集智不相应该无愿指的是苦忍、苦智、集忍、道忍、道智俱生聚中无愿，这种情况下，它不是集智相应该，是因为它属于其他聚，也不是无愿相应该，是因为两者自性与自性不相应该。还有其他的心心所法，指的是空无相俱生聚中的心心所法，以及一切有漏心心所法，这些法都是不相应该，因为它们属于其他聚。色无为心不相应该行者指的是一切色，无为心不相应该行，这些法都是不相应该，因为它们没有所缘。对于三无漏根、七觉支、八道支、如法智来说，指的是如法智对三无漏根等，集智对三无漏根等，详细解释也是一样。}%

@{諸法滅智相應。彼法道智相應耶。答不爾。設法道智相應。彼法滅智相應耶。答不爾。對空無願三摩地亦爾。所以者何。非一心故。行相異故。所緣異故。諸法滅智相應。彼法無相三摩地相應耶。答應作四句義不定故。有法滅智相應非無相。謂滅智相應無相。即滅智俱生無相三摩地。此與滅智相應非無相。自性與自性不相應故。有法無相相應非滅智。謂滅智及滅智不相應無相相應法。此中滅智者。謂無相俱生滅智。此與無相相應非滅智。自性與自性不相應故。及滅智不相應無相相應法者。謂滅忍俱生無相相應法。此與無相相應非滅智是他聚故。有法滅智相應亦無相。謂二相應法。此法是何。謂滅智俱生聚中。除滅智及無相。諸餘心心所法。即八大地法。十大善地法尋伺及心。有法非滅智相應。亦非無相。謂滅智不相應無相。乃至廣說。此中滅智不相應無相者。謂滅忍俱生無相。此非滅智相應是他聚故。亦非無相相應。自性與自性不相應故。及諸餘心心所法者。謂空無願俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色。無為心不相應行。此俱不相應。無所緣故。對三無漏根七覺支八道支如法智說者。謂如法智對三無漏根等。此滅智對三無漏根等。廣說亦爾。}@
%{如果说，某个法是灭智相应该，那么这个法是道智相应该吗？答案是不应该。如果说，某个法是道智相应该，那么这个法是灭智相应该吗？答案是不应该。对于空无愿三摩地也是一样。为什么呢？因为它们不是同一个心，行为方式不同，或者所缘不同。如果说，某个法是灭智相应该，那么这个法是无相三摩地相应该吗？答案是应该，但有四种情况，具体情况要看具体分析。有些法是灭智相应该，但不是无相相应该。比如，灭智相应该无相，也就是灭智俱生无相三摩地，这种情况下，灭智相应该，但不是无相相应该，是因为两者自性与自性不相应该。有些法是无相相应该，但不是灭智相应该。比如，灭智及灭智不相应该无相相应该的法，这里面的灭智指的是无相俱生灭智，这种情况下，无相相应该，但不是灭智相应该，是因为两者自性与自性不相应该。还有灭智不相应该无相相应该的法，比如灭忍俱生无相相应该的法，这种情况下，无相相应该，但不是灭智相应该，是因为它属于其他聚。有些法是灭智相应该，也是无相相应该。这两种相应该的法指的是什么呢？指的是灭智俱生聚中，除了灭智和无相以外，其他的心心所法，也就是八大地法、十大善地法、寻伺以及心。有些法不是灭智相应该，也不是无相相应该。比如，灭智不相应该无相，等等，可以详细解释。这里面，灭智不相应该无相指的是灭忍俱生无相，这种情况下，它不是灭智相应该，是因为它属于其他聚，也不是无相相应该，是因为两者自性与自性不相应该。还有其他的心心所法，指的是空无愿俱生聚中的心心所法，以及一切有漏心心所法，这些法都是不相应该，因为它们属于其他聚。色无为心不相应该行者指的是一切色，无为心不相应该行，这些法都是不相应该，因为它们没有所缘。对于三无漏根、七觉支、八道支、如法智来说，指的是如法智对三无漏根等，灭智对三无漏根等，详细解释也是一样。}%

@{諸法道智相應。彼法空三摩地相應耶。答不爾。設法空三摩地相應。彼法道智相應耶。答不爾。對無相三摩地亦爾。所以者何。非一心故。行相異故。所緣異故。諸法道智相應。彼法無願三摩地相應耶。答應作四句義不定故。有法道智相應非無願。謂道智相應無願。即道智俱生無願。此與道智相應非無願。自性與自性不相應故。有法無願相應非道智。謂道智及道智不相應無願相應法。此中道智者。謂無願俱生道智。此與無願相應非道智。自性與自性不相應故。及道智不相應無願相應法者。謂苦忍苦智集忍集智道忍俱生聚中無願相應法。此與無願相應非道智是他聚故。有法道智相應亦無願。謂二相應法。此法是何。謂道智俱生聚中除道智及無願。諸餘心心所法。即八大地法。十大善地法尋伺及心。有法非道智相應亦非無願。謂道智不相應無願。乃至廣說。此中道智不相應無願者。謂苦忍苦智集忍集智道忍俱生聚中無願。此非道智相應是他聚故。亦非無願相應。自性與自性不相應故。及諸餘心心所法者。謂空無相俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應無所緣故。對三無漏根七覺支八道支如法智說者。謂如法智對三無漏根等。此道智對三無漏根等。廣說亦爾。}@
%{如果说，某个法是道智相应该，那么这个法是空三摩地相应该吗？答案是不应该。如果说，某个法是空三摩地相应该，那么这个法是道智相应该吗？答案是不应该。对于无相三摩地也是一样。为什么呢？因为它们不是同一个心，行为方式不同，或者所缘不同。如果说，某个法是道智相应该，那么这个法是无愿三摩地相应该吗？答案是应该，但有四种情况，具体情况要看具体分析。有些法是道智相应该，但不是无愿相应该。比如，道智相应该无愿，也就是道智俱生无愿，这种情况下，道智相应该，但不是无愿相应该，是因为两者自性与自性不相应该。有些法是无愿相应该，但不是道智相应该。比如，道智及道智不相应该无愿相应该的法，这里面的道智指的是无愿俱生道智，这种情况下，无愿相应该，但不是道智相应该，是因为两者自性与自性不相应该。还有道智不相应该无愿相应该的法，比如苦忍、苦智、集忍、集智、道忍俱生聚中无愿相应该的法，这种情况下，无愿相应该，但不是道智相应该，是因为它属于其他聚。有些法是道智相应该，也是无愿相应该。这两种相应该的法指的是什么呢？指的是道智俱生聚中，除了道智和无愿以外，其他的心心所法，也就是八大地法、十大善地法、寻伺以及心。有些法不是道智相应该，也不是无愿相应该。比如，道智不相应该无愿，等等，可以详细解释。这里面，道智不相应该无愿指的是苦忍、苦智、集忍、集智、道忍俱生聚中无愿，这种情况下，它不是道智相应该，是因为它属于其他聚，也不是无愿相应该，是因为两者自性与自性不相应该。还有其他的心心所法，指的是空无相俱生聚中的心心所法，以及一切有漏心心所法，这些法都是不相应该，因为它们属于其他聚。色无为心不相应该行者指的是一切色无为心不相应该行，这些法都是不相应该，因为它们没有所缘。对于三无漏根、七觉支、八道支、如法智来说，指的是如法智对三无漏根等，道智对三无漏根等，详细解释也是一样。}%
@{諸法空三摩地相應。彼法無願三摩地相應耶。答不爾。設法無願三摩地相應。彼法空三摩地相應耶。答不爾。對無相亦爾。所以者何。非一心故。行相異故。或所緣異故。}@
%{所有法都与空三摩地相应，那么这些法与无愿三摩地相应吗？回答是不相应。假设这些法与无愿三摩地相应，那么这些法与空三摩地相应吗？回答是不相应。对无相也是一样。为什么呢？因为不是一心，行相不同，或者所缘不同。}%

@{諸法空三摩地相應。彼法未知當知根相應耶。答應作四句義不定故。有法空相應非未知當知根。謂未知當知根所不攝空相應法。此法是何。謂已知根具知根俱生空相應法。此與空相應非未知當知根是他聚故。}@
%{所有法都与空三摩地相应，那么这些法与未知当知根相应吗？回答是，这要分四种情况，情况不定。有的法与空相应，却不与未知当知根相应。指的是那些不属于未知当知根范围的空相应法。这些法是什么？指的是已知根、具知根俱生的空相应法。这些法与空相应，但不与未知当知根相应，因为它们属于不同的聚类。}%

@{有法未知當知根相應非空。謂未知當知根所攝空。及空不攝不相應。未知當知根相應法。此中未知當知根所攝空者。謂未知當知根俱生聚中空。此與未知當知根相應非空。自性與自性不相應故。及空不攝不相應。未知當知根相應法者。謂無願無相俱生聚中未知當知根相應法。此與未知當知根相應非空是他聚故。}@
%{有的法与未知当知根相应，却不与空相应。指的是那些属于未知当知根范围的空，以及那些既不属于空也不属于未知当知根的相应法。其中，属于未知当知根范围的空，指的是未知当知根俱生聚中的空。这些法与未知当知根相应，但不与空相应，因为它们本质上不相容。还有那些既不属于空也不属于未知当知根的相应法，指的是无愿无相俱生聚中的未知当知根相应法。这些法与未知当知根相应，但不与空相应，因为它们属于不同的聚类。}%

@{有法空相應亦未知當知根。謂未知當知根所攝空相應法。此法是何。謂此聚中八根及彼相應諸非根心所法。有法非空相應亦非未知當知根。謂未知當知根所不攝空。乃至廣說。此中未知當知根所不攝空者。謂已知根具知根俱生聚中空。此非空相應。自性與自性不相應故。亦非未知當知根相應是他聚故。及空未知當知根不攝不相應。}@
%{有的法既与空相应也与未知当知根相应。指的是那些属于未知当知根范围的空相应法。这些法是什么？指的是这个聚类中的八根以及它们相应的非根心所法。有的法既不与空相应也不与未知当知根相应。指的是那些不属于未知当知根范围的空。以此类推。其中，不属于未知当知根范围的空，指的是已知根、具知根俱生聚中的空。这些法不与空相应，因为它们本质上不相容。也不与未知当知根相应，因为它们属于不同的聚类。还有那些既不属于空也不属于未知当知根的相应法。}%

@{諸餘心心所法者。謂已知根具知根所攝。無願無相俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應無所緣故。}@
%{其他的心心所法，指的是那些属于已知根、具知根范围的，无愿无相俱生聚中的心心所法，以及一切有漏的心心所法。这些法都与空和未知当知根不相容，因为它们属于不同的聚类。色无为心不相應行者，指的是一切色无为心不相應行，这些法都与空和未知当知根不相容，因为它们没有所缘。}%

@{對已知具知根亦爾者。如空三摩地對未知當知根有四句。此對已知具知根亦爾。諸法空三摩地相應。彼法念覺支相應耶。答應作四句義不定故。有法空相應非念。謂空相應念。即空三摩地俱生念覺支。此與空相應非念。自性與自性不相應故。}@
%{对已知、具知根也是一样，就像空三摩地对未知当知根有四种情况一样，空三摩地对已知、具知根也有四种情况。所有法都与空三摩地相应，那么这些法与念觉支相应吗？回答是，这要分四种情况，情况不定。有的法与空相应，却不与念相应。指的是那些与空相应的念，也就是空三摩地俱生的念觉支。这些法与空相应，却不与念相应，因为它们本质上不相容。}%

@{有法念相應非空。謂空及空不相應念相應法。此中空者。謂念覺支俱生空三摩地。此與念相應非空。自性與自性不相應故。及空不相應念相應法者。謂無願無相俱生念覺支相應法。此與念相應非空是他聚故。}@
%{有的法与念相应，却不与空相应。指的是那些与空和空不相容的念相应的法。其中，空指的是念觉支俱生的空三摩地。这些法与念相应，却不与空相应，因为它们本质上不相容。还有那些与空不相容的念相应的法，指的是无愿无相俱生念觉支相应的法。这些法与念相应，却不与空相应，因为它们属于不同的聚类。}%

@{有法空相應亦念。謂二相應法。即空俱生聚中除空及念。諸餘心心所法。此法是何。謂八大地法。十大善地法尋伺及心。有法非空相應亦非念。謂空不相應念。乃至廣說。此中空不相應念者。謂無願無相俱生念覺支。此非空相應是他聚故。亦非念相應。自性與自性不相應故。及諸餘心心所法者。謂一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應無所緣故。}@
%{有的法既与空相应也与念相应。指的是这两种法都相应，也就是空俱生聚中除了空和念之外的其他心心所法。这些法是什么？指的是八大地法，十大善地法，寻伺以及心。有的法既不与空相应也不与念相应。指的是那些与空不相容的念。以此类推。其中，与空不相容的念，指的是无愿无相俱生念觉支。这些法不与空相应，因为它们属于不同的聚类。也不与念相应，因为它们本质上不相容。还有其他的心心所法，指的是一切有漏的心心所法。这些法都与空和念不相容，因为它们属于不同的聚类。色无为心不相應行者，指的是一切色无为心不相應行，这些法都与空和念不相容，因为它们没有所缘。}%

@{對擇法精進輕安捨覺支正見正精進正念亦爾者。謂如空三摩地對念覺支有四句。此對擇法等亦爾。諸法空三摩地相應。彼法喜覺支相應耶。答應作四句義不定故。有法空相應非喜。謂空相應喜及喜不相應空相應法。此中空相應喜者。謂空俱生聚中喜覺支。此與空相應非喜。自性與自性不相應故。及喜不相應空相應法者。謂未至定靜慮中間。後二靜慮前三無色地中。空三摩地相應法。此與空相應非喜是他地故。}@
%{对择法精进、轻安、舍觉支、正见、正精进、正念也是一样，就像空三摩地对念觉支有四种情况一样，空三摩地对择法等也有四种情况。所有法都与空三摩地相应，那么这些法与喜觉支相应吗？回答是，这要分四种情况，情况不定。有的法与空相应，却不与喜相应。指的是那些与空相应的喜，以及那些与喜不相容的空相应法。其中，与空相应的喜，指的是空俱生聚中的喜觉支。这些法与空相应，却不与喜相应，因为它们本质上不相容。还有那些与喜不相容的空相应法，指的是未至定静虑中间，后二静虑、前三无色地中的空三摩地相应法。这些法与空相应，却不与喜相应，因为它们属于不同的地。}%

@{有法喜相應非空。謂喜相應空及空不相應喜相應法。此中喜相應空者。謂喜覺支俱生聚中空三摩地。此與喜相應非空。自性與自性不相應故。及空不相應喜相應法者。謂無願無相俱生聚中喜相應法。此與喜相應非空是他聚故。}@
%{有的法与喜相应，却不与空相应。指的是那些与喜相应的空，以及那些与空不相容的喜相应的法。其中，与喜相应的空，指的是喜觉支俱生聚中的空三摩地。这些法与喜相应，却不与空相应，因为它们本质上不相容。还有那些与空不相容的喜相应的法，指的是无愿无相俱生聚中的喜相应法。这些法与喜相应，却不与空相应，因为它们属于不同的聚类。}%

@{有法空相應亦喜。謂二相應法。即初二靜慮空俱生聚中。除空及喜。諸餘心心所法。此法是何。謂八大地法。十大善地法尋伺及心。有法非空相應亦非喜。謂空不相應喜。乃至廣說。此中空不相應喜者。謂無願無相俱生聚中喜。此非空相應是他聚故。亦非喜相應。自性與自性不相應故。喜不相應空者。謂未至定靜慮中間。後二靜慮前三無色地中空三摩地。此非空相應。自性與自性不相應故。亦非喜相應是他地故。及諸餘心心所法者。謂未至定靜慮中間。後二靜慮前三無色地中。無願無相俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應無所緣故。}@
%{有的法既与空相应也与喜相应。指的是这两种法都相应，也就是初二静虑空俱生聚中除了空和喜之外的其他心心所法。这些法是什么？指的是八大地法，十大善地法，寻伺以及心。有的法既不与空相应也不与喜相应。指的是那些与空不相容的喜。以此类推。其中，与空不相容的喜，指的是无愿无相俱生聚中的喜。这些法不与空相应，因为它们属于不同的聚类。也不与喜相应，因为它们本质上不相容。与喜不相容的空，指的是未至定静虑中间，后二静虑、前三无色地中的空三摩地。这些法不与空相应，因为它们本质上不相容。也不与喜相应，因为它们属于不同的地。还有其他的心心所法，指的是未至定静虑中间，后二静虑、前三无色地中的无愿无相俱生聚中的心心所法，以及一切有漏的心心所法。这些法都与空和喜不相容，因为它们属于不同的聚类。色无为心不相應行者，指的是一切色无为心不相應行，这些法都与空和喜不相容，因为它们没有所缘。}%

@{對正思惟亦爾者。如空三摩地對喜覺支作四句。此對正思惟亦爾。諸法空三摩地相應。彼法定覺支相應耶。答諸法空相應彼法亦定相應。一切空三摩地皆是定覺支攝故。}@
%{对正思惟也是一样，就像空三摩地对喜觉支有四种情况一样，空三摩地对正思惟也有四种情况。所有法都与空三摩地相应，那么这些法与定觉支相应吗？回答是，所有与空相应的法也与定相应，因为一切空三摩地都属于定觉支的范围。}%

@{有法定相應非空。謂空所不攝定相應法。此法是何。謂無願無相俱生聚中定覺支相應法。此與定覺支相應非空是他聚故。對正定亦爾者。如空三摩地對定覺支作順前句。此對正定亦爾。}@
%{有的法与定相应，却不与空相应。指的是那些不属于空范围的定相应法。这些法是什么？指的是无愿无相俱生聚中的定觉支相应法。这些法与定觉支相应，却不与空相应，因为它们属于不同的聚类。对正定也是一样，就像空三摩地对定觉支有四种情况一样，空三摩地对正定也有四种情况。}%

@{如空對後無願無相。對後亦爾者。如空三摩地對後無願無相。對後廣說亦爾。有差別者。如空對喜覺支正思惟無願無相。對喜覺支正見正思惟亦爾。}@
%{就像空对无愿无相一样，对后面的情况也是一样，就像空三摩地对无愿无相一样，对后面的情况也是一样，以此类推。有区别的是，就像空对喜觉支、正思惟、无愿无相一样，对喜觉支、正见、正思惟也是一样。}%
@{諸法未知當知根相應。彼法已知根相應耶。答不爾。設法已知根相應。彼法未知當知根相應耶。答不爾。對具知根亦爾。所以者何。非一心故位各別故。}@
%{所有法都还没有认识到认识根相对应，那么这个法已经认识到认识根相对应吗？回答说不是。假设这个法已经认识到认识根相对应，那么这个法还没有认识到认识根相对应吗？回答说不是。对于具知根也是一样。这是为什么呢？因为不是同一个心，所以位置各不相同。}%

@{諸法未知當知根相應。彼法念覺支相應耶。答應作四句義不定故。有法未知當知根相應非念。謂未知當知根所攝念。即未知當知根俱生聚中念。此與未知當知根相應非念覺支。自性與自性不相應故。}@
%{所有法都还没有认识到认识根相对应，那么这个法与念觉支相对应吗？回答说，可以分成四种情况，意义不确定。有法还没有认识到认识根相对应，但不是念。指的是被认识根所摄的念，也就是在认识根俱生聚中的念。这种念与认识根相对应，但不是念觉支。因为它们自身与自身不相对应。}%

@{有法念覺支相應非未知當知根。謂未知當知根所不攝念相應法。此法是何。謂已知根具知根俱生聚中念相應法。此與念相應非未知當知根是他聚故。}@
%{有法与念觉支相对应，但不是认识根，指的是没有被认识根所摄的念相对应的法。这个法是什么呢？指的是已知根和具知根俱生聚中的念相对应的法。这种法与念相对应，但不是认识根，因为它是另一个聚。}%

@{有法未知當知根相應亦念。謂未知當知根所攝念相應法。此法是何。謂餘八根及彼相應。諸非根心所法。}@
%{有法既认识到认识根相对应，也与念相对应。指的是被认识根所摄的念相对应的法。这个法是什么呢？指的是其余八根及其相对应，所有非根心所法。}%

@{有法非未知當知根相應亦非念。謂未知當知根所不攝念。乃至廣說。此中未知當知根所不攝念者。謂已知根具知根俱生聚中念。此非未知當知根相應。是他聚故。亦非念相應。自性與自性不相應故。}@
%{有法既没有认识到认识根相对应，也不与念相对应。指的是没有被认识根所摄的念。以此类推。这里没有被认识根所摄的念，指的是已知根和具知根俱生聚中的念。这种念既没有认识到认识根相对应，因为它是另一个聚；也不与念相对应，因为自身与自身不相对应。}%

@{及餘心心所法者。謂一切有漏心心所法。此俱不相應。是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應。無所緣故。}@
%{以及其余心心所法，指的是所有有漏心心所法。这些都与认识根不相对应，因为它们是另一个聚。色无为心不相对应行，指的是所有色无为心不相对应行。这些都与认识根不相对应，因为它们没有所缘。}%

@{對擇法精進定覺支正見正精進正念正定亦爾者。謂如未知當知根對念覺支有四句。此對擇法覺支等亦爾。}@
%{对于择法精进定觉支、正见、正精进、正念、正定也是一样。指的是，如同认识根对于念觉支有四种情况，对于择法觉支等等也是一样。}%

@{諸法未知當知根相應。彼法喜覺支相應耶。答應作四句。義不定故。有法未知當知根相應非喜。謂未知當知根所攝喜。及喜不攝不相應未知當知根相應法。}@
%{所有法都还没有认识到认识根相对应，那么这个法与喜觉支相对应吗？回答说，可以分成四种情况，意义不确定。有法还没有认识到认识根相对应，但不是喜。指的是被认识根所摄的喜，以及喜不摄而与认识根不相对应的法。}%

@{此中未知當知根所攝喜者。謂未知當知根俱生聚中喜。此與未知當知根相應。非喜。自性與自性不相應故。及喜不攝不相應未知當知根相應法者。謂未至定靜慮中間。第三第四靜慮地中未知當知根相應法。此與未知當知根相應非喜。是他地故。}@
%{这里被认识根所摄的喜，指的是认识根俱生聚中的喜。这种喜与认识根相对应，但不是喜，因为自身与自身不相对应。以及喜不摄而与认识根不相对应的法，指的是未至定静虑中间、第三第四静虑地中认识根相对应的法。这种法与认识根相对应，但不是喜，因为它是另一个地。}%

@{有法喜覺支相應。非未知當知根。謂未知當知根所不攝喜相應法。此法是何。謂已知根具知根俱生聚中喜相應法。此與喜相應非未知當知根。是他聚故。}@
%{有法与喜觉支相对应，但不是认识根。指的是没有被认识根所摄的喜相对应的法。这个法是什么呢？指的是已知根和具知根俱生聚中的喜相对应的法。这种法与喜相对应，但不是认识根，因为它是另一个聚。}%

@{有法未知當知根相應亦喜。謂未知當知根所攝喜相應法。此法是何。謂餘八根及彼相應諸非根心所法。}@
%{有法既认识到认识根相对应，也与喜相对应。指的是被认识根所摄的喜相对应的法。这个法是什么呢？指的是其余八根及其相对应，所有非根心所法。}%

@{有法非未知當知根相應亦非喜。謂未知當知根所不攝喜。乃至廣說。此中未知當知根所不攝喜者。謂已知根具知根俱生聚中喜。此非未知當知根相應。是他聚故。亦非喜相應。自性與自性不相應故。}@
%{有法既没有认识到认识根相对应，也不与喜相对应。指的是没有被认识根所摄的喜。以此类推。这里没有被认识根所摄的喜，指的是已知根和具知根俱生聚中的喜。这种喜既没有认识到认识根相对应，因为它是另一个聚；也不与喜相对应，因为自身与自身不相对应。}%

@{及喜未知當知根不攝不相應諸餘心心所法者。謂未至定靜慮中間。後二靜慮前三無色地中。已知根具知根俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。此俱不相應。是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應。無所緣故。}@
%{以及喜与认识根不摄而与认识根不相对应的其余心心所法，指的是未至定静虑中间、后二静虑前三无色地中已知根和具知根俱生聚中的心心所法，以及所有有漏心心所法。这些都与认识根不相对应，因为它们是另一个聚。色无为心不相对应行，指的是所有色无为心不相对应行。这些都与认识根不相对应，因为它们没有所缘。}%

@{諸法未知當知根相應。彼法輕安覺支相應耶。答應作四句。義不定故。有法未知當知根相應非輕安。謂未知當知根相應輕安。此與未知當知根相應非輕安。自性與自性不相應故。}@
%{所有法都还没有认识到认识根相对应，那么这个法与轻安觉支相对应吗？回答说，可以分成四种情况，意义不确定。有法还没有认识到认识根相对应，但不是轻安。指的是认识根相对应的轻安。这种轻安与认识根相对应，但不是轻安，因为自身与自身不相对应。}%

@{有法輕安相應非未知當知根。謂未知當知根不相應輕安相應法。此法是何。謂已知根具知根俱生聚中。輕安相應法此與輕安相應。非未知當知根。是他聚故。}@
%{有法与轻安相对应，但不是认识根。指的是认识根不相对应的轻安相对应的法。这个法是什么呢？指的是已知根和具知根俱生聚中的轻安相对应的法。这种法与轻安相对应，但不是认识根，因为它是另一个聚。}%

@{有法未知當知根相應亦輕安。謂未知當知根相應輕安相應法。此法是何。謂十大地法。九大善地法。尋伺及心。}@
%{有法既认识到认识根相对应，也与轻安相对应。指的是认识根相对应的轻安相对应的法。这个法是什么呢？指的是十大地法、九大善地法、寻伺以及心。}%

@{有法非未知當知根相應亦非輕安。謂未知當知根不相應輕安即已知根具知根俱生聚中輕安。此非未知當知根相應。是他聚故。亦非輕安相應。自性與自性不相應故。}@
%{有法既没有认识到认识根相对应，也不与轻安相对应。指的是认识根不相对应的轻安，也就是已知根和具知根俱生聚中的轻安。这种轻安既没有认识到认识根相对应，因为它是另一个聚；也不与轻安相对应，因为自身与自身不相对应。}%

@{及餘心心所法者。謂一切有漏心心所法。此俱不相應。是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應。無所緣故。對捨覺支亦爾者。謂如未知當知根對輕安覺支有四句。此對捨覺支亦爾。}@
%{以及其余心心所法，指的是所有有漏心心所法。这些都与认识根不相对应，因为它们是另一个聚。色无为心不相对应行，指的是所有色无为心不相对应行。这些都与认识根不相对应，因为它们没有所缘。对于舍觉支也是一样。指的是，如同认识根对于轻安觉支有四种情况，对于舍觉支也是一样。}%

@{諸法未知當知根相應。彼法正思惟相應耶。答應作四句。義不定故。有法未知當知根相應非正思惟。謂未知當知根相應正思惟。及正思惟不相應未知當知根相應法。}@
%{所有法都还没有认识到认识根相对应，那么这个法与正思惟相对应吗？回答说，可以分成四种情况，意义不确定。有法还没有认识到认识根相对应，但不是正思惟。指的是认识根相对应的正思惟，以及正思惟不相对应而与认识根相对应的法。}%

@{此中未知當知根相應正思惟者。謂未知當知根俱生聚中正思惟。此與未知當知根相應非正思惟。自性與自性不相應故。及正思惟不相應。未知當知根相應法者。謂靜慮中間後三靜慮地中未知當知根相應法。此與未知當知根相應非正思惟。是他聚故。}@
%{这里认识根相对应的正思惟，指的是认识根俱生聚中的正思惟。这种正思惟与认识根相对应，但不是正思惟，因为自身与自身不相对应。以及正思惟不相对应而与认识根相对应的法，指的是静虑中间后三静虑地中认识根相对应的法。这种法与认识根相对应，但不是正思惟，因为它是另一个聚。}%

@{有法正思惟相應非未知當知根。謂未知當知根不相應正思惟相應法。此法是何。謂已知根具知根俱生聚中正思惟相應法。此法與正思惟相應。非未知當知根。是他聚故。}@
%{有法与正思惟相对应，但不是认识根。指的是认识根不相对应的正思惟相对应的法。这个法是什么呢？指的是已知根和具知根俱生聚中的正思惟相对应的法。这种法与正思惟相对应，但不是认识根，因为它是另一个聚。}%

@{有法未知當知根相應亦正思惟。謂未知當知根相應正思惟相應法。此法是何。謂十大地法。十大善地法。尋伺及心。}@
%{有法既认识到认识根相对应，也与正思惟相对应。指的是认识根相对应的正思惟相对应的法。这个法是什么呢？指的是十大地法、十大善地法、寻伺以及心。}%

@{有法非未知當知根相應亦非正思惟。謂未知當知根不相應正思惟。乃至廣說。此中未知當知根不相應正思惟者。謂已知根具知根俱生聚中正思惟。此非未知當知根相應。是他聚故。亦非正思惟相應。自性與自性不相應故。}@
%{有法既没有认识到认识根相对应，也不与正思惟相对应。指的是认识根不相对应的正思惟。以此类推。这里认识根不相对应的正思惟，指的是已知根和具知根俱生聚中的正思惟。这种正思惟既没有认识到认识根相对应，因为它是另一个聚；也不与正思惟相对应，因为自身与自身不相对应。}%

@{及諸餘心心所法者。謂靜慮中間後三靜慮前三無色地中已知根具知根俱生聚中心心所法。及一切有漏心心所法。此俱不相應。是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應。無所緣故。}@
%{以及其余心心所法，指的是静虑中间后三静虑前三无色地中已知根和具知根俱生聚中的心心所法，以及所有有漏心心所法。这些都与认识根不相对应，因为它们是另一个聚。色无为心不相对应行，指的是所有色无为心不相对应行。这些都与认识根不相对应，因为它们没有所缘。}%

@{如未知當知根對後已知具知根對後亦爾。有差別者。具知根對正見應作四句。與前有異。有法具知根相應非正見。謂具知根所攝正見。及正見不攝不相應具知根相應法。}@
%{如同认识根对于后面的已知根、具知根也是一样。有区别的是，具知根对于正见应该分成四种情况，与前面有所不同。有法与具知根相对应，但不是正见。指的是被具知根所摄的正见，以及正见不摄而与具知根不相对应的法。}%

@{此中具知根所攝正見。謂具知根俱生正見。此與具知根相應非正見。自性與自性不相應故。及正見不攝不相應具知根相應法者。謂盡智無生智俱生聚中具知根相應法。此與具知根相應非正見。是他聚故。}@
%{这里被具知根所摄的正见，指的是具知根俱生的正见。这种正见与具知根相对应，但不是正见，因为自身与自身不相对应。以及正见不摄而与具知根不相对应的法，指的是尽智无生智俱生聚中具知根相对应的法。这种法与具知根相对应，但不是正见，因为它是另一个聚。}%

@{有法正見相應非具知根。謂具知根所不攝正見相應法。此法是何。謂未知當知根已知根俱生聚中正見相應法。此與正見相應非具知根。是他聚故。}@
%{有法与正见相对应，但不是具知根。指的是没有被具知根所摄的正见相对应的法。这个法是什么呢？指的是未知当知根、已知根俱生聚中的正见相对应的法。这种法与正见相对应，但不是具知根，因为它是另一个聚。}%

@{有法具知根相應亦正見。謂具知根所攝正見相應法。此法是何。謂餘八根及彼相應諸非根心所法。}@
%{有法既认识到具知根相对应，也与正见相对应。指的是被具知根所摄的正见相对应的法。这个法是什么呢？指的是其余八根及其相对应，所有非根心所法。}%

@{有法非具知根相應亦非正見。謂具知根所不攝正見。乃至廣說。此中具知根所不攝正見者。謂未知當知根已知根俱生聚中正見。此非具知根相應。是他聚故。亦非正見相應。自性與自性不相應故。}@
%{有法既没有认识到具知根相对应，也不与正见相对应。指的是没有被具知根所摄的正见。以此类推。这里没有被具知根所摄的正见，指的是未知当知根、已知根俱生聚中的正见。这种正见既没有认识到具知根相对应，因为它是另一个聚；也不与正见相对应，因为自身与自身不相对应。}%

@{及諸餘心心所法者。謂一切有漏心心所法。此俱不相應。是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心不相應行。此俱不相應。無所緣故。念覺支乃至正念對後廣說。如覺支納息者。如此蘊初納息已廣說。}@
%{以及其余心心所法，指的是所有有漏心心所法。这些都与具知根不相对应，因为它们是另一个聚。色无为心不相对应行，指的是所有色无为心不相对应行。这些都与具知根不相对应，因为它们没有所缘。念觉支乃至正念，后面可以以此类推。如同觉支纳息，如同蕴初纳息已经广说。}%

@{如說。苾芻吾當為汝說四十四智事。汝應諦聽極善作意。乃至廣說。問何故作此論。答為廣分別契經義故。如契經說。佛告苾芻。吾當為汝說四十四智事。汝應諦聽。乃至廣說。}@
%{就像所说：“比丘，我将为你们讲述四十四种智事，你们应该仔细听，极善作意。”以此类推。问：为什么作此论？答：为了广泛分别契经的意义。如同契经所说：“佛告比丘，我将为你们讲述四十四种智事，你们应该仔细听。”以此类推。}%

@{契經雖作是說而不分別其義。經是此論所依根本。彼未說者今應說之。故作斯論。問世尊何故說此契經。答世尊昔者由此加行為門為路。證得無上正等菩提。今復說此示諸弟子。汝等若能不捨如是加行門路。不久當得諸漏永盡。}@
%{契经虽然这样说，却没有分别其意义。经是此论所依的根本，以前没有说过的，现在应该说出来，所以作此论。问：世尊为什么说此契经？答：世尊以前由此加行为门为路，证得无上正等菩提。现在又说此经，示诸弟子，你们如果能不舍弃如此加行门路，不久就会得到诸漏永尽。}%

@{譬如長者由是方便。集得珍財而受富樂。復亦以此方便教諸子孫告言。汝等若能不捨如是方便。必獲珍財亦受富樂。世尊亦爾。云何四十四智事。謂知老死智。知老死集智。知老死滅智。知趣老死滅行智。}@
%{譬如长者由此方便，集得珍宝而受富乐。又也以此方便教诸子孙，告言：“你们如果能不舍弃如此方便，必获珍宝，也受富乐。”世尊也是一样。什么是四十四种智事呢？指的是知道老死智，知道老死集智，知道老死灭智，知道趣老死灭行智。}%

@{如是知生有取愛受觸六處名色識行智。知行集智。知行滅智。知趣行滅行智。是名四十四智事。問此中何故不說知無明智等耶。答應說而不說者。當知此義有餘。復次若法有支所攝。以有支為因。是有支果者。此中說之。}@
%{如此，知道生、有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行智，知道行集智，知道行灭智，知道趣行灭行智。这就是四十四种智事。问：这里为什么不说知道无明智等等？答：应该说却不说，应当知道这里还有另外的意义。其次，如果法是被有支所摄，以有支为因，是有支果，这里就说出来。}%

@{無明雖亦有支所攝而不以有支為因。亦非有支果故此不說。復次若依此法具起四智。此中說之。依無明但起三智。不起緣有支集智故此不說。}@
%{无明虽然也为有支所摄，但它不以有支为因，也不是有支果，所以这里不说。其次，如果依此法能够具足起四种智，这里就说出来。依无明只起三种智，不起缘有支集智，所以这里不说。}%

@{此中知老死智等四十四智事當言法智乃至道智耶。答應言知老死智是四智。謂法類世俗苦智乃至廣說。此中知老死智是四智。謂法智者知欲界老死。類智者知色無色界老死。}@
%{这里知道老死智等等四十四种智事，应该说成法智乃至道智吗？回答说，应该说知道老死智是四种智。指的是法类世俗苦智，以此类推。这里知道老死智是四种智。指的是法智，知道欲界老死；类智，知道色无色界老死。}%

@{世俗智苦智者。俱知三界老死。如知苦有四智知集滅道應知亦爾。如依老死起十六智事。乃至依行應知亦爾。如是合有一百七十六智事。若以相續剎那分別則有無量無邊智事。}@
%{世俗智、苦智，共同知道三界老死。如同知道苦有四种智，知道集、灭、道应该也知道一样。如同依老死起十六种智事，乃至依行应该也知道一样。如此合计有一百七十六种智事。如果以相续刹那分别，则有无量无边智事。}%

@{此中世尊依十一支四諦差別各起四智故。但說有四十四智事。}@
%{这里世尊依十一支四谛差别，各自起四种智，所以只说有四十四种智事。}%
@{此四十四智事。幾有漏幾無漏。答一切皆通有漏無漏。幾緣有漏幾緣無漏。答二十二緣有漏。二十二緣無漏。幾有為。幾無為。答一切是有為。幾緣有為。幾緣無為。答三十三緣有為。十一緣無為。幾過去幾未來幾現在。答一切皆通三世。幾緣過去。幾緣未來。幾緣現在。答三十三緣三世。十一緣非世。若如雜蘊分位三世。應言三緣過去。謂知行智。知行集智。知識集智三緣未來。謂知老死智。知老死集智。知生智。十六緣現在。謂知生集智。知有智。知有集智。知取智知取集智。知愛智。知愛集智知受智。知受集智。知觸智。知觸集智。知六處智。知六處集智。知名色智。知名色集智。知識智。十一緣三世。十一緣非世。問如是智事既不能入正性離生。得果離染及盡諸漏。何緣聖者修令現前。答由四緣故。一為住現法樂故。二為遊戲功德故。三為觀本所作故。四為受聖財故。如說。苾芻吾當為汝說七十七智事。汝應諦聽極善作意。乃至廣說。問何故作此論。答為廣分別契經義故。廣說如前。問世尊何故說此契經。答世尊昔者。由此加行為門為路。廣說如前。云何七十七智事。謂知生緣老死智。知彼非不生緣老死智。知過去生緣老死智。知彼非不生緣老死智。知未來生緣老死智。知彼非不生緣老死智。及法住智。遍知此是無常有為。思所作。從緣生。盡法減法離法滅法。如依生緣老死起七智。乃至依無明緣行亦爾。故有七十七智事。問此中何故不說知無明所從緣智耶。答應說而不說者。當知此義有餘。復次若法有支所攝。以有支為因是有支果者。此中說之。無明雖亦有支所攝。而不以有支為因。亦非有支果。故此不說。復次若依此法起緣有支七智者。此中說之。依無明所從緣不起緣有支七智。故此不說。}@
%{这四十四种智慧，哪些是有漏的，哪些是无漏的？ 答：所有的智慧都既有漏也有无漏。 哪些是缘于有漏的，哪些是缘于无漏的？ 答：二十二种缘于有漏，二十二种缘于无漏。 哪些是有为的，哪些是无为的？ 答：所有的智慧都是有为的。 哪些是缘于有为的，哪些是缘于无为的？ 答：三十三种缘于有为，十一种缘于无为。 哪些是过去的，哪些是未来的，哪些是现在的？ 答：所有的智慧都贯穿三世。 哪些是缘于过去的，哪些是缘于未来的，哪些是缘于现在的？ 答：三十三种缘于三世，十一种不属于三世。 如果按照《杂蕴分》的划分，三世分别为过去世、未来世、现在世。 应该说三种缘于过去，指的是知行智、知行集智、知识集智。 三种缘于未来，指的是知老死智、知老死集智、知生智。 十六种缘于现在，指的是知生集智、知有智、知有集智、知取智、知取集智、知爱智、知爱集智、知受智、知受集智、知触智、知触集智、知六处智、知六处集智、知名色智、知名色集智、知识智。 十一种缘于三世，十一种不属于三世。 问：像这样的智慧，既然不能进入正性离生，得果离染，也无法断尽一切漏，为什么圣者还要修习，让它现前呢？ 答：这是因为有四种原因： 一是为了安住于现法乐故。 二是为了玩乐功德故。 三是为了观照本所作故。 四是为了受用圣财故。 就像佛经所说：“比丘，我将为你讲述七十七种智慧，你应该仔细听，认真思考。” 然后就详细地讲解了七十七种智慧。 问：为什么佛陀要作此论呢？ 答：为了广阔地分别契经的意义。 就像前面说的那样。 问：世尊为什么要讲这个契经呢？ 答：世尊在过去，就是依靠这种加行，作为修行的大门和道路。 就像前面说的那样。 什么是七十七种智慧呢？ 指的是知生缘老死智、知彼非不生缘老死智、知过去生缘老死智、知彼非不生缘老死智、知未来生缘老死智、知彼非不生缘老死智，以及法住智。 遍知此是无常有为，思所作，从缘生，尽法减法离法灭法。 就像依生缘老死而生起的七种智慧，乃至依无明缘行也是如此。 所以有七十七种智慧。 问：这里为什么不说知无明所从缘智呢？ 答：应该说但没有说，是因为这个意义还有其他方面的含义。 另外，如果某种法是属于有支所摄的，以有支为因，是有支的果，那么这里就会说它。 无明虽然也属于有支所摄，但它不以有支为因，也不是有支的果，所以这里没有说它。 另外，如果依此法而生起缘于有支的七种智慧，那么这里就会说它。 依无明所从缘不起缘于有支的七种智慧，所以这里没有说它。}%
@{此中知生緣老死智等。七十七智事。當言法智乃至道智耶。答應言知生緣老死等。前六智皆是四智。謂法類世俗集智。第七法住智。是一世俗智。如知生緣老死七智。乃至知無明緣行七智亦爾。此中法智者。知欲界生緣老死等。類智者。知色無色界生緣老死等。世俗智集智者。俱知三界生緣老死等。問已說生緣老死等。何故復說非不生緣老死等耶。答論有二種。一立自宗。二遮他宗。立自宗者。如善說法者立善說法宗。惡說法者立惡說法宗。應理論者立應理論宗。分別論者立分別論宗。遮他宗者。如善說法者遮惡說法宗。惡說法者遮善說法宗。應理論者遮分別論宗。分別論者遮應理論宗。若但說生緣老死等者。或有生疑為興言論。作如是說。理未必爾。為決彼疑顯此理定。是故復說非不生緣老死等。此中知生緣老死。是法類世俗集四智。知非不生緣老死亦是四智。合有八智。知過去未來生緣老死。亦各有八智。合有二十四智。第七法住智唯是一世俗智故。足前有二十五智。如知生緣老死。乃至知無明緣行亦爾。如是合有二百七十五智。若以相續剎那分別。則有無量無邊智事。此中世尊依十一支。三世差別各起七智。故但說有七十七智事。問何故不說知現在耶。有作是說。七中前二即知現在。復有說者。七中前二通知三世。過去未來難了知故。復別說知。現在不爾。故不別說。此七十七智事。幾有漏。幾無漏。答十一法住智唯有漏。唯是世俗智性攝故。餘六十六智通有漏無漏。四智攝故。有作是說。一切皆通有漏無漏。幾緣有漏。幾緣無漏。答一切皆緣有漏。幾有為。幾無為。答一切皆有為。必無智體。是無為故。幾緣有為。幾緣無為。答一切皆緣有為。幾過去。幾未來。幾現在。答一切皆通三世。幾緣過去。幾緣未來。幾緣現在。答諸有欲令七中前二唯緣現在者。彼說二十二緣過去。二十二緣未來。二十二緣現在。十一緣三世。諸有欲令七中前二通緣三世者。彼說二十二緣過去。二十二緣未來。三十三緣三世。此智不能入正性離生等。由四緣故。修令現前義如前說。}@
%{这里，知生缘老死智等等七十七种智慧，应该说是法智乃至道智吗？ 答：应该说知生缘老死等等。 前六种智慧都是四智，指的是法类、世俗、集智。 第七种法住智，是一种世俗智。 就像知生缘老死七种智慧，乃至知无明缘行七种智慧也是如此。 这里法智指的是知欲界生缘老死等等。 类智指的是知色无色界生缘老死等等。 世俗智和集智指的是共同知道三界生缘老死等等。 问：已经说了生缘老死等等，为什么还要说非不生缘老死等等呢？ 答：论有两种： 一是立自宗。 二是遮他宗。 立自宗就是像善说法者立善说法宗，恶说法者立恶说法宗，应理论者立应理论宗，分别论者立分别论宗。 遮他宗就是像善说法者遮恶说法宗，恶说法者遮善说法宗，应理论者遮分别论宗，分别论者遮应理论宗。 如果只说生缘老死等等，可能会有人产生疑问，认为这是为了辩论而强词夺理，说：“道理未必如此。” 为了解决他们的疑问，彰显道理的确如此，所以又说非不生缘老死等等。 这里，知生缘老死是法类、世俗、集四智。 知非不生缘老死也是四智，合计有八智。 知过去未来生缘老死，也各有八智，合计有二十四智。 第七种法住智只是一种世俗智，所以前面已经有了二十五种智慧。 就像知生缘老死，乃至知无明缘行也是如此。 这样合计有二百七十五种智慧。 如果以相续的刹那来分别，那么就有无量无边的智慧。 这里，世尊依十一支，三世差别各起七智，所以只说有七十七种智慧。 问：为什么不说知现在呢？ 有人说：七种智慧中的前两种就是知现在。 又有人说：七种智慧中的前两种通晓三世，过去未来难以了知，所以又分别说知。 现在则不然，所以不分别说。 这七十七种智慧，哪些是有漏的，哪些是无漏的？ 答：十一法住智只有漏，因为它只属于世俗智性所摄。 剩下的六十六种智慧既有漏也有无漏，因为它们属于四智所摄。 有人说：所有的智慧都既有漏也有无漏。 哪些是缘于有漏的，哪些是缘于无漏的？ 答：所有的智慧都缘于有漏。 哪些是有为的，哪些是无为的？ 答：所有的智慧都是有为的，因为没有智慧的实体，是无为的。 哪些是缘于有为的，哪些是缘于无为的？ 答：所有的智慧都缘于有为。 哪些是过去的，哪些是未来的，哪些是现在的？ 答：所有的智慧都贯穿三世。 哪些是缘于过去的，哪些是缘于未来的，哪些是缘于现在的？ 答：那些想要让七种智慧中的前两种只缘于现在的人，他们说二十二种缘于过去，二十二种缘于未来，二十二种缘于现在，十一种缘于三世。 那些想要让七种智慧中的前两种通晓三世的人，他们说二十二种缘于过去，二十二种缘于未来，三十三种缘于三世。 这些智慧不能进入正性离生等等，是因为有四种原因，修习让它现前的原因如前所说。}%
@{問何故第七名法住智。}@
%{为什么第七个智慧叫法住智呢？}%
@{答法者是果。住者是因。知果法所住因故。名法住智。}@
%{因为“法”指的是果，“住”指的是因，知道果法所依附的因，所以叫做法住智。}%
@{謂知三界下中上果所住之因名法住智。}@
%{也就是说，知道三界下中上三乘果所依附的因，就叫做法住智。}%
@{此智唯知因之別相。非聖行相。故唯世俗智攝。}@
%{这种智慧只知道因的差别相，不是圣者的行为相，所以只属于世俗智。}%
@{有作是說此通四智。謂法類世俗集智。}@
%{有人说，这个法住智可以通于四智，指的是法类世俗集智。}%
@{問若爾。何故說是一世俗智。}@
%{如果这样的话，为什么说它只是一种世俗智呢？}%
@{答實通無漏。此中且說是有漏者。此多分知因別相故。}@
%{实际上它可以通达无漏，这里只说它是属于有漏的，是因为它主要知道因的差别相。}%
@{復有說者。前六智是知因智故名為法住。緣彼起智名法住智。}@
%{也有人说，前面六种智慧都是知道因的智慧，所以叫做法住智，而由它们所产生的智慧叫做法住智。}%
@{此智知道非知集因亦四智攝。謂法類世俗道智。}@
%{这种智慧知道，而不是知道集因，也属于四智，指的是法类世俗道智。}%
@{問若爾。何故作如是說。遍知此是無常有為。思所作。從緣生。盡法減法離法滅法。無漏豈得名離法耶。}@
%{如果这样的话，为什么这样说呢？遍知这个是无常有为，思所作，从缘生，尽法减法离法灭法，无漏怎么可以叫做离法呢？}%
@{答此中但應作如是說。遍知此是無常有为。乃至滅法。不應說離法。}@
%{这里只应该这样说，遍知这个是无常有为，乃至灭法，不应该说离法。}%
@{而說離法者。欲顯聖者亦厭無漏不生欣樂故說離法。}@
%{而说离法，是为了显示圣者厌恶无漏，不生欢喜，所以才说离法。}%
@{有餘復說。前知因智是四智性。今知彼智名法住智。故此法住智。知彼世俗智亦名知離法。}@
%{还有人说，前面知道因的智慧是四智的性质，现在知道那个智慧叫做法住智，所以这个法住智，知道那个世俗智也叫做知道离法。}%
@{評曰。應知此中初說為善。}@
%{评说：应该知道这里面第一个说法比较好。}%

@{如世尊說。蘇尸摩當知。先有法住智。後有涅槃智。}@
%{就像世尊所说，苏尸摩应该知道，先有法住智，后有涅槃智。}%
@{問此中何者是法住智。何者是涅槃智耶。}@
%{问：这里面哪一个是法住智？哪一个是涅槃智呢？}%
@{有作是說。知集智是法住智。知滅智是涅槃智。}@
%{有人说，知道集智是法住智，知道灭智是涅槃智。}%
@{有餘復說。知苦集智是法住智。知滅道智是涅槃智。}@
%{也有人说，知道苦集智是法住智，知道灭道智是涅槃智。}%
@{或有說者。知苦集道智是法住智。知滅智是涅槃智。}@
%{或者有人说，知道苦集道智是法住智，知道灭智是涅槃智。}%
@{問若爾。何故說先有法住智。後有涅槃智耶。}@
%{问：如果这样的话，为什么说先有法住智，后有涅槃智呢？}%
@{答雖有法住智在涅槃智後。而有法住智在涅槃智前。故作是說。}@
%{答：虽然有法住智在涅槃智之后，但是也有法住智在涅槃智之前，所以这样说。}%
@{復有說者。知流轉智是法住智。知還滅智是涅槃智。}@
%{也有人说，知道流转智是法住智，知道还灭智是涅槃智。}%
@{復次知緣起智是法住智。知緣起滅智是涅槃智。}@
%{再者，知道缘起智是法住智，知道缘起灭智是涅槃智。}%
@{復次知生死智是法住智。知生死滅智是涅槃智。}@
%{再者，知道生死智是法住智，知道生死灭智是涅槃智。}%
@{有餘師說。近分地智是法住智。根本地智是涅槃智。}@
%{还有的老师说，近分地智是法住智，根本地智是涅槃智。}%
@{云何知然。經為量故。}@
%{怎么知道是这样的呢？因为经文是量度。}%
@{如契經說。有諸外道共集議言。佛未出世我等多獲名譽利養由佛出世名利頓絕。}@
%{就像契经所说，有一些外道聚集在一起议论说，佛陀未出世的时候，我们获得很多名誉和资养，由于佛陀出世，名誉和资养就突然断绝了。}%
@{如日既出爝火潛輝。設何方便名利如本。}@
%{就像太阳出来，火光就隐藏了，有什么办法可以让名誉和资养和以前一样呢？}%
@{然憍答摩有二事勝。謂善經論。形貌端嚴。}@
%{但是乔达摩佛陀有两件事胜过我们，一个是善于经论，一个是相貌端严。}%
@{雖形貌難移而經論易竊。}@
%{虽然相貌难以改变，但是经论容易窃取。}%
@{我等眾內有蘇尸摩。念慧堅強堪竊彼法。若得彼法名利如本。}@
%{我们当中有苏尸摩，他的智慧坚强，可以窃取佛陀的教法，如果得到佛陀的教法，名誉和资养就可以和以前一样。}%
@{既共議已告蘇尸摩。彼由二緣遂受眾請。一愛親友二善根熟。}@
%{他们商议好了，就告诉苏尸摩，他由于两个原因就接受了大家的请求，一个是爱亲友，一个是善根成熟。}%
@{便出王舍城詣竹林精舍。謂苾芻曰。我欲出家。}@
%{他就从王舍城来到竹林精舍，对比丘说，我想要出家。}%
@{時諸苾芻將往白佛。佛知根性。遣諸苾芻。度令出家與受具戒彼後未久誦三藏文。亦少解義。}@
%{当时这些比丘就到佛陀那里禀报，佛陀知道他的根性，就派这些比丘度他出家，并让他受具足戒，他出家不久就诵读三藏经文，但是理解得不多。}%
@{竊作是念。欲利親友今正是時。遂從竹林出欲還王舍城。}@
%{他就暗自思忖，想要利益亲友，现在正是时候，就从竹林精舍出来，想要回到王舍城。}%
@{然佛有遍照護法天眼。恒觀世間誰能竊者。}@
%{但是佛陀有遍照护法的天眼，一直观察世间谁能够窃取佛法。}%
@{時有五百應真苾芻。蘇尸摩前自讚己德。我生已盡。梵行已立。所作已辦。不受後有。}@
%{当时有五百位应真比丘，苏尸摩在他们面前自我赞叹自己的功德，说我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。}%
@{蘇尸摩曰。仁等所證依何定耶。為初靜慮為乃至無所有處耶。}@
%{苏尸摩说，你们所证得的，依靠哪种定呢？是初静虑，还是乃至无所有处呢？}%
@{諸苾芻言。我等所證皆不依彼。}@
%{这些比丘说，我们所证得的，都不依靠那些。}%
@{蘇尸摩言。若不依彼如何得證。}@
%{苏尸摩说，如果不依靠那些，怎么可以证得呢？}%
@{諸苾芻曰。我等皆是慧解脫者。}@
%{这些比丘说，我们都是慧解脱者。}%
@{時蘇尸摩聞已忙然不識所謂。便作是念。脫我親友問此義者。我當云何。}@
%{苏尸摩听到之后，慌慌张张，不明白他们所说的，就暗自思忖，如果我的亲友问起这个道理，我应该怎么说呢？}%
@{還詣佛所問如是義。世尊告曰。蘇尸摩當知。先有法住智。後有涅槃智。}@
%{他就回到佛陀那里，问起这个道理，世尊说，苏尸摩应该知道，先有法住智，后有涅槃智。}%
@{蘇尸摩曰。我今不知何者法住智。何者涅槃智。}@
%{苏尸摩说，我现在不知道哪一个是法住智，哪一个是涅槃智。}%
@{佛言。隨汝知與不知然法應爾。}@
%{佛陀说，无论你知不知道，道理就是这样。}%
@{時蘇尸摩不果先願。然彼五百應真苾芻依未至定得漏盡已後。方能起根本等至。}@
%{当时苏尸摩没有实现他之前的愿望，但是那些五百位应真比丘，依靠未至定，得到漏尽之后，才能发起根本等至。}%
@{由此故知近分地智是法住智。根本地智是涅槃智。}@
%{由此可知，近分地智是法住智，根本地智是涅槃智。}%
