@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第八十八五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘達磨大毘婆沙論卷第八十八五百大阿羅漢等造}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{意根緣識緣緣識有為緣者。意根通三界九地五部有漏及無漏法類智品故。十六識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷一切隨眠相應識。此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見滅所斷有為緣隨眠相應識。此識欲界見滅所斷有為緣。及遍行隨眠隨增。四欲界見道所斷一切隨眠相應識。此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。五欲界修所斷善及染污無覆無記識。此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲界五部有為緣識。色無色界各五部有為緣識亦爾。合為十五識。十六無漏識。謂苦集道法類忍智品。此識非隨眠隨增。故說意根緣識有為緣隨眠隨增。意根緣緣識亦十六識所緣。此意根緣緣識隨眠隨增。亦如意根緣識說。故說意根緣緣識有為緣隨眠隨增捨根亦爾者。捨根亦通三界九地五部有漏及無漏法類智品如意根故。}@
%{意根的缘识，缘缘识是有为缘的。因为意根贯通三界九地五部有漏和无漏法类智品。十六识的所缘，一是欲界见苦所断一切随眠相对应的识，这个识是欲界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。二是欲界见集所断一切随眠相对应的识，这个识是欲界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。三是欲界见灭所断有为缘随眠相对应的识，这个识是欲界见灭所断的有为缘，以及遍行随眠随增。四是欲界见道所断一切随眠相对应的识，这个识是欲界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。五是欲界修所断善，以及染污无覆无记识，这个识是欲界修所断的一切，以及遍行随眠随增。就像欲界五部有为缘识一样，色界和无色界各五部有为缘识也是这样，合起来是十五识。十六个无漏识，指的是苦集道法类忍智品，这个识不是随眠随增的。所以说意根的缘识是有为缘随眠随增的。意根的缘缘识也是十六识的所缘，这个意根的缘缘识随眠随增，就像意根的缘识一样。所以说意根的缘缘识是有为缘随眠随增的，舍根也是这样。因为舍根也贯通三界九地五部有漏和无漏法类智品，就像意根一样。}%

@{樂根緣識欲界四部。色界有為緣無色界二部。及遍行緣緣識欲無色界四部。色界有為緣者。樂根通欲界初及第三靜慮。欲界者。五識身相應。初靜慮者。三識身相應。此二唯有漏修所斷。第三靜慮者。意識相應通有漏無漏。有漏者通五部。無漏者通法類智品。故此樂根十六識內十二識所緣。一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。四欲界修所斷善。及染污無覆無記識。此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。五色界見苦所斷一切隨眠相應識。此識色界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。六色界見集所斷一切隨眠相應識。此識色界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。七色界見滅所斷有為緣隨眠相應識。此識色界見滅所斷有為緣及遍行隨眠隨增。八色界見道所斷一切隨眠相應識。此識色界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。九色界修所斷善及染污無覆無記識。此識色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。十無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識此識無色界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增十一無色界修所斷善識。此識無色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。十二無漏識。謂苦集道法類智品。此識非隨眠隨增故。說樂根緣識。欲界四部色界有為緣無色界二部。及遍行隨眠隨增。樂根緣識十六識內十四識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。欲界見苦所斷遍行隨眠相應識等。故此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷一切隨眠相應識。是樂根緣緣識緣緣樂根。見集所斷遍行隨眠相應識等。故此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見道所斷一切隨眠相應識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。及苦集道法智品相應識。故此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增四欲界修所斷善。及染污無覆無記識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。欲界修所斷識等。故此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。五無色界見苦所斷遍行隨眠相應識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識等。故此識無色界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。六無色界見集所斷遍行隨眠相應識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識等。故此識無色界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。七無色界見道所斷一切隨眠相應識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。無色界見道所斷無漏緣相應識。及道類智品無漏識。故此識無色界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增八無色界修所斷善。及染污無覆無記識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。無色界修所斷善識等。故此識無色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。及色界五部有為緣識。是樂根緣緣識。緣緣樂根。隨其所應有漏無漏識。故此識隨其所應色界有為緣隨眠隨增。此五并前八合為十三識。十四苦集道智品無漏識。是樂根緣緣識。緣緣樂根有漏無漏識。故此識非隨眠隨增。故說樂根緣緣識。欲無色界四部。色界有為緣隨眠隨增。}@
%{乐根的缘识，欲界四部，色界有为缘，无色界二部，以及遍行缘缘识，欲界和无色界四部，色界有为缘。乐根贯通欲界初禅和第三禅。欲界是五识身相对应的，初禅是三识身相对应的，这两个只有有漏修所断。第三禅是意识相对应的，贯通有漏和无漏。有漏者贯通五部，无漏者贯通法类智品。所以这个乐根，十六识中十二识的所缘。一是欲界见苦所断遍行随眠相对应的识，这个识是欲界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。二是欲界见集所断遍行随眠相对应的识，这个识是欲界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。三是欲界见道所断无漏缘随眠相对应的识，这个识是欲界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。四是欲界修所断善，以及染污无覆无记识，这个识是欲界修所断的一切，以及遍行随眠随增。五是色界见苦所断一切随眠相对应的识，这个识是色界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。六是色界见集所断一切随眠相对应的识，这个识是色界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。七是色界见灭所断有为缘随眠相对应的识，这个识是色界见灭所断的有为缘，以及遍行随眠随增。八是色界见道所断一切随眠相对应的识，这个识是色界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。九是色界修所断善，以及染污无覆无记识，这个识是色界修所断的一切，以及遍行随眠随增。十是无色界见道所断无漏缘随眠相对应的识，这个识是无色界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。十一是无色界修所断善识，这个识是无色界修所断的一切，以及遍行随眠随增。十二个无漏识，指的是苦集道法类智品，这个识不是随眠随增的。所以说乐根的缘识，是欲界四部，色界有为缘，无色界二部，以及遍行随眠随增。乐根的缘识，十六识中十四识的所缘。一是欲界见苦所断一切随眠相对应的识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，欲界见苦所断遍行随眠相对应的识等等。所以这个识是欲界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。二是欲界见集所断一切随眠相对应的识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，见集所断遍行随眠相对应的识等等。所以这个识是欲界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。三是欲界见道所断一切随眠相对应的识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，欲界见道所断无漏缘随眠相对应的识，以及苦集道法智品相对应的识。所以这个识是欲界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。四是欲界修所断善，以及染污无覆无记识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，欲界修所断识等等。所以这个识是欲界修所断的一切，以及遍行随眠随增。五是无色界见苦所断遍行随眠相对应的识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，无色界见道所断无漏缘随眠相对应的识等等。所以这个识是无色界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。六是无色界见集所断遍行随眠相对应的识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，无色界见道所断无漏缘随眠相对应的识等等。所以这个识是无色界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。七是无色界见道所断一切随眠相对应的识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，无色界见道所断无漏缘相对应的识，以及道类智品无漏识。所以这个识是无色界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。八是无色界修所断善，以及染污无覆无记识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，无色界修所断善识等等。所以这个识是无色界修所断的一切，以及遍行随眠随增。以及色界五部有为缘识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根，随其所应有漏无漏识。所以这个识随其所应色界有为缘随眠随增。这五个加上前面的八个，合起来是十三识。十四个苦集道智品无漏识，是乐根的缘缘识，缘缘乐根有漏无漏识。所以这个识不是随眠随增的。所以说乐根的缘缘识，是欲界和无色界四部，色界有为缘随眠随增。}%

@{喜根緣識欲色界有為緣。無色界二部及遍行。緣緣識欲色界有為緣。無色界四部者。喜根通欲界及初二靜慮。唯意識相應。欲界者。唯有漏通五部。初二靜慮者。通有漏無漏。有漏者通五部。無漏者通法類忍智品故。此喜根十六識內十三識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷一切隨眠相應識。此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見滅所斷有為緣隨眠相應識。此識欲界見滅所斷有為緣。及遍行隨眠隨增。四欲界見道所斷一切隨眠相應識。此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。五欲界修所斷善。及染污無覆無記識。此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲界五部有為緣識色界五部有為緣識亦爾。合為十識。十一無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。此識無色界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。十二無色界修所斷善識。此識無色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。十三無漏識謂苦集道法類智品。此識非隨眠隨增故說喜根緣識。欲色界有為緣無色界二部。及遍行隨眠隨增。喜根緣識十六識內十五識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。自部他部隨其所應有漏識故。此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二見集所斷一切隨眠相應識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。自部他部隨其所應有漏識故。此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見滅所斷有為緣隨眠相應識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。自部有為緣隨眠相應識。故此識欲界見滅所斷有為緣。及遍行隨眠隨增。四欲界見道所斷一切隨眠相應識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。自部一切隨眠相應識。及苦集道法智品相應識。故此識欲界見道所斷一切及遍行隨眠隨增。五欲界修所斷善。及染污無覆無記識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。欲界修所斷識等。故此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲界五部有為緣識。色界五部有為緣識亦爾。合為十識。十一無色界見苦所斷遍行隨眠相應識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識等。故此識無色界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。十二無色界見集所斷遍行隨眠相應識。是喜根緣緣識緣緣喜根。無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識等故此識無色界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。十三無色界見道所斷一切隨眠相應識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。及苦集道類智品相應識。故此識無色界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。十四無色界修所斷善及染污無覆無記識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。無色界修所斷善識等。故此識無色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增十五苦集道智品無漏識。是喜根緣緣識。緣緣喜根。有漏無漏識故。此識非隨眠隨增。故說喜根緣緣識。欲色界有為緣無色界四部隨眠隨增。}@
%{喜根的缘识，欲界和色界有为缘，无色界二部，以及遍行缘缘识，欲界和色界有为缘，无色界四部。喜根贯通欲界以及初禅和二禅，只有意识相对应的。欲界只有有漏的，贯通五部。初禅和二禅，贯通有漏和无漏，有漏者贯通五部，无漏者贯通法类忍智品。所以这个喜根，十六识中十三识的所缘。一是欲界见苦所断一切随眠相对应的识，这个识是欲界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。二是欲界见集所断一切随眠相对应的识，这个识是欲界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。三是欲界见灭所断有为缘随眠相对应的识，这个识是欲界见灭所断的有为缘，以及遍行随眠随增。四是欲界见道所断一切随眠相对应的识，这个识是欲界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。五是欲界修所断善，以及染污无覆无记识，这个识是欲界修所断的一切，以及遍行随眠随增。就像欲界五部有为缘识一样，色界五部有为缘识也是这样，合起来是十识。十一是无色界见道所断无漏缘随眠相对应的识，这个识是无色界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。十二是无色界修所断善识，这个识是无色界修所断的一切，以及遍行随眠随增。十三个无漏识，指的是苦集道法类智品，这个识不是随眠随增的。所以说喜根的缘识，是欲界和色界有为缘，无色界二部，以及遍行随眠随增。喜根的缘识，十六识中十五识的所缘。一是欲界见苦所断一切随眠相对应的识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，自部他部随其所应有漏识。所以这个识是欲界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。二是见集所断一切随眠相对应的识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，自部他部随其所应有漏识。所以这个识是欲界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。三是欲界见灭所断有为缘随眠相对应的识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，自部有为缘随眠相对应的识。所以这个识是欲界见灭所断的有为缘，以及遍行随眠随增。四是欲界见道所断一切随眠相对应的识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，自部一切随眠相对应的识，以及苦集道法智品相对应的识。所以这个识是欲界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。五是欲界修所断善，以及染污无覆无记识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，欲界修所断识等等。所以这个识是欲界修所断的一切，以及遍行随眠随增。就像欲界五部有为缘识一样，色界五部有为缘识也是这样，合起来是十识。十一是无色界见苦所断遍行随眠相对应的识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，无色界见道所断无漏缘随眠相对应的识等等。所以这个识是无色界见苦所断的一切，以及见集所断遍行随眠随增。十二是无色界见集所断遍行随眠相对应的识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，无色界见道所断无漏缘随眠相对应的识等等。所以这个识是无色界见集所断的一切，以及见苦所断遍行随眠随增。十三是无色界见道所断一切随眠相对应的识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，无色界见道所断无漏缘随眠相对应的识，以及苦集道类智品相对应的识。所以这个识是无色界见道所断的一切，以及遍行随眠随增。十四是无色界修所断善，以及染污无覆无记识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，无色界修所断善识等等。所以这个识是无色界修所断的一切，以及遍行随眠随增。十五个苦集道智品无漏识，是喜根的缘缘识，缘缘喜根，有漏无漏识。所以这个识不是随眠随增的。所以说喜根的缘缘识，是欲界和色界有为缘，无色界四部随眠随增。}%
@{憂根緣識。欲界有漏緣。色界遍行及修所斷緣緣識。欲界有為緣色界三部。無色界遍行及修所斷者。憂根唯欲界有漏意識相應通五部。十六識內七識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷一切隨眠相應識。此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見滅所斷有為緣隨眠相應識。此識欲界見滅所斷有為緣。及遍行隨眠隨增。四欲界見道所斷有漏緣隨眠相應識。此識欲界見道所斷有漏緣及遍行隨眠隨增。五欲界修所斷善。及染污無覆無記識。此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。六色界修所斷善。及無覆無記識。此識色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。七無漏識。謂苦集法智品。此識非隨眠隨增故。說憂根緣識欲界有漏緣色界遍行。及修所斷隨眠隨增。憂根緣識十六識內十識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。是憂根緣緣識緣緣憂根自部他部隨其所應有漏識。故此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增二欲界見集所斷一切隨眠相應識。是憂根緣緣識。緣緣憂根自部他部。隨其所應有漏識。故此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見滅所斷有為緣隨眠相應識。是憂根緣緣識。緣緣憂根自部有為緣隨眠相應識。故此識欲界見滅所斷有為緣。及遍行隨眠隨增。四欲界見道所斷有漏緣隨眠相應識。是憂根緣緣識。緣緣憂根自部有漏緣隨眠相應識故。此識欲界見道所斷有漏緣。及遍行隨眠隨增。五欲界修所斷善。及染污無覆無記識。是憂根緣緣識。緣緣憂根欲界修所斷識等。故此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。六色界見苦所斷遍行隨眠相應識。是憂根緣緣識。緣緣憂根色界修所斷善。及無覆無記識。故此識色界見苦所斷一切。及遍行隨眠隨增。七色界見集所斷遍行隨眠相應識。是憂根緣緣識。緣緣憂根。色界修所斷善。及無覆無記識。故此識色界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。八色界修所斷善。及染污無覆無記識。是憂根緣緣識。緣緣憂根。色界修所斷善。及無覆無記識等。故此識色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。九無色界修所斷善識。是憂根緣緣識。緣緣憂根。色界修所斷善。及無覆無記識。故此識無色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。十苦集道智品無漏識。是憂根緣緣識。緣緣憂根。有漏無漏識。故此識非隨眠隨增。故說憂根緣緣識。欲界有為緣。色界三部。無色界遍行。及修所斷隨眠隨增信等五根緣識。緣緣識三界四部者。信等五根通有漏無漏。有漏者通三界九地唯修所斷。無漏者通九地法類智品。故此信等五根。十六識內十三識所緣。一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。四欲界修所斷善。及染污無覆無記識此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲界四部識。色無色界各四部識亦爾。合為十二識。十三無漏識。謂苦集道法類智品。此識非隨眠隨增。故說信等五根緣識。三界四部隨眠隨增。信等五根緣識十六識內亦十三識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。是信等五根緣緣識。緣緣信等五根自部他部。隨其所應有漏識故。此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增二欲界見集所斷一切隨眠相應識。是信等五根緣緣識。緣緣信等五根自部他部。隨其所應有漏識故。此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見道所斷一切隨眠相應識。是信等五根緣緣識。緣緣信等五根自部無漏緣隨眠相應識。及苦集道法智品相應識。故此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。四欲界修所斷善。及染污無覆無記識。是信等五根緣緣識。緣緣信等五根欲界修所斷識等。故此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲界四部識。色無色界各四部識亦爾。合為十二識。十三苦集道智品無漏識。是信等五根緣緣識。緣緣信等五根有漏無漏識。故此識非隨眠隨增。故說信等五根緣緣識。三界四部隨眠隨增。}@
%{忧根缘识，欲界有漏缘，色界遍行及修所断缘缘识，欲界有为缘色界三部，无色界遍行及修所断者，忧根唯欲界有漏意识相應通五部，十六识内七识所缘。一欲界见苦所断一切随眠相應识，此识欲界见苦所断一切，及见集所断遍行随眠随增。二欲界见集所断一切随眠相應识，此识欲界见集所断一切，及见苦所断遍行随眠随增。三欲界见灭所断有为缘随眠相應识，此识欲界见灭所断有为缘，及遍行随眠随增。四欲界见道所断有漏缘随眠相應识，此识欲界见道所断有漏缘及遍行随眠随增。五欲界修所断善，及染污无覆无记识，此识欲界修所断一切，及遍行随眠随增。六色界修所断善，及无覆无记识，此识色界修所断一切，及遍行随眠随增。七无漏识，谓苦集法智品，此识非随眠随增故。说忧根缘识欲界有漏缘色界遍行，及修所断随眠随增。忧根缘识十六识内十识所缘。一欲界见苦所断一切随眠相應识，是忧根缘缘识缘缘忧根自部他部随其所应有漏识。故此识欲界见苦所断一切，及见集所断遍行随眠随增二欲界见集所断一切随眠相應识，是忧根缘缘识，缘缘忧根自部他部，随其所应有漏识。故此识欲界见集所断一切，及见苦所断遍行随眠随增。三欲界见灭所断有为缘随眠相應识，是忧根缘缘识，缘缘忧根自部有为缘随眠相應识。故此识欲界见灭所断有为缘，及遍行随眠随增。四欲界见道所断有漏缘随眠相應识，是忧根缘缘识，缘缘忧根自部有漏缘随眠相應识故，此识欲界见道所断有漏缘，及遍行随眠随增。五欲界修所断善，及染污无覆无记识，是忧根缘缘识，缘缘忧根欲界修所断识等。故此识欲界修所断一切，及遍行随眠随增。六色界见苦所断遍行随眠相應识，是忧根缘缘识，缘缘忧根色界修所断善，及无覆无记识。故此识色界见苦所断一切，及遍行随眠随增。七色界见集所断遍行随眠相應识，是忧根缘缘识，缘缘忧根，色界修所断善，及无覆无记识。故此识色界见集所断一切，及见苦所断遍行随眠随增。八色界修所断善，及染污无覆无记识，是忧根缘缘识，缘缘忧根，色界修所断善，及无覆无记识等。故此识色界修所断一切，及遍行随眠随增。九无色界修所断善识，是忧根缘缘识，缘缘忧根，色界修所断善，及无覆无记识。故此识无色界修所断一切，及遍行随眠随增。十苦集道智品无漏识，是忧根缘缘识，缘缘忧根，有漏无漏识。故此识非随眠随增。故说忧根缘缘识，欲界有为缘，色界三部，无色界遍行，及修所断随眠随增信等五根缘识，缘缘识三界四部者，信等五根通有漏无漏。有漏者通三界九地唯修所断。无漏者通九地法类智品。故此信等五根，十六识内十三识所缘。一欲界见苦所断遍行随眠相應识，此识欲界见苦所断一切，及见集所断遍行随眠随增。二欲界见集所断遍行随眠相應识，此识欲界见集所断一切，及见苦所断遍行随眠随增。三欲界见道所断无漏缘随眠相應识，此识欲界见道所断一切，及遍行随眠随增。四欲界修所断善，及染污无覆无记识此识欲界修所断一切，及遍行随眠随增。如欲界四部识，色无色界各四部识亦尔。合为十二识。十三无漏识，谓苦集道法类智品，此识非随眠随增。故说信等五根缘识，三界四部随眠随增。信等五根缘识十六识内亦十三识所缘。一欲界见苦所断一切随眠相應识，是信等五根缘缘识，缘缘信等五根自部他部，随其所应有漏识故，此识欲界见苦所断一切，及见集所断遍行随眠随增二欲界见集所断一切随眠相應识，是信等五根缘缘识，缘缘信等五根自部他部，随其所应有漏识故，此识欲界见集所断一切，及见苦所断遍行随眠随增。三欲界见道所断一切随眠相應识，是信等五根缘缘识，缘缘信等五根自部无漏缘随眠相應识，及苦集道法智品相應识。故此识欲界见道所断一切，及遍行随眠随增。四欲界修所断善，及染污无覆无记识，是信等五根缘缘识，缘缘信等五根欲界修所断识等。故此识欲界修所断一切，及遍行随眠随增。如欲界四部识，色无色界各四部识亦尔。合为十二识。十三苦集道智品无漏识，是信等五根缘缘识，缘缘信等五根有漏无漏识。故此识非随眠随增。故说信等五根缘缘识，三界四部随眠随增。}%
@{三無漏根緣識三界二部。及遍行緣緣識。三界四部者。三無漏根通苦集滅道法類智品。十六識內七識所緣。一欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。二欲界修所斷善識。此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲界二部識。色無色界各二部識亦爾。合為六識。七無漏識。謂道法類智品。此識非隨眠隨增。故說三無漏根緣識。三界二部及遍行隨眠隨增。}@
%{三無漏根緣識，指的是三界中的兩個部分，以及遍行緣緣識。三界四部，指的是三無漏根，貫穿苦、集、滅、道四諦，以及法類智品。十六識中，有七識所緣。第一個是欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識，這個識包含欲界見道所斷的一切，以及遍行隨眠隨增。第二個是欲界修所斷善識，這個識包含欲界修所斷的一切，以及遍行隨眠隨增。就像欲界這兩個部分的識一樣，色界和無色界也各有兩個部分的識，合起來就是六識。第七個無漏識，指的是道法類智品，這個識不屬於隨眠隨增，所以說三無漏根緣識，指的是三界兩個部分，以及遍行隨眠隨增。}%

@{三無漏根緣識。十六識內十三識所緣。一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。是三無漏根緣緣識。緣緣三無漏根欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識等。故此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。是三無漏根緣緣識。緣緣三無漏根欲界見道所斷。無漏緣隨眠相應識等。故此識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界見道所斷一切隨眠相應識。是三無漏根緣緣識。緣緣三無漏根欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。及道法智品相應識。故此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。四欲界修所斷善。及染污無覆無記識。是三無漏根緣緣識。緣緣三無漏根欲界修所斷善識等。故此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲界四部識。色無色界各四部識亦爾。合為十二識。十三苦集道智品無漏識。是三無漏根緣緣識。緣緣三無漏根有漏無漏識。故此識非隨眠隨增。故說三無漏根緣緣識。三界四部隨眠隨增。}@
%{三無漏根緣緣識，指的是十六識中十三個識所緣。第一個是欲界見苦所斷遍行隨眠相應識，它是三無漏根緣緣識，緣緣三無漏根欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識等等。所以這個識包含欲界見苦所斷的一切，以及見集所斷遍行隨眠隨增。第二個是欲界見集所斷遍行隨眠相應識，它是三無漏根緣緣識，緣緣三無漏根欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識等等。所以這個識包含欲界見集所斷的一切，以及見苦所斷遍行隨眠隨增。第三個是欲界見道所斷一切隨眠相應識，它是三無漏根緣緣識，緣緣三無漏根欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識，以及道法智品相應識。所以這個識包含欲界見道所斷的一切，以及遍行隨眠隨增。第四個是欲界修所斷善，以及染污無覆無記識，它是三無漏根緣緣識，緣緣三無漏根欲界修所斷善識等等。所以這個識包含欲界修所斷的一切，以及遍行隨眠隨增。就像欲界這四個部分的識一樣，色界和無色界也各有四個部分的識，合起來就是十二識。第十三個是苦集道智品無漏識，它是三無漏根緣緣識，緣緣三無漏根有漏無漏識。所以這個識不屬於隨眠隨增，所以說三無漏根緣緣識，指的是三界四部隨眠隨增。}%

@{眼耳鼻舌身色聲觸界緣識。欲色界三部。無色界遍行。及修所斷緣緣識。三界四部眼耳鼻舌身色聲觸處色取蘊。前五界有見有對法亦爾者。如是諸法皆通欲色界五地。唯修所斷故。如眼根等應知其相。}@
%{眼耳鼻舌身色聲觸界緣識，指的是欲界、色界三個部分，無色界遍行，以及修所斷緣緣識。三界四部眼耳鼻舌身色聲觸處色取蘊，以及前五界有見有對法也是如此。這些法都貫穿欲界、色界五地，只屬於修所斷。比如眼根等等，應該知道它的相。}%

@{香味鼻舌識界緣識欲界三部。色界遍行。及修所斷緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行。及修所斷。香味處亦爾者。如是諸法皆唯欲界修所斷故。如女根等應知其相。}@
%{香味鼻舌識界緣識，指的是欲界三個部分，色界遍行，以及修所斷緣緣識。欲界四部，色界三個部分，無色界遍行，以及修所斷。香味處也是如此。這些法都只屬於欲界修所斷。比如女根等等，應該知道它的相。}%

@{眼耳身識界。緣識欲色界三部。緣緣識欲色界四部。無色界二部。及遍行者。如是諸法通欲界及初靜慮。唯修所斷。}@
%{眼耳身識界緣識，指的是欲界和色界三個部分，緣緣識指的是欲界和色界四個部分，無色界兩個部分，以及遍行。這些法都貫穿欲界和初靜慮，只屬於修所斷。}%

@{十六識內七識所緣。一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。三欲界修所斷善。及染污無覆無記識。如欲界三部識。色界三部識亦爾。合為六識。七無漏識。謂苦集法類智品故眼耳身識界緣識。欲色界三部隨眠隨增。}@
%{十六識中，有七個識所緣。第一個是欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。第二個是欲界見集所斷遍行隨眠相應識。第三個是欲界修所斷善，以及染污無覆無記識。就像欲界這三個部分的識一樣，色界也同樣有三個部分的識，合起來就是六識。第七個無漏識，指的是苦集法類智品。所以眼耳身識界緣識，指的是欲界和色界三個部分的隨眠隨增。}%

@{如是緣識。十六識內十一識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠。相應識二欲界見集。所斷一切隨眠相應識。三欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。四欲界修所斷善。及染污無覆無記識。如欲界四部識。色界四部識亦爾。合為八識。九無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。十無色界修所斷善識。十一苦集道法類智品無漏識故。}@
%{像這樣的緣識，十六識中，有十一個識所緣。第一個是欲界見苦所斷一切隨眠相應識。第二個是欲界見集所斷一切隨眠相應識。第三個是欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。第四個是欲界修所斷善，以及染污無覆無記識。就像欲界這四個部分的識一樣，色界也同樣有四個部分的識，合起來就是八識。第九個是無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。第十個是無色界修所斷善識。第十一是苦集道法類智品無漏識。}%

@{眼耳身識界緣緣識。欲色界四部。無色界二部。及遍行隨眠隨增。意界意識界緣識緣緣識有為。緣意處後四蘊有為法過去未來現在法亦爾者。如是諸法皆通三界九地。五部有漏及無漏法類智品。如意根等應知其相。}@
%{眼耳身識界緣緣識，指的是欲界和色界四個部分，無色界兩個部分，以及遍行隨眠隨增。意界意識界緣識緣緣識有為，緣意處後四蘊有為法，過去未來現在法也是如此。這些法都貫穿三界九地，五部有漏以及無漏法類智品。比如如意根等等，應該知道它的相。}%

@{法界緣識三界一切。緣緣識有為緣法處。無色無見無對善法亦爾者。此諸法中。除善餘法皆通三界九地。五部有漏及無漏法類智品并三無為故。十六識所緣。此諸緣識亦十六識所緣。唯除無為。}@
%{法界緣識，指的是三界一切。緣緣識有為緣法處，無色無見無對善法也是如此。在這些法中，除了善法，其他法都貫穿三界九地，五部有漏以及無漏法類智品，以及三無為。十六識所緣，這些緣識也是十六識所緣，只不過不包括無為。}%

@{緣識善法通有漏無漏。有漏者。通三界九地。唯修所斷。無漏者。通法類智品并擇滅故。此善法亦十六識所緣。然見苦集所斷中。唯取遍行隨眠相應識。見滅道所斷中。唯取無漏緣隨眠相應識。此善法緣識亦十六識所緣。唯除無為緣識。故此諸法緣識三界一切隨眠隨增。緣緣識有為緣隨眠隨增。}@
%{緣識善法，貫穿有漏無漏。有漏者，貫穿三界九地，只屬於修所斷。無漏者，貫穿法類智品以及擇滅。這個善法也是十六識所緣。但是見苦集所斷中，只取遍行隨眠相應識。見滅道所斷中，只取無漏緣隨眠相應識。這個善法緣識也是十六識所緣，只不過不包括無為緣識。所以這些法緣識，指的是三界一切隨眠隨增，緣緣識指的是有為緣隨眠隨增。}%

@{色蘊緣識欲色界四部。無色界二部。及遍行緣緣識。三界四部有色法亦爾者。色蘊及有色法俱通有漏無漏。有漏者。通欲色界五地。唯修所斷。無漏者。通六地法類智品故。}@
%{色蘊緣識，指的是欲界和色界四個部分，無色界兩個部分，以及遍行緣緣識。三界四部有色法也是如此。色蘊以及有色法都貫穿有漏無漏。有漏者，貫穿欲界和色界五地，只屬於修所斷。無漏者，貫穿六地法類智品。}%

@{十六識內十一識所緣。一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。三欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。四欲界修所斷善。及染污無覆無記識。如欲界四部識。色界四部識亦爾。合為八識。九無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。十無色界修所斷善識。十一無漏識。謂苦集道法類智品。故色蘊等緣識欲色界四部。無色界二部。及遍行隨眠隨增。}@
%{十六識中，有十一個識所緣。第一個是欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。第二個是欲界見集所斷遍行隨眠相應識。第三個是欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。第四個是欲界修所斷善，以及染污無覆無記識。就像欲界這四個部分的識一樣，色界也同樣有四個部分的識，合起來就是八識。第九個是無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。第十個是無色界修所斷善識。第十一無漏識，指的是苦集道法類智品。所以色蘊等等緣識，指的是欲界和色界四個部分，無色界兩個部分，以及遍行隨眠隨增。}%

@{此色蘊等緣識十六識內十三識所緣。謂三界各四部識。除見滅所斷識。然無色界見苦集所斷中。唯取遍行隨眠相應識。合為十二識。十三苦集道智品無漏識。故色蘊等緣緣識三界四部隨眠隨增。}@
%{這個色蘊等等緣識，指的是十六識中十三個識所緣，也就是三界各四個部分的識，除了見滅所斷識。不過無色界見苦集所斷中，只取遍行隨眠相應識，合起來就是十二識。第十三個是苦集道智品無漏識。所以色蘊等等緣緣識，指的是三界四部隨眠隨增。}%

@{後四取蘊。緣識有漏緣緣緣識有為緣識界有漏法。見所斷法亦爾者。此諸法中除見所斷。餘法皆通三界九地五部。唯有漏見所斷法。通三界九地。前四部唯有漏故。皆十六識所緣。然除見滅道所斷無漏緣識。}@
%{後四取蘊緣識，指的是有漏緣緣緣識，有為緣識界有漏法，見所斷法也是如此。在這些法中，除了見所斷，其他法都貫穿三界九地五部。只有有漏見所斷法，貫穿三界九地。前四部只有有漏，所以都是十六識所緣。不過不包括見滅道所斷無漏緣識。}%

@{此諸緣識亦十六識所緣。然除見滅所斷無為緣識。故此諸法緣識有漏緣隨眠隨增緣緣識有為緣隨眠隨增無漏法緣識。三界三部及遍行緣緣識。有為緣無斷法亦爾者。無漏及無斷法謂滅道諦及虛空非擇滅故。}@
%{這些緣識也是十六識所緣，不過不包括見滅所斷無為緣識。所以這些法緣識，指的是有漏緣隨眠隨增，緣緣識指的是有為緣隨眠隨增，無漏法緣識，指的是三界三個部分以及遍行緣緣識。有為緣無斷法也是如此。無漏以及無斷法，指的是滅道諦以及虛空非擇滅。}%

@{十六識內十識所緣。一欲界見滅所斷無為緣隨眠相應識。二欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。三欲界修所斷善識。如欲界三部識。色無色界各三部識亦爾。合為九識。十無漏識。謂滅道法類智品。故此二法緣識三界三部。及遍行隨眠隨增。}@
%{十六識中，有十個識所緣。第一個是欲界見滅所斷無為緣隨眠相應識。第二個是欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。第三個是欲界修所斷善識。就像欲界這三個部分的識一樣，色界和無色界也各有三個部分的識，合起來就是九識。第十個無漏識，指的是滅道法類智品。所以這兩個法緣識，指的是三界三個部分，以及遍行隨眠隨增。}%

@{此二法緣識十六識所緣。於中唯除無為緣識。故此二法緣緣識。有為緣隨眠隨增。無為法緣識三界二部。及遍行緣緣識有為緣者三無為法。}@
%{這兩個法緣識，指的是十六識所緣，其中只不過不包括無為緣識。所以這兩個法緣緣識，指的是有為緣隨眠隨增。無為法緣識，指的是三界兩個部分，以及遍行緣緣識，有為緣指的是三無為法。}%

@{十六識內七識所緣。一欲界見滅所斷無為緣隨眠相應識。二欲界修所斷善識。如欲界二部識。色無色界各二部識亦爾。合為六識。七無漏識。謂滅法類智品故。}@
%{十六識中，有七個識所緣。第一個是欲界見滅所斷無為緣隨眠相應識。第二個是欲界修所斷善識。就像欲界這兩個部分的識一樣，色界和無色界也各有兩個部分的識，合起來就是六識。第七個無漏識，指的是滅法類智品。}%

@{無為法緣識三界二部。及遍行隨眠隨增。無為法緣識十六識所緣。於中唯除無為緣識。故無為法緣緣識有為緣隨眠隨增。}@
%{無為法緣識，指的是三界兩個部分，以及遍行隨眠隨增。無為法緣識，指的是十六識所緣，其中只不過不包括無為緣識。所以無為法緣緣識，指的是有為緣隨眠隨增。}%

@{不善法緣識欲界有漏緣。色界遍行。及修所斷緣緣識。欲界有為緣色界三部。無色界遍行。及修所斷。欲界繫法亦爾者。不善等法唯欲界通五部故。如前憂根應知其相。}@
%{不善法緣識，指的是欲界有漏緣，色界遍行，以及修所斷緣緣識。欲界有為緣，色界三個部分，無色界遍行，以及修所斷。欲界繫法也是如此。不善等等法，只屬於欲界，貫穿五部。比如之前的憂根，應該知道它的相。}%

@{無記法緣識欲界三部。色無色界有漏緣緣緣識欲界四部。色無色界有為緣者。無記法通三界。欲界者。修所斷。及見苦所斷中有身邊執見品。色無色界者。通五部并二無為故。}@
%{無記法緣識，指的是欲界三個部分，色界和無色界有漏緣緣緣識，欲界四個部分，色界和無色界有為緣。無記法貫穿三界。欲界指的是修所斷，以及見苦所斷中有身邊執見品。色界和無色界指的是貫穿五部以及二無為。}%

@{無記法十六識內十四識所緣。一欲界見苦一切隨眠相應識。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。三欲界修所斷善。及染污無覆無記識。及色無色界各五部識。於中唯除無漏緣識。合為十三識。十四無漏識。謂苦集法類智品。故無記法緣識。欲界三部。色無色界有漏緣隨眠隨增。}@
%{無記法，指的是十六識中十四個識所緣。第一個是欲界見苦一切隨眠相應識。第二個是欲界見集所斷遍行隨眠相應識。第三個是欲界修所斷善，以及染污無覆無記識，以及色界和無色界各五個部分的識。其中只不過不包括無漏緣識，合起來就是十三識。第十四個無漏識，指的是苦集法類智品。所以無記法緣識，指的是欲界三個部分，色界和無色界有漏緣隨眠隨增。}%

@{無記法緣識。十六識內十五識所緣。除欲界見滅所斷識。色無色界各五部識中除無為緣識。故無記法緣緣識欲界四部。色無色界有為緣隨眠隨增。}@
%{無記法緣識，指的是十六識中十五個識所緣，除了欲界見滅所斷識。色界和無色界各五個部分的識中，除了無為緣識。所以無記法緣緣識，指的是欲界四個部分，色界和無色界有為緣隨眠隨增。}%

@{色界繫法緣識。欲界三部。色界有漏緣。無色界遍行。及修所斷緣緣識。欲界三部色界有為緣。無色界四部者。色界繫法通五部故。}@
%{色界繫法緣識，指的是欲界三個部分，色界有漏緣，無色界遍行，以及修所斷緣緣識。欲界三個部分，色界有為緣，無色界四個部分。色界繫法貫穿五部。}%

@{十六識內十識所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相應識。三欲界修所斷善識。及色界五部有漏緣識。合為八識。九無色界修所斷善識。十無漏識。謂苦集類智品。故色界繫法緣識。欲界三部。色界有漏緣。無色界遍行。及修所斷隨眠隨增。}@
%{十六識中，有十個識所緣。第一個是欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相應識。第二個是欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相應識。第三個是欲界修所斷善識，以及色界五個部分有漏緣識，合起來就是八識。第九個是無色界修所斷善識。第十個無漏識，指的是苦集類智品。所以色界繫法緣識，指的是欲界三個部分，色界有漏緣，無色界遍行，以及修所斷隨眠隨增。}%

@{色界繫法緣識。十六識內十三識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠相應識。二欲界見集所斷一切隨眠相應識。三欲界修所斷善。及染污無覆無記識。及色界五部有為緣識。合為八識。九無色界見苦所斷遍行隨眠相應識。十無色界見集所斷遍行隨眠相應識。十一無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。十二無色界修所斷善。及染污無覆無記識。十三苦集道智品無漏識。故色界繫法緣緣識。欲界三部。色界有為緣。無色界四部隨眠隨增。}@
%{色界繫法緣識，指的是十六識中十三個識所緣。第一個是欲界見苦所斷一切隨眠相應識。第二個是欲界見集所斷一切隨眠相應識。第三個是欲界修所斷善，以及染污無覆無記識，以及色界五個部分有為緣識，合起來就是八識。第九個是無色界見苦所斷遍行隨眠相應識。第十個是無色界見集所斷遍行隨眠相應識。第十一是無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。第十二是無色界修所斷善，以及染污無覆無記識。第十三是苦集道智品無漏識。所以色界繫法緣緣識，指的是欲界三個部分，色界有為緣，無色界四個部分隨眠隨增。}%

@{無色界繫法緣識。欲色界三部。無色界有漏緣緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界有為緣者。無色界繫法通五部故。}@
%{無色界繫法緣識，指的是欲界和色界三個部分，無色界有漏緣緣緣識。欲界三個部分，色界四個部分，無色界有為緣。無色界繫法貫穿五部。}%

@{十六識內十二識所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相應識。三欲界修所斷善識。如欲界三部識。色界三部識亦爾。合為六識。及無色界五部有漏緣識。合為十一識。十二無漏識。謂苦集類智品故無色界繫法緣識。欲色界三部無色界有漏緣隨眠隨增無色界繫法緣識。}@
%{十六識中，有十二個識所緣。第一個是欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相應識。第二個是欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相應識。第三個是欲界修所斷善識。就像欲界這三個部分的識一樣，色界也同樣有三個部分的識，合起來就是六識，以及無色界五個部分有漏緣識，合起來就是十一識。第十二個無漏識，指的是苦集類智品。所以無色界繫法緣識，指的是欲界和色界三個部分，無色界有漏緣隨眠隨增。}%

@{十六識內十三識所緣。謂欲界見苦集修所斷三部識。色界四部識。除見滅所斷識。於見道所斷識中。唯取無漏緣隨眠相應識。無色界五部有為緣識。合為十二識。十三苦集道智品無漏識。故無色界繫法緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界有為緣隨眠隨增。}@
%{十六識中，有十三個識所緣，指的是欲界見苦集修所斷三個部分的識，色界四個部分的識，除了見滅所斷識。在見道所斷識中，只取無漏緣隨眠相應識。無色界五個部分有為緣識，合起來就是十二識。第十三個是苦集道智品無漏識。所以無色界繫法緣緣識，指的是欲界三個部分，色界四個部分，無色界有為緣隨眠隨增。}%

@{學無學法緣識。三界二部。及遍行緣緣識。三界四部者。學無學法唯無漏通四諦法類智品故。如三無漏根應知其相非學非無學法緣識。三界四部。及見道所斷有漏緣。緣緣識有為緣者。此法通三界五部。唯有漏故。十六識所緣。唯除見道所斷無漏緣識。故非學非無學法緣識。三界四部。及見道所斷有漏緣隨眠隨增。}@
%{學無學法緣識，指的是三界兩個部分，以及遍行緣緣識。三界四部，指的是學無學法，只屬於無漏，貫穿四諦法類智品。就像三無漏根，應該知道它的相。非學非無學法緣識，指的是三界四部，以及見道所斷有漏緣，緣緣識有為緣。這個法貫穿三界五部，只有有漏，所以是十六識所緣，只不過不包括見道所斷無漏緣識。所以非學非無學法緣識，指的是三界四部，以及見道所斷有漏緣隨眠隨增。}%

@{此法緣識亦十六識所緣。然除無為緣識。故此法緣緣識有為緣隨眠隨增。修所斷法緣識三界三部。緣緣識三界四部者。修所斷法通三界九地故。如命根應知其相。}@
%{這個法緣識也是十六識所緣，只不過不包括無為緣識。所以這個法緣緣識，指的是有為緣隨眠隨增。修所斷法緣識，指的是三界三個部分，緣緣識指的是三界四部。修所斷法貫穿三界九地。比如命根，應該知道它的相。}%
