@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第八十三五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第八十三，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{結蘊第二中十門納息第四之十三}@
%{结蕴第二中十门纳息第四之十三}%

@{如契經說。住慈定者。刀毒水火皆不能害。必無災橫而致命終。問何故爾耶。尊者世友作如是說。以慈三摩地是不害法故。復作是說。慈三摩地威勢大故。復作是說。慈三摩地為饒益他。諸天善神皆擁衛故。復作是說。修靜慮者靜慮境界。具神通者神通境界。所有威德不思議故。復作是說。住慈定者起勝分心。非勝分心有死生故。大德說曰。若住慈定。色界大種遍身分生。令所依身堅密如石。故不可害。問悲喜捨定為可害不。若可害者。何故慈定與悲喜捨俱無量攝。而獨慈定不可害耶。若不可害者經何故不說。答應作是說。悲喜捨定亦不可害。問若爾。此經何故不說。答應說而不說者。當知此義有餘。復次既說慈定。應知亦說悲喜捨定種類同故。復次慈定在初。若說慈定應知已說悲喜捨定。復次住悲等定雖不可害。而出定時身有微苦。慈定不爾是故偏說。復次住悲等定雖不可害而皮有損。慈定不爾是故偏說。復次悲等根本雖不可害。而加行時則可傷害。慈則不爾是故偏說。曾聞有人雖得欲界慈定加行。而犯王法時法司者執送見王。白言。此人犯應死罪。時王乘象欲出城遊。見已遣人撿王法律。知其所犯王應手害。王遂大瞋以矛𥎞彼。其人見已便起慈心。令所𥎞矛還趣王所。去王不遠而投於地。王見驚怖問罪人言。汝有何術能為此事。其人答言我無異術。見王瞋故遂起慈心。令惡心者不能為害。王因懺謝遂釋放之。由此故知修慈加行亦不可害。悲等不爾如契經說。修慈斷瞋。修悲斷害。修喜斷不樂。修捨斷貪瞋。問既說慈捨俱對治瞋。所對治瞋有何差別。答慈對治斷命瞋。捨對治捶打瞋。復次慈對治是處瞋。捨對治非處瞋。問無量為能斷煩惱不。若能斷者。定蘊所說當云何通。如說慈悲喜捨皆不能斷諸結。若不能斷者。此經云何通。答應作是說。無量不能斷諸煩惱。問若爾。善通定蘊所說。此經所說當云何通。答斷有二種。一暫時斷。二畢竟斷。依暫時斷此經說能斷。依畢竟斷定蘊說不斷。如是經論二說善通。如暫斷畢竟斷。如是有片斷無片斷。有影斷無影斷。有餘斷無餘斷。有隨縛斷無隨縛斷。有分斷無分斷。制伏斷拔根斷。伏諸纏斷。害隨眠斷。應知亦爾。}@
%{就像经书里说的，住慈定的人，刀毒水火都不能伤害，一定不会有灾横而致命终。问为什么呢？尊者世友这样说：因为慈三摩地是不害法故。又这样说：慈三摩地威势大故。又这样说：慈三摩地是为了饶益他人，诸天善神都拥护他故。又这样说：修静虑的人静虑境界，具神通的人神通境界，所有威德不可思议故。又这样说：住慈定的人起胜分心，非胜分心有死生故。大德说：如果住慈定，色界大种遍身分生，令所依身坚密如石，所以不可害。问悲喜舍定可以伤害吗？如果可以伤害，为什么慈定与悲喜舍俱无量摄，而独慈定不可害呢？如果不可害，经书为什么不说？答：应该这样说，悲喜舍定也不可害。问：如果是这样，这经书为什么不说？答：应该说而不说，应该知道这个意思还有余。其次，既然说慈定，应该知道也说悲喜舍定种类相同故。其次，慈定在初，如果说慈定应该知道已经说悲喜舍定。其次，住悲等定虽然不可害，但出定时身有微苦。慈定不尔，所以偏说。其次，住悲等定虽然不可害，但皮有损。慈定不尔，所以偏说。其次，悲等根本虽然不可害，但加行时则可伤害。慈则不尔，所以偏说。曾经听说有人虽然得欲界慈定加行，但犯王法时法司者执送见王，白言：此人犯应死罪。当时王乘象欲出城游，见已遣人捡王法律，知其所犯王应手害。王遂大瞋以矛𥎞彼。其人见已便起慈心，令所𥎞矛还趣王所，去王不远而投于地。王见惊怖问罪人言：汝有何术能为此事？其人答言：我无异术。见王瞋故遂起慈心，令恶心者不能为害。王因忏谢遂释放之。由此故知修慈加行亦不可害。悲等不尔如契经说：修慈断瞋，修悲断害，修喜断不乐，修捨断贪瞋。问：既然说慈捨俱对治瞋，所对治瞋有何差別？答：慈对治断命瞋，捨对治捶打瞋。其次，慈对治是处瞋，捨对治非处瞋。问：无量能断烦恼吗？如果能断，定蕴所说是怎样通达的？就像说慈悲喜捨都不能断诸结，如果不能断，这经书怎样通达？答：应该这样说，无量不能断诸烦恼。问：如果是这样，善通定蕴所说，这经书所说是怎样通达？答：断有两种，一暂时断，二毕竟断。依暂时断，这经书说能断。依毕竟断，定蕴说不断。如此经论二说善通。如暂断毕竟断，如是有片断无片断，有影断无影断，有余断无餘断，有随缚断无随缚断，有分断无分断，制伏断拔根断，伏诸缠断，害随眠断。应知亦尔。}%

@{問若四無量不斷煩惱。餘經所說復云何通。如說苾芻。修慈心定。若不勝進住不還果。廣說乃至修捨心定。應知亦爾。答彼經說聖道名慈等心定。如諸經中佛於聖道。或說為想。或說為受。或說為思。或說為意。或說為燈。或說為信精進念定慧。或說為船筏。或說為山石。或說為水華。一一引經如餘處說。彼經亦爾。於無漏道說慈等聲。亦不違理。復次為求慈等四種梵住離欲染者。或見異生或是聖者。若是異生先離欲染得慈等定。於後得入正性離生證不還果。若彼先時於欲界染未得全離。後時得入正性離生。證預流果或一來果。彼後證得不還果者是慈等力。若是聖者離欲染時。得慈等定及不還果。依此故說修慈等定得不還果。亦不違理。}@
%{问：如果四无量不断烦恼，其他经书所说是怎样通达的？就像说苾芻，修慈心定，如果不能胜进住不还果。广说乃至修捨心定，应知亦尔。答：彼经说圣道名慈等心定。如诸经中佛于圣道，或说为想，或说为受，或说为思，或说为意，或说为灯，或说为信精进念定慧，或说为船筏，或说为山石，或说为水华。一一引经如余处说。彼经亦尔。于无漏道说慈等声，亦不违理。其次，为了求慈等四种梵住离欲染者，或见异生或是圣者。如果是异生先离欲染得慈等定，于后得入正性离生证不还果。如果彼先时于欲界染未得全离，后时得入正性离生，证预流果或一來果。彼后证得不还果者是慈等力。如果是圣者离欲染时，得慈等定及不还果。依此故说修慈等定得不还果，亦不违理。}%

@{如契經說。修不淨觀能斷欲貪。修捨無量亦斷欲貪。此二何別。答修不淨觀對治婬欲貪。修捨無量對治境界貪。復次修不淨觀對治顯色貪。修捨無量對治形色貪。復次修不淨觀對治細觸貪。修捨無量對治容儀貪。復次修不淨觀對治形貌貪。修捨無量對治有情貪。是謂差別。}@
%{就像经书里说的，修不净观能断欲贪，修捨无量也断欲贪。这两种有什么区别？答：修不净观对治淫欲贪，修捨无量对治境界贪。其次，修不净观对治显色贪，修捨无量对治形色贪。其次，修不净观对治细触贪，修捨无量对治容仪贪。其次，修不净观对治形貌贪，修捨无量对治有情贪。这就是区别。}%
@{如契經說。與慈俱修念等覺支。依止離。依止無欲。依止滅。迴向於捨。悲喜捨三說亦如是。}@
%{就像經文中所說，慈悲和念等覺支要一起修持，依止於離，依止於無欲，依止於滅，迴向於捨。悲、喜、捨三者也是這樣。}%

@{問無量有漏。覺支無漏。云何有漏與無漏俱。尊者世友作如是說。由四無量調伏其心。令心質直有所堪能。從此無間引起覺支。覺支無間引起無量。無量覺支相雜而起。故說為俱而實不並。}@
%{有人問：無量心是帶有漏的，覺支是無漏的，怎麼說有漏和無漏同時存在呢？世友尊者回答說：通過修持四無量心來調伏自己的心，使心變得正直，能勝任一切。從此無間斷地生起覺支，覺支又無間斷地生起無量心，無量心和覺支互相交織而生起，所以說它們同時存在，但實際上並非同時存在。}%

@{問四無量中何者最勝。有作是說。慈最為勝。所以者何。不可害故。有餘師說。悲最為勝。所以者何。佛以大悲說正法故。或有說者。喜最為勝。所以者何。斷不樂故。復有說者。捨最為勝。所以者何。斷貪瞋故。大德說曰。由二因緣捨最為勝。一由所作。謂若修捨能斷貪瞋。二由寂靜。謂於有情無分別轉。故捨最勝。}@
%{有人問：四無量心之中哪一種最殊勝？有人說慈悲最殊勝，因為它能斷除傷害之心。另外一些人說悲憫最殊勝，因為佛陀以大悲心說法。還有人說喜悅最殊勝，因為它能斷除不樂之心。還有人說捨棄最殊勝，因為它能斷除貪婪和瞋恨之心。大德說：捨棄最殊勝，有兩個原因。第一是從修行的角度來看，修持捨棄能斷除貪婪和瞋恨。第二是從寂靜的角度來看，捨棄能對一切有情無分別地轉化。所以捨棄最殊勝。}%

@{問世尊何故但說大悲。不說大慈大喜大捨。答皆應說大。以佛身中一切功德皆是大故。為欲饒益無量有情心所起故。為欲拔濟無量有情心所起故。為欲哀愍無量有情心所起故。於諸有情善心平等相續轉故。然於此中不應為問。所以者何。若悲自性。即是大悲可為此問。然悲大悲自性各別。故不應問。而諸經中亦有處說大慈大喜及大捨言。}@
%{有人問：世尊為什麼只說大悲，而不說大慈、大喜、大捨呢？佛陀回答說：都應該說大，因為佛陀身中的一切功德都是大的。因為想要利益無量有情的心而生起，因為想要拔濟無量有情的心而生起，因為想要哀愍無量有情的心而生起，對一切有情以善心平等相續地轉化，所以才說大。但是不應該問這個問題。為什麼呢？因為如果悲憫的本性就是大悲，那就可以問這個問題。但是悲憫和大悲的本性各不相同，所以不應該問這個問題。而且在一些經文中也提到了大慈、大喜、大捨。}%

@{問悲與大悲有何差別。答名即差別。謂名為悲。名大悲故。復次悲以無瞋善根為自性。大悲以無癡善根為自性。復次悲對治瞋不善根。大悲對治癡不善根。復次悲在四靜慮。大悲唯在第四靜慮。復次悲是無量攝。大悲非無量攝。復次悲在異生聖者身中成就。大悲唯在聖者身中成就。復次悲在聲聞獨覺及佛身中成就。大悲唯在佛身成就。復次悲但能悲而不能救。大悲能悲亦復能救。如有二人住大河岸。見有一人為水所溺一唯扼手悲嗟而已不能救之悲亦如是。第二悲念投身入水而救濟之。大悲亦爾。}@
%{有人問：悲憫和大悲有什麼區別？佛陀回答說：名字就是區別，一個叫做悲憫，一個叫做大悲。其次，悲憫以無瞋恨的善根為本性，大悲以無愚癡的善根為本性。其次，悲憫對治瞋恨的惡行，大悲對治愚癡的惡行。其次，悲憫存在於四禪定中，大悲只存在於第四禪定中。其次，悲憫是無量攝，大悲不是無量攝。其次，悲憫可以在凡夫和聖者身上成就，大悲只在聖者身上成就。其次，悲憫可以在聲聞、獨覺和佛陀身上成就，大悲只在佛陀身上成就。其次，悲憫只能悲憫，不能救濟。大悲既能悲憫，也能救濟。就像有兩個人住在河邊，看到一個人被水淹了，一個人只是扼腕嘆息，卻不能救他，這就是悲憫。第二個人想到要跳入水中去救他，這就是大悲。}%

@{尊者世友作如是說。悲但緣欲界苦所苦有情。大悲緣三界苦所苦有情。復作是說。悲但緣麁苦所苦有情。大悲緣麁細苦所苦有情。復作是說。悲但緣苦苦所苦有情。大悲緣三苦所苦有情。復作是說。悲但緣身苦所苦有情。大悲緣身心苦所苦有情。復作是說。悲但緣現法苦所苦有情。大悲緣現法及後法苦所苦有情。復作是說悲但緣近苦所苦有情。大悲緣近遠苦所苦有情。復作是說。悲但緣現在苦所苦有情。大悲緣三世苦所苦有情。大德說曰。大悲是佛第四靜慮不共住法。能遠隨行能細隨行能遍隨行。普於一切怨親中品。諸有情類平等而轉。悲與異生聲聞獨覺皆等成就。定不能緣色無色界。悲與大悲是謂差別。}@
%{世友尊者說：悲憫只緣於欲界苦所苦的有情，大悲緣於三界苦所苦的有情。又說：悲憫只緣於粗苦所苦的有情，大悲緣於粗細苦所苦的有情。又說：悲憫只緣於苦苦所苦的有情，大悲緣於三苦所苦的有情。又說：悲憫只緣於身苦所苦的有情，大悲緣於身心苦所苦的有情。又說：悲憫只緣於現法苦所苦的有情，大悲緣於現法和後法苦所苦的有情。又說：悲憫只緣於近苦所苦的有情，大悲緣於近遠苦所苦的有情。又說：悲憫只緣於現在苦所苦的有情，大悲緣於三世苦所苦的有情。大德說：大悲是佛陀第四禪定中不共住的法，能夠遠隨行、細隨行、遍隨行，對一切怨親中品，一切有情類平等地轉化。悲憫和凡夫、聲聞、獨覺都能夠成就，但一定不能緣於色界和無色界。悲憫和大悲這就是區別。}%

@{問以何義故名為大悲。答拔濟大苦諸有情類。故名大悲。大苦者謂地獄傍生鬼界中苦。復次拔濟沈溺三毒淤泥諸有情類。安置聖道及聖道果。故名大悲。復次以大利益大安樂事攝有情類。故名大悲。謂令有情修身語意三種妙行感大尊貴多饒財寶。形貌端嚴眾所愛敬。輪王帝釋魔王等果。及種三乘菩提種子。如是等事皆由大悲。}@
%{有人問：為什麼叫做大悲呢？佛陀回答說：因為能夠拔濟大苦中的眾生，所以叫做大悲。大苦是指地獄、畜生、鬼界中的苦。其次，因為能夠拔濟沉溺於三毒淤泥中的眾生，安置他們在聖道和聖道果位上，所以叫做大悲。其次，因為能夠以大利益和大安樂之事攝受眾生，所以叫做大悲。比如讓眾生修持身、語、意三種妙行，感得大尊貴、多饒財寶、形貌端嚴、眾所愛敬，輪王、帝釋、魔王等果位，以及種下三乘菩提的種子，等等，這些都是由大悲而來的。}%

@{復次大價所得故名大悲。非如獨覺聲聞菩提。於一齋日以一摶食。施與一人發勝思願。便名樹彼菩提種子。由斯展轉得彼菩提。大悲要由經多時分。於一切處以一切種上妙樂具施諸有情。乃至身命都無悋惜。發勝思願方名樹彼大悲種子。由斯展轉乃得大悲。}@
%{其次，因為是大價所得，所以叫做大悲。不像獨覺和聲聞的菩提，只要在齋日用一團食物施捨給一個人，發出勝妙的願望，就能夠種下菩提的種子，從而逐漸得到菩提。大悲需要經過很長時間，在一切地方用一切種上妙樂具施捨給眾生，甚至連生命都毫不吝惜，發出勝妙的願望，才能夠種下大悲的種子，從而逐漸得到大悲。}%

@{復次大加行得故名大悲。非如聲聞菩提唯六十劫修加行得。獨覺菩提唯經百劫修加行得。如來大悲三無數劫。修習百千難行苦行然後乃得。故名大悲。復次依大身住故名大悲。非如獨覺聲聞菩提依下劣身亦得現起。大悲要依具三十二大丈夫相所莊嚴身。八十隨好間飾支體身真金色圓光一尋觀無厭足。依如是身方得現起。故名大悲。}@
%{其次，因為是大加行所得，所以叫做大悲。不像聲聞菩提只要修持六十劫的加行就能得到，獨覺菩提只要修持百劫的加行就能得到。如來的大悲需要經過三無數劫修習百千種難行苦行才能得到，所以叫做大悲。其次，因為依大身住，所以叫做大悲。不像獨覺和聲聞的菩提，依下劣的身體也能夠顯現出來。大悲需要依具備三十二大丈夫相所莊嚴的身體，八十隨好間飾肢體，身真金色，圓光一尋，觀無厭足，依這樣的身体才能夠顯現出來，所以叫做大悲。}%

@{復次捨大法樂故名大悲。謂佛棄捨最上勝妙圓滿清淨不共法樂。數數踰越無量百千俱胝輪圍山等。為他說法不辭勞倦。故名大悲。復次由此勢力能令大士作難作事。故名大悲。謂佛世尊為眾生故捨尊貴位。或作陶師。或作力士。或作樂人。或作獵師。或作婬女。或作乞人。或引難陀遍遊五趣。或現近遠而化指鬘。雖具慚愧。為化女人現陰藏相。雖離掉舉。為化眾生現廣長舌。作如是等極難作事。故名大悲。}@
%{其次，因為捨棄大法樂，所以叫做大悲。意思是說，佛陀捨棄了最上勝妙、圓滿清淨、不共法樂，多次超越無量百千俱胝輪圍山等，為眾生說法，不辭勞倦，所以叫做大悲。其次，因為由此勢力能够令大士做難做的事，所以叫做大悲。意思是說，佛陀世尊為了眾生，捨棄尊貴的位子，或者做陶師，或者做力士，或者做樂人，或者做獵師，或者做淫女，或者做乞人，或者引導難陀遍遊五趣，或者顯現近遠來化指鬘。雖然具有慚愧，為了化度女人，顯現陰藏相。雖然離掉舉，為了化度眾生，顯現廣長舌。做這樣等極難做的事，所以叫做大悲。}%

@{復次由此勢力動大捨山令不安住。故名大悲。佛有二種不共住法。一者大捨。二者大悲。若佛大捨現在前時。假使一切世界有情皆被燒然如乾薪聚。雖佛前住而不視之。若起大悲。乃至見一眾生受苦。那羅延身雖極堅固難可搖動。而猶猛風吹芭蕉葉。由此等義故名大悲。毘柰耶說。佛以普慈慈蔭有情而為說法。}@
%{其次，因為由此勢力能夠感動大捨山令不安住，所以叫做大悲。佛陀有兩種不共住的法，一是：大捨，二是：大悲。如果佛陀的大捨現在眼前，假使一切世界有情都被燒成像乾柴堆一樣，即使佛陀在眼前，也不去理睬。如果生起大悲，即使看到一個眾生受苦，那羅延身雖然極其堅固，難以搖動，但仍然像猛風吹芭蕉葉一樣。由此等義故名大悲。毘奈耶經說：佛陀以普慈慈蔭有情而為說法。}%

@{問諸有情類由佛普慈慈蔭之時為得樂不。若得樂者。何故地獄傍生鬼界。及餘苦厄諸有情類。由佛慈蔭而不離苦。若不得樂伽他所說當云何通。如說。}@
%{有人問：一切眾生受到佛陀普慈慈蔭的時候，是否得到快樂呢？如果得到快樂，為什麼地獄、畜生、鬼界，以及其他受苦難的眾生，受到佛陀慈蔭卻不離苦呢？如果沒有得到快樂，那麼經文中所說的話怎麼解釋呢？就像經文中所說：}%
@{鬼神以惡意欲來趣向人}@
%{鬼神怀着恶意，想要来伤害人}%

@{雖未觸害身而已生苦怖}@
%{虽然还没有真正伤害到身体，但已经让人感到害怕和痛苦了}%

@{惡意向人即令苦怖。佛心慈蔭寧不得樂。有作是說。佛以普慈慈蔭有情亦令得樂。}@
%{恶意对人就会让人感到害怕和痛苦。佛陀的心充满了慈悲和恩德，怎么会让人不快乐呢？有人这样说，佛陀以普世的慈悲和恩德，让众生都能够得到快乐。}%

@{問若爾。善通伽他所說。前所設難當云何通。}@
%{如果这样的话，善通伽他所说的话，之前提出的难题该如何解释呢？}%

@{答佛觀有情業可轉者。普慈緣彼即令得樂。若觀彼業不可轉者。佛不緣彼而起普慈。}@
%{佛陀观察众生，如果他们的业力是可以改变的，就会以普世的慈悲来帮助他们，让他们得到快乐。如果观察到他们的业力无法改变，佛陀就不会对他们产生慈悲心。}%

@{復有說者。佛雖以普慈慈蔭有情。而諸有情不即得樂。}@
%{也有人说，佛陀虽然以普世的慈悲和恩德来帮助众生，但众生并不一定会马上得到快乐。}%

@{問若爾。善通前所設難。伽他所說當云何通。}@
%{如果这样的话，善通之前提出的难题，伽他所说的话该如何解释呢？}%

@{答佛以普慈慈蔭他故。現種種事乃令得樂。鬼神亦應現可畏事。方令苦怖非唯慈心。世尊所現種種事者。或現神通。或現愛事。或現妙藥。或現妙觸。或現樂影。如是所現其類極多。}@
%{佛陀以普世的慈悲和恩德来帮助众生，所以会显现各种各样的情况，让众生得到快乐。鬼神也应该显现可怕的事情，才能让人感到害怕，这不仅仅是慈悲心。世尊所显现的各种各样的情况，可能是显现神通，可能是显现爱的事，可能是显现妙药，可能是显现妙触，可能是显现快乐的影子，像这样的显现种类很多。}%

@{現神通者。曾聞佛住王舍大城鶖鷺池邊竹林精舍。時有居士請佛及僧。欲往其家設大施會。}@
%{比如显现神通，曾经听说佛陀住在王舍城鶖鷺池边的竹林精舍，当时有一个居士邀请佛陀和僧众，想要到他家举行盛大的布施会。}%

@{佛日初分著衣持鉢與苾芻眾入王舍城。未生怨王惡友天授所教化故。縱極狂醉護財大象欲害如來。}@
%{佛陀在太阳初升的时候，穿上衣服，拿着钵盂，带着僧众进入王舍城。当时未生怨王的一个恶友天授，受到教唆，纵然非常狂妄醉酒，护财的大象想要伤害如来。}%

@{爾時如來申舉右手。於五指端化五師子。象見驚怖反顧避之。佛於其後化作大坑。其坑深廣各百千肘。象見轉怖便顧左右。佛於左右。化作高牆俱欲頹壓。象見惶懼。仰視虛空。佛於空中化作大石。周匝猛焰將欲墮落。象見驚惶周慞遍顧。佛又處處化作猛火。唯佛足邊清涼安靜。象既見已醉心醒悟。佛知調伏滅五師子。象前以鼻摩世尊足。佛以百福莊嚴相手。摩彼象頂。便以象語而為說法。諸行無常諸法無我涅槃寂靜。汝應於我起敬信心。不久必得脫傍生趣。象聞法已起敬信心。厭離象身不復飲食。命終生在三十三天念荷佛恩。來詣佛所。佛為說法見四聖諦。禮敬佛已還自天宮。時世皆言護財大象。佛慈蔭故狂醒生天。}@
%{当时如来伸出右手，在五指尖上化出五只狮子。大象看到后，非常害怕，转身躲避。佛陀在它身后化出一个大坑，这个坑深广各有一百千肘。大象看到后更加害怕，就左右观望。佛陀在左右两边化出高墙，都快要倒塌压下来。大象看到后很害怕，抬头仰望天空，佛陀在空中化出一块大石头，周围都是猛烈的火焰，快要掉下来。大象看到后非常惊慌，四处张望。佛陀又在各个地方化出猛火，只有佛陀的脚下清凉安静。大象看到之后，醉意醒悟了。佛陀知道可以调伏它了，就让五只狮子消失。大象用鼻子摩擦世尊的脚，佛陀用百福庄严的手，摩摸大象的头，然后用象语给它说法：诸行无常，诸法无我，涅槃寂静。你应该对我生起恭敬和信心，不久你就可以脱离畜生道。大象听到佛陀说法后，生起恭敬和信心，厌恶象身，不再吃喝。它死后生到三十三天，念念不忘佛陀的恩德，来到佛陀面前。佛陀为它说法，让它看到四圣谛。它礼拜佛陀之后，回到天宫。当时世人都说，护财的大象，因为佛陀的慈悲和恩德，所以酒醒后生到天上了。}%

@{此中慈蔭謂現神通。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现神通。}%

@{佛於餘處復現神通。曾聞佛欲般涅槃時。遊力士邑至播波村住彼村邊。尺蠖林內力士聞已共集議言。我等皆應同詣佛所。若不往者。當罰五百古大金錢。充邑家用。}@
%{佛陀在其他地方也显现过神通。曾经听说佛陀想要涅槃的时候，游历力士邑，来到播波村，住在村边尺蠖林里。力士们听到后，聚集在一起商量说：我们都应该一起去拜见佛陀，如果不去的话，就应该罚五百古大金钱，充当邑家的费用。}%

@{時有力士名曰盧遮。豪望多財心不信佛。竊作是念。我不惜錢。但不能違親友制約。遂與邑人同詣佛所。頂禮佛足却住一面。}@
%{当时有一个力士叫做卢遮，他家境富裕，有很多钱，但内心不相信佛陀。他暗自想：我不在乎钱，但是不能违背亲友的约束。于是就和邑人一起到佛陀面前，顶礼佛陀的脚，退到一边站着。}%

@{爾時阿難謂盧遮曰。汝來見佛甚為善哉。無上福田不久當往娑羅林間入大寂滅。}@
%{当时阿难对卢遮说：你来拜见佛陀真是太好了，无上的福田，不久佛陀就要到娑罗林中进入大寂灭了。}%

@{盧遮性直白阿難言。我來見佛非自心願。但不能違親友制約。}@
%{卢遮性格直爽，对阿难说：我来拜见佛陀不是我自己心甘情愿的，只是不能违背亲友的约束。}%

@{阿難以手牽盧遮臂。前詣佛所而白佛言。盧遮力士不信三寶。唯願世尊為說法要。}@
%{阿难用手拉住卢遮的胳膊，走到佛陀面前，对佛陀说：卢遮力士不相信三宝，只希望世尊能够为他讲法要。}%

@{佛作是念。此愛行人貪著五欲。若為說法卒未能解。佛愍彼故為現神通。化作一坑屍糞充滿臭烟熢㶿猛火洞然。其中出聲。盧遮力士。若不信佛聽受法者。彼命終已定生此中。}@
%{佛陀心想：这个人贪恋五欲，如果给他讲法，他可能还是不能理解。佛陀怜悯他，就显现神通，化出一个坑，里面充满了尸骨粪便，臭气熏天，猛火燃烧，洞然一片。坑里发出声音：卢遮力士，如果你不相信佛陀，听受佛法的话，你死后一定会生到这个地方。}%

@{盧遮見聞身心戰懼。便歸投佛。佛為說法。心生信已即受三歸。時世皆言。盧遮力士佛慈蔭故令信三寶。}@
%{卢遮看到听到后，身心战栗，就归依佛陀。佛陀为他讲法，他内心生起信心，就受了三皈依。当时世人都说：卢遮力士，因为佛陀的慈悲和恩德，所以让他相信了三宝。}%

@{此中慈蔭謂現神通。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现神通。}%

@{現愛事者。曾聞佛住彌絺羅邑大自在天菴羅林內。有梵志婦名婆斯搋。喪失六子心遂狂亂。追念子故露形馳走。}@
%{显现爱的事，曾经听说佛陀住在弥絺罗邑大自在天菴羅林里，有一个梵志妇女名叫婆斯搋，她失去了六个儿子，心里就变得狂乱，思念着儿子，就赤身裸体地到处奔跑。}%

@{遇來入此菴羅林中。遙見世尊多百千眾。前後圍繞而為說法。狂者見佛法爾便醒。彼既羞慚曲躬而坐。}@
%{她遇到来进入这个菴羅林中，远远地看到世尊，有很多很多的人，前后围着他，为他说法。这个狂乱的人看到佛陀和法，就醒悟了。她感到羞愧，弯着身子坐着。}%

@{爾時佛告尊者阿難。汝可取衣與梵志婦。吾欲為彼說正法要。阿難受教取衣與之。彼著衣已禮佛而坐。佛作是念此婆斯搋心沒憂海。假使今者過殑伽沙佛為說法。亦不能解。佛愍彼故為現神通。化作六子在其前住。彼見歡喜憂惱便息。佛為說法見四聖諦。時世皆言。此婆斯搋。佛慈蔭故狂醒見諦。}@
%{当时佛陀对尊者阿难说：你可以拿衣服给这个梵志妇女，我想要为她讲正法要。阿难遵从教诲，拿衣服给她。她穿上衣服后，礼拜佛陀，然后坐着。佛陀心想：这个婆斯搋的心，沉没在忧愁的海洋里，即使现在让她经过殑伽沙，佛陀为她说法，她也不能理解。佛陀怜悯她，就显现神通，化出六个儿子，站在她面前。她看到后，感到很高兴，忧愁和烦恼就消除了。佛陀为她说法，让她看到四圣谛。当时世人都说：这个婆斯搋，因为佛陀的慈悲和恩德，所以她狂乱醒悟，看到了真理。}%

@{此中慈蔭謂現愛事。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现爱的事。}%

@{佛於餘處復現愛事。曾聞佛往室羅筏國住誓多林給孤獨園。有一梵志。稻田成熟垂當收刈令一子守。忽遇災雹田壞子亡。梵志發狂露形馳走。}@
%{佛陀在其他地方也显现过爱的事。曾经听说佛陀到室罗筏国，住在誓多林给孤独园，有一个梵志，他的稻田成熟了，快要收割了，就让一个儿子看守。突然遇到灾雹，田地被毁，儿子死了。梵志就变得狂乱，赤身裸体地到处奔跑。}%

@{遇來入此誓多林中。遙見世尊多百千眾前後圍繞而為說法。狂者見佛法爾便醒。前禮佛足退坐一面。佛作是念。此婆羅門心沒憂海。假使今者過殑伽沙佛為說法。亦不能解。佛愍彼故為現神通。化作稻田及所愛子。彼見歡喜憂惱便息。佛為說法見四聖諦。時世皆言。此婆羅門。佛慈蔭故狂醒見諦。}@
%{他遇到来进入这个誓多林中，远远地看到世尊，有很多很多的人，前后围着他，为他说法。这个狂乱的人看到佛陀和法，就醒悟了，上前礼拜佛陀的脚，退到一边坐着。佛陀心想：这个婆罗门的心，沉没在忧愁的海洋里，即使现在让他经过殑伽沙，佛陀为她说法，他也不会理解。佛陀怜悯他，就显现神通，化出稻田和他所爱的儿子。他看到后，感到很高兴，忧愁和烦恼就消除了。佛陀为他说法，让他看到四圣谛。当时世人都说：这个婆罗门，因为佛陀的慈悲和恩德，所以他狂乱醒悟，看到了真理。}%

@{此中慈蔭謂現愛事。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现爱的事。}%

@{現妙藥者。曾聞世尊遊迦尸邑。展轉來至婆羅痆斯。住施鹿林仙人墮處。有一居士名曰大軍。彼居士婦亦名大軍。夫婦二人俱信三寶。恒以資具恣佛及僧。}@
%{显现妙药，曾经听说世尊游历迦尸邑，辗转来到婆羅痆斯，住在施鹿林仙人堕处，有一个居士叫做大軍，他的妻子也叫做大軍，夫妻二人共同信仰三宝，经常用资具供养佛陀和僧众。}%

@{有一苾芻服吐下藥。吐下過量因致風虛。醫人處方須服肉汁。時看病者往居士家。具以上事告居士婦。彼居士婦遣使持錢向市買肉。時彼國王名為梵授。生子歡喜普勅城中一日斷殺。使者遍城求肉不得。}@
%{有一个比丘服用了吐下药，吐下过量，导致风虚。医生开方，需要服用肉汁。当时看病的人去居士家，把这些情况告诉了居士的妻子。居士的妻子就派人拿着钱去市场买肉。当时那个国王叫做梵授，生了儿子，非常高兴，就下令全城一天之内禁止杀生。使者走遍全城，都找不到肉。}%

@{時居士婦知已念言。我恣佛僧諸資身具。彼病苾芻藥須肉汁。今既不獲或因致死。復念。世尊昔菩薩位。為救他命數捨身肉。今我亦應學菩薩行。即入靜室手執利刀。自割髀肉持與使者。令辦肉汁施病苾芻。病者得已不作憶念。因即服之所患便愈。}@
%{当时居士的妻子知道了，就心想：我供养佛陀和僧众各种资具，那个生病的比丘，他的药需要肉汁，现在找不到肉，可能会导致他死亡。她又想：世尊以前在菩萨位的时候，为了救别人，舍弃自己的肉身。我现在也应该学习菩萨的行为。于是就进入静室，手里拿着利刀，自己割下大腿肉，交给使者，让他做成肉汁，给生病的比丘吃。病人得到了肉汁，也不再记挂其他的事情，就服用下去，病痛就痊愈了。}%

@{時居士婦苦痛所逼。呻吟在室不任自安。居士外來問其所在。家人因以先事具白居士。入室見婦呻吟遂發瞋忿。沙門釋子極無慚愧。如何受施不知時宜。施雖無厭受應知量。尋往佛所欲白世尊。正值如來為眾說法。瞻仰尊顏瞋心便止竊作是念。未應白佛。先當請佛及苾芻僧。因至家中乃可具白。遂前禮佛退坐一面。}@
%{当时居士的妻子，因为疼痛难忍，在房间里呻吟，不能安然自处。居士从外面回来，问她的情况，家人就把之前的事情详细地告诉了居士。他进入房间，看到妻子在呻吟，就勃然大怒：沙门释子真是没有羞耻，怎么接受供养，不知道时间和场合呢？施舍可以无厌，但接受供养应该知道分寸。于是他就去找佛陀，想要告诉世尊。正巧如来正在为大众说法，他瞻仰世尊的容颜，怒气就消了，暗自心想：不应该直接告诉佛陀，应该先邀请佛陀和僧众，等回到家后再详细地说。于是他就上前礼拜佛陀，退到一边坐着。}%

@{佛說法竟。即從坐起請佛及僧。明當受供。佛知請意默然許之。居士還家夜辦供具。晨朝敷座遣使白佛。營供已訖惟聖知時。}@
%{佛陀讲完法后，他就从座位上站起来，邀请佛陀和僧众，明天到他家接受供养。佛陀知道他的心意，默然答应了。居士回到家，晚上就准备供养的物品。第二天早上，铺好座位，派人去告诉佛陀，供养已经准备好了，只等世尊来。}%

@{爾時世尊以日初分。著衣持鉢將苾芻僧。往居士家。敷座而坐。知而故問。家母在何。居士答言。在室病苦。佛告居士汝可語之。大悲世尊今令喚汝。佛非唯解內緣起法。亦善能知外緣起事。即以神力引香山中療刀瘡藥。封塗其瘡令止苦痛。平復如本。}@
%{当时世尊在太阳初升的时候，穿上衣服，拿着钵盂，带着僧众，来到居士家，铺好座位，坐了下来。佛陀知道情况后，就问：你的母亲在哪里？居士回答说：在房间里生病了。佛陀告诉居士：你可以去告诉她，大悲的世尊现在要叫她。佛陀不仅能够理解内缘起法，也能够了解外缘起事。于是就用神力，从香山里引来治疗刀伤的药，封涂她的伤口，让她止住疼痛，恢复如初。}%

@{居士入室告其妻言。大悲世尊令我喚汝。妻曰。佛力不可思議。纔聞世尊令仁喚我。瘡苦痛止乎復如本。夫妻喜躍倍加敬信。共詣佛所頂禮雙足。佛為說法俱見聖諦。時世皆言。大軍夫妻。佛慈蔭故瘡愈見諦。}@
%{居士进入房间，告诉妻子说：大悲的世尊要叫你。妻子说：佛陀的力量不可思议，我刚听到世尊要叫我去，伤口就止痛了，恢复如初了。夫妻二人非常高兴，更加敬信佛陀，一起到佛陀面前，顶礼佛陀的双足。佛陀为他们说法，他们共同看到了圣谛。当时世人都说：大軍夫妻，因为佛陀的慈悲和恩德，所以他们的伤口痊愈了，看到了真理。}%

@{此中慈蔭謂現妙藥。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现妙药。}%

@{佛於餘處復現妙藥。昔勝軍王斷賊手足棄城塹中。世尊爾時著衣持鉢為乞食故將欲入城。彼賊見佛舉聲大喚。唯願世尊垂哀救苦。佛非唯解內緣起法。亦善能知外緣起事。即以神力引香山中療刀瘡藥。封塗其瘡令止苦痛。因為說法。賊聞法已見四聖諦。時世皆言。乃至惡賊。佛慈蔭故苦止見諦。}@
%{佛陀在其他地方也显现过妙药。以前有一个胜军王，砍断贼人的手脚，扔到城墙的壕沟里。世尊当时穿着衣服，拿着钵盂，为了乞食，想要进入城里。那个贼人看到佛陀，就大声呼喊：只希望世尊能够垂怜救苦。佛陀不仅能够理解内缘起法，也能够了解外缘起事。于是就用神力，从香山里引来治疗刀伤的药，封涂他的伤口，让他止住疼痛。佛陀为他讲法，贼人听到佛法后，看到了四圣谛。当时世人都说：即使是恶贼，因为佛陀的慈悲和恩德，所以他的痛苦止息了，看到了真理。}%

@{此中慈蔭謂現妙藥。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现妙药。}%

@{現妙觸者。曾聞佛住鷲峯山南。提婆達多居鷲峯北。晝夜頭痛不能寢食。阿難愍彼具白世尊。佛申右手如象王鼻穿鷲峯山。摩天授頂現細妙觸。發誠諦言。我於天授慈心憐愍。與羅怙羅等無異者。當令天授頭痛即止。天授頭痛應聲便止。遂顧念言。誰手見觸。既知佛手。而作是言。善達醫方可用自活。時人皆曰。乃至天授佛慈蔭故頭痛得除。}@
%{显现妙触，曾经听说佛陀住在鷲峯山南，提婆达多住在鷲峯山北。他昼夜头痛，不能睡觉吃饭。阿难怜悯他，就告诉了世尊。佛陀伸出右手，像象王鼻子一样，穿过鷲峯山，摩摸天授的头，显现出细微的妙触，发出了诚实的话：我对天授充满慈悲和怜悯，和他就像罗怙罗一样，我应该让天授的头痛立刻停止。天授的头痛立刻就停止了。他回头想：是谁的手摸了我？他知道是佛陀的手，就说：善于医治的人，可以用来救活自己。当时人们都说：即使是天授，因为佛陀的慈悲和恩德，所以他的头痛消除了。}%

@{此中慈蔭謂現妙觸。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现妙触。}%

@{佛於餘處復現妙觸。曾聞世尊巡行房舍。至一房內見一苾芻。病臥糞中不能起動。彼見佛已悲號白佛。世尊。我今無歸無救。世尊告曰。汝本出家。豈不歸依三界慈父。彼言。如是。佛復告言。汝何乃言無歸無救。汝曾瞻養病苾芻耶。答言。不曾。佛言。故宜他不看汝。世尊便自扶病苾芻。脫彼身衣安置一處。復以竹片刮去彼身所著糞穢。以白土泥塗摩支體。天帝注水而沐浴之。復以牛糞塗其房中。更敷新草扶令安坐。浣所污衣曝乾令著。佛分半食而與食之。以福莊嚴細妙觸手。摩其頂上。令彼病苦應時即愈。因為說法成阿羅漢。時世皆言。乃至病者佛慈蔭故病除得果。}@
%{佛陀在其他地方也显现过妙触。曾经听说世尊巡视房舍，来到一个房间里，看到一个比丘，病倒在粪便里，不能动弹。他看到佛陀，就悲痛地哭喊着告诉佛陀：世尊，我现在无依无靠，无救无助。世尊说：你本来就出家了，难道不归依三界慈父吗？他说：是的。佛陀又说：你怎么说无依无靠，无救无助呢？你曾经照顾过生病的比丘吗？他回答说：没有。佛陀说：所以他不理你。世尊就亲自扶起那个生病的比丘，脱掉他的衣服，放在一边。然后用竹片刮掉他身上沾着的粪便，用白土泥涂抹他的身体，天帝注水给他沐浴。然后用牛粪涂抹他的房间，再铺上新鲜的草，扶他安然坐着。把他的脏衣服洗干净，晒干，让他穿上。佛陀把自己的食物分一半给他吃，用福德庄严的细微妙触的手，摩摸他的头顶，让他病痛立刻就痊愈了。然后佛陀为他说法，让他证得阿罗汉果。当时世人都说：即使是那个病人，因为佛陀的慈悲和恩德，所以他的病痛消除了，得到了果位。}%

@{此中慈蔭謂現妙觸。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现妙触。}%

@{現樂影者。曾聞世尊與舍利子一處經行。時有一鳥為鷹所逐。怖急便趣舍利子影。怖猶不止舉身戰慄。復趣佛影身心坦然。時舍利子合掌白佛。如何此鳥至我影中猶有恐懼。纔至佛影。心無驚怖身不戰慄。世尊告言。汝六十劫修不害意。我於三大無數劫中修不害意。汝有害習。我已永斷故令如是。時世皆言。乃至小鳥佛慈蔭故令怖畏除。}@
%{显现快乐的影子，曾经听说世尊和舍利子一起在经行。当时有一只鸟被鹰追赶，非常害怕，就跑到舍利子的影子下。但是它还是害怕，全身战栗。然后它又跑到佛陀的影子下，身心就变得坦然了。当时舍利子合掌问佛陀：为什么这只鸟跑到我的影子下，还是感到害怕，而跑到佛陀的影子下，就没有任何害怕，身体也不战栗了？世尊说：你修了六十劫不害之心，我在三大无量劫中修了不害之心。你有害人的习气，我已经彻底断除了，所以才会这样。当时世人都说：即使是那只小鸟，因为佛陀的慈悲和恩德，所以它不再害怕了。}%

@{此中慈蔭謂現樂影。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现快乐的影子。}%

@{佛於餘處復現樂影。曾聞愚暴毘盧宅迦。壞如天宮劫比羅國。誅戮釋種劫奪珍財。將五百釋女還室羅筏國。共昇臺觀而自矜誇釋種豪慢我已誅訖。釋女語言。釋種為戒所防制故令汝誅殺。毘盧宅迦聞已大忿。此諸釋女猶懷傲慢。皆截手足棄城塹中。釋女爾時苦痛所逼。各專念佛請垂哀愍。佛知彼念。大悲所牽屈申臂頃尋至其所。念天帝釋令持衣覆。自放身光照諸釋女。時諸釋女蒙光影覆。苦痛皆除身心安隱。因為說法皆見聖諦。命終生妙三十三天。世人皆言。佛慈蔭故乃至釋女皆獲利樂。}@
%{佛陀在其他地方也显现过快乐的影子。曾经听说愚蠢暴虐的毘盧宅迦，毁坏了如天宫，劫掠了比罗国，杀害了释种，抢夺了他们的珍宝，带着五百个释女回到了室罗筏国，一起登上台观，得意洋洋地夸耀：释种的傲慢，我已经消灭了。释女们说：释种因为戒律的约束，所以才被你杀害。毘盧宅迦听到后，非常生气：这些释女还怀着傲慢之心，就砍断她们的手脚，扔到城墙的壕沟里。释女们当时因为痛苦难忍，就各自专心念佛，请求佛陀垂怜救苦。佛陀知道她们的心念，因为大悲心所牵引，伸展手臂，很快就来到了她们那里，心想：天帝释，你拿着衣服盖住她们。佛陀自己放出光芒，照耀着这些释女。当时这些释女被佛陀的光芒覆盖着，痛苦就都消除了，身心安宁。佛陀为她们说法，她们都看到了圣谛，死后生到妙三十三天。世人都说：因为佛陀的慈悲和恩德，所以即使是释女，也都得到了利益和快乐。}%

@{此中慈蔭謂現樂影。}@
%{这里所说的慈悲和恩德，是指显现快乐的影子。}%

@{由如是等種種因緣。故非慈蔭即令得樂。}@
%{因为像这样等等各种因缘，所以不是慈悲和恩德，就不会让人得到快乐。}%
@{如契經說。修慈究竟極至遍淨天。修悲究竟極至空無邊處修喜究竟極至識無邊處。修捨究竟極至無所有處。}@
%{就像经书上说的，修炼慈悲心，最终达到遍净天，修炼悲悯心，最终达到空无边处，修炼喜悦心，最终达到识无边处，修炼舍弃心，最终达到无所有处。}%

@{問修慈究竟極至遍淨。是事可爾。得彼果故繫屬彼故。修三無量究竟極至下三無色。云何可爾。豈有色界善招無色果耶。}@
%{有人问：修炼慈悲心，最终达到遍净天，这件事可以吗？因为得到那个果报，就会与那个境界相连。修炼三无量心，最终达到下三无色界，这怎么可能呢？难道色界能招致无色界的果报吗？}%

@{答有作是說。此說甚深。彌勒下生當解此義。復有說者。尊者寂授能解此義。此本論師當造論時。逢彼在定不獲請問。}@
%{有人回答说：这个说法很深奥，弥勒下生的时候才能解释这个道理。还有人说：尊者寂授能够解释这个道理。这位论师在写论著的时候，碰巧遇到寂授在禅定中，没能向他请教。}%

@{有餘師說。佛觀所化宜於無色說無量聲。乃能悟解。故作是說。如於解脫說八方聲。}@
%{其他老师说：佛陀观察众生的根性，为了让那些有缘无色界众生能够理解，所以才用“无量”来形容他们。就像在谈到解脱的时候，佛陀也用“八方”来形容。}%

@{或有說者。此中佛於第三靜慮。下三無色對治覺支。說為慈等。故不違理。}@
%{还有人说：佛陀在第三静虑中，用慈悲等心来对治无色界觉支，所以并不违背道理。}%

@{有餘復言。與彼相似故作是說。謂慈無量樂行相轉。樂受極至第三靜慮。悲無量苦行相轉。有色便有斷手足等種種苦事。空無邊處訶責諸色似悲行相。}@
%{还有人说：是因为与无色界相似，所以才用“无量”来形容。比如慈悲心是无量快乐的修行相，快乐的感受最终达到第三静虑。悲悯心是无量痛苦的修行相，有色身就会有断手断脚等各种痛苦，空无边处斥责一切色身，就像悲悯心的修行相。}%

@{喜無量歡行相轉。識無邊處於識歡悅似喜行相。捨無量捨行相轉。無所有處多所棄捨似捨行相。故依相似說無量聲。}@
%{喜悦心是无量欢喜的修行相，识无边处在识觉中感到喜悦，就像喜悦心的修行相。舍弃心是无量舍弃的修行相，无所有处舍弃了很多东西，就像舍弃心的修行相。所以，佛陀根据相似性，才用“无量”来形容。}%

@{復次至彼樂住故作是說。謂樂修慈者。離欲界染。起初淨慮心不樂住。更求勝進離初靜慮染起第二靜慮亦復如是。離第二靜慮染起第三靜慮時心便樂住。}@
%{其次，因为达到那个境界后心会安住，所以才用“无量”来形容。比如，喜欢修炼慈悲心的人，摆脱了欲界的染污，进入初禅时，心并不安住，想要更进一步，摆脱初禅的染污，进入二禅，也是如此。摆脱二禅的染污，进入三禅的时候，心就安住下来了。}%

@{樂修悲者。離欲界乃至第三靜慮染。起第四靜慮心不樂住。更求勝進離第四靜慮染起空無邊處時心便樂住。}@
%{喜欢修炼悲悯心的人，摆脱了欲界乃至三禅的染污，进入四禅时，心并不安住，想要更进一步，摆脱四禅的染污，进入空无边处的时候，心就安住下来了。}%

@{樂修喜者。離欲界乃至第四靜慮染。起空無邊處心不樂住。更求勝進離空無邊處染。起識無邊處時心便樂住。}@
%{喜欢修炼喜悦心的人，摆脱了欲界乃至四禅的染污，进入空无边处时，心并不安住，想要更进一步，摆脱空无边处的染污，进入识无边处的时候，心就安住下来了。}%

@{樂修捨者。離欲界乃至空無邊處染。起識無邊處心不樂住。更求勝進離識無邊處染。起無所有處時心便樂住。故依樂住說無量聲。}@
%{喜欢修炼舍弃心的人，摆脱了欲界乃至空无边处的染污，进入识无边处时，心并不安住，想要更进一步，摆脱识无边处的染污，进入无所有处的时候，心就安住下来了。所以，佛陀根据心安住的道理，才用“无量”来形容。}%

@{復次依相隨順故作是說。謂慈所起欲界等流順第三靜慮。第三靜慮所起欲界等流順慈。廣說乃至捨所起欲界等流順無所有處。無所有處所起欲界等流順捨。故依相順說無量聲。}@
%{其次，因为修行相是相互顺承的，所以才用“无量”来形容。比如，慈悲心所产生的欲界等流，顺承着第三静虑，第三静虑所产生的欲界等流，顺承着慈悲心，以此类推，舍弃心所产生的欲界等流，顺承着无所有处，无所有处所产生的欲界等流，顺承着舍弃心。所以，佛陀根据相互顺承的道理，才用“无量”来形容。}%

@{復次為對外道於無色界起解脫想。故於無色說無量聲。顯無色界皆如無量非真解脫。是故尊者妙音說曰。諸外道輩愚無色界執為解脫。故佛於彼說無量聲。顯似無量非真解脫。}@
%{其次，为了针对外道，他们认为无色界是解脱，所以佛陀在无色界上用“无量”来形容，表明无色界就像无量一样，并非真正的解脱。所以，尊者妙音说：外道愚蠢，执着于无色界是解脱，所以佛陀对他们说“无量”，表明那只是看起来像无量，并非真正的解脱。}%

@{四無色者謂空無邊處。識無邊處。無所有處。非想非非想處。問何故作此論。答為止他宗顯正義故。謂或有說。無色界有色。如分別論者。}@
%{四无色界指的是空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。有人问：为什么写这篇论著？回答说：为了驳斥其他宗派的观点，阐明正确的道理。比如，有些人说无色界是有色的，就像分别论者。}%

@{或復有說。無色界無色。如應理論者。問分別論者依何教理說無色界亦有色耶。答依契經故。謂契經說。名色緣識識緣名色。}@
%{还有人说无色界是无色的，就像应理论者。有人问：分别论者根据什么教理说无色界也有色呢？回答说：根据经书所说，名色缘于识，识缘于名色。}%

@{無色界既有識亦應有名色。餘經復說。壽煖識三恒和合不相離。不可施設離別殊異。無色界中既有壽識亦應有煖。}@
%{既然无色界有识，也应该有色。其他经书上还说：寿、暖、识三者恒常和合，不可分离，不可设定彼此的差异。既然无色界有寿识，也应该有暖。}%

@{餘經復說。離色受想行。不應說識有去來住有死有生。無色界中既得有識。亦應具足有四識住。復有過難。}@
%{其他经书上还说：离开色、受、想、行，就不应该说识有去来、住、死、生。既然无色界有识，也应该具备四种识住。另外，还有个矛盾。}%

@{若無色界全無色者。欲色界死生無色界。或二萬劫。或四萬劫。或六萬劫。或八萬劫。諸色斷已後死還生欲色界時色云何起。}@
%{如果无色界完全没有色，那么欲界众生死后，要经过多少劫才能进入无色界呢？可能是两万劫，可能是四万劫，可能是六万劫，可能是八万劫。当色身断灭后，死后再生到欲界的时候，色身从哪里来呢？}%

@{若色斷已還得起者。般涅槃已諸行既斷。亦應後時還起諸行。勿有此失。故無色界決定有色。問應理論者依何教理說無色界全無色耶。}@
%{如果色身断灭后还能再起，那么涅槃后，一切行相断灭了，也应该在未来某个时候再起，不应该出现这种错误。所以，无色界肯定是有色的。有人问：应理论者根据什么教理说无色界完全无色呢？}%

@{答依契經故。謂契經說。色界出離欲。無色界出離色。寂滅涅槃出離有為。既說無色界出離色。故無色界定無諸色。}@
%{回答说：根据经书所说，色界超越欲界，无色界超越色界，寂灭涅槃超越有为法。既然说无色界超越色界，所以无色界肯定没有色。}%

@{餘經復說入靜慮時觀一切色受想行識如病如癰。乃至廣說。入無色定時。觀一切受想行識。如病如癰。乃至廣說。由此故知無色界中定無諸色。}@
%{其他经书上还说：进入静虑的时候，观照一切色、受、想、行、识，就像观照疾病和脓疮一样，等等。进入无色定的时候，观照一切受、想、行、识，就像观照疾病和脓疮一样，等等。由此可以知道，无色界中肯定没有色。}%

@{餘經復說。無色諸定寂靜解脫超過諸色。由此故知無色界中定無諸色。餘經復說超諸色想滅有對想。不思惟種種想入無邊空。空無邊處具足住故。無色界定無諸色復有過難。}@
%{其他经书上还说：无色界的禅定寂静解脱超越一切色法。由此可以知道，无色界中肯定没有色。其他经书上还说：超越一切色想，灭尽有对想，不思惟各种各样的想，进入无边空，空无边处安住着，所以无色界肯定没有色。另外，还有个矛盾。}%

@{若無色界猶有色者。應無漸次滅法。若無漸次滅法。應無究竟滅法。若無究竟滅法應無解脫出離涅槃勿有此過故。無色界決定無色。}@
%{如果无色界还有色，那么就应该没有渐次灭尽法。如果沒有渐次灭尽法，就应该没有究竟灭尽法。如果沒有究竟灭尽法，就应该没有解脱、出离、涅槃，不应该出现这种错误。所以，无色界肯定没有色。}%

@{問此二說中何者為善。答應理論師所說為善。問應理論者云何釋通分別論者所引契經。}@
%{有人问：这两种说法中哪一种更好？回答说：应理论者的说法更好。有人问：应理论者如何解释分别论者所引用的经书呢？}%

@{答彼所引經是不了義。是假施設有別意趣。所以者何。如來說法。或依欲界。或依色界。或依無色界。或依欲色界。或依色無色界。或依三界。或依離三界。}@
%{回答说：他们引用的经书是不究竟的，是假設的，有其他含义。为什么呢？因为佛陀说法，有时以欲界为基础，有时以色界为基础，有时以无色界为基础，有时以欲色界为基础，有时以色无色界为基础，有时以三界为基础，有时以超越三界为基础。}%

@{依欲界者如說三界三尋三想。謂欲恚害。依色界者。如說四靜慮。依無色界者如說四無色。依欲色界者。如彼所引經依色無色界者。如說修定意所成等。}@
%{以欲界为基础，比如佛陀说三界、三寻、三想，指的是欲、恚、害。以色界为基础，比如佛陀说四静虑。以无色界为基础，比如佛陀说四无色。以欲色界为基础，比如他们引用的经书。以色无色界为基础，比如佛陀说修定意所成等。}%

@{依三界者。如說三界及三有等。依離三界者。如說涅槃及聖道等。且彼所引等一契經名色與識互為緣者。依欲色界說。}@
%{以三界为基础，比如佛陀说三界、三有等。以超越三界为基础，比如佛陀说涅槃、圣道等。他们引用的第一条经书，说名色与识互相依存，是以欲色界为基础来说的。}%

@{若無色界唯名與識更互為緣。若即如文而取義者。即彼經說六處緣觸。豈無色界具有六處。又彼所引第二契經。壽煖識三不相離者。亦依欲色界說。}@
%{如果无色界仅仅是名和识互相依存，如果直接按照字面意思理解，那么那条经书上说六处缘触，难道无色界也有六处吗？他们引用的第二条经书，说寿、暖、识三者不可分离，也是以欲色界为基础来说的。}%

@{若無色界唯壽與識互不相離。若即如文。而取義者。即彼經說壽煖識三不可施設離別殊異。豈此三種蘊界處門。不可施設離別殊異。}@
%{如果无色界仅仅是寿和识不可分离，如果直接按照字面意思理解，那么那条经书上说寿、暖、识三者不可设定彼此的差异，难道这三种蕴界处门不可设定彼此的差异吗？}%

@{又彼所引第三契經。離色受想行不應說識。有去來等者亦依欲色界說。若無色界應說離受想行。不應說識有去來等。若即如文而取義者如餘經說。一切有情皆依食住。豈上二界亦資段食。}@
%{他们引用的第三条经书，说离开色、受、想、行，就不应该说识有去来等等，也是以欲色界为基础来说的。如果无色界应该说离开受、想、行，不应该说识有去来等等，如果直接按照字面意思理解，那么其他经书上说，一切有情都依靠饮食，难道上二界也依靠饮食吗？}%

@{問云何通彼所說過難。答此不須通非三藏故。若必須通應示義趣。謂於三界死生往來。或色續色。或色續無色。或無色續無色。或無色續色故。不應說諸色斷已。復云何起無斷義故。}@
%{有人问：如何解释他们提出的矛盾呢？回答说：这不需要解释，因为不属于三藏经文。如果必须解释，应该指出其含义。比如，在三界中，生死往来，可能是色续色，可能是色续无色，可能是无色续无色，可能是无色续色，所以不应该说色身断灭了，又如何再起呢？没有断灭的意义。}%

@{問若離色已復還生色。般涅槃已應還起行。答離有二種。一暫時離。二究竟離。暫時離者。復可還生。究竟離者。必不復起故不應難。}@
%{有人问：如果离开了色身，又重新生到色界，那么涅槃后，应该还会再起行相吗？回答说：离开有两种，一种是暂时离开，一种是究竟离开。暂时离开，还可以重新出生。究竟离开，就永远不会再起，所以不应该质疑。}%

@{問分別論者云何釋通應理論者所引契經。彼作是說。此所引經是不了義。是假施設有別意趣。所以者何。謂彼經說無色界出離色者。出離麁色非無細色。}@
%{有人问：分别论者如何解释应理论者所引用的经书呢？他们回答说：他们引用的经书是不究竟的，是假設的，有其他含义。为什么呢？因为那条经书上说无色界超越色界，指的是超越粗糙的色，而不是没有细微的色。}%

@{如說色界出離諸欲。而色界中猶許有色。說無色界出離諸色。無色界中應許有色。彼不應作是說。不說色界出離色故可猶有色。說無色界出離色故應定無色又如色界說出離欲細欲亦無。}@
%{就像说色界超越欲界，但色界中仍然允许有色。说无色界超越色界，无色界中也应该允许有色。他们不应该这样说。因为说色界超越色界，所以色界中仍然可以有色。说无色界超越色界，所以无色界中就应该肯定没有色。就像说色界超越欲界，那么细微的欲也应该没有。}%

@{說無色界出離色故亦無細色。又無色界無麁受等。亦應說為無受等界。又色界色細於欲界應說色界亦名無色。下三無色麁於有頂應說下三名有色界。故彼所說定不應理。}@
%{说无色界超越色界，所以细微的色也应该没有。又因为无色界没有粗糙的受等，也应该说它是无受等界。又因为色界的色比欲界的色细微，应该说色界也叫做无色界。下三无色界比有顶天粗糙，应该说下三无色界叫做色界。所以，他们所说的肯定不合理。}%

@{彼於餘經及說過難皆不能通。是故應知。分別論者。是無知果。黑闇果。無明果。不勒加行果。說無色界猶有細色。然無色界諸色皆無。}@
%{他们对于其他经书和提出的矛盾都无法解释。所以应该知道，分别论者，是无知果、黑暗果、无明果、不善加行果。他们说无色界还有细微的色，实际上无色界的一切色都没有。}%

@{為止如是他宗所說顯示己宗所有正義。非但止他顯己所說。亦為顯示諸法正理。令他解了故作斯論。}@
%{为了驳斥其他宗派的观点，阐明自己宗派正确的道理。不仅是为了驳斥其他宗派，阐明自己宗派的道理，也是为了显示诸法的正理，让其他人明白，所以才写这篇论著。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第八十三}@
%{说一切有部发智大毘婆沙论卷第八十三}% 
