@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第四十一五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毗婆沙论卷第四十一，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{雜蘊第一中無義納息第七之三}@
%{杂蕴第一中无义纳息第七之三}%

@{如契經說。佛轉法輪憍陳那等苾芻見法。地神藥叉舉聲遍告。世尊今在婆羅痆斯仙人鹿苑。三轉法輪具十二相。乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。謂契經說。佛轉法輪。地神藥叉舉聲遍告。契經雖作是說。而不分別其義。不說地神為自有智見。為因他故知舉聲遍告。經是此論所依根本。彼不說者今應說之。復次欲令疑者得決定故。經說。地神舉聲遍告。佛在鹿苑三轉法輪。或有生疑。地神自有現量智見知如是事。欲令此疑得決定故。顯彼但有比量智見生處得智。於轉法輪非現境故。由是因緣故作斯論。為彼地神有正智見知佛轉法輪苾芻見法不。答無。此事甚深非彼境故。彼云何知。答由五緣故。一者信世尊故。謂佛起世俗心我轉法輪苾芻見法。由是彼知。謂佛若起無漏心或未曾得世俗心。一切有情無能知者。若起曾得世俗心時。諸有情類有能知者。謂佛起此世俗心時。若欲令鈍根者亦知。則蛇奴等亦能了知。若欲令利根者亦不知。則舍利子等入邊際第四靜慮。起妙願智亦不能知若欲令惡趣亦知。則猨猴等亦能了知。若欲令善趣亦不知。則諸人天無能知者。今佛欲令地神知故。起曾得世俗心我轉法輪苾芻見法。地神知已舉聲遍告。問佛何故起此世俗心。答三無數劫修集種種難行苦行。為益有情。今轉法輪苾芻見法。即昔加行今初得果。深生歡喜故起此心。復次昔發弘誓。為饒益他今始得果。故起此心。復次昔發大願。為拔濟他今始得果。故起此心。復次所期勝義。利樂有情今創果遂。故起此心。二者或佛告他我轉法輪苾芻見法。故彼得聞。謂若於心得善巧者佛起心已即能了知。若但於言得善巧者。佛告他已方能了知。問世尊何故告他令知。答世尊欲顯善說法中所言誠諦一見一樂。眾皆同許故告他知。復次三無數劫修多苦行。為益有情今初得果。深生歡喜故告他知。復次世尊自顯於九十六諸道法中最尊最勝無能及者。故告他知。復次欲顯佛法實能出離有大神變。故告他知。復次佛欲顯示憍陳那等真實功德。亦示世間良福田。故告他令知。復次欲令天人於佛聖教深敬信故。告他令知。復次世尊自顯遠離法慳。於希有法無師拳故告他令知復次佛欲顯己有大士法非餘道故告他令知。復次世尊自顯有聰明相非餘道故告他令知。如契經說。諸聰明者有三種相。一善思所思。二善作所作。三善說所說。三者或從大德天仙所聞。謂佛轉法輪五苾芻見法。問何等名曰大德天仙。有作是說。是淨居天。有餘師說是欲界天已見諦者。復有說者。有長壽天曾見過去諸佛世尊轉法輪相。今見世尊有如是相。歡喜踊躍告他令知。地神既聞舉聲遍告。四者或彼尊者憍陳那等起世俗心。佛轉法輪我等見法。由是彼知。問何故尊者起世俗心。答已害二十種薩迦耶見故。已斷一切惡趣因故。無邊生死今有邊故。無際苦海今有際故。已見聖諦故。入正定聚故。深生歡喜。故起此心。復次昔所發起弘誓大願及諸苦行今果遂故。深生歡喜。故起此心。五者或彼告他地神得聞。問何故尊者告他令知。答尊者欲顯善說法中所言誠諦一見一樂。眾皆同許故告他知。復次欲顯世尊三無數劫修多苦行。今初得果故告他知。復次欲顯佛法於九十六諸道法中最尊最勝。故告他知。復次欲顯佛法實能出離有大神變。故告他知。復次欲令天人於佛聖教深敬信故告他令知。復次為欲引發無量有情樂法心。故告他令知。復次欲令無量懈怠有情勤精進。故告他令知。復次欲顯如來捨極苦行有大果故。告他令知。復次欲顯自身歸依佛法不唐捐故。告他令知。轉法輪義如後定蘊不還納息當廣顯示。又契經說。有諸苾芻得阿羅漢諸漏已盡。三十三天數數雲集善法堂中。稱說某處有某尊者。或彼弟子。剃除鬚髮被服袈裟。正信出家勤修聖道。諸漏已盡證得無漏心慧解脫。於現法中能自通達。證具足住。又自了知。我生已盡。梵行已立。所作已辦。不受後有。乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。謂圓生樹契經中說。有諸苾芻得阿羅漢諸漏已盡。三十三天乃至廣說。契經雖作是說。而不分別其義。不說三十三天為自有智見為因他故知集善法堂稱說其事。經是此論所依根本。彼不說者今應說之。復次欲令疑者得決定故。謂有生疑。彼天自有現量智見知如是事。欲令此疑得決定故。顯彼但有比量智見生處得智於漏盡德非現境故。由是因緣故作斯論。為彼諸天有正智見知諸苾芻得阿羅漢諸漏盡不。答無。此事甚深非彼境故。彼云何知。答由五緣故。一者信世尊故。謂佛起世俗心是諸苾芻得阿羅漢諸漏已盡。由是彼知。謂佛若起無漏心或未曾得世俗心。一切有情無能知者。若起曾得世俗心時。諸有情類有能知者。謂佛起此世俗心時。如前廣說。乃至今佛欲令彼天知故。起曾得世俗心是諸苾芻得阿羅漢諸漏已盡。彼天知已集善法堂稱說其事。問佛何故起此世俗心。答以彼真實適佛意故。謂若苾芻永斷後有。乃為真實適可佛意。是諸苾芻諸漏已盡永斷後有。皆能真實適佛意故。起世俗心令諸天知雲集稱說。二者或佛告他。是諸苾芻得阿羅漢諸漏已盡。故彼得聞。謂若於心得善巧者。佛起心已即能了知。若但於言得善巧者。佛告他已方能了知。問世尊何故告他令知。答世尊欲顯善說法中所言誠諦一見一樂。眾皆同許故告他知。復次世尊自顯於九十六諸道法中最尊最勝無能及者故告他知。復次欲顯佛法實能出離有大神變故告他知。復次佛欲顯示彼諸苾芻真實功德。亦示世間良福田故告他令知。復次欲令天人於佛聖教深敬信故告他令知。復次佛欲勉勵餘修行者勇進心故告他令知。三者或從大德天仙所聞。謂彼苾芻諸漏已盡。問何等名曰大德天仙。答天中證得阿羅漢者。問彼一切阿羅漢。皆知是事而告他耶。答不爾。根等勝者能知。非餘四者。或彼尊者起世俗心我已漏盡得阿羅漢。由是彼知。問何故尊者起世俗心。答以彼尊者無始時來煩惱熾盛身心熱惱今得清涼。無始時來生死相續今得永斷。既捨欝蒸而得清涼。捨有愛味得無愛味。捨耽嗜得出離。捨染污得清淨。深生歡喜故起此心。五者或彼告他諸天得聞。問何故尊者告他令知。答尊者欲顯善說法中所言誠諦一見一樂。眾皆同許故告他知。餘隨所應如佛告他及憍陳那告他中說。復次欲令先來供給尊者衣服飲食敷具醫藥。諸施主等聞生歡喜。功德更增。故告他知。復次欲令先來不敬信者。生敬信故告他令知。復次欲顯出家勤修苦行有勝果故告他令知。問諸餘天神亦有稱說漏盡者不。答應說亦有。問何故唯說三十三天。答以彼諸天數數雲集論善惡事故偏說之。謂彼諸天於白黑月。每常八日若十四日若十五日。集善法堂稱量世間善惡多少。復次三十三天常共伺察造善惡者。見造善者便擁護之。見造惡者即共嫌毀。是故偏說。復次三十三天見人造善歡喜讚歎故偏說之。復次三十三天有圓生樹喻阿羅漢故偏說之。問三十三天亦共稱說有學者不。答亦共稱說。諸有學者若諸有情。孝養父母彼尚稱說。況有學者。問若爾。何故契經說彼但共稱說阿羅漢耶。答依勝說故。謂無學法補特伽羅俱勝有學。是故偏說。復次以圓生樹與漏盡者多分相似。可以為喻。是故偏說。復次以漏盡者極可樂故。離眾過故。極清淨故。無罪咎故。極難得故。無可嫌故。應供養故。偏稱說之。復次以阿羅漢解脫圓滿功德具足。永盡一切生老病死故偏稱說。復次若阿羅漢出現世間。天人充滿惡趣減少。如有德王出現於世。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。諸天眾增。非天眾減。如月滿時大海盈滿。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。則諸天軍勝。阿素洛。如戰時見善勇天子。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。後生天子壽色名譽勝前生者。如貧賤人以飯汁施勝餘施主。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。以少物施便獲大果。如迦葉波尊者無滅施一麁食。人天多返受勝妙果。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間能令見者生少淨心生天受樂。如狗蝦蟇氣噓執惡。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。生死牢獄多得解脫。如王生子大赦天下。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。善惡趣道明了顯現。如日出時照燭安險。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。能令諸天不失天位。如天帝釋衰相蠲除。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。令天宮中天仙充滿。如為善友之所攝持功德充滿。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。能令諸天厭五欲樂。如天帝釋琰摩輪王。妙欲現前能生厭捨。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。能令世間聽聞正法。菩提分寶悉皆豐饒。如海寶船隨所至處。是故偏說。復次若阿羅漢出現世間。一切有情悉皆受樂。如降甘雨稼穡豐稔。是故偏說。由如是等種種因緣。是故諸天唯說無學。問三十三天為稱說一切阿羅漢。為少分耶。有作是說。稱說一切。以彼諸天好讚他德。諸阿羅漢所作已辦甚為希有。故皆稱說。復有說者。不稱說一切。所以者何。有阿羅漢若百若千。依山谷中而入寂滅。諸共住者尚不了知。況餘天人遠共稱說。問稱說何等阿羅漢耶。答如此經中所稱說者。謂阿羅漢造作增長名譽業者。彼稱說之。若不造作名譽業者。設復造作而不增長。彼不稱說。復次若有豪貴而出家者。彼稱說之。如釋王等。復次若有巨富大功德者。彼稱說之。如無滅等。復次若有大智利他無惓者。彼稱說之。如舍利子等。復次若能護持佛法眾所共歸依者。彼稱說之。如飲光等。復次若有生時震動天地現光明者。彼稱說之。復次若有出家精勤苦行。能作難作護持佛法。利天人者彼稱說之。餘阿羅漢彼不稱說。問增上慢者。諸天知不。有作是說。有知不知。謂依殊勝功德起增上慢者。諸天不知若依下劣功德起增上慢者。諸天則知。復次若依微妙功德起增上慢者。諸天不知。若依麁淺功德起增上慢者。諸天則知。復次若依上界功德起增上慢者諸天不知。若依欲界功德起增上慢者。諸天則知。有餘師說。增上慢者。諸天不知。如天帝釋世無佛時若見外道獨處閑居。便往其所觀察禮敬謂是如來。帝釋尚然。況餘天眾。問諸犯戒者。諸天知不。答有知不知。謂犯麁重戒。諸天則知。若犯微細戒。諸天不知。}@
%{契经上说，佛转法轮，憍陈那等比丘见法，地神药叉举声遍告：世尊现在婆罗痆斯仙人鹿苑，三转法轮具十二相，乃至广说。问何故作此论？答为欲分别契经义故。谓契经说，佛转法轮，地神药叉举声遍告。契经虽作是说，而不分别其义，不说道神为自有智见，为因他故知举声遍告。经是此论所依根本，彼不说道者今应说之。复次欲令疑者得决定故。经说，地神举声遍告，佛在鹿苑三转法轮。或有生疑，地神自有现量智见知如是事。欲令此疑得决定故，显彼但有比量智见生处得智，于转法轮非现境故。由是因缘故作斯论。为彼地神有正智见知佛转法轮比丘见法不？答无。此事甚深非彼境故。彼云何知？答由五缘故。一者信世尊故。谓佛起世俗心我转法轮比丘见法。由是彼知。谓佛若起无漏心或未曾得世俗心，一切有情无能知者。若起曾得世俗心时，诸有情类有能知者。谓佛起此世俗心时，若欲令钝根者亦知，则蛇奴等亦能了知。若欲令利根者亦不知，则舍利子等入边际第四静虑，起妙愿智亦不能知若欲令恶趣亦知，则猨猴等亦能了知。若欲令善趣亦不知，则诸人天无能知者。今佛欲令地神知故，起曾得世俗心我转法轮比丘见法。地神知已举声遍告。问佛何故起此世俗心？答三无量劫修集种种难行苦行，为益有情。今转法轮比丘见法，即昔加行今初得果，深生欢喜故起此心。复次昔发弘誓，为饶益他今始得果，故起此心。复次昔发大愿，为拔济他今始得果，故起此心。复次所期胜义，利乐有情今创果遂，故起此心。二者或佛告他我转法轮比丘见法，故彼得闻。谓若于心得善巧者佛起心已即能了知。若但于言得善巧者，佛告他已方能了知。问世尊何故告他令知？答世尊欲显善说法中所言诚谛一見一乐，众皆同许故告他知。复次三无量劫修多苦行，为益有情今初得果，深生欢喜故告他知。复次世尊自显于九十六诸道法中最尊最胜无能及者，故告他知。复次欲显佛法实能出离有大神变，故告他知。复次佛欲显示憍陈那等真实功德，亦示世间良福田，故告他令知。复次欲令天人于佛圣教深敬信故，告他令知。复次世尊自显远离法悭，于希有法无师拳故告他令知复次佛欲显己有大士法非余道故告他令知。复次世尊自显有聪明相非余道故告他令知。如契经说，诸聪明者有三種相，一善思所思，二善作所作，三善说所说。三者或从大德天仙所闻，谓佛转法轮五比丘见法。问何等名曰大德天仙？有作是说，是净居天。有余师说是欲界天已见諦者。复有说者，有长寿天曾见过去诸佛世尊转法轮相，今见世尊有如是相，欢喜踊跃告他令知。地神既闻举声遍告。四者或彼尊者憍陈那等起世俗心，佛转法轮我等见法，由是彼知。问何故尊者起世俗心？答已害二十种萨迦耶见故，已断一切恶趣因故，无边生死今有边故，无际苦海今有际故，已见圣諦故，入正定聚故，深生欢喜，故起此心。复次昔所发起弘誓大愿及诸苦行今果遂故，深生欢喜，故起此心。五者或彼告他地神得闻。问何故尊者告他令知？答尊者欲显善说法中所言诚谛一見一乐，众皆同许故告他知。复次欲显世尊三无量劫修多苦行，今初得果故告他知。复次欲显佛法于九十六诸道法中最尊最胜，故告他知。复次欲显佛法实能出离有大神变，故告他知。复次欲令天人于佛圣教深敬信故告他令知。复次为欲引發无量有情乐法心，故告他令知。复次欲令无量懈怠有情勤精进，故告他令知。复次欲显如来捨极苦行有大果故，告他令知。复次欲显自身归依佛法不唐捐故，告他令知。转法轮义如后定蕴不还纳息当广显示。又契经说，有诸比丘得阿罗汉诸漏已尽，三十三天数数雲集善法堂中，称说某处有某尊者，或彼弟子，剃除鬚髮被服袈裟，正信出家勤修圣道，诸漏已尽证得无漏心慧解脫，于现法中能自通达，证具足住。又自了知，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。乃至广说。问何故作此论？答为欲分别契经义故。谓圆生树契经中说，有诸比丘得阿罗汉诸漏已尽，三十三天乃至广说。契经虽作是说，而不分別其义，不说道三十三天为自有智见为因他故知集善法堂称说其事。经是此论所依根本，彼不说道者今应说之。复次欲令疑者得决定故。谓有生疑，彼天自有现量智见知如是事。欲令此疑得决定故，显彼但有比量智见生处得智于漏尽德非现境故。由是因缘故作斯论。为彼诸天有正智见知诸比丘得阿罗汉诸漏尽不？答无。此事甚深非彼境故。彼云何知？答由五缘故。一者信世尊故。谓佛起世俗心是诸比丘得阿罗汉诸漏已尽。由是彼知。谓佛若起无漏心或未曾得世俗心，一切有情无能知者。若起曾得世俗心时，诸有情类有能知者。谓佛起此世俗心时，如前广说。乃至今佛欲令彼天知故，起曾得世俗心是诸比丘得阿罗汉诸漏已尽。彼天知已集善法堂称说其事。问佛何故起此世俗心？答以彼真實適佛意故。谓若比丘永断后有，乃为真實適可佛意。是诸比丘诸漏已尽永断后有，皆能真實適佛意故。起世俗心令诸天知雲集称说。二者或佛告他，是诸比丘得阿罗汉诸漏已尽，故彼得闻。谓若于心得善巧者，佛起心已即能了知。若但于言得善巧者，佛告他已方能了知。问世尊何故告他令知？答世尊欲显善说法中所言诚谛一見一乐，众皆同许故告他知。复次世尊自显于九十六诸道法中最尊最胜无能及者故告他知。复次欲显佛法实能出离有大神变故告他知。复次佛欲显示彼诸比丘真實功德，亦示世间良福田故告他令知。复次欲令天人于佛圣教深敬信故告他令知。复次佛欲勉勵餘修行者勇進心故告他令知。三者或从大德天仙所闻，谓彼比丘诸漏已尽。问何等名曰大德天仙？答天中证得阿罗汉者。问彼一切阿罗汉，皆知是事而告他耶？答不尔。根等胜者能知，非餘四者。或彼尊者起世俗心我已漏尽得阿罗汉，由是彼知。问何故尊者起世俗心？答以彼尊者无始时来烦恼炽盛身心热恼今得清凉。无始时来生死相续今得永断。既捨鬱蒸而得清凉。捨有愛味得无愛味。捨耽嗜得出离。捨染污得清净。深生欢喜故起此心。五者或彼告他诸天得闻。问何故尊者告他令知？答尊者欲显善说法中所言诚谛一見一乐，众皆同许故告他知。餘隨所應如佛告他及憍陈那告他中说。复次欲令先来供給尊者衣服饮食敷具醫藥，诸施主等闻生欢喜，功德更增，故告他知。复次欲令先来不敬信者，生敬信故告他令知。复次欲显出家勤修苦行有胜果故告他令知。问诸餘天神亦有称说漏尽者不？答应说亦有。问何故唯说三十三天？答以彼诸天数数雲集论善恶事故偏说之。谓彼诸天于白黑月，每常八日若十四日若十五日，集善法堂称量世间善恶多少。复次三十三天常共伺察造善恶者，见造善者便擁護之，见造恶者即共嫌毀。是故偏说。复次三十三天见人造善欢喜讚歎故偏说之。复次三十三天有圆生树喻阿罗汉故偏说之。问三十三天亦共称说有学者不？答亦共称说。诸有学者若诸有情，孝养父母彼尚称说，況有学者。问若爾，何故契经说彼但共称说阿罗汉耶？答依胜说故。谓无学法补特伽羅俱胜有学，是故偏说。复次以圆生树与漏尽者多分相似，可以为喻，是故偏说。复次以漏尽者极可乐故，离眾过故，极清淨故，无罪咎故，极難得故，无可嫌故，应供养故，偏称说之。复次以阿罗汉解脫圆满功德具足，永尽一切生老病死故偏称说。复次若阿罗汉出現世间，天人充滿惡趣減少，如有德王出現於世，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，诸天眾增，非天眾減，如月满时大海盈满，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，则诸天軍胜，阿素洛，如战时见善勇天子，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，後生天子壽色名譽胜前生者，如贫贱人以饭汁施胜餘施主，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，以少物施便獲大果，如迦葉波尊者无灭施一麁食，人天多返受勝妙果，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间能令见者生少净心生天受乐，如狗虾蟇气噓执惡，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，生死牢獄多得解脫，如王生子大赦天下，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，善恶趣道明了显现，如日出时照燭安險，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，能令诸天不失天位，如天帝釋衰相蠲除，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，令天宫中天仙充满，如为善友之所摄持功德充满，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，能令诸天厌五欲乐，如天帝釋琰摩轮王，妙欲现前能生厌捨，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，能令世间聽聞正法，菩提分宝悉皆豐饒，如海宝船隨所至處，是故偏说。复次若阿罗汉出現世间，一切有情悉皆受乐，如降甘雨稼穡豐稔，是故偏说。由如是等种种因缘，是故诸天唯说无学。问三十三天为称说一切阿罗汉，为少分耶？有作是说，称说一切，以彼诸天好讚他德，诸阿罗汉所作已办甚为希有，故皆称说。復有说者，不称说一切，所以者何？有阿罗汉若百若千，依山谷中而入寂灭，诸共住者尚不了知，況餘天人遠共称说。问称说何等阿罗汉耶？答如此经中所称说者，谓阿罗汉造作增長名譽業者，彼称说之。若不造作名譽業者，设復造作而不增長，彼不称说。复次若有豪貴而出家者，彼称说之，如释王等。复次若有巨富大功德者，彼称说之，如无灭等。复次若有大智利他无惓者，彼称说之，如舍利子等。复次若能护持佛法眾所共归依者，彼称说之，如饮光等。复次若有生时震动天地現光明者，彼称说之。复次若有出家精勤苦行，能作难作护持佛法，利天人者彼称说之。餘阿罗汉彼不称说。问增上慢者，诸天知不？有作是说，有知不知，谓依殊胜功德起增上慢者，诸天不知若依下劣功德起增上慢者，诸天则知。复次若依微妙功德起增上慢者，诸天不知。若依麁淺功德起增上慢者，诸天则知。复次若依上界功德起增上慢者诸天不知。若依欲界功德起增上慢者，诸天则知。有餘师说，增上慢者，诸天不知。如天帝釋世无佛时若见外道独处闲居，便往其所观察礼敬谓是如来，帝释尚然，況餘天眾。问诸犯戒者，诸天知不？答有知不知，谓犯麁重戒，诸天则知。若犯微細戒，诸天不知。}%
@{如契經說。摩揭陀國諸輔佐臣。或是化法調伏。或是法隨法行。乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。謂勝威經作如是說。一時佛在那地迦邑郡氏迦林。時摩揭陀國有八萬四千諸輔佐臣。一時命過。有說。疾疫故彼命終。有說。彼為未生怨殺。謂未生怨殺父王已。亦殺輔佐八萬四千。彼諸眷屬詣阿難所作如是言。彼彼國邑有信佛者。身壞命終如來皆記生彼彼處。摩揭陀國先王侍臣八萬四千亦皆信佛。今已命終。未蒙世尊記所生處。唯願為請。阿難許之。於日初分往如來所。頂禮雙足却住一面。恭敬合掌現親愛相方便請言。彼彼國邑有信佛者。身壞命終佛記生處。摩揭陀國影堅王臣八萬四千亦皆信佛。今已命終如來不記。彼諸眷屬心生愁惱。若佛不記彼生處者。恐彼眷屬起嫌恨心。唯願世尊哀愍為記。又佛在此摩揭陀國。成等正覺。其地有恩。又影堅王。深信三寶供養恭敬未甞暫闕。是故世尊必應為記。佛愍彼故默然許之。即持衣鉢入那地迦。如法乞食。食訖還至郡氏迦林。收衣鉢洗足已入所止房。敷座而坐。安身定意繫念思惟。觀摩揭陀諸臣生處。問佛於諸法纔舉心時。無礙智見自然而轉何故入房專精思察。答欲顯業果極深邃故。最微細故。難覺知故。難顯了故。難現見故。由是一切三藏教中毘奈耶藏最為甚深。多明業果差別相故。諸契經中說業果處最為甚深。十二支中行有二種最為甚深。佛十力中自業智力最為甚深。此八蘊中第四業蘊最為甚深。四難思中有情業果最為甚深。故佛入房專精思察。復次佛欲顯示摩揭陀臣身心因果。障礙對治命終受生。一一皆有種種差別。是故入房專精思察。復次應受化者猶未集故。謂佛說法非為一人。如大龍王雨必普潤。為待無量應化有情。故且入房思惟繫念。復次勝威天子猶未至故。謂影堅王被子殺已生多聞室。名曰勝威。彼聞如來說其輔佐生處差別。必來聽受。為待彼故且復入房。復次欲令阿難敬重法故。謂若為彼輕爾說法。即彼於法不深敬重。欲令渴仰聞必受持如理思惟廣為他說。故且入室繫念思惟。復次為斷愚人憍慢心故。謂無智者實無所知。懷聰明慢。若他請問不觀淺深率爾便答。佛欲斷彼憍慢心故。自顯智見於一切法任運而轉。若得他問尚審思惟安詳而答。況無智者問便酬對。復次佛欲自顯善士法故。謂諸善士有三種相。即善思所思等。故不問已輕易而答。復次佛欲自顯智者相故。謂諸智者審思方說。故佛得問繫念思惟。有作是說。佛欲入房遊戲靜慮。阿難請問故未酬答。爾時世尊於日後分從定而起出詣眾中。敷如常座安詳而坐。尊者阿難前至佛所。頂禮雙足合掌恭敬而白佛言。如來今者。面目清淨進止從容。諸根寂靜必遊靜慮受現法樂。先所請者。唯願說之。佛告阿難。如是如是如汝所說。諦聽諦聽善思念之。當為汝說。摩揭陀國八萬四千諸輔佐臣已命終者。或是化法調伏。或是法隨法行。皆斷三結。得預流果。不復退墮。定趣菩提極七返有。七返人天往來流轉作苦邊際。一類生在四大王眾天。如是乃至一類生在他化自在天眾同分中。乃至廣說。問輔佐臣者義何謂耶。答彼恒護持佛法僧寶令無損減。故名輔佐。復次以彼皆是頻毘娑羅內供奉者。故名輔佐。復次彼皆翼助頻毘娑羅攝養國人。故名輔佐。復次彼是先世曾所立名。謂昔有王。七寶具足王四洲渚。將領輔佐八萬四千。乘空遊戲。時輪寶等忽止不行。王遂驚怖謂諸臣曰。將非失位。或命盡耶。菩提樹神仰白王曰。此下不遠有菩提樹。諸佛依之成等正覺。不應在上乘空而行。王聞疾下頂禮悔謝。與諸輔佐恭敬右遶。設供養已從餘道去時。轉輪王者今影堅王是八萬四千輔佐臣者今未生怨所誅者。是故知輔佐是先世名。契經雖作是說而不分別其義。經是此論所依根本。彼不說者今應說之。故作斯論云何彼名化法調伏。云何彼名法隨法行。答若在天中而見法者名化法調伏。若在人中而見法者名法隨法行。復次若不受持戒而見法者名化法調伏。若受持戒而見法者名法隨法行。復次若在人中種諸善根亦令成熟。後生天中得解脫者名化法調伏。若在人中種諸善根亦令成熟。即於人中得解脫者名法隨法行。復次若在人中修順決擇分善根。後生天中得通達者名化法調伏。若在人中修順決擇分善根。即於人中得通達者名法隨法行。復次若在人中修加行道。後生天中入正性離生者名化法調伏。若在人中修加行道。即於人中入正性離生者名法隨法行。復次若在人中修行諦善根。後生天中得諦現觀者名化法調伏。若在人中修行諦善根。即於人中得諦現觀者名法隨法行。復次若在人中修治善根。後生天中見清淨者名化法調伏。若在人中修治善根。即於人中見清淨者名法隨法行。復次若在人中受假名戒。後生天中得聖所愛戒者名化法調伏。若在人中受假名戒。即於人中得聖所愛戒者名法隨法行。復次若在人中得別解脫靜慮律儀。後生天中得無漏律儀者名化法調伏。若在人中得別解脫靜慮律儀。即於人中得無漏律儀者名法隨法行。復次若在人中受作意戒。後生天中得法爾戒者名化法調伏。若在人中受作意戒。即於人中得法爾戒者名法隨法行。復次若在人中得增上戒增上心學。後生天中得增上慧學者名化法調伏。若在人中得增上戒增上心學。即於人中得增上慧學者名法隨法行。復次若在人中修預流支。後生天中得預流果者名化法調伏。若在人中修預流支。即於人中得預流果者名法隨法行。復次若在人中得世俗信。後生天中得證淨者名化法調伏。若在人中得世俗信。即於人中得證淨者名法隨法行。復次若在人中修三十七菩提分法。後生天中得具足者名化法調伏。若在人中修三十七菩提分法。即於人中得具足者名法隨法行。問何故天中得見法者名化法調伏。即於人中得見法者名法隨法行耶。答若於天中得見法者修加行少。若於人中得見法者修加行多故。謂在人中得見法者。先勤恭敬供養師友。誦素怛覽學毘奈耶。聽受決擇阿毘達磨。於一切法自相共相思惟觀察。得純熟已往詣山林居閑靜處。初夜後夜除去睡眠漸復受持小大七法。始從日沒至日出時。結跏趺坐頂安靜鎮。行毱法杖精進熾然。繫念思惟方入聖道。彼由如是多加行法。是故名為法隨法行。若於天中得見法者。由昔人中聞思修故今時任運聖道現前。彼受化生見法調伏故立化法調伏別名。}@
%{就像經書里說的那樣，摩揭陀國的輔佐大臣們，有的屬於化法調伏，有的屬於法隨法行。等等很多，就這樣說了。有人問為什麼要寫這個論述呢？回答說，為了要分別契經的含義。意思是說，勝威經是這樣說的：有一次佛陀在那地迦邑郡氏迦林這個地方。當時摩揭陀國有八萬四千個輔佐大臣。有一次，他們都去世了。有人說，是因為疾病流行，所以他們都死了。有人說，他們是被未生怨殺死的。意思是說，未生怨殺死了國王，也殺死了八萬四千個輔佐大臣。這些大臣的家屬就到阿難尊者那裡去，說：我們這個國家，有信仰佛陀的人，他們死了之後，佛陀都會記住他們生到哪裡去。摩揭陀國以前的國王，有八萬四千個侍臣，他們也都信仰佛陀。現在他們都去世了，但是佛陀沒有記住他們生到哪裡去。我們希望您能去請示一下佛陀。阿難尊者答應了，就在日出時分去見佛陀，頂禮佛陀的雙腳，退後一步，恭敬地合掌，表現出親近的樣子，然後恭敬地請求說：我們這個國家，有信仰佛陀的人，死了之後，佛陀都會記住他們生到哪裡去。摩揭陀國的影堅王，也有八萬四千個臣子，他們也都信仰佛陀。現在他們都去世了，但是佛陀沒有記住他們生到哪裡去。他們的家人很擔心，如果佛陀不記住他們生到哪裡去的話，他們可能會產生怨恨。希望佛陀慈悲，記住他們生到哪裡去。而且佛陀在摩揭陀國成佛，這個地方有恩情。另外，影堅王也深信三寶，供養恭敬，從來沒有間斷過。所以佛陀應該記住他們生到哪裡去。佛陀因為同情他們，就默然答應了。佛陀就拿著衣服和缽盂，到那地迦去，按照規矩乞食。吃完飯後，回到郡氏迦林，收好衣服和缽盂，洗完腳，就回到住的地方。鋪好坐墊，坐下來，安頓好身體，集中精神，專心思考，觀察摩揭陀國大臣們生到哪裡去。有人問，佛陀在思考任何事的時候，智慧都無障礙，自然而然地運轉，為什麼還要到房間裡專心思考呢？回答說，為了要顯明業果的深奧性。業果非常深奧，非常微細，很難覺察，很難理解，也很難看到。所以，在所有的三藏教法中，比丘戒律是最深奧的，因為它說明了業果的各種差別。在所有的契經中，講述業果的地方也是最深奧的。在十二因緣中，行有兩種是最深奧的。佛陀的十力中，自業智力是最深奧的。在八蘊中，第四個業蘊是最深奧的。在四難思中，有情業果是最深奧的。所以佛陀要到房間裡專心思考。另外，佛陀想要顯示摩揭陀國大臣們身心因果，障礙、對治、命終、受生，每一種都有各種各樣的差別。所以佛陀要到房間裡專心思考。另外，應該受教化的人還沒有聚集在一起。意思是說，佛陀說法不是為了某一個人，就像大龍王下雨，一定會普降甘霖一樣，佛陀是在等待無量無邊的眾生來受教化。所以佛陀先到房間裡思考。另外，勝威天子還沒有到。意思是說，影堅王被兒子殺死後，生到多聞室，名叫勝威。他聽到佛陀說他輔佐大臣們生到哪裡去的差別，一定會來聽。為了等待他，佛陀先到房間裡。另外，佛陀想要讓阿難尊者更加尊敬佛法。意思是說，如果佛陀隨便地為他講法，阿難尊者就不會那麼尊敬佛法。佛陀想要讓他渴望聽法，一定會牢記在心，按照道理思考，並廣泛地傳播佛法。所以佛陀先到房間裡思考。另外，佛陀想要斷除愚人的傲慢心。意思是說，愚蠢的人，實際上什麼都不知道，卻自以為聰明，很傲慢。如果別人問他，他不看問題的深淺，就隨便回答。佛陀想要斷除他們的傲慢心，所以自己顯明智慧，在任何事上都能自然而然地運轉。如果別人問他，他都會仔細思考，然後慢慢地回答。更何況是愚蠢的人問他，他就隨便回答。另外，佛陀想要顯明善士的行為。意思是說，善士有三個特點，就是善思、所思、等。所以佛陀不問就輕易地回答。另外，佛陀想要顯明智者的行為。意思是說，智者要仔細思考之後才說話。所以佛陀被問到問題後，就思考。有人說，佛陀想要到房間裡遊戲靜慮，因為阿難尊者問他，所以才沒有回答。當時，佛陀在太陽下山後，從靜慮中醒來，走到人群中，像平常一樣，安詳地坐下來。阿難尊者走到佛陀面前，頂禮佛陀的雙腳，合掌恭敬地對佛陀說：佛陀，現在您的面容清淨，舉止從容，所有的感官都平靜，一定是遊玩靜慮，享受現世的快樂。您之前答應我的請求，希望您能說一下。佛陀對阿難尊者說：是的，是的，就像你說的那樣，仔細聽，仔細聽，好好思考一下。我現在就為你說。摩揭陀國的八萬四千個輔佐大臣，他們已經死了，有的屬於化法調伏，有的屬於法隨法行。他們都斷除了三結，得到了預流果，不再退轉，一定會走向菩提，最多七返有，七返人天，來來往往，在生死輪迴中受苦，這是苦的邊際。有些人出生在四大天王天，等等，有些人出生在他化自在天，等等，等等，很多。有人問，輔佐大臣是什麼意思呢？回答說，他們始終保護佛法僧寶，不讓它們受到損害，所以叫做輔佐。另外，他們都是頻毘娑羅國王的內侍，所以叫做輔佐。另外，他們都幫助頻毘娑羅國王治理國家，所以叫做輔佐。另外，他們是前世的名字。意思是說，以前有一個國王，擁有七寶，統治四洲，有八萬四千個將領輔佐他，乘空遊戲。後來，時輪寶等等突然停止不動了，國王很害怕，就對大臣們說：難道我失掉權位了，或者我的命要結束了嗎？菩提樹神仰頭對國王說：在下面不遠處有一棵菩提樹，所有的佛陀都依靠它成佛，您不應該在上面乘空飛行。國王聽了，就趕快下來，頂禮國王，表示悔恨和感謝，和輔佐大臣們恭敬地繞行，供養完畢，就從別的路走了。轉輪聖王，現在的影堅王，就是八萬四千個輔佐大臣中的一個，他現在是被未生怨殺死的，所以他知道輔佐是前世的名字。契經雖然這樣說，但是沒有分別它的含義。契經是這個論述的根本依據，它沒有說的地方，現在應該說一下。所以寫了這個論述。那麼，為什麼他們叫做化法調伏呢？為什麼他們叫做法隨法行呢？回答說，如果在天上看到法，就叫做化法調伏。如果在人間看到法，就叫做法隨法行。另外，如果沒有持戒就看到法，就叫做化法調伏。如果持戒就看到法，就叫做法隨法行。另外，如果在人間種下善根，也讓它成熟，後來生到天上，得到解脫，就叫做化法調伏。如果在人間種下善根，也讓它成熟，就在人間得到解脫，就叫做法隨法行。另外，如果在人間修習順決擇分善根，後來生到天上，得到通達，就叫做化法調伏。如果在人間修習順決擇分善根，就在人間得到通達，就叫做法隨法行。另外，如果在人間修習加行道，後來生到天上，進入正性離生，就叫做化法調伏。如果在人間修習加行道，就在人間進入正性離生，就叫做法隨法行。另外，如果在人間修習諦善根，後來生到天上，得到諦現觀，就叫做化法調伏。如果在人間修習諦善根，就在人間得到諦現觀，就叫做法隨法行。另外，如果在人間修習治善根，後來生到天上，看到清淨，就叫做化法調伏。如果在人間修習治善根，就在人間看到清淨，就叫做法隨法行。另外，如果在人間受假名戒，後來生到天上，得到聖所愛戒，就叫做化法調伏。如果在人間受假名戒，就在人間得到聖所愛戒，就叫做法隨法行。另外，如果在人間得到別解脫靜慮律儀，後來生到天上，得到無漏律儀，就叫做化法調伏。如果在人間得到別解脫靜慮律儀，就在人間得到無漏律儀，就叫做法隨法行。另外，如果在人間受作意戒，後來生到天上，得到法爾戒，就叫做化法調伏。如果在人間受作意戒，就在人間得到法爾戒，就叫做法隨法行。另外，如果在人間得到增上戒增上心學，後來生到天上，得到增上慧學，就叫做化法調伏。如果在人間得到增上戒增上心學，就在人間得到增上慧學，就叫做法隨法行。另外，如果在人間修習預流支，後來生到天上，得到預流果，就叫做化法調伏。如果在人間修習預流支，就在人間得到預流果，就叫做法隨法行。另外，如果在人間得到世俗信，後來生到天上，得到證淨，就叫做化法調伏。如果在人間得到世俗信，就在人間得到證淨，就叫做法隨法行。另外，如果在人間修習三十七菩提分法，後來生到天上，得到具足，就叫做化法調伏。如果在人間修習三十七菩提分法，就在人間得到具足，就叫做法隨法行。有人問，為什麼在天上看到法就叫做化法調伏，在人間看到法就叫做法隨法行呢？回答說，如果在天上看到法，修習加行少。如果在人間看到法，修習加行多。意思是說，在人間看到法的人，之前勤奮地恭敬供養師友，誦讀經文，學習比丘戒律，聽受決擇阿毘達磨，思考觀察一切法的自相和共相，得到熟練之後，就到山林中，住在那裡，安靜地修行。在白天和晚上，消除睡眠，逐漸地持守七法，從日落到日出，盤腿而坐，頭部安靜端正，用毱法杖精進地修行，專心思考，才進入聖道。他因為這樣修習了許多加行法，所以叫做法隨法行。如果在天上看到法的人，是因為以前在人間聽聞、思考、修行的緣故，現在自然而然地聖道現前。他受教化，生到天上，看到法，得到調伏，所以叫做化法調伏。}%
@{云何多欲乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。謂契經說有多欲有不喜足。契經雖作是說而不分別其義。經是此論所依根本。彼不說者今應說之。故作斯論。}@
%{什么是多欲，一直到广说呢？问为什么作此论呢？答为了想要分别契经的义理。契经说有多欲有不喜足，契经虽然作了这样的说法，但却没有分别它的义理。经是此论所依的根本，它没有说的，现在应该说它，所以作此论。}%

@{云何多欲。答諸欲已欲當欲是謂多欲。此本論師於異名義得善巧故。以種種名顯示多欲。文雖有異而體無別云何不喜足。}@
%{什么是多欲呢？答已经想要的，还要想要，将要想要，这叫做多欲。此本论师于异名义得善巧，所以用种种名词来显示多欲。虽然文字有不同，但本质上没有区别。什么是不能喜足呢？}%

@{答諸不喜不等喜不遍喜不已喜不當喜。是謂不喜足。此本論師於異名義得善巧故。以種種名顯示不喜足。文雖有異而體無別。}@
%{答不能喜，不平等喜，不遍喜，不再喜，不应当喜，这叫做不喜足。此本论师于异名义得善巧，所以用种种名词来显示不喜足。虽然文字有不同，但本质上没有区别。}%

@{多欲不喜足何差別乃至廣說。問何故復作此論。答欲令疑者得決定故。謂此二法展轉相似見多欲者世人共言是不喜足。見不喜足者世人共言是多欲。或有生疑此二是一。為令彼疑得決定故。顯此二種其義各別故作斯論。}@
%{多欲和不喜足有什么差别呢，一直到广说。问为什么又作此论呢？答为了想要让有疑惑的人得到决定。因为这两法相互类似，看到多欲的人，世人都会说是不喜足，看到不喜足的人，世人都会说他是多欲，有些人会产生疑惑，认为这两者是一样的。为了让那些疑惑的人得到决定，显示这两种的义理各不相同，所以作此论。}%

@{多欲不喜足何差別。答於未得可愛色聲香味觸。衣服飲食床座醫藥。及餘資具。諸希求尋索思慕方便是謂多欲。}@
%{多欲和不喜足有什么差别呢？答在还没有得到可爱的颜色、声音、香味、触觉，衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，这些希求、寻索、思慕、方便，这叫做多欲。}%

@{此中於未得可愛色聲香味觸者。依在家者說。彼於未得可愛色等四方追求。謂務農者追求田園牛羊等畜衣宅穀等諸資生具。若富貴者追求勝位國土城邑象馬珍玩諸欲樂具。}@
%{这里说的是还没有得到可爱的颜色、声音、香味、触觉，依在家的人来说，他们对于还没有得到可爱的颜色等等，四方追求。比如务农的人追求田园、牛羊等的畜生，衣服、宅子、谷物等等的资生具。如果是有钱有势的人，就追求高官厚禄、国家、土地、城邑、象马、珍玩，这些欲乐具。}%

@{於未得衣服飲食床座醫藥及餘資具者依出家者說。彼於未得衣鉢房舍資具及弟子等種種追求。諸希求等名雖有異而體無別。皆為顯示多欲義故。}@
%{对于还没有得到衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，依出家的人来说，他们对于还没有得到衣钵、房舍、资具，以及弟子等等，种种追求。这些希求等等的名称虽然有不同，但本质上没有区别，都是为了显示多欲的义理。}%

@{於已得可愛色聲香味觸衣服飲食床座醫藥及餘資具。諸復希復欲復樂復求是謂不喜足。}@
%{对于已经得到的可爱的颜色、声音、香味、触觉，衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，还想要再希求，再想要，再快乐，再追求，这叫做不喜足。}%

@{此中於已得可愛色聲香味觸者依在家者說。彼於已得可愛色等不生喜足。復更希求。謂務農者於田園等得一希二。乃至廣說。若富貴者於勝位等得一希二。乃至廣說。}@
%{这里说的是已经得到了可爱的颜色、声音、香味、触觉，依在家的人来说，他们对于已经得到的可爱的颜色等等，不会产生喜足，还会继续希求。比如务农的人，对于田园等等，得到了一个想要两个，一直到广说。如果是有钱有势的人，对于高官厚禄等等，得到了一个想要两个，一直到广说。}%

@{於已得衣服飲食床座醫藥及餘資具者。依出家者說。彼於已得衣等不生喜足。復更希求。謂於衣鉢房舍資具及弟子等得一希二。乃至廣說。諸復希等名雖有異而體無別。皆為顯示不喜足故。}@
%{对于已经得到了衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，依出家的人来说，他们对于已经得到的衣服等等，不会产生喜足，还会继续希求。比如对于衣钵、房舍、资具，以及弟子等等，得到了一个想要两个，一直到广说。这些再希求等等的名称虽然有不同，但本质上没有区别，都是为了显示不喜足。}%

@{如是差別者。顯多欲故。希求尋索思慕方便。即多欲是希求等因。若心無愛者無希求等故。及顯不喜足故。復希復欲復樂復求即不喜足。是復希等因。若心無貪者無復希等故。}@
%{这样的差别，是为了显示多欲。希求、寻索、思慕、方便，这些就是多欲，是希求等等的原因。如果心中没有爱，就不会有希求等等。以及为了显示不喜足，再希求、再想要、再快乐、再追求，就是不喜足，是再希求等等的原因。如果心中没有贪，就不会有再希求等等。}%

@{此即顯示多欲不喜足。雖俱以貪不善根為自性。而依未得已得境起故有差別。有作是說。不喜足是因多欲是果。此中因果互相顯示。}@
%{这就是显示多欲和不喜足，虽然两者都以贪不善根为自性，但是依着还没有得到和已经得到的环境而起，所以有差别。有些人这样说，不喜足是因，多欲是果，这里因果互相显示。}%

@{或有說者。希欲是多欲追求是不喜足。復有說者。難滿是多欲多希求故。難養是不喜足喜選擇故。}@
%{有些人说，希求欲望就是多欲，追求就是不喜足。又有些人说，难以满足就是多欲，因为希求很多。难以养育就是不喜足，因为喜欢选择。}%

@{有餘師說。多欲唯在意地緣未來故。不喜足通六識身緣現在故。評曰。應作是說。此二俱是欲界一切貪不善根俱通六識。}@
%{有些老师说，多欲只在意地，缘于未来，不喜足通六识身，缘于现在。评曰，应该这样说，这两者都是欲界一切贪不善根，都通六识。}%

@{謂彼一切令於已得色等境界不喜足義名不喜足。令於未得色等境界多希求義名為多欲。是故此二皆通欲界。六識俱起貪不善根。}@
%{就是说，那些一切，令于已经得到的颜色等等境界不喜足，这个义理叫做不喜足，令于还没有得到的颜色等等境界多希求，这个义理叫做多欲。所以这两者都通于欲界，六识都起贪不善根。}%

@{云何少欲乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。謂契經說有少欲有知足。契經雖作是說而不分別其義。經是此論所依根本彼不說者今應說之。}@
%{什么是少欲，一直到广说呢？问为什么作此论呢？答为了想要分别契经的义理。契经说有少欲有知足，契经虽然作了这样的说法，但却没有分别它的义理。经是此论所依的根本，它没有说的，现在应该说它。}%

@{復次前說多欲及不喜足。今欲說彼近對治法故作斯論。云何少欲。答諸不欲。不已欲。不當欲。是謂少欲。此本論師於異名義得善巧故。以種種名顯示少欲。文雖有異而體無別。}@
%{其次，前面说了多欲和不喜足，现在想要说它们近处的对治法，所以作此论。什么是少欲呢？答不想要，不再想要，不应当想要，这叫做少欲。此本论师于异名义得善巧，所以用种种名词来显示少欲。虽然文字有不同，但本质上没有区别。}%

@{云何喜足。答諸喜等喜遍喜已喜當喜是謂喜足。此本論師於異名義得善巧故。以種種名顯示喜足。文雖有異而體無別。}@
%{什么是喜足呢？答喜欢，平等喜，遍喜，已经喜，应当喜，这叫做喜足。此本论师于异名义得善巧，所以用种种名词来显示喜足。虽然文字有不同，但本质上没有区别。}%

@{少欲喜足何差別乃至廣說。問何故復作此論。答欲令疑者得決定故。謂此二法展轉相似。見少欲者世人共言是喜足。見喜足者世人共言是少欲。或有生疑此二是一。為令彼疑得決定故。顯此二種其義各別故作斯論。}@
%{少欲和喜足有什么差别呢，一直到广说。问为什么又作此论呢？答为了想要让有疑惑的人得到决定。因为这两法相互类似，看到少欲的人，世人都会说他是喜足，看到喜足的人，世人都会说他是少欲，有些人会产生疑惑，认为这两者是一样的。为了让那些疑惑的人得到决定，显示这两种的义理各不相同，所以作此论。}%

@{少欲喜足何差別。答於未得可愛色聲香味觸衣服飲食床座醫藥及餘資具。諸不希不求不尋不索不思慕不方便。是謂少欲。}@
%{少欲和喜足有什么差别呢？答在还没有得到可爱的颜色、声音、香味、触觉，衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，这些不希求、不追求、不寻、不索、不思慕、不方便，这叫做少欲。}%

@{此中於未得可愛色聲香味觸者。依在家者說。彼於未得可愛色等不生希求。謂務農者於田園等不生希求。若富貴者於勝位等不生希求。}@
%{这里说的是还没有得到可爱的颜色、声音、香味、触觉，依在家的人来说，他们对于还没有得到可爱的颜色等等，不会产生希求。比如务农的人，对于田园等等，不会产生希求。如果是有钱有势的人，对于高官厚禄等等，不会产生希求。}%

@{於未得衣服飲食床座醫藥及餘資具者。依出家者說彼於未得衣鉢房舍資具及弟子等不生希求。諸不希等名雖有異而體無別。皆為顯示少欲義故。}@
%{对于还没有得到衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，依出家的人来说，他们对于还没有得到衣钵、房舍、资具，以及弟子等等，不会产生希求。这些不希求等等的名称虽然有不同，但本质上没有区别，都是为了显示少欲的义理。}%

@{問何故此中問少欲而答不欲耶。答未得可愛色等資具。總有二種。謂如法不如法。於如法者有欲。於不如法者不生欲故。}@
%{问为什么这里问少欲，而答不欲呢？答还没有得到可爱的颜色等等资具，总共有两种，就是如法和不如法。对于如法者，有想要，对于不如法者，不会产生想要，所以。}%

@{復次於應受者有欲。於不應受者不生欲故。復次於能止苦者有欲。於增煩惱者不生欲故。}@
%{其次，对于应该接受的，有想要，对于不应该接受的，不会产生想要，所以。其次，对于能够止息痛苦的，有想要，对于增加烦恼的，不会产生想要，所以。}%

@{復次於梵行求有欲。於欲求有求邪梵行求不生欲故。復次於饒益他事有欲。於損害他事不生欲故。}@
%{其次，对于正道修行有想要，对于想要追求邪道修行，不会产生想要，所以。其次，对于利益他人的事有想要，对于损害他人的事，不会产生想要，所以。}%

@{應知此中不生欲者。謂不善欲。有欲者。謂善欲。於已得可愛色聲香味觸衣服飲食床座醫藥及餘資具。諸不復希。不復欲。不復樂。不復求。是謂喜足。}@
%{应该知道，这里不会产生想要，指的是不善的想要，有想要，指的是善的想要。对于已经得到的可爱的颜色、声音、香味、触觉，衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，这些不再希求，不再想要，不再快乐，不再追求，这叫做喜足。}%

@{此中於已得可愛色聲香味觸者依在家者說。彼於已得可愛色等生喜足故不復希求。謂務農者於田園等隨得充濟便生喜足。不復希求。若富貴者於勝位等隨所已得便生喜足。不復希求。}@
%{这里说的是已经得到了可爱的颜色、声音、香味、触觉，依在家的人来说，他们对于已经得到的可爱的颜色等等，产生了喜足，所以不再希求。比如务农的人，对于田园等等，只要能满足就产生喜足，不再希求。如果是有钱有势的人，对于高官厚禄等等，只要已经得到就产生喜足，不再希求。}%

@{於已得衣服飲食床座醫藥及餘資具者依出家者說。彼於已得衣等生喜足故。不復希求。謂於衣鉢房舍資具及弟子等隨所已得。便生喜足不復希求。}@
%{对于已经得到了衣服、饮食、床座、医药，以及其他的资具，依出家的人来说，他们对于已经得到的衣服等等，产生了喜足，所以不再希求。比如对于衣钵、房舍、资具，以及弟子等等，只要已经得到，就产生喜足，不再希求。}%

@{不復希等名雖有異而體無別。皆為顯示喜足義故如是差別者顯少欲故。不希不求乃至廣說。即少欲是不希不求等因若心有愛者有希求等故。}@
%{不再希求等等的名称虽然有不同，但本质上没有区别，都是为了显示喜足的义理。这样的差别，是为了显示少欲。不希求、不追求，一直到广说，这些就是少欲，是不希求、不追求等等的原因。如果心中有爱，就会有希求等等，所以。}%

@{及顯喜足故不復希等即喜足。是不復希等因若心有貪者有復希等故。此即顯示少欲喜足。雖俱以無貪善根為自性。而依未得已得境起故有差別。}@
%{以及为了显示喜足，不再希求等等，就是喜足，是不再希求等等的原因。如果心中有贪，就会有再希求等等，所以。这就是显示少欲和喜足，虽然两者都以无贪善根为自性，但是依着还没有得到和已经得到的环境而起，所以有差别。}%

@{有作是說。喜足是因少欲是果。此中因果互相顯示。或有說者。不希欲是少欲。不追求是喜足。復有說者。易滿是少欲少希求故。易養是喜足不選擇故。}@
%{有些人这样说，喜足是因，少欲是果，这里因果互相显示。有些人说，不希求欲望就是少欲，不追求就是喜足。又有些人说，容易满足就是少欲，因为希求很少。容易养育就是喜足，因为不选择。}%

@{有餘師說。少欲唯在意地緣未來故。喜足通六識身緣現在故。評曰。應作是說。此二俱是三界繫及不繫。無貪善根俱通六識。}@
%{有些老师说，少欲只在意地，缘于未来，喜足通六识身，缘于现在。评曰，应该这样说，这两者都是三界系和不系，无贪善根，都通六识。}%

@{謂彼一切令於已得色等境界生喜足義名為喜足。令於未得色等境界少希求義名為少欲。是故此二皆通三界繫及不繫。六識俱起無貪善根。}@
%{就是说，那些一切，令于已经得到的颜色等等境界产生喜足，这个义理叫做喜足，令于还没有得到的颜色等等境界少希求，这个义理叫做少欲。所以这两者都通于三界系和不系，六识都起无贪善根。}%

@{應知此中有少欲者而名多欲。如但須一兩藥即得充濟而希二兩等。有多欲者而名少欲。如須百千資生眾具方得充濟。但欲爾所不復多希。}@
%{应该知道，这里有少欲者，而叫做多欲，比如只要一两药就能满足，却想要两两等等。有多欲者，而叫做少欲，比如需要百千资生具才能满足，只要你想要的，不再多希求。}%

@{有少求者而名不喜足。如得少物已得充濟。而復少求有多求者而名喜足。如得少物全未充濟。更須百千供身方足。但求爾所不復多求。}@
%{有少求者，而叫做不喜足，比如得到少物，已经满足，却还要少求。有多求者，而叫做喜足，比如得到少物，完全没有满足，还需要百千供养身体才能满足，只要你想要的，不再多求。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第四十一}@
%{说一切有部发智大毘婆沙论卷第四十一}%
