@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第四五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第四五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{雜蘊第一中世第一法納息第一之三}@
%{杂蕴第一中世第一法纳息第一之三}%

@{何故此法。不應言無色界繫耶。答入正性離生。先現觀欲界苦為苦。後合現觀色無色界苦為苦。聖道起先辦欲界事。後合辦色無色界事。若入正性離生。先現觀無色界苦為苦。後合現觀欲色界苦為苦。聖道起先辦無色界事。後合辦欲色界事。如是世第一法。應言無色界繫。然入正性離生。先現觀欲界苦為苦。後合現觀色無色界苦為苦。聖道起先辦欲界事。後合辦色無色界事。是故世第一法。不應言無色界繫。此中入正性離生。先現觀欲界苦為苦。後合現觀色無色界苦為苦者。謂見道中。先別現觀欲界苦諦。為苦行相。後合現觀色無色界苦諦為苦行相。}@
%{为什么这个法不应该说和无色界有关系呢？ 答：进入正性离生，先观察欲界苦是苦，然后合起来观察色无色界苦是苦。圣道开始办欲界的事，然后合起来办色无色界的事。如果进入正性离生，先观察无色界苦是苦，然后合起来观察欲色界苦是苦。圣道开始办无色界的事，然后合起来办欲色界的事。这样的话，世第一法应该说和无色界有关系。但是进入正性离生，先观察欲界苦是苦，然后合起来观察色无色界苦是苦。圣道开始办欲界的事，然后合起来办色无色界的事。所以，世第一法不应该说和无色界有关系。这里，进入正性离生，先观察欲界苦是苦，然后合起来观察色无色界苦是苦，指的是见道中，先分别观察欲界苦谛，作为苦行相，然后合起来观察色无色界苦谛作为苦行相。}%

@{問見道位中。具觀四諦。何故但說觀苦諦耶。答見道位中。先觀苦諦。以相麁顯是故偏說。}@
%{问：见道位中，具观四谛，为什么只说观察苦谛呢？ 答：见道位中，先观察苦谛，因为相比较粗显，所以偏说。}%

@{問四種行相。皆現觀苦。何故但說苦行相耶。答理應具說而不說者。當知此中是有餘說。有說此文但應作如是說。先現觀欲界苦。後合現觀色無色界苦。不應言為苦。而復言為苦者有何意耶。}@
%{问：四种行相，都观察苦，为什么只说苦行相呢？ 答：理应具说而不说，应该知道这里是有余说。有人说，这段文字应该这样说：先观察欲界苦，然后合起来观察色无色界苦，不应该说成是苦，而再说成是苦，有什么意思呢？}%

@{答四行相中。苦最居首故且說苦類顯餘三。有說以苦行相久遠所傳。過去如來應正等覺。皆於諦首標苦名故。有說以苦行相。唯屬苦諦故偏說之。非常行相通屬三諦。空非我行相屬一切法故。}@
%{答：四行相中，苦最居首，所以先说苦类，来显明其他三类。有人说，因为苦行相是久远以来所传，过去如来应正等觉，都把苦作为谛的首，标为苦名，所以偏说苦行相。有人说，因为苦行相只属于苦谛，所以偏说它。非常行相通属于三谛，空非我行相属于一切法，所以不偏说。}%

@{有說此苦行相。能違諸有能棄生死。勝餘行相順厭心故。乃至嬰兒雖得種種上妙飲食。適欲食時有人語言。此食有苦即便棄捨。是故偏說。有說以苦行相易可信受。謂內外道老少愚智皆信有苦。是故偏說。}@
%{有人说，因为苦行相能违背诸有，能舍弃生死，比其他行相更能顺应厌心，所以偏说苦行相。比如，婴儿虽然得到各种上妙的饮食，正想吃的时候，有人说，这食物有苦，婴儿就立刻扔掉了。所以偏说苦行相。有人说，因为苦行相容易让人相信，内外道老少愚智都相信有苦，所以偏说苦行相。}%

@{有說苦相麁顯易以智知纔說即了。是故偏說。如智於所知。覺於所覺。行相於所行。根於根義。能緣於所緣。應知亦爾。問何故行者。見道位中。先現觀欲界苦。後合現觀色無色界苦耶。}@
%{有人说，因为苦相比较粗显，容易用智慧知道，一说到就明白了，所以偏说苦行相。就像智慧对所知，觉对所觉，行相对所行，根对根义，能缘对所缘，应该知道也是一样的。问：为什么行者在见道位中，先观察欲界苦，然后合起来观察色无色界苦呢？}%

@{答麁細異故。謂欲界苦麁易可觀察故先現觀色無色界苦。細難可觀察故後現觀。如習射人先射麁物後射毛端。此亦如是。問若爾色界苦麁無色界苦細。何故行者俱時現觀。}@
%{答：因为粗细不同。因为欲界苦比较粗，容易观察，所以先观察，色无色界苦比较细，不容易观察，所以后观察。就像练习射箭的人，先射粗的物体，然后射毛尖，这里也是一样的。问：如果这样的话，色界苦比较粗，无色界苦比较细，为什么行者同时观察呢？}%

@{答以觀行者。於定不定二界差別起現觀故。謂欲界苦不定界攝故別現觀。色無色界苦俱定界攝故合現觀。如定不定界。修不修界。離染不離染界。應知亦爾。有說欲界苦於觀行者。現為逼惱猶如重擔故先現觀。色無色界苦。於觀行者。則不如是故後現觀。}@
%{答：因为观察者，对定不定二界差别产生观察，所以这样。因为欲界苦属于不定界，所以分别观察，色无色界苦都属于定界，所以合起来观察。就像定不定界，修不修界，离染不离染界，应该知道也是一样的。有人说，因为欲界苦对观察者来说，现在是逼迫恼害，就像重担一样，所以先观察，色无色界苦对观察者来说，就不是这样，所以后观察。}%

@{有說欲界苦是觀行者現所執受故先現觀。色無色界苦。則不如是故後現觀。有說欲界苦於觀行者現生痛惱故先現觀。色無色界苦不爾故後現觀。}@
%{有人说，因为欲界苦是观察者现在所执受，所以先观察，色无色界苦就不是这样，所以后观察。有人说，因为欲界苦给观察者带来现在的痛苦烦恼，所以先观察，色无色界苦不是这样，所以后观察。}%

@{有說欲界苦行者現見故先現觀。色無色界苦不爾故後現觀。問若色無色界苦不現見者。行者云何於彼現觀。}@
%{有人说，因为欲界苦是行者现在看到的，所以先观察，色无色界苦不是这样，所以后观察。问：如果色无色界苦没有看到，行者怎么观察它们呢？}%

@{答現見有二種。一執受現見。二離染現見。彼觀行者於欲界苦具二現見。於色無色界苦但有離染現見。猶如商人有財兩擔。一自擔之。二使人擔。於自所擔。具二現見。謂輕重現見及財物現見。於他所擔唯有一種財物現見。此亦如是。}@
%{答：现见有两种：一种是执受现见，一种是离染现见。那个观察者对欲界苦具有两种现见，对色无色界苦只有离染现见。就像商人有财物两担，一担是自己担，一担让人担。对自己担的，具有两种现见，就是轻重现见和财物现见，对别人担的，只有一种财物现见。这里也是一样的。}%

@{有說欲界苦近故先現觀。色無色界苦遠故後現觀。如近遠與身俱不與身俱。在自身在他身亦爾。}@
%{有人说，因为欲界苦比较近，所以先观察，色无色界苦比较远，所以后观察。就像近远，和身体在一起的，不和身体在一起的，在自身，在他身，也是一样的。}%

@{有說欲界苦有三種。謂善不善無記故先現觀。色無色界苦。但有二種。謂善無記故後現觀。}@
%{有人说，因为欲界苦有三种，就是善不善无记，所以先观察，色无色界苦只有两种，就是善无记，所以后观察。}%

@{有說修觀行者將入聖時。必成就欲界異生性。不成就色無色界異生性。現觀法爾於成就者先起。於不成就者後起。}@
%{有人说，因为修观行者将要进入圣位时，必然成就欲界异生性，不成就色无色界异生性，观察法尔，对成就者先起来，对不成就者后起来。}%

@{有說見欲界苦時斷二種結。謂不善無記故先現觀。見色無色界苦時唯斷無記結故後現觀。如不善無記。有異熟無異熟。生二果生一果。無慚無愧相應。無慚無愧不相應。當知亦爾。}@
%{有人说，因为看到欲界苦时断两种结，就是不善无记，所以先观察，看到色无色界苦时只断无记结，所以后观察。就像不善无记，有异熟无异熟，生二果生一果，无惭无愧相应，无惭无愧不相應，应该知道也是一样的。}%

@{有說如異生位。謗苦諦時。先謗欲界苦。後謗色無色界苦。今入聖位信苦諦時。亦先信欲界苦。後信色無色界苦。如謗信迷悟疑決。應知亦爾。是故於欲界苦先別現觀。於色無色界苦後合現觀。}@
%{有人说，就像异生位，诽谤苦谛时，先诽谤欲界苦，后诽谤色无色界苦，现在进入圣位相信苦谛时，也先相信欲界苦，后相信色无色界苦。就像诽谤相信，迷惑觉悟，疑惑决断，应该知道也是一样的。所以，对欲界苦先分别观察，对色无色界苦后合起来观察。}%
@{聖道起先辦欲界事。後合辦色無色界事者。謂見道中。先別辦於欲界所應作事。後合辦於色無色界所應作事。問現觀辦事。有何差別。有作是言。此無差別現觀即是所辦事故。或有說者。亦有差別且名即差別。謂此名現觀。此名辦事。復次通達所緣是現觀。斷諸煩惱是辦事。復次現觀者謂智現觀。辦事者謂事現觀。復次現觀者謂智遍知。辦事者謂斷遍知。如智遍知。斷遍知智作證。得作證。明解脫道道果。應知亦爾。復次現觀者。謂無間道所作。辦事者。謂解脫道所作。如無間道所作。解脫道所作。斷繫得證離繫。得除過失修功德。出下賤入勝妙。捨無義得有義。盡愛膏油受無熱樂。應知亦爾。復有說者。剎那是現觀。相續是辦事。如剎那相續入數。入應知亦爾。若入正性離生等者。反舉非理。順成是義。問如於色界苦非先現觀。而世第一法是色界繫。如是於無色界苦。雖非先現觀。何妨世第一法是無色界繫。答以色界中有遍緣智。能緣自地及緣上下。故於色界苦。雖非先現觀而世第一法。得是色界繫。無色界中無遍緣智。雖緣自上而不緣下。故世第一法非無色界繫。}@
%{修行聖道，一開始要解決欲界的問題，之後再解決色界和無色界的問題。比如說，在見道過程中，首先要解決欲界中應該做的事情，然後再解決色界和無色界中應該做的事情。那麼，現觀和辦事有什麼區別呢？有人說，無差別的現觀就是所要辦的事情。也有人說，還是有差別的，而且這個差別是有名字的，比如說，這個叫做現觀，那個叫做辦事。再者，通達所緣是現觀，斷除煩惱是辦事。再者，現觀指的是智慧現觀，辦事指的是事現觀。再者，現觀指的是智慧遍知，辦事指的是斷除遍知。就像智慧遍知和斷除遍知一樣，智慧證得，獲得證得，明瞭解脫道和道果。應該知道也是這樣的。再者，現觀指的是無間道所做的事情，辦事指的是解脫道所做的事情。就像無間道所做的事情和解脫道所做的事情一樣，斷除繫縛，獲得證得，遠離繫縛，去除過失，修習功德，從低賤走向高妙，捨棄無義獲得有義，斷除愛欲的煎熬，享受沒有痛苦的快樂。應該知道也是這樣的。也有人說，剎那就是現觀，相續就是辦事。就像剎那和相續一樣，進入數，進入應該知道也是這樣的。如果進入正性離生等等，那麼就反過來舉出不合理的事情，順著道理來成就這個義理。問：比如說，色界的苦不是先現觀的，但是世第一法是色界繫縛的。同樣地，無色界的苦雖然不是先現觀的，但是為什麼世第一法還是無色界繫縛的呢？答：因為色界中有遍緣智，能夠緣於自身所處的境界，也能够緣於上下境界。所以，色界的苦雖然不是先現觀的，但是世第一法還是可以是色界繫縛的。無色界中沒有遍緣智，雖然能夠緣於自身所處的境界，但是不能夠緣於下境界。所以，世第一法不是無色界繫縛的。}%

@{復次入無色定。除去色想。非除色想能知欲界。若緣此法起苦法智忍。即緣此法起世第一法。問此中復次理不應說。應但說言入無色定除去色想。乃至廣說。所以者何是一門故。有餘於此以義正文應作是言。何故此法不應言無色界繫。答入無色定除去色想。乃至廣說。所以者何。此於所問義是根本答。故應作是說。而不說者。有何意耶。答夫設言論法有二種。一者方便。二者根本。先所說者。是方便言論。今所說者。是根本言論。根本異方便故。復次言方便法在前故。應如文說。有作是說。論道有二。一者開縱。二者遮奪。此中前門。是開縱論道。後門是遮奪論道。由此本文於義無失。有餘師說。此中前門顯苦法智忍但緣欲界。後門顯世第一法與苦法智忍同一所緣故。彼定非無色界繫。以無色定有除色想。必不緣下有漏色故。除色想定。在四無色及彼上三近分地攝。問有多處說。除色想言。謂此處說入無色定。除去色想。乃至廣說。大種蘊說。云何除色想。謂有苾芻。起如是勝解。乃至廣說。波羅衍拏。亦作是說。}@
%{再者，進入無色定，去除色想。不是去除色想就能夠知道欲界。如果緣於這個法而生起苦法智忍，那麼就緣於這個法而生起世第一法。問：這裡再者這個道理不應該說，應該只說進入無色定，去除色想，等等。為什麼呢？因為這是同一門的道理。也有人用義理來解釋正文，應該說：為什麼這個法不應該說無色界繫縛呢？答：進入無色定，去除色想，等等。為什麼呢？因為這對於所問的義理是根本的回答。所以應該這樣說。不說的話，有什麼意思呢？答：設法論證有兩種，一種是方便，一種是根本。前面說的是方便的論證，現在說的是根本的論證。根本不同於方便，所以應該說。再者，方便法在前，所以應該按照原文來說。也有人說，論證的道理有兩種，一種是開縱，一種是遮奪。這裡的前面是開縱的論證，後面是遮奪的論證。由此可知，本文在義理上沒有錯誤。也有人說，這裡前面說明苦法智忍只緣於欲界，後面說明世第一法和苦法智忍所緣的對象是一樣的。所以，那個定不是無色界繫縛的。因為無色定有去除色想，必定不緣於下有漏的色，所以去除色想，屬於四無色和上面三個近分境界。問：有很多地方說去除色想，比如說，這裡說進入無色定，去除色想，等等。大種蘊說，什麼叫做去除色想呢？比如說，有一個比丘，生起這樣的勝解，等等。波羅衍拏也這樣說。}%

@{諸有除色想能除一切身

於內外法中無有不見者



眾義品中。亦作是說。



於想有想非即離亦非無想非除想

如是平等除色想無有染著彼因緣



如是諸說。義有何異。答此蘊中說。不緣下地流轉諸色名除色想。大種蘊說。遣積集色令不現前名除色想。波羅衍拏眾義品說。斷色界愛名除色想。有說此處除色想者通四念住。大種蘊說除色想者。唯身念住。波羅衍拏眾義品說。除色想者。唯法念住有說此處除色想者。在七地攝謂四無色上三近分大種蘊說。除色想者。在第四靜慮攝。波羅衍拏眾義品說除色想者。亦在七地攝。謂未至中間四靜慮。空無邊處近分。有作是言。大種蘊說除色想者。是不共唯內道有故。餘三是共。有餘師說。此蘊所說除色想者。是共內外道俱有故。餘三是不共。如是名為諸說義異。}@
%{所有去除色想的人，都能夠去除一切身，在內外法中，沒有看不見的。

眾義品中也這樣說：

對於想，有想，不是立刻離開，也不是沒有想，也不是去除想，這樣平等地去除色想，沒有染著它的因緣。

這樣說法，意思有什麼不同呢？答：這個蘊中說，不緣於下境界，流轉的色，叫做去除色想。大種蘊說，遣除積集的色，使它不顯現，叫做去除色想。波羅衍拏眾義品說，斷除色界的愛，叫做去除色想。有人說，這裡去除色想，通於四念住。大種蘊說去除色想，指的是唯身念住。波羅衍拏眾義品說，去除色想，指的是唯法念住。有人說，這裡去除色想，屬於七地，指的是四無色和上面三個近分境界。大種蘊說去除色想，指的是屬於第四靜慮。波羅衍拏眾義品說去除色想，也屬於七地，指的是未到中間四靜慮，空無邊處近分境界。也有人說，大種蘊說去除色想，是不共的，只有內道才有，其他三種是共有的。也有人說，這個蘊中所說的去除色想，是共有的，內外道都有，其他三種是不共的。這樣就叫做諸說義異。}%

@{於此義中。復有分別。問何緣世第一法。非無色界繫耶。答非田等故。謂無色界於世第一法。非田非器非地。不能生長世第一法。故於彼無。復次若地有餘順決擇分。彼地可有世第一法。無色界無餘順決擇分。是故無有世第一法。復次若定。容有遍觀三界四諦善根。彼定可有世第一法。於無色定無此善根。是故無有世第一法。復次若定容有緣一切法無我行相。彼地可有世第一法。無色定中無此行相。是故無有世第一法。復次若地。能修現觀邊世俗智。彼地可有世第一法。無色地中無如是事。故彼無有世第一法。復次若地有見道。可有世第一法。無色界中無有見道。是故無有世第一法。問因論生論。何故無色界無見道耶。答如前所說無世第一法因亦為此證。復有別義。謂無色界奢摩他增故。要毘鉢舍那增地。能有見道。有餘於此雙遮二界。謂欲界極麁故。無色界極細故。俱無世第一法。復次欲界善根極羸劣故。無色界善根極沈昧故。俱無世第一法。復次欲界極喧動故。無色界極寂靜故。俱無世第一法。復次若地。有遍緣智及斷結道。彼地容有世第一法。欲界雖有遍緣智。而無斷結道。無色界雖有斷結道。而無遍緣智。是故俱無世第一法。問頗有二聖者。同生一處。於世第一法。一成就。一不成就耶。答有。謂一依初靜慮。入正性離生。一依第二靜慮。入正性離生。彼俱命終生第二靜慮。依初靜慮者。不成就世第一法。越地捨故。依第二靜慮者。猶成就世第一法。生自地故。問頗有二阿羅漢。俱在欲界於世第一法。一成就。一不成就耶。答有。謂一依初靜慮。入正性離生。一依第二靜慮。入正性離生。彼俱命終。生第二靜慮中。有未離欲界。俱得阿羅漢果。依初靜慮者。不成就世第一法。越地捨故。依第二靜慮者。成就世第一法。生自地故。}@
%{在這個義理中，還有其他的分別。問：為什麼世第一法不是無色界繫縛的呢？答：因為不是田地等等。也就是說，無色界對於世第一法，不是田地，不是容器，不是土地，不能生長世第一法。所以，在無色界中沒有世第一法。再者，如果境界有餘順決擇分，那麼這個境界就可以有世第一法。無色界沒有餘順決擇分，所以沒有世第一法。再者，如果定中容許遍觀三界四諦的善根，那麼這個定就可以有世第一法。無色定中沒有這樣的善根，所以沒有世第一法。再者，如果定中容許緣於一切法無我的行相，那麼這個境界就可以有世第一法。無色定中沒有這樣的行相，所以沒有世第一法。再者，如果境界能夠修習現觀邊的世俗智，那麼這個境界就可以有世第一法。無色境界中沒有這樣的事情，所以沒有世第一法。再者，如果境界有見道，就可以有世第一法。無色界中沒有見道，所以沒有世第一法。問：根據因論和生論，為什麼無色界沒有見道呢？答：就像前面所說的，沒有世第一法的因，也作為這個證據。還有其他的義理，也就是說，無色界奢摩他增長，需要毘鉢舍那增長的境界，才能夠有見道。也有人用這個來雙重遮斷兩個境界，也就是說，欲界非常粗糙，無色界非常細微，所以都沒有世第一法。再者，欲界的善根非常羸弱，無色界的善根非常沈昧，所以都沒有世第一法。再者，欲界非常喧鬧，無色界非常寂靜，所以都沒有世第一法。再者，如果境界有遍緣智和斷除繫縛的道，那麼這個境界就可以有世第一法。欲界雖然有遍緣智，但是沒有斷除繫縛的道。無色界雖然有斷除繫縛的道，但是沒有遍緣智。所以，兩個境界都沒有世第一法。問：有沒有兩個聖者，同時出生在一個地方，一個成就了世第一法，一個沒有成就呢？答：有。比如說，一個依據初靜慮，進入正性離生，一個依據第二靜慮，進入正性離生。他們都命終，出生在第二靜慮中。依據初靜慮的人，沒有成就世第一法，因為越過境界捨棄了。依據第二靜慮的人，仍然成就了世第一法，因為出生在自身所在的境界。問：有沒有兩個阿羅漢，都在欲界，一個成就了世第一法，一個沒有成就呢？答：有。比如說，一個依據初靜慮，進入正性離生，一個依據第二靜慮，進入正性離生。他們都命終，出生在第二靜慮中，有的人還沒有離開欲界，都獲得了阿羅漢果。依據初靜慮的人，沒有成就世第一法，因為越過境界捨棄了。依據第二靜慮的人，成就了世第一法，因為出生在自身所在的境界。}%
@{世第一法。當言有尋有伺。乃至廣說。問何故作此論。答雖已說彼在色界繫。而未分別彼在何地。今欲分別。如已知人所居國邑。而未知彼所居宅等。此亦如是故作斯論。復次為令疑者得決定故。謂先說言。世第一法。唯色界繫。然色界中。有三種地。一有尋有伺地。二無尋唯伺地。三無尋無伺地。而未顯示世第一法定在何地。有諸善根唯在有尋有伺地。如詞無礙解。有諸善根。唯在無尋無伺地。如淨解脫。後四勝處。前八遍處。有諸善根。在有尋有伺。及無尋無伺地。如喜無量。有說。亦如初二解脫。前四勝處。勿有生疑。世第一法。唯在一地。或在二地。今成立彼定在三地。故作此論。世第一法。當言有尋有伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。答應言或有尋有伺。或無尋唯伺。或無尋無伺。問何故顯示世第一法在三地耶。答為止餘部執。此善根唯在一地。謂或有執。世第一法。唯有尋有伺。有相有警覺。非等引屬異生緣諸行。唯有尋有伺者。思搆轉故。有相者緣名起故。有警覺者。有功用故。非等引者相續轉故。屬異生者。異生得故。緣諸行者。緣有為故。為止彼執。顯此善根。通在三地。云何有尋有伺。答若依有尋有伺三摩地。入正性離生。彼所得世第一法。謂依未至及初靜慮。入正性離生者。所得世第一法。問此中依言。欲顯何法。有作是說。此俱生定說名為依。謂世第一法。相應定以依聲說。此俱生依。有成文證。如智蘊說。若依空三摩地。入正性離生。彼於苦法智忍相應定。以依聲說。此亦如是。有餘師說。此等無間緣定。說名為依。謂增上忍相應定。以依聲說。如是說者。即彼三地。說名為依。後所說依。應知亦爾。云何無尋唯伺。答若依無尋唯伺三摩地。入正性離生。彼所得世第一法。謂依靜慮中間。入正性離生者。所得世第一法。云何無尋無伺。答若依無尋無伺三摩地。入正性離生。彼所得世第一法。謂依第二第三第四靜慮。入正性離生者。所得世第一法。}@
%{世第一法，應該說是有尋有伺，一直說到廣泛的內容。問為什麼要作這個論呢？答雖然已經說過它在色界繫，但還沒分別它在什麼地方。現在想要分別。就像已經知道一個人住的國家和城市，但還不知道他住的房子等等，這也是一樣，所以才作這個論。其次，為了讓有疑惑的人得到確定，所以才說：世第一法，只在色界繫。但是色界中，有三種地，一是有尋有伺地，二無尋唯伺地，三無尋無伺地，而沒有顯示世第一法究竟在什麼地方。有些善根只在有尋有伺地，比如詞無礙解；有些善根，只在無尋無伺地，比如淨解脫。後四勝處，前八遍處，有些善根，在有尋有伺，以及無尋無伺地，比如喜無量。有人說，也像前兩個解脫，前四勝處，不要產生疑惑，世第一法，只在一地，或者在兩地。現在確定它一定在三地，所以才作這個論。世第一法，應該說是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺嗎？答應該說是有尋有伺，或者無尋唯伺，或者無尋無伺。問為什麼要顯示世第一法在三地呢？答為了止住其他部派執著，認為這個善根只在一地。比如有人執著，世第一法，只有有尋有伺，有相有警覺，不是等引屬異生緣諸行。只有有尋有伺，是因為思維構思轉變的緣故；有相是因為緣名而起的緣故；有警覺是因為有作用的緣故；不是等引是因為相續轉變的緣故；屬異生是因為異生得到的緣故；緣諸行是因為緣有為的緣故。為了止住這些執著，所以顯明這個善根，遍在三地。怎麼說是有尋有伺呢？答如果依有尋有伺三摩地，入正性離生，他所得到的世第一法，就是依未至及初靜慮，入正性離生者，所得到的世第一法。問這裡的“依”字，想要顯明什麼法呢？有人說，這個俱生定叫做依，就是說世第一法，相應定以“依”字來稱呼。這個俱生依，有成文證據，比如智蘊中說：如果依空三摩地，入正性離生，他於苦法智忍相應定，以“依”字來稱呼。這也是一樣。其他師說，這些無間緣定，叫做依，就是說增上忍相應定，以“依”字來稱呼。這樣說的人，就是指那三地，叫做依。後面所說的依，應該知道也是這樣。怎麼說無尋唯伺呢？答如果依無尋唯伺三摩地，入正性離生，他所得到的世第一法，就是依靜慮中間，入正性離生者，所得到的世第一法。怎麼說無尋無伺呢？答如果依無尋無伺三摩地，入正性離生，他所得到的世第一法，就是依第二、第三、第四靜慮，入正性離生者，所得到的世第一法。}%

@{若依未至定。入正性離生。彼修一地。見道一地。世第一法。二地現觀邊世俗智。若依初靜慮。入正性離生。彼修二地。見道一地。世第一法。三地現觀邊世俗智。若依靜慮中間。入正性離生。彼修三地。見道一地。世第一法。四地現觀邊世俗智。若依第二靜慮入正性離生。彼修四地。見道一地。世第一法。五地現觀邊世俗智。若依第三靜慮。入正性離生。彼修五地。見道一地。世第一法。六地現觀邊世俗智。若依第四靜慮。入正性離生。彼修六地。見道一地。世第一法。七地現觀邊世俗智。有餘師說。若依初靜慮。入正性離生彼修二地。見道二地。世第一法。三地現觀邊世俗智。若依靜慮中間。入正性離生。彼修三地。見道三地。世第一法。四地現觀邊世俗智。所以者何。以彼三地。皆一地故。一隨眠故。此中善法互為因故。依餘地如前說。評曰彼不應作是說。所以者何。若作是說。則依靜慮中間。入正性離生者。應得二地世第一法。謂有尋有伺。及無尋唯伺。若爾便違此文。所說云何。有尋有伺。若依有尋有伺三摩地。入正性離生。彼所得世第一法。云何無尋唯伺。若依無尋唯伺三摩地。入正性離生。彼所得世第一法。勿有此過。是故前說於理為善。問何故見道。修自他地。世第一法。唯修自地耶。答見道無漏解脫離繫。世第一法不如是故。復次見道雖在地而不墮界。世第一法在地亦墮界故。復次見道由三緣故修。一因長養故。二同辦事故。三同對治故。因長養者。謂六地見道。展轉為因。同辦事者。謂上地見道。所應作事。下地見道。亦能辦之。同對治者。謂上地見道。所對治惑。下地見道。亦能對治。修道亦以如上所說三緣故修自地他地。因長養者。謂九地修道。展轉為因。又如法智離欲界染。亦修類智。此但由一緣謂因長養故。同辦事者。謂上地修道所應作事。下地修道亦能辦之。又如苦智所應作事。乃至道智。亦皆能辦。同對治者。謂上地修道所對治惑。下地修道亦能對治。又如一念此智現前。能於未來修無量念。世第一法。非因長養。諸地不能互為因故。亦非同辦事。於煩惱斷。不能證故。亦非同對治。以不能永斷諸煩惱故。復次世第一法。繫屬相續。見道不如是故。復次世第一法。能辦異熟。見道不如是故。復次世第一法。為愛所繫。見道不如是故。復次世第一法。有垢有過。有毒有刺。有染有濁。見道不如是故。復次世第一法依異生身。異生身法不修他地。見道唯依聖者身。聖者身法修自他地故。問世第一法。與現觀邊諸世俗智。同是有漏。何故彼智。自他地修。世第一法。唯修自地。答現觀邊世俗智。是見道眷屬。依見道修。如見道修自他地。彼智亦爾世第一法。不如是故。復次現觀邊世俗智。依聖者身。聖者能修自地他地。世第一法。不如是故。復次現觀邊世俗智。依隨信隨法行身。彼能具修自地他地。世第一法。不如是故。復次現觀邊世俗智。有冤敵無勢力。有冤敵故。自他地修。無勢力故依他力修。世第一法。無冤敵有勢力。無冤敵故。唯修自地。有勢力故。依自力修。復次現觀邊世俗智。不用功得。隨見道力。自他地修。世第一法。用功而得。是故唯能修於自地。}@
%{如果依未至定，入正性離生，他修一地，見道一地，世第一法，二地現觀邊世俗智。如果依初靜慮，入正性離生，他修二地，見道一地，世第一法，三地現觀邊世俗智。如果依靜慮中間，入正性離生，他修三地，見道一地，世第一法，四地現觀邊世俗智。如果依第二靜慮入正性離生，他修四地，見道一地，世第一法，五地現觀邊世俗智。如果依第三靜慮，入正性離生，他修五地，見道一地，世第一法，六地現觀邊世俗智。如果依第四靜慮，入正性離生，他修六地，見道一地，世第一法，七地現觀邊世俗智。其他師說，如果依初靜慮，入正性離生，他修二地，見道二地，世第一法，三地現觀邊世俗智。如果依靜慮中間，入正性離生，他修三地，見道三地，世第一法，四地現觀邊世俗智。為什麼呢？因為那三地，都是一地的緣故，一個隨眠的緣故。這裡善法互相為因的緣故。依其他地，就像前面說的一樣。評說：他不能這樣說。為什麼呢？如果這樣說，那麼依靜慮中間，入正性離生者，應該得到兩地世第一法，就是有尋有伺，以及無尋唯伺。如果是這樣，就違背了這段文字。它說什麼呢？有尋有伺，如果依有尋有伺三摩地，入正性離生，他所得到的世第一法。怎麼說無尋唯伺呢？如果依無尋唯伺三摩地，入正性離生，他所得到的世第一法。不要有這種錯誤。所以前面說的有道理。問為什麼見道，修自己和別人的地，世第一法，只修自己的地呢？答見道是無漏解脫離繫，世第一法不是這樣，所以才這樣。其次，見道雖然在地，但不會墮入界，世第一法在地也會墮入界，所以才這樣。其次，見道由三種緣故修，一是因長養的緣故，二是同辦事的緣故，三是同對治的緣故。因長養者，就是說六地見道，互相為因。同辦事者，就是說上地見道，所應該做的事，下地見道也能辦。同對治者，就是說上地見道，所對治的惑，下地見道也能對治。修道也以上面所說的這三種緣故修自己和別人的地。因長養者，就是說九地修道，互相為因。又比如法智離欲界染，也修類智，這只由一種緣故，就是因長養的緣故。同辦事者，就是說上地修道所應該做的事，下地修道也能辦。又比如苦智所應該做的事，乃至道智，也都能够办。同對治者，就是說上地修道所對治的惑，下地修道也能對治。又比如一念此智現前，能够在未來修無量念。世第一法，不是因長養，諸地不能互相為因的緣故；也不是同辦事，於煩惱斷，不能證得的緣故；也不是同對治，因為不能永遠斷除諸煩惱的緣故。其次，世第一法，繫屬相續，見道不是這樣，所以才這樣。其次，世第一法，能辦異熟，見道不是這樣，所以才這樣。其次，世第一法，為愛所繫，見道不是這樣，所以才這樣。其次，世第一法，有垢有過，有毒有刺，有染有濁，見道不是這樣，所以才這樣。其次，世第一法依異生身，異生身法不修別人的地，見道只依聖者身，聖者身法修自己和別人的地，所以才這樣。問世第一法，與現觀邊諸世俗智，都是有漏，為什麼那個智，自己和別人的地都修，世第一法，只修自己的地呢？答現觀邊世俗智，是見道眷屬，依見道修。就像見道修自己和別人的地，那個智也一樣，世第一法，不是這樣，所以才這樣。其次，現觀邊世俗智，依聖者身，聖者能修自己和別人的地，世第一法，不是這樣，所以才這樣。其次，現觀邊世俗智，依隨信隨法行身，他能够具修自己和別人的地，世第一法，不是這樣，所以才這樣。其次，現觀邊世俗智，有冤敵無勢力，有冤敵，所以修自己和別人的地，無勢力，所以依他力修。世第一法，無冤敵有勢力，無冤敵，所以只修自己的地，有勢力，所以依自力修。其次，現觀邊世俗智，不用功就能得到，隨見道力，修自己和別人的地。世第一法，要用功才能得到，所以只能修自己的地。}%
@{問何故六地。所起見道。上能修下。下不修上。}@
%{为什么六地中，见道所起，上地能修下地，下地不能修上地呢？}%
@{答上地法勝。現在前時。則能修下。下地法劣。現在前時。不能修上。}@
%{因为上地的法门胜妙，现在眼前的时候，就能修下地；下地的法门劣弱，现在眼前的时候，就不能修上地。}%
@{如劣朝勝非勝朝劣。此亦如是。}@
%{就像劣势的人朝拜优势的人，而不是优势的人朝拜劣势的人一样，这个道理也是如此。}%
@{復次下地力劣依上而修。如力劣人依附強者。}@
%{其次，下地的力量劣弱，依靠上地而修行，就像力量弱小的人依附强者一样。}%
@{上地力勝不依下修。如力勝人不依附劣。}@
%{上地的力量强大，不依靠下地修行，就像力量强大的人不依附弱者一样。}%
@{復次下地屬上故。上能修下。上地不屬下故。下不能修上。}@
%{其次，下地归属于上地，所以上地能修下地；上地不归属于下地，所以下地不能修上地。}%
@{如人屬他受他驅使。不屬他者他不能役。}@
%{就像人归属于他人，就受到他人的驱使；不归属于他人，他人就不能役使他一样。}%
@{復次若依上地。入正性離生。彼於下地已得離染故能修下。}@
%{其次，如果依靠上地，进入正性离生，因为在上地已经得到了远离染污，所以能修下地。}%
@{若依下地入正性離生。彼於上地未得離染。設已離染不得自在。以不依彼入正性離生故。由此下地不能修上。}@
%{如果依靠下地进入正性离生，因为在下地还没有得到远离染污，即使已经远离染污，也不能自在，因为没有依靠上地进入正性离生，所以下地不能修上地。}%
@{復次若於上地。入正性離生。彼於下地已得故能修。}@
%{其次，如果在上地进入正性离生，因为在下地已经得到了，所以能修下地。}%
@{若依下地入正性離生。彼於上地未得故不修。設已得者而不自在。以不依彼入正性離生故。}@
%{如果依靠下地进入正性离生，因为在上地还没有得到，所以不修上地；即使已经得到了，也不能自在，因为没有依靠上地进入正性离生。}%
@{復次下地求上故上修下。上地不求下故下不修上。}@
%{其次，下地追求上地，所以上地修下地；上地不追求下地，所以下地不修上地。}%
@{復次下地能斷上故。上能修下。上地不斷下故下不修上。}@
%{其次，下地能断上地，所以上地能修下地；上地不断下地，所以下地不修上地。}%
@{復次下能辦上事故。上須修下。上不能辦下事故下不修上。}@
%{其次，下地能办上地的事，所以上地必须修下地；上地不能办下地的事，所以下地不修上地。}%
@{復次猶如六種守護法故。謂三十三天。懼阿素洛。安布六軍而自守護。}@
%{其次，就像六种守护法一样，就是三十三天，害怕阿修罗，就布下六军来守护自己。}%
@{一依海住龍。二堅手天。三持鬘天。四恒憍天。五四大王眾天。六三十三天。}@
%{第一是依海住龙，第二是坚手天，第三是持鬘天，第四是恒憍天，第五是四大王众天，第六是三十三天。}%
@{若阿素洛。從自宮出。欲與諸天興戰諍時。依海住龍。先與戰諍。}@
%{如果阿修罗从自己的宫殿出来，想要和诸天兴起战争的时候，依海住龙就先和他们作战。}%
@{若龍能勝阿素洛者。餘五天軍無事而住。若不能勝。堅手天軍即助其力。}@
%{如果龙能战胜阿修罗，其他的五支天军就没事而住；如果不能战胜，坚手天军就帮助龙的力量。}%
@{若二能勝。餘四天軍無事而住。若不能勝。持鬘天軍復助其力。}@
%{如果龙和坚手天能战胜，其他的四支天军就没事而住；如果不能战胜，持鬘天军就再次帮助他们的力量。}%
@{若三能勝。餘三天軍無事而住。若不能勝。恒憍天軍復助其力。}@
%{如果龙、坚手天和持鬘天能战胜，其他的三支天军就没事而住；如果不能战胜，恒憍天军就再次帮助他们的力量。}%
@{若四能勝。餘二天軍無事而住。若不能勝。四大王軍復助其力。}@
%{如果龙、坚手天、持鬘天和恒憍天能战胜，其他的两支天军就没事而住；如果不能战胜，四大王军就再次帮助他们的力量。}%
@{若五能勝。三十三天無事而住。若不能勝。三十三天與前五軍。相助戰諍。令阿素洛退敗馳走。}@
%{如果龙、坚手天、持鬘天、恒憍天和四大王军能战胜，三十三天就没事而住；如果不能战胜，三十三天就和前面的五支军队一起帮助作战，让阿修罗退败逃跑。}%
@{如是見道。為欲對治見所斷惑安布六地。一未至定乃至第六。第四靜慮若依未至定入正性離生。未來唯修一地。見道即能永斷見所斷惑。其餘五地無事而住。}@
%{就像这样，见道为了要对治见所断惑，就布下六地。第一是未至定，一直到第六，第四静虑。如果依靠未至定进入正性离生，未来只修一地，见道就能永远断除见所断惑，其他的五地就没事而住。}%
@{若依初靜慮入正性離生。未來便修二地。見道相助永斷見所斷惑。其餘四地無事而住。}@
%{如果依靠初静虑进入正性离生，未来就修两地，见道相助永远断除见所断惑，其他的四地就没事而住。}%
@{若依靜慮中間入正性離生。未來便修三地。見道相助永斷見所斷惑。其餘三地無事而住。}@
%{如果依靠静虑中间进入正性离生，未来就修三地，见道相助永远断除见所断惑，其他的三地就没事而住。}%
@{若依第二靜慮入正性離生。未來便修四地。見道相助永斷見所斷惑。其餘二地無事而住。}@
%{如果依靠第二静虑进入正性离生，未来就修四地，见道相助永远断除见所断惑，其他的两地就没事而住。}%
@{若依第三靜慮入正性離生。未來便修五地。見道相助永斷見所斷惑第四靜慮無事而住。}@
%{如果依靠第三静虑进入正性离生，未来就修五地，见道相助永远断除见所断惑，第四静虑就没事而住。}%
@{若依第四靜慮入正性離生。未來便修六地。見道相助永斷見所斷惑。故依上地能修於下。依彼下地不能修上。}@
%{如果依靠第四静虑进入正性离生，未来就修六地，见道相助永远断除见所断惑。所以依靠上地能修下地，依靠下地不能修上地。}%
@{復次猶如依山六重池故。謂從山頂乃至於下。有六泉池連次流注。}@
%{其次，就像依靠山上的六重池一样，就是从山顶一直到山下，有六个泉池依次流注。}%
@{其最上水流遍六池。第二遍五第三遍四。乃至第六唯遍一池。}@
%{最上面的水流遍及六个池子，第二个遍及五个，第三个遍及四个，一直到第六个只遍及一个池子。}%
@{如是六地所起見道。上能修下下不修上。}@
%{就像这样，六地所起的见道，上地能修下地，下地不能修上地。}%

@{問頗有世第一法。或尋相應非伺。或伺相應非尋。或尋伺俱相應。或尋伺俱不相應耶。}@
%{问：有没有世第一法，或者寻相应该而伺不相应该，或者伺相应该而寻不相应该，或者寻伺都相应该，或者寻伺都不相应该呢？}%
@{答有尋相應非伺者。謂未至定初靜慮伺。伺與自性不相應故。}@
%{答：有寻相应该而伺不相应该的，就是未至定和初静虑的伺，因为伺和自性不相应该。}%
@{伺相應非尋者。謂尋及靜慮中間除伺。餘心心所法。}@
%{伺相应该而寻不相应该的，就是寻和静虑中间除了伺以外，其他的心心所法。}%
@{尋伺俱相應者。謂未至定初靜慮中除尋伺。餘心心所法。}@
%{寻伺都相应该的，就是未至定和初静虑中除了寻伺以外，其他的心心所法。}%
@{尋伺俱不相應者。謂靜慮中間伺。及上三靜慮心心所法。并一切隨心轉色。心不相應行。}@
%{寻伺都不相应该的，就是静虑中间的伺，以及上三静虑的心心所法，以及一切随心转色、心不相应该行。}%
@{問頗有世第一法。非有尋有伺。非無尋唯伺。非無尋無伺耶。}@
%{问：有没有世第一法，不是有寻有伺，也不是无寻唯伺，也不是无寻无伺呢？}%
@{答有。謂未至定初靜慮伺。彼非有尋有伺。}@
%{答：有，就是未至定和初静虑的伺，它不是有寻有伺。}%
@{所以者何。如品類足說。云何有尋有伺法。答若法尋伺相應。彼伺雖尋相應而非伺故。}@
%{为什么呢？就像品类足所说：什么是有寻有伺的法？答：如果法寻伺相应该，那个伺虽然寻相应该，但它不是伺，所以它不是有寻有伺。}%
@{亦非無尋唯伺。所以者何。如品類足說。云何無尋唯伺法。答若法伺相應非尋。彼伺唯尋相應非伺故}@
%{它也不是无寻唯伺。为什么呢？就像品类足所说：什么是有寻唯伺的法？答：如果法伺相应该而寻不相应该，那个伺只是寻相应该而伺不相应该，所以它不是无寻唯伺。}%
@{亦非無尋無伺。所以者何。如品類足說。云何無尋無伺法。答若法尋伺不相應。彼伺唯伺不相應非尋故。}@
%{它也不是无寻无伺。为什么呢？就像品类足所说：什么是有寻无伺的法？答：如果法寻伺不相应该，那个伺只是伺不相应该而寻不相应该，所以它不是无寻无伺。}%
@{問頗有世第一法。尋伺不相應。非非伺耶。}@
%{问：有没有世第一法，寻伺不相应该，但不是非伺呢？}%
@{答有。謂靜慮中間伺。彼雖尋伺不相應。而非非伺。所以者何。伺自性故。}@
%{答：有，就是静虑中间的伺，它虽然寻伺不相应该，但不是非伺。为什么呢？因为它是伺的本性。}%
@{問頗有世第一法。在有尋有伺地與伺相應非尋耶。}@
%{问：有没有世第一法，在有寻有伺地，与伺相应该而寻不相应该呢？}%
@{答有。謂尋彼唯與伺相應故。}@
%{答：有，就是寻，因为它只与伺相应该。}%
@{問頗有世第一法。在無尋有伺地。是相應法。非伺相應耶。}@
%{问：有没有世第一法，在无寻有伺地，是相应该的法，但不是伺相应该呢？}%
@{答有。謂靜慮中間。伺彼與自性。不相應故。}@
%{答：有，就是静虑中间的伺，因为它和自性不相应该。}%
@{問頗有世第一法在有尋有伺地。而有三種。謂有尋有伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。}@
%{问：有没有世第一法，在有寻有伺地，而有三种，就是有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺呢？}%
@{答有有尋有伺者。謂未至定。及初靜慮。除尋伺。餘心心所法。}@
%{答：有有寻有伺的，就是未至定和初静虑，除了寻伺以外，其他的心心所法。}%
@{無尋唯伺者謂尋。無尋無伺者。謂隨心轉色。心不相應行。}@
%{无寻唯伺的，就是寻；无寻无伺的，就是随心转色、心不相应该行。}%
@{問頗有世第一法。在無尋唯伺地。而有二種。謂無尋唯伺。無尋無伺耶。}@
%{问：有没有世第一法，在无寻唯伺地，而有两种，就是无寻唯伺、无寻无伺呢？}%
@{答有無尋唯伺者。謂靜慮中間除伺。餘心心所法。無尋無伺者。謂彼地伺。及隨心轉色。心不相應行。}@
%{答：有无寻唯伺的，就是静虑中间除了伺以外，其他的心心所法；无寻无伺的，就是那个地的伺，以及随心转色、心不相应该行。}%
@{世第一法。當言樂根相應。乃至廣說。問何故作此論。答雖已說彼依地差別。而未分別與何相應。今欲分別。如已知人所居宅等而未知彼朋友伴侶。此亦如是。故作斯論。有作是說。雖已顯示世第一法通在三地。而未說彼通在六地。今顯彼與三根相應。欲令知彼通在六地。分明現見如掌中果。由是因緣故作此論。世第一法。當言樂根相應。喜根相應。捨根相應耶。答應言或樂根相應。或喜根相應。或捨根相應。先已說彼非欲界繫。即知不與憂苦相應。是故唯依三根作論。雖總說彼三根相應。而未顯示相應差別。故應復說差別之相。云何樂根相應。答若依第三靜慮。入正性離生。彼所得世第一法。然第三靜慮。世第一法。或樂根相應。或不相應。樂根相應者。謂除樂根。餘心心所法。不相應者。謂即樂根。及隨心轉色。心不相應行。今且說餘心心所法。故說彼與樂根相應。云何喜根相應。答若依初二靜慮。入正性離生。彼所得世第一法。然初二靜慮世第一法。或喜根相應。或不相應。喜根相應者。謂除喜根。餘心心所法。不相應者。謂即喜根。及隨心轉色。心不相應行。今。且說餘心心所。故說彼與喜根相應。云何捨根相應。答若依未至第四靜慮。入正性離生。彼所得世第一法。問何故不說靜慮中間。答此文應作是說。若依未至靜慮中間第四靜慮。入正性離生。彼所得世第一法。而不爾者。有何意耶。答已說未至應知。亦說靜慮中間。所以者何。以未至聲亦顯彼故。俱是未至根本地故。如大種蘊說。大種依何定滅。答依四或未至故。然此三地。世第一法。或捨根相應。或不相應。捨根相應者。謂除捨根。餘心心所法。不相應者。謂即捨根。及隨心轉色。心不相應行。今且說彼餘心心所。故說彼與捨根相應。問頗有世第一法。不與樂根喜根捨根相應耶。答有。謂彼隨心轉色。心不相應行。問頗有世第一法是相應法而不與樂喜捨根相應耶。答有。謂即三根。以彼不與自性他性根相應故。}@
%{什么是世第一法？应该说是与乐根相对应的，等等，很多要讲。问：为什么写这篇论述？答：虽然已经说了世第一法是根据地来区分的，但还没有说它与什么相对应，现在想要区分。就像你已经知道某个人住在哪里等等，但不知道他的朋友伴侣一样，这道理也是一样的，所以才写这篇论述。有人这么说：虽然已经展示了世第一法贯穿于三地，但没有说它贯穿于六地。现在表明它与三根相对应，希望让人知道它贯穿于六地，就像掌心里的果实一样清晰可见。因为这个缘故才写这篇论述。世第一法，应该说是与乐根相对应、喜根相对应，还是舍根相对应呢？答：应该说，它要么与乐根相对应，要么与喜根相对应，要么与舍根相对应。之前已经说了它不是欲界系，就知道它不与忧苦相对应。所以，只依三根来论述。虽然总的说它与三根相对应，但没有展示相对应的区别，所以应该再说说区别。什么是与乐根相对应？答：如果依第三静虑，入正性离生，所得到的世第一法，那么第三静虑的世第一法，要么与乐根相对应，要么不相对应。与乐根相对应，指的是除了乐根之外，其他的心心所法，不与乐根相对应，指的是就是乐根，以及随心转色，心不相應行。现在先说其他的心心所法，所以说它与乐根相对应。什么是与喜根相对应？答：如果依初二静虑，入正性离生，所得到的世第一法，那么初二静虑的世第一法，要么与喜根相对应，要么不相对应。与喜根相对应，指的是除了喜根之外，其他的心心所法，不与喜根相对应，指的是就是喜根，以及随心转色，心不相應行。现在，先说其他的心心所，所以说它与喜根相对应。什么是与舍根相对应？答：如果依未至第四静虑，入正性离生，所得到的世第一法，问：为什么不说静虑中间？答：这段话应该这么说：如果依未至静虑中间第四静虑，入正性离生，所得到的世第一法。如果不是这样，有什么意义呢？答：已经说了未至，应该知道，也说了静虑中间。为什么呢？因为未至这个词也表明了它，它们都是未至根本地。就像大种蕴说，大种依什么定灭？答：依四或未至。那么，这三地的世第一法，要么与舍根相对应，要么不相对应。与舍根相对应，指的是除了舍根之外，其他的心心所法，不与舍根相对应，指的是就是舍根，以及随心转色，心不相應行。现在先说其他的心心所，所以说它与舍根相对应。问：有没有世第一法，不与乐根、喜根、舍根相对应？答：有，指的是随心转色，心不相應行。问：有没有世第一法是相对应法，而不与乐、喜、舍根相对应？答：有，指的是就是三根，因为它们不与自性他性根相对应。}%
