@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第六十一五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第六十一，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{結蘊第二中一行納息第二之六}@
%{结蕴第二中一行纳息第二之六}%

@{問為煩惱現在前故退。為退已煩惱現在前。設爾何失。二俱有過。所以者何。若煩惱現在前故退者。品類足說當云何通。如說三緣故起欲貪隨眠。一欲貪隨眠未斷未遍知。二順欲貪纏法現在前。三於彼有非理作意。廣說乃至。起疑隨眠應知亦爾。契經所說復云何通。如說由五因緣令時解脫阿羅漢退。謂多營事業。乃至身恒多病。定蘊所說復云何通。如說由非學非無學心退起學法得。云何彼是阿罗漢而起煩惱現在前。又何等心無間起煩惱現在前。若退已煩惱現在前者。施設論說當云何通。如說若時心遠心剛強起無色界三纏現在前。謂貪慢無明。而多起慢。彼三纏內隨一現前。應說彼退無色貪盡。住色貪盡中。識身論說復云何通。如說一類補特伽羅無色染污心現在前故。捨無學善根學善根相續。退無學心住學心。品類足說復云何通如說云何順退法。謂不善及有覆無記。住何等心後煩惱現在前。}@
%{问：是烦恼现在前就退呢？还是退了之后烦恼才现在前？如果这样，有什么毛病呢？两种说法都有问题。为什么呢？如果说烦恼现在前就退的话，品类足论怎么说得通呢？比如它说三种缘故导致欲贪随眠：一、欲贪随眠未断未遍知；二、顺欲贪缠法现在前；三、对它有非理作意。广说乃至起疑随眠，应该知道也是这样。契经所说又怎么说得通呢？比如它说因为五种因缘，导致时解脱阿罗汉退，这五种因缘分别是：一、多营事业；乃至，五、身恒多病。定蕴论所说又怎么说得通呢？比如它说因为非学非无学心退，才起学法得。怎么他已经是阿罗汉了，还能起烦恼现在前呢？又是哪种心无间起烦恼现在前呢？如果说退了之后烦恼才现在前的话，施設论怎么说得通呢？比如它说：如果这时候心远心刚强，起无色界三缠现在前，这三缠分别是贪、慢、无明，而多起慢。这三缠中只要有一个现前，就应该说他退了无色贪尽，住在色贪尽中。识身论所说又怎么说得通呢？比如它说：有一类补特伽罗，无色染污心现在前，所以舍弃无学善根，学善根相续，退了无学心，住在学心。品类足论又怎么说得通呢？比如它说：什么叫顺退法呢？就是不善及有覆无记。住在哪种心后面，烦恼才现在前呢？}%

@{答應作是說。煩惱現在前故退。問此已善通後諸違難。前諸違難當云何通。答皆非違難。所以者何。品類足說三緣故起諸隨眠者。依未斷盡煩惱者說。謂起煩惱現在前者。或有已斷盡自地煩惱。或有未斷盡自地煩惱。彼依未斷盡自地煩惱而起煩惱現在前者說。又起煩惱現在前者。或退或不退。彼依不退而起煩惱現在前者說。又起煩惱現在前者。或染污心無間。或不染污心無間。彼依染污心無間而起煩惱現在前者說。又起煩惱現在前者。有具因緣有不具因緣。彼依具因緣而起煩惱現在前者說。謂諸有情三因緣故起諸煩惱名具因緣。一由因力。二由境界力。三由加行力。欲貪隨眠未斷未遍知者說因力。順欲貪纏法現在前者說境界力。於彼有非理作意者說加行力。復次為遮外道所說意趣故作是說。由三緣故起諸隨眠。謂外道說專由境界起諸煩惱。若有境界煩惱便生。若境界壞煩惱不起。為遮彼意。說諸纏起亦因未斷自類隨眠。亦由彼有非理作意。契經中說。由五種因緣令時解脫阿羅漢退者。彼於退具說退因緣。如餘經說。彼具名彼定蘊所說。由非學非無學心退起學法得者。彼說根退不說果退。復次煩惱相應心亦名非學非無學故。說果退亦不違理。云何彼是阿羅漢而起煩惱現在前者。先是阿羅漢後起煩惱現在前。若起煩惱現在前便非阿羅漢。如先異生後入聖道。入聖道已便非異生。如先學者後起無學法。起無學法已便非學者。此亦如是於理何違。何等心無間起煩惱現在前者。若畢竟離非想非非想處染。起彼地纏現在前故。退者即彼地善心無間起煩惱現在前。若未畢竟離非想非非想處染。起彼地纏現在前故。退者即彼地或善心或染污心無間起煩惱現在前。乃至初靜慮應知亦爾。若畢竟離欲界染起欲界纏故。退者即欲界或善心或無覆無記心無間起煩惱現在前。若未畢竟離欲界染起欲界纏故。退者即欲界或善心或染污心或無覆無記心無間起煩惱現在前。此中若未得根本善靜慮無色定現在前者。彼不能起色無色界纏現在前故退。但能起欲界纏現在前故退。若得根本善靜慮現在前非無色定者。彼不能起無色界纏現在前故退。但能起欲色界纏現在前故退。若得根本善靜慮無色定現在前者。彼能起三界纏現在前故退。有餘師說。退已煩惱現在前。}@
%{答：应该这样说，烦恼现在前就退。问：这样说，后面那些反对意见都通了。前面那些反对意见怎么说得通呢？答：那些都不是反对意见。为什么呢？品类足论说三种缘故导致诸随眠，是根据未断尽烦恼说的。说起烦恼现在前，可能是已经断尽了自地烦恼，也可能是未断尽自地烦恼。它根据未断尽自地烦恼来说，起烦恼现在前。又说起烦恼现在前，可能是退了，也可能没退。它根据没退来说，起烦恼现在前。又说起烦恼现在前，可能是染污心无间，也可能是不染污心无间。它根据染污心无间来说，起烦恼现在前。又说起烦恼现在前，有具备因缘的，也有不具备因缘的。它根据具备因缘来说，起烦恼现在前。说众生因为三种缘故起诸烦恼，叫做具备因缘：一、由因力；二、由境界力；三、由加行力。欲贪随眠未断未遍知，说的是因力；顺欲贪缠法现在前，说的是境界力；对它有非理作意，说的是加行力。其次，为了遮止外道所说意趣，才这样说：由三种缘故起诸随眠。外道说烦恼专门由境界引起，有境界烦恼就生，没有境界烦恼就不起。为了遮止他们的意趣，就说诸缠起，也因为未断自类随眠，也因为对它有非理作意。契经中说：因为五种因缘，导致时解脱阿罗汉退。它在退的时候，就说退的因缘，就像其他经书所说，它就叫做定蕴论所说。说因为非学非无学心退，才起学法得，它是说根退，不是说果退。其次，烦恼相应心也叫做非学非无学，所以说果退也不违理。怎么他已经是阿罗汉了，还能起烦恼现在前呢？他是先阿罗汉，后来起烦恼现在前。如果起烦恼现在前，就不是阿罗汉了。就像先异生，后来入圣道，入圣道了，就不是异生了。就像先学者，后来起无学法，起无学法了，就不是学者了。这个也是一样，于理何违？哪种心无间起烦恼现在前呢？如果彻底离了非想非非想处染，起彼地缠现在前，就退了，那么就是彼地善心无间起烦恼现在前。如果未彻底离非想非非想处染，起彼地缠现在前，就退了，那么就是彼地或善心或染污心无间起烦恼现在前。乃至初静虑应该知道也是这样。如果彻底离了欲界染，起欲界缠，就退了，那么就是欲界或善心或无覆无记心无间起烦恼现在前。如果未彻底离欲界染，起欲界缠，就退了，那么就是欲界或善心或染污心或无覆无记心无间起烦恼现在前。这里面，如果未得根本善静虑无色定现在前，他不能起色无色界缠现在前就退，只能起欲界缠现在前就退。如果得了根本善静虑现在前，不是无色定，他不能起无色界缠现在前就退，只能起欲色界缠现在前就退。如果得了根本善静虑无色定现在前，他就能起三界缠现在前就退。有其他老师说：退了之后烦恼才现在前。}%

@{問此已善通前諸違難。後諸違難當云何通。答皆非違難。所以者何。施設識身二論所說。依覺知位不說退時。謂先雖退而未覺知。煩惱現在前乃覺知故。如有先誦四阿笈摩。餘務所纏遂便忘失。乃至未誦猶不覺知。後若誦時方知忘失。彼雖先忘而今始覺。此亦如是先退後知。依知時說故不違理。品類足說。不善及有覆無記名順退法者。依損善品轉遠善品故作是說。如如煩惱現在前時。如是如是損遠善品故說順退。非謂煩惱現在前時方退。善法先已退故。住何等心後煩惱現在前者。住欲界無覆無記心後煩惱現在前。謂威儀路及工巧處非異熟生性羸劣故。問豈不羸劣彌順於退。答若於淨品其性雖劣而於染品力強勝者住彼便退。退已煩惱即現在前。異熟生心於淨染品性俱劣故住彼心時非進非退。有說欲界三無記心隨住一種皆有退義。此心無間煩惱現前。然此欲界無覆無記心。有與三界纏相違者。住此心時必不退起三界煩惱。有與欲色界纏相違不與無色界纏相違者。住此心時雖不退起欲色界煩惱。而容退起無色界煩惱。有與欲界纏相違不與色無色界纏相違者。住此心時雖不退起欲界煩惱。而容退起色無色界煩惱。有與三界纏皆不相違者。住此心時皆容退起三界煩惱。評曰。此二說中前說為善。要起煩惱現在前時乃成退失勝功德故此說退位。若退性者不必要起煩惱現前不退無學位有退性者故。問退時為住意地為住五識身耶。答應作是說。住意地退非五識身。問若爾云何通隖陀衍那事。昔有王號隖陀衍那。將諸宮室詣水跡山除去男子純與女人奏五妓樂。縱意嬉戲樂音清妙香氣馚馥。命諸女人露形而舞。時有五百離欲仙人乘神境通經此上過。有見妙色有聞妙聲有嗅妙香皆退神通。墮此山上如折翼鳥不復能飛。王見問曰汝等是誰。諸仙答曰。我是仙人。王復問言。汝得非想非非想處根本定不。仙人答言。我等未得。王乃至問汝等為得初靜慮不。仙乃至答我等曾得而今已退。時王瞋忿作如是言。不離欲人如何觀我宮人婇女。極非所宜。便拔利劍斷截五百仙人手足。彼諸仙人有住眼識退者有住耳識退者有住鼻識退者。如何言住意地退耶。猛憙子事復云何通。昔有仙人名猛憙子。食時常受勝軍王請。每至食時乘神通力如雁王飛至王宮上。王自承接抱置金床燒香散花恭敬禮拜以妙飲食而供養之。仙人食訖除器澡漱呪願王已飛空而去。王於後時以國事故欲詣餘處作是念言。我行去後誰當如我承事仙人。脫不如法仙人性躁。或呪咀我令失王位。或斷我命或害國人。便問少女。我行去後汝能如我事仙人耶。女答言能。王遂慇懃約勅少女。令如常法供養仙人。然後乃行營理國事。仙人後日臨至食時飛空而來至王宮所。王女承抱置金床上。仙人離染力微劣故觸細軟觸退失神通。如常受供食訖澡漱及呪願已欲乘空去而不能飛。入王苑中欲修舊道。聞象馬等種種喧聲雖極作意而不能得。時彼仙人知室羅筏城中士女恒作是念。若大仙人履地行者我等當得接足供養。彼仙爾時便起矯慧。語王女曰汝告城中。今日仙人履地而出。諸所欲作皆應作之。於是王女即便依教。諸人聞已除去城中瓦礫糞穢掃灑清淨。嚴列幢幡燒香散花作諸音樂莊飾嚴麗猶如天城。是時仙人步行而出去城不遠入林樹間。欲修舊道聞諸鳥聲其心驚亂而不能得。便捨此去詣於河邊。復聞水中龍魚騰躍。心既喧擾而不能修。遂即登山作如是念。我退善品都由有情。設我曾修戒禁苦行當感有翅猫狸之形。水陸空行無脫我者。發惡願已毒心稍息。須臾復能離八地染後生非想非非想處。有頂寂止甘露門田。八萬劫中受閑靜樂。業壽盡已還生此間苦法林中。作猫狸獸身及兩翅各廣五十踰繕那量。以此大身害有情類空行水陸無得免者。從此命終墮無間獄。受諸劇苦難有出期。如是仙人住身識退。如何言住意地退耶。復云何通天帝釋事。謂釋迦佛未出世時有一仙人名為洲胤。天帝數往諮受法義。後於一時天帝乘輦欲往仙所。阿素落女設芝夫人竊作是念。今天帝釋將無捨我欲往其餘諸美人所。便先昇輦自隱其形令天帝釋不知同往。臨至仙所迴顧見之。因即告言汝何來。此仙人不欲見諸女人。宜速還宮不應住此。設芝推託不欲還宮。天帝既忿以華莖擊夫人。遂以諂媚音謝。仙人聞之便生欲愛退勝定故螺髻便墮。此即仙人住耳識退。如何言住意地退耶。}@
%{问：这样说，前面那些反对意见都通了。后面那些反对意见怎么说得通呢？答：那些都不是反对意见。为什么呢？施設论和识身论所说，都是根据觉知位来说的，不是说退的时候。意思是说，虽然先退了，但是还没觉知，烦恼现在前，才觉知。就像有人先背诵四阿笈摩，其他事情缠住他，就忘记了，一直到没背诵的时候，还不知道忘记了，后来要背诵的时候，才知道忘记了。虽然他先忘记了，现在才觉知，这个也是一样，先退了，后来才知道，是根据知道的时候说的，所以不违理。品类足论说：不善及有覆无记叫做顺退法，是根据损害善品，远离善品说的。就像烦恼现在前的时候，就损害远离善品，所以说顺退，不是说烦恼现在前的时候才退，善法已经先退了。住在哪种心后面，烦恼才现在前呢？住在欲界无覆无记心后面，烦恼才现在前。因为威仪路和工巧处，不是异熟生性，比较羸劣。问：难道羸劣不更顺于退吗？答：如果对净品，其性虽然羸劣，但是对染品，力量强胜，住在它就退了，退了之后烦恼就现在前。异熟生心，对净染品性都比较羸劣，所以住在它的时候，既不进也不退。有人说：欲界三无记心，随便住一种，都有退的意义，这种心无间烦恼现前。然而，这种欲界无覆无记心，有与三界缠相违的，住在它的时候，一定不会退起三界烦恼。有与欲色界缠相违，不与无色界缠相违的，住在它的时候，虽然不会退起欲色界烦恼，但是可能退起无色界烦恼。有与欲界缠相违，不与色无色界缠相违的，住在它的时候，虽然不会退起欲界烦恼，但是可能退起色无色界烦恼。有与三界缠都不相违的，住在它的时候，都可能退起三界烦恼。评曰：这两种说法中，前一种说法比较好。因为要起烦恼现在前的时候，才算退失胜功德，所以这种说法是说退位。如果说退性的话，不需要起烦恼现在前，不退无学位也有退性。问：退的时候，是住在意地呢，还是住在五识身呢？}%

@{答應知此等住意地退。由眼等識引令起故作如是說於理無違。尊者僧伽筏蘇說曰。住五識退於理何違。五識取境時亦生煩惱故。謂對治力極羸劣者眼見色等亦容退故。評曰應作是說。住意地退非五識身。對違順境要有分別起煩惱故。由此故說若住意地有六勝事不共五識。一退二離染三死四生五斷善根六續善根。}@
%{答：应该知道，这些都是住在意地退。因为眼等识引导它起来，所以这样说，于理无违。尊者僧伽筏苏说：住在五识退，于理何违？五识取境的时候，也生烦恼，意思是说，对治力非常羸劣的，眼睛看到色等，也可能退，所以这样说。评曰：应该这样说，住在意地退，不是住在五识身。因为对违顺境要有分别，才起烦恼，所以这样说。由此故说：如果住在意地，有六种胜事，不共五识：一、退；二、离染；三、死；四、生；五、断善根；六、续善根。}%
@{退有三種。一已得退。二未得退。三受用退。已得退者謂先已得諸勝功德遇緣而退。未得退者如伽他說。}@
%{退有三种：一是已经获得的退，二是尚未获得的退，三是受用退。已经获得的退是指先前已经获得了种种胜妙功德，遇到缘故而退。尚未获得的退，就像伽陀所说：}%

@{我觀天世間退於聖慧眼

由耽著名色不見四真諦}@
%{我观察天世间退于圣慧眼，是因为耽著名色而看不到四谛。}%

@{此頌意說。一切有情若勤方便皆應獲得諸聖慧眼。但由耽著名與色故不能精懃修正方便。於四真諦未得現觀。於聖慧眼有未得退。又如頌言。}@
%{这首颂歌的意思是：一切有情众生，如果勤修方便，都应该获得诸圣慧眼。但由于耽著名色，不能精勤修正方便，在四谛上未能现观，在圣慧眼上就有尚未获得的退。又如颂言：}%

@{愚夫眾所敬是則為衰損

於頂而退墮斷滅諸善根}@
%{愚蠢的人，被人敬重反而会衰损，在顶上退堕，断灭诸善根。}%

@{此頌佛依天授而說。謂彼已起暖善根不久當起頂善根。中間貪著勝名利故於頂善根有未得退。從此展轉斷滅善根。諸如是等名未得退。受用退者。謂於已得諸勝功德不現在前。如佛於已得諸佛功德不現在前。獨覺於已得獨覺功德不現在前。聲聞於已得聲聞功德不現在前。餘亦應爾。}@
%{这首颂歌是佛陀依天授而说的，意思是：他已生起暖善根，不久将生起顶善根。中间贪著胜名利，所以在顶善根上就有尚未获得的退，从此转而断灭善根。诸如此类，都叫做尚未获得的退。受用退是指已经获得的种种胜妙功德，现在不现前。比如，佛陀已经获得的诸佛功德不现前，独觉已经获得的独觉功德不现前，声闻已经获得的声闻功德不现前。其余也应该如此。}%

@{問如是三退佛獨覺聲聞各有幾種。答佛有一種。謂受用退已得諸功德有不現前故。無未得退。住諸有情最勝根故。無已得退諸佛皆是不退法故。獨覺有二種。謂未得退及受用退。未得退者未得諸佛最勝根故。受用退者有已得功德不現在前故。無已得退獨覺皆是不退法故。聲聞乘中不時解脫有二種謂未得退及受用退。未得退者未得諸佛獨覺根故。受用退者有已得功德不現在前故。無已得退不時解脫非退法故。時解脫具三種。已得退者。已得功德有可退故。未得退者。未得三乘不退根故。受用退者。有已得功德不現在前故。}@
%{问：这三种退，佛、独觉、声闻各有几种？答：佛陀有一种，就是受用退，已经获得的种种功德不现前，所以有受用退。没有尚未获得的退，因为佛陀住于一切有情众生的最胜根性，没有已经获得的退，因为诸佛都是不退法。独觉有两种，就是尚未获得的退和受用退。尚未获得的退是指尚未获得诸佛的最胜根性，所以有尚未获得的退。受用退是指已经获得的功德不现前，所以有受用退。没有已经获得的退，因为独觉都是不退法。声闻乘中不时解脱有两种，就是尚未获得的退和受用退。尚未获得的退是指尚未获得诸佛、独觉的根性，所以有尚未获得的退。受用退是指已经获得的功德不现前，所以有受用退。没有已经获得的退，因为不時解脫并非退法。时解脫具三种：已经获得的退是指已经获得的功德有可退的，所以有已经获得的退。尚未获得的退是指尚未获得三乘不退的根性，所以有尚未获得的退。受用退是指已经获得的功德不现前，所以有受用退。}%

@{有作是說。佛全無退。無已得退者諸佛皆是不退法故。無未得退者住諸有情最勝根故。無受用退者佛於過去三無數劫。修集百千難行苦行皆為利樂一切有情。得成佛已晝夜六時觀有情界無可化者而不饒益。是故諸佛無受用退。雖有功德不現在前非本所期故不名退。獨覺唯有一受用退。有已得功德不現在前故。無未得退者於獨覺乘根性已定更不求佛勝根性故。無已得退者獨觉皆是不退法故。聲聞乘中不時解脫亦唯有受用退。有已得功德不現在前故。無未得退者。於聲聞乘根性已定更不求佛獨覺乘故。無已得退者。不時解脫不退法故。時解脫有二種。一已得退。已得功德有可退故。二受用退有已得功德不現在前故。無未得退者於時解脫根性已定。不求三乘勝根性故。}@
%{有人这样说：佛陀完全没有退。没有已经获得的退，因为诸佛都是不退法。没有尚未获得的退，因为佛陀住于一切有情众生的最胜根性。没有受用退，因为佛陀在过去三无量劫中，修集了百千难行苦行，都是为了利益一切有情众生。成佛之后，昼夜六时观有情界，没有可以教化的众生而不饶益。所以，诸佛没有受用退。虽然有功德不现前，但并非本来所期，所以不叫做退。独觉唯有一受用退，就是已经获得的功德不现前，所以有受用退。没有尚未获得的退，因为独觉乘的根性已经确定，不再追求佛的最胜根性。没有已经获得的退，因为独觉都是不退法。声闻乘中不時解脫也只有受用退，就是已经获得的功德不现前，所以有受用退。没有尚未获得的退，因为声闻乘的根性已经确定，不再追求佛、独觉乘。没有已经获得的退，因为不時解脫不退法。时解脫有两种：一是已经获得的退，已经获得的功德有可退的，所以有已经获得的退。二是受用退，已经获得的功德不现前，所以有受用退。没有尚未获得的退，因为时解脫的根性已经确定，不再追求三乘的最胜根性。}%

@{評曰。此二說中初說為善。諸佛定有受用退故。獨覺聲聞於勝根性有欽羨故。時解脫者有可轉作不時解脫如何說彼無未得退。}@
%{评曰：这两种说法中，第一种说法比较好。因为诸佛一定有受用退，独觉、声闻对最胜根性有钦羡，时解脫可以转为不時解脫，怎么能说他们没有尚未获得的退呢？}%

@{問云何知佛有受用退。答契經說故。如契經說。佛告阿難。如來所得四增上心現法樂住。我說於彼展轉有退。如與弟子共集會時。若不動心解脫身作證具足住。我說於彼都無有退。由此知佛有受用退。}@
%{问：怎么知道佛陀有受用退呢？答：契经所说。就像契经所说：佛陀告诉阿难，如来所得的四增上心现法乐住，我说对他们转而有退。就像与弟子共集会的时候，如果不动心解脫，身作证具足住，我说对他们都无有退。由此可知，佛陀有受用退。}%

@{問此經為說有已得退。為當說有受用退耶。設爾何失。二俱有過。所以者何。若此經說已得退者。四增上心現法樂住亦不應退。諸佛皆是不退法故。若此經說受用退者不動心解脫亦應有退。非一切時現在前故。}@
%{问：这经文是说有已经获得的退，还是应该说有受用退呢？如果这样说，有什么失误呢？两种说法都有过失。为什么呢？如果这经文说已经获得的退，那么四增上心现法乐住也不应该退，因为诸佛都是不退法。如果这经文说受用退，那么不动心解脫也应该有退，因为并非一切时都现前。}%

@{答此中說佛有受用退。問此已善通前所設難。後所設難當云何通。謂不動心解脫亦應有退。非一切時現在前故。}@
%{答：这里说佛陀有受用退。问：这样已经很好地通达了先前提出的难点，后面提出的难点应该怎么通达呢？就是说不动心解脫也应该有退，因为并非一切时都现前。}%

@{答不動心解脫以成就為勝。若得彼法更無所作故。雖不現前而不說為退。四增上心現法樂住以現行為勝。不現前者便說為退。}@
%{答：不动心解脫以成就为胜，如果获得了那个法，就再也没有什么可以做的了，虽然不现前，但不说为退。四增上心现法乐住以现行为胜，不现前就说为退。}%

@{有作是說。此契經中說。未至定名不動心解脫。說根本靜慮名增上心現法樂住。世尊多起未至定現在前。非根本靜慮。謂食前食後將說法時。及說法竟并說法已入靜室時。佛雖於諸定能速疾入。而於最近者數入非餘。故佛數數入未至定。如勇健者雖於諸處能速往來。而於近處數數遊從非於遠處。故作是說。}@
%{有人这样说：这契经中说，未至定叫做不动心解脫，说根本静虑叫做增上心现法乐住。世尊多起未至定现前，非根本静虑，比如吃饭之前、吃饭之后，将要说法的时候，以及说法结束，并说法已进入静室的时候。佛陀虽然在诸定中都能快速进入，但对最近的定数数进入，而非其他的定。所以，佛陀数数进入未至定。就像勇健的人，虽然在诸处都能快速往来，但对近处数数游从，而非远处。所以作此说。}%

@{有餘師說。此契經中說利益他事名不動心解脫。說自利益事名增上心現法樂住。世尊多起利益他事現在前。非自利益事故作是說。}@
%{还有的师说：这契经中说，利益他人之事叫做不动心解脫，说自利之事叫做增上心现法乐住。世尊多起利益他人之事现前，非自利之事，所以作此说。}%

@{或有說者。此契經中說慈悲名不動心解脫。說喜捨名增上心現法樂住。世尊多起慈悲現在前。少起喜捨故作是說。}@
%{或者有人说：这契经中说，慈悲叫做不动心解脫，说喜舍叫做增上心现法乐住。世尊多起慈悲现前，少起喜舍，所以作此说。}%

@{復有說者。此契經中說大悲名不動心解脫。說大捨名增上心現法樂住。世尊多起大悲現在前。少起大捨故作是說。}@
%{还有人说：这契经中说，大悲叫做不动心解脫，说大舍叫做增上心现法乐住。世尊多起大悲现前，少起大舍，所以作此说。}%

@{尊者妙音作如是說。此契經中。說一切結永斷遍知名不動心解脫。說一切種有為功德名增上心現法樂住。佛於一切無為功德恒成就故說為不退。佛於一切有為功德有不起者故說有退。有為功德以起現前為勝事故。}@
%{尊者妙音作如是说：这契经中，说一切结永断遍知叫做不动心解脫，说一切种有为功德叫做增上心现法乐住。佛陀于一切无为功德恒常成就，所以说为不退。佛陀于一切有为功德有不起的，所以说有退。有为功德以起现前为胜，所以作此说。}%

@{尊者覺天作如是說。此契經中說能得得名不動心解脫。說所得得名增上心現法樂住。佛於一切所得功德有不現前故說有退。諸能得得恒現在前故說不退。}@
%{尊者觉天作如是说：这契经中说，能得叫做不动心解脫，说所得叫做增上心现法乐住。佛陀于一切所得功德有不现前的，所以说有退。诸能得恒常现前，所以说不退。}%

@{問若佛亦有受用退者此受用退何者最多為佛為獨覺為聲聞耶。答此受用退佛最為多。非獨覺聲聞彼功德少故。謂佛一剎那頃功德不現在前有受用退。多於二乘盡眾同分於諸功德有受用退。所以者何。如來功德無量無數微妙熾盛最勝清淨。過諸世界極微塵量一一功德皆應現前。若不現前有受用退故受用退佛最為多。}@
%{问：如果佛陀也有受用退，那么这受用退，哪一个最多呢？是佛陀，还是独觉，还是声闻呢？答：这受用退，佛陀最多。不是独觉、声闻，他们的功德少。比如，佛陀一刹那顷的功德不现前，就有受用退。比二乘尽众同分于诸功德有受用退，要多得多。为什么呢？因为如来的功德无量无数，微妙炽盛，最胜清净，超过诸世界极微尘量，每一项功德都应该现前。如果不现前，就有受用退，所以受用退佛陀最多。}%

@{如轉輪王統四洲渚。若一日夜捨自國土有受用退。多餘小王盡眾同分捨自國土有受用退。}@
%{就像转轮王统领四洲渚，如果有一天一夜舍弃自己的国土，就有受用退。比其他小王尽众同分舍弃自己的国土有受用退，要多得多。}%

@{前來且說三乘無學於三種退有具不具。學位異生隨其所應當准此說。如定蘊說。以何等故上三果有退非預流果耶。且彼文說見所斷煩惱。於無事起故斷已不退。云何說彼於無事起。謂無處轉故云何無處轉。謂於我轉故於勝義諦我畢竟無故彼煩惱斷已不退。}@
%{先前且说三乘无学，在三种退上，有具足的，有不具足的。学位异生，随其所应，当准此说。就像定蕴说：为什么上三果有退，而预流果没有呢？且那篇文章说，见所断烦恼，由于无事起，所以断已不退。怎么说是无事起呢？就是说无处转。怎么是无处转呢？就是说于我转。由于胜义谛我毕竟没有，所以那个烦恼断已不退。}%

@{修所斷煩惱於有事起故斷已有退。云何說彼於有事起。謂有處轉故。云何有處轉。謂於少分淨相轉故。云何名為少分淨相。謂於髮爪脣齒面目手足指等形顯色中有少淨相。於中亦有諸不淨相觀不淨相由如理作意。先離煩惱觀彼淨相。由非理作意起煩惱退。無有少法有我我所可令觀彼退無我觀。}@
%{修所断烦恼，由于有事起，所以断已就有退。怎么说是有事起呢？就是说有处转。怎么是有处转呢？就是说于少分净相转。什么是少分净相呢？就是说在头发、指甲、嘴唇、牙齿、面目、手足、手指等的形显色中，有少分净相。其中也有诸不净相，观不净相，由于如理作意，先离烦恼，观那个净相。由于非理作意，起烦恼退。没有少法有我、我所，可以令观那个退，无我观。}%

@{如契經說。一切法無我無有情無命者無養育者無補特伽羅。於此身內空無士夫無能作者無遣作者無能受者無遣受者。純空行聚。是故一切見所斷結聖慧斷已皆永不退。是故無退預流果者。}@
%{就像契经所说：一切法无我，无有情，无命者，无养育者，无补特伽罗。于此身内空无士夫，无能作者，无遣作者，无能受者，无遣受者，纯空行聚。所以，一切见所断结，圣慧断已，皆永不退。所以，没有退预流果。}%

@{復次永斷三界見所斷結立預流果。無退三界見所斷結永斷者故。復次永斷非想非非想處見所斷結立預流果。無退非想非非想處見所斷結永斷者故。}@
%{其次，永断三界见所断结，立预流果。因为没有退三界见所断结永断者。其次，永断非想非非想处见所断结，立预流果。因为没有退非想非非想处见所断结永断者。}%

@{問云何無退彼永斷者。答以彼非想非非想處見所斷結。難斷難破難可越度。是故斷已不可還續。復次以忍對治無事煩惱立預流果。必無退忍起無事結故彼不退。}@
%{问：怎么没有退那个永断者呢？答：因为那个非想非非想处见所断结，难断难破，难可超越。所以，断已不可再续。其次，以忍对治无事烦恼，立预流果。必定没有退，忍起无事结，所以那个不退。}%

@{復次由見道力得預流果定無退失見道者故。}@
%{其次，由于见道力，得预流果，一定没有退失见道者。}%

@{問因論生論。何故定無退見道者。答以見道是極速疾道不起期心道。無容退失如是道故。}@
%{问：因论生论，为什么一定没有退见道者呢？答：因为见道是极速疾道，不起期心道，不容退失，如此道故。}%

@{復次諸瑜伽師入見道已。名墮法河墮大法流墮法波浪墮法洄澓。尚無暇能起有漏善無覆無記心。況有能起染污心退。}@
%{其次，诸瑜伽师入见道已，名堕法河，堕大法流，堕法波浪，堕法洄澓，尚无暇能起有漏善、无覆无记心，何况能起染污心退呢？}%

@{如人墮在山谷瀑流隨浪漂溺。尚不能據此彼兩岸何況能出。}@
%{就像人堕在山谷瀑流，随浪漂溺，尚不能据此彼两岸，何况能出呢？}%

@{復次見道能治三界所有見所斷結。無退三界見所斷結對治道故。復次見道能治所有非想非非想處見所斷結。無退非想非非想處見所斷結對治道故。}@
%{其次，见道能治三界所有见所断结，没有退三界见所断结对治道，所以不退。其次，见道能治所有非想非非想处见所断结，没有退非想非非想处见所断结对治道，所以不退。}%

@{復次見道能治忍所對治無事煩惱。無有退彼對治道故。復次見道創見四聖諦理決了明白。無於此理重迷謬者故必不退。}@
%{其次，见道能治忍所对治无事烦恼，没有退那个对治道，所以不退。其次，见道创见四圣谛理，决了明白，没有于此理重迷谬者，所以必定不退。}%

@{問如至無學位有退住修道。寧無至修位退住見道者。答修道位中有起煩惱現在前義見。道位中無起煩惱現在前義。是故彼此不可為例。}@
%{问：如至无学位有退住修道，难道没有至修位退住见道者吗？答：修道位中有起烦恼现前义，见道位中无起烦恼现前义。所以彼此不可为例。}%

@{復次修道位中容有退者故至無學位有退住修道。見道位中無有退者故至修道位無退住見道。}@
%{其次，修道位中容有退者，所以至无学位有退住修道。见道位中无有退者，所以至修道位无退住见道。}%

@{問退阿羅漢果住預流果時。名退不還一來果不。答亦名退彼。所以者何。住彼下故如人從彼第三層舍墮至于地。彼人亦說墮初二層此亦如是。}@
%{问：退阿罗汉果，住预流果时，名退不还、一来果，对不对？答：也名退那个。为什么呢？住于那个之下，就像人从那个第三层舍堕落到地上，那个人也说堕落了初二层，这也一样。}%

@{問本不成就中間二果今何言退。答已不成就復不成就故亦名退。}@
%{问：本来没有成就中间二果，现在怎么说是退呢？答：已经没有成就，又没有成就，所以也名退。}%

@{問如何說彼已不成就復不成就答彼先已遠今更遠故。}@
%{问：怎么说是已经没有成就，又没有成就呢？答：那个先前已经远了，现在更远了，所以作此说。}%

@{復次先斷爾所煩惱盡故建立二果。今還退起爾所煩惱故說彼退。復次先斷二果所對治得今還退起故說彼退。}@
%{其次，先前断除尔所烦恼尽，所以建立二果。现在又退，起尔所烦恼，所以说那个退。其次，先前断除二果所对治得，现在又退，起那个，所以说那个退。}%

@{復次先用如是無間解脫。斷諸煩惱得二果者。今還退起所斷煩惱令彼二道遠而更遠故說彼退。復次不還一來果是阿羅漢因故退果時因亦名退。}@
%{其次，先前用如此无间解脫，断除诸烦恼，得二果者，现在又退，起所断烦恼，令那个二道远而更远，所以说那个退。其次，不还、一来果是阿罗汉因，所以退果时，因也名退。}%

@{問預流果亦是阿羅漢因。退阿羅漢時預流應退。答此預流果是下聖位。退上果時極住此果。若復退失預流果者。應本得果今還不得。}@
%{问：预流果也是阿罗汉因，退阿罗汉时，预流应该退。答：这个预流果是下圣位，退上果时，极住于此果。如果又退失预流果，应该本来得果，现在又不得。}%

@{見道位中無住義故。應本見諦今還不見。應本現觀今非現觀。應本聖者今成異生。欲令無有如是等過故無退失預流果義。}@
%{见道位中无住义，应该本来见谛，现在又不见。应该本来现观，现在非现观。应该本来圣者，现在成异生。想要令无有如此等过，所以没有退失预流果义。}%

@{復次以預流果是見道證先說見道必無退義。是故無退預流果者。}@
%{其次，以预流果是见道证，先前说见道必定没有退义，所以没有退预流果。}%

@{此說位退不說根性。預流果轉根亦有退者故退根本沙門果。}@
%{此说位退，不说根性。预流果转根也有退者，所以退根本沙门果。}%

@{若未還得無命終義。若退彼向雖未還得容可命終。所以者何。根本果位易見易施設。謂此是預流果乃至此是阿羅漢果。是故退已若未還得必不命終。}@
%{如果尚未获得，就没有命终义。如果退那个向，虽然尚未获得，容可命终。为什么呢？根本果位易见易施設，就是说这个是预流果，乃至这个是阿罗汉果。所以，退已，如果尚未获得，必定不命终。}%

@{向位難見難施設。故從彼退已雖未還得有命終義。復次根本果位諸瑜伽師於果發起增上慶悅。如務農者於六月中修治稼穡後收子實積置場中生大慶悅。此亦如是。故退果時生大憂惱。若未還得終不捨命。向中不爾故退彼時雖未還得有命終義。}@
%{向位难见难施設，所以从那个退已，虽然尚未获得，有命终义。其次，根本果位诸瑜伽师于果发起增上庆悦，就像务农者在六月中修治稼穑，后收子实积置场中，生大庆悦，这也一样。所以，退果时生大忧恼，如果尚未获得，终不舍命。向中不尔，所以退那个时候，虽然尚未获得，有命终义。}%

@{復次根本果位具三因緣。一捨曾得道。二得未曾得道。三證結斷一味得。故退果時若未還得必不命終。向即不爾故退彼位雖未還得容可命終。}@
%{其次，根本果位具三种因缘：一是舍曾得道，二是得未曾得道，三是证结断一味得。所以，退果时，如果尚未获得，必定不命终。向即不尔，所以退那个位，虽然尚未获得，容可命终。}%

@{復次根本果位具五因緣。一捨曾得道。二得未曾得道。三證結斷一味得。四頓得八智。五一時修十六行相。故退果時若未還得無命終理。向中不爾故退彼時雖未還得有命終義。}@
%{其次，根本果位具五种因缘：一是舍曾得道，二是得未曾得道，三是证结断一味得，四是顿得八智，五是一时修十六行相。所以，退果时，如果尚未获得，无命终理。向中不尔，所以退那个时候，虽然尚未获得，有命终义。}%

@{復次根本果位是瑜伽師最勝安隱穌息之處。故退果時若未還得無命終義。向即不爾故退彼時雖未還得有命終理。}@
%{其次，根本果位是瑜伽师最胜安隐苏息之处。所以，退果时，如果尚未获得，无命终义。向即不尔，所以退那个时候，虽然尚未获得，有命终理。}%

@{復次根本果位所有結斷是所作及所作究竟。所有聖道是功用及功用究竟。故退果時若未還得無命終理。向中結斷是所作非所作究竟。所有聖道是功用非功用究竟。故退向時雖未還得有命終義。}@
%{其次，根本果位所有结断是所作及所作究竟，所有圣道是功用及功用究竟。所以，退果时，如果尚未获得，无命终理。向中结断是所作非所作究竟，所有圣道是功用非功用究竟。所以，退向时，虽然尚未获得，有命终义。}%

@{復次根本果位容諸行者廣修聖道故退果時若未還得無命終理。向中不容廣修聖道故退向已雖未還得有命終義。}@
%{其次，根本果位容诸行者广修圣道，所以退果时，如果尚未获得，无命终理。向中不容广修圣道，所以退向已，虽然尚未获得，有命终义。}%

@{復次根本果位諸瑜伽師能善了知功德過失。功德者謂道及道果。過失者謂生死因果。故退果時若未還得無命終理。向中不爾故退彼時雖未還得有命終義。}@
%{其次，根本果位诸瑜伽师能善了知功德过失。功德者谓道及道果，过失者谓生死因果。所以，退果时，如果尚未获得，无命终理。向中不尔，所以退那个时候，虽然尚未获得，有命终义。}%

@{復次根本果位諸瑜伽師方能善取四聖諦相。向中不爾事未成故。如人道行於四方相未能善取若坐一處方能善取。果向亦然故退果時若未還得無命終理。若退向時雖未還得有命終義。}@
%{其次，根本果位诸瑜伽师方能善取四圣谛相。向中不尔，事未成故。就像人道行于四方相，未能善取，如果坐一处，方能善取。果向亦然，所以退果时，如果尚未获得，无命终理。如果退向时，虽然尚未获得，有命终义。}%

@{復次根本果位若退失時有證知者故未還得必不命終。退失向時無證知者故未還得有命終義。如村邑中若被劫奪有證知者速可還得。兩村邑間若被劫奪無證知者難可還得。}@
%{其次，根本果位，如果退失时，有证知者，所以尚未获得，必定不命终。退失向时，无证知者，所以尚未获得，有命终义。就像村邑中，如果被劫夺，有证知者，速可还得。两村邑间，如果被劫夺，无证知者，难可还得。}%

@{復次根本果位諸瑜伽師先廣加行安足堅固。由此退時若未還得終不捨命。向中不爾故退彼時若未還得有命終理。預流果先廣加行者。謂彼先求解脫果故。精勤修習惠施淨戒。不淨觀持息念念住。聞所成慧。思所成慧。修所成慧。及𤏙頂忍世第一法。并見道中十五心頃。即此總名安足堅固。}@
%{其次，根本果位诸瑜伽师先广加行安足坚固。由此退时，如果尚未获得，终不舍命。向中不尔，所以退那个时候，如果尚未获得，有命终理。预流果先广加行者，就是说他先前求解脫果，所以精勤修习惠施净戒，不净观持息念念住，闻所成慧，思所成慧，修所成慧，以及𤏙顶忍世第一法，并见道中十五心顷，即此总名安足坚固。}%

@{有作是說。從初乃至世第一法名廣加行。見道十五心名安足堅固。一來果先廣加行者。謂即前說及離欲染諸加行道六無間道五解脫道即此名為安足堅固。}@
%{有人这样说：从初乃至世第一法，名广加行，见道十五心，名安足坚固。一来果先广加行者，就是说即先前所说，以及离欲染诸加行道，六无间道，五解脫道，即此名为安足坚固。}%

@{有作是說。預流果名安足堅固。不還果先廣加行者}@@{若離欲界染或離初靜慮染。或復乃至離無所有處染。此後得入正性離生。後若退者決定不起下地纏退但容得起上地纏退所以者何。下地煩惱有漏無漏二對治道所殘害故無有勢力起彼而退。復次斷彼纏後有見道生鎮壓其上故不能起下地纏退。譬如有人從山墮落墮後復有頹山壓上。尚不能動況能起行。復次斷彼纏後有忍智生無有退忍智者故。不能起下地纏退。復次斷彼纏後起法類智無有全退法類智者。故不能起下地纏退。復次斷彼纏後起增上忍世第一法無退增上忍世第一法者。故不能起下地纏退。復次異生離欲界染乃至離無所有處染時。地地見修所斷煩惱總為一束作九品斷。後入見道得聖果已。設起下地煩惱退者。為但得彼修所斷結。為亦得彼見所斷結。若但得彼修所斷結。如何二結同一道斷。退彼道時但唯得一。若亦得彼見所斷結。如何得聖果成見所斷結。是故異生隨離何地何品染已後。若得入正性離生得聖果已。必無還起先時所斷煩惱退義。}@
%{假如一个人摆脱了欲界的烦恼，或者摆脱了初静虑的烦恼，或者甚至摆脱了无所有处的烦恼，然后进入正性离生，之后如果退步了，就一定不会再起下地烦恼，但可能会起上地烦恼。为什么呢？因为下地烦恼有漏无漏两种，都被对治道所破坏，所以没有力量再起来导致退步。再者，断掉下地烦恼之后，见道会生起，镇压着上地烦恼，所以不能再起下地烦恼导致退步。就好像一个人从山上掉下来，掉下来之后，又有一座山压在上面，他连动都动不了，更别说站起来走路了。再者，断掉下地烦恼之后，忍智会生起，没有退忍智，所以不能再起下地烦恼导致退步。再者，断掉下地烦恼之后，法类智会生起，没有完全退法类智，所以不能再起下地烦恼导致退步。再者，断掉下地烦恼之后，增上忍世第一法会生起，没有退增上忍世第一法，所以不能再起下地烦恼导致退步。再者，凡夫摆脱欲界烦恼，乃至摆脱无所有处烦恼的时候，每一地见修所断烦恼，都被捆绑在一起，分成九品来断。之后进入见道，得到圣果之后，如果再起下地烦恼导致退步，那么到底是只得到了修所断结，还是也得到了见所断结？如果只是得到了修所断结，那么两种结如何用同一道来断？退掉这条道的时候，只能得到一种。如果也得到了见所断结，那么如何能够得到圣果，而成就见所断结？因此，凡夫无论摆脱了哪一地哪一品烦恼，只要进入正性离生，得到了圣果，就一定不会再起之前断掉的烦恼，导致退步。}%

@{問如當得阿羅漢果住金剛喻定時。猶成就非想非非想處下下品結。若退阿羅漢果還起非想非非想處下下品結時。為亦得成就金剛喻定不。答不得成就金剛喻定。所以者何。金剛喻定用大功力加行作意修習而得。彼下下品結不由功力加行作意修習而得。是故退時但得彼結不得此定。復次金剛喻定勝進時得。彼下下品結退墮時得。是故退時但得彼結不得此定。復次金剛喻定現在前時。違彼結現行不違彼成就。是故金剛喻定現在前時。猶成就彼結。非想非非想處下下品結現在前時。違金剛喻定現行亦違成就。是故退起彼品結時必不成就金剛喻定。復次金剛喻定是無間道。無住無間道而退者。亦有無退已住無間道者。有住解脫道而退者。亦有退已住解脫道者。有作是說。亦有住勝進道而退者。及有退已住勝進道者。是故住金剛喻定時成就有頂下下品結。退起有頂下下品結時。必不還得金剛喻定。}@
%{问：当一个人要得到阿罗汉果，住于金刚喻定的时候，还成就了非想非非想处下下品结。如果退掉了阿罗汉果，又起了非想非非想处下下品结，那么还能成就金刚喻定吗？答：不能成就金刚喻定。为什么呢？金刚喻定是用大功力加行作意修习而得到的，而那个下下品结不是通过功力加行作意修习而得到的。因此，退步的时候，只能得到那个结，而得不到这个定。再者，金刚喻定是在胜进的时候得到的，而那个下下品结是在退堕的时候得到的。因此，退步的时候，只能得到那个结，而得不到这个定。再者，金刚喻定现在面前的时候，违背那个结的现行，但不违背那个成就。因此，金刚喻定现在面前的时候，仍然成就那个结。非想非非想处下下品结现在面前的时候，违背金刚喻定的现行，也违背成就。因此，退步起来那个品结的时候，就一定不能成就金刚喻定。再者，金刚喻定是无间道。没有住无间道而退步的人，也有没有退步已经住无间道的人。住解脱道而退步的人，也有退步已经住解脱道的人。有人说，也有住胜进道而退步的人，以及有退步已经住胜进道的人。因此，住在金刚喻定的时候，成就了有顶下下品结，退步起来有顶下下品结的时候，就一定不能再得到金刚喻定。}%
