@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第二十八五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第二十八，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{雜蘊第一中補特伽羅納息第三之六}@
%{杂蕴第一中补特伽罗纳息第三之六}%

@{其事如何。答如無間道金剛喻定將滅解脫道盡智將生。若無間道金剛喻定正滅。解脫道盡智正生。爾時名未來無學心生時解脫一切障。此中金剛喻定將滅者。謂生相用時。盡智將生者。謂臨至生相。爾時猶名未得解脫。未定行世在相續故。金剛喻定正滅者。謂滅相用時。盡智正生者。謂生相正用。爾時乃名今得解脫。定能行世在相續故。若金剛喻定已滅盡智已生。爾時名為已得解脫。此中且舉將解脫位顯正解脫。}@
%{这件事是怎么样的呢？回答说，就像无间道金刚喻定将要灭，解脱道尽智将要生；如果无间道金刚喻定正在灭，解脱道尽智正在生，这时就叫做未来无学心生时解脱一切障碍。这里金刚喻定将要灭，是指生相使用的时候；尽智将要生，是指临近生相的时候。这时还叫做没有得到解脱，因为还没有定能行世，还在相续之中。金刚喻定正在灭，是指灭相使用的时候；尽智正在生，是指生相正在使用的时候。这时才叫做现在得到了解脱，因为已经定能行世，还在相续之中。如果金刚喻定已经灭，尽智已经生，这时就叫做已经得到了解脱。这里只是举将解脱位来显正解脱。}%

@{問何故名為金剛喻定。答無有煩惱不斷不破不穿不碎。譬如金剛無有若鐵若牙若貝若珠石等不斷不破不穿不碎。是故此定名金剛喻。假使具縛有情身中能起此定。爾時即能頓斷三界一切煩惱。云何知然。金剛喻定現在前時。頓證三界見修所斷煩惱斷故。}@
%{问：为什么叫做金刚喻定呢？回答说：因为它没有烦恼，不会断、不会破、不会穿、不会碎。就像金刚一样，没有像铁、像牙、像贝、像珠石等等那样会断、会破、会穿、会碎。所以这个定叫做金刚喻。假使被束缚的有情身心能够生起这个定，这时就能顿断三界一切烦恼。怎么知道是这样的呢？因为金刚喻定现在眼前的时候，就顿证三界见修所断烦恼断掉了。}%

@{問此無間道四蘊五蘊為自性何故但說定耶。答定偏增故。如見道五蘊為自性。見偏增故但名見道。如現觀邊世俗智四蘊五蘊為自性。智偏增故但說名智。如四通行四蘊五蘊為自性。通慧偏增故但名通行。如是此道雖四蘊五蘊為自性而定偏增。是故但名金剛喻定。}@
%{问：这个无间道，四蕴五蕴是它的自性，为什么只说定呢？回答说：因为定偏增。就像见道，五蕴是它的自性，见偏增，所以只叫做见道。就像现观边世俗智，四蕴五蕴是它的自性，智偏增，所以只叫做智。就像四通行，四蕴五蕴是它的自性，通慧偏增，所以只叫做通行。像这样，这个道虽然四蕴五蕴是它的自性，但是定偏增，所以只叫做金刚喻定。}%

@{問何故此道定偏增耶。答非想非非想處下下煩惱難斷難破極難越度。須堅固定為所依止。發大精進乃能除遣。譬如有人欲殺香象。先安其足後發武勇成其殺事。是故此道定用偏增。復次非想非非想處下下煩惱最極微細不明不顯難可覺知。須依勝定令心澄細方能除斷。如善射者欲射毛端。依巧便法令心澄細發箭方中。是故此道定用偏增。}@
%{问：为什么这个道定偏增呢？回答说：因为非想非非想处下下烦恼很难断、很难破，极难超越，需要坚固的定作为所依止，发大精进才能去除。就像有人想要杀死香象，先要安住它的脚，然后发武勇才能完成杀死的事情。所以这个道定用偏增。其次，非想非非想处下下烦恼最极微细，不明不显，很难觉知，需要依胜定令心澄细才能除断。就像善于射箭的人想要射毛端，依靠巧妙方便的方法令心澄细，发箭才能命中。所以这个道定用偏增。}%

@{問此金剛喻定有幾智耶。答有六智。謂四類智及滅道法智。此中或有以苦類智思惟非想非非想處諸行。作非常苦空非我行相。得阿羅漢果。或有以集類智思惟非想非非想處諸行因作因集生緣行相。得阿羅漢果。或有以滅法智思惟欲界諸行滅作滅靜妙離行相。得阿羅漢果。或有以道法智思惟欲界諸行道。作道如行出行相。得阿羅漢果。或有以滅類智。或思惟初靜慮諸行滅。乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作滅靜妙離行相。得阿羅漢果。或有以道類智。思惟九地類智品道。作道如行出行相。得阿羅漢果。如是皆名金剛喻定。是謂此處略毘婆沙。}@
%{问：这个金刚喻定有几种智呢？回答说：有六种智，就是四类智和灭道法智。这里，或者有人以苦类智思惟非想非非想处诸行，作非常苦空非我行相，得到阿罗汉果。或者有人以集类智思惟非想非非想处诸行因，作因集生缘行相，得到阿罗汉果。或者有人以灭法智思惟欲界诸行灭，作灭静妙离行相，得到阿罗汉果。或者有人以道法智思惟欲界诸行道，作道如行出行相，得到阿罗汉果。或者有人以灭类智，或者思惟初静虑诸行灭，乃至或者思惟非想非非想处诸行灭，作灭静妙离行相，得到阿罗汉果。或者有人以道类智，思惟九地类智品道，作道如行出行相，得到阿罗汉果。像这样，都叫做金刚喻定。这就是这里略说毘婆沙。}%

@{問此金剛喻定依何地有幾耶。有作是說。依未至定有五十二。謂依未至定。或有以苦類智。思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以集類智。思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以滅法智。思惟欲界諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以道法智。思惟欲界諸行道。作四行相中隨一行相得。阿羅漢果。如是四智有十六行相或有以滅類智。或思惟初靜慮諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是八智有三十二行相。足前十六成四十八。或有以道類智。思惟九地類智品道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是一智有四行相。足前四十八成五十二金剛喻定。如依未至定乃至依第四靜慮亦爾。}@
%{问：这个金刚喻定依什么地有多少呢？有人这样说：依未至定有五十二。就是依未至定，或者有人以苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。或者有人以集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。或者有人以灭法智思惟欲界诸行灭，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。或者有人以道法智思惟欲界诸行道，作四行相中随一行相得到阿罗汉果。像这样，四种智有十六种行相；或者有人以灭类智，或者思惟初静虑诸行灭，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果，乃至或者思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。像这样，八种智有三十二种行相，加上前面的十六种，一共四十八种。或者有人以道类智，思惟九地类智品道，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。像这样，一种智有四种行相，加上前面的四十八种，一共五十二种金刚喻定。像依未至定，乃至依第四静虑也是这样。}%

@{依空無邊處有二十八。謂依空無邊處。或有以苦類智。思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以集類智。思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是二智有八行相。或有以滅類智。或思惟空無邊處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四智有十六行相。足前八成二十四。或有以道類智。思惟九地類智品道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是一智有四行相。足前二十四成二十八金剛喻定。依識無邊處有二十四金剛喻定。謂除思惟空無邊處諸行滅四行相。餘如依空無邊處說。依無所有處有二十金剛喻定。謂除思惟識無邊處諸行滅四行相。餘如依識無邊處說。}@
%{依空无边处有二十八种。就是依空无边处，或者有人以苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。或者有人以集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。像这样，两种智有八种行相。或者有人以灭类智，或者思惟空无边处诸行灭，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果，乃至或者思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。像这样，四种智有十六种行相，加上前面的八种，一共二十四种。或者有人以道类智，思惟九地类智品道，作四行相中随一行相，得到阿罗汉果。像这样，一种智有四种行相，加上前面的二十四种，一共二十八种金刚喻定。依识无边处有二十四种金刚喻定。就是除了思惟空无边处诸行灭四种行相，其余像依空无边处所说。依无所有处有二十种金刚喻定。就是除了思惟识无边处诸行灭四种行相，其余像依识无边处所说。}%
@{有餘師說。依未至定有八十金剛喻定。謂依未至定。或有以苦類智。思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以集類智。思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以滅法智。思惟欲界諸行滅作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以道法智思惟欲界諸行道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四智有十六行相。或有以滅類智。或思惟初靜慮諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是八智有三十二行相。足前十六成四十八。或有以道類智。或思惟初靜慮諸行道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是八智有三十二行相。足前四十八成八十金剛喻定。如依未至定。乃至依第四靜慮亦爾。依空無邊處有四十金剛喻定。謂依空無邊處。或有以苦類智。思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以集類智。思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是二智有八行相。或有以滅類智。或思惟空無邊處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四智有十六行相。足前八成二十四。或有以道類智。或思惟空無邊處諸行道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四智有十六行相。足前二十四成四十金剛喻定。依識無邊處有三十二金剛喻定。謂除思惟空無邊處諸行滅道八行相。餘如依空無邊處說。依無所有處有二十四金剛喻定。謂除思惟識無邊處諸行滅道八行相。餘如依識無邊處說。}@
%{有余师说，依未至定有八十金刚喻定。意思是说，依未至定，有人用苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用灭法智思惟欲界诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用道法智思惟欲界诸行道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四智有十六行相。有人用灭类智思惟初静虑诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。乃至有人思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样八智有三十二行相，加上前面的十六行相，一共四十八行相。有人用道类智思惟初静虑诸行道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。乃至有人思惟非想非非想处诸行道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样八智有三十二行相，加上前面的四十八行相，一共八十金刚喻定。如依未至定，乃至依第四静虑亦尔。依空无边处有四十金刚喻定。意思是说，依空无边处，有人用苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样二智有八行相。有人用灭类智思惟空无边处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。乃至有人思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四智有十六行相，加上前面的八行相，一共二十四行相。有人用道类智思惟空无边处诸行道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。乃至有人思惟非想非非想处诸行道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四智有十六行相，加上前面的二十四行相，一共四十金刚喻定。依识无边处有三十二金刚喻定。意思是说，除了思惟空无边处诸行灭道八行相，其余都跟依空无边处说的一样。依无所有处有二十四金刚喻定。意思是说，除了思惟识无边处诸行灭道八行相，其余都跟依识无边处说的一样。}%

@{尊者妙音作如是說。依未至定有十三金剛喻定。謂見道中有四類智忍。修道中離非想非非想處修所斷染有九無間道。是謂十三金剛喻定。如依未至定。乃至依第四靜慮亦爾。依空無邊處乃至無所有處。皆但有九金剛喻定。謂除四類智忍。餘如依未至定說。}@
%{尊者妙音这样说：依未至定有十三金刚喻定。意思是说，见道中，有四类智忍；修道中，离开非想非非想处修所断染，有九无间道。这十三种就是金刚喻定。如依未至定，乃至依第四静虑亦尔。依空无边处乃至无所有处，都只有九金刚喻定。意思是说，除了四类智忍，其余都跟依未至定说的一样。}%

@{如是說者。依未至定有百六十四金剛喻定。謂依未至定。或有以苦類智。思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以集類智。思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以滅法智。思惟欲界諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。或有以道法智。思惟欲界諸行道。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四智有十六行相。或有以滅類智。或思惟初靜慮諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四八成三十二。足前十六成四十八。如是或思惟初二靜慮諸行滅。或思惟第二第三靜慮諸行滅。或思惟第三第四靜慮諸行滅。或思惟第四靜慮空無邊處諸行滅。或思惟空識無邊處諸行滅。或思惟識無邊處無所有處諸行滅。或思惟無所有處非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四七成二十八。足前四十八成七十六。如是或思惟初三靜慮諸行滅。或思惟第二第三第四靜慮諸行滅。或思惟第三第四靜慮空無邊處諸行滅。或思惟第四靜慮空識無邊處諸行滅。或思惟空識無邊處無所有處諸行滅。或思惟識無邊處無所有處非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四六成二十四。足前七十六成百。如是或思惟四靜慮諸行滅。或思惟第二靜慮乃至空無邊處諸行滅。或思惟第三靜慮乃至識無邊處諸行滅。或思惟第四靜慮乃至無所有處諸行滅。或思惟空無邊處。乃至非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是四五成二十。足前百成百二十。如是或思惟四靜慮空無邊處諸行滅。或思惟第二靜慮乃至識無邊處諸行滅。或思惟第三靜慮乃至無所有處諸行滅。或思惟第四靜慮乃至非想非非想處諸行滅。各作四行中隨一行相得阿羅漢果。如是四四成十六。足前百二十成百三十六。如是或思惟初靜慮。乃至識無邊處諸行滅。或思惟第二靜慮乃至無所有處諸行滅。或思惟第三靜慮。乃至非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是三四成十二。足前百三十六成百四十八如是或思惟初靜慮乃至無所有處諸行滅。或思惟第二靜慮。乃至非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是二四成八。足前百四十八成百五十六。如是或思惟初靜慮乃至非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。此四足前百五十六成百六十。或有以道類智思惟九地類智品道。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。此四足前百六十成百六十四金剛喻定。如依未至定。乃至依第四靜慮亦爾。依空無邊處有五十二金剛喻定。謂依空無邊處。或有以苦類智思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。或有以集類智思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是二智有八行相。或有以滅類智或思惟空無邊處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是四四成十六。足前八成二十四。如是或思惟空識無邊處諸行滅。或思惟識無邊處無所有處諸行滅或思惟無所有處非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是三四成十二。足前二十四成三十六。如是或思惟空識無邊處無所有處諸行滅。或思惟識無邊處無所有處非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相得阿羅漢果如是二四成八。足前三十六成四十四。如是或思惟空無邊處。乃至非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。此四足前四十四成四十八。或有以道類智思惟九地類智品道。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。此四足前四十八成五十二金剛喻定。依識無邊處有三十六金剛喻定。謂依識無邊處。或有以苦類智思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。或有以集類智思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是二智有八行相。或有以滅類智或思惟空無邊處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。乃至或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相。得阿羅漢果。如是三四成十二。足前八成二十。如是或思惟識無邊處無所有處諸行滅。或思惟無所有處非想非非想處諸行滅。各作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是二四成八。足前二十成二十八。如是或思惟識無邊處。乃至非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。此四足前二十八成三十二。或有以道類智思惟九地類智品道。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。此四足前三十二成三十六金剛喻定。依無所有處有二十四金剛喻定。謂依無所有處。或有以苦類智思惟非想非非想處諸行。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。或有以集類智。思惟非想非非想處諸行因。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是二智有八行相。或有以滅類智或思惟無所有處諸行滅作四行相中隨一行相得阿羅漢果。或思惟非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。或思惟無所有處非想非非想處諸行滅。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。如是三四成十二。足前八成二十。或有以道類智思惟九地類智品道。作四行相中隨一行相得阿羅漢果。此四足前二十成二十四金剛喻定。此中依無色定。不起法智。亦不緣下地苦集及滅。以無色定唯緣自地及上地故。前來所說生欲界者金剛喻定。生上二界。如應當知所起多少。謂生上二界必不起法智。以彼厭下苦集諦故不欲重觀。既不觀下苦集。亦不觀下滅道。以滅道智用苦集智為上首故。若生上地不依下地離餘煩惱上地自有勝下定故。除生非想非非想處。彼無自地無漏定故。必須依下無所有處起無漏定離餘煩惱。若生上靜慮地。必不緣下靜慮地苦集及滅。以厭彼苦集故。如法智說。未解脫心。當言解脫。已解脫心。當言解脫耶。答已解脫心。當言解脫。問何故作此論。答前雖說心解脫貪瞋癡。又說未來無學心生時解脫一切障。而未說未解脫心當言解脫已解脫心當言解脫。今欲說之故作此論。問云何此心名已解脫。答本性解脫貪瞋癡故。問若已解脫貪瞋癡者。何故復言今得解脫。答依煩惱故名已解脫。若依行世在相續故名今解脫。今此位中始能行世在相續故。於如是義未通達者作是難言。若已解脫不應言解脫。若解脫不應言已解脫。已解脫心而言解脫不應正理。雖依前義此難已遣。而今更引餘事釋之。如契經說。大王今者從何所來彼雖已來而說今來。此亦應爾。不應為難。此中論主為顯此義。復引餘經反詰難者。今應問彼。如世尊說。}@
%{这样说的人，依未至定有百六十四金刚喻定。意思是说，依未至定，有人用苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用灭法智思惟欲界诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用道法智思惟欲界诸行道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四智有十六行相。有人用灭类智思惟初静虑诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。乃至有人思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘八等于三十二，加上前面的十六，一共四十八。有人思惟初二静虑诸行灭，有人思惟第二第三静虑诸行灭，有人思惟第三第四静虑诸行灭，有人思惟第四静虑空无边处诸行灭，有人思惟空识无边处诸行灭，有人思惟识无边处无所有处诸行灭，有人思惟无所有处非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘七等于二十八，加上前面的四十八，一共七十六。有人思惟初三静虑诸行灭，有人思惟第二第三第四静虑诸行灭，有人思惟第三第四静虑空无边处诸行灭，有人思惟第四静虑空识无边处诸行灭，有人思惟空识无边处无所有处诸行灭，有人思惟识无边处无所有处非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘六等于二十四，加上前面的七十六，一共一百。有人思惟四静虑诸行灭，有人思惟第二静虑乃至空无边处诸行灭，有人思惟第三静虑乃至识无边处诸行灭，有人思惟第四静虑乃至无所有处诸行灭，有人思惟空无边处乃至非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘五等于二十，加上前面的百，一共一百二十。有人思惟四静虑空无边处诸行灭，有人思惟第二静虑乃至识无边处诸行灭，有人思惟第三静虑乃至无所有处诸行灭，有人思惟第四静虑乃至非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘四等于十六，加上前面的百二十，一共一百三十六。有人思惟初静虑乃至识无边处诸行灭，有人思惟第二静虑乃至无所有处诸行灭，有人思惟第三静虑乃至非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘三等于十二，加上前面的百三十六，一共一百四十八。有人思惟初静虑乃至无所有处诸行灭，有人思惟第二静虑乃至非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样二乘四等于八，加上前面的百四十八，一共一百五十六。有人思惟初静虑乃至非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这四种，加上前面的百五十六，一共一百六十。有人用道类智思惟九地类智品道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这四种，加上前面的百六十，一共百六十四金刚喻定。如依未至定，乃至依第四静虑亦尔。依空无边处有五十二金刚喻定。意思是说，依空无边处，有人用苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样二智有八行相。有人用灭类智思惟空无边处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。乃至有人思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘四等于十六，加上前面的八，一共二十四。有人思惟空识无边处诸行灭，有人思惟识无边处无所有处诸行灭，有人思惟无所有处非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘三等于十二，加上前面的二十四，一共三十六。有人思惟空识无边处无所有处诸行灭，有人思惟识无边处无所有处非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果，这样二乘四等于八，加上前面的三十六，一共四十四。有人思惟空无边处乃至非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这四种，加上前面的四十四，一共四十八。有人用道类智思惟九地类智品道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这四种，加上前面的四十八，一共五十二金刚喻定。依识无边处有三十六金刚喻定。意思是说，依识无边处，有人用苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样二智有八行相。有人用灭类智思惟空无边处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。乃至有人思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘三等于十二，加上前面的八，一共二十。有人思惟识无边处无所有处诸行灭，有人思惟无所有处非想非非想处诸行灭，各作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样二乘四等于八，加上前面的二十，一共二十八。有人思惟识无边处乃至非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这四种，加上前面的二十八，一共三十二。有人用道类智思惟九地类智品道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这四种，加上前面的三十二，一共三十六金刚喻定。依无所有处有二十四金刚喻定。意思是说，依无所有处，有人用苦类智思惟非想非非想处诸行，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人用集类智思惟非想非非想处诸行因，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样二智有八行相。有人用灭类智思惟无所有处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人思惟非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。有人思惟无所有处非想非非想处诸行灭，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这样四乘三等于十二，加上前面的八，一共二十。有人用道类智思惟九地类智品道，作四行相中随一行相，得阿罗汉果。这四种，加上前面的二十，一共二十四金刚喻定。这里依无色定，不起法智，也不缘下地苦集及灭，因为无色定只缘自地及上地。前面说的生欲界者金刚喻定，生上二界，如应当知所起多少。意思是说，生上二界必不起法智，因为他们厌下苦集谛，所以不想再观。既然不观下苦集，也不观下灭道，因为灭道智用苦集智为上首。如果生上地，不依下地，离开其余烦恼，上地自有胜下定。除了生非想非非想处，因为彼无自地无漏定，必须依下无所有处起无漏定，离开其余烦恼。如果生上静虑地，必不缘下静虑地苦集及灭，因为厌彼苦集。如法智说，未解脱心，当言解脱，已解脱心，当言解脱耶？答已解脱心，当言解脱。问何故作此论？答前面虽然说心解脱贪瞋癡，又说未来无学心生时解脱一切障，而未说未解脱心当言解脱，已解脱心当言解脱，现在想要说它，所以作此论。问云何此心名已解脱？答本性解脱贪瞋癡故。问若已解脫貪瞋癡者，何故復言今得解脫？答依烦恼故名已解脱，若依行世在相续故名今解脱。今此位中始能行世在相续故。于如是义未通达者作是难言：若已解脱不应言解脱，若解脱不应言已解脫。已解脫心而言解脫不应正理。虽然依前义此难已遣，而现在再引其余事释之。如契经说，大王今者从何所来，彼虽已来而说今来，此亦应尔，不应为难。这里论主为显此义，又引其余经反诘难者，现在应该问他，如世尊说：}%
@{若斷愛無餘如蓮花處水}@
%{如果断绝了爱欲，没有一丝残留，就像莲花生长在水中一样，不染污泥。}%

@{苾芻捨此彼如蛇脫故皮}@
%{比丘舍弃了这个和那个，就像蛇蜕掉旧皮一样，毫不留恋。}%

@{汝許此說是善說耶。彼答如是。汝何所欲為已捨言捨未捨言捨耶。彼答已捨言捨。聽我所說。若已捨不應言捨。若捨不應言已捨。已捨而言捨。不應正理。此中論主反詰難者令彼自解。是等彼釋如彼所解而釋通故。然此頌中前二句顯已捨義。已斷煩惱處在世間。心無所著如蓮花故。後二句顯今捨義。不住此彼六根六塵。如蛇脫皮無顧戀故。彼於昔事而說今聲。然無有失。此亦應爾。雖已解脫言今解脫而無有過。為證此義復引餘經反詰難者。又世尊說。}@
%{你认为这种说法是正确的吗？对方回答说，是的。你想要问什么？是已经舍弃了，却说没有舍弃，还是没有舍弃，却说已经舍弃了？对方回答说，已经舍弃了，却说没有舍弃。听我说，如果已经舍弃了，就不应该说没有舍弃；如果还没有舍弃，就不应该说已经舍弃了。已经舍弃了，却说没有舍弃，这与正理不符。这段论述中，论主反驳对方，是为了让对方自己明白道理。这些解释，都是根据对方的理解而进行解释，所以能够通达。然而，这首偈颂的前两句，表明了已经舍弃的意思。已经断除了烦恼，却依然存在于世间，内心没有执着，就像莲花一样。后两句，则表明了现在舍弃的意思。不执着于这和那，不执着于六根六尘，就像蛇蜕皮一样，没有丝毫留恋。对方说的是过去的事情，但是用现在的话语来表达，并没有错误。这也应该如此，即使已经解脱了，说现在解脱，也没有什么错误。为了证明这个道理，又引用其他经文来反驳对方。佛陀还说过：}%

@{斷慢自善定善心一切脫}@
%{断除我慢，心善，定力稳固，一切烦恼都已脱落。}%

@{一靜居不逸越死到彼岸}@
%{安住在寂静之中，不懈怠，超越生死，到达彼岸。}%

@{汝許此說是善說耶。彼答如是。汝何所欲為已到言到未到言到耶。彼答已到言到。聽我所說。若已到不應言到。若到不應言已到。已到而言到。不應正理。此釋難意如前應知。謂此頌中前二句顯已到義。後二句顯今到義。彼於昔事而說今聲。然無有失。此亦應爾。故總結言。彼既應理。此亦應然。即顯此中是等彼釋。勸彼難者於諸契經應善分別了不了義。復作是言。故於契經應分別義。如世尊說。}@
%{你认为这种说法是正确的吗？对方回答说，是的。你想要问什么？是已经到达了，却说没有到达，还是没有到达，却说已经到达了？对方回答说，已经到达了，却说没有到达。听我说，如果已经到达了，就不应该说没有到达；如果还没有到达，就不应该说已经到达了。已经到达了，却说没有到达，这与正理不符。这段解释困难的意思，与之前应该知道的道理是一样的。也就是说，这首偈颂的前两句，表明了已经到达的意思。后两句，则表明了现在到达的意思。对方说的是过去的事情，但是用现在的话语来表达，并没有错误。这也应该如此。所以总结来说，既然对方的说法符合道理，那么这种说法也应该如此。这就是这段论述中，对方解释的意思。劝告那些提出疑问的人，应该仔细辨别经文中，哪些是明义，哪些是不了义。又说，所以，应该仔细辨别经文中的意思。佛陀说过：}%

@{獸歸林藪鳥歸虛空}@
%{野兽回归森林，鸟儿回归虚空。}%

@{聖歸涅槃法歸分別}@
%{圣者回归涅槃，法归于分别。}%

@{如是四種至所歸處方得安樂。是故智者應於契經善分別義。不應如說而便作解。若如說而解者。則令聖教前後相違。亦令自心起顛倒執。如世尊說。苾芻當知。依厭離染。依離染解脫。依解脫涅槃。乃至廣說。問何故作此論。答為廣分別契經義故。謂契經說。依厭離染。乃至廣說。雖作是說而不廣辨。云何依厭離染。乃至云何依解脫涅槃。契經是此論所依根本。彼所不說者今應分別。故作斯論如世尊說。苾芻當知。依厭離染。依離染解脫。依解脫涅槃。問一心聚中即具有厭離染解脫。何故但說依厭離染依離染解脫。不說依解脫離染依離染厭耶答生隨順勝故。謂此三法雖復俱生。而厭於離染生隨順勝。離染於厭生隨順劣離染於解脫生隨順勝。解脫於離染生隨順劣。如觸與受雖復俱生。而說觸緣受。不說受緣觸。此亦如是。此中依有二種。一能生。二能得能生者。謂依厭離染。依離染解脫能得者。謂依解脫涅槃。故於此中作順後句。問若是依者亦是緣耶。答若是緣者彼亦是依。或有是依而非是緣。謂依解脫而得涅槃。復次依有二種。一者相順。二者相似。相順者。謂依厭離染。依離染解脫。相似者。謂依解脫涅槃。云何厭。答若於諸行無學厭惡違逆是謂厭。問厭亦通學及非學非無學。此中何故唯說無學耶。答亦應說學及非學非無學。而不說者當知此義有餘。復次此中就勝說故。謂若說勝法。則無學法勝。若說勝有情。則無學有情勝故說無學。復次若說究竟應知亦說初中。故不說二。復次無學法是諸善根本。是故偏說謂諸善法皆依無學得生長故。復次若有厭無欣。有離染無染著有解脫無繫縛。有智慧無無知者。此中說之。復次若有厭不復厭。有離染不復離染。有解脫不復解脫者。此中說之。復次若於厭等修圓滿者。此中說之。尊者妙音作如是說。以無學法多勝無過。是故偏說。大德說曰。若界趣生及老病死一切盡者。此中說之。學等不爾。是故不說。問厭以何為自性。為是慧為是無貪耶。設爾何失。若是慧者。次後所說當云何通。如說。}@
%{像这样，四种归宿，到达了各自的归宿，才能获得安乐。所以，智者应该仔细辨别经文中的意思，不应该仅仅根据字面意思来理解。如果仅仅根据字面意思来理解，就会导致圣教前后矛盾，也会让自己的内心产生颠倒执着。佛陀说过：比丘应该知道，依厌离染，依离染解脱，依解脱涅槃，等等，详细地说。问：为什么写这篇论述？答：为了详细辨别经文的意思。经文中说，依厌离染，等等，详细地说。虽然这样说了，但是没有详细解释，比如，怎么依厌离染，等等，怎么依解脱涅槃？经文是这篇论述的根本依据，经文中没有说到的，现在就应该详细解释。所以写这篇论述。佛陀说过：比丘应该知道，依厌离染，依离染解脱，依解脱涅槃。问：一心聚中，就具有厌离染解脱，为什么只说依厌离染，依离染解脱，而不说依解脱离染，依离染厌呢？答：因为厌离染的生起，更符合胜义。也就是说，这三种法虽然同时生起，但是厌离染的生起，更符合胜义；离染的生起，更符合劣义；离染的生起，更符合胜义；解脱的生起，更符合劣义。就像触和受，虽然同时生起，但是说触缘受，而不说受缘触。这里也是一样的。这里“依”有两种，一是指能生，二是指能得。能生者，是指依厌离染，依离染解脱；能得者，是指依解脱涅槃。所以，在这段论述中，用后句来顺应前句。问：如果是依，也是缘吗？答：如果是缘，那也是依。或者，有些是依，而不是缘，比如，依解脱而得涅槃。再者，“依”有两种，一是相顺，二是相似。相顺者，是指依厌离染，依离染解脱；相似者，是指依解脱涅槃。什么是厌？答：如果对一切行，无学地厌恶、违逆，这就是厌。问：厌，也包括学、非学、非无学，这里为什么只说无学？答：也应该说学、非学、非无学，但是没有说，应该知道，这里还有其他意思。再者，这里是从胜义来说的。也就是说，如果说胜法，那么无学法是胜法；如果说胜有情，那么无学有情是胜有情，所以说无学。再者，如果说究竟，应该知道，也说初中，所以不说二。再者，无学法是一切善法的根本，所以偏说，因为一切善法，都是依无学而生长的。再者，如果有厌而无欣，有离染而无染着，有解脱而无系缚，有智慧而无无知，这里都说了。再者，如果有厌而不复厌，有离染而不复离染，有解脱而不复解脱，这里也说了。再者，如果对厌等修持圆满，这里也说了。尊者妙音这样说，因为无学法胜过一切，所以偏说。大德说：如果界趣生，以及老病死，一切都已经尽了，这里也说了。学等不如此，所以没有说。问：厌以什么为自性？是慧，还是无贪？如果是慧，那么后面所说的，怎么解释得通？如说：}%
@{云何依厭離染。答若厭相應無貪無等貪。無瞋無等瞋。無癡無等癡善根。是謂依厭離染。此中無貪無瞋可爾。無癡云何。無癡即慧。豈慧與慧有相應義。而說厭相應無癡善根耶。若是無貪。次後所說當云何通。如說。云何依厭離染。答若厭相應無貪無等貪。乃至廣說。此中無瞋無癡可爾。無貪云何。若厭是無貪。云何說無貪與厭相應。自性與自性無相應義故。見蘊所說復云何通。如說。有事能厭非能離。謂苦集忍智不斷諸煩惱。有事能厭亦能離。謂苦集忍智斷諸煩惱忍智。是慧非無貪性。云何說厭無貪為體。有作是說。厭以慧為自性問若爾。次後所說當云何通。如說。云何依厭離染。答若厭相應無貪無等貪。乃至廣說。答此文但應說無貪無瞋。不應說無癡。誦者言便乘作此說。有餘師說。厭以無貪為自性。問若爾。次後所說當云何通。如說。云何依厭離染。乃至廣說。答此文但應說無瞋無癡不應說無貪。而說無貪者顯示依處。謂或有依無貪故心解脫貪。或有依無瞋故心解脫瞋。或有依無癡故心解脫癡。或有依無貪故心解脫二。乃至或有依無癡故心解脫二。或有依無貪故心解脫三。乃至或有依無癡故心解脫三。此中顯示依無貪故心解脫三。故說若厭相應無貪無等貪。乃至廣說。非謂別有無貪善根與厭相應。問見蘊所說復云何通。答厭非忍智與忍智相應故立忍智名。彼依相雜說能厭性。評曰。有別法名厭非慧非無貪。是心所法與心相應此說在後。復有所餘如是類諸心所法與心相應。然見蘊說苦集忍智名能厭者。由彼忍智與厭相應。說名能厭。非厭自性。此中所說是無漏厭。有漏厭者。謂不淨觀。持息念。念住三義。觀七處善。燸頂忍世第一法相應。隨其所應。及現觀邊世俗智相應。隨其所應并餘有漏靜慮。無色無量解脫勝處遍處。如病如癰如箭等。隨其所應無量行相相應。此中隨麁顯示少分。若廣顯示過四大海。問若事能厭彼事所厭耶。答應作四句。有事能厭非所厭。謂無漏厭。有事所厭非能厭。謂除有漏厭諸餘有漏法。有事能厭亦所厭。謂有漏厭。有事非能厭亦非所厭。謂除無漏厭諸餘無漏法。緣一切法非我行相。雖亦緣所厭事。而是欣行相。不與厭相應。如前已說。云何依厭離染。答若厭相應無貪無等貪無瞋無等瞋無癡無等癡善根。是謂依厭離染。此中等言顯示上品勢力周遍故說為等。}@
%{怎么依厌离染呢？回答说，如果厌相伴着无贪、无等贪、无瞋、无等瞋、无痴、无等痴的善根，这就是依厌离染。其中无贪无瞋可以理解，无痴怎么理解呢？无痴就是慧，难道慧和慧有相伴的意义，而说厌相伴着无痴的善根吗？如果是无贪，后面所说的又怎么解释得通呢？比如，说怎么依厌离染？回答说，如果厌相伴着无贪、无等贪，等等，一直说下去，其中无瞋无痴可以理解，无贪怎么理解呢？如果厌就是无贪，怎么可以说无贪和厌相伴呢？因为自性与自性没有相伴的意义。见蕴中所说的又怎么解释得通呢？比如，说有些事情能厌，但不能离，指的是苦集忍智不断诸烦恼；有些事情能厌，也能离，指的是苦集忍智断诸烦恼忍智。这是慧，不是无贪的本性，怎么可以说厌以无贪为体呢？有人这样说，厌以慧为自性，问如果是这样，后面所说的又怎么解释得通呢？比如，说怎么依厌离染？回答说，如果厌相伴着无贪、无等贪，等等，一直说下去，回答说，这段文字只应该说无贪无瞋，不应该说无痴。诵者说，这是因为方便而这样说的。有的老师说，厌以无贪为自性。问如果是这样，后面所说的又怎么解释得通呢？比如，说怎么依厌离染？等等，一直说下去，回答说，这段文字只应该说无瞋无痴，不应该说无贪。而说无贪，是为了显示依处，意思是说，有些人因为依无贪，所以心解脱贪；有些人因为依无瞋，所以心解脱瞋；有些人因为依无痴，所以心解脱痴；有些人因为依无贪，所以心解脱两种，等等，有些人因为依无痴，所以心解脱两种；有些人因为依无贪，所以心解脱三种，等等，有些人因为依无痴，所以心解脱三种。其中显示依无贪，所以心解脱三种，所以说如果厌相伴着无贪、无等贪，等等，一直说下去，并不是说另有无贪的善根与厌相伴。问见蕴中所说的又怎么解释得通呢？回答说，厌不是忍智与忍智相伴，所以才立忍智的名。那是依相杂说能厌的本性。评曰：有另外的法名叫厌，不是慧，也不是无贪，是心所法与心相伴，这种说法在后面。还有其他类似的心所法与心相伴。但是见蕴说苦集忍智叫做能厌，是因为忍智与厌相伴，所以叫做能厌，不是厌的本性。这里所说的就是无漏厌。有漏厌指的是不净观、持息念、念住三义、观七处善、燸顶忍世第一法相伴，随其所应，以及现观边世俗智相伴，随其所应，以及其他有漏静虑、无色无量解脱胜处、遍处，比如病、痈、箭等，随其所应，无量行相相伴。这里只粗略地显示一小部分，如果详细地显示，会超过四大海。问如果有些事情能厌，那么这些事情就是所厌的吗？回答说，应该分成四句：有些事情能厌，但不是所厌，指的是无漏厌；有些事情是所厌，但不能厌，指的是除了无漏厌以外的其他有漏法；有些事情能厌，也是所厌，指的是有漏厌；有些事情不能厌，也不是所厌，指的是除了无漏厌以外的其他无漏法。缘一切法非我行相，虽然也缘所厌的事，但是是欣行相，不与厌相伴，如前所说。怎么依厌离染呢？回答说，如果厌相伴着无贪、无等贪、无瞋、无等瞋、无痴、无等痴的善根，这就是依厌离染。这里“等”字，显示上品势力周遍，所以说为等。}%
@{復次若隨所應緣境遍者說名為等。復次貪瞋癡者。緣有情數等。貪等者緣非有情數。是共法故說名為等。有作是說。此中但應說無貪善根。以此善根近治貪染故名離染。無瞋無癡是能誦者乘便而誦。有餘師說無瞋無癡雖非正離染。而是助離染。故亦說之。或有說者。染言通說一切煩惱故。離染言通攝一切有為善法。今隨強故但說無貪無等貪等。云何依離染解脫。答若離染相應心。已勝解今勝解當勝解。是謂依離染解脫。此中解脫。是大地所有心所法中勝解為自性。然一切法中有二解脫。一者無為。謂擇滅。二者有為。謂勝解。此復二種。一者染污。謂邪勝解。二者不染污。謂正勝解。此復二種。一者有漏。謂不淨觀持息念等相應。二者無漏。謂苦法智忍等相應。此復二種。一者有學。謂四向三果七補特伽羅相續中起。二者無學謂阿羅漢果相續中起。此復二種。一者時心解脫。謂前五種性相續中起。二者不時心解脫。謂不動種性相續中起。無學解脫復有二種。一者心解脫。謂離貪故。二者慧解脫。謂離無明故。問若此解脫勝解為體。施設論說當云何通。如說。云何離貪故心解脫。謂無貪善根對治貪欲。云何離無明故慧解脫。謂無癡善根對治愚癡。勝解非三善根所攝。云何可說心慧解脫是二善根。答彼文應說云何離貪故心解脫。謂無貪善根相應解脫。云何離無明故慧解脫。謂無癡善根相應解脫。而不說者。應知彼文是有餘說。復次心慧解脫實非善根。而善根相應故以善根名說。復次此中顯示解脫依處。謂心解脫依無貪善根而得生長。以無貪善根對治貪欲心解脫故。慧解脫依無癡善根而得生長。以無癡善根對治愚癡慧解脫故。此於所依說能依體故不相違。云何依解脫涅槃。答若貪永斷瞋永斷癡永斷。一切煩惱永斷。是謂依解脫涅槃。問有身見等隨一法斷皆是涅槃。此中何故說貪永斷乃至一切煩惱永斷。答雖一一法斷皆是涅槃。而此中但說圓滿涅槃。故不應責。復次涅槃之名。唯在無學。學位未滿。不名涅槃。故作是說。問以何義故名曰涅槃。答煩惱滅故名為涅槃。復次三火息故名為涅槃。復次三相寂故名為涅槃。復次離臭穢故名為涅槃。復次離諸趣故名為涅槃。復次槃名稠林。涅名為出。出蘊稠林故名涅槃。復次槃名為織。涅名為不。以不織故名為涅槃。如有縷者便有所織。無則不然。如是若有業煩惱者便織生死。無學無有業煩惱故不織生死。故名涅槃。復次槃名後有。涅名為無。無後有故名為涅槃。復次槃名繫縛。涅名為離。離繫縛故名為涅槃。復次槃名一切生死苦難。涅名超度。超度一切生死苦難故名涅槃。問厭與離染解脫涅槃有何差別。答厭惡違逆名厭。無所希求名離染。心無垢穢名解脫。永捨重擔名涅槃。復次毀呰煩惱名厭。毀呰惡行名離染。於緣離繫名解脫。諸蘊永寂名涅槃。復次訶毀欲界名厭。離色界名離染。脫無色界名解脫。證永寂靜名涅槃。復次厭見所斷名厭。離修所斷名離染。至無學果名解脫。證永寂滅名涅槃。尊者妙音作如是說。厭謂薄地。離染謂離欲地。解脫謂無學地。涅槃謂諸地果。尊者迦多衍尼子隨順經義作是言。根律儀戒律儀無悔歡喜安樂等持是修行地。如實智見是見地。厭是薄地離染是離欲地。解脫是無學地。涅槃是諸地果。是厭離染解脫涅槃四種差別。}@
%{其次，如果随其所应缘境遍者，就叫做等。其次，贪瞋痴是缘有情数等，贪等是缘非有情数，是共法，所以叫做等。有人说，这里只应该说无贪善根，因为以此善根近治贪染，所以叫做离染。无瞋无痴是诵者乘便而诵。有的老师说，无瞋无痴虽然不是正离染，而是助离染，所以也说之。或者有人说，染言通说一切烦恼，所以离染言通摄一切有为善法。现在随强故但说无贪无等贪等。怎么依离染解脱呢？回答说，如果离染相伴着心，已经胜解、现在胜解、当胜解，这就是依离染解脱。这里解脱，是大地所有心所法中胜解为自性。但是，一切法中，有两种解脱，一是无为，指的是择灭；二是，有为，指的是胜解。这又分两种，一是染污，指的是邪胜解；二是，不染污，指的是正胜解。这又分两种，一是，有漏，指的是不净观、持息念等相伴；二是，无漏，指的是苦法智忍等相伴。这又分两种，一是，有学，指的是四向三果七补特伽罗相续中起；二是，无学，指的是阿罗汉果相续中起。这又分两种，一是，时心解脱，指的是前五种性相续中起；二是，不时心解脱，指的是不动种性相续中起。无学解脱又分两种，一是，心解脱，指的是离贪故；二是，慧解脱，指的是离无明故。问，如果说解脱胜解为体，那么施設论说怎么解释得通呢？比如，说怎么离贪故心解脱？指的是无贪善根对治贪欲。怎么离无明故慧解脱？指的是无痴善根对治愚痴。胜解不是三善根所摄，怎么可以说心慧解脱是两种善根呢？回答说，那篇文章应该说，怎么离贪故心解脱？指的是无贪善根相伴着解脱。怎么离无明故慧解脱？指的是无痴善根相伴着解脱。而不说，应该知道那篇文章是有余说。其次，心慧解脱实非善根，而善根相伴，所以以善根名说。其次，这里显示解脱依处，意思是说，心解脱依无贪善根而得生长，因为无贪善根对治贪欲，所以心解脱；慧解脱依无痴善根而得生长，因为无痴善根对治愚痴，所以慧解脱。这对于所依说能依体，所以不相违。怎么依解脱涅槃呢？回答说，如果贪永断、瞋永断、痴永断，一切烦恼永断，这就是依解脱涅槃。问，有身见等，随一法断，都是涅槃，这里为什么说贪永断，乃至一切烦恼永断呢？回答说，虽然一一法断，都是涅槃，但是这里只说圆满涅槃，所以不应该责怪。其次，涅槃之名，只在无学，学位未满，不叫做涅槃，所以作是说。问，以什么意义，叫做涅槃呢？回答说，烦恼灭，所以叫做涅槃。其次，三火息，所以叫做涅槃。其次，三相寂，所以叫做涅槃。其次，离臭秽，所以叫做涅槃。其次，离诸趣，所以叫做涅槃。其次，槃名稠林，涅名而出，出蕴稠林，所以叫做涅槃。其次，槃名织，涅名不，以不织，所以叫做涅槃。如果有缕，就会有所织，没有就不会。像这样，如果有业烦恼，就会织生死，无学没有业烦恼，所以不织生死，所以叫做涅槃。其次，槃名后有，涅名无，无后有，所以叫做涅槃。其次，槃名系缚，涅名离，离系缚，所以叫做涅槃。其次，槃名一切生死苦难，涅名超度，超度一切生死苦难，所以叫做涅槃。问，厌与离染解脱涅槃，有什么区别呢？回答说，厌恶违逆叫做厌，无所希求叫做离染，心无垢秽叫做解脱，永舍重担叫做涅槃。其次，毁呰烦恼叫做厌，毁呰恶行叫做离染，于缘离系叫做解脱，诸蕴永寂叫做涅槃。其次，诃毁欲界叫做厌，离色界叫做离染，脱无色界叫做解脱，证永寂静叫做涅槃。其次，厌见所断叫做厌，离修所断叫做离染，至无学果叫做解脱，证永寂灭叫做涅槃。尊者妙音作如是说，厌谓薄地，离染谓离欲地，解脱谓无学地，涅槃谓诸地果。尊者迦多衍尼子随顺经义作是言，根律仪戒律仪无悔欢喜安乐等持是修行地，如实智见是见地，厌是薄地，离染是离欲地，解脱是无学地，涅槃是诸地果。是厌离染解脱涅槃四种差别。}%
