@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第六十三五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第六十三，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{結蘊第二中一行納息第二之八}@
%{结蕴第二中一行纳息第二之八}%

@{如是九遍知誰捨幾誰得幾。答有諸有情無捨無得。謂諸異生。問此中問答不依異生。但依聖者為有。聖者於九遍知無捨得不。答有。謂住本性有勝進時亦無捨得。謂苦法智忍滅苦法智生時。及苦類智忍滅苦類智生時。皆於九遍知無捨無得。集法智忍滅集法智生時無捨得一。集類智忍滅集類智生時無捨得一。滅法智忍滅滅法智生時無捨得一。滅類智忍滅滅類智生時無捨得一。道法智忍滅道法智生時無捨得一。道類智忍滅道類智生時。若未離欲染入正性離生者亦無捨得一。若已離欲染入正性離生者捨五得一。謂捨前五。得五順下分結盡遍知。此中有說。六地見道捨得皆爾。有說。後五三法智位不得遍知。聖者離欲界一品乃至八品染時。無捨無得。離第九品染無間道滅解脫道生時捨六得一。謂捨前六得五順下分結盡遍知。離初靜慮一品染。乃至離第四靜慮八品染時。無捨無得。離第四靜慮第九品染。無間道滅解脫道生時無捨得一謂色愛盡遍知。離空無邊處一品染。乃至離非想非非想處八品染時。無捨無得。離非想非非想處第九品染。金剛喻定滅初盡智生時捨二得一。謂捨五順下分結盡及色愛盡遍知。得一切結盡遍知。此說勝進時遍知捨得。退時亦有捨得此義。謂阿羅漢起無色界纏退時。捨一得二。謂捨第九得第八第七。即彼起色界纏退時捨一得一。謂捨第九得第七。即彼起欲界纏退時。捨一得六。謂捨第九得前六。已離色界染不還者。起色界纏退時。捨一無得。謂捨色愛盡遍知。即彼起欲界纏退時。捨二得六。謂捨第八第七。得前六。未離色界染不還者。起欲界纏退時。捨一得六。謂捨五順下分結盡。得前六。未離欲界染聖者。起欲界纏退時。於九遍知無捨無得。}@
%{那么，这九遍知，谁舍弃多少，谁获得多少呢？ 回答说，有一些有情众生，既不舍弃也不获得。 也就是说，那些凡夫异生。 问道，这其中的问答，不依异生，只依圣者，是否为真？ 圣者在九遍知中，是否没有舍弃和获得呢？ 回答说，有。 也就是说，住于本性有胜进的时候，也无舍弃和获得。 比如，苦法智忍灭苦法智生的时候，以及苦类智忍灭苦类智生的时候，都在九遍知中，没有舍弃和获得。 集法智忍灭集法智生的时候，舍弃一个获得一个。 集类智忍灭集类智生的时候，舍弃一个获得一个。 滅法智忍滅滅法智生時，舍弃一个获得一个。 滅類智忍滅滅類智生時，舍弃一个获得一个。 道法智忍灭道法智生的时候，舍弃一个获得一个。 道类智忍灭道类智生的时候，如果还没有离开欲染，进入正性离生，也舍弃一个获得一个。 如果已经离开欲染，进入正性离生，则舍弃五个获得一个。 也就是说，舍弃前五个，获得五个顺下分结尽遍知。 这里有人说，六地见道，舍弃获得都是如此。 有人说，后五三法智位，不得遍知。 圣者离开欲界一品乃至八品染的时候，没有舍弃和获得。 离开第九品染，无间道灭解脱道生的时候，舍弃六个获得一个。 也就是说，舍弃前六个，获得五个顺下分结尽遍知。 离开初静虑一品染，乃至离开第四静虑八品染的时候，没有舍弃和获得。 离开第四静虑第九品染，无间道灭解脱道生的时候，舍弃一个获得一个，称为色爱尽遍知。 离开空无边处一品染，乃至离开非想非非想处八品染的时候，没有舍弃和获得。 离开非想非非想处第九品染，金刚喻定灭初尽智生的时候，舍弃两个获得一个。 也就是说，舍弃五个顺下分结尽以及色爱尽遍知，获得一切结尽遍知。 这些说法，都是指胜进时遍知舍弃和获得。 退的时候，也有舍弃和获得，这是同样的道理。 也就是说，阿罗汉起无色界缠退的时候，舍弃一个获得两个。 也就是说，舍弃第九个，获得第八个和第七个。 那么，他起色界缠退的时候，舍弃一个获得一个。 也就是说，舍弃第九个，获得第七个。 那么，他起欲界缠退的时候，舍弃一个获得六个。 也就是说，舍弃第九个，获得前六个。 已经离开色界染，不还者，起色界缠退的时候，舍弃一个，没有获得。 也就是说，舍弃色爱尽遍知。 那么，他起欲界缠退的时候，舍弃两个获得六个。 也就是说，舍弃第八个和第七个，获得前六个。 还没有离开色界染，不还者，起欲界缠退的时候，舍弃一个获得六个。 也就是说，舍弃五个顺下分结尽，获得前六个。 还没有离开欲界染的圣者，起欲界缠退的时候，在九遍知中，没有舍弃和获得。}%

@{如是九遍知問幾是靜慮果。答九是靜慮及眷屬果。問幾是無色果。答二是無色及眷屬果。謂色愛盡及一切結盡。問幾是根本靜慮果。答五。謂第二第四第六及後二。有說。第二第四及後三為五。尊者妙音說。此有八。謂除第七。問幾是靜慮眷屬果。答九。謂未至定非餘。靜慮中間如根本靜慮說。問幾是根本無色果。答一。謂第九。問幾是無色眷屬果。答一。謂第八是空無邊處近分非餘。問幾是見道果。答六。謂前六。有說七。謂前七。問幾是修道果。答三。謂後三。問幾是忍果。答應說如見道果。問幾是智果。答應說如修道果。問幾是法智果。答三。謂後三。問幾是類智果。答二。謂後二。問幾是法智品果。答六謂第一第三第五及後三。問幾是類智品果。答五。謂第二第四第六及後二。有說六。謂第二第四第六及後三。問幾是世俗道果。答二。謂第七第八。問幾是無漏道果。答九。無漏道力得一切故。}@
%{那么，这九遍知，问哪几个是静虑果？ 回答说，九个是静虑及其眷属果。 问哪几个是无色果？ 回答说，两个是无色及其眷属果。 也就是说，色爱尽和一切结尽。 问哪几个是根本静虑果？ 回答说，五个。 也就是说，第二、第四、第六以及后两个。 有人说，第二、第四以及后三个为五个。 尊者妙音说，这里有八个。 也就是说，除了第七个。 问哪几个是静虑眷属果？ 回答说，九个。 也就是说，未至定，除此之外。 静虑中间，如同根本静虑所说。 问哪几个是根本无色果？ 回答说，一个。 也就是说，第九个。 问哪几个是无色眷属果？ 回答说，一个。 也就是说，第八个是空无边处近分，除此之外。 问哪几个是见道果？ 回答说，六个。 也就是说，前六个。 有人说，七个。 也就是说，前七个。 问哪几个是修道果？ 回答说，三个。 也就是说，后三个。 问哪几个是忍果？ 回答说，应该说如同见道果。 问哪几个是智果？ 回答说，应该说如同修道果。 问哪几个是法智果？ 回答说，三个。 也就是说，后三个。 问哪几个是类智果？ 回答说，两个。 也就是说，后两个。 问哪几个是法智品果？ 回答说，六个，也就是说，第一、第三、第五以及后三个。 问哪几个是类智品果？ 回答说，五个。 也就是说，第二、第四、第六以及后两个。 有人说，六个。 也就是说，第二、第四、第六以及后三个。 问哪几个是世俗道果？ 回答说，两个。 也就是说，第七、第八。 问哪几个是无漏道果？ 回答说，九个。 无漏道力获得一切，所以是九个。}%

@{問若已離色染入正性離生者。彼何時得色愛盡遍知。尊者僧伽筏蘇說曰。道類智時得。由彼爾時名為住果亦住向故。評曰。彼不應作是說。非住果時名住向故。謂得果時未起一念向道現前。如何名向。有餘師說。彼後若離空無邊處染。爾時乃得色愛盡遍知。謂彼爾時修未來無漏諸靜慮地彼斷對治故。彼亦不應作如是說。爾時但修未來無漏諸靜慮地無色對治非色對治故。復有說者。彼後當得阿羅漢果。金剛喻定現在前時。乃得此色愛盡遍知。謂彼爾時總於三界見修所斷煩惱等斷。同證一味離繫得故。彼亦不應作如是說。爾時諸斷總集為一。名一切結盡遍知。如何說得色愛盡遍知。應作是說。彼定從果起勝進道現在前時。方乃得此色愛盡遍知。若不許彼決定從果起勝果道現在前者。諸已離第三靜慮染。依下地入正性離生道類智時。得第三果。既不起勝果道現在前。彼若命終生第四靜慮或無色界。應不成就無漏樂根。若爾便違十門納息。如說。誰成就樂根。答若生遍淨。若生遍淨下。若聖者生遍淨上。勿有此失故。必應許諸得果已彼定從果起勝果道。爾時方名得色愛盡遍知。由此理趣若先已離欲界三四品染。入正性離生道類智時得預流果。若經生者定是家家。若先已離欲界七八品染。入正性離生道類智時得一來果。若經生者定是一間。若不許彼得聖果已決定從果起勝果道。彼若經生云何成就三四七八品無漏對治根。}@
%{问，如果已经离开色染，进入正性离生，那么，他什么时候获得色爱尽遍知呢？ 尊者僧伽筏苏说，道类智的时候获得。 因为，他那个时候，被称为住果，也住向，所以。 评说，他不应该这样说。 不是住果的时候，被称为住向。 也就是说，获得果位的时候，还没有生起一念向道现前。 如何被称为向呢？ 有余师说，他以后如果离开空无边处染，那个时候才获得色爱尽遍知。 也就是说，他那个时候，修未来无漏诸静虑地，他断对治，所以。 他也不应该这样说。 那个时候，只是修未来无漏诸静虑地，无色对治，不是色对治，所以。 又有人说，他以后将获得阿罗汉果，金刚喻定现在前的时候，才获得这个色爱尽遍知。 也就是说，他那个时候，总于三界见修所断烦恼等断，同证一味，离系得，所以。 他也不应该这样说。 那个时候，诸断总集为一，称为一切结尽遍知。 如何说获得色爱尽遍知呢？ 应该这样说，他一定从果位起胜进道现在前的时候，才获得这个色爱尽遍知。 如果不许他决定从果位起胜果道现在前，那么，那些已经离开第三静虑染，依下地进入正性离生道类智的时候，获得第三果。 既然不起胜果道现在前，那么，他如果命终，生第四静虑或者无色界，应该不成就无漏乐根。 如果这样的话，就违反十门纳息。 如说，谁成就乐根？ 回答说，如果生遍净，如果生遍净下，如果圣者生遍净上。 不要有这种失误，所以。 一定要许那些获得果位已，他一定从果位起胜果道，那个时候才被称为获得色爱尽遍知。 由此道理，如果先前已经离开欲界三四品染，进入正性离生道类智的时候，获得预流果。 如果经过生者，一定在家家。 如果先前已经离开欲界七八品染，进入正性离生道类智的时候，获得一来果。 如果经过生者，一定是一间。 如果不许他获得圣果已，决定从果位起胜果道，那么，他如果经过生者，如何成就三四七八品无漏对治根呢？}%
@{為九遍知攝一切遍知。為一切遍知攝九遍知。答一切攝九。非九攝一切。此中九者如前說。一切者此及餘斷。一切體寬故能攝九。此九體狹故不能攝一切。如大器能覆小器。非小器能覆大器。不攝何等。謂苦智已生集智未生。三界見苦所斷結盡非九所攝。即苦法智忍滅苦法智生時。所得欲界見苦所斷一切法斷。及苦類智忍滅苦類智生時。所得色無色界見苦所斷一切法斷。如是諸斷非九所攝。立見道果初二遍知。緣未具故。具見世尊弟子未離欲染。欲界修所斷結盡非九所攝。謂諸聖者離欲界一品乃至八品修所斷染。所得諸斷非九所攝。立修道果第一遍知。緣未具故。已離欲染未離色染。色界修所斷結盡非九所攝。謂諸聖者離初靜慮一品修所斷染。乃至離第四靜慮八品修所斷染。所得諸斷非九所攝。立修道果第二遍知緣未具故。已離色染未離無色染。無色界修所斷結盡非九所攝。謂諸聖者離空無邊處一品修所斷染。乃至離非想非非想處八品修所斷染。所得諸斷非九所攝。立修道果第三遍知緣未具故。}@
%{九遍知包含了一切遍知，一切遍知包含了九遍知。回答是，一切遍知包含了九遍知，但九遍知不包含一切遍知。这里所说的九遍知，就像之前说的那样。一切遍知，指的是现在和其他的断除。一切遍知的范围很广，所以能包含九遍知。而九遍知的范围比较窄，所以不能包含一切遍知。就像一个大容器可以覆盖一个小容器，但一个小容器不能覆盖一个大容器。不包含哪些呢？比如苦智已经生起，集智还没有生起。三界见苦所断的结尽，不在九遍知之内。也就是说，当苦法智忍灭苦法智生起的时候，得到的欲界见苦所断的一切法断，以及苦类智忍灭苦类智生起的时候，得到的色无色界见苦所断的一切法断，这些断除都不在九遍知之内。建立见道果初二遍知，因为缘分还没有具足。因为具足见世尊的弟子还没有脱离欲染，欲界修所断的结尽，不在九遍知之内。也就是说，诸圣者脱离了欲界一品乃至八品修所断的染污，得到的这些断除，不在九遍知之内。建立修道果第一遍知，因为缘分还没有具足。已经脱离了欲染，但还没有脱离色染，色界修所断的结尽，不在九遍知之内。也就是说，诸圣者脱离了初静虑一品修所断的染污，乃至脱离了第四静虑八品修所断的染污，得到的这些断除，不在九遍知之内。建立修道果第二遍知，因为缘分还没有具足。已经脱离了色染，但还没有脱离无色染，无色界修所断的结尽，不在九遍知之内。也就是说，诸圣者脱离了空无边处一品修所断的染污，乃至脱离了非想非非想处八品修所断的染污，得到的这些断除，不在九遍知之内。建立修道果第三遍知，因为缘分还没有具足。}%

@{問諸異生者離欲界一品見修所斷染。乃至離無所有處九品見修所斷染。所得諸斷亦非九所攝。此中何故不說。答應說而不說者。當知此義有餘。復次此中但依聖者作論。不依異生。以九遍知唯在聖者身中立故。}@
%{问：那些凡夫脱离了欲界一品见修所断的染污，乃至脱离了无所有处九品见修所断的染污，得到的这些断除，也不在九遍知之内。为什么这里没有说？回答：应该说但没有说，应该知道这里还有其他的意思。其次，这里只是根据圣者来论述，而不是根据凡夫。因为九遍知只建立在圣者的身上。}%

@{問諸已離欲界乃至無所有處染。入正性離生。彼先所得諸斷。今至聖位隨其所應。乃至未得見修道果斷遍知名。彼斷亦非此九所攝。此中何故不說彼耶。答應說而不說者。當知此義有餘。復次此中略顯初入門故。相麁者說不說細者。復次此中但說具縛異生入聖道者。彼非具縛而入聖道。是故不說。}@
%{问：那些已经脱离了欲界乃至无所有处的染污，进入正性离生，他们之前得到的断除，现在到了圣位，就应该按照相应的断除，乃至还没有得到见修道果断遍知的名号。这些断除也不在九遍知之内。为什么这里没有说他们呢？回答：应该说但没有说，应该知道这里还有其他的意思。其次，这里只是简略地显现初入门，所以粗浅的方面说了，细微的方面没有说。其次，这里只说被束缚的凡夫进入圣道，而他们不是被束缚的，而是进入圣道，所以没有说。}%

@{有八補特伽羅。一預流向。二預流果。三一來向。四一來果。五不還向。六不還果。七阿羅漢向。八阿羅漢果。問如是八種補特伽羅。名既有八實體有幾。阿毘達磨諸論師言。此名有八實體唯五。謂預流向阿羅漢果。名有二種實體亦二。預流果一來向。名雖有二實體唯一。一來果不還向。名雖有二實體唯一。不還果阿羅漢向。名雖有二實體唯一。帶果行向有情一故。尊者妙音作如是說。八補特伽羅名體俱有八。彼作是說。諸預流者乃至未起勝彼果道。成就預流果故名預流者。若起勝彼果道便捨預流果故。名一來向非預流者。諸一來者乃至未起勝彼果道。成就一來果故名一來者。若起勝彼果道便捨一來果故。名不還向非一來者。諸不還者乃至未起勝彼果道。成就不還果故名不還者。若起勝彼果道便捨不還果故。名阿羅漢向非不還者。以依根立補特伽羅故。不可言一有二種故。彼所造生智論言。問一來向成就預流果不。答不成就。問不還向成就一來果不。答不成就。問阿羅漢向成就不還果不。答不成就。評曰。應作是說。諸有漸次得四果者。彼名雖八實體唯五。如名體。名施設體施設。名異相體異相。名異性體異性。名建立體建立。名差別體差別。名分別體分別。名覺體覺。應知亦爾。問若八實體唯有五者。云何建立此八種名。答依道現行故立八種。謂預流者乃至未起勝彼果道。彼預流果得而亦在身成就亦現在前。於一來向未得。未在身未成就未現在前。名預流果非一來向。若起勝彼果道現在前。彼一來向得而亦在身成就亦現在前。於預流果得而不在身成就不現在前。名一來向非預流果。諸一來者乃至未起勝彼果道。彼一來果得而亦在身成就亦現在前。於不還向未得。未在身未成就未現在前。名一來果非不還向。若起勝彼果道現在前。彼不還向得而亦在身成就亦現在前。於一來果得而不在身成就不現在前。名不還向非一來果。諸不還者乃至未起勝彼果道。彼不還果得而亦在身成就亦現在前。於阿羅漢向未得。未在身未成就未現在前。名不還果非阿羅漢向。若起勝彼果道現在前。彼阿羅漢向得而亦在身成就亦現在前。於不還果得而不在身成就不現在前。名阿羅漢向非不還果。故體雖五而名有八。若并超越得四果者。即名有八體有七種。謂見道中有一來向無預流果。有不還向無一來果。唯決定無阿羅漢向無不還果。故體有七此八補特伽羅於九遍知幾成就。幾不成就。乃至廣說。此中以補特伽羅為章以遍知為門。已說八種補特伽羅。今說此八於九遍知有不成就有成就者。此成就者有少有多。謂預流向或不成就或成就一二三四五。不成就者。謂苦法智忍乃至集法智忍位。此五心頃於見修道九種遍知皆未成就。四緣五緣俱未具故。成就一者。謂集法智集類智忍位。此二心頃俱成就欲界見苦集所斷法斷一遍知故。成就二者。謂集類智滅法智忍位。此二心頃成就三界見苦集所斷法斷二遍知故。成就三者。謂滅法智滅類智忍位。此二心頃成就三界見苦集所斷法斷。及欲界見滅所斷法斷三遍知故。成就四者。謂滅類智道法智忍位。此二心頃成就三界見苦集滅所斷法斷四遍知故。成就五者。謂道法智道類智忍位。此二心頃成就三界見苦集滅所斷法斷。及欲界見道所斷法斷。五遍知故。預流果成就六。謂道類智乃至未起勝彼果道。成就三界見所斷法斷六遍知故。一來向若倍離欲染入正性離生者如預流向。謂或不成就即見道初五心頃。或成就一二三四五即見道後十心頃。如其次第二二剎那。若從預流果趣一來果者。及一來果成就六。謂從起勝預流果道。乃至離欲染第六無間道。皆名趣一來果者。從道類智或離欲染第六解脫道。乃至未起勝彼果道。名一來果俱成就六。即三界見所斷法斷六遍知。不還向若已離欲染入正性離生者如預流向。謂或不成就即見道初五心頃。或成就一二三四五即見道後十心頃。如其次第二二剎那。此中有說。若已離欲染依六地。入正性離生者皆如預流向說。有作是說。若已離欲染依未至定入正性離生者如預流向說。若依上五地入正性離生者非如預流向。謂從苦法智忍乃至集類智忍未成就遍知。從集類智乃至滅類智忍成就一。謂色無色界見苦集所斷法斷遍知。從滅類智乃至道類智忍成就二。謂色無色界見苦集滅所斷法斷遍知。以上五地道非欲界法斷對治故。於集滅道三法智時。不得欲界見所斷法斷三遍知。若從一來果趣不還果者成就六。謂從起勝一來果道。乃至離欲染第九無間道。皆名趣不還果者。彼成就六。謂三界見所斷法斷六遍知。不還果成就一。謂五順下分結盡。從道類智或離欲染第九解脫道。乃至未起勝彼果道名不還果。彼成就一五順下分結盡遍知。總三界見所斷斷。及欲界修所斷斷為自性故。阿羅漢向或成就一或成就二。謂未離色染者成就一。已離色染者成就二。謂從起勝不還果道。乃至金剛喻定皆名阿羅漢向。彼若未離色界染盡成就一。謂五順下分結盡遍知。若已離色界染者成就二。謂次前一及色愛盡遍知。阿羅漢果成就一。謂一切結盡遍知。總集三界一切法斷為自性故。獨覺大覺如阿羅漢。俱唯成就第九遍知。問獨覺學位為成就幾。答部行喻者如聲聞說。麟角喻者如菩薩說。問菩薩聖位成就幾耶。答且見道中。有作是說。如預流向初五心頃。全未成就後十心頃如其次第。二二剎那成就一二三四五種。復有說者。初七心頃全未成就。從集類智乃至滅類智忍成就一。謂色無色界見苦集所斷法斷遍知。從滅類智乃至道類智忍成就二。謂色無色界見苦集滅所斷法斷遍知。第四靜慮非欲界法斷對治故。於集滅道三法智時。不得欲界見所斷法斷三遍知。從初道類智乃至金剛喻定皆成就一。謂五順下分結盡遍知。問菩薩何時得色愛盡遍知。尊者僧伽筏蘇說曰。初道類智位即得此遍知。評曰。彼不應作是說。無一念頃得果向故。有作是說。離非想非非想處染初無間道時得此遍知。彼亦不應作如是說爾時但修無色對治道。非色對治故。復有說者。金剛喻定現在前時得此遍知。彼亦不應作如是說。爾時總於三界一切見修所斷法斷。得一味離繫得名得一切結盡遍知。如何今時得色愛盡。應作是說。菩薩聖位決定不得色無色界見道所斷法斷遍知。及色愛盡遍知總集遍知故。無容修彼斷對治故。}@
%{有八种补特伽罗：一、预流向；二、预流果；三、一来向；四、一来果；五、不还向；六、不还果；七、阿罗汉向；八、阿罗汉果。问：这八种补特伽罗，名称有八种，实体有几种呢？阿毗达磨诸论师说：名称有八种，实体只有五种，指的是预流向、阿罗汉果。名称有两种，实体也有两种，指的是预流果、一来向。名称虽然有两种，实体只有一种，指的是一来果、不还向。名称虽然有两种，实体只有一种，指的是不还果、阿罗汉向。名称虽然有两种，实体只有一种，因为带着果行向的有情只有一位。尊者妙音是这样说的：八种补特伽罗，名称和实体都有八种。他这样说：那些预流者，乃至没有生起超越彼果道的道，成就了预流果，所以叫做预流者。如果生起超越彼果道的道，就舍弃了预流果，所以叫做一来向，不是预流者。那些一来者，乃至没有生起超越彼果道的道，成就了一来果，所以叫做一来者。如果生起超越彼果道的道，就舍弃了一来果，所以叫做不还向，不是一来者。那些不还者，乃至没有生起超越彼果道的道，成就了不还果，所以叫做不还者。如果生起超越彼果道的道，就舍弃了不还果，所以叫做阿罗汉向，不是不还者。因为是根据根来建立补特伽罗，所以不能说一个有两种。他所造的《生智论》说：问：一来向成就了预流果吗？答：没有成就。问：不还向成就了一来果吗？答：没有成就。问：阿罗汉向成就了不还果吗？答：没有成就。评曰：应该这样说：那些逐渐得到四果的人，他们的名称虽然有八种，实体只有五种。就像名称和实体一样，名称是设定的，实体也是设定的。名称是不同的相，实体也是不同的相。名称是不同的性，实体也是不同的性。名称是建立的，实体也是建立的。名称是不同的别，实体也是不同的别。名称是分别的，实体也是分别的。名称是觉知的，实体也是觉知的。应该知道也是这样。问：如果八种实体只有五种，怎么建立这八种名称呢？答：根据道现行来建立八种。比如预流者，乃至没有生起超越彼果道的道，他得到了预流果，而且也在身，成就了，也现在前。对于一来向，还没有得到，不在身，没有成就，也不现在前。所以叫做预流果，不是一来向。如果生起超越彼果道的道，现在前，他得到了一来向，而且也在身，成就了，也现在前。对于预流果，得到了，但不在身，没有成就，也不现在前。所以叫做一来向，不是预流果。那些一来者，乃至没有生起超越彼果道的道，他得到了一来果，而且也在身，成就了，也现在前。对于不还向，还没有得到，不在身，没有成就，也不现在前。所以叫做一来果，不是不还向。如果生起超越彼果道的道，现在前，他得到了不还向，而且也在身，成就了，也现在前。对于一来果，得到了，但不在身，没有成就，也不现在前。所以叫做不还向，不是一来果。那些不还者，乃至没有生起超越彼果道的道，他得到了不还果，而且也在身，成就了，也现在前。对于阿罗汉向，还没有得到，不在身，没有成就，也不现在前。所以叫做不还果，不是阿罗汉向。如果生起超越彼果道的道，现在前，他得到了阿罗汉向，而且也在身，成就了，也现在前。对于不还果，得到了，但不在身，没有成就，也不现在前。所以叫做阿罗汉向，不是不还果。所以实体虽然只有五种，但名称有八种。如果并超越得到四果的人，那么名称有八种，实体有七种。指的是见道中有一来向，没有预流果。有不还向，没有一来果。只有决定无，没有阿罗汉向，没有不还果。所以实体有七种。这八种补特伽罗在九遍知中，有几种成就，有几种不成就，乃至广说。这里以补特伽罗为章，以遍知为门。已经说了八种补特伽罗，现在说这八种在九遍知中有不成就，也有成就。这些成就者，有少有多的。比如预流向，或者不成就，或者成就一二三四五。不成就者，指的是苦法智忍乃至集法智忍位。这五心顷在见修道九种遍知都还没有成就，因为四缘五缘都没有具足。成就一者，指的是集法智、集类智忍位。这二心顷都成就了欲界见苦集所断法断一遍知，所以成就了一。成就二者，指的是集类智、灭法智忍位。这二心顷成就了三界见苦集所断法断二遍知，所以成就了二。成就三者，指的是灭法智、灭类智忍位。这二心顷成就了三界见苦集所断法断，以及欲界见灭所断法断三遍知，所以成就了三。成就四者，指的是灭类智、道法智忍位。这二心顷成就了三界见苦集灭所断法断四遍知，所以成就了四。成就五者，指的是道法智、道类智忍位。这二心顷成就了三界见苦集灭所断法断，以及欲界见道所断法断五遍知，所以成就了五。预流果成就六，指的是道类智，乃至没有生起超越彼果道的道，成就了三界见所断法断六遍知，所以成就了六。一来向，如果倍离欲染，进入正性离生，就像预流向一样。指的是，或者不成就，就是见道初五心顷。或者成就一二三四五，就是见道后十心顷，就像其次第二二刹那。如果从预流果趣向一来果，以及一来果成就六。指的是，从生起超越预流果道的道，乃至脱离欲染第六无间道，都叫做趣向一来果者。从道类智或者脱离欲染第六解脱道，乃至没有生起超越彼果道的道，叫做一来果，都成就了六，就是三界见所断法断六遍知。不还向，如果已经脱离欲染，进入正性离生，就像预流向一样。指的是，或者不成就，就是见道初五心顷。或者成就一二三四五，就是见道后十心顷，就像其次第二二刹那。这里有说，如果已经脱离欲染，依六地进入正性离生，都像预流向说的那样。有说，如果已经脱离欲染，依未至定进入正性离生，就像预流向说的那样。如果依上五地进入正性离生，就不像预流向。指的是，从苦法智忍乃至集类智忍，没有成就遍知。从集类智乃至灭类智忍，成就了一，指的是色无色界见苦集所断法断遍知。从灭类智乃至道类智忍，成就了二，指的是色无色界见苦集灭所断法断遍知。以上五地道不是欲界法断的对治，所以，在集灭道三法智的时候，得不到欲界见所断法断三遍知。如果从一来果趣向不还果，成就六。指的是，从生起超越一来果道的道，乃至脱离欲染第九无间道，都叫做趣向不还果者。他成就了六，指的是三界见所断法断六遍知。不还果成就一，指的是五顺下分结尽。从道类智或者脱离欲染第九解脱道，乃至没有生起超越彼果道的道，叫做不还果。他成就了一，五顺下分结尽遍知。总而言之，三界见所断断，以及欲界修所断断，是自身的本性，所以阿罗汉向或者成就一，或者成就二。指的是，没有脱离色染的，成就了一。已经脱离色染的，成就了二。指的是，从生起超越不还果道的道，乃至金刚喻定，都叫做阿罗汉向。如果他还没有脱离色界染尽，成就了一，指的是五顺下分结尽遍知。如果已经脱离了色界染污，成就了二，指的是其次前一，以及色爱尽遍知。阿罗汉果成就了一，指的是一切结尽遍知。总而言之，三界一切法断，是自身的本性，所以独觉、大觉像阿罗汉一样，都只成就了第九遍知。问：独觉学位成就了几种？答：部行喻者像声闻说的那样。麟角喻者像菩萨说的那样。问：菩萨圣位成就了几种呢？答：首先，在见道中，有说，像预流向初五心顷一样，完全没有成就，后十心顷，按照顺序，二二刹那成就一二三四五种。还有说，初七心顷完全没有成就。从集类智乃至灭类智忍，成就了一，指的是色无色界见苦集所断法断遍知。从灭类智乃至道类智忍，成就了二，指的是色无色界见苦集灭所断法断遍知。第四静虑不是欲界法断的对治，所以，在集灭道三法智的时候，得不到欲界见所断法断三遍知。从初道类智乃至金刚喻定，都成就了一，指的是五顺下分结尽遍知。问：菩萨什么时候得到色爱尽遍知？尊者僧伽筏苏说：初道类智位就得到了这个遍知。评曰：他不应该这样说，因为没有一念顷得到果向。有说，脱离非想非非想处染，初无间道的时候，得到了这个遍知。他也不应该这样说，因为那个时候只是修无色对治道，不是色对治，所以得不到。还有说，金刚喻定现在前的时候，得到了这个遍知。他也不应该这样说，因为那个时候，总是在三界一切见修所断法断，得到一味离系，才叫做得到一切结尽遍知。怎么现在就得到色爱尽呢？应该这样说：菩萨圣位决定得不到色无色界见道所断法断遍知，以及色爱尽遍知、总集遍知，因为没有必要修这些断除的对治。}%
@{結蘊第二中有情納息第三之一}@
%{结蕴第二，有情纳息第三之一}%

@{三界各有二部結謂見修所斷。如是等章及解章義既領會已。次應廣釋。問何故作此論。答欲顯三界各二部結令諸有情受種種苦。謂此諸結於生死中與諸有情。作大繫縛作大無義作大嶮伏。由有此故令諸有情於三界中受諸苦惱輪迴生死。數入母胎生熟藏間。住冥闇處種種不淨之所逼切。生已不知此結過患。復還染習受苦無窮。欲令有情於此諸結知見覺。已勤修對治斷此諸結得永涅槃。不復輪迴受生死苦。如不覺知怨家繫縛無義嶮伏則不能避。若覺知者便能避之。故應思惟籌量觀察訶毀諸結種種善語乃至經生亦不忘失。如慈愛子初生之時便作是說。三界各有見修所斷二部諸結。有情由此所繫縛故。數入母胎受諸苦惱。輪迴生死難有出期。問尊者何故於初生時作如是語。答以彼尊者在母胎中眾苦逼切便作是念。何緣有情數入母胎受如是苦。作是念已。由宿愛樂多聞願力即能了知。皆由三界各二部結未永斷故。由是初生便能訶毀二部諸結種種過患。由此因緣故作斯論。}@
%{三界各有两种结，分别是见所断和修所断。这些章句和解释的意义，你已经领会了，接下来就应该详细解释。问：为什么要作此论？答：为了阐明三界各有两种结，导致众生受种种苦。也就是说，这些结在生死轮回中，与众生紧密相连，是巨大的束缚、毫无意义、极度危险的隐患。正是因为有了这些结，众生才会在三界中受尽苦恼，轮回生死，一次又一次地进入母胎，在生熟藏间循环往复，处于黑暗之中，被种种不净的东西逼迫。出生后，他们不知道这些结的过患，又继续染习，受苦无穷。为了让众生明白这些结，觉悟到它们的过患，努力修习对治方法，断除这些结，获得永涅槃，不再轮回，不再受生死苦。就像不知道怨敌的束缚、无义、危险，就无法躲避一样。如果知道了，就能躲避。所以，应该思考、衡量、观察、斥责这些结，说出种种善语，即使是初生时也不要忘记。就像慈爱的父母，孩子刚出生时，就会告诉他们：三界各有见所断和修所断两种结，众生被这些结束缚，所以才会一次又一次地进入母胎，受尽苦恼，轮回生死，难以解脱。问：尊者，为什么在孩子刚出生时就说这些话？答：因为尊者在母胎中，受尽了种种苦，就思考：为什么众生要一次又一次地进入母胎，受这样的苦呢？思考之后，凭借着过去世的慈爱、乐于学习、多闻、愿力，就能明白：都是因为三界各二部结没有彻底断除，所以才会这样。因此，在孩子刚出生时，就能斥责这两种结的种种过患。正是因为这个缘故，才作此论。}%

@{問此中部言欲顯何義。答欲顯眾義。如苾芻部名苾芻眾。婆羅門部名婆羅門眾。餘亦如是。部眾群聚名異義同。問此中頓言欲顯何義。答顯一時義。云何知然。契經說故。如契經說憍薩羅主勝軍大王。來詣佛所。到已頂禮世尊雙足。退坐一面。以敬愛語慰問世尊。佛亦隨宜而慰喻彼。既問喻已復白佛言。我昔聞佛曾說此語。去來今世無有沙門婆羅門等。於一切法具實智見。若言有者必無是處。喬答摩尊憶此語不。佛言。不憶。復白佛言。世或有人。惡受文義異受異說。喬答摩尊必不應爾。唯願審憶為我說之。佛言。大王。我憶往昔曾作是語。去來今世無有沙門婆羅門等。於一切法頓得智見。若言有者必無是處。決定經於三無數劫修習百千難行苦行。積漸具六波羅蜜多。然後乃能於一切法具實智見。故知頓者欲顯一時。}@
%{问：此论中说“欲显众义”，指的是什么？答：指的是众多意义。就像比丘部被称为比丘众，婆罗门部被称为婆罗门众，其他也是一样。部众聚集在一起，名字不同，但意义相同。问：此论中说“欲显顿义”，指的是什么？答：指的是一时义。怎么知道呢？契经所说。就像契经所说，憍萨罗国主胜军大王，来到佛陀处，到了之后，顶礼世尊的双足，退坐一旁，用恭敬爱语慰问世尊。佛陀也随宜地安慰、开导他。问完开导的话，胜军大王又对佛陀说：我以前听说佛陀曾经说过这样的话：过去、现在、未来，没有沙门、婆罗门等，能够对一切法具实智见。如果说有，就一定没有。乔答摩尊者，你记得这句话吗？佛陀说：不记得。胜军大王又说：世上有的人，对文义理解不同，说法也不同。乔答摩尊者，你一定不应该这样。希望你仔细回忆，为我说一说。佛陀说：大王，我记得过去曾经说过这样的话：过去、现在、未来，没有沙门、婆罗门等，能够对一切法顿得智见。如果说有，就一定没有。决定要经过三无量劫，修习上千种难行苦行，逐渐积聚六波罗蜜多，然后才能对一切法具实智见。所以，知道顿者，指的是一时义。}%

@{於欲界見修所斷二部結頗有頓得繫耶。答有。謂已離欲染異生。從離欲染退時及色無色界沒生欲界時。謂諸異生已離欲染。若起欲界下下纏退。頓得欲界見修所斷下下品結。若起欲界下中纏退。頓得欲界見修所斷下下下中二品結乃至若起欲界上上纏退。頓得欲界見修所斷九品諸結。先頓斷故今還頓得。又上二界沒生欲界時。九品纏中隨起何品令生相續皆頓得。欲界見修所斷九品諸結故有頓得此繫。頗有頓離繫耶。答有。謂異生離欲染時。此說異生離欲染位。總束欲界見修所斷諸煩惱結以為九品。如刈草法品品頓斷。謂以下下品無間道。頓斷欲界見修所斷上上品結。乃至以上上品無間道。頓斷欲界見修所斷下下品結。故有頓離此繫。頗有漸得繫耶答無。謂決定無先得欲界見所斷結。後得欲界修所斷結。亦決定無先得欲界修所斷結。後得欲界見所斷結。故無漸得此繫頗有漸離繫耶。答有。謂世尊弟子先離彼見所斷結。後離彼修所斷結。謂諸聖者先以見道斷欲界見所斷結。後以修道斷欲界修所斷結。故有漸離此繫。}@
%{在欲界，见所断和修所断两种结，有没有顿得呢？答：有。指的是已经离开欲染的异生，从离开欲染退却的时候，以及色界和无色界没生欲界的时候。指的是那些已经离开欲染的异生，如果起欲界下下缠退，就顿得欲界见所断下下品结。如果起欲界下中缠退，就顿得欲界见所断下下下中二品结，乃至如果起欲界上上缠退，就顿得欲界见所断九品诸结。因为以前顿断，所以现在又顿得。又，上二界没生欲界时，九品缠中，无论起哪个品，令生相续，都顿得欲界见所断九品诸结，所以有顿得此结。有没有顿离呢？答：有。指的是异生离开欲染的时候。这里说的是异生离开欲染的位次，把欲界见所断的诸烦恼结，总括为九品。就像刈草法，一品一品地顿断。指的是以下下品无间道，顿断欲界见所断上上品结，乃至以上上品无间道，顿断欲界见所断下下品结。所以有顿离此结。有没有渐得呢？答：没有。指的是一定没有先得欲界见所断结，后得欲界修所断结。也一定没有先得欲界修所断结，后得欲界见所断结。所以没有渐得此结。有没有渐离呢？答：有。指的是世尊的弟子，先离开见所断结，后离开修所断结。指的是诸圣者，先以见道断欲界见所断结，后以修道断欲界修所断结。所以有渐离此结。}%

@{於色界見修所斷二部結頗有頓得繫耶。答有。謂已離色染異生從離色染退時。及無色界沒生欲色界時。謂諸異生已離色染。若起色界下下纏退。頓得色界見修所斷下下品結。若起色界下中纏退。頓得色界見修所斷下下下中二品結。乃至若起色界上上纏退。頓得色界見修所斷九品諸結。此說自地。若起彼下地九品纏中一一退時。皆頓得上地見修所斷九品諸結。若起欲界九品結中一一退時。亦皆頓得色界見修所斷九品諸結。有作是說。此中應言。已離色染異生起欲界及梵世纏退時。頓得色界見修所斷二部諸結。評曰。彼不應作是說。所以者何。此中總說頓得界繫不說地故。若起第四靜慮纏退。乃至若起欲界纏退。皆頓得色界見修所斷結。其義無異先頓斷故今還頓得。又無色界沒生欲色界時。九品纏中隨起何品令生相續。皆頓得色界見修所斷九品諸結。有作是說。此中應言。無色界沒生欲界及梵世時。頓得色界見修所斷二部諸結。評曰。彼不應作是說。所以者何此中總說頓得界繫不說地故。若生第四靜慮乃至若生欲界。皆頓得色界見修所斷諸結其義無異。故有頓得此繫頗有頓離繫耶。答有。謂異生離色染時此說異生離色染位。總束色界一一靜慮見修所斷諸煩惱結各為九品。如刈草法品品頓斷。謂下下品無間道頓斷色界一一靜慮見修所斷上上品結。乃至以上上品無間道頓斷色界一一靜慮見修所斷下下品結。故有頓離此繫。頗有漸得繫耶。答無。謂決定無先得色界見所斷結。後得色界修所斷結。亦決定無先得色界修所斷結。後得色界見所斷結。故無漸得此繫。頗有漸離繫耶。答有。謂世尊弟子先離彼見所斷結。後離彼修所斷結。謂諸聖者先以見道斷色界見所斷結。後以修道斷色界修所斷結。故有漸離此繫。}@
%{在色界，见所断和修所断两种结，有没有顿得呢？答：有。指的是已经离开色染的异生，从离开色染退却的时候，以及无色界没生欲色界的时候。指的是那些已经离开色染的异生，如果起色界下下缠退，就顿得色界见所断下下品结。如果起色界下中缠退，就顿得色界见所断下下下中二品结，乃至如果起色界上上缠退，就顿得色界见所断九品诸结。这里说的是自地。如果起彼下地九品缠中一一退却的时候，就都顿得上地见所断九品诸结。如果起欲界九品结中一一退却的时候，也都会顿得色界见所断九品诸结。有人说：这里应该说，已经离开色染的异生，起欲界和梵世缠退的时候，顿得色界见所断二部诸结。评曰：他们不应该这样说。为什么呢？因为这里总说顿得界结，没有说地。如果起第四静虑缠退，乃至如果起欲界缠退，都顿得色界见所断结。其义无异，因为以前顿断，所以现在又顿得。又，无色界没生欲色界时，九品缠中，无论起哪个品，令生相续，都顿得色界见所断九品诸结。有人说：这里应该说，无色界没生欲界和梵世的时候，顿得色界见所断二部诸结。评曰：他们不应该这样说。为什么呢？因为这里总说顿得界结，没有说地。如果生第四静虑，乃至如果生欲界，都顿得色界见所断诸结，其义无异。所以有顿得此结。有没有顿离呢？答：有。指的是异生离开色染的时候。这里说的是异生离开色染的位次，把色界一一静虑见所断的诸烦恼结，分别为九品。就像刈草法，一品一品地顿断。指的是以下下品无间道，顿断色界一一静虑见所断上上品结，乃至以上上品无间道，顿断色界一一静虑见所断下下品结。所以有顿离此结。有没有渐得呢？答：没有。指的是一定没有先得色界见所断结，后得色界修所断结。也一定没有先得色界修所断结，后得色界见所断结。所以没有渐得此结。有没有渐离呢？答：有。指的是世尊的弟子，先离开见所断结，后离开修所断结。指的是诸圣者，先以见道断色界见所断结，后以修道断色界修所断结。所以有渐离此结。}%
@{於無色界見修所斷二部結。頗有頓得繫耶。答無。謂無異生全離無色染。後起自下纏退頓得無色界見修所斷結義。亦無異生三界上沒生三界時。頓得無色界見修所斷結義。故無頓得此繫。頗有頓離繫耶。答無。謂無異生於無色界全離染義故決定無頓離無色界見修所斷結。此約界說不約地故。雖約地說有頓離義。而非此中意所顯示。故無頓離此繫。前無頓得准此應知。頗有漸得繫耶。答無。謂決定無先得無色界見所斷結。後得無色界修所斷結。亦決定無先得無色界修所斷結。後得無色界見所斷結。故無漸得此繫。頗有漸離繫耶。答有。謂世尊弟子先離彼見所斷結後離彼修所斷結。謂諸聖者。先以見道斷無色界見所斷結。後以修道斷無色界修所斷結。故有漸離此繫。}@
%{在无色界中，见修所断的两种结，有没有突然就获得呢？答案是没有。因为没有一个凡夫能够完全脱离无色界的染污，然后从下品缠退突然获得无色界见修所断的结。也没有一个凡夫在三界中上升，然后在没有生起三界的时候，突然获得无色界见修所断的结。所以，没有突然获得这两种结。那么，有没有突然就离开这两种结呢？答案是没有。因为没有一个凡夫能够在无色界中完全脱离染污，所以，绝对没有突然离开无色界见修所断的结。这是按照界来说的，不是按照地来说的。虽然按照地来说，有突然离开的意思，但这并不是这里想要表达的意思。所以，没有突然离开这两种结。前面没有突然获得，以此类推，应该知道，有没有逐渐获得呢？答案是没有。因为绝对没有先获得无色界见所断的结，然后才获得无色界修所断的结。同样，也绝对没有先获得无色界修所断的结，然后才获得无色界见所断的结。所以，没有逐渐获得这两种结。那么，有没有逐渐离开呢？答案是有。因为世尊的弟子，先离开见所断的结，然后才离开修所断的结。也就是说，那些圣者，先通过见道断除无色界见所断的结，然后通过修道断除无色界修所断的结。所以，有逐渐离开这两种结。}%

@{問異生聖者隨離何地九品染時。幾無間道幾解脫道而得離耶。有作是說。異生但以三無間道三解脫道離九品染。謂以下品無間解脫道離上三品染。以中品無間解脫道離中三品染。以上品無間解脫道離下三品染。聖者亦爾。有餘師說。異生但以一品無間解脫道頓離九品染。聖者以九品無間解脫道漸離九品染。所以者何。異生道鈍於所知斷。不能分折作九品異。故一品道而頓斷之。聖者道利於所知斷。能善分折作九品異。故九品道而漸斷之。評曰。彼不應作是說。若作是說欲顯異生劣於聖者。翻顯聖者劣於異生。若諸異生以一品道離九品染。聖者以九品道離九品染。豈非聖者劣於異生。如多服毒飲少藥時便能總吐誰不稱善。應作是說。異生聖者無不皆以九無間道九解脫道離九品染。問若爾。異生聖者有何差別。答異生以九無間道九解脫道。總束見修所斷諸結以為九品。如刈草法品別頓斷。聖者以一無間道一解脫道。頓斷九品見所斷結。以九無間道九解脫道漸斷九品修所斷結。是謂異生聖者差別。}@
%{问：凡夫和圣者，分别离开哪一地九品染污的时候，分别用多少无间道和解脱道来离开呢？有人说，凡夫只用三无间道和三解脱道来离开九品染污，也就是说，用下品无间解脱道来离开上三品染污，用中品无间解脱道来离开中三品染污，用上品无间解脱道来离开下三品染污。圣者也是这样。还有的老师说，凡夫只用一品无间解脱道，就能突然离开九品染污，圣者用九品无间解脱道，逐渐离开九品染污。这是为什么呢？因为凡夫的道，对于所知断比较迟钝，不能够将染污细分为九品，所以，用一品道就能突然断除。圣者之道，对于所知断比较敏锐，能够很好地将染污细分为九品，所以，用九品道才能逐渐断除。评论说：他们不应该这样说。如果这样说，想要显示凡夫不如圣者，反而显示圣者不如凡夫。如果凡夫用一品道离开九品染污，圣者用九品道离开九品染污，难道不是圣者不如凡夫吗？就像吃很多毒药，喝很少的药就能全部吐出来，谁不称赞这是好事呢？应该这样说：凡夫和圣者，都用九无间道和九解脱道来离开九品染污。问：如果是这样，凡夫和圣者有什么区别呢？答：凡夫用九无间道和九解脱道，把见修所断的诸结，总括起来分为九品，就像用割草的工具，把草分别地突然割断。圣者用一无间道和一解脱道，突然断除九品见所断的结，用九无间道和九解脱道，逐渐断除九品修所断的结。这就是凡夫和圣者的区别。}%

@{問異生聖者隨離何地九品染時。以幾加行以幾入定而得離耶。有作是說。以三加行以三入定離九品染。謂以初加行以初入定離上三品。以第二加行以第二入定離中三品。以第三加行以第三入定離下三品。評曰。應作是說。此事不定。或有以一加行以一入定離九品染。或有乃至以九加行以九入定離九品染。}@
%{问：凡夫和圣者，分别离开哪一地九品染污的时候，分别用多少加行和多少入定来离开呢？有人说：用三加行和三入定来离开九品染污，也就是说，用初加行和初入定来离开上三品，用第二加行和第二入定来离开中三品，用第三加行和第三入定来离开下三品。评论说：应该这样说，这件事是不确定的。有些人用一加行和一入定就能离开九品染污，有些人甚至用九加行和九入定才能离开九品染污。}%

@{問異生聖者隨離何地九品染時。為止息為不止息耶。有作是說。異生不止息。聖者或止息或不止息。復有說者。聖者不止息。異生或止息或不止息。評曰。應作是說。此事不定。謂異生聖者俱或止息或不止息離九品染。有餘師說。離欲界染不止息。離色無色界染或止息或不止息。或有說者離色無色界染不止息。離欲界染或止息或不止息。評曰。應作是說。此事不定。離三界染皆或止息或不止息而離九品。問異生聖者起纏退時起何品纏得何品結。有作是說。異生於下三品中隨起一纏退時得下三品結。於中三品中隨起一纏退時得下中六品結。於上三品中隨起一纏退時得九品結。聖者起下下品纏退時得下下品結起下中品纏退時。得下下下中二品結。乃至起上上品纏退時得九品結。復有說者。異生於九品中隨起一品纏退時皆得九品結。聖者退時義如前說。所以者何。異生但以世俗定力任持相續。諸世俗定力羸劣故淨不堅牢染法易得。聖者亦以無漏定力任持相續。諸無漏定力強勝故淨法堅牢染法難得故。評曰。彼不應作是說。所以者何。異生聖者俱未曾見不服毒藥而致死者。應作是說。異生若起下下品纏退時得下下品結。若起下中品纏退時。得下下下中二品結。乃至若起上上品纏退時得九品結。聖者亦爾。問若爾。異生聖者有何差別。答異生若起下下品纏退時。頓得見修所斷下下品結。若起下中品纏退時。頓得見修所斷下下下中二品結。乃至若起上上品纏退時。頓得見修所斷九品結。聖者若起下下品纏退時。唯得修所斷下下品結。若起下中品纏退時。唯得修所斷下下下中二品結。乃至若起上上品纏退時。唯得修所斷九品結。見所斷結無退得義。是謂異生聖者差別。有餘師說。若起欲界下三品中隨一纏退時。得欲界下三品結。若起欲界中三品中隨一纏退時。得欲界下中六品結。若起欲界上三品中隨一纏退時。得欲界九品結若起色無色界下下品纏退時。得彼下下品結。若起色無色界下中品纏退時。得彼下下下中二品結。乃至若起色無色界上上品纏退時。得彼九品結。或有說者。若起欲界九品中隨一纏退時。皆得欲界九品結。若起色無色界纏退時。義如前說。所以者何。欲界無定染法易得。色無色界有定染法難得故。評曰。彼不應作是說。斷煩惱時皆由定故。應作是說。三界九地諸煩惱中。若起下下品纏退時。皆唯得下下品結若起下中品纏退時。皆得下下下中二品結。乃至若起上上品纏退時。皆得九品結。}@
%{问：凡夫和圣者，分别离开哪一地九品染污的时候，是止息还是不止息呢？有人说：凡夫不止息，圣者或者止息或者不止息。又有人说：圣者不止息，凡夫或者止息或者不止息。评论说：应该这样说，这件事是不确定的。也就是说，凡夫和圣者都或者止息或者不止息，来离开九品染污。还有的老师说：离开欲界染污，是不止息的。离开色界和无色界染污，或者止息或者不止息。又有人说：离开色界和无色界染污，是不止息的。离开欲界染污，或者止息或者不止息。评论说：应该这样说，这件事是不确定的。离开三界染污，都是或者止息或者不止息，来离开九品染污。问：凡夫和圣者，在起缠退的时候，起哪一品缠，得哪一品结呢？有人说：凡夫，在下面三品中，只要起一品缠退，就得到下面三品结。在中间三品中，只要起一品缠退，就得到下面六品结。在上面三品中，只要起一品缠退，就得到九品结。圣者，起下面一品缠退，就得到下面一品结，起下面二品缠退，就得到下面二品结，一直到起上面一品缠退，就得到九品结。又有人说：凡夫，在九品中，只要起一品缠退，就都得到九品结。圣者退的时候，意思和前面说的一样。这是为什么呢？因为凡夫，只是用世俗定力来维持相续，这些世俗定力很微弱，所以，清净不坚固，染污很容易得到。圣者，也用无漏定力来维持相续，这些无漏定力很强大，所以，清净法坚固，染污很难得到。评论说：他们不应该这样说。这是为什么呢？因为凡夫和圣者，都没有见过不服毒药而死的人。应该这样说：凡夫，如果起下面一品缠退，就得到下面一品结。如果起下面二品缠退，就得到下面二品结，一直到如果起上面一品缠退，就得到九品结。圣者也是这样。问：如果是这样，凡夫和圣者有什么区别呢？答：凡夫，如果起下面一品缠退，就突然得到见修所断下面一品结。如果起下面二品缠退，就突然得到见修所断下面二品结，一直到如果起上面一品缠退，就突然得到见修所断九品结。圣者，如果起下面一品缠退，就只得到修所断下面一品结。如果起下面二品缠退，就只得到修所断下面二品结，一直到如果起上面一品缠退，就只得到修所断九品结。见所断的结，没有退得的意思。这就是凡夫和圣者的区别。还有的老师说：如果起欲界下面三品中，只要起一品缠退，就得到欲界下面三品结。如果起欲界中间三品中，只要起一品缠退，就得到欲界下面六品结。如果起欲界上面三品中，只要起一品缠退，就得到欲界九品结。如果起色界和无色界下面一品缠退，就得到下面一品结。如果起色界和无色界下面二品缠退，就得到下面二品结，一直到如果起色界和无色界上面一品缠退，就得到九品结。又有人说：如果起欲界九品中，只要起一品缠退，就都得到欲界九品结。如果起色界和无色界缠退，意思和前面说的一样。这是为什么呢？因为欲界没有定染污，染污很容易得到。色界和无色界有定染污，染污很难得到。评论说：他们不应该这样说。断除烦恼的时候，都是因为定力，所以，应该这样说：三界九地，所有烦恼中，如果起下面一品缠退，都只得到下面一品结。如果起下面二品缠退，都得到下面二品结，一直到如果起上面一品缠退，都得到九品结。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第六十三}@
%{说一切有部发智大毗婆沙论卷第六十三}%
