@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百二十四五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百二十四，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{業蘊第四中表無表納息第四之三}@
%{业蕴第四中表无表纳息第四之三}%

@{問頗有唯受三歸成近事不。為有律儀缺減成近事不。若言有者。契經所說文句差別豈非無義。如說我某甲歸佛法僧。願尊憶持。我是近事我從今日乃至命終。護生歸淨。亦應說有律儀缺減勤策苾芻等。若無者。即前契經文句差別寧非無義。何故安立一分少分多分滿分近事耶。健馱羅國諸論師言。唯受三歸及律儀缺減悉成近事。}@
%{问，是否有只受三归就成为近事呢？是否有律仪缺减就成为近事呢？如果说有，契经所说文句差别岂非没有意义？比如经文说：“我某甲归佛法僧，愿尊忆持，我是近事，我从今日乃至命终，护生归净。”也应该说有律仪缺减勤策苾刍等。如果说没有，那么之前契经文句差别岂非没有意义？为什么安立一分、少分、多分、满分近事呢？健驮罗国诸论师说：只受三归以及律仪缺减都成为近事。}%

@{問若唯受三歸成近事者。契經文句寧非無義。經說近事受律儀時。於戒師前作如是說。我某甲歸佛法僧。願尊憶持我是近事。我從今者乃至命終。於其中間護生歸淨。}@
%{问，如果只受三归就成为近事，那么契经文句岂非没有意义？经文说近事受律仪时，在戒师面前作如是说：“我某甲归佛法僧，愿尊忆持，我是近事，我从今者乃至命终，于其中间护生归净。”}%

@{答彼由此表但得三歸。名為近事而未得律儀。後說學處方得律儀。然彼文句非為無義。由後自誓令前三歸得堅牢故。若不護生歸非淨故。}@
%{答：他们由此表只得到三归，名为近事，而未得到律仪。后面说学处才得到律仪。然而，那些文句并非没有意义，因为后面自誓令之前三归得到坚牢，如果不好生归净，就会犯戒。}%

@{問若缺減律儀成近事者。便為善順一分等言。所以者何。若受一名一分。受二名少分。受三受四名多分。具受五名滿分故。云何不有律儀缺減勤策苾芻等耶。}@
%{问，如果缺减律仪就成为近事，那么就应该说善顺一分等。为什么呢？因为受一名为一分，受二名为少分，受三受四名为多分，全部受五名为满分。那么，为什么没有律仪缺减勤策苾刍等呢？}%

@{答佛觀所化機宜不同。授與律儀亦不一種。如諸近事不樂捨家為攝引故。佛隨其意於五學處多少受得。故彼律儀有缺減受。苾芻勤策意樂捨家。為安立故制具律儀。具受乃得故彼律儀無缺減受。以是世尊內眷屬故。}@
%{答：佛陀观察所化众生机宜不同，授予律仪也并非一种。比如，诸近事不乐于舍家，为了摄引他们，佛陀随其意愿，让他们在五学处中多少受得。所以他们律仪有缺减受。苾刍勤策意乐舍家，为了安立他们，制订了具足律仪。必须全部受持才算得，所以他们律仪没有缺减受。因为这是世尊内眷属，所以…}%

@{迦濕彌羅國諸論師言。無有唯受三歸及缺減律儀名為近事。}@
%{迦湿弥罗国诸论师说：没有只受三归以及缺减律仪就成为近事。}%

@{問若爾契經寧非無義。如說我某甲歸佛法僧。乃至廣說。}@
%{问，如果这样，契经岂非没有意义？比如经文说：“我某甲归佛法僧，乃至广说”。}%

@{答彼由此表既得三歸。亦得律儀故成近事。}@
%{答：他们由此表既得到三归，也得到律仪，所以成为近事。}%

@{問此唯自誓離於殺生。云何由此具得五種。}@
%{问：这只是自誓远离杀生，怎么由此具得五种呢？}%

@{答由此自誓離殺為依。五種律儀亦俱時得。五學處中彼為勝故。以受戒者為不損生。於損生中殺為上首。故以離殺為五所依。}@
%{答：由此自誓远离杀生为依，五种律仪也同时得到。五学处中，杀生为胜，因为受戒者是不损害生命，在损害生命中，杀生为首。所以以远离杀生为五种律仪的依。}%

@{又護生言非唯離殺。謂不損惱一切有情。彼自誓言我從今者乃至命盡。於諸有情不害其命。不盜其物。不侵其妻。不行虛誑。為護前四。亦不飲酒。故護生言非唯離殺。}@
%{又，护生之言，并非只远离杀生，是指不损恼一切有情。他们自誓说：“我从今者乃至命尽，于诸有情不害其命，不盗其物，不侵其妻，不行虚诳。”为了护持前四，也不饮酒。所以，护生之言并非只远离杀生。}%

@{然有別誦言捨生者。此言意說捨殺生等。略去殺等但說捨生。}@
%{然而，有另外的说法叫“舍生”，这个词的意思是舍弃杀生等，省略了杀等，只说舍生。}%

@{又捨生言顯於生類。捨損惱事即五律儀。皆為遮防損生事故。由此自誓方得律儀。故彼契經非為無義。}@
%{又，舍生之言，显于生类，舍弃损恼之事，即五种律仪，都是为了遮防损害生命之事。由此自誓，才得到律仪。所以，那些契经并非没有意义。}%

@{問若唯自誓便得律儀。何故復說五種學處。}@
%{问，如果只自誓就得到律仪，为什么还说五种学处呢？}%

@{答雖由自誓已得律儀。而未了知彼差別相。欲令知故說五學處。故彼所說皆非無義。}@
%{答：虽然通过自誓已经得到律仪，但是还没了解那些差别相，为了让他们知道，所以说五种学处。所以，那些所说都并非没有意义。}%

@{問若爾何故說有一分等鄔波索迦耶。}@
%{问，如果这样，为什么说有一分等邬波索迦耶呢？}%

@{答此說持位非說受位。謂於五中持一不持四名一分。持二不持三名少分。持三持四名多分。具持五名滿分。}@
%{答：这是说持戒位置，不是说受戒位置。指的是在五种律仪中，持一不持四名为一分，持二不持三名为少分，持三持四名为多分，全部持五名为满分。}%

@{尊者僧伽筏蘇分同前二師說。彼說無有唯受三歸便成近事。然有缺減五種律儀亦成近事。謂彼將受近事戒時。先與戒師共詳審議。如是學處我能受持。如是學處我不能受。既詳議已歸佛法僧。自誓要期得爾所戒隨先詳議能受少多。今得律儀其數亦爾。由此故說近事律儀名詳議戒。非勤策等戒得有此名。}@
%{尊者僧伽筏苏分同意前两位老师的说法，他说：没有只受三归就成为近事，然而有缺减五种律仪也成为近事。指的是，他们将要受近事戒的时候，先与戒师共同详细审议，比如：“这些学处我能受持，这些学处我不能受。”既详细审议已，归佛法僧，自誓要期得到你所说的戒，按照先前详细审议能够受持多少，现在得到的律仪，其数量也这样。由此，所以说近事律仪叫做详议戒，非勤策等戒，没有这个名称。}%

@{如是說者。無但三歸即成近事。亦無缺減近事律儀。成近事者如無缺減。勤策等律儀名勤策等彼亦如是。}@
%{如是说者，没有只受三归就成为近事，也没有缺减近事律仪就成为近事。成为近事者，如同没有缺减，勤策等律仪叫做勤策等，他们也这样。}%

@{問諸有但受近事律儀。不受三歸得律儀不。有說不得。以受三歸與此律儀。為門為依為加行故。有說不定謂若不知先受三歸後方受戒。信戒師故便受律儀。彼得律儀戒師得罪若彼解了先受三歸。後受律儀是正儀式。但憍慢故不受三歸。作如是言且應受戒。何用歸信佛法僧。為彼慢纏心雖受不得。}@
%{问，那些只受近事律仪，不受三归得到律仪吗？有人说不能，因为受三归与这个律仪，是门，是依，是加行。有人说不定，指的是如果不知道先受三归，后面才受戒，信赖戒师，所以就受律仪，他得到律仪，戒师有罪。如果他了解先受三归，后面受律仪是正仪式，但是憍慢，所以不受三归，作如是说：“且应该受戒，何用归信佛法僧？”因为他们慢心缠绕，虽然受了，也得不到。}%

@{問若先不受近事律儀。便受勤策律儀。得勤策律儀不。有說不得。以近事律儀與此律儀為門為依為加行故。有說不定。若不了知先受近事律儀。後方受勤策律儀。信戒師故受此律儀。彼得律儀戒師得罪。若彼解了先受近事律儀。後受勤策律儀是正儀式。但憍慢故不欲受學近事律儀。作如是言何用受此近事劣戒。彼慢纏心雖受不得。}@
%{问，如果先不受近事律仪，就受勤策律仪，得到勤策律仪吗？有人说不能，因为近事律仪与这个律仪是门，是依，是加行。有人说不定，指的是如果不知道先受近事律仪，后面才受勤策律仪，信赖戒师，所以就受这个律仪，他得到律仪，戒师有罪。如果他了解先受近事律仪，后面受勤策律仪是正仪式，但是憍慢，所以不想学习近事律仪，作如是说：“何用受此近事劣戒？”因为他们慢心缠绕，虽然受了，也得不到。}%

@{如說不受近事律儀。而受勤策律儀。如是不受勤策律儀。而受苾芻律儀。廣說亦爾。}@
%{如说不受近事律仪，而受勤策律仪，如是不受勤策律仪，而受苾刍律仪，广泛说也是这样。}%

@{問諸近事受勤策律儀。及勤策受苾芻律儀。彼為捨前律儀得後律儀不。若捨前得後者。何故施設論說前後律儀彼俱成就。又若捨者。後捨勤策為近事時。及捨苾芻為勤策時。更來受戒。云何得彼近事勤策二律儀耶。若不捨者。彼既成就二種律儀。或復三種。何故得名唯依後戒。又親教師彼既有二。何故佛說後是前非。}@
%{问，那些近事受勤策律仪，以及勤策受苾刍律仪，他们是为了舍弃前律仪得到后律仪吗？如果舍弃前得到后，为什么设施论说前后律仪他们都成就？又，如果舍弃，后面舍弃勤策成为近事时，以及舍弃苾刍成为勤策时，再来受戒，怎么得到那些近事勤策二律仪呢？如果不舍弃，他们既成就两种律仪，或者三种，为什么得到名字叫做唯依后戒？又，亲教师他们既有二，为什么佛陀说后是前非？}%

@{答受後律儀不捨前戒。謂近事受勤策律儀不捨近事五。更得勤策十。爾時成就十五律儀。若勤策受苾芻律儀。不捨前十五更得苾芻過二百五十。爾時成就過二百六十五律儀。}@
%{答：受后律仪不舍弃前戒，指的是近事受勤策律仪不舍弃近事五，再得到勤策十，那时成就十五种律仪。如果勤策受苾刍律仪，不舍弃前十五，再得到苾刍超过二百五十，那时成就超过二百六十五种律仪。}%

@{有餘師說。若近事受勤策律儀。不捨近事五更得勤策五。爾時成就十種律儀。若勤策受苾芻律儀。不捨前十更得苾芻過二百四十。爾時成就過二百五十律儀。}@
%{有余师说：如果近事受勤策律仪，不舍弃近事五，再得到勤策五，那时成就十种律仪。如果勤策受苾刍律仪，不舍弃前十，再得到苾刍超过二百四十，那时成就超过二百五十种律仪。}%

@{問彼既成就二種律儀或復三種。何故得名唯依後戒。}@
%{问：他们既成就两种律仪，或者三种，为什么得到名字叫做唯依后戒？}%

@{答就勝立名不應為難。如得勝位捨本劣名。}@
%{答：就胜立名，不应为难。如同得到胜位，舍弃本劣名。}%

@{問彼親教師既有二種。何故佛說後是前非。}@
%{问：他们亲教师既有两种，为什么佛陀说后是前非？}%

@{答以勝律儀依後師得。不依前故。如不依彼律儀得名。彼師亦爾。}@
%{答：因为胜律仪依后师得到，不依前，如同不依那个律仪得到名字，那位老师也一样。}%

@{復有說者。捨前律儀。}@
%{又有人说：舍弃前律仪。}%

@{問若爾何故施設論說前後律儀彼俱成就。}@
%{问：如果这样，为什么设施论说前后律仪他们都成就？}%

@{答彼論意說。由前律儀資後令勝。前戒勢力今時猶轉故說成就。而先律儀實不成就。}@
%{答：那部论的意思说：因为前律仪资助后，令其胜，前戒势力，现在还转，所以说成就，而先前的律仪，实际上不成就。}%

@{問後捨苾芻為勤策時。及捨勤策為近事時。復云何得彼二戒耶。}@
%{问：后面舍弃苾刍成为勤策时，以及舍弃勤策成为近事时，又怎么得到那两种戒呢？}%

@{答即由語表自誓我今還為勤策或近事故。得二律儀非成舊戒。如是說者不捨前戒而得後戒彼後所受非前所受相違法故。}@
%{答：就是因为语言表述自誓：“我今还为勤策，或者近事”，所以得到两种律仪，并非成就旧戒。如是说者，不舍弃前戒而得到后戒，因为他们后面所受，并非前面所受，相违法，所以…}%

@{又前後戒因。緣各別。不應相合成十數等。}@
%{又，前后戒因缘各别，不应合成十数等。}%
@{問若童子時受近事戒。至少年位。方娉妻室。彼於此妻先得戒不。若先得者今應犯戒。若先不得則此律儀應從少分有情處得。答應言先得。}@
%{问如果一个人小时候受了近事戒，到成年后才娶妻，他是不是在娶妻之前就受了戒呢？如果他之前就受了戒，现在就应该犯戒了。如果他之前没有受戒，那么这个戒律就应该从他成为有情众生的时候开始算。答案是，他之前就受了戒。}%

@{問若爾今應犯戒。答得由別分非總相續。先所受得離欲邪行。非非梵行今如何犯。習近自妻非邪行故。謂一相續別分有多。所遮所行別故無犯}@
%{问既然这样，他现在应该犯戒了吧？答案是，因为这是不同的阶段，不是同一个相续。他之前受的戒是远离邪淫，而不是不近女色，现在怎么算犯戒呢？亲近自己的妻子不算邪淫，所以说一个相续中有很多不同的阶段，所禁止的行为和所做的行为是不同的，所以不犯戒。}%

@{問若童子位得不作律儀。至少年時方娉妻室。彼於此妻先得律儀不。若先得者今應犯律儀。然不作律儀得必無犯。若先不得則此律儀。應從少分有情處得。答應言先得廣說如前。}@
%{问如果一个人在小时候没有受戒，到成年后才娶妻，他是不是在娶妻之前就受了戒呢？如果他之前就受了戒，现在就应该犯戒了。但是，没有受戒就肯定不会犯戒。如果他之前没有受戒，那么这个戒律就应该从他成为有情众生的时候开始算。答案是，他之前就受了戒，详细解释和之前一样。}%

@{問近事律儀依何處有。答依欲界有非色無色界。依人趣有非餘趣。依三洲有除北洲。}@
%{问近事戒律依什么地方有呢？答案是，依欲界有，不依色界无色界。依人趣有，不依其他趣。依三洲有，不依北洲。}%

@{問若此律儀唯依人趣。契經所說當云何通。如契經說。時天帝釋來詣佛所。作如是言。願佛憶持。我是近事我從今者乃至命終。於其中間護生歸淨。答彼自顯示是信等流。非受律儀不應為難。}@
%{问如果这个戒律只依人趣，那么经书上所说的话怎么解释呢？比如经书上说，天帝释来到佛陀面前，说：“请佛陀记住，我是近事，我从现在开始直到生命终结，在这期间，我会保护众生，使他们回归清净。”答案是，他只是表明自己有信等流，并不是说他受了戒，不应该为此感到为难。}%

@{如契經說。近住律儀具足八支。何等為八。謂離害生命。離不與取。離非梵行。離虛誑語離飲諸酒。諸放逸處離歌舞倡伎。離塗飾香鬘離高廣床離非時食。}@
%{比如经书上说，近住戒律具足八支，这八支是什么呢？就是远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离饮酒、远离歌舞倡伎、远离涂饰香鬘、远离高广床、远离非时食。}%

@{問此有九支何以言八。答二合為一故說八支。謂離塗飾香鬘與離歌舞倡伎。同於莊嚴處轉故合立一支。}@
%{问这里有九支，为什么说八支呢？答案是，因为两支合为一支，所以说八支。就是说远离涂饰香鬘和远离歌舞倡伎，因为它们都属于装饰方面的行为，所以合起来立为一支。}%

@{問云何名近住。云何近住支。答離非時食名為近住。離害生等名近住支。}@
%{问什么叫近住？什么叫近住支呢？答案是，远离非时食就叫做近住，远离杀生等等就叫做近住支。}%

@{問此近住支應唯有七。答離非時食名為近住。亦近住支故不唯七。如正見名道亦道支。餘名道支非道。擇法名覺亦覺支。餘名覺支非覺。三摩地名靜慮亦靜慮支。餘名靜慮支非靜慮。如是離非時食名近住亦近住支。餘名近住支非近住。故說近住具足八支。}@
%{问这个近住支应该只有七支吧？答案是，远离非时食叫做近住，也是近住支，所以不只有七支。比如正见叫做道，也是道支，其他叫做道支的不是道。择法叫做觉，也是觉支，其他叫做觉支的不是觉。三摩地叫做静虑，也是静虑支，其他叫做静虑支的不是静虑。同样，远离非时食叫做近住，也是近住支，其他叫做近住支的不是近住。所以说近住具足八支。}%

@{尊者妙音眾世說曰。應言近住或全無支。或一二三乃至或七。非要具八方名近住。如是說者。非全無支乃至或七。得名近住。名近住者要具八支。}@
%{尊者妙音众世说：应该说近住，可以没有支，也可以有一支、两支、三支，直到七支，不一定必须具足八支才能叫近住。如果这样说，没有支到七支都可以叫近住。但是，要叫做近住，就必须具足八支。}%

@{問近住律儀云何而得。答從他教得。謂隨師教自發誠言恭敬受得。}@
%{问近住戒律怎么得到呢？答案是从别人那里教得到的，就是跟着老师教导，自己发自内心地说出诚实的话，恭敬地接受。}%

@{問受律儀者或先自發言。或與師俱說得律儀不答不得要隨師語。如師語而說方受得故。}@
%{问接受戒律的人，可以先自己说出来，也可以和老师一起说出来得到戒律吗？答案是不可以，必须跟着老师的话说，按照老师的话说出来才能接受。}%

@{問近住律儀從誰應受。答從七眾受皆得非餘。所以者何。若無盡壽戒者。則不堪任為戒師故。}@
%{问近住戒律应该从谁那里接受呢？答案是从七众中的任何一个人那里接受都可以，不能从其他人那里接受。为什么呢？因为没有受过尽寿戒的人，就不能承担做戒师的责任。}%

@{問著何服飾受此律儀答常所受用衣服嚴具著之。皆得受此律儀。若為暫時莊嚴身者。必須棄捨方受此戒。床座等具准此應知。}@
%{问穿着什么衣服接受这个戒律呢？答案是，穿着平时所用的衣服和装饰品都可以接受这个戒律。如果只是为了暂时装饰自己，就必须把它们舍弃才能接受这个戒律。床座等等也应该以此类推。}%

@{問齊何時受。答齊一晝夜不增不減。謂清旦時從師受得。至明清旦律儀便捨。}@
%{问什么时候接受呢？答案是，必须是一昼夜，不增不减。就是说，在清晨的时候从老师那里接受，到第二天清晨，戒律就舍弃了。}%

@{問若有頓受半月一月。或復多時得律儀不。答應言不得。所以者何。一晝夜時分限定故光闇往來易了知故。一齋食時非時定故非一晝夜。近住律儀可使頓經二晝夜受。況多晝夜可頓受得。如近事等盡壽律儀不可頓受。二眾同分。況多同分可頓受得晝夜律儀。理亦應爾。律儀分齊唯有二故。}@
%{问如果有人一次性接受半个月、一个月，或者更长时间的戒律，可以吗？答案是不可以。为什么呢？因为时间限定是一昼夜，白天黑夜交替很容易辨认。一次斋食的时间不是固定的，所以不算是一昼夜。近住戒律可以一次性接受两天，更何况是更多天呢？就像近事等等尽寿戒律不能一次性接受一样，这两者是同一种情况，更何况是更多的情况呢？可以一次性接受昼夜戒律。道理也是一样的，戒律的限定只有两种。}%

@{問受晝非夜。受夜非晝。得此戒不。有說不得。所以者何。佛說此為晝夜戒故。}@
%{问白天接受，晚上不接受，或者晚上接受，白天不接受，可以得到这个戒律吗？有人说不可以。为什么呢？因为佛陀说这是昼夜戒。}%

@{問若爾者。尊者迦多衍那所說因緣當云何通。如說時彼尊者告屠兒言。汝等皆應離此惡業。勿於來世受大苦果。屠兒答言。我以此業而自存活如何能離。尊者告言。汝等所作屠羊等業何時分造。屠兒答言。唯於晝分。尊者告曰。汝等可於夜分受持近住八戒。諸屠兒輩歡喜奉行。命終皆生曠野鬼趣。每於晝日有黑駁狗欻然而現噉食其肉。唯餘骸骨俄頃肉生平復如舊。還被食噉受諸苦惱如地獄趣。每至夜分五欲自娛。遊戲受樂猶如天趣。尊者復詣諸欲邪行婬女等處告言。汝等應離此業。勿於來世受大苦果。彼人答言。我等久習如是事業非卒能離。尊者告言。汝等所作邪穢事業在何時分。彼人答言。唯於夜分。尊者告曰。汝等可於晝分受持近住八戒。諸邪行者歡喜奉行。命終皆生曠野鬼趣。每於夜分有百足蟲欻爾而生唼食其肉。唯餘骸骨俄頃肉生平復如舊。還被唼食受諸苦惱如地獄趣。每至晝分五欲自娛。遊戲受樂猶如天趣。如是所說當云何通。答彼妙行攝非是律儀。受妙行果。非律儀果。是以無過。}@
%{问既然这样，尊者迦多衍那所说的事情怎么解释呢？比如，他说，尊者对屠夫说：“你们都应该远离这些恶业，不要在来世受大苦果。”屠夫回答说：“我靠着这些恶业才能生存，怎么能够离开呢？”尊者说：“你们屠杀羊等等这些恶业，是在什么时候做的呢？”屠夫回答说：“只在白天。”尊者说：“你们可以在晚上受持近住八戒。”那些屠夫都很高兴地去做了，他们死后都生到旷野鬼趣，每天白天都有黑斑狗突然出现，吃他们的肉，只留下骨头，过了一会儿肉又重新长出来，又会被吃掉，受着像地狱一样的苦恼。每到晚上，他们就享受五欲，玩乐，享受快乐，就像天趣一样。尊者又去到那些邪淫的妓女那里，说：“你们应该远离这些恶业，不要在来世受大苦果。”她们回答说：“我们长期以来习惯了这些事情，不能一下子就离开。”尊者说：“你们做这些邪恶的事情，是在什么时候做的呢？”她们回答说：“只在晚上。”尊者说：“你们可以在白天受持近住八戒。”那些邪淫的人都很高兴地去做了，他们死后都生到旷野鬼趣，每天晚上都有百足虫突然出现，啃食他们的肉，只留下骨头，过了一会儿肉又重新长出来，又会被啃食，受着像地狱一样的苦恼。每到白天，他们就享受五欲，玩乐，享受快乐，就像天趣一样。这样说怎么解释呢？答案是，他这是妙行摄，不是戒律，接受妙行果，不是戒律果，所以没有过错。}%

@{有餘師言。是彼尊者神力化作非是真實。令俱胝耳厭世間故。化為彼事故不須通有說亦得。謂有要期。月八日等恒受齋戒有緣礙故得如是受。}@
%{还有的老师说，这是尊者神力所化，不是真实的，为了让那些愚痴的人厌恶世间，所以才化成这样，所以不需要解释。也有人说，可以这样理解：因为有特定的日期，比如每月八日等等，他们经常受斋戒，有缘故障碍，所以才能这样受戒。}%

@{評曰。前說為善晝夜戒故。}@
%{评曰：前面的说法比较好，因为是昼夜戒。}%

@{問若至午後受此戒者亦得戒不。答應言不得。除先要期。月八日等恒受齋戒。彼有餘緣午前不憶。食已方憶深生悔愧。即請戒師如法受者亦得此戒。}@
%{问如果到下午才接受这个戒律，可以吗？答案是不可以。除了之前有特定的日期，比如每月八日等等，他们经常受斋戒，他们有其他原因，上午没有想起，吃了饭才想起，非常后悔，就请戒师按照规矩接受，这样也可以得到这个戒律。}%
@{問扇搋半擇迦無形二形。受近住律儀得律儀不。答應言不得。所以者何。彼所依身志性羸劣非律儀器。亦不能為不律儀器。如醎鹵田嘉苗穢草俱不生長。然應授彼近住律儀。令生妙行當受勝果。或扇搋等國王委任。令知要務苦楚多人。若受律儀毒心暫息。饒益多人故亦應為受。然實不得近住律儀。}@
%{有人问扇搋半择迦，说一个人没有形体，或者有形体，但精神意志很弱，这种人能受持近住律仪吗？佛陀回答说不能。为什么呢？因为这种人身心意志薄弱，不适合受持律仪，也不能算是没有受持律仪。就好比盐碱地里，既种不出好庄稼，也长不出杂草一样。但是，应该教导这种人受持近住律仪，让他们培养良好的行为，最终获得好的果报。或者，像扇搋这样的国王，需要了解国家大事，帮助很多苦难的人民，如果他们受持律仪，就能暂时平息心中的毒害，利益更多的人，所以也应该让他们受持律仪。但实际上，他们还是不能真正受持近住律仪。}%

@{如是所說近住律儀。或有根本業道淨而近分不淨。如自在者受此律儀。有彼廚人欲害生命擬充所食。彼便告曰。我今受戒不得殺生。留待明朝殺充所食。復有捕獲怨敵將來請欲加害。彼便告曰。我今受律儀不得殺害。留待明旦依法刑戮。如是名為根本業道淨而近分不淨。世尊說彼所受律儀。雖是勝業而不獲大果。}@
%{上面说到的近住律仪，有的人根基业道清净，但近分不净。比如，一个修行者受持了近住律仪，可是有个厨师想要杀生，准备把他做成食物，这个修行者就说：“我现在受戒了，不能杀生，留到明天再杀吧。”又比如，有人抓到仇敌，想要加害他，这个修行者就说：“我现在受持律仪了，不能杀害，留到明天按照法律处置吧。”这就是根基业道清净，但近分不净。佛陀说，这种人受持的律仪，虽然是好的行为，但不能获得大果报。}%

@{或有根本業道淨近分亦淨。而惡尋思之所損害。謂欲尋思恚尋思害尋思。世尊說彼所受律儀。雖是勝業而不獲大果。或有根本業道淨近分亦淨。非惡尋思之所損害。而不攝受正念。謂佛隨念法。隨念僧。隨念戒。隨念捨。隨念天。隨念世尊。說彼所受律儀。雖是勝業而不獲大果。}@
%{有的人根基业道清净，近分也清净，但被恶的念头所损害，比如贪欲的念头、愤怒的念头、伤害的念头。佛陀说，这种人受持的律仪，虽然是好的行为，但不能获得大果报。有的人根基业道清净，近分也清净，没有被恶的念头所损害，但没有摄受正念，比如没有经常忆念佛法、忆念僧众、忆念戒律、忆念布施、忆念天人、忆念世尊。佛陀说，这种人受持的律仪，虽然是好的行为，但不能获得大果报。}%

@{或有根本業道淨近分亦淨。非惡尋思之所損害。攝受正念而不迴向解脫。謂求生天欲樂等故受持禁戒。世尊說彼所受律儀。雖是勝業而不獲大果。若有根本業道淨近分亦淨。非惡尋思之所損害。攝受正念迴向解脫。世尊說彼所受律儀。是殊勝業能獲大果。}@
%{有的人根基业道清净，近分也清净，没有被恶的念头所损害，也摄受正念，但没有将正念回向解脱，比如为了求生天界享受快乐，而受持戒律。佛陀说，这种人受持的律仪，虽然是好的行为，但不能获得大果报。如果有人根基业道清净，近分也清净，没有被恶的念头所损害，也摄受正念，并且将正念回向解脱，佛陀说，这种人受持的律仪，是殊胜的行为，能够获得大果报。}%

@{世尊依後所受律儀。告毘舍佉鹿子母曰。若有成就此八近住律儀。十六大國所有珍寶。欲比其價十六分中不能及一。如是百分千分百千分。數分算分。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。十六大國者。謂泱伽國。摩揭陀國。迦尸國。憍薩羅國。佛栗氏國。末羅國。奔噠羅國。蘇噏摩國。頞濕縛迦國。頞飯底國。葉筏那國。劍跋闍國。俱盧國。般遮羅國。筏蹉國。戍洛西那國。此十六國豐諸珍寶故偏說之。}@
%{佛陀后来又谈到受持律仪的事，对毗舍佉鹿子母说，如果有人能够圆满成就这八支近住律仪，那么十六个大国的珍宝，想要比喻它的价值，十六分中都比不上它的一分。如此类推，百分、千分、百千分、数分、算分，乃至邬波尼杀昙分，都比不上它的一分。这十六个大国分别是：泱伽国、摩揭陀国、迦尸国、憍萨罗国、佛栗氏国、末罗国、奔哒罗国、苏噏摩国、頞湿缚迦国、頞饭底国、叶筏那国、剑跋闍国、俱卢国、般遮罗国、筏蹉国、戍洛西那国。这十六个国家都富饶珍宝，所以特别提到它们。}%

@{諸珍寶者。謂末尼真珠。吠琉璃寶。螺貝璧玉珊瑚金銀。摸婆洛揭拉婆寶。頞濕摩揭婆寶。赤珠右旋寶等。又佛依後所說律儀。訶天帝釋所說讚頌。如天帝釋聞佛所說近住律儀功德殊勝。便以伽他而讚歎曰。}@
%{这些珍宝包括：末尼珍珠、吠琉璃宝、螺贝、璧玉、珊瑚、金银、摸婆洛揭拉婆宝、頞湿摩揭婆宝、赤珠右旋宝等等。佛陀后来又谈到受持律仪的事，批评了天帝释的赞颂。天帝释听到佛陀所说近住律仪的功德殊胜，就用偈颂来赞叹说：}%

@{六齋神變月受持八戒齋

彼功德殊勝則為與我等}@
%{六斋神变月受持八戒斋，

其功德殊胜，与我们一样。}%

@{爾時世尊。告苾芻眾。此天帝釋所說伽他違於道理。若阿羅漢可作是說。所以者何。此天帝釋貪瞋癡等。未能永離。未得解脫。生老病死愁憂悲苦纏縛身心。如何可言受持此戒所獲功德與我等耶。諸阿羅漢諸漏已盡。所作已辦。捨諸重擔自利已滿盡諸有結。心善解脫不受後有。彼可說言受持此戒所獲功德。則與我等。}@
%{这时佛陀对比丘们说，天帝释所说的偈颂违背道理，只有阿罗汉才能这样说。为什么呢？因为天帝释还有贪婪、嗔恨、愚痴等等，没有彻底断除，没有获得解脱，仍然受到生老病死、愁忧悲苦的束缚，身心不安。怎么能说受持这种戒律所获得的功德与我们一样呢？阿罗汉们已经断除了所有的烦恼，所作所为已经圆满，放下了一切重担，自利已经圆满，断除了所有执着，心已经解脱，不再受后有之苦。他们才能说，受持这种戒律所获得的功德，与我们一样。}%

@{天帝功德唯感天帝。受持八戒證三菩提。故不應言但與其等。}@
%{天帝的功德只能感召天帝，受持八戒才能证得三菩提，所以不应该说只与他们一样。}%

@{問誰應受此近住律儀。有作是說。唯聖者非異生。唯是近事非非近事。誰有為暫時捨盡壽。然有為盡壽捨盡壽。為盡壽捨暫時。誰有為暫時受盡壽。然有為盡壽受暫時。如是說者。亦聖者亦異生。亦近事亦非近事。然薄伽梵。為毘舍佉鹿子母說。及天帝釋所說伽他唯依聖者。}@
%{有人问，谁应该受持这种近住律仪呢？有些人说，只有圣人，不是凡夫；只有近事，不是非近事。谁有为暂时舍弃无常的生命，而有为终生舍弃无常的生命，为终生舍弃暂时生命，谁有为暂时受持无常的生命，而有为终生受持暂时生命。这样说的人，既是圣人，也是凡夫；既是近事，也是非近事。但是，佛陀对毗舍佉鹿子母说，天帝释所说的偈颂，只有圣人才能够依循。}%

@{問近住律儀依何處有。答唯依欲界有非色無色界。依人趣有非餘趣。依三洲有除北洲。問若此律儀唯依人趣。契經所說當云何通。如契經說。有海居龍從大海出於六齋日受八戒齋。放捨身心寂然而住。徐發吟韻作如是言。今於世間無所惱害答彼得妙行不得律儀。自慶暫時離諸惡行。}@
%{有人问，近住律仪依附于哪里？佛陀回答说，只依附于欲界，不依附于色界和无色界；依附于人道，不依附于其他道；依附于三洲，不依附于北洲。有人问，如果这种律仪只依附于人道，那么经文中所说，又该如何解释呢？经文中说，有一条海龙从大海里出来，在六斋日受持八戒斋，放下身心，寂静地住着，慢慢地吟唱，说：“现在世间没有伤害我，我获得妙行，却没有获得律仪，自己庆幸暂时脱离了恶行。”}%

@{彼自憶念昔在人中。受八戒齋不能清淨。有毀犯故墮龍趣中。作是思惟我本人趣。若能清淨持八戒齋。今應生天受諸快樂。何期毀犯墮斯惡趣。厭惡行故數從海出受八戒齋吟韻自慶。然實彼龍唯得妙行不得律儀。問何故此律儀名為近住。答近阿羅漢住故名近住。以受此律儀隨學彼故。}@
%{它自己回忆起，过去在人道中受持八戒斋，没有清净，有犯戒，所以堕落到龙道中。它这样思惟：我本来的人道，如果能够清净地持守八戒斋，现在应该生天，享受快乐，怎么会犯戒，堕落到这种恶趣呢？因为它厌恶恶行，所以经常从海里出来，受持八戒斋，吟唱自庆。但实际上，这条龙只是获得了妙行，并没有获得律仪。有人问，为什么这种律仪叫做近住呢？佛陀回答说，因为接近阿罗汉住处，所以叫做近住。因为受持这种律仪，是跟随阿罗汉学习的。}%

@{有說。此近盡壽戒住故名近住。有說。此戒近時而住故名近住。如是律儀。或名長養。長養薄少善根有情令其善根漸增多故。有說長養在家善根令近出家善根住故。問如是所說八支律儀。幾是尸羅支。幾是不放逸支幾是遠離支。答五是尸羅支。謂離害生命。乃至離飲酒。}@
%{有人说，因为这种戒律接近终身戒，所以叫做近住。有人说，因为这种戒律接近时间，所以叫做近住。这种律仪，也叫做长养，因为长养薄少善根的有情，使他们的善根逐渐增多。有人说，长养在家善根，使它接近出家善根，所以叫做近住。有人问，上面所说的八支律仪，哪些是尸罗支，哪些是不放逸支，哪些是远离支？佛陀回答说，五支是尸罗支，即不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒。}%

@{一是不放逸支。謂離非時食。餘二是遠離支。又前四是尸羅支。離性罪故。第五是不放逸支。雖受尸羅。若飲諸酒心便放逸不能護故。後三是遠離支。以能隨順厭離心故。厭離能證律儀果故。由此近住具有八支。而於五增三。於十減一。合二為一故。開一為二故。}@
%{一支是不放逸支，即不非时食。另外两支是远离支。前面四支是尸罗支，因为可以远离性罪。第五支是不放逸支，虽然受持了尸罗，但如果饮酒，心就会放逸，不能守护戒律。后面的三支是远离支，因为能够随顺厌离心，厌离能够证得律仪的果报。所以，近住律仪共有八支，在五支的基础上增加了三支，在十支的基础上减少了一支。合二为一，所以开一为二。}%
@{業蘊第四中自業納息第五之一}@
%{业蕴第四中自业纳息第五之一}%

@{云何自業。自業是何義。如是等章。及解章義既領會已。次應廣釋。問何故作此論。答為欲分別契經義故。如契經說。佛告摩納婆。世間有情皆由自業。皆是業分。皆從業生業為所依。業能分判諸有情類。彼彼處所高下勝劣。契經雖作是說。而未廣辯自業之義。契經是此論所依根本。彼不說者今應說之。故作斯論。尊者世友說曰。世間有情皆由自業者。謂自作業還自受異熟。皆是業分者。謂如所作業受如是異熟。皆從業生者。謂業為生因取異熟果。生於彼彼所應生處。業為所依者。謂業為依因受彼彼有具。業能分判諸有情類。彼彼處所高下勝劣者。謂如前說。彼彼生處由業分判高下勝劣。}@
%{什么是自业？自业是什么意思？像这些章节，以及对章节的意义已经领会了，接下来应该广泛解释。问为什么做这个论？答为了要分别契经的意义。就像契经所说，佛告诉摩纳婆，世间有情都是由自业，都是业分，都是从业生，业是所依，业能分判诸有情类，彼彼处所高下胜劣。契经虽然这样说，但是没有广泛辩论自业的意义。契经是这个论所依的根本，它没有说，现在应该说，所以做这个论。尊者世友说，世间有情都是由自业，就是说自己造业自己受异熟。都是业分，就是说，像所造的业，就受这样的异熟。都是从业生，就是说，业是生因，取异熟果，生于彼彼所应生处。业是所依，就是说，业是依因，受彼彼有具。业能分判诸有情类，彼彼处所高下胜劣，就是说，像前面说的，彼彼生处由业分判高下胜劣。}%

@{云何自業。答若業已得今有異熟。及業異熟已生正受。若業已得今有異熟者。此句顯示順中有受業。及業異熟已生正受者。此句顯示順生有受業。如順中有受。順生有受。應知順起受異熟。順生受異熟。順起受果。順生受果。順細果。順麁果業亦爾。問為由因故名自業。為由果故名自業耶。若由因故名自業者。後句所說當云何通。後句說言及業異熟已生正受。若由果故名自業者。前句所說當云何通。謂業已得今有異熟。有作是說。但由因故名為自業。由前句故。有作是說。但由果故名為自業由後句故。如是說者。但由因故名為自業。問若爾何故復說及業異熟已生正受。答於住果位。彼因方得自業之名。是故尊者妙音說曰。若愛非愛果已起現前。彼業爾時名為自業。非未造業及造業時。有能現前受異熟果。要業滅已果方起故。}@
%{什么是自业？答，如果业已经得到，现在有异熟，以及业异熟已生正受。如果业已经得到，现在有异熟，这句话显示顺中有受业。以及业异熟已生正受，这句话显示顺生有受业。像顺中有受，顺生有受，应该知道顺起受异熟，顺生受异熟，顺起受果，顺生受果，顺细果，顺粗果业也一样。问，是由于因故名自业，还是由于果故名自业呢？如果由于因故名自业，后面一句所说当怎么通？后面一句说，及业异熟已生正受。如果由于果故名自业，前面一句所说当怎么通？就是说，业已经得到，现在有异熟。有人这样说，只有由于因故名自业，由于前面一句话。有人这样说，只有由于果故名自业，由于后面一句话。这样说的人，只有由于因故名自业。问，如果是这样，为什么又说及业异熟已生正受？答，在住果位，那个因才得到自业的名。所以尊者妙音说，如果爱非爱果已经起来现前，那个业那时才名自业，不是未造业及造业时，有能现前受异熟果。要业灭已果才起故。}%

@{自業是何義。答是得自果。自等流自異熟義。此中有說。自果者士用果。自等流者等流果。自異熟者異熟果。有說。諸句皆顯異熟果。此中說感異熟業名自業故。有處等流以異熟聲說。如說何等名受異熟。答言愛是。有處異熟以等流聲說。如此中說。復次此業所招異熟於自相續現。熟非餘故名自業問為此造業即此受果。為異造業異受果耶。答有緣故說此造此受。有緣故說異造異受。有緣故說無造無受。有緣故說此造此受者。謂蘊處界展轉相續剎那雖異可說一故。有緣故說異造異受者。謂人趣造業餘趣受果。餘趣造業亦爾。有緣故說無造無受者。謂一切法無我。無有情無命者。無養育者。無補特伽羅。空無內士夫。離作者受者。唯有生滅諸行聚故。於自相續。養隨養。育隨育。護隨護。轉隨轉。益隨益。故名自業。問善業異熟可於自相續能為養等。不善業異熟於自相續但為損害。如那落迦十三猛焰纏燒其身。彼寧有。養等耶。答養等有二種。一令增長。二令不斷。善業異熟於自相續由二事故說名養等。惡業異熟於自相續但令不斷說名養等。非令增長故無有過。}@
%{自业是什么意思？答，是得自果，自等流，自异熟义。这里有说，自果就是士用果，自等流就是等流果，自异熟就是异熟果。有说，诸句皆显异熟果，这里说感异熟业名自业故。有处等流以异熟声说，如说何等名受异熟？答言爱是。有处异熟以等流声说，如此中说。复次，此业所招异熟于自相续现，熟非余故名自业。问，为此造业即此受果，还是异造业异受果呢？答，有缘故说此造此受，有缘故说异造异受，有缘故说无造无受。有缘故说此造此受，就是说，蕴处界展转相续，刹那虽异可说一故。有缘故说异造异受，就是说，人趣造业余趣受果，余趣造业亦尔。有缘故说无造无受，就是说，一切法无我，无有情，无命者，无养育者，无补特伽罗，空无内士夫，离作者受者，唯有生灭诸行聚故。于自相续，养随养，育随育，护随护，转随转，益随益，故名自业。问，善业异熟可于自相续能为养等，不善业异熟于自相续但为损害，如那落迦十三猛焰缠烧其身，彼宁有，养等耶？答，养等有两种，一令增长，二令不断。善业异熟于自相续由二事故说名养等，恶业异熟于自相续但令不断说名养等，非令增长故无有过。}%

@{若業是自業此業當言過去耶。未來耶。現在耶。答此業當言過去。問何故此業不當言未來。答非先受果後造因故。問何故此業不當言現在。答異熟因果不俱時故若業是自業此業成就耶。答應作四句。有業是自業此業不成就。謂業已得今有異熟。及業異熟已生正受。此業已失如無間業已現在前。已牽異熟果正現前。此業已失由捨所依眾同分故。若律儀業已現在前已牽異熟。此有四種。謂順現法受。順次生受。順後次受。順不定受。果正現前此業已失。由四緣故。或五緣故。謂捨所學二形生。斷善根捨眾同分。或明相出若不律儀業已現在前。已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果正現前此業已失。由四緣故。謂受律儀得靜慮。二形生捨眾同分。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行已現在前。已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果正現前此業已失。由三緣故。謂意樂息。捨加行限勢過。若欲界繫善不善思已現在前。已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果正現前此業已失。謂若善者由斷善根。或由捨眾同分等故。若不善者。由離染故。若惡作憂根俱生。善思已現在前已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果正現前此業已失。由斷善根故。或已離染故。若初靜慮順退分。順勝進分。順決擇分等業。已現在前。已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果正現前此業已失。由已離染故。或易界地等故。如是乃至非想非。非想處。順退分等業廣說應知。有業成就此業非自業。謂業非已得今有異熟。及業異熟非已生正受。此業不失。如無間業已現在前。已牽異熟果未現前此業不失。由未捨所依眾同分故。若律儀業。若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。已現在前已牽異熟。皆有四種。謂順現法受等如前說。果未現前此業不失。由無前所說諸失緣故。若初靜慮順退分。順住分。順勝進分。順決擇分等業。已現在前已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果未現前此業不失。由未全離染不易界地等故。如是乃至非想非非想處。順退分等業廣說應知。有業是自業此業亦成就。謂業已得今有異熟。及業異熟已生正受。此業不失。如律儀業。若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行已現在前。已牽異熟。此有二種。謂順現法受。順不定受。果正現前。此業不失。由無前所說諸失緣故。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。已現在前已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果正現前此業不失。由無前所說諸失緣故。若諸靜慮。無色順退分。順住分。順勝進分。順決擇分等業。已現在前已牽異熟此有四種。謂順現法受等如前說。果正現前此業不失。由無前所說諸失緣故。有業非自業此業亦不成就。謂業非已得今有異熟及業異熟。非已生正受此業已失。如無間業餘眾同分中。已消已受。已作所作。已與果已。無能異熟已熟。若律儀業若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。順住分。順勝進分。順決擇分等業。餘眾同分中。已消已受。已作所作。已與果已。無能異熟已熟。此業已失。由有前說諸失緣故。非亦有四句。翻是應知。謂前第二句作此第一句前第一句作此第二句。前第四句作此第三句。前第三句作此第四句。廣說如前。}@
%{如果业是自业，这个业应该说过去，未来，还是现在？答，这个业应该说过去。问，为什么这个业不应该说未来？答，不是先受果后造因故。问，为什么这个业不应该说现在？答，异熟因果不俱时故。如果业是自业，这个业成就吗？答，应该作四句。有业是自业，这个业不成就，就是说，业已经得到，现在有异熟，以及业异熟已生正受。这个业已经失，如无间业已现在前，已牵异熟果正现前，这个业已经失，由舍所依众同分故。如果律仪业已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受，顺次生受，顺后次受，顺不定受。果正现前，这个业已经失，由四缘故，或五缘故，就是说，舍所学二形生，断善根，舍众同分，或明相出。如果律仪业已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果正现前，这个业已经失，由四缘故，就是说，受律仪得静虑，二形生，舍众同分。如果非律仪非不律仪，诸余身语妙行恶行已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果正现前，这个业已经失，由三缘故，就是说，意乐息，舍加行限势过。如果欲界繫善不善思已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果正现前，这个业已经失，就是说，如果善者由断善根，或由舍众同分等故，如果，不善者，由离染故，如果恶作忧根俱生，善思已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果正现前，这个业已经失，由断善根故，或已离染故。如果初静虑顺退分，顺胜进分，顺决择分等业，已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果正现前，这个业已经失，由已离染故，或易界地等故。如是乃至非想非，非想处，顺退分等业广说应知。有业成就，这个业非自业，就是说，业非已得，今有异熟，及业异熟非已生正受。这个业不失，如无间业已现在前，已牵异熟果未现前，这个业不失，由未舍所依众同分故。如果律仪业，若不律仪业，若非律仪非不律仪，诸余身语妙行恶行，若欲界繫善不善思，若恶作忧根俱生善思，已现在前，已牵异熟，皆有四种，就是说，顺现法受等如前说。果未现前，这个业不失，由无前所说诸失缘故。如果初静虑顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分等业，已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果未现前，这个业不失，由未全离染不易界地等故。如是乃至非想非非想处，顺退分等业广说应知。有业是自业，这个业也成就，就是说，业已得，今有异熟，及业异熟已生正受。这个业不失，如律仪业，若不律仪业，若非律仪非不律仪，诸余身语妙行恶行已现在前，已牵异熟，此有二种，就是说，顺现法受，顺不定受。果正现前，这个业不失，由无前所说诸失缘故。如果欲界繫善不善思，若恶作忧根俱生善思，已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果正现前，这个业不失，由无前所说诸失缘故。如果诸静虑，无色顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分等业，已现在前，已牵异熟，此有四种，就是说，顺现法受等如前说。果正现前，这个业不失，由无前所说诸失缘故。有业非自业，这个业也不成就，就是说，业非已得，今有异熟，及业异熟，非已生正受，这个业已失，如无间业余众同分中，已消已受，已作所作，已与果已，无能异熟已熟。如果律仪业，若不律仪业，若非律仪非不律仪，诸余身语妙行恶行，若欲界繫善不善思，若恶作忧根俱生善思，若诸静虑，无色顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分等业，余众同分中，已消已受，已作所作，已与果已，无能异熟已熟。这个业已失，由有前说诸失缘故。非亦有四句，翻是应知，就是说，前第二句作此第一句，前第一句作此第二句，前第四句作此第三句，前第三句作此第四句。广说如前。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百二十四}@
%{说一切有部发智大毘婆沙论卷第一百二十四}% 
