@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百五十三五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百五十三，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{根蘊第六中等心納息第四之三}@
%{根蕴第六中等心纳息第四之三}%

@{問此中何者是想。何者是微細。何者是微微。有說。空無邊處識無邊處是想。無所有處是微細。非想非非想處是微微。有說。空無邊處識無邊處無所有處是想。非想非非想處是微細。若心心所法為等無間緣。入滅盡定是微微。有說。非想非非想處亦是想。亦是微細。亦是微微。所以者何。非想非非想處。有上中下。上者是想。中者是微細。下者是微微。}@
%{问这里面，哪个是想，哪个是微细，哪个是微微？有人说，空无边处识无边处是想，无所有处是微细，非想非非想处是微微。有人说，空无边处识无边处无所有处是想，非想非非想处是微细。如果心心所法为等无间缘，入灭尽定是微微。有人说，非想非非想处亦是想，亦是微细，亦是微微。为什么呢？非想非非想处，有上中下，上者是想，中者是微细，下者是微微。}%

@{問若俱一地有何差別。有說名則差別。謂此名為想。此名微細。此名微微。有說。品亦差別。謂上者名想。中者是微細。下者是微微。有說。想微細現在前時能修未來聖道。微微現在前時不修。有說。想微細現在前時四念住隨一現在修。未來四。微微現在前時。法念住現在修。未來三。除身念住。有說。想微細有曾得。有未曾得。微微唯未曾得。}@
%{问如果俱一地有什么差别？有人说名称就有差别，比如这个叫想，这个叫微细，这个叫微微。有人说品类也有差别，比如上者叫想，中者是微细，下者是微微。有人说，想微细现在前时能修未来圣道，微微现在前时不修。有人说，想微细现在前时四念住随一现在修，未来四，微微现在前时，法念住现在修，未来三，除身念住。有人说，想微细有曾得，有未曾得，微微唯未曾得。}%

@{問此中因論生論何故入滅定心。通曾得未曾得。出滅定心唯曾得耶。答入定心多加行用功力。極作意起故。通曾得未曾得。出定心與上相違故唯曾得。有說。入定心能策勵增益發起於定故。通曾得未曾得。出定心與此相違故唯曾得。有說。入定心唯有漏故。通曾得未曾得。出定心通有漏無漏故唯曾得。}@
%{问这里因论生论，为什么入灭定心，通曾得未曾得，出灭定心唯曾得呢？答入定心多加行用功力，极作意起故，通曾得未曾得，出定心与上相违故唯曾得。有人说，入定心能策励增益发起于定故，通曾得未曾得，出定心与此相违故唯曾得。有人说，入定心唯有漏故，通曾得未曾得，出定心通有漏无漏故唯曾得。}%

@{問此中因論生論何故入定心唯有漏。出定心通有漏無漏。答入定心隨順心斷故唯有漏。由此心不堅不強。無勢力久住。不令餘心無間而起。如朽敗種故於心斷極為隨順。出定心與此相違。故通有漏無漏。有說。入定心以定為寂靜非無漏道。以有為寂靜故唯有漏。有說。以此定是次第定。從非想非非想地心無間而起。聖道極至無所有處故。入定心唯是有漏。}@
%{问这里因论生论，为什么入定心唯有漏，出定心通有漏无漏？答入定心随顺心断故唯有漏，由此心不坚不强，无势力久住，不令余心无间而起，如朽败种故于心断极为随顺，出定心与此相违，故通有漏无漏。有人说，入定心以定为寂静非无漏道，以有为寂静故唯有漏。有人说，以此定是次第定，从非想非非想地心无间而起，圣道极至无所有处故，入定心唯是有漏。}%

@{問入滅定心為何所緣。出滅定心為何所緣。答入定心緣定。出心亦爾。問若入定心緣定。出心亦爾者云何不入時則出。出時則入耶。答入定時期心欲入。出定時期心欲出。由期心故無有錯亂。又入定心緣未來定。出定心緣過去定。由所緣故亦無錯亂。}@
%{问入灭定心为何所缘，出灭定心为何所缘？答入定心缘定，出心亦尔。问若入定心缘定，出心亦尔者，云何不入时则出，出时则入耶？答入定时期心欲入，出定时期心欲出，由期心故无有错乱。又入定心缘未来定，出定心缘过去定，由所缘故亦无错乱。}%

@{問若入定心緣未來定者。為緣幾許未來定耶。有說。但緣初剎那定。有說。通緣應相續起者。評曰應說此入定心。緣未來定。而不可說緣何剎那。不緣何剎那。以未來定有多剎那未有先後。雜亂住故。}@
%{问若入定心缘未来定者，为缘几许未来定耶？有人说，但缘初刹那定。有人说，通缘应相续起者。评曰应说此入定心，缘未来定，而不可说缘何刹那，不缘何刹那，以未来定有多刹那未有先後，杂乱住故。}%

@{問若出定心緣過去定。為緣幾許過去定耶。答有說。但緣最後剎那定。有說。通緣曾相續起者評曰。應說此出定心緣過去定。而不可說緣何剎那。不緣何剎那。以過去定有多剎那相雜住故。}@
%{问若出定心缘过去定，为缘几许过去定耶？答有说，但缘最后刹那定。有人说，通缘曾相续起者，评曰应说此出定心缘过去定，而不可说缘何刹那，不缘何刹那，以过去定有多刹那相杂住故。}%

@{問入滅盡定時。滅何等心心所法。為過去為未來。為現在。若過去者過去已滅。復何所滅。若未來者未來未至。云何可滅。若現在者現在不住。復云何滅。設非定力亦自滅故。答應作是說。滅於未來。問未來未至云何可滅。答住現在世。遮於未來心心所法。令不相續故說為滅。如斷城路閉門。竪幢不令人入出。說名除寇。此亦如是。有說。通滅未來現在。問現必不住。復云何滅。設非定力亦自滅故。答先現在世心心所法。令有緣法續起而滅。今現在世心心所法。不令有緣法續起而滅。此由誰力。所謂定滅。}@
%{问入灭尽定时，灭何等心心所法，为过去为未来，为现在？若过去者过去已灭，复何所灭？若未来者未来未至，云何可灭？若现在者现在不住，复云何灭？设非定力亦自灭故。答应作是说，灭于未来。问未来未至云何可灭？答住现在世，遮于未来心心所法，令不相续故说为灭，如断城路闭门，竖幢不令人入出，说名除寇，此亦如是。有人说，通灭未来现在。问现必不住，复云何灭？设非定力亦自灭故。答先现在世心心所法，令有缘法续起而灭，今现在世心心所法，不令有缘法续起而灭，此由谁力？所谓定灭。}%

@{問出滅定時。何等心心所法現在前耶。有作是說。先所遮止住未來世心心所法。今現在前。有餘師說。餘未來世心心所法今現在前。先所遮止住不生法不可復起。評曰。應說起未來世心心所法。而不可說起何等。不起何等。以未來世有多剎那。未有先後雜亂住故。}@
%{问出灭定时，何等心心所法现在前耶？有作是说，先所遮止住未来世心心所法，今现在前。有余师说，余未来世心心所法今现在前，先所遮止住不生法不可复起。评曰应说起未来世心心所法，而不可说起何等，不起何等，以未来世有多刹那，未有先後杂乱住故。}%

@{問滅盡定有得過去修未來耶。有說。此定無得過去及修未來。如天眼耳。若作是說。無得過去修未來者。彼說定初剎那唯成就現在定。餘剎那成就過去現在。出此定已唯成就過去。有說。此定有得過去及修未來。如他心智宿住智等。若作是說。有得過去未來修者。彼說定初剎那成就未來現在定。餘剎那成就三世。出此定已成就過去未來。如是說者。應如初說。若謂此定有得過去修未來者。退此定已後還起時。應說還得先所得者。而實此定退復起時。名得未曾得定。如不犯重而還家者。後更出家名得未曾得戒。彼亦如是。}@
%{问灭尽定有得过去修未来耶？有人说，此定无得过去及修未来，如天眼耳。若作是说，无得过去修未来者，彼说定初刹那唯成就现在定，余刹那成就过去现在，出此定已唯成就过去。有人说，此定有得过去及修未来，如他心智宿住智等。若作是说，有得过去未来修者，彼说定初刹那成就未来现在定，余刹那成就三世，出此定已成就过去未来。如是说者，应如初说。若谓此定有得过去修未来者，退此定已后还起时，应说还得先所得者，而实此定退复起时，名得未曾得定，如不犯重而还家者，后更出家名得未曾得戒，彼亦如是。}%

@{問此滅定何處起。答在欲色界非無色界。若初起唯欲界。若此起已於此定退命終生色界中。由串習力復能現起。餘者不能。云何知然。如契經說。尊者舍利子告苾芻眾言。若苾芻戒定慧具足者。能數數入出滅受想定。彼於現法及將死時。若不能辨如來聖旨。命終超段食天處。生在意成身天中。於彼復能數數入出滅想受定。斯有是處應如實知。時具壽鄔陀夷。在彼會坐。語尊者舍利子言。彼苾芻生意成身天。能數入出滅想受定無有是處第二第三亦如是說。}@
%{问此灭定何处起？答在欲色界非无色界，若初起唯欲界，若此起已于此定退命终生色界中，由串习力复能现起，余者不能。云何知然？如契经说，尊者舍利子告苾刍众言，若苾刍戒定慧具足者，能数数入出灭受想定，彼于现法及将死时，若不能辨如来圣旨，命终超段食天处，生在意成身天中，于彼复能数数入出灭想受定，斯有是处应如实知。时具寿邬陀夷，在彼会坐，语尊者舍利子言，彼苾刍生意成身天，能数入出灭想受定无有是处，第二第三亦如是说。}%

@{問何故具壽鄔陀夷再三違逆尊者舍利子。答彼之所疑非無處所。彼作是念。得此定者必已離無所有處染。命終應生非想非非想處。於彼必無起此定理。又彼不了舍利子意。是故現前再三違逆。問舍利子有何意趣。彼具壽云何不了。答舍利子說生色界者。鄔陀夷說生無色界者。舍利子說退者。鄔陀夷說不退者。由此不了故三違之。}@
%{问何故具寿邬陀夷再三违逆尊者舍利子？答彼之所疑非无处所，彼作是念，得此定者必已离无所有处染，命终应生非想非非想处，于彼必无起此定理。又彼不了舍利子意，是故现前再三违逆。问舍利子有何意趣？彼具寿云何不了？答舍利子说生色界者，邬陀夷说生无色界者，舍利子说退者，邬陀夷说不退者，由此不了故三违之。}%

@{問尊者何故不開悟彼。而致重違逆耶。答尊者念言。誰能開悟如是愚執自是者耶。有說。尊者念欲開悟。由再三違逆故彼意便止。如箭喻經說。有眾多增上慢苾芻。於佛前各自讚美。我生已盡。乃至廣說。佛時欲為說斷慢法。由諸苾芻自讚不止故彼心便息。世尊具足普緣大悲。尚於慢人說法心息。何況尊者舍利子耶。}@
%{问尊者何故不开悟彼，而致重违逆耶？答尊者念言，谁能开悟如是愚执自是者耶？有人说，尊者念欲开悟，由再三违逆故彼意便止，如箭喻经说，有众多增上慢苾刍，于佛前各自赞美，我生已尽，乃至广说，佛时欲为说断慢法，由诸苾刍自赞不止故彼心便息，世尊具足普缘大悲，尚于慢人说法心息，何況尊者舍利子耶。}%

@{有說。尊者作如是念。此所論事必聞於佛。佛當以此呵鄔陀夷及阿難陀。當使此誡經歷千載。令無智者不敢違於智人所說。尊者復念。如是苾芻於大眾中再三違我竟。無同梵行者隨喜我之所說。今應詣佛決判此事。念已則時往至佛所。頂禮雙足退坐一面。告苾芻眾若苾芻戒定慧具。乃至廣說。時鄔陀夷亦在彼會。復作如上違逆之言。尊者爾時作如是念。彼故於大師所違反我說。又無同梵行苾芻稱讚於我。我於今者唯應默然。時舍利子便默然住。}@
%{有人说，尊者作如是念，此所论事必闻于佛，佛当以此呵邬陀夷及阿难陀，当使此诫经历千载，令无智者不敢违于智人所说。尊者复念，如是苾刍于大众中再三违我竟，无同梵行者随喜我之所说，今应诣佛决判此事。念已则时往至佛所，顶礼双足退坐一面，告苾刍众若苾刍戒定慧具，乃至广说。时邬陀夷亦在彼会，复作如上违逆之言。尊者尔时作如是念，彼故于大师所違反我說，又无同梵行苾刍称赞于我，我于今者唯应默然。时舍利子便默然住。}%

@{爾時佛告鄔陀夷曰。汝以何等為意成身天。豈不欲說非想非非想處耶。彼答如是。世尊告曰。汝是愚人盲無慧眼。云何與上座苾芻論甚深阿毘達磨。佛於爾時現前呵責鄔陀夷已。復責具壽阿難陀言。汝見愚人觸惱上座。何緣捨置曾不呵止。世尊爾時呵責是已。便入靜室宴寂而住。}@
%{尔时佛告邬陀夷曰，汝以何等为意成身天，岂不欲说非想非非想处耶？彼答如是。世尊告曰，汝是愚人盲无慧眼，云何与上座苾刍论甚深阿毘达磨。佛于尔时现前呵责邬陀夷已，复责具寿阿难陀言，汝见愚人触恼上座，何缘捨置曾不呵止？世尊尔时呵责是已，便入静室宴寂而住。}%

@{問鄔陀夷有過故。世尊呵之。彼阿難陀何過被責。答鄔陀夷是阿難陀共住弟子。故佛責以不善教誨。復次鄔陀夷是阿難陀攝徒眾者。故佛訶其不如法告示。復次尊者阿難陀是佛攝徒眾者。故佛責曰。汝何不知如法說者。非法說者。復次諸對法者所說甚深。非多人所知。唯除佛及舍利子。阿難亦以多聞力知故。佛責曰。汝知此義何不稱讚上座所說以攝受法朋耶。由此等緣故佛呵責。以是義故知滅盡定欲界初起。退生色界復能現前。餘不能起。}@
%{问邬陀夷有過故，世尊呵之，彼阿难陀何过被责？答邬陀夷是阿难陀共住弟子，故佛责以不善教诲，复次邬陀夷是阿难陀摄徒众者，故佛訶其不如法告示，复次尊者阿难陀是佛摄徒众者，故佛责曰，汝何不知如法说者，非法说者？复次诸对法者所說甚深，非多人所知，唯除佛及舍利子，阿难亦以多闻力知故，佛责曰，汝知此义何不称赞上座所說以摄受法朋耶？由此等缘故佛呵责，以是义故知灭尽定欲界初起，退生色界复能现前，余不能起。}%
@{問何故生色界中。能初起靜慮無色而非滅定耶。}@
%{为什么出生在色界中，能一开始就进入静虑无色，而不是灭尽定呢？}%

@{答靜慮由三緣故初起。一由因力。二由業力。三由法爾力。}@
%{静虑的产生是由三个原因造成的：第一个是因力，第二个是业力，第三个是法尔力。}%

@{由因力者。謂於餘生曾近起滅此靜慮故。}@
%{因力指的是，在过去的生中曾经接近过静虑，并曾经起灭过静虑。}%

@{由業力者。謂彼地順決定受業。已造作增長將與果故。}@
%{业力指的是，那个境界顺应着决定受业，已经造作增长的业力，将会带来相应的果报。}%

@{由法爾力者。謂世界壞時下地有情必生上故。}@
%{法尔力指的是，世界毁灭的时候，下地的有情众生必然会升到上地。}%

@{無色由二緣故初起。一由因力。二由業力。}@
%{无色界是由两个原因造成的：第一个是因力，第二个是业力。}%

@{由因力者。謂餘生中曾近起滅此無色故。}@
%{因力指的是，在过去的生中曾经接近过无色界，并曾经起灭过无色界。}%

@{由業力者。謂彼地順決定受業。已造作增長將與果故。}@
%{业力指的是，那个境界顺应着决定受业，已经造作增长的业力，将会带来相应的果报。}%

@{不由法爾力。第四靜慮以上無世界壞故。}@
%{无色界不是因为法尔力而产生的，因为第四静虑以上没有世界毁灭。}%

@{滅盡定由一緣故初起。謂由說力唯欲界中有佛說故。}@
%{灭尽定是由一个原因造成的，那就是说力，只有欲界中有佛说法。}%

@{能起現前不由因力。以餘生中未曾起滅此滅定故。}@
%{灭尽定的产生不是因为因力，因为过去的生中从来没有起灭过灭尽定。}%

@{不由業力以此定非業性故。}@
%{灭尽定的产生也不是因为业力，因为这个定不是业力所造成的。}%

@{不由法爾力。以無色中無世界壞故。}@
%{灭尽定的产生也不是因为法尔力，因为无色界中没有世界毁灭。}%

@{問何故生欲色界能起滅定。非無色界耶。}@
%{为什么出生在欲界和色界中能起灭尽定，而无色界却不能呢？}%

@{答命根依二法轉。一色。二心。此定無心斷心起故。}@
%{因为生命根源依附于两种法而转，一个是色，一个是心。灭尽定是断心而起，没有心。}%

@{生欲色界起此定時。心雖斷而命根依色轉。}@
%{出生在欲界和色界中进入灭尽定的时候，虽然心断了，但是生命根源依附于色而转。}%

@{生無色界色雖斷而命根依心轉。}@
%{出生在无色界中进入灭尽定的时候，虽然色断了，但是生命根源依附于心而转。}%

@{若生彼起此定者色心俱無。命根無依故應斷。是應名死。非謂入定。}@
%{如果出生在无色界中进入灭尽定，那么色和心都消失了，生命根源无依，就应该断掉，这应该叫死亡，而不是进入定。}%

@{是故生彼界不起。}@
%{所以，出生在无色界中，不能起灭尽定。}%

@{問退此定已命終生下三無色不。}@
%{问：从灭尽定中退出来之后，生命会转生到下三无色界吗？}%

@{有說。不生。所以者何。退此定已容生二處。一能起此定處。二受此定異熟處。}@
%{有人说：不会。因为从灭尽定中退出来之后，生命只能转生到两个地方：一个是能起灭尽定的境界，一个是受灭尽定异熟的境界。}%

@{色界雖非受此定異熟處。而是能起此定處。}@
%{色界虽然不是受灭尽定异熟的境界，但是是能起灭尽定的境界。}%

@{非想非非想處雖非能起此定處。而是受此定異熟處下三無色二事俱無故。}@
%{非想非非想处虽然不是能起灭尽定的境界，但是是受灭尽定异熟的境界。下三无色界既不是能起灭尽定的境界，也不是受灭尽定异熟的境界。}%

@{退此定無容生彼。}@
%{所以从灭尽定中退出来之后，生命不能转生到下三无色界。}%

@{有說。亦生。然生彼者不名身證及俱解脫。}@
%{也有人说：生命也会转生到下三无色界。但是转生到下三无色界，不能称为身证和俱解脱。}%

@{若作是說則為善通毘木差羅所說。}@
%{如果这样说，那就是善通毘木差罗的说法。}%

@{如說。身證於淨四無色定。或成就一。或成就四。}@
%{善通毘木差罗说：身证是在清净的四无色定中成就的，可以成就一个，也可以成就四个。}%

@{云何一。謂生非想非非想處。}@
%{成就一个是指出生在非想非非想处。}%

@{云何四。謂生欲色界。}@
%{成就四个是指出生在欲界和色界。}%

@{如身證俱解脫亦爾。下三無色。必不成就滅盡定故不得二名。}@
%{身证和俱解脱也是一样的。下三无色界一定不能成就灭尽定，所以不能称为身证和俱解脱。}%

@{評曰。應知此中初說為善。}@
%{评说：应该知道这里面的第一个说法比较好。}%

@{問住滅盡定得經幾時。}@
%{问：住持灭尽定可以持续多久？}%

@{答欲界有情諸根大種由段食住。若久在定則在定時身雖無損後出定時身便散壞。}@
%{答：欲界众生的根和大种是由段食来维持的。如果长时间住持灭尽定，虽然在定中身体不会受到损害，但是出定的时候身体就会散坏。}%

@{故住此定但應少時。極久不得過七晝夜。段食盡故。}@
%{所以住持灭尽定应该时间短一点，最长不能超过七天七夜，因为段食会耗尽。}%

@{云何知然。曾聞於一僧伽藍中。有一苾芻得滅盡定。食時將至。著衣持鉢詣食堂中。}@
%{怎么知道呢？曾经听说在一个僧伽蓝中，有一个比丘获得了灭尽定。吃饭的时间到了，他穿上衣服，拿着钵盂到食堂去。}%

@{是日打揵穉少晚。彼苾芻以精勤故。便作是念。我何為空過。此時不修於善遂不觀後際。則立誓願入於滅定。}@
%{那天打揵穉的时间比较晚，这个比丘因为精进，就心想：我为什么要空过这段时间呢？现在不修善法，就不去观察后际了，于是就发誓要进入灭尽定。}%

@{乃至打揵穉當出時。彼僧伽藍有難事起。諸苾芻等散往他處。經於三月難事方解。苾芻還集僧伽藍中。}@
%{直到打揵穉的时候，那个僧伽蓝发生了难事，所有的比丘都散往别处。经过了三个月，难事才解决。比丘们才回到僧伽蓝中。}%

@{纔打揵穉。彼苾芻從定而出則便命終。}@
%{刚打揵穉，这个比丘从定中出来，就立刻命终了。}%

@{復有一苾芻得滅盡定。而常乞食。於日初分著衣持鉢方欲詣村。遇天大雨恐壞衣色少時停住。}@
%{又有一个比丘获得了灭尽定，他经常乞食。在太阳初升的时候，他穿上衣服，拿着钵盂准备去村里。遇到天降大雨，担心衣服颜色会损坏，就停下来等了一会儿。}%

@{則作是念。我何為空過。此時不修於善遂不觀後際。則立誓願入於滅定。}@
%{他就心想：我为什么要空过这段时间呢？现在不修善法，就不去观察后际了，于是就发誓要进入灭尽定。}%

@{乃至雨止當出。有說。爾時雨經半月。有說。一月其雨方止。彼從定出則便命終。}@
%{直到雨停的时候，他就从定中出来。有人说，当时雨下了半个月。有人说，雨下了一个月才停。他从定中出来，就立刻命终了。}%

@{由此故知生於欲界。若久在定則在定時身雖無損後出定時身便散壞。故住此定但應少時極久不得過七晝夜。}@
%{由此可知，出生在欲界中，如果长时间住持灭尽定，虽然在定中身体不会受到损害，但是出定的时候身体就会散坏。所以住持灭尽定应该时间短一点，最长不能超过七天七夜。}%

@{色界有情諸根大種不由段食之所任持故。住此定或經半劫。或經一劫或復過此。}@
%{色界众生的根和大种不是由段食来维持的，所以住持灭尽定可以持续半劫，也可以持续一劫，甚至可以超过一劫。}%

@{問若有苾芻不立誓願入滅盡定。云何當出。}@
%{问：如果有比丘没有发誓要进入灭尽定，他怎么出来呢？}%

@{答法爾應出。如有心定。又彼苾芻或欲飲食。或欲便利。以彼在定雖不為損出則致患故。由此因必應出定。}@
%{答：法尔应该出来。就像有心定一样。又，那个比丘可能想吃饭，或者想方便一下。因为他在定中虽然不会受到损害，但是出来却会导致患病，所以，因为这个原因，他必然会出定。}%

@{問異生能入滅盡定不。尊者世友說。不能入。契經說。為聖者定故。}@
%{问：异生能进入灭尽定吗？尊者世友说：不能。契经说：灭尽定是圣者的定。}%

@{若異生能入者亦應名異生定有說。異生必欣上地離下地染。如尺蠖虫。非想非非想處無上地可欣故。}@
%{如果异生能进入灭尽定，那么也应该叫异生定。有人说：异生必然想要向上地，离开下地的染污。就像尺蠖虫一样。非想非非想处没有上地可欣，所以异生不能离开它的染污。}%

@{諸異生不能離彼染。若不離彼見所斷染。必無有能入滅盡定。故諸異生不能入此定。}@
%{所有的异生都不能离开它的染污。如果不能离开它的见所断染，就一定不能进入灭尽定。所以所有的异生都不能进入灭尽定。}%

@{有說。異生如如入定則如是如是身心安息。由安息故加行慢緩。是以不能入滅盡定。}@
%{有人说：异生如果进入定，就会身心安息，因为安息，所以加行缓慢，所以不能进入灭尽定。}%

@{大德說曰。異生不能入滅盡定。以諸異生如如入定則如是如是我見堅牢。怖邊際滅起深坑想。是故不能入滅盡定。}@
%{大德说：异生不能进入灭尽定，因为所有的异生如果进入定，就会执着于我的见解，害怕边际灭，起深坑的念头，所以不能进入灭尽定。}%
@{問菩薩為入滅盡定不。尊者世友說不能入。契經說。為聖者定故。若菩薩能入者亦應名異生定。有說。菩薩必欣上地離下地染。如尺蠖虫。廣說如前。有說。菩薩能入此定。以諸菩薩求一切智。於一切處皆悉尋求。若當不能入此定者何名尋求一切處耶。大德說曰。菩薩不能入滅盡定以諸菩薩雖伏我見不怖邊際滅。不起深坑想。而欲廣修般羅若故。於滅盡定心不樂入。勿令般若有斷有礙故。雖有能而不現入。此說菩薩未入聖位。}@
%{问菩萨能不能进入灭尽定？世友尊者说不能。经书上说，这是圣者的定，如果菩萨能进入，那就应该叫做异生定。有人说，菩萨一定会喜欢上地，远离下地的染污，就像尺蠖虫一样。详细的解释跟前面一样。也有人说，菩萨能进入这个定，因为所有的菩萨都在寻求一切智，在一切地方都悉心寻找。如果不能进入这个定，怎么叫做在一切地方寻找呢？大德说：菩萨不能进入灭尽定，因为所有的菩萨虽然已经伏灭了我的见解，不害怕边际灭尽，也不起深坑的念头，但是为了广修般若，所以不愿意进入灭尽定，以免让般若有断有碍。虽然有能力，但没有显现进入，这就是说菩萨还没有进入圣位。}%

@{問已知菩薩前眾同分中未曾起滅定。後眾同分中為先起滅定。後證無上正等菩提為先證無上正等菩提。後起滅定。若先起滅定者。云何名為不起意樂。云何非起不同分心。云何名三十四心剎那得一切智。若先證無上正等菩提者。云何菩薩名滿學者。云何得盡智時名善辦所作。云何盡智起已名俱解脫。答外國諸師作如是說一切菩薩先起滅盡定。後證無上正等菩提。問云何名為不起意樂。答彼說一切菩薩先離無所有處染。起如是決定意樂。我當不起于座依第四靜慮入正性離生。得不還果起滅盡定。證於無上正等菩提。如所思惟後皆證得。由此故說不起意樂。問云何非起不同分心。答彼說誰言菩薩不起不同分心。然菩薩有不同分心。設有此言亦不違理。不違所立本意樂故。問云何說三十四心剎那得一切智。答彼說此依無漏心說。不論入出滅盡定心。迦濕彌羅國毘婆沙師說。一切菩薩先證無上正等菩提後起滅盡定。問云何菩薩名滿學者。答此依根滿果滿而說。不說定滿。斯有何過。問云何得盡智時名善辦所作。答解脫障。有說。以下無智為體。有說。於定不自在為體。有說。諸定不得為體。若說以下無智為體者。世尊得盡智時已斷一切無智。已生彼對治智由此故名解脫障斷。若說於定不自在為體者。彼說世尊得盡智時於一切靜慮解脫等持等至。若入若出皆得自在。由此故名解脫障斷。若說諸定不得為體者。彼說世尊得盡智時。已得一切靜慮解脫等持等至。由此故名解脫障斷。是故得說善辦所作。問云何盡智起已名俱解脫。答已得彼定入出心故名俱解脫非得定體則由此理名離染得。後時不由加行起故。是以菩薩三十四心剎那證得無上正等菩提。云何名為三十四心剎那。謂菩薩先離無所有處染。後依第四靜慮。入正性離生。於見道中有十五心剎那。道類智時為第十六則此名斷有頂加行。離非想非非想處染。復有九無間道九解脫道。是名三十四心剎那。菩薩依此證無上覺。}@
%{已经知道菩萨在以前的众同分中没有生起灭尽定，在后面的众同分中是先起灭尽定。在后面证得无上正等菩提，是先证得无上正等菩提，然后起灭尽定。如果先起灭尽定，怎么叫做不起意乐？怎么叫做不生起不同分心？怎么叫做三十四心刹那得一切智？如果先证得无上正等菩提，怎么叫做菩萨满学？怎么叫做得到尽智时叫做善办所作？怎么叫做尽智生起以后叫做俱解脱？回答说，外国的老师们这样说，所有的菩萨先起灭尽定，然后证得无上正等菩提。问，怎么叫做不起意乐？回答说，他们说所有的菩萨先远离无所有处染污，生起这样的决定意乐：我应该不起于座，依第四静虑进入正性离生，得到不还果，起灭尽定，证得无上正等菩提。就像所思惟的，最后都证得。由此来说不起意乐。问，怎么叫做不生起不同分心？回答说，谁说菩萨不生起不同分心？其实菩萨是有不同分心的。即使有这种说法，也不违背道理，不违背所立的本意乐。问，怎么叫做三十四心刹那得一切智？回答说，这是依无漏心来说的，不论进入和出灭尽定心。迦湿弥罗国的毗婆沙师说，所有的菩萨先证得无上正等菩提，然后起灭尽定。问，怎么叫做菩萨满学？回答说，这是依根满果满来说的，不是说定满。这有什么过错呢？问，怎么叫做得到尽智时叫做善办所作？回答说，解脱障。有人说，以下无智为体。有人说，于定不自在为体。有人说，诸定不得为体。如果说以下无智为体，世尊得到尽智时已经断了一切无智，已经生起了对治智，由此来说叫做解脱障断。如果说于定不自在为体，他们说世尊得到尽智时，于一切静虑、解脱、等持、等至，无论是进入还是出来，都能自在。由此来说叫做解脱障断。如果说诸定不得为体，他们说世尊得到尽智时，已经得到了一切静虑、解脱、等持、等至。由此来说叫做解脱障断。所以可以叫做善办所作。问，怎么叫做尽智生起以后叫做俱解脱？回答说，已经得到那个定进入和出来的心的缘故，叫做俱解脱，不是得到定体，而是由此道理，叫做离染得。以后的时候，不是由加行生起的缘故。所以菩萨三十四心刹那证得无上正等菩提。怎么叫做三十四心刹那？就是说菩萨先远离无所有处染污，然后依第四静虑，进入正性离生，在见道中，有十五心刹那。道类智时为第十六，则此叫做断有顶加行，远离非想非非想处染污。还有九无间道九解脱道，这就是叫做三十四心刹那。菩萨依此证得无上觉。}%

@{如契經說。毘舍佉鄔波索迦。詣達磨陣那苾芻尼所。問言。聖者諸苾芻等。念何當言入滅盡定。苾芻尼告毘舍佉言。諸苾芻等入滅定時。終不念言我今入滅定或復當入。然由先時調練心故。心轉微細隨順趣入。問將欲入滅定時。先敷繩床次洗足已結跏趺坐端身繫念。後便入定。於此中間豈不作念我今入滅定或復當入。答遠加行中雖有此念。而從欲界善心無間入初靜慮。乃至漸次入滅盡定。於此隣近加行位中。必不念言我今入滅定或復當入復問。聖者諸苾芻等。念何當言出滅盡定。苾芻尼告毘舍佉言。諸苾芻等出滅定時。終不念言我今出滅定或復當出。然彼身命六處為緣。及本要期出滅盡定。或由飢渴便利所惱。在定雖不為損出則作患故。彼法爾出於滅定。又問。聖者諸苾芻等入滅定時。先滅何法。身行耶。語行耶。意行耶。苾芻尼言。諸苾芻等入滅定時。先滅語行。次身行。後意行。問入滅定時滅意行可爾。身語行云何。謂從初靜慮入第二靜慮時語行已滅。從第三靜慮入第四靜慮時身行已滅。如何方說入滅定時滅身語行。答入滅定時有遠有近。遠滅身語行。近滅意行。又從入初靜慮。乃至入非想非非想處。皆名入滅定時。為入滅定起。此諸地現在前故。是故無過。復問聖者諸苾芻等出滅定時。先起何法。身行耶。語行耶。意行耶。苾芻尼言。諸苾芻等出滅定時。先起意行。次身行。後語行。問出滅定時起意行可爾。身語行云何。謂從第四靜慮入第三靜慮時身行方起。從第二靜慮入初靜慮時語行方起。如何可說出滅定時起身語行。答出滅定時有近有遠。近起意行。遠起身語行。又從滅定起。乃至入初靜慮。皆名出滅定時。復問。聖者諸苾芻等出滅定時。其心何所隨順。何所轉近。何所垂入。苾芻尼言。諸苾芻等出滅定時。其心隨順離。轉近離。垂入離。問此中說何法名離。有說。滅定名離。若作是說滅定名離者。彼說若世俗心出則二緣故。其心隨順離。轉近離。垂入離。謂意樂故及所緣故。若無漏心出。苦集智相應者。則一緣故其心隨順離。轉近離。垂入離。謂所緣故。非意樂故。若滅道智相應者。則其心非意樂故。非所緣故。隨順離。轉近離。垂入離。有說。涅槃名離。若作是說涅槃名離者。彼說若世俗心出則其心非意樂故。非所緣故。隨順離。轉近離。垂入離。若無漏心出苦集。道智相應者則一緣故其心隨順離。轉近離。垂入離。謂意樂故。非所緣故。若滅智相應者則二緣故。其心隨順離。轉近離垂入離。謂意樂故。及所緣故。有說。滅定涅槃名離。若作是說滅定涅槃名離者。彼說若世俗心出及無漏心出。苦集滅智相應者。總而言之則二緣故。其心隨順離。轉近離。垂入離。謂意樂故及所緣故。若道智相應者則一緣故。其心隨順離。轉近離。垂入離。謂意樂故非所緣故。}@
%{就像经书上说，毘舍佉邬波索迦来到达摩阵那比丘尼那里，问：圣者，诸比丘们，念什么的时候叫做进入灭尽定？比丘尼告诉毘舍佉说：诸比丘们进入灭定时，从来不会念说我今天进入灭定，或者以后要进入。但是由于以前调练心的缘故，心变得微细，顺应着进入。问，想要进入灭定时，先铺绳床，然后洗脚，已经结跏趺坐，端身系念，然后就进入定。在这个中间，难道不念说我今天进入灭定，或者以后要进入吗？回答说，在远加行中虽然有这个念头，但是从欲界善心无间进入初静虑，乃至逐渐进入灭尽定。在这个邻近加行位中，一定不会念说我今天进入灭定，或者以后要进入。又问：圣者，诸比丘们，念什么的时候叫做出灭尽定？比丘尼告诉毘舍佉说：诸比丘们出灭定时，从来不会念说我今天出灭定，或者以后要出。但是他们的身命六处为缘，以及本来就要出灭尽定。或者由于饥渴便利所恼，在定中虽然不为损害，出定则会成为患害，所以他们自然而然地出灭定。又问：圣者，诸比丘们进入灭定时，先灭什么法？身行吗？语行吗？意行吗？比丘尼说：诸比丘们进入灭定时，先灭语行，然后身行，最后意行。问，进入灭定时灭意行可以，身语行怎么样？就是说，从初静虑进入第二静虑时，语行已经灭了。从第三静虑进入第四静虑时，身行已经灭了。为什么现在说进入灭定时灭身语行呢？回答说，进入灭定时有远有近。远灭身语行，近灭意行。又从进入初静虑，乃至进入非想非非想处，都叫做进入灭定时，是为进入灭定生起。这些地现在面前，所以没有过错。又问：圣者，诸比丘们出灭定时，先起什么法？身行吗？语行吗？意行吗？比丘尼说：诸比丘们出灭定时，先起意行，然后身行，最后语行。问，出灭定时起意行可以，身语行怎么样？就是说，从第四静虑进入第三静虑时，身行才生起。从第二静虑进入初静虑时，语行才生起。为什么可以说出灭定时起身语行呢？回答说，出灭定时有近有远。近起意行，远起身语行。又从灭定起，乃至进入初静虑，都叫做出灭定时。又问：圣者，诸比丘们出灭定时，其心随顺什么？转近什么？垂入什么？比丘尼说：诸比丘们出灭定时，其心随顺离，转近离，垂入离。问，这里说哪个法叫做离？有人说，灭定叫做离。如果这样说灭定叫做离，他们说，如果世俗心出定，则有两个缘故，其心随顺离，转近离，垂入离，就是说意乐和所缘。如果无漏心出定，苦集智相应，则只有一个缘故，其心随顺离，转近离，垂入离，就是说所缘，不是意乐。如果灭道智相应，则其心非意乐，非所缘，随顺离，转近离，垂入离。有人说，涅槃叫做离。如果这样说涅槃叫做离，他们说，如果世俗心出定，则其心非意乐，非所缘，随顺离，转近离，垂入离。如果无漏心出定，苦集道智相应，则只有一个缘故，其心随顺离，转近离，垂入离，就是说意乐，不是所缘。如果灭智相应，则有两个缘故，其心随顺离，转近离，垂入离，就是说意乐和所缘。有人说，灭定涅槃叫做离。如果这样说灭定涅槃叫做离，他们说，如果世俗心出定，以及无漏心出定，苦集灭智相应，总而言之，则有两个缘故，其心随顺离，转近离，垂入离，就是说意乐和所缘。如果道智相应，则只有一个缘故，其心随顺离，转近离，垂入离，就是说意乐，不是所缘。}%
@{又問。聖者諸苾芻等出滅定時。為觸幾觸。苾芻尼告毘舍佉言。觸三種觸。一不動觸。二無所有觸。三無相觸。問如是三觸有何差別。尊者世友作如是說。空無邊處識無邊處。是不動觸。無所有處。是無所有觸。非想非非想處。是無相觸。有說。空是不動觸。無願是無所有觸。無相是無相觸。有說。無漏無所有處。緣涅槃者具名三觸。謂無漏故名不動觸。無所有處攝故名無所有觸。緣涅槃故名無相觸。大德說曰。諸苾芻等出滅定時。若起非想非非想處心不起餘。不同分心當言觸無相觸。若起無所有處不同分心。當言觸無所有觸。若起識無邊處不同分心。當言觸不動觸。由此理趣餘五有想定應知亦爾。謂空無邊處及四靜慮。由此次第入滅定不。則由此出由此次第出滅定不。則由此入。如由此次第而睡不。則由此覺。由此次第而覺不。則由此睡彼亦如是。}@
%{又问，圣者诸比丘等出灭定时，为触几触？比丘尼告毗舍佉言，触三种触，一不动触，二无所有触，三无相触。问如是三触有何差别？尊者世友作如是说，空无边处识无边处，是不动触。无所有处，是无所有触。非想非非想处，是无相触。有说，空是不动触，无愿是无所有触，无相是无相触。有说，无漏无所有处，缘涅槃者具名三触，谓无漏故名不动触，无所有处摄故名无所有触，缘涅槃故名无相触。大德说曰，诸比丘等出灭定时，若起非想非非想处心不起余，不同分心当言触无相触。若起无所有处不同分心，当言触无所有触。若起识无边处不同分心，当言触不动触。由此理趣余五有想定应知亦尔，谓空无边处及四静虑。由此次第入灭定不，则由此出由此次第出灭定不，则由此入。如由此次第而睡不，则由此觉。由此次第而觉不，则由此睡彼亦如是。}%

@{如說。由得依住此滅定故不受當來生老死苦。不起彼集。問滅定不能斷諸煩惱。云何得有如是說耶。答應觀此中所說意趣。謂諸有學出滅定已作是思惟。此滅定中心心所法。暫滅暫息須臾不行。尚有如是寂靜微妙。何況涅槃。有為諸行永滅永息究竟不行。由此為先斷餘煩惱。滅相續蘊入無餘依涅槃界。若諸無學出滅定已作是思惟。廣說乃至由此為先滅相續蘊入無餘依涅槃界依此密意故作是說。非謂滅定能斷煩惱。}@
%{如说，由得依住此灭定故不受当来生老死苦，不起彼集。问灭定不能断诸烦恼，云何得有如是说耶？答应观此中所说法趣，谓诸有学出灭定已作是思惟，此灭定中心心所法，暂灭暂息须臾不行，尚有如是寂静微妙，何況涅槃，有为诸行永灭永息究竟不行。由此为先断余烦恼，灭相续蕴入无余依涅槃界。若诸无学出灭定已作是思惟，广说乃至由此为先灭相续蕴入无余依涅槃界依此密意故作是说，非谓灭定能断烦恼。}%

@{施設論說。有作願入滅定。不作願出。有作願出滅定。不作願入。有作願入滅定亦作願出。有不作願入滅定不作願出。此中作願入滅定不作願出者。謂如有一作是願言。我當入滅定。不作是願。我當出滅定。四有想定隨一現前。彼入滅定從滅定出。四有想定隨一現前。作願出滅定。不作願入者。謂如有一不作願言。我當入滅定。而作是願。我當出滅定。四有想定隨一現前。彼入滅定從滅定出。四有想定隨一現前。作願入滅定。亦作願出者。謂如有一作是願言。我當入滅定。亦作是願。我當出滅定。四有想定隨一現前。彼入滅定從滅定出。四有想定隨一現前。不作願入滅定。不作願出者。謂如有一不作願言。我當入滅定。亦不作願我當出滅定。四有想定隨一現前彼入滅定從滅定出。四有想定隨一現前。問作願入出及唯作願入者是事可爾。以入定者必當出故。不作願入出。及唯作願出者。云何可爾。非不欲入而入定故。答此中一切皆欲入定。皆欲出定。然依入出定心有自在不自在故作是說。謂有於入定心得自在非出定心。彼作願出定不作願入。有於出定心得自在非入定心。彼作願入定不作願出。有於入出定心俱得自在。彼不作願入定亦不作願出。有於入出定心俱不自在。彼作願入定亦作願出。問四有想定何者是耶。答四無色定。問何故出滅定時但說起四無色定。答以四無色定於出滅定時。可作逆次出逆超出故。謂若以非想非非想處心出滅定者。彼若則起無所有處心是逆次出。若則起識無邊處心是逆超出。若以無所有處心出滅定者彼若則起識無邊處心是逆次出。若則起空無邊處心是逆超出。是故但說四無色定。}@
%{施設论说，有作愿入灭定，不作愿出。有作愿出灭定，不作愿入。有作愿入灭定亦作愿出。有不作愿入灭定不作愿出。此中作愿入灭定不作愿出者，谓如有一作是愿言，我当入灭定，不作是愿，我当出灭定。四有想定随一现前，彼入灭定从灭定出，四有想定随一现前。作愿出灭定，不作愿入者，谓如有一不作愿言，我当入灭定，而作是愿，我当出灭定。四有想定随一现前，彼入灭定从灭定出，四有想定随一现前。作愿入灭定，亦作愿出者，谓如有一作是愿言，我当入灭定，亦作是愿，我当出灭定。四有想定随一现前，彼入灭定从灭定出，四有想定随一现前。不作愿入灭定，不作愿出者，谓如有一不作愿言，我当入灭定，亦不作愿我当出灭定。四有想定随一现前彼入灭定从灭定出，四有想定随一现前。问作愿入出及唯作愿入者是事可尔，以入定者必当出故。不作愿入出，及唯作愿出者，云何可尔？非不欲入而入定故。答此中一切皆欲入定，皆欲出定。然依入出定心有自在不自在故作是说，谓有于入定心得自在非出定心，彼作愿出定不作愿入。有于出定心得自在非入定心，彼作愿入定不作愿出。有于入出定心俱得自在，彼不作愿入定亦不作愿出。有于入出定心俱不自在，彼作愿入定亦作愿出。问四有想定何者是耶？答四无色定。问何故出灭定时但说起四无色定？答以四无色定于出灭定时，可作逆次出逆超出故，谓若以非想非非想处心出灭定者，彼若则起无所有处心是逆次出，若则起识无边处心是逆超出。若以无所有处心出灭定者彼若则起识无边处心是逆次出，若则起空无边处心是逆超出。是故但说四无色定。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百五十三}@
%{说一切有部发智大毘婆沙论卷第一百五十三}%
