@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百四十六五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百四十六，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{根蘊第六中根納息第一之五}@
%{根蕴第六，中根纳息第一之五}%

@{此二十二根。幾因相應。乃至廣說。問何故作此論。答欲止說因緣法非實有者意。顯因緣法決定實有。亦為遮止愚於相應執相應法非實者意。令知相應是實有故。而作斯論。於此義中。有說。依一因作論。謂相應因。由此中說相應言故。依彼意趣釋此文者。此二十二根。幾因相應。答十四。謂意五受信等五三無漏根。此是相應因自體。根與相應因自體法相應故。名因相應。幾因不相應。答八。謂七色命根。問此八既非相應因體。如何乃說因不相應。答此八雖非相應因體。而與相應因體不相應故。說為因不相應。斯有何失。幾因相應因不相應。答即前十四少分因相應。少分因不相應。少分因相應者。謂自性於他性少分因不相應者。謂自性於自性。幾非因相應。非因不相應。答即前十四少分。非因相應。少分非因不相應少分非因相應者。謂自性於自性。少分非因不相應者。謂自性於他性。}@
%{这二十二根，多少是因相应的？一直说到最后，问为什么要作此论？答为了止住说因缘法不是真实存在的人的意图，显明因缘法是决定真实存在的。也是为了遮止愚痴的人执着于相应，认为相应法不是真实存在的意图，让他们知道相应是真实存在的，所以作此论。在这个意义中，有人说，依一个因来作论，就是说相应因。因为论中说“相应”二字，所以依这个意趣来解释这段文字的人，这二十二根，多少是因相应的？答十四，就是意、五受、信等五十三无漏根。这是相应因自体。根和相应因自体法相应，所以称为因相应。多少是因不相应的？答八，就是七色、命根。问这八个既然不是相应因体，怎么又说因不相应呢？答这八个虽然不是相应因体，但是和相应因体不相应，所以说成是因不相应。这有什么失误吗？多少是因相应、因不相应的？答就是前面十四个中的一部分是因相应，一部分是因不相应。一部分是因相应的，就是说自性对其他性，一部分是因不相应的，就是说自性对自性。多少是非因相应、非因不相应的？答就是前面十四个中的一部分是非因相应，一部分是非因不相应。一部分是非因相应的，就是说自性对自性，一部分是非因不相应的，就是说自性对其他性。}%

@{有說。此中依二因作論。謂相應因俱有因。由此二因恒與彼法不相離故。依彼意趣釋此文者。此二十二根。幾因相應。答十四。此是二因自體。根與二因自體法相應故。名因相應。後三問答如前應知。}@
%{有人说，这里依两个因来作论，就是说相应因、俱有因。因为这两个因恒常和那个法不相离，所以依这个意趣来解释这段文字的人，这二十二根，多少是因相应的？答十四，这是两个因自体。根和两个因自体法相应，所以称为因相应。后面的三个问答，如前应知。}%

@{有說此中依三因作論。謂相應因。俱有因。同類因。由此三因通三性故。有說。此中依四因作論。謂除同類遍行二因。由此四因通三世故。有說。此中依五因作論。謂除能作因。以通無為非親勝故。有說。此中依六因作論。由此所說因言總故。然相應法或作六因自體。或作五因自體。或作四因自體。如大種蘊廣說。依彼意趣釋此文者。此二十二根。幾因相應。答十四。謂六因自體。根與六因自體法相應。五因自體。根與五因自體法相應。四因自體。根與四因自體法相應故名因相應。後三問答如前應知。}@
%{有人说这里依三个因来作论，就是说相应因、俱有因、同类因。因为这三个因通达三性，所以有人说，这里依四个因来作论，就是说除同类、遍行这两个因。因为这四个因通达三世，所以有人说，这里依五个因来作论，就是说除能作因，因为要通达无为、非亲胜。有人说，这里依六个因来作论，因为这里所说的“因”是总的说法。但是相应法，或者作为六个因自体，或者作为五个因自体，或者作为四个因自体，就像大种蕴中广说。依这个意趣来解释这段文字的人，这二十二根，多少是因相应的？答十四，就是六个因自体。根和六个因自体法相应，五个因自体，根和五个因自体法相应，四个因自体，根和四个因自体法相应，所以称为因相应。后面的三个问答，如前应知。}%

@{此二十二根。幾緣有緣。乃至廣說。問何故作此論。答欲止說所緣緣非實者意。顯所緣緣是實有故。而作斯論。此二十二根。幾緣有緣。答十三少分。謂意樂喜憂捨信等五三無漏根少分。有所緣法為此所緣。故說此為緣有緣句。如明眼者見明眼人。彼明眼人復有所見。緣有緣句應知亦爾。幾緣無緣。答一十三少分。一者謂苦根。十三少分者。如前說。無所緣法為此所緣。故說此為緣無緣句。如明眼者見生盲人。彼生盲人更無所見。緣無緣句當知亦爾。幾緣有緣緣無緣。答即前十三少分。有所緣無所緣法。為此所緣。故說此為緣有緣緣無緣句。如明眼者見明眼人及生盲人。彼明眼人復有所見。彼生盲人更無所見緣有緣緣無緣句。應知亦爾。有餘謂。此第三句義。即合初二更無異體。此說不然。與本論相違故。如十門說。緣有緣法是有為緣隨眠隨增。緣無緣法是一切隨眠隨增。緣有緣緣無緣法。是有為緣隨眠隨增。非緣有緣非緣無緣法。是有漏緣隨眠隨增。然有意識并相應法。一剎那頃總緣有緣及無緣法。是故如前所說為善。幾非緣有緣非緣無緣。答八。謂七色命根。由此不緣有所緣無所緣法。故說此為非緣有緣非緣無緣句。如生盲人。都無所見。此句亦爾。}@
%{这二十二根，多少是缘有缘的？一直说到最后，问为什么要作此论？答为了止住说所缘缘不是真实存在的人的意图，显明所缘缘是真实存在的，所以作此论。这二十二根，多少是缘有缘的？答十三少分，就是意、乐、喜、忧、舍、信等五十三无漏根少分。有所缘法作为它的所缘，所以说这个是缘有缘句。比如明眼人看到明眼人，那个明眼人又有所见，缘有缘句应该知道也是这样。多少是缘无缘的？答一十三少分，一个是说苦根，十三少分，就像前面说的，无所有缘法作为它的所缘，所以说这个是缘无缘句。比如明眼人看到生盲人，那个生盲人再无所有见，缘无缘句应该知道也是这样。多少是缘有缘缘无缘的？答就是前面十三少分，有所缘、无所有缘法，作为它的所缘，所以说这个是缘有缘缘无缘句。比如明眼人看到明眼人以及生盲人，那个明眼人又有所见，那个生盲人再无所有见，缘有缘缘无缘句，应该知道也是这样。有人说，这个第三句的意义，就是包含了前两个，没有其他不同的体。这种说法不对，和本论相违背，就像十门说，缘有缘法是有为缘随眠随增，缘无缘法是一切随眠随增，缘有缘缘无缘法是有为缘随眠随增，非缘有缘非缘无缘法是有漏缘随眠随增。然而有意识以及相应法，一刹那顷总缘有缘以及无缘法，所以，就像前面所说的那样是好的。多少是非缘有缘非缘无缘的？答八，就是七色、命根。因为这个不缘有所缘、无所有缘法，所以说这个是非缘有缘非缘无缘句。比如生盲人，完全没有所见，这个句子也是这样。}%

@{此中略示二十二根。緣有緣等四句差別十門所說。十八界等亦應以此四句分別。謂十八界中十色界為第四句。五識界為第二句。意界意識界為前三句。法界具為四句。十二處中十色處為第四句。意處為前三句。法處具為四句。五蘊中色蘊為第四句。受想識蘊為前三句。行蘊具為四句。如蘊取蘊亦爾。六界中五色界為第四句。識界為前三句。有色法。可見法。有對法。無為法。滅諦。為第四句。無色法。無見法。無對法。有漏法。無漏法。有為法。過去未來現在法。善不善無記法。欲色無色界繫法。學無學非學非無學法。見修所斷不斷法。苦集道諦。靜慮無色。皆具為四句。四無量中。若取自性。緣住同分心有情。則為第三句。若緣不住同分心有情。則為第二句。若并取相應隨轉。緣住同分心有情。則為第三第四句。若緣不住同分心有情。則為第二第四句。初三解脫八勝處前八遍處。若取自性為第二句。若并取相應隨轉。則為第二第四句。滅受想解脫為第四句。餘四解脫具為四句。後二遍處為第三第四句。滅智無相等持為第二句。他心智為初句。餘六智二等持為前三句。諸門煩惱中。五識相應者為第二句。意識相應者為前三句。是中差別應思。廣說諸根此法彼根異生耶。設根異生彼根此法耶。答諸根此法彼根非異生。諸根異生彼根非此法。問何謂此法。何謂異生。答此法謂聖者。異生即異生。諸根此法彼根非異生者。謂諸無漏根唯聖者成就。非諸異生。諸根異生彼根非此法者。謂見所斷根。唯異生成就非諸聖者。}@
%{这里略示二十二根，缘有缘等四句的差别，十门所说。十八界等也应该用这四句分别。就是说十八界中，十色界是第四句，五识界是第二句，意界、意识界是前三句，法界具有四句。十二处中，十色处是第四句，意处是前三句，法处具有四句。五蕴中，色蕴是第四句，受想识蕴是前三句，行蕴具有四句。就像蕴取蕴也是这样。六界中，五色界是第四句，识界是前三句。有色法、可见法、有对法、无为法、灭谛是第四句，无色法、无见法、无对法、有漏法、无漏法、有为法、过去未来现在法、善不善无记法、欲色无色界系法、学无学非学非无学法、见修所断不断法、苦集道谛、静虑无色，都具有四句。四无量中，如果取自性，缘住同分心有情，就是第三句，如果缘不住同分心有情，就是第二句，如果并取相应随转，缘住同分心有情，就是第三、第四句，如果缘不住同分心有情，就是第二、第四句。初三解脱、八胜处、前八遍处，如果取自性，就是第二句，如果并取相应随转，就是第二、第四句，灭受想解脱是第四句，其余四解脱具有四句，后二遍处是第三、第四句，灭智无相等持是第二句，他心智是第一句，其余六智、二等持是前三句。诸门烦恼中，五识相应的是第二句，意识相应的是前三句。这里面的差别应该思考。广说诸根，此法彼根是异生吗？假设根是异生，彼根是此法吗？答诸根此法彼根不是异生，诸根异生彼根不是此法。问什么是此法？什么是异生？答此法指圣者，异生就是异生。诸根此法彼根不是异生，就是说诸无漏根只有圣者才能成就，不是异生。诸根异生彼根不是此法，就是说见所断根，只有异生才能成就，不是圣者。}%

@{有說。此法者。謂住苦法智忍。異生者。謂住世第一法。諸根此法彼根非異生者。謂苦法智忍俱生諸根。唯住苦法智忍者現起。非住世第一法者。諸根異生彼根非此法者。謂世第一法俱生諸根。唯住世第一法者現起。非住苦法智忍者。}@
%{有人说，此法，是指住苦法智忍，异生，是指住世第一法。诸根此法彼根不是异生，就是说苦法智忍俱生的根，只有住苦法智忍的人才会现起，不是住世第一法的人。诸根异生彼根不是此法，就是说世第一法俱生的根，只有住世第一法的人才会现起，不是住苦法智忍的人。}%

@{有說。此法者。謂住律儀。異生者。謂住不律儀。諸根住律儀者所起。彼根非住不律儀者所起。諸根住不律儀者所起。彼根非住律儀者所起。}@
%{有人说，此法，是指住律仪，异生，是指住不律仪。诸根是住律仪的人所起的，彼根不是住不律仪的人所起的。诸根是住不律仪的人所起的，彼根不是住律仪的人所起的。}%

@{有說。此法者。謂不缺根。異生者。謂缺根。如扇𢮎半擇迦無形二形等。諸根不缺根者所起。彼根非缺根者所起。諸根缺根者所起。彼根非不缺根者所起。}@
%{有人说，此法，是指不缺根，异生，是指缺根。比如扇𢮎、半择迦、无形、二形等等。诸根是不缺根的人所起的，彼根不是缺根的人所起的。诸根是缺根的人所起的，彼根不是不缺根的人所起的。}%

@{有說此法者。謂不斷善根。異生者。謂斷善根。諸信等根不斷善者所起。彼根非斷善者所起。諸邪見俱生根。斷善者所起。非不斷善者所起。}@
%{有人说，此法，是指不断善根，异生，是指断善根。诸信等根是不断善的人所起的，彼根不是断善的人所起的。诸邪见俱生的根，是断善的人所起的，不是不断善的人所起的。}%

@{有說。此法者。謂住正定聚。異生者。謂住邪定聚。諸住正定聚者所起根。彼根非住邪定聚所起。諸住邪定聚者所起根。彼根非住正定聚者所起。}@
%{有人说，此法，是指住正定聚，异生，是指住邪定聚。诸住正定聚的人所起的根，彼根不是住邪定聚的人所起的。诸住邪定聚的人所起的根，彼根不是住正定聚的人所起的。}%

@{有說。此法者。謂住五淨居。異生者。謂住五異生處。諸住五淨居者所起根。彼根非住五異生處者所起。諸住五異生處者所起根。彼根非住五淨居者所起。}@
%{有人说，此法，是指住五净居，异生，是指住五异生处。诸住五净居的人所起的根，彼根不是住五异生处的人所起的。诸住五异生处的人所起的根，彼根不是住五净居的人所起的。}%

@{色蘊攝幾根。答七。謂眼等七色根。受蘊攝幾根。答五三少分。五者。謂五受根。三少分者。謂三無漏根少分。以三無漏根九法為體。此唯攝三。故言少分。想蘊攝幾根。答。無。想非根故。行蘊攝幾根。答六三少分。六者。謂命信等五根。三少分者。謂三無漏根少分。以三無漏根九法為體。此唯攝五故言少分。識蘊攝幾根。答一三少分。一者。謂意根。三少分者。謂三無漏根少分。以三無漏根九法為體。此唯攝一故言少分。}@
%{色蕴摄多少根？答七，就是眼等等七色根。受蕴摄多少根？答五十三少分，五就是五受根，三少分就是三无漏根少分，因为三无漏根九法为体，这个只摄三，所以说少分。想蕴摄多少根？答没有，想不是根。行蕴摄多少根？答六十三少分，六就是命、信等五根，三少分就是三无漏根少分，因为三无漏根九法为体，这个只摄五，所以说少分。识蕴摄多少根？答一十三少分，一是意根，三少分就是三无漏根少分，因为三无漏根九法为体，这个只摄一，所以说少分。}%

@{善根幾界幾處幾蘊攝。答八界二處三蘊。八界者。謂七心界法界。二處者。謂意處法處。三蘊者。謂受蘊行蘊識蘊。唯攝善根有幾界幾處幾蘊。答無。不善根幾界幾處幾蘊攝。答八界二處二蘊。八界者。謂七心界法界。二處者。謂意處法處。二蘊者。謂受蘊識蘊。唯攝不善根有幾界幾處幾蘊。答無。}@
%{善根多少界、多少处、多少蕴摄？答八界、二处、三蕴。八界就是七心界、法界，二处就是意处、法处，三蕴就是受蕴、行蕴、识蕴。只摄善根有几界、几处、几蕴？答没有。不善根多少界、多少处、多少蕴摄？答八界、二处、二蕴。八界就是七心界、法界，二处就是意处、法处，二蕴就是受蕴、识蕴。只摄不善根有几界、几处、几蕴？答没有。}%

@{有覆無記根。幾界幾處幾蘊攝。答六界二處二蘊。六界者。謂眼識界耳識界身識界意界意識界法界。二處者。謂意處法處。二蘊者。謂受蘊識蘊。唯攝有覆無記根。有幾界幾處幾蘊。答無。無覆無記根。幾界幾處幾蘊攝。答十三界七處四蘊。十三界者。謂內十二界。及法界。七處者。謂內六處。及法處。四蘊者。謂除想蘊。唯攝無覆無記根。有幾界幾處幾蘊。答五界五處。非蘊。五界者。謂眼等五色根界。五處者。謂眼等五色根處。非蘊者。謂無蘊。唯無覆無記故根法幾界幾處幾蘊攝。答十三界七處四蘊。十三界者。謂內十二界。及法界。七處者。謂內六處。及法處。四蘊者。謂除想蘊。唯攝根法。有幾界幾處幾蘊。答十二界六處二蘊。十二界者。謂內十二界。六處者。謂內六處。二蘊者。謂受蘊識蘊。非根法幾界幾處幾蘊攝。答六界六處三蘊。六界者。謂外六界。六處者。謂外六處。三蘊者。謂色蘊想蘊行蘊。唯攝非根法。有幾界幾處幾蘊。答五界五處一蘊。五界者。謂外五色界。五處者。謂外五色處。一蘊者。謂想蘊。}@
%{有覆无记根，多少界、多少处、多少蕴摄？答六界、二处、二蕴。六界就是眼识界、耳识界、身识界、意界、意识界、法界，二处就是意处、法处，二蕴就是受蕴、识蕴。只摄有覆无记根，有几界、几处、几蕴？答没有。无覆无记根，多少界、多少处、多少蕴摄？答十三界、七处、四蕴。十三界就是内十二界，以及法界，七处就是内六处，以及法处，四蕴就是除想蕴。只摄无覆无记根，有几界、几处、几蕴？答五界、五处，非蕴。五界就是眼等等五色根界，五处就是眼等等五色根处，非蕴就是无蕴，因为只有无覆无记。根法多少界、多少处、多少蕴摄？答十三界、七处、四蕴。十三界就是内十二界，以及法界，七处就是内六处，以及法处，四蕴就是除想蕴。只摄根法，有几界、几处、几蕴？答十二界、六处、二蕴。十二界就是内十二界，六处就是内六处，二蕴就是受蕴、识蕴。非根法多少界、多少处、多少蕴摄？答六界、六处、三蕴。六界就是外六界，六处就是外六处，三蕴就是色蕴、想蕴、行蕴。只摄非根法，有几界、几处、几蕴？答五界、五处、一蕴。五界就是外五色界，五处就是外五色处，一蕴就是想蕴。}%

@{根非根法。幾界幾處幾蘊攝。答十八界十二處五蘊。唯攝根非根法。有幾界幾處幾蘊。答一界一處二蘊。一界者。謂法界。一處者。謂法處。二蘊者。謂色蘊行蘊。}@
%{根非根法，多少界、多少处、多少蕴摄？答十八界、十二处、五蕴。只摄根非根法，有几界、几处、几蕴？答一界、一处、二蕴。一界就是法界，一处就是法处，二蕴就是色蕴、行蕴。}%

@{頗根為緣生根耶。乃至廣說。有說。此中有一標一釋一廣釋。如說。頗根為緣生根耶等。是標。頗眼根為緣生眼根耶等。是釋。眼根與眼根為幾緣等。是廣釋。有說。此中有三標三釋三廣釋。如說。頗根為緣生根耶是標。答生。是釋。生非根耶等。是廣釋。頗眼根為緣生眼根耶。是標。答生。是釋。生耳根乃至生具知根耶等。是廣釋。眼根與眼根為幾緣。是標。答因增上。是釋。乃至與具知根為所緣增上等。是廣釋。}@
%{根是不是缘生的根呢？一直说到最后，有人说，这里有一个标、一个释、一个广释。比如，说“根是不是缘生的根呢？”，这就是标，说“眼根是不是缘生的眼根呢？”，这就是释，说“眼根和眼根是几缘呢？”，这就是广释。有人说，这里有三个标、三个释、三个广释。比如，说“根是不是缘生的根呢？”，这就是标，答“生”，这就是释，说“生是不是根呢？”，这就是广释。说“眼根是不是缘生的眼根呢？”，这就是标，答“生”，这就是释，说“生耳根乃至生具知根呢？”，这就是广释。说“眼根和眼根是几缘呢？”，这就是标，答“因增上”，这就是释，一直说到“和具知根是所缘增上呢？”，这就是广释。}%

@{有說。此中有三標三釋。如說。頗根為緣生根耶等。是標。答生等。是釋頗眼根為緣生眼根耶等。是標。答生等。是釋。眼根與眼根為幾緣等。是標。答因增上等。是釋。}@
%{有人说，这里有三个标、三个释。比如，说“根是不是缘生的根呢？”，这就是标，答“生”等等，这就是释，说“眼根是不是缘生的眼根呢？”，这就是标，答“生”等等，这就是释，说“眼根和眼根是几缘呢？”，这就是标，答“因增上”等等，这就是释。}%
@{頗根為緣生根耶。答生云何生。答如眼為所依。生意三受信等五根。或眼為所緣。生意四受信等五三無漏根。}@
%{根是因缘而生吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，生出眼识、三受、信等五根。或者眼睛是所缘，生出眼识、四受、信等五三无漏根。}%
@{頗根為緣生非根耶。答生。云何生。答如眼為所依。生想思觸作意等。或眼為所緣。生想思觸作意。及惡作睡眠等。}@
%{根是因缘而生出非根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，生出想、思、触、作意等。或者眼睛是所缘，生出想、思、触、作意，以及恶作、睡眠等。}%
@{頗根為緣生根非根耶。答生。云何生。答如眼為所依。生意三受信等五根想思觸作意等。或眼為所緣。生意四受信等五三無漏根想思觸作意等。及惡作睡眠等。}@
%{根是因缘而生出根和非根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，生出眼识、三受、信等五根、想、思、触、作意等。或者眼睛是所缘，生出眼识、四受、信等五三无漏根、想、思、触、作意等，以及恶作、睡眠等。}%
@{頗非根為緣生非根耶。答生。云何生。答如色為所緣。生想思觸作意等。及惡作睡眠等。}@
%{非根是因缘而生出非根吗？答：是。怎么生？答：比如色是所缘，生出想、思、触、作意等，以及恶作、睡眠等。}%
@{頗非根為緣生根耶。答生。云何生。答如色為所緣。生意五受信等五三無漏根。}@
%{非根是因缘而生出根吗？答：是。怎么生？答：比如色是所缘，生出眼识、五受、信等五三无漏根。}%
@{頗非根為緣。生根非根耶。答生。云何生。答如色為所緣。生意五受信等五三無漏根想思觸作意等。及惡作睡眠等。}@
%{非根是因缘而生出根和非根吗？答：是。怎么生？答：比如色是所缘，生出眼识、五受、信等五三无漏根、想、思、触、作意等，以及恶作、睡眠等。}%
@{頗根非根為緣。生根非根耶。答生。云何生。答如眼為所依。色為所緣。生意三受信等五根想思觸作意等。}@
%{根和非根是因缘而生出根和非根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，色是所缘，生出眼识、三受、信等五根、想、思、触、作意等。}%
@{頗根非根為緣生根耶。答生。云何生。答如眼為所依。色為所緣。生意三受信等五根。}@
%{根和非根是因缘而生出根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，色是所缘，生出眼识、三受、信等五根。}%
@{頗根非根為緣。生非根耶。答生。云何生。答如眼為所依。色為所緣。生想思觸作意等有餘於此作第二文。}@
%{根和非根是因缘而生出非根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，色是所缘，生出想、思、触、作意等。接下来第二部分。}%
@{頗根為緣唯生根耶。答不生。由此根亦生非根故。頗根為緣唯生非根耶。}@
%{根是因缘只生出根吗？答：不是。因为根也可以生出非根。根是因缘只生出非根吗？}%
@{答不生。由此根亦生根故。頗根為緣唯生根非根耶。答生。云何生。答如眼為所依。生意三受信等五根想思觸作意等。}@
%{答：不是。因为根也可以生出根。根是因缘只生出根和非根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，生出眼识、三受、信等五根、想、思、触、作意等。}%
@{頗非根為緣。唯生非根耶。答不生。由此非根亦生根故。頗非根為緣。唯生根耶。答不生。由此非根亦生非根故。}@
%{非根是因缘只生出非根吗？答：不是。因为非根也可以生出根。非根是因缘只生出根吗？答：不是。因为非根也可以生出非根。}%
@{頗非根為緣。唯生根非根耶。答生。云何生。答如色為所緣。生意五受信等五三無漏根想思觸作意等。及惡作睡眠等。}@
%{非根是因缘只生出根和非根吗？答：是。怎么生？答：比如色是所缘，生出眼识、五受、信等五三无漏根、想、思、触、作意等，以及恶作、睡眠等。}%
@{頗根非根為緣。唯生根非根耶。答生。云何生。答如眼為所依。色為所緣。生意三受信等五根想思觸作意等。}@
%{根和非根是因缘只生出根和非根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，色是所缘，生出眼识、三受、信等五根、想、思、触、作意等。}%
@{頗根非根為緣。唯生根耶。答不生。由此根非根亦生非根故。頗根非根為緣。唯生非根耶。答不生。由此根非根亦生根故。}@
%{根和非根是因缘只生出根吗？答：不是。因为根和非根也可以生出非根。根和非根是因缘只生出非根吗？答：不是。因为根和非根也可以生出根。}%
@{有餘於此作第三文。頗唯根為緣生根耶。答不生。由此根亦緣非根生故。頗唯根為緣生非根耶。答不生。由此非根亦緣非根生故。}@
%{接下来第三部分。根是因缘只生出根吗？答：不是。因为根也可以缘非根而生。根是因缘只生出非根吗？答：不是。因为非根也可以缘非根而生。}%
@{頗唯根為緣生根非根耶。答不生。由此根非根亦緣非根生故。頗唯非根為緣生非根耶。答不生。由此非根亦緣根生故。}@
%{根是因缘只生出根和非根吗？答：不是。因为根和非根也可以缘非根而生。非根是因缘只生出非根吗？答：不是。因为非根也可以缘根而生。}%
@{頗唯非根為緣生根耶。答不生。由此根亦緣根生故。頗唯非根為緣生根非根耶。答不生。由此根非根亦緣根生故。}@
%{非根是因缘只生出根吗？答：不是。因为根也可以缘根而生。非根是因缘只生出根和非根吗？答：不是。因为根和非根也可以缘根而生。}%
@{頗唯根非根為緣。生根非根耶。答生。廣說如上。頗唯根非根為緣生根耶。答生。廣說如上。頗唯根非根為緣生非根耶。答生。廣說如上。}@
%{根和非根是因缘只生出根和非根吗？答：是。详细解释如上。根和非根是因缘只生出根吗？答：是。详细解释如上。根和非根是因缘只生出非根吗？答：是。详细解释如上。}%
@{頗眼根為緣生眼根耶。答生。云何生。答謂不礙生。及唯無障。}@
%{眼根是因缘而生出眼根吗？答：是。怎么生？答：叫做不碍生，以及唯无障。}%
@{頗眼根為緣生耳根乃至具知根耶。答生。云何生。答如眼為所依。生意三受信等五根。或眼為所緣。生意四受信等五三無漏根。}@
%{眼根是因缘而生出耳根乃至具知根吗？答：是。怎么生？答：比如眼睛是所依，生出眼识、三受、信等五根。或者眼睛是所缘，生出眼识、四受、信等五三无漏根。}%
@{或謗眼根墮諸惡趣。受諸色根命根意根苦根異熟。或信眼根生諸善趣。受諸色根命根意根樂根喜根捨根異熟。是名眼根為緣生耳根乃至具知根。如眼根。耳鼻舌身女男命根亦爾。然有差別。謂女男根。非苦根信等五根所依。命根非一切根所依。}@
%{或者诽谤眼根，堕入恶趣，受诸色根、命根、意根、苦根的异熟果报。或者相信眼根，生诸善趣，受诸色根、命根、意根、乐根、喜根、舍根的异熟果报。这就是说眼根是因缘而生出耳根乃至具知根。就像眼根一样，耳根、鼻根、舌根、身根、女根、男根也是如此。但是，它们之间有区别。比如女根和男根，不是苦根、信等五根的所依。命根不是一切根的所依。}%
@{頗意根為緣生意根耶。生眼根。乃至具知根耶。答生。云何生。答如意根為所依。生意五受信等五三無漏根。或意根為所緣。生意四受信等五三無漏根。}@
%{意根是因缘而生出意根吗？生出眼根乃至具知根吗？答：是。怎么生？答：比如意根是所依，生出意识、五受、信等五三无漏根。或者意根是所缘，生出意识、四受、信等五三无漏根。}%
@{或謗意根墮諸惡趣。受諸色根命根意根苦根異熟。或信意根。生諸善趣。受諸色根命根意根樂根喜根捨根異熟。又意根有善不善。善者於善趣受諸色根命根意根樂根喜根捨根異熟。不善者。於惡趣受諸色根命根意根苦根異熟。如意根。五受根信等五根亦爾。然有差別。謂一切非所依。苦根於自非所緣。信等五根非不善。}@
%{或者诽谤意根，堕入恶趣，受诸色根、命根、意根、苦根的异熟果报。或者相信意根，生诸善趣，受诸色根、命根、意根、乐根、喜根、舍根的异熟果报。又意根有善不善。善者，在善趣受诸色根、命根、意根、乐根、喜根、舍根的异熟果报。不善者，在恶趣受诸色根、命根、意根、苦根的异熟果报。就像意根一样，五受根、信等五根也是如此。但是，它们之间有区别。比如一切根都不是所依。苦根对自己不是所缘。信等五根不是不善。}%
@{頗未知當知根為緣。生未知當知根耶。生眼根乃至具知根耶。答生。云何生。答如未知當知根為所依。生未知當知已知意三受信等五根。或未知當知根為所緣。生意四受信等五三無漏根。}@
%{未知当知根是因缘而生出未知当知根吗？生出眼根乃至具知根吗？答：是。怎么生？答：比如未知当知根是所依，生出未知当知、已知、意识、三受、信等五根。或者未知当知根是所缘，生出意识、四受、信等五三无漏根。}%
@{或謗未知當知根。墮諸惡趣。受諸色根命根意根苦根異熟。或信未知當知根。生諸善趣。受諸色根命根意根樂根喜根捨根異熟。如未知當知根。已知根具知根亦爾。然有差別。謂已知根為所依。生已知根具知根意根三受信等五根。具知根為所依。生具知根意根三受信等五根。}@
%{或者诽谤未知当知根，堕入恶趣，受诸色根、命根、意根、苦根的异熟果报。或者相信未知当知根，生诸善趣，受诸色根、命根、意根、乐根、喜根、舍根的异熟果报。就像未知当知根一样，已知根、具知根也是如此。但是，它们之间有区别。比如已知根是所依，生出已知根、具知根、意根、三受、信等五根。具知根是所依，生出具知根、意根、三受、信等五根。}%
@{問眼根與眼根為幾緣。與耳根乃至具知根為幾緣。乃至具知根與具知根為幾緣。與眼根乃至已知根為幾緣。答眼根與眼根。為因增上。因者一因。謂同類因。增上者。謂不礙生及唯無障。後增上義皆同此說。與餘色根命根苦根為一增上。與餘根為所緣增上。餘根者。謂意四受信等五三無漏根。如眼根。耳鼻舌根亦爾。}@
%{问：眼根与眼根是几缘？与耳根乃至具知根是几缘？乃至具知根与具知根是几缘？与眼根乃至已知根是几缘？答：眼根与眼根，是因增上。因者，一因，谓同类因。增上者，谓不碍生及唯无障。后面的增上义都和这个说法一样。与其余色根、命根、苦根为一增上。与其余根为所缘增上。其余根者，谓意根、四受、信等五三无漏根。就像眼根一样，耳根、鼻根、舌根也是如此。}%
@{身根與身根女根男根。為因增上。因者一因。謂同類因。與餘色根命根苦根。為一增上。與餘根為所緣增上。餘根者。如前說。女根與女根身根。為因增上。因者一因。謂同類因。與餘色根命根苦根。為一增上。與餘根為所緣增上。餘根者。如前說。如女根。男根亦爾。}@
%{身根与身根、女根、男根，是因增上。因者，一因，谓同类因。与其余色根、命根、苦根，为一增上。与其余根为所缘增上。其余根者，如前所说。女根与女根、身根，是因增上。因者，一因，谓同类因。与其余色根、命根、苦根，为一增上。与其余根为所缘增上。其余根者，如前所说。就像女根一样，男根也是如此。}%
@{命根與命根為因增上。因者一因。謂同類因。與七色根苦根。為一增上。與餘根為所緣增上。餘根者。如前說。意根與意根。為因等無間所緣增上。因者三因。謂同類遍行異熟因。等無間者。謂意根等無間。意根現在前。所緣者。謂意根與意根為所緣。諸等無間。及所緣義。皆准此說。與七色根命根。為因增上。因者一因。謂異熟因。與苦根為因等無間增上。非所緣。因者五因。謂相應俱有同類遍行異熟因。等無間者。謂意根等無間苦根現在前。非所緣者。苦根緣色。意根非色故。與餘根為因等無間所緣增上。餘根者。謂樂喜捨憂信等五三無漏根。此依具緣等故總說。然因有異。謂與樂喜捨根為五因。即相應等五。與憂根為四因。除異熟因。與信等五根三無漏根為三因。即相應俱有同類因。如意根。樂根喜根捨根信等五根亦爾。當知此依緣數等故總相而說。然以因緣有差別故。恐文隔遠。今具分別。謂樂根與樂根。為因等無間所緣增上。因者三因。即同類遍行異熟因。與七色命根。為因增上。因者一因。即異熟因。與意根為因等無間所緣增上。因者五因。即相應等五。與苦根為因等無間增上。非所緣。因者二因。即同類異熟因。非所緣者。苦根緣色。樂根非色故。與喜根為因等無間所緣增上。因者二因。即同類異熟因。與憂根為因等無間所緣增上因者一因。即同類因。與捨根為因等無間所緣增上。因者三因。即同類遍行異熟因。與信等五根三無漏根。為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類因。喜根與喜根。為因等無間所緣增上。因者三因。即同類遍行異熟因。與七色根命根。為因增上。因者一因。即異熟因。與意根。為因等無間所緣增上。因者五因。即相應等五。與樂根。為因等無間所緣增上。因者三因。即同類遍行異熟因。與苦根。為因等無間增上。非所緣。因者三因。即同類遍行異熟因。與憂根。為因等無間所緣增上。因者二因。即同類遍行因。與捨根。為因等無間所緣增上。因者三因。即同類遍行異熟因。與信等五根三無漏根。為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類因。捨根與捨根。為因等無間所緣增上。因者三因。即同類遍行異熟因。與七色根命根。為因增上。因者一因。即異熟因。與意根。為因等無間所緣增上。因者五因。即相應等五。與樂根喜根。為因等無間所緣增上。因者三因。即同類遍行異熟因。與苦根。為因等無間增上。非所緣。因者三因。即同類遍行異熟因。與憂根。為因等無間所緣增上。因者二因。即同類遍行因。與信等五根三無漏根。為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類因信根與信根。為因等無間所緣增上。因者一因。即同類因。與七色根命根。為因增上。因者一因。即異熟因。與意根樂根喜根捨根。為因等無間所緣增上。因者四因。除遍行因。與苦根為因等無間增上。非所緣。因者三因。即相應俱有同類因。與憂根。為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類因。與精進等四根三無漏根為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類因。如信根。精進等四根亦爾。苦根與苦根。為因等無間增上。非所緣。因者二因。即同類異熟因。非所緣者。苦根緣色苦根非色故。與七色根命根。為因增上。因者一因。即異熟因。與三無漏根。為所緣增上。所緣者。謂與苦忍苦智集忍集智品為所緣。與餘根為因等無間所緣增上。餘根者。謂意樂喜捨憂信等五根。此亦具緣等故總說。然因有異。謂與意根為四因。除遍行因。與樂根喜根捨根為二因。即同類異熟因。與憂根為一因。即同類因。與信等五根為三因。即相應俱有同類因。憂根與憂根。為因等無間所緣增上。因者二因。即同類遍行因。與七色根命根為因增上。因者一因。即異熟因。與苦根為因等無間增上。非所緣。因者三因。即同類遍行異熟因。與三無漏根。為所緣增上。所緣者。謂與苦忍苦智集忍集智品為所緣。與餘根為因等無間所緣增上。餘根者。謂意樂喜捨信等五根。此亦具緣等故總說。然因有異。謂與意根為五因。即相應等五。與樂喜捨根為三因。即同類遍行異熟因。與信等五根為三因。即相應俱有同類因。未知當知根與未知當知根為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類因。所緣者。謂與道忍道智品為所緣。與具知根為因所緣增上。非等無間。因者一因。即同類因。所緣者。謂與道忍道智品為所緣。非等無間者。未知當知根等無間。具知根不現前故。與七色根命根苦根。為一增上。與憂根為所緣增上。與餘根。為因等無間所緣增上。餘根者。謂意樂喜捨信等五已知根。此亦具緣等故總說。然因有異。謂與意等九根為三因。即相應俱有同類因。與已知根為一因。即同類因。已知根與已知根。為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類因。與七色根命根苦根。為一增上。與憂根未知當知根為所緣增上。與餘根。為因等無間所緣增上。餘根者。謂意樂喜捨信等五具知根。此亦具緣等故總說。然因有異謂與意等九根。為三因。即相應俱有同類因。與具知根為一因。即同類因。具知根與具知根。為因等無間所緣增上。因者三因。即相應俱有同類。與七色根命根苦根。為一增上。與憂根未知當知根已知根。為所緣增上。與餘根為因等無間所緣增上。餘根者。謂意樂喜捨信等五根。因者三因。即相應俱有同類因。等無間者。謂具知根等無間。意等九根現在前。所緣者。謂具知根與意等九根為所緣。增上者。謂不礙生及唯無障。}@
%{命根与命根，是因增上。因者，一因，谓同类因。与七色根、苦根，为一增上。与其余根为所缘增上。其余根者，如前所说。意根与意根，是因等无间所缘增上。因者，三因，谓同类、遍行、异熟因。等无间者，谓意根等无间。意根现在前。所缘者，谓意根与意根为所缘。诸等无间，及所缘义，皆准此说。与七色根、命根，为因增上。因者，一因，谓异熟因。与苦根为因等无间增上。非所缘。因者，五因，谓相应、俱有、同类、遍行、异熟因。等无间者，谓意根等无间苦根现在前。非所缘者，苦根缘色，意根非色故。与其余根为因等无间所缘增上。其余根者，谓乐根、喜根、舍根、忧根、信等五三无漏根。此依具缘等故总说。然因有异。谓与乐根、喜根、舍根为五因，即相应等五。与忧根为四因，除异熟因。与信等五根、三无漏根为三因，即相应、俱有、同类因。如意根、乐根、喜根、舍根、信等五根亦尔。当知此依缘数等故总相而说。然以因缘有差別故。恐文隔远。今具分别。谓乐根与乐根，是因等无间所缘增上。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与七色、命根，为因增上。因者，一因，即异熟因。与意根为因等无间所缘增上。因者，五因，即相应等五。与苦根为因等无间增上。非所缘。因者，二因，即同类、异熟因。非所缘者，苦根缘色，乐根非色故。与喜根为因等无间所缘增上。因者，二因，即同类、异熟因。与忧根为因等无间所缘增上因者，一因，即同类因。与舍根为因等无间所缘增上。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与信等五根、三无漏根，为因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类因。喜根与喜根，是因等无间所缘增上。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与七色根、命根，为因增上。因者，一因，即异熟因。与意根，为因等无间所缘增上。因者，五因，即相应等五。与乐根，为因等无间所缘增上。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与苦根，为因等无间增上。非所缘。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与忧根，为因等无间所缘增上。因者，二因，即同类、遍行因。与捨根，为因等无间所缘增上。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与信等五根、三无漏根，为因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类因。捨根与捨根，是因等无间所缘增上。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与七色根、命根，为因增上。因者，一因，即异熟因。与意根，为因等无间所缘增上。因者，五因，即相应等五。与乐根、喜根，为因等无间所缘增上。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与苦根，为因等无间增上。非所缘。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与忧根，为因等无间所缘增上。因者，二因，即同类、遍行因。与信等五根、三无漏根，为因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类因信根与信根，是因等无间所缘增上。因者，一因，即同类因。与七色根、命根，为因增上。因者，一因，即异熟因。与意根、乐根、喜根、捨根，为因等无间所缘增上。因者，四因，除遍行因。与苦根为因等无间增上。非所缘。因者，三因，即相应、俱有、同类因。与忧根，为因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类因。与精进等四根、三无漏根为因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类因。如信根，精进等四根亦尔。苦根与苦根，是因等无间增上。非所缘。因者，二因，即同类、异熟因。非所缘者，苦根缘色，苦根非色故。与七色根、命根，为因增上。因者，一因，即异熟因。与三无漏根，为所缘增上。所缘者，谓与苦忍、苦智、集忍、集智品为所缘。与其余根为因等无间所缘增上。其余根者，谓意、乐、喜、捨、忧、信等五根。此亦具缘等故总说。然因有异。谓与意根为四因，除遍行因。与乐根、喜根、捨根为二因，即同类、异熟因。与忧根为一因，即同类因。与信等五根为三因，即相应、俱有、同类因。忧根与忧根，是因等无间所缘增上。因者，二因，即同类、遍行因。与七色根、命根为因增上。因者，一因，即异熟因。与苦根为因等无间增上。非所缘。因者，三因，即同类、遍行、异熟因。与三无漏根，为所缘增上。所缘者，谓与苦忍、苦智、集忍、集智品为所缘。与其余根为因等无间所缘增上。其余根者，谓意、乐、喜、捨、信等五根。此亦具缘等故总说。然因有异。谓与意根为五因，即相应等五。与乐、喜、捨根为三因，即同类、遍行、异熟因。与信等五根为三因，即相应、俱有、同类因。未知当知根与未知当知根为因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类因。所缘者，谓与道忍、道智品为所缘。与具知根为因所缘增上。非等无间。因者，一因，即同类因。所缘者，谓与道忍、道智品为所缘。非等无间者，未知当知根等无间。具知根不现前故。与七色根、命根、苦根，为一增上。与忧根为所缘增上。与其余根，为因等无间所缘增上。其余根者，谓意、乐、喜、捨、信等五已知根。此亦具缘等故总说。然因有异。谓与意等九根为三因，即相应、俱有、同类因。与已知根为一因，即同类因。已知根与已知根，是因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类因。与七色根、命根、苦根，为一增上。与忧根、未知当知根为所缘增上。与其余根，为因等无间所缘增上。其余根者，谓意、乐、喜、捨、信等五具知根。此亦具缘等故总说。然因有异谓与意等九根，为三因，即相应、俱有、同类因。与具知根为一因，即同类因。具知根与具知根，是因等无间所缘增上。因者，三因，即相应、俱有、同类。与七色根、命根、苦根，为一增上。与忧根、}%