@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百二十七}@
%{阿毘达磨大毗婆沙论卷一百二十七}%

@{五百大阿羅漢等造}@
%{五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{大種蘊第五中大造納息第一之一}@
%{大种蕴第五中大造纳息第一之一}%

@{大種所造處。幾有見。幾無見。如是等章及解章義。既領會已。應廣分別。問何故作此論。答為欲分別契經義故。如契經說。諸所有色皆是四大種。及四大種所造。雖作是說而未廣辯。大種所造處。幾有見。幾無見。乃至廣說。經是此論所依根本。彼未說者今應說之。故作斯論。}@
%{大种所造处，几个有见，几个无见？如此等等章及解章义，既领会已，应广分别。问何故作此论？答为欲分别契经义故。如契经说，诸所有色皆是四大种，及四大种所造。虽作是说而未广辩，大种所造处，几个有见，几个无见？乃至广说。经是此论所依根本，彼未说者今应说之。故作斯论。}%

@{有說。為止餘師所說。謂此部內有二論師。一者覺天。二者法救。覺天所說色唯大種。心所即心。彼作是說。造色即是大種差別。心所即是心之差別。彼何故作是說。依契經故。如契經說。眼肉團中。若內各別堅性堅類。近有執受名內地界。乃至各別動性動類。近有執受名內風界。彼依此經故說造色即是大種。}@
%{有说，为止余师所说。谓此部内有二论师，一者觉天，二者法救。觉天所说色唯大种，心所即心。彼作是说，造色即是大种差别，心所即是心之差别。彼何故作是说？依契经故。如契经说，眼肉团中，若内各别坚性坚类，近有执受名内地界，乃至各别动性动类，近有执受名内风界。彼依此经故说造色即是大种。}%

@{又契經說云何等持。謂善心一境性。由此故說心所即心問彼復云何立界處蘊耶。答彼作是說諸四大種。有是能見。有是所見。乃至有是能觸。有是所觸。諸能見者立為眼界。諸所見者立為色界。乃至諸能觸者立為身界。諸所觸者立為觸界。心中有依眼根。乃至有依意根。依眼根者立眼識界。乃至依意根者立意識界。即六識身無間已滅立為意界。即心差別有名為受。有名為想。有名為思。并三無為立為法界。如界處亦爾。蘊者。諸四大種立為色蘊。諸心差別有名為受。有名為想。有名為思有名為識。立為四蘊。}@
%{又契经说云何等持，谓善心一境性。由此故说心所即心，问彼复云何立界处蕴耶？答彼作是说诸四大种，有是能见，有是所见，乃至有是能触，有是所触。诸能见者立为眼界，诸所见者立为色界，乃至诸能触者立为身界，诸所触者立为触界。心中有依眼根，乃至有依意根。依眼根者立眼识界，乃至依意根者立意识界。即六识身无间已灭立为意界。即心差别有名为受，有名为想，有名为思。并三无为立为法界。如界处亦尔。蕴者，诸四大种立为色蕴，诸心差别有名为受，有名为想，有名为思有名为识，立为四蕴。}%

@{問彼云何通契經所說。諸所有色皆是四大種。及四大種所造。答彼作是說。非所造聲離四大種別有所因即於大種立所造聲。云何知然。如契經說。苾芻當知。觸由二緣。所謂眼色乃至意法。有六觸處是先所為是先所造。我說即是故業。應知無聞異生由此所觸受樂受苦。由此所造或此隨一。非離前六觸處別有第七觸處而可於中立所造聲。即於前六說為所造。前經亦然。非離大種別有所造。即於大種立所造聲。於我非難阿毘達磨諸論師言。彼所引經別有密意。不可引證前所引經。彼經前說六觸處者。謂密意說未明了位。後言由此所造或此隨一者。謂密意說已明了位。如未明了位已明了位。如是無分別位有分別位。未可顯位已可顯位。未可說位已可說位。應知亦爾。}@
%{问彼云何通契经所说，诸所有色皆是四大种，及四大种所造？答彼作是说，非所造声离四大种别有所因即于大种立所造声。云何知然？如契经说，苾刍当知，触由二缘，所谓眼色乃至意法。有六触处是先所为是先所造，我说即是故业。应知无闻异生由此所触受乐受苦，由此所造或此随一。非离前六触处别有第七触处而可于中立所造声，即于前六说为所造。前经亦然，非离大种别有所造，即于大种立所造声。于我非难阿毘达磨诸论师言，彼所引经别有密意，不可引证前所引经。彼经前说六触处者，谓密意说未明了位，后言由此所造或此随一者，谓密意说已明了位。如未明了位已明了位，如是无分别位有分别位，未可显位已可显位，未可说位已可说位。应知亦尔。}%

@{又六觸處者說中有位。由此所造等者說本有位。尊者妙音說曰。彼經前說六觸處者。謂密意說根無缺位。後說由此所造等者謂密意說根有缺位。脇尊者言。有六觸處者密意說欲界。由此所造者。密意說色界。或此隨一者。密意說無色界。經義如是。云何可證前經所說所造色言。又所造言若無異者。餘經所說。復云何通如契經說。尊者圓滿告尊者慶喜言具壽當知。所有我執誰之所造。是色所造。是受想行識所造我執即是薩迦耶見。若所造言無別義者。豈可身見即是色等。然離色等別有我執。故知經說所造色者非即大種。}@
%{又六触处者说中有位，由此所造等者说本有位。尊者妙音说曰，彼经前说六触处者，谓密意说根无缺位，后说由此所造等者谓密意说根有缺位。脇尊者言，有六触处者密意说欲界，由此所造者，密意说色界，或此随一者，密意说无色界。经义如是。云何可证前经所说所造色言？又所造言若无异者，余经所说，复云何通如契经说？尊者圆满告尊者庆喜言具寿当知，所有我执谁之所造？是色所造，是受想行识所造，我执即是萨迦耶见。若所造言无别义者，岂可身见即是色等？然离色等别有我执，故知经说所造色者非即大种。}%

@{問若離大種別有造色。如何會釋彼所引經。於眼肉團中有地界等。答彼經說眼根所依大種不說眼體。又彼經說世所共知肉團名眼。非說眼根。世於肉團眼想轉故。尊者妙音亦作是說。世於大種立眼根名。以是眼根所依止故。有餘師說。彼所引經於義無妨。彼經但說眼肉團中有地等界。不言地等即是眼根。於義何妨。}@
%{问若离大种别有造色，如何会释彼所引经，于眼肉团中有地界等？答彼经说眼根所依大种不说什么体，又彼经说世所共知肉团名眼，非说眼根，世于肉团眼想转故。尊者妙音亦作是说，世于大种立眼根名，以是眼根所依止故。有余师说，彼所引经于义无妨，彼经但说眼肉团中有地等界，不言地等即是眼根，于义何妨。}%

@{尊者法救說。離大種別有造色。說心所法非即是心。然說色中二非實有。謂所造觸及法處色。立蘊處界如對法宗。彼亦不然。諸所造觸如餘造色應別有故。若無法處所攝色者無表戒等不應有故。欲止如是二師所說故作斯論。}@
%{尊者法救说，离大种别有造色，说心所法非即是心，然说色中二非实有，谓所造触及法处色，立蕴处界如对法宗。彼亦不然，诸所造触如余造色应别有故，若无法处所摄色者无表戒等不应有故，欲止如是二师所说故作斯论。}%

@{有說。為止外道所說。謂外道說大種有五。即前四及虛空。今但說四明虛空非大種。問何故虛空不立大種。尊者世友作是釋言。以虛空無大種相故。謂有增有減是大種相。無增無減是虛空相。有損有益。是大種相。無損無益是虛空相有興有衰是大種相。無興無衰是虛空相。是故虛空不立大種。}@
%{有说，为止外道所说，谓外道说大种有五，即前四及虚空。今但说四明虚空非大种。问何故虚空不立大种？尊者世友作是释言，以虚空无大种相故，谓有增有减是大种相，无增无减是虚空相，有损有益，是大种相，无损无益是虚空相，有兴有衰是大种相，无兴无衰是虚空相，是故虚空不立大种。}%

@{尊者妙音作如是釋。虛空大種其相各異。謂有情身中所有大種。多是先業異熟所生。虛空體無異熟生義。由此虛空不立大種。大德說曰。虛空雖大而體非種。不能生故。餘有為法雖能為種而體非大。相不遍故。由此虛空不立大種。為止如是外道所執及顯自宗故作斯論。}@
%{尊者妙音作如是释，虚空大种其相各异，谓有情身中所有大种，多是先业异熟所生，虚空体无异熟生义，由此虚空不立大种。大德说曰，虚空虽大而体非种，不能生故，余有为法虽能为种而体非大，相不遍故，由此虚空不立大种，为止如是外道所执及显自宗故作斯论。}%

@{有餘師說。非但為止他執顯自宗故而作此論。但於法相相應義中應顯所明故作斯論。問何故此中先辨大造。答彼作論者意欲爾故。謂本論師隨自意欲不違法相先辨大造。}@
%{有余师说，非但为止他执显自宗故而作此论，但于法相相应义中应显所明故作斯论。问何故此中先辨大造？答彼作论者意欲尔故，谓本论师随自意欲不违法相先辨大造。}%

@{有說。有情觀此二種為入佛法真甘露門。一不淨觀。二持息念。不淨觀觀造色。持息念觀大種。}@
%{有说，有情观此二种为入佛法真甘露门，一不净观，二持息念。不净观观造色，持息念观大种。}%

@{有說。若觀大種造色漸次能證佛獨覺聲聞三種菩提。謂若以上智觀察彼者。起上品身念住。從此次起上品受念住。次心。次法。次起雜緣。次煖頂忍世第一法。次起見道。乃至起無學道。皆以上品。爾時名為上品善士。證得無上正等菩提。若以中智觀察彼者。起中品身念住。廣說乃至起無學道皆以中品。爾時名為中品善士。證得中品獨覺菩提。若以下智觀察彼者。起下品身念住。廣說乃至起無學道。皆以下品。爾時名為下品善士。證得下品聲聞菩提。}@
%{有说，若观大种造色渐次能证佛独觉声闻三种菩提，谓若以上智观察彼者，起上品身念住，从此次起上品受念住，次心，次法，次起杂缘，次煖顶忍世第一法，次起见道，乃至起无学道，皆以上品。尔时名为上品善士，证得无上正等菩提。若以中智观察彼者，起中品身念住，广说乃至起无学道皆以中品，尔时名为中品善士，证得中品独觉菩提。若以下智观察彼者，起下品身念住，广说乃至起无学道，皆以下品，尔时名为下品善士，证得下品声闻菩提。}%

@{有說。若觀大種造色。便能降伏一切憍逸。謂諸有情以色族姓財寶自在眷屬等故生諸憍逸。若未觀察大種等時。隨一現前勢力強盛。若觀察已便能降伏。所以者何如輪王身所有大造。狗等所有大造亦然。由觀此故便捨憍逸。以如是等所說因緣。故此蘊中先辨大造。}@
%{有说，若观大种造色，便能降伏一切憍逸，谓诸有情以色族姓财宝自在眷属等故生诸憍逸，若未观察大种等时，随一现前势力强盛，若观察已便能降伏。所以者何如轮王身所有大造，狗等所有大造亦然，由观此故便舍憍逸，以如是等所说因缘，故此蕴中先辨大造。}%
@{契經中說諸所有色。皆是四大種及四大種所造。諸所有言。總有二種。一有餘義。二無餘義有餘義者。如世間說諸所有食我盡欲噉。此但欲噉隨得少分。無餘義者。如世間說諸所有法我盡欲知。此總欲知一切法相。此中所說諸所有言。總顯一切色法皆盡。謂所有色。總有二種。一四大種。二所造色。除此更無第三色體。}@
%{契经里说，所有颜色，都是由四大种以及四大种造出来的。所有这个词，总共有两种意思。一种是有余义，另一种是无余义。有余义，就像世间所说，所有食物，我都想吃，这只是想吃，能吃到多少算多少。无余义，就像世间所说，所有道理，我都想了解，这可是想要了解所有道理的真相。这里所说的所有这个词，总的来说，就是说所有颜色都包含在内。也就是说，所有颜色，总共有两种，一种是四大种，另一种是造出来的颜色。除了这两种，就没有第三种颜色了。}%

@{問何故大種唯四。脇尊者曰。此不應責。所以者何。若增若減俱亦生疑。不以疑故便違法相。但隨聖教唯說四種。}@
%{问，为什么四大种只有四种呢？胁尊者说，不应该问这个问题。为什么呢？如果增加或者减少，都会产生疑问。不能因为有疑问，就违背了道理。只应该按照圣人的教诲，只说四种。}%

@{有餘師言。若減四者功用便闕。若過四者則亦無用。如方床座唯有四足。}@
%{另外有老师说，如果减少到四种以下，功能就会缺失。如果超过四种，那就没有用了。就像床，只有四个脚。}%

@{問何故名大種。答大而是種。故名大種。如言大地。如言大王。義別體同。應持業釋。}@
%{问，为什么叫四大种？答，大，就是种。所以叫四大种。就像说大地，就像说大王，意思不同，但本质相同。应该持业释。}%

@{問云何大義。云何種義。答能減能增能損能益體有起盡。是為種義體相形量遍諸方域成大事業。是為大義。}@
%{问，什么是大义？什么是种义？答，能够减少，能够增加，能够损害，能够利益，有生有灭，这就是种义。形体、大小、遍布四方，成就大事业，这就是大义。}%

@{問此四云何成大事業。答與大積聚造色為依。令壞令成是大事業。由此唯四不減不增。謂減不能成大事業增於事業復為無用。}@
%{问，这四种，怎么成就大事业？答，它们和大量的积累，造颜色，作为依靠，使之坏，使之成，这就是大事业。所以，只有四种，不能减少，也不能增加。也就是说，减少了，就不能成就大事业；增加了，对事业来说，反而没有用。}%

@{問餘法何緣不名大種。答餘無如是大種相故。謂無為法大而非種。其餘有為種而非大故。唯此四得名大種。}@
%{问，其他法，为什么不叫四大种？答，其他法，没有像四大种这样的相貌。也就是说，无为法，大，但不是种。其他有为法，是种，但不是大。只有这四种，才叫四大种。}%

@{問造是何義。為是因義是緣義耶。設爾何失。俱見其過。若是因義。此四大種於所造色五因皆無。如何可言能造諸色。若是緣義諸所造色各除自體。餘一切法無不皆是此增上緣。如何但言大種所造。}@
%{问，造，是什么意思？是因义，还是缘义？如果这样说，有什么错误呢？两种说法都有错误。如果是因义，这四大种，在造出来的颜色五因中，都没有，怎么可以说能造出颜色呢？如果是缘义，所有造出来的颜色，都除掉自身，其他所有法，没有不是增上缘的，怎么只说四大种造出来的呢？}%

@{答應作是說造是因義。}@
%{答，应该这样说，造，是因义。}%

@{問此於造色五因皆無。如何因義。答雖同類等五因皆無。而別有餘五種因義。謂生因依因立因持因養因。由此能造。}@
%{问，这五因在造色中都没有，怎么是因义？答，虽然和同类等五因都没有，但还有其他五种因义，分别是生因、依因、立因、持因、养因。通过这五种因，就能造。}%

@{有餘師言。造是緣義。}@
%{另外有老师说，造，是缘义。}%

@{問諸所造色各除自體餘法皆是此增上緣。如何但言大種所造。答增上緣義。有親有疎。有近有遠。有合不合。有在此生。有在餘生。諸親近合在此生者說名為因。疎遠不合在餘生者說名為緣。由此義故說諸大種與所造色為因增上。亦不違理。}@
%{问，所有造出来的颜色，都除掉自身，其他法都是增上缘，怎么只说四大种造出来的？答，增上缘义，有亲有疏，有近有远，有合有不合，有在此生，有在其他生。亲近合在一起，在此生的，叫做因。疏远不合在一起，在其他生的，叫做缘。因此，说四大种和造出来的颜色，是因增上，也不违背道理。}%

@{問地水火風何相何業。答堅是地相。持是地業。濕是水相。攝是水業。煖是火相。熟是火業。動是風相。長是風業。}@
%{问，地、水、火、风，分别是什么相，什么业？答，坚，是地相；持，是地业。湿，是水相；摄，是水业。暖，是火相；熟，是火业。动，是风相；长，是风业。}%

@{問地是堅相亦是色相。廣說乃至。風是動相亦是色相。如何一法有二相耶。答有亦無失。由此理趣於一法中。可得施設有多相故。如一有漏法。即有如病如癰等。廣說乃至。百四十句諸過患相而無有失。此亦如是。}@
%{问，地是坚相，也是色相。广说乃至，风是动相，也是色相。怎么一个法，有两种相呢？答，有，也没错。因为这个道理，在一个法中，可以设立多种相。就像一个有漏法，就有像病、像痈等等。广说乃至，一百四十句，各种过患相，都没有错误。这个也是一样的。}%

@{有餘師言。相有二種。一自相。二共相。堅濕煖動相是自相。色相是共相。如是二相互不相違。於一法立亦無有過。}@
%{另外有老师说，相，有两种。一种是自相，一种是共相。坚、湿、暖、动相，是自相。色相，是共相。这样两种相，互相不违背，在一个法上设立，也没有错误。}%

@{問此四大種於一切時不相離耶。答如是。云何知然。如入胎經說。佛告慶喜。初羯邏藍。若有地界無水界者。便應乾散。今不散者水所攝故。若有水界無地界者。便應流治。今不流者地所持故。若有地水無火界者。便應臭爛。今不爛者火所熟故若有三界。無風界者應不增長。今增長者風所動故。}@
%{问，这四大种，在任何时候都不分离吗？答，是的。怎么知道的呢？就像入胎经里说，佛告诉庆喜，最初的羯罗蓝，如果有地界没有水界，就会干散。现在没有散，是因为水摄持的缘故。如果有水界没有地界，就会流淌。现在没有流淌，是因为地持住的缘故。如果有地、水，没有火界，就会臭烂。现在没有烂，是因为火熟化的缘故。如果有三界，没有风界，就会不增长。现在增长，是因为风推动的原因。}%

@{問餘經所說當云何通。地界擾亂。或令至死或令有情受次死苦。乃至風界亦復如是。答此說大種隨一增時能為擾亂。非謂四種有時相離。}@
%{问，其他经里所说，应该怎么理解呢？地界扰乱，或者导致死亡，或者让有情众生受次死苦。乃至风界也是这样。答，这里说，四大种，只要其中一种增加，就能引起扰乱。并不是说，四种有时会分离。}%

@{問此四大種品類有幾。答品類有四。謂異熟生長養。等流。變化。}@
%{问，这四大种，品类有几种？答，品类有四种，分别是异熟生、长养、等流、变化。}%

@{有餘師說。品類有三。謂異熟生。長養。等流。其變化者長養所攝。}@
%{另外有老师说，品类有三，分别是异熟生、长养、等流。变化，被长养所摄。}%

@{復有說者。品類有二。謂異熟生。及長養。變化大種入長養中。等流攝入異熟長養。}@
%{还有人说，品类有两，分别是异熟生，以及长养。变化四大种，归入长养中。等流，摄入异熟、长养中。}%

@{評曰。於前三說中說為善。有四大種非二攝故。}@
%{评说，在前面三种说法中，说前三种比较好。因为有些四大种，不能被两类所摄。}%

@{問一四大種為但造一造色極微。為能造多。若但造一。如何不成因四果一。因多果少理不應然。若能造多。則一四大種所造色有多極微。云何展轉非俱有因。對法者說。有對造色展轉相望無俱有因。許則便違對法宗義。}@
%{问，一个四大种，是只造出一个造色极微，还是能造出多个？如果只造出一个，怎么不会变成因四果一呢？因多果少，道理不应该这样。如果能造出多个，那么一个四大种，造出来的颜色，就有很多极微。怎么转来转去，不是俱有因呢？对法者说，有对造色转来转去，互相望，没有俱有因。允许这样，就违背了对法宗义。}%

@{答應作是說。一四大種但能造一造色極微。}@
%{答，应该这样说，一个四大种，只能造出一个造色极微。}%

@{問如何不成因四果一。因多果少理不應然。答果少因多理亦無失。世現見有如是類故。因四果一於理無違。}@
%{问，怎么不会变成因四果一呢？因多果少，道理不应该这样。答，果少因多，道理也没错。世间现见就有这样的例子。因四果一，在道理上没有违背。}%

@{有說造多。}@
%{有人说，能造出多个。}%

@{問若爾者一四大種所造色有多極微。云何展轉非俱有因。答非一果故非俱有因。以俱有因法必同一果故。此不成因同猶豫故。}@
%{问，如果是这样，一个四大种，造出来的颜色，就有很多极微。怎么转来转去，不是俱有因呢？答，不是一个果，所以不是俱有因。因为俱有因法，必然是同一个果。这个不成因，和犹豫一样。}%

@{評曰如前說者好。}@
%{评说，像前面所说那样比较好。}%
@{問大種造色云何而住。為大種在下造色在上。為大種在上造色在下。為大種造色相雜而住。大種在外造色處中耶設爾何失。一切有過。若大種在下造色在上。則諸造色近大種者。可以大種為能造因。所造色中有隔遠者。如何可以大種為因。若大種在上造色在下。則應造色為大種因。不應大種為造色因。若大種造色相雜而住。大種在外造色處中者。應斷截時見諸孔隙猶如斷藕。有說在下為因所依法應爾故。問若爾於逼近色可說能造。於隔遠者云何造耶。答不說一樹所有大種。都在其下造諸造色。但說一樹分分皆有大種在下造色在上。有作是說相雜而住。大種在外造色處中。問若爾應斷截時見諸孔隙猶如斷藕。答雖有孔隙而不可見。以諸大種非有見故所見孔隙是造色故。問諸內外事其相各別。內事別者。謂諸眾生若百若千集會一處威儀形相各各不同。外事別者。謂果石等。或青或黃或赤或白。香味等相各各不同。如是相別。為由業異。為由大種異。為由造色異。答俱由三種。依異熟因故說由業異。依生因依因。立因。持因養因故說由大種異。依同類因故。說由造色異。問外事差別由何業異。答若諸有情行諸妙行。感得外事形相平直。色香味觸皆悉美妙。若諸有情行諸惡行。感得外事形相險曲。色香味觸皆悉麁弊。問諸果石等其相各別。青黃赤白形貌等異。或有相似由何威力。答由三威力然大種強。謂諸大種不平等者。便有種種顯形等異。若平等者則便相似。}@
%{问四大种造色是怎么形成的呢？是四大种在下面，造色在上面，还是四大种在上面，造色在下面？或者四大种和造色混合在一起，四大种在造色外面？如果这样说，有什么错误吗？都是有错误的。如果四大种在下面，造色在上面，那么靠近四大种的造色，可以用四大种作为形成的原因，但是那些远离四大种的造色，怎么可以用四大种作为原因呢？如果四大种在上面，造色在下面，那么应该说造色是四大种的原因，而不是四大种是造色原因。如果四大种和造色混合在一起，四大种在造色外面，那么应该说，当切断的时候，应该能看到像切藕一样有孔隙，就像切藕一样。有人说，在下面是原因，是依附的法则，所以应该是这样的。问，如果这样说，那么靠近的造色可以称为是能造，那么那些远离的造色，是怎么形成的呢？答，不是说一棵树的所有四大种都在下面，形成所有的造色，而是说一棵树的每一部分都有四大种在下面，造色在上面。有人说，是混合在一起的，四大种在造色外面。问，如果这样说，那么应该说，当切断的时候，应该能看到像切藕一样有孔隙，就像切藕一样。答，虽然有孔隙，但看不到，因为四大种不是能看到的，所看到的孔隙是造色。问，内外的事物，它们的相貌各不相同。内事不同，指的是众生，无论是一百个还是一千个，聚集在一起，仪态和形貌各不相同。外事不同，指的是果实、石头等，或者青色，或者黄色，或者红色，或者白色，香味等的相貌各不相同。像这样，相貌不同，是因为业力不同，还是因为四大种不同，还是因为造色不同？答，都是因为这三种原因。因为异熟因，所以说因为业力不同。因为生因，依因、立因、持因养因，所以说因为四大种不同。因为同类因，所以说因为造色不同。问，外事差别，是因为什么业力不同？答，如果众生行善，就会感得外事形貌平直，色香味触都非常美好。如果众生行恶，就会感得外事形貌险曲，色香味触都非常粗糙。问，果实、石头等，它们的相貌各不相同，青黄赤白，形貌等不同，有些相似，是因为什么力量呢？答，是因为三种力量，四大种强，指的是四大种不平等，就会有各种各样的显现和形貌不同。如果平等，就会相似。}%

@{問諸有情類口所發聲。當言何處大種所造。有說。喉邊大種所造。有說。心邊大種所造。有說。臍邊大種所造。評曰。總說此聲一切身支大種所造。若別說者。輕小語聲應言喉邊大種所造。叱吒哮吼號叫等聲。應言遍身大種所造。現見此等舉身掉動故。}@
%{问众生类的口所发出的声音，应该说是什么地方的四大种所造呢？有人说，是喉边的四大种所造。有人说，是心边的四大种所造。有人说，是脐边的四大种所造。评曰：总的说，声音是一切身支四大种所造。如果分别说，轻微的声音应该说是喉边的四大种所造。叱咤哮吼号叫等声音，应该说是遍身四大种所造，因为现在看到这些声音都是举身摇动造成的。}%

@{問頗有色非四大種。亦非四大種所造耶。答有。謂一二三大種。此雖是色而非四大種。唯一二三故。亦非四大種所造以諸大種非所造故。問何故大種非所造耶。答能造所造性各別故。因果異故。能成所成性各別故。如能成所成。如是能引所引。能生所生。能作所作。能和合所和合。能轉所轉。能相所相。當知亦爾。有說。大種若是所造。為三造一。為四造一。若三造一。體用闕少云何能造。若四造一。應地界等造地界等。則有自性觀自性過。然一切法他性為緣。能有所作不顧自體。由此大種不名所造。}@
%{问有没有颜色不是四大种，也不是四大种所造的呢？答，有，指的是一二三大种。这些虽然是颜色，但不是四大种，因为只是一二三，也不是四大种所造，因为四大种不是被造的。问，为什么四大种不是被造的呢？答，因为能造和所造的性质各不相同，因果不同，能成和所成的性质各不相同。就像能成和所成一样，能引和所引，能生和所生，能作和所作，能和合和所和合，能转和所转，能相和所相，应该知道也是这样。有人说，四大种如果是被造的，是三个造一个，还是四个造一个？如果三个造一个，体用就缺失，怎么能够造呢？如果四个造一个，那么应该说地界等造地界等，就会有自性观自性过。但是，一切法都是他性作为缘，能够有所作为而不顾自身，由此四大种不能称为是被造的。}%

@{諸四大種有十一種。謂眼處所依。乃至身處所依。色處所依乃至法處所依。諸所造色亦有十一種。謂眼處乃至身處。色處乃至法處。問眼處所依大種。能造幾所造色。乃至法處所依大種。能造幾所造色。答應作是說。眼處所依大種唯造眼處。乃至法處所依大種唯造法處。有作是說。眼處所依大種能造三種。謂眼處身處觸處。耳鼻舌處所依大種亦爾。身處所依大種能造二種。謂身處觸處。色聲香味法處。所依大種亦爾。觸處所依大種唯造觸處。復有欲令一切大種皆能造色聲觸。欲界大種皆造香味。彼說眼處所依大種能造七種。謂眼處。身處。色聲香味觸處。耳鼻舌處所依大種亦爾。身處所依大種能造六種。謂身處色聲香味觸處法處所依大種亦爾。色處所依大種能造五種。謂色處聲香味觸處。聲香味觸處所依大種亦爾。有餘師說。眼處所依大種能造十一種。乃至法處所依大種亦爾。評曰。此諸說中初說為善。謂眼處所依大種唯造眼處。乃至法處所依大種唯造法處。}@
%{四大种有十一种，指的是眼处所依，乃至身处所依，色处所依，乃至法处所依。所造色也有十一种，指的是眼处，乃至身处，色处，乃至法处。问，眼处所依的四大种，能造多少种所造色？乃至法处所依的四大种，能造多少种所造色？答，应该说，眼处所依的四大种，只造眼处，乃至法处所依的四大种，只造法处。有人说，眼处所依的四大种，能造三种，指的是眼处、身处、触处。耳鼻舌处所依的四大种也是这样。身处所依的四大种，能造两种，指的是身处、触处。色声香味法处所依的四大种也是这样。触处所依的四大种，只造触处。还有人想让一切四大种都能造色声触，欲界四大种都能造香味。他们说，眼处所依的四大种，能造七种，指的是眼处、身处、色声香味触处。耳鼻舌处所依的四大种也是这样。身处所依的四大种，能造六种，指的是身处、色声香味触处、法处。法处所依的四大种也是这样。色处所依的四大种，能造五种，指的是色处、声香味触处。声香味触处所依的四大种也是这样。还有其他老师说，眼处所依的四大种，能造十一种，乃至法处所依的四大种也是这样。评曰：这些说法中，第一个说法是好的，指的是眼处所依的四大种，只造眼处，乃至法处所依的四大种，只造法处。}%@{問云何異相大種能造同相造色。答觀別義故說亦無失。謂觀別義故。說異相大種造同相造色。觀別義故。說同相大種造異相造色。觀別義故。說異相大種造異相造色。觀別義故。說同相大種造同相造色。觀別義故。說異相大種造同相造色者。謂堅濕煖動相大種。造觸相造色。有說。此造見相造色等。觀別義故說同相大種造異相造色者。謂觸相大種。造十一種造色。觀別義故。說異相大種造異相造色者。謂堅濕煖動相大種。造十一種造色。觀別義故。說同相大種造同相造色者。謂觸相大種造觸相造色。有說。此造見相造色等。}@
%{怎么解释不同的四大种能造出相同的色呢？ 回答说，从不同的角度来理解，这也没错。也就是说，从不同的角度来看，可以认为不同的四大种造出了相同的色，也可以认为相同的四大种造出了不同的色，还可以认为不同的四大种造出了不同的色，以及相同的四大种造出了相同的色。 比如，从不同的角度来看，可以认为坚、湿、暖、动四大种造出了触觉相关的色，也有人说，四大种造出了视觉相关的色等等。 从不同的角度来看，可以认为触觉相关的四大种造出了十一種色，从不同的角度来看，可以认为坚、湿、暖、动四大种造出了十一種色，从不同的角度来看，可以认为触觉相关的四大种造出了触觉相关的色，也有人说，触觉相关的四大种造出了视觉相关的色等等。}%

@{問大種造色相別云何。尊者世友作如是說。因是大種果是造色。能生是大種。所生是造色。所依是大種。能依是造色。能相是大種所相是造色。和合是大種。和合所生是造色。能建立是大種。所建立是造色。大德說曰。堅濕煖動相是大種。若色大種為因。而無大種相是造色。有餘師說。大種如天帝。造色如天眾。大種如自在。造色如眷屬。大種如王。造色如臣。大種如日月輪。造色如日光月明。大種如樹身。造色如枝等。大種如牆。造色如影。大種如燈焰。造色如燈明。大種如藕。造色如花。大種如鏡。造色如像。是故尊者時毘羅言。}@
%{四大种和色有什么区别呢？ 世友尊者这样解释：四大种是因，色是果；四大种是能生，色是被生；四大种是所依，色是能依；四大种是能相，色是被相；四大种是和合，色是被和合；四大种是能建立，色是被建立。 大德说：坚、湿、暖、动四大种是因，而色是果，没有四大种的特性就是色。 还有人说：四大种就像天帝，色就像天众；四大种就像自在，色就像眷属；四大种就像王，色就像臣；四大种就像日月轮，色就像日光月明；四大种就像树身，色就像枝条等等；四大种就像墙，色就像影子；四大种就像灯焰，色就像灯明；四大种就像藕，色就像花；四大种就像镜子，色就像像。 因此，时毘罗尊者说：}%

@{根生從大種如燈焰生明

如藕生蓮花如鏡生眾像}@
%{根源来自于四大种，就像灯焰生明，藕生莲花，镜子生像。}%

@{阿毘達磨諸論師言。大種無見。造色有見無見。大種有對。造色有對無對。大種有漏。造色有漏無漏。大種無記。造色善不善無記。大種欲色界繫。造色欲色界繫及不繫。大種非學非無學。造色學無學非學非無學。大種修斷。造色修斷不斷。大種苦集諦攝造色苦集道諦攝。大種無異熟。造色有異熟無異熟。大種不染造色染不染大種非業。造色業非業。諸如是等大種造色。二相差別有無量門觸處實事有十一種。謂四大種。及七種造觸七種造。觸者。謂滑澁輕重冷飢渴。滑謂細軟。澁謂麁強。輕謂不可稱。重謂可稱。冷謂此所逼便起暖求。飢謂此所逼便起食欲。渴謂此所逼便起飲欲。問何大種增故滑。乃至渴耶。有作是說。不由大種偏增故滑。乃至渴。但由大種性類差別。有生滑果。乃至有生渴果。有餘師言。水火增故滑。地風增故澁。火風增故輕。地水增故。重故施設論作是問言。何緣活時身輕調順。死便身重不調順耶。答言活時火風未滅故身輕調順。死後身中火風已滅故。重不調順。水風增故冷。風增故飢。謂風增故擊動食消引飢觸生便發食欲。火增故渴。謂火增故煎迫飲消。引渴觸生便發飲欲。}@
%{阿毗达磨论师们说：四大种不可见，色可以见也可以不见；四大种有对，色有对也有无对；四大种有漏，色有漏也有无漏；四大种无记，色有善、不善、无记；四大种属于欲界和色界，色属于欲界和色界，也可能不属于欲界和色界；四大种非学非无学，色有学、无学、非学非无学；四大种可以修断，色可以修断也可以不断；四大种属于苦集谛，色属于苦集道谛；四大种没有异熟，色有异熟也有无异熟；四大种不染，色有染也有不染；四大种非业，色有业也有非业。 诸如此类，四大种和色有很多区别，触处实事有十一種，即四大种和七种造触七种造。 触，就是滑、涩、轻、重、冷、饥、渴。 滑，就是细软；涩，就是粗强；轻，就是不可称；重，就是可称；冷，就是被冷逼迫就想要温暖；饥，就是被饥逼迫就想要吃东西；渴，就是被渴逼迫就想要喝水。 那么，什么原因会导致四大种增加滑、涩、轻、重、冷、饥、渴呢？ 有人说，不是因为四大种单独增加导致的滑、涩、轻、重、冷、饥、渴，而是因为四大种的特性不同，有的能生出滑的果，有的能生出渴的果等等。 还有人说，水火增加导致滑，地风增加导致涩，火风增加导致轻，地水增加导致重。 《施設论》问：为什么活着的时候身体轻盈顺畅，死了之后身体就沉重不顺畅呢？ 回答说：活着的时候火风还没有灭，所以身体轻盈顺畅；死后，身体中的火风已经灭了，所以身体沉重不顺畅。 水风增加导致冷，风增加导致饥。 因为风增加，就会击动食物消化，导致饥触产生，从而引发食欲。 火增加导致渴。 因为火增加，就会煎迫饮水消化，导致渴触产生，从而引发饮欲。}%

@{問十一觸中極多緣。幾發生身識。有作是說。一一別緣發生身識。以十一種相用增故。有餘師言。極多緣五發生身識。謂四大種滑等隨一。復有說者。總緣十一亦生身識。問豈不五識唯取自相境耶。答自相有二種。一事自相。二處自相。依事自相說緣十一種觸生於身識。依處自相說五識身取自相境。是故無過。如是說者。緣十一事亦生身識。如緣色處二十種事。亦生眼識此亦應爾。故五識身通緣總別。而無五識取共相過。多事自相一識能緣。然不明了問緣五色根所依大種發身識不。有說。不發。如五色根不可觸故不發身識。所依大種理亦應然。問若爾何故說為身識所識。答依法性說身識所識。未來世中身識境故。然無現在發身識義。有說。除身根所依大種皆能發身識。以身根所依極隣近故不能發身識。然他身識所緣境故。亦得名為身識所識。問十一種觸幾在欲界。幾在色界。答二唯在欲界。謂飢與渴。九通欲色界。問若色界中有重觸者。以何義故。施設論說。北俱盧洲衣重一兩。四大王眾天衣重半兩。三十三天衣重一銖。夜摩天中衣重半銖。覩史多天衣重一銖中四分之一。樂變化天衣重一銖中八分之一。他化自在天衣重一銖中十六分之一。此上天衣皆不可稱耶。有說。色界衣雖不可稱而餘物可稱。有說。彼界一衣雖不可稱多衣積集即可稱。如細縷輕毛積集便重。問若色界中有冷觸者。彼施設論何故復說。如人欲天所有冷暖。可了知者上界俱無耶。答冷有二種。一能為益。二能為損彼無能損。有能為益。又即彼說所有冷暖上界俱無。豈以此言即說彼界亦無暖觸。若爾則彼大種應唯有三非闕功用。而能造色故。色界中冷暖俱有。問飢渴二觸為是長養。為是等流。為是異熟。健陀羅國西方師言。通長養等流。非異熟生。以飲食能斷故。阿毘達磨者不許異熟色斷已復續。有說。飢渴亦通異熟生。性以飲食暫斷非永斷故。斷有二種。謂永斷暫時斷。永斷不可續非暫時斷。如地獄中暫截身分。異熟生色斷已續生。迦濕彌羅國諸論師言。飽時彼亦不斷飲食障故不可覺知。飲食消已還可覺知。問若是異熟者。為善業果。惡業果耶。答是二種果。是故富者飢渴是善業果。貧者飢渴是惡業果問飢渴何處大種所造。有說。腹邊大種所造。入胎經說。在母腹中。有時臍邊彼有情類。有業異熟微風初起。即彼處大種能造飢渴。有餘師說。遍身分中大種能造於飢渴。時遍身擾惱故。}@
%{这十一種触，哪几种能产生身识？ 有人说，每一種触都能产生身识，因为这十一種触都能够相互作用而增加。 还有人说，只有五種触能产生身识，就是四大种和滑、涩、轻、重、冷、饥、渴中的任意一种。 还有人说，十一種触都能产生身识。 问：难道五识不是只取自相境吗？ 回答说：自相有两种，一种是事自相，一种是处自相。 依事自相来说，缘十一種触生于身识；依处自相来说，五识身取自相境。 因此，没有矛盾。 这样说的人，认为缘十一種事也能生身识，就像缘色处二十種事也能生眼识一样，这都是合理的。 因此，五识身可以通缘总别，而不会出现五识取共相的错误。 多事自相，一识能缘。 但是，还不清楚，缘五色根所依大种是否能发身识？ 有人说，不能。 就像五色根不可触，所以不能发身识一样，所依大种也是如此。 问：如果是这样，为什么说它是身识所识呢？ 回答说：依法性来说，它是身识所识，因为它是未来世中身识的境。 但是，现在并没有发身识的意义。 有人说，除了身根所依大种以外，其他所有的大种都能发身识。 因为身根所依非常接近，所以不能发身识。 但是，因为它是其他身识所缘的境，所以也可以被称为身识所识。 问：这十一種触，哪几种在欲界，哪几种在色界？ 回答说：只有饥和渴在欲界，其他九种都通于欲界和色界。 问：如果色界中有重触，那么《施設论》说北俱卢洲衣重一两，四大王众天衣重半两，三十三天衣重一銖，夜摩天中衣重半銖，覩史多天衣重一銖中四分之一，乐变化天衣重一銖中八分之一，他化自在天衣重一銖中十六分之一，这些天上的衣服都是不可称的吗？ 有人说，色界衣虽然不可称，但其他东西可以称。 有人说，色界中一件衣服虽然不可称，但很多衣服堆积起来就可以称了，就像细线轻毛堆积起来就会变重。 问：如果色界中有冷触，那么《施設论》为什么又说，像人欲天那样有冷暖，可以了知，而上界都没有呢？ 回答说：冷有两种，一种能为益，一种能为损。 那些上界没有能为损的冷，只有能为益的冷。 又说，那些上界都没有冷暖，难道这句话就意味着那些上界也没有暖触吗？ 如果是这样的话，那么那些上界的大种就应该只有三种，而不是缺少功能。 因为它们能造色，所以色界中冷暖都有。 问：饥渴这两种触是属于长养、等流还是异熟？ 健陀罗国西方的老师说，它们通于长养和等流，不是异熟生，因为饮食可以断除它们。 阿毗达磨不承认异熟色断除后还能继续存在。 有人说，饥渴也可以通异熟生，因为它们是暂时的断除，而不是永远断除。 断除有两种，一种是永远断除，一种是暂时断除。 永久断除不可续，而暂时断除可以续。 就像地狱中暂时截断身体的一部分，异熟生色断除后还会继续生。 迦湿弥罗国的论师们说，吃饱的时候，它们也并不会断除，因为饮食的障碍不可觉知，只有当饮食消化后才能觉知。 问：如果是异熟的话，是属于善业果还是恶业果呢？ 回答说：它们是两种果。 所以，富人饥渴是善业果，穷人饥渴是恶业果。 问：饥渴是哪里的大种所造？ 有人说，是腹部的大种所造。 《入胎经》说，在母腹中，有时脐边有情类，有业异熟微风初起，就是那个地方的大种造出了饥渴。 还有人说，是遍身分中的大种造出了饥渴，因为当时遍身都会受到扰恼。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百二十七}@
%{《说一切有部发智大毘婆沙论》卷一百二十七}%