@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百六十一五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百六十一，由五百位大阿罗汉等共同撰写}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{由三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{定蘊第七中得納息第一之五}@
%{定蕴第七中，得纳息第一之五}%

@{味相應初靜慮。入當言味耶。出當言味耶。乃至廣說。問何故作此論。答欲令疑者得決定故。謂品類足說。初靜慮云何。答初靜慮所攝善色受想行識。乃至第四靜慮云何。答第四靜慮所攝善色受想行識。勿令生如是疑靜慮唯善。欲顯靜慮非唯是善故作斯論。以靜慮通善染無覆無記故味相應。初靜慮入當言味耶。出當言味耶。答於能味當言入。於所味當言出。乃至味相應非想非非想處。入當言味耶。出當言味耶。答於能味當言入。於所味當言出。此中愛名為味三摩地。名初靜慮等即愛相應。諸三摩地名味相應靜慮無色。問何故但說與愛相應非餘煩惱。答是作論者意欲爾故。乃至廣說。有說。亦應說餘煩惱。謂應說有身見相應初靜慮。入當言取我我所耶。出當言取我我所耶。答於能取當言入。於所取當言出。廣說乃至無明相應初靜慮入當言愚耶。出當言愚耶。答於能愚當言入。於所愚當言出。乃至非想非非想處說亦如是。而不作是說者應知此義有餘。有說。此中舉愛為門。令知餘煩惱亦爾。有說。此中說相似者。謂愛與定相似非餘煩惱。所以者何。定於所緣流注相續愛亦如是。復次定於所緣審諦而取愛亦如是。復次定於所緣繫心不離。愛亦如是。復次定於所緣攝受而轉愛亦如是。復次定能長益諸根大種。愛亦如是。諸餘煩惱無此相故不說相應。問味是愛非靜慮等不應言入。以於定有入言故。靜慮等是定非愛。不應言味。以於愛有味言故。何故二法更互得名。答由此二法展轉相應更互受名斯有何過。謂定愛相應故亦可名味。愛定相應故。亦可言入。此中入出者入出有五種。一地。二行相。三所緣。四異類心。五剎那。地入出者。謂初靜慮等無間第二靜慮現在前時。名入第二靜慮。出初靜慮乃至無所有處。等無間非想非非想處現在前時。名入非想非非想處。出無所有處。如順次入出。如是逆次入出及順逆超入出亦爾。行相入出者。謂無常行相等無間。苦行相現在前時。名入苦行相。出無常行相。餘行相亦爾。所緣入出者。謂緣色定等無間。緣受定現在前時。名入緣受定。出緣色定緣。餘定亦爾。異類心入出者。謂欲界心等無間。色界或不繫心現在前時。名入色界或不繫心。出欲界心。色界心等說亦爾。如欲界等心。學等心亦如是。餘善等心隨應亦爾。剎那入出者。謂初剎那等無間第二剎那現在前時。名入第二剎那。出初剎那。餘剎那亦爾。於五入出中此依剎那入出而作論。於能味當言入。於所味當言出者。有作是說。此中說味相應定。流注相續現在前時。皆以前剎那為所味是所緣故。後剎那為能味是能緣故。於能味當言入者。謂後後剎那。味相應靜慮無色現在前時。名於能味已入。於已起位方成能味故。於所味當言出者。謂前前剎那味相應靜慮無色。已謝滅時名於所味。已出於已滅位方成所味故。問愛相應定能緣三世。何故唯說緣過去耶。有說。此依多分而說。謂有情類法爾。多緣曾所受順境生愛味故。有說。過去定於相續中已作饒益。現在定從彼而起追戀生愛。有說。此中依入出定而為問答。未來定未名入出。現在定名入未名出。過去定名入已出。今欲顯於已出位生味故。但說緣過去。有餘師說。此中說淨定無間起味相應定。淨定為所味是所緣故。味相應定是能味是能緣故。餘如前說。評曰。應知初說為善。此中入出皆依味定而作論故。諸味相應初靜慮皆有覆無記耶。乃至廣說。問何故作此論。答前文唯說愛相應定。今欲顯定亦與餘煩惱相應故作斯論。諸味相應初靜慮皆有覆無記耶。設有覆無記初靜慮皆味相應耶。答諸味相應初靜慮皆有覆無記。有有覆無記初靜慮。非味相應。謂除愛餘煩惱現前。乃至諸味相應。非想非非想處皆有覆無記耶。設有覆無記非想非非想處。皆味相應耶。答諸味相應非想非非想處。皆有覆無記。有有覆無記。非想非非想處非味相應。謂除愛餘煩惱現前。此中味相應靜慮無色。皆有覆無記者。能障聖道及聖道加行故名有覆。不招異熟果故名無記。餘煩惱者。謂見疑慢無明。此諸煩惱與不染污靜慮無色。展轉相續而現在前。令瑜伽師名愛上靜慮。見上靜慮。疑上靜慮。慢上靜慮者。亦有餘纏隨煩惱垢共相應義。煩惱勝故但說煩惱。頗有不入初靜慮。入第二靜慮耶。答入。乃至頗有不入無所有處。入非想非非想處耶。答入。問何故作此論。答欲令疑者得決定故。如品類足說。初者謂次第隨順。相續連合中數為初故。復次次第隨順。相續連合入諸定時此最初故。諸契經中亦說九次第定。或有生如是疑。若不入初靜慮等。便不能入第二靜慮等。今欲令彼生決定解。不入初靜慮等。亦能入第二靜慮等故作斯論。頗有不入初靜慮。入第二靜慮耶。答入。云何入。謂從未至定。或靜慮中間。或第二靜慮近分。或第二靜慮。或第三靜慮近分。或第三靜慮。或第四靜慮等無間第二靜慮現在前。此中有說。欲界善心等無間。唯能入未至定。有說。亦能入初靜慮。有說。亦能入靜慮中間。尊者僧伽伐蘇說曰。亦能入第二靜慮如超定者。從初靜慮等無間。超第二靜慮。入第三靜慮。如是亦應從欲界善心等無間。超初靜慮入第二靜慮此不應理。欲界善心非定心故。不可得說與諸定心同其勢力。頗有不入第二靜慮。入第三靜慮耶。答入。云何入謂從初靜慮。或第三靜慮近分。或第三靜慮。或第四靜慮近分。或第四靜慮。或空無邊處。有說。亦從第二靜慮近分等無間。第三靜慮現在前。頗有不入第三靜慮入第四靜慮耶。答入。云何入。謂從第二靜慮。或第四靜慮近分。或第四靜慮。或空無邊處近分。或空無邊處。或識無邊處。有說。亦從第三靜慮近分等無間。第四靜慮現在前。如是乃至頗有不入無所有處入非想非非想處耶。答入。云何入。謂從識無邊處。或非想非非想處近分。或非想非非想處。有說。亦從無所有處近分等無間。非想非非想處現在前。此中遮剎那。不遮相續。不遮分位。不遮眾同分。不遮無始時來。謂入此定前剎那。不入彼定。非餘剎那亦不曾入故。相續等於此不遮。由斯理趣應知。亦有遮二遮三乃至遮七。謂頗有不入初第二靜慮入第三靜慮耶。答入。謂依未至定離欲界。乃至第二靜慮染。命終生第三靜慮。或從上地歿生第三靜慮。即於彼第三靜慮現在前。乃至頗有不入四靜慮下三無色。入非想非非想處耶。答入。謂依未至定離欲界。乃至無所有處染。命終生非想非非想處。即於彼非想非非想處定現在前。此依遮剎那乃至遮眾同分。不遮無始時來。說其有亦不遮眾同分。或亦不遮分位。義亦無違應准前說。}@
%{说的是，进入初静虑的时候，能不能说“入味”？离开初静虑的时候，能不能说“出味”？等等，一直说下去。问为什么讨论这个问题？答为了让有疑问的人得到确定答案。也就是说，就像品类足经里说的那样。初静虑是什么？答初静虑是包含着善色受想行识的。一直到第四静虑是什么？答第四静虑是包含着善色受想行识的。不要产生这样的疑问，认为静虑只包含善法。为了说明静虑不只是善法，所以才讨论这个问题。因为静虑包含着善法、染污法、无覆无记法，所以叫做“味相應”。初静虑进入的时候，能不能说“入味”？离开的时候，能不能说“出味”？答对“能味”来说，可以称之为“入”；对“所味”来说，可以称之为“出”。一直到味相應的非想非非想处，进入的时候，能不能说“入味”？离开的时候，能不能说“出味”？答对“能味”来说，可以称之为“入”；对“所味”来说，可以称之为“出”。这里所说的“爱”就叫做“味三摩地”。初静虑等等，就叫做“爱相應”。所有三摩地，都叫做“味相應静虑无色”。问为什么只说与爱相應，不说其他的烦恼？答因为撰写这部论典的人就是这么想的。等等，一直说下去。有人说，也应该说其他的烦恼。也就是说，应该说有身见相應的初静虑，进入的时候，能不能说“取我我所”？离开的时候，能不能说“取我我所”？答对“能取”来说，可以称之为“入”；对“所取”来说，可以称之为“出”。一直说下去，等等。无明相應的初静虑，进入的时候，能不能说“愚”？离开的时候，能不能说“愚”？答对“能愚”来说，可以称之为“入”；对“所愚”来说，可以称之为“出”。一直到非想非非想处，也是这样说的。不这样说的，应该知道这里面还有其他的含义。有人说，这里举“爱”作为例子，是为了说明其他的烦恼也是这样。有人说，这里说的是相似的东西。也就是说，“爱”和“定”相似，其他的烦恼就不相似了。为什么呢？因为“定”对所缘的流注相续，“爱”也是这样。其次，“定”对所缘审谛而取，“爱”也是这样。其次，“定”对所缘繫心不离，“爱”也是这样。其次，“定”对所缘摄受而转，“爱”也是这样。其次，“定”能长益诸根大种，“爱”也是这样。其他的烦恼没有这些特征，所以不说是相應的。问“味”是“爱”，不是“静虑”等等，不应该说“入”。因为对“定”来说，有“入”的说法。静虑等等是“定”，不是“爱”，不应该说“味”。因为对“爱”来说，有“味”的说法。为什么这两个法互相得到名字？答因为这两个法互相相應，互相得到名字，这有什么过错呢？也就是说，因为“定”和“爱”相應，所以也可以叫做“味”；因为“爱”和“定”相應，所以也可以叫做“入”。这里所说的“入出”，有五种。一是地。二是行相。三是所缘。四是异类心。五是剎那。地入出，指的是初静虑等等，无间第二静虑现在前的时候，叫做“入第二静虑”；离开初静虑，一直到无所有处，等等，无间非想非非想处现在前的时候，叫做“入非想非非想处”；离开无所有处。就像这样依次进入和离开。同样，逆次进入和离开，以及顺逆超进入和离开，也是这样。行相入出，指的是无常行相等等，无间苦行相现在前的时候，叫做“入苦行相”；离开无常行相。其他的行相也是这样。所缘入出，指的是缘色定等等，无间缘受定现在前的时候，叫做“入缘受定”；离开缘色定缘。其他的定也是这样。异类心入出，指的是欲界心等等，无间色界或不繫心现在前的时候，叫做“入色界或不繫心”；离开欲界心。色界心等等也是这样说的。就像欲界等等心，学等等心也是这样。其他的善等等心，随应也是这样。剎那入出，指的是初剎那等等，无间第二剎那现在前的时候，叫做“入第二剎那”；离开初剎那。其他的剎那也是这样。在五种入出中，这里依剎那入出而作论。对“能味”来说，可以称之为“入”；对“所味”来说，可以称之为“出”，有人这样说。这里说的是“味相應定”，流注相续现在前的时候，都以前一剎那为“所味”是所缘，后一剎那为“能味”是能缘。对“能味”来说，可以称之为“入”，指的是后后一剎那。味相應静虑无色现在前的时候，叫做“对能味已经进入”。因为在已经起来的位置，才成为能味。对“所味”来说，可以称之为“出”，指的是前前一剎那味相應静虑无色，已经谢灭的时候，叫做“对所味”。已经离开，在已经灭的位置，才成为所味。问爱相應定能缘三世，为什么只说缘过去呢？有人说，这是依多分而说。也就是说，有情类法尔，多缘曾所受顺境生爱味。有人说，过去定在相续中已经作了饶益，现在定从彼而起追恋生爱。有人说，这里依入出定而为问答。未来定未名入出，现在定名入未名出，过去定名入已出。现在想要说明在已经离开的位置生味，所以只说缘过去。其他的老师说，这里说的是净定无间起味相應定。净定为所味是所缘，味相應定是能味是能缘。其他的如同前面所说。评曰，应该知道第一个说法是好的。因为这里入出都依味定而作论。所有味相應初静虑都有覆无记吗？等等，一直说下去。问为什么讨论这个问题？答前面只说爱相應定，现在想要说明“定”也与其他的烦恼相應，所以才讨论这个问题。所有味相應初静虑都有覆无记吗？如果有覆无记的初静虑，都味相應吗？答所有味相應初静虑都有覆无记。有有覆无记的初静虑，不是味相應。也就是说，除了爱，其他的烦恼现前。一直到所有味相應，非想非非想处都有覆无记吗？如果有覆无记的非想非非想处，都味相應吗？答所有味相應非想非非想处，都有覆无记。有有覆无记的非想非非想处，不是味相應。也就是说，除了爱，其他的烦恼现前。这里所说的味相應静虑无色，都有覆无记，指的是能障圣道及圣道加行，所以叫做有覆；不招异熟果，所以叫做无记。其他的烦恼，指的是见、疑、慢、无明。这些烦恼与不染污的静虑无色，互相相续而现在前，让瑜伽师叫做爱上静虑，见上静虑，疑上静虑，慢上静虑。也有一些缠随烦恼垢共同相應的含义。因为烦恼胜，所以只说烦恼。有没有不入初静虑，而进入第二静虑呢？答有。一直到有没有不入无所有处，而进入非想非非想处呢？答有。问为什么讨论这个问题？答为了让有疑问的人得到确定答案。就像品类足经里说的那样。初者，指的是次第随顺，相续連合中数量为初。其次，指的是次第随顺，相续連合进入诸定的时候，这是最初的。诸契经中也说九次第定。或者有人产生这样的疑问，如果不进入初静虑等等，就不能进入第二静虑等等。现在想要让他们产生确定理解，不进入初静虑等等，也能进入第二静虑等等，所以才讨论这个问题。有没有不入初静虑，而进入第二静虑呢？答有。怎么进入呢？指的是从未至定，或者静虑中间，或者第二静虑近分，或者第二静虑，或者第三静虑近分，或者第三静虑，或者第四静虑等等，无间第二静虑现在前。这里有人说，欲界善心等等，无间只能进入未至定。有人说，也能进入初静虑。有人说，也能进入静虑中间。尊者僧伽伐苏说，也能进入第二静虑，就像超定一样。从初静虑等等，无间超第二静虑，进入第三静虑。像这样，也应该从欲界善心等等，无间超初静虑进入第二静虑，这是不合理的。欲界善心不是定心，所以不能说它与诸定心同其势力。有没有不入第二静虑，而进入第三静虑呢？答有。怎么进入呢？指的是从初静虑，或者第三静虑近分，或者第三静虑，或者第四静虑近分，或者第四静虑，或者空无边处。有人说，也能从第二静虑近分等等，无间第三静虑现在前。有没有不入第三静虑，而进入第四静虑呢？答有。怎么进入呢？指的是从第二静虑，或者第四静虑近分，或者第四静虑，或者空无边处近分，或者空无边处，或者识无边处。有人说，也能从第三静虑近分等等，无间第四静虑现在前。像这样，一直到有没有不入无所有处，而进入非想非非想处呢？答有。怎么进入呢？指的是从识无边处，或者非想非非想处近分，或者非想非非想处。有人说，也能从无所有处近分等等，无间非想非非想处现在前。这里遮的是剎那，不遮相续，不遮分位，不遮众同分，不遮无始时来。指的是进入这个定之前一剎那，不进入那个定，其他的剎那也没有进入过，所以相续等等，这里不遮。由这个道理可以知道，也有遮二、遮三，一直到遮七。指的是有没有不进入初、第二静虑，而进入第三静虑呢？答有。指的是依未至定离开欲界，一直到第二静虑染，命终生第三静虑，或者从上地歿生第三静虑，就在那个第三静虑现在前。一直到有没有不进入四静虑、下三无色，而进入非想非非想处呢？答有。指的是依未至定离开欲界，一直到无所有处染，命终生非想非非想处，就在那个非想非非想处定现在前。这里依遮剎那，一直到遮众同分，不遮无始时来。说它有，也不遮众同分，或者也不遮分位，意思也没有违背，应该参照前面的说法。}%
@{頗有不入初靜慮。生梵世耶。答生。乃至頗有不入非想非非想處。生非想非非想處耶。答生。問何故作此論。答欲令疑者得決定故。如契經說。先此入定後生彼中。乃至廣說。或有生疑。要入彼定方得生彼。欲令此疑得決定故。顯雖不入彼定亦得生彼故作斯論。}@
%{有些人没有进入初禅，却能生到梵天世界吗？答案是：能。一直到有些人没有进入非想非非想处，却能生到非想非非想处吗？答案是：能。问：为什么要提出这样的论点？答：为了让那些有疑问的人得到确定性的答案。就像经文中所说，先进入这种定境，然后才能生到那个世界。等等，详细地讲。有些人会产生疑问，认为必须进入那种定境才能生到那个世界。为了让这种疑问得到确定性的答案，所以要说明即使没有进入那种定境，也能生到那个世界，因此才提出这个论点。}%

@{問若爾經說當云何通。答有諸有情先入彼定。後生彼中。有諸有情不入彼定而亦生彼。契經說入定生彼者。阿毘達磨說不入定生彼者。如是則二說善通。}@
%{问：如果这样的话，经文怎么说才能说得通呢？答：有些众生先进入那种定境，然后才生到那个世界；有些众生没有进入那种定境，也能够生到那个世界。经文说进入定境才能生到那个世界；阿毗达磨说没有进入定境也能生到那个世界。这样一来，两种说法就都能说得通了。}%

@{問若不入彼定亦得生彼。何故世尊唯說入定生彼處耶。答有諸外道。謂梵天等非修定得故。世尊說先此入定後方生彼。令決定信果由因得。}@
%{问：如果没进入那种定境也能生到那个世界，为什么世尊只说进入定境才能生到那个地方呢？答：有些外道认为，梵天等不是通过修定得到的。世尊说，先进入这种定境，然后才能生到那个世界，是为了让人们确信果报是由因得来的。}%

@{復次有諸有情耽著現在少分欲樂。不樂當來離欲勝果。世尊為彼毀呰欲樂讚離欲果。彼有情聞已忻樂請說所因故。佛為說先入彼定後生彼處。}@
%{其次，有些众生沉迷于现世少许的欲乐，不愿意追求未来脱离欲念的殊胜果报。世尊为了他们，贬斥欲乐，赞叹离欲的果报。这些众生听了之后，感到高兴，就请求世尊说明因缘，所以佛陀就说，先进入那种定境，然后才能生到那个地方。}%

@{復次有諸有情。聞說上界離欲勝果不生信解。佛意欲顯若能入彼根本定時現受勝樂。令知彼果更為勝妙故。佛為說先此入定後生彼中。}@
%{其次，有些众生，听到上界脱离欲念的殊胜果报，却不能生起信解。佛陀想要说明，如果能够进入那种根本定境，就能现受胜妙的快乐，让他们明白那个果报更加殊胜，所以佛陀就说，先进入这种定境，然后才能生到那个世界。}%

@{復次有瑜伽師能入彼定。雖樂生彼。而不現入故。佛為說先此入定後方生彼。}@
%{其次，有些瑜伽师能够进入那种定境，虽然乐意生到那个世界，却不能现身进入，所以佛陀就说，先进入这种定境，然后才能生到那个世界。}%

@{復次有瑜伽師。雖厭欲界苦求離欲樂。而於離欲法懈怠不修故。佛為說先此入定後生彼處。}@
%{其次，有些瑜伽师，虽然厌恶欲界的苦恼，追求脱离欲念的快乐，却对离欲法懈怠不修，所以佛陀就说，先进入这种定境，然后才能生到那个地方。}%

@{頗有不入初靜慮生梵世耶。答生。云何生。謂依未至定離欲界染。最後解脫道。及後時不入初靜慮彼若未離初靜慮染命終。必當生於梵世。或上地歿生彼天中。}@
%{有些人没有进入初禅，却能生到梵天世界吗？答案是：能。怎么才能生到梵天世界呢？就是依靠未至定，脱离了欲界的染污，走上最终解脱之道，之后没有进入初禅，如果他还没有脱离初禅的染污，命终之后，一定会生到梵天世界；或者从上界死亡，生到那个天界。}%

@{問不起彼定云何生彼無異熟因故。答順後次受業為異熟因故得生彼。}@
%{问：没有进入那种定境，怎么能够生到那个世界呢？因为没有成熟的因缘啊。答：因为顺次接受的业力作为成熟的因缘，所以能够生到那个世界。}%

@{頗有不入第二靜慮。生極光淨耶。答生。云何生。謂依未至初靜慮。靜慮中間。第二靜慮近分隨一。離初靜慮染。不入第二靜慮。彼若未離第二靜慮染命終。必當生極光淨。或上地歿生彼天中。}@
%{有些人没有进入第二禅，却能生到极光净天吗？答案是：能。怎么才能生到极光净天呢？就是依靠未至定、初禅、禅定中间、第二禅近分，其中任意一种，脱离了初禅的染污，没有进入第二禅，如果他还没有脱离第二禅的染污，命终之后，一定会生到极光净天；或者从上界死亡，生到那个天界。}%

@{頗有不入第三靜慮。生遍淨耶。答生。云何生。謂依未至初靜慮。靜慮中間。第二靜慮。第三靜慮近分隨一。離第二靜慮染。不入第三靜慮。彼若未離第三靜慮染命終。必當生於遍淨。或上地歿生彼天中。}@
%{有些人没有进入第三禅，却能生到遍净天吗？答案是：能。怎么才能生到遍净天呢？就是依靠未至定、初禅、禅定中间、第二禅、第三禅近分，其中任意一种，脱离了第二禅的染污，没有进入第三禅，如果他还没有脱离第三禅的染污，命终之后，一定会生到遍净天；或者从上界死亡，生到那个天界。}%

@{如是乃至頗有不入非想非非想處。生非想非非想處耶。答生。云何生。謂依未至定乃至無所有處隨一。離無所有處染。未離上染。不入非想非非想處命終。必生非想非非想處。此中遮剎那。遮相續。遮分位。遮眾同分。不遮無始時來。}@
%{以此类推，有些人没有进入非想非非想处，却能生到非想非非想处吗？答案是：能。怎么才能生到非想非非想处呢？就是依靠未至定、一直到无所有处，其中任意一种，脱离了无所有处的染污，但还没有脱离上面的染污，没有进入非想非非想处，命终之后，一定会生到非想非非想处。这里要排除刹那、相续、分位、众同分，不排除无始以来。}%

@{若得初靜慮非第二靜慮。彼命終生何處。乃至廣說。問何故作此論。答欲令疑者得決定故。如世尊說苾芻當知。我說依初靜慮能盡諸漏。依第二靜慮。乃至無所有處能盡諸漏。勿有生疑唯依根本定能盡諸漏非未至等。為令此疑得決定故。顯依九地皆能盡漏。謂七根本未至中間餘近分地。雖不能盡而亦能斷故作斯論。}@
%{如果获得了初禅，却没有获得第二禅，那么他命终之后会生到哪里呢？等等，详细地讲。问：为什么要提出这样的论点？答：为了让那些有疑问的人得到确定性的答案。就像世尊所说，比丘们应该知道，我说依靠初禅能够尽除一切烦恼，依靠第二禅、一直到无所有处，能够尽除一切烦恼。不要产生疑问，认为只有依靠根本定才能尽除一切烦恼，而不是依靠未至定等等。为了让这种疑问得到确定性的答案，所以要说明依靠九地都能尽除烦恼，也就是七个根本定、未至定、中间定以及其他近分地，虽然不能尽除一切烦恼，但也能断除烦恼，因此才提出这个论点。}%

@{然得有二種。一現前得。二成就得。此中依現前得而作論。若得初靜慮非第二靜慮彼命終生何處。答或梵世。或極光淨。或遍淨。或廣果。或空無邊處。或識無邊處。或無所有處。或非想非非想處。或無處。所謂現前得初靜慮。非第二靜慮者。決定已離欲界染而上地不定。於中若未離初靜慮染。彼命終生梵世。}@
%{获得有两种：一种是现前获得，一种是成就获得。这里以现前获得来进行论述。如果获得了初禅，却没有获得第二禅，那么他命终之后会生到哪里呢？答：或者梵天世界，或者极光净天，或者遍净天，或者广果天，或者空无边处，或者识无边处，或者无所有处，或者非想非非想处，或者无处。所谓现前获得初禅，却没有获得第二禅，就是已经决定脱离了欲界的染污，但还没有确定生到上界。其中，如果还没有脱离初禅的染污，那么他命终之后会生到梵天世界。}%

@{若依未至定。或初靜慮。或靜慮中間或第二靜慮近分隨一。離初靜慮染最後解脫道。及後時不入第二靜慮。未離第二靜慮染。彼命終生極光淨。即彼若依未至。初靜慮。靜慮中間隨一。離第二靜慮染。未離上染彼命終生遍淨。}@
%{如果依靠未至定、初禅、禅定中间，或者第二禅近分，其中任意一种，脱离了初禅的染污，走上最终解脱之道，之后没有进入第二禅，还没有脱离第二禅的染污，那么他命终之后会生到极光净天。如果依靠未至定、初禅、禅定中间，其中任意一种，脱离了第二禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到遍净天。}%

@{若即依前三地隨一。離第三靜慮染。未離上染彼命終生廣果。如是乃至若即依前三地隨一。離非想非非想處染。彼命終無生處。已離三界染故。}@
%{如果依靠前三地，其中任意一种，脱离了第三禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到广果天。以此类推，如果依靠前三地，其中任意一种，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处，因为已经脱离了三界的染污。}%

@{若得第二靜慮。非第三靜慮。彼命終生何處。答或極光淨。或遍淨。乃至或非想非非想處。或無處。所謂現前得第二靜慮。非第三靜慮者。決定已離初靜慮染。而上地不定。於中若未離第二靜慮染。彼命終生極光淨。}@
%{如果获得了第二禅，却没有获得第三禅，那么他命终之后会生到哪里呢？答：或者极光净天，或者遍净天，等等，或者非想非非想处，或者无处。所谓现前获得第二禅，却没有获得第三禅，就是已经决定脱离了初禅的染污，但还没有确定生到上界。其中，如果还没有脱离第二禅的染污，那么他命终之后会生到极光净天。}%

@{若依未至。初靜慮。靜慮中間。第二靜慮。第三靜慮近分隨一。離第二靜慮染。不入第三靜慮。未離第三靜慮染。彼命終生遍淨。即彼若依未至。初靜慮。靜慮中間。第二靜慮隨一。離第三靜慮染。未離上染。彼命終生廣果。}@
%{如果依靠未至定、初禅、禅定中间、第二禅、第三禅近分，其中任意一种，脱离了第二禅的染污，没有进入第三禅，还没有脱离第三禅的染污，那么他命终之后会生到遍净天。如果依靠未至定、初禅、禅定中间、第二禅，其中任意一种，脱离了第三禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到广果天。}%

@{若即依前四地隨一。離第四靜慮染。未離上染彼命終生空無邊處。如是乃至。若即依前四地隨一。離非想非非想處染。彼命終無生處。}@
%{如果依靠前四地，其中任意一种，脱离了第四禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到空无边处。以此类推，如果依靠前四地，其中任意一种，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处。}%

@{若得第三靜慮。非第四靜慮。彼命終生何處。答或遍淨。或廣果。乃至或非想非非想處。或無處。所謂現前得第三靜慮。非第四靜慮者。決定已離第二靜慮染。而上地不定。於中若未離第三靜慮染。彼命終生遍淨。}@
%{如果获得了第三禅，却没有获得第四禅，那么他命终之后会生到哪里呢？答：或者遍净天，或者广果天，等等，或者非想非非想处，或者无处。所谓现前获得第三禅，却没有获得第四禅，就是已经决定脱离了第二禅的染污，但还没有确定生到上界。其中，如果还没有脱离第三禅的染污，那么他命终之后会生到遍净天。}%

@{若依未至定。乃至第三靜慮隨一離第三靜慮染。未離上染。彼命終生廣果。若即依前五地隨一。離第四靜慮染。未離上染。彼命終生空無邊處。如是乃至若即依前五地隨一。離非想非非想處染。彼命終無生處。}@
%{如果依靠未至定、一直到第三禅，其中任意一种，脱离了第三禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到广果天。如果依靠前五地，其中任意一种，脱离了第四禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到空无边处。以此类推，如果依靠前五地，其中任意一种，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处。}%

@{若得第四靜慮。非空無邊處。彼命終生何處。答或廣果。乃至或非想非非想處。或無處。所謂現前得第四靜慮。非空無邊處者。決定已離第三靜慮染。而上地不定。於中若未離第四靜慮染。彼命終生廣果。}@
%{如果获得了第四禅，却没有获得空无边处，那么他命终之后会生到哪里呢？答：或者广果天，等等，或者非想非非想处，或者无处。所谓现前获得第四禅，却没有获得空无边处，就是已经决定脱离了第三禅的染污，但还没有确定生到上界。其中，如果还没有脱离第四禅的染污，那么他命终之后会生到广果天。}%

@{若依未至定。乃至第四靜慮隨一。離第四靜慮染。未離上染。彼命終生空無邊處。若即依前六地隨一。離空無邊處染。未離上染。彼命終生識無邊處。如是乃至若即依前六地隨一。離非想非非想處染。彼命終無生處。}@
%{如果依靠未至定、一直到第四禅，其中任意一种，脱离了第四禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到空无边处。如果依靠前六地，其中任意一种，脱离了空无边处的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到识无边处。以此类推，如果依靠前六地，其中任意一种，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处。}%

@{若得空無邊處。非識無邊處彼命終生何處。答或空無邊處。乃至或無處。所謂現前得空無邊處。非識無邊處者。決定已離第四靜慮染。而上地不定。於中若未離空無邊處染。彼命終生空無邊處。}@
%{如果获得了空无边处，却没有获得识无边处，那么他命终之后会生到哪里呢？答：或者空无边处，等等，或者无处。所谓现前获得空无边处，却没有获得识无边处，就是已经决定脱离了第四禅的染污，但还没有确定生到上界。其中，如果还没有脱离空无边处的染污，那么他命终之后会生到空无边处。}%

@{若依未至定。乃至空無邊處隨一。離空無邊處染。未離上染。彼命終生識無邊處。如是乃至若即依前七地隨一。離非想非非想處染。彼命終無生處。}@
%{如果依靠未至定、一直到空无边处，其中任意一种，脱离了空无边处的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到识无边处。以此类推，如果依靠前七地，其中任意一种，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处。}%

@{若得識無邊處。非無所有處。彼命終生何處。答或識無邊處。乃至或無處。所謂現前得識無邊處。非無所有處者。決定已離空無邊處染。而上地不定。於中若未離識無邊處染。彼命終生識無邊處。}@
%{如果获得了识无边处，却没有获得无所有处，那么他命终之后会生到哪里呢？答：或者识无边处，等等，或者无处。所谓现前获得识无边处，却没有获得无所有处，就是已经决定脱离了空无边处的染污，但还没有确定生到上界。其中，如果还没有脱离识无边处的染污，那么他命终之后会生到识无边处。}%

@{若依未至定。乃至識無邊處隨一。離識無邊處染。未離上染。彼命終生無所有處。如是乃至若即依前八地隨一。離非想非非想處染。彼命終無生處。}@
%{如果依靠未至定、一直到识无边处，其中任意一种，脱离了识无边处的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到无所有处。以此类推，如果依靠前八地，其中任意一种，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处。}%

@{若得無所有處。非非想非非想處。彼命終生何處。答或無所有處。乃至或無處。所謂現前得無所有處。非非想非非想處者。決定已離識無邊處染。而上地不定。於中若未離無所有處染。彼命終生無所有處若依未至定。乃至無所有處隨一。離無所有處染。未離上染。彼命終生非想非非想處。}@
%{如果获得了无所有处，却没有获得非想非非想处，那么他命终之后会生到哪里呢？答：或者无所有处，等等，或者无处。所谓现前获得无所有处，却没有获得非想非非想处，就是已经决定脱离了识无边处的染污，但还没有确定生到上界。其中，如果还没有脱离无所有处的染污，那么他命终之后会生到无所有处，如果依靠未至定、一直到无所有处，其中任意一种，脱离了无所有处的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到非想非非想处。}%

@{若即依前九地隨一。離非想非非想處染。彼命終無生處。由斯理趣應知亦有得二得三乃至得七。遮亦如是。答理無異故不具說。}@
%{如果依靠前九地，其中任意一种，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处。从这个道理推断，应该知道也有获得二地、获得三地，一直到获得七地。排除也一样。答：道理没有区别，所以不详细说明。}%

@{問若得欲界善心。非初靜慮。此中何故不問。彼命終生何處耶。有說。亦應說若得欲界善心。非初靜慮彼命終生何處。答或欲界。或梵世。乃至或非想非非想處。或無處所。謂現前得欲界善心。非初靜慮者。彼決定在欲界而離染不定。謂彼若未離欲界染。命終還生欲界。}@
%{问：如果获得了欲界善心，却没有获得初禅，这里为什么不问他命终之后会生到哪里呢？有人说，也应该说如果获得了欲界善心，却没有获得初禅，那么他命终之后会生到哪里。答：或者欲界，或者梵天世界，等等，或者非想非非想处，或者无处。所谓现前获得欲界善心，却没有获得初禅，就是他决定还处于欲界，但已经脱离了染污，还没有确定。也就是说，如果他还没有脱离欲界的染污，那么命终之后还会生到欲界。}%

@{若依未至定離欲界染。最後解脫道。及後時不入初靜慮。未離初靜慮染。彼命終生梵世。即彼若依未至定。離初靜慮染。未離上染。彼命終生極光淨。乃至若依未至定。離無所有處染。未離上染。彼命終生非想非非想處。若依未至定。離非想非非想處染。彼命終無生處應作是說。而不說者當知此義有餘。}@
%{如果依靠未至定，脱离了欲界的染污，走上最终解脱之道，之后没有进入初禅，还没有脱离初禅的染污，那么他命终之后会生到梵天世界。如果依靠未至定，脱离了初禅的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到极光净天。等等，如果依靠未至定，脱离了无所有处的染污，但还没有脱离上面的染污，那么他命终之后会生到非想非非想处。如果依靠未至定，脱离了非想非非想处的染污，那么他命终之后会生到无生处，应该这样说。没有说，就应该知道这个道理还有其他的含义。}%

@{有說。彼不應問答欲界。以此是定蘊。正問答定及定果。欲界非定非定果是故不說。}@
%{有人说，不应该问答欲界，因为这里是定蕴，应该问答定和定果，欲界既不是定，也不是定果，所以不说了。}%

@{問得初靜慮非第二靜慮等。彼命終亦生欲界等。此中何故不說。有說。亦應說彼生一切下地。而不說者當知此義有餘。}@
%{问：获得初禅，却没有获得第二禅等等，他命终之后也会生到欲界等等，这里为什么不说了？有人说，也应该说他能够生到一切下地，没有说，就应该知道这个道理还有其他的含义。}%

@{有說此是定蘊正顯生定地。若說生下則有生欲界不定地過是故不說。有說。此中說得諸定而死生者。諸生下者退捨諸定是以不說。}@
%{有人说，这里是定蕴，主要说明生到定地，如果说生到下地，就会有生到欲界不确定地的过失，所以不说了。有人说，这里说获得诸定而死后生到哪里，凡是生到下地的人，都是退舍诸定，所以不说了。}%

@{問諸生上者於命終時。亦捨諸定何故則說。答諸生上者雖有所捨猶名勝進。況有所得。諸生下者雖有所得尚名退墮。況有所捨。今是定蘊正顯勝進是故不說。}@
%{问：那些生到上界的人，在命终的时候，也舍弃诸定，为什么还要说呢？答：那些生到上界的人，虽然有所舍弃，但仍然称为胜进，何况有所获得呢？那些生到下地的人，虽然有所获得，但仍然称为退堕，何况有所舍弃呢？现在是定蕴，主要说明胜进，所以不说了。}%

@{問契經但說依初靜慮乃至無所有處能盡諸漏。云何知有靜慮中間。及未至定依之盡漏。答世尊。說有三三摩地能盡諸漏。謂有尋有伺無尋唯伺無尋無伺。餘經又說。初靜慮名有尋有伺。第二靜慮以上名無尋無伺。若無靜慮中間更說何等名無尋唯伺。由此知有靜慮中間依之盡漏。}@
%{问：经文只说依靠初禅一直到无所有处能够尽除一切烦恼，怎么知道有禅定中间，以及依靠未至定能够尽除烦恼呢？答：世尊说，有三种三摩地能够尽除一切烦恼，就是有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺。其他经文又说，初禅称为有寻有伺，第二禅以上称为无寻无伺。如果没有禅定中间，又怎么解释什么叫做无寻唯伺呢？由此可知，有禅定中间，依靠它也能尽除烦恼。}%

@{又契經說佛告苾芻。我不唯說依離欲惡不善法有尋有伺。離生喜樂初靜慮具足住等能盡諸漏。然由慧見亦能盡漏。此經則顯有未至定依之盡漏。又未離欲染聖者。未得靜慮而見聖諦。若無未至定依何得起聖道永斷諸漏。由此故知有未至定依之盡漏。}@
%{又经文说，佛陀告诉比丘们，我不只是说依靠离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初禅具足住等等能够尽除一切烦恼，而是依靠智慧的见地也能尽除烦恼。这段经文就说明了，有未至定，依靠它也能尽除烦恼。又，没有脱离欲界染污的圣者，还没有获得禅定，却能见到圣谛。如果没有未至定，依靠什么才能发起圣道，永远断除一切烦恼呢？由此可知，有未至定，依靠它也能尽除烦恼。}%

@{問何不即說初靜慮等能盡諸漏而說依耶。有說。靜慮有先曾得。若世尊說初靜慮等能盡諸漏。則無知者。謂得靜慮皆已盡漏。是故佛說依靜慮等。起無漏道方能盡漏。}@
%{问：为什么不直接说初禅等等能够尽除一切烦恼，而要说是依靠呢？有人说，禅定有先曾经获得，如果世尊说初禅等等能够尽除一切烦恼，那么无知的人就会认为，获得禅定的人都已经尽除烦恼了。所以佛陀说，依靠初禅等等，发起无漏道才能尽除烦恼。}%

@{有說。諸定唯是奢摩他要毘鉢舍那方能盡漏。故說依定應須起慧。有說。諸定多是曾得勿有戀著不欲進修。故說依之進求勝道不應生著。}@
%{有人说，诸定只是奢摩他、毘鉢舍那才能尽除烦恼，所以说依靠定，应该要发起智慧。有人说，诸定大多是曾经获得，不要执着，不要不想精进修行，所以说依靠它精进追求胜道，不应该生起执着。}%

@{問如契經說。非想非非想處俱行修念等覺支。餘經復說。乃至想定能正通達能辯聖旨。前經亦說依初靜慮。乃至無所有處能盡諸漏。如是二說豈不相違。答初經說能引發。後二經說即依彼。又初經說方便。後二經說成滿。}@
%{问：就像经文所说，非想非非想处俱行修念等等觉支。其他经文又说，一直到想定能够正通达，能够辩明圣旨。前面的经文也说，依靠初禅，一直到无所有处能够尽除一切烦恼。这样两种说法难道不矛盾吗？答：第一段经文说能够引发，后面两段经文说就依靠它。又，第一段经文说方便，后面两段经文说圆满。}%

@{問若爾何故說俱行耶。答於前後義俱聲亦轉。如世尊說。曼馱多王起此想俱即便墮落。又經復說起此想俱。彼諸有情即便殞歿。又餘經說。毘摩質多羅王。起此心俱尋見自身被五繫繫。此皆前後而說俱聲。修覺支經應知亦爾。}@
%{问：如果是这样，为什么说俱行呢？答：在前后意义上，俱这个词也发生了变化。就像世尊所说，曼陀多王起了这种念头，就立刻堕落了。又经文又说，起了这种念头，那些众生就立刻死亡了。又其他经文说，毗摩质多罗王，起了这种念头，就立刻看到自己被五种烦恼束缚。这些都是前后来说的，俱这个词就发生了变化。修觉支经应该知道也是这样。}%

@{問若法初靜慮為因。彼法是初靜慮果耶。設法是初靜慮果。彼法初靜慮為因耶。答諸法初靜慮為因。彼法是初靜慮果。有法是初靜慮果。彼法非初靜慮為因。謂三界結斷。及初靜慮果。欲界通果心品。乃至第四靜慮亦應作此問答。於無色定唯應說結斷。}@
%{问：如果某种法是初禅的因，那么这种法是初禅的果吗？如果某种法是初禅的果，那么这种法是初禅的因吗？答：所有法都是初禅的因，那种法是初禅的果。有些法是初禅的果，那种法不是初禅的因。比如，三界结断，以及初禅的果，欲界通果心品，一直到第四禅，也应该这样问答。对于无色定，只应该说结断。}%

@{問諸捨初靜慮地心。得第二靜慮地心。皆初靜慮地心滅。第二靜慮地心起耶。答應作四句。第一句者。謂依未至定。或靜慮中間。或第二靜慮近分。離梵世染。不入根本地。爾時捨初靜慮地染污心。得第二靜慮地不染污心。而非彼滅此起。}@
%{问：凡是舍弃初禅地心，获得第二禅地心，都是初禅地心灭，第二禅地心起吗？答：应该分成四句话。第一句话，就是依靠未至定、禅定中间，或者第二禅近分，脱离了梵天世界的染污，没有进入根本地，这个时候舍弃初禅地的染污心，获得第二禅地的不染污心，而不是那个灭了，这个起了。}%

@{第二句者。謂非離染次第入定時。第三句者。謂初靜慮歿生第二靜慮時。第四句者。謂除前相。問諸捨第二靜慮地心。得初靜慮地心。皆第二靜慮地心滅。初靜慮地心起耶。答應作四句。第一句者。謂起欲界纏退第二靜慮時。}@
%{第二句话，就是没有按照脱离染污的顺序进入定境的时候。第三句话，就是初禅死亡，生到第二禅的时候。第四句话，就是排除前面的情况。问：凡是舍弃第二禅地心，获得初禅地心，都是第二禅地心灭，初禅地心起吗？答：应该分成四句话。第一句话，就是起了欲界的缠缚，退出了第二禅的时候。}%

@{第二句者。謂逆次第入定時。第三句者。謂生時。第四句者。謂除前相。問諸捨初靜慮煩惱。彼得第二靜慮地善法耶。答應作四句。第一句者。謂依未至定。或初靜慮。靜慮中間。入見道四心頃。}@
%{第二句话，就是逆着顺序进入定境的时候。第三}%