@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百七十六五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论卷第一百七十六，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{定蘊第七中不還納息第四之三}@
%{定蕴第七中不还纳息第四之三}%

@{如施設論說有五淨居。謂無煩無熱善現善見色究竟天。云何無煩天。謂無煩天一類伴侶眾同分。依得事得處得。及已生彼天無覆無記。色受想行識是名無煩天。問彼天何故名無煩耶。答彼是假名假想名施設想施設隨欲而立。不必如名悉有其義。復次彼天身無煩擾心無煩擾。一期領受純寂靜樂非下所有故名無煩。復次彼天審見苦真是苦集真是集滅真是滅道真是道。離下所起麁重煩惱故名無煩。復次煩者謂廣即廣果天。今此天最初超彼故名無煩天。云何無熱天。謂無熱天一類伴侶乃至廣說。問彼天何故名無熱耶。答彼是假名假想乃至廣說。復次彼天身無熱惱心無熱惱。一期領受純清涼樂非下所有故名無熱。復次彼天審見苦真是苦乃至道真是道。離下所起煩惱蒸熱故名無熱。復次無煩天中隣逼下地所起增上煩惱火故猶名為熱。此超彼故名無熱天。云何善現天。謂善現天一類伴侶乃至廣說。問彼天何故名善現耶。答彼是假名假想乃至廣說。復次彼天形色端正妙好。過下二天故名善現。復次彼天審見苦真是苦乃至道真是道。離諸垢濁心淨顯了故名善現。復次彼得上品雜修靜慮善麁顯故名善現天。云何善見天。謂善見天一類伴侶乃至廣說。問彼天何故名善見耶。答彼是假名假想乃至廣說。復次彼天形色轉復妙好眾所樂觀故名善見。復次彼天審見苦真是苦乃至道真是道。離諸垢濁心轉淨了故名善見。復次彼得上勝圓滿品雜修靜慮所得善法轉麁顯故名善見天。云何色究竟天。謂色究竟天。一類伴侶乃至廣說。問彼天何故名色究竟。答彼是假名假想乃至廣說。復次彼天形色最為勝妙餘不及故名色究竟。復次彼天審見苦真是苦乃至道真是道。離諸垢濁諸餘色天所不及故名色究竟。復次彼得上極圓滿品雜修靜慮。餘色界善根所不能及故名色究竟。復次彼天於有色界最尊最勝最極故名色究竟。復次彼亦名為礙究竟天。礙者謂積集色。彼於此礙最尊最勝最極故名礙究竟。復次彼亦名為頂究竟天。是一切有色頂亦是究竟故。}@
%{就像《施設论》中说的，有五种净居天：无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天。 什么是无烦天呢？无烦天，指一群同类伴侣，依靠“得事得处得”而生，而且已经出生在那个天界，没有覆无记，色受想行识，这就是无烦天。 那么，为什么叫无烦天呢？因为“无烦”这个名字是假名，是假想出来的，是人为想出来的，是随心所欲而定的，并不需要像字面意思那样完全符合。 另外，无烦天，身无烦恼，心无烦恼，一期领受纯净的寂静快乐，这是下面那些天界没有的，所以叫做无烦天。 另外，无烦天，能够清晰地看到苦就是苦，集就是集，灭就是灭，道就是道，远离了下面那些天界产生的粗重烦恼，所以叫做无烦天。 另外，烦恼指的是广果天，也就是广果天。 现在这个天界，最初超越了广果天，所以叫做无烦天。 什么是无热天呢？无热天，指一群同类伴侣，等等，这里就不多说了。 那么，为什么叫无热天呢？因为“无热”这个名字是假名，是假想出来的，等等，这里就不多说了。 另外，无热天，身无热恼，心无热恼，一期领受纯净的清凉快乐，这是下面那些天界没有的，所以叫做无热天。 另外，无热天，能够清晰地看到苦就是苦，等等，道就是道，远离了下面那些天界产生的烦恼蒸热，所以叫做无热天。 另外，无烦天中，靠近下面那些地界产生的增上烦恼之火，所以还叫做“热”。 这个天界超越了无烦天，所以叫做无热天。 什么是善现天呢？善现天，指一群同类伴侣，等等，这里就不多说了。 那么，为什么叫善现天呢？因为“善现”这个名字是假名，是假想出来的，等等，这里就不多说了。 另外，善现天，形色端正，妙好无比，超过了下面的两个天界，所以叫做善现天。 另外，善现天，能够清晰地看到苦就是苦，等等，道就是道，远离了诸种污浊，内心纯净，显而易见，所以叫做善现天。 另外，善现天，获得了上品杂修静虑，善法粗显，所以叫做善现天。 什么是善见天呢？善见天，指一群同类伴侣，等等，这里就不多说了。 那么，为什么叫善见天呢？因为“善见”这个名字是假名，是假想出来的，等等，这里就不多说了。 另外，善见天，形色更加妙好，为大众所喜爱，所以叫做善见天。 另外，善见天，能够清晰地看到苦就是苦，等等，道就是道，远离了诸种污浊，内心更加纯净，所以叫做善见天。 另外，善见天，获得了更胜圆满的品杂修静虑，所获得的善法更加粗显，所以叫做善见天。 什么是色究竟天呢？色究竟天，指一群同类伴侣，等等，这里就不多说了。 那么，为什么叫色究竟天呢？因为“色究竟”这个名字是假名，是假想出来的，等等，这里就不多说了。 另外，色究竟天，形色最为胜妙，其他天界无法比拟，所以叫做色究竟天。 另外，色究竟天，能够清晰地看到苦就是苦，等等，道就是道，远离了诸种污浊，其他色界天所无法比拟，所以叫做色究竟天。 另外，色究竟天，获得了最极圆满的品杂修静虑，其他色界善根所不能及，所以叫做色究竟天。 另外，色究竟天，在有色界中最为尊贵，最为胜妙，最为极致，所以叫做色究竟天。 另外，色究竟天也叫做“碍究竟天”。 碍，指的是积集的色法。 色究竟天，在这个碍中最为尊贵，最为胜妙，最为极致，所以叫做碍究竟天。 另外，色究竟天也叫做“顶究竟天”。 色究竟天是一切有色法之顶，也是究竟，所以叫做顶究竟天。}%

@{問淨居天生為由業感。為由雜修靜慮耶。若爾何失。若由業者雜修靜慮則為唐捐。若由雜修靜慮者便與品類足論所說相違。如彼說雜修靜慮及由業故生淨居天乃至廣說。答有作是說。彼由業感。問雜修靜慮豈不唐捐。答由雜修靜慮業得決定故非唐捐。復次要雜修靜慮後乃能引彼思業現前由此能引彼眾同分。有餘師說。由雜修靜慮。問品類足說當云何通。答即雜修靜慮以業聲說。復次彼論先說雜修靜慮者。為顯先時入彼定故。後說及由業故生淨居者。為顯後時即由彼力生淨居故。如是說者。亦由業力亦由雜修靜慮。謂雖有思業現前若不雜修靜慮則不得生彼。雖有雜修靜慮若無思業現前亦不得生彼。是故要有思業牽引雜修靜慮令其決定。方得生彼。}@
%{那么，净居天是由于业感而生，还是由于杂修静虑而生呢？ 如果是这样的话，就会有什么损失呢？ 如果是由于业感，那么杂修静虑就白费了。 如果是由于杂修静虑，那么就与《品类足论》中所说的相违背了。 就像《品类足论》中说，杂修静虑以及由业感而生净居天，等等，这里就不多说了。 有人这样说：净居天是由于业感而生。 那么，杂修静虑难道不是白费了吗？ 由于杂修静虑，业力才能确定，所以不是白费的。 另外，必须先修习杂修静虑，才能引导出思业现前，由此才能引导出那些同类伴侣。 有的老师说：净居天是由于杂修静虑而生。 那么，《品类足论》中所说的应该如何解释呢？ 其实，就是用业力来解释杂修静虑。 另外，《品类足论》中先说杂修静虑，是为了说明之前进入那个定境的原因。 后来又说，以及由业感而生净居天，是为了说明后来正是由于那个力量而生净居天的原因。 这样说的人，认为净居天是由于业力，也是由于杂修静虑。 意思是说，虽然有思业现前，但是如果没有修习杂修静虑，就不能生到净居天。 虽然有修习杂修静虑，但是如果没有思业现前，也不能生到净居天。 所以，必须要有思业牵引杂修静虑，使其确定，才能生到净居天。}%

@{諸學彼一切為得未得而學耶。設為得未得而學彼一切學耶。答應作四句。問何故作此論。答始縛迦經是此論根本。彼說學所學故名學。勿有生疑。諸有學者學所學時乃名為學。住本性時不名為學。諸無學者住本性時乃名無學。學所學時不名無學。欲令此疑得決定故。顯諸學者有住本性。諸無學者亦學所學故作斯論。有學非為得未得而學。謂學住本性有二因緣名住本性。一守賢善性而無退轉。二守自分德而不進修。今但說不進修名住本性。謂預流者不進修一來果加行。一來者不進修不還果加行。不還者不進修阿羅漢果加行。信勝解不求作見至。又諸學者不求起所未得不淨觀持息念念住三義觀七處善靜慮無量無色解脫勝處遍處。不引發諸通。不雜修靜慮。不入滅盡定。不受持讀誦素怛纜毘奈耶阿毘達磨亦不授與他。不住阿練若處思惟觀察素怛纜毘奈耶阿毘達磨。亦不經營佛法僧事。是謂學非為得未得而學。問彼何因緣不學所學。答彼或長病。或闕資緣。作是思惟我已越度無量生死。唯餘七有。或餘一有。或念我已出欲淤泥。唯餘上界少許生在今既患苦。或資緣闕幸可少息何遽進修。由此學者不學所學。有為得未得而學彼非學。謂阿羅漢及異生進求上法。此中上法謂勝功德即時解脫求作不動。及阿羅漢起所未得不淨觀。持息念。念住三義觀。七處善。靜慮。無量。無色解脫。勝處遍處。引發諸通。雜修靜慮入滅盡定。起無礙解無諍願智邊際定空空無願無願無相無相。受持讀誦素怛纜毘奈耶阿毘達磨。若授與他若住阿練若處。思惟觀察素怛纜毘奈耶阿毘達磨。或復經營佛法僧事。及異生求離欲染色染無色一分染。或起不淨觀。持息念。念住。三義觀。七處善。煖頂忍世第一法。靜慮無量無色解脫勝處遍處引發諸通入無想定。受持讀誦素怛纜毘奈耶阿毘達磨。若授與他若住阿練若處。思惟觀察素怛纜毘奈耶阿毘達磨或復經營佛法僧事。是謂為得未得而學彼非學。問何故阿羅漢復學所學。答彼雖不為斷煩惱故學。而以愛樂勝功德故。學有學亦為得未得而學。謂學進求上法。即預流者進修一來果加行。廣說乃至或復經營佛法僧事。是謂學亦為得未得而學。有非學亦非為得未得而學。謂阿羅漢及異生住本性。即時解脫不求作不動。廣說乃至亦不經營佛法僧事。及異生不求離欲界染。廣說乃至亦不經營佛法僧事。是謂非學亦非為得未得而學。}@
%{那些学习，都是为了获得未获得的东西而学习吗？ 或者，即使是为了获得未获得的东西而学习，他们也都是学吗？ 应该分成四种情况。 为什么要这样论述呢？ 因为《始缚迦经》是这部论典的根本。 《始缚迦经》中说，学习所学的东西，所以叫做学。 不要产生怀疑。 那些有学者，学习所学的东西的时候，才叫做学。 住在本性的时候，不叫做学。 那些无学者，住在本性的时候，才叫做无学。 学习所学的东西的时候，不叫做无学。 为了让这个疑问得到确定，所以要说明那些有学者，有住在本性的时候。 那些无学者，也学习所学的东西，所以才写这部论典。 有学者，不是为了获得未获得的东西而学习。 意思是说，学习住在本性，有两个原因叫做住在本性。 一是保持贤善的本性，不退转。 二是保持自己的德行，不精进修习。 现在只说，不精进修习，叫做住在本性。 意思是说，预流果位的人，不精进修习一来果位加行。 一来果位的人，不精进修习不还果位加行。 不还果位的人，不精进修习阿罗汉果位加行。 信胜解，不追求作见至。 又，那些有学者，不追求起所未得的不净观，持息念，念住三义观，七处善，静虑，无量无色解脱，胜处遍处。 不引发诸种神通。 不修习杂修静虑。 不进入灭尽定。 不受持读诵《素怛缆》、《毘奈耶》、《阿毘达磨》，也不传授给别人。 不住阿练若处，思惟观察《素怛缆》、《毘奈耶》、《阿毘达磨》。 也不经营佛法僧事。 这就是说，学习，不是为了获得未获得的东西而学习。 那么，他们为什么不学习所学的东西呢？ 他们可能是患了长期疾病，或者缺少资缘。 他们这样思惟：我已经超越了无数的生死，只剩下七有，或者只剩下一个有。 或者想：我已经从欲界淤泥中出来了，只剩下上界少许生，现在已经受苦了，或者缺少资缘，幸运地能够稍微休息一下，为什么要急着精进修习呢？ 因此，这些有学者，不学习所学的东西。 有为了获得未获得的东西而学习，他们不是学。 意思是说，阿罗汉和异生，精进追求上法。 这里所说的上法，指的是胜妙功德，即时解脱，追求作不动。 以及阿罗汉，起所未得的不净观，持息念，念住三义观，七处善，静虑，无量，无色解脱，胜处遍处。 引发诸种神通。 修习杂修静虑，进入灭尽定。 起无碍解，无诤愿智，边际定，空空无愿，无愿无相，无相。 受持读诵《素怛缆》、《毘奈耶》、《阿毘达磨》。 或者传授给别人，或者住阿练若处，思惟观察《素怛缆》、《毘奈耶》、《阿毘达磨》。 或者经营佛法僧事。 以及异生，追求远离欲界染，色界染，无色界一分染。 或者起不净观，持息念，念住，三义观，七处善，煖顶忍，世第一法，静虑，无量，无色解脱，胜处遍处，引发诸种神通，进入无想定。 受持读诵《素怛缆》、《毘奈耶》、《阿毘达磨》。 或者传授给别人，或者住阿练若处，思惟观察《素怛缆》、《毘奈耶》、《阿毘达磨》，或者经营佛法僧事。 这就是说，为了获得未获得的东西而学习，他们不是学。 那么，为什么阿罗汉还要学习所学的东西呢？ 因为他们虽然不是为了断烦恼而学习，而是为了喜爱胜妙功德而学习。 学习，有学，也是为了获得未获得的东西而学习。 意思是说，学习精进追求上法。 比如，预流果位的人，精进修习一来果位加行，等等，这里就不多说了，或者经营佛法僧事。 这就是说，学习，也是为了获得未获得的东西而学习。 有不是学，也不是为了获得未获得的东西而学习。 意思是说，阿罗汉和异生，住在本性，即时解脱，不追求作不动，等等，这里就不多说了，也不经营佛法僧事。 以及异生，不追求远离欲界染，等等，这里就不多说了，也不经营佛法僧事。 这就是说，不是学，也不是为了获得未获得的东西而学习。}%
@{諸無學彼一切不為得未得而學耶。設不為得未得而學。彼一切無學耶。答應作四句。有無學非不為得未得而學。謂阿羅漢進求上法即時解脫求作不動及阿羅漢起所未得不淨觀持息念。廣說乃至或復經營佛法僧事。是謂無學非不為得未得而學。}@
%{那些已经证悟的人，他们还会为了得到还没有得到的而学习吗？假设他们不是为了得到还没有得到的而学习，那么他们是不是都证悟了呢？ 回答这个问题可以分为四种情况：  第一种情况，已经证悟的人，他们不是为了得到还没有得到的而学习。比如，阿罗汉为了寻求更高的法，他们会立即解脱，为了保持不动心，他们会练习不净观和持息念。 还有，他们会广泛地弘扬佛法僧三宝，这都是已经证悟的人，却不是为了得到还没有得到的而学习。}%

@{有不為得未得而學彼非無學。謂學及異生住本性即預流者不進修一來果加行。廣說乃至亦不經營佛法僧事。及異生不為離欲界染。廣說乃至亦不經營佛法僧事。是謂不為得未得而學彼非無學。}@
%{第二种情况，那些不是为了得到还没有得到的而学习的人，他们就不是已经证悟的人。比如，学习者和凡夫，他们停留在自己的本性上，即使是预流果，他们也不会去修习一来果的加行。 还有，凡夫不会为了离开欲界而努力，这些都是不是为了得到还没有得到的而学习，所以他们就不是已经证悟的人。}%

@{有無學亦不為得未得而學。謂阿羅漢住本性即時解脫不求作不動及阿羅漢。不求起所未得不淨觀持息念。廣說乃至亦不經營佛法僧事。是謂無學亦不為得未得而學。}@
%{第三种情况，已经证悟的人，他们也不会为了得到还没有得到的而学习。比如，阿罗汉停留在自己的本性上，他们会立即解脱，不会为了保持不动心而练习，也不会为了练习不净观和持息念而努力。 还有，他们不会去弘扬佛法僧三宝，这都是已经证悟的人，他们不是为了得到还没有得到的而学习。}%

@{有非無學亦非不為得未得而學。謂學及異生進求上法。即預流者進修一來果加行。廣說乃至或復經營佛法僧事。及異生求離欲界染。廣說乃至或復經營佛法僧事。是謂非無學亦非不為得未得而學。}@
%{第四种情况，既不是已经证悟的人，也不是为了得到还没有得到的而学习。比如，学习者和凡夫，他们会为了寻求更高的法而努力，预流果会去修习一来果的加行。 还有，凡夫会为了离开欲界而努力，他们会弘扬佛法僧三宝，这些既不是已经证悟的人，也不是为了得到还没有得到的而学习。}%

@{問為學所學故名學。為得學法故名學。設爾何失。若學所學故名學者此文云何通。如說學住本性。若得學法故名學者經說云何通。如說學所學故名學。}@
%{有人问，学习者是因为学习了东西才被称为学习者，还是因为得到了学习的法门才被称为学习者？ 如果是学习了东西才被称为学习者，那么“学习者住于本性”这句话怎么解释？ 如果是因为得到了学习的法门才被称为学习者，那么经文中说“学习者学习了东西”这句话怎么解释？}%

@{答有說。得學法故名學。謂若學若不學但成就學法即名為學。}@
%{有人回答说，学习者是因为得到了学习的法门才被称为学习者。也就是说，不管是学习者还是没有学习者，只要他们成就了学习的法门，就可以被称为学习者。}%

@{問若爾。經說當云何通。}@
%{有人问，如果是这样的话，经文中的说法怎么解释？}%

@{答彼經但依現學者說。不說一切。復次彼經依意樂不息故作是說。謂諸學者若起善心。若起不善無記心。若起加行。若不起加行。彼一切學意樂未甞廢息。以不永捨加行。故如行路者暫休息時他問何往。答言往某。彼亦以意樂不息。故雖住言往此亦如是。}@
%{回答说，经文只是根据那些正在学习的人来说的，并没有说所有的人。 还有，经文是根据学习者的意乐没有停止来说的。 也就是说，那些学习者，无论是起了善心，还是起了不善心或者无记心，无论是起了加行，还是没有起加行，他们的学习意乐都没有停止。 因为他们始终没有放弃加行，所以就像一个正在走路的人，即使暂时休息了，别人问他要去哪里，他也会回答说要去某地。 因为他的意乐没有停止，所以即使他停下来了，他也仍然是在前进。}%

@{有說。學所學故名學。}@
%{有人说，学习者是因为学习了东西才被称为学习者。}%

@{問若爾。此文云何通。如說學住本性。}@
%{有人问，如果是这样的话，那么“学习者住于本性”这句话怎么解释？}%

@{答此依暫息加行而說。然以意樂。不捨學故名學所學。復次學住本性時雖不起學心心所等。而其學得恒時現行。依此義故名學所學。}@
%{回答说，这句话是根据暂时停止加行来说的。 但是，因为学习者的意乐没有停止，所以他们仍然被称为学习了东西。 还有，学习者即使停留在自己的本性上，即使没有起学习的心和心所，但是他们学到的东西一直都在起作用。 根据这个道理，他们仍然被称为学习了东西。}%

@{問若學者不學無學者學。云何建立學無學異。}@
%{有人问，学习者不学习，已经证悟的人学习，怎么区分学习者和已经证悟的人呢？}%

@{答於聖位中約斷煩惱立學無學。不依修勝功德。是故有異。}@
%{回答说，在圣位中，是根据断除烦恼来区分学习者和已经证悟的人，而不是根据修行的功德来区分。 所以他们是有区别的。}%

@{順流是何義。乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。如契經說。有四補特伽羅。一順流。二逆流。三中住。四到彼岸。契經雖作是說而不廣分別。彼經是此論所依根本。彼所不說者今應說之。故作斯論。}@
%{顺流是什么意思？ 等等，详细解释一下。 有人问，为什么写这篇论述？ 回答说，为了分别解释契经的意义。 就像契经中所说，有四种补特伽罗： 一是顺流，二是逆流，三是中住，四是到彼岸。 契经虽然这样说了，但是没有详细地解释。 契经是这篇论述的根本依据，契经中没有说的事情，现在应该说出来，所以才写这篇论述。}%

@{問順流是何義。}@
%{有人问，顺流是什么意思？}%

@{答於諸生諸趣諸有諸種類諸生死。為支為門為事為道為迹向是順流義。}@
%{回答说，顺流是指那些所有众生、所有趣、所有有、所有种类、所有生死，以及它们的支、门、事、道、迹向。}%

@{逆流是何義。}@
%{逆流是什么意思？}%

@{答於諸生滅趣滅有滅種類滅生死滅。為支為門為事為道為迹向。是逆流義。流有多種。或說聖道名流。或說業名流或說愛名流。或說生死名流。此中流者。但說生死。}@
%{回答说，逆流是指那些所有众生灭、所有趣灭、所有有灭、所有种类灭、所有生死灭，以及它们的支、门、事、道、迹向。 流有很多种，有人说圣道叫做流，有人说业叫做流，有人说爱叫做流，有人说生死叫做流。 这里所说的流，只是指生死。}%

@{又契經說順流云何。謂習諸欲及造惡業。逆流云何。謂不習諸欲不造惡業。當知彼經依一生建立順流逆流。此中所說依多生建立順流逆流。}@
%{契经中又说，顺流是什么？ 意思是，习惯于欲望，制造恶业。 逆流是什么？ 意思是，不习惯于欲望，不制造恶业。 应该知道，契经是根据一生来建立顺流和逆流的。 这里所说的，是根据多生来建立顺流和逆流的。}%

@{復次彼經依暫時起欲惡離欲惡。建立順流逆流。是故未離欲染聖者亦名順流。已離欲染異生亦名逆流。此中所說依長時向生死背生死建立順流逆流。是故有已離色染者而名順流。有未離欲染者而名逆流。}@
%{还有，契经是根据暂时起欲望和恶业，以及离开欲望和恶业，来建立顺流和逆流的。 所以，那些没有离开欲界染的圣者，也叫做顺流。 那些已经离开欲界染的凡夫，也叫做逆流。 这里所说的，是根据长久以来向着生死和背离生死，来建立顺流和逆流的。 所以，那些已经离开色界染的人，叫做顺流。 那些没有离开欲界染的人，叫做逆流。}%

@{諸生者謂四生。諸趣者謂五趣。諸有者謂三有。諸種類者謂地處等種類差別。諸生死者。謂無始時來乃至後際流轉差別。為支者謂十二有支。為門者謂業煩惱。}@
%{众生是指四生，趣是指五趣，有是指三有，种类是指地处等等种类差别，生死是指从无始时来，直到未来际的轮回差别。 支是指十二有支，门是指业和烦恼。}%

@{為事者謂所依止。為道者謂趣生死道。為迹向者謂趣薩迦耶集迹向。此中前五句顯生死。後五句顯生死長養。生死攝受。生死任持。生死無斷絕。生死增益隨順。如引河流而無有盡。}@
%{事是指所依止，道是指通向生死轮回的道，迹向是指通向萨迦耶集的迹向。 这里前五句显示了生死，后五句显示了生死长养、生死摄受、生死任持、生死无断绝、生死增益随顺，就像引流河流一样，没有尽头。}%

@{逆流義中生等五種如前說。差別者於彼得滅。為支者謂八聖道支。為門者謂不淨觀持息念等。為事者謂三解脫門。為道者謂趣生死滅道。為迹向者謂趣薩迦耶滅迹向。此中前五句顯生死滅。後五句顯能摧滅生死非長養。能棄背生死非攝受。能散壞生死非任持。能斷絕生死非無斷絕。能損減違逆生死非增益隨順。如決陂潢漸令枯涸。}@
%{逆流的意义中，生等等五种，如前所说。 差别在于，它们最终会灭。 支是指八圣道支，门是指不净观、持息念等等，事是指三解脱门，道是指通向生死灭的道，迹向是指通向萨迦耶灭的迹向。 这里前五句显示了生死灭，后五句显示了能够摧灭生死，而不是长养；能够弃背生死，而不是摄受；能够散坏生死，而不是任持；能够断绝生死，而不是无断绝；能够损减违逆生死，而不是增益随顺，就像决堤放水，逐渐使水塘干涸。}%

@{問齊何名順流逆流者。有說。乃至苦法智忍未生名順流者。已生名逆流者。有說。乃至世第一法未生名順流者。已生名逆流者。有說。乃至增上忍未生名順流者。已生名逆流者。有說。乃至忍法。有說乃至頂法。有說。乃至煖法。有說。乃至念住。有說。乃至不淨觀持息念等未生名順流者。已生。名逆流者。}@
%{有人问，究竟是什么才叫做顺流和逆流？ 有人说，直到苦法智忍没有生起，叫做顺流；已经生起了，叫做逆流。 有人说，直到世第一法没有生起，叫做顺流；已经生起了，叫做逆流。 有人说，直到增上忍没有生起，叫做顺流；已经生起了，叫做逆流。 有人说，直到忍法、顶法、煖法、念住、不净观、持息念等等没有生起，叫做顺流；已经生起了，叫做逆流。}%

@{如是說者。若未種順解脫分善根名順流者。已種順解脫分善根名逆流者。所以者何。無量有情雖能惠施沙門婆羅門貧窮孤獨遠行疲極。及苦行者種種飲食衣服臥具醫藥房舍燈明香花。及諸珍寶種種所須。又設無遮祠祀大會。如吠羅摩不剛強等。彼由不種順解脫分善根故。於生死長夜受彼果已還生餓鬼中受飢渴苦經百千歲。乃至不聞飲食之名。或生人中貧窮下賤多諸苦惱。或復見有無量有情護持禁戒學習多聞。受持讀誦素怛纜毘奈耶阿毘達磨。通達文義分別解說。又能傍通世俗諸論。所謂記論因論王論諸醫方論工巧論等。或復兼善外道諸論。所謂勝論數論明論順世間論離繫論等。彼由不種順解脫分善根故。於生死長夜受彼果已。還生傍生趣中。作諸牛羊駝驢身等。愚癡盲瞑乃至不能言。或生人中盲聾喑啞闇鈍無智。或復見有無量有情。修習諸定。或離欲染。或離色染。或離無色一分染住八等至。起四無量引發五通。彼由不種順解脫分善根故。於生死長夜受彼果已。還生地獄受諸劇苦。或傍生趣作大蟒身。吐毒熾然崩巖裂石。或生人中作旃茶羅補羯娑等造穢惡業。諸如是等雖暫受福還退墮故皆名順流。}@
%{这样说的人，意思是，如果还没有种下顺解脱分善根，就叫做顺流；已经种下了顺解脱分善根，就叫做逆流。 为什么呢？ 因为有很多众生，虽然能够布施沙门婆罗门、贫穷的人、孤单的人、远行疲惫的人，以及苦行者，给他们各种各样的饮食、衣服、卧具、医药、房屋、灯明、香花，以及各种各样的珍宝，他们所需要的一切。 还有，他们会举行无遮大会，比如吠罗摩、不刚强等等。 他们因为没有种下顺解脱分善根，所以他们在生死长夜中，承受了那些果报，最后又投生到饿鬼道中，承受饥渴之苦，经历了上百上千岁，甚至连饮食的名字都听不到。 或者投生到人道中，贫穷下贱，多受苦恼。 或者，你会看到有很多众生，持戒修行，学习多闻，受持读诵素怛缆、毘奈耶、阿毘达磨，通达文义，分别解说，还能旁通世间各种论典，比如记论、因论、王论、医方论、工巧论等等。 或者，他们还会兼通外道各种论典，比如胜论、数论、明论、顺世间论、离繫论等等。 他们因为没有种下顺解脱分善根，所以他们在生死长夜中，承受了那些果报，最后又投生到傍生道中，变成了牛羊驼驴等等，愚痴盲瞑，甚至不能说话。 或者投生到人道中，盲聋喑哑，愚钝无智。 或者，你会看到有很多众生，修习各种禅定，或者离开欲界染，或者离开色界染，或者离开无色界一部分染，住于八等至，起四无量，引发五通。 他们因为没有种下顺解脱分善根，所以他们在生死长夜中，承受了那些果报，最后又投生到地狱道中，承受各种各样的剧苦。 或者投生到傍生道中，变成了大蟒蛇，吐毒炽然，崩岩裂石。 或者投生到人道中，变成了旃茶罗、补羯娑等等，造作恶业。 这些等等，虽然暂时受福，但是最终都会退堕，所以都叫做顺流。}%

@{若諸有情或但惠施一摶之食。或唯受持一日夜戒。或乃至誦四句伽他。或須臾間修定加行而能種殖順解脫分善根。由此後時雖因煩惱造作種種身語意惡行。或作無間業。或復斷滅一切善根。乃至身中無有少許白法種子。墮無間獄受種種苦。而得名為住涅槃岸。以彼必得般涅槃故。}@
%{如果有些众生，或者只是布施了一摶之食，或者只是受持了一日一夜的戒，或者只是诵了四句伽他，或者只是短暂地修习了禅定加行，但是能够种下顺解脱分善根。 因此，在以后的时候，即使因为烦恼，造作各种各样的身语意恶行，或者造作无间业，或者断灭一切善根，甚至身体中没有一丝白法种子，堕入无间地狱，承受各种各样的苦，但是他们仍然被称为住于涅槃岸。 因为他们必定会证得般涅槃。}%

@{此中有喻。如釣魚人以食為餌。置於鉤上著深水中。有魚吞之。彼魚爾時雖復遊戲或入穴中。當知已名在彼人手。不久定當至岸上故。由此故說。寧作提婆達多墮無間獄。不作嗢達洛迦遏邏摩子生非想非非想天。所以者何。提婆達多雖造三無間業斷諸善根墮無間獄。而於人壽四萬歲時當得獨覺菩提。利根勝舍利子等。嗢達洛迦遏邏摩子。雖離八地染住八等至極奢摩他垂越三有近甘露門。生非想非非想處經八萬大劫受寂靜樂。從彼命終。由惡業力生彼阿練若苦行林中。作著翅飛狸捕食禽獸水陸空行無得免者。由此惡行命終當墮無間地獄。具受種種難忍劇苦。佛不記彼得解脫時。由此故說。雖住苦行林中而名順流者。雖處五欲境界而名逆流者。}@
%{这里有一个比喻： 就像钓鱼人用食物做诱饵，放在鱼钩上，放到深水中，有一条鱼吞下了它。 那条鱼当时虽然在玩耍，或者躲进洞穴里，但是应该知道，它已经算是在钓鱼人手里了，不久之后，它一定会被拉到岸上。 因此，人们说，宁愿做提婆达多，堕入无间地狱，也不愿做嗢达洛迦遏逻摩子，生到非想非非想天。 为什么呢？ 因为提婆达多虽然造了三无间业，断除了所有善根，堕入了无间地狱，但是他在人寿四万岁的时候，会证得独觉菩提，像利根胜舍利子等等。 嗢达洛迦遏逻摩子，虽然离开了八地染，住于八等至，极奢摩他，垂越三有，接近甘露门，生到非想非非想处，经历了八万大劫，承受寂静快乐。 从那里命终之后，由于恶业的力量，他投生到阿练若苦行林中，变成了长着翅膀的飞狸，捕食禽兽，水陆空行，无处可逃。 由于这些恶行，他命终之后，会堕入无间地狱，承受各种各样的难以忍受的剧苦。 佛陀不记得他何时会解脱。 因此，人们说，虽然住在苦行林中，但是叫做顺流；虽然处在五欲境界中，但是叫做逆流。}%

@{此中有喻。如人齎二器行。一金二瓦。腳跌而倒二器俱破。其人爾時不惜金器而惜瓦器。以是嗟恨。人問其故彼具答之。人復詰言。金器破壞汝能不惜。何乃傷惜一瓦器耶。彼復答言。汝誠愚癡。所以者何。金器破已雖失器形不失器體。還付金師可令如本或勝於本。瓦器破已形體俱失。雖付陶師。乃至不堪復作燈盛。況本器乎。是故我今不歎金器而惜瓦器。}@
%{这里有一个比喻： 就像一个人带着两个器皿行走，一个是金的，一个是瓦的。 他脚一滑跌倒，两个器皿都破了。 这个人当时不心疼金器，反而心疼瓦器，为此感到悲伤。 有人问他为什么，他就详细地解释了。 这个人又追问他说，金器破了，你能够不心疼，为什么还要心疼一个瓦器呢？ 这个人回答说，你真是愚痴！ 为什么呢？ 因为金器破了，虽然失去了器皿的形状，但是没有失去器皿的本质，还可以交给金匠，让他重新制作，甚至比原来的还要好。 瓦器破了，形状和本质都失去了，即使交给陶匠，也无法重新制作成灯盏，更别说原来的器皿了。 所以，我现在不心疼金器，反而心疼瓦器。}%

@{如是天授已種順解脫分善根故。雖造眾惡生地獄中。而當成獨覺勝舍利子等。如彼金器破已還成。猛喜子不種順解脫分善根故。雖離八地染生有頂天。而終墮惡趣未期解脫。如彼瓦器破已不收。是故未種順解脫分善根者名為順流。已種順解脫分善根者名為逆流。}@
%{就像这样，那些天授已经种下了顺解脱分善根的人，即使造作了种种恶业，堕入地狱道中，最终也会成为独觉，比如胜舍利子等等，就像金器破了，还可以重新制作一样。 猛喜子没有种下顺解脱分善根，虽然离开了八地染，生到有顶天，最终还是会堕入恶趣，没有解脱的期限，就像瓦器破了，无法回收一样。 所以，那些没有种下顺解脱分善根的人，叫做顺流；那些已经种下了顺解脱分善根的人，叫做逆流。}%

@{問順解脫分善根在有情身其相微細。已種未種云何可知。}@
%{有人问，顺解脱分善根在众生的身体中，其相很细微，已经种下了还是没有种下，怎么知道呢？}%

@{答以相故知。彼有何相。謂若聞善友說正法時。身毛為竪悲泣流淚。厭離生死欣樂涅槃。於法法師深生愛敬。當知決定已種順解脫分善根。若不能如是當知未種。}@
%{回答说，根据相就可以知道。 那些相是什么呢？ 意思是，如果听到善友说正法的时候，身体的毛发竖起来，悲泣流泪，厌离生死，欣乐涅槃，对说法者生起深深的爱敬，那么就应该知道，这个人一定已经种下了顺解脱分善根。 如果不能这样，就应该知道，这个人还没有种下。}%

@{此中有喻。如人於田畦中下種子已經久生疑。我此畦中曾下種不。躊躇未決。傍人語言。何足猶豫。汝今但可以水灌漬以糞覆之。彼若生芽則知已種。不然則不。彼如其言便得決定。如是行者。自疑身中曾種解脫種子已不。時彼善友而語之言。汝今可往至說法所。若聽法時身毛為竪悲泣流淚。乃至於法法師生愛敬者。當知已種解脫種子。不然則不。故由此相可得了知。}@
%{这里有一个比喻： 就像一个人在田畦中播种了很久，产生了怀疑，我的田畦中曾经播种过吗？ 他犹豫不决。 旁边的人说，有什么好犹豫的？ 你现在就用清水灌溉，用粪便覆盖它，如果它发芽了，就说明你曾经播种过，如果没有发芽，就说明你没有播种过。 他听了旁边人的话，就得到了肯定。 像这样，修行者也会怀疑自己，自己曾经种下了解脱的种子了吗？ 这时，善友就会告诉他，你现在可以去说法的地方，如果听法的时候，身体的毛发竖起来，悲泣流泪，甚至对说法者生起爱敬，那么就应该知道，你已经种下了解脱的种子，如果没有，就说明你没有种下。 所以，根据这些相，就可以得到了解。}%
@{自住是何義。答非於諸生乃至諸生死為支。乃至為迹向亦非於生滅乃至生死滅為支。乃至為迹向是自住義。此謂少分所作已辦。或一切所作已辦。意樂暫息或究竟息。不同順流及逆流者。於生死涅槃各作所作意樂不息故名自住。即是住自分義。}@
%{“自住”是什么意思呢？ 回答说，它不是指那些有情众生，以及所有生死为其支分。它也不是指那些迹向，以及那些生灭乃至生死灭为其支分。 只有那些迹向，才叫做“自住”。 这句话的意思是说，少部分的所作已经办完，或者一切所作都已办完，意乐暂时停止，或者彻底停止。 与顺流和逆流不同，他们在生死涅槃中，各自做着自己的事情，意乐没有停止，因此被称为“自住”。 这也就是“住于自己”的意思。}%

@{問諸阿羅漢彼一切自住耶。設自住彼一切阿羅漢耶。答諸阿羅漢彼一切皆自住。彼為住何處。謂住離非想非非想處染。阿羅漢果一切結盡斷遍知中。有自住非阿羅漢。謂不還。彼為住何處。謂住離欲染不還果五順下分結盡斷遍知中。如世尊言。}@
%{问：所有阿罗汉都“自住”吗？ 或者说，所有“自住”的都是阿罗汉吗？ 回答说：所有阿罗汉都“自住”。 他们住在哪里呢？ 他们住在远离非想非非想处的染污，阿罗汉果位中，一切烦恼都断尽，并且遍知一切。 有一些“自住”的不是阿罗汉，比如不还果。 他们住在哪里呢？ 他们住在远离欲界染污，不还果位中，五顺下分结都断尽，并且遍知一切。 就像世尊所说：}%

@{永斷五煩惱學滿無引法}@
%{永远断除五种烦恼，学满无引法。}%

@{得自在定根是人名自住}@
%{获得自在，定根稳固，这个人叫做“自住”。}%

@{五煩惱者。謂五蓋及五順下分結。不還已盡故。言永斷。學滿者。謂果滿根滿非等至滿。無引法者。謂欲界業煩惱所不能引。得自在者。謂得心自在即是於他心智證通得自在究竟義。得定根者。謂成就靜慮所攝三摩地根。是人名自住者。謂住離欲染不還果五順下分結盡斷遍知中。}@
%{五种烦恼指的是五盖和五顺下分结。 因为不还果已经断尽了，所以说“永断”。 “学满”指的是果位圆满，根基圆满，非等至圆满。 “无引法”指的是欲界业烦恼不能引诱他们。 “得自在”指的是获得心自在，也就是能够通达他人内心，证悟一切，最终获得自在。 “得定根”指的是成就静虑所摄的三摩地根。 这个人叫做“自住”，指的是住在远离欲界染污，不还果位中，五顺下分结都断尽，并且遍知一切。}%

@{諸得極禁。彼一切得極迹耶。設得極迹彼一切得極禁耶。答諸得極禁彼一切得極迹。所以者何。無學尸羅名為極禁。四種神足名為極迹。諸有已得無學尸羅。必亦逮得四神足故。有得極迹非得極禁。謂不還如世尊言。}@
%{问：所有获得极禁的人，都获得极迹吗？ 或者说，所有获得极迹的人，都获得极禁吗？ 回答说：所有获得极禁的人，都获得极迹。 为什么呢？ 无学尸罗叫做极禁，四种神足叫做极迹。 凡是已经获得无学尸罗的人，必然也能够获得四种神足。 有一些获得极迹的，却没有获得极禁，比如不还果，就像世尊所说：}%

@{云何苾芻得極迹。謂於五順下分結永斷遍知。所以者何。以不還者。已得四神足未得無學尸羅故。}@
%{什么样的人叫做获得极迹呢？ 他们指的是五顺下分结永断，并且遍知一切。 为什么呢？ 因为不还果已经获得四种神足，但是还没有获得无学尸罗。}%

@{或作是說。諸得極迹彼一切到彼岸耶。設到彼岸彼一切得極迹耶。答諸得極迹彼一切到彼岸。所以者何。一切結盡名為極迹。如契經說。迹謂涅槃。永斷五結不復輪迴生死名到彼岸。諸阿羅漢身已作證名得極迹。已斷五順上分結。不復輪迴三界生死名到彼岸。有到彼岸非得極迹。謂不還。如世尊言。}@
%{或者也可以这样说：所有获得极迹的人，都到达彼岸了吗？ 或者说，所有到达彼岸的人，都获得极迹了吗？ 回答说：所有获得极迹的人，都到达彼岸。 为什么呢？ 一切烦恼都断尽，叫做极迹。 就像契经里说的，极迹指的是涅槃。 永断五结，不再轮回生死，叫做到达彼岸。 所有阿罗汉，已经证得果位，叫做获得极迹。 他们已经断除五顺上分结，不再轮回三界生死，叫做到达彼岸。 有一些到达彼岸的，却没有获得极迹，比如不还果，就像世尊所说：}%

@{云何苾芻名到彼岸。謂於五順下分結永斷遍知。以斷此故不復輪迴欲界生死名到彼岸。}@
%{什么样的人叫做到达彼岸呢？ 他们指的是五顺下分结永断，并且遍知一切。 因为断除了这些烦恼，所以不再轮回欲界生死，叫做到达彼岸。}%

@{復次阿羅漢於三界再到彼岸。謂斷三界見所斷修所斷時。不還者。於欲界亦再到彼岸。謂斷欲界見所斷修所斷時。而未得涅槃故不名得極迹。}@
%{此外，阿罗汉在三界中再次到达彼岸，指的是断除三界的见所断和修所断的时候。 不还果在欲界中也再次到达彼岸，指的是断除欲界的见所断和修所断的时候。 但是，他们还没有获得涅槃，所以不能叫做获得极迹。}%

@{或作是說。諸阿羅漢彼一切盡源底耶。設盡源底彼一切阿羅漢耶。答諸阿羅漢彼一切盡源底。有盡源底非阿羅漢。謂不還。如世尊言。}@
%{或者也可以这样说：所有阿罗汉都“尽源底”吗？ 或者说，所有“尽源底”的都是阿罗汉吗？ 回答说：所有阿罗汉都“尽源底”。 有一些“尽源底”的不是阿罗汉，比如不还果，就像世尊所说：}%

@{云何苾芻盡源底。謂於五順下分結永斷遍知。此中二釋如到彼岸說。}@
%{什么样的人叫做“尽源底”呢？ 他们指的是五顺下分结永断，并且遍知一切。 这里有两个解释，就像到达彼岸的解释一样。}%

@{齊何名菩薩。乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。如契經言。有一有情。是不愚類是聰慧類。謂菩提薩埵。雖作是說而不分別。齊何名菩薩。得何名菩薩。彼契經是此論所依根本。彼所不說者今應說之。故作斯論。}@
%{什么样的人叫做菩萨呢？ 等等，广说。 问：为什么作此论？ 回答说：为了要分别契经的意义。 就像契经里说：有一个有情，不是愚痴类，而是聪慧类，就是菩提萨埵。 虽然这样说，却并没有分别，什么样的人叫做菩萨，得到什么名字叫做菩萨。 那部契经是此论的根本依据，它没有说的地方，现在应该要说了，所以作此论。}%

@{復次為斷實非菩薩起菩薩增上慢故而作斯論。所以者何。有諸有情。以一食施。或以一衣或一住處。乃至或以一楊枝施。或受持一戒。或誦一伽他。或一攝心觀不淨等。便師子吼作如是言。我因此故定當作佛。}@
%{此外，为了断除那些不是真正菩萨，却起菩萨的增上慢，所以作此论。 为什么呢？ 有一些有情众生，因为施舍了一顿饭，或者一件衣服，或者一个住处，等等，或者施舍了一根杨枝，或者受持了一条戒律，或者诵念了一首偈颂，或者专注观不净等等，就狮子吼般地这样说：我因此必定会成佛。}%

@{為斷如是增上慢故。顯雖經於三無數劫具修種種難行苦行。若未修習妙相業者猶未應言我是菩薩況彼極劣增上慢者。是故菩薩乃至初無數劫滿時。雖具修種種難行苦行。而未能決定自知作佛。}@
%{为了断除这种增上慢，就应该显示：即使经历了三无量劫，精进修行各种难行苦行，如果还没有修习妙相业，就还不应该说自己是菩萨，更何况那些极其劣等的增上慢者。 因此，菩萨乃至初无量劫满的时候，虽然精进修行各种难行苦行，却还不能确定自己能够成佛。}%

@{第二無數劫滿時。雖能決定自知作佛。而猶未敢發無畏言我當作佛。第三無數劫滿已修妙相業時。亦決定知我當作佛。亦發無畏師子吼言。我當作佛。}@
%{第二无量劫满的时候，虽然能够确定自己能够成佛，却还不敢发无畏地宣称：“我将成佛”。 第三无量劫满，已经修习妙相业的时候，也确定自己能够成佛，也发无畏狮子吼般地宣称：“我将成佛”。}%

@{齊何名菩薩。答齊能造作增長相異熟業。}@
%{什么样的人叫做菩萨呢？ 回答说：能够造作增长相异熟业的人。}%

@{問若諸有情發阿耨多羅三藐三菩提心能不退轉。從此便應說為菩薩。何故乃至造作增長相異熟業方名菩薩耶。}@
%{问：如果所有有情众生发起了阿耨多罗三藐三菩提心，能够不退转，从现在开始就应该说他们是菩萨。 为什么还要等到造作增长相异熟业，才叫做菩萨呢？}%

@{答若於菩提決定及趣決定乃名真實菩薩。從初發心乃至未修妙相業來。雖於菩提決定。而趣未決定。未得名為真實菩薩。要至修習妙相業時。乃於菩提決定。趣亦決定。是故齊此方名菩薩。}@
%{回答说：如果对于菩提心能够决定，并且能够确定趋向于菩提，才叫做真正的菩萨。 从初发心，直到还没有修习妙相业的时候，虽然对于菩提心能够决定，但是趋向于菩提还没有确定，还不能叫做真正的菩萨。 必须等到修习妙相业的时候，才对于菩提心能够决定，趋向于菩提也能够确定，所以只有到这个阶段，才叫做菩萨。}%

@{復次修妙相業時。若人若天共識知彼是菩薩故名真菩薩。未修妙相業時唯天所知。是故未得名真菩薩。}@
%{此外，修习妙相业的时候，无论是人还是天，都共同认可，知道他是菩萨，所以叫做真正的菩萨。 还没有修习妙相业的时候，只有天能够知道，所以还不能叫做真正的菩萨。}%

@{復次修妙相業時。捨五劣事得五勝事。一捨諸惡趣恒生善趣。二捨下劣家恒生貴家。三捨非男身恒得男身。四捨不具根恒具諸根。五捨有忘失念恒得自性生念。由此得名真實菩薩。未修妙相業時與此相違。是故不名真實菩薩。}@
%{此外，修习妙相业的时候，会舍弃五种劣事，获得五种胜事。 一是舍弃诸恶趣，恒常生于善趣。 二是舍弃下劣之家，恒常生于贵家。 三是舍弃非男身，恒常获得男身。 四是舍弃不具根，恒常具足诸根。 五是舍弃有忘失念，恒常获得自性生念。 因此，叫做真正的菩萨。 还没有修习妙相业的时候，与这些相反，所以不能叫做真正的菩萨。}%

@{問菩薩得此自性生念有何利益耶。答菩薩得此自性生念離有情過。積集多聞深信因果。善攝徒眾所說教誡終不唐捐。菩提資糧轉復圓滿是為利益。}@
%{问：菩萨获得这种自性生念，有什么利益呢？ 回答说：菩萨获得这种自性生念，能够远离有情众生的过失，积累多闻，深信因果，善于摄受弟子，所讲的教诲最终不会白费，菩提资粮不断圆满，这就是利益。}%

@{得何名菩薩。答得相異熟業。}@
%{得到什么名字叫做菩萨呢？ 回答说：得到相异熟业。}%

@{問何故復作此論。答欲令疑者得決定故。謂先作是說。齊能造作增長相異熟業名為菩薩。勿有生疑。雖齊此位名為菩薩。而菩薩名或由證得其餘勝法。欲顯即由相異熟業得菩薩名不由餘法。故作斯論。}@
%{问：为什么又要作此论？ 回答说：为了让那些有疑惑的人能够得到确定。 也就是说，之前说过，能够造作增长相异熟业的人，叫做菩萨。 不要产生疑惑，虽然达到这个阶段，叫做菩萨，但是菩萨的名字，也可能因为证得其他的胜法而得到。 想要显示，就是因为相异熟业，才得到菩萨的名字，而不是因为其他的法，所以作此论。}%

@{問由阿耨多羅三藐三菩提故名菩提薩埵。何故未證得時此名隨轉。及證得已便不隨轉而更名佛陀耶。}@
%{问：因为阿耨多罗三藐三菩提，所以叫做菩提萨埵。 为什么还没有证得的时候，这个名字就跟着转变，而证得以后，就不再转变，而改名为佛陀呢？}%

@{答由此薩埵未得阿耨多羅三藐三菩提時。以增上意樂恒隨順菩提。趣向菩提。親近菩提。愛樂菩提。尊重菩提。渴仰菩提。求證欲證不懈不息。於菩提中心無暫捨。是故名為菩提薩埵。}@
%{回答说：因为这个萨埵还没有获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，以增上的意乐，恒常随顺菩提，趋向于菩提，亲近菩提，喜爱菩提，尊重菩提，渴望菩提，求证欲证，不懈不息，在菩提心中没有片刻舍弃，所以叫做菩提萨埵。}%

@{彼既證得阿耨多羅三藐三菩提已。於求菩提意樂加行並皆止息。唯於成就覺義為勝。一切染污不染污癡皆永斷故覺了一切勝義世俗諸爾焰故復能覺悟。無量有情隨根欲性作饒益故。由如是等覺義勝故。名為佛陀。不名菩薩。}@
%{他既然已经证得阿耨多罗三藐三菩提了，对于求菩提的意乐和加行，都完全停止了。 只有成就觉悟的意义才是最胜的。 一切染污，不染污的愚痴，都永远断除了，所以觉悟了一切胜义世俗诸法，也能够觉悟无量有情，随根欲性，作饶益。 因为这样等的觉悟意义最胜，所以叫做佛陀，不叫做菩萨。}%

@{復次薩埵是勇猛者義。未得阿耨多羅三藐三菩提時。恒於菩提精進勇猛。求欲速證。是故名為菩提薩埵。既得阿耨多羅三藐三菩提已。便於菩提勇猛心息。唯覺義勝故名佛陀。以能成就最勝覺故。}@
%{此外，萨埵是勇猛者的意思。 还没有获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，恒常在菩提中精进勇猛，求欲速证，所以叫做菩提萨埵。 既然已经获得阿耨多罗三藐三菩提了，就在菩提中的勇猛心停止了，只有觉悟的意义最胜，所以叫做佛陀，因为能够成就最胜的觉悟。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百七十六}@
%{说一切有部发智大毘婆沙论卷第一百七十六}% 
