@{阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百四十八五百大阿羅漢等造}@
%{阿毘達磨大毘婆沙论卷第一百四十八，五百大阿罗汉等造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{根蘊第六中有納息第二之二}@
%{根蕴第六，中有纳息第二之二}%

@{諸根無漏緣欲界繫。此根法智相應耶。設根無漏法智相應。此根緣欲界繫耶。答應作四句。有根無漏緣欲界繫。此根非法智相應。謂苦法智忍。及相應根。苦法智集法智忍。及相應根。集法智此中苦法智忍是無漏慧根。此根緣欲界繫。非法智相應。以忍與智不相應故。及相應根者。謂苦法智忍相應八無漏根。此根亦緣欲界繫。非法智相應。忍相應故。苦法智亦是無漏慧根。此根亦緣欲界繫。非法智相應。自體與自體不相應故。謂三緣故自體不與自體相應。一無二自性俱生故。二前後剎那不並故。三一切法不觀自性與他為緣故。集法智忍。及相應根。集法智亦如是。有根無漏法智相應。此根不緣欲界繫。謂滅道法智相應根。此是滅道法智相應八無漏根。此根不緣欲界繫。緣不繫法故。}@
%{如果一个根是无漏的，并且它的缘是欲界，那么这个根是法智相应该吗？假如一个根是无漏的，并且是法智相应该，那么这个根的缘是欲界吗？回答要分四种情况。第一种情况，如果一个根是无漏的，并且它的缘是欲界，但它不是法智相应该。比如，苦法智忍和它相应该的根，苦法智集法智忍和它相应该的根，集法智。在这几种情况中，苦法智忍是无漏的慧根，它的缘是欲界，但它不是法智相应该，因为忍和智不相应该。而苦法智忍相应该的八个无漏根，它们的缘也是欲界，但也不是法智相应该，因为它们是忍相应该的。苦法智本身也是无漏的慧根，它的缘是欲界，但也不是法智相应该，因为自体与自体不相应该。这里所说的自体与自体不相应该，指的是三种缘故：第一，无二自性俱生，也就是没有两个自性同时存在；第二，前后剎那不并，也就是前后两个瞬间不会同时存在；第三，一切法不观自性与他为缘，也就是一切法不观察自己的本质，也不观察它与其他事物的缘。集法智忍和它相应该的根，集法智也是如此。第二种情况，如果一个根是无漏的，并且是法智相应该，那么这个根的缘就不是欲界。比如，灭道法智相应该的根，也就是灭道法智相应该的八个无漏根，它们的缘就不是欲界，因为它们的缘是不繫法。}%

@{有根無漏緣欲界繫。此根亦法智相應。謂苦集法智相應根。此是苦集法智相應八無漏根。此根緣欲界繫。緣欲界苦集故。有根無漏不緣欲界繫。此根亦非法智相應。謂苦類智忍苦類智。及二相應根。集類智忍集類智。及二相應根。滅法智忍及相應根。滅法智滅類智忍滅類智。及二相應根。道法智忍。及相應根。道法智道類智忍道類智。及二相應根。此中苦類智忍苦類智俱是無漏慧根。此根不緣欲界繫。緣色無色界繫故。亦非法智相應。忍智與智不相應故。及二相應根者。謂苦類智忍苦類智相應八無漏根。此根不緣欲界繫。緣色無色界繫故。亦非法智相應。與苦類智忍苦類智相應故。集類智忍集類智。及二相應根。亦如是。滅法智忍是無漏慧根。此根不緣欲界繫。緣不繫法故。亦非法智相應。忍與智不相應故。及相應根者。謂滅法智忍相應八無漏根。此根不緣欲界繫。緣不繫法故。亦非法智相應。忍相應故。滅法智亦是無漏慧根。此根不緣欲界繫。緣不繫法故。亦非法智相應。自體與自體不相應故。道法智忍及相應根。道法智亦如是。滅類智忍滅類智俱是無漏慧根。此根不緣欲界繫。緣不繫法故。亦非法智相應。忍智與智不相應故。及二相應根者。謂滅類智忍滅類智相應八無漏根。此根不緣欲界繫。緣不繫法故。亦非法智相應。與滅類智忍滅類智相應故。道類智忍道類智。及二相應根亦如是。}@
%{第三种情况，如果一个根是无漏的，并且它的缘是欲界，那么它也是法智相应该。比如，苦集法智相应该的根，也就是苦集法智相应该的八个无漏根，它们的缘是欲界，因为它们的缘是欲界苦集。第四种情况，如果一个根是无漏的，并且它的缘不是欲界，那么它也不是法智相应该。比如，苦类智忍和苦类智，以及它们相应该的根，集类智忍和集类智，以及它们相应该的根，灭法智忍和它相应该的根，灭法智和灭类智忍和灭类智，以及它们相应该的根，道法智忍和它相应该的根，道法智和道类智忍和道类智，以及它们相应该的根。在这几种情况中，苦类智忍和苦类智都是无漏的慧根，它们的缘不是欲界，而是色无色界，并且它们也不是法智相应该，因为忍和智不相应该。而苦类智忍和苦类智相应该的八个无漏根，它们的缘也不是欲界，而是色无色界，并且它们也不是法智相应该，因为它们是苦类智忍和苦类智相应该的。集类智忍和集类智，以及它们相应该的根也是如此。灭法智忍是无漏的慧根，它的缘不是欲界，而是不繫法，并且它也不是法智相应该，因为忍和智不相应该。而灭法智忍相应该的八个无漏根，它们的缘也不是欲界，而是不繫法，并且它们也不是法智相应该，因为它们是忍相应该的。灭法智本身也是无漏的慧根，它的缘不是欲界，而是不繫法，并且它也不是法智相应该，因为自体与自体不相应该。道法智忍和它相应该的根，道法智也是如此。灭类智忍和灭类智都是无漏的慧根，它们的缘不是欲界，而是不繫法，并且它们也不是法智相应该，因为忍和智不相应该。而灭类智忍和灭类智相应该的八个无漏根，它们的缘也不是欲界，而是不繫法，并且它们也不是法智相应该，因为它们是灭类智忍和灭类智相应该的。道类智忍和道类智，以及它们相应该的根也是如此。}%

@{諸根無漏緣色無色界繫。此根類智相應耶。設根無漏類智相應。此根緣色無色界繫耶。答應作四句。有根無漏緣色無色界繫。此根非類智相應。謂苦類智忍。及相應根。苦類智集類智忍。及相應根。集類智此中苦類智忍是無漏慧根。此根緣色無色界繫。非類智相應。忍與智不相應故。及相應根者。謂苦類智忍相應八無漏根。此根亦緣色無色界繫。非類智相應。忍相應故。苦類智亦是無漏慧根。此根亦緣色無色界繫非類智相應。自體與自體不相應故。集類智忍及相應根。集類智亦如是。有根無漏類智相應。此根不緣色無色界繫。謂滅道類智相應根。此是滅道類智相應八無漏根。此根不緣色無色界繫。緣不繫法故。}@
%{如果一个根是无漏的，并且它的缘是色无色界，那么这个根是类智相应该吗？假如一个根是无漏的，并且是类智相应该，那么这个根的缘是色无色界吗？回答要分四种情况。第一种情况，如果一个根是无漏的，并且它的缘是色无色界，但它不是类智相应该。比如，苦类智忍和它相应该的根，苦类智集类智忍和它相应该的根，集类智。在这几种情况中，苦类智忍是无漏的慧根，它的缘是色无色界，但它不是类智相应该，因为忍和智不相应该。而苦类智忍相应该的八个无漏根，它们的缘也是色无色界，但也不是类智相应该，因为它们是忍相应该的。苦类智本身也是无漏的慧根，它的缘是色无色界，但也不是类智相应该，因为自体与自体不相应该。集类智忍和它相应该的根，集类智也是如此。第二种情况，如果一个根是无漏的，并且是类智相应该，那么这个根的缘就不是色无色界。比如，灭道类智相应该的根，也就是灭道类智相应该的八个无漏根，它们的缘就不是色无色界，因为它们的缘是不繫法。}%

@{有根無漏緣色無色界繫。此根亦類智相應。謂苦集類智相應根。此是苦集類智相應八無漏根。此根緣色無色界繫。緣色無色界苦集故。有根無漏不緣色無色界繫。此根亦非類智相應。謂苦法智忍苦法智。及二相應根。集法智忍集法智。及二相應根。滅法智忍滅法智。及二相應根。滅類智忍及相應根。滅類智道法智忍道法智。及二相應根道類智忍及相應根。道類智此中苦法智忍苦法智。俱是無漏慧根。此根不緣色無色界繫。緣欲界繫故。亦非類智相應。忍智與智不相應故。及二相應根者。謂苦法智忍苦法智相應八無漏根。此根不緣色無色界繫。緣欲界繫故。亦非類智相應。與忍法智相應故。集法智忍集法智。及二相應根亦如是。滅法智忍滅法智俱是無漏慧根。此根不緣色無色界繫。緣不繫法故。亦非類智相應。忍智與智不相應故。及二相應根者。謂滅法智忍滅法智相應八無漏根。此根不緣色無色界繫。緣不繫法故。亦非類智相應。與忍法智相應故。道法智忍道法智。及二相應根亦如是。滅類智忍是無漏慧根。此根不緣色無色界繫。緣不繫法故。亦非類智相應。忍與智不相應故。及相應根者。謂滅類智忍相應八無漏根。此根不緣色無色界繫。緣不繫法故。亦非類智相應忍相應故。滅類智亦是無漏慧根。此根不緣色無色界繫。緣不繫法故。亦非類智相應。自體與自體不相應故。道類智忍及相應根。道類智亦如是。}@
%{第三种情况，如果一个根是无漏的，并且它的缘是色无色界，那么它也是类智相应该。比如，苦集类智相应该的根，也就是苦集类智相应该的八个无漏根，它们的缘是色无色界，因为它们的缘是色无色界苦集。第四种情况，如果一个根是无漏的，并且它的缘不是色无色界，那么它也不是类智相应该。比如，苦法智忍和苦法智，以及它们相应该的根，集法智忍和集法智，以及它们相应该的根，灭法智忍和灭法智，以及它们相应该的根，灭类智忍和它相应该的根，灭类智和道法智忍和道法智，以及它们相应该的根，道类智忍和它相应该的根，道类智。在这几种情况中，苦法智忍和苦法智都是无漏的慧根，它们的缘不是色无色界，而是欲界，并且它们也不是类智相应该，因为忍和智不相应该。而苦法智忍和苦法智相应该的八个无漏根，它们的缘也不是色无色界，而是欲界，并且它们也不是类智相应该，因为它们是忍法智相应该的。集法智忍和集法智，以及它们相应该的根也是如此。灭法智忍和灭法智都是无漏的慧根，它们的缘不是色无色界，而是不繫法，并且它们也不是类智相应该，因为忍和智不相应该。而灭法智忍和灭法智相应该的八个无漏根，它们的缘也不是色无色界，而是不繫法，并且它们也不是类智相应该，因为它们是忍法智相应该的。道法智忍和道法智，以及它们相应该的根也是如此。灭类智忍是无漏的慧根，它的缘不是色无色界，而是不繫法，并且它也不是类智相应该，因为忍和智不相应该。而灭类智忍相应该的八个无漏根，它们的缘也不是色无色界，而是不繫法，并且它们也不是类智相应该，因为它们是忍相应该的。灭类智本身也是无漏的慧根，它的缘不是色无色界，而是不繫法，并且它也不是类智相应该，因为自体与自体不相应该。道类智忍和它相应该的根，道类智也是如此。}%
@{法智當言法智耶。乃至廣說。問何故此中但依法類二智作論。答彼作論者意欲爾故。隨彼意欲而造論。但不違法性便不應責。彼意欲依二智作論即便作之。謂法智類智如前智蘊。隨論者意依二智作論。謂他心智宿住隨念智如後定蘊。隨論者意亦依二智作論。謂盡智無生智。如此蘊前隨論者意依四智作論。謂苦智集智滅智道智。如前結蘊隨論者意依八智作論。謂法智類智他心智世俗智苦集滅道智。如所知納息。隨論者意依十智作論。謂前八智。及盡無生智。譬如善巧陶師以濕埿團置於輪上。隨意埏埴成種種器。於工巧法而不相違。如是善作論者以聞思慧。行所知境照了除癡。然後隨欲造種種論。於諸法性亦不相違。有說。唯法類智互不相攝。亦俱遍緣不相攝境。謂有漏無漏有為無為四聖諦法。有說。以法類智攝一切無漏智盡是彼根本。有說。法類二智作分齊緣。謂法智緣下類智緣上。由此等緣故但依此二智作論。}@
%{说“法智”是指“法智”吗？还是说“法智”包括“类智”、“他心智”、“世俗智”、“苦智”、“集智”、“灭智”、“道智”？回答：说“法智”也可以，或者说“他心智”、“苦智”、“集智”、“灭智”、“道智”也可以。

说“法智”是指什么？是指知道欲界诸行、诸行因、诸行灭、诸行对治道。或者说“他心智”是指什么？是指知道欲界诸行对治道，以及他心心所法。或者说“苦智”是指什么？是指知道欲界诸行非常、相苦、相空、非我相。或者说“集智”是指什么？是指知道欲界诸行因、因相、集相、生相、缘相。或者说“灭智”是指什么？是指知道欲界诸行灭、灭相、静相、妙相、离相。或者说“道智”是指什么？是指知道欲界诸行对治道、道相、如相、行相、出相。

明白了“法智”的本质后，我们应该进一步了解“法智”的地位。说“法智”是指“有寻有伺”、“无寻唯伺”、“无寻无伺”吗？回答：是指三种，即在未至初静虑时称为“有寻有伺”，在静虑中间称为“无寻唯伺”，在上三静虑时称为“无寻无伺”。

明白了“法智”的地位后，我们应该进一步了解“法智”的相对应关系。说“法智”是指“乐根相应”、“喜根相应”、“舍根相应”吗？回答：是指三种，即在第三静虑时“乐根相应”，在初二静虑时“喜根相应”，在未至静虑中间及第四静虑时“舍根相应”。

明白了“法智”的相对应关系后，我们应该进一步了解“法智”的行相。说“法智”是指“空相应”、“无愿相应”、“无相相应”吗？回答：是指三种，即二行相“空相应”，十行相“无愿相应”，四行相“无相相应”。

明白了“法智”的行相后，我们应该进一步了解“法智”的所缘。说“法智”是指“缘欲界繫”、“缘色界繫”、“缘无色界繫”、“缘不繫”吗？回答：是指“缘欲界繫”或者“不繫”。“缘欲界繫”是指“苦集法智”，“缘不繫”是指“灭道法智”。}%

@{法智當言法智耶。當言類智他心智世俗智苦智集智滅智道智耶。答當言法智或他心智苦智集智滅智道智。當言。法智者。謂知欲界諸行。諸行因。諸行滅。諸行對治道或他心智者。謂知欲界諸行對治道他心心所法。或苦智者。謂知欲界諸行非常相苦相空相非我相。或集智者。謂知欲界諸行因因相集相生相緣相。或滅智者。謂知欲界諸行滅滅相靜相妙相離相。或道智者。謂知欲界諸行對治道道相如相行相出相。顯自性已當顯地。法智當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺耶。答當言三種。謂在未至初靜慮名有尋有伺。在靜慮中間名無尋唯伺。在上三靜慮名無尋無伺。顯地已當顯相應。}@
%{说“法智”是指“法智”吗？还是说“法智”包括“类智”、“他心智”、“世俗智”、“苦智”、“集智”、“灭智”、“道智”？回答：说“法智”也可以，或者说“他心智”、“苦智”、“集智”、“灭智”、“道智”也可以。

说“法智”是指什么？是指知道欲界诸行、诸行因、诸行灭、诸行对治道。或者说“他心智”是指什么？是指知道欲界诸行对治道，以及他心心所法。或者说“苦智”是指什么？是指知道欲界诸行非常、相苦、相空、非我相。或者说“集智”是指什么？是指知道欲界诸行因、因相、集相、生相、缘相。或者说“灭智”是指什么？是指知道欲界诸行灭、灭相、静相、妙相、离相。或者说“道智”是指什么？是指知道欲界诸行对治道、道相、如相、行相、出相。

明白了“法智”的本质后，我们应该进一步了解“法智”的地位。说“法智”是指“有寻有伺”、“无寻唯伺”、“无寻无伺”吗？回答：是指三种，即在未至初静虑时称为“有寻有伺”，在静虑中间称为“无寻唯伺”，在上三静虑时称为“无寻无伺”。

明白了“法智”的地位后，我们应该进一步了解“法智”的相对应关系。说“法智”是指“乐根相应”、“喜根相应”、“舍根相应”吗？回答：是指三种，即在第三静虑时“乐根相应”，在初二静虑时“喜根相应”，在未至静虑中间及第四静虑时“舍根相应”。

明白了“法智”的相对应关系后，我们应该进一步了解“法智”的行相。说“法智”是指“空相应”、“无愿相应”、“无相相应”吗？回答：是指三种，即二行相“空相应”，十行相“无愿相应”，四行相“无相相应”。

明白了“法智”的行相后，我们应该进一步了解“法智”的所缘。说“法智”是指“缘欲界繫”、“缘色界繫”、“缘无色界繫”、“缘不繫”吗？回答：是指“缘欲界繫”或者“不繫”。“缘欲界繫”是指“苦集法智”，“缘不繫”是指“灭道法智”。}%

@{法智當言樂根相應喜根相應捨根相應耶。答當言三種謂在第三靜慮樂根相應。在初二靜慮喜根相應。在未至靜慮中間第四靜慮。捨根相應。顯相應已當顯行相法智。當言空無願無相相應耶。答當言三種。謂二行相空相應。十行相無願相應。四行相無相相應。顯行相已當顯所緣。法智當言緣欲界繫。緣色界繫。緣無色界繫。緣不繫耶。答當言。緣欲界繫或不繫。緣欲界繫者。謂苦集法智。緣不繫者。謂滅道法智。}@
%{说“法智”是指“乐根相应”、“喜根相应”、“舍根相应”吗？回答：是指三种，即在第三静虑时“乐根相应”，在初二静虑时“喜根相应”，在未至静虑中间及第四静虑时“舍根相应”。

明白了“法智”的相对应关系后，我们应该进一步了解“法智”的行相。说“法智”是指“空相应”、“无愿相应”、“无相相应”吗？回答：是指三种，即二行相“空相应”，十行相“无愿相应”，四行相“无相相应”。

明白了“法智”的行相后，我们应该进一步了解“法智”的所缘。说“法智”是指“缘欲界繫”、“缘色界繫”、“缘无色界繫”、“缘不繫”吗？回答：是指“缘欲界繫”或者“不繫”。“缘欲界繫”是指“苦集法智”，“缘不繫”是指“灭道法智”。}%

@{類智當言類智耶。當言法智他心智世俗智苦智集智滅智道智耶。答當言類智或他心智苦智集智滅智道智。當言類智者。謂知色無色界諸行諸行因諸行滅諸行對治道。或他心智者。謂知色無色界諸行無漏對治道他心心所法。或苦智者。謂知色無色界諸行非常等四種相。或集智者。謂知色無色界諸行因因等四種相。或滅智者。謂知色無色界諸行滅滅等四種相。或道智者。謂知色無色界諸行對治道道等四種相。顯自性已當顯地。類智當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺耶。答當言三種。謂在未至初靜慮名有尋有伺。在靜慮中間名無尋唯伺。在上三靜慮下三無色名無尋無伺。顯地已當顯相應。}@
%{说“类智”是指“类智”吗？还是说“类智”包括“法智”、“他心智”、“世俗智”、“苦智”、“集智”、“灭智”、“道智”？回答：说“类智”也可以，或者说“他心智”、“苦智”、“集智”、“灭智”、“道智”也可以。

说“类智”是指什么？是指知道色无色界诸行、诸行因、诸行灭、诸行对治道。或者说“他心智”是指什么？是指知道色无色界诸行无漏对治道，以及他心心所法。或者说“苦智”是指什么？是指知道色无色界诸行非常等四种相。或者说“集智”是指什么？是指知道色无色界诸行因、因等四种相。或者说“灭智”是指什么？是指知道色无色界诸行灭、灭等四种相。或者说“道智”是指什么？是指知道色无色界诸行对治道、道等四种相。

明白了“类智”的本质后，我们应该进一步了解“类智”的地位。说“类智”是指“有寻有伺”、“无寻唯伺”、“无寻无伺”吗？回答：是指三种，即在未至初静虑时称为“有寻有伺”，在静虑中间称为“无寻唯伺”，在上三静虑及下三无色时称为“无寻无伺”。

明白了“类智”的地位后，我们应该进一步了解“类智”的相对应关系。说“类智”是指“乐根相应”、“喜根相应”、“舍根相应”吗？回答：是指三种，即在第三静虑时“乐根相应”，在初二静虑时“喜根相应”，在未至静虑中间、第四静虑及下三无色时“舍根相应”。

明白了“类智”的相对应关系后，我们应该进一步了解“类智”的行相。说“类智”是指“空相应”、“无愿相应”、“无相相应”吗？回答：是指三种，即二行相“空相应”，十行相“无愿相应”，四行相“无相相应”。

明白了“类智”的行相后，我们应该进一步了解“类智”的所缘。}%
@{類智當言緣欲界繫。緣色界繫。緣無色界繫。緣不繫耶。答當言緣色無色界繫或不繫。緣色無色界繫者。謂苦集類智緣不繫者。謂滅道類智。}@
%{关于智慧，应该说它和欲界有关系，和色界有关系，和无色界有关系，还是没有关系呢？应该说它和色界、无色界有关系，或者没有关系。说它和色界、无色界有关系，指的是苦集类智慧；说它没有关系，指的是灭道类智慧。}%

@{時心解脫。當言學根得無學根得。乃至廣說。問何故作此論。答欲解釋契經義故。如佛告阿難陀言。苾芻不應樂處憒鬧。若樂是者於時愛心解脫。或於不時不動心解脫身作證。能具足住無有是處。若有苾芻不樂憒鬧而樂寂靜。於時愛心解脫。或不時不動心解脫身作證。能具足住斯有是處彼經雖說二種解脫。而不分別此二自性。亦未曾顯由何根得。前智蘊中雖已顯示解脫自性。而未顯得。今欲顯得故作斯論。}@
%{现在说“时心解脱”，应该说它是学根所得还是无学根所得？一直往下说下去。问：为什么作此论？答：为了解释契经的意义。就像佛陀告诉阿难陀说：比丘不应该喜欢喧闹的地方，如果喜欢喧闹的地方，那么他就能在当时爱心解脱，或者在不当时不动心解脱，以身作证，能够圆满住于无有是处。如果有比丘不喜欢喧闹而喜欢寂静，那么他就能在当时爱心解脱，或者在不当时不动心解脱，以身作证，能够圆满住于斯有是处。那部经虽然说了两种解脱，但没有分别这两种解脱的本质，也没有说明是由什么根所得。前智蕴中虽然已经显示了解脱的本质，但还没有说明它是怎么得到的。现在为了说明它是怎么得到的，所以作此论。}%

@{有說。欲止他所說故。謂或有執。時心解脫有學有所作所作未辦故。不動心解脫無學無所作所作已辦故。為遮彼執。顯二解脫俱是無學所作已辦。或復有執。時心解脫是有漏。不動心解脫是無漏。欲止彼意顯二解脫俱是無漏。或復有執。時心解脫是有為。不動心解脫是無為。為止彼執顯二解脫俱是有為。由此等緣故作斯論。}@
%{有人说：为了停止别人所说的话。意思是说，有些人执着于“时心解脱是有学有所作所作未办，不动心解脱是无学无所作所作已办”，为了遮止这种执着，就说明两种解脱都是无学所作已办。或者又有人执着于“时心解脱是有漏，不动心解脱是无漏”，为了停止这种想法，就说明两种解脱都是无漏。或者又有人执着于“时心解脱是有为，不动心解脱是无为”，为了停止这种执着，就说明两种解脱都是有为。因为这些原因，所以作此论。}%

@{諸法中唯二法是解脫自性。謂有為法中唯有勝解。無為法中唯有擇滅彼勝解者。是心所大地法恒與心相應。彼擇滅者。是離繫是勝義善常住涅槃。勝解有二。謂染不染。染謂邪勝解。即貪等煩惱隨煩惱相應。不染謂正勝解。即信等諸善法相應。}@
%{在一切法中，只有两种法是解脱的本质。指的是：在有为法中，只有胜解；在无为法中，只有择灭。那个胜解，是心所大地法，它恒常与心相应。那个择灭，是离系，是胜义善，是常住涅槃。胜解有两种：染和不染。染指的是邪胜解，就是贪等烦恼以及随烦恼相应。不染指的是正胜解，就是信等诸善法相应。}%

@{此正勝解復有二種。謂有漏無漏。有漏者謂不淨觀持息念無量勝處遍處等相應。無漏復二。謂學無學。學者謂七聖身中無漏勝解。無學者。謂阿羅漢身中無漏勝解。無學勝解復有二種。謂時心解脫。不時心解脫。時心解脫者。謂五種阿羅漢身中無漏勝解。不時心解脫者謂不動法阿羅漢身中無漏勝解。}@
%{这个正胜解又有两种：有漏和无漏。有漏指的是不净观、持息念、无量胜处、遍处等相应。无漏又有两种：学和无学。学指的是七圣身中的无漏胜解。无学指的是阿罗汉身中的无漏胜解。无学胜解又有两种：时心解脱和不时心解脱。时心解脱指的是五种阿罗汉身中的无漏胜解。不时心解脱指的是不动法阿罗汉身中的无漏胜解。}%

@{此二亦名心解脫慧解脫。離貪故名心解脫。離無明故名慧解脫。問若此勝解離貪故名心解脫。離無明故名慧解脫者。集異門等所說當云何通。如說云何離貪故心得解脫。}@
%{这两种也叫做心解脱、慧解脱。因为离贪，所以叫做心解脱；因为离无明，所以叫做慧解脱。问：如果说这个胜解因为离贪所以叫做心解脱，因为离无明所以叫做慧解脱，那么集异门等经文中所说的应该怎么解释呢？比如经文中说：因为离贪，所以心得解脱。}%

@{答無貪善根對治貪故。云何離無明故慧得解脫。答無癡善根對治癡故。由此說故二解脫體。即是善根非是勝解。答彼文應作是說。云何離貪故心得解脫。答無貪善根相應心勝解印可。即此名為時心解脫。}@
%{答：因为无贪善根对治贪，所以心得解脱。问：因为离无明，所以慧得解脱，应该怎么解释呢？答：因为无痴善根对治痴，所以慧得解脱。因为这样说，所以两种解脱的本体，就是善根，不是胜解。答：那部经文中应该这样说：因为离贪，所以心得解脱，应该怎么解释呢？答：无贪善根相应心胜解印可，这就是叫做时心解脱。}%

@{云何離無明故慧得解脫。答無癡善根相應心勝解印可。即此名為不動心解脫。而不作是說者有何意耶。答此就依處以顯勝解。謂依無貪故心解脫貪。依無癡故心解脫癡。然心解脫體是勝解。}@
%{问：因为离无明，所以慧得解脱，应该怎么解释呢？答：无痴善根相应心胜解印可，这就是叫做不动心解脱。为什么不这样说呢？答：这样说，是为了从依处来显示胜解。意思是说，因为依无贪，所以心解脱贪；因为依无痴，所以心解脱痴。然而心解脱的本体是胜解。}%

@{時心解脫當言學根得無學根得學無學根得耶答當言學無學根得。學根得者謂無間道俱生根。無學根得者。謂解脫道俱生根。又學根得者。謂向道俱生根。無學根得者。謂果道俱生根。}@
%{现在说“时心解脱”，应该说它是学根所得，无学根所得，还是学无学根所得呢？应该说它是学无学根所得。学根所得，指的是无间道俱生根。无学根所得，指的是解脱道俱生根。又学根所得，指的是向道俱生根。无学根所得，指的是果道俱生根。}%

@{又學根得者。謂金剛喻定俱生品根。無學根得者。謂盡智俱生品根。又學根得者。謂已知根。無學根得者。謂具知根。又學根得者。謂修道俱生根。無學根得者謂無學道俱生根。修地無學地亦爾。}@
%{又学根所得，指的是金刚喻定俱生品根。无学根所得，指的是尽智俱生品根。又学根所得，指的是已知根。无学根所得，指的是具知根。又学根所得，指的是修道俱生根。无学根所得，指的是无学道俱生根。修地无学地也是如此。}%

@{不動心解脫。當言學根得無學根得。學無學根得耶。答若本得不動當言學無學根得。若時解脫阿羅漢得不動。當言無學根得。學無學根得者。廣說如前。無學根得者。彼無間解脫道俱無學攝故。}@
%{现在说“不动心解脱”，应该说它是学根所得，无学根所得，还是学无学根所得呢？答：如果本来就得到不动，应该说它是学无学根所得。如果时心解脱阿罗汉得到不动，应该说它是无学根所得。学无学根所得，详细解释跟前面一样。无学根所得，是因为它被无间解脱道俱无学所摄受。}%

@{一切結盡當言學根得。無學根得。學無學根得耶。答當言學無學根得。廣說如前。問此文何故不如不動心解脫說。答此文亦應作如是說。若初證一切結盡。當言學無學根得。若時解脫阿羅漢得不動證一切結盡。當言無學根得。}@
%{一切结尽，应该说它是学根所得，无学根所得，还是学无学根所得呢？应该说它是学无学根所得。详细解释跟前面一样。问：为什么这篇文章不像“不动心解脱”那样说呢？答：这篇文章也应该这样说：如果最初证得一切结尽，应该说它是学无学根所得。如果时心解脱阿罗汉得到不动，证得一切结尽，应该说它是无学根所得。}%

@{而不作是說者有何意耶。答解脫有二。謂有為無為。二種心解脫是有為。一切結盡是無為。有為解脫有下中上。初所得異後所得異故差別說。無為解脫無下中上。後得同初故無別說。}@
%{为什么不这样说呢？答：解脱有两种：有为和无为。两种心解脱是有为，一切结尽是无为。有为解脱有下中上，因为最初所得不同，后来所得也不同，所以分别说。无为解脱没有下中上，因为后来所得和最初所得相同，所以没有分别说。}%
@{以無間道證預流果。此道當言法智相應。類智他心智世俗智苦智集智滅智道智相應耶。當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺耶。當言樂根喜根捨根相應耶。當言空無願無相相應耶。當言緣欲界繫色界繫無色界繫不繫耶。}@
%{用無間道證得預流果，這個道應該說法智相應。是類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智相應嗎？是說有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺嗎？是說樂根、喜根、捨根相應嗎？是說空、無願、無相相應嗎？是說緣欲界繫、色界繫、無色界繫、不繫嗎？}%

@{答以無間道證預流果。此道當言忍相應有尋有伺捨根相應。無願相應。緣不繫忍相應者。道類智忍俱故。有尋有伺者。唯依未至地故。捨根相應者。未至地唯有捨受故。無願相應者。道無願俱故。緣不繫者類智品為所緣故。}@
%{回答：用無間道證得預流果，這個道應該說忍相應、有尋有伺、捨根相應、無願相應、緣不繫。忍相應是因為道、類智、忍都具備。有尋有伺是因為只依未至地。捨根相應是因為未至地只有捨受。無願相應是因為道、無願都具備。緣不繫是因為類智品是所緣。}%

@{以無間道證一來果。此道當言法智相應。類智他心智世俗智苦智集智滅智道智相應耶。當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺耶。當言樂根喜根捨根相應耶。當言空無願無相相應耶。當言緣欲界繫色界繫無色界繫不繫耶。}@
%{用無間道證得一來果，這個道應該說法智相應。是類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智相應嗎？是說有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺嗎？是說樂根、喜根、捨根相應嗎？是說空、無願、無相相應嗎？是說緣欲界繫、色界繫、無色界繫、不繫嗎？}%

@{答若倍離欲染入正性離生者。如證預流果說。若從預流果以世俗道證一來果。此道當言世俗智相應。有尋有伺捨根相應。緣欲界繫。世俗智相應者。謂麁等三行相隨一轉故。不與空等相應者。彼唯無漏故。緣欲界繫者。欲界五蘊為所緣故。餘如前說若從預流果以無漏道證一來果。此道當言法智相應。或苦智。或集智。或滅智。或道智相應。有尋有伺捨根相應。或空或無願或無相相應。或緣欲界繫。或緣不繫。法智相應者。謂四法智隨一相應。或苦智相應者。即苦法智相應。乃至或道智相應者。即道法智相應。或空相應者。謂二行相相應。或無願相應者。謂十行相相應。或無相相應者。謂四行相相應。或緣欲界繫者謂苦集法智。或緣不繫者。謂滅道法智。餘如前說。}@
%{回答：如果已經遠離欲染，進入正性離生，就像證得預流果一樣。如果從預流果用世俗道證得一來果，這個道應該說世俗智相應、有尋有伺、捨根相應、緣欲界繫。世俗智相應是因為粗等三行相隨一轉。不與空等相應是因為它們只與無漏相應。緣欲界繫是因為欲界五蘊是所緣。其他的和前面說的一樣。如果從預流果用無漏道證得一來果，這個道應該說法智相應，或者苦智、集智、滅智、道智相應。有尋有伺、捨根相應。或者空、無願、無相相應，或者緣欲界繫、緣不繫。法智相應是因為四法智隨一相應。或者苦智相應就是苦法智相應，直到或者道智相應就是道法智相應。或者空相應是因為二行相相應。或者無願相應是因為十行相相應。或者無相相應是因為四行相相應。或者緣欲界繫是因為苦集法智。或者緣不繫是因為滅道法智。其他的和前面說的一樣。}%

@{以無間道證不還果。此道當言法智相應。類智他心智世俗智苦智集智滅智道智相應耶。當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺耶。當言樂根喜根捨根相應耶。當言空無願無相相應耶。當言緣欲界繫色界繫無色界繫不繫耶。}@
%{用無間道證得不還果，這個道應該說法智相應。是類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智相應嗎？是說有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺嗎？是說樂根、喜根、捨根相應嗎？是說空、無願、無相相應嗎？是說緣欲界繫、色界繫、無色界繫、不繫嗎？}%

@{答若已離欲染入正性離生。此道當言忍相應。或有尋有伺。或無尋唯伺。或無尋無伺。或樂根相應。或喜根相應。或捨根相應。無願相應。緣不繫。或有尋有伺者。謂依未至初靜慮。或無尋唯伺者。謂依靜慮中間。或無尋無伺者。謂依上三靜慮或樂根相應者。謂依第三靜慮。或喜根相應者。謂依初二靜慮。或捨根相應者。謂依未至靜慮中間第四靜慮。餘如前說。若從一來果以世俗道證不還果者。如以世俗道證一來果說。若從一來果以無漏道證不還果者。如以無漏道證一來果說。}@
%{回答：如果已經遠離欲染，進入正性離生，這個道應該說忍相應，或者有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺，或者樂根相應、喜根相應、捨根相應，無願相應、緣不繫。或者有尋有伺是因為依未至初靜慮。或者無尋唯伺是因為依靜慮中間。或者無尋無伺是因為依上三靜慮。或者樂根相應是因為依第三靜慮。或者喜根相應是因為依初二靜慮。或者捨根相應是因為依未至靜慮中間、第四靜慮。其他的和前面說的一樣。如果從一來果用世俗道證得不還果，就像用世俗道證得一來果一樣。如果從一來果用無漏道證得不還果，就像用無漏道證得一來果一樣。}%

@{以無間道證阿羅漢果。此道當言法智相應類智他心智世俗智苦智集智滅智道智相應耶。當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺耶。當言樂根喜根捨根相應耶。當言空無願無相相應耶。當言緣欲界繫色界繫無色界繫不繫耶。}@
%{用無間道證得阿羅漢果，這個道應該說法智相應。是類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智相應嗎？是說有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺嗎？是說樂根、喜根、捨根相應嗎？是說空、無願、無相相應嗎？是說緣欲界繫、色界繫、無色界繫、不繫嗎？}%

@{答此道當言或法智相應或類智或苦智或集智或滅智或道智相應。或有尋有伺。或無尋唯伺。或無尋無伺。或樂根。或喜根或捨根相應。或空或無願或無相相應。或緣無色界繫。或緣不繫。或法智相應者。謂滅道法智隨一相應。或類智相應者。謂四類智隨一相應。或苦智集智相應者。即苦集類智相應。或滅智道智相應者。即滅道法類智相應。或有尋有伺者。謂依未至初靜慮。或無尋唯伺者。謂依靜慮中間。或無尋無伺者。謂依上三靜慮下三無色。或樂根相應者。謂依第三靜慮。或喜根相應者。謂依初二靜慮。或捨根相應者。謂依未至靜慮中間第四靜慮下三無色。或空相應者。謂二行相相應。或無願相應者。謂十行相相應。或無相相應者。謂四行相相應。或緣無色界繫者。謂苦集類智緣有頂苦集故。或緣不繫者。謂滅道法類智緣三界滅。及能對治道故。}@
%{回答：這個道應該說或者法智相應，或者類智、苦智、集智、滅智、道智相應。或者有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。或者樂根、喜根、捨根相應。或者空、無願、無相相應，或者緣無色界繫、緣不繫。或者法智相應是因為滅道法智隨一相應。或者類智相應是因為四類智隨一相應。或者苦智、集智相應就是苦集類智相應。或者滅智、道智相應就是滅道法類智相應。或者有尋有伺是因為依未至初靜慮。或者無尋唯伺是因為依靜慮中間。或者無尋無伺是因為依上三靜慮、下三無色。或者樂根相應是因為依第三靜慮。或者喜根相應是因為依初二靜慮。或者捨根相應是因為依未至靜慮中間、第四靜慮、下三無色。或者空相應是因為二行相相應。或者無願相應是因為十行相相應。或者無相相應是因為四行相相應。或者緣無色界繫是因為苦集類智緣有頂苦集。或者緣不繫是因為滅道法類智緣三界滅，以及能對治道。}%
@{幾根永斷滅起得預流果。答無根永斷。七根滅起。一滅不起一起不滅得預流果。七根滅起者。七謂意捨信等五根。滅謂此七無間道攝。起謂此七解脫道攝。又滅謂向道攝。起謂果道攝。又滅謂道類智忍品攝。起謂道類智品攝。又滅謂未知當知根俱生。起謂已知根俱生。又滅謂見道攝。起謂修道攝。見地修地亦爾。一滅不起者。謂未知當知根。一起不滅者。謂已知根。幾根永斷滅起得一來果。答若倍離欲染入正性離生者。如證預流果說。若從預流果以世俗道證一來果。無根永斷七根滅起得一來果。七根滅起者七如前說。滅謂此七無間道攝。起謂此七解脫道攝。又滅謂向道攝。起謂果道攝。}@
%{要斷掉多少根才能得到預流果呢？答：沒有根需要永斷，但有七根需要滅起，其中有一根滅起，一根不滅，才能得到預流果。這七根滅起指的是意根、捨根、信根、等五根，滅是指這七根被無間道攝受，起是指這七根被解脫道攝受。又滅是指被向道攝受，起是指被果道攝受。又滅是指道類智忍品攝受，起是指道類智品攝受。又滅是指未知當知根俱生，起是指已知根俱生。又滅是指見道攝受，起是指修道攝受。見地修地也是如此。一滅不起指的是未知當知根，一起不滅指的是已知根。要斷掉多少根才能得到一來果呢？答：如果能倍離欲染，進入正性離生，就像證得預流果一樣。如果從預流果以世俗道證得一來果，沒有根需要永斷，但有七根需要滅起，才能得到一來果。這七根滅起，與之前說的一樣，滅是指這七根被無間道攝受，起是指這七根被解脫道攝受。又滅是指被向道攝受，起是指被果道攝受。}%

@{若從預流果以無漏道證一來果。無根永斷八根滅起得一來果。八根滅起者。八謂前七加已知根。滅起義如前說。}@
%{如果從預流果以無漏道證得一來果，沒有根需要永斷，但有八根需要滅起，才能得到一來果。這八根指的是前七根加上已知根。滅起義與之前說的一樣。}%

@{幾根永斷滅起得不還果。答若已離欲染入正性離生無根永斷。七根滅起。一滅不起。一起不滅。得不還果。七根滅起者。七謂意根樂喜捨根隨一。信等五根。餘如得預流果中說。若從一來果以世俗道證不還果。不入靜慮。四根永斷七根滅起得不還果四根永斷者。謂女男苦憂根。七根滅起者。七謂意捨信等五根。滅起義如從預流得一來說。若入靜慮。四根永斷。六根滅起。一滅不起。一起不滅。得不還果。}@
%{要斷掉多少根才能得到不還果呢？答：如果已經離欲染，進入正性離生，沒有根需要永斷，但有七根需要滅起，其中有一根滅起，一根不滅，才能得到不還果。這七根滅起指的是意根、樂根、喜根、捨根中的任意一個，以及信根等五根。其他與得到預流果的說法一樣。如果從一來果以世俗道證得不還果，不入靜慮，需要斷掉四根，七根滅起，才能得到不還果。這四根指的是女男根、苦根、憂根。這七根滅起指的是意根、捨根、信根等五根，滅起義與從預流果證得一來果的說法一樣。如果入靜慮，需要斷掉四根，六根滅起，其中有一根滅起，一根不滅，才能得到不還果。}%

@{四根永斷者如前說。六根滅起者。六謂意根信等五根。滅起義如前說。一滅不起者。謂捨根。一起不滅者。謂喜根。若從一來果以無漏道證不還果。不入靜慮四根永斷八根滅起。得不還果。八根者。謂意捨信等五已知根。餘如前說。若入靜慮四根永斷七根滅起一滅不起。一起不滅。得不還果。七根者。即前謂意信等五。及已知根。餘如以世俗道證不還果中說。}@
%{這四根指的是之前說的那樣。這六根滅起指的是意根、信根等五根，滅起義與之前說的一樣。一滅不起指的是捨根，一起不滅指的是喜根。如果從一來果以無漏道證得不還果，不入靜慮，需要斷掉四根，八根滅起，才能得到不還果。這八根指的是意根、捨根、信根等五根，以及已知根。其他與之前說的一樣。如果入靜慮，需要斷掉四根，七根滅起，其中有一根滅起，一根不滅，才能得到不還果。這七根指的是之前說的意根、信根等五根，以及已知根。其他與以世俗道證得不還果的說法一樣。}%

@{問離欲界染第九解脫道。誰即入靜慮。誰不入耶。答所依力強者入。所依力劣者不入。有說。所依力劣者入。為長養所依故。所依力強者不入。不為長養所依故。有說。欣多者入。厭多者不入。有說。喜樂多者入。憂苦多者不入。有說。以滅道智離欲染者入。以苦集智離欲染者不入。有說。以無相道無願離欲染者入。以空苦集無願離欲染者不入。有說。厭欲界法離欲染者入。厭三界法離欲染者不入。有說。為求靜慮而離染者入為求解脫而離染者不入。有說。利根者入。鈍根者不入。如利根鈍根。因力緣力。內分力外分力。內正思惟力外聞正法力。應知亦爾。}@
%{問：離開欲界染，進入第九解脫道，誰會入靜慮，誰不入呢？答：所依力強者會入，所依力劣者不入。有人說，所依力劣者會入，因為要長養所依。所依力強者不入，因為不需要長養所依。有人說，欣多者會入，厭多者不入。有人說，喜樂多者會入，憂苦多者不入。有人說，以滅道智離開欲染者會入，以苦集智離開欲染者不入。有人說，以無相道無願離開欲染者會入，以空苦集無願離開欲染者不入。有人說，厭欲界法離開欲染者會入，厭三界法離開欲染者不入。有人說，為了求靜慮而離開染著者會入，為了求解脫而離開染著者不入。有人說，利根者會入，鈍根者不入。就像利根鈍根，因力緣力，內分力外分力，內正思惟力外聞正法力，應該知道也是如此。}%

@{幾根永斷滅起得阿羅漢果。答若依未至證阿羅漢果。一根永斷七根永斷滅起。一滅不起。一起不滅。得阿羅漢果。一根永斷者謂命根。七根永斷滅起者。七謂意捨信等五根。永斷謂有漏攝。滅謂無間道攝起謂解脫道攝。又永斷謂世俗攝。滅謂向道攝。起謂果道攝。又永斷謂非學非無學攝。滅謂學攝。起謂無學攝。又永斷謂有頂攝。滅謂金剛喻定俱生品攝。起謂盡智俱生品攝。又永斷謂修所斷攝。滅謂已知根攝起謂具知根攝。又永斷謂無色界繫攝。滅謂修道地攝。起謂無學道地攝。一滅不起者。謂已知根一起不滅者。謂具知根。}@
%{要斷掉多少根才能得到阿羅漢果呢？答：如果依未至證得阿羅漢果，需要斷掉一根，七根永斷滅起，其中有一根滅起，一根不滅，才能得到阿羅漢果。這一根永斷指的是命根。這七根永斷滅起指的是意根、捨根、信根等五根。永斷指的是被有漏攝受，滅指的是被無間道攝受，起指的是被解脫道攝受。又永斷指的是被世俗攝受，滅指的是被向道攝受，起指的是被果道攝受。又永斷指的是被非學非無學攝受，滅指的是被學攝受，起指的是被無學攝受。又永斷指的是被有頂攝受，滅指的是被金剛喻定俱生品攝受，起指的是被盡智俱生品攝受。又永斷指的是被修所斷攝受，滅指的是被已知根攝受，起指的是被具知根攝受。又永斷指的是被無色界繫攝受，滅指的是被修道地攝受，起指的是被無學道地攝受。一滅不起指的是已知根，一起不滅指的是具知根。}%

@{如依未至。依靜慮中間第四靜慮三無色定亦爾。若依初靜慮證阿羅漢果。二根永斷。六根永斷滅起。一根滅起。一滅不起。一起不滅。得阿羅漢果二根永斷者謂命捨根。六根永斷滅起者。六謂意信等五根永斷滅起義如前說一根滅起者。一謂喜根。滅起義如前說一滅不起者。謂已知根。一起不滅者。謂具知根。如依初靜慮。依第二第三靜慮亦爾。然差別者。依第三靜慮。應說樂根起滅。}@
%{如果依未至證得阿羅漢果，依靜慮中間、第四靜慮、三無色定也是如此。如果依初靜慮證得阿羅漢果，需要斷掉二根，六根永斷滅起，其中一根滅起，一根不滅，才能得到阿羅漢果。這二根永斷指的是命根、捨根。這六根永斷滅起指的是意根、信根等五根，永斷滅起義與之前說的一樣。這一根滅起指的是喜根，滅起義與之前說的一樣。一滅不起指的是已知根，一起不滅指的是具知根。如果依初靜慮證得阿羅漢果，依第二靜慮、第三靜慮也是如此。但差別在於，依第三靜慮證得阿羅漢果，應該說樂根起滅。}%

@{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百四十八}@
%{說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百四十八}%
