@{佛說維摩詰經卷上(維摩詰所說不思議法門之稱一名佛法普入道門三昧經)}@
%{佛说维摩诘经卷上 (维摩诘所说不可思议法门之称，一名佛法普入道门三昧经)}%

@{吳月氏優婆塞支謙譯}@
%{吴月氏优婆塞支谦译}%

@{佛國品第一}@
%{佛国品第一}%

@{聞如是：}@
%{听到的是这样的：}%

@{一時，佛遊於維耶離奈氏樹園，與大比丘眾俱，比丘八千。菩薩三萬二千，皆神通菩薩，一切大聖能隨俗化，佛所住者皆已得住，為法城塹護持正法，為師子吼十方聞聲，眾人不請祐而安之，興隆三寶能使不絕，皆已降棄魔行仇怨，一切所化莫不信解，皆度死地，脫無罣礙，不失辯才。其念及定、總持，諸寶悉成；其所布施、調意、自損、戒、忍、精進、一心、智慧，善權已下。得無所著、不起法忍，阿惟越致法輪已轉。隨眾人相為現慧德，在諸眾為正導，以無畏而不動，已成福祐慧之分部，已得相好能自嚴飾，色像第一；捨世間財，志行高妙，名稱普至，有金剛志，得佛聖性；以法感人，為雨甘露，曉眾言音，所說如流，其聲清淨，入微妙法；見生死本，眾厄已斷，度諸恐畏，為師子吼，不以多言，其講說法，乃如雷震，無有量，已過量；以道寶之智，導為大師，以知足之行，現遠佛聲及法功德，博入諸道順化眾生，說無比正佛之智慧；以十力、無畏、佛十八法，往度惡道諸墮塹者；其生五道，為大醫王，以慧以善，救眾生病，應病與藥，令得服行。無量善事皆悉得，無量佛國皆嚴淨，無量佛慧皆修學，明智之講皆聽聞，明者之迹皆履行，慧之德本隨次興，深法之要皆已入，三昧無量能悉成，佛力無畏，一切具足。}@
%{有一次，佛陀在维耶离奈氏树园游行，和一大群比丘在一起，有八千名比丘。还有三万二千名菩萨，他们都是神通菩萨，一切大圣都能随俗变化。佛陀住的地方他们都已住过，他们为正法建立城墙，守护正法，像狮子吼一样，十方听到声音，众生不请自安，他们兴隆三宝使之不绝，他们都已放弃魔行仇怨，一切被他们教化的人无不相信理解，他们都度脱了死地，摆脱了无挂碍，不失辩才。他们念及禅定、总持，诸宝都已成就；他们所布施、调意、自损、戒律、忍辱、精进、一心、智慧，善巧方便等都已完成。他们获得无著、不起法忍，阿惟越致法轮已转。他们随众生的相貌现出智慧德行，在诸众生中做正导，以无畏而不动，已成为福祐慧的分部，已获得相好能自装饰，色相第一；他们舍弃世间财富，志行高妙，名声普至，有金刚志，获得佛陀的圣性；他们以法感化众生，为他们降下甘露，晓以众生语言，所说的话语像流水一样，声音清净，进入微妙法门；他们看到生死根本，众生的一切厄难都已断除，度脱了所有恐惧，像狮子吼一样，不以多言，他们讲说佛法，如同雷震，无有量，已过量；他们以道宝的智慧，引导众生成为大师，以知足的行为，展现远离佛陀声音及佛法功德，博通诸道，顺化众生，说无与伦比的正佛智慧；他们以十力、无畏、佛十八法，前往度脱恶道众生，那些堕落到险境的人；他们生于五道，是伟大的医王，以智慧以善行，救治众生疾病，对症下药，令他们服行。无量善事他们都已得到，无量佛国他们都已严净，无量佛慧他们都已修学，明智的讲说他们都已听闻，明智的行为他们都已履行，智慧的德本依次兴起，深奥法门的要义他们都已入，三昧无量他们都能成就，佛力无畏，一切具足。}%

@{其名曰：正觀菩薩，見正邪菩薩，定化王菩薩，法自在菩薩，法造菩薩，光造菩薩，光淨菩薩，大淨菩薩，辯積菩薩，寶積菩薩，寶掌菩薩，寶印手菩薩，常舉手菩薩，常下手菩薩，常慘菩薩，常笑菩薩，喜根菩薩，喜王菩薩，正願至菩薩，虛空藏菩薩，寶甚持菩薩，寶首菩薩，寶池菩薩，寶水菩薩，水光菩薩，捨無業菩薩，智積菩薩，燈王菩薩，制魔菩薩，造化菩薩，明施菩薩，上審菩薩，相積嚴菩薩，師子雷音菩薩，石磨王菩薩，眾香手菩薩，眾手菩薩，常應菩薩，不置遠菩薩，善意諫菩薩，蓮華淨菩薩，大勢至菩薩，闚音菩薩，梵水菩薩，𤁷水菩薩，寶幢菩薩，勝邪菩薩，嚴土菩薩，金結菩薩，珠結菩薩，慈氏菩薩，濡首菩薩，其三萬二千菩薩，皆如此上首者也。}@
%{他们的名字分别是：正观菩萨，见正邪菩萨，定化王菩萨，法自在菩萨，法造菩萨，光造菩萨，光净菩萨，大净菩萨，辩积菩萨，宝积菩萨，宝掌菩萨，宝印手菩萨，常举手菩萨，常下手菩萨，常惨菩萨，常笑菩萨，喜根菩萨，喜王菩萨，正愿至菩萨，虚空藏菩萨，宝甚持菩萨，宝首菩萨，宝池菩萨，宝水菩萨，水光菩萨，舍无业菩萨，智积菩萨，灯王菩萨，制魔菩萨，造化菩萨，明施菩萨，上审菩萨，相积严菩萨，狮子雷音菩萨，石磨王菩萨，众香手菩萨，众手菩萨，常应菩萨，不置远菩萨，善意谏菩萨，莲花净菩萨，大势至菩萨，闚音菩萨，梵水菩萨，𤁷水菩萨，宝幢菩萨，胜邪菩萨，严土菩萨，金结菩萨，珠结菩萨，慈氏菩萨，濡首菩萨。这三万二千名菩萨，都像以上这些首领菩萨一样。}%

@{復有萬婆羅門，皆如編髮等，從四方境界來詣佛所而聽法。一切諸天各與其眾，俱來會聚此。彼天帝萬二千釋從四方來，與他大尊神妙之天，及諸龍神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、甄陀羅，摩睺勒等，并其眾皆來會。諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，并其眾會坐。彼時，佛與若干百千之眾，眷屬圍遶，而為說經。其從須彌方外來者，四面雲集，一切眾會皆坐自然師子之座。}@
%{还有万名婆罗门，他们都像编头发一样，从四面八方来，来到佛陀面前听法。所有诸天各带着他们的眷属，都来聚集到这里。那些天帝，一万二千位释提桓因从四面八方来，带着他们的大尊神妙的天人，以及诸龙神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒等，带着他们的眷属都来聚集。诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，带着他们的眷属都来聚集。当时，佛陀带着若干百千的眷属，围绕着他，为他讲经。那些从须弥山外来的人，从四面八方云集，所有聚集的人，都坐在自然狮子座上。}%

@{於是維耶離國有長者子，名羅隣那竭(漢言曰寶事)與五百長者子俱，皆有決於無上正真之道，持七寶蓋來詣佛所，稽首佛足，以其寶蓋，共覆佛上。佛之威神，令一寶蓋，覆此三千大千佛國。於是世界諸來大眾，皆見寶蓋覆此三千世界，諸須彌目隣、大目隣山、雪山、寶山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山，悉現於寶蓋中。此三千世界，大海江河，川流泉源，及上日月星辰，天宮龍宮，諸尊神宮，悉現於寶蓋中。十方諸佛佛國嚴淨，及十方佛在所說法，皆現於寶蓋中，悉遙見聞。一切魔眾得未曾有，禮佛而立。國界若干，莫不目見。}@
%{于是维耶离国有一个长者之子，名叫罗隣那竭(汉语说宝事) ，带着五百个长者之子一起来，他们都决定要走无上正真之道，他们拿着七宝盖来到佛陀面前，稽首佛陀的双足，用他们的宝盖，共同覆盖在佛陀头上。佛陀的威神，令一个宝盖，覆盖了这三千大千佛国。于是世界中所有来的人，都看到宝盖覆盖了这三千世界，诸须弥山、目隣山、大目隣山、雪山、宝山、黑山、铁围山、大铁围山，都显现于宝盖之中。这三千世界，大海江河，川流泉源，以及上面的日月星辰，天宫龙宫，诸尊神宫，都显现于宝盖之中。十方诸佛佛国严净，以及十方佛在其中讲法，都显现于宝盖之中，他们都遥远地看见听到。所有魔众都获得了从未有过的感受，他们礼拜佛陀而站立。许多国界，没有一个看不到的。}%
@{童子寶事，即於佛前以偈讚曰：}@
%{童子宝事，就在佛陀面前用偈颂赞叹说：}%

@{清淨金華眼明好，淨教滅意度無極，}@
%{清净金华眼明好，净教灭意度无极，}%

@{淨除欲疑稱無量，願禮沙門寂然迹。}@
%{净除欲疑称无量，愿礼沙门寂然迹。}%

@{既見大聖三界將，現我佛國特清明，}@
%{既见大圣三界将，现我佛国特清明，}%

@{說最法言決眾疑，虛空神天得聞聽。}@
%{说最法言决众疑，虚空神天得闻听。}%

@{經道講授諸法王，以法布施解說人，}@
%{经道讲授诸法王，以法布施解说人，}%

@{法鼓導善現上義，稽首法王此極尊。}@
%{法鼓导善现上义，稽首法王此极尊。}%

@{說名不有亦不無，以因緣故諸法生，}@
%{说名不有亦不无，以因缘故诸法生，}%

@{非我不造彼不知，如佛清淨無惡形。}@
%{非我不造彼不知，如佛清净无恶形。}%

@{始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，}@
%{始在佛树力降魔，得甘露灭觉道成，}%

@{以無心意而現行，一切異學伏其名。}@
%{以无心意而现行，一切异学伏其名。}%

@{三轉法輪於大千，受者修正質行清，}@
%{三转法轮于大千，受者修正质行清，}%

@{天人得見從解法，為現三寶於世間。}@
%{天人得见从解法，为现三宝于世间。}%

@{佛所說法開化人，終已無求常寂然，}@
%{佛所说法开化人，终已无求常寂然，}%

@{上智愍度老死畏，當禮法海德無邊。}@
%{上智愍度老死畏，当礼法海德无边。}%

@{供養事者如須彌，無誡與誡等以慈，}@
%{供养事者如须弥，无诫与诫等以慈，}%

@{所演如空念普行，孰聞佛名不敬承？}@
%{所演如空念普行，孰闻佛名不敬承？}%

@{今奉能仁此慈蓋，於中現我三千世，}@
%{今奉能仁此慈盖，于中现我三千世，}%

@{諸天龍神所居宮，犍沓和等及閱叉。}@
%{诸天龙神所居宫，犍沓和等及阅叉。}%

@{以知世間諸所有，十力哀現是變化，}@
%{以知世间诸所有，十力哀现是变化，}%

@{眾覩希有皆歎佛，稽首極尊大智現。}@
%{众睹希有皆叹佛，稽首极尊大智现。}%

@{童子寶事說此偈讚佛已，以恭肅敬意，長跪叉手，白佛言：此五百童子，皆有決於無上正真之道，願聞得佛國土清淨。佛惟解說如來佛國清淨之行。}@
%{童子宝事说了这首偈颂赞叹佛陀之后，以恭敬的态度，长跪合掌，对佛陀说：这五百童子，都有决定要走无上正真的道路，希望能够听到佛陀国土清净的道理。佛陀只讲解如来佛国清净的行法。}%

@{於是佛告寶事曰：童子！諦聽！善思念之，吾當為汝解說如來菩薩佛國清淨。於是寶事與諸大眾受教而聽。}@
%{于是佛陀对宝事说：童子！仔细听！好好思考，我将为你讲解如来菩萨佛国清净的道理。于是宝事和大众都接受教诲，认真听讲。}%

@{佛言：童子！蚑行喘息人物之土，則是菩薩佛國。所以者何？菩薩欲教化眾生，是故攝取佛國；欲使佛國人民盡奉法律，故取佛國；欲使佛國人民入佛上智，故取佛國；欲使佛國人民見聖典之事而以發意，故取佛國。所以者何？欲導利一切人民，令生佛國。譬如有人欲度空中造立宮室，終不能成。如是，童子！菩薩欲度人民，故願取佛國；願取佛國者，非於空也。童子！當知菩薩以無求於國故，於佛國得道，以不言我教照人民，生于佛土；菩薩以善性於國故，於佛國得道，能成眾善，為人重任，生于佛土；菩薩弘其道意故，於佛國得道，恒以大乘正立人民，得有佛土；菩薩布施為國故，於佛國得道，一切布施施諸人民，生于佛土；菩薩持戒為國故，於佛國得道，周滿所願，以十善行合聚人民，生于佛土；菩薩忍辱為國故，於佛國得道，有三十二相而自嚴飾，以其忍行調正人民，生于佛土；菩薩精進為國故，於佛國得道，以諸德本善修勤力合聚人民，生于佛土；菩薩禪思為國故，於佛國得道，已知所念正安人民，生于佛土；菩薩智慧為國故，於佛國得道，能以正導成就人民，生于佛土；菩薩行四等心為國故，於佛國得道，慈悲喜護，護諸人民，生于佛土；菩薩行四恩為國故，於佛國得道，惠施仁愛利人等利，一切救濟合聚人民生，於佛土；菩薩行善權方便故，於佛國得道，一切行權攝人為善，生于佛土；菩薩行三十七道品之法故，於佛國得道，以根、力、覺、意勉進人民，生于佛土；菩薩分流法化故，於佛國得道，一切示現賢善之行，得見佛土；菩薩說除八難故，於佛國得道，一切為斷惡道眾難而有佛土；菩薩自覺不譏彼受故，於佛國得道，斷諸邪受而有佛土；菩薩淨修十善之行故，於佛國得道，而不離偶大財梵行，誠諦之語，免于惡道，言以柔軟，不別眷屬，恒與善俱，無有嫉慢，除忿怒意，以正見誨人，生于佛土。如是，童子！菩薩以應此行，便有名譽；已有名譽，便生善處；已生善處，便受其福；已受其福，便能分德；已能分德，便行善權；已行善權，則佛國淨；已佛國淨，則人物淨；已人物淨，則有淨智；已有淨智，則有淨教；已有淨教，則受清淨。如是，童子！菩薩欲使佛國清淨，當以淨意作如應行。所以者何？菩薩以意淨故，得佛國淨。}@
%{佛陀说：童子！那些蚑行喘息，有情众生的土地，就是菩萨佛国。为什么呢？菩萨想要教化众生，所以要摄取佛国；想要让佛国人民都奉行法律，所以要取佛国；想要让佛国人民都进入佛陀的智慧，所以要取佛国；想要让佛国人民看到圣典的事情，从而发心，所以要取佛国。为什么呢？想要引导利益一切人民，让他们生到佛国。就像有人想要在空中建造宫殿，最终是不能成功的。同样，童子！菩萨想要度化人民，所以愿意取佛国；愿意取佛国，不是在虚空中。童子！应该知道菩萨因为没有对佛国的追求，所以能在佛国得道，因为不言“我”的教诲，照耀人民，生于佛土；菩萨因为拥有善良的本性，所以能在佛国得道，能够成就众善，担当重任，生于佛土；菩萨因为弘扬佛法，所以能在佛国得道，恒常以大乘正法来教化人民，得到佛土；菩萨因为布施，所以能在佛国得道，一切布施都施给人民，生于佛土；菩萨因为持戒，所以能在佛国得道，圆满所愿，以十善行来聚集人民，生于佛土；菩萨因为忍辱，所以能在佛国得道，拥有三十二相而自我装饰，以忍辱行为来调正人民，生于佛土；菩萨因为精进，所以能在佛国得道，以各种德行本源，精进努力来聚集人民，生于佛土；菩萨因为禅思，所以能在佛国得道，已经知道所思所念，正安人民，生于佛土；菩萨因为智慧，所以能在佛国得道，能够以正道成就人民，生于佛土；菩萨因为行四等心，所以能在佛国得道，慈悲喜护，保护人民，生于佛土；菩萨因为行四恩，所以能在佛国得道，恩惠施舍，仁爱利人，一切救济，聚集人民，生于佛土；菩萨因为行善权方便，所以能在佛国得道，一切运用权巧，摄受人行善，生于佛土；菩萨因为行三十七道品的法，所以能在佛国得道，以根、力、觉、意勉励人民，生于佛土；菩萨因为分流法化，所以能在佛国得道，一切示现贤善的行为，得以见到佛土；菩萨因为宣说除八难，所以能在佛国得道，一切为了断除恶道众难而拥有佛土；菩萨因为自觉不讥讽他人，所以能在佛国得道，断除一切邪恶的受用，而拥有佛土；菩萨因为清净地修习十善行，所以能在佛国得道，而不离开偶大财，梵行，诚实正直的语言，免于恶道，言语柔和，不分亲疏，恒常与善同行，没有嫉妒和傲慢，去除愤怒的念头，以正见教诲他人，生于佛土。这样，童子！菩萨因为应行这些行为，就拥有名誉；已经拥有名誉，就生在善处；已经生在善处，就接受其福报；已经接受其福报，就能分德；已经能分德，就行善权；已经行善权，佛国就清净；佛国清净，人物就清净；人物清净，就有清净的智慧；已有清净的智慧，就有清净的教诲；已有清净的教诲，就受清净。这样，童子！菩萨想要让佛国清净，就应该以清净的意念，去做应该做的事情。为什么呢？因为菩萨以意念清净，就能得到佛国清净。}%
@{賢者舍利弗，承佛威神，心念是語：以意淨故得佛國淨，我世尊本為菩薩時，意豈不淨，而是佛國不淨若此？}@
%{贤者舍利弗，承蒙佛陀的威神力，心中想着这样的话：因为心意清净，所以才能得到佛国清净，我世尊在做菩萨的时候，难道心意不净吗？怎么佛国却像这样不净呢？}%

@{佛知其意，即報言：云何，舍利弗！我日月淨，不見色者，豈日月過耶？}@
%{佛陀知道他的心思，就回答说：舍利弗，日月是清净的，你看不见颜色，难道是日月有错吗？}%

@{對曰：不也。非日月過。}@
%{舍利弗回答说：不是的，不是日月有错。}%

@{佛言：此，舍利弗！咎在眾人無有智慧，不見如來佛國嚴淨，非如來咎。此，舍利弗！我佛國淨，汝又未見。}@
%{佛陀说：舍利弗，这是因为众生没有智慧，看不见如来佛国庄严清净，不是如来的过错。舍利弗，我的佛国是清净的，你还没有看到呢。}%

@{編髮梵志謂舍利弗言：惟，賢者！莫呼是佛國以為不淨。我見釋迦文佛國嚴淨，譬如彼清明天宮。}@
%{编发梵志对舍利弗说：贤者，不要说佛国不净。我看到释迦牟尼佛国庄严清净，就像清净的天宫一样。}%

@{舍利弗言：我見此中亦有雜糅，其大陸地則有黑山石沙穢惡充滿。}@
%{舍利弗说：我看到这里也有杂乱的东西，大陆地上有黑色的山石沙土，污秽恶臭充满了。}%

@{編髮答曰：賢者以聞雜惡之意、不猗淨慧視佛國耳。當如菩薩等意清淨，倚佛智慧，是以見佛國皆清淨。}@
%{编发梵志回答说：贤者，你因为听到杂乱污秽的话，就用不清净的智慧去看佛国了。应该像菩萨一样，心意清净，依靠佛陀的智慧，这样才能看到佛国都是清净的。}%

@{於是佛即以足指按地，此三千大千世界皆為震動，若干百千珍寶積嚴，處處校飾，譬如眾寶羅列淨好，如來境界無量嚴淨於是悉現。一切魔眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。佛告舍利弗：汝且觀此佛國嚴淨？}@
%{于是佛陀就用脚趾按着地面，这三千大千世界都震动起来，无数珍宝堆积起来，处处装饰，就像许多宝珠排列得清净美好，如来的境界无量庄严清净，于是都显现出来了。一切魔众都感叹从来没有见过，都看到自己坐在宝莲花上。佛陀对舍利弗说：你看现在这佛国庄严清净吗？}%

@{對曰：唯然。本所不見，本所不聞，今佛國土好淨悉現。}@
%{舍利弗回答说：是的，以前没有见过，没有听说过，现在佛国土地美好清净都显现出来了。}%

@{然，舍利弗！我佛國如是，為當度不肖人故，如來隨此多怒害者現佛國異。譬如諸天同金鉢食，其福多者，舉手自淨。如是，舍利弗！若人意清淨者，便自見諸佛佛國清淨。}@
%{但是，舍利弗，我的佛国就是这样，为了度化那些不肖之人，如来就根据那些多怒害人的人，显现不同的佛国。比如诸天共同用金钵吃饭，福德多的人，举手就能把自己的手洗干净。这样，舍利弗，如果一个人心意清净，就能自己看到诸佛的佛国清净。}%

@{當佛現此佛土嚴淨之時，八萬四千人發無上正真道意，長者子寶事并五百童子皆得柔順法忍。佛現神足，於是國土莫不欣然，各得其所。弟子行者，天與人三萬二千，遠塵離垢，諸法法眼生；其八千人漏盡意解。}@
%{当佛陀显现这佛土庄严清净的时候，八万四千人发起了无上正真道意，长者子宝事和五百童子都获得了柔顺法忍。佛陀显现神足，于是这国土上的人，没有不欢喜的，各得其所。弟子行者，天人和人三万二千，远离尘垢，诸法法眼都生起来；其中八千人漏尽意解。}%

@{維摩詰所說經善權品第二}@
%{维摩诘所说经善权品第二}%

@{是時，維耶離大城中有長者名曰維摩詰(漢言無垢稱)，在先佛已造行修善，本得法忍，已得辯才，神通不戲，得無所畏，降魔勞怨，深入微妙，出於智度無極，善權方便，博入諸道，令得所願。人根名德，生而具足，造成大道，所作事勝，佛聖善行，皆已得立，覺意如海，而皆已入。諸佛咨嗟，弟子、釋、梵、世主所敬。欲度人故，居維耶離，矜行權道。資財無量，救攝貧民；以善方便，攝諸惡戒；以忍調行，攝諸恚怒；白衣精進，攝懈怠者；禪定正受，攝迷惑意；得智慧律，攝諸邪智。雖為白衣，奉持沙門至賢之行；居家為行，不止無色；有妻子婦，自隨所樂常修梵行；雖有家屬，常如閑居；現視嚴身，被服飲食，內常如禪。若在博弈戲樂，輒以度人；受諸異道，導以佛教不離聖典；因諸世間俗教善語，以法樂而樂之。一切見敬，為供養中最；所有耆舊，能喜世間一切治生諧偶；雖獲俗利，不以喜悅。遊諸四衢，普持法律；入于王藏，諸講法眾；輒身往視，不樂小道；諸好學者，輒身往勸，誘開童蒙；入諸婬種，除其欲怒；入諸酒會，能立其志。入長者種，正長者意，能使樂法；入居士種，正居士意，能除其貪；入君子種，正君子意，能使忍和；入梵志種，正梵志意，使行高遠；入人臣中，正群臣意，為作端首使入正道；入帝王子，能正其意，以孝寬仁率化薄俗；入貴人中，能為雅樂，化正宮女；入庶人中，軟意愍傷，為興福力；入帝釋中，正帝釋意，為自在者，示現無常；入梵天中，正梵天意，能現梵殊勝之慧；入四天王，正天王意，能使擁護一切天下。}@
%{这时候，维耶离大城里有一个长者，名叫维摩诘(汉语叫无垢称) ，在以前的佛陀时期就已经造行修善，本来就得到了法忍，已经得到了辩才，神通不戏弄，得到了无所畏惧，降服魔众劳怨，深入微妙法门，从智慧度量中无穷无尽地出来，善于权巧方便，广泛进入诸道，使人得到所愿。他的人根和名德，天生就具足，成就大道，所作所为都胜过别人，佛陀圣洁的善行，他都已经得到了，觉悟的心意像大海一样，而他已经全部进入其中。诸佛都赞叹他，弟子、释迦族、梵志、世主都敬重他。为了度化众生，他住在维耶离，矜持地实行权巧之道。他的财产无数，救护贫苦百姓；用善巧方便，摄受那些犯戒的人；用忍辱调伏的行为，摄受那些愤怒的人；穿白衣精进修行，摄受那些懈怠的人；禅定正受，摄受那些迷惑的人；得到智慧法戒，摄受那些邪恶的智慧。虽然是白衣，却奉持沙门至贤的行为；在家修行，不只是止息无色法；有妻子儿女，却随自己的喜好，常常修梵行；虽然有家属，却常常像独处一样；外表严整身体，衣着饮食，内心却常常像禅定一样。如果在博弈戏乐中，他就用度化众生；如果遇到异道的人，就用佛法引导他们，不离开圣典；因为世间俗教的善语，就用佛法快乐来使他们快乐。所有的人都敬重他，把他当作供养中最重要的人；所有耆旧，都喜欢世间的一切治生谐偶；虽然获得世俗利益，却不以之为喜悦。他游历四方，普遍宣扬佛法；进入王宫，与讲法众在一起；他常常亲自去看望，不喜欢小道；所有好学的人，他都亲自去劝导，启发他们的童蒙；进入那些淫欲的人群，消除他们的欲念和愤怒；进入那些酒会，就能使他们立志。进入长者人群，正长者的心意，使他们乐于佛法；进入居士人群，正居士的心意，使他们消除贪欲；进入君子人群，正君子的心意，使他们忍辱温和；进入梵志人群，正梵志的心意，使他们行为高尚；进入人臣之中，正群臣的心意，成为领头人，使他们进入正道；进入帝王子中，正他们的心意，以孝顺、宽容、仁爱，率领他们化导世俗；进入贵人之中，能为他们演奏雅乐，化导宫女；进入庶人之中，用柔软的心意怜悯伤痛，为他们兴起福力；进入帝释天中，正帝释天的心意，使他成为自在者，示现无常；进入梵天中，正梵天的心意，能显现梵天殊胜的智慧；进入四天王天中，正四天王的心意，使他们能护持一切天下。}%
@{如是，長者維摩詰不可稱說善權方便無所不入，其以權道，現身有疾。}@
%{这么说吧，这位维摩诘居士，他的善巧方便简直无法用语言形容，无所不能，他运用权巧之术，假装自己生病了。}%
@{以其疾故，國王、大臣、長者、居士、群臣、太子并餘眾輩，從而問疾者無數千人。}@
%{由于他装病，国王、大臣、长者、居士、群臣、太子以及其他许多人，都来探望他，问候他的人数不胜数。}%
@{其往者，維摩詰輒為說是四大身為死亡法，言：諸仁者！是身無常，為無強，為無力，為無堅，為苦，為老，為病，為多痛畏。}@
%{每当有人来问候，维摩诘就以四大身是死亡的规律来开导他们，他说：“诸位仁者，这身体无常，没有力量，没有力气，没有坚固，是痛苦的，是衰老的，是生病的，是充满痛苦和恐惧的。}%
@{諸仁者！如此身，明智者所不怙。}@
%{诸位仁者，明智的人是不会执著于这身体的。}%
@{是身如聚沫，澡浴強忍；是身如泡，不得久立；是身如野馬，渴愛疲勞；是身如芭蕉，中無有堅；是身如幻，轉受報應；是身如夢，其現恍惚；是身如影，行照而現；是身如響，因緣變失；是身如霧，意無靜相；是身如電，為分散法；是身無主，為如地；是身非身，為如火；是身非命，為如風；是身非人，為如水；是身非有，四大為家；是身為空，無我無性無命無人；是身無我，我者轉離；是身如束薪，筋纏如立；是身非真，但巧風合；是身為荒，不淨腐積；是身為虛偽，而復速朽，為磨滅法；是身為災，一增百病；是身老為怨，以老苦極；是身為窮道，為要當死。}@
%{这身体就像泡沫，洗浴后强忍着才能存在；这身体就像水泡，不能久立；这身体就像野马，渴求爱欲，疲惫不堪；这身体就像芭蕉，里面没有坚固的东西；这身体就像幻影，不断地承受着报应；这身体就像梦境，虚幻地出现；这身体就像影子，随着行动而出现；这身体就像回声，随着因缘变化而消失；这身体就像雾气，没有安定的状态；这身体就像闪电，是分散的；这身体没有主人，就像大地；这身体不是真正的身体，就像火焰；这身体不是生命，就像风；这身体不是人，就像水；这身体不是真实存在的，四大元素是它的家；这身体是空的，没有自我，没有本性，没有生命，没有人；这身体没有自我，自我只是不断地变化；这身体就像一堆柴火，筋骨缠绕着，就像站立一样；这身体不是真实的，只是巧妙的风合在一起；这身体是荒芜的，不洁净，腐烂堆积；这身体是虚假的，而且很快就会腐朽，是消亡的法则；这身体是灾难，会带来各种疾病；这身体衰老是怨恨，因为衰老带来的痛苦是极端的；这身体是穷途末路，注定要死亡。}%
@{諸仁者！此可患厭，當發清淨不婬之行，如佛法身，吾等當學。}@
%{诸位仁者，对于这种令人厌恶的身体，应该发清净不淫的行，就像佛的法身，我们应该学习。}%
@{佛法身者，從福祐生，佛身者，從智生，從戒品、定品、慧品、解品、度知見品生，從慈悲喜護生，從布施調意自損生，從忍辱仁愛柔和生，從強行精進功德生，從禪解定意正受生，從智度無極聞德生，從善權方便智謀生，從一切諸度無極生，從三十七道品生，從神通生，從止觀生，從十力生，從四無所畏生，從佛十八法生，從斷一切惡法生，從一切善法合會生，從諦生，從誠生，不可計清淨行為成如來身。}@
%{佛的法身是从福德中生出来的，佛的身是从智慧中生出来的，是从戒品、定品、慧品、解品、度知见品中生出来的，是从慈悲喜护中生出来的，是从布施调意自损中生出来的，是从忍辱仁爱柔和中生出来的，是从强力精进功德中生出来的，是从禅定解意正受中生出来的，是从智慧度无极闻德中生出来的，是从善巧方便智谋中生出来的，从一切诸度无极中生出来的，从三十七道品中生出来的，从神通中生出来的，从止观中生出来的，从十力中生出来的，从四无所畏中生出来的，从佛十八法中生出来的，从断一切恶法中生出来的，从一切善法合会中生出来的，从谛实中生出来的，从真诚中生出来的，不可计数的清净行为成就了如来的身。}%
@{如是，仁者！當自勗勉，欲除一切病者，當發行大道。}@
%{所以，仁者，应该自勉，想要消除一切病苦，就应该发大乘道。}%
@{如是，維摩詰為諸問疾者如應說法，令無數千人發無上正真道意。}@
%{就这样，维摩诘为那些来问候他的人，如理如法地说法，使无数千人发起了无上正真道意。}%

@{維摩詰所說經弟子品第三}@
%{维摩诘所说经 弟子品第三}%

@{於是，長者維摩詰自念：寢疾于床，念佛在心。}@
%{于是，这位维摩诘居士自己心里想着：我躺在床上假装生病，心中念着佛。}%
@{佛亦悅可是長者，便告賢者舍利弗：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀也欢喜地赞叹这位长者，就告诉贤者舍利弗：“你去探望维摩诘，问候他的病情。”}%

@{舍利弗白佛言：我不堪任詣彼問疾。}@
%{舍利弗对佛陀说：“我不胜任去探望他，问候他的病情。”}%
@{所以者何？憶念我昔常宴坐他樹下，時維摩詰來謂我言：唯！舍利弗！不必是坐為宴坐也。}@
%{为什么呢？我记得以前我常常在树下打坐，这时维摩诘来到我面前对我说：“舍利弗，不要以为坐在那里就叫做打坐。”}%
@{賢者！坐當如法不於三界現身意，是為宴坐；不於內意有所住，亦不於外作二觀，是為宴坐；立於禪以滅意現諸身，是為宴坐；於六十二見而不動，於三十七品而觀行；於生死勞垢而不造，在禪行如泥洹。}@
%{“贤者，打坐应该符合法义，不执著于三界中显现身体的想法，这才是真正的打坐；不执著于内心的想法，也不对外进行二种观察，这才是真正的打坐；站在禅定中，以灭除念头的方式显现身体，这才是真正的打坐；在六十二种见解中不动摇，在三十七道品中观行；在生死劳苦中不造作，在禅定中行持，就像涅槃一样。”}%
@{若賢者如是坐，如是立，是為明曉如來坐法。}@
%{“如果贤者能够这样坐，这样站，那就是真正明晓如来打坐的法门。”}%
@{時我，世尊！聞是法，默而止，不能加報，故我不任詣彼問疾。}@
%{“当时，世尊，我听到这些法义，默然无语，无法回答，所以我不胜任去探望他，问候他的病情。”}%

@{佛告賢者大目犍連：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀告诉贤者大目犍连：“你去探望维摩诘，问候他的病情。”}%

@{目犍連白佛言：我不堪任詣彼問疾。}@
%{目犍连对佛陀说：“我不胜任去探望他，问候他的病情。”}%
@{所以者何？憶念我昔為諸少年居士說法，時維摩詰來謂我言：賢者！莫為居家白衣說法如賢者所說。}@
%{为什么呢？我记得以前我为一些年轻的居士说法，这时维摩诘来到我面前对我说：“贤者，不要用你那种方式为在家居士说法。”}%
@{欲說法者，當為如法。}@
%{“想要说法，就应该如法说法。”}%
@{如法者，離人垢，以不我為離染塵，不有命為離生死，不處人為本末，斷如滅相，不以婬為無罣礙，至不老為諸作斷，以隨食為離諸損，而一切救如空，等為無適莫，以無吾為除吾作，以無識心為離識心，以無倫為無有比，以因緣相為入無等，以法情正學正諸情，以如事入應無所入。}@
%{“如法说法，就是远离人垢，以‘无我’来远离染尘，以‘无命’来远离生死，以‘无处’来远离本末，以‘断灭相’来远离一切相，以‘无挂碍’来远离淫欲，以‘不老’来断除一切造作，以‘随食’来远离一切损害，以‘空’来救度一切，以‘无适莫’来平等一切，以‘无我’来消除‘我执’，以‘无识心’来远离识心，以‘无伦’来远离一切比较，以‘因缘相’来进入无等法，以‘法情正学’来正修一切法情，以‘如事入’来应无所入。”}%
@{憶識信而皆為立，終始不動，不動則六無猗，不望於眾人，當來無住，空為正止，無相為惟行，無願為離淵，不自舉不自容，為離起分而無家，眼耳鼻口身心已過無所住，亦不無心住，已得無知為離眾行法。}@
%{“记住这一点，信解一切法义，从始至终不动摇，不动摇就能六根清净，不期望于众人，未来无住，以空为正止，以无相为唯一行持，以无愿来远离渊薮，不自我夸耀，不自我容纳，远离一切起分，没有家，眼耳鼻口身心已经过渡，无所住，也不以无心住，已经获得无知，远离一切行法。”}%
@{賢者！為如此，何說為說法？}@
%{“贤者，既然是如此，何必还要说法呢？”}%
@{法說者為等句，聞者當等聞。}@
%{“说法就是平等的语句，听者应该平等地听闻。”}%
@{說不如等句者，彼為非說，為非聞，為未。}@
%{“说法如果不平等，那就不叫说法，也不叫听闻，就如同没有一样。”}%
@{譬若幻士為幻人說法，當建是意以為說法。}@
%{“就像魔术师为幻术爱好者说法，应该建立这样的意念，认为这就是说法。”}%
@{隨人本德所應，當善見為現智，以大悲不癡妄為成大乘，於佛有反復，內性清淨，不斷三寶，樂以是說法說。}@
%{“根据每个人的本性，应该善巧地显现智慧，以大悲心，不执着于妄念，成就大乘，对佛陀有反反复复的学习，内心清净，不毁坏三宝，欢喜地用这种方式说法。”}%
@{說是語時，世尊！八百居士發無上正真道意。}@
%{“当时，世尊，八百位居士发起了无上正真道意。”}%
@{我無此辯，是故不任詣彼問疾。}@
%{“我没有这种辩才，所以我不胜任去探望他，问候他的病情。”}%
@{佛告賢者大迦葉：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对大迦叶说：“你去看看维摩诘，问问他身体怎么样。”}%

@{迦葉白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於貧聚而行乞，時維摩詰來謂我言：如賢者，有大哀，捨大姓，從貧乞。當知，已等法施普施於所行，已能不食哀故從乞。如不以言若住空聚，所入聚中，欲度男女，所入城邑，知其種姓，輒詣劣家所行乞，於諸法無所受。若見色如盲等，所聞聲如響等，所嗅香如風等，所食味不以識得，細滑無更樂，於識法如幻。如今，耆年！已過八邪，八解正受，以正定越邪定。以是所乞敬一切人，亦以奉敬諸佛賢聖，然後自食。如是食者，為非眾勞亦非無勞，不有定意亦無所立，不在生死不住滅度。如賢者食所乞與者，為非無福，亦非大福，為非耗減，亦非長益，是為正依佛道，不依弟子之道。賢者！如是，為不以癡妄食國中施。時我，世尊！聞其說是，至未曾有，一切菩薩當為作禮。斯有家名，乃以此辯勸發道意。吾從是來，希復立人為弟子緣一覺行，每事勸人學無上正真之道，故我不任詣彼問疾。}@
%{大迦叶回答佛陀说：“我不能去探望他。为什么呢？我记得以前我住在贫困的地方，靠乞讨为生。当时维摩诘来对我说：‘像您这样的人，有大慈悲心，放弃了富贵之家，去跟贫穷的人乞讨。您应该知道，您已经平等地将法布施施给了所有您经过的地方，您已经能够不带着哀怜之心去乞讨了。就像您不以言语，像住在空旷的地方一样，您进入任何地方，想要度化男女，您进入任何城邑，知道他们的族姓，就专门去贫寒人家乞讨，对所有的法都没有执着。就像您看到颜色像盲人一样，听到声音像回声一样，闻到香味像风一样，品尝味道不以意识来识别，细致光滑没有更快乐的感受，对识法就像幻觉一样。现在，您已经年老了！您已经超越了八邪，八解脱正受，以正定超越邪定。用这种方式乞讨，您敬重所有的人，也敬重所有的佛和贤圣，然后才自己吃饭。这样吃饭，既不是劳累大众，也不是不劳累，既没有执着的心，也没有任何所立，既不在生死之中，也不住灭度。像您这样吃别人施舍的食物，既不是没有福报，也不是大福报，既不是减少福报，也不是增加福报，这是真正遵循佛道，而不是遵循弟子的道。贤者！像这样，您就不应该用愚痴妄念来吃国中施舍的食物。当时我，世尊！听到他说这些话，是前所未有的，所有的菩萨都应该向他礼拜。他的家有名，就是用这种辩论来劝发人们的道心。我从那时起，希望能够建立人成为弟子，依靠觉行，凡事都劝导人们学习无上正真之道，所以我不去探望他。’}%

@{佛告長老須菩提：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对须菩提说：“你去看看维摩诘，问问他身体怎么样。”}%

@{須菩提白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔入其舍欲乞食，時維摩詰取我鉢盛滿飯，謂我言：設使，賢者！於食等者，諸法得等；諸法等者，得眾施等。如是行乞，為可取彼。若賢者，不絕婬怒癡，亦不與俱一切常，若不知己身，已得一行，為非不明，非趣有愛，非得明度，亦非極罪，正解已解。不解不縛，不四諦見非不見諦，不得道，不凡人，不凡法語，不為真非不真，一切無法行離法之想。不見佛，不聞法，是亦有師不蘭迦葉、摩訶離瞿耶婁、阿夷耑基耶今離、波休迦旃、先比盧特、尼犍子等。又，賢者！彼師說猗為道，從是師者，為住諸見，為墮邊際，不及佛處，為歸八難，為在眾勞，不信之垢，不得離生死之道；然其於眾人，亦為他人想。若賢者，為他人想如彼者，則非祐除也。其施賢者，為還眾魔共一手，作眾勞侶。於一切人若影想者，其住如謗諸佛，毀諸經，不依眾經不得滅度矣。當以如是，行取乞耶？時我，世尊！得此惘然，不識是何言？當何說？便置鉢出其舍。維摩詰言：唯，須菩提！取鉢勿懼。云何賢者，如來以想而言說乎？何為以懼？我言：不也。維摩詰言：想為幻而自然，賢者不曰一切法一切人皆自然乎？至於智者，不以明著，故無所懼。悉捨文字，於字為解脫，解脫相者，則諸法也。當其，世尊！說是語時，二百天人得法眼淨，故我不任詣彼問疾。}@
%{须菩提回答佛陀说：“我不能去探望他。为什么呢？我记得以前我去他家里想乞讨食物，当时维摩诘拿我的钵盛满饭，对我说：‘假设，贤者！在食物等方面，所有的法都能平等；所有的法平等，就能得到众生的施舍平等。这样乞讨，可以接受吗？如果贤者，没有断除贪、嗔、痴，也不与一切法俱住，如果不知道自己的身体，已经得到了一种行为，这不是不明，不是趋向有爱，不是得到明度，也不是极罪，是正解已经解脱了。不解脱就不被束缚，不以四谛见，不是不见谛，得不到道，不是凡人，不是凡法语，不是真，也不是不真，一切法都没有离开法想。不见佛，不闻法，这也是有老师的，比如不兰迦叶、摩诃离瞿耶娄、阿夷耑基耶今离、波休迦旃、先比卢特、尼犍子等等。又，贤者！那些老师说猗为道，跟随这些老师的，是执着于各种见解，是堕落到边际，达不到佛的境界，是归于八难，是在大众劳苦之中，是不信的污垢，得不到脱离生死之道；但是他们对大众，也是以他人想。如果贤者，以他人想像那样，就不是祐除。他们施舍贤者，是与众魔共谋，做大众劳苦的伙伴。对所有的人如果以影子想，他们的住处就像诽谤诸佛，毁坏诸经，不依靠众经得不到灭度。应该用这种方式，去乞讨吗？当时我，世尊！对此感到茫然，不知道这是什么话？应该怎么说？就放下钵离开了他的家。维摩诘说：‘唯，须菩提！拿着钵不要害怕。为什么贤者，如来以想而言说呢？为什么害怕呢？’我说：‘不害怕。’维摩诘说：‘想是幻觉，但它是自然的，贤者难道不说是所有法所有人都自然的吗？对于智者，不以明著，所以没有恐惧。完全舍弃文字，在文字中得到解脱，解脱相，就是所有的法。当时，世尊！他说这些话的时候，二百天人得到了法眼清净，所以我不去探望他。’}%

@{佛告邠耨文陀尼子：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对邠耨文陀尼子说：“你去看看维摩诘，问问他身体怎么样。”}%

@{邠耨白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔在他方大樹下，為阿夷行比丘說死畏之法，時維摩詰來謂我言：欲何置此人，何以教此比丘？無乃反戾此摩尼之心，是已為下正行。又不當以不視人根而說其意也。當取使無瘡，莫便內坏於竈，在大生死，可使入迹，莫專導以自守之。又此，賢者！諸比丘在大道已有決，如何忘其道意，而發起以弟子行乎？是時，維摩詰即如其像三昧正受，念是比丘宿命，已於五百佛立德本，在無上正真道已分布，因其道意而為解說。即時，諸比丘稽首禮維摩詰足。已為說如是法，皆得不退轉。自從是來，我念：弟子未觀察人者，不可為說法。所以者何？不能常定意根，原知本德，如佛世尊。故我不任詣彼問疾。}@
%{邠耨回答佛陀说：“我不能去探望他。为什么呢？我记得以前我在别的地方，在一棵大树下，给阿夷行比丘讲死亡的恐怖，当时维摩诘来对我说：‘你想把这个人怎么样？为什么要这样教导这个比丘？难道你想反过来伤害他摩尼的心吗？这已经成为下等的正行。也不应该不看人的根性就说他的想法。应该让他没有病痛，不要把他扔进火炉里，在广大的生死之中，可以让他进入正道，不要专门引导他自我封闭。又，贤者！这些比丘在大道上已经有了决定，为什么忘记他们的道心，而发起弟子的行为呢？’当时，维摩诘就如他像三昧正受，想起这个比丘的宿命，他已经在五百佛那里建立了德本，在无上正真道上已经分布，根据他的道心为他解说。当时，那些比丘都稽首礼拜维摩诘的脚。已经为他说了这些法，他们都得到了不退转。从那时起，我想到：弟子没有观察过的人，不能为他说法。为什么呢？不能像佛世尊一样，经常稳定意根，本来就知道本德。所以我不去探望他。”}%
@{佛告長老迦旃延：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对迦旃延长老说：“你去看看维摩诘，问问他身体怎么样。”}%

@{迦旃延白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者佛為兩比丘粗現軌迹，已便入室，吾於後為其說經中要言：無常之義、苦義、空義、非身之義。時維摩詰來謂我言：惟！迦旃延！無以待行有起之義為說法也。若，賢者！都不生不增生，不起不滅，是為無常義；五陰空無所起，以知是是苦義；於我不我而不二，是非身義；不然不滅，為都滅終始滅，是為空義。彼說是時，其比丘本漏意解，故我不任詣彼問疾。}@
%{迦旃延回答佛陀说：“我不适合去探望他。为什么呢？因为我记得以前佛陀为两个比丘粗略地示现了一番，就进了房间。后来我给他们讲解经文中的要义：无常的道理、苦的道理、空的道理、非身的道理。这时维摩诘过来对我说：“迦旃延啊！不要用等待行动有开始的道理来说法。如果，贤者！完全不生不增长，不开始不灭，这就是无常的道理；五蕴空无所有，知道这个就是苦的道理；对我和非我来说，没有二元对立，这就是非身的道理；如果既不生也不灭，就是彻底的灭，从始至终的灭，这就是空的道理。他当时这么说的时候，那两个比丘本来就漏掉了意解，所以我不能去探望他。”}%

@{佛告長老阿那律：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对阿那律长老说：“你去看看维摩诘，问问他身体怎么样。”}%

@{阿那律白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於他處經行，見有梵天名淨復淨，與千梵俱來詣我，稽首作禮問我言：幾何阿那律天眼所見？我答言：仁者！吾於是三千大千佛國，如於掌中觀寶冠耳。時維摩詰來謂我言：云何，賢者！眼為受身相耶？無受身相耶？假使有受身相，則與外五通等；若無受相，無受相者，無計數則不有見。我時默然。彼諸梵聞其言，至未曾有，即為作禮而問言：世孰復有天眼？維摩詰言：有佛世尊常在三昧，禪志不戲，悉見諸佛國，不自稱說。於是，眾中五百梵，具足發無上正真道意已，皆忽然不現，故我不任詣彼問疾。}@
%{阿那律回答佛陀说：“我不适合去探望他。为什么呢？因为我记得以前我在别的地方修行，遇到一个名叫净复净的梵天，带着一千个梵天一起来拜见我，他们向我合掌礼拜，问我：“阿那律啊！你的天眼看到了什么？”我回答说：“仁者！我在这三千大千世界佛国，就像在手掌里看宝冠一样。”这时维摩诘过来对我说：“贤者！你的眼睛是受身相吗？还是没有受身相？如果是有受身相，那么就和外五通一样；如果没有受身相，没有受身相的话，没有计数就没有看见。我当时沉默不语。那些梵天听到他的话，感到前所未有，就向他合掌礼拜，问道：“世上还有谁拥有天眼？”维摩诘说：“有佛陀世尊，他常处于三昧之中，禅定意志不戏，他能够看到所有佛国，却不自称说。于是，人群中的五百个梵天，都具足发了无上正真道意，就突然消失了，所以我不能去探望他。”}%

@{佛告長老優波離：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对优波离长老说：“你去看看维摩诘，问问他身体怎么样。”}%

@{優波離白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，有兩比丘未踐迹，以為恥，將詣如來，過問我言：吾，賢者！未踐迹誠以為恥，欲往見佛，願賢者解其意。吾則為之現說法語。時維摩詰來謂我言：唯，優波離！莫釋以所誨而詭其行也。又，賢者！未踐迹者，不內住不外計，亦不從兩間得。所以者何？此本為如來意，欲為勞人執勞，惡意已解。意得依者，亦不內不外不從兩間得。如其意然，未迹亦然，諸法亦然，轉者亦然。如，優波離！意之淨，以意淨意為解，寧可復污復使淨耶？我言：不也。維摩詰言：如性淨與未迹，一切諸法一切人意從思有垢，以淨觀垢，無倒與淨亦我垢等，穢濁與淨性，淨性與起分，一無所住。又，一切法可知見者，如水月形，一切諸法，從意生形。其知此者，是為奉律；其知此者，是為善解。於是，兩比丘言：上智哉！是優波離不及也，持佛上律而不能說。我答言：自捨如來，未有弟子及菩薩，辯才析疑如此聰明者也。兩比丘疑解，便發無上正真道意，復言曰：令一切人得辯才之利皆如是。故我不任詣彼問疾。}@
%{优波离回答佛陀说：“我不适合去探望他。为什么呢？因为我记得以前，有两个比丘没有践行佛法，感到很羞愧，打算去见佛陀，就来问我：“贤者！我们没有践行佛法，确实感到很羞愧，想要去见佛陀，希望贤者能够解释一下我们的意思。”我就给他们现说了一些法语。这时维摩诘过来对我说：“优波离啊！不要用教诲来掩盖自己的行为。贤者！没有践行佛法的人，既不内住也不外计，也不从两者之间得到。为什么呢？这本来就是如来的意愿，想要为那些劳碌的人执着于劳碌，恶意的想法已经解脱了。意愿得到依靠的人，也不内住也不外计，也不从两者之间得到。像意愿那样，没有践行佛法的人也那样，诸法也那样，转法也那样。优波离啊！意念的清净，用清净的意念来理解，难道可以再次污浊，再次使它清净吗？”我说：“不可以。”维摩诘说：“像本性清净和没有践行佛法一样，一切诸法，一切人的意念都是从思维中产生的污垢，用清净来观察污垢，没有颠倒，清净和我的污垢是一样的，污浊和清净的本性，清净的本性和起源，都无处可住。一切可以知见的法，就像水里的月亮一样，一切诸法都是从意念中产生的形相。知道这个的人，就是奉行佛法；知道这个的人，就是善解。于是，这两个比丘说：“上智啊！优波离比不上你，他持着佛陀的戒律却不能说出来。”我回答说：“自舍如来，还没有弟子和菩萨，辩才析疑如此聪明。”这两个比丘的疑惑解除了，就发了无上正真道意，又说：“让所有的人都能得到辩才的利益，都是这样。”所以我不能去探望他。”}%

@{佛告賢者羅云：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对罗云贤者说：“你去看看维摩诘，问问他身体怎么样。”}%

@{羅云白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時諸長者子來禮我足，問我言：羅云！汝佛之子，捨轉輪王，出家為道。其出家者有何榮冀？我即為如事說沙門之榮冀。時維摩詰來謂我言：羅云！說沙門之榮冀，不當如賢者所說。所以者何？匪榮匪冀，故為沙門、為道者。羅云！離此彼中迹於泥洹，受諸明智，招諸聖賢，降伏眾魔，入五道，淨五眼，受五力，立五根，度彼岸化異學，為正導拯淤泥，為無我無彼受，無起隨順，絕諸忿亂，降己志護彼意，滅種姓開大學。為是故，作沙門。當教是諸童子，此自然法，佛興難值。諸童子言：居士！我聞佛不教人違親為道。維摩詰言：然。當觀清淨發菩薩意，已應行者，可得去家堅固之志。即時，三十二長者子，皆發無上正真道意，故我不任詣彼問疾。}@
%{罗云回答佛陀说：“我不适合去探望他。为什么呢？因为我记得以前那些长者之子来拜我的脚，问我：“罗云啊！你是佛陀之子，放弃了转轮王的身份，出家修道。出家者有什么荣耀和希望？”我就如实地给他们说了沙门的荣耀和希望。这时维摩诘过来对我说：“罗云啊！说沙门的荣耀和希望，不应该像贤者你说的那样。为什么呢？因为不是荣耀也不是希望，所以才成为沙门，成为修道者。罗云啊！离开这里，在彼岸，在涅槃中，获得诸明智，招来诸圣贤，降伏众魔，进入五道，清净五眼，获得五力，建立五根，度过彼岸，度化异学，成为正导，救拔沉沦于泥潭中的人，成为无我无彼受，没有开始，随顺自然，断绝一切忿怒和混乱，降服自己的意志，保护他人的意愿，灭除种姓，开启大学。为了这些，才成为沙门。应该教导这些童子，这是自然的法则，佛陀的出现很难得。那些童子说：“居士！我们听说佛陀不教导人们违背父母去修道。”维摩诘说：“是的。应该观察清净，发菩提心，已经应该修行的人，就可以获得舍弃家庭的坚定意志。”当时，三十二个长者之子，都发了无上正真道意，所以我不能去探望他。”}%
@{佛告賢者阿難：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对阿难尊者说：“你去拜访维摩诘居士，问问他病好了没有。”}%

@{阿難白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時世尊身小中風，當用牛湩。我時晨朝入維耶離，至大姓梵志門下住。時維摩詰來謂我言：賢者阿難！何為晨朝持鉢住此？我言：居士！佛身小中風，當用牛湩，故我到此。維摩詰言：止止。唯，阿難！莫作是語。如來身者，金剛之數，眾惡已斷，諸善普會，當有何病？默往，阿難！勿謗如來，慎莫復語，無使大尊神妙之天得聞此也，他方佛國諸會菩薩且得聞焉。且夫，阿難！轉輪聖王，用本德故，尚得自在，豈況一切施德於人，而為如來、至真、等正覺無量福會普勝者哉！行矣，阿難！勿為羞恥。莫使外道異學聞此麁言：何聞我師自疾不能救，安能救諸疾人所欲？疾行，莫復宣言。當知，阿難！如來法身非思欲身。佛為世尊，過諸世間；佛身無漏，諸漏已盡；佛身無數，眾行已除。其病有以？時我，世尊！大自慚懼，得無近佛而過聽。即聞空中聲曰：是阿難！如居士之所言，但為佛興於五濁之世故，以是像開解一切貪貧之行。便行，阿難！取湩莫慚。故我不任詣彼問疾。如是上首五百弟子，皆說本所作一切，向佛稱述維摩詰之美言。}@
%{阿难尊者回答佛陀说：“我不适合去拜访他。为什么呢？因为我记得以前世尊身体有点风寒，需要用牛奶治疗。当时我一大早就进入维耶离城，住在一位大姓婆罗门家中。这时，维摩诘居士来找我，对我说：‘贤者阿难！你一大早拿着钵盂在这里做什么？’我说：‘居士！佛陀身体有点风寒，需要用牛奶治疗，所以我来这里。’维摩诘居士说：‘住住！阿难！不要再说这种话了。如来的身体如同金刚，一切恶业都断除了，一切善法都聚集在一起，怎么会生病呢？快去，阿难！不要诽谤如来，不要再说话了，不要让大尊神妙的天人听到这些话，其他佛国诸位菩萨也会听到的。再说，阿难！转轮圣王依靠自己的德行，尚且能获得自在，更何况如来、至真、等正觉，拥有无量福德，普胜一切呢！快去吧，阿难！不要感到羞耻。不要让外道异学听到这些粗俗的话：‘听闻我师自己生病都无法医治，怎么能医治众生所想要的疾病呢？’快去，不要再说了。你要知道，阿难！如来的法身不是思欲之身。佛陀是世尊，超越世间；佛陀的身体无漏，一切漏尽了；佛陀的身体无量，一切恶行都除去了。他怎么会生病呢？当时我，世尊！非常羞愧，害怕自己离佛陀太近而犯了过失。这时，听到空中传来声音说：‘阿难！正如居士所说，佛陀只是为了在五浊恶世中兴起正法，用这种形象来开导一切贪婪贫穷的行为。快去，阿难！取牛奶不要羞愧。’所以我不适合去拜访他。像这样的五百位首座弟子，都讲述了自己所做的一切，向佛陀赞叹维摩诘居士的美言。}%

@{維摩詰所說經菩薩品第四}@
%{维摩诘所说经 菩萨品第四}%

@{於是，佛告彌勒菩薩：汝行詣維摩詰問疾。彌勒白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於兜術天上，為諸天人講法語，說菩薩大人不退轉地之行。時維摩詰來謂我言：卿彌勒！在一生補處，世尊所莂無上正真道者，為用何生得？彌勒！決用過去耶？當來耶？現在耶？去者生盡，未來無對，現在無住。如佛說冥生比丘曰：是生是老是病是死，是終是始。及未生與當生，此兩者非無生耶？由是論之，不從無生得最正覺。然則何用記？彌勒！決從如起耶？從如滅耶？夫如者，不起不滅。一切人皆如也，一切法亦如也，眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。所記莂無上正真道者，則一切人為得決矣。所以者何？如者不稱為己，亦無他稱說。如彌勒成最正覺者，一切人民亦當從覺。所以者何？一切人民，當從覺道故。如彌勒滅度者，一切人民亦當滅度。所以者何？如來者，不捨眾人獨滅度也，必當滅度諸凡夫故。卿彌勒！與天人談，莫為非時。佛者無往，亦無還返。若，彌勒！此諸天人念欲見道，則為穿行；道不從身，不從正覺，亦不從意也。都滅哉！佛一切如化；無比哉！佛一切造業；無為哉！佛一切不惑；以斷哉！佛一切遠離；無欲哉！佛於諸受盛；不雜哉！佛都以一智兼；樂哉！佛眾所思樂；無言哉！佛諸著不著；住哉！佛以法情住；普入哉！佛自然如也；不二哉！佛二法已離；立哉！佛積誠信；等哉！佛如空等；無數哉！佛離起分處；知彼哉！佛眾意行知；上哉！佛諸入不貪；不會哉！佛近獄勞斷；聖師哉！佛以無比化將導一切；非現名哉！佛已諦見；無色哉！佛淨穢已離；順哉！佛本性已清；明哉！佛自然已淨；無受哉！佛眾網已裂；不多哉！佛諸法等覺；無喻哉！佛色好已捨；妙哉！佛所覺甚遠。當其，世尊！說是法時，彼諸天眾二百天人皆得不起法忍，故我不任詣彼問疾。}@
%{于是，佛陀对弥勒菩萨说：“你去拜访维摩诘居士，问问他病好了没有。”弥勒菩萨回答佛陀说：“我不适合去拜访他。为什么呢？因为我记得以前我在兜率天宫，为诸天人讲法，宣说菩萨大人不退转地的修行。这时，维摩诘居士来找我，对我说：‘弥勒！你在一生补处，世尊所证无上正真之道，是用什么生得的？弥勒！是用过去的因缘吗？是用未来的因缘吗？是用现在的因缘吗？过去的因缘已经穷尽了，未来的因缘没有对应，现在的因缘没有停留。正如佛陀对冥生比丘说：‘生老病死是终点也是起点。未生和将生，这两者难道不是无生吗？’由此推论，不会从无生中获得最正觉。那么，用什么来记呢？弥勒！是用如来出现来记吗？是用如来灭度来记吗？如来者，不生不灭。一切众生皆如也，一切法亦如也，一切圣贤亦如也，乃至弥勒亦如也。所记证无上正真之道，则一切众生都能获得成就了。为什么呢？如来不称为自己，也没有其他称说。如果弥勒成最正觉，一切众生也应该从觉。为什么呢？一切众生都应该从觉道而得。如果弥勒灭度，一切众生也应该灭度。为什么呢？如来者，不舍弃众生独自灭度，必定要灭度一切凡夫。弥勒！与天人谈话，不要不合时宜。佛陀无处可去，也无处可回。如果，弥勒！这些天人想要见道，就应该穿行；道不从身来，不从正觉来，也不从意念来。都灭了！佛陀一切如幻化；无比啊！佛陀一切造业；无为啊！佛陀一切不惑；以断啊！佛陀一切远离；无欲啊！佛陀于一切受盛；不杂啊！佛陀都以一智兼顾；乐啊！佛陀是众生所思乐的；无言啊！佛陀一切执著不执著；住啊！佛陀以法性住；普入啊！佛陀自然如也；不二啊！佛陀二法已离；立啊！佛陀积诚信；等啊！佛陀如虚空等；无量啊！佛陀离一切起分处；知彼啊！佛陀众意行知；上啊！佛陀一切入不贪；不会啊！佛陀近狱劳断；圣师啊！佛陀以无比化将导一切；非现名啊！佛陀已彻底见；无色啊！佛陀净秽已离；顺啊！佛陀本性已清；明啊！佛陀自然已净；无受啊！佛陀众网已裂；不多啊！佛陀诸法等觉；无喻啊！佛陀色好已舍；妙啊！佛陀所觉甚远。当时，世尊！说这些法的时候，那里的二百位天人，都获得了不起法忍，所以我不适合去拜访他。”}%

@{佛告光淨童子：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀对光净童子说：“你去拜访维摩诘居士，问问他病好了没有。”}%
@{光淨白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔出維耶離大城，時維摩詰方入城，我即為作禮而問言：居士所從來？答我言：吾從道場來。我問：道場者，何所是？言：道場者，無生之心是，檢一惡意故；淳淑之心是，習增上故；聖賢之心是，往殊勝故；道意之心是，不忘捨故；布施之心是，不望報故；持戒之心是，得願具故；忍辱之心是，不亂眾人故；精進之心是，無退意故；禪思之心是，意行出故；智慧之心是，慧眼見故；慈心則是，為等意故；悲心則是，為忍苦故；喜心則是，以法樂樂人故；護心則是，為隨導捨著故；神通之心是，得六通故；惟務之心是，無恚怒故；滅心則是，度人民故；四思之心是，合聚人故；多聞之心是，從受成故；不生之心是，如自然觀故；道品法心是，不著數不墮故；諦心則是，諸世間報已不積故；緣起之心是，以不明不可盡至於老死皆無盡故；眾勞之靜是，佛從是最正覺故；眾生之心是，以人物自然故；諸法之心是，從空最正覺故；伏諸魔心是，以不傾動故；三界之場是，雖處不墮欲故；師子座場是，善勝無畏故；力無畏場是，一切無難故；三達之智是，無餘罣礙故；一意覺場是，一切智普具故。如是，仁者！菩薩若應諸度無極，如應化人，如應受法已，得本祠護不墮欲者，是為一切從佛心來，立於一切佛法矣。當其，世尊！說是語時，有五百天與人發無上正真道意，故我不任詣彼問疾。}@
%{光净白佛说：我不能去探望他。为什么呢？我记得以前我从维耶城出来的时候，维摩诘正好进城，我对他行礼问他：居士从哪里来？他回答我说：我从道场来。我问：道场是什么？他说：道场就是无生之心，是为了检点一切邪恶的念头；淳朴善良之心，是为了学习提升；圣贤之心，是为了走向殊胜；道意之心，是为了不忘舍弃；布施之心，是为了不求回报；持戒之心，是为了获得圆满的愿望；忍辱之心，是为了不扰乱大众；精进之心，是为了不退却；禅思之心，是为了让思想和行为一致；智慧之心，是为了用智慧之眼洞察世间；慈悲之心，是为了平等对待一切；悲悯之心，是为了怜悯众生的苦难；喜悦之心，是为了用佛法带来的快乐让众生快乐；护持之心，是为了引导众生远离执着；神通之心，是为了获得六通；专心致志之心，是为了没有愤怒；灭除烦恼之心，是为了度化众生；四思之心，是为了团结大众；博闻强记之心，是为了从学习中获得成就；不生不灭之心，是为了像自然一样看待世间万物；道品法心，是为了不执着于数字而不会堕落；觉悟之心，是为了世间的一切报应不再积累；缘起之心，是为了明白世间万物的缘起，而不至于在生死轮回中无休止地漂泊；静心安宁，是为了从佛那里获得真正的觉悟；众生之心，是为了了解众生的本性；诸法之心，是为了从空性中获得真正的觉悟；降伏魔心，是为了不被魔心所动摇；三界之场，是为了即使身处三界，也不会堕落到欲望之中；狮子座场，是为了战胜一切恐惧；无畏场，是为了没有困难；三达智，是为了没有余下的障碍；一意觉场，是为了拥有圆满的智慧。像这样，仁者！菩萨如果能够应化无极，就像应化之人，像应受佛法一样，能够得到本来的守护，不被欲望所迷惑，这就是从佛心而来，站在一切佛法上的体现。当时，世尊！当佛说这些话的时候，有五百天人获得了无上正真道意，所以我不去探望他。}%
@{佛告持人菩薩：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛告诉持人菩萨：你去探望维摩诘吧。}%
@{持人白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔自於室住，天魔波旬從玉女萬二千，狀如帝釋，鼓樂弦歌，來詣我室，稽首我足，與其眷屬共供養我已，於一面住。我意謂是天帝釋，讚言：善來，拘翼！雖福應有，不當自恣。一切欲樂當觀非常，無強多失，當修德本。魔言：正士！受是！取此萬二千女，可備掃灑。我言：拘翼！無以此妖蠱之物，要我釋迦弟子，此非我宜。時維摩詰來謂我言：族姓子！莫於是起污意，是為魔來，嬈固汝耳，非帝釋也。維摩詰言：波旬！以此與我，如我應受，莫與釋迦弟子。魔即恐懼，念：維摩詰必不助我。欲隱形去而不能隱，盡現其神，了不得去。而聞空中聲曰：波旬！以玉女與之，乃可得去。魔以畏故，強與玉女。維摩詰言：魔以汝與我，今汝當發無上正真道意。諸玉女言：其已如是從道之教，發大道意者，當何以自娛樂？答言：汝等便發無上正真道意，有樂法之樂可以自娛，汝等得之不復樂欲樂也。即問：何謂法樂？維摩詰言：樂於喜不離佛，樂於諦聞法，樂常供養眾，樂不倚三界，樂於三界不嫉，樂知欲無常，樂觀種為毒蛇，樂隨護道意，樂安諸人物，樂以禮敬人，樂施諸所有，樂奉真人戒，樂忍調不忍，樂精進力知行德本，樂禪善行，樂智慧淵，樂廣宣佛，樂抑制魔，樂化塵勞，樂佛國淨，樂以相好合會教化，樂嚴道場，樂三脫門，樂泥洹道，樂入深法，不樂非時，樂習自然人，不樂怒不諦，樂習善友，樂遠惡友，樂於好喜，樂無有量道品之法，是為菩薩樂法之樂，而以自娛。於是，波旬謂諸玉女：我欲與汝俱還天上。曰：以我等與此居士，樂法之樂，我等甚樂，非復樂欲樂也。波旬言：可捨，居士！此諸玉女，已其所有施於彼者，是為菩薩。維摩詰言：我已捨矣，汝便將去，使一切人遵承法行，所願皆得。諸玉女即作禮而問言：我當云何止於魔天？維摩詰言：諸姊！有天名曰無盡，常開法門，當從彼受。何謂無盡開法門者？譬如一燈燃百千燈，冥者皆明，明終不盡。如是，諸姊！夫一菩薩以道開導百千菩薩，其道意者，終不盡耗，而復增益，於是功德不以導彼彼故而有盡耗，是故名曰無盡常開法門。汝等當從其受。魔界無數天子玉女，未有可此道意如汝等者，於如來為有返復法。為一切人說已，魔眷屬皆去，維摩詰所感動如是。世尊！故我不任詣彼問疾。}@
%{持人对佛说：我不能去探望他。为什么呢？我记得以前我住在家的时候，天魔波旬带着一万两千个玉女，打扮得像帝释天一样，敲锣打鼓，唱歌跳舞，来到我的房间，向我顶礼，带着他的眷属供养了我，然后就站在一边。我以为是天帝释天，就赞叹说：欢迎，拘翼！虽然你应该有福报，但不要放纵自己。一切欲望都应该看作是无常的，不要贪得无厌，应该修习德行。魔说：正士！接受吧！把这万两千个玉女拿去，可以用来扫洒。我说：拘翼！不要用这些妖艳的东西来诱惑我这个释迦弟子，这不是我应该得到的。这时维摩诘来了，对我说：族姓子！不要产生邪念，这是魔来了，想要迷惑你，不是帝释天。维摩诘说：波旬！把这些玉女给我，就像我应该接受的一样，不要给释迦弟子。魔就害怕了，心想：维摩诘肯定不会帮助我。他想隐形离开，却不能隐形，显露出自己的神通，却无法离开。这时听到空中有声音说：波旬！把玉女给他，你就可以离开了。魔因为害怕，就强迫把玉女给了维摩诘。维摩诘说：魔把这些玉女给了我，现在你应该发无上正真道意。这些玉女说：已经像这样从道教中得到教诲，发大道意的人，应该用什么来娱乐自己？维摩诘回答说：你们就发无上正真道意，有乐法之乐可以用来娱乐自己，你们得到了它，就不会再喜欢欲乐了。然后就问：什么是乐法之乐？维摩诘说：乐于喜不离佛，乐于深入经藏，乐于经常供养大众，乐于不依赖三界，乐于不嫉妒三界，乐于知道欲望是无常的，乐于观察种子是毒蛇，乐于跟随护持道意，乐于安顿一切众生，乐于用礼仪尊敬他人，乐于布施一切所有，乐于奉行真人的戒律，乐于忍耐调伏不能忍耐的人，乐于精进努力，知道修行德行的根本，乐于禅定善行，乐于智慧渊博，乐于广宣佛法，乐于抑制魔心，乐于化解尘劳，乐于佛国净土，乐于以相好合会来教化众生，乐于严整道场，乐于三脱门，乐于涅槃道，乐于进入深法，不乐于非时之乐，乐于学习自然之道，不乐于愤怒和不诚实，乐于学习善友，乐于远离恶友，乐于欢喜，乐于无量无边的道品之法，这就是菩萨的乐法之乐，用来娱乐自己。于是，波旬对这些玉女说：我想带你们一起回到天上。玉女说：因为我们跟这位居士在一起，乐法之乐，我们非常快乐，不再喜欢欲乐了。波旬说：可以了，居士！这些玉女，已经把她们所有的一切都施舍给了你，这就是菩萨。维摩诘说：我已经舍弃了，你可以带她们走了，让所有的人都遵循法行，所愿皆得。这些玉女就向维摩诘行礼，然后问：我们应该怎样才能回到魔天？维摩诘说：诸位姐姐！有一个天名叫无尽天，那里常开法门，你们应该去那里学习。什么是无尽常开法门呢？就像一盏灯点燃了千百盏灯，黑暗的地方都变得明亮，光明永远不会消失。像这样，诸位姐姐！一个菩萨用道来引导千百个菩萨，他的道意永远不会耗尽，反而会不断增益，因此功德不会因为引导别人而有所损耗，所以叫做无尽常开法门。你们应该去那里学习。魔界无数的天子玉女，还没有人能像你们一样领悟到这种道意，在如来那里，是有返复之法的。对所有人说完之后，魔的眷属都离开了，维摩诘所感动的就是这样。世尊！所以我不去探望他。}%
@{佛告長者子善見：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀告诉长者子善见：你到维摩诘那里去探望他吧。}%

@{善見白佛言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔在諸父舍，盛祀大祀至于七日。時維摩詰來入祠壇謂我言：長者子！不當祀祠如眾人祠。當祀法祠，何用是思欲祠為？我問：何如為法之祠祀？維摩詰言：其為祠者，無本行故，敬待眾人，是則法祠。為之奈何？謂：為佛事不斷慈，為人事不斷悲，為法事不斷喜，為慧力不斷護，為布施不斷檀，戒化人不斷律，知非我不斷忍，身意行不斷精進，惟道事不斷禪思，為博聞不斷智慧，若無施不斷惟空，行俗數中不斷無想，在所墮生不斷無願，護持正法不斷力行，以恩會人不斷壽命，知人如如不斷謙敬，堅其德本不斷命財，為六思念不斷其念，行六堅法不斷學意，修正受不斷淨命，行好喜不斷習真，斷意不生不斷愚人，為沙門不斷正性，善諷受不斷聞德，山澤受法不斷閑居，念生佛慧不斷宴坐，為一切勞不斷賢者，行地嚴飾相及佛國不斷分部福行，隨眾人行而為說法不斷分部智慧，斷眾勞厄諸不善法不斷分部一切德本，一切智覺一切善法具足不斷。以道品正法懷來一切，是為法之祠祀。菩薩立法祠者，為得祠祀，最偶之福，為世間上。當其，世尊！說是法時，梵志眾中二百婆羅門發無上正真道意。我時甚自雅奇，得與正士高行者會，便解頸百千珠瓔以上之。不肯取。我言：取是而有所悅，自可。念昔者維摩詰乃取珠瓔，分作兩分，仍如祠舍，持一分與諸下劣國中貧者，又持一分奉彼頭波變如來、至真、等正覺。并見其眾及國土。頭波變(漢言固受)，其國名炎氣，皆見珠瓔懸彼國上，變成彼佛珠交露棚，既見是化，又聞其言：如是仁人施者，得近如來，而上達嚫不以想，施貧亦等無若干念，有大悲意不望其報，惠此法祠，為具足已。國中貧人見此變化，聞彼佛語，皆發無上正真道意，故我不任詣彼問疾。如是，一切菩薩各稱其所說不任詣彼。}@
%{善见对佛陀说：我不能去探望他。为什么呢？我记得以前我在诸父舍的时候，举行盛大的祭祀，持续了七天。当时维摩诘来到祠坛，对我说：“长者子！你不应该像普通人那样祭祀。你应该祭祀法祠，为什么要这样想着祭祀呢？”我问：“怎样才是法之祠祀？”维摩诘说：“祭祀，没有根本行为的，恭敬地对待众人，这就是法祠。怎么做呢？就是说：为了佛事，不断慈悲；为了人事，不断悲悯；为了法事，不断喜悦；为了智慧的力量，不断守护；为了布施，不断施舍；为了戒律，不断教化人；为了认识是非，不断忍耐；为了身心行为，不断精进；为了道事，不断禅思；为了博闻，不断智慧；为了无施，不断空无；为了行为，不断无想；为了所堕的人生，不断无愿；为了维护正法，不断力行；为了以恩惠感化人，不断寿命；为了认识人如如不动，不断谦敬；为了坚固其德行，不断生命财产；为了六种思念，不断其念；为了行六种坚固的法，不断学习意愿；为了修正受用，不断纯净生命；为了行善，不断学习真理；为了断除意念不生，不断愚痴；为了沙门，不断正性；为了善于讽喻，不断闻德；为了山泽受法，不断闲居；为了念生佛慧，不断禅坐；为了一切劳苦，不断做贤者；为了行地严饰相及佛国，不断分部福行；为了随众人而说法，不断分部智慧；为了断除众人劳苦和一切不善法，不断分部一切德本；为了一切智觉一切善法具足，不断。以道品正法怀来一切，这就是法之祠祀。菩萨立法祠，是为了得到祠祀，最偶遇的福报，为了世间。当时，世尊！你说这些法的时候，梵志人群中二百个婆罗门发起了无上正真道意。我当时非常自豪，能和正士高行者相遇，就解下颈上千百颗珠璎。他不肯接受。我说：“接受它，你就会有所喜悦，可以的。”我记得以前维摩诘就拿了珠璎，分成两份，就像祠舍一样，拿一份给了下等国家中的贫民，又拿一份供奉给头波变如来、至真、等正觉。并且看到了他们的众生和国土。头波变(汉语意思是固受) ，其国名为炎气，都看到珠璎悬挂在那个国家上，变成了佛珠交露棚，既看到了这种变化，又听到了他的说法：“像这样仁慈施舍的人，可以接近如来，向上达到，不以想，施舍贫穷也一样没有多少念，有大悲心不希望回报，惠此法祠，就圆满了。”国家中的贫民看到这种变化，听到了佛陀的语言，都发起了无上正真道意，所以，我不能去探望他。像这样，一切菩萨都根据自己所说，不能去探望他。}%

@{維摩詰所說經諸法言品第五}@
%{维摩诘所说经诸法言品第五}%

@{佛復告文殊師利(漢言濡首)：汝詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对文殊师利(汉语意思是濡首) 说：你去探望维摩诘吧。}%

@{文殊師利白佛言：世尊！彼維摩詰雖優婆塞，入深法要，其德至淳，以辯才立，智不可稱，一切菩薩法式悉聞，諸佛藏處無不得入，進御眾魔降之以德，務行權慧非徒戲食。然，猶復求依佛住者，欲於其中開度十方。於是，眾菩薩、大弟子、釋梵四天王皆念：今得文殊師利與維摩詰二人共談，不亦具足大道說哉！即時，八千菩薩、五百弟子、百千天人同意欲行。於是，文殊師利與諸菩薩大弟子，及諸天人眷屬圍遶，俱入維耶離大城。}@
%{文殊师利对佛陀说：世尊！那个维摩诘虽然是优婆塞，但他深入法要，其德行非常纯正，以辩才立身，智慧不可称量，一切菩萨的法式都已闻知，诸佛的藏处没有他不能进入的，进而制服众魔，以德行降伏他们，勤勉地运用权巧智慧，不是徒劳地玩弄口舌。然而，他仍然希望依佛住，想要在其中开度十方。于是，众菩萨、大弟子、释梵四天王都想着：现在得到文殊师利和维摩诘两个人一起谈论，难道不圆满地具足大道说吗？当时，八千菩萨、五百弟子、百千天人同意要前往。于是，文殊师利和诸菩萨大弟子，以及诸天人眷属围绕着，一起进入维耶离大城。}%

@{長者維摩詰心念：今文殊師利與大眾俱來，吾將立空室，合座為一座，以疾而臥。文殊師利既入其舍，見其室空，除去所有，更寢一床。維摩詰言：勞乎，文殊師利！不面在昔，辱來相見。}@
%{长者维摩诘心里想着：现在文殊师利和大众一起来了，我要设立空室，合座成一座，以生病的样子躺着。文殊师利进入他的住所，看到他的房间空荡荡的，除了所有东西，又添置了一张床。维摩诘说：劳驾了，文殊师利！没有见面，就冒昧地前来拜访。}%

@{文殊師利言：如何，居士！忍斯種作疾，寧有損不至增乎？世尊慇懃致問無量，興起輕利遊步強耶？居士！是病何所正立？其生久如，當何時滅？}@
%{文殊师利说：怎么样，居士！忍受这种病，难道没有损害，反而会增加吗？世尊殷勤地致问无数，兴起轻便的游步强迫你吗？居士！这种病从哪里建立起来的？它存在多久了，什么时候会灭掉呢？}%

@{維摩詰言：是生久矣。從癡、有愛，則我病生。用一切人病，是故我病；若一切人得不病者，則我病滅。所以者何？欲建立眾人故，菩薩入生死為之病；使一切人皆得離病，則菩薩無復病。譬如長者有一子得疾。以其病故，父母諸父為之生疾；其子病愈，父母亦愈。菩薩如是，於一切人愛之若子。彼人病，我則病；彼不病，則不病。又言，菩薩病何所立？菩薩病者，以大悲立。}@
%{维摩诘说：这种病存在很久了。从愚痴、有爱，我的病就产生了。用一切人的病，所以我的病就产生了；如果一切人都能不生病，我的病就会灭掉。为什么呢？为了建立众人，菩萨进入生死，为他们而生病；让一切人都能脱离病苦，菩萨就没有病了。譬如长者有一个儿子生病了。因为他的病，父母、诸父因此而生病；儿子病好了，父母也好了。菩萨就是这样，对待一切人像对待自己的孩子一样。他们生病，我就生病；他们不生病，我就不生病。又说，菩萨的病从哪里建立起来的？菩萨的病，是以大悲心建立起来的。}% 
@{文殊師利言：何以空無供養？}@
%{文殊师利说：“为什么说空无供养呢？”}%

@{維摩詰言：諸佛土與此舍，皆空如空。}@
%{维摩诘说：“诸佛的国土和这间房子，都像虚空一样空。”}%

@{又問：何謂為空？}@
%{又问：“什么是空呢？”}%

@{答曰：空於空。}@
%{答曰：“空就是空。”}%

@{又問：解一為空？}@
%{又问：“解释一下，什么是空？”}%

@{答曰：空無與之，為空空。}@
%{答曰：“空，没有可以与之相对的，就叫空空。”}%

@{又問：空復誰為？}@
%{又问：“空又是谁呢？”}%

@{答曰：思想者也，彼亦為空。}@
%{答曰：“是思想的人啊，他们也都是空。”}%

@{又問：空者當於何求？}@
%{又问：“空应该到哪里去寻找呢？”}%

@{答曰：空者當於六十二見中求。}@
%{答曰：“空应该在六十二种见解中去寻找。”}%

@{又問：六十二見當於何求？}@
%{又问：“六十二种见解又应该到哪里去寻找呢？”}%

@{答曰：當於如來解脫中求。}@
%{答曰：“应该在如来的解脱中去寻找。”}%

@{又問：如來解脫者當於何求？}@
%{又问：“如来的解脱又应该到哪里去寻找呢？”}%

@{答曰：當於眾人意行中求。又仁所問：何無供養？一切眾魔皆是吾養，彼諸轉者亦吾養也。所以者何？魔行者受生死，生死者則菩薩養；彼轉者受諸見，菩薩於諸見不傾動。}@
%{答曰：“应该在众人的意行中去寻找。”又仁者所问：“为什么说无供养呢？”一切众魔都是我的养料，那些转行者也是我的养料。为什么呢？魔行者受生死，生死者就是菩萨的养料；那些转行者受诸见，菩萨对诸见不为所动。}%

@{文殊師利言：居士！所疾，為何等類？}@
%{文殊师利说：“居士！您的病，是什么类型的？”}%

@{答曰：仁者！我病不現不可見。}@
%{答曰：“仁者！我的病不显现，不可见。”}%

@{又問：云何是病？與身合？意合乎？}@
%{又问：“什么叫病？是与身相合？还是与意相合？”}%

@{答曰：我病身合者，身為地；意合者，意為幻法。}@
%{答曰：“我的病与身相合，身是地；与意相合，意是幻法。”}%

@{又問：四種：地種、水種、火種、風種，何等種病？}@
%{又问：“四种：地种、水种、火种、风种，哪一种是病呢？”}%

@{答曰：是種者，一切人所習也。云何，文殊師利！菩薩觀諸疾意，又以何習於有疾菩薩？}@
%{答曰：“这四种，是所有人的习气啊。”文殊师利！菩萨如何观察众生生病的意念，又如何与生病的菩萨相习呢？}%

@{文殊師利言：於非常身不以泥洹，常現不婬；在身有苦，不以泥洹安而喜之；現於非身為眾人導；身之空寂，不以永寂，為現本作。恒悲彼疾，不自計疾，以識宿命，導利人物，而無所惑，念善本修淨，命不望彼，常精進，為醫王滅眾病，是為菩薩能與疾者相習。}@
%{文殊师利说：“在非常身不以涅槃，常现不淫；在身有苦，不以涅槃安而喜之；现于非身，为众人导；身之空寂，不以永寂，为现本作。恒悲彼疾，不自计疾，以识宿命，导利人物，而无所惑，念善本修净，命不望彼，常精进，为医王灭众病，这就是菩萨能与疾者相习。”}%

@{文殊師利又問：何謂菩薩有疾其意不亂？}@
%{文殊师利又问：“什么是菩萨生病了，其意念却不乱呢？”}%

@{維摩詰言：菩薩疾者，意知是前未近之罪，住欲處故，是病皆為不誠之思，在眾勞故。又，問疾者自於其法，都不可得。所以者何？如是病者，但倚四大。又此諸大，為都無主，是所倚亦無我。是病無我，專著兩無專著。得病本者，必知精進無我人想，為起法相。身為法數，法起則起，法滅則滅。法轉轉不相念、不相知，起者不言我起，滅者不言我滅。知法想者，將養其意，而無所住。若以法想，受報大止，已離病者，我不為是。何謂斷病？謂我作非我作悉斷。何謂是我作非我作斷？謂己自無欲。何謂己自無欲？謂內無習行。何謂內無習行？謂等不動不可動。何謂為等？謂我等泥洹等。所以者何？此二皆空。何名為空？所言為空。二者如是，凡聖道成，皆從平等，病亦不異。何謂所受亦空？謂已曉了不覺諸痛，不盡於痛，以取證際，如是二者為諸痛。長一切惡道已竟，近一切人興大悲哀，吾為眾人作自省法，觀以除其病而不除法，亦不除其本病所生，知其根本而為說法。何謂為本？謂始未然。未熾然者，則病之本。何謂不然？於三界而不然。其不然何用知？謂止心。止心者，以不得也，非不然也。何以不得？二見不得，謂內見、外見是無所得。此，文殊師利！為疾菩薩其意不亂，雖有老死，菩薩覺之。若不如是，己所修治為無惠利。譬如勝怨乃可為勇，如是兼除老死苦者，菩薩之謂也。菩薩若病，當作是觀：如我此病非真非有，亦是眾人非真非有。已觀如是，不墮妄見，以興大悲，彼必來者，為斷其勞，以合道意為彼大悲。所以者何？菩薩墮妄見，其大悲者，有數出生，不墮妄見。大悲菩薩不以數生，彼生為脫，為脫所墮，為脫出生，為脫受身。能為彼人說佛說法，是其誓也。如佛言曰：其自安身，不解彼縛，不得是處；而自安身，又解彼縛，斯得是處。故曰已脫菩薩其行不縛。何謂縛？何謂解？菩薩禪定以縛諸我，以道縛我。縛者，菩薩以善權生五道解彼受。菩薩無權執智縛，行權執智解，智不執權縛，智而執權解。彼何謂無權執智縛？謂以空、無相、不願之法生，不治相及佛國以化人，是無權執智之縛也。何謂行權執智解？謂修相及佛國開化人，而曉空、無相、不願之法生，是行權執智之解也。何謂智不執權縛？謂以見行勞望受，立修行一切德善之本，是智不執權之縛也。何謂智而執權解？謂斷諸見行勞望之受，以殖眾德之本，而分布此道，是智而執權之解也。彼有疾菩薩已如是下此法，設身有病，觀其無常、為苦、為空、為非身，是為智慧。又身所受，不以斷惡生死，善利人民，心合乎道，是為權行。又若身病知異同意，彼過非新，則觀其故，是為智慧。假使身病，不以都滅，所當起者，是為權行。是，文殊師利！為疾菩薩其意不亂，亦不高住。所以者何？若高住者，是愚人法；以卑住者，是弟子法。故菩薩住不高不卑，於其中無所處，是菩薩行；不凡夫行，不賢夫行，是菩薩行；在生死行，不為污行，是菩薩行；觀泥洹行，不依泥洹，是菩薩行；行於四魔，過諸魔行，是菩薩行；博學慧行，無不知時之行，是菩薩行；於四諦行，不以諦知行，是菩薩行；觀無生行，不謂難至，是菩薩行；在緣起行，於諸見而無欲，是菩薩行；在諸人眾無勞望行，是菩薩行；在閑居行，不盡身意，是菩薩行；於三界行，不壞法情，是菩薩行；為空無行，一切眾事清德皆行，是菩薩行；行六度無極，為眾人意行而度無極，是菩薩行；行六神通，不盡漏行，是菩薩行；受道之行，不興小道，是菩薩行；以止觀知魔行，不滅迹行，是菩薩行；於弟子緣一覺所不應不現行，不為毀佛法行，是菩薩行。說是語時，八千天人發無上正真道意，文殊師利童子甚悅。}@
%{维摩诘说：“菩萨生病了，意念知道这是前世未近的罪业，因为住于欲处，所以这些病都是不诚实的思想，是在众劳中产生的。又，问疾者自身于其法，都不可得。为什么呢？像这样的病，只是依靠四大。而这四大，是完全没有主人的，所依靠的也没有我。这个病没有我，专著于两无，专著于两无。得了病根的人，必须知道精进无我人想，为了起法相。身是法数，法起则起，法灭则灭。法转转不相念、不相知，起者不言我起，灭者不言我灭。知道法想的人，将养其意，而无所住。如果以法想，受报大止，已经离开病的人，我不认为是。什么叫断病？就是我作非我作都断。什么叫是我作非我作断？就是己自无欲。什么叫己自无欲？就是内无习行。什么叫内无习行？就是等不动不可动。什么叫等？就是我等涅槃等。为什么呢？这两个都是空。什么叫空？所说的就是空。这两个如是，凡圣道成，皆从平等，病也不异。什么叫所受也空？就是已经晓了不觉诸痛，不尽于痛，以取证际，如是两者为诸痛。长一切恶道已竟，近一切人兴大悲哀，我为众人作自省法，观以除其病而不除法，也不除其本病所生，知其根本而为说法。什么叫本？就是始未然。未炽然者，就是病之本。什么叫不然？就是于三界而不然。其不然何用知？就是止心。止心者，以不得也，非不然也。何以不得？二见不得，就是内见、外见是无所得。这，文殊师利！就是为疾菩萨其意不乱，虽然有老死，菩萨觉之。如果不这样，己所修治就毫无益处。譬如胜怨乃可为勇，如是兼除老死苦者，菩萨之谓也。菩萨若病，当作是观：如我此病非真非有，也是众生非真非有。已经观如是，不堕妄见，以兴大悲，彼必来者，为断其劳，以合道意为彼大悲。为什么呢？菩萨堕妄见，其大悲者，有数出生，不堕妄见。大悲菩萨不以数生，彼生为脱，为脱所堕，为脱出生，为脱受身。能为彼人说佛说法，是其誓也。如佛言曰：其自安身，不解彼缚，不得是处；而自安身，又解彼缚，斯得是处。故曰已脱菩萨其行不缚。什么叫缚？什么叫解？菩萨禅定以缚诸我，以道缚我。缚者，菩萨以善权生五道解彼受。菩萨无权执智缚，行权执智解，智不执权缚，智而执权解。彼何谓无权执智缚？就是以空、无相、不愿之法生，不治相及佛国以化人，是无权执智之缚也。什么叫行权执智解？就是修相及佛国开化人，而晓空、无相、不愿之法生，是行权执智之解也。什么叫智不执权缚？就是以见行劳望受，立修行一切德善之本，是智不执权之缚也。什么叫智而执权解？就是断诸见行劳望之受，以殖众德之本，而分布此道，是智而执权之解也。彼有疾菩萨已如是下此法，设身有病，观其无常、为苦、为空、为非身，是为智慧。又身所受，不以断恶生死，善利人民，心合乎道，是为权行。又若身病知异同意，彼过非新，则观其故，是为智慧。假使身病，不以都灭，所当起者，是为权行。是，文殊师利！为疾菩萨其意不乱，亦不高住。为什么呢？若高住者，是愚人法；以卑住者，是弟子法。故菩萨住不高不卑，于其中无所处，是菩萨行；不凡夫行，不贤夫行，是菩萨行；在生死行，不为污行，是菩萨行；观涅槃行，不依涅槃，是菩萨行；行于四魔，过诸魔行，是菩萨行；博学慧行，无不知时之行，是菩萨行；于四谛行，不以谛知行，是菩萨行；观无生行，不谓难至，是菩萨行；在缘起行，于诸见而无欲，是菩萨行；在诸人众无劳望行，是菩萨行；在闲居行，不尽身意，是菩萨行；于三界行，不坏法情，是菩萨行；为空无行，一切众事清德皆行，是菩萨行；行六度无极，为众人意行而度无极，是菩萨行；行六神通，不尽漏行，是菩萨行；受道之行，不兴小道，是菩萨行；以止观知魔行，不灭迹行，是菩萨行；于弟子缘一觉所不应不现行，不为毁佛法行，是菩萨行。说是语时，八千天人发无上正真道意，文殊师利童子甚悦。}%
@{賢者舍利弗心念：無床座，是菩薩大弟子當於何坐？}@
%{贤者舍利弗心里想：没有床座，这菩萨的大弟子应该坐哪里呢？}%

@{維摩詰知其意，即謂言：云何賢者，為法來耶？求床座也？}@
%{维摩诘知道他的意思，就对他说：贤者，你为了什么而来呢？是为了找床座吗？}%

@{舍利弗言：居士！我為法來，非利所安。}@
%{舍利弗说：居士，我为了法而来，不是为了安逸。}%

@{維摩詰言：唯，賢者！其利法者，不貪軀命，何況床座。唯，舍利弗！夫利法者，非有色、痛、想、行、識求，非有陰、種、諸入之求，非有欲、色、無色之求。唯！舍利弗！夫求法者，不著佛求，不著法求，不著眾求。又，舍利弗！夫求法者，無知苦求，無斷習求，無造盡證惟道之求。所以者何？法無放逸，有放逸法，當知苦習，當為盡證以惟致道；斯求法者，無放逸之求也法。舍利弗！無有塵、離婬塵，其染污者，即為在邊；斯求法者，無婬樂之求也法。舍利弗！無有壃界，在壃界者，則有分數；斯求法者，無壃界之求也。法無不淨，在不淨者，於法有取有放；斯求法者，無取放之求也。法無巢窟，有法者則為有窟；斯求法者，無窟倚之求也。法無有想，在占想者，則為堅識；斯求法者，無占想之求也。法無有漏，在流法者，為一切近；斯求法者，無一切之求也。法無見聞、無念、無知，於法有見聞念知者，則為已別；斯求法者，為無見聞之求也。是故，舍利弗！求法者，一切法唯無求也。說是語時，五百天人諸法法眼生。}@
%{维摩诘说：对啊，贤者！真正寻求法的人，不会贪图肉体和生命，更不会贪图床座。舍利弗，寻求法的人，不会执着于色、受、想、行、识，不会执着于阴、界、入，不会执着于欲、色、无色。舍利弗，寻求法的人，不会执着于佛、法、众生。舍利弗，寻求法的人，不会执着于痛苦，不会执着于断除习气，不会执着于证悟解脱。为什么呢？因为法本身没有放逸，如果有放逸，就说明你没有真正了解痛苦和习气，没有真正为证悟而努力。所以，寻求法的人，不应该执着于放逸。舍利弗，没有尘垢，脱离了淫欲的尘垢，那些染污的东西就只是边缘上的东西；所以，寻求法的人，不应该执着于淫乐。舍利弗，没有界限，在界限中的人，就会有分别；所以，寻求法的人，不应该执着于界限。法本身没有不净，在不净中的人，就会对法有所取舍；所以，寻求法的人，不应该执着于取舍。法本身没有巢穴，有法的地方就会有巢穴；所以，寻求法的人，不应该执着于依靠。法本身没有妄想，执着于妄想的人，就会执着于认识；所以，寻求法的人，不应该执着于妄想。法本身没有漏，执着于流法的，就会执着于一切；所以，寻求法的人，不应该执着于一切。法本身没有见闻，没有思惟，没有认知，执着于见闻、思惟、认知的人，就会与法分离；所以，寻求法的人，不应该执着于见闻。所以，舍利弗，寻求法的人，一切法都应该无求。当他说完这些话的时候，五百天人对法的法眼都打开了。}%

@{維摩詰所說經不思議品第六}@
%{维摩诘所说经 不思议品 第六}%

@{於是，維摩詰問文殊師利：仁者遊於無量無數佛國億百那術，何等佛土為一切持一切有好師子之座？}@
%{于是，维摩诘问文殊师利：仁者，您游历了无数佛国，亿百那由他佛国，哪一个佛土有供养一切众生，一切美好的狮子座呢？}%

@{文殊師利言：有，族姓子！東方去此佛國度如三十六恒沙等剎，其世界名須彌幡，其佛號須彌燈王如來、至真、等正覺，今現在。其佛身八萬四千由延，佛師子座六萬八千由延。其菩薩身四萬二千由延，須彌幡國有八百四十萬師子之座。彼國如來為一切持，其師子座為一切嚴。}@
%{文殊师利说：有，族姓子！东方，从这里到那个佛国，有三十六恒河沙那么多的佛国，那个世界叫做须弥幡，那个佛叫做须弥灯王如来，至真、等正觉，现在还在那里。佛的身高八万四千由旬，佛的狮子座六万八千由旬。菩萨的身高四万二千由旬，须弥幡国有八百四十万狮子座。那个佛国如来供养一切众生，那个狮子座庄严一切。}%

@{於是，維摩詰則如其像三昧正受現神足，應時彼佛須彌燈王如來，遣三萬二千師子座，高廣淨好，昔所希見。一切弟子菩薩，諸天釋梵，四天王來入維摩詰舍，見其室極廣大，悉苞容三萬二千師子座，所立處不迫迮，於維耶離城無所罣礙，於佛所止及四天處無所罣礙，悉見如故，若前不減。維摩詰言：文殊師利！就師子座！與諸菩薩上人俱坐，當自立身如彼座像。其得神通菩薩，即自變形為四萬二千由延，坐師子座。其邊菩薩、大弟子，皆不能昇。}@
%{于是，维摩诘就以如来像三昧正受，显现神通，当时须弥灯王如来，派遣三万二千狮子座，高大宽广，洁净美好，这是以前从未见过的。一切弟子菩萨，诸天释梵，四天王都来进入维摩诘的住所，看到他的住所非常宽广，完全可以容纳三万二千狮子座，摆放的地方一点也不拥挤，在维耶离城没有任何阻碍，在佛所住的地方和四天处也没有任何阻碍，都和以前一样，一点也没有减少。维摩诘说：文殊师利！请您坐到狮子座上！和诸位菩萨上人一起坐，您应该自己显现出像那个狮子座一样的形象。那些得到神通的菩萨，就自己变化身形，变成四万二千由旬高，坐在狮子座上。那些边上的菩萨、大弟子，都无法上去。}%

@{維摩詰言：唯，舍利弗！就師子座。}@
%{维摩诘说：对啊，舍利弗！请坐到狮子座上。}%

@{舍利弗言：族姓子！此座為高廣，吾不能昇。}@
%{舍利弗说：族姓子！这个座位太高太大了，我上不去。}%

@{維摩詰言：賢者！為須彌燈王如來作禮，然後可坐。於是，邊菩薩、大弟子，即為須彌燈王如來作禮，便得坐師子座。舍利弗言：未曾有也。族姓子！如是小室，乃容受此高廣之座，於維耶離城無所罣礙，於佛所止及四天處無所罣礙，於諸國邑、天龍神宮，亦無罣礙。}@
%{维摩诘说：贤者！您向须弥灯王如来礼拜一下，然后就可以坐。于是，那些边上的菩萨、大弟子，就向须弥灯王如来礼拜，然后就可以坐到狮子座上。舍利弗说：真是不可思议啊！族姓子！这么小的房间，竟然可以容纳这么高大的座位，在维耶离城没有任何阻碍，在佛所住的地方和四天处也没有任何阻碍，在所有国家、城市、天龙宫殿，也都没有任何阻碍。}%

@{維摩詰言：唯然，舍利弗！諸如來、諸菩薩有八不思議門。得知此門者，以須彌之高廣入芥子中，無所增減，因現儀式，使四天王與忉利天，不知誰內我著此，而異人者，見須彌入芥子，是為入不思議壃界之門也。又，舍利弗！立不思議門菩薩者，以四大海水入一毛孔，不嬈魚鼈黿鼉水性之屬，不使龍、鬼神、阿須倫、迦留羅知我何入，因喻儀式，其於眾生無所嬈害。又，舍利弗！於是三千世界，如佛所斷，以右掌排置恒沙佛國，而人不知誰安我往。又引還復故處，都不使人有往來想，因而現儀。又，舍利弗！有無量人生死奉律，立不思議門菩薩者，為奉律人現七夜為劫壽，人信知謂劫過，不知是七夜也。又，舍利弗！立不思議門菩薩者，現諸剎好以為一剎，立一切人置其右掌，順化其意，與遊諸剎，令如日現，不震一國，從是禮事十方諸佛。又令一切人從一毛孔見十方諸日月星像，十方陰冥，皆隨入門，既無所害。又使佛國所有不減，一切曠然，各得修行。又能蹶取下方恒沙等剎，舉置殊異無數佛土，若接頹坎安措地。又立不思議門菩薩者，為一切人故，如佛像色貌立以立之，如緣一覺像色貌立以立之，如弟子像色貌立以立之，或如釋如梵如轉輪王像色貌立以立之。隨十方語言音聲上中下之所願，一切以佛柔軟音響而誘立之。為出佛語無常、苦、空、非身之聲，以如事說諸佛法言出是輩聲。}@
%{维摩诘说：对啊，舍利弗！诸如来、诸菩萨有八种不可思议的门。了解了这个门的人，可以将须弥山的高大宽广，放入芥子之中，没有任何增减，这是因为显现了这种仪式，让四天王和忉利天，都不知道是谁把须弥山放在芥子中，而其他人看到须弥山进入芥子中，这就是进入不可思议界限之门。舍利弗，立于不可思议门菩萨，可以将四大海水放入一个毛孔，不会伤害鱼、龟、鳖、鳄等水生动物，不会让龙、鬼神、阿修罗、迦楼罗知道我进入哪里，这是因为比喻了这种仪式，所以他对众生没有任何伤害。舍利弗，三千世界，如佛所断，可以将右手掌放在恒河沙佛国，而人们不知道是谁把我安置在那里。然后又回到原来的地方，完全不会让人有来回的想法，这是因为显现了这种仪式。舍利弗，有无数人为了生死而奉行戒律，立于不可思议门菩萨，为了奉行戒律的人，可以显现七夜为劫寿，人们相信劫过去了，却不知道那是七夜。舍利弗，立于不可思议门菩萨，可以将所有佛国的美好化作一个佛国，将所有人放在他的右手掌中，顺应他们的意愿，和他们一起游历诸佛国，让他们像太阳一样显现，不会震动一个国家，从此礼敬十方诸佛。还可以让所有人从一个毛孔看到十方诸日月星的影像，十方阴冥，都随着进入那个毛孔，不会有任何伤害。还可以让佛国所有东西都没有减少，一切都很宽广，每个人都能修行。还可以将下方恒河沙佛国，搬到其他无数佛土，就像修补坍塌的堤坝一样，安置好。舍利弗，立于不可思议门菩萨，为了所有众生，可以像佛像的颜色和相貌一样，显现出这种形象，可以像缘觉像的颜色和相貌一样，显现出这种形象，可以像弟子像的颜色和相貌一样，显现出这种形象，或者像释迦牟尼、梵天、转轮王像的颜色和相貌一样，显现出这种形象。根据十方语言音声上中下所愿，一切以佛柔软的音响来引导他们。为了说出佛语无常、苦、空、非身的声音，以如实说出诸佛法，说出这些声音。}%
@{於是，耆年大迦葉，聞說菩薩不思議門，謂舍利弗言：譬如，賢者！於凡人前現眾名香，非彼所見，則不能知，為若此也。}@
%{所以说，年老的大迦叶，听到菩萨不可思议的门，就对舍利弗说：就像，贤者！在普通人面前展现各种名香，如果他们没有亲眼看到，就无法知道，就像这样。}%

@{今諸弟子聞是語者，可一時見不思議作，其誰聞此不思議門，不發無上正真道者！於此，賢者！吾等何為永絕其根，於此大乘，已如敗種。}@
%{现在这些弟子听到这些话，可以立刻看到不可思议的事情，谁听到这个不可思议的门，不发无上正真道呢！在这个地方，贤者！我们为什么永远断绝它的根源，在这个大乘法门，已经像败种一样。}%

@{一切弟子聞是說者，當以悲泣曉喻一切三千世界，其諸菩薩可悅預喜，如是說當頂受。若曉了不思議門者，一切魔眾無如之何。}@
%{所有弟子听到这些话，应该以悲泣的方式，告知所有三千世界，那些菩萨应该欢喜，预先高兴，听到这样的话就应该顶礼受持。如果明白了不可思议的门，所有的魔众就无法奈何。}%

@{大迦葉說是語時，三萬二千天人皆發無上正真道意。}@
%{大迦叶说这些话的时候，三万二千天人全都发起了无上正真道心。}%

@{維摩詰報大迦葉言：唯然，賢者！十方無量無央數魔魔怪，賢者！悉行恐怖。立不思議門菩薩者，常解度人。}@
%{维摩诘回答大迦叶说：是的，贤者！十方无量无央数的魔怪，贤者！都行恐怖之法。建立不可思议门菩萨的人，常常解脱度化众生。}%

@{魔之所為十方無量，或從菩薩求索手足、耳鼻、頭眼、髓腦、血肉、肌體、妻子、男女、眷屬，及求國城、墟聚、財穀、金銀、明月、珠玉、珊瑚、珍寶、衣裘、飲食一切所有，皆從求索。}@
%{魔的行为，十方无量，有时从菩萨那里索取手足、耳鼻、头眼、髓脑、血肉、肌体、妻子、男女、眷属，以及索取国城、村庄、财物、金银、明月、珠玉、珊瑚、珍宝、衣服、饮食，所有的一切，都从索取开始。}%

@{立不思議門菩薩者，能以善權為諸菩薩方便，示現堅固其性。所以者何？菩薩者，當上及不可使凡民逼迫之也。}@
%{建立不可思议门菩萨的人，能够以善巧方便，为所有菩萨提供方便，显现坚固他们的本性。为什么呢？因为菩萨应该超越凡夫，不能让凡人逼迫他们。}%

@{譬如，迦葉！龍象蹴踏，非驢所堪，為若此也。其餘菩薩莫能為。菩薩忍逼猶如此，立不思議門菩薩入權慧力者也。}@
%{比如，迦叶！龙象践踏，不是驴子所能承受的，就像这样。其他的菩萨都无法做到。菩萨忍耐逼迫，尚且如此，建立不可思议门菩萨，进入权巧智慧力量的人就是这样。}%
