@{地持義記卷第四}@
%{地持义记卷第四}%

@{發下對釋之。應先解釋道品之義。然後釋文。義如別章。文中有二。一別明大。二種種下明於諸乘皆悉具知。初言依四。所攝道分約前明後。前四無礙是大乘慧。依彼前攝三十七品。即是大乘三十七品。如實了知而不證者。正顯其相。於彼身等窮照其實不取有相名如實知。不著無相名不取證。以知不證不同小乘故得為大。下明菩薩諸乘悉知。種種亦知總以標舉。三乘不同名種種乘。三乘巧行名為方便。菩薩於此亦如實知下別釋之。聲聞方便大乘方便釋種種乘。聲聞緣覺同名聲聞。聲聞方便如實知者。別明知小。如聲聞地指同小說。云何大乘如實知下別明知大。先問後釋。釋中先明身念處觀。後類餘念及餘道品。菩薩住身是其止也。言身觀者是其觀也。不於身身而起妄想亦非非性廣前止也。身相非一故云身身。於彼身中不取有故名不起妄。不取無故亦非非性。於彼身下廣前觀也。於中有二。一觀真諦。二觀世諦。言於彼身離言自性如實知者。真諦觀也。是名下結。是名第一義身身觀者。窮身實性名第一義身身觀也。若觀世下是世諦觀。觀世總舉。隨無量知釋顯其相。世相眾多名無量處。隨之巧觀名方便知。觀身非一名身身觀。如身念下以前身念類餘念處及餘道品。行門雖異觀義同也。非身等下第五諦觀。於中有二。初止後觀。於四諦中止離妄想名之為止。觀察真俗說以為觀。所辨四諦還就向前身受心法四念處中辨其四諦。故今約之以明觀諦。非身等法妄觀苦者。舉身等取受心法等。前道品中已離身相。知復就何而觀身苦。是故菩薩不於身等妄想觀苦。苦既不有。對何觀集。故離集妄。苦集既無。知何所滅故離滅妄。以滅無故亦無道因。故離道妄。此是止也。下明其觀。先觀真諦。後觀世諦。離言自性苦集等法如實知者。是真諦觀。離言自性是苦等實。是故名為苦集等法。菩薩於此皆如實知下牒結之。依此第一修道分者。是牒前也。名為修諦是其結也。諦是真諦。修心觀諦名為修諦。若隨世下是世諦觀。世相差殊名無量處。菩薩隨世觀此無量。觀心善巧說為方便。名緣諦修結別其相。世諦緣集故曰緣諦。觀此起修名緣諦修。自下第六次明止觀。初略次廣後總結之。就初略中先明其止。於此法者。於前道品四諦法也。如是不起牒前道品。諦觀之中離妄想也。名止結也。下次明觀。及彼如實知第一義牒上道品。諦觀之中真諦觀也。及無量處方便知法牒前道品。諦觀之中世諦觀也。是名下結。次廣分別。先廣明止。文別有四。初止有四總以標舉。二別顯之。初一是解。後三行修。第一義者舉理以明能觀解也。後三修中。初一事定。後二理靜。俗數智者。所謂世俗八禪等智。言前行者。先修事定後得理靜。故曰前行。就後二中。一切虛偽妄想不行破相趣寂。離外相故虛偽不行。離內取故妄想不行。於無言法不起妄下契實離相。於無言法不起妄想明離妄想。其心寂靜一切諸法悉同一味明離妄相。三如是下牒以總結。如是牒前。止起結之。具上四行定成現前。故曰止起。四乃至下辨其分齊。謂前四行菩薩始起窮滿至佛故云乃至。如來知見次廣明觀。句別有五。初有四行總以標舉。二謂此四下約止明觀。謂前四止所起智慧即是四觀。三離一切下對緣辨觀。離有無慧真諦觀也。隨無量處世諦觀也。四於此四下牒總結。於此四行是牒前也。觀起結也。具前四行觀成現前。故曰觀起。五乃至下辨其分齊。始起菩薩究竟至佛。前略次廣。是名止觀。第三總結。}@
%{现在开始解释，首先要解释道品的含义，然后解释文本。含义就像另外一章一样。文本中有两部分：第一部分是分别说明大乘，第二部分是说明各种乘，也就是说明所有乘都具足了解。开头说“依四”，所摄的道分，按照前面的说明和后面的说明来解释。前面的四无碍是大乘智慧，根据前面的四无碍摄入三十七品，就是大乘三十七品。如实了知而不证，就是直接显现它本身的相貌。在身体等方面穷尽观察它的真实，不取有相的名，叫做如实知，不执着无相的名，不取证。因为知道不证跟小乘不同，所以才叫做大乘。下面说明菩萨对所有乘都了解。各种乘也了解，这是概括性的提出来。三乘不同，叫做各种乘。三乘巧妙的行为，叫做方便。菩萨对此也如实了解，下面分别解释。声闻方便、大乘方便，解释各种乘。声闻缘觉，都叫做声闻。声闻方便，如实了解，分别说明了解小乘。就像声闻地论中所说的一样。问：大乘如何如实了解？下面分别说明了解大乘。先提问，然后解释。解释中先说明身念处观，然后类推其他念处和其他的道品。菩萨住于身体，这是止。说身体观，这是观。不以身体而生起妄想，也不执着非性，这是前面广说止的含义。身体的相貌不是唯一的，所以说身体。在身体中不取有，所以叫做不起妄。不取无，所以也不执着非性。在身体方面，下面广说观。这里面有两个方面：第一是观真谛，第二是观世谛。说在身体方面，离开语言文字，如实了解自性，这就是真谛观。这就是下面总结的“是名第一义身身观”。穷尽身体的真实性，叫做第一义身身观。如果观察世谛，就是世谛观。观察世谛，是概括性的提出来。根据无量知来解释，显现它的相貌。世间的相貌很多，叫做无量处。根据它巧妙地观察，叫做方便知。观察身体，不是唯一的一个，叫做身身观。就像身念处观，前面是身念处观，类推其他念处和其他的道品。虽然行门不同，但观察的意义是一样的。不是身体等等，下面是第五谛观。这里面有两个方面：第一个是止，第二个是观。在四谛中，止住，离开妄想，叫做止。观察真谛和俗谛，叫做观。所辨别的四谛，还要回到前面身受心法四念处中去辨别四谛。所以现在用它来说明观谛。不是身体等等法，妄想地观察苦，这里举出身体等等、取受心法等等。前面的道品中已经离开身体的相貌了。知道还要用什么来观察身体的苦？所以菩萨不以身体等等妄想地观察苦。苦本来就没有，对什么观察集？所以离开集的妄想。苦集本来就没有，知道什么要灭？所以离开灭的妄想。因为灭本来就没有，所以也没有道因。所以离开道的妄想。这就是止。下面说明观。先观真谛，后观世谛。离开语言文字，如实了解自性的苦集等等法，这就是真谛观。离开语言文字，是苦等的真实。所以叫做苦集等等法。菩萨对此都如实了解，下面总结。根据这个第一修道分，这是前面的内容。叫做修谛，这就是总结。谛是真谛。修心观谛，叫做修谛。如果随着世间，就是世谛观。世间的相貌差别很大，叫做无量处。菩萨随着世间观察这些无量，观察的心善巧，叫做方便。叫做缘谛修，总结，分别它的相貌。世谛缘集，所以叫做缘谛。观察这个，发起修行，叫做缘谛修。从下面开始，第六次说明止观。首先简略说明，然后详细说明，最后总结。在简略说明中，先说明止。在这个法，就是前面道品中的四谛法。如是不起，是指前面道品。在谛观中，离开妄想，叫做止，这就是总结。下面说明观。以及如实了解第一义，是指前面的道品。在谛观中，真谛观。以及无量处方便知法，是指前面的道品。在谛观中，世谛观。这就是下面总结的。下面详细分别说明。先详细说明止。文本分为四部分：第一部分是止有四种，概括性的提出来。第二部分是分别说明。第一个是解，后面的三个是行修。第一义，是举出道理，来说明能够观察的解。后面的三个行修，第一个是事定，后面的两个是理静。俗数智，就是世俗的八禅等等智慧。说前行，就是先修事定，然后得到理静。所以叫做前行。在后面的两个中，一切虚伪妄想不行，破除相貌，趣向寂静。离开外相，所以虚伪不行。离开内取，所以妄想不行。在无言法中不起妄，下面契合真实的离相。在无言法中不起妄想，说明离开妄想。心寂静，一切诸法都同一味，说明离开妄相。第三部分是“如是”，下面总结。如是，是指前面。止起，这就是总结。具足上面的四种行，定成就现前，所以叫做止起。第四部分是“乃至”，下面辨别它的界限。意思是说，前面的四种行，菩萨从开始到圆满，直到成佛，所以说“乃至”。如来知见，下面详细说明观。句子分为五部分：第一部分是有四种行，概括性的提出来。第二部分是“谓此四”，下面根据止来说明观。意思是说，前面的四种止所起的智慧，就是四观。第三部分是“离一切”，下面根据缘来辨别观。离开有无的智慧，是真谛观。随着无量处，是世谛观。第四部分是“于此四”，下面总结。于此四行，这是前面的内容。观起，这就是总结。具足前面的四种行，观成就现前，所以叫做观起。第五部分是“乃至”，下面辨别它的界限。从开始的菩萨，究竟到成佛。前面是简略说明，下面是详细说明。这就是止观。第三部分是总结。}%
@{自下第七次明巧便。初問起發。次釋後結。云何問也。釋中十二總以舉數。內六外六別開二門。內六自利。外六利他。下廣釋之。}@
%{从下面开始第七次讲巧妙方法。首先问起发心，然后解释总结。什么是问呢？解释中，十二种巧妙方法总共列举出来，分为内六和外六两个门类。内六是自利，外六是利他。下面广泛解释。}%

@{釋內六中。云何起內牒問起發。次辨其相。六中前三是其根本。後三對之以顯方便。就前三中。悲心顧念念眾生心。此是利他。云何自成。菩薩化即是自熟。是故利他亦名自利。一切諸行如實知者厭有為心。求菩提者求佛智心。}@
%{解释内六，什么是起内牒问起发心呢？然后辨别它的相状。六种中前三种是根本，后三种对照前三种，显现方便法门。就前三种中，悲心顾念众生之心，这是利他。怎么说是自利呢？菩萨的化度就是自身成熟，所以利他也可以叫做自利。一切诸行如实知者厌恶有为之心，求菩提者追求佛智之心。}%

@{就後三中。依念眾生捨生死者。對上初句明方便也。依念眾生應在生死教化眾生。何故捨之。方便故爾。自我不出生死大苦。化攝莫由。是故菩薩依念眾生速捨生死。}@
%{就后三种中，依念众生舍弃生死，对应上面第一句，说明方便法门。依念众生应该在生死中教化众生，为什么舍弃呢？因为方便法门。自身不脱离生死大苦，化度摄受没有办法。所以菩萨依念众生，迅速舍弃生死。}%

@{依如實知以無染心輪生死者。對上第二明方便也。既知生死應當捨之。何故輪轉在生死中。方便故爾。二乘之人雖知生死苦無常等。不知生死虛偽無法。速求捨離。菩薩知之虛妄無實。故是不染常能處之。}@
%{依如实知，以无染之心轮回生死，对应上面第二句，说明方便法门。既然知道生死应该舍弃，为什么还要轮回在生死中呢？因为方便法门。二乘之人虽然知道生死苦、无常等等，但不知道生死是虚伪的，没有办法，迅速想要舍弃。菩萨知道生死是虚妄无实的，所以能以无染之心，常住生死之中。}%

@{依求佛智熾然精進。對上第三明方便也。為求菩提菩提由因故修彼因熾然不息。是名起內總以結之。}@
%{依求佛智，炽盛精进，对应上面第三句，说明方便法门。为了求菩提，菩提是由因缘而来的，所以修持因缘，炽盛不息，这就是起内牒，总共以这个来总结。}%

@{釋外六中。云何外成牒問起發。次列其名。六中前二隨化眾生起行善巧。後之四門攝人善巧。以少善根起無量果攝果善巧。以少方便起無量善修因善巧。}@
%{解释外六，什么是外成牒问起发心呢？然后列举它的名字。六种中前两种是随顺化度众生，起行善巧。后面的四种是摄受众生善巧。以少善根起无量果，摄受果德善巧。以少方便起无量善，修持因缘善巧。}%

@{就後四中。壞法除害化命生信中住令入化令生解。已入令熟化之起行。已熟令脫化令得果。下廣釋之。就初門中。先問後釋。釋中初先明其少善。教下眾生施心下也。下品眾生無勝上心故曰心下。}@
%{就后四种中，破除邪法，消除危害，化度众生，使他们生起信心，住于正法之中，使他们进入正法，使他们生起解脱之心。已经进入正法，使他们成熟，化度他们起行。已经成熟，使他们脱离，化度他们得到果德。下面广泛解释。就第一个门类中，先问然后解释。解释中，首先说明少善根。教导下面众生，施舍心下。下品众生没有胜过上人的心，所以叫做心下。}%

@{以少財物施物下也。施下福田施田下也。具此三下故曰少善。乃至揣麨顯前財下。施於畜生顯前田下。迴向已下解釋能起無量果也。用斯少善迴求菩提。一切果德一一德中皆有生義名得大果。}@
%{以少许财物，施舍物下。施舍福田，施舍田地下。具备了这三种下品，所以叫做少善根。乃至，揣着米饭，显现前面的财物下。施舍给畜生，显现前面的田地下。回向已下，解释能够起无量果德。用这种少善根，回向求菩提。一切果德，每一德中都有生起的意思，叫做得到大果。}%

@{第二門中。初問起發。次釋後結。云何問也。釋中有二。一轉邪入正令生多善。二又說下轉小入大令生多善。前中有三。一化住正戒。二有眾生求生天下化修正定。三有眾生誦外道典下化生正慧。}@
%{第二种门类中，首先问起发心，然后解释总结。什么是问呢？解释中有两种。一是转邪入正，使他们生起很多善根。二是又说下面，转小入大，使他们生起很多善根。前面有三种。一是化度他们住于正戒。二是有些众生求生天道，化度他们修持正定。三是有些众生诵读外道经典，化度他们生起正慧。}%

@{前起戒中。初教八戒在家所學。後授中道出家所習。前八戒中。見有眾生標其所化。修邪法齋而求解脫須化所由。外道自餓名邪法齋。為說八齋斷苦方便不究竟法。正明攝化。}@
%{前面起戒中，首先教导八戒，在家修行学习。然后授予中道，出家修行学习。前面八戒中，看到有些众生，标明他们要化度的人。修持邪法斋戒，而求解脱，需要化度他们。外道自我饿肚子，叫做邪法斋戒。为他们讲述八斋戒，断除痛苦，方便法门，不究竟法。正明摄受化度。}%

@{為說八齋教令住正。此八在家行出家法。能與賢聖解脫作因名賢聖齋。八戒齋義廣如別章。此應具論斷苦方便不究竟法化令捨邪。外道自餓邪心所起。能與未來若報為因名其方便。}@
%{为他们讲述八斋戒，教导他们住于正法。这八戒，在家修行，出家修行，能够成为贤圣解脱的因缘，叫做贤圣斋戒。八戒斋戒的意义，广泛如别章。这里应该详细论述断除痛苦，方便法门，不究竟法，化度他们舍弃邪法。外道自我饿肚子，是邪心所起。能够成为未来若报的因缘，叫做方便法门。}%

@{非出離道名不究竟。教令捨離故名為斷。授少已下結明化益。所授八戒日夜持之名少方便。能到涅槃名得大果。}@
%{不是出离之道，叫做不究竟法。教导他们舍弃，所以叫做断除。授少已下，总结说明化度的益处。所授的八戒，日夜持守，叫做少方便。能够到达涅槃，叫做得到大果。}%

@{次教出家令修正道。邪見眾生標其所化。苦身求度須化所由。為說中道令離二邊正明攝化。為說中道令其住正。出家所修不同俗樂外道苦行故名中道。}@
%{然后教导出家修行，令他们修持正道。邪见众生，标明他们要化度的人。苦行求度，需要化度他们。为他们讲述中道，令他们远离两边，正明摄受化度。为他们讲述中道，令他们住于正法。出家修行，不同于世俗快乐，外道苦行，所以叫做中道。}%

@{為說中道令離二邊化使捨邪。謂離欲樂苦行二邊。究竟解脫結明化益。所授能得究竟果也。前明授戒。次教正定。或有眾生求生天者。標其所化。邪見方便投巖等苦須化所由。}@
%{为他们讲述中道，令他们远离两边，化度他们舍弃邪法。就是远离欲乐，苦行两边。究竟解脱，总结说明化度的益处。所授的能够得到究竟果德。前面说明授戒，然后教导正定。或者有些众生，求生天道，标明他们要化度的人。邪见方便，投身岩石等等苦行，需要化度他们。}%

@{為說正釋正明攝化。現法樂下明其化益。次教正慧。或有眾生標其所化。誦外求淨須化所由。以佛法下正明攝化。略無化益。}@
%{为他们讲述正释，正明摄受化度。现法快乐下，说明化度的益处。然后教导正慧。或者有些众生，标明他们要化度的人。诵读外道经典，求得清净，需要化度他们。以佛法下，正明摄受化度。略无化度的益处。}%

@{自下第二化小入大句別有十。初八世間。後二出世。世中初六是攝善行。次有一句是拔苦行。後一是其悔過之行。攝善行中。初三一分後三一分。}@
%{从下面开始，第二种化度小乘入大乘，这句话有十种。前面八种是世间法，后面两种是出世间法。世间法中，前面六种是摄受善行。然后有一句是拔除痛苦行。后面一种是悔过行。摄受善行中，前面三种是一种，后面三种是一种。}%

@{就前三中。初攝法行。又說深經顯示空法辨其化相。彼聞已下明其化益。彼聞厭離離惡法也。專信已下生善法也。次供養行。心想供養亦教他修。後隨喜行於他供養心生隨喜。}@
%{就前面三种中，首先是摄受法行。又说深奥的经典，显示空法，辨别它的化度相状。彼闻已下，说明化度的益处。彼闻厌离，远离恶法。专心信受已下，生起善法。然后是供养行。心想供养，也教导别人修持。然后是随喜行，于他人供养，心生随喜。}%

@{就後三中。初攝法行常修六念。次供養行。後隨喜行。與前相似。前六攝善。次一拔苦。相顯可知。悔過行中。過現前犯所懺罪也。真實隨順求淨戒者。懺悔心也。}@
%{就后面三种中，首先是摄受法行，常修六念。然后是供养行。然后是随喜行。与前面相似。前面六种是摄受善行。然后一种是拔除痛苦行。相状显现可知。悔过行中，过失现前犯下，所忏悔的罪过。真实随顺，求得清净戒律者，忏悔之心。}%

@{懺心多種。或畏苦果。或怖惡名。或求樂報。或求淨戒。今明菩薩真心順法求淨戒意而為懺也。向十方佛懺悔所對。至誠懺下正明懺悔。亦教他者明悔所兼。}@
%{忏悔之心多种多样。或者畏惧苦果，或者害怕恶名，或者求得快乐报应，或者求得清净戒律。现在说明菩萨真心随顺法，求得清净戒律之心，而忏悔。向十方佛忏悔，所对的对象。至诚忏悔下，正明忏悔。也教导别人，说明忏悔所兼具的。}%

@{如是悔下明懺之益。下明出世。先起神通攝勝功德。後起無量攝取眾生。前神通中。作多變化攝德所依。一切十方佛法僧處及眾生處攝德處所。無量神通他心自在正明攝德。}@
%{如是忏悔下，说明忏悔的益处。下面说明出世间法。首先起神通，摄受胜妙功德。然后起无量神通，摄受众生。前面神通中，作多变化，摄受功德的依靠。一切十方佛法僧处，以及众生处，摄受功德的地方。无量神通，他心自在，正明摄受功德。}%

@{無量神通供三寶也。他心自在化眾生也。攝取功德總以結之。餘句皆明自作教他。今此何故不明教他。若有通者自能如是不待我教。若無通者設教不堪故不教他。}@
%{无量神通供养三宝。他心自在，化度众生。摄受功德，总共以这个来总结。其余的句子都说明自作教他。现在这里为什么不说明教导别人呢？如果有神通的人，自己就能做到，不需要我教导。如果没有神通的人，即使教导也不适合，所以不教导别人。}%

@{下無量中自作教他。是名下結。釋後四中。初問後釋。釋中有三。一略開六門。二廣辨釋。三總結之。前中初舉次列六名。言隨順者。巧隨物心授心善法。}@
%{下面无量神通中，自作教他。这就是下面总结。解释后面四种，首先问然后解释。解释中有三种。一是略开六种门类。二是广泛辨别解释。三是总结。前面中，首先举出，然后列举六种名字。说随顺者，巧妙地随着众生之心，授予他们心善法。}%

@{言立要者。他有所求要令修善。言異相者。他無欲菩薩為化。先與同意勸令修善。彼若不從現乖異相令修善法。故云異相。言逼迫者。菩薩為王或為尊主。於己所攝逼令修善。故云逼迫。}@
%{说立要者，他们有所求，要令他们修持善法。说异相者，他们没有欲望，菩萨为了化度他们，先与他们同意，劝导他们修持善法。如果他们不听，就显现乖异的相状，令他们修持善法。所以叫做异相。说逼迫者，菩萨成为国王或者尊主，于自己所摄受的人，逼迫他们修持善法。所以叫做逼迫。}%

@{言報恩者。菩薩先曾施恩於他。彼來求報。菩薩不受。勸令修善。故曰報恩。言清淨者。八相成道道法化物故曰清淨。下廣釋之。解隨順中。初牒前門。次釋後結。}@
%{说报恩者，菩萨先前曾经施恩于他们。他们来求报，菩萨不接受，劝导他们修持善法。所以叫做报恩。说清净者，八相成道，道法化度众生，所以叫做清净。下面广泛解释。解释随顺中，首先牒前门，然后解释总结。}%

@{釋中有三。一就化法隨使令信。二以義益下就其行法隨令起行。三攝眾生令行義下就其理法隨令入證。前中有三。一明菩薩為說法故方便將順。先軟身口。次以財施。後捨恚恨。}@
%{解释中有三种。一是就化度法门，随顺他们使他们生起信心。二是义益下，就行为法门，随顺他们使他们起行。三是摄受众生，令他们行持义理，就道理法门，随顺他们使他们进入证悟。前面有三种。一是说明菩萨为了宣说佛法，所以方便地将顺。首先是柔软身口。然后是财物施舍。然后是舍弃瞋恨。}%

@{二除恚恨下明由將順物皆愛樂。三然後下正為說法。如應是總。下別顯之。言易入者易可信入。言易解者易可解知。此應物根。言時說者應物心欲。此前應人。}@
%{二是除掉瞋恨下，说明由于将顺，众生都喜爱。三是然后下，正为他们宣说佛法。如应是总。下面分别显现。说易入者，容易使他们生起信心进入正法。说易解者，容易使他们理解明白。这是应合众生根性。说时说者，应合众生心欲。此前是应合众生。}%

@{下明應法。言次第者如教不亂。諦不倒者如義不乖。下就行法明隨順中。初略後廣。從初乃至第一利益是其略也。以義饒益而為說法略中之始。義謂義利。行能利人故名為義。}@
%{下面说明应合佛法。说次第者，如同教导，不混乱。谛不倒者，如同义理，不违背。下面就行为法门，说明随顺中。首先是略说，然后是广说。从开始到第一个利益，是略说。以义理饶益而为他们宣说佛法，是略说的开始。义就是义理，行为能够利益他人，所以叫做义理。}%

@{為以行義饒益眾生故為說法。忍諸問答略中之次。依前為說眾生不解能忍問答。調伏眾生第一利益略中之終。調令離過益令成善。哀愍成下是其廣也。廣中有四。}@
%{为了以行为义理，饶益众生，所以宣说佛法。忍耐诸种问答，是略说的中间。依前为他们宣说，众生不明白，能够忍耐问答。调伏众生，第一个利益，是略说的结束。调伏他们，令他们远离过失，益使他们成就善法。哀愍成就下，是广说。广说中有四种。}%

@{一愍物心成。二若以神力下神通現化令物生信。初現自力。後請他作。三若有略下說法將順令其生解。於中略論為之開廣。廣論為略。有不解者恣聽問難。}@
%{一是哀愍众生之心，令他们成就。二是如果以神力下，神通现化，令众生生起信心。首先显现自身神力，然后请别人来做。三是如果有略说下，宣说佛法，将顺令他们生起解脱之心。于略说中，论述为他们开广。广论就是略说。有不明白者，任意听他们提问，解答他们的疑难。}%

@{四彼受誦下正說行法令其起行。彼受誦已廣為說義是其總也。下別顯之。初以五度起行之緣隨順教授。後明教滅。自下第三理法隨順令其入證。於中有三。}@
%{四是他们接受诵读下，正说行为法门，令他们起行。他们接受诵读已，广泛为他们宣说义理，这就是总说。下面分别显现。首先是以五度起行的因缘，随顺教授。然后说明教法灭尽。从下面开始，第三种道理法门，随顺他们使他们进入证悟。这里有三种。}%

@{一略明隨順。二彼經中下廣明隨順。三不取捨下總以結之。略中初攝令生行義正明隨順。真諦是義。化生證入故名為行。彼諸生下明其化益。如來所說教出情外名為深妙。}@
%{一是略说随顺。二是彼经中下，广泛说明随顺。三是不取舍下，总共以这个来总结。略说中，首先摄受他们，使他们生起行持义理，正明随顺。真谛是义理。化度众生，证悟进入正法，所以叫做行持。彼诸生下，说明化度的益处。如来所宣说的教法，超出情识之外，叫做深妙。}%

@{言與理合名空相應。化令悟入名知旨趣。第二廣中文復有三。一明經旨趣。二眾生不解而生誹謗。三菩薩隨順令得正知。前中六句。初三法說。後三喻況。}@
%{说与道理相合，叫做空相应。化度他们，使他们悟入，叫做知道旨趣。第二种广说中，又有三种。一是说明经文的旨趣。二是众生不明白，而生起诽谤。三是菩萨随顺他们，使他们得到正知。前面六句，前面三句是法说，后面三句是比喻。}%

@{法中彼說離自性者。遠離妄情所取性也。及離事者。遠離法相因緣事也。不起滅者。性事俱離故無起滅。下以喻顯。言如空者喻前離事明理清淨。言如幻者喻前離性明法無定。}@
%{法说中，他说远离自性者，远离妄情所取的性。以及远离事者，远离法相因缘事。不起灭者，性事俱离，所以没有起灭。下面以比喻来显现。说如空者，比喻前面远离事，说明道理清净。说如幻者，比喻前面远离性，说明法没有定相。}%

@{言如夢者喻不起滅。如夢所見生即無生。滅即無滅。諸法如是故曰如夢。上來第一明經旨趣。不知義下是第二段明上深經眾生不解而生誹謗。故須隨順。}@
%{说如梦者，比喻不起灭。如同梦中所见，生即无生，灭即无灭。诸法如是，所以叫做如梦。上面第一个是说明经文的旨趣。不知道义理下，是第二段，说明上面深奥的经文，众生不明白，而生起诽谤。所以需要随顺。}%

@{菩薩為下是第三段正明隨順令得正知。先略後廣。略中初總次別後結。為彼眾生方便隨順略中總舉。於彼深下略中辨相。如是隨順略中總結。彼為說下是其廣也。}@
%{菩萨为下，是第三段，正明随顺，使他们得到正知。首先是略说，然后是广说。略说中，首先总说，然后分别，然后总结。为了那些众生，方便随顺，略说中总共举出。于彼深奥经文下，略说中辨别相状。如是随顺，略说中总结。彼为他们宣说下，是广说。}%

@{依上六句次第廣釋。就解第一離自性中。先彰緣有。次辨性無。後總結之。彼經不說都無所有。明其法相因緣有也。此門之中不空法相故說不無。但言自性空無有者。明離妄情所取性也。}@
%{依上面六句，次第广泛解释。就解释第一个远离自性中，首先彰显因缘有。然后辨别性无。然后总结。彼经不说是完全没有。说明它的法相因缘有。这个门类中，不空法相，所以说不是没有。只是说自性空，没有，就是说明远离妄情所取的性。}%

@{是名下結。解離事中先牒前有。次就說無。後總結之。離言有事依言事轉故說有性。牒前法相因緣有也。為破辨無故今牒之。言離彰有意為辨無言意兩兼。}@
%{这就是下面总结。解释远离事中，首先牒前有。然后就说无。然后总结。远离言语，有事实，依言语，事实转，所以说有性。牒前面法相因缘有。为了破除辨别无，所以现在牒前有。说远离，彰显有意，为了辨别无，言语意思两兼。}%

@{是故言離於言分齊。法相不無故曰有事幻化分齊。隨言所說有事應言。是故名為依言事轉故說有性。就法相中結明有事。事法之體名為自性。不同妄情所立性也。}@
%{所以说远离，在于言语的分别。法相不是没有，所以说有事实，幻化分别。随着言语所宣说的，有事实，应该有言语。所以叫做依言语，事实转，所以说有性。就法相中，总结说明有事实。事实法的本体，叫做自性。不同于妄情所立的性。}%

@{非第一義有彼性者。就有說無。世諦事體真中本無。是故亦非第一義中有彼自性。是故下結。下解第三不起滅中。言說自性本來無者。牒前離性及離事也。性事皆空故曰都無。}@
%{不是第一义谛中有那个性。就有说无。世俗谛的事实本体，真谛中本来没有。所以也不是第一义谛中有那个自性。这就是下面总结。下面解释第三个不起灭中。说自性本来没有，牒前面远离性以及远离事。性事都空，所以叫做完全没有。}%

@{下言云何有生滅者。責情顯理。性事既無知復就何說生說滅。是故下結。下解喻文。解空喻中。文別有三。一辨喻相二牒喻以合。三總結之。辨喻相中。文復有二。}@
%{下面说，怎么会有生灭呢？责问情识，显现道理。性事既然没有，知道又从哪里说生，说灭呢？这就是下面总结。下面解释比喻文。解释空喻中，文义有三种。一是辨别比喻的相状，二是牒前比喻，以使之相合，三是总结。辨别比喻的相状中，文义又有两种。}%

@{一依真起喻妄。二又如除色及色業下除妄顯真喻。前中兩句。初言如空有種種色及色業者。是第一句明色依空喻妄依真。有種種色是色體也。喻妄想心。}@
%{一是依真谛起比喻，妄情依真谛。二是又如除色以及色业下，除掉妄情，显现真谛比喻。前面两句，首先说，如空有各种各样的色以及色业。这是第一句，说明色依空，比喻妄情依真谛。有各种各样的色，是色本体。比喻妄想心。}%

@{及色業者是色用也。喻虛偽事。色之動作名為色業。悉容受下是第二句明空持色喻真持妄。悉容受者。容彼色體及色業也。為作依者。為色體業作依處也。}@
%{以及色业，是色的作用。比喻虚伪的事。色的动作，叫做色业。悉容受下，是第二句，说明空持色，比喻真谛持妄情。悉容受者，容纳那个色本体以及色业。为作依靠者，为色本体业作依靠处。}%

@{謂虛空下顯前容受作依處相略對色業以辨容受作依處也。自下除妄顯真喻中。又如除色及色業已喻方便淨無色性分。名淨空者喻彼性淨。論空自體體性非色。是故名為無色性分。名淨虛空。}@
%{谓虚空下，显现前面容纳，作依靠处的相状，略微对照色业，以辨别容纳，作依靠处。从下面开始，除掉妄情，显现真谛比喻中。又如除色以及色业已，比喻方便清净，没有色的性分。叫做清净虚空，比喻那个性清净。论述虚空，自身本体，体性不是色。所以叫做无色性分，叫做清净虚空。}%

@{上來解喻。次牒以合。先合依真起妄之喻。如虛空處色業轉者。牒上如空有種種色及色業也。色業隨空故名為轉。離言說下舉法以合。離言說事合上如空。}@
%{上面解释比喻。然后牒前比喻，以使之相合。首先合上依真谛起妄情比喻。如虚空处，色业转动者。牒前面，如空有各种各样的色以及色业。色业随着虚空，所以叫做转动。远离言语说下，举出道理来使之相合。远离言语说，事实合上如空。}%

@{種種施設言說妄想合種種色。妄想之心依於種種因緣施設言語而生。是故名為種種施設言說妄想。亦可妄想起種種言。是故名為種種施設言說妄想。言虛偽者合前色業。}@
%{各种各样的设施，言语妄想，合上各种各样的色。妄想之心，依靠各种各样的因缘，设施言语而生。所以叫做各种各样的设施，言语妄想。也可以妄情生起各种各样的言语。所以叫做各种各样的设施，言语妄想。说虚伪者，合上前面色业。}%

@{妄想不真故曰虛偽。言隨轉者。妄依真起故曰隨轉。法同前喻稱曰如是。又如虛空容受色業。牒上喻中悉容受彼。離言說下舉法以合。離言說法容受妄想亦如是者。合上虛空容色體也。}@
%{妄想不真实，所以叫做虚伪。说随转者，妄情依真谛而起，所以叫做随转。道理与前面比喻相同，叫做如是。又如虚空容纳色业。牒前面比喻中，悉容受那个。远离言语说下，举出道理来使之相合。远离言语说，道理容纳妄想，也如同那个。合上虚空容纳色本体。}%

@{容受色業略而不合。若具應言離言說法容受虛偽亦復如是。若菩薩下合上除妄顯真之喻。喻有兩句。今別合之。菩薩以慧除言所起。邪惑妄想諸虛偽者。合上除色及色業已。}@
%{容纳色业，略说而不合。如果详细地说，应该说，远离言语说，道理容纳虚伪，也如同那个。如果菩萨下，合上除掉妄情，显现真谛比喻。比喻有两句，现在分别合上。菩萨以智慧除掉言语所起的，邪惑妄想，诸种虚伪者。合上除色以及色业已。}%

@{此明菩薩觀解方便破相趣寂。智慧如風除言所起。邪惑妄想合前除色。諸虛偽合除色業。然此文中言少不足。若准前文。應先牒喻後以法合。若准下文。應先舉法後將喻帖。}@
%{这说明菩萨观解方便，破除相状，趣向寂静。智慧如同风，除掉言语所起的，邪惑妄想，合上前面除色。诸种虚伪，合上除色业。然而这篇文章中，言语少，不足。如果按照前面文章，应该先牒前比喻，然后以道理来使之相合。如果按照下面文章，应该先举出道理，然后将比喻贴上。}%

@{但今此中望直舉法合前便罷更無餘文。以第一下合前喻中無色性分名淨虛空。此明菩薩體證清淨自性無染。於中有三。一合前喻。二以喻帖。三釋法同喻。}@
%{但是现在这里，希望直接举出道理，合上前面就罢了，没有其余的文字。以第一个下，合上前面比喻中，无色性分，叫做清净虚空。这说明菩萨体证清净自性，无染。这里有三种。一是合上前面比喻。二是以为喻贴上。三是解释道理，如同比喻。}%

@{以第一智離言說事一切言說自性非性。是第一句正合前喻。證真之慧是第一智。證實捨相名離言事。悟法本如非先有性後時方離名一切言自性非性。}@
%{以第一个智慧，远离言语说，事实，一切言语说，自性非性。这是第一句，正合上前面比喻。证得真谛的智慧，是第一个智慧。证实舍弃相状，叫做远离言语说，事实。悟得法本来如同那个，不是先有性，然后到后来才远离，叫做一切言语说，自性非性。}%

@{如空淨下。是第二句舉喻以帖。亦非展轉有餘性者。是第三句釋法同喻。若據對治除染得淨名為}@@{自下第八明陀羅尼。陀羅尼者是外國語。比幡名持。持法不妄故名為持。先問後釋。云何問也。釋中有五。一數。二名。三廣辨釋。四就位分別。五明得因。有四數也。細分無量。一門說四名中應先廣釋其義。義如別章。然後釋文。此四猶是聞思修證。法謂聞慧。能持教法。義謂思慧。能持諸義。言呪術者修慧用也。以得禪定修慧自在能用呪術。呪術不妄故名呪術陀羅尼也。忍謂證智。證心安法故名為忍。下廣釋之。}@
%{从下边开始讲第八种陀罗尼。陀罗尼是外语，比幡叫持，持法不虚妄，所以叫持。先问后解释。怎么问呢？解释里边有五种：一数，二名，三广辨解释，四就位分别，五明得因。有四种数，细分无量。一门说四种名字里边，应该先广释其义，义如别章，然后释文。这四种就像闻思修证，法就是闻慧，能持教法，义就是思慧，能持诸义。说呪術是修慧用，以得禅定修慧自在，能用呪術，呪術不虚妄，所以叫呪術陀罗尼。忍就是证智，证心安法，所以叫忍。下面广释之。}%

@{云何法者牒問初門。下釋其相。菩薩得是無量慧力辨出持體。於未曾下對法辨持。於中有二。一明其法。二明能持。法中三句。一明所持。昔所未聞未曾修習。從師聽受謂之為聞。讀誦受持名為修習。曾聞曾習持之則易。初聞始受持之則難。今言未聞未曾修習以顯菩薩持之勝也。二次第下明所持法次第不亂。次第莊嚴言辭次也。言辭巧勝故曰莊嚴。次第所應顯理次也。亂持則易。次第難記。今言次第亦顯菩薩持之勝也。三無量下明所持廣。少法易憶。多法難持。今言無量亦顯菩薩持之勝也。經無量下明其能持。經無量劫憶不忘者。時近易記。長久善忘。今此說言經無量劫顯持勝也。}@
%{怎么叫法呢？问第一门，下面解释其相。菩萨得到这种无量慧力，辨别出持体。在未曾下边，对法辨持。这里边有两种：一明其法，二明能持。法里边有三句：一明所持。以前所未闻，未曾修习，从师听受，叫做闻；读诵受持，叫做修习。曾经闻过，曾经习过，持起来就容易；初闻初受持，就难。现在说未闻未曾修习，是为了显现菩萨持之胜也。二次第下边，明所持法次第不乱。次第庄严，言辞次也。言辞巧胜，所以叫庄严。次第所应显理次也。乱持则易，次第难记。现在说次第，也显现菩萨持之胜也。三无量下边，明所持广。少法易忆，多法难持。现在说无量，也显现菩萨持之胜也。经无量下边，明其能持。经无量劫忆不忘者，时间近，容易记；时间长，容易忘。现在这里说经无量劫，显现持之胜也。}%

@{云何義者。問第二門。釋中類前應先明體。然後對義以辯能持。今此望直對義辯持。於中有二。一明其義。二辯能持。義中兩句。初於此法無量義趣。所持義廣。二未曾下明所持義。未讀未修尋文取義名為讀誦。思量分別稱曰修習。舉此亦為彰能持勝。經無量下辯明能持。}@
%{怎么叫义呢？问第二门。解释里边，跟前面一样，应该先明体，然后对义，以辩能持。现在这里，望直对义辩持。这里边有两种：一明其义，二辩能持。义里边有两句：初于此法无量义趣，所持义广。二未曾下边，明所持义。未读未修，寻文取义，叫做读诵；思量分别，叫做修习。举此，也为彰显能持之胜。经无量下边，辩明能持。}%

@{云何呪術問第三門。菩薩得是無量三昧明其所依。以呪術下正明呪術。忍中初問次釋後結。云何得忍是初問也。釋中有四。一修忍方便。二於如來下正明修忍。三又知下明修所成。四是菩薩下據修以結。前方便中差別有四。一精懃不墮。二獨靜不亂。三少食不雜。四思禪不睡。精懃修習因起知慧是初門也。苦嬾墮者尚不能成世間之事。何況出道。故須精懃。懃學忍行稱曰修習。此之懃修與忍作。因故名為因。因生忍行名起智慧。慧是忍體。是慧住法便名為忍。}@
%{怎么叫呪術呢？问第三门。菩萨得到这种无量三昧，明其所依。以呪術下边，正明呪術。忍中初问次释后结。怎么得忍呢？是初问也。解释里边有四种：一修忍方便，二于如来下边，正明修忍，三又知下边，明修所成，四是菩萨下边，据修以结。前方便中，差别有四种：一精懃不堕，二独静不乱，三少食不杂，四思禅不睡。精懃修习，因起知慧，是初门也。苦懒堕者，尚不能成世间之事，何况出道。故须精懃。懃学忍行，叫做修习。此之懃修，与忍作因，故名之为因。因生忍行，名起智慧。慧是忍体，是慧住法，便名之为忍。}%

@{獨一已下是第二門。獨一靜處離外紛動。燕默已下身口寂靜。燕默口寂。不行身靜。知是已下是第三門。言知量者食不過限。言不雜者食無非法。常一坐者食不頻數。思惟禪下是第四門。言思禪者息除亂想。少睡多覺離於惛沈。上來第一修忍方便。自下第二正明修忍。於中初先觀察呪術。後類諸法。觀呪術中。於如來說得忍呪術略明修忍。如來所說呪術章句皆是理詮。菩薩尋之窮悟實性故得忍也。所謂下廣。謂伊致等廣明呪術。此外國語。今此不幡。不知何言。尚應是其顯實之語。故今觀之能成忍行。於此已下廣明忍行。於中有三。一觀方便。第二正知。三總結之。於此呪術思量觀察。是觀方便。如是呪下是其正知。如是呪術如是正思牒前起後。下顯正知。句第有四。一觀呪術能詮教空。二觀呪術所詮義空。三牒結第一。四釋結第二。言如此義尚不自聞是第一句能詮空也。謂前所說呪術之義體性空故無自可聞。何有所得是第二句所詮義空。既無呪術自相可聞。何有所詮法義可得。如呪術下是第三句牒結初門。如呪章句不可得者牒前。此義不自聞也。是則無義結以顯之。蓋乃是其空無之義故曰無義。亦可無彼呪術之義故曰無義。如是諸義所謂無下。是第四句釋結第二。如是諸義所謂無義重釋向前何有所得。謂彼呪術所說諸義不可得者。是空義故云諸義所謂無義。是故亦無餘義可求結以顯無。是向諸義謂無義故亦無所詮餘義可求。對彼能詮故名所詮以為餘矣。上來辯竟。如是善解呪術句者第三結也。上來正觀。呪術章句下以呪術類知諸法。善呪義者牒前所觀。以如是下類知諸法。然此乃是解行地忍於一切法未得現見故曰比知。解發自中故不從他。從於如來所說至此。大段第二正明修忍。}@
%{独一已下是第二门。独一静处，离外纷动。燕默已下，身口寂静。燕默口寂，不行身静。知是已下是第三门。言知量者，食不过限。言不杂者，食无非法。常一坐者，食不频数。思惟禅下是第四门。言思禅者，息除乱想。少睡多觉，离于昏沉。上来第一修忍方便，自下第二正明修忍。于中初先观察呪術，后类诸法。观呪術中，于如来说得忍呪術略明修忍。如来所说呪術章句，皆是理诠。菩萨寻之穷悟实性，故得忍也。所谓下广，谓伊致等广明呪術。此外国语，今此不幡，不知何言。尚应是其显实之语。故今观之能成忍行。于此已下广明忍行。于中有三：一观方便，第二正知，三总结之。于此呪術思量观察，是观方便。如是呪下是其正知。如是呪術如是正思牒前起后，下显正知。句第有四：一观呪術能诠教空，二观呪術所诠义空，三牒结第一，四释结第二。言如此义尚不自闻，是第一句能诠空也。谓前所说呪術之义，体性空，故无自可闻。何有所得，是第二句所诠义空。既无呪術自相可闻，何有所诠法义可得。如呪術下是第三句牒结初门。如呪章句不可得者牒前，此义不自闻也。是则无义结以显之。盖乃是其空无之义，故曰无义。亦可无彼呪術之义，故曰无义。如是诸义所谓无下，是第四句释结第二。如是诸义所谓无义，重释向前何有所得。谓彼呪術所说诸义不可得者，是空义，故云诸义所谓无义。是故亦无余义可求结以显无。是向诸义谓无义，故亦无所诠余义可求。对彼能诠，故名所诠，以为余矣。上来辩竟。如是善解呪術句者，第三结也。上来正观，呪術章句下以呪術类知诸法。善呪义者，牒前所观。以如是下类知诸法。然此乃是解行地忍，于一切法未得现见，故曰比知。解发自中，故不从他。从于如来所说至此，大段第二正明修忍。}%

@{又知已下是第三段明修所成。於中有三。一明所成。二結嘆顯勝。三辯位分。前所成中先知呪術。後知餘法。知呪術中言又知者。前明解行方便觀知。今此更明出世證知故曰又知。知一切言自性叵得知能詮空。知一切法自性叵得知所詮空。下知餘法。以此無言自性義者。牒前所知呪術空也。則知一切諸法義者。因解呪術通知一切諸法空也。是名已下結嘆顯勝得上歡喜辯其位分。歡喜地忍過前解行故曰最上。是菩薩下是第四段結上所修解行地忍。良以解行正修忍處故偏結之。於中有三。一牒宜結。二辯行能。三就位指斥。菩薩得此名得忍者。是牒結也。得此不久當得淨心辯行能也。增上解行就位指斥。從上精懃訖來至此第二廣釋。是名得忍第三總結。上來廣釋四陀羅尼。自下第四明其成處。言彼法義度初僧祇淨心所得定不動者。明前二種成就處也。如法義下舉彼法義類顯呪術忍陀羅尼。如前說者如上所明修在解行成在歡喜。自下第五明其得因。如是一切具四功德。總以標舉。下別顯之。不習愛者。陀羅尼德。禪定出生。愛欲障定故須離之。不嫉勝者。修陀羅尼持法授他。若嫉彼勝不肯修習。持法授與故須除嫉。一切所求等無悔者。陀羅尼門持法施他。若不等施已施有悔不能修習。故說等施不悔為因。言樂法者。修陀羅尼為持佛法令住不滅。若不樂法不肯修習住持佛法。故說樂法以之為因。此四種中前二所離。後二所攝。初攝功德。後攝智慧。}@
%{又知已下是第三段，明修所成。这里边有三种：一明所成，二结叹显胜，三辩位分。前所成中，先知呪術，后知余法。知呪術中言又知者，前明解行方便观知，今此更明出世证知，故曰又知。知一切言自性叵得知，能诠空。知一切法自性叵得知，所诠空。下知余法。以此无言自性义者，牒前所知呪術空也。则知一切诸法义者，因解呪術通知一切诸法空也。是名已下，结叹显胜，得上欢喜，辩其位分。欢喜地忍过前解行，故曰最上。是菩萨下是第四段，结上所修解行地忍。良以解行正修忍处，故偏结之。这里边有三种：一牒宜结，二辩行能，三就位指斥。菩萨得此，名得忍者，是牒结也。得此不久，当得净心辩行能也。增上解行，就位指斥。从上精懃讫来至此，第二广释。是名得忍，第三总结。上来广释四陀罗尼，自下第四明其成处。言彼法义度初僧祇净心所得定不动者，明前二种成就处也。如法义下，举彼法义类显呪術忍陀罗尼。如前说者，如上所明，修在解行，成在欢喜。自下第五明其得因。如是一切具四功德，总以标举，下别显之。不习爱者，陀罗尼德，禅定出生。爱欲障定，故须离之。不嫉胜者，修陀罗尼持法授他。若嫉彼胜，不肯修习，持法授与，故须除嫉。一切所求等无悔者，陀罗尼门持法施他。若不等施，已施有悔，不能修习，故说等施不悔为因。言乐法者，修陀罗尼为持佛法令住不灭。若不乐法，不肯修习住持佛法，故说乐法以之为因。此四种中，前二所离，后二所摄。初摄功德，后摄智慧。}%
@{自下第九次明其願。先問後釋。釋中初五是世間願。後十出世。通則義齊。就前五中。先舉次列。發心願者是自行願。後四利他。言生願者求利他身。境界願者求利他智。五無量智知五境界名境界願。平等願者求利他行。謂四攝行等願成就故云平等。言大願者。求利他心。心廣無邊故名為大。下釋其相。初願可知。第二願中願未來世善趣生者。善趣眾生堪能受化故願生中。第三願中觀諸法者。願觀五種無量法也。言無量等善根境者。釋顯其相。五種無量差別非一名無量等。此無量等是其利他善根境界故云善境。第四願中於未來世一切攝事名平等者。四攝齊求故云平等。所言大願即平等者。興意曠周用前四攝廣利無邊即名大也。就後十中又十總舉。下別顯之。此與地經十六願同。於中開合少有差異。就彼第二護法願中開分為二。始以為一。終以為二。知世淨土合以為一。餘皆相似。}@
%{从这里开始，第九次阐明发愿的内容。先提出问题，然后进行解释。解释中，前五个是世间愿，后十个是出世愿。通俗来说，两者意义相同。就前五个来说，先举出并列出来。发心愿是指发愿修行，是为了自己；后四个是利他愿。生愿是指希望利益他人的身体；境界愿是指希望利益他人的智慧。五无量智能了解五种境界，所以叫做境界愿；平等愿是指希望利益他人的行为。因为四摄法等愿能够成就，所以叫做平等；大愿是指希望利益他人的心。心广阔无边，所以叫做大。下面解释这些愿的具体内容。第一个愿很好理解。第二个愿中，希望未来世能够生在善趣，因为善趣众生容易接受教化，所以希望生在善趣；第三个愿中，希望观察诸法，是指希望观察五种无量法。无量等善根境，解释一下它的含义：五种无量法各有不同的特点，不是一个简单的“无量”；这个“无量”是用来利益他人的善根境界，所以叫做善境。第四个愿中，在未来世，所有摄事都叫做平等，因为四摄法齐头并进，所以叫做平等。说大愿就是平等，因为发心广阔，运用前四个摄法，利益众生无边无际，所以叫做大。就后十个愿来说，先整体概括，然后分别阐明。这些愿与《地经》中的十六愿相同，只是在内容上略有区别。比如，《地经》中第二个护法愿，分成两个部分，一开始认为是一个愿，最后认为是两个愿；知道世净土，合起来认为是一个愿，其他的都差不多。}%

@{自下第十明三三昧義廣如別章。此應異論文別有三。一辯其相。二制立三數。三明此三攝行周盡。就初段中。先彰空門。次辯無願。後顯無相。蓋乃依於本末次第觀空離妄成德之本故先明之。由證空故見生死寂無可貪取故起無願。依空離相便與涅槃無相相應故起無相。就空門中。先問次釋。離言自性正解空義。觀無言說自性心住解空三昧。是名下結。就無願中。先問次釋。於無言說自性事者。牒上空門以為所依。邪見妄想所起惱苦常見過者。正明無願。於未來世不願心住解釋三昧過。現已竟來報畏受。故偏對之明不願住。是名下結。就無相中。先問次釋。於無言說自性事者。牒上空門以為所依。離一切妄虛偽相滅正解無相。觀寂心住解釋三昧。是名下結。以何等下制立三數。先問次釋。後總結之。以何立三是初問也。下釋其相。先分其法。然後約法以定三昧。就前法中有二舉數。有及無有列其名字。世諦名有。真諦名無。下辯其相。有為無為名為有。生死有為涅槃無為。此二法相同名為有。無我我所名無有者。無我之理說為無也。下約此法以定三別。於有為有不願不隨立無願者。於彼生死有為法中不願隨故立無願也。始心不求名為不願。不隨受生故曰不隨。言於涅槃願樂攝受立無相者。謂於涅槃無為有中願樂心住故立無相。於此非願非不願者。明空三昧不同前二。不同向前無相三昧願樂涅槃名為非願。不同向前無願三昧不願生死名非不願。下言於有不有見者。正明建立空三昧也。於彼有為無為有中知其無我不起有見。以是見下牒以結之。菩薩修此如是建立如實知者。總以結之。上來第二制立三數。若有餘下明此三昧攝行周盡。}@
%{从这里开始，第十次阐明三种三昧的意义，详细内容请参考其他章节。这里应该从三个方面进行论述：第一，辨明三种三昧的特点；第二，制定三种三昧的数量；第三，阐明三种三昧的修行方法能够周遍一切。就第一部分来说，先阐明空门，然后辩论无愿，最后显明无相。这是因为，按照本末次第，观察空性，远离妄念，成就德行的根本，所以先阐明空门。因为证得空性，所以看到生死是虚幻的，没有值得贪取的东西，所以产生无愿；因为依空性远离相，所以与涅槃的无相相契合，所以产生无相。就空门来说，先提出问题，然后进行解释。远离语言文字，直接体证自性，这就是对空性的正确理解。观察没有语言文字的、本然的自性，心安住于空性，这就是解空三昧。下面进行总结。就无愿来说，先提出问题，然后进行解释。关于没有语言文字的、本然的自性，这是承接上面空门，作为依据。邪见妄想所产生的烦恼痛苦，执着于常住不变，这是无愿的过失。在未来世，不发愿，心安住于空性，这就是解释无愿三昧的过失。现在已经结束，过去已经结束，将来也已经结束，为什么要执着于报应、畏惧、承受呢？所以，要针对性地阐明不发愿的心态。下面进行总结。就无相来说，先提出问题，然后进行解释。关于没有语言文字的、本然的自性，这是承接上面空门，作为依据。远离一切虚妄的、虚伪的相，彻底地理解无相。观察寂静的心，心安住于空性，这就是解释无相三昧。下面进行总结。以什么来制定三种三昧的数量？先提出问题，然后进行解释，最后进行总结。用什么来制定三种三昧，这是第一个问题。下面解释它们的具体内容。先划分三种三昧的类别，然后根据类别来确定三种三昧。就前一种类别来说，有两种计数方法：有和无，分别列出它们的名称。世俗谛叫做有，真实谛叫做无。下面辩明它们的具体内容。有为和无为叫做有，生死是有为，涅槃是无为。这两种法相同，叫做有。无我和无我所叫做无，无我的道理叫做无。下面根据这些类别来确定三种三昧。在有为法中，不发愿、不随顺，这就是立无愿三昧。在生死有为法中，不发愿、不随顺，所以立无愿三昧。一开始就不追求，叫做不发愿；不随顺地接受生死，所以叫做不随顺。说在涅槃中，发愿、乐意摄受，这就是立无相三昧。也就是说，在涅槃无为法中，发愿、乐意心安住，所以立无相三昧。在这个境界中，既不发愿，也不不发愿，这就是阐明空三昧与前两种三昧的不同。与前面无相三昧发愿乐意涅槃不同，叫做非愿；与前面无愿三昧不发愿、不乐意生死不同，叫做非不发愿。下面说在有和无中观察，这就是阐明建立空三昧。在有为和无为法中，知道没有自我，不产生有见。用这种观察方法，下面进行总结。菩萨修持这种方法，这样建立起来，如实地了解，这就是总体总结。上面是第二部分，制定三种三昧的数量。如果有其他问题，下面阐明三种三昧的修行方法能够周遍一切。}%

@{下第十一明優陀那。是外國語。此蕃名印。法相楷定故名為印。義如別章。此應具論文別有二。一明其法。二云何觀下明其觀。解此二相為明前法。舉觀顯之為起後觀。故先舉法。法中有四。一總標舉。二明說所為。為令眾生清淨故說。說前三種令離生死。說後一門令入涅槃。故曰清淨。三列其名。四中前三是生死法。後一涅槃。有為遷流目之為行。行性非恒故曰無常。行體遷逼故名為苦。法無自實稱曰無我。無常與苦居在有為。是故言行。無我該通有為無為故不言行稱云法耳。涅槃恬泊說為寂滅。四釋名義。釋有三種。諸佛菩薩具足此法傳授生者。就教釋印。傳說不改故名印也。諸牟尼尊展轉傳者。就證解印。傳證不易故名印矣。此二就人。增上勇出乃至出有。當法解印。非想是其三有中極名第一有。三有之法隨情流變不得名印。論法實相楷定不易不同情變故得稱印。以是印故出第一有。舉出諸有顯異情變成其印義。問曰。涅槃可言出有。前三既是三界之法。云何言出。蓋乃是其生死之實雖復住在陰入界中。而實不同故名出耳。上來明法。下明觀義。依上四門次第觀察。觀無常中。先問後釋。無常之義汎釋有三。一分段無常。二念無常。三自性不成。廣如別章。此應具論。今此但明自性無常。於中初總。觀一切行言說自性常不可得。正明觀察自性無常。有為諸行因緣虛集。言說所論皆無自性。既無自性。知復說何以之為常。故觀一切有為行時。言說自性常不可得。以此觀察無常性故名觀無常。若復已下舉非顯是。若復不知真無言事有生有滅反舉非也。良以不知真實無常無彼言說自性常事故有生有滅。有生有滅即是有常。問曰。生滅云何是常。釋言。據相生滅無常。就實以論有生有滅猶名為常。以有生故生性是常。以有滅故滅性是常。若彼觀下順顯是也。以無言性為無常故。觀無言性名行無常。此無常者猶是無生無滅義也。上來總觀。下別顯之。別中有三。一就性無常觀察分段。以彼分段顯性無常。二從諸行相續轉下。就性無常觀察前後四相生滅。以前後相顯性無常。三此四相略說二下。就性無常觀察同時同體四相。以同體相顯性無常。前中初別。後總結之。就三世中皆初觀其無常自性。次就彼義觀無常相。後總結之。觀過去行無生無滅。是觀過去無常性也。彼亦無因亦無性者。是觀過去無常相也。舉無常相顯無常性。良以過云無常性故。因可從緣謝滅過去。故今現在無彼過因。果可隨緣謝滅過去。故今現在無彼過去果之自性。是故下結。是過去法無生滅故。現無彼因亦復無彼果之自性。觀現在行無生無滅。是觀現在無常之性。彼因不得而與果者。是觀現在無常之相。舉無常相顯無常性。良以現法無常性故。因可從緣謝滅過去。是以現在求因不得。果可隨緣起在於今名為與果。果從因得名之為與。是故下結。是現在法無生滅故。現有果性而無其因。觀未來行無生無滅。是觀未來無常之性。彼因可得不與果者。是觀未來無常之相。舉無常相顯無常性。良以當法無常性故。因可從緣起在於今名因可得。果報從緣現今未起名不與果。未與果故今無果性。不與果義番上可知。是故下結。是未來法無生滅故。現在時中有因可觀而無果性。上來別觀。如是見下總以結之。自下第二就性無常觀察前後四相生滅。以前後相顯性無常。於中初明四相之法。後辯觀行。前明法中。先略後廣。從初乃至於剎那後有四相來是其略也。餘是廣也。略中初言諸行轉時一一剎那有三有為有為相者。明前三相色心等法是其諸行。後起接前名為相續。從前向後稱曰轉時。無常之理法別有之名一一行。言剎那者明法時分。剎那胡語。此名心念。心道駿速。借此念頓顯法時分。有為諸行一剎那頃具有四相。初生次住終異後滅。然此四種有通有別。通則皆是有為之相。若論小乘。法外四相。生能生法。乃至第四滅能滅法。此等四種能有所為名曰有為。若論法體。生住滅等當相集起。是故名為。色等法中同有此為故名有為。有為體狀謂之為相。若別論之。前之三相未壞法體。彰有相顯偏名有為。第四滅相壞滅法體。彰有不顯不名有為。良以四相有此通別兩種義故。前三相中。將別有為名通有為。故曰有為。有為相也。前一有為是別有為。後一有為是通有為。於剎那後有四有為是其滅相。汎釋後義有其二種。一者過後。如物滅竟名之為後。二者末後。今此所論一念之末故名為後。非是過後。四有為者所謂有於第四滅相。良以滅相彰有不顯。單存通稱。是故直名有為相矣。上來略竟。下廣顯之。解生相中。彼前諸行自性壞者。舉前顯後。謂前念中行性壞也。今為辨生。何故乃說前念壞乎。夫言生者。先無始起謂之為生。若不彰彼前念性壞何緣得顯。此生始起故明前壞。次未行相自性起者。正顯生相。現在生相隣於前滅故名為次。然此生相由來未起稱曰未曾。即此有行體起名生。不同毘曇法外之生。起已未壞名為住者。即此行體未壞名住。亦非法外別更有住。顧念前滅彼起異者。顧謂顧戀。念謂追念。顧念是心寄之顯法。現起之法將同過無追隨住滅義言顧念。顧前滅故漸同前滅故令現法故變成異。異名為老是故生剎那後彼行性壞名為滅者。是前三相即行自性非法外故。今剎那後還即彼行自性盡壞名之為滅。非是法外別有滅體。何故偏言生剎那後。就始為論。若具應言生住異等剎那後也。上來明法。下次辨觀。先別後結。若觀起行即彼生者。觀生即法。非法外也。言住老相無餘性者。觀住老相。亦即法體法外無別。住老自體名無餘性。是故剎那後如是行相自性滅者。觀滅即法。是前三相即法體故。今剎那後還即此行自性盡壞說為滅也。菩薩以觀四相即法顯法無常。故觀四相皆即法體。上來別觀。如是生等如實觀者是總結也。自下第三就性無常觀察同時同體四相。以同體相顯性無常。還初明法。後辨觀行。法中初略後廣顯之。就前略中。此四有為略說有二。牒以舉數牒上前後異時四相。就之以辨同體四相。同體相中要攝為二。前三為一。滅相為一。故有二也。此二遍通前四相中。有性無性列其名字。有為諸法猶如幻化。幻法相有名為有性。幻體虛無名為無性。無猶滅也。非是別體。異相有無。下廣顯之。但前有中備含三相。相別未分故須廣論。滅無單一不須重廣。如來以起立一相者。如來就前有性之中義分三相。故今舉之。虛法相現義說為起。非是住前初生之起。如來就此立一生相。以自性故立第二者。幻化之法各守自性。名之為住。非是生後經停之住。如來就此建立第二住有為相。諸行住老立第三者。即前住法性是不堅衰老之法故名為老。非是住後遷變之老。又此老法異於世人所立性實故亦名異。非是住後衰變之異。如來就此建立第三異有為相。通前滅無即是同時同體四相。起信論中亦同此說。又維摩中說言。汝今即時亦生亦老亦滅。當知亦是同體四相。上來辯法。下次明觀。觀中有三。一正觀四相同時同體不異諸法。二若可得下破邪顯正。三彼善男子下結得失。前中初舉次釋後結。菩薩觀有非生住等一切時別。略以標舉。非生住等一切時別。明非異時非生住等。別有事起明非異體。何以故下問答辨釋。何故問也。餘經論中皆言是別。何故今言無別事起。下廣釋之。諸行起時更無別生住老壞者。就法生時明四同時不異法體。念無常中最初生相名行起時。即此起行體具四相故無別生別住老壞。良以起時無別四故。四相同時不異法體。諸行分齊住異壞時亦無別生老壞者。就餘三相明四同時不異法體。念無常中後之三相名為諸行住老壞時。即此三中一一皆具同體四相故無別生別住老壞。以無別故四相同時不異法體。如實知者不別可得。總以結之。上來正觀。下次破邪以顯正義。破毘曇中法外四相。就四相中。生住及異未壞法體一處破之。滅相壞法有異餘義。後別破之。就前三中。先破生相。後類餘二。就破生中句別有四。初若可得者牒其所見。二離色等下縱其所立。縱立有三。一者外人立色等外別有生相。故今縱之。離色等外應別有生。二者外人立色等外別有生故。色等行起生相亦起。故今縱之。色等行起彼亦應起。三者外人說行生起時相生亦起。便有二生。所謂行生及與生生。故今縱立應有二生。行及生生色等法生名為行生。生相始生名為生生。上來三句縱其所立。三若有行生及生生者或一或異。徵定所計。若有二生不過體一不過體異。見出彼情未可專定。是故言或四。若一已下破其所執。若一謂別彼空無義。就一以破。若言相生與行體一。行外更無相生之體。何勞立之。若別已下就別以破。若別有生是義不然。總舉直非。若異行生非相所為。釋以顯非。如牛二角。兩體別故不相因起。二生如是兩體各別。云何行生相生所生。行生相為此事不然。牒以結非。上來破生。如生已下類破住老。准上可知。下破壞相亦有四句。初言若壞有自性者。牒其所見。外人建立色等法外別有非色非心壞相能壞諸法。故今牒之。二壞有性者彼應生滅。縱其所立。外人說彼法外壞相體有生滅。故今縱之。應有生滅。三若壞生下徵以破之。若壞生時一切行應即滅者。就生徵破明有壞時無諸法也。以無法故壞不即法。不即法故不應說言與法同時能壞諸法。如入滅定。借喻類徵。若壞滅時彼一切行應即生者。就滅徵破明有法時無壞相也。以有法時無壞相故亦不應言與法同時能壞諸法。以壞無故釋以顯徵。以彼違法壞相無故諸行應生四。壞有生滅此義不然。牒以結非。上來第二破邪顯正。自下第三結得失。先結其失。彼男子等常有自性不應厭離離欲解脫。牒以辨過。以有性故貪有貪性不應可離。解脫有性不應可得。異者應爾。結過屬人。若說異法別有生住老壞性者。有過應爾。以此事下結明得也。以立自性無有離欲解脫事故。菩薩於彼一切諸行自性無常如實知也。亦可以此法外無別生等事故。菩薩於彼自性無常如實知也。次明觀苦。復次菩薩於一切無常轉時觀三苦者。總以標舉。無常故苦。故今說言無常轉時觀三苦也。次別三名。言變易者猶是壞苦。三苦之義解有四種。一約緣分別。緣別內外。內心涉求名之為內。刀杖等緣說以為外。外有違順。刀杖等違。己身命財親戚等順。外中違緣能生內總名之為苦。從斯苦緣生於心苦。從苦生苦故名苦。苦從彼順緣離壞生苦名為壞苦。內心涉求名之為行。厭行生苦故名行苦。第二就體約緣分別。心性是苦。於此苦上加以事。總苦上加苦故名苦苦。加何等苦。如前門中對緣三苦通名苦苦。有為之法念念遷流無常滅壞。遷流不安名為行苦。無常滅壞名為壞苦。三約三種無常分別。以彼三世分段麁苦顯法細苦名為苦苦。彼念無常遷流滅壞名為壞苦。彼性無常同體四相因緣虛集名之為行。虛集之行體無常性。行性無安故名行苦。四諸過相顯彼苦無常及與無我互相顯示。於此三中以苦顯苦名為苦苦。謂以麁苦顯於細苦。無常顯苦名為壞苦。無我顯苦名為行苦。虛集之行性無安故。如是下結。次觀無我。菩薩於法有為無為無我我所如實知者。總以標舉。無常及苦唯在有為。無我則通。故今說言有為無為。色法心法非色心法是其有為。虛空數滅及非數滅是其無為。言無我者人無我也。無我所者法無我也。若通論之。二無我中皆悉無我及無我所。人無我中無我人體名為無我。以無我故色受想等非我所有名無我所。法無我中當法體空名為無我。亦無餘法為我所對名無我所。生法無我列其兩名。義如別章。此應具論。下辨其相。彼生無我牒舉初門。有法非生即陰無我。離有非生異陰無我。分別有二。其一義者。色等非我名即陰無。如先既說。常身之我遍一切處與陰別體。此亦無名之異陰無。二就陰中迭互相望亦有即離。如說色陰以之為義我名為即陰。餘為我所名為離陰。諸陰相望即離齊。然此之即離皆無我也。法無我者牒第二門。一切言說亦無性者。所言說法皆無性也。如是下結。次觀涅槃。涅槃之義廣如別章。此應具論。文中有二。一當相分別。二未入下隨人辨異。初言一切起因斷者。生死因盡有餘涅槃。諸餘滅者。生死果喪無餘涅槃。對因名果以為諸餘。以斷因故果永不起名畢竟滅。名般涅槃總以結之。下復重煩惱寂滅顯前因斷。苦息顯前諸餘滅也。隨人別中就位分三。一約世間菩薩聲聞以明涅槃。二如國王下約見道中菩薩聲聞以明涅槃。三如病人下約修道去菩薩聲聞以明涅槃。就初段中。未入淨心地前菩薩未見諦者世間聲聞。言於涅槃意解想者。未得真知。憶想分別名為意解。當知已下明得非真。第二段中。先喻後合。喻別有三。一喻佛菩薩為見道前菩薩聲聞宣說世間隨相涅槃。彼聞愛樂。二其父知子漸長大下。喻佛菩薩為見道前菩薩聲聞宣說出世真實涅槃。彼聞不解。三父於後時知子大下。喻佛菩薩為見道前菩薩聲聞宣說出世真實涅槃。彼聞悟解。就初段中。如王長者臣富無量為諸子故造作戲具牛鹿車等。喻佛菩薩為見道前菩薩聲聞說世涅槃。今此為明見道之中所得涅槃。何故乃喻見道已前所說涅槃。出世涅槃從世間來。是以明之。王喻如來。長者大臣喻大菩薩心。具法財名富無量。其所攝化名為諸子。說世涅槃稱物情欲名造戲具。牛鹿車等所說非真故云戲具。彼諸子下喻彼世間菩薩聲聞聞說愛樂。第二段中言父知子漸已長大為說真實鹿馬車等。喻佛菩薩知所攝化根性漸增為說出世真實涅槃。諸子謂父嘆己象馬。喻彼世間菩薩聲聞始聞不解。第三段中父於後時知子轉大將出宅外示真象馬。喻佛菩薩知所攝化根性轉熟化入出世示真涅槃。彼見實下喻彼所化聞說悟解。於中有三。一聞說悟解。二知昔所嘆是真非妄。三知昔所取是妄非真。下合有二。一隨事別合。見道已前有相諸行以為富宅。地前菩薩世間聲聞如彼童子。二諸佛下隨文正合。喻中三分。合初合後中間不合。合初段中。諸佛菩薩合王長者。明見涅槃合前臣富。為彼菩薩及諸聲聞嘆說涅槃。合為諸子造作戲具牛鹿車等。彼既聞已隨說解者。合前諸子歡喜愛樂作真鹿馬象等想也。自下超合第三喻文。若彼漸學道品具者。合父後時知子轉大。入淨心地見諦聲聞。合將宅外示真象馬。彼於涅槃生現知見。合前彼見乃知其真。如是所嘆非如我等愚癡意解。合前文中定知其父常所嘆說非是我等先所翫好。我等所想相似非真。合先所好非真象馬。生慚愧下合中義安喻中無文生慚愧心愧昔不解。依後知者依後真也。此是第二明見道中所得涅槃。自下第三明修道去所得涅槃。先喻後合。喻中有五。一喻眾生起見諦病。佛大菩薩為說對治。二喻眾生聞說悟解。三喻眾生起修道病。佛菩薩為說對治。四喻眾生始聞不受。五喻佛菩薩方便教化令起修治。就初段中譬如病人。喻見道前菩薩聲聞有見諦病。良醫為治說隨病藥。喻佛菩薩為說見治。今此為明修道所得。何故乃喻說見道乎。修因見起。是故乘明。第二段中病者常習緣是病差。喻見道前菩薩聲聞信樂前治除見諦病。第三段中更起餘病應服餘藥。喻見道中菩薩聲聞起修道病。醫教捨前更服餘藥。喻佛菩薩教捨見法起修對治。第四段中病者信前不肯棄捨。喻見道中菩薩聲聞受守前治不學後法。第五段中良醫方便令服後藥。喻佛菩薩巧方便化令起修治。自下合中但合第三第五段文。從初乃至上上勝法合前第三。如是菩薩住淨心地見諦聲聞諸煩惱病。合前喻中更起餘病。佛大菩薩為說已下。合前良醫教捨前藥更服餘藥。於中九句。初三聞法。次三思法。後三修法。各有三品故有九句。教是聞法。理是思法。行儀修法。佛大菩薩為說法者。聞中下品。上法中品。上上上品。為說深法。思中下品。思能入理故名為深。中上可知。為說勝法。修中下品。行修增上故名勝法。中上可知。亦可初三是教化法。次三教授。後三教誡。教授已下合上第五良醫方便令服後藥。於中初言教授教誡。正合方便令服後藥。入淨心下明其所化信受奉行。信受不疑始生信解。乘如來下明起行修。如來所說法能運載名為法乘。乘法圓備故云具足。依法巧修名善調御。起行順理名遊等道。疾疾已下依行趣果。言無餘者。對彼因中所得之滅果中所得通名無餘。望後更無餘涅槃故。}@
%{从这里开始，第十一次阐明优陀那。优陀那是外语，是梵语，意思是印。法相确定，所以叫做印。详细内容请参考其他章节。这里应该从两个方面进行论述：第一，阐明优陀那的含义；第二，阐明如何观察优陀那。理解这两个方面，就是阐明前面的内容；举出观察方法，就是引出后面的观察方法。所以，先阐明优陀那的含义。优陀那的含义有四个方面：第一，整体概括；第二，阐明优陀那的作用。为了让众生清净，所以说优陀那。说前三种优陀那，是为了远离生死；说后一种优陀那，是为了进入涅槃，所以叫做清净；第三，列出优陀那的名称；第四，前三种优陀那是生死法，后一种是涅槃法。有为法不断地变化，叫做行；行的特性不永恒，所以叫做无常；行的本质是不断变化，所以}%@{功德品者。從上施品訖來至此大段第二造緣進修。自下第三因修成德。廣辨此德名功德品。就此品中。得失通論二十六門。隱失彰得有二十四。二十四中。初有八門自分功德。後十六門勝進功德。前八門中。初一總明自利利他。次有六門偏明利他。後之一門唯明自利。就初門中。有五奇特未曾有者。總以標舉。所起異於凡夫二乘名未曾有。次別顯之。初三利他。後二自利。初言於生無有因緣而愛念者。始心愛念先非親眷名無因緣。愛之過子是以奇特。為受苦者。依前愛念代受苦也。惱盛難化方便調者。依前受苦他離煩惱。下自利中。初一入證。後一起用。如是下結。次下六門明利他中。初一明其化行善巧。第二明其化心平等。第三明其化益具足。第四明其化德圓備。第五明其化願不斷。第六明其化攝方便。就初門中。有五非奇能成奇者。總以標舉。所作似凡故曰非奇。能成菩薩巧方便行名成奇特。下別顯之。五中前四化行方便。後一正化。就前四中。初句為生受苦因者。為生捨善示為諸惡受苦因。故得受樂者。為物造惡自無罪心。故雖為之而當受彼涅槃之樂。次下三句為物捨樂知生死過涅槃功德。為淨生故受生死者。明為化生捨涅槃樂受生死苦。修靜默樂有淨生念不自受樂為生說者。明捨禪樂處亂說法。修六善根有淨生念不自受樂不捨一切亦不捨教。明捨自己殊勝報樂隨物劣受此前方便。第五門中他事己事如是一切利益生者。正明化益。四攝他事六度己事悉以攝取。名為一切利益生也。就第二門化心等中有五心等。總以標舉。下別顯之。於中初一化願平等。次有兩句化心平等。先悲後慈。悲中初言修習悲心拔苦心也。與哀愍俱哀傷心也。後慈心中。作一子想親厚心也。與愛念俱愛憐心也。次一明其化智平等。觀一眾生諸行起者。皆是五陰諸行集起。一眾生法即是一切眾生法者。觀一類餘彼此無別故言即是。後一明其化行平等。以一切行化一眾生餘亦如是故言即是。就第三門化益具中。有五益生總以標舉。下別顯之。初三化人令有所離。後二化人令有所住。就前三中。說正命者化離邪命。不隨順者說隨順法。化離邪謗。此二口業化令離惡。孤獨貧乞為作依怙。明其身業。救令離苦。就後二中。向善趣者說道饒益。化之令住人天善道。為三乘人說三乘者。化之令住三乘出道。就第四門化德備中。言有五事報生恩者。總以標舉。菩薩成德本由眾生故名眾生為菩薩恩。菩薩今成一切功德彼則有分。是故名為報眾生恩。下別顯之。五中前三是自分德。後二勝進。就自分中。初成自德。後二利他。勸他成者令彼住善。為作依怙令其得樂。後勝進中。初供如來明攝功德。後於佛說誦書持供明攝智慧。就第五門化他願中。常求五事總以標舉。下別顯之。前四求因。後一求果。就前因中。願佛出興求近善人。為欲依佛成利他德。是故求之。於佛聽者求聞正法。六波羅蜜是其行法。及菩薩藏是其教法。次有兩句求如說行。堪一切種成熟眾生者。凡夫二乘善法化也。堪能無上成熟者。大乘化也。後一果中。得菩提者菩提自體。阿惟已下菩提作業。作業有三。初言阿惟三菩提者。示現攝取大菩提道化眾生也。是外國語。此名無比正覺道也。聲聞菩提示成小果化眾生也。和合聲聞示成緣覺化眾生也。緣覺所得道同聲聞故言和合。就第六門化方便中。有五方便總以標舉。斯乃攝生前方便故名曰方便。益心不虛名為真實。下別顯之。但列前二。餘三指上。上習近中明善知識有五種事開道無礙。一者先欲安樂眾生。二於安樂不顛倒覺。三若方便隨順說法有堪能力。四不疲厭。五悲心平等。今慳煩重指彼說也。上來六門唯明利他。自下一門單明自利。於中先舉次列後釋。下總結之。有五方便攝一切者。總以標舉。次列其名。於中初二種性行德。次一解行。次一初地乃至七地。後一在於八九十地。言隨護者。種性位中集善行也。善有二種。一者智解隨法防護。二者行修隨人防護。故云隨護。言無罪者。種性位中離過行也。行修離過故云無罪。言思惟者。解行地中思惟出世無漏道品故曰思惟。言淨心者。初地已上乃至七地證離垢染故名淨心。言決定者。八地已上法流水中決定趣果故云決定。次廣釋之。釋初門中。隨護有五牒以舉數。下別顯之。前三就智隨法說護。後二就行隨人說護。就前三中。初𭶑護者俱生智也。久習今成根性聰利故名為黠。黠能護法名為黠護。下釋其相。得俱生智顯前黠也。能速受法顯前護也。念智兩門現起方便。念護據始念心護法故云念護。念持於法釋顯其相。智護終成於法決斷名之為智。以智護法故云智護。下釋其相。得堅固智觀法義者自分善成。以黠念下能入勝進。就後二中。自心護者護己善心。守根釋也。他心護者善護物心。隨順他心釋顯其相。上來五句合為初門。無罪方便牒第二門。下釋有五。一於善不倒離於邪過。二者熾燃離懈怠過。三者無量離狹少過。四者常修離斷絕過。五迴向菩提離求有過。後三可知。是名下結。}@
@{功德品，從上面施品講完到這裡，這一大段是第二個部分，講造緣進修。下面是第三部分，講因修成德。廣泛地講解這個德，叫做功德品。在這個品中，講了得失通論二十六門，隱藏的、失落的、顯露的、得到的，總共有二十四門。二十四門中，前面八門講的是自己修得的功德，後面十六門講的是更勝進的功德。前面八門中，第一門總體講明自利利他，接下來六門偏重講利他，最後一門只講自利。在第一門中，有五種奇特的、前所未有的東西，總體來說，用來標舉，所做的事情不同於凡夫和二乘，所以叫做前所未有。接下來分別講解，前面三種是利他，後面兩種是自利。第一種，講的是對那些沒有任何緣分而愛念的人，一開始就愛念，而對方又不是親人，叫做無因緣。愛得超過自己的兒子，所以這是奇特之處。為受苦的人，按照之前的愛念，代替他們受苦。煩惱盛行，很難教化，用方便的方法調伏他們，按照之前受苦，讓他們脫離煩惱。下面講自利，第一種是入證，第二種是起用。這樣就總結了這一段。接下來六門講利他，第一門講的是化度眾生的方法巧妙，第二門講的是化度眾生的心平等，第三門講的是化度眾生的利益具足，第四門講的是化度眾生的德圓滿，第五門講的是化度眾生的願心不斷，第六門講的是化度眾生的方便攝受。在第一門中，有五種不是奇特，卻能成就奇特的事情，總體來說，用來標舉，所做的事情看起來像凡夫，所以叫做非奇特，能成就菩薩巧妙方便的行，叫做成奇特。接下來分別講解，五種中，前面四種是化度眾生的方便，最後一種是正化。在前面四種中，第一句講的是為眾生受苦的原因，為眾生捨棄善法，顯示為諸惡受苦的原因，所以能得到快樂的人，為眾生造惡，自己卻沒有罪惡的心，所以雖然為他們造惡，卻應該受涅槃的快樂。接下來三句講的是為眾生捨棄快樂，知道生死過患，涅槃的功德。為清淨的生，所以受生死，說明為了化度眾生，捨棄涅槃的快樂，受生死之苦。修習寂靜、安樂，有清淨的生念，自己不享受快樂，為眾生說法，說明捨棄禪定、安樂，處於亂世說法。修習六種善根，有清淨的生念，自己不享受快樂，不捨棄一切，也不捨棄教法，說明捨棄自己殊勝的報樂，隨順眾生劣等的受用，這是之前的方便。第五門中，他事己事，一切利益眾生，正說明化度眾生的利益。四攝他事，六度己事，全部攝取，叫做一切利益眾生。在第二門化度眾生的心平等中，有五種心平等，總體來說，用來標舉。接下來分別講解。在其中，第一種是化度眾生的願心平等，接下來兩句是化度眾生的心平等，先講悲心，後講慈心。悲心中，第一句講的是修習悲心，拔除痛苦的心，與哀愍俱，哀傷的心。後面的慈心中，作一子想，親厚的心，與愛念俱，愛憐的心。接下來講的是化度眾生的智慧平等，觀照一個眾生，諸行生起，都是五陰諸行集起。一個眾生的法，就是一切眾生的法，觀照一類，其他的彼此沒有差別，所以說就是。接下來講的是化度眾生的行為平等，以一切行為化度一個眾生，其他的也是這樣，所以說就是。在第三門化度眾生的利益具足中，有五種利益眾生，總體來說，用來標舉。接下來分別講解。前面三種是化度眾生，讓他們有所離，後面兩種是化度眾生，讓他們有所住。在前面三種中，說正命，化度眾生離邪命。不隨順，說隨順法，化度眾生離邪謗，這兩種是口業，化度眾生離惡。孤獨、貧窮、乞討，為他們作依怙，說明這是身業，救助他們，離苦。在後面兩種中，向善趣，說饒益，化度眾生，讓他們住人天善道。為三乘人說三乘法，化度眾生，讓他們住三乘道，出離生死。在第四門化度眾生的德圓滿中，說有五種事情，報答眾生恩，總體來說，用來標舉。菩薩成就德行，本是由眾生，所以叫做眾生為菩薩的恩。菩薩現在成就一切功德，他們就有一份，所以叫做報答眾生恩。接下來分別講解，五種中，前面三種是自分的德，後面兩種是勝進的德。在自分中，第一種是成就自己的德，後面兩種是利他。勸導別人成就，讓他們住於善法，為他們作依怙，讓他們得到快樂。後面勝進中，第一種是供養如來，說明攝取功德。後面在佛陀面前說法、誦經、持戒、供養，說明攝取智慧。在第五門化度眾生的願心中，經常祈求五種事情，總體來說，用來標舉。接下來分別講解。前面四種是祈求因，最後一種是祈求果。在祈求因中，願佛陀出興，祈求接近善知識，因為想要依靠佛陀成就利他的德，所以祈求。在佛陀面前聽法，祈求聽聞正法，六波羅蜜是修行的方法，以及菩薩藏是教法。接下來兩句是祈求如說修行，能夠成熟一切種類的眾生，凡夫、二乘，善法化度。能夠成就無上的成熟，大乘化度。後面的果中，得到菩提，菩提是自體，阿惟已下是菩提的作業，作業有三種。第一種，說阿惟三菩提，顯示攝取大菩提道，化度眾生，這是外國語，這個名字叫做無比正覺道。聲聞菩提，顯示成就小果，化度眾生。和合聲聞，顯示成就緣覺，化度眾生。緣覺所得之道，與聲聞相同，所以說和合。在第六門化度眾生的方便中，有五種方便，總體來說，用來標舉。這是攝取眾生之前的方便，所以叫做方便。利益眾生的心不虛假，叫做真實。接下來分別講解，只列舉前面兩種，其他的三種是指上文。上文習近中，講明善知識有五種事情，開通道路，沒有障礙。第一，先想要安樂眾生，第二，在安樂中不顛倒覺悟，第三，如果方便，隨順說法，有能力，第四，不疲倦，第五，悲心平等。現在慳貪、煩惱、沉重，是指上面所說的。上面六門只講利他，下面一門單獨講自利。在其中，先舉例，然後列舉，最後解釋。下面總結，有五種方便，攝取一切，總體來說，用來標舉。接下來列舉它們的名字。在其中，前兩種是種性行德，接下來一種是解行，接下來一種是初地乃至七地，最後一種是在八九十地。說隨護，是種性位中集聚善行，善有兩種，第一種是智慧理解，隨順法，防護，第二種是行為修習，隨順人，防護，所以叫做隨護。說無罪，是種性位中離過失的行，行為修習離過失，所以叫做無罪。說思惟，是解行地中思惟出世無漏道品，所以叫做思惟。說淨心，是初地以上乃至七地證得離垢染，所以叫做淨心。說決定，是八地以上，法流水中，決定趣向果位，所以叫做決定。接下來廣泛解釋。解釋第一門中，隨護有五種，用來舉例。接下來分別講解。前面三種是就智慧隨順法，說護，後面兩種是就行為隨順人，說護。在前面三種中，第一種黠護，是俱生智，久習，現在成為根性聰明，所以叫做黠。黠能護持法，叫做黠護。接下來解釋它的相狀，得到俱生智，顯示之前的黠，能夠快速接受法，顯示之前的護持。念智兩門現起方便，念護，根據開始的念心，護持法，所以叫做念護。念持於法，解釋它的相狀。智護，最終成就於法，決斷，叫做智，用智慧護持法，所以叫做智護。接下來解釋它的相狀，得到堅固智，觀照法義，是自己修善成就。以黠、念、智，能夠進入勝進。在後面兩種中，自心護，是護持自己的善心，守護根門，解釋。他心護，是善於護持別人的心，隨順別人的心，解釋它的相狀。上面五句，合起來是第一門。無罪方便，是第二門，接下來解釋有五種。第一，於善不退，離邪過失，第二，熾燃，離懈怠過失，第三，無量，離狹少過失，第四，常修，離斷絕過失，第五，迴向菩提，離求有過失。後面三種可以知道，是這個總結。}@
@{上來八門是其自分。下十六門是其勝進。於中隨義相從為五。}@
%{前面讲的八个门，是每个人的自身修行。后面讲的十六个门，是修行上的进步。在这其中，根据不同的意义，可以归纳为五个方面。}%

@{初有三門自利利他離過對治。}@
%{第一个方面是三个门，分别针对自利、利他，以及如何远离错误，进行对治。}%

@{次有四門自利利他所修善行。}@
%{第二个方面是四个门，分别针对自利、利他，以及如何修持善行。}%

@{次有兩門自利利他所依之法。}@
%{第三个方面是两个门，分别针对自利、利他，以及如何依止修行的方法。}%

@{次有三門自利利他所生智解。}@
%{第四个方面是三个门，分别针对自利、利他，以及如何产生智慧和理解。}%

@{末後四門自利利他所成行益。}@
%{第五个方面是四个门，分别针对自利、利他，以及如何成就修行上的利益。}%

@{前中初二自行對治。後一是其利他對治。}@
%{前面两个方面主要是针对自身修行进行对治，最后一个方面是针对利他进行对治。}%

@{就自行中。初門遠離修心之過。後門遠離行業中過。}@
%{在自身修行中，第一个门是远离修行时的心中的错误，第二个门是远离修行过程中的错误。}%

@{離修過中。先過後治。}@
%{在远离修行错误中，先要明白错误，然后才能对治。}%

@{就明過中。過分有五總以標舉。今為明進返明退矣。下別顯之。}@
%{在明白错误中，错误可以分为五种，这里先列出五种错误，然后分别阐述。}%

@{五中初一修方便過。不能敬法及說法人。}@
%{五种错误中，第一个错误是在修行方便法门时，不能敬重法和说法的人。}%

@{次有兩句正修時過。放逸懈怠不能修善。習惱惡行不能離惡。}@
%{第二个错误是在正修时，放逸懈怠，不能修善；或者习气烦恼，不能远离恶行。}%

@{下有兩門修成時過。稱量同己及餘菩薩。對人起慢。於法顛倒。對法起慢。於增上法未得謂得。名增上慢。}@
%{第三个错误是在修行成就时，衡量自己与其他菩萨，对人产生我慢；或者对法颠倒，对法产生我慢，认为自己已经获得了增上法，而实际上还没有得到，这就是增上慢。}%

@{下次明治。勝分有五總以標舉。與上違下番過顯治。離行過中。初過後治。}@
%{接着，我们来阐述修行上的进步，进步可以分为五种，这里先列出五种进步，然后分别阐述。在远离修行错误中，先要明白错误，然后才能对治。}%

@{過中有五似功德過總以標舉。相似功德理實是過。是故名為似功德過。下別顯之。}@
%{修行中，有五种类似功德的错误，这里先列出五种错误，然后分别阐述。这些类似功德实际上是错误，所以叫做似功德过。}%

@{五中初一不善利他。後之四門不善自利。凶惡犯戒非慈益者。見生造罪。以慈愍心惶彼憂惱不加治罰。令捨不善名非法慈。以此非慈饒潤於彼。是故名為非慈饒益。}@
%{五种错误中，第一个错误是不善于利他。后面的四个错误是不善于自利。比如，凶恶犯戒，不慈悲利他的人，看到众生造罪，虽然心怀慈悲，但怕他们忧恼，不加惩罚，反而让他们放弃恶行，这就是非法慈。用这种非法慈来施惠于他们，所以叫做非慈饶益。}%

@{就後四中。現諂威儀無正功德。說外經論得生智者無正智慧。此二一對。行於有罪施等善根無正功德。演說建立似功德法明無正智。此二一對。}@
%{在后面的四个错误中，一个是表面上装出一副恭敬的样子，但没有真正的功德；一个是宣扬外道经论，认为能获得智慧，但没有真正的智慧。这两个错误是一对。另一个是，对有罪的人施舍等善根，但没有真正的功德；另一个是宣扬建立类似功德的教法，但没有真正的智慧。这两个错误也是一对。}%

@{下次明治。有五實德總以標舉。下別顯之。番上可知。}@
%{接着，我们来阐述五种真实的功德，这里先列出五种功德，然后分别阐述。前面的两方面是自身修行方面的对治，下面的方面是利他方面的对治。}%

@{上來兩門自行對治。自下利他對治之中調生有十。名正調伏總以標舉。下別顯之。}@
%{前面讲的两个方面是自身修行方面的对治，从现在开始讲的是利他方面的对治，其中调伏众生有十种，这里先列出十种调伏，然后分别阐述。}%

@{云何問也離諸纏者調離八纏。即以為八。八纏如上四攝品說。}@
%{什么是调伏呢？远离一切缠缚，就是调伏八种缠缚。这八种缠缚，就像前面四摄品中所说的那样。}%

@{離煩惱者。謂離十使重煩惱也。通前為九}@
%{远离烦恼，就是远离十种重烦恼。加上前面提到的远离八种缠缚，一共九种。}%

@{離惡戒者。謂離外道邪心分別烏鷄戒等。通前為十。}@
%{远离恶戒，就是远离外道的邪心分别，比如乌鸡戒等等。加上前面提到的九种，一共十种。}%

@{自下第二次明自利利他善行。於中四門。初一明其行修利益能攝佛記。}@
%{从现在开始，第二次阐述自利利他方面的善行，其中有四个门。第一个门阐述修行上的利益，能够摄受佛的记别。}%

@{次一明其行修堅固成就決定。}@
%{第二个门阐述修行上的坚固成就，能够决定不退。}%

@{次一明其行修具足。}@
%{第三个门阐述修行上的具足成就。}%

@{後一明其行修不斷。}@
%{第四个门阐述修行上的不断成就。}%

@{就初門中。菩薩有六為如來記。總以標舉。下別顯之。}@
%{在第一个门中，菩萨有六种能够得到如来的记别，这里先列出六种，然后分别阐述。}%

@{六中初二就位分別。初言種性未發心者。未能發彼解行心也。言已發者。已能發於解行心也。}@
%{六种记别中，前两种是根据修行者的位次来区分。第一个是，种性未发心者，还没有发菩提心，也就是还没有发解行心。第二个是，已经发心者，已经发起了解行心。}%

@{次二約就時處分別。如來當時對面與記名為現前。餘時異處玄與記者名不現前。如法華云。其不在此汝為宣說。此之謂也。}@
%{第二种是根据时间和地点来区分。如来当时面对面给记别，叫做现前记别。其他时间其他地方，通过其他方式给记别，叫做不现前记别。就像法华经中所说：“其不在此，汝为宣说。”这就是不现前记别。}%

@{後之二種對果分別。記彼當來經若干劫而得為佛名為時量。記彼成時劫國名字稱曰時定。}@
%{最后两种是根据成佛的时间来区分。第一个是，记别众生将来经过多少劫才能成佛，叫做时量记别。第二个是，记别众生成佛时，那个劫和那个国土的名字，叫做时定记别。}%

@{無量不定番前可知。}@
%{这些记别种类是无量无定的，前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{第二門中。有三決定總以標舉。位分不退稱曰決定。下別顯之。}@
%{第二个门中，有三种决定，这里先列出三种决定，然后分别阐述。修行者不退的位次，叫做决定。}%

@{種性名定列其名字。何以故下徵問辨釋。何故問也。良以種性隣於退分故須徵問。}@
%{这三种决定是根据修行者的种性来区分的，所以这里要问，为什么需要区分种性？因为种性与退转的位次相邻，所以需要问清楚。}%

@{堪能下釋。堪能為緣正解決定。決定堪能與佛為緣故曰決定。}@
%{能够成就解脱，是决定不退的根本原因。因为决定不退能够与佛结缘，所以叫做决定。}%

@{有障已下簡定其相。云言有障簡別於後未出障故決定菩提。簡別於前前未定故決定發心解行地也。以能定發菩提之心故名決定。}@
%{有障碍，指的是还没有消除障碍，所以叫做决定菩提，也就是决定能够成佛。与前面尚未决定发心解行地相比，所以叫做决定发心解行地。因为能够决定发菩提心，所以叫做决定。}%

@{不能已下對後辨異。不能得彼初地已上不退行德故言不能乃至不退。不能得彼大菩提果故曰不能乃至菩提。}@
%{不能成就，指的是不能获得初地以上的不退行德，所以叫做不能乃至不退。不能获得大菩提果，所以叫做不能乃至菩提。}%

@{第三門中。初先正辨。後明此位得佛授記。初地已上自行成就名為得力。外化行成名利眾生。此二自分。如所欲者所欲自利。如所作者所作利他。隨意能成故曰不虛。}@
%{第三个门中，首先正当地辨别修行上的成就，然后阐述这个位次能够得到佛的授记。初地以上，自身修行上的成就，叫做得力；外化修行上的成就，叫做利乐众生。这两个方面，一个是按照自己的意愿自利，一个是按照自己的意愿利他。因为能够随心所欲地成就，所以叫做不虚。}%

@{此是勝進。彼決定如來記者。明此位中為佛記也。向前六中未明此記故今明之。以此通前得記有七。}@
%{这是修行上的进步。前面提到的决定如来记别，指的是这个位次能够得到佛的记别。前面六种记别中，还没有提到这种记别，所以现在才说出来。这样一来，加上前面提到的六种记别，一共七种记别。}%

@{第三門中。不作五事不得菩提總以標舉。下別顯之。}@
%{第三个门中，有五件事，不做就不能成佛，这里先列出五件事，然后分别阐述。}%

@{初一起願。後四起行。哀愍利他。餘三自利。言熾燃者諸行頓起。言精進者諸行常起。此二攝福。明處不厭攝智惠也。}@
%{五件事中，第一个是发愿，后面四个是起行。发愿是哀愍利他，其他三个是自利。炽燃，指的是修行时，各种行为都能够顿时兴起。精进，指的是修行时，各种行为都能够常起。这两个是摄福，指的是摄集福德。这里不厌指的是摄集智慧。}%

@{第四門中。五事常修總以標舉。下別顯之。}@
%{第四个门中，有五件事需要经常修持，这里先列出五件事，然后分别阐述。}%

@{前四修因。後一求果。就前四中。不逸自利。作依利他。此之兩門自他相對。後二攝善離惡相對。下一求果。相顯可知。}@
%{五件事中，前四个是修因，最后一个是求果。在前面的四个中，一个是自利不懈怠，一个是依止利他。这两个门是自利和利他相对。后面的两个是摄集善法和远离恶法相对。最后一个是求果，前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{自下第三辨明自他行所依法。於中兩門。初門勝法。後門正法。}@
%{从现在开始，第三次阐述自利利他修行所依的法，其中有两个门。第一个门是胜法，第二个门是正法。}%

@{前言有十菩薩等法第一勝者總以標舉。此十同是菩薩所學。是故說為菩薩十法。就所學中有是佛法有菩薩法。是故說為菩薩等法。簡精去劣稱曰最勝。下別可知。}@
%{前面讲到，有十种菩萨等法，是第一胜法，这里先列出十种，然后分别阐述。这十种都是菩萨应该学习的，所以叫做菩萨十法。在学习中，有佛法和菩萨法，所以叫做菩萨等法。去掉粗劣，取其精髓，叫做最胜。后面的内容已经说得很清楚了。}%

@{第二門中文別有五。一總標舉。二就人辨定。三別其名。四廣分別。五總結嘆。}@
%{第二个门中，有五个方面：第一个是总的列举，第二个是根据修行者来辨别，第三个是分别列出名字，第四个是广阔地阐述，第五个是总结赞叹。}%

@{有四施設是總舉也。言說建立故曰施設。聖說不邪故曰為正。如是施設是如來說。就人定也。非餘聞者。舉彼餘人不堪聽聞。以顯唯是如來能說。彼人天等尚不能聞。焉能宣說。}@
%{有四种设施，这是总的列举。因为是言说建立，所以叫做设施。因为是圣者所说，没有错误，所以叫做正法。这些设施都是如来所说。根据修行者来辨别，只有如来能够说这些法，其他人都不能听闻，更不用说宣说了。}%

@{下次列名。初二是其自利之法。次一利他。後一總明自他利法。下廣釋之。}@
%{接着列出名字。第一个是自利法，第二个是利他法，第三个是总的阐述自利和利他法。下面的内容是详细的阐述。}%

@{法牒初門。十二部經正舉法體。下解施設。修多羅等次第演說說時次也。次第建立釋時次也。}@
%{法类，第一个门是十二部经，正当地列举了法的体性。下面的内容是解释设施。修多罗等等，依次阐述说法的顺序。依次建立解释法的顺序。}%

@{諦牒第二。釋中增數從一至十通有五十五種諦也。初一次二相顯可知。}@
%{谛类，第二个门是解释中，从一到十，一共五十五种谛。第一个和第二个，前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{就明三中。言相諦者法相實也。言說諦者教之實也。言作諦者行之實也。第四可知。}@
%{在阐述第三种谛的时候，相谛是法相的真实性，说谛是教法的真实性，作谛是行为的真实性。第四种谛，前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{第五門中。因是集諦。果是苦諦。智及境界是共道諦。無上滅諦。}@
%{第五个门中，因是集谛，果是苦谛，智慧和境界是共同的道谛，无上灭谛。}%

@{第六門中。實是真諦。虛妄俗諦。知者知苦。斷者斷集。證者證滅。修者修道。}@
%{第六个门中，真实是真谛，虚妄是俗谛。知道的人知道苦，断除的人断除集谛，证悟的人证悟灭谛，修持的人修持道谛。}%

@{第七門中。味是集諦。患是苦諦。離是滅諦。餘四道諦。法是道境。解是道體。解有二種。一者出世名為聖諦。二者世間名非聖諦。}@
%{第七个门中，味是集谛，患是苦谛，离是灭谛，其他四种道谛。法是道谛的境界，解是道谛的体性。解有两种，一种是出世解，叫做圣谛，一种是世间解，叫做非圣谛。}%

@{第八門中。前五苦諦。行壞苦苦苦事分別。生之與滅苦理分別。穢垢是集。清淨是滅。方便是道。}@
%{第八个门中，前五种苦谛，分别是行苦、坏苦、苦苦、苦事分别，以及生灭苦理分别。秽垢是集谛，清净是灭谛，方便是道谛。}%

@{第九門中。初四苦諦。有愛集諦。無愛及與斷方便諦是其道諦。後二滅諦。}@
%{第九个门中，前四种苦谛，分别是爱集谛，无爱和断方便谛是道谛，后面的两种是灭谛。}%

@{第十種中。初五苦諦。愛戀壞苦。污辱苦苦。業惱集諦。思惟正見是其道諦。果是滅諦。四種方便名方便者釋第三門。}@
%{第十种中，前五种苦谛，分别是爱恋坏苦，污辱苦苦，业恼集谛，思惟正见是道谛，果是灭谛。四种方便，叫做方便，解释第三个门。}%

@{如前說者。力性品中宣說四攝以為方便。今指彼也。乘牒第四。聲聞緣覺及與大乘。據要分三。下廣分七。一一七種通以辨數。下別顯之。}@
%{就像前面所说的，力性品中宣说了四摄，作为方便法门。现在指的就是四摄。乘类，第四个门是声闻乘、缘觉乘和大乘，主要分为三种。下面的内容是详细地分成七种，每个都有七种，用来辨别数量。然后分别阐述。}%

@{就小乘中。初四諦慧是其乘體。第二依者。慧依教生亦依禪起。第三緣者慧緣理也。第四伴者知識為伴。亦可戒等諸行為伴。第五業者起在意業。}@
%{在小乘中，第一个是四谛慧，是其乘体的根本。第二个是依止，智慧依教而生，也依禅定而起。第三个是缘起，智慧缘于道理。第四个是伴侣，知识是伴侣，戒律等等行为也可以是伴侣。第五个是作业，起于意业。}%

@{六眾具者。十一定具為眾具也。十一定具廣如成實。彼能生定名為定具。亦能生慧說為慧具。第七果者所謂涅槃。}@
%{第六个是众具，十一种具足是众具。十一种具足，详细内容像成实论中所说。能够产生定力的，叫做定具；能够产生智慧的，叫做慧具。第七个是果位，就是涅槃。}%

@{此七下結。緣覺乘者相同聲聞。指同彼說。}@
%{这七种，后面的内容已经说得很清楚了。缘觉乘与声闻乘相同，这里指的就是声闻乘。}%

@{就大乘中。離言境界一切法如離諸妄想平等慧者。是其乘體。慧能離言證諸法如。名離言說法如慧也。慧能離妄證法平等。名妄想平等慧也。餘義同前。}@
%{在大乘中，远离语言文字，一切法如，远离一切妄想，平等的智慧，是其乘体的根本。能够远离语言文字，证悟一切法如的智慧，叫做离言说法如慧。能够远离妄想，证悟一切法平等的智慧，叫做妄想平等慧。其他的意义与前面相同。}%

@{過去已下第五結嘆。自下第四辨明自利利他之智。於中三門。初門利他。後二自利。}@
%{前面的内容，第五部分是总结赞叹。从现在开始，第四次阐述自利利他方面的智慧，其中有三个门。第一个门是利他智慧，后面两个是自利智慧。}%

@{就初門中文別有五。一總舉。二列名。三解釋。四辨次第。第五總結。}@
%{在第一个门中，有五个方面：第一个是总的列举，第二个是列出名字，第三个是解释，第四个是辨别顺序，第五个是总结。}%

@{五總舉。利他之智無量境故曰無量。言生一切巧方便行者。謂起利他巧便行也。}@
%{五种利他智慧，因为境界无量，所以叫做无量。能够生起一切巧妙方便的行为，指的是为了利他而生起巧妙方便的行为。}%

@{次列其名。初眾生界知其所化。第二世界知生住處。第三法界知化生法。調伏界者知生根性亦知不調。以調為主但言調伏。調伏方便知度生法。}@
%{接着列出名字。第一个是众生界，知道要度化哪些众生。第二个是世界界，知道众生出生和住处。第三个是法界，知道众生如何出生和变化的法。调伏界，知道众生的根性，也知道哪些众生不容易调伏。因为以调伏为主，所以只说调伏。调伏方便，知道度化众生的方法。}%

@{次廣釋之。六十一種名生界者。下調伏中有五十五。加以六道為六十一。如意地身有無量者。意謂心行。心行無邊。地謂九地。始從欲界乃至非想。身謂形類。形類無邊。如地獄中凡有一百三十六所形類各異。畜生之中形類無量。餓鬼亦爾。人中具有四天下別。胡漢等類亦有無量。天有二十八天之異。是故說言意地身別則有無量。}@
%{接着详细阐述。六十一种，叫做众生界，指的是众生的种类。在调伏界中，有五十五种，加上六道，一共六十一种。如意地身无量，指的是心行，心行无边。地指的是九地，从欲界开始，直到非想天。身指的是形类，形类无边。比如地狱中，有一百三十六种形类，各有不同。畜生之中，形类无量。饿鬼也是如此。人中，有四种天下的差别，胡汉等等种类，也无量无边。天有二十八天的差别。所以说，意地身不同，种类就无量无边。}%

@{解世界中。無量界者正辨其相。無量名者。以名無量顯界無量。如娑婆界即事指斥。名娑婆主顯此娑婆立名所以。娑婆名忍。如悲華釋。此土眾生堪能忍受貪欲瞋癡諸煩惱過故名為忍。土從人目稱曰忍界。人是土主。從主立稱名娑婆主。}@
%{解释世界界。无量界，指的是世界界的种类。无量名，指的是用无量名字来显示世界界无量。比如娑婆界，就是直接指称，叫做娑婆，显示娑婆界立名的原因。娑婆，意思是忍。就像悲华经中解释，这个世界的众生，能够忍受贪欲、瞋恚、愚痴等烦恼，所以叫做忍。因为以人为主，所以叫做忍界。人是这个世界的主人，从主人来命名，叫做娑婆主。}%

@{釋法界中。據要唯有善惡無記。隨義分別則有無量。解調伏中文別有三。一釋。二結。三對生界料簡同異。}@
%{解释法界。主要来说，只有善、恶、无记三种。根据不同的意义来分别，就会有无量无边的种类。解释调伏界，有三个方面：第一个是解释，第二个是总结，第三个是与众生界对比，分别阐述相同和不同。}%

@{釋中增數從一至十有五十五。初一可知。}@
%{解释中，从一到十，一共五十五种。第一个，前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{第二門中。外凡具縛。內凡已上名為不具。三四五門相顯可知。}@
%{第二个门中，外凡是具缚，内凡以上叫做不具。第三、第四、第五个门，前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{第六門中。在家出家隨形分別。熟未熟等隨行分別。}@
%{第六个门中，在家出家，根据形体来区分。熟、未熟等等，根据行为来区分。}%

@{第七門中三性分別。惡人不善。中人無記。餘五是善。小智大智就解分別。現未隨緣就行分別。}@
%{第七个门中，根据三性来区分。恶人是不善，中人是无记，其他的五种是善。小智和大智，根据智慧来区分。现在、未来、随缘，根据行为来区分。}%

@{根熟現調。未熟當調。不定根者隨緣而轉現未不定故曰隨緣。得緣如是如是迴向顯前隨緣。若得現緣向現調伏。若得後緣向未調伏。故曰如是如是迴向。}@
%{根性成熟的，就现前调伏；根性未成熟的，就应该调伏。根性不定的，就随缘而转，现在、未来、不定，所以叫做随缘。得到缘起，就如是如是地迴向，显示前面的随缘。如果得到现前的缘起，就迴向现前调伏；如果得到未来的缘起，就迴向未来调伏。所以叫做如是如是迴向。}%

@{第八門中。八眾總舉。剎利乃至婆羅門者列其八名。婆羅門者是外國語。此幡名梵。初禪已上乃至非想同名為梵。今名彼梵為婆羅門。不名人中婆羅門種為婆羅門。}@
%{第八个门中，总的列举八种众生。刹利等等，直到婆罗门，列出八种名字。婆罗门，是外國的语言，这个旗帜叫做梵。初禅以上，直到非想天，都叫做梵。现在把梵叫做婆罗门，不指人中的婆罗门种姓叫做婆罗门。}%

@{云何為八。如長阿含說。一剎利眾。二婆羅門眾。三居士眾。四沙門眾。五四天王眾。方忉利天眾。七者魔眾。八者梵眾。故言剎利至婆羅門。}@
%{什么是八种众生呢？就像长阿含经中所说：第一种是刹利众，第二种是婆罗门众，第三种是居士众，第四种是沙门众，第五种是四天王众，第六种是忉利天众，第七种是魔众，第八种是梵众。所以说，从刹利到婆罗门。}%

@{第九門中。如來聲聞菩薩調伏藉緣不同。難調易調根性不同。軟語呵責受化不同。遠調近調熟時不同。}@
%{第九个门中，如来、声闻、菩萨调伏众生，所凭借的缘起不同。难调伏和易调伏，根性不同。用柔和的语言和严厉的呵责，众生接受教化的程度不同。远调伏和近调伏，众生成熟的时间不同。}%

@{第十門中。前五欲界。初四生陰。後一中陰。後五在於色無色界。色與無色形相分別。四禪有色。四空無色。想無想等就心分別。}@
%{第十个门中，前五个是在欲界，前四个是生阴，最后一个是中阴。后面的五个是在色界和无色界。色界和无色界，形相不同。四禅是色界，四空是无色界。想、无想等等，根据心来分别。}%

@{四禪地中除無想天四空地中下三空處名為有想。第四禪中無想天處名為無想。第四空處名為非想非非想也。是五十下釋已總結。}@
%{四禅地中，除了无想天，四空地中的下面三个空处，叫做有想。第四禅中的无想天处，叫做无想。第四空处，叫做非想非非想。前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{下對生界以辨不同。生界調伏有何差者。問以起發。上辨調伏就生以說。相濫前生故為斯問。下釋顯異。}@
%{接着，与众生界对比，来辨别不同。众生界的调伏有什么差别呢？这个问题是为了引出后面的内容。前面是根据众生来阐述调伏，两者之间有重复的地方，所以才提出这个问题。下面的内容是解释，显示出不同。}%

@{生界不分種性處者辨生異調。調伏性處辨調異生。下言如是彼彼處轉。辨明菩薩隨性異知根性不同名彼彼處。菩薩隨知故名為轉。}@
%{众生界不区分种性，指的是根据众生来区分调伏。调伏界区分种性，指的是根据调伏来区分众生。后面的内容是说，如是如是地转。解释菩萨根据不同的众生根性来分别认识，叫做彼彼处。菩萨随缘而知，所以叫做转。}%

@{調伏方便如前說者。成熟品中具明二十七種方便。今指彼也。又彼文中九品分別二十七種。故今說言彼亦無量種分別也。}@
%{调伏方便，就像前面所说的，成熟品中详细阐述了二十七种方便。现在指的就是二十七种方便。而且，在成熟品中，又根据九品分别了二十七种方便。所以现在说，调伏方便也是无量种类的。}%

@{上來第三隨名廣釋。自下第四明其次第。如是次第說五無量何以故者。徵問起發。蓋乃依於外國人語。若順此方應言何故如是次第說五無量。下釋可知。}@
%{前面的内容，第三部分是根据名字详细阐述。从现在开始，第四部分阐述顺序。为什么按照这个顺序来说五种无量呢？这个问题是为了引出后面的内容。因为这是根据外國人的语言来解释的，如果按照我们这个地方的语言，应该问为什么按照这个顺序来说五种无量。后面的内容已经说得很清楚了。}%

@{是故說五生一切者。第五總結。次下兩門自利之智。列名指前。相顯可知。}@
%{所以说五种无量，指的是能够生起一切。第五部分是总结。接着，下面两个门是自利智慧。列出名字，指的是前面的内容。前面的内容已经说得很清楚了。}%

@{自下第五自利利他所成行益於中四門。初一是其利他所成。後三是其自利所成。}@
%{从现在开始，第五部分是阐述自利利他修行所成就的利益，其中有四个门。第一个门是利他所成就的利益，后面三个是自利所成就的利益。}%

@{就利他中。言有五事為生說法得大果者。總以標舉。此乃令生得五大果。非是自得。次別顯之。}@
%{在利他方面，有五件事，能够让众生说法得到大果位，这里先列出五件事，然后分别阐述。这些是让众生得到大果位，不是自己得到。}%

@{五中前四出世福利。後一世間。就出世中。初二小乘。言法眼者。斷除見惑得見解也。見四諦法故云法眼。得漏盡者。斷除修惑得無學果。}@
%{五件事中，前四个是出世间的利益，最后一个是世间利益。在出世间利益中，前两个是小乘。法眼，指的是断除见惑，获得见解。因为看到了四谛法，所以叫做法眼。漏尽，指的是断除修惑，获得无学果。}%

@{後二大乘。言發心者發解行心。言得第一菩薩忍者。謂得出世真實忍也。忍中最勝故云第一。是名下結。}@
%{后面的两个是大乘。发心，指的是发解行心。第一菩萨忍，指的是获得出世间的真实忍。忍中最胜，所以叫做第一。后面的内容已经说得很清楚了。}%

@{就自利中。初門明甚所成高大。第二明其所成寬廣。第三明其所成具足。}@
%{在自利方面，第一个门阐述修行所成就的伟大，第二个门阐述修行所成就的广阔，第三个门阐述修行所成就的具足。}%

@{就初門中。云何大乘問以起發。下釋有三。一舉七數。二列名辨相。前六是因。第七是果。就因六中。初一是法。後五是行。行中心大及與解大。此二地前。淨心大者在於初地。眾具大者二地已上。言時}@@{次法方便處相品第一者。上來第一依法起學判為初持。自下明其修義差別判為次持。故云次法。法為行本名方便處。亦可此是因分行修簡異果分名方便處。十法之中前十八品廣釋持義。今此解相故云相品。此次持中品別有四。此品建首故云第一。文中五相入菩薩數。總舉以嘆。次列五名。初一是起化心。第二愛語正授以法。第三勇猛是常化心。後二能以財法饒益。下廣辨釋。釋中一一五門分別。此五各五。牒以舉數。性等列名。言自性者明前五種行體性也。言境界者明前五行所依之法。果者明前五行所成之德。言次第者明前五行因起次第。言攝受者以前五行對上六度共相收攝。下廣釋之。先明自性哀性。有二牒以舉數。至心具足列其二名。下釋可知。愛語自性牒第二門。先語安慰如前說者。前四攝品中一切愛語有其二種。一隨世間語。所謂慰問呪願讚嘆。二正說法語。謂說一切德相應法。今指彼也。四攝品中明此造緣修起之相。故名一切。今此取為愛語行體故云自性。勇性可知。惠施性中。勝妙施者財物勝也。無煩惱者離諂慢等煩惱心也。說義自性相顯可知。次明境界。哀境有五牒以舉數。次列五名。下廣辨釋。釋初門中。乃至一切苦受續者。謂人天中苦受相續。舉初地獄越於鬼畜故言乃至。是名下結。第二門中。雖不受苦簡別初門。而多作惡所謂十二惡律儀者。正辨其相。十二律儀如雜心說。所謂屠羊養猪養雞捕魚捕鳥獵師作賊魁會守獄呪龍屠犬及與伺獵。是為十二。涅槃經中宣說十六。牛羊猪雞為利故養肥已轉賣。即以為四。於此四種買已屠殺復以為四。通前為八。捕魚捕鳥獵師劫賊。通前十二。魁會兩舌獄卒呪龍通前十六。此等皆是無作之惡相續常生故曰律儀。是名下結。第三門中雖不受苦造諸惡行簡別前二。而著五欲歌舞戲等正辨其相。第四門中雖不受苦造諸惡行樂著五欲簡異前三。邪見求脫正辨其相。是名下結。第五門中依法出家辨定其人。不受諸苦乃至邪趣簡異前四。而具已下正辨其相。而具煩惱是外凡夫。或不具者內凡已上。謂正方便真實凡夫者是內凡夫。能與出世為方便故名正方便以對外凡虛妄凡故名內凡夫以為真實。及諸學人謂須陀等。是名下結。於此境下總以結之。愛語境中。有五舉數。次列其名。言正語者不妄語也。正喜語者不惡口也。正饒益者不兩舌也。正如法者不綺語也。方便說者。以前四種與生說法。如前說者。前四攝品自性語中以其可喜真實如法饒益語與眾生語。今指彼也。然上直明語之自體故說此等以為自性。今此為起愛語行心故說此等以為境界。於此下結。勇境有五牒以舉數。如前菩提分品說有五。一種種苦能速除滅。二惡行眾生為之受苦。三伏異論。四隨順說法。五演說妙法能令眾生受菩薩戒。故今指彼以顯此也。於此下結。施境有五牒以舉數。下別顯之。不分別者於田平等。言歡喜者施心無悔。所言頓者於財無陰。下有兩句施行清淨。不染污者離諂慢等。言無依者不求名利果報等也。如施品說指前顯此。於此下結。說境有五牒以舉數。下別顯之。五中前三是法無礙。第一善知修多羅藏。如來所說修多羅者正舉教體。深空相應明合真諦。緣起隨順明快世諦。二知毘尼。三知毘曇。第四門中。於深法義想分別者是義無礙。第五是辭樂說無礙。於一切法種種言辭是辭無礙。種種分別樂說無礙。於此下結。次明果報。哀愍果中文別有三。初至不厭明習哀愍。菩薩哀愍於生習慈始心憐愍。言利益者依前慈心欲與利樂。言親厚者與樂心深。方便不厭常益不息。二多住下明行成就能益自他。多住無罪現樂法者是其自益。攝取眾生是其益他。三如世尊下明由行成能攝報果。身常不被刀杖害者。以慈他故物不害己。此應廣者。如經中說修慈福利有十一種。臥安覺安。天護人愛。不毒不兵。水火不衰。眠無惡夢。死生梵天。在所得利廣說如是。是名下結。愛語果中文亦有三。一修愛語。二已此下修己行成能益自他。三未來下行成得果。是名下結勇猛果中文亦有三。一修勇猛離怠心喜修善勇猛受戒不犯離過勇猛。二以堪忍下修已行成能益自他。三於未來下行成得果。是名下結。惠施說法。此之二果指前力品。次第可知。下次明攝菩薩五相六波羅蜜并舉兩門。此六波羅蜜何相攝者牒前六度問五攝也。哀攝禪者。哀愍即是慈悲無量。慈悲是禪。故禪攝也。言愛語相攝尸羅者。離口四過戒分攝故。攝般若者。愛語說法依慧起故。言勇猛相攝羼提者。由勇猛心能安忍也。攝精進者。由勇猛心能修善也。攝般若者。由勇猛心入深義也。惠施攝檀義在可知。說攝禪者依禪說故。攝般若者依惠說故。是名五相五種分別。總以結之。}@
%{这第一部分讲的是方便处相，也就是修行方法的方便之处。前面第一部分讲的是依法起学，也就是开始学习佛法，算是初步修行。现在开始讲的是修行方法的差别，也就是更深入的修行，所以叫“次法”。“法”指的是修行方法，也叫方便处。也可以说，这是从因分和行修方面来区别，从果分方面来说，也叫方便处。十法中，前十八品主要是广释“持”的含义。现在这部分讲的是方便处相，所以叫“相品”。}%
%{此次持中，主要分为四部分，而这部分是第一部分，所以叫“第一”。}%
%{文中讲的是五种相，也就是菩萨应该具有的五种修行方法，用一个感叹词来概括。然后列出五种修行方法的名称：}%
%{第一种是“起化心”，也就是发起慈悲心，想要度化众生。}%
%{第二种是“爱语正授以法”，也就是用爱语来引导众生，用正法来教导众生。}%
%{第三种是“勇猛是常化心”，也就是以勇猛的心态，不断地度化众生。}%
%{后两种是“能以财法饶益”，也就是用财物和法来帮助众生。}%
%{接下来会详细解释这五种修行方法。}%
%{这五种修行方法，分别从五个方面进行解释，也就是“性、境、果、次第、摄受”。}%
%{“性”指的是这五种修行方法的本质，也就是修行方法本身的特性。}%
%{“境”指的是这五种修行方法所依托的法，也就是修行方法所针对的对象。}%
%{“果”指的是这五种修行方法所带来的结果，也就是修行方法最终达成的目标。}%
%{“次第”指的是这五种修行方法的产生顺序，也就是修行方法的先后关系。}%
%{“摄受”指的是这五种修行方法与六度之间的关系，也就是这五种修行方法如何被六度所包含。}%
%{接下来会详细解释这五个方面。}%
%{首先解释“性”，也就是哀愍的本质。}%
%{哀愍的本质有两种，分别列出两个名称，然后会进行解释。}%
%{爱语的本质，也就是第二部分。}%
%{先解释“语安慰”，也就是用爱语来安慰众生，就像前面讲过的。}%
%{前面四摄品中，所有爱语可以分为两种：}%
%{一种是“随世间语”，也就是世间常用的语言，比如慰问、祝愿、赞叹。}%
%{另一种是“正说法语”，也就是讲一切德相应的法，也就是佛法。}%
%{现在指的是第二种，也就是正说法语。}%
%{四摄品中，解释的是造缘修起的相，所以叫做“一切”。}%
%{现在取“爱语”作为修行方法的本质，所以叫做“自性”。}%
%{勇猛的本质可以理解。}%
%{惠施的本质，也就是布施的本质。}%
%{“胜妙施”指的是布施的财物非常殊胜。}%
%{“无烦恼”指的是布施的心态没有贪婪、我慢等烦恼。}%
%{布施的本质，从自性相上来说，可以理解。}%
%{接下来解释“境”，也就是哀愍所针对的对象。}%
%{哀愍的对象有五种，分别列出五个名称，然后会进行详细解释。}%
%{解释第一部分，也就是“乃至一切苦受续者”，指的是人天中苦受不断地相续。}%
%{从地狱开始，一直到鬼畜，所以说“乃至”。}%
%{这就是第一部分的总结。}%
%{第二部分，虽然不包含苦受，与第一部分有所区别，但是造了很多恶业，也就是“十二恶律仪”。}%
%{现在解释一下十二恶律仪的相。}%
%{十二恶律仪，就像杂心经中说的，包括：屠羊、养猪、养鸡、捕鱼、捕鸟、猎师、作贼、魁会、守狱、呪龙、屠犬、伺猎。}%
%{涅槃经中宣说十六种恶业：}%
%{牛、羊、猪、鸡为了利益，养肥了之后再卖掉，这就是四种。}%
%{从这四种中买来之后再屠杀，又算四种。}%
%{加上前面四种，一共八种。}%
%{捕鱼、捕鸟、猎师、劫贼，加上前面十二种。}%
%{魁会、两舌、狱卒、呪龙，加上前面十六种。}%
%{这些都是无作之恶，不断地相续产生，所以叫做“律仪”。}%
%{这就是第二部分的总结。}%
%{第三部分，虽然不包含苦受，也不造恶业，与前两部分有所区别，但是贪著五欲，比如歌舞、戏乐等等，现在解释一下这些相。}%
%{第四部分，虽然不包含苦受，也不造恶业，也不贪著五欲，与前三部分有所区别，但是持邪见，想要解脱，现在解释一下这些相。}%
%{这就是第四部分的总结。}%
%{第五部分，依法出家，确定这个人，不包含苦受，也不包含邪趣，与前四部分有所区别，现在解释一下这些相。}%
%{“而具烦恼”指的是外凡夫，也就是没有证得圣果的凡夫。}%
%{“或不具者内凡已上”指的是内凡夫，也就是已经开始修行，但是还没有证得圣果的凡夫。}%
%{“谓正方便真实凡夫者是内凡夫”指的是正方便凡夫，也就是已经开始修行，而且修行方法正确，能够帮助自己解脱的凡夫。}%
%{“能与出世为方便故名正方便”指的是正方便凡夫，因为能够帮助自己解脱，所以叫做正方便。}%
%{“以对外凡虚妄凡故名內凡夫以為真實”指的是内凡夫，因为与外凡夫相比，他们的修行方法是真实的，所以叫做内凡夫。}%
%{“及諸學人謂須陀等”指的是须陀等，也就是已经开始学习佛法的人。}%
%{这就是第五部分的总结。}%
%{总结一下哀愍的对象。}%
%{爱语的对象，也就是第二部分。}%
%{爱语的对象有五种，分别列出五个名称。}%
%{“正语”指的是不妄语。}%
%{“正喜语”指的是不恶口。}%
%{“正饶益语”指的是不两舌。}%
%{“正如法语”指的是不绮语。}%
%{“方便说”指的是用前面四种语言，来引导众生。}%
%{就像前面讲过的，四摄品中，自性语，也就是爱语，指的是那些能够带给众生喜悦、真实、如法、饶益的语言。}%
%{现在指的是那些语言，也就是爱语的对象。}%
%{前面直接解释了语言本身，所以说“此等以为自性”。}%
%{现在解释的是为了发起爱语的行心，所以说“此等以为境界”。}%
%{这就是爱语对象的总结。}%
%{勇猛的对象，也就是第三部分。}%
%{勇猛的对象有五种，就像前面菩提分品中说的，有五种：}%
%{第一种是“种种苦能速除灭”，也就是能够快速地消除各种苦难。}%
%{第二种是“恶行众生为之受苦”，也就是能够帮助恶行众生免受苦难。}%
%{第三种是“伏异论”，也就是能够平息各种不同的观点。}%
%{第四种是“随顺说法”，也就是能够顺应众生的根机，来说法。}%
%{第五种是“演说妙法能令众生受菩萨戒”，也就是能够宣讲妙法，让众生受持菩萨戒。}%
%{现在指的是这五种，用来解释勇猛的对象。}%
%{这就是勇猛对象的总结。}%
%{布施的对象，也就是第四部分。}%
%{布施的对象有五种，接下来会分别解释。}%
%{“不分别”指的是对所有众生平等对待。}%
%{“欢喜”指的是布施的心态没有后悔。}%
%{“顿”指的是布施的财物没有吝啬。}%
%{“施行清净”指的是布施的行为清净。}%
%{“不染污”指的是布施的心态没有贪婪、我慢等烦恼。}%
%{“无依”指的是布施不求名利果报。}%
%{就像布施品中说的，指的是前面讲过的布施的对象。}%
%{这就是布施对象的总结。}%
%{说法对象，也就是第五部分。}%
%{说法对象有五种，接下来会分别解释。}%
%{前三种是“法无碍”，也就是对法没有障碍。}%
%{第一种是“善知修多罗藏”，也就是能够很好地了解佛陀所讲的经藏。}%
%{佛陀所讲的经藏，指的是佛陀的教法。}%
%{“深空相应”指的是与真谛相符。}%
%{“缘起随顺”指的是与世谛相符。}%
%{第二种是“知毘尼”。}%
%{第三种是“知毘曇”。}%
%{第四种是“於深法義想分別者是義無礙”，也就是能够对深奥的法义进行思考和分析，对法义没有障碍。}%
%{第五种是“辭樂說無礙”，也就是能够用各种语言来表达法义，对语言没有障碍。}%
%{“種種分別樂說無礙”指的是能够用各种不同的方式来解释法义，对解释法义没有障碍。}%
%{这就是说法对象的总结。}%
%{接下来解释“果报”，也就是哀愍所带来的结果。}%
%{哀愍的结果，可以分为三种：}%
%{第一种是“至不厌明习哀愍”，指的是菩萨能够经常练习哀愍，也就是慈悲心，从一开始就能够怜愍众生。}%
%{“利益”指的是菩萨想要利益众生。}%
%{“亲厚”指的是菩萨与众生的关系非常亲密。}%
%{“方便不厭常益不息”指的是菩萨不断地用各种方便方法来利益众生。}%
%{第二种是“多住下明行成就能益自他”，指的是菩萨通过修行，能够利益自己和他人。}%
%{“多住無罪現樂法者是其自益”指的是菩萨通过修行，能够得到无罪、快乐、法喜等利益，这是对自己的利益。}%
%{“攝取眾生是其益他”指的是菩萨通过修行，能够度化众生，这是对他人的利益。}%
%{第三种是“如世尊下明由行成能攝報果”，指的是菩萨通过修行，能够获得相应的果报。}%
%{“身常不被刀杖害者”指的是菩萨因为慈悲心，所以不会受到伤害。}%
%{“以慈他故物不害己”指的是菩萨因为慈悲心，所以不会受到伤害。}%
%{“此應廣者”指的是这部分内容应该详细解释。}%
%{就像经中说的，修慈悲心有十一種利益：}%
%{卧安觉安、天护人爱、不毒不兵、水火不衰、眠无恶梦、死生梵天。}%
%{在所得利益方面，可以详细解释。}%
%{这就是哀愍结果的总结。}%
%{爱语的结果，也就是第二部分。}%
%{爱语的结果可以分为三种：}%
%{第一种是“修愛語”，指的是修行爱语。}%
%{第二种是“已此下修己行成能益自他”，指的是菩萨通过修行爱语，能够利益自己和他人。}%
%{第三种是“未來下行成得果”，指的是菩萨通过修行爱语，能够获得相应的果报。}%
%{这就是爱语结果的总结。}%
%{勇猛的结果，也就是第三部分。}%
%{勇猛的结果可以分为三种：}%
%{第一种是“修勇猛離怠心喜修善勇猛受戒不犯離過勇猛”，指的是菩萨修行勇猛，能够远离懈怠，喜欢修行善法，能够勇猛受戒，不犯戒，能够勇猛远离过失。}%
%{第二种是“以堪忍下修已行成能益自他”，指的是菩萨通过修行勇猛，能够忍受各种困难，能够利益自己和他人。}%
%{第三种是“於未來下行成得果”，指的是菩萨通过修行勇猛，能够获得相应的果报。}%
%{这就是勇猛结果的总结。}%
%{惠施和说法，这两个结果指的是前面力品中讲过的。}%
%{次第可以理解。}%
%{接下来解释“摄受”，也就是菩萨五相如何被六度所包含。}%
%{六度，也就是六种波罗蜜，分别是什么相摄？}%
%{哀愍摄禅，指的是哀愍就是无量慈悲，慈悲是禅定，所以禅定摄受哀愍。}%
%{爱语摄尸罗，指的是爱语不犯口四过，也就是戒律中所规定的四种过失，所以戒律摄受爱语。}%
%{爱语摄般若，指的是爱语说法是依智慧而起的，所以般若摄受爱语。}%
%{勇猛摄羼提，指的是勇猛心能够安忍，所以忍辱摄受勇猛。}%
%{勇猛摄精进，指的是勇猛心能够修行善法，所以精进摄受勇猛。}%
%{勇猛摄般若，指的是勇猛心能够深入法义，所以般若摄受勇猛。}%
%{惠施摄檀，指的是布施的意义可以理解。}%
%{说法摄禅，指的是说法是依禅定而起的。}%
%{说法摄般若，指的是说法是依智慧而起的。}%
%{这就是五相的五种分别。}%
%{总结一下。}%
@{地持義記卷第四}@
%{地持义记第四卷}%
@{沙門善意抄寫受持流通末代}@
%{沙门善意抄写受持流通末代}%
