@{根本說一切有部百一羯磨卷第五}@
%{根本说一切有部百一羯磨卷第五}%

@{三藏法師義淨奉制譯}@
%{三藏法师义净奉制译}%

@{五年同利養別說戒白二}@
%{五年同利养别说戒白二}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！於某聚落有一長者，造一住處，諸事具足，捨與四方僧伽。是時長者被王拘執，苾芻聞已棄寺他行，有三寶物及諸資具被賊偷去。長者得脫，知寺被賊，白言：聖者！以何緣故，棄寺他行？苾芻答言：我聞長者被官拘執，心生惶怖，且向他方。長者曰：我有宗親彼能供給，何事怱遽？諸苾芻不知云何。白佛。佛言：問彼宗親，能供給者善。若不能者，諸苾芻作白二羯磨，應共隨近寺，於五年中同一利養，別為長淨。先報彼寺知已，敷座席作前方便，乃至令一苾芻作白二羯磨。}@
%{具寿邬波离请世尊曰：大德！在某村庄，有一位长者，建造了一处住处，各种设施齐全，舍弃给四方僧伽。此时长者被国王拘禁，比丘们听到后就弃寺而去，有三宝物以及各种资具被贼偷走。长者获释，得知寺院被盗，就问：圣者！为何弃寺而去？比丘回答说：我听说长者被官府拘禁，心中害怕，就暂时前往他方。长者说：我有宗亲，他们能供养，何必匆忙？诸比丘不知该如何是好。白佛。佛言：询问宗亲，如果他们能供养就很好。如果不能，诸比丘就做白二羯磨，应该一起跟随附近的寺院，在五年内同一利养，分别长净。先通知彼寺，铺设坐席，做好准备工作，直到让一位比丘做白二羯磨。}%

@{大德僧伽聽！今此住處造寺施主某甲，今為王拘執。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今此住處與某住處，於五年中同一利養別長淨。白如是。次作羯磨：}@
%{大德僧伽听！现在这处住处建造寺院的施主某甲，现在被国王拘禁。如果僧伽到时听者，僧伽应该答应僧伽现在这处住处与某处住处，在五年内同一利养分别长净。白如是。然后做羯磨：}%

@{大德僧伽聽！今此住處造寺施主某甲，為王拘執。僧伽今此住處與某住處，於五年中同一利養別長淨。若諸具壽聽此住處與彼住處，於五年中同一利養別長淨者默然；若不許者說。僧伽已聽此住處與彼住處，於五年中同一利養別長淨竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。(若有餘緣，隨事作法應知)}@
%{大德僧伽听！现在这处住处建造寺院的施主某甲，被国王拘禁。僧伽现在这处住处与某处住处，在五年内同一利养分别长净。如果诸具寿听到这处住处与彼处住处，在五年内同一利养分别长净者默然；如果不答应就说。僧伽已经听取这处住处与彼处住处，在五年内同一利养分别长净竟。僧伽已经听许，由于默然，我现在就如此持。(如果有其他缘故，随事作法应该知道)}%

@{告諸俗舍白二}@
%{告诸俗舍白二}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！若苾芻、苾芻尼於諸俗家作諸非法，令諸俗侶不生敬信，廣起譏嫌。不知云何。佛言：汝諸苾芻應差苾芻具五德者，往諸俗家，說彼二人所行非法。如是應差：敷座席作前方便已，先須問能：汝某甲能往諸俗家，說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法不？答言：能。令一苾芻作白羯磨，如是應作：}@
%{具寿邬波离请世尊曰：大德！如果比丘、比丘尼在诸俗家做非法之事，使诸俗人对他们不生敬信，广起讥嫌。不知该如何是好？佛言：汝等比丘应该派遣具有五德的比丘，前往诸俗家，说出那两个人所做的非法之事。如此应该派遣：铺设坐席，做好准备工作，首先必须问能：汝某甲能前往诸俗家，说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事吗？回答说：能。让一位比丘做白羯磨，如此应该做：}%

@{大德僧伽聽！此苾芻某甲能往俗家說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今差此苾芻某甲往諸俗家，說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法。白如是。次作羯磨。}@
%{大德僧伽听！这位比丘某甲能前往俗家说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事。如果僧伽到时听者，僧伽应该答应僧伽现在派遣这位比丘某甲前往诸俗家，说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事。白如是。然后做羯磨。}%

@{大德僧伽聽！此苾芻某甲能往俗家說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法。僧伽今差此苾芻某甲往諸俗家說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法。若諸具壽聽差此苾芻某甲往諸俗家說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法者默然，若不許者說。僧伽已聽差此苾芻某甲往諸俗家說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{大德僧伽听！这位比丘某甲能前往俗家说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事。僧伽现在派遣这位比丘某甲前往诸俗家说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事。如果诸具寿听到派遣这位比丘某甲前往诸俗家说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事者默然，如果不答应就说。僧伽已经听取派遣这位比丘某甲前往诸俗家说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事竟。僧伽已经听许，由于默然，我现在就如此持。}%

@{說他麁罪單白}@
%{说他粗罪单白}%

@{時諸苾芻奉佛教已，秉白二法，差一苾芻向諸俗家，說彼二人所行非法。時廣額苾芻聞此事已，詣諸苾芻所，作如是語：仁於俗家，說我過失耶？彼便答言：我得眾法，令往俗家說汝過失。廣額答言：我能於汝作不饒益，當破汝腹，取汝中腸繞逝多林，斬截汝頭懸寺門上。時諸苾芻聞此語已，即便白佛。佛言：彼能欺別人，不能欺眾。應作單白，合眾詳往俗家說彼過失。敷座席作前方便，令一苾芻作單白羯磨：}@
%{这时诸比丘奉佛教已，秉白二法，派遣一位比丘前往诸俗家，说出那两个人所做的非法之事。这时广额比丘听到此事后，就来到诸比丘处，说这样的话：你们在俗家，说出我的过失吗？他们就回答说：我们得到众法，让你前往俗家说出你的过失。广额回答说：我能对你们做不饶益的事，要破开你们的肚子，取出你们的肠子绕着逝多林，砍下你们的头悬挂在寺门上。这时诸比丘听到这话后，就立刻白佛。佛言：他能欺骗别人，不能欺骗大众。应该做单白，合众详细前往俗家说出他的过失。铺设坐席，做好准备工作，让一位比丘做单白羯磨：}%

@{大德僧伽聽！彼廣額苾芻、松幹苾芻尼，於諸俗家作諸非法，令諸俗侶不生敬信。今無別人能往諸俗家說彼過失。僧伽今共往諸俗家，說彼二人所行非法，應作是語：仁等當知，彼廣額苾芻、松幹苾芻尼，虧損聖教，自身損壞，猶如燋種不復生芽，於正法律中不能增長。仁等當觀，如來、應、正遍知及阿若憍陳如等諸大苾芻，所有行跡。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今共往諸俗家說廣額苾芻、松幹苾芻尼所行非法。白如是。既作白已，隨處當說。}@
%{大德僧伽听！那个广额比丘、松干比丘尼，在诸俗家做非法之事，使诸俗人对他们不生敬信。现在没有别人能前往诸俗家说出他们的过失。僧伽现在一起前往诸俗家，说出那两个人所做的非法之事，应该说这样的话：仁等应该知道，那个广额比丘、松干比丘尼，损害了圣教，自身损毁，如同烧焦的种子不再发芽，在正法律中不能增长。仁等应该观察，如来、应、正遍知以及阿若憍陈如等诸大比丘，所有行为。如果僧伽到时听者，僧伽应该答应僧伽现在一起前往诸俗家说出广额比丘、松干比丘尼所做的非法之事。白如是。已经做了白之后，随处应该说。}%
@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！諸苾芻眾為彼二人作單白法已，告諸俗舍竟，不知云何。以緣白佛。}@
%{邬波离尊者问佛陀说：“世尊！僧众已经对那两个人宣读了单白法，也已经告诉了那些俗人，接下来应该怎么办呢？请佛陀指示。”}%

@{佛言：令諸俗侶不應供給衣食湯藥，一切所須悉不應與。}@
%{佛陀说：“不要再给那些俗人提供衣食住行，所有需要的东西都不要再给他们。”}%

@{諫破僧伽白四}@
%{劝阻破坏僧伽的白四}%

@{具壽鄔波離請白世尊曰：大德！提婆達多為名利故，詣迦攝波所白言：大德！為我說神通事。}@
%{邬波离尊者问佛陀说：“世尊！提婆达多为了名利，去见迦叶尊者，对他说：‘尊者！请您教我神通的奥秘。’"}%

@{時迦攝波不觀彼心，為說神通法。}@
%{迦叶尊者没有看穿提婆达多的心思，就教了他神通的方法。}%

@{時提婆達多得聞法已，初夜後夜警策修習，於夜後分依世俗道證初靜慮，便發神通。}@
%{提婆达多学了神通的方法后，夜以继日地勤奋练习，终于在深夜时分，通过世俗的方法证得了初禅，并获得了神通。}%

@{既得通已，便起惡念，告四伴曰：汝等四人共我破彼沙門喬答摩和合僧伽，并破法輪。我歿代後獲善名稱流布十方。}@
%{他获得了神通之后，就起了邪念，对他的四个同伴说：“你们四个跟我一起，破坏释迦牟尼佛的僧团，破坏佛法，这样我死后就会获得美名，名声传遍十方世界。”}%

@{作是說已，即便共伴四人，欲破和合僧伽，并破法輪。諸苾芻眾知此事已，即便白佛。佛言：汝諸苾芻為作別諫。}@
%{提婆达多说完，就和他的四个同伴一起，想要破坏僧团，破坏佛法。僧众知道了这件事，就告诉了佛陀。佛陀说：“你们要对他进行劝阻。”}%

@{別諫之時，堅執不捨云：此真實，餘皆虛妄。}@
%{当僧众劝阻他时，提婆达多执迷不悟，坚持说：“我的说法才是真的，其他的都是假的。”}%

@{時諸苾芻即以此緣白佛，佛言：汝諸苾芻秉白四羯磨，諫彼提婆達多。}@
%{僧众又把这件事告诉了佛陀，佛陀说：“你们要对他进行白四羯磨的劝阻。”}%

@{若更有如是流類，應如是諫：敷座席作前方便，令一苾芻作白羯磨，應如是作：大德僧伽聽！此天授欲破和合僧伽，作鬪諍事非法而住。}@
%{如果以后再有像提婆达多这样的人，就应该这样劝阻他：先铺好座位，然后让一位僧人宣读白四羯磨，应该这样说：“尊贵的僧团，请听！这个人想要破坏僧团，制造争端，这是违背佛法的行为。”}%

@{諸苾芻為作別諫。別諫之時，堅執不捨云：此真實，餘皆虛妄。僧伽今以白四羯磨諫彼天授：汝天授莫破和合僧伽，作鬪諍事非法而住。}@
%{僧众劝阻他，但他还是执迷不悟，坚持说：“我的说法才是真的，其他的都是假的。”僧团现在用白四羯磨劝阻他：“你不能破坏僧团，制造争端，这是违背佛法的行为。”}%

@{汝天授應與僧伽和合歡喜無諍，一心一說如水乳合，大師教法令得光顯安樂而住。}@
%{你应该与僧团和谐相处，欢喜无争，思想一致，就像水和乳一样融合在一起，让佛陀的教法能够发扬光大，使僧团安乐住持。}%

@{若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今作白四羯磨，諫彼天授破僧伽事。白如是。次作羯磨：大德僧伽聽！此天授欲破和合僧伽作鬪諍事非法而住，諸苾芻為作別諫。}@
%{如果僧团已经听闻了这件事，僧团就应该同意用白四羯磨劝阻这个人破坏僧团的行为。应该这样说：‘尊贵的僧团，请听！这个人想要破坏僧团，制造争端，这是违背佛法的行为。’僧众已经劝阻过他了。”}%

@{別諫之時，堅執不捨云：此真實餘，皆虛妄。僧伽今以白四羯磨諫彼天授：汝天授莫破和合僧伽，作鬪諍事非法而住。}@
%{但是他还是执迷不悟，坚持说：“我的说法才是真的，其他的都是假的。”僧团现在用白四羯磨劝阻他：“你不能破坏僧团，制造争端，这是违背佛法的行为。”}%

@{汝天授應與僧伽和合歡喜無諍，一心一說如水乳合，大師教法令得光顯安樂而住。若諸具壽聽與此天授秉白四羯磨諫破僧伽事者默然，若不許者說。}@
%{你应该与僧团和谐相处，欢喜无争，思想一致，就像水和乳一样融合在一起，让佛陀的教法能够发扬光大，使僧团安乐住持。如果那些尊者同意用白四羯磨劝阻这个人破坏僧团的行为，就保持沉默，如果不赞同，就说出来。”}%

@{此是初羯磨。第二、第三亦如是說。僧伽今以白四羯磨諫彼天授破僧伽事竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{这是第一遍白四羯磨。第二遍、第三遍也应该这样说。僧团现在已经用白四羯磨劝阻这个人破坏僧团的行为。僧团已经同意了，因为他们保持沉默，所以我现在就执行这个决定。”}%

@{諫助破僧伽白四}@
%{劝阻帮助破坏僧团的白四}%

@{時諸苾芻奉佛教已，即秉羯磨，諫提婆達多。時提婆達多得羯磨已，堅執不捨。}@
%{僧众遵照佛陀的教诲，就对提婆达多进行了白四羯磨的劝阻。提婆达多听了劝阻，还是执迷不悟。}%

@{復有助伴四人：一、孤迦里迦，二、褰荼達驃，三、羯吒謨洛迦底灑，四、三沒達羅達多，隨順提婆達多，為破僧伽事。}@
%{他的四个同伴：孤迦里迦、褰荼達驃、羯吒謨洛迦底灑、三沒達羅達多，也支持提婆达多，一起破坏僧团。}%

@{諸苾芻即便白佛，佛言：汝諸苾芻應作別諫諫彼四人。彼見諫時作如是語：諸大德！莫共彼天授有所論說若好若惡。}@
%{僧众又把这件事告诉了佛陀，佛陀说：“你们要劝阻那四个人。当他们听到劝阻时，会说：‘尊贵的僧团！不要再跟这个人讨论任何事情，无论好坏。’}%

@{何以故？彼天授是順法律語。彼聞諫時，堅執不捨。}@
%{为什么呢？因为他所说的话符合佛法。当他们听到劝阻时，还是执迷不悟。}%

@{諸苾芻以緣白佛，佛言：汝諸苾芻作白四羯磨，諫彼四人。應如是諫：敷座席作前方便，次令一苾芻作白羯磨。應如是作：}@
%{僧众又把这件事告诉了佛陀，佛陀说：“你们要对那四个人进行白四羯磨的劝阻。应该这样劝阻他们：先铺好座位，然后让一位僧人宣读白四羯磨，应该这样说：”}%

@{大德僧伽聽！此孤迦里迦、褰荼達驃、羯吒謨洛迦底灑、三沒達羅達多等，知彼天授欲破和合僧伽，作鬪諍事非法而住。}@
%{“尊贵的僧团，请听！孤迦里迦、褰荼達驃、羯吒謨洛迦底灑、三沒達羅達多等人知道提婆达多想要破坏僧团，制造争端，这是违背佛法的行为。}%

@{時此四人隨順天授破僧伽事，諸苾芻為作別諫。別諫之時，此孤迦里迦等四人作如是語：諸大德！莫共彼天授有所論說若好若惡。}@
%{他们四个支持提婆达多破坏僧团的行为，僧众劝阻他们。当他们听到劝阻时，会说：‘尊贵的僧团！不要再跟这个人讨论任何事情，无论好坏。’}%

@{何以故？彼天授是順法律依法律語，知而說非不知說。彼愛樂者，我亦愛樂。}@
%{为什么呢？因为他所说的话符合佛法，他所知道的说出来，所不知道的不说出来。他喜欢的东西，我也喜欢。”}%

@{此孤迦里迦等四人堅執不捨，云：此是實，餘皆虛妄。僧伽今以白四羯磨，諫此孤迦里迦等四人，助彼天授破僧伽事：}@
%{孤迦里迦等人执迷不悟，坚持说：“我的说法才是真的，其他的都是假的。”僧团现在用白四羯磨劝阻他们四个帮助提婆达多破坏僧团的行为：}%

@{汝孤迦里迦等四人莫助彼天授破和合僧伽，作鬪諍事非法而住。汝孤迦里迦等四人，應與僧伽和合歡喜無諍，一心一說如水乳合，大師教法令得光顯安樂而住。}@
%{“你们不要帮助这个人破坏僧团，制造争端，这是违背佛法的行为。你们应该与僧团和谐相处，欢喜无争，思想一致，就像水和乳一样融合在一起，让佛陀的教法能够发扬光大，使僧团安乐住持。”}%

@{若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今以白四羯磨，諫此孤迦里迦等四人助彼天授破僧伽事。白如是。次作羯磨，准白而為。}@
%{如果僧团已经听闻了这件事，僧团就应该同意用白四羯磨劝阻这四个人帮助提婆达多破坏僧团的行为。应该这样说：‘尊贵的僧团，请听！孤迦里迦等人帮助提婆达多破坏僧团，僧团已经劝阻过他们了。’然后按照上面所说进行第二遍白四羯磨。”}%
@{與作學家法單白}@
%{给做学家人法单白}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！彼師子長者先事外道，因詣佛所聽受法故，於其座下斷諸煩惑，證預流果，於三寶所意樂純善深起信心，所有資財常樂惠施，以至貧窮俗侶譏嫌。諸苾芻不知云何。佛言：汝諸苾芻應為師子長者作學家羯磨，遮諸苾芻等莫往其家。敷座席作前方便，令一苾芻應作單白：}@
%{邬波离尊者问世尊说：大师！那个狮子长者以前信奉外道，后来到佛陀那里听受佛法，就在佛陀座下断除了所有烦恼，证得预流果，对三宝生起纯净的信心，所有财产都乐于布施，甚至穷到被世俗人讥讽。诸位比丘不知道怎么办？佛陀说：你们这些比丘应该给狮子长者做学家人法，禁止所有比丘去他家。铺设坐席，作好准备，让一位比丘做单白：}%

@{大德僧伽聽！彼師子長者信心慇著意樂純善，於三寶所現有資財悉皆惠施，諸有求人亦無悋惜，由此因緣衣食罄盡。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與師子長者作學家羯磨，白如是。既作法已，往者得越法罪。}@
%{大师僧伽听！那个狮子长者信心坚定，意乐纯善，对三宝的所有财产都乐于布施，所有需要的人他也毫不吝惜，由于这个缘故，他的衣食都用光了。如果僧伽同意，僧伽现在就给狮子长者做学家人法，如是说。做了这个法之后，以前去他家的人就免除越法罪。}%

@{與作捨學家法單白}@
%{给做舍学家人法单白}%

@{時諸苾芻眾為彼長者作學家法已，即不往彼家受諸飲食。時此長者勤力營農，未久之間倉庫盈溢倍勝於前。長者既見家業隆盛，思見福田同前供養，往詣佛所慇懃啟請。佛便聽許，教此長者：具以其事白上座知，令鳴揵稚。集僧伽已，於上座前，蹲踞合掌作如是白：}@
%{当时诸位比丘给长者做了学家人法，就都不去他家接受饮食。这位长者勤劳耕种，不久仓库就盈溢，比以前多了一倍。长者看到家业兴旺，就想见福田，像以前一样供养，就来到佛陀那里恳切请求。佛陀就答应了，教导这位长者：详细地把这件事告诉上座，让他敲响木鱼。召集僧伽，在长者面前，蹲下合掌，这样说：}%

@{大德僧伽聽！我師子信心殷著意樂純善，於三寶所現有貲財常樂惠施，諸有求人亦無悋惜。由此因緣，衣食罄盡以至貧窮。僧伽見已生哀愍心，與我師子作學家法，令諸聖眾不入我家。我師子今時倉庫還復豐盈，今從僧伽乞解學家法，唯願大德僧伽與我解學家法。是能愍者，願哀慜故。如是三說。既言白已，禮眾而去。是時僧伽令一人作單白羯磨：}@
%{大师僧伽听！我的狮子信心坚定，意乐纯善，对三宝的所有财产都乐于布施，所有需要的人他也毫不吝惜。由于这个缘故，他的衣食都用光了，穷困潦倒。僧伽看到后生起怜悯之心，给我狮子做了学家人法，让所有圣众不进入我家。我的狮子现在仓库又恢复了丰盈，现在向僧伽请求解除学家人法，只希望大师僧伽给我解除学家人法。您是慈悲的人，请您慈悲。这样说三遍。说完之后，向僧伽礼拜，然后离开。这时僧伽让一个人做单白羯磨：}%

@{大德僧伽聽！彼師子長者信心慇著意樂純善，於三寶所現有貲財悉皆惠施，諸有求人亦無悋惜。由此因緣，衣食罄盡，僧伽為彼長者作學家羯磨，令諸苾芻不往其家受諸飲食。長者今時衣食還復如故，今從僧伽乞解學家羯磨。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與彼長者解學家羯磨。白如是。}@
%{大师僧伽听！那个狮子长者信心坚定，意乐纯善，对三宝的所有财产都乐于布施，所有需要的人他也毫不吝惜。由于这个缘故，他的衣食都用光了，僧伽给他做了学家人法，让所有比丘不进入他家接受饮食。长者现在衣食又恢复了正常，现在向僧伽请求解除学家人法。如果僧伽同意，僧伽现在就给长者解除学家人法。如是说。}%

@{時諸苾芻為彼長者解學家羯磨已，不知云何，白佛。佛言：汝諸苾芻！得往彼家受諸飲食，悉皆無犯。}@
%{当时诸位比丘给长者解除了学家人法，不知道怎么办，就问佛陀。佛陀说：你们这些比丘！可以去他家接受饮食，没有犯戒。}%

@{觀行險林白二}@
%{观察险林白二}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！夏安居了，日有諸婆羅門居士以好飯食將獻聖眾，令諸使女隨從而行，既至半途皆被賊劫。時有苾芻於蘭若中欲行乞食，行至中路見諸飲食，遂令露形使女授食，諸女羞恥。時婆羅門告苾芻曰：於險林處，何不令人看守？使我送食免被賊劫。諸苾芻不知云何。佛言：以白二羯磨，應差苾芻具五法者，於險林處而為看守，作前方便，准上應知。}@
%{邬波离尊者问世尊说：大师！夏安居结束了，每天都有婆罗门居士带着好饭食去供养圣众，让使女跟随前往，走到半路都被强盗抢劫了。当时有位比丘在精舍里想去乞食，走到半路看到那些饮食，就让袒胸露体的使女递送食物，使女们感到羞耻。这时婆罗门对比丘说：在险林的地方，为什么不派人看守呢？这样我送食物就不会被强盗抢劫了。诸位比丘不知道怎么办？佛陀说：用白二羯磨，应该派具备五种法门的比丘去险林处看守，作好准备，参照上面应该知道。}%

@{大德僧伽聽！此苾芻某甲能向險林怖畏之處，於其道路善能觀察。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今差此苾芻某甲，於彼險林怖畏之處作觀察人。白如是。羯磨准白成。}@
%{大师僧伽听！这位某甲比丘能够前往险林可怕的地方，在路上善于观察。如果僧伽同意，僧伽现在就派这位某甲比丘，在那个险林可怕的地方做观察人。如是说。羯磨准白成立。}%

@{授其學法白四}@
%{授予他学法白四}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！今有苾芻名曰歡喜，不捨學處，毀於梵行作婬欲事，無有一念作覆藏心，如毒箭入胸，心懷憂慼。不知云何。}@
%{邬波离尊者问世尊说：大师！现在有位比丘名叫欢喜，他不舍弃学处，却毁坏梵行，做淫欲事，没有一丝一毫的惭愧之心，就像毒箭射入胸膛，内心充满了忧愁。不知道怎么办？}%

@{佛言：汝諸苾芻與歡喜苾芻終身學處，若更有如是流類悉皆准此。鳴揵稚，乃至教歡喜苾芻於上座前蹲踞合掌應如是乞：大德僧伽聽！我歡喜苾芻不捨學處，毀於梵行作婬欲事。我歡喜苾芻無有一念作覆藏心，今從僧伽乞終身學處。願大德僧伽與我歡喜終身學處。是能愍者，願哀愍故。如是三說。令歡喜苾芻在眼見耳不聞處住，令一苾芻為作羯磨：}@
%{佛陀说：你们这些比丘给欢喜比丘终身学处，如果有其他类似的人，都按照这个方法。敲响木鱼，一直教导欢喜比丘，让他在上座面前蹲下合掌，应该这样请求：大师僧伽听！我欢喜比丘不舍弃学处，却毁坏梵行，做淫欲事。我欢喜比丘没有一丝一毫的惭愧之心，现在向僧伽请求终身学处。希望大师僧伽给我欢喜终身学处。您是慈悲的人，请您慈悲。这样说三遍。让欢喜比丘住在看得见却听不见的地方，让一位比丘为他做羯磨：}%
@{大德僧伽聽！彼歡喜苾芻不捨學處，毀於梵行作婬欲事，無有一念作覆藏心，今從僧伽乞終身學處。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與歡喜苾芻終身學處。白如是。}@
%{各位僧伽，听着！那位欢喜比丘，他没有放弃修行，却犯了戒律，做了淫欲之事，心中没有一丝悔恨，现在向僧伽请求终身学处。如果僧伽同意，就应该答应给他终身学处。就这样说。}%

@{大德僧伽聽！彼歡喜苾芻不捨學處，毀於梵行作婬欲事，無有一念作覆藏心，今從僧伽乞終身學處，僧伽今與歡喜苾芻終身學處。若諸具壽聽與歡喜苾芻終身學處者默然，若不許者說。第二、第三亦如是說。僧伽已與歡喜苾芻終身學處竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{各位僧伽，听着！那位欢喜比丘，他没有放弃修行，却犯了戒律，做了淫欲之事，心中没有一丝悔恨，现在向僧伽请求终身学处。僧伽现在就答应给他终身学处。如果各位长老同意，就保持沉默；如果不同意，就说出来。第二次、第三次也同样说。僧伽已经答应了欢喜比丘终身学处，就这样结束。僧伽已经同意了，因为大家保持沉默，我现在就按照这个决定来做。}%

@{與實力子衣單白}@
%{给实力子衣服的单白}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！苾芻實力子，和合僧伽差令分眾臥具及知食次。彼有信心意樂純善，為眾檢校不辭勞苦，所有資生於三寶中悉皆惠施。如是施已，自己三衣並皆破壞。不知云何。佛言：汝諸苾芻眾應和集作單白法，與實力衣。如是應作：}@
%{尊者优波离问世尊说：“大德！比丘实力子，被僧伽安排负责分配大众的卧具和膳食。他很有信心，意志坚定，心地善良，为大众检查物品，不辞辛苦，所有供养三宝的资具，他都全部布施出去。这样布施之后，他自己的三件衣服都破损了。不知道该怎么办？”佛陀说：“你们比丘应该一起集会，做一个单白法，给实力子衣服。应该这样做：}%

@{大德僧伽聽！彼實力子有敬信心意樂賢善，為眾檢校不辭勞苦，所有資具於三寶中悉皆惠施，如是施已，自己三衣並皆破壞。今時僧伽得好白㲲，共將此㲲與實力子作衣。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今將此白㲲與實力子作衣。白如是。}@
%{各位僧伽，听着！那位实力子，他很有信心，意志坚定，心地善良，为大众检查物品，不辞辛苦，所有供养三宝的资具，他都全部布施出去。这样布施之后，他自己的三件衣服都破损了。现在僧伽得到了一些好的白布，就用这些布给实力子做衣服。如果僧伽同意，就应该答应现在用这些白布给实力子做衣服。就这样说。}%

@{佛言：汝諸苾芻既作單白法已，應將白㲲與實力子，勿致疑惑。}@
%{佛陀说：“你们比丘既然已经做了单白法，就应该把白布给实力子，不要犹豫。}%

@{對面輕毀白四}@
%{当面轻毁的单白}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！苾芻實力子被眾差令分眾臥具及知食次，時友、地二苾芻積代怨讎業緣未盡，此二苾芻對實力子前而為嫌毀。諸苾芻不知云何。佛言：汝諸苾芻應作羯磨，訶責友、地二苾芻對面嫌毀實力子。若更有餘如是流類，應如是與。鳴揵稚作前方便，令一苾芻作白羯磨，如是作：}@
%{尊者优波离问世尊说：“大德！比丘实力子被大众安排负责分配大众的卧具和膳食，这时，友、地两位比丘，由于前世怨恨业缘未尽，这两个人当着实力子的面，对他进行诽谤。各位比丘不知道该怎么办？”佛陀说：“你们比丘应该做羯磨，呵责友、地两位比丘，当面诽谤实力子。如果还有其他类似情况，也应该这样做。鸣揵稚根据之前的方便，让一位比丘做白羯磨，应该这样做：}%

@{大德僧伽聽！此友、地二苾芻知和合僧伽差實力子分眾臥具及知食次，此友地二苾芻對實力子前而為嫌毀。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今訶責友、地二苾芻對面嫌毀實力子。白如是。}@
%{各位僧伽，听着！友、地两位比丘知道僧伽安排实力子负责分配大众的卧具和膳食，他们当着实力子的面，对他进行诽谤。如果僧伽同意，就应该答应现在呵责友、地两位比丘，当面诽谤实力子。就这样说。}%

@{大德僧伽聽！此友、地二苾芻知和合僧伽差實力子分眾臥具及知食次，此友地二苾芻對實力子前而為嫌毀，僧伽今訶責友地二苾芻對面嫌毀實力子。若諸具壽聽訶責友地二苾芻對面嫌毀實力子者默然，若不許者說。第二、第三亦如是說。僧伽已聽訶責友地二苾芻對面嫌毀實力子竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{各位僧伽，听着！友、地两位比丘知道僧伽安排实力子负责分配大众的卧具和膳食，他们当着实力子的面，对他进行诽谤。僧伽现在就呵责友、地两位比丘，当面诽谤实力子。如果各位长老同意，就保持沉默；如果不同意，就说出来。第二次、第三次也同样说。僧伽已经答应了呵责友、地两位比丘，当面诽谤实力子，就这样结束。僧伽已经同意了，因为大家保持沉默，我现在就按照这个决定来做。}%

@{假託輕毀白四}@
%{假托轻毁的单白}%

@{時諸苾芻奉佛教已，與友、地二人作訶責羯磨已，後於異時時彼二人對實力子前，不道其名而作嫌毀。諸苾芻聞是語已，即便白佛，佛言：汝等苾芻與友、地二人對實力子前假託餘事不道其名而為嫌毀，作訶責羯磨。如上應作：}@
%{当时，各位比丘奉佛陀的教诲，已经对友、地两个人做了呵责羯磨。后来，在不同的时间，这两个人当着实力子的面，不提他的名字，却对他进行诽谤。各位比丘听到这些话，就立刻告诉佛陀。佛陀说：“你们比丘应该对友、地两个人，当着实力子的面，假托其他事情，不提他的名字，却对他进行诽谤，做呵责羯磨。应该像上面那样做：}%

@{大德僧伽聽！此友地二苾芻知和合僧伽差實力子分眾臥具及知食次，此二苾芻對實力子前假託餘事不道其名而為嫌毀。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今訶責友地二苾芻，假託餘事不道其名而為嫌毀。白如是。次作羯磨：}@
%{各位僧伽，听着！友、地两位比丘知道僧伽安排实力子负责分配大众的卧具和膳食，这两个人当着实力子的面，假托其他事情，不提他的名字，却对他进行诽谤。如果僧伽同意，就应该答应现在呵责友、地两位比丘，假托其他事情，不提他的名字，却对他进行诽谤。就这样说。然后做羯磨：}%

@{大德僧伽聽！此友、地二苾芻知和合僧伽差實力子分眾臥具及知食次，此友、地二苾芻對實力子前假託餘事不道其名而為嫌毀。僧伽今訶責友、地二苾芻假託餘事不道其名而為嫌毀。若諸具壽聽訶責友地二苾芻假託餘事不道其名而為嫌毀者默然，若不許者說。第二、第三亦如是說。僧伽已訶責友地二苾芻，假託餘事不道其名而為嫌毀竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{各位僧伽，听着！友、地两位比丘知道僧伽安排实力子负责分配大众的卧具和膳食，他们当着实力子的面，假托其他事情，不提他的名字，却对他进行诽谤。僧伽现在就呵责友、地两位比丘，假托其他事情，不提他的名字，却对他进行诽谤。如果各位长老同意，就保持沉默；如果不同意，就说出来。第二次、第三次也同样说。僧伽已经答应了呵责友、地两位比丘，假托其他事情，不提他的名字，却对他进行诽谤，就这样结束。僧伽已经同意了，因为大家保持沉默，我现在就按照这个决定来做。}%
@{時諸苾芻與友地二人作羯磨已，此二苾芻尚猶對面及假託事毀實力子。諸苾芻眾白佛，佛言：得羯磨已，若不捨者，得波逸底迦。於十二種人被眾差者而作嫌毀得罪。應知如十二種人雖被眾差事已停止而嫌毀者，得惡作罪。}@
%{当时一些比丘和他的朋友两个人做羯磨完毕，这两个比丘还彼此面对面，或者借着一些事情诋毁有力量的弟子。其他的比丘们就告诉佛陀，佛陀说：做完羯磨之后，如果还不放弃的话，就会得到波逸底迦。在十二种人被大家分配了任务之后，如果对他们进行诽谤，就会犯下罪过。应该知道，像这十二种人，即使被分配了任务，任务已经停止了，还进行诽谤的话，就会得到恶作罪。}%

@{爾時具壽億耳從座而起，合掌白佛言：大德！於邊方國有迦多衍那，是我鄔波馱耶，令我敬禮世尊雙足，起居輕利。乃至佛言：汝諸苾芻行止安樂不？大德！我親教師謹附五事請問世尊，幸願慈悲決斷其事。大德！於邊方國少有苾芻，若受近圓，十眾難滿。大德！若有方國地多堅鞕牛跡成鏘，得著皮鞋不？若數洗浴處得多洗不？復有邊國用牛羊皮及鹿皮等以為臥具，頗得用不？有苾芻寄衣與彼苾芻，未至身亡衣便不達，過十日已，誰得泥薩祇耶？佛言：我聽邊國解毘奈耶為第五人，得受近圓。地堅鞕處聽著一重皮鞋，非二三重。若底穿者，應可補替。多洗浴處隨意當洗。用皮臥具處，隨意應用。又此苾芻寄衣與彼，未達身亡，無其捨罪。}@
%{这时候，尊者亿耳从座位上站起来，双手合十对佛陀说：大德！在边远国家，有一个叫迦多衍那的人，是我的邬波驮耶，让我向世尊的双足顶礼，生活起居方便。直到佛陀说：你们这些比丘行为举止安乐吗？大德！我的老师谨附五件事情向世尊请教，希望您慈悲为我们断决这些事情。大德！在边远国家，比丘很少，如果接受近圆，十众很难凑齐。大德！如果某个国家，土地很多地方都是牛蹄印，坚硬而发出锵锵的声音，可以穿皮鞋吗？如果有很多地方可以洗澡，可以多洗吗？还有，边远国家用牛羊皮和鹿皮等作为卧具，可以用来睡吗？如果一个比丘把衣服寄给另一个比丘，还没有到达目的地，衣服就坏了，过了十天了，谁应该得到泥萨祇耶？佛陀说：我允许边远国家解毘奈耶的人，作为第五个人，可以接受近圆。土地坚硬的地方，可以穿一层皮鞋，不能穿两层或三层。如果鞋底穿破了，应该可以修补。有很多地方可以洗澡，就随意洗吧。用皮革做卧具的地方，可以随意使用。还有，这个比丘把衣服寄给另一个比丘，还没到达目的地就坏了，没有舍弃的罪过。}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：如世尊說：邊方之國解毘奈耶為第五人，得受近圓。大德！齊何為邊國？佛言：東方有國名奔荼跋達那，城東不遠有娑羅樹名奔荼各叉，此謂東邊，自茲已去名為邊國。南方有城名攝跋羅伐底城，南有河名攝跋羅伐底，此謂南邊，自茲已去名為邊國。西方有村名窣吐奴鄔波窣吐奴，二村俱是婆羅門處，此謂西邊，自茲已去名為邊國。北方有山名嗢尸羅祇利，此謂北邊，自茲已去名為邊國(梗概大數中間遠近，東西兩界三百餘驛，南北二邊四百餘驛，雖非目擊，詳而問知。然東界南四十驛許，到耽摩立底國，寺有五六所，時人殷富統屬東天。此去莫訶菩提及室利那爛陀寺有六十許驛，即是昇舶入海歸唐之處。從斯兩月汎舶東南到羯茶國，此屬佛逝，舶到之時當正二月，若向師子洲西南進舶，傳有七百驛，停此至冬。汎舶南上一月許到末羅遊洲，今為佛逝多國矣！亦以正二月而達，停至夏半。汎舶北行可一月餘便達廣府，經停向當年半矣。若有福力扶持所在，則樂如行市；如其宿因業薄，到處實危若傾巢。因序四邊，略言還路，冀通識者漸廣知聞。又南海諸洲咸多敬信，人王國主崇福為懷，此佛逝廓下僧眾千餘學問為懷，並多行鉢，所有尋讀乃與中國不殊，沙門軌儀悉皆無別。若其唐僧欲向西方為聽讀者，停斯一二載習其法式，方進中天，亦是佳也)。}@
%{尊者邬波离请问世尊说：如世尊所说：边远国家的解毘奈耶的人，可以作为第五个人，接受近圆。大德！究竟哪些地方算是边远国家？佛陀说：东方有一个国家，叫做奔荼跋达那，城东不远有一棵娑罗树，叫做奔荼各叉，这就是东边，从这里往外，就叫做边远国家。南方有一个城市，叫做摄跋罗伐底城，南边有一条河，叫做摄跋罗伐底，这就是南边，从这里往外，就叫做边远国家。西方有两个村庄，叫做窣吐奴邬波窣吐奴，这两个村庄都是婆罗门居住的地方，这就是西边，从这里往外，就叫做边远国家。北方有一座山，叫做嗢尸罗祇利，这就是北边，从这里往外，就叫做边远国家(大体上来说，中间远近，东西两界三百多驿站，南北两边四百多驿站，虽然没有亲眼看到，但是详细询问之后就知道了。但是东界南边四十多驿站左右，到达耽摩立底国，寺院有五六座，当地人富裕，归属于东方天。从这里到摩诃菩提和室利那烂陀寺，有六十多驿站，就是登船入海回唐朝的地方。从这里出发，两个月航行到东南方向的羯茶国，这个地方属于佛逝，船到达的时候应该是二月，如果往狮子洲西南方向航行，听说有七百驿站，停在那里过冬。再往南航行一个月左右，到达末罗游洲，现在是佛逝的很多国家了！也是在二月到达，停留到夏天的中期。再往北航行一个月左右，就可以到达广州，经过停留，相当于过了半年了。如果有福力支持，所到之处，就会像在集市上一样快乐；如果前世业障薄弱，所到之处，就会像鸟巢倾覆一样危险。因为讲了四个方向，简单地说一下回程的路，希望通晓的人逐渐广泛地知道。还有，南海诸洲都非常敬信佛教，国王和国主都以崇尚佛教为怀，这些佛逝廓下的僧众，一千多人以学习佛法为怀，并且大多行乞食，他们所阅读的书籍与中国没有什么不同，沙门的行为规范也完全没有区别。如果唐朝的僧人想要到西方去学习佛法，就应该在这里停留一两年，学习他们的法式，然后才到中天，这也是很好的。) 。}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！如世尊說：若苾芻得俗人曾著皮鞋，應受用。者，大德！未審何者是俗人曾著皮鞋？佛言：但令俗人著行七八步，斯即名為曾受用物。若得未曾受用皮鞋履屨及新作者，此如何用？佛言：此應持與可信俗人。報云：此是汝物。彼為己想遂著皮鞋行七八步，可擎鞋履至苾芻所白言：聖者！此是我物，願見哀愍隨意受用。}@
%{尊者邬波离请问世尊说：大德！如世尊所说：如果比丘得到俗人曾经穿过的皮鞋，应该可以使用。大德！请问究竟哪些算是俗人曾经穿过的皮鞋？佛陀说：只要让俗人穿着走七步八步，就可以称之为曾经使用过的物品。如果得到没有使用过的皮鞋、皮靴，或者新做的，这些应该怎么用？佛陀说：这些应该交给可以信任的俗人，告诉他们：这是你的东西。他们以为是自己的东西，就穿着皮鞋走七步八步，然后拿着皮鞋到比丘那里说：圣者！这是我的东西，希望您慈悲怜悯，随意使用。}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！如世尊說：寒雪諸國許畜富羅。未知何者是寒雪國？佛言：有霜雪處水器成凌者是。如世尊說：有四種藥應受用者。云何為四？一、時藥，二、更藥，三、七日藥，四、盡壽藥。時諸苾芻未識其體！佛言：時藥者，謂是五種珂但尼(譯為五嚼食，即是根、莖、花、葉、果，意即咬嚼為義)、五種蒲膳尼(譯為五噉食，即是麨、飯、麥、豆、餅，肉與餅此中意取含噉為名。舊云奢耶尼者，全檢梵本全無此名)。言更藥者，謂八種漿：一、招者漿(酢似梅狀，如皂莢)；二、毛者漿(即熟芭蕉子是)；三、孤落迦漿(其果狀似酸棗)；四、阿說他子漿(菩提樹子是)；五、烏曇跋羅漿(其果大如李子)；六、鉢嚕灑漿(其果狀如蘡薁子)；七、蔑栗墜漿(是蒲桃果)；八渴樹羅漿(形如小棗，澁而且甜。出波斯國中方，亦有其味稍殊，其樹獨生狀如椶櫚，其果多有將至番隅，時人名為波斯棗，其味頗與乾柹相似)。言七日藥者，謂是酥油糖蜜也。言盡壽藥者(謂根莖花葉果，即是凡為草木藥物不過於此，便是總攝諸藥品類斯終矣)及五種鹽，廣如餘處。此中時藥、更藥并七日藥，及盡壽藥下之三藥，若與時藥相和者，時中應服，必若過時便不合食。下之二藥與更藥相和者，齊更應服。下之一藥與七日藥相雜者，齊七日應用(舊云四藥相和從強而服者，謂時、非時自有強弱不據多少。有云麴與薑相和，麴多時噉，薑多非時者，皆臆斷)。其盡壽藥，若欲守持長服者，如是應作：先淨洗手受取其藥，對一苾芻蹲踞合掌，作如是說：具壽存念：我苾芻某甲有此病患，此清淨藥我今守持至盡壽來自服及同梵行者。第二、第三亦如是說。七日、更藥准上守持。其更藥者，盡日應飲，如其至夜但齊初更(律教一夜分為三節：初之一分名曰初更，過斯不應飲用。若准五更，當一更強半。舊云非時者，非正譯也)。凡是三藥欲守持時，必在中前，斯為定制。(問：下之三藥如守持已，分局分明；必不守持，齊何應用？答：此之三藥，若其中前受已，過午便不合飡；過午受之，初更得食，同更藥也。又此四藥既自受已，自分未過被未具者觸，隨可更受而服；如過自限，若觸不觸並宜須棄。又問：如其三藥先守持已，未具輒觸，更得用不？答：本意守持為防自取，他既觸已法則便亡，理可棄之無宜復用。必其貧者，開換施人，決意與他，施還受取，義同新得耳！) }@
%{尊者邬波离请问世尊说：大德！如世尊所说：寒冷下雪的国家，允许畜养富罗。请问究竟哪些地方算是寒冷下雪的国家？佛陀说：有霜雪的地方，水器结冰的地方就是。如世尊所说：有四种药应该使用。这四种是什么？第一，时药；第二，更药；第三，七日药；第四，尽寿药。当时那些比丘不知道这些药的具体内容！佛陀说：时药，指的是五种珂但尼(翻译成五种嚼食，就是根、茎、花、叶、果，意思就是咬着嚼的意思) 、五种蒲膳尼(翻译成五种噉食，就是麨、饭、麦、豆、饼，肉和饼在这里指的是含着吃。以前说奢耶尼，完全检查梵文，根本没有这个词) 。更药，指的是八种浆：第一，招者浆(味道像梅子，像皂荚) ；第二，毛者浆(就是熟芭蕉子) ；第三，孤落迦浆(果实像酸枣) ；第四，阿说他子浆(菩提树子) ；第五，乌昙跋罗浆(果实像李子) ；第六，鉢嚕灑漿(果实像蘡薁子) ；第七，蔑栗坠浆(就是蒲桃果) ；第八，渴树罗浆(形状像小枣，又涩又甜。产自波斯国，也有味道稍微不同的，树木单独生长，像椶榈树，果实很多，有时会送到番隅，当地人叫做波斯枣，味道有点像干柹) 。七日药，指的是酥油、糖蜜。尽寿药(指的是根茎花叶果，凡是草木药材，不过于此，就是总摄了各种药材，到这里就结束了) 和五种盐，详细内容如其他地方所说。这里面，时药、更药和七日药，以及尽寿药下面的三种药，如果和时药混合在一起，就应该在时中服用，如果过了时间就不应该吃。下面的两种药和更药混合在一起，就在更中服用。下面的第一种药和七日药混合在一起，就在七天内使用(以前说四种药混合在一起，按照强弱来服用，指的是有时、有时没有，本身就有强弱，不根据多少。有人说，酒曲和生姜混合在一起，酒曲多的时候就吃，生姜多的时候就不吃，这些都是臆断) 。尽寿药，如果想要长期服用，就应该这样：先净手，然后取药，面对一个比丘，蹲着，双手合十，这样说：具寿，请您记住：我比丘某甲有这样的病患，这种清净的药，我现在长期服用，直到我寿命结束，我自己服用以及和一起修行梵行的僧人服用。第二、第三也同样说。七日药、更药按照上面所说的来长期服用。更药，应该一整天都喝，如果到了晚上，就只喝到初更(律教把一夜分为三节：第一节叫做初更，过了初更就不应该喝。如果按照五更，应该喝到一更半。以前说非时，不是正确的翻译) 。凡是这三种药，想要长期服用，就必须在中间之前，这是规定。(问：下面的三种药，如果长期服用，分局就清楚了；如果一定不长期服用，应该怎么用？答：这三种药，如果在中间之前服用了，过了中午就不应该吃；过了中午服用了，在初更可以吃，和更药一样。还有，这四种药，既然自己服用了，就应该自己分清楚，还没有过期限，被没有戒律的人碰到，就可以再服用；如果过了期限，无论碰到还是没有碰到，都应该扔掉。又问：如果这三种药先长期服用了，没有戒律的人碰到，还可以用吗？答：本意长期服用是为了防止自己服用，别人既然碰过了，戒律就失效了，理所当然应该扔掉，不应该再用。如果是穷人，可以换给他们，下定决心给他们，施舍给他们，再接受回来，意义和新得到一样！) 。}%
@{觀造小房地白二}@
%{观造小房地白二}%

@{具壽迦攝波請世尊曰：大德！有諸苾芻惱他施主，數數乞求廣修房舍，既營造已或嫌長短，或嫌闊狹。不知云何。以事白佛。佛言：彼造房苾芻，應從僧伽乞觀房地，三處清淨者聽造。云何為三？一是應法淨處；二是無諍競處；三有進趣處。云何長短闊狹？佛言：長佛十二張手、廣七張手，此是其量。彼造房苾芻鳴揵稚，准上作前方便，乃至蹲踞合掌，作如是白：大德僧伽聽！我營作苾芻某甲於某處地觀察清淨，無諸妨難，欲造小房，唯願大德僧伽聽我營作苾芻某甲於清淨處造小房。是能慜者，願哀慜故。如是三說。次令可信二、三苾芻，或僧伽共往觀察，無諸妨難、三處清淨者聽造。既觀察已，還至眾中如前方便，作如是白：}@
%{有个叫迦摄波的长老问佛陀说：佛陀啊，有些僧人老是去烦扰施主，一次又一次地要求建造大房子，房子建好了又嫌长嫌短，嫌宽嫌窄。这该怎么办呢？请佛陀指示。佛陀说：那些要建造房子的僧人，应该先向僧伽请求查看房子的地址，如果这块地符合三个条件就可以建造。这三个条件是什么呢？一是符合佛法，是干净的地方；二是没有人争抢的地方；三是有利于修行的地方。那么房子该有多长多宽呢？佛陀说：长十二个佛陀手掌，宽七个佛陀手掌，这就是尺寸。那个要建造房子的僧人，要敲响木鱼，按照之前的流程，然后跪坐合掌，对僧伽说：尊敬的僧伽们，我这个要建造房子的僧人某甲，在某处地方观察过了，环境清净，没有障碍，想建一个小房子，希望尊敬的僧伽们准许我这个要建造房子的僧人某甲，在清净的地方建造一个小房子。我恳请您慈悲怜悯。这样说三遍。然后让两个或者三个可靠的僧人，或者让全体僧伽一起前往查看，如果确认没有障碍，符合三个条件，就可以建造。查看完之后，回到僧伽中，按照之前的流程，对僧伽说：}%

@{大德僧伽聽！彼營作苾芻某甲造小房地，我某甲等親往觀察，三處清淨無諸妨難。願大德僧伽聽彼營作苾芻某甲造小房。眾既知已，次作羯磨：大德僧伽聽！此營作苾芻某甲於某處地，眾觀清淨無諸妨難悉皆應法，今從僧伽乞造小房。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今聽此營作苾芻某甲於彼清淨無妨難處欲作小房。白如是。次作羯磨，准白應為。}@
%{尊敬的僧伽们，那个要建造房子的僧人某甲要建造房子的那块地，我们某甲等人亲眼查看过了，符合三个条件，没有障碍。希望尊敬的僧伽们准许那个要建造房子的僧人某甲建造房子。大家知道后，接下来要进行羯磨仪式：尊敬的僧伽们，这个要建造房子的僧人某甲，在某处地方，大家查看过了，环境清净，没有障碍，都符合佛法，现在他向僧伽请求建造房子。如果僧伽认为时机合适，就应该允许他建造。僧伽允许这个要建造房子的僧人某甲，在那个清净无障碍的地方建造小房子。这样说。接下来进行羯磨仪式，按照所说进行。}%

@{觀造大寺地白二}@
%{观造大寺地白二}%

@{佛在憍閃毘瞿師羅園，六眾苾芻廣乞財物，復伐形勝大樹造大住處，多損生命，令諸俗侶不生敬信。時諸苾芻以事白佛，佛言：彼造大住處苾芻，應從僧伽乞觀其地，三處清淨無諸妨難。眾觀察已，三處清淨者聽造住處。餘有乞法如前小房，次作羯磨：}@
%{佛陀在憍闪毘瞿师罗园，六众僧人广为乞求财物，又砍伐优美的树木建造大的住处，杀害了很多生命，导致很多俗人对佛法不生敬信。这时，僧人们将此事禀告佛陀，佛陀说：那些要建造大住处的僧人，应该向僧伽请求查看那块地，如果符合三个条件，没有障碍，就可以建造住处。大家查看完之后，如果符合三个条件，就可以建造住处。其他的请求方式同建造小房子一样，接下来进行羯磨仪式：}%

@{大德僧伽聽！此營作苾芻某甲欲為僧伽造大住處，於造住處地，眾觀清淨無諸妨難悉皆應法，今從僧伽乞造大住處。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今聽彼營作苾芻某甲，於彼清淨無妨難處造大住處。白如是。次作羯磨，准白成。}@
%{尊敬的僧伽们，这个要建造房子的僧人某甲，想为僧伽建造大住处，在建造住处的地方，大家查看过了，环境清净，没有障碍，都符合佛法，现在他向僧伽请求建造大住处。如果僧伽认为时机合适，就应该允许他建造。僧伽允许这个要建造房子的僧人某甲，在那个清净无障碍的地方建造大住处。这样说。接下来进行羯磨仪式，按照所说进行。}%

@{與營作苾芻六年敷具白二}@
%{与营作苾芻六年敷具白二}%

@{若營作苾芻臥具破碎，於六年內欲造新者，鳴揵稚，眾集已，其人在上座前，蹲踞合掌，作如是乞：}@
%{如果要建造房子的僧人，卧具破损了，想要在六年内建造新的，就敲响木鱼，召集大家，这个人坐在上座前面，跪坐合掌，这样请求：}%

@{大德僧伽聽！我苾芻某甲於六年內欲更作新敷具。願大德僧伽聽我苾芻某甲於六年內更作新敷具。是能慜者，願哀愍故。第二、第三亦如是說。次作羯磨。}@
%{尊敬的僧伽们，我这个要建造房子的僧人某甲，想在六年内更换新的卧具。希望尊敬的僧伽们允许我在六年内更换新的卧具。我恳请您慈悲怜悯。第二遍、第三遍也这样说。接下来进行羯磨仪式。}%

@{大德僧伽聽！此營作苾芻某甲於六年內乞作新敷具。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與營作苾芻某甲於六年作新敷具。白如是。羯磨准白成。}@
%{尊敬的僧伽们，这个要建造房子的僧人某甲，请求在六年内更换新的卧具。如果僧伽认为时机合适，就应该允许他更换。僧伽允许这个要建造房子的僧人某甲，在六年内更换新的卧具。这样说。羯磨仪式按照所说进行。}%

@{根本說一切有部百一羯磨卷第五}@
%{根本说一切有部百一羯磨卷第五}%
