@{根本說一切有部百一羯磨卷第九}@
%{根本说一切有部百一羯磨卷第九}%

@{三藏法師義淨奉制譯}@
%{三藏法师义净奉制译}%

@{違惱眾教白四}@
%{违恼众教白四}%

@{爾時具壽鄔波離請世尊曰：大德！具壽闡陀犯眾多罪不如法說悔，諸苾芻欲令利益安樂住故告言：具壽！汝既犯罪，應如法說悔。闡陀答言：仁自犯罪，應如法悔。何以故？仁等皆是種種族種種家生，由我世尊證大覺故。仁等皆來共相依止，而為出家。故作是語，違惱眾教。諸苾芻不知云何。白佛。佛言：汝諸苾芻！應作羯磨訶彼闡陀。若更有餘如是流類，悉皆准此。作前方便已，為白羯磨：}@
%{当时，尊者优波离请问世尊说：大德！尊者阐陀犯了许多罪，不按法说悔，诸比丘为了令他利益安乐住，便告诉他说：尊者！你既然犯了罪，应该按法说悔。阐陀回答说：您自己也犯了罪，应该按法悔。为什么呢？你们都是各种族各种家庭出生，由于我世尊证得大觉，你们才都来共同依止，而成为出家。所以才说这样的话，违恼众教。诸比丘不知道怎么办，便白佛。佛说：你们诸比丘！应该做羯磨呵责那个阐陀。如果还有其他的类似情况，都应该依照这个。做完前面的准备工作后，开始白羯磨：}%

@{大德僧伽聽！此苾芻闡陀自身犯罪，不如法說悔。諸苾芻眾欲令利益安樂住故，如法諫時，違拒眾教。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今訶責苾芻闡陀違拒眾教。白如是。次作羯磨：大德僧伽聽！此苾芻闡陀自身犯罪，不如法說悔。諸苾芻眾欲令利益安樂住故，如法諫時，違拒眾教。僧伽今訶責苾芻闡陀違拒眾教。若諸具壽聽訶責苾芻闡陀違拒眾教者默然，若不許者說。第二、第三亦如是說。僧伽已訶責苾芻闡陀違拒眾教竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{大德僧伽听！这个比丘阐陀自己犯了罪，不按法说悔。诸比丘为了令他利益安乐住，按法劝谏时，他违拒众教。如果僧伽此时听者，僧伽应该允许僧伽现在呵责比丘阐陀违拒众教。白如是。然后做羯磨：大德僧伽听！这个比丘阐陀自己犯了罪，不按法说悔。诸比丘为了令他利益安乐住，按法劝谏时，他违拒众教。僧伽现在呵责比丘阐陀违拒众教。如果诸尊者听呵责比丘阐陀违拒众教者默然，如果不允许者说。第二、第三也这样说。僧伽已经呵责比丘阐陀违拒众教完毕。僧伽已经听许，由于他们默然，我现在就按这样来持。}%

@{時諸苾芻作羯磨訶責已，彼闡陀便生是念：由我過失，共彼諸人言相酬答，如有頌曰：}@
%{当时诸比丘做完羯磨呵责后，那个阐陀便生起这样的念头：由于我的过失，与他们这些人互相酬答，就像有颂曰：}%

@{諸有智慧人，善護四種語，}@
%{诸有智慧人，善护四种语，}%

@{觀彼山林鳥，能言被籠繫。}@
%{观彼山林鸟，能言被笼系。}%

@{作是語已，默無言說。後於異時復更犯罪，諸苾芻告言：具壽！汝既犯罪，應如法說悔。彼便無言，默然相惱。諸苾芻不知云何，白佛。佛言：汝諸苾芻！作白四羯磨訶彼闡陀默然相惱。作前方便已，為白羯磨：大德僧伽聽！此苾芻闡陀自身犯罪，不如法說悔。諸苾芻欲令利益安樂住故，告言：具壽！汝既犯罪，應如法說悔。彼便無言，默然相惱。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今訶責苾芻闡陀默然相惱。白如是。羯磨准白成。}@
%{说了这些话后，他便沉默不语。后来，在不同的时候，他又犯了罪，诸比丘便告诉他说：尊者！你既然犯了罪，应该按法说悔。他便不说话，默然相恼。诸比丘不知道怎么办，便白佛。佛说：你们诸比丘！做白四羯磨呵责那个阐陀默然相恼。做完前面的准备工作后，开始白羯磨：大德僧伽听！这个比丘阐陀自己犯了罪，不按法说悔。诸比丘为了令他利益安乐住，便告诉他说：尊者！你既然犯了罪，应该按法说悔。他便不说话，默然相恼。如果僧伽此时听者，僧伽应该允许僧伽现在呵责比丘阐陀默然相恼。白如是。羯磨准白成。}%

@{時諸苾芻為彼闡陀作訶責羯磨已，復還造罪。諸苾芻眾同前告語時，彼闡陀或言或默，而相惱亂。諸苾芻不知云何，白佛。佛言：此闡陀違惱眾教，得波逸底迦。若違別人，得惡作罪。}@
%{当时诸比丘为那个阐陀做完呵责羯磨后，他又犯了罪。诸比丘众人和以前一样告诉他的时候，那个阐陀有时说话有时沉默，而相恼乱。诸比丘不知道怎么办，便白佛。佛说：这个阐陀违恼众教，得波逸底迦。如果违背别人，得恶作罪。}%

@{覆鉢單白}@
%{覆鉢单白}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！有栗㚲毘善賢，為惡知識所誑惑故，謗實力子犯波羅市迦。諸苾芻不知云何。白佛。佛言：為善賢作覆鉢羯磨，餘亦同爾。敷座席乃至令一苾芻作單白羯磨，准上應知。}@
%{尊者优波离请问世尊说：大德！有一个栗㚲毘善贤，由于被恶知识所迷惑，诽谤实力子犯波罗市迦。诸比丘不知道怎么办，便白佛。佛说：为善贤做覆鉢羯磨，其他也一样。铺座席，直到让一个比丘做单白羯磨，依照上面的应该知道。}%

@{大德僧伽聽！彼善賢以無根波羅市迦法，謗清淨苾芻實力子。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與善賢作覆鉢羯磨。白如是。}@
%{大德僧伽听！那个善贤以无根波罗市迦法，诽谤清净比丘实力子。如果僧伽此时听者，僧伽应该允许僧伽现在给善贤做覆鉢羯磨。白如是。}%

@{仰鉢單白}@
%{仰鉢单白}%

@{時諸苾芻為彼善賢作覆鉢羯磨已，不知云何，白佛。佛言：汝諸苾芻！自今已後不往其家，乃至不為說法。時此善賢聞是語已，心生慚恥，往詣佛所，禮佛雙足，白言：世尊！由惡友故，教我作如是言：苾芻實力子無有羞恥，身與我妻共行非法，犯波羅市迦。惡友所教非我本意。爾時世尊告諸苾芻：善賢毀謗非自本心，應與善賢作仰鉢羯磨，餘准此作。敷座席、鳴犍稚，乃至教彼善賢蹲踞合掌，作如是白：大德僧伽聽！我善賢由惡知識所誑惑故，以不實法謗實力子。由是因緣，僧伽與我作覆鉢羯磨。我善賢今從僧伽乞作仰鉢羯磨，唯願大德僧伽與我善賢作仰鉢羯磨。是能慜者，願哀慜故。如是三說。乃至令彼在耳不聞處合掌而立，令一苾芻作單白羯磨：大德僧伽聽！彼善賢由惡知識所誑惑故，以無根波羅市迦法謗實力子。由是因緣，僧伽與彼善賢作覆鉢羯磨。彼善賢今從僧伽乞仰鉢羯磨。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與彼善賢作仰鉢羯磨。白如是。佛言：汝諸苾芻，為彼善賢作仰鉢羯磨已，得往其舍受食，乃至并為說法，悉皆無犯。}@
%{当时诸比丘为那个善贤做完覆鉢羯磨后，不知道怎么办，便白佛。佛说：你们诸比丘！从现在开始以后不往他家，甚至不为他说法。当时这个善贤听到这些话后，心中生起惭愧，便前往佛所，礼佛双足，白言：世尊！由于恶友，教我这样说：比丘实力子没有羞耻，身体与我妻子共同行非法，犯波罗市迦。恶友所教并非我本意。尔时世尊告诉诸比丘：善贤毁谤并非出自本心，应该给善贤做仰鉢羯磨，其他的依照这个做。铺座席、鸣犍稚，直到教那个善贤蹲踞合掌，作如是白：大德僧伽听！我善贤由于恶知识所迷惑，以不实法诽谤实力子。由于这个缘故，僧伽给我做覆鉢羯磨。我善贤现在从僧伽请求做仰鉢羯磨，唯愿大德僧伽给我善贤做仰鉢羯磨。是能慜者，愿哀慜故。这样说三遍。直到让他在耳朵听不见的地方合掌而立，让一个比丘做单白羯磨：大德僧伽听！那个善贤由于恶知识所迷惑，以无根波罗市迦法诽谤实力子。由于这个缘故，僧伽给他善贤做覆鉢羯磨。那个善贤现在从僧伽请求仰鉢羯磨。如果僧伽此时听者，僧伽应该允许僧伽现在给那个善贤做仰鉢羯磨。白如是。佛说：你们诸比丘，为那个善贤做完仰鉢羯磨后，可以往他家受食，甚至并为他说法，都无犯。}%
@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！時有苾芻犯眾多罪，親友苾芻欲令利益安樂而住，告言：具壽！汝所犯罪應如法悔。彼便答言：有追悔者我自當知。又作是語：諸具壽！莫向我說少許若好、若惡，我亦不向諸大德說若好、若惡。諸大德止！莫勸我、莫論說我。諸苾芻不知云何。白佛。佛言：為作別諫。別諫之時堅執不捨，諸苾芻即便白佛，佛言：作白四羯磨諫。鳴犍稚作前方便：大德僧伽聽！此苾芻某甲作眾多罪，諸苾芻於佛所說戒經中如法如律正諫之時，惡性不受諫語，作如是說：諸大德！莫向我說少許若好、若惡。我亦不向諸大德說若好若惡。諸大德止，莫諫我、莫論說我。諸苾芻為作別諫之時，堅執不捨。云：我說是實，餘皆虛妄。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今以白四羯磨諫此苾芻某甲惡性不受諫語。白如是。次作羯磨：}@
%{尊者优波离问世尊说：大师！现在有位比丘犯了许多罪，他的亲友比丘想要让他安乐，就对他说：尊者！你所犯的罪应该按照佛法悔过。那位比丘回答说：如果需要悔过，我自己会知道。他又说：诸位尊者！不要对我说什么好坏，我也不对诸位尊者说什么好坏。诸位尊者住手！不要劝我，不要议论我。诸位比丘不知道怎么办，就来问佛。佛说：应该对他进行单独劝诫。单独劝诫的时候他执迷不悟，诸位比丘就来问佛，佛说：应该用白四羯磨来劝诫他。敲犍稚，然后说：大德僧伽听！这位比丘某甲犯了许多罪，诸位比丘按照佛陀所说戒律，如法如律地劝诫他时，他恶性不改，不受劝诫，说：诸位尊者！不要对我说什么好坏，我也不对诸位尊者说什么好坏。诸位尊者住手！不要劝诫我，不要议论我。诸位比丘对他进行单独劝诫的时候，他执迷不悟，说：我说的是真话，其他的都是假话。如果僧伽到场，听者，僧伽应该同意僧伽现在用白四羯磨来劝诫这位比丘某甲，他恶性不改，不受劝诫。说这样。接着进行羯磨：}%

@{大德僧伽聽！此苾芻某甲作眾多罪，諸苾芻於佛所說戒經中如法如律正諫之時，不受諫語，作如是說：諸大德！莫向我說少許若好若惡，我亦不向諸大德說若好若惡。諸大德止！莫諫我、莫論說我。諸苾芻為作別諫，別諫之時堅執不捨，云：我說是實，餘皆虛妄。僧伽今以白四羯磨諫此苾芻某甲惡性不受諫語。若諸具壽聽諫此苾芻某甲惡性不受語者默然，若不許者說。第二、第三亦如是說。結文准知。}@
%{大德僧伽听！这位比丘某甲犯了许多罪，诸位比丘按照佛陀所说戒律，如法如律地劝诫他时，他不受劝诫，说：诸位尊者！不要对我说什么好坏，我也不对诸位尊者说什么好坏。诸位尊者住手！不要劝诫我，不要议论我。诸位比丘对他进行单独劝诫，单独劝诫的时候，他执迷不悟，说：我说的是真话，其他的都是假话。僧伽现在用白四羯磨来劝诫这位比丘某甲，他恶性不改，不受劝诫。如果诸位尊者同意劝诫这位比丘某甲，他恶性不改，不受劝诫，就默然，如果不赞成就说出来。第二、第三也是这样说。结文按照规定知道。}%

@{時諸苾芻受佛教已，依法而諫。時此苾芻如前所說，堅執不捨。諸苾芻以事白佛，佛言：此苾芻得罪，如上應知。}@
%{当时诸位比丘接受佛陀的教诲，依法劝诫。这位比丘像之前所说，执迷不悟。诸位比丘把这件事告诉佛陀，佛陀说：这位比丘犯了罪，应该如上所述知道。}%

@{諫說欲嗔癡怖白四}@
%{劝诫说贪嗔痴怖白四}%

@{苾芻闡陀，眾作法諫時，謗云：僧伽有欲嗔癡。眾應作訶止羯磨，應如是作：大德僧伽聽！此闡陀苾芻，僧伽與作如法諫時，作如是語：僧伽有欲嗔癡。僧伽今訶止闡陀：汝不應如是作非法語。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今訶止闡陀苾芻作非法語。白如是。羯磨准白成。}@
%{比丘阐陀，大家对他进行如法劝诫时，他诽谤说：僧伽有贪嗔痴。大家应该对他进行呵止羯磨，应该这样作：大德僧伽听！这位阐陀比丘，僧伽对他进行如法劝诫时，他说：僧伽有贪嗔痴。僧伽现在呵止阐陀：你不应该这样说非法的话。如果僧伽到场，听者，僧伽应该同意僧伽现在呵止阐陀比丘说非法的话。说这样。羯磨按照白文完成。}%

@{作癲狂白二}@
%{做癫狂白二}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！如西羯多苾芻患癲狂病，發動無恒，於褒灑陀時及餘羯磨乃至隨意，或來不來。時諸苾芻將為別住秉法不成。以緣白佛，佛言：汝諸苾芻與西羯多苾芻作癲狂法。若不作者，便成別住。若更有餘如是流類，皆應准此，應如是與。敷座席、鳴揵稚，言白既周，令一苾芻應先作白，方為羯磨：}@
%{尊者优波离问世尊说：大师！像西羯多比丘患癫狂病，发作无常，在褒洒陀的时候以及其他羯磨，乃至随意，有时来，有时不来。当时诸位比丘想要让他单独住，秉持佛法，却不能成功。因此来问佛，佛说：你们这些比丘应该对西羯多比丘做癫狂法。如果不做，就成为单独住。如果有其他类似情况，都应该按照这个，应该这样对他。铺设坐席，敲犍稚，说白完后，让一位比丘先说白，然后进行羯磨：}%

@{大德僧伽聽！此苾芻西羯多患癲狂病，發動無恒，於褒灑陀及餘羯磨乃至隨意，或來不來，令諸苾芻將為別住。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與西羯多苾芻作癲狂法。去住不遮不妨法事。白如是。}@
%{大德僧伽听！这位比丘西羯多患癫狂病，发作无常，在褒洒陀的时候以及其他羯磨，乃至随意，有时来，有时不来，让诸位比丘想要让他单独住。如果僧伽到场，听者，僧伽应该同意僧伽现在对西羯多比丘做癫狂法。去住不遮，不影响法事。说这样。}%

@{大德僧伽聽！此苾芻西羯多患癲狂病，發動無恒，於褒灑陀及餘羯磨乃至隨意，或來不來，令諸苾芻將為別住。僧伽今與西羯多作癲狂法，去住不遮不妨法事。若諸具壽聽與西羯多癲狂法，去住不遮不妨法事者默然；若不許者說。僧伽已與西羯多作癲狂法，去住不遮不妨法事竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。若僧伽與西羯多苾芻作癲狂法竟，若作褒灑陀、一切羯磨乃至隨意，悉皆得作，勿致疑惑。}@
%{大德僧伽听！这位比丘西羯多患癫狂病，发作无常，在褒洒陀的时候以及其他羯磨，乃至随意，有时来，有时不来，让诸位比丘想要让他单独住。僧伽现在对西羯多做癫狂法，去住不遮，不影响法事。如果诸位尊者同意对西羯多做癫狂法，去住不遮，不影响法事，就默然；如果不赞成就说出来。僧伽已经对西羯多做癫狂法，去住不遮，不影响法事，完成了。僧伽已经同意，因为他们默然，所以我现在就这样持守。如果僧伽对西羯多比丘做癫狂法完成了，如果做褒洒陀、一切羯磨，乃至随意，都可以做，不要疑惑。}%

@{與不癡白四}@
%{对不痴白四}%

@{又西羯多苾芻癲狂亂意，痛惱所纏，言行多違失沙門法，作不淨事，口流涎唾精轉瞼翻，狀同眠睡，他不見欺妄言欺我。彼於異時便得本心，諸苾芻眾以前惡事而詰責之。諸苾芻眾即以此緣，乃至世尊告曰：汝諸苾芻應與西羯多苾芻作不癡毘奈耶，若更有餘，如前應作。乃至作如是說：}@
%{西羯多比丘又因为癫狂乱意，痛苦折磨，言行违背沙门法，做不净事，口流涎唾，眼睛翻白，像是在睡觉，他看不见别人欺骗他，就胡乱说别人欺骗他。他有时会恢复本心，诸位比丘就拿以前他做的坏事来责备他。诸位比丘就因为这件事，一直到世尊说：你们这些比丘应该对西羯多比丘做不痴毗奈耶，如果有其他情况，应该像之前那样做。一直到这样说：}%@{大德僧伽聽！我苾芻西羯多癲狂心亂痛惱所纏，言行多違失沙門法，作不淨事，口流涎唾精轉瞼翻，狀同眠睡，他不見欺妄言欺我。我於後時便得本心，諸苾芻眾以前惡事而詰於我。我西羯多今從僧伽乞不癡毘奈耶。是能愍者，願哀愍故。第二、第三亦如是說。次一苾芻應先作白，方為羯磨：大德僧伽聽！此西羯多癲狂心亂痛惱所逼，但有言行並多違犯，沙門軌式不能遵奉，口流涎唾精轉瞼翻，他不見欺妄言欺我。此西羯多得本心已，今從僧伽乞不癡毘奈耶。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與西羯多苾芻不癡毘奈耶。白如是。次作羯磨，准白應為，乃至我今如是持。}@
%{各位僧伽，请听我说！我这个西羯多，因为心神失常，痛苦烦恼缠身，说的话，做的事，都违背了沙门戒律，做了很多不干净的事，还流口水，吐口水，翻白眼，像睡着了一样，他根本没看到我，还用欺骗的话来欺骗我。后来我恢复了正常心智，各位僧伽就用以前我犯的错误来质问我。我现在向僧伽请求不痴戒律，希望你们能怜悯我，答应我的请求。第二、第三次也是这样说。接下来，一位僧伽应该先作白，然后进行羯磨仪式：各位僧伽，请听我说！这个西羯多，因为心神失常，痛苦烦恼缠身，说的话，做的事，都违背了沙门戒律，他根本做不到遵守沙门戒律，还流口水，吐口水，翻白眼，他根本没看到我，还用欺骗的话来欺骗我。现在西羯多恢复了正常心智，向僧伽请求不痴戒律。如果僧伽都同意，就应该答应西羯多，给他不痴戒律。就这样说。接下来进行羯磨仪式，根据刚才说的来做，直到我说“我今天就照着这样来做”。}%

@{與求罪性白四}@
%{与求罪性白四}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！如訶悉多(譯之為手)苾芻於大眾中生輕慢心，既犯罪已，不臣其罪。諸苾芻詰亦復不臣。即以此緣白佛。佛言：汝諸苾芻！應與訶悉多苾芻求罪自性毘奈耶，若更有餘如是流類，應如是與。作前方便，准上應知。次一苾芻為白羯磨：}@
%{尊者优波离问世尊说：世尊！如果有个叫訶悉多的僧伽，在僧伽大众中产生了轻慢之心，犯了罪之后，还不承认自己的罪过。其他僧伽问他，他也不承认。现在，我就因为这件事来向佛陀禀告。佛陀说：你们这些僧伽，应该给訶悉多僧伽求罪自性戒律，如果还有其他类似的人，也要这样对待他们。前面的准备工作，按照上面说的来做。接下来，一位僧伽应该先作白，然后进行羯磨仪式：}%

@{大德僧伽聽！此訶悉多苾芻於大眾中生輕慢心，有罪不臣，諸苾芻詰復還拒諱。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與訶悉多苾芻求罪自性毘奈耶。白如是。次作羯磨，准白應作，乃至我今如是持。}@
%{各位僧伽，请听我说！这个訶悉多僧伽，在僧伽大众中产生了轻慢之心，犯了罪之后，还不承认自己的罪过，其他僧伽问他，他还拒绝承认。如果僧伽都同意，就应该答应訶悉多，给他求罪自性戒律。就这样说。接下来进行羯磨仪式，根据刚才说的来做，直到我说“我今天就照着这样来做”。}%

@{佛言：汝諸苾芻！與彼求罪自性竟，所有行法我今當說。不得與他出家，不得授他近圓，不得作依止，不得畜求寂，不應差作教授尼人，設先差應捨，不詰苾芻令他憶念破戒見威儀正命，不為長淨，不為隨意，不為單白白二乃至白四羯磨，亦不說戒。若無說戒者，應說戒。此與求罪苾芻。如我所說，不依行者，得越法罪。}@
%{佛陀说：你们这些僧伽，给那个犯了罪的人求罪自性戒律之后，应该注意以下事项：不能让他出家，不能授予他近圆戒，不能让他依止你，不能让他求寂静，不应该安排他去教授尼众，如果以前安排过，就应该解除安排。不能让其他僧伽去提醒他，让他回忆自己犯戒的行为，不能让他去学习威仪和正命，不能让他做长净，不能让他做随意，不能让他做单白、白二、白三、白四羯磨，也不能给他讲戒律。如果他没有听过戒律，就应该给他讲戒律。这是对求罪戒律的僧伽的规定。如果有人不按照我说的去做，就会犯越法罪。}%

@{與憶念白四}@
%{与忆念白四}%

@{具壽實力子被善友苾芻尼將不實事而謗，時諸苾芻以事詰責，被詰責時遂便羞媿。時諸苾芻以緣白佛，佛言：汝諸苾芻應與實力子作憶念毘奈耶，若更有餘如是流類，應如是與。敷座席，乃至蹲踞合掌作如是說：}@
%{尊者实力子被一位善友比丘尼用不实的事情诽谤，当时，其他僧伽就这件事质问他，被质问之后，他就感到羞愧。于是，其他僧伽就这件事向佛陀禀告，佛陀说：你们这些僧伽，应该给实力子做忆念戒律，如果还有其他类似的人，也要这样对待他们。铺好坐垫，然后蹲坐，合掌，说以下的话：}%

@{大德僧伽聽！我實力子被善友苾芻尼以不實事謗，諸苾芻以事詰我，我被詰時遂便羞愧。我某甲今從僧伽乞憶念毘奈耶，願大德僧伽與我憶念毘奈耶。是能愍者，願哀愍故。第二、第三亦如是說。次一苾芻應先作白，方為羯磨：}@
%{各位僧伽，请听我说！我实力子被一位善友比丘尼用不实的事情诽谤，其他僧伽就这件事质问我，我被质问之后，就感到羞愧。我今天向僧伽请求忆念戒律，希望各位僧伽能怜悯我，答应我的请求。第二、第三次也是这样说。接下来，一位僧伽应该先作白，然后进行羯磨仪式：}%

@{大德僧伽聽！此實力子被善友苾芻尼以不實事謗，情生羞恥。此實力子今從僧伽乞憶念毘柰耶。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與實力子憶念毘柰耶。白如是。次作羯磨：}@
%{各位僧伽，请听我说！这个实力子被一位善友比丘尼用不实的事情诽谤，感到羞愧。他今天向僧伽请求忆念戒律。如果僧伽都同意，就应该答应实力子，给他忆念戒律。就这样说。接下来进行羯磨仪式：}%

@{大德僧伽聽！此實力子被善友苾芻尼以不實事謗，情生羞恥。此實力子今從僧伽乞憶念毘柰耶，僧伽今與實力子憶念毘柰耶。若諸具壽聽與實力子憶念毘柰耶者默然，若不許者說。此是初羯磨。第二、第三亦如是說。僧伽已與實力子憶念毘柰耶竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{各位僧伽，请听我说！这个实力子被一位善友比丘尼用不实的事情诽谤，感到羞愧。他今天向僧伽请求忆念戒律，僧伽现在就给他忆念戒律。如果各位尊者同意给实力子忆念戒律，就保持沉默，如果不同意就说出来。这是第一次羯磨仪式。第二、第三次也是这样说。僧伽已经给实力子做了忆念戒律。僧伽已经同意了，因为他们保持沉默，所以我今天就照着这样来做。}%

@{簡平正人白二}@
%{简平正人白二}%

@{若斷諍時大眾不能平殄者，應簡眾中有德平正者，若十二十上座某甲等，為其殄諍，如是應作：}@
%{如果在断诤的时候，僧伽大众不能平息争端，就应该从大众中选出有德行、正直的人，比如十位、二十位上座，比如某某等，让他们来平息争端，应该这样做：}%

@{大德僧伽聽！今僧伽比有諍事不能除殄，僧伽今欲於此眾中簡取平正上座若干人，為其殄諍望速止息。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今欲於此眾中簡取上座若干人，為其殄諍望速止息。白如是。羯磨准白成。既作羯磨，若此等人雖為殄除，尚不止息者，可於此中更重簡平正上座，如是應作。}@
%{各位僧伽，请听我说！现在僧伽大众中出现了争端，无法平息，僧伽现在想要从大众中选出一些有德行、正直的上座，让他们来平息争端，希望争端能尽快停止。如果僧伽都同意，就应该答应僧伽，同意从大众中选出一些上座，让他们来平息争端，希望争端能尽快停止。就这样说。羯磨仪式按照刚才说的来做。进行完羯磨仪式，如果这些人虽然努力平息争端，但争端仍然没有停止，就可以从这些人中再次选出有德行、正直的上座，应该这样做。}%
@{重簡人白二}@
%{重新挑选人，白二}%

@{大德僧伽聽！今僧伽有諍事起，雖於眾中簡平正人望得除殄，然猶不息。僧伽今於此中更復重簡殄諍之人，別向餘處為其銷殄。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今於此中更復重簡殄諍人，別向餘處為其銷殄。白如是。羯磨准白成。}@
%{各位僧伽听好了！现在僧伽内部出现了争执，虽然在僧伽中挑选了公正的人希望能够解决，但争执依然没有停止。僧伽现在在这个地方再次挑选能解决争执的人，送到其他地方去解决。如果僧伽到场并同意，僧伽就应该允许僧伽现在在这个地方再次挑选能解决争执的人，送到其他地方去解决。白如是。羯磨准白成。}%

@{傳付諍人白二}@
%{转交争执人，白二}%

@{若於此眾中諍猶不息者，應將此諍人向餘眾內，如法除殄。如是應作：}@
%{如果在这个群体中争执依然没有停止，就应该把争执的人送到其他群体中，按照佛法来解决。应该这样去做：}%

@{大德僧伽聽！今此眾中有諍事起，多時不能殄息。為殄息故，今僧伽欲將此苾芻某甲鬪諍人付彼某甲眾內，令其除殄。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今欲將此苾芻某甲鬪諍人付彼某甲眾內，令其除殄。白如是。羯磨准白成。若諍事既久不能除滅，共相朋黨者應作法籌大眾中行，如是應白：}@
%{各位僧伽听好了！现在这个群体中出现了争执，很长时间都没有解决。为了解决争执，现在僧伽想要把这个叫做某甲的比丘争执的人送到另一个叫做某甲的群体中，让他们去解决。如果僧伽到场并同意，僧伽就应该允许僧伽现在想要把这个叫做某甲的比丘争执的人送到另一个叫做某甲的群体中，让他们去解决。白如是。羯磨准白成。如果争执已经持续很久，无法解决，并且双方互相结党，就应该在僧伽大会中进行法筹，应该这样说：}%

@{大德僧伽聽！今此眾中有諍事起，久不殄息，僧伽今為殄息故，欲行法籌。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今行法籌。白如是。羯磨准白成。雖作羯磨行法籌已，其諍猶不止息，共相朋黨者滅諍之法，如大律明。}@
%{各位僧伽听好了！现在这个群体中出现了争执，已经很久没有解决，僧伽现在为了解决争执，想要进行法筹。如果僧伽到场并同意，僧伽就应该允许僧伽现在进行法筹。白如是。羯磨准白成。即使已经进行了羯磨和法筹，争执依然没有停止，双方互相结党，解决争执的方法，就像大律里面说的那样。}%

@{結淨厨白二}@
%{结净厨，白二}%

@{佛言：汝等苾芻應結淨厨。時諸苾芻不知云何結淨厨，復有幾種。佛言：總有五種淨厨。云何為五？一、生心作；二、共印持；三、如牛臥；四、故廢處；五、秉法作。(此皆遍藍通結，或可別結一邊)言生心作者，如一營作苾芻或是俗人，初造房宇定基石時生如是心：今於此住處當為僧伽作淨厨。言共印持者，如撿校營作苾芻創起基石，將欲興功，告共住諸苾芻曰：諸具壽！仁可共知，於此住處當為僧伽作淨厨。言如牛臥者，謂是房門無其定准，撩亂而住。言故廢處者，謂空廢處(此二中方多不見用，餘之三法在處恒行，或總結寺坊，或偏規一處，皆無妨也。且如那爛陀寺，則總結為厨。遠問北方有局結者，此乃隨樂者意，咸俱聽許，廣如別處矣)。言眾結作者，謂是大眾共許秉白二羯磨，應如是結定其處所，無妨難處，盡其界內并外勢分一尋，將作淨厨。僧伽同許者，即於此處，敷座席鳴揵稚，乃至令一苾芻應為羯磨：大德僧伽聽！今於此住處修營總了，盡其界內并外勢分一尋結作淨厨。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今於此住處修營總了盡其界內并外勢分一尋結作淨厨。白如是。}@
%{佛说：你们这些比丘应该结净厨。当时这些比丘不知道怎么结净厨，也不知道有多少种。佛说：总共有五种净厨。哪五种呢？第一，发心做；第二，共同印持；第三，像牛一样躺着；第四，废弃的地方；第五，秉持佛法做。(这五种都可以普遍地结，也可以分别地结一边。) 说发心做，比如一个负责建造的比丘或者是一个俗人，刚开始建造房屋，确定基石的时候，就发这样的心：现在在这个地方，要为僧伽建造净厨。说共同印持，比如检查建造的比丘，刚开始建造基石，准备开始施工，就告诉住在一起的比丘说：各位尊者！你们可以共同知道，在这个地方，要为僧伽建造净厨。说像牛一样躺着，指的是房屋的门没有固定的标准，杂乱无章地住着。说废弃的地方，指的是空旷废弃的地方。(这两种方法现在很少使用，其他的三种方法在任何地方都可以使用，可以是整个寺庙，也可以是专门规定一个地方，都没有问题。比如那烂陀寺，就整个寺庙都作为净厨。有人问北方有局结，这是随心所欲的，只要大家同意，就可以这样做，具体情况可以参考其他地方。) 说大众结，指的是僧伽大众共同同意，秉持白二羯磨，应该这样确定建造净厨的地方，没有妨碍的地方，包括界内和界外，方圆一寻，准备建造净厨。僧伽都同意的话，就在这个地方，铺设坐垫，敲击木鱼，然后让一个比丘担任羯磨：各位僧伽听好了！现在在这个地方修建已经完成，包括界内和界外，方圆一寻，结作净厨。如果僧伽到场并同意，僧伽就应该允许僧伽现在在这个地方修建已经完成，包括界内和界外，方圆一寻，结作净厨。白如是。}%

@{大德僧伽聽！今於此住處修營總了，盡其界內并外勢分一尋結作淨厨。僧伽今於此住處修營總了，盡其界內并外勢分一尋結作淨厨。若諸具壽聽於此住處修營總了，盡其界內并外勢分一尋結作淨厨者默然；若不許者說。僧伽已於此住處修營總了，盡其界內并外勢分一尋結作淨厨竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{各位僧伽听好了！现在在这个地方修建已经完成，包括界内和界外，方圆一寻，结作净厨。僧伽现在在这个地方修建已经完成，包括界内和界外，方圆一寻，结作净厨。如果各位尊者同意在这个地方修建已经完成，包括界内和界外，方圆一寻，结作净厨，就保持沉默；如果不同意，就说出来。僧伽已经在这个地方修建完成，包括界内和界外，方圆一寻，结作净厨。僧伽已经同意，因为大家都保持沉默，所以我现在就按照这样来做。}%

@{若僧伽共結作淨厨已，即於此住處得兩種利樂：一、界外貯得界內煮；二、界內貯得界外煮，並皆無過。若創造寺初絣繩時，於寺四方應置塼石以為定處。當時如其有力廣為羯磨，或時大眾作如是言：此寺坊處并外勢分將作淨厨，我今守持。第二、第三亦如是說，即成作淨。}@
%{如果僧伽共同结作净厨，那么在这个地方就会得到两种利益：第一，界外的东西可以储存在界内煮；第二，界内的东西可以储存在界外煮，这两种都没有问题。如果建造寺庙的时候，刚开始绑绳子的时候，应该在寺庙的四个方向放置砖石，作为固定的地方。当时如果有能力，就广泛地进行羯磨，或者有时大众会这样说：这个寺庙的范围和界外，准备建造净厨，我现在守护。第二、第三也是这样说，这样就完成了建造净厨。}%

@{時有師子苾芻，欲食沙糖，佛言：時與非時、若病不病，並皆隨食(然而西國造沙糖時皆安米屑，如造石蜜安乳及油。佛許非時開其噉食，為防麁相長道資身。南海諸洲煎樹汁酒而作糖團，非時總食，准斯道理。東夏飴糖，縱在非時亦應得食。何者？甘蔗時藥、汁則非時；米麴雖曰在時，飴團何廢過午？詳撿雖有此理，行不各任己情，稠濁香湯定非開限，蜜煎薯蕷確在遮條)。}@
%{当时有一个叫做师子的比丘，想要吃砂糖，佛说：无论何时，无论是否生病，都可以随意吃。(但是西域制造砂糖的时候，都会加入米屑，就像制造石蜜的时候加入乳汁和油一样。佛允许在非时开戒吃，是为了防止粗俗的行为，延长道路，滋养身体。南海诸洲用树汁和酒煎制糖团，非时也都可以吃，根据这个道理。东夏的饴糖，即使是在非时也可以吃。为什么呢？甘蔗是时药，汁液则是非时；米麴虽然说是时，饴团为什么不能过午吃？仔细推敲，虽然有这样的道理，但是不能任性而为，浓稠的香汤肯定不能开戒，蜜煎薯芋确实在遮条中。) }%@{如世尊說：汝等苾芻應持割截衣。}@
%{释迦牟尼佛说：你们这些比丘应该拿着剪刀剪裁衣服。}%
@{時有苾芻得重大毛毯，遂持刀針往晝日住處欲為割截。}@
%{这时，有一个比丘得到了一条很大的毛毯，就拿着剪刀和针，到白天住的地方想把它剪裁。}%
@{世尊因至其所問言：汝作何事耶？}@
%{佛陀正好走到他那里，就问他：你在做什么呢？}%
@{苾芻以緣白佛，佛言：諸苾芻！有五種衣不應割截：一、高襵婆(毯類也)；二、厚被帔(以毛織成)；三、麁重厚緂；四、雀眼疎布(西國諸人不披百納)；五、謂物少截而不足，斯等五物我今聽許諸苾芻等帖葉而持。}@
%{比丘就把事情告诉了佛陀，佛陀说：诸位比丘！有五种衣服是不应该剪裁的：第一，高襵婆(毯子) ；第二，厚被帔(用毛织成的披肩) ；第三，粗重厚緂(粗厚的布) ；第四，雀眼疏布(西域人都不穿百纳) ；第五，如果东西太少，剪裁后就不够用了。这五种东西，我现在允许你们比丘贴上叶子，拿着它。}%
@{於此五中除其第五，更以厚褥為第五，便是五種皆不可截(有以臥具為三衣者，雖曰深思，誠為臆斷。律云：臥具乃是眠褥，如何割截？用作三衣，不合截打。此文明顯，恐懷先惑，聊復註文)。}@
%{在这五种中，除了第五种，再把厚褥作为第五种，那么这五种都是不能剪裁的。(有些人把卧具当作三衣，虽然说是深思熟虑，但其实是臆断。律藏中说：卧具就是睡觉用的褥子，怎么可以剪裁呢？用来做三衣，不合乎剪裁的规则。这段文字已经很清楚了，恐怕有些人还存有以前的疑惑，所以就再解释一下。) }%

@{如世尊說：汝等苾芻不應於僧伽臥具不安襯替而為受用。}@
%{释迦牟尼佛说：你们这些比丘不应该在僧伽的卧具上乱放垫子，把它当作自己的东西。}%
@{時六眾苾芻或以垢膩疎薄破碎之類，用襯僧伽臥具。}@
%{当时，六众比丘中有些人用脏的、薄的、破损的布料来垫僧伽的卧具。}%
@{爾時世尊於日初分，執持衣鉢入薜舍離而行乞食，以具壽阿難陀為侍者。}@
%{这时，佛陀在太阳初升的时候，拿着钵和衣服，到薜舍离去乞食，带着年长的阿难陀做侍者。}%
@{世尊便見一人脊背皆黑，遂命阿難陀曰：汝見此人脊背黑不？}@
%{佛陀就看到一个人背上都是黑的，就命令阿难陀说：你看到这个人背上黑吗？}%
@{阿難陀言：見。佛言：此人往昔於迦攝波如來正教中出家，遂以隨宜惡物用襯僧伽臥具。}@
%{阿难陀说：看到了。佛陀说：这个人过去在迦叶佛的正法中出家，就用随意的脏东西来垫僧伽的卧具。}%
@{由彼昔時黑業惡報墮於地獄，又五百生中常招黑背。}@
%{因为他过去的黑业恶报，堕入地狱，又经过了五百世，一直背上都是黑的。}%
@{由此過患，是故苾芻不應以其疎薄破碎垢膩之物襯僧伽臥具。}@
%{因为这个过患，所以比丘不应该用薄的、破损的、脏的布料来垫僧伽的卧具。}%
@{若是厚物應可一重，必其故薄兩重方用。}@
%{如果布料厚实，可以只用一层，一定要是旧的薄的布料，才可以叠着用两层。}%
@{若不爾者，得越法罪。}@
%{如果不这样做，就会犯越法的罪过。}%

@{時有苾芻以雜彩物作尼師但那守持，長留縷𦆠。}@
%{这时，有一个比丘用杂色的布料做尼师但那，长时间留着线头。}%
@{時婆羅門及諸俗侶便生譏笑。}@
%{当时，婆罗门和一些俗人就嘲笑他。}%
@{佛言：凡為臥具，應作兩重染令壞色，或青(極好深青，律文不許，隨時污色，事在開聽)、或泥(廣律解泥，謂是赤土赤石，或即是泥，然而不許純烏泥皂，斯乃外道之衣)、或乾陀色(梵云袈裟野，譯為赤色)，於第三分，必須截斷縫刺為葉，四邊帖緣(臥具元開本用襯替氈席，恐有霑污，所以長乃過身闊如小席，肘量之數備在廣文。元意為斯非關禮拜，是非廣述備在餘文)。}@
%{佛陀说：凡是做卧具，应该用两层布料染色，让颜色变淡，或者青色(最好的深青色，律文中不允许，可以随时染成污浊的颜色，这事情可以商量) 、或者泥色(广律中解释泥色，就是说赤土赤石，或者就是泥土，但是不允许纯黑色的泥土，那是外道的衣服) 、或者乾陀色(梵语袈裟野，翻译成红色) ，在三分之一的地方，必须剪断，缝成叶子，四边贴上边沿。(卧具原本是用毡席来垫的，怕弄脏了，所以长度超过身体，宽度像小席子一样，肘量的尺寸在广文中有详细记载。原来的意思是，这与礼拜无关，是非的详细解释在其他经文中。) }%
@{如世尊說有八種利。}@
%{释迦牟尼佛说，有八种利益。}%
@{何謂為八？一、界所得利；二、立制所得利；三、依止所得利；四、安居所得利；五、僧伽所得利；六、苾芻所得利；七、對面所得利；八、定處所得利。}@
%{哪八种呢？第一，界所得利；第二，立制所得利；第三，依止所得利；第四，安居所得利；第五，僧伽所得利；第六，苾芻所得利；第七，对面所得利；第八，定处所得利。}%

@{言界所得利者，謂於一界有其定局，或於二界、或於多界，隨其處別所獲利養，各依界分舊住者共分。}@
%{所谓界所得利，就是说在一个界域内有固定的住处，或者在两个界域，或者在多个界域，根据不同的住处获得相应的供养，每个界域内，旧住的比丘共同分配。}%

@{言立制所得利者，謂諸苾芻或是隨黨或非隨黨，共作制要然後安居，於某處村坊街衢之內，某家屬我某舍屬汝。}@
%{所谓立制所得利，就是说诸位比丘，或是跟随某一派，或是没有跟随某一派，共同制定规矩，然后安居，在某个地方的村庄、坊市、街道、巷子里，某一家归我，某一舍归你。}%
@{若得物時依制而受，廣如大律。(此言隨黨者，謂是隨順提婆達多所有伴屬。言非隨黨者，即是佛弟子。此乃由其住處，則令物隨處判。處中既非兩處，故遣兩眾均分。現今西方在處，皆有天授種族出家之流，所有軌儀多同佛法，至如五道輪迴、生天解脫，所習三藏亦有大同。無大寺舍，居村塢間乞食自居，多修淨行，胡蘆為鉢，衣但二巾，色類桑𭽫，不飡乳酪，多在那爛陀寺雜聽諸典。曾問之曰：汝之軌式，多似大師，有僻邪處，復同天授，豈非天授之種胄乎？彼便答曰：我之所祖實非天授。此即恐人嫌棄，拒諱不臣耳！此雖多似佛法，若行聚集，則聖制分途，各自為行，別呈供養。豈況諸餘外道計斷計常，妄執自然，虛陳得一，食時雜坐，流俗無分。踵舊之徒，用為通鑒，更相染觸，涇渭同波，高尚之賓，須察茲濫，殊行各席，深是其宜。) }@
%{如果得到东西的时候，就按照规矩来接受，详细内容见大律。(这里说跟随某一派，就是指跟随提婆达多的那些人。说没有跟随某一派，就是指佛陀的弟子。这是因为他们住的地方不同，所以就让东西按照住处来分配。住处既不是两个地方，所以就让两个群体平均分配。现在西方那里，都有天授种族出家的人，他们的行为规范大多与佛法相同，比如五道轮回、生天解脱，他们学习的三藏也大体相同。没有大的寺院，住在村庄、城镇之间，靠乞食为生，大多修行清净的行为，用葫芦做钵，衣服只有两条，颜色像桑椹，不吃奶酪，大多在那烂陀寺听各种经典。曾经问他们说：你们的规矩，大多像大师，有一些偏邪的地方，又与天授相同，难道不是天授的子孙吗？他们就回答说：我的祖先实际上不是天授的。这是怕人嫌弃，拒绝承认不臣罢了！虽然他们大多像佛法，如果他们聚集在一起，那么圣人的教诲就会分道扬镳，各自修行，分别供养。何况其他外道，计断计常，妄执自然，虚妄地宣称得到了一个道理，吃饭的时候混在一起坐，流俗没有分别。追随旧习的人，以此作为鉴戒，互相感染，泾渭分明却混杂在一起，高尚的宾客，必须察看这种混杂，不同的行为各自坐席，才是合适的。) }%

@{言依止所得利者，謂依止男女及半宅迦而為安居，依此得利者是。}@
%{所谓依止所得利，就是说依附男女和半宅迦来安居，依靠这个获得利益的人，就是依止所得利。}%
@{言安居所得利者，謂於此夏安居所獲利物，隨施主處分。}@
%{说安居所得的利益，是指在这个夏季安居期间获得的财物，就由施主来决定如何处理。}%

@{僧伽所得利者，謂是決定然無分局，此物施主將來決定施與僧伽，就中不為分別：此與夏安居人、此與現前人、此物應問施主。}@
%{僧伽所得的利益，是指施主决定把这些财物施给僧伽，将来一定会施给僧伽，其中不作区别：这是给安居的人，这是给现在的人，这些东西应该问施主。}%

@{苾芻所得利者，謂是決定而作分局，於此房院住者，便受其利。}@
%{比丘所得的利益，是指决定要分配，住在房院的人，就得到这个利益。}%

@{對面所得利者，謂是對面所獲利物。}@
%{对面所得的利益，是指对面获得的财物。}%

@{定處所得利者，謂是大師一代行化之處，總有八所，此則名為八大制底：一、佛生處，在劫比羅伐窣覩城嵐毘尼林。二、成佛處，在摩揭陀法阿蘭若菩提樹下金剛座上。三、轉法輪處，在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中。四、涅槃處，在拘尸那城娑羅雙樹間。五、在王舍城鷲峯山竹林園內。六、在廣嚴城獼猴池側高閣堂中。七、在室羅伐城，逝多林給孤獨園。八、從天下處，在平林聚落。初之四處名為定處，後之四處名不定處。若有施物擬施生處，其物唯於生處供養，不應移轉。若無力能送，三中隨一而為供養，餘之三處類此應知，餘四制底與此不同。}@
%{定处所得的利益，是指大师一代行化的地方，总共有八个地方，这就是所谓的八大制底：一、佛生处，在劫比罗伐窣覩城岚毘尼林。二、成佛处，在摩揭陀法阿兰若菩提树下金刚座上。三、转法轮处，在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中。四、涅槃处，在拘尸那城娑罗双树间。五、在王舍城鹫峰山竹林园内。六、在广严城猕猴池侧高阁堂中。七、在室罗伐城，逝多林给孤独园。八、从天下处，在平林聚落。最初的四个地方叫做定处，后面的四个地方叫做不定处。如果有施物想要施给生处，这个东西只应该在生处供养，不应该转移。如果无力送去，三个地方随便一个都可以供养，其他的三个地方以此类推，应该知道，其他的四个制底和这个不一样。}%

@{守持亡人物單白}@
%{守持亡人物单白}%

@{時具壽鄔波難陀身亡之後，所有資具價直三億金錢，六大都城苾芻皆集咸言：我亦合得此物。諸苾芻眾不知云何，以事白佛。佛言：若苾芻及五時者應與。云何為五？一、打揵稚時來集會者應與其分；二、誦三啟時來；三、禮制底時來；四、行籌時來；五、作白時來。此皆與分。應如是作。敷座席、鳴犍稚，眾既集已，令一苾芻作單白羯磨。欲作白時，當問看病人及同住者：此人不曾負他債物？或復餘人負其債不？處分已作白：}@
%{当时具寿邬波难陀去世以后，所有的资具价值三亿金钱，六大都城的比丘都聚集在一起，都说：我也应该得到这个东西。诸比丘众不知道怎么办，就这件事去问佛。佛说：如果比丘和五时的人应该给予。什么是五时？一、打揵稚时来集会的人应该给他一份；二、诵三启时来；三、礼制底时来；四、行筹时来；五、作白时来。这些都应该给予一份。应该这样去做。铺设座席，敲犍稚，大众聚集以后，让一个比丘作单白羯磨。想要作白的时候，应该询问看病人和同住的人：这个人没有欠别人债务？或者还有其他人欠他的债务吗？处理完以后作白：}%

@{大德僧伽聽！苾芻鄔波難陀於此命過，所有現及非現衣貲雜物，今作守持。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今於亡苾芻鄔波難陀所有現及非現衣貲雜物共作守持。白如是。作單白法已，現於界內所有苾芻合得其物。若不作法，但是世尊聲聞弟子現住贍部洲中或餘住處悉皆有分，此謂分亡苾芻物法式。又復應知，若逢事鬧眾難集者，開作初後法，應將十錢五錢於上座頭及最小者與之，即為定記。}@
%{大德僧伽听！比丘邬波难陀于此命过，所有现在和不现的衣资杂物，现在做守持。如果僧伽时至听者，僧伽应该许诺僧伽现在对于亡比丘邬波难陀所有现在和不现的衣资杂物共同做守持。白如是。作单白法已，现在界内所有的比丘都应该得到这个东西。如果不作法，只是世尊声闻弟子现在住在赡部洲中或者其他住处，都应该有份，这就是分亡比丘物法式。又应该知道，如果遇到事情闹腾大众难集的时候，开作初后法，应该将十钱五钱给上座头和最小的人，就作为定记。}%

@{舉置亡人資具單白}@
%{举置亡人资具单白}%

@{若在夏中有難緣者，應差一苾芻作掌亡苾芻衣物。人眾既集已，先應問言：汝某甲能為僧伽作掌亡苾芻衣物人不？彼答言：能。令一苾芻作單白羯磨：}@
%{如果在夏季有难缘者，应该派一个比丘做掌亡比丘衣物的人。大众聚集以后，先应该问他说：你某甲能为僧伽做掌亡比丘衣物的人吗？他回答说：能。让一个比丘作单白羯磨：}%

@{大德僧伽聽！此苾芻某甲能為僧伽作掌亡苾芻衣物人。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今差苾芻某甲作掌亡苾芻衣物人。白如是。}@
%{大德僧伽听！这个比丘某甲能为僧伽做掌亡比丘衣物的人。如果僧伽时至听者，僧伽应该许诺僧伽现在差比丘某甲做掌亡比丘衣物的人。白如是。}%

@{如世尊說：不和羯磨、和合羯磨。云何不和羯磨？謂諸苾芻同一界內作羯磨時，眾不盡集合，與欲者不與欲，雖皆總集，應訶者訶而不止，強為羯磨，如是名為不和羯磨。云何和合羯磨？謂諸苾芻同一界內，作羯磨時，皆來共集合，與欲者與欲、應訶者訶，訶時便止，如是名為和合羯磨。}@
%{如世尊说：不和羯磨、和合羯磨。什么是“不和羯磨”？是指诸比丘同一界内作羯磨时，大众不尽集合，给想要的人不给想要的人，虽然都聚集在一起，应该呵斥的人呵斥而不停止，强迫做羯磨，这就是所谓的“不和羯磨”。什么是“和合羯磨”？是指诸比丘同一界内，作羯磨时，都来共同集合，给想要的人给想要的人，应该呵斥的人呵斥，呵斥的时候就停止，这就是所谓的“和合羯磨”。}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：大德！有幾種人言不齒錄，訶不成訶？佛言：有十二種人。云何十二？一、無慚；二、有瑕隙；三、愚；四、癡；五、不分明；六、言不善巧；七界外住；八、被捨棄；九、言無次緒；十、捨威儀；十一、失本性；十二、授學人。(廣如尼陀那目得迦中具解)}@
%{具寿邬波离请问世尊说：大德！有几种人说的话不齿录，呵斥不成呵斥？佛说：有十二种人。什么是十二种？一、无惭；二、有瑕隙；三、愚；四、痴；五、不分明；六、言不善巧；七界外住；八、被舍弃；九、言无次绪；十、舍威仪；十一、失本性；十二、授学人。(详细的内容在《尼陀那目得迦》中详细解释)}%

@{大德！有幾種人言堪齒錄訶乃成訶？佛言：有四種人。云何為四？一、住本性；二、在界內；三、不捨威儀；四、言有次緒。}@
%{大德！有几种人说的话堪齿录呵斥才能成功？佛说：有四种人。什么是四种？一、住本性；二、在界内；三、不舍威仪；四、言有次绪。}%

@{根本說一切有部百一羯磨卷第九}@
%{根本说一切有部百一羯磨卷第九}%
