@{續高僧傳卷第三十}@
%{续高僧传卷第三十}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{雜科聲德篇第十正傳十二附見八}@
%{杂科声德篇第十正传十二附见八}%

@{陳楊都光宅寺釋慧明傳一}@
%{陈杨都光宅寺释慧明传一}%

@{高齊鄴下沙門釋道紀傳二}@
%{高齐邺下沙门释道纪传二}%

@{隋京師定水寺釋法稱傳三(智雲)}@
%{隋京师定水寺释法称传三(智云) }%

@{隋杭州靈隱山天竺寺釋真觀傳四}@
%{隋杭州灵隐山天竺寺释真观传四}%

@{隋蘇州栖霞寺釋法韻傳五}@
%{隋苏州栖霞寺释法韵传五}%

@{隋東都慧日道場釋立身傳六(慧寧廣壽)}@
%{隋东都慧日道场释立身传六(慧宁广寿) }%

@{隋西京日嚴道場釋善權傳七(法綱)}@
%{隋西京日严道场释善权传七(法纲) }%

@{隋東都慧日道場釋智果傳八(玄應智騫)}@
%{隋东都慧日道场释智果传八(玄应智骞) }%

@{隋京師日嚴道場釋慧常傳九(道英神爽)}@
%{隋京师日严道场释慧常传九(道英神爽) }%

@{唐京師玄法寺釋法琰傳十}@
%{唐京师玄法寺释法琰传十}%

@{唐京師定水寺釋智凱傳十一}@
%{唐京师定水寺释智凯传十一}%

@{唐京師法海寺釋寶巖傳十二}@
%{唐京师法海寺释宝岩传十二}%

@{釋慧明。不知何人。貌儀象胡。故世以胡明為目。然其利口奇辯鋒涌難加。摛體風雲銘目時事。吐言驚世聞皆諷之。後乃聽採經論。傍尋書史。捃掇大旨不存文句。陳文御世多營齋福。民百風從其例遂廣。眾以明騁衒脣吻機變不思。諸有唱導莫不推指。明亦自顧才力有餘。隨聞即舉。牽引古今包括大致。能使聽者欣欣恐其休也。宣帝在位大建五年。將事北征觀兵河上。已遣大都督程文季等。領軍淮浦與齊對陣。雄氣相傾。帝甚憂及。乃於太極殿命龜卜之。試卦腹文颯然長裂。君臣失色為不祥也。即請百僧齋。時一會臨中。獊猝未測所由。及行香訖乃陳卜意。明抗聲敘致又述緣曰。卜征龜破。可謂千里路通。既其文季前鋒豈不一期程捷。時以為浮飾也。至四月中。次大小峴與齊大戰。俘虜援兵二十餘萬。軍次譙合。呂梁彭越前無橫陣。故下勅云。今歲出師薄伐邊服。所獲梁土。則江淮二百許城。東西五千餘里。然龜腹長文號千里也。遠驗明言宛同符契。故明承此勢。為業復隆。偏意宗猷。達悟登白者。其量弘矣。不測其終。}@
%{释慧明，不知道是什么人，相貌像胡人，所以世人就叫他胡明。他口才伶俐，辩论奇才，锋芒毕露，难以匹敌。他谈吐不凡，像风云一样变化莫测，常常评论时事，说出来的话语惊世骇俗，人们都佩服他。后来他开始学习经论，并广泛阅读史书，抓住主要内容，不拘泥于文字。陈文帝统治天下，经常举行斋醮祈福，百姓也纷纷效仿，风气盛行。人们都认为慧明口齿伶俐，善于玩弄辞藻，不加思考，凡是有人宣传教导，他都推崇指点。慧明也自认为自己的才华和能力很充足，听到什么就说些什么，牵引古今，概括大体，能够让听众感到欣喜，害怕他停下来。宣帝在位大建五年，准备北征，在河边观兵，已经派遣大都督程文季等人率领军队在淮浦与齐军对阵，双方气势汹汹，宣帝非常担忧，于是就在太极殿命人用龟卜占卜。结果占卜的龟腹文字突然裂开，君臣都脸色苍白，认为是不祥之兆。于是就请一百个僧人举行斋醮。当时正值宴会，大家措手不及，不知道发生了什么事。等到行香完毕后，才说明占卜的意思。慧明就大声叙述原因，并且说道：“占卜征战，龟壳裂开，可以说千里路通。既然程文季已经率领先锋部队，难道不会很快取得胜利吗？”当时人们都认为他在夸夸其谈。到了四月中旬，在大小峴山与齐军大战，俘虏了二十多万援兵。军队驻扎在谯合，吕梁彭越前面没有横阵。所以就下诏书说：“今年出兵讨伐边疆，所获梁土，包括江淮二百多座城池，东西五千多里。然而龟腹上的文字却写着千里，远验证明慧明的话语完全符合契合。”所以慧明凭借着这种势头，事业更加兴隆，一心一意地为国家效力，能够领悟道理，登临白道，他的胸怀真是宽广啊！无法预料他的最终结局。}%

@{釋道紀。未詳氏族。高齊之初。盛弘講說。然以成實見知。門學業成分部結眾。紀用欣然。以教習之功成遺業也。天保年中。秋初立講。紀引眾首。出鄴城南。彼舊門人又引眾入。正於閫側欻爾相值。紀曰。卿從何來。殊無禮也。如何師範輒抗拒耶。既不傾屈。理宜下道。彼曰。法鼓競鳴。利建斯在。聲榮之望。師資焉有。紀不答。自為下道出于城外。迴首告其屬曰。吾講成實。積三十載。開悟匠導望有功夫。解本擬行斯遺誡也。今解而不行還如根本不解矣。徒失前功終無後利。往不可追來猶可及。請並返京。吾當別計。乃退掩房戶。廣讀經論。為彼士俗而行開化。故其撰集名為金藏論也。一帙七卷。以類相從。寺塔幡燈之由。經像歸戒之本。具羅一化大啟福門。論成之後。與同行七人出鄴郊東七里而頓。周匝七里。士女通集為講斯論。七日一遍。往必荷擔不恥微行。經書塔像為一頭。老母掃帚為一頭。齊佛境內有塔斯掃。每語人曰。經不云乎。掃僧地如閻浮。不如佛地一掌者。由智田勝也。親供母者。以福與登地菩薩齊也。故其孝性淳深。為之縫補衣著食飲。大小便利必身經理。不許人兼。有或助者。紀曰。吾母也。非他之母。形骸之累並吾身也。有身必苦。何得以苦勞人。所以身為苦先。幸勿相助。因斯以勵道俗。從者眾矣。又復勸人奉持八戒。行法社齋不許屠殺。所期既了又轉至前。還依上事周歷行化。數年之間遶鄴林郊。奉其教者十室而九。有同侶者故往候曰。比行化俗。何如道耶。紀曰。彼講可追。今則無悔。既往不咎。知復何言。後遭周氏吞併玄教同廢。呼嗟俗壤每崇斯業。及開法始更廣其門。故彼論初云邪見者是也。所以世傳。何隱論師造金藏論。終惟紀也。故改名云。然其所出抄略正文。深可依准。後不測其終。}@
%{释道纪，不知道他的家族，高齐初年，他盛行讲经说法，但是以成实论而闻名。他的门徒学业有成，分成不同的部门，聚集起来，道纪欣然接受，用教习的功劳继承了师业。天保年间，秋天开始讲经，道纪带领众首领走出邺城南门，他以前的门徒也带领着人们进入城门。正好在城门口相遇，道纪说：“你们从哪里来？太失礼了！怎么当老师的还敢阻拦我？”既然他不肯低头让步，就应该下道。他们说：“法鼓已经敲响，利益就在这里，声名显赫，老师还有什么好留恋的？”道纪没有回答，自己下道走出城外。回头对他的弟子说：“我讲成实论已经三十年了，希望能够开悟，引导人们，有功夫的人，应该解脱根本，并按照遗训行事。现在已经解脱了，却不去实践，还不如根本没有解脱，白白失去了以前的功劳，最终没有好处。过去的事无法挽回，现在还来得及，请大家一起回京，我另有打算。”于是他就退回房间，关上门窗，广泛阅读经论，为了那些世俗百姓而进行开化。所以他所编写的著作叫做《金藏论》，一帙七卷，按照类别排列，包括寺院、宝塔、幡灯的由来，经像归戒的根本，全面阐述了一切化度，开启了福门的途径。论著完成之后，他就和同行七人走出邺城东郊七里，在那里停留，周围七里，百姓男女都聚集起来听他讲论，七天讲一遍。他每次出行，都背负着担子，不耻微行，经书和塔像放在一边，老母亲的扫帚放在另一边。齐国佛境里面有塔和扫帚，他经常对人们说：“经书上不是说吗？扫僧地如阎浮，不如佛地一掌，因为智慧田地更胜一筹。亲身供养母亲的人，功德与登地菩萨相当。”所以他的孝心非常深厚，为母亲缝补衣服，提供饮食，大小事情都亲力亲为，不允许别人插手。如果有谁想要帮忙，道纪就说：“这是我的母亲，不是别人的母亲，身体的累赘就是我的身体，有身体就必然有苦，为什么还要让别人辛苦呢？所以我要先吃苦，希望不要再帮助我。”因此，他就用这种方式激励道俗，跟随他的人很多。他又劝导人们持守八戒，举行法会、社斋，不允许杀生，他的目标已经实现，又回到了以前，仍然按照以前的事情，周游各地，进行化度。几年之间，他绕着邺城附近的树林郊野，接受他教诲的人十户中有九户。有他的同道者就前去探望，问他：“你最近在民间进行化度，怎么样？”道纪说：“过去讲经说法可以追赶，现在就没什么可后悔的了，既往不咎，还有什么可说的呢？”后来周朝吞并齐国，玄教也随之废除，人们感叹世俗的土地，经常崇尚这种事业。等到佛法开始兴盛，他的门徒就更加兴旺。所以他最初的论著中说邪见的人，就是指这种人。所以世上传说，何隐论师撰写了《金藏论》，最终还是道纪。所以就改名为《金藏论》。然而他所抄录的简略正文，还是可以作为参考。后来无法预料他的最终结局。}%
@{釋法稱。江南人。通諸經聲清響動眾。陳氏所化舉朝奉之。}@
%{释法称，是江南人。他通晓各种经书，声音清朗，响亮动听，吸引了很多人。陈氏被他感化，举朝上下都敬奉他。}%
@{又善披導即務標奇。雖無希世之明。而有隨機之要。}@
%{他又善于引导人，总是追求标新立异。虽然没有超凡脱俗的智慧，却懂得随机应变。}%
@{隋平南服。與白雲經師。同歸秦壤。住興善寺。}@
%{隋朝平定南方后，他和白云经师一起到了秦地，住在兴善寺。}%
@{每引內禁。敘論正義開納帝心。即勅正殿常置經座。日別差讀經。聲聲不絕。}@
%{他经常引见内禁卫，跟他们讲解佛经的道理，打开了皇帝的心扉。于是皇帝下令在正殿设置经座，每天安排不同的人诵经，声音不断。}%
@{聽覽微隙即問經旨。遂終昇遐。晚住定水。與雲同卒。俱八十餘。仁壽年也。}@
%{只要有空闲，皇帝就问经文的意思。后来释法称圆寂了。晚年他住在定水，和白云一起去世，两人都活了八十多岁，是在仁寿年间。}%

@{時有智雲。亦善經唄。對前白者。世號烏雲。令望所高聲飛南北。}@
%{当时有智云，他也擅长诵经，和白云相比，世人称他为乌云，他的声音高亢，可以传遍南北。}%
@{每執經對御。嚮振如雷。時慘哀囀。停駐飛走。其德甚眾。祕不泄之。故無事緒可列。}@
%{每次他手持经书在皇帝面前诵经，声音如同雷鸣，有时低沉哀婉，有时高亢激昂，停顿、飞扬、疾走，变化多端，他的德行很多，不为人所知，所以没有事迹可以列举。}%
@{又善席上談吐驚奇。子史丘索都皆諳曉。對時引挽如宿搆焉。}@
%{他善于在席间谈吐，谈论奇闻轶事，对子史、丘索等典籍都非常熟悉，谈话时引经据典，让人觉得他好像早已知道这些事一样。}%
@{隋煬在蕃。彌崇敬愛。召入慧日。把臂朋從。欣其詞令故也。年登五十卒於京師。王悲惜焉數日不出。廣為追福。}@
%{隋炀帝在藩地时，对他更加敬爱，把他召入慧日寺，亲切地与他交谈，因为他喜欢智云的谈吐。智云五十岁时在京城去世，皇帝非常悲伤，几天没有上朝，还为他广为追福。}%
@{又教沙門法論為之墓誌見於別集。}@
%{他还让沙门法论为他写了墓志铭，收录在别集里。}%

@{釋真觀。字聖達。吳郡錢唐人。俗姓范氏。祖延蒸給事黃門侍郎。父兌通直散騎常侍。母桓氏溫良有德。}@
%{释真观，字圣达，是吴郡钱塘人，俗姓范氏。他的祖先延蒸曾担任黄门侍郎，父亲兑担任通直散骑常侍，母亲桓氏温良贤德。}%
@{嘗悱憤無胤。潔齋立誓。誦藥師觀世音金剛波若。願求智子紹嗣名家。}@
%{他们夫妻俩一直没有孩子，非常苦恼，于是斋戒沐浴，发誓诵读药师经、观世音经、金刚般若经，希望能够生个聪明的儿子，继承家业。}%
@{時獻統所圖迦毘羅王者。在上定林寺。巨有靈異。躬往祈禱。刻寫容影。事像若真。依藥師經七日行法。}@
%{当时献统所绘的迦毗罗王画像，供奉在定林寺，据说很灵验。他们亲自去寺庙祈求，刻下画像，画像栩栩如生，好像真人一样。他们按照药师经的法则，连续七天做功课。}%
@{至於三夕覺遊光照身。自爾志性非恒。言輒詣達。豈非垂天託人寄范弘釋者也。}@
%{到了第三天晚上，他们梦到一道光照亮全身，从那以后，他们的志向和性格都变得与众不同，说话做事都非常通达，难道不是上天托付他们生下真观，延续范家的香火吗？}%
@{及其誕育。奇相不倫。左掌仙文右掌人字。口流津液充閏榮府。從幼至終未嘗患渴。故體膚光偉雖老不衰。}@
%{真观出生后，相貌非凡，左手掌上有仙字，右手掌上有“人”字，口中流着唾液，滋润着整个房间。他从小到大从来没有口渴过，所以皮肤光滑，体格健壮，即使老了也不衰老。}%
@{舌文交加狀如羅綺。故得含章蘊辯開神明晤。又聲韻鍾鈴。捷均風雨。其見聞者莫不驚異。}@
%{他的舌头上有交错的纹路，就像罗绮一样，所以他文采斐然，辩才无碍，思维敏捷，让人感到不可思议。}%
@{小有大概。五歲能蔬齋。或登衣篋。或執扇帚。戲為談講。八歲通詩禮。和庾尚書林檎之作。}@
%{他从小就很有悟性，五岁的时候就能吃素，有时会爬上衣柜，有时会拿着扇子或扫帚，假装讲经说法。八岁的时候就通晓诗礼，还能和庾尚书的《林檎》诗作对。}%
@{十六儒道群經柱下河上無所遺隱。時又流涉碁琴。暢懷文集。日新月異。師友驚忻。}@
%{十六岁的时候，他精通儒道和各种经书，在柱下河上，没有他不知道的。同时，他还涉猎围棋和弹琴，创作了很多诗文，文采日新月异，老师和朋友都感到惊讶和欣喜。}%
@{嘗共友人逍遙津渚。有善相者迎而拜曰。年少當為大法師。後即專誦淨名般若。志存入道。}@
%{有一次，他和朋友在津渚游玩，遇到一个相面先生，他迎面拜倒说：“你年纪轻轻，将来一定会成为大法师。”从那以后，真观专心诵读《维摩诘经》，一心向道。}%
@{伺機承色。二親弗許。乃曰。迦毘降夢。子欲開籠。拘令在網。此非黠慧。父母咸開心隨喜。}@
%{他想要出家，父母不同意，他就说：“迦毗罗王托梦给我，说我想要打开笼子，却被困在网中，这不是聪明才智。”父母听了，都很高兴，同意他出家。}%
@{啟勅降言并賜衣鉢。義興生法師行潔小震。躬為翦落。大功德貞律師道藹雲陽。}@
%{皇帝下旨，并赐给他袈裟和钵盂。义兴生法师为人清廉，他亲自为真观剃度，大功德贞律师道蔼云阳也来参加了。}%
@{請任和上。研思十誦一遍能述。又從華林園法師受成實論。十遍十覆超振前標。自謂解成。可填以行也。}@
%{他向任和上学习，研读《十诵律》，一遍就能背诵。他还向华林园法师学习《成实论》，十遍十遍地复习，超过了前人，他认为自己已经完全理解了，可以用来实践。}%
@{始誦法華。日限一卷。因斯通夢。汝有大根忽守小道。深可惜也。遂往興皇聽摩訶衍。質疑明難唐突玄門。}@
%{他开始诵读《法华经》，每天限读一卷，因此做了一个梦，梦里有人说：“你根基深厚，却执着于小道，太可惜了。”于是他去兴皇寺听摩诃衍经，向人提问，提出很多难以解答的问题，直逼玄妙之门。}%
@{朗公精通綽然復加脂粉。吾出講八年。無一問至此。能使妙義開神。真吾師矣。仍從北面數載研尋。}@
%{朗公精通佛法，回答得非常自然，还增添了一些新的见解，他说：“我讲经八年了，没有人问过这样的问题，你能够让深奥的道理变得通俗易懂，真是我的老师啊！”真观继续从朗公学习，前后几年。}%
@{開善大忍法師。匿影鍾山遊心方等。將欲試瞻先達問津高士。因操桴扣寂用程玄妙。}@
%{开善大忍法师隐居在钟山，专心研究方等经，想要去拜访高僧，向他们请教。于是他敲打木鱼，静心思考，用自己的智慧去领悟玄妙。}%
@{乃歎曰。龍樹之道方興東矣。辯勇二師當塗上將。頻事開折亟經重席。}@
%{开善大忍法师感叹道：“龙树的思想在东方兴盛起来了！辩勇两位法师是当今佛法界的领袖，他们经常开讲佛法，吸引了很多人。”}%
@{時人語曰。錢唐有真觀。當天下一半。沙門洪偃。才邁儒英。鉤深釋傑。}@
%{当时人们都说：“钱塘有真观，他掌握着天下佛法的一半。”沙门洪偃，才华超过了儒家学者，精通佛法，善于解经。}%
@{面相謂曰。權高多智耳目有名。我有四絕爾具八能。謂義導書詩辯貌聲棊是也。由此王公貴遊多所知識。}@
%{洪偃见到真观，对他说：“你权势高，智慧多，名声很大。我只有四绝，而你却有八能，分别是：义、导、书、诗、辩、貌、声、棋。”因此，很多王公贵族都认识真观。}%
@{始興王東臨禹井。請以同行。于時興皇講筵。選能義集。觀臨途既促。咸推前次。}@
%{始兴王要去东临禹井，邀请真观同行。当时兴皇寺的讲经法会正在举行，需要挑选精通佛法的人参加，真观要赶路，大家一致推举他参加。}%
@{既登高座開二諦宗百並縱橫一言氷泮。學士傅繹在席嗟曰。三千稱首七十當初。是上人者當為酬對。}@
%{真观登上高座，阐述二谛宗义，纵横捭阖，一语惊人，让大家茅塞顿开。学士傅绎坐在席上感叹道：“三千弟子中，只有七十位是当初佛陀的弟子，只有像上人这样的人，才能够胜任这场辩论。”}%
@{金陵道俗見知若此。既達東夏住香嚴寺。講大涅槃。四方義集復增榮觀興皇又三追曰。}@
%{金陵的道俗人士都知道真观的名声。他到达东夏，住在香严寺，讲《大涅槃经》，各地精通佛法的人又都来听讲，兴皇寺三次派人来邀请他回去。}%
@{吾大乘經論。略已弘通。而燕趙齊秦。引領翹足。專學雖多。兼該者寡。宜速反東蕃法門相寄。}@
%{兴皇寺说：“我寺的大乘经论，已经传播得很广了，但是燕赵、齐秦等地的人，都翘首以待，专攻佛法的人很多，但兼通各种经论的人很少，应该尽快回到东蕃，把佛法传播到那里。”}%
@{于斯時也征周失律朝議括僧無名者休道。觀乃傷迷歎曰。夫剎利居士皆植福富強。黎庶廝小造罪貧弱。}@
%{就在这时，朝廷议论，说征周违反了律法，应该把没有名号的僧人休道，赶出寺院。真观对此感到痛心，感叹道：“刹利和居士都积德行善，富强昌盛，而黎民百姓却造罪贫困。}%
@{欲茂枝葉反剋根本。斯甚惑矣。人皆惜命偷生。我則亡身在法。乃致書僕射徐陵。文見別集。}@
%{想要枝繁叶茂，却反而损害根基，真是太糊涂了！人人都珍惜生命，贪生怕死，而我却愿意舍弃生命，弘扬佛法。”于是他写信给僕射徐陵，信的内容收录在别集里。}%
@{陵封書合奏。帝懍然動容。括僧由寢。據斯以言。非但梁柱佛法。亦乃明略佐時矣。}@
%{徐陵把信封好，呈给皇帝，皇帝被他的话感动，停止了驱逐僧人的计划。真观以此为例，说明弘扬佛法不仅是支撑国家，也是明智的辅助之策。}%
@{江夏王出鎮于越。復請同行。朗師吞咽良久言曰。能住三年。講堂相委。復屬英王尚法利益。深不可留也。}@
%{江夏王到越地任职，再次邀请真观同行，朗公沉默了很久，才说：“你能够在这里住三年，把讲经的场所交给我，还要帮助英王弘扬佛法，你不能再留在这里了。”}%
@{仍於禹穴屢動法輪。特進杜稜。請歸光顯傳教學徒。及永陽鄱陽二王司空司馬消難。並相次海運延仰浙東。}@
%{真观继续在禹穴弘扬佛法。特进杜棱邀请他回到光显寺，传授弟子。永阳王、鄱阳王、司空、司马消难，都先后邀请他到浙东。}%
@{故得塗香慧炬以業以煥頂敬傾心盡誠盡節。天台智者名行絕倫。先世因緣敦猷莫逆。年臘既齊為法兄弟。}@
%{因此，他得到了很多人的尊敬，他们用香涂抹他的身体，用灯光照耀他的头顶，倾心尽诚地跟随他。天台智者，名声和行为都非常高尚，他们前世就有缘分，关系非常密切，年龄相仿，是法兄弟。}%
@{共遊秦嶺凌雲舊房。朝陽澄景。則高談慧照。夕陰匿采。則深安禪寂。及智者徵上闕庭。}@
%{他们一起到秦岭的凌云旧房游玩，早晨阳光明媚，他们就高谈阔论，智慧的光芒照耀四方；晚上阴云密布，他们就静心禅坐，沉浸在寂静之中。后来智者被召到朝廷。}%
@{觀便孤園敷說。大流法味。載廣俗心。永陽還京仰奏清德。舉朝僧正同請絲綸。遂逢祚終斯事便寢。}@
%{真观就独自在园子里讲经说法，法味深远，广为传播，让百姓的心得到开慰。永阳王回到京城，向皇帝奏报真观的德行，朝中所有僧正都一起请求皇帝召见真观。真观遇到皇帝后，就圆寂了。}%
@{隋祖尚法惟深。三勅勞問。秦王蒞蕃。二延總府。皆辭以疾。確乎不就。齊王晚迎江浦。躬申頂禮。傳以香火。送還舊邑之眾善寺。}@
%{隋朝皇帝非常敬重佛法，三次派人慰问真观。秦王到藩地后，两次邀请真观到总府，真观都以生病为由推辞，坚决不去。齐王后来到江浦，亲自拜访真观，并传授给他香火，送他回到旧地众善寺。}%
@{開皇十四年時極亢旱。刺史劉景安。請講海龍王經。序王既訖驟雨滂霔。自斯厥後有請便降。吳越宗仰其若神焉。}@
%{开皇十四年，江南大旱，刺史刘景安邀请真观讲《海龙王经》，真观讲完经后，就下起了倾盆大雨。从那以后，只要有人邀请他讲经，就会下雨，吴越人对他敬畏有加，如同神明一般。}%
@{縣西有靈隱山者。舊曰仙居。峯吐蓮華洞藏龍穴。信江東之秀嶽也。觀既仁智內冥山水外狎。}@
%{县城西边有灵隐山，以前叫仙居，山峰上吐出莲花，山洞里藏着龙穴，是江南秀丽的山峰。真观既有仁智，内心喜欢山水，也喜欢在山水间游玩。}%
@{共道安禪師頭陀石室。檀越陳仲寶。率諸同侶開藏拓基。構立精舍號南天竺。遂即去邑還谷。栖止終焉。}@
%{他和道安禅师一起住在头陀石室，檀越陈仲宝率领同道中人，开拓山基，建造精舍，命名为南天竺寺。于是真观离开县城，回到山谷，在那里隐居，直到圆寂。}%
@{眾善講堂付門人玄鏡。鏡承瓶瀉相從不絕。及文皇造塔。形勝所歸不謀同集。取決於觀。}@
%{他把众善讲堂交给了弟子玄镜，玄镜继承了他的衣钵，继续弘扬佛法。后来文皇要建造宝塔，需要选择风水宝地，大家意见不一致，于是向真观请教。}%
@{乃指崔嵬高石。可安塔基。雖發誠言孰為可信。俛仰穿鑿洞穴。自然狀似方函。宛如奩底。天工神匠冥期若符。}@
%{真观指着高耸的石头说：“这里可以作为塔基。”虽然他说的很有道理，但谁会相信呢？令人惊奇的是，人们挖开石头，发现里面自然形成了一个方形的洞穴，就像盒子一样，如同梳妆台的底部，仿佛是天工神匠冥冥之中安排好的。}%
@{自爾在山常講法華。用為心要。受持讀誦躬自書弘。五種法師於斯乎在。又特於經旨明練深趣。}@
%{从那以后，真观就在山上经常讲《法华经》，把它作为自己的心要，坚持读诵，还亲自抄写弘扬。他具备了五种法师的品质，对经文的理解非常透彻，对佛法的领悟也非常深刻。}%
@{談吐新奇非尋紙墨。智思擊揚逈飛文外。又感盥洗遺渧地不為濡。事理異人。經之力也。}@
%{他的谈吐新奇，不拘泥于文字，思想敏捷，超越了文字的局限。他洗漱时，水滴到地上，没有留下痕迹，他做事与常人不同，这都是《法华经》的力量。}%
@{睪亭神姓陳名重。降祝請講法華一遍。遺以錢物。又降祝捨其廟堂五間。為眾善佛殿。據斯以言。感靈通供誠希有也。}@
%{睪亭神，姓陈，名叫重，他降神托梦，请求真观讲一遍《法华经》，并送给他钱财。他还降神托梦，献出自己的庙堂五间，作为众善寺的佛殿。由此可见，他感应灵验，诚心供养，真是非常罕见。}%
@{大業七年四月八日。司馬李子深。更延出邑。講大涅槃。初出天竺。自標葬地。至現病品。夢見三人容服甚盛把幡俱禮云。淨居遣迎。}@
%{大业七年四月八日，司马李子深再次邀请真观出城，讲《大涅槃经》。真观刚从天竺寺出来，就预言了自己的葬地。他病重的时候，梦见三个人，穿着华丽的衣服，手持幡旗，一起向他行礼，说：“净居天遣我们来迎接你。”}%
@{至六月六日以疾而臥。又夢與智者同輿。夾侍尊像。翼佛還山。覺已歎曰。昔六十二應終。講法華力。更延一紀。}@
%{到了六月六日，真观病倒了，又梦见他和智者一起坐车，旁边侍奉着佛像，护送佛陀回到山里。醒来后，他感叹道：“我过去六十二岁的时候，应该圆寂了，由于讲《法华经》的力量，又延寿了十年。”}%
@{今七十四復致斯應。生期畢矣。即集內眾。訓將來事曰。欲生善道。欲備神力。欲出生死。欲具佛法。宜須持戒修定學慧弘通正法。勿令空過無所得也。}@
%{现在我七十四岁了，又到了该圆寂的时候，我的寿命已经到了尽头。于是他召集寺里的僧众，教导他们说：“想要生到善道，想要拥有神通，想要脱离生死，想要具足佛法，必须持戒、修定、学慧，弘扬正法，不要空过一生，一无所获。”}%
@{爾日天台送書并致香蘇石蜜。觀覽書曰。宿世因緣最後信矣。命兩如意。一東向天台。一留西法。志諸雜服式吾眼自分。}@
%{那天，天台智者给他送来书信，并送来香、苏石蜜。真观看完信，说：“我们前世有缘分，现在终于相信了。我留下两件东西，一件朝向东方，送给天台智者，一件留在西方，用来弘扬佛法。我把它们记在杂服里，我亲眼看见了。”}%
@{一還僧羯磨。二成第五僧施。嘗有人夢。飛殿來迎。沙門寶慧又聞空中鼓樂。至七月一日中夜跏坐。盥嗽整服曰。有人請講菩薩戒也。}@
%{一件是僧羯磨，一件是第五僧施。有人做梦，梦见飞殿来迎接他。沙门宝慧也听到空中传来鼓乐声。到了七月一日的半夜，真观盘腿而坐，洗漱整理衣服，说：“有人请我讲《菩萨戒》。”}%
@{端坐怡然。不覺已滅逝於眾善之舊寺。從子至午心頂俱煖。身體柔軟顏色不變。右手內掘三指。信宿流汗遍身。}@
%{他端坐安然，不知不觉地圆寂了，在众善寺的旧址。从子时到午时，他的头顶一直发热，身体柔软，脸色没有变化，右手内侧的三根手指还在不停地颤抖，一夜之间，全身都流汗了。}%
@{至四日移入禪龕。時屬流火。焰氣尚嚴。而儼若生存。寔資神力。從此至二十五日。四方輻湊六縣同集。道俗公私一期咸萃。}@
%{到了第四天，把他移入禅龛。当时正值酷暑，天气炎热，但他看起来却像活着一样，真是神力所致。从那天起，二十五天内，四方辐辏，六个县的人都聚集到一起，道俗人士，公私百姓，都来参加他的法会。}%
@{皆就屍手傳香表別。敘德號慕悲起纏雲。追惟戒德泣垂零雨。至香花供獻日有千群。隨次大齋開龕瞻奉而色相光潔。}@
%{大家都在他的遗体上点香，表示告别，追思他的德行，哀伤之情如同云雾一般，追念他的戒行，眼泪如同雨水一般。香花供养，一天有上千群。接着举行大斋，打开禅龛，瞻仰他的遗容，他的脸色光洁，}%
@{眉毫更長。倍異生前。咸加奇歎。至二十六日。乃永窆於靈隱山。真容掩方墳。寫狀留天竺。}@
%{眉毛更长，比生前更加殊胜，大家都感到非常惊奇。到了二十六日，把他安葬在灵隐山，遗容盖在方坟里，画像留在南天竺寺。}%
@{是日四部亘一由旬。香蓋成蔭幢幡蔽野。存亡榮慶非可勝言。初觀聲辯之雄。最稱宏富。江表大國莫敢爭先。}@
%{那天，四方百姓都来参加葬礼，方圆十里，香盖遮天，幢幡蔽野，生前死后的荣光，无法用言语形容。真观最初以雄辩著称，他的声名和财富都非常显赫，江表诸国没有人敢与他争锋。}%
@{自正法東流。談導之功。衛安為其稱首。自爾詞人莫不宗猷於觀。是知五百一賢代興有日。佛法榮顯寔賴斯乎。}@
%{自从正法东传，真观的弘扬佛法之功，首屈一指，从那以后，所有文人都以真观为榜样。由此可见，五百一贤，一代一代地兴起，佛法的兴盛，确实依靠真观。}%
@{開皇十一年。江南叛反。王師臨弔。乃拒官軍。羽檄競馳兵聲逾盛。時元帥楊素。整陣南驅。尋便瓦散。俘虜誅剪三十餘萬。}@
%{开皇十一年，江南叛乱，朝廷派兵讨伐，叛军抵抗官军，战事非常激烈。当时元帅杨素整顿兵马，南下征讨，很快就平定了叛乱，俘虏和斩杀的叛军有三十多万。}%
@{以觀名聲昌盛光揚江表。謂其造檄。不問將誅。既被嚴繫無由申雪。金陵才士鮑亨謝瑀之徒。並被擁略將欲斬決。}@
%{因为真观的名声很大，在江南很有影响力，有人说他写了檄文，煽动叛乱，没有经过审问就把他抓了起来，没有机会申辩。金陵才子鲍亨、谢瑀等人，也被抓起来，要被斩首。}%
@{來過素前。責曰。道人當坐禪讀經。何因妄忤軍甲。乃作檄書。罪當死不。觀曰。道人所學誠如公言。然觀不作檄書。無辜受死。}@
%{他们来到杨素面前，质问他说：“你们道人应该坐禅念经，为什么无端地违抗军令，写檄文煽动叛乱？罪该万死！”真观说：“我所学习的佛法，确实如您所说，但我没有写檄文，却无辜被抓，要被处死。”}%
@{素大怒將檄以示。是爾作不。觀讀曰。斯文淺陋未能動人。觀實不作。若作過此。乃指擿五三處曰。如此語言何得上紙。}@
%{杨素很生气，把檄文拿给真观看，问：“是不是你写的？”真观读了檄文，说：“这篇文章文风浅陋，不能打动人心，我确实没有写。如果我写了，一定会比这篇文章写得更好。”他指着檄文中的五个地方说：“这种文章怎么会出现在纸上呢？”}%
@{素既解文。信其言也。觀曰。吳越草竊出在庸人。士學儒流多被擁逼。即數鮑謝之徒三十餘人。並是處國賓王。當世英彥。願公再慮。不有怨辜。}@
%{杨素懂文，相信了真观的话。真观说：“江南的草贼，都是些庸人，那些有学问的儒生，都被他们逼迫，这三十多人，都是朝廷的贵宾，是当世英才，希望您再考虑一下，他们没有罪过。”}%
@{素曰。道人不愁自死。乃更愁他。觀曰。生死常也。既死不可不知。人以為深慮耳。素曰。多時被縶。叵解愁不。}@
%{杨素说：“你们道人不怕自己死，反而担心别人。”真观说：“生死是常事，既然死了，就应该有所不知，人们认为这是深思熟虑。”杨素说：“你被捆绑了这么久，难道不愁吗？”}%
@{索紙與之令作愁賦。觀攬筆如流。須臾紙盡。命且將來更與一紙。素隨執讀。驚異其文。口唱師來。不覺起接。}@
%{杨素就拿纸笔给真观，让他写一首关于愁的赋。真观拿起笔，文思如泉涌，很快就写满了整张纸。杨素就让人拿来另一张纸。杨素一边读一边惊叹真观的文采，情不自禁地站起来，迎接真观。}%
@{即命對坐。乃盡其詞。故賦略云。若夫愁名不一。愁理多方。難得覼縷。試舉宏綱。或稱憂憒。或號酸涼。}@
%{杨素就让真观坐在他对面，真观就把赋的内容说了一遍。这首赋大体上说：愁的名字很多，愁的道理也很多，很难找到头绪，就举几个大的方面吧。有人说愁是忧郁，有人说愁是酸楚。}%
@{蓄之者能令改貌。懷之者必使迴腸。爾其愁之為狀也。言非物而是物。謂無象而有象。雖則小而為大。亦自狹而成廣。}@
%{愁藏在心里，会改变人的容貌，愁萦绕心头，会让人肠子都悔青了。愁的样子就是这样，说它不是东西，但它又是东西，说它没有形体，但它又有形体，虽然它很小，却能变得很大，虽然它很狭窄，却能变得很广阔。}%
@{譬山岳之穹隆。類滄溟之滉瀁。或起或伏。時來時往。不種而生。無根而長。或比煙霧。乍同羅網。}@
%{就像山岳那样高耸，就像大海那样广阔，有时出现，有时消失，时来时往，没有播种就生长，没有根就生长，有时像烟雾一样飘渺，有时像罗网一样密布。}%
@{似玉葉之晝舒。類金波之夜上。爾乃過違道理。殊乖法度。不遣喚而輒來。未相留而忽住。雖割截而不斷。乃驅逐而不去。}@
%{就像玉叶在白天舒展，就像金波在夜晚升起，它违背道理，不符合法度，没有召唤它就来了，没有挽留它就走了，即使割断它也断不了，即使驱赶它也赶不走。}%
@{討之不見其蹤。尋之靡知其處。而能奪人精爽。罷人歡趣。減人肌容。損人心慮。至如荊軻易水。蘇武河梁。靈均去國。阮叔辭鄉。}@
%{寻找它，找不到它的踪迹，追寻它，不知道它在哪里，它却能夺取人的精神，让人失去快乐，让人容颜憔悴，让人心烦意乱。就像荆轲在易水边，苏武在河梁上，屈原离开国家，阮籍辞别家乡。}%
@{且如馬生未達。顏君不遇。夫子之詠山梁仲文之撫庭樹。並㤞慸於胸府。俱讚揚於心路。是以虞卿愁而著書。束皙憑而作賦。}@
%{就像马生没有得到赏识，颜回没有遇到明主，孔子吟唱山梁，仲文抚摸庭树，都把忧愁藏在心里，都在心中赞扬。所以虞卿忧愁而写书，束皙忧愁而作赋。}%
@{又如蕩子從戎倡婦閨空。悠悠塞北。杳杳江東。山川既阻夢想時通。高樓進月傾帳來風。愁眉歇黛淚瞼銷紅。莫不咸悲枕席結怨房櫳。}@
%{就像浪子从军，妻子独守空闺，遥遥无期的塞北，杳杳无期的江南，山川阻隔，思念却时时涌现，高楼望月，帐篷里风声阵阵，愁眉紧锁，泪水涟涟，没有不悲痛欲绝，怨恨房中床榻的。}%
@{乃有行非典則。心懷疑惑。未識唐虞之化。寧知禹湯之德。霧結銅柱之南。雲起燕山之北。箭既盡於晉陽。水復乾於疎勒。文多不載。}@
%{还有那些行为不符合典章制度，心中充满疑惑，不知道唐虞时代的教化，不知道禹汤时代的德行，南方的铜柱上蒙上雾气，北方的燕山上升起云雾，晋阳的箭已经用光，疏勒的水已经干涸，文章太多，就不一一列举了。}%
@{素大嗟賞。即坐釋之。所達文士免死而為僕隸。觀以才學之富。弘導不疲講釋開悟。榮光俗塵具於前敘。}@
%{杨素非常赞赏真观，就把他释放了。那些有学问的文士，免于一死，成为杨素的}%@{釋法韻。姓陳氏。蘇州人。追慕朋從偏工席上。騷索遠度罕得其節。誦諸碑誌及古導文百有餘卷。并王僧孺等諸賢所撰。至於導達善能引用。又通經聲七百餘契。每有宿齋經導兩務並委於韻。年至三十弊於諠梗。邀延疏請日別重疊。乃於正旦割繩永斷。即聽華嚴。不久便覆。恨悢棄功妄銷脣舌。承栖霞清眾江表所推。尋聲即造。從受禪道。又聞泰岳靈巖。因往追蹤。般舟苦行特立志梗潔不希名聞。擔石破薪供給為任。晚還故鄉。有浮江石像者。如前傳述。後被燒燼而不委相量。無由可建。便於石像故基。願禮八萬四千塔。樹功既滿。感遇野姥。送一卷書。及披讀之乃是昔像之緣也。既有樣度。依而造成。大有徵應。海中有陽虎島者。去岸三百。韻往安禪。惟服布艾。行慈故也。初達逢怪大風鬼物。既見如常心毛不動。九十日後帖然大安。自知終事。還返栖霞。不久便卒。春秋三十五。即仁壽四年矣。}@
%{释法韵，姓陈，苏州人。他喜欢结交朋友，但不太擅长应酬。他喜欢四处游历，但很少能找到志同道合的人。他读过很多碑文和古代的导文，有上百卷，还包括王僧孺等名人的著作。在讲经说法方面，他很善于引用典故。他还精通经声，有七百多首。每当有斋戒、讲经等事，他都把任务交给法韵。三十岁时，他开始感到身体不好，而且经常受到邀请，应酬不断。于是，他在正月初一割断绳索，不再接受任何邀请，专心听讲华严经。不久后，他就圆寂了。他感到很遗憾，认为自己放弃了功业，白白浪费了口舌。栖霞寺的僧众推举他，他便前往栖霞寺，跟随师父学习禅道。后来，他又听说泰山灵岩寺，便前往追随。他乘船苦行，立志清净无染，不追求名声。他以挑石、砍柴来供养自己。晚年，他回到家乡。家乡有一座浮江石像，就像以前传说的一样。后来，石像被烧毁了，无法修复。于是，他就在石像的旧基地上，发愿礼拜八万四千座塔。功德圆满后，他遇到一位老妇人，送给他一卷书。他打开一看，原来是以前石像的缘故。有了样板，他便依样造像，果然灵验。海中有一个阳虎岛，距离岸边三百里。法韵前往岛上安禅，只穿布衣，吃艾草，因为这是慈悲之行。刚到岛上，就遇到怪风和鬼怪。他泰然处之，心如止水，毫无波动。九十天后，风平浪静，他预知自己不久于人世，便返回栖霞寺。不久后，他就去世了，享年三十五岁，那是仁寿四年。}%

@{釋立身。江表金陵人。志節雄果不緣浮綺。威容肅然見者憚懾。有文章工辯對。時江左文士多興法會。每集名僧連霄法集。導達之務偏所牽心。及身之登座也創發謦咳。砰磕如雷。道俗斂襟。毛竪自整。至於談述業緣布列當果。冷然若面。人懷厭勇。晚入慧日。優贈日隆。大業初年。聲唱尤重。帝以聲辯之功動衷情抱。賜帛四百段氈四十領。性本清儉無兼儲蓄。率命門學通共均分。從駕東都。遂終于彼。時年八十餘。時西京興善官供尋常唱導之士。人分羽翼。其中高者。則慧寧曠壽法達寶巖。哮吼之勢有餘。機變之能未顯。人世可覿故不廣也。}@
%{释立身，金陵人，志向坚定，不追求虚荣，威严肃穆，令人敬畏。他文笔精妙，善于辩论。当时，江左文士经常举办法会，每次都会邀请名僧连夜讲经说法。他特别关注引导大众，当他登上讲台时，他声音洪亮，语调铿锵有力，如同雷鸣般响彻四方。道俗人士都肃然起敬，整理衣冠，认真倾听。他谈论佛法，阐述修行缘由，条理清晰，逻辑严谨，语气平淡，却让人心生敬畏。晚年，他进入慧日寺，受到人们的敬重。大业初年，他的名声更加响亮。皇帝被他的雄辩所折服，赐给他四百匹帛和四十领毡子。他本来就清廉俭朴，没有私蓄，便把这些赏赐平均分给了他的弟子。他跟随皇帝前往东都，最终在那里圆寂，享年八十多岁。当时，西京兴善寺供养着一些普通的讲经说法的人，他们各有所长。其中比较出色的有慧宁、旷寿、法达、宝岩等人。他们虽然声音洪亮，但缺乏机变能力，所以名声不广。}%

@{釋善權。楊都人。住寶田寺。聽採成論。深有義能。欻爾迴思樂體人物。隨言聯貫若珠璧也。眾以學工將立。不願弘之。而權發悟時機。為功不少。適詣。為得。遂從其務。然海內包括言辯之最。無出江南。至於銓品時事機斷不思。莫有高者。晚以才術之舉煬帝所知。召入京師住日嚴寺。獻后既崩下令行道。英聲大德五十許人。皆號智囊同集宮內。六時樹業令必親臨。權與立身分番禮導。既絕文墨惟存心計。四十九夜總委二僧。將三百度言無再述。身則聲調陵人。權則機神駭眾。或三言為句。便盡一時。七五為章其例亦爾。煬帝與學士柳顧言諸葛頴等語曰。法師談寫乍可相從。導達鼓言奇能切對。甚可訝也。頴曰。天授英辯世罕高者。時有竊誦其言寫為卷軸。以問於權。權曰。唱導之設。務在知機。誦言行事自貽打棒。雜藏明誡何能輒傳。宜速焚之勿漏人口。故權之導文不存紙墨。每讀碑誌多疏麗詞。傍有觀者。若夢遊海。及登席列用牽引囀之。人謂拔情實惟巧附也。大業初年。終日嚴寺。時年五十三矣。門人法綱。傳師導法。汪汪任放譎詭多奇。言雖不繁寫情都盡。蕭僕射昆季。時號學宗。常營福祀。登臨莫逮。每有檀會必遣邀迎。然其令響始飛颯焉早逝。釋門掩扇道俗咸惋。}@
%{释善权，杨都人，住在宝田寺。他精通佛经，对佛理有深刻的理解。他思维敏捷，能迅速联想到人物和故事，谈吐流畅，如同珠玉般璀璨。大家认为他学问精深，快要成名了，不愿意让他弘扬佛法。但善权却能抓住时机，发挥自己的才能，为佛法做了不少贡献。后来，他遇到一位得道高僧，便跟随他修行。在当时，整个天下论辩能力最强的，没有一个能比得上江南的。在分析时事、判断形势方面，也没有人比得上他。后来，他的才能被隋炀帝赏识，被召入京师，住在日严寺。献皇后去世后，隋炀帝下令举行法会，召集了五十多位德高望重的僧人，被称为“智囊”，在宫内讲经说法。每天六个时辰，都要亲自参加法会。善权和立身轮流讲经说法。他们不再注重文辞，而是专注于思想和策略。在四十九个夜晚，他们两人总共讲了三百多段，没有重复。立身声音洪亮，震慑人心，而善权则机智过人，令人惊叹。有时，三句话就能表达一个意思，简洁明了，有时七十五句构成一段，也是如此。隋炀帝与他的学士柳顾言、诸葛颖等人谈论此事，说：“法师的谈话内容还算不错，但善权的讲经说法，奇妙无比，对答如流，真是令人惊叹！”诸葛颖说：“他天生具有雄辩的才能，世上很少有人能与他相比。”当时，有人偷偷地记录下他的讲经内容，写成卷轴，拿去问善权。善权说：“讲经说法是为了启迪人心，一味地死记硬背，只会招致责罚。佛经中的戒律，怎么能随便传授呢？应该尽快焚毁，不要泄露出去。”所以，善权的讲经内容并没有留下文字记录。他每次读碑文，都写得很华丽，旁观者如同梦游仙境。当他登上讲台，引经据典，妙语连珠时，人们都说他只是巧妙地附会，并非真正地阐明佛法。大业初年，他住在日严寺，那时他五十三岁。他的弟子法纲继承了他的讲经方法，他口才伶俐，放荡不羁，善于运用机智，言语虽然不多，却能表达出全部的感情。萧僕射兄弟，当时被称为学问大家，经常为佛寺捐款，却难以登临佛法之境。每次有法会，他们都会派人邀请善权。但善权英年早逝，令人惋惜。佛教界和世俗人士都为之悲痛。}%

@{釋智果。會稽剡人。率素輕清慈物在性。常誦法華頗愛文筆。經史固其本圖。摛目得其清致。時弘唱讀文學所欣。俗以其書勢逼右軍。用呈蕃晉王。乃召令寫書。果曰。吾出家人也。復為他役。都不可矣。一負聲教之寄。二違發足之誡。王逼吾身。心不可逼。乃云。眼闇不能運筆。王大怒。長囚江都。令守寶臺經藏。及入京儲貳出巡楊越。乃上太子東巡頌。其序略云。智果振衣出俗。慕義遊梁。感昔日之提獎。喜今辰之嘉慶。遂下令釋之。賜錢一萬金鍾二枚。召入慧日。終于東都。六十餘矣。時慧日沙門智騫者。江表人也。偏洞字源精閑通俗。晚以所學追入道場。自祕書正字讐校著作。言義不通皆諮騫決。即為定其今古出其人世。變體詁訓明若面焉。每曰。余字學頗周。而不識字者多矣。無人通決。以為恨耳。造眾經音及蒼雅字苑。宏敘周贍達者高之。家藏一本以為珍璧。晚事導述變革前綱。既絕文縟頗程深器。綴本兩卷陳敘謀猷。學者祕之。故斯文殆絕。京師沙門玄應者。亦以字學之富。皂素所推。通造經音。甚有科據矣。}@
%{释智果，会稽剡人，性格清净慈悲，经常诵读法华经，喜爱文笔。经史是他的本行，他善于用文字表达自己的思想。当时，人们都喜欢他写的文章，认为他的书法风格接近王羲之。有人把他的书法作品献给晋王，晋王便召见他，让他写字。智果说：“我是出家人，不能为他人做事。一是辜负了佛法的教诲，二是违背了出家的戒律。你逼迫我写字，我心甘情愿，但我的眼睛不好，不能写字。”晋王大怒，将他囚禁在江都，让他看守宝台经藏。后来，晋王入京，储贰出巡杨越，智果便写了《太子东巡颂》。序文大概说：智果脱下俗世衣服，出家修行，怀着正义之心，游历四方。他感激过去受到的恩惠，也欣喜如今的太平盛世。晋王便下令释放他，赏赐他一万钱和两个金钟，并召他进入慧日寺。他在东都圆寂，享年六十多岁。当时，慧日寺有一个僧人叫智骞，是江表人，精通文字，对字源和词义的解释非常通俗易懂。他晚年将自己的学识运用到佛法修行中，在秘书省担任校对工作，遇到文字问题，都向智骞请教。智骞能准确地辨别古今字，解释字义，就像摆在眼前一样清晰。他经常说：“我虽然精通文字，但还有很多不认识的字，没有人能解答，真是令人遗憾。”他编撰了《众经音》和《苍雅字苑》，叙述详尽，内容丰富，学识渊博，令人叹服。他家里珍藏着一本，视为珍宝。他晚年从事讲经说法，继承和发展了前人的学问，并写了两卷书，记录他的见解和策略，学子们都珍藏着，不敢轻易示人。所以，他的学问几乎失传了。京师有一个僧人叫玄应，也精通文字，受到人们的推崇，他编撰了《经音》，很有条理。}%@{釋法琰。俗姓嚴。江表金陵人。本名法藏。住願力寺。聽莊嚴寺皭公成實。入義知歸。時共讚賞。}@
%{释法琰，俗姓严，是江淮一带金陵人，本名法藏，住在愿力寺。他听过庄严寺皭公讲成实论，理解了其中的道理，并能从中找到归宿，当时大家都赞赏他。}%
@{每聞經聲唄讚。如舊所經充滿胸臆。試密尋擬。意言通詣。}@
%{每当听到经文的声音和赞颂，就像以前读过的经文一样，充满了他的胸臆。他试着仔细思考，心里的想法就能通达理解。}%
@{即以所解用諮先達咸曰。卿曾昔習。故有今緣。不可怪也。}@
%{他就把自己的理解拿去咨询有经验的前辈，大家都说：“你以前学过，所以现在有这个缘分，没什么好奇怪的。”}%
@{遂取瑞應依聲盡卷。舉擲旁迸囀態驚馳。無不訝之。皆來返啟。}@
%{于是他拿来瑞应经，按照经文的声音，把整卷经书都背诵下来。他把经书扔到一边，边走边唱，边唱边跳，所有人都很惊讶，都来回询问他。}%
@{乃於講隙一時為敘。陳國齋會有執卷者。若不陳聲齋福不濟。故使人各所懷相從畢聽。}@
%{于是，他在讲经的空闲时间，就为众人讲经。陈国斋曾经有人拿着经书，如果没有人讲经，福报就不会圆满，所以他就让大家带着自己的心愿，一起听他讲经。}%
@{清音盈耳頌聲洋溢。廣流世路。晚被晉府召入日嚴。終于武德。復居玄法。}@
%{清脆的声音充盈着耳朵，赞颂的声音洋溢着，广泛流传于世间。后来被晋府召入日严寺，最终在武德年间，又住进了玄法寺。}%
@{雖年迫期頤。而聲喉不敗。京室雖富聲業甚貧。諸有尋味莫有高於琰者。}@
%{虽然年岁已近耄耋，但他的声音和嗓子依然很好。京城的寺院虽然富裕，但擅长讲经的人却很少，没有比法琰更优秀的。}%
@{然而性在知足。不畜貲財。福利所歸隨皆散盡。以貞觀十年卒于此寺。九十餘矣。}@
%{然而他性情知足，不积累钱财，所得的福报都随手散尽了。在贞观十年，他死于此寺，享年九十多岁。}%

@{釋慧常。京兆人。以梵唄之工。住日嚴寺。尤能却囀哢響飛揚。長引滔滔清流不竭。}@
%{释慧常，是京兆人，以精通梵呗著称，住在日严寺。他尤其擅长反转音调，声音飞扬，长长的引腔，如同滔滔不绝的清流。}%
@{然其聲發喉中。脣口不動。與人並立推檢莫知。自非素識方明其作。}@
%{但是他的声音是从喉咙里发出来的，嘴唇和嘴巴都不动，和别人并排站着，仔细检查也看不出来。只有熟悉他的人才知道他是怎么发声的。}%
@{時隋文興法。煬帝倍隆。四海輻湊同歸帝室。至於梵導讚敘各重家風聞常一梵颯然傾耳。}@
%{当时隋文帝兴佛法，炀帝更加推崇佛教，四面八方的人纷纷来到帝都。到了梵呗赞颂的时候，大家都重视自己的家风，听到慧常一唱梵呗，顿时就被吸引住了。}%
@{皆推心喪膽。如飢渴焉。僉曰。若此聲梵。有心聞之何得不善也。}@
%{大家都心悦诚服，仿佛饥渴的人遇到了甘泉。大家说：“像这样的梵呗，有心听到它，怎么会不善良呢？”}%
@{眾雖效學風骨時參。至於用與牽挽。皆不及也。晚入東都。梟感作亂。齋梵總任咸共委常。}@
%{虽然很多人效仿他的风骨，但到了实际运用和牵引的时候，都比不上他。后来他到了东都，李密作乱，斋会梵呗的总负责人，都委任给他。}%
@{及平殄後復還關壤。時有僣帝曰。逆賊建福。言涉國家並可收之。因即募覓。常被固送。}@
%{等到平定叛乱后，他又回到了关中。当时有篡位的皇帝说：“叛贼建福的话语涉及国家，可以收捕他。”于是就派人四处寻找，慧常被强行送去。}%
@{行次莎𪭪。逃賊留曰。往必被戮。可於此止。常曰。債負久作。終須償了。遂至東都。果如言焉。}@
%{走到莎𪭪的时候，逃亡的贼人留下来说：“去了肯定会被杀，就在这里停下吧。”慧常说：“欠下的债，迟早要还的。”于是他就继续前往东都，果然如贼人所说。}%
@{年四十餘矣。時京師興善有道英神爽者。亦以聲梵馳名。道英喉顙偉壯詞氣雄遠。}@
%{他四十多岁的时候，京城兴善寺有位名叫道英的和尚，也以梵呗著称。道英喉咙宽阔，面容威严，词气雄浑，声音洪亮。}%
@{大眾一聚其數萬餘聲調稜稜高超眾外。興善大殿鋪基十畝。櫺扇高大非卒搖鼓。}@
%{每次聚会，有几万人，他的声音清脆响亮，高超于众人之上。兴善寺的大殿占地十亩，窗扇高大，不是一般人能摇动的。}%
@{及英引眾遶旋行次窓門。聲聒衝擊皆為動振。神爽唱梵彌工長引。遊囀聯綿周流內外。}@
%{当道英带领大家绕着大殿走的时候，经过窗门，声音震耳欲聋，窗户都被震动。道英唱梵呗，技巧高超，长长的引腔，音调婉转，连绵不断，响彻内外。}%
@{臨機賒促愜洽眾心。貞觀年中。豫州治下照機寺曇寶禪師者。斷穀練形戒行無點。}@
%{他随机应变，快慢适宜，合乎大众的心意。贞观年间，豫州治下照机寺的昙宝禅师，断谷练形，戒行无过，}%
@{年六十許。常講觀音導引士俗。而聲調超挺特異人倫。寺有塔基。至於靜夜於上讚禮。}@
%{六十多岁了，经常讲观音经，引导士俗大众，他的音调超凡脱俗，不同于一般人。寺院里有塔基，到了静夜的时候，他在塔基上赞礼。}%
@{聲響飛衝周三十里。四遠所聞無不驚仰。}@
%{声音飞扬，传遍三十里，四方听到的人无不惊讶仰慕。}%

@{釋智凱。姓安。江表楊都人。家世大富奴僕甚多。年在童丱。雅重謿謔。}@
%{释智凯，姓安，是江淮一带杨都人，家里世代富裕，仆人很多。他小时候就喜欢玩耍，很重视玩乐。}%
@{引諸群小乃百數人。同戲街衢以為自得。陳氏臺省門無衛禁。凱乃率其戲侶。在太極殿前。號令而過。}@
%{他带着一百多个小伙伴，一起在街巷里玩耍，以此为乐。陈朝的台省门没有卫兵把守，智凯就率领他的玩伴，在太极殿前，呼喊着走过。}%
@{朝宰江總等。顧其約束銓敘駐步訝之。相視笑曰。此小兒王也。及至學年。總擲前緒。}@
%{朝臣江总等人，看到他们井然有序，停下来惊讶地说：“这孩子真是小皇帝啊！”到了上学的时候，智凯就放弃了以前的玩乐。}%
@{承沙門吉藏振宗禹穴往者談之光聞遠邇。便辭親詣焉從受三論偏工領疊。}@
%{他拜沙门吉藏为师，吉藏振兴了三论宗，往日关于他的谈论，名声远播。智凯就辞别父母，前往吉藏那里学习，专攻三论，领悟了其中的精髓。}%
@{所以初章中假複詞遣滯。學人苦其煩拏。而凱統之冷然釋頓。各有投詣。}@
%{所以三论的开头部分，有很多假借的词语，用来遣散滞碍，学人感到很烦躁。而智凯却能冷静地解释，让每个人都豁然开朗，各有所得。}%
@{及藏入京。因倍同住。義業通廢專習子史。今古集傳有關意抱輒條疏之。}@
%{等到吉藏入京，智凯就倍加亲近他，住在同一处。他虽然精通佛法，但还是专心学习历史，对于古今的集传，只要有自己的想法，就立刻整理出来。}%
@{隨有福會因而標擬。至於唱導將半。更有緣來。即為敘引冥符眾望。}@
%{只要遇到有缘的人，他就把自己的想法说出来，并加以阐释。到了讲经的时候，他往往能讲到一半，就有人前来，正好符合众人的期望。}%
@{隋末唐初。嘉猷漸著。每有殿會無不仰推。廣誦多能罕有其類。}@
%{隋朝末年，唐朝初年，他的美名逐渐显赫。每次在殿堂上讲经，大家都敬佩他，他博学多才，很少有人能与他相比。}%
@{嘗於內殿佛道雙嚴。兩門導師同時各唱。道士張鼎雄辯難加。自恨聲小為凱陵架。}@
%{有一次，在内殿里，佛道两教的导师同时讲经。道士张鼎口才很好，很难有人比得上他，但他自己却因为声音小，被智凯压住了，}%
@{欲待言了方肆其術。語次帝德。鼎延其語。凱斜目之。知其度也。}@
%{想要等到智凯讲完，再施展自己的才能。说到帝王的德行的时候，张鼎故意拉长语调，智凯斜眼看他，知道他是在拖延时间。}%
@{乃含笑廣引古今皇王治亂濟溺得喪銓序。言無浮重文極鋪要。鼎搆既窮凱還收緒。}@
%{于是智凯含笑，广泛引用古今帝王治国平乱、救济百姓、兴衰成败的典故，语言没有一点浮夸，文辞十分精炼，重点突出。张鼎已经无话可说，智凯才总结收尾。}%
@{一代宰伯同賞標奇。臨機之妙銛鋒若此。而情均貧富赴供不差。存念寒微多行針療。}@
%{一代宰相都赞赏他的奇才，他临机应变的妙处，如同锋利的宝剑。他对待贫富贵贱一视同仁，尽心尽力地供养佛法，心中念着贫寒之人，经常施针救治病人。}%
@{後以蠅點所拘申雪無路。徙於原部。乃冠服古賢。講開莊老時江夏王道宗。昔在京輦第多福會。}@
%{后来因为一些小事，被冤枉，无法申诉，就被贬到原来的地方。于是他就穿着古贤的衣服，讲授庄老之学。当时江夏王道宗在京城时，经常遇到智凯，}%
@{至於唱敘無非凱通。後督靈州携隨任所。留連歲稔欣慕朋從。}@
%{每次讲经，都离不开智凯的指导。后来道宗督管灵州，就带着智凯一起前往任所，在那里住了很多年，和朋友们相聚，互相思念。}%
@{及巡撫燕山問罪泥海。皆與連騎情同比影。在蕃齋祀須有導達。乃隔幔令凱作之。}@
%{等到道宗巡抚燕山，去泥海问罪，他们总是骑着马并排走，情同手足。在边塞祭祀的时候，需要有人引导，就隔着帷幔让智凯来主持。}%
@{至于終詞無不泣淚。王亦改容。遂卒於彼。}@
%{到了最后一段，道宗都忍不住流泪，道宗也改变了脸色。最后，智凯死在那里。}%
@{釋寶巖。住京室法海寺。氣調閑放言笑聚人。情存道俗。時共目之說法師也。與講經論名同事異。論師所設務存章句。消判生起結詞義。巖之制用隨狀立儀。所有控引多取。雜藏。百譬異相。聯璧。觀公導文王孺懺法。梁高。沈約。徐庾。晉宋等數十家。包納喉衿觸興抽拔。每使京邑諸集塔寺肇興。費用所資莫匪泉貝。雖玉石通集藏府難開。及巖之登座也。案几顧望未及吐言。擲物雲崩須臾坐沒。方乃命人徙物。談敘福門。先張善道可欣。中述幽途可厭。後以無常逼奪終歸長逝。提耳抵掌速悟時心。莫不解髮撤衣書名記數剋濟成造。咸其功焉。時有人云。夫說法者當如法說。不聞陰界之空但言本生本事。巖曰。生事所明為存陰入無主。但濁世情鈍。說陰界者皆昏睡也。故隨物附相。用開神府。可不佳乎。以貞觀初年卒于住寺。春秋七十餘矣。}@
%{释宝岩，住在京城的法海寺。他性格闲散，爱开玩笑，很招人喜欢。他对佛法和世俗都很有感情，当时人们都称他为“说法师”。他和那些讲经论道的法师不太一样，那些法师讲经论道，总是注重经文中的字句，解释生灭，推断结论，总结意义。宝岩则根据实际情况，制定法仪，他引用的经文很多，内容杂乱，各种比喻，各种说法，相互关联，就像把很多美玉串联在一起。他参考了观公导文王孺忏法，梁高、沈约、徐庾、晋宋等数十家的作品，融会贯通，触景生情，信手拈来。每次京城里的寺庙要兴建，都需要大量的钱财，即使是藏在府库里的珍宝也很难拿出来。当宝岩登上讲台的时候，他只是看了看案几，还没来得及说话，就扔下东西，像云崩一样，一下子就坐了下去。然后才让人把东西搬开，开始讲佛法。他先说做好事让人高兴，然后说阴间之路让人厌恶，最后说人生无常，最终都会走向死亡。他一边说一边用手比划，提醒大家要及时觉悟。很多人都因此放下头发，脱掉衣服，写下自己的名字，记下功德，帮助建造寺庙。大家都认为这是他的功劳。当时有人说，讲佛法应该像佛法一样讲，不应该只讲今生的事，而不讲阴间的事。宝岩说，讲今生的事情，就是为了让人明白，阴间是无主的，只是世俗的人愚钝，讲阴间的人，都像在睡觉一样。所以，应该根据不同的情况，用不同的方法来打开人的智慧，难道不好吗？贞观初年，他在住的寺庙里去世了，享年七十多岁。}%

@{論曰。自古諸傳多略後科。晉氏南遷方關名實。然則利物之廣在務為高。忍界所尊惟聲通解。且自聲之為傳。其流雜焉。即世常行。罕歸探索。今為未悟。試揚攉而論之。爰始經師為德本實以聲糅文。將使聽者神開因聲以從迴向。頃世皆捐其旨。鄭衛彌流。以哀婉為入神用騰擲為清舉。致使淫音婉孌嬌哢頻繁。世重同迷尠宗為得。故聲唄相涉雅正全乖縱有刪治而為時廢。物希貪附利涉便行。未曉聞者悟迷且貴一時傾耳。斯並歸宗女眾。僧頗兼之。而越墜堅貞殊虧雅素。得惟隨俗失在戲論。且復彫訛將絕宗匠者希。昔演三千今無一契。將非沿世遷貿固得行藏有儀乎。道達之任當今務先。意在寫情疎通玄理。本寔開物事屬知機。不必誦傳由乖筌悟。故佛世高例。則身子為其言初。審非斯人。則雜藏陳其殃咎。統其朗拔終歸慧門。法師說法之功。律師知律之用。今且隨相分位。約務終篇俗有無施不可又陳無備一人。道則不輕未學。亦開降外須博。是以前傳所敘。殷勤四能即用以觀。誠如弘例何以明耶。若夫聲學既豐。則溫詞雅贍才辯橫逸。則慧發隣幾。必履此蹤。則軌躅成於明道。如乖此位。則濫罔翳於玄津。但為世接五昏人纏九惱。俗利日隆而道弘頗躓。所以坐列朝宰。或面對文人。學搆疎蕪時陳鄙俚。褒獎帝德乃類阿衡。讚美寒微翻同旒冕。如陳滿月。則曰聖子歸門。悉略璋弧豈聞床几。若敘閨室。則誦窈窕從容。能令子女奔逃尊卑動色。僧倫為其掩耳。士俗莫不寒心。非惟謂福徒施亦使信情萎萃。又有逞衒脣吻搖鼓無慚。艶飾園庭閏光犬馬。斯並學非師授。詞假他傳。勇果前聞無思箴艾。遂即重輕同迹。真誤混流。顏厚既增。彌深癡滯。寧謂道達。豈並然耶。至如善權之對晤儲兩。千紙不弊其繁華真觀之拔難程神。百句彌開其邪信。故得存亡定其尊考。佳嚴審其郊邑。詞調流便奕奕難窮。引挽倫綜愜當情事。能令倨傲折體儒素解頤便識信牢強頌聲載路。今且略明機舉。則得人開悟如此。有背斯言。則來誚掩化如彼。輒試論矣。臨機難哉。唄匿之作沿世相驅。轉革舊章多弘新勢。討覈原始共委漁山。或指東阿昔遺。乍陳竟陵冥授。未詳古述且敘由來。豈非聲乖久布之象。唯信口傳在人為高畢固難准大約。其體例甚眾焉至如梵之為用。則集眾行香。取其靜攝專仰也。考其名實。梵者淨也。寔惟天音。色界諸天來覲佛者。皆陳讚頌。經有其事祖而習之。故存本因詔聲為梵。然彼天音未必同此。故東川諸梵。聲唱尤多。其中高者。則新聲助哀般遮掘勢之類也。地分鄭魏。聲亦參差然其大途不爽常習。江表關中巨細天隔。豈非吳越志揚俗好浮綺。致使音頌所尚惟以纖婉為工。秦壤雍梁音詞雄遠。至於詠歌所被。皆用深高為勝。然則處事難常。未可相奪。若都集道俗。或傾郭大齋。行香長梵。則秦聲為得。五眾常禮七貴恒興。開發經講。則吳音抑在其次。豈不以清夜良辰昏漠相阻。故以清聲雅調駭發沈情。京輔常傳。則有大小兩梵。金陵昔挵。亦傳長短兩引。事屬當機不無其美。劍南隴右其風體秦。雖或盈虧不足論評。故知神州一境聲類既各不同。印度之與諸蕃。詠頌居然自別。義非以此唐梵用擬天聲。敢惟妄測斷可知唄匿之作頗涉前科。至於寄事。置布仍別梵設發引為功。唄匿終於散席。尋唄匿也亦本天音。唐翻為靜。深得其理。謂眾將散。恐涉亂緣。故以唄約令無逸也。然靜唄為義。豈局送終。善始者多。慎終誠寡。故隨因起誡。而不無通議。頌讚之設其流寔繁。江淮之境偏饒此翫。彫飾文綺糅以聲華。隨卷稱揚任契便搆。然其聲多艶逸翳覆文詞。聽者但聞飛哢。竟迷是何筌目。關河晉魏兼而重之。但以言出非文。雅稱呈拙。且其聲約詞豐。易聽而開深信。惟彼南服文聲若林。向若節之中和。理必諧諸幽遠。隨墮難泝返亦希焉。至如生嚴之詠佛緣。五言結韻。則百藏宗為師轄。遠運之讚淨土。四字成章。則七部欽為風素。斯並無聲。以廁其本。故得列代傳之。或者問曰。向敘諸讚唄績由聲。余聞非聲無以達心。非聲不颺玄理。故歌詠頌法以為音樂。斯言何哉。必有此陳。未聞前喻。義須鎔裁節約得使文質相勝。詞過其實。世該所非。聲覆法本。佛有弘約。何得掩清音而希激楚。忽雅眾而冒昏夫。斯誠恥也。京輦會坐有聲聞法事者。多以俗人為之。通問所從無由委者。昌然行事謂有常宗。並盛德之昔流。未可排斥。至於聖哲彝訓。通別兩序。以命章述經。敘聖人法。諸頌以標首。雖復序頌文別。而開發義同。古聖垂範於教端。今賢祖承於事表。世遠莫測。其面斯推。想得其蹤。信有依焉。固非誕妄。且大集叢鬧昏雜波騰。卒欲正理何由可靜。未若高颺洪音歸依三寶。忽聞駭耳莫不傾心。斯亦發萌草創開信之奇略。世有法事號曰落花。通引皂素開大施門。打剎唱舉抽撤泉貝。別請設坐廣說施緣。或建立塔寺。或繕造僧務。隨物讚祝其紛若花。士女觀聽擲錢如雨。至如解髮百數數別。異詞陳願若星羅。結句皆合韻。聲無暫停。語無重述。斯實利口之銛奇。一期之走捷也。餘則界得僧得。其徒復弘。尋常達嚫。科要易悉。故不廣也。若夫適化無方陶甄不一。知微詎幾達信誰焉。然則堅信終乎我亡。知微極乎想滅。自斯階降漸次不倫。達化以識變為明。通法以濫委為闇。故身子謬說無昇悟入。眾首妄悔畢為譏訶。自餘下凡諒難圖矣。且道開物悟。信乎說道之功。既非會正何能審觀。止可登機之務以意商量。接俗之能存乎此舉。猶應執文信度。懲革者希。擬人以倫。固當非咎。悠哉遐想。通斯意焉。終南大一山沙門京兆釋道宣。敢告法屬曰。竊以。法流所被非人不弘。頃世澆離多乖名實。後學奔競未志尋籌。致混篇章凋殘者眾。自梁已後。僧史荒蕪。追討英猷罕有徽緒。豈非綴緝寡鮮聞見遂沈。高行明德湮埋難紀。輒不涯揆且掇在言。至於傳述固𮓪嘉績。猶賢絕墜無聞於世。所以江表陳統瓊晃琰皭之疇。河北高都融琛散魏之侶。英聲冐於天漢。盛行動於人心。並可楷模。俱從物故。嘗以暇日遍訪京賢。名尚不聞何論景行。撫心之痛自積由來。相成之規意言道合。仰託周訪務盡搜揚。勿謂繁多致乖弘略。世之三史。卷餘四百。尚有師尋。豈喻釋門三五帙也。故當微有操行可用師模。即須綴筆更廣其類。豈不光聞僧海舟徑聖蹤則釋門道勝顧思齊之有日俗流上達增景仰於生常邪。輒舒傳末。冀期神之有據耳。}@
%{古时候，很多传记都忽略了后来的法脉传承。晋朝南迁，关口的名声也随之改变。但是，利益众生的广阔在于努力提升自己，忍辱界所尊重的，只有声音和解释。从声音作为传播的开始，其流派就变得杂乱。这在世间常态，很少有人去探究。现在很多人没有领悟，我试着举起笔来论述一下。最初，经师以德为根本，以真实为基础，用声音来融合文字，想要让听者打开智慧，通过声音来引导他们回向。近些年来，人们都抛弃了这种方法，郑卫之音更加流行，用哀婉来达到入神的境界，用高亢来达到清举的境界。这导致淫靡的声音，娇柔的歌喉，变得越来越流行，世人沉迷其中，很少有人能回归正宗。所以，声音和歌曲相互交织，雅正之风完全消失，即使有删改，也因为时代的原因而被废弃。人们贪图利益，追求方便，不懂得听者所迷，只在乎一时之间能吸引耳朵。这种现象，不仅出现在归宗的女性，僧侣也多有参与，这导致坚贞的品格逐渐消失，雅致的风格也变得粗俗。得到的是随波逐流，失去的是正经的论述。而且，雕琢错误，将要断绝宗匠的人越来越少。过去，演绎三千法门，现在却无人能传承。难道不是因为时代变迁，才导致了这种状况吗？道达的责任，当下要优先考虑的是，把感情融入文字，解释玄妙的道理，以真实来打开事物，这才是真正的知机。不必死记硬背，从错误的途径去领悟。所以，佛陀时代的高僧，都是以身作则，言行一致。如果并非这样的人，就会被列入杂藏，陈述他们的过失，最终被剔除出智慧之门。法师讲佛法的功德，律师精通律法的作用，现在要根据各自的职责分工，总结他们的功德，无论世俗还是出世，他们都不可或缺。道法不能轻视未学的人，也要打开大门，接纳外来的人，需要广泛学习。所以，前人所记载的，就是勤奋地运用这四种能力，这是应该认真观察的。如果真的像弘扬佛法一样，为什么不能明白呢？如果声学造诣深厚，那么语言就会温婉、优雅、博学、精通，智慧就会像邻家一样近在咫尺。如果能遵循这种路径，就会在明道方面留下轨迹。如果背离这种地位，就会迷失在玄妙的深潭之中。只是为了迎合世俗，五种昏迷缠绕着九种烦恼，世俗利益日益增长，弘扬佛法却步履维艰。所以，坐在朝堂里当宰相，或者面对文人，学识浅薄，言谈粗俗，赞美帝王的功德，却像阿衡一样阿谀奉承，赞美寒微之人，却像戴着旒冕一样虚伪。如果讲到满月，就说圣子归门，却忽略了璋弧，难道不知道床几吗？如果讲到闺房，就吟诵窈窕淑女，却让子女奔逃，尊卑失色。僧侣们掩耳不闻，世俗之人无不寒心。不仅是徒劳无功，还会让信仰和情感逐渐消失。还有那些喜欢炫耀口才，摇鼓吹嘘，毫无羞耻，装饰庭院，虚荣浮华，这些都是没有师承，借用他人言辞，没有勇于面对过失，没有反省和警示，最终导致轻重失衡，混淆了真伪，脸皮越来越厚，越来越沉迷于愚昧。难道这能称得上是道达吗？难道都是这样吗？比如善权，他面对各种问题，储藏着两千张纸，不会因为繁华而疲惫，真正的观察力很难衡量，一百句话就能揭露邪恶的信仰，所以，他能判断存亡，确定尊卑，审视郊邑，语言流畅，生动有趣，难以穷尽，引领着人们，契合着当时的情形，能让傲慢的人低头，让儒雅的人笑逐颜开，让他们明白信仰的牢固，赞颂的声音响彻四方。现在，我只简单地说明一下机缘巧合，就能让人开悟。如果背离了这些话，就会招致嘲讽，掩盖教化，就像那样。我试着论述一下，临机应变真是太难了。歌颂之作，随着时代的变化而改变，改革旧章，弘扬新风尚，探究源头，共同归属渔山，或者指向东阿的遗迹，或者陈述竟陵的冥授，没有详细的古代记载，也没有叙述由来，难道不是声音不和谐，长期传播的象征吗？只有相信口头传授，认为人才是最高的，最终很难确定标准和范围。其形式种类很多，比如梵呗的使用，就是聚集大众，行香，取其静心专心仰慕。考究其名称和本质，梵呗就是清净的意思，实际上是天音。色界诸天来觐见佛陀的人，都会陈述赞颂。经书上有这件事，祖师们也学习过，所以保留了本因，将声音称为梵呗。但是，那些天音可能与我们现在的梵呗不同。所以，东川的梵呗，唱诵的声音很多，其中比较高的，就是新声助哀，般遮掘势之类。地域不同，郑卫之音也不一样，但其主旨不会偏离常态。江表关中，大小天隔，难道不是吴越志扬，喜欢浮华，导致音颂所推崇的，都是以纤细婉转为佳？秦壤雍梁，音词雄浑深远，至于歌咏所传达的，都是以深沉高远为胜。所以，处事很难一成不变，不可相互取代。如果是在道俗聚集的地方，或者是在倾郭大斋，行香唱梵呗，那么秦声就是最好的选择。五众常礼，七贵恒兴，开讲经文，那么吴音就排在第二位。难道不是因为清夜良辰，昏暗阻隔，所以用清脆的声音，雅致的音调，惊醒沉睡的感情吗？京辅的常传，有大小两种梵呗，金陵以前也传有长短两种引呗。事情要根据实际情况，不乏其美。剑南陇右，其风格类似秦声，虽然可能有所盈亏，不足论述。所以，知道神州大地，每个地方的声音种类都不一样，印度和诸蕃，歌咏赞颂也完全不同。这不是用唐梵来比拟天音。我只能凭空猜测，无法断言。歌颂之作，也涉及到以前的规则。至于寄事，放置布帛，还有不同的梵呗设置，发引为功，梵呗最终会随着散席而结束。梵呗也是源于天音，唐朝将其翻译为“静”，非常符合道理。意思是，大众将要散去，害怕发生混乱，所以用梵呗来约束他们，让他们不要散乱。但是，静呗的意义，难道仅仅是送终吗？善始者多，慎终者少，所以要根据情况进行劝诫，这并非没有道理。颂赞的设置，其流派很多，江淮地区特别流行这种娱乐，用华丽的辞藻，用声音来点缀，随意称赞，任凭契约，随意编造。但是，这些声音大多淫靡，掩盖了文字，听者只听到飞快的歌声，最终迷失了什么是佛法。关河晋魏，兼而重之，只是说，语言不文雅，却以拙劣为美。而且，声音简短，文字丰富，容易听懂，能让人产生深信。只有南方那些文采斐然的歌声，就像森林一样，如果能像节制一样中和，理所当然地与幽远相和谐，随波逐流，很难逆流而上，也很少有人能做到。比如生严的咏佛缘，五言押韵，就被百藏宗奉为师法。远运的赞净土，四字成章，就被七部钦定为典范。这些都没有声音，却能体现其本质，所以能代代相传。有人可能会问，刚才说各种赞呗，都是由声音产生的，我听说，没有声音就无法达到内心，没有声音就无法传播玄理，所以，歌咏颂法就是为了用音乐来表达。这番话是什么意思呢？一定有这样的说法，我以前没有听说过。这个道理需要熔炼、裁剪、节约，才能使文质兼备，语言超过了实际情况，世人就会认为不对，声音掩盖了佛法的本质，佛陀有弘扬佛法的誓言，怎么可以掩盖清净的声音，却追求激昂的音调，忽略了雅正的人群，却冒充昏迷的人？这真是耻辱。京城里，有声闻法事的人，大多都是由世俗人来做的，他们不知道从哪里来的，就堂而皇之地做，说是有传统的宗旨，都是盛德的流传，不能排斥。至于圣贤的教诲，通俗和特殊两种顺序，用它来命令章句，解释经文，阐述圣人的法门，用颂赞来标明开头。虽然序文和颂赞的文字不同，但是其含义是一样的。古代圣贤在教化的开始就树立了榜样，现在的贤人继承了他们的榜样，时代久远，难以揣测，只能从表面上推断，想象他们的踪迹，我相信是有根据的。这绝不是虚妄之言。而且，大集人多，喧闹混乱，波涛汹涌，最终想要获得正理，怎么才能安静下来呢？不如高声唱颂，皈依三宝，突然听到惊人的声音，无不倾心。这也是发芽、创立、开信的奇特策略。世间有一种法事，叫做落花，用皂素开大施门，打法器，唱颂，抽取钱财，专门邀请人来做，广说施缘，或者建造塔寺，或者修缮僧务，根据不同的情况，赞颂祈福，就像花一样繁多。士女们观看，听讲，扔钱如雨。比如，有数百人剃度，分别用不同的语言表达愿望，就像星星一样多。结尾都押韵，声音没有停顿，语言没有重复，这确实是巧舌如簧，一时之计。其他方面，界得僧得，他们的徒弟继续弘扬，平常达嚫，科要容易了解，所以不详细说。至于教化无处不在，塑造不同的人，知道微末之处，有多少人能达到信仰呢？所以，坚定的信仰最终会随着我的死亡而消失，知道微末之处，最终会随着思想的灭亡而消失。从这个阶段开始，逐渐变得不伦不类。教化以识变为明，通法以滥用为暗。所以，身子谬说，没有升起觉悟，进入佛法。众首妄悔，最终成为嘲讽。其他凡夫俗子，就更难说了。而且，道法开启了智慧，相信传播佛法的功德。如果没有正法，怎么能够审察观察？只能在登机的时候，用思想来思考，接纳世俗的能力，存在于这种行为之中，仍然应该遵循文字，相信度量，改正错误的人很少。用伦理来比喻人，当然不应该责怪。悠哉遐想，通达这个意思。终南山大一山沙门京兆释道宣，敢于向法门所属的人说，我私下认为，佛法所传播的，不是没有弘扬的人，只是近些年来，世俗变得污浊，很多人都背离了名声和实际，后学争先恐后，没有志向，没有计划，导致经文混乱，残缺不全的人很多。自梁朝以后，僧史荒芜，追寻英杰，很少有记载，难道不是因为编撰的人很少，见闻不多，所以沉沦下去，高尚的行为，光明正大的德行，被埋没，无法记录吗？我不能无动于衷，只能把这些写下来。至于传述，固然是美德，但总比没有传述，无人知晓要好。所以，江表陈统琼，晃琰皭之辈，河北高都融琛，散魏之侣，他们的英名传遍天汉，他们的盛行感动了人心，都是可以作为楷模的。他们都已故去，我常常在闲暇的时候，遍访京城的贤人，他们的名字都没有听说过，更不用说他们的美德了。心中感到悲伤，这种痛楚由来已久，为了成就佛法，我们的思想和言行都一致，仰仗周访的帮助，尽力搜寻和弘扬，不要说繁多，就会背离弘扬佛法的宗旨。世俗的三史，卷数超过四百，还有人去研究，难道比释门的三十五卷经书还重要吗？所以，只要有稍微的操行，就可以作为师范，就应该拿起笔，更广泛地记录他们的种类。难道不是因为光闻僧海，舟径圣踪，所以释门的道法更加兴盛，才会有顾思齐这样的日子吗？世俗的流传，上达天听，增加景仰，让人们常存敬畏之心。我写下这传记的结尾，希望将来有人能以此为依据。}%
%{我私下认为，佛法所传播的，不是没有弘扬的人，只是近些年来，世俗变得污浊，很多人都背离了名声和实际，后学争先恐后，没有志向，没有计划，导致经文混乱，残缺不全的人很多。自梁朝以后，僧史荒芜，追寻英杰，很少有记载，难道不是因为编撰的人很少，见闻不多，所以沉沦下去，高尚的行为，光明正大的德行，被埋没，无法记录吗？我不能无动于衷，只能把这些写下来。至于传述，固然是美德，但总比没有传述，无人知晓要好。所以，江表陈统琼，晃琰皭之辈，河北高都融琛，散魏之侣，他们的英名传遍天汉，他们的盛行感动了人心，都是可以作为楷模的。他们都已故去，我常常在闲暇的时候，遍访京城的贤人，他们的名字都没有听说过，更不用说他们的美德了。心中感到悲伤，这种痛楚由来已久，为了成就佛法，我们的思想和言行都一致，仰仗周访的帮助，尽力搜寻和弘扬，不要说繁多，就会背离弘扬佛法的宗旨。世俗的三史，卷数超过四百，还有人去研究，难道比释门的三十五卷经书还重要吗？所以，只要有稍微的操行，就可以作为师范，就应该拿起笔，更广泛地记录他们的种类。难道不是因为光闻僧海，舟径圣踪，所以释门的道法更加兴盛，才会有顾思齐这样的日子吗？世俗的流传，上达天听，增加景仰，让人们常存敬畏之心。我写下这传记的结尾，希望将来有人能以此为依据。}%

@{續高僧傳卷第三十}@
%{续高僧传卷第三十}%
