@{續高僧傳卷第十四}@
%{续高僧传卷第十四}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{義解篇十本紀十四附見五}@
%{义解篇十本纪十四附见五}%

@{唐蘇州武丘山釋智琰傳一}@
%{唐苏州武丘山释智琰传一}%

@{唐益州福成寺釋道基傳二(慧景寶暹)}@
%{唐益州福成寺释道基传二(慧景宝暹) }%

@{唐蒲州仁壽寺釋道愻傳三(道謙)}@
%{唐蒲州仁寿寺释道愻传三(道谦) }%

@{唐京師崇義寺釋慧頵傳四}@
%{唐京师崇义寺释慧頵传四}%

@{唐同州大興國寺釋道宗傳五}@
%{唐同州大兴国寺释道宗传五}%

@{唐京師靈化寺釋三慧傳六}@
%{唐京师灵化寺释三慧传六}%

@{唐蘇州通玄寺釋慧頵傳七}@
%{唐苏州通玄寺释慧頵传七}%

@{唐蘇州武丘山釋法恭傳八}@
%{唐苏州武丘山释法恭传八}%

@{唐終南山至相寺釋智正傳九(智現)}@
%{唐终南山至相寺释智正传九(智现) }%

@{唐襄州紫金寺釋慧稜傳十}@
%{唐襄州紫金寺释慧稜传十}%

@{唐襄州常濟寺釋智拔傳十一(法長)}@
%{唐襄州常济寺释智拔传十一(法长) }%

@{唐荊州玉泉寺釋慧瑜傳十二}@
%{唐荆州玉泉寺释慧瑜传十二}%

@{唐越州弘道寺釋慧持傳十三}@
%{唐越州弘道寺释慧持传十三}%

@{唐越州嘉祥寺釋智凱傳十四}@
%{唐越州嘉祥寺释智凯传十四}%

@{釋智琰。字明璨。俗姓朱氏。吳郡吳人祖獻梁員外散騎侍郎。父珉陳奉朝請。琰託質華宗。應生觀德。母氏張夫人。初懷孕日。夢升通玄寺塔。登相輪而坐。遠視臨虛曾無懼色。斯乃得道超生之勝兆。人師無上之奇徵。是知二曜入懷。雙龍枕膝。弗能及也。誕育之後取異儕童。秀氣貞心早形瞻視。八歲出家。事通玄璩法師為弟子。提屨持衣恭侍弗怠。瀉瓶執杓受道彌勤。年十二。妙法華經通誦一部。明悟聽察咸謂神童。乃自惟曰。翼翼京邑四方是則。何得久拘坎井乎。時年十六。即日出都。聽報恩持法師講成實論。聰慧夙成深智開發。故得條振穎披後來莫二。屬持公南上法筵用輟。因還故里覲省二親。仍於本寺開弘經法。峯堞峻峙辯對如流。時年十九。莫不嗟其少秀。逾年返京從泰皇寺延法師進具。德瓶儀鉢深護戒根。大莊嚴寺㬭法師。慧重中原名高日下。乃依而請道重研新實。意得情欵功倍由來。誠驥足之逢善馭也。陳至德三年。建仁王齊集。百師百坐。競流天口之辯。千燈七夜。爭折動神之微。時年二十有二。以英少之質參諸耆德。通情則高衝折機。縱難亦大車柅軸。皇上欣賞百辟嗟稱。莫不愛其閑典服其敏捷。每以人世囂雜。幽栖清曠。屬陳氏喪鼎。便事東歸削迹武丘。將三十載。憑巖面壑。任三業而閑安。酌㵎披松。隨四儀而宴處。雖形隱而名揚。亦道潛而化洽於是八方歸仰四部虔心。尚書令楚國公楊素。經文緯武。王佐國均。乘貴負才。未嘗許物。行軍淮海。聞琰道勝栖山。鳴鐃赴隴傾蓋承顏。五體投誠。恨接足之晚。左僕射邳國公蘇威。重道愛仁彌賞閑放。奉使吳越躬造山楹。覩貌餐音虔拜欣躍。煬帝居蕃。惟揚作鎮。大招英彥遠集賢明。琰既道盛名高。教書爰及。慮使乎之負罪。嗟以已之累人。於是披衣出谷蒙敬厚禮。因以辭疾得返舊山。隋文遠欽爰降書問。屬炎曆有終鋒鏑騰沸。四海同弊三吳益甚。檀越子弟迎出毘壇。首尾十載化行帝部。大唐統宇咸返舊居。武德七年。蘇州總管武陽公李世嘉。與內外公私同共奉迎。還歸山寺。於是禪賓慧侶更復曩時。龍沼鳳林信為懷喜。然琰自他兩化得離俱修。講念之餘。常行法華金光明普賢等懺又誦法華三千餘遍。感應冥祥神瑞非一。宵爐未爇自起煙芬。夕鑵纔空潛加溢水。又願生淨土。造彌陀像。行三種淨業。修十六妙觀。與州內檀越五百餘人。每月一集建齋講觀。勝輪相踵將逾十載。與夫般若臺內匡俗山陰共誓同期。何以異也。後見疾浹旬大漸。斯及誡訓慈切。眾侶哀涼。以貞觀八年十月十一日旦。遷神武丘之東寺。春秋七十一。其月二十二日。窆于寺之南嶺。遠近奔馳皂素通集。花香亂空野哀慟若雲雷。自有送終。奚復過也。惟琰幼小矜莊立性端儼。精誠在操苦節彌勤。口辭雜味日無再飯。非義理而不履。非法言而不談。美貌奇姿乃超眾表。牆岸整肅氷雪凜懷。陳臨海王弟道安法師。厭世出家內外通博。沙門遍知學優業淨。交遊二子。時號三英。及屏志林泉永絕人世。芳風令德蹊逕成規。莫不迴旟造山親傳香法。信法海之朝宗。釋門之棟幹矣。講涅槃法華維摩各三十遍。講觀經一百一十遍。常州弘業寺沙門法宣曰。余與法師昔同京縣狎道華年。今接善隣敦交暮齒。雖攀桂之歡或舛。而折麻之贈不遺。想清顏之如在。悲德音之已寂。愧披文於色絲。終寄言於貞石。乃與寺主智峯等。共樹高碑。在于寺宇。}@
%{释智琰，字明璨，俗姓朱氏，吴郡吴人，祖献梁员外散骑侍郎。父珉，陈奉朝请。琰托质华宗，应生观德。母氏张夫人。初怀胎时，梦升通玄寺塔，登相轮而坐，远视临虚曾无惧色。这乃是得道超生之胜兆，人师无上之奇征。是知二曜入怀，双龙枕膝，弗能及也。诞育之后，取异侪童，秀气贞心早形瞻视。八岁出家，事通玄璩法师为弟子，提履持衣恭侍弗怠，泻瓶执杓受道弥勤。年十二，妙法华经通诵一部，明悟听察，咸谓神童。乃自惟曰：翼翼京邑四方是则，何得久拘坎井乎？时年十六，即日出都，听报恩持法师讲成实论，聪慧夙成，深智开发，故得条振颖披，后来莫二。属持公南上法筵用辍，因还故里觐省二亲，仍于本寺开弘经法，峰堞峻峙，辩对如流。时年十九，莫不嗟其少秀。逾年返京，从泰皇寺延法师进具，德瓶仪钵深护戒根。大庄严寺㬭法师，慧重中原，名高日下，乃依而请道重研新实，意得情欵功倍由來。诚骥足之逢善驭也。陈至德三年，建仁王齐集，百师百坐，竞流天口之辩，千灯七夜，争折动神之微。时年二十有二，以英少之质参诸耆德，通情则高冲折机，纵难亦大车柅轴。皇上欣赏，百辟嗟称，莫不爱其闲典，服其敏捷。每以人世嚣杂，幽栖清旷。属陈氏丧鼎，便事东归削迹武丘。将三十载，凭岩面壑，任三业而闲安，酌㵎披松，随四仪而宴处。虽形隐而名扬，亦道潜而化洽，于是八方归仰，四部虔心。尚书令楚国公杨素，经文纬武，王佐国均，乘贵负才，未尝许物。行军淮海，闻琰道胜栖山，鸣鐃赴陇倾盖承颜，五体投诚，恨接足之晚。左僕射邳国公苏威，重道爱仁弥赏闲放，奉使吴越躬造山楹，覩貌餐音虔拜欣跃。炀帝居蕃，惟扬作镇，大招英彦远集贤明。琰既道盛名高，教书爰及，虑使乎之负罪，嗟以已之累人。于是披衣出谷，蒙敬厚礼，因以辞疾得返旧山。隋文远钦爰降书问。属炎曆有终锋鏑騰沸，四海同弊，三吴益甚。檀越子弟迎出毘壇，首尾十载化行帝部。大唐统宇咸返旧居。武德七年，苏州总管武阳公李世嘉，与内外公私同共奉迎，还归山寺。于是禅宾慧侣更復曩时，龙沼凤林信为怀喜。然琰自他两化得离俱修，讲念之余，常行法华金光明普贤等忏，又诵法华三千余遍，感应冥祥神瑞非一。宵炉未爇自起烟芬，夕鑵纔空潛加溢水。又愿生净土，造弥陀像，行三種淨業，修十六妙观。与州内檀越五百餘人，每月一集建斋讲观，胜轮相踵将逾十载。与夫般若臺內匡俗山阴共誓同期，何以异也？后见疾浹旬大渐，斯及誡訓慈切，众侣哀凉。以贞观八年十月十一日旦，迁神武丘之东寺，春秋七十一。其月二十二日，窆于寺之南岭。远近奔馳皂素通集，花香乱空野哀慟若雲雷。自有送终，奚復过也。惟琰幼小矜莊立性端儼，精诚在操，苦节弥勤，口辞杂味日无再饭，非义理而不履，非法言而不谈。美貌奇姿乃超眾表，牆岸整肃，氷雪凜怀。陈临海王弟道安法师，厌世出家，内外通博，沙门遍知，学优业净，交游二子，时号三英。及屏志林泉，永绝人世，芳风令德，蹊径成规，莫不迴旟造山，亲传香法，信法海之朝宗，释门之栋幹矣。讲涅槃法华维摩各三十遍，讲观经一百一十遍。常州弘业寺沙门法宣曰：余与法师昔同京县狎道华年，今接善隣敦交暮齿，虽攀桂之欢或舛，而折麻之赠不遗。想清颜之如在，悲德音之已寂。愧披文於色丝，终寄言於贞石。乃与寺主智峯等，共树高碑，在于寺宇。}% 
@{釋道基。俗姓呂氏。河南東平人也。素挺生知譽標岐嶷。年甫十四。負帙遊于彭城。博聽眾師隨聞成德。討論奧旨則解悟言前。披折新寄則思超文外。故徐許騰其明略。河海重其義方。致使儕等高推前修仰止。隋太尉尚書令楊素。負材經國任總權衡。嘗奉清猷躬申禮敬。敘言命理噎歎而旋。顧諸宰伯曰。基法師佛法之後寄也。自見名僧罕儔其匹。即請於東都講揚心論。既夙承風駕體預當衢。遊刃眾部玄機秀舉。遂能談寫河傾響對雷動。于時大業初歲。隋運會昌。義學高於風雲。搢紳峙於山岳。皆擁經講肆問道知歸。踵武相趨遐邇鱗萃。乃纘雜心玄章并抄八卷。大小兩帙由來共傳。成得諸門自昔相導。皆經緯部裂詞飛戾天。控敘抑揚範超前古。自爾四海標領盛結慧日道場。皆望氣相師指途知返。以基榮冠望表韻逸寰中。大業五年勅召來止。遂即對揚玄論允塞天心。隋后解統玄儒將觀釋府。總集義學躬臨論場。鑾駕徐移。鳴笳滿於馳道。御筵暫止。駐驆清于教門。自大法東流。斯席為壯觀也。時仗辯之徒。俱開令譽。及將登法座各擅英雄。而解有所歸。並揖基而為玄宰。既居眾望經綸乃心。便創舉宏綱次光帝德。百辟卿士。咸異嚮而共嗟焉。有隋墜曆寇蕩中原。求禮四夷宣尼有旨。乃鼓錫南鄭張教西岷。於是巴蜀奔飛望煙來萃。莫不廓清遊霧。邪正分焉。敦閱大乘弘揚攝論。釐改先轍緝纘亡遺。道邁往初名高宇內。以聽徒難襲承業易迷。乃又綴大乘章抄八卷。並詞致清遠風教倫通故覽卷履軾若登龍門焉。信鴻漸之有日矣。故貞觀帝里。㝢內知名之僧。傳寫流輝實為符契。但以世接無常生涯有寄。將修論疏。溘爾而終。以貞觀十一年二月。卒於益部福成寺。春秋六十有餘矣。時彭門蜀壘復有慧景寶暹者。並明攝論譽騰京國。景清慧獨舉詮暢玄津。文疏抽引亟發英采。暹神志包總高岸倫儔。談論倚伏態出新異。數術方藝無學不長。自預比肩莫有淪溺。末年耽滯偏駮遂掩徽猷。故不為時匠之所班列。}@
%{釋道基，俗名呂氏，是河南東平人。他天生聰明，才華出眾，很早就聞名遐邇。十四歲時，他就背著書到彭城遊學，廣泛地聽取各個老師的講解，並在學習中不斷提升自己的道德修養。他對佛法奧義的理解非常透徹，能用簡單的語言闡述深奧的道理。他也能夠突破傳統的理解，提出新的見解。因此，徐州和許昌的人都稱讚他的才智，河東和東海的人則敬佩他的品行。他的才華和德行讓同輩佩服，也讓後輩仰慕不已。
隋朝的太尉兼尚書令楊素，是個有才華、能治國、掌握大權的人。他曾經對釋道基非常敬重，禮遇有加。當釋道基講述佛法時，楊素被深深吸引，讚嘆不已，並對其他官員說：釋道基是佛法後繼者，我見過很多名僧，卻很少有人能與他相比。於是，楊素就請釋道基到東都講解佛法。
釋道基早年就以佛法聞名，後來在東都講學，他精通佛法各個門派，講解起來游刃有餘，妙語連珠，讓人嘆為觀止。當時正是隋朝大業初年，國家運勢昌盛，學術風氣鼎盛，很多有學識的人都在研究佛法，學習佛法，釋道基的講解吸引了很多人前來聽講，他的名聲也因此更加響亮。
他將自己對佛法的理解整理成八卷的《雜心玄章》，這本書分為大小兩部分，流傳至今。釋道基的佛法思想繼承了前人的智慧，又有所發展，他用精妙的語言，深入淺出地闡述佛法，其思想和風格都超越了前人。
從此，天下各地都以釋道基為領袖，紛紛到他的道場學習佛法。釋道基的聲名遠播，他的思想和教誨影響了很多人。
大業五年，隋煬帝下詔召請釋道基到京城講學。釋道基的講解精闢透徹，讓隋煬帝心悅誠服。隋朝末年，天下動盪不安，很多人開始懷疑佛法，釋道基為了弘揚佛法，就到南鄭和西岷講經說法，他的講解讓很多人都對佛法有了新的認識，也讓佛法在當時的社會中得到更大的傳播。
由於當時社會動盪不安，很多人為了逃避戰亂，紛紛到寺院避難，這也給寺院管理帶來了很大的挑戰。釋道基為了更好地管理寺院，就寫了八卷的《大乘章抄》，這本書闡述了佛法的大乘思想，內容豐富，文筆優美，讀起來就像登上了龍門，讓人豁然開朗。
釋道基的佛法思想和教誨在貞觀年間仍然受到人們的推崇，很多寺院都收藏了他的著作，並將其視為寶貴的財富。
由於世事無常，釋道基在貞觀十一年二月，於益部福成寺圓寂，享年六十多歲。
當時，彭門和蜀壘還有兩位著名的僧人，分別是慧景和寶暹，他們都精通佛法，在京城也很有名氣。慧景擅長講解佛法，他的文章文筆精妙，思路清晰，讓人耳目一新。寶暹則博學多才，對佛法有很深的理解，他講解佛法時，總是能提出新的見解，讓人受益匪淺。
他們兩位僧人都是當時佛法界的名人，但由於他們晚年都有一些缺點，所以並沒有被後人列入佛法大師的行列。}%

@{釋道愻。姓張氏。河東虞鄉人也。神氣高邈器度虛簡。善通機會鑒達治方。子史流略嘗頗遊處。護法御眾誠其本據。雖大通群籍。偏以涅槃攝論。為栖神之宅也。與弟道謙發蒙相化。俱趣曇延法師。延正法城塹道俗宗歸。觀屬天倫可為法嗣。乃度為弟子。荷擔陪隨。遊栖宮闕講悟談述。皆簉下筵欣敘玄奧。每思擊節。故聽涉乃多而特覽其綱要。登預講釋屢結炎涼。三晉英髦望風騰集。晚住蒲州仁壽寺。聚徒御化樹業當衢。然以地居方會。賓旅湊從季俗情蕪多縱凡度。既行向背憎愛由生。愻道會晉川。行光河表。日延主客資給法財。皆委僧儲通濟成軌。或有所匱者。便課力經。始周告有緣。德洽民庶。為無不遂。所以方遠傳譽更振由來。自蕃王府宰臺省群僚。並紆駕造展。諮謁餘訓或怱遽不過者。心愧悚戰。如謂有所失也。斯固德動物情。為若此也。愻癊道自資坐鎮時俗。雖復貴賤參請。曾無迎送。加以言笑溫雅談謔任時。接晤緣機並稱詞令。而奉禁守節不妄虧盈。頻致祥感時所重敬。大業末歲妖氣雲奔。因事返京夜停關首。所投主人家有五男。又勾外盜。見愻馬壯。欲共私之。夜往其所。乃見十人圍遶其馬形並雄怒擐甲執兵。眾盜同怖。因之退縮。細尋不見。又往趣之還見如初。無敢近者。進退至五遂達天明。既不見人。知是神感乃合面歸懺焉。其冥通顯益如此例也。又以仁讓之性出自天心。預見危苦。哀憐拯濟無擇怨憎。通情盡一。唐初廓定未拔蒲州。愻與寺僧被擁城內。時有一僧恒欲危害。非類加謗乃形言色。愻雖聞此曾不輟慮。既規不遂乃欲翻城。事發將戮並無救者。愻涕泣辭謝於執事曰。此僧為過事屬愻身。教導未通故為罪釁。此則過由愻起。宜當見戮。苦復設諫。執事知是其敵。而不忍見愻之云云。遂即釋放。自此已後更發仁風。據事引之。達量之弘者矣。逮貞觀中年冬。有請講涅槃者。預知將終苦不受請。前人不測意故鄭重延之。乃告曰。所以固辭者。不終此席耳。不免來意且後相煩。遂往王城谷中。道俗齊集。愻登座主題已告四眾曰。世界法爾不久當終。敢辭大眾。云何偈後請寄來生。遂依文敘釋。恰至偈初即覺失念。經纔三宿卒于山所。春秋七十有五。即其年十二月二十五日也。闔境同號若喪考妣。當夜雪降周三四里。乃掃路通行。陳屍山嶺。經夕忽有異花遶屍周匝披地踊出。莖長一二尺許。上發鮮榮。似欵冬色而形相全異。七眾驚奉悲慶諠山。有折將入城示諸耆宿。乃內水瓶中者。至明年五月猶不萎悴。後拔之於地。方始枯矣。其冥祥所感希世如此。晉州有人性愛遊獵。初不奉信。有傳遜之祥兆達其耳者。乃造山覓之。花滅屍亡唯覩空處。仍大哭曰。生不蒙開信。死不蒙花瑞。一何無感。必神道有徵。願重靈相。言訖地踊奇花還長尺許。欣慰嘉應。遂折取而歸通告鄉川。由斯起信。並近年目信可妄傳乎。愻弟道謙。學行之美少劣於兄。而講解十地有聞關表。以仁壽住寺既濱關路。每因此囂塵地接京都亟勞人事。乃顧言幽遁曆觀山水。谷號王城。因而栖處。時復登高臨遠。摛體風雲具引名篇。高調清逸道俗賓會。又聚山門談謔引心未曾虛老。以貞觀元年卒于山舍。春秋六十七。愻撫之洒淚。與弟子道基等闍毘遺陰。收其餘塵散之風府。追惟恩悌。為造釋迦塼塔一軀。勒碑樹德沙門行友為文。}@
%{釋道愻，姓張，是河東虞鄉人。他氣質高雅，性格淡泊，善於把握時機，通曉治國之道。他雖然也學習儒家經典，但更喜歡研究佛法中的《涅槃經》和《攝論》，將其視為自己精神的歸宿。
他和弟弟釋道謙一起受到曇延法師的教導，兩人共同弘揚佛法，在當時的社會中享有很高的聲望。他們被認為是曇延法師的繼承人，後來都出家成為僧人，跟隨曇延法師學習佛法。
釋道愻經常在宮殿中講經說法，他的講解深入淺出，引人入勝，很多人都慕名前來聽講。他講解佛法時，總是充滿熱情，讓人感受到他對佛法的真誠和熱愛。
他經常到各地講經說法，他的講解吸引了很多人，也讓他的名聲更加響亮。後來，他住在了蒲州仁壽寺，在這裡繼續講經說法，並培養了很多弟子。
由於寺廟位於交通要道，經常有來自各地的遊客和香客前來，釋道愻也經常接待他們，並用自己的財物幫助有需要的人。他對待每個人都很友善，不分貴賤，平等相待。
他性格溫和，待人接物總是彬彬有禮，即使面對惡意中傷，他也從不生氣，反而以仁慈之心化解矛盾。
由於他心地善良，經常幫助有需要的人，所以他深受人們的愛戴和尊敬。
隋朝末年，天下大亂，釋道愻為了躲避戰亂，就回到了京城。有一天晚上，他住在一家客棧，客棧老闆有五個兒子，他們勾結了盜賊，想要搶奪釋道愻的馬。
晚上，盜賊來到釋道愻的房間，想要偷馬，但他們看到十個身穿盔甲、手持兵器的人圍著釋道愻的馬，嚇得趕緊逃走了。
他們後來又偷偷地去查看，發現情況還是和之前一樣，於是他們再也不敢靠近了。
直到天亮，他們才離開，但他們並沒有看到任何一個人，他們意識到這是神靈在保護釋道愻，於是就向釋道愻懺悔。
釋道愻心地善良，總是樂於助人，他對待每個人都非常友善，從不計較個人得失。
唐朝初年，蒲州還沒有被收復，釋道愻和寺廟裡的僧人被困在城裡。當時，有一個僧人一直想要害釋道愻，他經常誹謗釋道愻，甚至想要殺死他。
釋道愻知道這個僧人的惡意，但他並沒有生氣，也沒有報復，反而一再寬容他，希望他能夠回頭。
後來，這個僧人想要背叛城池，釋道愻知道後，趕緊去勸阻他，但這個僧人仍然執迷不悟，最終被抓獲，並被判處死刑。
釋道愻非常傷心，他向官員求情，說這個僧人犯錯都是因為自己教導不周，希望官員能夠饒恕他。
官員知道這個僧人想要害釋道愻，但他們也被釋道愻的仁慈之心感動了，最終釋放了這個僧人。
從此以後，釋道愻更加發揚仁愛之心，以寬容和慈悲對待每個人。
貞觀年間，有人邀請釋道愻講解《涅槃經》，但釋道愻知道自己時日無多，就拒絕了。
邀請他的人不知道釋道愻的病情，就再三懇請他。
釋道愻說：我之所以拒絕，是因為我無法完成這次講經，但我還是會盡力完成你們的願望，請你們以後再麻煩我。
於是，釋道愻就去了王城谷中，在這裡講經說法。
他對眾人說：這個世界法爾無常，我很快就要離開你們了，我現在就向大家告別，希望你們能夠將我的教誨銘記於心，並將其傳承下去。
他講解完佛法後，就開始唱偈，但才唱到第一句，他就感到頭昏腦脹，意識不清。
三天後，他就圓寂了，享年七十五歲。
這天是十二月二十五日，整個蒲州都沉浸在悲痛之中，就像失去了父母一樣。
當晚，下了一場大雪，積雪深達三四里，人們不得不清理道路才能通行。
釋道愻的遺體被安放在山嶺上，第二天早上，人們發現他的遺體周圍長滿了奇異的花朵，這些花朵的花莖長達一尺多，花朵鮮豔奪目，與冬天的景色格格不入。
人們都感到非常驚訝，紛紛將這些花朵折下，帶回城裡給老僧人看。
這些花朵被放在水瓶裡，一直到第二年的五月，都沒有枯萎，直到被從水瓶裡拿出來，才開始枯萎。
釋道愻的遺體所感應的奇異現象，在當時的社會中引起了很大的轟動，人們都認為這是他生前慈悲為懷的結果。
晉州有個人很喜歡打獵，他以前不相信佛法，但後來聽說了釋道愻的奇異現象，就到山上尋找他的遺體。
他發現花朵已經枯萎，遺體也不見了，只剩下一個空曠的地方。
他傷心地哭泣說：我生前沒有信佛，死後也沒有得到花瑞，真是太遺憾了，一定是神靈在懲罰我，希望您能再次顯靈。
說完，地上就長出了一朵奇異的花朵，花朵長達一尺多，他欣喜若狂，就將花朵折下，帶回家鄉，並向鄉親們講述了釋道愻的奇異現象。
從此以後，當地的人們都開始信佛，釋道愻的奇異現象也因此在當地流傳開來。
釋道愻的弟弟釋道謙，在學識和品行上比不上他的哥哥，但他講解佛法中的十地法門也很有名氣。
他住在仁壽寺，寺廟位於交通要道，經常受到世俗的干擾，他感到很厭煩，就決定隱居山林。
他選擇了一個名叫王城的山谷，在這裡隱居修行。
他經常登高望遠，吟詩作賦，與道俗朋友們一起談天說地，過著清靜的生活。
他在貞觀元年圓寂，享年六十七歲。
釋道愻的哥哥釋道基非常傷心，他為弟弟舉行了隆重的葬禮，並為他建造了一座釋迦佛塔，以紀念他。
釋道基的弟子們也為他寫了碑文，歌頌他的功德。}%
@{和上諱慧頵。俗姓張氏。清河人也。有晉永嘉。避地居于建業焉。}@
%{这位高僧法号慧頵，俗家姓张，是清河人。东晋永嘉年间，他为了躲避战乱，来到建业居住。}%
@{天性通簡風神詳正。洽聞博達砥礪後賢。昔在志學早經庠塾。業貫儒宗藝能多具。}@
%{他天性通达简朴，风度庄重端正，学识渊博，精通经史，曾就读于儒家学府，儒学造诣深厚，才艺兼备。}%
@{父正見有陳文國英彥所高。自有別集。嘉其欣奉釋門。悟其神宇將欲繼世其業。故有所志請。}@
%{他的父亲对他的才华十分赞赏，还专门为他收集整理了一本文集。父亲很高兴他愿意皈依佛门，认为他将继承佛门衣钵，因此对他有所期望，希望他出家。}%
@{並抑奪之和上識真日積情陳切至。若不出家誓當去世。乃恐其畢命。且隷李宗。}@
%{慧頵坚持要出家，他日复一日地向父亲陈述自己的决心，甚至说如果不能出家，就宁愿死去。父亲担心他真的会寻死，便让他跟随李宗学习。}%
@{既處靜觀權持巾褐。遂授三五祕要符籙真文并算數式易禁劾等法。神慧開明指掌通曉。}@
%{慧頵开始静心观想，穿着僧衣，学习道教的符箓、真文、算数、易经、禁劾等法术，他的智慧大开，很快就精通了这些法术。}%
@{又旁詢莊老三洞三清楊子太玄葛生內訣。莫不鏡識根源究尋支派。末乃思其真際崇尚自然。}@
%{他还向道家学者请教道教经典，如《庄子》、《老子》、《三洞经》、《三清经》、《太玄经》、《葛仙内诀》等，他都能洞察其本质，追溯其源流，最后他开始思考生命的真谛，崇尚自然之道。}%
@{駐采練形。終期羽化。討尋至理。若響難追。即密誦法華意歸佛種。未經時序文言並竟。}@
%{他潜心修炼，希望最终羽化成仙，寻求宇宙的真理，却发现如同追寻回声般难以捉摸。于是他开始秘密诵读《法华经》，希望找到解脱之道，他日夜不停地诵读，直到把整部经文都背诵下来。}%
@{會陳帝度僧。便預比挍。太建年中便蒙勅度。令住同泰。剃落之後親親乃知。既是官許即便稱慶。}@
%{恰逢陈帝下令度僧，慧頵便参加了度僧仪式。在太建年间，他被正式授予僧籍，并被安排住在同泰寺。剃度后，他的家人得知此事，非常高兴。}%
@{由附緇侶稟聽眾經。後至前達日增榮唱。隋降陳國北度江都。又止華林栖遑問法。}@
%{慧頵开始跟随僧侣学习各种经文，他的名声越来越大，受到人们的敬仰。隋朝灭亡陈国后，他来到江都，在华林寺静心修行，并向高僧请教佛法。}%
@{有解法師。成論名匠。因從累載聽談玄義。稽洽先聞更弘神略。以道行成著緇素攸歸。}@
%{他遇到了精通佛法、擅长著述的解法师，从他那里学习了多年的佛法，并对佛法有了更深的理解，他的道行日益精进，吸引了众多僧俗弟子前来学习。}%
@{開皇末年被召京寺。于時晉王開信盛延大德同至日嚴。並海內杞梓遞互相師。每日講乘五輪方駕。}@
%{隋朝开皇末年，慧頵被召到京师寺庙。当时晋王十分重视佛法，邀请了许多高僧前来讲经说法，慧頵也位列其中，每天都与其他高僧一起讲经论道。}%
@{遂得通觀異部遍覽眾傳讎討舊聞考定新軌。陶津玄奧慧悟彌新。深鑒訶黎漏文小道。}@
%{他博览群书，对各种佛法典籍都了如指掌，并对佛法进行了深入的思考，他精通佛法奥妙，对一些偏离佛法的观点进行了批判。}%
@{乃歸宗龍樹弘揚大乘。故得中百般若唯識等論。皆飲沐神化披閱文言講導相仍用為己任。}@
%{他最终归依龙树菩萨的思想，弘扬大乘佛教，精通《般若经》、《唯识论》等经典，将研究佛法、讲授佛法作为自己的责任。}%
@{時閑屏退成慮研思。所誦法華通持猶昔并講文義以為來習。貞慤守正不妄參迎。}@
%{他闲暇时间就静心思考，对《法华经》的诵读和讲解从未间断，他为人正直，不阿谀奉承，始终坚持自己的原则。}%
@{沙門智首道岳等。並學窮稽古架業重霄。飲德欽風留連信宿。詳議法律刪定憲章。歡笑而旋尋復造展。}@
%{智首、道岳等高僧都向他学习，他的学问高深，令人敬佩，他们都留在他身边学习，一起讨论佛法，制定寺院规章制度，欢笑相处，互相学习。}%
@{武德之始。皇姊桂陽長公主。造崇義寺。久崇戒範。義而居之。世屬休明物情望重。}@
%{唐朝武德年间，皇姐桂阳长公主建造了崇义寺，慧頵因为其德高望重，被邀请入住该寺，当时社会安定，百姓崇尚佛法，慧頵备受尊敬。}%
@{律師玄琓道張朝市。行感紫宸氣結風雲。遊從龍象每事邀延。敘言友敬而謙虛成治。時復栖焉。}@
%{律师玄琓道张朝市，他德行高尚，受到皇室的敬重，经常被邀请参加各种活动，与其他高僧交往，他待人谦虚，为人和善，慧頵也经常住在他那里。}%
@{琓深戢機神彌隆致接故。有出罪受戒。常居元席矣。貞觀十一年夏末。風疾屢增。召門人曰。}@
%{玄琓道张朝市待人真诚，因此许多人犯了错误后都到他那里忏悔，并接受他的戒律，慧頵经常坐在他的身边，在贞观十一年夏天，慧頵的病情加重，他召集弟子们说：}%
@{形勢不久將畢大辭。宜各敦自愛。不宜後悔。恨福業未就。以為慮耳。乃割其冬服並用成之。}@
%{“我的身体状况不太好，不久将要离开人世，你们要好好照顾自己，不要后悔，我遗憾的是福报还没修成，只能这样了。”说完，他将自己的冬衣分给了弟子们。}%
@{又曰。若識神自課可有常規。恐脫昏昧。非時索食一無與法後將大漸。時過索粥。答曰。齋時過矣。便默然不言。}@
%{他还说：“你们要用心修行，不要迷失本性，不要在不该吃饭的时候索取食物，否则会影响修行。”后来，他到了吃饭的时间，想要喝粥，弟子们说：“斋饭时间已经过了。”慧頵便沉默不语。}%
@{其臨終奉正為如此也。至其年七月二十六日卒於所住。春秋七十有四。葬于高陽原之西。鑿穴處之。}@
%{他临终前依然保持着正念，在这一年的七月二十六日，慧頵在寺院中圆寂，享年七十四岁。他被葬在高阳原的西边，挖了一个洞穴安葬他。}%
@{後又遷南山豐德寺東巖。斵石為龕就銘表德余學年奉侍歲盈二紀慈誥溫洽喜怒不形誨以行綱曲示纖密。}@
%{后来，他的遗体被迁到南山丰德寺东岩，在那里刻石为龛，立碑铭记他的功德。我从他学习，侍奉了他二十年，他待人慈祥和蔼，喜怒不形于色，教导我做人要正直，做事要细致。}%
@{蒸嘗御涉炎涼不倦。初受具後。性愛定門啟陳所請。乃曰。戒淨定明。道之次矣。宜先學律。持犯照融然後可也。}@
%{我曾跟随他一起吃斋念佛，无论严寒酷暑，他从不懈怠。他刚受戒后，就非常喜欢禅定，向我请教如何修禅，他说：“戒律、清净、禅定、智慧是修道的次序，应该先学习戒律，懂得持戒和犯戒的道理，然后才能修禅。”}%
@{一聽律筵。十有餘載。因循章句遂欣祖習。貞觀初年。拔思關表廣流聞見。乃跪陳行意。便累余曰。}@
%{我听了他的教诲，便开始学习戒律，学习了十多年，对戒律的条文非常熟悉，并开始学习禅定。贞观初年，我想要去参加拔思关的禅修，因为我的名声已经传得很广，所以便跪下向慧頵说明我的想法，慧頵却对我说：}%
@{出家為道。任從觀化。必事世善。不可離吾。因而流涕。余勇意聞道。暫往便歸。}@
%{“出家修行，要顺其自然，一定要做好事，不要离开我。”说完，他就流下了眼泪。我一心想要学习佛法，便答应他暂时去参加禅修，回来后就继续侍奉他。}%
@{不謂風樹易喧逝川難靜。往還十載遂隱終天。悲哉。}@
%{可是，世事无常，光阴似箭，我与师父相聚的时光转瞬即逝，我最终还是离开了师父，独自隐居修行，真是令人悲伤啊！}%

@{釋道宗。姓衛氏。憑翊人也。行性虛融寬仁篤愛。優洽成濟有名當世。弱年遺俗敦務釋門。}@
%{释道宗，姓卫，是凭翊人，他性格宽厚仁慈，乐于助人，在当时非常有名。从小他就继承家风，努力修行佛法。}%
@{專志大論講散文旨。周武廢道隱形俗壤。內薀明禁外附世塵。隋朝開教便預剃落。住同州大興國寺。}@
%{他专心研究佛经，讲解佛法要义。北周武帝灭佛后，他隐姓埋名，过着普通人的生活，但内心始终坚持佛法。隋朝重新兴佛后，他便出家，住在同州大兴国寺。}%
@{寺即文祖之生地也。房宇堂塔前後增榮。背城臨水重輪疊映。寺立四碑峙列方面。宗於其中敷弘連席。}@
%{这座寺院是文祖(佛祖) 的诞生地，寺院的房屋、佛塔等建筑不断修缮，变得更加宏伟壮观，寺院背靠城墙，面朝河流，寺内有四座碑林，道宗就在这里弘扬佛法。}%
@{悟物既廣開洗塵心。而形解雄邃聽徒崇重。四方賓客日別經過。周給供擬著名道俗。}@
%{他悟性很高，能够帮助人们去除烦恼，他的讲解清晰明了，引人入胜，弟子们对他十分敬佩。来自四面八方的游客络绎不绝，许多有名望的僧俗人士都来这里听他讲经说法。}%
@{大業季曆荐餒相尋。丘壑填骸人民相食。惟宗偏廣四恩開化氓隷。施物所及並充其供。}@
%{隋朝大业末年，天下大乱，百姓饥寒交迫，甚至出现人吃人的惨状。只有道宗广施仁爱，救济百姓，他将自己的食物和财物都用来帮助贫困的人。}%
@{故蒲州道愻。同州道宗。住隔關河途經即日。情同拯濟騰實廣焉。眾以德望攸歸。舉知寺任。}@
%{因此，蒲州的道愻和同州的道宗，两人之间隔着山川河流，但他们情同手足，互相帮助，救济百姓。人们都敬佩道宗的德行，推举他担任寺院住持。}%
@{統收僧侶。慈旨弘被。以法寄人弘成濟在律僧眾餘學彛倫斯亂。乃到京室。延請沙門智首。}@
%{道宗管理着寺院僧众，他以慈悲之心对待他们，并以佛法教导他们，帮助他们修行。当时，戒律混乱，僧众之间关系紧张，道宗便来到京师，邀请智首法师来寺院讲经说法。}%
@{中夏講說。宗率其部屬三百餘人。橫經承旨初不覺倦。立寺極久淨地全無。雖未執觸終染宿煮。}@
%{智首法师在夏季讲经说法，道宗带领三百多名弟子，认真聆听，毫无倦意。寺院建成很久了，但一直没有进行过净地仪式，虽然没有触犯戒律，但道宗认为应该进行净地仪式。}%
@{釋文至此宗乃知非。銜慨晚學未成護法。乃停講翻穢方進後文。又常徒布薩物貴新聞。眾多說欲不赴斯集。}@
%{当读到经文中关于净地的内容时，道宗意识到自己做错了，他感到非常遗憾，觉得自己没有尽到护法的责任。于是，他暂停讲经，准备进行净地仪式，然后继续讲解经文。他经常教导弟子们布施，并告诉他们不要贪图名利，很多弟子都认为自己没有必要参加净地仪式。}%
@{及聞欲之為教。誠為悕求。本是厭怠不成聖法。自爾盡報躬臨說戒。諸有不來量事方許。}@
%{但当听到道宗要亲自为他们讲解戒律时，他们都非常渴望参加，因为他们内心深处都渴望成佛。道宗便尽心尽力地为他们讲解戒律，并要求所有弟子都必须参加，如果不能参加，必须说明原因。}%
@{每至累約。言涉勤繁者。皆為之流淚沾巾歔欷不已。其欽敬正法為若此也以貞觀十二年遘疾卒于所住。春秋八十有五。}@
%{每次道宗反复叮嘱他们，说到修行要勤奋，要精进时，弟子们都感动得流泪，他们对佛法如此敬畏。在贞观十二年，道宗病逝于寺院，享年八十五岁。}%
@{門徒弟子五百餘人。奉佩法訓無因景仰。乃竭情厚葬。故𨎪駕連陰幢蓋相接。數里之間皂白斯滿。}@
%{他的弟子们有五百多人，他们都以道宗的教诲为戒律，对他无比敬仰，他们竭尽全力为他举办了隆重的葬礼，道宗的灵车前前后后都是幡幢和伞盖，绵延数里，人们都来送葬。}%
@{墳於城東立碑表德。}@
%{道宗的墓地位于城东，那里立了一座碑，以纪念他的功德。}%
@{釋三慧。婁煩人。崇履涅槃以為正業。行流河朔名振伊瀍。大業初年。以學功成采。下勅徵入慧日道場。東都晚進玄津通涉。慧有功矣。而神氣清嚴顧盻成則。鼓言動論眾所憚焉。帝以通道明機務須揚選。乃勅往巴蜀搜舉藝能。屬隋運告終寓居卭𤏡。流離從物因事引生。而性絕煩囂屏居弘業。酇國公竇軌作鎮庸蜀。偏所諮崇。服其處靜自虛。致斯隆敬異等。慧觀時制用。故無虛影。武德九年遠朝京闕。勅見勞問任處黃圖。工部尚書段綸。宿樹善因造靈化寺。欽慧道素上奏任之。時復闡弘重移滎采。頗傳筆記。後學稱尋。貞觀年中召入參譯。綴文證義倫次可崇。製翻經館序。控情置列贍勇豐矣。以其年卒於本寺。春秋七十矣。}@
%{释三慧，是娄烦人，他把修行涅槃作为正业，在河朔一带弘扬佛法，名声远播到伊水。大业初年，因为学问精深，被朝廷征召进入慧日道场。在东都，他是晚辈中的佼佼者，学问渊博，见识广阔。慧有很高的功德，而且神态清朗严肃，目光炯炯有神，举止言谈，让人敬畏。皇帝认为他通晓佛法，智慧超群，应该加以重用，于是下令让他前往巴蜀搜寻人才。正好赶上隋朝灭亡，他便寄居在卭𤏡。由于战乱，他不得不随波逐流，为了生计四处奔波。但是他内心厌恶世俗的烦嚣，便隐居下来，继续弘扬佛法。酇国公窦轨镇守庸蜀，遇到事情就来向三慧请教。窦轨佩服三慧的沉静和虚怀若谷，对他十分敬重，礼遇有加。三慧观察时局，懂得权宜之计，所以行事从容不迫，没有虚假。武德九年，他远赴京城，皇帝召见他，慰问他，并让他负责绘制黄图。工部尚书段纶，以前种下了善因，建造了灵化寺，他敬佩三慧的佛学修养，奏请皇帝任命三慧为住持。三慧在灵化寺继续弘扬佛法，还把自己的见解记录下来，后人称之为“寻”。贞观年间，他被召入朝廷，参与翻译佛经，他撰写的文章，阐释佛经的义理，条理清晰，值得推崇。他为翻译经馆撰写序文，文辞优美，感情真挚，内容丰富，文风雄健。他于这一年在灵化寺圆寂，享年七十岁。}%

@{慧昔在絳州。獨處別院感見神童。形質希世。致敬於慧云。屈法師誡勗知事勿耕墓所。言已便隱。初未之為述。後復重來還述前事。若不為語。當打彼僧必至死也。登為問之。乃正耕田中故塚。遂令止之。由是僧侶清晏卒無後患。自非立正處懷。焉使非人投告。故慧之垂訓。不許觸犯幽顯。如所引云。}@
%{以前，三慧在绛州，独自住在别院，他感应到一个神童，神童的形貌奇特，世间罕见。神童对三慧恭敬地说：“屈法师，我劝诫你，做事不要去耕种坟墓的地方。”说完就消失了。起初，三慧没有把这件事说出来。后来，神童又来，再次讲述以前的事情，并说：“如果你不告诉别人，我就要打那个僧人，直到他死为止。”于是，三慧去问那个僧人，发现他正在田地里耕种一个旧坟。三慧便命令他停止耕种。从此以后，僧人们都安安稳稳，没有再发生类似的事件。如果不是三慧正心正念，怎么会有人来告状呢？所以，三慧的教诲是，不许触犯幽冥众生。就像他所说的话一样。}%

@{釋慧頵。姓李氏。江夏人。本寔隴西。世戴蟬冕。遙派合於天潢。遠條連於若木。十一世祖西晉都亭侯。重避難徂南亭于夏汭因遂家焉。十歲出家。師事舅氏光嚴寺明智法師。智即建初之入室。蒙命說以開筵。乃竭志依承。義門斯啟。于斯時也。南國令主雅重仁王。每歲肆筵高選名德。年纔弱冠預擬斯倫。高第既臨聲唱逾遠。天子目覩天人仰贊。光寵國恩恭先是立。及天厭陳德隋運克昌。金陵講席掃土俱盡。乃杖策遊吳。大乘頓轡爰整其旅。廣開學市。遠招八埏之士。以扇一極之風。蘇州刺史劉權。果達三德才著九能。又於簡易時務依影法筵悅飲河之滿腹。欣負山而無倦。自有陳淪沒物我分崩。或漏網以東歸。或入籠而北上。谷風以恩相棄。伐木以德相高。積佇朋從咸來謁敬。大業之始曲降皇華。竟以疾辭逸情山水。吳之高人為之胥附。咸請處於通玄依瑞象而弘演。有隋昏逸作梗妖氛。乃避地毘陵沈默宴處。而顯靈瑞相二寺僧徒翹請弘法。寺有沙門智䂮智猛。風猷警邁不乏精神。既遇通人傾心北面。勤則不匱敏而有功。並繼敷揚俱馳東箭于時刑新輕典世涉屯蒙。長淮已南猶稱吳國。杜威專制端委君臨。崇尚佛理。欽茲歸戒。大唐高祖掃舊布新。起師臨洛徵威謁帝。俛首應詔不悅于躬。頵為說宿因。釋威憂憤。達頂生之非固。曉吳[渰-合+皛]之失圖。威乃接足烏咽由斯而別。有餘杭沙門道願法濟等。先稟成論義同門戶。不遠千里請道金陵。乃欝相然諾。既而敷暢至理藥木滋繁。爰逮施奉並無輕費。於遠行龍泉二寺。造金銅彌勒像各一軀。坐高一丈五尺。用結來生之緣也。貞觀元年通玄上德惠儀法師。道心精粹量包山海。修己安人非幾不踐。東晉之日吳有白尼。至誠感神無遠弗屆。天竺石像雙濟滄波。照燭神光融曜滬瀆。白尼迎接因止通玄。自晉距陳多顯靈瑞。隋末軍飈玉石俱盡。二像尊儀蒙犯霜露。儀師獨苦心行切情昏曉。以佛無殿僧何得安。乃跋涉山谷升景[揙-戶+(今-一)]材。不逾一年浮汎千丈。履深冒險還到大吳。廣開月殿指畫斯立。頵以風雨相感。席卷而還。無替兩時功兼二事。有吳縣令陳士綽者。排繁從義傾仰法音。請講法華涅槃。文軸纔竟疲役增勞。即以麈尾付囑學士智奘曰。強學待問無憚惠風。師逸功倍不慚屢照。誓言既止怡然冥目。以貞觀四年十月終于通玄。春秋六十有七。其年十一月墳于白虎之南嶺。學士弟子等千餘人哀泗傷心。恐芳儀之有絕。乃樹高碑。江王學士諸麟為文。貞觀五年弟子法韶等。孝情殷至攀號靡及。謹於墳前建塼塔五層。禪師慧儀鄉拜勝德。香火情軫兼事經綸。故使瞰逈憑高當衢向術。生平子弟。仰瓊級而霑襟。宿昔德朋。望玉輪而屑涕。常州沙門法宣曰。余與上人情均道勰。君終我疾。枕淚眠號素車不馳。玄壤長隔欲伸悲緒。聊書短銘。方墳在列。靈塔斯布。爰屬勝人允茲崇樹。於惟法主人勝德全。愛河早越心燈幼傳。巖嶽一簣哮吼三年。青蒲應舉紫極聞天。名邦佇化利物攸往。衢罇日斟懸鏡常朗。義海傍溢談峯直上。誰謂明珠忽潛幽壤。神丘掩穴素塔標墳。瓊龕宿霧玉掌排雲。㵎松送響巖桂呈芬。山飛海運遷貿相踵。火入秦陵書開汲冢。惟茲道力巍巍長竦。}@
%{释慧頵，姓李，是江夏人，本是陇西人。他家族世代官宦，血统可以追溯到皇室，远祖可以追溯到传说中的若木。他的十一世祖是西晋的都亭侯，后来避难迁到南亭，在夏水之滨定居下来。他十岁出家，师从舅父光严寺的明智法师。明智法师是建初年间佛法大师的入室弟子，曾受命讲经说法，慧頵便专心致志地跟随学习，从此打开了佛法的大门。当时，南朝的统治者十分尊崇佛法，每年都会举办盛大的法会，选拔德高望重的僧人。慧頵年仅弱冠，就被列入候选人之列。他学问渊博，声名远播，皇帝亲自看到他，天人和赞叹。他因此受到皇帝的恩宠，地位显赫。等到陈朝灭亡，隋朝兴盛，金陵的讲经说法活动全部停止，慧頵便带着行李，前往吴地。他决心弘扬大乘佛法，整理行装，开始旅程。他在吴地广开讲学场所，招揽四方学子，用佛法的光辉照耀四方。苏州刺史刘权，品德高尚，才华横溢，他十分赞赏慧頵的佛法，乐于听他讲经说法，就像河水充满河道一样，乐在其中，没有厌倦。自从陈朝灭亡，天下分裂，各方割据，有的逃离战乱，回到东边，有的被俘虏，北上投降。人们为了利益，抛弃了恩情，为了地位，互相争斗。慧頵的友人和弟子都前来拜访他。大业初年，慧頵被朝廷征召，但他以疾病为由，辞去官职，隐居山林。吴地的名士都来依附他，请求他留在通玄寺，继续弘扬佛法。隋朝昏庸无能，天下大乱，慧頵便避难到毘陵，隐居起来，静心思考。显灵寺和瑞相寺的僧人们都恳请他弘扬佛法。这两个寺院的僧人智䂮和智猛，都很有才华，精神抖擞。他们遇到慧頵，都十分敬佩，诚心诚意地向他请教。他们勤奋好学，努力修行，取得了很大的成就，都成为当时佛法界的中坚力量。当时，刑法严苛，社会动荡不安，长江以南地区依然被称为吴国。杜威专制独裁，统治着吴国，他崇尚佛法，敬重出家人的戒律。大唐高祖李渊推翻隋朝，建立了新的王朝，他率领军队进入洛阳，征召杜威前来朝见。杜威低头接受了诏令，心中十分不悦。慧頵向他解释了宿世的因果，杜威这才解除了忧虑和愤怒，认识到自己行为的错误，明白吴国灭亡的必然性。杜威便跪下，哭泣着告别了慧頵。余杭的僧人道愿、法济等人，与慧頵一起学习佛法，是同门师兄弟。他们不远千里，前来金陵，请求慧頵讲经说法。慧頵欣然答应，并开始讲解佛法，他的言辞深入浅出，就像药草滋生繁茂一样，不断地传播佛法。他尽心竭力地布施，从不吝啬。他在远行寺和龙泉寺，各建造了一座金铜弥勒像，每尊像高一丈五尺，用来结下未来世的善缘。贞观元年，通玄寺的高僧惠仪法师，道心纯净，智慧超群，他修身养性，普度众生，从不懈怠。东晋时期，吴地有一位白尼，她至诚感动了神灵，神灵力量无所不能，从天竺运来的石像，双双渡过大海，神光照耀，温暖着沪渎。白尼迎接石像，便安置在通玄寺。从东晋到陈朝，通玄寺屡有神迹显现。隋朝末年，战乱频发，寺院遭到破坏，石像也暴露在风霜雨露之中。惠仪法师非常担心，他日夜忧心忡忡，心想：佛像没有殿堂，僧人如何安身立命呢？于是，他跋山涉水，寻找木材，不到一年时间，就用船运来了上千丈木材，冒着生命危险，把木材运回了吴地。他建造了宏伟的殿堂，安置了石像。慧頵深受感动，也赶来帮忙，一起完成建造殿堂的任务。吴县令陈士绰，是一位通达事理，乐善好施的人，他十分敬佩慧頵的佛法，邀请他讲解《法华经》和《涅槃经》。慧頵讲解完经文，疲惫不堪，但他依然用麈尾，把他的学问传授给弟子智奘，并鼓励他勤奋学习，不要畏惧困难，要像惠风一样，温暖人心。智奘不负师恩，勤学苦练，取得了很大进步，不辜负了慧頵的期望。慧頵完成遗愿后，安然闭目，于贞观四年十月，在通玄寺圆寂，享年六十七岁。当年十一月，他被安葬在白虎山南岭。他的弟子和学士一千多人，悲痛欲绝，担心他的佛法会从此消失，便为他树立了高大的碑文，江王学士诸麟为他撰写了碑文。贞观五年，慧頵的弟子法韶等人，十分孝敬，悲痛欲绝，无法表达他们的哀思，便在慧頵的坟前建造了一座五层砖塔。禅师慧仪，家乡的人敬仰他的高尚品德，香火不断，也为他建造了寺院。他的寺院位置高耸，视野开阔，面向道路，方便人们前来学习佛法。慧頵生前的弟子，看到寺院，都十分感动，泪流满面。他的老朋友，看到寺院，也十分悲伤，泪水涟涟。常州僧人法宣说：“我和慧頵法师感情深厚，道义相合。他去世后，我痛苦万分，夜不能寐，泪水浸湿了枕头，我乘坐素车，不忍离去。如今，他长眠地下，我想要表达我的哀思，却无从下笔，只能写下这简短的铭文。他的坟墓巍峨壮观，灵塔庄严宏伟，人们都来这里，敬仰他的高尚品德。慧頵法师德行高尚，从小就学习佛法，他就像高山一样，屹立不倒，三年来，他不断地弘扬佛法，就像青蒲一样，高耸入云，他的佛法传遍了天下。他曾在名邦弘扬佛法，普度众生，他的寺院门庭若市，就像悬镜一样，光彩照人。他的佛法就像大海一样，广阔无垠，他的佛法就像高山一样，高耸入云。谁说他像明珠一样，突然沉入地下呢？他的坟墓掩盖在山丘之下，白色的塔楼高耸入云，他的灵龛笼罩着迷雾，玉手仿佛在云端。松树发出阵阵响声，岩桂散发着阵阵清香。山飞海运，迁徙贸易，不断涌现，就像秦始皇陵的火光，就像汲冢的书卷一样，慧頵法师的佛法，永远巍峨壮观，永垂不朽。}%
@{釋法恭。姓顧氏。吳郡吳人也。正信天發成德自然。妙識悟道高情拔俗。故知為道者貴其精力。通方者歸其至當。立朝者宗其篤誠。招隱者味其閑放。詳之於恭。諒法侶之羽儀。人倫之准的矣。}@
%{释法恭，姓顾，是吴郡吴县人。他天生正信，德行自然流露，对佛理有着深刻的理解，超凡脱俗。所以人们都知道，修道要注重精进，精通医术的人要追求至善至美，做官的人要以诚信为本，隐居的人要享受闲适。从释法恭身上，我们就能看到僧侣的典范和人伦的标准。}%

@{初生之夕室有異光。爰洎撫塵便能捨俗。事武丘聚法師為弟子也。受具之後。聽餘杭寵公成實屺公毘曇。逮寵將亡。乃以麈尾付囑。凡斯先達皆人傑也。}@
%{他出生那天晚上，房间里出现了异光。他从小就能够放下俗世，拜武丘聚法师为师。受具之后，他跟随余杭宠公学习成实论，跟随屺公学习毗昙论。宠公快要圆寂的时候，把麈尾交给了他。这些先贤都是人中豪杰。}%

@{恭既受法寄相續弘持。三吳九派之流。爭趨問道。而勞謙終日應對不疲。行高而挾如愚。學廣而陳面壁。}@
%{释法恭继承了他们的法脉，继续弘扬佛法。三吴九派的人纷纷前来向他请教，他总是谦虚地应答，从不疲倦。他德行高尚，却装作愚笨，学识渊博，却闭门苦读。}%

@{後言遊建業歷詢宗匠。深疑碩難每祛懷抱。固有無得之道大弘。遺名之情斯著。乃旋軫舊壤。幽居於武丘山焉。}@
%{后来，他游历建业，向各路宗师请教，深入探讨疑难问题，不断地消除心中的困惑。他精通佛法，弘扬佛道，淡泊名利。于是，他回到了家乡，隐居在武丘山。}%

@{燒指供心。痛惱之情頓遣。檐禽庭獸。長往之志彌存。開皇中年。州將劉權。政成吳土心遊釋教。乃嚴駕山庭屈還城邑。住迴向寺。}@
%{他烧指供养佛陀，痛苦和烦恼顿时消散。他与檐前飞鸟、庭中走兽为伴，心中始终怀着远行的志向。开皇年间，州将刘权治理吴地有方，对佛法也颇有兴趣。他亲自前往武丘山，邀请释法恭回到城里，住进迴向寺。}%

@{既迫茲固請翻然迴慮。以為體道由心。道存則喪於彼我。立教在迹。教行則混其顯晦。乃遊洛轉法通流甘露。挹河仰岳均美前奇。}@
%{面对刘权的盛情邀请，释法恭陷入了沉思。他认为，修行要从内心出发，如果执着于自我，就会迷失在自我之中。弘扬佛法要注重实际行动，如果只顾名声，就会掩盖佛法的真谛。于是，他前往洛阳，传播佛法，如同甘露滋润万物，他仰望着黄河、嵩山，感受着自然的美妙。}%

@{大唐闡化彌崇弘演。貞觀十一年下勅赴洛。常州法宣同時被召亦既來儀。深降恩禮對揚帷扆。辯說紛綸明像教之興滅。證遺法之囑付。}@
%{大唐王朝对佛法的弘扬更加兴盛。贞观十一年，朝廷下诏，召他前往洛阳。常州的法宣法师也同时被召入宫。皇帝对他俩格外恩待，在帷帐之间与他们谈论佛法，探讨像教兴衰的道理，证明佛法传承的真实性。}%

@{入侍讌筵既摛雅什。田衣作詠仍即賜縑。有感聖衷深見顏色。特詔留住傳送京師。四事資給務令優厚。}@
%{在皇宫宴会上，他吟诗作赋，皇帝很欣赏他的才华，还赐给他丝绸。皇帝对他的才华和德行十分敬佩，特地留他在宫中，并派人护送他前往京师。皇帝还下令，对他生活起居要给予优厚的待遇。}%

@{雍州牧魏王。遙加欽請以為戒師。親降疏曰。昔道安晦迹襄陽。聲馳秦闕。慧遠栖心廬岳。名振晉京。故知善言之應非徒千里。明月所照不隔九重。}@
%{雍州牧魏王也对他十分敬佩，遥远地邀请他做自己的戒师。魏王亲自写了一封信，信中说：“当年道安隐居襄阳，他的名声传到了秦都；慧远隐居庐山，他的名声传到了晋京。由此可见，善言妙语，并非只限于千里之外，如同明月的光辉，可以照亮九重天宫。 }%

@{法師笠澤上仁震維高德。律行淨於青眼。威儀整於赤髭。傳燈之智不窮。法施之財無盡。弟子攝此心馬。每渴仰於調御。墾此身田常載懷於法雨。}@
%{法师您来自笠泽，仁义高尚，德行超凡，您持戒精严，如同清澈的眼睛，您举止端庄，如同红色的胡须，您智慧如灯，照亮四方，您布施无度，如同无尽的财富。弟子我如同驾驭着心马，渴望得到您的指点，如同耕种自己的心田，渴望得到您的法雨滋润。}%

@{若得師資有託。冀以祛此六塵。善尊啟行。庶無迷於八正。謹遣諮祈佇承慈誘。既膺斯請供施特隆。}@
%{如果能得到您的教诲，希望能够驱除六尘烦恼，遵循您的教诲，精进修行，不至于迷失在八正道中。我特地派人前来，恳请您慈悲开导。您接受了我的请求，并给予我丰厚的供养。}%

@{自爾朝野明達緇素清高。聞風延佇望室奔湊者。厥罕書矣。然其廣植德本遐舉勝幢。寶殿臨雲金容照日。講筵初闢負笈相趨。談疏纔成名都紙貴。}@
%{从此，朝野内外，无论是达官贵人还是僧侣高僧，都慕名而来，争相拜访，盛况空前。他广植德行，高举佛法旗帜，宝殿高耸入云，金身佛像闪耀着光芒，讲经台刚建成，就有许多人慕名而来，争相学习。他的著作刚一问世，就成为洛阳城里的畅销书。}%

@{加以博通內外。學海截其波濤。鴻筆彫章。文囿開其林藪。以貞觀十四年十月六日。遷神于西京大莊嚴寺。春秋七十有三。冕旒興悼有識含悲降勅加以賻贈。}@
%{他博学多才，学识渊博，如同截断浩瀚的海洋。他的文笔优美，如同雕刻精美的图案，他的文章如同开辟了文坛的林薮。贞观十四年十月六日，他圆寂于西京大庄严寺，享年七十三岁。皇帝下诏，哀悼他的逝世，并赐予他賻赠。}%

@{并造靈輿。遞給傳乘。付弟子慧襲送柩還鄉。以十五年二月十五日。窆於武丘之南嶺。道俗奔赴望途悼泣。門人等師資增感歲序易馳。非夫琓琰孰陳不朽。乃共竪豐碑。式陳偈頌。}@
%{皇帝还派人制作灵车，并派人护送他的灵柩回乡。贞观十五年二月十五日，他被安葬在武丘山的南岭。僧俗两界的人们纷纷前来，在路上为他送行，哭泣哀悼。他的弟子们对他的教诲更加感念，感叹时光飞逝，为了纪念他，他们共同为他立碑，并刻上碑文和颂词。}%

@{中書令江陵公岑文本制序。朝散大夫著作郎劉子翼制銘。兩敘風聲各其志矣。}@
%{中书令江陵公岑文本撰写了碑文序言，朝散大夫著作郎刘子翼撰写了碑文铭文，都表达了对释法恭的敬佩之情。}%

@{釋智正。姓白氏。定州安喜人也。家傳信奉夙著弘通。纔預有知便辭世網。識見弘舉不群蒙稚。年十一將欲落采。父母諸戚對之泣淚。而顏色無改。師知其遠度也。}@
%{释智正，姓白，是定州安喜县人。他家世代信奉佛教，他从小就对佛法有着深刻的理解，早早地就脱离了世俗的束缚。他的见识超群，不凡于同龄人。十一岁的时候，父母亲戚都劝他娶妻生子，但他面不改色，师父知道他志向远大。}%

@{日授未聞。隨得緣記錄為譜諜。有所遺忘尋問相續。身無戲掉口不妄傳。奉戒精勤昏曉自策。和上同師私共歎異。}@
%{他每天都认真学习，从不懈怠，遇到不懂的地方，就记录下来，然后不断地询问师父，直到弄懂为止。他从不嬉戏玩耍，也不说妄语，精进修行，持戒严谨，从早到晚，从不懈怠。连皇帝和他的师父都私下称赞他非凡。}%

@{年雖弱冠曾無驅役。供贍所須恣其學問。不盈數載慧聲遂遠。開皇十年。文皇廣訪英賢。遂與曇遷禪師同入魏闕。奉勅慰問令住勝光。}@
%{虽然他年纪轻轻，但从没有受到世俗的牵绊，父母也满足他学习的需要。不到几年时间，他的名声就传遍四方。开皇十年，文帝广招贤才，于是他与昙迁禅师一起入朝，受到皇帝的接见，并被安排住进胜光寺。}%

@{仁壽元年。左僕射虞慶則。欽正高行為奏寺額。造仁覺寺延而住之。厚禮設御。正乃深惟苦本。將捐此務歸靜幽林。承終南至相有淵法師者。解行相高京城推仰。遂往從焉。}@
%{仁寿元年，左僕射虞庆则钦佩他的高尚品德，奏请皇帝为他建造仁觉寺，并邀请他住进寺庙。皇帝还专门为他准备了丰厚的供养。释智正深知修行要从苦难中寻求解脱，他决定辞去寺院的管理工作，回到幽静的森林中修行。听说终南山有个渊法师，道行高深，受到京城的推崇，于是他前往拜师。}%

@{道味江湖不期而會。因留同住二十八年。靜恭無事不涉人世。有請便講詳論正理。無請便止安心止觀。世情言晤不附其口。梗梗自課六時無憩。}@
%{他们师徒二人在江湖上相遇，从此一起生活了二十八年。释智正静心修行，不问世事，有人请教他佛法，他就详细地讲解佛理，无人请教，他就静心修行，参禅悟道。他从不参与世俗的议论，总是坚持修行，从早到晚，一刻不停。}%

@{以貞觀十三年二月二十八日卒於本住。春秋八十有一。弟子智現等。追惟永往感息難顧。鳩拾餘身。於寺之西北鑿巖龕之。銘記如在。}@
%{贞观十三年二月二十八日，他在寺院圆寂，享年八十一岁。他的弟子智现等人，追忆他的往事，心中悲痛，无法忘怀。他们为他收敛遗体，在寺院西北方的山崖上开凿石龛，安置他的遗体，并在石龛上刻上铭文，以纪念他。}%

@{現少出家諮承法教。正之箴誡略無乖緒。致所著諸疏並現筆受。故正之製作也。端坐思微。現執紙筆承顏立侍。隨出隨書終于畢部。乃經累載初不賜坐也。}@
%{智现从小出家，跟随释智正学习佛法，释智正对他谆谆教诲，从不偏离正道。智现把释智正所著的佛学著作全部抄录下来。他每次都端坐在释智正面前，专心致志地抄写，释智正每次讲完一段，他就马上记录下来，直到全部抄完。即使经过了很长时间，释智正也从不让他坐下休息。}%

@{或足疼心悶不覺倒仆。正呵責曰。昔人翹足七日尚有傳揚。今爾纔立顛墜。心輕致也。其翹仰之極。復何得而加焉。}@
%{有一次，智现因为腿疼，心烦意乱，不小心跌倒了。释智正责备他说：“古人为了求道，可以站着七天七夜，他们的精神值得传颂，你才站了一会儿就跌倒了，你的心太浮躁了。你想要达到更高的境界，又怎么能这样心浮气躁呢？”}%

@{正凡講華嚴攝論楞伽勝鬘唯識等不紀其遍。製華嚴疏十卷。餘並為抄記。具行於世。}@
%{释智正一生讲过华严经、摄论、楞伽经、胜鬘经、唯识论等经论，数量众多，不胜枚举。他还著有《华严经疏》十卷，其他著作也都由智现抄录整理，广为流传。}%
@{釋慧稜。姓申屠氏。西隆人。胎中父亡。惟母鞠育。三歲懁慧。思願聞法。母氏憐其孤苦。相從來聽襄陽閏法師三論。文義之間深有領覽。年至八歲其母又終。無師自發。獨詣邑西檀溪寺誕律師而出家。十六乃往荊州茅山明法師下。依位伏聽。問經大意深有奇理。召入房中。三年曲教惟陳不有有也稜於此義深會其旨。隋末還襄。又逐安州暠師入蜀凡有法輪皆令覆述。吐言質樸談理入微。時人同號得意稜也。及暠下獄。稜亦同繩。身被桎梏於成都縣。一獄囚徒請講三論。周於五遍。勅遂釋放。便逐暠還。既達安州糧粒勇貴。旦往隨州巡里告索。暮達暠所如常採聽。往還三百深有足功。然其報力雄猛。生無一患。門學所推。及暠力微四大退貶。令代講涅槃。咸怪其言謂違暠義。時席端俊異者三十餘人。將往副水百有餘日。惟講三論。後暠患愈還返安州。常於暠房敘經大意。外有側聽皆為漫語白暠曰。稜於初章全若不解。明日上講。請為定之。及時告曰。欲定初章者出來。時問侶蓋眾者二十五人。一一誦呈。皆云不是。稜最後述句。句雖異皆云得意。由是靡伏莫敢輕者。暠之將終告曰。稜公來。吾今付囑最後續種。自吾講來惟汝一人得經旨趣。乃握稜手曰。夫講說者應如履劍。不貪利養不憚劬勞。欲得燈傳多於山寺。讀經法事並為物軌。如為一人眾多亦然。如此可名報佛恩也。又曰。共公同涉苦辛。年載不少。惟以無相為本。然後言矣。語已而終。初未囑前。稜夢神人失兩眼。又見一人著青衣執寶鏡放光來印。稜心既受訣已。百日懷戀。後還襄州紫金寺。講論五年。眾有三百。貞觀八年又還須彌。講涅槃大品惟度等經。至十二年三月。夢鷹入寺群鳥飛去。因即散眾。及司功搜訪。一無所獲蔣王臨襄。佛法昌顯。請於梵雲相續齋講。道俗翕習又復騰涌。至十四年正月半。有感通寺昶法師。曰夢見閻王請稜公講三論。拔公講法華如何。稜曰。善哉。慧稜發願。常處地獄教化眾生講大乘經。既有此徵。斯願畢矣。至九月末。蔣王見稜氣弱。送韶州乳二兩。逼令服之。其夕夢見一衣冠者曰。勿服此乳。閻羅王莊嚴道場已竟大有乳藥。至十月半黃昏時。遂覺不悆。告弟子曰。吾五藏已崩無有痛所。四更起坐告寺主寶度曰。憶年八歲往龍泉寺借觀音。未至耆闍已講三遍皎如目前。言未訖。外有大聲告曰。法師早起燒香。使人即到。度曰何人。答曰。閻羅王使迎。稜即起燒香洗浴懺悔禮佛訖。還房中與度別。食粥未了。便取一生私記焚之曰。此私記於他讀之。不得其致矣。至小食時異香忽來。稜斂容便卒。即十四年十月十六日也。春秋六十有五。合境僧眾七日七夜法集功德。蔣王贈絹五十疋。送於鳳林山。玄素同集五千餘人。開講設齋。終日方退云。}@
%{釋慧稜，姓申屠，是西隆人。他出生前父親就去世了，只由母親撫養。三歲時就聰明伶俐，很想聽經聞法。母親憐憫他孤苦無依，就帶著他去聽襄陽閏法師講三論，他對經文的意思理解得很深。八歲時母親去世，他沒有師傅，就自己去邑西檀溪寺，拜誕律師為師出家。十六歲時，他去荊州茅山拜明法師為師，專心聽講。他問經文意思，常常有獨到的見解，明法師就把他叫到房間裡，三年時間專門教導他，講的是唯陳不有有的道理。慧稜對這個道理理解很透徹。隋朝末年，他回到襄陽，後來又跟著安州暠師去四川，凡是有講經的地方，都讓他重複講述。他說話樸實，講道理很細緻，當時的人都稱讚他為得意稜。後來暠師被關進監獄，慧稜也被牽連，被關在成都縣的監獄裡。獄中的犯人請他講三論，他講了五遍。後來朝廷赦免了他，他就跟著暠師回到安州。安州當時糧食價格很高，他每天早上就到隨州去跟官府討要糧食，晚上就回到暠師住的地方，繼續聽講。他這樣來回奔波了三百多里，非常辛苦，但他卻毫無怨言，精神飽滿，他的弟子們都很佩服他。後來暠師身體不好，四肢無力，就讓慧稜代他講涅槃經。大家都覺得奇怪，說慧稜講經違背了暠師的意思。當時在講經台上的都是一些精通佛法的人，有三十多人，他們在一個地方講經，已經有上百天了，只講三論經。後來暠師病好了，回到安州，經常在房間裡跟慧稜講經文的意思。外面有人在偷聽，就嘲笑暠師說：慧稜一開始講經的時候，好像完全不懂，明天他繼續講經，你幫他訂正一下吧。第二天，暠師就說：想訂正第一個章節的人就出來吧。當時在場的僧人有二十五個人，他們一個一個地把自己的理解說出來，但都被說不是。最後慧稜說出自己的理解，雖然他的說法跟其他人不一樣，但大家都說他講得很好。從此以後，再也沒有人敢輕視他了。暠師臨終前對慧稜說：稜公，我現在把我的衣缽傳給你，你是我最後的傳人。從我開始講經以來，只有你一個人真正理解了經文的意思。他握著慧稜的手說：講經說法就像走在刀尖上，不能貪圖名利，不能怕辛苦，要像傳燈一樣，把佛法傳播到更多的地方。即使只為一個人講經說法，也是非常有意義的，這樣才能報答佛恩。他又說：我們一起經歷了這麼多苦難，時間也不短了，要以無相為本，然後才能講經說法。說完就去世了。在他臨終前，慧稜做了一個夢，夢到一個神人，眼睛失明了。他又看到一個穿青衣的人，拿著一面寶鏡，發出光芒，照到慧稜的身上。慧稜從夢中得到了啟示，心中充滿了懷念，一百天後，他就回到襄陽紫金寺，講經說法五年，聽眾有三百多人。貞觀八年，他又回到須彌寺，講涅槃經、大品經、維度經等。到了貞觀十二年三月，他夢見一隻鷹飛進寺廟，其他的鳥都飛走了。他因此就解散了僧眾。後來，寺廟的管理人員到處尋找他，但一無所獲。蔣王來到襄陽，佛法昌盛，請慧稜在梵雲寺講經說法，僧俗信徒都非常熱心，講經活動非常熱鬧。到了貞觀十四年正月十五日，感通寺的昶法師夢見閻王請慧稜講三論經，又問他：拔公講法華經怎麼樣？慧稜說：很好啊！我發願要常住地獄，教化眾生，講大乘經。既然有這個徵兆，我的願望就實現了。到了九月底，蔣王看到慧稜身體虛弱，就送他兩兩韶州乳，逼他喝下去。那天晚上，慧稜夢見一個穿著官服的人對他說：不要喝這個乳，閻羅王已經為你準備好了莊嚴的道場，還有很多乳藥。到了十月十五日黃昏時分，慧稜突然感覺身體舒服了，就告訴弟子說：我的五臟已經壞掉了，沒有什麼疼痛的地方了。到了四更天，他起床，告訴寺廟的主持寶度說：我記得八歲的時候，去龍泉寺借觀音像，還沒到耆闍寺，我就已經講了三遍三論經，現在還歷歷在目。話還沒說完，外面就傳來一個聲音說：法師，快起來燒香，有人來接你了。寶度問：是誰？回答說：是閻羅王派人來接你。慧稜馬上起來燒香、洗漱、懺悔、禮佛，然後回到房間，跟寶度告別。他吃粥還沒吃完，就拿出一輩子寫的筆記，燒掉了，說：這些筆記，如果讓別人看，是看不懂的。到了吃小食的時候，一股奇香突然飄來，慧稜整理了一下衣服，就去世了。那是在貞觀十四年十月十六日，享年六十五歲。全城僧眾舉行了七天七夜的法會，超度慧稜。蔣王送了五十匹絹，送到鳳林山，有五千多名僧俗信徒聚集在那裡，講經說法，設齋供養，一直到晚上才散去。}%
@{釋智拔。姓張襄陽人。幼年清悟雅好道法。六歲出家。初為閏師弟子。閏顧有濟器。乃携付哲法師。哲亦襄川僧望。具之別傳。初誦法華。日通五紙。經中理路略有規度。惟曰。斯經諸佛出世之大意也。一人一道非弘不通。誓畢依持開悟蒙俗。周聽乃洽。承帝京上德吉藏法師四海標領三乘明匠。尋詣奉旨欣擊素心。首尾兩遍命令覆述。英俊鼓言無非亂轍。藏親臨坐。拔問眾曰。一乘為兩。遂分為三。亦可一乘為兩。分為三兩。眾無敢答。藏曰。拔公此問深得旨矣乃囑累。大法必在機緣。於是還襄。會賊徒擾攘無由講悟。晝藏夜伏私薀文義。後值清平住耆闍寺。恒在常濟。講法華經年別五遍。門人法長後生穎萃。見住梵雲領徒承業。貞觀十四年九月十七日。於清信士張英家。宿集竪義開法華題。或問今昔開覆三一之旨者。答對如風響。解悟啟時心。便告稜法師曰。智拔答畢須彌來難。盡皆神俊。詣八方鄉里大德檀越等相別。時不測其言也。遂即潛然。迫而察之。已遷化矣。合境玄素嗟惋驚慟。顏狀如生。加坐堅正蔣王躬臨燒香供養。贈物百餘段。墓所設五千僧齋。春秋六十八矣。}@
%{釋智拔，姓張，是襄陽人。他從小就聰明悟性，喜歡佛法。六歲時出家，一開始是閏法師的弟子。閏法師認為他很有潛力，就把他交給了哲法師。哲法師也是襄陽有名的僧人，有自己的傳承。智拔一開始誦讀法華經，每天能讀五張紙，對經文的意思理解得比較透徹，但他說：這部經是諸佛出世的大意，一個人如果只講一種道理，是無法弘揚佛法的，一定要全面理解，才能開悟眾生。他發誓一定要把法華經學精通，然後去開悟眾生。他專心聽講，很快就理解了經文的意思。後來，他聽說帝京上德吉藏法師是天下有名的三乘明匠，就前去拜訪他。他按照吉藏法師的指示，把法華經講了一遍又一遍。一些年輕僧人講經時，常常偏離主題，吉藏法師親自坐在台下聽，智拔就問大家：一乘可以分成兩乘，然後再分成三乘，也可以一乘分成兩乘，再分成三乘、兩乘，你們說對嗎？大家都不敢回答。吉藏法師說：拔公這個問題問得很好，你理解得很深。他把法華經傳給智拔，說：大法一定要在機緣成熟的時候才能傳播。於是智拔就回到襄陽。當時盜賊四處擾亂，他無法講經說法，就白天躲起來，晚上偷偷地研究經文。後來天下太平了，他就住在了耆闍寺，經常去常濟寺講經說法。他每年都要講五遍法華經，他的弟子法長等後輩都很聰明，都跟著他學習。貞觀十四年九月十七日，他在清信士張英家，聚集了僧眾，講解法華經的義理。有人問他關於三一之旨的問題，他回答得非常流暢，像風吹過樹葉一樣。他開悟了眾人的心，就對慧稜法師說：智拔講完法華經之後，須彌寺就會來找麻煩，他們都很厲害。然後他就去拜訪各地的僧人和檀越，跟他們告別。當時大家沒有想到他的話是真話，他很快就去世了，人們都非常悲痛。他的容貌看起來像生前一樣。蔣王親自到他墓前燒香供養，送了百多段布料，在墓地設了五千僧齋。智拔享年六十八歲。}%@{釋慧瑜。姓岑氏。少孤窘。三歲二親俱喪。養於舅氏。五歲隨外祖往長沙寺聽。見佛啼泣戀慕不肯還家。遂住之為寺救苦法師弟子。令誦大品。五十日中一部通利。晚聽三論大品。鏡其宗領。隨有行文。觀用明的。逢難入玉泉山。寺側有泉旁作草庵。於中宴坐二十三年。初無暫離。觀心純淨未可言覩。泉神供奉時或見聞。黑蛇一頭長二丈許。隱顯現身如守護相。群賊雖來無敢近者。有老賊張赫伽者。勇悍無前携引十賊。身挾兩刀欲殺此蛇。去二百步。蛇乃張目出光。賊徒皆倒經兩日間瑜覺往救。七人已死。蛇隨瑜行。為誦大品大明呪訖。三人方活。於是四遠聞風往造供施委積。貞觀十年。荊州道俗請出勝覺寺講三論大品。開化未聞佛法由盛。十四年七月二十三日。合寺同見群星入井。不測其故。至八月十七日。講大品至往生文未訖。手執如意於座而卒。春秋七十有九。}@
%{释慧瑜，姓岑，从小就孤苦伶仃，三岁的时候父母双亡，由舅舅抚养。五岁时，他跟着外祖父去长沙寺听经，看见佛像就哭着恋恋不舍，不愿回家，于是就留在了寺庙里，拜救苦法师为师。师父让他诵读《大品》，五十天就通读了一遍，而且非常熟练。后来，他又听闻了三论大品，对三论宗旨有了很深的理解。他经常写文章，观察事物，运用智慧。遇到困难时，他就躲进玉泉山，在寺庙旁边泉水边建了一间草庵，在那里静坐了二十三年，从未离开过。他专心致志地观心，心境清净，难以言喻。泉水神灵有时会显现，供奉他，他也会看到或听到。有一条黑蛇，长约两丈，时隐时现，像是在守护他。虽然有许多强盗来这里，但都不敢靠近。有一位老强盗名叫张赫伽，非常凶狠，带着十个强盗，腰里别着两把刀，想要杀掉这条蛇。他们离蛇还有两百步的时候，蛇就睁开眼睛，发出光芒，强盗们全都倒在地上。过了两天，慧瑜觉察到情况，前去救助，七个人已经死了，蛇跟着慧瑜走，慧瑜为他们诵读《大品》和《大明咒》，最后救活了三个人。于是，四面八方的人都听说这件事，纷纷前来供奉施舍，积攒了很多财物。贞观十年，荆州的僧俗信徒邀请他到胜觉寺讲三论大品，开化之地的人从未听说过佛法，因此盛况空前。贞观十四年七月二十三日，全寺僧众都看到群星落入井中，不知道是什么原因。直到八月十七日，他在讲《大品》时，讲到往生文还没讲完，就手持如意，坐在座位上圆寂了，享年七十九岁。}%

@{釋慧持。姓周。汝南人也。開皇初年。父任豫章太守。因而生焉。少機警美姿制。栖遊之方欣其言晤。履歷名邦將挹道化。初達丹陽開善寺。投滿法師而為息慈。令誦大品。日通五紙。斯經易誦難持。而能文句無爽。時共美之。年登冠具。身長七尺色相光偉。執持威容不妄迴視。故俗又目曰象王持也。乃聽東安莊法師。又聽高麗實法師三論。鉤探幽極門學所高。兼善老莊易史。談玄之次寄言洗理。越公楊素治兵淮海。聞風造展。歎其清悟曰。斯寔絕倫之僧也。隋末避難往越州住弘道寺。常講三論大品涅槃華嚴莊老。累年不絕。立志堅白。書翰有聞。不出寺門將三十載。加坐不臥勤苦至終。以貞觀十六年八月二十三日旦。告弟子曰。吾欲往他方教化。急作食。及時至三下。前食還房。加坐繩床斂容而逝。弟子謂言入定。三日任之。會稽丞杜伏護者蔬素長齋。依常參拜聞有異香方知久化。跏結鏗然伸而不得。乃坐送大禹山。都督已下玄素萬餘人。悲歎相嗟至于殮所。春秋六十八矣。}@
%{释慧持，姓周，汝南人。开皇初年，他的父亲担任豫章太守，因此他出生在那里。他从小就机警聪敏，相貌俊美，举止文雅。他喜欢四处游历，结交朋友，谈论佛法。最初，他来到丹阳开善寺，拜满法师为师，法号息慈。师父让他诵读《大品》，他每天能读五张纸。这部经书虽然容易诵读，但很难坚持，而他却能做到文句没有错误，当时大家都很赞美他。他成年后，身高七尺，相貌威武，举止庄重，从不随便回头看，所以世俗人称他为“象王持”。后来，他听东安庄法师讲经，又听高丽实法师讲三论，深入探究佛法奥秘，学问很高。他还精通老庄、易经和史书，谈论玄学时，言辞精辟，洗涤人们的思想。越公杨素在淮海治军，听说他的名声，就前来拜访，赞叹他的智慧，说他是“真正的绝世高僧”。隋朝末年，他避乱来到越州，住在弘道寺，经常讲三论大品、涅槃经、华严经、老庄等经书，年复一年，从未间断。他立志坚定，品行高洁，文章写得很好，名声远播。他几乎三十年没有离开寺庙，经常坐着，不睡觉，勤苦修行，直到最后。贞观十六年八月二十三日早上，他对弟子说：“我要去其他地方弘扬佛法，快去做饭。”饭做好后，他吃了三口，就回到房间，坐在绳床上，整理好衣服，就圆寂了。弟子们说他入定了，三天后才把他安葬。会稽丞杜伏护是吃素念佛的人，按照惯例去拜佛，闻到一股异香，才知道慧持已经圆寂了。他的双腿盘坐在一起，坚硬如石，无法伸直，于是人们就把他安葬在大禹山。都督以下，以及许多僧侣和信徒，都悲痛哀叹，一直送到埋葬的地方，他享年六十八岁。}%

@{釋智凱。姓馮氏。丹陽人。父早亡。六年聽吉藏法師法華火宅品。夜告母曰。經明火宅者。只我身耳。若我是火宅。我應燒人。既其不燒明知無我。終夜達朝詣藏出家。身相黑色。故號烏凱。年十三。覆藏經論縱達。論並不拘檢約。隨藏會稽嘉祥等寺。門人英達無敢右之。及藏入京即還靜林聚徒常講。武德七年。剡縣立講聽徒五百貞觀元年。往餘姚縣小龍泉寺。常講三論大品等經。誓不出寺脇不親席。不受供施自僧而已。佛殿之後忽生一池。便曰。只飲此池可以卒耳。為性慈仁言極獚厲。時越常俗多棄狗子。凱聞憐之乃令拾聚。三十五十常事養育。氈被臥寢不辭污染。至十九年。齊都督請出嘉祥令講三論。四方義學八百餘人。上下僚庶依時翔集。用為興顯也。百有餘日日論十人。答對冷然消散無滯。初發龍泉小池即竭。凱聞歎曰。池竭食亡吾無返矣。至二十年七月二十八日。依常登座。手執如意默然不言。就撿已終。乃加坐送大禹山七日供養。常有異香。州宰自撿深發堅信。乃起塔七層以旌厥德云。}@
%{释智凯，姓冯，丹阳人。他父亲早逝，六岁时，他听吉藏法师讲《法华经》中的“火宅品”。晚上，他对母亲说：“经文中讲的火宅，就是我自己。如果我是火宅，我应该烧人。既然我并没有烧人，就说明我并没有存在。他整夜思考这个问题，一直到早上，就去找吉藏法师出家。他的肤色很黑，所以被称为“乌凯”。十三岁时，他精通藏经和佛经，论辩时不拘泥于条条框框，跟着吉藏法师在会稽嘉祥等寺庙讲经。他的弟子英达，没有人敢与他匹敌。等到吉藏法师进京后，他就回到静林寺，聚徒讲经。武德七年，他在剡县讲经，听众有五百多人。贞观元年，他来到余姚县的小龙泉寺，经常讲三论大品等经书。他发誓不出寺庙，不靠近座位，不接受供养，只做个普通的僧人。佛殿后面突然出现了一个池塘，他就说：“只要喝这个池塘的水，我就可以圆寂了。”他心地慈悲，言语非常严厉。当时，越州的百姓经常丢弃小狗，智凯听到后，就感到可怜，于是命令人们把小狗捡起来，三十只、五十只地收养，用毛毡铺床，不嫌弃肮脏。到了十九年，齐都督邀请他到嘉祥寺讲三论，四方义学八百多人，上下官员和百姓都按时前来听讲，盛况空前。他一百多天每天与十个人辩论，应对从容不迫，毫无滞碍。最初，小龙泉寺的小池塘就干涸了，智凯听到后，叹了一口气说：“池塘干涸了，食物没有了，我不能再回来了。”到了二十年七月二十八日，他像往常一样登上座位，手持如意，默不作声，就圆寂了。人们把他安葬在大禹山，供养了七天，一直有异香。州长亲自查看，更加坚定了信仰，于是修建了一座七层的宝塔，来表彰他的功德。}% 
