@{續高僧傳卷第十一}@
%{续高僧传卷第十一}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{義解篇七正紀十二附見五}@
%{义解篇七正纪十二附见五}%

@{隋渤海沙門釋志念傳一}@
%{隋渤海沙门释志念传一}%

@{隋西京日嚴道場釋智矩傳二(慧感慧賾)}@
%{隋西京日严道场释智矩传二(慧感慧賾) }%

@{隋西京靜法道場釋慧海傳三}@
%{隋西京静法道场释慧海传三}%

@{隋西京日嚴道場釋辯義傳四}@
%{隋西京日严道场释辩义传四}%

@{隋西京日嚴道場釋明舜傳五(慧相)}@
%{隋西京日严道场释明舜传五(慧相) }%

@{隋西京禪定道場釋智梵傳六}@
%{隋西京禅定道场释智梵传六}%

@{隋終南山至相道場釋𩇕淵傳七}@
%{隋终南山至相道场释𩇕渊传七}%

@{唐京師勝光寺釋道宗傳八}@
%{唐京师胜光寺释道宗传八}%

@{唐京師慈門寺釋普曠傳九}@
%{唐京师慈门寺释普旷传九}%

@{唐京師大莊嚴寺釋保恭傳十}@
%{唐京师大庄严寺释保恭传十}%

@{唐京師大興善寺釋法偘傳十一(道撫)}@
%{唐京师大兴善寺释法偘传十一(道抚) }%

@{唐京師延興寺釋吉藏傳十二(慧遠)}@
%{唐京师延兴寺释吉藏传十二(慧远) }%

@{釋志念。俗緣陳氏。冀州信都人。其先頴川寔蕃之後胤也。因官而居河朔焉。}@
%{释志念，俗姓陈氏，冀州信都人。其先颖川寔蕃之后裔也。因官而居河朔焉。}%

@{念氷清表志岳峙澄神。俊朗絕倫觀方在慮。爰至受具問道鄴都。}@
%{志念冰清玉洁，志向高远，心神澄澈。俊朗非凡，目光远大，思虑周全。于是前往邺都受具足戒，问道求法。}%

@{有道長法師精通智論。為學者之宗。乃荷箱從聽經于數載。便與當席擅名。}@
%{当时有一位道长法师精通《智论》，是学者的宗师。志念便背着行李箱跟随他听经数年，很快就与同辈中人一起享有盛名。}%

@{所謂誕禮休繼等。一期俊列連衡齊德。意謂解非滿抱終于蓋棺。乃遊諸講肆。備探冲奧務盡幽賾。}@
%{所谓诞礼休继等等，都是当时的一批俊才，彼此之间互相学习，共同提高。志念认为，学问不是一蹴而就的，要终身学习，直到盖棺才算完。于是他游历各处讲经场所，深入钻研，力求穷尽佛法奥妙。}%

@{又詣道寵法師。學十地論。聽始知終聞同先覽。於即道王河北。}@
%{他又去拜访道宠法师，学习《十地论》。他听闻一遍就如同先已阅读过一样，完全理解了。当时，道王在河北。}%

@{流聞西秦有高昌國慧嵩法師。統解小乘。世號毘曇孔子。學匡天下眾侶塵隨。}@
%{听说西秦高昌国有位慧嵩法师，精通小乘佛法，世称“毘曇孔子”，他的学问匡正天下僧侣，人们都追随他的教诲。}%

@{沙門道猷智洪晃覺散魏等。並稱席中杞梓慧苑琳琅。念顧眄從之。成名猷上。}@
%{沙门道猷、智洪、晃觉、散魏等等，都称赞他是席中之才，是慧苑的珍宝。志念仰慕他的名声，便跟随他学习。在道猷法师之上，志念也享有盛名。}%

@{皆博通玄極堪為物依。乃旋踵本鄉將弘法澤。時刺史任城王彥。帝之介弟。情附虛宗。}@
%{他们都精通佛法玄理，堪称学习的榜样。志念于是回到家乡，准备弘扬佛法。当时，刺史任城王彦，是皇帝的弟弟，他对佛法很感兴趣。}%

@{既屬念還為張法會。與僧瓊法師。對揚道化。盛啟本情雙演二論。}@
%{他邀请志念回来主持法会，与僧琼法师一起宣扬佛法，畅谈佛法真谛，共同演绎《大乘起信论》和《杂心论》。}%

@{前開智度後發雜心。歫對勍鋒無非喪膽。時州都沙門法繼者。兩河俊士燕魏高僧。}@
%{先讲《大乘起信论》开示智慧，后讲《杂心论》阐发杂染之心。面对强劲的对手，他们毫不畏惧。当时，州都沙门法继是两河地区、燕魏地区的杰出僧人。}%

@{居坐謂念曰。觀弟幼年慧悟超邁若斯。必大教由興。名垂不朽也。於即頻弘二論一十餘年。}@
%{他坐在那里对志念说：“看弟弟你从小就智慧超群，悟性非凡，将来一定会弘扬佛法，名垂青史！”于是，志念经常弘扬这两部论典，前后持续十多年。}%

@{學觀霞開。談林霧結。齊運移曆周毀釋經。遂乃逃迸海隅同塵素服。}@
%{他的学问如同霞光初绽，他的谈论如同云雾缭绕。齐朝运势衰败，历代经书毁坏殆尽。志念于是逃到海边，与世俗同尘，穿着素服。}%

@{重尋小論亟動天機。疑慮廓銷竚聆明運。值隋國創興佛日還復。勅訪之始即預出家。}@
%{他再次深入研究小乘佛法，顿时心开意解，疑虑消散，等待着明君的出现。恰逢隋朝兴起，佛法复兴，皇帝下令寻找他，他便出家了。}%

@{而包蘊迦延未遑敷述。至開皇四年。謂弟沙門志湛曰。吾窮冠小乘。自揣與羅漢齊鑣也。}@
%{但他对《迦延论》的理解还未能尽情阐述。到了开皇四年，他对弟弟沙门志湛说：“我已经穷尽了小乘佛法，自认为与罗汉相当了。}%

@{但時未至故且斂翮耳。湛夙餐法味。欣其告及。以事達明彥法師。彥成實元緒素重念名。}@
%{但时机未到，所以暂时收敛羽翼。志湛从小就喜欢佛法，听到哥哥的话很高兴，便把这件事告诉了明彦法师。明彦法师是实元绪的弟子，一向敬重志念的名声。}%

@{與門人洪該等三百餘人。躬事邀延闡開心論。遂騁垂天之翼。弘蓋世之功。}@
%{他和弟子洪该等人三百多人，亲自邀请志念来弘扬《大乘起信论》。志念终于展开了他的宏伟抱负，弘扬了盖世之功。}%

@{俯仰應機披圖廣論。名味之聚緣重之識。卷舒敻古之下。立廢終窮之前。}@
%{他应机而动，披阅经卷，广泛论述，他的名声吸引了众多有缘人，他的智慧超越古人，他的论著立废了前人的错误，达到了穷尽佛法的境界。}%

@{大義千有餘條並為軌導。至如迦延本經傳謬來久。業揵度中脫落四紙。}@
%{他阐述了千余条重要义理，为后人指明了方向。比如，《迦延论》原本流传已久，在传抄过程中丢失了四张纸。}%

@{諸師講解曾無異尋。念推測上下懸續其文。理會詞聯皆符前作。初未之悟也。}@
%{历代法师讲经的时候，都没有发现这个问题。志念推测上下文，将丢失的文字补齐，理路清晰，词语连贯，完全符合原文，这是前人没有想到的。}%

@{後江左傳本。取勘遺蹤。校念所作片無增減。時為不測之人焉。撰迦延雜心論疏及廣鈔各九卷。}@
%{后来，江左地区传来的本子，用来校对，发现志念所补的文字，一字不差。当时，人们都认为他真是不可测的人物。他撰写了《迦延杂心论疏》和《迦延杂心论广钞》，各九卷。}%

@{盛行於世。受學者數百人。如汲郡洪該。趙郡法懿。漳濱懷正。襄國道深。魏郡慧休。}@
%{这两部著作广为流传，学习的人数达到数百人，比如汲郡的洪该、赵郡的法懿、漳滨的怀正、襄国的道深、魏郡的慧休等等。}%

@{河間圓粲。俊儀善住。汝南慧凝。高城道照。洛壽明儒。海岱圓常。上谷慧藏。並蘭菊齊芳踵武傳業。}@
%{还有河间的圆粲、俊仪、善住、汝南的慧凝、高城的道照、洛寿的明儒、海岱的圆常、上谷的慧藏等等，他们都像兰菊一样芬芳，跟随志念学习，传承佛法。}%

@{關河濟洽二十餘年。隋漢王諒作鎮晉陽。班條衛冀搜選名德預有弘宣。念與門學四百餘人。}@
%{经过二十多年的努力，志念的佛法事业蒸蒸日上。隋朝汉王谅镇守晋阳，他下令在卫冀地区搜寻名德高僧，准备弘扬佛法。志念带着四百多名弟子。}%

@{奉禮西并將承王供。諒乃於宮城之內更築子城。安置靈塔別造精舍。名為內城寺。引念居之。開義寺是也。}@
%{奉命前往西并，准备接受汉王的供养。汉王就在皇城内修建了子城，安置佛塔，另建精舍，名为“内城寺”，邀请志念住在这里，也就是后来的“开义寺”。}%

@{勞問殷至特加尤禮。又令上開府諮議參軍王頗宣教云。寡人備是帝子民父。蒞政此蕃。}@
%{汉王对志念非常恭敬，给予了特殊的礼遇。他还让上开府咨询参军王颇宣教说：“我作为皇帝的儿子，百姓的父亲，治理这片土地。}%

@{召請法師等遠來降趾。道不虛運必藉人弘。正欲闡揚佛教使慧日清朗兆庶蒙賴法之力也。}@
%{邀请法师们远道而来，佛法要弘扬，必须依靠人来传播。我正想弘扬佛教，让佛法的光辉普照大地，让百姓依靠佛法的力量。}%

@{宜銓舉業長者。可於大興國寺宣揚正法。當即大眾還推念焉。既預經綸即弘敷訓。}@
%{应该选拔德高望重的人，在兴国寺弘扬佛法。当时，大众都推举志念。他参与了国家大事，便开始弘扬佛法。}%

@{先舉大論末演小乘。辯注若飛流。聲暢如天鼓。三乘並騖四部填堙。其知名者。則慧達法景法楞十力圓經法達智起僧鸞僧藏靜觀寶超神素道傑等五百餘人。}@
%{他先讲《大乘起信论》，最后讲小乘佛法。他的辩论如同飞流直下，声音洪亮如天鼓。他将三乘佛法融会贯通，四部经典融为一体。他的弟子中有名气的有慧达、法景、法楞、十力、圆经、法达、智起、僧鸾、僧藏、静观、宝超、神素、道杰等等，五百多人。}%

@{並九土揚名五乘馳德。精窮內外御化一方。銷鄙悋於筵中。斷封疑於理際。仁壽二年獻后背世。}@
%{他们都名扬天下，在五乘佛法中都有很高的成就。他们精通内典外教，教化一方百姓，消除了百姓的愚昧和贪婪，解除了人们的疑惑。仁寿二年，皇后去世。}%

@{有詔追王入輔。王乃集僧曰。今須法師一人神解高第者可共寡人入朝。擬抗論京華傳風道俗。}@
%{皇帝下令召回汉王辅佐朝政。汉王便召集僧人说：“现在需要一位佛法精通的法师，可以跟我一起去朝廷，准备在京城辩论，传播佛法，影响风俗。}%

@{眾皆相顧未之有對。王曰。如今所觀念法師堪臨此選。遂與同行。既達京師。禪林創講。}@
%{大家面面相觑，没有人能胜任。汉王说：“现在看来，志念法师可以胜任。”于是，汉王带着志念一起前往京城。到了京城，志念在禅林开讲。}%

@{王自為檀越經營法祀。念登座震吼四答氷消。清論徐轉群疑潛遣。由是門人慕義千計盈堂。}@
%{汉王亲自为志念提供资助，主持法会。志念登上讲台，他的论辩如同雷鸣般震耳欲聋，消除了人们的疑虑。他清晰的论述，慢慢地化解了人们的疑惑。因此，慕名而来的弟子数不胜数，挤满了讲堂。}%

@{遂使義窟經笥九衢同軌。百有餘日盛啟未聞。王又與念同還并部。晉陽學眾竚想來儀。}@
%{志念的佛法思想如同一道清流，汇聚成河，影响着整个社会。他讲经百余天，从未间断。汉王又带着志念回到并州。晋阳的学僧们都翘首以待，期待他的到来。}%

@{王又出教令。於寶基寺開授。方面千里法座輟音。執卷承旨相趨階位。會隋高晏駕。}@
%{汉王又下令，在宝基寺开讲。方圆千里，人们都慕名而来，听他讲经。人们手持经卷，争相学习，希望得到他的指点。恰逢隋炀帝驾崩。}%

@{中外相疑。漢王列境舉兵鯨鯢海陸。念乘釁還里。與沙門明空等講宣二論。紹業滄溟望風總集。}@
%{朝野上下人心惶惶，汉王举兵造反，掀起了一场腥风血雨。志念趁机回到家乡，与沙门明空等人一起弘扬《大乘起信论》和《杂心论》，继承了佛法事业，如同大海一样深远，人们都慕名而来。}%

@{大業之始載蕩妖氛。招引義學充諸慧日。屢詔往徵。頻辭不赴。以大業四年卒於滄土。時年七十有四。}@
%{大业初年，隋朝平定了叛乱，志念被多次召请入朝，但他都推辞了。在大业四年，他去世于沧州，享年七十四岁。}%

@{渤海太守金紫光祿大夫歷陽公宋元亮。及諸緇素。若喪厥親。為之建塔。益州福成寺道基法師。慧解通徵祖習有所。}@
%{渤海太守金紫光禄大夫历阳公宋元亮，以及其他僧俗人士，都如同丧失了自己的亲人一样，为他建造了佛塔。益州福成寺的道基法师，智慧通达，精通佛法，对志念的学问十分了解。}%

@{乃為之行狀。援引今古。文質存焉。}@
%{他便为志念写了传记，引用了古今典故，文辞质朴，内容真实。}%
@{釋智矩。姓吳氏。吳郡人。性矜莊。善機會。美容貌。雅為眾表。又善草隷偏愛文章。每值名賓輒屬興綴采。鋪詞橫錦勇思霏霜。而儀軌憲司未沿流俗。}@
%{释智矩，姓吴，吴郡人。性格庄重，善于把握时机，容貌俊美，仪表非凡。又善于草书隶书，偏爱文章。每逢名士来访，就兴致勃勃地赋诗作文，铺陈词藻，横陈锦绣，妙笔生花，文思如霜雪般飞扬。而当时的法令制度尚未沿袭民间习俗。}%

@{初聽興皇朗公講。討窮深致學冠時雄。而神氣高標在物峯出。威儀庠序容止端隆。雖寢處虛閑立操無改。有人私覘兩月徒行。空野攝衣無見抄反。欣其謹慎故重敘之。}@
%{他初次听兴皇朗公讲经，深入探究，学问精深，在当时名流中首屈一指。他的神气高雅，超凡脱俗，仪容举止端庄隆重。即使在休息时也保持着高尚的操守，没有丝毫改变。有人私下观察他两个月，只见他独自一人在空旷的野外，衣着整洁，没有一丝懈怠，回来后都对他严谨谨慎的态度赞叹不已。}%

@{講四論大品。洞開幽府鏡識宗歸。披釋金陵望風頓怯。吐納機辯適對當時。弘匠浙東。砥礪前學。致使禹穴西騖成器極繁。末於故都建初寺又講三論。}@
%{他讲授《四论》和《大品》，深入揭示了佛教的奥秘，如同打开幽深的宝库，照亮了人们认识真理的道路。他精通佛法，名声远播，金陵的僧侣们闻风丧胆，纷纷向他请教。他的谈吐机敏，辩才无碍，恰逢其时。他在浙东弘扬佛法，磨砺后学，使许多人成为佛法的继承者。最后，他在故都建初寺又讲授《三论》。}%

@{常聽百人。蔣州刺史武山公郭演。隋之良宰。創蒞南蕃。奉敬諮謁降情歸禁。隋煬往鎮楊越。採拔英靈。矩既譽洽東甌名流西楚。徵居慧日處以異倫。而執志出群言成世則。欲使道張帝里學潤秦川。}@
%{每次讲经都有百人聆听。蒋州刺史武山公郭演，是隋朝的良臣，初到南蕃，对智矩十分敬重，虚心请教，并诚心归依佛法。隋炀帝前往镇压杨越起义，广招英才。智矩的名声早已传遍东瓯和西楚，被征召到慧日寺，受到特殊待遇。他志向远大，超群绝伦，希望将佛法传播到帝都，让秦川地区也沐浴在佛法的教诲中。}%

@{開皇十九年更移關壤勅住京都之日嚴寺。供由晉國。教問隆繁置以華房。朋以明德一期俊傑。並是四海搜揚矩。特立清秀不偶群侶。覃思幽尋無微不討。外辭以疾內寔旁通。}@
%{开皇十九年，他被调到京都日严寺，享受着晋国的供养。他的教学事业蒸蒸日上，被安排住进华美的房屋。他与各地的俊杰之士结为朋友，共同探讨佛法。智矩的名声远播，天下人都想拜访他，但他却独树一帜，不与世俗同流合污。他潜心研究佛法，没有一丝懈怠，表面上以疾病为由推辞，实际上却精通佛法，学识渊博。}%

@{業競六時研精九部。纔有昏昧覽興賦詩。時暫闋餘便觀流略。製中論疏止解偈文。青目所銷鄙而輕削。每講談敘清攉宗致。雅涉曇影之風。義窟文鋒。頗懷洪偃之量。}@
%{他勤奋学习，日夜不停地钻研佛经，精通九部佛法。即使在昏暗中，他也兴致勃勃地吟诗作赋，空闲时也阅读佛经，精研佛理。他著有《中论疏》，并解说佛偈，他对那些浅薄肤浅的东西不屑一顾，认为是微不足道。每次讲经，他都清晰地阐述佛法的精髓，言辞优雅，如同佛光普照，他的论证严密，文风犀利，胸怀广阔，如同洪钟大吕般响彻云霄。}%

@{時有同師沙門吉藏者。學本興皇。威名相架文藻橫逸。矩實過之。所以每講敘王皆制新序。詞各不同。京華德望餐附味道者殷矣。而性罕外狎。課力逞詞。自非眾集未曾瞻覿。}@
%{当时，他的同门师兄弟吉藏，师承兴皇，名声显赫，文采横溢，但智矩的学问和才华却远远超过他。因此，每次讲经，智矩都根据不同的内容，设计新的讲稿，语言风格各不相同。京城的德高望重之士，纷纷前来听他讲经，并对他心悦诚服。但他性格孤傲，很少与人亲近，也不刻意炫耀自己的才华，只有在众人集会的时候才会露面。}%

@{以大業二年正月卒于寺房。春秋七十有二。葬京郊之南。門人慧感慧賾。親承嘉誨詢處有歸。後於江之左右所在通化。各領門侶眾出百人。傳嗣宗勣不爽遺緒。}@
%{在大业二年正月，他在寺庙中圆寂，享年七十二岁。他葬在京郊的南部。他的弟子慧感和慧賾，亲受他的教诲，在遇到问题时都能得到解答。后来，他们在长江两岸弘扬佛法，各自带领弟子，人数都超过百人，传承了智矩的佛法，没有辜负他的遗志。}%

@{釋慧海。姓張氏。河東虞鄉人。久積聞熏早成慧力。年在童齓德類老成。所以涉獵儒門歷覽玄肆。雖未窮其章句。略以得其指歸。乃曰。可以栖心養志者。其惟佛法乎。}@
%{释慧海，姓张，河东虞乡人。他从小就受到佛法的熏陶，智慧超群。童年的他，行为举止如同老人般成熟稳重。他涉猎儒家经典，研读道家典籍，虽然没有完全理解其中的精髓，但也略知一二。他认为，只有佛法才能让人安心养性，修身养志。}%

@{年至十四。遂落髮染衣。為沙門大昭玄統曇延法師弟子也。流心宗匠觀化群師。十八便講涅槃。至於五行十德二淨三點。文旨洞曉詞采豐贍。既受具戒轉厭囂煩。屏迹山林專崇禪業。居于弘農之伏讀山。}@
%{十四岁时，他毅然出家，成为沙门大昭玄统昙延法师的弟子。他用心学习佛法，拜访名师，十八岁便开始讲授《涅槃经》，对五行、十德、二净、三点等佛法精义，理解透彻，文笔流畅，辞藻华丽。他受戒后，厌倦世俗的喧嚣，隐居山林，专心修习禅宗，住在弘农的伏读山。}%

@{會周武肆勃仁祠廢毀。乃竄身避難奔齊入陳。戒品無虧法衣不捨。又採聽攝論研窮至趣。大隋御宇方踐京邑。帝姊城安長公主。有知人之鑒。欽其德望為立伽藍。遂受以居之。今之靜法寺是也。}@
%{恰逢周武帝灭佛，仁祠被毁，他便隐姓埋名，逃往齐国，后又进入陈国。他始终保持着出家人的戒律，没有放弃僧衣。他广泛收集佛经，研究《摄论》，深入探讨佛法的真谛。隋朝建立后，皇帝的姐姐城安长公主，慧眼识珠，敬佩他的德行，为他建立了一座寺院，他便住进了这座寺院，也就是现在的静法寺。}%

@{課業四部三學兼弘。門徒濟濟于今傳美。末愛重定行不好講說。緘默自修唯道是務。而無恃聲望不言加飾。直心道場於斯人矣。仁壽已前。文帝頻頒璽書分布舍利每感異祥。恒有延譽之美。}@
%{他精通佛法四部，三学兼修，弟子众多，至今仍流传着他的美名。他注重定力和行持，不喜欢讲经说法，而是默默修行，以道为本。他不依靠名声，不虚饰自己，以一颗赤诚之心修道，是一位真正的修行者。仁寿年间之前，文帝多次颁发诏书，分发佛舍利，每次都发生奇异的祥瑞，人们对他赞誉有加。}%

@{故感應傳云。初海造塔于定州恒岳寺。塔基之左有瀅。名曰龍淵。其水不流深湛懸岸。及將安置即揚濤。沸涌激注通于川陸。父老傳云。此水流竭不定。但有善事相投。必即泄流奔注。其徵感如此類也。}@
%{据说，慧海在定州恒岳寺建造佛塔时，塔基的左边有一个水潭，名叫龙渊。潭水不流动，深不见底，悬崖峭壁。当准备安放舍利时，潭水突然翻腾，波涛汹涌，激流涌动，一直流到陆地。当地老百姓说，这潭水时常干涸，只有做了善事，才会涌出泉水，流向四方。这就是慧海的感召力。}%

@{後又送舍利于熊州十善寺。有人𮜭躄及痼疾者積數十年。聞舍利初到。輿來禮懺心既殷至。忽便差損輕健而歸久值亢旱飛塵天塞。又感甘澤地如油塗。日朗空清來蘇數萬。}@
%{后来，他又将舍利送往熊州十善寺。当地有一个瘫痪多年，患有各种疾病的人，听说舍利到来，便坐着轮椅前来礼拜忏悔，内心十分虔诚。突然，他的病症减轻，身体变得轻盈，很快就恢复了健康。当时正值干旱，飞尘漫天，天色昏暗。但由于慧海的感召，降下了甘露，大地如同涂了油一般湿润，阳光明媚，天空清朗，数万人因此得救。}%

@{大業二年五月二十七日卒于本寺。春秋五十有七。初病極命諸徒曰。吾聞上棟下宇生民之偓齪。外槨內棺世界之縈羈。既累形骸於桎梏亦礙生世於大患。豈揖禮義於囂塵。卜宅葬於煩飾者也。宜宗薄葬用嗣先塵貽諸有類矣。}@
%{在大业二年五月二十七日，他在寺庙中圆寂，享年五十七岁。临终前，他对弟子们说：“我听说，世人为了建造房屋，劳碌奔波，为了死后埋葬，更是费尽心思。这如同被枷锁束缚，不仅累及自身，也给后代带来麻烦。何必拘泥于世俗礼仪，选择繁琐的墓葬呢？我主张薄葬，效仿祖先，将一切尘世烦扰留给后人吧！”}%

@{弟子欽崇德範。收骨而建塔于終南之峯。即至相之前嶺也。刻石立銘樹于塔所。自海之立寺。情務護持勤攝僧倫延迎賓客。凶年拯及振名京邑云爾}@
%{他的弟子们敬佩他的德行，将他的遗骨收敛起来，在终南山峰上为他建造了佛塔，就在至相岭的前面。他们在塔旁刻碑立铭，以纪念他。慧海建立寺院后，一直致力于维护僧众的秩序，热情接待宾客。在灾荒年间，他积极救助百姓，名声远播，为京城的百姓带来了福祉。}%

@{釋辯義。姓馬氏。貝州清河人也。少出家。沈靜寡世事。志懷恢厚善與人交久而篤敬。言無勃怒滔然遠量。初歸猷論師。學雜心貫通文義。年始登冠便就講說。據法傳道疑難縱橫。隨問分析曾無遺緒。}@
%{释辩义，姓马，贝州清河人。他从小出家，性格沉静，不问世事，胸怀宽广，待人真诚，交往久了就会对他敬重。他说话从容不迫，不发脾气，眼光长远。他最初跟随猷论师学习，精通各种佛法，对佛经的理解透彻。年仅二十岁，就开始讲经说法，以佛法为依据，传授佛道，对各种疑难问题都能一一解答，没有遗漏。}%

@{有沙門曇散者。解超遂古名重當時。聞義開論即來讎擬。往返十番更無後嗣。義曰。理勢未窮何不盡論。散曰。余之難人問不過十。卿今答勢不盡。知復何陳。當即驚譽兩河甫為稱首。}@
%{当时有一个名叫昙散的僧人，精通佛法，名声远播，听说辩义开始讲经，便前来辩论。他们来来回回辩论了十次，昙散始终没有占到上风。辩义说：“道理还没有穷尽，你怎么不继续辩论呢？”昙散说：“我向别人提问，不超过十个问题，你现在的回答还没有完全说服我，还有什么可辩论的呢？”当时，人们都对辩义的才华感到震惊，认为他在两河地区首屈一指。}%

@{屬齊曆云季周喪道津。乃南達建業。傳弘小論屢移聲價。更隆中土。隋煬搜選名德令住日嚴。以義學功顯著遂之關輔。諮義決疑日不虛席。京師俊德曇恭道撫及賾淨等。皆執文諮議窮其深隱。並未盡其懷也。}@
%{当时正值齐朝衰败，周朝丧失了佛法，辩义便南下到建业，传播弘扬《小论》，名声越来越大，在中原地区声名远播。隋炀帝广招天下贤才，任命他住进日严寺。由于他的学问精深，功绩显著，后来被调到关辅地区，为人们解答佛法疑难，每天都座无虚席。京城的俊杰之士，如昙恭、道抚、賾净等人，都带着佛经前来请教，深入探讨佛法的奥秘，但仍然无法满足他们的求知欲。}%

@{後以世會明時寺多高達。一處五講常係法輪。義皆周歷觀詳折中弘理。而晦景消聲不咎前失。必應機墜緒者並從容辭讓無何而退。不欲顯黜於前故。英雄敬其卑牧。傳芳又甚於昔。}@
%{后来，由于世俗的缘故，明时寺有很多高僧大德，一个地方就有五个人讲经说法，辩义都一一拜访，认真观察，取长补短，弘扬佛法。他为人谦虚，不居功自傲，对过去的错误不予追究，对于那些需要他指点迷津的人，他总是耐心解答，从容不迫，不轻易拒绝。他不想显露自己的才华，也不想贬低他人，因此，英雄豪杰们都敬佩他的谦虚和宽容，他的名声比以前更加响亮。}%

@{仁壽二年。隋漢王諒。遠迎志念法師。來華京室。王欲衒其智術也。乃於禪林寺創建法集。致使三輔高哲咸廢講而同師焉。義廁其筵肆聆其雅致。乃以情之所滯。封而問之。前後三日。皆杜詞莫對。}@
%{仁寿二年，隋朝汉王谅，从遥远的地方迎接志念法师来到京城。汉王想要炫耀自己的智慧，便在禅林寺建立了法集，邀请三辅地区的高僧大德前来讲经说法，并让辩义也参加。辩义坐在席位上，认真聆听志念法师的讲经，但心中有一些疑惑，便将自己的想法封存起来，准备向志念法师请教。前后三天，辩义都难以找到合适的词语来表达自己的疑问。}%

@{念處座命曰。向所問者乃同疑焉。請在下座返詢其志。義潛隱容德世罕共宗。及見慧發不思。合京竦神傳聽。其為顯晦皆此類也。煬帝昔位春宮。獻后云背。召日嚴大德四十餘人。皆四海宗師一時翹楚。及義對揚玄理。允塞天心。}@
%{志念法师看到辩义的表情，便说：“你刚才问的问题，我也感到疑惑，请你坐在下边，我再来向你请教吧。”辩义隐忍不发，他的德行超凡脱俗，世间罕见。当他看到志念法师的智慧和才华后，便不再犹豫，说出了自己的疑问。整个京城的人都屏息凝神，仔细聆听，辩义的智慧和才华，令人叹为观止。隋炀帝在做太子时，献后背叛了他，于是他召集了日严寺的四十多位高僧大德，他们都是天下名师，当时最杰出的人物。辩义在他们面前阐述佛法，精辟透彻，令隋炀帝心悦诚服。}%

@{沙門道岳命宗俱舍。既無師受投解莫從。凡有疑議皆齎而取決。岳每歎曰。余之廣揚對法。非義孰振其綱哉。故洽聞之美見稱英達。時有沙門智矩吉藏慧乘等三十餘人。並煬帝所欽。日嚴同止。請義開演雜心。}@
%{沙门道岳精通俱舍论，但没有师父传授，无法理解其中的奥妙。凡是遇到疑难问题，他都带着去请教辩义。道岳经常感叹地说：“我广为传播佛法，如果没有辩义，谁来振兴佛法的纲领呢？”因此，辩义的学识和智慧，得到了人们的广泛认可。当时，智矩、吉藏、慧乘等三十多位僧人，都是隋炀帝所敬重的人，他们都住在日严寺，共同请辩义讲解《杂心论》。}%

@{顧惟不競。即就元席。既對前達不事附文。提舉綱紐標會幽體。談述玄極不覺時延。其為時賢所重如此。以大業二年遘疾卒于住寺。春秋六十有六。葬京郊之南。東宮舍人鄭頲。為之碑頌。}@
%{辩义谦虚谨慎，没有丝毫争强好胜之心，便坐在了原来的位置上。他在面对这些佛法大家时，没有刻意迎合，而是抓住佛法的核心，揭示了佛法的奥秘，滔滔不绝地讲解佛法，不知不觉就过了很长时间。辩义在当时的名流中，受到如此高的尊重。在大业二年，他因病去世，享年六十六岁，葬在京郊的南部。东宫舍人郑頲为他撰写了碑文。}%

@{初義仁壽二年。奉勅送舍利於本州寶融寺既達州治忽放光明。寺僧智耀先有舍利九分。將入道場。數之加得十二分。又放光明。隨人緣念色相不同。青紅紫白同時異見。或佛像僧形重沓而出。前後放光日流數度。將入塔夕。復於基上氣發黃紫。去地四尺。填平後夜又放大光。上屬星漢下遍城邑。合境頂戴欣其嘉瑞。}@
%{辩义在仁寿二年，奉旨将舍利送往本州宝融寺。当舍利到达州城时，突然发出光芒。寺庙里的僧人智耀，原本有九分舍利，准备将舍利放入道场时，数了一下，变成了十二分，又发出光芒。每个人的心念不同，看到的颜色也不一样，有青、红、紫、白，同时出现，各不相同。有的看到佛像，有的看到僧人，重叠出现。前后放光持续了几天。当要将舍利放入塔中时，塔基上又冒出黄紫色的气体，离地面四尺高。人们将气体填平后，晚上又发出光芒，照亮了天空中的星辰，也照亮了整个城邑。全城百姓都顶礼膜拜，欣喜这吉兆。}%

@{四年春末。又奉勅於廬州獨山梁靜寺起塔。初與官人案行置地行至此山。忽有大鹿從山走下。來迎於義。騰踊往還都無所畏。處既高敞而恨水少僧眾汲難。本有一泉。乃是僧粲禪師燒香求水。因即奔注。至粲亡後泉涸積年。及將擬置。一夜之間枯泉還涌。道俗欣慶。乃至打剎起基。數放大光如火如電。旋遶道場。遍照城郭。官民同見共嗟希有。}@
%{四年春末，他又奉旨在庐州独山梁静寺建造佛塔。最初，他和官府人员勘察地形，来到这座山时，突然有一只鹿从山上跑下来，迎接辩义，跳跃奔走，毫无畏惧。这里地势开阔，但水源不足，僧众取水很困难。原本有一眼泉水，是僧人粲禅师烧香求水得到的，泉水从此涌出。但粲禅师去世后，泉水就干涸了，已经很多年了。当准备建造佛塔时，一夜之间，干涸的泉水又涌了出来，道俗百姓都欢欣鼓舞。当开始建造佛塔时，佛塔多次发出光芒，如同火焰和闪电，围绕着道场，照亮了整个城郭，官民百姓都看到了，纷纷感叹这奇观。}%
@{釋明舜。姓張。青州人。少在佛宗學周經籍。偏以智論著名。次第誦文六十餘卷。明統大旨馳譽海濱。解惠連環世稱雄傑。值法滅南投屆于建業。栖止無定周流講席。後過江北住安樂寺。時弘論府肆意經王。大小諸乘並因准的。盛為時俊所採。時沙門慧乘。辯抗淮陽義歸有敘。從舜指摘大論定其宗領。遂爾弘道累稔栖意。未終夕經入夢具見冥官徵責福業。舜答。講智度論并誦本文六十餘卷。冥官云。講解浮虛誦經是實。餘齡未盡且放令還。既寤便止談論專私自業。末為晉王召入京輦住日嚴寺。傳燈事絕終窶其心。時敘玄義頓傾品藻。仁壽四年下勅造塔。令送舍利于蘄州福田寺。寺是州北三里鼓吹山上。每天雨晦冥。便增鼓角之響。因以名焉。竹林蒙密層巘重疊。唯有一路纔可通車。寺處深林。極為閑坦。是南齊高帝所立也。三院相接。最頂別院名曰禪居。趙州沙門法進之所立也下瞻雲霧。至於平旦日晚。望見橫雲之上乃有仙寺。每日如此。實為希有之勝地也。舜案行山勢。唯此為佳。乃於次院之內。安置靈塔。掘基三尺得一小蛇。可長尺餘五色備飾。乃祝曰。若為善相可止香奩。依言即入。遣去復來。經停三日便失所在。又深一丈獲方石一段。縱廣徑丈五采如錦。楞側畟然如人所造。即以石函置上而架塔焉。以大業二年卒于京寺。春秋六十矣。門人慧相者。惠聲有據崇嗣厥業扇美江都。}@
%{释明舜，姓张，青州人。年轻时在佛宗学习周代的经籍，特别以智论著称。依次诵读经文六十多卷，明了经文的大旨，名声远播海滨。他的解说精妙，环环相扣，世人称他为雄杰。当时佛教衰败，南朝梁武帝投降北魏，明舜到达建业，居无定所，四处讲学。后来他渡过长江到北方，住在安乐寺。当时弘扬佛法的人肆意宣扬经王，大小乘佛教都以其为准绳，明舜的学说很受当时俊杰的推崇。当时有个沙门叫慧乘，他辩论反对淮阳义归的学说，明舜从旁指责，驳斥了慧乘的观点，确立了自己的宗旨。从此，明舜弘扬佛法，潜心修行，多年不懈。有一天晚上，他做梦，梦到冥官来责问他的福业。明舜回答说，我讲智度论，并诵读经文六十多卷。冥官说，你讲经说法是虚浮的，诵经才是真实的。你的寿命还没尽，就放你回去吧。明舜醒来后，就停止了讲经说法，专心修行自己的业。后来，晋王召他入京，住在日严寺。他不再传授佛法，一心修道。当时，明舜讲玄义，顿时使所有人的品藻黯然失色。仁寿四年，朝廷下令建造佛塔，并把明舜的舍利送到蕲州福田寺。这座寺庙位于州城北三里，鼓吹山上。每当阴雨天气，鼓声就会变得低沉，因此而得名。寺庙周围竹林茂密，山峦重叠，只有一条路可以通车。寺庙位于深林之中，非常清幽。这是南齐高帝所建的。寺庙里有三座院落相连，最顶上的院落叫做禅居，是赵州沙门法进所建的。从寺庙往下看，云雾缭绕，直到早上和晚上，都能看到横云之上有一座仙寺。每天都是这样，真是罕见的胜地。明舜考察了山势，认为这里最适合安置灵塔，于是就在第二座院落里安置了灵塔。挖地三尺，发现一条小蛇，长一尺多，身上五色斑斓。明舜就祝祷说，如果你是善相，就留在香盒里吧。小蛇就依言进入香盒，后来又出来，在香盒里停留了三天，就不知去向了。又挖深一丈，发现一块方形石头，长宽都有丈余，五彩斑斓，像锦缎一样。石头棱角分明，就像人工雕刻的一样。明舜就用这块石头做成石函，把舍利放在上面，然后建塔。大业二年，明舜在京寺去世，享年六十岁。他的弟子慧相，精通佛法，继承了明舜的衣钵，在江都弘扬佛法，名声远播。}%

@{釋智梵。姓封氏。渤海條人。後因祖父剖符。遂居涿郡之良鄉焉。岐嶷彰美早悟歸信。年十二屆河間郡。值靈簡禪師。求而剃落。遂遊學鄴都。師承大論十地等文。並嘗味弘旨溫習真性。俊響遐逸同侶歸宗。二十有三躬當師導。後策錫崤函通化京壤。綿歷二紀利益弘多。結眾法筵星羅帝里。開皇十六年。天水扶風二方勝壤。聞梵道務競申奏請。有勅許焉。梵任吹虛舟憩翼天水。大行道化信靡如風。仁壽末年重還魏闕。法輪重轉學侶雲隨。開帙剖文皆傳義旨。其年季春。奉勅置塔於郢州寶香寺。仍於塔東流水獲毛龜八枚。寺內基東池內又獲八枚。皆大小相似與世無異。但毛色青綠可長三寸。背上橫行五節而起。光相超異。出水便靡但見綠甲。入水毛起歷然上竦。具以奏聞。由是騰實楚都知名帝闕。大業五年又應詔旨令住禪定。靜緣攝想無替暄寒。九年二月四日卒于寺房。春秋七十有五。遺屬施身。門徒遵旨乃送終南山。鳩集餘骸緘于塔內。外施銘文。于今傳尚矣。}@
%{释智梵，姓封氏，渤海条人。后来因为祖父剖符，就住在涿郡的良乡。他天资聪颖，品行高尚，早年就悟道归信佛教。十二岁时，他来到河间郡，遇到灵简禅师，请求剃度出家。于是他就到邺城游学，师承大论十地等经文，并品味佛法真谛，温习真性。他智慧超群，名声远播，很多同道中人归依他。二十三岁时，他就开始当师父，教导别人。后来，他被朝廷任命为崤函地区的弘法大师，在京城弘扬佛法。他连续二十多年，利益众生，弘扬佛法，结集了很多法筵，遍布京城。开皇十六年，天水扶风两地，听说智梵的佛法精深，纷纷上奏朝廷，请求他到那里弘法。朝廷下令允许他前往。智梵就乘着虚舟，飘飘荡荡，来到天水，广行道化，信徒如潮水般涌来。仁寿末年，他重回魏阙，法轮再次转动，学徒如云，跟随他学习。他开卷讲经，都传授佛法真谛。当年季春，他奉旨建造佛塔，在郢州宝香寺。又在塔东流水中发现八只毛龟，寺庙基地的东边池塘里又发现八只毛龟。这些毛龟大小相似，与世俗的毛龟没什么区别，只是毛色青绿，长三寸，背上横着五节，光泽非常特别。出水后，毛就消失，只能看到绿色的甲壳，入水后，毛又重新长出来，竖立起来，非常明显。智梵把这件事奏报朝廷，因此名声大噪，楚都和帝都都知道了这件事。大业五年，他又应诏旨，住在禅定寺，静心修行，摄心观想，不为寒暑所动。九年二月四日，他在寺庙里去世，享年七十五岁。他的遗嘱是把遗体施舍出去，弟子们遵照遗嘱，把他送到终南山，把遗骸收集起来，封存在塔里，并在塔外刻上铭文。至今，这些铭文还保存着。}%

@{釋𩇕淵。姓趙氏。京兆武功人也。家世榮茂冠蓋相承。厭此浮假希聞貞素。十三出家。道務宏舉定慧攸遠。屬周武凌法。而戒足無毀。慨佛日潛淪。擬抉目餘烈。乃剜眼奉養。用表慧燈之光華也。然幽情感通遂果心願。暨隋文重開正法即預緇衣。而慧業遐舉聞持莫類。自華嚴地持涅盤十地。皆一聞無墜歷耳便講。既釋眾疑時皆歎伏。行必直視動靜咸安。住則安禪緣諸止觀。一盋之與百納。始習至終。常坐之與山居。報傾便止。譏疑有涉斂足不行。尼寺市𮤪由來不往。斯誠節動後昆厲清末法。兼以是非長短罕附胸懷。供給僧儔身先軌物。承靈裕法師擅步東夏。乃從而問焉。居履法堂亟經晦朔。身服麁素摧景末筵。目不尋文口無談義。門人以為蒙類也。初未齒之。裕居座數觀異其器宇。而未悉其惠解。乃召入私室與論名理。而神氣霆擊思緒鋒遊。對答如影響。身心如鐵石。裕因大嗟賞。以為吾之徒也。遂不許住堂同居宴寢。論道說義終日竟夜。兩情相得頓寫幽深。淵謂。理出不期更流神府。博觀盛集全無可師。還返裕所具陳性欲。後整操關壤屏迹終南。置寺結徒分時程業。三輔令達歸者充焉。今之至相寺是也。裕後勅召入朝。纔有間隙徑投淵寺。欣暢意得傾陰屢改。又以帝之信施為移山路。本居迮隘兼近川谷。將延法眾未日經遠。裕卜西南坡阜。是稱福地。非唯山眾相續。亦使供擬無虧。淵即從焉。今之寺墌是也。自爾迄今五十餘載。凶年或及而寺供無絕。如裕所示。斯亦預見之明。因疾卒于至相之本房。春秋六十有八。即大業七年四月八日也。初淵奉持瓦鉢。一受至終行住隨身未曾他洗終前十日破為五段。因執而歎曰。鉢吾命也命緣已謝五廕散矣。因而遘疾。此則先現滅相。後遂符焉。及正捨壽之時。鍾聲無故嘶破。三年之後更復如本。此皆德感幽顯呈斯徵應。率如此類也。弟子法琳。夙奉遺蹤敬崇徽緒。於散骸之地。為建佛舍利塔一所。用津靈德。立銘表志云。}@
%{释𩇕渊，姓赵氏，京兆武功人。他家世显赫，世代官宦，但他厌倦了这种虚浮的生活，渴望追求清净的佛法。十三岁时，他就出家了。他精进修行，定慧深远。周武帝灭佛时，他坚持戒律，毫无懈怠。他感叹佛法日渐衰微，想要发扬佛法的光辉，就挖出自己的眼睛来供养佛像，以此来表达他对佛法的虔诚。他这种感人的举动，最终也实现了他的愿望。隋文帝重开佛法后，他就加入了僧团，他的佛法智慧超群，无人能及。从华严经、地持经、涅槃经、十地经，他都一闻便懂，听了就能讲。他解除了人们的疑惑，人们都对他佩服得五体投地。他走路时，眼睛直视前方，举止安详；住下来就打坐参禅，修习止观。他从始至终，都坚持着这种修行方式，无论是在寺院里，还是在山里，他都保持着清净的心境。他很少与人争论是非，遇到质疑就沉默不语，从不与人争辩。他从不去尼姑庵，也不去市集，这体现了他高尚的品行，激励后人清净佛法，远离世俗。他很少谈论是非，不计较得失，不把这些放在心上。他总是关心僧侣，以身作则，为僧侣树立榜样。他遇到灵裕法师，灵裕法师是当时东夏地区著名的佛法大师，他就向灵裕法师学习。他住在法堂里，经常经历着日月的更替，穿着粗陋的衣服，在简陋的席子上修行。他不看经书，也不谈论佛法，他的弟子们以为他愚笨，一开始并不重视他。灵裕法师坐在座位上，仔细观察了他，觉得他器宇不凡，但还没了解他的智慧。于是，就把他叫到自己的房间里，和他讨论佛法。𩇕渊的神态威严，思绪敏捷，回答问题如同照镜子一样，他的身心如钢铁般坚强。灵裕法师非常高兴，认为他就是自己要寻找的弟子，于是就不准他住在法堂里，和他一起吃饭睡觉，而是整天整夜地和他讨论佛法。两人志同道合，互相倾诉，彼此了解。𩇕渊说，道理是无意中领悟的，流淌在神府之中，博览群书，我没有任何老师可以学习，我只有向你学习。后来，𩇕渊整理好自己的行装，隐居在终南山，建寺收徒，按时修行，为三辅地区有德行的人提供住所，现在的至相寺就是他所建的。后来，朝廷下令召灵裕法师进京，灵裕法师一有空闲，就跑到𩇕渊的寺院里，两人欣喜相见，互相倾诉，彼此安慰，多次改变主意。灵裕法师为了方便信徒来寺院，就用皇帝的捐赠，修了一条通往寺院的路。原本寺院的位置狭窄，靠近山谷，如果要接纳更多的僧侣，路途遥远。灵裕法师就选择西南坡上的一个高地，那里被称为福地，不仅可以容纳更多的僧侣，还可以保证寺院的供养。𩇕渊同意了灵裕法师的建议，现在寺院的位置就是那里。从那时起，到现在已经五十年了，即使遇到灾荒年，寺院的供养也不曾断绝，正如灵裕法师所说，这体现了他预见未来的智慧。后来，𩇕渊因病去世，在至相寺的房间里，享年六十八岁，那是大业七年四月八日。𩇕渊一直珍藏着一个瓦钵，从接受它开始，就一直带着它，无论走路还是住着，都随身携带，从不洗涤。临终前十天，瓦钵破裂成五段。𩇕渊拿着瓦钵，叹息道，瓦钵，是我的命啊，我的命缘已经结束，五种阴影散去了。因此，他就病倒了，这是先兆，预示着死亡的临近。后来，果然应验了。当他临终的时候，寺院的钟声无缘无故地破裂了，三年后，钟声又恢复了原样。这些都是他的德行感动了冥冥中的神灵，显现出这种征兆和应验，类似的事情很多。他的弟子法琳，一直敬重他的遗迹，崇敬他的教诲，在他遗骸的地方，建造了一座佛舍利塔，以此来纪念他的功德，并立碑铭志。}%
@{釋道宗。俗姓孫氏。萊州即墨人。少從青州道藏寺道奘法師。學通經論。奘明達識慧。標舉河海名播南北。立四種黎耶聞熏解性佛果等義。廣如別傳。宗受業智論十地地持成實毘曇。大小該博。晚住州中遊德寺。寺即宗之所造。房堂園圃悉是經論。聲名雄遠玄素攸仰。及講大論天雨眾花。旋遶講堂飛流戶內。既不委地。久之還去。合眾驚嗟希有瑞也。宗雖目對初不怪之。行講如初。後不重述。時共伏其遠度。晚住慧日。英彥同聚該富是推。常講成實弘匠後學。偽鄭欽敬禮問優繁。上清東夏又欽德素。召入西京住勝光寺。復延入弘義宮。通霄法集。群后百辟咸從伏聽。披闡新異振發時心。自爾周輪隨講無替。雖無成濟而學者推焉。以武德六年卒于所住。春秋六十一。秦府下教贈物二百段。收葬于終南山至相寺之南巖。}@
%{释道宗，俗姓孙氏，莱州即墨人。年轻时跟随青州道藏寺的道奘法师学习，通晓经论。道奘法师明达智慧，名声远播南北。他创立了四种黎耶闻熏解性佛果等义，详细内容可以参考其他传记。道宗师从道奘法师学习智论十地、地持、成实、毗昙，学问渊博。晚年住在州中的游德寺，这座寺庙就是道宗建造的，寺里的房屋、庭院、花园都摆满了经论。他的名声远播，玄门人士都敬仰他。有一次他讲大论的时候，天上竟然下起了花雨，花瓣围绕着讲堂，飞流到屋里，久久不落，最后才飘散而去。大家都很震惊，认为这是罕见的祥瑞。道宗虽然亲眼目睹了这一切，但并没有感到奇怪，依然继续讲经，之后也没有再提起此事。当时的人都佩服他的道行高深。晚年住在慧日寺，很多英俊才华的人都聚集在那里，推崇他。他经常讲成实法，培养后学。伪郑钦敬重他，经常向他请教问题。上清东夏也敬重他的德行，召他到西京住胜光寺。后来又把他接到弘义宫，通宵讲法，群臣百官都恭敬地听讲。他阐述新奇的见解，振奋人心。从此以后，他周游各地，不断讲经，虽然没有成就什么功业，但学者们都推崇他。武德六年，他去世了，享年六十一岁。秦府下令赠送他二百段物品，将他葬在终南山至相寺的南岩。}%

@{釋普曠。俗姓樊氏。扶風𮟿人也。七歲出家。依止圓禪師而為沙彌。居山餌栢一十五載。誦讀經教日夕相連。及進大戒便行頭陀。乞食人間栖投林冢二十餘載。剛梗嚴毅卓犖不群。言議酬捷孤然天挺。後遊聚落採拾遺文因過講席聽其餘論。素未開解聞即憲章。便搆心曲陳論高座。發言新奇卒難解釋。皆歎其俊銳莫肯前驅。每與周武對揚三寶。析理開神。有聲朝典。佛法正隆未勞聽解。遂往樊川頭陀自靜。夜宿寒林。人有索其首者。曠引刀將刎。乞者止之。又從索耳便刵而惠之。建德之年將壞二教。關中五眾騷擾不安。曠聞之躬往帝庭廣陳至理。不納其言。退而私業。于斯時也寺塔湮廢投命莫從。遠造則力竭難通。近從則心輕易徙。遂因其俗位消息其中。武帝雖滅二教意存李術。便更置通道觀學士三百人。並選佛道兩宗奇才俊邁者充之。曠理義精通時共僉舉。任居學正剖斷時秀為諸生先。不久廢觀。聽士隨才賦任。曠力怯躬耕糇粒無委。寄祿登庸復任岐山從事。奉遵舊約不黷情染衣。故氈裝倨傲臨官剃髮留鬚。頭戴紗帽纓其咽頷。用為常軌。有事判約筆斷如流。務涉繁擁者。便云我本道人不閑俗網。周國上下咸委其儀度也。顧曠通博任其處世。隋氏將興菩薩僧立。相如朝服不同剃剪。員置百二十人。並括前法牙角不涅塵俗者。曠識悟聞達當其一焉。尋復廢之。大法昌顯並預出家同居興善。果敢雄敏眾所先之。隋文以通道觀鍾賜玄都觀。黃巾一族同共移來將達前所。曠率其法屬徑往爭之。立理既平便又刵耳。道士望風索然自散。乃懸于國寺聲震百里。隋高晏駕禪定欝興。乃召居之。大業末年又登綱任。大唐啟運別奉詔書。曩積芳猷日別相見。武德三年三月卒於慈門寺。春秋七十三。遺告捨身山路不須塋壟。弟子捃萃餘骨。起塔於終南龍池之峯。樹銘旌德。于今存焉。}@
%{释普旷，俗姓樊氏，扶风𮟿人。七岁出家，依止圆禅师为沙弥。住在山里，以松柏为食，十五年如一日。他日夜不停地诵读经教，等到受了大戒，就开始行头陀行。他向人间乞食，在树林和坟墓里栖身，二十多年如一日。他性格刚强，严厉、坚毅，卓尔不群。谈吐敏捷，独具天资。后来他游历聚落，收集遗文，路过讲席，听其他人的论述。他以前没有开悟，听到道理就如同听到宪章一样，于是用心思考，在高座上阐述自己的见解。他的言论新奇，难以解释，大家都赞叹他思维敏捷，没有人敢和他争辩。他经常和周武帝讨论三宝，分析道理，开阔人心。他的名声传到了朝堂，佛法正兴隆，不需要劳神费力地解释。于是他前往樊川，隐居修行。晚上住在寒冷的树林里，有人想要抢他的头，普旷拔出刀子就要自杀，乞丐阻止了他。又有人想要抢他的耳朵，他就割下来送给了他。建德年间，将要废除佛教和道教，关中五众骚乱不安。普旷听说后，亲自前往帝庭，详细阐述佛教的至理，但武帝不接受他的意见。普旷退回，继续隐居。在这个时候，寺庙和塔都被废弃了，投身佛法的人无处可去。远去的话，路途遥远，难以到达；近去的话，心志轻浮，容易动摇。于是他依托世俗的职位，暗中传播佛法。武帝虽然灭掉了佛教，但心中却仍然留恋李术的学说，于是又设立了通道观，招募了三百名学士，并从中挑选佛道两教的奇才俊杰充实其中。普旷精通佛理，大家都推举他。他担任学正，判别时事，成为诸生的领袖。不久，通道观被废除，学士们根据自己的才能被分配到各个岗位。普旷性格怯懦，躬耕田地，生活贫困。他依靠俸禄，被提升为岐山从事。他奉行旧约，不贪图世俗的荣华富贵，仍然穿着僧衣。他穿着毡帽，傲慢地站在官场，剃光头发，留着胡须，头上戴着纱帽，用丝带系住下巴，这成了他的习惯。遇到事情，他就判决书契，笔迹流畅。如果有人来求他办事，他就会说：“我本来是道士，不习惯世俗的网罗。”周国上下都佩服他的品行。普旷学识渊博，任其在世间生活。隋朝将要兴盛，设立了菩萨僧，他们穿着朝服，不剃头，不剪头发，人数有120人，其中包括以前那些不沾染世俗尘埃的僧人。普旷的智慧和见解，也位列其中。不久，菩萨僧制度也被废除了。佛教昌盛，普旷也加入了出家僧人，住进了兴善寺。他果敢敏捷，在众人中脱颖而出。隋文帝将通道观的钟赐给了玄都观，黄巾道士们也一起迁徙到那里。普旷率领他的弟子们，径直前往争夺。道理讲清楚后，他就割掉了自己的耳朵。道士们望风而逃，纷纷散去。于是，普旷的名声传遍了全国，震动百里。隋炀帝驾崩后，禅定之风兴起，于是召普旷到宫中。大业末年，普旷又担任了重要的职位。大唐开国后，他被专门下诏书召回。他以前积累的功劳，每天都展现出来。武德三年三月，他去世了，享年七十三岁。他遗言说：“我死后，就埋在山路上，不需要坟墓。”弟子们收集了他的遗骨，在终南山龙池峰上为他建了一座塔，树立了碑文，以表彰他的功德，至今仍然存在。}%

@{釋保恭。姓崔。青州人也。晉永嘉南遷止于建業。父超道本州刺史。十一投炅法師。將欲試其神采。乃以觀音誦之。初夜一時須臾便度。自謂聞之如經月頃。即度出家。會炅亡沒。夢見兩蛇從師脚出入恭脚中。忽爾驚覺。自覺心志弘雅身相安怗。便往開善徹法師所聽採成論。義疏極細狀如蠅頭。一領八紙不遺一字。眾齊五百莫不推先。受具已後隨惠曉禪師綜習定業。深明觀行頻蒙印可。又聽成實謂有餘悟。反求所明翻成疑阻。即以問諸講匠皆無通者。逢高昌嵩公開揚地持十地。因從受學。不逾年稔大義皆明。於前疑中。又削其半。乃行依地持偏講法華。控引宗歸。得其奧旨。陳至德初。攝山慧布。北鄴初還欲開禪府。苦相邀請建立清徒。恭揖布慧聲便之此任。樹立綱位引接禪宗。故得栖霞一寺道風不墜至今稱之詠歌不絕。恭又從布聽採三論善會玄言。於前諸疑都並消釋。及布之亡委以徒眾。既承付屬率誘如初。而德素尊嚴見者皆憚。整理僧務功在護持。仁壽末年獻后崩背。帝造佛寺綜御須人。僉委聲實以狀聞奏。下勅徵入為禪定道場主。綱正僧網清肅有聞。迄于隋代常蒞斯任。隋齊王暕。奉其道德禮以為師。既受戒已施衣五百領。一無所受乃從餘散。唐運初興歸心泉石。遂避官於藍田悟真寺。栖息林岫將事終焉。而御眾攝持聲光帝里。武德二年。下勅召還依舊檢校。仍改禪定為大莊嚴。及舉十德統攝僧尼。京輦諸僧懾憚威嚴遂不登及。高祖聞之曰。恭禪師志行清澄可為綱統。朕獨舉之。既位斯任諸無與對。遂居大德之右。專當剖斷。平恕衷詣眾無怨焉。以武德四年十二月十九日卒于大莊嚴寺。春秋八十。初恭弱年入道志力兼常。不以利傾不以威動。敦肅嚴毅深有大猷。曾經山行虎伏前道。從邊直過情無顧及。大業中年梟感起逆。僧有競者言與同謀。于時正在堂中登坐竪義。兵衛奄至圍遶階庭。合眾驚惶將散其席。恭曰。自省無事。待論義訖當自辯之。從容談敘都無異色。斯例甚眾。略陳一二。由茲風問陳隋唐代。三國天子之所隆焉。葬于京郊之西南。其碑唐祕書監蕭德言製文。}@
%{释保恭，姓崔，青州人。晋永嘉年间南迁，定居建业。他的父亲崔超道是本州刺史。保恭十一岁时，投奔炅法师，炅法师想要测试他的神采，就给他诵读观世音经。保恭只听了一夜，就开悟了，他自认为听到经文好像过了几个月一样。于是他出家了。后来炅法师去世了，保恭梦到两条蛇从法师的脚进进出出，从他的脚进进出出，突然惊醒。他感到自己的心志弘扬，性格高雅，身体安详。于是他前往开善寺，听彻法师讲《成实论》。彻法师的义疏非常精细，像蝇头小字一样，一卷八张纸，没有遗漏一个字。五百多僧人中，没有人比他更精通。受具之后，他跟随惠晓禅师学习定业，精通观行，多次得到印可。他又听《成实论》，说自己还有余悟，反过来寻求自己所明了的东西，结果变成了疑难问题。他便向各位讲师请教，但都没有人能解答。后来他遇到了高昌嵩公，嵩公正在宣扬地持十地，于是保恭就拜他为师。不到一年，他就通晓了地持十地的全部义理，之前所有的疑问都减少了一半。于是他开始依着地持法，专门讲《法华经》，引导人们回归本宗，领悟其中的奥妙。陈至德初年，摄山慧布从北邺返回，想要开设禅院，苦苦邀请保恭来建立清净的弟子群体。保恭答应了慧布的邀请，于是担任了这个职位。他树立了纲领，引导人们进入禅宗，因此栖霞寺的道风一直没有衰落，至今人们还称颂他，歌颂他，从未间断。保恭又跟随慧布学习三论，精通玄妙的言论，之前所有的疑问都消除了。慧布去世后，保恭接管了弟子们，继续率领他们修行，如同慧布在世一样。他的德行和品格非常高尚，见到他的人都敬畏他。他整理僧务，功劳在于维护佛教。仁寿末年，献皇后去世，皇帝建造佛寺，需要主管僧人，大家一致推举保恭，认为他的名声和实力都足以胜任。皇帝下诏书召他入宫，任命他为禅定道场的主持。他整顿僧规，清肃僧风，名声远播。直到隋朝，他一直担任这个职位。隋朝齐王暕敬重他的道德，把他当作老师。保恭受戒之后，齐王送给他五百件僧衣，他一件也没有收，全部分给了其他人。唐朝初年，保恭归心于泉石，于是辞官，隐居在蓝田悟真寺，在山林中栖息，准备终老一生。然而，他管理僧众，声名远播，照耀帝都。武德二年，皇帝下诏书召他回京，继续担任检校。皇帝又将禅定道场改名为大庄严寺，并任命他为十德僧的统领，管理僧尼。京城的僧人们都敬畏他的威严，不敢与他相提并论。高祖听说后，说：“恭禅师志行清净，可以担任纲领，我独独举荐他。他担任这个职位，无人能与他相比。”于是保恭就站在大德的右边，专门负责判决，宽厚仁慈，公正无私，僧人们都没有怨言。武德四年十二月十九日，他在大庄严寺去世了，享年八十岁。保恭年轻时出家，志向和力量都不同寻常，他不为利益所动，不为威势所屈，敦厚严厉，坚毅果敢，深谋远虑。他曾经在山里行走，老虎都伏在他的面前，从边境直走，毫不畏惧。大业年间，农民起义，很多僧人被怀疑与起义军有勾结。当时保恭正在讲堂上坐着，阐述佛理，卫兵突然包围了讲堂。大家都很惊慌，准备散开，保恭说：“我自省没有做过任何违法的事，等我讲完道理，就向你们解释。”他从容不迫地继续讲经，面色不变。类似的例子很多，这里只举一两个。因此，他的名声传遍了陈、隋、唐三代，受到三朝天子的敬重。他被葬在京郊的西南方向，他的墓碑是由唐朝秘书监萧德言撰写的碑文。}%
@{釋法侃。姓鄭氏。滎陽人也。弱年從道。志力堅明體理方廣。常流心府。聞泰山靈巖行徒清肅瑞迹屢陳遠揚滎澤。年未登冠遂往從焉。}@
%{释法侃，姓郑，是荥阳人。他从小就出家修行，意志坚定，精通佛理，思想深远广博，常常沉浸在佛法之中。听说泰山灵岩寺的僧众清净严肃，寺庙的瑞迹多次显现，名声远播到荥阳，他还没到二十岁就前往灵岩寺修行。}%

@{會彼眾心自欣嘉運。及進具後勵節弘規。預在清訓務機登踐。後周流講席博覽群宗。隨聞戢戴有倫前達。有淵法師。道播當時雄傑推指。妙通十地尤明地持。侃又從焉。聽其開釋。皆周涉正理遵修章采。}@
%{当时寺里的僧众都很高兴，认为他是个有福气的人。他正式出家后，就努力修行，严格遵守戒律，积极学习佛法，精进不懈。后来他周游各地讲经说法，广泛学习各家宗派，跟随当时著名的渊法师学习。渊法师道行高深，名声远播，深得当时名流的推崇，他精通十地菩萨的境界，尤其精通地持菩萨的境界。侃又跟随渊法师学习，听他讲解佛法，都涉及正理，遵循佛经的教诲。}%

@{屬齊歷不緒周湮法教。南度江陰栖遲建業。聽採新異鎣飾心神。攝慮緣求擬諸漆木。陳平之後北止江都安樂寺。有曹毘者。清信士也。明解攝論。真諦親承。侃乃三業歸從玄義請決。即開融勝相覆敘所聞。毘自聽之恐有遺逸。侃每於隱義發明鋪示既允愜當。毘皆合掌稱善。}@
%{到了齐朝，佛法逐渐衰落，周朝更是把佛法给废弃了。侃南渡江阴，在建业停留了一段时间，听取一些新奇的佛法理论，装饰自己的心神，专注于修行，试图用这些理论来解释佛法，就像用漆木来装饰一样。陈朝平定后，他北上江都，住在安乐寺。那里有个叫曹毘的人，是个虔诚的信徒，精通《摄论》，是真谛法师的弟子。侃就向他请教佛法，希望得到他的开示。曹毘就详细讲解佛法，并把自己的理解告诉侃。侃认真听讲，生怕漏掉什么。每次遇到一些隐晦的道理，侃都能把它解释清楚，并且说得头头是道，曹毘都双手合十，称赞他讲得很好。}%

@{隋煬晉蕃昔鎮揚越。搜舉名器入住日嚴。以侃道洽江漘。將欲英華京部。乃召而隆遣。既達本寺厚供禮之。盛業弘被栖心止觀。時復開道唯識味德禮懺。匠益惰學亟動物心。仁壽二年。文帝感瑞。廣召名僧用增像化。勅侃往宣州安置舍利。既奉往至統敘國風陶引道俗。革化歸法者數亦殷矣。}@
%{隋炀帝镇守扬州，搜罗天下名僧，邀请他们到日严寺住持。因为侃精通佛法，名声远播，隋炀帝想把他带到京城，就召他前往，并隆重地送他上路。侃到达京城后，受到寺院的厚待，他继续弘扬佛法，专注于禅定和观修。他还讲授唯识学，宣传佛德，举行忏悔法会，鼓励人们精进学习佛法，唤醒他们的善心。仁寿二年，隋文帝感念佛祖的恩德，广召名僧，用来弘扬佛法，并下令让侃前往宣州安置佛舍利。侃奉命前往宣州，他到那里后，就宣扬佛法，感化当地百姓，引导他们皈依佛法，有很多人都因此而改变了。}%

@{初孟春下詔之日。宣州城內官倉之地。夜放光明紅赤洞發。舉焰五丈廣一丈許。官人軍防千有餘人一時奔赴。謂是火起。及至倉所乃是光相。古老傳云。此倉本是永安舊寺也。至于明日永安寺擬置塔處。又放光明。如前無異。眾並不委其然也。}@
%{正月初一，隋文帝下令的那天晚上，宣州城内的官仓所在地，突然发出红色光芒，火焰高五丈，宽一丈左右。城里的官兵和守卫，有一千多人，都赶到那里，以为是着火了。等他们到了官仓，发现只是光芒而已。老人们说，这个官仓原来是永安寺的旧址。第二天，永安寺准备建塔的地方，又出现了光芒，跟前一天晚上一样。大家都不明白这是怎么回事。}%

@{季春三月侃到宣州權止公館。案行置所通皆下濕。一州之上不過永安。既預光待因搆塔焉。又令掘倉光之處。果得石函。恰同棺樣。不須繕造。因藏舍利。又降甘露凝於樹枝香甘過世。又感紫芝一枚生於舍利堂壁。九枚盤曲光色殊異。遂令以表聞奏。}@
%{三月，侃到达宣州，暂时住在公馆里。他考察了安置舍利的地方，发现到处都很潮湿，整个宣州城里，只有永安寺比较高。既然之前有光芒出现，就说明这里适合建塔。于是，他就让人挖开官仓发出光芒的地方，果然发现了一个石函，跟棺材一样，不用再做新的。就把舍利放在里面。后来，还降下甘露，凝结在树枝上，香味甘甜，超过世俗的味道。又感应到一株紫芝，长在舍利堂的墙壁上，九枚盘曲，颜色光泽都与众不同。于是，他就上表奏报这件事。}%

@{又造塔黎州。還令侃往。初至館停。聞空中天樂。繁會聒耳。道俗慶之。又感異香互來充鼻。掘地四尺獲一古瓦。銘云。千秋萬歲樂未央。侃奉福弘業亟發徵祥。抑是冥通。豈唯人事。旋還京邑講授相尋。}@
%{又建塔于黎州，又派侃前往。他刚到黎州，住在馆驿里，就听到天空中传来天乐，声音繁多，震耳欲聋，当地百姓都很高兴。他还闻到一股奇异的香味，充斥着鼻腔。让人挖地四尺，发现一块古瓦，上面刻着“千秋万岁乐未央”的铭文。侃奉佛祖的福德，弘扬佛法，很快就出现了祥瑞之兆。这难道是冥冥中的感应，难道仅仅是人力所能为的吗？他很快回到京城，继续讲经说法。}%

@{大唐受禪情存護法。置十大德用清朝寄。時大集僧眾標名序位。侃儀止肅然挺超莫擬。既德充僧望遂之斯任。恂恂善誘弘悟繁焉。晚移興善講導無替。武德六年十一月卒於所住。春秋七十三矣。殯於東郊馬頭穴內。}@
%{大唐王朝受禅登基，对佛法很重视，设立了十大高僧，用来维护佛法。当时，唐太宗召集了全国的僧众，按照他们的德行排列名次。侃仪容举止庄严肃穆，超凡脱俗，不可比拟。他的德行很高，僧众都仰慕他，于是就让他担任这个职位。他诲人不倦，教导人们开悟，非常勤勉。晚年，他移居兴善寺，继续讲经说法，没有间断。武德六年十一月，他圆寂于兴善寺，享年七十三岁。葬在东郊马头穴里。}%

@{侃學專攝論。躡足親依。披析幽旨渙然標詣。解義釋名見稱清澈。諸赴聽者欣其指況。有道撫法師者。俊頴標首京城所貴。本住總持。宗師異解用通攝論。及臨侃席數扣重關。束心展禮餐承音訓。遂捨其本習從歸真諦。}@
%{侃专心学习《摄论》，步步紧随佛法，深入浅出地阐释佛经的深奥含义，他的理解和解释都非常清晰透彻。很多人都来听他讲经说法，都对他讲解佛法的精妙之处感到高兴。当时，京城有个著名的道抚法师，他很聪明，在京城很有名望，原本住在总持寺，他以不同的见解来解释《摄论》。当他来到侃的讲席，就多次叩问，专心致志地听讲，认真学习侃的教诲，最终抛弃了自己的旧习，皈依真谛佛法。}%

@{且侃形相英偉庠序端隆。折旋俯仰皆符古聖。所以隋朝盛德行業乃殊。至於容服可觀引命徵召。必以侃為言首。其威儀之選為如此也。及其少服紫石。老遂苦之。醫診云。須以猪肉用厭藥勢。侃曰。終須一謝。豈得噉他。因縱疾取終。其翹誠重物又若於此。}@
%{而且，侃仪容英伟，举止端庄，符合古代圣人的风范。所以隋朝的皇帝非常看重他的德行和功业，认为他是僧众中的佼佼者。每次朝廷需要派僧人出使，一定会选择侃作为首领，因为他威仪端正，符合礼仪。他年轻的时候，服用紫石，年老后就感到很痛苦。医生诊断说，必须用猪肉来治疗。侃说：“我终归要感谢佛祖，怎么能吃猪肉呢？”于是，他放任病情，最终圆寂。他如此敬畏佛法，可见他真诚重物之深。}%

@{侃初立名。立人安品。後值內惠日道場沙門智騫曰。侃之為字。人口為信。又從川字。言信的也。因從之。}@
%{侃最初给自己取名“立人”，字“安品”。后来，内惠日道场的沙门智骞说：“侃的字，应该用‘信’字，因为人们都说你信佛。还可以加上‘川’字，表示‘信的’。”侃就采纳了他的建议。}%

@{釋吉藏。俗姓安。本安息人也。祖世避仇移居南海。因遂家于交廣之間。後遷金陵而生藏焉。年在孩童。父引之見於真諦。仍乞詺之。諦問其所懷。可為吉藏。因遂名也。}@
%{释吉藏，俗姓安，是安息人。他的祖先为了躲避仇人，迁居南海，从此就在交广之间定居。后来，他父亲迁居金陵，吉藏就在那里出生。他还是个孩子的时候，父亲就带他去见真谛法师，请求真谛法师给他取名。真谛法师问他心中所想，说：“可以取名为吉藏。”于是，他就叫吉藏。}%

@{歷世奉佛門無兩事。父後出家名為道諒。精勤自拔苦節少倫。乞食聽法以為常業。每日持盋將還跣足入塔遍獻佛像。然後分施。方始進之。乃至涕涶便利。皆先以手承取。施應食眾生。然後遠棄。其篤謹之行初無中失。}@
%{他这一辈子都虔诚地信仰佛法，没有丝毫动摇。他父亲后来也出家了，法号道谅。道谅精进修行，刻苦自励，很少与人交往。他以乞食和听经说法为生活，每天拿着钵盂回来，光着脚进入塔内，逐一供养佛像，然后把食物分给其他人，最后才吃。即使是眼泪、鼻涕和大小便，他都会先用手接住，施舍给需要的人，然后才扔掉。他做事非常谨慎，从没有失误过。}%

@{諒恒將藏聽興皇寺道朗法師講。隨聞領解悟若天真。年至七歲投朗出家。採涉玄猷日新幽致。凡所諮稟妙達指歸。論難所標獨高倫次。詞吐贍逸弘裕多奇。至年十九處眾覆述。精辯鋒遊。酬接時彥綽有餘美。進譽揚邑有光學眾。具戒之後聲問轉高。}@
%{道谅经常带着吉藏去兴皇寺听道朗法师讲经说法。吉藏每次听完后，都能领悟佛法，就像天生就明白一样。七岁的时候，他投靠道朗法师出家，开始学习佛法，每天都有新的领悟，对佛法理解得越来越深。他向人请教问题，都能得到精妙的解答，在辩论中，他提出的观点总是高人一等，语言流畅，文采斐然，充满了奇思妙想。十九岁的时候，他开始在众人面前讲经说法，辩论起来锋芒毕露，游刃有余，与当时的名流交谈，也毫不逊色，他的名声越来越大，很多人都来学习佛法。正式受戒后，他的名声更上一层楼。}%

@{陳桂陽王欽其風采。吐納義旨欽味奉之。隋定百越遂東遊秦望。止泊嘉祥如常敷引。禹穴成市問道千餘。志存傳燈法輪相繼。開皇末歲。煬帝晉蕃置四道場。國司供給。釋李兩部各盡搜揚。以藏名解著功。召入慧日。禮事豐華優賞倫異。}@
%{陈朝的桂阳王非常敬佩他的风度，对他的佛法理解也非常敬佩，经常请他讲经说法。隋朝平定百越后，吉藏东游到秦望山，在嘉祥寺停留，继续讲经说法。那里是古代禹王治水的地方，已经发展成为一座城市，有上千人来向他请教佛法。他希望能把佛法传承下去，让佛法之灯永不熄灭。开皇末年，隋炀帝在扬州设立了四大道场，由国家供养，并派人搜罗天下名僧，释、李两部都尽力寻找。因为吉藏名声远播，学识渊博，隋炀帝就把他召到慧日寺，对他礼遇有加，赏赐丰厚，待遇与其他僧人不同。}%

@{王又於京師置日嚴寺。別教延藏往彼居之。欲使道振中原行高帝壤。既初登京輦道俗雲奔。見其狀則傲岸出群。聽其言則鍾鼓雷動。藏乃遊諸名肆。薄示言蹤。皆掩口杜辭尠能其對。然京師欣尚妙重法華。乃因其利即而開剖。}@
%{隋炀帝又在京城设立了日严寺，专门请吉藏到那里住持，希望他能够弘扬佛法，让佛法在中原地区兴盛起来，让隋朝的统治更加稳固。吉藏刚到京城，就吸引了无数僧俗前来拜访，他们看到他的样子，就觉得他傲岸不凡，超群绝伦。听到他说话，就觉得像钟鼓雷鸣一样，震耳欲聋。吉藏就到一些有名的寺院，略微显露自己的佛法，很多人都哑口无言，很少有人能与他辩论。但是，京城的人们都非常推崇妙法莲华经，于是吉藏就抓住这个机会，开始宣讲妙法莲华经。}%

@{時有曇獻禪師。禪門鉦鼓。樹業光明道俗陳迹。創首屈請敷演會宗七眾聞風造者萬計。隘溢堂宇外流四面。乃露縵廣筵猶自繁擁。豪族貴遊皆傾其金貝。清信道侶俱慕其芳風。藏法化不窮財施填積。隨散建諸福田。用既有餘。乃充十無盡。藏委付曇獻資於悲敬。}@
%{当时，有一位名叫昙献的禅师，他在禅宗界名声显赫，他的道行很高，很多僧俗都慕名而来。昙献首先邀请吉藏来讲解佛法，汇聚各家宗派，七众弟子闻讯而来，人数达到上万人，寺院里挤满了人，甚至溢出寺门，流向四方。昙献特意准备了宽大的讲台，依然人山人海，豪族贵游都倾囊相助，虔诚的信徒和道友都敬慕他的风范。吉藏的佛法影响深远，人们纷纷捐款，用来建造各种福田。钱财用不完，就用来做十无量事。吉藏把这些钱财都交给昙献，用来做慈善事业。}%

@{逮仁壽年中。曲池大像舉高百尺。繕修乃久身猶未成。仍就而居之。誓當搆立。抽捨六物并託四緣。旬日之間施物連續。即用莊嚴峙然高映。故藏之福力能動物心。凡有所營無非成就。}@
%{到了仁寿年间，曲池寺的大佛像高一百尺，已经修建了很长时间，还没有完工。吉藏就住在这里，发誓要把它建成。他舍弃六尘，依靠四缘，十天之内，人们不断地捐赠钱财，最终用这些钱财把佛像装饰得庄严无比，高耸入云。可见吉藏的福报很大，能够感化人心，凡是他想要做的事情，都能成功。}%

@{隋齊王暕夙奉音猷。一見欣至而未知其神府也。乃屈臨第并延論士。京輦英彥相從前後六十餘人。並已陷折前鋒令名自著者。皆來總集。藏為論主。命章陳曰。以有怯之心。登無畏之座。用木訥之口。釋解頤之談。如此數百句。王顧學士傅德充曰。曾未延鋒御寇。止如向述恐罕追斯蹤。充曰。動言成論驗之今日。王及僚友同歎稱美。}@
%{隋朝的齐王暕，一向敬仰吉藏的佛法，第一次见到他，就非常高兴，但还不知道他的智慧有多深。于是，他就亲自到吉藏的住处，邀请一些学者前来辩论。京城里的英才俊杰，前后来了六十多人，其中有很多都是有名望的学者，他们都来参加这次辩论。吉藏作为论主，命人写下文章，说：“以有怯之心，登无畏之座，用木讷之口，释解颐之谈。”一共写了几百句。齐王问他的学士傅德充：“我们从来没有见过如此厉害的人，恐怕很难追得上他的脚步。”德充说：“他说话就能成论，今天就可以验证。”齐王和他的僚友都赞叹不已。}%

@{時沙門僧粲。自號三國論師。雄辯河傾吐言折角。最先徵問。往還四十番。藏對引飛激注贍滔然。兼之間施體貌詞采鋪發。合席變情𧹞然而退。於是芳譽更舉頓爽由來。王謂未得盡言更延兩日。探取義科重令竪對。皆莫之抗也。王稽首禮謝永歸師傅。并䞋吉祥麈尾。及諸衣物。}@
%{当时，有一位沙门名叫僧粲，自称是三国论师，口才很好，说话滔滔不绝，能把人驳得哑口无言。他第一个向吉藏提问，两人来来回回辩论了四十回合。吉藏对答如流，引经据典，逻辑清晰，语言流畅。而且，他举止优雅，文采斐然，把僧粲说得哑口无言，退出了辩论。于是，吉藏的名声更加响亮，人们都佩服他的才华。齐王觉得还没能完全领略吉藏的智慧，又把他留了兩天，继续向他请教佛法，但都无法与他抗衡。齐王就向他深深地鞠躬，表示感谢，并永远把他当作自己的老师，还送给他吉祥的麈尾和一些衣物。}%

@{晚以大業初歲。寫二千部法華。隋曆告終。造二十五尊像。捨房安置。自處卑室。昏曉相仍竭誠禮懺。又別置普賢菩薩像。帳設如前。躬對坐禪觀實相理。鎮累年紀不替於茲。及大唐義舉初屆京師。武皇親召釋宗。謁于虔化門下。眾以藏機悟有聞。乃推而敘對曰。惟四民塗炭。乘時拯溺。道俗慶賴。仰澤穹旻。}@
%{到了隋朝大业初年，他抄写了两千部妙法莲华经。隋朝灭亡后，他又造了二十五尊佛像，在寺院里供奉起来。他住在简陋的房间里，每天早晚都虔诚地礼拜忏悔。他还专门供奉了一尊普贤菩萨像，帐篷布置跟以前一样，他亲自坐在那里，禅定观修，观察事物的真相。几十年如一日，从没有间断过。到了唐朝义举初年，唐太宗亲自召见释宗，向虔化法师请教佛法。大家听说吉藏的智慧很高，就推举他去回答。吉藏说：“只有百姓处于水深火热之中，我们才应该乘着这个机会，救他们脱离苦海。僧俗都应该感谢佛祖的恩德，仰望佛祖的慈悲。”}%

@{武皇欣然勞問勤勤不覺影移。語久。別勅優矜。更殊恒禮。武德之初。僧過繁結置十大德。綱維法務宛從初議。居其一焉。實際定水欽仰道宗。兩寺連請延而住止遂通受雙願。兩以居之。齊王元吉。久揖風猷親承師範。又屈住延興。異供交獻。藏任物而赴。不滯行。}@
%{唐太宗听了很高兴，就仔细地询问吉藏，时间不知不觉地过去了。谈话结束，唐太宗下令优待吉藏，给予他特殊的礼遇。武德初年，僧侣太多，就设立了十大高僧，负责管理佛法事务，吉藏就是其中之一。当时，实际寺和定水寺都邀请吉藏去住持，吉藏就同意了，同时住持这两个寺院。齐王元吉，长期敬佩吉藏的佛法，把他当作老师，又邀请他到延兴寺住持，并献上各种珍贵供品。吉藏接受了邀请，没有推辞。}%

@{藏年氣漸衰屢增疾苦。勅賜良藥。中使相尋。自揣勢極難瘳。懸露非久。乃遺表於帝曰。藏年高病積德薄人微。曲蒙神散尋得除愈。但風氣暴增命在旦夕。悲戀之至遺表奉辭。伏願久住世間緝寧家國。慈濟四生興隆三寶。儲后諸王並具遺啟累以大法。}@
%{吉藏年事已高，身体越来越衰弱，经常生病。唐太宗下令赐给他良药，还派使者经常去看望他。吉藏自己觉得病情很严重，很难治好，知道自己活不久了，就写了一封奏表给皇帝，说：“我年纪大了，病魔缠身，德行薄弱，人微言轻。承蒙佛祖的恩典，我曾经得到过治疗，病情有所好转。但是，最近风寒加重，命不久矣。我非常悲伤，写下这封奏表，辞别陛下。我恳请佛祖能够长久住世，保佑国家安定，慈悲地救度众生，让三宝兴盛。我请求太子和诸王，能够继承我的遗志，弘扬佛法。”}%

@{至于清旦索湯沐浴著新淨衣侍者燒香令稱佛號。藏加坐儼思如有喜色。齋時將及。奄然而化。春秋七十有五。即武德六年五月也。遺命露骸。而色逾鮮白。有勅慰賻。令於南山覓石龕安置。東宮以下諸王公等。並致書慰問。並贈錢帛。}@
%{第二天早上，吉藏要喝汤，洗漱，穿上干净的衣服，侍者为他烧香，让他念佛号。吉藏坐在那里，静静地思考，脸上露出喜色。斋饭时间将到，他就突然圆寂了，享年七十五岁。这天是武德六年五月。他遗命露天安葬，他的遗体颜色更加鲜白。唐太宗下令慰问并赠送丧葬费，让他在南山寻找石龛安葬。太子以下的诸王公大臣，都写信慰问，并赠送钱财。}%

@{今上初為秦王偏所崇禮。乃通慰曰。諸行無常。藏法師道濟三乘名高十地。惟懷弘於般若。辯囿包於解脫。方當樹德淨土闡教禪林。豈意湛露晞晨業風飄世。長辭奈苑遽掩松門。兼以情切緒言見存遺旨。迹留人往彌用悽傷。乃送於南山至相寺。}@
%{唐高宗在做秦王的时候，就非常敬重吉藏，他写信慰问说：“一切事物都是无常的，吉藏法师，他以佛法救度三乘，名声远播，精通十地菩萨的境界，他心中充满了般若智慧，辩才无碍，精通解脱之道。他正应该在净土中树立佛德，在禅林中弘扬佛法，谁曾想，他像早晨的露水一样，转瞬即逝，像一阵风一样，飘过世间。他永远离开我们，离开了这片净土，就像关上了松林的大门一样。我非常悲伤，他的遗言还萦绕在耳边，他的足迹依然留在这里，让我更加悲伤。于是，就把他的遗体送到南山的至相寺。”}%

@{時屬炎熱坐于繩床屍不催臭加趺不散。弟子慧遠樹續風聲。收其餘骨鑿石瘞于北巖。就而裨德。初藏年位息慈英名馳譽。冠成之後榮扇逾遠。貌象西梵言寔東華。含嚼珠玉變態天挺。剖斷飛流殆非積學。對晤帝王。神理增其恒習。決滯疑議。聽眾忘其久疲。然而愛狎風流不拘檢約。貞素之識或所譏焉。}@
%{当时天气炎热，吉藏坐在绳床上，尸体没有腐烂，双腿盘坐，没有散开。他的弟子慧远，继承了吉藏的衣钵，继续弘扬佛法，他收集了吉藏的遗骨，凿石埋葬在北岩，在那里继续弘扬佛法。吉藏年轻的时候，就以慈悲和智慧闻名，名声远播。他出家后，名声更加远扬。他的相貌就像西方的梵天，说话就像东方的华光，言谈举止就像含着珍珠美玉，自然而然，充满智慧，他的见解深刻，逻辑严密，不是靠死读书就能达到的。他与帝王对话，佛理更加精深，他的见解能解决人们的疑惑，让听众忘记了疲倦。但是，他喜欢交游，不拘小节，他的清净无染的品格，有时也会被人议论。}%

@{加又縱達論宗頗懷簡略。御眾之德非其所長。在昔陳隋廢興。江陰凌亂。道俗波迸。各棄城邑乃率其所屬往諸寺中。但是文疏並皆收聚。置于三間堂內。及平定後方洮簡之。故目學之長勿過於藏。注引宏廣咸由此焉。講三論一百餘遍。法華三百餘遍。大品智論華嚴維摩等各數十遍。並著玄疏盛流於世。}@
%{而且，他通达佛法，但有时也比较简略，不善于管理大众，这并不是他的强项。以前陈朝和隋朝兴衰更替，江阴战乱不断，僧俗百姓四处逃散，都离开自己的城邑，带着自己的家人，前往各個寺院。但是，吉藏的著作和书信都保存了下来，放在三间堂里。等到战乱平定后，才整理出来。所以，吉藏在佛学方面的造诣，无人能及，他注疏的佛经非常广泛，都是从他的著作中流传出来的。他讲过《三论》一百多遍，《妙法莲华经》三百多遍，《大品般若经》、《华严经》、《维摩经》等等，都讲过几十遍，他还写了很多佛学著作，在世间广泛流传。}%

@{及將終日。製死不怖論。落筆而卒。詞云。略舉十門以為自慰。夫含齒戴髮。無不愛生而畏死者。不體之故也。夫死由生來。宜畏於生。吾若不生何由有死。見其初生即知終死。宜應泣生不應怖死。文多不載。慧遠依承侍奉俊悟當時。敷傳法化光嗣餘景。末投迹于藍田之悟真寺。時講京邑亟動眾心。人世即目故不廣敘。}@
%{他临终前，写了一篇《死不怖论》，写完后就圆寂了。文章中说：“我简单地列举十个道理，用来安慰自己。人人都爱惜生命，害怕死亡，这是因为他们没有理解佛法。死亡是从出生开始的，应该害怕的是出生，如果我不出生，怎么会死亡呢？看到生命开始，就知道最终会死亡，应该为出生而哭泣，不应该害怕死亡。”文章很多，这里就不一一列举了。慧远继承了吉藏的衣钵，侍奉他，并继承了他的智慧，在当时弘扬佛法，继续光大佛法。最后，他来到蓝田的悟真寺，在那里讲经说法，感动了很多人。他的事迹，在世人眼中，都是有目共睹的，这里就不再详细叙述了。}%

@{續高僧傳卷第十一}@
%{续高僧传卷第十一}%
