@{續高僧傳卷第二十三}@
%{续高僧传卷第二十三}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{護法上本傳六附見四}@
%{护法上本传六附见四}%

@{魏洛都融覺寺釋曇無最傳一}@
%{魏洛都融觉寺释昙无最传一}%

@{齊逸沙門釋曇顯傳二}@
%{齐逸沙门释昙显传二}%

@{周終南山避世峯釋靜藹傳三(慧宣)}@
%{周终南山避世峰释静蔼传三(慧宣)}%

@{周京師大中興寺釋道安傳四(慧俊慧影寶貴)}@
%{周京师大中兴寺释道安传四(慧俊慧影宝贵)}%

@{周新州願果寺釋僧勔傳五}@
%{周新州愿果寺释僧勔传五}%

@{隋京師雲花寺釋僧猛傳六}@
%{隋京师云花寺释僧猛传六}%

@{釋曇無最。姓董氏。武安人也。靈悟洞微飡寢玄祕。少稟道化名垂朝野。為三寶之良將。即像法之金湯。諷誦經論堅持律部。偏愛禪那心虛靜謐。時行汲引咸所推宗。兼博貫玄儒尤明論道。故使七眾望塵奄有繁鬧。最厭世情重將捐四部。行施獎誨多以戒禁為先。亟動物機信用雲布。曾於邯鄲崇尊寺說戒。徒眾千餘。並是常隨門學。至四月三十日布薩行籌依位授受。常計之外乃長六十。最居坐端深怪其異。既無外眾通夕懷疑。明旦重推。有人見從邯鄲城西而來者。竝異倫大德。衣服正帖翔步閑雅。亦有見從鼓山東面而來。或於中路逢者皆云。往赴崇尊聽僧說戒。如是數般節級勘其年齒相扶人數多少恰滿六十焉。故知道會聖心。是幽靈遐降。竹林群隱明非妄承。最德洽釋宗屢當時望。後勅住洛都融覺寺。寺即清河文獻懌所立。廊宇充溢周于三里。最善弘敷導。妙達涅槃華嚴。僧徒千人常業無怠。天竺沙門菩提留支見而禮之。號為東土菩薩。嘗讀最之所撰大乘義章。每彈指唱善。飜為梵字。寄傳大夏。彼方讀者皆東向禮之為聖人矣。然其常以弘法為任。元魏正光元年。明帝加朝服大赦。請釋李兩宗上殿。齋訖侍中劉騰宣勅。請諸法師等。與道士論義。時清道館道士姜斌。與最對論。帝問。佛與老子同時不。姜斌曰。老子西入化胡。佛時以為侍者。文出老子開天經。據此明是同時。最問曰。老子周何王而生。何年西入。斌曰。當周定王三年。在楚國陳郡苦縣厲鄉曲人里。九月十四日夜生。簡王四年為守藏吏。敬王元年年八十五。見周德陵遲。遂與散關令尹喜。西入化胡。約斯明矣。最曰。佛當周昭王二十四年四月八日生。穆王五十二年二月十五日滅度。計入涅槃經三百四十五年始到定王三年。老子方生。生已年八十五。至敬王元年凡經四百三十年。乃與尹喜西遁。此乃年載懸殊。無乃謬乎。斌曰。若如來言出何文紀。最曰。周書異記漢法本內傳。並有明文。斌曰。孔子制法聖人。當時於佛逈無文志何耶。最曰。孔氏三備卜經。佛之文言出在中備。仁者識同管窺覽不弘遠。何能自達。帝遣尚書令元又宣勅。道士姜斌論無宗旨。宜令下席。又議。開天經是誰所說。中書侍郎魏收。尚書郎祖瑩。就觀取經。大尉蕭綜太傅李寔。衛尉許伯桃。吏部尚書邢欒。散騎常侍溫子昇等。一百七十人。讀訖奏云。老子止著五千文。餘無言說。臣等所議。姜斌罪當惑眾。帝時加斌極刑。西國三藏法師菩提留支苦諫。乃止配徙馬邑。最學優程舉繼乎魏史。藉甚騰聲移肆通國。遂使達儒朝士降階設敬接足歸依。佛法中興惟其開務。後不測其終。}@
%{释昙无最。姓董氏。武安人也。灵悟洞微飡寝玄秘。少禀道化名垂朝野。为三宝之良将。即像法之金汤。讽诵经论坚持律部。偏爱禅那心虚静谧。时行汲引咸所推宗。兼博贯玄儒尤明论道。故使七众望尘奄有繁闹。最厌世情重将捐四部。行施奖诲多以戒禁为先。亟动物机信用云布。曾于邯郸崇尊寺说戒。徒众千余。并是常随门学。至四月三十日布萨行筹依位授受。常计之外乃长六十。最居坐端深怪其异。既无外众通夕怀疑。明旦重推。有人见从邯郸城西而来者。并异伦大德。衣服正帖翔步闲雅。亦有见从鼓山东面而来。或于中路逢者皆云。往赴崇尊听僧说戒。如是数般节级勘其年齿相扶人数多少恰满六十焉。故知道会圣心。是幽灵遐降。竹林群隐明非妄承。最德洽释宗屡当时望。后勅住洛都融觉寺。寺即清河文献怿所立。廊宇充溢周于三里。最善弘敷导。妙达涅槃华严。僧徒千人常业无怠。天竺沙门菩提留支见而礼之。号为东土菩萨。尝读最之所撰大乘义章。每弹指唱善。翻为梵字。寄传大夏。彼方读者皆东向礼之为圣人矣。然其常以弘法为任。元魏正光元年。明帝加朝服大赦。请释李两宗上殿。斋讫侍中刘腾宣勅。请诸法师等。与道士论义。时清道馆道士姜斌。与最对论。帝问。佛与老子同时不。姜斌曰。老子西入化胡。佛时以为侍者。文出老子开天经。据此明是同时。最问曰。老子周何王而生。何年西入。斌曰。当周定王三年。在楚国陈郡苦县厉乡曲人里。九月十四日夜生。简王四年为守藏吏。敬王元年年八十五。见周德陵迟。遂与散关令尹喜。西入化胡。约斯明矣。最曰。佛当周昭王二十四年四月八日生。穆王五十二年二月十五日灭度。计入涅槃经三百四十五年始到定王三年。老子方生。生已年八十五。至敬王元年凡经四百三十年。乃与尹喜西遁。此乃年载悬殊。无乃谬乎。斌曰。若如来言出何文纪。最曰。周书异记汉法本内传。并有明文。斌曰。孔子制法圣人。当时于佛逈无文志何耶。最曰。孔氏三备卜经。佛之文言出在中备。仁者识同管窥览不弘远。何能自达。帝遣尚书令元又宣勅。道士姜斌论无宗旨。宜令下席。又议。开天经是誰所說。中书侍郎魏收。尚书郎祖莹。就观取经。大尉萧综太傅李寔。卫尉许伯桃。吏部尚书邢栾。散骑常侍温子昇等。一百七十人。读訖奏云。老子止著五千文。余无言说。臣等所议。姜斌罪当惑众。帝时加斌极刑。西国三藏法师菩提留支苦谏。乃止配徙马邑。最学优程举继乎魏史。藉甚腾声移肆通国。遂使达儒朝士降阶设敬接足归依。佛法中兴惟其开务。后不测其终。}%

@{釋曇顯。不知何人。元魏季序遊止鄴中。栖泊僧寺的無定所。每有法會必涉其塵。皆通諮了義隱文。自餘長唱散說。便捨而就餘講。及後解至密理。顯便輒已在聽。時以此奇之。而覩其儀服猥濫名相非潔。頻復輕削。故初並不顧錄。惟上統法師深知其遠識也。私惠其財賄以資飲噉之調。或因昏醉臥于道邊。時復清卓整其神器。及文宣受禪齊祚大興。天保年中。釋李二門交競優劣。屬道士陸修靜妄加穿鑿。廣制齋儀縻費極繁。意在王者遵奉。會梁武啟運。天監三年。下勅捨道。帝手制疏文極周盡。修靜不勝其憤。遂與門人及邊境亡命叛入北齊。又傾散金玉贈諸貴遊。託以襟期冀興道法。帝惑之也。乃出勅召諸沙門與道士對挍道術。爾時道士呪諸沙門衣鉢或舉或轉。或呪諸方梁橫竪於地者。沙門曾不學方術默無一對。士女擁閙貴賤移心。並以靜徒為勝也。靜迺高談自伐矜衒道術。唱言曰。神通權設抑挫強侮。沙門現一我當現二。今薄示微術。並辭屈退。事亦可見。帝命上統令與靜捔試。上曰。方術小伎俗儒恥之。況出世也。雖然天命相拒豈得無言。可令最下座僧對之。時顯位居末席。酒醉酣盛扶舉登座。因立而笑。眾皆憚焉。而是上統所遣。不敢有諫。顯語李宗云。向誇現術一之與二者深有致矣。即於座上翹足而立曰。吾已現一矣。卿可現二。各無言對。顯曰。向呪諸衣物飛舉者。試卿術耳。命取稠禪師衣鉢呪之。皆無動搖。帝勅十人舉之。不動如故。乃以衣置諸梁木。帖然無驗。諸道士等相顧無顏。猶以言辯為勝。乃曰。佛家自號為內。內則小也。詺道家為外。外則大也。顯應聲曰。若然則天子處內。定小庶人矣。靜與其眾緘口無言。文宣處座目驗臧否。其徒爾日皆捨邪從正求哀濟度。未發心者勅令染剃。故斬首者非一。自號神仙者。並上三爵臺。令其投身飛逝。悉委尸于地。偽妄斯伏。乃下詔曰。法門不二真宗在一。求之正路寂泊為本。祭酒道者世中假妄。俗人未悟仍有祇崇麴糵是味清虛焉在。瞿晡斯甜。慈悲永隔。上異仁祠下乖祭典。宜皆禁絕不復遵事。頒勒遠近咸使知聞。其道士歸伏者。並付昭玄大統上法師度聽出家廣如別傳所載。于時齊境一心奉佛。國無兩事。迄于隋運方漸開宗。至今東川此𧜟猶少。傳者曰。達化護持融尚馳名秦世。小以致遠。顯公著績高齊。知人難哉上統揣其骨。則千里駿足。異世同駕。以貌取人。失之自古。則徒飾玄黃矣。復何能抗禦之哉顯竟以放達流俗。潛遁人世。不知所之。}@
%{释昙显。不知何人。元魏季序游止邺中。栖泊僧寺的无定所。每有法会必涉其尘。皆通咨询了义隐文。自余长唱散说。便舍而就余讲。及后解至密理。显便辄已在听。时以此奇之。而睹其仪服猥滥名相非洁。频复轻削。故初并不顾录。惟上统法师深知其远识也。私惠其财賄以资饮噉之调。或因昏醉卧于道边。时复清卓整其神器。及文宣受禅齐祚大兴。天保年中。释李二门交竞优劣。属道士陆修静妄加穿凿。广制斋仪縻费极繁。意在王者遵奉。会梁武启运。天监三年。下勅舍道。帝手制疏文极周尽。修静不胜其愤。遂与门人及边境亡命叛入北齐。又倾散金玉赠诸贵游。托以襟期冀兴道法。帝惑之也。乃出勅召诸沙门与道士对挍道术。尔时道士呪诸沙门衣鉢或举或转。或呪诸方梁横竖于地者。沙门曾不学方术默无一對。士女拥閙贵贱移心。并以静徒为胜也。静迺高谈自伐矜衒道术。唱言曰。神通权设抑挫强侮。沙门现一我当现二。今薄示微术。并辞屈退。事亦可見。帝命上统令与静捔试。上曰。方术小伎俗儒耻之。况出世也。虽然天命相拒岂得无言。可令最下座僧对之。时显位居末席。酒醉酣盛扶举登座。因立而笑。众皆憚焉。而是上统所遣。不敢有谏。显语李宗云。向誇现术一之与二者深有致矣。即于座上翘足而立曰。吾已现一矣。卿可现二。各无言对。显曰。向呪诸衣物飞举者。试卿术耳。命取稠禅师衣鉢呪之。皆无动摇。帝勅十人举之。不动如故。乃以衣置诸梁木。帖然无验。诸道士等相顾无颜。犹以言辩为胜。乃曰。佛家自号为内。内则小也。詺道家为外。外则大也。显应声曰。若然则天子处内。定小庶人矣。静与其众緘口无言。文宣处座目验臧否。其徒尔日皆捨邪从正求哀济度。未发心者勅令染剃。故斩首者非一。自号神仙者。并上三爵臺。令其投身飞逝。悉委尸于地。伪妄斯伏。乃下詔曰。法门不二真宗在一。求之正路寂泊为本。祭酒道者世中假妄。俗人未悟仍有祇崇麴糵是味清虚焉在。瞿晡斯甜。慈悲永隔。上异仁祠下乖祭典。宜皆禁絕不復遵事。颁勒远近咸使知闻。其道士归伏者。并付昭玄大统上法师度听出家广如别传所载。于时齐境一心奉佛。国无两事。迄于隋运方渐开宗。至今东川此𧜟犹少。传者曰。达化护持融尚驰名秦世。小以致远。显公著绩高齐。知人难哉上统揣其骨。则千里骏足。异世同驾。以貌取人。失之自古。则徒饰玄黄矣。复何能抗禦之哉显竟以放达流俗。潜遁人世。不知所之。}%
@{釋靜藹。姓鄭氏。滎陽人也。夙標俗譽。以溫潤知名。而神器夷簡卓然物表。甫為書生博志經史。諸鄭魁岸者咸賞異之謂興吾宗黨其此兒矣。與同伍遊寺。觀地獄圖變顧諸生曰。異哉。審業理之必然。誰有免斯酷者。便強違切諫。二親不能奪志。鄭宗固留。藹決烈愛縛。情分若石。遂獨往百官寺。依和禪師而出家。時年十七。具戒已後承仰律儀。護持明練時所戴重。又從景法師聽大智度論。一聞神悟謂敞重幽。更習先解便知濫述。周行齊境顧問知津。講席論堂亟陳往復詞令詳雅理趣清新。皆略無承導。終于世累。乃撫心曰。余生年不幸。會五濁交亂。失於物議得在可鄙。進退惟谷高蹈可乎。遂心口相弔擯影嵩岳。尋括經論用忘寤寐。然於大智中百十二門等四論。最為投心所崇。餘則旁纘異宗。成其通照。言必藻繢珠連。書亦草行相貫。高為世重罕不華之。後自悟曰綺文爽理華寔亂真。豈流宕忘返不思懲艾乎。自爾誓而斷之。惟以釋道東騖並味前聞。恐涉邪津悔於晚學。又入白鹿山。逖觀黃老。廣攝受之途。莊惠詭駁標寓言之論。未之尚也。聞有天竺梵僧碩學高行世之不測西達咸陽。藹求道情猛欣所聞見。私度關塞載離寒暑。既至渭陰。未及洗足。即申謁敬。昔聞今見。見累於聞。大鼓徒揚。資訪無指。乃潛形倫伍陶甄舊解。蕪沒遜遁知我者希。掩抑十年。達窮通之數。體因緣之理。附節終南有終焉之志。煙霞風月用祛亡反。峯名避世依而味靜。惟一繩床廓無庵屋。露火調食絕諸所營。召彼癘徒誨示至理。令其致供日就噉之。雖屬膿潰橫流。對泣而無厭惡。由是息心之眾。往結林中。授以義方欝為學市。山本無水須便飲㵎。嘗於昏夕學人侍立。忽降虎來前掊地而去。及明觀之漸見潤濕。乃使洮淈飛泉通注。從是遂省下㵎。須便挹酌。今錫谷避世堡虎掊泉是也。藹立身嚴恪達解超倫。據林引眾講前四論。意之所傳樂相弘利。其說法之規。尊而乃演。必令學侶袒立合掌慇懃鄭重經時方遂。乃勅取繩床。周繞安設致敬坐訖。藹徐取論文。手自指摘。一偈一句披釋取悟。顧問聽者所解云何。令其得意方進後偈。旁有未喻者更重述之。每日垂講此法。無怠。常自陳曰。余厭法慢法。生不值佛世。縱聞遺教心無信奉。恒懷怏怏。終須練此身心。有時試縱惟欲。誠心造惡。有時攝念。惟願假修相善。如此不名安身。如此不名清心。故約己制他。誠非正檢。然末世根緣多相似耳。必厭煩屈者須住。不辭具儀者離此。其開蒙敦勵。皆此類也。有沙門智藏者。身相雄勇智達有名。負糧二石造山問道。因見橫枝格樹。戲自稱身。遇為藹見。初不呵止。三日已後方召責云。腹中他食何得輒戲。如此自養。名為兩足狗也。藏銜泣謝過。終不再納。遂遣出山。沙門曇延道安者。世號玄門二傑。當時頂蓋名德相勝。及論教體紛諍由生。諮藹取決。讓謝良久方為開散。兩情通悅不覺致禮。各嗚一足跪而啟曰。大師解達天鑒。應處世攝導。今則獨善其身。喪德泉石。未見其可。藹曰。道貴行用不即在言。余觀時進退。故且隱居求志耳。爾後事故入城。還歸林野。屬周武之世。道士張賓。譎詐罔上冒增榮寵。潛進李氏欲廢釋宗。既縱倖紫宸蠅飛黃屋。與前僧衛元嵩脣齒相副。帝精悟朗鑒內烈外溫。召僧入內七霄禮懺。欲親覩僣犯冀申殿黜。時既密知各加懇到。帝亦七夕同僧不眠。為僧讚唄並諸法事。經聲七囀莫不清靡。事訖設會。公陳本意。有猛法師者。氣調高拔。躬抗帝旨。言頗激切。眾恐禍及其身。帝但述懷曾無𧹞退。藹聞之嘆曰。朱紫雜糅狂哲交侵至矣。可使五眾流離四民倒惑哉。又曰。飡周之粟飲周之水。食椹懷音寧無酬德。又為佛弟子。豈可見此淪湑坐此形骸晏然自靜。寧大造於像末。分爼醢於盜跖耳。徑詣闕上表理訴。引見登殿。舉手唱言曰。來意有二。所謂報三寶慈恩。酬檀越厚德。援引經論子史傳記。談敘正義。據證顯然。從旦至午。言無不詣。明不可滅之理。交言支任抗對如流。梗詞厲色鏗然無撓。百僚近臣代之戰慄。而神氣自若不阻素風。帝雖愜其詞理。而滅毀之情已決。既不納諫又不見遣。藹又進曰。釋李邪正人法混并。即可事求未煩聖慮。陛下必情無私隱涇渭須分。請索油鑊。殿庭取兩宗人法俱煮之。不害者立可知矣。帝怯其言乃遣引出。時宜州沙門道積者。次又出諫。俱不用言。乃與同友七人。於彌勒像前禮懺七日。既不食已一時同逝。藹知大法必滅不勝其虐。乃携其門人三十有餘入終南山。東西造二十七寺。依巖附險。使逃逸之僧得存深信。及法滅之後。帝遂破前代關東西數百年來官私佛法。掃地並盡。融刮聖容焚燒經典。禹貢八州見成寺廟出四十千。並賜王公充為第宅。三方釋子減三百萬。皆復軍民還歸編戶。三寶福財其貲無數簿錄入官。登即賞費分散蕩盡。初於建德三年五月行虐關中。其禍既畢。至六月十五日罷朝。有金城公任氏部。於所治府與諸左右彷徉天望。忽見五六段物飛騰虛空在於鳥路。大者上摩青霄。大如十斛囷許。漸漸微沒。自餘數段小復低下。其色黃白。卷舒空際類幡無脚爾日天清氣靜纖塵不動。但增炎曦而已。因往冬官府道經圓土。北見重牆上有黃書橫拖棘上。及往取之乃是摩訶般若經第十九卷。問其所由。答云。從天而下飛揚墜此。于時三寶初滅刑法嚴峻。略示連席之官。乃藏諸衣袖。還緘篋笥。屬隋興運轉牧冀州。爰命所部從事趙絢。敘之曰。有清信大士。具官。身嬰俗累。恕崇法理。精感明靈神化斯應。遂使群經騰翥。等扶搖之上昇。隻卷飄返。若丹烏之下降。其去也明惡世之不居。其來也知善人之可集。應瑞乎如彼。聖著乎如此。我皇出震乘乾更張琴瑟。親臨九服躬總八荒。知三寶之可崇。體四生之不固。遂頒海內修淨伽藍。是使像法氤氳同諸舍衛。僧尼隱軫還類提河。特以此經像明靈著。自非積善焉能致斯。敢事旌表傳芳後葉。初武帝知藹志烈。欣欲見之。乃勅三衛二十餘人。巡山訪覓氈衣道人。朕將位以上卿共治天下。藹居山幽隱追蹤不獲。後於太一山錫谷潛遁。覩大法淪廢道俗無依。身被執纏無力毘贊。告弟子曰。吾無益於世。即事捨身。故先相告。眾初不許。慕從聞法。便開覽大小諸乘。撰三寶集二十卷。假興賓主會遣疑情。抑揚飛伏廣羅文義。弘讚大乘光揚像代。并錄見事指掌可尋。冀藏諸巖洞。庶後代之再興耳。自藹入法行大慈門。繒纊皮革一無踐服。惟履毳布終于報盡。後厭身情迫獨據別巖。勅侍者下山。明當早至。藹加坐盤石留一內衣。自條身肉。段段布於石上。引腸掛于松枝。五藏都皆外見。自餘筋肉手足頭面。剮折都盡。並惟骨現。以刀割心捧之而卒。侍人心驚通夜失寐。明晨走赴。猶見合掌捧心。身面西向加坐如初。所傷餘骸一無遺血。但見白乳滂流凝于石上。遂累石封外。就而殮焉。即周宣政元年七月十六日也。春秋四十有五。弟子等有聞當世。具諸別傳親侍沙門慧宣者。內外博通奇有志力。痛山頹之莫仰。悲梁壞之無依。爰述芳猷樹碑塔所。後有訪道思賢者。入山禮敬循諸崖險。乃見藹書遺偈在于石壁。題云。初欲血書。本意不謂變為白色。即是魔業不遂。所以墨書其文。曰諸有緣者。在家出家若男若女。皆悉好住於佛法中莫生退轉。若退轉者即失善利。吾以三因緣捨此身命。一見身多過。二不能護法。三欲速見佛輒同古聖。列偈敘之。}@
%{釋靜藹，姓鄭，是滎陽人。他從小就有名氣，以溫潤著稱，而且他的品行高潔，超凡脫俗。剛開始他只是一名讀書人，專心研究經史，鄭氏家族裡那些有地位的人都非常欣賞他，說：“我們鄭家後繼有人了，就是這個孩子！”他跟同學一起去寺院遊玩，看到地獄圖，就轉過頭對同學們說：“太可怕了！這是業力的必然結果，誰能逃脫這樣的酷刑呢？”於是他就堅決地違背了父母的勸阻，父母也無法阻止他的決心。鄭氏家族一直挽留他，他決心要出家，對親情的眷戀就像堅硬的磐石一樣。最後，他獨自前往百官寺，依附和禪師出家，那時他才十七歲。他受戒之後，一直奉行戒律，嚴格要求自己，所以大家都非常尊重他。他又跟隨景法師學習《大智度論》，一聽就明白了其中的道理，覺得豁然開朗，以前不明白的地方都變得清晰了。他更進一步學習，很快就能理解那些複雜的論述，並且能夠深入淺出地講解。他周遊齊國，到處講學，人們向他請教，他都能解答疑惑，指點迷津。他在講席上、論壇上，侃侃而談，議論紛紛，他的言辭精妙雅致，道理清晰新穎，大家都很佩服他，沒有人能夠超越他。最終，他厭倦了世俗的紛擾，就撫摸著胸口說：“我命運不好，生在這個五濁惡世，被世人誤解，處境可悲。我應該怎麼做才能超脫呢？”於是他就心灰意冷，離開了嵩山，專心研究經論，日夜不停地學習。他在《大智度論》裡最喜歡百十二門等四論，其他的經典則廣泛涉獵，融會貫通，形成了自己的見解。他說話總是文采斐然，珠聯璧合，寫字也行雲流水，一氣呵成，在當時社會上很有地位，很少有人能與他相比。後來，他自我反省，認為華麗的文辭掩蓋了真實的道理，就像用華麗的外表來迷惑人一樣。他心想：“我怎麼能沉迷於世俗，忘記回歸本心，不去反省自己的過錯呢？”從此，他就發誓不再追求華麗的文風，只專注於佛法，並且不斷地學習，唯恐走上邪路，後悔莫及。他又到白鹿山，去學習黃老之學，廣泛地吸收各種思想，但是對於莊子和惠施那些詭辯的言論，他並不認同。他聽說天竺有一位梵僧，學識淵博，品行高尚，世人無法測度他的境界，已經到達了咸陽。釋靜藹求道心切，非常高興地聽到了這個消息，就偷偷地越過關卡，不顧酷暑嚴寒，一路趕往渭陰。他剛到渭陰，還沒來得及洗腳，就立刻去拜見那位梵僧。以前他只是聽說過這位梵僧，現在親眼見到了，卻發現自己以前對他的了解太片面了，就像大鼓空洞地響著，卻沒有實際的內容一樣。他向梵僧請教，卻得不到任何指點，於是就隱藏在人群中，繼續學習研究以前的佛學經典，刻意低調行事，只有很少的人知道他。他隱居了十年，終於明白了世間的道理，體會了因果的規律，並決定在終南山安度餘生。他以山中的煙霞風月來驅散心中的煩惱，並以“避世”為自己的山峰命名，以此來體味寧靜的生活。他只有一張草席，沒有庵堂，以露水為飲，以柴火為食，沒有任何世俗的牽掛。他召集那些患病的僧人，教導他們佛法，讓他們安心養病，每天送飯給他們吃。即使那些患病的人膿血橫流，他也毫無厭惡，反而耐心地安慰他們。因此，很多心灰意冷的僧人就來到他所在的樹林裡，他教導他們佛法，讓這裡成為一個學習佛法的場所。這座山裡本來沒有水，僧人們只能喝山泉水。有一次，晚上學僧們侍奉他，突然有一隻老虎來到他們面前，拍了一下地面就走了。第二天早上，他們發現地上濕漉漉的，於是就讓人在那裡開鑿了一個泉眼，引來山泉水，從此，僧人們就不用再喝山泉水了，可以隨便飲用。現在，錫谷避世堡裡的那個老虎拍地的地方，就叫“虎掊泉”。釋靜藹為人嚴謹，學識淵博，品行高尚，超群絕倫。他在山中教導僧人學習《大智度論》等四論，他傳授的佛法，讓人們感到歡喜，並能得到利益。他講經說法的規矩很嚴格，必須讓學僧們袒胸露背，合掌恭敬地站著，認真聆聽，時間久了才能結束。他會讓人搬來一張草席，鋪在地上，然後恭敬地坐下。他會慢慢地拿起論著，用手比劃著，一句一句地講解，讓大家理解。他會問聽眾們：“你們都明白嗎？”等他們都理解了，才會繼續講解下一段。如果有人不明白，他就會再次講解。他每天都這樣講經說法，從不懈怠。他經常對自己說：“我厭惡那些虛偽的佛法，生不逢時，沒有遇到佛陀在世，即使聽到了佛陀的教誨，心中也沒有真正的信仰，總是感到沮喪。我一定要修煉身心，才能達到真正的解脫。有時候，我會故意放縱自己的慾望，真心去造惡，有時候我會專心致志，一心向善。這樣做，才算得上是安身立命，才能稱為清心寡慾。所以，我約束自己，也約束別人，這才是真正的檢點。但是，末法時代，眾生的根性都差不多，那些厭煩我講法，覺得我要求嚴格的人，就應該離開這裡。只有那些願意勤奮學習，不辭辛苦的人，才能留下來。我這樣做，就是為了幫助他們開啟智慧，勉勵他們精進。”}%
%{有一位沙門叫智藏，他身材魁梧，聰明機智，名聲很大。他背著兩石糧食，來到山裡向釋靜藹求道。他看到一根橫枝擋住了樹枝，就開玩笑地說那是自己的身體。釋靜藹看到後，並沒有責備他，過了三天，才把他叫來，嚴厲地責備他說：“你肚子裡吃的是別人的食物，怎麼能隨便開玩笑，這樣自欺欺人，就像一隻兩條腿的狗一樣！”智藏羞愧地哭著向釋靜藹道歉，並保證以後不再犯同樣的錯誤。釋靜藹就把他趕下山了。沙門曇延和道安，世人稱他們為“玄門二傑”，當時他們都是德高望重的僧人，在佛法上的見解有所不同，就向釋靜藹請教，希望他給他們解決這個爭議。釋靜藹謙虛地推辭了很久，才為他們解開了疑惑。他們倆都非常高興，情不自禁地向釋靜藹行禮，並各自跪下一條腿，對他說：“大師您學識淵博，洞察世事，應該出來教導世人，現在您卻獨善其身，隱居山林，實在可惜！”釋靜藹說：“修行貴在實踐，而不是只停留在口頭上。我觀察時局，現在還不是出來弘法的時候，所以就隱居山林，專心修道。”後來，發生了一些事情，他進城處理了一段時間，然後又回到山林。那時是周武帝時期，道士張賓奸詐狡猾，為了升官發財，投靠了李氏家族，想要廢除佛教。他得到皇帝的寵幸，在宮中耀武揚威，與以前的僧人衛元嵩狼狽為奸。皇帝雖然精明睿智，內心剛強，表面溫和，但是他還是召集僧人到宮中，舉行七天七夜的懺悔法會，想親眼看看這些僧人是否真的犯了罪，以便借機貶黜他們。當時，僧人們都知道這件事，都非常著急，紛紛請求皇帝赦免。皇帝也和僧人們一起，七天七夜不眠不休地參加法會，為僧人們念經誦經，並舉行各種法事，經聲迴盪，令人心神安寧。法會結束後，皇帝召集僧人們，想聽聽他們的意見。有一位猛法師，性格剛烈，當場反駁了皇帝的旨意，說話非常激動，大家都很害怕，擔心會招來禍患。但是皇帝只是說了一些自己的想法，並沒有生氣。釋靜藹聽到這件事後，嘆息道：“現在真是亂世，道士和僧人混雜在一起，狂妄的人和聰明的人互相攻擊，這樣下去，五眾就會流離失所，四民也會迷失方向啊！”他又說：“我吃著周朝的糧食，喝著周朝的水，享受著周朝的恩惠，怎麼能眼看著周朝滅亡，卻安然自得地坐在這裡呢？我寧願像古代的聖賢一樣，為佛法犧牲，也不願像盜跖一樣，只顧自己享樂。”於是，他就直接來到皇宮，向皇帝上奏章，陳述自己的意見。皇帝召見他，他登上殿堂，舉起手說：“我來這裡有兩個目的：一是報答三寶的恩情，二是報答檀越的厚德。”然後，他就引經據典，引用史書和傳記，闡述佛法的正義，並用事實證明佛法的真實性。從早上到中午，他滔滔不絕地講述，沒有半點停頓，把佛法的道理講得明明白白。他與皇帝辯論，據理力爭，就像水流一樣，毫不停歇。他言語犀利，態度堅決，聲音洪亮，毫不退縮。百官近臣都替他感到害怕，而他卻神色自若，絲毫不受影響。皇帝雖然被他的言辭所折服，但是他已經決定要滅佛，所以既不採納他的建議，也不把他遣送出宮。釋靜藹又說：“釋教和李氏家族的邪正之分，人法混淆，應該立即處理，不必勞煩聖上費心。陛下一定要公正無私，不要混淆是非。請您準備一口油鍋，把兩宗人法都扔進去煮，不燒傷的那個就是正法！”皇帝被他的話嚇住了，就把他趕出宮去。當時，宜州的沙門道積也曾上書諫言，但都被皇帝拒絕了。於是，釋靜藹和他的七個朋友，在彌勒像前，禮拜懺悔了七天，不吃不喝，最後一起圓寂了。釋靜藹知道佛法必將滅亡，無法抵擋暴政，就帶著三十多個弟子，逃到終南山，在山東山西建造了二十七座寺院，依山傍水，讓那些逃亡的僧人得以安身立命，繼續信仰佛法。佛法滅亡之後，皇帝就破壞了關東關西數百年來官府和民間的佛法，把佛像全部毀掉，燒毀佛經，拆毀寺院。在禹貢八州，拆毀的寺院就有四萬座，並把這些寺院的土地賜給王公貴族，作為他們的宅邸。當時，全國的僧尼減少了三百萬人，他們都返回家鄉，重新成為平民百姓。三寶的財物，包括金錢、土地等，都被記錄在案，充公入庫。皇帝還把這些財物賞賜給大臣們，很快就被揮霍一空。最初，在建德三年五月，皇帝開始在關中地區迫害佛教，佛教滅亡之後，在六月十五日，皇帝停止了朝會。當時，金城公任氏部，在他的治所與手下們一起眺望天空，突然看到五六段東西在空中飛翔，像鳥一樣。最大的那段東西，直衝雲霄，像十斛的糧倉一樣大，慢慢地消失不見了。其他的幾段東西，則慢慢地降落下來，顏色是黃白色，在空中飄蕩，像沒有腳的幡旗一樣。那天，天氣晴朗，空氣清新，沒有絲毫塵埃，只有太陽更加炎熱。後來，冬天，官府在圓土附近修路，在北面的一堵牆上，看到有一本黃色的書，橫著掛在荊棘上。有人去取，發現是《摩訶般若經》第十九卷。問這本書是從哪裡來的，回答說：“從天上掉下來的，飄到這裡。”當時，三寶剛剛滅亡，刑法嚴酷，官員們都不敢議論，就偷偷地把這本書藏在袖子裡，拿回家後，用箱子裝起來，鎖好。後來，隋朝興盛，任氏部被調到冀州做官，他就命令手下官吏趙絢，把這件事記錄下來，並寫道：“有一位清信的大士，雖然身居官位，卻心繫佛法，他以自己的誠心感動了神明，神明就顯靈了。於是，佛經就如同乘著扶搖直上，像丹烏一樣，從天上降落下來，飄到這裡。這本書離開了這個惡劣的時代，卻來到了善人集聚的地方。這是一個瑞應，說明聖人會感應到人們的善行。我們的皇帝，如同震卦一樣，充滿著陽剛之氣，如同乾卦一樣，充滿著剛健之德，他張開琴瑟，迎接天下百姓，親臨九服，統治八荒。他明白三寶的尊貴，也理解四生之苦，因此，就在全國各地修建寺院，讓佛法像在舍衛國一樣興盛，讓僧尼像在提河一樣眾多。這本書的顯靈，是神明對善行的感應，如果不是積善行德，怎麼能得到這樣的瑞應呢？我敢保證，這件事會被永遠銘記，流芳百世。”一開始，武帝就知道釋靜藹志向高潔，很想見見他，就派了三衛二十多人，到山裡尋找穿著氈衣的道人，說：“朕將要封他為上卿，與朕一起治理天下。”釋靜藹隱居在山中，非常低調，他們一直沒有找到他。後來，釋靜藹在太一山錫谷隱居，看到佛法滅亡，道俗無依，自己被世俗所束縛，無力拯救，就對弟子們說：“我對世間沒有什麼幫助，就決定捨身成道，所以提前告訴你們。”弟子們起初不同意，他們都非常敬佩釋靜藹，想繼續聽他講法。於是，釋靜藹就開始講解大小乘佛法，寫下了《三寶集》二十卷，假設了主人和客人，用問答的形式，解決了人們的疑惑，並用生動的語言，闡述了佛法的深奧道理，弘揚大乘佛法，光耀佛法時代。他还记录了一些自己亲身经历的事情，方便後人查找。他希望把这些书藏在山洞里，以便将来佛法再興。從釋靜藹皈依佛法，行大慈門之後，他再也沒有穿過絲綢、棉布和皮革做的衣服，只穿著粗布和毛布做的衣服，直到圓寂。後來，他厭倦了肉體，感到身體的束縛，就獨自來到一座偏僻的山峰，命令侍者下山，並告訴他明天早上要早點回來。釋靜藹坐在一塊石頭上，留下一件內衣，然後就開始割自己的肉，一塊一塊地放在石頭上，把腸子掛在松樹枝上，五臟六腑都露出來了。他把肌肉、手腳、頭臉都割掉了，只剩下骨頭。他用刀割下自己的心臟，捧在手中，然後就去世了。侍者非常害怕，整夜睡不着覺，第二天早上趕緊趕回來，卻看到釋靜藹仍然合掌捧著心臟，身體面向西方，坐在石頭上，就像以前一樣。他身上沒有流血，只看到白色的乳汁流出來，凝固在石頭上。於是，他就用石頭把釋靜藹的遺體埋起來，然後就離開了。那是周宣政元年七月十六日，釋靜藹享年四十五歲。他的弟子們中，有當時有名望的沙門慧宣，他博學多才，志向遠大，非常痛心佛法的衰敗，也感到沒有依靠，於是就寫下了釋靜藹的傳記，並在寺院裡修建了碑塔，以供後人瞻仰。後來，有一些求道者，想念釋靜藹的德行，就來到山中，禮拜釋靜藹，並沿著山崖尋找他的蹤跡。他們在石壁上發現了釋靜藹留下的偈語，上面寫著：“我本來想用血寫字，沒想到血變成白色了，這是魔業沒有得逞，所以就用墨水寫下了這些文字。”偈語中寫道：“所有有緣的人，無論是出家在家，無論是男是女，都要精進地修行佛法，不要退轉。如果退轉了，就會失去善利。我因為三個原因而捨棄了生命：一是看到自己有很多過失，二是無法護持佛法，三是想早日見到佛陀，就像古聖賢一樣。我寫下這些偈語，來表達我的心意。”}%
@{無益之身惡煩人功解形窮石}@
%{没有用的身体，只会给别人添麻烦，解脱形体，穷困潦倒，如同石头一般}%

@{散體巖松天人修羅山神樹神}@
%{身体散乱，如同山上的岩石松树，如同天人、修罗、山神、树神一般}%

@{有求道者觀我捨身願令眾生}@
%{如果有求道者看到我舍身，希望能够让众生}%

@{見我骸骨煩惱大船皆為覆沒}@
%{看到我的骸骨，烦恼的船只都会沉没}%

@{願令眾生聞我捨命天耳成就}@
%{希望能够让众生听到我舍命的决心，成就天耳}%

@{菩提究竟願令眾生憶念我時}@
%{菩提究竟，希望能够让众生忆念我的时候}%

@{具足念力多聞總持此報一罷}@
%{具备念力，多闻总持，此生一去}%

@{四大彫零泉林逕絕巖室無聲}@
%{四大衰败，泉林枯竭，岩室寂静无声}%

@{普施禽獸乃至蜫蟲食肉飲血}@
%{普施给禽兽，乃至蜫虫，吃肉喝血}%

@{善根內充願我未來速成善逝}@
%{善根充实，希望我未来能够迅速成就善逝}%

@{身心自在要相拔濟此身不淨}@
%{身心自在，要互相拔济，这个身体不净}%

@{底下屎囊九孔常流如漏隄塘}@
%{底下是屎囊，九个孔洞，经常流淌，如同漏堤塘}%

@{此身可惡不可瞻觀薄皮裹血}@
%{这个身体可恶，不能瞻仰，薄皮包裹着血}%

@{垢污塗漫此身臭穢猶如死狗}@
%{污垢涂抹，这个身体臭秽，如同死狗}%

@{六六合成不從花有觀此臭身}@
%{六六合成，不从花有，观察这个臭秽的身体}%

@{無常所囚進退無免會遭蟻螻}@
%{无常所囚，进退无免，会遭遇到蚂蚁蝼蚁}%

@{此身難保有命必輸狐狼所噉}@
%{这个身体难以保住，性命必输给狐狸狼所吞食}%

@{終成蟲蛆天人男女好醜貴賤}@
%{最终变成虫蛆，天人男女，好丑贵贱}%

@{死火所燒暫見如電死法侵人}@
%{死火所烧，暂时看到如同闪电，死法侵犯人}%

@{怨中之怨吾以為讎誓斷根源}@
%{怨恨中的怨恨，我把它当作仇敌，发誓断绝根源}%

@{此身無樂毒蛇之篋四大圍遶}@
%{这个身体没有快乐，如同毒蛇的箱子，四大包围着}%

@{百病交涉有名苦聚老病死藪}@
%{百病交涉，有名苦聚，老病死薮}%

@{身心熱惱多諸過咎此身無我}@
%{身心热恼，多诸过咎，这个身体没有我}%

@{以不自在無實橫計凡夫所宰}@
%{以不自在，无实横计，凡夫所宰}%

@{久遠迷惑妄倒所使喪失善根}@
%{久远迷惑，妄倒所使，丧失善根}%

@{畜生同死棄捨百千血乳成海}@
%{畜生同死，弃舍，百千血乳成海}%

@{骨積大山當來兼倍未曾為利}@
%{骨骼堆积成大山，将来还会加倍，从来没有为利益}%

@{虛受勤苦眾生無益於法無補}@
%{虚受勤苦，众生无益于法，无补}%

@{忍痛捨施功用無邊誓不退轉}@
%{忍痛舍施，功用无边，发誓不退转}%

@{出離四淵捨此穢形願生淨土}@
%{出离四渊，舍弃这个秽形，希望能够生到净土}%

@{一念花開彌陀佛所速見十方}@
%{一念花开，弥陀佛所，迅速见到十方}%

@{諸佛賢聖長辭三途正道決定}@
%{诸佛贤圣，长辞三途，正道决定}%

@{報得五通自在飛行寶樹飡法}@
%{报得五通，自在飞行，宝树食法}%

@{證大無生法身自在不斷三有}@
%{证得大无生法身，自在不断三有}%

@{殄除魔道護法為首十地滿足}@
%{殄除魔道，护法为首，十地满足}%

@{神化無方德備四勝號稱法王}@
%{神化无方，德备四胜，号称法王}%

@{願捨此身已早令身自在}@
%{希望舍弃这个身体，早就让身体自在}%

@{法身自在已在在諸趣中}@
%{法身自在，已经在在诸趣中}%

@{隨有利益處護法救眾生}@
%{随着有利益的地方，护法救众生}%

@{又復業應盡有為法皆然}@
%{又复业应该尽，有为法皆然}%

@{三界皆無常時來不自在}@
%{三界皆无常，时来不自在}%

@{他殺及自死終歸如是處}@
%{他杀及自死，最终归于如此处}%

@{智者所不樂應當如是思}@
%{智者所不乐，应当如此思}%

@{眾緣既運奏業盡於今日}@
%{众缘既运，奏业尽于今日}%

 

@{釋道安。俗姓姚。憑翊胡城人也。識悟玄理早附法門。性無常師聞道而至。兼以恬虛靜泊凝心勝境。謙肅為用動止施度。凡厥禪侶莫不推服。後隱于太白山。栖遁林泉擁志經論。思拔深定慧業斯舉。旁觀子史粗涉大綱。而神氣高朗挾操清遠。進具已後。崇尚涅槃。以為遺訣之教。博通智論。用資弘道之基。故周世渭濱盛揚二部。更互談誨無替四時。住大陟岵寺。常以弘法為任。京師士子咸附清塵。安內外既明特善文藻。動言命筆並會才華。而風韻疎通。雅調翔簡。執禮居尊仁被朝貴。故榮達儒宰。知名道士。日來請論咸發信心。故得義流天下草偃從之。周武廓清天步中外禔福。頻御彫輦躬禮安焉。安道為物宗。坐鎮崇敬。令帝席地而止。安則如常敷化。高談正法詞無涉世。公卿側目觀者榮慶。時及中食安命供設。帝將舉筯曰。弟子聞。俗人不合僧食。法師如何以罪累人。安曰。佛教權實律制開遮王賊惡臣並通供給。貧道據法相擬。理非徒爾。帝曰。審如來言非佛意也。但恐損道眾耳。又與賊臣同席。誠無預焉。即勅將去。更論餘法。曾不以介意。斯即季代之高量也。後勅住大中興寺。別加殊禮。帝往南郊。文物大備。勅諸道俗同覩通衢。勅別及安。令觀天子鹵簿儀具。安答曰。陛下為民故出。貧道為法不出。帝聞彈指嘆善久之。安鑒悟絕倫德風遠扇。立形平准守道自遵。皆此類也。與同學慧俊知名周壤。俊姓朱氏。京兆三原人。生不學書。而耳飡取悟一聞不忘藏諸胸臆。流略儒釋談如泉涌。攻擊關責鋒鍔叢萃。曾於一日安公正講涅槃。俊命章設問。遂往還迄暮。竟不消文。明旦又問。講難精拔。安雖隨言即遣。而聽者謂無繼難。俊終援引文理徵並相詶。遂連三日止論一義。後兩捨其致方事解文。故使驚唱前修預聞高揖。俊後歷尋華土。縱學名師。凡所霑耳。皆義通旨得。安與同室三十餘年。言晤飛玄誠逾目擊。因疾而卒。安撫屍慟哭曰。宣尼有言。信不虛矣。至天和四年歲在己丑三月十五日。勅召有德眾僧名儒道士文武百官二千餘人於正殿。帝昇御座。親量三教優劣廢立。眾議紛紜。各隨情見較其大抵。無與相抗者。至其月二十日。又依前集。眾論乖咎是非滋生。並莫簡帝心。索然而退。至四月初。勅又廣召道俗。令極言陳理。又勅司隷大夫甄鸞。詳佛道二教。定其先後淺深同異。鸞乃上笑道論三卷。合三十六條。用笑三洞之名。及笑經稱三十六部。文極詳據事多揚激。至五月十日。帝又大集群臣。詳鸞上論以為傷蠧道士。即於殿庭焚之。道安慨時俗之混并。悼史藉之沈網。乃作二教論取擬武帝。詳三教之極。文成一卷篇分十二。初歸宗顯本篇。有客問曰。僕聞。風流傾墜。六經所以緝修。誇尚滋彰。二篇所以述作。故優柔弘潤於物必濟曰儒。用之不匱於物必通曰道。斯皆孔老之神功。可得而詳也。近覽釋教文博義豐。觀其汲引。則恂恂善誘。要其旨趣。則亹亹茲始良。然三教雖殊勸善一途。教迹誠異理會則同。至如老嗟身患孔嘆逝川。固欲後外以致存生感往以知物化。何異釋典之厭身無常之說哉。但拘滯之流未馳高觀。不能齊天地於一指。均是非於一氣。致令談論之際每有不同。此所謂匿摩尼於胎㲉。掩大明於重夜。傷莫二之淳風。塞洞一之玄旨。祈之彌劫奚可值哉。主人答曰。子之窮辯未盡理也。夫萬化本於生生。三才兆於始始。然則無生無始。物之性也。有化有生。人之聚也。聚雖一體。而形神兩異。散雖質別。而心數弗亡。故救形之教。教稱為外。濟神之教。教稱為內。是以智論有內外兩經。仁王辯內外兩論。大等明內外兩律。百論言內外二道。若通論內外。則該彼華夷。若局命此方。則可云儒釋。釋教為內儒教為外。備彰聖典非為誕謬。詳覽載藉尋討源流。教惟有二寧得有三。何者。昔玄古樸素。墳典之誥未弘。淳風稍離。丘索之文乃著。故包論七典統括九流。咸為治國之謨。並是修身之術。若派而別之。則應為九教。總而合之。則同屬儒宗。論其官也。各王朝之一職。談其藉也。普皇家之一書。子欲於一化之內。令九流爭川。大道之世。使小成競辯。豈不上傷皇極莫二之風。下開拘放鄙蕩之弊。真所謂巨蠧鴻猷眩曜朝野矣。佛教者。窮理盡性之格言。出世入真之正轍。論其文則部分十二。語其旨則四種悉檀理妙域中。固非名號所及。化擅繫表。又非情智所尋。至於遣累落筌陶神盡照。近超生死遠證泥洹。播闡五乘。接群機之深淺。該明六道。辯善惡之昇沈。敻期出世。而理無不周。邇毘王化。而事無不盡。能博能要不質不文。自非天下之至慮。孰能與斯教哉。雖復儒道千家農墨百氏取捨驅馳。未及其度者也。惟釋氏之教理富權實。有餘不了稱之曰權。無餘了義號之為實。通言善誘何名妙賞。子謂。三教雖殊勸善義一。余謂。善有精麁優劣宜異。精者超百化而高昇。麁者循九居而未息。安可同年而語其勝負哉。又云。教迹誠異理會則同。爰引世訓以符玄教。此蓋悠悠之所昧。未暨其本矣。教者何耶筌理之謂。理者何耶教之所詮。教若果異理豈得同。理若必同教寧得異。筌不期魚蹄不為兔。將為名乎理同安在。夫厚生情篤。身患之誡遂興。不悟遷流。逝川之歎乃作。並是域內之至談。非踰方之巨唱。何者。推色盡於極微。老氏之所未辨究心窮於生滅。宣尼又所未言。可謂瞻之似盡。而察之未極者也。經曰。分別色心有無量相。非諸二乘所知。且二乘之與大行。俱越妄想之鄉。菩薩則慧兼九道。聲聞則獨善一身。其猶露潤之比巨壑。微塵之比須彌。況凡夫識想何得齊乎。故經曰。無以日光等彼螢火。若夫以齊而齊不齊者未齊矣。以齊而齊於齊者未齊焉。余聞。善齊天下者。以不齊而齊天下者也。何須夷岳實淵然後方平。續鳧截鶴於焉始等。此蓋狷夫之野議。豈達士之貞觀乎。故諺曰。紫實昧朱狂斯濫哲。請廣其類。上至天子下至庶人。莫不資色心。以成軀。稟陰陽而化體。不可以色心是等。而便混以智愚。陰陽義齊。則同之於貴賤。此之不可。至理晈然。雖強齊之。其義安在。帝為張賓搆譖。意遣釋宗。初覽安論通問僚宰。文據卓然莫敢排斥。當時廢立遂寢。誠有所推。至建德三年歲在甲午五月十七日。乃普滅佛道二宗。別置通道觀。簡釋李有名者。並著衣冠為學士焉。事在別傳。安削迹潛聲逃于林澤。帝下勅搜訪。執詣王庭。親致勞接。賜牙笏綵帛。并位以朝列。竟並不就。卒于周世。初安之住中興。携母相近。每旦出覲手為煮食。然後上講。雖足侍人不許兼助。乃至折薪汲水。必自運其身手。告人曰。母能生養於我。非我不名供養。卒于母世初無一息。斯准大聖擔棺之像。布化澆夫矣。及其即世也乃作遺誡九章。以訓門人。其詞曰。敬謝諸弟子。夫出家為道至重至難。不可自輕不可自易。所謂重者。荷道佩德縈仁負義。奉持淨戒死而有已。所謂難者。絕世離俗永割親愛。迴情易性不同於眾。行人所不能行。割人所不能割。忍苦受辱捐棄軀命。謂之難者名曰道人。道人者行道人也。行必可履言必可法。被服出家動為法則。不貪不諍不讒不匿。學問高遠志存玄默。是為名稱參位三尊。出賢入聖滌除精魂。故得君王不望其報。父母不望其力。普天之人莫不歸揖。捐妻減養供奉衣食。屈身俯仰不辭勞役者。以其志行清潔通於神明。淡泊虛白可奇可貴故。自頃荒流道法遂替。新學之人未體法則。棄正著邪忘其真實。以小黠為智。以小供為足。飽食終日無所用心。退自推觀良亦可悲。計今出家或有年歲。經業未通文字不決。徒喪一世無所成名。如此之事不可深思。無常之限非旦則夕。三塗苦痛無強無弱。師徒義深故以申示。有情之流可為永誡。其一曰。卿已出家永違所生。剃髮毀容法服加形。辭親之日上下涕零。割愛崇道意陵太清。當遵此志經道修明如何無心故在色聲。悠悠竟日經業不成。德行日損穢迹遂盈。師友慚恥凡俗所輕。如是出家徒自辱名。今故誨勵宜當專精。其二曰。卿已出家棄俗辭君。應自誨勵志果清雲。財色不顧與世不群。金玉不貴惟道為珍。約己守節甘苦樂貧。進德自度又能度人。如何改操趨走風塵。坐不暖席馳務東西。劇如徭役縣官所牽。經道不通戒德不全。朋友蚩弄同學棄捐。如是出家徒喪天年。今故誨勵宜各自憐。其三曰。卿已出家永辭宗族。無親無疎清淨無欲。吉則不歡凶則不慼。超然從容豁然離俗。志在玄妙軌真守撲。得度廣濟普蒙福祿。如何無心仍著染濁空爭長短銖兩斗斛。與世同利何異僮僕。經道不明德行不足。如是出家徒自毀辱。今故誨示宜自洗沐。其四曰。卿已出家號曰道人。父母不敬世帝不臣。普天同奉事之如神。稽首致敬不計富貧。尚其清修自利利人。減割之重一米七斤。如何怠慢不能報恩。倚縱遊逸身意虛煩。無戒食施死入太山。燒鐵為食融銅灌咽。如斯之痛法句所陳。今故誨約宜改自新。其五曰。卿已出家號曰息心。穢雜不著惟道是欽。志參清潔如玉如氷。當修經戒以濟精神。眾生蒙祐并度所親。如何無心隨俗浮沈。縱其四大恣其五根。道德遂淺世事更深。如是出家與世同塵。今故誡約幸自開神。其六曰。卿已出家捐世形軀。當務竭情泥洹合符。如何擾動不樂閑居。經道損耗世事有餘。清白不履反入泥塗。過影之命或在須臾。地獄之痛難可具書。今故戒勵宜崇典謨。其七曰。卿已出家不可自寬。形雖鄙陋使行可觀。衣服雖麁坐起令端。飲食雖疎出言可飡夏則忍飢冬則忍寒。能自守節不飲盜泉。不肖之供足不妄前。久處私室如臨至尊。學雖不多可齊上賢。如是出家足報二親。宗族知識一切蒙恩。今故戒汝各宜自敦。其八曰。卿已出家性有昏明。學無多少要在修精。上士坐禪中士誦經。下士堪能塔寺經營。豈可終日一無所成。立身無聞可謂徒生。今故誨汝宜自端情。其九曰。卿已出家永違二親。道法革性俗服離身。辭親之日乍悲乍欣。邈爾絕俗超出埃塵。當修經道制己履真。如何無心更染俗因。經道已薄行無毛分。言非可貴德非可珍。師友致累恚恨日殷。如是出家損法辱身。思之念之好自將身。安有弟子慧影寶貴。並列名隋世。影傳燈大論繼踵法輪。汎迹人間情多野外。著傷學存廢厭修等三論。傷學除謗法之愆。存廢防奸求之意。厭修令改過服道。並藻逸霞爛。煥然可遵。後卒開皇末歲。貴翫閱群典講律為務。見晉世支敏度合五家首楞嚴為一本八卷。又合三家維摩經為一本五卷。隋沙門僧就合四家大集為一本六十卷。貴乃合三家金光明為一本八卷。復請崛多三藏。譯銀主陀羅尼及屬累品。以之成部。沙門彥琮重覆梵本。品部斯具焉。}@
%{释道安，俗姓姚，凭翊胡城人也。识悟玄理，早早地就依附佛法。性情无常，老师闻道而来。兼以恬静虚淡，静泊凝神，沉浸胜境。谦恭肃穆，为用动止，施予度量。凡是他的禅友，没有不敬服的。后来隐居于太白山。栖息隐遁于林泉，胸怀志向，研究经论。思想要拔除深定的智慧，事业就此兴起。旁观子史，粗略涉猎大纲。而神气高朗，挟持操守，清远高尚。进具已后，崇尚涅槃。认为是遗诀之教。博通智论，用来资助弘扬佛道之基。所以周世渭滨盛扬二部，互相谈论教诲，没有替换四季。住在太白山的大陟岵寺。经常以弘扬佛法为己任。京师的士子，都依附清尘。道安内外都明了，特别善于文藻。一言一行，命笔挥毫，都汇聚了才华。而风韵疏通，雅调翔简。执礼居尊，仁德被朝贵所敬重。所以荣达儒宰，知名道士，日来请论，都发信心。所以能够使佛法流传天下，草木都顺从。周武廓清天步，中外都获得福报。多次乘坐雕辇，亲自礼拜道安。道安以佛法为宗旨，坐镇崇敬。命令皇帝席地而坐。道安则像往常一样，敷演教化。高谈正法，言语没有涉世。公卿侧目观看，感到荣庆。等到中午吃饭时，道安命令人准备供设。皇帝将要举起筷子，说：弟子听说，俗人不能吃僧食，法师如何用罪孽累及他人？道安说：佛教权实律制，开遮王贼恶臣，都能够供应。贫道根据法相拟定，道理并非徒然。皇帝说：审如来言，并非佛意也。但恐怕会损害道众。又与贼臣同席，实在没有参与。就命令道安离开，再论其他法。道安从不放在心上。这正是季代的高量啊。后来命令道安住在中兴寺，另外加上殊礼。皇帝前往南郊，文物大备。命令所有道俗都到通衢观看。命令道安单独观看天子卤簿仪具。道安回答说：陛下为了百姓而出，贫道为了佛法不出。皇帝听到后，弹指赞叹，良久。道安鉴悟绝伦，德风远扇，立身平准，守道自遵，都是这一类。与同学慧俊，知名周壤。俊姓朱氏，京兆三原人。生下来不学书，而耳闻取悟，一闻不忘，藏在胸臆。流略儒释，谈论如同泉涌。攻击关责，锋锷丛萃。曾经有一天，道安公正讲涅槃。慧俊命章设问，于是往返直至傍晚，竟然没有消文。第二天早上又问，讲难精拔。道安虽然随口就回答，但是听者认为没有继难。慧俊最终援引文理，征引并相互辩驳。于是连续三天，只论一义。后来两人都舍弃了他们的方法，事解文。所以使人惊叹，以前修学的人，预先听到，就高揖致敬。慧俊后来历寻华土，纵学名师。凡是听到的，都义通旨得。道安与慧俊同室三十多年，言谈晤对，如同飞玄，诚意超过目击。因为疾病而卒。道安抚尸恸哭，说：宣尼有言，信不虚矣。到天和四年，岁在己丑，三月十五日。命令召集有德的僧众、名儒、道士、文武百官二千余人，到正殿。皇帝登上御座，亲自衡量三教优劣，废立。众议纷纷，各随情见，比较其大抵，没有能够与之抗衡的。到当月二十日，又依照以前集会。众人论述乖咎，是非滋生，都没有能够简化皇帝的心意，索然退去。到四月初，命令又广泛召集道俗，命令他们极言陈理。又命令司隶大夫甄鸾，详细考察佛道二教，确定其先后、浅深、同异。鸾就上交笑道论三卷，合三十六条。用笑三洞之名，以及笑经称三十六部。文章极度详细，根据事实，多有扬激。到五月十日，皇帝又大集群臣，详细考察鸾上交的论述，认为损伤道士。就在殿庭上焚烧它。道安慨叹时俗的混杂，悼念史籍的沉沦。于是作二教论，取拟武帝，详细阐述三教之极。文章成一卷，篇分十二。初归宗显本篇。有客人问说：我听说，风流倾坠，六经所以缉修。夸尚滋彰，二篇所以述作。所以优柔弘润于物，必济曰儒。用之不匮于物，必通曰道。这都是孔老的神功，可以得到详细的了解。近来浏览释教，文博义丰。观察其汲引，则恂恂善诱。要其旨趣，则亹亹兹始良。然而三教虽然殊途，劝善一途。教迹诚异，理会则同。至于老嗟身患，孔叹逝川。固欲后外以致存生，感往以知物化。何异释典之厌身无常之说哉。但是拘滞之流，未驰高观，不能齐天地于一指，均是非于一气。致使谈论之际，每有不同。这就是所谓匿摩尼于胎㲉，掩大明于重夜，伤莫二之淳风，塞洞一之玄旨。祈之弥劫，奚可值哉。主人回答说：你的穷辩，还没有尽到道理。夫万物变化，本于生生。三才兆于始始。那么无生无始，是物之性也。有化有生，是人之聚也。聚虽一体，而形神两异。散虽质别，而心数弗亡。所以救形之教，称为外。济神之教，称为内。所以智论有内外两经。仁王辩内外两论。大等明内外两律。百论言内外二道。如果通论内外，则该彼华夷。如果局限于此方，则可云儒释。释教为内，儒教为外。备彰圣典，并非诞谬。详细浏览载籍，寻讨源流，教惟有二，宁得有三。何者，昔玄古朴素，坟典之诰未弘。淳风稍离，丘索之文乃著。所以包论七典，统括九流，咸为治国之谟，并是修身之术。如果派而别之，则应为九教。总而合之，则同属儒宗。论其官也，各王朝之一职。谈其藉也，普皇家之一书。你想要在一化之内，令九流争川。大道之世，使小成竞辩。岂不上伤皇极莫二之风，下开拘放鄙荡之弊。真是所谓巨蠧鸿猷，眩曜朝野矣。佛教者，穷理尽性之格言，出世入真之正辙。论其文则部分十二，语其旨则四种悉檀，理妙域中，固非名号所及。化擅繫表，又非情智所寻。至于遣累落筌陶，神尽照，近超生死，远证泥洹。播阐五乘，接群机之深浅。该明六道，辩善恶之昇沈。敻期出世，而理无不周。邇毘王化，而事无不尽。能博能要不质不文，自非天下之至虑，孰能与斯教哉。虽然儒道千家，农墨百氏，取舍驱驰，未及其度者也。惟释氏之教，理富权实，有餘不了称之曰权，无餘了义号之为实。通言善诱，何名妙赏。你说，三教虽然殊途，劝善义一。我说，善有精麁优劣，宜异。精者超百化而高昇，麁者循九居而未息。安可同年而语其勝負哉。又说，教迹诚异，理会则同。爰引世训以符玄教。这都是悠悠之所昧，未暨其本矣。教者何耶，筌理之谓。理者何耶，教之所诠。教若果异，理岂得同。理若必同，教宁得异。筌不期鱼，蹄不为兔。将为名乎，理同安在。夫厚生情笃，身患之誡遂兴。不悟迁流，逝川之歎乃作。并是域内之至谈，非踰方之巨唱。何者，推色尽于极微，老氏之所未辨，究心穷于生灭，宣尼又所未言。可谓瞻之似尽，而察之未极者也。经曰，分别色心，有無量相，非诸二乘所知。且二乘之与大行，俱越妄想之乡。菩萨则慧兼九道，声闻则独善一身。其犹露润之比巨壑，微尘之比须弥。况凡夫识想，何得齐乎。所以经曰，无以日光等彼螢火。若夫以齐而齐不齐者，未齐矣。以齐而齐于齐者，未齐焉。我听说，善齐天下者，以不齐而齐天下者也。何须夷岳实渊，然后方平。续鳧截鹤，于焉始等。这都是狷夫之野议，岂达士之贞观乎。所以谚曰，紫实昧朱，狂斯濫哲。请广其类。上至天子，下至庶人，莫不资色心，以成躯。禀阴阳而化体。不可以色心是等，而便混以智愚。阴阳义齐，则同之于贵贱。此之不可。至理晈然，虽强齐之，其义安在。皇帝为张宾搆譖，意遣释宗。初览安论，通问僚宰，文据卓然，莫敢排斥。当时废立遂寝，诚有所推。到建德三年，岁在甲午，五月十七日。乃普灭佛道二宗，别置通道观。简释李有名者，并著衣冠为学士焉。事在别传。道安削迹潜声，逃于林泽。皇帝下令搜访，执詣王庭。亲自致劳接，赐牙笏綵帛，并位以朝列。竟並不就，卒于周世。初安之住中兴，携母相近。每旦出覲，手为煮食，然后上讲。虽然足侍人，不许兼助，乃至折薪汲水，必自运其身手。告人曰，母亲能够生养我，并非我不名供养。卒于母世，初无一息。这符合大圣担棺之像，布化浇夫矣。等到他去世的时候，就作遗诫九章，用来训诫门人。其词曰：敬谢诸弟子，夫出家为道，至重至难。不可自轻不可自易。所谓重者，荷道佩德，萦仁负义。奉持净戒，死而有已。所谓难者，绝世离俗，永割亲爱。迴情易性，不同于众。行人所不能行，割人所不能割。忍苦受辱，捐弃躯命，谓之难者，名曰道人。道人者，行道人也。行必可履，言必可法。被服出家，动为法则。不贪不诤，不谗不匿。学问高远，志存玄默。是为名称，参位三尊。出贤入圣，涤除精魂。所以能够得到君王不望其报，父母不望其力，普天之人莫不归揖。捐妻减养，供奉衣食，屈身俯仰，不辞劳役者，以其志行清洁，通于神明。淡泊虚白，可奇可贵故。自顷荒流，道法遂替。新学之人，未体法则，弃正著邪，忘}%@{釋僧勔。未詳氏族。住新州願果寺。周武季世將喪釋門。崇上老氏受其符錄。凡有大醮。帝必具其巾褐同其拜伏。而道經誕妄言無本據。國雖奉事未詳讎校。遂不遠鄉關躬聞帝闕面陳至理。以邪正相參澆情趨競。未辨真偽更遞毀譽。乃著論十有八條難道本宗。又以三科釋其前執賢聖既序凡位晈然。其詞略云。勔以世之濫述云。老子尹喜西度化胡出家。老子為說經戒。令尹喜作佛。教化胡人。又稱是鬼谷先生撰。南山四皓注。未善尋者。莫不信從以為口實。異哉此傳。君子尚不可誷。況貶大聖者乎。今具陳此說非真。人世差錯假託名字。亦乃言不及義飜辱老子。意者勝人達士不出此言。將是無識異道誇競佛法。假託鬼谷四皓之名。附尹喜傳後。作此異論用迷昏俗。竊聞傳而不習夫子不許。妄作者凶老君所誡。此之巨患增長三塗。宜應糺正救其此失。然教有內外用生疑假。人有賢聖多述本迹。故班固漢書品人九等。孔丘之徒為上上類。例皆是聖。李老之儔為中上類。例皆是賢。何晏王弼云。老未及聖此則賢。聖天分優劣自顯。故魏文之博悟也。黃初三年下勅云。告豫州刺史。老聃賢人。未宜先孔子。不知魯郡為孔子立廟成未漢桓帝不師聖法。正以嬖臣而事老子欲以求福。良足笑也。此祠之興由桓帝。武皇帝以老子賢人不毀其屋。朕亦以此亭當路。行來者輒往瞻視。而樓屋傾頹儻能壓人。故令修整。昨過視之殊未整頓。恐小人謂此為神。妄往禱祀違犯常禁。宜宣告吏民咸使知聞。據斯以言。程露久矣。世多愚人不尋前達。故有此弊耳。今考據年月群達誠言區別人世。并內經外典並對條例。覽詳卷首邪正自顯。雖復著論周世垂名朝野。通人罕遇。終以事迷。竟不行用。及後法毀。逃難不測所終。}@
%{释僧勔，具体身份不清楚，住在新州愿果寺。周武帝快要灭亡佛教的时候，尊崇老子的学说，接受了老子的符录。每逢举行大型祭祀活动，皇帝都要准备老子的帽子和衣服，一起拜伏。而道教经典荒诞无稽，没有根据。国家虽然奉行，却没有仔细校对。于是，释僧勔不远千里，亲自来到皇宫，当面陈述佛法道理。因为邪正混杂，世人追逐名利，不能辨别真伪，相互攻击诋毁。于是，释僧勔写了十八条论点，驳斥道教的根本教义。又用三条论点解释了之前关于贤圣和凡人的排序。他的论述大致说：世人误传老子和尹喜西渡化胡出家，老子传授经戒，让尹喜成为佛，教化胡人。还说是鬼谷先生撰写，南山四皓注释。没有认真考证的人，都盲目相信，当成真理。真是奇怪的传说啊！君子尚且不能诋毁，何况贬低大圣人呢？现在我详细说明这些说法不真实，是世人弄错，假托名字，也是无中生有，侮辱老子。难道是那些胜人一筹的达士说不出这些话吗？恐怕是那些无知的人，为了夸耀佛教，假托鬼谷四皓的名义，附在尹喜传记后面，编造这些奇谈怪论，用来迷惑世俗。我听说，只传授而不学习，孔子是不允许的。胡乱编造，是老子的告诫。这种巨大的危害，会加重三途苦难。应该纠正错误，拯救这种过失。然而，教义有内有外，用来产生疑虑和虚假。人有贤有圣，很多人都记录自己的本迹。所以班固在《汉书》中将人分为九等，孔子之类为上上等，都是圣人；老子之类为中上等，都是贤人。何晏、王弼说：老子没有达到圣人，只是贤人。圣人的天分高低，自然显现出来。所以，魏文帝博学多才，黄初三年下诏说：告诉豫州刺史，老聃是贤人，不应该排在孔子前面。不知道鲁郡为孔子建庙是否已经完成？汉桓帝不学习圣人的教诲，反而宠信臣子，侍奉老子，想要求得福报，真是可笑。这个祠堂的兴建，是由于桓帝。武帝认为老子是贤人，没有毁坏他的房子。我也因为这个亭子位于道路上，来往的人都会去瞻仰，而楼房倾斜破败，有可能压到人，所以下令修缮。前几天去看了一下，修缮得并不完善，恐怕有人会认为这是神灵，胡乱去祈祷祭拜，违反常禁。应该宣告官民，让他们都知道。由此可见，这种情况已经存在很久了。世人大多愚昧，不学习前贤，所以才会出现这种弊端。现在我考证年代，引用群贤的真言，区分世俗，并将内经和外典进行对比，列出条例。仔细阅读卷首，邪正自然显现。虽然他写了文章，在周朝留下了名声，传遍朝野，但真正懂得的人很少遇到，最终还是被迷惑，没有得到应用。后来，佛法被毁，他逃难，最终下落不明。}%

@{釋僧猛。俗姓段氏。京兆涇陽人。姿蔭都雅神情俊拔。童孺出家素知希奉。聰慧利根幽思通遠。數十年間躬事講說。凡有解悟靡不通練。昔魏文西位。勅猛在右寢殿闡揚般若。貴宰咸仰味其道訓。周明嗣曆。詔下屈住天宮永弘十地。又勅於紫極文昌二殿。更互說法。當時旨延問對酬答無窮。黃巾之徒紛然搆聚。猛乃徐搖談柄。引敵深渦。方就邪宗一一窮破。故使三生四見之語並屈當時。元始真文之經粉碎。曩日天師徒侶瓦解乖張。道俗肅然更新耳目。初帝。始齊三教。猛分為九十五門。後退一乘。更進三十有生之善。詞甚崇粹學觀所歸。既不預帝覽。遂淪俗侶。猛退屏人事幽栖待旦。隨文作相佛日將明。以猛年德俱重。玄儒湊集。追訪至京。令崇法宇。於大象二年。勅住大興善寺。講揚十地。寺即前陟岵寺也。聲望尤著殊悅天心。尋振為隋國大統三藏法師。委以佛法令其弘護。未足以長威權。固亦光輝釋種。移都南頓寺。亦同遷於遵善里。今之興善是也。名雖居隷。而恒住雲花勗徒課業。以開皇八年四月四日。卒于住寺。春秋八十有二。初將大漸。深照苦空。話言盈耳。翕然欲絕。語眾曰。吾其去也。遂即神遷。時貴其置心不亂。葬于城東馬頭穴刻石立銘于雲花寺。今猶存焉。}@
%{释僧猛，俗姓段氏，京兆泾阳人。容貌俊美，神情俊逸。从小出家，就懂得希求奉佛。聪明智慧，思维敏捷，思考问题深入。几十年来，他专心讲经说法，凡是有人领悟，他都能解释清楚。以前，魏文帝迁都洛阳，下令让释僧猛在右寝殿宣扬般若智慧。朝中的大臣都敬佩他的教诲。周明帝继位后，下诏命令释僧猛住在天宫，弘扬十地菩萨道。又下令让他在紫极殿和文昌殿轮流讲法。当时，皇帝经常召见他，问答酬答，无休止地讨论。黄巾军叛乱，聚集在一起。释僧猛镇定自若，抓住机会，引诱敌人进入深陷的泥潭。他逐一驳斥邪教，使当时流行的三生四见之说都哑口无言，元始真文之经彻底粉碎。以前，天师道徒众瓦解，彼此猜忌。道教和佛教都为之震惊，耳目一新。最初，皇帝统一三教，释僧猛将佛教分为九十五门。后来，他退却了一乘佛教，又增加了三十种有生之善。他的文章非常精深，是学者学习的典范。但是，皇帝没有看到他的文章，他便沦为普通僧人。释僧猛退隐，远离世俗，独自一人隐居，等待黎明。他一边写作，一边参禅，期盼着佛日将明。由于释僧猛德高望重，许多玄学家和儒学家都聚集在一起，追访到京城，想让他重振佛法。在大象二年，皇帝下令让他住在兴善寺，宣扬十地菩萨道。这座寺庙就是以前陟岵寺。他的声望很高，深得皇帝的欢心。后来，他被封为隋国大统三藏法师，负责弘扬佛法，保护佛法。这不仅是对他个人的荣誉，也是佛教的光辉。他迁到南顿寺，也随着迁到遵善里。现在的兴善寺就是当时的南顿寺。虽然名义上只是寺庙的住持，但他一直居住在云花寺，勤奋地教导弟子。在开皇八年四月四日，他在寺庙中去世，享年八十二岁。临终前，他深知苦空无常，不断地谈论佛法，声音洪亮，精神矍铄。他对大家说：我快要走了。说完便安然离世。当时，人们敬佩他临终时心神不乱，将他葬在城东马头穴，并在云花寺刻石立碑纪念。现在碑文仍然存在。}%

@{續高僧傳卷第二十三護法篇上}@
%{续高僧传卷第二十三护法篇上}%

@{釋道臻。姓牛氏。長安城南人。出家清貞不郡非類。謙虛寡交。顧唯讀經博聞為業。諸法師於經義有所迷忘者。皆往問之。西魏文帝聞而敬重尊為師傅。遂於京師立大中興寺。尊為魏國大統。于時東西初亂。宇文太祖始纂帝圖。挾魏西奔萬途草創。僧徒相聚綴旒而已。既位僧統大立科條。佛法載興誠其人矣。爾後大乘陟岵相次而立。並由淘漸德化所流。又於昆池之南置中興寺。莊池之內外稻田百頃。並以給之。梨棗雜果望若雲合。及卒帝哀之廢朝。喪事所資並歸天府。送於園南為立高墳。塋封之地一頃。今所謂統師墓是也。近貞觀中猶存古樹。}@
%{释道臻，姓牛氏，长安城南人。出家后，清净贞洁，与众不同。他谦虚低调，很少与人交往，只专注于读经，博览群书。其他法师在经义上有疑惑忘记的地方，都来向他请教。西魏文帝听说后，敬重他，尊他为师父。于是，他在京城建立了大中兴寺，尊释道臻为魏国大统。当时，东西方刚刚发生战乱，宇文太祖开始创建帝业，带着魏朝西逃，一路奔波，艰难创业。僧侣们聚集在一起，只能勉强维持生计。宇文太祖继位后，设立僧统，制定了寺院管理制度，佛教得以兴盛，这都是释道臻的功劳。后来，大乘佛教兴盛，陟岵寺等寺院相继建立，都是由释道臻的德行和教化逐渐发展起来的。他又在昆池的南边设立了中兴寺，寺庙内外有百顷稻田，用来供给寺庙。梨树、枣树和各种果树，远远望去，像云彩一样茂密。释道臻去世后，皇帝非常悲伤，废朝三日，丧事所需的费用都由朝廷承担。将他送到园南为他建了高大的坟墓，坟墓占地一顷。现在人们称之为“统师墓”。在贞观年间，这里还留存着古树。}% 
@{釋智炫者。益州城都人也。俗姓徐氏。初生室有異光。少小出家。入京聽學數年。遂擅名京洛。學眾推崇請令覆講。若瀉瓶無遺。}@
%{釋智炫是益州城都人，俗姓徐氏。他出生時房間裡有異光。年少時就出家了，到京城聽學幾年，就名震京洛。學眾推崇他，請他覆講經文，他講得就像倒空瓶子一樣，沒有任何遺漏。}%

@{會周武帝廢佛法欲存道教。乃下詔集諸僧道士。試取優長者留。庸淺者廢。於是詔華野高僧方岳道士。千里外有妖術者。大集京師。於太極殿陳設高座。帝自躬臨。勅道士先登。}@
%{恰逢周武帝廢除佛教，想保留道教，就下詔召集僧人和道士，考試選拔優秀的留下，平庸的淘汰。於是，詔令各地的高僧和道士，還有千里之外的妖術者，都聚集到京城。在太極殿設置高座，皇帝親自臨場，命令道士先登台。}%

@{時有道士張賓。最為首長。登高唱言曰。原夫大道清虛淳一無雜。祈恩請福上通天曹。白日昇仙。壽與天地同畢。風教先被中夏。無始無終。含生賴之以得長生。洪恩厚利不可校量豈如佛法虛幻言過其實。不容本土客寓中華。百姓無知信其詭說。今日欲定臧否。可出頭來看。}@
%{當時有個道士叫張賓，是道士們的首領。他登上高台，高聲說道：大道清淨虛無，純粹一體，沒有雜質。祈求恩典福報，可以上通天庭。白日飛升成仙，壽命與天地同壽。道教的教化最早傳播到中原，沒有開始也沒有結束，所有有生命的存在都要依靠它才能長生不老。道教的恩德厚利不可估量，怎麼能比得上佛教虛幻的言論呢？佛教不是本土的，卻要寄居中華，百姓不明真相，就相信佛教的詭異說法。今天就要定奪佛教的真偽，你們可以站出來看看。}%

@{襄城公何妥。自行如意。座首少林寺等行禪師。發憤而起。諸僧止之曰。今日事大。天帝在此。不可造次。知禪師為佛法大海。然應對之間復須機辯。眾共謀議。若非蜀炫無以對揚。共推如意以將付炫。}@
%{襄城公何妥，自己帶著如意禪師，還有少林寺等行禪師，憤怒地站起來。其他僧人阻止他們，說：今天的事情重大，天帝在此，不能輕舉妄動。都知道禪師是佛法的大海，但面對道士的挑戰，還是需要機智辯才。大家商量後，認為只有蜀炫才能應對，就推舉如意禪師把事情交給蜀炫。}%

@{炫既為眾所推。又忿張賓浪語。安庠而起徐昇論座。坐定執如意謂張賓曰。先生向者所陳大道清虛淳一無雜。又云風教先被中夏者。未知風教之起。起自何時。所說之教於何處說。}@
%{蜀炫被大家推舉出來，又對張賓的胡言亂語感到憤怒，就鎮定地站起來，登上論壇。他坐定後，手持如意，對張賓說：先生剛才說大道清淨虛無，純粹一體，沒有雜質，又說道教的教化最早傳播到中原，請問道教的教化從什麼時候開始？您說的教化在什麼地方傳播？}%

@{又言佛法不容本土客寓中華。可辯道是何時生。佛是何時出。賓曰。聖人出世有何定時。說教興行有何定處。道教舊來本有。佛法近自西來。炫曰。若言無時亦應無出。若無定處亦應無說。舊來本有非復清虛。上請天曹。豈得無雜。壽與天地同畢。豈得無始無終。}@
%{您還說佛教不是本土的，要寄居中華，請問道教是什麼時候產生的？佛祖是什麼時候出世的？張賓說：聖人出世沒有固定的時間，傳播教化也沒有固定的地點。道教自古以來就存在，而佛教是最近才從西方傳來的。蜀炫說：如果說沒有時間，也就沒有出世；如果沒有地點，也就沒有傳播。自古以來就存在，就不是清淨虛無了，怎麼能上通天庭呢？怎麼能沒有雜質呢？壽命與天地同壽，怎麼能沒有開始也沒有結束呢？}%

@{賓曰。道人浪語。為前王無識。留汝等輩得至于今。今日聖帝盡須殺却。帝惡其理屈令舍人謂之曰。賓師且下。賓既退。帝自昇高座言曰。佛法中有三種不淨。納耶輸陀羅。生羅睺羅。此主不淨一也。經律中許僧受食三種淨肉。此教不淨二也。僧多造罪過好行婬泆。佛在世時徒眾不和遞相攻伐。此眾不淨三也。主法眾俱不淨。朕意將除之以息虛幻。道法中無此事朕將留之以助國化。顧謂炫法師曰。能解此三難。真是好人。}@
%{張賓說：道士胡說八道，都是因為以前的皇帝無知，才讓你們這些人活到現在。今天聖帝要殺光你們！皇帝厭惡張賓理屈詞窮，就讓侍衛對張賓說：張師傅，你先下去吧。張賓退下後，皇帝自己登上高座，說道：佛教有三種不淨：一是釋迦牟尼生下羅睺羅，這是主不淨；二是經律中允許僧人吃三種淨肉，這是教不淨；三是僧人犯了很多罪過，喜歡淫蕩，佛祖在世時，弟子們也不和睦，互相攻擊，這是眾不淨。主法和僧眾都不淨，朕想把佛教廢除，以消除虛幻。道教中沒有這些事情，朕要保留道教來幫助國家教化。皇帝看著蜀炫法師說：你能解開這三難，你就是好人。}%

@{炫應聲謂曰。陛下所陳並引經論。誠非謬言。但見道法之中。三種不淨又甚於此。按天尊處紫微宮。恒侍五百童女。此主不淨。甚於耶輸陀羅之一人。道士教中。章醮請福之時。必須鹿脯百柈清酒十斛。此教不淨。又甚於三種淨肉。道士罪過代代皆有。千古亂常姜斌犯法。此又甚於眾僧。僧眾自造罪過。乃言佛法可除。猶如至尊享國嚴設科條。不妨逆子叛臣相繼而出。豈以臣逆子叛。遂欲空於大寶之位耶。大寶之位。固不可以臣子叛逆而空。佛法正真。豈得以眾僧犯罪而廢。}@
%{蜀炫立刻回答說：陛下所說並引用經論，確實不是謬論。但看看道教，三種不淨比佛教更嚴重。道教說天尊住在紫微宮，常年侍奉五百個童女，這是主不淨，比釋迦牟尼生下羅睺羅更嚴重。道士教中，舉行祭祀祈福儀式時，必須用一百隻鹿肉和十斛清酒，這是教不淨，比吃三種淨肉更嚴重。道士的罪過代代都有，古代亂臣賊子姜斌犯法，這比僧人犯的罪過更嚴重。僧人犯了罪過，就說佛教可以廢除，這就像至尊享受國家的榮華富貴，嚴格制定法律條文，卻不妨礙逆子叛臣接連出現。難道因為臣子犯了叛逆罪，就要空出皇位嗎？皇位是不能因為臣子叛逆而空缺的。佛教是正法，怎麼能因為僧人犯了罪過就廢除呢？}%

@{炫雅調抑揚言音朗潤。雖處大節曾無懼顏。帝愕然良久。謂炫曰。所言天尊侍五百童女出何經。炫曰。出道三皇經。帝曰。三皇經何曾有此語。炫曰。陛下自不見。非是經上無文。今欲廢佛存道。猶如以庶代嫡。帝動色而下。因入內。群臣僧眾皆驚曰。語觸天帝。何以自保(以周武非嫡故)炫曰。主辱臣死。就戮如歸。有何可懼。乍可早亡遊神淨土。豈與無道之君。同生於世乎。眾皆壯其言。}@
%{蜀炫說話優雅，抑揚頓挫，聲音清脆流暢，即使面對重大節點，也毫不畏懼。皇帝愣了好久，問蜀炫：你說天尊侍奉五百個童女，是出自哪部經書？蜀炫說：出自《道三皇經》。皇帝說：《三皇經》怎麼會有這種話？蜀炫說：陛下您自己沒看到，不代表經書上沒有記載。現在您想廢除佛教，保留道教，就像用庶子代替嫡子一樣。皇帝臉色一變，就回到宮中去了。群臣和僧眾都驚訝地說：你說話觸犯了天帝，怎麼保住自己？(因為周武帝不是嫡子) 蜀炫說：君辱臣死，就義赴死，有什麼可怕的？反正早晚都要死，不如早點去遊神淨土，怎麼能和無道的君主一起活在世上呢？大家都被他的話感動了。}%

@{明旦出勅二教俱廢。仍相器重。許以婚姻。期以共政。法師志操逾厲。與同學三人走赴齊都。時周齊之界。皆被槍布棘。彼有富姥姓張。鋪氈三十里。令炫得過至齊。盛為三藏名振東國。武帝破鄴先遣追求。帝弟越王。宿與法師厚善。恐帝肆怒橫加異責。乃鞭背成痕俗服將見。}@
%{第二天，皇帝下令廢除佛教和道教，但仍然器重蜀炫，允許他結婚，並希望他參與政治。蜀炫的志向更加堅定，就和三個同學一起逃往齊國。當時周齊邊界，都佈滿了槍和荊棘。當地有個富有的老婦人姓張，鋪設了三十里的氈子，讓蜀炫順利到達齊國。蜀炫在齊國成為三藏法師，名聲震動東國。周武帝攻破鄴城後，派人追捕蜀炫。皇帝的弟弟越王，以前和蜀炫關係很好，擔心皇帝發怒，對蜀炫施加重責，就用鞭子打蜀炫的背部，留下傷痕，並讓蜀炫穿上平民衣服去見皇帝。}%

@{越王先為言曰。臣恨其逃命。已杖六十。令脫衣見帝。帝變色曰。恐其懷慚。遠逝以至死亡。所以急追元無害意。責越王曰。大丈夫何得以杖捶相辱。待遇彌厚與還京師。武帝崩隋文作相大弘佛法。兩都歸趣一人而已。}@
%{越王先對皇帝說：臣恨他逃命，已經打了六十鞭子了。現在讓他脫掉衣服，讓您看看。皇帝臉色一變，說：我擔心他心裡羞愧，逃到很遠的地方，甚至會死掉。所以才急著追捕他，並沒有惡意。皇帝責備越王說：大丈夫怎麼可以用鞭子打人呢？皇帝對蜀炫待遇十分優厚，讓他返回京城。周武帝去世後，隋文帝做宰相，大力弘揚佛教，兩京的人都歸心於他。}%

@{歲景將秋。懷土興念。又以蜀川逈遠奧義未宣。援首西歸。心存敷暢。蜀王秀。未之知也。時長史周宣明。入朝赴考。隋文帝謂之曰。炫法師安和耶。宣明驚惶莫知所對。文帝曰。一國名僧。卿遂不識。何成檢校。宣明稽首陳謝死罪。及還先往寺參禮。寺舊在東逼於苑囿。又是鄱陽王葬母之所。王既至孝故名孝愛寺。宣明移就今處。供養無闕。至大鄴改為福勝寺。法師宣揚。覺倦入隱三學山。觸目多感。遂遊山詩曰。}@
%{到了秋季，蜀炫思念家鄉，又因為蜀川路途遙遠，佛法奧義還沒有宣揚完畢，就決定返回蜀地。他心裡想著要弘揚佛法。蜀王秀還不知道蜀炫的事情。當時長史周宣明到京城參加考試。隋文帝問他：蜀炫法師還好吧？周宣明嚇得不知所措。隋文帝說：他是全國有名的僧人，你竟然不認識他，怎麼能做檢校呢？周宣明叩頭謝罪。回到蜀地後，周宣明先到寺院參拜。寺院以前在東邊，靠近皇家園林，還是鄱陽王埋葬母親的地方。鄱陽王非常孝順，所以寺院叫孝愛寺。周宣明把寺院遷到現在的地方，供養無缺。到了大業年間，寺院改名為福勝寺。蜀炫在寺院宣揚佛法，感到疲倦，就隱居到三學山。他看到周圍的景色，感慨萬千，就寫下了遊山詩：}%

@{秀嶺接重煙嶔岑上半天。絕巖低更舉。危峯斷復連。側石傾斜㵎。迴流寫曲泉。野紅知草凍。春來鳥自傳。樹錦無機織。𤠔鳴詎假弦。葉密風難度。枝疎影易穿。抱帙依閑沼。策杖戲荒田。遊心清漢表。置想白雲邊。榮名非我顧。息意且蕭然。}@
%{山峰秀麗，雲霧繚繞，高聳入雲。懸崖峭壁，層層疊疊。險峻的山峰，斷斷續續，相連不斷。旁邊的石頭，傾斜而下，水流潺潺。迴流的溪水，蜿蜒曲折，像一條條絲帶。野草泛紅，就知道天氣寒冷了。春天到來，鳥兒互相傳遞著消息。樹木上的錦繡，沒有人織造。鳥兒的鳴叫，沒有人彈奏。樹葉茂密，風難以穿過。枝葉稀疏，影子容易透出來。懷抱書籍，在清澈的池塘邊休息。拄著柺杖，在荒涼的田野裡玩耍。心靈遊蕩在清漢的邊緣。想像著白雲飄飄的邊緣。榮華富貴，我並不看重。安然自得，悠閒自在。}%

@{年一百二歲。不病而卒。}@
%{他活了一百零二歲，沒有生病就去世了。}%
