@{續高僧傳卷第二十一}@
%{续高僧传卷第二十一}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{明律上正傳十五附見十二}@
%{明律上正传十五附见十二}%

@{梁楊都天竺寺釋法超傳一}@
%{梁扬都天竺寺释法超传一}%

@{梁鍾山雲居寺釋道禪傳二}@
%{梁钟山云居寺释道禅传二}%

@{齊鄴下大覺寺釋慧光傳三(道雲道暉馮居士)}@
%{齐邺下大觉寺释慧光传三(道云道晖冯居士)}%

@{齊鄴東大衍寺釋曇隱傳四(洪理道樂)}@
%{齐邺東大衍寺释昙隐传四(洪理道乐)}%

@{陳楊都光宅寺釋曇瑗傳五}@
%{陈扬都光宅寺释昙瑗传五}%

@{陳楊都奉誠寺大律都釋智文傳六}@
%{陈扬都奉诚寺大律都释智文传六}%

@{隋大興國寺釋法願傳七(道龕道行)}@
%{隋大兴国寺释法愿传七(道龛道行)}%

@{隋京師大興善寺釋靈藏傳八}@
%{隋京师大兴善寺释灵藏传八}%

@{隋西京延興寺釋通幽傳九}@
%{隋西京延兴寺释通幽传九}%

@{隋蔣州奉誠寺釋道成傳十}@
%{隋蒋州奉诚寺释道成传十}%

@{隋西京大興善寺釋洪遵傳十一(道洪法勝洪淵)}@
%{隋西京大兴善寺释洪遵传十一(道洪法胜洪渊)}%

@{隋西京大禪定道場釋覺朗傳十二(海藏法鏘)}@
%{隋西京大禅定道场释觉朗传十二(海藏法锵)}%

@{唐始州香林寺釋慧主傳十三}@
%{唐始州香林寺释慧主传十三}%

@{唐京師勝光寺釋智保傳十四}@
%{唐京师胜光寺释智保传十四}%

@{唐益州龍居寺釋慧詵傳十五}@
%{唐益州龙居寺释慧詵传十五}%

@{釋法超。姓孟氏。晉陵無錫人也。十一出家住靈根寺。幼而聰頴篤學無倦。從同寺僧護修習經論。而雅有深思。幽求討擊學論歸仰。貧無衣食乞匃自資。心性柔軟勞苦非慮。晚從安樂寺智稱專攻十誦。致名命家語其折衷者。數過二百。自稱公歿後獨步京邑。中歲廢業頗失鴻緒。後復綴講眾重殷矣。帝謂律教乃是象運攸憑。覺慧階漸。治身滅罪之要。三聖由之而歸。必不得門如閉目夜行。常懼蹈諸坑塹。欲使僧尼於五篇七聚導意獎心。以超律學之秀。勅為都邑僧正。庶其弘扇有徒。儀表斯立。武帝又以律部繁廣臨事難究。聽覽餘隙遍尋戒檢。附世結文。撰為一十四卷。號曰出要律儀。以少許之詞網羅眾部。通下梁境並依詳用。普通六年。遍集知事及於名解。於平等殿勅超講律。帝親臨座聽受成規。以眾通道俗。恐陷於愆目。但略舉剛要宣示宏旨。三旬將滿文言便竟。所以導揚祕部弘悟當機。遂得四眾移心朝宰胥悅。至七年冬。卒於天竺住寺。春秋七十有一。天子下勅流慰。并令有司葬鍾山開善寺墓。}@
%{释法超，姓孟氏，晋陵无锡人。十一岁出家住灵根寺。幼而聪颖笃学无倦，从同寺僧护修习经论，而雅有深思。幽求讨击学论归仰，贫无衣食乞匃自资。心性柔软劳苦非虑。晚从安乐寺智称专攻十诵，致名命家语其折衷者，数过二百。自称公殁后独步京邑。中岁废业颇失鸿绪，后复缀讲众重殷矣。帝谓律教乃是象运攸凭，觉慧阶渐，治身灭罪之要。三圣由之而归，必不得门如闭目夜行。常惧蹈诸坑塹，欲使僧尼于五篇七聚导意奖心，以超律学之秀。勅为都邑僧正，庶其弘扇有徒，仪表斯立。武帝又以律部繁广临事难究，听览余隙遍寻戒检，附世结文，撰为一十四卷，号曰出要律仪。以少许之词网罗众部，通下梁境并依詳用。普通六年，遍集知事及于名解，于平等殿勅超讲律。帝亲临座听受成规，以众通道俗，恐陷于愆目，但略举刚要宣示宏旨。三旬将满文言便竟。所以导扬祕部弘悟当机，遂得四众移心朝宰胥悦。至七年冬，卒于天竺住寺。春秋七十有一。天子下勅流慰，并令有司葬钟山开善寺墓。}%

@{釋道禪。交阯人。早出世網。立性方嚴。修身守戒。氷霜例德。鄉族道俗咸貴其剋己。而重其篤行。仙洲。山寺舊多虎害。禪往居之此災遂遠。聞齊竟陵王大開禪律盛張講肆。千里引駕同造金陵。皆是四海標領。人雄道傑。禪傳芳藉甚通夜不寐。思參勝集簉奉真詮。乃以永明之初。遊歷京室。住鍾山雲居下寺。聽掇眾部。偏以十誦知名。經略道化僧尼信奉。故有稜威振發以見聲名恬愉誘悟議于風采。都邑受其戒範者數越千人。常聽之徒眾不盈百。兼樂滅覺觀。亟留幽谷。動踰宵景方尋顧步。加復蔬食弊衣華無布口。有濟芳美者。便隨給貧病。知足之富豈得過焉。末居于寺舍。屏迹山林。不交榮世。安苦立行。人以為憂。而禪不改其樂也。以大通元年卒于山寺。春秋七十矣。}@
%{释道禅，交阯人。早出世网，立性方严，修身守戒，冰霜例德。乡族道俗咸贵其克己，而重其笃行。仙洲，山寺旧多虎害，禅往居之此灾遂远。闻齐竟陵王大开禅律盛张讲肆，千里引驾同造金陵。皆是四海标领，人雄道杰。禅传芳藉甚通夜不寐，思参胜集簉奉真诠。乃以永明之初，游历京室，住钟山云居下寺，听掇众部，偏以十诵知名。经略道化僧尼信奉，故有稜威振发以见声名恬愉诱悟议于风采。都邑受其戒范者数越千人。常听之徒众不盈百，兼乐灭觉观，亟留幽谷，动踰宵景方寻顾步。加复蔬食弊衣华无布口，有济芳美者，便随给贫病。知足之富岂得过焉。末居于寺舍，屏迹山林，不交荣世，安苦立行，人以为忧，而禅不改其乐也。以大通元年卒于山寺。春秋七十矣。}%

@{慧光。姓楊氏。定州盧人也。年十三隨父入洛。四月八日往佛陀禪師所從受三歸。陀異其眼光外射如焰。深惟必有奇操也。苦邀留之且令誦經。光執卷覽文曾若昔習。旁通博義窮諸幽理。兼以劇談譎詭態新奇。變動物情時談逸口。至夏末度而出家。所習經誥便為人說。辭既清靡理亦高華。時人號之聖沙彌也。因獲利養受而還施。師為掌之尋用復盡。佛陀曰。此誠大士之行也。便縱而不禁。諮請教誡敬而異之。然其雅量弘方不拘小節。讚毀得失聲色不渝。眾益器之。而美其遠度。陀曰。此沙彌非常人也。若受大戒宜先聽律。律是慧基。非智不奉。若初依經論必輕戒網。邪見滅法障道之元。由是因循多授律檢。先是四分未廣宣通。有道覆律師。創開此部。製疏六卷。但是科文。至於提舉宏宗。無聞於世。故光之所學惟據口傳。及年登冠肇。學行略周。甞聞言不通華發戒便阻。乃往本鄉進受具足。博聽律部隨文奉行。四夏將登講僧祇律。初以唱高和寡。詞理精玄漸染津流。未遂聽徒雲合。光知學功之所致也。義須廣周群部。乃從辯公參學經論。聽說之美聲颺趙都。後入洛京搜揚新異。南北音字通貫幽微。悉為心計之勞。事須文記。乃方事紙筆綴述所聞。兼以意量。參互銷釋。陀以他日密覩文言。乃呼而告曰。吾之度子。望傳果向於心耳。何乃區區方事世語乎。今觀神器已成。可為高明法師矣。道務非子分也。如何自累。因而流涕。會佛陀任少林寺主。勒那初譯十地。至後合翻。事在別傳。光時預霑其席。以素習方言通其兩諍。取捨由悟綱領存焉。自此地論流傳命章開釋。四分一部草創基茲。其華嚴涅槃維摩十地地持等。並疏其奧旨而弘演導。然文存風骨頗略章句故千載仰其清規。眾師奉為宗轄矣。司徒高傲曹僕射高隆之。及朝臣司馬令狐子儒等。齊代名賢重之如聖。甞遇亢旱。眾以聞光。乃就嵩岳池邊燒香請雨。尋即流霔原隰。民皆利之。又爾朱氏舉兵北伐。徵稅僧尼用充軍實。先立嚴刑。敢諫者斬。時光任僧官。顧五眾屯塞。以命直往語世隆曰。若當行此稅。國事不存。言既克明事亦遂免。其感致幽顯為若此。初在京洛任國僧都。後召入鄴綏緝有功。轉為國統。將終前日。乘車向曹。行出寺門。屋脊自裂即坐判事。塊落筆前尋視無從。知及終相。因斯乖悆。四旬有餘。奄化於鄴城大覺寺。春秋七十矣。光常願生佛境。而不定方隅。及氣將欲絕。大見天宮來下。遂乃投誠安養。溘從斯卒。自光立志貞靜堅存戒業。動止安詳衣裳附帖。晝夜存道。財無盈尺之貯。滌除便穢。誓以報盡為期。偏重行宗四儀無妄。其法潔己獨立。七眾深崇其操。自正道東指。弘匠於世。則以道安為言初。緇素革風廣位聲教。則慧光抑其次矣。凡所撰勝鬘遺教溫室仁王般若等。皆有注釋。又再造四分律疏百二十紙。後代引之為義節。并羯磨戒本咸加刪定。被於法侶今咸誦之。又著玄宗論大乘義律義章仁王七誡及僧制十八條。並文旨清肅見重時世。學士道雲。早依師稟。奉光遺令專弘律部。造疏九卷為眾所先。成匠極多流衍彌遠。加以威容嚴肅動止有儀。談吐慈和言行相檢。又光門人道暉者。連衡雲席。情智傲岸不守方隅。略雲所製以為七卷。間以意會。揵度推焉。故諺云。雲公頭。暉公尾。洪理中間著。所以是也。並存亡有緒嘉績莫尋。可為悲哉。時光諸學士翹頴如林。眾所推仰者十人。揀選行解入室惟九。有儒生憑袞。光乃將入數中。袞本冀人。通解經史。被貢入臺用擬觀國。私自惟曰。玄素兩教頗曾懷抱。至於釋宗生未信重。試往候光欲論名理。正值上講因而就聽。矚其威容聆其清辯。文句所指遣滯為先。即坐盡虔傷聞其晚。頓足稽顙畢命歸依。然攻擊病源。深明要害。我為有本。偏所長驅。每有名勝道俗。來資法藥。袞隨病立治。信者銜泣。故其言曰。諸行者不得信此。無明昏心覓長覓短。聽經學問嚴飾我心。須識詐賊覓他道惡。不求其長則吾我漸歇。特須分疎勿迷自他。我過常起熾然法界。他道少過便即瞋他。常須看心自臣多過。若思量者雖在世間。無有滋味終無歡心。以未喪我何由有樂。此心將我上至非想。還下地獄。常誘誑我。如怨家。如愛奴。豈可學問長養賊心。巧作細作。使覓名利造疽妬也。故經云。當為心師不師於心。八歲能誦百歲不行。不救急也。時有私寫其言者。世號捧心論焉。亦有懷本於胸逢境終忘者。無勤勵故耳。袞在光門低頭斂氣。常供厨隷日營飯粥。奉僧既了。蕩滌凝澱溫煮自資。微有香美便留後供。夜宿竈前取蒿一束。半以藉背半以坐之。明相纔動粥便以熟。無問陰晴此事常爾。午後擔食送彼獄囚。往還所經識者開路。或至綢人廣眾。率先供給。若水若火若掃若帚。隨其要務莫不預。口隨說法初不告倦。遂卒光門。}@
%{慧光，姓杨氏，定州卢人。年十三岁随父入洛，四月八日往佛陀禅师所从受三归。陀异其眼光外射如焰，深惟必有奇操也。苦邀留之且令诵经。光执卷览文曾若昔习，旁通博义穷诸幽理。兼以剧谈譎诡态新奇，变动物情时谈逸口。至夏末度而出家，所习经誥便为人说，辞既清靡理亦高华。时人号之圣沙弥也。因获利养受而还施，师为掌之寻用复尽。佛陀曰：此诚大士之行也。便纵而不禁，諮请教诫敬而异之。然其雅量弘方不拘小节，讚毁得失声色不渝，众益器之，而美其远度。陀曰：此沙弥非常人也，若受大戒宜先听律。律是慧基，非智不奉。若初依经论必轻戒网，邪见灭法障道之元。由是因循多授律检。先是四分未广宣通，有道覆律师，创开此部，製疏六卷，但是科文，至於提举宏宗，无闻于世。故光之所学惟据口传。及年登冠肇，学行略周，尝闻言不通华发戒便阻，乃往本乡进受具足。博听律部随文奉行。四夏将登讲僧祇律，初以唱高和寡，词理精玄渐染津流，未遂听徒云合。光知学功之所致也，义须广周群部，乃从辩公参学经论，听说的美声扬赵都。后入洛京搜扬新异，南北音字通贯幽微，悉为心计之劳。事须文记，乃方事纸笔缀述所闻，兼以意量，参互销释。陀以他日密睹文言，乃呼而告曰：吾之度子，望传果向于心耳，何乃区区方事世语乎。今观神器已成，可为高明法师矣。道务非子分也，如何自累？因而流涕。会佛陀任少林寺主，勒那初译十地，至后合翻，事在别传。光时预霑其席，以素习方言通其两諍，取捨由悟纲领存焉。自此地论流传命章开释，四分一部草创基兹。其华严涅槃维摩十地地持等，并疏其奥旨而弘演导。然文存风骨颇略章句故千载仰其清规，众师奉为宗辖矣。司徒高傲曹僕射高隆之，及朝臣司馬令狐子儒等，齐代名贤重之如圣。尝遇亢旱，众以闻光，乃就嵩岳池边烧香请雨，寻即流霔原隰，民皆利之。又尔朱氏举兵北伐，徵稅僧尼用充军实，先立严刑，敢谏者斩。时光任僧官，顾五众屯塞，以命直往语世隆曰：若当行此稅，国事不存。言既克明事亦遂免。其感致幽显为若此。初在京洛任国僧都，后召入鄴绥緝有功，转为国统。将终前日，乘车向曹，行出寺门，屋脊自裂即坐判事，块落笔前寻视无从。知及终相，因斯乖悆，四旬有余，奄化于鄴城大觉寺。春秋七十矣。光常愿生佛境，而不定方隅。及气将欲绝，大见天宫来下，遂乃投诚安养，溘从斯卒。自光立志贞静坚存戒业，动止安詳衣裳附帖，昼夜存道，财无盈尺之貯，涤除便穢，誓以报尽为期。偏重行宗四仪无妄，其法洁己独立，七众深崇其操。自正道东指，弘匠于世，则以道安为言初，緇素革风广位声教，则慧光抑其次矣。凡所撰胜鬘遗教温室仁王般若等，皆有注釋。又再造四分律疏百二十纸，后代引之為义节，并羯磨戒本咸加删定，被于法侶今咸诵之。又著玄宗论大乘义律义章仁王七诫及僧制十八条，并文旨清肃见重时世。学士道云，早依师稟，奉光遗令专弘律部，造疏九卷为众所先，成匠极多流衍弥远。加以威容严肃动止有仪，谈吐慈和言行相检。又光门人道晖者，连衡雲席，情智傲岸不守方隅，略雲所製以为七卷，间以意会，揵度推焉。故谚云：雲公头，暉公尾，洪理中间著。所以是也。并存亡有绪嘉绩莫寻，可为悲哉。时光诸学士翘頴如林，众所推仰者十人，拣选行解入室惟九。有儒生憑袞，光乃將入数中。袞本冀人，通解经史，被贡入臺用擬观国，私自惟曰：玄素两教颇曾怀抱，至於释宗生未信重，试往候光欲论名理。正值上讲因而就听，瞩其威容聆其清辩，文句所指遣滯为先。即坐尽虔伤闻其晚，顿足稽顙毕命归依。然攻击病源，深明要害，我为有本，偏所长驱。每有名胜道俗，来资法药，袞隨病立治，信者銜泣。故其言曰：诸行者不得信此，无明昏心觅长觅短，听经学问严饰我心，须识诈贼觅他道恶。不求其长则吾我渐歇，特须分疎勿迷自他。我过常起炽然法界，他道少过便即瞋他。常须看心自臣多过。若思量者虽在世间，无有滋味终无欢心。以未丧我何由有乐？此心将我上至非想，还下地狱，常诱誑我，如怨家，如爱奴，岂可学问长养贼心，巧作细作，使觅名利造疽妬也。故经云：当为心师不师于心，八岁能诵百岁不行，不救急也。时有私写其言者，世号捧心论焉。亦有怀本於胸逢境终忘者，无勤励故耳。袞在光门低头敛气，常供厨隷日营饭粥，奉僧既了，荡涤凝澱溫煮自资，微有香美便留后供。夜宿竈前取蒿一束，半以藉背半以坐之。明相纔动粥便以熟，无问阴晴此事常爾。午後担食送彼狱囚，往还所经识者开路，或至绸人广众，率先供給，若水若火若扫若帚，随其要务莫不预。口随说法初不告倦，遂卒光门。}%
@{釋曇隱。姓史。河內人。少厭塵俗早遊佛寺。崇奉戒約誦習群經。凡三十萬言。日夜通准以為常業。及年滿受具。歸宗道覆而聽律部。精勵彌久穿鑿逾深。後從光公更採精要。陶染變通。遂為光部之大弟子也。乃超步京鄴北悟燕趙。定州刺史侯景。敬若神仙。為之造寺延住供給。末還漳濱闡揚斯教。僕射高隆之。加禮榮異行臺。侯景又於鄴東為造大衍寺。重引處之。弘播戒宗五眾師仰。隨問判決文義雅正。時有持律沙門道樂者。行解相兼物望同美。氣調宏逸或擬連衡。故鄴中語曰。律宗明略唯有隱樂。其為世重如此。而隱性樂獨遊不畜弟子。財無尺貯袒背終身。衣鉢恒隨誠均鳥翼。顧旋身轉取譬象迴。通律持律。時惟一人而已。年六十有三。終於鄴城大覺寺。著鈔四卷。門人成器者十餘。皆宗其軌轍。時有律師洪理者。精氣獨架詞采嚴正。預在論擊罕不喪輪。著鈔兩卷時共同祕。後為沙門智首開散詞義。更張綱目合成四卷。所在咸誦云。}@
%{釋曇隱，姓史，是河內人。他年輕的時候就厭惡塵世，早早地去佛寺修行。他崇奉戒律，誦習各種經書，總共讀了三十萬字。日夜精研佛法，把它當做自己的日常工作。等到年紀夠了，就正式受戒，回到宗道覆那里學習律部。他勤奮學習，時間長了，對律法理解得越來越深入。後來，他跟隨光公，進一步學習律法的精要，不斷學習、改變、融會貫通，最終成為光部的首席弟子。他後來離開了洛陽，先到鄴城，然後又去北方，到燕趙一帶弘揚佛法。定州刺史侯景非常敬重他，就像敬重神仙一樣，為他建造寺院，請他住下來，並提供一切所需。最後，他回到漳濱，繼續弘揚佛法。當時的僕射高隆之也十分敬重他，以禮相待，並給他很高的待遇。侯景又在鄴城東面為他建造了一座大衍寺，再次請他住下來。他廣泛弘揚戒宗，很多僧人都敬仰他。無論誰問他問題，他都能根據戒律做出準確的判斷，他的言語也很文雅、正確。當時，還有一位持律沙門叫道樂，他的行為和理解都很好，名聲也很大，氣質宏偉，很有氣勢，有人認為他可以和釋曇隱相提並論。所以鄴城人就說，律宗精通的人只有釋曇隱和道樂。釋曇隱的名聲這麼大，但他卻獨來獨往，不收徒弟，沒有積攢財物，一輩子都穿著破舊的衣服，衣缽隨身，就像鳥兒的翅膀一樣，隨時可以帶著走。他總是思考著佛法，並用比喻來解釋佛法。在當時，精通律法，並能嚴格遵守律法的人，只有他一個。他活了六十三歲，最後在鄴城的大覺寺圓寂。他寫了四卷律法注釋，他的弟子中有很多成材的，都繼承了他的衣缽。當時還有一位律師叫洪理，他很有才華，文章嚴謹，在辯論中很少失敗，他寫了兩卷律法注釋，當時是秘密傳授的。後來，沙門智首將他的注釋整理出來，並添加了綱目，最終形成了四卷。這些注釋在當時被廣泛流傳。}%
@{釋曇瑗。未詳氏族。金陵人也。才術縱橫子史周綜。自幼及長以聽涉馳名。數論時宗普經陶述。而威嚴群小不妄登臨。矜持有功頗以文華自處。時或規諫之者。瑗因擺撥前習。專征鄙倍。弦韋所誥驗于耳目。由是名重京邑。同例欽焉。以戒律處世。住持為要。乃從諸講席專師十誦。功績既著學觀斯張。自爾恒當元宰。鎮講相續。有陳之世無與為隣。使夫五眾揖其風猷七貴從其津濟。瑗其有之矣。常徒講眾二百餘人。宣帝下詔國內。初受戒者夏未滿五皆參律肆。可於都邑大寺廣置聽場。仍勅瑗總知監檢明示科舉。有司准給衣食。勿使經營形累致虧功績。瑗既蒙恩詔通誨國僧。四遠被徵萬里相屬。時即搜擢明解詞義者二十餘人。一時敷訓。眾齊三百于斯時也京邑屯鬧行誦相諠。國供豐華學人無弊。不踰數載道器大增。其有學成將還本邑。瑗皆聚徒對問理事。無疑者方乃遣之。由是律學更新上聞天聽。帝又下勅榮慰。以瑗為國之僧正。令住光宅。苦辭以任。勅特許之。而栖託不競。閉門自撿。非夫眾集不妄經行。慶弔齋會了無通預。山泉林竹見便忘反。每上鍾阜諸寺偱造道賢。觸興賦詩覽物懷古。洪偃法師傲岸泉石偏見朋從。把臂郊坰同遊故苑。瑗題樹為詩曰。丹陵粉葉少。白水黍苗多。浸淫下客淚。哀怨動人歌。春蹊度旅葛。秋浦沒長莎。麋鹿自騰倚。車騎絕經過。蕭條肆野望。惆悵將如何。偃續題曰。龍田留故苑。汾水結餘波。悵望傷遊目。辛酸思緒多。涼煙慘高樹。濃露變輕蘿。澤葵猶帶井。池竹下侵荷。秋風徒自急。無復白雲歌。瑗以太建年中卒于住寺。春秋八十有二。初微疾將現。便告眾曰。生死對法凡聖俱纏。自非極位有心誰免。今將就後世力不相由。願生來講誨分有冥功。彼我齊修用為來習。不爾與世沈浮未成通濟。幸諸梵行同思此言。終事任量可依成教。言訖端坐如定欻然已逝。道俗悲泣。歎其神志明正不偶緣業。有勅依法焚之。為立白塔。建碑于寺。著十誦疏十卷戒本羯磨疏各兩卷僧家書儀四卷別集八卷。見行於世。}@
%{釋曇瑗，他的家族情况不清楚，是金陵人。他的才华横溢，精通各种经史典籍，从小到大，凭借着博学多闻而闻名。他精通各种佛法理论，对各种经书都能进行深入的阐述，但同时又保持着威严，不随便与人交往。他很有自信，也很有文采，喜欢用华丽的辞藻来表达自己的观点。有时候，有人会对他进行劝诫，但他总是坚持自己的观点，不接受别人的意见。因此，他在京城很有名气，人们都敬佩他。他以戒律来约束自己，认为住持寺院是重要的责任。于是，他专门学习十诵律，并成为这方面的专家。他的成就显赫，学问也越来越高。从那以后，他一直担任着重要的职位，在各地讲经说法。在陈朝的时候，没有人能与他相比。他使五众僧侣都敬仰他的风范，七贵也都追随他，向他学习。释曇瑗确实很有能力。他经常带领着二百多名弟子讲经说法。宣帝下令，全国新受戒的僧人，如果在夏安居期间不满五年，都要参加律学学习。在各地的寺院里，都要设立专门的听经场所。他还命令释曇瑗负责监督和检查僧人学习律法的情况，并规定了考试制度。有关部门负责提供僧人们的衣食，不要让他们为了生活而耽误学习。释曇瑗得到了皇帝的恩典，可以教导全国的僧人。各地僧人纷纷前来学习，人数众多，络绎不绝。他挑选了二十多位精通佛法理论的僧人，让他们一起讲经说法。当时，学习的人超过了三百人，京城里到处都是学习佛法的声音，气氛非常热烈。朝廷提供充足的供养，僧人学习没有后顾之忧。几年时间，僧人们的佛法水平有了很大的提高。那些学成准备回本地的僧人，释曇瑗都会把他们召集起来，询问他们对佛法的理解，直到他们没有疑问了才放他们离开。因此，律学得到了很大的发展，皇帝也对此感到欣慰。皇帝又下令嘉奖释曇瑗，任命他为国僧正，让他住进光宅寺。释曇瑗谦虚地推辞，但皇帝还是坚持让他担任这个职位。他住进光宅寺后，并不追求名利，闭门谢客，专心修行。除非是大众集会，否则他很少外出。他也不参加各种庆典、祭祀和宴会。他喜欢在山泉、竹林之间游玩，一看到这些景色，就忘记了时间。他经常去钟阜一带的寺院，拜访高僧大德。他喜欢在兴致勃勃的时候写诗，观赏美景，怀念历史。洪偃法师性格豪迈，喜欢在山泉、岩石之间游玩，并经常和朋友一起外出。他们一起去郊外游玩，来到故苑。释曇瑗在树上题诗说：丹陵的粉红树叶很少，白水的黍米苗却很多。浸淫在客人的泪水里，哀怨的歌声打动人心。春天的山路，布满了旅人的荆棘，秋天的水潭，淹没了长长的莎草。麋鹿在山间自由自在地奔跑，车马的痕迹已经消失不见了。荒凉的野地，放眼望去，一片萧条，令人感到惆怅。洪偃法师接着题诗说：龙田故苑依然存在，汾水依然流淌着。眺望远方，心生伤感，思绪万千。凉爽的烟雾笼罩着高高的树木，浓密的露水变成了轻柔的藤蔓。泽葵依然缠绕着井口，池中的竹子向下延伸，覆盖着荷叶。秋风急匆匆地吹过，再也听不到白云的歌声了。释曇瑗在太建年间，在他住的寺院里去世，享年八十二岁。在他临终前，身体稍微感到不舒服，就对大家说：生死是佛法中不可避免的，无论是凡人还是圣人，都逃脱不了。只有达到最高境界，才能摆脱生死轮回。现在我要去往下一世了，我已经无法控制自己的命运了。我希望我生来就能讲经说法，为佛法做出贡献。希望我们都能精进修行，为将来做好准备。否则，就会沉沦于世间，无法解脱。希望大家都能记住我的话，继续努力修行，完成佛法。说完这些话，他就端坐在那里，像入定一样，突然就去世了。僧俗大众都悲痛不已，感叹他神志清明，行为正直，不为世俗所累。皇帝下令，按照佛法为他火化，并为他建了一座白塔，在寺院里立碑纪念他。他写了十卷十诵律疏、两卷戒本羯磨疏、四卷僧家书仪、八卷别集，这些著作都在世间流传。}%
@{智文。姓陶。丹陽人。母齊中書完韜女也。懷文之始夢覩梵僧。把松枝而授曰。爾後誕男與為麈尾。及文生也卓異恒倫。志學之年依寶田智成。以為師傅。既受具後專講玄津。以戒足分為五乘。律檢開成七眾。豈止通衢生死。亦乃組轡道場。義須先精方符佛意。值奉誠僧辯。威德冠眾解行高物。傳業之盛獨步江表。推其領袖則大明彖公。文初依辯學。後歸彖下。十誦諸部罔弗通練。以梁大同七年。靈味凡官諸寺啟勅。請文於光業寺。首開律藏。陳郡殷均為之檀越。故使相趨常聽二百許人。屬梁末禍難。乃避地于閩下。復光嶺表。時僧宗法准。知名後進。皆執卷請益。又與真諦同止晉安。故得講譯都會交映法門。邊俗信心於斯風革。酒家毀其柞器。漁者焚其罟網。僧尼什物於是備焉。有陳馭㝢江海廓清。講授門徒彌繁梁季。宣帝命旅剋有淮淝。一戰不功千金日喪。轉輸運力遂倩眾僧。文深護正法不懼嚴誅。乃格詞曰。聖上誠異宇文廢滅三寶。君子為國必在禮義。豈宜以勝福田為胥下之役。非止延敵輕漢。亦恐致罪尤深。有勅許焉。事即停寢。爾後凡所詳奏莫非允愜。理眾擯罰咸符時要。尚書令濟陽江總。𡺍道造房無爽旬月。是知學而有祿德必有隣。法位宜昇眾望悅矣。大隋革運別降綸言。既屏僧司憲章律府。大軍之後荊棘攸生。十濫六群滋彰江表。文又案法澄剪。尋得無聲深。可謂少壯免白髮之妖。稊莠絕青田之薉矣。前後州將。甫及下車。皆尊仰年德罕不修敬。柱國武山公郭衍。祇敬倍常。躬携妻子到寺檀捨。盛設法齋請敷律題。抑揚剖析有克壯之姿。聽侶千餘罔不嗟服。以開皇十九年二月二十日。遷于住寺。春秋九十有一。即窆寺之南山東壟。與辯律師墓相望。自文之據道也器宇剛物風範肅人。戒品圓淨處斷明白。然剖折章句詞省義富。眾家修撰罕有能出其右者。又金陵軍火遺燼莫留。乃誓志葺治惟新舊趾。講十誦八十五遍。大小乘戒心羯磨等二十餘遍。金光遺教等各有差。著律義疏十二卷。羯磨疏四卷。菩薩戒疏兩卷。學門傳貴以為口實。僧尼從受受戒者三千餘人。學士分講者。則寶定慧峙慧巘智昇慧覺等。惟道志法成。雙美竹箭擁徒建業。文昔夢泛舟海釣獲二大魚。心甚異之。及於東安寺講。麈尾纔振兩峯俱落。深怪其事。以詢建初瓊上。乃曰。斯告之先見。必有二龍傳公講者。其言果矣。志名解最優。大尉晉王。家僧禮待。以仁壽之歲。志為樹碑內。慧日道場釋法論為文。}@
%{智文，姓陶，是丹阳人。他的母亲是齐朝中书令完韬的女儿。智文出生之前，他的母亲梦到一位梵僧，手里拿着松枝，对她说：“你将来会生下一个儿子，他将来会成为我的弟子。”智文出生后，就与众不同，从小就很有志向。到了学习的年龄，他就跟随宝田寺的智成学习，并把他当做师父。智文受戒之后，专门讲授佛法，他根据戒律将佛法分为五乘，并根据律法规定了七众的戒律。他不只是教导人们如何解脱生死，还教导人们如何修行佛法。他认为，要理解佛法，首先要精通佛经的义理，才能符合佛陀的意愿。当时，有一位名叫僧辩的僧人，他的威德和名声都超过了其他人，他的学识和行为都很高尚，他的弟子遍布江淮地区。如果说僧辩是江淮地区佛法的领袖，那么大明彖公就是他的老师。智文最初跟随僧辩学习，后来又归到大明彖公门下。他精通十诵律等各种佛法理论。梁朝大同七年，灵味寺等官办寺院请求皇帝，请智文到光业寺讲经说法。智文在光业寺开创了律藏，陈郡殷均为他的施主。因此，很多僧人前来听经，人数经常超过二百人。梁朝末年，天下大乱，智文就逃到闽南，后来又到岭南弘扬佛法。当时，僧宗法准是有名的后起之秀，很多僧人都带着经书向他请教问题。智文还和真谛一起住在晋安，他们一起讲经说法，互相交流佛法。边境地区的百姓受到他们的影响，都开始信仰佛法，酒家都毁掉了他们的酒器，渔民都烧掉了他们的渔网，僧尼的物品也因此变得充足起来。陈朝的陈霸先平定江海地区，智文讲经说法的弟子越来越多。梁朝末年，宣帝派兵攻打淮淝，结果一战失败，损失惨重。为了运送军粮，就征用了很多僧人。智文为了保护正法，不怕严刑峻法，就上书皇帝说：陛下，宇文泰废除了三宝，这是非常错误的。君子为国，应该以礼义为重，怎么能把僧人当做苦力来使用呢？这样做不仅会削弱国力，还会招致罪责。皇帝听取了他的意见，就停止了征用僧人。后来，智文每次上奏皇帝，皇帝都非常赞赏。他管理僧众，赏罚分明，都符合当时的需要。尚书令济阳江总非常敬重他，建造寺院的时候，经常来请教他，一住就是十个月。这说明，有学问的人，有德行的人，一定会有朋友。智文在佛法上的地位越来越高，人们也越来越敬佩他。隋朝建立后，皇帝下令取消了僧司宪章和律府，军队过境后，到处都是荆棘，社会秩序混乱。智文根据佛法，整顿秩序，维护佛法，他就像在无声无息中，将杂草清除，使青田恢复了原有的美丽。后来，各地州郡的官员刚到任，都非常敬重智文，很少有不敬重的。柱国武山公郭衍更加敬重他，亲自带着妻子孩子到寺院里供养他，还举办盛大的法会，请智文讲解佛法。智文讲解佛法的时候，语调抑扬顿挫，分析透彻，很有说服力。听众有一千多人，都对他佩服得五体投地。开皇十九年二月二十日，智文在寺院里圆寂，享年九十一岁。他被葬在寺院南面的山坡上，和辩律师的墓地相邻。智文一生都在弘扬佛法，他的仪容威严，风度庄重，令人肃然起敬。他的戒律圆满，判断是非黑白，非常清楚。他对佛经的理解很深，文章简洁，义理丰富，在当时，很少有人能与他相比。金陵城被战争摧毁，几乎什么都没有剩下。智文发誓要重建寺院，恢复旧貌。他讲了八十五遍十诵律，二十多遍大小乘戒律、心经、羯磨等经书，以及金光遗教等其他经书，次数各有不同。他写了十二卷律义疏、四卷羯磨疏、两卷菩萨戒疏，这些著作成为佛学界重要的典籍。他为三千多名僧尼传授戒律，他的弟子中有很多著名的学者，比如宝定、慧峙、慧巘、智昇、慧觉等等。智文和道志、法成两位高僧，都是佛法和道行的双重典范，他们共同带领弟子弘扬佛法。智文曾经梦到自己乘船出海，钓到两条大鱼，他对此感到很奇怪。后来，他在东安寺讲经说法的时候，麈尾刚挥动，就掉下来两个山峰，他对此感到非常奇怪，就问建初琼上。琼上说：“这是预兆，将来一定会出现两位龙种，继承您的佛法。”他的话果然应验了。志名和解最是智文最优秀的弟子。大尉晋王非常敬重智文，对他礼遇有加。在仁寿年间，志名为了纪念智文，在寺院里为他立碑。慧日道场释法论也写了文章，纪念智文。}%
@{釋法願。姓任。西河人也。性警達頗自高上。而拔致窮玄不偶儕侶。東觀道化遂達鄴都。形廁白衣言揚緇服。齊昭玄大統法上。嘉其神慧與語終朝。深通志梗。因攝而剃落。日賜幽奧。橫勵時倫。乃恣其遊博。願勇思風馳周行講席。求法無怠問道新奇。後乃仰蹤波離專經律部網羅佛治舟逕僧猷。自東夏所傳四部律本。並製義疏。妙會異同。當有齊之盛。律徒飈舉。法正一部各競前驅。雲公創敘綱模。暉上刪其纖芥。法願霜情啟旦孤映群篇。挫拉言初流威滅後。所以履歷談對眾皆杜詞。故得立破眾家。百有餘計。並莫敢當其鋒銳也。時以其彭亨罕敵。號之為律虎焉。至於斷處事途。多從文相商度結正。僉義攸歸廼下勅召為大莊嚴石窟二寺上座。皇隋受命。又勅任并州大興國寺主。頻登綱管善御大眾。化移前政實濟濟焉。以開皇七年六月二十二日。終於所住。春秋六十有四。葬于并城之西。建塔崇範。所製律疏。惟四分一本十卷是非鈔兩卷見存。餘並零失。有弟子道行者。器局淹和親傳師授。善機悟明控引。談述疏旨不墜厥宗。每至講散身導學徒。遶於願塔致敬而返。及春秋至節此例恒修。今年八十有餘。猶鋪疏旨摘示諸測隱。時又有沙門道龕。資學於願。執教赴行學望最優。成進初心弘持獨秀。為時歎美。而素尚兢肅遵若文宗。纔有違忤即不參隷。故說戒序引有言。唱白之者既無正制號為非法。雖初從眾侶。後必重張。乃出郭結界。更說新本。斯亦貞梗之嚴令也。太為剋峭未是倫通。至今此部猶多滯結云。}@
%{释法愿，姓任，西河人。他性格机灵，很有些自视甚高。但是他精研佛法，钻研深奥的道理，不与同辈人交往。他在东观弘扬佛法，最后到达邺都。他穿着白衣服，却宣扬佛法，就像穿着僧衣一样。齐昭玄大统年间，法上嘉奖他的智慧，和他谈论佛法一整天。法上深知释法愿的志向，于是就让他出家，并每天给他讲解佛法奥秘，激励当时的人。释法愿就放开手脚，广泛游学，勇于思考，风驰电掣般地周游各地讲经说法。他孜孜不倦地求法，不断提出新奇的问题。后来他专心研究律部，网罗佛法治国之道，深入僧伽制度。从东夏地区流传下来的四部律本，他都撰写了义疏，精妙地阐释了它们之间的异同。当时的齐朝律法盛行，学习律法的僧人如雨后春笋般涌现，各个都争先恐后地学习法正一部。云公创立了律法的纲要，晖上对它进行了删减。释法愿则以其精深的佛法，如同清晨的霜雪一样，独树一帜，超越群篇。他驳斥那些违背佛法的言论，如同洪流一般，势不可挡，将一切错误的言论都淹没。所以他无论走到哪里，无论和谁谈论，所有人都对他哑口无言。因此，他能够驳倒所有人的论点，提出了一百多种方案，没有一个人能够与他匹敌。当时人们因为他的学识渊博，无人能敌，就称他为“律虎”。在处理各种事情的时候，他经常与文相商议，共同探讨，最终得到正确的结果。大家都认可他的观点，于是下令召他担任大庄严石窟二寺的上座。隋朝建立后，又下令任命他为并州大兴国寺的主持。他多次担任主持，善于管理僧众，将佛法传播到各个地方，他的政绩也十分显著。在开皇七年六月二十二日，他圆寂于寺庙，享年六十四岁。他葬于并城之西，并修建了宝塔以纪念他。他所著的律疏，只有四分一本十卷和是非钞两卷保存下来，其他的都散失了。他的弟子道行，精通佛法，继承了师傅的衣钵，善于领悟，精通佛法，能够清晰地解释佛法。他讲解佛法时，神态自若，引导弟子学习，结束后，弟子们都会绕着释法愿的宝塔致敬，然后才离开。每逢春秋季节，弟子们都会按照这个例行公事，坚持修行。今年他八十多岁了，仍然在讲解佛法，为那些有疑惑的人解答。当时还有一位沙门道龛，师从释法愿学习佛法，他在教学和修行方面都非常出色。他始终保持着初心，弘扬佛法，独树一帜，受到人们的赞美。但他为人严谨，遵循佛法，只要有人违背佛法，他就不与他们交往。因此，他在说戒序引中写道：“唱白之人，没有正规的制度，就称为非法。即使最初跟随大众，后来也必须重新树立正规。所以要离开城市，结界，重新讲授新的戒律。这也是严格的戒律。”这种做法过于严格，不符合人情世故，所以直到今天，这部戒律仍然有很多问题。}%

@{釋靈藏。俗姓王氏。雍州新豐人也。年未登學志慕情遠。依隨和上潁律師而出家焉。藏承遵出要善達持犯。僧祇一部世稱冠冕。於智度論講解無遺。妙尚沖虛兼崇綱務。時屬周初佛法全盛。國家年別大度僧尼。以藏識解淹明銓品行業。若講若誦卷部眾多。隨有文義莫不周鏡。時共測量。通經了意最為第一。藏之本師素鍾華望。為太祖隋公所重。道義斯洽得喪相符。藏與高祖。布衣知友情欵綢狎。及龍飛茲始彌結深衷。禮讓崇敦光價朝宰。移都南阜。任選形勝而置國寺。藏以朝宰惟重佛法攸憑。乃擇京都中會路均近遠。於遵善坊天衢之左而置寺。今之大興善是也。自斯已後。中使重沓禮遇轉隆。厚味嘉肴密輿封送。王人繼至接軫相趨。又勅左右僕射兩日一參。坐以鎮之與語而退。時教網初張名德雲搆。皆陳聲望莫與爭雄。宮闈嚴衛來往難阻。帝卒須見頻闕朝謁。乃勅諸門不須安籍。任藏往返。及處內禁與帝等倫。坐必同榻行必同輿。經綸國務雅會天鑒。有時住宿即邇寢殿。䞋錫之費蓋無競矣。開皇四年。關輔亢旱。帝引民眾就給洛州。勅藏同行共通聖化。既達所在歸投極多。帝聞之告曰。弟子是俗人天子。律師為道人天子。有樂離俗者。任師度之。遂依而度。前後數萬。晚以事聞。帝大悅曰。律師度人為善。弟子禁人為惡。言雖有異意則不殊。至於隋運譯經勝緣貴集。身先眾範言會時望。未知寺任綱正有聲。開皇六年卒於所住。春秋六十有八葬于南郊。}@
%{释灵藏，俗姓王氏，雍州新丰人。他还没到读书的年龄，就志向远大，渴望学习佛法。于是他就跟随和上颍律师出家。灵藏精通戒律，善于理解持戒犯戒的要义，僧祇一部，世人称他为冠冕。他对智度论的讲解，没有遗漏任何细节，既崇尚虚无，又重视佛法纲要。当时正值周朝初期，佛法非常兴盛。国家每年都要对僧尼进行考核，由于灵藏精通佛法，知识渊博，他负责对僧尼进行品行和职业的考核。无论是讲经还是诵经，卷部众多，只要是有关佛法的文章，他都能理解透彻。当时人们都认为，他最通晓经文，理解佛法。灵藏的师傅素来德高望重，受到隋文帝的重视，他们之间道义相投，彼此信任。灵藏与隋文帝，在平民时期就互相了解，关系亲密，感情深厚。等到隋文帝登基后，他们的关系更加密切。隋文帝礼贤下士，尊敬佛法，重视佛法人才。他迁都到南阜，选择风水宝地建造国寺。灵藏认为，朝臣们都重视佛法，就选择在京都中交通便利的地方建造寺院。他选择在遵善坊天衢的左边建造寺院，这就是现在的兴善寺。从那时起，朝廷派来的人络绎不绝，对灵藏的礼遇越来越隆重。他们送来美味佳肴，乘坐豪华的马车，用礼品包裹着送来。王公贵族也纷纷前来拜访，络绎不绝。隋文帝还下令，让左右僕射每两天来拜访一次，坐在灵藏的旁边，和他谈话，然后才离开。当时佛教刚刚兴盛，名声很大，大家都争相夸赞灵藏的声望，无人能及。皇宫戒备森严，进出都很困难，但是隋文帝一定要见灵藏，经常召见他。于是隋文帝下令，所有宫门都不需要检查，让灵藏自由进出。灵藏在皇宫里与皇帝同等地位，坐在一起，出行也乘坐同一辆车。他参与国事，与皇帝共同商议，展现出非凡的智慧。有时他住在皇宫里，靠近皇帝的寝宫，皇帝对他的赏赐也比其他人多。开皇四年，关辅地区发生旱灾，隋文帝带领民众到洛州接受救济，并下令让灵藏同行，一起传播佛法。到达洛州后，有很多百姓皈依佛门。隋文帝听说后，对灵藏说：“弟子是俗人天子，律师是道人天子。如果有喜欢脱离世俗的人，就让他们皈依你。”于是灵藏就按照隋文帝的指示，度化了数万人。后来这件事传到隋文帝耳中，隋文帝非常高兴地说：“律师度化人是善事，弟子禁止人作恶，虽然说法不同，但意思是一样的。”到了隋朝，翻译经书的盛况空前，高僧云集，灵藏走在前面，以身作则，言行举止都符合时代的要求，在寺院里担任主持，名声远播。开皇六年，他圆寂于寺庙，享年六十八岁，葬于南郊。}%

@{釋通幽。姓趙氏。河東蒲坂人。幼齡遺世早慕玄風。弱冠加年遂霑僧仵。而貞心苦節寒暑不𧇊。尋師訪道夷嶮無變。遇周齊淩亂遠涉江皐。業架金陵素氣攸遠。及大隋開運。還歸渭陰。味法泰其生平。操行分其容止。至於弘宣示教。則以毘尼唱首。調御心神仍用三昧遊適。故戒定兩藏總萃胸襟。學門再敞遠近斯赴。晚貫籍延興。時當草創。土木瓦石工匠同舉。而事歸天造形命未淪。隨所運為無非損喪。幽戒約內結。仁洽外弘。立四大井各施漉具。凡有施用躬自詳觀。馳赴百工曉夜無厭。皆將送蟲豸得存性命。故延興一寺獨免刑殘。自餘締構焉難復敘。而潔己自勵罕附斯倫。每欲開經必盥手及腕齊肘已後猶從常淨。舉經對目臂不下垂。房宇覆處未甞澡漱。涕唾反咽不棄寺中。便利洗淨乃終其報。又自生常不用巾幞。手濕則任其自乾。三衣則重被其體。自外道具僅支時要。每自嗟曰。生不功一片之善。死不酬一毫之累。虛負靈神。何期誤也。遂誡弟子曰。吾變常之後。幸以殘身遺諸禽獸。儻蒙少福冀滅餘殃。忽以大業元年正月十五日。端坐卒於延興寺房。春秋五十有七。弟子等從其先志。林葬於終南之山至相前峯。火燎餘骸立塔存矣。}@
%{释通幽，姓赵氏，河东蒲坂人。他从小就远离尘世，早早地就对佛法产生了敬畏之心。到了弱冠之年，他就出家为僧。他意志坚定，持之以恒，不畏严寒酷暑。他四处寻师访道，不畏艰难险阻。遇到周齐战乱，他远涉江淮，在金陵修行，名声远播。等到隋朝开运，他就回到渭阴。他一生都沉浸在佛法中，以佛法为乐，他的行为举止都体现出他的高尚品格。在弘扬佛法方面，他以比丘戒为首，调御身心，运用三昧禅定，游心于佛法之中。所以他精通戒律和禅定两藏，学问渊博，远近闻名。后来他来到延兴寺，当时寺院还在建设中，土木瓦石，工匠齐聚，但由于天灾人祸，经常发生意外，造成很多损失。释通幽内心戒律严谨，仁慈宽厚，他建造了四个大井，并配备了各种工具。凡是需要使用这些工具的，他都亲自检查，日夜奔波于工匠之间，不辞辛苦。他竭尽全力保护小动物的生命，因此延兴寺是唯一没有遭受刑罚的寺院。其他寺院的建设情况，就不再一一叙述了。他洁身自好，不与世俗人交往，每当要念经时，他都要洗手，一直洗到手腕和肘部，然后才开始念经，保持洁净。念经时，他的手臂始终垂下，不触碰经书。他在房间里居住，从不洗漱，涕唾都咽下去，不丢弃在寺庙里。方便过后，他都要洗净，才结束。他一生都不用头巾，手湿了就让它自然风干。他穿三件僧衣，紧紧地包裹着身体。除了必要的物品之外，他几乎没有其他东西。他经常自责地说：“我一生没有做一件善事，死后也无法偿还一丝一毫的罪孽，虚负了灵性，真是太可惜了。”于是他告诫弟子说：“我死后，希望能将我的遗体留给禽兽，如果能得到一点点福报，希望能消除我所有的罪孽。”在大业元年正月十五日，他端坐在延兴寺的房间里圆寂，享年五十七岁。弟子们按照他的遗愿，把他埋葬在终南山至相前峰，用火焚烧他的遗体，并修建了宝塔以纪念他。}%
@{釋道成。字明範。俗姓陶氏。丹陽人也。祖誕齊招遠將軍永嘉大守。父僉梁貞威將軍上虞令。}@
%{释道成，字明范，俗姓陶氏，丹阳人。祖上是齐朝招远将军永嘉太守，父亲是梁朝贞威将军上虞令。}%

@{成少而入道。住永嘉崇玄寺。事式法師為弟子。儀貌瓌美奇姿拔眾。群伍目曰神童。具戒之後學超儕輩。}@
%{道成从小就出家修行，住在永嘉崇玄寺，师从式法师。他仪容俊美，气质非凡，在人群中显得格外突出，大家称他为神童。受戒后，他的学问超越同辈。}%

@{大同之初栖遊京輦受業奉誠寺大律都沙門智文。十誦纔經兩遍。年逾未立別肆開筵。數論毘曇染神便悟。無繁工倍聞一知十。}@
%{北魏大同年间，他游学到京城，在奉诚寺跟随大律师智文学习。十诵律才读了两遍，他就对数论、毗昙等佛学典籍有了深刻的理解。他学习能力极强，一学就会，而且能举一反三。}%

@{是以京邑耆老咸稱後生可畏。講十誦律菩薩戒大品法華諸經律等一百四十遍。又講觀音一日三遍。著律大本羯磨諸經疏三十六卷。}@
%{因此，京城里的老前辈都称赞他后生可畏。他讲授十诵律、菩萨戒、大品、法华等经律一百四十遍，还讲观音经一天三遍，并著有律大本、羯磨等经疏三十六卷。}%

@{至於意樹心花增暉旦曜。析理質疑聽者忘倦。學士慧藏法祥等。並遊方講說法輪常轉。傳茲後焰利益弘多。}@
%{他的讲解深入浅出，引人入胜，听众都听得津津有味，忘记了时间。慧藏、法祥等学士也四处游学讲经说法，将他的学说传播开来，利益了很多人。}%

@{咸蔬素潔己珠戒居心。神解嚴明深禪在念。兼六時虔懺。三餘暇日䱷獵文史。欲令知無不為也。}@
%{他生活简朴，持戒严谨，思维深刻，精通禅法，并坚持六时礼拜忏悔。闲暇时间，他还广泛阅读史书，希望无所不知，无所不能。}%

@{然其性用安庠威儀合度。天人摸揩罕有其儔。軟語愛言。不常忤物。後現疾旬餘。猶牽講演。}@
%{他性格温和，举止得体，天人罕见。他说话温柔，待人友善，很少与人发生冲突。后来他生病了十多天，还坚持讲经说法。}%

@{以開皇十九年五月五日。遷神於興嚴寺。春秋六十有八。大漸之際惟稱念佛。肢節軟暖合掌分明。}@
%{开皇十九年五月五日，他在兴严寺圆寂，享年六十八岁。临终时，他念念不忘佛法，身体柔软温暖，双手合十，十分安详。}%

@{即以其月八日。窆於奉誠寺之南山。墓誌高坐寺僧慧嵸所作。}@
%{同年五月八日，他被安葬在奉诚寺南山。墓志铭由高坐寺僧慧嵸撰写。}%

@{釋洪遵。姓時氏。相州人也。八歲出家。從師請業屢高聲駕。及受具後專學律部。心生重敬。}@
%{释洪遵，姓时氏，相州人。八岁出家，跟随师父学习，经常名列前茅。受戒后，他专心学习律部，心中充满敬畏。}%

@{內自惟曰。出家基趾其存戒乎。住持萬載。被于遺教。諒非虛也。更辭師友遊方聽習。履涉相京諮訪深義。}@
%{他暗自思忖：出家人立身之本在于持戒，才能住持佛法，传承佛陀教诲，这绝非虚言。于是，他辞别师友，四处游学，到京城拜访高僧，探讨佛法深义。}%

@{有所未喻決問罕通。三夏將滿遂知大旨。初住嵩高少林寺。依資雲公開胸律要。并及華嚴大論前後參聽並扣其關戶渙然大明。}@
%{遇到不明白的地方，他便虚心请教，很少遇到无法解答的问题。三个夏天过去了，他终于领悟了佛法要义。他最初住在嵩山少林寺，跟随资云和尚学习律藏，并参阅华严大论，前后反复研读，终于豁然开朗。}%

@{承鄴下暉公盛弘四分。因往從焉。聽徒五百。多以巧媚自通。覆講堅論了無命及。暉寔律學名匠。而智或先圖。}@
%{听说邺下晖公精通四分律，他就前往拜师学习。晖公的弟子有五百多人，大多以巧言令色取悦师父，复讲经论时，毫无实质内容。晖公确实是律学大家，但有时也注重名利，}%

@{遵固解冠時倫。全不以曲私在慮。後因盛集異學充堂。遵乃束暉製疏。捧入堂中曰。伏膺有日都未見知。是則師資兩亡。}@
%{洪遵却始终保持着谦虚谨慎的态度，从不考虑个人利益。后来，晖公召集了许多学问高深的僧人到讲堂，洪遵便把晖公的疏论整理好，捧到讲堂上，说：“我跟随师父学习很久了，但始终没有得到真正的理解。如果师父和我都不能理解佛法，那还有什么意义呢？”}%

@{敢以文疏仰及。便置之坐上往覆。雲所既屬捨見來降。即命登座覆述。吐納纖隱眾仰如山。}@
%{然后，他把整理好的疏论放在座位上，请晖公指教。晖公看到洪遵的诚意，便让他上座讲解。洪遵侃侃而谈，细致入微，听众都听得如痴如醉。}%

@{自後專預正時結徒畢業。以戒律旁義有會他部者。乃重聽大論毘曇。開沃津奧。又以心使未靜。就諸禪林學調順法。}@
%{从那以后，他专心致力于传授戒律，并引导弟子学习其他佛学典籍，他再次深入学习大论、毗昙，开拓了佛法奥妙。由于他内心还未能完全平静，便到各禅林学习禅法，调伏身心。}%

@{年踰十臘方歸律宗。四遠望風堂盈千計。時為榮大也。齊主既敞教門。言承付囑。五眾有墜憲網者。皆據內律治之。}@
%{十多年后，他重回律宗，四方慕名而来的人络绎不绝，他的讲堂座无虚席，盛况空前。齐主开放佛门，并嘱咐他说：如果有犯戒的僧人，都要依照律藏进行处理。}%

@{以遵學聲早舉。策授為斷事沙門。時青齊諸眾。連諍經久。乃徹天聽。無由息訟。下勅令往。}@
%{由于洪遵学识渊博，名声远播，被任命为断事沙门。当时青齐两地僧众之间发生纠纷，持续了很久，无法平息，皇帝下令让他前去调解。}%

@{遵以法和喻。以律科懲曲感物情。繁諍自弭。由是更增時美。法侶欣之。及齊曆將季擅名逾遠。}@
%{洪遵运用佛法和喻，以律藏条文进行裁决，感化了僧众，化解了纠纷。他的声望更加高涨，僧侣们都很高兴。齐朝快要灭亡的时候，他的名声已经传遍四方。}%

@{而非類不交惟道同轍。名儒大德見輒慕從。常與慧遠等名僧通宵造盡。周平齊日隱于白鹿巖中。}@
%{他只与志同道合的人交往，名儒大德见到他都敬佩不已，经常与慧远等高僧彻夜探讨佛法。周朝灭亡齐朝后，他隐居在白鹿岩中。}%

@{及宣政搜揚。被舉住於嵩岳。德不孤峙眾復屯歸。大隋廓定招賢四海。開皇七年。下勅追詣京闕。}@
%{隋朝宣政年间，他被召回嵩山，他的德行感动了很多人，纷纷前来依附他。隋文帝开皇七年，下令召他进京。}%

@{與五大德同時奉見。特蒙勞引令住興善。并十弟子四事供養。十一年中。又勅與天竺僧共譯梵文。}@
%{他与其他五位德高望重的僧人一起觐见皇帝，皇帝对他十分敬重，让他住进兴善寺，并派了十名弟子负责他的日常生活。开皇十一年，皇帝又命令他与天竺僧人一起翻译梵文。}%

@{至十六年。復勅請為講律眾主。於崇敬寺聚徒成業。先是關內素奉僧祇。習俗生常惡聞異學。乍講四分人聽全稀。}@
%{开皇十六年，皇帝再次任命他为讲律大师，让他在崇敬寺收徒讲学。当时关内地区一直奉行僧祇律，人们习惯了僧祇律，对其他律宗很不习惯，刚开始讲授四分律时，听众寥寥无几。}%

@{還是東川讚擊成務。遵欲廣流法味。理任權機。乃旦剖法華晚揚法正。來為開經說為通律。屢停炎澳漸致附宗。}@
%{东川赞击成务，洪遵为了传播佛法，便灵活运用策略，早上讲授法华经，晚上讲授四分律。他反复讲解，循循善诱，逐渐让更多人接受四分律。}%

@{開導四分一人而已。迄至于今僧祇絕唱。遵為人形儀儒雅。動據規猷。而神辯如泉。聲相鍾鼓。預昇法位罕有昏漠。}@
%{最终，他让很多人皈依了四分律，从此僧祇律逐渐衰落。洪遵仪容儒雅，举止得体，言谈如泉涌，声音洪亮，他晋升法位后，从不懈怠，}%

@{開悟之勣寔難嗣。仁壽二年。勅送舍利于衛州之福聚寺。將出示眾。乃放紅赤二光。晃發遠近照灼人目。道俗同覩大生慶悅。}@
%{他的开悟成就，后人难以企及。仁寿二年，皇帝下令让他将佛舍利送到卫州福聚寺，准备展示给大众。当舍利展示出来时，竟然放出红光和赤光，照耀四方，人们都看到了，感到非常高兴。}%

@{仁壽四年。下詔曰。朕祇受肇命撫育生民。遵奉聖教重興象法。而如來大慈覆護群品。感見舍利開導含生。}@
%{仁寿四年，皇帝下诏说：“我继承先帝的遗命，抚育百姓，遵循佛陀教诲，重兴佛法。佛陀慈悲，普度众生，感化了舍利，开导众生。”}%

@{朕已分布遠近皆起靈塔。其間諸州猶有未遍。今更請大德奉送舍利。各往諸州依前造塔。所請之僧必須德行可尊善解法相。}@
%{“我已经在各地修建了灵塔，但有些州还没有建成。现在请您再将舍利送到各州，继续修建灵塔。我要求参与送舍利的人必须德行高尚，精通佛法。”}%

@{使能宣揚佛教。感𥧝愚迷。宜集諸寺三綱詳共推擇錄以奏聞。當與一切蒼生同斯福業。遵乃搜舉名解者用承上命。}@
%{“让他们能够弘扬佛法，感化迷途众生。请各寺院的住持共同推选合适的人选，上奏给我，让他们与所有百姓共享佛法带来的福报。”洪遵于是搜集了精通佛法的人选，接受了皇帝的命令。}%

@{登又下勅。三十餘州一時同送。遵又蒙使。於博州起塔。初至州西。有白鵠數十頭。當於輿上旋繞數匝。久之而逝。}@
%{皇帝又下令，让他将舍利送到三十多个州。洪遵奉命来到博州，准备修建灵塔。刚到博州西边，就看到几十只白鹤在送舍利的车子上盘旋飞舞，过了一会儿就飞走了。}%

@{及至城東隆聖寺置塔之所。夜有白光數十道。道如車軸住于基上。邊有鳥巢樹上。及光之洞明眾鳥驚散。}@
%{当他们来到城东隆圣寺准备建塔的地方，晚上出现了几十道白光，像车轴一样停留在塔基上。旁边树上有一个鸟巢，当白光照耀时，鸟儿都被惊散了。}%

@{又雨銀花委地光耀如雪。掘基五尺獲粟半升。夜降神仙八十四人。持華遶塔久乃方隱。}@
%{还下起了银色的雪花，光彩照人。挖了五尺深，挖出半升粟米。晚上，有八十四位神仙降临，手持鲜花绕塔而行，过了一会儿就消失了。}%

@{又婦人李氏患目二十餘年。及來禮拜兩目齊見。後行道之夕。又放赤光照寺東房。見臥佛及坐佛說法之像。}@
%{一个叫李氏的妇女，眼睛患病二十多年，来这里礼拜后，两只眼睛都恢复了光明。后来，在洪遵弘法的时候，又放出赤光，照亮了寺庙东边的房间，人们看到了卧佛和坐佛说法像。}%

@{復見梵僧對架讀經。有一十四字。皆是梵書。時人不識。及四月八日當下塔時。感黑蜂無數銜香遶塔。氣蔚且熏不同人世。}@
%{还看到了梵僧对坐诵经，有十四个梵文，当时的人都不认识。四月八日，当他们下塔的时候，无数只黑蜂衔着香绕塔而行，香气浓郁，非同寻常。}%

@{又見白蓮花在塔四角高數百丈。花葉分布下垂於空。時間五彩蓮花廁填其內。又見天人燒香而左轉者。於是總集而觀歎未曾有。}@
%{还看到了塔的四个角上，盛开着几百丈高的白莲花，花瓣散开，垂挂在空中，花蕊里布满了五彩缤纷的莲花。还看到了天人烧香，并向左转。人们看到这些景象，无不叹为观止，从未见过如此奇观。}%

@{屬目不見者非無一二。及下覆訖諸相皆止。遵於京邑盛開律儀名駭昔人。而傳敘玄宗其後蓋闕。又著大純鈔五卷。用通律典。}@
%{虽然也有少数人没有看到，但当他们下塔后，这些奇观就消失了。洪遵在京城弘扬律仪，名声大噪，超过了前人。但关于他的传记，后世记载却很少。他还著有《大纯钞》五卷，用来解释律藏。}%

@{尋又下勅令知寺任。弼諧僧眾亟光徽績。以大業四年五月十九日。卒於興善。春秋七十有九。}@
%{后来，皇帝又任命他为寺庙住持，他辅佐僧众，取得了很大的成就。大业四年五月十九日，他在兴善寺圆寂，享年七十九岁。}%

@{隋初又有道洪法勝洪淵等。並以律學著名。洪據相州紹通雲胤。容止沈正宣解有儀。學門七百亟程弘量。}@
%{隋朝初期，还有道洪、法胜、洪渊等僧人，也以律学著称。道洪在相州继承了通云胤的衣钵，他举止沉稳，讲解清晰，有条不紊，他的弟子有七百多人，都很优秀。}%

@{故諸經論之士將欲導世者。皆停洪講席。觀其風略採為軌躅。勝博涉有功。而言行無副。神志高卓時共潛推。}@
%{所以，那些精通经论，想要教化世人的僧人，都到道洪的讲堂学习。他们学习道洪的风格，并将其作为典范。法胜学识渊博，很有成就，但言行不一致，神志高傲，人们暗地里议论他。}%

@{但身令未廣。故聽徒簡略。淵學承遵統化被中山。綱維正象有聲幽冀。年代非遠。並不測其終。}@
%{但他没有广泛传播佛法，所以弟子不多。洪渊继承了洪遵的衣钵，在中山地区弘扬佛法，他的教诲正统，声名远播，影响了幽冀地区。他去世的时间不远，我们还无法预测他的最终成就。}%
@{釋覺朗。俗姓未詳。河東人。住大興善寺。明四分律及大涅槃而氣骨陵人形聲動物。遊諸街巷罕不顧之。仁壽四年。下勅令送舍利于絳州覺成寺。初達治所出示道俗。涌出金瓶分為七分。光照徹外。穿基二丈得粟半升。又感黃雀一頭。飛迫於人全無怖懼。馴擾佛堂久便自失。又石函蓋上。見二菩薩踞坐寶座前有一尼斂手曲敬。或見飛仙及三黃雀并及雙樹驎鳳等象。將下三日常放光明。乃迷晝夜朗過燈耀。有掩堂滅炬者。而光色逾盛溢于幽障。玄素通感榮慶相諠。朗具表聞。廣如別傳。大業之末。有勅令知大禪定道場主。鎮壓豪橫怗然向風。漸潤道化。頗懷欽重。不久卒於所住。時又有沙門海藏。識信堅正宗仰律司。屢講四分少有傳嗣。唐運置十大德。藏其一焉。又有法鏘律師。本住靜法。末厭煩梗南栖太和。幽居養志不塵僧眾。孤行巖岫偃息松林。服餌守中賞心唯識。亦搔索之開士也。及終沒後露骸山側。至夜有燈照之。道俗往觀。失燈所在。遠望還見動經兩月光照逾明。}@
%{释觉朗，俗姓不详，是河东人，住在兴善寺。他精通四分律和大涅槃经，而且气骨凌人，形声动物，走在街上很少有人不注意他。仁寿四年，朝廷下令送舍利到绛州觉成寺。刚到州府，他就把舍利展示给僧俗大众，这时，金瓶涌出，分成七份，光芒照耀到外面，在地上挖了二丈深，得到半升粟米。他还感应到一只黄雀，飞到人身边，一点也不害怕，在佛堂里驯服地待了很久，然后就自己飞走了。在石函的盖子上，还能看到两位菩萨坐在宝座前，一位尼姑双手合十，恭敬地站在一旁。有时还能看到飞仙、三只黄雀，以及双树骖凤等景象。临终前三天，他身体放出光明，甚至比夜晚的灯光还要明亮，有人想关掉灯灭掉火炬，但光色更加盛大，照亮了幽暗的地方。玄素通感，都感到荣庆，互相传颂。觉朗写了奏表，详细记载了这些事迹，就像其他传记一样。大业末年，朝廷任命他为大禅定道场的主持，他镇压豪强，乐于接受教诲，逐渐润泽道化，人们都对他很敬重。不久，他在寺院里去世了。当时，还有沙门海藏，他信仰坚正，尊崇律司，多次讲授四分律，很少有传人，唐朝设立十大德，海藏就是其中之一。还有法锵律师，他本来住在静法寺，后来厌烦了寺院的烦琐，就南下栖息在太和寺，隐居修养，不与僧众交往，独自一人在山岩里行走，在松林里休息，服食药物，守住内心，欣赏唯识，也是一位值得敬佩的开士。他去世后，遗体暴露在山坡上，到了晚上，有一盏灯照着他，僧俗大众前去观看，却找不到灯在哪里，远远望去，还能看到两道月光照耀着，更加明亮。}%

@{釋慧主。俗姓賈氏。始州永歸縣人。六歲出家。為斌法師弟子。後令誦遺教一夕便度。以經驗師多有乖越。便捨之而往姜律師所。誦法華經。寺東房中講於俗律。試聽一遍性若曾聞。乃問十關無能解者。刺史以下合州白黑。皆往諮問莫不歸伏。始州一部祖宗道眾。即為州內律主受菩薩戒。既爾約束以佛為師。尚不敬天況禮神道。於是佛法方得開弘。於黃安縣造寺七所。梓潼縣造十寺。武連縣造三寺。從彼至今方將盛矣。初主登冠。欲受具足。當境無人。乃入京選德於甘露寺受戒。惟聽四分餘義旁通。夢見三日三夜天地闇冥眾生無眼。過此忽明眼還明淨。覺已汗流。一百日後周毀經道。方知徵應。即返故鄉。南山藏伏惟食松葉。異類禽獸同集無聲。或有山神送茯苓甘松香來。獲此供養六時行道。禽獸隨行。禮佛誦經似如聽者。仍為幽顯受菩薩戒。後有獼猴群共治道。主曰。汝性躁擾作此何為。曰時君異也。佛日通也。深怪此言。尋爾更有異祥。龍飛獸集香氣充山。其類眾矣。後有八人採弓材者。甚大驚駭。便慰主曰。聖君出世。時號開皇矣。即將出山。以事奏聞。蒙預出家。大業中。勅還本州香林寺。常弘四分為業。武德之始。陵陽公。臨益州。素少信心。將百餘馱物行至始州。令於寺內講堂佛殿僧房安置。無敢違者。主從莊還見斯穢雜。即入房中取錫杖三衣出歎曰。死活今日矣。舉杖向諸驢騾。一時倒仆如死。兩手各擎一馱擲棄坑中。州縣官人驚怖執主。狀申陵陽。大笑一無所怪。書曰。弟子數病不逢害鬼。蒙得律師破慳貪袋。深為大利。今附沈香十斤紬綾十段仰贈。後還京日從受菩薩戒焉。貞觀三年。寺有明禪師者。清卓不群。白日獨坐見無半身。向眾述曰。吾與律師建立此寺。兩人同心忽失半身。將不律師先去。不者明其死矣。明日食時俗人驚云。寺家設會耶。見有四路客僧數千人入寺。今何所在。尋爾午時主便無疾而逝。春秋八十九矣。}@
%{释慧主，俗姓贾氏，是始州永归县人，六岁出家，是斌法师的弟子。后来，他被命令诵读遗教，一夜就开悟了。由于他发现师父有很多过失，就离开师父，去到姜律师那里，诵读法华经。在寺庙东边的房间里，他给俗人讲律法，试着听了一遍，感觉好像以前就听过一样。于是，他就问十关，没有人能解答，刺史以下，合州的官员百姓，都去向他请教，没有一个不佩服他。始州的祖宗道众，就把他作为州里的律法大师，为他授菩萨戒。既然已经约束自己以佛为师，就不应该敬天礼神，于是佛法才得以弘扬。他在黄安县建造了七座寺院，在梓潼县建造了十座寺院，在武连县建造了三座寺院，从那时起，佛法在这些地方才开始兴盛起来。慧主刚开始出家，想要受具足戒，当地没有人可以为他授戒，于是他就到京城，在甘露寺选择德高望重的法师为他授戒。他只听四分律，其他的义理也都通晓。他梦到三天三夜，天地昏暗，众生都失明，过了三天，突然光明了，眼睛又恢复了明亮。醒来后，他满头大汗。一百天后，周朝毁坏经书和佛道，他才明白这是个预兆。于是，他就回到家乡，隐居在南山，只吃松叶，各种动物都聚集在他身边，却没有发出声音。有时，山神会送来茯苓、甘松香，他用这些东西供养佛法，六时行道，动物们都跟着他，礼佛诵经，好像在倾听一样。他还为幽冥众生授菩萨戒。后来，一群猕猴一起跟他修道，慧主说：“你们性情躁动，为什么要这样做？”猴子说：“时君异也，佛日通也。”慧主很奇怪这句话，不久，又出现了奇异的征兆，龙飞兽集，香气弥漫山间，各种动物都来了。后来，有八个人来采弓材，非常震惊，就安慰慧主说：“圣君出世，时号开皇矣。”于是，慧主就下山，把这件事奏报给朝廷，蒙恩预先出家。大业年间，朝廷下令让他回到本州香林寺，他经常弘扬四分律。武德初年，陵阳公来到益州，本来对佛法没有信心，带着百余驮货物来到始州，命令把这些货物放在寺院的讲堂、佛殿、僧房里，没有人敢违抗。慧主从庄园回来，看到这些污秽杂乱的东西，就进房间里，拿了锡杖和三衣，叹了一口气说：“生死就在今天了！”他举起锡杖指向驴骡，它们立刻倒地，好像死了，他两只手各擎着一驮货物，扔进坑里。州县官员害怕了，抓住慧主，把这件事报告给陵阳公，陵阳公大笑，一点也不怪罪，写信说：“弟子多次生病，没有遇到伤害鬼神，蒙得律师破除悭贪的口袋，真是太有利了，现在附上沉香十斤、紬绫十段，仰慕地赠送给你。”后来，他回到京城，就受了菩萨戒。贞观三年，寺院里有一位明禅师，清高卓绝，与众不同，白天独自坐着，看到自己没有半个身子，他对大家说：“我和律师一起建立了这座寺院，我们两个人同心，突然失去了半个身子，如果律师先走了，我就会明白他死了。”第二天吃饭的时候，俗人惊奇地说：“寺院里办宴会吗？看到有四路客僧，几千人进入寺院，现在到哪里去了？”不久，中午的时候，慧主就无疾而终，享年八十九岁。}%

@{釋智保。河東人。弱齡入道。清慎居心。而在性剛謇不軌流俗。進受具後正業禁司。擁節專制挺超群侶。博聽異解貫練心神。癈立文旨大觀掌內。所以律部遐被寔賴斯人。故能維攝自他言行相守。至於流略墳素頗獲其宗。談對玄儒不後其術。筆記之工時揚大義。緣情流采嗣接英華。初住勝光末居禪定。國供豐積受用多虧。所以名僧大德日陳形器。憑准神解。可以言傳。至於衣食資求。未能清滌。僧眾四百同食一堂。新菜果瓜多選香美。保低目仰手依法受之。任得甘苦。隨便進噉。皆留子實恐傷種相。由知法者少疑未詳檢。其知量敬護皆若此。後返勝光厲業彌峻。園蔬溉灌水雜細蟲。直歲高視但論事辦。保念此無辜交被刑害。躬執漉具達送方還。寺有草物堪為僧用者。必拾掇鳩聚身送厨帳。其雜行紛綸誠難備舉。以武德末年遘疾將漸。而正氣明爽。告友人慧滿曰。余其死矣。而精神不得超勝如何。有問意故。答云。觀其來蔭。似作守寺之神耳。而止于西院佛殿。余頻以法遣之。卒不能離。言訖便絕。自爾所陳殿宇人罕獨登。時須開入無不㱇然毛動。及後百日嘗有老姥。內懷酒食將遺諸僧。行至寺門忽被神害。身死委地器物流離。斯亦嚴厲之所致。故僧侶攝其風威。有涉鄙悋者。皆懅而悛正矣。自保之據道。卓秀出群一食充軀。雖經病重不變前節。不宿俗舍常止僧坊。雖曾遠涉必栖林野。三衣常被瓶鉢自隨。不執俗器不觀音樂。五兵六法誓不身經。理會高僧聞便赴仰。故每日再講必瓶鉢自隨。肅然成風無累於教。處眾而食曾無盈長。殘水餘膩並以餅拭而噉之。一滴無遺。恐損施福故也。甞遇重病。每食有餘一兩匕者。停貯多日可得升許。親看溫煮命淨人食之。有問其故。答曰。僧食難棄。不可妄輕業耳。傳者目驗生常景行。故直筆書其弘護之相焉。又嘗患瘧。寒則水淋。熱則火炙。渴則急鹽塞其口。痢則絕食取差。斯徒眾矣。}@
%{释智保，是河东人，从小就出家，心地清净，行为谨慎，但性格刚直，不随波逐流，不苟且世俗。他受具足戒后，专心致志于戒律，严格律己，超越同辈。他博览群书，广泛听取不同的见解，磨练心神，把律部的文旨都掌握在手中，所以律部能够远播影响，确实要依靠他。他能够约束自己和他人，言行一致，遵守戒律。对于律典的精髓，他都能够领悟，谈论佛法时，不逊色于玄儒，笔记精妙，常常阐明佛法的大义，文笔优美，继承了佛法的精华。他最初住在胜光寺，后来住在禅定寺，国家供养丰厚，享受很多，所以很多名僧大德都来拜访他，向他请教，依靠他的神解，可以口头传授。至于衣食资财的追求，他并没有刻意清净，四百僧众在一堂吃饭，新菜水果，都选择香甜可口的，智保低着头，仰着手，按照佛法接受供养，无论甘苦，都随意吃，都留着种子，以免伤害种相，因为他知道懂法的人很少，没有怀疑，没有仔细检查，他的知量和敬护都是这样的。后来，他回到胜光寺，更加严格地修行，园子里种的蔬菜浇水时，会遇到很多小虫，他一直以来都高视阔步，只关心事情办成，智保想到这些无辜的小虫被伤害，就亲自拿着网具，把它们捞起来，送到远处才回来。寺院里有草药可以供僧人使用，他一定会把它们收集起来，送到厨房。他各种行为，纷繁复杂，实在难以一一列举。武德末年，他生病了，越来越严重，但正气依然明朗，他对朋友慧满说：“我快要死了，但精神不能超越，怎么办？”慧满问他原因，智保回答说：“看它的来势，好像要成为守护寺院的神灵，它停留在西院佛殿，我多次用法力驱赶它，但它始终不离开。”说完就断气了。从那以后，寺院里的人很少单独登上他所住的殿宇，如果需要进去，都会感到毛骨悚然。一百天后，有一位老妇人，怀揣着酒食，准备送给僧人，走到寺院门口，突然被神灵伤害，倒地身亡，器物散落一地，这也是智保严厉所致。所以，僧侣们都畏惧他的威严，如果有谁心存私欲，都会惊醒，改过自新。智保以道为本，超群出众，只吃一顿饭就能充饥，即使生病严重，也不改变以前的节操，不住在俗人的房子里，经常住在僧房里，即使远行，也一定要住在山林里，三衣常披，瓶钵随身，不使用世俗的器物，不观看音乐，五兵六法，发誓不亲身经历。他对理会的僧人，听到他们的名声，就前去拜访，所以他每天讲经两次，都带着瓶钵，严肃庄重，形成了一种风气，对佛法没有负担。在僧众中吃饭，从不贪多，剩下的水和油，都用饼擦着吃掉，一滴也不浪费，因为他怕损害施主的福报。有一次，他得了重病，每次吃饭都会剩下几口，他就把它们保存起来，几天后，就能积攒一升左右，他亲自看着人用温水煮沸，然后让干净的人吃掉。有人问他原因，他回答说：“僧人的食物不能丢弃，不能随便轻视佛法。”传记作者亲眼见证他一生常行景行，所以才直笔记录下他弘扬佛法的事迹。他还曾经患疟疾，冷的时候，用冷水淋，热的时候，用火烤，渴的时候，就用盐塞住嘴巴，拉肚子的时候，就绝食，直到好转，这就是他的徒众。}%
@{釋智詵。字慧成。姓徐。本徐州人。炫法師之弟也。少聰敏有志節。在蜀遊學務勤律肆。會周陵法。因事入關不果所期。遂隱南嶺。終南太白形影相弔。}@
%{释智詵，字慧成，姓徐，是徐州人，炫法师的弟弟。他从小就聪明敏锐，有志气节。他在蜀地游学，勤奋地学习律藏。遇到周陵法，因为事情要入关，没有实现预期目标，就隐居南岭。终南山和太白山，形影相依。}%

@{有隋革命光啟正法。招賁碩德率先僧首。即於長安敷揚律藏。益州總管蜀王秀。奏請還蜀。王自出迎住法聚寺。道俗歸崇。寺設大齋無不來赴。}@
%{隋朝革命后，光启年间，朝廷正法，招募贲硕德为首领僧人，在长安弘扬律藏。益州总管蜀王秀奏请他回蜀地。蜀王亲自出迎，住在法聚寺。道俗都来归依崇敬，寺庙设大斋，无人不来参加。}%

@{將食捉筯問炫法師曰。此處護淨不。答曰。初還未得撿挍。承道不護淨乃擲筯而起曰。寧噉屠兒食。此淨銅何得噉也。諸僧數千一時都散。其嚴忌若此。}@
%{将要吃饭，他拿起筷子问炫法师说：“这里护净了吗？”炫法师回答说：“刚回来还没来得及检查。”承道法师不护净，就扔下筷子站起来说：“宁愿吃屠夫的肉，这净铜怎么能吃呢？”几千个僧人顿时都散了，他如此严厉忌讳。}%

@{故其在眾屏氣寂然。性不受施不妄干物。有僧道恢。為人兇險。遙見走避。人曰。卿從來不畏一人。何故畏詵律師耶。}@
%{所以他在众人面前屏气凝神，寂然无声。他天性不接受施舍，不妄为干涉事物。有个僧人叫道恢，为人凶险，远远看见他就躲避。有人说：“你从来不畏惧任何人，为什么害怕詵律师呢？”}%

@{答曰。此佛法中王。那得不畏。人曰。以恢公膂力。可敵律師百人耶。答曰。縱敵千人。遙見百脈已沈四支不舉。何敵之有乎。}@
%{他回答说：“这是佛法中的王者，怎么能不害怕呢？”有人说：“以你的膂力，可以敌得过一百个律师吗？”他回答说：“即使敌得过一千人，远远看见我就百脉沉坠，四肢无力，怎么敌得过呢？”}%

@{後以人請戒禁。行將諠擾。乃辭入龍居山寺。幽栖深阻軌迹不通延出辭疾。意欲登劍閣廓清井絡。與詵書令歸國化。}@
%{后来有人请他戒禁，行为将要扰乱，他就辞别，进入龙居山寺。幽居深山，道路不通，延出辞疾。他想登上剑阁，廓清井络，就给詵写信，让他回国弘法。}%

@{使略答云。辱使至止并以誠言。披閱循環一言三復。文清淥水理破秋毫。貧道戒行多闕化術無方。宅身荒谷四十餘載。狎魚鳥以樵歌。習禪那思般若。以此卒歲分填溝壑。}@
%{使者略答说：“您的使者到此为止，并带了您的诚恳言语。我披阅反复，一言三复，文章清澈如绿水，道理细致如秋毫。我戒行多有缺失，化术没有方法，隐居荒谷四十多年，与鱼鸟为伴，以樵歌为乐，学习禅那，思惟般若。以此度过余生，分填沟壑。”}%

@{不謂耆年有幸運屬休明。伏惟相王殿下。德隆三古道振百王。公攘臂而歸舊里。衣錦而旋本邑。百姓有再生之期。萬物起息肩之望。搢紳君子。捧玉帛而來儀。慷慨丈夫。委干戈而伏道。}@
%{没想到晚年有幸遇到盛世太平。我伏惟相王殿下，德行超越三古，道义振兴百王。您振臂而归故里，衣锦而回本邑，百姓有重生的希望，万物起息，肩负重任。士大夫们，捧着玉帛前来朝拜，慷慨的丈夫，放下干戈，归顺道义。}%

@{昔長卿返蜀徒擅清文。鄧艾前來未能偃武。公華陽甲族未絡名家。捧日登朝懷金問道。劍南長幼並俟來蘇。豈藉微風自然草靡。當勸諸首領越境參迎。}@
%{昔日司马相如回蜀，仅仅凭借清雅的文采。邓艾前来，未能平息武力。您是华阳甲族，未曾结交名家，却怀着金玉之质，登朝问道。剑南地区，老幼都期待着您的到来，使他们苏醒。难道需要借助微风，才能使草木自然倾倒吗？应该劝说诸位首领越境迎接您。}%

@{秀得書示軍眾。先作禮曰。人物爭歸。律師之力也。以武德元年十月一日平居而逝。年八十矣。}@
%{蜀王秀得到信，就给军队众人看，并先作礼说：“人物都争着归来，是律师的力量啊！”他在武德元年十月一日，安详地去世，享年八十岁。}%
