@{續高僧傳卷第七}@
%{续高僧传卷第七}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{義解篇三正紀十附見四}@
%{义解篇三正纪十附见四}%

@{陳楊都宣武寺釋洪偃傳一}@
%{陈杨都宣武寺释洪偃传一}%

@{陳楊都興皇寺釋法朗傳二}@
%{陈杨都兴皇寺释法朗传二}%

@{陳楊都大禪眾寺釋慧勇傳三}@
%{陈杨都大禅众寺释慧勇传三}%

@{陳楊都大彭城寺釋寶瓊傳四(明解)}@
%{陈杨都大彭城寺释宝琼传四(明解)}%

@{陳楊都白馬寺釋警韶傳五}@
%{陈杨都白马寺释警韶传五}%

@{陳鍾山耆闍寺釋安廩傳六}@
%{陈钟山耆闍寺释安廪传六}%

@{陳攝山栖霞寺釋慧布傳七(僧詮玄辯)}@
%{陈摄山栖霞寺释慧布传七(僧诠玄辩)}%

@{周渭濱沙門釋亡名傳八(僧琨)}@
%{周渭滨沙门释亡名传八(僧琨)}%

@{魏鄴下沙門釋道竉傳九}@
%{魏邺下沙门释道竉传九}%

@{齊彭城沙門釋慧嵩傳十}@
%{齐彭城沙门释慧嵩传十}%

@{釋洪偃。俗姓謝氏。會稽山陰人。祖茂恭和凝慎不交世俗。父藏博綜經史善屬文藻。梁衡陽王聞而器之。引為僚友。偃風神頴秀弱齡悟道。晝讀經論夜諷詩書。良辰華景未嘗廢學。自爾幼而聰敏。州里稱焉。及長遊聽京邑遍聞數論。後值龍光寺綽法師。便委心受業。特加賞接。以為絕倫。由是學侶改觀轉相推伏。二三年中便盡幽奧。乃開筵聚眾闡揚成實。舉厝閑雅詞吐抑揚。後學舊齒稽疑了義。橫經荷笈虛往實歸。由此仰膺法輪總持諸部。勇氣無前任其披解。宿望弘量因循舊章。偃屬思雲霄曾無接對。見忤前達不能降情。自是來學有隔。聽者踈焉。遂閉志閑房高尚其道。間以尋緗閱史。廣求多見。秋水春臺清文逈出。壯思雲飛英詞錦爛。又善草隸見稱時俗。纖過芝葉媚極銀鉤。故貌義詩書號為四絕。當時英傑皆推賞之。梁太宗之在東朝。愛其俊秀。欲令還俗引為學士。偃執志不迴故弗能致。會武帝發講重雲。延德肆問。而年非宿老座第甚遠。抗言高論精理入神。帝賞嘆久之。莫不矚目。偃形止自若神守如初。僉服其高亮也。及引進後堂。加優其禮。屬戎羯陵踐兵飢相繼。因避地于縉雲。眷眄泉石。又寇斥山侶。遂越嶺逃難。落泊馳滯曾無安堵。梁長沙王韶鎮郢。聞風敘造俄而渚宮陷覆。上流阻亂。便事東歸。因懷自靜有顧林泉。乃杖策若耶雲門精舍。歷覽山水。美其拪遲。登吳昇平亭賦詩曰。蕭蕭物候晚。肅肅天望清。旅人聊杖策。登高蕩客情。川源多舊迹。墟里或新名。宿煙浮始旦。朝日照初晴。獨遊乏徒侶。徐步寡逢迎。信矣非吾託。賞心何易并。遂汎浪巖峰。有終焉之志。葺修寺宇結眾礪業。逮陳武廓定革命惟新。京輔舊僧累相延請。乃顧山眾曰。吾勤苦積學五十餘年。事故流離未遑敷說。今時來不遂。何謂為法亡身乎。以天嘉之初出都。講于宣武寺。學徒又聚莫不肅焉。雖樂說不疲。而幽心恒結。每因講隙遊鍾山之開善定林。息心宴坐。時又引筆賦詩曰。杖策步前嶺。褰裳出外扉。輕蘿轉蒙密。幽逕復紆威。樹高枝影細。山晝鳥聲希。石苔時滑屣。蟲網乍粘衣。㵎旁紫芝曄。巖上白雲霏。松子排煙去。常生寂不歸。窮谷無還往。攀桂獨依依。會齊使通和舟車相接。崔子武等。擅出境之才。議其瞻對。眾莫能舉。世祖文皇。以偃內外優敏可與杭言。勅令統接賓禮。樞機溫雅容止方稜。敷述皇猷光宣帝德。才詞宏逸辯論旁馳。潤以真文引之慈寄子武等頂受誥命銜佩北蕃。帝嗟賞厚惠更倍恒度。皆推以還公。一無所納。是歲舊疾連發。聽者復疎。止於小室許有諮問。懷不能已情有斐然。乃著成論疏數十卷。剖發精理構思深劇。疾轉沈篤功不剋就。以天嘉五年九月二十一日至于大漸。神氣不昧。命弟子曰。眾生為貪心之所暗也。貪我則惜落一毛。貪他則永無厭足。至於身死之後。使高其墳重其墎。必謂九泉之下還結四隣一何可笑。而皇甫謐楊王孫。微得我意。雖知會歸丘壤。而未知初度之心。今冥目之後。以此脯腊鄙形。布施上飛下走一切眾生。若前身相負仍以相償。如無相對則生我檀善。此之微心亦趣菩提。物莫不共矣。言畢合掌。終於宣武寺焉。春秋六十有一。知與不知咸懷惻愴。即以其月二十二日。尸陀於鍾山開善寺之東崗焉。然偃始離俗迄于遷化。唯學是務。儉節掃衣弗事華廣。每緣情觸興輒敘其致。而文彩灑落罕有嗣者。綴述篇章隨手散失。後人掇聚集之成二十餘卷。值亂零失猶存八軸。陳太建年。學士何儁上之。封于祕閣。}@
%{释洪偃，俗姓谢氏，会稽山阴人。祖茂恭和凝慎不交世俗。父亲博学多才，精通经史，擅长写文章。梁衡阳王听说后器重他，把他引为同僚。洪偃天资聪颖，年少时就悟道。白天读经论，晚上背诗书，美好的时光从不浪费在学习上。从小就聪明伶俐，在当地很有名气。长大后到京城游历，广泛听闻各种学说。后来遇到龙光寺绰法师，便专心向他学习，绰法师特别赏识他，认为他是绝世之才。因此，学友们都改变了对他的看法，互相推崇他。两三年间就掌握了所有精妙之处。于是，他开坛讲经，聚集众人，阐明成实论，举止闲雅，谈吐抑扬顿挫。后学和老学究们都来请教疑难问题，最终都得到解答。他们横经负笈，虚心求教，最终都回归正道。由此，洪偃仰仗佛法，掌握了各种佛经，他的勇气和智慧无人能及，他博学多识，却从不拘泥于旧章。洪偃的思想高深莫测，从没有人能与他交流，他也不屑于与那些平庸之辈相交。因此，后来学习的人和他之间就有了隔阂，听他讲经的人也越来越少。于是，他闭门谢客，在闲房里潜心研究佛法，偶尔也翻阅史书，广泛收集资料。他的文章清丽脱俗，如秋水春台，他的诗歌雄浑壮丽，如云飞锦烂。他还擅长草书和隶书，在当时很有名气。他的字如芝叶般纤细，如银钩般优美，所以，他的容貌、文章、诗歌、书法被称为“四绝”。当时的英杰都对他推崇备至。梁太宗在东朝时，喜爱洪偃的俊秀才华，想让他还俗，引为学士，但洪偃坚持自己的志向，不愿还俗，所以太宗未能如愿。恰逢武帝举行佛经讲座，邀请洪偃去问答。虽然洪偃的年龄并不算老，但他的言论精辟，论证深刻，令人叹服。武帝赞赏他很久，所有的人都目不转睛地盯着他。洪偃始终保持着平静的神态，内心坚定如初，所有人都佩服他的高尚品格。后来，武帝把他引进后堂，对他格外优待。当时，戎羯入侵，兵荒马乱，百姓饥寒交迫。于是，洪偃避难到缙云，在那里欣赏山川美景。后来，山贼又来侵扰，洪偃只好翻越山岭逃难，四处漂泊，无处安身。梁长沙王韶镇守郢州，听说洪偃来了，便邀请他到府上。不久，渚宫被攻破，上游也被乱军阻隔，洪偃只好东归。他本来就喜欢清静，想找个地方隐居，于是拄着拐杖，来到若耶山云门精舍，在那里游览山水，享受清闲。他登上吴昇平亭，写了一首诗：

萧萧物候晚，肃肃天望清。
旅人聊杖策，登高荡客情。
川源多旧迹，墟里或新名。
宿烟浮始旦，朝日照初晴。
独游乏徒侣，徐步寡逢迎。
信矣非吾託，赏心何易并。

于是，他就在山峰之间四处游荡，想要在这里终老一生。他修葺寺院，招募僧众，潜心研究佛法。等到陈武帝统一天下，革新政局，京城的僧侣们纷纷邀请洪偃回到京城。洪偃看着山中的僧众，说：“我勤奋苦学，已经五十多年了，由于战乱，一直没有机会弘扬佛法。现在，时局不稳，我回到京城也不方便，难道要为了佛法而放弃生命吗？”于是，在陈天嘉年间，洪偃离开山中，来到京城宣武寺讲经说法。学徒们闻讯赶来，都肃然起敬。虽然洪偃乐于讲经，从不疲倦，但内心却一直很忧愁。每次讲经休息的时候，他都会到钟山开善定林寺，静坐冥想，有时还会写诗：

杖策步前岭，褰裳出外扉。
轻萝转蒙密，幽逕復紆威。
树高枝影细，山晝鸟声希。
石苔時滑屣，蟲網乍粘衣。
㵎旁紫芝曄，巖上白雲霏。
松子排煙去，常生寂不歸。
窮谷無還往，攀桂獨依依。

恰逢齐国使者通和带着车队来访，崔子武等人擅长外交，负责接待使者。大家商量着谁来接待，谁也拿不定主意。世祖文皇认为洪偃内外兼修，可以胜任，便下令让他负责接待使者。洪偃温文尔雅，举止大方，他详细地介绍了大陈王朝的制度，宣扬了皇帝的功德，他的文采斐然，辩论滔滔不绝，以真情实意打动了使者，崔子武等人也接受了皇帝的命令，前往北蕃。皇帝对洪偃的功劳十分赞赏，赏赐丰厚，超过了以往任何时候。洪偃都推辞了，一分也不接受。这一年，洪偃的旧病复发，听众也越来越少，他只能躲在小屋里，偶尔接受一些人的咨询。他内心忧愁，却无处诉说。于是，他写成了数十卷论疏，深入浅出地阐明佛理，他的思路清晰，文笔精妙，但他的病情越来越严重，最终未能完成这部著作。在陈天嘉五年九月二十一日，洪偃病重，神志清醒，他嘱咐弟子说：“众生都被贪心蒙蔽，贪婪自己，就舍不得一根毛发，贪婪他人，就永远不知足。等到人死后，人们为了让他死后风光，就修建高高的坟墓，厚厚的墓碑，以为这样就能让他在九泉之下安息，与周围的人和谐相处，真是可笑啊！皇甫谧和杨王孙，他们虽然知道人死后会回归尘土，却不知道最初成佛的心。我现在要闭眼了，就把我的躯壳布施给天上飞的，地上跑的，所有众生。如果我前世欠了他们什么，就以此来偿还。如果没有欠债，那就当做是我布施的善行。我有一颗微弱的心，也想要成佛，所有众生都是一体的。”说完，他合掌，在宣武寺圆寂，享年六十一岁。认识他的人和不认识他的人，都感到非常悲痛。在当月的二十二日，他的遗体被安葬在钟山开善寺的东岗。洪偃从出家到圆寂，一生只追求学习佛法，他生活简朴，衣着朴素，从不追求奢华。他每当有感而发，就写文章记录下来，他的文笔优美，很少有人能与之相比。他写的文章和诗歌散落在各个地方，后来人们收集整理，共计二十多卷，由于战乱，现在只剩下八卷。到了陈太建年间，学士何儁将这些著作上呈朝廷，收藏在秘阁。}%
@{釋法朗。俗姓周氏。徐州沛郡沛人也。祖奉叔齊給事黃門侍郎青州刺史。父神歸梁員外散騎常侍沛郡太守。朗託生之始。母曰。劉氏夢見神人乘樓殿入懷。夢中如言。身與空等。既而覺寤。四體輕虛有異恒日。五辛雜味因此悉斷。爰在齠齓卓出凡童。孝敬純備志操貞立。家雄六郡氣蓋三邊。少習軍旅早經行陣。儉約治身。寵辱無能移也。}@
%{释法朗，俗姓周，是徐州沛郡沛县人。他爷爷周叔齐曾担任过黄门侍郎、青州刺史。他父亲周神归曾担任过梁朝员外散骑常侍、沛郡太守。法朗出生的时候，他母亲刘氏梦到神人乘着楼殿来到她怀中，梦中神人说：“你的身体与虚空相等。”醒来后，刘氏感到身体轻飘飘的，与平时不一样。从此，她就不再吃五辛杂味了。法朗从小就聪明伶俐，比一般孩子要出色。他孝敬父母，品行端正，意志坚定。他家在六郡中首屈一指，威震三边。他从小就学习军事，早早地就上了战场，生活俭朴，不追求荣华富贵，宠辱不惊。}%

@{俄而假節寧遠將軍徐子彥北伐。門設長戟坐休大樹。惟曰。兵者凶器身曰苦因。慾海邪林安能覺者。}@
%{后来，宁远将军徐子彦率领军队北伐，法朗在军营门口插上长戟，坐在大树下休息，他感慨地说：“兵器是凶器，身体是苦因，在欲望的海洋、邪恶的森林里，怎么能觉悟呢？”}%

@{年二十一。以梁大通二年二月二日。於青州入道。遊學楊都就大明寺寶誌禪師受諸禪法。兼聽此寺彖律師講律本文。又受業南㵎寺仙師成論竹㵎寺靖公毘曇。當時譽動京畿神高學眾。所以天口之侶藏耳之賓。心計目覽莫不奔競。但以鷲山妙法群唱罕弘。龍樹道風宗師不輟。前傳所紀。攝山朗公。解玄測微世所嘉尚。人代長往嗣續猶存。乃於此山止觀寺僧詮法師。飡受智度中百十二門論並花嚴大品等經。於即彌綸藏部探賾幽微。義吐精新詞含華冠。專門強學課篤形心。可謂師逸功倍。於斯為證。}@
%{法朗二十一岁的时候，在梁朝大通二年二月二日，于青州出家。他到杨都去游学，师从大明寺宝志禅师学习禅法，还听此寺的彖律师讲律文。他又师从南㵎寺仙师学习成论，师从竹㵎寺靖公学习毗昙。当时，法朗名声远播，京畿地区的许多高僧大德都对他敬佩不已，许多人争先恐后地与他交朋友，向他学习。但是，鹫山妙法却很少有人弘扬，龙树道风宗师却一直没有停止。据史书记载，摄山朗公精通玄妙，善于洞察细微，世人对他十分推崇，他的弟子代代相传，一直延续至今。法朗就在摄山止观寺师从僧诠法师学习，学习了《智度论》一百十二门和《华严大品经》等经典。他精通佛经，探究深奥的义理，阐述精辟的道理，语言优美，文采斐然。他专心致志地学习，勤奋刻苦，可谓是“师逸功倍”。这是有目共睹的。}%

@{永定二年十一月。奉勅入京住興皇寺。鎮講相續。所以花嚴大品四論文言。往哲所未談。後進所損略朗皆指擿義理徵發詞致。故能言氣挺暢清穆易曉。常眾千餘福慧彌廣。所以聽侶雲會揮汗屈膝。法衣千領積散恒結。每一上座輒易一衣闡前經論各二十餘遍。二十五載流潤不絕。其間興樹四部。兩宮法輪之華當時莫偶。以太建十三年歲在辛丑九月二十五日中夜遷神寺坊。春秋七十有五。即以其月二十八日窆于江乘縣羅落里攝山之西嶺。}@
%{永定二年十一月，法朗奉诏入京，住进兴皇寺，担任镇讲师，继续讲经说法。他讲《华严大品经》的四卷论文，以前的大德都没有讲过，后来的学者也简略了一些，法朗都一一指明义理，发挥词语的含义。因此，他讲经说法，语言流畅，清朗平和，通俗易懂。常听他讲经的人有一千多人，他们的福慧都得到了增长。所以，他的听众都云集而来，汗流浃背，跪拜不止。法朗的法衣一千多件，堆积起来，总是结成一堆。每次上座讲经，他就换一件衣服，把以前讲过的经论再讲一遍，每次讲二十多遍。二十五年来，他讲经说法，从未间断。在这期间，他兴建了四部经书，两宫法轮之华，当时无人能及。太建十三年，辛丑年九月二十五日深夜，法朗在神寺坊圆寂，享年七十五岁。九月二十八日，他被安葬在江乘县罗落里摄山西岭。}%

@{初攝山僧詮受業朗公。玄旨所明惟存中觀。自非心會析理。何能契此清言。而頓迹幽林禪味相得。及後四公往赴三業資承。爰初誓不涉言。及久乃為敷演。故詮公命曰。此法精妙識者能行。無使出房輒有開示。故經云。計我見者莫說此經。深樂法者不為多說。良由藥病有。以不可徒行。朗等奉旨無敢言厝。及詮化往。四公放言。各擅威容俱稟神略。勇居禪眾辯住長干。朗在興皇。布仍攝領。福門宏敞慧聲遐討。皆莫高於朗焉。}@
%{当初，摄山僧诠师从法朗学习，法朗阐述玄妙的旨意，只注重中观。如果不是用心领会，分析道理，怎么能契合这些清净的言论呢？法朗在幽静的森林里顿悟，领悟到禅宗的真谛。后来，四位高僧前来接受法朗的三业资承，他们一开始发誓不谈论佛法，后来才开始讲解佛法。所以，僧诠师命令说：“这种法门非常精妙，只有有智慧的人才能修行，不要让他们走出房间就随便开示。”经书上说：“我见到的人，不要讲这部经书，真正喜欢佛法的人，不要多说。”这是因为，药物和疾病都有各自的病因，不能随便服用。法朗等人奉命不敢随便讲法。等到僧诠师圆寂后，四位高僧才开始讲法，他们各显神通，都秉承神妙的智慧，勇猛精进，在禅宗弟子中，辩才无碍，住持长干寺。法朗在兴皇寺，布则摄领大众，法门宏敞，智慧之声传播四方，无人能出其右。}%

@{然辯公勝業清明。定慧兩舉。故其講唱兼存禪眾。抑亦詮公之篤厲也。然其義體時與朗違。故使興皇座中排斥中假之誚。布勇兩公見于別紀。昔梁天監十年六月七日。神僧寶誌記興皇寺云。此寺當有青衣開士廣弘大乘。及朗遊學之時初服青納。及登元席乃與符同。又南陌居士杜法粲年踰八十。頗識歸心。昔夢寺內有幡花天伎側塞殿堂。緇素法眾充仞筵席洎朗來儀創會公私齋講。又盛符焉。}@
%{但是，辩公功德圆满，定慧双修，因此，他在讲经说法的时候，也兼顾了禅宗弟子，这也得益于僧诠师的严格要求。但是，辩公的义理有时与法朗相违背，所以，在兴皇寺的讲经台上，就出现了排斥中观、嘲讽法朗的现象。布、勇两位高僧的事迹记载在别的史书中。以前，梁朝天监十年六月七日，神僧宝志记述兴皇寺说：“这座寺院将来会有一位穿着青衣的开士弘扬大乘佛法。”法朗游学的时候，最初穿着青色的衣服，后来登上讲经台的时候，就与宝志的预言相符。还有南陌居士杜法粲，年过八十，对佛法十分了解，心怀归依之心。他以前梦到寺院里幡花、天伎、乐师挤满了殿堂，僧俗弟子挤满了席位。后来，法朗来到这里，创建了寺院，公私斋讲，这都与梦境相符。}%

@{又十二年五月七日。帳下淨人解齋失曉。朗夜扣閤催之。而洪鍾自響。良久不絕。故其禎祥早著。其例此也。東朝於長春殿義。集副君親搖玉柄。述朗所竪諸師假名義。以此榮稱。豈惟釋氏宗匠。抑亦天人儀表。故其所獲檀嚫。充造經像修治寺塔濟給窮厄。所以房內畜養鵝鴨鷄犬其類繁多。所行見者無不收養。至朗寢息之始。皆寂無聲。遊觀之時鳴吠喧亂。斯亦懷感之致。}@
%{又过了十二年，五月七日，帐下净人解斋的时候，误了时间。法朗晚上敲门催促他们，结果寺院的大钟自己响了起来，响了很久才停止。所以，法朗的祥瑞早已经显现，这都是有迹可循的。东朝在长春殿义集上，副君亲自摇动玉柄，宣读法朗所树立的诸师的假名义，以此来表彰法朗。法朗不仅是佛教宗师，而且也是天人仪表。所以，他得到了许多檀越的供养，用来建造经像，修葺寺院，救济贫困。因此，他的房间里养了许多鹅、鸭、鸡、狗等动物，他所到之处，看到这些动物，就都会收养起来。等到法朗睡觉的时候，这些动物都安静无声，而当他外出游览的时候，它们就会吠叫喧闹，这也是它们对法朗怀有感恩之意的表现。}%

@{侍中領軍廬陵王。聲懋權衡資承戒約。遂仰奏承華為之銘頌。其墓誌文。太子詹事濟陽江總。故陳主叔寶。時在春宮。為之頌曰。洪源遠來傳芳馥蕙。君子哲人英芬是繼。朱旄既杖青組仍曳。紉虎戎印珥貂狄制。功可冠軍業非出世。揖彼聲色超此津濟。津濟伊何裂斷網羅。忍衣早記乘樓夜過。航斯苦海涸此愛河。非此智士孰寄宣揚。法雲廣被慧日舒光。既權衡櫓自闢金湯。夢齊鼓說應異鍾霜。識機知命同彼現病。夙心栖遁度脫難竟。化緣已矣乃宅丘阱。智炬寂滅頹巖遼敻。遼敻空岑搖落遠墅。弦餘月暗霧曖松深。香滅窮壟幡橫宿林。切切管清遙遙鼓聲。野煙四合孤禽一鳴。風悽唄斷流急寒生。神之淨土形沈終古。勒此方墳用旌蘭杜。}@
%{侍中领军庐陵王声懋权衡，资承戒约，于是仰奏承华，为法朗撰写铭文和颂文。法朗的墓志铭由太子詹事济阳江总撰写，他是陈朝皇帝叔宝，当时还在东宫。江总为法朗作颂曰：“洪源远来，传芳馥蕙，君子哲人，英芬是继。朱旄既杖，青组仍曳，纫虎戎印，珥貂狄制。功可冠军，业非出世，揖彼声色，超此津济。津济伊何，裂断网罗，忍衣早记，乘楼夜过。航斯苦海，涸此爱河，非此智士，孰寄宣扬。法云广被，慧日舒光，既权衡櫓，自辟金汤。梦齐鼓说，应异钟霜，识机知命，同彼现病。夙心栖遁，度脱难竟，化缘已矣，乃宅丘阱。智炬寂灭，颓岩辽敻，辽敻空岑，摇落远墅。弦余月暗，雾曖松深，香灭穷垄，幡横宿林。切切管清，遥遥鼓声，野烟四合，孤禽一鸣。风悽唄断，流急寒生，神之净土，形沈终古。勒此方坟，用旌兰杜。”}%
@{釋慧勇。厥姓桓氏。其先譙國龍亢人也。祖法式尚書外兵錢唐令。因此遁迹于虎丘山。後仍寓居吳郡吳縣東鄉桓里。父獻弱齡早世。母張氏嘗夢。身登佛塔獲二金菩薩。俄育二男。並幼而入道。長則慧聰。勇其次也。初出楊都。依止靈曜寺則法師為和上。銳志禪誦治身蔬菲。隨方受業不事專門。豈非版金成寶方資銑鏤瑄玉有美必待刮摩誠有由矣。年登具戒。從靜眾寺峰律師。遊學十誦。有龍光寺僧綽建元寺法寵。並道秀域中聲高梵表。乃服膺坐右稟宗成實。刻情砥礪寢食忘疲。苦思沈淪坑岸斯墜。彌曆寒暑博習大成。至年三十法輪便轉。自此遠致學徒盛開講肆。高視上京欝為翹采。專講論文將十許遍。俄而梁季傾覆人百沸騰。每思遁世莫知其所。于時攝山詮尚。直轡一乘橫行山世。隨機引悟有願遵焉。嘗行報恩寺前忽見人云。從攝山來授竹如意俄失。謂勇曰。尋當如意。俄失蹤迹。信宿之間又有漆函。盛三論一部置房前窓上。尋究莫知來也。欣茲嘉瑞銳勇難任。因此拂衣里閈駕言泉石。期神窅冥。非企琴臺之侶。修空習慧。寔追林遠之風。便停止觀寺。朝夕侃侃如也。詮師忘以年期。義兼師友。抑亦宮羽相諧。氷藍待益之志也。自此言刈章句採擷希微。凡厥釋經莫不包舉。大法獲傳於焉是賴。天嘉五年。世祖文皇。請講於太極殿。百辟具陳。七眾咸萃。景仰之輩觀風繼踵遊息之伍附影成群。自此聲名籍甚。住大禪眾寺十有八載。及造講堂也。門人聽侶經營不日。接霤飛軒製置弘敞題曰般若之堂也。以至德元年五月二十八日遘疾。少時平旦神逝。春秋六十有九。然其大漸之時神容不變。經宿頂暖。眾皆異之。至六月六日。窆于攝山西嶺。自始至終。講花嚴涅槃方等大集大品各二十遍。智論中百十二門論。各三十五遍。餘有法花思益等數部不記。又早捨親愛。弱而貞苦。文章聲辯時所高之。爰至啟手啟足不淄不涅。寔象教之棟梁。精義之林藪。弟子等追深北面之禮。鐫石碑之。其文侍中尚書令濟陽江總制。}@
%{释慧勇，姓桓氏，祖籍是谯国龙亢。他祖先法式做过尚书外兵、钱唐令。后来法式隐居虎丘山，之后又住在吴郡吴县东乡桓里。释慧勇的父亲献弱年少就去世了，母亲张氏曾经梦到自己登上佛塔，得到两个金菩萨。后来她生了两个儿子，都从小就出家，长大后都很聪明，慧聪是哥哥，慧勇是弟弟。慧勇最初出家在杨都，依止灵曜寺的则法师，则法师当时是和尚。他专心致志地学习禅宗和佛经，生活简朴，四处求学，不拘泥于某一门派。这就像用金子做成宝器，需要用刀具雕刻，美玉需要打磨，才能展现出它的美丽，这都是有道理的。他年纪到了可以受戒的时候，就跟随静众寺的峰律师学习十诵律。当时，龙光寺的僧绰和建元寺的法宠，都在佛教界名声显赫，慧勇就拜他们为师，学习成实论。他刻苦学习，废寝忘食，努力思考，想要从轮回的苦海中解脱出来。他学习了很多年，学问精深，到了三十岁的时候，就开始讲经说法，从此吸引了很多弟子前来学习，他的讲经说法在京城非常有名。他讲了十多遍论典，后来梁朝快要灭亡了，天下大乱，慧勇就想隐居起来，不知道去哪里。当时，摄山有一位高僧叫诠尚，他精通佛法，在山中弘扬佛法，慧勇就跟随他学习，并按照他的教诲修行。有一天，慧勇在报恩寺前走着，突然听到有人说，从摄山来的人送了一根竹如意，后来不见了，就对慧勇说，去寻找那根如意。慧勇找了一会，就找不到那个人了。过了一夜，慧勇发现房前窗台上放着一个漆盒，里面装着一部《三论》，他找遍了周围，却不知道是谁放的。慧勇看到这个吉兆，欣喜若狂，但是也感到责任重大。于是，他告别尘世，来到山野之间，寻求精神上的解脱，不再追求世俗的荣华富贵，而是专心致志地修行，学习佛法，这就像古代的隐士林远一样。他就在观寺里住下来，每天都和诠尚大师谈经论道，诠尚大师不计较年龄，把慧勇当作朋友一样对待，他们互相学习，互相帮助，就像古代的宫羽相谐，冰蓝待益一样。从那时起，慧勇就精研佛经，深入浅出地讲解佛法，他讲解的佛经都非常全面，佛法得以广泛传播，这都是他的功劳。天嘉五年，梁武帝文皇邀请慧勇在太极殿讲经说法，朝臣百官都到场，七众弟子也都云集于此，前来听经的人络绎不绝，慧勇的名声越来越大。他在大禅众寺住了十八年，后来建造了一座讲经堂，他的弟子们都很努力，很快就把讲经堂建好了，规模宏大，取名“般若之堂”。在至德元年五月二十八日，慧勇生病了，早上就去世了，享年六十九岁。他临终的时候，面色平静，身体温暖，很多人都感到很奇怪。到六月六日，就把他葬在摄山西岭。从他开始讲经说法直到去世，他一共讲了《华严经》、《涅槃经》、《方等经》、《大集经》、《大品经》各二十遍，《智论》中一百十二门论各三十五遍，还有《法华经》、《思益经》等很多部经论，记不清了。他很早就放弃了亲情，从小就勤奋苦修，文章写得好，辩论能力也很强，他一生清净无染，是佛教的栋梁之才，佛法精义的宝库。他的弟子们都非常尊敬他，为他立了一座石碑，碑文由侍中尚书令济阳江总撰写。}%

@{釋寶瓊。姓徐氏。本惟。東莞避難辭莒。後居毘陵曲阿縣焉。祖邕齊右軍。父僧達梁臨川王諮議。並高器局崇遵儒素。瓊潔潤山水峯瀾早被。身長七尺五寸。背胛龍文。口三十九齒。異相奇挺。故能疎秀風采蘊籍威容。少鄙錦裳便欣毳服。綺年出俗。師事沙門法通。通初見而嗟重。深為道器。不使服勤。年過志學。欲稟光宅寺雲法師義。但以經藏飈拔聲實沸騰無礙奔涌談吐橫逸。竊疑詞富兼駭唱高。乃移聽南㵎仙師。研精數論。名解映徹洞殫義窟。仙嘗覽瓊私記。三復嗟賞。後於高座普勸寫之。自爾門徒傳寫此疏。初受具年已能覆述。未登五歲便為法主。仍與仙公杭衡敷化。梁高祖三教妙旨罔不疎通。選揚名德分寄弘道。瓊之高義簡在帝心。爰降綸紱入壽光殿。言重茂林更輕雲閣。便辭還鄉之建安寺。上黃侯曄分竹此邦。每深尊敬情兼師友。彼郡一旦老少相喧競云。建安伽藍白龍出現。奔排到寺惟見瓊講。有識之士異而目之為白瓊焉。素與簡子周弘正早申莫逆。彼驟噫曰。夫有希世之才。而不在京華開導。乘桴之嘆令人太息。乃為學侶復請還都發成實題。僧正慧令。切難聯環。瓊乃徐拂麈尾從容而對。令乃引遠公舊責曰。不疾而速杼軸何為答曰。不思造業安得精固。令閑舉止雅音調。賓主相悅殊加稱賞。梁祖年暮惟事薰修。臣下偃風清言扇俗。搢紳學者必兼文義。所以屢開理教。維摩涅槃道被下筵憓飛上席。解頤利齒木舌鋒牙。畟塞駢羅煙隨霧涌。亦有明王豐貂紆青拕紫車馬溢於寺衢。衣簪滿於法座。斯感物之盛罕有如也。到茂灌民譽之重任孝恭詞筆之富。皆執卷稽疑伏膺請業。恭息世謨。蔬菲好學。後進英華隨父共聽。偏深玄義遂講涅槃。傳瓶不失于茲乃驗。未仍入道奄至無常。頂暖信宿手屈三指。復與諸天飛下住宅。對父談話宛若平生。褒讚出家稱揚法利。俄將翼從凌虛而沒。留香在室經日不消。故知彼此異人躬為學眾。誠難測其本量也。逮梁室版蕩有陳建業。武帝尊法嗅味特深。數引金言頻開玉諜。降狎言笑詢訪名理。永定三年夏。於重雲殿閣正弘大品。夢朱衣神。禮而諫曰。波若多難。仰祈疾講。頻爾數轉詞逾懇到。至七月十日。乃白僧曰。昨夜神人見催經餘一卷。午前取訖講竟出宮殿。雷雹已響。還纔至寺驟雨便零。震動雲雷一時都盡。豈非勝人宣法幽冥敬重。陳祖昇遐方知前告。文帝纂曆禮異彌深。欝下絲綸。為京邑大僧正。辭讓雖切敦喻更隆。乃顧當仁俾膺範物。遂之斯任。然以金陵都會朝宗所依。剎寺如林義筵如市。五部六郡果含苗雜。惟調水乳罕和鹽梅。多沒象泥終枯鳥樹。乃鎮之以清淨。馭之以無為。篇禁不煩遮罰每省。故僧尼仰之自肅。道俗稱之益敬。七眾日用而不知。四遠欽風而不足。故得法位久司疵謗無玷。屢陳表退去而復昇。始終惟令於是乎在。自梁僧之於此任熏灼威儀。翼衛亞於王公。服玩陳於鄭楚。故使流水照於衢路。吏卒喧於堂廡。瓊臨已來頓祛前政。自營靈壽惟從息慈。壞色蔽身尼壇容膝。蕭然率爾有位若無。朝野嘉其真素。同侶美其如法。海東諸國圖像還蕃。頂禮遙敬。古人有言。匪馳令譽孰動殊方。其見賢如此。以至德二年甲辰之歲二月二十三日。纔覺不豫。建初寺寶瓊法師當時之偶對也。少而共學聲德齊揚。爾夕神人忽來報曰。彭城僧正今先無常自夢上天有疏請講。暨三月二十日。正念告終。遺誡掩坎不煩銘誌。春秋八十一。有詔慰焉。喪事所須隨由資給。仍以天子鹵簿仗。借為榮飾。終古所希幸也。以四月五日窆于鍾山之陽名僧舊墓。爾時填逵咽陌哀慟相奔。皂素驚嗟郊坰失色。初瓊入京將臨法席。既無人識不許房居。乃求僧正慧超寄南㵎住。超聞未許。見而駭曰。此少俊當紹吾今位。法門所託何慮無房。即命寺綱忻然處置。及孝宣請講太子常迎。屢見神人形甚長偉密來翼從。末為大將軍章照達講。通感亦然。又非測也。然其厚德容眾。鳴謙儉約。出處無忤。言行無擇。剋壯不休孜孜講道。吐音遙奕發義昭彰。或遇勍手時逢命的。薄麾象扇灌已氷消。故寔繁有徒服而無歝。及晚僧望益重居處逾輕。帷屏罔設飾用不置。臘歲參謁黑白磨肩。方便他行避斯榮供。斯可謂狎人世而空閑。綰司存而無事也。又聖人至理開士微言。月落參橫清誦無逸。及燭然香馥懺禮方宵。迹怠心勤外和內祕。宣揚之暇。綽有餘閑。兼採玄儒每窮子史彫虫藁隷體物摛玄。並入性靈悉能該洽。又可謂不撓大猷無遺小道。凡講成實九十一遍。撰玄義二十卷。講文二十遍。文疏十六卷。講涅槃三十遍。製疏十七卷。講大品五遍。製疏十三卷。餘有大乘義十卷。法花維摩等經。並著文疏。故不備載。布在州邑。兄孫普光。承藉風訓立履貞確。思慕平昔追攀日永。與同學道莊明解。樹碑于金陵之舊墟。其文慧日道場釋法論。莊入室馳聲見于別紀。解昇堂流譽王領江都。隋末尚存。安危未測。}@
%{释宝琼，姓徐氏，祖籍是东莞，后来避难到莒，之后就住在毘陵曲阿县。他的祖先邕做过齐朝的右军，父亲僧达做过梁朝临川王的咨询议事，他们都很有才华，崇尚儒学。宝琼天生丽质，从小就展现出非凡的气质。他身高七尺五寸，背上长着龙纹，有三十九颗牙齿，相貌奇特，所以他举止优雅，神态威严。他从小就不喜欢穿锦衣华服，而喜欢穿粗布衣服，年纪轻轻就出家了，师从沙门法通。法通第一次见到宝琼就非常重视他，认为他是佛法的器皿，所以没有让他做杂役。宝琼到了成年，想要去光宅寺向云法师学习，但是因为他的经藏学问高深，辩论能力强，谈吐不凡，担心自己学问太高，会让人觉得难以接受，所以就改去南㵎向仙师学习。他认真学习数论，对佛法的理解非常透彻，仙师曾经看过宝琼的笔记，反复称赞。后来仙师在讲经的时候，就推荐大家抄写宝琼的笔记。从那以后，宝琼的弟子们都争相抄写这些笔记。宝琼刚受戒的时候，就能复述经文，还没满五岁就成为了法主，他和仙师一起在杭衡弘扬佛法。梁高祖对三教的教义都非常了解，他选拔宝琼这样的有德行的人，让他弘扬佛法。宝琼的高尚品德让皇帝非常敬佩，就下旨让他到寿光殿讲经说法。在茂林讲经的时候，宝琼的名声更加响亮，人们都称赞他。后来，宝琼辞去寿光殿的职位，回到家乡建安寺。建安的郡守黄侯晔非常尊敬宝琼，把他当作朋友一样对待。有一天，建安郡的百姓都说建安寺的伽蓝出现了白龙，人们争先恐后地跑到寺庙里，结果只看到宝琼在讲经说法。有识之士对此感到惊讶，就称宝琼为“白琼”。宝琼和简子周弘正从小就是好朋友，周弘正曾经感慨地说，宝琼有如此高的才华，却不在京城弘扬佛法，真是令人惋惜。于是，周弘正就和宝琼的弟子们一起请求宝琼回到京城，继续弘扬成实论。僧正慧令对此感到为难，因为宝琼当时已经很有名了，很难再回到京城。宝琼就从容地回答说，如果不去思考造业，怎么能得到坚固的修行呢？慧令听了宝琼的回答，非常高兴，称赞宝琼。梁祖年老的时候，就专心致志地学习佛法，他的大臣们也经常谈论佛法，以影响百姓。那些有学问的人，都兼通佛法和儒学，所以梁祖经常开设佛学讲座，讲解《维摩经》和《涅槃经》，他的讲经说法非常精彩，吸引了很多听众。也有很多王公大臣前来听经，整个寺庙都挤满了人，这样的盛况很少见。宝琼很有才华，在茂灌很有声望，他孝敬父母，文章写得好，很多人来向他请教，他都耐心解答。宝琼生活简朴，勤奋好学，很多年轻人跟着他学习，他专心致志地讲解《涅槃经》，将佛法传承下去，这是他最大的成就。后来，宝琼身体不好，突然去世了，他去世的时候，身体温暖，手握成三指，还和天上的诸天一起飞到家里，和他的父亲谈话，就像生前一样，赞扬出家修行，宣扬佛法的好处，然后就带着翅膀飞升到天上，留下了香气，好几天都没有消失。所以我们知道，宝琼不是普通人，他为佛法付出了很多，他的成就难以估量。梁朝灭亡后，陈朝建立了建业，陈武帝非常尊崇佛教，多次与宝琼谈论佛法，并和宝琼开玩笑，询问佛法道理。永定三年夏天，宝琼在重云殿讲《大品经》，梦到一个穿着朱衣的神人，向他行礼，并劝告他说，佛法很难弘扬，希望宝琼能继续讲经说法。宝琼听了神人的劝告，就更加努力地讲经说法，直到七月十日，宝琼对僧人们说，昨晚神人来催促我，说还有一卷经文没有讲完，今天上午要讲完，然后就出宫殿。他刚讲完经，就听到雷声和冰雹声，刚回到寺庙，就下起了大雨，雷声隆隆，天昏地暗，真是不可思议。可见宝琼宣扬佛法，冥冥之中得到了佛菩萨的护佑。陈武帝知道宝琼的预言之后，更加敬重他，就下旨让他担任京邑的大僧正。宝琼虽然推辞，但是陈武帝还是坚持让他担任这个职位，因为宝琼德高望重，是佛教界的楷模。宝琼就接受了这个职位。但是当时金陵是首都，有很多寺院，佛法讲座也很多，各地的僧人都来这里，鱼龙混杂，很难管理。宝琼就以清净无为的方法管理寺院，没有制定很多戒律，也不轻易惩罚僧人，所以僧尼都很尊敬他，道俗都敬佩他。七众弟子都受到他的影响，却不自知，远方的人也都慕名而来，却感到还不够。宝琼担任僧正的职位很久了，没有受到任何批评和指责，他多次上表请求辞去职位，但是陈武帝都不同意，最终他还是继续担任这个职位。从梁朝开始，担任僧正的僧人，都是非常有威望的，地位相当于王公大臣，他们穿戴华丽，出行排场很大，所以寺院里总是人来人往，热闹非凡。宝琼担任僧正之后，就改变了以前的管理方式，他只注重慈悲，不追求外表的虚荣，他的房间简陋，生活朴素，看起来没有地位，实际上却很有地位。朝野上下都称赞他的真性情，同行的僧人也赞叹他按照佛法修行。海东诸国都派人来拜访他，并送来佛像供奉，可见他的名声远播。古人说，不是因为名声显赫，而是因为德行高尚，才会受到远方人的敬重。宝琼就是这样一个德高望重的人。在至德二年甲辰年二月二十三日，宝琼感到身体不舒服，当时建初寺的宝琼法师正好和他在一起，他们从小一起学习，名声都很高。那天晚上，神人突然来告诉宝琼法师，彭城的僧正快要去世了，他在梦里上天，请求上天让他继续讲经说法。到三月二十日，僧正正念圆寂，临终前交代，不要为他立碑。他享年八十一岁，朝廷下旨慰问他，并派人送去丧葬用品，还借用天子的仪仗队，为他举行葬礼，这是非常罕见的。到四月五日，就把他葬在钟山之阳的名僧旧墓。当时，人们都非常悲伤，穿着丧服，到处哀悼，郊野都笼罩在悲伤的气氛中。宝琼刚到京城的时候，没有人认识他，也不允许他在寺院里住，他就去求僧正慧超，让他住在南㵎。慧超听说后，没有同意，但是看到宝琼后，就感到惊讶，说这个年轻人将来会继承我的职位，佛法有他传承，不用担心没有房间住。于是，慧超就命令寺里的负责人安排宝琼住下。后来，孝宣皇帝邀请宝琼去太子宫讲经说法，太子经常去迎接他，宝琼经常看到神人，身材高大，神态威严，跟随在身边。最后，宝琼为大将军章照达讲经说法，章照达也感到很神奇，这都是无法解释的事情。宝琼为人厚道，宽容待人，谦虚谨慎，生活俭朴，待人接物都很礼貌，说话做事从不挑剔，他一直勤奋地讲经说法，声音洪亮，佛法精髓清晰明了。即使遇到强劲的对手，他也能轻松应对，所以他有很多弟子，却没有任何敌人。到了晚年，宝琼更加注重修行，生活更加简朴，没有装饰，没有奢侈的用品，即使在过节的时候，他也避免参加各种活动，他只是专心致志地修行，这就像是在人世间，却远离尘世，在管理寺院，却无事一身轻。他精通佛法，也喜欢学习儒家经典，经常研究史书和书法，他博学多才，无所不通。他还讲了成实论九十一遍，撰写了《玄义》二十卷，讲了《文疏》二十遍，撰写了《文疏》十六卷，讲了《涅槃经》三十遍，撰写了《疏》十七卷，讲了《大品经》五遍，撰写了《疏》十三卷，还有《大乘义》十卷，《法华经》、《维摩经》等经论，都撰写了文疏，这里就不一一列举了，这些著作都流传在各州县。宝琼的哥哥孙普光，继承了宝琼的学问和品德，为人正直，他非常怀念宝琼，经常去拜访宝琼的故居，和宝琼的同学道庄、明解一起，在金陵的旧址为宝琼立了一座碑，碑文由慧日道场释法论撰写。道庄后来也成为了著名的僧人，明解也成为了著名的僧人，在江都担任僧正，他们都活到了隋朝末年，当时天下大乱，他们的命运也难以预料。}%
@{釋警韶。姓顏氏。會稽上虞人。學年入道。事叔僧廣以為師範。廣律行貞嚴。當時領袖。初韶遊都聽講。便能清論。年登冠肇還鄉受戒。護持奉信如擎油鉢。}@
%{释警韶，姓颜，会稽上虞人。从小就学习佛法，出家为僧。师从叔父僧广，僧广律行严谨，当时是佛教界领袖人物。释警韶年轻时到都城听讲，就能清晰地阐述佛法。成年后回到家乡受戒，精进修行，虔诚信仰，就像捧着油钵一样小心翼翼。}%

@{有沙門道林。請留鄉土。乃夢韶舌相廣長。而欲將斷。既寤深惟。留戀斯成墜失。愧悔前請便勸出都。於即大弘法化傳燈不絕。即莊嚴旻公之遺緒也。}@
%{有一位名叫道林的僧人，请求释警韶留在乡下。释警韶却梦到自己的舌头变得很长，想要断掉。醒来后，他深深地思考，意识到留恋家乡会让他失去修行，于是愧疚地劝说道林，让他离开家乡。从此，释警韶弘扬佛法，传承佛法，成为庄严旻公的继承者。}%

@{次稟龍光僧綽。乃是開善瓊支末。又探習三藏廣綜眾家。年二十三講大品經。味法當時磨肩溢道。後還建元晉陵等寺敷演經論。解冠群宗。}@
%{后来，释警韶又师从龙光寺的僧绰，僧绰是开善寺的传人。释警韶广泛学习三藏经典，融会贯通各家学说。二十三岁时，他开始讲授《大品经》，对佛法的理解深刻，当时许多人争相聆听，道场十分热闹。后来，他回到建元寺、晋陵寺等寺院，讲解经论，阐释佛法，成为当时佛教界的一位领袖人物。}%

@{韶乃願年四十長就講說。而學侶相顧不勝欽尚。時年三十有九。為建元寺講主。臨終遺令傳法。韶遵崇餘烈即坐演之。受業之賓有逾師保。梁簡文邵陵及岳陽等。大相欽重歸承訓誨。}@
%{释警韶立志四十岁以后才开始讲经说法，他的弟子们都非常敬佩他。三十九岁时，他成为建元寺的讲主。临终前，他留下遗命，要传承佛法。释警韶遵照遗命，坐下来讲经说法，他的学生很多，甚至超过了他的师父。梁简文帝、邵陵王、岳阳王等都非常敬重他，前来听他讲经说法。}%

@{從危難後世改情浮。乃往豫章將通道務。時逢豫州黃司空等。素情所仰請為戒師。會外國三藏真諦法師。解該大小行攝自他。一遇欣然與共談論。諦嘆曰。吾遊國多矣。罕值斯人。}@
%{为了远离世俗的诱惑，释警韶前往豫章，弘扬佛法。当时豫州的黄司空等官员都非常敬重他，邀请他担任戒师。恰逢外国三藏真谛法师来到中国，真谛法师精通大小乘佛法，精通戒律和禅定，释警韶与真谛法师相遇后，两人欣然交流佛法。真谛法师感叹道：“我游历了许多国家，很少遇到像你这样的人。”}%

@{仍停豫都為翻新金光明并唯識論及涅槃中百句長解脫十四音等。朝授晚傳。夜聞晨說。世諺。瀉瓶重出。知十再生者也。}@
%{真谛法师留在豫章，与释警韶一起翻译《金光明经》、《唯识论》、以及《涅槃经》中的“百句长解脱”、“十四音”等经典。释警韶白天讲授，晚上传授，夜里听讲，早上讲解。世俗谚语说：“瓶子倒空了，又重新装满”，这是指十世轮回的人。}%

@{梁樂陽王於荊立位。遣信遠迎。楚都弘法。韶念報地之重。來勅遂乖。陳武定天文皇嗣業。並弘尚正道勅請還都。戒範承仰優禮彌隆。}@
%{梁朝乐阳王在荆州即位，派人远道邀请释警韶到楚都弘扬佛法。释警韶考虑到报答故土的恩情，没有前往。陈武帝继承皇位，也弘扬正道，派人邀请释警韶回都。释警韶受到尊敬，礼遇非常隆重。}%

@{天嘉四年有會稽慧藻同泰道倫等二百餘人。連署請韶。長講於白馬寺。廣弘傳化十有餘年。既登耳順。便令慧藻續講。躬往瓦官宴坐少時。法門深妙。}@
%{天嘉四年，会稽的慧藻、泰道伦等二百多人联名邀请释警韶到白马寺讲经说法。释警韶在白马寺弘扬佛法十多年。到了六十岁的时候，他让慧藻继续讲经，自己则到瓦官寺静坐一段时间，他所讲的佛法非常深奥。}%

@{時沙門智顗。定慧難踰人神頗測。靜嘆精利事等夙成。共諸前學頻請重講。留意綿久以疾辭之。又為新安殿下黃司空等共僧三請不免勤注又於王府略說維摩。}@
%{当时，有一位名叫智顗的僧人，他的定力和智慧无人能及，神通也难以测度。智顗对释警韶的精进和智慧十分赞叹，认为这是释警韶多年修行积累的结果。智顗和其他弟子多次请求释警韶再次讲经说法，释警韶念念不忘，但因为身体不好，不得不婉拒。后来，新安王、黄司空等官员和僧众三次邀请释警韶，他无法拒绝，只好勉力答应，在王府里简单地讲解了《维摩经》。}%

@{龍光寺中廣敷成實。亦得數年成諸學肆。未辭朽老歸志山林。乃入幽巖自靖十有載。至德元年十月十一日中時。右脇而臥神慮澄然終於開善寺春秋七十有六。}@
%{释警韶在龙光寺里广泛讲授《成实论》，也获得了数年的成果，培养了许多弟子。他最终告别尘世，回归山林，住在幽岩寺里静修十多年。至德元年十月十一日中午，释警韶侧身而卧，神态安详，在开善寺圆寂，享年七十六岁。}%

@{其月十六日窆於鍾嶺獨龍之山。所講成實論五十餘遍。涅槃三十遍。大品四十遍。新金光明三十餘遍。維摩天王仁王等經遍數。繁亂不紀廣敘。}@
%{十月十六日，释警韶的遗体被安葬在钟岭独龙山。他一生讲授《成实论》五十多遍，《涅槃经》三十遍，《大品经》四十遍，《金光明经》三十多遍，《维摩经》、《仁王经》等经文的次数更是数不胜数，难以详细记录。}%

@{釋安廩。姓秦氏。晉中書令靖之第七世也。寓居江陰之利成縣焉。考王妙思滔玄怡心屆寂。乃製入神書一首洞曆三卷。青烏之道莫不傳芳。}@
%{释安廪，姓秦，是晋朝中书令靖的第七代孙。他住在江阴的利成县。他的父亲王妙思，思想深邃，心志坚定，最终达到了寂静的境界。他写了一篇《入神书》和三卷《洞历》，关于青乌的学说，都流传至今。}%

@{廩幼而聰頴獨悟不群。十三偏艱。孝知遠近。斷水骨立。聞者涕零。古人有言。知子父也。乃攝以典教。業遂多通。而性好老莊。早達經史。}@
%{释安廪从小就聪明颖悟，与众不同。十三岁时，他经历了家庭的困难，孝顺父母，名声远播。他坚守原则，不为世俗所动，听到他故事的人，无不感动落泪。古人说：“知子莫若父”，他的父亲把他培养成才，他最终学识渊博。他性格爱好老庄思想，很早就通晓经史。}%

@{又善太一之能。並解孫吳之術。是以才藝有功文武清播。仍欲披榛問隱蓽門珪竇。而虛懷機發體悟真權。年二十五啟勅出家。乃遊方尋道。北詣魏國。}@
%{他精通太一之术，也懂得孙吴兵法。因此，他在文武方面都有成就，名声远播。他仍然想要披荆斩棘，探寻隐秘，寻求真谛。二十五岁时，他得到皇帝的允许，出家为僧。他四处游历，寻找佛法，最后来到了北魏。}%

@{於司州光融寺容公所採習經論。容律訓嚴凝肅成濟器。並聽嵩高少林寺光公十地。一聞領解頓盡言前。深味名象並畢中意。又受禪法悉究玄門。請業之徒屢申弘益。}@
%{他在司州的光融寺，师从容公，学习经论。容公律行严谨，严肃认真，培养了许多人才。他还去嵩山少林寺，听光公讲解《十地经》，一听到就理解了，并且能把以前学过的都融会贯通，对佛法中的名相也理解得透彻。他还学习禅法，深入研究玄门，他的弟子也因此受益匪浅。}%

@{在魏十有二年。講四分律近二十遍。大乘經論並得相仍。梁泰清元年始發彭沛。門人擁從還届楊都。武帝敬供相接。勅住天安。講花嚴經。標致宏綱妙指機會。}@
%{他在魏国住了十二年，讲授《四分律》近二十遍，也讲授大乘经论。梁朝泰清元年，他从彭沛出发，弟子们跟随他回到杨都。梁武帝对他十分敬重，供养他，并让他住在天安寺，讲授《华严经》。释安廪讲解经文，阐明佛法的大纲，指点修行的方法。}%

@{值梁運既終法輪停轉。洎大陳御㝢。永定元年春乃請入內殿。手傳香火接足盡虔。長承戒範。有勅住耆闍寺。給講連續。既會夙心遂欣久處。}@
%{梁朝气数已尽，佛法衰微。等到陈朝建立，永定元年春天，释安廪被邀请进入皇宫，亲手接过香火，顶礼膜拜，承继佛法。他受命住在耆闍寺，继续讲经说法。终于实现了他长久以来的愿望，可以在寺院里安心修行。}%

@{世祖文皇又請入昭德殿。開講大集。樂說不窮重筵莫擬。孝宣御曆。又於華林園內北面受道。闡化涉勞因以遘疾。至德元年建寅之月遷化于房。}@
%{陈文帝又邀请释安廪到昭德殿，讲授《大集经》，他讲经说法，乐此不疲，任何盛宴都无法与之相比。陈孝宣帝即位后，又邀请释安廪在华林园里听他讲经说法。释安廪弘扬佛法，劳苦奔波，最终因病去世，在至德元年正月去世。}%

@{皇心惻悼𮚐贈有嘉。即以其月窆於開善之西山。春秋七十有七。門人痛其安放。士庶失其歸依矣。}@
%{皇帝十分悲伤，给予他很高的评价。当月，释安廪的遗体被安葬在开善寺西山。他享年七十七岁。他的弟子们哀痛不已，百姓也失去了他们的精神支柱。}%
@{釋慧布。姓郝氏。廣陵人也。少懷遠操。性度虛梗。年十五處于江陽。家門軍將。時有戎役。因願領五千人為將清平寇塞。豈不果耶。眾偉其言。十六遭兄亡。悟世非常。思解俗網。親眷知有武略咸不許之。二十有一方從本願。既蒙剃落便入楊都。從建初寺瓊法師學成實論。通假實之旨。物議所歸。而布恨斯至理未盡懷抱。承攝山止觀寺僧詮法師大乘海嶽聲譽遠聞。乃往從之聽聞三論。學徒數百翹楚一期。至於洞達清玄妙知論旨者。皆無與尚。時號之為得意布。或云思玄布也。故詮之解難。聽者似解而領悟猶迷。及依言領通．而構難踈略。致使談論之際每有客問必待布而為答。時人為之語曰。詮公四友。所謂四句朗。領語辯。文章勇。得意布。布稱得意最為高也。後於大品善達章中悟解大乘。煩惱調順。攝心奉律威儀無玷。常樂坐禪遠離囂擾。誓不講說護持為務。末遊北鄴更涉未聞。於可禪師所暫通名見。便以言忤其意。可曰。法師所述可謂破我除見莫過此也。乃縱心諸席備見宗領。周覽文義並具胸襟。又寫章疏六馱。負還江表。並遺朗公令其講說。因有遺漏重往齊國。廣寫所闕齎還付朗。自無所畜。衣鉢而已。專修念慧獨止松林。蕭然世表學者欣慕。嘗造思禪師與論大義。連徹日夜不覺食息。理致彌密言勢不止。思以鐵如意打案曰。萬里空矣。無此智者。坐中千餘人同聲嘆悅。又與邈禪師論義。即命公之師也。聯綿往還三日不絕。邈止之嘆其慧悟遐舉而卑身節行不顯其美。梁太清末。侯景作亂。荒餒累年三日失食。至第四日有人遺布飯。而微以猪肉覆之。雖腹如火然。結心不食。故得遭斯困厄不履非濫。又曾患脚氣。醫令服薤。自此至終常陳此罪。或見諸人樂生西方者。告云。方土乃淨非吾願也。如今所願化度眾生。如何在蓮花中十劫受樂。未若三途處苦救濟也。陳至德中。邀引恭禪師。建立攝山栖霞寺。結淨練眾江表所推。名德遠投稟承論旨。時為開滯理思幽微。不為僧師不役下位。常自縫洗六時無闕。纔扣揵搥已居眾首。端坐如木見者懍然。名聞光遠請謁如市。陳主諸王並受其戒。奉之如佛。末以年暮不參眾食。勅給其乳牛。而布迴充入眾。煢煢謹攝實高僧焉。年七十與眾別云。布命更至三五年在。但老困不能行道。住世何益。常願生邊地無三寶處為作佛事去也。幸各好住願努其力。於是絕穀不食命將欲斷。下勅令毉診之。縮臂不許。沈皇后欲傳香信。又亦不許。臨終遺訣曰。長生不喜夕死無憂。以生無所生滅無所滅故也。諸有學士徒眾並委恭禪師。吾無慮矣。以陳禎明元年十一月二十三日卒于栖霞。終後手屈三指。捋之雖伸還屈。乃至林中一月猶爾。未終前大地連動。七日便卒。移屍就林。山地又動。太史奏云。得道人星滅矣。時以當之。初將逝告眾前云。昨夜二菩薩見迎。一是生身。一是法身。吾已許之。尋有諸天又來迎接。以不願生故不許耳。流光照於侃禪師戶。侃怪光盛出戶見。二人向布房中不知是聖也。旦往述之。恰然符合。言已端坐而化。有見鬼者。望見幡花滿寺光明騰焰。不測其故。入山視之。乃布公去世。}@
%{釋慧布，姓郝，是廣陵人。他年輕的時候就很有遠大的志向，性格也很豁達。十五歲的時候，他住在江陽，他家裡是軍隊將領。當時正好有戰爭，他就想帶領五千人去當將軍，平定寇賊，保衛邊疆。大家都很佩服他的想法。十六歲的時候，他哥哥去世了，他頓悟到世間無常，想要擺脫世俗的牽絆。他的親人知道他有軍事才能，都不允許他出家。二十一歲的時候，他終於按照自己的願望，出家了。他剛剃度完就去了楊都，在建初寺跟著瓊法師學習成實論，通曉了假實的道理，眾人都很信服他。但是，釋慧布覺得這些道理還沒有完全滿足他的內心。他聽說攝山止觀寺的僧人詮法師精通大乘佛法，名聲遠播，就前往拜師，學習三論。當時，他的師兄弟有好幾百人，都是非常優秀的人才。但是，真正能透徹理解三論精髓的人，只有釋慧布。當時人們都稱他為“得意布”或者“思玄布”。詮法師講解佛法的時候，聽眾好像都明白了，但是實際上還是迷迷糊糊的，只有釋慧布能完全領悟。別人提出問題的時候，詮法師往往需要釋慧布來解答。當時人們就說：“詮法師有四個朋友，分別是四句朗、領語辯、文章勇和得意布。其中，釋慧布最為得意。”後來，釋慧布在學習大品般若經的時候，對大乘佛法有了更深的理解，他的煩惱也得到了調伏，他專心修行，遵守戒律，舉止端莊，沒有任何瑕疵。他經常喜歡打坐，遠離喧囂，發誓不再講經說法，而是專心護持佛法。後來，他到北鄴遊學，遇到了一位名叫可禪師的人，他們彼此見面，卻因為言辭不合而產生了矛盾。可禪師說：“法師您所說的話，可以說是破除我的錯誤觀念，沒有比這更好的了。”釋慧布就放開胸懷，和各個學派的人交流，學習他們的思想，並將他們的文章和道理都記在心裡。他還寫了六大車的佛經註釋，帶回江表，並交給朗公講解。後來，他發現有些地方遺漏了，就又去齊國，把遺漏的部分補齊，然後帶回來交給朗公。他自己沒有什麼私人物品，只有衣服和缽盂。他專心修習念慧，獨自住在松林裡，遠離塵世，學者們都非常敬佩他。他曾經去拜訪思禪師，和思禪師討論佛法，連續徹夜不眠不休，討論得非常深入。思禪師用鐵如意敲打著桌子說：“真是萬里空虛啊！沒有人能像您這樣智慧。”在場的一千多人，都異口同聲地讚嘆。他還和邈禪師討論佛法，邈禪師是他的師父。他們連續三天，一直討論不停。邈禪師讚嘆他的智慧和悟性超群，但是卻謙虛低調，不顯露自己的優點。梁朝太清末年，侯景作亂，百姓生活困苦，連續三年沒有飯吃。到第四天，有人送給釋慧布一些飯，上面蓋著一點豬肉。雖然他的肚子很餓，但是他堅決不吃，因為他認為吃肉是違背戒律的。所以，他在這種困境中，沒有做任何違背戒律的事情。他曾經患過腳氣病，醫生叫他吃薤，他一直到死都記著這個過失。他看到有些人喜歡往西方極樂世界去，就告訴他們：“西方極樂世界雖然是淨土，但我並不願意去。我現在的願望是度化眾生，即使在蓮花中受十劫的快樂，也不如在三途受苦，救濟眾生。”陳朝至德年間，他邀請恭禪師一起建立了攝山棲霞寺，並嚴格要求僧眾，在江表地區受到人們的推崇。他的名聲遠播，很多人慕名而來，向他請教佛法。他善於解開疑難，思考深奧的道理，不把自己當作僧師，也不把自己看得比別人高。他經常自己縫衣服，洗衣服，六個時辰都勤勤懇懇，沒有懈怠。只要一敲打木魚，他就坐在最前面帶領大眾修行。他端坐在那裡，像一棵樹一樣，讓人肅然起敬。他的名聲遠播，求見他的人絡繹不絕，就像集市一樣。陳朝的皇帝和諸王都受過他的戒律，把他當作佛一樣供奉。後來，他年老了，不跟大家一起吃飯，皇帝就賜給他一頭乳牛。但是釋慧布卻把牛的奶分給大家喝。他一生簡樸，嚴格修行，是一位真正的得道高僧。七十歲的時候，他跟大家告別，說：“我的壽命最多再有三年五年，但是我年老體弱，不能再弘揚佛法了，住在世間也沒有什麼用。我希望能生到沒有佛法的地方，去那裡弘揚佛法。希望大家好好修行，努力精進。”於是，他就絕食，準備離開人世。皇帝派人去看他，他卻縮著手臂，不讓醫生診治。沈皇后想送香信給他，他也沒有接受。臨終前，他留下遺言說：“長生不喜，夕死無憂，因為生無所生，滅無所滅。”他把所有學者和弟子都託付給恭禪師，說：“我沒有什麼擔心的了。”陳朝禎明元年十一月二十三日，他在棲霞寺去世。他去世後，手一直彎曲著，三個手指頭都縮在一起。即使有人把他的手伸直，它還是會縮回去。就連把他埋葬在樹林裡一個月後，他的手還是這樣。在他去世之前，大地連續震動了七天，然後他才去世。當人們把他埋葬在樹林裡的時候，山地又震動了。太史官奏報說：“得道人的星宿滅了。”人們認為這是真的。在他去世之前，他對大家說：“昨天晚上，兩個菩薩來迎接我，一個是生身菩薩，一個是法身菩薩。我已经答应他们了。后来，又有许多天人来迎接我，但是我不願意去，所以拒绝了他们。”當時，有光輝照耀在侃禪師的房屋上，侃禪師很奇怪，就走出門去看，看到兩個人朝著釋慧布的房間走去，不知道他們是誰。第二天，他就把這件事告訴別人，結果和釋慧布臨終前說的話完全一樣。他说完这些话，就端坐著圓寂了。有看到鬼魂的人，看到寺廟裡滿是幡花，光芒四射，不知道是什麼原因，就進山去看，原來是釋慧布去世了。}%

@{釋亡名。俗姓宗氏。南郡人。本名闕殆。世襲衣冠稱為望族。弱齡遁世永絕妻孥。吟嘯丘壑任懷遊處。凡所憑准必映美阮嗣宗之為人也。長富才華鄉人馳舉。事梁元帝深見禮待。有製新文帝多稱述。而恭慎慈敬謙靜為心。每從容御筵賜問優異。及梁曆不緒。潛志玄門遠寄汶蜀脫落塵累。初投兌禪師。兌亦定慧澄明聲流關鄴。名乃三業依憑四儀恭仰。彫純假於禪誦興慮著於篇什。預有學徒問道無倦。會周氏跨有井絡。少保蜀國公宇文俊鎮之。性愛賢才重其德素。禮供殊倫聲聞臺省。後齊王續部伏敬日增。任滿還雍遂勒歸謁。帝勞遺既深。處為夏州三藏。朝省以名文翰可觀元非玄侶而冥德沒世。將徵拔之。測其器宇有經國之量。朝省總議。或以威恩加之。或以情異轉之。然名雅亮卓然曾無易節。天和二年五月。大冢宰宇文護遺書曰。言念欽屬未敘企積。道體休豫無虧慮耶。蓋能仁處世志存匡救。非先輪迴獨尚茲善。既道亞生知才高七步。豈虛緇染沈流當塗。但靈廓妙理三業同臻。冀思莫二。皂白非感耳。怖解偏執讚我時朝。匪惟真俗俱抽。亦是彼我一貫。故令往白。念報雅懷。名答云。辱告深具懷抱。寒暑異域苦樂殊心。輒略常談且陳事實。貧道稟質醜陋。恒嬰疾惱因傴成恭。惟道是務不曾棲息。五十二年。自捨俗緣十有五載。萬人歸國皆停都邑。羸病一僧獨流荒裔。無罪可罰無能可使。百慮九思是所未喻。文多不載。又列六不可十嘆息。援據事敘綸貫始終。書略。結云。沙門持戒心口相應。所列六條若有一誑。生則蒼天厭之。死則鐵鉗拔之。洋銅灌之。仰戴三光行年六十。不欺闇室況乃明世。且鄉國殄喪宗戚衰亡。貧道何人獨堪長久。誠得收迹巖中攝心塵外支養殘命敦修慧業。此本志也。寄骸精舍乞食王城。任力行道隨緣化物。斯次願也。如其不爾獨處丘壑。安能憒憒久住閻浮地乎。護得書體其難拔。乃與書迎還云。法師秉心彌固栖遊世表。玄圭啟運。不屈伯夷之節。蒼精御曆。豈捐嘉遁之志。今遣往迎名達咸陽。貴遊奉謁。隆禮厚味彌增常限。以稱謂廣流藏景難伏。誓當栖玄後德。便閑放無累。乃著寶人銘曰。余十五而尚屬文。三十而重勢位。值京都喪亂冠冕淪沒海內知識零落殆盡。乃喟然嘆曰。夫以迴天倒日之力。一旦早凋。岱山磐石之固。忽焉燼滅。定知世相無常浮生虛偽。譬如朝露其停幾何。大丈夫生當降魔死當飼虎。如其不爾。修禪足以養志。讀經足以自娛。富貴名譽徒勞人耳。乃棄其簪弁剃其鬚髮。衣納杖錫聽講談玄。戰國未寧安身無地。自厭形骸甚於桎梏。思絕苦本莫知其津。大乘經曰。如說行者乃名是聖。不但口之所言。小乘偈曰。能行說為正。不行何所說。若說不能行。不名為智者。至於顏回好學勤改前非季路未修懼聞後語。功勞智擾役神傷命。為道日損何用多知。誓欲枯木其形死灰其慮降此患累以求虛寂。乃作絕學箴文。名息心贊。擬夫周廟。其銘曰。法界有如意寶人焉。九緘其身銘其膺曰。古之攝心人也。誡之哉誡之哉。無多慮無多知。多智多事不如息意。多慮多失不如守一。慮多志散知多心亂。心亂生惱志散妨道。勿謂何傷其苦悠長。勿言何畏其禍鼎沸。滴水不停四海將盈。纖塵不拂五岳將成。防末在本雖小不輕。關爾七竅閉爾六情。莫視於色莫聽於聲。聞聲者聾。見色者盲。一文一藝空中小蚋。一技一能日下孤燈。英賢才藝是為愚弊。捨棄淳樸耽溺淫麗。識馬易奔心猨難制。神既勞役形必損斃。邪逕終迷修塗永泥。莫貴才能是曰惛懵。洿拙羨巧其德不弘。名厚行薄其高速崩。隆舒污卷其用不恒。內懷憍伐外致怨憎。或談於口或書於手。邀人令譽亦孔之醜。凡謂之吉聖以之咎。賞悅暫時悲憂長久。畏影畏迹逾走逾劇。端坐樹陰迹滅影沈。厭生患老隨思隨造。心想若滅生死長絕。不死不生無相無名。一道虛寂萬物齊平。何勝何劣何重何輕。何賤何辱何貴何榮。澄天愧淨皦日慚明。安夫岱嶺固彼金城。敬詒賢哲斯道利貞。又著至道論淳德論遣執論去是非論影喻論修空論不殺論等。並文多清素語恒勸善。存質去華不存粉墨。有集十卷盛重於世。不知所終。有弟子僧琨性沈審善音調。為隋二十五眾讀經法主搜括群籍採摭賢聖。所撰諸論集為一部。稱曰論場。有三十卷。披帙一閱俱覽百家。亦新學之宗匠者也。後於曲池。造靜覺寺。每臨水映竹。體物賦詩。有篇什云。}@
%{释亡名，俗姓宗，是南郡人。他的本名叫阙殆，世代继承衣冠，被称为望族。他年轻的时候就出家了，永远断绝了妻子的关系，在山野间吟诗作赋，逍遥自在。他的行为举止，都像阮嗣宗一样。他长得很富贵，很有才华，乡里人都很推崇他。他曾经侍奉梁元帝，深受元帝的礼遇。他写了很多文章歌颂梁文帝，但是他内心谦虚谨慎，慈悲敬爱，性格平和。每次在皇宫里，皇帝都会问他一些问题，他总是回答得很好。后来，梁朝的统治混乱，他就潜心于佛法，远赴汶蜀，摆脱尘世烦扰。他最初拜师于兑禅师，兑禅师也是定慧明澈，名声远播到关中和邺城。释亡名精通三业，依凭四仪，恭敬仰慕佛法，他精研佛经，勤奋修行，而且还写了很多文章。他经常有弟子来向他请教佛法，他从不厌倦。当时，周氏家族控制着井络地区，少保蜀国公宇文俊镇守在那里。他喜欢人才，很看重释亡名的品德，礼待他，让他在朝堂上享有盛名。后来，齐王接替他，更加敬重他，日益增加对他的敬意。他任期满后，回到雍州，然后去拜见皇帝。皇帝对他非常赏识，任命他为夏州三藏法师。朝中大臣认为他文采斐然，很有才华，不是专心修道的人，但是他却隐德没世，不求名利。他们想要提拔他，认为他有治国安邦的才能。朝中大臣们议论纷纷，有的主张用威势恩宠来笼络他，有的主张用计谋手段来控制他。但是，释亡名始终保持着高尚的品格，从不改变自己的节操。天和二年五月，大冢宰宇文护给他写了一封信，说：“我非常敬佩您，一直想和您叙旧，您身体可好？您是一位有仁德的人，在世间以匡扶正义为志，并非仅仅为了轮回转世，而是为了追求真正的善。您的才华超群，就像早慧的儿童，七步成诗一样。您怎么会虚度光阴，沉迷于世俗的繁华呢？您应该开悟佛法精髓，使三业都达到圆满。希望您不要犹豫，不要执着于世俗的观念，不要害怕别人的看法，不要为了赞美而迎合世俗。您不仅要超越真俗，还要超越自我和他人，做到心心相印。所以我派人来迎接您，希望您能来咸阳，与我叙旧。我会用最隆重的礼仪和最好的食物来招待您，希望您能长住于此。您的名声远播，您的佛法精深，我难以抗拒。我发誓要追随您的佛法，做一个真正的修行人，从此远离世俗的烦恼。”释亡名写了一篇《宝人铭》，说：“我十五岁的时候就开始写文章，三十岁的时候就身居高位。但是，我遇到了京都的动乱，权贵们都逃亡了，全国的知识分子也都流离失所，我感到非常悲痛。我感叹道：即使拥有回天倒日的力量，也终将衰老凋谢；即使拥有岱山磐石的坚固，也终将灰飞烟灭。我明白了世间一切都是无常的，人生虚幻，就像清晨的露水，停留的时间很短。大丈夫应该生来降魔，死后也要为佛法献身。如果做不到这一点，就应该修禅来养性，读经来娱乐自己，富贵名利都是虚无缥缈的东西。于是，我放弃了官位，剃掉了头发，穿上僧衣，拿着禅杖，听经讲道。战乱不断，我无处安身，我厌恶自己的身体，就像被锁链束缚一样。我想摆脱痛苦的根源，却不知道该如何下手。大乘经说：‘如说行者，乃名是圣’，不仅仅是口头说说而已。小乘偈说：‘能行说为正，不行何所说。若说不能行，不名为智者。’颜回好学，勤奋改过，季路没有修行，就害怕听到别人的劝诫。功劳和智慧只会让人疲惫，只会损伤生命。修道应该日益减少，为什么要追求多学多知呢？我发誓要像枯木一样，没有形体；要像死灰一样，没有念头；要放下所有的烦恼，追求虚寂。于是，我写了一篇《绝学箴文》，叫做《息心赞》，用来比喻周朝的庙堂，上面写着：‘法界有如意宝人焉，九緘其身铭其膺曰：古之摄心人也。’我告诫自己：不要多虑，不要多知，多智多事不如静心，多虑多失不如守一。想得太多，意志就会分散；知道得太多，心就会混乱。心乱就会生烦恼，意志分散就会妨碍修行。不要说痛苦会持续很长时间，不要说灾难会很可怕。一滴水不停地滴，最终会填满大海；一丝灰尘不停地积聚，最终会形成五岳。防患于未然，即使很小的事情也不容忽视。封闭你的七窍，控制你的六情。不要看颜色，不要听声音。听到声音的人是聋子，看到颜色的人是盲人。一文一艺，就像空中飞舞的小蚊子；一技一能，就像日下孤灯。英贤的才艺，反而成了愚蠢的弊病。放弃淳朴，沉溺于淫乐，就像识马容易，驾驭猴子却很难。精神疲惫，身体就会衰弱，走上邪路，最终迷失方向，永远陷入泥潭。不要以才华自傲，这叫愚蠢。愚笨的人羡慕聪明的人，却不懂得修养道德。名声显赫，行为却很薄弱，最终会快速垮台。盛大的宴席，最终会变得肮脏，它的作用不会长久。内心骄傲自大，外在就会招致怨恨。或者说出来，或者写下来，想要得到别人的赞赏，这真是太可耻了。凡是说它好的人，最终都会受到惩罚。短暂的快乐，长久的悲伤；害怕影子，害怕踪迹，越跑越累。端坐在树荫下，影子就会消失。厌恶生老病死，所以就不断地思考，不断地造作。如果念头消失，生死就会永远断绝。不死不生，无相无名，一片虚寂，万物平等。何胜何劣，何重何轻，何贱何辱，何贵何荣。澄澈的天空，惭愧于纯净；明亮的太阳，惭愧于光明。泰山之高，如同金城一样坚固。我将这篇文章献给贤明的人，希望他们能以此为戒，走上正道。他还写了《至道论》、《淳德论》、《遣执论》、《去是非论》、《影喻论》、《修空论》、《不杀论》等等，这些文章都非常朴素，经常劝导人们行善，注重内在品质，不注重外在的装饰。他的作品集有十卷，在世人中非常有名。他的结局不为人知。他的弟子僧琨，性格沉稳，善于吟唱，担任隋朝二十五众读经法主，搜集了很多书籍，从中汲取贤圣的智慧。他把释亡名写的所有论著汇编成一部，叫做《论场》，有三十卷。他通读了百家的著作，也是新学者的宗师。后来，他在曲池建造了静觉寺，每当面对水，映照着竹子，他就根据景物写诗。他的诗作中有一首写道：}%
@{魏鄴下沙門釋道寵傳}@
%{魏国的邺城，有一位沙门名叫释道宠，姓张，俗名张宾。高齐和北魏时期，他是国学的大儒，雄安生，受到全国的重视。当时，李范和张宾，齐名并驾，才华出众，所指之处，无人能及。后来他们都担任安下郡的副官。张宾到了壮年，有弟子一千多人，来到赵州元氏县堰角寺附近，就是今天所说的应觉寺。他向寺庙索要水喝，沙弥递给他水，问他水里有多少尘埃才能喝，他平时不涉猎这些，就愣在那里，没有回答。于是，他用水浇了自己的脸。张宾很羞愧地对弟子们说：“我不是用这水来羞辱我，而是想显示佛法难以思量。我现在要投身佛道，你们都散了吧。”当天，他在寺庙里出家。寺庙的规矩是入道三年，要经过考核。由于张宾聪明博学，不能拘泥于常规，当天就给他授戒。他随后进入西山，广泛寻找藏经，精研佛法，感慨地说：“我晚年才明白佛法的奥妙。”}%

@{魏宣武帝崇尚佛法。天竺梵僧菩提留支初翻十地在紫極殿。勒那摩提在大極殿。各有禁衛不許通言。校其所譯恐有浮濫。始於永平元年至四年方訖。及勘讎之。惟云。有不二不盡。那云。定不二不盡。一字為異。通共驚美若奉聖心。寵承斯問。便詣流支訪所深極。乃授十地典教三冬。隨聞出疏。即而開學。聲唱高廣。鄴下榮推。時朝宰文雄魏收邢子才楊休之等。昔經寵席官學由成自遺世網形名靡寄。相從來聽皆莫曉焉。寵默識之。乃曰。公等諸賢既稱榮國。頗曾受業有所來耶。皆曰。本資張氏厭俗出家。寵曰。師資有由今見若此。乃曰。罪極深矣。初聆聲相寔等昔師。容儀頓改致此無悟。於是同敦三大罄此一心。悲慶相循。遂以聞奏。以德溢時命義在旌隆。日賜黃金三兩盡於身世匠成學士堪可傳道千有餘人。其中高者。僧休法繼誕禮牢宜儒果等是也。一說云。初勒那三藏教示三人。房定二士授其心法。慧光一人偏教法律。菩提三藏惟教於寵。寵在道北教牢宜四人。光在道南教憑範十人。故使洛下有南北二途。當現兩說自斯始也。四宗五宗亦仍此起。今則闕矣輒不繁云。}@
%{魏宣武帝非常崇尚佛法，天竺的梵僧菩提留支刚开始翻译十地经的时候，是在紫极殿，翻译摩诃僧祇律的时候，是在大极殿。这两个地方都有禁卫，不许人随便说话。为了防止翻译有错误，从永平元年开始，一直到永平四年才完成。等到校对的时候，发现只有一处不同，那就是“有不二不尽”和“定不二不尽”，只有一个字的差别。大家都惊叹，觉得翻译得很好，好像奉承了圣人的心意一样。道宠接受了这个考验，就到菩提留支那里，询问他最深奥的佛法。菩提留支就传授了他十地经的典籍，整整三个冬天。道宠跟着菩提留支学习，并写下了注解。然后，他就开办学堂，讲学的声音洪亮，名声远播，在邺城受到人们的推崇。当时朝中的宰相文雄、魏收、邢子才、杨休之等人，以前都曾经听过道宠的讲课，他们觉得道宠的学问渊博，自己却一无所获，就向道宠请教。道宠默然地了解他们的心思，就说：“诸位贤士既然号称是国家的栋梁，难道曾经受过老师的教诲吗？”他们都回答说：“我们都是出身于张氏家族，厌倦世俗，才出家为僧。”道宠说：“既然有老师，你们现在却这样，真是罪过啊！当初，我第一次听到声相等这些佛法，容颜都改变了，现在你们却毫无觉悟。”于是，他们一起努力学习佛法，精进修行，悲喜相随。后来，这件事传到了朝廷，由于道宠的德行超群，朝廷就下令表彰他的功绩。每天都赐给他三两黄金，他都用来供养佛法，培养弟子，培养了上千名学士，可以传道授业。其中最优秀的弟子有僧休、法继、诞礼、牢宜、儒果等人。据说，当初摩诃僧祇律三藏教导了三个人，房定和二士传授了他们心法，慧光一个人专门传授戒律，菩提三藏只教导了道宠。道宠在道北教导了牢宜等四个人，慧光在道南教导了凭范等十个人。所以，在洛阳出现了南北两派，这就是南北两派佛法的起源。四宗五宗也是从这里开始的。现在，这些事情已经不完整了，就不再详细说了。}%

@{齊彭城沙門釋慧嵩傳}@
%{齐国的彭城，有一位沙门名叫释慧嵩，不清楚他的家族，他是高昌国人。高昌国是沮渠凉王避难的地方，所以他们的家族都通晓汉族的文化。慧嵩从小出家，聪明敏捷，一打开书就能理解其中的道理，潜心研究佛法，尤其喜欢各种杂学。当时，他在高昌国很受重视。慧嵩的哥哥是博士，王族推崇他，很重视儒学，不看重佛法。看到慧嵩很有才华，就劝他还俗，教他儒家的道理。慧嵩说：“腐儒的小智慧，不足以让人敬佩，应该跟其他糟粕一样，还有什么可说的呢？”哥哥多次阻拦他，就用易经的隐秘之处来考问他。慧嵩平时不读儒家典籍，拿起书来，就脱口而出，比以前听到的还要深刻。哥哥虽然感到奇怪，但仍然不相信佛法的博大精深。慧嵩用毗昙经的一段偈语来开导他，让他理解佛法，但他却停滞不前，花了两个月的时间，妄加解释，结果解释得乱七八糟，完全违背了佛法道理。慧嵩总结了哥哥的错误，简单地给他解释一下，哥哥就突然顿悟，对佛法非常敬信，并广泛学习佛法的奥妙。于是，他尽情地游历四方。}%

@{于時元魏末齡大演經教。高昌王欲使釋門更闢。乃獻嵩并弟。隨使入朝。高氏作相深相器重。時智遊論師世稱英傑。嵩乃從之聽毘曇成實。領牒文旨信重當時。而位處沙彌更搖聲略。及進具後便登元座。開判經誥雅會機緣。乃使鋒銳剠敵歸依接足。既學成望遠本國請還。嵩曰。以吾之博達。義非邊鄙之所資也。旋環鄴洛弘道為宗。後又重徵。嵩固執如舊。高昌乃夷其三族。嵩聞之告其屬曰。經不云乎。三界無常諸有非樂。況復三途八苦由來所經何足怪乎。及高齊天保革命惟新。上統榮望見重宣帝。嵩以慧學騰譽。頻以法義凌之。乃徙於徐州為長年僧統。仍居彭沛大闡宏猷。江表河南率遵聲教。即隋初志念論師之祖承也。以天保年。卒於徐部。}@
%{当时，北魏末年，佛法大兴，高昌王想要让佛教更加兴盛，就献上了慧嵩和他的弟弟，一起到北魏朝廷。高氏家族担任宰相，非常器重慧嵩。当时，智游论师是世界上著名的佛学家，慧嵩就跟随他学习毗昙和成实论，得到朝廷的认可，受到当时人们的敬重。虽然他当时只是沙弥，却已经声名远播。等到他受具足戒之后，就登上讲经说法的大座，解释经文，阐明佛法，使那些锋芒毕露的对手都皈依佛法，亲近他的足下。慧嵩学成之后，想要回到家乡，就向高昌王请求回国。慧嵩说：“凭借我的学识，这些边远地区不需要我，我应该回到邺城和洛阳，弘扬佛法，成为一方宗师。”后来，高昌王又派人来请他回去，慧嵩仍然坚持自己的想法。高昌王就灭了他的三族。慧嵩听到这件事，就对他的弟子们说：“经书上不是说吗？三界无常，一切皆苦，何况是三途八苦，从古至今，都是这样，有什么好奇怪的呢？”等到高齐天保年间，高齐王朝发生革命，推翻了旧政，建立了新的政权，高齐皇帝非常重视那些有声望的人。慧嵩凭借他的智慧和学问，名声远播，经常用佛法道理来驳斥皇帝。于是，皇帝就把慧嵩迁到徐州，担任长年僧统，仍然住在彭城，弘扬佛法。江淮地区和河南地区的人都遵循他的教诲。隋朝初年，人们还记得慧嵩的老师智游论师。慧嵩在高齐天保年间，死在徐州。}%

@{續高僧傳卷第七}@
%{续高僧传卷第七}%
