@{續高僧傳卷第十三}@
%{续高僧传卷第十三}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{義解篇九本傳十七附見七}@
%{义解篇九本传十七附见七}%

@{唐京師大莊嚴寺釋慧因傳一}@
%{唐京师大庄严寺释慧因传一}%

@{唐安州方等寺釋慧暠傳二}@
%{唐安州方等寺释慧暠传二}%

@{唐同州大興國寺釋法祥傳三}@
%{唐同州大兴国寺释法祥传三}%

@{唐終南山玉泉寺釋靜藏傳四(道刪)}@
%{唐终南山玉泉寺释静藏传四(道删)}%

@{唐新羅國皇隆寺釋圓光傳五(圓安)}@
%{唐新罗国皇隆寺释圆光传五(圆安)}%

@{唐蒲州仁壽寺釋海順傳六(行友)}@
%{唐蒲州仁寿寺释海顺传六(行友)}%

@{唐京師普光寺釋曇藏傳七}@
%{唐京师普光寺释曇藏传七}%

@{唐京師大莊嚴寺釋神逈傳八(玄究)}@
%{唐京师大庄严寺释神逈传八(玄究)}%

@{唐京師定水寺釋僧鳳傳九(法位)}@
%{唐京师定水寺释僧凤传九(法位)}%

@{唐京師普光寺釋道岳傳十(明曠明略)}@
%{唐京师普光寺释道岳传十(明旷明略)}%

@{唐汴州慧福寺釋功逈傳十一}@
%{唐汴州慧福寺释功逈传十一}%

@{唐汴州安業寺釋神照傳十二}@
%{唐汴州安业寺释神照传十二}%

@{唐蒲州栖巖寺釋道傑傳十三}@
%{唐蒲州栖岩寺释道杰传十三}%

@{唐蒲州栖巖寺釋神素傳十四}@
%{唐蒲州栖岩寺释神素传十四}%

@{唐東都天宮寺釋法護傳十五}@
%{唐东都天宫寺释法护传十五}%

@{唐蜀都寺釋玄續傳十六}@
%{唐蜀都寺释玄续传十六}%

@{唐蘇州法流水寺釋慧壁傳十七}@
%{唐苏州法流水寺释慧壁传十七}%

@{釋慧因。俗姓于氏。吳郡海鹽人也。晉太常寶之後胤。祖朴梁散騎常侍。父元顯梁中書舍人。並碩學英才世濟其美。因稟靈溫𥙿清鑒儉通。徽音深靡緇素欽屬。十二出家。事開善寺慧熙法師。志學之年。聽建初瓊法師成實。曾未具戒便齊入室。慧聲廣被道眾相推。而欣味靜心未指章句。乃詣鍾山慧曉智瓘二禪師。請授調心觀法。定水既清道思逾肅。師襲宏略曲盡幽微。而悟言神解獨酌標致。又造長干辯法師。稟學三論。窮實相之微言。弘滿字之幽旨。寫水一器。青更逾藍。辯後歸靜山林。便以學徒相委。受業弟子五百餘人。踵武傳燈將三十載。陳太建八年。安居之始忽感幽使。云王請法師。部從相諠絲竹交響。當即氣同捨壽。體如平日。時經七夕若起深定。學徒請問乃云。試看箱內見有何物。尋檢有絹兩束。因曰。此為䞋遺耳。重問其故。曰妄想顛倒知何不為。吾被閻羅王召。夏坐講大品般若。於冥道中謂經三月。又見地獄眾相五苦次第。非夫慈該幽顯行極感通。豈能赴彼冥祈神遊異域。陳僕射徐陵。高才通學。尚書毛喜。探幽洞微。時號知仁。咸歸導首。隋仁壽三年起禪定寺。搜揚㝢內遠招名德。因是法門龍象乃應斯會。既德隆物議大眾宗歸。遂奉為知事上座。訓肅禪學柔順誘附。清穆僧倫事等威權。同思啟旦。又寺初勝集四海一期。名德相亞通濟斯美。因又寔兼之矣。頻講三論並製文疏。要約標控學者高奉。大唐弘運重興佛日。舉十大德當其一焉。以身御法不令而行。讓以得之屈己成務。故京寺宿望心敬遵承。咸崇菩薩戒師。後進具戒者。無不依而羯磨。左僕射蕭瑀。器局貞亮玄風凝遠。刑部尚書沈叔安。溫彝弘雅達信通神。並崇仰欽承于茲二紀。因定慧兩明空有兼照。弘法四代常顯一乘。而莫競物情喜怒無色。故遊其道者莫測其位。以貞觀元年二月十二日卒于大莊嚴寺。春秋八十有九。未終初夜告弟子法仁曰。各如法住。善修三業無令一生空過。當順佛語勿變服揚哀。隨吾喪後事不可矣。乃整容如常。潛思入定於後夜分正坐而終。咸聞異香滿室。遂遷坐于南山至相寺。于時攀轅扶轂。道俗千餘送至城南。又聞天樂鳴空。弟子等為建支提塼塔。勒銘封樹。蘭陵蕭鈞掣文。仁是鄉人少所供奉。清淨身心修行念定。卑弱著性有名門學。}@
%{释慧因，俗姓于氏，吴郡海盐人。晋太常宝之后胤。祖朴梁散骑常侍，父元显梁中书舍人，并硕学英才世济其美。因禀灵温厚清鉴俭通，徽音深靡缁素钦属。十二出家，事开善寺慧熙法师。志学之年，听建初琼法师成实，曾未具戒便齐入室。慧声广被道众相推，而欣味静心未指章句。乃诣钟山慧晓智瓘二禅师，请授调心观法。定水既清道思逾肃，师袭宏略曲尽幽微，而悟言神解独酌标致。又造长干辩法师，禀学三论，穷实相之微言，弘满字之幽旨。写水一器，青更逾蓝。辩后归静山林，便以学徒相委，受业弟子五百余人，踵武传灯将三十载。陈太建八年，安居之始忽感幽使，云王请法师，部从相諠丝竹交响。当即气同舍寿，体如平日。时经七夕若起深定，学徒请问乃云：试看箱内见有何物。寻检有绢两束，因曰：此为䞋遗耳。重问其故，曰妄想颠倒知何不为。吾被阎罗王召，夏坐讲大品般若，于冥道中谓经三月。又见地狱众相五苦次第。非夫慈该幽显行极感通，岂能赴彼冥祈神游异域。陈僕射徐陵，高才通学，尚书毛喜，探幽洞微，时号知仁，咸归导首。隋仁寿三年起禅定寺，搜扬㝢内远招名德。因是法门龙象乃应斯会。既德隆物议大眾宗归，遂奉为知事上座。训肃禅学柔顺诱附，清穆僧伦事等威权，同思启旦。又寺初胜集四海一期，名德相亚通济斯美，因又寔兼之矣。频讲三论并制文疏，要约标控学者高奉。大唐弘运重兴佛日，举十大德当其一焉。以身御法不令而行，让以得之屈己成务。故京寺宿望心敬遵承，咸崇菩萨戒师。后进具戒者，无不依而羯磨。左僕射萧瑀，器局贞亮玄风凝远，刑部尚书沈叔安，温彝弘雅达信通神，并崇仰钦承于茲二纪。因定慧两明空有兼照，弘法四代常显一乘，而莫竞物情喜怒无色。故遊其道者莫測其位。以贞观元年二月十二日卒于大庄严寺，春秋八十有九。未终初夜告弟子法仁曰：各如法住，善修三业无令一生空过。当顺佛语勿变服扬哀，随吾丧后事不可矣。乃整容如常，潜思入定于后夜分正坐而终。咸闻异香满室，遂迁坐于南山至相寺。于时攀辕扶轂，道俗千餘送至城南。又闻天乐鸣空。弟子等为建支提塼塔，勒铭封树。兰陵萧钧掣文。仁是乡人少所供奉，清净身心修行念定，卑弱著性有名门学。}%
@{釋慧暠。安陸人。幼入道門。即懷遠量收覽經義弘導居心。}@
%{释慧暠，安陆人，从小就出家了。他怀着远大的志向，认真学习佛经，努力修持佛法。}%
@{初跨染玄綱希崇大品。博聞略究而情阻未申。}@
%{一开始，他涉猎玄学，想要深入研究大乘佛法，虽然博览群书，略有所得，但内心却无法完全理解。}%
@{承苞山明法師興皇遺屬世稱郢匠通國瞻仰。因往從之。諮奉無倦。備清遐道遂得廣流。}@
%{后来，他听说苞山明法师是兴皇的弟子，被世人称为郢匠，受到全国人民的敬仰。于是，他前往拜师学习，孜孜不倦地请教，领悟了清净无漏的法门，最终得以广为传播。}%
@{部帙恢裕興焉。}@
%{他的著作丰富，佛法兴盛起来。}%
@{年方登立即昇法座。談撝一指眾侶諠譁。受業傳燈分風徙化。}@
%{他年轻的时候就登上了法座，他的言谈举止让人感到谦虚，吸引了众多弟子。他传授佛法，点燃智慧之灯，将佛法传播到各地。}%
@{然以法流楚服成濟已聞。岷絡三巴尚昏時網。便以法弘導遠化未聞。}@
%{他的佛法已经传播到楚国，帮助人们解脱了苦难，但岷山、蜀地、三巴地区的人民还蒙昧无知，没有听到佛法的教诲。}%
@{隋大業年泝流江硤。雖遭風浪厲志無前。既達成都大弘法務。}@
%{隋朝大业年间，他逆流而上，渡过长江，虽然遭遇了狂风暴雨，但他依然意志坚定，最终到达成都，弘扬佛法。}%
@{或就綿梓隨方開訓。自玉壘僧侶因此開明。衝煙總萃傾味正法而成惠䘏焉。}@
%{有时，他也到绵竹等地开办讲座，玉垒的僧侣因此开悟，纷纷前来学习正法，最终获得解脱。}%
@{無憚遊涉故使來晚去思詠歌滿路。}@
%{他不怕奔波劳碌，所以人们都来向他请教，离开后还念念不忘，一路吟诵他的教诲。}%
@{又以眾斯殷雜枯折由生。暠據法徵治情無猜隱。}@
%{由于弟子众多，难免会有人心存疑惑，他根据佛法来教导他们，不隐瞒任何真相。}%
@{時或不可其懷者。計奏及之云。}@
%{有时，有人不理解他的教诲，就向有关部门告状。}%
@{結徒日盛道俗屯擁。非是異術何能動世。武德初年下勅窮討。事本不實。誣者罪之。}@
%{他的弟子越来越多，信徒也络绎不绝，有些人就说他用奇术惑众，武德初年，朝廷下令彻查此事，结果发现是诬告，告状者被处罚。}%
@{暠惟道在人弘。義須知返。乃旋途南指道出荊門。隨學之賓又倍於前。}@
%{慧暠认为，佛法应该靠人来弘扬，真理需要人们去认识，于是他改变行程，向南走，从荆门出去，跟随他学习的人比以前更多了。}%
@{既達故鄉亟仍前業重張領牒更敘關鍵。神望彌高眾聚彌結。弊其諠競。}@
%{回到家乡后，他继续弘扬佛法，重新整理佛经，解释关键之处，他的名声越来越高，弟子也越来越多，但有些人开始争论不休，互相攻击。}%
@{避地西山之陰。屏退尋閑陶練中觀。經逾五載四眾思之。}@
%{为了避开纷争，他躲到西山的山阴处，静心修持，研究中观佛法，五年后，弟子们都非常想念他。}%
@{又造山迎接處邑傳化。暠隨宜利益意引行藏。}@
%{于是，他们到山里迎接他，请他回到城里继续弘扬佛法，慧暠根据不同情况，引导弟子们修行，并隐居起来。}%
@{還返安州方等寺講說相續。以貞觀七年卒于所住。春秋八十有七。}@
%{后来，他回到安州方等寺，继续讲经说法，直到贞观七年，在寺里圆寂，享年八十七岁。}%
@{自暠一位僧伍。精勵在先日止一餐。七十餘載隨得便噉無待營求。}@
%{慧暠一生精进修行，每天只吃一顿饭，七十年来，他随缘饮食，从不刻意追求。}%
@{不限朝中趣得便止。所以蜀部豐都芬羞兼列。每旦填供常充寺門。暠並命入僧。自無一受。}@
%{他也不限制自己吃什么，只要能吃饱就行，所以蜀国丰都县的美味佳肴，每天都送到寺庙里，但慧暠从不接受。}%
@{旦講若下食惟一椀。自餘餅菜還送入僧。有學士導勤。見其羸弱恐法事稽留。為告外眾。令辦厚供。}@
%{他每天讲经说法，只吃一碗饭，其他的饼和菜都送给了僧人。有一位名叫导勤的学者，看到他身体瘦弱，担心会影响佛法的事业，就告诉寺外的信徒，让他们准备丰盛的供品。}%
@{暠怪異常。推問食所由。即令勤出眾。永不相襲。告曰。邪命之食不可御也。汝聞吾言而不解教意。其守節稟法也如此。}@
%{慧暠感到奇怪，就问导勤供品是怎么来的，然后让导勤把信徒叫来，并告诫他们说：“用不正当手段得到的饮食，我是不能接受的。你们听了我的话，却不理解我的意思，这就是你们守节持戒的程度啊！”}%

@{釋法祥。同州人。童稚出家。清貧寡慾。周勤訪道。栖止無定。}@
%{释法祥，同州人，从小就出家了，他生活简朴，没有私欲，四处寻访高僧大德，居无定所。}%
@{冠具已後遵奉憲章。刻意鞭後潛心玄賾。二教周廢便從俗吏。而抱德懷經禮誦無輟。}@
%{他成年后，遵守佛门戒律，刻苦修行，潜心研究佛法精义。虽然当时佛教和道教相互排斥，但他依然坚持佛法，诵读经文，从不间断。}%
@{僚佐班列同共嘉尚。將欲進位貢入臺府。而正性慕道不思榮問。乃恣其習業霑員而已。}@
%{他的同事和朋友都赞赏他，并想推荐他做官，但他一心向道，不追求名利，只是尽职尽责地完成工作而已。}%
@{隨興法現即預出家。住大興國寺。志操俊爽言必簡衷。立身凝肅不居幽屏。}@
%{后来，他终于有机会出家了，住在兴国寺。他志向高远，言谈爽朗，内心纯净，为人端庄严肃，不躲避世俗，经常在大殿里修行，前后三十多年，从不关门，心胸开阔，毫无忧虑。}%
@{常處大房開通前後。三十餘年當風而住。虛廓其慮門未曾掩。坐臥一床讀經為業。}@
%{他经常坐在大殿里，大门敞开，前后三十多年，从不关门，心胸开阔，毫无忧虑。他每天坐卧在一张床上，以诵读经书为业。}%
@{道俗問訊者。自非讀盡。復卷中無涉言。故知其客節卷未收者。咸私覿已後而奉對。}@
%{无论是僧人还是俗人，来向他请教问题，他都会认真阅读完经书，才回答问题，从不敷衍。所以，那些来访的人，知道他还没有收起经卷，就都私下等他读完后再向他请教。}%
@{祥潛思玄籍博綜多持。開蒙引喻言不加飾。}@
%{法祥潜心研究佛法，博学多识，他讲解佛法时，通俗易懂，没有丝毫修饰。}%
@{因染傷寒。有勸藥療者。皆無所受。但苦邀心隨務量擬。}@
%{有一次，他得了伤寒，有人劝他吃药治疗，但他都不接受，只是苦苦哀求，希望自己能战胜病魔。}%
@{或患痢病。有加藥者。乃曰痢者水也。不進自除。便噉乾飯。數日便差。}@
%{有一次，他又得了痢疾，有人给他加药，他说：“痢疾是水，不用吃药，自然会好。”于是，他就吃干饭，几天后就痊愈了。}%
@{其執節堅固率皆類此。兼又持信標儀不交華薄。申令眾範出言歸敬。}@
%{他持戒坚固，都是这样，而且他信守佛法，不追求虚名，要求弟子们言行一致，恭敬佛法。}%
@{故眾有諸罰。祥必先致其詞。聞過伏引更不怨及。其德耀人神為若此。}@
%{所以，如果弟子犯了错误，法祥一定会先向他们解释清楚，承认错误，并真诚地道歉，绝不怨恨他们。他的德行感动了人神，真是令人敬佩。}%
@{以武德七年。沈痾累月素氣綿弱。侍者參立。乃微言佛像佛像。聲既沈隱。初聞未了後思乃悟。}@
%{武德七年，他病重了，已经卧床几个月了，脸色苍白，身体虚弱，侍者在一旁照顾他。他低声念着“佛像佛像”，声音很低，刚开始没听明白，后来才悟过来。}%
@{迴顧看之。瞥見尊儀峙然西壁。光相宛具須臾漸隱。又聞香樂競至。愔欝盈房。}@
%{他回头一看，隐约看到佛像端坐在西墙上，佛光照耀，片刻后慢慢消失。他还听到香气和音乐声，弥漫了整个房间。}%
@{道俗驚嗟。又見一群白鶴從西方。來遶房三匝翔傳還復來處而去。}@
%{僧人和俗人都感到惊讶，还看到一群白鹤从西方飞来，绕着房间飞了三圈，然后又飞回原来的地方。}%
@{於後少時而卒。乃葬于城之東隅。傾邑充衢幢蓋綿亘。哀慟之聲流聞遠近。}@
%{不久之后，他就圆寂了，葬在城东郊外，全城的人民都前来送葬，哀悼之声传遍远近。}%

@{釋靜藏。俗姓張。澤州高都人。九歲出家。投清化寺詮禪師而為師主。訓誨之至極附大猷。}@
%{释静藏，俗姓张，泽州高都人，九岁出家，拜清化寺的诠禅师为师父，师父对他非常关爱，并传授他佛法精髓。}%
@{進戒已後樂思定業。通微盡相宗徒有歸。年二十三發弘誓曰。丈夫出俗。紹釋為氏。豈不欲義流天下名貫玄班者乎。}@
%{他受戒后，就喜欢研究禅定，精通佛法，他的弟子都对他十分敬佩。二十三岁时，他发誓说：“大丈夫出家，继承佛陀的衣钵，难道不想让佛法传播到天下，让自己的名字载入佛教史册吗？”}%
@{承鄉壤大德遠法師勅召在京弘化為務。便往從之。未至值遷。果非本遂。乃遍諸法席聽採經論。攝論十地是所偏求。}@
%{他听说家乡有位德高望重的远法师，被朝廷召到京城弘扬佛法，他就前往拜师学习。还没到京城，远法师就被调走了，他感到很失望，于是就到处去听经讲法，特别喜欢研究《摄论》和《十地经》。}%
@{還住淨影弘揚所習。大業九年召入鴻臚教授東蕃。三國僧義。九夷狼戾。初染規猷賴藉乘機。接誘並從法訓。}@
%{他回到净影寺，继续弘扬佛法。大业九年，他被朝廷召到鸿胪寺，负责教授来自东夷的三国僧人。当时，东夷人野蛮凶狠，刚开始接触佛法，需要借助机会引导他们。静藏就抓住时机，耐心教导他们，使他们信服佛法。}%
@{武德初歲。太僕卿宇文明達。宿昔承奉禁戒是投。合門請業用比昭穆。勅使達為河之南北執節招撫。綸言既出將事首塗。}@
%{武德初年，太仆卿宇文敏达，以前就信奉佛法，并接受过静藏的教诲，他全家人一起向静藏学习佛法，关系亲密，如同兄弟姐妹。后来，朝廷派宇文敏达到河东和河西地区招抚叛乱，圣旨一下，宇文敏达就准备出发。}%
@{藏送曰。世界無常佛有誠誥。別易會難。先民遺語。願常存此。奉信在心。}@
%{静藏送别他说：“世间无常，佛陀有诚恳的教诲，分别容易相聚难，这是先人留下的教诲，希望你永远记住这句话，并把它放在心上。”}%
@{達以藏夙有預聞曾經事驗。拜辭曰。弟子銜命於不返。願師冥道照助。及至相州果為賊王德仁所害。}@
%{宇文敏达知道静藏以前就预言过，而且曾经应验过，于是就向静藏拜别，说：“弟子奉命前往，生死未卜，希望师父冥冥之中保佑我。”结果，他到了相州，就被叛军首领王德仁杀害了。}%
@{其子世壽奏曰。臣父奉勅。安撫竭誠奉國。為賊所害。思報皇恩。藍田散谷見有故寺。望得為父修立。并度僧二十人。}@
%{他的儿子宇文世寿上奏说：“臣父奉旨，竭诚为国安抚叛乱，却被贼人杀害，为了报答皇恩，蓝田散谷有一座废弃的寺庙，希望能够为父亲修建一座寺院，并度化二十名僧人。”}%
@{帝問欲作何寺。壽以事諮藏。曰此山上有閏玉下有流泉。可名玉泉耶。壽具奏聞。帝依所請仍延藏往住。}@
%{皇帝问他：“你想建什么寺院？”世寿就把这件事告诉了静藏，静藏说：“这座山上有润玉，山下有泉水，可以叫玉泉寺。”世寿把静藏的建议奏报了皇帝，皇帝同意了，并请静藏到玉泉寺住持。}%
@{堂宇廊廟並指撝焉。遠近道俗造山修覲。皆遺之法藥。安時處順。遂復其性。}@
%{静藏指点修建了寺院，附近的人们都来拜访他，他都给他们开药方，使他们身心安宁，最终恢复了本性。}%
@{以武德九年十二月因事入京。遇染時患限終京室。春秋五十有六。}@
%{武德九年十二月，静藏因为有事进京，结果染上了疾病，最终在京城圆寂，享年五十六岁。}%
@{弟子道刪祖習風範。地持一部敷化在心。今住終南至相。有名於世。}@
%{他的弟子道删继承了他的衣钵，精通佛法，现在住持终南山至相寺，名声远播。}%
@{釋圓光。俗姓朴。本住三韓。卞韓馬韓辰韓。光即辰韓新羅人也。家世海東祖習綿遠。而神器恢廓愛染篇章。挍獵玄儒討讎子史。文華騰翥於韓服。博贍猶愧於中原。遂割略親朋發憤溟渤。年二十五。乘舶造于金陵。有陳之世號稱文國。故得諮考先疑詢猷了義。初聽莊嚴旻公弟子講。素霑世典謂理窮神。及聞釋宗反同腐芥。虛尋名教實懼生涯。乃上啟陳主請歸道法。有勅許焉。既爰初落采即稟具戒。遊歷講肆具盡嘉謀。領牒微言不謝光景。故得成實涅槃薀括心府。三藏數論偏所披尋。末又投吳之虎丘山。念定相沿無忘覺觀。息心之眾雲結林泉。並以綜涉四含功流八定明善易擬筒直難虧。深副夙心遂有終焉之慮。於即頓絕人事盤遊聖蹤。攝想青霄緬謝終古。時有信士宅居山下。請光出講固辭不許。苦事邀延。遂從其志。創通成論末講般若。皆思解俊徹嘉問飛移。兼糅以絢采織綜詞義。聽者欣欣會其心府。從此因循舊章開化成任。每法輪一動。輒傾注江湖。雖是異域通傳。而沐道頓除嫌郄。故名望橫流播于嶺表。披榛負橐而至者相接如鱗。會隋后御宇威加南國。曆窮其數軍入楊都。遂被亂兵將加刑戮。有大主將望見寺塔火燒。走赴救之了無火狀。但見光在塔前被縛將殺。既怪其異即解而放之。斯臨危達感如此也。光學通吳越。便欲觀化周秦。開皇九年來遊帝宇。值佛法初會攝論肇興。奉佩文言振績徽緒。又馳慧解宣譽京臯。勣業既成道東須繼。本國遠聞上啟頻請。有勅厚加勞問放歸桑梓。光往還累紀老幼相欣。新羅王金氏。面申虔敬仰若聖人。光性在虛閑。情多汎愛。言常含笑慍結不形。而牋表啟書往還國命。並出自胸襟。一隅傾奉皆委以治方。詢之道化。事異錦衣請同觀國。乘機敷訓垂範于今。年齒既高乘輿入內。衣服藥食並王手自營不許佐助。用希專福。其感敬為此類也。將終之前。王親執慰。囑累遺法。兼濟民斯為說。徵祥被于海曲。以彼建福五十八年。少覺不悆。經于七日。遺誡清切。端坐終于所住皇隆寺中。春秋九十有九。即唐貞觀四年也。當終之時。寺東北虛中音樂滿空異香充院。道俗悲慶知其靈感。遂葬于郊外。國給羽儀。葬具同於王禮。後有俗人兒胎死者。彼土諺云。當於有福人墓埋之。種胤不絕。乃私瘞於墳側。當日震此胎屍擲于塋外由此不懷。敬者率崇仰焉。有弟子圓安。神志機頴性希歷覽。慕仰幽求遂北趣九都。東觀不耐又西燕魏。後展帝京備通方俗。尋諸經論跨轢大綱。洞清纖旨晚歸心學。高軌光塵。初住京寺。以道素有聞。特進蕭瑀。奏請住於藍田所造津梁寺。四事供給無替六時矣。安甞敘光云。本國王染患。醫治不損。請光入宮。別省安置。夜別二時為說深法。受戒懺悔。王大信奉。一時初夜王見光首。金色晃然有象日輪隨身而至。王后宮女同共覩之。由是重發勝心。克留疾所。不久遂差。光於卞韓馬韓之間。盛通正法。每歲再講匠成後學。䞋施之資並充營寺。餘惟衣𭽽而已。}@
%{释圆光，俗姓朴，本来住在三韩，就是卞韩、马韩、辰韩，圆光就是辰韩新罗人。他家世世代代都在海东，祖先的学习传承源远流长，而他们的神器恢弘广阔，喜欢研究典籍和文章，精通玄学儒学，研究史书，文采飞扬，在韩服上展现出来，博学多才，却还觉得比不上中原。于是他割舍亲朋好友，发愤图强，远渡大海。二十五岁的时候，他乘船来到金陵，当时陈朝号称文国，所以他能向先贤请教，解答疑惑，询问道理，明白佛法。他最初听庄严旻公的弟子讲经，原本就了解世间的典籍，认为道理通达神明，后来听到释宗的教义，觉得世俗的教化如同腐烂的芥菜，虚妄地追寻名利，实际上害怕人生的苦难。于是他向陈朝的君主请求归依佛法，得到皇帝的许可。他刚到金陵就受了具足戒，游历各地，讲经说法，尽心尽力，领悟佛经的微妙语言，不虚度光阴，所以他最终证得涅槃，智慧充满内心。他精通三藏经和数论，广泛地研读佛经，最后又投奔吴国的虎丘山。他心念坚定，始终不忘觉悟观察，许多修行的人聚集在山林泉水之间，他精通四种含藏，修行八定，明辨善恶，容易拟定标准，很难违背正道，他最终实现了自己的夙愿，决定在这里终老。于是他断绝世俗的人事，游历圣贤的足迹，想象着青天白云，缅怀着古圣先贤。当时有一个信徒住在山脚下，邀请圆光出来讲经，他坚决拒绝，信徒苦苦相劝，他才答应了。他开始讲经说法，阐述成实论，最后讲授般若经，他的讲解通透透彻，疑问都迎刃而解，他用华丽的语言，编织着经义，听众都非常高兴，领悟到佛法真谛。从此以后，他遵循旧的章程，教化众生，承担起弘法的责任。每次法轮转动，他都会倾注自己的全部心血，尽管他是异域之人，但他的教化让许多人消除疑惑，他的名声传遍岭南，许多人披荆斩棘，背着行李，从远方赶来，像鱼鳞一样密密麻麻。后来隋朝皇帝统治天下，威震南方，经过一番计算，军队攻入杨都，圆光被乱兵抓捕，要处以死刑。有一个大将看到寺庙塔楼着火，急忙去救火，却发现没有火，只看到圆光被绑在塔前，即将被杀。大将感到奇怪，就解开绳索，放了他。圆光临危不惧，感化了大将，这就是他临危不惧的感人事迹。圆光精通吴越地区的佛法，于是想要去周秦地区弘法，开皇九年，他来到帝都，正好赶上佛教初兴，摄论开始流行，他带着文言经书，弘扬佛法，展现自己的才华，又用智慧解答疑难问题，在京师传播佛法，他的功绩已经完成，佛教在东方需要继续发展。他的祖国新罗听说他的事迹，多次派使者前来请他回国，皇帝下旨，对他厚加慰问，让他回到家乡。圆光多次往返，老百姓都非常高兴，新罗王金氏亲自迎接他，对他十分敬畏，把他当作圣人一样看待。圆光性格淡泊，喜欢交朋友，说话总是带着微笑，不轻易生气，他写信给国王，往返于国家之间，都是出自真心，他把一切都交给国家管理，询问佛法教化，这件事不同于穿着锦衣，请求观看国家，他抓住机会，宣讲佛法，为后世树立榜样。他年事已高，乘坐轿子进宫，衣服、药物、饮食都是国王亲自安排，不允许别人帮助，希望他专心修行。这就是国王对他的敬重。临终之前，国王亲自慰问他，嘱咐他传承佛法，救济百姓，他的祥瑞之气传遍海边。他在新罗建福五十八年，少觉不寐，经过七天，遗言清晰，端坐在皇隆寺中圆寂，享年九十九岁，也就是唐贞观四年。他圆寂的时候，寺院东北角的虚空之中，充满了音乐，香气弥漫整个寺院，僧俗都悲痛哀悼，知道他灵验无比。于是把他葬在郊外，国家为他准备了丧葬用品，规格与国王相同。后来有一个普通人家的孩子，在胎中就死了，当地人说，应该把死胎埋在有福的人的墓地，这样子孙才能绵延不绝，于是人们偷偷地把死胎埋在圆光的墓地旁边，当天晚上，死胎被震出墓地，扔到外面，从此以后，人们都不敢埋葬死胎在圆光的墓地附近，大家都敬重他。圆光有一个弟子叫圆安，他聪明机灵，性情纯朴，喜欢阅读，仰慕圆光，于是北上前往九都，在东观待不下去，又西行前往燕魏，后来他来到帝都，熟悉了当地的风俗，研读佛经，掌握了佛法的大纲，洞悉佛法的精髓，最终回归佛学，光芒四射。他最初住在京城的寺院，因为他的道行很高，得到特进萧瑀的推荐，住在了蓝田所建的津梁寺，四事供给无缺，六时精进。圆安曾经叙述圆光的事迹说：新罗国王染病，医生治疗无效，就请圆光进宫，单独安排住所，晚上单独为他讲经说法，国王接受戒律，忏悔罪业，对圆光非常信奉。有一次，半夜的时候，国王看到圆光头上发出金光，像太阳一样照耀，随着圆光而来，王后和宫女都看到了，国王因此更加精进，战胜了病魔，不久就痊愈了。圆光在卞韩和马韩之间，弘扬正法，每年讲经两次，培养后学，他把施舍的钱财都用来修建寺院，自己只穿粗布衣服，过着简朴的生活。}%
@{釋海順。姓任氏。河東蒲坂人。容貌方偉音韻圓亮。長面目少髭髯。儀服不群於眾有異。少處寒素生於田野。早喪慈父與母孤居。孝愛之情靡由師傅。廉直之性獨拔懷抱。每恨家貧無資受業。故年在志學尚未有聞。乃慷慨辭親。脫落求道出家。依于沙門道遜。道光玄胄名扇儒宗。具見後傳。順躬事學禮晝夜誦經。初無暫替。文不再覽日殆三千。歲登具受履操逾遠志業尤勇。念守所持誓無點累。仍以威儀麁著身過可防。語笑易為口非難護。乃因他患緘默不言。却掃蓬扉事心而已。方以學行之始慧解為先。遂閱討眾經伏膺玄宰。方等諸部咸稟厥師。皆探賾研幾貴言領意。有栖巖寺沙門神素者。性好幽栖尤專二論。順遠承寄調思扣沖關。乃荷帙登峯諮參講肆。徒屬既眾鑽仰殊多。有所詢求但舉綱要。順頻時屬請微以為繁。雖慍色不形。而勞心可驗。順逡巡退席曰。昔陳亢問一得三。今者請一蒙二。亦何遽乎。曰何謂耶。答曰。一則見忤。一則聞義。素既悟其所述。因斯自革。於是無疑不斷。有滯必申。至於雜心隱括備在婆沙。研精專一始終該統。或下山分衛。而執卷披文。或企足接明假照尋讀。莫不洞開樞要妙鑒幽原。順嘗以餘席言於素曰。海順曠劫深尤不逢賢聖。周旋五趣莫能自免。致生茲穢土對此凡緣。未能出有欲河登無為岸。將不由心駒失轡而晦沈坑塪者乎。因涕泣𣽈襟。歔欷哽塞。又曰。每念二輪交轍。息駕何門。六道長驅。思歸無路。言及斯事載懷惶悚。且生得為人。啟期亡憂於貧賤。出家弘道。僧度不易於公侯。順今兼之。一何可慶。又以。大冥之室仰屬傳燈。雖不面奉如來。而幸遇法師耳。不量短綆輒揆深源。願得賜以明珠投之渾浪。如此則一生有獲。千載無恨也。遂即言笑如常容儀自若。素曰。敢聞君子志矣。恐不副雅懷。素後累居僧任。果停講席。順以法輪罕遇。遂欣禪味。有沙門道傑者。頴秀定慧。希慕風景。乃致書曰。敢稽首大師門下。每欲理靜攝心山泉畢志。但以無明大夜非慧炬不輝故。栖寄法筵聽覽玄旨。至於人物聚集。頗勞低仰。況乃大限百年小期一念。儻從風燭前路奚憑。所以策駑駘之疲。想千里之遠。定門玄妙輒希趣入。逆其不逮益用盤桓。伏願開含養之懷。退人以禮。傑得書美其銳情玄暢也。乃報曰。促路非騏驥之逸轡。灌木豈是鸞鳳之栖息。故當引水而沐枯魚。戢翼而朋寡鶴耳。脫其不爾。幸無略光陰。順得書會疾。遂不果行。而為人高簡雅素。自歸清眾絕交氓俗。嘗有說種性高尚祖禰榮貴者。以誇於順。順莞爾而笑曰。我釋種餘暉。法王之子。尚須謙讓自下不敢傲誕欺人。豈期庸庸之徒翻欲恃鬼陵物。遂振手而去。故趨時之士。皆不及其門。反俗之賓頗入其室。而道行純潔性好追蹤。曾刺血洒塵供養舍利。兼以血和墨書七佛戒經。剋己研心類皆如此。嘗尋付法藏傳說。如來涅槃法付承繼。迄於師子罽賓囑累。斯書詞事既顯若親面焉。因斯悽感涕零如雨。曰恨不及彼聖人拔茲沈俗也。又常於宵分歸命三尊。同住隣居無得聞者。或解納覆彼寒夫。或減食而充餧者。志好恬愉無求知足。有贈衣帛者。終不以介意。曾縱容曰。自任則樂。而未曾制物從我。隨物則苦。而未曾以我違物。且鳥不栖淵魚不巢樹。未必解隨和讓之道。而各得其所宜者。亦猶我不奪物榮物不妨我辱矣。又作三不為篇。其一曰。我欲偃文修武身死名存。研石通道祈井流泉。君旴在內我身處邊。荊軻拔劍毛遂捧盤。不為則已為則不然。將恐兩虎共鬪勢不俱全。永存今好長縱來怨。是以反跡荒逕息景柴門。其二曰。我欲刺股錐刃懸頭屋梁。書臨雪采牒映螢光。一朝鵬舉萬里鸞翔。縱任才辯遊說君王。高車反邑衣錦還鄉。將恐鳥殘以羽。蘭折由芳。籠餐詎貴。鈎餌難嘗。是以高巢林藪深穴池塘。其三曰。我欲衒才鬻德入市趨朝。四眾瞻仰三槐附交。標形引勢身達名超。箱盈綺服厨富甘肴。飄揚弦管詠美歌謠。將恐塵栖弱草露宿危條。無過日旦靡越風朝。是以還傷樂淺非惟苦遙。順神晤駭群出言成錄。著集數卷。于時真法陵遲俗尚諛諂。訥言敏行者為愚。巧詞令色者為智。廉潔正性眾或致譏。故順履貞直之心。居危不亂涅而不緇。可謂懷素風焉。有沙門行友者。志行嚴正才慧英悟。與順素交。因疾參候。順曰。先民有言。曰古之學者為己。今之學者為人。三覆斯言一何可信。世人強求知解。而不欲修行。每思此言良用悽咽。吾謂夷煩殄惑。豈直專在說經。以法度人。何必要登高座。授非其器。則虛失其功。學不當機。則坐生自惱。友遂製息心論以對之。文甚宏冠。順曰。觀弟此作。理如未盡。友曰。息心之論應有數篇。謂顯觀述宗釋疑成義。但以理玄詞密非當世之所聞故。容與於靈津。戢鱗而未進。慨時哉之不遇。始絕絃於此耳。順乃重說遺教。悲歎無已。先有沙門慧本者。逸亮高世僧也。思與順結山林之操。會順方學問未暇允之。本獨謝時世。罔測所往。後每思之。言輒凄泫曰。本公若乘龍之遊濯足雲表。吾雖攀戀自恨縈身囂俗。昇沈相異徒為悲矣。且忘懷去來者。朝市亦江湖。眷情生死者。幽栖猶桎梏。苟其性之不失。不無居而不安。其得志慕情為如此也。于時臥病連稔。自知不痊。遺文累紙呈諸師友。而形同骨立精爽逾健。旁問後事。順曰。患身為穢器。暫捨欣然。魚鳥無偏水陸何簡。然顧惟老母宿緣業重。今想不得親別矣。若棄骸餘處。儻來無所見。有致煎惱。但死不傷生。古言可錄。順雖不孝。豈敢以身害母耶。既報不自由。可側柩相待。遂令遜法師說法。領悟欣然。須臾卒於住寺。春秋三十。即唐武德元年八月十五日也。沙門行友著己知沙門傳。致序其事。友今被召弘福。充翻譯之選。建名時俗云。}@
%{释海顺，姓任氏，河东蒲坂人。他相貌方正，声音圆润明亮，长着长脸，很少有胡须，穿着打扮与众不同。他从小家境贫寒，出生在农村，早年丧父，和母亲相依为命，他对母亲孝顺，爱护之情无与伦比，他性格正直，独具慧眼，经常为家境贫寒，没有钱财学习而感到遗憾，所以他到了学习的年龄，还没有什么学问。于是他毅然决然地辞别亲人，脱掉俗世衣服，出家修行，跟随沙门道逊学习，道逊是玄胄的弟子，名声很大，是儒学大师，他的事迹在后世有记载。海顺专心学习，日夜诵经，从不间断，他不再看其他书，一天几乎要读三千字，他每年都参加具足戒，他的志向远大，事业更加勇猛，他牢记自己所持的誓言，没有一点过失，他总是用严谨的仪容举止来约束自己，避免犯错，他很少说话，喜欢笑，但是很难控制自己的口舌，为了避免犯错，他很少说话，总是闭口不言，只是专心修行。他认为学习和修行，首先要明白道理，于是他广泛阅读佛经，精通佛法，他精通方等诸部经论，都得到了老师的教诲，他都能够深入研究，领悟其中的精妙之处。栖岩寺的沙门神素，喜欢隐居，尤其精通二论，海顺远道而来，向他学习，请教佛法，他带着经书，登上山峰，向神素请教，他的弟子很多，都对他十分敬仰，他们有什么问题，都只提出纲要，海顺经常因为他们提出的问题太琐碎而感到厌烦，虽然他脸上没有表现出来，但是他心里很劳累。海顺退席的时候说：从前陈亢问一得三，现在你问我一个问题，却得到两个答案，这是为什么呢？神素问：为什么呢？海顺回答：一个是因为你问的问题让我感到厌烦，另一个是因为我听到了你的问题，明白了道理。神素明白了海顺的意思，于是反省自己，从此以后，他不再有任何疑问，遇到问题就向海顺请教。他精通婆沙论，能够把杂乱的念头收摄起来，他专心致志，始终如一，能够把握佛法的大纲。有时候他下山，去为别人讲经说法，有时候他坐在那里，认真地阅读佛经，他总是能够洞悉佛法精髓，明白佛法的根本。海顺曾经在闲暇的时候对神素说：我海顺在漫长的劫难中，始终没有遇到贤明的老师，在五趣轮回中，无法解脱，最终出生在污秽的人间，面对这些凡尘俗事，我无法摆脱欲望的河流，登上无为的彼岸，难道我会因为心猿意马，失去控制，最终沉沦到黑暗的深渊吗？说着说着，他流下了眼泪，用手帕擦拭着，哽咽地说不出话。他又说：我经常想到，两轮车交汇，应该在哪个门停下？六道轮回，我无路可退。说到这里，他感到十分恐惧，又说：我能够生为人，从此以后，就不用担心贫穷，出家修行，弘扬佛法，这比做公侯还要难得，我现在两者都兼具，这是多么幸运的事啊！我身处黑暗的房间，仰望传灯者，虽然没有亲眼见到佛陀，但是有幸遇到了神素法师，我虽然学识浅薄，却敢于探究佛法的深奥之处，希望你能赐予我一颗明珠，让我把它投入到浑浊的海洋，这样我这一生就有所收获，即使过了千年，我也没有遗憾。说完，他又恢复了往常的笑容，神态自若。神素说：我听明白了你的志向，希望能够不辜负你的期望。后来神素多次担任僧侣职位，他最终停止了讲经说法，海顺认为法轮难得，于是开始专心修禅。有一个沙门叫道杰，他聪明智慧，精通禅定，渴望参禅悟道，于是写信给海顺说：我敢于向大师您低头礼拜，我经常想要心静下来，专心修行，在山泉之间寻求解脱，但是因为无明遮蔽，就像黑夜一样，没有智慧的明灯照耀，所以我要依附在您的法筵之下，聆听您的教诲。但是因为人多杂乱，我感到很劳累，况且我的寿命只有百年，一念之间，如果我像风烛残年一样，虚度光阴，我将依靠什么来解脱呢？所以我要像疲惫的骏马一样，策马前行，想到千里之外，寻找禅定的门户，我虽然能力不足，却依然要坚持下去，我恳请您能够开阔胸襟，包容我，并以礼相待。道杰写信，表达了他对禅定的渴望，他的言语十分诚恳。海顺回信说：急于求成，不是骏马可以随意驰骋的道路，灌木丛不是鸾凤可以栖息的地方，所以应该引导水流，滋润干枯的鱼，收敛翅膀，与孤独的鹤为伴。如果你不这样做，就不要浪费时间。海顺收到信后，就生病了，于是就没有去道杰那里。海顺为人高尚简朴，与世无争，他只与清净的僧人交往，拒绝与世俗之人来往。曾经有人告诉海顺，他的家族世代显贵，种性高尚，想要以此来夸耀海顺，海顺微微一笑说：我不过是释迦牟尼的后裔，是佛陀的儿子，尚且要谦虚谨慎，不敢傲慢无礼，欺骗他人，更何况你这种平庸之辈，竟然想要依靠鬼神来欺压他人。说完，他就拂袖而去。所以那些趋炎附势的人，都无法进入他的门庭，那些厌倦了世俗生活的人，却经常来到他的住处。海顺道行纯洁，喜欢追寻佛陀的足迹，曾经用自己的血洒在尘土上，供养舍利，还用血和墨书写七佛戒经，他克制自己，专心研究佛法，他的弟子大多都是这样。他曾经寻找法藏传授的佛法，佛陀涅槃后，佛法传承至今，一直到狮子罽宾，才将佛法传承下来，这件事记载在书里，就像亲眼所见一样，海顺因此感到非常悲伤，流下了眼泪，说：我真希望能够像那些圣人一样，能够把那些沉迷于世俗的人解救出来。他经常在半夜向三宝礼拜，和他住在一起的邻居，都没有听到过，他经常帮助贫穷的人，减少自己的食物，用来供养别人，他志向高远，安于现状，知足常乐，有人送给他衣服和布匹，他从来不放在心上，曾经说过：自己能够做到，就感到快乐，从来不强迫别人按照我的意愿去做，顺从别人，就会感到痛苦，从来不违背别人的意愿去做。鸟儿不会在深水中栖息，鱼儿不会在树上筑巢，他们不一定懂得随和谦让的道理，但是他们都能够找到适合自己的地方，就像我，不夺取别人的荣华富贵，别人的荣华富贵也妨碍不了我，我不会因为贫穷而感到耻辱。他又写了《三不为》篇，第一篇说：我想要放弃文采武功，即使身体死了，名声也能够流传，我想要研磨石头，开通道路，祈求井水涌出，泉水流淌，即使君主住在宫殿里，我住在边疆，即使荆轲拔剑，毛遂献策，我也绝不屈服，我害怕两只老虎互相争斗，最终两败俱伤，我想要永远留住现在美好的生活，即使将来会遭到怨恨，我也要远离尘世，隐居山林，过着平静的生活。第二篇说：我想要用锥子刺穿大腿，用刀刃悬挂在房梁上，在雪地上练习书法，用萤火虫的光亮照着书卷，即使有一天能够像大鹏一样展翅高飞，像鸾凤一样飞翔万里，即使我能够凭借我的才华和口才，游说君主，返回家乡，衣锦还乡，我也害怕羽毛被鸟儿啄掉，兰花因为香味而被折断，笼子里吃的东西，有什么珍贵？鱼钩上的饵料，有什么可口？所以我要住在高高的树巢里，在深林密林中栖息，在深洞池塘中隐居。第三篇说：我想要炫耀我的才华，卖弄我的德行，进入市场，奔赴朝堂，希望得到四众的敬仰，结交三槐之臣，依靠权势地位，名声显赫，希望能够拥有很多华丽的衣服，厨房里充满美味佳肴，希望能够有管弦乐器，演奏美妙的歌曲，我害怕像尘土一样依附在弱小的草地上，像露水一样栖息在危险的树枝上，没有一天能够安稳，没有一天能够度过，所以我要远离浅薄的快乐，即使是遥远的痛苦，我也要承受。海顺的智慧和才华，让许多人感到震惊，他的言论都被记录下来，他著书数卷。当时正法衰微，社会风气崇尚阿谀奉承，说话直率的人被认为是愚蠢的，巧舌如簧的人被认为是聪明的，廉洁正直的人经常受到嘲讽，所以海顺坚持正直的内心，身处危难而不慌乱，不被污泥所染，可以称得上是怀素的风骨。有一个沙门，他的志向高远，行为端正，才华横溢，智慧超群，他与海顺关系很好，因为海顺生病了，他就前去探望。海顺说：古人说：古代的学者是为了自己学习，现在的学者是为了别人学习。这句话反复说三遍，多么可信啊！世人强求理解，却不想修行，每当我想到这句话，就感到非常悲伤。我认为，消除烦恼，破除迷惑，难道仅仅是讲经说法吗？用佛法来度化别人，难道一定要登上高高的讲台吗？如果教化的人没有接受能力，就会白费力气，学习没有抓住时机，就会徒劳无功，给自己带来烦恼。沙门朋友听了海顺的话，就写了一篇《息心论》来回答他，文章非常宏伟，海顺说：我看你写的这篇《息心论》，道理还没有完全讲清楚。沙门朋友说：《息心论》应该有几篇，应该阐述显观，说明宗旨，解答疑惑，成就义理。但是因为道理深奥，语言精妙，不是当代人能够理解的，所以只能留在心中，像鱼儿潜藏在水潭中，不敢露头，我感叹自己生不逢时，所以才停止了写作。海顺听了，又再次讲述了遗教，悲痛不已。以前有一个沙门叫慧本，他是一位超凡脱俗的僧人，想要和海顺一起隐居山林，但是海顺当时正在专心学习，没有时间答应他，慧本独自隐居山林，去向不明，后来他经常想起海顺，每次说起这件事，就感到悲伤地说：如果慧本像乘龙一样，在云端行走，即使我的内心感到留恋，却依然被世俗所困扰，我们之间的差距，让我感到非常悲伤。忘记过去和未来的人，即使在繁华的都市，也如同在江湖之中，执着于生死的人，即使隐居山林，也如同被囚禁一般。如果你的本性没有丢失，你就会感到不安，这就是他志向高远，内心渴望的原因。当时，慧本卧病在床，已经好几年了，他知道自己病重难愈，就留下许多文章，送给他的师友，他的身体像骨头一样瘦弱，但精神却格外健壮，旁边的人问他身后事，慧本说：生病的身体是污秽的容器，暂时放下，我感到很高兴，鱼儿和鸟儿，没有偏爱，水里和陆地，有什么区别呢？但是我担心我的老母亲，她有宿世的业障，我无法亲眼送别她，如果我把遗体抛弃在其他地方，她回来看不到，就会感到悲伤，会给我带来烦恼。但是我死后，不会伤害到活人，古人说：死者为大，我虽然不孝，也不敢因为自己的身体而伤害母亲，我已经报答不了她的恩情，只能让她在我旁边守灵。于是他让道逊法师为他说法，他听后感到很高兴，不久就在寺院里圆寂了，享年三十岁，也就是唐武德元年八月十五日。沙门朋友写了《己知沙门传》，记述了这件事，沙门朋友现在被召到弘福寺，担任翻译工作，他的名字叫时俗云。}%
@{釋曇藏。姓楊氏。弘農華陰人。家世望門。清心自遠。年十五。占者謂為壽短。二親哀之即為姻媾。既本非情。慮有推逼。遂逃亡山澤。惟念誰度行至外野。少非遊踐莫知投告。但念觀音。久值一人貌黑而驅二牛。因問所從可得宿不。便告藏曰。西行有寺不遠當至。尋聞鍾聲。忽見僧寺。因求剃落便遂本心。即遣出門可行百步。迴望不見久乃天明。西奔隴上求法為務。晚還京邑。於旌善寺行道受戒。聽諸經律意有所昧。又往山東。彼岸諸師競留對講。地持十地名稱普聞。故東漸海濱南窮淮服。聽涉之最無與為儔。及返京師住光明寺。詮發新異擅聲日下。獻后既崩召入禪定。性度弘裕風範肅成。故使道俗推崇。綱維領袖。恒為接對之役也。賓客席上之美。談敘曠世之能。見之今矣。大唐御世。造寺會昌。又召以為上座。撫接長幼殊有奇功。貞觀譯經又召為證義。時以藏威烈氣遠容止清肅。可為興善寺主。藏深懷禮讓用開賢路。乃薦藍田化感寺閏法師焉。即依其言舉稱斯目。及皇儲失御。便召入宮。受菩薩戒翌日便瘳。勅賜絹數百段。衣對亦爾。度人三千。并造普光寺焉。尋又下勅。得遙受戒不。藏曰。地持論云。若無戒師。發弘誓願。得菩薩戒。因進論文。勅乃以懺詞令藏披讀。至皇后示疾。又請入宮。素患腰脚。勅令輿至寢殿受戒。施物極多並充功德。至貞觀九年三月十八日終於會昌寺。春秋六十有九。哀動兩宮吊贈相次。詔葬郊西嚴村。起塔圖形。東宮詹事黎陽公于志寧為碑文。見于塔所。}@
%{釋曇藏，姓楊，是弘農華陰人。他家世顯赫，心性清淨，遠離塵世。十五歲的時候，算命先生說他命短，父母很傷心，就給他安排了婚事。但他心裡根本不想結婚，怕被逼婚，就逃到山野裡去。他心裡想著要找人指點迷津，就走到了野外。他年紀輕，沒什麼朋友，也不知道去哪裡，就一心念著觀音菩薩。後來遇到一個皮膚黝黑的人，趕著兩頭牛，他就問這個人能不能在他家借宿。那人就告訴他，往西走不遠就有一座寺廟，可以去那裡。他聽著寺廟的鐘聲，就看到了那座寺廟，於是就請求出家，順應自己的本心。出家後，他被安排到寺廟外一百步的地方，回頭看卻再也看不到寺廟了，直到天亮。他往西跑到隴山，專心求法。後來回到京城，在旌善寺修行受戒。他聽了很多經律，但有些地方還是不明白。他又去了山東，那邊很多高僧都留他下來講經論道。他精通十地法門，名聲遠播。他一直往東走到海邊，往南走到淮河，到處講經，沒人能與他相比。後來他回到京城，住在光明寺。他講經解法，新穎獨特，名聲大噪。獻皇后去世後，他被召入宮，為她念經超度。他心胸寬廣，風度儒雅，所以受到僧俗兩界的敬重，成為領袖人物，經常被召見。他在宴席上談吐風趣，講話妙語連珠，讓人佩服。唐朝會昌年間，朝廷修建寺廟，又把他召來做住持。他善於撫慰僧眾，管理寺廟，功績卓著。貞觀年間，朝廷翻譯佛經，又把他召來做證義。當時大家都認為他威嚴剛正，氣質不凡，儀容清雅，很適合做興善寺的主持。但釋曇藏謙虛禮讓，想為別人鋪路，就推薦了藍田化感寺的閏法師。大家聽了他的話，就推舉閏法師做了興善寺的主持。後來太子生病，就把他召入宮，讓他為太子念經。太子第二天就病好了，皇帝就賞賜他很多絲綢，衣服等等。他一生度化了三千多人，還建造了普光寺。後來皇帝又下詔問他，能不能遙遠地受菩薩戒。釋曇藏說，地持論中說，如果沒有戒師，只要發弘誓願，就可以得到菩薩戒。於是他就進獻了論文。皇帝就讓釋曇藏讀懺悔文。後來皇后生病，又請他入宮。他平時腰腿不好，皇帝就派人抬著他到寢宮，讓他為皇后念經受戒。皇帝賞賜了他很多東西，用來做功德。貞觀九年三月十八日，他在會昌寺圓寂，享年六十九歲。皇上和皇后都非常悲痛，派人弔唁，並贈送了許多物品。皇帝下詔把他葬在郊外的嚴村，並建造了舍利塔，刻了他的畫像。東宮詹事黎陽公于志寧為他寫了碑文，刻在塔上。}%

@{釋神逈。姓田氏。馮翊臨晉人。弱齡挺悟。辭恩出俗。遠懷匠碩備歷艱虞。問道海西包括幽奧。博采三藏研尋百氏。年未及冠欝為鴻彩。雖廣融經論。而以大衍著名。至於所撰序引注解群經篇章銘論合四十餘卷。每於春初三月放浪巖阿。迄於夏首方還京邑。漁獵子史諷味名篇逸調橫馳。頗以此而懷簡傲也。兼以嘲謔豪傑辯調中外。陵轢倫右誇尚矜莊。京邑所推侯王揖仰。又以旬暇餘隙遊歷省臺。預是文雄。通名謁對。或談敘儒史。或開悟玄宗。優遊自任。亦季世縱達之高僧也。故華壤英俊謂之諺曰。大論主釋迦逈法界多羅一時領。以其竪論之時必令五三人別難後乃總領通之故。懷斯目矣。大業十年召入禪定。尋又應詔請入鴻臚。為敷大論。訓開三韓諸方士也。貞觀三年。以正道所歸通務為則。遂擁錫庸蜀流化岷峨。道俗虔虔靡若風草。法流亹亹所至汪濊。以四年七月一日遷神於法聚寺。春秋六十五矣。四眾哀慟。悲其為法來儀未幾而終素懷莫展。益州官庶士俗。及以同舟列道。爭趨奔于葬所。素幢竟野香烟蔽空。萬計哀號聲動天地。於昇遷橋南焚之。遵遺令也。弟子玄詧收其餘柩。以約秦中與同學玄究等。於終南山仙遊寺北。而繕塔焉。究為其文銘于塔所。究清貞抱素。志樂林泉。頗工篇什。時會精越學文。驚其藻銳也。未立而終。哀傷才府。}@
%{釋神逈，姓田，是馮翊臨晉人。他年紀輕輕就非常聰明，放棄了世俗的榮華富貴，出家修行。他遠離塵世，勤奮學習，經歷了很多艱辛，去西方求法，領悟了深奧的佛法。他博覽佛經，研究儒家經典，年紀輕輕就很有才華。他精通佛經論典，尤其擅長大乘佛法。他寫了很多序言、引文、注釋、佛經篇章、銘文、論述，總共四十多卷。每到春天三月，他就到山野裡遊玩，直到夏天才回到京城。他喜歡讀書，寫詩，也喜歡釣魚打獵，寫一些諷刺時事，幽默風趣的文章，還喜歡吟唱一些名篇逸調，以此來表現自己的超然物外。他還喜歡和豪傑之士開玩笑，辯論各種問題，並且喜歡抬高自己，貶低別人，表現出自己高傲的態度。京城裡很多達官貴人，侯王都對他敬仰有加。他還經常在空閒時間，到各個地方遊玩，拜訪文人雅士。他名聲顯赫，經常被召見，有時談論儒家典籍，有時開導皇帝。他隨心所欲，悠閒自在，是當時縱情達觀的高僧。所以華夏地區的英俊才子們都用一句俗語來形容他：大論主釋迦逈，法界多羅一時領。因為他講解佛法時，總是先讓五十三個人分別提出疑難問題，然後再總結歸納，把問題講清楚。他就是這樣一位高僧。大業十年，他被召入宮，為皇帝念經超度。後來他又應召到鴻臚寺，講解佛法，教導三韓各地的學者。貞觀三年，他以正道為目標，到蜀地弘揚佛法。當地僧俗都虔誠地信奉他，就像草木依附著大地一樣。他的佛法傳播到哪裡，哪裡就充滿了佛法的光輝。貞觀四年七月一日，他在法聚寺圓寂，享年六十五歲。僧俗四眾都悲痛欲絕，為他惋惜，因為他為佛法做出的貢獻還沒能完全展現出來。益州的官員百姓，以及和他同舟共濟的僧侶們，都爭先恐後地趕到他的葬禮現場。白色的幡旗飄揚在野地上，香煙瀰漫了天空，成千上萬的人哀號哭泣，聲音震動天地。按照他的遺願，人們在昇遷橋南把他火化了。他的弟子玄詧收了他的遺骨，和他的同門師兄弟玄究等人，在終南山仙遊寺北，為他建造了舍利塔。玄究為他寫了碑文，刻在塔上。玄究品行高潔，志向遠大，喜歡山林，而且很會寫文章。當時人們都驚嘆他的才華。他還沒能大展宏圖，就去世了，讓人很惋惜。}%

@{釋僧鳳。姓蕭氏。梁高其族祖也。曾祖懿梁侍中宣武王。大父軌梁明威將軍番禺侯。顯考長陳招遠將軍新昌守。鳳以族胄菁華風望高遠。置情恢廓立履標峻。昔在志學聰慧夙成。文翰曾映聲辯超挺。所製雜文百有餘首。冠出儒林識者咸誦。固得早登延譽令逸京臯。開皇之始僧粲法師。名重五都學周八藏。乃委心請道歸宗師傳。粲鑒其精爽美其器略。授以真乘。開十等之差。導以玄辯。疎八勢之位。鳳雅有幽度領覽無遺。勝氣邁於比肩。賦命懷於前達。時倫相顧曰。師逸功倍。聞之昔人。氷涼清厚。驗之今日。會隋煬負圖。歷試黃道。大業中歲駐蹕南郊。文物一盛千年罕及。欲以軍威帝業激動鬼神。乃高飾黃麾盛陳白羽。霜戈曜日武帳彌川。皂素列於朝堂。下勅曰。軍國有容華夷不革。尊主崇上遠存名體。資生通運理數有儀。三大懸於老宗。兩教立於釋府。條格久頒。如何抗禮。黃老士女承聲下拜。惟佛一宗相顧峙立。沙門明贍。率先答詔。具如別傳。然勅頻催。何為不禮。鳳為崇敬寺主。依例被追。乃擺撥直進。援引經論明不敬之理。僉詳贍鳳抗詔之儀。可謂蘭菊各擅其英華。竹栢互陳其貞節。不可削也。獻后云崩禪定斯構。下詔辟召。來萃道場相從講解。迄於暮齒。善綜引安機要。難問失緒顯論攸歸。貞觀中年釋門重闡。青田有穢白首斯興。非夫領括無由弘護。中書舍人杜正倫。下勅監掌統詳管轄奏召。以為普集寺任。尋更右遷定水上座。綏䋙二寺無越六和。妙達眾心欣其仰止。年及從心更新誠致。縶維塵境放曠山林。言晤相諠終事畢矣。有岐州西山龍宮寺。遠來請講深幸素心。承彼北背曾巖南臨清渭石鏡耀日松蘿冒空暢悅幽情。即而依赴。大開法觀導引慧蹤。遂使道俗來蘇聞所未有。既而厚夜悽感。常志前言。悲谷增慨彌隆遐想。以其年暮月二十三日。因疾終於彼寺。春秋七十有七。初以疾極委臥。猶存弘法。精爽不移。乃力疾而起曰。妙法華經。最後言別。終須一釋用通累念。遂對眾開之。下坐怗然。奄爾神逝於岐州陳倉縣之龍宮寺。士俗官庶痛心疾首。喪我所天。悲夫陳迹昭穆安覩。乃遷靈於縣郭之北原。鑿窟處之。仍施白塔。苕然望表。遠近瞻屬無不涕零。有弟子法位。學聲早被。言晤清遠。以終天難補英聲易塵。匪假陳揚於何取則。乃於定水寺為建一碑程器萬古。其文左僕射燕公為製。惟鳳立性矜莊氣厲群伯。吐言爽朗晤涉奔隨。以般若為心田。以涅槃為意得。講法華經百有餘遍。製疏命的亦是一家。餘諸經論待時而舉。初鳳之往西山。便留遺疏述其遠度。累以餘緣。恰達彼寺因而不返。樂天知命何以加之。故其遺文後偈云。}@
%{釋僧鳳，姓蕭，是梁朝高官的後代。他的曾祖父是梁朝的侍中宣武王，他的祖父是梁朝的明威將軍番禺侯，他的父親是梁朝的招遠將軍新昌守。僧鳳出身名門望族，風度翩翩，胸懷寬廣，品行高尚。他年輕時就聰明好學，文采斐然，口才出眾，寫了很多雜文，超過一百首，這些文章在儒林中廣為流傳，他也因此早早地成名，在京城裡很有名氣。開皇年間，僧粲法師在五個大城市裡都有很高的名聲，精通八部佛經，僧鳳就誠心誠意地拜他為師，學習佛法。僧粲看到僧鳳聰明敏捷，器宇非凡，就傳授他真諦佛法，並指點他修行的方法，教導他如何辯論佛法，並幫助他理解八種修行境界。僧鳳天資聰穎，悟性很高，領悟能力很強，他不僅能理解師父的教導，而且還超越了同輩，甚至比一些前輩高僧還要出色。當時的人都說，僧鳳是“師逸功倍”，就像古代人說的那樣，他的品行就像冰一樣清涼，像厚土一樣敦厚。如今我們看到他的成就，就驗證了這句話。隋煬帝想要建立帝業，就派兵出征，在南郊駐紮軍隊，舉行了盛大的軍事演習，規模之大，千年難遇。他想用軍隊的威勢和帝業來震懾鬼神，就用華麗的黃旗，裝飾著白色的羽毛，刀劍閃爍著光芒，軍營綿延數里，官員們都穿上黑色的衣服，站在朝堂上。皇帝下旨說：國家要容納各民族，不能改變，尊貴的君主要崇尚禮儀，保持自己的形象，治理國家，要講究方法，遵守規矩。三教之中，道教是老子的思想，佛教是釋迦牟尼的思想，都有自己的規矩，你們應該如何應對？道教的信徒們都低頭下拜，只有佛教徒們都站著，互相看著。僧明贍是當時著名的僧人，他首先站出來回答皇帝的詔令，詳細地說明了佛教的觀點，就像其他史書中記載的那樣。但皇帝一直催促，說為什麼不禮貌？僧鳳是崇敬寺的主持，按照規定，他也應該參加這次活動。但他堅決地拒絕了，並引用佛經論述了不敬的道理。大家一致認為，僧鳳抗旨的行為，就像蘭花和菊花各自展現自己的美麗，竹子和柏樹互相襯托著自己的堅貞，不可輕易改變。獻皇后去世後，皇帝為了超度她，就下詔召僧鳳入宮，一起念經講法。僧鳳一直到老，都善於總結佛法，闡明佛法的精髓，解答難題，讓佛法更加明朗。貞觀年間，佛教再次興盛，就像青田縣裡出現了污垢，白髮老人卻在此時出現一樣，沒有人領導，就無法弘揚佛法。中書舍人杜正倫下旨，讓僧鳳負責管理普集寺。後來他又被調到定水寺做住持，管理兩個寺廟，沒有違背六和敬的原則，他非常了解僧眾的心意，大家都很敬佩他。他年紀大了，就更加誠心誠意地修行，放下世間的塵埃，遠離喧囂，到山林裡修行。他經常與人談論佛法，直到他圓寂。後來岐州西山龍宮寺遠遠地請他去講經，他欣然前往。他開講佛法，引導人們走向智慧，讓當地僧俗都受益匪淺。後來，他感到很悲傷，想起了以前的心願，就更加悲痛，思念故鄉。在他年老的時候，也就是農曆七月二十三日，他因病圓寂在龍宮寺，享年七十七歲。他病得很重，躺在床上，仍然不忘弘揚佛法，精神矍鑠，毫不動搖。他強忍病痛，站起來說：“妙法華經最後說的是告別，我一定要解說清楚，才能消除我的念頭。”於是他就對大家講解妙法華經，講完後，就坐下來，突然就去世了，圓寂在岐州陳倉縣的龍宮寺。當地官員百姓都非常悲痛，痛失良師益友。他們覺得僧鳳的功績應該永遠流傳下去，就把他遷葬到縣城北面的原野，開鑿山洞，安葬他，並建造了一座白色的舍利塔，遠遠望去，就像一顆明亮的星星。附近的人們都來瞻仰，無不流淚。他的弟子法位，很早就成名，口才很好，談吐不凡，他認為僧鳳的功績永遠無法彌補，他的名聲也會隨著時間而消失，不能讓他的功績被遺忘，就為他在定水寺建造了一座碑，以紀念他。碑文是由左僕射燕公撰寫的。僧鳳天生高傲，氣質非凡，超越同輩。他說話爽朗，談吐風趣，喜歡與人辯論。他以般若智慧為心田，以涅槃境界為目標，講解妙法華經一百多遍，還寫了許多注釋，形成了自己獨特的見解。他還講解其他佛經，但這些都留待以後再說。一開始，僧鳳去西山的時候，就寫了遺書，說明自己要遠行，後來因為各種原因，他一直沒有回來。他樂天知命，對此也沒有什麼遺憾。所以他在遺書的最後寫了一首偈子：}%
@{苦哉黑闇女樂矣功德天}@
%{哎，真是太苦了！黑暗中的女乐啊，功德也抵不过天命啊！}%

@{智者俱不受愚夫納二邊}@
%{有智慧的人，都不会被愚蠢的人左右，也不会被两种极端的想法所束缚。}%

@{我奉能仁教歸依彌勒前}@
%{我遵循着佛陀的教诲，皈依弥勒佛，来到弥勒佛的面前。}%

@{願闡摩訶衍成就那羅延}@
%{我希望能弘扬大乘佛教，最终成就无上正等正觉。}%

@{釋道岳。姓孟氏。河南洛陽人也。家世儒學專門守業。九歲讀詩易孝經。聰敏強識卓異倫伍。}@
%{释道岳，姓孟，是河南洛阳人。他家世代都是儒学大家，专门以儒学为业。九岁的时候就开始读诗经、易经和孝经，聪明伶俐，见识广博，在同龄人中非常突出。}%

@{父暠仕隋為臨淄令。治聲遠肅。}@
%{他父亲孟暠在隋朝做临淄县令，以治政清明、声名远扬而闻名。}%

@{有隱士西門義者。博物疎通肥遁巖谷。前後令召莫能致之。}@
%{当时有个隐士叫西门义，学识渊博，通晓世事，隐居在深山幽谷之中。之前很多县令都曾召他出山，但都没有成功。}%

@{至是步自山阿來儀府舍。謂鈴下吏曰。西門義故謁。遽為吾白。}@
%{直到现在，西门义才从山里走出来，来到县衙，对县令的侍卫说：“西门义特地来拜访县令大人，请您赶紧通报。”}%

@{即以事聞。令素仰高風。駭其萃止。延席曰。先生道扇三古德重四民。何能輕舉。}@
%{侍卫马上把这件事告诉了县令。县令平时就仰慕西门义的高尚品德，看到他突然到来，非常惊讶，就请他坐下，说：“先生您学识渊博，德高望重，为什么轻易就出来呢？”}%

@{義曰。吾自弱歲隱淪。于茲暮齒。誠不欲干遊人世。抱誠棄智。頃者吠聲既靜。則良政字民。五袴興謠兩岐成詠。有欣美化。故不以韜隱自私。敢敘斯事。}@
%{西门义说：“我从年轻的时候就开始隐居，如今已经老了，确实不想再过问世事，只想守着自己的诚信，抛开世俗的智慧。最近，狗吠声已经安静下来了，说明百姓们都安居乐业，有了好的政令，百姓们都欢欣鼓舞，到处歌颂太平盛世，我欣慰地看到了这种良好的社会风气，所以不再隐居，才敢于出来叙述这件事。”}%

@{令述其不逮。問其治術。對答若神。情兼明舉。}@
%{县令就向西门义询问自己治政的不足之处，并向他请教治国之道。西门义对答如流，言辞恳切，充满智慧。}%

@{乃命諸子紹續績曠岳略等。列於義前。令其顧指。}@
%{县令于是命令自己的几个儿子孟旷、孟岳、孟略等，排成一排站在西门义面前，让他指点他们的未来。}%

@{義曰。府君六子。誠偉器也。自長而三。州縣之職。保家自若也。}@
%{西门义说：“县令大人您有六个儿子，都是非常优秀的人才。您三个年长的儿子，将来可以担任州县的官职，保家卫国，应该不成问题。”}%

@{已下之三。其志遠其德高。業心神道求解言外。固非世局之所常談也。}@
%{“而您三个年幼的儿子，志向远大，品德高尚，他们潜心研究佛法，追求真理，所思所想超脱世俗，不是一般人所能理解的。”}%

@{曠年十七遂得出家。操行貞固志懷明約。善大論及僧祇。深鏡空有。學徒百數。禪觀著績物務所高。即洛陽淨土明曠法師是也。}@
%{孟旷十七岁的时候就出家了，品行端正，志向坚定，精通大乘佛教的经典和僧伽制度，深刻地理解了空性和有性的道理。他的弟子有数百人，在禅定和观修方面都取得了很高的成就。他就是洛阳净土宗的著名高僧明旷法师。}%

@{岳十五出家。依僧粲法師為弟子。少樂學問經論是欣。及具篇禁更宗律部。指途持犯性不議非。}@
%{孟岳十五岁出家，跟随僧粲法师学习佛法。他从小就喜欢学习佛经论典，乐此不疲。后来，他精通各种佛经、戒律和宗派，能够精通各种佛法理论，并能准确地指出修行中的错误。}%

@{而體貌魁美風操高厲。容止儼然不妄交於道俗。}@
%{孟岳身材魁梧，相貌英俊，举止端庄，不轻易与世俗之人交往。}%

@{後習成論雜心於志念智通二師。備窮根葉辭義斯盡。}@
%{后来，他跟随志念法师和智通法师学习成实论，对成实论的各种理论和义理都了如指掌。}%

@{有九江道尼者。創弘攝論海內知名。以開皇十年至自楊都來化京輦。親承真諦業寄傳芳。}@
%{当时有个九江的尼姑，创立了弘扬摄论的学派，在全国都很有名气。在开皇十年，她从杨都来到京城弘法，直接从真谛法师那里学习了摄论，并将真谛法师的学说传承下去。}%

@{岳因從受法。日登深解。以眾聚事擁。惟其廢習。}@
%{孟岳也跟随这位尼姑学习摄论，每天都在深入理解，由于很多人向他请教，他不得不放下其他事情，专心致志地研究摄论。}%

@{將欲栖形太白服業倫貫。時太白寺慧安者。倜儻多知世數闊達。方丈一字方寸千文。}@
%{他原本打算到太白寺隐居，继续研究佛法。当时太白寺的住持慧安法师，性格豪迈，见识广博，对世事洞察秋毫，在寺庙里讲经说法，一字千金，非常有影响力。}%

@{醫術有工經道偏練。日行四百相同夸父。世俗所謂長足安是也。}@
%{慧安法师医术高超，对佛经也很精通，每天能走四百里，就像夸父追日一样，世俗称他为“长足安”。}%

@{岳友而親之。便往投造告所懷曰。毘曇成實學知非好。攝大乘論誠乃精微。而傳自尼公。聽受又尠。今從物化請益無從。中路徘徊伊何取適。}@
%{孟岳和慧安法师关系很好，于是就前往太白寺，向慧安法师诉说自己的心愿，说：“我研究过毘曇论和成实论，知道这些理论很好，但摄大乘论才是真正精妙的理论，而这个理论是从尼姑那里传下来的，学习的人很少，现在我想要向人请教，却无处可去，在半路上徘徊，不知该怎么办才好。”}%

@{昔天親菩薩作俱舍論。真諦譯之。初傳此土。情寄於此耳。}@
%{慧安法师说：“以前天亲菩萨写了《俱舍论》，真谛法师把它翻译成汉语，第一次传入中国，我对这个理论很有兴趣。”}%

@{安曰。願聞其志。}@
%{慧安法师说：“请您说说您的想法吧。”}%

@{岳曰。余前學群部。悉是古德所傳。流味廣周未盡於後。惟以俱舍無解。遂豈結於當來耶。}@
%{孟岳说：“我以前学习过很多佛学理论，都是从古德那里传承下来的，这些理论虽然博大精深，但都无法解答《俱舍论》中的问题，难道我就要把这个问题留给后代吗？”}%

@{安曰。志之不奪。斯業成矣。}@
%{慧安法师说：“您的志向坚定，这个事业一定会成功的。”}%

@{後住京師明覺寺。閉門靜故尋檢論文。自讀其詞仍洞其義。一習五載不出住房。惟除食息初無閑暇。遂得釋然開發了通弘旨。}@
%{后来，孟岳住在京城的明觉寺，闭门静修，认真研读《俱舍论》，不仅读懂了文字，还通透了其中的道理。他专心致志地学习了五年，没有离开过房间，除了吃饭睡觉，没有一刻闲暇。最后，他终于豁然开朗，彻底理解了《俱舍论》的精髓。}%

@{至於外義伏文。非疏莫了。承三藏本義並錄在南方。思見其言。載勞夢寐。乃重賂遺南道商旅。既憑顧是重。所在追求。}@
%{对于《俱舍论》中一些隐晦的理论，没有注解就很难理解。我听说南方的三藏法师对《俱舍论》有深刻的理解，还写了注解，我梦寐以求地想要看到他的注解，于是重金委托南方的商人帮我寻找。商人看在我重金的份上，就四处寻找。}%

@{果於廣州顯明寺。獲俱舍疏本并十八部記。并是凱師筆迹。親承真諦口傳。顯明即凱公所住寺也。}@
%{最后，他们在广州显明寺找到了《俱舍论》的注解和十八部论疏，这些都是凯公的笔记，是真谛法师亲自传授给他的。显明寺就是凯公住的地方。}%

@{得此疏本欣戴仰懷。諷讀沈思忘於寢食。乃重就太白卒其先志。於即慶吊絕緒尋繹追功。}@
%{孟岳得到这些注解，非常高兴，心中充满了敬佩之情，他废寝忘食地阅读，反复思考，并再次回到太白寺，继续完成自己的心愿，他认真研读凯公的注解，追溯真谛法师的学说。}%

@{口腹之累惟安供給。時穀食不豐菜色相顧。安庶事經營令無匱乏。綿歷歲序厥志彌隆。}@
%{他的生活起居全靠慧安法师照顾，当时寺院的粮食和蔬菜都不充足，慧安法师就四处奔波，想方设法地为孟岳筹措生活物资，孟岳随着时间的推移，对佛法的研究越来越深入。}%

@{內慚諸己。乃謝安曰。岳今至愚為累獨學成譏。輒不量力欲悕非分。一不可也。}@
%{孟岳内心感到惭愧，就对慧安法师说：“我现在愚笨无知，独自学习，被人耻笑，我能力有限，却想做一些超越自己能力的事情，这是不应该的。”}%

@{食為民本名作實賓。苟求虛譽遂勞同志。二不可也。斯過弘矣。誠可退迹浮浮。更勞重累。則不可也。}@
%{“民以食为天，我却只顾着追求虚名，让朋友们为我奔波劳碌，这是第二件不应该的事情。我应该退隐山林，不再给别人添麻烦，这是第三件不应该的事情。”}%

@{安曰。功業將成幸無異志。嘉會難再無思別慮。復延兩載方始出山。}@
%{慧安法师说：“你的事业即将成功，希望你不要改变初衷，这样的良机难得，不要再想其他事情了。”慧安法师又留下了孟岳两年，他才下山弘法。}%

@{乃以己所尋知。將開慧業。遊諸講肆清論莫窮。}@
%{孟岳带着自己多年来研究的成果，开始弘扬佛法，他走遍各地讲经说法，清谈妙论，无穷无尽。}%

@{大業八年被召住大禪定道場。今所謂大總持寺是也。時年三十有四。少齒登器莫匪先之。}@
%{在大业八年，他被邀请到一个大禅定道场住持，也就是现在的大总持寺。当时他才三十四岁，年轻有为，是当时少有的佛学奇才。}%

@{此時僧眾三百餘人。令聽風規互相推謝。岳以後至名重學不從師。雖欲播揚未之有許。}@
%{当时寺庙里有三百多名僧人，他们都听从孟岳的教诲，互相推崇他。孟岳后来名声大振，很多人都来向他学习，但他并不收徒，即使想宣传他的学说，也没有人能够得到他的允许。}%

@{時有同德沙門法常智首僧辯慧明等。並名稱普聞眾所知識。相為引重創為請主。}@
%{当时有很多德高望重的僧人，比如法常、智首、僧辩、慧明等等，他们都非常有名气，是当时佛学界公认的权威人士，他们都非常敬佩孟岳，并主动提出要成为他的“请主”，也就是支持者。}%

@{岳撝謙藏器退辭師授。徒累清言終慚疎略。}@
%{孟岳谦虚谨慎，拒绝了他们的请求，说：“我学识浅薄，言辞粗陋，实在担当不起老师的重任。”}%

@{慧明等越席揚言曰。法師何辭耶。吾等情均水乳義結相成。掩德移機恐爽靈鑒。又人世飄寄時不再來幸不相累。}@
%{慧明等人站起来大声说：“法师您为什么拒绝呢？我们彼此情同手足，志同道合，您隐瞒自己的才华，不传授佛法，恐怕会辜负了佛祖的期望。而且人生苦短，机会难得，希望您不要再推辞了。”}%

@{岳顧諸意。正乃首登焉。遂以三藏本疏判通俱舍。先學後進潛心異論。皆曰。斯文詞旨宏密學爽師資。縱達一朝誠自誣耳。當伺其談敘得喪斯及矣。}@
%{孟岳看到他们真诚的邀请，最终答应了他们的请求。他开始用三藏法师的注解来解释《俱舍论》，无论是老僧还是新僧，都认真地研究他的学说，他们都赞叹说：“孟岳法师的学问博大精深，他的讲解深入浅出，即使学了一辈子，也未必能完全理解，我们应该认真地听他讲解，才能有所收获。”}%

@{岳自顧請主虛宗初無怯憚。舉綱頓網大義斯通。雖諍論鋒臨而響應隨遣。眾咸不識其戶牖。故無理頓聯辭。}@
%{孟岳面对这些请主，虚心接受他们的意见，毫不胆怯，他阐述佛法理论，条理清晰，逻辑严密，即使有人和他辩论，他也能够从容应对，对方都无法反驳他，所以人们都对他佩服得五体投地。}%

@{由是名振學宗法筵繼席。歲舉賢良推師有寄。武德初年。從業藍谷化感寺側。巖垂乳水。}@
%{孟岳因此名声大振，成为佛学界公认的权威人物，他的法座上总是挤满了求学的人。在武德初年，他在蓝谷化感寺附近修行，那里有一座山崖，山崖上滴着乳汁一样的泉水。}%

@{岳往承之可得二升懸渧便絕。乃曰。吾無感也。故水輟流。遂以殘水寫渧下瀅中。一心念誦。日取一升經六十日。患損方復。}@
%{孟岳去接水，只接了二升，水就断了。孟岳说：“我心中没有感悟，所以水就断了。”他于是用剩下的水，把滴下来的水滴收集到一个水池里，一心念经，每天只喝一升水，这样过了六十天，他的病才好转。}%

@{又至二年。以三藏本疏文句繁多學人研究難用詳覽。遂以真諦為本。餘則錯綜成篇。十有餘年方勒成部。合二十二卷。減於本疏三分之二。}@
%{过了两年，孟岳发现三藏法师的注解文字太多，很多人都觉得难以阅读和研究，于是他以真谛法师的学说为基础，将其他法师的注解整理成一篇，经过十多年的努力，终于写成了一部二十二卷的《俱舍论》注解，比三藏法师的注解少三分之二。}%

@{並使周統文旨字去意留。兼著十八部論疏。通行於世。以為口實。}@
%{他的注解文字简洁，但意思完整，并兼著十八部论疏，流传于世，成为人们学习佛法的宝贵资料。}%

@{又初平鄭國。有宗法師者。神辯英出時所異之。皇上延入內宮立三宗義。}@
%{在初平年间，有一个叫宗的法师，非常聪明伶俐，是当时少有的奇才。皇帝把他召进宫，让他讲解三宗的义理。}%

@{岳問以八正通局聖賢。後責纔施無言以對。坐見其屈。乃告曰。京室學士談衒寔希。三宗之大於何自指。}@
%{孟岳问他：“八正道如何才能通达圣贤之道？”宗法师支支吾吾，说不出话来，孟岳看到他窘迫的样子，就说：“京城里的学士们，只会夸夸其谈，很少有人真正理解佛法，三宗的精髓究竟是什么呢？”}%

@{及高祖之世。欲使李道東移被于鳥服。度人授法盛演老宗。會貞觀中廣延兩教。時黃巾劉進喜創開老子通諸論。道岳乃問以道生一二。徵據前後。遂杜默焉。}@
%{当年高祖皇帝想要让李道士传播道教，并让道士们度化众生，大力宣扬道教。到了贞观年间，皇帝广开佛道两教，当时有个叫刘进喜的人，穿着黄巾，创立了老子通诸论，孟岳就问他：“道生一、一生二的道理，你有什么证据吗？”刘进喜哑口无言，无言以对。}%

@{岳曰。先生高視前彥。豈謂目擊取通乎。坐眾大笑而退。故岳之深解法相。傳譽京國矣。}@
%{孟岳说：“先生您自以为比前贤高明，难道您能亲眼看到道生一、一生二吗？”众人听了，都哈哈大笑，刘进喜羞愧地退走了。孟岳对法相宗的精深理解，在京城里传为佳话。}%

@{至六年秋八月。岳兄曠公從化。悲痛纏懷。徒屬慰曰。人皆有死。惟自裁抑。}@
%{到了第六年秋天八月，孟岳的哥哥孟旷法师圆寂了，孟岳非常悲伤，弟子们安慰他说：“人都会有死亡的一天，您应该节哀顺变。”}%

@{岳捫淚曰。同居火宅共溺愛流。生死未斷何得不悲。聞者議之。以為善居道俗之間也。}@
%{孟岳用手捂着眼泪说：“我们就像住在火宅里一样，都沉浸在爱欲之中，生死未断，怎么能不悲伤呢？”人们听了都议论纷纷，都说孟岳是佛道兼修，善于处理世俗和出世的关系。}%

@{貞觀初年。有梵僧波頗。在京傳譯。岳為眾舉。預其同例。頗聞善於俱舍。未始重之。謂人曰。此論本國學者之英華浮情。不敢措意。今言善者不有謬耶。}@
%{贞观初年，有一个来自印度的僧人波颇，在京城翻译佛经。孟岳为了让波颇得到应有的待遇，将他介绍给其他人。波颇听说孟岳精通《俱舍论》，并不以为然，他对别人说：“这个论典是我国学者的精华，只是一种浮夸的理论，我不敢轻易涉足。现在说孟岳精通《俱舍论》，难道不是一种错误吗？”}%

@{因問以大義并諸異論。岳隨其慧解應答如流。頗曰。智慧人智慧人。不言此慧吾與爾矣。}@
%{波颇就向孟岳询问《俱舍论》中的重要理论以及其他不同的观点，孟岳凭借着他的智慧，对答如流。波颇说：“你真是一个智慧的人，你不用说，我已经被你的智慧折服了。”}%

@{自爾情敦道術。厚密加恒。八年秋。皇太子召諸碩德集弘文館講義。岳廣開衢術。延對諸賓。酬接覆却神旨標被。}@
%{从那以后，波颇对孟岳非常敬佩，对他更加尊重。在贞观八年秋天，太子召集了很多德高望重的僧人到弘文馆讲经说法，孟岳也应邀参加。孟岳侃侃而谈，阐述佛法，他的言辞精辟，见解独到，让所有来宾都感到钦佩。}%

@{太子顧曰。何法師。若此之辯也。左庶子杜正倫曰。大總持寺道岳法師也。法門軌躅學觀所宗。}@
%{太子问：“这位法师是谁，怎么如此能言善辩？”左庶子杜正伦回答说：“他是大总持寺的道岳法师，他的佛法理论是很多僧人学习的典范。”}%

@{太子曰。皇帝為寡人造寺廣召名德。而此上人猶未受請何耶。倫曰。虞舜存許由之節。夏禹順伯成之志。彼乃俗流。猶從矯逸。況方外之士。棄名之人。臣輒從其所好耳。}@
%{太子说：“皇帝为我建造寺院，广邀名僧来弘法，为什么这位法师还没有答应呢？”杜正伦回答说：“虞舜尊重许由的隐居生活，夏禹顺从伯成的心愿，他们都是世俗之人，尚且能够尊重别人的选择，何况是出家修行的人，他们已经抛弃了名利，臣就顺从他们的意愿吧。”}%

@{乃下令曰。今可屈知寺任。允副虛襟。岳動容辭曰。皇帝深惟固本。歸誠種覺。所以考茲福地建此仁祠。廣召無諍之僧。用樹無疆之業。}@
%{太子就下令说：“现在可以请道岳法师担任寺院住持，以满足他的心愿。”孟岳听到后，非常感动，就辞谢说：“皇帝陛下深知佛法的根源，以诚心来种下觉悟的种子，所以才选择这块福地，建造寺院，广邀无争的僧人，来建立无边功德。”}%

@{貧道識量未弘德行無紀。今蒙知寺任誠所不安。願垂含恕。敢違恩旨。屢辭不免。遂住普光。}@
%{“我学识浅薄，德行不足，现在让我担任住持，我实在不安，希望陛下能够宽恕我，我不敢违背陛下的旨意，但实在无法接受，就住在普光寺吧。”孟岳多次推辞，最终还是答应了太子的邀请，住进了普光寺。}%

@{以貞觀十年春二月搆疾彌留。諸治無効。春坊中使相望於路。遂卒于住寺。春秋六十九。}@
%{到了贞观十年春天二月，孟岳生病了，病情越来越严重，无论怎么治疗都没有效果。宫廷里的使者络绎不绝地赶来探望，最后他还是在普光寺圆寂了，享年六十九岁。}%

@{皇太子令曰。普光寺上座。喪事所資取給家令。庶使豐厚無致匱約。仍贈帛及時服衣等。}@
%{太子下令说：“普光寺的主持，孟岳法师的丧事，所需费用由朝廷负责，要丰厚一些，不要简陋。还要赠送绸缎和寿衣等。”}%

@{俄而有勅。復公給葬儀。送於郊南杜城之西隅。}@
%{不久，皇帝又下诏，为孟岳法师公费办理葬礼，将他安葬在城南杜城西边。}%

@{岳弟明略。身長七尺三寸。十九出家。志懷遠悟容儀清肅。特善涅槃。學人從集有聲京洛。住東洛天宮寺。}@
%{孟岳的弟弟孟略，身高七尺三寸，十九岁出家，志向高远，仪容清净，他特别精通涅槃经，他的弟子很多，在京城洛阳都很有声望，他住在东洛天宫寺。}%

@{貞觀九年入朝奉慰。時四海令達總集帝京。惟岳及略。連支比曜。時共美之。及事緣將了。言歸東夏。}@
%{贞观九年，他入朝觐见皇帝，当时天下很多名僧都聚集在京城，只有孟岳和孟略兄弟俩，光彩照人，人们都称赞他们。后来，孟略完成了自己的事情，准备返回东夏。}%

@{岳惘然曰。吾同氣四人。並先即世。唯余與爾相顧猶影。自曠師沒後。心常怏怏。恐藤鼠交侵欻然長逝。異生難會可不思耶。}@
%{孟岳很伤感地说：“我们兄弟四人，都已经相继去世了，只有我和你相依为命，就像影子一样。自从哥哥孟旷法师圆寂后，我心中一直感到不安，我担心像藤鼠一样，突然就死了，来世难以相见，难道你不担心吗？”}%

@{吾行年耄矣。其能久乎。集會又難。爾其且止。因斯便住。恰至明春岳便辭世。}@
%{“我已经老了，还能活多久呢？我们兄弟相聚的机会也很难，你就在这里住下来吧。”于是孟略就留了下来，恰好到了明春，孟岳就圆寂了。}%

@{略之銜疚。痛鍾纏結帶疾還寺。以十二年卒于所住。春秋六十七矣。}@
%{孟略心中非常悲伤，带着病痛回到了寺院，在贞观十二年，他也在寺院里圆寂了，享年六十七岁。}%
@{釋功逈。姓邊。汴州浚儀人。年六歲便思出家。慈親口授觀音經。累月而度。自此專訓經法。九歲而送在寺。年十六捨俗服志願山居。因入泰岳苦心忘倦。年二十五。便事弘法師。私自惟曰。拱默山林。乃是一途獨善。至於道達蒙瞽維持餘寄。非化誘不弘。住汴州惠福寺。昔在山中。十地勝鬘已曾講解。及遊城邑人有知者勸而說之。遂因闡揚。諸經論等亦備敷說。晚以法華特為時要。便撰疏五卷。鎮常弘演。前後五十餘遍。每至藥草品天必降雨。故其幽誠徵感為若此也。其佛地般若制疏并講。津濟後學。聲滿東川。又撰無性攝論疏。厥功始成。奄然長往本寺。年六十六。余聞之行人。曰。其人少欲自節。衣布坐茅。所獲利祿隨時散盡。房無櫃篋四壁廓然。未終之前。異香靈光至所住室二夜四至。自覩嘉相。門人同美。逈曰。願乘此瑞往生樂土。因不食二十日而終。所飲井水終旦泉竭。殯經數日水方復舊。道俗悲涼。通感若此。}@
%{释功逈，姓边，汴州浚仪人。六岁的时候就想出家，慈母口授观音经，几个月后就出家了。从那以后就专心学习经法。九岁就被送到寺院里。十六岁的时候就放弃俗世，穿着僧衣，发愿住在山里。于是就进了泰山，专心致志，刻苦学习，从不厌倦。二十五岁的时候，就侍奉弘法大师。他私下里说：“独自在山林里闭门修行，这只是一条独善其身的道路。至于到了需要帮助别人，维持生计的时候，那就不能再闭门自守了，要广结善缘，弘扬佛法。”他住在汴州惠福寺。以前在山上的时候，他已经讲解过《十地经》和《胜鬘经》。等到他到城里去的时候，有认识他的人劝他讲经说法。于是他就开始弘扬佛法，并且讲解各种经论。晚年的时候，他认为《法华经》是当今最重要的经书，就撰写了五卷疏论，并且经常弘扬演说。前后讲了五十多遍。每次讲到药草品的时候，天空中就会降下雨水。所以他这种幽深的诚意，感动了上天，才会有这样的感应。他撰写并讲解了《佛地般若经》的疏论，帮助后辈学习，名声传遍了东川地区。他还撰写了《无性摄论疏》，他的功德终于圆满。他突然就离开了人世，回到了寺院。六十六岁的时候，我从一个行脚僧那里听说，说他这个人欲望很少，生活简朴，穿布衣，坐茅草席，所获得的钱财，随时都散尽了，房间里没有柜子，没有箱子，四壁空空荡荡。临终之前，异香和灵光在他住的房间里出现了四次，持续了两个晚上。他自己也看到了吉祥的景象，弟子们都为他感到高兴。他说：“我希望借助这次吉祥的征兆，往生西方极乐世界。”于是他就绝食了二十天，最后离开了人世。他喝的井水，从早上开始，泉水就干涸了。他入殓后几天，泉水才恢复了正常。僧俗们都很悲伤，都受到了感触，就像这样。}%
@{釋神照。姓淳于。汴州中牟人。年九歲。隋亂眷屬凋亡。惟母及身。萍流無託。未幾母崩。投造無詣。朝求木實夕宿屍所。行往見之莫不下泣。年十二。投尉氏明智律師而出家焉。于時載揚律藏。學徒雲集。宇內初定糇粒未充。照巡村邑負糧周給。年經六祀勞而無倦。供眾之暇。夜講法華勝鬘經。雖久人無知者。受其聽律每發奇思。前學之流驚其逈悟。又往鄴下休法師聽攝大乘論。一遍無遺。講散辭還。休送出寺。學門怪異。休顧曰。斯是河南一遍照也。後生領袖。爾其知之。又往許州空法師所聽雜心論。纔始八卷。為師疾而返。後因遂講之。初後通冠。時人語曰。河南一遍照。英聲不徒召。爾後涅槃華嚴成實雜心。隨機便講曾不辭退。又造像數百鋪。寫經數千卷。任緣便給不為藏蓄。新譯能斷金剛般若初至。披讀尋括。詞義似少一行。遂以情測注。及後其本果與符同。時咸訝其思力也。貞觀中遘疾逾久。而戒行無玷。卒於安業本寺。春秋五十有九。初平素日。一狗將養所住恒隨。及隣大漸長號哀厲。通宵向本出家寺。往返二百餘里。遶寺號呼以告。彼眾素不知也。凶問後至方委狗徵。及曙還返安業。𭡢坎之後長眠流淚不食而殂。}@
%{释神照，姓淳于，汴州中牟人。九岁的时候，隋朝发生战乱，亲人全部死光了，只有他和母亲两个人，四处漂泊，无依无靠。不久，母亲就去世了。他投奔一个没有学问的人，早上要饭，晚上睡在尸体旁边。人们看见他，没有不流泪的。十二岁的时候，他投奔尉氏县明智律师，出家了。当时正在传播律藏，学徒云集。天下刚平定，粮食还很缺乏。神照就到村子里去，背着粮食来供应大众。六年过去了，他辛苦劳作，从不厌倦。在供养大众之余，晚上就讲解《法华经》和《胜鬘经》。虽然时间很长，但没有人知道。他每次听律藏的时候，都会产生奇特的思想。以前的学僧们都惊讶于他超凡的悟性。他又到邺城去，听休法师讲解《摄大乘论》，一遍就记住了。讲完之后，他辞别休法师回去了。休法师送他出寺院，看到他的学问如此奇特，就对大家说：“这就是河南的一遍照，未来的领袖，你们应该知道。”他又到许州去，听空法师讲解《杂心论》。刚开始讲了八卷，因为老师生病，他就回去了。后来，他就继续讲解《杂心论》。刚开始的时候，他通达经论，就好像戴上了帽子。当时人们都说：“河南的一遍照，他的才华不是白白得来的。”后来，他就讲解《涅槃经》、《华严经》、《成实论》、《杂心论》，根据不同的情况，讲解不同的经论，从不推辞。他还塑造了数百尊佛像，抄写了数千卷经书，随缘布施，从不积蓄。新译的《能断金刚般若经》刚到的时候，他披阅寻读，发现经文好像少了一行。于是他就根据自己的理解，用文字注补。后来，他发现自己注补的经文，和原本的经文完全一致。当时的人都惊讶于他的思维能力。贞观年间，他生病了，病了很久，但是他的戒律行为没有一丝污点。最后在安业寺圆寂，享年五十九岁。平时，有一条狗一直跟着他，陪伴他。当他临终的时候，狗就哀嚎不止，整夜跑到他最初出家的寺院，来回跑了两百多里，绕着寺院哀嚎，告诉大家。寺院里的僧众以前不知道发生了什么事，直到后来听到消息，才知道狗的哀嚎是预兆。天亮后，狗就回到了安业寺。他死后，狗就一直躺在他的坟墓前，流着眼泪，不吃东西，最后也死了。}%
@{釋道傑。姓楊。其先弘農。漢太尉震之後也。苗裔復居河東安邑之鳴條焉。天懷穎發廓然物表。年纔小學便就外傅。教以書計典籍。粗知大略。然以宿植德本。情厭俗塵。父母留戀抑奪不許。開皇十一年。歲將冠肇。垂翼東飛。投聞喜橫水窟。真瑩法師。瑩鑒其高拔即而剃落。尋與受具令學涅槃等經。性淨修明聞持鏡曉。後往峴頭山誦法華經月便度深。自惟曰。經不云乎。寧願少聞多解義味。欲得通要必俟博遊。開皇十四年。往青州何記論師所。聽採成實。纔涉二年功高四載。記顧曰。吾子形貌傀偉請對有方。學淺而思遠。吾論其興矣。儻子存於始卒。吾當誨而不倦。無幾而記遷化。遂爾周流齊土。時有奘寂安藝。並號哲人。從之受道多識前令。又往倉冀魏念二論師所。聽毘曇論。又於清河道向汲郡洪該所。俱聽成實。始末四載。傾窮五聚。乃上下搜求。以問法主。每令該公延頸長息。嘗定該義曰。論云。惟一苦受而有三差。此文非謂以一行苦名為苦受而隨情說三受。正以於一苦受而隨情說三受。此是經部師計。而拔摩述以為宗。可不爾耶。該曰然。傑曰。若使果起酬因說苦受為樂受。亦可因成感果說惡業為善業。若言善業感樂果善業非惡業。亦可樂受酬善因樂受非苦受。若言樂受酬善因而體即苦受。亦可善業感樂果而體即惡業。若言惟是一苦受隨情說妄樂。亦可惟是一惡業隨情說妄善。此中多句。終是一妨。遠取伏意。覆却例決。該于時茫然曰。此中須解聽。後私室便曰。子有拔群之亮。難與言也。吾老矣。弘興論道其在子乎。由是門人胥伏。開皇十九年。自衛適鄴。聽休法師攝論。又於洪律師所聽四分。略知戶牖。意在小論。將事東行。屬隨漢王召滄州志念河間法楞長弘并部。忽遇斯際即往從之。聽仰迦延讀婆沙論。首尾三載頗極窮通。曾難念論師曰。若觸空非觸入處者。亦應識空非識住處。若以識非分是識住處者。亦應觸非分是觸入處。于時念公但含笑直視竟不通之。其論道迅猛皆此類也。然以先功小學。意為弘顯大乘。仁壽二年。又依楞法師聽十地等論。爾時法門大敞。宗師雲結。智景大論。十力攝乘。兩達涅槃。舜龕律部一期總萃。并晉中興。乃歷遊講肆觀略同異。凡經六載咸陳難擊。故并州語曰。大頭傑難人殺。然其例並雖少。而一徵一責能令流汗。文帝崩晉陽逆節。便還故里講阿毘曇心。又講地持各五六遍。自惟曰。徒事言說心路蒼范。至於起慧非定不發。遂停講往麻谷。依真慧禪師學坐。思擇念慧深入緣起。慧歎曰。常為法師等一從名教難偃亂流。如何始習便能住想。豈非宿習所致耶。後依成實安般念處。兩夕專想觀解大明。便謂神素法師曰。昨試依論文安般念觀。境界極明而氣逼上心。坐不安席。欲除此患終須教遣。請撰諸經安般同異。編為次第。將依遣滯。素乃取婆沙成實龍樹蘭若諸部。明十六特勝六種安般之相。以示之。即依修習。更逾明淨。又往麻谷以呈所證。慧曰。善哉大利根者。淋落泉中諸學坐者未至此處。武德元年請弘十地。傑笑曰。息駕修禪。但名自利凡法。講揚法化誠為利他。至於俱利事須商度。今當晝語夜默。庶得小大通洽。不亦可乎。遂即長弘三十餘遍。常隨門學百有餘人。堪外化者數盈二十。斯人也剛決中恕少欲希言。擇交選士。踈財薄食。苦樂不言喜慍無撓。栖巖一眾舉為僧主。辭不獲免。若浮雲焉。以貞觀元年七月二十八日因疾卒山。春秋五十五。三十六夏。初有桑泉樊綽者。前周廢教僧也。雖為白衣常參法宇。傑以國士遇之。綽已前亡。二女同夢。其父乘虛而至。曰吾生西方極樂土矣。知傑師將逝故來迎接。因往栖巖。其日傑患停講。乃至壽終。常見樊綽在傍。合眾又聞空中伎樂異香。故其去處雖遠。不負弘導之功。門人依西域闍維起塔供養。}@
%{释道杰，姓杨，他的祖先是在弘农，是汉朝太尉震的后代。他的后裔又居住在河东安邑的鸣条。他天生聪慧，超凡脱俗。小时候刚开始上学，就请了外边的老师教他。老师教他读书、算数和典籍，他大致都了解了。但是，因为他天生德行高尚，厌恶世俗的尘埃，父母却舍不得他出家，阻拦他，不让他出家。开皇十一年，他快要成年了，就振翅高飞，到闻喜县横水窟投奔真莹法师。真莹法师看出了他的非凡，就给他剃度了。接着，他就跟着真莹法师受具戒，学习《涅槃经》等经书。他性情纯净，精通佛法，对经书的理解非常透彻。后来，他到岘头山去，诵读《法华经》，一个月就领悟了经书的深义。他自言自语地说：“经书上不是说吗？宁愿少听多理解经文的含义。想要通达经文的要义，必须广泛游历。”开皇十四年，他到青州去，听何记论师讲解《成实论》。仅仅两年时间，他的学问就超过了四年的成果。何记论师感叹地说：“你容貌魁梧，谈吐不凡，学问浅薄，但思虑深远。我讲解的论典，你都能领会。如果你能坚持到底，我一定不厌其烦地教导你。”不久，何记论师就圆寂了。于是他就周游齐国各地。当时，有奘寂、安艺等人，都被称为哲人，他就跟着他们学习，增长见识，学习了以前没有学过的东西。他又到仓冀、魏念两位论师那里，听他们讲解《毘昙论》。又到清河道，听汲郡洪该讲解《成实论》。前后学习了四年，穷尽了五部论典，然后他就上下求索，向法主请教。每次都让洪该延颈长息，绞尽脑汁。他曾经断定洪该的解释说：“论典上说：‘唯有苦受，而有三差。’这句话不是说用一行苦的名称来作为苦受，然后根据不同的情境来解释三受，而是说在一种苦受上，根据不同的情境来解释三受。这是经部师计的观点，而拔摩述则把它作为宗旨。难道不是这样吗？”洪该说：“是。”道杰说：“如果果真要根据酬因来解释苦受为乐受，也可以根据因成感果来解释恶业为善业。如果说善业感乐果，善业就不是恶业，也可以说乐受酬善因，乐受就不是苦受。如果说乐受酬善因，而其本质就是苦受，也可以说善业感乐果，而其本质就是恶业。如果说只有一种苦受，根据不同的情境来解释虚妄的快乐，也可以说只有一种恶业，根据不同的情境来解释虚妄的善。这些话很多，最终都是一种障碍。要从远处去理解，要从深层次去理解，要推翻固有的模式，做出正确的判断。”洪该当时就茫然地说：“这里需要仔细听。”后来，在私室里，洪该就说：“你有超越常人的智慧，很难与你交谈。我已经老了，弘扬佛法，兴盛佛学，就靠你了。”于是，他的弟子们都佩服他。开皇十九年，他从卫州来到邺城，听休法师讲解《摄论》。又在洪律师那里听讲解《四分律》，对《四分律》有了初步的了解。他主要想学习小乘论典，准备到东方去。恰好汉王召集沧州志念、河间法楞、长弘等人到他的部下，道杰就赶去拜访他们，听仰迦延讲解《婆沙论》。前后学习了三年，对《婆沙论》理解得非常透彻。他曾经问念论师说：“如果触空不是触入处，也应该识空不是识住处。如果用识非分作为识住处，也应该触非分作为触入处。”当时，念论师只是笑着直视着他，始终没有解释。他讲解佛法，总是这样迅猛。但是，因为他以前学习过小乘佛法，所以他想弘扬大乘佛法。仁寿二年，他又跟着楞法师学习《十地经》等论典。当时，佛法的大门敞开了，宗师们云集，智景大论，十力摄乘，两达涅槃，舜龛律部一期总萃，并晋中兴。于是，他就四处游历，讲解佛法，比较经论的异同。前后学习了六年，他总是提出一些难以反驳的论点。所以，并州的人说：“大头杰，难人杀。”虽然他提出的论点不多，但是每次都能让人汗流浃背。文帝死后，晋阳发生叛乱，他就回到家乡，讲解《阿毘曇心论》。他又讲解《地持论》五、六遍。他自言自语地说：“仅仅依靠言语来讲解，心路还是苍白无力的。要真正开悟，必须静坐修行。”于是，他就停止讲经说法，到麻谷去，跟着真慧禅师学习静坐，思考选择念慧，深入缘起。真慧禅师感叹地说：“我总是教导僧人们，要遵循佛法，难以改变乱七八糟的思想。你怎么刚开始学习，就能专注于思维？难道不是你以前的习气所致吗？”后来，他就依着《成实论》和《安般念处经》，连续两个晚上专心致志地观想，领悟到了光明。他就对神素法师说：“昨天我试着按照经文中所讲的安般念观想，境界非常光明，但是气息逼迫着我的心，坐立不安。想要去除这种痛苦，必须有老师教导。请你撰写各种经书中关于安般念的异同，编排一下顺序，我要按照你的教导，去除障碍。”神素法师就从《婆沙论》、《成实论》、《龙树论》、《兰若经》等经书中，阐明了十六种特胜和六种安般念的相状，指给道杰看。道杰就按照这些教导去修行，更加清净光明。他又到麻谷去，向真慧禅师汇报他的证悟。真慧禅师说：“很好，你是大善根的人，那些在泉水中淋漓尽致地学习静坐的人，还没有达到你这样的境界。”武德元年，有人请他弘扬《十地经》。道杰笑着说：“静坐修行，只是为了自己修行，是凡夫法。讲解佛法，弘扬佛法，才是为了利益他人。至于两者兼顾的事情，还需要仔细考虑。我现在白天讲经说法，晚上闭口静坐，希望能够兼顾小乘和大乘，难道不好吗？”于是，他就开始弘扬《十地经》，前后讲了三十多遍。他身边经常跟着一百多个弟子，能够出去弘扬佛法的人，有二十多个。这个人刚毅果断，待人宽厚，欲望很少，很少说话，选择朋友和弟子，都很谨慎，生活俭朴，吃得很少，不计较苦乐，不喜怒哀乐。栖岩寺的僧众推举他做住持，他推辞不过，就勉强接受了，就像浮云一样。贞观元年七月二十八日，他因为生病，在山里圆寂了，享年五十五岁，三十六个夏天。以前，有一个名叫桑泉樊绰的人，是前周废教的僧人。虽然他穿着白衣，但是经常到寺院里去参拜佛法。道杰以国士待之。樊绰以前去世了，他的两个女儿都梦到，她们的父亲乘着虚空而来，说：“我已经生到西方极乐世界了。知道道杰法师将要圆寂，所以来迎接他。”于是，她们就到栖岩寺去。那天，道杰法师病情加重，停止讲经说法。直到他圆寂，人们都看见樊绰在他身边。僧众们还听到空中有音乐和异香。所以，虽然他离开人世了，但是他弘扬佛法的功德，不会消失。他的弟子们按照西域的习俗，为他建造了佛塔，供养他。}%
@{釋神素。姓王。字紹則。其先太原。遠祖勇從宦虞州遂徙居安邑鳴條之野焉。氏族英望無煩述作。}@
%{释神素，姓王，字绍则。他祖上是太原人，远祖勇从官宦到虞州，就迁移到安邑鸣条这个地方。他们家族的英名望族，不用我多说。}%
@{少與道傑結張范之好。相携問道。儒學之富禮易是長。至於篇什繼美英采。故其遊學講肆周流國境。必與相隨。若比人矣。}@
%{他年轻的时候跟道杰结下了张范一样的友谊，两人互相扶持，一起探讨道义。儒学方面，礼仪和易经是他擅长的领域。至于诗歌文章，他继承了美妙的文采。所以他游学讲学，周游各地，道杰一定会跟着他，就像比干一样。}%
@{所習詞義博覽俊悟。則難兄難弟也。至於誦經學定當席索隱。則後於傑。文理會通。素則先之。為傑出安般念觀。令其徙滯如彼傳述。}@
%{他学习的词义，博览群书，聪明睿智，简直是难兄难弟。至于诵经学定，在席间探讨经义，他比道杰稍逊一筹。但对文理的融会贯通，神素则领先。道杰精通安般念观，让神素像这样沉迷于此，并传授下去。}%
@{大業四年傑公停講。學門清素接軫相尋。遂從命專講毘曇四十餘遍。續講成實將二十遍。自餘小部不足述之。其為講也片言契理少語釋多。}@
%{大业四年，道杰公停止讲学，门徒清素等人接替他继续讲学。于是神素接受了道杰的命令，专门讲授《毗昙》四十多遍，接着又讲授《成实论》将近二十遍。其他的小部经论，就不值得一提了。他讲学的时候，一言契合道理，很少说话，解释很多。}%
@{學者玄悟聽覽不倦。則傑高於素。若多陳同異廣定是非。鄭重校角開生覺意。則素賢於傑。所匠成者。則蓋裕隆深英泰之徒是也。}@
%{学者们领悟玄妙，听得津津有味，乐此不疲。在这方面，道杰比神素更胜一筹。但如果要多谈论异同，广泛确定是非，郑重地辩论，开启人们的觉悟，那么神素就比道杰更出色。他所培养的优秀弟子，有盖裕、隆深、英泰等人。}%
@{故晉川稱謂素傑二公秋菊春蘭各擅其美。然素溫恭退讓慈愛矜恕。侍士慕賢不伐諸己。貞觀二年。栖巖大眾請知寺任。辭以法事相繼有阻僧網。}@
%{所以晋川称赞神素和道杰两位公，就像秋菊和春兰一样，各有各的美。然而神素温恭退让，慈爱矜持，对待侍奉他的弟子，以贤者自居，从不夸耀自己。贞观二年，栖岩寺大众请求他担任住持，他以法事繁忙，僧网重重为由推辞。}%
@{眾又固請。依傑師故事乃許之。性寬厚善物性。故得上下和睦。風塵攸靜。以貞觀十七年二月二十三日卒於栖巖。春秋七十二。自一生行業屬想西方。}@
%{大众又再三恳请，他按照道杰大师的例子，就答应了。他性情宽厚，善于管理寺院，所以上下和睦相处，寺院内外一片宁静。贞观十七年二月二十三日，他在栖岩寺圆寂，享年七十二岁。他一生行持，心心念念，往生西方极乐世界。}%
@{於臨終日普召門人大眾爰逮家臣。與之別已。自加結坐正威容已令讀觀經兩遍。一心靜聽。自稱南無阿彌陀佛。如是五六。又令一人唱餘人和。}@
%{临终那天，他召集门人大众，以及家臣，与他们告别。他盘腿而坐，端正威仪，命令他们读《观经》两遍，他自己专心致志地听着，口中念诵“南无阿弥陀佛”。这样念诵了五六遍，又让一个人唱，其他人跟着一起念。}%
@{迄於中夜端坐儼然不覺久逝。依即坐殯。肌肉雖盡骨坐如初。又感祥瑞。略故不述。初終之夕。仁壽寺志寬法師夜坐如悶。夢素來過同床止息勤勤告別曰。}@
%{一直到深夜，他端坐如常，没有察觉到自己已经圆寂了。按照他的遗愿，就把他安葬在坐姿中。肌肉虽然腐烂了，但骨骼依然保持着坐姿。他还感应到了一些祥瑞，这些就不必多说了。他圆寂的那天晚上，仁寿寺志宽法师夜坐，感觉很闷，梦到神素来拜访他，两人同床休息，神素反复告别说：}%
@{如來大悲為諸眾生。曠劫苦行勤求大法。流布人天欲使不絕。我等雖居下流。然佛遺寄末能發輝。道業遂有季位在前。素雖不肖深懷辜負。}@
%{如来大慈大悲，为了所有众生，经过无量劫的苦行，勤奋修行，求取大法，希望将佛法传播到人天，使佛法永不灭绝。我们虽然地位低下，但佛陀的遗教，我们没有能发扬光大，道业因此也落后于前人。我虽然不肖，心中充满愧疚。}%
@{每欲推命竭愚上于天聽。今大運忽臨長思永別。好住努力。寬送目極忽然而覺。及明莫知凶問。須臾信至方知昨逝。寬致書述懷。與諸門人如彼。}@
%{我一直想将自己微薄的力量奉献给佛法，希望得到佛祖的认可。如今大限将至，我长久地思念着与你们永别。你们要好好修行，努力精进！志宽法师送别神素，目送神素远去，突然就醒了。等到天亮，他不知道神素发生了什么事情，过了一会儿，信使就来了，才知道神素昨晚圆寂了。志宽法师写信表达了自己的心怀，也告诉了其他门人。}%

@{釋法護。姓趙。本趙郡人。祖康為濟陰大守。子孫遂家焉。隋初有趙恒者。與清河崔汪以秀才擢第。時號四聰。即其父也。}@
%{释法护，姓赵，原本是赵郡人。他的祖先康担任济阴太守，子孙就定居在那里。隋朝初期，有个叫赵恒的人，跟清河崔汪一起以秀才身份考中进士，当时被称为“四聪”，他就是法护的父亲。}%
@{家門清儉禮素自居。護時冲幼。戲則圍坐登講。採花列供。其父知為法器。十二遭父憂。未幾又丁母艱。哀慟氣絕者數四。}@
%{他们家门风清廉俭朴，以礼仪为重，法护从小就天资聪颖。玩耍的时候，就围坐在一起讲经说法，采花供奉佛像。他的父亲知道他将来会成为佛门器皿。法护十二岁的时候，父亲去世，不久又遭遇母亲离世，他悲痛欲绝，昏迷了好几次。}%
@{服闋造河北衛部欲學儒術。忽逢勝緣提誘。誨以三界牢獄。不以四大毒蛇。如不早悟輪迴未已。便依而落髮。時年十五。留誦淨名七日便度。}@
%{服丧期满后，他前往河北卫部，想要学习儒学。突然遇到了一个机缘，有人引导他，告诉他三界如同牢狱，四大如同毒蛇，如果不能早日悟透轮回的真相，就会一直沉沦下去。于是他就依法出家，当时年仅十五岁。他留下来诵读《净名经》七天，就正式受戒了。}%
@{自是廣訊經誥訪無遠近。遂往志念所聽毘曇。法彥所聽成實。縱橫累稔參預前蹤。又聽律部薄閑持犯。又往彭城嵩論師所。以是攝論命家海內標仰。伏膺請益無所辭。}@
%{从此以后，他广泛地学习各种经论，不远千里地去求教。他到志念那里学习《毗昙》，到法彦那里学习《成实论》，纵横几十年，不断地参研前人的著作。他还学习律部，精通薄伽梵戒律。他又到彭城嵩论师那里，学习《摄论》，他精通《摄论》，名闻天下，人们都仰慕他，他虚心求教，毫无保留。}%
@{指授幽明曲盡玄致。大業三年。度僧化遠。護應此詔。名霑安陸。俄而有勅遠召藝能。住內道場。時年三十有二。既居慧日。高彥成群。常講中觀涅槃攝論。}@
%{嵩论师对他指点迷津，深入浅出地讲解玄妙的道理。大业三年，朝廷派遣化远法师度僧，法护应诏前往，名声传遍安陆。不久，朝廷又下诏，召他入宫，让他住在内道场，当时他三十二岁。他住在慧日寺，高僧贤士云集，他经常讲授《中观论》、《涅槃经》、《摄论》。}%
@{偽鄭既降太宗初入。別請名德五人。護居其列。自此校角攝論。去取兩端。或者多以新本确削未足依任。而護獨得於心。及唐論新出。奄然符會。以為默識之有人焉。}@
%{伪郑降服后，太宗初次入宫，专门请来五位德高望重的高僧，法护位列其中。从那时起，他开始辩论《摄论》，对经论的取舍，他都能辩论两端。有些人多以新本为依据，认为旧本需要削减，不足取，而法护却独具慧眼，心中自有定论。等到唐朝的新《摄论》问世，他立刻就心领神会，认为他真是默识经论的人。}%
@{貞觀十二年。勅召入龍潛宅天宮寺。仍知寺任。勉人以得眾穆如也。十七年七月二十一日。曛時不預。因卒于房。春秋六十有八。護善外書好道術。約己薄食解衣贍寒。結帶終歲不飾容貌。}@
%{贞观十二年，朝廷下诏召他进入龙潜宅天宫寺，继续担任住持。他勉励人们以慈悲心对待大众，寺院因此和谐安宁。十七年七月二十一日，他突然病逝于房中，享年六十八岁。法护精通外典，喜爱道术，约束自己，粗茶淡饭，解衣施舍给贫寒之人，终年系着布带，不修边幅。}%
@{而貴勝所重通才咸萃。先服石散大發數日悶亂。門人之見欺當自責取。然陷師於非道是何理耶。遂不與言。其礭固例如此也。然好施忘倦。房無圭勺之儲。但一床一蹬而已。}@
%{但那些贵人权贵所重视的通才，都聚集在他身边。他以前服用石散，导致身体不适，昏迷了几天。门人看到他这样，应该责怪自己，怎么可以陷师父于不义呢？所以他不跟他们说话，他的原则就是这样。然而，他乐善好施，从不疲倦，房间里没有金银器皿，只有一张床和一个蒲团而已。}%
@{撰攝論指歸等二十餘篇。初亡嵩山沙門智大者。年九十餘。傲然恬素。不出三十餘年。聞哀杖策而至盡哀曰。經論之士精苦之倫。代有人矣。}@
%{他撰写了《摄论指归》等二十多篇著作。嵩山沙门智大，九十多岁，傲然恬淡，三十多年不出山门，听到法护圆寂的消息，就拄着拐杖赶来，悲痛地说：“精通经论，勤奋修行的人，代代都有。}%
@{至於純直自然識量通雅者。斯人歿後因絕蹤矣。中書杜正倫來吊而銘。略之曰。伊昔承恩誨深提耳。及茲展覲慟興床几。頹泣可援沈差靡已。庶在遐齡永陪高軌。}@
%{但是像法护这样，纯朴自然，识见广博，通达优雅的人，他死后，就再也找不到了。”中书令杜正伦前来吊唁，并写下铭文，文中说：“我以前受过您的教诲，您的恩情如同高山大海。如今我亲眼看到您，悲痛欲绝，我的床和几案都因为悲伤而倾倒，我哭泣不止，仿佛要沉入深渊，再也无法自拔。希望您在极乐世界，永远陪伴着佛陀。”}%
@{釋玄續。姓桑。蜀郡成都人。出家既久。經綸道業。涅槃成實所學之宗。常講法華導引蒙曉。然風彩高峻容止方複。言談之際機俊變通。達外書工草隷。時吐篇什繼美前修。又能折節下人。僮少道俗有才調者。命來與語愛而狎之。至於侯王雄伯名儒大德。便傲然特立。不以介意。而神爽更高辯給電疾。}@
%{释玄续，姓桑，是蜀郡成都人。他出家已经很久了，精通佛法，以涅槃成实为宗旨。他经常讲《法华经》，引导人们理解佛法。他的风度高雅，举止大方，谈吐机敏灵活，通晓各种外书，擅长草书。他经常写文章，延续前人的风采。他还能够谦虚待人，对那些有才华的童子、道俗，都会亲切地与他们交谈，喜欢与他们亲近。至于那些侯王、诸侯、名儒、大德，他就傲然独立，不把他们放在心上。他的精神更加爽朗，辩论起来更是敏捷迅速。}%

@{有梓州東曹掾蕭平仲者。梁高之孫也。博學機關當時絕偶。往參談敘文集相示。平仲尚之從容曰。仰承高懷蔑略諸貴等。今蒙禮顧深愧非人。}@
%{梓州东曹掾萧平仲，是梁高(梁武帝) 的孙子，博学多才，在当时无人能比。他去拜访玄续，谈论文章，并把自己的文集拿给玄续看。玄续很欣赏他，平仲谦虚地说：“承蒙您抬爱，我却疏忽了那些达官贵人，现在蒙您礼遇，我深感惭愧，愧不敢当。”}%

@{續曰。諸貴驕蹇須以驕蹇對之。明公汎愛。故以汎愛相答。仲曰。法師從來不爾。今日忽然。疑是虛談恐非實錄。答曰。貧道待公之虛實。亦如公遇續之實虛耳。相與驩笑。}@
%{玄续说：“那些达官贵人傲慢无礼，你就用傲慢无礼来对待他们。你心胸宽广，所以我就用宽容来答复你。”平仲说：“法师从来不是这样子的，今天怎么突然这样？我怀疑这是空谈，恐怕不是真实记录。”玄续回答说：“我对待你的虚实，就像你对待我的虚实一样。”他们互相笑着，相谈甚欢。}%

@{嘗為寶園寺製碑銘。中有彈老莊曰。老稱聖者莊號哲人。持螢比日用岳方塵。屬有祭江道士憑善英。過寺禮拜見而惡之謂續曰。文章各談其美。苦相誹毀未識所懷。若不除改。我是勅使當即奏聞。}@
%{他曾经为宝园寺写碑文，其中有一段批评老子和庄子，说：“老子自称圣人，庄子号称哲人，他们拿萤火虫比喻太阳，用山岳比喻尘埃。”后来，祭江道士凭善英路过宝园寺，礼拜后看到玄续写的碑文，就非常讨厌，对玄续说：“文章各有各的美，你却一味地批评和贬低，不知道你的用意是什么？如果你不修改的话，我是朝廷使者，我就要马上奏报朝廷。”}%

@{續曰。文之體勢非爾所知。若稱勅使欲相威愶者。我寺內年別差人當莊。此是勅許。亦是勅使。卿欲奏我。我當莊人亦能奏卿。英雖大恨無如之何。寺僧五十。雖並遲暮。皆順伏之。}@
%{玄续说：“你不知道文章的体势，如果你自称朝廷使者想要吓唬我的话，我寺里每年都派人当庄，这是朝廷允许的，也是朝廷使者。你想告发我，我寺里当庄的人也能告发你。”凭善英虽然非常生气，却无可奈何。寺里五十个僧人，虽然都年老迟暮，却都服从玄续。}%

@{嘗見人述莊子鵬鷃之喻。便歎曰。莊蒙以小大極於此矣。豈知須彌不容金翅。世界入於隣虛。井蛙之智穢人耳目。後疾甚召僧。集已罄捨都盡曰。生死常耳。願各早為津濟。其夜命終。貞觀中矣。}@
%{他曾经看到有人谈论庄子关于鹏鸟和鷃鸟的比喻，就感叹说：“庄子用小和大来比喻，已经到了极致，难道不知道须弥山容不下金翅鸟，世界进入到邻虚之中吗？井底之蛙的见识，只会蒙蔽人的耳目。”后来，他病得很重，就召集僧人，把所有的财产都舍弃了，说：“生死是常事，希望你们早做准备，渡过生死之海。”当晚，他去世了，那是贞观年间。}%

@{釋慧壁。姓弘蘇州嘉興人。爰初胎孕。母絕辛鯹。及誕育後生嫌臭味。故始自孩嬰至于七歲。菜蔬飽腹諸絕希求。出家依法流水寺巖師明教。隨順修奉。冠肇已後。周遊訪道無擇夷險。四論三經諮詢賞要。}@
%{释慧壁，姓弘，是苏州嘉兴人。他母亲怀孕的时候，就非常讨厌腥味，生下他之后，也嫌他身上有臭味。所以，他从孩童到七岁，只吃菜蔬，不吃其他东西。他出家后，依止法流水寺的岩师明教，遵照佛法修行。成年后，他周游四方，访求道法，不避险阻。他学习四论三经，询问精义。}%

@{學既明達還延舊居。四遠承風咸來請謁。門人來去常數百人。曉夕誨誘樂說無倦。背不著席四十餘年。老無久力時撫彎几。貞觀之末年。七十餘。伊人不遠詞狀罕傳。四遠稱揚但云不可思議大德也。}@
%{学问精通后，他回到家乡，四方的人听说他的名声，都来拜访他。他的门徒来来往往，经常有数百人。他早晚都教诲他们，乐于谈论佛法，从不厌倦。他四十多年来，背不离席，勤奋修行。年老力衰的时候，他靠着弯曲的桌子，依然坚持修行。贞观年间末年，他七十多岁了，他的事迹很少流传下来，四方的人只称赞他是一位不可思议的大德。}%

@{至於登機對晤述作憲章。高軌莫聞。恐埋諸古。惜哉。}@
%{至于他登坛说法、对答如流、著述章程，这些高尚的行为都没有被记录下来，恐怕会被埋没在历史的长河中，真是可惜啊！}%
