@{續高僧傳序}@
%{续高僧传序}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{原夫至道無言。非言何以範世。言惟引行。即行而成立言。是以布五位以擢聖賢。表四依以承人法。龍圖成太易之漸龜章啟彛倫之用。逮乎素王繼轍前修舉其四科。班生著詞後進弘其九等。皆所謂化道之恒規。言行之權致者也。}@
%{本来至道无言，没有言语怎么规范世人呢？言语只用来引导行为，行为成就了言语，所以才设立五位来提拔圣贤，表述四依来承接人法。龙图成就了太易的渐进，龟章启发了礼仪伦常的运用。直到素王继前人的车辙，举出四科，班生著文，后人弘扬九等，这些都是所谓的化道恒久规律，言行权衡致用的体现。}%

@{惟夫大覺之照臨也。化敷西壤迹紹東川。踰中古而彌新。歷諸華而轉盛。雖復應移存沒法被澆淳。斯乃利見之康莊。缺有之弘略。故使體道欽風之士。激揚影響之賓。會正解而樹言。扣玄機而即號。並德充宇宙。神冠幽明。象設煥乎丹青。智則光乎油素。固以詳諸經部。誠未纘其科條。}@
%{然而大觉的照临，教化遍布西域，踪迹传承东川，超越中古而更加更新，历经诸华而更加兴盛。虽然应时推移，存亡法被浇淳，但这都是显而易见的康庄大道，缺失的弘扬策略。所以使体道钦风之士，激扬影响之宾，会聚正解而树立言语，叩问玄机而立刻称号，德行充塞宇宙，神明冠绝幽明，形象展现于丹青，智慧则光耀于油素。当然，详细考究诸经部，诚然没有继承其条文。}%

@{竊以葱河界於剡洲。風俗分於唐梵。華胥撰列非聖不據。其篇則二十四依付法之傳是也。神州所紀賢愚雜。其題引則六代所詳群錄是也。然則統斯大抵。精會所歸。莫不振發蒙心網羅正理。俾夫駘足九達。貴蹤望而可尋。徇目四馳。高山委而仰止。}@
%{我私以为葱河界于剡洲，风俗分于唐梵，华胥撰列，非圣人不能依据，其篇章就是二十四依付法之传。神州所记贤愚杂录，其题引就是六代所详的群录。那么，统观这些，大体上精会所归，无不振发蒙昧之心，网罗正理，使那些驽钝之士，能够九达，贵重的踪迹望而可寻，目光四处驰骋，高山巍峨而仰止。}%

@{昔梁沙門金陵釋寶唱撰名僧傳。會稽釋惠皎撰高僧傳。創發異部品藻恒流。詳覈可觀華質有據。而緝裒吳越敘略魏燕。良以博觀未周。故得隨聞成采。加以有梁之盛明德云繁。薄傳五三數非通敏。斯則同世相侮。事積由來。中原隱括未傳簡錄。時無雅贍誰為譜之。致使歷代高風颯焉終古。}@
%{昔日梁朝沙门金陵释宝唱撰写了《名僧传》，会稽释惠皎撰写了《高僧传》，开创了不同品类，藻饰恒流，详细考究，可以观其华质有据。而辑录吴越叙略，魏燕史料，因为博观未周，所以才得到随闻成采。再加上梁朝盛世，明德繁多，薄传五十三个，并非通敏之人，这就会导致同世相侮，事情积聚而来，中原隐括，未曾传简录，当时没有雅赡之人，谁来谱写呢？致使历代高风，飒然终古。}%

@{余青襟之歲。有顧斯文。祖習乃存經綸攸闕。是用憑諸名器竚對殺青。而情計栖遑各師偏競。逖聽成簡載紀相尋。而物忌先鳴藏舟遽往。徒懸積抱終擲光陰。敢以不才輒陳筆記。引踈聞見即事編韋。諒得列代因之更為冠冕。}@
%{我青衫之年，有感于斯文，祖先的习俗尚存，经纶却有所缺失，所以就凭着这些名器，站立应对，完成杀青。而情计栖遑，各师偏于竞争，遥远地听闻成简，载纪相寻，而物忌先鸣，藏舟遽往，徒然悬挂着积聚的抱负，最终浪费光阴。我敢以不才，就陈述笔记，引述稀疏的见闻，就事编撰，相信能够让列代因之，更加冠冕堂皇。}%

@{自漢明夢日之後梁武光有已前。代別釋門咸流傳史。考酌資其故實。刪定節其先聞。遂得類纘前驅昌言大寶。季世情縶量重聲華。至於鳩聚風猷。略無繼緒。惟隋初沙門魏郡釋靈裕。儀表綴述有意弘方。撰十德記一卷。偏敘昭玄師保。未奧廣嗣通宗。餘則孤起支文。薄言行狀。終亦未馳高觀。可為長太息矣。}@
%{从汉明梦日之后，梁武光有之前，各代佛教门派都流传着史书，考量借鉴其真实情况，删减节略其先前的传闻，最终能够像继承前驱一样，昌言大宝。末世情势拘束，量重声华，至于汇聚风猷，几乎没有继承人。只有隋朝初年沙门魏郡释灵裕，仪表缀述，有意弘扬佛法，撰写了《十德记》一卷，偏重叙述昭玄师保，未能深入广嗣通宗，其余只是孤零零地起草支文，薄言行状，最终也未能达到高深的境界，令人长叹不已。}%

@{故霑預染毫之客。莫不望崖而戾止。固其然乎。今余所撰。恐墜接前緒。故不獲已而陳之。或博諮先達。或取訊行人。或即目舒之。或討讎集傳。南北國史附見徽音。郊郭碑碣旌其懿德。皆撮其志行舉其器略。言約繁簡事通野素。足使紹胤前良允師後聽。}@
%{所以沾染毫墨的客人，无不望崖而止，这确实是必然的。如今我所撰写，恐怕会坠落继承前绪，所以不得已而陈述它。或许广泛咨询先达，或许取讯行人，或许亲眼目睹而舒展它，或许讨伐仇敌，收集传记，南北国史附见徽音，郊郭碑碣旌扬其懿德，都摘取其志行，举出其器略，言语简要，繁简得当，事情通俗朴素，足以使继承前贤，允当师承后学。}%

@{始岠梁之初運。終唐貞觀十有九年。一百四十四載。包括岳瀆歷訪華夷。正傳三百四十人。附見一百六十人。序而伸之。大為十例一曰譯經。二曰解義。三曰習禪。四曰明律。五曰護法。六曰感通。七曰遺身。八曰讀誦。九曰興福。十曰雜科。}@
%{从梁朝初建国开始，到唐贞观十九年，一百四十四年，包括岳渎，历访华夷，正传三百四十人，附见一百六十人。排序并延伸它们，大体分为十类：一曰译经，二曰解义，三曰习禅，四曰明律，五曰护法，六曰感通，七曰遗身，八曰读诵，九曰兴福，十曰杂科。}%

@{凡此十條。世罕兼美。今就其尤最者。隨篇擬倫。自前傳所敘。通例已頒。迴互抑揚。寔遵弘撿。且夫經道兩術。掩映於嘉苗。護法一科。綱維於正網。必附諸傳述。知何績而非功。取其拔滯宏規。固可標於等級。餘則隨善立目。不競時須。布教攝於物情。為要解紛靜。節總歸于末第。區別世務者也。}@
%{这十条，世间罕有兼具美德。如今就其尤为杰出者，随篇拟定伦理。从前传所叙述，通例已经颁布，相互抑扬，确实遵照弘扬检阅。而且经道两术，掩映于嘉苗，护法一科，纲维于正网，必定附诸传述，知道什么成就不是功德。取其拔除滞碍的宏大规章，当然可以标榜于等级。其余就随善设立条目，不争时需，布教摄于物情，是为了解纷静默，节略总归于末位，区分世务罢了。}%

@{至於韜光崇岳朝宗百靈。秀氣逸於山河。貞槩銷於林薄。致有聲諠玄谷神遊紫煙。高謝於松喬。俯眄於窮轍。斯皆具諸別紀。抑可言乎。或復匿迹城闉。陸沈浮俗。盛業可列。而吹噓罕遇。故集見勣風素。且樹十科。結成三帙號曰續高僧傳。}@
%{至于韬光养晦，崇岳朝宗，百灵荟萃，秀气逸散于山河，贞概消融于林薄，致使声音喧嚣于玄谷，神游于紫烟，高谢于松乔，俯瞰于穷途末路，这些都具备于别记，难道可以言说吗？或者隐匿于城郭，陆沈于浮俗，盛业可以列举，而吹嘘罕遇，所以就收集见闻，记录风素，并且树立十科，结成三帙，号曰《续高僧传》。}%

@{若夫搜擢源沠。剖析憲章。組織詞令。琢磨行業。則備于後論。更議而引之。必事接恒篇。終成詞費。則削同前傳。猶恨逮于末法。世挺知名之僧。未覿嘉猷有淪典籍。庶將來同好。又塵斯意焉。}@
%{如果说搜寻擢拔源流，剖析宪章，组织词令，琢磨行业，这些就留待后论，再议论并引申它，必定事情接续恒常篇章，最终成就词费。那么就削减与前传相同的部分，仍然遗憾于末法，世间挺拔有名的僧人，还没有遇到嘉猷，有沦落典籍。希望将来同好，能够接续这份心意。}%
@{續高僧傳卷第一}@
%{续高僧传卷第一}%

@{譯經篇初本傳六人附見二十七人}@
%{译经篇初本传六人附见二十七人}%

@{梁揚都正觀寺扶南沙門僧伽婆羅傳一(曼陀羅木道賢僧法道命)}@
%{梁扬都正观寺扶南沙门僧伽婆罗传一(曼陀罗木道贤僧法道命) }%

@{梁揚都莊嚴寺金陵沙門釋寶唱傳二(梁武帝僧朗梁簡文僧昭)}@
%{梁扬都庄严寺金陵沙门释宝唱传二(梁武帝僧朗梁简文僧昭) }%

@{魏北臺石窟寺恒安沙門釋曇曜傳三(曇靖)}@
%{魏北台石窟寺恒安沙门释曇曜传三(曇靖) }%

@{魏南臺永寧寺北天竺沙門菩提流支傳四(常景李廓寶意覺定法場智希楊衒之曇顯智賢法希藏稱)}@
%{魏南台永宁寺北天竺沙门菩提流支传四(常景李廓宝意觉定法场智希杨衒之曇显智贤法希藏称) }%

@{陳南海郡西天竺沙門拘那羅陀傳五(高空德賢善吉)}@
%{陈南海郡西天竺沙门拘那罗陀传五(高空德贤善吉) }%

@{陳揚都金陵沙門釋法泰傳六(智愷曹毘智敫道尼)}@
%{陈扬都金陵沙门释法泰传六(智愷曹毘智敫道尼) }%

@{僧伽婆羅。梁言僧養。亦云僧鎧。扶南國人也。幼而頴悟。早附法津。學年出家。偏業阿毘曇論。聲榮之盛有譽海南。具足已後廣習律藏。勇意觀方樂崇開化。聞齊國弘法。隨舶至都。住正觀寺。為天竺沙門求那跋陀之弟子也。復從跋陀研精方等。未盈炎燠博涉多通。乃解數國書語。值齊曆亡墜道教淩夷。婆羅靜潔身心外絕交。故擁室栖閑養素資業。大梁御㝢搜訪術能。以天監五年。被勅徵召於楊都壽光殿華林園正觀寺占雲館扶南館等五處傳譯訖十七年。都合一十一部。四十八卷。即大育王經。解脫道論等是也。初翻經日。於壽光殿武帝躬臨法座筆受其文。然後乃付譯人盡其經本。勅沙門寶唱慧超僧智法雲及袁曇允等。相對疏出。華質有序不墜譯宗。天子禮接甚厚。引為家僧。所司資給道俗改觀。婆羅不畜私財。以為嚫施成立住寺。太尉臨川王宏。接遇隆重。普通五年因疾卒于正觀。春秋六十有五。}@
%{僧伽婆罗，梁朝人叫他僧养，也叫僧铠，是扶南国人。他从小聪明伶俐，很早就接触佛法，年纪轻轻就出家了，专门研究阿毗昙论，名声很大，在海南都很有名气。他出家后，广泛学习律藏，很有志气，喜欢开拓进取，听说齐国弘扬佛法，就乘船来到建康，住在正观寺。他是天竺沙门求那跋陀的弟子，又跟着跋陀精研方等经典，不到几年时间，他就学识渊博，精通很多东西，还能理解好几个国家的语言。正好赶上齐朝灭亡，佛教衰败，僧伽婆罗就保持身心清净，不再与外界交往，在家闭门谢客，过着简朴的生活，靠着以前积攒的钱过日子。梁武帝喜欢搜寻人才，在公元505年，下令召他到建康，在寿光殿、华林园、正观寺、占云馆、扶南馆等五个地方翻译经书，一共翻译了十七年，总共翻译了十一部，四十八卷，其中包括《大育王经》、《解脱道论》等等。他刚开始翻译经书的时候，武帝亲自坐在法座上，用笔记录经文，然后才把经书交给翻译人员，让他们完成翻译工作。武帝还下令让宝唱、慧超、僧智、法云和袁曇允等人一起校对经文，翻译出来的文辞精炼，条理清晰，没有丢掉翻译的精髓。武帝对僧伽婆罗非常尊敬，把他当作家庭僧侣，并给予他优厚的待遇，让僧伽婆罗的社会地位得到提升。僧伽婆罗不留私财，把所有的钱都用来布施，用来维持寺院的运营。太尉临川王宏对僧伽婆罗也非常尊重，公元528年，僧伽婆罗因为生病，在正观寺去世，享年六十五岁。}%

@{梁初又有扶南沙門曼陀羅者。梁言弘弱。大齎梵本遠來貢獻。勅與婆羅共譯寶雲法界體性文殊般若經三部合一十一卷。雖事傳譯未善梁言。故所出經文多隱質。時有居士木道賢。以天監十五年獻優婁頻經一卷。文既尠具。不辯來由。又有太學博士江泌女僧法者。小年出家有時靜坐。閉目誦出淨土妙莊嚴等經。始從八歲終於十六。總出三十五卷。天監年中在華光殿。親對武帝誦出異經。楊都道俗咸稱神授。若驗佛經斯唯宿習未可餘談竊尋外典。生知者聖。學知者次。此則局談今身昧於過往耳。若不然者。何以辨內外賢聖淺深之通塞哉。如前傳曇諦之憶書鎮。近俗崔子之念金環。代有斯蹤。定非外託。逮太清中。湘東王記室虞孝敬。學周內外。撰內典傳要三十卷。該羅經論。條貫釋門。諸有要事備皆收錄。頗同皇覽類苑之流。渚宮陷沒便襲染衣。更名道命。流離關輔亦有著述。云云。}@
%{梁朝初期，还有个扶南沙门叫曼陀罗，梁朝人叫他弘弱，他带着很多梵文经书从远方来献给梁武帝。武帝下令让他和僧伽婆罗一起翻译《宝云法界体性文殊般若经》，一共翻译了三部，十一卷。虽然曼陀罗翻译的水平不太好，梁朝人也不太会说梵语，所以翻译出来的经文很多地方都不通顺。当时有个居士叫木道贤，在公元515年献了一卷《优娄频经》，但这卷经文内容简略，也说不清楚来历。还有个太学博士江泌的女儿，法号“法”，她很小就出家了，有时候静坐闭目，能背诵出《净土妙庄严经》等等经文，从八岁开始，一直到十六岁，一共背诵了三十五卷经文。在公元500年左右，她在华光殿，当着武帝的面背诵这些经文，扬都城里的人们都称赞她是神授。如果说检验佛经，只能靠多年的学习积累，其他的就不必多说了，如果从外典来看，天生就知道的人是圣人，学习后才知道的人次之。而法仅仅局限于现在，对过去一无所知。如果不是这样，怎么才能分辨出内外贤圣之间，学识深浅的差别呢？就像以前传说的昙谛能记住书镇，近代崔子能记住金环，历代都有这样的例子，肯定不是虚假的。到了太清年间，湘东王记室虞孝敬，精通儒释道三家学说，写了《内典传要》三十卷，概括了经论，梳理了佛教体系，所有重要的内容都收录在里面，有点像《皇览类苑》这样的书籍。后来渚宫陷落，他就穿上僧衣，改名为道命，在关辅地区四处漂泊，也写了一些东西。}%

@{釋寶唱。姓岑氏。吳郡人。即有吳建國之舊壤也。少懷恢敏清貞自蓄。顧惟隻立勤田為業。資養所費終於十畝。至於傍求。傭書取濟。寓目流略便能強識。文采鋪贍義理有聞。年十八。投僧祐律師而出家焉。祐江表僧望多所製述。具如前傳紀之。唱既始陶津。經律諮稟。承風建德有聲宗嗣。住莊嚴寺。博採群言酌其精理。又惟開悟土俗。要以通濟為先。乃從處士顧道曠呂僧智等。習聽經史莊易。略通大義。時以其遊涉世務。謂有俗志。為訪家室執固不迴。將及三十天廕既崩。喪事云畢。建武二年擺撥常習。出都專聽。涉歷五載又中風疾。會齊氏云季。遭亂入東。遠至閩越。討論舊業。天監四年便還都下。乃勅為新安寺主。帝以時會雲雷遠近清晏。風雨調暢百穀年登。豈非上資三寶中賴四天下藉神龍。幽靈叶贊方乃福被黔黎歆茲厚德。但文散群部難可備尋。下勅。令唱總撰集錄以擬時要。或建福禳災。或禮懺除障。或饗接神鬼。或祭祀龍王。部類區分近將百卷。八部神名以為三卷。包括幽奧詳略古今。故諸所祈求帝必親覽。指事祠禱多感威靈。所以五十許年。江表無事兆民荷賴。緣斯力也。}@
%{释宝唱，姓岑，吴郡人，就是吴国建国时的旧地。他从小就聪明，品行高洁，性格独立，只靠自己辛勤耕种为生，他所有的开销都来自这十亩地。如果不够用，就找人帮忙，靠抄书来维持生计。他一目十行，很快就能记住内容，文章写得很好，对道理也很有见地。十八岁的时候，他拜僧祐律师为师，出家了。僧祐是江表地区有名的僧人，写了很多文章，前面已经介绍过了。宝唱刚开始学习佛法，就向僧祐请教经律，继承了僧祐的学问和德行，在佛教界很有影响力。他住在庄严寺，广泛吸取各种学说，融汇贯通，从中提炼出精华。他还注重开导百姓，以沟通和帮助为先，就向顾道旷、吕僧智等隐士学习经史、庄子、易经，大体上理解了这些书的意思。当时人们因为他经常出入社会，认为他还有俗世的想法，为了探访他的家人，他执意不肯回去。他快三十岁的时候，父亲去世了，丧事办完之后，在公元494年，他放弃了原来的学习，离开建康，专心听讲。他学习了五年，又得了中风病。正好赶上齐朝末年，天下大乱，他就逃到东边，一直跑到闽越地区，在那里继续学习。在公元504年，他就回到了建康。武帝下令让他做新安寺的主持。武帝认为，当时天下风调雨顺，五谷丰登，这都是因为上天庇佑三宝，百姓依靠神龙保佑，幽灵也帮助，所以才能得到福泽，百姓才能享受到太平盛世。但是这些事情分散在各个地方，很难找到，于是就下令让宝唱收集整理这些资料，用来应对当时的一些需要，比如建寺祈福、禳灾、礼忏除障、祭祀神灵、祭祀龙王等等，他把这些资料整理成一百多卷，其中三卷专门记载了八部神灵的名字，涵盖了各种神秘的知识，详细介绍了古今各种事情。所以，每当有人请求，武帝都会亲自查看这些资料，根据这些资料来祭祀祈祷，很多时候都灵验了。因此，五十年来，江表地区太平无事，百姓都依靠着宝唱的力量。}%

@{天監七年。帝以法海浩汗淺識難尋。勅莊嚴僧旻。於定林上寺。纘眾經要抄八十八卷。又勅開善智藏纘眾經理義。號曰義林。八十卷。又勅建元僧朗。注大般涅槃經七十二卷。並唱奉別勅。兼贊其功。綸綜終始緝成部帙。及簡文之在春坊。尤耽內教。撰法寶聯璧二百餘卷。別令寶唱綴紕區別。其類遍略之流。帝以佛法沖奧近識難通。自非才學無由造極。又勅唱自大教東流。道門俗士。有敘佛理著作弘義。並通鳩聚。號曰續法輪論。合七十餘卷。使夫迷悟之賓見便歸信。深助道法無以加焉。又撰法集一百四十卷。並唱獨斷專慮。纘結成部。既上親覽。流通內外。十四年。勅安樂寺僧紹。撰華林佛殿經目。雖復勒成未悏帝旨。又勅唱重撰。乃因紹前錄。注述合離甚有科據。一帙四卷。雅悏時望。遂勅掌華林園寶雲經藏。搜求遺逸皆令具足。備造三本以用供上。緣是又勅撰經律異相五十五卷。飯聖僧法五卷。帝又注大品經五十卷。于時佛教隆盛。無德稱焉。道俗才筆互陳文理。}@
%{公元507年，武帝认为佛法浩瀚无边，难以理解，就下令让庄严寺的僧旻在定林上寺整理各种经文要义，编成八十八卷。又下令让开善寺的智藏整理各种经文道理，命名为《义林》，共八十卷。又下令让建元寺的僧朗注释《大般涅槃经》，共七十二卷。宝唱都奉旨完成这些任务，并赞扬了他们的功劳，把这些书籍整理成完整的部帙。后来，简文帝在春坊的时候，特别喜欢佛法，写了《法宝联璧》二百多卷，又让宝唱整理这些书籍，并加以区分，这些书籍内容广泛，涉及各个方面。武帝认为佛法深奥，普通人难以理解，如果没有才学，就无法精通佛法。于是又下令让宝唱收集自佛教传入中国以来，道教和俗世人士对佛理的阐述和弘扬，并将这些文章汇集在一起，命名为《续法轮论》，共七十多卷，让那些迷惑和开悟的人看到这些文章，就能归信佛法，对弘扬佛法帮助很大。宝唱还写了《法集》一百四十卷，他独自思考，专心致志，把这些文章整理成部帙，上呈给武帝，然后在内外流传。公元514年，武帝下令让安乐寺的僧绍整理《华林佛殿经目》，虽然僧绍已经整理出来了，但武帝不满意，又下令让宝唱重新整理。宝唱参考了僧绍之前的整理，对经文进行了注释，并做了详细的分类，共四卷，符合当时的需要。于是武帝就下令让宝唱掌管华林园宝云经藏，搜集遗失的经书，并制作三份副本，用来供奉。因此，武帝又下令让宝唱撰写《经律异相》五十五卷、《饭圣僧法》五卷。武帝还注释了《大品经》五十卷。当时佛教非常兴盛，没有比宝唱更有德行的人了，道教和俗世人士都拿出自己的才华和笔墨，互相交流文理。}%

@{自武帝膺運。時三十有七。在位四十九載。深以庭癊早傾。常懷哀感。每歎曰。雖有四海之尊。無由得申罔極。故留心釋典。以八部般若為心良。是諸佛由生。又即除災滌累故。收採眾經躬述注解。親臨法座講讀敷弘。用此善因崇津靈識。頻代二皇。捨身為僧給使。洗濯煩穢仰資冥福。每一捨時地為之震。相繼齋講不斷法輪。為太祖文皇。於鍾山北㵎。建大愛敬寺。糺紛協日臨睨百丈。翠微峻極流泉灌注。鍾鯨遍嶺𨥜鳳乘空。創塔包巖壑之奇。宴坐盡林泉之邃。結構伽藍同尊園寢。經營彫麗奄若天宮。中院之去大門。延袤七里。廊廡相架簷霤臨屬。旁置三十六院。皆設池臺周宇環遶。千有餘僧四事供給。中院正殿有栴檀像。舉高丈八。匠人約量晨作夕停。每夜恒聞作聲。旦視輒覺功大。及終成後乃高二丈有二。相好端嚴色相超挺。殆由神造屢感徵迹。帝又於寺中龍淵別殿。造金銅像舉高丈八。躬伸供養每入頂禮。歔欷哽噎不能自已。預從左右無不下泣。}@
%{梁武帝从即位开始，当时三十七岁，在位四十九年，内心深处一直很悲伤，因为他的父母很早就去世了，他经常感叹说：“虽然我拥有四海之尊，却无法报答父母的养育之恩。”所以他用心研读佛经，把八部般若经作为自己的信仰，这是诸佛的根本，也是为了消除灾难，洗涤罪孽。他收集了很多经文，亲自写注释，亲自坐在法座上讲经说法，弘扬佛法。他用这种善因来提升自己的智慧和觉悟，多次替父母出家，做僧侣，洗刷自己的污秽，依靠佛法来超度父母。每次他出家的时候，大地都会震动。他连续不断地举行斋戒和讲经，为了纪念他的父亲文帝，在钟山北边建了一座大爱敬寺，这座寺庙气势宏伟，高耸入云，周围有翠绿的山峰，清澈的泉水，钟声响彻山谷，凤凰飞翔在天空，寺庙的塔楼依山而建，景色奇特，坐在里面可以欣赏到山林泉水的美丽景色，寺庙的建筑宏伟壮观，如同皇宫，就像天宫一样。中院距离大门七里，廊庑相连，屋檐连接在一起，旁边还有三十六座寺院，都设有池台，周围环绕着庭院，有一千多名僧侣，四事供给都很充足。中院正殿有一尊檀香木雕像，高八丈，工匠们按照尺寸，每天早晨开始雕刻，晚上就停止，每晚都能听到雕像发出声音，第二天早上看到雕刻的进度就觉得很神奇。等雕像最终完成的时候，竟然高了八丈二尺，相貌端庄，容颜超凡脱俗，简直像是神灵创造的，多次出现了神迹。武帝又在寺庙的龙渊别殿里，造了一尊高八丈的金铜像，亲自供养，每次进入寺庙都会顶礼膜拜，悲痛欲绝，控制不住自己的情绪，侍奉在旁边的人也都忍不住流泪。}%

@{又為獻太后。於青溪西岸建陽城門路東。起大智度寺。京師甲里爽塏通博。朝市之中途。川陸之顯要。殿堂宏壯寶塔七層。房廊周接華果間發。正殿亦造丈八金像。以申追福。五百諸尼四時講誦。寺成之日。帝顧謂群后曰。建斯兩寺。奉福二皇。用表罔極之情。以達追遠之思。而不能遣蓼莪之哀。復於中宮起至敬殿景陽臺。立七廟室。崇宇嚴肅欝若卿雲。粉壁珠柱交映相耀。設二皇座。具備諸禮冠蘊奩篋。舉目興慕晨昏如在。衣服輕暖隨時代易。新奇芳旨應時日薦。帝又曰。雖竭工匠之巧。殫世俗之奇。水石周流華樹雜沓。限以國務不獲朝夕侍食。惟有朔望親奉饋奠。而無所瞻仰。內心崩潰如焚如灼。又作聯珠五十首。以明孝道。又制孝思賦。廣統孝本。至於安上治民移風易俗。度越終古無德而稱。故元帝云。伏尋我皇之為孝也。四運推移。不以榮枯遷貿。五德更用。不以貴賤革心。臨朝端默。過隙之思彌軫。垂拱巖廊。風樹之悲逾切。潔齋宗廟虔事郊禋。言未發而涕零。容不改而傷慟。所謂終身之憂者是也。蓋虞舜夏禹周文梁帝。萬載論孝。四人而已。廣如繹所撰金樓子述之。}@
%{他又为了纪念他的母亲献太后，在青溪西岸建阳城门路东，修建了一座大智度寺，这座寺庙位于京都的繁华地段，交通便利，位置显眼，殿堂宏伟，宝塔七层，房间和走廊相连，花果树木间杂生长。正殿也造了一尊高八丈的金像，用来表达对母亲的追思和祈福。寺庙里有五百名尼姑，每天都诵经念佛。寺庙建成那天，武帝对群臣说：“修建这两座寺庙，是为了纪念我的父母，表达我对他们的养育之恩，追思他们的恩情，但我还是无法消除对他们的思念之情。”他又在皇宫里修建了至敬殿和景阳台，设立了七座庙室，建筑宏伟，庄严肃穆，如同祥云笼罩，墙壁用粉刷，柱子用珍珠装饰，互相映照，光彩夺目。他为父母设立了座位，并摆放了各种礼仪用品，帽子、衣服、箱子、盒子，让人感觉父母就好像还在眼前一样，衣服也根据季节更换，新奇的香料也随着时间推移不断供应。武帝又说：“虽然我尽了工匠的巧妙，耗尽了世俗的奇珍异宝，水石流淌，花树繁茂，但因为国事繁忙，无法每天都侍奉父母吃饭，只能在每月初一十五亲自到寺庙里祭奠，却无法亲眼瞻仰他们的容颜，内心痛苦，如同火烧一样。”他又写了五十首联珠诗，用来阐明孝道，还写了《孝思赋》，广泛阐述孝道的根本。他以身作则，关心百姓，移风易俗，超越古今，无人能与之相比。所以元帝说：“我仔细地回顾我皇上的孝行，四运推移，他不会因为兴衰而改变自己的心意，五德更替，他不会因为地位高低而改变自己的心性。他临朝的时候，举止端庄，沉默寡言，但对父母的思念却一直萦绕心头，他坐在宫殿里，想起父母，心中悲痛不已，他斋戒沐浴，虔诚地祭祀祖先，话还没说出口，眼泪就流下来了，表情不变，但内心却无比悲伤，这就是终身难忘的忧愁啊！ 虞舜、夏禹、周文王、梁武帝，这四个人，在万世之中，都是以孝道著称的。正如绎所撰写的《金楼子》中所述。”}%

@{又以大通元年。於臺城北。開大通門。立同泰寺。樓閣臺殿擬則宸宮。九級浮圖迴張雲表。山樹園池沃蕩煩積。其年三月六日。帝親臨幸。禮懺敬接。以為常准。即捨身之地也。雖億兆務殷。而卷不輟手。披閱內外經論典墳。恒以達曙為則。自禮記古文周書左傳莊老諸子論語孝經。往哲所未詳悉。皆為訓釋。又以國學員限隔於貴賤。乃更置五館。招引寒俊。故使孔釋二門榮茂峙列帝前後集百有餘卷。著通史書苑數千卷。唱當斯盛世。頻奉璽書預參翻譯。具如別傳。}@
%{公元527年，武帝在台城北边开了一座大通门，建立了同泰寺，寺庙的楼阁、台殿都模仿皇宫建造，九层宝塔高耸入云，山林树木，园池水塘，景色优美，令人心旷神怡。同年三月初六，武帝亲自到寺庙里，举行礼忏，恭敬地接待僧侣，以此作为常例，这也是他最终舍身的地方。虽然国事繁忙，但他一直手不释卷，阅读内外经论和典籍，经常通宵达旦地学习。从《礼记》、《古文尚书》、《周书》、《左传》、《庄子》、《老子》、《诸子》、《论语》、《孝经》这些古代圣贤的书籍，他都仔细研究，并加以解释。他还认为国学因为等级制度，导致很多寒门子弟无法学习，于是就设立了五所学校，招收优秀人才，使儒家和佛教两大门派都能兴盛发展。武帝前后共收集了一百多卷书籍，还写了通史、书苑等数千卷。宝唱在那个时代，多次奉旨参与翻译工作，具体内容请参考其他传记。}%

@{初唱天監九年先疾復動。便發二願。遍尋經論使無遺失。搜括列代僧錄創區別之。撰為部帙。號曰名僧傳三十一卷。至十三年。始就條列。其序略云。夫深求寂滅者。在於視聽之表。考乎心行者。諒須丹青之工。是萬象森羅立言之不可以已者也。大梁之有天下也。威加赤縣功濟蒼生。皇上化範九疇神遊八正。頂戴法橋伏膺甘露。竊以外典鴻文布在方冊。九品六藝尺寸罔遺。而沙門淨行獨亡紀述。玄宗敏德名絕終古。擁歎長懷靡茲永歲。律師釋僧祐。道心貞固高行超邈。著述集記振發宏要。寶唱不敏。預班二落。禮誦餘日捃拾遺漏。文廣不載。初以脚氣連發。入東治療。去後勅追。因此抵罪讁配越州。尋令依律以法處斷。僧正慧超任情乖旨擯徙廣州。先懺京師大僧寺遍方徙嶺表永棄荒裔。遂令鳩集為役多闕。晝則伏懺。夜便纘錄。加又官私催逼惟日弗暇。中甄條流文詞墜落。將發之日遂以奏聞。有勅停擯令住翻譯。而此僧史方將刊定。改前宿繁更加芟定。故其傳後自序云。豈敢謂僧之董狐。庶無曲筆耳。然唱之所撰。文勝其質。後人憑據揣而用之。故數陳賞要。為時所列。不測其終。}@
%{宝唱在公元510年，病重的时候，又立下了两个愿望：一是遍寻经论，不要遗漏任何一部；二是搜集历代僧侣的传记，加以整理，编成部帙，命名为《名僧传》，共三十一卷。到公元513年，他才开始整理这些资料，他在序言中写道：“那些深入追求寂灭的人，他们的境界超越了视听，那些用心修行的人，他们的功绩需要用丹青来描绘，这是万事万物中不可缺少的，需要用文字来记录的。梁朝拥有天下，威震四海，功德泽被苍生，皇上以身作则，教化九族，心怀八正道，顶戴佛法，虔诚地接受佛法的甘露。我发现外典的宏文都记录在书籍里，九品六艺，所有内容都没有遗漏，但是沙门们清净的修行却没有人记录。玄宗皇帝德行高尚，名声流传千古，他感叹地说，这些年一直没有写这些东西。律师释僧祐，道心坚定，高尚的品行超越凡俗，他的著作和集记，振奋人心，阐明了佛法的精髓。我宝唱才疏学浅，只是在僧侣行列中打杂，利用闲暇时间收集整理了一些遗漏的内容，文章写得不太好，没有写完。刚开始，我因为脚气病发作，就到东边去治疗，后来武帝下令追捕我，因此我犯了罪，被流放到越州，后来按照律法应该判处我死刑。僧正慧超因为任性妄为，违背了武帝的旨意，被流放到广州，他之前在京师大僧寺忏悔，然后被流放到岭南，永远被遗弃在荒凉之地。后来我被命令参加劳役，很多事情都做不好，白天就跪着忏悔，晚上就整理记录，而且官府和私人不断催促，我几乎没有时间休息，整理出来的资料，文辞也比较粗糙。快要出发的时候，我就把这件事上奏朝廷，武帝下令停止流放，让我继续翻译经书。现在这部僧侣史即将出版，我修改了以前繁杂的内容，又做了删减，所以我在传记的后面的自序中写道：‘我不敢说自己像董狐那样，能够做到秉笔直书，希望没有错误吧。’宝唱所写的东西，文采胜过内容，后人可以根据这些资料来判断使用，所以在这里列出一些重要的内容，供大家参考，至于最终的结果如何，就无法预料了。”}%
@{釋曇曜。未詳何許人也。少出家。攝行堅貞風鑒閑約。以元魏和平年。住北臺昭玄統。綏緝僧眾。妙得其心。住恒安石窟通樂寺。即魏帝之所造也。去恒安西北三十里。武周山谷北面石崖。就而鐫之。建立佛寺。名曰靈巖。龕之大者。舉高二十餘丈。可受三千許人。面別鐫像窮諸巧麗。龕別異狀駭動人神。櫛比相連三十餘里。東頭僧寺恒供千人。碑碣見存未卒陳委。}@
%{释曇曜，不清楚是哪里人。很小就出家了，行为端正，品行高洁，为人低调。在北魏和平年间，住北台昭玄统寺，管理僧众，十分得人心。后来住恒安石窟通乐寺，这是魏帝建造的。距离恒安西北三十里，武周山谷北面的石崖上，他就在那里开凿石窟，建立佛寺，叫做灵岩寺。最大的佛龛，高二十多丈，可以容纳三千多人。龛壁上雕刻着各种佛像，精美绝伦。龛的形状各不相同，令人叹为观止，神鬼莫测。这些石窟连绵三十多里，东边僧寺常年供养一千人。碑文尚存，但没有全部刻完。}%

@{先是太武皇帝。太平真君七年。司徒崔皓邪佞諛詞。令帝崇重道士𡨥謙之。拜為天師。彌敬老氏。虔劉釋種。焚毀寺塔。至庚寅年。大武感致癘疾方始開悟。兼有白足禪師。來相啟發。帝既心悔。誅夷崔氏。事列諸傳。至壬辰年。太武云崩。子文成立。即起塔寺。搜訪經典。毀法七載。三寶還興。}@
%{之前太武帝，在太平真君七年的时候，司徒崔皓阿谀奉承，怂恿皇帝尊崇道士寇谦之，封他为天师。皇帝从此迷信道教，排斥佛教，焚毁寺庙，拆毁佛塔。到了庚寅年，太武帝病重，才开始醒悟过来，加上白足禅师前来开导，皇帝十分悔恨，诛杀了崔氏一族，这件事载入了史册。到了壬辰年，太武帝去世，他的儿子文成帝继位，就重建寺庙，搜集佛经。佛教被毁了七年，现在又恢复了。}%

@{曜慨前淩廢。欣今重復。故於北臺石窟。集諸德僧。對天竺沙門。譯付法藏傳并淨土經。流通後賢。意存無絕。時又有沙門曇靖者。以創開佛日。舊譯諸經並從焚蕩。人間誘道憑准無因。乃出提謂波利經二卷。意在通悟。而言多妄習。故其文云東方泰山。漢言代岳。陰陽交代故。謂代岳出於魏世。乃曰漢言。不辯時代。斯一妄也。太山即此方言。乃以代岳譯之。兩語相翻。不識梵魏。斯二妄也。其例甚眾。具在經文。尋之可領。}@
%{曇曜感慨于之前佛教的衰败，欣喜于如今的复兴。所以，他在北台石窟召集高僧，面对天竺沙门，翻译了《法藏传》和《净土经》，流传给后世，希望佛教永不衰落。当时还有个沙门叫曇靖，他为了创立佛日，把以前翻译的佛经都烧毁了，人间没有可以用来引导人们信佛的依据。于是，他拿出了《提谓波利经》两卷，想要让人们明白道理。但是，里面有很多错误，比如文中说“东方泰山，汉言代岳”，阴阳交替，所以说代岳出现在魏朝。然后又说“汉言”，不分时代，这就是第一个错误。太山就是这个地方的方言，却用“代岳”来翻译，两个词语互相矛盾，不懂梵文和魏文，这就是第二个错误。这样的错误很多，都在经文中，仔细看就能明白。}%

@{舊錄別有提謂經一卷。與諸經語同。但靖加五方五行。用石糅金。疑成偽耳。並不測其終。隋開皇關壤。往往民間猶習提謂。邑義各持衣鉢。月再興齋。儀範正律。遞相鑒檢。甚具翔集云。}@
%{以前的记录中，还有另外一本《提谓经》，内容和其它经文一样，只是曇靖加上了五方五行，用石头掺金，让人怀疑是伪造的，无法确定真伪。到了隋开皇年间，民间仍然流行《提谓经》，各地都有信徒继承衣钵，每月两次举行斋戒，严格遵守戒律，互相监督检查，十分严谨。}%

@{菩提流支。魏言道希。北天竺人也。遍通三藏。妙入總持。志在弘法廣流視聽。遂挾道宵征遠蒞葱左。以魏永平之初。來遊東夏。宣武皇帝。下勅。引勞。供擬殷華。處之永寧大寺。四事將給七百梵僧。勅以留支為譯經之元匠也。其寺本孝明皇帝熙平元年。靈太后胡氏所立。在宮前閶闔門南御道之東。中有九層浮圖。架木為之。舉高九十餘丈。上有金剎復高十丈。出地千尺。去臺百里已遙見之。}@
%{菩提流支，魏文叫道希，是北天竺人，通晓三藏，精通总持法门，志在弘扬佛法，让更多人听到佛法。于是，他夜行千里，来到葱岭以西，在魏永平之初，来到东夏。宣武帝下令迎接他，供给他丰厚的待遇，让他住在永宁寺，供养七百位梵僧。皇帝下令让留支担任翻译佛经的领头人。这座寺庙是孝明帝熙平元年，灵太后胡氏建造的，位于皇宫前阊阖门南御道东边。寺庙里有九层浮图，用木头搭建而成，高九十多丈，上面有金刹，又高十丈，高出地面一千尺，离城百里就能远远地看到它。}%

@{初營基日掘至黃泉。獲金像三十二軀。太后以為嘉瑞。奉信法之徵也。是以飾制瓌奇窮世華美。剎表置金寶瓶。容二十五斛。承露金盤一十一重。鐵鎖角張。盤及鎖上皆有金鐸。如一石甕。九級諸角皆懸大鐸。上下凡有一百三十枚。其塔四面九間。六窓三戶。皆朱漆扉扇。垂諸金鈴。層有五千四百枚。復施金鐸鋪首。佛事精妙。殫土木之工。繡柱金鋪驚駭心目。高風永夜鈴鐸和鳴。鏗鏘之音聞十餘里。}@
%{当初，在建造寺庙的时候，挖地基挖到地底下，挖出了三十二尊金像。太后认为这是吉兆，是信奉佛法的征兆。所以，她装饰得非常精美，在塔顶放置了一个金宝瓶，可以容纳二十五斛。承露金盘有十一层，用铁链连接，盘和链上都有金铎，像一个石缸。九层塔的每个角上都挂着大铎，上下共有130个。塔的四面都是九间，六扇窗户，三扇门，都是朱漆门扇，上面挂着金铃，每层有5400个。塔顶还装饰着金铎。佛事精妙，耗费了大量的木材和人力，雕梁画栋，金碧辉煌，令人叹为观止。夜风吹过，塔上的铃铎发出清脆的响声，叮叮当当，传到十多里外。}%

@{北有正殿。形擬太極。中諸像設金玉珠繡。作工巧奇冠絕當世。僧房周接千有餘間。臺觀星羅參差間出。彫飾朱紫繢以丹青。栝栢楨松異草叢集。院牆周匝皆施椽瓦。正南三門樓開三道三重。去地二百尺狀若天門。赫奕華麗。夾門列四力士四師子。飾以金玉莊嚴煥爛。東西兩門例皆如此。}@
%{寺庙的北边是正殿，形似太极图。殿内供奉着各种佛像，用金玉珠绣装饰，工艺精巧，冠绝当代。僧房有上千间，台观星罗棋布，错落有致。雕刻装饰着朱红色和紫色，用丹青彩绘。松柏、桢松和奇花异草，遍布院落。院墙四周都用椽瓦覆盖。正南面有三个门楼，开三道三重，离地二百尺，像天门一样，宏伟壮观，光彩照人。门两侧排列着四位力士和四只狮子，用金玉装饰，庄严华美。东西两门也是一样的。}%

@{所可異者。唯樓兩重北門通道但路而置。其四門外樹以青槐。亘以淥水。京師行旅多庇其下。路斷飛塵不由渰雲之潤。清風送涼豈藉合歡之發。乃詔中書舍人常景制寺碑。景河內人。敏學博通知名海內。太和十九年。高祖擢為修律博士。有詔令刊定條格。永成通式。景乃商攉今古。條貫科猷。即魏律二十篇是也。}@
%{唯一不同的是，两层的北门通道只铺了一条路。四门外面都种着青槐树，旁边流淌着绿色的河水。京师的行旅大多在此休息，道路阻断，飞尘四起，不用云雨的滋润，清风送来凉爽，不用合欢花的香味。于是，皇帝下令让中书舍人常景撰写寺碑。常景是河内人，博学多才，名扬天下。太和十九年，高祖皇帝任命他为修律博士，下令让他制定条例，最终成为通用的法典。常景于是参考古今，整理条例，最终形成了魏律二十篇。}%

@{歷官中書舍人黃門侍郎祕書監幽州刺史。居室貧儉事若農家。唯有經史盈車。所著文集百餘篇。給事中封暐伯。作序行世。寺既初成。明帝及太后共登浮圖。視宮中如掌內。下臨雲雨上天清朗。以見宮內事故。禁人不聽登之。自西夏東華遊歷諸國者。皆曰。如此塔廟閻浮所無孝昌二年。大風撥屋拔樹。剎上寶瓶隨風而墮入地丈餘。復命工人更安新者。}@
%{他历任中书舍人、黄门侍郎、秘书监、幽州刺史。生活简朴，如同农民一样。只有满车的经史书籍。他写了百余篇文集，给事中封暐伯为他作序，流传于世。寺庙建成后，明帝和太后一起登上浮图，俯瞰皇宫，如同掌中之物，下面是云雨，上面是晴朗的天空，可以清楚地看到皇宫里的情况。于是，禁止人们登上浮图。从西夏东华游历各国的僧人，都感叹道：这样的塔庙，在阎浮提世界是绝无仅有的。孝昌二年，一场大风把屋顶和树木都刮倒了，塔顶的宝瓶也被风吹落，掉到地上丈余深。皇帝又命令工匠重新安装了一个新的。}%

@{至永熙三年二月。為天所震。帝登淩雲臺望火。遣南陽王寶炬錄尚書長孫稚。將羽林一千來救。于斯時也。雷雨晦冥霰雪交注。第八級中平旦火起。有二道人不忍焚燼投火而死。其焰相續經餘三月。入地剎柱乃至周年。猶有煙氣。其年五月。有人從東萊郡至云。見浮圖在於海中光明儼然。同覩非一。俄而雲霧亂起失其所在。至七月。平陽王為侍中斛斯椿所挾。西奔長安。至十月。而洛京遷于漳鄴。}@
%{到了永熙三年二月，发生了地震。皇帝登上凌云台望火，派南阳王宝炬和尚书长孙稚率领一千名羽林军前来救火。当时雷雨交加，乌云密布，冰雹和雪交织在一起。第八层塔中，黎明时分发生了火灾，有两个道士不忍心看着寺庙被烧毁，跳进火里自焚而死。火焰持续燃烧了三个多月，烧到地下的塔柱，甚至一年后，还有烟气。那年五月，有人从东莱郡来，说看到浮图在海中，光芒四射，不止一个人看到了。不久，云雾弥漫，浮图就消失了。到了七月，平阳王被侍中斛斯椿挟持，逃往长安。到了十月，洛阳迁到漳州邺城。}%

@{先時流支奉勅。創翻十地。宣武皇帝命章一日親對筆受。然後方付沙門僧辯等。訖盡論文。佛法隆盛英俊蔚然。相從傳授孜孜如也。帝又勅清信士李廓。撰眾經錄。廓學通玄素條貫經論。雅有標擬。故其錄云。三藏流支自洛及鄴。爰至天平二十餘年。凡所出經。三十九部。一百二十七卷。即佛名楞伽法集深密等經。勝思惟大寶積法華涅槃等論是也。並沙門僧朗道湛。及侍中崔光等筆受。具列唐貞觀內典錄。}@
%{之前，留支奉旨翻译《十地经》。宣武帝亲自听他讲解，然后才交给沙门僧辩等人，最终完成翻译。佛教兴盛，人才辈出，互相传授，孜孜不倦。皇帝又命令清信士李廓撰写《众经录》。李廓学识渊博，精通经论，善于分类整理，所以他的《众经录》写道：三藏留支从洛阳到邺城，在二十多年间，一共翻译了三十九部，一百二十七卷经书，包括《佛名经》、《楞伽经》、《法集经》、《深密经》等经书，还有《胜思惟论》、《大宝积论》、《法华经》、《涅槃论》等论书。这些经书都是由沙门僧朗、道湛，以及侍中崔光等人笔受的，详细记载在唐贞观年间的《内典录》中。}%

@{廓又云。三藏法師流支房內經論梵本。可有萬甲。所翻新文筆受藁本。滿一間屋。然其慧解與勒那相亞。而神悟聰敏。洞善方言兼工呪術則無抗衡矣。嘗坐井口。澡罐內空。弟子未來無人汲水。流支乃操柳枝聊撝井中。密加誦呪纔始數遍。泉水上涌平及井欄。即以鉢酌用之盥洗。傍僧具見莫測其神。咸共嘉歎大聖人也。流支曰。勿妄褒賞。斯乃術法。外國共行此方不習。謂為聖耳。懼惑世網遂祕不宣。}@
%{李廓还说：三藏法师留支的房间里，梵文经论有上万部，翻译成汉文的经书和笔受的草稿，堆满了整个房间。他的智慧和勒那不相上下，而且神悟敏锐，精通方言，又擅长法术，无人能及。有一次，他坐在井口，洗脸盆里没有水，弟子还没回来，没人打水。留支就拿了一根柳枝，轻轻地放在井里，低声念咒，才念了几遍，井水就涌上来，一直涌到井栏边。他就用钵盛水，洗脸漱口。旁边的僧人亲眼目睹，无法理解他的神通，都赞叹他是大圣人。留支说：不要妄加褒奖，这只是法术，外国人都很常见，我们这里不熟悉，就认为是圣人。我担心会迷惑世人，所以一直秘而不宣。}%

@{于時又有中天竺僧勒那摩提。魏云寶意。博贍之富理事兼通。誦一億偈。偈有三十二字。尤明禪法意存遊化。以正始五年初屆洛邑。譯十地寶積論等大部二十四卷。又有北天竺僧佛陀扇多。魏言覺定。從正光元年。至元象二年。於洛陽白馬寺及鄴都金華寺。譯出金剛上味等經十部。當翻經日。於洛陽內殿。流支傳本。餘僧參助。其後三德乃徇流言。各傳師習不相詢訪。帝以弘法之盛。略敘曲煩。勅三處各翻訖乃參校。其間隱沒互有不同致有文旨。時兼異綴。後人合之共成通部。見寶唱等錄。}@
%{当时，还有个中天竺僧人勒那摩提，魏文叫宝意，学识渊博，通达事理。他诵读了一亿偈，每个偈有三十两个字。他尤其精通禅法，想要游化四方。在正始五年，他来到洛阳，翻译了《十地经》、《宝积论》等大部经书，共二十四卷。还有个北天竺僧人佛陀扇多，魏文叫觉定，从正光元年到元象二年，在洛阳白马寺和邺城金华寺，翻译了《金刚上味经》等十部经书。在翻译经书的时候，在洛阳的内殿，留支传授梵文经书，其他的僧人协助翻译。后来，这三个人都听信流言，各自传授自己的师父的学问，互相不沟通。皇帝为了弘扬佛法，简要说明了这件事，下令这三个地方都把翻译完的经书进行校对。由于他们之间有隐瞒，互相不一致，导致经文的内容有偏差，有的地方还互相矛盾。后人把这些经书整理在一起，形成了完整的经书，见于《宝唱录》等记载。}%

@{初寶意沙門神理標異。領牒魏詞偏盡隅隩。帝每令講華嚴經。披釋開悟精義每發。一日正處高座。忽有持笏執名者。形如大官云奉天帝命來請法師講華嚴經意曰。今此法席尚未停止。待訖經文當從來命。雖然法事所資獨不能建。都講香火維那梵唄咸亦須之。可請令定。使者即如所請見講諸僧。既而法事將了。又見前使。云奉天帝命故來下迎。意乃含笑熙怡告眾辭訣。奄然卒於法座。都講等僧亦同時殞。魏境聞見無不嗟美。}@
%{宝意沙门对佛法理解独特，精通魏文，但偏执一隅。皇帝经常让他讲《华严经》，他总是能够深入浅出地讲解，让人茅塞顿开。有一天，他正在高座上讲经，突然来了个拿着笏板，报上名号的人，形似大官，说奉天帝之命来请法师讲《华严经》。宝意说：现在讲经还没结束，等讲完经文，我再听从你的命令。虽然法事需要资金，但我一个人无法筹集。主持、香火、维那、梵呗等等，都需要人来负责，可以请他们来安排。使者就按照宝意的要求，去见讲经的僧人。法事快结束的时候，又出现了之前的使者，说奉天帝之命来迎接他。宝意笑着对大家告别，突然就昏倒在法座上，主持等僧人也同时去世。魏境的人听到这件事，无不感叹惋惜。}%

@{時又有沙門法場於洛陽譯辯意長者問經一卷。雖闕傳對而是正文。見法上錄。又熙平元年。有南天竺波羅奈城婆羅門。姓瞿曇氏。名般若流支。魏言智希。從元年至興和末。於鄴城。譯正法念聖善住迴諍唯識等經論。凡一十四部。八十五卷。沙門曇林僧昉等筆受。}@
%{当时，还有个沙门叫法场，在洛阳翻译了《辩意长者问经》一卷，虽然缺少问答，但都是正经的内容，见于《法上录》。熙平元年，南天竺波罗奈城有一个婆罗门，姓瞿昙，名叫般若流支，魏文叫智希。从熙平元年到兴和末年，他在邺城翻译了《正法念经》、《圣善住经》、《迴诤经》、《唯识论》等经论，共十四部，八十五卷。沙门曇林、僧昉等人笔受。}%

@{當時有沙門菩提流支與般若流支前後出經。而眾錄傳寫率多輕略。各去上字但云流支。而不知是何流支。迄今群錄譯目相涉難得詳定。又期城郡守楊衒之。撰洛陽伽藍記五卷。故其序略云。三墳五典之說。九流百氏之言。並理在人區而義非天外。至如一乘二諦之言。六通三達之旨。西域備詳東土靡記。若夫頃日感夢滿月流光。陽門飾毫眉之象。夜臺圖紺髮之形。爾來奔競其風遂廣。}@
%{当时，沙门菩提流支和般若流支先后翻译了经书，但是很多记录都简略，省略了“菩提”和“般若”这两个字，只写“流支”，让人不知道是指哪位流支。直到现在，很多记录的翻译目录，都互相混淆，很难确定。期城郡守杨衒之撰写了《洛阳伽蓝记》五卷，他在序言中写道：三坟五典的说法，九流百氏的言论，都是人世间的事理，道理不在天外。至于一乘二谛的说法，六通三达的旨意，西域都有详细的记载，而东土却很少记载。比如，最近有人梦见满月的光芒，阳门装饰着毫毛和眉毛，夜台画像上画着乌黑的头发，自从这件事以后，信奉佛教的人越来越多。}%

@{至如晉室永嘉寺。惟有四十二。皇魏受圖嵩洛京寺出餘千數。皆帝王士庶篤信經營。名僧異瑞紛綸間起。今採摘祥異者。具以注之。文多不載。時西魏文帝大統中。丞相宇文黑泰。興隆釋教崇重大乘。雖攝總萬機而恒揚三寶。第內常供百法師。尋討經論講摩訶衍。又令沙門曇顯等。依大乘經。撰菩薩藏眾經要及百二十法門。始從佛性終盡融門。每日開講。即恒宣述以代先舊。五時教迹迄今流行。香火梵音禮拜唱導。咸承其則。雖山東江表乃稱學海。儀表有歸未能逾矣。}@
%{比如晋朝的永嘉寺，只有四十二座，而皇魏接受了嵩山洛阳的佛寺，数量超过一千座。这些都是帝王和百姓虔诚信仰佛教，精心建造的。许多高僧和奇异的瑞兆，在佛教中不断涌现。现在，我摘取了一些祥瑞的记载，详细地记录下来。文中还有很多内容没有记载。西魏文帝大统年间，丞相宇文黑泰兴隆佛教，崇尚大乘佛教。虽然他掌管着万机，却始终弘扬三宝。皇宫内常年供养一百位法师，研讨经论，讲授大乘佛教。他还命令沙门曇显等人，根据大乘经书，撰写了《菩萨藏众经要》和《百二十法门》，从佛性开始，最终融会贯通。他们每天都讲经，用新的说法代替旧的说法。五时教的教义，至今仍然流行，香火、梵音、礼拜、唱导，都遵循着他们的教诲。虽然山东和江表地区被称为学海，但他们的仪表和风范，仍然无法超越。}%

@{至周文帝二年。有波頭摩國律師攘那跋陀羅。周言智賢。共耶舍崛多等。譯五明論。謂聲醫工術及符印等。並沙門智僊筆受。建武帝天和年。有摩勒國沙門達摩流支。周言法希。奉勅為大冢宰晉陽公宇文護。譯婆羅門天文二十卷。又令摩伽陀國禪師闍那耶舍。周言藏稱。共弟子闍那崛多等。於長安故域四天王寺。譯定意天子問經六部。沙門圓明道辯。及城陽公蕭吉等筆受。}@
%{到了周文帝二年，波头摩国的律师攘那跋陀罗，周文叫智贤，和耶舍崛多等人，翻译了《五明论》，包括声学、医学、工艺、符印等内容。沙门智僊笔受。建武帝天和年间，摩勒国的沙门达摩流支，周文叫法希，奉旨为大冢宰晋阳公宇文护翻译了《婆罗门天文》二十卷。他还命令摩伽陀国的禅师闍那耶舍，周文叫藏称，和他的弟子闍那崛多等人，在长安故地四天王寺，翻译了《意天子问经》六部。沙门圆明、道辩，以及城阳公萧吉等人笔受。}%
@{拘那羅陀。陳言親依。或云波羅末陀。譯云真諦。並梵文之名字也。本西天竺優禪尼國人焉。}@
%{拘那罗陀，翻译成中文就是“亲依”，也有人说他是“波罗末陀”，翻译成中文就是“真谛”。这两个都是梵文的名字。他原本是西天竺优禅尼国人。}%

@{景行澄明器宇清肅。風神爽拔悠然自遠。群藏廣部罔不厝懷。藝術異能偏素諳練。}@
%{他品行高尚，光明磊落，仪容端庄肃穆，风度潇洒，神采奕奕，气度不凡。各种典籍、广博的经论，他都烂熟于心。各种技艺、奇特的才能，他都非常精通。}%

@{雖遵融佛理。而以通道知名。遠涉艱關無憚夷險。歷遊諸國。隨機利見。}@
%{虽然他精通佛理，但更以“通达”闻名。他远涉艰险，不畏艰难险阻，游历各国，随缘度化，利益众生。}%

@{梁武皇帝。德加四域盛唱三寶。大同中。勅直後張氾等。送扶南獻使返國。仍請名德三藏大乘諸論雜華經等。}@
%{梁武帝德行高尚，教化四方，大力宣扬三宝。在大同年间，他下令让直后张氾等人护送扶南的使者回国，并请求他们带回一些有名望的高僧、三藏经典、大乘经论以及杂华经等。}%

@{真諦遠聞行化儀軌聖賢。搜選名匠惠益民品。彼國乃屈真諦并齎經論。恭膺帝旨。}@
%{真谛远闻梁武帝的行化仪轨，以及圣贤的德行，就搜集了有名望的工匠，以及能够惠益百姓的物品。扶南国就屈服了真谛，并把经论交给他，让他恭敬地执行皇帝的旨意。}%

@{既素蓄在心渙然聞命。以大同十二年八月十五日。達于南海。沿路所經。乃停兩載。以太清二年閏八月。始屆京邑。}@
%{真谛早就把这件事放在心里，听到命令后，就欣然前往。在大同十二年八月十五日，他到达南海。沿途经过的地方，他就停留了两年。到太清二年闰八月，他才到达建康。}%

@{武皇面申頂禮。於寶雲殿竭誠供養。諦欲傳翻經教不羨秦時。更出新文有逾齊日。}@
%{武帝亲自迎接真谛，并向他顶礼膜拜，在宝云殿诚心供养他。真谛想翻译经教，不羡慕秦朝的文风，想要创造出新的文风，超过齐朝的文风。}%

@{屬道銷梁季寇羯憑陵。法為時崩不果宣述。乃步入東土。又往富春令陸元哲。創奉問津將事傳譯。}@
%{恰逢梁朝末年，寇羯作乱，天下大乱，佛法也因此而衰败，真谛的翻译计划也无法实施。于是，他便步行进入东土，又来到富春令陆元哲那里，开始奉问经义，准备翻译经书。}%

@{招延英秀沙門寶瓊等二十餘人。翻十七地論。適得五卷。而國難未靜。側附通傳。}@
%{他招募了英俊的沙门宝琼等二十多人，一起翻译《十七地论》，翻译了五卷。但是，国家的动乱还没有平息，所以只能暂时搁置翻译工作。}%

@{至天保三年。為侯景請。還在臺供養。于斯時也。兵饑相接。法幾頹焉。}@
%{到天保三年，侯景叛乱，真谛被请到台城供养。在这个时候，战乱不断，百姓饥饿，佛法也快要衰败了。}%

@{會元帝啟祚承聖清夷。乃止于金陵正觀寺。與願禪師等二十餘人。翻金光明經。三年二月。還返豫章。}@
%{恰逢元帝即位，天下太平，真谛就住在金陵的正观寺，和愿禅师等二十多人一起翻译《金光明经》。三年二月，他回到豫章。}%

@{又往新吳始興。後隋蕭太保。度嶺至于南康。並隨方翻譯。栖遑靡託。}@
%{他又来到新吴始兴，后来隋朝的萧太保度过山岭，来到南康，真谛也跟随他，在当地翻译经书。他四处漂泊，没有固定的住所。}%

@{逮陳武永定二年七月。還返豫章。又止臨川晉安諸郡。真諦雖傳經論。道缺情離本意不申。}@
%{到了陈武帝永定二年七月，真谛回到豫章，又停留在临川、晋安等郡。虽然真谛传授经论，但是由于道心不稳，情感疏离，无法完全表达佛法的真谛。}%

@{更觀機壤。遂欲汎舶往楞伽修國。道俗虔請結誓留之。不免物議遂停南越。}@
%{他观察到时机成熟，就想要乘船前往楞伽修国。但当地百姓虔诚地请求他留下来，并立下誓言，真谛也不得不顾及舆论，就留在南越。}%

@{便與前梁舊齒。重覆所翻。其有文旨乖競者。皆鎔冶成範始末倫通。}@
%{于是，他与前梁时期的一些老朋友一起，重新翻译已经翻译过的经书。如果发现有些地方文义不一致，就重新修改，使前后文意通顺。}%

@{至文帝天嘉四年。揚都建元寺沙門僧宗法准僧忍律師等。並建業標領。欽聞新教。}@
%{到了陈文帝天嘉四年，扬州建元寺的沙门僧宗法准、僧忍律师等，都是建业的领袖人物，他们敬仰真谛的新教义。}%

@{故使遠浮江表親承勞問。諦欣其來意。乃為翻攝大乘等論。首尾兩載覆疎宗旨。}@
%{于是，他们派人远渡江表，亲自向真谛请教。真谛很高兴他们来访，就重新翻译了大乘经论等，前后花了兩年时间反复推敲，阐明经论的宗旨。}%

@{而飄寓投委無心寧寄。又汎小舶至梁安郡。更裝大舶欲返西國。學徒追逐相續留連。}@
%{但是，真谛漂泊无定，内心不安，想要返回西国。于是，他乘着小船来到梁安郡，准备换乘大船返回西国。他的学生们都追赶着他不肯离去，依依不舍。}%

@{太守王方奢。述眾元情重申邀請。諦又且修人事。權止海隅。伺旅束裝未思安堵。}@
%{梁安郡的太守王方奢，向真谛说明了众人的心愿，再次邀请他留下来。真谛也为了礼仪，暂时留在海边，等待着启程，并没有安顿下来的想法。}%

@{至三年九月。發自梁安汎舶西引。業風賦命飄還廣州。十二月中上南海岸。刺史歐陽穆公頠。延住制旨寺。請翻新文。}@
%{到了三年九月，真谛从梁安出发，乘船向西航行。由于风势不利，他被吹回了广州。十二月，他到达广州南海岸，广州刺史欧阳穆公頠邀请他住在制旨寺，并请他翻译新的经书。}%

@{諦顧此業緣。西還無措乃對沙門慧愷等。翻廣義法門經及唯識論等。}@
%{真谛看到自己与佛法的缘分，无法返回西国，就和沙门慧恺等人一起翻译《广义法门经》和《唯识论》等。}%

@{後穆公薨沒。世子紇重為檀越。開傳經論。時又許焉。而神思幽通量非情測。}@
%{后来，穆公去世，他的儿子纥重成为檀越，继续供养真谛，支持他翻译经书。真谛的神思幽深通达，非凡人所能测度。}%

@{甞居別所四絕水洲。紇往造之。嶺峻濤涌未敢淩犯。諦乃鋪舒坐具。在於水上加坐其內如乘舟焉。}@
%{他曾经住在远离人烟的四面环水的洲岛上，纥重去拜访他，看到山势险峻，海浪汹涌，不敢靠近。真谛就铺开坐垫，坐在水面上，就像坐在船上一样。}%

@{浮波達岸。既登接對而坐具不濕。依常敷置。有時或以荷葉。搨水乘之而度。如斯神異其例甚眾。}@
%{他乘着水波到达岸边，上岸后，坐垫竟然没有湿，依然保持原样。有时，他还会用荷叶沾水，然后坐在上面渡河。像这样的神迹，不胜枚举。}%

@{至光太二年六月。諦厭世浮雜情弊形骸。未若佩理資神早生勝壤。遂入南海北山將捐身命。}@
%{到了光太二年六月，真谛厌倦了世俗的浮华，想要摆脱肉体的束缚，早日往生到更好的地方。于是，他来到南海北山，准备舍弃肉身。}%

@{時智愷正講俱舍。聞告馳往。道俗奔赴相繼山川。刺史又遣使人。伺衛防遏。}@
%{当时，智恺正在讲授《俱舍论》，听到消息后，就赶往北山。当地百姓纷纷赶往山里，广州刺史也派人去保护，防止真谛舍身。}%

@{躬自稽顙致留三日。方紆本情。因爾迎還止于王園寺。時宗愷諸僧。欲延還建業。}@
%{刺史亲自叩头请求真谛留下，真谛被留了三天，才勉强答应了。于是，他们把他迎回来，住在王园寺。当时，宗恺等僧人想要把他接到建业。}%

@{會楊輦碩望。恐奪時榮乃奏曰。嶺表所譯眾部。多明無塵唯識。言乖治術有蔽國風。}@
%{但是，杨輦地位显赫，担心真谛会被抢走，就上奏说：“岭南翻译的经书，大多是关于唯识的，这些理论太过玄妙，不利于治国，会影响社会风气。”}%

@{不隷諸華可流荒服。帝然之。故南海新文有藏陳世。以太建元年遘疾。少時遺訣。嚴正勗示因果。}@
%{“这些经书应该流传到边远地区，不应该留在中原。”皇帝同意了，所以真谛在岭南翻译的经书，就保存了下来。到了太建元年，真谛生病了，临终前，他留下遗言，严正地告诫人们因果报应。}%

@{書傳累紙。其文付弟子智休。至正月十一日午時遷化。時年七十有一。明日於潮亭焚身起塔。}@
%{他写了厚厚的遗书，交给弟子智休。正月十一日中午，真谛圆寂，享年七十一岁。第二天，他在潮亭火化，建塔供奉。}%

@{十三日僧宗法准等。各齎經論還返匡山。自諦來東夏。雖廣出眾經。偏宗攝論。}@
%{十三日，僧宗法准等，各自带着经论，返回匡山。真谛来到东土之后，虽然翻译了很多经书，但他更偏重于《摄论》。}%

@{故討尋教旨者。通覽所譯。則彼此相發綺繢鋪顯。故隨處翻傳親注疏解。依心勝相。}@
%{所以，想要深入了解佛法的人，一定要通览真谛翻译的经书，才能互相印证，互相补充，才能更清楚地理解佛法。真谛在翻译经书的时候，都会亲自注解，并根据心胜法相，进行解释。}%

@{後疏並是僧宗所陳。躬對本師重為釋旨。增減或異大義無虧。宗公別著行狀。廣行於世。}@
%{后来的注解，都是僧宗写的，他亲自面对真谛的遗体，再次阐释经义，虽然有些增减，但大义没有改变。宗公还专门写了真谛的传记，广为流传。}%

@{且諦之梁時逢喪亂。感竭運終道津靜濟。流離弘化隨方卷行。至於部帙或分譯人時別。}@
%{真谛在梁朝的时候，遇到战乱，他感慨命运的无常，最终以静默的方式度化众生。他四处漂泊，弘扬佛法，根据不同的地域和时间，翻译不同的经书。}%

@{今總歷二代共通數之。故始梁武之末。至陳宣即位。凡二十三載。所出經論記傳。六十四部。}@
%{现在，我们把两代皇帝时期真谛翻译的经书加起来统计一下。从梁武帝末年，到陈宣帝即位，一共二十三年，真谛翻译了经论、记传等共六十四部。}%

@{合二百七十八卷。微附華飾盛顯隋唐。見曹毘別歷及唐貞觀內典錄。餘有未譯梵本書並多羅樹葉。}@
%{共计二百七十八卷。稍加润色，就更加显赫，流传到了隋唐时期。参见曹毘的《别历》和唐贞观年间的《内典录》。真谛还有很多没有翻译的梵文书籍，以及用贝叶经写成的经书。}%

@{凡有二百四十甲。若依陳紙翻之。則列二萬餘卷。今見譯訖。止是數甲之文。並在廣州制旨王園兩寺。}@
%{一共二百四十甲。如果按照陈朝的纸张翻译，就会有二万多卷。现在翻译完成的，只有几甲的经书，都保存在广州的制旨寺和王园寺。}%

@{是知法寶弘博。定在中天。識量玼瑣。誠歸東夏。何以明之。見譯藏經減三千卷。生便棄擲習學全希。}@
%{由此可知，佛法宝藏非常广博，一定会流传到人间。那些见识浅薄的人，就应该诚心归依东土。为什么这么说呢？因为那些翻译了藏经的人，如果减少了三千卷，他们就会放弃学习，只求生天。}%

@{用此量情情可知矣。初諦傳度攝論。宗愷歸心。窮括教源銓題義旨。遊心既久懷敞相承。}@
%{用这个道理来衡量人心，就可以知道真谛的用心了。当初，真谛传授《摄论》，宗恺心悦诚服，深入探究佛法的源头，仔细推敲经义的含义。他用心研究了很久，才领悟到真谛的教诲。}%

@{諦又面對闡揚情理無伏。一日氣屬嚴冬。衣服單疎。忍噤通霄門人側席。愷等終夜靜立奉侍。}@
%{真谛面对宗恺，毫无保留地阐释佛理。有一天，天气寒冷，真谛穿着单薄的衣服，忍着寒冷，整夜不说话，弟子们都坐在旁边。宗恺等弟子整夜站着，侍奉真谛。}%

@{諮詢言久情諠有時眠寐。愷密以衣被覆之。諦潛覺知。便曳之于地。其節儉知足如此。}@
%{他们不停地向真谛请教，时间久了，就感到疲倦，有时就睡着了。宗恺偷偷地用衣服盖住真谛，真谛暗暗地感觉到，就轻轻地把衣服拉到地上。他就是这样节俭知足。}%

@{愷如先奉侍。逾久逾親。諦以他日便喟然憤氣衝口者三。愷問其故。答曰。君等款誠正法實副參傳。}@
%{宗恺像以前一样，继续侍奉真谛，时间越久，感情越深。有一天，真谛突然叹了一口气，怒气冲冲地说三次，宗恺问他原因，真谛回答说：“你们真诚地学习正法，确实能够继承我的衣钵。”}%

@{但恨弘法非時。有阻來意耳。愷聞之如噎。良久聲淚俱發。跪而啟曰。大法絕塵遠通赤縣。}@
%{“只是可惜，现在不是弘扬佛法的时候，我的愿望受到了阻碍。”宗恺听到这话，就像被噎住了一样，过了很久，才哭着说：“佛法超凡脱俗，应该传遍赤县神州。”}%

@{群生無感可遂埋耶。諦以手指西北曰。此方有大國。非近非遠。吾等沒後當盛弘之。}@
%{“难道就让众生无法感受佛法，让它埋没吗？”真谛指着西北方向说：“那个地方有一个大国，离这里不远也不近，我们死后，佛法将在那里兴盛。”}%

@{但不覩其興。以為太息耳。即驗往隔。今統敷揚有宗。傳者以為神用不同。妄生異執。}@
%{“只是可惜，我不能亲眼看到佛法在那里兴盛，所以才叹气。”现在，果然如真谛所说，佛法在北方兴盛，后人认为真谛的神通不同，就妄加揣测，产生了不同的观点。}%

@{惟識不識其識不無慨然。時有中天竺優禪尼國王子月婆首那。陳言高空。遊化東魏。}@
%{真谛看到这种情况，不禁感慨万千。当时，中天竺优禅尼国的王子月婆首那，翻译成中文就是“高空”，他到东魏游化。}%

@{生知俊朗體悟幽微。專學佛經尤精義理。洞曉音韻兼善方言。譯僧伽吒經等三部七卷。}@
%{他天生聪明，悟性高，专门学习佛经，尤其精通佛理，精通音韵，擅长各种方言。他翻译了《僧伽吒经》等三部七卷。}%

@{以魏元象年中。於鄴城司徒公孫騰第出。沙門僧昉筆受。屬齊受魏禪。蕃客任情。那請還鄉。}@
%{在魏元象年间，他在邺城司徒公孙腾的府邸里翻译了经书，沙门僧昉记录笔录。后来，齐朝接受了魏朝的禅让，外族人肆意妄为，首那请求回乡。}%

@{事流博觀。承金陵弘法道聲遠肅。以梁武大同年辭齊南度。既達彼國仍被留住。}@
%{首那学识渊博，听说金陵弘扬佛法，声名远播，就辞别齐朝，南渡到梁朝。到达梁朝后，就被留下来了。}%

@{因譯大乘頂王經一部。有勅令那總監外國往還使命。至太清二年。忽遇于闐僧求那跋陀。}@
%{于是，他翻译了《大乘顶王经》。梁武帝下令让首那负责管理来往的外族使者。到了太清二年，首那突然遇到了于阗僧人求那跋陀。}%

@{陳言德賢。齎勝天王般若梵本。那因期請乞願弘通。嘉其雅操豁然授與。那得保持用為希遇。}@
%{“德贤”是求那跋陀的中文名字，他带着《胜天王般若经》的梵文原本。首那因为长期以来，一直希望能够弘扬佛法，就非常高兴地接受了求那跋陀的赠送。首那得到这部经书，感到非常幸运。}%

@{屬侯景作亂。未暇翻傳。携負東西諷持供養。至陳天嘉乙酉之歲。始於江州興業寺譯之。}@
%{恰逢侯景作乱，首那没有时间翻译这部经书，就带着它四处奔波，供养着它。到了陈天嘉乙酉年，他才在江州兴业寺开始翻译这部经书。}%

@{沙門智昕筆受陳文。凡六十日。覆疎陶練勘閱俱了。江州刺史黃法𣰰為檀越。僧正釋惠恭等監掌。}@
%{沙门智昕负责记录，用了六十天，反复推敲，仔细校对，终于翻译完成了。江州刺史黄法𣰰是这部经书的檀越，僧正释惠恭等人负责监督管理。}%

@{具經後序。那後不知所終。時又有扶南國僧須菩提。陳言善吉。於揚都城內至敬寺。為陳主譯大乘寶雲經八卷。}@
%{经书翻译完成后，写了序言。首那后来就不知去向了。当时，扶南国僧人须菩提，翻译成中文就是“善吉”，他在扬州城内的至敬寺，为陈主翻译了《大乘宝云经》八卷。}%

@{與梁世曼陀羅所出七卷者同。少有差耳。並見隋代三寶錄。}@
%{这部经书与梁朝时期曼陀罗翻译的七卷本内容基本相同，只是略有差异。这些内容都记载在隋朝的《三宝录》中。}%
@{釋法泰。不知何人。學達釋宗跨轢淮海。住楊都大寺。與慧愷僧宗法忍等。知名梁代。並義聲高邈宗匠當時。}@
%{释法泰，不知道是哪里人，学问通达佛教，足迹遍布淮海一带，住在杨都大寺。他和慧恺、僧宗法忍等人都是梁代有名望的僧人，都是当时声名远播的宗师。}%
@{有天竺沙門真諦。挾道孤遊遠化東鄙。會虜𡨥勍殄。僑寓流離一十餘年。全無陳譯。將旋舊國。途出嶺南。為廣州刺史歐陽頠固留。}@
%{当时有一个天竺沙门真谛，独自一人带着佛法，远渡东海来到中国。碰上北魏战乱，他流离失所，侨居了十多年，始终没有翻译佛经。他打算返回故国，路过岭南，被广州刺史欧阳頠留了下来。}%
@{因欲傳授。周訪義侶。擬閱新文。泰遂與宗愷等。不憚艱辛。遠尋三藏。於廣州制旨寺。筆受文義。垂二十年。前後所出五十餘部。并述義記。皆此土所無者。}@
%{欧阳頠想让真谛传授佛法，四处寻找合适的僧侣，准备一起阅读新翻译的佛经。释法泰和宗恺等人不辞辛劳，远赴广州，在制旨寺向真谛学习，笔录佛经内容，前后持续了二十年。他们翻译了五十多部佛经，并写了注解，都是当时中国没有的。}%
@{泰雖博通教旨。偏重行猷。至於律儀所及。性無違越。諦又與泰譯明了論。釋律二十二大義。並疏五卷。勒于座右遵奉行之。}@
%{释法泰虽然精通佛法教义，但更注重实践修行。在律仪方面，他从不违背。真谛还和释法泰一起翻译了《明了论》，阐释了佛法律仪的二十二大义，并写了五卷注解。释法泰把这些注解放在身边，奉行不懈。}%
@{至陳太建三年。泰還建業。並齎新翻經論創開義旨。驚異當時。其諸部中。有攝大乘俱舍論。文詞該富理義凝玄。思越恒情尠能其趣。}@
%{到了陈朝太建三年，释法泰回到建业，带来了新翻译的佛经和注解，开创了新的佛法义理，震惊了当时的人。其中有一部《摄大乘俱舍论》，文辞精妙，道理深奥，思想超越常情，很少有人能理解其精髓。}%
@{先是梁武宗崇大論。兼翫成實。學人聲望從風歸靡。陳武好異前朝。廣流大品。尤敦三論。故泰雖屢演。道俗無受。使夫法座絕嗣閴爾無聞。}@
%{之前梁武帝崇尚《大论》，并兼修《成实论》，当时学佛的人纷纷追随，声望很高。陈武帝则喜欢和前朝不同，广传《大品》，尤其重视《三论》。所以，虽然释法泰多次讲解《摄大乘俱舍论》，但无论是僧俗都无人接受，导致佛法传承断绝，寂静无声。}%
@{會彭城沙門靜嵩。避地金陵。學聲早被獨拔千載。希斯正理。晝談恒講夜請新宗。因循荏苒乃經涼燠。泰振發玄門明衷弘詣。覈其疑義每湊玄極。皆隨機按旨。披釋無遺。}@
%{恰逢彭城沙门静嵩避难来到金陵，他早年学佛，声名远播，独领风骚。他渴望学习正法，白天谈论佛法，晚上请教新学说。时间不知不觉地流逝，寒暑交替。释法泰振兴佛法，阐明佛法精髓，弘扬佛法。他深入探讨疑难问题，每次都能触及佛法精髓。他根据具体情况，阐明佛法要旨，毫无保留地解释疑惑。}%
@{事出嵩傳。泰博諮真諦。傳業嵩公。知我者希。浮諺斯及。不測其終。智愷。俗姓曹氏。住楊都寺。初與法泰等前後異發。同往嶺表奉祈真諦。}@
%{这件事是静嵩传授的。释法泰广泛向真谛请教，把佛法传承给静嵩。真正了解我的人很少，世俗的流言蜚语，难以预料最终结果。智恺，俗姓曹氏，住在杨都寺。他最初和释法泰等人前后发心，一起前往岭南，向真谛学习。}%
@{愷素積道風詞力殷贍。乃對翻攝論。躬受其文。七月之中文疏並了。都合二十五卷。後更對翻俱舍論。十月便了。文疏合數八十三卷。}@
%{智恺一向积累了深厚的佛法修养和写作能力，他面对真谛翻译的《摄论》，亲自笔录，七月份就完成了文疏，共计二十五卷。后来又面对真谛翻译的《俱舍论》，十月份就完成了，文疏共计八十三卷。}%
@{諦云。吾早值子。綴緝經論絓是前翻。不應缺少今譯兩論詞理圓備。吾無恨矣。愷後延諦。還廣州顯明寺。住本房中。請諦重講俱舍。纔得一遍。}@
%{真谛说：“我早点遇到你，翻译佛经，就不会缺少现在翻译的这两部论典，词理圆满，我再无遗憾了。”智恺后来邀请真谛回到广州显明寺，住在自己房间里，请真谛再次讲解《俱舍论》。只讲了一遍。}%
@{至陳光大中。僧宗法准慧忍等。度嶺就諦求學。以未聞攝論。更為講之。起四月初。至臘月八日方訖一遍。明年宗等又請愷。於智慧寺講俱舍論。成名學士七十餘人。同欽諮謁。}@
%{到了陈朝光大年间，僧宗法准、慧忍等人翻越岭南，向真谛求学。因为没有听过《摄论》，真谛又给他们讲解了一遍，从四月初开始，直到腊月八日才讲完。第二年，法准等人又请智恺在智慧寺讲解《俱舍论》，当时有名望的学者有七十多人，都恭敬地向智恺请教。}%
@{講至業品疏第九卷。文猶未盡。以八月二十日遘疾。自省不救。索紙題詩曰。千秋本難滿。三時理易傾。石火無恒焰。電光非久明。遺文空滿笥。徒然昧後生。泉路方幽噎。寒隴向凄清。一朝隨露盡。唯有夜松聲。}@
%{智恺讲到《俱舍论》业品疏第九卷，文章还没有讲完，就在八月二十日患病。他自知病重无救，便索要纸笔，写下诗一首：“千秋本难满，三时理易倾。石火无恒焰，电光非久明。遗文空满笥，徒然昧后生。泉路方幽噎，寒陇向凄清。一朝随露尽，唯有夜松声。”}%
@{因放筆。與諸名德握手語別。端坐儼思奄然而卒。春秋五十有一。即光大二年也。葬於廣州西陰寺南崗。自餘論文。真諦續講。至惑品第三卷。因爾乖豫。便廢法事。}@
%{放下笔，和众位名德握手告别，端坐沉思，突然就去世了，享年五十一岁，是光大二年。葬在广州西阴寺南岗。他剩下的论文，真谛继续讲解，讲到《俱舍论》惑品第三卷，因为真谛和智恺之间发生了一些不愉快的事情，就停止了讲经说法。}%
@{明年肇春三藏又化。諦有菩薩戒弟子曹毘者。愷之叔子。明敏深沈雅有遠度。少携至南受學攝論。諮承諸部皆著功勣。太建三年。毘請建興寺僧正明勇法師。續講攝論。成學名僧五十餘人。}@
%{第二年春天，真谛圆寂了。真谛有一个受过菩萨戒的弟子叫曹毘，是智恺的叔子，他聪明敏捷，沉稳深邃，有远大的志向。从小就跟随真谛来到南方学习《摄论》，在各个方面都取得了成就。太建三年，曹毘邀请建兴寺僧正明勇法师继续讲解《摄论》，当时有名望的僧人有五十多人。}%
@{晚住江都綜習前業。常於白塔等寺開演諸論。冠屨裙襦服同賢士。登座談吐每發深致。席端學士並是名賓。禪定僧榮日嚴法侃等皆資其學。}@
%{曹毘后来住在江都，继续学习真谛的佛法。他经常在白塔等寺庙讲解各种论典。他穿着与贤士一样的冠帽、鞋子、裙子、衣服，登上讲台，谈吐之间总是流露出深刻的见解。坐在席上的学者都是有名望的宾客。禅定僧荣日严、法侃等人都是他的学生。}%
@{時有循州平等寺沙門智敫者。弱年聽延祚寺道緣二師成實。并往北土沙門法明。聽金剛般若論。又往希堅二德。聽婆沙中論。皆洞涉精至研覈宗旨。必得本師臨聽言無浮雜義得明暢者。方始離之。餘例准此。}@
%{当时有一个循州平等寺的沙门叫智敫，他年轻的时候，在延祚寺向道缘两位老师学习《成实论》，然后又到北方向沙门法明学习《金刚般若论》，又到希坚两位德高望重的僧人那里学习《婆沙中论》。他精通佛法，深入研究佛法宗旨，一定要得到老师的亲自指导，直到彻底明白佛法，没有一丝一毫的疑惑，才会离开。其他的学习也是这样。}%
@{及翻攝論。乃為廣州刺史安南將軍陽山公頠請宅安居。不獲專習。後翻俱舍方預其席。及愷講此論。敫與道尼等二十人。並掇拾文疏。於堂聽受。}@
%{当真谛翻译《摄论》的时候，他被广州刺史安南将军阳山公頠请到家中居住，没有办法专心学习。后来真谛翻译《俱舍论》的时候，智敫才得以参与其中。智恺讲解《俱舍论》的时候，智敫和道尼等人二十多人，一起收集整理文疏，在堂上听讲。}%
@{及愷之云亡。諦撫膺哀慟。遂來法准房中。率尼響敫等十有二人。共傳香火。令弘攝舍兩論誓無斷絕。皆共奉旨仰無墜失。至三藏崩後。法侶彫散宗嗣將虧。}@
%{当智恺去世后，真谛抚胸哀叹，就来到法准的房间，带领尼响、智敫等人十二人，共同传承佛法，发誓要弘扬《摄论》和《俱舍论》，永远不会断绝。他们共同奉行真谛的教诲，绝不辜负真谛的期望。等到真谛圆寂后，佛法弟子凋零，佛法传承即将断绝。}%
@{太建九年。敫相續敷弘。最多聯類。同聽諦席。未有高者。太建十一年二月。有跋摩利三藏弟子慧哿者。本住中原。值周武滅法。避地歸陳。晚隨使劉璋至南海獲涅槃論。敫曾講斯經。欣其本習伏膺請求。便為開說。止得序分種性分前十三章玄義。}@
%{太建九年，智敫继续弘扬佛法，有很多僧人跟随他学习，都是曾经听过真谛讲经说法的人，还没有人比他更优秀。太建十一年二月，有一个跋摩利三藏的弟子叫慧哿，原本住在中原，碰上周武帝灭佛，就避难来到陈朝。后来跟随使者刘璋来到南海，得到了《涅槃论》。智敫曾经讲解过这部经书，慧哿很高兴，因为智敫精通这部经书，就恳请智敫讲解。智敫就给他讲解，只讲了序分、种性分前十三章的玄义。}%
@{後返豫章鶴嶺山。敫又與璣法師隨從。因復為說第三分。具得十海十道。及進餘文。哿因遘疾不任傳授。乃令敫下都覓海潮法師當窮論旨。以十四年至於建業。所尋不值。乃遇栖玄寺曉禪師。賜與曇林解涅槃疏釋經後分。文兼論意而不整足。便還故寺。常講新文十三章義。近二十遍。}@
%{后来慧哿回到豫章鹤岭山，智敫又和玑法师跟随他，继续讲解《涅槃论》第三分，详细讲解了十海十道，以及后面的内容。慧哿因为生病，不能继续学习，就让智敫到建业寻找海潮法师，希望他能彻底理解《涅槃论》的精髓。到了建业十四年，智敫没有找到海潮法师，就遇到了栖玄寺的晓禅师，晓禅师给了他曇林解涅槃疏，解释了《涅槃论》后半部分，文章兼顾了论点和论证，但还不够完善。智敫就回到原来的寺庙，经常讲解新翻译的《涅槃论》十三章的义理，已经讲了二十遍左右。}%
@{開皇十二年。王仲宣起逆。焚燒州境及敫寺房。文疏並盡。其年授敫。令任廣循二州僧任。經五載廢闕法事。後解僧任方於本州道場寺。偏講攝論十有餘遍。坐中達解二十五人。璣山瞰等並堪領匠。}@
%{开皇十二年，王仲宣起兵造反，焚烧了州境和智敫的寺庙，文疏都被烧毁了。那一年，智敫被任命为广循二州的僧人，负责管理寺院事务。五年后，他卸任僧人职务，才在本地道场寺专心讲解《摄论》，已经讲了十多遍，听众中有二十五人理解透彻。玑山瞰等人都是可以领悟佛法精髓的人。}%
@{仁壽元年。遘疾終於本寺。敫撰諦之翻譯歷。始末指訂。并卷部時節人世詳備。廣有成敘。道尼住本九江。尋宗諦旨。興講攝論騰譽京師。開皇十年下勅追入。既達雍輦開悟弘多。自是南中無復講主。雖云敷說蓋無取矣。}@
%{仁寿元年，智敫病重，最终在道场寺圆寂了。智敫曾经写过真谛翻译佛经的历程，详细记录了真谛翻译佛经的始末，包括卷部、时间、人物等，内容非常丰富。道尼原本住在九江，追随真谛的教诲，开始讲解《摄论》，声名远播，传到京城。开皇十年，朝廷下诏将她召进京城。她到达京城后，开悟了许多人，弘扬佛法。从此，南方再也没有人能够讲解《摄论》了，即使有人讲解，也无法与智敫相比。}%
