@{續高僧傳卷第五}@
%{续高僧传卷第五}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{義解篇初本傳十二附見一十九}@
%{义解篇初本传十二附见一十九}%

@{梁楊都安樂寺沙門釋法申傳一(道達慧命)}@
%{梁杨都安乐寺沙门释法申传一(道达慧命)}%

@{梁楊都建元寺沙門釋僧韶傳二(法朗法亮)}@
%{梁杨都建元寺沙门释僧韶传二(法朗法亮)}%

@{梁楊都建元寺沙門釋法護傳三(智遠僧達)}@
%{梁杨都建元寺沙门释法护传三(智远僧达)}%

@{梁鍾山宋熙寺沙門釋智欣傳四}@
%{梁钟山宋熙寺沙门释智欣传四}%

@{梁吳郡虎丘山沙門釋僧若傳五(僧令法度慧梵慧朗)}@
%{梁吴郡虎丘山沙门释僧若传五(僧令法度慧梵慧朗)}%

@{梁楊都宣武寺沙門釋法寵傳六(智果僧淑)}@
%{梁杨都宣武寺沙门释法宠传六(智果僧淑)}%

@{梁楊都靈根寺沙門釋僧遷傳七}@
%{梁杨都灵根寺沙门释僧迁传七}%

@{梁楊都莊嚴寺沙門釋僧旻傳八(道超)}@
%{梁杨都庄严寺沙门释僧旻传八(道超)}%

@{梁楊都光宅寺沙門釋法雲傳九}@
%{梁杨都光宅寺沙门释法云传九}%

@{梁南海隨喜寺沙門釋慧澄傳十(慧朗慧略法生慧武)}@
%{梁南海随喜寺沙门释慧澄传十(慧朗慧略法生慧武)}%

@{梁鍾山上定林寺沙門釋法令傳十一(慧泰慧纂)}@
%{梁钟山上定林寺沙门释法令传十一(慧泰慧纂)}%

@{梁鍾山開善寺沙門釋智藏傳十二}@
%{梁钟山开善寺沙门释智藏传十二}%

@{釋法申。本姓呂。任城人也。祖世寓居青州。申幼出家。夙懷儒素廣學經論。妙思獨遠彌歷年祀。規空畫有日夜惆悵。隱士平原明曇聊嘲之曰。三陽在節明辰淑景。何不飲美酒賦新詩。而終日竟歲瞪視四壁。百年俄頃。知得成儒素以不。答曰。蓋是平生鄙好。何論得失。頃之而大明成論。譽美州鄉值宋太始之初莊嚴寺法集。勅請度江住安樂寺。累當師匠道俗欽賞。建元之中遭本親遠喪。道途迴岨有礙北歸。因爾屏絕人事杜塞講說。逮齊竟陵王蕭子良永明之中。請二十法師。弘宣講授苦相徵屈。辭不獲免。當斯之盛無與友者。兼又淳厚仁慧不出厲言。安閑守素不狎人世。以天監二年卒。春秋七十有四。時復有道達慧命。並以勤學顯名。達姓裴。河東聞喜人。住廣陵永福精舍。少以孝行知名。拯濟危險道閏江濆。永明中為南兗州僧正在職廉潔雅有治才。罷任之日唯有紙故五束。慧命廣陵人。住安樂寺。開濟篤素。專以成實見知。}@
%{释法申，本姓吕，任城人。祖上世世代代住在青州。申从小出家，一向怀着儒家思想，广泛学习经论，妙思独到，日积月累。他整天对着空墙壁画着圈圈，日夜惆怅。隐士平原明曇就笑着嘲讽他说：“三阳在节，明辰淑景，为什么不喝美酒赋新诗，却整天整年瞪着四壁？百年光阴转瞬即逝，难道你真的能成为儒者吗？”释法申回答说：“这只是我平生的爱好，何必计较得失呢？”过了一段时间，释法申著成大论，名声远播州乡。正值宋太始年间，庄严寺的法集，下诏请他渡江到安乐寺。他多次担任师匠，道俗都敬仰他。建元年间，他遭遇亲人去世，路途崎岖阻碍北归，于是他便屏绝人事，停止讲经说法。直到齐竟陵王萧子良永明年间，有人请他和其他二十位法师，弘扬宣讲佛法，苦口婆心地劝说他，他推辞不掉，不得不答应。当时盛况空前，没有谁能与他相比。而且他淳厚仁慈，智慧过人，从不严厉责备别人，安闲守素，不与世俗交往。天监二年去世，享年七十四岁。当时还有道达和慧命，他们都以勤奋学习而闻名。道达姓裴，河东闻喜人，住在广陵永福精舍。他从小以孝行闻名，曾经救助过在江边遇到危险的人。永明年间，他担任南兗州僧正，在任期间廉洁正直，很有治才。卸任那天，他只有五捆纸张作为家产。慧命是广陵人，住在安乐寺，他开朗豁达，笃实素朴，专门以成实法见长。}%

@{釋僧韶。姓王。齊國高安人。幼願拔俗。弱年從志斂服。道俗恭敬師宗。美姿制善舉止。情性溫和韻調清雅。好弘經教名顯州壤。專以毘曇擅業。元徽之初始來皇邑住建元寺。寬厚閑澹不妄交遊。宋季澆薄體裁無准。物競目前榮枯俄頃。韶閑房自守。狀若無人。及齊氏開泰禮教夙被。白黑鑽仰講說頻仍。後學知宗前修改觀。毘曇一部化流海內。諮聽之徒常有百數。齊文惠及竟陵王蕭子良。雅相欽禮。清河崔慧。親從北面諮承餘誨。以天監三年卒于住寺。春秋五十有八。時建元又有法朗。兼以慧學知名。本姓沈氏。吳興武康人。家遭世禍因住建業。大明七年與兄法亮。被勅紹繼慧益出家。初住藥王寺。亮履行高潔經數修明。朗稟性疎率不事威儀。聲轉有聞義解傳譽。集注涅槃勒成部帙。而言謔調笑不擇交遊。高人勝己見必齒錄。並卒于天監中。}@
%{释僧韶，姓王，齐国高安人。从小就立志出家，年纪轻轻就按照自己的志向，收敛身心，专心修行。道俗都恭敬地尊奉他为师。他仪容俊美，举止优雅，性格温和，音调清雅，喜欢弘扬经教，名声显赫州乡。他专门精通毗昙，是这方面的专家。元徽年间，他开始来到皇邑，住在建元寺。他宽厚闲淡，不随便交朋友。宋朝末年，社会风气浮躁，没有标准，人们争名夺利，荣枯转瞬即逝。韶却安闲地守着自己的房间，好像与世隔绝。等到齐朝开泰年间，礼教复兴，人们开始重视佛法，他便经常讲经说法，引经据典，旁征博引。后学者都佩服他的学识，以前对佛法的理解也得到了修正。他所讲的毗昙一部流传到全国各地，听讲的人经常有一百多人。齐文惠和竟陵王萧子良，都对他十分敬重。清河崔慧，亲自从北方赶来，向他请教佛法。天监三年，他在寺里去世，享年五十八岁。当时建元寺还有法朗，他也以智慧学识闻名。他本姓沈，是吴兴武康人，因为家里遭遇变故，住在建业。大明七年，他和哥哥法亮，被诏令继承慧益出家。他们最初住在药王寺。法亮行为高洁，精通经文，学识渊博。法朗性情疏率，不注重仪容，但他的声名远播，义解传遍四方。他集注涅槃经，写成了一部巨著，但他说话喜欢开玩笑，交朋友不加选择。高人胜过他的人，他一定会记住。他们都死于天监年间。}%

@{法護。姓張。東平人。初以廉直居性不耐貪叨。年始十三而善於草隷。其師道邕亦有清風。撫其首曰。觀汝意氣必能振發遺法。及至受戒仍遭父憂。居喪房內經涉四載不預法事。禮畢羸瘠不堪隨眾。宋孝建中。來都遊觀住建元寺。雅好博古多講經論。常以毘曇命家。弗尚流俗言去浮華。不求適會趣通文理。從其學者百有餘人。齊竟陵王。總校玄釋定其虛實。仍於法雲寺建竪義齋。以護為標領。解釋膠結每無遺滯。物益懷之。遠有曠度不交榮俗。凡所遊往必皆名輩。齊侍中陳留阮韜。光祿阮晦。中書侍郎汝南周顒。並虛心禮待未嘗廢也。自從天子至于侯伯。不與一人遊狎。皎然獨坐勗勵門徒。無營苟利。惟以經數仁義存懷。以天監六年卒于住所。春秋六十有九。時新安寺智遠。天保寺僧達。並以勤學有功。遠幼懷清靜守志不競。講說大乘好修福務。達平和開拓頗自矜尚。}@
%{法护，姓张，东平人。他从小就以廉直著称，性格不喜欢贪图名利。十三岁的时候，他就擅长草书。他的师父道邕也是一位品格高尚的人，他抚摸着法护的头说：“看你志气昂扬，一定能振兴佛法。”等到法护受戒后，又遭遇父亲去世，他在丧房里住了四年，没有参加任何法事。等到丧事办完，他身体瘦弱，无法跟随大众。宋孝建年间，他来到京城游玩，住在建元寺。他喜欢研究古籍，经常讲经论道，以毗昙为家。他不追求世俗的虚名，不追求功利，不追求与人交往，只专注于学习佛法。跟随他学习的人有一百多人。齐竟陵王总校玄释，确定了法护佛法的真伪。他还曾在法云寺建立义斋，以法护为领头人，解释佛法，每每都能深入浅出，毫无遗漏。人们都对他怀有敬意。他胸襟开阔，不与世俗交往，凡是去的地方，都是名流聚集。齐侍中陈留阮韬，光禄阮晦，中书侍郎汝南周顒，都虚心礼待他，从未怠慢。从天子到诸侯，他都不与任何人交往。他独自一人，清净无为，专心教导弟子，不追求名利，只以经文和仁义为念。天监六年，他死在住所，享年六十九岁。当时新安寺智远，天保寺僧达，都以勤奋学习而有成就。智远从小就怀着清净之心，守志不争，讲经说法以大乘佛法为主，喜欢修福积德。僧达性格平和，开拓进取，比较自负。}%
@{釋智欣。姓潘。丹陽建康人也。稚而聰警稟懷變躁。率爾形儀過無修整。}@
%{释智欣，姓潘，是丹阳建康人。他从小就聪明伶俐，但性子急躁，举止行为也常常不拘礼节。}%
@{年七八歲。世間近事經耳不忘。曾入栖靜寺正值上講。聞十二因緣義。云生死輪轉無有窮已。便慨然有離俗之志。}@
%{七八岁的时候，他就能记住各种世俗之事。有一次，他去栖静寺，正好赶上讲经，听到十二因缘的道理，就感叹说生死轮回无穷无尽，于是就产生了想要远离尘世的想法。}%
@{他日即就栖靜僧審禪師求出家焉。篤好博學多集近事。師訓之曰。觀汝神明人非率爾。所可習學皆非奧遠何耶。}@
%{后来，他就去栖静寺向审禅师请求出家。他很爱好学习，广泛涉猎各种知识。师父教导他说：“我看你聪明伶俐，并非寻常之人，你想要学习的东西，难道有什么深奥难懂的吗？”}%
@{答曰。欲廣其節目耳。及具足後。從東安寺道猛聽成實論。四遍雖周未曾注記。結帙而反亭然獨悟。}@
%{他回答说：“我只是想更深入地学习而已。”等到他出家后，就跟随东安寺的道猛法师听讲成实论，虽然听了四遍，但他都没有做笔记，但读完书后，就独自领悟了其中的道理。}%
@{莫與為群不交當世。無因得參其門者也。及至講說文義精悉。四眾推服。聽者八百餘人。陳心序事貴在可解不務才華有異流俗。}@
%{他不与人交往，也不与世俗同流合污，所以很少有人能有机会向他请教。等到他开始讲经说法的时候，他的解释清晰透彻，四众弟子都对他佩服不已。听讲的人有八百多人，他讲经时注重通俗易懂，不追求华丽的辞藻，这与世俗的讲经风格有所不同。}%
@{客問未申酬答已罷。皆美其豐贍名重四海。齊永明末。太子數幸東田。携諸內侍亟經住寺。}@
%{有人问他问题，他还没来得及回答，就结束了讲经。大家都赞美他博学多才，名声远播四方。齐永明末年，太子几次到东田游玩，都带着侍卫经过智欣住的寺庙。}%
@{欣因謝病鍾山居宋熙寺。確然自得不與富貴遊往。行不苟合交不委親。䞋施之物構改住寺。}@
%{智欣以生病为由，搬到钟山上的宋熙寺居住，他坚定地保持着清贫的生活，不与富贵之人交往，也不随便结交朋友。他用施舍来的东西修建寺庙，并改造了住处。}%
@{以天鑑五年卒。春秋六十一。葬于山墓。}@
%{他在天鉴五年去世，享年六十一岁，葬在山上的墓地。}%

@{釋僧若。莊嚴寺僧璩之兄子也。璩以律行清嚴見之前傳。若少而廉靜。邑里推之。十五出家。住虎丘東山精舍。}@
%{释僧若，是庄严寺僧人璩的侄子。璩以律行清严著称于世，僧若从小就廉洁安静，乡里人都推崇他。十五岁的时候，他出家了，住在虎丘东山的精舍里。}%
@{事師恭孝與人友善。性好勤學。出都住治城寺二十餘年。經數通達。道俗器賞。太常卿吳郡陸惠曉左氏尚書陸澄深相待接。}@
%{他侍奉师父恭敬孝顺，待人友善，性格好学。他离开都城，在治城寺住了二十多年，精通各种经书，受到道俗人士的敬佩。太常卿吴郡陆惠晓和左氏尚书陆澄对他都很尊重。}%
@{年三十二。志絕風塵末東返虎丘。栖身幽室簡出人世。披文翫古自足雲霞。雖復茹菜不充單複不贍。隨宜任運罕復經懷。}@
%{三十岁的时候，他厌倦了尘世，回到虎丘，住在一个简陋的房间里，远离尘世。他披阅古籍，自得其乐，虽然生活清苦，衣食简陋，但他随遇而安，很少再想起经书。}%
@{瑯瑘王斌守吳。每延法集。還都謂知己曰。在郡賴得若公言謔大忘衰老。見其比歲放生為業。仁逮蟲魚愛及飛走。}@
%{琅琊王斌担任吴郡太守的时候，经常邀请僧若参加法会。回到都城后，他对知己说：“在郡里，多亏了僧若的谈笑风生，让我忘记了衰老。”他看到僧若近年来以放生为业，仁慈之心遍及虫鱼，爱护一切飞禽走兽。}%
@{講說雖疎津梁不絕。何必滅迹巖岫方謂為道。但出處不失其機。彌覺其德高也。天監八年勅為彼郡僧正。親當元師。猶肆意山內。故失匡救之美。}@
%{虽然他讲经说法比较简略，但道理却源源不断。何必隐居山林才算修行呢？他只是在生活中处处不失时机，更让人感受到他的德行高尚。天监八年，他被朝廷任命为吴郡的僧正，相当于当时的佛教领袖，但他依然放任自己，沉迷于山林之中，因此错过了匡救佛教的良机。}%
@{致有貪慢之謗。未必加諸己。要亦有貶暮齡。以普通元年卒。春秋七十。}@
%{因此招致了一些贪婪懒惰的指责，也许这些指责并不完全是针对他的，但毕竟也影响了他的晚年。他在普通元年去世，享年七十岁。}%

@{復有僧令者。若之兄也。亦以碩學知名。少而俊警長益廉退。經律通明不永早世。復有法度者。住定林寺。沈審其性言不卒暴。先行而後從焉。}@
%{僧若还有个哥哥，叫做僧令，也是以博学著称。他从小就聪明伶俐，长大后更加廉洁退让，精通经律，可惜英年早逝。还有个叫做法度的僧人，住在定林寺，他性格沉稳，言行谨慎，从不鲁莽，总是先考虑周全再行动。}%
@{時莊嚴寺又有慧梵慧朗。並以內外通博期標聲譽。梵本吳氏。剡人。剛決強斷不事形名。朗肌貌霜潔。時人目為白朗。屢講眾經頗入能例。}@
%{当时庄严寺还有两个僧人，叫做慧梵和慧朗，他们都以学识渊博而闻名。慧梵是吴姓，是剡县人，性格刚毅果决，不追求名利。慧朗皮肤白皙，容貌清秀，人们称他为“白朗”。他多次讲经说法，都颇有见地。}%

@{釋法寵。姓馮氏。南陽冠軍人。後遭世難寓居海鹽。少有絕俗之志。二親愛而弗許。執志固請。乃曰。須待為汝婚竟隨意所欲。十八納妻。經始半年。捨家服道住光興寺。}@
%{释法宠，姓冯，是南阳冠军人。后来遭遇战乱，他逃难到海盐居住。他从小就有远离尘世的想法，但父母很爱他，不让他出家。他坚持自己的想法，苦苦哀求。父母就说：“等你结婚后，你想做什么就做什么吧。”他十八岁的时候娶了妻子，但只过了半年，就抛弃家庭，出家修行，住在光兴寺。}%
@{成辦法式習學威儀。其後出都住興皇寺。又從道猛曇濟學成實論。二公雅相歎賞。日夜辛勤不以寒暑動意。}@
%{他学习了佛教的戒律和礼仪，后来离开都城，住在兴皇寺。他又跟随道猛和昙济法师学习成实论，两位法师对他都很赞赏。他日夜勤奋学习，不畏严寒酷暑。}%
@{吳郡張融與周顒書曰。古人遺放故留兒女。法寵法師絕塵如棄唾。若斯之志大矣遠矣。又從長樂寺僧周學。通雜心及法勝毘曇。}@
%{吴郡的张融给周顒写信说：“古人之所以留下儿女，是因为他们放不下世俗。法宠法师却像扔掉唾沫一样，抛弃尘世，他的志向真是伟大远大。”法宠法师又跟随长乐寺的僧周法师学习杂心和法胜毗昙。}%
@{又從莊嚴曇斌歷聽眾經。探玄析奧妙盡深極。高難所指罕不倒戈。音吐蘊藉風神秀舉。齊竟陵王子良。甚加禮遇。}@
%{他还跟随庄严寺的昙斌法师，听讲各种经书，深入探究经义的奥妙，对高深的理论，他都能迎刃而解。他说话文雅，风度翩翩，齐竟陵王子的良对他非常敬重。}%
@{嘗於西邸義集選諸名學。事委治城智秀。而競者尤多。秀謂寵曰。當此應對卿何如我。答曰。先悅後拒我不及卿。詮名定賞卿不及我。秀有慚色。}@
%{有一次，王子良在西邸举办学术研讨会，邀请了智秀等名士参加。当时有很多人都争着表现自己，智秀对法宠说：“在这种场合，你比我怎么样？”法宠回答说：“你善于先迎合别人，再拒绝他们，这一点比我强。你善于解释名词，确定奖赏，这一点也比我强。”智秀听了，脸上露出了羞愧的神色。}%
@{年三十八。正勝寺法願道人善通樊許之術。謂寵曰。君年滿四十當死。無可避處。唯有祈誠諸佛懺悔先愆。趒脫或可冀耳。寵因引鏡驗之。見面有黑氣。}@
%{法宠三十八岁的时候，正胜寺的法愿道人精通占卜之术，对法宠说：“你四十岁的时候将会死去，无法避免。只有真诚地祈祷佛祖，忏悔过去的罪过，才有可能逃脱厄运。”法宠于是拿镜子照照自己，发现脸上有黑气。}%
@{於是貨賣衣鉢資餘。併市香供。飛舟東逝。直至海鹽居在光興。閉房禮懺杜絕人物。晝忘食息夜不解衣。迄年四十。歲暮之夕忽覺兩耳腫痛。彌生怖懅。}@
%{于是，他变卖了自己的袈裟和僧侣用品，用剩下的钱买香供奉佛祖。他乘船向东而去，一直来到海盐，住在了光兴寺。他闭门礼佛，谢绝一切人，白天忘记吃饭休息，晚上不脱衣服。到了四十岁的时候，岁末的一天晚上，他突然感到两耳肿痛，心中非常害怕。}%
@{其夜懺禮已達四更。聞戶外有人言曰。君死業已盡。遽即開戶都無所見。明晨借問僉言黑氣都除。兩耳乃是生骨。斯實懺蕩之基。功不虛也。}@
%{那天晚上，他一直礼佛到四更天，听到屋外有人说：“你的死期已经到了。”他急忙打开门，却什么也没看到。第二天早上，他问别人，大家都说他的黑气已经消散了，两耳是生骨，这确实是忏悔消业的功德，没有白费。}%
@{末又從東夏慧基聽其講導。言論往復旬日之間。文疑理滯反啟其志。又鼓棹西歸住道林寺。開宇臨磵敞軒映水。解帙尋經每自惆悵而不能已。}@
%{后来，他又到东夏去，听慧基法师讲经说法，他们之间互相探讨，持续了十天，法宠对经文的疑难之处和道理的困惑，反而更加激发了他的求学之心。他再次乘船向西返回，住在道林寺。他开辟了寺庙，靠近山涧，房屋宽敞，临水而建，他经常翻阅经书，心中却总是感到惆怅，无法释怀。}%
@{及東昏在位。多請遊於北山。因而移寓天保寺。天監七年齊隆寺法鏡徂歿。僧正惠超啟寵鎮之。勅曰。法寵法師造次舉動不逾律儀。不俠性欲不事形勢。慈仁愷悌雅有君子之風。}@
%{等到东昏皇帝即位后，经常邀请他到北山游玩，因此他搬到了天保寺居住。天监七年，齐隆寺的法镜法师去世了，僧正惠超推荐法宠去接替他的职位。皇帝下诏说：“法宠法师举止行为都符合戒律，不贪图美色，不追求名利，慈悲仁爱，和蔼可亲，具有君子风度。}%
@{匡政寺廟信得其人矣。上每義集以禮致之。略其年臘勅常居坐首。不呼其名號為上座法師。請為家僧。勅施車牛人力衣服飲食。四時不絕。}@
%{他确实是一个治理寺庙的人选。”皇帝每次举办学术研讨会，都礼貌地邀请他参加，不计较他的年龄，命令他常年坐在首位，不称呼他的名字，而是尊称他为“上座法师”。皇帝还请求他做自己的家僧，并赐予他车牛、人力、衣服、饮食，一年四季不断。}%
@{寺本陜小。帝為宣武王修福。下勅王人繕改張飾以待寵焉。因立名為宣武寺也。門徒敦厚常百許人。普通四年忽感風疾不能執捉。舒經格上晝夜不休。赴諸法事坐輿講說。}@
%{寺庙原本很狭小，皇帝为了宣武王修福，下令让王室人员修缮、装饰寺庙，以供奉法宠。因此，寺庙改名为宣武寺。法宠的弟子很多，经常有一百多人。普通四年，他突然感到风寒，不能拿东西，他把经书放在架子上，日夜不停地诵经。参加法事的时候，他坐在轿子里讲经说法。}%
@{未疾禮佛常以百拜為限。後不能起居。猶於床上依時百過俯仰虔敬。所懺所願與本無異。後疾甚中使參候相望於道。以普通五年三月十六日卒。春秋七十四。皇上傷悼道俗悲戀。勅葬定林寺墓。}@
%{他生病之前，每天礼佛，总是要拜一百次。后来，他不能起床了，仍然躺在床上，按时拜一百次，恭敬虔诚，所忏悔的罪过和所祈求的愿望，与以前一样。后来，他的病越来越严重，朝廷派来探望的人络绎不绝。他在普通五年三月十六日去世，享年七十四岁。皇帝非常悲伤，道俗人士也都非常悲痛。皇帝下令将他葬在定林寺的墓地。}%
@{一切凶事天府供給。舍人主書監視訖事。復有沙門智果。管氏。吳人。住海鹽光興寺。清直平簡善諸經術。}@
%{丧葬事宜全部由朝廷负责，舍人主书监督办理完毕。还有个沙门叫做智果，姓管，是吴郡人，住在海盐的光兴寺，他为人清廉正直，性格平易，精通各种经书。}%
@{又剡縣公車寺沙門僧淑。捃採眾師並為己任。隨問隨答思慮周廣。雖有徵覈而未盡其要妙。}@
%{还有个沙门叫做僧淑，住在剡县的公车寺，他以搜集各种师长的教诲为己任，无论别人问什么问题，他都能随口回答，思路开阔，虽然他能够辨析问题，但还没有完全领悟其中的精妙之处。}%
@{釋僧遷。姓樂氏。襄陽杜人。幼出家。進忠退儉早協州鄉。晚遊都邑住靈根寺。却掃一房淨若仙觀。潔整衣服塵水不染。從靈味寺寶亮諮學經論。文理通達籍甚知名。性方稜不撓高自崇遇。若非意得罕所賓接。武帝以家僧引之。吳平侯蕭昺。亦遇之以禮。天監十六年夏。帝嘗夜見沙門慧詡。他日因計法會。遷問詡曰。御前夜何所道。詡曰。卿何忽問此。而言氣甚厲。遷抗聲曰。我與卿同出西州俱為沙門。卿一時邀逢天接。便欲陵駕儕黨。我惟事佛。視卿輩蔑如也。眾人滿坐詡有慚忒。其為梗正皆類此也。以普通四年卒。春秋五十九矣。}@
%{释僧迁，姓乐氏，襄阳杜人。从小出家，为人忠厚俭朴，早年就在家乡受到乡里的敬重。晚年游历都城，住在灵根寺，他打扫出一间房子，干净得像仙境一样，衣服整洁，不沾染尘埃。他跟随灵味寺的宝亮学习经论，文理通达，名声很大。他性格刚正不屈，自视甚高，如果不是真心相待，很少有人能得到他的接纳。武帝把他当作家僧引荐，吴平侯萧昺也礼遇他。天监十六年夏天，皇帝曾经在晚上见到沙门慧诩，第二天，因为要举行法会，僧迁问慧诩说：“陛下昨晚讲了什么？”慧诩说：“你为什么突然问这个？”说话语气很严厉。僧迁大声说：“我和你都是从西州出来的，都是沙门，你一时遇到了皇帝，就想要凌驾于同道之上，我一心侍奉佛陀，看你们就像看尘土一样。”满座的人都感到惊讶，慧诩脸上露出羞愧的神色。他这种刚正不阿的性格就是这样。普通四年，他去世了，享年五十九岁。}%

@{釋僧旻。姓孫氏。家于吳郡之富春。有吳開國大皇帝其先也。幼孤養能言而樂道。七歲出家。住虎丘西山寺。為僧回弟子。從回受五經。一聞能記。精神洞出標群獨秀。每與同輩言謔及諸典禮。未嘗不慨慨然欲為己任。宋吏部郎吳郡張辯謂之曰。沙彌何姓家在何處。旻曰。貧道姓釋。家于此山。辯甚異之。特進張緒見而歎曰。松栢雖小已有陵雲之氣。由是顯譽。年十三隨回出都住白馬寺。寺僧多以轉讀唱導為業。旻風韻清遠了不厝意。年十六而回亡。哀容俯仰率由自至。喪禮畢移住莊嚴師仰曇景。景久居寺任。雅有風軌。大小和從。寺給僧足。旻安貧好學。與同寺法雲禪崗法開。稟學柔次達亮四公經論。夕則合帔而臥。晝則假衣而行。往返諮詢不避炎雪。其精力篤課如此。大明數論究統經律。原始要終望表知裏。內鑒諸己旁啟同志。前疑往結靡不氷泮。雖命世碩學有是非之辯。旻居中振發曾無擁滯。光緒既著風猷弘遠。齊文惠帝竟陵王子良。深相貴敬請遺連接。尚書令王儉。延請僧宗講涅槃經。旻扣問聯環言皆摧敵。儉曰。昔竺道生入長安。姚興於逍遙園見之。使難道融義。往復百翻言無不切。眾皆覩其風神服其英秀。今此旻法師超悟天體。性極照窮言必典詣。能使前無橫陣。便是過之遠矣。文宣嘗請柔次二法師。於普弘寺共講成實。大致通勝冠蓋成陰。旻於末席論議。詞旨清新致言宏邈。往復神應聽者傾屬。次公乃放麈尾而歎曰。老子受業於彭城。精思此之五聚。有十五番以為難窟。每恨不逢勍敵。必欲研盡。自至金陵累年始見竭於今日矣。且試思之晚講當答。及晚上講裁復數交詞義遂擁。次公動容顧四坐曰。後生可畏。斯言信矣。年二十六。永明十年始於興福寺講成實論。先輩法師高視當世排競下筵。其會如市山栖邑寺莫不掩扉畢集。衣冠士子四衢輻湊。坐皆重膝不謂為迮。言雖竟日無起疲倦。皆仰之如日月。希風慕德者不遠萬里相造。自晉宋相承凡論議者。多高談大語競相誇罩。及旻為師範。稜落秀上機變如神。言氣典正。座無洪聲之侶。重又性多謙讓。未常以理勝加人。處眾澄眸如入禪定。其為道俗所推如此。時人稱曰。折剖磐隱通古無例。條貫始終受者易悟。庶方蕩諸異論大同正法矣。於是名振日下。聽眾千餘。孜孜善誘曾無告倦。晉安太守彭城劉業。嘗謂旻曰。法師經論通博。何以立義多儒。答曰。宋世貴道生。開頓悟以通經。齊時重僧柔。影毘曇以講論。貧道謹依經文。文玄則玄。文儒則儒耳。時竟陵王世子蕭照胄。出守會稽。要旻共往。征虜別之。旻曰。吾止講席。相識未嘗修詣。承其得郡。便狼狽遠別。意所不欲。眾因是亦止。永元元年。勅僧局請三十僧。入華林園夏講。僧正擬旻為法主。旻止之。或曰何故。答曰。此乃內潤法師。不能外益學士。非謂講者。由是譽傳遐邇名動京師。瑯瑘王仲寶。吳人張思光。學冠當時清貞獨絕。並投分請交申以縞帶。年立之後頻事開解蔚為宗匠。九部五時若指諸掌。玄理伏難坦然夷易。故緇素結轍華俗邀延往復屯萃矣。時有令聞夙成負先來之風。耆年素望懷新舊之恥。設伏者比肩翹關者間出。旻隨方領會。弘量有餘。皆銜璧輿櫬響然風靡者一人而已。值齊曆橫流道屬昏詖。時寵小人世嫉君子。因避地徐部。仍受請入吳。法輪繼轉勝幢屢建。皆隨根獲潤有聲南北。皇梁膺運乃翻然自遠言從帝則。以天監五年遊于都輦。天子禮接下筵亟深睠悅。勅僧正慧超銜詔至房。欲屈與法寵法雲汝南周捨等。時入華林園講論道義。自茲已後優位日隆。六年制注般若經。以通大訓。朝貴皆思弘厥典。又請京邑五大法師。於五寺首講。以旻道居其右。迺眷帝情深見悅可。因請為家僧。四事供給。又勅於慧輪殿講勝鬘經。帝自臨聽。仍選才學道俗釋僧智僧晃臨川王記室東莞劉勰等三十人。同集上定林寺。抄一切經論以類相從。凡八十卷。皆令取衷於旻。十一年春忽感風疾後雖小間。心猶忘誤言語遲蹇。旻曰。自登座講說已二十年。如見此病例無平復。講事盡矣。乃修飾房內隔立道場日夜禮懺。後吳郡太守張充。吳興太守謝覽。各遣僚佐至都表上延請。有勅給船仗資糧發遣。二郡迎候舟檝滿川。京師學士雲隨霧合。中途守宰莫不郊迎。晉陵太守蔡樽。出侯門迎之歎曰。昔仲尼素王於周。今旻公又素王於梁矣。天監末年。下勅於莊嚴寺。建八座法輪。講者五僧以年臘相次。旻最處後。眾徒彌盛。莊嚴講堂。宋世祖所立。欒櫨增映延袤遐遠。至於是日不容聽眾。執事啟聞。有勅聽停講五日。悉移窓戶四出檐霤。又進給床五十張。猶為迫迮。桄桯摧折日有十數。得人之盛皆此類焉。旻因捨什物嚫施擬立大堂。慮未周用付庫生長傳付後僧。又於簡靜寺講十地經。堂宇先有五間。慮有迫迮又於堂前權起五間。合而為一。及至就講寺內悉滿。斯感化之來殆非意矣。少與齊人張融謝眺友善。天下才學通人莫不致禮。雖居重名不嘉榮勢。閑處一室簡通豪右。眾人多恨之。唯吳郡陸倕。博學自居。名位通顯早崇禮敬。旻亦密相器重。時為太子中庶。儐從到房。旻稱疾不見。倕欣然曰。此誠弟子所望也。人皆推倕之愛名德也。彌重旻之不趣於世。暨普通之後。先疾連發彌懷退靜。夜還虎丘人無知者。時蕭昂出守吳興。欲過山展禮。山主智遷先知以告旻。旻曰。吾山藪病人。無事見貴二千石。昔戴顒隱居北嶺。宋江夏王入山詣之。高臥牖下不與相見。吾雖德薄請附戴公之事矣。及蕭至旻從後門而遁。其年皇太子。遣通事舍人何思澄。銜命致禮。贈以几杖鑪奩褥席麈尾拂扇等。五年下勅延還移住開善。使所在備禮發遣。不得循常以稽天望。於路增劇未堪止寺。權停莊嚴因遂彌留以至大漸。良醫上藥備于寺內。中使參候相望馳道。以大通八年二月一日清旦。卒于寺房。春秋六十一。天子悲惜儲君嗟惋。勅以其月六日。窆於鍾山之開善墓所。喪事大小隨由備辦。隱士陳留阮孝緒。為著墓誌。弟子智學慧慶等。建立三碑。其二碑。皇太子湘東王。並為製文樹于墓側。徵士何胤。著文立於本寺。初旻嘗樂於禪默。乃依所立義試遍安心。旬日之間遂得入定。問諸禪師皆云。門戶雖殊造寂不異。又嘗於講日謂眾曰。昔彌天釋道安。每講於定坐後。常使都講等為含靈轉經三契。此事久廢。既是前修勝業。欲屈大眾各誦觀世音經一遍。於是合坐欣然遠近相習。爾後道俗捨物乞講前誦經。由此始也。時有靈根寺道超比丘。勤學自勵。願明解如旻。夢有人言。僧旻法師毘婆尸佛。已能講說。君始修習。云何可等。但自加功。不患不達。隨分得解。後大領悟。旻嘗造彌勒佛并諸供具。朝夕禮謁。乃夢見彌勒佛遣化菩薩送菩提樹與之。菩薩曰。菩提樹者。梁言道場樹也。弟子頗宣其言。旻聞而勗之曰。禮有六夢。正夢唯一。乃是好惡之先徵。故周立占夢之官。後代廢之。正以俗人澆薄亟多假託。吾前所夢乃心想耳。汝勿傳之。以莊嚴寺門及諸牆宇古製不工。又吳虎丘山西寺朽壞日久。並加繕改事盡弘麗。旻所造經像全不封附。須者便給。放生布施未嘗倦廢。弟子諮曰。和上所修功德誠多。未始建大齋會。恐福事未圓。旻曰。大齋乃有一時發起之益。吾寡乏人力難得盡理。又且米菜醬酢樵水湯灰踐踰澆炙。信傷害微蟲豈有數量。慮有此事故不敢為也。始復求寄王官官府有勢之家。使役雖多彌難盡意。近識觀之藉此開悟。智者窺人有求名之誚。要請法俗侵星早到。若不專至有乖素心。若現斯言猶涉譏笑。故吾不為也。旻美言笑善舉止。吐納膏油自生顧眄風飈滿室。凡所施為不為名利。勤注教勗形於言晤。先人後己常若不及。常有餘師言弟子不恭者。旻呼與相見為設飲食。方便誘喻遂成善士。生無左道卜筮。不妄同惑凡人。又不假託奇怪以誑近識。貴人君子皆景慕之。營居負販者亦望風而畏敬。聞其名者偽夫正鄙夫立。所著論疏雜集。四聲指歸詩譜決疑等。百有餘卷流世。}@
%{释僧旻，姓孙氏，家住吴郡富春，他的祖上是吴国开国的大皇帝。他从小就孤苦伶仃，却能言善道，七岁出家，住在虎丘西山寺，是僧回的弟子，跟随僧回学习五经，一学就会，记忆力惊人，才华出众，鹤立鸡群。每次和同辈人谈论笑话或者典礼，他总是慷慨激昂，想要承担起责任。宋朝吏部郎吴郡张辩问他：“沙弥，你姓什么？家住哪里？”僧旻说：“贫道姓释，家住这座山。”张辩非常惊讶。特进张绪见到他，感叹道：“松柏虽然矮小，却已经有冲向云霄的气势。”从此僧旻名声大振。十三岁时，他跟随僧回出城，住在白马寺，寺里的僧人大多以诵经念佛为业，僧旻风度清雅，超凡脱俗，不为世俗所累。十六岁时，僧回去世了，僧旻哀容满面，举止自然，丧礼结束后，他搬到庄严寺，师从昙景。昙景长期住持寺庙，为人正直，有礼仪，大小事务都处理得井井有条，寺庙给僧人的供养也很充足。僧旻安贫乐道，好学不倦，和同寺的法云、禅岗、法开、柔次、达亮四位法师一起学习经论，晚上就合着披肩睡觉，白天就穿着僧衣出门，来回请教，不畏严寒酷暑，他的学习精神非常刻苦。他精通大乘数论，深入研究经律，从始至终，洞悉经义的精髓，反省自身，启发同道，以前存在的疑惑和矛盾，都迎刃而解。即使是当时著名的学者，也对他辩论中的是非曲直，无话可说，僧旻在辩论中，总是能够振奋人心，毫无阻碍，他的学识渊博，名声远播。齐文惠帝竟陵王子良非常敬重他，邀请他常来往。尚书令王俭邀请僧宗讲涅槃经，僧旻问答如连环一般，每次都能击破对方观点。王俭说：“以前竺道生进入长安，姚兴在逍遥园见到他，让他阐释难懂的道理，两人反复辩论，言辞犀利，没有一句不切中要害。所有人都被他的风度所折服，佩服他的才华。现在这位僧旻法师，洞悉天理，性格通透，言辞精辟，能够使人毫无招架之力，远远超过了竺道生。”文宣曾经邀请柔次两位法师，在普弘寺一起讲成实论，他们的学识渊博，声名远播，吸引了很多人前来听讲。僧旻坐在末席，参与讨论，他的言辞清新，观点深刻，辩论中，他妙语连珠，神采奕奕，听众都被他的智慧所折服。柔次法师放下麈尾，感叹道：“我曾经在彭城学习，潜心研究五聚，有十五个难点，一直找不到对手，希望能彻底解决这些问题，直到来到金陵，多年之后，才终于遇到今天这样的对手。”他接着说：“你们试想一下，晚些时候讲经的时候，应该怎么回答？到了晚上讲经的时候，仅仅交锋了几次，他的观点就占了上风。”柔次法师感慨地说：“后生可畏，这句话果然没错。”二十六岁时，永明十年，僧旻在兴福寺讲成实论，当时的一些老法师，看不起当世的人，排斥竞争，不愿下台，但是僧旻的讲经，吸引了很多人前来听讲，寺庙里人山人海，衣冠楚楚的士子，从四面八方赶来，坐满了整个寺院，僧旻讲经，即使讲了一整天，也毫无疲倦，大家仰慕他的智慧，就像仰望日月一样。慕名而来的人，不远万里，从四面八方赶来。从晋朝、宋朝以来，凡是讲经论道的人，大多都是夸夸其谈，互相吹嘘，而僧旻成为大家的老师，他言辞犀利，机智过人，说话沉稳，没有一个能与他匹敌，而且他为人谦虚，从不以理胜人，面对众人，他目光澄澈，如同进入禅定状态，他深受僧俗人士的推崇。当时的人称赞他：“他解经阐释，通达古今，前无古人，他条理清晰，深入浅出，使人容易理解，他能够消除各种错误的观点，使正法得以弘扬。”于是他的名声响彻天下，听众有一千多人，他诲人不倦，从不感到厌烦。晋安太守彭城刘业曾经问僧旻：“法师精通经论，为什么你的观点多带儒家色彩？”僧旻回答说：“宋朝崇尚道生，他开创顿悟的思想，用来解释经文，齐朝崇尚僧柔，他以影毘昙来进行讲论，贫道只是严格按照经文，文玄则玄，文儒则儒。”当时竟陵王世子萧照胄出任会稽太守，想要邀请僧旻一起去，征虏将军劝他不要去，僧旻说：“我仅仅是讲经说法，和世子只是泛泛之交，没有深交，如果他得到郡守职位，就匆匆忙忙地离开，这是我所不愿意的。”众人听了他的话，也就没有再提此事。永元元年，朝廷命令僧局邀请三十位僧人，到华林园讲经说法，僧正想要推举僧旻为主讲，僧旻拒绝了，有人问他为什么，他回答说：“我这个人只是内在修养比较好，不能在外边教导学者，不是讲经说法的人。”于是他的名声传遍四方，名动京师。琅瑘王仲宝，吴人张思光，都是当时学问最渊博，品德最清正的人，他们都主动结交僧旻，并用白绢带系在他身上表示敬意。僧旻年过四十以后，经常讲经说法，成为一代宗师，九部五时，他都了如指掌，玄妙的道理，在他面前，也变得坦然易懂，所以僧俗人士都争着与他结伴同行，社会名流也争相邀请他，前来往返，络绎不绝。当时有一些人，早早就获得了名声，却辜负了先人的期望，老一辈的人，也怀念着过去，他们有的暗中设伏，有的私下议论，而僧旻却胸怀坦荡，处事有度，他们都对他佩服得五体投地，只有他一个人能够做到这样。正值齐朝政局混乱，社会风气败坏，当时奸臣当道，正直的人被排挤，僧旻因此避居徐州，后来又应邀来到吴郡，他继续讲经说法，法轮转动，胜幢高举，他的教诲，滋润着四方，名声远播南北。梁朝建立后，僧旻决定去都城，皇帝对他礼遇有加，多次召见他，并对他十分宠爱。皇帝命令僧正慧超带着诏书，来到僧旻住处，想要让他和法宠、法云、汝南周舍等人，一起到华林园讲经说法。从那以后，僧旻的地位越来越高，天监六年，他注释般若经，以通达的训释，使朝中大臣都想要弘扬经义。皇帝又邀请京城的五位大法师，在五座寺庙里讲经，僧旻位居其右，皇帝对他十分敬重，非常喜爱，于是邀请他做家僧，供养他的一切生活费用。皇帝又命令他在慧轮殿讲胜鬘经，皇帝亲自前来听讲，并选拔了智僧晃、临川王记室、东莞刘勰等三十位才华横溢的僧俗人士，在定林寺一起抄写各种经论，按照类别整理，一共八十卷，都要求从僧旻那里获得精髓。十一年春天，僧旻突然患了风疾，虽然病症轻微，但神志恍惚，说话含糊不清，僧旻说：“自从我登上讲台讲经说法，已经二十年了，像我这样的病症，没有痊愈的可能，讲经说法的事情，到此为止了。”于是他修饰房间，隔出一个小道场，日夜礼拜忏悔。后来吴郡太守张充，吴兴太守谢览，分别派官员到京城，上表请求邀请僧旻回去。皇帝命令给船只、兵器、粮食，让他们出发。两个郡的官员，在码头迎接，船只挤满了河道，京城的学士，也纷纷赶来，路上各地的官员，都出来迎接他。晋陵太守蔡樽，走出城门迎接他，感叹道：“以前孔子是周朝的素王，现在僧旻公是梁朝的素王了。”天监末年，皇帝下令在庄严寺，建立八座法轮，由五位僧人，按照年龄顺序轮流讲经，僧旻排在最后，听众越来越多，庄严寺的讲经堂，是宋朝世祖建立的，规模宏大，占地面积很大，到了那天，讲经堂里挤满了听众，执事官员禀告皇帝，皇帝下令停止讲经五天，把窗户全部打开，又送来五十张床，依然很拥挤，讲经台上，每天都有十多根木头断裂，如此盛况，真是前所未有。僧旻把自己的衣物、财物，全部施舍出去，想要建造一座大讲堂，但是考虑到资金不足，就把这些东西交给寺庙的库房，让后来的僧人使用。他又在简静寺讲十地经，寺庙里原本只有五间房子，考虑到空间狭小，又在前面临时搭建了五间房子，合在一起，就成了一座大讲堂。等到他开始讲经的时候，寺庙里到处都是人，这种感化力，真是难以想象。僧旻年轻的时候，和齐朝的张融、谢眺关系很好，天下的才学之士，都对他十分尊敬，虽然他名声显赫，却从不追求荣华富贵，他经常独自一人，住在简陋的房间里，和一些豪门贵族保持着简单的交往。很多人都对他感到不满，只有吴郡的陆倕，博学多才，名望很高，早早就对僧旻十分敬重，僧旻也暗中器重他。当时陆倕是太子中庶子，他到僧旻住处拜访，僧旻称病不见，陆倕欣然说：“这正是我所希望的。”人们都称赞陆倕爱慕名声和品德，更加佩服僧旻不追求名利，不为世俗所累。普通年以后，僧旻疾病缠身，更加渴望退隐，夜里回到虎丘，没有人知道。当时萧昂出任吴兴太守，想要到山上拜访僧旻，山主智迁提前告诉了僧旻，僧旻说：“我这个山野病人，没有必要见你这位二千石的贵人。以前戴顒隐居北岭，宋朝江夏王到山上拜访他，戴顒躺在床上，不与他见面，我虽然德行薄弱，但还是想效仿戴公的做法。”等到萧昂来到山上，僧旻就从后门逃走了。那一年，太子派遣通事舍人何思澄，带着命令，到僧旻住处拜访，赠送给他几杖、香炉、梳妆盒、床垫、席子、麈尾、拂尘、扇子等物品。五年后，皇帝下令召回僧旻，让他搬到开善寺住，命令各地方都对他礼遇有加，不要按照常规，以求天上的恩典。僧旻在路上的病症越来越严重，无法继续住寺，暂时住在庄严寺，病情越来越重，到了弥留之际。寺庙里准备了良医和上等的药物，皇宫里也派人前来探视，日夜不停地赶路，在大通八年二月一日清晨，僧旻在寺庙房间里去世了，享年六十一岁。皇帝非常悲伤，太子也十分惋惜，命令在当月的第六天，把他安葬在钟山开善寺的墓地，丧葬事宜，都按照规定办理。隐士陈留阮孝绪为他写了墓志铭，弟子智学、慧庆等人，为他立了三块碑，其中两块碑，是太子湘东王写的，立在墓地旁边，徵士何胤也写了一篇文章，立在本寺。僧旻刚开始的时候，喜欢禅定，于是按照自己的想法，尝试着安心入定，十天后，他就成功地进入了禅定状态，问了许多禅师，他们都说：“虽然门派不同，但是达到寂静的状态，都是一样的。”他还曾经在讲经的时候，对大家说：“以前弥天释道安，每次讲经，都是在禅定之后，经常让都讲等人，为含灵众生转经三契，这件事已经很久没有做了，既然是前人的善行，我想请大家一起诵读观世音经一遍。”于是大家欣然同意，从近到远，互相学习。从那以后，僧俗人士都捐赠物品，请求僧旻讲经说法，并提前诵经。这就是诵经的由来。当时灵根寺的道超比丘，勤奋学习，想要像僧旻一样精通佛法，他梦到有人说：“僧旻法师是毘婆尸佛，已经能够讲经说法了，你才刚刚开始学习，怎么能和他相比？你只要努力学习，不要担心学不会，只要能学到一点，以后就会大彻大悟。”后来道超真的大彻大悟了。僧旻曾经制造了弥勒佛像，以及各种供养物品，每天早晚都礼拜，他梦到弥勒佛派遣化身菩萨，送给他一棵菩提树，菩萨说：“菩提树是梁朝讲经说法的道场树。”僧旻的弟子把这件事告诉了他，僧旻听了以后，鼓励他说：“礼仪中有六种梦，只有正梦才是唯一的，它是善恶的先兆，所以周朝设立了占梦的官职，后代废除了这个官职，就是因为世俗的人，思想浅薄，经常假托梦境，我以前做的梦，只是我心里想的而已，你不要到处宣扬。”庄严寺的寺门和墙壁，都是旧的，很不美观，吴郡虎丘西山寺，也已经破败不堪，僧旻就修缮了这些地方，使它们变得更加宏伟壮观。僧旻制造的经像，他从来不私藏，有需要的人，他就会送给他们。放生和布施，他从不厌倦。弟子问他：“和上您所修的功德很多，为什么没有举行过大斋会？恐怕福事没有圆满。”僧旻说：“大斋会，只是一时兴起，能够带来一些利益，我缺少人力，很难做到尽善尽美，而且米饭、蔬菜、酱油、醋、柴火、水、灰烬，甚至踩踏、浇灌、烧烤，都会伤害到微小的虫子，这些虫子数量太多了，我担心会伤害到它们，所以不敢举行大斋会。”他只是希望能够得到王公大臣，或者官府有权势的人家的资助，虽然他们派来的人很多，很难做到尽如人意，但是我的朋友们，可以借此开悟，有智慧的人，会看到他们，是为了求名而来的，他们会邀请僧人，频繁地来往，如果我不专心致志，就会违背我的本心，如果我说出这些话，就好像在嘲笑他们，所以我不会举行大斋会。”僧旻说话幽默，善于微笑，举止优雅，他的吐纳像膏油一样，自然而然，他的目光炯炯有神，如同风云满室，他做任何事，都不为名利，勤奋地教导众生，言传身教，总是把别人放在前面，把自己放在后面，好像自己做得不够好，总是有一些老师说自己的弟子不恭敬，僧旻就会把他们叫来见面，为他们准备酒菜，用各种方法来引导他们，使他们成为善良的人。他一生都没有学习过左道、卜筮，从不妄图迷惑普通人，也不假借奇异的事情，来欺骗朋友。达官贵人，都敬佩他，商人和贩夫走卒，也都对他敬畏有加，听到他的名字，虚伪的人就会变得正直，愚蠢的人就会变得聪明，他写了很多论疏、杂集、四声指归、诗谱、决疑等书籍，总共有一百多卷，流传于世。}%
@{釋法雲。姓周氏。義興陽羡人。晉平西將軍處之七世也。母吳氏。初產在草。見雲氣滿室。因以名之。七歲出家。更名法雲。從師住莊嚴寺。為僧成玄趣寶亮弟子。而俊朗英秀卓絕時世。年十三始就受業。大昌僧宗莊嚴僧達。甚相稱讚。寶亮每曰。我之神明殊不及也。方將必當棟梁大法矣。齊永明中。僧柔東歸。於道林寺發講。雲諮決累日。詞旨激揚。眾所歎異。年小坐遠聲聞難敘。命置小床處之於前共盡往復。由是顯名。與同寺僧旻。等年臘齊名譽。歷採眾師且經且論四時遊聽寒暑不輟。或講前講末初夜後夜覆述文義。間隙遊習於路思義。輒不自覺行過所造。其勤勵專至類皆如此。曾觀長樂寺法調講論。出而顧曰。震旦天子之都衣冠之富。動靜威儀勿易為也。前後法師或有詞無義。或有義無詞。或俱有詞義而過無威儀。今日法坐俱已闕矣。皆由習學不優未應講也。及年登三十。建武四年夏。初於妙音寺開法華淨名二經。序正條源群分名類。學徒海湊四眾盈堂。僉謂理因言盡紙卷空存。及至為賓。構擊縱橫比類紛鯁。機辯若疾風。應變如行雨。當其鋒者罕不心務。賓主咨嗟朋僚胥悅。時人呼為作幻法師矣。講經之妙獨步當時。齊中書周顒。瑯瑘王融。彭城劉繪。東莞徐孝嗣等。一代名貴。並投莫逆之交。孝嗣每日。見雲公俊發自顧缺然。而性靈誠孝勞於色養。及居母憂毀瘠過禮。累日不食殆不勝喪。僧旻謂曰。聖人制禮。賢者俯就。不賢者企及。且毀不滅性尚出儒宗。況佛有至言。欲報生恩。近則時奉顏儀使物生悅。遠則啟發菩提以道神識。又云。恩愛重賊不可寬放。寬放此者及所親愛墮於惡道。唯有智者以方便力善能治制。則惠兼存沒入諸善趣矣。宜思遠理使有成津。何可恣情同於細近耶。雲乃割裂哀情微進飲粥。永元元年。曾受毘陵郡請。道俗傾家異端必集。弘振風猷道被京城。鼓舞知歸巾褐識反。及梁氏高臨甚相欽禮。天監二年。勅使長召出入諸殿。影響弘通之端。囋揚利益之漸。皇高亟延義集。未曾不勅令雲先入後下詔令。時諸名德各撰成實義疏。雲乃經論合撰。有四十科為四十二卷。俄尋究了。又勅於寺三遍敷講。廣請義學充諸堂宇。勅給傳詔。車牛吏力皆備足焉。至七年制注大品。朝貴請雲講之。辭疾不赴。帝云。弟子既當今日之位。法師是後來名德。流通無寄。不可不自力為講也。因從之。尋又下詔禮為家僧。資給優厚。勅為光宅寺主。創立僧制雅為後則。皇太子留情內外。選請十僧入於玄圃。經於兩夏不止講經。而亦懸談文外。雲居上首偏加供施。自從王侯逮于榮貴莫不欽敬。至於吉凶慶弔不避寒暑。時人頗謂之遊俠。而動必弘法。不以此言關懷。中書郎順陽范軫。著神滅論。群僚未詳其理。先以奏聞。有勅令雲答之。以宣示臣下。雲乃遍與朝士書論之。文采雖異而理義倫通。又與少傅沈約書曰。主上令答神滅論。今遣相呈。夫神妙寂寥。可知而不可說。義經丘而未曉。理涉旦而猶昏。至人凝照。有本襲道。赴機垂審。臣下旨訓周密。孝享之祀既彰。桀懷曾史之慕。三世之言復闡。紂綴波崙之情。預非草木。誰不歔欷。同挹風猷。共加弘贊也。約答曰。神本不滅深所伏膺。神滅之談良用駭惕。近約法師。殿內亦蒙勅答一本。歡受頂戴尋覽忘疲。豈徒伏斯外道可以永離眾魔。孔釋兼弘於是乎在。實不刊之弘旨。百代之舟航。弟子亦即彼論微厝疑覈。比展具以呈也。雲以天監末年。欲報施主之恩。於秣陵縣同下里中造寺一所。勅以法師建造。可仍以法師為名。即禪崗之西山也。郊郭內地實為爽塏。結宇孤巖北面城市。懷㵎隱嶺。窮人野之致。終日論談曾無休廢。天監將末。扶南國獻經三部。勅雲譯之。詳決梁梵。皆理明意顯。狀若親承。帝抄諸方等經。撰受菩薩法。構等覺道場。請草堂寺慧約法師以為智者。躬受大戒以自莊嚴。自茲厥後。王侯朝士法俗傾都。或有年臘過於智者。皆望風奄附啟受戒法。雲曰。戒終是一先已同稟。今重受者誠非所異。有若趣時。於是固執。帝累勸獎每加說喻。答曰。當先發願。若得相應然後從受。雲欲發起。中表菩提之心。捨己身外嚫施之物。通啟於華林園光華殿設千僧大會。分此諸物為五種功德。上帝隨喜警梵從時。鏘金候旭百和𭾍氳。眾妓繁會觀者傾城莫不稱歎。普通六年勅為大僧正。於同泰寺設千僧會。廣集諸寺知事。及學行名僧。羯磨拜授置位羽儀。眾皆見所未聞。得未曾有。爾後雖遘疾時序。而講說無廢。及於扶接登座。弊劇乃止。至御幸同泰開大涅槃。勅許乘輿上殿憑几聽講。及遭父憂由是疾篤至于大漸。以大通三年三月二十七日初夜。卒于住房。春秋六十有三。二宮悲惜為之流慟。勅給東園祕器。凡百喪事皆從王府。下勅令葬定林寺側。太子中庶瑯瑘王筠。為作銘誌。弟子周長胤等。有猶子之慕。創造二碑立于墓所。湘東王蕭繹各為製文。初雲年在息慈雅尚經術。於妙法華研精累思。品酌理義始末照覽。乃往幽巖獨講斯典。竪石為人松葉為拂。自唱自導兼通難解。所以垂名梁代誠績有聞。而文疏稠疊前後繁映。致依講誦有阻恒功。嘗於一寺講散此經。忽感天華狀如飛雪。滿空而下延于堂內。昇空不墜訖講方去。有保誌神僧。道超方外。罕有得其情者。與雲互相敬愛。呼為大林法師。每來雲所輒停住信宿。嘗言。欲解師子吼。請法師為說。即為剖析。誌便彈指讚曰。善哉微妙微妙矣。儀同陳郡袁昂云。有常供養僧學雲法華。日夜發願望得慧解等之。忽夢有異僧曰。雲法師燈明佛時已講此經。那可卒敵也。每於講次有送錢物乞誦經者。多獲徵應。及得善夢如別記述。夷陵縣漁人。於網中得經一卷。是泥洹四法品。末題云。宋元徽二年。王寶勝敬造奉光宅寺法雲法師。以事勘校。時雲年始十歲。名未遠布寺無光宅。而此品正則。初云弘法次斷魚肉。驗今意行頗用相符。其有機神變化。人莫敢競其類者。雲得此告彌深弘演云爾。}@
%{釋法雲，姓周，是義興陽羡人，是晉朝平西將軍周處的第七代後人。他母親是吳氏，生他的時候，在草地上，看到滿屋子的雲氣，就給他取名法雲。七歲出家，正式取名法雲，跟著師父住在莊嚴寺，是僧成玄趣寶亮的弟子。他俊朗英秀，在當時非常出眾。十三歲開始學習佛法，大昌僧宗莊嚴僧達非常讚賞他，寶亮經常說：“我的智慧遠不如他，他將來一定會成為佛法的中流砥柱。”齊朝永明年間，僧柔從東方回來，在道林寺講經，法雲連續幾天提出問題，他的見解精闢，言語激昂，讓大家都很佩服。他年紀小，坐得又遠，大家聽不清他說話，就讓人給他準備一張小床，放在講台前面，方便他與僧柔互相交流。從此，法雲名聲大振。他和同寺的僧旻，年齡、出家時間都差不多，名氣也一樣大。他遍訪各個師父，學習經論，一年四季，不論寒暑，從早到晚，一直都在學習。有時他會把前一天講的內容再講一遍，也會把後一天要講的內容提前講一遍，晚上也會繼續講經論，休息的時候，就在路上思考佛法，經常不自覺地走過自己要去的地方。他學習非常勤奮，專注，大家都像他一樣。有一次，他去長樂寺觀看法師講經，出來後，他感慨地說：“震旦是天子所在的都城，這裡的人衣冠華麗，舉手投足都很有禮儀，很難模仿。以前的法師，有的講話沒有道理，有的有道理但講話不流暢，有的講話有道理，但舉止不端莊，今天這個法師就缺了這些。都是因為他們學習不夠，還沒到可以講經的時候。”等到他三十歲的時候，建武四年夏天，他第一次在妙音寺講解《法華經》和《淨名經》，他把經文中的道理和來源都講得清清楚楚，把經文分門別類，學僧們蜂擁而至，寺廟裡坐滿了人。大家都說，他講經講得非常透徹，所有道理都被他講明白了，經文裡面的字都白白地印在紙上，沒有什麼用處了。等到有人和他辯論，他就會反駁，他的論證非常精妙，比喻恰當，他的辯才像疾風一樣快，他的應變能力像行雨一樣連綿不絕。和他辯論的人，很少有人能不心服口服。聽眾們都對他讚不絕口，朋友們也都很高興。當時的人們都稱他為“作幻法師”。他的講經水平在當時無人能及。齊朝的中書令周顒、瑯瑘王融、彭城劉繪、東莞徐孝嗣等等，當時的達官貴人，都和他成為莫逆之交。徐孝嗣每天都看到法雲俊美非凡，自己就覺得很自卑，而法雲性情善良，孝敬父母，非常注重禮儀。他母親去世後，他非常悲傷，吃不下飯，瘦得不成樣子，幾乎要撐不住了。僧旻對他說：“聖人制定禮儀，賢人遵循禮儀，不賢人勉強遵守禮儀。而且，儒家都說要節哀，更何況佛法中有至理名言，想要報答父母的養育之恩，近則要經常侍奉父母，讓他們開心，遠則要讓他們明白佛法，啟發他們的智慧。又說，恩愛是重大的賊，不能放縱，放縱它，你和你所愛的人就會墮入惡道，只有智慧的人，才能用方便法善於控制它，這樣，你的恩惠就能惠及生者和死者，都能進入善道。你應該思考佛法中的道理，讓自己得到解脫，怎麼可以放縱自己的情緒，只顧眼前呢？”法雲聽了僧旻的話，強忍悲傷，勉強喝了一些粥。永元元年，毘陵郡請他去講經，當地百姓和僧侶都非常熱情，各種異端邪說也紛紛出現，法雲弘揚佛法，他的道義傳遍京城，鼓舞了很多人皈依佛門，讓那些不信佛的人也開始相信佛法。梁朝建立之後，梁武帝非常敬重他，天監二年，皇帝派使者多次召見他，讓他出入皇宮，法雲的佛法也因此得到了廣泛的傳播，他的教化也越來越廣泛。皇帝經常召集文人雅士，法雲總是第一個被召見，然後才下詔令召見其他人。當時，很多名僧都撰寫了《成實論》的義疏，法雲也根據經論，撰寫了《成實論》的義疏，分為四十科，共四十二卷。不久，他就完成了。皇帝又下令，讓他三次在寺廟裡講解《成實論》，並且廣泛邀請有學問的人來學習，並派人送去詔書，準備車馬和人力，幫助他講經。到天監七年，皇帝命人注釋《大品經》，朝中的官員都請求法雲講解，法雲以身體不好為由，拒絕了。皇帝說：“弟子應該在當今這個時代發揮作用，法師是後世的名德，佛法需要傳播，你不能不親自講經。”法雲就答應了。不久，皇帝又下詔，把法雲封為“家僧”，給予他優厚的待遇，並任命他為光宅寺的主持，他創立的寺院制度，成為後世寺院的典範。太子對法雲非常敬重，無論是宮內還是宮外，都經常請他講經。太子還選了十個僧人，進入玄圃講經，連續兩個夏天，法雲都在玄圃講經，除了講經之外，還和大家談論一些佛法以外的事情。法雲住在玄圃，太子格外照顧他，給他供養。從此，王公貴族，無不敬重法雲，無論是喜事還是喪事，他們都請法雲參加，不論寒暑，法雲從不推辭。當時的人都說他是“遊俠”，但他做這些事，都是為了弘揚佛法，他從不把這些話放在心上。中書郎順陽范軫寫了一篇《神滅論》，朝中官員都不理解他的意思，就先奏請皇帝，皇帝下令讓法雲回答，並把法雲的回答宣佈給朝臣們聽。法雲就寫信給朝中的官員，和他們討論這個問題，他的文章雖然風格各異，但道理卻是一致的。他又給少傅沈約寫信說：“皇上讓我回答《神滅論》，現在我派人送去給您。神是妙不可言的，可以知道，卻無法用語言表達。佛法深奧難懂，道理講了很久，仍然很模糊。只有聖人才能洞察一切，繼承佛法，審慎地判斷，臣下對佛法的理解非常深刻，孝敬祖先的禮儀已經很完善，人們都懷念過去的聖賢，三世佛的教法也得到了弘揚，紂王被滅亡的道理也得到了闡釋，他不是草木，誰能不為之感慨呢？我們應該共同弘揚佛法，一起宣揚佛法。”沈約回答說：“我深信神是不滅的，聽到《神滅論》，我非常震驚。最近我與法師交流，在殿內也得到皇帝的答覆，我非常高興，仔細閱讀，廢寢忘食。不僅可以使我們遠離外道，永遠擺脫魔障，而且可以弘揚儒家和佛法，這就是我們弘揚佛法的意義。這确实是不可磨滅的教诲，是后世航行的指南。我也根据《神灭论》，提出了一些疑问，我将详细地写出来呈献给您。”法雲在梁朝天監末年，為了報答施主的恩情，在秣陵縣同下里建造了一座寺院，皇帝下令讓法雲主持建造，並且以法雲的名字命名這座寺院，這座寺院就在禪崗的西山。寺院建在郊外，環境清幽，寺院背靠孤峰，面向城市，依山傍水，景色秀麗，終日都在討論佛法，從不間斷。天監末年，扶南國進貢了三部佛經，皇帝下令讓法雲翻譯，法雲精通梁朝和扶南的語言，翻譯的佛經，道理清晰，意思明確，就像親自聽佛陀講經一樣。皇帝把各種佛經都抄寫下來，親自受菩薩戒，建立了等覺道場，並請草堂寺慧約法師擔任智者，親自受大戒，以莊嚴自己。從此以後，王公貴族、官員、僧侶都紛紛來拜訪他，有些人年齡比智者還大，都向他學習受戒法。法雲說：“戒律本來就應該是一次性受的，現在又重新受戒，並沒有什麼特別的意義。如果只是為了趕時髦，就堅持受戒，那就太執著了。”皇帝多次勸說他，並給他講道理，法雲回答說：“應該先發願，如果得到佛法的感應，才能受戒。”法雲想要發起菩提心，捨棄自己的身體，布施財物，就通知了華林園光華殿，舉辦了一場千僧大會，把這些財物分為五種功德。皇帝也隨喜讚歎，並下令演奏梵唄音樂，敲響金鐘，迎接旭日，百花齊放，香氣瀰漫，眾多妓女表演歌舞，觀看的人們擠滿了整個城市，無不讚歎。普通六年，皇帝封法雲為大僧正，在同泰寺舉辦了千僧大會，廣泛邀請各個寺院的住持，以及有學問、有德行、有名氣的僧人，進行羯磨拜授，為他們授予法衣，並為他們安排座位。所有僧人都見識了前所未有的場面，得到了前所未有的待遇。後來，雖然法雲生病，但仍然堅持講經說法，直到他病重，才停止講經。皇帝親自到同泰寺，聽法雲講《大涅槃經》，皇帝允許法雲坐在講台上，靠著坐墊聽他講經。後來法雲父親去世，他非常悲傷，病情加重，不久就病危了。在大通三年三月二十七日晚上，法雲在自己的房間裡去世了，享年六十三歲。皇帝和太子都非常悲痛，為他舉行了隆重的葬禮，皇帝賜給他東園的秘器，所有喪葬事宜都按照王公貴族的禮儀辦理，皇帝下令把他葬在定林寺旁邊。太子中庶瑯瑘王筠為他寫了墓誌銘，他的弟子周長胤等等，都非常懷念他，為他建造了兩座石碑，立在墓地。湘東王蕭繹也為他寫了文章。法雲年輕的時候，就喜歡研究佛經，對《妙法華經》研究很深，他仔細思考，反复推敲，把經文中的道理和前後關係都搞清楚了，然後就到幽靜的山巖裡，獨自講解這部經典，用石頭當人，用松葉當拂塵，自己唱誦，自己講解，把經文中的難點都講明白了。所以，他在梁朝名聲大振，他的著作很多，前後呼應，層層相疊，讓人很難理解，難以背誦，很難長時間堅持下去。有一次，他在一座寺院裡講解《妙法華經》，突然感覺到天空中降下天花，像飛雪一樣，布滿天空，一直落到寺院裡，這些天花懸浮在空中，沒有落下，直到他講完經才消失。有一個名叫道超的神僧，是方外高人，很少有人知道他的真實情況，他和法雲互相敬愛，法雲稱呼他為大林法師。道超每次到法雲住的地方，都會住上一晚，他曾經說過：“想要理解師子吼，請法師為我講解。”法雲就為他講解，道超聽完後，就彈著手指讚歎說：“太好了，太奇妙了！”儀同三司陳郡袁昂說，有一個僧人經常供養法雲，學習《妙法華經》，他日夜發願，希望能夠理解佛法。有一天晚上，他夢見一個奇怪的僧人對他說：“法雲法師在燈明佛的時候，就已經講解過這部經了，你怎麼能和他相比呢？”每次法雲講經的時候，都會有人送錢財和物品，請求法雲為他們誦經，他們大多都能得到感應，並做一些吉祥的夢，就像其他記載一樣。夷陵縣的一個漁民，在網裡撈到了一卷經書，是《泥洹四法品》，最後寫著：“宋元徽二年，王寶勝敬造奉光宅寺法雲法師，以事勘校。”當時法雲才十歲，名聲還沒有傳播出去，也沒有光宅寺，但是這部經書卻是真實的。法雲最初弘揚佛法的時候，就主張不吃魚肉，這和他的行為相符。他神通廣大，變化無窮，沒有人可以和他相比。法雲得到這部經書後，就更加深入地弘揚佛法。}%
@{釋慧澄。姓蘭氏。番禺高要人。十四出家。依和上道達住隨喜寺。而在性貞苦立素齋戒。魚肉葷辛畢世未視。}@
%{释慧澄，姓兰，番禺高要人。十四岁出家，跟随和上道达住在随喜寺。他坚持素食戒律，终身不碰鱼肉荤辛。}%
@{當齊氏之季。百工輟業。澄閉戶禮誦不修聞達。}@
%{在齐氏末年，百业萧条，慧澄闭门礼诵，不问世事。}%
@{天監初建開闡學校。白黑樂求皆得其志。澄深懷願望以日為歲。}@
%{天监初年，朝廷开办学校，各地学子都来求学，慧澄心中充满渴望，以日为年。}%
@{世始廓清南路猶梗。負笈踟蹰欲前未進。親舊諫曰。何不就饒聚糧貨待路好通。為爾栖栖橫生憂苦。}@
%{天下初定，南方道路仍然不通畅，慧澄背着书包，犹豫不决，迟迟不肯出发。亲友劝他说：“为什么不先到饶州，积蓄粮食财物，等到道路畅通再走？你这样东奔西走，只会徒增烦恼。”}%
@{澄曰。榮華賄貨此何見關。日月如電時不待人耳。}@
%{慧澄说：“荣华富贵，金钱财物，这些对我来说算什么？时间像闪电一样快，可不能浪费啊。”}%
@{於是間行寄託遂至京室。憩莊嚴寺。仍從僧旻以伸北面。勤苦下帷專攻一事。}@
%{于是，他偷偷地出发，一路辗转，终于到达京都，在庄严寺住下。他跟随僧旻学习，勤奋苦读，专心致志。}%
@{且經且律或數或論。十餘年中鉤深索隱。猶晦迹下筵而名聞日遠。}@
%{他一边学习经文，一边学习律典，有时读经，有时论辩，十多年来，他深入钻研，探究佛法奥妙。尽管他隐姓埋名，低调行事，但名声却越来越远播。}%
@{桂陽王蕭象。聞風欽悅延請入第。頂禮歸依求屈講說。親自飡服遂使遠近投集。聞者斐然。}@
%{桂阳王萧象听说慧澄的名声，十分敬仰，邀请他到府上。他向慧澄顶礼膜拜，皈依佛门，恳请慧澄讲经说法。萧象亲自供养慧澄，因此，远近的信徒纷纷前来听讲，无不敬佩。}%
@{後桂陽出鎮南岳。請與同行。瀟湘道俗重增歸敬。法席繼興善誘忘倦。}@
%{后来，桂阳王出任南岳镇守，邀请慧澄同行。潇湘地区的百姓更加敬仰慧澄，他的讲经说法更加兴盛，他诲人不倦，教化众生。}%
@{澄以違親歲久誓暫定省而番禺四眾向風欽德。迎請重疊年年轉倍。}@
%{慧澄因为离开父母多年，发誓要暂时回家探望，番禺的四众弟子都敬仰他的德行，年年加倍地请求他回来。}%
@{以普通四年隨使南返。中途危阻素情無憚。食值飢客合盤施之。船人更辦不肯復受。又見單薄解衣賑之。}@
%{普通四年，慧澄跟随使者南返，途中遇到危险，他毫不畏惧。遇到饥饿的旅客，他把自己的食物全部施舍出去，船夫再三劝阻，他也不肯收回。又遇到衣衫单薄的人，他把自己衣服脱下来施舍给他们。}%
@{及至南海復停隨喜。七眾屯結其會如林。讚請法施頻仍累迹。理喻精微淺深無隱。新舊學望如草偃焉。}@
%{到达南海，他又停留在随喜寺，七众弟子聚集在一起，如同森林一般。他们赞叹慧澄的法力，请求他布施，慧澄乐于施教，他的道理精微深奥，毫无保留地传授给众人。新旧学问都向他折服。}%
@{於斯五載法利無限。未及旋都遇疾而卒。春秋五十有二。即大通元年也。}@
%{在这五年中，慧澄的法力无边，利益众生。还没来得及返回京都，他就病逝了，享年五十二岁，那是大通元年。}%
@{時復有慧朗慧略法生慧武等。皆從僧旻受學。雖復廣綜諸部。並以成實擅名。}@
%{当时，还有慧朗、慧略、法生、慧武等人，都跟随僧旻学习。他们博学多识，精通各种佛经，都以精通成实论而闻名。}%
@{朗居貧好學博達多通。久當師匠巧於傳述。}@
%{慧朗家境贫寒，却好学不倦，学识渊博，通晓各种学问，他长期担任老师，善于传授知识。}%
@{略聰明俊警宣講有則。品別支條分籍甚有嘉譽。}@
%{慧略聪明敏捷，讲经说法有条理，他精通佛法各个分支，编著目录，很有声望。}%
@{生尋訪異聞。博述經論。銓次祕奧物益奇之。}@
%{法生搜集各种奇闻异事，广泛阐述经论，整理佛法奥秘，令人叹为观止。}%
@{武振揚文義省約不繁。宣流未廣蘭摧中葉。年三十餘卒。}@
%{慧武文风雄健，言简意赅，他的学说还没广泛传播，就英年早逝，年仅三十多岁。}%

@{釋法令。姓董氏。未詳何人。家遭世禍因寓建康。少出家住定林上寺。立操貞堅廉和寡欲。}@
%{释法令，姓董，籍贯不详，家中遭遇不幸，便寄居建康。他从小出家，住在定林寺，品行端正，廉洁和善，寡欲少欲。}%
@{博覽經論多所通達。善涅槃大小品。尤精法華阿毘曇心。登師子座發無畏辯。}@
%{他博览经论，通达佛法，精通涅槃经、大小品经，尤其精通法华经和阿毗昙心经。他登上狮子座，发无畏辩，宣讲佛法。}%
@{先標綱要却派條流。言約旨遠馳名京學。兼好禪寂以息攀緣。但多疹瘵亟為廢替。}@
%{他先阐述纲要，然后逐条解释，言简意赅，旨意深远，名震京都学界。他还喜爱禅定，以断除攀缘执着。但由于他经常生病，身体虚弱，学业一度停滞。}%
@{自責先身執相分別起諸違害今受殃咎。因誦大品一部用祛封滯。清淨調和隨從梵行。}@
%{他反省自己，认为过去执着于相貌分别，造下恶业，现在受到报应。于是，他诵读大品经一部，以消除业障，清净身心，精进修行。}%
@{足不下山三十三載。葷辛不食弊衣畢世。以天監五年卒。春秋六十有九。}@
%{他足不出山，三十三年，终身不食荤辛，身穿破衣。天监五年，他去世，享年六十九岁。}%
@{時寺復有慧泰慧纂。並以學聞。泰剋己修身篤勤禪智偏能談授。}@
%{当时，寺里还有慧泰、慧纂，他们都以学问闻名。慧泰克己修身，精进禅定智慧，尤其擅长讲授。}%
@{纂心性清率不務形骸。貞實抱素雅有國士之器。}@
%{慧纂心性清净，不拘泥于外形，品行端正，朴素自然，有国士之风。}%

@{釋智藏。姓顧氏。本名淨藏。吳郡吳人。吳少傅曜之八世也。高祖彭年司農卿。曾祖淳錢唐令。祖瑤之員外郎。父映奉朝請。早亡其母嘗夢。}@
%{释智藏，姓顾，本名净藏，吴郡吴人，是吴少傅曜的八世孙。他的高祖父彭年是司农卿，曾祖父淳是钱唐令，祖父瑶是员外郎，父亲映是奉朝请。他父亲早逝，他母亲曾经梦到：}%
@{出繞吳城一匝。密雲四布而天中開朗。眾星墜地取而吞之。因而有娠焉。及生藏也。}@
%{她走出吴城，绕城一圈，天空布满乌云，但天空中却开朗明亮，许多星星坠落到地上，她把星星吞了下去，因此怀孕了。后来，智藏就出生了。}%
@{少而聰敏。常懷退讓。果食衣服爰及威儀皆新華。先讓而處下末。由此擊譽鄉閭敬而尚重。}@
%{智藏从小聪明伶俐，总是谦让别人。他的水果、衣服，以及他的举止仪态，都非常华贵，但他总是谦让别人，处在末位。因此，他在乡里名声大振，受到人们的尊敬和重视。}%
@{年十六代宋明帝出家。以泰初六年勅住興皇寺。事師上定林寺僧遠僧祐天安寺弘宗。此諸名德傳如前述。}@
%{十六岁时，他跟随宋明帝出家，泰初六年，朝廷敕令他住持兴皇寺。他跟随定林寺的僧远、僧祐，以及天安寺的弘宗学习，这几位高僧的传记，前面已经讲过。}%
@{藏稟依訓範敬義弘隆。嘗遇師疾甚不食多日。藏亦從之。待師進飲藏還進飲。乃至平復方從師好。}@
%{智藏秉承师教，恭敬师长，尊崇礼仪。有一次，他的老师病得很重，好几天没吃饭，智藏也跟着不吃。等老师开始喝水，智藏也开始喝水，直到老师恢复健康，他才恢复正常饮食。}%
@{自是戒德堅明學業通奧。眾所知識超於夷等。當時柔次二公玄宗蓋世。初從受學。挹酌經論統辯精理。}@
%{从此，智藏的戒行坚固，学问精通，他的学识远超常人。当时，柔次二公玄宗是世俗中的佼佼者，他们最初跟随智藏学习，研讨经论，辩论佛理。}%
@{及其開關延敵。莫能涉其津者。藏洞曉若神微言每吐。預有比蹤罔不折伏。於是二僧歎揖。自以弗及之也。}@
%{当他们遇到难题，无法理解的时候，智藏却能洞悉一切，妙语连珠，将他们折服。于是，这两位高僧对他赞叹不已，自愧不如。}%
@{齊太尉文憲王公。深懷欽悅爰請安居。常歎相知之晚。太宰文宣王。建立正典紹隆釋教。將講淨名選窮上首。}@
%{齐太尉文宪王公，非常敬佩智藏，邀请他到府上居住，经常感叹自己认识智藏太晚了。太宰文宣王，为了弘扬佛法，准备讲授《维摩经》，他想要找到最精通《维摩经》的人来担任讲师。}%
@{乃招集精解二十餘僧。探授符策乃得於藏。年臘最小獨居末坐。敷述義理罔或抗衡。道俗翕然彌崇高譽。}@
%{于是，他召集了二十多位精通《维摩经》的僧人，经过考试，最终找到了智藏。智藏年龄最小，坐在末座，但他讲解经义，无人能与之匹敌，道俗人士对他更加敬佩。}%
@{先是會稽慎法師。志欲宣通妙法。乃請文宣。方求講匠。以藏名稱普聞。允當僉屬。遂流連會稽。多歷年祀。伏膺鼓篋。寔繁有徒。}@
%{之前，会稽的慎法师，想要宣扬佛法，于是请求文宣王，寻找讲师。因为智藏的名声远播，文宣王认为他最合适，便让他前往会稽。智藏在会稽住了很多年，他潜心钻研佛法，教化弟子，他的弟子很多。}%
@{但以律部未精。重遊京輦。信同瓶喻。有似燈傳。俄而十誦明了諸部薄究。未還吳郡道流生地。學人裹糧隨之不少。}@
%{但是，智藏对律部还不精通，于是他又回到京都，学习律典。他就像瓶子里的水一样，传授给别人，就像灯火一样，传递给别人。不久，他便精通十诵律，对各种佛经都深入研究。还没回到吴郡家乡，很多学子都背着行李，跟随他学习。}%
@{永元二年重遊禹穴。居法華山結眾弘業。及齊德將謝。王室大騷。天地既閉經籍道廢。遂翻然高舉。欲終焉禹穴。}@
%{永元二年，智藏再次来到禹穴，住在法华山，招集弟子，弘扬佛法。后来，齐朝衰败，王室动荡，天下闭塞，经籍道术都衰落了，智藏便决定隐居在禹穴，终老一生。}%
@{逮有梁革命。大弘正法。皇華繼至。方遊京輦。天子下禮承修。榮貴莫不竦敬。聖僧寶誌遷神。窀穸于鍾阜。於墓前建塔。寺名開善。勅藏居之。}@
%{梁朝建立后，大力弘扬佛法，梁武帝继位后，智藏来到京都，梁武帝对他非常尊敬，尊崇他为国师。圣僧宝志圆寂后，葬在钟阜山，在墓前建塔，寺院名叫开善寺，梁武帝敕令智藏住持开善寺。}%
@{初藏未受具戒。遇誌於定林上寺。遂推令居前。垂示崇敬之迹。識知德望有歸告之先見矣。時梁武崇信釋門。宮闕恣其遊踐。}@
%{智藏最初没有受具足戒，他遇到宝志在定林寺，宝志便推举他住持定林寺，以此表示对他的敬意。当时，梁武帝非常信奉佛教，经常出入寺庙。}%
@{主者以負扆南面域中一人。議以御坐之法唯天子所升。沙門一不霑預。藏聞之勃然厲色。即入金門上正殿踞法座抗聲曰。}@
%{负责管理宫廷的人说，天下只有天子才能坐在御座上，沙门僧人不能坐。智藏听到后，勃然大怒，立刻进入金门，登上正殿，坐在法座上，大声说道：}%
@{貧道昔為吳中顧郎。尚不慚御榻。況復迺祖定光。金輪釋子也。檀越若殺貧道即殺。不慮無受生之處。若付在尚方。獄中不妨行道。}@
%{“我以前是吴郡的顾郎，都不怕坐在御座上，何况我的祖先定光，是金轮佛陀的弟子？施主如果要杀我，就杀吧，我并不担心没有来世。就算把我关进监狱，我也会在监狱里修行。”}%
@{即拂衣而起。帝遂罷勅任從前法。斯跨略天子高岸釋門。皆此類也。有墅姥者。工相人也。為記吉凶百不失一。謂藏曰。}@
%{说完，智藏拂袖而去。梁武帝只好取消了命令，恢复原来的做法。智藏这种敢于抗拒天子，维护佛教尊严的行为，是佛教界的光荣。有一个名叫墅姥的人，擅长相面，他预言吉凶，百发百中。他对智藏说：}%
@{法師聰辯蓋世天下流名。但恨年命不長。可至三十一矣。時年二十有九。聞斯促報講解頓息。竭精修道發大誓願足不出門。}@
%{“法师您聪明伶俐，名震天下，只可惜您命不长，活到三十一岁就该死了。”智藏当时二十九岁，听到这个预言，他立刻停止讲经说法，专心修行，发誓足不出户，精进修行。}%
@{遂探經藏得金剛般若。受持讀誦畢命奉之。至所厄暮年香湯洗浴淨室誦經以待死至。}@
%{他翻遍经藏，找到了《金刚般若经》，他持诵这部经书，终生奉行。到了晚年，他用香汤沐浴，在清净的房间里诵经，等待死亡。}%
@{俄而聞空中聲曰。善男子。汝往年三十一者。是報盡期。由般若經力得倍壽矣。藏後出山試過前相者。乃大驚起曰。}@
%{突然，他听到空中传来声音说：“善男子，你以前会活到三十一岁，那是你过去业报的终结。因为你诵读《般若经》的功德，你的寿命延长了一倍。”智藏后来下山，再次找到那个相面师，相面师大吃一惊，问道：}%
@{何因尚在世也。前見短壽之相。今了一無。沙門誠不可相矣。藏問。今得至幾。答云。色相骨法年六十餘。藏曰。五十為命。已不為夭。況復過也。}@
%{“你为什么还活着？我之前看到你命很短，现在却一点也不短了，真是无法相度啊！”智藏问：“我还能活多久？”相面师回答说：“按照你的相貌和骨骼，你应该能活到六十多岁。”智藏说：“我命定五十岁，已经不算短命了，何况还能活得更长呢？”}%
@{乃以由緣告之。相者欣服。竟以畢年辭世。終如相言。於是江左道俗。競誦此經。多有徵應。乃至于今日有光大。感通屢結。}@
%{智藏便把缘由告诉了相面师，相面师欣然信服。智藏最终活到了六十五岁，正如相面师所说。于是，江左地区的百姓都争相诵读《金刚般若经》，很多人感应到佛法的神奇，直到今天，这部经书依然光芒万丈，感通无数人。}%
@{逮梁大同中。敬重三寶利動昏心。澆波之儔。肆情下達。僧正憲網無施於過門。帝欲自御僧官維任法侶。勅主書遍令許者署名。}@
%{梁朝大同年间，有些人敬重三宝，却动了贪心，他们肆意妄为，僧正的规章制度形同虚设。梁武帝想要亲自管理僧官，任命僧侣，便命令主书，让所有同意的人签字。}%
@{于時盛哲無敢抗者。匿然投筆。後以疎聞藏。藏以筆橫轢之告曰。佛法大海非俗人所知。帝覽之不以介意。}@
%{当时，很多高僧都不敢反对，偷偷地放下笔。后来，梁武帝听说智藏，智藏便横着笔在奏章上划了一道，说：“佛法如大海，不是凡夫俗子所能理解的。”梁武帝看了，并不在意。}%
@{斯亦拒懷略萬乘季代一人。而帝意彌盛。事將施行於世。雖藏後未同。而勅已先被。晚於華光殿設會。眾僧大集。}@
%{智藏这种敢于抗拒天子，维护佛法尊严的行为，也体现了他超凡脱俗的气度。梁武帝仍然坚持要实行他的计划，尽管智藏后来没有同意，但圣旨已经发布了。后来，梁武帝在华光殿举行法会，很多僧人聚集在一起。}%
@{後藏方至。帝曰。比見僧尼多未誦習。白衣僧正不解科條。俗法治之傷於過重。弟子暇日欲自為白衣僧正亦依律立法。}@
%{智藏后来才赶到，梁武帝说：“我看到很多僧尼都没有诵读经书，白衣僧正也不懂戒律，用世俗法律来管理僧众，过于严苛。我闲暇时，想亲自做白衣僧正，也按照佛法戒律来制定法律。”}%
@{此雖是法師之事。然佛亦復付囑國王。向來與諸僧共論。咸言不異。法師意旨如何。藏曰。陛下欲自臨僧事。實光顯正法。但僧尼多不如律。所願垂慈矜恕此事為後。}@
%{“这本来是法师的事，但是佛陀也曾经托付国王，管理僧众。我之前跟其他僧人讨论过，他们都认为没什么问题。法师您怎么看？”智藏说：“陛下想要亲自管理僧众，确实是为了弘扬佛法，但是很多僧尼都不符合戒律，希望陛下能够慈悲宽恕，这件事可以缓一缓。”}%
@{帝曰。弟子此意豈欲苦眾僧耶。正謂俗愚過重。自可依律定之。法師乃令矜恕。此意何在。答曰。陛下誠欲降重從輕。但末代眾僧難皆如律。故敢乞矜恕。}@
%{梁武帝说：“我这样做，难道是想让僧众痛苦吗？我只是认为世俗法律过于严苛，应该按照佛法戒律来制定。法师您说要宽恕，这是什么意思？”智藏回答说：“陛下如果真的想要减轻刑罚，但现在的僧众，很难都符合戒律，所以才敢请求陛下宽恕。”}%
@{帝曰。請問諸僧犯罪。佛法應治之不。答曰。竊以佛理深遠教有出沒。意謂亦治不治。帝曰。惟見付囑國王治之。何處有不治之說。}@
%{梁武帝问：“僧人犯了罪，佛法应该惩罚他们吗？”智藏回答说：“我认为佛法博大精深，教化众生，有出有没，意思是说，既要惩罚，也要宽恕。”梁武帝说：“我看到佛陀托付国王管理僧众，哪里说过不惩罚？”}%
@{答曰。調達親是其事。如來置之不治。帝曰。法師意謂。調達何人。答曰。調達乃誠不可測。夫示迹正欲顯教。若不可不治。聖人何容示此。}@
%{智藏回答说：“调达亲就是个例子，佛陀没有惩罚他。”梁武帝说：“法师您说的调达是谁？”智藏回答说：“调达这个人，实在难以揣测。佛陀示现种种迹象，正是为了显扬佛法。如果调达不可不治，圣人怎么会示现这种迹象呢？”}%
@{若一向治之。則眾僧不立。一向不治亦復不立。帝動容追停前勅。諸僧震懼相率啟請。帝曰。藏法師是大丈夫心。謂是則道是。言非則道非。}@
%{“如果一直惩罚，那么僧众就无法立足。如果一直不惩罚，僧众也无法立足。”梁武帝听到这里，心动了，便收回之前的命令。其他僧人非常害怕，一起请求梁武帝。梁武帝说：“智藏法师是大丈夫的心，他认为对的就说对，认为不对的就说不对。”}%
@{致詞宏大。不以形命相累。諸法師非大丈夫。意實不同言則不異。弟子向與藏法師碩諍。而諸法師默然無見助者。豈非意在不同耳。}@
%{“他的言辞宏大，不以自己的生命为代价。其他法师都不是大丈夫，他们心里不同意，却口头上却说一样。我之前跟智藏法师辩论，其他法师都默不作声，难道不是因为他们心里不同意吗？”}%
@{事遂獲寢。藏出告諸徒屬曰。國王欲以佛法為己任。乃是大士用心。然衣冠一家子弟十數。未必稱意。況復眾僧。五方混雜未易辯明。正須去其甚泰耳。}@
%{这件事最终不了了之。智藏出来告诉弟子们说：“国王想要把佛法作为自己的责任，这是大士的用心。但是，他自己的子弟就有十几个，不一定都能让他满意，何况是来自五湖四海的僧人，他们背景复杂，难以分辨，所以必须去掉过分的严苛。”}%
@{且如來戒律布在世間。若能遵用足相綱理。僧正非但無益為損弘多。常欲勸令罷之。豈容贊成此事。或曰。理極如此。當萬乘之怒何能夷然。}@
%{“佛陀的戒律已经传布到世间，如果能够遵循戒律，就能维护佛法的纲常。僧正不仅没有益处，反而会阻碍佛法的弘扬，我一直想劝说国王废除僧正制度，怎么能支持这件事呢？”有人说：“道理虽然如此，但是面对天子的怒火，怎么能泰然处之呢？”}%
@{藏笑曰。此實可畏。但吾年老。縱復荷旨附會。終不長生。然死本所不惜。故安之耳。後法雲謂眾曰。}@
%{智藏笑着说：“这确实可怕。但是我年老了，即使为了讨好国王，附和他的意思，也活不了多久。但是，死亡本来就不可避免，所以我并不害怕。”后来，法云对大家说：}%
@{帝於義理之中未能相謝。一日之事真可愧服不久勅於彭城寺講成實。聽侶千餘。皆一時翹秀。學觀榮之。又勅於慧輪殿講波若經。}@
%{“梁武帝在道理上，无法对智藏表达谢意，他那天的事情，真的让人佩服。不久，梁武帝便命令智藏在彭城寺讲授《成实论》，听众有一千多人，都是当时最优秀的学者，他们都感到荣幸。梁武帝又命令智藏在慧轮殿讲授《般若经》。}%
@{別勅大德三十人預座。藏開釋發趣各有清拔皆著私記擬後傳習。天監末年春捨身大懺。招集道俗。并自講金剛般若以為極悔。}@
%{梁武帝还命令三十位高僧参与听讲。智藏讲解经义，深入浅出，每个人都记下了笔记，准备以后传授给其他人。天监末年春天，智藏举行舍身大忏，召集道俗人士，亲自讲授《金刚般若经》，以表达自己最大的悔恨。}%
@{惟留衣鉢。餘者傾盡一無遺餘。陳郡謝幾卿。指掛衣竹戲曰。猶留此物尚有意耶。藏曰。身猶未滅意何由盡。而尚懷靖處託意山林。}@
%{除了留下袈裟和钵，他把其他所有东西都捐献出去，一点也不保留。陈郡的谢几卿指着挂衣服的竹竿开玩笑说：“您还留着这些东西，难道还有其他的想法吗？”智藏说：“我的身体还没灭亡，我的心意怎么会消失呢？我仍然希望找到一个清静的地方，隐居山林。”}%
@{還居開善因不履世。時或勅會。乃上啟辭曰。夙昔顧省心惑不調。欲依佛一語於空閑自制。而從緣流二十餘載。在乎少壯故可推斥。}@
%{智藏回到开善寺，他不再过问世事，偶尔被朝廷召见，便上书说：“我以前反省自己，发现内心迷惑，无法调伏，想要按照佛陀的教诲，在清静中修行，但是，我一直被世俗牵绊，二十多年过去了。因为年轻力壮，所以可以勉强应付。”}%
@{今既老病身心俱減。若復退一毫。便不堪自課。故願言靜處少自營衛。非敢傲世求名。非欲從閑自誕。是常人近情。懼前逕之已迫耳。}@
%{“现在我已经年老体弱，身心俱疲，如果再退缩一点，就无法承受修行上的考验了。所以我希望能够在一个清静的地方，独自修行，这不是我想要傲视世俗，追求名声，也不是想要偷懒，这是人之常情，我担心自己已经走到了人生的尽头。”}%
@{帝手勅喻曰。求空自閑依空入慧。高蹈養神實是勝樂。不違三乘。亦以隨喜。惟別之際能無悵然。岐路贈言古人所重。猶勸法師。行無礙心。大悲為首方便利益。隨時用舍不宜頓杜。以隔礙心行菩薩道無有是處。}@
%{梁武帝手书回信说：“追求清静，闲适身心，依靠空性，进入智慧，高蹈世俗，养护精神，这才是真正的快乐，不违背三乘佛法，我也很高兴。只是分别的时候，难免会感到伤感，古人重视临别赠言，我仍然劝告法师，您要行无碍心，以大悲为首，方便利益众生，随时随地，不应一味拒绝，因为这样会阻碍您行菩萨道。”}%
@{勅往反頻。仍久之然持操不改。帝將受菩薩戒勅僧正牒老宿德望。時超正略牒法深慧約智藏三人。而帝意在於智者。仍取之。}@
%{梁武帝多次派人来劝说，但智藏始终坚持自己的原则，没有改变。梁武帝准备受菩萨戒，命令僧正征召德高望重的老僧人，当时，超正、略牒、法深、慧约、智藏五人，都被征召，但是梁武帝最看重智藏，还是选择了智藏。}%
@{皇太子尤相敬接。將致北面之禮。肅恭虔往。朱輪徐動鳴笳啟路。降尊下禮就而謁之。從遵戒範永為師傅。又請於寺講大涅槃。親臨幄坐爰命諮質。}@
%{太子也对他非常尊敬，准备向他行北面礼。他恭敬地前往，乘坐红色的马车，吹着号角，一路开道。他放下尊贵，向智藏行礼，拜师学艺，永远以智藏为师。太子还邀请智藏在寺里讲授《大涅槃经》，他亲自到场听讲，并向智藏请教问题。}%
@{朝賢時彥道俗盈堂。法筵之盛未之前聞。又於北閣更延談論。皆歎曰。陪預勝席未曾有也。藏任吹虛舟真行平等。毀譽不動榮利未干。宴坐空閑毅然山立。}@
%{朝中的贤士和名流，以及道俗人士都挤满了寺院，法会盛况空前。太子又在北阁，再次邀请智藏谈论佛法，大家都感叹说：“从来没有参加过如此盛大的法会。”智藏就像乘着空船，真行平等，不受赞誉和毁谤的影响，不为名利所动，安然坐在那里，像山一样稳固。}%
@{雖神㝢凝隔風韻清高。其應物也汲汲然如有不足。可謂望儼即溫。君子之變者也。自現處巖岫晦形人世。又於寺外山曲別立頭陀之舍六所。並是茅茨容膝而已。}@
%{虽然他神态凝重，超凡脱俗，但他在应对世事的时候，却总是谦虚谨慎，仿佛自己还有不足之处。他既有威严，又和蔼可亲，真是君子之风。他隐居在山林中，不问世事，又在寺外山谷中，另建了六间头陀舍，都是茅草屋，简陋狭小。}%
@{皇太子聞而遊覽。各賦詩而返。其後章云。非曰樂逸遊。意欲識箕潁。藏結心世表。常行懺悔。每於六時翹仰靈相。口云。理味深玄淺思斟酌自抱疑礙。恐乖聖意多僻。因而懇惻詞淚俱發。}@
%{太子听说后，便前往参观，并写诗留念。诗中写道：“不是为了游玩，而是想要学习箕子、颍考叔的隐居之道。”智藏心系世俗，经常忏悔，每到六时，他都会恭敬地礼拜佛像，口中念念有词：“佛理深奥玄妙，我思虑浅薄，无法参透，心中充满了疑惑，恐怕违背了佛陀的教诲，走了岔路。因此，我感到非常恳切，泪水都流出来了。”}%
@{嘗宿靈曜寺。夜行暫用心。見有金光照曜。一室洞明。人問其故。答曰。此中奇妙未可得言。是旦遘疾至于大漸。帝及儲君中使相望。四部白黑日夜參候。勅為建齊手製願文。并繼以醫藥。}@
%{有一次，智藏住在灵曜寺，晚上，他暂时用心修行，看到房间里金光照耀，整个房间都明亮起来。有人问他原因，他回答说：“这里面的奇妙之处，无法用语言表达。”第二天早上，智藏}%