@{續高僧傳卷第九}@
%{续高僧传卷第九}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{義解篇五正紀十四附見六}@
%{义解篇五正纪十四附见六}%

@{周益州謝鎮寺釋寶海傳一}@
%{周益州谢镇寺释宝海传一}%

@{隋益州龍淵寺釋智方傳二}@
%{隋益州龙渊寺释智方传二}%

@{隋荊州龍泉寺釋羅雲傳三}@
%{隋荆州龙泉寺释罗云传三}%

@{隋荊州等界寺釋法安傳四}@
%{隋荆州等界寺释法安传四}%

@{隋襄州龍泉寺釋慧哲傳五(道瓊洪哲慧嚮慧嵩)}@
%{隋襄州龙泉寺释慧哲传五(道琼洪哲慧向慧嵩) }%

@{隋江表徐方中寺釋慧暅傳六}@
%{隋江表徐方中寺释慧暅传六}%

@{隋常州安國寺釋慧弼傳七}@
%{隋常州安国寺释慧弼传七}%

@{隋相州演空寺釋靈裕傳八}@
%{隋相州演空寺释灵裕传八}%

@{隋西京空觀道場釋慧藏傳九}@
%{隋西京空观道场释慧藏传九}%

@{隋東都內慧日道場釋智脫傳十}@
%{隋东都内慧日道场释智脱传十}%

@{隋東都內慧日道場釋法澄傳十一}@
%{隋东都内慧日道场释法澄传十一}%

@{隋東都內慧日道場釋道莊傳十二}@
%{隋东都内慧日道场释道庄传十二}%

@{隋東都內慧日道場釋法論傳十三}@
%{隋东都内慧日道场释法论传十三}%

@{隋京師大興善道場釋僧粲傳十四(僧鸞僧鳳)}@
%{隋京师大兴善道场释僧粲传十四(僧鸾僧凤) }%

@{釋寶海。姓龔。巴西閬中人。少出家有遠志。承楊都佛法崇盛。便決誓下峽。既至金陵。依雲法師聽習成實。旁經諸席亟發清譽。乃引眾別講徒屬兼多。于時梁高重法自講涅槃。命海論佛性義。便昇論榻。雖往返言晤而執鍮石香爐。帝曰。法師雖斷慳貪。香爐非鍮不執。海應聲曰。陛下位居宸極。帽簪非纛不戴。帝大悅。眾咸驚歎。及後還蜀住謝鎮寺。大弘講肆。武陵王紀作鎮井絡。敬愛無已。每就海宿清談玄理。乃忘晝夜。至旦王將灌手。日影初出。王曰。日暉粉壁狀似城中。風動剎鈴方知寺裏。其晨車蓋迎王。馬復嘶鳴。海曰。遙看蓋動喜遇陳思。忽聽馬鳴慶逢龍樹。相與欣笑而出。王昇車謂御從曰。聽海法師言詞。令我盤桓而不能去。其辯給無方為此例也。周氏跨躡梁益。庸公鎮方。彌加深敬越於恒伍。時年八十。謂門人法明曰。吾死至矣。一無前慮。但悲去後圖塔湮滅耳。當露屍以遺鳥狩。及建武之年果被除屏。令院宇荒蕪。惟餘一堂容像存焉。}@
%{释宝海，姓龚，巴西阆中人。从小出家，有远大的志向。承蒙杨都佛法兴盛，便决心下峡。到了金陵，依云法师听习成实，旁经诸席，很快便出了名声，于是引众别讲，门徒众多。当时梁高重法师自己讲涅槃经，命宝海论佛性义，宝海便登上论榻。虽然来来回回地讨论，但他却执着地拿着鍮石香炉。皇帝说：“法师虽然断除悭贪，香炉非鍮石不执。”宝海应声说：“陛下位居宸极，帽簪非纛不戴。”皇帝大悦，众人皆惊叹。后来宝海回到蜀地，住谢镇寺，大弘讲肆。武陵王纪镇守井络，敬爱宝海无已，经常到宝海那里，彻夜清谈玄理，忘记了时间。到第二天早上，王将要洗手，日影初出，王说：“日晖映照粉壁，就像城中一样，风动刹铃，才知道是在寺里。”这时，晨车盖迎王，马又嘶鸣，宝海说：“远远望见盖子移动，高兴地遇到了陈思，突然听到马鸣，庆幸地遇到了龙树。”两人相视而笑，走出寺院。王登上车，对御从说：“听海法师讲的话，让我留恋不舍，无法离开。”宝海辩才无碍，这只是个例子。周氏跨越梁益，庸公镇守一方，更加敬重宝海，超过了其他常人。当时宝海八十岁，对门人法明说：“我快要死了，没有任何担忧，只是担心我死后，塔被埋没，应该将遗体暴露，让鸟兽来吃。”到了建武年间，果然被排挤，寺院荒芜，只留下一个容像堂。}%

@{釋智方。蜀川資中人。其先東吳。遠祖宦於西蜀。遂乃家焉。童稚出家止州廓龍淵寺輪法師所。早與寶海周。旋同往楊都雲法師講下。而機辯爽利播名楊越。每講商略詞義清雅泉飛。故使士俗執紙抄撮者常數百人。初講法華。至寶塔品高妙。遂序王釋義了乃曰。何必昔佛國土有此高妙。即楊都福地亦甚莊嚴。至如彌天七級共日月爭光。同泰九層與煙霞競色。方井則倒垂荷葉。圓桶則側布蓮華。似安住之居南。類尼佉之鎮北。耳聞目見庶可聯衡。錄得者祕以齎歸益部。吁嗟歎為驚絕。故其語出成章狀如宿構。寶海頻來擊難發其聲彩。故海問曰。三變此方改穢成淨。亦能變凡成聖不。答曰。化佛甚多狹故須廣。凡聖自爾何勞改變。又難。若爾則六十小劫謂如食頃。但是聖覩凡不能覩。凡聖俱覩凡聖俱聖。方笑曰。高坐何曾道此。乃是自道自難耳。海覺言失乃調曰。三隅木升何謂智方。尋聲報曰。瓦礫洿池那稱寶海。眾大笑而散。及疾甚。海恒來看慰。乃謝曰。智方不能攝養致此沈痾。仰勞仁者數來垂問。願生善處常與同遊。俄而異香滿室。中夜卒於益部。年九十餘。}@
%{释智方，蜀川资中人。其先东吴人，远祖在西蜀做官，便在西蜀安家。他从小出家，在止州廓龙渊寺轮法师处修行。早年与宝海交往甚密，后来两人一起到杨都，听云法师讲经。智方机辩爽利，名声远播杨越。每次讲经，他都精妙地阐释词义，清雅如泉水飞流，所以士俗执着地抄录他讲经的内容，常常有数百人。他最初讲法华经，讲到宝塔品，非常高妙，他便接着王释义，讲完后说道：“何必昔佛国土有此高妙，即杨都福地也甚庄严。至于弥天七级，与日月争光，同泰九层，与烟霞竞色，方井则倒垂荷叶，圆桶则侧布莲花，似安住之居南，类尼佉之镇北，耳闻目见，庶可联衡。”抄录的人将这些内容秘密地带回益部。人们叹为惊绝，他的话语出口成章，就像事先构思好的一样。宝海经常来向他提问，想要激发他的声彩。宝海问道：“三变此方，改秽成净，也能变凡成圣吗？”智方答道：“化佛甚多，狭故须广，凡圣自尔，何劳改变。”宝海又问：“若尔，则六十小劫谓如食顷，但是圣覩凡不能覩，凡圣俱覩凡圣俱圣。”智方笑着说：“高坐何曾道此，乃是自道自难耳。”宝海觉察到自己说错话，便调侃道：“三隅木升，何谓智方？”智方寻声回答：“瓦砾洿池，那称宝海。”众人大笑而散。后来智方病得很重，宝海经常去看望他，智方便感谢道：“智方不能摄养，致此沈痾，仰劳仁者数来垂问，愿生善处常与同遊。”不久，异香满室，智方在益部半夜去世，享年九十余岁。}%

@{釋羅雲。姓邢氏。南郡松滋人。初從上明東寺出家。志操所懷附參成德。承金陵道王索隱者若林。遂輕千里遠追勝侶。會楊都道朗盛業興皇。乃傾首法筵鑽仰徽烈。一乘四論大剖津途。于時常令學徒括究幽隱。雲年十六。甫在幼沖。銳志前驅。問常無常義。而容色無撓。賓主綽然眾咸嘉賞。朗乃以所服帔處眾贈之。自此名稱踰遠所在傳之。而樂法不窮如愚莫滯。自朗遷後廣訊所聞。又從福緣寺亘法師採酌遺逸。亘縱解無遺任其鑽仰。雲以三論奧義未被荊南二障多阻。誓當弘演。有拪禪寺陟禪師。定慧兼修注心開剖。于時六合混壹三楚全盛。眾若稻麻人多杞梓。雲創還鄉寺。乘此應機。居端座為請益之師。吐清言為住法之首。總管宜陽公王世積。詔使舍人蕭子寶。躬臨法席咸誦德音。有龍泉寺。地隔囂塵心存閑曠。乃居之五十餘年。修緝棟宇常坐不臥。領徒五百時呈翹楚。煬帝承名有勅追入。避迹鑿坏以病而退。昔釋道安於上州東寺造堂七間。曇翼後造五間。連甍接棟橫列十二。雲此堂中講四經三論各數十遍。不於文外別有撰述。皆心思口演氷釋理順。故得空有兩忘教義雙舉。時松滋有道士姓俞(抽祐反)者。學冠李宗業該儒史。常講莊老私用內經。雲命門人慧成道勝曰。彼道士蜂飛蟻聚掠牛盜法。情實難容。爾傳吾旨摧彼邪蹤。成等詣彼而坐。道士曰。人天交接兩得相見。成曰。脫珍御服著弊垢衣。習近窮迷將開漸化。時以為名答。成前呼俞為先生。俞瞋曰。我非俗士。那詺我為先生。成曰。汝既諱喚先生。請除先字。還依舊姓名曰俞生。所以句句之中常銜俞生。于時大眾欣笑無已。道士負慚折角。雲奉執高尚雅鎮時俗。迎送慶弔一無預焉。或負榮傲道者聞而往造。及見參禮汗流心戰。生緣在神山之下。一夏居止靜處思玄。母日自齎登上供設。有問其故。答曰。即此為報母之劬勞也。昔朱粲寇擾荊南。寺多焚毀。惟雲所造龍泉獨存。以賊中總管雲曾授戒。所以尊師重法。寺獲存焉。雲兄弟五人。皆為法師。而雲最小神彩特達。入室弟子十人。椿詵澄憩等。傳道開化。岷蜀江淮故未敘歷。以隋大業十二年四月二十三日。端坐遷於寺房。春秋七十五。中書令岑文本製碑。沙門道顒即雲之兄也。學通大小名聞道俗。於上明東寺起重閣。在安公驢廟北。傳云。安公乘赤驢從上明往襄州檀溪。一夕返覆撿挍兩寺并四層三所人今重之名為驢廟。此廟即繫驢處也。}@
%{释罗云，姓邢氏，南郡松滋人。最初从上明东寺出家，志操所怀，附参成德。承蒙金陵道王索隐者若林，于是轻千里远追胜侣。正赶上杨都道朗盛业兴皇，便倾首法筵，钻仰徽烈。一乘四论，大剖津途。当时经常让学徒括究幽隐。罗云十六岁，虽然年纪尚幼，却锐志前驱，问常无常义，而容色无挠，宾主绰然，众人皆嘉赏。道朗便将自己所穿的帔，赐给众人。从此，罗云的名声远播，所在皆传。他乐于法义，不穷不尽，如同愚人一般，没有滞碍。自从道朗迁往他处后，罗云广讯所闻，又从福缘寺亘法师那里采酌遗逸，亘法师纵解无遗，任由罗云钻仰。罗云认为三论奥义，尚未被荆南二障所阻，誓当弘演。有拪禅寺陟禅师，定慧兼修，注心开剖。当时六合混壹，三楚全盛，众人若稻麻，人多杞梓。罗云创建还乡寺，乘此应机，居端座，为请益之师，吐清言，为住法之首。总管宜阳公王世积，诏使舍人萧子宝，躬临法席，咸诵德音。有龙泉寺，地隔嚣尘，心存闲旷，罗云便住在这里，五十余年，修缉栋宇，常坐不卧，领徒五百，时呈翘楚。炀帝承名，有勅追入，罗云避迹凿坏，以病而退。昔释道安在上州东寺造堂七间，昙翼后来又造五间，连甍接栋，横列十二。罗云在这个堂中，讲四经三论，各数十遍，不于文外另有撰述，皆心思口演，冰释理顺，故得空有兩忘，教义双举。当时松滋有道士姓俞(抽祐反) 者，学冠李宗业，该儒史，常讲庄老，私用内经。罗云命门人慧成道胜说：“彼道士蜂飞蚁聚，掠牛盗法，情实难容，尔传吾旨，摧彼邪踪。”慧成等人到道士那里，坐下，道士说：“人天交接，两得相见。”慧成说：“脱珍御服，着弊垢衣，习近穷迷，将开渐化。”当时认为是名答。慧成上前呼俞为先生，俞瞋曰：“我非俗士，那詺我为先生。”慧成说：“汝既讳唤先生，请除先字。”还依旧姓名曰俞生，所以句句之中常衔俞生。当时众人欣笑不已，道士负惭折角。罗云奉执高尚，雅镇时俗，迎送庆弔一无预焉。或负荣傲道者，闻而往造，及见参礼，汗流心战。罗云生缘在神山之下，一夏居止静处思玄，母日自齎登上供设。有人问其故，答曰：“即此为报母之劬劳也。”昔朱粲寇扰荆南，寺多焚毀，惟云所造龙泉独存。以贼中总管云曾授戒，所以尊师重法，寺获存焉。罗云兄弟五人，皆为法师，而罗云最小，神彩特达。入室弟子十人，椿詵澄憩等，传道开化。岷蜀江淮故未叙历。以隋大业十二年四月二十三日，端坐迁于寺房，春秋七十五。中书令岑文本制碑。沙门道顒即罗云之兄也，学通大小，名闻道俗，在上明东寺起重阁，在安公驴庙北。传云：安公乘赤驴从上明往襄州檀溪，一夕返覆捡挍两寺并四层三所人，今重之名為驢廟，此庙即繫驢處也。}%
@{釋法安。姓田。枝江人。神彩俊越見稱僮幼。年十八遊學金陵。初聽成實。後學中觀於興皇座下。十有餘年庶乎屢空智乎特秀。三千學侶獨標三絕之名。形長八尺風儀挺特一也。解義窮深二也。精進潔己三也。時聽涅槃每立異義。令眾難之。人雖巨眾無能屈者。由是聲聞楚越。一時朗公知其穎拔令論義。應命搆擊問領如嚮。往復既久便止。朗曰。爾義窮乎。對曰。義若恒沙何可盡也。時學門名安者多。目之為沙安。三論四經皆講制廣初章及鹿角章等。理致宏遠流傳江漢。年過不惑。迴情在定更不談說。時往成禪師所共論定道。琢磨心性。動經晨夕。而不噉僧食。不飲濁漿。春秋六十五終於等界寺。寺在私洲之上。西望沙洲。即劉虬注法華之地。今經臺餘基尚在。}@
%{释法安，姓田，枝江人。他从小就聪明伶俐，很有名气。十八岁的时候，他去金陵求学。一开始学习成实论，后来在兴皇座下学习中观论。十多年来，他智慧超群，在三千名学子中脱颖而出，被称为“三绝”。他身材高挑，仪态不凡，这是第一绝；他精通佛理，对佛经的理解非常深刻，这是第二绝；他勤奋修行，洁身自好，这是第三绝。他经常听涅槃经，每次都能提出与众不同的见解，让大家难以反驳。虽然有很多人都来辩论，但没有人能胜过他。因此，他的名声传遍了楚越地区。当时，朗公知道他很优秀，就让他辩论佛理。他们互相辩论，问答如流，一直持续了很久，最后朗公才停下来，说：“你的见解已经穷尽了吗？”释法安回答说：“佛理如同恒河沙数，怎么能够穷尽呢？”当时，很多学佛的人都叫“安”，所以人们就叫他“沙安”。他精通三论和四经，并讲授了《广初章》和《鹿角章》等经论，他的佛理精深广博，在江汉地区广为流传。四十岁以后，他不再讲经说法，而是专心修定。他经常去成禅师那里一起讨论禅定之道，磨练心性，每天早晚都精进修行，不吃僧饭，也不喝浊酒。六十五岁的时候，他在等界寺圆寂。等界寺位于私洲之上，向西眺望沙洲，就是刘虬注《法华经》的地方。现在经台的遗址还在那里。}%

@{釋慧哲。姓趙氏。襄陽人。識度弘朗業操清遠。出家已後南趣楊都。會陳國文昌載隆三寶。僧正瓊公精理入神淨行純備。微䘖紫相。世號烏瓊。帝尚重焉。奉為大僧正也。監護法城為物依止。陳氏王族歸戒所投。自餘槐棘無敢造者。住建初寺。禎明元年忽然坐逝。葬樓湖之山。天子哀之。以黃麾諸杖。衛送墓所。初未終頃。所住寺塔三日光現因而告終。道俗異焉。時彭城寺寶瓊者。善講說有風采。形相奇白世號白瓊。事見別傳。哲初參聽其講大開令業。聚徒講說。屢發新聲。以慧悟自矜頗懷傲誕。承興皇道朗神辯若劍罕有當鋒。因而從其言晤。往復移時答對逾遠。哲大異之。即從伏聽。沈隱微密自然通解。而威容自矜動止懷法。曾於行路忽遇雷雨霈注。哲從容如常不失規矩。時瀉靴水安行達寺。行步詳序視瞻不眄。轉身徐顧無妄乖越。時人呼為象王哲也。又善護根門節量口腹。便利滌沐罕有延濫。所以召請俗舍信宿經時。皆不覩其流穢。歎美增盛。及講三論俊朗之響重光先價。引眾泝流屆于本邑。住城西望楚山光福禪房下龍泉寺。常以弘法為務。涅槃三論遞互相續。學士三百餘人。成器傳燈可有五十。即惠品法粲智嵩法同慧璿慧楞等是也。各領徒屬所在通化。開皇十七年四月卒于龍泉。時年五十有九。葬于四望山寺。弟子惠嵩等竪碑于本住。沙門惠嚮製文。嚮有奇才。思力遒壯。為總管薛道衡所重。嵩有學聲多所遊貫。今住京都頻揚講說。時周邑有洪哲者。統閑大小每開法肆。以達解之望徵延慧日故。西楚傳號為前後兩哲云。}@
%{释慧哲，姓赵，襄阳人。他见识广博，品行高尚。出家后，他南下前往杨都。当时陈国文昌盛，三宝兴隆。僧正琼公精通佛理，修行精进，相貌清秀，世称“乌琼”。皇帝非常敬重他，任命他为大僧正，负责护持佛法，成为人们的依靠。陈氏王族都来这里受戒，其他人都不敢来。他住在建初寺。祯明元年，他突然坐化，葬在楼湖山。皇帝非常哀痛，用黄麾和杖卫送他到墓地。他圆寂不久，寺里的塔三天都放光，然后才完全消失，让僧俗都感到很奇怪。当时彭城寺的宝琼，善于讲经说法，仪容清雅，相貌奇白，世称“白琼”。这件事记载在别的传记里。慧哲刚开始听宝琼讲经说法，就大开智慧，开始讲经说法，经常提出新颖的见解。他因为智慧超群而有点自傲，认为自己很了不起。后来他遇到了兴皇道朗，道朗的辩才像利剑一样锋利，很少有人能与之抗衡。慧哲就向他请教，他们互相辩论，问答越来越深奥。慧哲感到很惊讶，就专心听道朗讲法。道朗的佛理深奥微妙，自然通达，但他却保持着威严和自尊，举止言行都充满着佛法。有一次，他在路上遇到雷雨倾盆，他却泰然自若，没有失态。他当时正在脱鞋，就从容地把鞋里的水倒掉，然后继续走路，到达寺院。他的步伐稳健，目光平和，转过身来，没有丝毫慌张或失态。当时人们称他为“象王哲”。他还善于保护自己的根门，节制饮食，方便沐浴，很少有放纵的行为。因此，即使被邀请到俗家住宿，住了很长时间，也看不到他有任何污秽之气。人们对他赞叹不已，他的名声越来越大。他讲授三论，声音洪亮，光芒四射，超过了先贤。他吸引了许多人来听他讲法，最后回到了家乡。他在城西楚山光福禅房下的龙泉寺住下来。他一直以弘扬佛法为己任，不断讲授涅槃经和三论，有三百多名学子跟随他学习，其中有五十人成就非凡，能够传承佛法。比如惠品、法粲、智嵩、法同、慧璿、慧楞等等，他们都带领着弟子，在各地弘扬佛法。开皇十七年四月，他在龙泉寺圆寂，享年五十九岁，葬在四望山寺。他的弟子惠嵩等人为他立碑，沙门惠嚮为碑文撰稿。惠嚮很有才华，思维敏捷，文笔雄健，受到总管薛道衡的器重。惠嵩学识渊博，游历四方，现在住在京都，经常讲经说法。当时周邑有一个叫洪哲的人，他精通佛法，经常开坛讲法，以通达佛理闻名。为了弘扬佛法，人们称他们为“前后两哲”。}%

@{釋慧暅。姓周氏。其先家本汝南。漢末分崩避地江左。小震是宅多歷年世。今為義興陽羨人也。祖韶齊殿中將軍。父覆梁長水校尉。並偃仰衡門不求聞達。優遊卒歲易農而仕。暅穎悟冥來挺操童幼。鑽求六經略通大義蓋家教之常習非其好也。年十八乃喟然歎曰。服膺周孔。以仁義為先。歸心黃老。以虛無為貴。而往來生死出入塵勞。乃域中之累業非出世之要道也。既發希有之志。仍感非常之應。夢見一塔累級五層。畫釆莊嚴迢然峻峙。因而禮拜願昇此塔。少選之頃俄上相輪。當時身心快樂未曾有也。於是將遊京邑。途次朱方。遇竹林寺詡法師。雅相嗟賞。乃依止出家為十戒和上。尋出都住甘露鼓寺。進具已後從靜眾峯師受十誦律。又聽龍光綽師成實。自綽化往更採眾師。屬意毘曇并八揵度。將欲並遊祕奧盡掇菁華。還從龍光學士大僧都舒法師研精成論。及舒物故親受遺囑。值梁室版蕩京寺荒殘。乃裂裳杖錫來止南徐。寔報地恩兼修法事。陳武在田朱方歷試。夙承高譽雅相欽重。司空侯公次牧此州。虛心頂戴。永定三年侯公入輔。乃請出都。於白馬寺講涅槃經及成實論。學徒雲結不遠千里。揮汗鼓袂風雨生焉。法筵之盛莫或斯擬。天嘉二年學士寶持等二百七十人。請講於湘宮寺。太建四年。宣帝勅請徙講東安。後主昔在春坊。亟經義集曾屬。才辯雄遠特所溢心及嗣寶位深惟敬仰。至德元年。下詔為京邑大僧都。四年轉大僧正。及天下混一來止徐方。緣會敷弘無替時序。以開皇九年七月十日遷於中寺。春秋七十有五。其月二十八日。窆於鍾山之巖。惟暅行業清高靈祇嚮應。神通感召不可思也。昔在陳朝。每年夏中常請於樂遊苑。為陳氏七祖及楊都六廟諸神。發涅槃大品經。並延神坐俱在講筵。所以翠旌孔蓋羽服霓裳。交亂人物驚神眩目。而往來迎送必降雲雨。冥期無爽十有餘載。常於食後講前假寐偃息。及講時將至。輒見朱衣人。喚曰。法師好起也。陳領軍將軍任忠。少為將帥。雅好畋遊。然宿植勝因。善機將發。庖厨饔餼悉放奇光。覩而怪之。竊懷憂懼。夜夢異人來謂己曰。如請東安講。則所見必當無憂。既而覺悟。歡喜踊躍。罝罦矰繳一時焚燼。仍屈兩夏。於府講說。因此懺悔承持二經受不殺戒。故靈迹寔繁未陳萬一。凡講成實玄義六十三遍。論文十五遍。涅槃大品各二十餘遍。五十許年法事相接。自餘眾部略而不載。菩薩戒弟子司空吳明徹等。公侯將相貴遊朝士數千餘人。難以勝記。弟子智瑜等。以音儀永謝餘論將空非彼豐碑無陳聲實。乃勒銘于寺中。菩薩戒弟子著作郎瑯瑘王胄製文。}@
%{释慧暅，姓周，祖籍汝南。汉末天下大乱，他的祖先逃难到江左，后来定居义兴阳羡。他的祖父韶是齐朝的殿中将军，父亲覆是梁朝的长水校尉。他们都隐居在家，不求名利，悠闲地度过一生，以务农为生，偶尔出来做官。慧暅从小就聪明颖悟，天资过人。他学习六经，略通大义，但这都是家教的熏陶，并非他真正的兴趣所在。十八岁的时候，他感叹地说：“学习周孔，以仁义为先，归心黄老，以虚无为贵，但生生死死，出入尘劳，都是世间累积的业障，并非出世之道。”于是，他萌生了出世修行的念头，并感应到了一些不寻常的事情。他梦见一座五层高的宝塔，装饰华丽，巍峨壮观，他就礼拜宝塔，并希望能登上塔顶。过了一会儿，他突然就登上塔顶的相轮，当时他身心愉悦，从未有过这样的感受。于是，他准备前往京都，路过朱方的时候，遇到了竹林寺的詡法师，詡法师非常欣赏他，他就依止法师出家，成为十戒和上。后来，他离开京都，住在甘露鼓寺，受具足戒后，跟随静众峯师学习十诵律。他还听龙光綽师讲成实论。自从绰师圆寂后，他又向其他师父学习，专心研究毘曇和八犍度，想要参透佛理的精髓。他还跟随龙光学士大僧都舒法师研习成论。舒法师圆寂后，他亲受遗嘱，当时梁朝政权动荡，京寺荒废，他就披着破衣服，拿着锡杖，来到南徐，报答家乡的恩情，并修习佛法。陈武在田朱方任职，早就听说过慧暅的名声，对他非常敬重。司空侯公后来担任徐州刺史，对他十分推崇。永定三年，侯公入朝辅政，慧暅就请求离开京都，在白马寺讲授涅槃经和成实论。学子们纷纷前来听讲，不远千里，冒着风雪，挥汗如雨。讲经的盛况，前所未有。天嘉二年，学士宝持等二百七十人邀请他在湘宫寺讲经。太建四年，宣帝下诏请他到东安讲经。后主以前在春坊的时候，就经常学习佛经，并对慧暅的才华十分敬佩。等到他继位后，更加敬重慧暅。至德元年，他下诏任命慧暅为京邑大僧都，四年后又晋升为大僧正。天下统一后，慧暅来到徐州，继续弘扬佛法，从未间断。开皇九年七月十日，他迁到中寺，享年七十五岁。当月二十八日，他安葬在钟山之岩。慧暅的品行高尚，神灵感应，神通广大，令人难以想象。以前在陈朝的时候，每年夏天，人们都会邀请他在乐游苑为陈氏七祖和杨都六庙诸神宣讲涅槃大品经，并邀请神灵一起参加法会。所以，那里有翠绿的旗帜，华贵的帐篷，羽毛装饰的衣服，还有彩色的丝带，人山人海，令人眼花缭乱。每次来回迎接送别，都会降下云雨，时间准确，从未失误，持续了十多年。他经常在吃完饭后，准备讲经之前，小憩片刻。当讲经时间将至的时候，他就会看到一个穿着红色衣服的人，呼唤他：“法师，该起来了！”陈领军将军任忠，年轻的时候是将军，爱好打猎。但他以前种下了善因，善根即将萌发。有一天，他家里的厨房里，所有的食物都发出奇光，他看到后感到很奇怪，心里忐忑不安。晚上做梦，梦见一个陌生人对他说：“如果你邀请慧暅到东安讲经，你看到的东西就一定会消失。”醒来后，他非常高兴，立刻把所有的猎具都烧掉了。他连续两年邀请慧暅到府上讲经说法，因此他忏悔过去的行为，持诵两部经书，并受了不杀戒。所以，慧暅的灵迹非常多，这里只列举了一小部分。他的菩萨戒弟子有司空吴明彻等，还有公侯将相、贵游朝士，数千人，难以一一列举。他的弟子智瑜等人，用音韵来表达对他的敬意，其他的论述就省略了，因为那些丰碑都无法展现他的真实功绩。于是，他们在寺庙里刻下了碑文，他的菩萨戒弟子著作郎瑯瑘王胄为碑文撰稿。}%
@{釋慧弼。姓蔣氏。常州義興人也。祖玄略以忠孝登朝。父元貺以才華待詔。咸佩印綬並奏弦歌。季父元舉陳世公功。庭列鼓鍾路橫驂駟。車馬之客填階。琴嘯之賓盈席。見弼青襟之年神爽。咸異嗟曰。此子若逢鳳德。終為王佐之才。既挺龍頤。必有封侯之應。弼情存出俗。因而答曰。無為之貴可以娛情。有待之煩徒勞人耳。於即蔬素拪遲便思脫躧。陳武龍飛大興元福。永定二年。躬行袞冕為剪周羅。三衣什物一時通給。乃伏業於惠殿寺領法師為弟子。領東南竹箭震澤風聲。王族望僧塗香是屬。弼親承雅訓聽受成實。年登弱冠握錐淮海。值寶梁明上盛弘新實。天宮晃公又敷心論。遂窮神追討務盡教源。所以六足八揵四真五聚。明若指掌罔或有遺。天嘉元年遊諸講肆。旁求俊烈備見百梁。悟茅茨之陋。頻涉三休。恨土階之鄙。乃去小從大徙轍舊章。聽紹隆哲公弘持四論。纔經一悟功倍常徒。研味數旬精通玄極。是知大智本行。與日月而齊明。名稱普聞。將風雲而共遠。然其神思沈欝詞吐抑揚。剪萬古之盤根。朗百年之闇室。浙左飲德更甚江東。太建十年。下勅於長城報德寺。講涅槃法華。瓶錫盈堂簪裾滿席。質疑請道接踵成林。稟戒承歸排肩如市。莫不謂百步之香草或千年之聖人。爰至哲公將乎大漸。仍遣使者召還京室。鸞几麈尾經書義疏。預是講儀一皆付囑。欲令法輪不斷佛種相仍。弼頂受遺令時滿六年。敷演論經各盈十遍。傳授之美復見伊人。隋師伐罪陳運受終。思報地恩言旋故里。安國寺者陳武所營。基趾仍存房廡彫壞。弼蒙犯霜露振錫揚煙。廣率良朋願言修理。故得寺宇光華門房儼麗。故真觀法師製寺碑曰。花塼錦石更累平階。夏藻秋蓮還莊竦塔。月臨月殿。粉壁照於金波。雲映雲臺。畫梁承於玉葉是也。至於經像繕修鍾磬鎔範。其為法利胡可勝言。以開皇十九年正月。忽抱氣疾便覺彌留。至三月半午時從化。春秋六十有三。窆于華陽之山。學士慧方陪隨歲久。義解鉤深。堪任傳燈。咸以付囑。乃立碑於寺云。}@
%{釋慧弼，姓蔣，常州義興人。他的祖輩和父親都曾在朝中做官，父親以才華出名，擔任過待詔之職。他們都曾佩戴印綬，演奏音樂。他的叔父元舉曾宣揚陳世公的功績，家裡擺滿了鼓鐘，門前有許多僕人，賓客滿座。看到慧弼年輕時就神采奕奕，大家都驚嘆說： "這個孩子如果遇到明君，一定能成為輔佐之臣，他天生非凡，將來一定會封侯拜相。" 慧弼卻認為出家才是最好的選擇，他回答說： "沒有功名富貴可以娛樂身心，有太多的事情要做，只會讓人勞累。 " 於是，他便開始過著簡樸的生活，一心想要出家。陳武建立了陳朝，國家興盛，永定二年，陳武親自穿著禮服，為慧弼剃度，並給了他僧衣和生活用品。慧弼便在惠殿寺修行，拜領法師為師。他在東南地區弘揚佛法，聲名遠播，王族和官員都來拜訪他。慧弼師承領法師，學習成實論，二十歲時便在淮海地區弘揚佛法。當時，寶梁皇帝大力弘揚佛教，天宮晃公也熱心研究佛法，慧弼便深入研究佛法，精通六足、八揵、四真、五聚等佛法要義，如同掌上觀紋，沒有遺漏。天嘉元年，他到各地講經，尋找有才華的人，見識了許多高僧大德，他意識到自己學識淺薄，便到各地拜訪高僧，學習佛法。他拜訪了紹隆哲公，學習四論，很快便領悟了佛法，比其他弟子進步更快。他研讀佛法十幾天，便精通了佛法奧義。他天生聰慧，學習佛法就像日月一樣明亮，他的名聲遠播，如同風雲一樣傳播四方。他的思維深邃，語言抑揚頓挫，解開了千古的迷團，照亮了百年的黑暗。他在浙西地區的影響力比江東地區更大。太建十年，他受命到長城報德寺講經，講涅槃經和法華經，寺廟裡擠滿了人，人們爭先恐後地向他請教。他給人受戒，場面十分熱鬧，人們都說，慧弼就像百步之香草，千年之聖人一樣。後來，哲公病重，派人將慧弼召回京城，他帶來了講經用的經書和註釋，將講經的儀軌都交給了慧弼，希望佛法能夠代代相傳。慧弼接受遺命，在京城講經六年，講了十遍涅槃經和法華經，他傳授佛法，使佛法得到廣泛傳播。隋朝滅了陳朝，陳朝的氣運終結，慧弼想要報答故土，便回到了故鄉。安國寺是陳武建造的，寺廟的基址還在，但房屋破敗不堪。慧弼不畏風霜，到處化緣，修繕寺廟，得到了許多朋友的幫助，終於將寺廟修繕一新。真觀法師為寺廟寫了碑文，碑文中寫道： "用磚石重新修建了平整的階梯，夏天種植了荷花，秋天種植了蓮花，莊嚴而高聳的塔，月光照耀著月殿，粉牆映照著金波，雲彩映照著雲臺，彩色的橫樑承載著玉葉。 " 慧弼還修繕了佛像，重新鑄造了鐘和磬，為佛教做出了巨大的貢獻。開皇十九年正月，慧弼突然患病，病重不起，三月十五日午時圓寂，享年六十三歲，葬於華陽山。他的弟子慧方陪伴他多年，精通佛法，可以繼承他的衣缽，慧弼將他託付給了慧方。慧方在寺廟裡為慧弼立了碑文。}%
@{釋靈裕。俗姓趙。定州鉅鹿曲陽人也。年居童幼異行感人。每見儀像沙門必形心隨敬。聞屠殺聲相亦切愴胸懷。致使鄉黨傳芳親緣為之止殺。年登六歲便知受戒。父母強之誓心無毀。尋授章本及以千文。不盈晦朔。書誦俱了。至於孝經論語。纔讀文詞兼明注解。由是二親偏愛望嗣門風。年七歲啟父出家。父以慧解夙成。意宗繼世決誓不許。唯令俗學專尋世務礙之道法。裕嘆曰。不得七歲出家。一生壞矣。遂通覽群籍資於父兄。並包括異同深契幽賾。唯老莊及易。未預承傳。年十五潛欲逃世。會丁父艱。便從世疾苫塊縈轉。杖而能起服畢厭俗。心猛不敢辭母。默往趙郡應覺寺。投明寶二禪師而出家焉。其人亦東川之摽領也。既初染大法勅令誦經。裕執卷而誓曰。我今將學必先要心。三藏微言定當窮旨。終無處中下之流。暨於儒釋兩教。遍須通曉也。年始弱冠。聞慧光律師英猷鄴下。即往歸稟。會已歿世纔經七日。獨嗟無遇。戒約何依。乃迴投憑師聽於地論。荏苒法席終于三年。二十有二方進具戒。還從明寶二德求為本師。乃皆辭曰。吾為汝緣吾非汝師。可往勝上所也。遂赴定州而受大戒。即誦四分僧祇二戒。自寫其文。八日之中書誦俱了。有定州刺史侯景。訪裕道行奏請度之。隸入公名甚相器重。後南遊漳滏。於隱公所偏學四分。隨聞尋記五卷行之。又以地論初興。惠光開悟之元匠。流衍弘導。道憑即光師之所親承。憑光並有別傳。裕依憑法席。晨夜幽通發奇剖新者。皆共推揖。有齊宣帝盛弘釋典。大統法上勢覆群英。學者望風嚮附。用津僥倖。唯裕仗節專貞。卓然不偶倫類。但慮未聞所聞。用為翹結耳。後上統深委高亮欽而敬之。自此專業華嚴涅槃地論律部。皆博尋舊解穿鑿新異。唯大集般若觀經遺教等疏。拔思胸襟非師講授。又從安遊榮等三師聽雜心義。嵩林二師學成實論。功將一紀解貫二乘。綱領有存皆備科舉。而精爽弘贍理相兼通。曾與諸僧共談儒教。旁有講席。參涉間聞兩聽同散。竟以相聞覆述句義並無一遺。由此鄴下擅名遐邇馳譽。且而剛梗嚴毅守節自專。至於都講覆述勵懷非任。世供道望銷聲避隱。有事不獲已者。讓而受之。夏居十二。鄴京創講名節既著。言令若新。預聽歸依遂號為裕菩薩。皆從受戒三聚。大法自此廣焉。因以導物為恒務矣。意存綱領不在章句。致有前後重解言義不同。亡筌者會其宗歸。循文者失其宏趣。會齊后染患願講華嚴。昭玄諸統舉裕以當法主。四方一會雅為稱先。時有雄雞一頭常隨眾聽。逮于講散乃大鳴高飛。西南樹上經夜而終。俄爾疾遂有瘳。斯亦通感之明應也。內宮由是施袈裟三百領。裕受而散之。文宣之世立寺非一。勅召德望並處其中。國俸所資隆重相架。裕時欝為稱首。令住官寺。乃固讓曰。國意深重德非其人。幸以此利授堪受者。其高謝榮時為類若此。有善生法供則受而無憚。其攝引陶化又若此也。故其所行藏。不為世情之所同測矣。年四十有七。將隣知命。便即澄一心想禪慮巖阿。未盈炎溽。范陽盧氏聞風遠請。裕乘時弘濟不滯行理。便往赴焉。至止講供。常溢千人。聽徒嘉慶前後重疊。後還鄴下。與諸法師連座談說。齊安東王婁叡。致敬諸僧次至裕前。不覺怖而流汗。退問知其異度。即奉為戒師。寶山一寺裕之經始。叡為施主傾撤金貝。其潛德感人又此類也。周氏滅齊。二教淪沒。乃潛形世壤。衣以斬縗三升之布。頭絰麻帶如喪考妣。誓得佛法更始方襲舊儀。引同侶二十餘人居于聚落。夜談正理晝讀俗書。學既探幽隨覽綴述。各有部類。名如後列。時屬儉歲糧粒無路。造卜書一卷。令占之取價。日米二升以為恒調。既而言若知來。疑者叢鬧。得米遂多。裕曰。先民有言。舐蜜刃傷。驗於今矣。索取卜書對眾焚之。日別自往。須臾獲價。卷席而歸。所得食調及時將返。用供同厄遂達有年。大隋運興。載昌釋教。裕德光先彥即預搜揚。開皇三年相州刺史樊叔略。創弘講會延請諸僧。並立節前標遺法明寄。一期影嚮千計盈門。裕當元帝允副玄望。有勅令立僧官。略乃舉為都統。因語略曰。統都之德。裕德非其德。統都之用。裕用非其用。既其德用非器。事理難從。僉謂。捨於此人則薦失綱要。後更伸請。乃潛遊燕趙。五年行化道振兩河。開皇十年在洺州靈通寺。夜於庭中得書一牒。言述命報厄在咸陽。初莫測其然也。至于明年。文帝崇仰釋門遠訊髦彥。皆云。裕德覆時望矣。因下詔曰。敬問相州大慈寺靈裕法師。朕遵崇三寶歸向情深。恒願闡揚大乘護持正法。法師梵行精淳理義淵遠。弘通玄教開導聾瞽。道俗欽仰思作福田。京師天下具瞻四方輻湊。故遠召法師共營功業。宜知朕意早入京也。裕得書惟曰。咸陽之厄驗於斯矣。然命有隨遭。可辭以疾。又曰業緣至矣。聖亦難違。乃步入長安不乘官乘。時年七十有四。勅遣勞待令住興善。仍詔所司咸集僧望評立國統。眾議咸屬莫有異詞。裕笑曰。當相通委何用云云。遂表辭請還。置言詳覈。帝覽表究情。依即聽返。僕射高頴等。意存統重。又表請留。帝即下勅。令且住此。裕曰。一國之主義無二言。今復重留情所未可。告門人曰。王臣親附久有誓言。近則侮人輕法。退則不無遙敬。故吾斟酌向背耳。尋復三勅固邀。裕較執如上。帝語蘇威曰。朕知裕師綱正。是自在人。誠不可屈節。乃勅左僕射高頴右僕射蘇威納言虞慶則總管賀若弼等諸公詣寺宣旨。代帝受戒懺罪。并送綾錦衣服絹三百段。助營山寺。御自注額可號靈泉。資送優給有逾常准。力步而歸達于本邑。顧而言曰。往返之弊厄不亡乎。由是勅問屢馳。䞋錫重沓。稽疑請決者不遠而至餐風沐道者復結於前矣。裕末又住演空寺。相州治西。秉操彌堅履行逾肅。帝聞之又下詔曰。敬問演空寺大德靈裕法師。朕遵仰聖教重興三寶。欲使生靈咸蒙福力。法師捨離塵俗投旨法門。精誠若此。深副朕懷。其為國主思問如此類也。及仁壽中年。分布舍利諸州起塔。多有變瑞。時人咸嘉為吉徵也。裕聞而歎曰。此相禍福兼表矣。由雜白花白樹白塔白雲。相現吉緣。所為凶兆。眾初不信之也。俄而獻后文帝相次昇遐。一國素衣。斯言有據。相州刺史內陽公薛胄所住堂礎忽變為玉。胄謂為善徵也。設齋慶之。裕曰。斯琉璃耳。宜慎之戒之。可禳之以福。胄不從其言。後楊諒起逆。事有相緣。乃流之邊裔。追悔昔言不慎之晚矣。又於寒陵山所造九級浮圖。仁壽末歲止營四層。裕一旦急催曰。一切無常事有障絕。通夜累構將結八重。命令斷作。僅得施座安橙。值晉陽事故。生民無措其手足。裕命復懸於後載。其先見之明皆若此也。於時鄴下昌言。裕師將過世矣。道俗雲合同稟歸戒。訪傳音之無從。裕亦信福命之云盡。乃示誨善惡勵諸門人。從覺不愈。至第七日援筆制詩二首。初篇哀速終曰。今日坐高堂。明朝臥長棘。一生聊已竟。來報將何息。其二悲永殞曰命斷辭人路。骸送鬼門前。從今一別後。更會幾何年。至夜告侍者曰。痛今在背。吾將去矣。至于三更忽覺異香滿室。內外驚之。裕靜慮口緣念佛。相繼達于明相。奄終于演空寺焉。春秋八十有八。即大業元年正月二十二日也。哀動山世。即殯於寶山靈泉寺側。起塔崇焉。初裕清貞潔己正氣雲霄。器識堅明抗迹塵表。師資傳授斯寄得人。身佩白光映照幽晦。眄睞高視瞻見遠近。而奉禁自守杜絕世煩。虔虔附道克念齊聖。母病綿篤追赴已終。中路聞之竟不親對。嗟曰。我來看母今何所看。宜歸鄴寺為生來福耳。割略親愛如此之類。至於弘法軌模。萬代宗轄。志存遠大不𢩁偏授。故有單講雙時。雅為恒度。略文對講生常不經必有傳講。要須延請供承顒仰方登法座。嘗有一處敷演將半。因行遊觀乃近韮園問其本緣云。是講主所有。裕曰。弘法之始為遣過原。惡業未傾清通焉在。此講不可再也。宜即散之。便執錫持衣徑辭而出。講主曰。法師但講。此業易除耳。復未足憂之。便借倩村民犁具。一時耕殺四十畝韮。擬種穀田。斯道俗相依。言行無越。一人而已。其講悟也始微終著。聲氣雄遠辯對無滯言罕重宣。或一字盤桓動移數日。或一上之中便銷數卷。及至後講更改前科。增減出沒乘機顯晦致學者疑焉。裕曰。此大士之宏規也。豈可以恒情而斷之。故十夏初登。而為領袖傾敬。或大德同集間以謔情。及裕之臨席。無不肅然自持諠鬧攸靜。所以下座尼眾莫敢面參。而性剛威爽服章麁弊。貴達之與廝下。承對一焉。去來自彼曾無迎送。故通儒開士積疑請決。藝術異能抱策呈解。皆頂受絕歎。言不寫情。可謂坐鎮雅俗於斯人矣。故鄴下諺曰衍法師伏道不伏俗。裕法師道俗俱伏。誠其應對無思發言成論故也。又營諸福業。寺宇靈儀。後於寶山造石龕一所。名為金剛。性力住持。那羅延窟面別鐫法滅之相。山幽林竦言切事彰。每春遊山之僧。皆往尋其文理。讀者莫不歔欷而持操矣。其遺迹感人如此。自前後行施悲敬兼之。袈裟為惠出過千領。疾苦所及醫療繁多。但得厚味先必奉僧。身預倫伍片無貯納。講授之隙正面西方。凡所涕涶返而咽之。一報無棄。形不妄涉口不浮詞。人畜訓誨絕於呵捶。乃至責問童稚誡約門人。自述己名彼號仁者。苦言切斷聞者淚流。自有師資希附斯軌年登耳順養眾兩堂。簡以未具異室將撫。言行有濫即令出眾。非律所許。寺法不停女人尼眾。誓不授戒。及所住房由來禁約不令登踐斯勵俗後代之弘略也。沙彌受具和上德難。故盡報不行。自餘師證至時臨眾。若授以三聚則七眾備傳。故使弘法之時方聽女眾入寺。並後入先出直往無留。致有法席清嚴嚮傳㝢內。侍者供給不預沙彌。僧制澄正無論主客。內惟護法外肅愆過。身服清修不御綾綺。垂裙踝上四指。衫袖僅與肘齊。祇支極長至脛而已。設見衣制過度則處眾割之。故方裙正背大氈被褥。皮革上色錢寶等物。並不入房。何況身履而為資具。斯又處儉之後教也。常服五條由來以布。縱有繒帛成施。終以惠人。祇支亦爾。餘則弊納而已。世有激刺。頗用以為邀名者。時或達之。裕曰。吾聞君子爭名小人爭利。復何辭乎。或曰。名本利緣耳。裕曰。吾得利便失名矣。又曰。此乃詐為善相。答曰。猶勝真心為罪也。時人以為佳言。其志行之儀可垂世範。故傳者不漏其節焉。自年三十即存著述。初造十地疏四卷。地持維摩波若疏各兩卷。華嚴疏及旨歸合九卷。涅槃疏六卷。大集疏八卷。四分律疏五卷。大乘義章四卷。勝鬘央掘壽觀仁王毘尼母往生論上下生遺教等諸經各為疏記。成實毘曇智論各抄五卷。聖迹記兩卷佛法東行記眾經宗要譯經體式受菩薩戒法并戒本首尾注華嚴等經論序大小乘同異論舍利目連傳御眾法等。各有聚類。宗要可傳。又製安民論陶神論各十卷。勸信釋宗論㲉卵成殺論字本七卷。莊紀老綱式經兆緯相錄醫決符禁法文斷水蟲序齊世三寶記滅法記光師弟子十德記僧制寺誥十怨十志頌齊亡消日頌觸事申情頌寺破報應記孝經義記三行四去頌詩評并雜集等五十餘卷。久行於世。言無華侈。微涉古製。略情取理者久而味之。又凡授法意專行用。有返斯趣者。告曰。原聖人垂教教被行人。人既不行還同不學。有違者驅出。斯又重法成人者也。觀裕安民陶神二論。意在傳燈惠流民品。篤識高行此焉攸屬。有黃龍沙門。鄴中同聽經論。禪律罔不吞委行解相貫。學者傳之將返燕郡。故來別裕。乃致請曰。願垂示一言要法所謂即解即行而能長益沙門道行者。裕曰。必如來言臨別相告。後將首路。裕曰。經誥禪律恐雜聖心。高僧一傳即凡景行。輒以相酬可為神用耳。其人欣戴齎傳還鄉。斯寔殷鑒物表機悟有宗也。又生常處眾必先端首。說戒羯磨無傳欲法。諷諫之術聞者如流。當於京輦入淨影寺。正值布薩徑坐堂中。見遠公說欲。裕抗聲曰。慧遠讀疏而云。法事因緣眾僧聽戒。可是魔說。合座驚起怪斥其言。識者告遠。遠趨而詣堂。裕曰。聞仁弘法身令易傳。凡習尚欣。聖禁寧准。遠頂禮自誡銜泣受之。由是至終遠常赴集。其生物信順皆若此也。自東夏法流。化儀異等。至於立教施行取信千載者。裕其一矣。}@
%{釋靈裕，俗姓趙，定州鉅鹿曲陽人。他從小就表現出與眾不同的行為，每次看到佛像和僧人，都會心生敬畏。聽到殺生聲，也會感到非常悲傷。因此，他的鄉里和親人都因為他而停止了殺生。他六歲時就想要受戒，父母強迫他發誓，他堅定地說自己不會違背誓言。後來，他學習了《章句》和《千文》，不到一個月，就把這些書都背誦下來了。他學習《孝經》和《論語》時，不僅能背誦文章，還能理解註釋。因此，他的父母非常疼愛他，希望他能繼承家風。他七歲時想出家，但父親認為他天資聰慧，希望他繼承家業，所以不允許他出家，只讓他學習儒家經典，從事世俗事務。靈裕嘆息說： "如果不能七歲出家，這一生就毀了。" 於是，他廣泛閱讀各種書籍，向父母和兄長學習，並能辨別不同學說，深入理解其中的奧妙。只有老莊和易經，他沒有學過。十五歲時，他想要逃離塵世，但父親去世了，他便開始在家裡服喪，料理家事。服喪期間，他心裡非常厭惡世俗生活，但又不敢違背母親的意願，便偷偷地去了趙郡應覺寺，拜明寶二禪師為師，出家了。明寶二禪師是東川地區的著名禪師。出家後，他被命令誦經，靈裕拿著經書發誓說： "我現在要學習，一定要用心，三藏經典的奧妙，我一定要徹底理解，絕不會成為中等或低等的佛弟子。而且，儒家和佛教，我都要通曉。" 他二十歲時，聽說慧光律師在鄴下弘揚佛法，便去拜訪他，但慧光律師已經去世了七天，他非常遺憾，沒有人可以指導他學習戒律。於是，他回到明寶二禪師那裡，學習地論。三年後，他二十二歲時，正式受戒。然後，他又回到明寶二禪師那裡，請求他們做自己的師父，但他們都拒絕了，說： "我們是你的緣分，但不是你的師父，你可以去勝上那裡。" 於是，他去了定州，受了大戒。他背誦四分律和僧祇律，並親自抄寫經文，八天之內就背誦和抄寫完畢了。定州刺史侯景，聽說靈裕道行高深，便請求他出家，並將他歸入自己的名下，非常器重他。後來，他到漳滏地區遊歷，在隱公那裡學習四分律，並學習了五卷《隨聞尋記》。由於地論剛剛興起，慧光律師是開悟的先驅，他將地論傳播開來。靈裕師承慧光律師的弟子道憑，道憑也繼承了慧光律師的衣缽，並有獨特的傳承。靈裕依附道憑，日夜精進，不斷研究佛法，提出新的見解，受到大家的敬佩。齊宣帝大力弘揚佛教，當時許多高僧都依附權貴，只求名利，但靈裕堅守節操，不與世俗同流合汙，他只擔心自己學識不夠，不斷精進。後來，上統皇帝非常信任高亮，對靈裕非常敬佩。從此，靈裕專心研究華嚴經、涅槃經、地論和律部，他廣泛研究以前的註釋，並提出新的見解。只有大集經、般若經、觀經、遺教經等註釋，是他自己思考出來的，沒有師父的講授。他還拜訪了安遊榮等三位師父，學習雜心義，拜訪了嵩林二位師父，學習成實論。他學習佛法十多年，通曉了聲聞乘和菩薩乘的佛法，掌握了所有佛法要義，並且精通佛法理論和佛法實踐。他曾經和僧人一起討論儒家經典，旁邊有人在講經，他同時聽兩邊的講經，都能理解，而且能將內容複述出來，沒有遺漏。因此，他在鄴下地區聲名遠播，受到大家的尊敬。他性格剛毅，嚴於律己，非常獨立。有人請他講經，他認為自己不適合，便推辭了。但遇到不得不做的事情，他就會接受。他在鄴城講經十二年，名聲大噪，他的講經風格清新獨特，許多人聽了他的講經後，便皈依佛門，人們都稱他為靈裕菩薩。他給許多人受戒，使佛教得到廣泛傳播，他以弘揚佛法為己任。他注重佛法要義，不拘泥於文字，因此，他的講經風格前後不一，他的講解也各有不同。那些不拘泥於文字的人，都能理解他的佛法要義，而那些只注重文字的人，就無法理解他的佛法精髓。齊朝滅亡後，靈裕染病，他希望講解華嚴經，昭玄等高僧都認為他最適合做法主。四方僧人齊聚一堂，都認為他德高望重。當時，有一隻雄雞經常跟著大家聽經，講經結束後，雄雞就高聲啼叫，飛到西南方向的一棵樹上，整夜不離開，第二天早晨就死了。靈裕的病也很快就好了，這也是佛法感應的明證。內宮因此施捨了三百件袈裟，靈裕接受了，並將它們分發給了僧人。文宣帝在位時，建造了很多寺廟，並召集德高望重的僧人住持寺廟，給他們發放國家俸祿，非常重視他們。靈裕當時被推舉為首，被安排住持官寺，但他堅決拒絕了，說： "國家厚愛，但我德行不夠，希望將這些利益給予更適合的人。 " 他謙虛的態度，讓人敬佩。他樂於接受善生法供養，但從不居功自傲。他以身作則，教化眾生，他的行為舉止，讓人捉摸不透。他四十七歲時，預感到自己將要離開人世，便開始靜心修禪，思考人生的道理。還沒過多久，范陽盧氏聽說靈裕的名聲，便遠遠地請他去講經。靈裕抓住機會，弘揚佛法，便前往范陽。他講經時，經常有上千人來聽講，聽眾都非常敬佩他。後來，他回到鄴下，和僧人一起討論佛法，齊安東王婁叡，向僧人表達敬意，當他走到靈裕面前時，不知為何，感到害怕，竟然流汗了。他回去後，打聽靈裕的情況，才知道靈裕道行高深，便拜靈裕為戒師。靈裕在寶山建造了一座寺廟，婁叡是施主，捐獻了大量的金錢。靈裕的德行感化了很多人，這只是其中一個例子。周朝滅了齊朝，佛教也衰落了，靈裕便隱居起來，穿著粗布衣服，頭戴麻布頭巾，就像喪失了父母一樣悲傷，他發誓要復興佛教，恢復佛教的傳統。他帶領二十多名僧人，住在一個村莊裡，晚上討論佛法，白天讀儒家經典。他們都精通佛法，並寫了很多著作，各個領域都有涉獵，書名如下：  當時，正值饑荒，糧食短缺，靈裕便寫了一本占卜書，讓大家占卜，收取一些費用，每天可以換取兩升米，維持生活。他占卜得很準確，讓人們相信他。於是，他得到越來越多的米。靈裕說： "古人說，舔蜜刀傷，現在驗證了。 " 他將占卜書拿出來，當著眾人焚燒了，每天都出去化緣，很快就能換取米，然後回到寺院，用這些米來幫助那些受災的人，這樣一直持續了很多年。大隋朝建立後，佛教復興，靈裕的德行和智慧得到了弘揚。開皇三年，相州刺史樊叔略，舉辦了大型的講經法會，邀請了許多僧人參加，並讓靈裕擔任領頭人，弘揚佛法，參加法會的人數超過千人，盛況空前。靈裕在元帝的支持下，擔任了僧官，樊叔略便舉薦他為都統。樊叔略對靈裕說： "做都統需要德行，你的德行不夠；做都統需要才能，你的才能也不夠。你的德行}%@{釋慧藏。姓郝氏。趙國平棘人。十一出家即流聽視。未登冠具屢講涅槃。剖折深奇符契文旨。及律儀圓備更業毘尼。行等明珠解逾前達。未聽智論十地華嚴般若等經論博見之舉人誰肯推。但深窮性體義難抑伏。皆仰謝高斷罕不師焉。年登不惑乃潛于鵲山。木食泉漿澄心玄奧。研詳雖廣而以華嚴為本宗。洞盡幽微未測邪正。仰託聖助希示是非。登即夜降靈感。空中聲言是是。既聞斯告因撰義疏。躬自傳揚。絓預學流普皆餐揖。齊主武成降書邀請。於太極殿開闡華嚴。法侶雲繁士族咸集。時共榮之。為大觀之盛也。自爾專弘此部。傳習彌布。屬周毀經道。剗迹人間。拪息煙霞保護承網。隋初開法即預出家。講散幽旨歸途開悟。化自東川風行草偃。行成達義德以誘仁。氷玉方心松筠等質。故法雨常流仁風普扇。致使道俗慶其來蘇。蒙心重其開獎。開皇七年。文帝承敬德音遠遣徵請。蒲輪既降無爽綸言。藏乘機立教利見大人。杖錫京輦仍即謁帝承明。亟陳奧旨。凡所陶誘允副天心。即六大德之一也。有勅加之殊禮。故二紀之內四時不墜。後以般若釋論群唱者。多至於契賞皆無與尚。時有沙門智穩僧朗法彥等。並京室德望神慧峯起。祖承舊習希奉新文乃請開講金剛般若論。藏氣截雲霞。智隆時烈。將欲救拯焚溺。即而演之。于時年屬秋方。思力虛廓。但控舉綱致。標異新理。統結詞義。言無浮汎。故稟益之徒恐其聲止。皆崇而敬焉。以大業元年十一月二十九日。遘疾卒於空觀寺。春秋八十有四。臨終誠心曠濟。累屬露骸。弟子奉謹遺訣。陳屍林麓。掩骸修塔。樹于終南山至相寺之前峯焉。立銘表德鐫於塔。後沙門明則為製碑文。見之別集。}@
%{釋慧藏，姓郝，是趙國平棘人。他十一歲出家，就開始廣泛學習佛法。還沒成年，就多次講解涅槃經，對經文理解深刻獨特，契合經文旨意。等到他精通戒律，又精通比丘尼戒律，他的修行成就如同明珠一樣，比以前更加精進。還沒聽過他講解智論、十地經、華嚴經、般若經等經論的人，誰會相信他的博學？但他的學問深入探究佛法本性，義理深奧，讓人無法反駁。大家都敬佩他的高深見解，很少有人不向他學習。他四十歲的時候，隱居在鵲山，以樹木果實和泉水充飢，專心研究佛法奧秘。他研究的範圍很廣，但以華嚴經為根本宗旨。他徹底理解了華嚴經的深奧義理，能夠辨別正邪，但他還是想得到聖人的幫助，指點是非。有一天晚上，他得到神靈的感應，空中傳來聲音說：是，是！他聽到這個指示，就開始撰寫華嚴經義疏，親自傳授佛法。很多想要學習佛法的人，都恭敬地向他請教。齊國武成帝寫信邀請他，在太極殿講解華嚴經。當時有很多僧侶和貴族都來聽講，大家都敬佩他，盛況空前。從此，他專心弘揚華嚴經，他的弟子遍布各地。到了周朝，佛法衰微，佛經被毀，僧侶隱居山林，佛法幾乎斷絕。只有少數人躲在山林中，保護著佛法。隋朝初年，佛法重新興盛，釋慧藏也重新出家講經，他講解佛法深奧的義理，讓很多人都開悟了。他的法脈從四川傳播出去，影響深遠，就如同春風吹過，草木都跟著生長一樣。他以高尚的德行感化世人，像冰玉一樣純潔，像松柏一樣堅韌，所以他的佛法如同雨露滋潤著大地，他的仁德如同和煦的春風，吹遍四方。因此，很多人都慶幸佛法復興，都敬佩他弘揚佛法。開皇七年，隋文帝敬佩他的德行，派人去請他到京城。釋慧藏接受了皇帝的邀請，來到京城，拜見皇帝，向他講解佛法深奧的義理，他以自己的智慧和德行感化著世人，深得皇帝的信任。他是隋朝六大德僧之一，皇帝還賜予他特殊的禮遇。他在隋朝兩代皇帝在位期間，一直弘揚佛法，從未間斷。後來，很多僧侶都講解般若經，但釋慧藏對般若經的理解更加深刻，無人能比。當時，京城有很多德高望重的僧侶，比如智穩、僧朗、法彥等等，他們都希望釋慧藏能夠講解金剛般若論。釋慧藏的智慧如同雲霞一樣高深，他的智慧如同烈火一樣熾熱，他想要救度迷茫的人們，就開始講解金剛般若論。當時是秋天，天氣涼爽，但釋慧藏的思維依然清晰，他只是簡單地闡述了金剛般若論的綱要，就提出了新的見解，總結了經文的義理，他的講解沒有任何浮誇之處。很多想要學習的人，擔心他講解完就停止了，所以都很恭敬地聽講。在大業元年十一月二十九日，釋慧藏在空觀寺病逝，享年八十四歲。臨終前，他心懷慈悲，希望將自己的遺體暴露在野外。他的弟子遵從他的遺願，將他的遺體放在山林中，建造了一座塔，將他的遺體埋葬在塔中，塔建在終南山至相寺的山峰上。他們還刻碑銘記他的功德，碑文由僧人明則撰寫，收錄在他的文集中。}%
@{釋智脫。俗姓蔡氏。其先濟陽考城人也。後因流宦故復為江都郡人焉。祖平齊新昌太守。父遠珍梁北兗州司馬。脫初誕之夕神光照室。旬日之間枯泉自涌。斯蓋智炬欲明法流將導之徵也。然其幼而風儀頴秀氣調清遠。七歲出家。為鄴下頴法師弟子。頴侶鴛鴻釋門龍象。華嚴十地冠絕漳流。乃專經請道分陰無棄。宮牆重仞咸得其門。久之又覩強師成實及毘曇論。分流異派濫觴必盡。盤根錯節遊刃有餘。即於大眾便事覆講。寫瓶珠貫驗在於茲。緇素嗟服咸高神略。時丹陽莊嚴寺㬭法師。成論之美名實騰涌。遠近朝宗獨步江表。脫乃服義下風思餐法味。既適金陵研幾幽旨。精統詞理馳譽兩都。每宴居避席請談玄論。㬭師深加賞讚。稱為重器。及高座云亡三千咸在。爰命門徒以相付囑。乃續敷義席常轉法輪。莊嚴之部於斯榮盛。既揖論主之知人。又歎傳燈之弘教。故彫琢門侶無輟於時。眾侶百餘一期俊乂。成其器者九十許人。據此敷揚之功。今古罕類也。陳至德中。帝請入內。講說開悟亟動神機。自鄱陽王伯山兄弟僕射王克中書王固等。敬仰惟深並伸北面。隋祖留心法寶闡揚至教。於岐陽宮建齋發講。有詔於脫先昇寶座。乃遣舍人崔君德宣旨曰。昔獨步一方未足為貴。今為四海論主始見英才云云。脫即發言抗論剖斷如流。莫不緘口卷舌迴車復路。冕旒清耳屢動晬容。群辟解頤日仄忘倦。煬帝作牧邗江。初建慧日盛搜異藝。海岳搜揚。脫以慧業超悟。爰始霑預。既處齊衡功倍勵業。日夕相係通眄諸部。而標勇無前出言成論。鼓激支派深有會宗。故道場英賢學門崇仰而脫雅為論士眾所推。後隨帝入京。住日嚴寺。遣學士諸葛頴齎教書請講。於即奉命成化宣譽天朝。自江南成實並述義章。至於論文曾無顧涉。脫憤激先達。創問其論。命筆制疏消散有聞。更使德溢由來。重新其美自帝居望苑大緝玄猷。以脫譽動物情。下令使修論疏。素已條貫卷帙將成。乃結為四十卷。尋用奏聞。及獻后既崩福事宏顯。乃召日嚴英達五十許人。承明內殿連時行道。尋又下令講淨名經。儲后親臨時為盛集。沙門吉藏命章元坐。詞鋒奮發掩蓋玄儒。道俗翕然莫不傾首。脫以同法相讓。未得盡言。藏乃顯德自矜。微相指斥。文至三解脫門。脫問曰。三解脫門以何箭射。藏曰。未解彎弧。何論放箭。脫即引據徵勘超拔新奇。遂使投解莫從處坐緘默。殿下乃分品量德依位演之。既即席端便盡胸臆。仍令與道莊法師遞昇高座共談玄理。賓主無竭貴達咸欣。嗣后嗟味載形音旨。頻遣庶子張衡。殷勤稱敘曰。法師才學鉤深。古今罕例。仰觀談說稱實不虛。覽所撰論疏。光溢心目。可更造淨名疏及大小名教。便給書吏尋錄勒成。釋二乘名教四卷。淨名疏十卷。常自披翫。又遣畫工圖其形於寶臺供養。每彫輦來儀。未嘗不鞠躬致敬。瞻仰遺塵有若真對。初梁代琰法師。撰成論玄義十七卷。文詞繁富難於尋閱。學者相傳莫敢刪正。脫乃研詳領要演暢惟新。理在忘筌義深功倍。卷軸因舊宗旨不殊。當世盛行無不欣慶。斯可謂懸鏡拂而逾明。寶珠鎣而加彩是也。仁壽末年龍飛之始。以脫夙昔敦厚情在深衷。賜帛四百段。用隆厥德也。大業元年隨駕雒邑。二年暮冬見身有疾。自強不息猶事法筵。三年正月九日。弟子智翔智僔侍疾。忽有異香滿室赤光照牖。即夜香水盥漱。遺疏周悉。端坐正念以至無常。時年六十有七乘輿震悼賻贈優厚。勅施物三百段。喪事所須隨由供給。又勅黃門侍郎張衡監護。自脫之傳道也。聲辯清徹眾莫之諠。標宗控引咸有聯類。章疏雖古陳解若新。每至隱括必重疊研覈。預在講肆永祛昏漠求文檢義功不虛筵。自見弘誘而成清範者。罕繼斯塵矣。初脫每開講題。必夢與優填瑞像齊立。豈非住持三寶功用均也。又諸有疑義昔所未了。輒見梵僧隨方解釋。未亡之前夢一童子。手執蓮華云。天帝釋遣來請講。臨終之日又見此相。觀其叡思通微名高宇內妙感靈應。夫豈徒然。凡講大品涅槃淨名思益各三十許遍。成論文玄各五十遍。傳業學士慧詮道灌詮聲德雙揚灌復立貞梗。各踵敷弘知名當世。又以其年二月二十五日。式建方墳於雒陽縣金谷里之北邙山。樹碑于側。其文隋祕書郎會稽虞世南撰(大業中年。脫之亡後。昔與藏公素情不狎。乃託形於病僧惠畟具述前緣。藏聞而見之。與共論議。傾心盡禮願託舊情。故幽明不墜其緒云)。}@
%{釋智脫，俗姓蔡，祖籍是濟陽考城，後來因為遷徙的原因，又成了江都郡人。他的祖先是北齊新昌太守，父親是梁朝北兗州司馬。智脫出生那天晚上，房間裡有神光照耀，十天後，枯井裡湧出了泉水。這可能是因為智脫的智慧如同火炬一樣，將要照亮佛法，引導眾生的緣故。他從小就儀表堂堂，氣質清雅，七歲出家，成為鄴城頴法師的弟子。頴法師是佛教界的大師，精通華嚴經、十地經，在當時的佛教界無人能及。智脫專心學習佛法，一刻也不曾懈怠，很多人都慕名前來學習。他學習了很多年，又接觸了成實論和毘曇論，他對各種佛法流派都了如指掌，精通佛法義理，能夠隨心所欲地講解佛法。他經常在眾人面前講解佛法，他的講解如同串珠一樣清晰明了，他的智慧也讓眾人敬佩。當時，丹陽莊嚴寺的㬭法師是成實論的著名大師，名聲遠播，很多人都來向他學習。智脫敬佩㬭法師的學問，想要向他學習佛法，就來到金陵，專心研習佛法深奧的義理。他精通佛法義理，名聲傳遍了南北朝，經常被邀請到各種宴會上講解佛法，㬭法師對他讚賞有加，稱他是佛教界的重要人物。後來，㬭法師圓寂了，智脫繼承了他的衣缽，繼續講解佛法，莊嚴寺的佛法也更加興盛。智脫不僅精通佛法，還善於識別人才，他培養了很多優秀的僧侶，有一百多個弟子，其中有九十多個都成為佛法大師。他的教育成就，在古今都是罕見的。陳朝至德年間，皇帝邀請智脫入宮講經，他的講解讓皇帝開悟，深受皇帝的讚賞。鄱陽王伯山兄弟、僕射王克、中書令王固等人，都非常敬佩智脫，對他非常尊敬。隋朝開國皇帝非常重視佛法，大力弘揚佛法，在岐陽宮建了一座講經堂，讓智脫在這裡講經。皇帝還下令讓智脫坐在寶座上講經，並派舍人崔君德宣讀聖旨，說：你以前只在一方弘揚佛法，不算什麼，現在你成為四海的佛法大師，才真正展現了你的才華。智脫隨即發表講話，他的言論擲地有聲，他的見解獨到，讓很多人都無言以對。皇帝聽得很入迷，臉上露出欣慰的笑容，群臣都佩服智脫的學問，聽得津津有味，忘記了時間。隋煬帝在邗江做官時，創建了慧日寺，廣泛搜羅人才。智脫以他的智慧和悟性，被邀請到慧日寺講經。他在齊衡年間，更加努力地學習佛法，他精通各種佛法經典，講解佛法時，總是勇往直前，他的言論如同金石之聲，讓很多人都信服。他精通各種佛法流派，對佛法有很深的理解。因此，很多僧侶都敬佩他，把他當作佛法大師。後來，智脫跟著隋煬帝到京城，住在日嚴寺。皇帝派學士諸葛頴帶著聖旨，邀請智脫講經。智脫接受了皇帝的邀請，開始講經，他的講經風格，讓皇帝和朝臣都讚賞。江南的成實論大師，都寫過成實論的義疏，但智脫認為他們的義疏不夠完善，就批判了他們的義疏，並寫了新的義疏，讓成實論的義理更加清晰。智脫的學問越來越精深，他的名聲也越來越高，皇帝非常敬佩他，下令讓他撰寫成實論義疏。智脫已經整理了大量的資料，準備寫成四十卷義疏，他準備將義疏呈獻給皇帝。後來，獻皇后去世，皇帝舉行隆重的喪禮，他召集了五十多個僧侶，在承明殿講經。後來，皇帝又下令讓智脫講解淨名經。儲后親臨聽講，場面非常盛大。僧人吉藏坐在上位，他的講解非常精彩，讓很多人都佩服他的學問。智脫想要和他辯論，但沒有機會。吉藏顯擺自己的學問，輕視智脫，在講解到三解脫門的時候，智脫問他：三解脫門用什麼箭射？吉藏回答說：還沒有學會彎弓，怎麼談得上射箭？智脫就引用經文，反駁吉藏，他的見解新穎獨特，讓吉藏啞口無言，只能坐在座位上沉默不語。皇帝就根據他們的學問，讓他們輪流講解淨名經。智脫講解時，條理清晰，言簡意賅，充分展現了他的智慧。皇帝還安排智脫和道莊法師輪流講經，他們互相辯論，他們的學問都很高深，讓大家都很開心。後來，皇帝經常派他的兒子張衡，去拜訪智脫，稱讚他說：法師的學問淵博，古今罕見，聽你的講解，真是受益匪淺。我看了你撰寫的義疏，深感佩服，你應該再撰寫淨名經義疏和大小名教義疏。皇帝就讓書吏抄寫智脫的義疏，編成了《釋二乘名教》四卷和《淨名經疏》十卷，皇帝經常翻閱這些書。皇帝還派畫工畫了智脫的肖像，放在寶台上供奉。每次皇帝出巡，都一定會向智脫的肖像鞠躬致敬，仿佛智脫就在眼前一樣。梁朝代琰法師撰寫了《成論玄義》十七卷，文辭繁富，很難閱讀，很多學者都傳抄這本書，但沒有人敢修改它。智脫仔細研究了這本書，領會了它的精髓，並撰寫了新的義疏，他的義疏更加清晰易懂，他的學問也更加精深。他的義疏雖然是基於代琰法師的義疏，但更加完善，更加符合時代的需求，所以深受大家的歡迎。這就像用布擦拭鏡子，讓鏡子更加明亮；就像用布擦拭寶珠，讓寶珠更加光彩奪目一樣。仁壽末年，隋煬帝即位，因為智脫以前對他很好，他賜給智脫四百段帛，以表彰他的德行。大業元年，智脫跟著隋煬帝到洛陽，第二年冬天，他感到身體不適，但他仍然堅持講經。第三年正月初九日，他的弟子智翔和智僔在照顧他，突然房間裡充滿了香氣，窗戶上出現了紅光。智脫當晚用香水洗漱，整理了遺書，端坐在床上，專心念佛，直至圓寂。他享年六十七歲。皇帝非常悲痛，賜給他很多財物，並下令讓黃門侍郎張衡負責他的喪事。智脫傳道講法，聲音清晰，邏輯嚴謹，他的講解風格獨特，他的學問淵博，他的義疏雖然是古文，但他的解釋卻很新穎，他經常反覆研究佛法，他的講經風格，讓很多人從迷茫中清醒過來，他的學問和德行，讓很多人都敬佩。智脫每次講經之前，都會夢到他和優填瑞像並肩而立，這可能就是因為他弘揚佛法，功德圓滿的緣故。他遇到不懂的地方，就會夢到梵僧來為他解答。臨終之前，他夢到一個童子，手持蓮花，說：天帝釋遣我來請你講經。臨終那天，他又看到了這個童子。智脫的智慧超群，他的名聲傳遍天下，他經常感應到神靈，這並不是偶然的。他講解大品經、涅槃經、淨名經、思益經，每部經都講解了三十多遍。他撰寫成實論、玄義論，也各講解了五十遍。他的弟子慧詮、道灌、詮聲、德雙、揚灌、復立、貞梗，都繼承了他的衣缽，弘揚佛法，名聲遠播。在智脫去世的第二年二月二十五日，他的弟子在洛陽縣金谷里北邙山為他建造了墓地，並在墓地旁邊立了一座碑，碑文由隋朝秘書郎虞世南撰寫。(在大業年間，智脫去世後，曾經和釋慧藏關係不睦，就托夢給一個生病的僧人惠畟，講述了他們之間的往事。釋慧藏聽說後，就去看望惠畟，和惠畟討論此事，對惠畟非常禮貌，希望他能夠繼續弘揚佛法，所以智脫和釋慧藏的佛法得以延續。) }%
@{釋法澄。吳郡人。少機警善談論。文章書史頗皆綜涉。初從興皇朗公講釋三論。至於教旨乖競者。皆條理而通暢焉。}@
%{释法澄，吴郡人。从小就聪明伶俐，善于辩论，文章、史书都涉猎广泛。最初跟随兴皇朗公学习三论，对于教义上有争议的地方，都能条理清晰地解释清楚。}%

@{末聚徒立講於江都開善寺。常聽二百餘僧。化洽吳楚傳譽淮海。負帙相趨日增位席。}@
%{后来他在江都开善寺聚徒讲经，经常有二百多位僧人听讲，他的教化遍及吴楚，名声远播淮海，背着经书来听讲的人越来越多，座位也日益增多。}%

@{晉王置四道場。澄被召入。安時悟物弘導無絕。仁壽三年。奉令關壤居于日嚴。}@
%{晋王设立了四个道场，释法澄被召入其中，他安于时事，体悟事理，广为弘扬佛法，从未间断。仁寿三年，他奉命回到家乡，住在日严寺。}%

@{廣流視聽憲章新致。披講智論聲望彌重。京師碩學咸謁問之。}@
%{他广开讲坛，宣扬佛法，声望日益隆重，京师的学者都来向他请教。}%

@{煬帝徙駕東都定鼎伊雒。從出淆右。因疾而終。時年七十餘矣。}@
%{炀帝迁都东都，定鼎洛阳，释法澄也随行前往，后因病去世，时年七十多岁。}%

@{釋道莊。楊州建業人。遊踐經史聽習玄論。皆會其標詣。而儀止弘雅立性滔然。}@
%{释道庄，扬州建业人，他游历四方，博览经史，学习玄论，都达到了很高的境界，而且仪容举止端庄优雅，品性高尚，自然流露。}%

@{故少為同倫所尚。初聽彭城寺瓊法師。稟受成實。宗匠師表門學所推。}@
%{所以从小就受到同辈人的推崇。最初他跟随彭城寺琼法师学习成实论，被宗匠师表和门徒们推崇。}%

@{瓊後年疾相侵。將欲傳緒。通召學徒宗猷顧命。眾咸揖謝於莊。允當遺寄。}@
%{琼法师后来年老体弱，想要传授衣钵，就召集所有弟子，嘱托道庄继承他的衣钵，大家都很尊敬地向道庄致谢，认为他应该继承师位。}%

@{瓊曰。莊公學業優奧。誠如弘選。理副諸望。用光於後。然其首大足小。終無後成。}@
%{琼法师说：“道庄的学问渊博精深，的确是继承衣钵的最佳人选，他完全符合大家的期望，将来一定会发扬光大。但是，他的头大脚小，最终不会有成就，}%

@{恐其徙轍餘宗耳。遂不行眾議。莊後果鄙小乘歸崇大法。從興皇朗法師。聽酌四論。}@
%{恐怕他会走上歧途，偏离正道。因此，他没有采纳大家的意见。后来，道庄果然轻视小乘，归依大乘法，跟随兴皇朗法师学习四论。}%

@{一聞神悟挺慧孤超。後入內道場時聲法鼓。一寺榮望無不預筵。諮謁前疑披解無滯。}@
%{他一听到四论就顿悟，智慧超群，独树一帜。后来他进入内道场，敲响法鼓，全寺僧众都来听讲，人们纷纷向他请教，他以前所积累的疑惑都迎刃而解。}%

@{年德既富皆敬而推。帝昔處蕃。致書禮問。詩論嘉篇每令扣擊。詞采豐逸屢動人心。}@
%{随着年龄的增长，他的德行也越来越高，大家都敬重他，推崇他。皇帝以前在藩地的时候，曾写信礼貌地向他请教，他所作的诗论文章，常常使皇帝拍案叫绝，语言优美，文采飞扬，屡屡打动人心。}%

@{末又追入京師。住日嚴寺。頻蒙謁見酬抗新敘。引處宮闈令其講授。}@
%{后来，皇帝又把他召回京城，住在日严寺，经常召见他，与他谈论佛法，并把他带到宫中讲授佛法。}%

@{言悟清華玄儒總萃。皆歎其博要也。晚出曲池日嚴本室。又講法華。直敘綱致不存文句。}@
%{他的讲解清晰明了，玄妙儒雅，博学多识，让人叹服。晚年，他搬到曲池日严寺的旧居，又讲授法华经，直接阐述经义，不拘泥于文字。}%

@{著疏三卷。皆風骨雅趣。師者眾焉。煬帝初臨以莊留連風雅道味所流。賜帛五百段氈四十領。}@
%{他写了三卷疏解，文风优雅，意趣盎然，有很多弟子跟随他学习。炀帝刚即位的时候，就非常欣赏道庄的风雅和佛法，赐给他五百段帛和四十领毡。}%

@{隨駕東指。因疾而卒於洛陽。時年八十一矣。即大業之初也。有集數十卷多在淮南。少流北壤。}@
%{后来，他跟随皇帝东征，因病去世于洛阳，时年八十一岁，这正是大业初年。他留下了几十卷集子，大多在淮南，少部分流传到北方。}%

@{釋法論。姓孟氏。南郡人。初住荊州天皇寺。博通內外。詞理鋒挺。}@
%{释法论，姓孟，南郡人，最初住在荆州天皇寺，他通晓内外典籍，文笔犀利，语言锋芒毕露。}%

@{隱淪青溪之覆舟山。味重成實研洞文采。談敘之暇命筆題篇梁明帝重其雅素厚禮徵召。}@
%{后来他隐居在青溪覆舟山，潜心研究成实论，文采斐然，谈论佛法之余，还写诗作赋。梁明帝非常欣赏他的风雅，厚礼相待，多次召他入朝。}%

@{而性在虛閑不流世供。葛屨蒲服用卒生年。隋煬在蕃遠聞令德。召入道場晨夕賞對。}@
%{但是他性格淡泊，不喜欢世俗生活，穿着草鞋，用蒲团作为坐具，过着清贫的生活。隋炀帝在藩地的时候，就听说他的德行，把他召入道场，每天早晚都与他谈论佛法。}%

@{王有新文頌集。皆共詢謀。處俗傳揚亟移歲序。後入京輦住日嚴寺。}@
%{皇帝每次有新的文章和颂词，都会向他请教，他的名声在民间广为流传。后来，他来到京城，住在日严寺。}%

@{文帝時幸仁壽。論往謁見特蒙接對。躬事展禮。帝美其清悟。為設淨饌於大寶殿。登即在坐。}@
%{文帝巡幸仁寿的时候，法论去拜见他，皇帝特别接见了他，并亲自为他设宴，表示敬意。皇帝赞赏他的智慧，在宝殿为他准备了斋饭，并亲自与他一起用餐。}%

@{上詩敘談帝德宮觀宏麗今古。高祖重加歎賞。及晉王之處春坊。優禮彌厚。中使慰沃啟疏相尋。}@
%{法论在席间作诗歌颂皇帝的德行，以及宫殿的宏伟壮丽，高祖对此赞赏不已。后来，晋王在春坊的时候，对法论更加尊敬，经常派使者慰问他，并送来一些书信。}%

@{大業元年將移東闕。下勅賜千秋樹皮袈裟十領帛五百段氈四十領。皇后賜狐掖皮坐褥及法服等物。}@
%{大业元年，皇帝准备迁都洛阳，下诏赐给法论千秋树皮袈裟十领，帛五百段，毡四十领，皇后也赐给他狐腋皮坐褥和法衣等物。}%

@{故其道望帝后咸供之隆重為類此。因隨駕至洛。不久而終。時年七十八矣。皇上哀悼賻贈有加。}@
%{因此，他的道望很高，皇帝和皇后都对他非常尊敬，这都是他应得的。后来他跟随皇帝来到洛阳，不久就去世了，时年七十八岁。皇帝非常哀痛，加倍地赐予他丧葬费用。}%

@{仍勅所在。傳送葬于荊楚。自論爰初蒞法。崇尚文府。雖外涉玄儒。而內弘佛教。}@
%{并下令把他送回荆楚安葬。法论从一开始就精通佛法，崇尚文采，虽然他也涉猎玄学和儒学，但内心始终弘扬佛教。}%

@{所以綴採篇什。皆敘釋風。當即纘敘名僧。將成卷帙。未就而卒。本遂不行。}@
%{因此他写了很多文章，都是阐述佛教思想的。他当时正在撰写一部关于名僧的传记，准备写成一部卷帙浩繁的书籍，但还没完成就去世了，所以这部书最终没有出版。}%

@{顧惟高德有墜者眾矣。有別集八卷行世。}@
%{令人惋惜的是，他的高尚德行将要失传，真是令人痛心！他留下了八卷别集，流传于世。}%

@{釋僧粲。姓孫氏。汴州陳留人也幼年尚道遊學為務。河北江南東西關隴。觸地皆履靡不通經。}@
%{释僧粲，姓孙，汴州陈留人，从小就喜好佛法，四处游学，走遍了河北、江南、关陇，所到之处，没有他不通晓的经书。}%

@{故涉歷三國備齊陳周。諸有法肆無有虛踐。工難問善博尋。調逸古今風徽遐邇。}@
%{他曾游历过三国、北齐、陈、周等国家，凡是有佛法寺院的地方，他都去过，精通各种佛法，善于解难，博闻强记，对古今风俗和天下之事都了如指掌。}%

@{自號為三國論師。機譎動人是所長。開皇十年迎入帝里。勅住興善。頻經寺任。緝諧法眾治績著聲。}@
%{他自称“三国论师”，善于机智应对，口才出众。开皇十年，他被迎入京城，奉旨住进兴善寺，多次担任寺庙的住持，团结僧众，管理有方，声名远播。}%

@{十七年下勅。補為二十五眾第一摩訶衍匠。故著十種大乘論。一通二平三逆四順五接六挫七迷八夢九相即十中道。}@
%{开皇十七年，皇帝下诏任命他为二十五众第一摩诃衍匠，于是他写了十种大乘论，分别叫做“通”、“平”、“逆”、“顺”、“接”、“挫”、“迷”、“梦”、“相即”、“中道”。}%

@{並據量經論。大開軌轍亦初學之巧便也。仍於總化寺敷通此論以攝學眾。又著十地論兩卷。}@
%{这些论著都是根据量经论写成的，为初学者学习佛法开辟了方便之路。他还曾在总化寺讲授这些论著，引导弟子学习。他还写了《十地论》两卷。}%

@{窮討幽致散決積疑。仁壽二年文帝下勅置塔諸州。所司量遣大德多非暮齒。}@
%{这部论著深入探讨了佛法精髓，解答了人们心中的疑惑。仁寿二年，文帝下诏在各州建立佛塔，主管部门选派德高望重的僧人负责此事，但大多数僧人都是年老体弱。}%

@{粲欲開闡佛種廣布皇風。躬率同倫洪遵律師等。參預使任。及將發京輦面別帝庭。天子親授靈骨。}@
%{僧粲希望能够弘扬佛法，传播皇风，于是亲自带领同辈僧人，包括洪遵律师等，一起参与这项任务。当他们准备离开京城的时候，皇帝亲自向他们告别，并赠送了佛舍利。}%

@{慰問優渥。粲曰。陛下屬當佛寄弘演聖蹤。粲等仰會慈明。不勝欣幸。豈以朽老用辭朝望。}@
%{皇帝还慰问了他们，并给予了他们优厚的待遇。僧粲说：“陛下委托我们弘扬佛法，传播佛陀的教诲，我们非常荣幸，怎么会因为年老而辞去朝廷的重托呢？”}%

@{帝大悅曰。法師等豈又不以欲還鄉壤親事弘化。宜令所司備禮各送本州。粲因奉勅。送舍利于汴州福廣寺。}@
%{皇帝非常高兴地说：“法师们难道不是想要回到家乡，亲近家乡人民，弘扬佛法吗？应该让有关部门准备好礼仪，把你们分别送回本州。”僧粲奉旨，把舍利送到汴州福广寺。}%

@{初達公舘。異香滿院充塞如煙。及將下塔。還動香氣如前蓬勃。又放青光映覆寶帳。寺有舍利亦放青光。}@
%{他们刚到公馆，就闻到满院异香，香气弥漫，如同烟雾一般。当他们准备把舍利放到塔里的时候，香气又像以前一样浓郁。舍利还放出青光，照耀着宝帐，寺院里原有的舍利也放出青光。}%

@{與今送者光色相糺。又現赤光當佛殿上可高五尺。復現青赤雜光在寺門上。三色交映良久乃沒。}@
%{新送来的舍利和寺院里原有的舍利，光色交织在一起。佛殿上还出现了红色的光芒，高约五尺。寺门上又出现了青红交织的光芒，三种颜色交相辉映，良久才消失。}%

@{粲具表聞。詳于別傳。仁壽年末。又勅置塔於滑州修德寺。初停舘宇。夜放黃光遍滿一室。千人同見。}@
%{僧粲写了奏章，详细地报告了这件事。仁寿年末，皇帝又下诏在滑州修德寺建立佛塔。他们刚到公馆，晚上就放出黄光，照亮了整个房间，一千人都看到了。}%

@{後放五色食頃方滅。自爾求者輒現。不可殫言。及至塔寺夜別放光。乃照一寺。與晝無別。}@
%{后来又放出五色光芒，过了很久才消失。从那以后，只要有人祈求，光芒就会出现，数不胜数。当他们到达塔寺的时候，晚上又放出光芒，照亮了整个寺院，如同白昼一般。}%

@{有趙威德者。患目積年。蒙照平復。當下塔日又放光明。塔上空雲五色間錯。或如賢聖仙人龍鳳林樹等象。}@
%{有一个叫赵威德的人，眼睛患病多年，被光芒照射后，眼睛恢复了光明。当他们把舍利放到塔里的时候，塔上空出现五彩云霞，有的像贤圣、仙人、龙凤、树林等形状。}%

@{峙于雲內。數萬士女嗟詠成音。前後往使皆感靈瑞。文帝歎重更加敬仰。}@
%{这些景象都出现在云层中，数万名男女见了都发出赞叹声。前后往来的使者都感受到了灵瑞之兆，文帝对此更加敬仰。}%

@{時李宗有道士禇揉者。鄉本江表。陳破入京。既處玄都。道左之望探微辯妙擬闡三玄。}@
%{当时，李宗有一位道士叫褚揉，他本来是江表人，陈朝灭亡后，他来到京城，住在玄都观。他是道教左派的首领，善于探究玄妙，想要阐释三玄。}%

@{學尠宗師情無推尚。每講莊老粲必聽臨。或以義求或以機責隨揉聲相即勢沈浮。注辯若懸泉。}@
%{他学问很少，没有师承，没有人推崇他。每次他讲授庄老的学说，僧粲都会去听，有时用道理来反驳他，有时用机智来诘问他，褚揉的声调随之起伏，辩论如同悬泉飞瀑一般。}%

@{起囀如風卷。故王公大人莫不解頤撫髀訝斯權變。常下勅令揉講老經。公卿畢至。惟沙門不許預坐。}@
%{他的论述如同风卷残云一般。因此，王公大臣们都拍手称快，感叹他的辩论技巧。皇帝经常下令让褚揉讲授庄老的经书，公卿大臣们都来听讲，只有僧人被禁止参加。}%

@{粲聞之不忍其術。乃率其門人十餘。携以行床徑至舘所。防衛嚴設都無畏憚。直入講會人不敢遮。}@
%{僧粲听到这件事，不忍心看到褚揉的学说被排挤，于是率领十几个弟子，带着行床直接来到褚揉讲经的地方，面对严密的守卫毫不畏惧，径直走进讲堂，没有人敢阻拦。}%

@{揉序王將了。都無命及。粲因其不命。抗言激刺。詞若俳謔義寔張詮。既無以通。講席因散。}@
%{褚揉正准备向皇帝致敬，僧粲却趁机打断他的话，用尖酸刻薄的语言讽刺他，言语如同俳谐一般，但实际上却充满了道理，褚揉无法反驳，讲座只好散场。}%

@{群僚以事聞上。帝曰。斯朕之福也。得與之同時。隋齊王暕。見禮下筵欽茲歎咽。常欲見其談說。}@
%{群臣把这件事报告给皇帝，皇帝说：“这是我的福气，能够与他同时代。”隋朝齐王暕，曾经礼貌地邀请僧粲参加宴会，钦佩他的学识，并常常想要听他谈论佛法。}%

@{故致於法會。有沙門吉藏者。神辯飛玄望重當世。王每懷摧削將傾折之。以大業五年於西京本第盛引論士三十餘人。}@
%{所以就把他邀请到法会上。当时有一位名叫吉藏的僧人，辩才无碍，学问精深，在当时非常有名望。齐王想要挫败他，于是就在大业五年，在西京的府邸，盛情邀请了三十多位论士。}%

@{令藏登座咸承群難。時眾以為榮會也。皆參預焉。粲為論士。英華命章標問義筵。聽者謂藏無以酬及。}@
%{让吉藏坐在台上，大家一起向他提问。当时人们都认为这是一个盛大的法会，都参加了。僧粲作为论士，以精妙的语言，提出了一系列问题，在场的人都认为吉藏无法回答。}%

@{牒難接解。謂粲無以嗣。往還抗敘四十餘翻。藏猶開析不滯。王止之。更令次座接難。}@
%{他的问题难以解答，人们都说僧粲是吉藏的对手。他们来回辩论了四十多次，吉藏依然能从容应对，毫无阻滞。齐王阻止了他们，让其他人接替吉藏回答问题。}%

@{義聲纔卷。粲又續前難。勢更延累。問還得二三十翻終于下座莫不齊爾。時人異藏通贍坐制勍敵重粲繼接他詞慧發鋒挺。}@
%{吉藏的回答刚结束，僧粲又继续提出新的问题，辩论越来越激烈，他们又来回辩论了二三十次，最后才结束。人们都惊叹吉藏博学多识，能够从容应对强敌，也佩服僧粲能够接住对方的语言，智慧超群，锋芒毕露。}%

@{從午至夕無何而退。王起執粲手而謝曰。名不虛稱。見之今日矣。躬奉麈尾什物。用顯其辯功焉。}@
%{从中午到晚上，他们辩论了很久，最后才结束。齐王站起来，握着僧粲的手说：“你的名声果然不虚，今天我终于见识了你的厉害。”并亲自赠送给他拂尘和一些物品，以表彰他的辩论才能。}%

@{而行攝專貞不貪華望及禪定欝起名德待之。道行既隆最初勅命。粲以高位厚味沈累者多。苦辭不就。}@
%{僧粲为人正直，不追求名利，专心修行，他的禅定功夫很高，名声也随之而来。他德行高尚，最初皇帝曾下诏让他担任高官，但他推辞了，因为他认为高官厚禄会让他沉迷于世俗，所以坚决拒绝了。}%

@{以大業九年卒於興善。春秋八十有五。弟子僧鸞僧鳳。並以繼軌馳名。鸞本姓王。名為大業。}@
%{大业九年，他在兴善寺去世，享年八十五岁。他的弟子僧鸾和僧凤都继承了他的衣钵，名声远播。僧鸾本来姓王，名叫大业，}%

@{八歲通禮。十歲講傳於江都。夙有驚俗之譽。及投簪佛種。經論有聞。隋末返俗。唐初出仕。位至給事中。}@
%{八岁就通晓礼仪，十岁就在江都讲经说法，从小就以奇才闻名。后来他出家为僧，精通经论，隋朝末年还俗，唐朝初年出仕，官至给事中。}%

@{鳳有別傳。自光徽績。}@
%{僧凤有单独的传记，他也是一位非常有成就的僧人。}%
