@{續高僧傳卷第二}@
%{续高僧传卷第二}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{譯經篇二本傳四人附見八人}@
%{译经篇二本传四人附见八人}%

@{隋西京大興善寺北天竺沙門那連耶舍傳一(萬天懿)}@
%{隋西京大兴善寺北天竺沙门那连耶舍传一(万天懿)}%

@{隋西京大興善寺北賢豆沙門闍那崛多傳二(僧就法智)}@
%{隋西京大兴善寺北贤豆沙门闍那崛多传二(僧就法智)}%

@{隋東都雒濱上林園翻經館南賢豆沙門達摩笈多傳三(侯君素徐同卿劉憑費長房)}@
%{隋东都洛滨上林园翻经馆南贤豆沙门达摩笈多传三(侯君素徐同卿刘凭费长房)}%

@{隋東都上林園翻經館沙門釋彥琮傳四(行矩)}@
%{隋东都上林园翻经馆沙门释彦琮传四(行矩)}%

@{那連提黎耶舍。隋言尊稱。北天竺烏場國人。正音應云鄔荼。荼音持耶反。其王與佛同氏。亦姓釋迦。剎帝利種。隋云土田主也。由劫初之時先為分地主。因即號焉。今所謂國王者是也。舍年十七發意出家。尋值名師備聞正教。二十有一得受具篇。聞諸宿老歎佛景迹。或言。某國有鉢。某國有衣。頂骨牙齒神變非一。遂即起心願得瞻奉。以戒初受須知律相。既滿五夏發足遊方。所以天梯石臺之迹。龍廟寶塔之方。廣周諸國。並親頂禮僅無遺逸。曾竹園寺一住十年。通履僧坊多值明德。有一尊者深識人機。見語舍云。若能靜修應獲聖果。恐汝遊涉終無所成。爾日雖聞情無領悟。晚來却想悔將何及。耶舍北背雪山。南窮師子。歷覽聖迹仍旋舊壤。乃覩烏場國主真大士焉。自所經見罕儔其類。試略述之。安民以理民愛若親。後夜五更先禮三寶。香花伎樂竭誠供養。日出昇殿方覽萬機。次到辰時香水浴像。宮中常設日百僧齋。王及夫人。手自行食。齋後消食習諸武藝。日景將昳寫十行經。與諸德僧共談法義。復與群臣量議治政。暝入佛堂自奉燈燭。禮拜讀誦各有恒調。了其常業乃還退靜。三十餘年斯功不替。王有百子。誠孝居懷。釋種餘風胤流此國。但以寺接山阜。野火所焚。各相差遣四遠投告。六人為伴。行化雪山之北。至于峻頂。見有人鬼二路。人道荒險鬼道利通。行客心迷多尋鬼道。漸入其境。便遭殺害。昔有聖王。於其路首。作毘沙門天王石像。手指人路。同伴一僧錯入鬼道。耶舍覺已。口誦觀音神呪。百步追及。已被鬼害。自以呪力得免斯厄。因復前行。又逢山賊。專念前呪便蒙靈衛。賊來相突對目不見。循路東指到芮芮國。值突厥亂西路不通。反鄉意絕。乃隨流轉。北至泥海之旁。南岠突厥七千餘里。彼既不安遠投齊境。天保七年屆於京鄴。文宣皇帝極見殊禮偏異恒倫。耶舍時年四十。骨梗雄雅物議憚之。緣是文宣禮遇隆重。安置天平寺中。請為翻經。三藏殿內梵本千有餘夾。勅送於寺。處以上房。為建道場供窮珍妙。別立厨庫以表尊崇。又勅昭玄大統沙門法上等二十餘人。監掌翻譯。沙門法智居士萬天懿傳語。懿元鮮卑。姓萬俟氏。少出家師婆羅門。而聰慧有志力。善梵書語工呪符術。由是故名預參傳焉。初翻眾經五十餘卷。大興正法。弘暢眾心。宣帝重法殊異。躬禮梵本顧群臣曰。此乃三寶洪基。故我偏敬。其奉信推誠為如此也。耶舍每於宣譯之暇。時陳神呪。冥救顯助立功多矣。未幾授昭玄都。俄轉為統。所獲供祿不專自資。好起慈惠樂興福業。設供飯僧施諸貧乏。獄囚繫畜咸將濟之。市𮠔鬧所多造義井。親自漉水津給眾生。又於汲郡西山建立三寺。依泉旁谷制極山美。又收養厲疾男女別坊。四事供承務令周給。又往突厥客館。勸持六齋。羊料放生受行素食。又曾遇病百日不起。天子皇后躬問起居。耶舍歎曰。我本外客。德行未隆。乘輿今降。重法故爾。內撫其心慚懼交集。建德之季周武克齊。佛教與國一時平殄。耶舍外假俗服。內襲三衣。避地東西不遑寧息。五眾彫窘投厝無所。儉餓溝壑者。減食施之。老病扶力者。隨緣濟益。雖事力匱薄。拒諫行之而神志休強。說導無倦。此負留難便歷四年。有隋御㝢。重隆三寶。開皇之始。梵經遙應。爰降璽書。請來弘譯。二年七月。弟子道密等。侍送入京。住大興善寺。其年季冬草創翻譯。勅昭玄統沙門曇延等三十餘人。令對翻傳。主上禮問殷繁。供奉隆渥。年雖朽邁行轉精勤。曾依舍利弗陀羅尼。具依修業。夢得境界。自身作佛。如此靈祥雜沓。其例非一後移住廣濟寺。為外國僧主。存撫羇客。妙得物心。忽一旦告弟子曰。吾年老力微不久去世。及今明了誡爾門徒。佛法難逢宜勤修學。人身難獲慎勿空過。言訖就枕。奄爾而化。時滿百歲。即開皇九年八月二十九日也。初耶舍先逢善相者云。年必至百。亦合登仙。中壽果終。其言驗矣。登仙冥理猶難測之。然其面首形偉特異常倫。頂起肉髻聳若雲峯。目正處中上下量等。耳高且長輪埵成具。見人榮相未比於斯。固是傳法之碩德也。法主既傾哀驚道俗。昭隆之事將漸墜焉。凡前後所譯經論。一十五部。八十餘卷。即菩薩見實月藏日藏法勝毘曇等是也。並沙門僧深明芬給事李道寶等度語筆受。昭玄統沙門曇延昭玄都沙門靈藏等二十餘僧。監護始末。至五年冬。勘練俱了。並沙門彥琮制序具見齊周隋二經錄。尋耶舍遊涉四十餘年。國五十餘。里十五萬。瑞景靈迹勝寺高僧。駛水深林山神海狩。無非奉敬。並預懲降。事既廣周未遑陳敘。沙門彥琮為之本傳。具流於世。時又有同國沙門毘尼多流支。隋言滅喜。不遠五百由旬。來觀盛化。開皇二年。於大興善。譯象頭精舍大乘總持經二部。給事李道寶傳沙門法纂筆受。沙門彥琮制序。}@
%{那连提黎耶舍，隋朝尊称。北天竺乌场国人，正音应该读作邬荼，荼音持耶反。他们的国王和佛陀同宗，也姓释迦，刹帝利种，隋朝称之为土田主。从劫初的时候开始就作为分地主，因此就以此为号。现在所说的国王就是指这个。耶舍十七岁发心出家，很快遇到名师，全面学习正教。二十一岁得到受具戒。听到很多老僧人感叹佛陀的景迹，有人说：某国有钵，某国有衣，头顶骨、牙齿神变不只一件。于是耶舍就起了心愿，想要瞻仰奉侍。因为戒律初受需要知道律相，所以耶舍满了五个夏，就出发游方。因此天梯石台的遗迹，龙庙宝塔的地方，他都广泛周游各国，并亲自顶礼，几乎没有遗漏。曾经在竹园寺住过十年，走遍僧坊，遇到很多有德行的人。有一个尊者非常了解人心，见到耶舍就对他说：如果你能静心修行，应该能获得圣果，恐怕你到处游历最终不会有什么成就。当时虽然听到了，却没有领悟，后来才想起，后悔已经来不及了。耶舍背靠雪山，南至师子国，遍览圣迹，又回到故土。这才看到乌场国主是一位真正的菩萨。他所经历的，很少有人能比得上。试着简单地描述一下：他用道理安抚百姓，爱护百姓就像爱护自己的亲人一样。后半夜五更，他先礼拜三宝，香花伎乐，竭诚供养。太阳出来后，他登上殿堂，开始处理政务。等到辰时，他就用香水沐浴佛像。宫中常设每天百僧斋，国王和夫人亲自用手取食。斋饭后，国王消食，练习各种武艺。到了日景将要西斜的时候，他就抄写十行经，和德僧们一起谈论法义。然后又和群臣商议治理政事。天黑后，他就进入佛堂，自己点灯烛，礼拜、读诵，都有固定的安排。完成日常事务后，他就退回静室。三十多年，他从未间断过这些功课。国王有一百个儿子，都非常孝顺。释迦种的余风，在他们的国家流传下来。只因为寺庙靠近山坡，野火烧毁了寺庙，他们就各自散开，四面八方去寻求帮助。六个人结伴，前往雪山之北，来到山顶。看到有两条路，一条是人道，一条是鬼道。人道崎岖险峻，鬼道平坦畅通。行路的人迷路了，大多走鬼道。渐渐地进入鬼道，就会遭到杀害。以前有一个圣王，在路口制作了毘沙门天王石像，手指人道。耶舍的同伴中，有一个僧人走错了路，进入了鬼道。耶舍觉察到后，口中诵念观世音神咒，百步追赶上去，已经遭到鬼害了。他凭借咒力，才免除了灾厄。于是继续前进，又遇到了山贼。专心念诵之前的咒语，就得到了神灵的保护。山贼来袭击他，面对面却看不见他。沿着路一直往东走，到了芮芮国。遇到突厥作乱，西路不通。回乡的念头断绝了，就随波逐流，北至泥海之旁，南岠突厥七千多里。那里不安定，耶舍就远赴齐国。天保七年，到达京师邺城。文宣皇帝非常看重他，礼遇隆重，超过了其他所有僧人。耶舍当时四十岁，骨骼强健，仪容俊雅，人们都敬畏他。因此，文宣皇帝礼遇他非常隆重，把他安置在天平寺中，请他翻译经书。三藏殿里梵文经书有上千夹，皇帝下令送到寺庙。安排他住上房，为他建造道场，供奉珍贵宝物，另外设立厨房和仓库，以表示尊崇。又下令昭玄大统沙门法上等二十多人，监督管理翻译工作。沙门法智、居士万天懿传语。懿是鲜卑人，姓万俟氏，少年时出家，师从婆罗门，而且聪明睿智，有志气，精通梵文，擅长咒符之术。因此，他被誉为参与翻译的传授者。最初翻译了五十多卷经书，兴盛正法，弘扬佛法，使大众心生欢喜。宣帝重视佛法，与众不同，亲自礼拜梵文经书，对群臣说：这是三宝的根本，所以我很敬重它。他奉信佛法，推心置腹，就是这样的。耶舍每当翻译的时候，就经常讲述神咒，冥冥之中救助显灵，立下很多功劳。不久，他被授予昭玄都，不久又升任昭玄统。他获得的供养和俸禄，并不只用来供养自己，而是喜欢做慈善，乐于兴建福业。设立供饭僧，施舍给贫穷的人；监狱里关押的犯人和被捆绑的牲畜，他都尽力去救助。在繁华的市场上，他建造了很多义井，亲自用竹筒汲水，供给大众。又在汲郡西山建立了三座寺庙，依山傍水，景色优美。还收养有病的男女，分别设立住处，供给四事，让他们生活无忧。又前往突厥客馆，劝导他们持六斋，用羊料放生，受持素食。曾经生病一百天不能起床，天子皇后亲自询问他的起居。耶舍感叹说：我本来是外来客，德行还不高，您却亲自来探望，是因为重视佛法才这样。内心感到惭愧和恐惧，交织在一起。建德年间，周武帝攻克齐国，佛教和国家同时被灭绝。耶舍在外边假装穿着俗服，内心穿着三衣，四处躲避，无处安身。五众衰败，无处投奔。那些衣衫褴褛、饥饿困顿的人，耶舍就减少自己的食物施舍给他们；那些年老体弱的人，他就尽力帮助他们。虽然力量微薄，但他坚持自己的想法，毫不犹豫地去做，精神却非常振奋。他孜孜不倦地劝导别人。就这样，他忍受着艰难困苦，度过了四年。隋文帝登基后，重视佛法，隆重地供养三宝。开皇元年，梵文经书遥相呼应，于是皇帝下诏书，请耶舍来弘扬翻译佛法。二年七月，弟子道密等人，侍奉他入京，住在兴善寺。当年冬天，开始翻译佛经，皇帝下令昭玄统沙门曇延等三十多人，让他对照着翻译传授。皇帝礼貌地询问他，供奉非常隆重。虽然年纪大了，但他的精神更加勤奋。曾经依止舍利弗陀罗尼，精进修行，梦到境界，自己成为佛陀。像这样的灵异祥瑞，不只一件。后来，他搬到广济寺，担任外國僧主，照料照顾外来的僧人，妙善地处理人与物的关系。有一天，他突然对弟子说：我年老力衰，不久就要去世了。趁现在还清醒，告诫你们这些弟子，佛法难得，应该勤奋修行，人身难得，不要虚度光阴。说完就枕着枕头，突然就去世了，当时已经一百岁。就是开皇九年八月二十九日。最初，耶舍遇到善于相面的人，说他一定会活到一百岁，也会登仙。他活到中寿，果然去世了，他的话应验了。登仙的奥秘，仍然难以测度。但是，他的面容和头部，形貌非常伟岸，不同于常人。头顶上长着肉髻，高耸如云峰。眼睛正视前方，上下等量。耳朵高耸而且长，轮埵俱全。见到他的人，都会感受到他的荣相，这在其他人身上是看不到的。他确实是传承佛法的硕德。法主去世后，道俗都感到悲痛惊恐，隆重的供养之事将会逐渐衰落。他前后翻译的经论，一共有十五部，八十多卷，包括《菩萨见实》、《月藏》、《日藏》、《法胜》、《毘曇》等等。沙门僧深明芬、给事李道宝等人，负责校对文辞，笔受。昭玄统沙门曇延、昭玄都沙门灵藏等二十多人，负责监督翻译的始末。到五年冬天，校勘和练习都完成了，沙门彦琮还撰写了序文，详细记载在《齐周隋二经录》中。耶舍游历了四十多年，经过了五十多个国家，行程十五万多里。他遇到的瑞景、灵迹、胜寺、高僧，还有行驶的船只、茂密的森林、山神、海洋、狩猎，无不恭敬地奉侍他，并预先惩罚那些违反戒律的人。他的事迹非常广泛，难以一一陈述。沙门彦琮为他撰写了本传，流传于世。当时，同国沙门毘尼多流支，隋朝称之为灭喜，不远千里，从五百由旬之外来到中国，观看盛大的佛教文化。开皇二年，在大兴善寺，翻译了《象头精舍大乘总持经》两部。给事李道宝传授，沙门法纂笔受，沙门彦琮撰写序文。}%
@{闍那崛多。隋言德志北賢豆賢豆。本音因陀羅婆陀那。此云主處。謂天帝所護故也。賢豆之音。彼國之訛略耳。身毒天竺。此方之訛稱也。而彼國人。總言賢豆而已。乃之以為五方也。}@
%{闍那崛多，隋朝人叫他德志北贤豆贤豆，他的本名是因陀羅婆陀那，翻译成中文就是“主处”，意思是天帝所守护的地方。贤豆这个音是那个国家的人对他的名字的简略称呼。身毒天竺，是我们这边对那个国家的错误称呼。而那个国家的人，都叫他贤豆而已。于是就把他当作五方佛之一。}%

@{揵陀囉國人也。隋言香行國焉。居富留沙富羅城。云丈夫宮也。剎帝利種。姓金(俱凡反)步。此云項也。謂如孔雀之項。彼國以為貴姓。父名跋闍邏婆囉。此云金剛堅也。少懷遠量長乘清範。位居宰輔爕理國政。崛多昆季五人。身居最小。宿殖德本早發道心。適在髫齔便願出家。二親深識其度。不違其請。本國有寺名曰大林。遂往歸投。因蒙度脫。其郁波弟耶。此云常近受持者。今所謂和上。此乃于闐之訛略也。名曰嗜那耶舍。此云勝名。專修宴坐妙窮定業。其阿遮利耶。此云傳授。或云正行。即所謂阿闍梨也。亦近國之訛略耳。名曰闍若那跋達囉。此云智賢。遍通三學偏明律藏。崛多自出家後。孝敬專誠。教誨積年。指歸通觀。然以賢豆聖境靈迹尚存。便隨本師具得瞻奉。時年二十有七。受戒三夏。師徒結志遊方弘法。初有十人。同契出境。路由迦臂施國。淹留歲序。國王敦請其師。奉為法主。益利頗周。將事巡歷。便踰大雪山西足。固是天險之峻極也。至厭怛國。既初至止。野曠民希。所須食飲無人營造。崛多遂捨具戒。竭力供待。數經時艱。冥靈所祐。幸免災橫。又經渴囉槃陀及于闐等國。屢遭夏雨寒雪。暫時停住。既無弘演。栖寓非久。又達吐谷渾國。便至鄯州。于時即西魏大統元年也。雖歷艱危心逾猛勵。發蹤跋涉三載于茲。十人之中過半亡沒。所餘四人僅存至此。以周明帝武成年。初屆長安。止草堂寺。師徒遊化已果來心。更登淨壇再受具足。精誠從道尤甚由來。稍參京輦漸通華語。尋從本師勝名。被明帝詔延入後園。共論佛法。殊禮別供充諸禁中。思欲通法無由自展。具情上啟。即蒙別勅。為造四天王寺。聽在居住。自茲已後乃翻新經。既非弘泰。覊縻而已。所以接先闕本。傳度梵文。即十一面觀音。金仙問經等是也。會譙王宇文儉鎮蜀。復請同行於彼三年。恒任益州僧主。住龍淵寺。又翻觀音偈佛語經。建德隳運像教不弘。五眾一期同斯俗服。武帝下勅追入京輦。重加爵祿逼從儒禮。秉操鏗然守死無懼。帝愍其貞亮。哀而放歸。路出甘州北由突厥。闍梨智賢還西滅度。崛多及以和上。乃為突厥所留。未久之間和上遷化。隻影孤寄莫知所安。賴以北狄君民頗弘福利。因斯飄寓。隨方利物。有齊僧寶暹道邃僧曇等十人。以武平六年。相結同行採經西域。往返七載將事東歸。凡獲梵本二百六十部。行至突厥。俄屬齊亡。亦投彼國。因與同處講道相娛。所齎新經請翻名題。勘舊錄目轉覺巧便。有異前人。無虛行苦同誓焚香共契宣布。大隋受禪佛法即興。暹等齎經先來應運。開皇元年季冬屆止京邑。勅付所司訪人令譯。二年仲春便就傳述。夏中詔曰。殷之五遷恐民盡死。是則居吉凶之土。制短長之命。謀新去故如農望秋。龍首之山。川原秀麗卉木滋阜。宜建都邑定鼎之基。永固無窮之業。在茲可域。城曰大興城。殿曰大興殿。門曰大興門。縣曰大興縣。園花池沼其號並同。寺曰大興善也。於此寺中傳度法本。時崛多仍住北狄。至開皇五年。大興善寺沙門曇延等三十餘人。以躬當翻譯音義乖越。承崛多在北。乃奏請還。帝乃別勅追延。崛多西歸已絕。流滯十年。深思明世重遇三寶。忽蒙遠訪欣願交并。即與使乎同來入國。于時文帝巡幸洛陽。於彼奉謁。天子大悅賜問頻仍。未還京闕尋勅敷譯。新至梵本眾部彌多。或經或書。且內且外。諸有翻傳必以崛多為主。僉以崛多言識異方字曉殊俗。故得宣辯自運。不勞傳度。理會義門句圓詞體。文意粗定銓本便成。筆受之徒不費其力。試比先達抑亦繼之。爾時耶舍已亡。專當元匠。於大興善更召婆羅門僧達摩笈多。并勅居士高天奴高和仁兄弟等。同傳梵語。又置十大德沙門僧休法粲法經慧藏洪遵慧遠法。纂僧暉明穆曇遷等。監掌翻事銓定宗旨。沙門明穆彥琮。重對梵本再審覆勘整理文義。昔支曇羅什等所出大集。卷軸多以三十成部。及耶舍高齊之世出月藏經一十二卷。隋初後出日藏分一十五卷。既是大集廣本。而前後譯分。遂便支離。部帙覊散。開皇六年。有招提寺沙門僧就。合之為六十卷。就少出家專寶坊學。雖加宣導恨。文相未融。乃例括相從。附入大部。至於詞旨愜當未善精窮。比有大興善寺沙門洪慶者。識度明達。為國監寫藏經。更釐改就所合者。名題前後甚得理致。且今見翻諸經。有多是大集餘品。略而會之應滿百卷。若依梵本。此經凡十萬偈。據以隋文可三百卷。崛多曾傳。于闐東南二千餘里有遮拘迦國。彼王純信敬重大乘。宮中自有摩訶般若大集華嚴三部。王躬受持親執鎖鑰。轉讀則開香華供養。或以諸餅果誘引小王令其禮拜。此國東南可二十餘里。山甚巖險有深淨窟。置大集華嚴方等寶積楞伽方廣舍利弗花聚二陀羅尼都薩羅藏摩訶般若八部般若大雲經等凡十二部。減十萬偈。國法相傳防衛守護。又有入滅定羅漢三人。窟中禪寂。每至月半。諸僧就山為其淨髮。此則人法住持。有生之所憑賴。崛多道性純厚神志剛正。愛德無厭求法不懈。博聞三藏遠究真宗。遍學五明兼閑世論。經行得道場之趣。總持通神呪之理。三衣一食終固其誠。仁濟弘誘非關勸請。勤誦佛經老而彌篤。強識先古久而逾詣。士庶欽重道俗崇敬。隋滕王遵仰戒範。奉以為師。因事塵染流擯東越。又在甌閩道聲載路身心兩救為益極多。至開皇二十年。便從物故。春秋七十有八。自從西服來至東華。循歷翻譯合三十七部。一百七十六卷。即佛本行集法炬威德護念賢護等經是也。並詳括陶冶理教圓通。文明義結具流於世。見費長房三寶錄。初隋高祖又勅崛多。共西域沙門若那竭多開府高恭恭息都督天奴和仁及婆羅門毘舍達等。於內史內省。翻梵古書及乾文。至開皇十二年。書度翻訖。合二百餘卷。奏聞進內。見唐貞觀內典錄。時又有優婆塞。姓瞿曇氏。名達摩般若。隋言法智。父名般若流支。備詳餘傳。智本中天國人。流滯東川遂嚮華俗。而門世相傳祖習傳譯。高齊之季為昭玄都。齊國既平佛法同毀。智因僧職轉任俗官。再授洋州洋川郡守。隋氏受禪。梵牒即來。有勅召還使掌翻譯。法智妙善方言。執本自傳。不勞度語。譯業報差別經等。成都沙門釋智鉉。筆受文詞銓序義體。日嚴寺沙門彥琮制序。見隋代經錄。}@
%{他是一个香行国人，隋朝人叫它香行国。他住在富留沙富罗城，翻译成中文就是“丈夫宫”。他是剎帝利种，姓金步，翻译成中文就是“项”，意思是像孔雀的项。那个国家的人认为这是一个贵姓。他父亲叫跋闍邏婆囉，翻译成中文就是“金刚坚”。他从小就胸怀远大志向，长大后遵循清高的道德规范，担任宰相辅佐君王管理国家政事。崛多有五个兄弟，他是最小的一个。他从小就种下了善根，很早就产生了出家的念头。他的父母深知他的志向，没有违背他的请求。他的国家有一座寺院叫做大林寺，他就去那里出家，在那里得到了度化。他的郁波弟耶，翻译成中文就是“常近受持者”，现在我们叫他“和上”，这是于阗人对他的名字的简略称呼。他的名字叫嗜那耶舍，翻译成中文就是“胜名”，他专心修习禅定，精通定业。他的阿遮利耶，翻译成中文就是“传授”，或者说“正行”，就是我们说的阿闍梨。这也是附近国家对他的名字的简略称呼。他的名字叫闍若那跋達囉，翻译成中文就是“智贤”，他通晓三学，精通律藏。崛多自从出家以后，孝敬师长，专心致志。他教导弟子很多年，指点他们如何通达佛法。由于贤豆的圣境灵迹依然存在，他就跟随他的老师一起去瞻仰奉侍。当时他二十七岁，受戒三年。他和他的老师一起立志游方弘法，一开始有十个人，他们一起离开家乡。他们从迦臂施国经过，在那里停留了一段时间。国王诚恳地邀请他的老师，尊奉他为法主。他给当地带来了很多益处。他们继续前进，翻越了大雪山山麓，那里是天险的险峻之处。他们到达了厌怛国，刚到那里，就发现那里地广人稀，需要吃喝的东西都没有人准备。崛多于是就舍弃了戒律，竭尽全力为他们准备食物。他们经历了几次艰难困苦，冥冥之中受到神灵的庇佑，幸运地躲过了灾难。他们又经过了渴囉槃陀和于阗等国，多次遇到夏雨和冬雪，不得不暂时停留。他们没有办法弘扬佛法，也没有办法长期居住。他们又到达了吐谷浑国，然后就到了鄯州。当时是西魏大统元年。虽然经历了种种艰难险阻，他的心志更加坚定。他一路跋涉，走了三年。十个人中有一半人去世了，剩下的四个人才得以到达长安。到了周明帝武成年，他们第一次来到长安，住在草堂寺。他和他的老师已经果断地决定弘扬佛法，他们再次登上净坛，重新受具足戒。他们更加虔诚地学习佛法，这是他们从一开始就有的志向。他们逐渐熟悉了长安的语言，然后跟随他们的老师胜名。明帝召见他们，让他们进入后花园，一起讨论佛法。明帝对他们非常尊敬，专门安排了供养，让他们住在禁中。他们想弘扬佛法，却找不到机会。他们向明帝上奏，请求建造一座寺院。明帝同意了，为他们建造了四天王寺，让他们住下来。从此以后，他们就开始翻译新经。他们不是为了追求名利，而是为了弘扬佛法。他们接续了以前没有翻译的经书，传授梵文，比如十一面观音经、金仙问经等。后来，谯王宇文俭镇守蜀地，又邀请他们一起去蜀地三年。他们一直担任益州的僧主，住在龙渊寺。他们又翻译了观世音偈佛语经。建德年间，国家衰败，佛教不兴。五众僧侣都穿着俗家衣服。武帝下令召他们回长安，加封爵位，逼迫他们学习儒家礼仪。他们坚持自己的操守，宁死不屈。武帝同情他们的忠贞，放他们回去了。他们从甘州出发，向北走，到了突厥。闍梨智贤在西边圆寂了。崛多和和上被突厥人留了下来。不久，和上也圆寂了。崛多孤身一人，无处可去。他依靠北狄的君民，弘扬佛法，利益众生。于是，他就漂泊四方，随缘度化。齐朝的僧宝暹、道邃僧曇等十个人，在武平六年，结伴同行，到西域取经。他们往返七载，带着经书回到东边。他们一共获得了二百六十部梵文经书。他们到达突厥的时候，齐朝已经灭亡了。他们也投奔了突厥，在那里一起讲经说法，相互娱乐。他们带来的新经书，请人翻译，并给它们命名。他们查阅旧的目录，发现他们的方法很巧妙，方便快捷，与以前的人不同。他们没有虚度光阴，一起发誓焚香，共同宣扬佛法。大隋朝受禅，佛教兴盛。宝暹等人带着经书，先来应运而生。开皇元年季冬，他们到达了长安。皇帝下令让有关部门寻找人翻译经书。第二年仲春，他们就开始翻译经书。夏天，皇帝下诏说：“殷朝五次迁都，恐怕百姓都死了。这是因为他们住在吉凶之地，决定了他们的命运。想要改变现状，就像农民盼望秋天一样。龙首山，山川秀丽，树木繁茂，适合建造都城，奠定基业，永固无穷。这里可以成为我们的国土。城叫做大兴城，宫殿叫做大兴殿，城门叫做大兴门，县叫做大兴县。花园、池塘、沼泽，它们的名称都一样。寺院叫做大兴善寺。在这个寺院里，我们要传授佛法。”当时，崛多仍然住在北狄。到了开皇五年，大兴善寺的沙门曇延等三十多人，因为他们自己翻译经书，在音义方面出现了一些错误。他们知道崛多在北方，就上奏请求皇帝召他回来。皇帝下令召他回来。崛多已经离开西边很久了，流落了十年。他深深地思考，希望在这个时代再次遇到三宝。突然，他受到邀请，欣然前往。他与使者一同来到长安。当时，文帝巡幸洛阳。他在洛阳拜见了文帝。文帝非常高兴，多次询问他。他还没有回到长安，就接到了皇帝的命令，让他翻译经书。他新带来的梵文经书很多，有经书也有书籍，有内经也有外经。所有需要翻译的经书，都要由崛多负责。大家都认为崛多识字很多，懂得外国文字，熟悉外国的风俗，所以他能够流畅地翻译，不需要别人帮助。他能够理解经文的含义，使语句圆润，文意通顺。他整理经文，很快就完成了。笔受的人省了很多力气。与以前的大师相比，他也是继承了他们的衣钵。当时，耶舍已经去世了。崛多成为了主要的翻译者。在大兴善寺，又召集了婆罗门僧达摩笈多，以及居士高天奴、高和仁兄弟等人，一起翻译梵语经书。他们又设立了十大德沙门僧休法、粲法、经慧、藏洪、遵慧、远法、纂僧、暉明、穆曇、迁等，负责监管翻译工作，确定经文的宗旨。沙门明穆、彥琮，再次对梵文经书进行审阅，整理文义。以前支曇羅什等人翻译的大集经，卷轴大多以三十卷组成一部。耶舍在高齐时期翻译的月藏经，有十二卷。隋朝初年，又翻译了日藏经，有十五卷。大集经是广本，但是前后翻译的版本，就变得支离破碎，部帙繁杂，散乱不堪。开皇六年，招提寺的沙门僧就，将大集经合在一起，一共六十卷。僧就从小出家，专门在宝坊学习。虽然他尽力宣扬佛法，但是文风还没有融合。于是，他就按照惯例，将一些经书归纳在一起，并入大部经。但是，在词旨方面，还没有达到精通的程度。后来，大兴善寺的沙门洪庆，学识渊博，明达事理。他被任命为国家监写藏经的人。他再次修改了僧就合在一起的经书，给经书命名，前后都非常合理。现在我们看到的翻译的经书，有很多是大集经的剩余部分。如果将它们归纳在一起，应该有一百卷。如果按照梵文经书，这部经书有十万偈，用隋朝文字写出来，可以达到三百卷。崛多曾经说过，于阗东南二千多里，有一个遮拘迦国。那个国家的国王非常虔诚地信仰大乘佛法。他的宫中收藏了摩訶般若大集、华严经、三部经。国王亲自保管这些经书，亲自拿着钥匙。当他翻阅经书的时候，就开香华供养。他还会用饼果来引诱小王子，让他礼拜佛经。这个国家的东南方向，大约二十多里，有一座山，非常险峻，有一个很深的洞穴。那里收藏了大集经、华严经、方等经、宝积经、楞伽经、方广经、舍利弗经、花聚经、二陀罗尼经、都萨罗藏经、摩訶般若经、八部般若经、大云经等，一共十二部经书。这些经书少于十万偈。国家法律规定，要保护和守护这些经书。那里还有三位入灭定罗汉，他们在洞穴中禅定。每到月半，僧侣们就到山上为他们净发。这是人法住持，是生命得以依靠的地方。崛多道性纯厚，神志刚正，乐善好施，无厌无求，精进修行，不懈怠。他通晓三藏，深入研究真宗，博学五明，也精通世俗理论。他精通经行，懂得道场的奥妙，通晓神咒的道理。他身穿三衣，一日一食，始终保持清净的本心。他慈悲济世，弘扬佛法，不是因为别人的劝请。他勤奋诵读佛经，年老了更加精进。他学习古代经典，时间越久，理解就越深。士庶百姓都敬重他，道俗僧侣都尊敬他。隋朝的滕王遵仰慕他的戒律，尊奉他为老师。由于受到世俗的污染，他被排挤到东越。他在瓯闽地区，道声远扬，身心两方面都得到了救助，帮助了很多的人。到了开皇二十年，他就圆寂了，享年七十八岁。自从他从西边来到东边，一共翻译了三十七部经书，一百七十六卷，比如佛本行集经、法炬经、威德经、护念经、贤护经等。他详细地阐述了佛法的道理，使佛法更加圆通。他的文章文笔优美，意义深远，流传于世。见费长房三宝录。初隋高祖又下令让崛多与西域沙门若那竭多、开府高恭、恭息都督天奴和仁以及婆罗门毘舍達等，在内史内省翻译梵文古书和乾文。到了开皇十二年，他们翻译的经书终于完成了，一共二百多卷，上奏皇帝，呈送内廷。见唐贞观内典录。当时，还有一个优婆塞，姓瞿曇氏，名叫达摩般若，隋朝人叫他法智。他的父亲叫般若流支，详细情况见其他传记。法智是中天国人，流落到东川，逐渐适应了中国人的风俗。他家世代相传，祖祖辈辈都从事翻译工作。高齐末年，他担任昭玄都的官职。齐朝灭亡后，佛教也一起衰败了。法智因为僧职，转任俗官，后来又担任洋州洋川郡守。隋朝受禅，梵文经书也随之而来。皇帝下令召他回来，让他主管翻译工作。法智精通方言，能够直接翻译，不需要别人帮助。他翻译了业报差别经等。成都沙门释智鉉，为他的翻译作品写序，并解释了经文的含义。日严寺沙门彥琮写序。见隋代经录。}%
@{達摩笈多。隋言法密。本南賢豆羅囉(力加反)國人也。剎帝利種。姓弊耶伽囉。此云虎氏。有弟四人。身居長子。父母留戀不聽出家。然以篤愛法門深願離俗。年二十三。往中賢豆界鞬拏究撥闍城。此云耳出。於究牟地。謂黃色花因園以得名也。僧伽囉磨。此云眾園。舊云僧伽藍者訛略也。笈多於此寺中方得落髮。改名法密。年二十五方受具戒。其郁波弟耶佛馱笈多。此云學密。阿遮利夜。名舊拏達多。此云德施。又一阿遮利夜。名為普照。通大小乘經論。咸能誦說行賓茶夜法。謂行乞食者。舊名為分衛。入第耶那。此云念修。舊為禪那及持訶那。並訛僻也。恒入此觀以為常業。笈多受具之後仍住三年。就師學問。師之所得略窺戶牖。後以普照師為吒迦國王所請。從師至彼經停一載。師還本國。笈多更留四年。住於提婆鼻何囉。此云天遊也。天謂國王。遊謂僧處。其所王立故名天遊。舊以寺代之。寺乃此土公院之名。所謂司也廷也。又云招提者亦訛略也。世依字解。招謂招引。提謂提携。並浪語也。此乃西言耳。正音云招鬪提奢。此云四方。謂處所為四方眾僧之所依住也。}@
%{達摩笈多，隋朝人叫他法密，原本是南賢豆羅囉國人，剎帝利種姓，姓弊耶伽囉，就是我們說的虎氏。他還有四個弟弟，排行老大。父母很留戀他，不讓他出家，但他非常喜歡佛法，一心想要離開俗世。二十三歲時，他前往中賢豆界鞬拏究撥闍城，就是我們說的耳出城，在究牟地，因為那裡有黃色的花園，所以得名。僧伽囉磨，就是我們說的眾園，以前叫僧伽藍，是錯誤的簡稱。笈多就在這個寺廟裡剃度出家，改名叫法密，二十五歲才正式受戒。他的老師叫佛馱笈多，就是我們說的學密，他的老師叫舊拏達多，就是我們說的德施。還有一個老師叫普照，通曉大小乘經論，都能背誦講解，還會去行乞化緣，以前叫分衛，入第耶那，就是我們說的念修，以前叫禪那和持訶那，都是錯誤的簡稱。他經常進入這種狀態，把它當成自己的日常功課。笈多受戒後，又在寺廟裡住了三年，向老師學習，只是略微了解了老師的學問。後來普照老師被吒迦國王請去，笈多就跟著老師去，在那裡停留了一年。老師回到自己的國家，笈多又留下了四年，住在提婆鼻何囉，就是我們說的天遊。天指的是國王，遊指的是僧侶居住的地方，因為國王在那裡建立了寺廟，所以叫做天遊。以前用寺代替天遊，寺是這個地方公院的名字，就是我們說的司和廷，還有人說招提也是錯誤的簡稱。人們根據字面意思解釋，招就是招引，提就是提攜，都是錯誤的說法。這其實是西域的說法，正確的發音應該是招鬪提奢，意思是四方，指的是這個地方是四方僧侶的依住處。}%
@{於是歷諸大小乘國及以僧寺。聞見倍多。北路商人頗至於彼。遠傳東域有大支那國焉。舊名真丹振旦者。並非正音。無義可譯。惟知是此神州之總名也。初雖傳述不甚明信。未作來心。但以志在遊方情無所繫。遂往迦臂施國。六人為伴仍留此國停住王寺。笈多遂將四伴。於國城中二年停止。遍歷諸寺備觀所學。遠遊之心尚未寧處。其國乃是。北路之會。雪山北陰商侶咸湊其境。於商客所。又聞支那大國三寶興盛。同侶一心屬意來此。非惟觀其風化。願在利物弘經。便踰雪山西足。薄佉羅國波多叉拏國達摩悉鬢多國。此諸國中並不久住。足知風土諸寺儀式。又至渴羅槃陀國。留停一年。未多開導。又至沙勒國。同伴一人復還本邑。餘有三人停在王寺。謂沙勒王之所造也。經住兩載。仍為彼僧講說破論。有二千偈。旨明二部。多破外道。又為講如實論。亦二千偈。約其文理乃是世間論義之法。又至龜茲國亦停王寺。又住二年。仍為彼僧講釋前論。其王篤好大乘多所開悟。留引之心旦夕相造。笈多係心東夏。無志潛停。密將一僧間行至烏耆國。在阿爛拏寺。講通前論。又經二年漸至高昌。客遊諸寺。其國僧侶多學漢言。雖停二年無所宣述。又至伊吾。便停一載。值難避地西南。路純砂磧水草俱乏。同侶相顧性命莫投。乃以所齎經論權置道旁。越山求水冀以存濟。求既不遂勞弊轉增。專誦觀世音呪。夜雨忽降身心充悅。尋還本途。四顧茫然方道迷失踟蹰進退。乃任前行。遂達于瓜州。方知委曲取北路之道也。}@
%{他到過很多大小乘佛教國家和寺廟，見識了不少東西。北邊的商人經常到那裡去，他們說東邊有一個很大的國家，叫支那，以前叫真丹和振旦，都不是正確的發音，沒有意義可以翻譯，只知道這是我們這個神州的總稱。一開始他雖然聽說過這個國家，但不太相信，也沒有想要來這裡。他只是想四處遊歷，沒有什麼牽掛，就去了迦臂施國，帶著六個人同行，他們就留在這個國家的王寺裡。笈多帶著四個同伴，在這個國家的城裡停留了兩年，到處參觀寺廟，學習他們的學問，但他的遊歷之心還沒有安定下來。這個國家是北邊商路的匯集地，雪山北邊的商人都在這裡聚集。他從商人那裡又聽說支那這個大國三寶興盛，他的同伴們都想要來這裡，不只是為了看看這裡的風土人情，還想在這里弘揚佛法，利益眾生。於是他們就翻過雪山，經過薄佉羅國、波多叉拏國、達摩悉鬢多國，在這些國家裡都沒有停留很久，只是了解一下當地的風土人情和寺廟的儀式。後來他們到了渴羅槃陀國，停留了一年，沒有做什麼開導。又到了沙勒國，其中一個同伴回到了自己的家鄉，剩下的三個人就住在王寺，就是沙勒王修建的寺廟。他們在那裡住了兩年，還給那裡的僧侶講解破論，有兩千偈，主要講解兩部論典，破斥很多外道。他又給他們講解如實論，也有兩千偈，主要講解世間論義的道理。後來他又到了龜茲國，也住在王寺裡，又住了兩年，還給那裡的僧侶講解前面的論典。龜茲國的國王非常喜歡大乘佛教，有很多開悟的地方，他希望笈多留下來，但是笈多一心想要去東夏，沒有想要停留的意思，就偷偷地帶著一個僧人，從間道前往烏耆國，在阿爛拏寺講解前面的論典，又在那裡住了兩年，慢慢地到了高昌，到處參觀寺廟。高昌國的僧侶大多會說漢語，雖然他停留了兩年，但沒有講經說法。後來又到了伊吾，停留了一年，遇到了困難，就往西南方向避難。那裡的道路都是沙子和石頭，沒有水和草，同伴們都擔心性命，就暫時把帶來的經論放在路邊，翻山越嶺去尋找水源，希望能活下去。但是找了半天，還是沒有找到，反而更加勞累，就專心念誦觀世音菩薩的咒語，晚上突然下雨，身體和精神都感到舒暢。他們就沿著原路返回，四處張望，卻發現迷路了，不知道該往哪裡走，就隨便往前走，結果就到了瓜州，才知道原來要走北邊的路才能到達目的地。}%
@{笈多遠慕大國跋涉積年。初契同徒或留或歿。獨顧單影屆斯勝地。靜言思之悲喜交集。尋蒙帝旨。延入京城。處之名寺供給豐渥。即開皇十年冬十月也。至止未淹。華言略悉。又奉別勅令就翻經。移住興善執本對譯。允正寔繁。所誦大小乘論並是深要。至於宣解大弘微旨。此方舊學頻遣積疑。然而慈恕立身柔和成性。心非道外行在言前。戒地夷而靜。智水幽而潔。經洞字源論窮聲意。加以威容詳正勤節高猛。誦響繼晨宵。法言通內外。又性好端居簡絕情務。寡薄嗜慾息杜希求。無倦誨人有踰利己。曾不忤顏於賤品。輕心於微類。遂使未覩者傾風。暫謁者欽敬。自居譯人之首。惟存傳授。所有覆疎務存綱領。煬帝定鼎東都。敬重隆厚。至於佛法彌增崇樹。乃下勅於洛水南濱上林園內。置翻經館。搜舉翹秀。永鎮傳法。登即下徵笈多并諸學士。並預集焉。四事供承復恒常度。致使譯人不墜其緒。成簡無替於時。及隋綱云頹郊壘煙構。梵本新經一時斯斷。笈多蘊其深解遂闕陳弘。始於開皇中歲。終於大業末年二十八載。所翻經論七部。合三十二卷。即起世緣生藥師本願攝大乘菩提資糧等是也。並文義澄潔華質顯暢。具唐貞觀內典錄。至武德二年終于洛汭。初笈多翻普樂經一十五卷。未及練覆。值偽鄭淪廢不暇重修。今卷部在京。多明八相等事。有沙門彥琮。內外通照華梵並聞。預參傳譯偏承提誘。以笈多遊履具歷名邦。見聞陳述事逾前傳。因著大隋西國傳一部。凡十篇。本傳。一方物。二時候。三居處。四國政。五學教。六禮儀。七飲食。八服章。九寶貨。十盛列山河國邑人物。斯即五天之良史。亦乃三聖之宏圖。故後漢西域傳云靈聖之所降集。賢懿之所挺生者是也。詞極綸綜。廣如所述。}@
%{笈多為了來到這個大國，跋山涉水，走了很多年。一開始和他一起出發的同伴，有的留在了半路，有的已經去世了，只剩下他孤身一人，終於來到了這個聖地。靜靜地想著，心裡既悲傷又喜悅。不久，他就得到了皇帝的旨意，被召進京城，住在著名的寺廟裡，供應非常豐厚。這是在開皇十年冬天十月。他來到這裡不久，就學會了漢語，還被皇帝下令負責翻譯佛經，搬到興善寺，對照梵文原文翻譯。工作非常繁重，他背誦的大小乘論典都是非常重要的，講解的時候，能夠深入淺出，闡明深奧的道理，當時的學者經常向他請教，提出很多疑問。但是他心地善良，待人寬厚，性格溫和，心裡沒有離開佛道，行動都在道理之前，戒律像平坦的土地一樣穩固，智慧像幽深的泉水一樣清澈，精通經文，了解文字的來源，深入理解論典的含義，再加上他威嚴的儀容，嚴謹的態度，勤奮的節操，剛強的意志，誦經的聲音從早到晚，法語通達內外。他喜歡安靜地住著，簡化自己的慾望，減少自己的貪念，不追求名利，不厭倦教導別人，甚至超過了利己的程度，從來沒有對地位低的人不尊重，也沒有對微小的生命輕視，所以那些沒有見過他的人，都對他心生敬佩，那些見過他的人，都對他非常尊敬。他成為了翻譯家的領袖，只專注於傳授佛法，對於那些繁瑣的瑣事，只抓住了主要的綱領。煬帝定鼎東都，對佛法非常尊重，非常重視，更加崇尚佛法。他下令在洛水南岸的上林園內建造了翻譯經館，選拔了優秀的人才，永久地留住他們，傳承佛法。他立刻下令召集笈多和其他學者，一起參加翻譯工作。四種供養都非常周到，並且一直保持下去，使得翻譯工作沒有斷絕，翻譯的簡潔沒有改變。到了隋朝快要滅亡的時候，梵文原文和新經都被斷絕了，笈多深厚的學問就沒有人可以繼承了。他從開皇年間開始翻譯，到隋朝大業末年，一共翻譯了二十八年，翻譯了七部經論，一共三十二卷，包括《起世經》、《緣生經》、《藥師本願經》、《攝大乘論》、《菩提資糧論》等等，文義都非常清晰，文字都非常流暢，都收錄在唐朝貞觀年間的內典錄中。到了武德二年，他在洛汭去世了。一開始，笈多翻譯了《普樂經》十五卷，還沒有來得及校對，就遇到了偽鄭政權的衰敗，沒有時間重修。現在這些卷冊都在京城，裡面講述了很多關於八相等事。有一個沙門叫彥琮，通曉內外，精通漢語和梵語，曾經參與過翻譯工作，接受過笈多的指導。因為笈多曾經遊歷過很多國家，見識廣博，他所講述的事情比以前的傳說更加豐富，所以他就寫了一部《大隋西國傳》，一共十篇：本傳、一方物、二時候、三居處、四國政、五學教、六禮儀、七飲食、八服章、九寶貨、十盛列山河國邑人物。這就像五天帝國的史書，也是三聖的宏偉藍圖。所以後漢的《西域傳》說：靈聖降臨的地方，賢者和聖人誕生的地方，就是這裡。他的文章非常精妙，內容非常豐富，就像他所描述的那樣。}%
@{初開皇十三年廣州有僧行塔懺法。以皮作帖子二枚書為善惡兩字。令人擲之。得善者吉。又行自撲法以為滅罪。而男女合雜妄承密行。青州居士接響同行。官司檢察謂是妖異。其云。此塔懺法。依占察經。自撲懺法。依諸經中五體投地如大山崩。時以奏聞。乃勅內史侍郎李元操就大興善問諸大德。有沙門法經彥琮等。對云。占察經見有兩卷。首題菩提登在外國譯文似近代所出。眾藏亦有寫而傳者。檢勘群錄。並無正名及譯人時處。塔懺與眾經復異。不可依行。勅因斷之。時有秀才儒林郎侯白。奉勅撰旌異傳一部二十卷。多敘感應。即事亟涉。弘演釋門者。白字君素。本相鄴人也。識敏機對揖崇臺省。帝以多聞前古爰引。賓王觀國程器終于此職。又有晉府祭酒徐同卿。撰通命論兩卷。卿以文學之富。鏡達玄儒等教。亦明三世因果。但文言隱密。先賢之所未辯。故引經史正文。會通運命歸於因果。意在顯發儒宗助佛宣教導達群品咸奔一趣。蓋卿博識有據。故能洞此幽求。又有翻經學士涇陽劉馮。撰內外旁通比校數法一卷。馮學通玄素偏工數術。每以前代翻度至於數法比例頗涉不同。故演斯致。其序略云。世之道藝有淺有深。人之稟學有疏有密。故尋算之用也。則兼該大衍。其不思也。則致惑三隅。然東夏數法。自有三等之差。西天所陳。何無兩端之例。然則先譯諸經。並以大千稱為百億。言一由旬為四十里。依諸算計悉不相符。竊疑翻傳之日彼此異意。指撝之際於斯取失。故眾經算數之法。與東夏相參。十十變之旁通對衍。庶擬翻譯之次。執而辯惑。既參隸經誥。故即而敘之。}@
%{開皇十三年，廣州有一個僧人，在寺廟裡做塔懺法，用皮革做兩個小牌子，上面分別寫著善和惡兩個字，讓信徒擲筊，擲到善字就吉利。還有人做自撲法，認為可以滅罪，男女混雜在一起，胡亂地做著秘密儀式。青州的一個居士，也跟著做這種法事。官府檢查後，認為這是妖術。他們說：塔懺法是根據《占察經》做的，自撲懺法是根據很多經書中五體投地，就像大山崩塌一樣的道理。當時就上奏皇帝，皇帝就下令讓內史侍郎李元操到興善寺去問一些德高望重的人。沙門法經彥琮等人回答說：《占察經》我們見過兩卷，卷首寫著菩提登，是外國翻譯的，看起來像是近幾年才翻譯的。我們收藏的經書中也有抄寫傳下來的版本，但是我們檢查了所有的經書目錄，都沒有找到這個經書的正確名字，也沒有找到翻譯者、翻譯時間和地點。塔懺法和其他的經書都不一樣，不能按照它來做。皇帝就下令停止這種法事。當時有一個秀才，叫侯白，是儒林郎，皇帝下令讓他寫一部《旌異傳》，二十卷，裡面記載了很多感應的故事，都是真實的事情，並且深入淺出地闡釋了佛教的道理。侯白字君素，原本是相州鄴縣人，他聰明伶俐，善於應對，曾經在崇臺省做官。皇帝因為他博聞強記，熟悉古代的事情，就把他任命為賓王觀國程器，最後就擔任了這個職位。還有一個叫徐同卿的，是晉府祭酒，寫了一部《通命論》，兩卷。他博學多才，精通玄學、儒學等學說，也明白三世因果的道理。但是他的文章用詞隱晦，以前的學者都沒有解開這個謎團，所以他就引用經書和史書的原文，把命運和因果聯繫起來，目的是要闡明儒家思想，輔助佛教宣揚教義，引導眾生都走向一條道路。因為他學識淵博，有根據，所以能夠洞悉這個隱秘的道理。還有一個翻譯經書的學士，叫劉馮，是涇陽人，寫了一部《內外旁通比校數法》，一卷。劉馮精通玄學，尤其擅長數學，他經常根據以前翻譯的經書，對照數學比例，發現很多地方都不一樣，所以就寫了這本書。他在序言中說：世上的學問有淺有深，人的學習能力有疏有密，所以研究算術，就要兼顧大衍之術，不思考就會迷惑不解，就會犯三種錯誤。但是東夏的數學，本身就有三種不同等級，西天所講的，怎麼可能沒有兩種不同的說法呢？所以以前翻譯的經書，都把大千世界稱為百億，說一由旬是四十里，按照這些計算方法，都對不上。我懷疑翻譯的時候，雙方可能意見不同，在指引和規範的時候，就出現了這些錯誤。所以，我將眾經中的算術方法，與東夏的算術方法對照，進行十進制旁通對照，希望能幫助翻譯工作，避免錯誤。我已經參照了經書和典籍，所以就寫了這本書。}%
@{至開皇十五年。文皇下勅。令翻經諸僧撰眾經法式。時有沙門彥琮等。准的前錄結而成之。一部十卷。奏呈入內。並見隋代費氏諸錄。時有翻經學士成都費長房。本預緇衣。周朝從廢因俗。傳通妙精玄理。開皇之譯。即預搜揚。勅召入京。從例修緝。以列代經錄散落難收佛法肇興年載蕪沒。乃撰三寶錄一十五卷。始於周莊之初。上編甲子。下舒年號。并諸代所翻經部卷目。軸別陳敘。凾多條例。然而瓦玉雜糅真偽難分。得在通行闕於甄異。錄成陳奏。下勅行之所在流傳。最為該富矣。}@
%{到了開皇十五年，文皇下令讓翻譯經書的僧人編寫《眾經法式》，當時沙門彥琮等人，根據以前的目錄，編寫了一部十卷的《眾經法式》，呈獻給皇帝。這部書也在隋朝費氏的經書目錄中出現。當時有一個翻譯經書的學士，叫費長房，是成都人，原本是出家當和尚的，周朝滅亡後，他隨著世俗生活，精通佛教的深奧道理。開皇年間翻譯佛經的時候，他就參與了搜集和整理的工作，皇帝下令把他召到京城，按照以前的規矩，修訂和整理經書。因為歷代的經書目錄散落各地，很難收集齊全，佛教興起的年代和記載都已經遺失了，所以他就編寫了一部《三寶錄》，一共十五卷，從周朝莊王時期開始，上面編寫了甲子年，下面寫了年號，以及歷代翻譯的經書的部類和卷目，按照不同的軸次進行陳述，還有很多條例。但是裡面真假混雜，很難辨別，雖然流傳很廣，但是缺乏甄別。他編寫完這部書，就呈獻給皇帝，皇帝下令在所有地方傳播，這部書內容非常豐富。}%@{釋彥琮。俗緣李氏。趙郡栢人人也。世號衣冠。門稱甲族。少而聰敏才藻清新。識洞幽微情符水鏡。遇物斯覽事罕再詳。初投信都僧邊法師。因試令誦須大拏經。減七千言。一日便了。更誦大方等經。數日亦度。邊異之也。至于十歲方許出家。改名道江。以慧聲洋溢如江河之望也。聽十地論。榮譽流振。州邑所推。十二在巏嵍山誦法華經。不久尋究。便遊鄴下因循講席。乃返鄉寺講無量壽經。時太原王邵任趙郡佐。寓居寺宇。聽而仰之。友敬彌至。齊武平之初。年十有四。西入晉陽。且講且聽。當爾道張汾朔。名布通儒。尚書敬長瑜及朝秀盧思道元行恭邢恕等。並高齊榮望。欽揖風猷。同為建齋講大智論。親受披導歎所未聞。及齊后西幸晉陽。延入宣德殿講仁王經。國統僧都用為承奉。聽徒二百。並是英髦。帝親臨御筵。文武咸侍。皇太后及以六宮。同昇法會。勅侍中高元海。扶琮昇坐。接侍上下。而神氣堅朗。希世驚嗟。析理開神。咸遵景仰。十六遭父憂。厭辭名聞遊歷篇章。爰逮子史頗存通閱。右僕射陽休之。與文林館諸賢。交共欵狎。性愛恬靜。延而方造。及初進具。日次晡時。戒本萬言誦試兼了。自爾專習律檢。進討行科。及周武平齊。尋蒙延入。共談玄藉深會帝心。勅預通道觀學士。時年二十有一。與宇文愷等周代朝賢。以大易老莊陪侍講論。江便外假俗衣。內持法服。更名彥琮。武帝自纘道書號無上祕要。于時預霑綸綜。特蒙收採至宣帝在位。每醮必累日通宵。談論之際因潤以正法。時漸融泰頗懷嘉賞授禮部等官並不就。與朝士王邵辛德源陸開明唐怡等。情同琴瑟。號為文外玄友。大象二年。隋文作相。佛法稍興。便為諸賢講釋般若。大定元年正月。沙門曇延等。同舉奏度方蒙落髮。時年二十有五。至其年二月十三日。高祖受禪改號開皇。即位講筵四時相續。長安道俗咸拜其塵。因即通會佛理。邪正沾濡。沐道者萬計。又與陸彥師薛道衡劉善經孫萬壽等一代文宗。著內典文會集。又為諸沙門撰唱導法。皆改正舊體。繁簡相半。即現傳習祖而行之。開皇三年。隋高祖幸道壇。見畫老子化胡象。大生怪異。勅集諸沙門道士。共論其本。又勅朝秀蘇威楊素何妥張賓等。有參玄理者。詳計奏聞。時琮預在此筵當掌言務。試舉大綱未及指覈。道士自伏陳其矯詐。因作辯教論。明道教妖妄者。有二十五條。詞理援據宰輔褒賞。其年西域經至。即勅翻譯。既副生願欣至泰然。從駕東巡旋途并部。時煬帝在蕃任總河北。承風請謁延入高第。親論往還允愜懸佇。即令住內堂。講金光明勝鬘般若等經。又奉別教撰修文疏。契旨卓陳足為稱首。又教住大興國寺。爾後王之新詠舊敘恒令和之。又遣簫懿諸葛頴等群賢。迭往參問。談對名理宗師有歸。隋秦王後作鎮太原。又蒙延入安居內第。敘問殷篤。琮別夜寐夢見黃色大人身長三丈。手執頗梨椀授云。椀內是酒。琮於夢中跪受之曰。蒙賜寶器。非常荷恩。但以酒本律禁。未敢輒飲。寤已莫知其由。及後王躬造觀音畫像張設內第。身量所執宛同前夢。於是私慰素抱。悲慶交并。至十二年。勅召入京。復掌翻譯。住大興善。厚供頻仍。時文帝御㝢盛弘三寶。每設大齋皆陳懺悔。帝親執香鑪。琮為宣導。暢引國情恢張皇覽。御必動容竦顧。欣其曲盡深衷。其言誠感達如此類也。煬帝時為晉王。於京師曲池營第林。造日嚴寺。降禮延請永使住之。由是朝貴明哲數增臨謁。披會玄旨屢發信心。然而東夏所貴。文頌為先。中天師表。梵音為本。琮乃專尋教典。日誦萬言。故大品法華維摩楞伽攝論十地等。皆親傳梵書受持誦讀。每日闇閱要周乃止。仁壽初年。勅令送舍利于荊州。時漢王諒。於所治城。隔內造寺。仍置寶塔。今所謂開義寺是也。琮初至塔所。累日雲霧晦合。及至下晨。時正當午。雲開日耀天地清朗。便下舍利瘞而藏之。又感瑞雲夾日五色相間。仁壽末歲。又勅送舍利于復州方樂寺。今名龍蓋寺也。本基荒毀南齊初立。周廢頹滅纔有餘址。而處所顯敞堪置靈塔。令人治翦。忽覺頭上痒悶。因檢髮中。獲舍利一粒。形如黍米光色鮮發。兩斧試之。上下俱陷而舍利不損。頻更椎打。光色逾盛。掘深七尺又獲塼藏。銅銀諸合香泥宛然。但見清水滿合。其底蹤跡似有舍利。尋覓不見。方知髮中所獲。乃是銀合所盛。又覓石造函。遍求不獲乃於竟陵縣界感得一石。磨治既了忽變為玉。五色光潤內徹照見旁人。又於石中現眾色象。引石向塔。又感一鵝飛至函所。自然馴狎。隨石去住初無相離。雖見同群了無顧眄。逐去還來。首尾十日恒在輿所。有人將至餘處。便即鳴叫飛翔踰院而入。及至埋訖便獨守塔遶旋而已。又感塔所前池有諸魚鱉並舉頭出水北望舍利。琮便為說法。竟日方隱。又感塔所井水十五日間自然湧溢。埋後乃止。四月八日雲滿上空。正午將下收雲並盡。惟餘塔上團圓如蓋。五色間錯映發日輪。至藏舍利其雲乃散。琮欣感嘉瑞。以狀奏聞。帝大悅錄以為記。藏諸祕閣。仁壽二年下勅更令撰眾經目錄。乃分為五例。謂單譯重翻別生疑偽。隨卷有位。帝世盛行。尋又下勅。令撰西域傳。素所諳練周鏡目前。分異訛錯深有徵舉。故京壤名達。多尋正焉。有王舍城沙門。遠來謁帝。事如後傳將還本國請舍利瑞圖經及國家祥瑞錄。勅又令琮翻隋為梵。合成十卷。賜諸西域。琮以洽聞博達素所關心。文章騰翥京輦推尚。凡所新譯諸經。及見講解大智釋論等。並為之序引。又著沙門名義論別集五卷。並詞理清簡。後學師欽。大業二年。東都新治。與諸沙門詣闕朝賀。特被召入內禁。敘故累宵談述治體呈示文頌。其為時主見知如此。因即下勅。於洛陽上林園。立翻經館以處之。供給事隆倍逾關輔。新平林邑所獲佛經。合五百六十四夾。一千三百五十餘部。並昆崙書。多梨樹葉。有勅送館。付琮披覽。并使編敘目錄。以次漸翻。乃撰為五卷。分為七例。所謂經律讚論方字雜書七也。必用隋言以譯之。則成二千二百餘卷。勅又令裴矩共琮修纘天竺記。文義詳洽條貫有儀。凡前後譯經。合二十三部。一百許卷。制序述事備于經首。素患虛冷發痢無時。因卒于館。春秋五十有四。即大業六年七月二十四日也。俗緣哀悼歸葬柏人。初大漸之晨。形羸神爽。問弟子曰。齋時至未。對曰未也。還瞑目而臥。如此再三。乃迴身引頸向門視日曰。齋時已至。吾其去矣。索水盥手焚香。迎彌勒畫像。合掌諦觀。開目閉目乃經三四。如入禪定奄爾而終。持纊屬之方知已絕。且琮神慧夙成。彰於孩稚。奉信貞恪松梓其心。本師五臺山沙門道最。最亦風采標映。故琮不墜其門。凡所遊習澹然獨靜。雖經物忤曾無言及。抑道從俗。勅附文館。屢逢光價能無會情。斯乃立操虛宗。遊情靡測。講誦相沿初未休捨。會夢入地獄。頗見苦緣。由念經佛等名。蒙得解脫。送往山樓之上。尋又歷觀諸獄。備覩同講名僧。五苦加之。具言其狀。為說十善。良久方覺。至後數年更夢前事。由稱佛菩薩名。又蒙放免。高祖具聞。勅琮錄出賜諸道俗永為警誡。自爾專思罪累。屏絕人事。息意言筌行方等懺。供給貧病。晚以所誦梵經四千餘偈十三萬言。七日一遍用為常業。然琮久參傳譯。妙體梵文。此土群師皆宗鳥迹。至於音字詁訓。罕得相符。乃著辯正論。以垂翻譯之式。其詞曰。彌天釋道安每稱。譯胡為秦。有五失本三不易也。一者胡言盡倒而使從秦。一失本也。二者胡經尚質。秦人好文。傳可眾心非文不合。二失本也。三者胡經委悉。至於歎詠丁寧反覆。或三或四不嫌其繁。而今裁斥。三失本也。四者胡有義說。正似亂詞。尋檢向語文無以異。或一千或五百。今並刈而不存。四失本也。五者事以合成將更旁及。反騰前詞已乃後說而悉除此。五失本也。然智經三達之心。覆面所演。聖必因時時俗有易。而刪雅古以適今時。一不易也。愚智天隔聖人叵階。乃欲以千載之上微言。傳使合百王之下末俗。二不易也。阿難出經去佛未久。尊大迦葉令五百六通迭察迭書。今雖千年而以近意量截。彼阿羅漢乃兢兢若此。此生死人平平若是。豈將不以知法者猛乎。斯三不易也。涉茲五失經三不易。譯胡為秦。詎可不慎乎。正當以不關異言傳令知會通耳。何復嫌於得失乎。是乃未所敢知也。余觀道安法師。獨稟神慧高振天才。領袖先賢開通後學。修經錄則法藏逾闡。理眾儀則僧寶彌盛。稱印手菩薩豈虛也哉。詳梵典難易。詮譯人之得失。可謂洞入幽微能究深隱。至於天竺字體悉曇聲例。尋其雅論亦似閑明。舊喚彼方總名胡國。安雖遠識未變常語。胡本雜戎之胤。梵惟真聖之苗。根既懸殊。理無相濫。不善諳悉多致雷同。見有胡貌即云梵種。實是梵人漫云胡族。莫分真偽良可哀。語梵雖訛比胡猶別。改為梵學知非胡者。竊以佛典之興。本來西域。譯經之起。原自東京。歷代轉昌迄茲無墜。久云流變稍疑虧。動競逐澆波。尠能迴覺。討其故事。失在昔人。至如五欲順情。信是難棄。三衣苦節定非易忍。割遺體之愛入道要門。捨天性之親出家恒務。俗有可反之致忽然已反。梵有可學之理何因不學。又且。發蒙草創。伏膺章簡。同鸚鵡之言。倣邯鄲之步。經營一字為力至多。歷覽數年其道方博。乃能包括今古網羅天地。業似山丘文類淵海。彼之梵法大聖規摹。略得章本通知體式。研若有功解便無滯。匹於此域固不為難。難尚須求。況其易也。或以內執人我外慚諮問。枉令祕術曠隔神州。靜言思之愍而流涕。向使法蘭歸漢僧會適吳。士行佛念之儔。智嚴寶雲之末。纔去俗衣尋教梵字。亦霑僧數先披葉典。則應五天正語充布閻浮。三轉妙音並流震旦。人人共解。省翻譯之勞。代代咸明。除疑網之失。於是舌根恒淨。心鏡彌朗。藉此聞思永為種性。安之所述大啟玄門。其間曲細猶或未盡。更憑正文助光遺迹。粗開要例。則有十條字聲。一句韻。二問答。三名義。四經論。五歌頌。六呪功。七品題。八專業。九異本。十各踈其相。廣文如論。安公又云。前人出經。支讖世高。審得胡本。難繼者也。羅叉支越。斵鑿之巧者也。竊以得本開質斵巧由文。舊以為鑿今固非審。握管之暇試復論之。先覺諸賢高名參聖。慧解深發功業弘啟。創發玄路早入空門。辯不虛起義應雅合。但佛教初流方音尠會。以斯譯彼仍恐難明。無廢後生已承前哲。梵書漸播真宗稍演。其所宣出窮謂分明。聊因此言輒銓古譯。漢縱守本猶敢遙議。魏雖在昔終欲懸討。或繁或簡理容未適。時野時華例頗不定。晉宋尚於談說。爭壞其淳。秦梁重於文才。尤從其質。非無四五高德緝之以道。八九大經錄之以正。自茲以後迭相祖述。舊典成法且可憲章。展轉同見因循共寫。莫問是非誰窮始末。僧鬘惟對面之物。乃作華鬘。安禪本合掌之名。例為禪定。如斯等類固亦眾矣。留支洛邑義少加新。真諦陳時語多飾異。若令梵師獨斷。則微言罕革。筆人參制。則餘辭必混。意者寧貴撲而近理。不用巧而背源。儻見淳質請勿嫌怪。昔日仰對尊顏瞻尚不等。親承妙吼聽之猶別。諍論起迷。豫𠰳涅槃之記。部黨興執。懸著文殊之典。雖二邊之義佛亦許可。而兩間之道。比丘未允其致。雙林早潛一味初損。千聖同志九旬共集。雜碎之條。尋訛本誡水鵠之頌。俄舛昔經。一聖纔亡法門即減。千年已遠人心轉偽。既乏寫水之聞。復寡懸河之說。欲求冥會詎可得乎。且儒學古文變猶紕𮘸。世人今語傳尚參差。況凡聖殊倫東西隔域。難之又難論莫能盡。必慇懃於三覆。靡造次於一言。歲校則利有餘。日計則功不足。開大明而布範。燭長夜而成務。宣譯之業未可加也。經不容易理藉名賢。常思品藻終慚水鏡。兼而取之。所備者八。誠心愛法志願益人不憚久時其備一也。將踐覺場先牢戒足不染譏惡。其備二也。筌曉三藏義貫兩乘不苦闇滯。其備三也。旁涉墳史工綴典詞不過魯拙。其備四也。襟抱平恕器量虛融不好專執。其備五也。沈於道術澹於名利不欲高衒。其備六也。要識梵言乃閑正譯不墜彼學。其備七也。薄閱蒼雅。粗諳篆隷。不昧此文。其備八也。八者備矣。方是得人三業必長其風靡絕。若復精搜十步應見香草。微收一用時遇良材。雖往者而難儔。庶來者而能繼。法橋未斷夫復何言。則延鎧之徒。不逈隆於魏室。護顯之輩。豈偏盛于晉朝。或曰。一音遙說四生各解。普被大慈咸蒙遠悟。至若開源白馬。則語逐洛陽。發序赤烏。則言隨建業。未應強移此韻始符極旨。要工披讀乃究玄宗。遇本即依真為篤信。案常無改世稱仰述。誠在一心非關四辯。必令存梵詎是通方。對曰。談而不經旁慚博識。學而無友退愧寡聞。獨執管錐未該穹壤。理絕名想彌難穿鑿。在昔圓音之下神力冥加。滿字之間利根逈契。然今地殊王舍人異金口。即令懸解定知難會。經音若圓雅懷應合。直餐梵響何待譯言。本尚虧圓譯豈純實。等非圓實不無踈近。本固守音譯疑變意。一向能守十例可明。緣情判義誠所未敢。若夫孝始孝終治家治國。足宣至德堪弘要道。況復淨名之勸發心。善生之歸妙覺。奚假落髮翦鬚苦違俗訓持衣捧盋頓改世儀。坐受僧號詳謂是理。遙學梵章寧容非法。崇佛為主。羞討佛字之源。紹釋為宗。恥尋釋語之趣。空覩經葉弗興敬仰總見梵僧例生侮慢。退本追末吁可笑乎。象運將窮斯法見續。用茲紹繼誠可悲夫。文多不載。琮師尚宗據深究教源。故章抄疏記諸無所及。述製書論不敘丘墳。著福田論僧官論慈悲論默語論鬼神錄。通極論辯聖論通學論善知識錄等。並賦詞弘瞻精理通顯。初所著通極者。破世術諸儒不信因果。執於教迹好生異端。此論所宗。佛理為極。言辯聖者。明釋教宣真孔教弘俗。論老子教不異俗儒。靈寶等經則非儒攝。言通學者。勸引儒流遍師孔釋。令知內外備識俗真。言善知識者。是大因緣登聖越凡。不因善友無人達也。門人行矩者。即琮兄之子。為立行記流之于世。矩少隨琮學。諮訓葉經。東西兩館並參翻譯。為性頗屬文翰。通覽墳素。夙為左僕射房玄齡所知。深見禮厚。貞觀初。奏勅追入。既達京室將事翻傳。遂疾而終。不果開演。鄉族流慟接柩。趙州所譯眾經。具在餘錄。}@
%{释彦琮，俗家姓李，是赵郡柏人。他家世世代代都是名门望族，被称为“衣冠之家”，门第显赫。彦琮从小就聪明伶俐，文采出众，见识超群，洞察事理，就像水镜一样，照见一切。他看事物非常仔细，很少有事情能逃过他的观察。最初，他投奔信都僧边法师，边法师为了考验他，让他背诵《须大拏经》，这部经书删减了七千字，彦琮只用了一天就背诵下来了。接着，他又背诵《大方等经》，几天也背诵完了。边法师对他感到很惊讶。彦琮十岁左右出家，改名为道江，因为他的智慧像江河一样浩瀚无边。他听讲《十地论》后，名声大振，受到各个州县的推崇。十二岁的时候，他在巏嵍山诵读《法华经》，没过多久就精通了经文。后来，他游历到邺城，开始讲经说法。之后，他回到家乡的寺院，讲授《无量寿经》。当时，太原王邵担任赵郡佐，住在寺院里，他听到彦琮讲经，非常敬佩，两人成了好朋友，彼此尊重。齐武平初年，彦琮十四岁，西入晋阳，一边讲经一边听讲。当时，道张汾朔是有名的通儒，尚书敬长瑜以及朝臣卢思道、元行恭、邢恕等人都是高齐的显贵人物，他们都非常敬佩彦琮的学识和风度，一起为他建斋讲授《大智论》，彦琮亲自指导他们，令他们叹为观止。齐后西幸晋阳，邀请彦琮到宣德殿讲授《仁王经》。国家任命他为承奉，他的听众有二百多人，个个都是英才。皇帝亲自到讲经的场所，文武百官都陪侍左右，皇太后和六宫嫔妃也一同参加法会。皇帝下令侍中高元海扶彦琮登上座位，彦琮侍奉上下，神态从容，气宇轩昂，世间罕见，令所有人都感到惊讶。他讲经析理精妙，令人心悦诚服，大家都对他敬仰有加。十六岁的时候，彦琮的父亲去世，他厌倦了名利，便四处游历，阅读各种文章和史书。他与右僕射阳休之和文林馆的许多文人交朋友，关系十分亲密。彦琮性情恬静，喜欢安静，每次讲经前，他都会斋戒沐浴。刚开始讲经的时候，每天下午，他都要背诵戒律，足足有万字，而且都能背诵下来。从那以后，他专心学习律藏，精研佛教戒律，并取得了很高的造诣。周武平齐后，彦琮被邀请入宫，与皇帝谈论玄学，皇帝对他十分欣赏，任命他为道观学士，当时他二十一岁。他与宇文恺等周代的朝臣一起，用《易经》、《老子》、《庄子》等典籍陪侍皇帝讲论。彦琮在外则穿着俗家衣服，在内则穿着法衣，并改名为彦琮。武帝崇尚道教，自称“无上秘要”，彦琮当时就参与了道教典籍的编撰，并受到皇帝的赏识。到宣帝在位的时候，每次举行祭祀活动，彦琮都要连续几天通宵达旦地与皇帝谈论，并以佛法润泽皇帝的心灵。宣帝对他很欣赏，多次授予他礼部等官职，但他都拒绝了。他与朝臣王邵、辛德源、陆开明、唐怡等人关系密切，情同手足，被称为“文外玄友”。大象二年，隋文帝任相，佛教开始兴盛起来，彦琮开始为许多文人讲授《般若经》。大定元年正月，沙门曇延等与彦琮一起上奏朝廷，请求出家，当时他二十五岁。同年二月十三日，高祖受禅，改元开皇，即位后，彦琮的讲经场所一年四季不断，长安的僧俗都来拜访他，他的佛学造诣深厚，令许多人受益匪浅。他与陆彦师、薛道衡、刘善经、孙万壽等一代文宗一起，编撰了《内典文会集》，还为许多僧人撰写了唱导法，都对旧的唱导法进行了修改，既有繁复的，也有简略的，现在人们还在沿用他的唱导法。开皇三年，隋高祖到道坛，看到一幅老子化胡的画像，感到非常奇怪，便下令召集僧人和道士，一起讨论这件事的根源。他还下令朝臣苏威、杨素、何妥、张宾等有参玄学的人，详细调查此事并上奏朝廷。彦琮当时也在场，负责发言，他刚阐述完大纲，还没来得及细说，道士就主动承认自己的欺骗行为。彦琮因此写了一篇辩教论，揭露道教的虚妄，列举了二十五条，论证严密，逻辑清晰，得到宰相的赞赏。同年，西域经书到达长安，皇帝下令翻译，彦琮欣然接受。他跟随皇帝东巡，途经并州，当时炀帝在蕃地，负责管理河北地区，听说彦琮到了，便派人邀请他到自己的府邸，两人亲切交谈，十分投机。炀帝让彦琮住在内堂，并请他讲授《金光明经》、《胜鬘经》、《般若经》等经书。他还请彦琮撰写别教文疏，彦琮的文疏契合皇帝的心意，文辞优美，令人赞叹。后来，彦琮被任命为大兴国寺的住持。从此以后，许多文人都来拜访他，向他请教佛法，彦琮也乐于解答他们的问题，成为他们心目中的佛法大师。隋秦王后来镇守太原，也邀请彦琮到他的府邸居住，两人谈论佛法，关系十分融洽。有一天晚上，彦琮做梦，梦见一位黄色的大人，身高三丈，手里拿着一个梨形的碗，对彦琮说：“碗里是酒。”彦琮在梦里跪下，双手接过碗，说：“蒙您赐予宝物，非常感谢，只是酒是戒律禁止的，我不敢随便饮用。”醒来后，彦琮不知道梦境的含义。后来，秦王亲自制作了观世音菩萨画像，挂在他的府邸，画像中菩萨的身高和手里拿着的碗与彦琮梦中所见一模一样。彦琮心中既欣慰又悲痛，感叹梦境的应验。到了隋朝十二年，皇帝下令召彦琮回京，再次负责翻译工作，并让他住在大兴善寺，皇帝对彦琮十分优待，经常派人送去丰厚的供养。当时，文帝对佛教十分尊崇，每次举行大型法会，都会举行忏悔仪式，皇帝亲自手持香炉，彦琮则担任宣导，阐述国家大事，使皇帝对国家充满信心。皇帝每次都感动得流泪，并赞叹彦琮能说服人心。炀帝当时还是晋王，他在京城的曲池附近建造了一座寺院，叫做“日严寺”，他亲自派人邀请彦琮常住寺院，从此，许多朝臣和名士都来拜访彦琮，听他讲经说法，并对佛教产生信仰。然而，当时社会风气崇尚文辞，以诗歌为重，而佛教以梵音为本，彦琮便专心研读佛经，每天诵读万字，他精通《大品经》、《法华经》、《维摩经》、《楞伽经》、《摄论》、《十地经》等经书，并亲自学习梵文，每天都要认真研读，直到弄懂为止。仁寿初年，皇帝下令将佛舍利送往荆州，当时汉王谅在荆州治所建造了一座寺院，并在寺院内建造了一座宝塔，现在被称为“开义寺”。彦琮刚到宝塔处，连续几天都被云雾笼罩，直到第二天早上，太阳正午的时候，云雾散开，阳光普照大地，彦琮便将佛舍利埋藏在宝塔下。后来，彦琮又遇到瑞云夹日，五色相间。仁寿末年，皇帝又下令将佛舍利送往复州方乐寺，现在被称为“龙盖寺”。这座寺院原本荒废了，南齐初年才重建，周朝时又毁坏，只剩下残垣断壁，但寺院的位置开阔，适合安放灵塔。人们开始清理寺院，突然，彦琮感到头皮发痒，他便用手挠头发，结果发现了一颗佛舍利，形状像小米，光泽鲜明。他用两把斧头试了一下，斧头从舍利上下穿过，但舍利却毫发无损。彦琮反复用锤子敲打舍利，舍利的光泽反而更加明亮。他挖地七尺，又发现了一个砖砌的藏室，里面放着铜银等容器，香泥依然完好无损，里面只有清水，底部似乎有佛舍利，但怎么也找不到。彦琮这才明白，头发里找到的舍利就是从银盒里掉出来的。彦琮又找石头制作塔函，四处寻找，却怎么也找不到合适的石头，最后在竟陵县界感得一块石头，磨光后，石头变成了玉石，五色光润，内部透亮，可以照见旁边的人。石头中还出现了各种颜色的象形图案。彦琮将石头引向宝塔，这时，一只鹅飞到塔函处，非常温顺，它跟着石头走，从来不离开，虽然它也看到同类，却并不理会，一直在石头周围飞来飞去，整整十天都跟着石头。有人将石头带到其他地方，鹅就鸣叫飞翔，越过寺院，飞到石头旁边。等到石头埋好，鹅就独自守着宝塔，在周围飞翔。彦琮还发现，宝塔前的池塘里，所有的鱼和鳖都抬起头，向北望向佛舍利，彦琮便为它们讲法，直到晚上才停止。他还发现，宝塔的井水在十五天内自然涌溢，等到佛舍利埋好后，井水才停止涌溢。四月八日，天空布满云彩，正午时分，云彩逐渐收拢，消失不见，只留下宝塔上圆圆的塔盖，五色光彩相互交织，映照着太阳。等到佛舍利埋藏好，云彩才散开。彦琮欣喜地将这些祥瑞景象上奏朝廷，皇帝非常高兴，将这些记录编入史册，收藏在秘阁。仁寿二年，皇帝下令让彦琮重新编撰佛经目录，彦琮将目录分为五类，分别为单译、重翻、别生、疑伪、随卷有位，皇帝对他的工作十分赞赏，并在全国推广。后来，皇帝又下令让彦琮撰写《西域传》，彦琮对西域的情况十分熟悉，就像照镜子一样，对西域的历史和文化了如指掌，能够辨别真伪，因此，许多人向他请教西域的事情。有一位来自王舍城的僧人，远道而来拜见皇帝，他将返回自己的国家，皇帝下令让彦琮将《舍利瑞图经》和《国家祥瑞录》翻译成梵文，合计十卷，送给西域僧人。彦琮学识渊博，精通佛法，对佛教十分关心，他的文章写得很好，受到京城的推崇。他翻译了许多佛经，并为《大智释论》等经书撰写序文。他还著有《沙门名义论》五卷，文笔简洁明快，后世学者都非常敬佩。大业二年，东都洛阳建成，彦琮与其他僧人一起到洛阳朝拜皇帝，皇帝特别召见他，与他谈论治国之道，并听他朗读诗文，对彦琮十分欣赏。因此，皇帝下令在洛阳上林园建造一座翻经馆，让彦琮住在这里，并提供丰厚的待遇，超过许多大臣。新平林邑获得五百六十四夹，一千三百五十多部佛经，包括昆仑书，是用梨树叶写成的，皇帝下令将这些经书送到翻经馆，交给彦琮整理。彦琮将这些经书编成目录，并逐一翻译，最终撰写了五卷目录，分为七类，分别是经、律、赞、论、方字、杂书、七也。他用隋朝的语言翻译这些经书，共计两千二百多卷。皇帝还下令让裴矩与彦琮一起修撰《天竺记》，文章内容详实，条理清晰。彦琮前后共翻译了二十三部，一百多卷佛经，并在经书的开头写了序文，介绍翻译的经过。彦琮平时身体虚弱，经常患腹泻，}%