@{續高僧傳卷第二十七}@
%{续高僧传卷第二十七}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{遺身篇第七正傳十二附見二}@
%{遗身篇第七正传十二附见二}%

@{南齊蜀部會州寺沙門釋法凝傳一}@
%{南齐蜀部会州寺沙门释法凝传一}%

@{周益部沙門釋僧崖傳二}@
%{周益部沙门释僧崖传二}%

@{周雍州逸沙門釋普圓傳三}@
%{周雍州逸沙门释普圆传三}%

@{隋終南山沙門釋普濟傳四(又普濟)}@
%{隋终南山沙门释普济传四(又普济)}%

@{隋京師郊南逸僧釋普安傳五}@
%{隋京师郊南逸僧释普安传五}%

@{隋九江廬山沙門釋大志傳六}@
%{隋九江庐山沙门释大志传六}%

@{唐偽鄭沙門釋知命傳七}@
%{唐伪郑沙门释知命传七}%

@{唐京師弘福寺釋玄覽傳八}@
%{唐京师弘福寺释玄览传八}%

@{唐京師弘善寺釋法曠傳九}@
%{唐京师弘善寺释法旷传九}%

@{唐終南豹林谷沙門釋會通傳十}@
%{唐终南豹林谷沙门释会通传十}%

@{唐梓州沙門紹闍梨傳十一}@
%{唐梓州沙门绍阇梨传十一}%

@{唐雍州新豐福緣寺釋道休傳十二}@
%{唐雍州新丰福缘寺释道休传十二}%

@{釋法凝。會州人也。俗姓龐氏。初齊武帝夢遊齊山。不知在何州縣。散頒天下覓之。時會州父老奏稱。去州城北七里。臣人山是舊號齊山。武帝遣於上立精舍。度僧給田業。凝以童子在先得度。專心持戒道德日新。月六年三齋供不斷。但以坐禪為念。出禪則誦經。恒常入禪。百姓爭往看。而不敢入。唯於窓中遙見。動經一月。出猶不食。大德名僧多往勸之。雖復進食漸漸微少。後年至七十。於佛像前置座而坐。初燒一指晝夜不動。火然及臂。諸人與弟子欲往撲滅。及有叫喚者。復有禁止不聽者。臂然火焰彌熾。遂及身。七日七夜。時俗男女有號哭自搥者。又有頂禮讚歎者。至身盡唯一聚灰。眾共埋之。於上起塔。今唯有一精舍在。餘皆摧滅。}@
%{释法凝，会州人，俗姓庞氏。当初齐武帝梦游齐山，不知道在哪个州县，就下令在天下寻找。当时会州父老奏称，在州城北七里，臣人山就是旧称齐山。武帝派人到那里建立精舍，度僧并给予田产。法凝从小就出家，专心持戒，道德日新月异。每月六日和三日斋，供养不断。他只以坐禅为念，出禅就诵经。经常入禅，百姓争着去看他，却不敢进去，只在窗子外面远远地看。一坐就是一个月，出来也不吃饭。许多德高望重的僧人去劝他，虽然开始吃饭了，但吃得越来越少。后来，他到了七十岁，就在佛像前摆个坐垫坐下，开始烧一根手指，整整一天一夜都不动。火烧到了手臂，大家和弟子们想要去扑灭，有人喊叫，又有人阻止不听，手臂上的火焰越来越旺，最后烧到了全身，整整七天七夜。当时，男女老少有的号哭捶胸，有的顶礼赞叹。最后，全身化成一堆灰烬。大家一起把他埋葬，在上面建了塔。现在只有一间精舍还在，其他的都毁掉了。}%

@{釋僧崖。姓牟氏。祖居涪陵。晉義熙九年。朱齡石伐蜀涪陵獽三百家。隨軍平討。因止于廣漢金淵山谷。崖即其後也。而童幼少言不雜俳戲。每遊山泉必先禮而後飲。或諦視不瞬。坐以終日。人問其故。答曰。是身可惡。我思之耳。後必燒之。及年長從戎。毅然剛正。嘗隨伴捕魚。得己分者用投諸水。謂伴曰。殺非好業。我今舉體皆現生瘡。誓斷獵矣。遂燒其獵具。時獽首領數百人。共築池塞。資以養魚。崖率家僮往彼觀望。忽有異蛇長尺許。頭尾皆赤。須臾長大乃至丈餘。圍五六尺。獽眾奔散。蛇便趣水。舉尾入雲。赤光遍野。久之乃滅。尋爾眾聚。具論前事。崖曰。此無憂也。但斷殺業。蛇不害人。又勸停池堰。眾未之許。俄而隄防決壞。時依悉禪師。施力供侍雖充驅使而言語訥澁舉動若癡。然一對一言時合大理。經留數載無所異焉。至玄冬之月。禪師患足冷。命之取火。乃將大鑪炎炭。直頓於前。禪師責之曰。癡人何煩汝許多火。乃正色答曰。須火却寒。得火嫌熱。孰是癡人。情性若斯何由得道。禪師謂曰。汝不畏熱。試將手置火中。崖即應聲將指置火中。振吒作聲。卒煙涌出。都不改容。禪師陰異之。未即行敬。又以他日。諸弟子曰。崖耐火。共推之火爐。被燒之處皆並成瘡。而忻笑自如。竟無痛色。諸弟子等具諮禪師。禪師喚來謂曰。汝於此學佛法。更莫漫作舉動或亂百姓。答曰。若不苦身焉得成道。如得出家一日便足。禪師遂度出家。自為剃髮。但覺鬢鬚易除猶如自落。禪師置刀於地。攝衣作禮曰。崖法師來。為我作師。我請為弟子。崖謙謝而已。既法衣著體。四輩尊崇歸命輸誠。無所悋惜。或有疾病之處。往到無不得除。三十年間大弘救濟。年踰七十心力尚強。以周武成元年六月。於益州城西路首。以布裹左右五指燒之。有問燒指可不痛耶。崖曰。痛由心起。心既無痛。指何所痛。時人同號以為僧崖菩薩。或有問曰。似有風疾。何不治之。答曰。身皆空耳。知何所治。又曰。根大有對。何謂為空。答曰。四大五根復何住耶。眾服其言。孝愛寺兌法師者。有大見解。承崖發迹。乃率弟子數十人往彼禮敬。解衣施之顧大眾曰。真解波若非徒口說。由是道俗通集倍加崇信。如是經日。左手指盡火次掌。骨髓沸上涌。將滅火焰。乃以右手殘指。挾竹挑之。有問其故。崖曰。緣諸眾生不能行忍。今勸不忍者忍不燒者燒耳。兼又說法勸勵。令行慈斷肉。雖煙焰俱熾以日繼夕並燒二手。眉目不動。又為四眾說法誦經。或及諸切詞要義。則頷頭微笑。時或心怠。私有言者。崖顧曰。我在山中初不識字。今聞經語。句句與心相應。何不至心靜聽。若乖此者則空燒此手。何異樵頭耶。於是大眾懍然莫不專到。其後復告眾曰。末劫輕慢心轉薄淡。見像如木頭。聞經如風過馬耳。今為寫大乘經教故燒手滅身。欲令信重佛法也。闔境士女聞者皆來遶數萬匝。崖夷然澄靜。容色不動。頻集城西大道。談論法化。初有細雨殆將霑漬。便斂心入定。即雲散月明。而燒臂掌骨五枚如殘燭燼。忽然各生並長三寸。白如珂雪。僧尼僉曰。若菩薩滅後。願奉舍利起塔供養。崖乃以口嚙新生五骨。㧋而折之。吐施大眾曰。可為塔也。至七月十四日。忽有大聲狀如地動天裂。人畜驚駭。於上空中或見犬羊龍蛇軍器等象。少時還息。人以事問崖曰。此無苦也。驚睡三昧耳。吾欲捨身。可辦供具。時孝愛寺導禪師。戒行清苦耆年大德。捨六度錫杖并及紫被贈崖。入火揵為。僧淵遠送班納。意願隨身。于時人物諠擾。施財山積。初不知二德所送物也。至明日平旦。忽告侍者法陀曰。汝往取導師錫杖紫被及納袈裟來為吾著之。便往造焚身所。于時道俗十餘萬眾擁輿而哭。崖曰。但守菩提心。義無哭也。便登高座為眾說法。時舉目視於薪𧂐。欣然獨笑。乃傾右脇而寢。都無氣息。狀若木偶。起問曰。時將欲至。仍下足白僧曰。佛法難值宜共護持。先所積柴疊以為樓。高數丈許。上作乾麻小室以油潤之。崖緩步至樓。遶旋三匝。禮拜四門便登其上。馮欄下望令念般若。有施主王撰懼曰。我若放火便燒聖人。將獲重罪。崖陰知之。告撰上樓。臂摩頂曰。汝莫憂造樓得罪。乃大福也。促令下火。皆畏之置炬著地。崖以臂挾炬。先燒西北次及西南。麻燥油濃赫然熾合。於盛火中放火設禮。比第二拜。身面焦炘。重復一禮。身踣炭上。及薪盡火滅。骨肉皆化。惟心尚存。赤而且濕。肝腸脾胃猶自相連。更以四十車柴燒之。腸胃雖卷。而心猶如本。兌法師乃命收取葬于塔下。今在寶園寺中。初未燒前。有問者曰。菩薩滅度願示瑞相。崖曰。我身可盡心不壞也。眾謂心神無形不由燒蕩。及後心存。方知先見留以一心之不朽也。然崖自生及終。頻現異相。有數十條。曾於一家將欲受戒。無何笑曰。將捨寶物生疑慮耶。眾相推問。有楊氏婦欲施銀釵。恐夫責及。因決捨之。有孝愛寺僧佛與者。偏嗜飲噉流俗落度。隨崖輿後。私發願曰。今值聖人誓斷酒肉。及返至寺見黃色人曰。汝能斷肉大好。汝若食一眾生肉。即食一切眾生肉。若又食者。即食一切父母眷屬肉矣。必欲食者當如死屍中蟲。蟲即肉也。又曰。有六時念善大好。若不能具一時亦好。如是一念其心亦好。皆能滅惡也。見其言詞真正音句和雅。將欲致問。不久而滅。於是佛與翹心精進繞塔念誦。又聞空中聲曰。汝勤持齋。願令眾生得不食身。又令餓鬼身常飽滿。觀其感被皆崖力也。初登柴樓。沙門僧育在大建昌寺門。見有火光高四五丈廣三四丈。從地而起。上衝樓邊。久久乃滅。又初焚日。州寺大德沙門寶海問曰。等是一火。何故菩薩受燒都無痛相。崖曰。眾生有相故痛耳。又曰。常云代眾生受苦。為實得不。答曰。既作心代受。何以不得。又曰。菩薩自燒。眾生罪熟各自受苦。何由可代。答曰。猶如燒手一念善根。即能滅惡。豈非代耶。時普法師又問曰。二家共諍大義。終莫之決。一云。佛智緣無相理。理是緣境。智是能緣。一云。除倒息妄即是真諦。何者為定。崖曰。佛即無相。無別異相。海法師曰。佛即無相。無相之相本無異相。若如此者。菩薩即釋迦觀音。崖曰。我是凡夫。誓入地獄。代苦眾生。願令成佛耳海曰。前佛亦有此願。何故早已成佛。答曰。前佛度一時眾生盡也。又問。藥王等聖。何故成佛。今菩薩獨未成佛。而救眾生。是則前佛殊墮。答曰。前段眾生已得藥王意。今眾生未得我意。由我始化如將落之花也。故其應對一時。皆此之類。乃謂侍者智炎曰。我滅度後。好供養病人。並難可測其本。多是諸佛聖人乘權應化。自非大心平等。何能恭敬。此是實行也。坐中疑崖非聖人者。乃的呼其人名曰。諸佛應世形無定方。或作醜陋諸疾乃至畜生下類。檀越慎之勿妄輕也。及將動火也皆覩異相。或見圓蓋覆崖。有三道人處其蓋上。或見五色光如人形像在四門者或見柴樓之上如日出形並兩諸花。大者如兩斛兜許。小者鍾乳片。五色交亂紛紛而下。接取非一。棖觸皆消。又聞大鼓磤磤深遠。久久方息。及崖滅後。郫縣人於郫江邊。見空中有油絡輿。崖在其上。身服班納黃。偏袒紫被捉錫杖。後有五六百僧。皆罩竹傘乘空西沒。又潼州靈果寺僧慧策者。承崖滅度。乃為設大齋。在故市中。於食前忽見黑雲從東南來翳日廕會。仍兩龍毛五色分明長者尺五短猶六寸。又雨諸花幡香煙滿空繽紛。大眾通見。又初收心舍利至常住寺中。皆見花叢含盛。光榮庭宇。又阿迦膩吒寺僧慧勝者。抱病在床。不見焚身。心懷悵恨。夢崖將一沙彌來。帊裹三㪶許香并檀屑。分為四聚以遶於勝。下火焚香。勝怖曰。凡夫耳。未能燒身也。崖曰。無怖用熏病耳。煨燼既盡即覺爽健。又請現瑞。答曰。我在益州詭名崖耳。真名光明遍照寶藏菩薩。勝從覺後。力倍於常。有時在於外村。為崖設會。勝自唱導曰。潼州福重。道俗見瑞。我等障厚都無所見。因即應聲。二百許人悉見天花如雪紛紛滿天映日而下。至中食竟。花形漸大如七寸盤。皆作金色。明淨耀日。四眾競接都不可得。或緣樹登高。望欲取之。皆飛上去。又成都民王僧貴者。自崖焚後舉家斷肉。後因事故將欲解素。私自評論。時屬二更。忽聞門外喚檀越聲。比至開門見一道人。語曰。慎勿食肉。言情酸切。行啼而去。從後走趁。似近而遠。忽失所在。又焚後八月中。獽人牟難當者。於就嶠山頂行獵。搦箭聲弩舉眼望鹿。忽見崖騎一青麖。獵者驚曰。汝在益州已燒身死。今那在此。崖曰。誰道許誑人耳。汝能燒身。不射獵得罪也。汝當勤力作田矣。便爾別去。又至冬間。崖兄子於溪中忽聞山谷喧動。若數萬眾。舉望見崖從以兩僧。執錫杖而行。因追及之。欲捉袈裟。崖曰。汝何勞捉我。乃指前雞猪曰。此等音聲皆有詮述。如汝等語。他人不解。餘國言音汝亦不解。人畜有殊皆有佛性。但為惡業故受此形。汝但力田莫養禽畜。言極周委。故其往往現形豫知人意。率皆此也。具如沙門忘名集。及費氏三寶錄。并益部集異記。}@
%{释僧崖，姓牟氏，祖籍涪陵。晋义熙九年，朱龄石伐蜀，涪陵獽三百家随军平讨，因驻扎在广汉金渊山谷。僧崖就是他们的后代。他从小话少，不爱玩耍。每次到山泉边，都要先拜一拜，然后才喝水。有时会目不转睛地盯着看，一坐就是一整天。有人问他为什么，他回答说：“这身体可恶，我在思考它，以后一定要烧掉它。”后来他长大后从军，为人刚正不阿。曾经和同伴一起捕鱼，得到自己那份就扔到水里，对同伴说：“杀生不是好业，我现在全身都长了疮，发誓不再打猎了。”于是就烧掉了他的猎具。当时獽的首领有数百人，他们一起筑池塞，用来养鱼。僧崖带着家僮到那里去看，突然看到一条奇怪的蛇，长一尺左右，头尾都是红色的。一会儿就长到丈余长，围着五六尺。獽的人们四散奔逃，蛇就往水里跑去，举起尾巴冲向云霄，红色的光芒照亮了整个田野。过了很久才消失。很快，大家又聚在一起，详细地讨论了刚才发生的事。僧崖说：“不用担心，只要断绝杀业，蛇就不会伤害人。”他又劝大家拆掉池堰，大家没有答应。不久，堤防就决堤了。当时，他依附于悉禅师，出力供养，虽然充当使役，但言语迟钝，行动像个痴呆的人。然而，每一句话都符合道理。他在那里住了几年，没有变化。到了冬天，禅师的脚冷，就叫他去生火。他拿来一个大炉子，装满烧红的炭火，直接放在禅师面前。禅师责备他说：“痴人，何必给你这么多火？”他正色回答说：“需要火才能驱寒，有了火又嫌热，谁是痴人呢？你这样的性情，怎么能够得道呢？”禅师说：“你不怕热，试着把手放在火里。”僧崖立刻应声把手指放在火里，发出振吒的声音，顿时烟雾涌出，他却面不改色。禅师暗中感到奇怪，没有马上对他恭敬。又有一天，弟子们说：“僧崖耐火。”大家把他推到火炉边，被烧的地方都变成了疮，但他却开心地笑着，一点也不痛苦。弟子们都去问禅师，禅师把他叫来，说：“你在我这里学佛法，不要再胡乱行动，以免扰乱百姓。”他回答说：“如果不苦行，怎么能够成道呢？如果能出家，一天就够了。”禅师就度他出家，亲自为他剃发。他只觉得鬓发很容易剃除，就像自然脱落一样。禅师把刀放在地上，整理衣服作礼说：“僧崖法师来了，做我的老师，我请求做你的弟子。”僧崖谦虚地谢绝了。穿上法衣后，四众都尊崇他，归命于他，对他真诚恭敬，毫无保留。如果有生病的地方，只要他去，就一定能治好。三十年间，他大力弘扬佛法，救济众生。他七十多岁了，精力依然很强。周武成元年六月，他在益州城西路口，用布包裹左右五根手指，用火烧。有人问他：“烧手指会痛吗？”僧崖说：“痛是心生出来的，心不痛，手指怎么会痛呢？”当时，人们都称他为僧崖菩萨。有人问他：“你好像有风疾，为什么不治呢？”他回答说：“身体都是空的，怎么知道要治什么？”又有人问：“根大有对，什么叫空？”他回答说：“四大五根又住在哪里呢？”大家佩服他的说法。孝爱寺兑法师，很有见解，承蒙僧崖的恩德，就带领几十个弟子到那里去礼拜。他脱下衣服送给僧崖，然后对大众说：“真正理解般若，不是光靠嘴说，而是要靠实际行动。”从此，道俗都聚集过来，更加崇信他。就这样过了几天，他的左手指烧完了，接着烧手掌，骨髓沸腾涌上来。眼看火焰就要熄灭，他就用右手残指夹着竹子挑着火。有人问他为什么，僧崖说：“因为众生不能忍耐，现在我劝那些不能忍耐的人忍耐，不烧的人就烧他们。”他又说法劝诫大家，要行慈悲，断除肉食。虽然烟火炽盛，日夜不停地烧着两只手，但他的眉头都没有动一下。他又为四众说法诵经，讲到关键的词语和重要意义，就点头微笑。有时大家心生懈怠，私下议论，僧崖就看着大家说：“我在山中最初不识字，现在听到经文，句句都与我的心相印证，为什么不能专心致志地听呢？如果违背了这一点，就白白地烧了这只手，有什么区别呢？”于是，大众都敬畏起来，没有一个人不专心致志。后来，他又告诉大家：“末劫时期，轻慢之心越来越薄弱，见到佛像就像木头，听到经文就像风过耳，现在为了弘扬大乘经教，我烧手灭身，是为了让大家更加相信佛法。”整个益州的男女老少听到这件事，都来绕塔数万圈，僧崖泰然自若，面色平静，丝毫不动。他经常到城西大道上，谈论佛法，教化众生。刚开始下了一点细雨，快要淋到他，他就收敛心神进入定境，立刻云消月明。他烧掉手臂和手掌的五根骨头，就像残烛的余烬一样，突然都长出来三寸长，洁白如雪。僧尼们都说：“如果菩萨灭度后，我们愿意供奉舍利，建塔供养。”僧崖就用嘴咬着新长出来的五根骨头，折断它们，吐给大众说：“可以用来建塔了。”到了七月十四日，突然传来巨大的声音，就像地动山摇，天裂地崩一样，人畜都惊恐不安。在空中，有人看到狗、羊、龙、蛇、兵器等形状。过了一会儿，声音就消失了。人们问僧崖是怎么回事，他说：“没事，这是惊睡三昧，我要舍身，可以准备供具了。”当时，孝爱寺导禅师，戒行清苦，年老德高，就把自己的六度锡杖和紫被送给僧崖，入火时为他披上。僧渊远送来班纳，希望它能随身。当时，人山人海，施舍的财物堆积如山。最初，人们不知道这两位德高望重的僧人送的东西。第二天黎明，他突然对侍者法陀说：“你去取导师的锡杖、紫被和纳袈裟来，给我穿上。”然后就去焚身的地方。当时，道俗十多万人拥挤着哭泣。僧崖说：“只要守住菩提心，就没有必要哭。”说完，他就登上高座，为大众说法。这时，他抬头看着柴堆，欣然一笑，就侧身躺下，一点气息都没有，就像木偶一样。有人问他：“时间快到了吗？”他就下床，对僧人说：“佛法难得，应该共同维护。”原来堆积的柴火，被叠成一座高楼，高几丈，上面用干麻布做成一个小房间，用油润滑。僧崖慢慢地走到楼上，绕着走三圈，拜了四面门，就登上楼顶。他倚着栏杆，往下看，让大家念般若。有位施主王撰害怕地说：“如果我放火，就会烧死圣人，会犯下重罪。”僧崖暗中知道他的想法，就告诉他上楼，用手摩挲他的头顶说：“你不要担心，造楼不会犯罪，这是大福报。”他催促大家点火，大家都很害怕，就把火把放在地上。僧崖用手臂夹着火把，先烧西北角，然后烧西南角。麻布干燥，油浓，火势猛烈地燃烧起来。他在烈火中放火设礼，第二拜的时候，他的身体和脸都被烧焦了，他又重复拜了一次，身体就倒在炭火上。等到柴火烧尽，火灭了，骨肉都化掉了，只有心脏还存在，红红的，而且湿润，肝肠脾胃还连在一起。又用四十车柴火烧它，肠胃虽然卷曲了，但心脏依然如故。兑法师就命令收敛他的遗体，埋葬在塔下。现在在宝园寺里。当初，在他还没有烧之前，有人问他：“菩萨灭度后，希望您显现瑞相。”僧崖说：“我的身体可以毁掉，但心不会坏。”大家认为心神无形，不会被烧毁。后来，他的心还存在，才知道他早就预留了一颗不朽的心。然而，僧崖从出生到灭度，经常显现奇异的瑞相，有几十条。曾经，在一个家庭要受戒的时候，他突然笑着说：“要舍弃宝物，却心存疑虑吗？”大家互相推测询问，原来是杨氏妇女想要施舍银钗，担心丈夫责怪，就决定舍弃了它。孝爱寺的僧人佛与，特别爱喝酒吃肉，行为世俗，堕落不堪。他跟着僧崖的灵车后面，私下发愿说：“现在遇到圣人，发誓断酒肉。”等回到寺庙，看到一个黄色的人，说：“你能断肉，太好了。如果你吃一口众生的肉，就等于吃了所有众生的肉。如果你再吃，就等于吃了所有父母眷属的肉。如果你一定要吃，就如同死尸里的虫子，虫子就是肉。”又说：“有六时念善，非常好。如果不能做到六时，一时的念善也很好。只要有一念善心，也很好，都能灭除恶业。”看到他的言辞真实，音调和雅，大家想要询问，不久他就消失了。于是，佛与翘首以待，精进地绕塔念诵。又听到空中传来声音说：“你勤持斋戒，愿令众生不食人身，又令饿鬼身常饱满。”观察他所受的感化，都是僧崖的力量。最初登上柴楼的时候，沙门僧育在大建昌寺门口，看到有火光，高四五丈，宽三四丈，从地上冒出来，冲向楼边，过了很久才消失。又是在最初焚烧的那天，州寺大德沙门宝海问他：“同样的火，为什么菩萨被烧却一点也不痛？”僧崖说：“众生有相，所以会痛。”又说：“常说代众生受苦，是真的吗？”回答说：“既然发心代受，为什么不能呢？”又说：“菩萨自己烧，众生罪业成熟，各人受苦，怎么能够代受呢？”回答说：“就像烧手，一念善根，就能灭除恶业，这不是代受吗？”当时，普法师又问他：“两家争论一个大义，最终无法决断。一家说：佛智缘无相理，理是缘境，智是能缘。另一家说：除掉颠倒、呼吸、妄念，就是真谛。哪一种说法正确？”僧崖说：“佛即无相，没有别的相。”海法师说：“佛即无相，无相之相本来就没有相，如果这样的话，菩萨就是释迦牟尼和观世音。”僧崖说：“我是凡夫，发誓要下地狱，代苦众生，愿令他们成佛。”海法师说：“以前佛也有这个愿望，为什么早就成佛了呢？”回答说：“以前佛度化了一时的众生，就都圆满了。”又问：“药王等圣人，为什么成佛了？现在菩萨还没有成佛，却救度众生，难道以前佛都堕落了吗？”回答说：“以前那一部分众生已经得到了药王的心意，现在的众生还没有得到我的心意。因为我的化身就像将要凋谢的花朵一样。”所以，他当时的回答，都是这一类的。他就对侍者智炎说：“我灭度后，要好好供养病人。”并难以揣测他的本来面目，大多是诸佛圣人乘权应化。如果不是大心平等，怎么能够恭敬呢？这是实际行动。有人在座中怀疑僧崖不是圣人，他就直接喊出那个人的名字说：“诸佛应世，形体没有固定的样子，有时会变成丑陋、疾病甚至畜生，檀越要谨慎，不要妄自轻视。”等到要动火的时候，大家都看到了奇异的瑞相。有人看到圆盖覆盖在僧崖身上，有三个道人在盖子上。有人看到五色光，像人形一样，出现在四个门上。有人看到柴楼上，像太阳升起的样子，还有两朵花，大的像两个斛兜那么大，小的像钟乳石片一样，五色交织，纷纷落下，接都接不住，碰到就消失。又听到大鼓隆隆作响，声音深远，过了很久才停止。等到僧崖灭度后，郫县人在郫江边，看到空中有一辆油漆的轿子，僧崖坐在上面，身穿黄色的班纳，袒露右肩，披着紫被，拿着锡杖。后面有五六百个僧人，都撑着竹伞，乘空向西而去。又潼州灵果寺的僧人慧策，承蒙僧崖灭度，就为他设了大斋，在旧市场上。吃饭之前，突然看到黑云从东南方向来，遮蔽太阳，笼罩着会场。还有两条龙的毛发，五色分明，长的有尺五长，短的有六寸长。又下着花雨，幡香和烟雾布满天空，五彩缤纷，大众都看到了。又是在最初收敛舍利，送到常住寺的时候，都看到花丛盛开，光荣照耀着寺院。又阿迦腻吒寺的僧人慧胜，卧病在床，没有看到焚身，心里很悲伤。他梦到僧崖带着一个沙弥来，包着三㪶许香和檀香屑，分成四堆，绕着慧胜走，然后点火焚香。慧胜害怕地说：“我是凡夫，不能烧身。”僧崖说：“不要害怕，用它来熏病。”香灰烧尽，慧胜就感觉身体爽快了。他又请求显现瑞相，回答说：“我在益州，假名崖，真名光明遍照宝藏菩萨。”慧胜从梦中醒来后，精力比平时更强。有时，在外面村庄，为了僧崖设会，慧胜自己唱导说：“潼州福报深厚，道俗都看到了瑞相，我们障重，什么都看不到。”于是，就应声而现，二百多人亲眼看到天花像雪一样，纷纷飘落，满天飞舞，映照着太阳。等到吃午饭的时候，花形逐渐变大，像七寸盘子一样，都变成了金色，明亮洁净，照耀着太阳。四众争着去接，都接不到，有人爬到树上，想要去取，花都飞到上面去了。又成都居民王僧贵，自从僧崖焚化后，全家都断绝肉食。后来，由于事故，想要恢复吃素，就私下议论。当时是二更天，突然听到门外有人喊“檀越”的声音。他走到门口，打开门，看到一个道人，说：“不要吃肉。”语气酸楚，边说边哭，然后就走了。他从后面追赶，好像很近，却又很远，突然就消失了。又是在焚化后八个月，獽人牟难当，在就峤山顶上打猎，拉弓射箭，举目望向鹿，突然看到僧崖骑着一头青麖。猎人惊奇地说：“你在益州已经烧身死了，怎么会在那里呢？”僧崖说：“谁说我死了？你能够烧身，就不要打猎，否则会犯罪。你应该努力耕田。”说完就离开了。又到了冬天，僧崖的兄子在溪中，突然听到山谷里喧闹，好像有数万人。他抬头一看，看到僧崖带着两个僧人，拿着锡杖，在走。他就追赶上去，想要抓住僧崖的袈裟。僧崖说：“你为什么要抓我？”就指着前面的鸡猪说：“这些东西的声音都有含义，就像你们说话一样，别人听不懂，其他国家的语言，你也听不懂。人畜虽然不同，但都有佛性，只是因为恶业，才受此形。你只要努力耕田，不要养禽畜。”说得非常周到。所以，他经常显现形体，预知人心，大多都是这样。详细记载在沙门忘名集、费氏三宝录和益部集异记里。}%
@{釋普圓。不知何許人。聲議所述似居河海。周武之初來遊三輔。容貌姿美其相偉大。言顧弘緩。有丈夫之神采焉。多歷名山大川。常以頭陀為志。樂行慈救利益為先。人有投者輒便引度。示語行要令遵苦節。誦華嚴一部。潛其聲相人無知者。弟子侍讀。後因知之。然而常坐繩床。斂容在定。用心彌到不覺經過晨夕。有時乞食暫往村聚。多依林墓取靜思惟。夜有強鬼形極可畏。四眼六牙。手持曲棒。身毛垂下。徑至其前。圓怒目觀之。都無怖懾。不久便退。其例非一。又有惡人從圓乞頭。將斬與之。又不肯取。又復乞眼。即欲剜施。便從索手遂以繩繫腕著樹。齊肘斬而與之。心悶委地。村人明乃聞知。因斯卒于郊南樊川也。諸村哀其苦行。爭欲收葬。眾議不決。乃分其屍為數段。各修塔焉。}@
%{释普圆，不知道是哪里人，听人说好像住在河海一带。周武帝刚开始来游览三辅的时候，他容貌俊美，相貌伟岸，说话做事从容不迫，很有男子汉的气概。他走遍了许多名山大川，经常以头陀行作为志向，喜欢行善救人，把利益他人放在第一位。有人投奔他，他就马上引导渡化，给他指点修行要领，让他遵循苦行。他诵读《华严经》一部，把声音隐藏起来，别人都不知道。弟子在旁边侍奉着读经，后来才知道。然而他总是坐在绳床上，收敛容颜，心神专注，专心致志到忘记了白天黑夜。有时候去村子里化缘，大多依傍着树林坟墓寻求清静，思考问题。晚上有强壮的鬼，样子非常可怕，四只眼睛，六颗牙齿，手里拿着弯曲的棍棒，身上的毛发垂下来，径直走到他面前。普圆怒目注视着它，一点也不害怕，不久鬼就退走了。这种情况不止一次。还有个恶人向普圆乞求头，准备砍下来给他，普圆不肯取。又接着乞求眼睛，想要挖出来给他，普圆就从索要的人手里接过绳子，把他手腕绑在树上，齐着胳膊砍下来给他。普圆心里闷闷不乐，倒在地上。村里人第二天才知道，因此他死在了郊南樊川。各村的人都哀悼他的苦行，争着要收葬他，大家意见不一致，就把他尸体分成几段，分别修建佛塔。}%

@{釋普濟。雍州北山互人。初出家依止圓禪師。儀軌行法。獨處林野不宿人世。跏坐修禪至于沒齒。栖遲荒險不避豺虎。雖遊浪物表。而手不釋卷。甞讀華嚴。依而結業。自佛法淪廢。便投太白諸山。行不裹糧依時噉草。咀嚼咽飲都不為患。願像教一興捨身供養。修普賢行生賢首國。開皇之始大闡法門。思願既滿。即事捐捨。引眾集於炭谷之西崖。廣發弘誓自投而殞。遠方填赴充於巖谷。為建白塔于高峯焉。近貞觀初有山居沙門普濟者。立操標勇貞專自固。恒遊名山習誦經典。大品法花偏所通利。其所造集多誦兩經。仍隨文句時重解釋。聲氣所及周于一里。故使數萬眾中無不聞者。以武德十八年西入關壤。時經邑落還居林靜。貞觀度僧。時以濟無貫。擢預公籍。住京師光明寺。眾聚山結樂聞經旨。濟弊斯諠擾。遂遺名逃隱。不測所之。有說。今在終南幽巖獨坐。傍饒山果。須者負還。重更追尋。便失來徑。余曾同聚目悅斯人。衣則百結相連。鉢則纔充受用。汲灌瓦瓶麻繩繫頸。坐則籍草脇無著地。驍悍果敢睡蓋莫欺。節約儉退利賊潛迹。言論所指知足為先。談授正義如行為最。所以一坐說法施積如山。曾無顧涉。任委監護。乃重惟曰。城邑所屬五欲為根。余力既微。無宜自陷。遂逃遁矣。}@
%{释普济，雍州北山互人。他最初出家依止普圆禅师，学习仪轨和行法，独自住在山林野外，不与世俗人交往。他盘腿打坐修行，一直到老。他栖息在荒凉险峻的地方，不害怕豺狼虎豹。虽然他游荡在世俗之外，但是手不释卷，经常读《华严经》，依此而圆满修行。自从佛教衰败之后，他就投奔太白山，出行不带粮食，按时吃草，咀嚼吞咽都不觉得难受。他希望佛教能够兴盛，愿意舍身供养，修行普贤行，生到贤首国。开皇年间开始大力弘扬佛法，他的愿望快要实现，就决定舍弃一切，带领大家聚集在炭谷西边的悬崖上，广发弘愿，然后投崖而死。从远方赶来的人填满了山谷，人们在山峰上为他建了白塔。  贞观初年，有一位住在山里的沙门叫普济，他立志标榜勇猛，坚贞专一，自强不息。他经常游览名山，学习诵读经典，对《大品般若经》和《法华经》特别精通。他所撰写的集子，大多是诵读这两部经的，还根据经文内容反复解释。他的声音传到一里之外，所以几万人都能听到。武德十八年，他西入关中，当时经过城镇乡村，又回到山林里清静修行。贞观年间，政府度僧，当时普济没有户籍，被录入公籍，住在了京师光明寺。许多人聚集在山上，欢喜地听他讲经说法，普济厌恶这种喧嚣扰乱，就留下名号，逃到隐蔽的地方，没有人知道他去了哪里。有人说，他现在在终南山幽深的岩石上独自打坐，旁边有很多山果，需要的人就背回去。后来人们再次寻找他，却找不到他原来的路。我曾经和大家一起见过他，他衣服上都是百结，钵盂刚好够用，汲水灌溉的瓦罐用麻绳系在脖子上，坐着的时候，草席都只垫在屁股底下，不接触地面。他英勇果敢，不怕困难，睡盖也不遮挡。他节俭退让，像贼一样隐藏行踪，说话做事都以知足为先。他谈论佛法道理，就像行为一样，都是最好的。所以他一坐下来讲法，施舍的财物堆积如山，从来没有顾虑过。有人委托他管理事物，他就认真思考说：“城邑里的人，都以五欲为根，我的能力微薄，不适合让自己陷入其中”，于是他就逃走了。}%

@{釋普安。姓郭氏。京兆涇陽人。小年依圓禪師出家。苦節頭陀捐削世務。而性在和忍。不憙怨酷。或代執勞役。受諸勤苦。情甘如薺。恐其事盡。晚投藹法師。通明三藏常業華嚴。讀誦禪思准為標擬。周氏滅法。栖隱于終南山之楩梓谷西坡。深林自庇廓居世表。潔操泉石連蹤由甫。又引靜淵法師同止林野。披釋幽奧資承玄理。加以遵修苦行亡身為物。或露形草莽施諸蚊虻。流血被身初無懷憚。或委臥亂屍用施豺虎。望存生捨以祈本志。而虎豹雖來。皆嗅而不食。常懷介介。不副情願。孤踐狩蹤冀逢食噉。于時天地既閉。像教斯蒙。國令嚴重不許逃難。京邑名德三十餘僧。避地終南。投骸未委。安乃總召詳集洲渚其心幽密安處。自居顯露身行乞索。不懼嚴誅。故得衣食俱豐修業無廢。亂世知士安其在歟。時有重募捉獲一僧賞物十段。有人應募來欲執安。即慰喻曰。觀卿貧煎當欲相給。為設食已俱共入京。帝語此人曰。我國法急。不許道人民間。爾復助急不許道人山中。若爾遣他何處得活。宜放入山不須檢校。又周臣柳白澤者。奉勅傍山搜括逃僧。有黨告云。此楩梓谷內有普安道人。因遣追取。即與俱至。澤語黨曰。我不得見。宜即放還。於是釋然復歸所止。前後遭難曾無私隱。皆見解勉。例如此也。時藹法師避難。在義谷杜映世家。掘窰藏之。安被放還因過禮覲。藹曰。安公明解佛法。頗未寬多。而神志絕倫不避強禦。蓋難及也。安曰。今蒙脫難。乃惟花嚴力耳。凡所祈誠莫不斯賴。因請藹還山親自經理。四遠承風投造非一。藹乃與安更開其所住。具如別傳。隋文創曆佛教大興。廣募遺僧依舊安置。時楩梓一谷三十餘僧。應詔出家。並住官寺。惟安欣茲重復不為名馳。依本山居守素林壑。時行村聚惠益生靈終𥨊煙霞不接浮俗。末有人於子午虎林兩谷合㵎之側。鑿龕結庵。延而住之。初止龕日。上有大石正當其上。恐落掘出逐峻崩下。安自念曰。願移餘處莫碎龕窟。石遂依言迸避餘所。大眾共怪。安曰。華嚴力也。未足異之。又龕東石壁㵎左。有索頭陀者。川鄉巨害縱橫非一。陰嫉安德恒思誅殄。與伴三人持弓挾刃。攘臂挽弓將欲放箭。箭不離弦手張不息。怒眼舌噤立住經宿。聲相通振遠近雲會。鄉人稽首歸誠請救。安曰。素了不知。豈非華嚴力也。若欲除免但令懺悔。如語教之方蒙解脫。又龕西魏村張暉者。夙興惡念以盜為業。夜往安所私取佛油瓮。受五斗背負而出。既至院門迷昏失性。若有所縛不能動轉。眷屬鄉村同來為謝。安曰。余不知。蓋華嚴力乎。語令懺悔。扶取油瓮。如語得脫。又龕南張卿者。來盜安錢。袖中持去。既達家內寫而不出。口噤無言。卿尋歸懺復道而返。有程郭村程暉和者。頗懷信向。恒來安所聽受法要。因患身死。已經兩宿。纏屍於地伺欲棺殮。安時先往鄠縣。返還在道。行達西南之德行寺。東去暉村五里。遙喚程暉和何為不見迎耶。連喚不已。田人告曰。和久死矣。無由迎也。安曰。斯乃浪語。吾不信也。尋至其村。厲聲大喚。和遂動身。旁親乃割所纏繩令斷。安入其庭。又大喚之。和即屈起。匍匐就安。令屏除棺器。覆一筈筌以當佛坐。令和遶旋。尋服如故。更壽二十許歲。後遇重病來投乞救。安曰。放爾遊蕩非吾知也。便遂命終。時安風聲搖逸。道俗榮荷。其例眾也。皆來請謁。興建福會。多有通感。略述一兩。昆明池北白村老母者。病臥床枕失音百日。指撝男女思見安形。會其母意。請來至宅。病母既見不覺下迎。言問起居奄同常日。遂失病所在。于時聲名更振。村聚齊集。各率音樂。巡家告令。欲設大齋。大萬村中田遺生者。家途壁立而有四女。妻著弊布齊膝而已。四女赤露逈無條綫。大女名華嚴。年已二十。惟有麁布二尺擬充布施。安引村眾次至其門。愍斯貧苦遂度不入。大女思念。由我貧煎不及福會。今又不修當來倍此。周遍求物閴爾無從。仰面悲號。遂見屋甍一把亂𢇲用塞明孔。挽取抖擻得穀十餘。挼以成米。并將前布擬用隨喜。身既無衣待至夜暗。匍匐而行趣齋供所。以前施物遙擲眾中。十餘粒米別奉炊飯。因發願曰。女人窮業久自種得。竭貧行施用希來報。輒以十餘黃米投飯甑中。必若至誠貧業盡者。當願所炊之飯變成黃色。如無所感。命也奈何。作此誓已掩淚而返。於是甑中五石米飯。並成黃色。大眾驚嗟未知所以。周尋緣構。乃云田遺生女之願也。齋會齊率獲粟十斛尋用濟之。安辦法衣仍度華嚴。送入京寺。爾後聲名重振。弘悟難述。安居處雖隱。每行慈救。年常二社血祀者多。周行救贖勸修法義。不殺生邑其數不少。嘗於龕側村中。縛猪三頭將加烹宰。安聞往贖。社人恐不得殺。增長索錢十千。安曰。貧道見有三千。已加本價十倍。可以相與眾各不同。更相忿競。忽有小兒。羊皮裹腹來至社會。助安贖猪。既見諍競因從乞酒。行飲行舞焜煌旋轉。合社老少眼並失明。須臾自隱不知所在。安即引刀自割髀肉曰。此彼肉耳。猪食糞穢。爾尚噉之。況人食米。理是貴也。社人聞見一時同放。猪既得脫繞安三匝。以鼻䖶觸若有愛敬。故使郊之南西五十里內雞猪絕嗣。乃至于今。其感發慈善皆此類也。性多誠信樂讀華嚴。一鉢三衣累紀彌勵開皇八年。頻勅入京。為皇儲門師長公主營建靜法。復延住寺。名雖帝宇常寢巖阿。以大業五年十一月五日。終于靜法禪院。春秋八十。遺骸於終南起塔。在至相寺之側矣。}@
%{释普安，姓郭，京兆泾阳人。他从小就依止普圆禅师出家，遵循苦行头陀，舍弃世俗事务，但是他性格温和忍让，不喜欢怨恨和残酷。有时候他代替别人做苦役，承受各种辛苦，他心甘情愿，就像吃荠菜一样。他担心自己的事情做不完，后来投奔蔼法师，通晓三藏经，精通华严经，读诵经文，禅思修行，以华严经作为标准和目标。周氏灭佛之后，他就隐居在终南山的楩梓谷西坡，深林作为庇护，远离世俗。他洁身自好，以泉石为伴，足迹遍布山野。他还邀请静渊法师一起住在山林里，阐释佛法奥妙，传承玄理。  此外，他遵循苦行，舍身救物，有时候暴露在草丛中，任凭蚊虫叮咬，流血受伤，他毫不畏惧。有时候躺在乱尸堆里，用来施舍豺狼虎豹，希望用自己的生命来换取自己的愿望。然而虎豹虽然来了，但都闻到气味就不吃了。普安总是怀着愧疚之心，不符合他的心愿，独自在山林里寻找猎物，希望被它们吃掉。  当时天下大乱，佛教受到迫害，国家法令严厉，不许逃难。京城的著名僧人三十多人，逃到终南山躲避，不知道要到哪里去安顿。普安就召集大家，仔细考察山川河流，寻找幽静安全的地方，然后自己住下来，公开露面，四处乞讨，不怕严厉的惩罚。所以他衣食无忧，修行没有废弃。乱世中的有识之士，都安于他的处境吧。  当时有人重金悬赏，捉获一个僧人就赏赐十段物品。有人应募而来，想要抓普安，普安就安慰他，说：“看你穷困潦倒，想要得到帮助，我就给你准备了饭食，然后一起进京。”皇帝对这个人说：“我们国家法令严厉，不许道人在民间，你又帮助道人躲避，不许他们在山中，如果你把他赶走，他到哪里去活命？应该让他回到山里，不用检查。”  周朝大臣柳白泽奉命在山边搜捕逃亡的僧人，有人告密说：“楩梓谷里有个普安道人。”于是就派人去抓他，普安就和他们一起去了。白泽对告密的人说：“我不能见他，你应该马上把他放回去。”于是普安就放心地回到了住处。前后几次遇到危险，他从来没有隐瞒自己，都坦然面对，鼓励别人，情况都是这样的。  当时蔼法师躲避灾难，住在义谷杜映世家的家里，挖了地窖把他藏起来。普安被放回来，就特地去拜访蔼法师，蔼法师说：“普安你通晓佛法，但性格并不宽容，但是你的精神意志超群，不畏强权，真是难以企及啊！”普安说：“现在我能够躲过灾难，全靠《华严经》的力量啊！凡是我诚心祈求的，没有不依靠它的。”于是普安就邀请蔼法师回到山里，亲自管理寺院。四方信徒闻风而来，投奔他的人很多，蔼法师就和普安一起，重新开创了他们居住的地方，详细情况记载在别的传记里。  隋文帝创立年号，佛教兴盛，广泛招募逃难的僧人，按照原来的制度安置他们。当时楩梓谷里三十多个僧人，应诏出家，都住在官办寺院里。只有普安欣然接受这种待遇，不追求名声，依托本山，守护着山林，经常去村庄，利益百姓，最终隐居山林，不与世俗交往。  后来，有人在子午虎林两谷交汇的地方，开凿石窟，建造庵堂，邀请普安住进去。刚住进去那天，上面有一块大石头正好压在上面，担心石头掉下来，把石窟压塌。普安心里想：“希望石头能移到别的地方，不要把石窟压碎。”石头就按照他的话，弹开，移到别的地方。大家都很奇怪，普安说：“是《华严经》的力量，没什么好奇怪的。”  又有一次，石窟东边石壁的左边，有个叫索头陀的人，他是当地的大害，横行霸道，作恶多端。他嫉妒普安的德行，一直想要杀害他，就带着三个同伴，拿着弓箭，挽弓搭箭，准备射箭。箭没有离开弓弦，手一直张开，怒目而视，舌头僵硬，站了整整一夜，声音传遍了附近，远近的人都来观看。乡里的人叩头礼拜，诚心诚意地请求普安救他们。普安说：“我本来不知道，难道不是《华严经》的力量吗？如果你想要消除灾难，就应该忏悔，按照我教你的方法，就能得到解脱。”  又有一次，石窟西边的魏村有个叫张晖的人，从小就心怀恶念，以偷盗为业。晚上他偷偷地去普安住的地方，偷了五斗佛油，背着就走了。走到寺院门口，就迷迷糊糊，神志不清，好像被什么东西捆绑住，不能动弹。他的家人和乡亲们一起来感谢普安。普安说：“我不知道，难道是《华严经》的力量吗？”普安就让他忏悔，然后扶着他取回油瓮，按照普安的话，他就得救了。  又有一次，石窟南边的张卿，来偷普安的钱，藏在袖子里，回到家里，钱却拿不出来，嘴巴也说不出话。张卿赶紧回来，忏悔之后才恢复正常。  有个程郭村的程晖和，对普安很有信心，经常到普安那里听受佛法要义。后来他生病死了，已经死了两天，尸体缠在床上，准备下葬。普安当时先去鄠县，回来的时候，走到西南的德行寺，距离晖和村五里，就远远地喊：“程晖和，为什么不见你出来迎接我？”他不停地喊，田里的人告诉他说：“晖和已经死了很久，不能出来迎接你。”普安说：“这是胡说，我不相信。”他马上走到村里，大声喊叫，晖和就动了身体。旁边的人就割断了捆绑他的绳子。普安走进他的院子里，又大声喊他，晖和就弯腰起来，爬到普安面前，普安让他去掉棺材，盖上一个蒲团，当做佛座，让晖和绕着佛座转圈。后来，晖和恢复了健康，又活了二十多岁。后来他得了重病，来投奔普安，请求他救治。普安说：“放你四处游荡，不是我的本意。”于是他就去世了。  当时普安的名声远播，道俗都敬仰他，这种情况很多，大家都来拜访他，兴建福会，很多人有感应。这里略述一两件。  昆明池北边白村的老母亲，病卧床榻，失声百日，她用手示意儿女，想见普安。儿女们了解她母亲的意思，就把他请到家里。老母亲见到普安，就忍不住下床迎接，问他近况，就像平常一样，病痛就消失了。当时普安的名声更加响亮，村庄里的居民都聚集在一起，各自带着乐器，挨家挨户地通知，想要设大斋。  大万村有个叫田遗生的，家里住的地方，旁边是悬崖峭壁，他有四个女儿，妻子穿着破布，只到膝盖，四个女儿赤身裸体，没有一件衣服。大女儿叫华严，已经二十岁，只有一块粗布，长两尺，准备用来布施。普安带领村里的人来到他们家门口，怜悯他们贫苦，就决定不进去。大女儿心里想：“因为我贫穷，不能参加福会，现在我又不修行，将来会比现在更贫穷，我四处求物，却什么都找不到，我仰天悲泣。”  这时，她看到屋顶上有一把乱草，用来堵住屋顶的洞，她就拉下来，抖开，得到了一些谷子，用手搓成米，和原来的布，准备用来随喜。她自己没有衣服，等到天黑，就爬着去斋供的地方，把准备好的布施物品远远地扔到人群中，十多粒米专门用来煮饭。她发愿说：“女人穷苦的命运，是长期自己种下的，我穷困潦倒，行善布施，希望将来得到回报。我特意把十多粒黄米扔到饭甑里，如果我至诚恳切，贫穷的命运能够消除，就希望煮出来的饭变成黄色。如果没有任何感应，那也是命该如此。”  说完这些话，她就掩面哭泣，回到家里。这时，饭甑里五石米饭，都变成了黄色。大家都很惊讶，不知道是怎么回事，就四处寻找原因，才知道是田遗生女儿的愿望。斋会的人就一起得到十斛粮食，用来帮助他们。普安给他们缝制衣服，还度化了华严，送她到京城的寺院。  后来，普安的名声更加响亮，他的弘法智慧难以言喻。普安虽然隐居山林，但他经常行善救人。每年都有人在两个村庄举行祭祀活动，普安就四处奔走，救赎他们，劝他们修行佛法，不杀生，劝诫的人很多。  有一次，在石窟旁边的村子里，有人捆绑了三头猪，准备杀来吃肉，普安听到消息，就去赎回它们。村里的人担心不能杀猪，就加价索要一万钱。普安说：“我只有三千钱，已经加上本价十倍，可以给你们。”  大家意见不一致，互相争吵。突然，有个小孩，用羊皮裹着肚子，来到村里，帮助普安赎猪。他看到大家争吵，就向他们乞讨酒喝，一边喝酒一边跳舞，光彩照人，旋转不停。整个村庄的老少都看不见了，过了一会儿，他就消失不见了。普安就拿起刀子，割自己的大腿肉，说：“这是我的肉，猪吃粪便，你们尚且吃它，何况人吃米，道理上是高贵的。”  村里的人听到看到，都一起放了猪。猪被放走后，绕着普安转了三圈，用鼻子拱他，好像很亲切。因此，郊南郊西五十里内，鸡猪绝嗣，一直到现在。  普安感化众生的善行，都是这样的。他性格诚实守信，喜欢读《华严经》，一钵三衣，几十年来一直坚持修行。开皇八年，皇帝多次下令让他进京，为皇储门师和长公主建造静法寺，并让他住寺。  虽然名义上是住在皇家寺院里，但他经常住在山里。在大业五年十一月五日，他在静法禅院圆寂，享年八十岁。人们把他遗体葬在终南山，在至相寺旁边建塔。}%
@{釋大志。姓顧氏。會稽山陰人。發蒙出家。師事天台智者顗禪師。}@
%{释大志，姓顾，会稽山阴人。从小就出家，拜天台智者大师为师。}%
@{顗覩其形神灑落高放物表。因名為大志。禪誦為業。苦節自專。}@
%{智者大师看到他形神洒脱，超凡脱俗，就给他取名为大志。他以禅诵为业，苦心孤诣，专心修行。}%
@{四方名所無遠必造。而言氣清穆儀相貞嚴。故見者眄睞知非凡器。}@
%{他走遍四方名胜古迹，言语清朗，仪容端庄，所以见到他的人，都觉得他不是凡俗之辈。}%
@{開皇十年。來遊廬岳住峯頂寺。不隷公名不豫僧伍。誦法華經。索然閑雅絕能清囀。使諸聽者忘疲。}@
%{开皇十年，他来到庐山，住在峰顶寺，不加入公名，不参与僧众活动，只专心诵读法华经。他诵经时，清朗悠闲，声音美妙，令听者忘却疲倦。}%
@{後於花山甘露峯南建靜觀道場。頭陀為業。孑爾一身不避虓虎聞有惡狩輒往投之。皆避而不噉。}@
%{后来，他在花山甘露峰南建了一座静观道场，以头陀行脚为业。他独自一人，不惧怕猛虎，听说有恶兽出没，就主动投向它们，恶兽都避开他，不敢吃他。}%
@{山粒本絕終日忘餐。或以餅果繼命而已。外覩不堪其惱。而志安之容色如故。}@
%{他本来就没有粮食，整天不吃饭，有时只靠饼果充饥。别人看到他这样，都觉得难以忍受，但他却安然自得，脸色如常。}%
@{經于七載禪業無斷。晚住此山福林寺。會大業屏除流徙隱逸。慨法陵遲一至於此。}@
%{他七年的禅修一直没有间断，后来住在庐山福林寺。大业年间，佛教被排斥，许多僧人流亡隐居，他感叹佛教衰败，到了如此地步。}%
@{乃變服毀形。頭擐孝服。麁布為衣。在佛堂中高聲慟哭。三日三夕初不斷絕。}@
%{于是，他改变衣着，毁坏容貌，头戴孝服，身穿粗布衣服，在佛堂里大声痛哭，三天三夜不停。}%
@{寺僧慰喻。志曰。余歎惡業乃如此耶。要盡此形骸伸明正教耳。}@
%{寺里的僧人劝慰他，他说：“我感叹恶业竟如此厉害，一定要用此身躯，弘扬正法！”}%
@{遂往東都上表曰。願陛下興顯三寶。當然一臂於嵩岳用報國恩。帝許之。勅設大齋。七眾通集。志不食三日。登大棚上。燒鐵赫然用烙其臂。並令焦黑。以刀截斷肉裂骨現。又烙其骨令焦黑已。布裹蠟灌下火然之。光耀巖岫。于時大眾見其行苦。皆痛心貫髓不安其足。而志雖加燒烙。詞色不變言笑如初。時誦法句。或歎佛德。為眾說法聲聲不絕。臂燒既盡。如先下棚。七日入定加坐而卒。時年四十有三。}@
%{于是，他前往东都，上表给皇帝，说：“希望陛下兴盛显扬三宝，我愿意用一只手臂在嵩山报答国恩。”皇帝答应了，下令设斋，七众云集。大志三天不吃饭，登上高台，用烧红的铁烙自己的手臂，直到烧焦。然后用刀割断手臂，露出骨头，又把骨头烙焦，用布裹上，灌上蜡，点火烧它，火焰照亮山峰。当时，众人看到他如此苦行，都痛心疾首，坐立不安。而大志虽然被烧烙，但脸色不变，依然谈笑风生，诵读佛经，赞叹佛德，为众人说法，声音不断。手臂烧完后，他像以前一样下台，七天后，入定而坐，圆寂了。当时，他四十三岁。}%
@{初志出家至終。結操松竹。冬夏一服無禦縑纊。布艾麁素自此為常。形極鮮白脣如丹畫。裙垂半脛足躡蒲屩。言氣爽朗調逸風雲。人或不識。怪所從來者。便捋眉告曰。余九江廬山福林寺小道人大志耳。}@
%{大志从出家到圆寂，一直保持着坚贞的操守，像松竹一样坚韧。他冬夏只穿一件衣服，不穿丝绸棉布，粗布麻衣是他终生的穿着。他皮肤洁白，嘴唇像丹砂一样红润，裙子垂到小腿，脚穿草鞋，言语爽朗，谈吐不凡，像风云一样飘逸。有人不认识他，奇怪他从哪里来，他就捋着胡须说：“我是九江庐山福林寺的小道人，名叫大志。”}%
@{又善屬文藻編詞明切。撰願誓文七十餘紙。意在共諸眾生為善知識也。僧為強禦難奉信者。有見此誓無不掩淚。今廬山峯頂每至暮年。諸寺見僧宿集一夜。讀其遺誓用曉道俗。合眾皆酸結矣。}@
%{他还善于写文章，编词句，语言清晰明了。他写了七十多页的愿誓文，目的是与众生结善缘，做他们的善知识。那些强悍难服的人，只要看到他的誓文，无不掩面哭泣。现在，庐山峰顶，每到暮年，各寺庙的僧人都会聚在一起，通宵达旦地读他的遗誓，以此来启迪道俗。所有听到的人，都感到酸楚难过。}%

@{釋智命。俗姓鄭。名頲。滎陽人。族望清勝文華曜世。詞鋒所指罕有當之。}@
%{释智命，俗姓郑，名頲，荥阳人，家族显赫，文采照耀世人，他的言辞锋利，很少有人能与他匹敌。}%
@{初仕隋為羽騎尉。班位斯薄。逃官流俗。備歷講會餐寢法奧。就耕于寧州。}@
%{他最初在隋朝做羽骑尉，官位很低，于是辞官归隐，遍访名师，学习佛法，最后在宁州务农。}%
@{大業初年。僕射楊素因事往彼。乃通名謁見。與語終日。素曰。觀卿風韻。殊非鄙俗所懷。乃廊廟偉器耳。且權抑忍辱。尋當徵召。}@
%{大业初年，尚书令杨素因事前往宁州，就派人通报，拜访了智命。他们谈了一整天，杨素说：“我看你的风度，绝非凡俗之辈，是栋梁之材，你应该忍辱负重，不久就会被朝廷征召。”}%
@{及元德作貳。搜訪賢能。素遂拔之。對晤宣傳應變不一。有令試以三百對語。一遍授之覆無遺漏。致大重敬。遷為中舍人官至五品。}@
%{后来，元德太子担任丞相，搜寻贤才，杨素就推荐了智命。智命在与人交谈，宣讲佛法，应对变化时，都显得游刃有余。有人让他试着背诵三百句对语，他一遍就记住了，而且没有遗漏，因此受到元德太子的重用，被提升为中舍人，官至五品。}%
@{及元德云薨。不仕於世。遊聽三論法華。研味積年逾深信篤。}@
%{元德太子去世后，智命不再做官，专心研读三论和法华经，经过多年的钻研，他对佛法信仰更加笃深。}%
@{皇泰之初越王即位。歷官至御史大夫。偽鄭開明連任不改。深謀廣略有國惟寄。于斯時也。}@
%{皇泰初年，越王即位，智命官至御史大夫，伪郑开明连续任用他，因为他深谋远虑，有治国之才，是国家的栋梁之才。就在这个时候，}%
@{今上任總天策。御兵西苑。李密鴟張蟻結咆休洛汭。世充獨固一都。內外煎迫上下同懼。}@
%{现在的皇帝，担任总天策，驻兵西苑。李密在洛阳附近作乱，势力越来越大，而王世充独自守住洛阳，内外夹攻，上下都很恐惧。}%
@{頲弊斯紛梗情慕出家。頻請鄭主為國修道。既不遂志。惟思剪剃不累形科。夜則潛讀方等諸經。晝則緝理公政斯須不替。}@
%{智命感到国家危难，内心渴望出家，多次请求郑王为国家修道，但没有成功。他只想着剃度出家，不再为世俗所累。晚上，他就偷偷地读方等诸经，白天就处理政务，一刻不停。}%
@{經四十日誦得法華。暢滿胸襟決心出俗。又勸婦氏歸宗釋教。言既切至即依從之更互剃髮。}@
%{四十天后，他把法华经全部背诵下来，胸怀开阔，决心出家。他还劝说妻子皈依佛门，言语恳切，妻子也同意了，他们互相剃度出家。}%
@{頲語妻曰。吾願滿矣。不死而生。當啟鄭主不宜爾也。便法服擎錫。徑至宮門云。鄭頲輒已出家。故來奉謁。}@
%{智命对妻子说：“我的愿望已经实现了，我虽然没有死，却像重生了一样。现在，应该去告诉郑王，不能再做官了。”于是，他穿上僧衣，拿着锡杖，直接来到宫门，说：“郑頲已经出家了，特来拜见。”}%
@{世充不勝憤怒。下勅斬之。頲聞喜曰。吾願又滿矣。欣笑泰然。行至洛濱。時惟旭旦未合行決。頲曰。若為善知識者。願早見過度。不爾尋應被放。不滿本懷。于時道俗圍遶勸引至暮。而頲厲色昌言不許。因即斬之。尋有勅放。既所不救。舉朝怨恨。即偽鄭開明之初年也。}@
%{王世充非常愤怒，下令斩杀他。智命听到后，高兴地说：“我的愿望又实现了！”他欣然一笑，泰然自若。走到洛水边，当时是黎明前，还没到行刑的时间。智命说：“如果你们是善知识，就请早点送我去，否则，我很快就会被赦免，达不到我出家的本愿。”当时，道俗都围着他劝他，一直到傍晚，但智命坚决拒绝，于是就被斩杀了。后来，王世充下令赦免他，但已经来不及了。整个朝廷都怨恨王世充，这件事发生在伪郑开明初年。}%
@{初頲從吉藏法師聽講。有僧告曰。觀卿頭顱額頷有富貴相。但以眄睞後顧。恐不得其終。頲曰。豈非傷死耶。必如所相乃是本願。嘗見諸死者。疾甚危弱心不自安。紛擾不定便就後世。生死終一期也。定不能免。何如發正願緣勝境心力堅明不有馳散。刀落命終。神爽自在豈不善乎。}@
%{智命最初跟着吉藏法师听讲，有僧人对他说：“我看你头颅、额头、下巴都有富贵相，只是你眼神忧郁，经常往后看，恐怕不能善终。”智命说：“难道这不是因为我害怕死亡吗？如果真的像你相面所说，那正是我本来的愿望。我经常看到那些将死之人，病重虚弱，心中不安，心神不定，就匆匆投生到下一世。生死终究是一场轮回，谁也逃脱不了。与其这样，不如发正愿，依托胜境，心力坚定，不心神散乱。刀落命终，神魂自在，难道不好吗？”}%
@{故頲之臨刑。遍禮十方。口詠般若。索筆題詩曰。幻生還幻滅。大幻莫過身。安心自有處。求人無有人。與諸知故別已合眼。少時曰。可下刀矣。尋聲斬之。面貌熙怡有逾恒日。妻為比丘尼。見住洛州寺也。}@
%{所以，智命临刑前，遍礼十方，口中念诵般若经，并要求笔墨，写了一首诗：“幻生还幻灭，大幻莫过身，安心自有处，求人无有人。”他与故人告别后，闭上眼睛，过了一会儿，说：“可以下刀了。”话音刚落，就被斩首了。他面容安详，比平时还要喜悦。他的妻子后来也出家做了比丘尼，住在洛州的寺院里。}%
@{釋玄覽姓李。隨州房子人。昆季五人。最處其末。伯父任蒲州萬泉令。久而無子。養之若親。年十三心慕出家。深見俗過。遂逃迸山谷。北達汾州超禪師所。見其言情博遠。即依而出家。令既失之。遣人羅捕。雖復藏竄不免捉獲。口云身屬伯耳。心屬諸佛。終無俗志。願深照也。伯乃愍而放之。貞觀年初入京蒙度。配名弘福。常樂禪誦禮悔為業。每語法屬曰。雖同恒業而誓欲捨身。至貞觀十八年四月。初脫諸衣服。總作一幞。付本寺僧。惟著一覆單衣。密去至京東渭陰洪陂坊側。且臨渭水稱念禮訖。投身瀅中。眾人接出。覽告眾曰。吾誓捨身命久矣。意欲仰學大士難捨能捨諸經正行。幸勿固遮兩妨其業。眾悟意故乃從之。即又入水。合掌稱十方佛。廣發弘願已投于旋渦中。三日後其屍方出。村人接之起塔本寺。怪其不歸顧問無處。便開衣幞乃見遺文。云敬白十方三世諸佛。弟子玄覽。自出家來一十二夏。雖沾僧數大業未成。今欲修行檀波羅蜜。如薩埵投身尸毘割股魚王肉山。經文具載。請從前聖教附後塵。衣物眾具任依佛教。臨終之人多不周委。同學等見其遺文。往尋究云。}@
%{釋玄覽姓李，是隨州房子人。他兄弟五個，他是最小的。他伯父在蒲州當萬泉縣令，一直沒有兒子，就把玄覽當親兒子一樣養大。玄覽十三歲時就嚮往出家，覺得世間俗事太多，就逃到山谷里，一直往北走到汾州，到了超禪師那裡。他覺得超禪師講話很有道理，就跟著他出家了。他伯父找不到他，就派人去抓他，雖然玄覽躲躲藏藏，還是被抓住了。他嘴上說身體屬於伯父，但心裡屬於佛，決心不再過俗世生活，希望伯父能理解。他伯父很同情他，就放了他。貞觀初年，玄覽到京城受戒，法號弘福。他平時喜歡禪坐、誦經、禮佛、懺悔，經常跟別人談佛法，說雖然大家都在做同樣的事，但他發誓要捨身成佛。到了貞觀十八年四月，他脫下衣服，把衣服都做成一個頭巾，交給寺廟的僧人，只穿了一件單衣，偷偷地跑到京東渭陰洪陂坊附近，站在渭河邊上念佛禮佛，然後就跳進河裡。人們把他拉了上來，玄覽對大家說："我發誓要捨身成佛很久了，想效仿大菩薩們的捨身精神，請不要阻攔我，不要妨礙我修行。"大家理解了他的意思，就沒有再阻止他。他再次跳進河裡，合掌念誦十方佛，發了廣大願望，然後就消失在漩渦裡。三天後，他的屍體才浮出水面。村裡人把他撈起來，在寺廟裡為他建了塔。他們感到奇怪，玄覽為什麼不回家，就打開他的衣服和頭巾，發現了一封遺書。遺書上寫著："敬白十方三世諸佛，弟子玄覽，從出家至今已經十二個夏天了，雖然做了些僧人的事，但大事還沒做成。現在我想要修習檀波羅蜜，就像薩埵投身尸毘，割股救魚王，肉山菩薩一樣。經文裡都記載著這些事蹟，請讓我追隨前輩聖人的教誨，學習他們。我的衣服和其他東西就按照佛教的規矩處理吧。臨終的人往往沒有交代好，我的同修們看到我的遺書，就來調查此事。"}%

@{釋法曠。姓駱。雍州咸陽人。少有異節。偏愛儒素。後聽弘善寺榮師大論。榮即周世道安之弟子也。創染玄業便悟非常。資學之勤不出門院。年十六。講解前論道穆京華。酬答冷然無替玄理。專修念定無涉時方。無量壽經世稱難誦。曠聞試尋。一日兩卷。文言闇了。故其誦持罕有加者。自爾藏經披讀。以為恒任。文理所指問無不知。顧諸布薩人多說欲。乃自勵心力立誦千遍。數旬之間便得滿願。性樂儉約不尚華靡。故其房中無有氈席。滿院種莎。用擬隨坐頭陀行也。勗誡門人惟存離著。以末代根機隨塵生染故也。年登知命。便袒三衣。瓶鉢以外一無受畜。卓然正色懍潔風霜。人有與語惟言離著。至時分衛一食而已。每曰。余惟生死滯著無始輪迴。生厭者希死厭又少。常懷怏怏欲試捨之。以貞觀七年二月二十一日。入終南山。在炭谷內四十里許。脫衣掛樹以刀自刎。既獨自殯無由知處。諸識故等。至八月中。方始訪得其遺身頌云。}@
%{釋法曠，姓駱，是雍州咸陽人。他從小就與眾不同，特別喜歡儒家思想。後來他聽了弘善寺榮師講經，榮師是周朝道安的弟子。法曠接觸了佛學，就頓悟了人生的真諦。他學習非常勤奮，從不出寺廟。十六歲時，他就能講解佛經，邏輯清晰，道理深刻，回答問題從容不迫，毫不含糊。他專心修持念佛和禪定，不受世俗影響。無量壽經被稱為難誦的經書，法曠聽說後就試著背誦，一天背誦兩卷。經文用文言文寫成，很深奧，所以很少有人能背誦下來。從此，法曠就開始專心研讀佛經，把它當作自己的責任。佛經的內容和道理，他都能理解，並能解答各種問題。他看到很多僧人都是貪圖享受，就下定決心要背誦一千遍無量壽經。幾個月後，他就達成了自己的目標。他性格儉樸，不追求奢華，所以他的房間裡沒有地毯，院子裡種滿了草，模仿隨坐頭陀行。他經常告誡弟子們要放下執著，因為末法時代的人容易被塵世間的欲望所迷惑。他五十歲時，就脫下外衣，只穿僧衣，除了水壺和缽盂，什麼都不帶。他嚴肅莊重，清淨無染，不畏風霜。有人和他談話，他只說要放下執著。他每天只吃一頓飯。他經常說："我認為生死輪迴是無始無終的，人們厭惡生的人很少，厭惡死的人更少。我一直心裡很不舒服，想要嘗試放下執著。"貞觀七年二月二十一日，他進入終南山，在炭谷裡四十里左右的地方，脫下衣服掛在樹上，用刀自刎。他一個人死了，沒有人知道他的下落。他的朋友們一直到八月才找到他的遺體。他的遺體上有一首頌詞：}%

@{又近有汾州大乘寺僧忘名者。常厭生死濁世難度。誓必捨身。先節食服香。至期道俗通集。香花幡蓋列衛。而往西山子夏學巖。面西斂容。眾唱善哉。咸送隨喜。乃放身懸壑。至地起坐。及眾就視方知已逝。博訪遺身其類甚眾。且隨疏出。示為一例。餘者蓋闕。}@
%{在汾州的大乘寺，有一位僧人，名字忘記了。他一直厭惡生死，覺得這個濁世很難度過，發誓要捨身成佛。他先節食，並用香料熏香。到了日子，僧俗都聚集在一起，擺放了香花、幡蓋，護送他去西山子夏學巖。他面向西方，整理好儀容。大家一起唱"善哉"，都送他祝福，表示贊同。然後，他就從山崖上跳下去。他落到地上後，坐了起來。大家走近一看，才知道他已经死了。後來，人們廣泛尋找捨身成佛的人，發現有很多類似的事情，只是記錄比較零散，就當作一個例子吧，其他的就沒有記載了。}%@{紹闍梨者。梓州玄武人也。俗姓蒲氏。未出家前。山行見一蟲甚瘦。又將一子於㵎中取鰕子。鰕子又不可得。紹乃歎曰。此蟲應在深山。今乃出路。飢渴甚矣。等是一死。不如充此飢渴。乃脫衣往臥蟲前蟲乃避去。後方出家。唯誦經行道而已。更無異行。大業之初。汝州界蟲暴非常。三五十人持仗不敢獨行。害人既多。紹乃往到其處立茅苫坐。蟲並遠去。道路清夷。年一百九歲乃見疾。謂弟子曰。我欲露屍乞諸蟲鳥。而彪嫌我身。生尚不食。豈死能甞。可焚之無餘燼。弟子等不忍依其言。乃露屍月餘。鳥獸不犯。乃收葬之。}@
%{绍闍梨，是梓州玄武人，俗姓蒲氏。还没出家前，他在山里行走时，看到一只虫子瘦得可怜，又带着孩子去河里捉虾，虾也找不到。绍就叹气说：“这只虫子应该是在深山里的，现在却跑到这里来，又饿又渴，等于是要死了，不如就拿它来充饥解渴。”于是他就脱下衣服，躺到虫子面前，虫子就躲开了。后来他出家了，只念经修行，没有其他特殊的行为。大业年间初期，汝州一带的虫子非常猖獗，三五十个人拿着武器都不敢单独行走，害人很多。绍就到那里去，搭了个茅草棚子坐下来，虫子都跑远了，道路变得平坦。他一百九岁的时候生病了，对弟子说：“我想把尸体暴露出来，让虫子鸟类吃，但是老虎会嫌弃我的身体，活着都不吃我，死了还能吃吗？可以把我烧成灰，不要留有残渣。”弟子们不忍心听他的话，就把他暴露了尸体一个月，鸟兽都不敢靠近，于是就把他埋葬了。}%

@{釋道休。未詳氏族。住雍州新豐福緣寺。常以頭陀為業。在寺南驪山幽谷。結草為庵。一坐七日乃出其定。執鉢持錫出山乞食。飯鉢滿已隨處而食。還來菴所。七日為期初無替廢。所以村野有信。剋日至山。路首迎逆。而休歡笑先言。卑詞問訊。行說禁戒誨以慈善。諸俗待其食已。從受歸戒。送入山門。然後乃返。積四十餘載。貞觀三年夏內。依期不出。就庵看之。端拱而卒。眾謂入定。於傍宿守。乃經信宿。迫而察之方知氣盡。加坐不腐。儼若生焉。仍就而掩。扉外加棘刺。恐蟲傷也。四年冬首。余往覲焉。山北人接還村內。為起廟舍。安置厥形。雖皮鞕骨連。而容色不改。加坐如故。乃於其上加漆布焉。然休出家已來。常袒三衣不服繒纊。以傷生也。又所著布衣。積有年稔。塵朽零破。見者寒心。時屬嚴冬忽然呻噤。即合脫三衣露背而坐。冷厲難耐。便取一重披之遂便覺暖。自誡勸曰。汝亦易誑。前後俱冷。俱是一衣。如何易奪。遂覺暖也。汝不可信。當為汝師。或時欲補衣。以布相著。欲加縫綴即便入定。後出之時收而乞食。斯季世以死要生業道者罕有蹤也。余曾參翻譯。親問西域諸僧。皆以布氈而為袈裟都無繒絹者。縱用以為餘衣。不得加受持也。其龜茲于遁諸國。見今養蠶。惟擬取綿亦不殺害。故知休之慈救與衡岳同風。前已廣彰。恐迷重舉。自餘服翫。安可言矣。}@
%{释道休，不详氏族，住在雍州新丰福缘寺，常以头陀为业。在寺南骊山幽谷，用草编了个庵，一坐七天就出定。拿着钵盂和锡杖下山乞食，饭钵满了就在任何地方吃，回到庵里，七天为期，从不间断。所以村里人都信他，每次他到山里去，路口的人都会出来迎接他，道休就会笑着先说话，用谦卑的语气问候，然后讲戒律，教导人们善良。乡里人都等他吃完饭，就接受他的戒律，送他进山门，然后他才回去。这样过了四十多年，贞观三年夏天，他按期不出庵，大家就到庵里去看他，他端坐着圆寂了。大家以为他入定了，就在旁边守着。过了整整一夜，才仔细观察，才知道他已经断气了。他端坐着没有腐烂，就像活着一样。大家就把他埋葬了，在门上加了荆棘，怕虫子伤害他。四年冬天，我去拜访他，山北的人把我带回了村里，为他建了一座庙，安置了他的遗体。虽然皮肉骨头都连在一起，但容貌没有改变，端坐着的样子还是和以前一样，于是就在他身上盖了油布。道休出家后，一直袒着三衣，不穿丝绸，因为怕伤害生命。他穿的布衣服，已经很多年了，又旧又破，看到的人心里都感到寒酸。有一次，正值严冬，他突然打寒颤，就脱掉三衣，露出背部坐着，冷得受不了，就拿一件厚衣服披上，顿时感到暖和了。他自责劝诫自己说：“你真是容易被骗，前后都冷，都是一件衣服，怎么会不一样呢？你觉着暖和了，你不可信，应该做你的老师。”有时他想补衣服，就用布互相缝在一起，想要加点线缝一下，就马上入定，出定的时候，就收起来去乞食。在这个时代，以死为生，以修行为业的人很少见。我曾经参加翻译工作，亲自问过西域的僧人，他们都用布和毛毡做袈裟，没有丝绸的。即使用丝绸做其他衣服，也不允许用来做袈裟。龟兹、于遁等国家，现在养蚕，只是为了取丝，也不杀害它们。所以我知道道休的慈悲救护，和衡岳的风格相同，以前已经广为宣扬了，恐怕有人会迷糊，再提起来。至于其他服饰玩物，就不值得说了。}%

@{論曰。竊聞。輕生徇節。自古為難。苟免無恥。當今為易。志人恒人之傳。列樹風猷。上達下達之言。照揚經典。皆所以箴規庸度開導精靈。惟道居尊。惟德生物。故能兼忘通塞。兩遣是非。體流縛之根源。曉想倒之條緒也。是以達人。知身城之假合。如塵無性。鑒命算之若流。惟心生滅。由斯以降同是幻居。安有智者而能常保。然則宅生附世纏取未捐。寄以弘因用清心惑。或挫拉以加惱辱。或抑制以事奴駘。或焚灼以拔貪源。或刳剔以窮癡本。纏身為炬且達迷途。然臂為明時陳報德。出燈入鐵之相。其蹤若林。肉山乳海之能。備聞前策。斯皆拔倒我之宏根。顯坏形之可厭。以將崩之朽宅。貿金剛之法身。經不云乎。誠至言矣。若夫厚生所寶極貴者形。就而揆之其實惟命。大聖成教豈虛構哉。故藥王上賢焚體。由其通願。下凡仰慕灼爛。寧不失心。然僧崖正身於猛焰。言聲不改。大志刳臂以熱鐵。神操逾新。玄覽致命於中流。雖出還沒。法安亡形於縲紲。放免來投。是知操不可奪。行不可掩。誠可嘉乎。難行事矣。復有引腸樹表條肉林中。舒顏而臨白刃。含笑而受輕辱。並如本紀。又可嘉哉。然則四果正士。灰身而避謗徒。八千受決。護法而逃忍界。彼何力而登危。此何情而脫苦。自非懷安曠濟行杜我人。觀色相為聚塵。達性命如風燭。故能追蹤前聖。誠宗像末之寄乎。或者問曰。夫厭生者當拔生因。豈斷苦果而推集本。未聞其旨。請為陳之。斯立言也。不無恒致。且集因綿亘。如山之相屬。我為集本。如煙之待搆。生重惟身。隨重而行對治。如世之病任形而設方術。故焚溺以識貪瞋。謙虛以攻癡慢。斯業可尚。同靜觀而緣色心。斯道可崇。等即有而為空也。必迷斯迹謂我能行。倒本更繁徒行苦聚。故持經一句。勝捨多身。世該所質惟斯人也。但患聞而不行。更增常結。何如薄捐支節。分遣著情。聖教包羅義含知量。自有力分虛劣。妄敢思齊。或呻嘷而就終。或激激而赴難。前傳所評何世無耶。又有未明教迹婬惱纏封。恐漏初篇割從閹隷。矜誕為德輕侮僧倫。聖教科治必有深旨。良以愛之所起者妄也。知妄則愛無從焉。不曉返檢內心。而迷削於外色。故根色雖削染愛逾增。深為道障現充戒難。尚須加之擯罪。寧敢依之起福。又有臨終遺訣露骸林下。或沈在溷流通資翔泳。或深瘞高墳豐碑紀德。或乘崖漏窟望遠知人。或全身化火不累同生之神或灰骨塗像以陳身奉之供。鑽膚劓刖謂遣塵勞。剜目支解言傾情慾。斯途眾矣。因而敘之。且夫陳屍林薄。少袪鄙悋之心。飛走以之充飢。幽明以於熏勃。得失相補尠能兼濟。遂有蟲蛆涌於肉外。烏隨啄吞狼籍。膏於原野傷於慈惻。然西域本葬。其流四焉。火葬焚以蒸新。水葬沈於深淀。土葬埋於岸旁。林葬棄之中野。法王輪王同依火祀。世重常習餘者希行。東夏所傳惟聞林土。水火兩設世罕其蹤。故瓦掩虞棺。廢林薪之始也。夏后聖周。行瓦棺之事也。殷人以木槥櫝。藤緘之也。中古文昌仁育成治。雖明窆葬行者猶希。故掩骼埋胔𭩀而瘞也。上古墓而不墳。未通庶類。赫胥盧陵之后。現即因山為陵。下古相沿同行土葬。紜紜難紀。故且削之。若乃裨行紀言。導後業之清緒。施輪樹塔。表前德之徽功。阿含之所開明。即世彌其昌矣。至於埋屍塔側。尚制遠撤邊坊。親用骨塗。寔乃虛通諂附。又有厭割人世生送深林。廣告四部望存九請。既失情投僶俛從事。道俗讚善。儐從相催。嚬蹙不已。放身巖壑。據律則罪當初聚。論情則隨興大捨。餘有削略贅疣。雖符極教而心含不淨多存世染。必能曠蕩無寄開化昏迷。故非此論所詳。自可仰歸清達。而世或多事妄行斷粒。練形以期羽化。服餌以却重尸。或呼吸沆瀣。或吐納陰陽。或假藥以導遐齡。或行氣以窮天地。或延生以守慈氏。或畏死以求邪術。斯蹤極眾。焉足聞乎。並先聖之所關鍵。後賢之所捐擲。方復周章求及追賞。時澆負钁陵峯。望五芝之休氣。擔鍬赴壑。趣八石之英光。以左道為吾賢。用淫祀為終志。畢從小朴未免生涯。徒寄釋門虛行一世。可為悲夫。是知生死大期自有恒數。初果分齊餘未詳論。而忽廁以凡心籌諸聖慮。通成愚結知何不為。然則寒林之動。庸識因悟無常。捨生而存大義。用開懷道。全身碎身之相。權行實行之方顯妙化之知機。通大聖之宏略也。水清有著。終果言於厚葬虛心不賓。則任物之行藏。斯道不窮固略言矣。}@
%{论曰：我听说，轻生徇节，自古以来就很难。苟且偷生，没有耻辱，在当今社会很容易。志士、仁人留下的传记，列举了他们的风范和美德，上达天听，下达百姓的话语，照亮和宣扬经典，都是为了规劝世俗庸人，启迪人们的灵性。只有道才能居于尊贵地位，只有德才能孕育万物，所以才能兼忘通塞，两遣是非，体悟束缚的根源，明晓颠倒的条理。因此，通达的人，知道肉体就像城墙一样是假合的，如同尘埃没有本质，明白生命就像命运一样在流逝，只有心在生灭。从这里开始，我们都一样，住在幻境里，哪有智者能够常保？既然住在尘世，依附世间，贪婪不舍，寄托于弘扬善因，用来清除心里的迷惑，或者被挫折拉扯，遭受痛苦和羞辱，或者被压制，成为奴隶，或者被焚烧，来拔除贪婪的根源，或者被剖析，来穷究愚痴的本源，用身体当火炬，去照亮迷途，用手臂当明灯，去陈述报答恩德，出离黑暗，进入光明，这种迹象就像树林一样多，肉山乳海的能力，都听闻过前人的策略，这些都是拔除颠倒我的宏大根源，显示坏的形体是多么令人厌恶，用将要崩塌的朽坏的房屋，换取金刚般坚固的法身，经书上不是这样说的吗？真是至理名言啊！如果说厚生所珍贵的东西，最贵的就是形体，那么仔细考察其本质，只有生命才是最重要的。大圣成教岂会虚构吗？所以药王上贤焚烧自己的身体，是因为他通达了愿力，下凡来仰慕灼烂，难道不令人失心吗？但是僧崖在猛烈的火焰中，正身不动，语言声音没有改变，大志刳臂以热铁，精神操守更加坚定，玄览在急流中，将生命献给了佛法，虽然出没无常，法安在牢笼中，没有形体，被释放出来后，又回到牢笼中，这说明操守不可夺取，行为不可掩盖，真是可嘉啊！难于行之！还有人引肠树表条肉林中，舒展面容面对白刃，含笑承受轻辱，这些都像史书中记载的一样，又可嘉啊！那么，四果正士，用身体化灰来躲避诽谤，八千人受刑，为了护法而逃离忍界，他们有什么力量可以登上危险的境地？他们有什么情怀可以摆脱痛苦？如果不是怀着安宁、旷达、济世、行善，把世间的人当作尘埃，把生命看作风烛，怎么能追随前圣的脚步，成为宗像末世的寄托呢？有人会问：厌恶生命的人，应该拔除生命的根源，难道是断除痛苦的果报，而推究集聚的根本吗？没有听说过这个道理，请你为我阐明。这是立言之说，并非没有道理。而且集聚的因缘绵延不断，就像山脉一样相互连接，我是集聚的根本，就像烟雾一样等待着凝聚。生命沉重，只在于身体，随着沉重而行，对治它，就像世间的人得了病，就依靠身体来制定治疗方法。所以用焚烧、溺水来认识贪婪和愤怒，用谦虚来攻克愚痴和傲慢，这种修行值得提倡。与静观色心，缘色心相同，这条道路值得崇尚，等同于“有”就是“空”啊。如果迷失了这种迹象，就认为自己能够修行，颠倒根本，更加繁杂，徒劳地积累痛苦。所以，持诵一句经文，胜过舍弃许多身体。世间应该依靠的人，只有这种人。只是担心听到而不去实践，反而会增加常住的烦恼。不如轻微地舍弃支节，分遣执着的情感。圣教包罗万象，义理包含着智慧和量度，我自身的力量有限，虚弱低下，妄自想要与之齐平。或者呻吟哀嚎，走向死亡，或者激昂慷慨，赴汤蹈火，前人的传记中，哪个时代没有呢？还有人不明教义，贪婪和烦恼缠绕封锁，恐怕会漏掉开头，割断从属关系，自以为有德，轻视僧侣的伦理，圣教的教化，必然有深刻的含义。因为爱是从妄念产生的，知道妄念，爱就没有来源了。不明白应该反观内心，却迷失在外在的色相中，所以即使削减了色相的根源，染着爱欲却更加增长，成为修行道路上的障碍，现充戒律很难，还需要加之以斥责和惩罚，怎么敢依此来积聚福德呢？还有人临终遗言，把尸体暴露在树林下，或者沉入粪坑，用钱财供养飞翔游动，或者厚葬，建造高坟，立碑纪德，或者登上悬崖，进入洞穴，远望认识人，或者全身化火，不累及同生的神灵，或者把骨灰涂在像上，用来陈列身体，供养它，用钻皮肤，割鼻子，砍脚，说是在遣除尘劳，用挖眼睛，肢解身体，说是在倾泻情欲，这种道路很多，因此就一一叙述。再说陈尸林薄，稍微能够去除贪婪之心，飞禽走兽用它来充饥，幽冥用它来熏染，得失相补，很少能够兼济，于是就会有虫蛆从肉里涌出来，乌鸦跟着啄食吞咽，乱七八糟，油脂流到原野，伤害了慈悲之心。但是西域本来就流行葬礼，其形式有四种：火葬，用火焚烧，蒸发成新的；水葬，沉入深潭；土葬，埋在岸边；林葬，抛弃在野外。法王轮王都遵循火葬，世俗重视习惯，其他形式很少有人实行。东夏流传下来的，只听说过林葬和土葬，水葬和火葬两种形式，世俗很少有人这样做。所以用瓦片掩盖虞棺，废弃林木和柴火的开始。夏后、圣周，实行瓦棺的事情。殷人用木头做棺材，用藤条捆绑。中古时期，文昌仁义，教化百姓，治理天下，虽然明白土葬的人还很少。所以掩盖骨骼，埋葬尸体，用土覆盖。上古时期，只建墓，不建坟，还没有普及到所有生物。赫胥卢陵之后，现在就依靠山来建陵墓。下古时期，沿袭着土葬，多得难以计数，所以就省略了。如果说要帮助人们的行为，记载他们的言行，引导后代的修行，清净的绪论，建造轮台、树立宝塔，彰显前人的德行和功绩，阿含经中所阐明的内容，在这个时代更加兴盛了。至于把尸体埋在塔的旁边，还规定要远离边城，亲自用骨头涂抹，这确实是虚伪通达，阿谀奉承。还有人厌恶割舍人世，生前送进深山，广告四部，希望得到九种请求，既失去了情义，又投机取巧，勉强去做，道俗都赞美，亲朋好友催促，眉头紧锁，放任自己进入山谷，按照戒律，罪过应该当初就聚积起来，从情理上来说，应该随心所欲，无私奉献。还有其他削减、省略、赘述、赘疣，虽然符合佛法的教义，但是心里还包含着不净，有很多世俗的染污，必须能够旷达无寄，开化迷茫的人，所以这不是本文要详细讨论的内容，可以仰望清净通达的人。但是，世俗中有些人，妄行断绝食物，锻炼身体，期望羽化成仙，服用丹药，来消除沉重的肉体，或者呼吸沆瀣，或者吐纳阴阳，或者用假药来延年益寿，或者行气来穷究天地，或者延生来守候慈氏，或者害怕死亡，而寻求邪术，这种迹象非常多，何足挂齿呢？都是先圣所摒弃的，后贤所抛弃的，却还周旋其间，想要追寻和赏赐。时代浇薄，负着锄头，登上山峰，盼望着五芝的灵气，背着锄头，奔赴山谷，追求八石的灵光，把旁门左道当作正道，用淫祀作为终身志向，最终还是从简朴中，逃脱不了生计，仅仅寄托于佛门，虚行一世，真是可悲啊！由此可知，生死的大限，自有定数，初果分齐，其他我还没有详细讨论，却突然用凡心来揣测圣人的心思，最终形成了愚蠢的执着，真是不知何为！那么，寒林的震动，庸人因此领悟到无常，舍弃生命，却保存了大义，用来开拓胸怀，修道，全身碎身的样子，权宜之行，实行的做法，才显现出妙化之机，通达大圣的宏略。水清则有鱼，最终的结果，在于厚葬，虚心不宾，那么任凭事物的发展，这条道路不会穷尽，我仅仅略微地说一下吧。}%

@{續高僧傳卷第二十七遺身篇}@
%{续高僧传卷第二十七遗身篇}% 
