@{續高僧傳卷第十五}@
%{续高僧传卷第十五}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{義解篇十一正紀十五附見四}@
%{义解篇十一正纪十五附见四}%

@{唐越州靜林寺釋法敏傳一}@
%{唐越州静林寺释法敏传一}%

@{唐襄州光福寺釋慧璿傳二}@
%{唐襄州光福寺释慧璿传二}%

@{唐襄州神足寺釋慧眺傳三}@
%{唐襄州神足寺释慧眺传三}%

@{唐綿州隆寂寺釋靈睿傳四}@
%{唐绵州隆寂寺释灵睿传四}%

@{唐京師弘福寺釋僧辯傳五}@
%{唐京师弘福寺释僧辩传五}%

@{唐京師普光寺釋法常傳六}@
%{唐京师普光寺释法常传六}%

@{唐澤州清化寺釋智徽傳七}@
%{唐泽州清化寺释智徽传七}%

@{唐澤州清化寺釋玄鑒傳八}@
%{唐泽州清化寺释玄鉴传八}%

@{唐京師弘福寺釋玄會傳九}@
%{唐京师弘福寺释玄会传九}%

@{唐京師慈悲寺釋行等傳十}@
%{唐京师慈悲寺释行等传十}%

@{唐蒲州仁壽寺釋志寬傳十一}@
%{唐蒲州仁寿寺释志宽传十一}%

@{唐相州慈潤寺釋慧休傳十二(曇元靈範)}@
%{唐相州慈润寺释慧休传十二(昙元灵范)}%

@{唐京師弘福寺釋靈潤傳十三(淨元智衍)}@
%{唐京师弘福寺释灵润传十三(净元智衍)}%

@{唐京師慈恩寺釋道洪傳十四}@
%{唐京师慈恩寺释道洪传十四}%

@{唐京師慈恩寺釋義褒傳十五}@
%{唐京师慈恩寺释义褒传十五}%

@{釋法敏姓孫氏。丹陽人也。八歲出家。事英禪師為弟子。入茅山。聽明法師三論。明即興皇之遺屬也。初朗公將化。通召門人。言在後事。令自舉處。皆不衷意。以所舉者並門學有聲。言令自屬。朗曰。如吾所舉乃明公乎。徒侶將千名明非一。皆曰。義旨所擬。未知何者明耶。朗曰。吾坐之東柱下明也。明居此席不移八載口無談述身無妄涉。眾目癡明。既有此告莫不迴惑。私議。法師他力扶矣。朗曰。吾舉明公必駭眾意。法教無私不容瑕隱。命就法座對眾敘之。明性謙退泣涕固讓。朗曰。明公來吾意決矣。為靜眾口聊舉其致。命少年捧就傳座。告曰。大眾聽。今問論中。十科深義。初未曾言。而明已解。可一一敘之。既敘之後。大眾愜伏。皆慚謝於輕蔑矣。即日辭朗。領門人入茅山終身不出。常弘此論。故興皇之宗或舉山門之致者是也。敏採摘精理出聽東安。言同意異更張部別。年二十三又聽高麗實公講大乘經論。躬為南坐結軫三周。及實亡後。高麗印師上蜀講論。法席彫散陳氏亡國。敏乃反俗三年潛隱。還襲染衣避難入越。住餘姚梁安寺。領十沙彌講法華三論相續不絕。貞觀元年。出還丹陽講華嚴涅槃二年。越州田都督。追還一音寺。相續法輪。于時眾集義學沙門七十餘州八百餘人。當境僧千二百人。尼眾三百。士俗之集不可復紀。時為法慶之嘉會也。至十九年。會稽士俗請往靜林講華嚴經。至六月末。正講有蛇。懸半身在敏頂上。長七尺許。作黃金色吐五色光。終講方隱。至夏訖還一音寺。夜有赤衣二人。禮敏曰。法師講四部大經功德難量。須往他方教化。故從東方來迎法師。弟子數十人同見此相。至八月十七日。爾前三日三夜無故闇冥。恰至二十三日將逝。忽放大光夜明如日。地為震動因爾遷化。春秋六十有七。身長七尺六寸。停喪七日異香不滅。莫不怪歎。道俗莊嚴。送於隆安之山焉。}@
%{释法敏姓孙氏，丹阳人也。八岁出家，事英禅师为弟子。入茅山，听明法师三论。明即兴皇之遗属也。初朗公将化，通召门人，言在后事，令自举处，皆不衷意。以所举者并门学有声，言令自属。朗曰：如吾所举乃明公乎？徒侣将千名明非一，皆曰：义旨所拟，未知何者明耶？朗曰：吾坐之东柱下明也。明居此席不移八载，口无谈述，身无妄涉。众目痴明，既有此告，莫不迴惑。私议，法师他力扶矣。朗曰：吾举明公必骇众意。法教无私，不容瑕隐。命就法座对众叙之。明性谦退，泣涕固让。朗曰：明公来吾意决矣。为静众口，聊举其致。命少年捧就传座，告曰：大众听，今问论中，十科深义，初未曾言，而明已解，可一一叙之。既叙之后，大众惬伏，皆惭谢于轻蔑矣。即日辞朗，领门人入茅山，终身不出，常弘此论。故兴皇之宗，或举山门之致者是也。敏采摘精理出听东安，言同意异，更张部别。年二十三又听高丽实公讲大乘经论，躬为南坐结轸三周。及实亡后，高丽印师上蜀讲论，法席彫散，陈氏亡国。敏乃反俗三年潜隐，还袭染衣，避難入越。住余姚梁安寺，领十沙弥讲法华三论，相续不绝。贞观元年，出还丹阳讲华严涅槃二年。越州田都督，追还一音寺，相续法轮。于时众集义学沙门七十余州，八百余人。当境僧千二百人，尼众三百，士俗之集不可复纪。时为法庆之嘉会也。至十九年，会稽士俗请往静林讲华严经。至六月末，正讲有蛇，悬半身在敏顶上，长七尺许，作黄金色，吐五色光，终讲方隐。至夏訖还一音寺。夜有赤衣二人，礼敏曰：法师讲四部大经功德难量，须往他方教化，故从东方来迎法师。弟子数十人同见此相。至八月十七日，尔前三日三夜无故闇冥，恰至二十三日将逝，忽放大光夜明如日，地为震动，因尔迁化。春秋六十有七，身長七尺六寸，停丧七日，异香不灭，莫不怪叹。道俗莊严，送於隆安之山焉。}%

@{釋慧璿。姓董氏。少出家在襄州。周滅法後南往陳朝。入茅山聽明師三論。又入栖霞聽懸布法師四論大品涅槃等。晚於安州大林寺聽圓法師釋論。凡所遊刃並契幽極。又返鄉梓住光福寺。會亂入城。盧總管等請在官舍講華嚴經。僧徒擁聚千五百人。既屬賊圍各懷翹敬。不久退散深惟法力。唐運斯泰又住龍泉。三論大經鎮常弘闡。兼達莊老史子談笑動人。公私榮達參問繁結。蔣紀諸王互臨襄部。躬申敬奉坐鎮如初。王出門顧曰。迎送不行。佛法之望也。由此聲譽又逸漢南。貞觀二十三年。講涅槃經。四月八日夜。山神告曰。法師疾作房宇。不久當生西方。至七月十四日講盂蘭盆經竟。斂手曰。生常信施今須通散。一毫以上捨入十方眾僧及窮獨乞人并諸異道。言已而終於法座矣。春秋七十有九。惟璿立性虛靜不言人非。賓客相投欣若朋友。面常含笑慈育在懷。涉獵玄儒通冠文釆。襄荊士素咸傾仰之。聞其長往無不墮淚。初住光福寺。居山頂引汲為勞。將移他寺夜見神人。身長一丈衣以紫袍。頂禮璿曰。奉請住此常講大乘。勿以小乘為慮。其小乘者亦如高山無水不能利人。大乘經者猶如大海。自止此山多佛出世。一人讀誦講說大乘。能令所住珍寶光明眷屬榮勝飲食豐饒。若有小乘前事並失。惟願弘持勿孤所望法師須水。此易得耳。來月八日定當得之。自往劍南慈母山大泉。請一龍王去也。言已不見。恰至來期七日初夜。大風卒起從西南來。雷震雨注。在寺北漢高廟下佛堂後百步許。通夜相續至明方住。惟見清泉香而且美。合眾同幸。及亡龍泉漸便乾竭。據斯以言亦感通之奇致矣。}@
%{释慧璿，姓董氏，少出家在襄州。周灭法后南往陈朝，入茅山听明师三论。又入栖霞听悬布法师四论大品涅槃等。晚于安州大林寺听圆法师释论。凡所游刃并契幽极。又返乡梓住光福寺。会乱入城，卢总管等请在官舍讲华严经。僧徒拥聚一千五百人。既属贼围，各怀翘敬。不久退散，深惟法力。唐运斯泰又住龙泉。三论大经镇常弘阐，兼达庄老史子，谈笑动人。公私荣达，参问繁结。蒋纪诸王互临襄部，躬申敬奉，坐镇如初。王出门顾曰：迎送不行，佛法之望也。由此声誉又逸汉南。贞观二十三年，讲涅槃经。四月八日夜，山神告曰：法师疾作房宇，不久当生西方。至七月十四日讲盂兰盆经竟，敛手曰：生常信施今须通散，一毫以上舍入十方众僧及穷独乞人并诸异道。言已而终于法座矣。春秋七十有九。惟璿立性虚静，不言人非。宾客相投，欣若朋友。面常含笑，慈育在怀。涉猎玄儒，通冠文采。襄荆士素咸倾仰之，闻其长往，无不堕泪。初住光福寺，居山頂引汲为劳，将移他寺，夜见神人，身長一丈，衣以紫袍，顶礼璿曰：奉请住此常讲大乘，勿以小乘为虑。其小乘者亦如高山无水不能利人。大乘经者犹如大海。自止此山，多佛出世。一人读诵讲说大乘，能令所住珍宝光明，眷属荣胜，饮食丰饶。若有小乘前事并失，惟愿弘持，勿孤所望。法师须水，此易得耳，来月八日定当得之。自往剑南慈母山大泉，请一龙王去也。言已不见。恰至来期七日初夜，大风卒起从西南来，雷震雨注，在寺北汉高庙下佛堂后百步许，通夜相续至明方住。惟见清泉，香而且美，合众同幸。及亡龙泉渐便乾竭。据斯以言，亦感通之奇致矣。}%
@{釋慧眺。姓莊氏。少出家。以小乘為業。遊學齊徐青海諸州。數論之精馳譽江漢。開皇末年。還住鄉壤之報善寺承象王哲公在下龍泉講開三論心生不忍曰。三論明空。講者著空。當發言訖。舌出三尺。鼻眼兩耳並皆流血。七日不語。有汰律師。聞其撥略大乘。舌即挺出。告曰。汝大癡也。一言毀經罪過五逆。可信大乘方可免耳。乃令燒香發願懺悔前言。舌還收入。便輿往哲所。誓心斂迹惟聽大乘。哲之云亡。為設大齋於墓。又建七處八會廣請道俗。百日既滿。即往香山神足寺。足不踰閫常習大乘。每勸諸村年別四時講華嚴等經。用陳懺謝。常於眾中顯陳前失。獨處一房常坐常念。貞觀十一年四月三日。在寺後松林坐禪。見有三人。形貌都雅赤服。禮拜請受菩薩戒訖。白曰。禪師大利根。若不改心信大乘者。千佛出世猶在地獄。聞此重囑。涕泗交流大哭還寺。在講者房前宛轉嗚咽不能得言。以水洒醒。乃更大哭。繞佛懺悔。用此為恒。又勸化士俗。造華嚴大品法華維摩思益佛藏三論等各一百部。至十三年三月九日中時。佛前禮懺因此而終。春秋八十餘矣。自終七日。林樹變白大泉渾濁。過此方復。斯亦知過能改無過者同。誠可嘉矣。寺去城邑將五十里。從受歸戒者七千餘人。填赴山河為建大齋於墓所。三十法師各開一經。用津靈造。}@
%{釋慧眺，姓莊，年輕時就出家了。他以小乘佛教為主要修行方向，到處遊學，走遍了齊、徐、青海等地。他精通數論學，名聲遠播到江漢地區。開皇末年，他回到家鄉，住進了報善寺。當時，承象王哲公在下龍泉講解三論宗，慧眺聽了之後感到非常不忍，因為三論宗講的是空性，講的人也執著於空性。當哲公講完之後，他的舌頭突然伸出三尺長，鼻孔、眼睛和耳朵都流血，七天說不出話。後來，一位律師聽說慧眺貶低大乘佛教，就走過來，他的舌頭也突然伸出來，對慧眺說：“你太愚蠢了！一句話毀謗經典，罪過比五逆罪還要重。你一定要相信大乘佛教才能免罪！”於是，慧眺就燒香發願懺悔自己之前說的話，舌頭才縮了回去。之後，他坐著車子去哲公住的地方，發誓從此只聽大乘佛教。哲公去世後，慧眺為他舉辦了大型齋會，還建造了七處八會，廣泛邀請僧俗信徒參加。一百天後，他前往香山神足寺，足不出戶，專心學習大乘佛教。他經常勸導鄉村裡的居民，每年四季都講解《華嚴經》等大乘經典，並用此來懺悔自己以前的過失。在人群中，他總是公開懺悔自己的錯誤。獨自一人在房間裡，總是坐著念佛。貞觀十一年四月三日，他在寺廟後面的松林裡打坐，看見了三個人，他們儀容端莊，穿著紅色衣服。他們向慧眺禮拜，請求他受菩薩戒。受戒後，他們對慧眺說：“禪師，您是大利根之人，如果您不改心信大乘佛教，即使千佛出世，您也還是會在地獄裡。 ”聽到這番話，慧眺淚流滿面，大哭著回到寺廟。他跑到講經的人房間門口，嗚嗚咽咽，說不出話來。有人用清水潑醒了他，他哭得更厲害了，繞著佛像懺悔。從此以後，他以此為常規，並勸化世俗之人，還造了《華嚴經》、《大品般若經》、《法華經》、《維摩經》、《思益經》、《佛藏經》、《三論經》等經典，每種各一百部。貞觀十三年三月九日中午，他在佛像前禮拜懺悔，然後圓寂了。他活了八十多歲。他圓寂後七天，林樹變白，大泉水混濁，過了七天之後才恢復正常。這也說明了知錯能改，無過之人是一樣的。真是令人敬佩啊！慧眺的寺廟距離城鎮大約五十里，從他那裡受戒的人有七千多人，他們都來到山河為他舉辦大型齋會，在墓地裡供奉他。三十位法師各自講解一部經典，用來紀念他。}%

@{釋靈睿。姓陳。本惟穎川。流寓蜀部。益昌之陳鄉人也。祖宗信於李氏。其母以二月八日道觀設齋。因乞有子。還家夢見在松林下坐有七寶鉢於樹顛飛來入口。便覺有娠。即不喜五辛諸味。及其誕已設或食者母子頭痛。於是遂斷。八歲二親將至道士所令誦步虛詞。便面孔血出遂不得誦。還家入田。遇見智勝法師。便曰。家門奉道。自欲奉佛隨師出家。即將往益州勝業寺為沙彌。一夏之中。大品暗通。開皇之始。高麗印公入蜀講三論。又為印之弟子。常業大乘。後隨入京流聽諸法。大業之末。又返蜀部住法聚寺。武德二年。安州暠公上蜀。在大建昌寺講開大乘。睿止法延三年。後還蜀本住。常弘此部經二年許。寺有異學。成實朋流嫌此空論。常破吾心將興害意。睿在房中北壁而止。初夜還床栖遑不定。身毛自竪。移往南床坐。至三更忽聞北壁外有物撞度達於臥處。就而看之。乃漆竹笴槊。長二丈許。向若在床身即穿度。既害不果。又以銀挺雇賊入房。睿坐案邊覓終不獲。但有一領甲在常坐處。睿知相害之為惡也。即移貫還綿州益昌之隆寂寺。身相黑短止。長五尺。言令所及通悟為先。常講大乘以為正業。貞觀元年。通州騫禪師作檀越盡形供給。三百聽眾。至七年八月二十五日夜。睿夢有衣冠者來迎騫往西方去。徒眾鉢中皆空無物。至三十日。寺鍾大小七口。銅磬十餘一時皆鳴。至三更據繩床加坐而終。睿自此後。周流講唱傳化不絕。至二十年八月二十一日四更大風忽起。高聲言曰。靈睿法師來年十月。往南海大國光明山西阿觀世音菩薩所受生也。至期十月三日。合寺長幼道俗。見幡華菩薩滿寺而下。晚講入房看疏讀經。外有僧告。幡花異香充寺及房。睿聞捉經出看斂容立終。堅持不倒。扶臥房中。三更忽起加坐如生刺史以下躬手付香供養其屍。道俗相送歸東度山。設大會八千人。時年八十三矣。然其潔清。童稚過中不飲。葷辛莫履。具盡報云。}@
%{釋靈睿，姓陳，本是穎川人，後來遷居到蜀部，益昌陳鄉。他的祖上信奉李氏道教。他母親在二月初八那天去道觀裡設齋，祈求生個兒子。回家後，她夢見自己在松林下坐著，有一個七寶鉢從樹頂飛下來，落到她嘴裡。她醒來後就懷孕了。從此，她就不喜歡吃蔥、蒜、韭、薤、興渠、慈菇、蒜苗等五辛類食物。等她生下靈睿後，如果有人吃了這些東西，母子倆就會頭疼，於是他們就徹底戒掉了。靈睿八歲的時候，父母把他帶到道士那裡，讓他念誦步虛詞，結果他念著念著就流鼻血，再也念不下去了。回到家後，他到田裡玩，遇到了智勝法師。智勝法師對他說：“你家世代信奉道教，你卻想信佛，那就跟著我出家吧！”於是，靈睿就到益州勝業寺做沙彌。一整個夏天，他偷偷地讀完了《大品般若經》。開皇年間，高麗印公來蜀地講解三論宗，靈睿成了印公的弟子。他一直專修大乘佛教。後來，他跟著印公到京城，聽了很多佛法。大業末年，他回到蜀地，住進了法聚寺。武德二年，安州暠公來到蜀地，在大建昌寺講解大乘佛教。靈睿在法延寺住了三年，後來又回到蜀地，住進了老家附近的寺廟。他一直弘揚大乘佛教，大約兩年時間。寺廟裡有一些異端學說，成實派的人反對空宗，經常打擊靈睿，想害他。靈睿住在房間裡，靠著北牆。晚上回到床上，他總是睡不安穩，渾身起雞皮疙瘩。他搬到南邊的床上去坐著，到了三更時分，突然聽到北牆外有東西撞擊，聲音一直傳到床邊。他起來一看，原來是一根漆竹笴槊，長兩丈多，如果它真的撞到床上的話，靈睿的身體就會被穿透。幸好沒被傷害到。後來，有人用銀子雇了賊人到靈睿房間裡行竊，靈睿坐在書桌邊，賊人一直找不到他，只找到一件鎧甲，放在靈睿常坐的地方。靈睿知道有人要害他，就搬到綿州益昌的隆寂寺去住。他身材矮小，皮膚黝黑，只有五尺高。他講話很有條理，能讓人茅塞頓開。他經常講解大乘佛教，以此為正業。貞觀元年，通州騫禪師成為他的檀越，供養他一切所需，還有三百多個聽眾。貞觀七年八月二十五日晚上，靈睿夢見一個穿著官服的人來迎接騫禪師，帶他往西方去了。所有僧人的缽盂裡都空無一物。到了八月三十日，寺廟裡大小七口鐘和十多個銅磬同時響起來。到了三更時分，靈睿坐在繩床上，雙腿盤坐著，然後圓寂了。從此以後，靈睿的講經傳法活動一直沒有停止。貞觀二十年八月二十一日，四更時分，一陣大風突然刮起，高聲說道：“靈睿法師明年十月將去南海大國光明山西阿觀世音菩薩處投胎。”到了十月初三，全寺上下，僧俗信徒都看見滿寺都是幡花和菩薩。當天晚上，靈睿在房間裡看疏讀經，有僧人跑來告訴他，說寺廟裡到處都是幡花和奇異的香味，甚至房間裡也有。靈睿聽了，放下經書，出來看了一下，整理好衣冠，站著圓寂了。他堅持不倒，被人扶到床上，到了三更時分，他突然起來，盤腿坐著，就像活著一樣。刺史以下官員都恭敬地獻香供養他的遺體。僧俗信徒送他到東度山，舉辦了八千人的法會。當時他八十三歲。靈睿一生潔淨清廉，從小到大都不喝酒，不吃蔥、蒜等辛辣食物，他所做的一切都應驗了。}%
@{釋僧辯。俗姓張。南陽人也。渚宮陷沒入關住於馮翊焉。}@
%{释僧辩，俗姓张，南阳人。渚宫陷没入关，住在冯翊。}%

@{年甫七歲日誦千言。時以奇之。聲于鄉壤。}@
%{年仅七岁，每天能背诵一千字，当时人们都觉得他很奇特，名声传遍了乡里。}%

@{十歲欣仰道法思欲出家。局以公憲。未蒙剃落。乃聽維摩仁王二經。文義俱收。昇座覆述。宣吐教理有稱於時。}@
%{十岁的时候，仰慕佛法，想出家，但因为公法限制，没能剃度。于是他就听《维摩经》和《仁王经》，文义都记得很牢，坐上讲台，复述经文，宣讲佛理，当时的人都称赞他。}%

@{先學大德相顧曰。吾等沒後不足憂也。此人出家紹隆遺法矣。}@
%{老一辈的僧人互相看了看，说：“我们死后没什么好担心的，这个人出家了，一定会继承和弘扬佛法的。”}%

@{開皇初年。勅遣蘇威。簡取三千人用充度限。辯年幼小最在末行。輕其行業召令口誦。言詞清囀章句契斷。神明朗正。見者屬目。由是大蒙嗟賞。餘並不試。同得出家。}@
%{开皇初年，朝廷派苏威选取三千人，充当僧侣名额。辩年纪小，排在最后，人们轻视他的能力，叫他背诵经文，他说话清晰流畅，语句严谨，神态端庄，看到的人都感到惊讶。因此，他受到大家的赞赏，其他人都不用考试了，都一起出家了。}%

@{受具已後專尋經論。時有智凝法師。學望京華德隆岳表。辯從問知津乃經累載。承席覆述允合同倫。}@
%{受戒之后，他就专心研究经论。当时有智凝法师，学问在京城里很有名，德行高尚，像山岳一样。辩跟着他学习，得到指点，学习了很多年，坐在讲台上，复述经文，完全符合佛理。}%

@{遂使旁疏異解曲有正量。識者僉悟擊其大節。}@
%{他让那些旁门左道的解释，都找到了正确的标准，有识之士都佩服他的高超佛学。}%

@{大業初歲。召入大禪定道場。眾復屯之欣其開解。}@
%{大业初年，朝廷召他进入大禅定道场，大家都很高兴，因为他能解惑释疑。}%

@{武德之始。步出關東蒲虞陝虢。大弘法化。四遠馳造倍勝初聞。}@
%{武德年间，他走出关东，到蒲州、虞州、陕州、虢州，大力弘扬佛法，前来听法的人比以前更多。}%

@{嘗處芮城將開攝論。露縵而聽。李釋同奔序王將了。黃巾致問酬答乃竟。終誦前關。辯曰。正法自明邪風致翳。雖重廣誦不異前通。黃巾高問轉增愚叟謂其義壯。}@
%{有一次，他在芮城准备讲解《摄论》，他把袈裟披在身上，一边听讲，一边讲解。李释同和奔序王都听得很专注，黄巾法师问了一些问题，辩答得很好，最后把之前讲过的内容都背诵了一遍。辩说：“正法自己光明，邪风会遮蔽它。虽然重复讲了很多遍，但道理还是一样的通达。黄巾法师的问题，反而增加了我的愚钝，我觉得他的道理很强大。”}%

@{忽旋風勃起徑趣李宗。縵倒掩抑身首煩擾。冠幘交橫衣髮紊亂。風至僧倫怗然自滅。大眾笑異其相。一時便散。明旦入文。𧹞然莫集。辯雖乘此勝。而言色不改。時共服其异度。}@
%{突然一阵旋风刮起来，直奔李宗而去，辩的袈裟被吹倒，身体也被吹得摇摇晃晃，帽子和头巾都被吹乱，头发也散乱了。风刮到僧人们那里，就突然消失了，大家笑着说奇怪，就都散开了。第二天早上，人们来听讲，却发现一个人都没有，辩虽然经历了这样的奇事，但脸色没有变化，当时大家都佩服他的超凡脱俗。}%

@{貞觀翻經被徵證義。弘福寺立又召居之。雖屢處以英華而情不存得喪。約時講說不替寒溫。異學名賓皆欣預席。}@
%{贞观年间，朝廷召他来翻译经文，并请他解释经义，弘福寺建成后，又把他召到那里。虽然多次被授予高官厚禄，但他没有贪恋这些，按时讲经说法，不因为天气冷热而改变。不同的学者和名流都喜欢参加他的讲座。}%

@{故使海之內外僧雜華夷不遠萬里承風參謁。俱舍一論振古未開。道岳法師命章搆釋。辯正講論廢而聽之。隨聞出鈔三百餘紙。}@
%{因此，国内外的僧侣，还有各种民族的人，不远万里，慕名前来拜访他。关于《俱舍论》，古往今来都没有人能完全解释清楚，道岳法师命人写了注释，辩正在讲《俱舍论》，他一边听，一边记笔记，随手写了三百多页纸。}%

@{或聞初開法肆或中途少閑。但有法坐無論勝負。咸預位席橫經而聽。斯渴法之。深良未儔矣。}@
%{有的僧人从一开始就来听讲，有的中途才来，只要是佛法讲座，不管输赢，大家都来听讲，坐在座位上，认真听讲，这是对佛法的渴求，实在是难得啊！}%

@{而謙讓知。足不重榮勢。名滿天下。公卿咸委。而不識其形也。皆來覓之。辯如常威儀不變其節。任其來去曾無迎送。}@
%{他谦虚谨慎，不看重名利，名声传遍天下，公卿大臣都来拜访他，但他不认识他们，也不去管他们，任他们来去，没有迎接和送别。}%

@{時儕倫諸德。以此懷尚而不能行也。}@
%{当时他的同辈僧人，都以他为榜样，却做不到像他那样。}%

@{以貞觀十六年六月十三日卒於弘福寺。春秋七十有五。于時炎曦赫盛停屍二旬。而相等生存形色不變。迄至于葬日亦不腐朽。}@
%{贞观十六年六月十三日，他在弘福寺圆寂，享年七十五岁。当时天气炎热，他的遗体停放了二十天，但身体没有腐烂，直到下葬那天，也没有腐烂。}%

@{于時亢旱積久埃塵涱天。明當將送夜降微雨。故得幢蓋引列。俱得升濟。七眾導從不疲形苦。殯於郊西龍首之原。鑿土為龕處之。內門通行路。道俗同觀。至今四年鮮明如在。}@
%{当时干旱很久了，尘土飞扬，天空中都是灰尘，第二天就要送葬了，晚上突然下了一场小雨，因此，人们才能撑着伞，排着队，一起送他上路。七众弟子一路跟随，没有感到疲倦和痛苦。他被安葬在郊西龙首原，挖个土坑，把他安置在里面，在内门开了一条路，让僧俗大众都能来瞻仰他，到现在已经四年了，他的遗容依然清晰可见。}%

@{自辯置懷慈濟。愛法為功。路見貧苦不簡人畜。皆盡其身命濟其危厄。講聽之務惟其恒習。}@
%{辩一生以慈悲济世为怀，以弘扬佛法为功，路上遇到贫苦的人，不分人畜，都尽自己的能力去救助他们。讲经说法是他的习惯。}%

@{其攝論中邊唯識思塵佛性無論。並具出章疏在世流布。}@
%{关于《摄论》的“中边”、“唯识”、“思尘”、“佛性”等问题，他都写了详细的注释，流传于世。}%

@{釋法常。俗姓張氏。南陽白水人也。高祖隆仕魏因移于河北郡焉。}@
%{释法常，俗姓张，南阳白水人。他的高祖隆在魏朝做官，后来迁居河北郡。}%

@{少踐儒林頗知梗概。而厭其諠雜情欣出家。奉戒自守不群非類。霜懷標舉為眾所推。}@
%{他年轻时学习儒学，对儒学有一定的了解，但厌倦了儒学的繁杂，喜欢出家。他遵守戒律，不随波逐流，品格高尚，受到大家的推崇。}%

@{年十九。投曇延法師。登蒙剃落既預聽限。大闡宏猷。學不逾歲。即講涅槃。道俗聽者咸奇理趣。}@
%{十九岁的时候，他投奔昙延法师，剃度出家，参加了僧侣的学习，并开始弘扬佛法。学习不到一年，就开始讲《涅槃经》，僧俗大众都感到他的道理很奇妙。}%

@{自爾專親侍奉曉夕諮謀。每擊幽致。延欣其情理深當。乃摩頂曰。觀子所涉。必住持正法矣。}@
%{从那以后，他就专心侍奉昙延法师，每天晚上都向他请教，每当遇到深奥的问题，昙延法师都很高兴，觉得他的道理很通达，就摸着他的头说：“你所学到的东西，一定会继承和弘扬佛法的。”}%

@{於即研精覃思無釋寸陰。時年二十二。攝論初興。隨聞新法仰其弘義。于時論門初闢。師學多途。封守舊章鮮能迴覺。}@
%{于是，他就更加刻苦学习，思考问题，没有一刻停止。当时他二十二岁，《摄论》刚刚兴起，他听到这个新法，就仰慕它的道理。当时研究佛理的人很多，学习方法也很多，但守着旧的章法，很少有人能觉悟。}%

@{常乃博聽眾鋒校其銛銳。秦齊趙魏靡不周行。時積五年鑽覈名理。至於成實毘曇華嚴地論。博考同異皆為軌轍。}@
%{法常广泛听取各种观点，检验它们的锋利程度，秦国、齐国、赵国、魏国，他都去过，当时他花了五年时间，钻研佛理，包括《成实论》、《毘曇論》、《华严经》、《地论》等，他广泛考察各种不同观点，都找到了正确的方向。}%

@{末旋踵上京慨茲異敘。隨講出疏示顯群迷。隋齊王暕。召結時望盛演釋經。登預法座敷陳至理。詞義弘遠罕得其門。僉共美之嘉歎。}@
%{最后，他回到京城，感慨地说：“这些道理太奇妙了！”于是，他就开始讲经说法，为迷茫的人指明方向。隋朝齐王暕召集当时有名望的人，让他讲解经文，他登上讲台，阐述佛理，他的言辞高深，很少有人能理解，大家都赞叹他，称赞他。}%

@{成俗遂有。胥徒歸湊。相續依承。四時講解以為恒任。大業之始榮唱轉高。爰下勅旨入大禪定。相尋講肆成濟極多。}@
%{于是，人们纷纷来投奔他，成为他的弟子，不断地跟随他学习。他一年四季都讲经说法，这是他的责任。大业初年，他的名声越来越高，朝廷下诏书，让他进入大禅定道场，他经常讲经说法，帮助很多人解脱了烦恼。}%

@{唐運初興遐邇清晏。四遠投造增倍於前。每席傳燈播揚非一。貞觀之譯證義所資。下勅徵召恒知翻任。}@
%{唐朝初年，天下太平，从四面八方来听他讲法的人比以前更多，他每次讲经说法，都会点燃智慧的灯火，传播佛法。贞观年间，朝廷需要翻译经文并解释经义，就下诏书征召他，他经常负责翻译经文。}%

@{後造普光宏壯華敞。又召居之。衣服供給四時隨改。又下勅令為皇儲受菩薩戒。禮敬之極眾所傾心。}@
%{后来，普光寺建成，规模宏大，装饰华丽，朝廷又把他召到那里，给他提供衣服和饮食，四季更换。朝廷又下诏书，让他为皇太子传授菩萨戒，人们对他礼敬备至，都倾心于他。}%

@{貞觀九年。又奉勅召。入為皇后戒師。因即勅補兼知空觀寺上座。撫接客舊妙識物心。弘導法化長鎮不絕。前後預聽者數千。東蕃西鄙難可勝述。及學成返國皆為法匠。傳通正教于今轉盛。}@
%{贞观九年，朝廷又下诏书，让他为皇后传授菩萨戒，并任命他兼任空观寺上座。他善于接待宾客，了解人们的心思，弘扬佛法，长久地教化人们，前后听他讲法的人数千人，来自东夷和西戎的，难以计数。他们学成之后，回到自己的国家，都成为佛法大师，传播正法，直到现在，佛法更加兴盛了。}%

@{新羅王子金慈藏。輕忽貴位棄俗出家。遠聞虔仰思覩言令。遂架山航海遠造京師。乃於船中夢矚顏色。及覩形狀宛若夢中。悲涕交流欣其會遇。因從受菩薩戒。盡禮事焉。}@
%{新罗王子金慈藏，不顾贵族的身份，抛弃世俗，出家修行。他从远处听说法常大师的德行，就非常敬仰，想见他一面，于是就搭乘船只，远渡重洋，来到京城。他在船上梦见了法常大师的容貌，等他见到法常大师，就发现和梦中一样，他感动得流下了眼泪，非常高兴能见到法常大师。于是，他就向法常大师受了菩萨戒，尽心尽力地侍奉他。}%

@{十四年。有僧犯過。下勅普責京寺。大德綱維因集於玄武門。召常上殿。論及僧過。常曰。僧等蒙荷恩惠得預法門。不能躬奉教網。致有上聞天聽。特由常等寡於訓誨。恥愧難陳。遂引涅槃付屬之旨。上然之。因宥大理獄囚百有餘人。又延設供。食訖而退。}@
%{十四年，有僧人犯了错误，朝廷下诏书，责令京城所有的寺院反省。当时德高望重的僧人都在玄武门集合，朝廷召法常大师上殿，询问僧人的过失。法常大师说：“僧人蒙受恩惠，得以进入佛门，却不能亲自遵守佛法的戒律，以至于犯了错误，传到了天子的耳中，这都是我们这些做老师的，没有尽到教导的责任，实在羞愧难当。于是，我就引用《涅槃经》中关于“付嘱”的教诲，天子也同意了，就赦免了大理寺里一百多个囚犯，还设宴款待他们，吃过饭后，法常大师就退下了。”}%

@{及李道居先。不勝此位。率僧邀駕隨頓表上。既不蒙遂。因染餘疾。的無痛所右脇而終于住寺。春秋七十有九。即貞觀十九年六月二十六日也。}@
%{后来，李道居当了宰相，他觉得不能胜任这个职位，就率领僧人，请求皇帝退位，但没有成功。后来，他染上了疾病，没有感到疼痛，在右胁处圆寂，享年七十九岁，那是贞观十九年六月二十六日。}%

@{至七月二日。葬於南郊高陽之原。時炎景陵天遊塵翳日。逮至發引之前。夜降微雨。及於明旦。天地清朗雲霧四除。纖塵不飛道路無擁。}@
%{七月二日，他被安葬在南郊高阳原，当时天气炎热，天空灰蒙蒙的，快要出殡的时候，晚上下了一场小雨，第二天早上，天气晴朗，云雾消散，灰尘也不飞扬了，道路上也没有拥挤。}%

@{京寺僧侶門人子弟等。各建脩幢三十餘車。前後威儀四十餘里。信心士女執素幡花列侍左右。乃盈數萬。卿相儐從。僉以榮之。}@
%{京城寺院的僧侣、弟子、学生等，都搭设了三十多辆彩车，前后仪仗队有四十多里长，信佛的男女，手持白幡和鲜花，排列在左右两侧，足足有几万人，公卿大臣都来送葬，大家都感到很荣幸。}%

@{初常涉詣義門妙崇行解。故眾所推。美歸於攝論。而志之所尚慕涅槃。恒欲披講未之欣悟。遂依眾請專弘此論。陶冶理味精貫匈懷。}@
%{法常大师最初精通《义门》，对佛法有很深的理解，所以大家都很推崇他，他最擅长讲解《摄论》，但他内心最敬仰的是《涅槃经》，一直想讲解这部经，但还没有得到圆满的理解。于是，他就根据大家的请求，专门弘扬这部经，他把佛理的精髓，融入了自己的内心。}%

@{依時赴講全無讀誦。纔有餘暇課業行道。六時自勵片無違缺。有大神王冠服皆素。率其部從隨其旋遶。道俗時見。密以高之。}@
%{他按时讲经说法，从来不背诵，只有空闲时间，才学习其他佛法，练习修行，他每天六个时辰，都精进修行，没有一刻懈怠。有一个大神王，穿着白色的衣服，带着他的部下，跟随法常大师转绕，僧俗大众经常看到，都认为法常大师很了不起。}%

@{又曾宵夜至佛堂中。壁畫樂天一時起舞。後於中夜又在佛堂。觀音菩薩從外入戶上住空中。身相瓌奇佩服瓔珞。晃發希有良久便滅。}@
%{有一次，他半夜来到佛堂，墙壁上的乐天菩萨画像，突然跳起舞来。后来，半夜他又在佛堂里，看到观音菩萨从外面走进佛堂，站在空中，他的相貌奇特，装饰着璎珞，头发闪闪发光，非常罕见，过了一会儿就消失了。}%

@{後經五年。天將欲曙。又感普賢菩薩從東而來。去地五六丈許。常之專精。徵應為如此也。}@
%{五年后，天快亮的时候，他又感应到普贤菩萨从东方而来，距离地面五六丈远。法常大师专心修行，所以才会出现这样的感应。}%

@{故立志清峻逾久逾劇。所獲法利多造經像。但務奇妙不言其價。歲建檀會終盡京師。悲敬兩田無遮供養。自所服用麁弊而已。講揚別供一不受之。還布眾中持操無改。}@
%{因此，他立志清净高尚，时间越久，就越精进。他用所得的钱财，造了许多经像，只求精巧，不计成本。每年都举办布施大会，把所有的钱财都布施给京城里的人，他悲悯众生，为他们提供无遮供养，自己吃穿都很粗陋，别人讲经说法时，给他的供养，他都不要，全部布施给大众，他始终保持着清净的操守。}%

@{著攝論義疏八卷玄章五卷。涅槃維摩勝鬘等。各垂疏記。廣行於世。弟子德遜等。為立碑于普光之門。宗正卿李百藥為文。}@
%{他写了《摄论义疏》八卷、《玄章》五卷，《涅槃经》、《维摩经》、《胜鬘经》等，都写了注释，广泛流传于世。他的弟子德逊等人，为他立了一座碑，在普光寺的大门前，宗正卿李百药为碑文。}%
@{釋智徽。俗姓焦。澤州高平人也。年十三。志樂出家不希世累。住本州清化寺。依隨遠法師聽涉經論。於大涅槃偏洞幽極。故齒年學稔為諸沙彌之卓秀者也。}@
%{释智徽，俗名焦，是泽州高平人。十三岁的时候，就一心想出家，不追求世俗的功名利禄。他住在本州的清化寺，跟随远法师学习经论，对大涅槃经义有很深的理解，精通佛理。所以，年纪轻轻就成为沙弥中的佼佼者。}%

@{立性勤恪樂理僧務。每有執役不憚形苦。晝供眾僧夜讀章疏。衣不解帶研精無怠。受具已後。神思高正戒行明潔。然平恕儉約見者欽屬。}@
%{他性格勤奋，乐于学习佛理，认真负责僧务。每次有任务，从不畏惧辛苦，白天供养僧众，晚上阅读经书。他勤奋刻苦，衣不解带，废寝忘食。受戒之后，心志高远，戒行清净，为人宽厚，生活简朴，大家都很敬佩他。}%

@{歆慕弘道歲常講涅槃十地地持維摩勝鬘。用為恒業。聲務廣被遠近追風。提襆裹糧尋造非一。隋煬御曆珍敬彌隆。大業七年。下詔延請入於東都內道場。}@
%{他非常敬慕弘扬佛法，每年都讲授《涅槃经》、《十地经》、《地持经》、《维摩经》、《胜鬘经》，以此作为自己的终身事业。他的名声远播，远近闻名，很多人慕名前来听他讲经。他经常带着行李和干粮，四处讲经，足迹遍布各地。隋炀帝时期，他受到皇室的尊敬和礼遇。大业七年，隋炀帝下诏邀请他到东都的内道场讲经。}%

@{禮異恒倫日增榮供徽立操自昔一不受之。盈尺之貯不附箱囊。率性超然不妄傾涅。但專講誦宣導為先。偽鄭之初洛城恒閉。徽以兵戈方始開悟未因。乃杖錫出城思濟鄉壤。}@
%{虽然礼遇和供养日益增加，但他始终保持着自己一贯的操守，从不接受任何馈赠。他只带一些简单的行李，不追求物质享受，一心一意地讲经说法，宣扬佛法。伪郑政权建立初期，洛阳城一直被封锁，智徽为了救济家乡的百姓，就带着锡杖走出城门，前往高平。}%

@{于時守衛嚴防梗澁難通。而徽安行限閾守當不覺。斯固善神之所送也。既達高平道俗欣赴。世接屯難飢餒相委。乃遺以糧粒拯濟寔多。皂素賴之皆餐法味。}@
%{当时城门戒备森严，进出十分困难，但智徽却安然无恙地通过了守卫，仿佛有神灵在护佑着他。他到达高平后，当地百姓都欣喜地前来迎接他。当时战乱频发，百姓生活困苦，饥寒交迫，智徽就将自己的粮食分给百姓，救济了许多人。僧俗两界都靠他得以生存，吃着法味。}%

@{便即四時長講屢有升堂。外施衣帛悉供講眾。頻值儉歲米食不豐。異客暴來兩倍過舊。徽以聽侶不安。為營別院。四方學士同萃其中。財法兩施無時寧舍。}@
%{他一年四季都在讲经，经常登上讲台说法。他将自己的衣服和布帛都用来供养听众。遇到年景不好，米粮短缺，外地来的听众也比往年多了一倍，智徽担心听众没有地方住，就为他们建造了别院，四方学士都聚集在那里。他经常施舍钱财和法宝，从不吝啬。}%

@{懷州都督鄖國公張亮。欽抱德教遠延講說。道俗屯赴。又結河陽。乃請為菩薩戒師。珍敬道風誓為善友。夏講涅槃。解恣便訖。覺少不悆。眾咸怪之。還房靜念俄頃便逝。春秋七十九。即貞觀十二年三月二十日也。}@
%{怀州都督郧国公张亮非常敬佩智徽的德行和教诲，特意请他去怀州讲经说法。当地僧俗都前来听讲。张亮又在河阳为智徽举行菩萨戒法会，并尊崇他的道风，发誓成为他的好朋友。夏天，智徽讲授《涅槃经》，讲到一半就停止了，说自己感觉身体有些不适。大家都感到奇怪，他回到房间静坐念佛，不久就圆寂了，享年七十九岁。这是贞观十二年三月二十日。}%

@{懷州道俗哀若至親。送葬歸于本邑。自徽之在遠門也。敬法尊人誠孝第一。每登法席。講析幽通。皆云。大法師意如此。因即聲淚俱下。常謂諸徒曰。父母生吾肉身。法師生吾法身。思報此恩何由可逮。惟有弘教利物。薄展余懷耳。所以每歲常講不敢告勞。以惟斯故也。}@
%{怀州的僧俗百姓都非常悲痛，把他送葬回高平。智徽在世时，非常敬重佛法，尊师重道，孝敬父母。每次登上讲台，他都会深入浅出地讲解佛法，并经常说：“大法师的意思就是这样。”然后就忍不住流下眼泪。他还经常对弟子们说：“父母生我肉身，法师生我法身。我想要报答他们的恩情，却无从下手。只有弘扬佛法，利益众生，才能稍微报答他们的恩情。”所以，他每年都坚持讲经说法，从不喊累，就是因为这个原因。}%

@{兼以課己行業無虧六時。手執熏爐約數承禮。夜不解衣一生恒爾。清素寡欲不樂交遊。敷化之餘便營僧事。故澤部長幼詠仰于今。}@
%{他每天都严格要求自己，精进修行，从不懈怠。他经常手持香炉，虔诚地礼佛，晚上也不脱衣服，一生都是如此。他生活清苦，寡欲少欲，不喜欢交朋友，把时间都用在了弘扬佛法和管理寺院事务上。所以，泽州的百姓，老少都非常敬仰他，直到现在。}%

@{釋玄鑒。俗姓焦。澤州高平人也。天性仁慈志樂清潔。酒肉葷辛自然厭離。十九發心投誠釋種。愛重松林終日庇其下忘遺食息。後住清化寺。依止遠公聽採經論。於大涅槃深得其趣隋運末齡賊徒交亂。佛寺僧坊並隨灰燼。眾侶分散顛仆溝壑。鑒守心戒禁曾無愆犯。食唯蔬菜衣則蘊麻。屢經歲序情無嚬蹙。及至年穀豐熟。還返故鄉。招集緇素崇建法席。勸諸信識。但故伽藍皆得營復。有故塔廟並令塗掃。遂使合境莊嚴赫然榮麗。奉信歸向十室其九。}@
%{释玄鉴，俗名焦，是泽州高平人。他天生仁慈，喜欢清净，自然厌恶酒肉荤腥。十九岁的时候，他发心皈依佛门，非常喜欢松林，经常在松林里打坐，忘记了吃饭睡觉。后来，他住在清化寺，跟随远公学习经论，对大涅槃经义有很深的理解。隋朝末年，天下大乱，贼寇四起，佛寺僧坊都被烧毁，僧众四散逃亡，很多人流离失所。玄鉴却始终坚持戒律，没有犯过任何过错。他只吃蔬菜，穿麻衣，经历了战乱的岁月，依然保持着平静的心态。等到年景丰收，他就回到家乡，召集僧俗，重建佛寺，劝导信众，让那些被毁坏的寺院都得以修复，那些破败的塔庙都得以整修，使整个地区都变得庄严美丽。信奉佛教的人家，几乎占了十家之九。}%

@{兼以正性敦直言行相高。行值飲噉非法。無不面諫訶毀。極言過狀不避強禦。或與語不受者。便碎之酒器。不酬其費。故諸俗士聚集醼飲。聞鑒來至並即奔散。由是七眾尊虔。敬其嚴厲重其清貞。數有繕造工匠繁多。豪族之人或遺酒食。鑒云。吾今所營必令如法。乍可不造。理無飲酒。遂即止之。}@
%{他性格正直，言行一致，品行高尚。如果遇到有人吃喝违反戒律，他就会当面劝诫，严厉批评，毫不畏惧强权。如果有人不听他的劝告，他就把对方的酒器打碎，也不赔偿损失。所以，那些富贵人家聚在一起喝酒，听说玄鉴来了，就赶紧跑开。因此，僧俗大众都非常尊敬他，敬畏他的严厉，赞赏他的清正。他经常主持寺院的修缮工作，工匠很多，一些豪族就送来酒肉，玄鉴说：“我现在主持修缮，一定要按照佛法去做，现在还没有开始修建，哪有喝酒的道理？”就把酒肉拒绝了。}%

@{時清化寺修營佛殿。合境民庶同共崇建。澤州官長長孫義。素頗奉信聞役工匠其數甚眾。乃送酒兩輿以致之。鑒時檢校營造。見有此事。又破酒器狼籍地上。告云。吾之功德乍可不成。終不用此非法物也。義聞大怒。明欲加惱。夜夢有人以刀臨之。既忽驚寤即事歸懺。}@
%{当时，清化寺要修建佛殿，全县百姓都一起参与修建。泽州官长长孙义素来信奉佛教，听说参与修建的工匠很多，就送来两车酒，想犒劳他们。玄鉴当时负责检查修建工作，看到这件事，就把酒器打碎，扔在地上，说：“我的功德还没有完成，怎么能用这些违反佛法的东西呢？”长孙义听到后非常生气，想要报复玄鉴。晚上，他梦见有人拿刀要杀他，吓得他惊醒过来，就赶紧忏悔自己的过失。}%

@{又遇疫氣死亡非一。皆投心乞命。鑒為之懺悔令斷酒肉。病者痊復。時大重之。有鄉人李遷者。性偏嗜酒。既遇時氣無由自濟。遂悔酒過用為死調。俄爾鑒至無何便去。遷遂除差。因爾厭離飲酒永不涉言。縱忽聞氣如逢毒勢。告其友曰。自見鑒師已來。尚不喜聞。況當見也。故戒節冥感皆此之類。于今神志貞亮。每講涅槃十地維摩。四時不輟。春秋八十有三。}@
%{当时，瘟疫流行，很多人因此而死，他们都诚心诚意地向玄鉴求救。玄鉴就为他们忏悔，让他们戒酒戒肉，结果病人都痊愈了。人们都非常敬佩他。有个乡下人叫李迁，特别喜欢喝酒，他染上了瘟疫，无法自救，就后悔自己以前喝酒过量，导致现在病重。这时，玄鉴正好路过，李迁就向他求救，玄鉴很快就离开了。李迁的病也很快就好了。从此以后，李迁就厌恶喝酒，再也不提喝酒的事。即使闻到酒气，也好像闻到了毒气一样，他告诉朋友说：“自从见过玄鉴大师以后，我连听都不想听到喝酒的事，更别说喝酒了。”这就是戒律的冥冥之中的感应。玄鉴直到八十有三岁，依然神志清醒，经常讲授《涅槃经》、《十地经》、《维摩经》，一年四季从不间断。}%

@{初鑒以傳法之務。職司其憂。眾侶乖儀。則糺彈驅擯。時俗僉訝其梗直也及武德六年。當部濩澤縣李錄事者。死經七日。隱身謂妻曰。吾是李錄事也。計吾猶得六年在世。但為司命枉來取我。生埋塚中。已訴閻王。蒙放在人中。浮遊六年。今在鬼道。未然之事皆預知也。卿家貧窘。但為他卜無不必中。因可獲財以利大小。便爾賣卜。鬼為通疑。方遠皆詣謂為大聖。後謂妻曰。人命無常。何不修福。可往鑒師所聽法。遂相將入講堂中。安置壁角以物自障。共人言議應變迅速。乃經晦朔。或有問者。何不現形耶。答曰。今在鬼趣。受身極陋自不忍見。況復他也。}@
%{玄鉴一开始就承担起传法的重任，他非常关心僧众，如果有人违反戒律，他就严厉地批评他们，甚至将他们逐出寺院。当时的人们都觉得他太过于正直。武德六年，当地濩泽县的李录事死了七天，他显形告诉自己的妻子说：“我是李录事，我还能活六年，只是因为司命官错误地来取走了我的性命，把我活埋在坟墓里。我已经向阎王申诉了，阎王就让我回到人间，让我漂泊六年，现在已经到了鬼道。未来发生的事情，我都能预知。你家境贫寒，就替别人算命吧，一定很准，这样就能赚些钱，帮助家里人。于是，李录事的鬼魂就替人算命，远近的人都来求他，把他当成神仙。后来，李录事的鬼魂又对妻子说：“人的生命无常，你为什么不修福呢？你可以去玄鉴大师那里听经说法。”于是，他就带着妻子来到玄鉴讲经的寺院，躲在角落里，用东西遮挡住自己，和人交谈，应对自如，反应很快。过了几天，有人问他：“你为什么不显形呢？”李录事的鬼魂回答说：“我现在在鬼道，身体非常丑陋，我自己都不忍心看，更何况是别人呢？”}%

@{又往景業寺聽維摩經。有餘法師。謂曰。今講此經感何人聽。答曰。自人頭已上便是鬼神。上及諸天。重級充滿。然都講唱文。諸天神等皆斂容傾耳。恐其聲絕。法師解釋皆散亂縱恣無心聽受。願如法講說勿妄飲噉也。何以知然。見天神等聞法師酒氣皆迴面而聽。因即悔過令廢飲之。鬼曰。此定須斷天神不許寧不講也。非惟此會獨感諸天。但有法事無不來降。不可輕矣。鑒聞異寺有此聲告。倍復信奉。兢兢異常。}@
%{后来，李录事的鬼魂又去景业寺听维摩经，有一个法师问他：“现在讲这部经，感动了谁来听呢？”李录事的鬼魂回答说：“从人的头顶以上，都是鬼神，一直到天上，层层叠叠，挤满了鬼神。他们都认真地听着法师讲经，生怕法师的声音断了。但是法师讲经的时候，却很散漫，没有用心听，而且还喝酒吃肉，请法师讲经的时候，一定要按照佛法去做，不要再喝酒吃肉了。你怎么知道呢？我看到天上的神灵闻到法师身上的酒气，都转过脸去听经。于是，李录事的鬼魂就劝法师改过，让他戒酒。鬼魂说：“这件事必须戒掉，天上的神灵不允许你喝酒，难道你不讲经了吗？不只是这次讲经感动了天上的神灵，只要有佛事，他们都会来参加，不可轻视啊！”玄鉴听说这件事后，更加虔诚地信奉佛法，更加谨慎小心，更加敬畏神灵。}%
@{釋玄會。字懷默。俗姓席氏。其先豳土安定人也。遠祖因官故。又居京兆樊川之祕坂焉。}@
%{玄会，字怀默，俗姓席氏，祖籍是豳地安定，后来因为祖上做官，又迁居到京兆樊川的秘坂。}%
@{年十二。精苦絕倫。欣志捐俗。而儀相秀挺有異神童。}@
%{他十二岁的时候，就刻苦学习，超越常人，一心想要出家，而且相貌秀丽，与众不同，就像神童一样。}%
@{隋漢王諒。見而奇之。奏度出家。仍住海覺寺。為總法師弟子。}@
%{隋朝汉王谅见到他，觉得他很奇特，就奏请让他出家，玄会就住在海觉寺，成为总法师的弟子。}%
@{自落采之後即預講席專志涅槃。勤至之功倫等推尚。總深會之解也。}@
%{他从剃度出家后，就参加讲经，专心研究涅槃经，他勤奋刻苦，同辈都推崇他，总法师也赞赏他理解深刻。}%
@{舉為覆述。所以槃節拘致由來擁慮者皆剖決。通釋泠然可見。時大賞之以為涅槃之後胤也。}@
%{他被推举出来讲解涅槃经，所以那些对涅槃经中一些难懂的地方感到困惑的人，都被他解释清楚了，他讲解通顺，让人感到很清晰，当时人们都赞赏他，认为他是涅槃经的继承人。}%
@{因爾改前舊章更新戶牖穿鑿之功。難與讎抗。造涅槃義章四卷。義源文本時文釋抄部各四卷。}@
%{因此，他修改了以前的一些旧章，更新了涅槃经的注解，这些工作非常出色，难以与其他人比拟。他写了《涅槃义章》四卷，《义源文本》、《时文释抄》各四卷。}%
@{自延遠輟斤之後。作者祖述前言。惟會一人獨稱孤拔。}@
%{自从延远大师停止著述之后，后来的作者大多只是沿袭前人的说法，只有玄会一个人独树一帜，非常杰出。}%
@{武德之始。學觀大張。沙門曇獻道開國望。造慈悲寺奏會以為寺主。}@
%{武德年间，佛教兴盛，沙门昙献是开国功臣，他建造了慈悲寺，奏请玄会担任寺主。}%
@{經始惟新法務連續。引接後昆。講揚此部將四十遍。于時同侶同業相推元席。而讓以成治。}@
%{玄会主持寺院，开创了新的局面，法务不断，培养后代，他讲授涅槃经，将近四十遍，当时同辈僧侣都推举他为首领，而他谦虚地将功劳归于大家。}%
@{雅為學宗性慕人法不濫尊嚴。但有法座皆通諮聽。縱己舊聞傾如新渴。斯敬重之極。末象罕遇也。}@
%{他为人谦虚，是学问的宗师，人们都尊敬他，但并不滥用自己的威严，只要有人讲经说法，他都会去听，即使是以前听过的话，他也像第一次听到一样认真，这种尊重和谦虚是很少见的。}%
@{總法師曰。吾非聖人。何得此子入吾室乎。}@
%{总法师说：“我不是圣人，怎么能得到这样的弟子呢？”}%
@{相法師曰。經云。後五百歲有福智者。此子謂乎。}@
%{相法师说：“经上说：‘五百岁后，会有福德智慧的人出现。’难道说的就是他吗？”}%
@{法之大將豈不然乎。}@
%{“他难道不是佛法的大将吗？”}%
@{岳法師曰。此公就我學俱舍者。同事攝也。願以妙莊嚴世值善知識矣。}@
%{岳法师说：“这位法师从我学习俱舍论，我们一起修学，希望他能在妙庄严世界遇到善知识。”}%
@{振法師曰。此公就我學迦延者。乃贊成吾學耳。以我小術不恥下問乃迴龍象於兔徑也。吾何言哉。}@
%{振法师说：“这位法师从我学习迦延论，是来补充我的学问的，他用我微不足道的学问，不耻下问，就像兔子走进了龙象的路径，我还有什么好说的呢？”}%
@{貞觀八年又勅住弘福寺。講事都廢專修定業。夢登佛手號無量壽。遂造彌陀像一座。}@
%{贞观八年，他又被敕令住持弘福寺，他停止讲经，专心修定，梦到自己登上佛的手掌，上面写着“无量寿”三个字，于是他就造了一尊弥陀像。}%
@{常擬繫心作身同觀。欲入山林寺眾勸住請講涅槃。至藤蛇喻。忽有異蛇。從栿而下顧視四方。尋即不見。}@
%{他经常想着要一心一意地修行，想要进入山林，寺里的僧众劝他住下来，并请他讲涅槃经，讲到“藤蛇喻”的时候，突然有一条奇怪的蛇从房梁上下来，四处张望，然后就消失了。}%
@{講至諍論常有魔事。因茲遘疾還返慈悲。見佛來迎因而氣盡。春秋五十有九。即十四年五月二十七日也。}@
%{讲到“诤论”的时候，经常发生魔事，因此他生病了，回到慈悲寺，看到佛来迎接他，于是就圆寂了，享年五十九岁，是唐十四年五月二十七日。}%
@{合邑聞知悲涼相及。葬于高陽原。晚又收其遺骸於故城西南隅。起塼塔供養。}@
%{全城的人都听到消息，非常悲伤，将他葬在高阳原，后来又将他的遗骨收敛到故城西南角，建造一座砖塔供养他。}%
@{自會之弘道也。溫柔在性弘贍為心。遠近流寓投造非一。而能推心接誘。惟法是務。}@
%{玄会弘扬佛法，他性情温和，心胸宽广，远近很多人都来投奔他，他都能真诚地接纳他们，引导他们，只以弘扬佛法为目的。}%
@{晚又常坐乃終身世。}@
%{他晚年经常坐禅，最后安然去世。}%

@{釋行等。姓吉氏。馮翊人。十二出家。與會公同事總師為弟子。}@
%{释行等，姓吉氏，是冯翊人，十二岁出家，和玄会法师一起，都是总法师的弟子。}%
@{服章麁素立性鏗卓。登聽淨影遠公涅槃。伏讀文義。時以榮之。相從講說百一十遍。}@
%{他穿衣简朴，性格刚毅，他听过净影远公讲涅槃经，仔细研读经文，当时感到很荣幸，后来就跟随玄会法师一起讲经，讲了110遍。}%
@{中逢阻難必預先知。或聞異香或感怪夢。幢折蓋翻以為標據。即令大眾同念般若。所有魔事無何而退。}@
%{每次遇到阻碍，他都能事先预知，有时闻到异香，有时做奇怪的梦，旗帜折断，伞盖翻倒，他都以此作为标志，就命令大家一起念诵般若经，所有的魔事都会很快消失。}%
@{故每講後常禮佛名及讀華嚴。以為消障之本。}@
%{所以每次讲经之后，他都会礼佛，并诵读华严经，以此作为消除障碍的根本。}%
@{又與玄會同住慈悲。弘法之時。等必先登。會隨後赴。時以為相成之道也。}@
%{他和玄会法师一起住持慈悲寺，每次弘法的时候，行等法师总是先去，玄会法师随后赶到，当时人们认为这是相辅相成的。}%
@{故常講時感鷄伏聽。從受戒者死而還活。冥曹所放。云傳等教。斯亦駭動幽顯。非言厝也。}@
%{所以他讲经的时候，经常发生鸡伏听讲，还有受戒的人死了又活过来，冥界放他回来，说他传授了行等法师的教法，这些事情都让人感到不可思议，不是虚假的说法。}%
@{以貞觀十六年三月六日因疾而終。春秋七十有三。}@
%{贞观十六年三月六日，他因病去世，享年七十三岁。}%
@{初臨終累日。護戒之語吾何重及。但少欲知足可為永誡。吾今死後勿作威儀。惟以一椽輿送山所。}@
%{临终前几天，他一直念叨着：“我为什么要如此看重戒律呢？只希望少欲知足，这才是永远的告诫。我死后不要举行仪式，只要用一根椽子抬到山上去就行了。”}%
@{願食吾身早成正覺。有乖此願非吾門人。弟子等營辦幢輿盛設威儀將欲塋送。}@
%{“希望我的身体早日成佛，违背了我的愿望，就不是我的弟子。”他的弟子们准备了幡盖，隆重地举行仪式，想要将他的遗体送往墓地。}%
@{其夜列宿大明地方欲了。大雨洪注。道俗同擁一不得往。還依遺訣單輿至山。雨即通霽。}@
%{那天晚上，他们宿营在大明地方，准备出发，突然下起了大雨，僧俗众人一起拥挤，都无法前进，于是就按照他的遗嘱，用简单的担架抬到山上去，雨就停了。}%
@{收葬于京南神和原。起塔樹松立銘塔所。}@
%{将他安葬在京南神和原，建造一座塔，种上松树，并在塔上立碑。}%

@{釋志寬。姓姚氏。蒲州河東人也。祖宗仕族不交群小。父任隋青州刺史寬。}@
%{释志宽，姓姚氏，是蒲州河东人，祖上是官宦人家，不与小人物交往，他的父亲在隋朝担任青州刺史，名叫宽。}%
@{自幼及長清約知名。歷聽諸經以涅槃地論為心要也。東西訪道無釋寸陰。業成登器遊講為務。}@
%{志宽从小到大，为人清廉，名声远播，他遍览佛经，认为《涅槃地论》是最重要的经书，他四处求道，一刻也不休息，学业有成后，就以讲经说法为己任。}%
@{生常履信言行不乖。望似專正而懷抱虛蕩。嘗以遊學長安詣市買絹。有人曰。可見付直明當送絹。於此便付直。}@
%{他一生为人诚信，言行一致，看起来很正直，但内心却很虚怀，有一次，他到长安游学，到市场上买丝绸，有人说：“可以先付钱，明天送来丝绸。”他当时就付了钱。}%
@{還寺為諸僧所笑。寬曰。自憶不負於人。豈有人而乖信。至期果獲。以事陳之。彼人云。兵食可亡信不可廢。弟子俗人奉之。豈意釋門綴斯慮也。}@
%{回到寺里，其他僧人就嘲笑他，志宽说：“我自己记得没有亏欠别人，怎么会有人不讲信用呢？”到了约定日期，果然送来了丝绸，他就把这件事讲给那个人听，那个人说：“兵粮可以丢失，信用不能废弃，俗人弟子尚且如此，没想到佛门弟子也会如此计较。”}%
@{寬常誦維摩及戒本。所居住房每夜必有振動介冑之響。竊而觀者咸見非常神人遶房而行。}@
%{志宽经常诵读《维摩经》和《戒本》，他住的房间，每晚都会有盔甲碰撞的声音，偷偷观察的人，都看到一个非凡的神人绕着房间走。}%
@{又一時夜中房重閣上有打物聲。同學寶通。聞之驚迷不安其席。寬就而慰之。猶打物如故。至旦看之。乃舍梁將折。即令拄之得免其命。}@
%{有一次，半夜里，他房间的阁楼上发出敲打东西的声音，同窗宝通听到声音，吓得睡不着觉，志宽就过去安慰他，可是敲打声还在继续，等到天亮一看，原来是房梁快要断裂了，他就让人把房梁支撑起来，才免于发生事故。}%
@{其為幽靈所衛如此。而性好瞻病無憚遠近。及以道俗知無人治者。皆輿迎房中。躬運經理。}@
%{他受到神灵的庇护，就是这样。他喜欢看望病人，不远千里，只要知道有人没有得到照顾，就让人把他抬到房间里，亲自照顾他。}%
@{或患腹癰不可膿出者。乃口就𠲿之遂至於差。往往非一。其慈惠之懷信難繼也。}@
%{有一次，有人患了腹痈，脓液无法排出，他就用嘴吸出脓液，那个人就痊愈了，这种情况不止一次，他的慈悲和仁爱，令人难以置信。}%
@{後於中夜室內大明。及觀房外與晝無異。乃自縫綻衣帛。不謂神光所照。後召諸徒方知半夜此相數現。後遂不怪。}@
%{后来，半夜里，他的房间里发出耀眼的光芒，他看到房间外面和白天一样明亮，就自己缝补破损的衣服，不以为意，认为是神光照耀，后来召集弟子，才知道半夜里经常出现这种现象，后来他就习以为常了。}%
@{加以開務誘引弘濟為業。道俗胥悅慶其幸遇。屬煬帝弘道海內搜揚。以寬行解同推。膺斯榮命。}@
%{他以开办寺院，引导和帮助他人为己任，僧俗百姓都感到高兴，认为自己很幸运。隋炀帝弘扬佛法，在全国范围内寻找人才，人们都推举志宽的品行和学识，他因此获得了这种殊荣。}%
@{既處慧日講悟相仍。會梟感作逆齋事拘纏。寬便下獄待罪。有來餉遺一不自資。通給囚僧歡笑如昔。}@
%{他住在慧日寺，经常讲经说法，后来因为王世充造反，斋僧的事情受到牵连，志宽就被关进监狱，有人来送饭菜，他一点也不为自己留着，全部分给了其他的囚犯，还像以前一样开朗地笑着。}%
@{後並配徒隷役於天路常令負土使裝滿籠。盡力輦送初不懈息。役僧曰。此無監檢。當可小停。寬曰。業報如此。何能自欺。違心行事誠未安耳。}@
%{后来，他和其他的犯人一起，被派到天路服役，他们每天都要背土，装满筐子，他竭尽全力地搬运，一点也不懈怠，其他的犯人说：“这里没有监管，可以稍微休息一下。”志宽说：“这是业报，怎么能欺骗自己呢？违心做事，心里不安。”}%
@{未又配流西蜀行達陝州。有送財帛祖餞之者。並即散而不遺。唯留一驢負經而已。}@
%{后来，他又被流放到西蜀，途经陕州，有人送钱财给他饯行，他全部都散掉了，没有留给自己，只留下一头驴用来驮经书。}%
@{路次潼關。流僧寶暹者。高解碩德足破不進。寬見臥于道側。泣而哀焉。即捨驢與乘。自擔經論。徒行至蜀雖有事勞而口不告倦。}@
%{路过潼关，一个叫宝暹的僧人，学识渊博，德行高尚，但因为脚受伤，无法前行，志宽看到他躺在路边，就流着眼泪，把驴子给他骑，自己则背着经书，徒步走到蜀地，虽然旅途劳顿，但他从不抱怨。}%
@{其仁恕之性登苦知其人矣。既達蜀境大發物情。所在利安咸興敬悅。時川邑虎暴行人斷路。或數百為群。經歷村郭傷損人畜。}@
%{他的仁爱和宽容，在困苦中体现得淋漓尽致。他到达蜀地后，人们都被他的品行所感动，当地百姓都对他敬重爱戴，当时川地有很多老虎，经常袭击人，阻断道路，有时成群结队，数百只一起，经过村庄，就会伤害人和牲畜。}%
@{中有獸王。其頭最大五色純備威伏諸狩。遂州都督張遜遠聞慈德遣人往迎。寬乃令州縣立齋行道。各受八戒。}@
%{其中有一只老虎是兽王，它的头最大，身上五色俱全，威风凛凛，所有猎人都害怕它。遂州都督张逊听说志宽的慈悲德行，就派人去迎接他，志宽就命令州县设立斋场，举行道场，让大家受八戒。}%
@{當夕虎災銷散。莫知所往。時人感之奉為神聖。然寬因名立行弘裕有儀。凡所宣化如風之靡。}@
%{当天晚上，老虎灾害就消失了，人们不知道它们去了哪里，人们都很感动，敬奉他为神圣，志宽以名副其实的德行，弘扬佛法，凡是他宣讲佛法的地方，都像风一样传播开来。}%
@{每至散席禮䞋相仍。或至十萬二十萬者。皆即坐散盡了無資己。告施者曰。財猶種子聚則難繁。故為散之。令從用有在耳。}@
%{每次讲经结束后，大家都会互相礼拜，有时多达十万二十万人，他都坐在那里，将所有的供养都分发给大众，自己一点也不留，他告诉施主说：“钱财就像种子，积聚在一起，就难以生长，所以要把它散出去，让它发挥作用。”}%
@{其虛懷應物為若此也。兼又輕生疎素弊服尋常。一經御形動經累稔。愛護之甚有過身肉。}@
%{他如此虚心待人，而且轻视自身，穿着简朴，衣服破旧，经常穿着一件经书，这件经书他珍爱无比，甚至超过自己的身体。}%
@{時逢儉歲躬煮糜粥親惠飢餒。銜泣說化令誦佛名。又以所服衣之與氈。或割或減用充貧乏。}@
%{遇到灾荒年，他就亲自煮粥，施舍给饥饿的人，他一边哭泣，一边劝导他们念佛，他还把自己的衣服和毛毡，剪裁或减少，用来帮助贫困的人。}%
@{每年冬首預積坐氈履替。觀諸沙門少者便給。以此為常。貞觀之初還反蒲壤緇素慶幸歡詠如雲。屢建法筵重揚利涉。}@
%{每年冬天开始，他就预先准备一些坐垫、毛毡和鞋子，看到哪个僧人缺少什么，就马上给他，这是他的常态。贞观初年，他回到蒲州，僧俗百姓都非常高兴，像云一样涌来，他多次设立讲经法会，再次弘扬佛法，利益众生。}%
@{時州部遇旱諸祈不遂。官民素承嘉績。乃同請焉。寬為置壇場。以身自誓。不降雨者不處室房。曝形兩日。密雲垂布。三日已後合境滂流。民賴來蘇有年斯在。}@
%{当时州郡遭遇旱灾，人们祈雨都不灵验，官民百姓都记得他以前的功绩，就一起请求他，志宽就设立了坛场，以自己的身体发誓，说如果不下雨，就不进房间，他在烈日下曝晒了两天，乌云密布，三天后，整个地区都下了大雨，百姓因此得以解救，这都是他带来的福报。}%
@{昔在蜀土亦以此致譽。故使遍洽時諺號為一代佛日。有沙門神素者。架業相隣尤所欽友。以先卒於栖巖。}@
%{以前他在蜀地，也是因为这件事而名声大噪，所以人们都称赞他是“一代佛日”。有一个僧人叫神素，他的寺院距离志宽的寺院很近，他们是很好的朋友，神素以前在栖岩寺去世了。}%
@{寬住州寺先絕凶問。忽降形歡敘欣若生平。明晚來告乃知其死。寬致書慰曰。等同幻境俱稟泡形。不意之情非復言象。}@
%{志宽住在州寺，之前并没有听到神素去世的消息，突然有一天，神素降临到他面前，和他欢快地叙旧，就像生前一样，第二天晚上，有人来告诉志宽，才知道神素已经去世了，志宽就写信安慰他，说：“我们就像幻境中的泡影一样，都是虚幻的，这种意外的事情，已经无法用语言来形容了。”}%
@{素法師俗風清美道器冲深。包總義門研幾至實。但正業久成必之淨土。此方薄運頓失所歸。老病之僧早應先去。罪重福微猶守餘報耳。}@
%{“神素法师，你俗世的品行高尚，道器深厚，你精通佛法，研究佛理，已经达到了很高的境界，你正业已经完成，一定会往生净土，这里气运薄弱，你突然离开，老病的僧人，应该早点离开，罪孽深重，福报浅薄，还应该继续承受业报。”}%
@{法師不遺故舊。昨二十五日夜降神共聚同臥一床。通夕言議至曉方別。情猶今昔。事即存亡。冥感之誠未可陳述。}@
%{“法师没有忘记故友，昨天晚上，他降神来到我这里，我们一起睡在一张床上，整晚都在谈论佛法，直到天亮才分别，情谊如故，但人已经去世了，这种冥冥之中的感应，真是无法用语言来表达。”}%
@{素以貞觀十七年春二月二十四日卒。素見別傳。寬以其年夏五月十六日卒於仁壽寺。春秋七十有八。}@
%{神素是在贞观十七年春天二月二十四日去世的，这是他的别传记载。志宽是在同年夏天五月十六日，在仁寿寺去世的，享年七十八岁。}%
@{初未終之前右脇而臥枕於右臂。告門徒曰。生死長遠。有待者皆爾。汝等但自觀身如幻。便無愛結自纏。吾命亦斷。}@
%{他临终之前，侧卧着，枕着右臂，告诉弟子们：“生死是漫长的，有等待的人，都是这样，你们只要观照自己的身体就像幻影一样，就不会执着于爱欲，而让自己陷入痛苦之中，我的生命也即将结束。”}%
@{當取椽兩根𥱿篨一領裹縛輿送。無得隨俗紛紜為不益事。言訖而卒。時蒲虞等州。道俗奔赴號慟川野。屯於壙側七里人滿。}@
%{“就用两根椽子，一件布衣包裹着，抬到山上去，不要随俗举行繁文缛节，没有必要。”说完就去世了。当时蒲州、虞州等地，僧俗百姓都赶来，在旷野上哀悼，在墓地旁边，方圆七里都挤满了人。}%
@{自寬從釋種。靜攝居形。不臥全氈不畜疋絹。櫃篋之事由來絕心。騎乘勞具終身不涉。}@
%{志宽自从出家以来，就精进修行，不睡在整块毛毡上，不积攒丝绸，从来不存钱财，一辈子不骑马坐车，也不使用劳作工具。}%
@{口不及利手不執錢。或有忤之。便掩口私默。不行讚毀於人物也。曾用錢一千五百。買驢負經。既至東京。值卒科運大貴。或頭至數萬者。}@
%{他从不谈论钱财，也不拿钱，如果有人触犯了他，他就闭口不言，不赞扬也不批评任何人。他曾经用一千五百钱买了一头驴，用来驮经书，到了东都，正好赶上科举考试，很多人中了状元，有些人甚至赚了几万钱。}%
@{同侶欲為賣之。寬不許曰。已勞負荷豈復過本乎。便詣市自出之。但取元價。此雖小事廉恥本矣。}@
%{他的同道想要把驴子卖掉，志宽不答应，说：“它已经辛苦地驮了经书，怎么能超过本钱呢？”他就到市场上，自己把它卖掉了，只收取了原价，虽然这是件小事，但体现了他的廉洁和正直。}%
@{釋慧休。姓樂氏。瀛州人也。世居海濱。以蠶漁為業。而生知離惡深惟罪報。常思出濟無緣拔足。或累歎通宵晨或忘餐。近逾信宿。雖憤氣填胸。無免斯厄。}@
%{慧休法师，姓乐，是瀛州人，世代居住在海边，靠养蚕捕鱼为生。他天生就厌恶罪恶，深深地相信因果报应。经常想着要帮助那些没有缘分、无法解脱的人，有时整夜叹气，有时忘了吃饭，甚至几天几夜不睡觉。虽然心中充满了愤懑，却也无法摆脱这种困境。}%

@{十六遇相州沙門巡里行化談三世之循擾述八苦之交侵。雅會夙懷。背世情決乃違親背俗。投勗律師而出家焉。}@
%{十六岁的时候，他遇到了相州的沙门巡游各地弘法，谈论三世轮回的苦恼，讲述八苦交煎的痛苦。他与沙门相谈甚欢，终于决定背弃世俗，违背父母，投奔勗法师出家。}%

@{勗導以義方禮逾天屬。又聞靈裕法師震名西壤。行解所歸。現居鄴下。命休從學。}@
%{勗法师用义理和礼仪教导他，时间超过一年。后来，慧休听说灵裕法师名震西域，是他的行解归宿，现居邺城，就拜灵裕法师为师。}%

@{休天機秀舉惟道居心。乃背負華嚴遠遊京鄴。一聞裕講鎣動身心不略昏明幽求體性。而章句無昧至理未融。}@
%{慧休天资聪颖，心怀道心，于是背着《华严经》，远游京邺。一听到灵裕法师讲经，就心神激荡，不分昼夜地追寻佛性，但对经文的字句虽然没有疑惑，却无法融会贯通佛理。}%

@{展轉陶埏五十餘遍研諷文理轉加昏漠。試以所解遍問諸師。皆慮涉重關返啟其致。乃悟曰。斯固上聖之至理也。豈下凡而抑度哉。}@
%{他反复研读经文，足足五十多遍，却越读越糊涂。于是他把自己的理解向所有老师请教，都被认为是触及了深奥的境界，难以参透。他于是顿悟道：这确实是圣贤的至理，怎么能用凡夫的思维去衡量呢？}%

@{且搏聽眾師。沐心法海耳。乃往渤海從明彥法師聽成實論。先出章抄品藻異同。慧滿冲情解律法友。}@
%{他继续向众师学习，洗涤心灵，沉浸在佛法的大海。后来，他前往渤海，向明彦法师学习《成实论》，先整理出经文章节，比较异同。慧满法师精通戒律，是他的法友。}%

@{以彥公化世受染餘流。從志念法師受學小論。加雜婆沙各聞數遍。窮其本支曉其固執。解既清逈行寔貞嚴。}@
%{由于明彦法师在世间化度众生，受到了一些世俗的影响，慧休于是又向志念法师学习《小论》，并学习《杂婆沙论》，每部经论都听了几遍，彻底了解其根源，明白其固执之处。他的理解清澈透彻，行为也真实严谨。}%

@{念曰。余講小乘歲序多矣。今乃值子諒不虛延。休即著雜心玄章抄疏。各區別部類條貫攸歸。}@
%{他心想：我讲授小乘佛法已经很多年了，现在终于遇到了志念法师，他并没有虚度我的时间。于是，慧休写了《杂心玄章》的抄疏，对各种经论进行分类，条理分明，归纳总结。}%

@{文教纔出初尋重敬。頻當元宰講授相續。幽致既舉慧燭天懸。故使馳名冀都擊響河渭。}@
%{他的文教一出，立刻受到人们的敬重，经常被朝廷重臣邀请讲经说法。他阐释经义，深奥精妙，如同天上的烛光，照亮了人们的心灵。因此，他的名声传遍了冀州，响彻了黄河渭河。}%

@{抱帙橫經肩排日謁。結疑懷籤踵接登堂。皆總為書紳永開冥府。故於立破諸教。探隱洞明。}@
%{人们怀抱着经书，肩负着经卷，日夜前来拜访他，向他请教，解决疑惑。他总能为他们解开疑惑，引导他们走出迷途。因此，他在各种教义上都能立论破疑，探究深奥的道理，洞察事理的真相。}%

@{雖學冠空宗。而梗情塵境。欲通惟識之旨。取悟無方。會裕師入關因便預從。遇曇遷禪師及尼論師等講揚攝論。}@
%{虽然他的学问在空宗中首屈一指，但他的心境仍然被尘世所困扰。他想要通达唯识的道理，却找不到方法。正好遇到灵裕法师入关，他就跟随学习。他遇到了昙迁禅师和尼论师等，他们讲授《摄论》。}%

@{每舉一會餘駕停輪。詞吐既新。領拔彌悉周涉三遍即造疏章。神會幽陳廣疏聽視。}@
%{每次讲法，慧休都停下来认真思考，然后用新颖的语言，深入浅出地讲解，把所有疑惑都一一解答。他反复思考了三遍，就写下了疏章，对经文中的深奥之处进行详细解释，让人听得津津有味。}%

@{自大小諸藏並統關鍵。惟有律部未遑精閱。昔以戒禁隨事可用緣求。案讀即了未勞師授。}@
%{从小乘到大乘经论，他都掌握了关键之处，唯独律部没有深入研读。以前，他认为戒律可以随时用到，所以只是根据需要翻阅，看懂了就放下，没有专门向老师学习。}%

@{曾披一卷持犯茫然。方悔先議更弘神府。乃負律提瓶。從洪律師聽採四分。一經講肆三十餘遍。}@
%{有一次，他翻开一部戒律，却发现自己对戒律的理解很模糊，才后悔以前没有认真学习戒律，于是背着戒律，带着水壶，向洪法师学习《四分律》。这部经论他讲了三十多遍。}%

@{日漸其致終未極言。顧諸學徒曰。余聽涉多矣。至於經論一遍入神。今遊律部逾增逾闇。豈非理可虛求事難通會乎。}@
%{他越学越觉得深奥，始终没有完全理解。他感慨地对弟子们说：我学习了很多经论，有的经论一遍就能领悟，而现在学习律部，却越学越糊涂，难道是道理可以虚求，而实践却难以融会贯通吗？}%

@{而敬慎三業懍課六時。纖塵或阻即申懺洗。目見大小講匠知名者多。奉法自修實罕聯類。}@
%{他敬慎三业，勤修六时，即使是一丝尘埃的阻碍，也立刻忏悔洗涤。他看到很多大小乘经论的知名讲师，虽然都宣扬佛法，但真正奉法修行的人却很少。}%

@{嘗聽礪公講律。礪曰。法師大德。暮年如何猶勤律部。休曰。余憶出家之始。從虎口中來。即奉投戒法。豈以老朽而可斯須離耶。恨吾不得常聞耳。}@
%{他曾经听过砺公讲律，砺公问道：法师大德，您年事已高，为什么还如此勤奋地学习律部呢？慧休说：我记得刚出家的时候，是从虎口中逃出来的，就是为了奉持戒法。怎么能因为年老就放弃呢？我恨自己不能经常听到佛法。}%

@{其清慎之高。率此例也。又屢經寇蕩荒荐相仍。寺眾僧厨亟經宿觸。故從隋末終至唐初。四度翻穢獲資淨供。致使四方嘉會。休有功焉。}@
%{他的清净谨慎，都是这个样子。后来，他经历了多次战乱和荒年，寺庙的僧众和厨房经常受到污染。从隋末到唐初，他四次清理污秽，获得净洁的供养，使四方僧众都能来这里聚会，慧休功不可没。}%

@{暨武德年內。劉闥賊興。魏相諸州並遭殘戮。忽一日警急。官民小大棄城逃隱。休在雲門聞有斯事。乃率學士二十餘人。東赴相州了無人物。便牢城自固。}@
%{到了武德年间，刘闼叛乱，魏相等州都被残杀。有一天，消息传来，官民百姓都弃城逃亡。慧休在云门寺听到这个消息，就带领二十多位学僧，东赴相州，发现城里已经空无一人，于是就坚守城池，固守城防。}%

@{四遠道俗承休城內方來歸附。當斯時人各藏身。而休挺節存國守城引眾。可謂亂世知人者矣。}@
%{附近各地的百姓，都依靠慧休守城，纷纷前来归附。当时，人们都躲藏起来，只有慧休挺身而出，保卫国家，守卫城池，带领百姓，可以说是乱世中识人的明主。}%

@{其年不久。天策陳兵。遠臨賊境。軍實無委。並出當機。休既處僧端預明利害集眾告曰。官軍靜亂須有逢迎。僧食眾物義當先送。}@
%{不久，天策军陈兵，远征贼军。军粮不足，情况危急。慧休作为僧众的领袖，预先了解形势，召集大家说：官军要平定叛乱，需要我们迎接他们，僧众的粮食和物品，义不容辞地要先送给他们。}%

@{再和大眾並無從者。休懼被後罸必可乘權。獨詣軍門具陳來意。于時曹公徐世勣。引勞賞悅。仍令部從隨休至寺。任付糧粒。}@
%{但是，其他的僧众都不愿意这样做。慧休担心事后会被惩罚，就抓住机会，独自前往军门，详细说明自己的想法。当时，曹公徐世勣，很高兴他主动献粮，就命令部下跟随慧休到寺庙，把粮食交给了他们。}%

@{及平殄後。曹公為奏具述休功。登即下勅入賊。諸州見有僧尼。止留三十。相州一境特宜依定以事驗人。}@
%{叛乱平定后，曹公向朝廷奏报了慧休的功劳。朝廷下令，在叛乱地区，每州只留三十个僧尼，只有相州地区可以按照原来的制度，用实际行动来检验僧人的品行。}%

@{休量難准。又荒亂之後律法不行。並用銅盂身御俗服同諸流俗。休恐法滅於事。躬自經營立樣造坏。依法施熏遂成好𭽽。遍送受持。今大行用並是休功緝遺緒也。}@
%{慧休认为这个标准很难执行，而且战乱之后，戒律无法实行，僧人们都用铜钵吃饭，穿着世俗衣服，和普通百姓一样。慧休担心佛法会因此而消失，就亲自设计制造新的僧衣，按照戒律进行熏染，做成了精美的僧衣，分发给所有僧人，现在僧人们普遍使用的僧衣，都是慧休的功劳，继承了佛法的传统。}%

@{又僧庫火起。時當中夜。忽有人告。走往觀之。賴始發焰。救而獲免。退問告由了無知者。良以道通幽顯。屢動禎祥。}@
%{有一次，寺庙的仓库失火，当时是半夜，突然有人来报信。慧休赶去查看，幸好火势刚起，就及时扑灭了。事后，他询问报信的人，却没有人知道是谁，这真是道通幽显，多次显现祥瑞。}%

@{貞觀九年。頻勅徵召令入京師。並固辭以疾無預榮問。至今十九年中。春秋九十有八。見住慈潤爽健如前。}@
%{贞观九年，朝廷多次下诏书，召他入京，都被他以生病为由推辞，不愿参与朝政。至今十九年，他已经九十八岁了，依然住在慈润寺，身体健康，精神矍铄，和以前一样。}%

@{四眾懷蒲柳之慕猶執卷諮謀。乃力倦而告曰。吾學功多矣。每有經律。雖聽二三十遍文旨乃鏡。猶恨少功。欲兼異部。未遑多涉耳。}@
%{四众弟子都对他敬佩不已，依然拿着经卷向他请教。后来，他感到力不从心，就对弟子们说：我学习佛法已经很多年了，每部经论，即使听了二十三十遍，也仅仅是明白了字面意思，依然感到自己学识浅薄，想要学习其他经论，却没有时间了。}%

@{今之後學則不同之。薄知文句宗致眇然。即預師範更無通觀。所以終夜長慨有耿于懷。致有窮括教源莫知由序。此法滅在人矣。}@
%{现在，后来的学僧就不同了，他们只知道经文的字句，对佛法的宗旨却一无所知，就敢于做老师，更谈不上通观全局了。因此，我经常彻夜感叹，心中充满了忧虑，因为他们无法穷究佛法的根源，不知道该如何传承佛法，这是佛法衰败的征兆啊！}%

@{今暮年開道意在成器。斯猶砥礪合其刃耳。安能鑪錘其樸耶。所以引化席端直陳綱要。而奉禁守道抑在天然。}@
%{我如今老了，弘扬佛法，希望能够培养出人才，就像磨刀石只能磨砺刀刃，怎么能把粗陋的木头打造成器皿呢？所以，我只能在讲经说法的时候，直陈佛法的纲要，而奉持戒律，守持道心，还要靠他们自身的天性。}%

@{挫拉形心逾衰逾篤。衣服率然趣便蓋體。襆懸壁上尺絹不居。所得外利即迴講眾。補綻衣服不勞人助。}@
%{我年老体衰，却更加坚定道心，衣服只求方便，遮蔽身体就可以了。我用一块尺布做成包裹，挂在墙壁上，没有多余的东西。我得到的任何外物，都用来供养讲经说法，修补破损的衣服，不麻烦别人。}%

@{見着麻鞋經今三十餘年。雖有斷壞綴而蹈涉。暫有泥雨徒跣而行。有問其故。答云。泥軟易履。不損信施耳。}@
%{我穿麻鞋已经三十多年了，即使破损了，我也自己缝补，继续穿。偶尔遇到泥泞下雨，就光着脚走路。有人问他为什么，他回答说：泥土很软，容易行走，不会损坏信施的钱财。}%

@{又寒不加火熱不依涼。瓶水若凍裹之草束。受具已來𭽽無他洗。入夏已去不噉菜蔬。旋遶往還執箒先掃。存護物命寧有過之。}@
%{他冬天不生火，夏天不乘凉，水壶里的水结冰了，就用草绳包起来。他受戒以来，僧衣没有洗过，夏天也不吃蔬菜。他经常绕着寺院行走，拿着扫帚先扫地，保护生命，真是无过之举。}%

@{凡斯眾行前後一揆。余以親展徽音。奉茲景行。猶恨標其大抵。事略文繁以為輕約耳。弟子曇元。高潔僧也。}@
%{他所有的行为，前后如一。我亲眼目睹了他的德行，记录下他的事迹，只是概述了他的主要内容，细节和文章过于繁杂，就简略地写了。他的弟子昙元，是一位高洁的僧人。}%

@{經論及律並曾披導。偏重清行不妄衣食。寺雖結淨猶懷塵點。常乞食自資。今託靜林慮寶山。志道辭世。}@
%{他曾经讲解过经论和戒律，特别注重清净的修行，不妄取衣食。虽然寺庙很干净，但他仍然担心有尘埃，经常自己去乞讨食物，现在他托病住在静林虑宝山，一心向道，准备圆寂。}%

@{門人靈範。學通休涉慧悟少之。勅召弘福。時揚攝論。今居宗樹業。振名京邑。}@
%{他的弟子灵范，学问通达，见识渊博，智慧悟性很高。他被朝廷召到弘福寺，讲授《摄论》，现在他住持寺院，开创事业，名声远扬京邑。}%

@{又休以年學高遠。今上重之。因事遼左親幸其室。敘故陳道彌會帝心。故又續其績。}@
%{慧休因为年老学识高深，受到当今皇帝的重视。皇帝因为有事到辽东，就亲自到他的住处，叙述往事，阐明佛法，深深地打动了皇帝的心。所以，皇帝继续传承慧休的事业。}%
@{釋靈潤。俗姓梁。河東虞鄉人也。家世衣冠鄉閭望族。而風格弘毅統擬大方。少踐清猷長承餘烈。故能正行倫據不肅而成。昆季十人秀美時譽。中間三者齊慕出家。父告子曰。但誦觀音。先度即當許也。潤執卷便誦。一坐不起。從旦至中。文言遂徹。便預公度。依止靈粲法師住興善寺。粲有正行備于別傳。年十三。初聽涅槃妙通文旨。將及志學銷會前聞括悟新理。便登講座宣釋教意。部分科宗英秀諸僧。咸欣其德。加又欽重行禁。動靜惟安。不妄遊從常資規矩。所以興善大德海內名僧。咸相顧而言曰。此沙彌發蹤能爾堪住持矣。於後深心至道通贍群師。預在見聞包蘊神府。當即斧藻人法珪璋解行。皆統其本支該其成敗。仁壽感瑞懷州造塔。有勅令往。官供驛乘隨師東赴。乞食徒行獨無受給。既達河內。道俗服其精通敬其行範。所有歸戒並從於潤。當即名厲河北譽滿京師。聞泰岳靈巖寺僧德肅清四方是則。乃杖策尋焉。既覩副師遂從諮訓。乃習般舟行定。無替晨昏初經三七情事略疲。自斯已後頓忘眠倦。身心精勵遂經夏末。于時同侶五百餘人。各奉行之互相敦勵。至於解坐同行無幾。惟潤獨節秀出情事莫移。皆不謀同詞敬稱徽績。時父任青州益都令。外祖吳超任懷州懷令。堂祖吳同任齊州山荏令。姨夫侯援任曹州金鄉令。並潤之宗族內外親姻。雖經還講肆遊其所部。事逾行路一無過造。及生緣背喪。或有悲慕邀延者。潤情若風傳。不往登踐。斯割愛從道。皆此類也。有道奘法師。擅名海岱講攝大乘。又往尋焉。時未具戒早飛聲采。周流法席文義圓通。問難深微稱傳元宰。預是同席心共揖之。既承師有本。即奉奘以為和上。大戒已後方詣律司。十地諸經略觀文體。年二十三還返京室。值志念法師正弘小論。將欲博觀智海。預在聽徒。有辯相法師。學兼大小聲聞于天。攝論初興盛其麟角。在淨影寺創演宗門。造疏五卷。即登敷述京華。聽眾五百餘僧。竪義之者數登二百。潤初從關表創預講筵。祖習異聞遂奮奇論。一座驚異側目嘉之。登有辯行法師。機論難擬處眾高謝而敬憚焉。雖則負譽帝京。而神氣自得。或譏毀達其耳者。曾若不聞。以道鎮心情無喜怒。末法攸寄誠可嘉焉。大業初歲風疾暴增。後復本心更精新業。又恐報傾旦夕不守本懷。講導世流往還煩雜。遂脫略人事厭俗歸閑。遂往南山之北西極澧鄠東漸玉山。依寒林頭陀為業。時與沙門空藏慧璡智信智光等。京邑貞幹同修出離。既處叢塜。鬼神斯惱。或被推盪偃仆。或揚聲震叫者。潤獨體其空寂宴坐如空。諸被嬈者皆來依附。或於深林曠野狼虎行處。試心安止都無有畏。當遵此務盡報傳持。屬大業末年不許僧出。遂虧此行。乃還興善託於西院。獨靜資業一食入淨。常講涅槃眾經。有慧定禪師等。歸依受業相率修課。不出院宇經于三年。結侶漸多行清動眾。時僧粲法師。一寺頂蓋。銳辯無前抗衡京國。乃率諸翹望五十餘僧。來至法會詳其神略。人並投問玄隱之義。潤領宗酬答位判泠然。咸共欣賞妙符經旨。爾後譽傳光價。眾聚相從。既懿業內傳。將流法味。大業十年。被召入鴻臚教授三韓。并在本寺翻新經本。並宗轄有承不虧風采。會隋氏亂倫道光難緝。乃隱潛于藍田之化感寺。首尾一十五載。足不垂世。離經專業。眾請便講以示未聞。春秋入定還遵靜操。沙門志超。抗節禪府。聞風造展。遂等宿交。相師念定欣從語默。時天步飢餒道俗同霑。化感一寺獨延賓侶。磨穀為飯菽麥等均。晝夜策勤弘道為任。故四方慕義歸者雲屯。周贍精麁無乖僧法。共餐菜果遂達有年。斯誠至德冥符。兼濟有日矣。潤以化洽外流道聲載路。興善本寺敬奉芳塵。上陳勅使請充寺任。便不守專志。就而維之。貞觀八年勅造弘福。復被徵召。即現翻譯證義須明。眾所詳准又當斯任。至於詞理有礙。格言正之。同倫糺位。斯人最上。京邑釋門寔惟僧傑。初潤隋末在興善院感魔相嬈。定志不移。冥致善神捉去。經宿告曰。昨日魔子依法嚴繩。深知累重自感而死。若此徵應其量難紀。武德七年時住化感。寺主智信為人所告。勅使圍寺大顯威權。潤曰。山居行道心不負物。賢聖所知計非所告使人逾怒。忽有大風雷震。山崩樹折。吹其巾帽坐席。飄落異處。人眾喪膽遂求悔過。潤曰。檀越有福能感幽靈。斯之祥徵昔來未有。使者深愧釋然事解。貞觀年中與諸法侶登山遊觀。野燒四合眾並奔散。惟潤安行如常顧陟。語諸屬曰。心外無火火實自心。謂火可逃無由免火。及火至。潤熸餘自斂。據事以量。知人難矣。後住弘福。有僧因事奉勅還俗。復經恩蕩情願出家。大德連名同舉得度。上聞天聽。下勅深責投諸南裔。驩州行道。于時諸僧創別帝里無非慟絕。潤獨安然容儀自若。顧曰。三界往還由來恒理。勅令修道何有悲泣。拂衣東舉忻然而趣。道俗聞見莫不歎服。尋爾勅追洛東安置。化行鄭魏負帙排筵。弘闡涅槃十有餘遍。奧義泉飛惠流河洛。乃報京邑門人疏曰。吾今東行略有三益。一酬往譴。二順厭生。三成大行。吾有宿累蒙天慈責。今得見酬則業累轉滅。惟加心悅何所憂也。愚夫癡愛隨處興著。正智不爾。厭不重生。夫淨穢兩境同號大空。凡聖有情咸惟覺性。覺空平等何所著也。自度度人俱利之道。舉人出家依道利物。願在三有普濟四生常無退轉。三益如是汝等宜知。各調諍根業與善而住。吾無慮矣。僕射房玄齡遇之。稱歎累息曰。大德樹言詞理俱至。名實之副誠所望也。不久勅追還住弘福。居宗揚化。涅槃正義惟此一人。然其爰初入道。奉節不虧持操攝儀。魁質雄雅形器八尺。動靜溫和挺超聯類。十三離俗更不重臨。二親既崩弟兄哀訴。情守自若曾無動容。但為修冥福設會千僧。再度盡京。施悲田食而已。至於世情得喪浮艶彫華。既不附心口亦無述。時俗往還直知敘對。皆絕供給隨言將遣。前後所講涅槃七十餘遍。攝大乘論三十餘遍。并各造義疏一十三卷玄章三卷。自餘維摩勝鬘起信論等。隨緣便講各有疏部。而玄義備通頗異恒執。至如攝論黎耶。義該真俗。真即無念性淨諸位不改。俗即不守一性通具諸義。轉依已後真諦義邊即成法身。俗諦義邊成應化體。如未轉依作果報體。據於真性無滅義矣。俗諦自相有滅不滅。以體從能染分義滅分能異體慮知不滅。及資糧章中。眾師並謂。有三重觀。無相無生及無性性也。潤揣文尋旨無第三重也。故論文上下惟有兩重。捨得如文。第一前七處捨外塵邪執。得意言分別。第八處內捨唯識想得真法界。前觀無相捨外塵想。後觀無生捨唯識想。第二剎那即入初地。故無第三。筌約三性說三無性。觀據遣執惟有兩重。至如本識三相自相受熏。依他性中說有總別三滅。又四涅槃離合義異。兩處三種熏習體無有別。諸如此等有異諸師。存廢之旨陳具章疏。弟子淨元。神睿卓越。博要之舉振績京畿。講釋經論亟經載紀。銓辯名理響逸學門。加以性愛林泉捐諸名利。弊衣麁食談玄為本。元以潤之立義。建志尋求。轉解傳風被于當世。有僧法御。道定人也。夢見淨元。兩手極大執印凭案。若有所通。寤以告之。正披此義。即因而遂廣。乃成王路矣。沙門智衍。即潤之猶子也。幼携入道勗以教宗。承明詞義深有會擊。講攝論涅槃。近住藍田之法池寺。統律成匠亟動時譽。然有法以來。師資傳道其宗罕接。惟潤之緒。繼美前修亞迹安遠。斯塵難濟。見於今日矣。}@
%{釋靈潤，俗名梁，是河東虞鄉人。他家世世代代都是衣冠顯赫的望族，而且他本人也氣度不凡，舉止大方。年輕時就踐行清正的品行，繼承了家風，所以能做到行為端正，品行高尚，自然而然地就成就了。他兄弟十人，個個才華出眾，名聲遠揚。其中有三位兄弟都嚮往出家修行。父親對兒子們說：“只要你們專心誦讀觀音經，我一定會答應你們出家。”靈潤拿起經書就開始誦讀，一坐就是一整天，從早上一直讀到中午，才停下來，而且經文已經完全理解了。於是，他就正式出家了，依止靈粲法師，住在興善寺。靈粲法師品行端正，精通佛法，而且還傳承了別種的佛法。靈潤十三歲的時候，第一次聽到了涅槃經，就理解了經文深奧的道理。等他到了學習的年齡，就開始研究佛法，領悟了新的道理，於是就登上講壇，宣講佛法。當時很多精通佛法的僧人，都佩服他的德行，尊敬他的行為，他的一舉一動都非常安詳，從不隨便遊玩，總是嚴格要求自己，遵守佛門的規矩。因此，興善寺的德高望重的僧人，以及全國各地有名的僧人，都互相誇讚說：“這個沙彌才剛開始修行，就能做到這樣，將來一定能成為住持。”後來，靈潤深入佛法，精通佛理，超越了很多高僧。他博覽群書，知識淵博，對佛法理解深刻，不僅精通佛法理論，而且還能夠把佛法運用到生活中，他的行為舉止都符合佛法精神。仁壽年間，懷州要建造佛塔，朝廷下令讓靈潤去幫忙。官府派人給他準備了驛站和馬匹，讓他跟著其他僧人一起前往東方。靈潤在路上堅持乞食，從不接受官府的供養。到了河內，當地的人們都佩服他的學識，敬佩他的品行，很多想要皈依佛門的人，都拜他為師。他的名聲很快就在河北傳開，並傳到了京城。聽說泰山靈巖寺的僧人道行高深，名聲遠播四方，靈潤就帶著拐杖前往靈巖寺。他見到靈巖寺的住持，就拜他為師，向他請教佛法。他學習般舟三昧，每天都精進修行，從早到晚，從不間斷。剛開始修行的頭七天，他身體有些疲倦，但從那以後，他就完全忘記了疲倦，一心一意地修行，直到夏末。當時，跟他一起修行的僧人有五百多人，他們互相鼓勵，精進修行。等到他們停止修行，一起走路的時候，只有靈潤一個人精神飽滿，從容不迫，沒有絲毫疲倦的樣子。其他僧人都很佩服他的精神，稱讚他的功德。當時，靈潤的父親在青州益都擔任縣令，外祖父吳超在懷州懷縣擔任縣令，堂祖父吳同在齊州山荏縣擔任縣令，姨夫侯援在曹州金鄉縣擔任縣令。靈潤的家族親戚，無論是內親還是外姻，都非常尊敬他。即使他回到自己的家族，到處講經說法，遊歷各地，他也從未犯過任何錯誤。他父母去世後，很多人來安慰他，邀請他去遊玩，但靈潤就像風一樣，來去無蹤，從不接受邀請，他一心一意地修行，絲毫不為世俗所動。有一位道奘法師，在海岱地區講解大乘佛法，名聲很大，靈潤也去拜訪了他。當時，道奘法師還沒有受具足戒，但已經名聲大噪，他周遊各地講經說法，他的佛法精深，他的言語圓通。很多人向他提出難以解答的問題，他都能一一解答，被稱為“元宰”。靈潤當時跟他一起聽法，對道奘法師十分敬佩。他認為道奘法師是他的師父，就尊稱他為“和上”。靈潤受具足戒後，才去律宗寺院學習律法。他還讀了十地經等很多經書，研究了經文的意思。二十三歲的時候，他回到了京城。當時，志念法師正在弘揚小乘佛法，靈潤想學習更深奧的佛法，就到志念法師那裡聽法。當時，有一位辯相法師，精通大小乘佛法，他創立了攝論宗，在淨影寺講經說法，寫了五卷疏論，並在京城宣講佛法。當時有五百多僧人聽法，其中二百多人能夠理解他的佛法。靈潤一開始就參與了辯相法師的講經說法，他博學多聞，經常提出獨到的見解，讓所有聽法的人都感到驚訝，並對他十分敬佩。辯相法師在辯論中，經常提出一些難以回答的問題，其他僧人只能低下頭，表示敬畏。靈潤雖然在京城名聲大噪，但他始終保持著平和的心態，從不驕傲自滿。有人誹謗他，他也當作沒聽到，始終保持著平和的心態，不喜不怒。在末法時代，像靈潤這樣的人，實在是難得一見。大業初年，靈潤身體突然生了重病，但他並沒有因此放棄修行，反而更加精進。他擔心自己壽命不長，無法繼續修行，就減少了講經說法的次數，避免了與世俗的接觸，選擇了隱居生活。他來到南山北部的西極澧鄠，然後又向東來到玉山，在寒冷的樹林中修行頭陀行。當時，他跟空藏、慧璡、智信、智光等僧人，一起在京城的寺院中修行，他們都一心向道，想要解脫生死。他們住在荒郊野外，經常受到鬼神的騷擾，有時被推倒在地，有時聽到鬼神喊叫的聲音，但靈潤始終保持著清靜的心，安然入定，就像虛空一樣。那些受到鬼神騷擾的人，都來依附他。有時，他在深山密林，或者在野外的山路上行走，遇到狼虎，他也心安無事，絲毫不害怕。他一直按照這個方式修行，直到大業末年，朝廷禁止僧人外出，他才被迫停止了這種修行方式。他回到了興善寺，住在西院，過著清靜的生活，每天只吃一頓飯，精進修行。他經常講解涅槃經等經典。慧定禪師等僧人，都皈依他，向他學習，一起精進修行。他在興善寺住了三年，他的弟子越來越多，他的修行也越來越精進，感化了很多人。當時，興善寺的住持是靈粲法師，他是寺院的領袖，辯才無礙，在京城無人能敵。他率領了五十多名僧人，來到靈潤的講經說法場所，仔細觀察靈潤的言行舉止。很多僧人向靈潤提出一些深奧難解的問題，靈潤都能夠答覆，他的回答非常精準，讓人心服口服。大家都很佩服他的智慧，認為他真正理解了佛法。後來，靈潤的名聲越來越大，很多僧人慕名而來，跟隨他修行。他的佛法傳承了下來，他的智慧也流傳了下來。大業十年，靈潤被朝廷召到鴻臚寺，教授三韓國的僧人。同時，他還負責翻新經書，管理寺院事務，他始終保持著高尚的品行，從不懈怠。隋朝末年，天下大亂，社會秩序混亂，靈潤就隱居在藍田的化感寺。他在化感寺住了十五年，從不離開寺院，專心修行。他很少講經說法，只有在有人請求的時候，才會講經說法，讓那些沒有聽過佛法的人，也能夠聽到佛法。他每年春秋兩季，都會入定修行，保持著清靜的品行。沙門志超，是當時有名的禪師，他聽到靈潤的名聲，就來拜訪他，他們成為了好朋友，互相學習佛法。當時，天下饑荒，百姓生活困苦，靈潤所在的化感寺，卻成了很多人的避難所。他把寺院的糧食分給大家，自己則吃粗糧，白天晚上都在忙碌著，弘揚佛法，因此，很多人都慕名前來，希望得到他的指點。他對待所有的人都很平等，從不偏袒任何人，他跟僧人們一起吃素食，一直過著這樣的生活，很多年。他的德行高尚，他的智慧深邃，他能夠幫助別人，也能够救濟自己，他的佛法傳承了下來，他的名聲也流傳了下來。靈潤的佛法傳播到各地，他的名聲也傳到了京城，興善寺的僧人非常敬佩他，就向朝廷上書，請求朝廷讓他回到興善寺擔任住持。靈潤為了報答興善寺的厚愛，就答應了他們的請求，回到了興善寺。貞觀八年，朝廷下令建造弘福寺，靈潤又被朝廷召到弘福寺，負責翻譯經書和講解佛法。他對佛法理解深刻，能夠精準地翻譯經文，他的見解也得到了大家的認可，大家都認為他是最適合擔任這個職位的人。他精通佛法理論，能夠用精煉的語言，把佛法道理講解得通俗易懂，他的品行高尚，是當時京城佛門的傑出僧人。靈潤在隋朝末年，住在興善寺的時候，經常受到鬼神的騷擾，但他始終保持著堅定的信念，沒有動搖。有一天晚上，一位善神把他抓走了，對他說：“昨天，魔子按照佛法，受到嚴厲的懲罰，他深知自己罪孽深重，已經自殺了。像這種事情，真是難以計數。”武德七年，靈潤住在化感寺的時候，寺主智信被別人告發了，朝廷派人來圍困寺院，威脅要逮捕智信。靈潤說：“我們住在山裡修行，心不貪圖世間的財物，我們遵循的是賢聖的教誨，不是你們這些人可以誣陷的。”朝廷使者聽到靈潤的話，更加生氣了，突然，一陣狂風暴雨，山崩地裂，樹木折斷，靈潤的帽子、坐墊都被吹到別的地方去了。人們嚇得魂飛魄散，都趕緊向朝廷使者認錯。靈潤說：“施主有福氣，能夠感應到幽靈，這是祥瑞的徵兆，以前從來沒有發生過。”朝廷使者感到非常慚愧，就釋放了智信，事件就這樣解決了。貞觀年間，靈潤和他的弟子們一起到山上遊玩，突然，山林起火，火勢很大，所有人都四散奔逃，只有靈潤安然自若，繼續向前走，他對弟子們說：“火不在心外，火實際上來自心。認為可以逃離火，就沒有辦法逃離火。等到火燒到身邊，就只能任其燒了。”火勢很大，靈潤的衣服都燒焦了，但他仍然保持著鎮定，從這件事中，他明白了一個道理：人心難測。後來，靈潤住在弘福寺的時候，有一位僧人因為犯了錯誤，被朝廷下令還俗。後來，這位僧人又得到朝廷的恩典，想要重新出家，很多高僧都推薦他出家，朝廷也批准了。但是，後來朝廷又下令，嚴厲懲罰他，把他流放到南方的驩州，讓他到那裡修行。當時，很多僧人聽到這個消息，都非常傷心，他們都認為這位僧人被朝廷流放到南方，是不可饒恕的。但是，靈潤卻表現得非常平靜，他對大家說：“三界輪迴，是宇宙的常理，朝廷下令讓我們修行，有什麼可悲傷的呢？”他收拾好行裝，就高高興興地向東方出發了。人們看到他的樣子，都非常佩服他。不久，朝廷又下令，讓靈潤回到洛東，在那裡修行。他到了洛東，就開始在鄭州和魏縣講經說法，他講解涅槃經，已經講了十多次了，他的佛法精深，他的智慧也流傳到了河洛地區。他給京城弟子寫了一封信，說：“我現在要到東方去，這對我有三個好處：第一，可以報答朝廷的恩情；第二，可以順應厭離生死的願望；第三，可以成就我的大乘佛法。我以前犯過錯誤，蒙受了朝廷的寬恕，現在我能夠報答朝廷的恩情，我的罪孽也就可以消滅了，我感到非常高興，有什麼可擔心的呢？愚蠢的人，總是貪戀世間的財物，到處執著，而有智慧的人，不會這樣，他們厭惡生死輪迴，想要解脫。清淨和污穢，這兩種境界，都叫做大空，凡夫和聖人，都有情，都具有覺性，覺性是空，是平等的，沒有什麼可以執著的。自度度人，都是有利的，讓別人出家修行，依道利物，希望在三界中，普濟眾生，永不退轉。這三個好處，你們應該明白，你們要調伏自己的煩惱，精進修行，我就不擔心了。”僕射房玄齡見到靈潤，就稱讚他，並說：“大德您的言論，道理都講得通，您的名聲和實力相符，真是令人敬佩。”不久，朝廷又下令，讓靈潤回到弘福寺，繼續講經說法。他精通涅槃經，他的佛法解說，是當時無人能及的。靈潤剛開始修行的時候，就嚴格要求自己，他的品行高尚，他的儀容端莊，他身材高大，氣質不凡，他十三歲就出家了，從此以後，就再也沒有回到俗世。他的父母去世後，他的兄弟們都非常傷心，勸他回家，但他始終保持著平靜的心態，沒有絲毫動容。他只為父母修建了冥福道場，供養了一千名僧人，然後就回到京城，把自己的田地和糧食都捐獻給了寺院。他對世間的榮華富貴，毫無興趣，從不追求名利，他只專心修行，從不談論世俗的事情。他對待所有的人，都很平等，從不偏袒任何人，他從不收受供養，總是隨口應答，從不拖延。他前後講解涅槃經七十多次，講解大乘論三十多次，還寫了十三卷義疏，三卷玄章。除此之外，他还講解了維摩經、勝鬘經、起信論等經典，並寫了相關的義疏。他的佛法精深，他的見解獨到，他的佛法傳承了下來，他的名聲也流傳了下來。例如，在講解攝論黎耶的時候，他認為佛法包含真諦和俗諦，真諦就是無念性淨，所有佛菩薩的境界都不會改變，俗諦就是不執著於單一的性，通達所有佛法道理。如果一個人轉依真諦，就會成就法身，如果轉依俗諦，就會成就應化身，如果沒有轉依，就會成就果報身。真諦是真性，不會滅亡，俗諦是自相，有滅亡和不滅亡兩種，從能染的角度來看，有滅亡，從能異體的角度來看，有滅亡和不滅亡。在講解資糧章的時候，很多高僧都認為，有三種觀法：無相、無生、無性性。靈潤仔細研究經文，發現沒有第三種觀法，所以他認為，只有兩種觀法：第一種是捨得，包括七種捨法，捨棄外塵和邪執，獲得智慧，能夠分別佛法道理，第八種是內捨，捨棄唯識想，獲得真正的法界。前七種捨法，是捨棄外塵想，第八種捨法，是捨棄唯識想。第二種是剎那即入初地，所以沒有第三種觀法。三性就是三無性，觀法是捨棄執著，只有兩種觀法。例如，本識有三相：自相、依他相、圓成相，自相受到熏習，依他相中，有總別三滅。四涅槃的離合義不同，兩種三種熏習體，沒有差別。像這些與其他高僧不同的見解，靈潤都寫在了他的義疏中。他的弟子淨元，智慧超群，博學多才，他在京城弘揚佛法，講解經論，他的名聲遠播四方，他的佛法精深，他的見解獨到。他喜歡山林，不追求名利，穿著粗陋的衣服，吃著粗茶淡飯，以研究佛法為樂。淨元以靈潤的佛法為基礎，精進修行，他的佛法傳承了下來，他的名聲也流傳了下來。有一位僧人叫法御，他做了一個夢，夢見淨元，淨元雙手很大，拿著印章，放在桌子上，好像在傳達什麼道理。法御醒來後，就把這個夢告訴了別人，當時他正在研究佛法，就根據淨元的夢境，進一步研究佛法，最後成為了有名的僧人。沙門智衍，是靈潤的弟子，他從小就跟著靈潤修行，學習佛法，他對佛法理解深刻，能夠精通佛法道理，他講解攝論和涅槃經，現在住在藍田的法池寺，他精通律法，他的名聲也傳播開了。自從佛法傳入中國以來，師徒之間很少有像靈潤和智衍這樣的人，他們繼承了佛法，弘揚了佛法，他們的佛法傳承了下來，他們的名聲也流傳了下來。這真是難得一見的事情。}%
@{釋道洪。姓尹氏。河東人也。父曜仕隋歷任江陵令。有子五人洪其第三矣。聰敏易悟。深厭形有。年在十三。以開皇六年出家。事京邑大德曇延法師。博通內外馳譽門序。雖廣流眾部。偏以涅槃為業教之極也。故敷演之。所以師資傳道聲績逾遠近。亦於法眾親喻覆述。後於願法師所學窮地論傍通經數德器崇振。及隋祖升遐禪定構立。乃召處之。自爾專事弘經。周輪無輟。貞觀伊始弘護道張。凡寺綱維無非令達。乃勅為律藏寺上座。緝諧理事允副朝委。立性清慤無競榮辱。故使厚供殊禮鱗接邀延。致令二宮樹福妙資搜舉物議所及莫不推先。尋又下勅任大總持。本居寺主。春宮異供隨時薦及。以追受戒之禮也。貞觀十四年。寶昌寺眾請講涅槃。時感白鷄隨人聽法。集散馴狎終于講會。相從傳授迄于暮齒。凡講涅槃八十七遍。依承宗旨罕墜彛倫。及弘福譯經。選充證義。慈恩創起。又勅徵臨。以貞觀末年微覺輕貶。纔經一旬奄爾長逝。春秋七十有九。初染疾之始。全無別痛少食不語用乖常候。而數以手撝撥於空。侍問其故。答曰。有二衣冠者。數來禮拜。故以止之。又曰。紅花淥池鮮榮可翫。尋爾合掌。目送於空曰。大德羅睺羅來辭去也。因爾潛逝。殊香滿院。洪形器端偉七尺有餘。沈簡仁愛慈濟存沒。喜慍莫顯操節不形。傳者目其梗概。要妙固多略耳。}@
%{釋道洪，姓尹，是河東人。他父親曜在隋朝做官，曾經擔任江陵令。他有五个儿子，道洪是第三个。道洪天资聪颖，悟性很高，很厌恶有形的物质世界。他十三岁的时候，在开皇六年出家，跟随京城的德高望重的昙延法师学习。他精通佛法内外典籍，在同辈中声名远播。虽然他广泛学习各种佛法，但最偏爱涅槃经，认为它是佛法教义的最高境界。因此，他精研涅槃经，并广为传播。所以，他的师承和弘扬佛法的声名远播，他也深受僧众的喜爱，并经常被邀请来讲解佛法。后来，他跟随愿法师学习《地论》，并精通其他经书，他的德行和才华得到广泛认可。隋朝开国皇帝驾崩后，道洪在禅定中建功立业，被召入宫廷。从此，他专心致志地弘扬佛法，勤奋不懈。贞观初年，佛教得到大力弘扬和保护，道洪被任命为律藏寺的上座，负责整理律藏，他的工作能力和智慧得到朝廷的认可。他为人清廉正直，不争名夺利，因此受到朝廷的厚待，经常被邀请参加各种法会。甚至皇宫也经常邀请他来传授佛法，以求福报。道洪的声望很高，人们都推崇他为第一人。后来，他又被任命为大总持，并担任本寺住持。皇宫经常派人来供养他，并以追受戒的礼仪来表示敬意。贞观十四年，宝昌寺的僧众请他讲授涅槃经。当时，有一只白色的鸡跟随人们听法，它在讲法期间与人亲近，在讲法结束时也跟着人们离开，一直陪伴道洪直到他老去。道洪一生讲授涅槃经八十七遍，他始终坚持佛法的宗旨，没有偏离佛法的正道。后来，弘福寺翻译经书，道洪被选为证义师。慈恩寺建成后，朝廷又命令他到慈恩寺讲经。贞观末年，道洪因病被贬官，仅仅十天就去世了，享年七十九岁。他生病的时候，没有痛苦，只是少吃东西，不说话，身体状况不佳。他经常用手在空中挥舞，人们问他原因，他回答说：“有两个穿衣服的人，经常来拜访我，所以我用手阻止他们。”他还说：“红色的花，绿色的池塘，鲜艳美丽，令人赏心悦目。”然后，他合掌，目送空中，说：“大德罗睺罗来辞别了。”说完就去世了，房间里充满了香气。道洪身材高大，身高七尺多，性格沉稳，仁慈善良，乐于帮助别人，不计较个人得失，喜怒不形于色，为人处世低调。人们只看到了他表面上的简单，却不知道他内心蕴含着深厚的智慧和佛法。}%

@{釋義褒。姓薛。常州晉陵人。蓋齊相孟嘗君之後。吳名臣綜瑩之胤也。天體高遠履性明朗。出家已後遊談在務。周流會計統御法筵。初從蘇州永定寺小明法師稟學華嚴大品。其即有陳興皇朗公之後嗣也。專經強對。亦當時之僧傑矣。褒優柔教義。屢啟請之談。將事通覽。辭往縉雲山婺州永安寺曠法師所。曠在陳朝。興皇盛集。時當法選亟動神幾。法主既崩遍流視聽。長干禪眾栖霞布公。並具式瞻親霑餘令。所以四經三論江表高推。褒敬竭義筵縱思披擇。諸方後銳將事別輪。曠亦勸褒行傳燈禮。乃從之。傳經述論三十餘年。光問五湖馳名三輔。每以大乘至教元出渭陰。中原播蕩乃興揚越嗟乎淳味不無流靡。後住東陽金華法幢寺。弘道不倦。終日坐忘會。慈恩申請搜揚髦彥。京邑承風以事聞奏。下勅徵延。便符昔願。即而入朝。時翻經三藏玄奘法師。盛處權衡。當陽弘演。承思遠問用寫繁蕪。亦既至止共許幽致。乃詰大乘經論。無所不通。唐朝後學多尚名體。耽迷成性膠柱守株。如何解網以開玄照。請所學宗頓講十遍。勒諸門位並往歸依。時在慈恩創開宏旨。有空雙遣藥病齊亡。乃有負氣盱衡傲然亂舉。褒為提紉解玦疎刷神㦗。責以三開徵研五句。詳括文義統略悟迷。經難論易。悼時俗之反昏。論釋深經。誨今聞之異昔。所以每日在座前唱聖經。半講已後方明賢論。于時英彥皆預席端。歎其竦拔之神奇。伏其辯給之銛利。宰輔冠蓋傾仰德音。留連言晤寫送無絕。顯慶三年冬雩祈雪候。內設福場勅召入宮。令與東明觀道士論義。有道士李榮。立本際義。褒問曰。既義標本際。為道本於際。為際本於道邪。答互得。又問。道本於際際為道本。亦可際本於道道為際原。答亦通。又並曰。若使道將本際互得相反。亦可自然與道互得相法。答曰。道法自然。自然不法道。又並若道法於自然。自然不法道。亦可道本於本際本際不本道。榮既被難不能報。浪嘲云。既喚我為先生。汝便成我弟子。褒曰。對聖言論申明邪正用簡帝心。芻蕘嘲謔塵黷天聽。雖然無言不酬。聊以相答。我為佛之弟子。由以事佛為師。汝既稱為先生。即應先道而生。汝則。斯為道祖。于時忸怩無對。便下座。}@
%{释义褒，姓薛，是常州晋陵人，是齐相孟尝君的后代，吴国名臣宗莹的后裔。他天资聪颖，品行高尚。出家后，他热衷于讲经说法，周游各地，主持法会。他最初跟随苏州永定寺的小明法师学习华严经大品，是陈朝兴皇朗公的后裔。他精通经书，辩论能力强，是当时僧人中的佼佼者。义褒对佛法教义理解透彻，经常提出问题进行探讨，他博览群书，通晓各种知识。后来，他前往缙云山婺州永安寺，拜访旷法师。旷法师在陈朝的时候，兴皇盛极一时，当时佛教选拔人才，旷法师凭借敏锐的洞察力，发现了义褒的才华。法主去世后，旷法师的声名远播，长干禅寺的僧众，栖霞寺的布公，都对他十分尊敬，并亲切地与他交流。因此，义褒精通四经三论，在江表地区声名远播。义褒精研佛法，勤奋学习，他经常与其他僧人辩论，互相学习。旷法师也劝义褒继承他的衣钵，传授佛法。义褒欣然接受，并开始传授经书和佛法理论。三十多年来，义褒的声名远播，从五湖四海到三辅地区，人们都来向他请教。他经常以大乘佛法为核心，传播佛法，从渭阴到中原，他的佛法思想得到广泛传播。后来，义褒住在了东阳金华法幢寺，他孜孜不倦地弘扬佛法，整天沉浸在佛法之中。慈恩寺想要寻找优秀人才，京城的僧众听到这个消息后，就向朝廷奏报了义褒的事迹。朝廷下令召他入宫，正好实现了他之前的愿望。于是，义褒入朝觐见。当时，翻译经书的三藏法师玄奘，在朝廷中拥有很大的影响力，他主持佛法弘扬工作。义褒与玄奘法师交流，探讨佛法，玄奘法师精通佛法，义褒也毫不逊色。唐朝后来的学者，大多注重名声，沉迷于表面形式，固执己见，不懂得如何破除迷障，获得智慧。义褒为了帮助他们，将自己所学的佛法宗旨，讲授了十遍，并要求他们皈依佛法。当时，慈恩寺刚刚建立，宏旨远大，但有些人却因为嫉妒而散布谣言，说义褒生病了，甚至说他死了。义褒对此毫不在意，他以理服人，用佛法来化解他们的嫉妒之心。他解释了佛法的三开徵研五句，详细阐述了佛法的精义，帮助他们破除迷障，理解佛法。他认为经书难懂，理论容易理解，批评了当时社会的风气，认为人们已经迷失了正道。他用佛法来解释深奥的经书，让后人能够明白佛法的真谛。因此，他每天都在讲经说法，讲完一半后，再讲解佛法理论。当时，很多优秀人才都坐在台下听他讲经说法，他们都被义褒的智慧和辩才所折服。朝中的官员和达官贵人，都对他敬佩不已，经常与他交谈，并送他礼物。显庆三年冬天，朝廷祈求降雪，在宫中设立了祈福场所，并召义褒入宫，让他与东明观的道士辩论佛法。其中一个道士李荣，提出了本际义。义褒问道：“既然你提出本际义，那么道是本于际，还是际是本于道呢？”李荣回答说：“两者互相依存。”义褒又问：“道是本于际，际是本于道，也可以说际是本于道，道是本于际吗？”李荣回答说：“这也可以。”义褒接着说：“如果说道和际互相依存，那么自然也可以与道互相依存。”李荣回答说：“道法自然，自然不法道。”义褒又说：“如果说道法于自然，自然不法道，那么也可以说道是本于际，际不是本于道。”李荣被问得哑口无言，无法回答，便嘲讽地说：“既然你叫我先生，那你就是我的弟子了。”义褒说：“与圣人论道，要分清正邪，用简短的话语来表达自己的思想，你这种粗俗的嘲讽，只会污染圣人的耳朵。虽然我不会无言以对，但只是为了回答你。我是佛的弟子，以侍奉佛为师，你既然叫我先生，那你就应该先于道而生，你是道的祖先。”李荣顿时羞愧难当，便坐了下来。}%
@{又令褒竪義。便立大智度義李徒雖難隨言即遣。于時天子欣然內宮嗟賞。李榮不勝其憤曰。如此解義。何須遠從吳來。褒答曰。三吳之地本出英賢。橫目狗身舊無人物。爾後諸寺連講。多以法華淨名中百經論等以開時俗。龍朔元年駕往東都。別召追往。頻入宮禁。義論橫馳。乃於淨土講解經論。七眾載驅群公畢至。英聲逾盛。不久遘疾卒於淨土。春秋五十有一。道俗悲涼恨法門之早揜。皇上悼傷久之。遂勅送柩。返金華山舊寺。賻贈之榮光聞遠近。}@
%{褒义，便立大智度义，李徒虽难随言，就派人去请他。当时天子欣然，在内宫称赞褒义。李荣忍不住怒气说，这样解释义理，何必从吴地远道而来？褒义回答，吴地本来就出英贤，你横目狗身，那里有出过什么人物？后来各寺庙连续讲经，多以法华经、净名经、百经论等来开导世俗。龙朔元年，褒义前往东都，被皇上召回，多次进宫禁地，义论横飞。他在净土讲经论，七众载驱，群公都来听讲，英名更加盛传。不久，褒义患病，死于净土，享年五十一岁。道俗都悲痛惋惜，恨法门早早被遮蔽。皇上悼念他很久，下令送他的灵柩，返回金华山旧寺。賻赠的荣光传遍远近。}%

@{論曰。自佛教東傳。年代惟遠。條暢銓府開喻精靈。可略言矣。昔者漢明入夢。滕蘭赴雒。通悟道俗抑引邪正。故使時俗一期翕然改觀。非夫辯慧何以明哉。然則教本通揚。宗歸義舉。談吐誠易。識敏攸難。不輕被錯授之儔。淨名垂失機之責。並為沈淪典誥以解齊緣。藥病相翻斯迷斯覺。況復教流千載情纏五濁。控詞談理能無糺紛。得在傳揚失於熏習。晉有道安獨興論旨。准的前聖商攉義方。廣疎注述首開衢路。遠持追蹤於遂古。願叡振藻而傳芳。故著序云。安和上鑿荒塗以開轍。標玄旨於性空削格義於既往。啟神理於來世。至如道生孤拔。擅奇思於當年。道林遠識。標新理而改旦。自斯厥後祖習餘風。雖云較異蓋可知矣。梁高端拱御曆。膺奉護持。天監初年捨邪歸正。遊心佛理陶思幽微。於重雲殿千僧講眾。月建義筵法化通洽。制五時論轉四方等。注解涅槃情用未愜。重申大品發明奧義。當斯時也天下無事家國會昌。風化所覃被于荒服。鍾山帝里寶剎相臨。都邑名寺七百餘所。諮質文理往往而繁。時有三大法師雲旻藏者。方駕當途復稱僧傑。挹酌成論齊騖先驅。考定昔人非無臧否。何以然耶。至如講解傳授經教本宗。摘文揣義。情猶有失。何得背本追末意言引用。每日敷化但竪玄章不覩論文經于皓首。如斯處位未曰紹隆。若夫立文本宗。誠遊義苑。指月之況不爽先模。隨文五失又開弘誡。然則教為理依。理隨教顯。附教通理弘之在人。准此承遵。居然多惑。寧乖此喻安得相符。是使梁氏三師互指為謬。審文紕亂。可有致言。義在情求。情安倚伏其中。縱達論宗肅成風素。榮冠道俗行業相兼者。則開善智藏。抑其人乎。餘則慧解是長。儀範多雜。非無十數翹楚遵修細行。然定學攝心未聞於俗。故略言也。太宗簡文。在昔東府委心妙法。遍覽玄章志歸般若。刺心血而書十部。又撰法集聯璧各二百餘卷。然以晚從窘縶。故使釋侶無聞。中宗孝元。體悟幽鍵更崇深信。法華成論常自敷揚。沙門道侃。德隆時彥。業冠通賢。綴述新奇。帝偏鄭重奉為僧正。盛開學府廣召義僧。還遵舊轍。戶牖為異。宣明已下。福事雖弘。至於教理頗翳徽緒。陳氏五政。世屬虔劉。京邑僧寺誅焚略盡。及初臨統普備修治。接棟連甍復基梁日。弘福慧門世稱難紀。名德勝行故是可傳。雖獲五三蓋失多矣。恨闕餘傳。與時俱喪。對此可悲。至如琰𮍟騰光於五湖。榮朗飛蓋於三楚。二瓊以匡救而傳世。兩等以護法而相嗣。盛德弘矣。逮于北鄴最稱光大。移都茲始基構極繁。而兼創道場殄絕魔網。故使英俊林蒸業正雲會。每法筵一建聽侶千餘。慧光道憑躡跡通軌。法融慧遠顧視爭衡。然而開剖章途解散詞義。並推光統以為言先。豈非唱高和寡獨振今古。即當鋒之領袖。乃萬葉之師模。然光初學律宗晚通理教。郁郁兼美能振其芳。觀其成樹骨梗分布毛目。意存行猷護法為本。所以華嚴地論咸位綱模。被及當今成誦無墜。蓋有由矣。且夫佛教道東。世稱弘播。論其榮茂勿盛梁齊。故武帝撫期師承護法。戒定慧品莫匪陶甄。受持十善無缺六時。永絕辛羶長齋卒歲。言行相檢誠可尊嚴自有帝王罕能相擬。于時釋侶顧視思齊。篤學翹誠多陳濟器。齊宣受禪權用不思。或出或處。非小節之所量。乍智乍愚。信大人之壯觀。至於宗敬佛理師承戒護。每布髮於地。令上統踐之。又能率土之內。禁斷酒肉放捨鷹犬。畋漁屠殺普國不行。年三月六勸民齋戒。公私葷菜悉滅之。又置昭玄十統肅清正法。使夫二百萬眾綏緝無塵法。上一人誠有功矣。周武定業秦川大開釋府。沙門道安復稱弘量。降禮宸極展敬華夷。導龍樹之江河。嚮彌天之輿蓋。地維武服。道寄文弘。開蒙博施之功。是其經略。但以運屬道消。中年毀廢。雖陳顯論莫表深衷。蜯病成珠竟于身世。末有亡名。復接斯咎。坎壈貧病陷遭戎俗。孝宣即位政異前朝。經像漸開齋福稍起。而厥化草創義學猶微。隋高荷負在躬。專弘佛教。開皇伊始。廣樹仁祠。有僧行處皆為立寺。召諸學徒普會京輦。其中高第自為等級。故二十五眾峙列帝城。隨慕學方任其披化。每日登殿坐列七僧。轉讀眾經及開理義。帝目覽萬機。而耳餐正法。于時釋門重稱高敞。雖減梁齊。亦後之寄。沙門慧遠。齊餘開士隋運高僧。首達帝城即陳講議。服勤請益七百餘人。道化天下三分其二。自餘明勝聯騼等驅。僧粲以論士馳名。慧藏以知微取號。僧休洞精於大論。法經妙體於教源。餘則玼瑣群英抵訶龍象者復叵知矣。其中尤最。沙門曇延。復是高傑。至如坐鎮御床口敷聲教。致令萬乘頂足。其德弘矣。煬帝嗣籙重飛聲實。道莊顧言於內外。法論禮御於始終。相願光揚於兩都。奘脫振藻於周魯。厚德懷仁又難加也。自爰初晉邸即位。道場慧日法雲廣陳釋侶。玉清金洞備引李宗。一藝有稱三徵別館。法輪長轉慧炬恒明。風靡之化曇延復遠。當時諸部雖復具揚。而涅槃攝論最為繁富。世近易照無勞廣顯。及皇唐御曆道務是崇義學之明方為弘遠。伊人之風豈易披述。輒託攸聞故略其致。然暠壁抗聲於金陵。基景標宗於玉壘。常辯弘揚於三輔。深懿馳譽於兩河。并晉則二達開模。齊魯則密才程略閏會剖符。日下敬其名教。徽空位席。嵩澤仰其義門。本紀時或漏之。其德不無。光敘統明眾師注述。通以章鈔為工。課文引義仰順前軌。徒盛改張差無弘誘。或接綴前篇。或糅雜時見。或虛控胸臆。詞理相非。或旁竊他文。意義蹇塞。皆勒成命氏。騰譽一時。言行之間河漢遼阻。本寔邪求妄承傳教。審夫意本焉可強乎。且自經誥所被。元在受持。大集顯法行之文。涅槃明知時之說。今則婆娑章句流演澆浮。翻種諸有未為靜業。超生之教豈意然耶。貴如說行斯誠旨也。故今當坐講客寫送文義。其隙復廣。何以明耶。且如聖行諸漏。由來杜言。惟識離念競陳橫想。受學毘曇行惡戒者。奉為聰慧。聽習楞伽樂飲噉者。用為通極。夸罩蒙俗陵轢往賢。眄視天漢率輕禁網。謂邪慧為真解。以亂識為圓智。不深悛悟枉喪餘齡。故使說法天禽被于念處。盤特庸敻具列賢愚。辯俊異之前生。顯頑嚚之後報。冷然釋相可不誡歟。原夫論義之設。其本四焉。或擊揚以明其道。幽旨由斯得開。或影響以扇其風。慧業由斯弘樹。或抱疑以諮明決。斯要正是當機或矜伐以冒時賢。安詞以拔愚箭。託緣乃四通在無嫌。必事相陵還符畜狩。故世中論士鮮會清柔。初事含容終成陷黷。名聞誰賞境界非凡。徒盛拒輪畢歸磨臆。故有王斌論。並明琛蛇勢。會空屋子。宗統語工。聽其論道。惟聞殺死之言。觀其容色。但見紛披之相。及後業之作也。或生充蛇報。或舌爛喉中。或僧獄接其來生。或猛火焚其往咎。彥琮山樓之驗。又可誡哉。是知道寄人弘。非人未可言道。豈言義府並若斯耶。故智藏遺塵慧光後嗣。宗仰徽烈豈有玷耶。沙門靈裕。行解相高內外通贍。亦當時之難偶。然而立性剛毅峭急不倫。侍人流汗非可師範。世或譏論以此為先。斯亦不比德而觀也。語俗而談滔滔風流。愛心綿密未覿其短多容瑕累。見心機動禍福相隣。若不先知何成懲艾。致使裕公虛沾此及。若能返求諸己。斯言自亡。故宣尼流無備之詞。居士設未輕之論。誠有由也。世有慧休。即承裕緒。學雜心而懼陵小犯。受師禮而親執瓶衣。遭難而更立淨厨。臨危而深誨禁約。人法斯具慧解通微。章疏所行誦為珠璧。猶恨不係於先業。餘則故略言也。}@
%{佛教从东汉传到中国，时间很远了，条理清晰，开导精灵，可以略微说一下。以前汉明帝梦见佛，滕兰前往洛阳，通晓道俗，抑制邪恶，引导正道，所以使当时风俗一下子就改变了。如果没有辩才智慧，怎么能阐明佛法呢？然而，佛法要广为传播，宗旨在于实践义理，谈吐真诚容易，识敏难求，不能轻易被错误的教导所迷惑。净名经垂失机之责，并用典籍教诲来解脱因缘，药病相翻，迷悟相依。何况佛法流传千年，世俗情欲缠绕五浊恶世，辩论道理怎么能没有纠纷呢？有的人得法于传播，却失于熏习。晋代有道安，独自兴起论旨，效法前圣，商讨义理，广疏注解，首开传播佛法的道路，远承追随古代圣贤，希望后人能振兴佛法，使其流芳百世。所以写序说，道安开创荒芜的道路，开辟了传播佛法的路线，标明玄妙的旨意，在于性空，削减过去错误的义理，启迪未来世的神秘道理。至于道生，孤拔超群，在当时独树一帜，道林远见卓识，标明新道理，改换了时代风气。从那时以后，祖师的余风，虽然各有不同，但可以知道。梁代高僧端拱，受命护持佛法，天监初年，舍弃邪恶归向正道，专心研究佛理，思考幽微的道理，在重云殿千僧讲众，每月开设讲经论道法会，法化通达，制定了五时论，传播到四方等地。他注解涅槃经，情理运用还不够妥当，再次阐明大品般若经的奥妙义理。当时天下太平，国家昌盛，风化所及，远至边疆蛮荒地区，钟山帝里，宝刹相邻，城邑名寺七百多所，咨询问答，文理繁多。当时有三大法师，云旻、藏者，与当时高僧齐名，被称为僧杰，他们精通佛法，共同努力，争先恐后。考定古人，并非没有优劣之分，为什么呢？比如讲经说法，传授经教本宗，摘取文义，揣摩义理，难免会有失误，怎么能背本逐末，意气用事，引用不当？每天讲经说法，只竖立玄妙的章句，不看经文，不研究义理，到老了还这样，不能说是在继承和弘扬佛法。如果能立足于经教本宗，真诚地游历义理的园地，指月之喻，不违背先贤的模式，根据经文，指出五种错误，并开示弘扬佛法，那么，佛法是义理的依托，义理依靠佛法显现，附着于佛法，通达义理，弘扬佛法在于人。按照这个道理来遵循，居然还有很多迷惑，怎么能违背这个比喻呢？这样就会使梁代的三位高僧互相指责为错误，审视他们的文章，混乱不堪，有什么可说的？义理在于情理的追求，情理安顿于其中，即使通达论宗，端正风俗，荣冠道俗，修行和事业兼顾，那么，开创善智宝藏，就应该抑制这些人吗？其他的人，虽然智慧解脱是他们的长处，但是仪范杂乱，并非没有十几个杰出人物，遵循修持细行，但是静心专学，却很少有人在世俗中听到。所以略微说一下。太宗简文，在以前东府，专心于佛法，遍览玄妙的经文，志向在于般若，用心血写了十部经书，又撰写了法集联璧，各二百多卷。但是因为晚年被囚禁，所以使僧侣们没有听到他的名字。中宗孝元，体悟佛法奥秘，更加崇尚深信佛法，常常弘扬法华经和成实论。沙门道侃，德行高尚，名声显赫，学问超过通达贤士，著作新奇，皇帝特别重视，封他为僧正，盛大开办佛学院，广召讲经论道的高僧，仍然遵循老方法，但是门庭不同，宣明以后，福事虽然弘大，但是关于佛法义理，却遮蔽了佛法精髓。陈氏五政，世属虔刘，京邑僧寺被诛杀焚毁，几乎全部消失。等到陈氏初临统御，全面修整，寺院接连不断，重新建立，如同梁代时期一样，弘扬福慧之门，世人称颂，难以记载。名德胜行，值得流传，虽然获得了五十三，但是失误却很多，可惜没有留下更多的传记，随着时间流逝，与世俱亡，对此，让人感到悲痛。至于琰𮍟，在五湖地区，光芒四射，荣朗，在三楚地区，飞盖如云，二琼，以匡救佛法而流传于世，两等，以护持佛法而互相继承，盛德弘扬。到了北邺，最称光大，迁都以后，开始建造寺院，规模非常繁盛，并且创立道场，消灭魔网，所以使英俊人才，如同森林茂盛，正法云集，每次法会，听众都有一千多人，慧光道，凭借着足迹，通达佛法轨迹，法融、慧远，互相观望，争论不休。然而，他们开创章句的道路，解开词义，并推崇光统，以为是言论的先驱，难道不是高歌独唱，振兴古今吗？他们是当世的领袖，是万世师表。然而，光，最初学习律宗，后来通晓佛法义理，兼具美德，能够振兴佛法光辉，观察他的著作，如同树木的枝干，分布着枝叶花果，意在行持，护持佛法为根本，所以华严经、地论，都成为佛法的纲领，流传到今天，仍然被诵读，没有衰落，是有原因的。况且佛教东传，世人称颂其弘扬传播，论其繁荣昌盛，没有超过梁齐。所以梁武帝，在位期间，师承护持佛法，戒定慧三学，无不陶冶，受持十善，六时不缺，永远断绝辛辣腥膻，长斋终年，言行相检，诚然值得尊敬，即使帝王也罕能相拟。当时僧侣，互相观望，以之为榜样，笃学虔诚，很多人表现出济世度人的能力。齐宣帝受禅以后，权势熏心，不加思量，或者出家，或者还俗，不是小节所能衡量，一会儿聪明，一会儿愚蠢，真是大人之壮观。至于尊崇佛理，师承戒护，每次剃发，都把头发放在地上，让皇帝踩上去，还能率领全国人民，禁断酒肉，放弃养鹰猎犬，畋猎捕鱼，屠杀，在全国范围内禁止，每年三月六日，劝导人民斋戒，公私荤菜全部戒除，又设立昭玄十统，肃清正法，使二百万人，安宁无事，法治昌明，皇帝一人，功劳确实很大。周武帝定都长安，在秦川大开佛寺，沙门道安，再次弘扬佛法，礼节隆重，恭敬华夷，引导龙树的思想，如同江河奔流，向着弥天之盖，地维武服，道寄文弘，开蒙博施的功德，这就是他的经略。只是因为时代兴衰，道法衰微，中年毁废，虽然阐明显要的论点，但不能表达深层的含义，蜯病成珠，最终归于身世，没有留下名声，又接连遭受灾祸，贫病交加，陷于戎俗之中。孝宣帝即位，政令不同于前朝，经像逐渐开放，斋戒福报略微兴起，但是他的教化，草创义学，还很微弱。隋文帝，肩负重任，专心弘扬佛教，开皇初年，广泛建造寺院，凡是有僧侣居住的地方，都为他们建立寺院，召集众多学徒，聚集在京城，其中高僧，自成等级，所以二十五众，矗立在帝城，跟随他们学习，任由他们开导，每天登上大殿，七位高僧，列席坐定，轮流诵读经文，讲解义理，皇帝目览万机，而耳朵却聆听正法。当时佛教界，再次称颂高敞，虽然比不上梁齐，但也是后世之寄托。沙门慧远，齐朝余下的开士，隋朝高僧，首次来到京城，就陈述讲经论道，有七百多人，服勤请教，道化天下，三分之二，其他名胜，联袂而来，僧粲，以论辩著称，慧藏，以知微见著，僧休，精通大论，法经妙体，精通教源，其他琐碎的群英，抵触龙象者，又不可知了。其中最杰出的，沙门昙延，又是高僧，比如他坐在御床，口宣声教，使皇帝万乘顶礼膜拜，他的德行弘扬。炀帝继位，声势更加壮大，道莊，内外顾言，法论礼仪，始终如一，互相希望，在两京弘扬佛法，奘脱，振兴佛法，在周鲁地区，厚德怀仁，更难加也。自从爰初晋邸即位，道场慧日法云，广陈僧侣，玉清金洞，备引李宗，一艺有称，三徵别馆，法轮长转，慧炬恒明，风靡之化，昙延又远播，当时各部，虽然都弘扬佛法，但是涅槃经和摄论，最为繁富，世近易照，不必广为宣扬。到了唐朝，皇帝执政，道务崇尚，义学昌明，才真正弘扬佛法，这些人的风范，岂易述说？我只能依靠传闻，所以略微说一下。然而，暠壁，在金陵，高声宣扬，基景，在玉垒，标榜宗旨，常辩，在三辅地区，弘扬佛法，深懿，在两河地区，名声远播，并州则二达开创模式，齐鲁地区则密才、程略、闰会、剖符，日下敬仰他们的名教，徽空位席，嵩泽仰慕他们的义门，史书中，有时会遗漏他们的功德，他们的德行并非没有。光，叙述统领众师的注解，通以章钞，非常精巧，讲解经文，引申义理，仰顺前轨，只是过分夸大，改变张扬，缺乏弘扬和引导，或者拼接前人的著作，或者混合当时流行的观点，或者虚构胸臆，词理矛盾，或者剽窃他人的文章，意义不通，都刻成命氏，一时名声大噪，言行之间，如同天河相隔，本是邪恶的追求，妄自承传佛法，仔细想想，他们的本意，怎么能强求呢？况且经教的教诲，本来就在于受持，大集经显法行之文，涅槃经明知时之说，现在却执着于章句，流传浅薄，反复播种诸有，不能成为静业，超生之教，岂能这样吗？贵在于说行，这就是佛法的真谛。所以现在，应该坐而讲经，客写送文义，空隙更加广阔，怎么能说明呢？比如圣行诸漏，由来杜绝，唯识离念，竞相陈述妄想，学习毗昙，行恶戒者，被奉为聪明智慧，学习楞伽经，喜欢喝酒吃肉者，被认为是通达佛法，夸耀蒙蔽世俗，凌驾于往贤之上，轻视天网，认为邪慧是真解，把乱识当作圆智，不深刻反省，枉费余生，所以使说法如同天禽，被念处所困，盘特庸敻，贤愚并列，辩论俊异的前生，显露顽固愚蠢的后报，冷眼旁观，放下执着，难道不可警醒吗？原来论义的设立，其根本有四种，或者击扬，以明其道，幽深旨意由此开启，或者影响，以扇其风，智慧事业由此弘扬，或者抱疑，以咨询明决，这是要当机立断，或者矜伐，以冒犯时贤，安抚言辞，以拔除愚蠢的箭，托缘乃四通，无所顾忌，一定会互相争斗，最终符合自然规律。所以世间的论辩之士，很少有人能清净柔和，最初谦虚谨慎，最终却陷入泥潭，名声谁来欣赏？境界非凡，徒劳地拒绝车轮，最终归于磨砺自己的心智。所以有王斌论，并明琛蛇势，会空屋子，宗统语工，听他论道，只听到杀生之言，观其容色，只看到纷乱的相貌，及后世的报应，或者生为充蛇，或者舌烂喉中，或者僧狱迎接他的来生，或者猛火焚烧他的往世罪过，彦琮山楼的验证，又可以警醒啊！这就是说，道法寄托于人弘扬，不是人就不能说道，难道说义理的宝库，都像这样吗？所以智藏的遗尘，慧光的后嗣，尊崇他的功绩，难道会有玷污吗？沙门灵裕，行解相高，内外通达，也是当时难得的奇才，然而性情刚毅，峭刻急躁，不合乎礼仪，侍奉人，汗流浃背，不可效仿，世人或许会批评他，以此为先，这也是不比较德行而观察。语言俗气，谈吐滔滔不绝，风流倜傥，爱心绵密，没有看到他的缺点，容忍很多瑕疵，看到他的内心动机，祸福相邻，如果不先知道，怎么能成为惩戒？最终使灵裕公虚沾此及。如果能反求诸己，这些言论自然消失。所以孔子流传无备的言语，居士设立不轻的论点，确实有道理。世间有慧休，继承灵裕的衣钵，学习各种佛法，担心犯下小错，接受师礼，亲自执持水瓶和衣服，遭遇灾难，重新建立净厨，临危之时，深刻教诲禁戒，人法俱备，智慧解脱，通达微妙，章疏所行，诵读如同珠玉，仍然遗憾，没有继承先业，其他方面，就略微说一下。}%
