@{續高僧傳卷第二十五}@
%{续高僧传卷第二十五}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{感通上正傳三十三附見三}@
%{感通上正传三十三附见三}%

@{魏洛京永寧寺天竺僧勒那漫提傳一}@
%{魏洛京永宁寺天竺僧勒那漫提传一}%

@{魏滎陽沙門釋超達傳二}@
%{魏荥阳沙门释超达传二}%

@{魏文成沙門釋慧達傳三}@
%{魏文成沙门释慧达传三}%

@{魏常山衡唐精舍釋道泰傳四}@
%{魏常山衡唐精舍释道泰传四}%

@{梁九江東林寺釋僧融傳五}@
%{梁九江东林寺释僧融传五}%

@{魏末魯郡沙門釋法力傳六}@
%{魏末鲁郡沙门释法力传六}%

@{梁蜀土青城山寺釋植相傳七}@
%{梁蜀土青城山寺释植相传七}%

@{梁蜀土潼州沙門釋僧林傳八}@
%{梁蜀土潼州沙门释僧林传八}%

@{梁荊州沙門釋慧簡傳九}@
%{梁荆州沙门释慧简传九}%

@{魏涼州沙門釋僧朗傳十}@
%{魏凉州沙门释僧朗传十}%

@{魏太山朗公谷山寺釋僧意傳十一}@
%{魏太山朗公谷山寺释僧意传十一}%

@{魏太山丹嶺寺釋僧照傳十二}@
%{魏太山丹岭寺释僧照传十二}%

@{齊相州鼓山釋道豐傳十三}@
%{齐相州鼓山释道丰传十三}%

@{齊鄴下大莊嚴寺釋圓通傳十四}@
%{齐邺下大庄严寺释圆通传十四}%

@{齊太原沙門釋慧寶傳十五}@
%{齐太原沙门释慧宝传十五}%

@{齊鄴下寶明寺釋僧雲傳十六}@
%{齐邺下宝明寺释僧云传十六}%

@{齊梁州薛寺釋僧遠傳十七}@
%{齐梁州薛寺释僧远传十七}%

@{周上黨元開府寺釋慧瑱傳十八}@
%{周上党元开府寺释慧瑱传十八}%

@{隋相州大慈寺釋洪獻傳十九}@
%{隋相州大慈寺释洪献传十九}%

@{隋東川沙門釋慧雲傳二十(傅大士)}@
%{隋东川沙门释慧云传二十(傅大士) }%

@{隋鄂州沙門釋法朗傳二十一}@
%{隋鄂州沙门释法朗传二十一}%

@{隋蜀部灌口山竹林寺釋道仙傳二十二}@
%{隋蜀部灌口山竹林寺释道仙传二十二}%

@{陳攝山栖霞寺釋慧峯傳二十三}@
%{陈摄山栖霞寺释慧峰传二十三}%

@{隋蘇州重玄寺釋慧巖傳二十四}@
%{隋苏州重玄寺释慧岩传二十四}%

@{隋東都寶楊道場釋法安傳二十五(法濟)}@
%{隋东都宝杨道场释法安传二十五(法济) }%

@{隋蔣州大歸善寺釋慧偘傳二十六}@
%{隋蒋州大归善寺释慧偘传二十六}%

@{唐京化度寺釋轉明傳二十七}@
%{唐京化度寺释转明传二十七}%

@{唐安州沙門賈逸傳二十八}@
%{唐安州沙门贾逸传二十八}%

@{唐雍州義善寺釋法順傳二十九(智儼)}@
%{唐雍州义善寺释法顺传二十九(智俨) }%

@{唐蒲州普濟寺釋道英傳三十}@
%{唐蒲州普济寺释道英传三十}%

@{唐雍州梁山沙門釋又德傳三十一}@
%{唐雍州梁山沙门释又德传三十一}%

@{唐京師辯才寺釋智則傳三十二}@
%{唐京师辩才寺释智则传三十二}%

@{唐京師律藏寺釋通達傳三十三}@
%{唐京师律藏寺释通达传三十三}%

@{勒那漫提。天竺僧也。住元魏洛京永寧寺。善五明工道術。時信州刺史綦母懷文。巧思多知。天情博識。每國家營宮室器械。無所不關。利益公私。一時之最。又勅令修理永寧寺。見提有異術。常送餉祇承冀有聞見。而提視之平平初無敘接。文心恨之。時洛南玄武館有一蠕蠕客。曾與提西域舊交。乘馬衣皮。時來造寺。二人相得言笑抵掌。彌日不懈。文旁見夷言。不曉往復。乃謂提曰。弟子好事人也。比來供承望師降意。而全不賜一言。此北狄耳。獸心人面殺生血食。何足可尚。不期對面遂成彼此。提曰。爾勿輕他。縱使讀萬卷書。用未必相過也。懷文曰。此所知當與捔技賭馬。提曰。爾有何耶。曰算術之能。無問望山臨水。懸測高深。圍圌蹋窖不舛升合。提笑而言曰。此小兒戲耳。庭前有一棗樹極大。子實繁滿。時七月初悉已成就。提仰視樹曰。爾知其上可有幾許子乎。文怪而笑曰。算者所知。必依鉤股標准。則天文地理亦可推測。草木繁耗有何形兆。計斯寔漫言也。提指蠕蠕曰。此即知之。文憤氣不信。即立契賭馬。寺僧老宿咸來同看。具立旁證。提具告蠕蠕。彼笑而承之。文復要云。必能知者幾許成核。幾許菸死無核。斷許既了。蠕蠕腰間皮袋裏出一物。似今秤衡。穿五色線。線別貫白珠。以此約樹。或上或下。或旁或側。抽線䀹眼。周迴良久。向提撼頭而笑述其數焉。乃遣人撲子實下盡。一一看閱。疑者文自剖看校量子數成不。卒無欠䞉。因獲馬而歸。提每見洛下人遠向嵩高少室取薪者。自云。百姓如許地。擔負辛苦。我欲暫牽取二山枕洛水頭待人伐足。乃還放去。不以為難。此但數術耳。但無知者誣我為聖。所以不敢。提臨欲終語弟子曰。我更停五三日往一處行。汝等念修正道勿懷眷戀。便寢疾閉戶臥。弟子竊於門隙視之。見提身不著床在虛仰臥相告同視。一僧忽欬。提還床如舊。遙謂曰。門外是誰何不來入。我以床熱故取涼。爾勿怪也。是後數日便捨命矣。}@
%{勒那漫提，是天竺僧人，住在元魏洛京永宁寺。他精通五明，擅长道术。当时信州刺史綦母怀文，聪明才智过人，见识广博。每次国家建造宫殿或制作器械，他都参与其中，为公私利益做出贡献，是当时最优秀的人才。他还下令修缮永宁寺，听说漫提有奇异的本领，就经常送去供品，希望得到他的指点。但是漫提对他很冷淡，一开始没有理会他。怀文心里很生气。当时洛南玄武馆有一个蠕蠕人，曾经和漫提在西域结识，他骑着马，穿着皮衣，来永宁寺帮忙修缮。两人一见面就聊得热火朝天，谈笑风生，一整天都沉浸在交谈中。怀文在旁边听着他们说胡语，听不懂他们在说什么，就对漫提说：“弟子是个爱凑热闹的人，这段时间一直伺候您，希望您能赏脸说句话。这个人是北狄人，野蛮凶残，杀生吃肉，有什么值得您如此亲近？”没想到，漫提和蠕蠕人听了这话，反而更加亲近了。漫提说：“你不要小看他，即使他读了万卷书，也不一定比得上他。”怀文说：“他对什么东西了解呢？我们来比试一下，输的人就送马。”漫提说：“你有何能耐？”怀文说：“我擅长算术，不管是远望山川河流，还是测量高深距离，计算围田筑窑，都不会出错。”漫提笑着说：“这不过是小孩玩的游戏罢了。庭院里有一棵很大的枣树，果实很多，现在是七月初，枣子都成熟了，你知道树上有多少颗枣子吗？”怀文惊讶地笑着说：“算术家所知，必须依靠勾股定理，才能推测天文地理，草木繁茂枯萎有什么规律可循？你说这些都是空话。”漫提指着蠕蠕人说：“他知道。”怀文生气地不信，就立下契约，赌马。寺庙里的老僧都来观看，并作证。漫提把事情告诉蠕蠕人，蠕蠕人笑着答应了。怀文又要求说：“你必须说出树上结了多少颗枣子，有多少颗是枯死的没有果核的。”蠕蠕人答应了。蠕蠕人从腰间的皮袋里拿出一件东西，像现在的秤杆，上面穿了五颜六色的线，线的一端系着白色的珠子。他用这件东西测量枣树，有时向上，有时向下，有时向旁边，有时向侧面，拉扯着线，仔细观察，绕着枣树转了好久，然后对漫提点点头，笑着说出枣子的数量。漫提就叫人把树上的枣子全部打下来，一颗一颗地查看。怀文怀疑，就亲自剖开枣子，仔细核对枣子的数量，结果没有一颗多，也没有一颗少。于是怀文获得了马匹，回到了家。漫提经常看见洛阳人到嵩山少室山去砍柴，就说：“百姓如此辛苦，我想要暂时把这两座山拉到洛水边，方便他们砍柴。”然后就放他们回去，并不觉得这有什么困难。这只是算术而已，只是怕那些无知的人说我是圣人，所以不敢说。漫提临终前对弟子说：“我再停留三天，要去一个地方。你们要记住修行正道，不要留恋。说完，他就闭着眼睛，躺在床上，不再说话。弟子偷偷地从门缝里看他，发现漫提的身体没有接触床，悬空仰卧，好像在和什么人说话。这时，一个僧人突然咳嗽，漫提就回到了床上，像往常一样，遥远地对他说：“门外是谁，怎么不进来？我因为床太热，所以出来凉快一下，不要怪罪我。”过了几天，漫提就去世了。}%
@{釋超達。未詳其氏。元魏中行業僧也。多學問有知解。帝禁圖讖尤急。所在搜訪。有人誣達有之。乃收付滎陽獄。}@
%{释超达，不知道他的姓氏，是北魏时期的一位出家人。他学问渊博，很有见识。当时皇帝严禁占卜图谶，到处搜查。有人诬陷超达藏有图谶，就把超达抓到荥阳监狱。}%

@{時魏博陵公檢勘窮劾。達以實告。大怒以車輪繫頸。嚴防衛之。自知無活路。專念觀世音。}@
%{当时魏国的博陵公负责审问，严刑拷打，逼问超达。超达据实相告，博陵公大怒，用车轮套住他的脖子，严加看守。超达知道自己没有活路了，就一心念诵观世音菩萨。}%

@{至夜四更忽不見車輪。所在見守防者皆大昏睡。因走出外將欲遠避。以久繫獄。脚遂攣急不能及遠行至天曉。}@
%{到了夜里四更时分，突然不见了车轮，看守的人也都睡着了。超达趁机逃出监狱，想逃到远处。因为在监狱里关了很久，脚已经僵硬了，走不了多远就到了天亮。}%

@{虜騎四出追之。達惟逃必不免。因伏草中騎來蹋草並靡。雖從邊過對而不見。仰看虜面。悉以牛皮障目。達一心服死。至誠稱念。}@
%{敌人的骑兵四处追捕他，超达知道自己逃不掉了，就躲在草丛里。骑兵从他身边经过，踩着草，草都倒下了，但是他们没有发现超达。超达抬头看敌人的脸，发现他们都用牛皮蒙着眼睛。超达一心准备赴死，诚心念诵佛号。}%

@{夜中虜去。尋即得脫。又僧明道人。為北臺石窟寺主。魏氏之王天下也。每疑沙門為賊。收數百僧五繫縛之。僧明為魁首。}@
%{到了夜里，敌人走了，超达就逃脱了。还有个僧人叫明道人，是北台石窟寺的主持。魏氏统治天下的时候，经常怀疑僧人是贼人，抓了数百个僧人，把他们捆绑起来。明道人是首领。}%

@{以繩急纏從頭至足。剋明斬決。明大怖一心念觀音。至半夜覺繩小寬。私心欣幸精到彌切。及曉索然都斷既因。得脫逃逸奔山。}@
%{用绳子把他们从头到脚捆绑起来，第二天早上就要斩首。明道人非常害怕，一心念诵观世音菩萨。到了半夜，他发现绳子稍微松了一些，心里欣喜，更加精诚地念诵。等到天亮的时候，绳子竟然完全断了，他得以逃脱，跑到山里躲起来。}%

@{明旦獄監來覓不見。惟有斷繩在地。知為神力所加。即以奏聞。帝信道人不反。遂一時釋放。}@
%{第二天早上，狱卒来寻找，没有找到明道人，只在地上发现了一根断绳。他们知道这是神力所加，就向皇帝报告。皇帝相信明道人没有背叛，就下令释放了所有僧人。}%

@{釋慧達。姓劉。名窣(蘇骨反)和。本咸陽東北。三城定陽稽胡也。先不事佛。目不識字。為人兇頑。勇健多力樂。行獵射。為梁城突騎。}@
%{释慧达，姓刘，名窣和，是咸阳东北三城定阳稽胡人。他以前不信仰佛教，不识字，为人凶悍，勇猛有力，喜欢打猎射箭，是梁城的突骑兵。}%

@{守於襄陽。父母兄弟三人並存。居家大富。豪侈鄉閭縱橫不理。後因酒會遇疾。命終備覩地獄眾苦之相。廣有別傳。具詳聖迹。}@
%{他驻守在襄阳，父母兄弟三人都在，家里非常富有，他骄奢淫逸，横行乡里，不理世事。后来，他在酒宴上染病，临死的时候，亲眼目睹了地狱的种种苦相。关于这件事还有很多不同的说法，详细记载在佛经里。}%

@{達後出家。住于文成郡。今慈州東南高平原。即其生地矣。見有廟像。戎夏禮敬處于治下安民寺中。曾往吳越。備如前傳。}@
%{慧达后来出家，住在文成郡，现在的慈州东南高平原就是他的出生地。那里有他的庙宇和塑像，戎夏人都来这里礼拜，庙宇位于安民寺内。他曾经去过吴越，情况和以前记载的一样。}%

@{至元魏太武大延元年。流化將訖。便事西返。行及涼州番禾郡東北望御谷。而遙禮之。人莫有曉者。乃問其故。}@
%{到了北魏太武帝大延元年，慧达的弘法快要结束了，他就准备向西返回。走到凉州番禾郡东北，望向御谷，遥遥地拜了拜。人们都不明白他为什么这样做，就问他原因。}%

@{達云。此崖當有像現。若靈相圓備。則世樂時康。如其有闕。則世亂民苦。達行至肅州酒泉縣城西七里石㵎中死。其骨並碎。如葵子大可穿之今在城西古寺中。塑像手上。}@
%{慧达说：“这块山崖上应该会出现一尊佛像，如果佛像完整无缺，那么天下就会太平，百姓安乐。如果佛像有缺损，那么天下就会混乱，百姓受苦。”慧达走到肃州酒泉县城西七里石峡中，去世了。他的骨头都碎了，像葵花籽一样大小，可以穿透。现在在城西的古寺里，他的骨头被放在佛像的手里。}%

@{寺有碑云。吾非大聖。遊化為業。文不具矣。爾後八十七年至正光初。忽大風雨。雷震山裂。挺出石像。舉身丈八。形相端嚴。惟無有首登。}@
%{寺庙里有一块碑文，上面写着：“我不是大圣人，我只是到处弘法。我的文采不好，写不出什么好文章。” 后来，过了八十七年，到了北魏正光初年，突然刮起了大风，雷声震动，山崖裂开，出现了一尊佛像，高八尺，形相庄严，只是没有头。}%

@{即選石命工彫鐫別頭。安訖還落。因遂任之。魏道陵遲。其言驗矣。逮周元年。治涼州城東七里㵎。忽有光現徹照幽顯。觀者異之。乃像首也。}@
%{人们就选择一块石头，让工匠雕刻了一个头，安上去，但是头又掉下来了。人们只好任其自然。魏道陵说：“他的话应验了。” 到了周朝元年，人们在凉州城东七里石峡中修建城墙，突然发现一道光芒照亮了幽冥，人们感到很奇怪。原来是佛像的头。}%

@{便奉至山巖安之。宛然符會。儀容彫缺四十餘年。身首異所二百餘里。相好還備。太平斯在。保定元年。置為瑞像寺焉。}@
%{人们就把佛像的头抬到山崖上安好。佛像的头和身体完好无损地结合在一起，真是不可思议。佛像的容貌缺损了四十多年，头和身体相隔两百里，现在却重新合在一起。天下太平，就在眼前。到了北魏保定元年，人们在这里建立了一座瑞像寺。}%

@{乃有燈光流照鍾聲飛嚮。相續不斷。莫測其由。建德初年。像首頻落。大冢宰及齊王。躬往看之。乃令安處。夜落如故。}@
%{寺庙里经常出现灯光照耀，钟声飞向远方，源源不断，没有人知道是怎么回事。到了北魏建德初年，佛像的头经常掉下来。大冢宰和齐王亲自去看，下令让人把佛像的头安好，但是到了晚上又掉下来了。}%

@{乃經數十。更以餘物為頭。終墜於地。後周滅佛法。僅得四年隣國殄喪。識者察之方知先鑒。雖遭廢除像猶特立。}@
%{就这样过了几十年，人们又用其他东西做了一个头，但是最后还是掉了下来。后来，周朝灭佛，仅仅四年，周朝就被邻国灭亡了。有见识的人看到这些，才知道慧达的预言是正确的。虽然佛像被毁掉了，但是它仍然屹立在那里。}%

@{開皇之始經像大弘。莊飾尊儀更崇寺宇。大業五年。煬帝躬往禮敬厚施。重增榮麗。因改舊額為感通寺焉。故令模寫傳形量不可測。約指丈八臨度終異。致令發信彌增日新。}@
%{到了隋朝开皇年间，佛教再次兴盛，人们重新装饰了佛像，扩建了寺庙。到了隋炀帝大业五年，隋炀帝亲自到寺庙里礼拜，并大加施舍，使寺庙更加辉煌。人们将寺庙改名为感通寺。人们复制了佛像的形像，但无法测量它的尺寸，大约八尺高，但无论怎么测量，结果都不一样。这更加证明了慧达的预言是正确的。}%

@{余以貞觀之初歷遊關表。故謁達之本廟。圖像儼肅日有隆敬。自石隰慈丹延綏威嵐等州。並圖寫其形所在供養。號為劉師佛焉。因之懲革胡性。奉行戒約者殷矣。見姚道安制像碑。}@
%{我在贞观初年，游历关中，特地去拜访了慧达的庙宇。佛像庄严肃穆，人们每天都来礼拜。从石隰、慈丹、延绥、威岚等州，都复制了慧达的形像，供奉在各地，称他为刘师佛。因此，当地的人们改掉了粗俗的习性，奉行戒律的人很多。我看到姚道安写的佛像碑文。}%

@{釋道泰。元魏末人。住常山衡唐精舍。夢人謂曰。若至某年。當終於四十二矣。泰彌惡之。及至期年遇重病。甚憂悉以身資為福。}@
%{释道泰，是北魏末年的人，住在常山衡唐精舍。他梦见有人对他说：“你将在某一年死去，年仅四十二岁。”道泰非常厌恶这个梦，等到梦中的那一年，他真的病了，非常忧愁，就拿自己的钱财做善事。}%

@{友人曰。余聞供養六十二億菩薩。與一稱觀世音同。君何不至心歸依。可必增壽。泰乃感悟。遂於四日四夜專精不絕。}@
%{他的朋友说：“我听说供养六十二亿菩萨，和念诵观世音菩萨是一样的。你为什么不一心归依观世音菩萨呢？这样你一定可以延年益寿。”道泰听了朋友的话，就醒悟了，于是就专心致志地念诵观世音菩萨，连续念了四天四夜。}%

@{所坐帷下忽見光明從戶外而入。見觀音足趺踝間金色朗照。語泰曰。念觀世音耶。比泰褰帷。頃便不復見。悲喜流汗便覺體輕。所患遂愈。}@
%{他坐在帷帐下，突然看到一道光明从外面照进来，看见观世音菩萨的脚踝之间发出金色的光芒，对他说：“你在念诵观世音菩萨吗？”道泰掀开帷帐，但转眼间就看不到了。道泰又惊又喜，流着汗，感觉身体轻盈，病也好了。}%

@{年四十四。方為同意說之。泰後終於天命。更有一僧。其緣同泰。故不疏耳。}@
%{他活到四十四岁，才把这件事告诉别人。后来，道泰寿终正寝。还有个僧人，他的经历和道泰一样，所以这里就不详细说了。}%
@{釋僧融。梁初人。住九江東林寺。篤志汎博遊化己任。曾於江陵勸一家受戒。奉佛為業。先有神廟不復宗事。悉用給施。融便撤取送寺。因留設福。至七日後。主人母見一鬼持赤索欲縛之。母甚遑懼。乃更請僧讀經行道。鬼怪遂息。}@
%{释僧融，是梁朝初年的人，住在九江东林寺。他志向坚定，学识渊博，喜欢云游四方，把弘扬佛法作为自己的责任。曾经在江陵劝说一户人家受戒，把信奉佛法作为自己的事业。这家人以前供奉着神庙，但后来不再祭拜了，就把神庙里的东西都拿去施舍。僧融就撤掉了神庙，把东西送到了寺庙里，为他们留下了福报。七天后，主人的母亲看到一个鬼拿着红绳想要绑她，母亲非常害怕。于是又请僧人念经做法，鬼怪就消失了。}%

@{融晚還廬山。獨宿逆旅。時天雨雪中夜始眠。見有鬼兵其類甚眾。中有鬼將帶甲挾刃形奇壯偉。有持胡床者。乃對融前踞之。便厲色揚聲曰。君何謂鬼神無靈耶。速曳下地。諸鬼將欲加手。融默稱觀世音。聲未絕即見所住床後有一天將。可長丈餘。著黃皮袴褶。手捉金剛杵擬之。鬼便驚散。甲冑之屬碎為塵粉。}@
%{僧融晚上回到庐山，独自住在旅店里。当时天上下着雨雪，半夜才睡着。他看到很多鬼兵，其中有一个鬼将穿着盔甲，手持利刃，身材奇特壮伟。有一个鬼拿着胡床，走到僧融面前，坐了下来，然后厉声说道：“你说鬼神没有灵性吗？赶快把你拉下地来！”其他的鬼将也准备动手。僧融默念观世音菩萨，声音还没结束，就看到他住的床后面出现了一个天将，身高大约一丈多，穿着黄色的皮裤和短褂，手里拿着金刚杵，指向那些鬼。鬼兵们顿时惊慌失散，盔甲兵器都变成了粉末。}%

@{融甞於江陵。勸夫妻二人。俱受五戒。後為劫引。夫遂逃走。執妻繫獄。遇融於路求哀請救。融曰。惟至心念觀世音。更無信餘道。婦入獄後。稱念不輟。因夢沙門立其前。足蹴令去。忽覺身貫三木自然解脫。見門猶閉。閽司數重守之。計無出理。還更眠。夢見向僧曰。何不早出。門自開也。既聞即起。重門洞開。便越席而出。東南數里將值民村。天夜闇冥。其夫先逃夜行晝伏。二忽相遇皆大驚駭。草間審問。乃其夫也。遂共投商者。遠避竟得免難。}@
%{僧融曾经在江陵劝说一对夫妻一起受五戒。后来他们被劫匪抓走了，丈夫逃跑了，妻子被关进了监狱。妻子在路上遇到了僧融，向他求救。僧融说：“你只要一心念观世音菩萨，不要相信其他的方法。”妻子进了监狱后，一直念观世音菩萨，没有间断。后来她梦到一个沙门站在她面前，用脚踢了她一下，让她离开。突然她感觉身上穿了三根木头，却自然地解脱了。她看到监狱大门还关着，守卫重重，没有办法出去。她又躺下睡觉，梦到那个沙门对她说：“为什么不早点出去？门自己会打开。”她听到后就醒了过来，重门竟然都打开了。她立刻从席子上爬起来，往东南方向走了几里，就到了一个村庄。天黑得伸手不见五指，她丈夫先逃跑了，白天躲藏，晚上赶路。两个人突然相遇，都非常害怕，在草丛中互相询问，才知道是自己的丈夫。他们就一起投奔了商人，远走高飞，最终逃脱了灾难。}%

@{釋法力。未詳何人。精苦有志德。欲於魯郡立精舍。而財不足。與沙彌明琛。往上谷。乞麻一載。將事返寺。行空澤中忽遇野火。車在下風無得免理。于時法力倦眠。比覺而火勢已及。因舉聲稱觀。未逮世音。應聲風轉火焰尋滅。安隱而還。}@
%{释法力，不知道是哪个人，他精进苦修，有志向有德行。他想在鲁郡建立精舍，但是钱不够。他和沙弥明琛一起到上谷，乞讨了一年麻布，准备把东西运回寺庙。他们走在空旷的沼泽地里，突然遇到野火，他们的车在火势的下风口，没有办法逃脱。当时法力很累，睡着了，等他醒来的时候，火势已经逼近了。他大声呼喊观世音菩萨，还没念完，风就转了方向，火焰很快就熄灭了，他们平安地回到了寺庙。}%

@{又沙門法智者。本為白衣獨行大澤。猛火四面。一時同至自知必死。乃合面於地稱觀世音。怪無火燒。舉頭看之。一澤之草纖毫並盡。惟智所伏僅容身耳。因此感悟出家為道。厲精翹勇眾所先之。}@
%{还有一个沙门叫法智，原本是白衣俗人，独自一人走在沼泽地里。突然四面起火，他意识到自己必死无疑。于是就趴在地上，念观世音菩萨。奇怪的是，火没有烧到他。他抬头一看，整个沼泽里的草都被烧光了，只有法智躲藏的地方还留着一块可以容身的地方。因此他悟道出家，精进修行，勇猛精进，走在所有人的前面。}%

@{又沙門道集。於壽陽西山遊行。為二劫所得。縛繫於樹將欲殺之。惟念觀世音守死而已。劫引刀屢斫皆無傷損。自怖而走。集因得脫。廣傳此事。}@
%{还有一个沙门叫道集，在寿阳西山游玩的时候，被两个劫匪抓住，绑在树上，准备杀他。他只念观世音菩萨，准备赴死。劫匪的刀多次砍向他，却都伤不到他。劫匪自己害怕了，就逃跑了。道集因此得救，这件事被广泛传播。}%

@{又沙門法禪等。山行逢賊。惟念觀音。挽弓射之。欲放不得。賊遂歸誠投弓於地。又不能得。知是神人。捨而逃走。禪等免脫所在通傳。並魏末人。別有觀音感應傳。文事包廣。不具敘之。}@
%{还有一个沙门叫法禅等等，他们在山里行走的时候，遇到了强盗。他们只念观世音菩萨，强盗拉弓射箭，却射不出去。强盗于是归心，把弓扔在地上，却拿不起来。他们知道是神人，就放弃了，逃跑了。法禅等人因此得救，这件事在各地传播。在魏朝末年，还有其他关于观世音菩萨感应的故事，内容很多，就不详细叙述了。}%

@{釋植相。姓郝氏。梓橦涪人。當任巴西郡吏。太守鄭貞。令相齎獻物下楊都。見梁祖王公崇敬三寶。便願出家。及還上蜀。決誓家屬。并其妻子既同相志。一時剪落。自出家後。梁大同中專習苦行。一食常坐正心佛理。以命自期。}@
%{释植相，姓郝，是梓橦涪人，当时担任巴西郡的官吏。太守郑贞命令植相带着贡品去杨都，植相看到梁朝的祖先王公崇敬三宝，于是就想出家。回到蜀地后，他下定决心，跟家人告别，并且他的妻子也和他一样，想要出家，于是他们一起剃度出家。出家后，在梁朝大同年间，他专心修习苦行，每天只吃一顿饭，经常坐着，端正心念，研究佛理，以生命来追求佛法。}%

@{時南武都。今孝水縣。有法愛道人。高衒道術。相往觀之。愛於夕中。自以呪力現一大神。身著衣冠容相璝偉。來舉繩床離地四五尺。相便誦戒。神即馳去。斯須復來舉床(僅動一角如前)復去。俄爾又來在相前立。相正意貞白初無微動。尋爾復去。於屋頭現面。舍棟破裂。其聲甚大。相亦無懼。神見不動便來禮拜求哀懺謝。至旦語愛曰。汝所重者。此是邪術非正法也。可捨之。}@
%{当时南武都，也就是现在的孝水县，有一个道人叫法爱，道术很高。植相去拜访他，法爱在傍晚的时候，用咒力显现出一个大神，穿着衣服，容貌威武，来举起绳床，离地四五尺。植相就念戒律，大神就跑掉了。过了一会儿，大神又来举起绳床(只动了一个角，像刚才一样) ，又跑掉了。过了一会儿，大神又来到植相面前站立，植相正心正念，毫不动摇。过了一会儿，大神又跑掉了，在屋顶上现身，房梁裂开了，声音很大。植相也不害怕。大神看到植相不动，就来拜倒在地，求哀忏悔。第二天早上，植相对法爱说：“你所看重的，这是邪术，不是正法，应该放弃它。”}%

@{相後往益聽講。以生在邊鄙玄頗涉俗。雖遭輕誚。亡懷在道都不忤意。又因行路寄宿道館。道士有素聞相名。恐化徒屬。拒不延之。其夜群虎遶院相吼。道士等通夕不安。及明追之。從受菩薩戒焉。}@
%{后来植相到益州听讲。因为他是生长在边远地区，接触世俗较多，虽然遭到了一些人的轻视和嘲讽，但他始终心怀道义，毫不介意。有一次他在路上行走，寄宿在道观里，道士们早就听说过植相的名声，担心他会把自己的徒弟都度化了，所以拒绝招待他。那天晚上，一群老虎在道观院子里吼叫，道士们整晚都睡不安稳。天亮后，他们追赶植相，最终还是接受了菩萨戒。}%

@{又曾行弘農。水側見人垂釣。相勸止之。不從其言。即唾水中。忽有大蛇擎頭四顧來趣。釣者因即歸命投相出家。時梁道漸衰。而涪土軍動。與彖法師分飛異域。彖入靜林山。相入青城山。聚徒集業。梁王蕭撝。素相欽重。供給獠民以為營理。未暇經始便感重疾。知命不救。謂弟子曰。常願生淨土。而無勝業。雖不生三途。亦不生天堂。還生涪土作沙門也。汝等努力行道。方與吾會。加坐儼然奄便遷化。時年四十有四。}@
%{他还曾经去弘农，在水边看到有人钓鱼，植相劝他停止钓鱼，他不听。植相就吐了口水到水里，突然一条大蛇探出头来，四处张望，向钓鱼的人游去。钓鱼的人于是就皈依了植相，出家了。当时梁朝的佛法逐渐衰落，而涪陵地区发生了战争。植相和彖法师分开了，去了不同的地区。彖法师去了静林山，植相去了青城山，聚集弟子，开创道业。梁王萧撝素来敬重植相，派给植相一些獠人，让他们为他建造道场。还没来得及开始建造，植相就得了重病，他知道自己命不久矣，就对弟子说：“我一直希望往生净土，却没有胜业，即使不生三途，也不生天堂，我也要回到涪陵，做个沙门。你们要努力修行，将来才能与我相聚。”说完，他就端坐在那里，安详地去世了，当时他四十四岁。}%

@{其山四面獠民。見其坐亡皆來嘆異。禮拜供養改俗行善。弟子銜命露屍松下。初相置足於綿州城西柏林寺。院成就於堂頭植梧桐一株。極為繁茂。忽以四月十五日。無故葉落。又維那此日打鍾。初不發聲。大小疑怪不測所以。上坐僧超謂有大變。執錫逃避。須臾信報。相已終卒。樹枯鍾噎。表其遷化之晨。此寺去青城四百餘里。而潛運之感。殆非人謀。梁初又有道香僧朗。並有神異。其迹略同。誌公之類矣。}@
%{青城山周围的獠人，看到植相坐化，都来感叹奇异，礼拜供养他，改变风俗，行善积德。弟子遵照遗命，把植相的遗体放在松树下。最初植相的遗体放在绵州城西的柏林寺，寺院建成后，在堂前种了一棵梧桐树，非常茂盛。突然在四月十五日，树叶无缘无故地掉光了。而且寺院的维那那天敲钟，钟声却无法发出。大小僧众都感到奇怪，不知道是怎么回事。上座僧人超说有大事发生，就拿着锡杖逃跑了。过了一会儿，有人来报信，说植相已经圆寂了，树枯钟哑，预示着植相圆寂的那天早上。这座寺庙距离青城山四百多里，这种冥冥之中的感应，恐怕不是人力所能为。梁朝初年，还有一个叫道香的僧人朗，也有神异，他的事迹与志公和尚类似。}%
@{釋僧林。吳人。深有德素。行能動物。梁大同中。上蜀至潼州。城西北百四十里有豆圌山上有神祠。土民敬之。每往祭謁。林往居之禪默累日。忽有大蟒縈繩床前。舉頭如揖讓者。林為授三歸。受已便去。因爾安怗卒無災異。}@
%{释僧林，是吴郡人，品行高尚，行为感化众生。梁朝大同年间，他前往蜀地，到达潼州。城西北方一百四十里处有一座豆圌山，山上有一座神庙，当地百姓都很敬畏它，经常去祭拜。僧林也去那里住下，禅定默坐好几天。突然，一条大蟒蛇盘旋在床前，抬起头好像在向僧林鞠躬。僧林就为它授予三归依法，大蟒蛇接受了之后就离开了。从此以后，僧林安然无恙，再也没有灾祸。}%

@{其山北涪水之陽。素來無猿。自林栖託已來。便有兩頭依林而住。有初見者云度水來。及後林出山門。猿還洄度。如此非一。年月淹久孚乳產生。乃有數十。有時送林至龍門口。竚望而返。後往赤水巖故寺中。屋宇並摧止有叢林。便即露坐。有虎蹲於林前。低目視林。乃為說法。良久便去。爾後孤遊雄悍不避惡狩。常行仁濟。感化極多。末卒于潼部。}@
%{这座山的北边，涪水河的阳面，本来没有猴子。自从僧林住在这里以后，就出现了两只猴子，依附着僧林。有人第一次看到它们，说它们是游过水来的。后来，僧林离开山门，猴子就又游回水里去了。这种情况不止一次。经过很多年，它们生儿育女，数量增加到几十只。有时，它们会送僧林到龙门，在那里等待，然后才回去。后来，僧林去赤水岩的旧寺院，那里的房屋都坍塌了，只剩下丛林。僧林就在那里露天打坐。一只老虎蹲在林前，低着头看着僧林，僧林就为它讲法。过了一会儿，老虎就离开了。此后，僧林独自一人四处游历，勇猛强悍，不怕凶猛的猎物，经常行善救人，感化了很多人。最后，他死在了潼州。}%

@{釋慧簡。不知何許人。梁初在道。戒業弘峻殊奇膽勇。荊州廳事東。先有三間別齋。由來屢多鬼怪。時王建武臨治。猶無有能住者。惟簡是王君門師。專任居之。自住一間。餘安經像。俄見一人黑衣無目。從壁中出便倚簡門上。時簡目開心了。但口不得語。意念觀世音。良久鬼曰。承君精進故來相試。今神色不動。豈復逼耶。欻然還入壁中。簡徐起澡漱禮誦訖。還如常眠。寐夢向人曰。僕以漢末居此數百年。為性剛直多所不堪。君誠淨行好人。特相容耳。於此遂絕。簡住積載。安隱如初。若經他行猶無有人能住之者。}@
%{释慧简，不知道是哪里人，梁朝初年出家修行。他持戒严谨，功德高深，而且胆识过人，非常勇敢。荆州的厅事东边，原来有三间独立的房间，那里经常闹鬼。当时王建武担任荆州刺史，却没有人敢住在那儿。只有慧简是王建武的老师，王建武专门让他住在那儿。慧简自己住了一间，其他的房间用来供奉经像。不久，就看到一个人，穿着黑衣，没有眼睛，从墙壁里钻出来，靠在慧简的门上。当时慧简睁着眼睛，却说不出话，心里默念观世音菩萨。过了好久，鬼说："承蒙你精进修行，所以来考验你。现在你神色不变，难道还害怕我吗？"说完，它就突然又钻回墙壁里去了。慧简慢慢地起身，洗漱、礼拜、诵经，然后又像平常一样睡觉。在梦里，他跟别人说："我从汉朝末年就住在这里，已经几百年了。我性情刚直，做过很多不好的事。你心地纯净，品行高尚，我特地容忍你。"从此以后，鬼怪就消失了。慧简住在这里很多年，安然无恙，就像以前一样。如果换成其他人，就没有人敢住在这里了。}%

@{釋僧朗。涼州人。魏虜攻涼。城民素少。乃逼斥道人用充軍旅。隊別兼之。及轒䡴所擬。舉城同陷。收登城僧三千人至軍。將魏主所。謂曰。道人當坐禪行道。乃復作賊。深當顯戮。明日斬之。至期食時赤氣數丈貫日直度。天師寇謙之。為帝所信奏曰。上天降異正為道人實非本心。願不須殺。帝弟赤堅王。亦同諫請。乃下勅止之。猶虜掠散配役徒。唯朗等數僧別付帳下。及魏軍東還。朗與同學中路共叛。陣防嚴設更無走處。東西絕壁莫測淺深。上有大樹旁垂崖側。遂以鼓旗竿繩繫樹懸下。時夜大闇。崖底純棘無安足處。欲上岸頭復恐軍覺。投計慞遑捉繩懸住。勢非支久。共相謂曰。今厄至矣。惟念觀世音耳。便以頭扣石。一心專注。須臾光明。從日處出。通照天地。乃見棘中有得下處。因光至地還忽暗冥。知是神也。相慶感遇。便就以眠。良久方曉。始聞軍眾警覺將發。而山谷萬重不知出路。惟望日行。值一大虎出在其前。相謂曰。雖脫虜難復入虎口。朗曰。不如君言。正以我等有感。所以現光。今遇此虎。將非聖人示路也。於是二人徑詣虎即前行。若朗小遲虎亦暫住。至曉遂得出路。而失虎所在。便隨道自進。七日達于仇池。又至梁漢出于荊州。不測其終。}@
%{释僧朗，是凉州人。魏军攻打凉州，城里的人本来就很少，于是逼迫道士充当军队，强行把他们编入队伍。等到攻城的时候，全城都被攻破了。魏军抓了三千个在城墙上守城的僧人，带到魏主面前，说："道士应该坐禅修行，却反过来做贼，罪大恶极，明天就斩杀他们。"到了行刑的日子，吃饭的时候，一道红色光芒，长达几十丈，直冲云霄，贯穿太阳。天师寇谦之深得魏主信任，他上奏说："上天降下异象，正好说明道士们并非真心作恶，希望不要杀他们。"魏主的弟弟赤坚王也一起劝谏。于是，魏主下令停止处决。虽然还是把僧人们抓起来，分散到各个地方当苦役，但是只有僧朗和几个僧人被单独关押在帐篷里。等到魏军东返，僧朗和他的同学半路叛逃。他们周围都是严密的防守，没有逃跑的地方，东西两边都是悬崖峭壁，深不可测。悬崖边上有一棵大树，树枝伸到悬崖边上。于是，他们用鼓旗杆绳子系在树上，从悬崖上吊下去。当时是黑夜，崖底都是荆棘，没有可以落脚的地方。他们想要爬上岸，又怕被魏军发现。他们束手无策，慌慌张张抓住绳子吊着，这样下去，肯定坚持不了多久。他们互相说："现在我们遇到大难了，只能念观世音菩萨了。"于是，他们就用头撞石头，一心一意地念佛。过了一会儿，就出现光明，从太阳的方向照射出来，照亮了天地。他们就看见荆棘丛中有一个可以下去的地方。光明照到地上，又突然变得黑暗，他们知道这是神灵显灵。他们互相庆幸，感谢神灵的恩德，就在那里睡下了。过了很久，天快亮了，他们才听到魏军警觉起来，准备出发。可是，山谷重叠，他们不知道怎么出去。他们只能朝着太阳的方向走，正好遇到一只大老虎出现在他们面前。他们互相说："虽然逃脱了魏军，却又要落入虎口。"僧朗说："不像你说的那样，正是因为我们心怀感念，所以才出现光明。现在遇到这只老虎，难道不是圣人指引我们吗？"于是，他们两个人径直走向老虎，跟着它往前走。如果僧朗稍微慢一点，老虎也会暂时停下来等他。到了天亮，他们终于找到了出路，却不见了老虎的踪影。他们就沿着路往前走，走了七天，到达了仇池。又到了梁汉，最后到了荆州，不知他的最终结局。}%

@{釋僧意。不知何人。貞確有思力。每登座講說。輒天花下散在于法座。元魏中。住太山朗公谷山寺。聚徒教授。迄於暮齒精誠不倦。寺有高驪像。相國像。胡國像。女國像。吳國像。崑崙像。岱京像。如此七像並是金銅。俱陳寺堂。堂門常開。而鳥狩無敢入者。至今猶爾。故靈裕像讚云。應感而來。誠無指屬。豈神通冥著。理隔尋常之議乎。意奉法自資。束躬供養。將終前夕。有一沙彌死來已久。見拜云。違奉已來。常為天帝驅使。栖遑無暇。癈修道業。不久天帝請師講經。願因一言得免形苦。意便洗浴燒香。端坐靜室候待時至。及期果有天來入寺及房。冠服羽從偉麗殊特。眾僧初見但謂。是何世貴入山參謁。不生驚異。及意爾日無疾而逝。方知靈感。其都講住在兖州。自餘香火唄匿散在他邑。後試檢勘。皆同日而終焉。有說云。僧意志湛。即朗公同侶。前傳闕之。故今緝綴湛得初果。其塔見存。在泰山靈巖寺側。見別傳。}@
%{释僧意，不知道是哪里人，他意志坚定，思虑敏捷。每次登上讲台讲经说法，都会有天花散落在法座上。北魏时期，他住在泰山朗公谷山寺，聚集弟子传授佛法，直到年老，仍然精诚不倦。寺院里有一座高骊像，一座相国像，一座胡国像，一座女国像，一座吴国像，一座昆仑像，一座岱京像。这七座像都是金铜铸造的，都摆放在寺院的大堂里。大堂的门经常开着，但是鸟兽都不敢进入，直到现在还是这样。所以灵裕在像赞里写道："应感而来，诚无指属，岂神通冥著，理隔寻常之议乎。"僧意奉行佛法，以法自资，约束身心，供养佛像。临终前一天晚上，有一个沙弥，已经死了很久了，来拜见僧意，说："我违背誓言，离开寺院以后，一直被天帝驱使，奔波劳碌，没有时间修行佛法。不久，天帝要请师父讲经，希望师父说一句话，让我免除形体上的痛苦。"僧意就洗漱、烧香，端坐在静室里，等待时机到来。到了约定的时候，果然有一位天人来到寺院，走进房间。他的帽子、衣服、羽翼、随从，都非常华丽，与众不同。寺院里的僧人第一次看到他，只以为是哪个世俗贵人上山来参拜，并没有感到奇怪。直到僧意那天无疾而终，他们才明白这是神灵感应。僧意在兖州讲经说法，后来香火衰败，寺院被废弃，分散在其他地方。后来，人们重新检查寺院，发现它们都是在同一天被废弃的。有人说，僧意就是僧朗的同伴，以前记载里没有提到他，所以现在把他的事迹补充进来，僧意得到了初果。他的塔还在，在泰山灵岩寺旁边，见别传。}%
@{釋僧照。未詳氏族。住泰山丹嶺寺。性虛放喜追奇。每聞靈迹譎詭。無不登踐。承瀑布之下多諸洞穴仙聖攸止。以魏普泰年行至榮山。見飛流下有穴。因穴隨入。行可五六里。便出穴外。逐微逕東北上數里。得石渠闊兩三步。水西流清而且徹。帶渠藥草延蔓委地。渠北有瓦舍三口。形甚古陋。庭前穀穗縱橫。鳥雀殘食。東頭屋裏有數架黃帙。中間有鐵臼兩具。亦有釜器。並附遊塵。都無炊爨之迹。西頭屋內有一沙門。端坐儼然飛塵沒膝。四望惟見茂林懸㵎。非復人居。須臾逢一神僧。年可六十。眉長丈餘槃掛耳上。相見欣然如舊。問所從來。自云。我同學三人來此避世。一人外行未返。一人死來極久。似入滅定。今在西屋內汝見之未。今日何姓為主。答是魏家。僧云。魏家享國已久不姓曹耶。照云姓元。僧曰。我不知。遂取穀穗擣之作粥。又往林中葉下取梨棗與之令噉。僧云。汝但食。我不噉此。又問誦何經。照云。誦法華。神僧頷頭曰。大好精進業。今東屋格上如許經。並自誦之。欲得聞不。照合掌曰。惟敢聞命。彼遂部別誦之。聲氣朗徹。乃至通夜。照苦睡。僧曰。但睡。我自恒業耳。達日不眠。更為造食。照謝曰。幸得奉謁。今且暫歸尋來接事。僧亦不留。但言。我同學行去。汝若值者大有開悟。恨不見之。既言須歸好去。照尋路得還。結侶重往。瀑布與穴莫測其處。今終南諸山亦有斯事。既多餘涉。不無其理云。}@
%{釋僧照，不知道他的家族背景。他住在泰山丹嶺寺，性格放蕩不羈，喜歡追尋奇異的事物。只要聽說哪裡有神奇的傳說，他就會去親自探訪。瀑布下面有很多洞穴，傳說都是神仙聖人居住的地方。魏普泰年間，他去榮山，看到瀑布下面有一個洞穴，就跟著進去。走了五六里，就走出了洞穴。他沿著一條小路往東北方向走了幾里，發現了一條石渠，寬兩三步，水往西流，清澈見底。石渠邊上長滿了藥草，藤蔓沿著地面蔓延。石渠北邊有三個瓦舍，看起來很古老，也很破舊。院子裡長滿了穀穗，鳥雀在上面啄食。東邊的房子裡有幾架黃色的書架，中間放著兩個鐵臼，還有鍋碗瓢盆，上面都落滿了灰塵，沒有做飯的痕跡。西邊的房子裡有一個和尚，端坐在那裡，身上落滿了灰塵，幾乎到了膝蓋。放眼望去，只看到茂密的樹林和懸崖峭壁，根本不像有人住的地方。一會兒，他遇到一個神僧，大約六十歲，眉毛長到一丈多，垂到耳邊。他們一見面，就好像老朋友一樣，非常高興。神僧問他從哪裡來，他回答說：我三個同學來這裡隱居，其中一個出去遊歷，還沒回來。另一個已經死了很久，好像已經入滅定了，現在就在西邊的房子裡，你見過他嗎？現在是哪家做主？僧照回答說：魏家。神僧說：魏家已經享國很久了，不姓曹了嗎？僧照說：姓元。神僧說：我不知道。於是神僧就拿了穀穗，搗碎了做粥。他又到樹林裡，從樹葉下面摘了梨子和棗子，給僧照吃。神僧說：你吃吧，我不吃這些。他又問僧照誦什麼經，僧照說：誦法華經。神僧點點頭說：很好，你精進修行。現在東邊的房子裡，架子上放著很多經書，都是我自己誦的，你想聽嗎？僧照合掌說：我聽命於您。神僧就開始誦經，聲音洪亮，清晰，一直誦到天亮。僧照困得睡著了，神僧說：你睡吧，我還要繼續修行。他一直到天亮都沒有睡覺，又為僧照做飯。僧照感謝他說：幸虧我遇到了您，我現在要回去，一會兒再回來伺候您。神僧也沒有挽留他，只是說：我的同學出去遊歷了，如果你遇到他，一定會有很大的開悟，可惜我沒有見到他。他說完，就讓僧照回去。僧照沿著路回到了住處，又和同伴一起去尋找那個洞穴，但瀑布和洞穴都找不到了。現在終南山也有類似的事情，有很多地方都這樣，不奇怪。}%

@{釋道豐。未詳氏族。世稱得道之流。與弟子三人居相州鼓山中。不求利養。或云。練丹黃白醫療占相。世之術藝無所不解。齊高往來并鄴。常過問之。應對不思隨事標舉。帝曾命酒并蒸肫。勅置豐前令遣食之。豐聊無辭讓。極意飽噉。帝大笑。亦不與言。駕去後謂弟子曰。除却床頭物。及發撤床。見向者蒸肫猶在都不似噉嚼處。時石窟寺有一坐禪僧。每日至西則東望山巔有丈八金像現。此僧私喜謂覩靈瑞。日日禮拜如此可經兩月。後在房臥。忽聞枕間有語謂之曰。天下更何處有佛。汝今道成。即是佛也。爾當好作佛身。莫自輕脫。此僧聞已便起持重。旁視群僧猶如草芥。於大眾前側手指胸云。爾輩頗識真佛不。泥龕畫像語不能出脣。智慮何如。爾見真佛不知禮敬。猶作本日期我。悉墮阿鼻。又眼精己赤叫呼無常。合寺知是驚禪。及未發前輿詣豐所。徑即謂曰。汝兩月已來常見東山上現金像耶。答曰實見。又曰。汝聞枕間遣作佛耶。答曰實然。豐曰。此風動失心耳。若不早治或狂走難制。便以針針三處。因即不發。及豐臨終謂弟子曰。吾在山久。令汝等有谷汲之勞。今去無以相遺。當留一泉與汝。既無陟降辛苦努力勤修道業。便指竈旁去一方石。遂有玄泉澄映。不盈不減。於今見存。}@
%{釋道豐，不知道他的家族背景，世人都說他是得道高人。他和三個弟子住在相州鼓山，不追求名利，有人說他會煉丹，會煉製黃金白銀，還會醫術、占卜和相面，世間的各種技藝他都精通。齊高帝經常來往於鄴城，每次都會去拜訪他，問一些問題，道豐的回答總是隨機應變，不假思索。齊高帝曾經命人給他送來酒和蒸好的肉，命令道豐的弟子把這些東西放在道豐面前，讓他吃。道豐毫不推辭，盡情地吃喝。齊高帝看到後哈哈大笑，也沒有和他說話，就離開了。齊高帝離開後，道豐對弟子說：把床頭的東西都拿走，然後把床拆開，看看剛才的蒸肉還在不在，看起來好像沒有吃過。當時石窟寺裡有一個坐禪的和尚，每天傍晚都會向東望去，看到山巔上出現了一個丈八高的金像。這個和尚私下裡很高興，認為自己看到了祥瑞，每天都禮拜這個金像，這樣持續了兩個月。後來他在房裡睡覺，突然聽到枕頭邊有人對他說：天下還有哪裡有佛？你現在已經修成正果，就是佛，你應該好好做佛身，不要輕易放鬆。這個和尚聽到後，立刻起身，變得謹慎起來，看到其他和尚就像看到草芥一樣。他在大眾面前，用手指向自己的胸口，說：你們這些人，知道真正的佛嗎？泥龕裡的畫像，連話都說不出來，智慧如何？你們看到真佛，卻不知道禮敬，還像平常一樣對待我，你們都會墮入地獄。他的眼睛變紅了，不停地喊著無常。全寺的人都知道了，知道他是驚禪了。他還沒發病之前，人們就把他抬到道豐那裡。他直接問道豐：你這兩個月以來，經常看到東山上有金像出現嗎？這個和尚回答說：確實看到了。道豐又問他：你聽到枕頭邊有人讓你做佛嗎？這個和尚回答說：確實聽到了。道豐說：這是風吹動了你的心神，如果你不早點治療，可能會瘋狂，難以控制。於是道豐就用針扎了和尚三個地方，這個和尚就停止發病了。道豐臨終前對弟子說：我在山上住了很久，讓你們辛苦地為我取水，現在我要走了，沒有什麼東西可以留給你們，就留一個泉眼給你們，你們要勤奮修行，不要偷懶。他指著灶台旁邊的一塊石頭，石頭上就出現了一個清澈的泉眼，水位不增不減，直到現在還存在。}%

@{釋圓通。不知氏族。少出家。汎愛通博以溫敏見稱。住鄴都大莊嚴寺。研諷涅槃。文旨詳覈。以高齊武平四年。夏中講下。有一客僧。形服疎素履操弘雅。因疾乃投諸寺中。僧侶以其所患纏附臭氣熏勃。皆惡之無敢停者。通觀其量識宏遠。深異其度。乃延之房中。雖有穢污初無輕憚。日積情欵。薄通其意。問何所學。答曰。涅槃通以素業相沿。宛然若舊。乃以經中深要及先德積迷未曾解者。並敘而談之。客僧亦同其所引更為章句判釋冷然雅有其致。通欣於道合。更倍由來。經理湯藥曉夕相守。曾於夜中持春酒一盞云。客人寄患服此為佳。客遂嚬眉飲之。一咽便止。夏了病愈。便辭通去。通曰。今授衣將逼。官寺例得衣賜。可待三五日間。當贈一襲寒服。客云。藉亂不少。何容更煩。通固留之。作衣遺已。臨別執通手誡曰。修道不欺暗室。法師前以酒見及。恐傷來意。非正理也。從今已往此事宜斷。頗曾往鼓山石窟寺不。小僧住下舍小寺。正在石窟北五里。當繞㵎驛東。有一小谷。東即竹林寺。有緣之次念相訪也。通敬謝前誡。當必往展。於是而別。至明年夏初。以石窟山寺僧往者希。遂減莊嚴。定國興聖總持等官寺。百餘僧為一番。通時爾夏預居石窟。意訪竹林。乃大集客主。問寺所在。眾皆大笑誡通。勿傳此妖言。竹林竟無適莫。乃流俗之恒傳耳。通惟客僧見投。非常欵遇言及斯事。計非虛指。眾亦異焉。乃各齎香花與通俱行。至寺北五里小谷。東出少通人逕。行可五里昇于山阜。見一老公。手巾袜額布裩短褐。執钁開荒二十餘畝。遙見群僧放馬而前曰。何處道人不依徑路。僧云。住在石窟。欲向竹林。公大怒曰。去年官寺放馬噉我生苗。我兒遮護被打幾死。今復將此面目來耶。曳钁來逐。群僧十餘望谷馳走。獨不逐通。語通曰。是爾干健不返。放使入山餧虎。通即東出數里。值一曲㵎淺而森茂。尋㵎又東。但聞南嶺上有諷詠之聲。通問竹林所在。應聲答曰。從何處來。豈非圓通法師乎。通曰是矣。遂披林踰險就通。略敘離闊喜滿言情。曰下山小寺僧徒烏合。心性動止多不稱具瞻。雖然已能降重。終須到寺。相進數里。忽見雙闕高門長廊複院。修竹干雲青松蔽日。門外黑漆。槽長百餘尺。凡有十行。皆鋪首銜環。金銅綺飾貯以粟豆。旁有馬跡而掃洒清淨。乃立通門左告云。須前諮大和上。須臾引入至講堂西軒廊下。和上坐高床。侍列童吏五六十人。和上年可九十許。眉面峯秀狀類梵僧。憑案理文書旁有過事者。通禮謁却立。和上命曰。既住官寺。厚供難捨。何能自屈。此寺誠無可觀。通具述意故。乃令安置。將通巡房禮訊。見兩房僧各坐寶帳。交絡眾飾映奪日光。語引僧云。彼是何人。輒敢來入。振手遣去。僧有慚色。顧謂通曰。情意不同令人阻望。且就小僧住房可以消息。乃將入室。具敘昔緣。并設中食。食如鄴中常味。食後引觀圖像莊嚴園池臺閣。周遊歷覽不可得遍。通因自陳。儻得廁迹風塵常供掃洒。生願畢矣。僧曰。相逢即以為意。但須諮和上。未知果不。夜與通宿。曉為諮白。和上曰。甚知來意。不惜一房。凡受官請為報不淺。依如僧法。不得兩處生名。今且還去。除官名訖來必相容。勿以為恨。即遣送出至馬槽側。顧慕流淚。自傷罪重不蒙留住。執僧手別。西行百步。迴望猶見門闕儼然。步步返望更行數里許。欻見峯㟧巉巖。非復寺宇。悵望尋路。行達開荒之地。了無蹤緒。但有榛木耳。識者評云。前者舉钁驅僧。假為神怪。令通獨進。示現有緣耳。言大和上者。將不是賓頭盧耶。入大乘論。尊者賓頭盧羅睺羅等十六諸大聲聞。散在諸山渚中。又於餘經亦說。九十九億大阿羅漢。皆於佛前取籌住壽於世。並在三方諸山海中。守護正法。今石窟寺僧。每聞異鍾唄響洞發山林。故知神宮仙寺不無其實。余往相部尋鼓山焉。在故鄴之西北也。望見橫石狀若鼓形。俗諺云。石鼓若鳴。則方隅不靜。隋末屢聞其聲。四海沸騰。斯固非妄。左思魏都云。神鉦迢遞於高巒。靈響時警於四表是也。自神武遷鄴之後。因山上下並建伽藍。或樵採陵夷工匠窮鑿。神人厭其諠擾。捐捨者多。故近代登臨罕逢靈跡。而傳說竹林。往往殊異。良由業有精浮。故感見多矣。近有從鼓山東面而上。遙見山巔大道。列樹青松。尋路達宮。綺華難紀。珍木美女相次歡娛。問其丈夫。皆云適往少室逼暮當還。更進數里。並是竹林。尋徑西行乃得其寺。眾僧見客。歡遇承迎供給食飲指其歸路。乃從山西北下。去武安縣不過十數里也。暨周武平齊。例無別服。鄴東夏坊有給事郭彌者。謝病歸家養素閭巷。洽聞內外慈濟在懷。先廢老僧悉通收養。宅居讀誦。忽聞有扣門者。令婢看之。見一沙門執錫擎鉢。云貧道住鼓山竹林寺。逼時乞食。彌近門聲接。乃遙應曰。眾僧但言乞食。何須詐聖。身自往觀四尋不見。方知非常人也。悔以輕肆其口故致聖者潛焉。近武德初年。介山抱腹巖有沙門慧休者。高潔僧也。獨靜修禪。忽見神僧三人在佛堂側。休怪之謂尋山僧也。入房取坐具。將往禮謁。及後往詣。神僧中小者抱函在前。大者在後乘虛。冉冉南趣高嶺。白雲北迎𩃗藹不見。後經少時又見一僧東趣巖壁。休追作禮。遂入石中。此巖數有鍾鳴。依時而扣。雖蒙聲相不及言令。斯亦感見參差不可一准。大略為言。巖穴靈異要惟虛靜。必事喧雜希聞奇相矣。}@
%{釋圓通，不知道他的家族背景。他很年輕就出家了，博學多才，以溫和敏捷著稱。他住在鄴都大莊嚴寺，專心研究《涅槃經》，對經文理解透徹。高齊武平四年夏天，他開始講經，這時來了一個客僧，穿著樸素，舉止優雅。他生病了，就投宿在寺廟裡。其他僧侶看到他身上帶著病氣，散發著難聞的氣味，都嫌棄他，沒有人敢靠近。圓通看到他很有學問，而且氣度非凡，就把他請到自己的房間。雖然客僧身上有污垢，圓通一點也不嫌棄。他們朝夕相處，感情越來越深，圓通了解了他的想法，問他學什麼。客僧回答說：我精通《涅槃經》，這些知識都是從以前學來的，現在還記得。於是圓通就和他討論經文中的深奧義理，以及一些前輩修行者積累的錯誤觀念，客僧也對圓通的見解表示認同，並且用經文中的章句進行解釋，講話冷靜，很有道理。圓通很高興他們在佛法上志同道合，比以前更加敬佩他。他們一起研究經文，照顧病人，從早到晚都在一起。有一次，半夜裡，圓通拿了一杯酒，說：客人，你生病了，喝點酒比較好。客僧皺著眉頭喝了一口，喝完就停止了。夏天結束後，客僧的病就好了，就向圓通告別。圓通說：現在要發放僧衣了，官寺裡有規定，僧人可以得到僧衣。你可以再住幾天，我送你一件寒衣。客僧說：我已經給您添了不少麻煩了，怎麼能再麻煩您呢？圓通堅決留住他，做了一件衣服送給他。臨別時，客僧握著圓通的手，告誡他說：修行不欺暗室，你之前用酒招待我，恐怕會影響我的修行，這不是正道。從今以後，這種事情應該停止。你曾經去過鼓山石窟寺嗎？我住在石窟寺北邊五里的一個小寺廟，從繞㵎驛往東走，有一個小谷，谷的東邊就是竹林寺。有緣分的話，你可以去拜訪我。圓通恭敬地感謝客僧的告誡，說一定會去拜訪他。然後他們就分開了。到了第二年夏天，石窟山寺的僧人很少去竹林寺，所以竹林寺的規模變小了。定國興聖總持等官寺，有一百多個僧人，他們每年夏天都會去石窟寺。圓通當時也住在石窟寺，想去竹林寺拜訪客僧，於是就召集了所有僧人，問他們竹林寺在哪裡。大家都哈哈大笑，告誡圓通不要再傳播這種謠言，竹林寺根本不存在，這只是民間傳說而已。圓通只相信客僧的話，因為他們之間感情很深，客僧不會騙他。其他僧人也很奇怪，於是他們都帶著香花，跟著圓通一起去尋找竹林寺。他們來到寺廟北邊五里的小谷，從谷的東邊走一條很少有人走的路，走了五里，就爬到了一個山坡上。他們看到一個老人，頭上戴著頭巾，腳上穿著布鞋，身上穿著粗布衣服，拿著鋤頭在開墾二十多畝地。他看到一群僧人騎著馬走過來，就問他們：你們這些和尚，為什麼不走正路？僧人回答說：我們住在石窟寺，想去竹林寺。老人非常生氣，說：去年官寺的馬吃了我的莊稼，我兒子去阻止他們，被打得半死，你們還敢來這裡？他舉起鋤頭就追。十幾個僧人看到老人追過來，就往山谷裡跑，只有圓通沒有跑。老人對圓通說：是你這些人干的，你們不回來，讓你們進山餵老虎。圓通就往東走了幾里，遇到了一條小溪，水流很淺，樹木茂密。他沿著溪流往東走，只聽到南邊的山嶺上有人在誦經。圓通問竹林寺在哪裡，有人回答說：你從哪裡來？你不是圓通法師嗎？圓通說：是我。於是那人就穿過樹林，翻越險峻的山路，來到圓通面前。他簡單地敘述了他們分別的經過，非常高興，說了很多話。他說：山下小寺廟的僧人都是烏合之眾，心性不定，很多都不符合佛法，雖然他們已經能降伏自己的心魔，但還是需要去寺廟修行。他們一起走了幾里，突然看到一座高高的宮殿，大門高聳，長廊連綿，院落重重疊疊。高大的竹子直插雲霄，青松遮天蔽日。大門外是黑色的馬槽，長一百多尺，共有十排，上面都刻著龍頭，銜著環，用金銅和絲綢裝飾，裡面裝滿了穀物。旁邊有馬蹄印，打掃得乾乾淨淨。圓通站在大門左側，有人對他說：需要先去見大和尚。一會兒，他們就把他帶到講堂西邊的走廊上，大和尚坐在高高的床上，旁邊站著五六十個童子，大和尚大約九十歲，眉清目秀，長得像梵僧一樣。他靠在桌子上，正在看書，旁邊有人在報告事情。圓通向大和尚行禮，然後站著。大和尚命令說：你住在官寺，享受著豐厚的供養，很難捨棄，怎麼能屈尊來這裡？這個寺廟真的沒有什麼值得一看的。圓通詳細地說明了自己的來意，大和尚就安排他住下。大和尚帶著圓通巡視房間，並詢問他。他看到兩個房間的僧人，都坐在寶帳裡，房間裡裝飾華麗，光彩奪目。圓通就問旁邊的僧人：他們是誰？為什麼敢來這裡？他揮手把他們趕走了。僧人臉上露出慚愧的神色，對圓通說：我們的情意不同，讓人感到失望，你就在我這裡住，可以隨時聯繫我。然後他就把圓通帶到房間裡，詳細地講述了以前的緣分，並準備了飯菜。飯菜和鄴城的一樣美味。飯後，他帶圓通參觀寺廟的圖像、莊嚴的園林、池塘、樓閣，到處遊覽，根本看不完。圓通就說：如果我能為寺廟做些事情，比如掃地，我願望就滿足了。僧人說：我們相遇就是緣分，你只要問問大和尚，不知道他同意不同意。晚上，圓通住在僧人的房間裡，第二天早上，僧人去問大和尚。大和尚說：我知道你的來意，不介意給你一間房間。凡是受官府供養的僧人，都要報答官府，這是僧人的規矩，不能同時在兩個地方有名聲。你現在先回去，把官府的職務辭掉，回來後我一定會留你，不要感到遺憾。於是大和尚就派人把圓通送出寺廟，送到馬槽旁邊。圓通依依不捨，流著眼淚，自責自己罪孽深重，沒有被留下。他握著僧人的手告別，往西走了百步，回頭望去，仍然可以看到寺廟的大門，巍峨壯觀。他一步步地回頭望去，又走了幾里，突然看到山峰險峻，岩石嶙峋，已經不是寺廟了。他失望地尋找路，走到開墾過的地方，已經沒有任何痕跡，只有一些榛木。有識之士評價說：之前那個用鋤頭趕僧人的老人，是假裝神怪，讓圓通獨自進山，是為了顯示他們有緣分。大和尚，難道不是賓頭盧嗎？在《大乘論》中記載，賓頭盧尊者、羅睺羅尊者等十六位大聲聞，散落在各個山川河流中。其他經文中也記載，九十九億大阿羅漢，都在佛前抽籤，決定在世間的壽命，他們都住在三方山川海中，守護正法。現在石窟寺的僧人，經常聽到奇怪的鐘聲和唄聲，從山林裡傳出來，所以他知道神仙寺廟確實存在。我曾經去相州尋找鼓山，它位於鄴城西北方向，可以看到一塊橫著的石頭，形狀像鼓一樣。民間諺語說：石鼓如果鳴響，這個地方就會不安寧。隋末的時候，經常聽到石鼓的聲音，天下大亂，這不是虛假。左思在《魏都賦》中寫道：神鉦遙遙地響徹在高山上，靈響時時地警示著四方，這是真的。自從神武帝遷都鄴城之後，山上下都建起了寺廟，有些樵夫、採礦工人、工匠，為了開採資源，就拼命地挖掘，神人厭惡他們的喧鬧，就放棄了這些地方。所以近代很少有人在這裡看到神奇的事蹟，而關於竹林寺的傳說，卻有很多種，這是因為人的修行有精進和懈怠之分，所以感應到的景象也各不相同。最近有人從鼓山的東邊往上走，遠遠地看到山巔上有一條大道，兩邊排列著樹木和青松。他們沿著路走到一座宮殿，宮殿的華麗程度難以形容，裡面有珍貴的樹木，美麗的女子，一個個都在快樂地玩耍。問她們的丈夫，他們都說剛去少室山，天快黑了，馬上就回來。再往前走幾里，就是竹林寺。他們沿著小路往西走，就找到了寺廟。寺廟裡的僧人看到客人，都很高興，熱情地招待他們，給他們吃飯喝水，還指引他們回家的路。他們從山西北邊下山，離武安縣只有十幾里路。周武帝平定齊國之後，規定僧人不能穿不同的衣服。鄴城東邊夏坊，有一個名叫郭彌的給事中，因為生病就回家休養，他聽說圓通法師善於救濟貧苦，就收留了許多年老的僧人，讓他們住在自己家裡，讀經念佛。有一天，他聽到有人敲門，就讓婢女去看一看。婢女看到一個和尚，拿著錫杖，端著缽盂，說：貧僧住在鼓山竹林寺，快要吃飯了，來這裡化緣。郭彌聽到和尚的聲音，就遠遠地回答說：和尚們就說化緣就行了，為什麼要假裝成聖人？他親自去看，找了半天也沒有找到，才知道不是普通人，後悔自己說話輕率，讓聖人隱藏起來了。武德初年，介山抱腹巖裡，有一個名叫慧休的和尚，他是一位高潔的僧人，獨自靜修禪法。有一天，他看到三個神僧站在佛堂旁邊，慧休以為是從山上下來的僧人，就回到房間裡拿坐墊，準備去拜見他們。後來他去拜見他們，其中一個年輕的神僧，抱著一個箱子走在前面，年長的神僧在後面，好像乘著虛空，慢慢地往南邊的高山走去，白雲從北邊迎來，他們的身影慢慢地消失不見了。過了一會兒，他又看到一個和尚往東邊的巖壁走去，慧休追上去，向他行禮，和尚就進入了石頭裡。這個巖壁裡經常有鐘聲響起，按時敲響，雖然沒有人聽到聲音，也沒有人命令他，這也是感應到的景象，各有不同，不能一概而論。總之，巖穴中的神奇事蹟，需要虛心靜修才能看到，如果心浮氣躁，就很少能看到奇異的景象。}%@{釋慧寶。氏族未詳。誦經二百餘卷。德優先達。時共知名。以齊武平三年。從并向鄴。行達艾陵川。失道尋徑入山。暮宿巖下。室似人居逈無所見寶端坐室前。上觀松樹。見有橫枝懸磬。去地丈餘。夜至二更。有人身服草衣。自外而至。口云。此中何為有俗氣。寶即具述設敬。與共言議問寶。即今何姓統國。答曰。姓高氏。號齊國。寶問曰。尊師山居早晚。曰後漢時來。長老得何經業。寶恃己誦博頗以自矜。山僧曰。修道者未應如此。欲聞何經為誦之。寶曰。樂聞花嚴。僧即少時誦之便度。聲韻諧暢非世所聞。更令誦餘。率皆如此。寶驚歎曰。何因大部經文倏然即度。報曰。汝是有作心。我是無作心。夫忘懷於萬物者。彼我自得矣。寶知為神異也求哀乞住。山僧曰。國中利養召汝。何能自安。且汝情累未遣。住亦無補。至曉便捨去。寶遂返尋行迹。達鄴敘之。}@
%{释慧宝，他的家族背景不清楚。他诵读经书二百多卷，德行高超，当时很有名气。齐武平三年，他从并州前往邺城，路过艾陵川，迷路了，就沿着小路进山，晚上在山岩下住宿。山岩下有个像人住的房间，但远远地什么也看不见。慧宝坐在房间前，抬头望着松树，看见一根横枝上挂着磬，离地一丈多。夜里到了二更天，有个穿着草衣的人从外面进来，说：“这里怎么会有俗气？”慧宝就详细地说出自己的来意，表示敬意。那人与慧宝交谈，问慧宝：“现在是什么姓氏统治国家？”慧宝回答说：“姓高氏，号称齐国。”慧宝又问：“您老人家什么时候开始住在这座山的？”那人说：“汉朝末年就来了。”慧宝又问：“您老人家精通什么经书？”慧宝仗着自己读经广泛，就有点自夸。山僧说：“修道的人不应该这样，你想听哪部经书，我就为你诵读。”慧宝说：“我很想听《华严经》。”山僧就很快地诵读了一遍，而且声音和谐流畅，不是世间所能听到的。慧宝让他再诵读其他经书，也都如此。慧宝惊讶地问道：“为什么这么大的经文，您能一下子就背诵下来？”山僧回答说：“你有造作心，我是无造作心。忘掉万事万物的人，就能自然而然地获得自我。”慧宝知道他是一位神异之人，就哀求他留下来。山僧说：“国家中有富贵荣华在召唤你，你怎么能安居乐业呢？而且你的情欲还没有消除，住在这里也没有什么用处。”天亮了，山僧就离开了。慧宝就返回寻找自己的行迹，到达邺城，把这件事说给别人听。}%

@{釋僧雲。不知何人也。辯聰詞令備明大小。崇附齋講恒以常住。齊鄴盛昌三寶。雲著名焉。住寶明寺襟帶眾理。以四月十五日臨說戒時。眾並集堂。雲居上首乃白眾曰。戒本防非。人人誦得。何勞煩眾數數聞之。可令一僧竪義令後生開悟。雲氣格當時無敢抗者。咸從之。訖於夏末常廢說戒至七月十五日旦。將昇草坐。失雲所在。大眾以新歲未受交廢自恣。一時崩騰四出追覓。乃於寺側三里許。於古塚內得之。遍體血流如刀割處。借問其故。云有一丈夫。執三尺大刀厲色瞋云。改變布薩妄充竪義。刀膾身形痛毒難忍。因接還寺竭情懺悔。乃經十載說戒布薩。讀誦眾經以為常業。臨終之日。異香迎之神色無亂。欣然而卒。時感嘉其即世懲革不墜彝倫云。}@
%{释僧云，不知道他是谁，他口才很好，能辩论，能讲经说法，无论大小经书都能解释清楚。他经常在寺院里主持斋会和讲经。齐国和邺城三宝兴盛，云法师很有名气。他住在宝明寺，精通各种佛理。四月十五日，他准备讲戒的时候，大家都在大殿里聚集。云法师坐在上首，对大家说：“戒律的根本是为了防止过失，每个人都背诵过戒律，为什么要让大家反复听呢？可以让一位僧人阐释戒律的意义，让后辈弟子开悟。”云法师的气质威严，当时没有人敢反对，大家都同意了。到了夏季末，他一直没有讲戒，直到七月十五日早上，他准备上座讲经，却不见云法师了。大家因为新年还没有受戒，就放纵自己，胡作非为，一下子都慌了，到处寻找。最后在寺院旁边三里远的地方，在一座古墓里找到了他。他全身流血，就像被刀割一样。大家问他怎么回事，他说有个男人拿着三尺长的大刀，怒气冲冲地说：“你改变了受戒的仪式，却假装阐释戒律的意义，我用刀割你的身体，让你痛苦不堪。”于是大家把他接回寺院，他诚心忏悔。后来，他十几年都在讲戒受戒，读诵各种经书，把它当作自己的职业。临终那天，有异香迎接着他，他神色平静，欣然离世。人们都赞叹他及时改正错误，没有放弃道德规范。}%

@{釋僧遠。不知何人。住梁州薛寺為性疎誕不修細行。好追隨流蕩歡醼為任。以齊武平三年。夢見大人。切齒責之曰。汝是出家人。面目如此。猶縱造惡。何不取鏡自照。遠忽覺悸流汗。至曉以盆水自映。乃見眼邊烏黯。謂是垢汗。便洗拭之。眉毛一時隨手落盡。因自咎責。奈遭此譴。遂改革常習反形易性。弊衣破履一食長齋。遵奉律儀。昏曉行悔。悲淚交注。經一月餘日又夢。前人含笑謂曰。知過能改。是謂智乎。赦汝前愆。勿復相續。忽驚喜而覺。流汗遍身面目津潤眉毛漸出。遠頻感兩報信知三世。自後竭精奉法。中不暫怠。卒為練行僧也。鄉川所歸終於本土。}@
%{释僧远，不知道他是谁，住在梁州薛寺，性格疏忽，不修细节，喜欢追随人群，游荡玩乐，把这当作自己的责任。齐武平三年，他梦见一位大人，咬牙切齿地责备他说：“你是出家人，你的面容如此，还放纵自己作恶，为什么不照照镜子？”僧远突然感到害怕，流汗。到天亮，他用盆里的水照镜子，发现眼角发黑，以为是灰尘和汗水，就洗擦了一下，眉毛一下子就掉光了。于是他开始自责，认为自己受到了惩罚，就改变了以前的习惯，改变了外形和性格，穿着破旧的衣服，用破鞋走路，一天只吃一顿素斋，遵守戒律，早晚忏悔，泪水不断流淌。一个月后，他又做梦，梦到以前的那位大人，他笑着说：“知道错误就能改正，这才是智慧啊！我赦免你以前的过失，不要再犯了。”僧远突然惊醒，高兴得流汗，全身流汗，脸部光滑，眉毛逐渐长出来。僧远经常感受到两世因果，相信三世因果。从那以后，他竭尽全力奉行佛法，没有片刻懈怠，最终成为一位精进修行的人。他回到家乡，最终在当地圆寂。}%

@{釋慧瑱。上黨人。奉律齊真貞確難拔。住郡內元開府寺。獨靜一房禪懺為業。會周建德六年。國滅三寶。瑱抱持經像隱于深山。遇賊欲劫之。初未覺也。忽見一人形長丈餘。美鬚面。著紗帽。衣青袍。九環金帶吉莫皮靴。乘白馬朱鬉。自山頂徑至瑱前。下馬而謂曰。今夜賊至。師可急避。瑱居懸崖之下。絕無餘道。疑是山神。乃曰。今佛法毀滅。貧道容身無地。故來依投檀越。今有賊來。正可於此取死。更何逃竄神曰。師既遠投弟子。弟子亦能護師。正爾住此。遂失所在。當夜忽降大雪可深丈許。遂免賊難。後群賊更往。神遂告山下諸村曰。賊欲劫瑱師。急往共救。乃各持器仗入山。路中相遇拒擊驚散。從此每日瑱恒憑之安業山阜。不測其卒。}@
%{释慧瑱，上党人，奉行戒律，非常真诚、坚定，难以动摇。他住在郡里的元开府寺，独自住在一间房间里，以禅修和忏悔为业。到了周建德六年，国家灭亡了三宝，慧瑱抱着经像躲进深山。遇到强盗想要抢劫他，他一开始没有察觉。突然看见一个人，身高一丈多，长着漂亮的胡子和脸，戴着纱帽，穿着青袍，腰间系着九环金带，脚穿吉莫皮靴，骑着一匹白马，马头上戴着红色的鬃毛，从山顶径直来到慧瑱面前，下马对他说：“今晚强盗会来，师父你快躲避。”慧瑱住在悬崖下面，没有别的路可以逃，怀疑是山神。于是说：“现在佛法灭亡了，我无处容身，所以来投奔檀越。现在强盗来了，正好可以在这里死去，还有什么可逃的呢？”神说：“师父既然远道而来投奔弟子，弟子也能保护师父。你就在这里住下吧。”说完就消失了。当晚突然下大雪，雪深一丈多，于是慧瑱躲过了强盗的劫难。后来，一群强盗又来了，神就告诉山下各村的人说：“强盗要抢劫慧瑱师父，快去救他。”于是大家拿着武器进山，在路上相遇，抵挡攻击，强盗惊慌失措，四散逃窜。从此以后，慧瑱每天都依靠山神安居乐业，没有人知道他什么时候去世。}%

@{洪獻。鄴人。少履道門早明律檢。聽涉勞頓。遂兩目俱暗。住相州大慈寺。既無前導常處房中。禮誦為先不輟晨夕。開皇十四年。忽感一神。自稱般若檀越來從受戒。數致談話。同房僧綱禪師。上堂中食。般若乃將綱一襆衣來嚫獻云。勞陳法事。利益不少。輒奉衣物。願必受之。獻納于櫃中。後綱食還怪失衣襆。搜求寺內。乃於獻所得之。具以告語。綱終不信。神遂發撤綱房衣物被案。狼藉滿庭。竿扇秤尺摧折數段。神於空中語曰。僧綱不好設齋會供養三寶。我會禍汝未央。獻雖目冥乃與般若言及事同目覩。神語獻曰。伴眾極多悉在紫陌河上。惟三十人相隨。可令寺家設食。眾僧便於西院會之。神曰。大好飲食。勞費師等。雖然僧綱不赴齋供。後會使知。綱無奈之何。恐迫不已。便私費財物營諸齋福。般若乃曰。既能行福。今相放矣。仍以絹兩匹付獻云。當以一匹。施大眾一匹贈綱師。獻對眾受得具皆聞見。仍依付領。於後彌勤本業。遂卒於所住。}@
%{洪献，邺城人，年轻时就踏入佛门，很早就精通戒律，经常听经说法，奔波劳碌，因此双目失明。他住在相州大慈寺，没有向导，经常住在房间里，以礼诵经书为先，早晚不停。开皇十四年，他突然感应到一位神灵，自称般若檀越，来这里受戒。他们多次交谈。洪献与僧纲禅师住在一个房间里，僧纲禅师上殿吃饭的时候，般若就拿着一件僧纲的衣服来献给洪献说：“您辛苦了，为佛法做了不少事，我经常送您衣服，希望您一定要收下。”洪献就把衣服放进柜子里。后来僧纲吃完饭回来，发现自己的衣服不见了，就到寺院里到处寻找，最后在洪献那里找到了。洪献就把事情告诉他，僧纲始终不信。神灵就动手把僧纲房间里的衣服、被子、桌子都翻得乱七八糟，竿子、扇子、秤尺都被折断了。神灵在空中说：“僧纲不好好设斋会供养三宝，我会让你受到灾祸，直到你死亡。”洪献虽然眼睛看不见，但他与般若谈论的事情，就像亲眼所见一样。神灵对洪献说：“我的同伴很多，都在紫陌河上，只有三十个人跟着我，你可以让寺院设斋，僧人们就在西院迎接他们。”神灵说：“很好吃的饭菜，让您辛苦了。虽然僧纲没有来参加斋会供养，以后我会让他知道的。”僧纲没有办法，害怕神灵逼迫，就用自己的钱财，设斋供养。般若说：“既然你能行善，现在就放了你。”然后给了洪献两匹丝绸，说：“一匹用来布施大众，一匹送给僧纲师父。”洪献当着大众的面收下了，大家都听到了，就按照吩咐收下了丝绸。后来洪献更加勤奋地修行，最终在他住的地方圆寂。}%
@{釋慧雲。范陽人。十二出家。遊聽為務。年十八。乘驢止于叔家。叔覩其驢快。將規害之。適持刀往見。東牆下黃衣人。揚拳逆叱曰。此道人方為通法大士。何敢害也。叔懼告婦。婦曰。君心無剛。正眼花所致耳。聞已復往。又見西牆下黃衣人云。勿殺道人。若殺大禍交及。叔怖乃止。明旦辭往姊家。叔又持刀送之。告雲曰。此路幽險。故送度難。雲在前行。正在深阻叔在其後。揮刀欲斫。忽見姊夫在旁。竟免加害。雲都不知也。開皇中。周流飡挹。具瞻經論。名高東夏榮冠一時。後領徒五百來過叔氏。敘見當衢闡化。深惟昔釁。乃奉絹十匹。夫妻發露。雲始知之。乃為說法治斷。安然無恨。常以此事戒諸門人曰。吾昔不乘好物。何事累人。自預學徒必無華飾。且得支身。成誦於口也。後不測其終。陳宣帝時。東陽郡烏傷縣雙林大士傅弘者。體權應道躡嗣維摩。時或分身濟度為任。依止雙林導化法俗。或金色表於胸臆。異香流於掌內。或見身長丈餘臂過於膝。脚長二尺指長六寸。兩目明亮重瞳外耀。色貌端峙有大人之相。梁高撥亂弘道偏意釋門。貞心感被來儀賢聖。沙門寶誌發迹金陵。然斯傅公雙林明道。時俗唱言莫知其位。乃遣使齎書。贈梁武曰。雙林樹下當來解脫善慧大士。敬白國主救世菩薩。今條上中下善。希能受持。其上善者。略以虛懷為本。不著為宗。亡相為因。涅槃為果。其中善。略以持身為本。治國為宗。天上人間果報安樂。其下善。略以護養眾生。帝聞之延住建業。乃居鍾山下定林寺。坐蔭高松臥依盤石。四澈六旬天花甘露恒流於地。帝後於華林園重雲殿。開般若題。獨設一榻。擬與天旨對楊。及玉輦昇殿。而公晏然箕坐。憲司譏問。但云法地無動。若動則一切不安。且知梁運將盡。救愍兵災。乃然臂為炬冀攘來禍。至陳太建元年夏中。於本州右脇而臥。奄就昇遐。于時隆暑赫曦。而身體溫暖。色貌敷愉光采鮮潔。香氣充滿屈申如恒。觀者發心莫不驚嘆。遂合殮於巖中。數旬之間香花散積。後忽失其所在。往者不見號慕轉深。悲戀之聲慟噎山谷(陳僕射徐陵為碑銘見類文)。}@
%{釋慧雲，是范陽人，十二歲出家，以遊歷聽講為主要活動。十八歲時，他騎著驢子來到叔父家，叔父看見他的驢子很健壯，起了歹心想要害他。正好叔父手持刀子去見他，在東牆下看見一個穿著黃色衣服的人，那人揚起拳頭怒斥道：“這個道人將要成為通法大士，你怎麼敢傷害他？”叔父嚇得趕緊告訴妻子，妻子說：“你心裏不夠堅定，只是眼睛花了，看錯了而已。”聽了妻子的话，叔父又去查看，這次又在西牆下看見一個穿著黃色衣服的人，那人說：“不要殺害這個道人，如果殺了他，大禍會降臨到你身上。”叔父害怕了，就放棄了殺害他的念頭。第二天早上，釋慧雲告辭要去姐姐家，叔父又持刀送他，並說：“這條路很危險，所以我送你一段路程。”釋慧雲走在前面，正走在一個很深的路障處，叔父跟在他後面，舉起刀子想要砍他。突然，他看見姐夫就在旁邊，於是就免遭了傷害。釋慧雲完全不知道發生了什麼事。開皇年間，釋慧雲四處遊歷，廣泛地接觸各種學問，精通經論，名聲遠播，在當時享有盛譽。後來，他帶領五百名弟子來到叔父家，在叔父家門口講經说法，叔父深感愧疚，便獻上十匹絹帛，向釋慧雲和他的妻子懺悔。釋慧雲这才知道真相，便為他們講法，化解了他們的怨恨，他們也安然無恙。釋慧雲經常以此事告誡他的弟子們說：“我以前不騎乘好東西，為什麼會招致别人的伤害？從今以後，我要讓我的弟子們不追求華麗，只求安身立命，把佛法牢牢記在心中。”後來，釋慧雲的結局不可預測。陳宣帝時，東陽郡烏傷縣雙林大士傅弘，他精通佛法，繼承了維摩詰的衣缽，經常分身濟度眾生，在雙林寺弘揚佛法。有時，他的胸膛會散發金光，手掌會散發奇香；有時，人們會看見他身高丈餘，手臂長過膝蓋，腳長兩尺，手指長六寸，兩眼明亮，瞳孔外放光芒，面容端莊，具有大人物的风范。梁武帝崇尚佛教，希望弘揚佛法，對佛教十分支持，他誠心感應到傅弘的圣德，而寶誌和尚在金陵成名。但傅弘在雙林寺弘揚佛法，當時的人們卻不知道他的地位。梁武帝便派人送去一封信，信中寫道：“雙林樹下，未來將要解脫，具有善慧的大士，敬白國主救世菩薩。現在我列举上中下三種善法，希望您能持守。上善者，以虛懷為本，不執著為宗，無相為因，涅槃為果。中善者，以持身為本，治國為宗，天上人間果報安樂。下善者，以護養眾生為本。”梁武帝讀完信後，便邀請傅弘到建業，傅弘便住在鍾山下的定林寺，他坐在高大的松樹下，睡在岩石上，四周清澈，六旬天花甘露不斷地流淌到地上。後來，梁武帝在華林園重雲殿舉辦般若經講題活動，特地準備了一張床，打算與傅弘一起探讨佛法。當梁武帝乘坐玉輦來到殿堂時，傅弘卻悠然自得地坐在蒲團上。侍衛責問他，傅弘只是說：“法地不動，如果動了，一切都會不安。”他預知梁朝的國運將要結束，為了救助百姓，免除戰亂，傅弘便燃臂為炬，希望能夠化解災禍。到了陳朝太建元年夏天，傅弘在自己的州府右側臥下，安然去世。當時正值盛夏，天氣炎熱，但傅弘的身體卻仍然溫暖，面色安詳，光彩鮮明，香氣彌漫，身體靈活如常。看到的人們無不驚嘆，便將他安葬在山巖中。幾個月後，山巖中散發出香氣，並長出許多花朵，後來卻突然不見了。人们怀念傅弘，更加敬仰他，悲傷的聲音在山谷中迴盪。(陈朝僕射徐陵為傅弘撰寫了碑銘，記載在《類文》中。)

}%
@{釋僧朗。一名法朗。俗姓許氏。南陽人。年二十餘欣欲出家。尋預剃落。栖止無定。多住鄂州。形貌與世而殊有奇相飲噉同俗。為時共輕。常養一猴一犬。其狀偉大皆黃赤色。不狎餘人惟附於朗。日夕相隨未曾捨離。若至食時以木盂受食。朗噉飽已餘者用餧。同器食訖。猴便取盂戴之騎犬背上。先朗而行。人有奪者輒為所咋。朗任犬盤遊略無常度。陳末隋初。行於江嶺之表。章服麁弊威儀越序。杖策徒行護養生命。時復讀誦諸經。偏以法花為志。素乏聲哢清靡不豐。乃潔誓誦之。一坐七遍。如是不久聲如雷動。知福力之可階也。其誦必以七數為期。乃至七十七百七千逮于七萬。聲韻諧暢任縱而起。其類箏笛隨發明了故所誦經。時旁人觀者視聽皆失。朗脣吻不動。而囀起咽喉。遠近亮澈。因以著名。然臂脚及手。申縮任懷。有若龜藏。時同肉聚。或往酒席。同諸醼飲而嚼㗱猪肉。不測其來。故世語曰。法華朗五處俱時縮。猪肉滿口顙。或復巡江洄泝。拱手舟中。猴犬在旁。都無艤棹隨意所往。雖凌犯風波。眴息之間便達所在。有比丘尼為鬼所著。超悟玄解統辯經文。居宗講導聽採雲合。皆不測也。莫不讚其聰悟。朗聞曰。此邪鬼所加。何有正理。須後撿挍。他日清旦。猴犬前行徑至尼寺。朗隨往到禮佛遶塔至講堂前。尼猶講說。朗乃厲聲呵曰。小婢。吾今既來。何不下座。此尼承聲。崩下走出堂前。立對於朗從卯至申。卓不移處。通汗流地默無言說。問其慧解奄若聾癡。百日已後方服本性。其降行通感皆此類也。大業末歲猶未塵飛而朗口惟唱賊。朝夕不息。官人懼以惑眾。遂幽而殺之。襄陽法琳素與交遊。奉其遠度。因事而述。故即而敘之。}@
%{釋僧朗，又名法朗，俗姓許氏，是南陽人。二十多歲時，他想要出家，不久就剃度了。他居無定所，經常住在鄂州。他的相貌與常人不同，但飲食起居都與常人一樣，因此被世人所輕視。他經常養一隻猴子和一隻狗，它們都很健壯，都是黃褐色的，不親近其他人，只跟隨釋僧朗。它們每天都跟著他，從不離開。到了吃饭的时候，释僧朗就用木碗盛饭，吃飽后，就把剩下的饭菜給猴子吃。他们一起吃完饭后，猴子就拿起碗，戴在头上，骑在狗背上，走在釋僧朗前面。如果有其他人想要搶奪碗，猴子就會咬人。釋僧朗任由狗到处玩耍，没有约束。陳朝末年，隋朝初年，释僧朗在江嶺以外的地方遊历，他的衣服破舊，儀容不整，拄著拐杖，独自一人行走，救護生命。他經常誦讀佛經，尤其喜歡《法華經》。他原本聲音不好聽，但為了诵读《法華經》，他發誓要精進誦讀，每次坐下來就誦讀七遍。不久，他的聲音就如同雷鳴般響亮，他知道这是福德的力量。他誦讀《法華經》一定以七的倍數为目标，从七十七遍，到七百七千遍，再到七万遍，他的声音抑扬顿挫，流畅自如，如同琴瑟笛子，隨意弹奏，清晰明了。所以，他诵读的经文，旁人听了，都听得入迷，忘记了时间，释僧朗的嘴唇却纹丝不动，声音是从喉咙里发出来的，声音清脆响亮，远近都能听到，因此名声大噪。然而，他的手臂、双腿和手，可以自由伸缩，就像乌龟一样可以缩进壳里，有时就像一堆肉一样。他有时會去参加酒宴，和其他喝酒的人一起吃猪肉，人们都不知道他是怎么把肉塞进嘴里的，所以世人说：“法華朗五處俱時縮，猪肉滿口顙。”他有时还会在江面上游船，双手抱在胸前，猴子和狗在旁边，他不需要划桨，想去哪里就去哪里。即使遇到风浪，他也能够在眨眼之间到达目的地。曾经有一位比丘尼被鬼附身，她虽然能理解佛法，能辯論经文，在寺院里讲经说法，但人们都无法理解她，都赞叹她的智慧。释僧朗听说后说：“这是邪鬼作祟，哪里有什么正理？以后我会找机会验证一下。”第二天早上，猴子和狗走在前面，直接来到比丘尼的寺院，释僧朗也跟着他们一起去，他礼拜佛像，绕塔行走，走到讲堂前。比丘尼还在讲经说法，释僧朗便大声呵斥道：“小丫头，我已经来了，你为什么还不下座？”比丘尼听了，立刻从座位上跌落下来，走到讲堂前，站在释僧朗面前，从上午到下午，一动不动，汗水流到地上，一句话也不说。人们问她关于佛法的理解，她却像聋哑人一样，什么也答不上来。一百天后，她才恢复了本性。释僧朗的降伏鬼怪、通感万物，都是类似的事情。大业末年，天下还没有发生战乱，释僧朗却整天大声喊着“贼”，从早到晚，一刻不停。官吏担心他会迷惑百姓，就把他囚禁起来，然后杀害了他。襄阳法琳曾经与释僧朗交往，他非常敬佩释僧朗的远行弘法，因此便将此事记载下来。}%
@{釋道仙。一名僧仙。本康居國人。以遊賈為業。往來吳蜀。江海上下集積珠寶。故其所獲貲貨乃滿兩船。時或計者云。直錢數十萬貫。既瓌寶填委。貪附彌深。惟恨不多。取驗吞海。行賈達于梓州新城郡牛頭山。值僧達禪師說法曰。生死長久無愛不離。自身尚爾況復財物。仙初聞之。欣勇內發。深思惟曰。吾在生多貪。志慕積聚。向聞正法。此說極乎。若失若離要必當爾。不如沈寶江中出家離著。索然無擾豈不樂哉。即沈一船深江之中。又欲更沈。眾共止之。令修福業。仙曰。終為紛擾。勞苦自他。即又沈之。便辭妻子。又見達房凝水滉瀁。知入水定信心更重。投灌口山竹林寺而出家焉。初落髮日對眾誓曰。不得道者終不出山。即逈絕人蹤結宇巖曲。禪學之侶相次屯焉。每覽經卷。始開見佛在其處。無不哽咽。我何不值但見遺文。而仙挺卓不群。野栖禽狩。或有造問學方者。皆答對善權冥符正則。自初入定。一坐則以四五日為恒。唯客到其門。潛然即覺。起共接語。若無人往端坐靜室寂若虛空。有時預告。明當有客至。或及百千。皆如其說曾無欠長。梁始興王澹。褰帷三蜀禮以師敬。携至陝服沮曲。以天監十六年。至青溪山。有終焉志也。便薙草止容繩床。于時道館崇敞巾褐紛盛。屢相呵斥甚寄憂心焉。仙乃宴如曾無屑意。一夕道士忽見東崗火發。恐野火焚害仙也。各執水器來救。見仙方坐大火猛焰洞然。咸歎火光神德。道士李學祖等。捨田造像。寺塔欻成。遠近歸信十室而九。州刺史鄱陽王恢。躬禮受法。天監末。始興王冥感。於梁泰寺造四天王。每六齋辰常設淨供。仙後赴會。四王頂上放五色光。仙所執爐自然煙發。太尉陸法和。昔微賤日。數載在山。供仙給使。僧有肆責者。仙曰。此乃三台貴公。何緣罵辱。時不測其後貴也。和果遂昇袞服。仙或勞疾。見縹衣童子從青溪水出椀盛妙藥跪而進服。無幾便愈。居山二十八年。復遊井絡。化道大行時遭酷旱。百姓請祈。仙即往龍穴。以杖扣門數曰。眾生憂苦。何為嗜睡如此。語已登即玄雲四合大雨滂注。民賴斯澤。咸來禱賽欽若天神。有須舍利即為祈請。應念即至如其所須。隋蜀王秀。作鎮岷絡。有聞王者。尋遣追召。全不承命。王勃然動色。親領兵仗往彼擒之。必若固蹤可即加刃。仙聞兵至都無畏懼。索僧伽梨。被已端坐念佛。王達山足。忽雲雨雜流雹雪崩下。水涌滿川藏軍無計。事既窘迫。乃遙歸懺禮。因又天明雨霽。山路清夷得至仙所。王躬盡敬。便為說法。重發信心。乃邀還成都之靜眾寺。厚禮崇仰。舉郭恭敬。號為仙闍梨。開皇年中返于山寺。道路自淨山神前掃。一夜客僧止房。仙往曳出。房因即倒。年百餘歲端坐而卒。仍葬彼山。益州今猶有木景白疊尚存。云是聖人仙。闍梨許。}@
%{釋道仙，又叫僧仙，是康居國人，以經商為生，往來於吳蜀之間。他走遍江海，收集珠寶，因此賺得很多錢財，裝滿了两艘船。當時有人估算，這些財物價值數十萬貫。他擁有如此多的珍寶，貪念也越來越深，只恨自己賺的錢不夠多，甚至想把財寶都扔進海里。當他經商來到梓州新城郡牛頭山時，正好遇到僧達禪師在講經說法，說：生死輪迴，長久以來，沒有什麼愛是不能分離的，連自己的身體都無法掌握，更何況是財物？道仙第一次聽到這些話，內心湧現出勇氣，開始認真思考：我活着的時候，貪婪成性，一心想要積累財富。現在聽聞了正法，這些道理真是至理名言啊！如果說失去和分離是必然的，那我還不如把財寶扔進江里，出家修行，遠離這些煩惱，這樣豈不快哉？於是，他便把一艘船上的財寶沉入了江中。之後，他又想把另一艘船也沉下去，但大家阻止了他，勸他修福積德。道仙說：最終還是會陷入紛擾，勞碌奔波，為自己和他人帶來辛苦。於是，他又把剩下的財寶都沉入了江中，然後辭別妻子，前往灌口山竹林寺出家。他第一次剃髮時，在眾人面前發誓：如果不能得道，我就不下山。之後，他便遠離人群，在山巖中修建小屋，專心修禪。許多修禪的人陸續來到這裡，陪伴他修行。每次他讀經書時，看到佛陀在經書中講述的道理，就會忍不住哽咽，感嘆道：我為什麼不能親眼見到佛陀，只能看到這些遺文呢？道仙與眾不同，他不僅精通禪法，而且還喜歡在山野間居住，捕獵為生。有人來向他請教修行方法，他都能以巧妙的語言，準確地解答。從他開始修禪以來，一坐就是四五天，只有客人來到他門前，他才會醒過來，起身與客人交談。如果沒有客人，他就靜坐在禪房裡，如同虛空一般。有時，他還能提前預知客人到訪的時間，即使是百人千人，也都能準確地說出來，從未有過偏差。梁朝始興王澹，曾親自前往蜀地，禮拜道仙，尊他為師。他還帶着道仙前往陝州，在沮曲居住。天監十六年，道仙來到青溪山，決定在此終老。他便在山野中搭建了一張草席床，安頓下來。當時，道館規模宏大，道士們衣冠楚楚，十分繁華，他們經常互相指責，十分憂心。道仙卻悠然自得，毫不在意。有一天晚上，道士們突然看到東崗起火，擔心火勢蔓延，燒到道仙的住處。於是，他們都拿着水桶來救火，結果發現道仙正安然地坐在火堆中，火焰熊熊燃燒，卻沒有燒到他。大家都感嘆道仙的神奇德行。道士李學祖等人，捐獻土地，建造佛像，寺廟和佛塔很快就建成了。道仙的名聲遠播，附近十家有九家都信奉他。州刺史鄱陽王恢，親自向道仙禮拜，學習佛法。天監末年，始興王冥冥之中感應到道仙的德行，便在梁泰寺建造了四天王像，每逢六齋日和初一十五，都會供奉香花。道仙後來也參加了法會。當四天王像頭頂放出五彩光芒時，道仙手中拿着的香爐，自然地冒出煙霧。太尉陸法和，以前地位卑微，曾在道仙的住處住了幾年，服侍道仙。當時，有些僧人經常責罵道仙，道仙卻說：此人將來會成為三台貴公，怎麼可以這樣辱罵我呢？當時，大家都不相信道仙的預言。後來，陸法和果然被封為太尉，身穿華麗的官服。道仙有時生病，就會看到一個穿着藍色衣服的小童，從青溪水中走出來，端着一碗靈藥，跪下向道仙服侍。道仙服下藥後，不久就痊癒了。道仙在山中住了二十八年，後來又到處遊歷，宣揚佛法。有一次，當地遭遇嚴重的旱災，百姓向道仙祈求降雨。道仙便前往龍穴，用拐杖敲了敲龍穴的門，說道：眾生受苦，你為什麼要睡覺呢？話音剛落，烏雲密布，大雨傾盆而下，百姓們都得救了。他們都來向道仙禱告，敬畏他如同神明一樣。如果有人需要舍利子，就向道仙祈求，道仙念頭一動，舍利子就會如同所求一樣出現。隋朝蜀王秀，鎮守岷絡地區，聽說道仙的名聲後，派人前去召見道仙，但道仙拒絕前往。蜀王勃然大怒，親自帶領兵馬前去捉拿道仙，揚言如果道仙拒不就範，就將他斬殺。道仙聽到兵馬來到，一點也不害怕，便取來僧伽梨披在身上，端坐念佛。蜀王到達山腳下，突然狂風暴雨，冰雹雪崩，河水暴漲，淹沒了軍隊，士兵們無路可逃。蜀王感到十分困窘，便遙拜懺悔。第二天早上，雨過天晴，山路平坦，蜀王終於到達道仙的住處。蜀王對道仙十分恭敬，向道仙請教佛法，重新燃起信心。於是，蜀王邀請道仙回到成都的靜眾寺，對他禮遇有加，全城百姓都恭敬地稱呼他為仙闍梨。開皇年間，道仙回到山寺，道路自動清掃乾淨，山神也為他掃路。有一天晚上，一位僧人住在道仙的房間裡，道仙把僧人拉出來，房間就倒塌了。道仙活了一百多歲，端坐在禪房中圓寂，葬在青溪山。至今，益州還有一棵木景白疊樹，人們說那是聖人道仙的化身。}%

@{釋慧峯。不知何人。住栖霞寺。聽詮公三論。深悟其旨。最為得意。名價遐布眾所推美。詮每云。峯之達解思力。吾不及也。以吾年老且復相依。峯遊心正理。身範律儀。攝靜松林日惟一食。衣服麁素略無寸積。顧步鏘鏘雅有風彩。未出都偏弘十誦讚誘前修。聽者如市。有問云。今學大乘。如何講律。峯云。此致非汝所知。豈學正法而大小相乖乎。以陳天嘉年卒。春秋六十。臨終告弟智琨曰。吾去處懸遠。非汝所知。終後屈一指。將之雖伸還屈。時議謂證初果。}@
%{釋慧峯，不知道是哪裡人，住在栖霞寺。他聽詮公講解三論，深入理解了三論的精髓，感到十分得意。他的名聲遠播，受到大家的推崇。詮公經常說：慧峯的理解能力和思維能力，我比不上他。因為我年紀大了，而且我們互相依賴。慧峯專心研究正理，身體力行律儀，在松林中靜坐修行，每天只吃一頓飯，衣服粗陋簡樸，幾乎沒有積蓄。他走路時步履穩健，很有風度。在他還沒出城的時候，就廣泛宣講十誦，讚揚前輩高僧，聽者如雲。有人問他：現在學大乘，怎麼講律呢？慧峯說：這不是你所能理解的，怎麼能學正法，卻又大小乘相矛盾呢？他在陳朝天嘉年間去世，享年六十歲。臨終前，他對弟弟智琨說：我離開的地方很遙遠，不是你能理解的。他去世後，手指彎曲，即使伸直，也會自動彎回來。當時的人們認為他證得了初果。}%@{釋慧巖。住蘇州重玄寺。相狀如狂不修戒檢。時人不齒。多坐房中不同物議。忽獨歡笑戲於寺中。以物指撝曰。此處為殿。此處為堂。乃至廊廡厨庫。無不畢備。經可月餘因告僧曰。欲知巖者。浮圖鈴落。則亡沒矣。至期果然。乃返鎖其房。搥戶開之端坐已卒。遠近聞之屯赴闐𨶮。各捨金帛遂成大聚。依言締構欝成名寺。事皆符焉。自終至今四十餘載猶如存在。見處佛堂。用通禮謁云。}@
%{释慧岩，住在苏州重玄寺。他看起来疯疯癫癫的，不守戒律，也不检点自己。当时的人都很看不起他，他经常躲在房间里，不跟人说话。突然有一天，他独自一人在寺庙里开心地玩耍，用东西指着说：“这里就是殿堂，这里就是堂屋，还有走廊、厨房、仓库，应有尽有。”这样玩了一个多月，然后他对僧人们说：“想知道我什么时候会死吗？当佛塔上的铃铛掉下来的时候，我就会死了。”到了那天，果然如此。人们锁上了他的房间，敲开房门，发现他端坐在床上已经死了。附近的人听到消息，都纷纷赶来，每个人都捐金帛，最后积攒了大量的钱财。人们按照他的遗言，建造了一座宏伟的寺庙，一切都应验了。从他去世到现在，已经四十年多了，人们仍然觉得他像活着一样，在佛堂里见到他，就按照礼仪拜见他。}%

@{釋法安。姓彭。安定鶉孤人。少出家。在太白山九隴精舍。慕禪為業。麁食弊衣卒于終老。開皇中。來至江都令通晉王。時以其形質矬陋言笑輕舉。並不為通。日別門首。喻遣不去。試為通之。王聞召入相見如舊。便住慧日。王所遊履必齎隨從。及駕幸泰山。時遇渴乏。四顧惟巖無由致水。安以刀刺石。引水崩注。用給帝王。時大嗟之。問何力耶。答王力也。及從王入磧。達于泥海。中應遭變皆預避之得無損敗。後往泰山。神通寺僧來請檀越。安為達之。王乃手書寺壁為弘護也。初與王入谷。安見一僧著弊衣乘白驢而來。王問何人。安曰。斯朗公也。即創造神通。故來迎引。及至寺中又見一神狀甚偉大。在講堂上。手憑鴟吻下觀人眾。王又問之。答曰。此太白山神。從王者也。爾後諸奇不可廣錄。大業之始。帝彌重之。威轢王公見皆屈膝。常侍三衛奉之若神。又往名山召諸隱逸。郭智辯釋誌公證公杯度。一時總萃慧日。道藝二千餘人。四事供給資安而立。又於東都為立寶楊道場。惟安一眾居中樹業。至十一年奏。四方多難。無疾而終所住。春秋九十八矣。初將終前。告帝後事。安其亡後百日火起出於內宮。彌須慎之。及至寒食油沸上焚。夜中門閉。三院宮人一時火死。帝時不以為怪。送柩太白。資俸官給。然安德潛於內。外同諸侶。惟眠不施枕頸無委曲。延頸床邊口流涎溜。每至升許為異。時有釋法濟者。通微知異僧也。發迹陳世。及隋二主皆宿禁中。妃后雜住精進寡慾。人罕登者。文帝。長安為造香臺寺。後至東都造龍天道場。帝給白馬。常乘在宮。如有疹患。呪水飲之。無不必愈。又能見鬼物。預覩未然。大業四年。忽辭上曰。天命不常復須後世。惟願弘護荷負含生。便爾坐卒。剃髮將殮。須臾髮生長半寸許。帝曰。禪師滅定何得理之。索大鍾打之一月餘日。既不出定身相如生。天子廢朝百官素服。勅送于蔣州。吏力官給行到設齋。物出所在。東都王公以下。為造大幡四十萬口。日齋百僧。至于七七。人別日䞋二十五段。通計十餘萬匹。斯並荷其福力故。各傾散家珍云。}@
%{释法安，姓彭，是安定鹑孤人。他很小就出家了，在太白山九陇精舍修行禅法，以粗茶淡饭、破衣烂衫为生，最终在精舍里圆寂。开皇年间，他来到江都，拜访了晋王。当时晋王觉得他身材矮小，说话轻浮，举止随便，并不认可他。法安每天都在王宫门口，劝说晋王让他进去，但晋王就是不让他进。后来，有人试着向晋王推荐他，晋王听说后，就召见了他。见面后，晋王对他跟以前一样。法安就住在慧日寺，晋王走到哪里，就带着他。有一次，晋王到泰山游玩，遇到了缺水的情况，四处都是山岩，找不到水源。法安就用刀子在石头上刻划，引出了山泉，水流如注，供给晋王饮用。晋王非常惊讶，问他：“你有什么力量？”法安回答说：“是您的力量。”后来，晋王带着法安进入沙漠，到达了泥海。途中遇到各种危险，法安都提前预知，并躲避了，没有受到任何损失。后来，法安去泰山，神通寺的僧人来请檀越，法安就帮他们找到了檀越。晋王就在寺庙墙壁上题字，表示要保护寺庙。最初，晋王带着法安进入山谷，法安看到一位僧人穿着破衣服，骑着白驴走来。晋王问：“这是什么人？”法安回答说：“是斯朗公，他创造了神通，所以来迎接您。”到了寺庙，又看到一位神像，非常高大，在讲堂上，用手扶着鸱吻，俯瞰着人群。晋王又问：“这是什么？”法安回答说：“这是太白山神，跟着您来的。”后来，法安又做了很多神奇的事情，这里就不一一记录了。大业年间，皇帝越来越重视法安，王公大臣见到他都跪拜，侍卫们像对待神灵一样侍奉他。法安还去名山召集隐士，郭智辩、释志公、证公、杯度等人都聚集在慧日寺，道艺高超的人有两千多人。皇帝为他们提供吃穿住行，法安就带领他们修行。到了大业十一年，皇帝奏报，天下各地都发生战乱，法安没有生病就去世了，享年九十八岁。临终前，他告诉皇帝一些事情，说他死后一百天，内宫会发生火灾，要特别小心。到了寒食节，油锅烧开了，宫殿失火，夜里门被锁住，三院的宫女全部被烧死了。皇帝当时没有觉得奇怪，把法安的灵柩送回太白山，并给予他官俸和官府待遇。法安虽然去世了，但是他的德行却留在了世间。表面上，他跟其他僧人一样，睡觉也不枕枕头，脖子也不弯曲，伸着脖子躺在床上，嘴巴流着口水，每隔一会儿就发出奇怪的声音。当时有一位叫释法济的僧人，通晓微密，知道法安不是普通的僧人，就把他的一些事迹写了下来，传于世。隋朝的两代皇帝都住在禁宫里，妃嫔们也住在里面，勤于修行，减少欲望，很少有人能够进入。文帝在长安建造了香台寺，后来又在东都建造了龙天寺。皇帝给了法安一匹白马，他经常骑着马在宫里走动。如果有人生病，法安就念咒语，用念过咒语的水给病人喝，没有不治好的。法安还能看到鬼魂，预知未来。大业四年，法安突然辞别皇帝说：“天命无常，我还要去往后世，希望您能够保护众生。”说完，他就坐化了。人们给他剃头准备下葬，不久，头发又长出来，长了半寸左右。皇帝说：“禅师已经圆寂了，怎么会这样？”于是，皇帝找来大钟，敲了整整一个月，法安还是没有从定中醒来，身体像活着一样。天子停止朝政，百官穿着素服，皇帝下令把法安送往蒋州。官府派人护送，一路设斋供养，法安所到之处，都有人为他供奉。东都的王公大臣以下，都为法安制作了四十万口大幡，每天供养一百名僧人，一直到七七日。人们每天都为法安念经二十五段，总共念了十多万段。这是因为人们都感念法安的恩德和力量，所以才倾其所有，散尽家财。}%

@{釋慧偘。姓湯。晉陵曲阿人也。少受學於和闍梨。和靈通幽顯。世莫識其淺深。而翹敬尊像。事同真佛。每見立像不敢前坐。勸人造像惟作坐者。道行遇諸困厄無不救濟。或見被縛之猪。和曰解脫首楞嚴。猪尋解縛。主因放之。自爾偏以慈救為業。大眾集處輒為說法。皆隨事讚引即物成務。眾無不悟而歸於道。末往鄴下大弘正法。歸向之徒至今流詠。臨終在鄴。人問其所獲。云得善根成熟耳。侃奉其神化積有年稔。眾知靈異初不廣之。後往嶺南歸心真諦。因授禪法專精。不久大有深悟。末住栖霞。安志靈靜。往還自任不拘山世。時往楊都偲法師所。偲素知道行。異禮接之。將還山寺。請現神力。侃云。許復何難。即從窓中出臂。長數十丈。解齊熙寺佛殿上額。將還房中。語偲云。世人無遠識。見多驚異。故吾所不為耳。以大業元年。終於蔣州大歸善寺。春秋八十有二。初侃終日。以三衣襆遙𢱍堂中自云。三衣還眾僧。吾今死去。便還房內。大眾驚起追之。乃見白骨一具跏坐床上。就而撼之鏗然不散。}@
%{释慧侃，姓汤，是晋陵曲阿人。他很小就跟随和闍梨学习，和闍梨通晓幽冥，世间没有人知道他的深浅，但他非常恭敬佛像，对待佛像就像对待真佛一样。每次看到佛像，他都不敢坐在佛像前面，劝人造佛像的时候，也只建议造坐像。他在修行过程中，遇到别人遇到困难，都会尽力帮助。有一次，他看到一头猪被绑起来了，和闍梨说：“你解脱了首楞严经。”猪很快就解开了绑绳，主人就放了它。从那以后，和闍梨就以慈悲救济众生为己任。无论哪里有很多人聚集，他都会去说法，都是根据当时的情况，随机应变，用身边的事物来阐述道理，让大家都能明白道理，最终皈依佛道。后来，他来到邺城，大力弘扬佛法，皈依他的弟子们，至今还在流传他的故事。临终前，他在邺城，有人问他：“你得到了什么？”他说：“我的善根成熟了。”慧侃一直敬仰和闍梨的神迹，已经很多年了，他知道和闍梨的神奇之处，但一直没有广为传播。后来，慧侃来到岭南，皈依真谛大师，学习禅法，并专心致志地修行。不久，他就有了很深的领悟。最后，他住在了栖霞寺，心志安宁，行动自由，不拘泥于山林和世俗。有一次，他去杨都拜访偲法师，偲法师知道他的道行，对他非常尊敬。慧侃要回山寺的时候，偲法师请他展示神力。慧侃说：“这有什么难的？”于是，他从窗户伸出一条胳膊，长达几十丈，解开了齐熙寺佛殿上的额枋，然后回到房间里，对偲法师说：“世人没有远见，看到神奇的事情就惊慌失措，所以我不愿意展示。”到大业元年，慧侃在蒋州大归善寺圆寂，享年八十二岁。慧侃去世那天，他用三衣包裹着自己，在堂屋里来回走动，说：“三衣还给僧人们，我现在要死了。”说完，就回到房间里。僧人们听到后，都惊慌失措，追赶他，结果发现他只剩下了一具白骨，跏趺坐在床上，人们就去摇晃它，发出铿锵的声音，骨头却没有散开。}%
@{釋轉明。俗姓鹿氏。未詳何許人。形服僧儀貌非弘偉。容止淡然色無喜慍。以隋大業八年。無何而來居住雒邑。告有賊起。及至覆檢。宗緒莫從。帝時惑之。未能加罪。權令收禁。初不測其然也。至明年六月。果逢梟感作逆。驅逼凶醜充。斥東都。誅戮極甚。方委其言有據。下勅放之。而明雖被拘散。情計如常。與諸言議曾無所及會帝往江都行達偃師。時獄中死囚數有五十。剋時斬決。明日吾當放此死厄。即往獄所假為餉遺面見諸囚告曰。明日車駕當從此過。爾等一時大呼云有賊至。若問所由云吾所委。當免死矣及至期會便如所告。勅乃總放諸囚。收明入禁。便大笑而受之。都無憂懼。于斯時也四方草竊人不聊生。如明語矣。大業末歲猶被拘縶。越王踐祚方蒙釋放。雖往還自在。而恒居乾陽門內。別院供擬恐其潛逸。密遣三衛私防護之。及皇泰建議軍國謀猷。恒預帷幄籌計利害。偽鄭世充。倍加信奉。守衛嚴設又兼恒度。至開明二年。即唐武德三年也。明從洛宮安然而出。周圍五重初不見迹。審偽都之將敗也西達京師。太武皇帝夙奉音問深知神異。隆禮敬之。勅住化度寺。數引禁中。具陳徵應。及後事會咸同合契。以其年八月忽然不見。衣資什物儼在房中。尋下追徵合國周訪了無所獲。尋明在道行涉冥祥。有問學者。乃云。常以平等一法。志而奉之。顧其遊步四朝。貴賤通屬。以明道冠幽極。皆往師之。而情一榮枯寔遵平等。而言調譎詭不倫和韻。或云。某法師者見謗大乘生報無擇。某法師者從羊中來。如此授記其例不一。行至總持顧僧眾曰。不久此等當流血矣。宜共慎之。時以為卓異。共怪輕誕。及遭法該等事尋被簿錄戮之都市。方悔前失。隋末有鮑子明者。未詳何人。煬帝遠召藝僧遂霑慧日。而歷遊寺院不止房堂。隨夜即宿略無定所。既請官供曾不臨赴。不著三衣而服裙帔。或驚叫漫走言無准度。大業九年。以緋裹額唱賊而走。時人以為徵兆也。及梟起逆。諸軍並著屯項袹額。如其相焉。咸圍東都。召問通塞。遂惡罵曰。賊害天下何有國乎。帝時在涿郡。聞之大悅。召而勞遣。明又以箕盛土。當風揚之後覆。梟感逆黨。並被誅剪長夏門外。日別幾千。遠應斯舉。大業十年。無故卒于雒邑。}@
%{释转明，俗姓鹿氏，不知道是哪里人。他穿着僧衣，相貌并不高大威猛，举止淡然，脸上没有喜怒之情。隋朝大业八年，他不知从哪里来，住在了洛阳，说会有贼人作乱。后来查验，他的宗族关系都查不到，皇帝当时对他很疑惑，没有对他进行处罚，只是命令把他关押起来。一开始并没有人相信他的话。到了第二年的六月，果然遇到了杨玄感造反，他驱赶着凶恶的军队，攻打东都，杀戮百姓非常惨烈。这时人们才相信他的话有根据，皇帝下令释放了他。虽然转明被关押过，但他的想法和计划依然如常，他从来不会跟其他人讨论国家大事。皇帝前往江都，路过偃师，当时监狱里关押着五十多个死囚，到了刑期就要被斩首。转明说：“明天我就要把这些死囚从死亡的厄运中解救出来。”于是他去到监狱，假装送饭，然后见到那些死囚，告诉他们说：“明天皇帝的车驾会从这里经过，你们一起大声喊‘有贼人来了！’。如果有人问你们为什么喊，就说是我让你们喊的，这样你们就可以免死。”到了那天，情况就如他所说，皇帝下令释放了所有死囚，然后把转明关进了监狱。转明笑着接受了，一点也不害怕。在那个时候，天下到处都是盗贼，百姓生活困苦，就如转明所说。大业末年，转明依然被囚禁着，直到越王登基才被释放。虽然他可以自由行动，但一直被安排住在乾阳门内的一个别院，皇帝担心他逃跑，秘密派了三支卫队暗中保护他。当李渊起兵的时候，转明经常参与军机密谋，计议利害得失。伪郑世充非常信任他，对他严加防范，又经常询问他的意见。到了开明二年，也就是唐朝武德三年，转明从洛阳宫里安然无恙地走了出来，周围五重城门都没有发现他的踪迹，说明伪都快要灭亡了。他西行到达了京师，太武皇帝早就听说他的事迹，知道他很神奇，对他非常尊敬，命令他住进化度寺，还多次把他召进宫里，让他详细说明自己预言的事情，以及后来发生的事情，都一一吻合。同年八月，转明突然不见了，他的衣服和物品都还在房间里，皇帝下令在全国范围内寻找他，但最终一无所获。据说转明在路上修行，最后得道成仙。有人问他的弟子，他的弟子说：“他一直以平等法为志向，奉行它。他游历过四朝，与贵贱通属，用他的智慧启发那些处于幽暗之中的人，所有人都向他学习。他对待所有人的态度都一样，无论荣华富贵还是贫困潦倒，都一视同仁。但他的言辞却很狡猾，不符合和谐的韵律。有人说，某某法师诽谤大乘佛教，说众生轮回无有选择。某某法师是从羊群中来的。像这样的预言，他的说法很多。他走到总持寺，对僧众说：‘不久，这些人就要流血了，你们都要小心。’当时人们都认为他很奇特，还说他轻浮。后来遇到法该等人被杀害，人们才后悔当初没有听他的话。”}%
@{隋末有鮑子明者。未詳何人。煬帝遠召藝僧遂霑慧日。而歷遊寺院不止房堂。隨夜即宿略無定所。既請官供曾不臨赴。不著三衣而服裙帔。或驚叫漫走言無准度。大業九年。以緋裹額唱賊而走。時人以為徵兆也。及梟起逆。諸軍並著屯項袹額。如其相焉。咸圍東都。召問通塞。遂惡罵曰。賊害天下何有國乎。帝時在涿郡。聞之大悅。召而勞遣。明又以箕盛土。當風揚之後覆。梟感逆黨。並被誅剪長夏門外。日別幾千。遠應斯舉。大業十年。無故卒于雒邑。}@
%{隋朝末年，有一个叫鲍子明的人，不知道是哪里人。隋炀帝远召各地的僧人，鲍子明也因此获得了慧日禅师的教诲。他经常游历寺院，不拘泥于房间和堂院，经常在晚上睡觉，没有固定的住所。虽然他被邀请参加官方的供养仪式，但他从不参加。他不穿僧衣，而是穿着裙子和披肩。他有时会惊叫着乱跑，说自己没有准度。大业九年，他用红色的布包着头，喊着“贼人来了！”就跑了。当时人们认为这是不祥的预兆。后来杨玄感造反，各路军队都戴着帽子，遮住头和脖子，就像鲍子明的样子。他们一起包围了东都，有人问鲍子明关于城内的情况，鲍子明就恶狠狠地骂道：“贼人危害天下，哪里还有国家？”当时皇帝在涿郡，听到后非常高兴，召见了他，并慰劳了他。鲍子明又用簸箕盛土，迎着风扬起来，然后把土倒在地上，杨玄感造反的党羽都被诛杀，就像土被风吹散一样。长夏门外的尸体每天都有几千具，这真是应验了鲍子明的话。大业十年，鲍子明在洛阳无故去世。}%

@{賈逸者。不知何人。隋仁壽初遊于安陸。言戲出沒有逾符讖。形服變改時或緇素。後於一時分身諸縣。及至推驗方敬其德。行迹不經而為無識所恥。有方等寺沙門慧暠者。學行通博。逸因過之。以紙五十幅施云。法師由此得解耳。初不測其所因也。後有諍起。暠被引禁。官司責問。引辯而答。紙盡事了。如其語焉。故徵應所指。例如此也。末至一家云。承卿有女欲為婚媾。因往市中唱令告乞云。他與我婦須得禮贈。廣索錢米剋日成就。數往彼門揚聲陳述。女家羞恥。遂密殺之。埋在糞下。經停三日。行遊市上。逢人言告被殺之事。大業五年。天下清晏。逸與諸群小戲於水側。或騎橋檻。手挵之云。拗羊頭捩羊頭。眾人倚看笑其所作。及江都禍亂。咸契前言。不知所終。時蜀郡又有揚祐師者。佯狂岷絡。古老百歲者云。初見至今貌常不改。可年四十。著故黃衫。食噉同俗。栖止無定。每有大集身必在先。言笑應變不傷物議。預記來驗。時共稱美。迄于唐初猶見彼土。後失其所在。}@
%{贾逸，不知道是哪里人，隋朝仁寿初年，他在安陆游玩，他说话做事，经常超出常理，就像预言一样。他的穿着打扮经常变化，有时是黑色的僧衣，有时是白色的道服。后来他同时出现在各个县城，人们后来验证了他的事迹，才敬佩他的德行。他行为古怪，不被那些无知的人理解，反而被他们嘲笑。方等寺的沙门慧暠，学识渊博，品行高尚。贾逸曾经路过慧暠那里，送给他五十张纸，说：“法师，你有了这些纸，就可以解脱了。”慧暠当时不明白这是什么意思。后来，有人挑起争端，慧暠被关进了监狱，官府审问他，他辩解说：“纸已经用完了，事情也解决了。”正如他所说，所以他的预言都应验了。有一次，贾逸来到一家人家，说：“你家的女儿要结婚，你必须给我礼金，否则我就不让她嫁。”他到处要钱要米，并规定了期限，多次跑到人家门口大声喊叫，说这些话。女方家人感到羞愧，就偷偷地把她杀了，埋在粪坑里。过了三天，贾逸在街上闲逛，遇到有人告诉他女儿被杀的事。大业五年，天下太平，贾逸和一些小孩子们在水边玩耍，他骑着桥栏，用手敲打着它，说：“扭羊头，扭羊头。”人们都靠着看，笑着他的举动。后来江都发生战乱，人们才想起他的话，应验了。不知道贾逸最后怎么样了。当时蜀郡还有一个叫扬祐师的人，他在岷山装疯卖傻。当地一个一百多岁的老人说，他从第一次见到扬祐师到现在，扬祐师的容貌都没有改变，看起来只有四十岁左右，穿着旧黄色的衣服，吃喝和普通人一样，没有固定的住所。每逢有大型集会，他总是第一个出现，他的言谈举止都很得体，不会惹人非议。他经常预言，后来都应验了。人们都称赞他。直到唐朝初年，人们还在那个地方见过他，后来就不知道他去哪里了。}%
@{釋法順。姓杜氏。雍州萬年人。稟性柔和未思沿惡。辭親遠戌無憚艱辛。十八棄俗出家。事因聖寺僧珍禪師。受持定業。珍姓魏氏。志存儉約野居成性。京室東阜地號馬頭。空岸重邃堪為靈窟。珍草創伊基勸俗修理。端坐指撝示其儀則。忽感一犬不知何來。足白身黃自然馴擾。徑入窟內口銜土出。須臾往返勞而不倦。食則同僧過中不飲。即有斯異。四遠響歸。乃以聞上。隋高重之。日賜米三升用供常限。乃至龕成無為而死。今所謂因聖寺是也。順時躬覩斯事。更倍歸依。力助締構隨便請業。末行化慶州勸民設會。供限五百。及臨齋食更倍人來。供主懼焉。順曰。無所畏也。但通周給而莫委供所。由來千人皆足。嘗有清河張弘暢者。家畜牛馬。性本弊惡。人皆患之。賣無取者。順示語慈善。如有聞從。自後更無觝嚙其導發異類為如此也。常引眾驪山。夏中栖靜。地多虫蟻無因種菜。順恐有損害。就地示之。令虫移徙。不久往視。如其分齊恰無虫焉。順時患腫。膿潰外流。人有敬而𠲿者。或有以帛拭者。尋即差愈餘膿發香流氣難比拭帛猶在香氣不歇。三原縣民田薩埵者。生來患聾。又張蘇者。亦患生瘂。順聞命來與共言議。遂如常日。永即痊復。武功縣僧毒龍所魅。眾以投之。順端拱對坐。龍遂託病僧言曰。禪師既來。義無久住。極相勞嬈。尋即釋然。故使遠近瘴癘淫邪所惱者無不投造。順不施餘術。但坐而對之。識者謂有陰德所感。故幽靈偏敬致。其言教所設。多抑浮詞。顯言正理。神樹鬼廟見即焚除。巫覡所事躬為併儅。禎祥屢見絕無障礙。其奉正也如此。而篤性綿密情兼汎愛。道俗貴賤皆事邀延。而一其言問胸懷莫二。或復重痼難治。深願未果者。皆隨時指示。普得遂心。時有讚毀二途聞達於耳。相似不知翻作餘語。因行南野將度黃渠。其水汎溢。厲涉而度。岸既峻滑。雖登還墮。水忽斷流。便墮陸度。及順上岸水尋還復。門徒目覩而不測其然。所以感通幽顯。聲聞朝野。多有鄙夫利其財食。順言不涉世。全不留心。隨有任用。情志虛遠但服麁弊。卒無兼副。雖聞異議仍大笑之其不競物情又若此也。今上奉其德仰其神引入內禁。隆禮崇敬。儲宮王族懿慼重臣。戒約是投無爽歸禁。以貞觀十四年。都無疾苦。告累門人。生來行法令使承用。言訖如常坐定。於南郊義善寺。春秋八十有四臨終雙鳥投房。悲驚哀切。因即坐送于樊川之北原。鑿穴處之。京邑同嗟。制服亘野。肉色不變經月逾鮮。安坐三周枯骸不散。自終至今。恒有異香流氣屍所。學侶等恐有外侵。乃藏于龕內。四眾良辰赴供彌滿。弟子智儼名貫至相。幼年奉敬雅遵餘度。而神用清越振績京臯。華嚴攝論。尋常講說。至龕所化導鄉川。故斯塵不終矣。}@
%{釋法順，姓杜，是雍州萬年人。他性情溫和，從不生惡念。為了遠行戍邊，他毫不猶豫地離開了父母，也不畏懼艱辛。十八歲時，他棄俗出家，追隨聖寺的僧珍禪師，學習禪法。僧珍姓魏，志向高潔，生活簡樸，喜歡住在野外。他在京城的東面山坡上，一個叫馬頭的地方，開創了一座寺院。這裡地勢險峻，環境幽靜，非常適合修行。僧珍親自修建寺院，勸導百姓，並制定了寺院的規矩。有一天，突然有一隻狗不知從哪裡跑來，它腳是白色的，身體是黃色的，非常溫順。它直接跑到寺院的洞穴裡，用嘴叼著土出來。它不停地來回奔走，一點也不累。吃飯的時候，它也和僧人們一起吃，但從不喝水。這件事很奇怪，附近的人們都來觀看。僧珍就把這件事報告給了隋朝皇帝，皇帝很重視此事，每天賜給寺院三升米，用來供養僧人。僧珍後來圓寂，安葬在寺院裡。現在人們所說的因聖寺，就是這個寺院。法順當時親眼目睹了這件事，更加堅定了他的信仰，更加努力地修行。他幫助僧珍修建寺院，並隨意地學習禪法。後來，他到慶州去弘法，勸導百姓建立寺院，供養僧人。寺院供養五百人，到了吃飯時間，來的人比平時多了一倍，寺院負責供養的人很害怕。法順說："不用害怕，只要食物充足，就不要擔心供養的問題。從古至今，一千個人也能吃飽。"曾經，清河縣有一個叫張弘暢的人，他家養的牛馬，性情都很兇惡，人們都很害怕，想賣掉也賣不出去。法順慈悲地開導他，張弘暢聽了法順的話，之後他的牛馬再也沒有傷害過人，法順用慈悲心感化了這些動物，使它們變得溫順。法順經常帶領弟子們到驪山修行，夏天在山上靜修。山上有很多蟲子，沒辦法種菜。法順擔心蟲子會傷害到弟子們，就用神通力讓蟲子搬遷。不久之後，他去看，發現蟲子都按照他的指示，離開了這裡，沒有留下任何一隻。有一次，法順生病了，腫塊潰爛，膿液流出來。人們都很敬畏，有的用布巾替他擦拭。很快，法順的病就好了，剩下的膿液散發出香氣，氣味濃郁，比普通的香氣還要好聞。擦拭膿液的布巾仍然留著香氣，久久不散。三原縣有一個叫田薩埵的人，從小就耳聾。還有一個叫張蘇的人，患有瘂病。法順聽說後，就去看望他們，和他們交談。很快，他們就恢復了健康。武功縣的一個僧人，被毒龍附身，大家都很害怕，就把這個僧人送到法順那裡。法順端坐在椅子上，面對著這個僧人。毒龍就假借僧人的口說："禪師既然來了，就不應該久留，太辛苦了。"法順就和毒龍交談，不久之後，毒龍就離開了僧人的身體。因此，遠近的人們，只要遇到瘴癘、淫邪等病症，都會來找法順。法順沒有使用任何法術，只是坐在那裡，面對著他們。有識之士認為，法順有陰德，所以幽靈都敬畏他。法順的教誨，大多都是斥責浮誇之詞，顯揚正道。他看到神樹、鬼廟，就立刻燒毀；遇到巫覡，就親自制止。法順經常遇到祥瑞，從未遇到過災禍。法順的品行如此高尚，他心地善良，慈悲為懷，對道俗、貴賤都一視同仁，熱情地接待他們，對任何人的問題都坦誠相待，從不隱瞞。如果有人患有重病，難以治癒，法順都會盡心盡力地幫助他們，讓他們順心如意。人們對法順有讚揚也有批評，法順都毫不在意，從不放在心上。有一次，法順要去南方野外，要渡過黃渠。河水泛濫，很難渡過。法順毅然決然地涉水過河，河岸又高又滑，即使爬上去了，也容易掉下去。但是，當法順快要掉下去的時候，水流突然停止了，法順就順利地渡過了河。當法順上岸後，水流又恢復了正常。法順的弟子們親眼目睹了這件事，都感到不可思議。法順感應神靈，名聲遠播，朝野皆知。有些人為了錢財利益，想利用法順，但法順從不參與世俗之事，從不留心這些事情。他對任何人的任用都無所謂，他志向高遠，只穿粗布衣服，從不追求名利。即使有人批評他，他也只是哈哈大笑，從不與人爭辯。法順的品行如此高尚，皇帝敬佩他的德行，仰慕他的神通，把他請進宮廷，禮遇他，並安排他住在內禁。皇宮的王族、大臣們都敬畏法順，都來向他請教。法順在貞觀十四年，沒有任何疾病，他告訴弟子們，他一生都在修行佛法，希望弟子們也能繼續修行。說完這些話，法順就安然坐化，在南郊的義善寺圓寂。法順享年八十四歲，臨終前，有兩隻鳥飛到他的房間，悲鳴哀叫，好像在為法順的離去感到悲傷。法順就安然坐化，弟子們把他送到樊川的北原，挖了一個洞穴，安葬了他。京城的人們都很悲傷，法順的弟子們也都很悲傷，法順的遺體放在野外，肉身不腐，顏色鮮豔，過了幾個月還是很新鮮。法順安然端坐，過了三週，遺體才慢慢腐爛。從法順圓寂至今，他的遺體一直散發著異香。弟子們擔心有人會破壞法順的遺體，就把他安葬在一個石龕裡。四眾弟子們經常來這裡供養法順，香火旺盛。法順的弟子智儼，名字很有名氣，他從小就尊敬法順，嚴格按照法順的教誨修行。智儼很有智慧，在京城弘揚佛法，講解《華嚴經》、《攝論》，並在法順的石龕附近，教化鄉里百姓。所以，法順的教法永存於世。}%
@{釋道英。姓陳氏。蒲州猗氏人也。年十八。叔休律師引令出家。而二親重之。便為取婦。五年同床誓不相觸。素在市販與人同財。乃使妻執燭。分判文疏。付囑留累。遂逃而剃落。至并州炬法師下。聽花嚴等經。學成返邑。其妻尚在。開皇十年。方預大度。乃深惟曰。法相可知。心惑須曉。開皇十九年。遂入解縣太行山栢梯寺。修行止觀。忽然大解。南埵悟人北嶺悟法。二空深鏡坐處樹枝。下映四表。於今見在。因爾營理僧役。以事考心。後在京師住勝光寺。從曇遷禪師聽採攝論。講悟既新眾盈五百。多採名教尠能如理。而英簡時問義。惟陳止觀。無相思塵。諸要槃節。深會大旨。遷彌重之。語諸屬曰。爾雖日考通文義。無擇昏明。得其妙者惟道英乎。自爾儀服飲噉未守篇章。頗為時目作達者。聽講之暇常供僧役。有慕道者。從其所為。因事呈理。調伏心行寄以弘法。常云。余冥目坐禪窮尋理性。如有所詣。及開目後還合常識。故於事務遊觀役心使有薰習。然其常坐開目如線。動逾信宿。初無頓𥇒。後入禪定稍程異迹。大業九年。嘗任直歲。與俗爭地。遽鬪不息。便語彼云。吾其死矣。忽然倒仆如死之僵。諸俗同評。道人多詐。以針刺甲。雖深不動。氣絕色變將欲洪膖。傍有智者令其歸命。誓不敢諍。願還生也。尋言起坐語笑如常。又行龍臺澤池側見魚之遊。乃曰。吾與汝共諍。何者為勝。汝不及我。我可不及汝耶。即脫衣入水。弟子持衣守之。經于六宿。比出。告曰。雖在水中惟弊土坌我耳。又屬嚴冬氷厚雪壯。乃曰。如此平淨之處。何得不眠。遂脫衣仰臥經于三宿。乃起而曰。幾被火炙殺我。如是隨事以法對之。縱任自在誠難偶者。晚還蒲州住普濟寺。置莊三所。麻麥粟田。皆在夏縣東山深隱之所。不與俗爭。用接羇遠。故使八方四部其歸若林。晝則厲眾僧務。躬事擔運。難險緣者必先登踐。夜則跏坐為說禪觀。時或弊其勞者。聞法不覺其疲。一日說起信論。至真實門。奄然不語怪往觀之氣絕身冷。眾知滅想即而任之。經于累宿方從定起。時河東道遜。高世名僧祖習心道。素同學也。初在解縣領徒盛講。及遜捨命。去英百五十里。未及相報。終夕便知告其眾曰。遜公已逝。相與送乎。人問其故。答曰。此乃俗事。心轉即是。及行中路乃逢告使。其知微通感類皆如此。及終前夕集眾告曰。急須收積。明日間多聚人畜損食穀草。眾不測其言。英亦自運。催促甚急。至夜都了索水剃洗還本坐處。被以大衣。告曰。人謂余為英禪師。禪師之相不可違世。語門人志褒曰。禪師知英氣息可有幾耶。褒以事答。自言如是。因說法要。又曰。無常常也。不可自欺。不可空死。令誦華嚴賢首偈。至臨終勸念善處。明相既現奄然申逝。近人以手循從下而冷。即貞觀十年九月中也。春秋七十有七。初將終日。眾問後事。英曰。佛有明教。但依行之。則無累矣。英何言哉。時感群鳥集房。數盈萬計。悲鳴相切。及其終夕。褒公侍側。見有青衣二童。執花而入。紫氣如光從英身出騰焰屋棟。及明霧結周二十里。人物失光。三日方歇。蒲晉一川。化行之所聞哀屯赴如喪重親。遠驗英言不有損失。又感僧牛吼叫聲徹數里流淚嗚咽不食水草經于七日。將欲藏殮。道俗爭之。僉曰。英不樂喧譁。但存道業便即莊南(夏禹城東延年陵東。鑿土龕之)才下一钁地忽大震。人各攬草臨臥地驚懾。周十五里皆大動怖。又感白虹兩道連龕柩所。白鳥二頭翔鳴柩上。至于龕所迴旋而逝。詳英道開物悟慧解入神。故得靈相氤氳。存亡總萃不負身世。誠斯人乎。}@
%{釋道英，姓陳，是蒲州猗氏人。他十八歲的時候，叔休律師勸他出家，但是他的父母很重視他，就給他娶了妻子。他和妻子結婚五年，同床共枕，卻發誓不發生關係。他平時在市集上做生意，和別人合夥。他讓妻子拿著蠟燭，幫他處理文書，並交代了家中的事情。之後，他就逃離家鄉，剃度出家。他來到并州，拜炬法師為師，學習《華嚴經》等經典。學成之後，他回到家鄉，他的妻子還在。開皇十年，他正式出家，並開始修行。他深思熟慮地說："法相是可以知道的，但心裡的迷惑需要明白。"開皇十九年，他來到解縣太行山上的栢梯寺修行，學習止觀法門。他突然開悟，南埵悟人、北嶺悟法，二空深鏡，坐在樹枝上，光芒照耀四方，至今仍然存在。因此，他管理寺院事務，用這些事情來考驗自己的心。後來，他來到京師，住在勝光寺，跟隨曇遷禪師學習《攝論》。曇遷禪師的講解很新穎，聽眾有五百多人，大多數人都能理解經典的表面意思，但很少有人能真正理解其深意。道英卻能抓住時機，提出問題，只講止觀法門，沒有任何雜念。他對佛法中的重要觀點，都能深刻地理解。曇遷禪師非常器重他，對弟子們說："你們雖然每天都在學習經典，但沒有真正理解其精髓，只有道英真正理解了。"從那以後，道英在衣食住行方面，都不拘泥於形式，人們都認為他是一個有道之人。在聽講經典之餘，他經常做寺院的雜役。如果有慕道之人，他就以身作則，用實際行動來教導他們，幫助他們克服心裡的障礙，並鼓勵他們弘揚佛法。他經常說："我閉目禪定，深入探尋佛理，有所領悟。當我睜開眼睛後，又會結合常識，因此我在處理事務的時候，會用心觀察，並從中學習。他經常閉目禪定，一坐就是好幾天，一開始沒有什麼特別之處，後來進入禪定狀態，就顯現出一些奇蹟。大業九年，他曾經負責管理寺院的田地，和俗人爭奪土地，爭吵不休。他對俗人說："我要死了！"說完就突然倒地，像死了一樣。俗人們都說："這個道人很狡猾，裝死！"就用針刺他的指甲，但針刺得很深，道英的指甲卻沒有任何反應。他的氣息微弱，臉色蒼白，眼看就要死了。旁邊有識之士，就讓他皈依佛門，發誓不再爭鬥，祈求能活下去。他很快說出話來，坐起來，笑著和大家說話，和以前一樣。有一次，他路過龍臺澤池，看到魚兒在水中游來游去，就說："我和你們一起爭論，誰更厲害？你們不如我，我怎麼會不如你們呢？"說完就脫掉衣服，跳進水裡。他的弟子們拿著他的衣服，在岸邊等候。他潛在水裡六天六夜，才浮出水面，對弟子們說："雖然我在水裡，但我只感覺到泥沙在身上。"還有一次，是嚴冬時節，冰雪很厚，他對弟子們說："這麼平靜的地方，為什麼不睡覺呢？"說完就脫掉衣服，仰臥在冰雪中，睡了三天三夜，才起來，對弟子們說："我差點被火燒死。"道英經常用佛法來解決生活中遇到的問題，他自由自在，沒有任何束縛，真是難以尋常之人。後來，他回到蒲州，住在普濟寺。他置辦了三個莊園，種植麻、麥、粟等農作物，都在夏縣東山深處，隱蔽的地方，他從不和俗人爭鬥，用這些莊園來接待遠道而來的客人，因此，四方信徒都像來到森林一樣，紛紛前來拜訪他。白天，他督促僧人們工作，親自搬運東西，遇到險峻的地方，他總是帶頭攀登。晚上，他盤腿而坐，為僧人們講解禪觀。有時，僧人們因為勞累，聽法的時候會感到疲倦，但聽到道英講解佛法，就會忘記疲勞。有一天，道英在講解《起信論》時，講到"真實門"，突然就停止了講解，臉色蒼白，沒有了呼吸，身體變冷。僧人們知道他已經入定，就把他安置好，等他從定中醒來。當時，河東道遜，是一位有名的僧人，精通佛法，和道英是同門師兄弟。道遜曾經在解縣帶領弟子講經，後來道遜圓寂，距離道英一百五十里，道英還沒有收到消息，就在晚上就知道了，他告訴弟子們說："道遜師兄已經圓寂了，我們一起去送他吧！"弟子們問他怎麼知道的，他說："這只是俗事，心念一轉就知道。"他們在半路就遇見了報信的人。道英對事物變化，感應都很靈通，就像這樣。道英圓寂的前一天晚上，他召集弟子們，說："你們要趕緊收積糧食，明天會有很多人畜來這裡，會損壞糧食和草料。"弟子們不明白他的意思，道英就自己動手，催促弟子們，一直忙到深夜，才停下來。他洗漱完畢，回到自己的房間，披上大衣，對弟子們說："人們都叫我英禪師，禪師的相貌是不會違背世俗的。"他對弟子志褒說："禪師知道我還有多少時間呢？"志褒就按照自己的理解，回答了道英。道英就開始講解佛法，並說："沒有什麼是恆常的，不要欺騙自己，不要空虛地死去。"他讓弟子們誦讀《華嚴經》賢首偈，並在臨終前，勸導弟子們念佛，往生西方極樂世界。道英的相貌顯現出來，就安然坐化了。他身邊的人用手摸他的身體，從下往上，逐漸變冷。那是貞觀十年九月中旬，道英享年七十七歲。道英臨終前，弟子們問他後事，道英說："佛陀有明確的教誨，只要按照教誨去做，就不會有任何遺憾。我沒有什麼可說的。"當時，有許多鳥聚集在道英的房間，數量有上萬隻，悲鳴哀叫，好像在為道英的離去感到悲傷。道英圓寂的晚上，志褒在道英的身邊，看到兩個穿著青色衣服的童子，手裡拿著花，走進道英的房間。道英身上發出紫色的光芒，照亮了房屋，光芒直衝屋頂。第二天早上，房屋周圍二十里範圍內，都籠罩著霧氣，人們看不清東西，三天後才消散。蒲州和晉州之間，人們聽到道英圓寂的消息，都非常悲傷，好像失去了一位親人一樣。道英曾經說過，他的圓寂不會給人們帶來損失，這句話果然應驗了。人們還發現，道英的寺院裡，有一頭牛，一直在悲鳴，聲音傳到幾里之外，它流淚不止，不喝水，也不吃草，持續了七天。人們想要安葬道英，道俗都爭執不休，大家都說："道英不喜歡喧鬧，只要安葬好他的遺體，就可以了。"他們就到道英的莊園南邊(夏禹城東延年陵東，挖了一個土坑) 去安葬道英。當他們挖第一鏟土的時候，突然發生了地震，人們都抱著草，趴在地上，嚇得瑟瑟發抖，方圓十五里都震動了，人們都很害怕。人們還看到，道英的石龕上，出現兩道白虹，兩隻白色的鳥，在石龕上飛翔，鳴叫，然後在石龕周圍盤旋，最後飛走了。道英悟道之後，開悟了智慧，解脫了迷惑，他的靈魂已經超脫了肉體，所以他的靈魂仍然存在於世間，他的一生，沒有辜負自己的生命。真是難得之人啊！}%@{釋叉德。姓徐。雍州醴泉人。形質長偉秀眉骨面。立履清白服麁素衣。而放言來事多所弘獎。}@
%{释叉德，姓徐，是雍州醴泉人。他身材高大，长相俊美，眉骨突出，面容清秀。他为人清正廉洁，穿着朴素的衣服。他说话做事，总是充满着正能量，鼓励别人。}%
@{年有凶暴毒勵流者。必先勸四民令奉三寶。其所施設或禮佛設齋。或稱名念誦。用其言者皆攘災禍。有不信者莫不殃終。}@
%{每当遇到灾荒年间，有凶暴的人作恶，他总是先劝导百姓信奉佛教三宝。他经常组织大家礼佛、设斋、念佛号，用这些方法来消灾避祸。凡是听他劝告的人，都能化险为夷，而那些不信的人，最后都难逃厄运。}%
@{預記未然略如對目。時遭亢旱。懼而問焉。叉以手指撝。某日當雨。但齊某處。約時雨至。必如其言。}@
%{他预言未来的事情，就像亲眼看到一样准确。有一次，遇到大旱，人们都很害怕，就来问他。他用手指指向天空，说某天某地会下雨，并准确地说出时间。结果，正如他所说，雨真的就下下来了。}%
@{或蝗暴廣狹。澤潤淺深。事符明鏡不漏纖失。且執志清慎。不濫刑科。力所未行不受其法。故壯年在道惟遵十戒。}@
%{无论是蝗灾的范围，还是水泽的深浅，他都能预言得准确无误，就像照镜子一样，没有丝毫差错。他为人清廉正直，从不滥用刑罚，也不接受贿赂。所以，他年轻时就严格遵守十戒。}%
@{而於篇聚雜相。多所承修。末於九峻山南。造阿耨達池。并鐫石鉢。即於池側用濟眾生。以貞觀十二年。卒於山舍。百姓感焉。為起白塔。苕然上表。}@
%{他精通各种佛经，并经常为人们讲经说法。最后，他在九峻山南建造了阿耨达池，并刻了石钵，用来救济众生。贞观十二年，他在山舍圆寂了。百姓都很怀念他，为他建造了白塔，并上表朝廷，歌颂他的功德。}%

@{釋智則。姓憑。雍州長安人。二十出家。止辯才寺。聽凝法師攝論四十餘遍。性度掉舉僅絕觀採。恒披敗納裙垂膝上。有問其故則云。衣長多立耳。}@
%{释智则，姓凭，是雍州长安人。二十岁出家，住在辩才寺，听凝法师讲授《摄论》四十多遍。他性格放荡不羁，不拘小节，经常穿着破旧的衣服，裙子垂到膝盖上。有人问他为什么这样穿，他就说：“衣服长了，方便站着。”}%
@{遊浪坊市宿止寺中。銷聲京邑將五十載。財法食息一同僧伍。房施單床上加以薦。瓦椀木匙餘無一物。或見其繿縷為經營者。隨得服用。言終不及。}@
%{他经常在坊市游荡，晚上住在寺庙里。他在京城住了将近五十年，衣食住行都和僧人一样。房间里只有一张单床，上面铺着草垫，瓦罐、木匙，其他什么都没有。偶尔看到有人用布条做些小生意，他就拿来用，一句话也不说。}%
@{則雖同僧住形有往來。門無開閉。同房僧不知靈異。號為狂者。則聞之仰面笑曰。道他狂者。不知自狂。出家離俗只為衣食。往往遮障鎖門鎖櫃。費時亂業。種種聚斂役役不安。此而非狂。更無狂者。乃撫掌大笑。}@
%{虽然他住在僧人中间，经常和他们来往，但他的房间从来不关门。同房的僧人，都不知道他的神通，都把他当作疯子。听到别人说他疯了，他就仰面大笑，说：“说别人疯了，不知道自己才是疯子。出家离俗，只是为了衣食。那些人经常遮遮掩掩，锁门锁柜，浪费时间，做各种乱七八糟的事情，整天忙忙碌碌，不安分守己。这才是真正的疯子，哪里还有比这更疯的人呢？”说完，他就拍手大笑。}%
@{則性嗜餺飥。寺北有王摩訶家。恒令辦之。須便輒往。因事伺候。兩處俱見。方委分身。而言行相投。片無瑕謬。自貞觀來。恒獨房宿竟夜端坐。嘅嗽達曙。余親目見。故略述其相云。}@
%{他喜欢吃面食，寺庙北边有个叫王摩诃的人家，他经常让王摩诃做面食给他吃。需要的时候，他就立刻过去，顺便帮着干点活。他在两个地方都能看到，简直像分身一样。他言行一致，毫无虚假。从贞观年间开始，他总是独自住在房间里，整夜端坐，直到天亮才咳嗽一声。我亲眼见过这些，所以就简单地记录一下他的情况。}%

@{釋通達。雍州人。三十出家。栖止無定。初辭世壤遍訪明師。委問道方皆無稱悅。乃入太白山。不齎糧粒不擇林巖。飢則食草息則依樹。端坐思玄動逾晦序。意用漠漠投解無歸。}@
%{释通达，是雍州人。三十岁出家，居无定所。他最初辞别家乡，四处寻找名师，向他们请教佛法，但都得不到满意的答案。于是，他就进入了太白山，没有带任何粮食，也不挑剔住处，饿了就吃草，累了就靠着树休息。他经常端坐思虑玄理，时间不知不觉地过去了，他的思想越来越深奥，但又找不到答案，感到很迷茫。}%
@{經跨五年栖遑靡息。因以木打塊。塊破形銷。既覩斯緣廓然大悟。晚住京師律藏寺。遊聽大乘。情量虛蕩。一裙一帔布納重縫。所著麻鞋經三十載。繒帛雜飾未曾冠體。冬夏一服不蔽氷炎。}@
%{他在山里住了五年，始终没有放弃，有一天，他用木头打一块石头，石头被打碎了，石头也消失了。他看到这个现象，顿时大悟。后来，他住在京城的律藏寺，学习大乘佛法。他性格放荡不羁，只有一件裙子，一块披肩，用布缝得很厚实。他穿的麻鞋已经三十年了，从来没有穿过丝绸和华丽的衣服。无论冬夏，只有一件衣服，不畏严寒酷暑。}%
@{常於講席評敘玄奧。而不肖之夫言行矛楯。及至飲噉無異俗人。達曰。大乘之學豈其爾耶。若指聖懷斯寔凡庶。余不同也。左僕射房玄齡。聞而異焉。迎至第中。父事隆重。而達體。道為功性不拘檢。或單裙露腹。或放達餘言。玄齡以風表處之。不以形言致隔。其見貴如此也。}@
%{他经常在讲台上讲解佛法，阐述玄妙的道理。有些人对他很不理解，说他言行不一，但实际上，他只是不拘小节，并没有违背佛法。他吃饭喝水，和普通人一样。有人说：“大乘佛法难道是这样的吗？你这样和普通人有什么区别？”通达说：“我追求的是圣人的境界，和你们这些凡夫俗子不一样。”左僕射房玄齡听到他的事迹，很惊讶，就把他迎到府上，像对待父亲一样尊敬他。通达的性格就是这样，不拘小节，有时只穿一件裙子，露出肚子，有时还会说一些放荡的话。房玄齡却以宽容的态度对待他，不因为他外表和言行而疏远他。他受到如此尊重，可见他的地位有多高。}%
@{常以飲水噉菜。任性遊縱。或攬折蒿藋生宛而食。至於桃杏瓜果必生吞皮核。人問所由。云信施難棄也。貞觀已來稍顯神異。往至人家。歡笑則吉愁懆必凶。或索財賄。或索功力。隨命多少即須依送。若違其語後失過前。有人騎驢歷寺遊觀。達往就乞。惜而不施。其驢尋死。斯例不一。故京室貴賤。咸宗事之。禍福由其一言。說導唯存離著。所得財利並營寺宇。}@
%{他经常只喝水吃菜，随心所欲地游玩。有时，他还会采摘野草，直接生吃。吃桃子、杏子、瓜果的时候，也总是连皮带核一起吞下去。有人问他为什么这样，他说：“别人施舍给我的东西，我不能浪费。”从贞观年间开始，他逐渐显露出神通。他到别人家去，如果主人对他欢笑，就会吉利，如果愁眉苦脸，就会不吉利。有时，他会索要钱财，有时会索要劳力，根据他索要的多少，人们就必须满足他。如果违背了他的话，就会比以前更倒霉。有一次，有人骑着驴子到寺庙游玩，通达向他乞讨，他舍不得给，结果他的驴子很快就死了。类似的事情有很多，所以京城的达官贵人，都对他很尊敬，认为他的话能决定吉凶。他劝导人们，总是强调要放下执着，把得到的钱财都用来修建寺庙。}%
@{大將軍薛萬均。初聞異行。迎宅供養百有餘日。不違正軌。忽於一夜索食欲噉。初不與之。苦求不已。試與遂食。從爾已後稍改前迹。專顯變應。其行多僻。欲往入內宿。將軍兄弟大怒。打之幾死。仰而告曰。卿已打我。身肉都毀血污不淨。可作湯洗。待沸涌已。脫衣入鑊。狀如冷水。旁人怖之。猶索加火。遂合宅驚奉恣其寢處。}@
%{大将军薛万均，最初听说通达的神奇行为，就把他迎到家里供养了一百多天。通达一直没有违背佛法，但有一天晚上，他突然想要吃东西。薛万均最初没有给他，他苦苦哀求，薛万均就试着给他吃。从那以后，通达的性格就变了，开始专门显露神通。他行为越来越怪异，想要到内室睡觉，薛万均的兄弟很生气，把他打得差点死了。通达仰天说道：“你已经打了我，我的身体都被打坏了，血污不净，可以用开水洗一下。”说完，他就脱下衣服，跳进锅里，就像在冷水里一样。旁人都吓得不轻，他却还要加火。薛万均一家都被吓坏了，只好任由他睡觉。}%
@{曾負人錢百有餘貫。後既辦得無人可送。乃將錢寺門伺覓行人。隨負多少償達西市。眾皆止之。而達付而不禁。及往勘儅不失一文。斯達量虛懷。定難准也。時逢米貴欲設大齋。乃命寺家多令疏請。及至明旦。來赴數千。而供度閴然不知何擬。大眾咎之。達曰。他許送供。計非妄語。臨至齋時僧徒欲散。忽見熟食美膳連車接輿充道而來。即用施設。乃大餘長。並供僧庫。都不委其所從來。食訖須臾人車不見。今盛業京輦。朝野具瞻。敘事而舒。故不曲盡。}@
%{有一次，他欠了别人一百多贯钱，后来钱凑齐了，却找不到人送去。他就拿着钱在寺庙门口等候行人，根据他们所欠的多少，把钱送到西市。大家都劝他不要这样做，但他却执意要去，最后，他把钱送到了，而且一分不少。通达的胸怀如此宽广，真是难以理解。有一次，米价很贵，他想要设斋供养僧人，就让寺庙里的僧人多去邀请人。第二天早上，来了几千人，但寺庙里却没有任何供养，大家都很生气，责怪通达。通达说：“别人答应了会送来供养，他们不会说谎的。”快到斋饭时间了，僧人们准备散去，突然看到一辆辆装满熟食和美酒的马车，从街上驶来，把路都堵满了。通达就用这些食物来设斋，结果还剩下很多，甚至还供养了寺庙的仓库。没有人知道这些食物是从哪里来的，吃完之后，很快马车就消失了。如今，通达在京城很有声望，朝野上下都敬仰他。我写这些故事，只是简单地叙述一下，并没有完全写完。}% 
@{釋明琛。齊人。少遊學兩河。以通鑒知譽。然經論雖富。而以徵難為心。當魏明代釋門云盛。琛有學識遊肆而已。故其雅量頗非鴻業。時有智翼沙門。道聲載穆。遠近望塵學門若市。琛不勝幽情深忌聲略。私結密交廣搜論道。初為屋子論議法。立圖著經。外施名教內搆言引。牽引出入罔冒聲說。聽言可領。及述茫然。勇意之徒相從雲集。觀圖望經怳若雲夢。一從指授渙若氷消。故來學者先辦泉帛。此屋子法入學遂多。餘有獲者不能隱祕。故琛聲望少歇於前。乃更撰蛇勢法。其勢若葛亮陣圖。常山蛇勢擊頭尾至。大約若斯。還以法數傍蛇比擬。乍度乍却前後參差。余曾見圖極是可畏。畫作一蛇可長三尺。時屈時伸傍加道品。大業之季。大有學之。今則不行。想應絕滅。初琛行蛇論遍於東川。有道行者深相諫喻。決意已行博為道藝。潞州上邑思弘法華。乃往巖州林慮縣洪谷寺請僧。忘其名。往講。琛素與知識。聞便往造。其人聞至中心戰灼。知琛論道不可相抗。乃以情告曰。此邑初信。事須歸伏諸士俗等已有傾心。願法師不遺故舊。共相成贊。今有少衣裁。輒用相奉琛體此懷乃投絹十匹。琛曰。本來於此。可有陵架意耶。幸息此心。然不肯去。欲聽一上。此僧彌怖。事不獲已如常上講。琛最後入堂。齎絹束掇在眾中曰。高座法師昨夜以絹相遺。請不須論議。然佛法宏曠。是非須分。脫以邪法化人。幾許誤諸士俗。高座聞此懾怖無聊。依常唱文如疏所解。琛即喚住欲論至理。高座爾時神意奔勇。泰然待問。琛便設問。隨問便解。重疊雖多無不通義。琛精神擾攘。思難無從。即從座起曰。高座法師猶來闇塞。如何今日頓解若斯。當是山中神鬼助其念力。不爾何能至耶。高座合堂一時大笑。琛即出邑。共伴二人。投家乞食。既得氣滿噎而不下。餘解喻。何所諍耶。論議不來天常大理。何因頓起如許煩惱。琛不應。相隨東出。步步歎吒登嶺。困極止一樹下。語二伴曰。我今煩惱熱不可言。意恐作蛇。便解剔衣裳。赤露而臥。翻覆不定。長展兩足。須臾之間。兩足忽合。而為蛇尾。翹翹上舉。仍自動轉語伴曰。我作蛇勢論今報至矣。卿可上樹。蛇心若至。則有吞噬之緣。可急急上樹。心猶未變。伴便上樹。仍共交語。每作蛇論。果至如何。言語之間。奄便全身作蛇。唯頭未變亦不復語。宛轉在地舉頭自打。打仍不止。遂至於碎。欻作蟒頭。身形忽變長五丈許。舉首四視目如火星。于時四面無量諸蛇一時總至。此蟒舉頭。去地五六尺許。趣谷而下。諸蛇相隨而去。其伴目驗斯報。至鄴說之。}@
%{釋明琛，是齊國人。年輕時就到兩河流域遊學，憑藉淵博的知識贏得美譽。雖然他精通經論，但卻總是執著於探究難題。當時魏明帝時期佛教興盛，明琛只是在學識方面有所涉獵，並沒有真正投入佛教事業。因此，他的志向和抱負並沒有得到充分的施展。當時有一位名叫智翼的僧人，道行高深，聲名遠播，遠近慕名而來求學的人絡繹不絕，就像市場一樣熱鬧。明琛內心嫉妒智翼的聲名，暗地裡與一些志同道合的人密謀，廣泛搜集佛學論點。最初，他創立了一套名為屋子的論辯方法，並繪製圖表，撰寫經文。表面上宣揚名教，實際上卻暗中編造一些似是而非的論點，以引人入勝的言辭吸引聽眾。人們聽起來似乎能理解，但實際上卻一頭霧水。那些有勇氣有志向的人紛紛追隨他，觀看他的圖表，閱讀他的經文，仿佛置身於雲霧之中，迷迷糊糊。一旦接受他的指導，就會像冰雪消融一樣，迷霧頓消。因此，來求學的人都會事先準備好錢財帛物，這套屋子方法也因此吸引了大批學子。至於其他人，即使有所收穫，也不敢公開宣揚。因此，明琛的聲望逐漸衰落。於是，他又創立了一套名為蛇勢的方法。這套方法就像諸葛亮的八卦陣圖，就像常山蛇勢一樣，攻擊敵人的頭尾，前後夾擊。大致上是這樣，他還用數字和蛇的形態進行比喻，忽而進攻，忽而後退，前後參差，變化莫測。我曾經見過他畫的圖，非常可怕，畫了一條長三尺的蛇，時而彎曲，時而伸展，旁邊還配有一些道教的符文。在大業年間，很多人學習這套方法，但現在已經無人問津了，我想應該已經失傳了。最初，明琛在東川地區推廣他的蛇勢論，有道行的僧人多次勸告他，希望他能夠專心修道，不要再執著於這些外道之術。明琛卻固執己見，繼續鑽研他的道藝。後來，他想去潞州上邑弘揚法華經，於是前往巖州林慮縣洪谷寺，請了一位僧人(忘記他的名字) 去講經。明琛與這位僧人素有交情，聽說他來了，便前去拜訪。這位僧人聽到明琛來了，內心忐忑不安，他知道明琛的論辯技巧無人能敵，於是向明琛坦白說：這個地方剛開始信佛，需要用一些方法來使他們信服，當地一些有地位的人已經對佛教產生了興趣，希望法師不要忘記舊情，共同推廣佛法。我現在有一些粗陋的衣物，願意用來供養法師。說完就送了十匹絹給明琛。明琛說：我本來就打算來這裡，難道你有什麼企圖嗎？希望你打消這些想法。但這位僧人還是不肯離開，想要聽明琛講經。這位僧人越來越害怕，無奈之下，只好按照往常一樣繼續講經。明琛最後走進大殿，把那十匹絹放在眾人面前，說：高座法師昨晚送給我這些絹，請不要再議論了。但是，佛法博大精深，是非曲直必須分清。如果用邪法來度化眾生，會誤導多少人啊！高座法師聽到這番話，嚇得不知所措，只好按照經文解釋，繼續講經。明琛立即打斷他，想要與他辯論佛法真諦。高座法師當時雖然內心緊張，但仍然泰然自若地等待明琛的提問。明琛便開始提問，高座法師隨問隨答，即使問題重複多次，也都能回答得通順合理。明琛心煩意亂，找不到反駁的理由，便從座位上站起來，說：高座法師以前總是冥頑不靈，怎麼今天突然變得如此通達？一定是山中的神鬼幫助他，否則怎麼可能達到這種境界呢？全堂僧眾哄堂大笑。明琛便離開了這個地方，帶著兩個同伴去人家討飯吃。飯吃到一半，明琛突然感到胸口堵塞，吃不下去了。同伴安慰他說：有什麼好爭辯的？佛法是永恒的真理，怎麼會突然出現這麼多煩惱呢？明琛不理睬他們，帶著同伴向東走去，一邊走一邊嘆息，爬上了山嶺。精疲力盡，他們停在一棵樹下休息。明琛對同伴說：我現在煩惱得快要爆炸了，擔心自己會變成蛇。說完，他便解開衣服，赤裸裸地躺在地上，翻來覆去，伸展著雙腿。一會兒，他的雙腿突然合攏，變成蛇尾，高高地翹起，並自動轉身對同伴說：我以前宣揚蛇勢論，現在報應來了。你們快上樹，如果我的蛇心靠近你們，就會吞噬你們，快快上樹！他的同伴還沒反應過來，就急忙爬上了樹，並繼續與明琛交談。明琛說：我每次宣揚蛇勢論，都會有這樣的報應，你們說會怎麼樣？說著說著，他突然全身變成蛇，只有頭部沒有變化，也不再說話。他在地上翻滾，抬頭自打，打個不停，最後被打得粉碎。突然，他的頭部變成蟒蛇頭，身體突然變長，足有五丈長，抬頭四處張望，眼睛像火星一樣。這時，四面八方湧現出無數條蛇，這條蟒蛇昂起頭，離地面五六尺高，向山谷跑去，那些蛇都跟在它後面。明琛的同伴親眼目睹了這一切，回到鄴城就向人們講述了這件事。}%

@{續高僧傳卷第三十五}@
%{續高僧傳卷第三十五}%

@{唐釋道宣撰}@
%{唐釋道宣撰}%

@{感通篇中(本傳三十九人附見四人)}@
%{感通篇中(本傳三十九人，附見四人) }%

@{齊趙州頭陀沙門釋僧安傳一}@
%{齊趙州頭陀沙門釋僧安傳一}%

@{周益州青城山飛赴寺香闍梨傳二}@
%{周益州青城山飛赴寺香闍梨傳二}%

@{益州多寶寺猷禪師傳三}@
%{益州多寶寺猷禪師傳三}%

@{益州沙門釋僧度傳四}@
%{益州沙門釋僧度傳四}%

@{益州野安寺衛元嵩傳五}@
%{益州野安寺衛元嵩傳五}%

@{前梁益州沙門釋尚圓傳六}@
%{前梁益州沙門釋尚圓傳六}%

@{後梁荊州玉泉山釋法行傳七}@
%{後梁荊州玉泉山釋法行傳七}%

@{荊州神山釋道穆傳八}@
%{荊州神山釋道穆傳八}%

@{隋初荊州四望山開聖寺釋智曠傳九}@
%{隋初荊州四望山開聖寺釋智曠傳九}%

@{涪州相思寺釋無相傳十}@
%{涪州相思寺釋無相傳十}%

@{濾州等行寺釋童進傳十一}@
%{濾州等行寺釋童進傳十一}%
@{益州沙門釋富上傳十二}@
%{益州的沙门释富，排在第十二位}%

@{鄭州會善寺釋明恭傳十三}@
%{郑州会善寺的释明，排在第十三位}%

@{益州長陽山釋法進傳十四}@
%{益州长阳山的释法进，排在第十四位}%

@{代州耆闍寺釋道幽傳十五}@
%{代州耆闍寺的释道幽，排在第十五位}%

@{襄州禪居寺岑闍梨傳十六}@
%{襄州禅居寺的岑闍梨，排在第十六位}%

@{丹陽天保寺通闍梨傳十七}@
%{丹阳天保寺的通闍梨，排在第十七位}%

@{京師凝觀寺釋法慶傳十八(單道琮)}@
%{京师凝观寺的释法庆，排在第十八位，他的俗家名字是道琮}%

@{益州天勅山釋德山傳十九(旭上)}@
%{益州天勅山的释德山，排在第十九位，他的俗家名字是旭上}%

@{荊州青溪山釋道悅傳二十}@
%{荆州青溪山的释道悦，排在第二十位}%

@{荊州內華寺釋慧耀傳二十一}@
%{荆州内华寺的释慧耀，排在第二十一位}%

@{東嶽沙門釋道辯傳二十二(神辯)}@
%{东岳的沙门释道辩，排在第二十二位，他的俗家名字是神辩}%

@{益州建明寺釋慧琳傳二十三}@
%{益州建明寺的释慧琳，排在第二十三位}%

@{京師救度寺釋洪滿傳二十四}@
%{京师救度寺的释洪满，排在第二十四位}%

@{唐益州福化寺釋慧聰傳二十五}@
%{唐朝益州福化寺的释慧聪，排在第二十五位}%

@{京師法海寺釋法通傳二十六}@
%{京师法海寺的释法通，排在第二十六位}%

@{荊州開聖寺釋慧因傳二十七}@
%{荆州开圣寺的释慧因，排在第二十七位}%

@{巴陵顯安寺釋法施傳二十八}@
%{巴陵显安寺的释法施，排在第二十八位}%

@{初蜀川沙門釋慧岸傳二十九}@
%{最初蜀川的沙门释慧岸，排在第二十九位}%

@{初荊州開聖寺釋法運傳三十}@
%{最初荆州开圣寺的释法运，排在第三十位}%

@{幽州北狄帝示階沙門傳三十一}@
%{幽州北狄帝示阶的沙门，排在第三十一位}%

@{箕州護明寺釋智顯傳三十二}@
%{箕州护明寺的释智显，排在第三十二位}%

@{蘇州常樂寺釋法聰傳三十三}@
%{苏州常乐寺的释法聪，排在第三十三位}%

@{代州昭果寺釋僧明傳三十四}@
%{代州昭果寺的释僧明，排在第三十四位}%

@{代州五臺山釋明隱傳三十五}@
%{代州五台山的释明隐，排在第三十五位}%

@{代州五臺山釋法空傳三十六}@
%{代州五台山的释法空，排在第三十六位}%

@{京師定水寺釋明𤀹傳三十七}@
%{京师定水寺的释明𤀹，排在第三十七位}%

@{京師普光寺釋明解傳三十八(宋尚禮)}@
%{京师普光寺的释明解，排在第三十八位，他的俗家名字是宋尚礼}%

@{兗州法集寺釋法沖傳三十九}@
%{兖州法集寺的释法冲，排在第三十九位}%

@{釋僧安。不知何人。戒業精苦坐禪講解。時號多能。齊文宣時。在王屋山。聚徒二十許人講涅槃。始發題有雌雉。來座側伏聽。僧若食時出外飲啄。日晚上講依時赴集。三卷未了遂絕不至。眾咸怪之。安曰。雉今生人道。不須怪也。武平四年。安領徒至越州行頭陀。忽云。往年雌雉應生在此。徑至一家。遙喚雌雉。一女走出。如舊相識。禮拜歌喜。女父母異之。引入設食。安曰。此女何故名雌雉耶。答曰。見其初生髮如雉毛。既是女故名雌雉也。安大笑為述本緣。女聞涕泣。苦求出家。二親欣然許之。為講涅槃。聞便領解一無遺漏。至後三卷。茫然不解。于時始年十四。便就講說。遠近咸聽。歎其宿習。因斯躬勸。從學者眾矣。}@
%{释僧安，不知道他是谁。他持戒精严，勤于坐禅，讲解佛法，当时人们都称赞他多才多艺。齐文宣帝的时候，他在王屋山，聚集了二十多个弟子讲涅槃经。刚开始讲的时候，有一只母雉鸡来到座位旁边伏着听。僧人们吃饭的时候，它就出去觅食。晚上讲经的时候，它按时回来。讲完三卷经文后，它就不再来了。大家都很奇怪。僧安说：“这只雉鸡现在投生为人，不用奇怪了。”武平四年，僧安带着弟子来到越州行头陀。突然他说：“去年那只母雉鸡应该生在这里。”他径直走到一家人家，远远地喊着“雌雉”。一个女孩走了出来，像以前一样认识他，对他礼拜并高兴地唱歌。女孩的父母很奇怪，就把她带进去设宴款待。僧安问：“这个女孩为什么叫雌雉呢？”女孩的父母回答说：“我们看到她刚生下来的时候，头发像雉鸡的羽毛一样，既然是女孩，所以就给她取名叫雌雉。”僧安笑着把事情的来龙去脉讲了一遍。女孩听了，哭了起来，苦苦哀求出家。她的父母欣然答应了。僧安为她讲涅槃经，她听了之后，立刻就明白了，没有遗漏。但到了后面的三卷经文，她就茫然不知所措了。当时她才十四岁，就自己开始讲经说法。远近的人们都来听，都感叹她有宿世的修行。因此，大家都劝她出家，很多人都来拜她为师。}%

@{香闍梨者。莫測其來。以梁初至益州青城山飛赴寺。欣然有終志。時俗每至三月三日。必往山遊賞。多將酒肉共相酣樂。前後勸喻曾未能斷。後年三月。又如前集。例坐已了。香令人於座穿坑方丈。人莫知意。謂人曰。檀越等恒自飲噉。未曾與香。今日為眾須飡一頓。諸人爭奉肴酒。隨得隨盡。若填巨壑。識者怪之。至晚曰。我大醉飽。扶我就坑不爾污地。及至坑所。張口大吐雞肉自口出。即能飛鳴。羊肉自口出。即馳走。酒食亂出。將欲滿坑。魚䱉鵝鴨游泳交錯。眾咸驚嗟。誓斷辛殺。迄今酒肉永絕上山。此香之風德也。益州別駕羅研朝。梁誌公謂曰。益州香貴賤。答曰甚賤。初不謂是人也。誌曰。既為人所賤。何為久留。研亦不測此語。為有識者說之。或曰。將不指青城香闍梨乎。遂往山具述。香曰。檀越遠來。固非虛說。其夜便化。弟子等營墓將殯。怪棺太輕。及開止見几杖而已。}@
%{香闍梨，没有人知道他的来历。梁朝初年，他来到益州青城山飞赴寺，欣然有终身修行的志向。当时的风俗，每年三月三日，人们都会到山上游玩，很多人带着酒肉，互相饮酒作乐。香闍梨前后劝喻他们，但一直没有劝阻成功。第二年三月，人们又像以前一样聚会。香闍梨按例坐好后，就让人在座位旁边挖一个方丈大小的坑。大家不知道他的用意，香闍梨对大家说：“檀越们总是自己喝酒吃肉，从来没有请我吃过。今天为了大家，我一定要吃一顿。”大家争着献上酒肉，得到什么就吃什么，就像填满一个大沟一样。有见识的人感到奇怪。到了晚上，香闍梨说：“我喝醉了，吃饱了，扶我到坑边，不要弄脏了地面。”到了坑边，他张开嘴，吐出一块鸡肉，鸡肉从他嘴里出来，就能飞鸣；吐出一块羊肉，羊肉从他嘴里出来，就能奔跑；酒食乱七八糟地从他嘴里吐出来，快要把坑填满了；鱼、虾、鹅、鸭在坑里游泳，互相穿梭。大家都很惊讶，都发誓不再吃肉杀生。从那以后，人们再也不带着酒肉上山了。这就是香闍梨的威德。益州别驾罗研朝，梁朝志公对他说：“益州的香闍梨怎么样？”罗研朝回答说：“他很普通，一开始我并不认为他是修行的人。”志公说：“既然他被人们看不起，为什么还要留在这里？”罗研朝也弄不明白这句话的意思。他把这件事告诉了有见识的人。有人说：“难道他指的是青城山的香闍梨吗？”于是罗研朝就到山上把事情详细地告诉了香闍梨。香闍梨说：“檀越远道而来，确实不是空口说白话。”当晚，香闍梨就圆寂了。他的弟子们为他建坟墓，准备下葬。他们感到棺材太轻，打开一看，里面只有一根手杖而已。}%

@{益州多寶寺猷禪師者。𣕾道人。姓楊氏。勤讀誦四十餘年。日夕不捨。房後院壁圖九想變。露置繩床。椶被覆上。晝依僧例。夜則寢中。亘一日方出一食。如是漸增七日方食。僧以為常。弗之怪也。如此又經二十餘年。忽經一月而不出者不畜侍人。僉議不出秖是入定。不勞看之。忽一夜風雨盛。畫壁廊倒。旦共往視。試撥椶被。一無所見。唯繩床坐褥存焉。}@
%{益州多宝寺的猷禅师，是道人，姓杨。他勤奋地诵读佛经，四十年如一日，从早到晚从未间断。他房间后院的墙壁上画着九想变图。他把绳床放在外面，用椶叶盖在上面。白天按僧人的规矩生活，晚上就在床上睡觉。一整天只吃一顿饭，后来逐渐增加到七天吃一顿饭。僧人们以为这是常事，并不感到奇怪。就这样又过了二十多年，突然有一天，他一个月都没有出来，而且没有侍奉他的人。大家一致认为他只是入定了，不用去看他。突然有一天晚上，狂风暴雨，画壁廊倒塌了。第二天早上，大家一起去查看，试着拨开椶叶，却什么也看不到，只有绳床和坐垫还在那里。}%
@{釋僧度。不知何人。去來邑野略無定所。言語出沒時有預知。號為狂人。周趙王在益州。有郫人與王厚。便欲反。時有告者。王未信之。至旦郫兵果至。王厚者為主。在城西大街。方床大坐。時僧度乃戴皮靴一隻。從城西遺糞而走。至盤陀塔。棄靴而迴。眾怪之而莫測也。又復將反者。將紙筆請度定吉凶。便操筆作州度兩字。反者喜曰。州度與我。斯為吉也。擇曰往亡。我往彼亡。重必剋之。時趙王據西門樓。令精兵三千騎往。始交即退。隨後殺之。至盤陀斬郫兵千餘。為京觀。今塔東特高者是。於後方驗度戴皮相。皮郫聲同。遺糞而走。散於塔地。所言州度(徒各切)反即斫頭。目前取驗。定後。人聞於王。遣人四追。遂失所在。}@
%{僧度，不知道是哪个人，到处游走，没有固定住所，说话时不时就能预知未来，被人称为狂人。周朝的赵王在益州，有个郫县人跟赵王很亲近，想要造反。当时有人告密，赵王没信，结果第二天郫县的军队就打过来了，带头的就是赵王的亲信王厚。王厚坐在城西大街的床上，摆出一副威风凛凛的样子。这时僧度戴着一只皮靴，从城西一路拉屎一路跑，跑到盘陀塔，就把靴子扔了，然后就回来了。大家都觉得很奇怪，搞不懂他到底在搞什么鬼。后来，那些准备造反的人，拿着笔和纸，请僧度算算吉凶。僧度拿起笔，写了“州度”两个字。那些造反的人高兴地说：“州度跟我们在一起，这是吉兆啊！我们选个日子去打仗，我们去哪里，他们就往哪里跑，一定能打赢！” 当时赵王站在西门的城楼上，命令三千精兵骑马出战。双方一交战，那些造反的人就撤退了，赵王就追上去杀了他们。打到盘陀塔，赵王砍杀了上千名郫县士兵，堆成京观，现在塔东边最高的土堆就是当时堆的。后来，大家才明白僧度戴皮靴，皮和郫发音相同，他拉屎一路跑，屎撒到了塔的地上，他说的“州度”两个字，意思是“头”被砍掉，果然应验了。后来，有人把这件事告诉了赵王，赵王派人四处追捕僧度，结果却找不到他了。}%

@{釋衛元嵩。益州成都人。少出家。為亡名法師弟子。聰頴不偶。嘗以夜靜侍傍曰。世人洶洶貴耳賤目。即知皁白其可得哉。名曰。汝欲名聲。若不佯狂。不可得也。嵩心然之。遂佯狂漫走。人逐成群。觸物擒詠。周歷二十餘年。亡名入關移住野安。自制琴聲。為天女怨心風弄。亦有傳其聲者。嘗謂兄曰。蜀土狹小不足展懷。欲遊上京與國士抗對。兄意如何。兄曰。當今王褒庾信。名振四海。汝何所知。自取折辱。答曰。彼多讀書。自為文什。至於天才大略非其分也。兄但聽看。即輕爾造關。為無過所。乃著俗服。關中却迴。防者執之。嵩詐曰。我是長安于長公家人。欲逃往蜀耳。關家迭送至京。于公曾在蜀。忽得相見。與之交遊。貴勝名士靡所不詣。即上廢佛法事。自此還俗。周祖納其言。又與道士張賓密加扇惑。帝信而不猜。便行屏削。嵩又制千字詩。即龍首青煙起。長安一代丘是也。並符讖緯。事後曉之。隋開皇八年。京兆杜祈死。三日而穌。云見閻羅王。問曰。卿父曾作何官。曰臣父在周為司命上士。王曰。若然錯追。可速放去。然卿識周武帝不。答曰。曾任左武侯司法。恒在階陛甚識。王曰。可往看汝武帝去。一吏引至一處。門窓椽瓦並是鐵作。於鐵窓中見一人極瘦身作鐵色著鐵枷鎖。祈見泣曰。大家。何因苦困乃爾。答曰。我大遭苦困。汝不見耳。今得至此。大是快樂。祈曰。作何罪業受此苦困。答曰。汝不知耶。我以信衛元嵩言毀廢佛法。故受此苦。祈曰。大家。何不注引衛元嵩來。帝曰。我尋注之。然曹司處處搜求。乃遍三界。云無不見。若其朝來我暮得脫。何所更論。卿還語世間人。為元嵩作福。早來相救。如其不至解脫無期。祈穌不忘冥事。勸起福助云。}@
%{卫元嵩，成都人，从小出家，是亡名法师的弟子，聪明伶俐，与众不同。他经常在晚上安静地侍奉师父，说：“世人总是喜欢听好听的，不喜欢看真相，怎么能分辨是非黑白呢？想要出名，如果不装疯卖傻，是不可能的。”卫元嵩听了，就装疯卖傻，到处乱跑，很多人追着他，他碰到什么就吟诗作赋，这样过了二十多年。亡名法师入关，住到了野安，卫元嵩自己制作了一把琴，弹奏出天女怨恨的声音，像风一样飘荡，有人还把他的琴声记录下来。他曾经对哥哥说：“蜀地太小了，施展不开，我想去上京，和那些大人物比试一下，哥哥觉得怎么样？”哥哥说：“现在王褒和庾信的名声传遍天下，你懂什么？自取其辱。”卫元嵩说：“他们只是读了很多书，自己写些文章而已，谈不上什么天才，什么大略，哥哥你就等着看吧！” 于是卫元嵩轻轻松松地就进了关，他穿上了平民的衣服，在关中转了一圈，准备回来。守关的人抓住了他，卫元嵩就假装说：“我是长安于长公家的人，想逃到蜀地去。”关家的人就把卫元嵩送到长安，于长公曾经在蜀地，突然和卫元嵩相遇，就和他交朋友，到处结交名流，然后就向周朝皇帝建议废除佛教。从此，卫元嵩就还俗了。周朝的皇帝接受了他的建议，而且还和道士张宾一起密谋，迷惑皇帝。皇帝相信了他们，就下令废除佛教。卫元嵩还写了一首千字诗，诗写完后，龙首山就冒起了青烟，长安城里的人都说这是卫元嵩的功劳。他还用各种占卜和谶纬之术，迷惑皇帝，事后证明都是真的。隋朝开皇八年，京兆的杜祈死了，三天后复活了，他说他见到了阎罗王。阎罗王问他：“你父亲以前做过什么官？”杜祈说：“我父亲在周朝做司命上士。”阎罗王说：“如果真是这样，你父亲是被冤枉的，可以很快放你回去。你认识周武帝吗？”杜祈说：“我父亲曾经担任左武侯司法，经常在皇帝身边，我当然认识。”阎罗王说：“你可以去看看你的武帝。”一个官吏把他带到一个地方，门窗椽子瓦都是用铁做的，在铁窗里，他看到一个人，身体瘦得皮包骨头，脸色铁青，戴着铁枷锁。杜祈哭着问：“大家，您怎么这么苦？ ”那个人说：“我受了很大的苦，你没看见而已。现在到了这里，反而很高兴。”杜祈说：“您犯了什么罪，要受这种苦？”那个人说：“你不知道吗？我因为相信卫元嵩的话，废除佛教，所以才受此苦。”杜祈说：“大家，您为什么不把卫元嵩也抓过来？”阎罗王说：“我已经派人去找他了，但是所有官吏都在四处搜寻，甚至搜遍了三界，都说没有找到。如果他明天就来，我晚上就能脱身，还有什么好说的呢？你回去告诉世人，为元嵩做功德，快来救我。如果他不来，我就永远无法解脱。”杜祈复活后，一直没忘记这件事，就劝人们为卫元嵩做功德，希望他能早点来救他。}%

@{釋尚圓。姓陳。廣漢洛人。出家以呪術救物。梁武陵王蕭紀。宮中鬼怪魅諸婇女。或歌或哭紛然亂舉。王乃令善射者控弦擬之。鬼乃現形。即放箭射。鬼便遙接。還返擲人。久而不已。聞圓持呪。請入宮中。諸鬼競前作諸變現。龍蛇百獸倏忽前後。在空在地怪變多端。圓安坐告曰。汝小家鬼。何因敢入王宮。能變我身。則可自變萬種。秖是小鬼。可住聽我一言。諸鬼合掌住立。圓始發云。南無佛陀。鬼皆失所。自爾安靜。武帝聞召。大蒙賞遇。值梁覆擾。圓行至蜀。所有痛惱因之護衛。年八十一終所住。治城今已摩滅。}@
%{尚圆法师，姓陈，是广汉洛人，出家后用咒术救人。梁朝的武陵王萧纪，宫里闹鬼，鬼魅缠住了宫女，她们有的唱歌，有的哭泣，乱成一团。萧纪就让擅长射箭的人拉弓瞄准鬼，鬼就现出原形了。萧纪就放箭射鬼，鬼就接住箭，然后又把箭射回来，射人。这种情况持续了很久。后来听说尚圆法师会念咒，就请他进宫。那些鬼都跑到尚圆法师面前，变幻各种形态，龙蛇百兽，忽前忽后，在空中，在地上，各种各样的怪异变化。尚圆法师安然坐在那里，说：“你们这些小鬼，怎么敢跑到王宫里来？如果能改变我的身体，就能变化出无数种形态，你们只是小鬼，就站在这里听我一句话吧。” 那些鬼都双手合十，站着不动。尚圆法师就开始念：“南无佛陀。”那些鬼就都消失了，从此就安静下来。武帝听说这件事，就召见尚圆法师，对他非常赏识。正好梁朝发生了动乱，尚圆法师就来到了蜀地，他用咒术帮助人们，消除了各种痛苦，保护了人们。他活了八十一岁，就去世了，他住的地方现在已经消失了。}%

@{釋法行者。不知何人。即論法師之神足也。論本住玉泉。煬帝隆重見於別傳。行性素不倫言多卓異。或居山谷。時入市𮠔。每往清溪。路由覆船頂。見泉流茂木乃顧曰。十年之後。當有大福慧人營搆伽藍。及智者來儀。果成先告。又嘗往當陽城。執竹弓射之。後有山賊圍城。如所前相。然每出異言。云梁休咎。宣帝惡之。令追將戮。隨使至焉。抗不前曰。吾償命於此地。尋有使至。隨致命。盡遂斬之。而無有血。臨終說眾要偈。辭理切附不可具載。皆述業報不可逃避。及戮訖。逡巡間屍靈遂失。僕射蕭瑀。行至四望山。因禪師所為宣帝懺曰。先人殺聖人罪者。禮悔之餘。願為及也。傳曰。以為。後梁纘曆。勢不超挺。孤守一城。傍被禦衛。有何榮荷。隨妄造愆。故斬聖人。望延厚祚。所謂前望失於後途。不久追入流離關壤。無辜之責誠不可欺。}@
%{法行者法师，不知道是哪个人，是论师的神足力。他原本住在玉泉，隋炀帝在别传中对他非常敬重。法行者法师的性格不拘小节，说话常常很特别。他有时住在山谷里，有时到集市上逛逛。他每次去清溪，都从翻倒的船顶上走过，看到泉水和茂密的树木，就回头说：“十年以后，会有一位有大福德智慧的人在这里建造寺院，智者大师会来这里礼佛。”结果真的如他所说。他还曾经去过当阳城，拿着竹弓射箭。后来，山贼包围了当阳城，正如他之前所说。但是，他经常说出一些奇怪的话，预言梁朝的吉凶，宣帝很讨厌他，就派人追捕他，要杀了他。使者赶到后，法行者法师就站着不动，说：“我要在这里偿命。”使者就按照命令，把他杀了。奇怪的是，法行者法师没有流血。临死前，他给大众讲了许多重要的偈语，语言非常深刻，无法全部记录下来，都是讲述业报不可逃避的道理。法行者法师被杀后，他的尸体很快就消失了。后来，僕射萧瑀来到四望山，因为法行者法师给宣帝忏悔，就说：“我的祖先杀害了圣人，我向他忏悔，希望他能够原谅。”人们说：“你以为，后来的梁朝能够兴盛起来吗？他们孤守一座城池，身边只有护卫，有什么荣耀可言呢？他们随意犯错，所以杀了圣人，希望能够延绵子孙，这就像前面看不到后面一样，不久后他们就会被流放到边疆，无辜的罪责是无法欺骗的。”}%@{釋道穆。松滋人。性愛山林。初入荊州神山。將事巖隱。感迅雷烈風震山折木神蛇繞床群虎縱吼。穆心安泰然都無外想。七日一定蛇虎方隱。方登山遠眺。其山東依浚壑。西顧深流。有終焉之志。山神變形謝過云。是田伯玉也。來請受戒。及施法式。諸毒潛亡。祭祀絕於羶辛。祈澤應時雲雨。如此衛候不一。例可知也。居山三十餘載。名聲及遠。遊遁之賓咸歸向請。沙門則僧展僧安。高士則劉虬車綴。敘言命的無爽風聲。梁湘東王蕭繹。欽德經過。於挂錫之所建臺一區。立碑敘胤。簡文為頌。立碑在於山頂。及穆將終。欣於觀遠。乃行至山峯而卒。春秋七十矣。}@
%{释道穆，松滋人，喜欢山林。一开始来到荆州神山，准备拜师隐居。结果遭遇了迅雷烈风，山摇地动，树木折断，神蛇缠绕床边，群虎咆哮。道穆内心安然泰定，毫无杂念。七天后，蛇虎才消失。他登上山峰，远眺风景，这座山东边依着深谷，西边对着深流，他有了在这里终老的想法。山神幻化人形向他道谢说：“我是田伯玉，来请你受戒。”等到施法仪式结束，各种毒害都潜藏消失了，祭祀也绝了腥膻之物，祈求雨露，也应时而降。像这样守护一方，各种例子都可以说明。他在山里住了三十多年，名声远播，游山隐居的人，都慕名而来拜访。沙门僧展和僧安，以及高士刘虬，都来拜访过他，讲述言命的无误，名声远扬。梁朝湘东王萧绎，敬佩他的德行，路过的时候，就在他挂锡的地方，建造了一座台子，立碑记录他的事迹，简文还写了颂词。碑立在山顶。等到道穆将要离世，他欣喜于眺望远方，于是走到山峰，便去世了。享年七十岁。}%

@{釋智曠。姓王。本族太原。中居徐部。厥考後住荊州新豐縣。母初將孕。夢入流浴。童子乘寶船來投。便覺有娠。及生長。敏而重行。梁太清初。喪亂無像。元帝當辟。曠少勇壯招募壯士隨軍東行。未幾淪陷。深悟虛假。遂不婚娶專求離俗。初值巾褐。誘以神仙。先受符籙次陳章醮。便問。此術能致道乎。答曰。籙既護身。章亦招貨。曠曰。斯乃保茲苦器。便名道耶。又請度世法。乃示斷粒。必到玉清。七日便飛。至期不應。道士曰。爾猶飲水。致無有赴。次更七日口絕水飲。道士又曰。爾夜尚眠。致無感耳。又更七日常坐不臥。三期屢滿。靡剋昇天。而氣力休強。遠近驚異。後值高僧。授戒為佛弟子。德行動人。漸示潛迹。江陵張詮者。二世眼盲。曠曰。爾家塜內棺枕古井。移墳開甃。必獲禳焉。因即隨言。瞽者見道請求剃落。眾咸憚之。便伐薪施僧。空閑靜慮。又言。㵎有古鐘。可掘出懸寺。仁州刺史謂為詭惑。鞭背百下無慘無破。便送出臺。拘在尚方。有力者試以八尺械懸來捶膝。傍觀謂言糜碎。而曠容既無撓肉亦無痕。獄吏云。承居士能忍飢。便絕食七日。身色如故。市衢見行。驗獄猶有。方委分身。梁宣大定三年。從人乞草屩。今夜當急行。及三更合城火發。四門出人。不泄燒殺七千。曠在獄。引囚二百安步而出。年將不惑。始蒙剃落。進戒以後。頭陀州北四望山。去此地福德方安天子。去城六十猛獸所屯。初止以後馳弭床側。每夕山隅四燈同照。士俗雲赴奄成華寺。後宣明二年。平顯二陵皆在寺前驗於往矣至於梁元覆敗王琳上迫。後梁國移並預表莂。有一宰鴨而為齋者。鴨神夜告便曰。何有殺牲而充淨供。自爾便斷。曾度夏水。徒侶數十。欲住不可欲去無從。前岸兩船無人將至。曠笑而舉聲呼之。船自截流直到。遂因濟水。誡以勿傳。又於咸陽造佛迹寺。有牛產犢。出首還隱。已過信次。母將離弋。僧告曠無惻。答曰。此犢是寺居士。侵用僧物。今來償債。其羞不出。牛母無他。因執爐呵誡犢子。疾當償報。何恥生乎。應言便出。故神異冥徵不可備載。以開皇二十年九月二十四日。終於四望開聖寺。春秋七十有五。自剋終期天香滿室。合寺音樂西南而去。未亡二年。預云終事。示如脾痛。問律師曰。阿那含人亦有疾不。未答間自云。報身法然。及遷神後手屈三指。仁壽元年。永濟寺僧法貴。死而又穌。見閻羅王。放還正值曠乘宮殿自空直下。罪人喜曰。三果聖僧來救我等。所造八寺咸有靈奇。或涌飛泉。時降佛跡。隨慧日道場法論備見若人為之碑頌。廣彰德行。}@
%{释智旷，姓王，本族太原，住在徐州。他父亲后来住在荆州新丰县。他母亲怀孕的时候，梦到自己进入河流沐浴，一个童子乘坐宝船而来，投向她，她便感觉自己怀孕了。他出生后，聪明伶俐，而且行为稳重。梁朝太清初年，天下大乱，元帝被逼无奈，准备出逃。智旷年轻力壮，招募壮士，跟随军队东行。不久就战败被俘，他深悟世事虚假，于是决定不再结婚，专心寻求出世。一开始遇到一个道士，用神仙之道诱惑他，先让他接受符箓，然后又让他举行斋醮仪式。智旷就问：“这种方法能达到道吗？”道士回答说：“符箓可以护身，斋醮可以招财。”智旷说：“这不过是保住这苦难的身躯，怎么能够叫做道呢？”他又请教如何超脱世俗的方法，道士就教他断食，说只要达到玉清，七天就可以飞升。等到期限到了，却没有飞升。道士说：“你还喝水呢，所以没有飞升。”于是又过了七天，他连水都不喝了，道士又说：“你晚上还睡觉呢，所以没有感应。”又过了七天，他整天坐着不睡觉，三次期限都满了，他还是没有飞升，反而身体虚弱无力。附近的人都很惊讶。后来他遇到一位高僧，受戒成为佛弟子，他的德行感动了很多人，逐渐隐居起来。江陵有个叫张诠的人，两代都是瞎子。智旷说：“你家坟墓里面，棺材枕着古井，把坟墓迁移，把井堵起来，一定能解除灾难。”张诠就按照他的话去做，结果就恢复了视力。瞎子看见道，就请求剃度出家，大家都害怕他，于是他就砍柴送给他，让他闲下来静心思考。他又说：“附近有口古钟，可以挖出来，挂在寺庙里。”仁州刺史认为他是在迷惑人心，就用鞭子抽打他的背部，打了一百下，他却毫无痛苦，也没有伤痕。于是就把他送到官府，关押在尚方。有人用八尺长的刑具，悬起来敲打他的膝盖，旁观的人以为他的膝盖会被打碎，但智旷却面不改色，肉体也没有任何损伤。狱卒说：“听说居士能忍饥，就让他绝食七天，他的脸色仍然如常。他还在市集上行走，狱卒们还留着他的记录。最后，就放他出狱。梁朝宣大定三年，他向人乞讨草鞋，说今晚要急行。到了三更时分，全城起火，城门打开，无数人逃生，火灾烧死了七千人。智旷在监狱里，带领二百个囚犯，安步走出。他快四十岁的时候，才正式剃度出家，受戒之后，他住在头陀州北面的四望山。据说那里是福德安天子的地方，距离城里六十里，是猛兽出没的地方。他刚开始住在那里，就有人看见他在床边奔驰，晚上山角有四盏灯同时照亮。人们都说他去了奄成华寺。后来到了宣明二年，平显二陵都在寺庙前面，验证了之前所说的话。到了梁朝元帝覆灭，王琳逼近的时候，后梁国迁都，智旷也预先知道。有一个杀鸭做斋饭的人，鸭神晚上就来责问他说：“为什么杀生来充当清净供养呢？”从此他就停止了杀生。有一次他渡过夏水，有几十个徒众，想留下来却不能，想走却无法离开。河岸边有两条船，没有人驾驶，就驶到他们面前。智旷笑着大声呼唤，船就自动截断水流，直达彼岸。于是就渡过了河水，并告诫他们不要把这件事说出去。他又在咸阳建造了一座佛迹寺，有一头母牛生了小牛，小牛出生后，就露出脑袋，然后又缩回去了。已经过了信期，母牛快要离开的时候，僧人告诉智旷说：“你没有同情心。”智旷回答说：“这头小牛是寺里的居士，侵占了僧人的物品，现在来偿还债务，它不好意思出来，母牛没有别的办法，所以就用炉子呵斥小牛，它应该赶紧偿还债务，有什么好羞愧的呢？”他说完，小牛就出来了。他神异冥验的事迹，难以一一记载。到了开皇二十年九月二十四日，他在四望开圣寺圆寂，享年七十五岁。他临终的时候，天香满室，整个寺庙的音乐都向西南方向飘去。他去世两年之前，就预言自己快要离世，表现出像脾脏疼痛的症状。他问律师说：“阿那含人也会生病吗？”还没等律师回答，他就自己说：“报身法然。”等到他神识迁移之后，他的手屈了三根手指。仁寿元年，永济寺僧人法贵，死了又活过来，看见了阎罗王，被放回来，正巧遇到智旷乘坐宫殿从空中直降下来，罪人高兴地说：“三果圣僧来救我们了。”他所建造的八座寺庙，都有灵异之处，有的涌出飞泉，有的时常降下佛迹。他的随慧日道场法论，都已记载在册。如果有人为他立碑颂词，广扬他的德行。}%
@{涪州相思寺無相禪師者。非巴蜀人。不知何來。忽至山寺隨眾而已。不異恒人。}@
%{涪州相思寺有个无相禅师，不是四川人，不知道从哪里来，突然就到了山寺，和大家一起生活，跟普通人没什么两样。}%
@{其寺在涪州上流大江水北。崖側有銘方五尺許。字如掌大。都不可識。下有佛迹。相去九尺。長三尺許。蹈石如泥。}@
%{寺庙在涪州上游长江北岸，悬崖边上有一块五尺见方的石碑，上面的字像手掌那么大，都看不清楚。碑下面有佛的脚印，距离碑九尺，长三尺多，踩在石头上就像踩在泥土里一样。}%
@{道俗敬重。相以一時渡水齊返還無船。乃鉢安水中曰。何為常擎汝。汝可自渡水。}@
%{当时的人都很敬重他。有一次，大家一起渡江，回来的时候没有船，他就把钵盂放在水里，说：“我为什么要一直拿着你？你自己渡过去吧。”}%
@{便取芭蕉葉搭水立上而渡。鉢隨後來。須臾達岸。}@
%{然后就用芭蕉叶搭在水面上，站上去渡江，钵盂也跟着过来，一会儿就到了岸边。}%
@{時採樵者見之相語。覺知已便辭去。徒眾苦留不住。至水入船。諸人禮請。不與篙檝。乃捉船舷。直爾渡水。不顧而去。}@
%{当时有樵夫看见了，互相议论，意识到他是得道高人，就告辞离开了。寺里的僧众苦苦挽留他，他到了水边，上了船，大家向他行礼，请他划船，他不肯拿船桨，就抓住船舷，径直渡江，头也不回地走了。}%
@{即令尋逐。莫測所往。}@
%{大家派人去追，却不知道他去了哪里。}%

@{釋童進。姓李。綿州人。昔周出家。不拘禮度。唯樂飲酒。謂人曰。此可以灌等身也。來去酣醉。遺尿臭穢。眾共非之。}@
%{释童进，姓李，是绵州人。以前在周朝出家，不拘泥于礼仪，只喜欢喝酒，对人说：“这东西可以灌醉我全身。”他总是醉醺醺地来来往往，还尿裤子，弄得臭烘烘的，大家都很讨厌他。}%
@{有遠識者曰。此賢愚難識。會周武東征。云須毒藥。勅瀘州營造。置監吏力科。獠採藥蝮頭鐵猩𩰿根大蜂野葛鴆羽等數十種。釀以鐵瓮。藥成。著皮衣。琉璃障眼。方得近之。不爾氣衝成瘡致死。藥著人畜肉穿便死。}@
%{有识之士说：“这个人是贤是愚，很难辨别。”后来周武帝东征，听说需要毒药，就命令泸州制造，设立了官吏力科，让獠人采集蝮蛇头、铁猩猩根、大蜂、野葛、鸩羽等等几十种毒药，用铁瓮酿造。毒药制成后，要穿皮衣，用琉璃遮住眼睛，才能靠近，否则就会被毒气熏成疮，甚至致死。毒药沾到人畜身上，就会立刻穿透肉体，致死。}%
@{童進聞之。往彼監所。官人弄曰。能飲一盃豈非酒士。進曰。得一升解酲亦要。官曰。任飲多少。何論一升。便取鐵杓。於藥瓮中取一杓飲之。言謔自若。都不為患。}@
%{童进听说后，就去了那个监所，官吏开玩笑说：“你能喝一杯，难道不是酒仙吗？”童进说：“要解酒，喝一升也行。”官吏说：“随便你喝多少，何必拘泥于一升？”就拿了铁勺，从毒药瓮里舀了一勺给他喝。童进一边喝，一边说笑，好像没事人一样，一点也不害怕。}%
@{道士等聞皆來看。進又舉一杓以勸之。皆遠走避。或曰。此乃故殺人。何得無罪。進曰。無所苦藥。進自飲有誰相勸。}@
%{道士们听说后，都来看热闹。童进又舀了一勺，劝道士们也喝，道士们都远远地躲开，有人说：“他这是故意杀人，怎么可以没有罪呢？”童进说：“这药无毒，我自己喝，谁劝我喝了？”}%
@{乃噫曰。今日得一醉臥方石上。俄爾遺尿所著石皆碎。良久睡覺。精爽如常。爾後飲酒更多。食亦逾倍。}@
%{然后他打了个嗝，说：“今天我要喝醉了，躺在方石上睡一觉。”一会儿，他尿了裤子，尿到石头上，石头就碎了。过了很久，他醒来了，神清气爽，和以前一样。从此以后，他喝的酒更多了，吃的饭也比以前多了一倍。}%
@{隋初得度。配等行寺。抱疾月餘而終。年九十餘。弟子檀越等。終後檢校衣服。床褥皆香。絕無酒氣。}@
%{隋朝初年，他得到了度牒，被分配到等行寺，病了几个月后去世，享年九十多岁。他的弟子和施主们在他死后检查他的衣服和床褥，发现都香气扑鼻，没有一点酒气。}%

@{富上者。莫測何人。恒依益州淨德寺宿。埋一大笠在路。晝日坐下讀經。人雖去來不喚令施。有擲錢者亦不呪願。}@
%{富上这个人，不知道是哪里人，经常住在益州净德寺，他在路边埋了一个大笠，白天就坐在那里读经。有人路过，他也不叫人施舍，有人扔钱给他，他也不念经祈福。}%
@{每於靜路不入閙中。狀如五十。雖在多年過無所獲。有信心者曰。城西城北人稠施多。在此何為。}@
%{他总是选择僻静的路，不去热闹的地方，看起来像五十岁左右。虽然他在那里住了很多年，却没什么收获。有信心的信徒说：“城西城北人多，施舍也多，你在这里做什么呢？”}%
@{答曰。一錢兩錢足養身命。復用多為陵州刺史趙仲舒者。三代之酷吏也。甚無信敬。聞故往試。騎馬直過。佯墮貫錢。富但讀經。目未曾顧。去遠舒令取錢。富亦不顧。}@
%{他回答说：“一文两文就足够养活我的性命了，再多也没用。再说，来这里的人，大多是陵州刺史赵仲舒，他祖孙三代都是酷吏，没有信仰，没有敬畏之心。我听说他来了，就故意去试探他。他骑马直直地走过来，假装掉了一串铜钱。我继续读经，眼睛都没有看他一眼。他走远了，就叫人去捡钱，我还是没有理会他。}%
@{舒乃返來曰。爾見我錢墮地以不。曰見。問曰。錢今何在。曰見一人拾將去。舒曰。爾終日在路唯乞一錢。豈有貫錢在地。而不取者。見人將去。何不止之。}@
%{赵仲舒就回来了，说：“你看见我的钱掉在地上没有？”我说：“看见了。”他问：“钱现在在哪里？”我说：“看见一个人捡走了。”赵仲舒说：“你整天都在路上乞讨一文钱，怎么会有铜钱掉在地上而不捡呢？看见人捡走了，怎么不阻止他？”}%
@{答曰。非貧道物。何為浪認。仲舒曰。我欲須爾身上袈裟。富曰。欲相試耳。公能將去。復有與者。可謂得失一種。即疊授與。}@
%{我回答说：“这不是我的东西，你为什么要乱认？”赵仲舒说：“我要你身上的袈裟。”富上说：“你是想试探我吧？如果你能拿走，以后还有人愿意给，这就可以说是得失两种情况。”于是就把袈裟递给了他。}%
@{仲舒下馬禮謝曰。弟子周朝人。官歷三代。大與眾僧往還。少不貪者。聞名故謁。本非惡意。請往陵州。富曰大善。然貧道廣欲結緣願公助國安撫。即是長相見受供養也。}@
%{赵仲舒下马行礼，感谢他说：“我是周朝人，官位做到三代，经常和僧人往来，很少有贪心的人。我听说你的名声，所以来拜访你，没有恶意。请你去陵州。”富上说：“很好，我想要广结善缘，希望你能帮助国家安抚百姓，这就是长相见面，受你的供养了。”}%
@{舒辭歎曰。毛中有人不可輕慢。爾後不見。益州人薊相者。從揚州還見之。亦埋笠路側。顏狀如常。}@
%{赵仲舒辞别，感叹说：“人不可貌相，不可轻慢。”后来，益州人蓟相从扬州回来，也看见了富上，他还是像以前一样，在路边埋着笠子。}%

@{釋明恭。住鄭州會善寺。昔在俗。是隋高下犳騎。與伴三人膂力相似。而時所忌。帝深慮以事除之。}@
%{释明恭，住在郑州会善寺。以前在世俗时，是隋朝的骑兵，和他一起的还有三个人，他们的膂力都差不多，当时皇帝很忌惮他们，担心他们会造反，就想要除掉他们。}%
@{作兩裹餅啗。一餅裹一具生鹿角。一餅裹五升鹽。俱賜食之並盡。其噉鹽者出至朝堂。腹裂而死。恭噉鹿角全無所覺。}@
%{他做了两个裹饼，一个饼里包了一支生鹿角，一个饼里包了五升盐，都赐给他们吃，他们都吃完了。那个吃盐的人走到朝堂上，肚子就裂开了，死了。明恭吃了鹿角，一点感觉都没有。}%
@{厭俗出家住會善寺。其力若神不可當者。曾與超化寺爭地。彼多召無賴者百餘人。來奪會善秋苗。眾咸憂惱。恭曰勿愁。獨詣超化。脫其大鐘塞孔。以乾飯六升投中。水和可噉。一手承底一手取噉。須臾並盡。}@
%{他厌倦了世俗，出家住在会善寺。他的力气像神一样，不可战胜。曾经和超化寺争地，超化寺召集了一百多人，来抢夺会善寺的秋苗，大家都非常忧愁。明恭说：“不要担心。”就独自去超化寺，把寺里的铜钟卸下来，塞住钟口，然后把六升干饭放进去，用水泡软，可以吃了。他一手托着钟底，一手抓着饭吃，一会儿就吃完了。}%
@{仍取大石。可三十人轉者。恭獨拈之如小土塊。遠擲于地。超化既見一時驚走。}@
%{他又拿了一块石头，需要三十个人才能搬得动的，明恭却像拿一个小土块一样，把它举起来，扔到很远的地方。超化寺的人看见了，顿时就吓得逃跑了。}%
@{又隋末賊起。周行抄掠。先告寺曰。明當兵至。可辦食具。并大猪一頭。寺無力制。隨言為辦。至時列坐。鋪奠食具。恭不忍斯。負拄杖會所。與賊言議。賊先讓食。恭乃鋪餅數十。安猪裹之。從頭咬拉。須臾並盡。賊眾驚伏。恭召為護寺檀趣。群賊然之。故會善一寺。隋唐交軍。絕賊往來。恭之力也。}@
%{后来隋朝末年，盗贼四起，到处抢劫。他们先到寺庙里说：“明天军队就要来了，你们准备好食物，还要准备一头大猪。”寺庙里没有力量抵抗，就按照他们的话准备好了。等到他们来了，就排排坐好，摆好食物。明恭不忍心，就拄着拐杖去见他们，和他们谈判。盗贼们先让他吃饭，明恭就铺了数十个饼，把猪肉包在里面，从头到尾吃，一会儿就吃完了。盗贼们都惊呆了，跪倒在地。明恭招募他们来保护寺庙，做檀越，盗贼们都答应了。所以会善寺在隋朝和唐朝交替的时候，盗贼都不敢来，都是明恭的功劳。}%
@{又曾山行。虎猪交鬪。猪漸不如。恭語虎曰。可放令去。虎不肯。便一手捉頭。一手撮尾。拋之深谷。斯氣力也。說多難信而實有之。恭戒潔貞嚴。常依眾食。所噉如恒人。一食有值機候。便噉二百人料。眾但深訝。莫知其所由。}@
%{还有一次，他在山里行走，看见老虎和野猪在打架，野猪渐渐不敌。明恭对老虎说：“你可以放它走了。”老虎不肯，明恭就一手抓住老虎的头，一手抓住老虎的尾巴，把它扔到深谷里。他的力气真是厉害，说出来让人难以置信，但却是真实存在的。明恭戒律清净，品行端正，他总是和大家一起吃饭，吃的和普通人一样。但是，他每次吃饭的时候，都会遇到机缘，就吃掉了二百人的饭量。大家都非常惊讶，不知道是怎么回事。}%
@{武德五年。終於本寺。春秋八十五。時會善有客遊沙彌。口作吳語。厨下然火。乾竹大如臂。兩指折而燒之。恭時怪訝。亦以指折而不得。}@
%{武德五年，他在会善寺圆寂，享年八十五岁。当时会善寺有个来游玩的沙弥，说的是吴语。厨房里生火，干竹子像手臂一样粗，他用两根手指把它折断，然后烧了。明恭当时很惊讶，他也用手指折，却折不断。}%
@{沙彌出後。恭抱厨柱起。以沙彌衣置磉上。柱壓之。沙彌來求衣不得。見在柱下。欲取不得。恭笑為捧柱取衣。此亦難可思者。}@
%{沙弥走了以后，明恭抱起厨房的柱子，把沙弥的衣服放在石头上，用柱子压住。沙弥回来找衣服，却找不到，发现衣服在柱子下面，想拿却拿不到。明恭笑着说：“你抱着柱子去拿衣服吧。”这件事也很不可思议。}%
@{釋法進。蜀中新繁人。在俗精進不噉辛腥。在田農作。以鏵刃為鍾磬。步影而齋。有送食晚。便飲水而已。所犁田地不損蟲蟻。一時空中聲曰。進闍梨。出家時到。如是四五聲。合家同聞。進因詣洛口山出家。行頭陀不居寺舍。時隋蜀王秀。聞名知難邀請。遣參軍郁九閭長卿往。便將左右十人。辭王曰。承有道德。如請不來當申俗法。王曰。不須威逼。但以理延。明當達此。長卿出郭門。顧曰。今日將爾輩往兜率天請彌勒佛亦望得。何況山中道人有何不來。初至吉陽山下。日暮見虎道蹲。命人射之。馬皆退走。欲投村恐違王命。俄見一僧負襆上山。長卿命住為伴。餘從並留。步至寺所。召入至床。又見虎在床下。怖不自安。進遣虎出。具述王意。雖有答對。而怖形于相狀。進曰。檀越初出郭門一何雄勇。今來至此一何怯憚。長卿頂禮默然。因宿至旦。令先往益。貧道後來。行至望鄉臺。顧視進行已及。即與同見王。入內受戒。即日辭出。所獲嚫施一無所受。令往法聚寺停。王顧諸佐曰。見此僧令寡人毛竪。戒神所護也。後更召入城。王遙見即禮。進曰。王自安樂。進自安樂。何為苦相惱亂作無益之事耶。諸僧諫曰。王為地主。應善問訊。何為訶責。進曰。大德畏死。須求王意。眼見惡事都不諫勉何名弘教。進不畏死。責過何嗛乎。雖盛飾床筵厚味重結。而但坐繩床麁餅而已。乃至妃姬受戒。但責放逸不念無常。又辭入山。重延三日。限滿便返。諸清信等咸設食而邀之。至時諸家各稱進到。總集計會。乃分身數十處焉。有時與僧出山赴食。欻爾而笑。人問其故。曰山寺淨人穿壁盜蜜耳。及還果如所說斯事非一。旦述之耳。初王門師慈藏者。為州僧官。立政嚴猛。瓶衣香花少闕加捶。僧眾苦之。而為王所重。無敢諫者。以事白進請為救濟。答曰。其威力如此。豈能受語耶。苦請不已。進造藏房門。藏走出。謂曰。法門未可如是。爾亦大力也。還返入房。蜀人以大甚為大力。自此藏便息言。僧由此安。以開皇中卒山。年九十六。}@
%{釋法進，四川新繁人。在家時就非常精進，不吃蔥蒜腥肉，在田地里耕作，用犁頭當作鐘磬，走路時就當作念經，有人送飯來晚了，他就只喝水。他耕作的田地里沒有蟲子螞蟻，有一次空中傳來聲音說：進闍梨，出家時間到了。這樣說了四五次，全家人聽見了。於是進就到洛口山出家，行頭陀，不住寺院。當時隋朝蜀王秀聽說他有名望，難得一見，就派參軍郁九閭長卿去請他。長卿帶了十個人，對蜀王說：他很有道德，如果請不動他，我們就用俗法來治他。蜀王說：不用威逼，只要用道理去請，他一定會來的。長卿走出城門，回頭對隨從的人說：今天我們去兜率天請彌勒佛，也希望能夠請到，何況是山中的道人，有什麼理由不來呢？他們剛到吉陽山腳下，天快黑了，看見一隻老虎蹲在那裡，長卿就命令人射它，馬都嚇得跑掉了，想往村子裡跑，又怕違背蜀王的命令。這時看見一個僧人背著包裹上山，長卿就命令他留下來做伴，其他人也留下了。他們走到寺院，請僧人到床上坐，又看見老虎在床底下，嚇得坐立不安，進就讓老虎出去，詳細地說明蜀王的意願，雖然有答覆，但還是很害怕。進說：你剛出城門時多麼勇敢，現在到了這裡怎麼就這麼膽怯呢？長卿頂禮默然。他們就在寺院裡住了一夜，第二天早上，長卿就先去益州，進說：我等會再走。他走到望鄉台，回頭看，長卿已經到了，就和長卿一起見了蜀王。進入了蜀王的宮殿，受了戒，當天就告辭離開，蜀王給他的供養他一樣也沒有接受，命令他到法聚寺住下。蜀王對他的助手們說：看見這個僧人，我的毛都豎起來了，戒律之神在保護著他。後來又請進到城裡，蜀王遠遠看見他就行禮，進說：你安樂，我也安樂，為什麼要苦惱煩亂，做一些無益的事情呢？其他的僧人勸說說：你是國家的主人，應該好好問候他，為什麼要責備他呢？進說：你們害怕死，所以才要討好蜀王，看見不好的事情都不敢勸說，這怎麼能叫做弘揚佛法呢？我不怕死，責備他有什麼不妥呢？雖然蜀王為他準備了華麗的床鋪，豐盛的飯菜，並重金酬謝他，但他只坐著草席，吃粗糧。即使蜀王的妃子受戒，他也只責備她們放逸，不念無常。後來進又告辭回山，蜀王又留了他三天，時間到了，他就回去了。很多信徒都準備了飯菜請他，到吃飯的時候，每家都說進到了，大家一起計算，發現進分身到好幾個地方。有時他和僧人下山去吃飯，突然就笑了，人們問他為什麼笑，他說：山裡的寺院裡，有清淨的人穿牆偷蜜。等他回去之後，果然就像他說的，這種事情不止一次，他都會提前說出來。一開始，蜀王門下的師慈藏，擔任州僧官，他的管理非常嚴厲，如果僧人缺少瓶子、衣服、香花，就會被毒打，僧人們都很苦，但蜀王很重視他，沒有人敢勸說他。僧人們把這件事告訴進，請求他幫忙。進說：他的權勢這麼大，怎麼能說服他呢？僧人們苦苦哀求，進走到慈藏的房間門口，慈藏走了出來，進對他說：佛法不能這樣，你也應該有慈悲心。慈藏就回到房間裡。蜀人認為大就是力量，從此，慈藏就不再說話了，僧人們也因此安穩了。開皇年間，進在山中圓寂，享年九十六歲。}%
@{釋道幽。代州耆闍寺僧。善解經論。仁壽中於寺講婆伽般若并論。聽眾百餘人。日午坐繩床。如睡見一天人。殊為偉異。自云。我是釋提桓因。故來奉請。在天講經。初聞介介情不許之。以畏死。答云。為造佛堂未成。事有不可。眠覺向侍者如法師述之。如曰。此事罕逢。人生終死。死時不知何道。今得生天。則勝人也。開通法利天解勝人。何得不往。佛堂事中功德不足及言。幽從之。不久又如前夢。依如天請。天帝乃以少香注幽手中。剋時來迎。及覺見掌中有香氣熏一寺。自後如前說法。下講至廊下。床上諸僧。遙見香煙充滿床側。驚怪來看。幽執香爐正念蟬蛻而去。于時寺外道俗。望見雲氣從寺而出如一段雲。騰空直上。飄飄而沒。}@
%{釋道幽，代州耆闍寺的僧人，善於理解佛經和論著。仁壽年間，他在寺院裡講解《般若經》和論著，聽眾有一百多人。有一天中午，他坐在草席上，像睡覺一樣，看見一個天人，非常偉異，天人自稱是釋提桓因，說：我來請你到天上去講經。道幽一開始猶豫，不願意去，因為害怕死，就回答說：我正在修建佛堂，還沒有完成，事情有困難。睡醒後，他就把這件事告訴侍者如法師，如法師說：這種事情很少遇到，人生終究要死，死的時候不知道去哪裡，現在你能夠生天，就比別人強。開通法利天解比別人強，為什麼不去呢？修建佛堂的功德微不足道。道幽就同意了，不久，他又做了一個和以前一樣的夢，按照天人的要求，天帝就將少許香料放到道幽的手中，並約定時間來迎接他。道幽醒來後，發現手中有香氣，香氣熏滿了整個寺院。從此以後，道幽就按照以前一樣講經，講到廊下時，床上其他僧人遠遠看見香煙充滿床邊，感到奇怪，就過來看，道幽拿著香爐，正念著蟬蛻就離開了。當時寺院外的人，看見雲氣從寺院裡出來，像一團雲一樣，直衝天空，飄飄然消失不見。}%
@{襄州禪居寺岑闍梨者。未詳何人。住寺禪念為業。有先見之明。而寺居山藪。資給素少粒食不繼。岑每日將坩入郭。乞酒而飲。又乞滿坩。可三斗許。將還在道行飲達寺。坩亦空竭。明日復爾。在寺解齋。將篤坩。就厨請粥三升。仍挂杖頭入眾。以杖打僧頭。從上至下。人別一擊。日日如是。人以其卓越異常。或疑打已災散。不辭受之。岑將粥入房。舊養黧犬一頭。并一寺內鼠乃有數千。每旦來集。犬鼠同食。庭中堛滿。道俗共觀。一時失一鼠。岑悲惋無聊。必是犬殺。便告責犬。犬便銜來。岑見懊惱。以杖捶犬。將鼠埋已悲哀慟哭。寺僧被鼠囓衣及箱。以告於岑。岑總召諸鼠。各令相保。一鼠無保。岑曰。汝何囓人衣。杖捶之。鼠不敢動。今為寺貧。便於講堂東北白馬泉下濼中遷記。某處為厨庫某處為倉稟。人並笑之。經宿水縮地出。如語便作。遂令豐渥。又遙記云。却後十六年。當有愚人於寺南立重閣者。然寺基業不虧。鬪訟不可住耳。永徽中恰有人立重閣。由此相訟。如其語焉。}@
%{襄州禪居寺的岑闍梨，不知道是哪裡人，住在寺院裡，以禪定為修行。他很有先見之明，但是寺院位於山林之中，供養很少，經常斷糧。岑每天都帶著一個大罐子進城，乞討酒喝，又乞討滿罐子米，大約有三四斗。他邊走邊喝，走到寺院的時候，罐子裡也空了。第二天又這樣。在寺院裡吃飯的時候，岑拿著罐子，到廚房要三升粥，然後把罐子掛在杖頭，走到僧人中間，用杖子打僧人的頭，從上到下，每個人打一下，每天都這樣。僧人覺得他很特別，有人懷疑被打了會遭災，但還是不辭辛苦地接受他的打擊。岑把粥帶回房間，以前養了一條黑色的狗，寺院裡還有幾千隻老鼠，每天早上都聚集在一起，狗和老鼠一起吃飯，院子裡到處都是老鼠屎，僧人和俗人都來看。有一次，少了一隻老鼠，岑很傷心，認為一定是狗殺了老鼠，就責備狗，狗就把老鼠銜了過來。岑看見了很懊惱，就用杖子打狗，把老鼠埋了之後，他悲傷地痛哭。寺院的僧人被老鼠咬了衣服和箱子，就告訴岑，岑就把所有的老鼠都召集起來，讓它們互相擔保，有一隻老鼠沒有人擔保，岑就問：你為什麼咬人的衣服？就用杖子打它，老鼠不敢動。因為寺院很窮，岑就在講堂東北的白馬泉下濼中寫下某處為廚庫，某處為倉稟，人們都笑他，過了夜，水退了，土地就出來了，就像他寫的一樣，寺院就變得富裕了。他又預言說：十六年後，會有一個愚蠢的人在寺院南邊建重閣，但是寺院的基業不會損失，會因為打官司而無法住人。到了永徽年間，果然有人在寺院南邊建重閣，因此發生了官司，就像他說的。}%@{丹陽通闍梨者。住天保寺。唐貞觀末。年已八十。氣力休健。儀容率素。常服納衣。衣厚一寸。線如指大。以用紩納。極清潔誦法華經。市中乞食所得不異流俗。得錢財修補寺舍。其寺大堂梁時所立。朱砂污灑塗之極厚。唐初善禪師。鍍大銅像須水銀就梁。刮取所用充足餘趾猶赤。是知昔人為福竭於所貴。不以為辭。如不用者。昔物何在。其寺基郭。補修所須。云有古鎮國金可取治護。乃於寺北四十步。依言掘得十斤。用盡得三十斤。便曰。地下大有。更取殺人。於是便止。後輒自營土窟於寺北擬終事。時未之驗也。不久告僧云。尋常命終須有付囑。引諸財物指訂囑授。極有分明。經三日而神氣爽健。而云將去。忽不知所在便就窟視之。門已塞開一小孔。在土撮臥。氣已終矣。年九十餘。}@
%{丹阳通禅师，住在天保寺。唐贞观末年，他已经八十岁了，身体还很健康，仪容朴素，经常穿着衲衣，衣服厚一寸，线像手指那么粗，用布缝制，非常干净，念诵法华经。他在城里乞讨，所得的布施跟普通人一样，得到钱财就用来修补寺院。寺院的大堂梁是当时建造的时候就立好的，朱砂涂得很厚。唐初的善禅师，给大铜像镀金需要水银，就从梁上刮取，用量充足，剩下的还很红。由此可知，古人为了福报，竭尽全力，不计较代价。如果不用的话，以前的东西现在哪里去了？寺院的基址，需要修补，说有古镇国金可以用来修缮。于是就在寺院北边四十步的地方，按照说法挖了十斤，用完后又挖了三十斤，就说地下有很多，再挖就要杀人，于是就停止了。后来他就自己在地下挖了一个土窟，在寺院北边，准备在那里终老。当时还没有验证。不久他就告诉僧人说，平常人临终前都要有遗嘱，他指着自己的财物，详细地交代遗嘱，非常清楚。过了三天，他的精神气色很好，说要走了，突然就不见了，就到土窟里去看，门已经堵上了，只开了一个小孔，他在土里蜷缩着，已经断气了，年龄九十多岁。}%

@{京師西北有廢凝觀寺。有夾紵立釋迦舉高丈六。儀相超異屢放光明。隋開皇三年。寺僧法慶所造。捻塑纔了未加漆布。而慶忽終。同日寶昌寺僧大智又終。經三日穌。說云。初去飄飄若乘風雨。可行百里。乃見宮殿人物華綺非常。又見一人似若王者。左右儀仗甚有威雄。頃間見慶來。而面有憂色。又見大像。謂殿上人曰。慶造我未了。何為令死。其人遽而下殿拜訖。呼階下人曰。慶合死未。答云。命未盡而食盡。彼曰。可給荷葉而終其福壽。言已失像及慶所在。時即問凝觀寺僧云。慶公死來三日。所造丈六一夕亦失。達曙方見。時共嗟怪。言詳未訖。人報云。慶穌活。眾咸往問。與大智說同。自爾旦旦解齋。進荷葉六枚。中食八枚。凡欲食時。先以煖水沃令耎濕方食之。周流遠近率諸士女以成其像。依像懺禮無爽晨昏。以大業初卒。春秋七十六。}@
%{京城西北有座废弃的凝观寺，里面有一尊用夹紵布做的释迦佛像，高丈六尺，仪容超凡脱俗，多次放出光明。隋开皇三年，寺院僧人法庆所造，捏塑刚刚完成，还没有加漆布，法庆就突然去世了。同一天，宝昌寺僧人大智也去世了。三天后，大智复活了，说：刚开始的时候，飘飘荡荡，好像乘着风和雨，可以走一百里路。就看见宫殿，人物华贵非凡，又看见一个人，好像王者，左右侍卫威武雄壮。过了一会儿，就看见法庆来了，脸上带着忧愁。又看见大佛像，对殿上的人说：法庆造我还没有完成，为什么让他死了？那个人急忙下殿拜了拜，叫阶下的人说：法庆应该死吗？回答说：命还没有尽，但是吃的食物却吃完了。那个人说：可以给他荷叶吃，让他享受完福寿。说完，就看不见佛像和法庆了。当时就问凝观寺的僧人说：法庆去世三天了，他造的丈六佛像一夜之间也消失了，直到天亮才看见。大家都很惊讶，话还没说完，有人报告说：法庆复活了。大家都去询问，大智说的话和他一样。从此以后，每天早上解斋的时候，就进献荷叶六枚，中午吃八枚。每次要吃饭的时候，先用温水浇湿，然后才吃。周游各地，带领许多士女完成佛像的塑造，按照佛像忏悔礼拜，从早到晚没有间断。在大业初年去世，春秋七十有六岁。}%

@{近如雍州渭南人單道琮者云。永徽五年因患風儀容改異。差後味諸飲食咸臭。唯噉土飲水。時俗命為人蟺。今周行告乞。可年四十餘。}@
%{最近，像雍州渭南人单道琮，他说永徽五年，他患了风病，仪容改变，后来所有食物的味道都臭，只吃土喝水。当时民间称之为“人蟺”。现在他周游各地乞讨，应该四十多岁了。}%

@{釋德山。姓山氏。莫測何人。忽棄妻子入山修道。鬚髮不暇削。衣食不暇給。唯息緣靜念為得性也。人莫知其觀行。視其相狀如得定者。時遊化竹林龍池。開悟道俗。以清簡為本。每云。煩亂之法道俗同弊。故政煩則國亂。心煩則意亂。水清則魚石可見。神清則想倒可識。學清簡者尚自諠煩。況在亂使焉可道哉。後入馬鞍山。每多毒蛇。噬人必死。然山來往都不為害。諸餘僮侍晨夕所行。一無所懼。曾蹋被嚙。山以水洗之。尋爾還復。後還天勅山夏坐樹下。人來山所逢虎迫逐。便入繩床下。虎蹲床前。山曰。床下佛子肉味可勝貧道耶。即脫衣以施。虎屈起而永去。後其小子於山訪獲。山曰。爾來何為。曰久不奉見。生死不知。故來定省。山曰。汝去各自覓活。更來與杖。去後數年又來。山取杖欲捶之。兒却住曰。闍梨遇兒如他人。他人可受打耶。山大笑。吾不打爾者。必更來敗我道意。遂長去。山年九十餘。終於山谷舍。}@
%{释德山，姓山氏，不知道是哪里人，突然抛弃妻子，到山里修道。头发胡须都不修剪，衣食也不讲究，只是息缘静念，以此来获得本性。人们不知道他的观行，看他相貌，好像已经得定的人。当时他游化竹林龙池，开悟道俗，以清简为本。他经常说：烦乱的法，道俗都一样有弊端，所以政治烦乱，国家就乱，心烦意乱，思想就乱。水清，鱼和石头就能看见，神清，念头就能识别。学习清简的人，尚且自乱，何况是在混乱中呢？还能谈什么道呢？后来他进入马鞍山，那里有很多毒蛇，咬人必死。但是德山来来往往，都没有受到伤害。其他侍奉他的人，早晚所行，一点也不害怕。有一次，他踩到被蛇咬了，德山用水洗了洗，很快就好了。后来，他又回到天勅山，夏天坐在树下，有人来，德山遇见老虎追赶，就跑到绳床下面，老虎蹲在床前。德山说：床下佛子的肉味，能比得上贫道吗？就脱下衣服施舍给老虎，老虎屈起身就走了。后来，他的儿子到山里寻找他，德山说：你来做什么？儿子说：很久没见您了，生死不知，所以来探望您。德山说：你走吧，自己找活路，再来我就打你。儿子走了，几年后又来了，德山拿起棍子要打他，儿子却站住说：禅师对待儿子就像对待其他人一样，其他人可以被打吗？德山大笑说：我不打你，你一定会再来败坏我的道意。于是儿子就走了。德山九十多岁，最终在山谷的草舍里去世了。}%

@{時益州草堂寺旭上者。不知何許人。少居草堂。唯以禪誦為業。餘無所營。蜀土尤尚二月八日四月八日。每至二時四方大集馳騁遊遨。諸僧忙遽無一閑者。而旭端坐竹林泊然寂想。瓶水自溢爐香自然。諸人城西看了相從參之。旭儼然不動等同金石。三日之後方復如常。四眾敬而異之。故覩如朝日之初出。同共目之為旭上也。年九十八。}@
%{当时，益州草堂寺的旭上，不知道是哪里人，年轻的时候住在草堂寺，只以禅诵为业，其他什么也不做。蜀地特别流行二月八日和四月八日，每到这两个日子，四方的人都会聚集在一起，骑马游玩。其他僧人忙忙碌碌，没有一个闲着，而旭上却端坐在竹林里，悠然自得地思考，水瓶里的水自己溢出来，炉香自然地燃烧。城西的人看见他，就相约去参拜他，旭上像金石一样，纹丝不动。三天后，才恢复正常。四众都敬畏他，对他感到很奇怪，所以看见他就像看见初升的太阳，大家一起叫他旭上。他九十八岁去世了。}%@{釋道悅。姓張。荊州昭丘人。十二於玉泉寺出家受戒。安貧苦節。尤能持念大品法華。常誦為業。隨有經戒日誦一卷。人並異之。}@
%{释道悦，姓张，是荆州昭丘人。十二岁的时候在玉泉寺出家受戒，过着简朴贫苦的生活，尤其精通持诵大品法华经，经常把它作为自己的功课，只要有经戒，每天都要诵读一卷，大家都觉得他很特别。}%
@{初智者入於玉泉。未有鐘磬。於泉源所獲怪石一片。懸而擊之。聲響清徹。悅於此寺每誦卷通。扣磬一下。聞者肅然。且其誦聲如清流激韻。聽者忘疲。所以幽明往者屢有祥感。}@
%{一开始智者大师来到玉泉寺，这里还没有钟磬，他在泉水源头找到一块奇怪的石头，把它挂起来敲打，声音清脆悦耳。道悦每次诵读完一卷经文，就敲一下磬，听到的人都会肃然起敬。而且他诵经的声音像清澈的流水般激荡回响，听着的人都会忘记疲劳。所以，幽冥世界和过去的人常常有祥瑞感应。}%
@{一時患水腹脹如鼓。更無餘求。唯念般若。一夜正誦經次。腹忽如裂水出滂流。及試手尋洪腫頓消。病忽失所。斯所謂轉障輕受者也。}@
%{有一次，他得了水肿病，肚子肿得像鼓一样，没有别的办法，就只念诵般若经。一天晚上，他正在诵经的时候，肚子突然裂开，水像洪流一样涌出来。他用手摸摸看，肿胀一下子消掉了，病也突然不见了。这就是所谓的转障轻受啊。}%
@{昔朱粲賊擾。唯悅守山。盜來求減以惠給餘。更重取煮而不熟。慚而返之。他日又來將加害命。悅坐地不動曰。害吾止此。吾欲自見寺舍取盡。遂放令引路。行數步又坐曰。吾沙門也。非引路之人。浮幻形骸任從白刃。賊奇其高尚也。送還本寺。}@
%{以前，朱粲的贼兵来骚扰，只有道悦守着山。贼兵来求他减轻负担，好施舍给其他人，道悦反而加重了负担，煮了很久也不熟，贼兵羞愧地回去了。第二天，贼兵又来，要加害道悦的性命。道悦坐在那里一动不动，说：“要杀我就在这里，我想要亲眼看看寺院，把东西都拿走。”贼兵就放他去带路。走了几步，道悦又坐下来，说：“我是沙门，不是带路的人。这虚幻的形骸，任凭你们用刀剑砍杀吧。”贼兵对他高尚的品格感到惊奇，就把他送回寺院。}%
@{悅一生不衣蠶衣。唯服麻布。漢陽王至山。覩悅風儀秀眉蘊服。請受戒品。又遺厚供一無所受。王作大布三衣一襲以奉之。因問何不著繒帛耶。答曰。蠶衣損命。乖忍辱之名。布服儉素。表慈悲之相。}@
%{道悦一生不穿丝绸衣服，只穿麻布衣服。汉阳王来到山里，看到道悦风度翩翩，眉清目秀，穿着朴素的衣服，就请他受戒。汉阳王还送来很多丰厚的供养，道悦一样都没有接受。汉阳王就用粗布给他做了一套三衣，并问他为什么不穿丝绸呢？道悦回答说：“丝绸衣服会损害生命，不符合忍辱的名声。穿布衣服简朴素雅，体现出慈悲的形象。”}%
@{王曰。仲由不恥夫子見稱。沙門慈忍固其然也。悅步影而食。少差虛嗽。食留一分。以資飛走沈泳之屬。故慈善所熏。或飛來肩上。或浮泊手中。雖衣弊服而絕無蚤虱。時又巡村乞虱養之。誡勿令殺。}@
%{汉阳王说：“仲由不以孔子称赞他为耻，沙门慈悲忍耐，本来就是这样的啊。”道悦靠自己的影子吃饭，偶尔咳嗽，就会留下一部分食物，用来供养飞禽走兽、水里的生物。所以，他慈悲的德行感动了它们，有的飞到他的肩膀上，有的浮游在他的手掌中。虽然他衣服破旧，却从来不会有虱子。他还经常巡视村庄，乞讨虱子来养着，并告诫人们不要杀害它们。}%
@{悅居山五十餘年。春秋七十二矣。終於巖所。永徽中。有人於青溪見一僧。擎錫跣足。自云般若師。言已不見。然生存常誦般若。故人咸號焉。}@
%{道悦住在山里五十年，七十二岁的时候，终于在山岩里圆寂了。永徽年间，有人在青溪看到一个僧人，拿着锡杖，光着脚，自称是般若师，说完就消失了。但是，道悦生前经常诵读般若经，所以人们都称他为般若师。}%

@{釋慧耀。姓岐。襄陽人。少沈密。訥言敏行。人共重之。受具後歷遊訪道。至鄭川命師所。又往衡岳思師所。咸伏膺請益觀用清明。}@
%{释慧耀，姓岐，是襄阳人。他从小就沉默寡言，说话谨慎，行为敏捷，人们都很敬重他。受具足戒后，他四处游历，访求道法。他来到郑川命师那里，又前往衡岳思师那里，都诚心诚意地向他们请教，观察运用都很清明。}%
@{思公於眾曰。公於實相觀善有玄趣。居山數年。值思長往。欲絕迹武當以希素尚。行至巴丘曰。此地禪律罕聞。可隨行化。}@
%{思师在众人面前说：“你在实相观方面，善于领悟玄妙的道理。”他在山里住了几年，正好赶上思师要去武当山隐居，追求清净的境界。走到巴丘的时候，思师说：“这个地方很少听到禅律，你可以跟着我一起弘法。”}%
@{有江陵導因道懿法師。聞志焉相携。西上居導因寺。積十四年不出戶庭惟味禪靜。及智顗返鄉。歎為故鄉不乏賢友足為模楷遺法也。}@
%{江陵导因寺的道懿法师听说思师的志向，就带着他一起往西，住在导因寺。他在那里住了十四年，不出家门，只专心致志地参禅静坐。等到智者大师回到家乡，就感叹说：“家乡不乏贤友，他们可以作为模范，继承佛法。”}%
@{因是道俗稍來禮謁。耀杜門密行不偶時俗。以仁壽二年。暮告人曰。吾不願惱此眾僧。欲往內華寺可以閑放。眾固留不許。至三年二月有疾。見思命二師來迎。}@
%{因此，一些道俗人士来拜访他。慧耀闭门修行，不与世俗同流合污。到了仁寿二年，傍晚时分，他告诉大家说：“我不愿意打扰这些僧众，想要去内华寺清净地修行。大家坚决挽留他不让他走。到了第三年二月，他病了，看到思师和命师来迎接他。}%
@{至三月六日跏坐直身而卒。年七十九。遂葬於內華。未終前。寺中三十餘人。咸夢寶剎傾倒。及明異口同音而說之。昔日導因。今天皇寺是也。}@
%{到了三月六日，他跏趺而坐，身体端正地圆寂了，享年七十九岁。于是，人们把他葬在内华寺。他圆寂之前，寺院里的三十多人，都梦到宝刹倒塌了。等他们醒来后，异口同声地讲述了这个梦。以前的道因寺，就是现在的皇寺。}%
@{見有栢殿五間兩廈。梁右軍將軍張僧瑤。自筆圖畫。殿其工正北盧舍那相好威嚴。光明時發。殿前五級亦放光明。祥徵休咎故不備述。由此奇感聊附此焉。}@
%{他们看到一座柏树殿，五间两厦，梁朝右军将军张僧繇亲自用笔画的，殿里正北供奉着卢舍那佛，相貌庄严，光芒四射。殿前的五级台阶也放出光明。祥瑞的征兆和吉凶的预兆，就不一一列举了。由此奇异的感应，就简单地记述在这里吧。}%

@{釋道辯。齊人。住泰山靈巖寺。居無常所。遊行為任。經史洞達偏解數術。以大業年中來遊襄部。年過七十。又與同邑僧神辯。相隨杖策。登臨眺望山水。多所表詣如曾聞見。}@
%{释道辩，是齐国人，住在泰山灵岩寺。他居无定所，以游历为己任，通晓经史，精通数术。在大业年间，他来到襄州一带游历，当时已经七十多岁了。他还带着同乡的僧人神辩，一起拄着拐杖，登高望远，观赏山水，他对很多地方都发表见解，好像曾经亲眼见过一样。}%
@{行至禪居寺南嶺望云。此寺達者所營。極盡山勢。眾侶繁盛清肅有餘。如何後銳於前起閣。寺僧非唯寡少。更增諠諍。相接曾未經涉。恰如其言。}@
%{走到禅居寺南岭，他望着云雾说：“这座寺院是高僧所建造的，充分利用了山势，僧众繁盛，清净肃穆，超过了以往。可是为什么后来比以前衰落了，还要建阁楼呢？寺院的僧人不仅很少，而且还争吵不休，我以前从来没有来过这里，真是应验了我的话。”}%
@{於是盤遊諸寺。備陳勝負。莫不幽通前識鑒徹精靈。又至諸墓亦陳休咎。有士俗忘姓名。去者請為圖其墳塋。巡歷峴原示其一所曰。此中安墓足食豐財。入地三尺獲粟一升。又深一丈獲石二片五彩交映。斯曰財緣。}@
%{于是，他游历了许多寺院，详细地陈述了兴衰的道理，没有一个地方不是他以前就知道的，眼光透彻，神灵般睿智。他又来到许多坟墓，也陈述了吉凶的预兆。有一个士人忘记了姓名，要他帮忙选择坟地。道辩巡视了岘山，指着一个地方说：“这里安葬，可以衣食无忧，富贵荣华。挖地三尺，可以得到一升粟米，再挖深一丈，可以得到两块五彩斑斓的石头，这就是财缘。”}%
@{依言掘鑿果獲粟石。遂行卜葬。至今殷有。襄州有袁山松者。博覽經誥。時號儒宗。聞辯學廣故來尋造。以楊子太玄王弼易道。用相探瞋。}@
%{按照他的话去挖，果然得到了粟米和石头。于是，就按照他的指点去埋葬了，直到现在还很兴旺。襄州有一个叫袁山松的人，博览经书，当时被称为儒宗。他听说道辩学识渊博，就来拜访他，用杨子的《太玄经》和王弼的《易经》来试探他，想要激怒他。}%
@{辯曰。楊王道術未足研尋。可賜愚徒無聞智者。松勃然變色。笑辯抑揚。辯曰。公學未周。信其前述。可除我固。當為指歸。便引太玄經云。}@
%{道辩说：“杨子和王弼的道术还不值得深究，请赐教给这个愚笨无知的弟子吧。”袁山松脸色顿时变了，笑着反驳道辩，道辩说：“你的学问还没有精通，就相信你以前的说法，那就请你打消我的疑虑吧，我给你指点迷津。”然后，他就引用了《太玄经》说。}%
@{又於玄象偏所留心。曾不寢臥夜便露視。審宿度之所次。察孛彗之光景。便告人云。吾昔於裕法師所。學觀七曜。告余云。晉朝道安。妙於此術。人雖化往遺文在焉。其所注素女之經。最為要舉。恨失其本。如何得之。}@
%{道辩还特别关注天象，经常不睡觉，晚上就露宿观看，仔细观察星辰运行的位置，察看彗星的光芒。他就告诉别人说：“我以前在裕法师那里，学习观测七曜。他告诉我，晋朝的道安，精通这项技术，虽然人已经去世了，但是他的著作还在。他注的《素女经》，是最重要的，可惜我失去了原本，怎么才能得到呢？”}%
@{時有一僧偶然獲本。請為披決。辯得欣然。即為銷摘。此僧茫味情猶夢海。遂以惠之。辯曰。安目彌天。誠非虛稱。學統彌綸數術窮盡。此雖四紙文綜無遺。要約包富靈臺所盡。}@
%{这时，有一个僧人偶然得到了原本，请道辩解说。道辩欣然接受，马上就为这名僧人解说。这个僧人茫然若失，心情就像在梦境中一样。于是，道辩就把原本送给了他。道辩说：“道安的眼光可以弥补天地的不足，确实不是虚名。他继承了道统，精通数术，无所不晓。虽然这只有四张纸，却把所有内容都总结出来了，简要地概括了灵台所蕴藏的智慧。”}%
@{于時月臨井宿。便云。事在西楚。可告道俗。宜營水備。不盈兩夕漢江大漲。汛溢襄邑城隍將沒。預見之明其類若此。所得財物並用市金。將事合丹擬延其壽。人告來盜不可行之。}@
%{当时，月亮在井宿的位置，道辩就说：“事情发生在西楚，可以告诉大家，应该准备水。不超过两天，汉江就会上涨，洪水会淹没襄阳城，城墙就要被淹没。”他预测的准确性，就像这样。他得到的金钱，都用来买金子，准备炼丹，想延年益寿。有人告诉他，现在有盗贼，不能这样做。}%
@{便云。盜假遁甲六丁。吾明此術。常以月朔加氣。何得相欺。吾不畏也。以義寧年。與神辯南遊嶺表。不知所往。}@
%{道辩就说：“盗贼是假借遁甲六丁之术，我精通这项技术，经常在每月朔日加持气功，他们怎么能欺骗我呢？我不怕他们。”到了义宁年间，他和神辩一起到岭南游历，不知道他们去了哪里。}%
@{釋慧琳。姓薛。綿州神泉人。以隋初隱於建明寺。清虛守靜與物不群。寺有塑像常在供養。像為生鬚三十六枚。大業末年。掃一古墳。竪二竹竿云。是天眼。後忽拔一云。弘農揚為魔所拔也。不久義寧嗣曆。有時著複衣夏坐墳上。日雖炎赫身無熱狀。口雖涉道形同於俗。言談之次以理居先。雒縣先有育王浮圖。琳忽一時歷村借車三百乘。云欲向雒縣迎浮圖於此安置。未經旬日遂被火燒。武德年中。潛伏草野。人莫知也。彼有楊祜師不測何人。直往草中相見。曾生未面宛若舊朋。各云。別來八百年矣。曾為人呪病得差。病者令女齎裙以施。女遂留衣送直。琳遙見謂曰。但將裙來我不須錢。女驚其聖。以貞觀四年示從物故。}@
%{释慧琳，姓薛，是绵州神泉人。隋朝初期，他就隐居在建明寺，清心寡欲，与世无争。寺里有一尊塑像，一直供奉着，塑像长了三十六根胡须。大业末年，他扫了一座古坟，竖了两根竹竿，说这是天眼。后来，突然拔掉一根，弘农扬说这是被魔鬼拔掉的。不久，义宁继位。有时候，他穿着僧衣，坐在坟上，即使烈日炎炎，他也感觉不到热。虽然他说话谈吐像普通人一样，但谈话内容却始终围绕着道理。雒县以前有座育王佛塔，慧琳突然有一天挨家挨户借了三百辆车，说要到雒县迎接佛塔，安置在这里。还没过十天，佛塔就被火烧了。武德年间，他隐居在野外，没有人知道他的去向。有个叫杨祜的师傅，不知道他去了哪里，就直接到草丛中找他。他们两个以前没见过面，却像老朋友一样，都感慨地说：“我们分别了八百年了。”曾经，他用咒语治好了一个人的病，病人让女儿拿裙子去施舍，女儿就留下了衣服送给他。慧琳远远地看到她说：“只要把裙子拿来，我不要钱。”女儿被他神圣的举动吓了一跳。贞观四年，他圆寂了。}%

@{釋洪滿。姓梁。安定人。在俗年十五遇時患。雙足攣躄。常念觀音經三年。忽有僧執澡罐。在前立不言。問曰。師從何來。答曰。以檀越常喚所以來。滿扣頭問曰。弟子往何罪報。今施此攣躄。僧曰。汝前身拘縛物命。餘殃致爾。汝但閉目。吾為汝療之。滿隨言冥目。但覺兩膝上各如拔六七寸。丁却既了。開目將欲謝恩。失僧所在。起行如故。滿乃悟是觀音。因爾精誠誓不妻娶。後忽自通禪觀。安坐不動。乃經三日七日者。開皇初元變俗從道。住救度寺。大業融併入居法海。貞觀十三年卒。春秋八十三矣。}@
%{释洪满，姓梁，是安定人。俗家的时候，十五岁就患病，双脚挛缩。他经常念观世音经，念了三年。突然，有个和尚拿着澡罐站在他面前，一言不发。洪满问他：“师父从哪里来？”和尚回答：“因为施主经常念我的名字，所以我来了。”洪满叩头问道：“弟子前世犯了什么罪，今生才遭受这种病痛？”和尚说：“你前世拘禁了有生命的物体，余殃才导致你这样。你闭上眼睛，我来为你治疗。”洪满按照他的话闭上了眼睛，只感觉两膝盖上好像拔掉了六七寸。疼痛过后，他睁开眼睛想要感谢和尚，却发现和尚不见了。他站起来，发现自己能像以前一样走路了。洪满这才明白，那是观世音菩萨。因此，他发誓终生不娶妻。后来，他突然顿悟了禅观，安坐不动，一坐就是三七天。开皇初年，他弃俗出家，住在救度寺。大业年间，寺庙合并，他搬到法海寺。贞观十三年，他圆寂了，享年八十三岁。}%

@{釋慧聰。姓王。出家已後遊行齋講。手不釋卷。尋經旨趣心自欣躍。苦形節食行知足行。自云。法華經。常不輕菩薩。不專讀誦經典。但行禮拜四眾。尚得六根清淨。我何為不禮諸佛世尊。即於別院閉門。常禮萬五千佛。依經自唱。一一禮之。寺僧怪其所作。於壁隙伺之。見禮拜頭下天龍八部等亦頭下。數數非一。諸人來其院者。無不心戰走出。恒聞異香蔚蔚爾。及死在。貞觀年中院絕人往。每夜常聞彈指禮拜行道等相。}@
%{释慧聪，姓王，出家后四处游历，讲经说法，手不释卷，寻找经文的旨趣，心中欣喜若狂。他苦行节食，过着知足的生活。他说：“《法华经》中说，常不轻菩萨不专门诵读经典，只是礼拜四众，尚且能获得六根清净，我为什么不礼拜诸佛世尊呢？”于是，他在别院闭门谢客，经常礼拜一万五千佛，按照经文自唱，一尊一尊地礼拜。寺里的僧人觉得他这样做很奇怪，就在墙壁的缝隙里偷看他。结果看到他礼拜的时候，天龙八部等也跟着低头，次数还不止一次。所有来他院子里的人，没有一个不心惊胆战地跑出去。经常闻到阵阵奇香。他死后，贞观年间，院子里没有人去。每晚都能听到弹指、礼拜、行道的声音。}%

@{釋法通。姓關。京兆鄠人。小出家。極尫弱。隨風偃什似任羅綺。由是同侶頗輕之。通輒流淚。一朝對觀音像慨慷曰。通聞菩薩聖鑒所願剋從。乞垂提誘免斯輕侮。因斯誦觀音經晝夜不捨。後歲餘歸本生覲母。旦食訖。假寐於庭樹下。少間口中涎沫流液。向有三升。母以為物忤。遽呼覺問。何事如此。通曰。向見有人遺三驢馱䈥。通噉始一驢。孃呼遂覺。餘二失之。自爾覺身力雄勇肌膚堅䩕。密舉大木石不以為重。寺有僧戡者。膂力之最。通竊取袈裟安在柱下。戡初不見。謂是神鬼所為。通笑為舉梁抽取。戡大駭服。有大石臼重五百餘斤。通於南山負來供僧用。今見在貯水施禽鳥。隋高祖重之。有西蕃貢一人。云大壯。在北門試相撲無得者。帝頗恧之云。大隋國無有健者。召通來令相撲。通曰。何處出家人為此事。必知氣力。把手即知。便喚彼來。通任其把捉。其人努力把捉。通都不以為懷。至通後捉。總攬兩手急搦。一時血出外灒。彼即蟠臥在地乞命。通放之曰。我不敢殺捉。恐爾手碎去。於是大伏。舉朝稱慶京邑弄力者聞而造之。通為把豆麥便碎。倒曳車牛却行。當時壯士命為天力士也。煬帝末。避亂隱南山。乃負一具磑并犢子。大神通也。未幾丁母憂出山歸葬。事了返山。雖力兼百夫。未曾忤物。精誠節約。時輩推之。以武德初卒。春秋五十六。}@
%{释法通，姓关，是京兆鄠人。他很小就出家了，身体非常瘦弱，像风中的柳枝一样，随风摇摆，就像一件破布衣服。因此，同门师兄弟都很轻视他。法通经常流泪。有一天，他对着观世音像慷慨地说：“我听说菩萨圣明，所求必应，请您垂怜，帮助我摆脱这种轻视。”于是，他日夜不停地诵读观世音经。后来，他离开寺院，回家看望母亲。早上吃完饭，他在庭院的树下小憩。过了一会儿，他口中流出的唾液有将近三升。母亲以为他被什么东西冲撞了，赶紧叫醒他问：“怎么了？”法通说：“刚才我看到有人送来三头驴，驮着食物。我吃了一头驴，您叫我，我就醒了，另外两头驴就丢了。”从那以后，他感觉自己身体强壮，皮肤结实，能轻松地举起大木头和石头。寺院里有个叫戡的和尚，力气最大。法通偷偷地把袈裟放在柱子下面，戡一开始没看到，以为是神鬼捣的鬼。法通笑着把梁举起来，把袈裟拿出来。戡大吃一惊，心服口服。有一块大石臼，重五百多斤，法通从南山背回来，供僧人使用。现在还在寺里，用来储水，施舍给飞禽走兽。隋高祖很重视他。曾经，西蕃进贡了一个人，名叫大壮，在北门比武，谁也打不过他。皇帝很尴尬地说：“大隋国难道没有健壮的人吗？”于是，他召法通来，让他与大壮比武。法通说：“出家人为什么要做这种事？只要摸摸他的手，就知道他的力气了。”于是，他叫大壮过来，任由他抓握。大壮使劲地抓握，法通一点也不在意。等到法通反过来抓住他的手，用力一捏，大壮顿时流血不止，跪倒在地求饶。法通放开他说：“我不敢杀你，怕你的手碎了。”于是，大壮心悦诚服。朝中所有听说这件事的人，都来拜访他。法通用手一捏豆子、麦子，就碎了。他还能倒着拉车牛，让牛倒着走。当时人们称赞他为天力士。隋炀帝末年，他避乱隐居在南山，背着一套石磨和一头小牛，神通广大。不久，他母亲去世，他下山回家安葬。办完丧事，他又回到山上。虽然他的力气可以抵得上百人，但他从不与人争斗，精诚节俭，受到当时人的推崇。武德初年，他圆寂了，享年五十六岁。}%
@{釋慧因。姓張。清河武城人。昔依賢法師。後以雅志卓然眾所推伏。欲屈知寺任。遂巡於蜀川詢求禪律。訪無夷險必往參請。唐運大通。自蜀而返。于時州別一寺。但三十僧。因即其一。持維志節終始無忘。後為開聖本寺。去荊五十餘里。山藪曠逈阻絕風烟。乃獨止此山草菴蘭若。二十餘載。四遠咸依。昔智者遺言。今宛符會。貞觀十九年大旱。而寺石泉獨無有竭。乃自負水外給。飛走由斯獲濟。江陵令盧行餘。承聞往之。索水飲馬。因負而給之。行餘謂少。頗出恚言。便遣馬就寺。俄值群猪來。路人無敢犯。後有二人。寺北竊食辛肉。虎來擁遶哮吼。將噉其人。得急逃竄無方。因聞往救。虎乃潛退。斯戒德慈明為若此也。法華一部。毘尼戒本。行往常誦。未忘心口。年七十五。卒於本寺。}@
%{释慧因，姓张，是清河武城人。他以前跟随贤法师修行，后来因为他的志向高远，品德高尚，大家都佩服他。有人想让他担任知寺的职位，于是他便周游蜀川，寻找禅律，无论路途多么艰难险阻，他都坚持前往拜访学习。唐朝开元盛世，他从蜀地返回。当时州里另外有一座寺院，只有三十个僧人，他就住在其中一个僧房里，始终保持着高尚的品德，从不忘记自己的初心。后来他成为了开圣寺的住持，开圣寺距离荆州五十多里，周围荒凉偏僻，与世隔绝。他独自住在这座山上的草庵兰若里，住了二十多年，四方的人都来依附他。以前智者大师的遗言，现在都应验了。贞观十九年，天下大旱，而寺院的石泉却依然没有干涸，他就背着水给外面的人喝，飞鸟走兽因此得救。江陵令卢行余听说此事，就来向他索要水给马喝，慧因就背着水给他，卢行余觉得水太少，就生气地抱怨，便让马到寺院去喝水。这时，一群野猪来了，路人都敢靠近，后来有两个人在寺庙北边偷吃辛辣的肉，老虎来了，围着他们咆哮，要吃掉他们，他们吓得四处逃窜，无处可去。他们听说慧因在救助他们，老虎就躲起来了。慧因的戒德慈悲，就是这样。他经常诵读《法华经》和《比丘戒本》，从不忘怀，始终铭记于心。他七十五岁的时候，死在了开圣寺。}%

@{釋法施。姓江。武當人。少而弘直。神智難測。形無定方。出處不滯。遊巴陵顯安寺。娑羅樹下宴默。而人亦莫之顧也。依荊南記云。晉永康元年。僧房床下忽生一樹。隨伐隨生。如是非一。樹生逾疾。咸共異之。置而不剪。旬日之間植柯極棟。遂移房避之。自爾已後。樹長便遲。但極晚秀夏中方有花。葉秋落與眾木不殊。多歷年稔人莫識之也。後外國僧見攀。而流涕曰。此娑羅樹也。佛處其下涅槃。吾思本事所以泣耳。而花開細白不足觀採。元嘉十一年。忽生一花。形色如芙蓉樹。今見在此。亦一方之奇迹也。隋末喪亂。稱兵非一。蕭銑時為羅縣令。施拊背指巴陵城曰。此天子城也。後果王之米極平賤。施誡深藏。人不測其言。於後米斗直萬五千。飢餒者眾。如此記授來事若指諸掌。趙郡王伐偽梁。銑問。今事如何。施遺雙銅筯。銑曰。令我同矣。遂舉眾歸化。百姓咸賴。其德弘矣。嘗於江陵北頭陀。虎來床側。人來語虎曰。佛子閉目。虎即低頭閉目。斯遇猛獸如家犬者。斯人在斯。誦勝天王一部。靜念出觀誦而美之。而精進牢強越於常伍。後潛形高邁。}@
%{释法施，姓江，是武当人。他从小就正直善良，智慧超群，难以揣测。他无定所，四处游历，没有固定的住所。他曾经到巴陵显安寺游玩，在娑罗树下静坐冥想，人们也不理睬他。根据《荆南记》记载，晋永康元年，僧房床下突然长出一棵树，砍掉之后又会重新长出来，如此反复，这棵树生长得很快，大家都觉得很奇怪，就放任它生长，不修剪它。十天时间，树枝就长到了房顶，于是就搬迁房屋躲避它。从那以后，这棵树生长缓慢，只有到夏天末尾才开花，叶子秋天落下来，和其他树木没什么区别。很多年过去了，人们都不认识它。后来，一位外国僧人看到这棵树，就攀着它，流着眼泪说：“这是娑罗树，佛陀在树下涅槃，我思念往事，所以才流泪。”这棵树开的花很小，颜色很白，没什么观赏价值。元嘉十一年，这棵树突然开出一朵花，形状和颜色像芙蓉树，现在还留着，也是当地的一件奇事。隋末天下大乱，很多人都起兵造反。萧铣当时是罗县令，法施拍着巴陵城的城墙说：“这是天子之城。”后来果然米价很便宜，法施告诫人们要深藏粮食，人们不明白他的意思。后来米价涨到一斗米一万五千钱，很多人都饿死了。法施预言未来之事，就像掌上观纹一样，非常准确。赵郡王攻打伪梁，萧铣问法施：“现在情况怎么样？”法施送给他一对铜箸，萧铣说：“你让我和他们一样吧。”于是就举兵归降，百姓都因此而受益，法施的德行真是很伟大。他曾经在江陵北边的头陀寺，老虎来到他的床边，有人对老虎说：“佛子闭目了。”老虎就低下头闭上眼睛。他遇到猛兽就像遇到家犬一样，他在这里诵读《胜天王经》，静心默想，观诵经文，并赞美它，精进努力，超过常人。后来，他隐姓埋名，远走高飞。}%

@{釋慧岸者。未詳何人。面鼻似胡。言同蜀漢。往來市里默言無准。人不之異。武德三年。科租至岷州。程期甚促。蜀人初不聞。謂在天外。人有僦購科索萬錢。轉更驚急。謂往鬼國被去者。皆為死計。散費資糧。為不行之計。岸於新繁市大笑曰。但去必見歡喜。捉負租拗折數枚。眾人去至鹿頭道逢勅停。此前言之驗也。武德六年。輒復悲泣不能自禁。曰誰能見煩惱因。沒水求死。眾人爭入水接之。乃端坐水底已卒。卒後其年亢旱不收。疫死眾矣。}@
%{释慧岸，不知道是什么人，面貌像胡人，说话像蜀汉人，他在市里来来往往，沉默寡言，没有标准。人们也不觉得奇怪。武德三年，科租要送到岷州，期限很紧，蜀人以前没听说过这件事，以为是在天外，有人租购科索，要价一万钱，大家都很着急，以为被带到鬼国去了，都以为要死了，就散尽钱财，准备不去。慧岸在新繁市里大笑说：“只要去，一定会看到欢喜。”他抓起几枚科租，折断扔掉，大家去到鹿头道，就遇到了皇上的命令，让他们停止。这正是他以前说的话应验了。武德六年，他又哭泣不止，说：“谁能看到烦恼的根源？”就跳进水里，想要自杀。大家争着跳进水里去救他，发现他已经端坐在水底死了。他死后那年，大旱，庄稼颗粒无收，瘟疫流行，死了很多人。}%

@{釋法運。姓鄧。荊州長林人。姿容挺秀。有拔群之美。至於算曆五行。洞其幽致。傳述楚二晦星。以運為一也。後值智曠禪師。誨以出俗之資。便削除俗玩。剃髮入道。修學禪要志樂閑寂。別於開聖西北起一道場。如常觀行不隔昏曉。嘗誦七佛呪等救濟。無不輒應。隋末虎暴摩頂曰。天下正亂百姓遑遑。汝可遠藏莫為他厭。及八營賊主楊道生承名迎接安置供給。蕭銑次立又加奉敬。所獲施物即入悲敬二田。又於州內別置道場。號為龍歸精舍。銑乃請問興亡。答曰。貧道薄德不得久為善友。時不測其言也。不久趙郡王恭泝游兵至。又加頂謁兵。又東下圖像隨身。又留一影令運慈屬。允所謂道德之感動也。嘗有信心士女。晨夕供施。妖邪鬼怪見必迴心。社廟神祇悉參歸戒。以武德中化往。春秋六十。葬於開聖寺智曠禪師塔側。}@
%{释法运，姓邓，是荆州长林人，他容貌俊美，超群绝伦。他精通算历五行，对其中的奥妙了如指掌。他传说楚国有两颗彗星，以法运为一。后来遇到智旷禅师，智旷禅师教导他出世修行，法运就放弃了世俗的玩乐，剃度出家，学习禅宗要义，志向高远，喜欢清净寂静。他在开圣寺西北边另建了一座道场，每天都精进修行，不分昼夜。他经常诵读七佛咒等，救济众生，无不灵验。隋末天下大乱，百姓四处逃难，老虎突然来到法运面前，摩挲他的头顶说：“天下大乱，百姓都很慌张，你应该远走高飞，不要为他人所厌。”后来，八营贼首杨道生听说他的名声，就迎接他，安置他，供养他。萧铣继位后，又对他更加尊敬，法运得到的施舍，就用来买田地，用来供养僧众。又在州里另建了一座道场，叫做龙归精舍。萧铣就问他天下兴亡之事，法运回答说：“我修行浅薄，德行不足，不能久做你的朋友。”萧铣当时不明白他的意思。不久，赵郡王率领军队来到这里，法运又去拜见军队。他东下的时候，把自己的画像带在身边，又留下了一张画像给法运的弟子。这真是道德的力量感动了人心啊！曾经有信心的男女，每天早晚供养他，妖魔鬼怪见到他，都会回心转意，社庙神灵都皈依佛法。他在武德年间圆寂，享年六十岁，葬在开圣寺智旷禅师的塔旁。}% 
@{貞觀年中。遼西柳城靺鞨名帝示階者。年十八時逃入高麗。拾得二寸許銅像。不知何神明。安皮袋中。每有飲噉酒肉。拔出祭之。逢高麗捉獲。具說我是北邊靺鞨。不信謂是細作。斫之三刀不傷皮肉。疑是神人。問有何道術。答曰無也。唯供養神明而已。乃出示之。曰此我國中佛也。因說本末。看像背上有三刀痕。遂放之令往唐國。彼大有佛事。可諮問也。其人得信在懷深厭俗網。今在幽州出家。大聰明有儀止。巡講採聽。隨聞便解。有疑錄出。以問者皆深隱。遠思者難之。}@
%{贞观年间，辽西柳城靺鞨人名叫帝示阶的，十八岁时逃到高丽。他捡到一个大约两寸高的铜像，不知道是什么神明，就放在皮袋里。每次喝酒吃肉的时候，就拿出来祭拜。后来被高丽人抓获，他解释说自己是北边靺鞨人，高丽人却不相信，认为他是细作，就砍了他三刀，却没伤到皮肉。高丽人怀疑他是神人，问他有什么道术，他回答说没有，只是供奉神明而已。于是他拿出来铜像，说这是我们国家里的佛，就解释了来龙去脉。一看铜像背面，果然有三个刀痕，于是高丽人就放了他，让他去唐国，说唐国佛教兴盛，可以去咨询。这个人从此对佛教深信不疑，厌恶世俗，现在在幽州出家了，他聪明伶俐，举止端庄，经常讲经说法，听到什么就能理解什么，如果有什么疑问，就记录下来，问别人，这些问题都很深奥，需要深入思考才能理解。}%

@{釋智顯。住遼州護明寺。少出家。戒操貞峻立操耿介。勇銳居懷。聞川聞見莫不高賞。專務坐禪。人不知其所詣。隋末賊起。川原交陣相推不已。動經旬朔。顯於兩陣以道和通。往返彌時。俱隨和散。合郡同嘉。敬而重之。後與道俗十餘行值突厥。并被驅掠。顯遂隱身不見。後訪得問。云我念觀音不值賊。有同學在箕山守靜。獵者奪糧頓盡。顯遠知之使人送米。其通幽解網非可究也。而任吹虛舟無所拘礙。每有苦處輒往救拔。是知大悲攝濟隨方利生。雖行位殊倫。而心焉靡異。不測其終。}@
%{释智显，住在辽州护明寺。他很早就出家了，持戒严谨，操守正直，性格刚毅果敢，见闻广博，大家都非常敬佩他。他专心致志地打坐修行，别人都不知道他达到了什么境界。隋末的时候，贼寇四起，战火连绵，双方士兵在川原上互相推搡，战况十分激烈，一打就是好几天。智显在两军阵前，以佛法化解矛盾，来回奔走，调解了很久，最后双方都和睦散去。全郡的人都非常高兴，对他敬重有加。后来，他和十几个僧人一起遇到突厥人，都被抓走了。智显就隐身不见了，后来有人找到他问他，他说我在念观世音菩萨，所以没有遇到贼人，我的一个同学在箕山闭关修行，猎户抢走了他的粮食，粮食都吃完了。智显远远地知道了这件事，就派人送了米过去。他通晓幽冥，能解脱网罗，这都是无法探究的。他就像一叶扁舟，任凭风吹浪打，无所畏惧，每次遇到困难，他都会去帮助别人。可见，大悲心可以救度众生，随缘利众，虽然他的身份和地位不同，但他的心始终如一，无法预测他的最终成就。}%

@{釋法聰。姓陳。住蘇州常樂寺。初負帙周游法席參詣。隨聞雖曉然未本意。意在息言。然言為理詮。事須博覽。不著為本無得虛延。如灰除垢。灰亦須淨。後往金陵攝山栖霞寺觀顧泉石僧眾清嚴。一見發心思從解髮。時遇善友依言度脫。遂誦大品不久便通。又往會稽。聽一音慧敏法師講。得自於心蕩然無累。貞觀十五年。還杭蘇等州。開導集眾。受道者三百餘人。自爾華嚴涅槃相續二十餘遍。貞觀十九年。嘉興縣高王神。降其祝曰。為我請聰法師受菩薩戒。依言為授。又降祝曰。自今以往酒肉五辛一切悉斷。後若祈福可請眾僧。在廟設齋行道。又二十一年。海鹽縣鄱陽府君神。因常祭會。降祝曰。為我請聰法師講涅槃經。道俗奉迎幡花相接。遂往就講。餘數紙在。又降祝曰。蒙法師講說。得稟法言。神道業障多有苦惱。自聽法來。身鱗甲內細蟲噉苦已得輕昇。願道俗為我稽請法師。更講大品一遍乃不違之。顯慶元年冬。謂弟子曰。吾不久捨報。可施諸禽鳥。而恒講不輟。後講於高座上。麈尾忽墮而終。春秋七十一矣。}@
%{释法聪，姓陈，住在苏州常乐寺。他最初背着经书，周游各地，参访名师，虽然他听到什么都能理解，但还没有领悟到佛法的真谛。他想停止说话，但说话是为了阐明道理，修行需要广泛涉猎，不能不深入钻研，也不能虚度光阴。就像用灰来除垢一样，灰也必须是干净的。后来，他去金陵摄山栖霞寺，看到那里泉水清澈，石壁光洁，僧众清净严谨，他一下子就生起了出家修行的念头，就剃度出家了。当时遇到一位好朋友，他依教奉行，顺利地度过了考验。于是他开始诵读《大品般若经》，没过多久就通晓了经文。他又去会稽，听一音慧敏法师讲经，他从内心深处获得了解脱，没有丝毫的牵挂。贞观十五年，他回到杭州、苏州等地，开导众人，皈依佛门的人有三百多人。从那时起，他连续讲了二十多遍《华严经》和《涅槃经》。贞观十九年，嘉兴县高王神降下神谕，说：“为我请聪法师受菩萨戒。”于是按照神谕，为他授了菩萨戒。又降下神谕说：“从今以后，酒肉五辛一切都要断绝，以后如果要祈福，可以请僧众在庙里设斋念经。”又过了两年，海盐县鄱阳府君神，因为经常祭祀，也降下神谕说：“为我请聪法师讲《涅槃经》。”道俗信徒纷纷前来迎接，幡旗花朵相接不绝。于是聪法师就前往讲经，还剩下几页经文。又降下神谕说：“蒙法师讲经，我得以聆听佛法，神道业障有很多苦恼，自从听了法师讲经以后，我身上的鳞甲里面细小的虫子啃噬的痛苦，已经减轻了很多，希望道俗信徒为我请求法师再讲一遍《大品般若经》，这样我才不会违背神意。”显庆元年冬天，他告诉弟子说：“我快要离开人世了，可以把我的遗体施舍给禽鸟。”但他一直坚持讲经，没有停止。后来，他在高座上讲经的时候，麈尾突然掉落，他就圆寂了，享年七十一岁。}%

@{釋僧明者。不知何人。在五臺娑婆古寺。所營屋宇二十餘間。守一切經。禪誦為業。自云。年十七時從師上五臺。東禮花林山訪文殊師利。至一石谷。漸深見有石臼木杵。又見兩人形大無影眉長披髮眼瞼上掩。師便頂禮請救。其人曰汝穀臭小遠從何來。答昭果寺僧。習禪樂道。隱在娑婆已數十年。然食五穀願真人救苦報。曰待共眾議。須臾更一人來。長大著樹皮衣。云汝來已久。可遂我至寺。行大石側。忽見山谷異常廊院周遶狀若天宮。有十四五人同坐談笑。問所來方。言議久之。送出後重尋失路。還舊業定。以貞觀十六年卒。八十一矣。今娑婆寺二甎塔存。}@
%{释僧明，不知道是谁，住在五台山娑婆古寺。他建造了二十多间房屋，守护着所有的经书，以禅定和诵经为业。他自己说，十七岁的时候，跟随师父上五台山，向东礼拜花林山，寻找文殊师利菩萨。他走到一个石谷，越走越深，看到一个石臼和木杵，又看到两个人，身形巨大，没有影子，眉毛很长，头发披散，眼皮遮住眼睛。僧明就向他们顶礼叩拜，请求救助。其中一个人说：“你闻起来很臭，从哪里来的？”僧明回答说：“我是昭果寺的僧人，喜欢禅定，乐于修行，已经隐居在娑婆古寺几十年了，但我吃五谷杂粮，希望真人能救我脱离苦海。”那个人说：“等我们大家商量一下。”一会儿，又来了一位身材高大的老人，穿着树皮衣服，说：“你来已经很久了，可以跟着我到寺里去。”他们沿着大石头旁边走，突然看到山谷里出现了一座非同寻常的廊院，周围环绕着，就像天宫一样。里面有十几个僧人，围坐在一起谈笑风生。他们问僧明从哪里来，谈论了很久，最后把他送出去。后来，僧明又想回去寻找，却迷路了，只好回到原来的地方，继续修行。贞观十六年，他圆寂了，享年八十一岁。现在娑婆古寺里还留着他的砖塔。}%

@{釋明隱者。少習禪學。次第觀十一切入。在中臺北木瓜谷寺三十年。唯以定業餘無所懷。又往佛光山寺七年。又住大孚寺九年。志道之徒相從不絕。道俗供事填委山林。永徽二年。代州都督。以昭果寺僧徒事須綱領。追還寺任。辭不獲免。龍朔元年十月。卒於此寺。端坐熙怡如在久定。其五臺山有故宕昌寺。甘泉美岫往而忘返。有僧服水得仙。身如羅縠。明見藏府骨髓。武德年末行於山澤。今村中父老目者十餘人說之。五臺山者。斯為神聖所憩。中臺最高。所望諸山並下。上有大泉名曰太華。傍有二塔。後諸小石塔動有百千。云是孝文從北恒安至此所立。石上人馬大跡儼然如初。從中臺東南三十里。至大孚靈鷲寺。南有花園。前後遇聖。多於此地。有東西二道場。中含一谷西北上八里許。有王子燒身塔。寺元是齊帝第三子。性樂佛法思見文殊。故來山尋。如其所願燒身供養。因而起塔。所將內侍劉謙之。於此寺中七日行道。祈請文殊。既遇聖者掩復丈夫。曉悟華嚴經義。乃造華嚴論六百卷。今五臺諸寺收束猶有三百許卷。近龍朔中。主人令會昌寺僧會賾。兩度將功德物往彼修補塔尊儀。與五臺縣官同往。備見聖迹。異香鐘聲相續不絕。}@
%{释明隐，从小就学习禅定，逐渐参悟了十一切入。他在中台山木瓜谷寺住了三十年，只专注于禅定，除此之外没有其他想法。后来他又去佛光山寺住了七年，又在  大孚寺住了九年。那些志向坚定，想要修行的人，都来跟随他，道俗信徒前来供养，把山林都挤满了。永徽二年，代州都督认为昭果寺僧人需要一位领袖，就把他召回寺里担任住持。他推辞不过，只好接受了。龙朔元年十月，他圆寂于此寺，端坐在那里，神态安详，就像在久定的状态中一样。五台山上有座废弃的宕昌寺，那里有甘泉和美丽的山峰，去了就不想离开。据说，有一位僧人喝了水成仙，身体像薄纱一样轻盈，能看到腹部的五脏六腑和骨髓。武德年间，他曾在山泽间行走，现在村子里还有十几个老人亲眼见过他。五台山是神圣的地方，中台山最高，从那里可以俯瞰周围所有的山峰。山顶上有座大泉，叫做太华泉，旁边有两座塔。后来，又建了上百座小石塔，据说这是孝文帝从北恒安来到这里的时候修建的。石面上人马的足迹清晰可见，就像刚留下的那样。从中台山向东南走三十里，就到了大孚灵鹫寺，寺庙南边有个花园。以前，人们在这里经常遇到圣人，所以这里有很多道场，有东西两个道场，中间包含着一个山谷，向西北走八里左右，有一座王子烧身塔。这座寺庙原本是齐帝第三个儿子修建的，他天生就喜欢佛法，渴望见到文殊菩萨，所以就来到这里寻找，按照自己的愿望，烧身供养，因此修建了这座塔。他带的内侍刘谦之，在这座寺庙里修行了七天，祈请文殊菩萨。后来，他遇到了圣人，圣人开导了他，让他明白了《华严经》的义理，于是他就写了《华严经论》六百卷。现在五台山上的寺院里还收藏着三百多卷。最近龙朔年间，主人命令会昌寺的僧人会賾，两次带着功德物去那里修补塔和尊像。他和五台县的官员一起去，亲眼看到了圣迹，异香和钟声不断。}%
@{釋法空者。不知何人。隋末任雁門郡府鷹擊郎將。時年四十。欻自生厭離。見妻子家宅。如牢獄桎梏。志慕佛法情無已。已總召家屬曰。吾為爾沈日久矣。旦夕區區。止是供給。可各自取計。吾自決矣。便裹糧負襆獨詣臺山。飢則餐松皮柏末。寒則入穴苫覆。專思經中要偈。亦無所參問。時賊寇交起。追擊攸歸。府司郡官所在追掩。將至禁所。正念不語。志逾慷慨。跏坐不動不食不息已經五日。守令以下莫不鷺愕。因放之任其所往。一坐三十餘載。禽獸以為親隣。妻子尋獲欲致糧粒。空曰。吾厭俗為道。以解脫為先。自今以往願為善知識。非爾纏縛吾何解之。更不須相見。於是遂絕。幽居日久每有清聲。召曰空禪。如是非一。空知是自心境界以法遣之。後遂安靜。初學九次。以禪用乃明。終為對礙。遂學大乘離相。有從學者。並以此誨之。不知所終。}@
%{这个释法空，不知道是哪里人。隋朝末年的时候，他担任雁门郡府的鹰击郎将，当时四十岁。突然就厌倦了世俗生活，看到妻子、家宅，就像牢狱和枷锁一样，一心想要追求佛法，心意坚定。于是召集了家人说：“我为了你们沉迷于世俗已经很久了，每天都为你们操心，只顾着供养你们，你们可以各自谋生，我已经决定了。”说完，就背着干粮和行李，独自前往台山。饿了就吃松树皮和柏树叶，冷了就钻进山洞里用草盖着。专心致志地思考经书中的重要偈语，也不去向任何人请教。当时贼寇四起，到处追杀，郡府的官员到处搜捕他。眼看就要被抓到禁地了，释法空正念不语，意志更加坚定。盘腿坐着，一动不动，不吃不喝，已经五天了。守令以下的官员都惊呆了。最后只好放了他，让他去想去的地方。就这样，他一坐就是三十多年，禽兽都把他当成了邻居。他的妻子找到他，想要给他送粮食，释法空说：“我已经厌倦了世俗生活，一心追求解脱，从今往后，我希望成为你们的善知识，如果不是你们把我束缚住，我怎么会解脱呢？以后就不要再见面了。”于是就断绝了与家人的联系。他隐居山林很久了，经常听到一些奇怪的声音，人们就叫他“空禅”。类似的事情不止一次发生，释法空知道这是他自己的内心境界，用佛法来消除这些干扰。后来就安安静静地修行。最初学习禅法九次，才明白禅法的运用，但最终还是遇到了障碍。于是学习大乘佛法，不再执着于相。有很多人向他学习，他也用这些道理来教导他们。不知道他最终去了哪里。}%

@{釋明濬。姓孫。齊人。善章草。常以金剛般若為業。永徽元年二月十二日夜暴死。心上暖。周時方蘇。說云。初有二青衣童子。將至王所。問一生作何業。濬答。但誦金剛般若經。王曰不可言。師可更誦滿十萬遍。明年必生淨土。弟子不見師也。還令二青衣送至寺。濬自爾精苦倍百逾厲。至二年三月卒。寺眾咸聞異香云。}@
%{释明濬，姓孙，是齐国人，擅长章草书法，经常以《金刚般若经》为修行功课。永徽元年(公元650年) 二月十二日晚上，他突然暴毙，胸口发热，过了一会就苏醒过来，说：“开始的时候，有两个穿青色衣服的小童子，把我带到一个王那里，问我这辈子做了什么事情。我回答说，我只念《金刚般若经》。王说：‘不可说，你再念满十万遍，明年一定能往生净土，你的弟子就见不到你了。’然后就让两个青衣童子把我送回寺庙。”从那以后，释明濬更加精进修行，比以前更加刻苦。到了第二年三月，他就圆寂了。寺庙里的僧众都闻到一股异香。}%

@{釋明解者。姓姚。住京師普光寺。有神明薄知才學。琴詩書畫京邑有聲。然調情敞怳。頗以知解自傲。於諸長少無重敬心。至於飲噉不異恒俗。會龍朔之中。徵諸三教有能觀國者策第賓王。解因此際往赴東都策第及之。行次將仕乃脫袈裟。吾今脫此驢皮。預在人矣。遂置酒集諸士俗。賦詩曰。一乘本非有。三空何所歸云云。不久病卒。與友僧夢曰。解以不信。故今生惡道甚患飢渴。如何不以故情致一食耶。及覺遂列食於野祭之。又夢極慚愧云云。又下夢於畫工先來同役者曰。我以不信敬生處極惡。思得功德無由可辦。卿舊與相知。何為不能書一兩卷經耶。又遺其詩曰。握手不能別。撫膺聊自傷。痛矣時陰短。悲哉泉路長。野風驚晚吹。荒隧落寒霜。留情何所贈。惟斯內典章。畫工不識書。令誦十八遍已便去。遂覺向諸僧俗說之。嗟乎明解可惜一生妄存耶。我自陷千載。斯謂徒生徒死。大聖豈虛言哉。貞觀中。洺州宋尚禮者。薄學有神明。好為譎詭詩賦。罷縣還貧無食。好乞貸至鄴戒德寺貸粟。數與不還。又從重貸不與之。因發憤造慳伽斗賦。可有十紙許。加飾莊嚴慳態時俗。常誦以為口實。見僧輒弄。亦為黃巾所笑。及禮將死。謗毀自當。兩目圓赤。見者咸畏。吁嗟擾攘。少時而絕。}@
%{释明解，姓姚，住在京师普光寺。他很有智慧，才华横溢，擅长弹琴、写诗、作画，在京城里很有名气。但是，他喜欢调情，放荡不羁，而且很自负，认为自己很聪明，对那些年长和年幼的僧人都不尊重，甚至在饮食方面也和普通人一样。龙朔年间，朝廷征召各教派有才能的僧人，到东都参加考试，评选“宾王”。释明解也赶在这个时候，去东都参加考试。在前往东都的途中，他就要做官了，就脱下了袈裟，说：“我现在脱掉这身‘驴皮’，准备做人了。”于是就摆酒宴请一些世俗人，写诗说：“一乘本来就没有，三空又归于何处……”不久就病死了。他的朋友僧人梦到他，说：“释明解因为不信佛法，所以今生堕落恶道，非常痛苦，又饥又渴，怎么不凭着以前的情分给他送点吃的呢？”醒来后，就摆了一些食物在野外祭奠他。他又梦到释明解非常惭愧，说：“我因为不信佛法，敬畏世俗，所以才堕落到极恶的境地，想要获得功德却无从下手。你以前和我相识，为什么不能为我抄写一两卷经书呢？”还留下一首诗给他：‘握手不能告别，抚胸心中悲伤。时间过得太快，令人心痛，黄泉路途遥远，令人悲伤。野风吹得令人惊慌，荒凉的坟墓里落满了寒霜。想留点什么给你，只有这些经文了。’画工不识字，就让他念了十八遍，然后就走了。醒来后，他就把这些事情告诉了其他的僧人。唉，释明解真是可惜，一辈子都虚度了！我把自己陷入了无边的苦海，这真是徒劳无功，白白地死去了。大圣人怎么会说假话呢？贞观年间，洺州的宋尚礼，学识浅薄，但很有智慧，喜欢写一些奇奇怪怪的诗歌。他当官后，辞官回家，变得贫穷，没有食物，就到处借钱，到了邺城的戒德寺借粮食，经常借了不还，又厚着脸皮去借，寺里也不给他了。于是他就发愤写了一篇《悭伽斗赋》，大约有十张纸，用华丽的辞藻，把贪得无厌、吝啬自私的世俗人刻画得淋漓尽致，经常念诵这篇文章，以此为口实。看到僧人就故意戏弄他们，也被那些穿着黄衣的僧人嘲笑。后来，宋尚礼快要死了，他曾经造的口业就应验了，两只眼睛又圆又红，看到的人都很害怕，他痛苦地呻吟着，过了一会儿就死了。}%

@{釋法沖。字孝敦。姓李氏。隴西成紀人。父祖歷仕魏齊故。又生於兗部。沖幼而秀異傲岸時俗。弱冠與僕射房玄齡善。相謂曰。丈夫年不登五品者。則共不仕。為逸人矣。冲年二十四。果為鷹揚郎將。遭母憂讀涅槃經。見居家迫迮之文。遂發出家心。聽涅槃三十餘遍。又至安州暠法師下。聽大品三論楞伽經。即入武都山修業。年三十行至冀州。貞觀初年。下勅有私度者處以極刑。沖誓亡身便即剃落。時嶧陽山多有逃僧避難資給告窮。便造詣州宰曰。如有死事沖身當之。但施道糧。終獲福祐。守宰等嘉其烈亮。昌網周濟。乃分僧兩處。各置米倉可十斛許。一所徒眾四十餘人純學大乘并修禪業。經年食米如本不減。一所有五六十人纔經兩日。食米便盡。由不修禪兼作外學。沖告曰。不足怪也。能行道者。白毫之惠耳。蓋利由道感。還供道眾。行殊道業理固屢空。于時逃難轉多。復弊霖雨。無處投止。山有大巖。猛獸所居。沖往詣巖穴。告曰。今窮客相投可見容不。虎乃相携而去。遂咸依之。仍聽華嚴等經及難解。重至安州。有道士蔡子晃者。閑習內外欵狎僧倫。道俗盛集僧寺。乃令晃開佛經。沖曰。汝形同外道。邪述纏懷。苟講佛經終歸名利。我道俗無名要惟釋子身既在此畢不得行。早可識機無悔於後。晃聞默然逡巡而退。爾時大眾歎曰。護法菩薩斯其人哉。沖以楞伽奧典沈淪日久。所在追訪無憚夷險。會可師後裔盛習此經。即依師學。屢擊大節。便捨徒眾任沖轉教。即相續講三十餘遍。又遇可師親傳授者。依南天竺一乘宗講之。又得百遍。其經本是宋代求那跋陀羅三藏翻。慧觀法師筆受。故其文理克諧行質相貫。專唯念惠不在話言。於後達磨禪師傳之南北。忘言忘念無得正觀為宗。後行中原。惠可禪師創得綱紐。魏境文學多不齒之。領宗得意者時能啟悟。今以人代轉遠紕繆後學。可公別傳略以詳之。今敘師承以為承嗣。所學歷然有據。達磨禪師後。有惠可惠育二人。育師受道心行口未曾說。可禪師後。粲禪師。惠禪師。盛禪師。那老師。端禪師。長藏師。真法師玉法師(已上並口說玄理不出文記)可師後。善師(出抄四卷)豐禪師(出疏五卷)明禪師(出疏五卷)胡明師(出疏五卷)遠承可師後大聰師(出疏五卷)道蔭師(抄四卷)沖法師(疏五卷)岸法師(疏五卷)寵法師(疏八卷)大明師(疏十卷)不承可師自依攝論者。遷禪師(出疏四卷)尚德律師(出入楞伽疏十卷)那老師後。實禪師。惠禪師。曠法師。弘智師(名住京師西明身亡法絕)明禪師後。伽法師。寶瑜師。寶迎師。道瑩師(並次第傳燈于今揚化)沖公自從經術。專以楞伽命家。前後敷弘將二百遍。須便為引。曾未涉文。而通變適緣。寄勢陶誘。得意如一。隨言便異。師學者苦請出義。乃告曰。義者。道理也。言說已麁。況舒在紙麁中之麁矣。事不獲已作疏五卷。題為私記。今盛行之。初沖周行東川。不任官貫。頻有度次。高讓不受。年將知命有勅度人。兗州度抑令入度。隸州部法集寺雖名預公貫而栖泉石撫接遺逸為心房公位居台輔。作書召入。沖得題背曰。我於三界無所須。卿至三槐位亦極。公又重延。不守恒度。翻翔都邑。即弘大法晟動英髦。冠蓋雲蒸歎未曾有。中書杜正倫。親位法席。詳評玄義。弘福潤法師初未相識。曰何處老大德。答兗州老小僧耳。又問何為遠至。答曰。聞此少一乘。欲宣一乘教網漉信地魚龍故至。潤曰。斯實大心開士也。因行至大興善寺。萬年令鄭欽泰。於寺打人。沖止之曰。公勿於寺打人。泰曰。打人罪我自當。沖曰。道不自當可遣他受。然國家立寺。本欲安寧社稷。唯善行之。公今於寺打人。豈名為國祈福。泰即禮謝。又三藏玄奘不許講舊所翻經。沖曰。君依舊經出家。若不許弘舊經者。君可還俗。更依新翻經出家。方許君此意。奘聞遂止。斯亦命代弘經護法強禦之士。不可及也。然沖一生遊道為務。曾無栖泊。僕射于志寧曰。此法師乃法界頭陀僧也。不可名實拘之。顯慶年言旋東夏。至今麟德年七十九矣。}@
%{释法冲，字孝敦，姓李，是陇西成纪人。他的祖辈曾在魏齐两朝做官，他出生在兖州。释法冲从小就聪明颖悟，不拘泥于世俗。二十岁时，他和僕射房玄龄关系很好，他们互相说：“大丈夫如果不能做到五品官，就一起不做官，做隐士吧。”释法冲二十四方到二十岁的时候，果然做了鹰扬郎将。他母亲去世后，他读了《涅槃经》，看到经文中关于居家生活束缚的文字，就萌生了出家的念头。他听了三十多遍《涅槃经》，又到安州去拜暠法师为师，学习《大品经》、《三论经》、《楞伽经》，然后就进入武都山修行。三十岁的时候，他来到冀州。贞观初年，朝廷下令，私自出家的人要处以极刑。释法冲发誓，即使死也要出家，于是就剃度了。当时嶧阳山有很多逃难的僧人，他们躲避追捕，没有钱财，生活很贫困。释法冲就找到州长，说：“如果有事要死，我愿意代替他们去死，只要给他们施舍一些道粮，他们一定会获得福报。”州长等人都赞赏他的勇敢和正直，就放宽了网，帮助他们。于是把僧人们分成两处，分别给他们置办了可以装十斛米的粮仓。一处有四十多人，他们专心学习大乘佛法，并且修行禅法，一年下来，吃的米和原来一样，没有减少。另一处有五六十人，才过了两天，米就吃完了，因为他们没有修行禅法，还学习其他的学问。释法冲说：“这并不奇怪，能够修行佛法的人，就能得到佛陀的加持，他们的福报都是通过修行佛法感召来的，用来供养其他的僧众，而那些没有修行禅法的人，自然就经常遇到困难了。”当时逃难的人越来越多，而且又遇到了大雨，没有地方可以住。山里有一个大岩石，是猛兽居住的地方。释法冲就来到岩石洞穴，对老虎说：“现在有许多穷苦人，想要投靠你们，可以容纳他们吗？”老虎就带着他们离开了。于是所有的逃难僧人都依附在那里。他们继续听《华严经》等经书，以及一些难以理解的经文。释法冲又回到安州，那里有一个道士叫蔡子晃，他喜欢学习佛教和道教，并和僧人们交朋友。道教和佛教的人都聚集在寺庙里，于是就让蔡子晃讲解佛经。释法冲说：“你的形体像外道，你的思想被邪说所缠绕，如果你讲解佛经，最终只会为了名利。我们道俗之人，不需要名利，只要能够成为释迦牟尼佛的弟子，即使死在这里，也无怨无悔。你应该早点明白这个道理，不要以后后悔。”蔡子晃听了，默不作声，偷偷地退走了。当时，所有的人都赞叹道：“护法菩萨就是他啊！”释法冲精研《楞伽经》很长时间，他四处寻找佛法，不畏惧艰险。他遇到了可师的后裔，他们精通《楞伽经》，他就拜他们为师，学习《楞伽经》。他经常讲解《楞伽经》中的重要内容，然后就放弃了其他的弟子，让释法冲继续传法。他连续讲了三十多遍《楞伽经》，又遇到了可师的亲传弟子，根据南天竺的一乘宗来讲解《楞伽经》，又讲了一百遍。这部经书原本是宋代求那跋陀罗三藏翻译的，慧观法师记录下来的，所以它的文理和谐，行文质朴，意义相通，它只注重智慧的启发，不在乎语言的表达。后来，达摩禅师把禅法传到南北朝，以忘言忘念、无得正观为宗旨。后来禅法传到中原，惠可禅师创立了禅宗的纲要，魏境的一些文人都不齿于禅宗，只有那些真正领悟禅宗的人，才能真正开悟。现在人们相互传授，已经远离了禅宗的本意，误导了后学。可师的别传，可以详细地说明这一点。现在我要叙述他们的传承关系，证明释法冲是禅宗的继承人，他所学的佛法都有根据。达摩禅师之后，有惠可、惠育两个人。惠育法师接受了禅宗的教义，但他没有公开宣讲过。惠可禅师之后，有粲禅师、惠禅师、盛禅师、那老师、端禅师、长藏师、真法师、玉法师(以上这些人都是口传禅理，没有留下文字记录) 。可师之后，有善师(抄写了四卷经书) 、豐禅师(写了五卷疏) 、明禅师(写了五卷疏) 、胡明师(写了五卷疏) 。远承可师之后，有大聪师(写了五卷疏) 、道荫师(抄写了四卷经书) 、冲法师(写了五卷疏) 、岸法师(写了五卷疏) 、宠法师(写了八卷疏) 、大明师(写了十卷疏) 。不承可师，而自依《摄论》者，有遷禅师(写了四卷疏) 、尚德律师(写了《楞伽经疏》十卷) 。那老师之后，有实禅师、惠禅师、曠法师、弘智师(他在京师西明寺圆寂，法脉断绝) 。明禅师之后，有伽法师、宝瑜师、宝迎师、道莹师(他们依次传承禅法，一直延续到今天) 。释法冲从经书入手，专心研究《楞伽经》，前后讲解了将近二百遍。他不需要看经文，就能通晓经义，灵活运用，根据不同的情况，用不同的方式来引导别人，使他们开悟，每个人都能领悟到佛法的真谛，说出来的话也各不相同。他的弟子苦苦哀求他写出经义，他就说：“经义就是道理，语言已经很粗糙了，何况写在纸上，更是粗糙中的粗糙。”因为实在没有办法，他就写了五卷疏，题名为《私记》，现在已经广泛流传了。最初，释法冲周游东川，没有担任任何官职，经常有人劝他做官，他都拒绝了。他快到知命之年的时候，朝廷下令度人出家，兖州的官员强迫他出家，把他编入了州部的法集寺。虽然名义上属于公家，但他却住在山泉石间，抚慰那些失意的僧人，是寺庙的住持。房公位居宰相之位，给他写信，请他到京城。释法冲收到信后，在信的背面写道：“我对于三界没有半点需求，你做到三槐之位也已经很好了。”房公再次邀请他，释法冲不顾世俗的礼法，来到京城。他弘扬大法，感动了许多有才华的人，许多达官贵人前来听法，人们都赞叹从未见过如此盛况。中书令杜正伦亲自来到法席，详细地讨论经义。弘福润法师最初不认识释法冲，就问：“这位德高望重的法师是哪里人？”释法冲回答说：“我是兖州的一个老和尚。”杜正伦又问：“您为什么从那么远的地方来？”释法冲回答说：“听说这里缺乏一乘佛法，我想要宣扬一乘佛法，用佛法的网来捕捞信地上的鱼龙，所以才来了。”杜正伦说：“您真是一个有大心志的开士啊！”后来，释法冲来到大兴善寺，万年令郑钦泰在寺庙里打人。释法冲阻止他说：“您不要在寺庙里打人。”郑钦泰说：“打人是我的罪过，我自己承担。”释法冲说：“道是不应该承担罪过的，应该让犯错的人来承担。国家设立寺庙，是为了安宁社稷，只有做善事才能实现这个目的。您现在在寺庙里打人，怎么能说是为国家祈福呢？”郑钦泰就向他道歉。还有，三藏玄奘不许人讲他以前翻译的经书。释法冲说：“您是根据以前的经书出家的，如果不能弘扬以前的经书，您就应该还俗，再根据新翻译的经书出家，这样才符合您的心意。”玄奘听了，就停止了反对。释法冲是弘扬佛法、护持佛法、强有力地维护佛法的僧人，真是不可比拟啊！但是，释法冲一生以游历修行为目的，从没有固定住处。僕射于志宁说：“这位法师是法界中的头陀僧，不能用名利来束缚他。”显庆年间，释法冲回到东夏，直到麟德年间，享年七十九岁。}%

@{續高僧傳卷第三十五}@
%{续高僧传卷第三十五}%
