@{華嚴經傳記卷第二}@
%{华严经传记卷第二}%

@{京兆崇福寺僧沙門法藏集}@
%{京兆崇福寺僧沙门法藏集}%

@{講解第六上}@
%{讲解第六上}%

@{東晉南林釋法業}@
%{东晋南林释法业}%

@{宋京師中興寺求那跋陀羅}@
%{宋京师中兴寺求那跋陀罗}%

@{魏中天竺勒那摩提}@
%{魏中天竺勒那摩提}%

@{魏北臺釋智炬}@
%{魏北台释智炬}%

@{齊鄴下大覺寺釋慧光}@
%{齐邺下大觉寺释慧光}%

@{齊鄴下大覺寺釋僧範}@
%{齐邺下大觉寺释僧范}%

@{齊治州釋曇衍}@
%{齐治州释昙衍}%

@{隋相州演空寺釋靈裕}@
%{隋相州演空寺释灵裕}%

@{隋西京空觀寺釋慧藏}@
%{隋西京空观寺释慧藏}%

@{隋西京大禪定寺釋靈幹}@
%{隋西京大禅定寺释灵干}%

@{釋法業未詳其氏族。幼而有超方之韻。脫屣塵表。少年出家。風格秀整。學無常師。博洽覃思。時輩所推也。雖遍閱群部。每以為。照極探微。快然未足。後遇天竺沙門佛度跋陀羅。乃請譯華嚴。親從筆受。籌諮義理。無替晨夕。經數歲。廓焉有所悟。因顧其友人曰。聖教司南。於是乎在。既躬受梵文。又陶冶精至。推宗扣問。日有其倫。遂敷弘幽旨。欝為宗匠。沙門曇斌等數百人。伏膺北面。欽承雅訓。大教濫觴業之始也。以希聲初啟。未遑曲盡。但標舉大致而已。撰旨歸兩卷。見行於世。後不知所終。先賢略其清範。悲矣。}@
%{释法业，不清楚他的家族。他从小就很有超凡脱俗的气质，远离尘世，少年出家，风度秀丽整齐。学习没有固定的老师，博学多才，勤思苦想，是当时的人推崇的。虽然他广泛阅读各种佛经，但总觉得，探究透彻，细致入微，还是不够尽兴。后来遇到了天竺沙门佛度跋陀罗，就请求他翻译华严经，亲自从他那里学习，探讨经义，日夜不停。经过几年，他突然有所领悟，就对他的朋友说：“圣教的指南，就在这里了。”他既亲自学习梵文，又精益求精地学习，推究宗旨，提出疑问，每天都有进步。于是，他开始弘扬深奥的经义，成为宗师。沙门昙斌等数百人，都恭敬地向他学习，尊崇他的教诲。大乘佛教的起源，就是从法业开始的。因为当时佛教刚刚传入中国，还没有来得及详细阐述，只是概括地介绍了主要内容。他写了《旨归》两卷，流传于世。后来，他不知所终，先贤们也忽略了他的高尚品德，真是令人悲痛啊。}%

@{求那跋陀羅。此云功德賢。中天竺人。以大乘學故。世號摩訶衍。本婆羅門種。初學五明諸論。天文書𥫫醫方呪術。靡不該博。後遇見阿毘曇雜心。尋讀驚悟。深崇佛法焉則投簪落飾。專精志學。及受具戒。博通三藏。須之辭小乘師。進學大乘師。大乘師試令探取經匣。即得華嚴。師喜而歎曰。汝於大乘有重緣矣。於是讀誦講宣。莫能酬抗。進受菩薩戒法。既而有緣東方。乃隨舶泛海。中途遇難。遂力念十方佛。稱觀世音。一舶蒙濟。其誠感如此。元嘉十二年至廣州。刺史車朗表聞。宋太祖遣信。迎接既至京。勅名僧慧嚴慧觀。於新亭郊勞。見其神情朗徹。莫不虔仰。雖因譯交言。而欣若傾蓋。初住祇洹寺。俄而太祖延請。深加崇重。琅耶顏延之通才碩學。束帶造門。於是京師遠近。冠蓋相望。大將軍彭城王義康丞相南譙王義宣。竝師事焉。須之眾僧共請出經。於祇洹寺東安寺丹陽郡等諸處。集義學沙門七百餘人。前後所出凡百餘卷。譙王欲請講華嚴經。而跋陀自忖。未善宋言。有懷愧歎。則旦夕禮懺。請觀世音。乞求冥應。遂夢有人。白服持劍。擎一人首。來至其前曰。何故憂耶。跋陀具以事對答曰。無所多憂。即以劍易首。更安新頭。語令迴轉曰。得無痛耶。答曰。不痛。豁然便覺。心神喜悅。則備領宋言。於是遠近道俗。服其精感。請令就講。遂講華嚴。數十餘遍。元嘉末。譙王屢有怖怪夢。跋陀答曰。京師將有搰亂。未及一年。元凶搆逆。至若丞相陰謀。預陳三諫之略。世祖遙望。懸知一怪之言。策杖江中。神童忽至。焚香樓下。山鬼自移登御座。而齊尊。居釣臺而拯物。若斯感德。未暇詳舉。而自幼已來。恒執香爐。未甞輟手。每食輟分施飛鳥。鳥或馴之。集手而食。到太始四年正月。覺體不悆。便與太宗及公卿等告別。臨終之日。延佇而望云。見天華聖像。隅中遂卒。春秋七十有五。太宗深加痛惜慰贈甚厚。公卿會葬。勞哀備焉。}@
%{求那跋陀罗，此云功德贤。他是中天竺人，因为精通大乘佛教，所以世称摩诃衍。他本来是婆罗门种姓。最初学习五明诸论，天文学、占星术、医学、方术、咒术，无所不精通。后来看到了《阿毗昙杂心论》，仔细阅读后感到震惊和醒悟，深深崇尚佛法，于是就弃官出家，专心致志地学习。等到他受了具足戒，就精通三藏。他辞别小乘佛教的老师，去学习大乘佛教。大乘佛教的老师让他试着从经匣里取经，结果就取到了《华严经》。老师高兴地感叹说：“你与大乘佛教有很深的缘分啊！”于是，他就诵读讲解华严经，无人能与之匹敌。他进一步接受了菩萨戒法。后来，他与东方有缘，就跟着船队出海。途中遇到危险，他就竭力念诵十方佛，称观世音菩萨。结果，船只得以平安。他的诚心感动了观世音菩萨，真是不可思议。元嘉十二年，他到达广州，刺史车朗上表朝廷。宋太祖派人迎接，他来到京城后，太祖下令让僧人慧严、慧观在新亭郊外迎接他。看到他的神情朗彻，没有人不虔诚地敬仰他。虽然是因翻译佛经而结识，却像久别重逢的老朋友一样高兴。他最初住在祇洹寺，不久太祖就把他请到宫中，对他十分敬重。琅琊的颜延之，才华横溢，学识渊博，亲自到寺庙拜访他。于是，京城内外，来拜访他的人络绎不绝。大将军彭城王义康、丞相南谯王义宣，都向他学习。许多僧人一起请求他翻译佛经，他在祇洹寺、东安寺、丹阳郡等地，聚集了七百多位精通经义的沙门。前后共翻译了一百多卷。谯王想要请他讲《华严经》，但跋陀罗自忖，自己还不精通宋朝的语言，心中感到羞愧，就每天礼拜忏悔，请求观世音菩萨，祈求冥冥之中的感应。后来他梦见一个人，穿着白衣，手持宝剑，提着一个人的头颅，走到他面前说：“为什么忧愁呢？”跋陀罗就把事情都告诉了他，说：“没什么可忧愁的。”那个人就用宝剑换了头颅，又安上了一个新的头颅，让他转过身来说：“疼吗？”那个人回答说：“不疼。”跋陀罗顿时醒来，心中感到高兴，就完全掌握了宋朝的语言。于是，远近的道俗，都佩服他的精诚感动了观世音菩萨，请求他讲经。他就讲解《华严经》，讲了数十遍。元嘉末年，谯王经常做噩梦，感到害怕。跋陀罗回答说：“京城将会有战乱。”不到一年，元凶就发动叛乱。至于丞相的阴谋，跋陀罗事先就提出了三条谏言。世祖远在江中，就预料到会有这样的怪事发生，就拄着拐杖来到江边。神童突然来到，在焚香的楼下，山鬼自己移步登上御座，而齐王则住在钓鱼台，拯救百姓。像这样的感德，实在难以一一列举。他从小就一直拿着香炉，从不放下。每次吃饭，都会留下一部分给飞鸟吃。飞鸟有时也变得驯服，会落在他的手上吃东西。到了太始四年正月，他感到身体不适，就向太宗和公卿们告别。临终前，他伸长脖子，向远处眺望，看到天花圣像，就安然去世了。享年七十五岁。太宗对他十分痛惜，慰问和赠送的礼物非常丰厚。公卿们为他举行葬礼，哀悼之情十分深切。}%

@{勒那摩提。魏云寶意。中天竺人也。博贍之富。理事兼通。誦一億偈。偈有三十二字。尤明禪法。意在遊化。以正始五年。始屆洛邑。譯十地等論二十四卷。初意神理標異。慧悟絕倫。領牒魏詞。遍盡隅奧。帝每令講華嚴經。披釋開悟。精義每發。一日正處高座。忽有持笏執名者。形如太宮云。天帝命來請法師。講華嚴經。意曰。今此法席。尚未停輟。待訖經文。當從來命。雖然法事所資。獨不能建。都講燒香。維那梵唄。咸亦須之。可請今定。使者則如所言。講席諸僧咸悉同見。既而法事將了。又見前使者云。奉天帝命故來下迎。意乃含笑。熙怡告眾。辭訣奄然。卒於法座。都講等僧亦同時殞。魏境聞見。無不嗟異之。}@
%{勒那摩提，魏云宝意。他是中天竺人，学识渊博，通晓事理。他诵读了一亿偈，每个偈有三十两个字。他尤其精通禅法，以弘扬佛法为目的。正始五年，他来到洛阳，翻译了《十地经论》二十四卷。他最初的思想和理论非常独特，智慧和悟性超群绝伦。他掌握了魏朝的语言，精通每一个细微之处。皇帝经常让他讲解《华严经》，他深入浅出地讲解，使人开悟，经常阐发精妙的义理。有一天，他正在讲台上讲经，突然看到一个人，拿着笏板，报着名字，形似太宫。那个人说：“天帝派我来请法师去讲《华严经》。”勒那摩提心想：“现在讲经还没有结束，等讲完经文，再去遵命吧。虽然法事需要经费，但我一个人无法筹集。都讲、烧香、维那、梵呗，都需要经费，可以现在就请示。”使者就按照他说的做了。讲经台上的僧人们都看到了。后来，法事快要结束的时候，又看到了之前的使者，说：“奉天帝之命，特来迎接。”勒那摩提就笑着，高兴地告诉大家，然后告别，突然就死在了讲台上。都讲等僧人也同时去世。魏朝境内的人听到这件事，无不感到惊讶和惊异。}%
@{釋智炬。姓劉氏。少事神僧曇無最。器局融明。學藝優博。先讀華嚴經數十遍。至於義旨。轉加昏瞙。常懷怏怏。曉夕增其懇到。遂夢。普賢菩薩。乘白象放光明。來語曰。汝逐我向南方。當與汝藥。令汝深解。忽覺向同意說之。而恨不問南方處所。同意者曰。聖指南方。但當依命。何憂其不至乎。遂束裝遄邁。行三日。見一清池中有昌蒲。莖葉殊偉。意悅而掘之。其根盤薄數尺。劣同車轂。炬中心豁然以為。聖授服之。數日聰悟倍常。昔年疑滯。一朝通朗。而超超入神之趣。特出於先賢矣。遂周流講說五十餘遍。有疏十卷。年七十終於北臺。}@
%{釋智炬，姓劉，年輕時侍奉曇無最這位神僧。他天資聰穎，學識淵博，先後讀了華嚴經幾十遍。但對經文的意思，卻越來越糊塗，心裡總是悶悶不樂，日夜加深了懇切的求解之心。後來他做夢，夢見普賢菩薩騎著白象，放出光芒，對他說：“你跟著我往南方走，我給你藥，讓你徹底明白。”他醒來後馬上把夢告訴了同意，但後悔沒有問清楚南方在哪裡。同意說：“聖人指引方向，你只要按照命令去做，怎麼會擔心不到達目的地呢？”於是智炬收拾行囊，立刻出發。走了三天，看到一個清澈的池塘裡長著香蒲，莖葉特別茂盛，他心裡很高興，就挖了起來。香蒲的根盤薄薄的，有幾尺長，像車輪的軸一樣。智炬心中豁然開朗，認為這是聖人給他的藥。過了幾天，他的智慧和悟性比以前提高了一倍，以前多年的疑惑，一下子就通透了，他超凡脫俗的境界，遠遠超過了前輩們。於是，他到處講經說法，講了五十多遍，寫了十卷疏論。七十年時，他在北臺圓寂。}%

@{釋慧光。姓揚氏。定州盧人也。年十三隨父入洛。四月八日往佛陀所。從受三歸。陀異其眼光外射如焰。深惟必有奇操也。苦邀留之。且令誦經。光執卷覽文。曾若昔習。傍通奧義。備盡微旨。至夏末度而出家。所習經誥。便為人說。詞既清靡。理亦高暢。時人號之聖沙彌也。然所獲利養。轉以惠人。讚毀之來。聲色無誤。眾中益器其遠度也。陀曰。此沙彌非常人。若受大戒。宜先聽律。律是慧基。非智不發。由是多習律行。及進受具足。博聽奉行。四夏將登。講僧祇律。方事紙筆。綴述所聞。兼以意量。參互銷釋。陀以他日。密覩其文。乃呼而告曰。吾之度子。望傳聖果。何乃區區。方事世語乎。可為高明法師。道務非子分也。會佛陀勒那初譯十地。光乃命章開釋。獨最其功。又四分一部。亦其草創。後更聽華嚴。深悟精致。研微積慮。亟涉炎涼。既而探蹟索隱。妙盡隅奧。乃當元匠。恒親講授。光以為。正教之本莫過斯典凡有敷揚。備申恭肅。每講必中表潔淨。至於聽眾亦同之。履[尸}@串]竝脫之階外。各嚴香華。顒顒合掌。敬法之勤。千歲罕儔矣。有疏四卷。立頓漸圓三教。以判群典。以華嚴為圓教。自其始也。若涅槃維摩十地地持。竝疎其奧旨。為時所尚。司徒高教曹僕射高隆之。及朝臣司馬令孤子儒等。齊代名賢。重之如聖。甞遇亢旱。以聞光。乃就嵩岳池邊燒香請雨。尋則流霔原濕利之。其感致幽現為若此。初在京任國僧都。俄轉為國統。將終前日。乘車向曹。行出寺門。屋脊自裂。既坐判事。塊落筆前。尋視無從。知乃終相。因斯乖悆四旬有餘。奄化於鄴城大覺寺。春秋七十矣。常願生佛境。而不定方隅。及氣將欲絕。大見天宮來下。遂乃投誠安養。溘從斯卒。所著。玄宗論。大乘義律。仁王七誡。及僧制十八條。竝文旨清肅。見重當世。}@
%{釋慧光，姓揚，是定州盧縣人。十三歲時，他跟著父親到洛陽，在四月八日去佛陀那裡，皈依三寶。佛陀看到他目光炯炯，像火焰一樣向外射出，認為他一定有非凡的才能，就極力挽留他，並讓他誦經。慧光拿著經卷，看著經文，就像以前學過一樣，旁通奧義，精通深意。到了夏末，他出家了。他學到的經書和戒律，都拿出來講給別人聽，語言優美流暢，道理也高深通達。當時人們稱他為“聖沙彌”。但是，他得到的供養，都拿去幫助別人，面對讚揚和批評，他都泰然處之，不為所動。大家都很看好他將來會修成正果。佛陀說：“這個沙彌不是普通人，如果要受大戒，應該先學習律法。律法是智慧的基礎，沒有智慧，就無法發揮。因此，他大量學習律法，並精進修行。等到受具足戒後，他廣泛地聽聞和奉行佛法。四個夏安居將要結束時，他開始講解僧祇律，用紙筆記錄所聽聞的內容，並結合自己的理解，互相參照和解釋。佛陀在一天偷偷地看到了慧光的文章，就把他叫來，說：“我度你出家，希望你能繼承佛陀的正果，你怎麼能只顧著世俗的事情呢？你應該成為高明的法師，弘揚佛法才是你的責任。”當時佛陀勒那剛翻譯完十地經，慧光就立刻開始著手解釋，他對十地經的解釋獨具特色，貢獻最大。另外，四分律一部也是他最初整理的。後來，他又學習華嚴經，深入理解華嚴經的精妙，經過長期鑽研，積累了很多經驗，他經常到處講經說法，不怕酷暑嚴寒。他還深入探討經文的隱藏深義，精通了華嚴經的微妙之處，成為當時的領軍人物，經常親自講授華嚴經。慧光認為，正法的根本就是華嚴經，凡是有弘揚華嚴經的人，都要恭敬謹慎，他每次講經都言簡意賅，條理清晰，聽眾們也一樣，都脫掉鞋子，站在台階外，各自手持香花，恭敬地合掌，他們敬法的熱情，千年難得一見。他寫了四卷疏論，建立了頓教、漸教、圓教三教判別的體系，用來判別各種經典，認為華嚴經是圓教。從一開始，他就對涅槃經、維摩經、十地經、地持經等經典都寫了疏論，闡明了這些經典的深奧義理，他的著作非常流行。司徒高教曹僕射高隆之，以及朝臣司馬令孤子儒等人，都是當時的名賢，他們都非常敬重慧光，把他當成聖人一樣。曾經遇到大旱，人們就向慧光求助，慧光就在嵩山池邊燒香祈雨，不久就降下了甘霖，滋潤了田野，他的感應非常靈驗。他最初在京城擔任國僧都，後來升任國統。臨終前一天，他乘坐車子去曹州，走出寺門，房子的屋脊突然裂開。他剛坐下要處理公務，一塊瓦掉到他面前，他尋找瓦片掉下來的地方，卻找不到，他知道這是死亡的徵兆。因此，他生病了四十多天，最終在鄴城大覺寺圓寂，享年七十歲。他一直希望能往生佛國，但沒有確定去哪個地方。臨終前，他看到了天宮降臨，就誠心安養，然後安然離世。他的著作有《玄宗論》、《大乘義律》、《仁王七誡》以及《僧制十八條》等，文章都清雅肅穆，受到當時人們的重視。}%

@{釋僧範。姓李氏。平鄉人也。幼曾遊學群書。年二十三。備通流略。至於七耀九章天文筮術。竝無與抗衡。從學者千餘人。而年華色美。都無伉儷之心。思附法門。燒指而充供養。年二十九。聞講涅槃。輒試一聽。乃知佛經祕極也。遂投鄴城僧。始而出家。初學涅槃。願盡其致。後向洛下從獻公。聽法華華嚴。又就沙門慧光。更採新致。久之乃出遊開化。利安齊魏。每法莚一舉。聽眾千餘。膠州刺史杜弼。於鄴下現義寺。請範冬講。至華嚴六地。忽有一雁飛下。從浮圖東順行入堂。正對高座。伏而聽法。講散徐出。還順塔西。爾乃翔逝。又於此寺夏講。雀來在座西南伏聽。終於九旬。又曾處濟州。亦有一鴨。飛來入聽訖講便去。斯諸祥感眾矣。自非道洽冥府。何能與此。昔正講華嚴。輒有一僧加毀。當夜有神。特致鞭楚。死而復蘇。因是見聞者。皆深敬。異甞宿他寺。正逢布薩。有僧昇座。將欲竪義。乃曰。竪論法相。深會聖言。何勞說戒。僧常聞耳。忽見一神形高丈餘。貌甚雄峻。來到座前。問竪義者。今是何日。答曰。是布薩日。神則以手搨之。曳于座下。委頓垂死。次問上座。搨曳同前。由是自勵。至終僧事私緣。竟無說欲。乃至疾重。輿而就僧。將終之日。延象入房。下床跪悔。唯陳宿觸而已。時當正午。遺誡而卒於鄴下東大覺寺。時春秋八十。即天保六年三月二日也。初範背儒入釋。崇信日增。寂想空門。永扗先習。言不及利。容無喜怒。每留意華嚴。為來報之業。夜禮千佛。為一世常資。末歲年事既隆。身力不齊。猶依六時。叩頭枕上。自有英達。罕能方駕。焉著華嚴疏五卷。十地地持維摩勝鬘。各有疏記。}@
%{釋僧範，姓李，是平鄉人。他年輕時就博覽群書，二十三歲時，精通各種學問，天文、占卜、算術等，無人能與他匹敵，有上千人追隨他學習。雖然他相貌英俊，但從來沒有結婚的念頭，一心想皈依佛門。他燒掉自己的手指，作為供養佛陀。二十九歲時，他聽到有人講解涅槃經，就試著去聽了一次，才明白佛經的奧妙。於是，他投奔鄴城的僧人，出家了。剛開始他學習涅槃經，希望能夠精通它。後來，他到洛陽，拜獻公為師，學習法華經和華嚴經，還向沙門慧光學習，不斷地汲取新的知識。過了一段時間，他開始外出弘法，在北魏、齊、梁、陳等國家，每次講經都有上千人聽講。膠州刺史杜弼在鄴城的現義寺請僧範在冬天講經，講到華嚴經的六地時，突然有一隻大雁飛下來，從佛塔的東面順著路徑飛進大殿，正對著高座，伏在地上聽法。講經結束後，大雁慢慢地走出大殿，又順著佛塔的西面飛走了，然後展翅飛翔而去。又是在這個寺廟，夏天講經的時候，一隻麻雀飛到僧範的座位西南方向，伏在地上聽法。僧範活到九十歲。他曾經在濟州，也有一隻鴨子飛來聽他講經，講完後就飛走了。這些祥瑞現象感動了很多人，如果不是僧範的德行通達冥府，怎麼可能會有這些奇蹟呢？曾經有一次，僧範正在講解華嚴經，有一個僧人誹謗他，當晚就有一個神靈用鞭子抽打那個僧人，他被打死了又活了過來。因此，所有聽到這個故事的人，都非常敬畏僧範。有一次，僧範到別的寺廟住宿，正好趕上布薩，有一個僧人登上法座，準備宣講義理，他說：“宣講法相，深入理解佛陀的教誨，何必講戒律呢？”僧範一直都在聽，突然看到一個身高一丈多，相貌威武的神靈，來到法座前，問宣講義理的僧人：“今天是什麼日子？”僧人回答說：“今天是布薩日。”神靈就用手抓住那個僧人，把他拖到法座下面，僧人昏倒在地，快要死了。然後，神靈又問坐在法座上的僧人，也用手抓住他，把他拖到法座下面。從此，僧範更加精進修行，直到圓寂，從來沒有為了私事而貪圖享受。後來，他病重了，被抬到僧舍，臨終前，他把象徵佛陀的象牙放在房間裡，下床跪下懺悔，只說自己以前犯過的一些過失。當時是中午，他交代了一些遺言，就圓寂在鄴城東大覺寺，享年八十歲，是天保六年三月二日。僧範最初放棄儒家思想，皈依佛門，他的信仰日益堅定，他專心思考佛法，徹底放棄了以前的學問，不談論與利益相關的事情，面容沒有喜怒哀樂，他經常專心研究華嚴經，認為這是他前世修行的結果。他每天晚上禮拜一千尊佛，作為今世修行積累的資糧。晚年，他年事已高，身體虛弱，但仍然堅持每天六個時辰，叩頭禮佛，直到頭枕在床上。他的智慧和悟性非常高，少有人能與他相比。他寫了五卷華嚴經疏論，以及十地經、地持經、維摩經、勝鬘經的疏論。}%
@{釋曇衍。姓夏候氏。南兗州人。初生而有牙齒具焉。七歲從學。聰敏超絕。十八舉秀才。遇聽光公法席。即稟歸戒。年二十三。投光出家。光即為受戒。聽涉無暇。乃損食息。然於藏旨有疑。諮詢碩學。皆反啟其志莫之能通。遂開拓寰宇。造華嚴經疏七卷。講事相仍毘贊玄理。聲辨雄亮。言會時機。自齊鄭燕趙。皆履法化。常隨義學千僧有餘。出家居士。近於五百。光終之後。華嚴大教。於茲再盛也。趙郡王高元海。膠州刺史杜弼。竝齊朝懿戚重臣。留情敬奉。僕射祖孝徵。奏為國都。緝諧道政。不墜玄網。以開皇元年三月十八日。忽告侍人。無常至矣。便誦念彌勒佛。聲氣俱盡。於時正中。旁僧同觀顏色怡悅。時年七十有九。衍每財之所拯。貧病為初。法之所被。如行先授。但見經像。必奉禮迎送。道遇貧陋。必悲憐垂泣。又恒樂聽戒往來兩闕。辛醒臭物。曾不目臨。下氣逼流。身出戶外。以清淨僧房不為熏教故也。未終之前。有夢見衍。朱衣螺髮。鬢垂於背。二童侍之昇空。而西北高逝。尋爾便終。時共以為。華嚴經中善財童子所求第三十二善知識。婆沙婆陀夜天之狀也。}@
%{释昙衍，姓夏侯氏，南兖州人。他刚出生就有牙齿了，七岁开始学习，聪明过人，十八岁考中秀才。遇到听光公讲经说法，就向他请求受戒。二十三岁投奔听光出家，听光为他受戒。他专心听经，没有闲暇，甚至减少饮食睡眠。但是他对佛经的含义有些疑问，就向许多有学问的人请教，但他们都无法解答他的疑惑。于是，他开拓视野，写了《华严经疏》七卷，讲经说法，不断阐述佛理，声音雄浑亮朗，语言符合时机，从齐国、郑国、燕国、赵国，都有人接受他的教化。经常跟随他学习的有千名僧人，出家在家信徒近五百人。听光圆寂后，华严宗再次兴盛。赵郡王高元海，胶州刺史杜弼，都是齐朝的亲戚重臣，都对他敬重。僕射祖孝徵奏请他到国都，协调政事，不使佛法衰落。开皇元年三月十八日，他突然告诉侍者，无常将至，便念诵弥勒佛，声音渐渐消失。这时，周围的僧人看到他脸色怡悦。他当时七十九岁。昙衍每次用钱救济人，总是优先帮助贫病之人。他传播佛法，就像先走一步，引导别人。只要看到经书佛像，他一定会恭敬地礼拜迎送。路上遇到贫困之人，一定会怜悯地流泪。他还经常喜欢听戒律，来往于两座寺院之间。他厌恶臭味，从来不看，闻到臭味就赶紧走出房间，是为了保持僧房的清净，不使佛法蒙尘。临终前，有人梦见他，穿着朱红色衣服，头发像螺髻，头发垂到背部，有两个童子侍奉他升空，向西北方向飞去。不久他就圆寂了。当时人们都认为，他是《华严经》中善财童子所求的第三十二位善知识，婆沙婆陀夜天的样子。}%

@{釋靈𥙿。俗姓趙氏。鉅鹿曲陽人也。年在童幼。每見形像沙門。則知迴向。聞屠殺聲相。愴然改容。六歲便隨母受戒。父強止之。誓心無毀。年七歲啟父出家。父以愛念。未之許也。𥙿私歎曰。不得七歲出家。一生壞矣。遂從師教訓。學業日新。十五丁父憂。苫塊毀瘠。杖而能起。服闋默往趙郡應覺寺。投寶禪師。求出家焉。寶觀其神彩。乃辭曰。吾為汝緣。吾非汝師。可往勝處也。遂赴定州。而受具足。則誦四分僧祇二戒。自寫其文。八日之中書誦竝了。後南逝障隆。於隱公所。遍學四分。又依憑公。獨聽十地。晨夕幽撿。發奇剖新。者咸共推之涅槃地論。皆博尋舊解。穿鑿新異。唯大集般若出自生知。雜心成實。皆窮巢穴。夏居十二。鄴京創講。名節既著。言令若新。預聽歸依。遂號為𥙿菩薩也。皆從受戒。三聚大法自此廣焉。至於華嚴一部。彌深留心。研鏡旨趣。時稱令家。會齊后染患。願聞斯典。照玄諸統舉𥙿以當之。時有雄鷄一頭。常隨眾聽。逮于講散。乃大鳴高飛。西南樹上。經夜而終。俄而疾遂有瘳。斯亦感通之明應也。內宮由是。施袈裟三百領。𥙿受而散之。齊安東王樓叡。致敬諸僧。次至𥙿前。不覺怖而流汗。退問知其異度。即奉為戒師。寶山一寺。𥙿之經始。叡為施主。傾撤金具。其潛德感人。又此類也。周氏滅齊。二教淪沒。乃潛形世壤。衣以暫衰三升之布。頭絰麻帶。如喪考妣。誓得佛法更始方襲舊儀。引同俗二十餘人。居於聚落。夜談正理。晝讀俗書。大隋運興。載昌釋教。𥙿德光先彥。即預搜揚。帝下詔曰。敬問相州大慈寺靈𥙿法師。朕遵崇三寶。歸向情深。願闡揚大乘。護持正法。法師梵行精厚。理義淵遠。弘通聖教。開導聾瞽。道俗欽仰。思作福田。京師天下具瞻。四方輻湊。故遠召法師。共營功德業。宜知朕意早入京也。法師乃步入長安時。年七十有四。勅遣勞待。令住興善。仍詔所司。盛集僧望。評立國統。眾議咸屬。莫有異詞。𥙿乃固讓。確乎不拔。遂抗表請還。帝即聽許。僕射高頴等。又表請留。帝則下勅令宜住此。𥙿曰。一國之主。義無二言。今復重留。情所未可。因告門人曰。王臣親附久有誓言。進則侮人輕法。退則不無遙敬。故吾斟□向背耳。尋復三勅固邀裕較執如上。帝語蘇威曰。朕知𥙿師剛正。是自在人。誠不可屈節。乃勅左僕射高頴。右僕射蘇威等諸公。詣寺宣旨。代大帝受戒悔罪。并送綾錦衣服絹三百段。助營山寺。御自注額。可號露泉寺。既至本鄉。勅問重沓。後聞鄴下唱言。自知別世。乃示誨善惡。勵諸門人。授筆制哀速終悲永殞詩二首。至于三更。忽覺異香滿室。內外驚之。靜慮口緣念佛。相繼達于明相。奄終于演空寺焉。春秋八十有八。即大業元年正月二十二日也。哀動山世。即殯於寶山靈泉寺側。起塔崇焉。初𥙿清貞潔己。正氣雲霄。高山景行。動成摸揩。甞母病綿篤。追赴已終。中路即還。其割愛弘道如是。甞向一處。敷演將半。忽見講主仍畜韮園。𥙿曰。弘法之始。為遣過源。惡業未傾。清道焉在。此講不可再也。宜即散。之便執錫持衣。徑辭而出。講主曰。法師但講。此業易異除耳。便即借請村人犁具。一時耕殺四十畆韮。斯可謂。如聞而行。或大德同集。間以言謔。乃𥙿之臨席。無不肅然自持諠鬧欣靜。所以下座尼眾。莫敢面參。而性剛威爽。服章麁弊。貴達之與斯下。承對一焉。去來自彼。曾無迎送。故鄴下諺曰。衍法師。伏道不伏俗。𥙿法師。道俗俱伏。誠其應對無思。發言成論故也。自前後行施。悲敬兼之。袈裟為惠。出過千領。病苦所及。醫療繁多。但得厚味。先命奉僧。身預倫伍。片無貯納。講授之際。正面西方。凡所涕唾。一生無棄。身無擇行。口無擇言。人畜訓誨。絕於呵捶。乃至責問童稚。誡約門人。皆自述己名。號彼仁者。苦辭切斷。無不淚流。若言行有違。即不同止。非律所許。寺法不停。女人尼眾。誓不授戒。及所住房。不令登踐。斯勵格後代之弘略也。沙彌受具。和上德難。故盡報不行。自餘師證。至時臨眾。若授以三聚。則七眾備傳故。使弘法之時方聽女眾入寺。竝後入先出。直往無留。致有法席清嚴響傳㝢內者供給不預沙彌。身服清修。不御綾綺。垂裙則踝上四指。衫袖則僅與肘齊。祇支極長至脛而已。誤見衣制過度。則處眾割之。故方裙正背。大氈被褥皮革。上色錢寶物等。竝不入房。祇支五條。由來以布。縱有繒帛。終以惠人。餘則敗納而已。自年三十。即在著述。造華嚴疏及旨歸合九卷。自餘內外章疏傳記等總百餘卷。現行於代。然東夏法流。化儀異等。至於立教施行取信千載者。𥙿其一焉。}@
%{释灵𥙿，俗姓赵氏，巨鹿曲阳人。他从小就很有佛缘，每次看到佛像沙门，就知道要回向。听到杀生声，就悲伤地改变脸色。六岁就跟着母亲受戒，父亲极力阻止，但他发誓心意不变。七岁请求父亲出家，父亲出于爱怜，没有答应。𥙿私下感叹说，如果不能七岁出家，这一辈子就毁了。于是，他跟随师父学习，学业日新月异。十五岁父亲去世，他披麻戴孝，瘦得皮包骨头，拄着拐杖才能站起来。守孝期满后，他默默地前往赵郡应觉寺，投奔宝禅师，请求出家。宝禅师观察他的神态，就说：我为你牵线搭桥，我不是你的师父，你可以去更适合的地方。于是，他前往定州，在那里受具足戒。他诵读《四分律》和《僧祇律》两部戒律，自己抄写经文，八天之内就把抄写和诵读都完成了。后来，他南下前往障隆，在隐公处学习《四分律》，并依止隐公，独自学习十地经。他每天早晚认真研读，提出新见解，大家都很推崇他。他对《涅槃经》的解释，都广泛参考前人的解释，并提出新的见解。唯独对《大集般若经》和《自生知经》、《杂心成实论》等经论，他都能深入理解，如同探究鸟巢的秘密。他曾在邺城讲经说法，声名远播，语言新颖，许多人听经后皈依佛门，因此被称为“𥙿菩萨”。大家都向他受戒，三聚大法从此广泛传播。至于《华严经》，他更加用心研究，深入理解其旨趣，当时人们称他为“令家”。齐后患病，想要听闻华严经，照玄诸统举荐𥙿去讲经。当时有一只雄鸡，总是跟着众人听讲，讲经结束，它就高声鸣叫，飞到西南方向的树上，整夜都在那里，第二天早上就死了。不久，齐后病就好了。这真是感通的明应。内宫因此施舍了三百件袈裟，𥙿接受后全部分发出去。齐安东王楼叡，对僧人十分恭敬，轮到𥙿面前，不知不觉就害怕得流汗。后来才知道𥙿的非凡之处，就尊奉他为戒师。宝山寺，是𥙿讲经的开始，楼叡是施主，倾尽金银财物。𥙿的潜德感人，还有很多类似的例子。周氏灭齐，佛教衰落，𥙿便隐居于世，只穿三升布做的衣服，头戴麻带，如同丧考妣，发誓要等到佛法复兴，才恢复旧仪。他带领二十多位信徒，住在村庄里，晚上谈论佛法，白天读俗书。大隋朝兴起，佛教昌盛，𥙿德光先贤，就预先搜寻弘扬佛法的人才。隋文帝下诏说：敬问相州大慈寺灵𥙿法师，朕尊崇三宝，皈依佛法之心十分深切，希望弘扬大乘佛法，护持正法。法师梵行精进，理义深远，弘通佛法，开导盲聋之人，道俗都敬仰他。我想种福田，京师天下都仰慕他，四方信徒都汇聚到他那里，因此，我特地派人远道召请法师，一起做功德，请您早日进京。𥙿法师步行来到长安时，已经七十四岁了。隋文帝派人迎接他，让他住在兴善寺。并下令召集僧人，评议国统，大家一致同意，没有异议。𥙿却坚决推辞，毫不动摇，于是上表请求返回家乡。隋文帝准许了。僕射高頴等人又上表请求留下他，隋文帝下令让他留在长安。𥙿说：一国之主，言出法随，现在又让我留下，我实在难以答应。于是，他告诉弟子说：王臣亲近久了，就会有誓言，进则侮辱人轻视佛法，退则不免遥远地敬重。所以，我权衡利弊，决定返回家乡。后来，隋文帝三次下诏，恳切邀请，𥙿执意如前。隋文帝对苏威说：我知道𥙿法师刚正不阿，是自在的人，实在不能屈服。于是，他下令左僕射高頴，右僕射苏威等诸公，前往寺院宣旨，代表皇帝受戒悔罪，并送来三百段绫锦衣服和丝绸，帮助修建寺院，并亲手题额，命名为露泉寺。𥙿回到家乡后，隋文帝多次下诏询问。后来，他听到邺城有人说他将要离开人世，于是，他就教导弟子们善恶，鼓励他们，并写了两首哀悼诗。到了三更时，突然闻到满屋异香，内外都感到惊奇。他静坐默念佛号，相继出现光明相，最终在演空寺圆寂，享年八十八岁，是大业元年正月二十二日。他的圆寂震惊了世人，葬在宝山灵泉寺旁边，并为他建塔供奉。𥙿最初清净贞洁，严于律己，正气冲霄，高山景行，行为举止都令人敬佩。他母亲病重，他赶去，结果母亲已经去世了，他半路就返回了。他如此割舍亲情，弘扬佛法。有一次，他在一个地方讲经，讲到一半，突然发现讲经的主人还在种韭菜园。𥙿说：弘扬佛法，首先要消除过失，恶业尚未消除，清净之道何在？这次讲经不能再继续了，应该散去。于是，他拿起锡杖，穿上衣服，径直离开。讲经的主人说：法师继续讲吧，这些业障很容易消除。于是，他借了村民的犁具，一下子耕种了四十亩韭菜。这真是闻法而行。有时，许多德高望重的人聚在一起，闲聊时会说些玩笑话，但𥙿坐在席上，总是严肃认真，不为喧闹所动。因此，寺院的尼众都不敢当面拜访他。他的性格刚强爽朗，穿着简朴，对待达官贵人和普通百姓，都一样礼貌。他来去匆匆，从不迎接送别。因此，邺城有句谚语说：衍法师，伏道不伏俗。𥙿法师，道俗俱伏。因为他言行举止无思，说话就如同论道。他经常行善布施，悲悯和恭敬并重，经常施舍袈裟，超过一千件。遇到病人，他也会尽力医治。如果得到美味的食物，他总是先让僧人享用，自己也参与其中，从不私藏。讲经说法的时候，他总是面向西方，一生从不乱吐口水。他身行无选择，言语无选择，对人畜的教诲，从不呵斥打骂。即使责问孩童，告诫弟子，也都是自称“我”，称对方为“仁者”，语气恳切，不免流泪。如果弟子言行有违，他就不会停止教导，只要不违背戒律，寺院的规章制度就不会改变。他发誓不为女人和尼众受戒，也不允许她们进入他住的房间。这是他为后代制定的严格标准。沙弥受具戒，需要和上德高僧的证明，但他从不这样做，因为这样做会违背戒律。其他师父证明的话，等到他面对大众时，如果要授予三聚戒，那么七众都应该传授，这样才能使佛法弘扬的时候，女性可以进入寺院。她们应该从后门进，从前门出，直走不停留。因此，有清净严谨的法座，传闻里面的人供应不包括沙弥。他穿着简朴，不穿绫罗绸缎，下摆长过脚踝四指，袖子只到肘部，袈裟很长，一直拖到小腿。如果发现有人衣服穿得过长，就会当众剪掉。因此，他只穿方裙，正面和背面都一样，用大毛毡做被褥，不用皮革、上色钱、珠宝等物品，也不放在房间里。他的五条袈裟，都是用布做的，即使得到丝绸，最终也会用来布施他人，剩下的就用来做破布。从三十岁起，他就开始著述，写了《华严经疏》和《旨归》共九卷，其他内外的章疏传记等，总共一百多卷，现在还在流传。虽然东夏地区的佛法流派和仪式不同，但能够立教弘扬，取得千年的信服，𥙿是其中之一。}%
@{釋慧藏。姓郝氏。趙國平棘人。十一出家。未登具戒。則講涅槃。後聽智論十地華嚴般若等。博見之舉。罕不伏焉。年踰不惑。乃潛千鵲山。枕石漱流。澄心玄奧。每研味群典。而以華嚴為本。雖洞盡幽微。而謙虛自退。仰詫聖助。希示是非。登時夜降靈感。空中有聲。言是是。既聞斯告。因撰義疏。躬自傳揚。往預學流。普皆飡攝。齊主武成降書。邀請於大極殿。開闡此經。法侶雲繁。士族咸集。時共榮之。為大觀盛也。自爾專弘此部。傳習彌布。屬周毀經道。剗迹人間。拪息煙霞。保護玄納。隋初開法則預出家。文帝曩敬德音。遠遣徵請。蒲輪既降。謁帝承明。遂陳玄奧。允副天旨。則六大德之一也。有勅。加之殊禮。故二紀之內。四時不墜焉。以大業元年十一月二十九日。遘疾卒于空觀寺。春秋八十有四。臨終屬使露骸。弟子奉遵遺訣。陳屍林麓。掩骸修塔。樹于終南至相寺之前峯焉。}@
%{慧藏法师，姓郝，是赵国平棘人。十一岁出家，还没受具足戒就讲涅槃经了。后来听了智论、十地经、华严经、般若经等，见识广博，很少有人能比得上他。四十岁以后，他就隐居到千鹊山，枕着石头，漱口喝山泉，专心致志地研究佛法。他经常研读各种佛经，但以华严经为本。虽然对佛法理解得很透彻，但他总是谦虚谨慎，虚心向佛祖求教，希望佛祖指点迷津。有一天晚上，他突然有神灵感应，空中传来声音说：“是，是”。他听了这个指示以后，就写了华严经的义疏，亲自传授给弟子们。那些预备学习佛法的弟子们，都受到他的教诲。齐武成帝写信邀请他到皇宫的大极殿，讲解华严经。当时有很多僧侣和士族都来听讲，大家都很敬佩他，场面非常盛大。从那以后，他就专心弘扬华严经，传授和学习的人越来越多。后来周武帝毁佛灭法，他隐居起来，保护佛经，躲避灾难。隋朝开皇年间，佛法恢复，他就出家了。隋文帝敬佩他的德行，派人从很远的地方来请他。他来到皇宫，向皇帝阐述佛法，符合了皇帝的旨意，是六大德之一。皇帝下令，对他特别优待。所以，在二十年内，他一直坚持讲经说法，从未间断。大业元年十一月二十九日，他在空观寺病逝，享年八十四岁。临终前，他嘱咐弟子把他的遗体暴露在野外。弟子们遵照他的遗愿，把他的遗体放在山林里，掩埋了他的遗骨，并在终南山至相寺前峰建塔纪念他。}%

@{釋靈幹。姓李氏。金城狄道人。祖相封於上黨。遂隨封而遷焉。年十歲志樂聞法。情欣背俗。親弗違之。十四投鄴京大莊嚴寺衍法師為弟子。晝夜遵奉。無怠寸陰。而每入講堂。想處天宮無異也。十八覆講華嚴十地。初開宗本。僉共美之。周武滅法。居家奉戒。隋開佛日。則當高選。幹每講此經。亟延涼燠。四方進結。塵接相望。開皇七年。勅令住興善寺。為譯經證義沙門。至十七年。遇疾悶絕。唯心不冷。未敢藏殯。後醒云。我往兜率天。見休遠二法師。竝坐華臺。光暉絕世。謂幹曰。汝與我諸弟子。後皆生此矣。因爾覺悟。重增故業。端然觀行。絕交人物。及大業三年。置大禪定。有勅擢為道場上座。僧徒一盛。匡救有功。至八年正月卒於寺。春秋七十有八。乃火葬於終南之陰。初幹志奉華嚴。常依經本。作蓮華藏世界海觀及彌勒天宮觀。至于疾甚。目精上視。不與人對。久乃如常。沙門童真問疾在側。幹謂真曰。向見青衣童子引至兜率天宮。而天樂非久。終墜輪迴。蓮華藏是所圖也。不久氣絕。須臾復通。真問。何所見耶。幹曰。見大水遍滿。華如車輪。幹坐其上。所願足矣。尋爾便卒。}@
%{灵干法师，姓李，是金城狄道人。他的祖先被封在 上党，于是他们就迁居到那里。十岁的时候，灵干就喜欢听佛法，厌恶世俗生活，他的父母也不反对。十四岁时，他到邺京大庄严寺，拜衍法师为师，昼夜侍奉，一刻也不懈怠。每次进入讲堂，他都觉得像是在天宫一样。十八岁时，他开始讲华严经十地，第一次开宗立派，大家都赞赏他。周武帝灭佛后，他就在家里受戒。隋朝开佛后，就应该选拔高僧。灵干每次讲华严经，都吸引了很多人前来听讲，来自四面八方的僧侣络绎不绝。开皇七年，皇帝下令让他住在兴善寺，担任翻译经书和解释经义的沙门。到了开皇十七年，他病倒了，昏迷不醒，但心里没有害怕，不敢掩埋尸体。后来他醒过来，说：“我去了兜率天，见到休远两位法师，他们坐在宝座上，光芒照耀，说：‘你和我们所有的弟子，将来都会生到这个地方。’”因为这次经历，他更加觉悟，更加努力修行，端正行为，远离世俗，专心致志地修行。到大业三年，他进入大禅定，皇帝下令任命他为道场的主持，僧侣们都很敬佩他，他为佛法做了很多贡献。到大业八年正月，他在寺庙里去世，享年七十八岁。他的遗体在终南山南边火化。灵干法师一直志向弘扬华严经，经常根据经文内容，创作《莲华藏世界海观》和《弥勒天宫观》。后来他病得很重，眼睛向上看，不和人说话。过了很久，才恢复正常。沙门童真在他身边照顾他，灵干对童真说：“我刚才看到一个穿青衣服的小童子，把我带到兜率天宫，但是天上的快乐没有持续多久，最终还是会堕入轮回。莲华藏是我追求的目标。”不久，他断气了，过了一会儿又恢复了意识。童真问：“你看到了什么？”灵干说：“我看到满天都是水，莲花像车轮一样，我坐在莲花上，我的愿望已经实现了。”说完就去世了。}%

@{華嚴經傳記卷第二}@
%{华严经传记 卷第二}%

@{文永十二年(乙亥)正月中旬之候。為聽聞五教章三十講。暫栖息栂尾高山寺之處。自彼寺住侶惠日房辨清之手。借得華嚴傳五卷。點本之間。喜悅銘肝之餘。下向南都之後。誂能書之輩令書寫。此傳之內。當卷者。誂中川本淨房阿闍梨良立。表裏同所令書寫之也。}@
%{文永十二年(乙亥年) 正月中旬，为了听闻五教章三十讲，我暂时住在栂尾高山寺。从寺院住持惠日房辨清法师那里，借来了华严经传五卷。仔细阅读后，内心充满了喜悦。后来我来到南都，就找了一些善于写字的人来抄写。这一卷书，我请中川本净房阿闍梨良立前后都抄写了一遍。}%

@{春日山麓四恩院院主如圓房朝海令付假名并指姓畢。此假名姓裏書者。土御門大納言入道(顯定卿)之所記錄也。即以彼禪門自筆之點本寫之。可為無雙之證本也而已。}@
%{春日山麓四恩院院主如圆房朝海法师，让我把假名和姓氏写完。这个假名和姓氏是土御门大纳言入道(显定卿) 记录的。用他禅门亲笔写的点本抄写，可以说是无与伦比的证本了。}%

@{建治元年(乙亥)五月二十八日(申時)於東大寺尊勝院新彌勒堂。令寫本等奉讀之畢。前權僧正宗性。聽眾。良曉得業。談義之後。即於當院家新學問所。為後覽記之。右筆華嚴宗末葉桑門侶宗性。年齡七十四。夏[萉-巴+(日/(句-口+匕))]六十二。}@
%{建治元年(乙亥年) 五月二十八日(申时) ，在東大寺尊胜院新弥勒堂，让抄写的人把书读完。前权僧正宗性法师是听众，他非常了解佛法，讲完义理后，就在寺院新学问所里，为后人写下了这些记录。右边的文字是华严宗末叶桑门侣宗性法师写的，他今年七十四岁，夏[萉-巴+(日/(句-口+匕))]六十二岁。}%

@{抑此料紙者。去文永三年之曆暮秋九月之候。後嵯峨天皇所降賜也。不慮之朝恩。面目頓餘身之間。漸漸取出之。以寫如此之要書耳。}@
%{这纸是文永三年秋天九月，后嵯峨天皇赏赐的。没有想到得到皇恩，我非常感动，就把纸保存起来，慢慢地拿出来，用来抄写这样重要的书籍。}%
