@{華嚴經傳記卷第四}@
%{华严经传记卷第四}%

@{京兆崇福寺僧沙門法藏集}@
%{京兆崇福寺僧沙门法藏集}%

@{諷誦第七}@
%{讽诵第七}%

@{釋普圓}@
%{释普圆}%

@{釋普濟}@
%{释普济}%

@{釋辨才}@
%{释辨才}%

@{釋慧悟}@
%{释慧悟}%

@{釋曇義}@
%{释曇义}%

@{苑律師}@
%{苑律师}%

@{中天竺日照三藏}@
%{中天竺日照三藏}%

@{居士樊玄智}@
%{居士樊玄智}%

@{于闐國沙彌般若彌迦}@
%{于阗国沙弥般若弥迦}%

@{京師人姓王(失名)}@
%{京师人姓王(失名) }%

@{比丘尼無量}@
%{比丘尼无量}%

@{轉讀第八}@
%{转读第八}%

@{釋法念}@
%{释法念}%

@{釋法安}@
%{释法安}%

@{釋普安}@
%{释普安}%

@{釋解脫}@
%{释解脱}%

@{釋明曜}@
%{释明曜}%

@{師子國沙門釋迦彌多羅(此云能友)}@
%{师子国沙门释迦弥多罗(此云能友) }%

@{居士高義成}@
%{居士高义成}%

@{釋弘寶}@
%{释弘宝}%

@{諷誦第七}@
%{讽诵第七}%

@{釋普圓者。不知其氏族也。聲議所述。似居河海。周武之初。來遊三輔。容貌魁梧。無顧弘緩。有大夫之神采焉。多歷名山大川。常以頭陀為志。樂行慈救。利益為先。人有投者。輒便引度。示語行門。令遵苦節。常誦華嚴一部。依之修定。用心彌到。不覺經過晨夕。有時乞食。暫往村聚。多依林墓。攝靜思惟。夜忽有鬼來。形極可畏。四眼六牙。手持曲棒。身毛垂下。徑至其前。圓開目詳覩。都無懼色。不久便退。其例非一。有人從圓乞頭。將斬與之。止而不取。轉復乞眼。方欲剜施。又復止之。便從之索手。遂繫腕著樹。齊肘斬而與之。心悶委地。因斯卒于郊南之樊川也。道俗哀慕。如喪考妣。分其闍維之骨。數處各修塔焉。}@
%{释普圆，不知道他的家族。人们议论说，他好像住在河海一带。周武帝初年，他来游历三辅。容貌魁梧，不慌不忙，很有大夫的风度。他游历了许多名山大川，经常以头陀行作为志向，喜欢行慈救苦，把利益放在第一位。有人投奔他，他就立即引导度化，指点修行门径，让他遵照苦行节俭。他经常诵读华严经一部，依此修持定力，用心非常专一，不知不觉就过了早晚。有时他去村庄乞食，暂时住在村里，大多依傍树林坟墓，专心静思。夜晚突然有鬼来，样子非常可怕，四只眼睛六颗牙齿，手里拿着弯曲的棍棒，身上的毛发垂下来，径直走到他面前。普圆睁开眼睛仔细观察，一点也不害怕，不久鬼就退走了。这种情况不止一次。有人向普圆乞讨头颅，想要砍下来给他，普圆阻止了，没有答应。接着又乞讨眼睛，普圆正要挖出来给他，又阻止了。于是那人索要他的手，普圆就将手腕绑在树上，从肘部砍断给他。普圆心里闷得慌，倒在地上，因此死在郊南的樊川。道俗人士都非常哀伤，如同失去父母一样，把他的骨灰分成几份，在几个地方分别修建了塔。}%

@{釋普濟。雍州北山人也。初出家依止圓禪師。業行精苦。獨處林野。不宿人代。跏坐修禪。至于沒齒。栖遲荒險。不避豺虎。雖遊浪物表。手不釋卷。恒誦華嚴一部。依而結業。兩日一遍。以此為常。其聲調雄亮。聞於哩外。曾用心苦。至乃嘔血數斗。廢誦絕食。經于三日。同道者哀之。將備湯藥。濟曰。經言世醫所療治。雖差還復生。如來所治者。畢竟不復發。何用(云云)。於此乎。乃沐浴潔淨。嚴具香華。禮十方佛。抗聲高誦。遂平復如故。自佛法淪廢。便投太白諸山。行不裹糧。依時噉草。咀嚼咽飲。都不為患。願像教一興捨身供養。修普賢行生賢首國。開皇之始。大闡法門。思願既滿。即事損捨。引眾集於灰谷之西崖。廣發弘誓。自投而殞。遠邇頓赴。充於巖谷。為建白塔于高峯焉。通師(云云)。}@
%{释普济，雍州北山人。他最初出家，依止普圆禅师。他勤奋修行，非常刻苦，独自住在山林野外，不借宿别人家，盘腿坐禅，直到终生。他栖身于荒凉危险的地方，不避豺狼虎豹。虽然他游历于世俗之外，但手不释卷，经常诵读华严经一部，依此修行圆满，每两天诵读一遍，以此为常。他的声音洪亮，传到很远的地方。他曾经用心刻苦，甚至吐血数斗，停止诵经，绝食。过了三天，同道之人感到悲伤，准备给他准备汤药。普济说：“经上说，世俗的医生所治疗的病，虽然暂时好了，但还会复发。如来所治疗的病，最终是不会复发的，为什么还要……”(此处省略) 。于是他沐浴洁净，准备香花，礼拜十方佛，高声诵经，结果病就好了。自从佛法衰败之后，他就投奔太白山，行路不带干粮，按时吃草，咀嚼吞咽，一点也不感到困苦。他希望像教兴盛，愿意舍身供养，修习普贤行，往生贤首国。开皇初年，佛法大兴，他的愿望实现了，于是就舍身供养，带领众人聚集在灰谷西边的悬崖上，广发弘愿，然后投身崖下而死。远近的人们都赶来，挤满了山谷。人们为他建了一座白塔在山峰上。通师(此处省略) 。}%

@{釋辨才。未詳其氏。幼而出家。師事裕法師。諮承教義。以華嚴至典眾稱玄極。馳精挹翫。莫得其涯。慨障累縈纏。將加啟懺。乃別護淨。造香函盛經頂戴。旋遶歷于三載。遂夢。普賢菩薩。指授幽深。因忽誦得其文。始終如鏡。才既感茲聖助。厲自其常。於是義理兼通。時開導利。後不知所終。又有僧。失其氏諱。見才嘉瑞。爰發深衷。因習頂戴。承文殊師利庇景清涼。心祈聖力。時遊禮謁。來往周旋。經初不捨。每慕輒以三椅杖。置經于上。燒香頂拜。跏坐其下。思擇希微。以為恒務。凡一十七年。所感同前。函今見在。其時汾州抱腹巖。有沙彌名慧求。亦於塔中。頂戴此經。三載之後。文義俱曉時則號此塔。為華嚴也。}@
%{释辨才，不知道他的姓氏。他从小出家，师事裕法师，请教佛法。他认为华严经是最典籍，很多人称它为玄妙的极致，他专心致志地研读，却无法穷尽它的深奥。他感叹自己障碍缠绕，想要忏悔，于是就专门护持净戒，造了一个香函，把经书装进去，顶在头上，绕着寺院转，转了三年。后来他做梦，普贤菩萨指点他一些深奥的道理，于是他突然就能诵读经文，前后文理清晰，如同照镜子一样。辨才因为得到菩萨的帮助，更加刻苦精进，于是佛法义理都通达了，经常开导利益众生。后来不知道他去了哪里。还有个僧人，不知道他的名字，看到辨才的瑞相，于是也发起了深心，学习辨才，顶戴经书，依靠文殊师利菩萨的庇护，祈求圣力。他经常游历礼拜，来来往往，周旋于寺院之间，从一开始就舍不得放下经书，每次想要诵读，就用三根椅子腿，把经书放在上面，烧香顶礼，盘腿坐在下面，思考细微之处，以此为恒常的功课。一共十七年，他所感到的瑞相和辨才一样。香函现在还存在。当时汾州抱腹岩，有个沙弥名叫慧求，也在塔里顶戴着这部经书，三年之后，经文义理都明白了，于是就把这座塔叫做华严塔。}%

@{隋禪定道場釋慧悟。共一僧同志遊涉。隱遁終南。一受華嚴。一持涅槃。木食巖栖。經于多載。各專其業。無輟晨昏。忽有一人。無何而至。拜訊既訖云。請一師就家起供。二德相推。彼人曰。望請華嚴法師。其僧乃整嚴衣鉢。與彼相隨。前行不遠。僧問。檀越家在何處。答曰。在此正南。僧曰。南唯山㵎。詎有村落。答云。弟子是此山神。宅居巖壑。請師勿怪。僧雖驚惕。心怪非常。然猶躡石崎嶇。僶仰而進。神曰。師受持華嚴。未得神通耶。答未得。神即捧僧。以騰空俄至所居。忽見綺宇華堂非常壯麗。庭羅珍饌。供擬千僧。將至齋時。神乃延僧。處之高座。僧曰。更有僧不。神曰。大有。須臾當至。僧曰。貧道夏臘既卑。不應此座。神曰。師受持華嚴。理宜尊勝。俄見異僧執錫持盂飛空降趾。數過五百。不知何從。其僧驚起將欲致禮。竝皆不受云。請莫起動。師既受持華嚴。即是我等。所尊敬處。各自默然食訖。飛空而去。莫測所之。唯獨此僧。罔知攸適。僧告神曰。幸願檀越。垂示來途。其神庭內有十餘小兒。狀可三歲。露形遊戲。神語童曰。汝等一人。供侍法師。諸童相推。踟蹰未進。神勵聲呼之。一童子便即依命謂僧曰。請師開口。既視口中乃云。師大有病。童遂取手爪上垢。投僧口內。須臾復云。師更開口。見已言曰。師病略盡。童即踊身。飛入僧口。果是藥精。僧遂得仙。神曰。勞師降重。更無厚供。以此輕酬。幸不怪嘖。僧曰。慚愧檀越。言不能盡。受持功德。竝用資薰。於是執別。飛騰雲際。還至舊處。跏座空中。遙語同侶曰。余華嚴經力。蒙致仙藥。人仙位別。不可同居。共住多時。幸施歡喜。當來之世。相見佛前。於是凌空杳然遠逝。其所誦本亦隨同往。莫知所在。有五眾禪師道樹者。禪門高行。義學所宗。具說其事云。所親委曲。}@
%{隋朝禅定道场释慧悟，和一个僧人同行游历，隐居终南山。一个诵读华严经，一个持诵涅槃经，他们以树木果实为食，住在山洞里，过了很多年，各自专心修行，没有间断早晚功课。突然来了一人，不久就到了，拜见之后，问道：“请一位法师到我家供养。”两个人互相推辞，那人说：“希望请华严经法师。”那个僧人就整理好衣服和钵盂，和那人一起走了。走了不远，僧人问：“施主家在哪里？”那人回答说：“就在正南方。”僧人说：“南方只有山峰，哪里有村庄呢？”那人回答说：“弟子是这座山的神，住在山洞里，请法师不要怪罪。”僧人虽然感到惊恐，心里觉得很奇怪，但仍然踩着石头，崎岖地向上爬。山神说：“法师受持华严经，还没有得到神通吗？”僧人回答说：“还没有。”山神就捧着僧人，腾空而起，很快到达了他的住所。突然看到一座富丽堂皇的宫殿，非常壮观，庭院里摆满了珍宝美食，可以供养一千个僧人。快要到吃饭的时候，山神就邀请僧人，让他坐在高座上。僧人说：“还有其他僧人吗？”山神说：“有很多，马上就到。”僧人说：“贫道夏腊很低，不应该坐这个座位。”山神说：“法师受持华严经，理应尊贵。”很快看到许多僧人，拿着锡杖和钵盂，从空中飞下来，足足有五百多人，不知道从哪里来的。那个僧人吃惊地站起来，想要礼拜，但那些僧人都没有接受，说：“请不要起身，法师受持华严经，就是我们所尊敬的地方。”他们各自默然吃完饭，就飞到空中，不知去向。只有这个僧人，不知道该去哪里。僧人对山神说：“希望施主指点我来路。”山神庭院里，有十多个小孩，样子像三岁一样，在玩耍。山神对孩子们说：“你们中一个人，侍奉法师。”孩子们互相推辞，犹豫不决。山神大声呼唤他们，一个小孩就按照命令，对僧人说：“请法师张嘴。”僧人一看，嘴里就说：“法师有病。”小孩就从自己的手指甲上取下污垢，扔进僧人口中。过了一会儿，又说：“法师再张嘴。”僧人一看，就说：“法师的病快好了。”小孩就跳起来，飞进僧人口中，果然是药精。僧人于是就成仙了。山神说：“劳烦法师光临，没有更好的供养，就用这个轻微的酬谢，希望不要怪罪。”僧人说：“惭愧，施主，我言语无法表达，受持经书的功德，都用来滋养熏修。”于是就告别，飞上云端，回到原来的地方，盘腿坐在空中，远远地对同伴说：“我因为华严经的力量，得到了仙药，人仙的位次不同，不能住在一起，我们共同住了一段时间，希望你快乐，将来世，我们会在佛前相见。”于是他凌空而去，无影无踪。他所诵读的经书也跟着他一起消失了，不知道去哪里了。有个五众禅师道树，禅门高僧，义学大师，他详细地讲述了这件事，所亲眼所见，非常详细。}%
@{隋釋曇義。并州人也。幼而出家。住十力寺。堅持禁戒推諸代務。苦節頭陀。常居五臺山。願依文殊大師策修勝業。每日誦法華兩遍。讀華嚴一帙。以此為恒。如是因修。積有年稔。後與弟子曇訓。遊歷諸臺。禮拜供養。因至南臺。見一比丘尼。莫知名號。布衣疎素。儀貌清雅。至其所居。廓無屋宇。唯見坐處。四周豎材橛。擁草為筵。筵以當首座。於中跏坐。義遂敘致暄涼。因問作何行業。尼答。唯誦華嚴。義便請聞之。尼云。今與大德。僧尼有異。日既將曛。不宜在此。請往谷南。止於石室。義乃躊躇未去。尼將自起避之。義曰。意望聞聽華嚴。是以遲疑戀仰。尼曰。但至彼宿。應亦得聞。義遂依言。至彼石室。相去隔谷。可五六里。燒香遙供。便聞尼誦華嚴。聲韻分明。猶如咫尺。初誦第一。遙見尼口兩吻出光。將至二軸。其明轉盛。至第三已去。光遍山谷如晝日。遙見尼形。有同對面。後至五更。兩帙方畢。後遍誦至第六帙。其光漸收。經徹之際。光亦收盡。義等暨于旦日。齎持香華。以申供養。廣發弘願。禮別而歸。後與諸人。再更尋求。莫知所在。曇義弟子曇訓。後至京師太原寺。向賢首法師親說。}@
%{隋朝的释昙义，是并州人。他从小就出家，住在十力寺，严格遵守戒律，尽心尽力地服务大众，过着清苦简朴的生活，经常住在五台山。他希望能按照文殊菩萨的教诲，修成圆满的功德。每天诵读《法华经》两遍，读《华严经》一卷，以此为常态，坚持不懈地修行，积累了多年的功德。后来，他和弟子昙训一起，游历了五台山，礼拜供养。当他们来到南台的时候，看到一位比丘尼，不知道她的名字，穿着朴素的衣服，仪容清雅。来到她住的地方，没有房子，只看到一个坐的地方，周围竖着木桩，用草铺成席子，席子正对着座位，她在里面盘腿坐着。昙义就和她寒暄，问她做什么修行。比丘尼回答说：“我只诵读《华严经》。”昙义就请求听她诵经。比丘尼说：“现在我和您，僧人和尼姑，身份不同，太阳快要下山了，不适合在这里停留。请您到山谷的南面，住在一个石室里。”昙义犹豫着没有离开，比丘尼就要站起来避开他。昙义说：“我很想听您诵读《华严经》，所以才犹豫不决，恋恋不舍。”比丘尼说：“您就到那里去住下，应该也能听到。”昙义就按照她的说法，来到那个石室，距离那里隔着山谷，大约五六里路。他烧香遥远供养，就听到比丘尼诵读《华严经》，声音清晰悦耳，仿佛就在眼前。刚开始诵读第一卷的时候，远远地看到比丘尼的嘴巴发出两道光，快要诵读到第二卷的时候，光更加明亮，诵读到第三卷的时候，光遍布整个山谷，像白昼一样明亮，远远地看到比丘尼的样子，就像面对面一样。后来到了五更天，两卷才读完，她继续诵读到第六卷，光逐渐收敛，诵经结束的时候，光也完全消失。昙义他们第二天早上，带着香花，去供养她，并广发弘愿，告别后就回家了。后来，他们和其他人一起，再次寻找她，却找不到她的踪迹。昙义的弟子昙训，后来来到京城的太原寺，向贤首法师讲述这件事。}%

@{京師延興寺苑律師。德行精苦。堅持禁戒。以貞觀年中。途經㶚橋。舍於逆旅。日既將夕。因而寓宿。俄有異僧儀服麁弊同至。主人別房而止。遂命淳醪良肉快意飲噉。律師行潔氷霜。勃然恥穢。其僧食已。乃漱以灰豆。閉戶居室。誦大方廣佛華嚴經。俄頃之間。一軸尋畢。苑乃束身。抱愧則佇玄音。未至五更。便終六帙。苑深自悔嘖。抱悲泣交懷。入房禮懺。因而分訣。不告名字。莫知所之。}@
%{京城的延兴寺苑律师，德行精进，严守戒律。贞观年间，他途经㶚桥，住在旅店里。太阳快要下山了，他就住在那里。不久，一位穿着粗陋的僧人，也来到这里，店主安排他住在另外的房间。店主就命令人准备美酒佳肴，让他们尽情享用。律师行为洁净，就像冰霜一样，突然感到羞愧，因为那些食物不干净。那个僧人吃完饭后，就用灰豆漱口，关起房门，诵读《大方广佛华严经》。不一会儿，一卷就读完了。苑律师就约束自己的身体，感到惭愧，就静静地等待着玄妙的声音。还没到五更天，他就读完了六卷。苑律师深深地自责，抱着悲痛和惭愧的心情，进入房间礼拜忏悔。然后就和那位僧人告别，没有说出名字，也不知道他去了哪里。}%

@{日照三藏又說。甞遊南天竺國。止一伽藍。名堀忧遮。此名雁也。見彼寺諸德。竝受持華嚴。因問。此伽藍何因取名於鳥。彼僧對曰。昔有一比丘飲噉。同俗每誦華嚴。以為己業。命終之後。由破戒故。生南海作一雁。身大可三丈。猶作人語。誦經不輟。時有一清信士。泛海採寶。忽值惡風飄船覆沒。唯執片版。遇止一洲。衣糧俱絕。懷憂而住。忽聞樹上有誦經聲。即便候聽。乃見一雁誦華嚴經。怪歎良久。遂讚言。善誦善誦。雁聞讚聲。即下樹語人云。汝能為我。造僧伽藍不。答云。我身命不濟。何能造寺。雁曰。汝若能作。當附貴寶送爾還鄉。人曰。如言甚善。雁遂負人於背。飛至寶山。此人識寶。乃多採諸珍。同附雁背。飛空越海。送於天竺。至岸而下。雁云。願君為我。造僧伽藍。還用我名。以題寺號。信士既媿深恩。銜悲而別。奉其珍物。以事啟王。王乃封邑五百戶。令為造寺。由是以雁為名也。}@
%{日照三藏又说，曾经到南天竺国游历，住在一座寺院里，名叫堀忧遮，这个名字是雁的意思。看到那里的僧人，都持诵《华严经》。他就问他们，这座寺院为什么以鸟的名字命名？那些僧人回答说：过去，有一个比丘，贪图享乐，和普通人一样，经常诵读《华严经》，以此作为自己的职业。他死后，因为犯戒，投生到南海变成一只大雁，身体有三十丈长，还能说话，不停地诵经。当时，有一个虔诚的信徒，出海采宝，突然遇到恶风，船翻了，他只抓住一块木板，漂流到一个小岛上，衣食都断绝了，心中忧愁地住着。突然听到树上有人诵经的声音，他就立刻去听，发现是一只大雁在诵读《华严经》，他惊讶地赞叹了很久，就说：“诵得好，诵得好！”大雁听到赞叹声，就从树上下来，对那个人说：“你能为我建造一座寺院吗？”那人回答说：“我自身命悬一线，怎么能建造寺院？”大雁说：“如果你能建造，我就带着你背上的贵重宝物，送你回家。”那人说：“你说得很好。”大雁就背着那人，飞到宝山，那个人认识宝物，就采集了很多珍宝，一起放到雁背上，飞过天空，越过大海，送到天竺，到达岸边后，大雁说：“希望你能为我建造一座寺院，用我的名字作为寺院的名字。”信徒感激他的深恩，怀着悲伤的心情告别，带着那些珍宝，去请求国王。国王就封给他五百户的土地，让他建造寺院。因此，这座寺院就以雁的名字命名。}%

@{樊玄智。涇州人也。童小異俗。願言修道。年十六捨家於京師城南。投神僧杜順禪師。習諸勝行。順即令讀誦華嚴為業。勸依此經修普賢行。又服膺至相寺整法師。入終南山。溫習斯典。遂得一部周畢。後每誦經。口中頻頻獲舍利。前後相仍凡數百餘粒。隨身供養。分施諸人。名山勝地。無遠必造。後因遊止坊州赤沙鄉。村北谷有山焉。去村三里。於中有石窟。學道者所居。智止其中。二十餘載。晝誦華嚴。夜修禪觀。優遊乖歲。以此為恒。誦經之際。每有雜類鳥獸。咸萃林中。寂然無聲。以聽音德。豺虎猛獸。時亦馴伏。甞為惡人劫集。推墜巖下。雖懸岸百仞。宛然無損。至永淳元年。人見龕內有光。怪往觀之。乃見居士久從遷化。眾共出之。光乃隨滅。焚屍起塔。時年七十餘。}@
%{樊玄智，是泾州人。他从小就与众不同，渴望修行。十六岁的时候，他离开家，来到京城的南边，投靠神僧杜顺禅师，学习各种修行方法。杜顺禅师就让他诵读《华严经》作为修行，并劝他按照这部经书，修习普贤行。他还拜师至相寺的整法师，进入终南山，温习这部经典，最终读完了整部经书。后来，他每次诵经，口中经常得到舍利，前后相继，总共有几百颗。他随身供养，分送给其他人，名山胜地，无论多远，他都会去。后来，他游历到坊州的赤沙乡，村北的山谷里有一座山，距离村子三里路，山里面有一个石窟，是修行者住的地方。玄智就住在里面，二十多年，白天诵读《华严经》，晚上修行禅观，悠闲地度过岁月，以此为常态。他诵经的时候，经常有各种各样的鸟兽，都聚集在树林里，寂静无声，因为他的音德，豺狼虎豹，有时也会变得温顺。曾经，他被恶人抢劫，被推到悬崖下面，虽然悬崖峭壁，高耸入云，但他却毫发无损。到了永淳元年，人们看到他的龛里发出光亮，感到奇怪，就去看，发现这位居士已经圆寂了很久，大家一起把他抬出来，光亮就随之消失。他们焚烧他的遗体，建造了一座塔。当时，他七十多岁。}%
@{于闐國有一沙彌。名般若彌伽薄。有戒行每誦華嚴。以為恒業。既歷年歲。屢感靈祥。}@
%{于闐國有位沙彌，名叫般若彌伽薄，他持戒精嚴，經常誦讀華嚴經，把它當成自己的修行事業。這麼多年來，他屢屢感應到靈驗的祥瑞。}%
@{時忽有二人。來至其所。禮拜問訊。合掌側住。}@
%{這時，突然有兩個人來到他面前，向他禮拜問候，雙手合十，側着身子站着。}%
@{沙彌怪其形異。問所從來。遂以手指天答云。弟子只在彼處。}@
%{沙彌覺得他們形狀奇怪，就問他們從哪裏來。他們就指着天空回答說：我們就在那裏。}%
@{因引沙彌至靜處。竊謂曰。諸天令遣弟子奉請法師。}@
%{於是，他們就把沙彌帶到一個僻靜的地方，悄悄地對他說：諸天派我們來請您去。}%
@{沙彌驚懼。迴惶無已。天曰。願起慈心。勿生恐怖。請師閉目。}@
%{沙彌嚇壞了，驚慌失措，不知所措。那兩個人說：請您發起慈悲心，不要害怕，請您閉上眼睛。}%
@{沙彌僶俛。因從之。遂被此天持至天上。}@
%{沙彌猶豫了一下，還是依從了他們，於是就被他們帶到了天上。}%
@{乃見樓殿宏麗煥爛非常。天主跪而請曰。諸天今與修羅鬪戰。屢被摧衂。}@
%{只見那裏宮殿宏偉壯麗，光彩奪目，非比尋常。天主跪下請求說：我們諸天現在正在與修羅作戰，屢屢被他們打敗。}%
@{今屈法師。誦華嚴經。引天兵眾。希仰法力。令我天眾剋彼修羅。}@
%{現在懇請您誦讀華嚴經，來引導天兵部隊，希望憑藉您的法力，讓我們天眾戰勝那些修羅。}%
@{沙彌如其所請。乃乘天寶輅。執天幢幡。心念華嚴微妙經典。}@
%{沙彌按照天主的請求，就乘坐天上的寶車，手持天上的旗幡，心中默念華嚴經的微妙經典。}%
@{尋諸天眾對彼勍敵。修羅見之自然潰散。}@
%{他尋找着天兵部隊，與敵人交戰。修羅見到他，就自然地潰散了。}%
@{既退之後。諸天欣悅。咸云。任法師所願。我當與之。}@
%{修羅退去之後，諸天都非常高興，都說：您想要什麼，我們都滿足您。}%
@{沙彌云。我不求餘。願唯無上菩提。諸天謝曰。如師大願。誠非我力。}@
%{沙彌說：我不要其他的，只願得到無上菩提。諸天感謝說：您的願望非常大，這不是我們的能力可以滿足的。}%
@{未審。法師更求何事。答云。餘非所願也。}@
%{請問您還有什麼要求嗎？沙彌回答說：我沒有其他願望了。}%
@{凡經少時。遂則送歸本鄉。所有衣服。皆染天香。郁烈𣱦氳。終身不滅。}@
%{過了不久，他們就把沙彌送回了他自己的鄉村。他所有的衣服都沾染了天香，香氣濃郁，終身不滅。}%
@{其後數載。右脇而臥。無疾而終。自云。得生淨佛國土。永昌元年二月四日。于闐國三藏法師。因陀羅波若若。在神都魏國東寺。親向沙門賢首說之云。此事經今三十五年矣。}@
%{過了幾年，他右邊側臥着，無疾而終。他自己說：我將生到清淨的佛國土。永昌元年二月四日，于闐國的三藏法師因陀羅波若若，在神都魏國東寺，親口向沙門賢首說了這件事，他說：這件事已經過去了三十五年了。}%

@{文明元年京師人。姓王。失其名。既無戒行。曾不修善。因患致死。被二人引。至地獄門前。見有一僧云。是地藏菩薩。}@
%{文明元年，京師有一個姓王的人，忘記了他的名字。他沒有戒行，從來不修善法，因為生病而死。他被兩個人引導到地獄門前，看見一位僧人，這就是地藏菩薩。}%
@{乃教王氏。誦一行偈。其文曰。若人欲求知三世一切佛。應當如是觀。心造諸如來。}@
%{地藏菩薩就教他誦讀一首偈子，偈子內容是：若人欲求知三世一切佛，應當如是觀，心造諸如來。}%
@{菩薩既授經文。謂之曰。誦得此偈。能排地獄。王氏盡誦。遂入見閻羅王。}@
%{菩薩給了他這首偈子，對他說：你誦讀這首偈子，就能夠離開地獄。王氏就把這首偈子全部誦讀完畢，於是就進入了閻羅王殿。}%
@{王問此人。有何功德。答云。唯受持一四句偈。具如上說。王遂放免。}@
%{閻羅王問他：你有什么功德？他回答說：我只持誦了十四句偈子，內容就是上面所說的。閻羅王就把他放了。}%
@{當誦此偈時。聲所及處。受苦人皆得解脫。王氏三日始蘇。憶持此偈。向諸沙門說之。}@
%{當他誦讀這首偈子時，聲音所到之處，受苦的人都得到了解脫。王氏三天後才醒過來，他記住了這首偈子，就對所有的沙門說了這件事。}%
@{參驗偈文。方知是華嚴經第十二卷夜摩天宮無量諸菩薩雲集說法品。}@
%{他們查驗了偈子的內容，才知道這是華嚴經第十二卷夜摩天宮無量諸菩薩雲集說法品中的經文。}%
@{王氏自向空觀寺僧定法師說云。然也。}@
%{王氏自己對空觀寺的僧人定法師說：確實如此。}%

@{比丘尼無量。俗姓閔氏。京兆長安人也。家風修善。闔門蔬食。竝誦經典。無輟晨昏。}@
%{一位比丘尼，法號無量，俗姓閔氏，是京兆長安人。她家風良好，全家人吃素，並且都誦讀經典，從早到晚從不間斷。}%
@{母趙氏初夢。一梵僧持二金果。授而謂之曰。與爾良種。宜善護持。因有娠焉。}@
%{她的母親趙氏曾經做夢，夢見一位梵僧手持兩個金色的果子，遞給她，對她說：給你一些好的種子，要好好地守護。她因此懷孕了。}%
@{遂誕無量。性戒天全。情欣出俗。年十一。其姊教誦般若觀音等經。略無開悟。}@
%{後來，她生下了無量。無量天性純潔，心地善良，喜歡出家修行。十一歲時，她的姐姐教她誦讀般若經、觀音經等，但她卻沒有開悟。}%
@{無量深自慚恥。後改授華嚴。持卷披文。有如宿習。日誦五紙。以自勉勗。}@
%{無量深感羞愧，於是改學華嚴經。她手持經卷，閱讀經文，就好像以前學過一樣。她每天都誦讀五張經紙，以此來勉勵自己。}%
@{未盈三月。二帙便了。後因勤勵損心。更嬰他疾。停誦累年。情深悔恨。}@
%{不到三個月，她就讀完兩卷經書。後來，由於她過於勤奮，傷了心神，又染上了其他的疾病，停止誦經很多年，心中非常悔恨。}%
@{遂於佛前。焚香立願。誓持華嚴行菩薩道。因即瘳愈。所祈獲遂。諷誦忘疲。}@
%{於是，她在佛像面前焚香立誓，發願要持誦華嚴經，行菩薩道。結果，她的病就痊癒了，她所祈求的也都實現了。她誦經時忘卻疲勞，精進不懈。}%
@{年甫十八。一部都畢。溫習積稔。尤更精進。至永淳二年有詔度人。其家男女五人出俗。}@
%{她十八歲時，就讀完了整部華嚴經。她經常溫習經文，更加精進。到了永淳二年，朝廷下詔度人，她家裡有五個男女出家修行。}%
@{無量住道德寺。弟慧嵩年十四。又誦涅槃一部。住慈悲寺。二果之夢。將非其事乎。}@
%{無量住在道德寺，她的弟弟慧嵩，十四歲時又誦讀了整部涅槃經，住在慈悲寺。這兩個金果的夢，難道不是真的嗎？}%
@{自外三人各誦諸經。數百餘紙。道俗咸共奇之。以為希有。無量既入道。已後志節彌堅。}@
%{她家裡另外三個孩子也分別誦讀了幾百張經文，道俗人士都感到非常驚奇，認為這是罕見的事情。無量出家之後，志節更加堅定。}%
@{每誦華嚴。三日一遍。以為恒業。盡受具戒。苦行愈殷。不服繒纊。唯衣布疊。}@
%{她每天誦讀華嚴經，三天讀一遍，把它當成自己的修行事業。她受了全部戒律，更加精進苦行，不穿絲綢衣服，只穿粗布衣服。}%
@{不受僧利。不食僧厨。六時禮懺。三業無替。加以立性溫和。志懷慈愛。}@
%{她不接受僧人的供養，也不吃寺院的飯菜，每天六個時辰禮拜懺悔，身口意三業都無所違背。而且，她性格溫和，心地慈悲。}%
@{每見諸貧病。莫不深思悲慜。有道之徒咸歎曰。雖是女人。斯則丈夫所難及也。}@
%{每當見到貧窮病人，她都會深深地思考，充滿悲憫之心。有德行的人們都感嘆說：雖然她是女人，但她的行為卻是男人都難以達到的。}%

@{轉讀第八}@
%{轉讀第八卷}%

@{釋法念。姓王氏。大原之茂族也。年三十出家。性簡傲憙遊。放頗從習。眾莫齒之。}@
%{釋法念，姓王，是大原郡一個大族的人。他三十歲出家，性格簡樸傲慢，喜歡遊玩，放蕩不羈，隨心所欲，大家都不齒他。}%
@{嘗夢。入幽司具受楚毒。及覺轉念悛革。而未知津向。}@
%{他曾經做夢，夢見自己進入幽冥地府，受到嚴厲的懲罰。醒來之後，他開始反省改過，但不知道該往哪裡去。}%
@{時遇沙門智炬等。頻冐冥感。遂專誠轉讀不息晨昏。每一執經。涕泣橫墜。}@
%{這時，他遇到了沙門智炬等人，經常受到冥冥之中的感應，於是就專心致志地誦讀經文，從早到晚從不間斷。每次手持經書，眼淚就止不住地流下來。}%
@{若此者三載于茲矣。後忽眉毛墮落。瘡疾遍身。念弄慶交襟。欣斯現受。}@
%{他這樣做了三年，後來突然眉毛脫落，全身長滿了瘡，他心中暗自高興，欣然接受了這些苦難。}%
@{大設施會。以答神功。懃加轉讀。復經三載。乃身瘡漸愈焉。}@
%{他認為這是報應神功，就更加勤奮地誦讀經文。又過了三年，他身上的瘡病才逐漸痊癒。}%
@{念自爾廣勸士俗。依之懺洗。繕𨵃之家。十室而九。年六十有八。終於所住。}@
%{他從此就廣泛勸導世俗之人，依法懺悔，修繕房屋，十家中有九家都這樣做了。他六十八歲時，在自己的住處去世了。}%@{釋普安。姓廓氏。京兆涇陽人。小年依圓禪師出家。苦節損削世務。而性在和忍。不喜怨酷。或代執勞役。受諸懃苦。情甘如薺。恐其事盡。晚投藹法師。通明三藏。常業華嚴。讀誦禪思。依之標擬。周氏滅法。栖隱兮終南山之楩梓谷西岐。深林自庇。廓居世表。潔操泉石。連蹤巢甫。又引靜淵法師。同止林野。轉擇幽奧。資承玄理。加以遵修苦行。亡身為物。或露形草莾。施諸蚊虻。流血被身。初無懷憚。或委身臥屍。用施豺虎。望存生捨。以祈本志。而虎豹雖來。皆嗅而不食。常懷耿芥。恨不副其情願也。于時天地既閉。象教斯蒙。國令嚴重。不許逃難。京邑名德三十餘僧。避地終南。投骸未委。安乃總召翔集。洲渚為心。幽密安處。自在顯露。自行乞索。不懼嚴誅。故得衣食俱豐修業無廢。亂世知士。安其謂歟。時有重募。投獲一僧。賞物十段。有人應募來欲執安。安則慰喻曰。觀卿貧煎。當願相給。為設食已。俱共入京。帝語此人曰。我國法急不許道人民間。爾復助急。不許山中。若爾遣他。何處得活。朕觀此道人。神采志氣。非苟求活者。宜放入山。不須撿挍。爾後屢遭擒訪。獲免如前。時藹法師。避難在義谷杜映世家。堀窯藏之。安被放還。因通禮覲。藹曰。安公神志絕倫。不避強禦。蓋難及也。安曰。今蒙脫難。乃惟受持華嚴力耳。凡所祈誠。莫不斯賴。因請藹還山。親自經理。四遠承風。投遠非一。藹乃與安。更開其所住。具如別傳。隋文創曆。佛教大興。廣募遺僧。依舊安置。時楩梓一谷三十餘人。應詔出家。竝居官寺。唯安欣茲重復。不為名馳。依本山居。守素林壑。時有清信士。於子午豹林兩谷合㵎之側。結茅鑿窟。延而處之。初有大石。正當其上。恐下損屋。將欲轉之。安念曰。願移餘處。莫損龕舍。石遂迸避餘所。眾怪歎。安曰。華嚴力也。龕東石壁㵎左。有素頭陀者。鄉川巨害。縱橫非一。陰嫉安德。思將誅殄。與伴三人。持弓挾刃。攘臂挽絃。將欲放箭。箭不離絃。弓不離手。怒眼舌噤。立住經宿。唯得出聲喚叫而已。行路聞之。遠近雲會。鄉人稽首。歸誠謝焉。安曰。余了不知。蓋華嚴力也。若欲除免。但令懺悔。如語教之。方蒙解脫。又龕西魏村張暉者。以盜為業。夜往安所。私取佛油瓮受五斗。背負而出。既至院門迷昏失性。若有所縛。不能動轉。眷屬鄉村同來為謝。安曰。余不知蓋華嚴力乎。語令懺悔。扶取油瓮。如語得脫。又龕南張卿者。來盜安錢。袖中持去。既造家內。寫而不出。口噤無言。鄉人家室。將其歸懺依經遂免有程廓村程暉和者。頗懷信向。恒來安所。聽受法要。因患致死。已經兩宿。纏屍於絕向欲棺殮。安時先往𨝽縣。返還在道。行達西南之德行寺。東去暉村五里。遙喚程暉和何為不見迎耶。連喚不已。田人告曰。和久死矣。何由迎也。安曰。斯乃浪語。吾不信之。尋至其村。厲聲大喚。和遂動身。傍親見之。乃割繩令斷。安入其庭。又大喚之。和即屈起。匍匐就安。令屏棺除器。覆一筈筌。以當佛坐。令和遶旋。尋服如故。更壽二十許載。後遇重病。來投乞救。安曰。放爾。遊蕩非吾知也。便遂命終。時安風聲搖逸。請謁肩隨。興建福會。每多通感。有昆明池北白村老母者。病臥床枕。先瘖百日。指撝男女。思見安形。子念母意。請安至宅。病母既見不覺下迎。言問起居。奄同常日。遂失病所在。于時聲名更振。村聚齊集。各率音樂。巡家告令。欲設大齊大會。村中白遺生者。家途壁立。而有四女。妻著弊布齊膝而已。四女赤露逈無條綫。大女名華嚴。年已二十。唯有麁布二尺。擬宛布施。安引村眾。次至其所居。愍斯貧苦。遂度而不入大女思念。由我貧煎。不及福會。今又不修。當來倍此。周遍求物。閴耳不從。仰面悲號。遂見一把亂𥞪用塞明孔。挽取抖擻。得穀十餘顆。採以成米。并將前布。擬用隨喜。身既無衣。待至夜暗。匍匐而行。趣齋供所。以前施物。遙擲眾中。十餘粒米。別奉炊飯。因發願曰。女人窮業。亦自昔種得。竭貧行施。用希來報。以十餘粒黃米。投飯甑中。必若至誠。貧業盡者。當願所炊之飯。變成黃色。如無所感。命也奈何。作是誓已。掩淚而返。於是甑中。五石米飯。竝成黃色。大眾驚嗟。未知所以。周尋緣搆。乃云。白遺生女之願力也。齋會之齊率。獲粟十斛。尋用齊之。安等後以事聞奏。遂得度華嚴。出家住寺。終身受持華嚴經也。安居處雖隱。每行慈救。年常二社。血祀者多。周流救贖。勸修德義。遂使不殺之邑十會而九焉。甞於龕側村中。縛猪三頭。將如烹宰。安聞往贖。社人恐不得殺。求價十千。安曰。貧道見有三千。可以相與。眾各不同。更相忿競。忽有小兒羊皮裹腹。來至社會。助安贖猪。既見爭競。因從乞酒。行飯行舞。煌焜旋轉。合社老小眼竝失明。須臾自隱。不知所在。安即刀自割肉告曰。此彼俱肉耳。猪喫糞穢。爾尚噉之。況人食米。理豈不貴也。社人聞見。一時同放。猪既得脫。繞安三匝。以鼻喙觸。若有喜謝之儀。故使郊之西南五十里之內鷄猪絕祀。乃至于今。其感發慈善。皆此類也。性多誠信。樂讀華嚴。一鉢三衣。累紀彌勵。開皇八年。頻勅入京。為皇儲門師。長公主營建靜法寺。後住延興寺。名雖帝宇。常寢巖阿。以大業五年十一月五日。終于靜法禪院。春秋八十遺。骸於終南。起塔在至相寺之側矣。}@
%{释普安，姓廓氏，是京兆府泾阳县人。他从小就依圆禅师出家，刻苦修行，远离世俗。他性格温和忍让，不喜欢怨恨苛责。有时会代替别人做苦役，忍受各种辛苦，却甘之如饴，担心事情做不完。后来他投奔蔼法师，通晓三藏经文，平时专心研究华严经，诵读、思考、参悟，并以此为标准来衡量自己。周氏灭法时，他隐居在终南山的楩梓谷西岐，在深林中自保，远离尘世，以清泉石为伴，与巢甫相依为命。他还引来静渊法师一起住在山野，共同探讨佛法奥妙，互相学习，互相启发。此外，他还坚持苦行，以身饲物，有时会露宿草丛，施舍蚊虫，即使身上流血也不怕。有时会把自己当作尸体，供豺狼食用，希望用自己的生命来换取自己的志向。但老虎和豹子虽然来了，却闻到味道后就不吃了。他心中一直感到遗憾，恨自己没有实现自己的愿望。当时，天下大乱，佛教受到迫害，朝廷颁布了严厉的法令，不允许僧人逃难。京城的三十多位名僧都躲到终南山，生死未卜。普安便召集他们，以山谷为中心，隐蔽地安身立命，自由地生活，自己去化缘，不怕严刑峻法，所以衣食无忧，修行也不耽误。乱世之中，人们都称赞他。当时，朝廷重金悬赏，抓获一名僧人就奖励十段物品。有人应募前来想要抓普安。普安便安慰他，说：“看你生活困苦，我应该帮助你。”于是，普安为他准备了饭食，两人一起进京。皇帝对这个人说：“我们国家法令严厉，不允许僧人混迹民间，你却帮他，也不允许他在山中。如果你把他放了，他怎么活下去？朕观察这个僧人，神采奕奕，志气昂扬，不是苟且偷生的人，应该把他放回山中，不用再抓他。”后来，普安多次被抓捕，但都像以前一样逃脱了。当时，蔼法师躲避在义谷杜映世家，藏在挖好的窑洞里。普安被放回家后，便去拜见蔼法师。蔼法师说：“安公神志超群，不畏强权，真是难能可贵。”普安说：“现在我得以脱险，全靠受持华严经的力量啊！凡是我祈求的，没有不依靠华严经的力量的。”于是，普安请蔼法师回山，亲自管理寺院。各地慕名而来的人很多，远道而来的人也不少。于是，蔼法师和普安一起重新开辟了他们居住的地方，具体情况请参考其他传记。隋文帝创立年号，佛教兴盛起来，朝廷广招遗落的僧人，按旧例安置。当时，楩梓谷里有三十多人应诏出家，都住在官寺里。只有普安欣然接受，没有追求名声，仍然住在本山，守着清净的山林。当时，有一位虔诚的信徒在子午豹林两谷交汇的地方，搭建茅屋，开凿石窟，邀请普安住在这里。最初，有一块大石头正好在屋顶上，担心会压坏房屋，于是想要把它搬走。普安心想：“希望把它移到别的地方，不要损坏禅房。”石头便自己崩裂，挪到别处。大家都很奇怪，惊叹不已。普安说：“这是华严经的力量。”禅房东边石壁的左边，有一位素头陀，是当地有名的恶棍，横行霸道，作恶多端。他嫉妒普安的德行，想要杀害他，于是和三个同伴一起，拿着弓箭，挽弓搭箭，准备射箭。但箭却离不开弓弦，弓也离不开手，他们怒目圆睁，舌头僵硬，站立了一夜，只能发出声音喊叫而已。路过的人听到声音，从四面八方赶来，乡里人纷纷叩头，归信谢罪。普安说：“我对此一无所知，这是华严经的力量。如果想要免除罪孽，就必须忏悔。我这样教导他们，他们才能得到解脱。”又有一位名叫张晖的，住在禅房西边的魏村，以盗窃为业。他晚上到普安住的地方，偷偷地拿走了五斗佛油，背着就走了。走到寺院门口，就迷迷糊糊，神志不清，好像被什么东西绑住了一样，动弹不得。他的家人和乡里人一起前来感谢普安。普安说：“我不知道这是不是华严经的力量，我让他忏悔，然后帮他扶起油瓮，他按照我说的做了，就解脱了。”又有一位名叫张卿的，住在禅房南边，来偷普安的钱，藏在袖子里就走了。回到家里，钱却拿不出来，嘴巴也说不出话。他的家人和邻居一起把他送来，让他忏悔，按照经文上的方法，他就解脱了。还有一位名叫程晖和的，住在程廓村，对普安很有信心，经常到普安住的地方，听他讲经说法。后来，他病重身亡，已经死了两天了，尸体还僵硬着，想要把他入殓。普安当时先去𨝽县，回来在路上，走到西南的德行寺，离晖村五里地，远远地就喊：“程晖和，为什么不见你出来迎接我？”他不断地喊着。田里的人说：“晖和已经死了很久了，怎么出来迎接你呢？”普安说：“这是胡说，我不相信。”他走到晖村，大声地喊着。晖和便动了身体，他的亲戚看到后，便割断绳子。普安走进他的院子，又大声地喊着。晖和就坐了起来，匍匐着来到普安面前。普安让他把棺材和器物都搬走，盖上一块布，当作佛坐，让晖和绕着它转圈。然后，他恢复了正常，又活了二十多年。后来，他得了重病，前来求救。普安说：“放了你吧，你到处游荡，不是我所知道的。”于是，他就去世了。普安的名声越来越大，前来拜访和跟随他的人络绎不绝，人们纷纷兴建福会，经常发生感应。昆明池北边白村有一位老母亲，病卧床榻，已经失语一百天了，她用手示意儿女，想见普安。她的儿子想到母亲的心愿，便请普安到他们家。老母亲见到普安，不由自主地起身迎接，问候普安的近况，就像平常一样，病痛也消失了。于是，普安的名声更加响亮，村里人聚集在一起，各自率领乐队，挨家挨户地通知，想要举办盛大的斋会。村里有一个叫白遗生的，家徒四壁，却有四个女儿。他的妻子穿着破布，只到膝盖。四个女儿赤身裸体，没有一件衣服。大女儿名叫华严，已经二十岁了，只有一块两尺长的粗布，打算用来布施。普安带着村里人来到她家，看到她们贫困，便要度化她们，但她们不答应。大女儿心想：“因为我贫困，没有参加福会，现在也不去修行，将来会比现在更贫困，我应该四处求物，用来布施。”她闭着耳朵不听，仰头哭泣。这时，她看到一把乱草，就用它堵住锅底的洞，用力地摇晃，得到了十多颗谷粒，她把谷粒磨成米，和之前的那块布一起，打算用来随喜。她自己没有衣服，等到夜深人静的时候，就匍匐着走，来到斋供的地方，把之前布施的东西远远地扔到人群中，十多粒米单独用来煮饭。她发愿说：“女人贫穷，也是因为以前种下的恶因。我虽然贫困，但仍然布施，希望将来得到回报。我用十多粒黄米放在锅里煮饭，如果我真诚地祈求，贫穷的业障消除的话，就希望煮熟的饭变成黄色。如果没有任何感应，那我也没办法了。”她发完愿后，就含泪回家了。结果，锅里五石米饭都变成了黄色。大家都很惊讶，不知道是怎么回事，四处打听原因，才知道是白遗生女儿的愿力。斋会的供养，得到了十斛谷米，用来举办斋会。普安等人后来把这件事上奏朝廷，于是华严就被度化，出家住在寺院，终身受持华严经。普安虽然住在隐蔽的地方，但经常行慈救苦，每年都有两座村庄，不再杀牲祭祀，他周游各地，救赎众生，劝导人们修德行善，因此，十个村庄中，有九个村庄不再杀生。他曾经在禅房附近的村庄，看到三头猪被捆绑起来，准备被宰杀。普安听到后，就前去赎回。村民担心不能杀猪，索要价钱一万钱。普安说：“我只有三千钱，可以用来赎回。”大家意见不一致，互相争吵。突然，一个小孩，穿着羊皮裹着肚子，来到村里，帮助普安赎回猪。他看到大家争吵，就向他们要酒，边吃边跳舞，旋转着，把整个村庄老老少少的眼睛都弄瞎了。一会儿就消失了，不知去向。普安就用刀割自己的肉，说：“人和猪都是肉，猪吃粪便，你们还吃它，何况人吃米，道理难道不更宝贵吗？”村民们看到听到后，都同意放了猪。猪被放走后，绕着普安转了三圈，用鼻子和嘴巴碰触普安，好像在表示感谢。因此，普安所在的郊区西南五十里范围内，鸡猪不再被祭祀，一直持续到今天。他感化人们行善，都是像这样做的。他为人诚实可靠，喜欢读华严经，只穿一钵三衣，几十年如一日，精进不懈。开皇八年，皇帝多次下诏让他进京，担任皇储的老师。长公主建造了静法寺，后来普安住在了延兴寺。虽然名义上住的是皇家寺院，但他总是睡在山洞里。大业五年十一月五日，他在静法禅院圆寂，享年八十岁。他的遗体被安葬在终南山，在至相寺旁边建了一座塔。}%
@{釋法安。姓彭。安定鶉孤人。少出家。居大白山九隴精舍。慕禪為業。麁食弊衣。卒於終老。開皇年中。往江都造晉王。王一見如舊。處之於慧日道場。王法遊履。必請以隨之。駕幸太山。時遇無水。安以刀刺石。忽焉奔注。王嗟歎問云。何力。答王力也。初與王入谷。見一僧著弊衣。乘白驢而來。王問何人。答斯朗公也。及至神通寺。見一神狀甚郁偉。在講堂上。憑鵄吻下觀人眾。王又問之曰。大白山神。從王者也。時人號為三百歲。其眠竟不施枕。頭無委曲延首床前。口輒涎流。或至斗許。未知其故也。爾後諸奇。未遑廣錄。大業之始。帝彌重之。威轢王公。見皆屈膝。行路道俗。敬之若神。又往五臺等名山。觀禮聖迹。并召請隱逸。以裨皇化。慧日道場。二千餘人。四事資須。幸安而立。帝又於東都。立寶道場。特延安亦於中樹業。安每讀誦華嚴。遂積寒暑。或云。普賢境界。常現吾前。又入九隴山。可百餘里。於石室內。鐫寫華嚴。因即號為華嚴堂也。至大業十一年。無病而終。春秋九十八矣。帝令送柩于大白。今墳域存焉。士俗懷之。立像祈福。其鐫經之處。峯崖幽險。近智以守見不之。之者以路絕莫曉也。}@
%{法安法师，姓彭，是安定郡鶉孤人。他从小就出家，住在白山九陇精舍，以参禅为业，吃粗茶淡饭，穿破衣烂衫，一直到老。开皇年间，他去江都拜访晋王，晋王见到他就像老朋友一样，安排他住在慧日道场。晋王每次外出游玩，都会邀请法安法师同行。有一次，晋王驾幸泰山，遇到了缺水，法安法师用刀刺石头，石头上立刻涌出泉水。晋王惊讶地问他：“这是怎么做的？”法安法师回答说：“是王的力量啊！”他们初次进山谷时，看到一个僧人穿着破衣服，骑着白驴走来。晋王问他是什么人，他回答说是斯朗公。到了神通寺，他们看到一个神像，非常威武雄壮，在讲堂上，站在鸱吻下面，俯视着人群。晋王又问：“这是谁？”他们回答说：“是大白山神，是跟着王来的。”当时人们都说他活了三百岁，睡觉从来不用枕头，头也不歪斜，直接放在床沿上，嘴里经常流口水，有时能流一斗多，没有人知道原因。后来法安法师还遇到过很多奇事，这里就不一一记录了。大业年间，皇帝越来越重视法安法师，他的威望超过了王公贵族，见到他的人都恭敬地跪下。路上行人，无论是僧俗，都像对待神灵一样敬畏他。他还去五台山等名山，瞻仰圣迹，并召集隐居的僧人，为皇室服务。慧日道场有2000多人，各种生活所需，都依靠法安法师来维持。皇帝又在东都建立了宝道场，特地邀请法安法师在那里弘法。法安法师经常诵读华严经，日积月累，寒暑不停。有人说，普贤菩萨的境界，经常在他的眼前显现。他还进入九陇山，走了百多里路，在一个石室里，刻写华严经，因此这个石室就叫做华严堂。大业十一年，法安法师无疾而终，享年九十八岁。皇帝下令将他送回白山安葬，现在他的坟墓还在那里，人们怀念他，为他建像祈福。他刻经的地方，山峰陡峭，险峻难行，只有少数有智慧的人才能找到那里，因为路途遥远，普通人根本就不知道。}%

@{釋解脫。俗姓邢。代郡五臺縣人也。七歲出家。志業弘遠。初從介山之右抱腹巖慧超禪師。詢求定捨。超特有知人之鑒。識其成器。告眾曰。解脫禪習沖明。非爾徒所及。勿同常輩令其執僧役也。脫未幾而啟悟凝深略盡涯極。年十八乃博訪群宗。疇諮碩德。新聞舊解。竝昇堂奧。具戒之後。復精練毘尼。俄反故居。於五臺西南之足佛光山。立佛光精舍。依之綜習。脫常誦法華。又每讀華嚴。曉夜無輟。後依華嚴。作佛光觀。屢往中臺東南華園北古大孚寺。求文殊師利。再三得見。初則禮已尋失。後則親承言誨。告脫云。汝今何須親禮於我。可自悔嘖。必悟解耳。脫敬承聖旨。因自求乃悟無生。兼須法喜。遂慨茲獨善。思懷廣濟。祈誠大覺。請證此心。乃感諸佛。見說偈曰。諸佛寂滅。甚深法廣劫修行。今乃得。若能開曉此法眼。一切諸佛皆隨喜。脫更問空中。寂滅之法。若為可說得教人耶。諸佛即隱但有聲告曰。方便智為燈。照見心境界。究竟真實法。一切無所見。又甞本洲都督。請傳香戒。法化既畢。將事東歸。都督及僧徒。送至東城門首。日將曛夕。脫恨不得燒香供養。蹙踖慚愧。忽聞城上有聲曰。合掌以為華。身為供養具。善心真實香。讚嘆香烟布。諸佛聞此香。尋聲來相度。眾等懃精進。終不相疑誤。時脫獨聞此聲。彌加勇猛。自爾之後。證入逾深。高山景行。是焉欣屬。於是遠近輻湊。請益如流。諮承教誨日。盈三百。既而大樹爰集。有待成勞。乃策茲四眾。俱令一食。其房宇褊隘。露坐者多。遂使瓶鉢繩床映滿山谷。脫恂恂善誘隨事指撝。務改其所滯。略無常准。故遊門之伍。莫或𨶳其庭隩也。然足不出寺。垂五十年。學成禪業者。將餘八百。自外希風景。漱波瀾復過乎數倍矣。余每尋傳記。多見古人。雖衡岳慧思十信。顯其高位。台山智者五品。標其盛烈。至於獎訓門人。使成其羽翼者。未有如斯之眾也。若非行位超絕。俯迹同凡。必是妙德加持。助其弘誘耳。又恒岳之西。清涼東南。俗名之大黑山。有清信女。先來盲目。常獨在山中坐禪。恒洲道俗。每六齋日。常齎香華珍味。來就供養文殊師利。於正食時。忽聞空曰。五臺佛光山內。文殊師利菩薩。在彼教化。汝可往彼。必得悟道。亦竝同聞。莫不欣詠。則依空告。馳往佛光。其間險阻二百餘里。盲女抗手先登。初無引示。脫見之驚起即受深宗。據斯以言。脫或大聖之權迹耳。及將終命。知已諸德經宵欵別。夜有大虫。至脫恒所飲泉。悲號良久。到明日中時。如常剔落。禮拜僧眾。訖還本禪房。端然坐化。時年八十一。貞觀十六年也。道俗哀慟。若喪所天。即於寺內。鑿龕而處。龕面西向。開咫尺雙扉。至今觀之。儼如生也。脫未終。甞謂親里曰。我沒後當有大人顯我名也。清涼之號於茲復興。及今上麟德元年九月。勅會昌寺沙門會頤果毅甄萬福。送衲袈裟。奉其遺陰。并向諸臺。供養聖迹。自遐邇歸心之士。莫不永懷斯地。遠驗脫言信矣。}@
%{解脱法师，俗姓邢，是代郡五台县人。他七岁出家，志向远大。最初跟随介山右抱腹岩慧超禅师，向他请教修行的方法，寻求一个稳定的修行场所。慧超禅师有识人之明，看出解脱法师是个成器之材，就对大家说：“解脱法师的禅修天赋很高，不是你们这些普通僧人能比的，不要把他当作一般人，让他去做杂役。”解脱法师不久就开悟，禅修境界深远，几乎达到了极致。十八岁时，他广泛拜访各派宗师，向德高望重的僧人请教，学习各种经典和解释，不断提升自己的禅修水平。受戒之后，他又精研戒律，不久就回到家乡，在五台山西南的佛光山，建立了佛光精舍，在那里潜心修行。解脱法师经常诵读法华经，还经常诵读华严经，日夜不停。后来，他依着华严经，修持佛光观。他多次前往中台东南华园北古大孚寺，寻找文殊师利菩萨，三次都见到了他。第一次见到文殊师利菩萨后，他很快就忘记了。后来，他亲自聆听文殊师利菩萨的教诲，文殊师利菩萨对他说：“你现在为什么要亲自拜见我？你应该自己反省，一定会开悟的。”解脱法师恭敬地接受了文殊师利菩萨的教诲，于是他开始自己修行，最终悟到了无生法，并获得了法喜。他感慨于自己独自修行，想要利益众生，祈求成佛，并验证自己的心。于是，他感动了诸佛，见到诸佛，并听到他们说偈曰：诸佛寂灭，甚深法广劫修行，今乃得。若能开晓此法眼，一切诸佛皆随喜。解脱法师又问空中：寂灭之法，如何可以讲出来，教给人们呢？诸佛隐去，只听到声音回答说：方便智为灯，照见心境界。究竟真实法，一切无所见。有一次，本州都督请解脱法师传授香戒。法化结束后，解脱法师准备东归，都督和僧众送他到东城门，太阳快要落山了。解脱法师很遗憾没有机会烧香供养，感到羞愧。突然，他听到城墙上有声音说：合掌以为华，身为供养具。善心真实香，讚嘆香烟布。诸佛闻此香，寻声来相度。众等懃精进，终不相疑误。当时，只有解脱法师听到了这个声音，他更加勇猛精进。从那以后，他的禅修境界更加深远，他像高山一样巍峨，像景行一样光明，这是他欣慰的地方。于是，远近的人们纷纷前来，请教他，向他学习，每天都有数百人向他请教。后来，他建立了寺院，收了很多弟子，为了方便大家修行，他要求大家一起吃饭，因为寺院的房子很小，很多人只能露天坐着，于是，寺院里到处都是瓶子、钵盂、绳床，映满了山谷。解脱法师总是循循善诱，根据情况指点弟子，帮助他们改正错误，没有固定的模式。所以，很多人都喜欢来他这里学习，没有人敢轻视他。他足不出寺，将近五十年，学成禅修的弟子将近八百人。从外面来看，他们就像山上的风景，像波浪一样壮阔，数量远远超过八百人。我每次翻阅传记，都会看到很多古人，比如衡岳慧思禅师，他成就了十信，显示了他的高位；台山智者大师，他成就了五品，体现了他的盛烈。但是，像解脱法师这样，能够培养出如此多的弟子，使他们成为自己的羽翼的人，却很少。如果不是他的修行境界超凡脱俗，能够像普通人一样平易近人，一定是他的妙德加持，帮助他弘扬佛法，教导弟子。恒岳山以西，清凉山以东，俗称大黑山，那里有一个虔诚的女子，以前是盲人，经常独自在山中坐禅。恒州的僧俗，每逢六斋日，都会带着香花、珍贵食物，来供养文殊师利菩萨。有一次，在吃饭的时候，他们突然听到空中有声音说：“五台山佛光山内，文殊师利菩萨正在那里教化，你可以去那里，一定会开悟。”听到这个声音的，无不欣喜赞叹，于是他们按照空中的指示，跑到佛光山。路途险阻，有二百多里，盲女用手摸索着，第一个到达。一开始，没有人引导她，解脱法师看到她，很惊讶，就立刻传授她深奥的佛法。根据这件事来说，解脱法师可能是大圣的化身。临终前，他预知自己的死亡，与所有认识的僧人告别。晚上，有一只老虎来到他经常喝水的泉水边，悲鸣了很久。第二天中午，他像往常一样，打扫房间，拜见僧众，然后回到自己的禅房，端坐而化。当时，他八十一岁，是贞观十六年。僧俗都非常悲伤，就像失去了自己的亲人一样。他们在寺庙里为他开凿了一个石龛，龛面向西方，开了一扇两尺宽的门。至今还能看到，他就像活着一样。解脱法师临终前，曾经对亲人说：“我死后，会有大人显扬我的名声。”清凉山的名字，从此开始兴盛起来。到了唐高宗麟德元年九月，皇帝下令会昌寺沙门会颐、果毅、甄万福，送去衲袈裟，供养他的遗像，并前往五台山，供养圣迹。从此，各地归心向佛的人，无不怀念他，从远处验证了解脱法师的话语，果然应验了。}%
@{釋明曜。未詳姓氏。少出家與解脫禪師。頗同遊處。而師友事之。謙撝柔順。未甞見喜慍之色。常讀法華。又披閱華嚴。手不釋卷。老而彌篤。形長七尺。言令抑揚。又依脫禪師。習佛光觀。甞絕粒隨脫。往大孚寺。祈請文殊師利。到華園北。遇一大德容服異常。從王子燒身谷出。徐徐直進。至大孚寺東佛堂南。將欲東趣。曜欣躍戰懼。時步而前望。親承接足。盡其誠敬。未至數尺。而忽失之。悲慨良久。彌增懃厲。西京會昌寺沙門會頤。奉勅往五臺之日。親承頂禮。時年一百六歲。而神彩無墜焉。不知其所終也。}@
%{释明曜，不知道他的姓氏。年轻的时候出家，跟着解脱禅师。他们经常在一起游玩，禅师把他当朋友看待，他也很尊敬禅师。他为人谦虚、温和、顺从，从来没有见过他喜怒哀乐的表情。他经常读《法华经》，也阅读《华严经》，手不释卷，年老了更加笃信佛法。他身材高挑，有七尺高，说话抑扬顿挫。他还跟随解脱禅师学习佛光观，曾经为了祈求文殊师利，跟随解脱禅师绝食前往大孚寺。他们走到华园北边，遇到一位容貌奇特的大德，从王子烧身谷走出来，慢慢地直走，走到大孚寺东佛堂南边，准备往东走。明曜又兴奋又害怕，当时就走上前去，想要亲近这位大德，并想要拜倒在他脚下，尽心尽力地表达敬意。还没走到他身边几尺，这位大德就突然不见了。明曜悲痛了好久，更加勤奋地精进修行。西京会昌寺的沙门会颐，奉皇帝的命令前往五台山的时候，也亲眼目睹了这位大德，并对他顶礼膜拜。当时这位大德已经一百六岁了，但精神矍铄，没有丝毫衰退。不知道他最后去了哪里。}%

@{師子國長季沙門。釋迦彌多羅者。第三果人也。此土云能友。麟德之初。來儀震旦。高宗天皇。甚所尊重。請在蓬萊宮。與長年真人懷化大將軍。同處禁中。歲餘供養。多羅請尋聖迹。遍歷名山。乃求往代州清涼山。禮敬文殊師利。甞至京師西太原寺。時屬諸僧。將轉讀華嚴妙典。乃命譯語問云。此是何經。答是華嚴。多羅肅然改容曰。不知此處亦有是經耶。合掌歡喜。讚歎久之而言曰。此大方廣功德難思。西國相傳。有人以水盥掌。將讀此經。水之所霑灑。及虫蟻。因此捨命後得生天。何況受持讀誦。蓋不思之福也。}@
%{狮子国的长者沙门释迦弥多罗，是三果阿罗汉，我们这里叫做“能友”。麟德年间，他来到中国，高宗皇帝非常尊敬他，请他住在蓬莱宫，与长年真人怀化大将军住在一起，在宫中供养他一年多。弥多罗请求寻找佛教圣迹，遍游名山大川，于是想要前往代州清凉山，礼拜文殊师利。他曾经来到京师西太原寺，当时寺里的僧人们准备诵读《华严经》，就叫翻译官问他：“这是哪部经？”回答说：“是《华严经》。”弥多罗肃然改容，说：“不知道这里也有这部经啊？”他双手合十，非常高兴，赞叹了很久，然后说：“这部经真是大方广，功德无量，难以思量。我们西国相传，有人用清水洗手，准备读这部经，水所沾到的东西，包括虫蚁，因为这部经，死后都能生到天上。何况是受持读诵这部经呢？真是不可思议的福报啊！”}%

@{高義成。晉洲臨汾縣人也。家風信奉。鄉隣推挹。以咸亨四年二月。於洪洞縣賢劫寺。請華嚴經。於家內塔中。轉讀日正中時忽有奇光。如日照鏡中。華於壁上。久之方歇。次第二遍光。照佛堂周於四壁。由是遠近同觀。莫不歎其感徵也。}@
%{高义成是晋州临汾县人，他家世代信奉佛教，乡邻都敬重他。咸亨四年二月，他在洪洞县贤劫寺请了一部《华严经》，在家里的塔里诵读。正午的时候，突然出现奇光，就像太阳照在镜子中一样，照亮了墙壁。过了一会儿才消失。接着又出现奇光，照亮了佛堂的四壁。于是远近的人都来观看，无不感叹这种感应之兆。}%

@{文明元年。天竺梵僧三藏法師日照。在京師西太原寺翻經之。次云。至南天竺國。近占波城。有一僧伽藍。名毘瑟奴(人名也)於中有諸頭陀僧等。竝小乘學。後忽有一大乘法師。持華嚴經一帙。來至其處。小乘諸師。既不相敬。彼大乘師。乃留帙而去。不知所適。諸小乘學者。情盡不信。遂持此經帙。投之井內。後數見井中。光輝煥赫。上衝於外。有同烈火。以物鉤漉。果得華嚴。雖久在水中。都不霑濕。小乘學等。便信此經是佛所說。猶將不及小乘。遂置在小乘經律之下。及至明旦。輒見在上。乃訶諸群小。誰復輒移。對云元無人動。乃還置下。明又如初。復在其上。若此者數焉。小乘諸德。咸大驚嗟。方知此經過於己學。以身投於地。宛轉號泣。懺謝迴心。專共授持。華嚴一經。盛于此國。諸小乘輩舉宗歸敬。同深信焉。}@
%{文明元年，天竺梵僧三藏法师日照，在京师西太原寺翻译佛经。他曾经说过，他去过南天竺国，靠近占波城的地方，有一座僧伽蓝，名叫毘瑟奴(这是个人的名字) ，里面有很多头陀僧，他们都学习小乘佛教。后来突然有一位大乘佛教法师，带着一部《华严经》来到那里。小乘佛教的僧人们并没有尊敬他，这位大乘佛教法师就把经书放在那里就走了，不知道去了哪里。那些小乘佛教的学者们，完全不相信这部经书，就拿着这部经书，把它扔到井里。后来有好几次看到井里光芒四射，冲出井口，就像熊熊烈火一样。他们用东西把经书捞上来，果然是《华严经》，虽然在水里泡了很久，但一点都没有湿。小乘佛教的学者们，这才相信这部经书是佛陀所说，但他们认为这部经书还不如小乘经典，就放在小乘经典律典的下面。到了第二天早上，他们发现《华严经》又跑到上面去了。他们责怪那些小乘佛教的僧人们，是谁又把经书移到上面去了？那些小乘佛教的僧人们回答说，没有人动过它。他们就把《华严经》又放回下面。第二天早上，又跟以前一样，它又跑到上面去了。这样反复了好几次。小乘佛教的那些德高望重的僧人们，都非常震惊，这才明白这部经书超越了他们所学的小乘佛教，于是就跪在地上，翻滚着哭泣，忏悔自己的错误，改变自己的心意，专心致志地学习和持诵《华严经》。《华严经》在这片土地上盛行起来，所有的那些小乘佛教僧人，全体都归敬大乘佛教，并深信不疑。}%

@{釋弘寶。不知其氏族。居淄州鄒平縣蔡丘之南。十八出家。住弘真寺小小患癭。後時轉劇。救療莫瘉。遂大如斗。於是首不能俛。視唯天外。驟雨飄風。流入鼻口。飲食滲漱。非意艱辛。豈直親隣輕鄙。亦乃自懷悲毒。年三十五。忽遇一僧。教讀華嚴。除其宿障。寶乃精心懇志。曉夜披尋。懺洗六時。方祈百遍。至四十餘遍。夜夢。有人手執利刀割癭將去。覺後數日癭上生瘡。瘡作膿頭。大如棗許。以手微按。出膿數合。日日如之。向經三月。自爾瘡癭漸消。卒就平服。則咸亨二年之首也。寶及門人弘軌法律等。悅浮生之再造。感聖力之冥通。悲慶交襟。罄捨衣鉢。敬寫此經一部。轉讀受持。日不暇給。數歲之間。方終本願。於是遠近願心。共弘茲典也。}@
%{释弘宝，不知道他的家族，住在淄州邹平县蔡丘的南边。十八岁出家，住在弘真寺，得了很小的瘿病。后来病情越来越严重，医治无效，最后变得像斗一样大。于是他不能低下头，只能看着天空。遇到大雨狂风，雨水就流进他的鼻孔和嘴巴，吃饭喝水都漏出来，非常痛苦。不仅亲近的人看不起他，他自己也感到非常悲痛。三十五岁的时候，他突然遇到一位僧人，教他读《华严经》，消除他的宿业。弘宝就用心专心，日夜不停地翻阅这部经书，忏悔自己的过错，每天六个时辰都精进修行，祈求一百遍。读了四十多遍以后，他晚上做梦，梦到有人拿着锋利的刀子割掉他的瘿病。醒来后几天，瘿病上就长了疮，疮变成了脓头，像枣子那么大。用手轻轻按一下，就会流出很多脓，每天都是这样。过了三个月，疮和瘿病逐渐消失，最后完全恢复正常。这是咸亨二年发生的事情。弘宝和他的弟子弘轨、法律等人，高兴地庆祝自己重获新生，感激佛法的冥冥之中帮助他们。他们悲喜交加，把自己的衣服和钵盂全部捐出去，恭敬地抄写了一部《华严经》，日夜不停地诵读和持诵，几年时间才完成自己的愿望。于是远近的人都发心，一起弘扬这部经典。}%
@{華嚴經傳記卷第四}@
%{华严经传记卷第四}%

@{文永十二年(乙亥)正月中旬之候。為聽聞五教章三十講。暫栖息栂尾高山寺之處。}@
%{文永十二年(乙亥年) 正月中旬的时候，为了听闻五教章三十讲，暂时栖息在栂尾高山寺。}%

@{自彼寺住侶惠日房辨清之手。借得華嚴傳五卷。點本之間。喜悅銘肝之餘。下向南都之後。誂能書之輩令書寫。}@
%{从那座寺庙的住持惠日房辨清手中借来了华严传五卷，仔细阅读之后，心中充满了喜悦。之后，我前往南都，请能书写的人抄写这五卷书。}%

@{此傳之內。當卷者。表誂當寺下野公瞻惠令書寫之。假名并姓誂同宿大夫之慶實令付之。}@
%{这五卷书中，当卷者，表请当寺下野公瞻惠抄写。假名并姓请同宿大夫庆实交付。}%

@{裏書者。主同年四月二十五日(酉時)於東大寺尊勝院新學問所手自書寫之畢。}@
%{里书者，主要是在同年四月二十五日(酉时) 于東大寺尊胜院新学问所亲手抄写完成。}%

@{及老耄之間雖眼腫手振。猶勵拾螢之勤。懇記飛鳥之路耳。}@
%{到了老迈之时，虽然眼睛肿胀，手也颤抖，依然努力勤奋，如同拾取萤火虫般，认真记录飞鸟之路。}%

@{此假名姓裏書者。土御門大納言入道(顯定卿)之所記錄也。}@
%{这假名姓里书者，是土御门大纳言入道(显定卿) 所记录的。}%

@{即以彼禪門自筆之點本寫之。可為無雙之證本也。}@
%{就是用他禅门自笔的点本抄写，可以作为无双的证本。}%

@{建治元年(乙亥)六月四日(午時)於同院家新彌勒堂。合寫本等奉讀之畢。}@
%{建治元年(乙亥年) 六月四日(午时) 在同院家新弥勒堂，合写本等奉读完毕。}%

@{前權僧正宗性。聽眾。良曉得業。慶實法師。談義之後。即於當院家新學問所。為後覽記之。}@
%{前权僧正宗性，听众，良晓得业。庆实法师，谈义之后，就在当院家新学问所，为后览记之。}%

@{右筆華嚴宗末葉行道僧宗性。年齡七十四。夏臘六十二抑此料紙者。去文永三年之曆暮秋九月之候。後嵯峨天皇所降賜也。}@
%{右笔华严宗末叶行道僧宗性，年龄七十四，夏腊六十二，抑此料纸者，是文永三年历暮秋九月的时候，后嵯峨天皇所降赐的。}%

@{不慮之朝恩。面目頓餘身之間。漸漸取出之。以寫如此之要書寫。}@
%{没有想到的朝恩，面目顿余身之间，渐渐取出，用来书写如此重要的书籍。}%
