@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十二}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第二正說。疏前中論文分為四下，疏文分四：一依論科、二依四道科、三依三心科、四依論釋文。初一可知。}@
%{第二正说。疏前中论文分为四下，疏文分四：一依论科、二依四道科、三依三心科、四依论释文。初一可知。}%

@{疏又此四分即加行無間解脫勝進四道者，第二四道科，如《雜集》第九說。《俱舍．賢聖品》云應知一切道，略說唯有四，謂加行、無間、解脫、勝進道。釋曰：加行道者，謂引無間道前之加行也。無間道者，謂斷惑道也。解脫道者，無間道後名解脫道，謂已解脫所應斷障，最初所生。勝進道者，除前三外所餘諸道，漸勝進故，即解脫道後所起諸道也。是涅槃路，故名為道。釋曰：所起諸道者，準《雜集》即為斷二障，謂煩惱所知，有加行、無間。更有異釋，大意皆同。}@
%{疏又此四分即加行无间解脱胜进四道者，第二四道科，如《杂集》第九说。《俱舍·贤圣品》云应知一切道，略说唯有四，谓加行、无间、解脱、胜进道。释曰：加行道者，谓引无间道前之加行也。无间道者，谓断惑道也。解脱道者，无间道后名解脱道，谓已解脱所应断障，最初所生。胜进道者，除前三外所余诸道，渐胜进故，即解脱道后所起诸道也。是涅槃路，故名为道。释曰：所起诸道者，准《杂集》即为断二障，谓烦恼所知，有加行、无间。更有异释，大意皆同。}%

@{疏又此四中初一下，三依三心科，具如初地。}@
%{疏又此四中初一下，三依三心科，具如初地。}%

@{疏今初因分者，第四釋文。即第一清淨對治修行增長因分，以是次二分因故，唯牒一因字耳。}@
%{疏今初因分者，第四释文。即第一清净对治修行增长因分，以是次二分因故，唯牒一因字耳。}%

@{疏今初十法明門下，疏文有五：一單釋門；二故論經名入者引證，論經云當以十法明入四地故；三明為下，雙釋明門；四故論云下舉論釋；五言證地智者下，疏釋論。於中五：初正釋證地智光明；二亦猶下引例釋；三故前地下引證釋；四言所說下釋下句中所說法言；五便以下，通釋下句依彼智光入如來所說法中，論經云思惟，是今經觀察耳。疏略以三重釋之者，一總別釋、二染淨釋、三能所依釋，依第三釋文。}@
%{疏今初十法明门下，疏文有五：一单释门；二故论经名入者引证，论经云当以十法明入四地故；三明为下，双释明门；四故论云下举论释；五言证地智者下，疏释论。于中五：初正释证地智光明；二亦犹下引例释；三故前地下引证释；四言所说下释下句中所说法言；五便以下，通释下句依彼智光入如来所说法中，论经云思惟，是今经观察耳。疏略以三重释之者，一总别释、二染净释、三能所依释，依第三释文。}%

@{疏因成有二者，謂人法二空。從二空所顯下，會其三觀。言即是真如者，自有二意：一者順法相宗，二空非真如故。二成三諦，假名為有諦、二空為無諦、真如為中道第一義諦，有三諦三觀矣。又空有不二總為空觀，不壞假名即假觀，合上空假以為中道。下觀二假，例此成觀，故相續結云亦入二空真實。二空真實，即是真如異名，名相待假。後結例，可知。}@
%{疏因成有二者，谓人法二空。从二空所显下，会其三观。言即是真如者，自有二意：一者顺法相宗，二空非真如故。二成三谛，假名为有谛、二空为无谛、真如为中道第一义谛，有三谛三观矣。又空有不二总为空观，不坏假名即假观，合上空假以为中道。下观二假，例此成观，故相续结云亦入二空真实。二空真实，即是真如异名，名相待假。后结例，可知。}%

@{疏後五依此所依立能依下，於中有二：先總明、後初三句下別釋。今初。此識亦通二宗：若生滅識生染淨依他，亦依心有，即法相宗。若真妄和合識亦生染淨，即法性宗。並如前說。}@
%{疏后五依此所依立能依下，于中有二：先总明、后初三句下别释。今初。此识亦通二宗：若生灭识生染净依他，亦依心有，即法相宗。若真妄和合识亦生染净，即法性宗。并如前说。}%

@{疏著欲等者，由著欲故有於欲界；由著受故有於色界，四禪不出於四受故。又著正受故，由著想故有無色界。空想、識想、無所有想、非想非非想中，雖欲絕想，亦不出想。三界唯心，總結上文，如下六地。}@
%{疏著欲等者，由著欲故有于欲界；由著受故有于色界，四禅不出于四受故。又著正受故，由著想故有無色界。空想、识想、无所有想、非想非非想中，虽欲绝想，亦不出想。三界唯心，总结上文，如下六地。}%

@{疏後二廣大下，於中三：初依論釋；二今經下，案今經釋；三又皆言下，通釋界字。}@
%{疏后二广大下，于中三：初依论释；二今经下，案今经释；三又皆言下，通释界字。}%

@{第二清淨分。疏初中文有三句下，疏文有三：初案經釋、二辨家不同、三會論釋。今初。初句十智為能生者，即下所列之十句也，智因所觀而成十智。言得內法者，疏釋，以證性故，亦是如來教化之法，故名為內。何時得耶？論云此法明入同時得故。應知。若爾，何異前分，而云前分為此因耶？答：因分觀十未得上品，猶在三地，得上品竟即入四地，與此同時。若遠公云：十智十入名異體一，故得同時。而自問云：兩法相似可得言同，明智體一何得言同？彼自釋云：此雖體一，隨門有別，是故說同。云何門別？前就眾生世界等十以彰法明，今此乃就三寶等以說法智，故云別也。復應難云：所觀既異，何名體一？故應如前鈔家之釋。復應問云：前觀十明得入四地，此前未觀十智，云何言生？故應答言：有二義故，一前以能化觀於所化，今以所化成能化法。為分能所，所觀沙殊；能所相成，故得一時。二者前十明門了相會性，今此十智雖舉十相意在一性，故云內法。性相少異分之成二，性相不離故得一時。問：何以將此教化之法為如來家？論云如來自身所有諸法，以是法故顯示如來。釋曰：若無此法，不名如來。故此十法，佛所安住，名之為家。}@
%{第二清净分。疏初中文有三句下，疏文有三：初案经释、二辨家不同、三会论释。今初。初句十智为能生者，即下所列之十句也，智因所观而成十智。言得内法者，疏释，以证性故，亦是如来教化之法，故名为内。何时得耶？论云此法明入同时得故。应知。若尔，何异前分，而云前分为此因耶？答：因分观十未得上品，犹在三地，得上品竟即入四地，与此时同时。若远公云：十智十入名异体一，故得同时。而自问云：两法相似可得言同，明智体一何得言同？彼自释云：此虽体一，随门有别，是故说同。云何门别？前就众生世界等十以彰法明，今此乃就三宝等以说法智，故云别也。复应难云：所观既异，何名体一？故应如前钞家之释。复应问云：前观十明得入四地，此前未观十智，云何言生？故应答言：有二义故，一前以能化观于所化，今以所化成能化法。为分能所，所观沙殊；能所相成，故得一时。二者前十明门了相会性，今此十智虽举十相意在一性，故云内法。性相少异分之成二，性相不离故得一时。问：何以将此教化之法为如来家？论云如来自身所有诸法，以是法故显示如来。释曰：若无此法，不名如来。故此十法，佛所安住，名之为家。}%
@{疏然如來家下，第二辨家不同。準下林神，八地亦生，生無生忍家故。如來亦名究竟生家，故云略耳。}@
%{疏论释义：如来家下，第二种辨别方法不同。依据下品林神，八地亦能生起，因为生无生忍家。如来也被称为究竟生家，所以说略耳。}%

@{疏若準瑜伽下，第三會於論釋，二論意同。言此中智契下，顯所證體，成上內法，即前地五方便中第三方便也。}@
%{疏论释义：若依据瑜伽下，第三会合于论释，二论意同。说此中智契下，显所证之体，成上内法，即前地五方便中第三方便。}%

@{疏謂大乘是菩薩自所住處等者，釋上名也。然論主一時列四名已屬經竟，重復料揀解釋。今初云自住處畢竟智，即初列名。謂大乘下是復重釋。論具云菩薩自所住處者，謂大乘法中故。}@
%{疏论释义：谓大乘是菩萨自所住处等，释上名也。然论主一时列四名已属经竟，重复料拣解释。今初云自住处毕竟智，即初列名。谓大乘下是复重释。论具云菩萨自所住处者，谓大乘法中故。}%

@{疏上二約行德等者，三寶是已之上，故云勝進。}@
%{疏论释义：上二约行德等者，三宝是已之上，故云胜进。}%

@{疏四餘六句明分別說智者，即論立名。謂是教智下，疏釋論。分別染淨故，是論總釋。謂初二句下，是疏釋論。}@
%{疏论释义：四余六句明分别说智者，即论立名。谓是教智下，疏释论。分别染净故，是论总释。谓初二句下，是疏释论。}%

@{疏故論與經影略而說者，經云因業有生，論云初二句隨煩惱染故。}@
%{疏论释义：故论与经影略而说者，经云因业有生，论云初二句随烦恼染故。}%

@{疏言此順論意者，以論云煩惱，今將經文生死就論，故云此順論意。}@
%{疏论释义：言此顺论意者，以论云烦恼，今将经文生死就论，故云此顺论意。}%

@{疏即不濫前因業有生者，今云觀眾生國土業，故濫前也。}@
%{疏论释义：即不滥前因业有生者，今云观众生国土业，故滥前也。}%

@{疏後二句自利行者，疏文有五：一正釋經文。二煩惱影取生死下，以理會經。三菩提之智下，通影取菩提難。恐有難云：涅槃性盡，可云無所有盡。菩提非性，何言無所有盡？故以符理，全同涅槃。四然是世諦下，通。約順理解釋上難，以約理釋濫前如智故，故通云異。異相云何？其猶相見道中亦觀非安立諦，而是後得。此亦如是，雖觀於如，而是教智。又後二句下，更顯別理。自有兩意：一即四出偈，謂觀前際後際故，即本有今無、本無今有，觀無所有盡，即三世有法無有是處，第五經疏已廣分別。後亦是下，觀緣生觀。然上十智正觀如來教化之智，智之別相必由所觀，不觀所觀安識佛智？佛智證彼內法，四地菩薩亦如是證。思之。}@
%{疏论释义：后二句自利行者，疏文有五：一正释经文。二烦恼影取生死下，以理会经。三菩提之智下，通影取菩提难。恐有難云：涅槃性尽，可云无所有尽。菩提非性，何言无所有尽？故以符理，全同涅槃。四然是世谛下，通。约顺理解释上难，以约理释滥前如智故，故通云异。异相云何？其犹相见道中亦观非安立谛，而是后得。此亦如是，虽观于如，而是教智。又后二句下，更显别理。自有兩意：一即四出偈，谓观前际后际故，即本有今无、本无今有，观无所有尽，即三世有法无有是处，第五经疏已广分别。后亦是下，观缘生观。然上十智正观如来教化之智，智之别相必由所观，不观所观安识佛智？佛智证彼内法，四地菩萨亦如是证。思之。}%

@{第三對治修行分。疏大智自利異凡者，二行總有四對：一名自利利他對、二大智大悲對、三護凡護小對、四不住生死涅槃對。即非凡夫行、非聖賢行，是菩薩行。後結成無住，以攝前位。}@
%{疏论释义：第三对治修行分。疏大智自利异凡者，二行总有四对：一名自利利他对、二大智大悲对、三护凡护小对、四不住生死涅槃对。即非凡夫行、非圣贤行，是菩萨行。后結成无住，以摄前位。}%

@{疏論主別有道品論者，出不釋所以。今之四門，亦無所不具矣。}@
%{疏论释义：论主别有道品论者，出不释所以。今之四门，亦无所不具矣。}%

@{疏諸乘覺因者，通三乘菩提故。《俱舍．賢聖品》云覺謂盡無生智，順此故名分。釋曰：覺者，無明睡眠皆永斷故，盡無生智為此覺體。三十七品順趣菩提，名菩提分。今順亦因義。}@
%{疏论释义：诸乘觉因者，通三乘菩提故。《俱舍·贤圣品》云觉谓尽无生智，顺此故名分。释曰：觉者，无明睡眠皆永断故，尽无生智为此觉体。三十七品顺趣菩提，名菩提分。今顺亦因义。}%

@{疏二顯同異者，疏文有二：先明大小通局有異、後若準智論下明法一心異。於中四：一立理、二引證、三揀差別、四廣證大義。}@
%{疏论释义：二显同异者，疏文有二：先明大小通局有异、后若准智论下明法一心异。于中四：一立理、二引证、三拣差别、四广证大义。}%

@{疏如分別四諦下，第二引證。暗引《涅槃》，即第十三經，南本十二。迦葉菩薩白佛言：世尊！佛昔一時在恒河岸尸首林中，爾時如來取少許樹葉，告諸比丘：我今手中葉多？一切因地草木葉多？諸比丘言：世尊！一切因地草木葉多，不可稱計。如來所捉，少不足言。諸比丘！我所覺了一切諸法，如因大地生草木等。為諸眾生所宣說者，如手中葉。(迦葉難言)世尊爾時說如是言：如來所了無量諸法，若入四諦，即為已說。若不入者，應有五諦。佛讚迦葉：善哉善哉！善男子。汝今所問，則能利益安隱快樂無量眾生。善男子！如是諸法，悉已攝在四聖諦中。下云智有二種：一者中智、二者上智。善男子！知諸陰苦，是名中智。分別諸陰有無量相，悉皆是苦，非是聲聞緣覺所知，是名上智。廣說(云云)。又云：善男子！知愛因緣能生五陰，是名中智。一人起愛無邊無量，聲聞緣覺所不能知，是名上智。又云：善男子！知滅煩惱，是名中智。分別煩惱不可稱計，滅亦如是不可稱計，非是聲聞緣覺所知，是名上智。又云：善男子！知是道相能離煩惱，是名中智。分別道相無量無邊，所離煩惱亦無量無邊，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。釋曰：皆明四諦有無量相，而皆攝在四諦之中。故知三十七品，若分別之，有無量相，則三十七攝無量道品。}@
%{疏论释义：如分别四谛下，第二引证。暗引《涅槃》，即第十三经，南本十二。迦叶菩萨白佛言：世尊！佛昔一时在恒河岸尸首林中，尔时如来取少许树叶，告诸比丘：我今手中叶多？一切因地草木叶多？诸比丘言：世尊！一切因地草木叶多，不可称计。如来所捉，少不足言。诸比丘！我所觉了一切诸法，如因大地生草木等。为诸众生所宣说者，如手中叶。(迦叶难言)世尊尔时说如是言：如来所了无量诸法，若入四谛，即为已说。若不入者，应有五谛。佛赞迦叶：善哉善哉！善男子。汝今所问，则能利益安隐快乐无量众生。善男子！如是诸法，悉已摄在四圣谛中。下云智有二种：一者中智、二者上智。善男子！知诸阴苦，是名中智。分别诸阴有無量相，悉皆是苦，非是声闻缘觉所知，是名上智。广说(云云)。又云：善男子！知爱因缘能生五阴，是名中智。一人起爱无边无量，声闻缘觉所不能知，是名上智。又云：善男子！知灭烦恼，是名中智。分别烦恼不可称计，灭亦如是不可称计，非是声闻缘觉所知，是名上智。又云：善男子！知是道相能离烦恼，是名中智。分别道相无量无边，所离烦恼亦无量无边，非诸声闻缘觉所知，是名上智。释曰：皆明四谛有無量相，而皆摄在四谛之中。故知三十七品，若分别之，有無量相，则三十七摄无量道品。}%
@{疏但心行大小不同者，三揀差別，下釋文中廣見其相。}@
%{虽然心行大小不同，但有三类差别，下文释文中会详细说明。}%

@{疏淨名下，第四廣證大義。總引三經四文：一引《淨名》二文，一即光嚴童子經，初已引。今但舉其中云三十七道品是道場，捨有為法故。下結云善男子！菩薩若應諸波羅蜜教化眾生，諸有所作舉足下足，當知皆從道場來，住於佛法矣。釋曰：意明得道之處即是道場。萬行得道，即為道場，即大菩提因也。二即法身因，亦《淨名．方便品》。由國王等皆來問疾，因以身疾廣為說法。諸仁者！是身無常無強無力無堅。廣訶身竟，便云諸仁者：此可患厭，當樂佛身。佛身者即法身也，從無量功德智慧生，從戒定慧解脫解脫知見生，從慈悲喜捨生，從布施持戒忍辱柔和勤行精進諸禪定解脫三昧多聞智慧諸波羅蜜生，從六通生，從三明生，從三十七道品生。既云能生法身，明非小矣。}@
%{在《净名经》中，第四部分广泛阐述了大义。总共引用了三部经文，四段文字：第一部分引用了《净名经》两段文字，其中一段是光严童子经，之前已经引用过了。现在只引用其中一段文字，说三十七道品是道场，舍弃有为法。最后总结说：善男子！菩萨如果应诸波罗蜜教化众生，无论做什么，举足下足，都要知道都是从道场而来，住于佛法。解释说：意思是说，得道的地方就是道场。万行得道，就成为道场，就是大菩提的因。第二部分是法身因，也是《净名经·方便品》。因为国王等等都来问疾，所以就借着身疾广泛说法。诸仁者！这个身体无常，没有力量，没有坚固。广泛地斥责身体之后，就说：诸仁者！这个身体可以厌患，应该乐于佛身。佛身就是法身，从无量功德智慧生，从戒定慧解脱解脱知见生，从慈悲喜捨生，从布施持戒忍辱柔和勤行精进诸禅定解脫三昧多闻智慧诸波罗蜜生，从六通生，从三明生，从三十七道品生。既然说能生法身，就说明不是小的。}%

@{疏大集名菩薩寶炬陀羅尼者，第三文也。寶具諸德故，炬能破暗故，攝一切法名陀羅尼，豈是小耶？}@
%{《大集经》中名为菩萨宝炬陀罗尼，是第三段文字。宝具足各种功德，炬能破除黑暗，摄持一切法名为陀罗尼，怎么是小呢？}%

@{疏涅槃云下，四引《涅槃》，即第二十九經，南本二十七。佛言：善男子！眾生佛性不一不二，諸佛平等猶如虛空，一切眾生同共有之。若有能修八聖道者，當知是人即得明見佛性。善男子！雪山有草，名曰忍辱，牛若食之則成醍醐。眾生佛性亦復如是。釋曰：斯為正義。下師子吼牒難亦云：如佛所說：若有修習八聖道者，則見佛性。是義不然下，難意云：道若是一，餘人無分。故佛舉平坦之路以況八正，明知八正能見佛性，即非小矣。疏中義引。}@
%{《涅槃经》中，第四部分引用了《涅槃经》，也就是第二十九经，南本二十七。佛说：善男子！众生佛性不一不二，诸佛平等犹如虚空，一切众生共同拥有。如果有能修习八圣道的人，就知道这个人就能明见佛性。善男子！雪山有草，名叫忍辱，牛如果吃它就能变成醍醐。众生佛性也如同这样。解释说：这就是正理。下面狮子吼牒难也说：如佛所说：如果有修习八圣道的人，就能见佛性。这个意思不对，难意说：道如果只有一条，其他人就没有份。所以佛举平坦之路来比喻八正道，说明知道八正道就能见佛性，就不是小事。疏文中引用了这个道理。}%

@{疏三明體性等者，疏文有二：先正明體性、後總指宗源。前中有三：一假實出體、二五蘊出體、三諸法出體。初中有二：先標列、後辨成三十七義。今初。《俱舍．賢聖品》亦云此實事唯十，謂慧勤定信，念喜捨輕安，及戒尋為體。釋曰：尋即此中思惟。輕安即除，除是《智論》之名，即經猗覺分。猗者美也，即輕安義。}@
%{关于三明体性等等，疏文中分为两部分：首先是正明体性，然后是总指宗源。其中有三个部分：第一是假实出体，第二是五蕴出体，第三是诸法出体。第一部分又分为两个部分：首先是标列，然后是辨成三十七义。现在是第一部分。《俱舍论·贤圣品》也说，这些实事只有十种，就是慧、勤、定、信、念、喜、舍、轻安，以及戒、寻为体。解释说：寻就是这里面的思惟。轻安就是除，除是《智论》中的名称，就是经中猗觉分。猗是美好，就是轻安的意思。}%

@{疏由信二戒三下，二辨成三十七義。言信二者，即一信根、二信力。言戒三者，即八正中正語、正業、正命。言念開為四者，一念根、二念力、三七覺中念覺、四八正中正念。言精進為八者，即四正勤為四、五精進根、六精進力、七精進覺分、八正精進。言定有八者，謂四神足為四、五定根、六定力、七定覺分、八正定。言慧有八者，四念處為四，四念慧為體，隣近名念故；五慧根；六慧力；七擇法覺分，擇法即慧故，八正見，見即慧故。言餘四各一者，即除喜捨思惟也。由依漸開及不開者為二類故，不依《俱舍》之次，而先信次戒等。若《毘婆沙》即實事有十二，以戒中分出正語及與正業，以身語業不相離故，餘九同前。今依《瑜伽》、《俱舍》，故但有十。}@
%{从信二戒三开始，第二部分是辨成三十七义。说信二者，就是一信根、二信力。说戒三者，就是八正道中的正语、正业、正命。说念开为四者，就是一念根、二念力、三七觉中的念觉、四八正道中的正念。说精进为八者，就是四正勤为四、五精进根、六精进力、七精进觉分、八正精进。说定有八者，就是四神足为四、五定根、六定力、七定觉分、八正定。说慧有八者，四念处为四，四念慧为体，因为邻近，所以称为念；五慧根；六慧力；七择法觉分，择法就是慧，所以称为择法；八正见，见就是慧，所以称为正见。说其余四者各一，就是除了喜舍思惟。因为依渐开和不开分为两类，所以不依《俱舍论》的次序，而先信后戒等等。如果按照《俱舍论》，实事有十二种，因为从戒中分出正语和正业，因为身语业不相离，所以其余九种与前面相同。现在依《瑜伽师地论》、《俱舍论》，所以只有十种。}%

@{疏復束此十以為三蘊下，第二五蘊出體。曲有三義：初剋實出體，唯有三蘊。二五類法中下，約五類出體。由攝受行以為心所，故於五類唯有二類，則無心王及不相應，并無無為故。三若取助伴下，即相應出體。所必依王，必依於想取身等相，故《雜集》云助伴者，謂彼相應心心法等。}@
%{接着把这十种归纳为三蕴，第二部分是五蕴出体。曲有三义：第一是克实出体，只有三蕴。第二是五类法中，约五类出体。因为摄受行为以为心所，所以五类中只有两类，就没有心王和不相应，也没有无为。第三是如果取助伴，就是相应出体。所必依王，必依于想取身等等相，所以《杂集论》说助伴者，就是指那些相应的心心法等等。}%

@{疏若取所緣通一切法者，第三諸法出體，可知。疏廣顯下，第二總指宗源。不欲繁文，令知本故。}@
%{如果取所缘通一切法，第三部分是诸法出体，就可以知道了。疏文中广泛阐述，第二部分是总指宗源。不想用繁文缛节，只是为了让大家知道根本道理。}%
@{疏四正釋文即是行相者，疏文有五：一標章總示、二總科類別、三明其次第、四隨文別釋、五總以喻彰。}@
%{解释四正释文，就是指行相。释文有五个方面：一是总括地说明主题，二是列举分类，三是阐明顺序，四是逐字逐句解释，五是通过比喻来阐明。}%

@{疏三十七品總有七類者，第二段也。即《雜集》、《瑜伽》之意，其中義旨至文當釋。}@
%{解释三十七品总共有七类，这是第二段内容。也就是《杂集》和《瑜伽》中的意思，其中的含义和文义需要解释。}%

@{疏此七次者下，第三明次第。於中三：初正明次第、二會異釋、三辨圓融。今初，即《雜集》意。故彼論釋七覺云七覺所緣，即四聖諦如實性。釋八正云八正所緣境者，即此後時四聖諦如實性。由見道後所緣境界，即先所見如實性為體。釋曰：此則八正是修道矣。若準《俱舍．賢聖品》中，七覺即當修道故。彼論問云：當言何位何覺分增？偈答云：初業順決擇，及修道見位，念住等七品，應知次第增。釋曰：初業者，即修別相總相念住。此初業謂能照身等四境，慧用勝故說念住增。言順決擇者，即煗等四位也。具煗法位中能證異品(決擇分也)殊勝功德，勤用勝故說正勤增。頂法位中，能持善趣無退轉位，定用勝故說神足增。忍法位中，必不退墮善根堅固，得增上義說五根增。世第一位中，非世惑法所能屈伏，得無屈義說五力增。言及修見道位者，修道位中近菩提位，助覺勝故說七覺增。見道位中速疾而轉，通行勝故說八正增。有餘師說：於見道位建立覺支，如實覺知四聖諦故。於見修二位建立八聖道支，以此二位俱通直往涅槃城故。釋曰：後解正順今經見道、後說修道。見是七覺，前解雖七覺居前而名修道，八正為見，義當約位，八正在前。《智論》亦云修道用故名覺，見道用故名道。同《俱舍》初意，亦是義當八正居前，以見道後有修道故。又《俱舍》云七覺八道支，一向是無漏，三四五根力，皆通於二種。則非見道之前別有修也。今疏意符《雜集》及《俱舍》後師，故以七覺為現觀自體，八正為現觀後起。}@
%{解释七次，接下来解释顺序。其中分为三部分：第一部分是正明顺序，第二部分是会合异释，第三部分是辨别圆融。现在是第一部分，也就是《杂集》中的意思。所以，那本书解释七觉说七觉所缘，就是四圣谛如实性。解释八正说八正所缘境，就是此后四圣谛如实性。由见道后所缘境界，就是先所见如实性作为本体。解释说：这就是八正修道。如果按照《俱舍论·贤圣品》中的说法，七觉就是指修道。那本书问：应该说哪个位次哪个觉分增加？偈子回答说：初业顺决择，以及修道见位，念住等七品，应该知道次第增加。解释说：初业，就是修别相总相念住。这个初业是指能照身等四境，慧用胜所以说念住增加。说顺决择，就是煗等四位。具煗法位中能证异品(决择分) 殊胜功德，勤用胜所以说正勤增加。顶法位中，能持善趣无退转位，定用胜所以说神足增加。忍法位中，必不退堕善根坚固，得增上义说五根增加。世第一位中，非世惑法所能屈伏，得无屈义说五力增加。说到修见道位，修道位中近菩提位，助觉胜所以说七觉增加。见道位中速疾而转，通行胜所以说八正增加。有些老师说：在见道位建立觉支，如实觉知四圣谛。在见修二位建立八圣道支，用这二位都可以直往涅槃城。解释说：后解正顺今经见道，后说修道。见是七觉，前解虽然七觉居前而名修道，八正为见，意思应该按照位次，八正居前。《智论》也说修道用所以叫觉，见道用所以叫道。和《俱舍论》最初的意思一样，也是意思应该八正居前，因为见道后有修道。又《俱舍论》说七觉八道支，一向是无漏，三四五根力，都通于两种。那么见道之前就没有修道。现在释文的意思符合《杂集》和《俱舍论》后师的说法，所以以七觉为现观自体，八正为现观后起。}%

@{疏有時八正在前下，會異釋，即上《俱舍》意。}@
%{解释有时八正居前，这是会合异释，就是上面《俱舍论》中的意思。}%

@{疏然上猶寄位下，第三圓融。於中三：初句指前，是約位說隨增勝義。次若約行者，諸教證明。初心通修者，大小乘說皆初通修。後況入地菩薩下，三況出入證。久已證如，豈不齊具？}@
%{解释上面还只是借位，这是第三部分圆融。其中分为三部分：第一句指前面，是按照位次来说随增胜义。第二，如果按照修行者来说，各种教义都证明。初心通修者，大小乘说都认为初通修。后面说到入地菩萨，这是三种情况出入证。久已证如，难道不齐备吗？}%

@{疏今初對治顛倒道，文前有七：一釋名、二出體、三辨相差別、四彰所由、五辨其次第、六明倒通局、七明觀相異同。今初釋名。若云念處，處唯約所住。若云念住，住通能所。}@
%{解释现在是第一部分，对治颠倒道，前面有七部分：一是释名，二是出体，三是辨别相差别，四是彰显所由，五是辨别次第，六是明倒通局，七是明观相异同。现在是第一部分释名。如果说念处，处只约所住。如果说念住，住通能所。}%

@{疏體實是慧下，第二出體。若準《雜集》，具二為體。論云念住自體，謂慧及念。由佛經中有隨觀言及念住言。故今疏隨增說慧為體。故《俱舍》云四念住正斷神足隨增上慧，勤定為體，實法加行、善言加行。善者，即相應五蘊，即下明助伴。正勤神足，例此念處一時辨體。而疏云由念得住者，即《婆沙》意。若《俱舍論》，云理實由慧，令念住境。如實見者。能明記故。所以但取以慧為體。今疏依《婆沙》者，是其源故。要須明記，慧方住故，故具以慧由念而住。}@
%{解释本体实是慧，这是第二部分出体。如果按照《杂集》来说，具有二者为体。论说念住自体，就是慧和念。因为佛经中有随观和念住的说法。所以现在释文随增说慧为体。所以《俱舍论》说四念住正断神足随增上慧，勤定为体，实法加行，善言加行。善，就是相应五蕴，下面解释助伴。正勤神足，以此念处同时辨别本体。而释文说由念得住，就是《婆沙》中的意思。如果按照《俱舍论》来说，说理实由慧，令念住境。如实见，就是能明记。所以只取以慧为体。现在释文依《婆沙》就是因为它是根源。要明白，慧才能住，所以具以慧由念而住。}%

@{疏雜集云一切菩提分法下，第三辨相差別。亦當引證，證於前後出體等文，即第十論。先列五名、後今初下約當科釋。一所緣，如彰四所由。二自體，如上出體。三修習，如下釋文。故此三門列名而已。四破四顛倒下，引論辨果。趣入四諦者，由身念處趣入苦諦，所有色身皆行苦故、麁重所顯故。是故修觀行時能治於此，輕安於身差別生故。由受念住趣入集諦，以樂等諸受是和合愛等所依處故。由心念住趣入滅諦，觀離我識尚無所有，懼我斷門生涅槃怖永遠離故。由法念住趣入道諦，為斷所治法修能治法故。言身等離繫者，是論文。論云又此四種如其次第，能證得身受心法離繫之果。由此修習，漸能遠離身等麁重故。問：上列有五，何唯釋四？答：有二義故。一經唯有四，故上疏云文或略無；二前已總明，出體中云若兼助伴五蘊為性故。若別說者，《雜集》云謂彼相應心心法等。彼者，彼念慧二法。釋曰：論云等者，等取心不相應行及同時四相，亦是助伴，類非一故。}@
%{解释《杂集》说一切菩提分法，这是第三部分辨别相差别。也应该引用，证明前后出体等文，就是第十论。先列举五个名称，后面现在第一部分下面按照相应章节解释。一所缘，如彰显四所由。二自体，如上面出体。三修习，如下面释文。所以这三门只是列举名称。四破四颠倒，引用论辩结果。趣入四谛，由身念处趣入苦谛，所有色身都是行苦，因为粗重所显。所以修观行的时候能治于此，轻安于身差别生。由受念住趣入集谛，因为乐等诸受是和合爱等所依处。由心念住趣入灭谛，观离我识尚无所有，恐惧我断门生涅槃怖永远离开。由法念住趣入道谛，为了断所治法修能治法。说身等离系，这是论文。论说又这四种如其次第，能证得身受心法离系之果。由此修习，渐渐能远离身等粗重。问：上面列举五个，为什么只解释四个？答：有两个原因。一是经文只有四个，所以上面释文说文或略无；二是前面已经总括地说明，出体中说如果兼助伴五蕴为性。如果分别说，《杂集》说谓彼相应心心法等。彼，就是念慧二法。解释说：论说等，就是等取心不相应行及同时四相，也是助伴，类别不一。}%
@{疏此身等四前三即三蘊下，第四彰四所由。於中有二：一者對我、二對障。今初，對蘊開合，為破我故。我有四類，故合為四，即是釋前所緣之境故。《雜集》云念住所緣，即身受心法。上已略明。又云復有四事，謂我所依事等。今疏但列名，論釋云由顛倒覺，愚癡凡夫多分計我，依止有根身故(即我所依事也)，受用苦樂(即我受用事)。所了境相(即我自體事)，由貪等染污，由信等清淨(即我染淨事)。是故最初為正觀察真實事相故，建立此四種事為所緣境。}@
%{前面讲了三蕴，现在讲第四个，就是四种缘起。这里面有两个方面：一个是针对“我”的，另一个是针对“障碍”的。现在先讲针对“我”的，通过对蕴的分析来破除“我”的执着。因为“我”有四种类型，所以就分成四类，也就是解释之前讲的所缘之境。 
《杂集》里说，念住所缘，就是身、受、心、法。上面已经简单说明了。
《杂集》里还说，还有四件事，就是“我所依事”等等。现在只是列举名称，论释说，由于颠倒的觉知，愚痴的凡夫大多执着于“我”，依止有根身(这就是“我所依事”) ，享受苦乐(这就是“我受用事”) 。所了知的境界相(这就是“我自體事”) ，是由贪婪等染污造成的，是由信心等清净造成的(这就是“我染净事”) 。所以，最初为了正观察真实的境界相，就建立了这四种事作为所缘之境。}%

@{疏要此四者下，第二對障。障有四故，即是重明第五修果為治四倒，合五為四。言治三可知者，如初句苦治樂倒、無常治常、無我治我，故彼論云修不治觀故，了知諸受皆是苦故，通達諸識依緣差別念念變異故。觀察染淨唯有諸法無作用者，能如是知，是名修果。}@
%{接下来讲针对“障碍”的，因为障碍也有四种，所以就对应着第五个修果，也就是用五种修果来治四种颠倒，合起来就是五种修果治四种颠倒。
说治三是可以理解的，就像第一句说的，苦治乐倒、无常治常、无我治我，所以那个论典里说，修不治观，就是了知所有受都是苦，通达所有识都是依缘而起，念念变化，观察染净，只有诸法没有作用，能这样知道，就叫做修果。}%

@{疏此次第下，第五彰其次第，先正明、後解妨。今初。從麁至細者，身色最麁；受領外境，望身次麁；心復為次，不約境故；法最為細，攝涅槃故。麁者易治，故云從麁至細，教對治故。次引《智論》下，證次第對治之相。後言破此四倒下，結行功能，亦是修果。對於常等，以無常等而為正行，而非實相。由此悟實，故稱為門。}@
%{接下来讲第五个，阐明其次第，先正明，然后解释妨碍。现在先讲正明。
从粗到细，身色最粗；受领外境，比身次粗；心再其次，不依靠境界；法最细，包含涅槃。粗的东西容易治，所以说从粗到细，教导对治。
接下来引用《智论》等等，证明次第对治的相状。
后面说破除四种颠倒，总结修行功能，也是修果。
对于常等等，以无常等等作为正行，而不是实相。由此悟道实相，所以叫做门。}%

@{疏若爾下，第二解妨。妨次相違，答以義別。此約輕重，前約麁細故。謂常倒最重，由計心王而為常故，生邪見等，無因無果、無善無惡，故最為重。樂次輕前，但計妄樂，不必邪見執樂受常等，生過淺故。次於想行計有主宰，主宰不礙有修行故，此復次輕。計身為淨，但生妄貪，無大過故，故為最輕。}@
%{接下来讲第二个，解释妨碍。妨碍的次序是相反的，用义理来解释区别。
这里讲的是轻重，前面讲的是粗细。
常倒最重，因为执着于心王而认为它是常，所以产生邪见等等，没有因没有果、没有善没有恶，所以最重。
乐倒次轻，只是执着于虚妄的快乐，不必执着于乐受常等等，产生的过失比较浅，所以次轻。
接下来，执着于想行，认为有主宰，主宰并不妨碍修行，所以再其次轻。
执着于身是净，只是产生虚妄的贪婪，没有大过失，所以最轻。}%

@{疏然此四處下，第六明倒通局。容各起四，即是通義。如一身上計其相續，但住為常。有身為樂，身即是我。紅輝練色，如蓮如玉，故名為淨。餘三準思。次從多計下，辨其局義。身多計淨，受多計樂等。}@
%{接下来讲第六个，阐明颠倒的通义和局义。
可以容纳各个方面产生四种颠倒，这就是通义。
比如，一个人执着于身相续，只是停留在“常”上。
认为有身就是乐，身就是我。
红辉练色，像莲花像玉，所以叫做净。
其他的三个也以此类推。
接下来从“多计”开始，辨别局义。
身多计净，受多计乐等等。}%

@{疏然觀不淨等通於大小等下，第七明觀相同異。於中有四：一正明異相、二引證成立、三別示觀相、四顯通非局。今初，引《瑜伽》釋小乘，略指大乘具二諦修，然其世俗修多同小乘，但知緣假不計為實，則異耳。}@
%{接下来讲第七个，阐明观法的相同和不同。
这里面有四点：第一是正明异相，第二是引证成立，第三是分别示观相，第四是显通非局。
现在先讲第一点，引用《瑜伽》解释小乘，简单指出大乘具有二谛修，但是其世俗修多与小乘相同，只是知道缘假，不执着为实，则不同而已。}%

@{疏大集般若下，第二引證成立。於中有二：先正證修相、後明破倒。今初，引二經一論，明具二修。後引《無行》有如實修。而《智論》云乃至不念身受心法者，越於世諦，故云乃至。觀身空等，亦不取空，真如實也。}@
%{接下来讲第二个，引证成立。
这里面有两个方面：先正证修相，后明破倒。
现在先讲第一点，引用两部经文和一部论典，阐明具有二谛修。
后面引用《无行经》中说有如实修。
而《智论》说，乃至不念身受心法者，超越了世谛，所以说乃至。
观身空等等，也不取空，才是真正的如实。}%

@{疏然有二意下，第二破倒。於中有三：初正立理、二廣引成證、三結成正義。今初，二意：通前經論，但以法性唯破四倒，多約性相雙修而說；後意法空寂寥，唯約真實說。故《中論》云諸佛或說我，或說於非我。諸法實相中，無我無非我。亦應云：諸佛或說常，或說於無常。諸法實相中，無常無無常。樂淨亦爾。}@
%{接下来讲第二个，破除颠倒。
这里面有三个方面：第一是正立理，第二是广引成证，第三是结成正义。
现在先讲第一点，有两个意思：通前经论，只是以法性来破除四种颠倒，大多是约性相双修而说；后面的意思是指法空寂寥，只是约真实而言。
所以《中论》说，诸佛或者说“我”，或者说“非我”。诸法实相中，无我无非我。也应该说：诸佛或者说“常”，或者说“无常”。诸法实相中，无常无无常。乐净也是如此。}%

@{疏勝鬘亦說下，第二廣引，證成具上二意。《勝鬘》云凡夫識者，二見顛倒。一切阿羅漢辟支佛智者，則是清淨。邊見者，凡夫於五陰我見妄想計著，生於二見，是名邊見，所謂常見、斷見。見諸行無常，是斷見，非正見。見涅槃常，是常見，非正見。妄想見故。作如是見，於身諸根分別思惟。現法見壞，於有相續不見續故，起於斷見，妄想見故。於心相續，愚暗不解不知，剎那間意識境界起於常見，妄想見故。故於彼義，若過若不及，作異想分別，若斷若常。顛倒眾生，於五陰中無常常想、苦生樂想、無我我想、不淨淨想。一切阿羅漢及辟支佛淨智者，於一切智境界及如如法身本所不見。或有眾生信佛語故，起常想樂想我想淨想，非顛倒見，是名正見。何以故？如來法身是常波羅蜜，於佛法身作是見者，是名正見。正見者，是佛真子，從佛口生、從正法生、從法化生，得法勝財。世尊淨智者，一切阿羅漢辟支佛智波羅蜜，此淨智者雖曰淨智，於彼滅諦尚非境界，況四德智。釋曰：此上經文乃有數重。初見諸行無常、涅槃是常，名斷常見者，自有二意：一以取相心見，不合法體故。斯最深玄。則常與無常二見雙泯，方能見理。二者見生死實有可斷、涅槃實有可證，不合法體。不知有淨說生死、無諍說涅槃，生死及涅槃二俱不可得故。若如此知，即非二見。二從於身諸根分別思惟現法見壞下，唯約生死諸蘊起斷常見。三從於彼義若過若不及下，雙結上二，以第一義起見著故，為若過，第二義不知剎那壞為斷、不知心相續為常，為不及故。上智妄見。四從眾生於五陰無常常想下，明其正見。謂破生死無常常想等，為二乘淨智。見如來法身常樂我淨，為菩薩正見。破常等倒，廣病而略於藥，不言修無常行以破常等故；顯如來常，但舉其藥而略其病，不言二乘，謂法身等亦無常等故。然皆約五蘊，即是總明四念，隨一一陰容起四倒之義。若取言總意別，則無常常想即屬心念，若有樂想即是受念，無我我想即是法念不淨淨想即是身念。既是三重破於八倒，故云勝鬘亦以四念能破八倒。}@
%{接下来讲第二个，广引，证明具有上面两个意思。
《胜鬘经》说，凡夫的意识，有两种颠倒的见解。一切阿罗汉、辟支佛的智慧，则是清净的。
边见，是指凡夫执着于五蕴，产生“我见”和妄想，从而产生两种见解，叫做边见，即常见和断见。
认为诸行无常，是断见，不是正见。
认为涅槃是常，是常见，不是正见。
都是因为妄想见。
产生这样的见解，就会分别思惟身体和感官。
看到现法毁坏，认为有相续，却看不到相续，所以产生断见，因为妄想见。
在心相续上，愚痴无明，不知道，刹那间的意识境界，产生常见，因为妄想见。
所以，对于那个道理，如果过或不及，就会产生不同的想法分别，或者断或者常。
颠倒的众生，在五蕴中，有无常想、苦生乐想、无我我想、不净净想。
一切阿罗汉和辟支佛的清净智慧，在一切智境界和如如法身中，本来就不见。
有的众生，因为相信佛语，产生常想、乐想、我想、净想，不是颠倒见，叫做正见。
为什么呢？因为如来的法身是常波罗蜜，对佛法身有这样的见解，叫做正见。
正见者，是佛的真子，从佛口生、从正法生、从法化生，得到法胜财。
世尊的清净智慧，一切阿罗汉、辟支佛的智波罗蜜，这个清净智慧，虽然叫做清净智慧，但是对于灭谛，尚且不是境界，何况四德智。
解释说：上面这段经文有几个层次。
第一，看到诸行无常，涅槃是常，叫做断常见，本身就有两种意思：
第一，是取相的心见，不符合法体，这是最深玄的。
那么常和无常两种见解都泯灭，才能见到道理。
第二，认为生死实有可断，涅槃实有可证，不符合法体。
不知道有净说生死，无诤说涅槃，生死和涅槃二者都不可得。
如果这样知道，就不是两种见解。
第二，从“于身诸根分别思惟现法见坏”开始，只是约生死诸蕴产生断常见。
第三，从“于彼义若过若不及”开始，双结上面两个，以第一义产生执着，所以是过，第二义不知道刹那坏是断，不知道心相续是常，所以是不及。
上面的智慧是妄见。
第四，从“众生于五蕴无常常想”开始，阐明其正见。
说破除生死无常常想等等，是二乘的清净智慧。
看到如来的法身常乐我净，是菩萨的正见。
破除常等等颠倒，广病而略于药，不讲修无常行来破除常等等，因为显如来的常，只是举其药而略其病，不讲二乘，因为法身等等也无常等等。
但是都是约五蕴，就是总明四念，随着每一个蕴容纳产生四种颠倒的意思。
如果取总意别意，那么无常常想就属于心念，如果有乐想就是受念，无我我想就是法念，不净净想就是身念。
既然是三重破除八种颠倒，所以说《胜鬘经》也说，四念可以破除八种颠倒。}%@{疏既除八倒下，第三結成正義。例上《勝鬘》亦有三意：若約初意取著，生死無常涅槃常等，即是八倒；無念而知生死無常、涅槃常等，即是八行。若依第二意，計於生死若常無常等，皆成顛倒，故為八倒；則非常非無常等，而為八行。若依第三意，謂生死常等、佛無常等，即成八倒；若謂生死無常等、佛法常等，即成八行。依第三意，即雙照常無常，故經引二鳥喻，常與無常不相捨離。依前二意，雙遮常無常等，故《中論》云諸佛或說我，或說於非我。諸法實相中，無我無非我。亦應云：諸佛或說常，或說於無常。諸法實相中，無常無非常等。餘如下說。言涅槃雙樹四雙八隻者，引事證成。如來涅槃之處，四面各有一雙娑羅之樹，名娑羅林。娑羅，此云堅固。法瑤云：風霜不能改、四時莫能遷，以況法身金剛之質。老死不能變、念念不能易，常樂之相也。言四雙者，第三十經云善男子！東方雙者！破於無常以成於常。乃至北方雙者！破於不淨以得於淨。釋曰：既云乃至者，應言：南方雙者，破苦得樂。西方雙者，破於無我以得於我。又《闍維經》云東方一雙在於佛後。西方一雙在於佛前。南方一雙在於佛足，北方一雙在於佛首。入涅槃已，東西二雙合為一樹，南北二雙亦合於一。二合皆悉垂覆如來，其樹慘然皆悉變白。第一經云爾時娑羅樹林忽然變白，猶如白鶴。釋曰：為對前後，先舉東、次舉西。前為破四倒，右旋而轉。又首北者，《增一阿含》云表於佛法久住北天。《長阿含》第四云佛告阿難：安我頭南首面向北，使佛法久住北天者，此必譯人不善迴文，豈有首南而面北耶？故北首為正。然彼經云表尚順劣機，今以意求，北方主滅，表證寂滅故。兼顯履道背苦，觀於集也。然經文說樹無枯榮言，表法之中則有常無常等。案智者之釋云有枯榮也。既表常等，或以義求，或別有據。案僧亮云：樹高五丈許，上合下離。其華甚白，其實如瓶，香味具足。今以二樹鮮榮、二樹枯悴，明法不偏。釋曰：然未知所據，理甚昭彰。故以一枯表世間無常，一榮表涅槃常等。人不究之，但見於事，不知如來示此禎祥，以表人行遣此八倒。}@
@{疏大品明以一切種修下，第三別示觀相。然上引證，兼此別示，具五教意。初《瑜伽》中，聲聞地說，即小乘教。次約大乘二諦別修，即初教意。二引《大集》、《般若》雙明通於二意。若性相抗行，即證成前義；若性相交徹，即終教意。三引《無行經》，即頓教意。今引《大品》一切種修，即圓教意。疏文有三：初引經標示、二徵釋觀相、三結歎深廣。今初。言一切種修者，即以一切種智同佛修故。三智之義，已如前引。然有三意：一者對大乘。小乘一切智、菩薩道種智、如來一切種智，今非此意。二者別對三諦亦明三智，今亦非此三者。約教，圓教一諦，三諦圓融修耳。通因通果，今當此意。}@
%{前面讲到八种颠倒，现在要讲第三种，也就是正确的理解。比如《胜鬘经》里也有三种意思：第一种，如果执着于生死无常、涅槃常等这些概念，那就是八种颠倒；如果无念地认识到生死无常、涅槃常等这些概念，那就是八种修行。第二种，如果认为生死是常或无常等等，都是颠倒，所以是八种颠倒；那么，就不是常也不是无常，而是八种修行。第三种，如果认为生死是常、佛是无常，那就是八种颠倒；如果认为生死是无常、佛法是常，那就是八种修行。按照第三种意思，就是同时照见常和无常，所以经文引用两只鸟的比喻，常和无常是不可分离的。按照前面两种意思，是同时遮蔽常和无常等等，所以《中论》说诸佛有时说“我”，有时说“非我”。诸法实相中，没有“我”也没有“非我”。也应该说：诸佛有时说“常”，有时说“无常”。诸法实相中，没有“常”也没有“无常”等等。其他的道理也是这样。说涅槃双树、四双八只，是为了用事例来证明。如来涅槃的地方，四面都有两棵娑罗树，叫做娑罗林。娑罗，翻译成汉语就是坚固。法瑶说：风霜不能改变它，四季都不能让它迁移，以此来比喻法身金刚的本质。老死不能改变它，念念不能改变它，永远快乐的相貌。说四双，三十经说善男子！东方两棵树！破除无常而成就常。一直到北方两棵树！破除不净而获得清净。解释说：既然说一直到，就应该说：南方两棵树，破除苦而得乐。西方两棵树，破除无我而获得我。又《闍维经》说东方两棵树在佛的后面。西方两棵树在佛的前面。南方两棵树在佛的脚下，北方两棵树在佛的头顶。入涅槃之后，东西两棵树合为一棵树，南北两棵树也合为一棵树。两棵树合在一起，都垂覆着如来，树木都变得惨白。第一经说当时娑罗树林忽然变白，就像白鹤。解释说：为了对应前后，先举东方，然后举西方。前面是破除四种颠倒，向右旋转而转。又说头在北方，《增一阿含经》说象征佛法久住北方。 《长阿含经》第四说佛告诉阿难：安置我的头在南方，面朝北方，使佛法久住北方，这肯定是翻译的人不善于回文，怎么会头在南方而面朝北方呢？所以头在北方才是正确的。但是那部经说象征只是为了顺应劣根性，现在用意思来理解，北方主灭，象征证得寂灭。同时也显示出修道背离苦，观察集谛。但是经文说树木没有枯荣，象征法中是有常无常等等。智者大师的解释说是有枯荣的。既然象征常等等，可以从意思来理解，也可以有其他的依据。僧亮说：树高五丈许，上面合拢，下面分开。花非常白，果实像瓶子，香味俱全。现在用两棵树鲜荣、两棵树枯萎，说明法不偏执。解释说：但是不知道依据是什么，道理非常明白。所以用一棵枯萎象征世间无常，一棵繁荣象征涅槃常等等。人们不深入研究，只看到表面现象，不知道如来显示这些吉祥，是为了让人们修行，消除这八种颠倒。}%
@{疏云何一切種修下，第二徵釋觀相。先徵、後應觀下釋。於中二：一直就四境以明三觀、後雙就枯榮以明三觀。前中二：先別明身念、次身念既爾下例餘三念。前中亦二：先約一多以辨三觀、後約性相以辨三觀。前中，言法性緣生故一色一切色者，謂觀此身色，非唯但是虛妄顛倒所生之色，或謂不淨、或謂為空，乃是迷於法性。合於法性隨緣而生，名為性起，以性融相故一多自在。然即《中論．四諦品》偈意因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。此偈四句，初句總顯所依，下三句皆帶此句，謂二因緣故空、三因緣故有、四因緣故中。今法性緣生，故一色一切色，即因緣故有也。若三乘緣生，但各各緣生。今是法性緣生，法性融故，令一色中一切色。《大品》云一切法趣色，則一切皆色，況十一色舉一全收。次句云緣生即空故一切色一色者，即論釋。緣生故空，則差別萬殊但一性空之色。次法性中故非一非一切、雙照一一切者，即論因緣故中。雙非，即是雙遮辨中，以一與一切互即奪故。下雙照辨中，性相歷然，不可壞故。}@
%{接下来讲到如何以一切种智来修行，这是第二部分，要解释观察事物的相。首先要提出问题，然后要观察，并解释。这里面有两点：一是针对四种境界来阐明三观，二是针对枯荣来阐明三观。前面有两点：一是分别阐明身念，二是身念如此，其他三种念类推。前面也有两点：一是针对一和多来辨别三观，二是针对性相来辨别三观。前面，说“法性缘生，所以一色一切色”，意思是说观察这个身体的颜色，不仅仅是虚妄颠倒所生的颜色，或者说是污秽，或者说是空，而是迷失了法性。符合法性而随缘而生，叫做性起，因为性融于相，所以一和多自在。这也就是《中论·四谛品》的偈颂的意思：因缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。这四句偈颂，第一句总显所依，下面三句都带着第一句，意思是说，因为两个因缘所以空，因为三个因缘所以有，因为四个因缘所以中道。现在法性缘生，所以一色一切色，就是因为因缘所以有。如果三乘缘生，只是各自缘生。现在是法性缘生，法性融合，所以让一色包含一切色。《大品经》说一切法归于色，那么一切都是色，何况十一色，举一就能包含所有。第二句说“缘生即空，所以一切色一色”，就是解释说明。缘生故空，那么万殊的差别，只是性空的一色。然后说“法性中，所以非一非一切，双照一一切”，就是论述因缘故中。双非，就是双遮辩中，因为一和一切互相包含、互相排斥。下面双照辩中，性相历然，不可破坏。}%@{疏亦非色非不色、雙照色不色者，即第二約性相以明三觀，則一多相並。上之數皆屬相攝，非色為性。文但顯中，略無空假。若具應言：法性緣生故色，緣生即空故非色，法性即中故非色非不色等。亦具遮照中道之義。}@
%{疏说，非色非不色，双照色不色，就是第二种，用性相来阐明三观，这样一来就有了很多相，而这些相都是属于相摄，非色才是性。文中只显现了中观，没有空假。如果要详细地说，就是：法性缘生故色，缘生即空故非色，法性即中故非色非不色等等。这也包含着遮照中道的意义。}%

@{疏云何枯榮下，第二雙約枯榮以明三觀。於中二：先別明身念、後餘三下結例。前中亦二：先明枯榮即顯空假；後是以八倒雙破下，辨其中間即中道義。前中又二：先舉所治之病、後今觀色種即空下明能治法藥。言假智常淨者，由假觀中分別名相，知凡之不淨，妄計為淨；二乘謂實，妄謂不淨；今依佛慧，如螺髻見，故云常淨。於中道中二：先結前生後，即雙照辨中；後觀色本際下，雙遮辨中。餘可知。}@
%{疏说，枯荣下，第二种，用枯荣来阐明三观。其中又分为两种：先分别说明身念，后用其余三者来总结例子。前面也分为两种：先说明枯荣就显现了空假；后用八倒双破来辨别其中的中道义。前面又分为两种：先举出要治疗的病症，后用今观色种即空来阐明能治疗的药方。说假智常净，是因为从假观中分别名相，知道凡夫的不净，妄认为净；二乘认为实，妄认为不净；现在依佛慧，像螺髻一样看见，所以说常净。在中道中又分为两种：先总结前生后世，就是双照辨别中道；后用观色本际来双遮辨别中道。其余的就可以知道了。}%

@{疏是則對治法藥下，第三結成深廣。於中有三：初結四念。如常所明，身等但是所緣，觀無常等但破常等。今是法性之四，一一皆破八倒，故云法藥。稱性觀智，方稱為念。四念之處皆具三諦，一切圓融。二一切即空下，結上三觀。三只一念下，結歎。例餘可知。}@
%{疏说，对治法药下，第三种，总结了深广的意义。其中有三种：首先总结四念。如常所明，身等只是所缘，观无常等只是破除常等。现在是法性的四种，一一都破除八倒，所以说法药。称性观智，才能称为念。四念之处都具有三谛，一切圆融。第二，一切即空下，总结了上三观。第三，只一念下，总结了赞叹。其余的可以类推。}%

@{疏今經但云下，第四顯通非局，於中二別。}@
%{疏说，今经但云下，第四种，显现通达，而非局限，其中又分为两种。}%

@{疏今初觀身者，《瑜伽》明三各別有體，身是聚義，故外無情亦得名身。《智論》二意：前約三人修觀各別、後約一人修觀淺深。}@
%{疏说，现在初观身，《瑜伽》明了三者各有体，身是聚义，所以外无情也能够称为身。《智论》有两种意思：前者是约三人修观各别，后者是约一人修观浅深。}%

@{疏今初觀內身者，疏文有四：一所緣念處。所緣即身受心法，今明內身，即別舉身中少分以為所緣。}@
%{疏说，现在初观内身，疏文中共有四种：一是所缘念处。所缘就是身受心法，现在明了内身，就是分别举出身体中的一部分作为所缘。}%

@{疏次循身下，二修習。先總標舉以何尋求？《瑜伽》云即聞思修慧，此《雜集》意。釋論文語隱，故取意釋。論云云何修循身觀？由隨觀分別影像身，與本質身平等。隨觀於身境，隨觀身相似性故，名於身循身觀。由隨觀察分別影像身門，審諦觀察本質身故。}@
%{疏说，其次循身下，第二种是修习。首先总标举用什么来寻求？《瑜伽》说就是闻思修慧，这是《杂集》的意思。释论文字隐晦，所以取其意来解释。论说，如何修循身观？由于随观分别影像身，与本質身平等。随观于身境，随观身相似性，所以称为于身循身观。由于随观分别影像身门，审谛观察本質身，所以……}%

@{疏次勤勇下，二別顯修儀，疏順經略。若准《雜集》云又修習者，謂欲勤策勵勇猛不息，正念正知及不放逸修習差別故。此有九修，一論云欲修習，為對治不作意隨煩惱。二勤修習，為對治懈怠隨煩惱。三策修習，為對治沈掉隨煩惱。四勵修習，為對治心下劣性隨煩惱。心下劣性者，謂於下勝品所證功德，由自輕蔑心生怯弱性。五勇猛修習，為對治疎漏疲倦隨煩惱。疎漏疲倦者，謂能引蚊虻等處所逼惱。六不息修習，為對治得少善法生知足喜隨煩惱，由得少生知足喜故，止息所餘勝進善品。七正念修習，為對治忘失尊教隨煩惱。八正知修習，為對治毀犯追悔隨煩惱。毀犯追悔者，謂於往來等事不正而行，先越學處後生悔惱。九不放逸修習，為對治捨諸善軛隨煩惱。捨善軛者，由放逸過失故，於所造修勝進善品，捨勤方便不能究竟。釋曰：今經但有其四，而疏文中以四收九，而文有三：初明勤意。}@
%{疏说，其次勤勇下，第二种是分别显现修习仪轨，疏文顺应经文略述。如果按照《杂集》说又修习，就是说想要勤策励勇猛不息，正念正知以及不放逸修习的差别。这有九种修习，第一，论说想要修习，是为了对治不作意随烦恼。第二，勤修习，是为了对治懈怠随烦恼。第三，策修习，是为了对治沈掉随烦恼。第四，励修习，是为了对治心下劣性随烦恼。心下劣性，就是说对于下胜品所证功德，由于自轻蔑心而生怯弱性。第五，勇猛修习，是为了对治疏漏疲倦随烦恼。疏漏疲倦，就是说能够引来蚊虻等处所逼恼。第六，不息修习，是为了对治得到少善法生知足喜随烦恼，由于得到少善法生知足喜，所以止息其余胜进善品。第七，正念修习，是为了对治忘失尊教随烦恼。第八，正知修习，是为了对治毁犯追悔随烦恼。毁犯追悔，就是说对于往来等事不正而行，先越学处后生悔恼。第九，不放逸修习，是为了对治舍诸善轭随烦恼。舍善轭，就是由于放逸过失，对于所造修胜进善品，舍弃勤方便不能究竟。释曰：今经但有其四，而疏文中用四收九，而文中又有三种：首先说明勤意。}%

@{疏過於世間慈父等者，《智論》云離別常人易，離別知識難。離別知識易，離別親戚難。離別親戚易，離別自身難。親戚即父母等，故云過也，故須勤勇。}@
%{疏说，过于世间慈父等，《智论》说，离开常人容易，离开知识难。离开知识容易，离开亲戚难。离开亲戚容易，离开自身难。亲戚就是父母等，所以说过于，所以需要勤勇。}%

@{疏勤即欲勤下，二正釋修相。即以論四修釋一勤字，四皆勤類故。次以五六二修釋勇，故云勇謂勇猛不息。三念四知，同論七八。疏又心若馳散下，三重釋念知，含其第九不放逸修。言重釋者，上釋明本念知，今釋策其退敗。準西域法，維那秉眾，於晨朝時常誦此言，以策懈怠。疏則能鞭心令復本觀者，即《莊子》意。如人驅羊不及群者，謂之為後，鞭令及群故云鞭後。修心如羊，馳散如不及群，令復本觀，即及群也。無常三途等，即是鞭也。}@
%{疏说，勤就是欲勤下，第二种是正释修相。就是用论中的四种修习来解释一个勤字，四种都是勤类，所以……其次用五六两种修习来解释勇，所以说勇就是勇猛不息。三念四知，与论中的七八相同。疏又说，心若驰散下，三重解释念知，包含着第九种不放逸修。说三重解释，就是上面解释说明了本念知，现在解释策励其退败。按照西域的法，维那秉持大众，在晨朝时常诵读此言，用来策励懈怠。疏说，能够鞭策心令恢复本观，就是《庄子》的意思。就像人驱赶羊，赶不上羊群，就称之为落后，用鞭子使它赶上羊群，所以说鞭后。修心如羊，驰散如赶不上羊群，令恢复本观，就是赶上羊群。无常三途等，就是鞭子。}%
@{疏其不淨下，謂助伴自性等。疏準瑜伽等者，釋後三念處內等三觀，引二論明。初《瑜伽》意云：如觀上內身，以自身五根為境，對之成觸。觸故生受，領不淨等，是名內受。觀上外身及內外身，生受例然。如受既爾，心法亦然。疏智論云者，釋有小異。心唯是內者，心是己之心王，意根攝故。}@
%{就是说，帮助我们理解‘不净’的，是‘助伴自性’等等。而‘疏準瑜伽等者’，则是解释后面三念处中‘内’等三观，并引用《二论》来证明。首先，《瑜伽论》的意思是：就像观照上内身，以自身五根为对象，与之接触。因为接触，所以产生感受，领悟到‘不净’等等，这就是‘内受’。观照上外身和内外身，产生的感受也是一样的。既然感受如此，心法也一样。而‘疏智论云者’，则是解释有细微的差别。‘心唯是内者’，心指的是我们自己的心王，因为意根包含了心王。}%

@{疏受法唯外者，謂十二入中，受唯在外，法入攝故，受必受於六塵境故。法謂想行，想取外相，行即思惟等，觸前境故，故唯在外。言身通內外者，觀於自身為內，妻子等為外。}@
%{而‘疏受法唯外者’，指的是十二入中，感受只在外，因为‘法入’包含了感受，感受一定是由六尘境所产生的。‘法’指的是‘想’和‘行’，‘想’是取外相，‘行’就是思惟等等，因为接触前面的对象，所以也只在外。‘言身通內外者’，指的是观照自身是内，而妻子等等则是外。}%

@{疏答受有二下，論答。疏文有三：初別明三念內外二義。謂此三念前二各二義。受中，一約身心、二受。五根所受名身受，六識所受名心受。第二義，就六識中自分內外。次心雖下，明心念二義。後法雖是外下，法唯一義，謂唯心故。初義大同《瑜伽》，餘皆不同。}@
%{接下来，解释关于‘受’的两种说法，并进行辩论。解释的文字分为三个部分：首先，分别解释三念处中‘内’和‘外’的两种含义。也就是说，前面两个念处，各有两种含义。在‘受’中，一种是根据身心，另一种是根据感受。五根所产生的感受叫做‘身受’，六识所产生的感受叫做‘心受’。第二种含义，则是从六识中区分出内和外。接着，虽然后面提到了‘心’，但解释了‘心’和‘念’两种含义。而后面虽然提到了‘法’，但‘法’只有一个含义，指的是唯心。第一个含义与《瑜伽论》基本一致，其他都不同。}%

@{疏第二正勤下，疏文有四：一來意、二出體、三釋名、四釋文。今初，攝前法喻雙辨。若《瑜伽》，但云如是於四念住中慣習行故，已能除遣麁重顛倒，已能了達善不善法，從此無間於未生善法為令生故等。}@
%{接着解释‘第二正勤’，解释的文字分为四部分：一是来意，二是出体，三是释名，四是释文。现在解释第一个部分，将前面的方法和比喻结合起来进行辩论。如果按照《瑜伽论》，只是说在四念住中习惯性地修行，就能去除粗重颠倒，就能理解善法和不善法，从此无间断地，为了让未生的善法生起等等。}%

@{疏精進為其自體者，第二出體，即善十一中勤也。《唯識》云勤謂精進，於善惡品修斷事中勇捍為性，對治懈怠滿善為業。勇表勝進，揀諸染法；捍表精純，揀淨無記，即顯精進唯善性攝。釋曰：勇明念念高勝，非如染法設雖增長，望諸善品皆名為退，不得名進。捍表精純，不同無覆無記之淨也。}@
%{‘疏精進為其自體者’，是第二个部分，‘出体’，也就是‘善十一’中的勤。‘唯识论’说，‘勤’指的是精进，在修断善恶法的时候，以勇猛精进为本性，对治懈怠，圆满善法为功德。‘勇’代表着精进，排除一切染法；‘捍’代表着纯净，排除净无记法，这表明精进只属于善法的本性。解释说：‘勇’表明念念精进，不像染法，即使增长，但与善法相比，都叫做退，不能叫做精进。‘捍’表明纯净，与无覆无记的净法不同。}%

@{疏故總名勤下，釋名。於中有三：一正釋、二異名、三揀通局。今初，分二：先仍前出體，以釋總名；後前二勤斷下釋別名，義當辨相。於中三：初束四為二，不出惡止善行。二二惡二善皆所緣境者，明所緣三。前中未生下，揀四別相。未生之惡遏令不生者，遏者止也。經云為不生故。《瑜伽》云若未和合未現前名未生。為令不生發起希願：我當令彼一切皆不復生。言已生之惡斷令不續者，經云為斷故。《瑜伽》云已和合已現前名已生。先已和合為斷故發起希願：我當於彼一切惡，皆不忍受，斷滅除遣。釋曰：只令不續，即斷滅除遣。故遠公云：已起謝往，云何可除？此乃斷於已生種類，在未來者令不相續，非謂斷於起已滅者。}@
%{‘疏故總名勤下’，是解释名称。这里有三个部分：一是正释，二是异名，三是拣通局。现在解释第一个部分，分为两个方面：首先，根据前面的‘出体’，来解释总名；接着，解释前面两个‘勤断’的别名，含义应该区分它们的差别。这里又分为三个部分：首先，将四个‘勤断’归纳为两个，不生恶，止善行。二是‘二恶二善皆所缘境者’，解释所缘的三个部分。前面关于‘未生’的解释，是区分四种‘勤断’的差别。‘未生之惡遏令不生者’，‘遏’就是阻止。经文说，‘为不生故’。《瑜伽论》说，‘若未和合未现前名未生’。为了让它不生，要发起希愿：我要让一切恶法不再生起。‘言已生之惡斷令不續者’，经文说，‘为断故’。《瑜伽论》说，‘已和合已现前名已生’。前面已经和合，为了断除，要发起希愿：我要对一切恶法，都不忍受，断灭除遣。解释说：只让它不再延续，就是断灭除遣。所以远公说：已经生起，已经过去，怎么还能除掉呢？这是断除已经生起的种类，让它在未来不再延续，不是说断除已经生起已经灭了的。}%

@{疏後二未生善令生者，經云為生故。《瑜伽》云謂於未得未現前所有善法，為欲令得令現在前，發心希願發起猛利，希求獲得欲求現前。言已生令廣者，經云為令增廣故。《瑜伽》云謂已獲得已現在前所有善法，於此善法已得不失、已得不退。依是說言為欲令住於此善法，明了現前無暗鈍性。依是說言令不忘失，於此善法已得現前，數數修習成滿究竟。依是說言令修圓滿。今經文略但云增廣，亦攝《瑜伽》令住明了及圓滿言。遠公亦云：已生謝往，云何可崇？此亦崇彼已生種類，在未來者令其續起。上云圓滿，已是種類。疏亦名四正斷下，第二辨異名。於中五：初正明；次後二是修下，別難；三善是斷處下，總釋；四正修斷下，略示所斷；五故瑜伽云下，引論正證。後二是斷，以四皆名斷故。一律儀斷者，即已生惡法，由於已生惡不善事應修律儀，令其斷滅，不應忍受。二斷斷者，即未生惡法，為欲令彼不現行斷，為斷故斷，名為斷斷。釋曰：此意明斷絕不生。三修習斷者，即未生善法，由於善法數數修習，先所未得能令現前，能有所斷，故名修習斷。四防護斷，即已生一切善法，由於已得已現在前諸善法中，遠離放逸、修不放逸，能令善法住不忘失，修習圓滿。防護已生所有善法，能有所斷，名防護斷。釋曰：上疏云善是斷處。正修斷者，斷懈怠故。即斯意也，由修習為能斷故。然《瑜伽》初釋，先明未生惡，與今經次同。而說四斷，即先明已生惡，不正釋所以。而下結云復云何知此中略義？謂為顯示於黑白品捨取事中增上意樂圓滿及加行圓滿，是故宣說四種正斷。釋曰：意明二惡二善，各以前義為增上意樂，後義為加行圓滿。已生惡令斷是意樂，未生不生即是圓滿，故先辨已生，此約修行之時。前據說時，先明未生、後辨已生，謂為物說時，應云：若未生惡莫令生，已生者即須斷除。若修行時，爾時有惡即須斷除，莫令復生。故遠公亦云：惡中先說未生者，此約說時，非行時也。善中先明未生者，善非本有，習之方起，是以先起未生。故釋中又云：亦可已生是其先，成無明住地細故；後除未生，是其四住現惑，麁故先斷。}@
%{后面两个‘未生善令生者’，经文说，‘为生故’。《瑜伽论》说，指的是对于未获得、未现前的所有善法，为了让它获得、让它现前，发心希愿，发起猛力，希求获得，想要它现前。‘言已生令廣者’，经文说，‘为令增广故’。《瑜伽论》说，指的是已经获得、已经现前的所有善法，对于这些善法，已经不丢失、已经不退转。根据这个说法，为了让它住于这些善法，明了现前，没有昏沉迟钝性。根据这个说法，为了让它不忘失，对于这些善法，已经获得现前，反复修习，圆满究竟。根据这个说法，为了让它修圆满。现在经文简略地只说增广，也包含了《瑜伽论》中‘住’、‘明了’和‘圆满’的说法。远公也说：已经生起，已经过去，怎么还能崇尚呢？这也是崇尚已经生起的种类，让它在未来继续生起。上面说‘圆满’，已经是这种种类了。‘疏亦名四正斷下’，是第二个部分，解释不同的名称。这里有五个部分：首先是正明；接着后面两个是‘修’下面的，分别解释；第三个是‘善是断处’下面的，总的解释；第四个是‘正修断’下面的，简略地说明所断的；第五个是‘故瑜伽云下’，引用论证来证明。后面两个是‘断’，因为四个都叫做‘断’。‘一律儀斷者’，指的是已经生起的恶法，因为已经生起恶法，不善事应该修律仪，让它断灭，不应该忍受。‘二斷斷者’，指的是未生的恶法，为了让它不现行断，为了断除而断除，叫做‘断断’。解释说：这个意思是指断绝不生。‘三修習斷者’，指的是未生的善法，因为善法反复修习，以前没有获得的，能够让它现前，能够有所断除，所以叫做‘修习断’。‘四防護斷’，指的是已经生起的一切善法，因为已经获得、已经现前的诸善法中，远离放逸、修不放逸，能够让善法住而不丢失，修习圆满。保护已经生起的所有善法，能够有所断除，叫做‘防护断’。解释说：上面解释说，‘善是断处’。‘正修断者’，是断除懈怠。就是这个意思，因为修习，所以能够断除。但是《瑜伽论》最初解释，首先说明未生的恶法，与现在经文的次序相同。但是它说四种‘断’，就首先说明已经生起的恶法，没有正确解释原因。而下面总结说：‘复云何知此中略义？’指的是为了显示在黑白法中舍取事中增上意乐圆满和加行圆满，所以宣说四种正断。解释说：意思是指两种恶法和两种善法，分别以前面的意思为增上意乐，后面的意思为加行圆满。已经生起的恶法，让它断除，是意乐，未生的不生，就是圆满，所以首先解释已经生起的，这是从修行的角度来说。前面根据说法来说，首先解释未生的，后面解释已经生起的，指的是从对事物来说的时候，应该说：如果未生的恶法，不要让它生起，已经生起的，就必须断除。如果是在修行的时候，那个时候有恶法，就必须断除，不要让它再生起。所以远公也说：恶法中，首先说未生的，这是从说法来说，不是从修行来说。善法中，首先说未生的，善法不是本来就有的，要通过修习才能生起，所以先说未生的。所以解释中又说：也可以说已经生起的，是它的先，成为无明住地的细微原因；后面去除未生的，是它的四住现惑，粗糙的原因，所以先断除。}%
@{疏然其善惡有通有別者，第三揀通局也。疏文有二：先明於局、後約大乘下辨通此門兼揀權實。疏唯顯實，然《瑜伽》云云何名惡不善法？謂欲塵染污身語意，惡行所攝，及能起彼所有煩惱。云何名為一切善法？謂若彼對治，若善對治、若結對治。釋曰：此即疏文中別者是也。論下廣說惡不善相，大意不出前也。疏若約大乘下，此言辨通。此應有二：一通一切事惡；二約理說，如今疏文，唯實相為善餘皆為惡。則取善相亦名為惡，斯則實教修正斷意。亦應言：若有可斷，不名真斷。無斷斷者，則無所不斷。無勤之勤，方名為勤。故《法句經》云若起諸精進，是妄非精進。若能無有妄，精進無有涯。疏就一一勤中文皆有四者，釋文。文中三：初釋勤、次餘三下例餘三、若二惡下示其果相。初中，疏節經文以為四節：初一所緣、後二修習、第三修果。前已出體，助伴一種念處總明，五門具矣。《雜集》云正斷修習者，如經所說欲生策勵，發起正勤策心持心。此中諸句，顯修正勤及所依止。所依止者，謂欲樂為先，發精進故。故疏云發希願心，希願即欲。}@
%{疏然，善恶有共通的地方，也有不同的地方，这就是第三个问题，要区分通与别。疏文有两个部分：第一部分先解释通与别的区别，第二部分结合大乘佛教来解释通与别的区别，并区分权巧方便和真实法。疏文只阐述了真实法，但是《瑜伽师地论》说，什么是恶不善法？就是指由欲尘染污身口意，属于恶行，以及能引发这些烦恼。什么是所有一切善法？就是指对治这些恶不善法的，包括善对治、结对治。解释说：这就是疏文中所说的“别”的部分。论典下面详细解释了恶不善法的相状，但主要内容跟上面说的差不多。如果结合大乘佛教来解释，这就是“通”的部分。这里应该有两个方面：一是通于所有事恶；二是根据道理来说，就像疏文所说，只有实相才是善，其他的都是恶。那么，取善相也叫做恶，这就是真实教义修正断除的意愿。也应该说：如果有可以断除的，就不是真正的断除。没有断除的断除，才是无所不除。没有勤劳的勤劳，才是真正的勤劳。所以《法句经》说，如果起种种精进，那是妄念，不是真正的精进。如果能没有妄念，精进就没有边际。疏文对每一个勤劳都解释了四种，接下来解释文中的三部分：第一部分解释勤劳，第二部分解释其他三种，第三部分解释二恶的果相。第一部分，疏文将经文分为四部分：第一部分是所缘，第二部分是修习，第三部分是修果。前面已经解释了本体，助伴是念处的一种，总共说明了五门。 《杂集论》说，正断的修习，就像经文所说，要生起策励，发起正勤，策心持心。这里面的句子，说明了修正勤以及所依止。所依止，就是说以欲乐为先，发精进。所以疏文说，发希愿心，希愿就是欲乐。}%
@{疏四勤精進下，即《雜集》云正勤者，為策勵等。於止舉捨相作意等中，若由止等相作意，不顧戀所緣境，純修對治。爾時名策勵。即勤精進字。疏發心正斷者謂策心持心者，謂若沈沒隨煩惱生時，為欲損減彼故，以淨妙等作意策練其心。若掉舉隨煩惱生時，即以內證略攝門制持其心，爾時名為發起正勤。而疏云增上意樂加行圓滿者，即《瑜伽》文。故彼論結云當知此中由欲故增上意樂圓滿，由自策勵發起精進策心持心故加行圓滿。彼瑜伽師云：唯有如是正所應作事，謂為斷滅所應斷事，及為獲得所應得事，先當起希願樂等。細尋上二論文，疏文易了。若二惡下，第三顯果中，已生未生之惡，棄捨已生惡；已生未生之善，增廣已生善。《雜集論》云正斷果者，謂盡棄捨一切所治。於能治中若得若增，是名修果。}@
%{疏文解释四种勤劳精进，就是《杂集论》中说的，正勤就是策励等等。在止、举、舍相作意等等中，如果因为止等等相作意，不执着于所缘境，专心修习对治，这个时候就叫做策励，也就是勤劳精进的意思。疏文解释，发心正断，就是说策心持心，也就是说，如果沉沦于烦恼的时候，为了减轻烦恼，就用清净、微妙等等作意来策励自己的心。如果掉举随烦恼的时候，就用内证略摄门来控制自己的心，这个时候叫做发起正勤。疏文说，增上意乐加行圆满，就是《瑜伽师地论》中的说法。所以论典最后说，应该知道，这里面由于欲乐的原因，增上意乐圆满，由于自策励发起精进，策心持心，所以加行圆满。瑜伽师说，只有这样正应该做的事情，才是断灭应该断除的事情，以及获得应该得到的事情，首先应该起希愿乐等等。仔细比较上面两篇论典，疏文就容易理解了。在二恶下面，第三部分解释果相，就是说，已经生起和还没有生起的恶，要舍弃已经生起的恶；已经生起和还没有生起的善，要增广已经生起的善。《杂集论》说，正断的果相，就是说，完全舍弃所有应该对治的对象。在能治中，如果得到或者增加，就叫做修果。}%
@{疏第三四神足，文前有五：一來意。二神即神通下，釋名。引論中二：先喻、後由出世下合。三神足下，辨所緣。四神足下，出體。五欲勤下，明助伴，即是辨相。於中有二：一標釋、二出因。今初，但標四助者，謂由此四親能助故。若通明助伴，已見念處之初。釋中言欲者，《瑜伽》意云：謂能生樂欲。於諸不善自性因緣過患對治，審正思察起心一境，念於諸善法自性因緣，功能出離。審正思察住一境念，即由如是多修習故，觸一境性，能害現行，故名欲定。}@
%{疏文解释第三、四神足，前面有五部分：第一部分是来意，第二部分是神即神通，解释名词，引用论典中两个部分：先用比喻，后从出世下合起来。第三部分是神足，辨别所缘。第四部分是神足，解释本体。第五部分是欲勤，说明助伴，就是辨别相状。这里面有两个部分：第一部分是标明解释，第二部分是说出原因。现在是第一部分，只标明四个助伴，就是说，因为这四个亲近能帮助，所以叫做助伴。如果通明助伴，已经看到了念处的开始。解释中说“欲”，《瑜伽师地论》的意思是说，就是能生起乐欲。对治一切不善的本性、因缘、过患，认真思察，起心一境，念于一切善法的本性、因缘，功能出离。认真思察，住一境念，就是因为这样多修习，所以触一境性，能害现行，所以叫做欲定。}%
@{疏勤謂精勤無間者，意云：謂自策自勵發勤精進，以斷二惡、修二善故。}@
%{疏文解释勤劳，就是说精勤无间，意思是说，自己策励自己，发勤精进，为了断除二恶，修习二善。}%
@{疏心即是定者，謂專心已生未生惡、已生未生善，守護即名為心。此是加行，得心一境性，故名為定。《雜集》云心三摩地者，謂由先修定力，觸心一境性。所以者何？由於前生數修定力，令彼種子功能增長。由種子力，令心任運於三摩地隨順轉變，由此速證心一境性。釋曰：此明由昔種子，其心任運趣定，即是加行。亦有經論名為念定，繫意住故，故能守境。}@
%{疏文解释，心就是定，就是专心守护已经生起和还没有生起的恶，已经生起和还没有生起的善，这就是心。这是加行，得到心一境性，所以叫做定。《杂集论》说，心三摩地，就是说，由于以前修习定力，触到心一境性。为什么呢？因为由于前世多次修习定力，让那个种子功能增长。由于种子力，让心自然地进入三摩地，随顺转变，由此快速证得心一境性。解释说：这说明，由于过去的种子，心自然地趋向定，这就是加行。也有一些经论叫做念定，因为系心住，所以能守护境界。}%
@{疏由欲增上力下，結成定名。皆從加行受名者，受別名也，即以因名果。若四皆名定，則因從果稱。}@
%{疏文解释，由于欲增上力等等，就构成定，都是从加行中得到名字，就是接受不同的名字，就是用因名果。如果四种都叫做定，那么就是因从果称。}%
@{疏此四加行下，第二彰其所因，因前正勤生故。故前云欲生，此名欲定；前云勤精進，此為勤定，前發心中開出策心持心故，有心觀二定。疏標舉所修助伴自體者，欲為助伴，定為自體故。}@
%{这个“四加行”的第二个部分，是要说明它的原因，因为前面的“正勤”而生。所以前面说“欲生”，这里就叫做“欲定”；前面说“勤精进”，这里就叫做“勤定”；前面从心中发出的“策心持心”，所以就有了“心观二定”。疏文中提到的“所修”是辅助的，是伴随的，而“自体”指的是“定”，所以“欲”是辅助的，而“定”是自身的。}%

@{疏斷行二字總顯修相等者，對下依止厭等別明修相，故云總明。對下成就神足正明於果，故云亦修之果。}@
%{“断行”这两个字，总的来说是说明修行的相状，而后面“依止厌等”则是分别说明修行的相状，所以说“总明”。而后面“成就神足”则是明确说明修行的果报，所以说“亦修之果”。}%

@{疏八斷行者，疏文具足。《瑜伽》二十九釋欲勤心觀竟，云如是修習時有八斷行，為欲永害諸隨眠故，為令三摩地得圓滿故，差別而轉。一欲、二策勵、三信、四安、五念、六正知、七思、八捨。《瑜伽》意云：欲謂希望樂欲。我於何時修定圓滿，滅惡隨眠。二策勵，不捨加行。三於上所證，深生信解。四心生歡喜，漸除麁重。五安住其心於奢摩他。六住毘鉢舍那慧品。七心造所作，能順止觀。八三世之中心無染污。結云由二因緣，於隨眠斷分別了知。謂由境界不現見思，及由境界現見捨故。對文可知。《雜集》同此，更依彼釋。論云如是八種略攝為四，謂一加行、二攝受、三斷屬、四對治。一加行者，謂欲精進信，欲為精進依，信為欲因。所以者何，由欲求故。為得此義故發勤精進，如是欲求不離於信，有體等故。二攝受者，謂要由此輕安攝，益身心故。三繼屬者，謂正念正知，由不妄所緣，安心一境故。若有放逸生，如實了知故，隨其次第。四對治者，謂思捨策心持心二加行力，已生沈掉能遠離故，又能引發離隨煩惱止等相故。與前九修亦大同也。}@
%{“八断行”这个词，疏文中解释得很详细。《瑜伽经》第二十九节解释“欲勤心观”的时候，说修行的时候有八种断行，目的是为了彻底消除所有的随眠，为了让三摩地圆满，这八种断行有不同的变化。第一是“欲”，第二是“策励”，第三是“信”，第四是“安”，第五是“念”，第六是“正知”，第七是“思”，第八是“舍”。《瑜伽经》的意思是：欲，指的是希望快乐的欲望。我什么时候能修到定圆满，消灭恶的随眠呢？第二是“策励”，指的是坚持不懈地进行加行。第三是“信”，指的是对上面证得的境界，产生深信不疑的理解。第四是“安”，指的是内心感到欢喜，逐渐消除粗重的烦恼。第五是“念”，指的是让心安住在奢摩他上。第六是“正知”，指的是住在毗婆舍那慧品上。第七是“思”，指的是心能造作，能够顺应止观。第八是“舍”，指的是三世之心没有染污。最后总结说，断除随眠，要通过两个因缘来分别认识：一个是境界不现，见思烦恼断除；另一个是境界现前，舍烦恼断除。从原文就可以明白。《杂集论》跟这个解释是一样的，只是更详细地解释。《杂集论》中说，这八种可以简略地归纳为四种，分别是：第一是“加行”，第二是“摄受”，第三是“断属”，第四是“对治”。第一是“加行”，指的是欲、精进、信，欲是精进的依靠，信是欲的原因。为什么呢？因为有欲求，为了得到这个目标，所以发奋精进，这样欲求就不离开信，两者有体等的关系。第二是“摄受”，指的是通过轻安来摄受，让身心受益。第三是“断属”，指的是正念正知，因为不妄缘，所以心安住在一境上。如果有放逸产生，就能如实地认识到，然后就按顺序进行。第四是“对治”，指的是思、舍、策心持心这两种加行的力量，能够远离已经产生的沈掉，还能引发出远离烦恼的止等相。这跟前面提到的九种修行也大体相同。}%

@{疏復顯修相兼辨所緣者，對上斷行總顯修故，名之復顯，即修習門。兼辨所緣者，緣四諦故，即第一所緣也。}@
%{这里再次说明修行的相状，并且辨别所缘，因为上面“断行”是总的来说明修行的，所以这里再次说明，也就是修行的门径。而“兼辨所缘”指的是缘于四谛，也就是第一个所缘。}%

@{疏緣此境時必求修習故云迴向者，《雜集》之中名為棄捨，義一同此。}@
%{因为缘于这个境界，所以必然要寻求修行，所以说“迴向”。《杂集论》中叫做“弃舍”，意思跟这个是一样的。}%

@{疏亦是加行等四道者，即遠公意，此約分位而釋。一加行道，為厭觀，過厭背故。二見道，為離，除見惑故。三修道，為滅，斷修惑故。四無學道，為捨，得涅槃故。亦即《雜集》八斷之中攝為四義：厭即加行；離即攝受，得輕安故；滅即繼屬，不忘所緣心一境故；迴向於捨，即是對治捨沈掉故。何以念處正勤無此四耶？得定成就方有此故。}@
%{这里说的“加行等四道”，指的是远公的观点，这里按照分位来解释。第一是“加行道”，指的是厌观，因为过厌背故。第二是“见道”，指的是离，因为除见惑故。第三是“修道”，指的是灭，因为断修惑故。第四是“无学道”，指的是舍，因为得涅槃故。这也可以从《杂集论》的八断中归纳为四种：厌就是加行；离就是摄受，因为得轻安故；灭就是断属，因为不忘所缘心一境故；迴向于舍，就是对治舍沈掉故。为什么念处正勤没有这四种呢？因为只有得到定成就，才会有这四种。}%

@{疏第四五根，文前有四：一總標舉。既屬忍位，忍可諦理修印順定，故為方便。亦即所緣，故論云五根所緣境者，謂四聖諦，由諦現觀方便所攝作此行故。二增上名根下，總釋名。三五根自體下，示體性。四此五通於下，別釋五得根名。此中有二：先明五根通望出世以得根名。前四復能下，後明前四。復望於後，以得根名。謂信起後四，進起後三，念起後二，定起後一。其最後慧根，唯望出世而有增上。即《瑜伽》意。}@
%{这里说的“五根”，前面有四个部分：第一是总的标举。既然属于忍位，忍可以谛理修印顺定，所以是方便。也就是所缘，所以论中说“五根所缘境者，谓四圣谛，由谛现观方便所摄作此行故”。第二是“增上名根下”，总的解释“根”的名称。第三是“五根自体下”，说明“根”的体性。第四是“此五通于下”，分别解释五个根的名称。这里有两层意思：先说明五个根通望出世，以得根名。前面四个根“复能下”，后面说明前面四个根。再望于后面，以得根名。指的是信起后四，进起后三，念起后二，定起后一。最后的慧根，唯望出世而有增上。这就是《瑜伽经》的意思。}%

@{疏文中先別明下，正釋文。於中五：一總科、二顯修相、三通妨、四示體、五辨果。初文可知。}@
%{疏文中先分别说明，就是解释原文。这里有五点：第一是总科，第二是显修相，第三是通妨，第四是示体，第五是辨果。从原文就可以知道。}%

@{疏今此所修下，二顯修相。若通顯修相，即依止厭等，故下總例云餘如前說。今但別示信等之相，於中二：先釋信、後例釋餘四。此文稍略，《雜集論》中皆相躡云精進根者，既於諸諦生忍可已，為覺悟故，起精進行修習。念根於諸諦寶發精進已，起不忘失行修習。定根於諸諦寶既繫念已，起心一性行修習。慧根已於諸諦心既得定，起揀擇行修習。疏文雖略，義已備矣。}@
%{这里说的“所修”，就是说明修行的相状。如果总的来说明修行的相状，就是依止厌等，所以下面总的举例说“余如前说”。现在只分别说明信等的相状，这里有两点：先解释信，然后举例解释另外四个。原文比较简略，《杂集论》中都互相衔接，说精进根者，既然对诸谛生起忍可，为了觉悟，所以发奋精进修行。念根对诸谛宝发奋精进之后，就发奋不忘记地修行。定根对诸谛宝已经系念之后，就发奋让心一性地修行。慧根已经对诸谛心已经得定之后，就发奋进行拣择修行。虽然原文简略，但意思已经很完备了。}%
@{疏然始入佛法下，第三通妨。難云：佛法大海，初信能入。何以至此方立信耶？通意可知。今由前三科者，即三四也。故《瑜伽》云由如是增上心學、增上慧學所有瑜伽故，於大師弟子所證深生勝解，深生勝解已深生淨信。此清淨信增上義故，說名信根。復應問言：信由三科，信不可拔。餘四由何復不可拔？答：餘四前修，至此成根。於理何失？}@
%{刚开始接触佛法，第三个问题就难住了。有人问：佛法浩瀚如海，初学者都能进入。为什么到了这里才确立信心呢？道理其实很好理解。现在因为前面三科，也就是三四科的原因，所以才这样。因此《瑜伽师地论》说：因为这样精进地学习心法，精进地学习智慧法，所以对大师弟子所证得的道理，生起深刻的理解，有了深刻的理解，就生起清净的信心。这种清净的信心，是精进学习的意义，所以叫做信根。又有人会问：信从三科而来，信心不可动摇。其他的四科，为什么也不可动摇呢？回答：其他的四科，前面已经修行了，现在已经成为根基了。这有什么道理上的错误吗？}%

@{疏此中念即念處中念者，第四別示體性。前雖總云即信等為體，未知信等從何而來，故此示之。念進定三即前三品，為順三品故先明念。慧即緣四諦慧，即依止厭等念，已配於念處，故云慧是緣四諦慧。理實慧根通前三科，四念以慧為體故。正勤，勤觀二善故。神足，有觀定故。然後二但是助伴，故不說之。四念雖即慧是其體，現名念故，所以但云觀四諦慧以為慧也。又前三科，前二雖未建立依止厭等，而義通四諦，故云緣四諦慧。}@
%{这里所说的“念”，就是念处中的念，这是第四点，专门说明它的本质。前面虽然总体上说信等是它的本质，但不知道信等从哪里来，所以这里就说明一下。念、进、定这三个，就是前面三品，为了顺应三品，所以先说明念。慧，就是缘四谛慧，也就是依止厌等念，已经配于念处，所以说慧是缘四谛慧。理实慧根贯通前三科，四念以慧为体，所以是慧。正勤，是因为精进观察两种善法。神足，是因为有观定。然后这两项只是辅助，所以没有说。四念虽然以慧为体，但现在叫做念，所以只说观察四谛慧，作为慧。另外，前面三科，前两科虽然没有建立依止厌等，但意义通达四谛，所以说缘四谛慧。}%

@{疏若依位下，第五辨果。於中有二：先依論辨、後就經辨。今初。《雜集》云五根修果者，謂能速發智諦現觀。由此增上力故，不久便能生見道故。又能修治煗頂，引發忍世第一法，即現此身已入順決擇分位故。今在四地下，二就經辨。}@
%{如果按照地位来说，第五点是辨明果位。这里有两个方面：先根据论典辩明，然后根据经文辩明。现在先说第一点。《杂集论》说：五根修行的果位，是指能迅速发起智谛现观。因为有了这种精进的力量，不久就能生起见道。还能修治煗顶，引发忍世第一法，也就是在这个身体里，已经进入顺决择分位。现在在四地以下，第二点，根据经文辩明。}%

@{疏第五五力，疏文有二：先出體、後魔梵下釋名。於中二：一不為地伏、二能伏於他，二義名力。前中有二：先《雜集》及《瑜伽》二十九云若復了知前後所證而有差別，隨此能於後後所證出世間法生深勝解，難伏制故，說名信力。誰不能伏此清淨信？若天若魔、若諸沙門婆羅門、若餘世間，無有如法能引奪者。諸煩惱纏亦不能伏，故名難伏。此為上首、此為前行，餘精進等亦名為力。}@
%{第五点是五力，疏文中分为两部分：先说明本质，然后在“魔梵”下解释名称。这里有两个方面：一是不能被地伏，二是能伏于他人，这两个意义叫做力。前面有两个方面：首先，《杂集论》和《瑜伽师地论》卷二十九说：如果进一步了解前后所证得的道理有区别，根据这种理解，就能对后面所证得的出世间法生起深刻的理解，难以被压制，所以叫做信力。谁不能压制这种清净的信心呢？无论是天魔，还是沙门婆罗门，还是其他世间的人，都没有办法合法地夺取它。各种烦恼缠缚也无法压制它，所以叫做难伏。这是首要的，这是前面的修行，其他的精进等也都叫做力。}%

@{疏又能損減下，二能伏於他，引於二論以果釋力。文中有二：先暗引《雜集論》云所說果者，謂能損減不信等障故，勝過於前。雖與五根所緣境界自體相似，然不可屈伏等義有差別故，別立五力。今疏即此論文兼含《瑜伽》，但明伏他。論云由上諸力具大威勢，摧伏一切魔軍勢力，能證一切諸漏永盡，是故名力。二智論云下，即明引《智論》以果釋力。然依《雜集》，即現觀親近道，義通大小。今約菩薩，故得無生法忍。若初地見道稱無生者，亦是現觀。}@
%{又能减损，第二个方面是能伏于他人，引用两部论典来解释力的果位。文中分为两部分：首先暗中引用《杂集论》说：所说的果位，是指能减损不信等障碍，胜过前面。虽然与五根所缘的境界自身相似，但不可屈伏等的意义有区别，所以另立五力。现在疏文就是以此论典，同时包含《瑜伽师地论》，只说明伏于他人。论典说：由于上面的各种力量具有强大的威势，摧毁一切魔军势力，能证得一切诸漏永尽，所以叫做力。第二，智论云，就是明明白白地引用《智论》来解释力的果位。但是根据《杂集论》，就是现观亲近道，意义通达大小乘。现在针对菩萨来说，所以能获得无生法忍。如果初地见道称为无生，也是现观。}%

@{疏第六七覺支，疏文有六：一釋名、二出體、三釋文、四辨果、五分位、六理觀。初中二：先總釋名；二若依位下，別示覺體，釋成覺義，是釋通名。故《瑜伽》云諸已證入正性離生補特伽羅如實覺慧，用此為支，故名覺支。即釋名意也。亦即所緣，故《雜集》云七覺所緣者，謂四聖諦如實性，實性者即勝義，清淨所緣故。故疏云覺法自性。法自性者，即四聖諦如實性。覺即上如實覺慧之用。以所觀境釋成覺義，亦以能覺顯所觀境，二義相成。}@
%{第六点是七觉支，疏文分为六部分：一是解释名称，二是说明本质，三是解释文义，四是辨明果位，五是分位，六是理观。首先是前两部分：首先总体解释名称；第二，如果按照地位来说，专门说明觉的本质，解释成为觉的意义，这就是解释通名。因此《瑜伽师地论》说：那些已经证得正性离生补特伽罗如实觉慧，用它作为支点，所以叫做觉支。这就是解释名称的意思。它也是所缘，因此《杂集论》说：七觉所缘，是指四圣谛的如实性，如实性就是胜义，清净的所缘。所以疏文说：觉法的自性。法的自性，就是四圣谛的如实性。觉，就是上面如实觉慧的作用。用所观境界解释成为觉的意义，也用能觉来显现所观境界，这两个意义相互成就。}%

@{疏覺支自體下，第二出體。然上約如實總體，今辨隨相別體，謂念、擇法、進、喜、輕安、定、捨，謂七各一法為性。念、定、擇法即別境。五中念、定、慧三，擇即慧故。精進、猗、捨即善十一中三法所攝，精進即勤、猗即輕安、捨即行捨。喜即受蘊，受即遍行五攝。疏文中二下，第三釋文。於中三：初總科、二辨相、三會通相攝。}@
%{觉支的本质，第二点是说明本质。前面是概括如实性，现在是辨别随相的分别本质，就是指念、择法、进、喜、轻安、定、舍，这七种分别以一种法为本质。念、定、择法，就是分别的境界。五蕴中，念、定、慧这三个，择就是慧，所以是慧。精进、猗、舍，就是善法十一中三种法所摄，精进就是勤，猗就是轻安，舍就是行舍。喜就是受蕴，受就是遍行五蕴所摄。疏文中第二点下面，第三点是解释文义。这里分为三个部分：首先是总括，然后是辨别相状，最后是会通相状所摄。}%

@{疏然七覺分下，第二辨相兼顯分義。於中先總明，謂七於心所各別有體，以覺統餘，故唯擇法一支以覺為體。餘六皆分，順成覺義。後謂念是下，別示其相。全是《雜集論》文。}@
%{然而七觉分，第二点是辨别相状，同时显现分义。这里首先总体说明，就是说这七种心所，各有各的本质，以觉统领其他，所以只有择法一支以觉为体。其他的六种都是分，顺应成就觉的意义。后面说“念是”，就是专门说明它的相状。这些都是《杂集论》的原文。}%
