@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十二}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{十地品第二十六(盡加所為畢)}@
%{十地品第二十六(尽加所为毕)}%

@{疏初來意等者，文分為五：一總明答問，可知。二夫功不下，立理明次，前因後果義次第故。解即十住，行即十行，願即十向，故為賢終，親證十如，故名聖位，先賢後聖亦次第故。三前是教道者，辯定法門。即九種教證中，地前地中相對。言證前三心者，謂直深大悲三菩提心，三賢別增，此中齊證。四故無性下，引論證成。前為此因，即第三論具云此聞熏習種子下中上品，應知亦是法身種子，與阿賴耶相違，非阿賴耶所攝，是出世間最淨法界等流性故。雖是世間，而是出世心種子性。又出世心雖未生時，已能對治諸煩惱纏，已能對治諸險惡趣，已作一切有漏惡業根壞對治，又能隨順奉事一切諸佛菩薩。雖是世間，應知初修業菩薩所得亦法身攝。釋論中云雖是世間者，以有漏故。而是出世心種子性者，是無漏心資糧性故。在文可知。五然會來下，辯其通別。一會一品來意即通；晉經闕〈十定品〉，重會普光，故十地他化中說十一品，則會品意趣別也。}@
%{疏初来意等者，文分为五：一总明答问，可知。二夫功不下，立理明次，前因后果义次第故。解即十住，行即十行，愿即十向，故为贤终，亲证十如，故名圣位，先贤后圣亦次第故。三前是教道者，辩定法门。即九种教证中，地前地中相对。言证前三心者，谓直深大悲三菩提心，三贤别增，此中齐证。四故无性下，引论证成。前为此因，即第三论具云此闻熏习种子下中上品，应知亦是法身种子，与阿赖耶相违，非阿赖耶所摄，是出世间最净法界等流性故。虽是世间，而是出世心种子性。又出世心虽未生时，已能对治诸烦恼缠，已能对治诸险恶趣，已作一切有漏恶业根坏对治，又能随顺奉事一切诸佛菩萨。虽是世间，应知初修业菩萨所得亦法身摄。释论中云虽是世间者，以有漏故。而是出世心种子性者，是无漏心资粮性故。在文可知。五然会来下，辩其通别。一会一品来意即通；晋经阙〈十定品〉，重会普光，故十地他化中说十一品，则会品意趣别也。}%

@{疏約處名他化等者，分三：初釋天名、二表所入下顯表法、三不處化樂下通妨。二中二：先釋他化自在、後釋第六天義。前中三：一約二智、二約事理、三約自他。今初。證如無心，若自不化；後得起用，如他為化。}@
%{疏约处名他化等者，分三：初释天名、二表所入下显表法、三不处化乐下通妨。二中二：先释他化自在、后释第六天义。前中三：一约二智、二约事理、三约自他。今初。证如无心，若自不化；后得起用，如他为化。}%

@{疏事理存泯非即離故者，二約事理釋。然事理相望互為自他，泯如不自化，存如他為化。言非即離者，自他既別，如事理非即，他化自受如二非離。然其通有四句：一存理泯事，猶根本證如；二存事泯理，如後得觀法；三俱存，如齊照；四俱泯，如兩亡。既事理互為自他，則亦應言他人無心我為彼化，而自望他，是他之化故但云他化。又應唯就證如之上亦有自他。一於境無心唯能證智，如他無心我為他化，即存自泯他。二絕能證智唯有如故，如自無心他為我化，即存他泯自。三不壞能所，俱無執故，故云都無所得，即俱存義。四取都無所得，即俱泯義。}@
%{疏事理存泯非即离故者，二约事理释。然事理相望互为自他，泯如不自化，存如他为化。言非即离者，自他既别，如事理非即，他化自受如二非离。然其通有四句：一存理泯事，犹根本证如；二存事泯理，如后得观法；三俱存，如齐照；四俱泯，如两亡。既事理互为自他，则亦应言他人无心我为彼化，而自望他，是他之化故但云他化。又应唯就证如之上亦有自他。一于境无心唯能证智，如他无心我为他化，即存自泯他。二绝能证智唯有如故，如自无心他为我化，即存他泯自。三不坏能所，俱无执故，故云都无所得，即俱存义。四取都无所得，即俱泯义。}%

@{疏因他受用而有所作非自事故者，三約自他釋。然曲有二義：一自他隱顯義、二自他相作義。前中，語則是一，義乃有二：一約見他受用身土名而有所作，非自受用之自事故。二者大悲為首一向利他，非由自己而有其事。二自他下，明自他相作義，如第八地十身相作。經云此菩薩能隨眾生心之所樂，能以自身作國土身、眾生身、業報身、聲聞身、緣覺身、菩薩身、如來身、法身、智身、虛空身。此即自作他也。又隨眾生心之所樂，能以眾生身作自身。即他作自也。若令眾生身作國土身、菩提身等，亦有以他作他，今但取自他相作之義。然自作他如自身，無作他作自，如令他化作樂具。又自作他，如為他化作樂具。他作自，如他為己化作樂具。故云自他相作皆自在故。}@
%{疏因他受用而有所作非自事故者，三约自他释。然曲有二义：一自他隐显义、二自他相作义。前中，语则是一，义乃有二：一约见他受用身土名而有所作，非自受用之自事故。二者大悲为首一向利他，非由自己而有其事。二自他下，明自他相作义，如第八地十身相作。经云此菩萨能随众生心之所乐，能以自身作国土身、众生身、业报身、声闻身、缘觉身、菩萨身、如来身、法身、智身、虚空身。此即自作他也。又随众生心之所乐，能以众生身作自身。即他作自也。若令众生身作国土身、菩提身等，亦有以他作他，今但取自他相作之义。然自作他如自身，无作他作自，如令他化作乐具。又自作他，如为他化作乐具。他作自，如他为己化作乐具。故云自他相作皆自在故。}%

@{疏將證離欲下，二通釋第六天義。以是欲界之頂，隣梵天故。色界梵天即是離欲，如於佛位。今明十地，如在第六希欲，將昇隣極證故。}@
%{疏将证离欲下，二通释第六天义。以是欲界之顶，邻梵天故。色界梵天即是离欲，如于佛位。今明十地，如在第六希欲，将升邻极证故。}%

@{疏三約法下，就法釋名。分二：一得名、二十是一周下釋名。前中二：先解本名、後釋別目。今初，《本業》有三義：一持、二生、三成。本論開為四義，住、持為二故。一生者出生，謂出因生果。二成者成就，亦通因果。又以因望果，始起名生，終滿名成。又為因名生，為緣名住故。第三名住，住亦住處。故龍樹《十住毘婆沙》云十皆住處，名之為地。又因滿分相應不退，名之為住，住即不動義，故初地云以不動相應故。四持者，通望因果，如彼初地能持自他一切功德，復持二地乃至佛果所有功德。若無初地，餘不成故。若合住持，但是三義，則同《本業》為功德依。地能持故，能持為持。所持為住，住亦依義。然若望離佛智外無可修行，由行佛智而成十地，則佛智為能持。如下經說十山十德皆依於海，海喻佛智。若望不修十地不得成佛，則佛智功德皆是所持，十地能持。今約此義，下會《唯識》義。《唯識》云與所修行為勝依持故，闕生果義。本論云生成佛智，佛智已含因果，論及經中皆詺此地智為佛智故。況住持中不唯佛智，無盡功德皆依持故。}@
%{疏三约法下，就法释名。分二：一得名、二十是一周下释名。前中二：先解本名、后释别目。今初，《本业》有三义：一持、二生、三成。本论开为四义，住、持为二故。一生者出生，谓出因生果。二成者成就，亦通因果。又以因望果，始起名生，终满名成。又为因名生，为缘名住故。第三名住，住亦住处。故龙树《十住毘婆沙》云十皆住处，名之为地。又因满分相应该不退，名之为住，住即不动义，故初地云以不动相应该故。四持者，通望因果，如彼初地能持自他一切功德，复持二地乃至佛果所有功德。若无初地，余不成故。若合住持，但是三义，则同《本业》为功德依。地能持故，能持为持。所持为住，住亦依义。然若望离佛智外无可修行，由行佛智而成十地，则佛智为能持。如下经说十山十德皆依于海，海喻佛智。若望不修十地不得成佛，则佛智功德皆是所持，十地能持。今约此义，下会《唯识》义。《唯识》云与所修行为胜依持故，阙生果义。本论云生成佛智，佛智已含因果，论及经中皆詺此地智为佛智故。况住持中不唯佛智，无尽功德皆依持故。}%
@{疏有別行下，二釋異名。名十住經，即藏中《大十住經》，以古譯十地為十住故。《十住毘婆沙》亦是十地。言仁王兼明者，有住地二字。言入理般若者，入者證也，揀於地前未證真理，所有般若不得名住。是則住字亦有二義：一者以無住住、二者安住不動。}@
%{这里解释了“十住”这个词的两种含义。首先，它指的是佛经《大十住经》，因为古时候人们把“十地”翻译成“十住”。其次，它也指的是《十住毘婆沙》这部经书，它也是关于十地的。而“仁王兼明”指的是有“住地”这两个字，而“入理般若”指的是已经证悟了真理，因为“入”字代表证悟。所以，“住”字有两个含义，一是无住住，指的是不执着于任何事物，二是安住不动，指的是心安定下来，不再动摇。}%

@{疏三宗趣下，疏文有三：先正明宗趣、二別示體性、三問答料揀。疏總有二義者，前義以行布為宗、圓融為趣，然總含別義，謂證即初二，初證契合，二即所證故，智即第三，斷即第四，修行即五六，寄位即七九，證及修行共為第八。其撮要宗，不出上九，亦含在總中。}@
%{这里解释了“宗趣”的含义。首先，它指的是“行布”为宗，也就是修行的方法，而“圆融”为趣，也就是修行的目的。其次，它也包含了“证”，“智”，“断”，“修行”，“寄位”等八个方面，其中前两个指的是证悟，第三个指的是智慧，第四个指的是断除烦恼，第五、第六个指的是修行，第七、第八个指的是寄托在某个境界，而第八个还包含了证悟和修行。总的来说，宗趣就是指修行的方法和目的，它包含了九个方面。}%

@{疏後別中下，疏文有三：一正明十義、二以義收束、三結成宗趣。今初，一約本唯是果海者，此義即示說分齊中。論經云我但說一分，論解云是地所攝亦有二種：一因分、二果分。說者為解釋。一分者，是因分，以於果分為一分故。然因果二言略有二意：一唯就十地以明，以證智為果分，方便寄法等並為因分。此復二義：一以修證相對，則方便造修為因分，息修契實為果分；二以詮表相對，則以寄法顯地為因分，真實證智為果分。二約究竟佛果對普賢因說，義通一部。謂此證智冥同果海為果分，地相之因同普賢因便為因分。然論唯前意就究竟果說，乃是古德義取論意。疏存二義，故云雖通一部，此品正明。}@
%{这里解释了“十义”的含义。首先，它指的是“果海”，也就是最终的佛果。其次，它也指的是“因分”和“果分”，其中“因分”指的是修行的方法，而“果分”指的是最终的证悟。这里又解释了“因分”的两种含义，一是修行的方法，二是寄托在某个境界。最后，它也解释了“果分”的两种含义，一是最终的证悟，二是佛果。总的来说，十义就是指修行的方法和最终的证悟。}%

@{疏二約所證者，約已出障，故云離垢。}@
%{这里解释了“所证”的含义，指的是已经超越了烦恼，也就是“离垢”。}%

@{疏三約智中亦通方便者，正唯二智，以後九方便即後得故，初地方便未是地故。如欲入二地起於十心，是住初地後得智中進修十心，所謂正直心、柔軟心、堪能、調伏、寂靜、純善、不雜、無顧戀、廣心、大心。此十若滿，即入二地。二地入三地等，皆準此知。初地加行若未圓滿，正屬地前四加行位故。今言亦通者，後九方便望於本地雖是後得，望起後地為方便故。初地加行在十地會，明非迴向位，故屬初地，則此會中亦有未入地行之方便也。}@
%{这里解释了“智”的含义，指的是智慧。它分为两种，一种是“二智”，指的是初地和二地的智慧，另一种是“后得智”，指的是后九地的智慧。而“方便”指的是修行的方法，它也是分为两种，一种是“初地方便”，指的是初地的修行方法，另一种是“后得方便”，指的是后九地的修行方法。总的来说，智慧和方便都是修行过程中必不可少的。}%

@{疏四約所斷，謂離二障種現：一者分別，謂邪師邪教及邪思惟生，入初地時便能永斷；二者俱生，生而便有，此於修道地地斷之。此又二種：一者現行、二者種子。若俱生所知種，現地地斷之；若煩惱現行亦地地斷；俱生煩惱種子，直至金剛無間道斷。}@
%{这里解释了“所断”的含义，指的是断除烦恼。烦恼分为两种，一种是“分别”，指的是错误的思想，另一种是“俱生”，指的是与生俱来的烦恼。而“分别”又分为两种，一种是“现行”，指的是当前的烦恼，另一种是“种子”，指的是潜在的烦恼。总的来说，断除烦恼是修行过程中必不可少的。}%

@{疏五約所修者，所修正約行時，故禪道品等起行各別。}@
%{这里解释了“所修”的含义，指的是修行的方法。它指的是根据不同的修行阶段，选择不同的修行方法。}%

@{疏六所成者，唯成四故。}@
%{这里解释了“所成”的含义，指的是修行的成果。它指的是四种成果，也就是四种果位。}%

@{疏七約寄位行者，下論名為別地行相，一地一度顯位別故。此中寄位，唯就大乘顯位差別，不同二乘寄淺近法等，故十地說行略有四別，一十地差別行，如第五門。二約三學行，如第六門。三約二利行，如第八門三道品行故。四約十度行，即如此門。然十度行曲復有三：初別地門，如今文。二約增勝門，則初地成檀，二地成二度。以戒加檀，前檀已得故。乃至十地加智，十度即圓，謂前已得後不失故。三約圓修門，地地之中皆修十度，初心菩薩尚自圓修，豈況登地唯施無戒等耶？明知具足。今顯地差，故言各一。}@
%{这里解释了“寄位”的含义，指的是修行过程中所处的境界。它指的是大乘佛教的修行境界，与小乘佛教的修行境界不同。大乘佛教的修行境界分为十地，每地都有不同的修行方法，而小乘佛教的修行境界则比较浅显。总的来说，寄位就是指修行过程中所处的境界。}%

@{疏八者約法有其三德者，若遠公云：宗趣者何？若就經本義，要唯有三：一所說教道之行、二所顯證道、三所表地法。言所說者，一切地前因分之行，隨相造修可以言說，故曰所說。言所顯者，一切地中果分行德，捨修契實離相離言，但可寄彼因分修相顯標真德，故說斯德以為所顯。言所表者，向雖顯德，意不在事，為欲寄彼諸佛菩薩離相淨證，表彰地法以為所表。良以地法眾生自實，情倒謬解處而不覺。今欲即情拂妄顯實，令人趣入即妄辯真，在理難彰，故寄淨證以表法也。若就論說，宗要有四：一是所釋經本言教、二是所成教道之行、三是所顯離言證道、四是所表地之法體。今疏就約經中加不住道成真德故，略無地法，地法即是所證十如，及與果海之所攝故。既不別釋，經論不同，故不存於論之四釋。}@
%{这里解释了“宗趣”的另外一种含义，指的是佛法的三种德性：一是“所說教道之行”，指的是修行的方法，二是“所顯證道”，指的是证悟的境界，三是“所表地法”，指的是佛法本身。这里还解释了“宗趣”的另外一种含义，指的是佛法的四种含义：一是解释经书的教诲，二是修行的成果，三是证悟的境界，四是佛法本身。总的来说，宗趣就是指佛法的本质和修行方法。}%
@{疏九約寄乘者，謂初地明施，復顯人王即是人乘。二地十善生天，是欲天乘。三地八定，是色無色天乘。故以初三為人天乘。四地初斷俱生身見，觀於道品，同須陀洹。五地四諦理終，寄阿羅漢。六地觀緣，寄於緣覺。七地一切菩提分法方便涉有，故寄三乘之中大乘菩薩。八地已上既是一乘，故不云寄。}@
%{简单来说，就是说初地明施，显现人王，就是人乘；二地十善生天，就是欲天乘；三地八定，就是色无色天乘。所以把前三地称为人天乘。四地初断俱生身见，观察道品，就和须陀洹一样了。五地四谛理终，就寄托在阿罗汉身上。六地观缘，寄托在缘觉身上。七地一切菩提分法方便涉有，所以寄托在三乘之中的大乘菩萨身上。八地以上，已经是一乘了，所以不再说寄托了。}%

@{疏十撮要者，本分當明。}@
%{疏十中，最关键的部分，应该要讲清楚。}%

@{疏於此十中下，第二以義收束不出圓融行布。如二中所證十如，若約十如各異，即行布門；若約一如無二，如十如之德各互相收，即圓融門。三中約十親證淺深之異，即行布門；若約證如之智，如既圓融智無異相，一證一切證，即圓融義。四中若約所斷十障，即行布門；皆是所知，一斷一切斷，即圓融門。八中三德隨地不同，即行布門；以教同證，並皆無住，即是圓融。十中六決定，不出證智等，例前可知，故通二相。初一雙非者，以離言故。若說圓融，未免於言。言地地別宗者，如初地以施為宗，二地以戒為宗。餘非不修，不成宗故。}@
%{在十个方面中，第二点用义理来收束，不离开圆融的行布。比如第二点中所证的十如，如果按照十如各自不同，那就是行布的门；如果按照一如无二，十如的德行互相收束，那就是圆融的门。第三点中，按照十种亲证的浅深不同，那就是行布的门；如果按照证如的智慧，就像圆融的智慧没有不同的相，一证一切证，那就是圆融的义理。第四点中，如果按照所断的十种障碍，那就是行布的门；都是所知，一断一切断，那就是圆融的门。第八点中，三种德行随着地不同，那就是行布的门；以教同证，并皆无住，那就是圆融。第十点中，六种决定，不离开证智等等，前面的例子可以知道，所以通达两种相。第一个双非，是因为离开言说。如果说圆融，就免不了言说。说地地别宗，就像初地以施为宗，二地以戒为宗。其他的不是不修，而是不能成为宗的缘故。}%

@{疏別論其趣不異總趣者，第三結成宗趣也。上十別宗，初明相異，分二不同；後圓融融之，十皆具二。一一行布為宗，則圓融為趣。若具二為宗，則一一皆成佛為趣。}@
%{另外，论述其趣不异于总趣，就是第三点，结成宗趣。上面十个别宗，首先说明相异，分成两种不同；后来圆融融化，十个都具备两种。一行布为宗，则圆融为趣。如果具备两种为宗，则一一都成佛为趣。}%

@{疏論其體下，第二示體性也。於中亦二：先別示十體、後以總收別。今初。然解上十宗，體可例知，但有開合取捨之異耳。}@
%{论述其体下，第二点示体性。这里也分成两点：先分别示十体，后用总收束别。现在是第一个。明白了上面的十个宗，体就可以类推知道，只是有开合取舍的不同而已。}%

@{疏六取光明三昧即證入體者，上說如智合明，但雙舉能所證法。今以人就法，正明三昧。剛藏以如如智合如如理，云正相應故。}@
%{第六点，取光明三昧，就是证入体。上面说如智合明，只是双举能所证法。现在以人就法，正明三昧。金刚藏以如如智合如如理，说正相应故。}%

@{疏收此十體下，第二以總收別者，言配屬可知，十中初一即離言體，二三四六皆剋實體，五七八九十皆總含體。}@
%{收束这十个体下，第二点用总收束别，说配属就可以知道，十个中第一个就是离言体，第二、三、四、六都是刻实体，第五、七、八、九、十都是总含体。}%

@{疏問何為地前下，第三問答料揀，先問深淺；後答明欲唯顯一乘，有標、徵、釋。釋中有六：一示三一之相、二若俱下反舉非理、三故於地前下順答其難、四故虛空下引證、五故剛藏下結深、六以文成立。四中，引四文證：一鳥跡，即示說分齊中。二大海，是地影像中。三即第一經，云菩薩住於一地，具攝一切諸地功德。四文文之內，即說分中辯，並如下說。五結深，如下明。}@
%{问：何为地前？第三点问答料拣，先问深浅；后答明欲唯显一乘，有标、征、释。释中有六：一、示三一之相；二、若俱下反举非理；三、故于地前下顺答其难；四、故虚空下引证；五、故金刚藏下结深；六、以文成立。第四点中，引四文证：一、鸟迹，即示说分齐中；二、大海，是地影像中；三、即第一经，云菩萨住于一地，具摄一切诸地功德；四、文文之内，即说分中辩，并如下说。第五点结深，如下明。}%

@{疏又此一會下，六以文成立。於中二：初標。由無方便及進趣故，知攝前後，故為甚深。後所以下釋。於中四：初正明、二若爾下解妨、三若別立下反舉立過、四十地甚深下結酬。}@
%{又，此一會下，第六点以文成立。这里分成两点：第一点标明。由于无方便及进趣故，知道摄前后，所以为甚深。后所以下释。这里分成四点：第一点正明；第二点若尔下解妨；第三点若别立下反举立过；第四点四十地甚深下结酬。}%

@{疏第四釋文下，然下用論小異於古，謂論先具牒經文，後以論釋。遠公先委釋經，後復釋論。後人多取遠公釋論之文，不觀前文釋經之處，故多闕略。今皆對會，二處釋文，為一異也。二昔人或釋經竟後牒論釋，或復牒論而後釋論。今則經中易者則直用論為疏釋之，或令義顯加一兩字。若經文難，則先釋經，後引論釋。若論難者，先牒論文，後方疏釋。或先取論意以解經文，後引論證，為二異也。三晉經論經及今唐本三經，不同賢首釋晉。遠公釋論，後人但取以釋今經。若不善會，時有差失。今同則不明，異則通會，為三異也。四古德隨難釋論，而不具用意，令經論相對而講，故無論本釋經不盡。後人則多牒論，又不委釋論，語既難對，於論本講之尤難。今則歎易皆牒，難者則釋。設有不引，彼論易了。故有論無論，講皆無滯，為四異也。已知文意，次正釋文。疏文分二：先總科判、後隨文釋。前中，若準遠公就經分判，有其二義：一寄人顯德、二就法分別。初中復二：一約化主、二約助化，此二各具體相用三。化主三者，佛成正覺顯證法體，次七日思惟以彰德相。下論云思惟因緣，顯不共法故。後金剛藏入三昧下，彰其德用。二就金剛藏助化三者，初入三昧顯證法體，諸佛同加顯德勝相故。下諸佛相與讚歎，乃能入是大乘三昧。起分已下，是其德用。釋曰：此上各三，深有所以。以非釋法，故略不明。今疏科文即是就法分別耳。疏文分二：先傍論依經科、後為四十八下依論約義科。前中又二：先正科判、後明次第。前中復二：先前後襵疊科。從後襵之則有三重，若從前數應為四段：一此界說地、二結通十方、三菩薩證成、四偈頌總攝。}@
%{第四点，释文下，然下用论小异于古，谓论先具牒经文，后以论释。远公先委释经，后复释论。后人多取远公释论之文，不观前文释经之处，故多阙略。今皆对会，二处释文，为一异也。二昔人或释经竟后牒论释，或复牒论而后释论。今则经中易者则直用论为疏释之，或令义显加一两字。若经文难，则先释经，后引论释。若论难者，先牒论文，后方疏释。或先取论意以解经文，后引论证，为二异也。三晋经论经及今唐本三经，不同贤首释晋。远公释论，后人但取以释今经。若不善会，时有差失。今同则不明，异则通会，为三异也。四古德随难释论，而不具用意，令经论相对而讲，故无论本释经不尽。后人则多牒论，又不委释论，语既难对，于论本讲之尤难。今则歎易皆牒，难者则释。设有不引，彼论易了。故有论无论，讲皆无滞，为四异也。已知文意，次正释文。疏文分二：先总科判，后随文释。前中，若准远公就经分判，有其二义：一寄人显德，二就法分别。初中复二：一约化主，二约助化，此二各具体相用三。化主三者，佛成正觉显证法体，次七日思惟以彰德相。下论云思惟因缘，显不共法故。后金刚藏入三昧下，彰其德用。二就金刚藏助化三者，初入三昧显证法体，诸佛同加显德胜相故。下诸佛相与赞叹，乃能入是大乘三昧。起分已下，是其德用。释曰：此上各三，深有所以。以非释法，故略不明。今疏科文即是就法分别耳。疏文分二：先傍论依经科，后为四十八下依论约义科。前中又二：先正科判，后明次第。前中复二：先前后襵叠科。从后襵之则有三重，若从前数应为四段：一此界说地，二结通十方，三菩萨证成，四偈颂总摄。}%
@{疏前中或總為一下，二增數展轉科。欲明此十，須知論中初地八分，謂一序分、二三昧分、三加分、四起分、五本分、六請分、七說分、八校量勝分，下文開合多涉此八。}@
%{前面的话总的来说，就是把两个数字反复推演。想要明白这十个部分，就要知道论中初地八分，指的是：一序分，二三昧分，三加分，四起分，五本分，六请分，七说分，八校量胜分。后面的文章的开合，大多涉及这八个部分。}%

@{疏言加分已去皆是流通者，以己之德流彼信地說為流通，若約顯法益及末代則屬教攝。信行菩薩，次下當明。}@
%{疏文中说，加分以后都是流通的部分，用自己的德行去影响信地菩萨，这就是流通。如果按照显法益和末代来衡量，就属于教摄。信行菩萨，接下来要说明。}%

@{疏或為四分者，具列應云：一序分、二法說顯地分、三約喻顯地分、四流通分。言教證準前者，若約教道即正宗開二，已如上列。若約證道即流通開出，應云：一序分、二正宗分、三法說流通分、四喻說流通分。然下釋文但就教道，故疏但云於正說中。}@
%{疏文中说，也可以分为四部分，具体来说应该说：一序分，二法说显地分，三约喻显地分，四流通分。说教证对应前面的话，如果按照教道来划分，就是正宗开二，已经如上面列举。如果按照证道来划分，就是流通开出，应该说：一序分，二正宗分，三法说流通分，四喻说流通分。但是后面的注释只针对教道，所以疏文中只说在正说中。}%

@{疏或為五分者，亦準約教道，就序分二，一序分為遠序、二三昧加起，此三為近序，後三同前四中。}@
%{疏文中说，也可以分为五部分，也按照教道来划分，从序分中分为二，一序分分为远序，二三昧加起，这三个是近序，后面的三个和前面四部分一样。}%

@{疏或為六分者，即於前五分合初二序為一由致，聞法說顯地以為三分。若立名者，一起化由致分、二略說讚勝分、三彰地超言分、四廣明修相分、五寄喻顯德分、六德成證實分。然其義意下文廣明、今當略釋、故於疏中皆有一句。如初分云為生物信者，佛法大海信為能入，初分顯六成就明信可知，三昧分信其親證，起分信其將說。第二分云起眾樂欲者，示體舉名，讚是三世諸佛同說，故生樂欲。第三令生正解者，剛藏令知心地無我，令聞空中風畫之相，示其深玄，不許隨識、令隨智解，諸佛加請令開勝藏廣智妙行，入住展轉修習之相。復示分齊義，說二大同不同相，超言絕慮故生正解。第四令起行，可知。第五分言顯德者，說於四喻顯教證德，寶珠大海顯證深玄，十山四河彰教深廣，故名顯德。第六分言德成證實感化斯現者，此段意籠，下文結說證成地利益，故菩薩證成即是證實，現瑞證成即感化斯現，餘如下說。}@
%{疏文中说，也可以分为六部分，就是把前面五部分中，最初的两个序分合起来作为一由致，闻法说显地作为三分。如果要立名的话，就是：一起化由致分，二略说赞胜分，三彰地超言分，四广明修相分，五寄喻显德分，六德成证实分。但是其义意在后面的文章中会详细说明，现在就简单解释一下，所以疏文中每一部分都有一句话。比如初分说为生物信者，佛法大海信为能入，初分显六成就明信可知，三昧分信其亲证，起分信其将说。第二分说起众乐欲者，示体举名，赞是三世诸佛同说，故生乐欲。第三令生正解者，刚藏令知心地无我，令闻空中风画之相，示其深玄，不许随识、令随智解，诸佛加请令开胜藏广智妙行，入住展转修习之相。复示分齐义，说二大同不同相，超言绝虑故生正解。第四令起行，可知。第五分说显德者，说于四喻显教证德，宝珠大海显证深玄，十山四河彰教深广，故名显德。第六分说德成证实感化斯现者，这一段意思很笼统，后面的文章总结了证成地的利益，所以菩萨证成就是证实，现瑞证成就是感化斯现，其余的后面会说。}%

@{疏分為七者，於中二，先正科合論入中後、二為說通十地故。}@
%{疏文中说，也可以分为七部分，其中有二，一是正科合论入中后，二是说通十地。}%

@{疏後問論云下，解妨難，先難、後答。於中五：一反詰以成，謂十地皆說，何以初地偏受說名？二故知下，正示通義。五塵皆色，色獨受名。初地在初，論偏名說。三若以論云下，引例反成。論主既云初地所攝有其八分，前六既通，七何不通？若前六不通，應獨為初地入定，不應通舉十地名體，三家五請應唯請初。前六既通，七通何爽？四是知八中下，結示正義，後一即校量勝分。五又下說下，重遮外難。恐有難云：下文論云已說請分，自此已下正說初地，明知說局。從既有初地說分下，是疏通難，以論例釋初地有說、地地有說。復應更有難云：若許說通，則此一品唯有九分，無四十八。亦應答云：隨地別科有四十八，十地通說為九無失。}@
%{疏文中后面问论中说，解释妨碍困难，先难后答。其中有五：一反诘以成，说十地都说了，为什么初地偏受说名？二故知下，正示通义。五尘皆色，色独受名。初地在初，论偏名说。三若以论云下，引例反成。论主既然说初地所摄有其八分，前六都通，七为什么不通？如果前六不通，应该单独为初地入定，不应该通举十地名体，三家五请应该唯请初。前六都通，七通何爽？四是知八中下，结示正义，后一就是校量胜分。五又下说下，重遮外难。恐怕有人说：后面的文章说已经说了请分，从这里以后就正说初地，明白知道说局。从既有初地说分下，是疏通难，以论例释初地有说，地地有说。复应该还有人说：如果允许说通，则这一品唯有九分，无四十八。也应该答说：随地别科有四十八，十地通说为九无失。}%

@{疏或開為八分者，謂說分分二，云七說分、八地利益分。}@
%{疏文中说，也可以分为八部分，就是说分分为二，说七说分，八地利益分。}%

@{疏或為九分者，即於前八說分中開，應云：七法說分、八喻說分、九利益分。}@
%{疏文中说，也可以分为九部分，就是从前面八说分中开，应该说：七法说分，八喻说分，九利益分。}%

@{疏或為十分，初為十地，即是論意，因便故來。下是疏意。既加偈攝，則現瑞證成結通十方，皆屬地利益攝。}@
%{疏文中说，也可以分为十部分，最初是十地，这就是论意，因为方便所以这样说。下面是疏意。既然加上偈摄，那么现瑞证成结通十方，都属于地利益摄。}%

@{疏此十次第有下，第二生起次第。先標三章，說即教道、證即證道、三即合二；後初之一義下，隨章別釋。初教，可知。疏請分拂相顯寂者，剛藏三昧顯證深寂，令亡情相知心無我，悟於地智本寂默故。疏寄修相以表德者，此言有二：一通、二別。別則七為修相、八為表德，通則可知。}@
%{疏文中说，这十个部分有顺序，第二是生起次第。先标三章，说就是教道，证就是证道，三就是合二；后面初之一义下，随章别释。初教，可知。疏文中请分拂相显寂者，刚藏三昧显证深寂，令亡情相知心无我，悟于地智本寂默故。疏文中寄修相以表德者，这句话有两层意思：一通，二别。别则七为修相，八为表德，通则可知。}%
@{疏或為四十八下，第二依論約義科。於中二：先正科、後問答。今初，先且依論具列，對疏可知。論曰十地法門初地所攝八分：一序分、二三昧分、三加分、四起分、五本分、六請分、七說分、八校量勝分。二地即第四論，論云如是說證正位，依出世間道因清淨戒，說第二菩薩離垢地。此清淨戒有二種：一發起淨、二自體淨。三地即第五論，論云依第三明地差別，有四：一起厭行分、二厭行分、三厭分、四厭果分。四地即第六論，論云第四焰慧地，依彼淨三昧聞持如實智中顯示此地差別有四分：一清淨對治修行增長因分、二清淨分、三對治修行增長分、四彼果分。五地即第七論，論云第五地中分別有三：一勝慢對治、二不住道行勝、三彼果勝。六地即第八論，論云如五地中三分差別：一勝慢對治、二不住道行勝、三彼果勝。六地亦如是。應知轉勝。七地即第九論，論云第七地中有五種相差別：一樂無作行對治、二彼障對治、三雙行差別、四前上地勝差別、五彼果差別。八地即第十論，論云八地中有七種相差別：一總明方便集作地分、二得淨忍分、三得勝行分、四淨佛國土分、五得自在分、六大勝分、七釋名分。九地即第十一論，論云九地中有四分差別：一法師方便成就、二智成就、三入行成就、四說成就。十地即第十二論，論云菩薩九地中，以作淨佛國土及化眾生，第十地中修行令智覺滿足，此是勝故。此地中有八分差別：一方便作滿足地分、二得三昧分、三得受位分、四入大盡分、第五釋名分、六神通力有上無上分、七地影像分、八地利益分。已列四十八分，今疏從類例不次，而引對論可知。}@
%{这篇文章主要讲了十地法门，一共分为四十八个部分，每个部分都有对应的论述。首先，文章列举了十地法门中每个地所包含的八个部分，例如初地包含序分、三昧分、加分等等。然后文章详细阐述了每个地所包含的具体内容，例如第二地包含发起净、自体净两种清净戒。最后，文章总结了十地法门中每个地所对应的论述，并指出每个地都有其独特的意义。}%

@{疏問初第八中前七下，第二問答料揀，於中有二問答。初問論科通局、後問初不說戒下釋通外難。前中，先問、後答。答中二：先訶問非，以文難義故；後豈不下，示正可知。}@
%{文章接下来提出了两个问题：第一个问题是关于十地法门论述的整体框架，第二个问题是关于十地法门中初地不谈戒律的原因。文章首先提出了这两个问题，然后分别对这两个问题进行了回答。在回答第一个问题的时候，文章指出十地法门论述的整体框架是先提出问题，然后进行解答。在回答第二个问题的时候，文章首先批评了错误的观点，然后解释了正确的观点。}%

@{疏次正釋文中，言雖有四事下，疏文有三：初引論解局意、二而不言下出論局意、三若以下將論義通。}@
%{接下来，文章开始解释十地法门中的一个重要观点，即“虽然有四事，但不言四事”。文章认为，这个观点包含三个层次的含义：第一个层次是引出十地法门论述的整体意图，第二个层次是解释十地法门论述中没有明确提及四事的原因，第三个层次是将十地法门论述的含义进行贯通。}%

@{疏以是初時下，疏文有三：初略釋勝義、二論經別行下會今無二七之言、三且依論下正徵釋初勝。前初有多，云且依論。於中有四重徵釋：一明初七不說義，為思惟故。於中，先依論釋、後因者下以疏釋論。引《法華》中，然彼以智慧為所說，此為能說，小異，大意是同。故下論釋眾疑何因何緣，論云為因說者不能說耶？為緣聽者不堪聞耶？即其義也。}@
%{文章接下来解释了十地法门中初地不谈戒律的原因，认为这是为了方便修行者进行思惟。文章首先解释了初地不谈戒律的含义，然后引用了《法华经》的例子来证明这个观点。最后，文章解释了初地不谈戒律的原因，认为这是因为修行者还没有达到一定的境界，无法理解戒律的深层含义。}%

@{疏論云本為下，第二徵釋思不說意，可知。}@
%{文章接下来进一步解释了初地不谈戒律的原因，认为这是为了方便修行者进行思惟。文章通过引用佛经中的论述来证明这个观点。}%

@{疏論云何故顯已法樂下，第三徵釋受樂之意。成上為利眾生，非己自要受樂。}@
%{文章接下来解释了初地不谈戒律的原因，认为这是为了方便修行者进行思惟。文章通过引用佛经中的论述来证明这个观点。}%

@{疏何故唯行因緣行下，第四徵釋唯因緣意。前段及此俱是論文；從謂窮智究竟下，疏釋論。於中二：先順論文，釋其通相審法觀察。又因緣下，明唯約所證果海得不共名。疏宮即下，疏釋論文。}@
%{文章接下来解释了初地不谈戒律的原因，认为这是为了方便修行者进行思惟。文章通过引用佛经中的论述来证明这个观点。}%

@{疏若以欲頂下，二難成勝義。於中三：初取意徵起；二引論正釋；三謂機感下，疏釋論文。於中二釋：一物機為感，佛應為果。二又色界下，一向就機能感果報釋。下引二經，皆明他化能感勝果。若唯約下，反成後義，則前正說義。言失所表者，失地智無心等故，則前正說對下顯勝。後將欲頂難對上顯勝，故獨第六得名處勝。}@
%{文章接下来解释了初地不谈戒律的原因，认为这是为了方便修行者进行思惟。文章通过引用佛经中的论述来证明这个观点。}%@{疏眾勝五科中，初文分三：一揀大異小、二揀尊異卑、三揀新異舊，並可知。}@
%{疏论众胜五科之中，开头部分分为三点：第一点是区分大小，第二点是区分尊卑，第三点是区分新旧，这些都可以理解。}%

@{疏二歎德略明中，言證佛所證即是如來者，此明是等覺菩薩故，即〈十定品〉意。舉其十對，以是義故，則名為佛；以是義故，即名菩薩。恐繁不引。疏七中若順三乘者，今依《瑜伽論》釋中明，已見上文。}@
%{疏论第二部分赞叹德行略微说明，说证得佛所证得的，就是如来，这说明是等觉菩萨，也就是十定品的意思。列举十对，因为这个道理，所以叫做佛，因为这个道理，所以叫做菩萨。怕太繁复，就不引用了。疏论第七部分，如果按照三乘来说，现在根据瑜伽论的解释来说明，已经在上文看到了。}%

@{疏五標法主中，文有三節：第一釋菩薩說。從謂彼同類而能爾故，疏釋。疏菩薩眾多下，第二釋金剛義。上句義生；次何故下皆是論文；後此釋下疏釋論，但釋利義，堅義文顯。疏下釋藏義下，第三釋藏。然含攝名藏，前已總釋，今將金剛問藏。從此問意下，疏釋問意。次而論下，生起後答。藏即名堅下，論文。謂如樹下，疏釋。言就能藏名藏者，金剛即藏，持業釋也。從又如懷孕下，論文。從此謂子孕下，疏釋。所藏名藏，即有財釋也。從論下廣釋合下，論文。從此之一合下，疏釋論。然能藏即地智，所藏即因果，俱有堅及生長，故得通合。餘可思準。}@
%{疏论第五部分标明法主，文章分为三节：第一节解释菩萨说，从说他们同类而能够这样，进行疏释。疏论菩萨众多之下，第二节解释金刚义。上一句的意思产生；其次为什么下面都是论文；后面这个解释下面疏释论，只是解释利益的意思，坚固的意思文章显明。疏论下面解释藏义下面，第三节解释藏。然而包含摄取叫做藏，前面已经总的解释了，现在将金刚问藏。从这个问的意思下面，疏释问的意思。其次而论下面，产生后回答。藏就是叫做坚固下面，论文。比喻像树下面，疏释。说能够藏叫做藏，金刚就是藏，持业的解释。从又像怀胎下面，论文。从这个说子孕下面，疏释。所藏叫做藏，就是有财的解释。从论下面广释合下面，论文。从这个一个合下面，疏释论。然而能够藏就是地智，所藏就是因果，都有坚固和生长，所以能够通合。其他的可以类推。}%

@{第二三昧分。疏文有四：一釋文、二會論、三出體、四入意。今初。}@
%{第二部分，是三昧部分。疏论文章有四点：第一点是解释文，第二点是会论，第三点是出体，第四点是入意。现在是第一点。}%

@{疏照二無我證如名慧者，照理即根本智，照事即後得智。此二通十地故，能破見惑。局初地證智，謂分別隨眠，及無明言通於十地。地地斷二愚，離所知故。亦以上二智別對二惑，慧破見惑、智斷無明。}@
%{疏论照二无我证如叫做慧者，照理就是根本智，照事就是后得智。这两个通十地，所以能够破除见惑。局限在初地证得的智慧，是指分别随眠，以及无明，这些都通于十地。每一地都断除两种愚痴，离开所知，所以也用这两个智慧分别对应两种惑，慧破见惑，智断无明。}%

@{疏一揀異凡小者，地前為凡，不破惑故、不證理故，不得稱大。二乘為小，二乘見道現在前時，唯斷煩惱、唯照生空故。二能斷下，當相辯大。}@
%{疏论第一点区分凡夫和小乘，地前是凡夫，不破除惑，不证得理，所以不能称为大。二乘是小乘，二乘见道现在面前的时候，只是断除烦恼，只是照见生空，所以，能够断除下面，应该相互辩论大乘。}%

@{疏論經下，第二會論。則光明即智者，光明乃從喻得名，全喻智慧即雙含體用。言同唯識第九四定者，四定已見第六迴向，〈出現〉更廣。然論釋云一大乘光明定，謂此能發照了大乘理教行果智光明故。即知大乘之言通體用矣，即今大字。}@
%{疏论论经下面，第二点是会论。那么光明就是智慧，光明是从比喻得来的名字，完全比喻智慧，就是双包含体用。说和唯识第九四定一样，四定已经看到了第六个迴向，出现更广。然而论释说一大乘光明定，是指能够发照了大乘理教行果智慧光明，就知道大乘的话语通体用，也就是现在的大字。}%

@{疏然其體性下，出三昧體。三合為體，非獨定也。}@
%{疏论然而它的体性下面，说出三昧的体。三合为体，不只是定。}%

@{疏所以入者下，第四入意。言二即以此義顯非證不說者，論文唯有上語，此即取意為第二義耳。然非思量境，直就法體顯其離言。非證不說，約人就法。言餘四如十住者，三示法體故、四觀機審法故、五上受佛加故、六下為物軌故。其三昧是法體，即次下論文。}@
%{疏论所以进入下面，第四点是入意。说二就是用这个意思显现非证不说的，论文只有上面的言语，这个就是取意作为第二义。然而不是思量境界，直接就法体显现它的离言。非证不说，约人就法。说其余四个像十住，三是示法体，四是观机审法，五是上受佛加，六是下为物轨。它的三昧是法体，就是下面论文。}%

@{疏加分有六。初辯加所因，可知。}@
%{疏论加分有六点。第一点辩论加的因，可以知道。}%

@{疏二能加佛現等者，疏文有二：一略消經文、二上二三下依論解釋。五段釋文於中分二：先合解，二三同顯多故；後別釋第四。前中四：一標舉顯多。二若爾何以下，釋成多義，先舉論、謂無量下疏釋。三若爾但趣舉下，釋成十字。四何要顯此多下，釋多所以。}@
%{疏论第二点能够加佛现等等，疏论文章有两点：第一点是略消经文，第二点是上面第二点第三点下面依照论解释。五段释文在其中分为两点：先合解，第二点第三点同显多，所以后面分别解释第四点。前面四点：第一点是标举显多。第二点如果这样以下，解释成多义，先举论，谓无量下面疏释。第三点如果这样只是趣举下面，解释成十字。第四点为什么显现这个多下面，解释多所以。}%

@{疏何要同名加下，第二別釋第四段。先問意云：若顯多佛，何不說一切異名佛加，豈不更多？故論有二答。初意中二：先舉論。然論文有三：初標本願、二何故如來下釋願所以、三本行菩薩時下出願相。從此中論意下，疏釋論。於中，先順文釋、後以義釋。前中二：先釋論第三願相、後所以同者下釋論第二出願所以。然上論文顯示多佛，故此三昧是法體者，此言稍略，合云顯示多佛同依此三昧法體故。此明佛得三昧同於菩薩故。疏云為顯菩薩所得法體同於多佛，反釋論文。從人異道同下，結成同意，故諸佛菩薩從地門顯，皆名金剛藏；從迴向顯，皆名金剛幢等。}@
%{疏论为什么同名加下面，第二点分别解释第四段。先问意思说：如果显现多佛，为什么不说一切异名佛加，难道不是更多吗？所以论有两点回答。第一个意思中两点：先举论。然而论文有三点：第一点是标明本愿，第二点为什么如来下面解释愿所以，第三点本行菩萨时下面说出愿相。从这个中论意下面，疏释论。在其中，先顺文解释，后以义解释。前面两点：先解释论第三点愿相，后所以同者下面解释论第二点出愿所以。然而上面论文显示多佛，所以这个三昧是法体，这句话稍微略，合起来说显示多佛同依这个三昧法体。这说明佛得三昧同于菩萨。疏论说为了显现菩萨所得法体同于多佛，反释论文。从人异道同下面，结成同意，所以诸佛菩萨从地门显现，都叫做金刚藏；从迴向显现，都叫做金刚幢等等。}%
@{疏若以義取下，第二義釋前明諸佛本願。今顯遮那本願引下經證，即是次文雙辯加定因緣中文。彼既主佛願加，則其願相同多佛也。第二意可知。然結云前就法理者，證金剛智名皆同故。此就化儀者，謂化儀誘物故。言踴悅者，非金剛體有此悅也，約化儀中二義故悅。一約自行。諸佛證窮金剛之，智名金剛藏。我入此定，上造佛境，是故悅也。二約利他。我入此定，將演斯法，恐物未知。今佛自說與己名同，眾知金剛藏同佛所證，言必信受，故踴悅也。}@
%{如果从义理上来理解，第二层意思解释了前面所说的诸佛本愿。现在显现遮那本愿，引出经文来证明，这就是接下来文章中双辩加定因缘的文字。既然是主佛的本愿加持，那么他的本愿就与其他佛相同。第二层意思就可以理解了。但是结尾说“前就法理者，证金金刚智名皆同故”是指证悟金刚智的名称都相同，而“此就化仪者，谓化仪诱物故”是指化仪能够诱导众生。说“踊跃”不是金刚体本身有这种喜悦，而是根据化仪中的两种意思而喜悦。第一种是根据自行，诸佛证悟了金刚智，这智叫做金刚藏。我进入这种定境，向上造诣佛境，所以感到喜悦。第二种是根据利他，我进入这种定境，将要演说佛法，担心众生不明白。现在佛自己说与自己的名称相同，大众都知道金刚藏与佛所证悟的相同，一定会相信接受，所以感到喜悦。}%

@{疏第三同讚得定。}@
%{第三条，与赞叹得到定境相同。}%

@{疏第四雙辯加定下，疏文有四：一略囑經文、二料揀通局、三彰冥顯加異、四定其因數。疏初之一事下，第二料揀通局。然其論文但有前二，無現威自智，論釋已具。疏文今先連引論云彼佛先作是願，今復自加。後餘佛加，故云盧舍那佛本願力故加。疏離開論以釋二因，則以論文後餘佛加為後加相，今主佛願為後加因，細尋可知。}@
%{第四条，双辩加定下，疏文中共有四点：第一，略述经文；第二，料拣通局；第三，彰显冥显加异；第四，定其因数。疏文中第一条下，第二条是料拣通局。但是论文中只有前面两条，没有现威自智，论述解释已经具备了。疏文现在先连接论述说“彼佛先作是愿，今复自加”，后面其他佛加持，所以说“卢舍那佛本愿力故加”。疏离开论述来解释两个原因，那么就以论述中后面其他佛加持为后加相，现在主佛本愿为后加因，仔细探寻就可以明白。}%

@{疏若約得定下，第三彰冥顯加異。所以辯此者，由古人以初伴加為顯加相、後之三因唯是加因，則因與加別，為因義成。今既後三皆通定因，今已得定，那言非正加相？加相在後，故有此義。明加有二：一則冥加，在於定前加令得定；二則顯加，要得定後方堪受加故。}@
%{如果根据得到定境来理解，第三条是彰显冥显加异。所以辩论这个，是因为古人把初伴佛的加持作为显加相，后面的三个原因仅仅是加因，那么原因和加持就区分了，就形成了原因的意义。现在既然后面三个都是通定的原因，现在已经得到了定境，怎么可以说不是正加相呢？加相在后面，所以就有这种说法。明加有两种：第一种是冥加，在定境之前加持使得到定境；第二种是显加，必须得到定境之后才能够接受加持。}%

@{疏是則定因下，第四定其因數。伴佛之加唯是定因，故加因闕一，足前得定還成四因。故上云讚其得定，顯有加因。於中三：初正明、二所以第三會下引例成立、三故不可下結彈古人。初文可知。二中凡言又亦，皆是重義。上已有一，下方言又。若初伴佛是其加相，主佛本願初是加因，何得言又？亦字同此。明知伴加已是定因。下三亦是定因，故云又耳。}@
%{那么定因下，第四条是确定原因的数目。伴佛的加持仅仅是定因，所以加因缺失一个，加上前面的得到定境，又成为四个原因。所以上面说赞叹得到定境，说明有加因。其中有三点：第一，正明；第二，所以第三会下引例成立；第三，故不可下结弹古人。第一部分可以理解。第二部分中凡是说“又”和“亦”都是重复的意思。上面已经有一个，下面又说“又”。如果初伴佛是它的加相，主佛本愿最初是加因，怎么可以说“又”呢？“亦”字与“又”字相同。明白伴佛加持已经是定因了。下面的三个也是定因，所以说“又”罢了。}%

@{疏故不可下，第三結彈古人。先直非；後若此已下，出其所以，成後復重。疏餘如第三會辯者，彼處廣顯差當，故略敘少分。一者十住中，古人以初一為定因；後三轉為加因，亦非是定因。二者前自問云：加之與定何先何後？若先定後加，則不應言汝能入是三昧，此是諸佛共加於汝。若先加後定，則不應在三昧分。後又散心不能受加，古人通云加定一時，故疏前難云：為因不成，不同俱有因義，加定可分故。示正義云：加有二種，謂冥加在前，顯居定後等，故云餘如彼疏。}@
%{所以不可下，第三条是结弹古人。先直接说“非”；后面“若此已下”，说出它的原因，形成后面又重复。疏文中其他部分如同第三会辩论一样，那个地方广泛地显现了差异，所以这里就略述一部分。第一，十住中，古人把最初一个作为定因；后面三个转变为加因，也不是定因。第二，前面自己问：“加持与定境哪个先哪个后？”如果先定境后加持，那么就不应该说“汝能入是三昧，此是诸佛共加於汝”。如果先加持后定境，那么就不应该在三昧部分。后面又说“散心不能受加”，古人通通说加持和定境同时，所以疏文中前面质疑说：“为因不成，不同俱有因义，加定可分故”。指明正确的说法说：“加持有两种，谓冥加在前，显居定后等”，所以说“余如彼疏”。}%

@{疏第五明加所為等者，然論有二問云何故加？復云何加？以復云何加是徵加相，下文重徵，故此不釋。疏義雖兼通者，以自利中有善能說法，利他中有習無漏法，則是互有，今通云從多。多有二義：一句多；二如善說法亦通二利，今取自利之能故，故分二利。略有四門：一就行體，六度等行以為自利，四攝等行以為利他。二就行益，六度四等成之在己皆名自利，勸人修起盡名利他。三約修說自他二利，自分所成可用化人皆名利他，勝進分中一切行德修之未熟未任化他唯可自習名為自利，如下第九地法師方便中說。四就義門以分自他，諸行皆同一體互相助成，自利門說皆成自利，利他門說無不利他。今就第四，故云兼通，從多說耳。文有二十句，分二：初十依自利、後十依利他。前中二：初直釋經文、二通會本末。前中又二：初釋總、二釋別。總中二：初會二經同異，可知；二正釋經文。二初，總標三義，可知；二別釋三義。分三：初所被機中、言被何等機者，徵也；二釋經一切菩薩，先舉論可知；從此通二類下，疏釋，然其分位，略有二種：一信、二證。趣證方便，決定名信，正得云證。若大位以分，地前名信，地上名證。故下論云已入初地非信地攝，即疏初意。若通相說，地前地上皆有未得名信、已得名證。今此菩薩為信非證，即疏後意。於後意中，疏文有二：先標舉立理，可知；後以攝論中下，引證。於中二：先引《攝論》意言之義，已見上文。即是意識依名言分別，故是地地加行，非正證也。通四位者，五位之中唯除究竟耳。後下釋所入下，引當論證。}@
%{第五条，说明加持所做的事情等等。但是论述中有两个问题，一个是“何故加”？另一个是“何加”？以“复云何加”是征求加相，下文重复征求，所以这里不解释。疏文的意义虽然兼通，但是因为自利中包含善于说法，利他中包含习无漏法，那么就是互相包含，现在通通说“从多”。“多”有两种意思：第一，就是多；第二，比如善于说法也通两种利益，现在取自利的能力，所以分两种利益。简单地说有四个方面：第一，从行体来说，六度等行作为自利，四摄等行作为利他。第二，从行益来说，六度四摄等修成的，在自身都是自利，劝人修起尽名利他。第三，根据修说自他两种利益，自己修成的可以用来化度他人，都叫做利他，胜进分中一切行德修之未熟未任化他，只能自己学习，叫做自利，如下第九地法师方便中所说。第四，从义门来说，以区分自他，诸行都是一体，互相助成，自利门说都成为自利，利他门说没有不利他。现在就第四条，所以说兼通，从多来说罢了。文章有二十句，分为两部分：前面十句依自利，后面十句依利他。前面部分中又分为两部分：第一，直接解释经文；第二，通会本末。前面部分中又分为两部分：第一，解释总；第二，解释别。总部分中又分为两部分：第一，会合两经相同与不同，可以理解；第二，正释经文。第二部分，第一，总标三义，可以理解；第二，分别解释三义。分为三部分：第一，所被机中，说被何等机，是征求；第二，解释经文中的所有菩萨，先举论可以理解；从“从此通二类”下，疏文解释，但是它的分位，略有两种：第一，信；第二，证。趣证方便，决定叫做信，正得叫做证。如果从大位来分，地前叫做信，地上叫做证。所以下面论述说“已入初地非信地摄”，就是疏文中的第一层意思。如果通相来说，地前地上都有未得叫做信，已得叫做证。现在这个菩萨是信不是证，就是疏文中的第二层意思。在第二层意思中，疏文有两部分：第一，先标举立理，可以理解；第二，后面以摄论中下，引证。其中又分为两部分：第一，引《摄论》意言之义，已经见于上面。就是意识依名言分别，所以是地地加行，不是正证。通四位者，五位之中唯除究竟罢了。后面下解释“所入”下，引当论证。}%
@{疏二歎能被法中二：初徵，可知；二釋中三，謂標、釋、結。初標，可知。釋中，此明十地法體等者，是疏釋論。然道有二義：一即證道，當相名道；二道即因義，即疏中意。}@
%{疏论中谈到“被法”有两种情况：第一个是“徵”，可以理解；第二个是“释”，又分三种情况，分别是“标”、“释”和“结”。第一个“标”，可以理解。在“释”中，这里讲明了十地法体等，这就是疏释论。而“道”有两种含义：一是证道，应该称之为“道”；二是道即因义，也就是疏论中的意思。}%

@{疏既是佛因下，疏釋經文。佛法有二義故，一是佛因法；二是佛所證法，同證如故。從心言路絕釋不思議，謂言語道斷、心行處滅故，前文已具。然遠公云：歎勝之辭也。據法望情，名不思議，以其法外本無情故。其義云何？情相之興原由妄想，妄想故便有相生，以依相故復起心想，隨名取實即是覺觀，依此覺觀便起言說，既言說已復起心想取所說法。此即言語以之為道、心以為行，於是心想熾然不息。今契法實，滅除妄想，相即不生，相不生故立名心滅。名心滅故名即不生，名不生故覺觀不起，覺觀不起故言說隨亡，言說亡故不復依言取於所說。不取說故，言語道斷心行處滅，心行滅故名不思議。以法出情心言不及，故不思議。今就情望法，故不可思議。釋曰：言雖繁重，亦有理在。}@
%{疏论本身就是依据佛陀的因缘来疏释经文。佛法有两种含义，一是佛陀的因缘法，二是佛陀所证得的法，两者都证悟了如来真谛。从心言路绝释“不可思议”，是指言语道断、心行处灭，前文已经讲得很清楚了。但是远公说：“叹胜之辞”。根据法来观照情，就叫做“不可思议”，因为法外本无情。这个意思是什么呢？情相的产生源于妄想，因为有妄想，所以就会有相生，因为依附相，所以又会产生心想，随着名相去执着实相，这就是觉观，根据这个觉观，就会产生言说，一旦言说，又会产生心想，去执着所言说的法。这就是把言语当作道，把心当作行，于是心想就炽热地不停息。现在契合法实，灭除妄想，相就不会产生，相不产生，所以就叫做心灭。叫做心灭，所以名相就不会产生，名相不产生，所以觉观就不会出现，觉观不出现，所以言说就会随之消失，言说消失，所以就不再依靠言语去执着所言说的法。不执着言说，所以言语道断心行处灭，心行灭，所以叫做“不可思议”。因为法超越情，心言都无法描述，所以叫做“不可思议”。现在从情来观照法，所以叫做“不可思議”。疏论说：虽然言辞繁重，但也有道理在。}%

@{疏二說能證下，即釋經光明字。先舉論，可知；從此謂下，疏釋論。於中二：初正釋，可知；後地法雖多下，結成。於中又二：先結成論意，謂地法無量門，不出能所二智，故將此二以釋光明為至當也。疏見智雖廣下，結成於疏，謂見智二字雖有多釋，此釋正順論意，故云正宜。解深密下，證成此釋。要當緣總法者，萬法雖異，一智以貫，故云總法。隨事相差，名為別法。故與疏釋，義理合也。言見智雖廣者，略示一二。《般若論》見即是智，揀於比智，故云見也；揀於眼見，故云智也。又遠公云：俱是一智，隨義立名，見智是解、得證是行。解有始終，見始、智終。推求名見，決斷稱智。行有始終，得始、證終。法顯在心，名之為得。心冥合如，說以為證。上之二解雖各有理，不如前解契合論文，故云正宜，以其二義遍攝諸法故。三結，可知。}@
%{疏论中讲到“能证”以下，就是疏释经文中的“光明”二字。首先举出论点，可以理解；从“从此谓”以下，就是疏释论。其中又分两种情况：第一个是“正释”，可以理解；第二个是“地法虽多”以下，是“结”。其中又分两种情况：第一个是“结成论意”，意思是说地法无量门，不出能所二智，所以用这两个来解释光明是最恰当的。疏论中讲到“见智虽广”以下，是“结成于疏”，意思是说“见智”二字虽然有很多解释，但这个解释正符合论意，所以说“正宜”。“解深密”以下，是用来证明这个解释。要缘于总法，万法虽然不同，但一智贯穿，所以叫做总法。根据具体情况的不同，叫做别法。所以，这个解释和疏论的义理是相合的。说见智虽广，这里简单地列举一两个例子。《般若论》中说“见”就是“智”，区别于比智，所以叫做“见”；区别于眼见，所以叫做“智”。远公又说：都是一智，根据不同的意义而取不同的名字，见智是解，得证是行。解有始有终，见是开始，智是结束。推求叫做见，决断叫做智。行有始有终，得是开始，证是结束。法显现在心中，叫做得。心冥合如，说叫做证。上面的两种解释虽然各有道理，但不如前面的解释契合论文，所以说“正宜”，因为这两个意思遍摄诸法。第三个“结”，可以理解。}%

@{疏三中說此何益下，即釋令入智地之經。於中三：初徵起總標。二引論釋，中二：初解令入，又二，先引論證；後此中信樂下，疏釋論。若準遠公云信樂得證皆是入義，信樂入始、得證入終。於證決定名信，信增名樂；得證如前。此亦有理。疏意可知。二入何法下，解所入。三上說能所下，結歸總意，可知。}@
%{疏论中讲到“此何益”以下，就是疏释令入智地的经文。其中分三种情况：第一个是“徵起总标”。第二个是“引论释”，其中又分两种情况：第一个是“解令入”，又分两种情况，第一个是“引论证”；第二个是“此中信乐”以下，是疏释论。如果按照远公的说法，信乐得证都是“入”的意义，信乐是入的开始，得证是入的结束。在证得决定叫做信，信增加叫做乐；得证如前所述。这个也有道理。疏论的意思可以理解。第二个是“入何法”以下，解释所入。第三个是“上说能所”以下，是“结归总意”，可以理解。}%

@{疏此九種入下，是疏解釋。先科為四，願樂即是地前。}@
%{疏论中讲到“此九种入”以下，就是疏释解释。先将它分为四类，愿乐就是地前。}%

@{疏近地方便下，通妨。謂別九入依總開出，以總詺別，皆帶入言。即入約證，地前未證，何得屬入？究竟非因，豈為地智？故云近地方便等通前願樂。後勝進下，通後究竟。}@
%{疏论中讲到“近地方便”以下，是通妨。意思是说，其他的九种入都是根据总的来开出的，用总的来解释别的，都带有“入”的含义。而“入”是针对证悟而言的，地前还没有证悟，怎么可以归属到“入”呢？究竟不是因，怎么可以成为地智呢？所以说“近地方便”等等，都通于前面的愿乐。后面的“胜进”以下，就通于后面的究竟。}%

@{疏言九入者下，別釋九入，全是論文。若有疏釋，自當指出。初一全是論文。二思義入者，然思慧二句，後句思成，此句正思。思必依義，云思義入。從方便者下，是疏釋論，會就經文。疏彼彼即是下，疏釋。疏修通二利下，通妨。謂既言前十自利，那明善說？通意可知。}@
%{疏论中讲到“言九入者”以下，是分别解释九种入，都是论文。如果有疏释，就应该指出来。第一个完全是论文。第二个是思义入，但是思慧这两句，后面的句子是思成，这句是正思。思必须依义，所以说思义入。从“方便者”以下，是疏释论，结合经文。疏论中讲到“彼彼即是”以下，是疏释。疏论中讲到“修通二利”以下，是通妨。意思是说，既然前面讲了十种自利，那怎么解释善说呢？通意可以理解。}%

@{疏五證入者，從言平等下，即疏釋論。此入是道，正證真如，故《唯識論》通達位頌云若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。釋論曰若時菩薩於所緣境，無分別智都無所得者，不取種種戲論相故，爾時乃名實住唯識真勝義性，即證真如智。與真如平等平等，俱離能取所取相故。能取所取俱是分別有所得心戲論相故。解曰：此即總釋偈意。言俱離能取所取相者，謂能證智及所證如俱無二取。又上言不取者，離於能取。種種相者，離於所取。餘可思準。一次論云有義：此智二分俱無所取能取相故。二有義：此智相見俱有，帶彼相起，名緣彼故。若無彼相名緣彼者，應色等智名聲等智。若無見分應不能緣，寧可說為緣真如智？勿真如性亦是能緣，故應許此定有見分。釋曰：即破前師之義。先破無相，謂如智之上無真如之相而能緣，如色等智上無聲等相應緣聲等。後破無見中，言勿真如性亦是能緣者，同無見分而能緣故。三次彼論云有義：此智見有相無，說無相取，不取相故。雖有見分而無分別，說非無取，非取全無。釋曰：說無相取下，即《瑜伽》七十三文既無相分，何名緣彼？彼論次答云雖無相分，而可說此帶如相起，不離如故。如自證分緣見分時，不變而緣。此亦應爾，變而緣者便非親證。如後得智應有分別，故應許此見有相無。釋曰：謂此緣真如智，挾帶真如之體相起，故名所緣，非帶相分影像而起，名緣於如不離如故。釋曰：上之三師，彼論以後義為正。依今經宗，應雙取前二，有即俱有，能所宛然；無即俱無，能所斯寂。此二無礙，方名證如。然今疏文先釋平等。從二我下，釋善清淨。釋平等中，但觀上來所引《唯識》，居然易了。若細委配，言平等者，即無分別智。將論就經，論中平等即是經中無分別義。從無分別智正證真如下，釋無分別稱平等所以，即《唯識》中平等平等。疏二我分別隨眠不生名善清淨者，釋論善清淨言，論意正明見道時中清淨。今疏先釋清淨，後重解見道得名。言二我者，即人我、法我，二我為本而起二障。今言二我，意取二障耳。故《唯識》云煩惱障者，謂執遍計所執實我薩迦耶見而為上首，一百二十八根本煩惱，及彼等流諸煩惱隨煩惱，此皆擾亂有情身心，能障涅槃名煩惱障。釋曰：欲界四諦各有十惑為四十，上二界各除瞋有七十二，為百一十二，並是見道根本之惑。然疑及三見唯是見斷，修道之中欲界唯六，上二界除瞋各五為十，故修有十六。見修合辯有一百二十八。論曰所知障者，謂執遍計所執實法薩迦耶見而為上首。見疑無明愛恚慢等，覆所知境無顛倒性，能障菩提名所知障。釋曰：見疑已下，辯出頭數與煩惱障同。煩惱障麁有多品類，二乘所斷唯是不善有覆性故，以數未顯。今所知障細無品類，唯菩薩斷，亦是異熟無記所攝，故不顯數。又顯法執無明唯一住地煩惱，即是四住地攝，故不顯數。言慢等者，亦等隨惑。言所知境者，有為無為。言無顛倒性者，謂真如理。由處此境，令智不生。前則煩惱即障，今所知之障。然二障別，義本在我法兩字，故二我言即二障。言分別隨眠者，分別揀於俱生，謂依邪師邪教邪思惟生。言隨眠，揀於現行，即是種子。由上二不生，故名清淨。故《唯識》云如是二障分別起者，見所斷攝。任運起者，修所斷攝。二乘但能斷煩惱障，菩薩俱斷永斷二種。唯是聖道，能伏二現行，通有漏道。釋曰：今是大乘，復是斷道，異於地前伏及與二乘，名善清淨。疏最初照理立見道名者，此釋上論見道時中。故《唯識》云加行無間此智生時，體會真如名通達位。初照理故，亦名見道。釋曰：此是彼論釋位名也。此智者即無分別智，體者通也，會者達也。照理名見，見即是道。而言初者，此應有難：若照理名見，二地已上豈不照理？故今釋云：此最初故，以此受名。餘隨別義。此言時中，即真見道中，故《唯識》云真見道者，謂即所說無分別智，實證二空所顯真理，實斷分別二障隨眠。釋曰：既真見實斷，明是真見道中。二見道義，次下當說。}@
%{疏论中讲到“五证入者”，从“言平等”以下，就是疏释论。这个“入”就是道，正证真如，所以《唯识论》通达位颂说：“若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故”。疏论说：“若时菩萨于所缘境，无分别智都无所得者，不取种种戏论相故，尔时乃名实住唯识真胜义性，即证真如智。与真如平等平等，俱离能取所取相故。能取所取俱是分别有所得心戏论相故”。疏论解释说：这就是总的解释偈意。说“俱离能取所取相”，是指能证智和所证如都无二取。上面说“不取”，是指离开能取。种种相，是指离开所取。其他的可以类推。第一个论点说：“此智二分俱无所得取能取相故”。第二个论点说：“此智相见俱有，带彼相起，名缘彼故。若无彼相名缘彼者，应色等智名声等智。若无见分应不能缘，宁可说为缘真如智？勿真如性亦是能缘，故应许此定有见分”。疏论解释说：就是破除前师的观点。首先破除无相，意思是说，如智之上没有真如的相而能缘，就像色等智之上没有声等相而能缘声等。后面破除无见，说“勿真如性亦是能缘”，意思是说，虽然没有见分，但也能缘，所以应该承认一定有见分。第三个论点说：“此智见有相无，说无相取，不取相故。虽有见分而无分别，说非无取，非取全无”。疏论解释说：说“无相取”以下，就是《瑜伽师地论》七十三文中讲到的：“既无相分，何名缘彼？”彼论接着回答说：“虽无相分，而可说此带如相起，不离如故。如自证分缘见分时，不変而缘”。这个也应该如此，变而缘，就不是亲证。就像后面的得智应该有分别，所以应该承认这个见有相无。疏论解释说：意思是说，这个缘真如智，挟带着真如的体相而起，所以叫做所缘，不是带相分影像而起，叫做缘于如不离如故。疏论解释说：上面的三位老师，彼论以后面的观点为正。按照现在的经宗，应该兼取前两个，有就俱有，能所宛然；无就俱无，能所斯寂。这两个没有障碍，才叫做证如。但是现在疏论中先解释平等。从“二我”以下，解释善清净。解释平等中，只要看上面引用的《唯识论》，就很容易理解了。如果细致地对应，说“平等”，就是无分别智。将论点与经文结合起来，论中的平等，就是经文中的无分别义。从“无分别智正证真如”以下，解释无分别称平等的所以然，就是《唯识论》中讲到的“平等平等”。疏论中说“二我分别随眠不生名善清净”，是解释论中的善清净，论意正是说明见道时中的清净。现在疏论先解释清净，后面再解释见道得名。说“二我”，就是人我、法我，二我为本而起二障。现在说“二我”，意思是取二障。所以《唯识论》说：“烦恼障者，谓执遍计所执实我萨迦耶见而为上首，一百二十八根本烦恼，及彼等流诸烦恼随烦恼，此皆扰乱有情身心，能障涅槃名烦恼障”。疏论解释说：欲界四谛各有十惑为四十，上二界各除瞋有七十二，为百一十二，都是见道根本之惑。但是疑及三见唯是见断，修道之中欲界唯六，上二界除瞋各五为十，所以修有十六。见修合辩有一百二十八。论说：“所知障者，谓执遍计所执实法萨迦耶见而为上首。见疑无明爱恚慢等，覆所知境无颠倒性，能障菩提名所知障”。疏论解释说：见疑以下，辩出头数与烦恼障相同。烦恼障粗有多品类，二乘所断唯是不善有覆性故，以数未显。现在所知障细无品类，唯菩萨断，亦是异熟无记所摄，故不显数。又显法执无明唯一住地烦恼，即是四住地摄，故不显数。说“慢等”，也是等随惑。说“所知境”，是有为无为。说“无颠倒性”，是指真如理。由于处此境，令智不生。前面是烦恼即障，现在是所知之障。但是二障不同，义本在我法两字，所以“二我”言即二障。说“分别随眠”，是分别拣于俱生，是指依邪师邪教邪思惟生。说“随眠”，是拣于现行，就是种子。由于上面两个不生，所以叫做清净。所以《唯识论》说：“如是二障分别起者，见所断摄。任运起者，修所断摄。二乘但能断烦恼障，菩萨俱断永断二种。唯是圣道，能伏二现行，通有漏道”。疏论解释说：现在是大乘，又是断道，不同于地前伏及与二乘，叫做善清净。疏论中说“最初照理立见道名”，是解释上面论中的见道时中。所以《唯识论》说：“加行无间此智生时，体會真如名通达位。初照理故，亦名见道”。疏论解释说：这是彼论解释位名。这个“智”就是无分别智，“体”就是通，“会”就是达。照理叫做见，见就是道。而说“初”，这个应该有困难：如果照理叫做见，二地以上难道不照理吗？所以现在解释说：这是最初，所以以此受名。其他的随别义。这个说“时中”，就是真见道中，所以《唯识论》说：“真见道者，谓即所说无分别智，实证二空所显真理，实断分别二障随眠”。疏论解释说：既真见实断，说明是真见道中。二见道义，次下当说。}%
@{疏六不放逸入等者，初舉論說世法不染。}@
%{解释“不放逸入等”这个概念，首先引用论述中关于世法不染的观点。}%

@{疏會經文言修道者，《唯識》頌曰無得不思議，是出世間智，捨二麁重故，便證得轉依。}@
%{解释经文，说修行者，根据《唯识论》的颂文，没有得到，不可思议，是出世间智，舍弃了两种粗重的障碍，就证得转依。}%

@{釋論曰菩薩從前見道起已，為斷餘障證得轉依，復數修習無分別智，離能所取，故說無得及不思議。}@
%{解释论述，说菩萨从以前见到道开始，为了断除剩下的障碍，证得转依，反复修行无分别智，远离能取和所取，所以说没有得到，不可思议。}%

@{或離戲論，說為無得。妙用難測，名不思議。}@
%{或者远离戏论，就说没有得到。妙用难以测度，就叫做不可思议。}%

@{釋曰：此釋偈初句。言餘障者，即俱生二障。故今論云一切煩惱障，以所知障亦以煩惱為能障故。}@
%{解释说：这是解释偈子的第一句。说剩下的障碍，就是俱生二障。所以现在论述中说一切烦恼障，因为所知障也以烦恼为能障。}%

@{任運而起不由分別，故名俱生。}@
%{自然而然地产生，不依靠分别，所以叫做俱生。}%

@{此上辯立修意，斷俱生惑故。從復數修下，出所修法體。離能所取下，辯修之德。即釋論偈無得不思議言。}@
%{以上辩论建立修行意，因为断除了俱生惑。从“反复修行”以下，阐述所修行的法体。从“远离能取”以下，辩论修行的德行。这就是解释论述偈子中“没有得到，不可思议”的含义。}%

@{論有二釋：初遠離所取，名為無得。遠離能取，名不思議。上唯就體釋。下約體用對明。疏故世法不染者，以經帖論。既離煩惱，即世法不染。即《唯識論》是出世間智也。}@
%{论述有两种解释：第一种，远离所取，叫做没有得到。远离能取，叫做不可思议。以上只是针对法体进行解释。以下根据法体和法用进行对比说明。解释说，所以世法不染，是因为经文和论述的印证。既然远离了烦恼，就世法不染。这就是《唯识论》中所说的出世间智。}%

@{釋論云分別是世間，無分別智斷世間，故名出世間。}@
%{解释论述说：分别属于世间，无分别智断除世间，所以叫做出世间。}%

@{二取隨眠是世間本，唯此能斷獨得出名。或出世名依二義立，謂體無漏及證真如。}@
%{二取随眠是世间的根本，只有这个能够断除，才能单独叫做出世间。或者说“出世间”这个名称，是根据两种含义而建立的，指的是法体无漏，以及证得真如。}%

@{此智具斯二種義故，獨名出世。餘智不然。即十地中無分別智。}@
%{因为这种智具备了这两种含义，所以单独叫做出世间。其他的智就不是这样。比如十地中的无分别智。}%

@{釋曰：言餘智者，後得智也。}@
%{解释说：说其他的智，就是后得智。}%

@{疏七地地轉入中此明修道下，故疏釋論文，先釋地地轉入，以地非一故。}@
%{解释说，七地地转入中，这里阐明修行的方法，所以解释论述的文章，首先解释地地转入，因为地不是一个。}%

@{言離障者，即是十障，如本分明。言證理者，即證十真如，如第八迴向下說分中隨地別說。}@
%{说远离障碍，就是十种障碍，就像前面已经详细说明的。说证得道理，就是证得十种真如，就像第八回向下面的说分中，根据每一地分别说明的。}%

@{從於地地中下，釋淨善根義。於中二：前明正地善根淨；後論復有下明加行善根淨，亦即唯識第三句意。}@
%{从“于地地中”以下，解释净善根的含义。其中分为两个部分：前面阐明正地的善根清净；后面论述说还有，说明加行的善根清净，这也是《唯识论》第三句的意思。}%

@{論云數修此故，捨二麁重。二障種子，立麁重名。性無堪任，違細輕故。令彼永滅，故說為捨。此即總意。}@
%{论述说，反复修行这个，所以舍弃两种粗重。两种障碍的种子，叫做粗重。本性没有承受能力，违背细轻，所以让它们永远灭尽，所以说叫做舍弃。这就是总的意思。}%

@{疏於地地中雙斷二愚者，謂開上十障一各成二，故有二十愚。若兼等覺，有二十二愚；今約十地，故說二十。}@
%{解释说，在每一地中双双断除两种愚痴，意思是把上面的十种障碍，每一种都分成两种，所以有二十种愚痴。如果加上等觉，就有二十二种愚痴；现在只讨论十地，所以说二十种。}%

@{下說分中亦皆別說，今當略示。初地斷二愚者，一執著我法愚，是惑；二惡趣雜染愚，是業。}@
%{下面的说分中，也都会分别说明，现在就简单地列举一下。初地断除的两种愚痴，一是执着我法愚痴，这是惑；二是恶趣杂染愚痴，这是业。}%

@{二地二者，一微細誤犯愚、二種種惡起愚。}@
%{第二地断除的两种愚痴，一是微细的错误犯过愚痴，二是种种恶业产生的愚痴。}%

@{三地二者，一欲貪愚、二圓滿聞持陀羅尼愚。}@
%{第三地断除的两种愚痴，一是欲贪愚痴，二是圆满闻持陀罗尼愚痴。}%

@{四地二者，一等至愛愚、二法愛愚。}@
%{第四地断除的两种愚痴，一是等至爱愚痴，二是法爱愚痴。}%

@{五地二者，一純作意背生死愚、二純作意向涅槃愚。}@
%{第五地断除的两种愚痴，一是纯粹作意背离生死愚痴，二是纯粹作意向涅槃愚痴。}%

@{六地二者，一現觀察行流轉愚、二相多現行愚。}@
%{第六地断除的两种愚痴，一是现在观察行流转愚痴，二是相多现行愚痴。}%

@{七地二者，一細相現行愚、二純作意求無相愚。}@
%{第七地断除的两种愚痴，一是细相现行愚痴，二是纯粹作意求无相愚痴。}%

@{八地二者，一於無相作加行愚、二於相自在愚。}@
%{第八地断除的两种愚痴，一是于无相作加行愚痴，二是于相自在愚痴。}%

@{九地二者，一於無量所說法無量名句字後後慧辯陀羅尼自在愚、二辯才自在愚。}@
%{第九地断除的两种愚痴，一是于无量所说法的无量名句字后后慧辩陀罗尼自在愚痴，二是辩才自在愚痴。}%

@{十地二者，一大神通愚、二悟入微細祕密愚。}@
%{第十地断除的两种愚痴，一是大神通愚痴，二是悟入微细秘密愚痴。}%

@{至說分中，地地之初各辯其相。然《唯識》此後更有二愚，障於佛地位，謂一於一切所知境極微細著愚，即是此中第二智障；二極微細礙愚，即是此中一切任運煩惱障種。}@
%{到说分中，每一地的开头都会分别辩论它的相。但是《唯识论》这里后面还有两种愚痴，障碍佛的地位，就是说，一是于一切所知境极其微细的执着愚痴，这就是这里面第二智障；二是极其微细的障碍愚痴，这就是这里面一切自然而然的烦恼障种子。}%

@{疏即大盡分下，疏釋論。入如來十種祕密者，經云又入如來祕密處，所謂身祕密、語祕密、心祕密、時非時祕密、授菩薩記祕密、攝眾生祕密、種種乘祕密、一切眾生根行祕密、業所作祕密、得菩薩記祕密，如是等皆如實知。}@
%{解释说，就是大尽分以下，解释论述。进入如来的十种秘密，经文说，又进入如来的秘密处，所谓身秘密、语秘密、心秘密、时非时秘密、授菩萨记秘密、摄众生秘密、种种乘秘密、一切众生根行秘密、业所作秘密、得菩萨记秘密，这些都如实地知道。}%

@{疏故歎淨名云下，引證，即〈問疾品〉文殊歎也。經云爾時佛告文殊師利：汝行詣維摩詰問疾。文殊師利白佛言：世尊！彼上人者，難為詶對。深達實相善說法要，辯才無滯智慧無礙，一切菩薩法式悉知，諸佛祕藏無不得入，降伏眾魔遊戲神通，其慧方便皆已得度。今取一句。}@
%{解释说，所以赞叹《净名经》以下，引用证明，就是《问疾品》文殊赞叹的。经文说，尔时佛告文殊师利：汝行诣维摩诘问疾。文殊师利白佛言：世尊！彼上人者，难为詶对。深达实相善说法要，辩才无滞智慧无碍，一切菩萨法式悉知，诸佛祕藏无不得入，降伏众魔游戏神通，其慧方便皆已得度。现在就取一句。}%

@{疏自下通會本末，中二：初會末歸本，可知。疏後明本末無礙等，以六相圓融者，然遠公四門解釋：一立意，為破定執；二立依，依初地行例釋；三泛就諸法以釋；四釋文。}@
%{解释说，从下面开始，通会本末，其中分为两个部分：首先是会末归本，可以知道。解释说，后面说明本末无碍等等，以六相圆融，但是远公有四种解释：一是立意，是为了破除定执；二是立依，根据初地行例解释；三是泛就诸法以解释；四是解释文。}%

@{三中，如一色中同時具足有苦無常等諸法義集為一色為總相。無常色等為別相。無常等上皆有色言是同相。無常非苦等是異相。}@
%{其中，比如一色中同时具备有苦无常等等诸法的义集为一色，叫做总相。无常色等等叫做别相。无常等等上面都有色字，叫做同相。无常非苦等等叫做异相。}%

@{成壞二門約體同異成前二門，以彼異相苦無常等體不相雜，是故隨彼差別多色得攝為一故，取攝為成；以彼異相苦無常等義不同故，一色隨之分成多色，故名為壞，非實成壞。}@
%{成坏二门，根据法体同异，成为前面的二门，因为那些异相，比如苦无常等等，法体不相杂，所以根据它们的差别，很多色能够摄为一，就叫做取摄为成；因为那些异相，比如苦无常等等，意义不同，所以一色随着它们分成很多色，就叫做坏，不是真正的成坏。}%

@{如色既爾，即色無常為總亦然。謂色無常、苦無常、空無常等別，餘四例知。餘同相亦然。色體既爾，一切法亦然。}@
%{比如色是这样，那么色无常作为总相也是这样。就是说色无常、苦无常、空无常等等是别相，其他的四种也以此类推。其他的同相也是这样。色体既然是这样，一切法也是这样。}%

@{今疏文中牒論便釋，無別釋文。又以易故，無別立依，但有二門，兼取賢首義理分齊中意故。}@
%{现在解释文中引用论述就解释，没有单独的解释文。又因为容易，所以没有单独的立依，只有两种门，兼取贤首义理分齐中的意思。}%

@{今疏中總有七門：一總彰大意、二標舉顯通、三彰其立意、四列名略釋、五總以喻明、六舉例遍釋、七指廣在餘。}@
%{现在解释中总共有七种门：一是总彰大意，二是标举显通，三是彰其立意，四是列名略释，五是总以喻明，六是举例子遍释，七是指广在余。}%

@{今初，謂欲六相圓融，令本末無礙故。從本起末，即前直釋經文中，依根本入開為九入，根本無別，於中說九，故云無別之別。}@
%{现在首先，就是说想要六相圆融，让本末无碍，所以。从本起末，就是前面直接解释经文中，根据根本入，展开为九入，根本没有区别，在其中说九种，所以说无别的别。}%

@{言次攝末歸本者，即向會末歸本門，九入為別、會歸根本。言非根本入有此差別者，別而無別。}@
%{说其次摄末归本，就是指向会末归本的门，九入是别，会归根本。说不是根本入有这种区别，就是别而无别。}%
