@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十四}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏後一望上顯同下，明第三盡。此句顯意標名。言滿種智者，釋一切智智字。此有二意：一上一切智是根本智，重言智者是後得智，此二無礙名一切種智。二依論經意，上一切智是佛，下智字是佛智慧。故論云得一切智人，智滿足故。二義皆是種智。疏自力辨中下，解妨。問意云：他力唯一句，自力有十句者。答謂：他力總彰佛加，不在彰於佛德。自力欲彰剛藏勝德，故具列多句。後後勝前前，則無德不備。如無作法淨即勝有作善法淨，教化眾生勝前自利身淨，已勝前三，皆顯二利滿故。身淨中受位過於位滿，後報勝於現前得涅槃道，後勝於前同佛種智。謂位極尊勝，方顯剛藏從因至果無德不備，方堪說法，故廣顯之。}@
%{疏后面往上面显明相同，下面显明第三尽。这句话显明意思标明名称。说满种智者，解释一切智智字。这里有两个意思：一是上面一切智是根本智，重复说智者是后来获得的智，这两个无碍称为一切种智。二是依论经意思，上面一切智是佛，下面智字是佛智慧。所以论说得到一切智的人，智慧满足了。这两个意思都是种智。疏自力辨别中间下面，解释妨碍。问意思说：他力只有一句，自力有十句，为什么？回答说：他力总彰显佛加持，不在彰显佛的德行。自力想要彰显金刚藏的胜德，所以列举很多句子。后面的胜过前面的，那么就没有德行不具备的。就像无作法清净就胜过有作善法清净，教化众生胜过先前自利身清净，已经胜过前面三个，都显明二利圆满。身清净中受位超过位满，后报胜过现在得到涅槃道，后胜过前同佛种智。意思是说位极尊贵，才显明金刚藏从因到果没有德行不具备，才堪称说法，所以广显它。}%

@{疏第二意加者，當時如來但意地冥被與其智力，都無言說，皆集經者言。疏總中身有二種者，論經總句云與金剛藏菩薩真實無畏身，無畏即無能勝義。上力被下，故名為與。雖己之智，即不可他用，約為緣助，故得言與。如鬼入身尚增智辯，況於如來。問：此與為暫為永？答：有三義。一就實相，金剛藏上契佛心，佛力下被，相應為與，此與則常。二就化體，既金剛藏化周法界，無時不說，隨說即與，無有暫廢，亦得名永。三就化相，有說不說，說時即與，此則非永。然此總句亦總亦別，總謂總攝十句為無能勝身故；別謂此句即當色身，後九句別唯屬名故。二名已去即得名身，身者聚義。}@
%{疏第二个意思加者，当时如来但意地冥冥被加持与它的智力，都没有言语说，都是集经者说。疏总的来说身有两种，论经总句说与金刚藏菩萨真实无畏身，无畏就是无能胜义。上面力量加持下面，所以称为与。虽然自己的智慧，就不能用在别人身上，约为缘助，所以能说与。就像鬼进入身体尚且增加智慧辩论，何况如来。问：这个与是暂时还是永远？回答：有三个意思。一就实相来说，金刚藏上面契合佛心，佛力下面加持，相应为与，这个与就是永远。二就化体来说，既然金刚藏化周法界，没有时间不说，随说就与，没有暂时废弃，也得到名永远。三就化相来说，有说不说，说的时候就与，这个就不是永远。然而这个总句也总也别，总就是总摄十句为无能胜身；别就是这句话就是当下色身，后面九句分别只属于名。二名已去就得到名身，身是聚合的意思。}%

@{疏後與無礙下，釋別句。於中有四：一總顯別句不通色身。二所加通三下，解妨難。謂有難云：上云口加增辯、意加益智、身加增威，今何意加而增身威？此即難前身勝，故為此答。亦是此釋云：如實意者，能加則局、所加則通，故隨一業皆加三業。今此意加故益身勝，由意得智便說無礙，即益口也。三在心名智下，會論同經，正顯所加通加口義。四一與不著下，隨文別釋。九中，前八與其自在說智，後一與其殊勝化業。前中相從攝為三對：初二句一對，前句說能、後句能說智，令知世法。次三句為一對，初句說能、後二句說智。於中，前句方便智、後句了理智。後三句為一對，前二句說能、後一句說智，令知教法。然案文影略，故為此判。實則智能皆通諸句，故總名與智。已總科判，今當別釋。}@
%{疏后面与无碍下面，解释分别的句子。这里面有四个：一是总显明分别的句子不通色身。二是所加通三下面，解释妨碍困难。意思是说有困难说：上面说口加持增加辩论、意加持益智、身加持增加威势，现在为什么意加持而增加身威势？这就难于前面身胜，所以为此回答。也是这个解释说：如实意者，能加持就局限、所加持就通达，所以随一业都加持三业。现在这个意加持所以益身胜，由于意得智就说无碍，就益口。三在心名智下面，会论同经，正显明所加持通加持口的意思。四一与不著下面，随文分别解释。九中，前面八与它的自在说智，后面一与它的殊胜化业。前面中间相从摄为三对：最初两句一对，前句说能、后句能说智，令知世法。其次三句为一对，初句说能、后二句说智。其中，前句方便智、后句了理智。后面三句为一对，前二句说能、后一句说智，令知教法。然而案文影略，所以为此判别。实际上智慧都通达诸句，所以总称为与智。已经总科判别，现在应当分别解释。}%

@{今初一不著辯才，疏文有四：一此上即論標名，峻若懸流無澁滯故。二說法不斷無滯礙故，即是論釋。三謂無偏住著故不滯事理，即疏釋論。四云無礙樂說，疏舉經帖。下八大同。}@
%{现在最初一不著辩才，疏文有四个：一是这个上面就是论标明名称，峻峭如同悬流无涩滞，所以。二是说法不断无滞碍，所以，就是论解释。三是说无偏住著，所以不滞碍事理，就是疏解释论。四是说无碍乐说，疏举经帖。下面八个都一样。}%

@{疏二與堪辯，此論標名。分別法相下，疏以論意會經。由解法相故，能正說解故名堪，正故名淨。從論云下，別示堪相。解此四事，名解法相，故堪說法。於中二：先舉論正釋；後此言緣者下，疏釋論文。於中三：初取意略釋；次然其此四下，略指二經；後今依雜集下，引論正釋。於中二：先正釋、後而彼經論下明其次第。疏所應成義者謂自體差別者，即聲為自體，常無常等而為差別。又色是自體，形色、顯色、表無表等而為差別。言現量等者，等取比量、聖言量。不違立宗等言者，等取於因。因唯一字，何故不言不違宗因？今等取言，云何等言？如云聲是有法定無常故。宗法。因云從緣生故。此言既多，今立宗等言四字攝之，故云等言。疏如火能燒等者，此釋自相，下釋共相。}@
%{疏二与堪辩，此论标明名称。分别法相下面，疏以论意思会通经文。由于解法相，所以能正说解，所以称为堪，正，所以称为净。从论说下面，分别显示堪的相。解这四事，称为解法相，所以堪说法。这里面两个：先举论正解释；后面这个说缘者下面，疏解释论文。这里面三个：最初取意思略释；其次然而其这四下面，略指两经；后面现在依杂集下面，引论正解释。这里面两个：先正解释、后面而彼经论下面明其次第。疏所应成就的义，就是说自体差别，就是声为自体，常无常等等而为差别。又色是自体，形色、显色、表无表等等而为差别。说现量等等，等取比量、圣言量。不违立宗等言者，等取于因。因只有一个字，为什么不说不违宗因？现在等取言，怎么说等言？就像说声是有法定无常，所以。宗法。因说从缘生，所以。这个言很多，现在立宗等言四个字摄取它，所以说等言。疏如同火能烧等等，这个解释自相，下面解释共相。}%
@{疏三任放辯才，於中三：此標名。言說恣心，故名任放。二說不待下，論釋。三謂隨門下，疏釋論。然論經云與善憶念不忘加，論釋加字云是不忘加意力故。所以偏就此釋者，意加正為不忘故。}@
%{说“任放辩才”的意思，是指三种辩才：第一种是“标名”，就是说随心所欲地表达，所以叫做“任放”。第二种是“论释”，就是说不用等下文，就能理解和解释。第三种是“疏释论”，就是说根据经文来解释论典。比如论典中说“与善忆念不忘加”，解释“加”字的时候说“是不忘加意力故”。为什么专门解释这个“加”字呢？因为“加”字正是为了表达“不忘”的意思。}%

@{疏四能說辯者，初舉論；謂字下，疏會論就經。}@
%{“能说辩者”这句话，首先举出论典中的内容；“谓”字以下，是解释论典，并结合经文来理解。}%

@{疏五不雜辯下，初舉論，三義無亂故云不雜。次三同智下，疏釋論。無法不爾下，會經。}@
%{“不杂辩”这句话，首先举出论典中的内容，因为三种意义没有混乱，所以说“不杂”。接着“三同智”以下，是解释论典。 “无法不尔”以下，是结合经文来理解。}%

@{疏六教出辯。然論但云得佛十力不壞，於可度者斷煩惱故。釋曰：謂令眾生斷惑出離，故名教出。而論經云與佛不壞力故，故有不壞之言。今疏云化物，即是教義。斷惑，是出義。論無得果之言，今會經文成道二字。}@
%{“教出辩”的意思，是指能够教化众生，使他们断除烦恼，最终获得解脱。论典中只说“得佛十力不坏，于可度者断烦恼故”，解释说：就是说让众生断除烦恼，获得解脱，所以叫做“教出”。而论典和经文都提到“与佛不坏力故”，所以才说“有不坏之言”。现在解释说“化物”，就是教义。 “断惑”就是解脱的意思。论典中没有“得果”的说法，现在结合经文，用“成道”两个字来表达。}%

@{疏八無量辨中，先舉論言修多羅等，等餘二藏；次言六正見者下，疏釋論。此六正見，即《深密》中六種理趣，已如〈普賢三昧品〉說，此中名小異爾。其能知教法，合云教道。前三為本、後三次第釋於前三。就其所知名為理趣，就其能知名為正見。全與前同。若約今文，前三即理行教，略無果耳。}@
%{“无量辩”中，首先举出论典中所说的“修多罗等”，“等”指的是其他两藏经。接着“六正见”以下，是解释论典。这六种正见，就是《深密经》中所说的六种理趣，就像《普贤三昧品》中所说的一样，这里只是名称略有不同而已。能够了解教法，就叫做“教道”。前三种是根本，后三种依次解释前三种。从它所知道的角度来说，叫做理趣；从它能够知道的角度来说，叫做正见。这与前面所说的完全一样。如果按照现在的经文来说，前三种就是理、行、教，只是略去果报而已。}%

@{疏上十已辯他力者，然論文中無有自力他力之文，以前口加中有自他力二辯才，故以義例之。故此上已有佛正與智，故為他力；具德堪加，故為自力。}@
%{上面已经解释了“他力”，但是论典中没有“自力”和“他力”的文字，因为前面“口加”中包含了“自力”和“他力”两种辩才，所以用这个道理来举例说明。所以，上面已经说过“佛正与智”，所以叫做“他力”；“具德堪加”，所以叫做“自力”。}%

@{疏何以得此三昧者，疏徵得三昧之由。上總句中由得三昧故得偏加，今徵意云：三昧殊勝何以能得？下別顯下，答有二因：一宿願深重，謂因中發願，欲證十地智光三昧，故今得之。二是現緣，即三昧身攝功德也。現身無德，雖有宿願，亦不能入。然諸菩薩皆具此德，隨門顯法在金剛藏，故偏言其有。又據佛力能加草木，何要有德？欲令菩薩進修具德，上契佛心方得加故，表此地法證方說故。}@
%{“何以得此三昧者”，是解释获得三昧的缘由。上面总句中说“由得三昧故得偏加”，现在解释说：三昧殊胜，为什么能够获得呢？下面分别解释，答案有两个原因：一是宿愿深重，就是说在因地发愿，想要证得十地智光三昧，所以现在才获得了。二是现缘，就是三昧身摄持功德。如果现在身没有德，即使有宿愿，也不能进入。但是，所有菩萨都具足这种德，因为随门显法都在金刚藏中，所以只说有这种德。又根据佛力能够加持草木，为什么还需要有德呢？因为想要让菩萨精进修持，具足德行，才能与佛心相应，才能获得加持，所以才说现在这个地法证得之后才能获得加持。}%

@{疏此復八種下，就總開別。於中有三：初總科、二別釋、三總顯為因。今初，先出論文。謂前四下，疏釋。疏一善淨深心下，別釋。此一句中，文有五節：上句牒經。二云是因淨者，是論立名。三信樂至極趣菩薩地盡皆清淨故者，是論釋義。論中具云一因淨深心，趣菩薩地，盡清淨故。如經善淨深心者，信樂等復是一切善根本故。今疏取後論向前釋其信樂字，是論釋經深心，即初地契理淨心。論主但云信樂，其至極兩字即是疏釋深心之言，以信樂殷重故曰深心，由此深心故能得第二第三乃至十地，為菩薩地盡，即論等字。既至地盡，障無不除，云盡清淨。四故云善淨，即疏以論會經。五此一為眾行本故名為因，即疏釋論立名，即復是一切善根本也。既此為因，則顯下德為其行體。疏謂二即智淨趣菩薩地盡修道真如觀者，舉論則顯初句是見道故。次如日輪下，義取論釋。具足，論云此真如觀內智圓滿，普照法界，猶如日輪光遍世界故。然今疏文，言含法喻。}@
%{“此复八种”以下，是将总的解释展开来说。这里有三个部分：第一部分是总的科目，第二部分是分别解释，第三部分是总的来说明原因。现在是第一部分，首先提出论典中的内容。 “谓前四”以下，是解释论典。解释第一句“善净深心”以下，是分别解释。这句话中，有五个部分：第一部分是引用经文。第二部分是说“是因净者”，是论典中提出的名称。第三部分是说“信乐至极趣菩萨地尽皆清净故”，是论典中解释的意思。论典中完整地说：一因净深心，趣菩萨地，尽清净故。就像经文中说“善净深心者，信乐等复是一切善根本故”。现在解释引用后半部分论典，来解释前面的“信乐”字，这是解释经文中的“深心”，也就是初地契理净心。论典中只说“信乐”， “至极”两个字就是解释“深心”的话，因为信乐殷重，所以叫做“深心”，因为有了这种“深心”，所以能够获得第二、第三乃至十地，是菩萨地尽，就是论典中“等”字的意思。因为已经到达地尽，所以没有任何障碍能够阻挡，所以说“尽皆清净”。第四部分是说“故云善净”，就是用论典来解释经文。第五部分是说“此一为众行本故名为因”，就是解释论典中提出的名称，也就是“复是一切善根本也”。既然这是原因，那么下面的德就是它的行体。解释说：第二部分是“即智净趣菩萨地尽修道真如观者”，举出论典中的内容，就说明第一句是“见道”的意思。接着“如日轮”以下，是解释论典的意思。论典中完整地说：此真如观内智圆满，普照法界，犹如日轮光遍世界故。但是现在解释的文字，是用比喻来解释。}%

@{疏三身轉淨者，助道能得出世報身名身。初地已上受身非一，後後勝前前，名生生轉勝，總由助道福行淨故。}@
%{“身转净者”，是指助道能够获得出世报身，也就是名身。从初地以上，所受的身不是一样的，后面的比前面的更加胜妙，叫做“生生转胜”，总的来说，都是因为助道福行清净的缘故。}%

@{疏四心調伏淨，空有自在名心調伏。言善斷等者，不著有故斷麁煩惱，不住無故斷微細習，無住而斷故稱善斷。言故云修治者，以論會經。無住是菩薩本業，即是修治，故論經云善修本業。本業即今經所作，亦是以無住心修前證助，以為本業。言此即斷德者，初是智德，則顯助道是其恩德。已配三德，下配三道，故有亦言。}@
%{“心调伏净”，是指能够空有自在，叫做“心调伏”。“言善断等者”，就是说因为不执着于有，所以断除粗重的烦恼；因为不住于无，所以断除微细的习气；因为无住而断，所以叫做“善断”。“言故云修治者”，是用来解释论典和经文。无住是菩萨的本业，就是修治，所以论典和经文都说“善修本业”。本业就是现在经文所做的，也是以无住心修持前面的证得的助道，作为本业。 “言此即断德者”，首先是智德，就说明助道是它的恩德。已经配了三种德，下面再配三种道，所以有“亦言”的说法。}%
@{疏五聞攝淨，謂聞持智而為能念，其無量法即是所念。持即是念，具能所持，故為法器。論云一切如來所說祕密法者，一切明廣，祕密顯深。若不持法，不能利他。以聞持而為方便。其無量言便含二義：一多無分量、二深無分量。}@
%{聽聞、保持智慧，才能念念不忘，無量的法就是我們所要念念不忘的。保持就是念念不忘，具備能保持和所保持，所以是法器。經典中說，一切如來所說的秘密法，都是光明廣大，秘密深奧。如果沒有保持法，就不能利益他人。所以，聽聞和保持就是方便法門。無量言包含兩個意思：一是指數量無量，二是指深奧無量。}%

@{疏上八句下，第三總顯上八行能為因義。疏謂由深心能起行等者，前明深心是起行方便，起行即是精進，故深心為精進因。二由得如智故常不忘；三由助道成勝勢力；四由不住道不住空有生死涅槃故無染著；五由自念法能斷他疑；六由神通故令他敬重，敬重即是信入。疏七轉法理因者，即無錯謬總持。法是教法，理是義理，化流名轉。謂正法滅時，假餘外法流通誦持彼正法義，故以總持持餘尊法為教理流轉之因。疏八教出離因者，具足，論云教授出離因，即經法界智印善印故。謂教授於他，由契法界，自出取相，即化而無化也，亦令他出。次引論釋。此意明下，疏釋論。}@
%{上面八句話，第三句總體說明上面八句話的因緣。疏文中說，由深心能起行等，之前說明深心是起行的方便，起行就是精進，所以深心是精進的因緣。第二，由於獲得如來智慧，所以能常念不忘；第三，由於幫助修行，成就勝力；第四，由於不執著於修行、空有、生死涅槃，所以沒有染著；第五，由於自己念念不忘法，能斷除他人的疑惑；第六，由於神通，使他人敬重，敬重就是信入。疏文中第七句說明轉法理的因緣，就是無錯謬的總持。法是教法，理是義理，化流名轉。意思是說，正法滅時，假借其他外道法流通，誦持彼正法義，所以用總持來保持其他尊法，是教理流轉的因緣。疏文中第八句說明教導出離的因緣，就是具足，經典中說，教授出離的因緣，就是經法界智印善印。意思是說，教授他人，由於契合法界，自己出離取相，就是化而無化，也使他人出離。接下來引用經典來解釋。此意明下，疏文中解釋經典。}%

@{疏不離本處等者，今經但云各申右手，論經云爾時十方諸佛不離本處，以神通力各申右手，故疏為此釋。言即四通者，《智論》云一如意通，轉變自身，以大音聲聞一切等。二者幻通，轉變外事。三法智通，智法無礙。四聖自在通，能於苦中生於樂想，於彼樂中能生苦想，於苦樂中生於捨想。如是一切。今於自身但延促一多，故是如意非餘三也。}@
%{疏文中說，不離本處等，現在經文中只說各申右手，論經中說，當時十方諸佛不離本處，以神通力各申右手，所以疏文中以此來解釋。說到四種神通，《智論》中說，第一種是如意通，轉變自身，以大音聲聞一切等。第二種是幻通，轉變外事。第三種是法智通，智慧和法無礙。第四種是聖自在通，能於苦中生於樂想，於彼樂中能生苦想，於苦樂中生於捨想。以此類推。現在只是自身延促，所以是如意通，不是其他三種。}%

@{疏所以起者三昧事訖等者，徵其起因，乃有四義。論主但云即三昧起者，以三昧事訖故。又得勝力，說時復至，定無言說故。釋此論文，乃通二勢：一當句釋、二相承釋，即今疏意後後躡於前前。若當句釋者，言事訖者，上入三昧為顯已證，故能宣說。今已顯竟，故名事訖。二前入三昧為受佛加，今佛已加，云得勝力。三前入三昧為觀物機，隨順受法，物悟在今，故云時至。四前入三昧顯證離言，今說起定，反顯所入寂滅離言，故云定無言說。當句則顯入定有其四義，句句不同相躡，則得勝力言含於多意。謂顯證得加觀機已竟，皆名得力，應存二釋。}@
%{疏文中說，所以起者三昧事訖等，追究其起因，有四個意思。論主只說，即三昧起者，以三昧事訖故。又得勝力，說時復至，定無言說故。解釋這篇文章，可以用兩種方式：一種是當句解釋，一種是相承解釋，也就是現在疏文的意思，後面的話承接前面的話。如果用當句解釋，說事訖者，之前進入三昧，是為了顯現已經證悟，所以能宣說。現在已經顯現完畢，所以叫事訖。第二，之前進入三昧，是為了接受佛的加持，現在佛已經加持，所以說得勝力。第三，之前進入三昧，是為了觀察眾生的機緣，隨順受法，眾生悟道在現在，所以說時至。第四，之前進入三昧，是為了顯現證悟離言，現在說起定，反過來顯現所入寂滅離言，所以說定無言說。當句解釋，就顯現進入定有四個意思，句句不同，互相承接，那麼得勝力就包含多種意思。意思是說，顯現證悟、得加持、觀察機緣已經完成，都叫做得力，應該存在兩種解釋。}%

@{疏第五普告下本分者，若約教道分三分者，此下當其正宗，正說地故，如品初所明。例如《法華．方便品》去以為正宗。此中本分如雙歎二深，下請分如身子三請，說分如彼廣明開權顯實。故前四分為序，即起說之由，令物生信。今此本分，舉法歎勝令起樂欲，是所成行。文中有四：一釋名、二解妨、三科判、四釋文。今初。何名為本？生下二分，故於此中略示綱要有體有相。說分之中，說於地相以顯體故。請分聞於名體而申請故。若別說者，十名地相即說分本，說分廣顯十地相故，云為廣本。此中地體，即請分本，請分廣顯地體寂滅，出言道故。故云亦與請分為其本故。}@
%{疏文中第五句，普告下本分者，如果按照教道分為三部分，那麼接下來就是正宗，正說地，就像品初所說明的那樣。比如《法華經．方便品》就是正宗。這裡的本分，就像雙歎二深，下請分就像身子三請，說分就像廣明開權顯實。所以，前面的四部分是序，就是起說的原因，使眾生生起信心。現在這個本分，舉出法來讚歎其勝妙，使眾生生起歡喜和願望，這就是所成就的行。文章中包含四個部分：第一是釋名，第二是解妨，第三是科判，第四是釋文。現在是第一部分。什麼叫做本？生下二分，所以這裡簡單地說明綱要，有體有相。說分之中，說到地相，是為了顯現體。請分，是聽到名體而請求。如果另外說，十個名地相就是說分本，說分廣泛地顯現十個地相，所以叫做廣本。這裡的地體，就是請分本，請分廣泛地顯現地體寂滅，出言道，所以說也與請分為本。}%

@{疏不請而說下，二辨妨。妨云：下待三請，此何不請？答：有二意，前意疑說、後意疑法。謂設知欲說，不知說何，此即無問自說經也。問：上言佛加為令說法，何言不知為說不說？答：諸佛雖加，不知剛藏承力說不？問？上言說不思議諸佛法明，云何言復不知欲說何法？答：不思議法中門別非一，故猶不知。若爾，上以能加同名金剛藏，則知所為是金剛法，云何不知？答：藉相表知而非決定，猶名不知為說何法。疏文分為三下，三科判也。科為三段。若別對者，對下請中互相成起，此初地體起下請中地體寂滅，後顯寂滅成此標體。此彰要勝，起下大眾令生樂欲。下自陳，有根有欲即成於此。其第二段自對說分，此能起彼、彼能成此，可知。疏今初地體已如前辨下，四釋文，即品初有十體：一離言體、二所證體、三能證體、四能所契合體、五隨相體、六三昧體、七就德體、八隨要體、九總攝體、十唯因體。今此即當第八隨要，以六決定而為體也。}@
%{疏文中說，不請而說下，第二是辨別妨礙。妨礙說：下面要等三請，這個為什麼不請？回答：有兩個意思，一個是懷疑說，一個是懷疑法。意思是說，假設知道想要說，卻不知道說什麼，這就是無問自說經。問：上面說佛加持是為了讓說法，為什麼說不知道要不要說？回答：諸佛雖然加持，不知道金剛藏承擔力量說不說？問：上面說說不可思議的諸佛法明，怎麼說不知道要說什麼法？回答：不可思議法中門類不是一個，所以還不知道。如果是這樣，上面說能加持的叫做金剛藏，那麼就知道了所做的是金剛法，怎麼說不知道？回答：藉助相貌來認識，不是決定，還叫做不知道要說什麼法。疏文分為三部分，第三是科判。科判分為三段。如果另外對照，對照下請，互相成就，這個初地體起下請中地體寂滅，後面顯現寂滅成就這個標體。這個彰顯要勝，引起下面大眾生起歡喜和願望。下面自我陳述，有根有願望，就能成就於此。第二段自我對照說分，這個能引起那個，那個能成就這個，可以知道。疏文現在初地體已經像之前辨別的那樣，第四是釋文，就是品初有十個體：第一是離言體，第二是所證體，第三是能證體，第四是能所契合體，第五是隨相體，第六是三昧體，第七是就德體，第八是隨要體，第九是總攝體，第十是唯因體。現在這個就是第八隨要，以六種決定為體。}%
@{疏就總中言菩薩願下，釋此總句，文有六段：一解菩薩。}@
%{这篇疏文针对总论中关于菩萨愿力的部分，进行解释，一共分为六个部分，首先解释菩萨。}%

@{疏於大菩提下，二解願義。於中有二：初正釋願，願以希求為義故；後即下初地中發菩提心者，即指下初地住分之中菩提心生，即是此願，故下論文還指此願。故彼文云生是心者，是本分中願善決定。良以心願體一，故二處相指，兩處之文俱顯地體。謂此世真證善根，以能增長順趣菩提，故說名願，亦名發心。體雖是同，隨義有異，心願不同。言義異者，謂於大菩提起意趣向，是發心義。要彼屬己，是其願義。問：願善是諸地體，說分已下皆是地相，何故偏指初地發心；答曰：就始言故。又問：願善是體，說分已下但是地相，云何指相而得顯體？答：總相指彼在地相中，分別指彼即相所顯，果分發心是此願矣。}@
%{这篇疏文接着解释愿力的含义，分为两部分：第一部分直接解释愿力，愿力就是希求的意思；第二部分解释初地中发菩提心，指的是初地修行阶段中菩提心萌发，这就是愿力，所以后面文章还会继续讨论这个愿力。原文说“生是心者”，就是说这是本分中愿力善决定的体现。因为心和愿力本质上是统一的，所以两个地方互相指代，两处文章都体现了地位的本质。也就是说，在这个世间真正证得的善根，因为它能够增长，引导走向菩提，所以被称为愿力，也叫发心。虽然本质上是一样的，但根据不同的含义，发心和愿力有所不同。说到含义不同，是指对大菩提的意趣和方向，这是发心的含义。想要让它归属于自己，这就是愿力的含义。有人问：愿力是所有地位的本质，后面的部分都是对地位的描述，为什么偏要指初地发心呢？答：因为是从开始说起的缘故。又有人问：愿力是本质，后面的部分只是地位的描述，怎么通过描述来体现本质呢？答：总的来说，是指它存在于地位的描述之中，分别来说，是指它通过描述来体现，最终发心就是这个愿力。}%

@{疏此願所以下，第三釋善決定義。願是希求，若地前願不得稱善，決定今是證智相應之願。相應之願真能隨理，故名為善，此善即是決定之義。}@
%{这篇疏文接着解释善决定的含义。愿力就是希求，如果在修行阶段之前的愿力不能称为善，那么决定现在的愿力是证得智慧相对应的愿力。相对应的愿力真正能够符合道理，所以被称为善，这个善就是决定的含义。}%

@{疏真智即善下，第四會六釋。於中有二：先正釋、後故論下引證。迴文未盡，合言善決定者，善即是決定。}@
%{这篇疏文接着解释“善决定”的含义，分为两部分：第一部分直接解释“善决定”，第二部分引用论证。文章没有完全结束，综合来说，善决定就是善本身就是决定。}%

@{疏此已入初地下，第五揀善決定。地前亦有相心之善，非真智攝，不名決定。地前亦有決定，復非至順於理，不得稱善。故《地持》說決定有三：一種性地名為決定，定為佛種；二解行地名為決定，定能發心；三初地已上名為決定。今是第三，揀非前二。}@
%{这篇疏文接着解释“善决定”的含义。在修行阶段之前，也有一些与相和心相关的善，但它们不属于真智，不能称为决定。在修行阶段之前，也有一些决定，但它们不完全符合道理，不能称为善。所以《地持》中说决定有三种：一种是性地名为决定，决定为佛种；二是解行地名为决定，决定能发心；三是初地以上名为决定。现在指的是第三种，排除前两种。}%

@{疏若通論決定下，第六通顯決定得名，唯取第三決定耳。下別句中有六決定，一一皆具今之六義。}@
%{这篇疏文接着解释“善决定”的含义。总的来说，决定得名，只取第三种决定。下面分句中列举了六种决定，每一种都具备现在的六种含义。}%

@{疏後別中此善決定有六種者，釋此別句，經前有三：初就總開別。二瑜伽下指文引證。既諸論皆說，故要為六。疏此六行相下，三通相料揀。先從後漸收、後是故自體下順牒結示。疏一無雜等者，文總有四：一牒經。二即觀相善決定者，論主立名，總中開出，故有決定。三真如觀一味相故者，即論釋也，真如觀釋觀，一味相釋相。理絕妄情說之為真，諸法體同目之為如。照理名觀，觀之體狀故名觀相。四謂正體緣如下，疏釋上論，正體緣如轉釋真如觀。言正體者，揀非後得，是根本智，名為正體。此是能觀，如是所觀緣即觀義。故《唯識》云若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。境智即是二取，離二取相故為一味，即以一味為觀之體相。一味是喻，如海雖廣，同一鹹味。亦如眾藥，煮之一器，其味無別。能觀所觀皆無所得，即為一味。言則無帶相之雜者，以論會經。經云無雜，論以一味相釋無雜也。若是地前，現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。未能忘如為帶如相，此相為雜。今俱無所得，故無此雜。}@
%{这篇疏文接着解释“善决定”的含义。在后面的分句中，善决定有六种，解释这个分句，之前有三个部分：第一部分是从总论中引出分论。第二部分引用瑜伽论中的文字作为论证。既然很多论典都这么说，所以要把它归纳为六种。第三部分解释六种行相，先从后面逐渐收敛，然后是“是故自体”往下，依次阐述。这篇疏文一共分为四个部分：第一部分引用经文。第二部分是“即观相善决定者”，论主立名，在总论中提出，所以有决定。第三部分是“真如观一味相故者”，这是论典的解释，真如观解释观，一味相解释相。道理断绝了妄情，说它为真，所有法体的本体相同，称为如。照理称为观，观的体状，所以称为观相。第四部分是“谓正体缘如”，解释上面的论典，正体缘如解释真如观。说正体，就是排除后得，指的是根本智，称为正体。这是能观，所观缘就是观的含义。所以《唯识论》说，当对所缘，智慧完全没有所得的时候，就住于唯识，远离二取相。境智就是二取，远离二取相，就成为一味，就以一味作为观体的相。一味是比喻，就像大海虽然广阔，但都是咸味。也像很多药，放在一个容器里煮，味道就没有区别。能观所观都没有所得，就成为一味。说“则无带相之杂者”，用论典来解释经文。经文说无杂，论典用一味相来解释无杂。如果是修行阶段之前，现在立一些少许事物，认为是唯识性，因为有所得，所以不是真正住于唯识。不能忘记如，就带有如的相，这个相就是杂。现在两者都没有所得，所以没有这个杂。}%

@{疏二不可見者，牒經。是真實善決定者，論立名也。非一切世間境故者，是論釋義。謂此真智下，疏釋於論。由此句明行體離過。行成離妄，故曰真實。緣觀不覩，名非世間境。言出世間故者，轉釋非境。既是出世，世智安知？經云不可見，斯乃契實。反望情想虛妄，由來不有，故名為出，非有世間對之出也。謂此真下，疏釋可知。}@
%{这篇疏文接着解释“善决定”的含义。第二部分引用经文。是真实善决定者，论主立名。非一切世间境故者，是论典解释的含义。谓此真智下，解释论典。这句话说明修行体的本质远离过失。修行成就远离妄念，所以称为真实。缘观看不到，称为非世间境。说“出世间故者”，解释非境。既然是出世间，世间智慧怎么知道？经文说不可见，这就是契合真实。反过来看情想，虚妄，本来就没有，所以称为出，不是有世间对它而出。谓此真下，解释可以知道。}%

@{疏三廣大如法界者，牒經。勝善決定，即論立名。此明行德，行合法界隨義廣大，故名為勝。}@
%{这篇疏文接着解释“善决定”的含义。第三部分引用经文。胜善决定，就是论主立名。这说明修行的德行，修行与法界相合，随义广阔，所以称为胜。}%
@{疏論總釋下，以論釋相。然論有二段：一總釋、二重料揀前段。疏中先舉論文；後此中上句下，疏釋論上句，即論云大法界故。下句即一切諸佛根本，以地智是諸佛根本，故如法界之廣大也。從法界所以下，別釋二句：先釋所如法界、後今能如地智為下，合上二義，法界為悟之根，今地智為菩提智根；法界為諸法性，今地智為佛本性。況體合下，釋成上義。地智所以得如法界者，由契合故合則一味，離於二取故無所如。智即是如，況復相契，如是方是真實如法界矣。}@
%{总论的解释部分，用论来解释相。论分为两部分：一是总论，二是详细地分析前一部分。解释中首先举出论的原文；接着解释论中第一句，即论中说“大法界故”。第二句即“一切诸佛根本”，因为地智是诸佛根本，所以如同法界的广大。从“法界所以”以下，分别解释这两句话：先解释“所如法界”，后解释“今能如地智”以下，合起来就是，法界是悟的根源，现在地智是菩提智的根源；法界是诸法的本质，现在地智是佛的本性。况且“体合”以下，解释成上面的意思。地智之所以能够像法界，是因为契合，契合了就融为一体，脱离了二取，就没有什么可以比拟。智就是如，况且还相契合，这样才是真正如法界。}%

@{疏下開義釋下，即論第二重分別。於中二：先疏假問生起；後論總釋云下舉論解釋，先總、後別。總中，先舉論文、後言一體者下疏釋論。既是一體異名，故不妨將勝釋於廣大。便更將高釋廣，理亦無違，四義同體故。疏法爾者即是界義者，梵云達摩馱都，此云法界，亦云法爾故。疏一雙釋大勝下，論釋能如，文有三段，義包四字。於三段中，皆初句標舉論意、次舉論文、後疏釋論，並顯可知。}@
%{解释部分以下开始解释论的第二部分。其中分为两部分：先解释假问的产生；后解释总论部分，即举出论来解释，先总论后分论。总论中，先举出论的原文，后解释“一体者”以下的论述。既然是一体异名，所以不妨将胜释于广大。然后再将高释于广大，道理也不违背，因为四义同体。解释“法尔者即是界义者”，梵文叫“达摩馱都”，翻译成中文就是“法界”，也叫“法尔”。解释“一雙釋大勝”以下，论述解释“能如”，文章分为三段，意思包含四个字。在这三段中，都是先用第一句点明论的意图，接着举出论的原文，最后解释论的原文，都很明显可以知道。}%

@{疏故隨義下，總結上三節。又大字為總，故上四節皆有大言。餘之三義在三別中，雖無其名，義無遺矣。然其三段，皆應有說大白，第二顯廣，云說大乘；第三顯高，特云白也。}@
%{解释部分所以“随义”以下，总结了前三节。又“大”字是总，所以前四节都有“大”字。其他的三义在三部分中，虽然没有名字，但意思并没有遗漏。但是这三段，都应该有说大白，第二部分显现广大，说大乘；第三部分显现高，特地说白。}%

@{疏是因善決定者，是論立名。二此有下，論釋。三有釋云下，疏釋論。於中三：初敘昔；二此順法相下，辯順違；三今更下，申正釋。於中分五：一正釋。言用雖虧盈者，正揀智體非無常義。智體如空，空非無常。所生之色有起有滅，如用應機說為無常。言究竟如空者，謂畢竟無有不如空義。}@
%{解释部分“是因善决定者”，这是论的名称。第二部分“此有”以下，解释论。第三部分“有释云”以下，解释论。其中分为三部分：第一部分叙述过去；第二部分“此顺法相”以下，辩论顺逆；第三部分“今更”以下，申明正释。其中分为五部分：第一部分正释。说“用虽亏盈者”，正分析智体的本质不是无常的意义。智体如空，空不是无常。所生之色有生有灭，如用应机说为无常。说“究竟如空者”，就是说毕竟没有不如空的意义。}%

@{二若會下，會三身，明報身不在無常因中。}@
%{第二部分“若会”以下，会三身，说明报身不在无常因中。}%

@{三設智為了因下，遮救。恐彼救云：智為了因，了於涅槃；若為生因，生於菩提。故今答云：性淨菩提亦了因所了，本具智慧光明義故。}@
%{第三部分“设智为了因”以下，遮救。恐怕有人会说：智为了因，明了涅槃；如果为了生因，就生于菩提。所以现在回答说：清净的菩提也是明了因所明了，因为本来就具有智慧光明。}%

@{四故論云涅槃道下，釋成上義。古譯菩提名之為道，是故疏云道亦菩提，明論亦說菩提涅槃以為常矣。用是無常若別對菩提涅槃因者，即寂之照是菩提因、即照之寂是涅槃因，寂照既融二果亦融，故云若相融攝固不在言。}@
%{第四部分“故论云涅槃道”以下，解释成上面的意思。古译将菩提称为道，所以解释部分说“道亦菩提”，说明论中也说菩提涅槃是常。因此无常如果分别对菩提涅槃的因，那么寂照就是菩提的因，照寂就是涅槃的因，寂照既然融了，两个果也融了，所以说“若相融摄固不在言”。}%

@{五言無常愛者下，隨難釋論。疏大善決定者，此句標名。二隨順下，論釋相。三即普覆名大，疏釋論名。疏論又云次前下，舉論釋不住義。於中二：先舉論、後謂由下疏釋論。於中三：初牒論正釋、二敘異解、三廣釋不住。今初又二：先正釋；後前雖有應用亦智所成者，遮難。恐有難云：常果因是智，無常果因為用。既為應用，豈不是悲？答：因善中已成不住，故為此答。二有云下，敘異解，許不違理，即遠公意。謂常果因能得涅槃，故於世間不一向住；無常愛果因及此大善，能隨世間，故於涅槃不一向住。三然約雙遮下，廣釋不住之義。復有二義，謂住、不住。論意即是雙住之義，云非一向住，不言無住。然即由非一向住，故成無住。猶如船師，非一向在此岸住，亦非一向在彼岸住，故成無住運載眾生。而言謂大悲故常處生死等者，等字多義：一者等取大智故常處涅槃，是俱住義。二大悲故不住涅槃，大智故不住生死，即二俱不住。又一明俱不住者，有二義故不住生死：一見生死過患故不可住、二由見生死本空故無可住。上二皆約智故不住。有二義故不住涅槃：一見涅槃本自有故不待住、二由不異生死故不可住。又智與理冥無別異故，能所絕跡故，無能所住也，則雙不住生死涅槃。上皆約智。二明俱住者，有二義故住於生死：一由見過患，起大悲故住，為練除也；二見空故住，不怖也。上句約悲，下句約智。又有二義：一見過生厭故住、二見空即涅槃故住。此即常在生死，恒在涅槃也。此二皆約智，前了相，後了性。有二義故，常住涅槃：一常證理故住、二常化眾生故住，以所化眾生即涅槃故。上句約智，下句雙具悲智。又合生死涅槃二境，體無二故，無偏住處，故云無住。又即住此無二之處，故亦云住。又合住不住之二行以為無礙，良以不住為住、住為不住，唯一無分別行，故無二也。又合境行二門，以法界法門絕能所故，平等法性唯一味故，無境行之異也。上開則多門，合則無二。開合無二，總為一大無障礙門，言思斯絕。}@
%{第五部分“言无常爱者”以下，顺着困难解释论。解释部分“大善决定者”，这句话是标明名称。第二部分“随顺”以下，论述解释相。第三部分“即普覆名大”，解释论的名称。解释部分又说“次前”以下，举出论来解释不住的意义。其中分为两部分：先举出论，后解释“谓由”以下的论述。其中分为三部分：第一部分点明论的正释，第二部分叙述不同的解释，第三部分广泛解释不住。现在第一部分又分为两部分：先正释；后“前虽有应用亦智所成者”，遮难。恐怕有人会说：常果因是智，无常果因为用。既然是应用，难道不是悲吗？回答：因为在因善中已经成就了不住，所以才这样回答。第二部分“有云”以下，叙述不同的解释，允许不违背道理，这就是远公的意思。就是说常果因能够获得涅槃，所以对世间不一向住；无常爱果因以及这个大善，能够随顺世间，所以对涅槃不一向住。第三部分“然约双遮”以下，广泛解释不住的意义。还有两种意义，就是住、不住。论的意思就是双住的意义，说“非一向住”，没有说无住。但是，正是因为“非一向住”，所以成就了无住。就像船夫，不一直停留在这一岸，也不一直停留在那一岸，所以就成就了无住运载众生。而说“谓大悲故常处生死等者”，等字有很多意思：一是“等取大智故常处涅槃”，是俱住的意义。二是“大悲故不住涅槃，大智故不住生死”，就是两者都不住。又一说明俱不住，有两个意思，所以不住生死：一是看到生死过患，所以不能住；二是看到生死本来是空，所以没有可以住的地方。上面的两点都是因为智而不住。有两个意思，所以不住涅槃：一是看到涅槃本来就有，所以不需要住；二是看到涅槃不异于生死，所以不能住。又因为智与理冥冥之中没有区别，能所消失，所以没有能所住，那么就双不住生死涅槃。上面都是因为智。二说明俱住，有两个意思，所以住于生死：一是看到过患，起大悲心而住，是为了炼除；二是看到空而住，不害怕。上句是说悲，下句是说智。还有两个意思：一是看到过患厌恶而住，二是看到空就是涅槃而住。这就是常在生死，恒在涅槃。这两点都是因为智，前者明了相，后者明了性。有两个意思，所以常住涅槃：一是常证理而住，二是常化众生而住，因为所化众生就是涅槃。上句是说智，下句是悲智兼具。又合生死涅槃两种境界，体无二，没有偏住的地方，所以说无住。又就是住在这个无二的地方，所以也说住。又合住不住两种行为，认为没有障碍，因为不住就是住，住就是不住，只有一个无分别行，所以没有二。又合境界行为两门，因为法界法门断绝能所，平等法性只有一味，所以没有境界行为的不同。上面是展开来说有很多门，合起来就是无二。展开和合起来都是无二，总起来就是一个没有障碍的门，思虑到此就停止了。}%
@{疏六為一切下，是不怯弱善決定。文中有三：初論立名。於深能入，故不怯弱。二上入下，論釋。三論經下，疏釋論會經。言與入智地反覆相成者，智造佛境即入智地，故得佛護，此以入智地成佛護。由得佛護得入智地，即佛護成智地。疏論下六相圓融者，論云善決定者總相，餘者是別相。同相者，善決定，謂六種同名善決定故。異相者，別相故，一觀相、二真實、三勝、四因、五大、六不怯弱。相別不同，故不同前，別分一總句為六決定，以為別相。成相者，略說故。壞相者，一一廣說故，如世界成壞。前文已有，故云類前可見。}@
%{疏六是针对一切下文来说的，意思是说它是不怯弱、善于决定的。这里面有三个方面：第一是论述立名，因为能够深入其中，所以不会怯弱；第二是上文入下文，论述解释；第三是论述经文下，疏解论述与经文相结合。说与入智地反复相成，意思是说，智慧创造佛境就相当于进入智地，因此得到佛的护佑，也就是说，以进入智地来成就佛的护佑。由于得到佛的护佑而进入智地，也就是佛的护佑成就了智地。疏解下文六相圆融，论述中说善决定是总相，其他都是别相。相同的方面是善决定，指的是六种同名善决定。不同的方面是别相，分别是观相、真实、胜、因、大、不怯弱。相的不同，所以与前面不同，把一个总句分成六个决定，作为别相。成相是指简略地说，坏相是指详细地说，就像世界成住坏空一样。前面已经说过了，所以说类似前面可以看见。}%

@{疏二中以生成住持故者，出同說所以。然生之與成，望於佛果，始起為生、終滿為成。亦可生為因、成為緣。因有二種：一證、二教。果亦有二：一是性淨、二方便淨。望性淨果，證道為因、教道為緣。望方便淨果，教道為因、證道為緣。因果功德皆因地智，而住地智能持，有斯勝能，故三世同說。}@
%{疏二中说以生成住持，这是从同说中得到的道理。生和成，从佛果的角度来看，开始的时候是生，最终圆满的时候是成。也可以说生是因，成是缘。因有两种：一种是证道，一种是教道。果也有两种：一种是性净，一种是方便净。从性净果的角度来看，证道是因，教道是缘。从方便净果的角度来看，教道是因，证道是缘。因果功德都是因地智，而住地智能够保持，有这种胜妙的能力，所以三世同说。}%

@{疏同說之言文在地相，義兼地體者，地體最為要勝故。又依論經，初無寄問徵起，釋不怯弱善竟便云諸佛子！此菩薩十地，是過去未來現在諸佛已說今說當說。故論先云復此十地生成佛智住持故，如經諸佛子此菩薩十地等。方牒向前所引經文，明是三世同說地體六決定也。}@
%{疏文中说同说的话语，在地相上，含义兼顾地体，这是因为地体是最重要的。又根据论述经文，一开始没有寄问征起，解释不怯弱善决定后就说诸佛子！这个菩萨十地，是过去未来现在诸佛已经说过、正在说、将要说。所以论述一开始就说，再看这十地，生成佛智住持，如同经文所说，诸佛子，这个菩萨十地等等。现在回过头来看前面引用的经文，表明这是三世同说地体六决定。}%

@{疏三列名中為對治十障下，疏文有三：初總明、二別釋、三料揀。今初，即《唯識論》文，指在說分。然本論此中文有三段：初列十障、二釋十地名、三總以喻顯。今疏唯廣第二喻顯，略標初段。即今總明，今當具顯論文故。論問云：何故定說菩薩十地？對治十障故。何者十障？一者凡夫我相障、二者邪行障、三者暗鈍於聞思修等諸法忘障、四者解法慢障、五者身淨慢障、六者微細煩惱習障、七者細相習障、八者於無相有加行障、九者不能善利益眾生障、十者於諸法中不得自在障。義如下說。}@
%{疏三列出十地名称，是用来对治十障。疏文中分三个部分：第一是总明，第二是别释，第三是料拣。现在是第一个部分，也就是《唯识论》的文字，指的是说明部分。但是本论这段文字有三个部分：第一是列出十障，第二是解释十地名称，第三是总括用比喻来阐明。现在疏解只详细解释第二部分的比喻阐明，简单地标示出第一部分。也就是现在总明，现在要详细阐明论文。论述中问：为什么一定要说菩萨十地？是为了对治十障。哪十障呢？第一是凡夫我相障，第二是邪行障，第三是暗钝于闻思修等诸法忘障，第四是解法慢障，第五是身净慢障，第六是微细烦恼习障，第七是细相习障，第八是于无相有加行障，第九是不能善利益众生障，第十是于诸法中不得自在障。含义如下所述。}%

@{疏今依本論略釋地名者，即論第二段也。論先徵云何故十地？初名歡喜，乃至十名法雲。疏此有二義，上則論文，此下疏釋。二利創成，是其教行，由前修習今得初成，非前能加，故云無上。聖位新得，即是證行，理即聖家，故名為處。此地證始，故名為初。無上揀前，初證揀後，上二喜事故生歡喜，即是喜心。}@
%{疏解现在根据本论简略解释十地名称，也就是论述的第二部分。论述中首先征询说为什么是十地？第一个名称是欢喜，一直到第十个名称是法云。疏解这里有两个含义，上面是论述，下面是疏解。第二个是利益创成，这是教行，由于以前修习，现在得到初成，不是以前就能加上的，所以说无上。圣位新得到，就是证行，道理就是圣家，所以叫做处。这个地是证始，所以叫做初。无上是选择以前的，初证是选择后面的，上面两个喜事故生欢喜，就是喜心。}%

@{疏此有三義下，釋論。一因離者，三離之義，本地具足。今當略釋：因惑起業詺惑為因，攬因成行詺業為果，行體清淨故能對治。然惑有二：一麁、二細。犯亦有二：一麁、二細，細即誤犯、麁即故犯。由麁煩惱起於故犯，由細煩惱起於誤犯。今無細惑，故不起誤，何況故耶？此之三義，即同《十住毘婆沙論》。}@
%{疏解这里有三个含义，解释论述。第一个是因离，三个离的含义，本地具足。现在要简略解释：因惑起业，说惑是因，揽因成行，说业是果，行体清净所以能够对治。但是惑有两种：一种是粗，一种是细。犯也有两种：一种是粗，一种是细，细就是误犯，粗就是故犯。由于粗烦恼引起故犯，由于细烦恼引起误犯。现在没有细惑，所以不会引起误犯，更何况故犯呢？这三个含义，就是与《十住毘婆沙论》相同。}%

@{疏此唯一義下，疏釋。於中三：初順今經文，聞思修等是所知法，順法正解故名為照，照法分明稱為顯現。言當地所聞者，以此地中亡軀求法故。疏若準下，二引論重釋。彼無行慧者，義如下釋。疏然唯識下，三引他經論釋。以此一地與經名別，故引他論。於中有四：一雙標經論。二謂成就下，《唯識論》釋。三此則三義下，疏釋論文。四然三慧就初下，會今地論。謂《唯識》以得三慧方發證智，故慧光為後。疏此亦兼下二義，疏釋二義中，前約內證、後約外用。據能燒惑應名火地，但火能燒未必有焰，今取有焰故能普照。}@
%{疏解这里只有一个含义，疏解。其中有三个方面：第一个是顺应现在经文，闻思修等是所知法，顺应法正解所以叫做照，照法分明叫做显现。说当地所闻，是因为在这个地中亡躯求法。疏解如果按照下面，第二个引用论述再次解释。彼无行慧者，含义如下所述。疏解但是唯识下面，第三个引用其他经论解释。因为这个地与经文名称不同，所以引用其他论述。其中有四个方面：第一个是双标经论。第二个是说成就下面，《唯识论》解释。第三个是这个就是三个含义下面，疏解论文。第四个是但是三慧就第一个下面，结合现在地论。意思是说《唯识》认为得到三慧才能够发起证智，所以慧光在后面。疏解这个也兼顾下面两个含义，疏解两个含义中，前面是关于内证，后面是关于外用。根据能够烧惑应该叫做火地，但是火能够烧不一定有焰，现在取有焰所以能够普照。}%
@{疏五得出世間智下，先舉論文。遠公意云：上二句解難度，難度即釋勝義。今疏但通釋。此唯下，疏釋。於中有二：先總明、後以三地下別顯。初三地下，是一難度。四地下，是二難度。多滯已下，結前難度，謂三滯世、四滯出世，云滯二邊。上明所度之境。從今得出世下，是能度之法。此句由得四地，已度世間故。論云十平等心實難得故。從又能隨下，即是論文。巧方便智已入五地，能度出世。前三滯俗違真、第四滯真違俗，今已度前，故化眾生而無著，俗不違真；證出世智而起用故，真不違俗。則前四地不能勝也。若爾，六地已上豈不然耶？故疏通云此初得故。}@
%{解释“五地得出世间智”这一段话，首先引用论述。远公的意思是说：上面两句话解释“难度”，难度就是解释“胜义”。现在这个疏文只是通俗地解释。接下来解释“此唯”以下的文字。其中包含两层意思：先总体说明，然后用三地以下分别阐明。最初的三地，是第一个难点。四地以下，是第二个难点。从“多滞”以下，总结前面的难点，说三种滞碍于世间，四种滞碍于出世间，称为滞碍于两边。上面说明了所要度脱的境界。从“从今得出世”以下，说明了能够度脱的方法。这句话是因为得到四地，已经度脱了世间，所以说的。论述中说十种平等心确实很难得到。从“又能随”以下，就是论文的论述。巧方便智已经进入五地，能够度脱出世间。前三地滞碍于俗世违背了真实，第四地滞碍于真实违背了俗世，现在已经度脱了前四地，所以能够度化众生而不执着，俗世不再违背真实；证得了出世间智而能够运用，所以真实不再违背俗世。那么前四地就无法超越了。如果这样，六地以上难道不是这样吗？所以疏文通俗地说这是初得的缘故。}%

@{疏六般若下，先舉論、後謂妙達下疏釋。於中有二：初解大智。準龍樹云智有二種：一小、二大，小謂因分緣照之解，即妙達緣生；大謂果分滅觀智心，即疏引無分別。今取所引，故云大智。次親如目下，釋現前義。後對後下，釋有間字。若遠公意：二智皆有間，二智皆現前。疏此或下，疏釋論。於中三：初為三義釋，次第對論三節可知。第二合唯下，為一義釋，先標、後然善下別釋二字，文並可知。疏此亦三義下，疏釋第一義。釋報行純熟，曲有二義：一以變易果為報；二依此下，約行德釋。所有行德由前修起，故名報行。成就在今，故云純熟。即下經釋名中名為無功用地，先以成就故。二釋無相。三釋無間，即下經名為力持地，他不能動故，意明功用不動。二合一義中輪王喻者，七地菩薩煩惱及相已不動故，而非報行不動。梵王捨欲生於梵天，即功用不動故，證合唯一義。遠公意云：離功用相名為無相，空有雙現故曰無間，則無相無間俱非前地無相無間也。}@
%{解释“六地般若”以下的文字，首先引用论述，然后说“妙达”以下的疏文解释。其中包含两层意思：第一，解释大智。参照龙树的说法，智有两种：一种是小智，一种是大智。小智是指因分缘照的理解，也就是妙达缘生；大智是指果分灭观的智心，也就是疏文中引用的“无分别”。现在引用了这句话，所以说大智。第二，解释“亲如目”以下的文字，解释现前的意义。然后解释“后对后”以下的文字，解释“有间”这个词。如果按照远公的意思：两种智都有间，两种智都现前。解释“疏此或”以下的文字，解释论述。其中包含三层意思：第一，用三层意思解释，按照顺序对应论述的三节就可以明白。第二，解释“第二合唯”以下的文字，用一层意思解释，先标明，然后用“然善”以下分别解释“二”这个词，文字中可以明白。解释“疏此亦三义”以下的文字，解释第一层意思。解释“报行纯熟”，曲解有两个意思：第一，用变化无常的果报作为报行；第二，按照“依此”以下的文字，根据行德来解释。所有行德都是由之前的修行产生的，所以叫做报行。成就于现在，所以叫做纯熟。接下来经文中解释“名中名”为无功用地，首先是因为成就的缘故。第二，解释无相。第三，解释无间，接下来经文中解释为“力持地”，别人不能动摇，意思是说功用不动。二合一义中轮王比喻，七地菩萨烦恼和相已经不动了，而不是报行不动。梵王舍弃欲界生于梵天，就是功用不动，证实了合一的唯一义。远公的意思是说：离开功用相叫做无相，空有双现叫做无间，那么无相无间都不是前地无相无间。}%

@{疏得無礙慧下，疏釋。然其論文義通一地，剋字取義即說成就。於中有三：初得無礙力，即口業成就。謂內具無礙之智，外以美妙言說，名無礙力。二說法成就者，即智成就。三利他行者，即法師自在成就，故疏云遍說遍益方名為善。}@
%{解释“得无碍慧”以下的文字。虽然这篇论述的意义通于一地，但是刻字取义就说明成就。其中包含三层意思：第一，得到无碍力，就是口业成就。意思是说内心具有无碍的智慧，外以美妙的言说，叫做无碍力。第二，说法成就，就是智成就。第三，利他行者，就是法师自在成就，所以疏文说遍说遍益才叫做善。}%

@{疏十得大法下，先舉論、後此有下疏釋。先以法身為雲，此地菩薩法身普周一切法界，云大法身。第二義以佛說為雲，能受為法，即法器故。論釋第十既云得大法身具足自在，恐濫於佛，故寄對顯異。先對下歎勝，論云如是受法王位，猶如太子而得自在。後對上彰劣，論云是處有微細智障故不自在，對治此障故說佛地。釋曰：謂金剛心後微細障盡，種智現前故。第三次下論云總喻十地，疏略不出，今當具之。於中二喻：一喻十地在障未出、二喻十名所顯之德。前中亦二：先喻菩薩，云又如懷孕在藏，菩薩十地亦復如是，以諸地有障故。二喻如來，於中又二：先喻體圓、後喻用極。前中論云如子出時，佛亦如是，事究竟故。二喻用極，論云又如生時諸根覺了，佛亦如是，於一切境界智明了故。在文可知。但喻於障，與前小異。前之十障在十地前，如第十地於諸法中不自在障在於九地，若斷此障則得十地。今明十障，障在當地乃障於後，如十地有障未得成佛，故猶喻在胎；出胎生時方喻於佛，無有障故。第二喻前十名之德。論但有喻而無合法，而於胎中分為十時以喻十地。論云藏有十時。一陀羅婆身時。遠公云：前三梵語難解。彼疏不釋，今以類取，即《俱舍》涅槃之梵語也。陀羅婆者，即最初羯剌藍，《涅槃》云歌羅邏，則大同也。《俱舍》譯為凝滑，亦云和合。順今論意，即喻初地，如智契合，離於生澁，初託聖胎故。論云二者得捭羅婆身時。釋曰：即當《俱舍》次生頞部曇，此云胞也，喻如二地初成戒身之體。論云三者尸羅陀身時。即《俱舍》閉尸，此云軟肉。如第三地忍辱柔軟，亦禪定柔軟也。論云四者堅身時。下皆唐言，即《俱舍》云閉尸生鍵南，鍵南此云堅也，正與此同。以四地出世法身堅固，又精進堅牢故。論云五者形相似色身時。即《俱舍》次鉢羅奢佉，此云支節，與形相似義同。謂五地涉俗不住道行，則於一身有支節分段也。上之五位，屬胎中名色支，其第五位兼六處支。《俱舍》更有兩句，云後髮毛爪等，及色根諸相。論云六者性相似身時。即猶屬上支節之位，已具六處，如頭等六分成智身性。論云七者業動身時。於其胎中已能動轉，即七地中得方便智起殊勝行故。論云八者滿足身時。釋曰：此下喻後三地行德滿足。論云於中有三種：根滿足時、男女相別滿足時、廣長諸相滿足時。釋曰：根滿足者，即六根，即《俱舍》云及色根也。如八地報行純熟。二男女相別滿足時，即《俱舍》云諸根相。謂九地分自利利他二行故。三廣長諸相滿足者，亦即《俱舍》諸相字攝。謂第十地得大法身，充滿一切，一切功德皆已滿故。下論結云如是十時，諸地相似故。釋曰：上來論文總喻十地，大旨易了，故疏不存。恐尋論者不能曉了，抄具釋也。}@
%{解释“十地得大法”以下的文字，首先引用论述，然后说“此有”以下的疏文解释。首先用法身作为比喻，此地菩萨的法身遍布一切法界，叫做大法身。第二层意思用佛说作为比喻，能够承受为法，就是法器。论述中解释第十地既然说得到大法身，具足自在，恐怕会和佛混淆，所以借用比喻来显示不同。先对比喻下面的赞叹胜，论述中说像这样接受法王位，就像太子一样得到自在。然后对比喻上面的彰显劣，论述中说这里有微细的智障，所以不自在，对治这个智障所以说佛地。解释说：意思是说金刚心后微细的障尽，种智现前。第三层意思以下论述中说总的比喻十地，疏文省略了，现在应该详细解释。其中包含两种比喻：第一种是比喻十地在障未出，第二种是比喻十名所显示的德。前面也包含两种：先比喻菩萨，说又像怀孕在胎中，菩萨十地也是这样，因为诸地有障的缘故。第二种比喻如来，其中又包含两种：先比喻体圆，后比喻用极。前面论述中说就像孩子出生时，佛也是这样，事成就了。第二种比喻用极，论述中说又像出生时诸根觉了，佛也是这样，对一切境界智明了。在文中有说明。仅仅比喻于障，和前面稍微不同。前面的十障在十地之前，比如第十地对诸法中不自在的障在第九地，如果断掉这个障就能得到十地。现在说明十障，障在当地就障于后，比如十地有障未得成佛，所以还比喻在胎中；出胎生时才比喻于佛，没有障了。第二种比喻前面十名之德。论述中只有比喻而没有相应的法，而用胎中分为十时来比喻十地。论述中说胎中有十时。第一，陀罗婆身时。远公说：前面三个梵语很难理解。那个疏文没有解释，现在用类比来理解，就是《俱舍》涅槃中的梵语。陀罗婆，就是最初的羯剌蓝，《涅槃》说歌罗逻，大体相同。《俱舍》翻译为凝滑，也叫做和合。按照现在的论述意思，就是比喻初地，就像智契合，离开生涩，初次托于圣胎。论述中说第二，得到捭罗婆身时。解释说：就是相当于《俱舍》中次生頞部曇，这个叫做胞，比喻像二地初成戒身之体。论述中说第三，尸罗陀身时。就是《俱舍》闭尸，这个叫做软肉。就像第三地忍辱柔软，也是禅定柔软。论述中说第四，坚身时。以下都是唐言，就是《俱舍》说闭尸生键南，键南这个叫做坚，正好和这个相同。因为四地出世间法身坚固，又精进坚牢。论述中说第五，形相似色身时。就是《俱舍》中次鉢羅奢佉，这个叫做支节，和形相似的意思相同。意思是说五地涉世而不执着于道行，那么在一个身体中就有支节分段。上面的五位，属于胎中名色支，第五位兼六处支。《俱舍》还有两句话，说后头发毛爪等，以及色根诸相。论述中说第六，性相似身时。就是还属于上面的支节之位，已经具有六处，就像头等六处组成智身性。论述中说第七，业动身时。在胎中已经能够动转，就是七地中得到方便智，起殊胜行的缘故。论述中说第八，满足身时。解释说：以下比喻后三地行德满足。论述中说其中有三种：根满足时、男女相别满足时、广长诸相满足时。解释说：根满足，就是六根，就是《俱舍》说以及色根。就像八地报行纯熟。第二，男女相别满足时，就是《俱舍》说诸根相。意思是说九地分别自利利他两种行。第三，广长诸相满足，也是《俱舍》诸相字摄。意思是说第十地得到大法身，充满一切，一切功德都已圆满。以下论述总结说像这样十时，诸地相似。解释说：上面论述总的比喻十地，大旨容易明白，所以疏文没有保留。恐怕寻求论述的人不能明白，抄录详细解释。}%
@{疏此十得名略有四對下，第三料揀，可知。}@
%{疏解说这十种功德的名称，大致上有四组对应，第三组是“料拣”，可以理解。}%

@{疏初句證行者，即經向菩提最上道。謂諸佛證此為因者，釋經道字，十地證智為佛因故。今經但云最上，論經則云增上勝妙法，故疏云最上最勝。}@
%{疏解说第一句“证行者”，就是经文所说的通往菩提最上道的道路。说诸佛证得此为因，是解释经文中的“道”字，十地证智是成佛的因缘。现在经文中只说最上，论经文中就说增上胜妙法，所以疏解说最上最胜。}%

@{疏次句阿含者，即經亦是清淨法光明門。言法門名為法體者，則顯光明是用。體有二義：一即上地法，由此證真故能了俗，名為光明。二即後得智為體，能了一切餘法。餘法門者，差別法也。}@
%{疏解说第二句“阿含”，就是经文也是清净法的光明门。说法门叫做法体，就说明光明是用来使用的。体有两个意思：一是指上地法，以此证得真谛就能了知世俗法，叫做光明。二是指后得智为体，能够了知一切其他的法门。其他的法门，就是差别法。}%

@{疏後二句別顯其相者，初句即經所謂分別演說菩薩諸地，疏釋可知。疏後句顯上證道者，即經佛子此處不可思議，所謂菩薩隨證智。此有二句，疏云一者，是義句故。若分二者，上句歎勝超劣、下句示其體相。本分竟。}@
%{疏解说后两句分别说明它的相状，第一句就是经文所说的分别演说菩萨诸地，疏解可以理解。疏解后一句说明上证道者，就是经文所说的佛子在此处不可思議，也就是菩萨随证智。这两句话可以合在一起理解，也可以分开理解，上句赞叹胜超劣，下句说明它的体相。本段结束。}%

@{疏此下請中三者，疏文有三：初總科、二顯意、三釋文。疏所以默者下，二顯意也。然通論請分，總有三意：一明請中所顯之法、二依法生成之行、三以請對說互相起成。今三段中具此三意。文中有二：一顯默所以、二釋請所以。前中，令生愛樂請法行故。文中又二：先立理，即借《老子》意，彼《道經》云將欲歙之必固張之，將欲弱之必固彊之，將欲廢之必固興之，將欲奪之必固與之，是謂微明。釋曰：意明君子行權，反經合義。將欲歙歛眾生情欲，則先開張，極其侈心，令自固於愛欲之念，則當歙歛矣。彊弱等例然。此道甚微，而動則著明矣，故云是謂微明。今借此意，將欲為說，必先默然令其敬請，是欲說也。疏欲令大眾渴仰請說者，正顯意也。總云請說，細辨多意：一令菩薩敬請、二如來加請以顯重法、三希佛加被聽者、四冀佛教其說儀，義在下科。而論但云何故默然住？欲令大眾渴仰請故。復增菩薩尊敬法故。今疏將論初意以釋默之所由，後意轉釋請意。}@
%{疏解说接下来的“请中三者”，疏文中分三部分：第一部分是总括，第二部分是阐明意思，第三部分是解释文字。疏解说“所以默者”以下，是第二部分阐明意思。一般来说，论述“请分”，总共有三个意思：一是说明“请”中所显的法，二是依法生成的行为，三是以“请”对“说”互相引起成就。现在这三段中都包含了这三个意思。疏文中又分两个部分：一是说明默然的原因，二是解释“请”的原因。前面部分，是为了让大众生起爱乐请法行的缘故。疏文中又分两个部分：先立理，就是借用《老子》的意思，《道德经》中说“将欲歙之必固张之，将欲弱之必固强之，将欲废之必固兴之，将欲夺之必固与之，是谓微明”。解释说：意思是说君子行权，反经合义。想要收敛众生的情欲，就要先开张，极尽奢华之心，让他们自己固执于爱欲的念头，这样就可以收敛了。强弱等情况也是如此。这条道路非常微妙，但是一旦行动起来就非常明显，所以说“是谓微明”。现在借用这个意思，想要讲法，就必须先默然，让他们恭敬地请求，这就是想要讲法。疏解说想要让大众渴望请法，就是阐明这个意思。总的来说，就是请法，细致地辨别有多个意思：一是让菩萨恭敬地请法，二是如来加持请法以彰显法的重要，三是希望佛加持听法者，四是希望佛教导讲法的仪轨，这个意思在下一部分中说明。而论文中只说“何故默然住？欲令大眾渴仰請故。復增菩薩尊敬法故”。现在疏解将论中的第一个意思用来解释默然的原因，第二个意思用来解释请法的意图。}%

@{疏所以俟請下，第二釋請所以。此疏有二意。前意之中自有二義：一為生行，生於恭敬，重法行故。由上首大眾及於如來加被請說，知法可重，故增恭敬。二為起說之由，令恭敬故，剛藏便說。疏二前本分下，是疏第二意。亦曲有二意：一為生行。謂生正解，解亦行故。若以請對說，請為生解、說為生行。若但就請，解亦名行，對所顯法就人名行故。二者顯法。即次疏言云何生解等。謂徵釋上解，便明顯法。云何顯法請分？為欲顯於地體離言念故。疏得說默之由者，由解脫月意，第一怪默騰疑請。第二金剛藏法深難受止，即默所以。故經云菩薩行地事，最上諸佛本，顯示分別說，第一希有難。微細難可見，離念超心地，出生佛境界，聞者悉迷惑。即默所以中顯地體也。}@
%{疏解说“所以俟请”以下，是第二部分解释“请”的原因。这部分疏解有两个意思。第一个意思中又包含两个意思：一是生起行为，生起恭敬，重视法行。从前面大众以及如来加持请法，就知道法可以重视，所以更加恭敬。二是起说法的缘由，为了让大众恭敬，金刚藏就讲法。疏解说“二前本分”以下，是疏解的第二个意思。也曲折地包含两个意思：一是生起行为，指的是生起正解，理解也是行为。如果以“请”对“说”，请就是生起理解，说就是生起行为。如果只就“请”来说，理解也可以叫做行为，对所显的法就人来说叫做行为。二是显法，就是下一部分疏解说“云何生解”等等。指的是通过解释来理解，就能显明法。如何显法“请分”？是为了显明地体离言念。疏解说“得说默之由”者，是因为解脱月的意思，第一是奇怪默然，疑惑请法。第二是金刚藏的法很深奥，难以承受，这就是默然的原因。所以经文说“菩萨行地事，最上诸佛本，显示分别说，第一希有難。微细难可見，離念超心地，出生佛境界，闻者悉迷惑”。这就是默然的原因中显明地体。}%

@{疏令眾生解下，釋上顯法之意，便成第三請說相成之義。此中正明以請起說。然下說中意義有二：一者明行、二者明說。今請對彼亦有二義：一對彼後行，命其起行。若不正解，後行顛倒隨聲取著，行亦謬故，正今文意。二望後教亦為起教，眾有謬解，剛藏不說故。上辨起說意。云何以說成此請耶？以後說因分行相，言教詮表，顯斯地體真實離相。今明請意，故略不論說能成請。}@
%{疏解说“令众生解”以下，解释上面显法的意图，就形成了第三个“请说”相成的意思。这里就说明以“请”来起“说”。然后“说”中又有两个意思：一是说明行为，二是说明说法。现在“请”对“彼”也有两个意思：一是针对后面的行为，命令他们起行。如果不能正解，后面的行为就会颠倒，随声取着，行为也会错误，这就是现在文中的意思。二是希望后面的教诲也成为起教，大众有错误的理解，金刚藏就不说。上面辨别了“起说”的意思。如何以“说”来成就这个“请”呢？以后就以“说”的因分行相，用言语教诲来诠释说明，显明地体真实离相。现在说明“请”的意思，所以就略而不论“说”能成就“请”。}%

@{疏即復由此下，釋第三段所以。言即復由此者，上說默之由，顯於地體甚深玄妙。本為彰默之意，傍令物解。第三段中將欲為說，特明義說二大，顯法之深玄，令知所說但是說因。說大可說，因於說大悟解深義。亦為令不隨聲取離謬解故，故有即復之言。}@
%{疏解说“即复由此”以下，解释第三段的原因。说“即复由此”者，上面说默然的原因，显明地体非常深奥玄妙。本来是为了彰显默然的意思，顺便让大众理解。第三段中想要讲法，就特别说明义说两个方面，显明法的深奥玄妙，让他们知道所说的一切都是说因。说大可以讲，因为讲大才能悟解深义。也是为了让他们不随声取着，远离错误的理解，所以才有“即复”这两个字。}%
@{疏第二請中三家請殊等者，疏文有四：初總科為三、二出三所以、三明三次第、四釋上首請。疏所以要三家者下，第二出三所以。於中三：初總明顯深、二眾首顯揚下別明、三前之下結歎。二中有四：一正助分別、二相因分別、三主伴分別、四因果分別。今初，眾首為正，餘二為助。}@
%{第二段的重点是讲“三家请”的不同之处，也就是三种不同的请求方式。首先，作者介绍了“三家请”的整体框架，包括三个部分：第一部分是总括，第二部分是解释三种请求方式的原因，第三部分是阐明三种请求方式的顺序，最后是解释第一种请求方式。}%

@{疏道大兼亡下，第二相因分別，相躡起故。道微則自濟，道大則兼亡。亡字無心，此訓無也，兼於無道之人。故《論語》云夷狄之有君，不如諸夏之亡也。若加於心，兼忘兩字出於《莊子》，意於自他兩忘。若人相忘於道術，魚相忘於江湖。雖有深意，非此所用。疏為順請主此眾堪聞，言不虛者，此第二家，因第一家起也。謂初剛藏云法深難受故止不說，次解脫月歎眾堪聞，請云此眾無諸垢，志解悉明潔等。眾若不請，則非堪聞，今解脫月此言虛謬，故大眾請則言不虛。疏為成請者，如來護念而生信受，言有徵者，即第三請，亦躡第一家生。謂解脫月末後雙歎人法，請云佛子願承佛神力，分別說此不思議法。此人當得如來護念而生信受。何以故？說十地時法應如是得佛護念。得護念故，於此智地能生勇猛。即其文也。為成此言故，有第三如來加請，文云若為善逝力所加，當得法寶入其心。即護念生信，言有徵也。疏此約因請生請者，總結上意。亦是次第者，此中正顯三家所以，下文方說三家次第。今此所以兼於次第，故致亦是言耳。}@
%{这一段解释了第二种请求方式，即“相因分别”。作者认为，第二种请求方式是源于第一种请求方式的。第一种请求方式是“刚藏”认为法深难受，所以选择沉默不语，而第二种请求方式则是“解脱月”看到大家都很想听，就请求“刚藏”讲述，并保证大家能够理解。作者认为，第二种请求方式之所以成立，是因为第一种请求方式的存在。}%

@{疏又佛請者下，第三主伴分別。上首為助，但可名請；如來為主，故有加言。}@
%{第三种请求方式是“主伴分别”，作者认为，前两种请求方式都是辅助性的，而第三种请求方式则是由如来发出的，所以才被称为“加言”。}%

@{疏又前二家下，第四因果分別。疏前之二請下，第三結歎。此言因於天台而生。謂彼《法華經疏》歎身子三請竟，云餘經無此殷勤之請，唯《華嚴》解脫月請金剛藏可為連類。而彼因人請於因法，此請佛慧故亦不同。今此翻明《法華》劣此，略言但是一家，細分乃有多異。彼是一家，此有三家，一不同也。彼之一家但是聲聞，此有三家是佛菩薩，二不同也。彼唯三請，此有五請，三不同也。彼唯因人請，此有佛請，四不同也。但彼云《法華》請果、《華嚴》請因者，然此請因乃是佛因，說分等中因果兼說，是故經云此是菩薩向菩提最上道，亦是清淨法光明門。又云如來大仙道，智起佛境界。第十地後校量佛德地影像分，十山依地、十德依海，皆明因果相順。又有因果二分，令於因門徹見果海，所入智地亦通果故。《法華》雖然請說佛智，及下廣說但示因門，故說眾生皆有知見。諸佛智慧即此證道，其智慧門即此教道，教證二門該因徹果，非此獨因。各隨所，弘自揚聖教耳。}@
%{第四种请求方式是“因果分别”。作者认为，前三种请求方式都是基于人间的请求，而第四种请求方式则是基于佛的智慧。作者还比较了《法华经》和《华严经》的不同之处，认为《法华经》的请求方式不如《华严经》的请求方式，因为《法华经》只是一种请求方式，而《华严经》则包含了三种请求方式。}%

@{疏三請次第者下，第三明次第。初上首請、次由前二止下大眾請、後聽說理窮下如來加請。今初，眾首下，第四別釋上首。於中有四：初辨三請意、二通妨、三科判、四釋文。今初，自有二意：一順世得中故、二以止有三下，對止須三故。上意通諸經，下意正是今意。言抑揚當時者，三止皆抑，三請皆揚。謂初止通抑不堪，次止正明法深難受，後止劣者不堪，故皆抑也。請皆揚者，初請怪默騰疑，有疑欲問；次請歎眾堪聞；後請雙歎人法，皆是揚也。夫請法者必歎人歎法，歎法有教有證，歎人歎說歎聽，故請儀具矣。疏二家助成各唯一請者，第二通妨。謂有問言：若三有表，餘何不三？通意可知。疏然依三請下，第三科釋。疏今初下，第四釋文。疏雖似初二徵默所由者，文具二意：前意約所歎分別，歎說歎聽，故分為二；後釋約徵請分別，徵請互有故。依前判言互有者，如初二中何故不說？即正顯徵默所由。既云何故不開演？亦是請說，為順眾欲。如後三中，此眾皆欲聞，願為分別說，正是請順欲說。若為宣說，眾疑即除。相視恭敬義，兼徵默。故論經云迭共相瞻住，一切咸恭敬，即上句，正是怪默意也，故云互通。歎說歎聽則不互有，故依前判。疏合為徵問之辭。總言何故不解釋，細論，何故是徵問之辭，不解釋是徵問之相，中間淨覺是徵問所以，故疏合云謂有中間淨覺無過，何故不解釋耶。疏聖德雖多下，釋偏歎所以。具能所治下，別釋淨義。}@
%{最后，作者解释了第一种请求方式，即“上首请”。作者认为，第一种请求方式包含三个含义：第一，顺应世俗的需要；第二，为了避免沉默；第三，为了表达对法的敬畏。作者还解释了三种请求方式之间的关系，认为三种请求方式都是相互关联的，都是为了表达对法的敬畏。}%
@{疏別歎淨覺有二下，釋此別句。疏文有三：初開章總釋；二初中由有下，依章別釋；三然念智下，會通違妨。}@
%{解释“别叹净觉有二”这句话，这句话的解释有三种：首先是开头总的解释；其次是中间“由有”以下，根据章节分别解释；最后是“然念智”以下，解释通达和违背妨碍。}%

@{疏一雜覺者，常等四倒，思求名覺。穢濁之心，目之為雜。以四念為治者，觀身不淨等能治淨倒等。}@
%{第一，什么是“杂觉”？“杂觉”就是指“常、乐、我、净”四种颠倒，为了追求名声而产生的觉悟。内心污浊，就称之为杂觉。用四念来治疗，就是指观身不净等能治疗净倒等。}%

@{疏二雜覺因者，想心見倒，能生四倒，名雜覺因。憶想分別，即三倒也。憶是心倒，想是想倒，分別是見倒。令心亦倒不能見如，妄取染淨因果相故。謂隨名相轉下，即疏釋論。由不了如，故隨名相；若得如智，斯倒自亡。}@
%{第二，杂觉的根源是什么？“杂觉因”就是指“想、心、见”三者颠倒，能产生“常、乐、我、净”四种颠倒。回忆、想象、分别，这三种就是“心、想、见”三者颠倒。回忆是心倒，想象是想倒，分别就是见倒。这些颠倒让心也颠倒，不能见到真实，错误地执着于染污和清净的因果关系。这就是“随名相转”的解释。因为没有了解真实，所以才随顺名相；如果能获得如实智慧，这些颠倒自然会消失。}%

@{疏離慳嫉過者，悋法為慳，忌勝為嫉，正是說法之過。三善根中無貪在初，瞋為菩薩大障，故論舉瞋等貪。}@
%{第三，远离悭嫉过失，是指吝啬法为悭，嫉妒胜利为嫉，这正是说法上的过失。三善根中没有贪婪，最初是瞋恨，瞋恨是菩萨的重大障碍，所以论中举出瞋恨等贪婪。}%

@{說法懈怠者，有人雖無慳嫉，而墮開演故。}@
%{有些人虽然没有悭嫉，但因为说法懈怠而堕落。}%

@{疏無不樂說者，有人雖勤而無巧慧，凡所言說令他不樂故。此不樂之言，乃屬於他，亦可屬自。若爾，何異不懈怠耶？謂復有人心勤欲說，無有辯才，故不樂說。}@
%{有些人虽然勤奋，但没有巧妙的智慧，所说的话让别人不乐意。这种“不乐”是指别人不乐意，也可以指自己不乐意。如果是这样，又有什么区别呢？也就是说，有些人内心勤奋想要说法，却没有辩才，所以不乐意说。}%

@{疏然念智正為治雜覺等者，第三通妨難也。謂有問言：雜覺是過，有念智等即得名離。慳嫉是過，功德具等豈非能治，何以前覺偏名攝治，此離慳等為離過耶？故為此通。前由先有雜覺故，修念智治之。此先無貪等，自無慳嫉，故別立名。前猶以藥治病，後猶內有妙藥，眾病不生，故有二別。}@
%{第三，解释通达和违背妨碍。有人问：杂觉是过失，有了念智等就能称为远离。悭嫉也是过失，功德具足难道不是能治疗吗？为什么之前觉悟偏称为摄治，而远离悭嫉等称为远离过失呢？所以解释这一点。之前因为有杂觉，所以修习念智来治疗。现在因为没有贪婪等，自然就没有悭嫉，所以另外设立一个名称。之前就像用药治病，现在就像体内有妙药，各种病都不会生，所以有两种区别。}%

@{又遠公釋云念智內德，對治義顯。不貪無失，離過義彰。故有隱顯，理實具通。}@
%{远公解释说，念智是内在的德行，对治的意义显明。不贪婪没有过失，远离过失的意义彰显。所以有隐含和显明，道理实际上都包含了。}%
