@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十一}@
%{大方廣佛華嚴經随疏演义钞卷第五十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第八迴向。疏從所依立名義通能所者，但言真如相，即是所依善根。一合如故，義通能所。此中有五：一上正釋。二故本業下，引證。言常照者，以有能所，況一合相。復有二義：一有無不二即一合相，以同如故；二智與境冥，絕能所故，則通能所為如相矣。三若梵下，會梵本。四即以法界下，出體，能所契合為法界故。五此與前後下，揀濫。前即第七，以平等隨順眾生故。後即九、十，九即離於能所縛著故。十入法界亦契合故，故其四名多分相濫，疏揀可知。餘如第四迴向者，彼以善根如於實際，故至一切處。前對此揀竟，故今不對第四揀之。}@
%{第八迴向。疏从所依立名义通能所者，但言真如相，即是所依善根。一合如故，义通能所。此中有五：一上正释。二故本业下，引证。言常照者，以有能所，况一合相。复有二义：一无有不二即一合相，以同如故；二智与境冥，绝能所故，则通能所为如相矣。三若梵下，会梵本。四即以法界下，出体，能所契合为法界故。五此与前后下，拣滥。前即第七，以平等随顺众生故。后即九、十，九即离于能所缚著故。十入法界亦契合故，故其四名多分相滥，疏拣可知。余如第四迴向者，彼以善根如于实际，故至一切处。前对此拣竟，故今不對第四拣之。}%

@{疏四中初句總標下，疏文分二：一釋總句、二三十一願下別釋。釋中，先釋可愛、後釋此下正明科釋。於中三：初雙標、次總者下略釋總字、三言橫下雙釋二章。疏三通受用變化者，但言清淨，變化亦有淨故。無諸煩惱則是受用。既眾生往生，故皆通也。言餘皆土中之事者，四即法門流布，五行即菩薩修行，六即天眼，常喜世界生者，天眼徹見十方。七則水鳥樹林華池寶閣，八護法，九證法，十心無著。疏無漏法林等，即《淨名．佛道品》無漏法林樹，總持之園苑，下經三昧為園苑故。疏對上草木者，三草二木，即《法華．藥草喻品》，初會已引，五乘差別但由智異，故將善觀察智以對草木。疏第二三願明果滿三德者，能斷是般若，所斷是解脫，智周法界即法身取所證故。又初即智德，次即斷德，後即恩德，恩德故能現世間。故涅槃三德，釋中云如來之身亦非涅槃，通色身故。}@
%{疏四中初句总标下，疏文分二：一释总句、二三十一愿下别释。释中，先释可爱、后释此下正明科释。于中三：初双标、次总者下略释总字、三言横下双释二章。疏三通受用变化者，但言清净，变化亦有净故。无诸烦恼则是受用。既众生往生，故皆通也。言余皆土中之事者，四即法门流布，五行即菩萨修行，六即天眼，常喜世界生者，天眼彻见十方。七则水鸟树林华池宝阁，八护法，九证法，十心无著。疏无漏法林等，即《净名．佛道品》无漏法林树，总持之园苑，下经三昧为园苑故。疏对上草木者，三草二木，即《法华．药草喻品》，初会已引，五乘差別但由智异，故将善观察智以对草木。疏第二三愿明果满三德者，能断是般若，所断是解脱，智周法界即法身取所证故。又初即智德，次即断德，后即恩德，恩德故能现世间。故涅槃三德，释中云如来之身亦非涅槃，通色身故。}%

@{疏初句立宗者，即雖善修正業，而知業性空。量云：正業是有法，空有無礙是宗法，因云緣成即無性故，同喻云如幻。幻法從緣生，空有不相礙。正業從緣生，同彼幻法不相礙。}@
%{疏初句立宗者，即虽善修正业，而知业性空。量云：正业是有法，空无不碍是宗法，因云缘成即无性故，同喻云如幻。幻法从缘生，空有不相碍。正业从缘生，同彼幻法不相碍。}%

@{疏十句五對令四心彌固者，即天親《般若論》中答住問也。若依無著，即當第一發心住處。然無著十八住處，住住皆答三問。三問即應云何住、應云何修行、應云何降伏其心。秦經闕修行問，合在二中。言發心住處者，經佛告須菩提：菩薩應如是降伏其心。所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色、若有想、若無想、若非有想、若非無想(即廣大心)，我皆令入無餘涅槃而滅度之(第一心也)。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者(常心也)。何以故？須菩提！若菩薩有我相人相眾生相壽者相，即非菩薩(不顛倒心也)。論偈云廣大第一常，其心不顛倒，利益深心住，此乘功德滿。此偈上半標四心，下半說住義，四心利益具自他行，故此深心菩薩應住大乘功德盡圓滿矣。言四心者，三界九類皆盡度之，是廣大心。令入無餘涅槃，是第一心。二乘尚有三餘，非曰無餘，不名第一；今二種涅槃，無餘第一。四涅槃中，無住涅槃方為第一。今言無餘，即佛無住。往昔但有三涅槃，故不言無餘耳。彼疏科上二心名加行住。言常心者，論云如是取眾生如我身，常不捨離，是名常心。偈中利益解其常義，謂度眾生常不離大悲同體，如我之心，故名常矣。疏科此心為修行定。言不顛倒心者，疏科為折散心。言不顛倒者，論云此示現離依止身見眾生等相故。依身執我名為身見，有我等四即非菩薩，是名顛倒。今離此四，即是菩薩，非顛倒心。大雲言：此文即根本智。前文大悲，是後得智。由根本智即離我見，故前大智觀無眾生相始得成就。又大雲解實無眾生得滅度者，總有五義：一眾生性空，故無可滅。二菩薩後得智同體悲，離自身外無別眾生，即無他體。於根本智必先自離我見之相，即自無體。既無自他，實無眾生得滅度矣。三一切眾生本來寂滅，不更滅故。四順法性，法性無念，心若起念即違法性故。五解法界不度眾生。天親解云：平等真法界，佛不度眾生。以眾生名，名即法界。眾生陰身，陰即法界。眾生與佛同一法界，豈於此理度眾生哉？故《淨名》云眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。以同一如不應別故，斯理特深。天親下文有此解者，謂教地上諸大菩薩，以初地上盡證真如，令地上學佛平等法界觀矣。而今天親即解此文，大悲同體是教地前學地上觀，故為此釋。天親妙意，今日曉矣。釋曰：上皆暉公之意。今謂不然。且問寂滅與空為一為異？若言一者，則初三不別。若言異者，異相云何？豈不詮言法性本空寂耶？又寂滅言，但是盡相？為顯實耶？若是顯實，即同第五同一法界。又同體悲寧殊同一法界？又五法界與順法性復何差別？非無念智不名真解，是知論明法界，生佛相望；論明同體，菩薩望生，故不應二。則上五解唯應為二，其無念義應合在於不顛倒心，經唯舉我以為顛倒，法執不亡豈非顛倒？故不顛倒，約止絕妄想，同體常心觀冥真理。是故經文以不顛倒釋上常心，云何以故，由無妄故方能契實，由契理故方得無妄，二義相成故無眾生得滅度者。一契空如，性空寂滅故無可度；二契不空，同一法性，法性平等故無可度。足顯玄妙皆就諸佛菩薩觀心，非獨約理，故今疏文直取論意便為正解。復順今經，以今經證天親解經妙符聖旨。}@
%{疏十句五對令四心弥固者，即天亲《般若论》中答住问也。若依无著，即当第一发心住处。然无著十八住处，住住皆答三问。三问即应云何住、应云何修行、应云何降伏其心。秦经阙修行问，合在二中。言发心住处者，经佛告须菩提：菩萨应如是降伏其心。所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想、若非无想(即广大心)，我皆令入无余涅槃而灭度之(第一心也)。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者(常心也)。何以故？须菩提！若菩萨有我相人相众生相寿者相，即非菩萨(不颠倒心也)。论偈云广大第一常，其心不颠倒，利益深心住，此乘功德满。此偈上半标四心，下半说住义，四心利益具自他行，故此深心菩萨应住大乘功德尽圆满矣。言四心者，三界九类皆尽度之，是广大心。令入无余涅槃，是第一心。二乘尚有三余，非曰无余，不名第一；今二种涅槃，无余第一。四涅槃中，无住涅槃方为第一。今言无余，即佛无住。往昔但有三涅槃，故不言无余耳。彼疏科上二心名加行住。言常心者，论云如是取众生如我身，常不舍离，是名常心。偈中利益解其常义，谓度众生常不离大悲同体，如我之心，故名常矣。疏科此心为修行定。言不颠倒心者，疏科为折散心。言不颠倒者，论云此示现离依止身见众生等相故。依身执我名为身见，有我等四即非菩萨，是名颠倒。今离此四，即是菩萨，非颠倒心。大云言：此文即根本智。前文大悲，是后得智。由根本智即离我见，故前大智观无众生相始得成就。又大云解实无众生得灭度者，总有五义：一众生性空，故无可灭。二菩萨后得智同体悲，离自身外无别众生，即无他体。于根本智必先自离我见之相，即自无体。既无自他，实无众生得灭度矣。三一切众生本来寂灭，不更灭故。四顺法性，法性无念，心若起念即违法性故。五解法界不度众生。天亲解云：平等真法界，佛不度众生。以众生名，名即法界。众生阴身，阴即法界。众生与佛同一法界，岂于此理度众生哉？故《净名》云众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。若弥勒得受记者，一切众生亦应受记。以同一如不应别故，斯理特深。天亲下文有此解者，谓教地上诸大菩萨，以初地上尽证真如，令地上学佛平等法界观矣。而今天亲即解此文，大悲同体是教地前学地上观，故为此释。天亲妙意，今日晓矣。释曰：上皆晖公之意。今谓不然。且问寂灭与空为一为异？若言一者，则初三不别。若言异者，异相云何？岂不诠言法性本空寂耶？又寂灭言，但是尽相？为显实耶？若是显实，即同第五同一法界。又同体悲宁殊同一法界？又五法界与顺法性复何差別？非无念智不名真解，是知论明法界，生佛相望；论明同体，菩萨望生，故不应二。则上五解唯应为二，其无念义应合在於不颠倒心，经唯举我以为颠倒，法执不亡岂非颠倒？故不颠倒，约止绝妄想，同体常心观冥真理。是故经文以不颠倒释上常心，云何以故，由无妄故方能契实，由契理故方得无妄，二义相成故无众生得灭度者。一契空如，性空寂灭故无可度；二契不空，同一法性，法性平等故无可度。足显玄妙皆就诸佛菩萨观心，非独约理，故今疏文直取论意便为正解。复顺今经，以今经证天亲解经妙符圣旨。}%
@{疏順緣曰如者，即隨緣義。《淨名》云法隨於如，無所隨故。今謂如隨於法，無能隨故，以如性空方能隨緣成一切故。疏而起信云下，此論解釋分中初釋真如門，正舉法體有二，一正顯如體、二會執釋名。初門，論云心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，一切諸法唯依妄念而有差別，若離心念則無一切境界之相。是故一切法從本以來，離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等、無有變異、不可破壞，唯是一心，故名真如。釋曰：此上論文自有三段：一就實略標、二一切諸法下會妄顯真、三是故下結真離妄。此三皆是正顯如體，即離妄偽為真，離異相為如。今疏所引，即會執釋名。具足，論云以一切言說假名無實，但隨妄念不可得故。言真如者亦無有相，謂言說之極因言遣言，此真如體亦無可遣，以一切法悉皆真故。亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說不可念故，名為真如。釋曰：此上論文中二：先釋、後當知一切法下結。前中分三：初正會執。恐有執言：上言離名字相，何故復立真如之名？故云此真如名亦是假說。二言說之極下約名釋疑。疑云：若但假立，何故不立餘名而立真如？釋云：真如者，言說之極，此後更無有名，故《攝論》中，謂真如為究竟名，故云極耳。因言遣言，立此極名。若無此名，無以遣名。若存此名，亦不遣名。三此真如體亦無可遣下，約相釋遣。古有多釋，今並不依。今謂此即非安立真如。若安立說，遣妄曰真，顯理為如，同《唯識》意。今正拂此二，無法非真，何妄可遣耶？則真非真矣。無法不如，何理可顯？故如非如矣。斯則無遣無立，為非安立之真如矣。故疏結云唯就遮詮頓彰真理。}@
%{说“如”就是随缘的意思。《净名经》里说，法随于如，没有可以随的东西。现在说如随于法，没有可以随的东西，因为如的性是空，所以才能随缘成就一切。疏解《起信论》说，这个论典解释的部分，首先解释真如门，正说明法体有两种，一是正显如体，二是会执释名。第一门，论典说，心真如，就是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭，一切诸法唯依妄念而有差别，如果离开心念，就没有一切境界的相。所以一切法从本以来，离开言说相，离开名字相，离开心缘相，毕竟平等，没有变异，不可破坏，唯是一心，所以叫做真如。解释说：上面论典本身有三个段落：一是就实略标，二是“一切诸法”以下会妄显真，三是“是故”以下结真离妄。这三个都是正显如体，就是离开妄伪为真，离开异相为如。现在疏解引用的，就是会执释名。完整地说，论典说，以一切言说假名无实，但随妄念不可得故。说真如者亦无有相，谓言说之极因言遣言，此真如体亦无可遣，以一切法悉皆真故。亦无可立，以一切法皆同如故。当知一切法不可说不可念故，名之为真如。解释说：上面论典中分为两部分：先释，后“当知一切法”以下结。前面又分为三部分：第一是正会执。恐怕有人执着地说：上面说离开名字相，为什么又立真如之名？所以说，此真如名亦是假说。第二是“言说之极”以下约名释疑。疑问说：如果只是假立，为什么不立其他名字而立真如？解释说：真如者，言说之极，此后更无有名，所以《摄论》中，谓真如为究竟名，所以说极耳。因言遣言，立此极名。如果没有这个名字，就没有办法遣名。如果存着这个名字，也不遣名。第三是“此真如体亦无可遣”以下，约相释遣。古来有多种解释，现在都不依。现在说，这并非安立真如。如果安立来说，遣妄曰真，显理为如，同《唯识论》的意。现在正拂去这两个，无法非真，何妄可遣耶？则真非真矣。无法不如，何理可显？故如非如矣。斯则无遣无立，为非安立之真如矣。所以疏解总结说，唯就遮诠顿彰真理。}%

@{疏二明種類，總有六門，謂一二三七十及百為六類。二中有三及六真如，并八真如總有十義。餘如〈十藏〉及前諸會已說。唯七真如今當說之。即《顯揚論》第三卷〈攝事品〉第一之三，論曰真如作意相者，謂緣七種遍滿真如作意，廣說如經。一流轉真如作意，謂已見說諸菩薩以增上法行善修治作意，於染淨法時思惟諸行無始時來流轉實性。既思惟已，離無因見及不平等見。二實相真如作意，謂如前說，乃至於染淨法因思惟諸法眾生無我性，及法無我性。既思惟已，一切身見及思惟分別眾相作意不復現行。三唯識真如作意，謂如前說，乃至於染淨法所依，思惟諸法唯識之性。既思惟已，如實了知唯心染故眾生染，唯心淨故眾生淨。四安立真如作意，謂如前說，乃至於染淨法體思惟苦諦。既思惟已，欲令知故為有情說。五邪行真如作意，謂如前說，乃至染污法因思惟集諦，欲令斷故為有情說。六清淨真如作意，謂如前說，乃至於清淨法體思惟滅諦。既思惟已，欲令證故為有情說。七正行真如作意，謂如前說，乃至於清淨行思惟道諦。既思惟已，欲令修故為有情說。釋曰：作意之義即菩薩觀，餘可知，疏但列名略囑而已。疏一成依持用者，即《唯識論》真如為迷悟依。如四轉依義中廣辯，〈十地〉再辯。疏起信說有三大等者，疏文有四：一引論三大、二對會今文、三釋論用大、四對會百門。今初，全是論文。而體大中，一者體大下缺一切法言耳。斯即立義分中，彼疏釋體云真性深廣，而凡聖染淨皆以為依，故受大名。隨流加染而不增，反流除染而不減。又反流加淨而不增，隨流闕淨而不減。良以染淨之所不虧，始終之所不易，故云平等不增減也。二相大，論云謂如來藏具足無量性功德故，疏釋云：二種藏中不空如來藏也。今疏略無如來藏言，但約真如以說相故，謂不異體之德，故云性功德也，如水八德不異於水。三用大，全同彼疏。釋云：謂隨淨業，約自然大用，報化二身麁細之用，令諸眾生始成世善，終成出世善故。彼論下文具顯用相。疏然彼依心下，第二對會今經，亦是解妨。妨云：彼論依一心法而立三大，真如乃是其一，何得真如具三大耶？故彼立義分中云摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者法、二者義。所言法者，謂眾生心，是心則攝一切世間出世間法，依於此心顯示摩訶衍義。所言義者，則有三種：一者體大等。通局既異，何得引耶？故下通云：以一統二，二皆屬如。故下解釋分中分為三門，真如即是一法界大總相法門體。又此二門不相離故，故如必有相用二也。疏然違真下，三釋用大。義似太局，亦名解妨。妨云：真如既為一切法體，隨流成法，何得不言能生惡因果耶？故為此通。是以《瓔珞經》云始起一想住於緣，順第一義諦名之為善，背第一義諦名之為惡。約違義邊，不言生惡。於中，先明不生惡所以、後然違順雖殊下釋為惡體。藏和尚云：以違真故不得離真，以違真故非其用也。故今疏云：離如則無可違，故不離也。如波違水，離水無波。疏若會此經下，第四會釋，經文具闕，至下當知。}@
%{说真如的种类，总共有六门，就是一二三七十和百，这六类。二中又有三和六真如，加上八真如，总共有十义。其他的像《十藏》和前面已经解释过的，就不说了。只有七真如现在要讲。就是《显扬论》第三卷《摄事品》第一之三，论典说，真如作意相，就是缘七种遍满真如作意，广说如经。一、流转真如作意，就是已经见说诸菩萨以增上法行善修治作意，于染净法时思惟诸行无始时来流转实性。既思惟已，离开无因见及不平等见。二、实相真如作意，就是如前所说，乃至于染净法因思惟诸法众生无我性，及法无我性。既思惟已，一切身见及思惟分别众相作意不复现行。三、唯识真如作意，就是如前所说，乃至于染净法所依，思惟诸法唯识之性。既思惟已，如实了知唯心染故众生染，唯心净故众生净。四、安立真如作意，就是如前所说，乃至于染净法体思惟苦谛。既思惟已，欲令知故为有情说。五、邪行真如作意，就是如前所说，乃至染污法因思惟集谛，欲令断故为有情说。六、清净真如作意，就是如前所说，乃至于清净法体思惟灭谛。既思惟已，欲令证故为有情说。七、正行真如作意，就是如前所说，乃至于清净行思惟道谛。既思惟已，欲令修故为有情说。解释说：作意之义就是菩萨观，其他的可以知道，疏解只是列出名字简单嘱咐而已。疏解一成依持用者，就是《唯识论》真如为迷悟依。如四转依义中广辩，《十地》再辩。疏解《起信论》说有三大等者，疏解文中共有四点：一是引论三大，二是对应会今文，三是解释论典用大，四是对应百门。现在第一个，全是论典文。而体大中，第一个是体大以下缺一切法言耳。这就是立义分中，彼疏解释体云真性深广，而凡圣染净皆以为依，故受大名。随流加染而不增，反流除染而不减。又反流加净而不增，随流阙净而不减。良以染净之所不亏，始終之所不易，故云平等不增减也。二、相大，论典说，谓如来藏具足无量性功德故，疏解释说：二种藏中不空如来藏也。现在疏解略无如来藏言，但约真如以说相故，谓不异体之德，故云性功德也，如水八德不异于水。三、用大，全同彼疏解。解释说：谓随净业，约自然大用，报化二身粗细之用，令诸众生始成世善，终成出世善故。彼论典下文具显用相。疏解然彼依心下，第二对应会今经，亦是解妨。妨碍说：彼论典依一心法而立三大，真如乃是其一，何得真如具三大耶？故彼立义分中云摩诃衍者，总说有二种。云何为二？一者法，二者义。所言法者，谓众生心，是心则摄一切世间出世间法，依於此心显示摩诃衍义。所言义者，则有三種：一者体大等。通局既异，何得引耶？故下通云：以一统二，二皆屬如。故下解释分中分为三门，真如即是一法界大总相法门体。又此二门不相离故，故如必有相用二也。疏解然违真下，三解释用大。义似太局，亦名解妨。妨碍说：真如既为一切法体，随流成法，何得不言能生恶因果耶？故为此通。是以《瓔珞经》云始起一想住於缘，顺第一义諦名之為善，背第一义諦名之為惡。约违义边，不言生恶。其中，先明不生惡所以，后然違順雖殊下釋為惡體。藏和尚说：以违真故不得离真，以违真故非其用也。故今疏解说：离如则无可违，故不离也。如波违水，离水无波。疏解若会此经下，第四会释，经文具阙，至下当知。}%
@{疏四約教不同可以思準者，小乘但有生空，始教即立二空及六七等不即於事，終教則即事即如，頓教多用非安立義，圓教即是百門重重無盡。}@
%{解释一下，不同教派对佛法的理解方式可以参考一些标准，比如小乘佛教只承认生空，而始教佛教则建立了二空以及六七等不即于事的概念，终教则强调事事无碍，顿教则多用非安立义，圆教则是百门重重无尽。}%

@{疏五釋文，於中三：一敘昔。二理皆難通下，辯順違。於中二意：初奪分者；次若取下，縱成分義，責不出相貌，實則縱成二義。三今且十十下，申今正解。上辯順違二皆有理，後有究竟分則理長。文中先總明；二初遍一切下別顯，即為十段。依《唯識》第九，前雖隨地別釋，今為對文類例併舉。今初遍一切處及無相為相，即遍滿真如。謂此真如二空所顯，無有一法而不在故。世親釋云謂此法界遍一切行，以無少法非無我故。今言二空，無有一法非二空故。今疏云遍滿一切，遍滿義彰無相為相即二空相。疏二中無能測等者，《唯識》釋最勝真如云謂此真如具無邊德，於一切法最為勝故。注云由離犯戒垢，證此真如德莊嚴故。今無測無對，即最勝義。三中下，論釋勝流真如云謂此真如所流教法，於餘教法最為勝故。注云由得三慧照大乘法，觀此教法根本真如，名勝流真如。或證此如，說法勝故。今云於法無礙，即教法等為眾法眼，亦勝流矣。四中等者，論云四無攝受真如，謂此真如無所繫屬，非我執等所依取故。世親解云於此如中，無計我所，無攝我所，如北洲人無繫屬故。應說此如，非我執我慢我愛無明邊見我所見等所依取故。今無著無住，即無攝受。五中論云五類無別真如，謂此真如類無差別，非如眼等類有異故。注云謂生死涅槃二皆平等，故無差別。今云畢竟無盡、無變，豈有別耶？六中論云六無染淨真如，謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故。《中邊》釋云由六地觀十二因緣，知緣起法無染無淨，非謂如也。由真如故法無染淨，詺此真如為無染淨。今云無有分別，何有染淨，七中論云七法無別真如，謂此真如雖多教法種種安立，而無異故。注云雖諸教法依如建立，如無異故。今云無所不在，何有別耶？有無同如，法豈別耶？八中論云八不增減真如，謂此真如離增減執，不隨染淨有增減故。即此亦名相土自在所依真如，謂若證得此真如已，現相現土俱自在故。注云謂凡位不減、聖位不增。故今云清淨平等，豈有增減？九中論云九智自在真如，謂若證得此真如已，於無礙解得自在故。注云謂此地中得無礙解，名智自在。今遍一切智，何不知是佛境界真自在也。十中論云十業自在真如，謂若證得此真如已，普於一切神通作業、總持定門皆自在故。今云住一切地成佛菩薩，業自在矣。然此十如，約詮辯體。若不爾者，且如非先不遍今者方遍，若不約詮說遍何法，上來略取。文中各有二義以成其名，餘各八義取類本名，可以意得。疏隨地別顯唯說十如下，第二解妨。總有四妨：第一十百不同妨、二前後無如妨、三如觀難成妨、四迴向非如妨。今初妨云：彼唯十如，此中說百，何要將百以同十耶？故釋云：為順十地，且說十如。理實真如具無盡德，十十融攝且說百門。百十皆是一周一圓，數順無盡耳。疏地前通修等者，第二通前後無如妨。妨云：將百門如配十地如，地前等妙應無如矣。故為通云：地前通修十如，等覺遍等十如，妙覺窮證十如，但同地如無不同矣。疏然異從義別下，第三通如觀難成妨。妨云：十地菩薩一地之內唯觀一如，加行既成方證其一。今羅百數，成觀何由？況一味之如，何由契合？故答云：約行布說別證十如，就圓融修一含眾妙。加行有異說十不同，正證相應本唯一味。隨門入理略說百門，若契一門自含眾妙。如海一滴味具百川，牽衣一角全體來矣。故《唯識》云雖真如性體無差別，而隨勝德假立十種。十既假立，百門亦然，德用多門非體不一。言能同迴向亦融攝無礙者，由如融攝，行順於如亦融攝矣。故初地中遍達十如，隨能證行後後建立。疏稱如起行下，第四通迴向非如妨。妨云：夫如普遍，無法非如。何有如外別有迴向？以為所喻，通意有二：一以其所信喻所不信；二若取文義下，為立體式，則無前難。}@
%{这篇文章主要是在解释佛经中的一些概念，首先解释了不同教派对佛法理解的不同，然后针对真如的十种特性进行解释，最后对一些常见的疑问进行了解答。}%
@{疏百門之內下，第三釋文。於中二：先總、後最初下別。既依十如，則十十科之。疏大般若云：三世諸佛皆以性空而為佛眼者，見性為佛眼故。疏理無惑計有無常實者，即生公十四科實相義中，具云夫惑情所封則兩端斯失，失理背宗所計皆虛。理無惑計則有無並實，實則說空可以袪滯有者之惑，明有可以釋守空者之迷。斯則空有二教旨俱得實。釋曰：此中有三，初約情非、二約理是、三約教真。今當其中，但用理是。疏無有少下，文中三：初牒經、二如遍非情下設難、三故應釋言下會通。然此段疏，為遮妄執一切無情有佛性義。就計此義，自有淺深。一謂精神化為土木金石、梟獍負塊以成於子，情變非情、非情變情。斯為邪見，不異外道眾生計生草木有命，故不可也。若說無情同一性故，則稍近宗，亦須得意。彼本立意約於真如自體遍，故真實之性無有二。故《涅槃經》說第一義空為佛性故，一切法中有安樂性，攝境從心無非心故，色性智性體無二故。如是等文，諸經具有。今謂此釋太即太過，失情無情壞於性相。若以《涅槃》第一義空該通心境，《涅槃》何以揀於瓦礫言無性耶？廣如別破。今直顯正義，謂性與相非一非異，情與非情亦非一非異，故應釋言以性從緣等。一如《涅槃》者，揀去牆壁瓦礫等故。二無覺不覺者，真性之中無心境故。三無非覺悟，以無情性融覺性故。故引《起信》文略一句。然其此義前已引竟，今此復要彼論通問。問云：若諸佛法身離於色相者，云何能現種種色相？答曰：即此法身是色體故，能現於色。所謂從本已來色心不二，以色性即智性故。色體無形說名智身，以智性即色性故說名法身遍一切處。今取二性相即互融之義說耳。論云等者，引證，非正證前，故云亦可證此。可為證者，智及智處同般若故。既二性相即下，結釋經文。況心為總相下，舉況以釋。前結一性義，今結唯心義。總相則無所不攝。又融攝重重即本經意，隨舉一塵即含法界，何令色境非一性耶？}@
%{这一段经文主要讲的是，佛眼是性空，见性就等于见佛眼。空和有都是真实的，说空可以消除执着于有的人的迷惑，说有可以消除执着于空的人的迷惑。  这里面包含着三个方面：一个是情非，一个是理是，一个是教真。  现在只讨论理是。  }%

@{第九迴向。今初牒名下，文有四：初釋名、二此約無礙大用下結得名、三約脫惑障下會六釋、四即上體用下出體性。今初有三：一約行釋無縛著。引證中，諸法無二，所見無著。般若無生，能見無著。諸法無二通上能所，諸法即無二、般若即無生。三世一合相，竪論無著一合相言。文在三世，義通前三：一者一切法無二、二者般若無知、三者上二契合。二又解脫下，約用釋名。三於何無縛著耶下，別解縛著。於中四：一指前總明；二別申十事；三若約下，一事具二；四惑縛著，一義中二：一生死為能縛，由離凡故不縛。言不縛生死者，不為生死所縛耳。此即相不縛不著，二乘即所見不著。二境相不縛、能見不著。三現惑不縛、所見不著，種子即所見故。四有不能縛、所見空不能著。五惑不能縛、見智不能著。故雖十事，不出相惑及能所見也。}@
%{这段经文主要讲的是第九次回向。  首先解释了“无缚著”的含义，然后解释了“解脱”的含义，最后解释了“无缚著”的具体内容。  }%

@{疏一毫之善下，即生公釋。《法華》一毫之善，發跡顯佛舉手低頭皆已成佛。言無非佛流，即《涅槃》意，乃至外道典籍亦佛法流，況內法耶？大小等教皆從如來大悲所流故。}@
%{这段经文主要讲的是，法华经中说，一毫之善就能成佛，举手低头的动作都能成佛。  涅槃经中说，一切都是佛法流，包括外道典籍也是佛法流，更何况内法呢？  大小乘等教都是从如来大悲所流出来的。  }%

@{疏願成普賢兼二迴向者，位後普賢是佛，即向菩提；等覺位前，即向眾生。}@
%{这段经文主要讲的是，想要成就普贤菩萨的境界，就要兼具两种回向。  等觉菩萨位之前，要回向众生，等觉菩萨位之后，要回向菩提。  }%@{疏別有十四根者，按經文數故云十四，義合二十二根，如《俱舍》第十一明。疏勝用增上光顯義故者，彼論解根有二義，此依薩婆多宗。故彼論云最勝自在光顯名根，由此總成根增上義。解云：根體勝故為最勝，根用勝故名為自在，體用雙彰名光顯，由有最勝自在光顯名為增上，將增上義以釋根也。論云此增上義，誰望於誰？釋曰：謂二十二根望誰增上？頌曰傳說五於四，四根於二種，五八染淨中，各別為增上。釋曰：傳說五於四者，眼等五根於四事能為增上：一莊嚴身、二導養身、三生識等、四不共事。釋曰：初盲聾等，非莊嚴故。二眼見耳聞，避險難故。香味觸三，是段食性，能受用故。三生識等，等取心所。四不共事，眼唯見等。言四根於二種者，謂男、女、命、意名為四根，各於二種而得增上。男女於二得增上者，一有情異，謂男女類別；二分別異，謂形相言音乳房等別。命根二者，一能續過去眾同分；二能持現在眾同分。意根二者，一能續後有；二自在隨行。謂經云心能導世間即自在義，心能遍攝受即隨行義。如是一心法，皆自在隨行。言五八染淨中者，五謂樂等五受，八謂信等五根、三無漏根，謂五受順三毒染、信等八根順清淨法、隨生長故。論次敘異說云了自境增上，總立於六根(謂發識了境，根名增上)，從身立二根，男女性增上(同前分別)。於同住雜染清淨增上故，應知命五受信等立為根。釋曰：謂下二句由上二句得增上義，故立根名。謂命根於同分住得增上等，五受於染法得增上，信等於煖頂位中，伏諸煩惱引聖道故。大同前解。頌云未知當知根，具知根亦爾，於得後後道，涅槃等增上。釋云：言亦爾者，類顯一一各能為根。未知根是見道，已知根是修道，具知根是無學道。未知已知於根道有增上用，見道引修道故。已知於具知根道有增上用，引無學故。具知於涅槃有增上用，由具知根心得解脫，心若解脫方證涅槃故。已知是未知之後，具知是已知之後，故言後後。更有異說：未知已知各於自道斷惑增上，具知於現法樂住得增上。已知根義，正義所立。二十二根，經中略無男女二根，餘皆具有。}@
%{说起来有十四根，按照经文上的数量就说是十四根，实际上意义上是二十二根，就像《俱舍论》第十一品里说的那样。解释说，根的胜用增上光显的意义，是因为那个论里解释根有两种意义，这里按照萨婆多宗的观点。所以那个论里说最胜自在光显叫做根，由此总的来说就成了根的增上义。解释说：根的本体胜过其他，所以叫做最胜，根的用处胜过其他，所以叫做自在，本体和用处都显明，所以叫做光显。因为有最胜自在光显，所以叫做增上，用增上义来解释根。论里说，这个增上义，谁对谁增上呢？解释说：就是说二十二根对谁增上呢？颂文说：传说的五对四，四根对两种，五八染净中，分别增上。解释说：传说的五对四，就是眼等五根对四事能增上：一庄严身，二导养身，三生识等，四不共事。解释说：第一个是盲聋等，不是庄严，所以不增上。第二个是眼见耳闻，可以避开危险，所以增上。香味触三，是饮食的性质，可以享受，所以增上。第三个是生识等，是等取心所，所以增上。第四个是不共事，眼只能看见等，所以增上。说四根对两种，就是说男、女、命、意叫做四根，分别对两种而增上。男女对两种增上，一是情异，就是男女的类别不同；二是分别异，就是形相、言语、声音、乳房等不同。命根对两种增上，一是能够延续过去的众同分，二是能够保持现在的众同分。意根对两种增上，一是能够延续后有，二是自在随行。经文说：心能够引导世间，就是自在的意义，心能够遍摄受，就是随行的意义。像这样一心法，都是自在随行。说五八染净中，五就是乐等五受，八就是信等五根、三无漏根，就是五受顺从三毒染，信等八根顺从清净法，随着生起而增长，所以增上。论里接着叙述不同的说法，说：了自境增上，总的来说立于六根(就是发识了境，根叫做增上) ，从身立二根，男女性增上(同前分别) 。因为对同住、杂染、清净增上，所以应该知道命、五受、信等立为根。解释说：就是说下面两句从上面两句得到增上义，所以立根名。就是说命根对同分住增上等，五受对染法增上，信等在煖顶位中，伏除烦恼引导圣道，所以增上。大体上和前面的解释一样。颂文说：未知当知根，具知根亦尔，于得后后道，涅槃等增上。解释说：说亦尔，就是说明每个根都能增上。未知根是见道，已知根是修道，具知根是无学道。未知已知对根道有增上作用，见道引导修道，所以增上。已知对具知根道有增上作用，引导无学，所以增上。具知对涅槃有增上作用，因为具知根得到解脱，心如果解脱才能证得涅槃，所以增上。已知是未知之后，具知是已知之后，所以说后后。还有不同的说法：未知已知分别对自己的道断惑增上，具知对现法乐住增上。已知根的意义，是正义所立。二十二根，经文中没有男女二根，其他的都有。}%
@{疏兼五受根者，頌云身不悅名苦(損惱義故)，即此悅名樂(攝養義故)，及三定心悅(謂第三禪，五識無故，無有身樂，心悅名樂)，餘處悅名喜(餘處謂初二禪及欲界處，心悅名喜)。心不悅名憂，中捨二無別(中謂非苦非樂，此處中故，名為捨根。捨在身心，同無分別任運而生，故雖通二，身心二捨同一捨根也)，見修無學道，依九立三根者，釋曰：九謂意喜樂，捨信等五根。若在見道，依此九立未知當知根，修及無學亦依九立已知、具知。論云如是三名因何而立？謂在見道有未曾知當知行轉，故說彼名未知當知根。解云：即見道十五心八忍七智。如苦法忍與疑得俱，未知苦諦名未曾知，後至智位必當知，故名為未知當知根。如苦忍既爾，諸餘七忍亦然，故忍總名未知當知。中間七智雖能正知，良由知諦未遍，中間起故，亦名未知當知，故說彼在見道行者名未知當知。又論云若在修道無未知當知，但為斷除餘隨眠故，即於彼境復數數知，是故說彼名為已知。釋曰：從道類智已去乃至金剛喻定，皆名修道。若在修道上下八諦總已知竟，無未曾知，但為斷除迷事煩惱貪瞋癡慢四隨眠故，於四諦境復數起智知，名為已知。又論云在無學道知，己已知故名為知(此釋知也，謂盡智無生智作，知己已知之解，故名為知)。有此知者，名為具知(此釋具義，有此者，成就義也，約成譯具也)。或習此知已成性者，名為具知(此第二解，約習釋具也)，謂得盡智無生智故，如實自知我遍知苦，不復更知。乃至廣說。釋曰：即以盡無生智為具知根體，四諦之上各有盡無生義，故云乃至。論彼所有根名未知當知根等者，此釋名，謂彼未知等行者，身中所有此根，故名未知根等也。餘如《俱舍．根品》廣明。信等五根，前疏已釋。命根之義，〈問明品〉說。疏以不退轉是定義者，以精進言，經文自有，定但有義，故以不退當之。進謂進趣，定謂不動故。}@
%{也包括五受根，颂文说：身体不喜悦叫做苦(因为是损恼的意义) ，就是这个喜悦叫做乐(因为是摄养的意义) ，还有三定心喜悦(就是第三禅，五识没有，没有身体的喜悦，心喜悦叫做乐) ，其他地方的喜悦叫做喜(其他地方就是第一、第二禅和欲界，心喜悦叫做喜) 。心不喜悦叫做忧，中舍二者没有区别(中就是不苦不乐，这里因为是中，所以叫做舍根。舍在身心，没有分别，任运而生，所以虽然通于二者，身心二舍都是同一个舍根) 。见修无学道，依九立三根，解释说：九就是意、喜、乐，舍、信等五根。如果在见道，就依此九立未知当知根，修和无学也依此九立已知、具知。论里说，这三名为什么而立呢？就是说在见道有未曾知、当知、行转，所以说那个叫做未知当知根。解释说：就是见道十五心八忍七智。像苦法忍和疑得俱，未知苦谛叫做未曾知，后来到了智位一定会知道，所以叫做未知当知根。像苦忍是这样，其他七忍也一样，所以忍总的来说叫做未知当知。中间七智虽然能够正知，但是因为知道谛理还没有遍知，中间起来，所以也叫做未知当知，所以说那个在见道行者叫做未知当知。又论里说：如果在修道没有未知当知，只是为了断除其他的随眠，就在那个境界里反复知道，所以说那个叫做已知。解释说：从道类智已经过去，直到金刚喻定，都叫做修道。如果在修道上下八谛总的来说已经知道完了，没有未曾知，只是为了断除迷事烦恼贪嗔痴慢四随眠，在四谛境界里反复起智知道，叫做已知。又论里说：在无学道知道，已经知道，所以叫做知(这个解释知，就是说尽智无生智作用，知道已经知道，所以叫做知) 。有这个知道，叫做具知(这个解释具的意义，有这个，就是成就的意义，按照成译就是具) 。或者习这个知道已经成为本性，叫做具知(这个是第二个解释，按照习释就是具) ，就是说得到尽智无生智，如实自知我遍知苦，不再更知。乃至广说。解释说：就是以尽无生智为具知根体，四谛之上各有尽无生义，所以说乃至。论里说那个所有的根叫做未知当知根等，这个解释名，就是说那个未知等行者，身体中所有这个根，所以叫做未知根等。其他的像《俱舍论·根品》里详细说明。信等五根，前面已经解释过了。命根的意义，在《问明品》里说。解释说：以不退转是定义，是按照精进来说，经文本身就有，定只是有意义，所以用不退来代替。进就是进趣，定就是不动。}%
@{疏金剛界根者，釋此一根，疏文有二：一正釋、二傍通。今初有四：一雙標定慧；二金剛三昧下，示定；三金剛正智下，示慧；四界即是性，釋於界言通定慧義。智了心性者，智了即慧，契性不動是定。然此根體通智通心，二俱名根。故第六迴向施心中云願一切眾生得萬字相，莊嚴金剛界心。心體性堅即金剛心，智符心王，同不可壞。心智俱能壞惑，壞惑亦即利義，受金剛名。今觀心性義含王所。亦即未知當知根等者，二傍通也。金剛定慧，即等妙覺。今欲具三無漏根，故以此當未知根。未知根正在見道，何有金剛之義？故言現觀位中得不壞故。現觀即見道諦現觀也。現觀之義，〈十地〉廣釋。}@
%{解释金刚界根，就是解释这个根，解释的方法有两种：一种是正解释，一种是旁通。现在先说正解释，有四种：第一种是双标定慧；第二种是金刚三昧下面，说明定；第三种是金刚正智下面，说明慧；第四种是界即是性，解释界这个词，包含定慧的意义。明白了心性的人，明白就是慧，契合了心性而不动就是定。但是这个根的本质通智通心，两者都叫根。所以第六个迴向施心中说“愿一切众生得到万字相，庄严金刚界心”。心体的本质坚固，就是金刚心，智慧符合心王，同不可坏。心智都能破除烦恼，破除烦恼也正是利益，就接受了金刚的名字。现在观察心性的意义包含了王所。也正是未知当知根等等，就是旁通了。金刚定慧，就是等妙觉。现在想要具备三无漏根，所以用这个作为未知根。未知根正在见道，哪有什么金刚的意义？所以说现观位中得到不坏的缘故。现观就是见道谛现观。现观的意思，在《十地经》中广为解释。}%

@{疏金剛焰下，文中二：一正釋金剛發焰。金剛如燈，發焰如教，故雙了事理。及能所者，照境為所，亦兼照於能觀智也。即已知根者，通照事理，如修道中故。二故離世間下，引證，雙證前二根。初證界根知法性故；二又云金剛光焰根，即證前焰根雙照之義。先舉經，後佛境有二下，釋同一所知中已通事理。二分齊境，有能觀智故。前釋云焰通事理及能所故。後二具知根，三無漏根具矣。然心名根，清淨心王於無分別智有所依增上義，故二智名根，即於後後道涅槃得增上故，如前論釋。大小乘說六八等殊，三得成根義類相似，故得引於《俱舍》文證，人常了故。}@
%{解释金刚焰下面，文中两种说法：第一种是正解释金刚发焰。金刚就像灯，发焰就像教，所以双了解事理。以及能所，照境是所，也兼照能观智。就是已经知道的根，通照事理，就像修行中一样。第二种是“故离世间”下面，引用证明，双证前两个根。首先证明界根知道法性；第二种又说金刚光焰根，就是证明前面焰根双照的意义。先举经文，后面“佛境有二”下面，解释同一个所知中已经通达事理。二分齐境，有能观智。前面解释说焰通达事理以及能所。后面两个具备的根，三无漏根就具备了。但是心叫做根，清净心王在无分别智有所依增上义，所以两个智叫做根，就是在后后道涅槃得到增上。就像前面论述解释。大小乘说六八等等不同，三得成根的意义大体相似，所以可以引用《俱舍论》的文字证明，人们常明白的道理。}%

@{疏其業行界下，疏以十力攝五十二。於文有二：先知眾生、後知菩薩。前中有十七想，眾生是總，十力皆是化生事故，餘即明十力所知。一初有五想，皆處非處，於佛法等相應為處，不相應名非處故；二業力；三行，即禪定行；四即界力；五即解力；六根力；七時，即宿住；八持；即遍趣行；遍持善惡至諸趣故。九煩惱下三想，即漏盡力。十見佛想，即天眼智力想。取其相皆了知故。從法輪想下，知菩薩亦不出十力所知，恐繁不配。離四過失等者，從一切佛智下即具五功德。疏如聲聞中有信行法行等，此二通有退思護住者，《俱舍》二十五云阿羅漢有六，謂退至不動。前五信解生，總名時解脫。後不時解脫，從前見至生。釋曰：契經說有六阿羅漢。一者退法，謂遇少緣便退所得。二者思法，謂懼退失，恒思自害。三者護法，謂於所得喜自防護。四者安住法，無勝退緣，雖不自護亦能不退，無勝加行亦不增進。五堪達法，謂性堪能好修練根，速達不動。六不動法，不為煩惱所退動故。前五種性，從無學位信解性生，此五總名時解脫也，以要待時方能入定及心解脫。言待時者，此有六種：一得好衣、二得好食、三得好臥具、四得好處、五得好說法師、六得好同學。後不動種性名不時解脫，謂是利根，以不待時便能入定及心解脫故，從先學位見至性生。釋曰：論云從先學位信解生等者，二十三論云至第十六心，隨三向住果，名信解見至，亦由鈍利別。釋曰：隨三向住果者，隨三向人至住三果，隨鈍利根得名不同，若鈍根人名為信解，若利根者名為見至。前隨信行，今名勝解，謂由信故勝解相顯，名為信解。前隨法行，今名見至，謂由向見得至果見，故名見至。此二聖者，信慧互增，故標信解、見至名別。言謂由向見得至果見者，以法行人見理情多故。次前論云且依見道十五心位，建立眾聖有差別者，頌曰名隨信法行，由根鈍利別，具修惑斷一，至五向初果，斷次三向二，離八地向三。釋曰：初二句明見道位中有二聖者，謂根鈍者名隨信行，彼於先時隨信他言而行義故。若利根者名隨法行，彼於先時由自披閱契經等法隨行義故。此上二句，下疏更釋。此中相承，故具出之。下四句，即前二聖於見道位立為三向。釋曰：〈梵行品〉已引，取意不同，今復引之，謂於先時未以世道斷欲修惑，名具修惑，此為一人。或有漏道斷於一品至於五品，即為五人。兼前六人，至見道中名初果向，趣預流果故。若斷六七八品，名為次三，此有三人，至見道中名向第二果也。言離八地向三者，謂斷欲界第九品為一人。次四禪三空為七地名九品，七九六十三，兼前欲界一品，即有八地，為六十四人，至見道中名第三果向。故上總有七十三人皆在見道，故見道中名為信行法行。至第十六心去，修道位中三果聖人名信解、見至，阿羅漢位名時解脫、不時解脫。故疏如聲聞中有信行法行等，言此二通有退思護住等者，信行至羅漢有前五見至，至羅漢為不動等，即等取堪達不動。就前五中，自有上中下。據《法華》中則不動羅漢亦有上中下三根，聲聞悟不同故，五百千二百亦稱下故。況前見道之內有多種人，亦是上中下也。言隨於一品復有信等者，如一下根亦具五根，而於五中互有勝劣，有人定增、有慧增等，故其根品多不同也。今菩薩理觀深玄，於一根中能都照耳。}@
%{解释业行界下面，解释用十力摄受五十二。文中两种说法：先说众生，后说菩萨。前面有十七种想，众生是总称，十力都是化生的事，其他的就说明十力所知。第一种，开始有五种想，都是处非处，在佛法等相应是处，不相应该是非处；第二种是业力；第三种是行，就是禅定行；第四种是界力；第五种是解力；第六种是根力；第七种是时，就是宿住；第八种是持，就是遍趣行，遍持善恶到诸趣；第九种是烦恼下面的三种想，就是漏尽力；第十种是见佛想，就是天眼智力想。取其相都了知。从法轮想下面，知道菩萨也不超出十力所知，怕繁琐就不配了。离四过失等等，从一切佛智下面就具备五功德。解释就像声闻中有信行法行等等，这两个都有退思护住，《俱舍论》第二十五说阿罗汉有六，就是退到不动。前面五个信解生，总称为时解脱。后面不时解脱，从前面见至生。解释说：契经说有六种阿罗汉。第一种是退法，就是遇到少缘就退所得。第二种是思法，就是害怕退失，恒思自害。第三种是护法，就是对所得欢喜自防护。第四种是安住法，没有胜退缘，虽然不自护也能不退，没有胜加行也不增进。第五种是堪达法，就是性堪能好修行根，速达不动。第六种是不动法，不被烦恼所退动。前面五种性，从无学位信解性生，这五个总称为时解脱，因为要等待时机才能入定及心解脱。说等待时机，这里有六种：一、得到好衣服；二、得到好食物；三、得到好卧具；四、得到好地方；五、得到好说法师；六、得到好同学。后面不动种性称为不时解脱，就是利根，因为不等待时机就能入定及心解脱，从先学位见至性生。解释说：论说从先学位信解生等等，二十三论说直到第十六心，随三向住果，称为信解见至，也由钝利分别。解释说：随三向住果，就是随三向人到住三果，随钝利根得到的名字不同，如果钝根人称为信解，如果利根者称为见至。前面随信行，现在称为胜解，就是因为信，所以胜解相显，称为信解。前面随法行，现在称为见至，就是因为向见得到至果见，所以称为见至。这两个圣者，信慧互相增长，所以标明信解、见至名字区别。说因为向见得到至果见，因为法行人见理情多。其次前面论说暂且依见道十五心位，建立众圣有差别，颂曰名随信法行，由根钝利别，具修惑断一，到五向初果，断次三向二，离八地向三。解释说：前两句说明见道位中有两个圣者，就是根钝者称为随信行，他在先前随信他人所说而行。如果利根者称为随法行，他在先前由自己披阅契经等法随行。上面两句，下面疏文进一步解释。这里相承，所以全部列出。下面四句，就是前面两个圣者在见道位立为三向。解释说：《梵行品》已经引用，取义不同，现在再引用，就是先前没有用世道断欲修惑，称为具修惑，这为一人。或者有漏道断于一品到五品，就是五人。加上前面六人，到见道中称为初果向，趣向预流果。如果断六七八品，称为次三，这里有三人，到见道中称为向第二果。说离八地向三，就是断欲界第九品为一人。其次四禅三空为七地名九品，七九六十三，加上前面欲界一品，就是有八地，为六十四人，到见道中称为第三果向。所以上面总共七十三人都在见道，所以见道中称为信行法行。到第十六心去，修道位中三果圣人称为信解、见至，阿罗汉位称为时解脱、不时解脱。所以解释就像声闻中有信行法行等等，说这两个都有退思护住等等，信行到罗汉有前面五见至，到罗汉为不动等等，就是等取堪达不动。从前面五种中，自己有上中下。据《法华经》中，不动罗汉也有上中下三种根，声闻悟不同，五百千二百也称为下。何况前面见道之内有多种人，也是上中下。说随于一品又有信等等，就像一下根也具备五根，而在五种中互相有胜劣，有人定增、有慧增等等，所以根品很多不同。现在菩萨理观深玄，在一根中就能都照了。}%
@{疏一準無性攝論以難知故者，即第一論釋阿陀那識甚微細言，論意云深揀世智、細揀聲聞，故論釋甚細云諸聲聞對難了知，是故不為聲聞等開示此識，彼不求微細一切智故。釋曰：本論雖但云細，釋有微細之言。辯公亦云：此等並難知故。衍法師云：所知之事幽微，故能知之智微細。亦難知義也。}@
%{解释一下为什么用“难知故”来作为论述的依据。首先，第一论中解释了阿陀那识的微细性，论述的意思是说，对世智要进行深入的辨析，对声闻要进行细致的辨析，所以论述中解释得很细致，因为声闻很难理解阿陀那识，所以不向声闻等开示这个识，因为他们不追求微细的一切智。解释说：虽然本论只说“细”，但解释的时候用了“微细”这个词。辩公也说：这些都是很难知道的。衍法师说：所知的事物很隐秘，所以能知道它的智慧很微细。这也符合“难知”的意思。}%

@{疏一緣謂專注一境故不散者，釋曰：此下成德，翻上諸過，而小不次。一緣成上不散，以善寂成上不亂，以善分別成上不迷，以善住成上不怯怖。}@
%{解释一下“一缘”的意思。解释说：从这里开始讲的是成就德行，与前面讲的种种过失相反，但是没有按照顺序来。一缘成就上面所说的不散乱，用善寂成就上面所说的不乱，用善分别成就上面所说的不迷，用善住成就上面所说的不怯怖。}%

@{疏識所了境通於善惡等者，無分別是智，有分別是識。故晉經下，證成上義。思議是心地，不思議非心地也。此中心地，不同心地法門。}@
%{解释一下识所了知的境界。解释说：识所了知的境界通于善恶等，没有分别的是智，有分别的是识。所以晋经中，证成了上面的意思。思惟是心地，不可思议不是心地。这个心地，与心地法门不同。}%

@{疏於非心處下，於中二：初正釋、二揀濫。言即非心量之心量者，此有二義。若《楞伽》云非心之心量，我說為心量者，此拂迹入玄，謂以非心量為遣心量。若以非心量為是，斯即心量。二者不同上意，謂非心量即不思議之心量者，不礙心量，故引第八迴向證之。住不思議，即非心量，思議不可盡即之心量。以二相即奪，故有下半俱寂滅也。以心與非心下，引義證成。}@
%{解释一下“非心处”的意思。解释说：在“非心处”下面，分为两个部分：一是正释，二是拣别错误。说“即非心量的心量”，这有两个意思。如果《楞伽经》说“非心之心量”，我说它是心量，这是拂迹入玄，是指用非心量来遣除心量。如果把非心量当作是心量，那么它就是心量。这两个意思不同于上面的意思，指的是非心量就是不可思议的心量，它不障碍心量，所以引第八迴向来证明。住于不可思议，就是非心量，思惟不可穷尽的心量。因为用两个方面来相互夺取，所以才有下面所说的俱寂灭。用心和非心来引证，证明了上面的意思。}%

@{疏不為此釋下，第二揀濫。人多誤解，情作非情、非情作情故。下又縱云：設言於非心處示生於心亦是非情為情者，既言示生，非真無情，為有情矣。}@
%{解释一下为什么“不为此释”是错误的。解释说：这是第二个拣别错误。很多人误解，把情当作非情，把非情当作情，所以才会有这种错误。下面又说：即使说在非心处示生于心，也是非情为情，既然说示生，就不是真的无情，而是有情了。}%

@{疏今譯以非通二義者，一非法是不善、二是無法。今言無法，則非不善，但有無義。無義自有二意，疏依第二義者，是上非即無物，則法本自無因緣生諸者，全是《仁王》下卷經。然有二義：一本來自空，從緣生故，則同第三義。若《唯識》等，從無至有曰生，自有還無稱滅。則法本從無，因緣生諸。今依第二，義異第三，亦順彼經須彌巨海俱為灰陽，二儀尚殞國有何常？生必滅義。若依第三，則從無住本等者，無住即實相異名。}@
%{解释一下“非”的两种意思。解释说：现在解释一下“非”的两种意思，一是“非法”，是不善的意思，二是“无法”，没有法的意思。现在说“无法”，就不是不善，只是有无的意思。有无的意思也有两种，疏文中依第二种意思，就是上面说的“非”不是没有东西，那么法本来就没有因缘而生，这些都是《仁王经》下卷中的经文。但是，有两种意思：一种是从空而来，从缘生，所以与第三种意思相同。如果像《唯识论》等，从无到有称为生，从有到无称为灭。那么法本来就从无，因缘而生。现在依第二种意思，意思与第三种意思不同，也符合那部经文中所说“须弥巨海俱为灰阳，二仪尚殒国有何常？生必灭”的意思。如果依第三种意思，那么从无住本来等，无住就是实相的异名。}%

@{疏名或小異等者，今當會之。一剎，即第六世界。二眾生，即第二眾生趣。三一切法果報，即第九法。四眾生心，即第五生界。五一切說法時，即第八入劫。六法界，即第七法界。七盡虛空界一切三世，亦屬第八入劫。八語言道，即第四菩薩位德，位但假名故。九世間行，即第一世間法。十出世間行，即第三菩薩行德。甚微細十句，結於九門，故一重明，而劫即長時、三世即短時耳。}@
%{解释一下十种不同名称的对应关系。解释说：现在应该把这些名称对应起来。一剎，就是第六世界。二众生，就是第二众生趣。三一切法果报，就是第九法。四众生心，就是第五生界。五一切说法时，就是第八入劫。六法界，就是第七法界。七尽虚空界一切三世，也属于第八入劫。八语言道，就是第四菩萨位德，位只是假名而已。九世间行，就是第一世间法。十出世间行，就是第三菩萨行德。这十句非常微细，总结了九个门，所以一层层地明了，而劫就是很长的时间，三世就是很短的时间。}%

@{第十迴向。疏今初，謂稱法界等者，疏文有二：初標會異名、第二法界無量即是所入下別釋其相。於中十：一明所入。二何法能入下。釋能入。三謂以稱法界之大智下，雙結成名。四此則位滿下，結示得名。五等何法界下，明法界類別。六然其四事下，結通。七故不可但以下，結彈古人。即《刊定》云等是能等迴向行，法界無量是所等事。謂盡十方虛空所攝事法界無可限量，今迴法施等善根，令成無漏體德及用，顯彼數量等，彼數量等彼事法界故。故今彈之，所等有四，無量有二，安局事耶？八言無量下，釋無量義。九前迴向下，對前辯異。十即以法施下，出體。}@
%{解释一下第十迴向。解释说：现在首先解释一下“称法界等”的意思，疏文中分为两个部分：一是标明会合不同的名称，二是法界无量就是所入下面分别解释它的相。其中有十个方面：一是说明所入。二是何法能入下面。解释能入。三是说用称法界的大智下面，双重地总结名词。四是说这则位满下面，总结示现得名。五是等何法界下面，说明法界的类别。六是然其四事下面，总结通达。七是故不可但以下，总结弹斥古人。就是《刊定》中说等是能等迴向行，法界无量是所等事。指的是尽十方虚空所摄的事法界无可限量，现在迴向法施等善根，使之成为无漏的体德和功用，显现出那些数量等，那些数量等同于那些事法界，所以现在弹斥它，所等有四个，无量有两个，安居于事吗？八是说无量下面，解释无量的意思。九是前迴向下面，对前面辨析不同。十是即以法施下面，说出体性。}%

@{疏夫法施者，亦古德意。然各二句，今各舉一。彼云：一則發之以智慧，為生解之妙方。二則化之以多人，作津濟之弘躅。三則為起行之根本，實倚仗之良詮。四則為入聖之階漸，標引道之要津。疏略以摘其語用，故不指古人，下引則全是。}@
%{解释一下法施的意思。解释说：法施也是古德的意思。但是每段有两句，现在只举一句。他们说：一是发之以智慧，为生解之妙方。二是化之以多人，作津济之弘躅。三是为起行之根本，实倚仗之良诠。四是为入圣之阶渐，标引道之要津。疏文中简略地摘取了他们的语用，所以不指明古人，下面引用的就是全部内容。}%

@{疏今不生於化者，即《金剛三昧經》云若化眾生，無生於化；不生無化，其化大焉。上兩句遮過，下兩句成德，今但要成德耳。}@
%{解释一下“不生于化”。解释说：现在解释一下“不生于化”，就是《金刚三昧经》中说：如果化度众生，不要生起于化度；不要生起于没有化度，其化度就大了。上面两句是遮止过失，下面两句是成就德行，现在只要成就德行就行了。}%

@{疏示果寶渚者，即《法華．化城喻品》云譬如五百由旬險難惡道，曠絕無人怖畏之處。若有多眾欲過此道至珍寶處，有一導師聰慧明達，善知險道通塞之相，將導眾人欲過此難。釋曰：五百由旬，眾釋云云，今依生公。三界途阻，二乘路險，此五百是菩薩惡道，甚難過也。眾人即發菩提心欲求佛智，以為寶渚。如來以況導師。故下經云我亦復如是，為一切導師。既知是息已，引入於佛慧。佛慧即寶，亦喻涅槃，於理無失。以會相門菩提涅槃無二體故，故疏雙合果道，即菩提涅槃。}@
%{解释一下“示果宝渚”。解释说：现在解释一下“示果宝渚”，就是《法华经·化城喻品》中说：譬如五百由旬险难恶道，旷绝无人怖畏之处。如果有多众想要经过这条路到达珍宝之处，有一个导师聪慧明达，善知险道通塞的相貌，将要引导众人想要经过这个难处。解释说：五百由旬，很多解释说等等，现在依生公的解释。三界途阻，二乘路险，这五百就是菩萨的恶道，非常难过去。众人就是发菩提心想要求佛智，以为是宝渚。如来用它来比喻导师。所以下面经文中说：我也像这样，为一切导师。既然知道这是息灭了，就引入佛慧。佛慧就是宝，也比喻涅槃，在道理上没有失误。因为会合相门菩提涅槃无二体，所以疏文中双重地合起来果道，就是菩提涅槃。}%

@{疏有始有卒者其唯聖人乎，即《論語》第十以世人靡不有初，鮮克有終，唯聖人能有始終耳。亦由乾卦知進退存亡，而不失其正者，其唯聖人乎。疏然廣等四心下，解妨，可知。四心已見第八迴向。}@
%{解释一下“有始有卒”。解释说：有始有终，难道只有圣人吗？就是《论语》第十篇中说：世人没有不有开始的，很少能够有终结，只有圣人能够有始有终。也因为乾卦知道进退存亡，而不失其正，难道只有圣人吗？解释说：然而广等四心下面，解释妨碍，可以知道。四心已经见于第八迴向。}%
@{疏二中有二十梵行下，疏文有四：初列十戒、二通用下，出體。三今開下，釋文。望《智論》文開為二十，若望經文束為十戒，皆用《智論》釋十戒文以會今經。八九即自在戒，十三即無著戒，餘文可知。四又安住下，收為四等。疏攝論云若自住邪行等，即梁論第七，引契經說。若無性《攝論》，當其第五，一句小異。云如契經言：若自住邪行，便受他譏謗。是人終不能，制止他過失。又云若懷瞋分，誨他所犯，以非利益，非方便故。言不威肅，他轉違背，起諸邪行。如有頌言慈憐如一子，誨舉他所犯，決定令受持，後不復當犯。疏沙彌求龍是懷毒迴向者，《智論》云昔有羅漢居近龍池，每至食時皆請羅漢入池供養。羅漢神通兼坐繩床，忽然而去。有一沙彌於一日中臨至食時，密在床下攀繩床轅。羅漢不知，如常運通至龍池中。從床下出，龍王怪問：此未離欲，何以將來？以天甘露而供羅漢，以人間味而饍沙彌。沙彌滌鉢，駭其香味，恨師忿龍兼貪龍女，興心欲奪。龍得他心知沙彌意，復兼頭痛，求其謝過。沙彌心志毒願不息，加功精誠，後足下水出尋至池邊，以衣覆頭便化為龍，遂入池中咬殺其龍，奪其宮殿妻子眷屬。報龍已畢，即興風雲震雷降雹，拔倒寺宇淨無所有。國王知之，復為立寺，復被毀滅。國王大怒，遂檄其龍，若更為害當填此池。龍遂謝過，謂其師曰：自今已後不敢為惡。然是龍身，性多瞋毒，恐後還發。若見池上有黑雲生，即是弟子起於惡心，當令鳴鐘，念摩訶般若，惡心則息。後如其言，每有雲起即稱念般若，鳴鐘擊磬，雲則散滅。釋曰：此沙彌為龍，有其二意：一為貪色味、二為瞋恚，而皆是毒。}@
%{第二部分讲的是二十种梵行，疏文中分成了四部分：第一部分列举了十条戒律，第二部分是通用，第三部分是解释，第四部分是总结。第三部分解释的时候，参考了《智论》的解释，将二十条戒律分成十条戒律，都用《智论》的解释来解释十条戒律，这样就和现在的经文对应上了。第八条和第九条是自在戒，第十三条是无著戒，其他的可以类推。第四部分总结了四种等次。疏文中引用了《摄论》的观点，说如果自己住在邪行中，就会被别人批评。这个人最终不能阻止别人的过失。又说如果带着愤怒去教导别人犯的错误，因为这不是利益，也不是方便，所以说话不威严，别人反而会违背，产生各种邪行。就像有颂词说慈悲像对待一个孩子一样，教导别人犯的错误，一定让他持守，以后就不会再犯。疏文中说沙弥求龙是怀着毒心来回向的，因为《智论》中说曾经有一个罗汉住在一个靠近龙池的地方，每次吃饭的时候都会邀请罗汉到池子里供养。罗汉神通广大，坐在绳床上，突然就消失了。有一个沙弥，有一天吃饭的时候，偷偷地躲在床下，抓住绳床的辕。罗汉不知道，像往常一样神通广大，来到龙池中。从床下出来，龙王奇怪地问：这个人还没有脱离欲望，为什么会被带到这里来？用天上的甘露供养罗汉，用人间食物供养沙弥。沙弥洗钵，惊奇于它的香味，恨老师，怨恨龙，还贪恋龙女，起了想要夺取的心。龙王知道沙弥的心意，还头痛，请求他道歉。沙弥心志毒辣，愿望没有停止，更加努力，后来下水，走到池边，用衣服盖住头，就变成了一条龙，然后进入池中，咬死了龙王，夺走了龙王的宫殿、妻子、眷属。报复了龙王之后，就刮风下雨，打雷降雹，把寺庙夷为平地。国王知道了，又为他建了一座寺庙，又被毁掉了。国王大怒，就命令龙王，如果再危害百姓，就填掉这个池子。龙王就道歉，对老师说：从今以后不敢做恶了。但是这条龙的本性，有很多嗔恨毒性，害怕以后还会发作。如果看到池子上空有黑云出现，就是弟子起了恶念，就应该敲钟，念摩诃般若，恶念就会消失。后来按照龙王的话，每次有云出现，就念诵般若，敲钟击磬，云就会散去。解释说：这个沙弥变成龙，有两个原因：一是贪恋色香味，二是嗔恨，而这两种都是毒。}%

@{疏不畏生死長遠等者，即三種練磨心。《唯識》第九資糧位中，偈云乃至未起識，求住唯識性，於二取隨眠，猶未能伏滅。長行釋未能伏滅中云此位二障雖未伏除，修勝行時有三退屈，而能三事練磨其心，於所證修勇猛不退。一聞無上正等菩提廣大深遠，心便退屈。引他已證大菩提者，練磨自心勇猛不退。注云第一菩提廣大屈，引他況己練。廣者無邊，大者無上，深者難測，遠者長時。由此退屈，引他已證，我同彼類何故退耶？《攝論》頌云十方世界諸有情，念念速成善逝果。彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。論云二聞施等波羅蜜多甚難可修，心便退屈。省己意樂，能修施等練磨自心，勇猛不退。注云第二萬行難修屈，省己增修練。偈云汝已惡道經多劫，無益受苦尚能超。今修少善得菩提，大利不應生退屈。論云三聞諸佛圓滿轉依極難可證，心便退屈。引他麁善況己妙因，練磨其心勇猛不退。即第三轉依難證屈、引麁況妙練。如行施等尚感貴樂，況我所修清淨妙善而無果耶？論偈云博地凡夫初發心，尚擬遠趣菩提果，我已精進經多劫，不應退屈却沈淪。論云由斯三事練磨其心，堅固熾然修諸勝行。今疏初不畏生死長遠、眾生難度，即通說也。轉依難證下，即倒牒三種練磨之心，故總說云不畏。無性《攝論》當其第六。}@
%{疏文中说“不畏生死长远”等等，就是三种磨练心。《唯识》第九资粮位中，偈颂说“乃至未起识，求住唯识性，于二取随眠，犹未能伏灭”。长行解释“未能伏灭”的时候说，这个阶段的两种障碍虽然还没有伏除，但是修习胜行的时候，有三种退缩，但能够通过三件事磨练自己的心，在所证悟的境界上修习勇猛精进，不退转。第一，听到无上正等菩提广大深远，内心就退缩。引领已经证得大菩提的人，磨练自己的内心，勇猛精进，不退转。注解说第一种是菩提广大而退缩，引领别人，反过来就应该磨练自己。广就是无边，大就是无上，深就是难以测度，远就是时间长久。由此退缩，引领别人已经证得，我和他们一样，为什么退缩呢？《摄论》颂词说“十方世界诸有情，念念速成善逝果。彼既丈夫我亦尔，不应自轻而退屈”。论述说第二种是听到布施等等波罗蜜多非常难修，内心就退缩。反省自己的意乐，能够修习布施等等，磨练自己的内心，勇猛精进，不退转。注解说第二种是万行难修而退缩，反省自己，增加修习，磨练自己。偈颂说“汝已恶道经多劫，无益受苦尚能超。今修少善得菩提，大利不应生退屈”。论述说第三种是听到诸佛圆满转依非常难证得，内心就退缩。引领别人粗陋的善法，反过来就应该磨练自己精妙的因缘，磨练自己的内心，勇猛精进，不退转。就是第三种转依难证而退缩，引领粗陋，反过来就应该磨练自己精妙。就像修习布施等等，尚且能够感受到贵乐，更何况我所修习的清净妙善，难道没有结果吗？论述的偈颂说“博地凡夫初发心，尚拟远趣菩提果，我已精进经多劫，不应退屈却沈沦”。论述说通过这三件事磨练自己的内心，坚固炽盛，修习各种胜行。现在疏文中说“不畏生死长远，众生难度”，就是通俗的说法。转依难证以下，就是倒过来列举三种磨练心，所以总的说就是“不畏”。无性《摄论》对应的是第六部分。}%

@{疏今初以法師下，辯其圓音。文分為五：一標數、二會他經、三隨難釋、四以義通攝、五別釋音聲。疏即密跡下，第二會他經。於中有四：一會同異、二會有無、三會通教旨、四會他經意。然《密跡經》即《大寶積經》中金剛力士會第三之三卷，當第十。爾時寂意菩薩復問金剛力士：如來有幾事祕要？答：有三種，一曰身密、二曰意密、三曰口密。口中說六十種音廣讚如來無思無想無言之言竟，即云如來從口敷演，如一言詞出六十品，各異音聲。何謂六十？釋曰：然經直列，今加次第。一吉祥音、二柔軟音、三可愛樂音、四悅意清淨音、五離垢音、六顯曜音、七微妙音、八明德音、九無亂音、十無憒音、十一師父音、十二無剛硬音、十三無麁獷音、十四善順音、十五安重音、十六身所吉利音、十七隨心隨時音、十八如如悅意音、十九天愛安想音、二十無熱惱音、二十一方正音、二十二識達音、二十三親近音、二十四意好音、二十五歡悅音、二十六和雅音、二十七曉了音、二十八精勤音、二十九和忍音、三十重了音、三十一其響去穢音、三十二應師子音、三十三龍嗚音、三十四好雨音、三十五海雷龍王音、三十六真陀羅伎音、三十七哀鸞音、三十八鷹暢音、三十九鶴嗚音、四十耆域音、四十一英鳥音、四十二雷震音、四十三不卒音、四十四不暴音、四十五普入響音、四十六去非時音、四十七無乏音、四十八無怯音、四十九悅豫音、五十通暢音、五十一戒禁音、五十二甘美音、五十三進行音、五十四廣普音、五十五具足音、五十六諸根無班音、五十七不輕疾音、五十八無住音、五十九響聲普入眾會音、六十宣諸德音。密跡金剛力士謂寂意菩薩言：是為如來六十梵音。其如來音，普遍十方諸佛世界，悅可一切眾生心行。釋曰：已具列六十，今經但四十五，缺於十五，次下當明。然《密跡經》但列不釋，《莊嚴論》第六亦引彼經而兼有釋。論偈云菩薩自成就，如前義應知。聲有六十種，是說如來事。長行釋云如來有六十種不可思議音聲，如佛祕密經中說。寂靜慧如來具足六十種聲語，所謂潤澤、柔軟、可意、意樂、清淨，如是廣說(上是論釋引經，下釋云)。此中潤澤聲者，眾生善根能攝持故。柔軟聲者，現前聞法得樂觸故。可意聲者，由善義故。意樂聲者，由善字故。清淨聲者，無上出世後得故。無垢聲者，諸惑習氣不相應故。明亮聲者，字句易解故。善力聲者，具足功德，破諸外道惡邪見故。樂聞聲者，信順出離故。不絕聲者，一切外道無能斷故。調伏聲者，貪等煩惱能對治故。無刺聲者，制戒樂方便故。不澁聲者，令犯戒人得正念故。善調聲者，教化教授故。悅耳聲者，亂心對治故。身倚聲者，能引三摩提故。心了聲者，能引毘鉢舍那故。心喜聲者，善斷疑故。喜樂聲者，決定拔邪故。無熱惱聲者，信受不悔故。能持智聲者，成就聞因智依止故。能持解聲者，成就思因智依止故。不隱覆聲者，不惱而說故。可愛聲者，令得自利果故。渴仰聲者，已得果人深願樂故。教勅聲者，不思議法正說故。令解聲者，思議法正說故。相應聲者，不違聽故。有益聲者，如其所應教示導故。離重聲者，不虛說故。師子聲者，怖外道故。象王聲者，振大故。雷聲者，深遠故。龍聲者，令信受故。緊那羅聲者，歌音美妙故。迦陵頻伽聲者，韻清亮故。梵聲者，出遠去故。命命鳥聲者，初得吉祥，一切事成故。天王聲者，無敢違故。天鼓聲者，破魔邪故。離慢聲者，讚毀不高下故。入一切聲者，入毘伽羅論一切種相故。離不正聲者，憶不忘故。應時聲者，教化事一切時起故。無著聲者，不依利養故。不怖聲者，離慚羞故。歡喜聲者，聞無厭故。隨捨聲者，一切明處善巧入故。善友聲者，一切眾生離成就故。常流聲者，相續不斷故。嚴飾聲者，種種顯現故。滿足聲者，一音無量聲說法故。眾生根喜聲者，一語無量義顯現故。不毀呰聲者，如所立義信順故。不增減聲者，應時量說故。不躁急聲者，不疾疾說故。遍一切說聲者，遠近諸眾同依止故。一切種成就聲者，世間法義皆譬喻令解故。上依論牒釋，故缺其二，與彼經亦少不次。其佛祕密經即《密跡經》。疏然彼無下，第二會有無(此一)，乃是名變。論釋亦有，此缺十五。疏中但列其九，餘更缺六，應添：一耆婆；二英鳥；三雷震震與海雷龍王別故，此亦喻，故更添；四師父；五親近；六明德。方為六十。疏又此所明下，第三會通教旨，可知。疏法有所本下，第四會他經意，兼欲盡其論釋。疏中間下，第三隨難別釋。疏然六十種下，第四以義通收。疏通言下，第五別釋音聲。}@
%{现在开始解释法师的圆音，文章分为五部分：第一部分是标明数量，第二部分是会通其他经文，第三部分是根据难点进行解释，第四部分是用义理来概括，第五部分是分别解释音声。疏文中说“即密迹”，对应的是第二部分会通其他经文。这里面又分成了四部分：第一部分是会通相同和不同，第二部分是会通有和无，第三部分是会通教旨，第四部分是会通其他经文的意旨。然而《密迹经》就是《大宝积经》中金刚力士会第三之三卷，对应的是第十卷。当时寂意菩萨又问金刚力士：如来有多少秘密？回答说：有三种，一是身密，二是意密，三是口密。口中说六十种音声，广赞如来无思无想无言之言，最后就说如来从口中敷演，像一个词语出来就有六十种，每一个音声都不一样。什么是六十种？解释说：经文中直接列举，现在加上顺序。第一种是吉祥音，第二种是柔软音，第三种是可爱乐音，第四种是悦意清净音，第五种是离垢音，第六种是显曜音，第七种是微妙音，第八种是明德音，第九种是无乱音，第十种是无憒音，第十一种是师父音，第十二种是无刚硬音，第十三种是无粗犷音，第十四种是善顺音，第十五种是安重音，第十六种是身所吉利音，第十七种是随心随时音，第十八种是如如悦意音，第十九种是天爱安想音，第二十种是无热恼音，第二十一种是方正音，第二十二种是识达音，第二十三种是亲近音，第二十四种是意好音，第二十五种是欢悦音，第二十六种是和雅音，第二十七种是晓了音，第二十八种是精勤音，第二十九种是和忍音，第三十种是重了音，第三十一种是其响去秽音，第三十二种是应师子音，第三十三种是龙呜音，第三十四种是好雨音，第三十五种是海雷龙王音，第三十六种是真陀罗伎音，第三十七种是哀鸾音，第三十八种是鹰畅音，第三十九种是鹤呜音，第四十种是耆域音，第四十一种是英鸟音，第四十二种是雷震音，第四十三种是不卒音，第四十四种是不暴音，第四十五种是普入响音，第四十六种是去非时音，第四十七种是无乏音，第四十八种是无怯音，第四十九种是悦豫音，第五十种是通畅音，第五十一种是戒禁音，第五十二种是甘美音，第五十三种是进行音，第五十四种是广普音，第五十五种是具足音，第五十六种是诸根无班音，第五十七种是不轻疾音，第五十八种是无住音，第五十九种是响声普入众会音，第六十种是宣诸德音。密迹金刚力士对寂意菩萨说：这就是如来的六十种梵音。如来的音声，遍布十方诸佛世界，能够悦可一切众生的心行。解释说：已经列举了六十种，现在经文中只有四十五种，缺少了十五种，后面会解释。然而《密迹经》只是列举，没有解释，《庄严论》第六卷也引用了这个经文，并且有解释。论述的偈颂说“菩萨自成就，如前义应知。声有六十种，是说如来事”。长行解释说，如来有六十种不可思议的音声，就像佛秘密经中所说的那样。寂静慧如来具足六十种声语，所谓润泽、柔软、可意、意乐、清净，等等，就这样广泛地说(上面是论述解释引用经文，下面是解释说) 。这里面润泽声，是因为众生的善根能够摄持的缘故。柔软声，是因为现在听到佛法，得到快乐触感的缘故。可意声，是因为善义的缘故。意乐声，是因为善字的缘故。清净声，是因为无上出世后得到的缘故。无垢声，是因为诸惑习气不相对应的缘故。明亮声，是因为字句容易理解的缘故。善力声，是因为具足功德，破除各种外道邪恶见解的缘故。乐闻声，是因为信顺出离的缘故。不绝声，是因为一切外道都不能断灭的缘故。调伏声，是因为贪婪等等烦恼能够对治的缘故。无刺声，是因为制戒乐方便的缘故。不涩声，是因为让犯戒的人得到正念的缘故。善调声，是因为教化教授的缘故。悦耳声，是因为对治乱心的缘故。身倚声，是因为能够引生三摩提的缘故。心了声，是因为能够引生毘鉢舍那的缘故。心喜声，是因为善于断除疑虑的缘故。喜乐声，是因为决定拔除邪见的缘故。无热恼声，是因为信受不悔的缘故。能持智声，是因为成就闻因智依止的缘故。能持解声，是因为成就思因智依止的缘故。不隐覆声，是因为不恼而说的缘故。可爱声，是因为让得到自利果的缘故。渴仰声，是因为已经得到果位的人，深切地渴望快乐的缘故。教勅声，是因为不可思议的法正说的缘故。令解声，是因为思量法正说的缘故。相应声，是因为不违背听闻的缘故。有益声，是因为按照应该的方式，教导引导的缘故。离重声，是因为不虚妄说的缘故。师子声，是因为害怕外道的缘故。象王声，是因为振动大地的缘故。雷声，是因为深远的缘故。龙声，是因为让信受的缘故。紧那罗声，是因为歌声美妙的缘故。迦陵频伽声，是因为韵律清亮的缘故。梵声，是因为发出远去的缘故。命命鸟声，是因为初得吉祥，一切事情都能够成功的缘故。天王声，是因为没有人敢违背的缘故。天鼓声，是因为破除魔邪的缘故。离慢声，是因为赞美和毁谤都不高低不下的缘故。入一切声，是因为进入毘伽羅论一切种相的缘故。离不正声，是因为忆念不忘的缘故。应时声，是因为教化事情，一切时候都能够产生的缘故。无著声，是因为不依附利养的缘故。不怖声，是因为远离惭愧羞耻的缘故。欢喜声，是因为听到佛法没有厌倦的缘故。随捨声，是因为一切明处，善巧进入的缘故。善友声，是因为一切众生远离成就的缘故。常流声，是因为相续不断地缘故。严饰声，是因为种种显现的缘故。满足声，是因为一个音声，无量音声说法，能够满足众生的缘故。众生根喜声，是因为一句话，无量义理显现，能够让众生欢喜的缘故。不毁呰声，是因为像所立的义理那样，信顺的缘故。不增减声，是因为按照时间，适量说的缘故。不躁急声，是因为不急急忙忙说的缘故。遍一切说声，是因为远近诸众，共同依止的缘故。一切种成就声，是因为世间法义，都用比喻来解释，让众生能够理解的缘故。上面依论述的解释，所以缺少了两种，和那个经文也稍微不一致。那个佛秘密经就是《密迹经》。疏文中说“然彼无”，对应的是第二部分会通有和无(这一部分) ，就是名称的变化。论述解释也有，这里缺少了十五种。疏文中只列举了九种，其他的又缺少了六种，应该添加：第一种是耆婆；第二种是英鸟；第三种是雷震，雷震和海雷龙王是不同的，这个也是比喻，所以再添加；第四种是师父；第五种是亲近；第六种是明德。这样才是六十种。疏文中又说“此所明”，对应的是第三部分会通教旨，可以知道。疏文中说“法有所本”，对应的是第四部分会通其他经文的意旨，兼顾想要尽其论述的解释。疏文中说“中间”，对应的是第三部分根据难点进行解释。疏文中说“然六十种”，对应的是第四部分用义理来概括。疏文中说“通言”，对应的是第五部分分别解释音声。}%
@{疏若彼潤玉等者，涅者水中黑泥，緇者黑色。謂若玉在泥中，千載不黑。}@
%{就像那光润的玉一样，涅槃就像水中的黑泥，缁就像黑色。比喻说，如果玉埋在泥里，千年都不会变黑。}%

@{疏法華云彼國等者，即第二經〈譬喻品〉中授舍利弗記云其劫名大寶莊嚴。}@
%{《法华经》里说那个国家，就是第二卷《譬喻品》中授记舍利弗的地方，说那个劫名叫大宝庄严。}%

@{何故名曰大寶莊嚴，其國中以菩薩為大寶故。}@
%{为什么叫大宝庄严呢？因为那个国家以菩萨为大宝。}%

@{疏楚魏之朝等者，其文出《論語》。}@
%{“楚魏之朝”这句话出自《论语》。}%

@{疏若言嚴事過者，然嚴事即是所成，謂座旛幢蓋等百事。}@
%{如果说严事过的话，那么严事就是所成的东西，比如座位、幡、幢、盖等一百件事。}%

@{其寶香華鬘等即是能成，能成如金銀銅鐵泥木等。}@
%{宝香、华鬘等等就是能成的东西，能成的东西比如金银铜铁泥木等等。}%

@{所成如以金為佛菩薩華鬘等百事，以銀為百事亦然。}@
%{所成的东西就像用金来做佛菩萨的华鬘等等一百件事，用银来做一百件事也是一样。}%

@{能成有十一，各各能成所成百事。}@
%{能成的东西有十一类，每一类都能成所成的一百件事。}%

@{今云若嚴事已過者，則不應言皆如寶莊嚴者，寶嚴有百事，今過百倍即成一萬，何言如寶？如寶但有百事耳。}@
%{现在说如果严事已经超过了的话，那么就不应该说都像宝庄严一样了，宝庄严只有一百件事，现在超过了一百倍就成了一万，怎么还说像宝呢？宝只有百件事而已。}%

@{下引晉經，即是能成為百，如金銀銅鐵等為百事耳。}@
%{下面引《晋经》，就是能成的东西有百种，比如金银铜铁等等就是一百件事。}%

@{故云即以香等為百事等，是能成故。}@
%{所以说就用香等等来做一百件事，这就是能成的原因。}%

@{言過此倍之三字譯者不妙者，謂但列香等百事，何要過此百倍之言？以無可過故。}@
%{说“过此倍”这三个字翻译得不好，因为只是列举香等等一百件事，为什么要说“过此百倍”呢？因为没有可以超过的。}%

@{若過寶嚴事百倍，則有可過。}@
%{如果超过宝庄严事一百倍，那么就有可以超过的了。}%

@{次云若別理通者，為順今經，故欲令過前嚴事百倍，則有萬矣。}@
%{下面说如果别理通的话，为了顺应现在的经文，所以想要让它超过前边的严事一百倍，那就有一万了。}%

@{而亦文不便，故應迴過此百倍向寶莊嚴下，則能成唯十一，所成各萬，則成十一萬。}@
%{但是这篇文章也不方便，所以应该把“过此百倍”这句话放到宝庄严的下面，这样能成的东西只有十一类，每类都有一万，那就成十一万了。}%

@{兼前一百，有十一萬一百嚴事。}@
%{加上前面的一百，就有十一万一百严事。}%

@{疏體用理量俱無障者，理量即如理智、如量智。《佛地論》第三亦名二修：一如理修、二如量修。}@
%{“体用理量俱无障”这句话的意思是，理量就是理智、如量智。《佛地论》第三卷也叫做二修：一、如理修；二、如量修。}%

@{世間所知唯有二種：一人、二法。}@
%{世间所知只有两种：一是人，二是法。}%

@{若能通達此二空者，則永證得真如實際，是故名為理量(總釋二修)。}@
%{如果能够通达这两种空的话，就能永远证得真如实相，所以叫做理量(总释二修) 。}%

@{如理修者，不壞人法，如此人法本來妙極寂靜為性，故無增無減、離有離無。}@
%{如理修，就是不破坏人法，因为人法本来就妙极寂静，所以没有增加没有减少，离开有离开无。}%

@{寂靜相者，自性清淨法本來無生，淨心不執，名為滅諦。}@
%{寂静相，就是自性清净法本来无生，清净心不执着，叫做灭谛。}%

@{是心有自性清淨及煩惱惑障，如此兩法，無漏界中善心惡心獨自行故。}@
%{这个心有自性清净和烦恼惑障，这两法，在无漏界中善心恶心独自运行，所以}%

@{於一念中兩心不相應故，乃至如此而知，名如理知(別釋初修會歸理智)。}@
%{在一念中两心不相对应，乃至如此而知，叫做如理知(别释初修会归理智) 。}%

@{如量修者。究竟窮達一切境界。名如量智。}@
%{如量修，就是究竟穷达一切境界，叫做如量智。}%

@{若見一切眾生乖如境智則成生死。若符境智則得涅槃。一切如來法。以是義故。名為如量(別釋量智。即第二修也)。}@
%{如果看到一切众生违背如境智，就会成生死；如果符合如境智，就会得涅槃。一切如来法，因为这个道理，所以叫做如量(别释量智，就是第二修) 。}%

@{至初地菩薩得此二智，以通達遍滿法界理故，生死涅槃二法俱知(二智起種也)。}@
%{到了初地菩萨，得到这两种智慧，因为通达遍满法界道理，所以生死涅槃两种法都知道了(二智起种) 。}%

@{又此兩智是自證知見，由自得解，不由他得。但自得證知，名自證知見(明自證非他也)。}@
%{而且这两种智慧是自证知见，是自己得到理解，不是别人得到的。只自己得到证知，叫做自证知见(明自证非他也) 。}%

@{又此智有二種相：一者無著、二者無礙。}@
%{而且这种智慧有两种相：一是无著，二是无碍。}%

@{言無著者，見眾生界自性清淨，名為無著，是如理智相。}@
%{说无著，就是看到众生界自性清净，叫做无著，这是如理智相。}%

@{無礙者，能通達觀無量無邊界，故是如量智相(二智相別)。}@
%{无碍，就是能够通达观无量无边界，所以是如量智相(二智相别) 。}%

@{又此二智復有二義，如理智為因、如量智為果。}@
%{而且这两种智慧又有两种意义：如理智为因，如量智为果。}%

@{言如理為因者，能作生死及涅槃因。}@
%{说如理为因，就是能够做生死和涅槃的因。}%

@{如量智為果者，由此智故，知於如是真俗等法具足成就(因果義別)。}@
%{如量智为果，就是因为这种智慧，所以知道真俗等法具足成就(因果义别) 。}%

@{又如理智是清淨因，如量智是圓滿因。}@
%{而且如理智是清净因，如量智是圆满因。}%

@{清淨因者，由如理智，三惑寂滅。}@
%{清净因，就是因为如理智，三惑寂灭。}%

@{圓滿因者，由如量智，三德圓滿(二因不同)。}@
%{圆满因，就是因为如量智，三德圆满(二因不同) 。}%

@{釋曰：前文頻有理量二智，此方廣釋。第五會竟。}@
%{释曰：前面文章里经常出现理量二智，这里就详细解释一下。第五会结束。}%
