@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十一}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏三顯種類者，疏文有三：初總明深廣、二今自狹下正明種類、三有餘無餘下對經辨定。二中，言餘無餘者，釋有多義。依小乘中，自有二義：一有二義。一有宗云：涅槃體一，約時不同，得二名字。言體一者，於此宗中，煩惱業思以道力故應起不起，擇滅無為是涅槃體。此體是一。約對身智，得二名字。身智未盡，說前涅槃以為有餘；身智盡竟，向前涅槃轉名無餘。非身智滅即名涅槃，以身智起已謝滅是無常故。若斷因故令後不起，是非擇滅，故非涅槃。二依《成實》，涅槃體二：生死因盡名一涅槃、生死果盡名二涅槃。由有宗中要道親斷方稱擇滅，身口二業及生死果非道親斷，故不取之。《成實》由斷煩惱，餘不起故、見修斷故，亦得擇滅，故名涅槃。然望大乘，皆名有餘，有餘變易故。若依大乘，遠公自有四別：一云二死因盡名曰有餘，二死果盡名曰無餘；二云分段因果盡名曰有餘，變易因果盡名曰無餘；三云分段因果及變易因盡名曰有餘，變易果滅名曰無餘；四者唯就變易因果為二，分段因果屬小乘故。若依《金光明》，約三身說。〈三身品〉云善男子！依此二身，一切諸佛說有餘涅槃，依法身者說無餘涅槃。何以故？一切無餘究竟盡故。依此三身，一切諸佛說無住涅槃。何以故？為二身故不住涅槃，離於法身無有別佛。何故不住涅槃？二身假名不實，念念滅，不住故；數數出現，以不定故。法身不爾。是故二身不住涅槃，法身者不二故不住生死。依三身故，說無住涅槃。準上經文，法身即是自受用身，常在密嚴佛土。一切餘盡者，是煩惱正習、分段變易皆盡。肇公云：生名有餘，滅名無餘。亦即此中意，下疏用之。若依《唯識》，云一有餘依涅槃，謂即真如出煩惱障，雖有微苦，所依未滅，而障永寂，故名涅槃。二無餘依涅槃，謂即真如出生死苦，煩惱既盡，餘依亦滅，眾苦永寂，故名涅槃。釋曰：此通大小而說真如為體，即異小乘。論下料揀云如何善逝有有餘依？問也。雖無實依而現似有，惑苦依盡說無餘依，非苦依在說有餘依，是故世尊可言具四。釋曰：此答有二，前明示有同於二乘、後明以無漏蘊為有餘依，故云非苦依在。疏二性淨方便淨者，亦名二德，亦名二寂，亦名同相不同相，並如初地示說分齊中辨。性本淨故，從因方便之所顯故、作用善巧故，亦是體用。餘如別章。}@
%{解释涅槃的种类，疏文中分成三个部分：首先总括说明涅槃的深广，其次从狭义入手正式解释涅槃的种类，最后从有余无余入手对照经文进行辨别。第二部分中，说到有余无余，解释起来有很多含义。按照小乘的说法，有两种含义：一种是两种含义。一有宗认为：涅槃的本体是一个，但根据时间不同，可以得到两个名字。说本体是一个，在这个宗派中，烦恼、业、思以道力故应该起却不起，选择灭无为就是涅槃的本体。这个本体是一个。根据对身智的不同，可以得到两个名字。身智未尽，就说前涅槃是有余；身智尽了，就将前涅槃改名为无余。并不是身智灭了就叫涅槃，因为身智起来已经谢灭了，是无常的缘故。如果断掉因让它以后不起，就不是选择灭，所以就不是涅槃。第二种按照《成实论》，涅槃的本体有两个：生死因尽叫做第一个涅槃，生死果尽叫做第二个涅槃。因为一有宗中要道亲断才能称为选择灭，身口二业以及生死果不是道亲断，所以不取它。《成实论》认为，因为断除了烦恼，剩下的不起，看到修断，也得到了选择灭，所以叫做涅槃。然而从大乘的角度来看，都叫做有余，因为有余会变易。如果按照大乘的说法，远公有四种不同的解释：第一种说，二死因尽叫做有余，二死果尽叫做无余；第二种说，分段因果尽叫做有余，变易因果尽叫做无余；第三种说，分段因果以及变易因尽叫做有余，变易果灭叫做无余；第四种只针对变易因果分为两种，分段因果属于小乘的范围。如果按照《金光明经》，根据三身来说。〈三身品〉中说：善男子！依此二身，一切诸佛说有余涅槃，依法身者说无余涅槃。为什么呢？因为一切无余最终都尽了。依此三身，一切诸佛说无住涅槃。为什么呢？因为为了二身故不住涅槃，离开法身没有别的佛。为什么不住涅槃呢？二身是假名不实，念念灭，不住；经常出现，因为不稳定。法身不是这样。所以二身不住涅槃，法身是不二故不住生死。依三身故，说无住涅槃。根据上面的经文，法身就是自受用身，常在密严佛土。一切余尽者，是烦恼正习、分段变易都尽了。肇公说：生叫做有余，灭叫做无余。也是这个意思，下面疏文中会用到。如果按照《唯识论》，说一种是有余依涅槃，指的是真如出烦恼障，虽然有微苦，所依未灭，但是障永寂，所以叫做涅槃。第二种是无余依涅槃，指的是真如出生死苦，烦恼既尽，其余依也灭，众苦永寂，所以叫做涅槃。解释说：这两种说法通大小乘，而说真如为体，就不同于小乘。论下料拣中说：如何善逝有有余依？问也。虽然没有实依，但是看起来好像有，惑苦依尽就说无余依，不是苦依在就说有余依，所以世尊可以说具足四种。解释说：这个回答有两个，前面说明有与二乘相同，后面说明以无漏蕴为有余依，所以说不是苦依在。疏文中性净方便净，也叫做二德，也叫做二寂，也叫做同相不同相，都像初地示说分齐中辨别一样。性本净故，从因方便之所显故、作用善巧故，也是体用。其他的内容在另外的章节中说明。}%

@{疏二即自性真應者，上明真應自性，合其二佛約淨；今開自性，通於染淨。疏或分為四，即《唯識論》。論云一本來自性清淨涅槃，謂一切法真如，理雖有客塵而本性淨，具無數量微妙功德，無生無滅湛若虛空，一切有情平等共有，與一切法不一不異，離一切相一切分別，尋思路絕名言道斷，唯真聖者自內所證。其性本寂，故名涅槃。二有餘依、三無餘依，具如上說。四無住處涅槃，謂即真如出所知障，大悲般若常所輔翼，由斯不住生死涅槃，利樂有情窮未來際，用而常寂故名涅槃。一切有情皆有初一，二乘無學容有前三，唯我世尊獨言具四。下疏結文用此四也。}@
%{第二部分，就是自性真应，上面说明真应自性，将二佛合起来约为清净；现在打开自性，通于染净。疏文中可以分成四种，就是《唯识论》。论中说：第一种是本来自性清净涅槃，指的是一切法真如，道理虽然有客尘，但是本性清净，具足无数量微妙功德，无生无灭湛若虚空，一切有情平等共有，与一切法不一不异，离开一切相一切分别，寻找思路断绝名言道断，只有真圣者从内心证得。它的性本寂，所以叫做涅槃。第二种是有余依，第三种是无余依，都如同上面所说。第四种是无住处涅槃，指的是真如出所知障，大悲般若常所辅助，因此不住生死涅槃，利益有情穷尽未来际，作用而常寂，所以叫做涅槃。一切有情都有第一种，二乘无学容许有前三种，只有我世尊独自说具足四种。下面疏文的结尾用这四种。}%

@{疏有餘無餘下，三通相料揀。非獨應滅，揀於異釋。}@
%{第三部分，从有余无余入手，对照三通相进行辨别。不仅仅是应灭，还要辨别不同的解释。}%
@{疏四彰業用，初正明，亦即《無名論》第十〈玄得〉演中言也。彼云故能囊括終古導達群方，亭毒蒼生疎而不漏，汪哉洋哉，何莫由之哉。故梵志曰：吾聞佛道，厥義弘深汪洋無涯，靡不成就、靡不度生。然則三乘之路開、真偽之途辨，賢聖之道存、無名之致顯矣。釋曰：彼後歎無名，今略不舉。二涅槃云下，引證，前疏已引。三則出現下，結成深廣。今以出現為總門，則涅槃當其一德。若涅槃為門，出現九門皆涅槃出矣。四然諸門下，指廣在餘。已攝諸妙，故云略在文具。}@
%{第四点，要强调的是“业用”的道理，首先要说明正确理解，也就是《无名论》第十篇“玄得”中所讲的。文中说：佛法能够包罗万象，引领古今，指引四方，救苦救难，无所不包，无所遗漏，多么广阔无垠，多么深不可测！所以梵志说：我听说佛法，它的意义博大精深，深不可测，无所不能成就，无所不能度化。这样，三乘之路就打开了，真伪之途就辨明了，贤圣之道就存在了，无名之理就显现了。解释一下：前面感叹无名，现在就不再提了。第二点，涅槃云云，是引用佛经，前面已经引用过了。第三点，出现云云，总结了佛法的深广。现在以“出现”为总门，那么涅槃就是其中的一个德行。如果以涅槃为门，那么出现九门都是从涅槃中出来的。第四点，诸门下，指的是广阔的范围还在其他地方。已经涵盖了所有妙法，所以说略在文具。}%
@{疏今初根本自性者，此三行疏，已具上列一二三四諸涅槃矣，思之可見。}@
%{现在，第一点，根本自性，这三行疏文，已经包含了上面列出的1234诸涅槃，想想就能明白。}%
@{疏二指理同事者，事即真應涅槃。於中三：一略釋經文、二真應無本下總顯文意、三所以列十下釋十之由。二中，先反顯，真應涅槃若無自性涅槃為本，皆非不生。而真涅槃由性淨顯共許不生，而應涅槃皆謂生滅，故今特說應無性淨，安得不生？後故以本下，順顯，以性淨本該真應末，真應對性淨稱末故。真與性淨二俱為體，該應化用，皆為無住三德涅槃。三釋十所由中，究竟妙道者，即《無名論．難差》中文。文云有名曰：涅槃既絕圖度之域，則超六境之外，不出不在而玄道獨存。斯則窮理盡性究竟之道妙一無差。今取意引。}@
%{第二点，指的是理和事相的对应关系，事相就是真应涅槃。其中有三个方面：一是略释经文，二是真应无本以下总显文意，三是所以列十以下解释十的缘由。在第二点中，首先反过来显明，真应涅槃如果没有自性涅槃为根本，那就都不是不生。而真涅槃由于性净显现，大家都承认是不生，而应涅槃都是指生灭，所以现在特别说应无性净，怎么会不生呢？后来，所以以本以下，顺势显明，以性净为根本包含真应为末，真应相对于性净来说是末端。真和性净二者都是本体，包含应化运用，都是无住三德涅槃。第三点，解释十的缘由中，究竟妙道，就是《无名论•难差》中的文字。文中说：有名字叫做：涅槃已经超越了可以度量的范围，那么就超越了六境之外，不出去也不存在，而玄道独自存在。这就是穷究道理，完成本性，究竟之道，妙不可言，毫无差错。现在引用其中的意思。}%
@{疏是知玄道下，結成正義。言妙悟者，即能契。是由能契即真，方得成此所契即真，即是性淨。即妄即真，生無生矣，豈非齊觀？齊觀一味，能所兩冥，故全真性以為我體。真既湛然，故知雙林應滅非滅，以常住故。言無滅者，本寂滅故。然此亦即〈妙存〉中文，上意業中用其一半，彼已具引。今側用兩句，謂彼天地與我同根，萬物與我一體，今順經文，以真如等為涅槃本。}@
%{所以知道玄道以下，总结了正义。说妙悟，就是能够契合。是因为能够契合就是真，才能成就这种契合就是真，这就是性净。即妄即真，生无生了，难道不是齐观吗？齐观一味，能所两边都归于冥冥，所以完全以真性作为我的本体。真性既然湛然，所以就知道双林应灭不是灭，因为常住的缘故。说无灭，是因为本来就寂灭的缘故。然而这也就是《妙存》中的文字，上面业用中用了一半，那里已经详细引用了。现在侧面用这两句话，说：天地与我同根，万物与我一体，现在顺应经文，以真如等为涅槃的根本。}%
@{疏涅槃不空者謂有善色者，遠公引此證色為體，今亦一義。常身法身、栴檀座塔，《楞伽》之義，前皆已引。疏妙色湛然者，六卷《泥洹經》純陀歎佛云：妙色湛然常安隱，不為時節劫數遷，大聖曠劫行慈悲，獲得金剛不壞體。餘可知。}@
%{涅槃不空，指的是有善色，远公引用此来证明色为本体，现在也是一个意思。常身法身、栴檀座塔，《楞伽经》的意义，前面都已引用过了。疏文说妙色湛然，六卷《泥洹经》中纯陀赞叹佛陀说：妙色湛然，常安隐，不为时间劫数所迁，大圣旷劫行慈悲，获得金刚不坏之体。其他的可以类推。}%
@{疏第三至出沒常湛等者，以此中經文有二：先明出沒之跡、後而實如來下明常湛之本。疏中有五：一立理；二無不為下直消文；三不礙出沒下覆疎顯意；四是知寂然不動下結成相融，上句體不礙用，下句用不礙體；五豈可隨於下結彈惑情。然此五段，多用無名第三〈位體〉，論云其為稱也，因應而作，顯跡為生、息跡為滅，生名有餘、滅名無餘。然則有無之稱本乎無名，無名之道于何不名？是以至人居方而方、止圓而圓，在天而天、處人而人。原夫能天能人者，豈天人之所能哉？果以非天非人，故能天能人耳。其為治也，故應而不為、因而不施，因而不施故施莫之廣、應而不為故為莫之大，為莫之大故乃返於小成，施莫之廣故乃歸乎無名。又下云意謂至人寂怕無兆、隱顯同原，存不為有、亡不為無。何則？佛言：吾無生不生，雖生不生；無形不形，雖形不形。以知存不為有。經云菩薩入無盡三昧，盡見過去滅度諸佛。又云入於涅槃而不涅槃。以知亡不為無。亡不為無，雖無而有；存不為有，雖有而無。雖有而無，故所謂非有；雖無而有，故所謂非無。然則涅槃之道，果出有無之域絕、言象之逕斷矣。子乃云：聖人患於有身，故滅身以歸無；勞勤莫先於有智，故絕智以淪虛。無乃乖乎神極、傷於玄旨者哉。上一段論文義理連環，但觀所引，自見疏意。其結彈文，亦彼章末云而惑者居見聞之域、尋殊應之迹，秉執規矩而擬大方，欲以智勞至人、形患大聖，謂捨有入無，因以名之。豈謂採微言於聽表，拔玄根於虛壤者哉？}@
%{第三点，到出没常湛等等，这里经文有两点：先说明出没的迹象，然后实如来以下说明常湛的根本。疏文中包含五点：一是立理，二是无不为以下直接解释经文，三是不碍出没以下覆疏显意，四是知寂然不动以下总结相融，上句体不碍用，下句用不碍体，五是岂可随于以下总结弹惑情。然而这五段，大多引用了《无名论》第三篇“位体”，文中说：这是一种称呼，是根据情况而作，显现的迹象叫做生，隐没的迹象叫做灭，生叫做有余，灭叫做无余。那么，有无的称呼是源于无名，无名的道理为什么不叫它名字呢？所以至人住在方方正正的地方，就方方正正；住在圆圆的地方，就圆圆的；在天上，就如同天人；在人间，就如同凡人。本来，能够像天人一样，难道是天人能够做到的吗？正是因为不是天人，所以才能像天人一样。它的治理之道，就是应而不为，因而不施，因而不施所以施无所不至，应而不为所以为无所不能，为无所不能所以就回归到小成，施无所不至所以就归于无名。下面说，意思是说至人寂静无迹，隐显同源，存在不为有，消失不为无。为什么呢？佛陀说：我无生不生，虽然生也无生；无形不形，虽然形也无形。由此可知，存在不为有。经书说：菩萨进入无尽三昧，尽见过去灭度诸佛。又说：进入涅槃而不涅槃。由此可知，消失不为无。消失不为无，虽然无却有；存在不为有，虽然有却无。虽然有却无，所以叫做非有；虽然无却有，所以叫做非无。那么，涅槃之道，的确超越了有无的范围，超出了语言文字的束缚。你却说：圣人害怕有身体，所以灭掉身体归于无；劳碌勤奋莫过于有智慧，所以断绝智慧归于虚无。难道不是违背了神妙的极致，损害了玄妙的旨意吗？上一段论述文义道理环环相扣，只要看看引用的内容，就能明白疏文的意图。总结弹惑的文字，也是那章末尾说：而迷惑的人停留在耳闻目睹的范围，寻找着不同的应验，执着于规矩而模仿大方，想要用智慧劳累至人，用形体困扰大圣，说舍弃有进入无，并因此给它命名。难道是拾取细微的言论于表象，拔取玄妙的根源于虚空中吗？}%
@{疏後合，然法身無像等者，疏文有三：初正釋、二引證、三揀定。今初，亦前章後意。}@
%{解释完之后再合起来，但是法身没有形象等等，解释的文章有三部分：第一部分是直接解释，第二部分是引用证明，第三部分是辨别确定。现在是第一部分，也是上一章的后续意思。}%

@{次彼論云經云法身無像，應物而形。般若無知，對緣而照。萬機頓赴而不撓其神、干難殊對而不干其慮，動若行雲、止猶谷神，豈有心於彼此、情係於動靜者乎？}@
%{接着，那篇论述说经书里说法身没有形象，随着事物而显现不同的形状。般若无知，面对缘起而照耀。万事万物突然来到面前也不动摇它的精神，遇到困难和不同的情况也不动摇它的思虑，动起来就像行云流水，静止下来就像谷神一样，难道会有心放在彼此之间、感情牵挂在动和静上面吗？}%

@{既無心於動靜，亦無像於去來，去來不以像故無器而不形、動靜不以心故無感而不應。}@
%{既然没有心放在动和静上面，也没有形象在来去之间，来去不是因为形象所以没有器物而不显现形状，动和静不是因为心所以没有感受而不相应。}%

@{然則心生於有心、像出於有像，像非我出故金石流而不燋、心非我生故曰用而不勤，紛紜自彼，於我何為？}@
%{那么，心生于有心，形象出于有形象，形象不是我产生的，所以金石流淌也不燃烧，心不是我产生的，所以叫做使用而不劳累，纷繁复杂都是来自那里，对我来说有什么意义呢？}%

@{所以智周萬物而弗勞、形充八極而無患，益不可盈、損不可虧，寧復痾癘中逵壽極雙樹、靈竭天棺體盡焚燎者哉？}@
%{所以智慧周遍万物而不劳累，形体充满八极而没有忧患，增加不会充满，减少不会亏损，难道还会像病痛折磨、生命走到尽头、双树枯萎、精神耗尽、天棺破裂、身体完全焚烧那样吗？}%

@{疏故攝論下，第二引證釋。先舉論、後是以經言下會釋經文。}@
%{解释完之后再合起来，第二部分是引用证明来解释。先举出论述，然后用经文来解释论述的意思。}%

@{論云此頌顯示顯現甚深，在喻可知。合者，釋論云眾生心中無奢摩他清淵定水，佛影不現，非如來咎。}@
%{论述说这首颂歌显示显现非常深奥，可以用比喻来理解。合起来，解释论述说众生心中没有奢摩他清净深邃的定水，佛影不显现，不是如来的过错。}%

@{如說如來是真妙道，即無漏影，有感斯現，生盲不覩。}@
%{就像说如来是真正的妙道，那就是无漏的影子，有感应就显现，天生眼瞎的人看不到。}%

@{釋下半云諸佛法日放契經等光，遍照有情世間，有緣教光斯現。如日流光，盲者不覩。}@
%{解释下半部分说诸佛法像太阳一样放出契经等的光，遍照有情众生世间，有缘分就教化之光就显现。就像太阳的光芒，瞎子看不到。}%

@{疏然此下，第三揀定，亦展轉通妨。於中三：初正揀定。}@
%{解释完之后再合起来，第三部分是辨别确定，也是相互通达和妨碍。其中有三部分：第一部分是直接辨别确定。}%

@{恐有問言：今說法身，何名涅槃？釋意云：涅槃必具三德，此即法身；餘之二德從法身流，則法身故。}@
%{恐怕有人会问：现在说的是法身，为什么叫做涅槃？解释的意思说：涅槃必须具备三种德行，这就是法身；其他的两种德行从法身流出，那么就是因为法身。}%

@{二若爾下，對前身揀。先問、後出現身下答。}@
%{第二部分，针对前面关于法身的辨别。先问，然后在显现身下回答。}%

@{三此有般若下，三對菩提揀。解脫無濫，故不揀之。於中，先問、後若分相下釋。}@
%{第三部分，针对菩提的辨别。解脱没有滥用，所以不辨别它。其中，先问，然后在分相下解释。}%

@{於中，先明分相，即《唯識》等意。《唯識》第十釋轉依果，云四所轉得。}@
%{其中，先说明分相，就是《唯识论》等的意思。《唯识论》第十卷解释转依果，说四种所转得。}%

@{此復有二：一所顯得，謂大涅槃。此雖本來自性清淨，而有客障覆令不顯。}@
%{这又分为两种：第一种是所显得，就是大涅槃。它虽然本来就来自本性清净，但是有客观的障碍遮蔽它，使它不显现。}%

@{真聖道生，斷彼障故，令其相顯，名得涅槃。}@
%{真正的圣道生起，断除那些障碍，使它显现，叫做得涅槃。}%

@{此依真如離障施設，故體即是清淨法界。}@
%{这是依靠真如离开障碍而建立的，所以它的本体就是清净法界。}%

@{二所生得，謂大菩提。此雖本來有能生種，而所知障礙故不生。}@
%{第二种是所生得，就是大菩提。它虽然本来就有能生的种子，但是由于所知障的障碍，所以不生起。}%

@{由真聖道力斷彼障故，令從種起，名得菩提。起已相續，窮未來際。}@
%{由于真正的圣道的力量断除那些障碍，使它从种子生起，叫做得菩提。生起之后就相续不断，穷尽未来际。}%

@{此即四智相應心品，故大乘法師云：理凝本有，離纏而號涅槃；智照新生，果圓而稱正覺。}@
%{这就是四智相应的心品，所以大乘法师说：道理凝结本有，离开缠缚就叫做涅槃；智慧照耀新生，果实圆满就叫做正觉。}%

@{乃四德之鴻源，三明之妙本矣。}@
%{这是四德的源头，三明的妙本啊。}%

@{疏若攝相說下，後明攝相。中文有四別：一約理智相攝。}@
%{解释完之后再合起来，后面说明摄相。中文有四种区别：第一种是按照理智相摄。}%

@{以離理無智、離智無理，如珠之明、如明之珠，故《般若》云覺法自性離諸分別為菩提故。則有理矣。}@
%{因为离开道理就没有智慧，离开智慧就没有道理，就像珠子的光亮，就像光亮的珠子一样，《般若经》说觉悟的法性离开一切分别就是菩提，所以有道理了。}%

@{涅槃中有般若德故。}@
%{涅槃中有般若的德行，所以。}%

@{二智性本有下，本有修生相攝。則性淨但名涅槃，方便淨者方為菩提。}@
%{第二种是本性清净和方便清净相摄。那么，本性清净就叫做涅槃，方便清净才叫做菩提。}%

@{今明二淨俱通上二，今疏但顯別說所無，故於菩提說性淨等；上說菩提如虛空故，世界成壞無增減故。}@
%{现在说明两种清净都通达上面两种，现在解释的文章只显现分别说明没有的，所以针对菩提说本性清净等等；上面说菩提像虚空一样，世界成住坏空都没有增减，所以。}%

@{《涅槃經》說修習常住二字為滅相者，我於其人為般涅槃。彼中宣說本隱今顯，法常名常，方便修生報常名住。}@
%{《涅槃经》说修习常住这两个字是灭相，我对于那个人来说就是般涅槃。那里宣说本来隐蔽现在显现，法性常住叫做常，方便修习报身常住叫做住。}%

@{修此二字為大般涅槃寂滅之相，大般涅槃猶顯其心，故佛證之為般涅槃，故知各具方便性淨。}@
%{修习这两个字是大般涅槃寂灭的相，大般涅槃还显现它的心，所以佛证得它叫做般涅槃，所以知道它分别具备方便清净和本性清净。}%

@{三隨一為門下，雙結前二。}@
%{第三种，随一个作为门，双重总结前面两种。}%

@{四今以涅槃下，結歸涅槃。}@
%{第四种，现在用涅槃来总结，归结到涅槃。}%

@{疏第五示滅妙存，滅既示滅，即無滅矣，故為妙存。}@
%{解释完之后再合起来，第五部分是显示灭妙存，灭既然显示灭，那就没有灭了，所以叫做妙存。}%

@{妙存二字全是《無名》第四章名，彼論云聖人處有不有、居無不無，居無不無故不無於無、處有不有故不有於有，故能不出有無、不在有無，怕爾無朕，斯為妙存。}@
%{妙存这两个字都是《无名论》第四章的名称，那篇论述说圣人处在有和无之间，处于无和不无之间，处于无和不无之间所以不无于无，处在有和不有之间所以不有于有，所以能够不超出有和无，不在有和无之中，怕尔无朕，这就是妙存。}%

@{然出沒常湛，兼明於出，今但無滅，故不同也。}@
%{但是出没常存，兼顾说明出，现在只是没有灭，所以不同。}%

@{疏第六至隨緣起盡，合中四，初正釋文。引《法華》者，以《法華》中諸師異解，今將此文楷定彼義；}@
%{解释完之后再合起来，第六部分到随缘起尽，合起来是四部分，第一部分是直接解释文章。引用《法华经》是因为《法华经》中诸师有不同的解释，现在用这篇文章来确定他们的意思；}%

@{二然現滅現生下，彰其大意，明生與滅皆涅槃故；}@
%{第二部分，然现灭现生下，彰显它的主要意思，说明生和灭都是涅槃；}%

@{三故攝論下，引證；}@
%{第三部分，所以摄论下，引用证明；}%

@{四既起滅在緣下，結成常住。亦是《無名．位體》中義，第四已引。}@
%{第四部分，既然起灭都在缘起下，总结成常住。这也是《无名论·位体》中的意思，第四部分已经引用了。}%
@{疏第七存亡互現，意隨機見故。}@
%{第七条疏文说，生死是互相显现的，意念随着缘起而显现。}%

@{疏第八至大用無涯，疏文有二：先釋文、後揀異。今初，即《無名論》第十五〈動寂〉，彼云聖人無為而無所不為，無為故雖動而寂、無所不為故雖寂而動，雖寂而動故物莫能一、雖動而寂故物莫能二，物莫能二故逾動逾寂、物莫能一故逾寂逾動。所以為即無為、無為即為，動寂雖殊而莫之可異也。疏涅槃受純陀供處等者，即舉同揀異。彼第十經〈大眾問品〉云爾時一切菩薩摩訶薩、天人雜類出大音聲，唱如是言：奇哉純陀！成大福德，能令如來受取最後無上供養。而我等輩無福所致，所設供具則為唐捐。爾時世尊欲令一切眾望滿足，於自身上一一毛孔化無量佛，一一諸佛各有無量諸比丘僧。是諸世尊及無量眾，悉皆現身受其供養，釋迦牟尼如來自受純陀所奉設供者。爾時純陀所持粳糧成熟之食，摩伽陀國滿足八斛，以佛神力悉皆充足一切大會。爾時純陀見是事已，心生歡喜踊躍無量，一切大眾亦復如是。釋曰：彼經雖言無量化物，但云受大眾供，無此重重等眾生數盡未來際。此但約文以明優劣，非當時化不能普周，亦以彼證無盡化現皆涅槃用。}@
%{第八条疏文说，大用无涯，疏文分为两部分：先解释原文，后辨别异同。现在先解释原文，就是《无名论》第十五〈动寂〉篇，里面说圣人无为而无所不为，无为所以虽然动而寂静，无所不为所以虽然寂静而动，虽然寂静而动所以万物不能一，虽然动而寂静所以万物不能二，万物不能二所以越动越寂静，万物不能一所以越寂静越动。所以说有就是无，无就是有，动寂虽然不同，但不可区分。疏文解释涅槃受纯陀供养等，就是举出相同之处和不同之处。第十经〈大众问品〉说，当时一切菩萨摩诃萨、天人杂类发出宏大的声音，唱道：奇哉纯陀！你成就了大福德，能让如来接受最后的无上供养。而我们这些没有福德的人，所设的供具就白白浪费了。当时世尊为了满足所有人的期望，在自己的身体上每一个毛孔都化出无数佛，每一个佛都有无数比丘僧。这些世尊和无数大众，都现身接受供养，释迦牟尼如来自己也接受了纯陀所供奉的供养。当时纯陀所持的粳米成熟的食物，摩伽陀国满八斛，以佛的神力全部充足了所有大会。当时纯陀看到这件事后，心中无比欢喜踊跃，所有大众也一样。解释说：经文虽然说无量化物，但只说接受大众供养，没有说像这样重重无尽的众生数遍未来际。这里只是根据文字说明优劣，不是说当时化身不能遍及所有，也是因为那证实了无穷无尽的化现都是涅槃的用处。}%

@{疏第九至體離二邊，亦即彼〈超境〉中意。彼中有名先徵出云：請覈妙道之本為有為無？果若有也，雖妙非無，雖妙非無故則入有境；果若無也，無則無差，無而無差則入無境。總而括之即而究之，無有異有而非無、無有異無而非有者明矣。而曰：有無之外別有妙道，非有非無謂之涅槃。吾聞其語矣，未即於心也。第五〈超境〉答云然則有無雖殊，俱未免於有也。此乃言像之所以形、是非之所以生，豈足以統夫幽極而擬夫神道者乎？是以論稱出有無者，良以有無之數止乎六境之內，六境之內非涅槃之宅也，故借出以祛之。庶悕玄之流髣髴幽途，託情絕域得意亡言，體其非有非無耳。豈曰有無之外別有一有而可稱哉？今但云體離二邊，非唯離有離無，若實若虛、若處非處等皆二邊也。於中，先反釋，身是體故先明；後由非實故下，順釋。}@
%{第九条疏文说，体离两边，也就是〈超境〉篇中的意思。〈超境〉篇中有名先提出问题说：请核实妙道的根本是有还是无？如果是有，虽然妙道不是无，虽然妙道不是无，那就进入有境；如果说无，无就是没有差别，无而没有差别就进入无境。总而言之，究其根本，没有异于有而并非无，没有异于无而并非有，这已经很清楚了。然后说：有无之外还有妙道，非有非无，叫做涅槃。我听过这句话了，还没有真正理解。第五〈超境〉篇回答说：那么有无虽然不同，都逃不脱有。这是说，像之所以有形，是非之所以产生，怎么能用来统摄幽极而比拟神道呢？所以论中说超出有无，是因为有无的范围只限于六境之内，六境之内不是涅槃的住所，所以借超出有无来消除它。希望玄之流能够隐隐约约地看到幽冥之路，寄托情思于绝域，得意忘言，体悟其非有非无。难道说有无之外还有另一个有可以称赞吗？现在只说体离两边，不仅是离开有离开无，像真实虚幻、有处无处等等都是两边。这里面，先反驳解释，因为身是体，所以先解释；后从非真实开始，顺势解释。}%

@{疏第十至結歸無住，結上九門皆歸無住涅槃。於中二：先釋經文、後結歸無住。今初，即是結前之義。言誰獨非涅槃而欲捨之耶者，即側用〈玄得〉中文。彼以第九〈考得〉難云：經云眾生之性，極於五陰之內。又云得涅槃者五陰都盡，譬猶燈滅等。下結意云：若有可得涅槃，五陰不都盡；陰若都盡，誰得涅槃？故〈玄得〉答云：且談論之作，必先定其本。既論涅槃，故不可離涅槃而語涅槃也。若即涅槃以興言，誰獨非涅槃而欲得之耶？意云：眾生即涅槃故。更不可得下，引《淨名》眾生即涅槃相，此明一體，故無可得。今言一體，故無可捨。眾生即涅槃，若捨眾生即捨涅槃也。}@
%{第十条疏文说，结归无住，前面九门都归于无住涅槃。这里分为两部分：先解释经文，后结归无住。现在先解释经文，就是前面结论的意思。说谁独非涅槃而想要舍弃它呢，就是引用〈玄得〉篇中的文字。〈玄得〉篇用第九〈考得〉篇提出问题说：经文说众生的本性，极于五阴之内。又说得到涅槃者五阴都尽，譬如灯灭等等。下面总结的意思说：如果有可以得到涅槃，五阴就不会都尽；如果五阴都尽了，谁得到涅槃呢？所以〈玄得〉篇回答说：且说论著，一定要先确定其根本。既然论涅槃，就不能离开涅槃而谈论涅槃。如果从涅槃出发来说话，谁独非涅槃而想要得到它呢？意思是说：众生就是涅槃。更不可得以下，引用《净名经》众生即涅槃的道理，这说明一体，所以没有可以得到。现在说一体，所以没有可以舍弃。众生就是涅槃，如果舍弃众生，就是舍弃涅槃。}%

@{疏是則初住實際下，二結歸無住。於中四：初正歸無住，無住涅槃前已具引。二由雙住下，出無住所以。經中是住，今乃結歸無住者，由若不住實際，安能不住生死？若不安住大悲，安能不住涅槃？然則亦由俱不住故而能俱住。今此順文，經是俱住，結歸無住，故但用住以成無住。三前即大智下，別舉成無住因，即《唯識》文。四自性涅槃眾生等有下，釋歸無住之意。涅槃有四，何以但歸無住？無住涅槃唯佛得故。皆是論文，具如上引。即安住下，是《涅槃經》。}@
%{疏文说，首先是初住实际，然后是结归无住。这里分为四部分：第一部分是正归无住，无住涅槃前面已经引用过。第二部分是从双住开始，说出无住的原因。经文中是住，现在结归无住，是因为如果不住实际，怎么能不住生死？如果不安住大悲，怎么能不住涅槃？那么，也是因为俱不住所以才能俱住。现在顺着经文，经文是俱住，结归无住，所以只用住来成就无住。第三部分是前即大智以下，另外举出成就无住的原因，就是《唯识论》的文字。第四部分是从自性涅槃众生等有以下，解释结归无住的意思。涅槃有四种，为什么只归于无住？无住涅槃只有佛才能得到。这些都是论述，详细如上面引用。即安住以下，是《涅槃经》。}%
@{疏初句無生之生者，如無生，性無生也；佛出興之，生也。下句例知。後句一切義成，故為大用。上三句是體，第四句是用。故云餘不頌者含在此中者，不出體用故。}@
%{第一句话说“无生之生”，就像没有出生一样，本性就是没有出生；佛陀出现兴起，这就是出生。下一句话可以作为例子来理解。后面一句话一切意义都圆满了，所以就成为大用处。前三句话是本体，第四句话是作用。所以说，其他没有颂扬的都包含在其中，因为不超出本体和作用。}%

@{第十出現見聞。疏不出智斷恩者，初三句標三德果：初句智德，般若滿故；次句即斷德，解脫滿故；次句恩德，法身究竟故。次二句總成上三，三俱願滿，皆不虛故。後六句復釋上三。初三句釋上無盡覺慧，不盡有為此成事智，隨順無為此生理智。此二因圓，生諸佛智，即是果滿。次二句釋上究竟，大悲恩德盡未來故，種智行成得法身故。後一句釋上斷德，得至佛地，無障可斷故，解脫功用故。故上出現意業中云得如來地，息一切用。}@
%{第十出现见闻。解释说没有智慧、断德、恩德，前三句话标明了三种德果：第一句话是智德，因为般若圆满；第二句话是断德，因为解脱圆满；第三句话是恩德，因为法身究竟圆满。接下来的两句话总结了前三句话，三者都圆满，都不虚假。后面的六句话又解释了前三句话。前三句话解释了上面的无尽觉慧，不尽有为的成事智，随顺无为的生理智。这两种因圆满，生起诸佛的智慧，这就是果位圆满。接下来的两句话解释了上面的究竟，大悲恩德遍及未来，种智行成就得法身。最后一句话解释了上面的断德，达到佛地，没有障碍可以断，这就是解脱的作用。所以上面出现意业中说得到如来地，息一切用。}%

@{疏寶性論亦明如來與菩薩為六根境界，論有四卷，此當第一，是成就自利利他。偈云諸佛如來身，如虛空無相，為諸勝智者，作六根境界。示現微妙色，出於妙音聲，令嗅佛戒香，與佛妙法味，使覺三昧觸，令知深妙法。}@
%{解释说宝性论也阐明了如来和菩萨是六根的境界，论有四卷，这里指的是第一卷，是成就自利利他。偈颂说：诸佛如来身，如同虚空无相，为了诸胜智者，化作六根境界。显现微妙的颜色，发出美妙的声音，让人闻到佛戒的香气，品尝佛法妙味，使人觉知三昧的触觉，让人知道深妙的佛法。}%

@{疏亦同法華乃至舉一手，即第一經，前已引竟。}@
%{解释说也和法华经一样，举手就是第一经，前面已经引用完了。}%

@{疏如來祕密藏經明罵藥等者，具云《大方廣如來祕密藏經》，此即下卷。大迦葉問：唯願說是如來祕密藏法。佛言：迦葉！於汝意云何？汝謂我行菩薩道時，所捨手足頭目耳鼻皮肉骨髓血及妻子，略說乃至一切財物，處處逼惱於菩薩者，是諸眾生不墮地獄畜生餓鬼及諸惡趣。何以故？本行菩薩行時志意淨故，及大誓願淨戒聚故，於諸眾生大悲純至及堅忍故，以大慈故大功德法故，牢強精進向大乘故，息心淨故，大願饒益故，不喜自樂故，其有眾生觸嬈菩薩毀罵之者，菩薩德故不墮惡道。迦葉！我今引喻以明斯義。迦葉！猶如病人，良醫授樂，而是病人故罵是藥及與良醫。先毀罵已，然後乃服此藥。迦葉！於意云何？藥以罵故不為藥耶？病不除耶？不也。世尊！雖復毀罵，藥不失勢，而能除病。如是迦葉！菩薩如藥及彼良醫，不生恭敬如種種觸惱，然是菩薩純淨志意無有缺減。又舉大寶珠有大勢力，有人毀罵不失寶力。又罵明燈，燒之亦能除闇。言罵沈者，義引，彼云罵赤栴檀，以手槌打，連燎棄之，為作何香？迦葉答言：作栴檀香。又云：如人抱執糞穢棄之，以華香供養，是人有何等氣？答：有穢氣。佛言：供養外道，但有見畏地獄畜生餓鬼等畏耳。}@
%{解释说如来密藏经说明了骂药等等，完整地说就是《大方广如来密藏经》，这里指的是下卷。大迦叶问道：唯愿你说说如来密藏法。佛陀说：迦叶！你认为怎么样？你认为我行菩萨道的时候，所舍弃的手足头目耳鼻皮肉骨髓血以及妻子，简单地说，乃至一切财物，处处逼迫恼害菩萨的人，这些众生不会堕落到地狱、畜生、饿鬼以及其他恶趣。为什么呢？因为本来行菩萨道的时候，志意清净，以及大誓愿净戒聚合，对所有众生大悲心纯至，坚忍不拔，因为大慈悲，因为大功德法，因为牢固精进向大乘，因为息心清净，因为大愿饶益，因为不喜自乐，如果有众生触犯恼害菩萨，毁谤菩萨，因为菩萨的德行，不会堕落恶道。迦叶！我现在用比喻来阐明这个道理。迦叶！就像病人，良医给予药方，但是因为是病人，所以就骂这个药以及良医。先毁谤，然后才服用这个药。迦叶！你认为怎么样？药因为被骂就不算药了吗？病就不治了吗？不是的。世尊！虽然被毁谤，药不会失去效力，反而能够治病。像这样，迦叶！菩萨就像药和良医，不生恭敬，就像各种触犯恼害，但是菩萨的纯净志意没有丝毫减损。又举大宝珠，有大威力，有人毁谤，不会失去宝珠的威力。又骂明灯，烧它也能够驱除黑暗。说骂沈者，道理引申，那里说骂赤栴檀，用手槌打，连同火一起扔掉，会变成什么香？迦叶回答说：变成栴檀香。又说：就像人抱着粪便扔掉，用花香供养，这个人有什么气味？回答说：有秽气。佛陀说：供养外道，只有见到地狱、畜生、饿鬼等的恐惧罢了。}%

@{疏涅槃喻以毒塗之鼓者，即第九經〈如來性品〉，南經亦第九即〈菩薩品〉，文云譬如有人以雜毒藥用塗大鼓，於眾人中擊令發聲。雖無心欲聞，聞之皆死。唯除一人不橫死者，不橫死者即一闡提人。釋曰：彼經猶揀闡提。此意取不欲聞，以喻不信而得益耳。《法華》不輕，可知。菩薩之名起自聞謗之日者，亦即此卷，答云：云何未發心而名為菩薩？如日光明，諸明中大。大涅槃光能入眾生諸毛孔，故眾生雖無菩提之心，而能為作菩提因緣。迦葉問言：云何未發心而作菩提因緣？次如來舉夢中見羅剎喻。初聞不信，夢中羅剎令其發心，云：汝若不發菩提心者，當斷汝命。寤已發心。或於三塗續復憶念發菩提心，即大菩薩也。生公云：菩薩之名起自聞謗之日。}@
%{解释说涅槃经用毒涂鼓的比喻，就是第九经《如来性品》，南传佛教的经文也是第九经《菩萨品》，文中说：譬如有人用杂毒药涂抹大鼓，在众人中敲击，发出声音。虽然没有想要听，但是听到的人都死了。只有一个人没有横死，没有横死的人就是一阐提人。解释说：那部经文就是挑选一阐提。这里的意思是取不想要听，用来比喻不信而得到利益。《法华经》不轻，可以知道。菩萨的名字起源于听到诽谤的那一天，也正是这一卷，回答说：怎么没有发心就叫做菩萨？就像太阳的光明，在所有光明中最大。大涅槃的光能够进入众生的毛孔，所以众生虽然没有菩提心，但是能够为他们做菩提因缘。迦叶问道：怎么没有发心就能够做菩提因缘？然后如来举出梦中见到罗刹的比喻。初次听到不信，梦中的罗刹让他发心，说：如果你不发菩提心，就断你的性命。醒来之后发心。或者在三途继续忆念发菩提心，就是大菩萨。生公说：菩萨的名字起源于听到诽谤的那一天。}%

@{疏豈言象之能及，即《周易略例》中意。言者所以存象，得象而忘言；象者所以在意，得意而忘象。第二會已引。疏則庶幾出現之旨者，庶幾即《周易．繫辭》云顏氏之子，其殆庶幾。有不善未嘗不知，知而未嘗復行。彼釋云殆者，近也。庶者，眾也。幾者，事動之微也。謂聖人見幾，賢人庶幾。今令効學亞夫聖賢也。}@
%{解释说难道说象能够达到，就是《周易略例》中的意思。言就是用来存象，得到象就忘记言；象就是用来在意，得到意就忘记象。第二会已经引用了。解释说那就庶几出现的意思，庶几就是《周易·繫辞》说颜氏之子，其殆庶几。有不善，未曾不知，知而未曾复行。那里解释说殆就是接近。庶就是众多。几就是事情变化的微小。意思是圣人见几，贤人庶几。现在让效法亚夫圣贤。}%
@{疏法集經云等者，經有六卷，即第六卷末云善男子！是法門多行於婆伽羅龍王世界、多行於帝釋住處、多行於阿那婆達多龍王處，然後行閻浮提中，常於諸佛所護眾生中行、於直心不諂曲眾生中行、於能信深法者常在如是眾生心手中行。}@
%{《疏法集经》里说等等，这部经有六卷，就是第六卷末尾说：善男子！这个法门在婆伽罗龙王的世界里广泛流传，在帝释天住的地方广泛流传，在阿那婆达多龙王那里也广泛流传，然后才在阎浮提世界里流传，常常在诸佛护佑的众生中流传，在直心不曲的众生中流传，在能信奉深奥法理的人的心里流传。}%

@{疏般若論云法欲滅時者，即《金剛般若無著論》上卷，釋經須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句生實信不？佛告須菩提：莫作是說。如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。論云為欲得言說法身住處故。經云正法欲滅時者，謂修行漸滅時應知。}@
%{《疏般若论》里说“法欲灭时”指的是《金刚般若无著论》上卷，解释经文的时候，须菩提问佛陀：世尊！有没有众生听到这些言说章句就生起真实的信心呢？佛陀告诉须菩提：不要这样说。如来灭度后五百年，有持戒修福的人，能对这些章句生起信心，以此为真实。要知道，这个人不是在一佛、二佛、三四五佛那里种下善根，而是早已在无量千万佛那里种下了善根。论典里说，这是为了要得到言说法身住处的原因。经文里说“正法欲灭时”指的是修行逐渐消亡的时候，应该知道。}%

@{疏若約教道三祇亦未入玄者，即古十玄意。然歷三祇，設未究竟，亦已入位。何以得言未入玄耶？是故上云若約教道施設三祇，教既未真，則成佛義亦非真也，教不實故。若約正道，三祇修行必已剋證，修權既深則入實也。}@
%{《疏》里说，如果从教道来说，历经三祇也还没有进入玄妙境界，这就是古时的十玄义。虽然历经三祇，即使还没有圆满，但也已经进入位次了。为什么还能说没有进入玄妙境界呢？所以上面说，如果从教道来说，设立三祇，教法还没有真实，那么成佛的意义也就不真实了，因为教法不真实。如果从正道来说，历经三祇修行必定已经证悟，修权法门已深，就能进入真实境界。}%

@{疏無性攝論等者，即第六論。若世親釋云由此能令諸佛種性不斷絕故。}@
%{《疏》里说“无性摄论”等等，指的是第六论。世亲的解释说，由此能使诸佛的种性不断绝。}%

@{疏十住毘婆沙等者，即此第二，釋初地常生如來家文，云初地心生，必能常集諸善根不休息故，名為常生如來家。如來家者，即是佛家。下廣釋如來義，意以涅槃實相四諦三空等皆名為如，智慧到彼故名為來。結云如來者，所謂十方三世諸佛，是諸佛家，名如來家。今是菩薩，行如來道相續不斷，名為生如來家。釋曰：具如來道，即佛行也。}@
%{《疏》里说“十住毗婆沙”等等，指的是第二，解释初地常生如来家这个文段，说初地的心生起，必定能常集诸善根不休息，所以叫做常生如来家。如来家，就是佛家。下面广泛解释如来的意义，意思是涅槃的实相、四谛、三空等等，都叫做“如”，智慧到达那里，所以叫做“来”。最后说，如来，就是指十方三世诸佛，是诸佛的家，叫做如来家。现在是菩萨，行如来道，相续不断，叫做生如来家。解释说：具足如来道，就是佛行。}%

@{離世間品第三十八}@
%{离世间品第三十八}%

@{疏約處名三會普光明殿之會等者，疏文有二：先正釋、後解妨。前中亦二：先標、後第七重會下釋意。明第七已曾重會，故今名三會，而便明七八俱會普光而有差別。}@
%{《疏》里说，约处名三会普光明殿之会等等，疏文有两层意思：先正释，后解妨。前面也分两层：先标，后第七重会下面解释意思。说明第七已经曾经重会，所以现在叫做三会，而就说明七八俱会普光而有区别。}%

@{疏而前分生解差別下，解妨。文有二妨：一伏、二顯。初有伏難，即重會不同妨。謂有問言：一種重會，何以前歷多會，此唯一會？答有二意：一前約解故須多；今約行故須一，以頓起故。二前約行布，故歷位不同；今約圓融，故一會頓起。在文可思。}@
%{而前面“生解差别”下面，解妨。文中有两种妨碍：一伏，二显。首先有伏难，就是重会不同妨碍。意思是有人会问：一种重会，为什么以前经历过很多会，现在就只有一个会呢？回答有两个意思：一是以前约解，所以需要很多；现在约行，所以需要一个，因为顿起。二是以前约行布，所以历位不同；现在约圆融，所以一个会顿起。在文里可以思考。}%

@{疏此中不隔餘處，何有重會之義，即第二顯難，重會不成妨。先難、後若約次第下答。答有二意：一約行布不壞相邊，約時明重。如人前於此講，續前再講，豈非重耶？二若約圓融下，就圓融門約義明重。於中有三：初標；二故不動前二下，反難以成；三以喻別顯。二中，謂汝向問意云：第二至第七中隔四會，故得名重。第七第八中無有隔，何得名重？今謂第二望七亦不隔越。何者？既不起覺樹而昇四天，四天覺樹定是一時。第六他化天後即說第七，曾何隔越？則二七不隔亦得名重，今七八不隔，何不名重？明知約義者，結成七八重會，皆是約義。而言不動前二者，文中雖云不起覺樹，以普光近覺樹，故不別言之。實則不起前二，頓昇四天也。}@
%{《疏》里说：这个地方没有隔开其他地方，怎么会有重会的意义呢？这就是第二个显难，重会不成妨碍。先提出难点，然后“若约次第”下面就回答。回答有两个意思：一是约行布不坏相边，约时间明重。就像一个人以前在这里讲，接着前面再讲，难道不是重吗？二是“若约圆融”下面，就圆融门约义明重。这里面有三点：首先标明；第二“故不动前二”下面，反驳难点以成就；第三用比喻来分别说明。第二点，意思是你说：第二到第七之间隔了四个会，所以叫做重会。第七和第八之间没有隔开，为什么叫重会呢？现在说第二望七也不隔越。为什么呢？因为没有从觉树而升到四天，四天觉树定是一时。第六他化天后就说第七，曾经隔越吗？那么二七不隔也叫做重会，现在七八不隔，为什么不叫重会呢？明白约义的人，就能明白七八重会，都是约义。而说“不动前二”的，虽然文里说没有从觉树升起，因为普光靠近觉树，所以没有特别说明。实际上，没有从前两个升起，而是顿升到四天。}%

@{疏亦猶燈光下，第三以喻明也。光雖涉入，隨燈有異。時處雖一，約義不同。以約圓融，一時頓演，故為此通。亦似燈炷下，復以喻顯。前喻燈異光重，此則燈一光異。燈一喻於二處，光重喻三會不同。答難二千經者，準〈度世品〉普智菩薩白佛言：世尊！諸來菩薩達者、無礙中下之士，各懷猶豫，各心念言：事物繁鬧，不知何事可捨可奉？願佛分解。佛歎：善哉！當為汝說。佛言：普智！用有二故，故問二百答以二千。問二百者，有神貪身，計有吾我，有內有外，在有在無所可諮問。皆除吾我、內外有無，則有權慧開化無際。答二千者，十方一切皆來集會，其心各異，意行不同。達者聞要則以至道，不能達者為演多辭，曉諭文說牽攀義旨，自所覩形以喻其意乃得解慧。此經乃在邇字函中，文只六卷，長行文畢後有二百三十二頌，義甚富贍。二得名中，世間性空即是出世者，即《淨名》不二法門，前來已引，即那羅延菩薩。二明事下，引十行偈，義則可知。〈度世品〉云品名度者，一切眾生閉在世間，五陰六衰之所覆蓋，纏綿生死不能自拔。以權方便智度無極，消去五陰、捐棄六衰，不計吾我，不在生死、不住滅度。譬如日月，晝夜演光。權慧如是，忽然無跡，德如虛空。}@
%{《疏》里说，就像灯光明亮的地方，第三用比喻来说明。光虽然照射进来，但随着灯的不同而有所不同。时间地点虽然一样，但约义不同。因为约圆融，一时顿演，所以就通了。也像灯炷下面，又用比喻来显明。前面的比喻是灯不同光重，这个比喻是灯一光异。灯一比喻于两个地方，光重比喻三会不同。回答“二千经”的难点，参照《度世品》，普智菩萨问佛陀：世尊！诸来菩萨达者、无碍中下之士，各怀犹疑，各心念说：事物繁闹，不知道什么可以舍弃，什么可以奉行？愿佛分解。佛陀感叹：善哉！当为你解说。佛陀说：普智！因为有两个原因，所以问二百，答以二千。问二百，是因为有神贪身，计有吾我，有内有外，在有在无，无处可咨询。全部除去吾我、内外、有无，那么就有了权慧开化无际。答二千，是因为十方一切众生都来集会，其心各异，意行不同。达者闻要则以至道，不能达者，就为他们演说很多话，晓谕文说，牵攀义旨，从自己所见到的形体来比喻其意，才能得到解慧。这部经是在“邇”字函中，文只有六卷，长行文结束后有二百三十二颂，义理非常丰富。第二“得名”中，世间性空就是出世者，就是《净名经》的不二法门，前面已经引用了，就是那罗延菩萨。第二“明事”下面，引用十行偈，意思就可以知道了。《度世品》里说，品名“度”者，一切众生都被关在世间，五阴六衰所遮盖，缠绵生死不能自拔。以权方便智度无极，消去五阴、捐弃六衰，不计吾我，不在生死、不住灭度。譬如日月，昼夜演光。权慧也是这样，忽然无迹，德如虚空。}%
@{疏經云佛常在世者，即《法身經》下半云不分別世間，敬禮無所觀。}@
%{疏经说佛陀常在世间，就是《法身经》下半部分说的“不分别世间，敬礼无所观”。}%

@{疏然今文中等者，就別得名，中二：一上別顯三義；二次下會釋經文，明具三義。若事若理下，即是總結。然若事即前事離，若理即前性離，此正約法因果，即兼結前行位也。然此釋名，疏文妙矣。易則易焉，故不委釋。}@
%{疏文中等的解释，就另外取一个名字，分成两部分：第一部分，分别阐明三个意思；第二部分，结合经文解释，说明具足三个意思。若事若理以下，就是总结。然而，若事，就是前事离开，若理，就是前性离开，这正是依照法因果，也兼顾总结前面的行位。然而，这个解释名字，疏文很妙，容易理解，所以就不详细解释了。}%

@{疏二中明佛二十一種下，既指前釋，有疑當尋彼疏鈔，不繁重舉。}@
%{疏文中阐明佛陀二十一种以下，已经指明了前面的解释，如果有疑问，应该去寻找那些疏钞，不要繁重地重复列举。}%

@{疏前則多人具德等者，以舉多數；次即歎故；後列普賢諸上善人而歎德故。}@
%{疏文中前面说“多人具德等”，是举出很多人的例子；接着就感叹他们的德行；后面列举普贤菩萨等上善人，也是感叹他们的德行。}%

@{疏餘九如次前已配釋者，如前云一契理願圓，即是釋德。普眼滿故，即是屬人。二攝法上首，即是顯德。言為普化故者，即普化菩薩。三受持正法，即是顯德。有普慧故，即是菩薩等。}@
%{疏文中其余九个，像前面已经配对解释的一样，比如前面说“一契理愿圆”，就是解释德行；“普眼满故”，就是属于人；“二摄法上首”，就是显明德行；“言为普化故者”，就是普化菩萨；“三受持正法”，就是显明德行；“有普慧故”，就是菩萨等等。}%

@{疏佛華嚴者，萬行披敷嚴法身故者，釋佛華嚴三昧。華者，菩薩萬行也，以因能感果故。言如華嚴者，行成果滿，契合相應，垢障外消，證理圓潔，隨用讚德，故稱嚴也。三昧者，理智無二，交徹鎔融，此彼俱亡、能所斯絕故。亦可華即是嚴，理智無礙故。華嚴即三昧，以行融離見故。華即是嚴，一行頓修一切行故。華嚴三昧，一行即多，而不礙一故。華嚴即三昧，以定亂雙融故；三昧即華嚴，理智如如故。晉經云一切自在難思議，華嚴三昧勢力故。此即據行為言，名華嚴三昧，如〈賢首品〉。疏前皆有加下，上略釋文，此下對前料揀。然有二意：前意自他對說、後意亦通伏難。難云：前釋入定，云為受佛加故。今無佛加，何須入定？故為此通。結云多端，不可例難。}@
%{疏文中说“佛华严者，万行披敷严法身故者”，解释的是佛陀的华严三昧。华，就是菩萨的万行，因为因能感果。说如华严者，行成果满，契合相应，垢障外消，证得理圆洁，随用赞德，所以称为严。三昧，就是理智无二，交彻融融，此彼俱亡，能所斯绝。也可以说华就是严，理智无碍。华严就是三昧，因为行融离见。华就是严，一行顿修一切行。华严三昧，一行即多，而不碍一。华严就是三昧，因为定乱双融；三昧就是华严，理智如如。晋经说“一切自在难思议，华严三昧势力故”。这个就是根据行为来说，叫做华严三昧，比如《贤首品》。疏文中前面都有加字，上面略微解释了经文，下面针对前面进行料拣。然而，有两个意思：第一个意思，是自他相对来说，第二个意思，也是通达伏难。难说：前面解释入定，说因为受佛加持。现在没有佛加持，为什么还要入定？所以，为了这个解释通达。最后说，多端，不可例难。}%

@{疏以無礙用一句是總標虛句者，次下別問眾生無礙用等十問，下文各以十句答之。其無礙用句，即用眾生無礙用等十句釋之，明是虛句。}@
%{疏文中说“以无碍用一句是总标虚句”，下面分别问“众生无碍用”等十个问题，下面的文章分别用十句话来回答。这个“无碍用”一句，就是用“众生无碍用”等十句话来解释，说明是虚句。}%

@{疏此經總三遍說六位者，上直科釋，今出為六所以。於中五：一正明。言三遍說者，一差別因果是第一遍，下〈法界品〉寄位修行為第三遍故。此為第二，既云此約行說，則知前約解說、後約證說也。二故度世下，引證，證其二義：一證約行，云諸菩薩行；二證六位，云從始至終。三彼經雖不下，遮伏難。恐有難云：既云始終，何必即配信等？故為此通。四此經所以下，會今經，亦是通妨。妨云：彼中別別問答，縱許配位，此中通問，何得例彼？故為此通。五此經上下及本業下，會異釋，即破《刊定》。於中二：先敘彼問、後為會釋。今初，即《刊定》問。然其問意不問十信，從十住問亦為六段，謂前四三賢十聖、後二即等妙二覺。則今六段盡皆不同，謂以信為住，以住為行，以行為向，以向為地，以地為等覺，以因圓果滿為妙覺。此判既乖。今苑公於此一品經不解一句，以判六段，盡皆錯故。}@
%{疏文中说“此经总三遍说六位”，上面是直接解释经文，现在列举六个原因。其中五个：第一，正面说明。说三遍说，就是第一遍是“分别因果”，下面《法界品》寄位修行是第三遍。这个是第二，既然说“此约行说”，就知道前面约解说，后面约证说。第二，所以度世以下，引证，证明两个意思：第一个证明约行，说诸菩萨行；第二个证明六位，说从始至终。第三，彼经虽然没有说，但是遮伏难。恐怕有人会说：既然说始至终，为什么一定要对应信等？所以，为了这个解释通达。第四，此经所以以下，结合现在经文，也是通达妨碍。妨碍说：彼经中分别问答，即使允许配位，此经中通问，怎么能类比彼经？所以，为了这个解释通达。第五，此经上下及本业以下，结合不同的解释，就是破除《刊定》。其中两个：先叙述彼经的问题，然后进行解释。现在第一个，就是《刊定》的问题。然而，它的问题意思，不是问十信，是从十住问，也是六段，意思是前面四三贤十圣，后面两个就是等妙二觉。那么现在六段完全不同，意思是把信当作住，把住当作行，把行当作向，把向当作地，把地当作等觉，把因圆果满当作妙觉。这个判断显然不合理。现在苑公对这一品经一句都不理解，用它来判断六段，全部都错了。}%

@{疏此有深意下，疏為會釋，即答其問也。於中五：一總明為行，故初有十信。二等覺之位下，釋不開等覺所以。雖舉三義，而取第三別開，但攝在第六因圓之中。三若爾此中依言下，即出《刊定》救義，欲令初是問十住故。四此難尤非下，今疏破其所引之文不得文意。五不究斯旨下，結彈。援者，引也。引文不當，義旨全乖，故上判其不解一句，以信為住，明不解信，亦不解住。以住為行，明不解行，亦不解住等。故一品經不解一句。疏英云雲興二百問等者，彼有九會禮讚，第八會云法門當再席，法雨更滂流，懸河二百問，瓶寫二千酬。一心窮性海，萬行炳齊修，五位因成滿，八相果圓周。今略舉二句，復改其懸河字作雲興字耳。}@
%{疏文中说“此有深意以下”，疏文进行解释，就是回答这个问题。其中五个：第一，总的来说，是为了行，所以一开始就有十信。第二，等觉之位以下，解释为什么不展开等觉。虽然列举三个意思，但是取第三个单独展开，只是归纳在第六个因圆之中。第三，若尔此中依言以下，就是提出《刊定》的救义，想要让一开始就是问十住。第四，此难尤非以下，现在疏文破除它引用的文章，没有理解文章的意思。第五，不究斯旨以下，总结弹劾。援，就是引。引文不当，义旨完全不符合，所以上面判断它一句都不理解，以信为住，说明不理解信，也不理解住。以住为行，说明不理解行，也不理解住等等。所以，一品经一句都不理解。疏英说“云兴二百问”等等，它有九个会礼赞，第八个会说“法门当再席，法雨更滂流，悬河二百问，瓶写二千酬。一心穷性海，万行炳齐修，五位因成满，八相果圆周”。现在只列举两句话，又把悬河字改成云兴字。}%
@{疏普賢位行示成佛故，通向四門是果之義。}@
%{普贤的位行示成佛，通向四门是果的意义。}%

@{疏若爾此則普別具足者，上正釋普別，此下通妨。後非謂守普下，解釋。釋有二意：一別不失普，故名普賢，不名別賢。二又普必有別下，明別不必普，普能攝別，故名普賢。如一縷下，出別無普。以錦外之縷故不必普，則有縷未必有錦，有錦必有其縷。兼成前義別不失普，是普中別故。}@
%{如果这样的话，普贤就具备了所有的特点，上面解释了普贤的特点，下面就通达了障碍。后面不是说要守住普贤下面的意思，而是解释。解释有两个意思：一是，别不失普，所以叫普贤，不叫别贤。二是，普贤一定有别，说明别不一定要普贤，普贤能够包含别，所以叫普贤。就像一根丝线，它从锦缎中出来，但丝线不一定是锦缎，锦缎一定有丝线。这两种解释都符合前面所说的别不失普，因为普贤中包含着别。}%

@{疏此乃等無極下，結歎。}@
%{这就像无极一样，是感叹句。}%

@{疏今初一門一類下，文中有四：初總標；二首明依下，辨初門來意；三然二百門下，總科諸段；四今此依中下，正釋經文。疏忘失菩提心下，即五十八經。}@
%{现在，我们从第一个门开始，文章中包含了四部分：第一部分是总的标示；第二部分是首明依下，辨明第一个门的来意；第三部分是然二百门下，总括各部分；第四部分是今此依中下，正解释经文。疏忘失菩提心下，就是五十八经。}%

@{疏一毫之善等者，〈迴向〉已釋。文殊云我不見一法下，即《大般若．曼殊室利分》，前亦已引。疏涅槃云外道之法等者，初卷宗中已引文意。}@
%{一毫之善等等，在〈迴向〉中已经解释过了。文殊说我不见一法等等，就是《大般若经·曼殊室利分》，前面也已经引用过了。疏涅槃云外道之法等等，在第一卷中已经引用过文意了。}%

@{疏三入益中謂謗有二義等者，以得證實方無細謗，即是益也。}@
%{三入益中说谤有两层意思等等，因为得到了证实才没有细微的谤，这就是益处。}%

@{疏非顯受記相殊如瑜伽等者，如下五十五經不壞迴向中十種受記中說。《瑜伽》即當〈菩薩地〉。由六相故，佛為授記：一安住種性未發心位；二已發心位；三現前住；四不現前住；五有定時限，謂爾所時證菩提；六無定時限，謂不說時限與授記。又《善戒經》非種性人亦得授記，如不輕授四眾記。種性，如十信得記。疏又此約十信下，結成上義則得授記。《瑜伽》豎說授記相殊。}@
%{不是显现受记相殊，如瑜伽等等，就像下面五十五经不坏迴向中十种受记中所说。《瑜伽》就是指〈菩萨地〉。由于六种相，佛为授记：一安住种性未发心位；二已发心位；三现前住；四不现前住；五有定时间，就是你所的时候证得菩提；六无定时间，就是不说时间而授记。又《善戒经》说非种性人也能得授记，如不轻授四众记。种性，如十信得记。疏又此约十信下，总结上面的意思，就是能得授记。《瑜伽》竖说受记相殊。}%

@{疏第六說三世者，疏文有二：先釋總名、後十中下別釋。釋中，疏文有二：一略消經文，以文三世之中有不同故；二然此三世下，釋十世義。中四：一徵起、二古人下敘昔、三若依下辨違、四今謂下申正義。於中有三釋：一具約九世緣起相由，釋昔設用九日而為九世，於理無違；二但以三世下，以三世緣起相由釋；三唯就一念釋。二中，先明九世、後成十世。前中，初正明、二引證、三釋妨。今初，正明也。是《中論．破時品》意。謂小乘立有實時，菩薩以相待門破之。若因過去時有未來現在，未來現在時應名為過去。若過去時中無未來現在，未來現在時云何因過去？釋曰：此中論意以過去為因、現未為果，果由因有，故無二時。前偈縱成，則果應名因，亦因中有果；後偈奪其因，既不名為果，則果不從於因。亦應以現在為因，過未為果；未來為因，過現為果。但長行例耳，今疏具明，而以一為果、以二為因。初以過去為果、現未為因，過去果中應有因起，故下引證云若法所因是，出法不異因，則果不異因。是果中有因也。次現未下，例釋二世為果，亦各用二世為因。謂現在果因於過未，未來之果因過現也。從是以三世各有三者，總結。}@
%{第六说三世，疏文有两部分：先解释总名，后十中下分别解释。解释中，疏文又有两部分：一是略消经文，因为文中的三世有不同；二是然此三世下，解释十世义。其中有四部分：一是征起，二是古人下叙昔，三是若依下辨违，四是今谓下申正义。其中有三种解释：一是具约九世缘起相由，解释说用九天来作为九世，在道理上没有违背；二是但以三世下，用三世缘起相由来解释；三是唯就一念来解释。第二部分，先说明九世，后成就十世。前面部分，一是正明，二是引证，三是释妨。现在是第一部分，正明。这就是《中论·破时品》的意思。意思是小乘立有实时，菩萨用相待门破之。如果因为过去时有未来现在，未来现在时应该叫做过去。如果过去时中没有未来现在，未来现在时怎么因为过去？解释说：此中论的意思是以过去为因，现未为果，果由因有，所以没有两个时间。前面的偈子纵然成立，则果应该叫做因，也因中有果；后面的偈子夺其因，既然不叫做果，则果不从于因。也应该以现在为因，过未为果；未来为因，过现为果。但长行只是例子，现在疏文详细说明，而以一为果，以二为因。首先以过去为果，现未为因，过去果中应该有因起，所以下面引证说若法所因是，出法不异因，则果不异因。这就是果中有因。其次现未下，例释二世为果，也各用二世为因。就是说现在果因于过未，未来的果因过现。从这可以总结出三世各有三。}%

@{疏中觀云下，二引證，即是第二論〈觀合品〉，具云異因異有異，異離異無異，若法所因出，是法不異因。〈十通品〉已引，此中但取果不異因之一義耳。如因梁椽以成於舍，梁椽若壞則舍立壞，果不異因故。若果不異因，則過去為果則應名現未，現未即是過去因故。}@
%{中观云下，第二部分是引证，就是第二论〈观合品〉，里面说异因异有异，异离异无异，若法所因出，是法不异因。〈十通品〉已经引用过了，这里只取果不异因的一个意思。就像因为梁椽而成就房屋，梁椽如果坏了，房屋就立坏，果不异因。如果果不异因，则过去为果，就应该叫做现未，现未就是过去因。}%

@{疏中論破執下，第三解妨。妨云：此是《中論》破時，則果中有因、因中有果皆成雜亂。既不相有，明無定時，今何將過以為其德？故有此通。遣執成德，二義懸差。若執三時有定性者，尚不能見無性之理，安知一中即具三耶？今由無性方互相由成無盡耳。}@
%{中论破执下，第三部分是解妨。妨说：这是《中论》破时，则果中有因，因中有果都成为杂乱。既然不相有，说明无定时，现在为什么把过去作为它的德？所以有这种通达。遣执成德，这两个意思悬殊。如果执着三时有定性，尚不能见无性之理，怎么知道一中就具有三？现在由于无性，才互相由而成无尽。}%
@{疏以病成下，結讚其能。疏總云下，釋成十世，可知。}@
%{疏论中说“以病成”以下，是赞美佛陀的能力。疏论中总结说“总云”以下，解释成佛的十世，可以理解。}%

@{疏即此一念下，成其九十。先成九世。此一念上雖因前後，而其三世全在一中。一中之三更互相因，故為九世。本之一念，故為十耳。}@
%{疏论中说“即此一念”以下，说明成佛的九十世。先成九世。这一念虽然有前后因缘，但其三世都在一念之中。一念中的三世互相依存，所以是九世。根本是一念，所以是十世。}%

@{疏故以一下，以一對九，互融相成，結成上義。九約於義，一約實體，體用相融，故常九常一無有障礙；體用相奪，離九一相，故同果海。}@
%{疏论中说“故以”以下，用“一”对应“九”，互相融合，成就了上面的道理。九世指的是道理，一世指的是本体，本体和作用互相融合，所以常有九世，常有一世，没有障碍；本体和作用互相排斥，离开九世和一世，所以就如同果海一样。}%

@{疏假十下，總收前正義，亦是釋疑。疑云：既以絕言而為果海，何要十耶？故今釋云：假之為門則是說大，同果絕言即義大也。上即圓教之義。二況積念下，即始教義。三又無念等故，即頓教義。四又法性同故，即終教義。故結云有四後三通餘宗者，謂法相、無相大乘等宗也。上取同義。若取別義，第四法性同故，即理性融通之門，乃圓教義。故云後三通於餘宗，非全同餘宗，則顯二三亦是此宗同教一乘。若作法性融通釋者，然此九世時無別體，唯依緣起。緣起無性即真法性，理融通故。今時融通無礙自在，略有四重：一相泯俱盡、二相與兩存、三相隨互攝、四相是互即。初中，以本從末，唯事而無理；以末從本，唯理而無事。二中，全事之理非事，故一相無時；全理之事非理，故九世不亂。三中，由隨事之理故，令一時能容一切時；由隨理之事故，令一切時隨理入一時中。多一反上，互入可知。四中，由即理之事故，令一時即一切時；由即事之理故，令一切時即一時。唯理無物，可相即入。唯事相礙，不可即入。要以事理相從無礙，方有即入思之可見。}@
%{疏论中说“假十”以下，总结了前面的正道理，也是解释疑问。疑问是：既然用“绝言”来形容果海，为什么还要十世？所以现在解释说：假十世为门，就是说大，同果绝言就是义大。上面就是圆教的道理。第二，况且“积念”以下，就是始教的道理。第三，又“无念”等等，就是顿教的道理。第四，又“法性同”等等，就是终教的道理。所以总结说有四种，后面三种通于其他宗派，指的是法相、无相大乘等等宗派。上面是取同义。如果取别义，第四种“法性同”等等，就是理性融通的门，是圆教的道理。所以说后面三种通于其他宗派，并不完全同于其他宗派，那就说明第二、三种也是这个宗派同教一乘。如果把“法性融通”作为解释，那么这九世时没有别的本体，只依靠缘起。缘起无性就是真法性，理性融通。现在融通无碍自在，大概有四重：一相泯俱尽、二相与两存、三相随互摄、四相是互即。第一重，以本从末，只有事而没有理；以末从本，只有理而没有事。第二重，全事之理非事，所以一相无时；全理之事非理，所以九世不乱。第三重，由于随事之理，所以让一时能够容纳一切时；由于随理之故，所以让一切时随理进入一时中。多一反上，互相进入可以理解。第四重，由于即理之故，所以让一时即一切时；由于即事之理，所以让一切时即一时。只有理没有物，可以互相进入。只有事互相阻碍，不能互相进入。一定要以事理相随无碍，才会有互相进入的思虑可见。}%

@{疏一示成正覺故即前菩提身者，但唐梵之異。}@
%{疏论中说“一示成正觉故即前菩提身者”，只是唐梵翻译的不同。}%

@{疏了本性故者，非約所了，所了即法界故。然佛下，會釋二門。總名廣如別章，即《華嚴》章門中亦義分齊內。}@
%{疏论中说“了本性故者”，不是指所了，所了就是法界。然而佛陀以下，会解释两个门。总名广如别章，就是《华严经》章门中义分齐的内容。}%

@{疏大文第二發普賢心下，疏文有六：一標章。二古德下，敘昔。三非不有理下，縱成。四今取下，正釋。五若依圓融下，通妨。妨云、既沒位名，意存大行，何須別配？故今釋云：行既有二，意取圓融即沒於位，約於行布不妨次第，若無次第何所圓融？六初四門下，正依位科。下文解釋，若有疑者，但觀前經自當曉了。}@
%{疏论中说“大文第二发普贤心”以下，疏文有六点：第一，标明章名。第二，古德以下，叙述过去。第三，非不有理以下，纵成。第四，今取以下，正释。第五，若依圆融以下，通妨。妨碍说：既然没有位名，心中存着大行，何必另外配位？所以现在解释说：行既然有两种，心中取圆融，就等于没有位名，约于行布，不妨碍次第，如果没有次第，何谈圆融？第六，初四门以下，正依位科。下面的文字解释，如果有疑问，只要看前面的经文，自然就会明白。}%

@{疏今初總發名普賢心等者，列中文三：初約三心菩提以釋；二又前七下，約二護釋；三又初三下，約四弘釋。}@
%{疏论中说“今初总发名普贤心”等等，列举三个要点：第一，约三心菩提来解释；第二，又“前七”以下，约“二护”来解释；第三，又“初三”以下，约“四弘”来解释。}%

@{疏亦即是前勝進行等者，但舉其二，等於餘八。十者，謂一勤供養佛、二樂住生死、三主導世間令除惡業、四以勝妙法常行教誨、五歎無上法、六學佛功德、七生諸佛前恒蒙攝授、八方便演說寂靜三昧、九讚歎遠離生死輪迴、十為苦眾生作歸依處是也。疏文相多同，恐繁不會。今當為會：一即第二，二即第一，其三四五六如其次第，七即第九，八即第七，九即第八，十成大菩提方堪為苦眾生依故。其間小有異處，會意皆同爾。}@
%{疏论中说“亦即是前胜进行”等等，只是举出其中两个，等于另外八个。十种，指的是：一、勤供养佛；二、乐住生死；三、主导世间令除恶业；四、以胜妙法常行教诲；五、叹无上法；六、学佛功德；七、生诸佛前恒蒙摄授；八、方便演说寂静三昧；九、赞叹远离生死轮回；十、为苦众生作归依处。疏文中有很多相同之处，恐怕繁杂难以理解。现在就来解释：第一等于第二，第二等于第一，第三、四、五、六按顺序，第七等于第九，第八等于第七，第九等于第八，第十成就大菩提，才能成为苦众生的依靠。其中有些细微的不同，但意思都相同。}%

@{疏此與前自分行中發心因緣互有影略者，彼經中十：一見佛世尊形貌端嚴、二色相圓滿、三人所樂見、四難可值遇、五有大威力、六或見神足、七或聞記別、八或聽教誡、九或見諸眾生受諸劇苦、十或聞如來廣大佛法發菩提心求一切智。今言影略者，前五下化眾生，即前第九。或見眾生受諸劇苦，即正當第二。則彼略此廣。彼一義含此五，此影取也。後五上求佛道，第六第八即攝彼前六，則此略彼廣。第七即前七八記別教誡，九十即彼第十廣大佛法，故云影略。}@
%{疏论中说“此与前自分行中发心因缘互有影略者”，那部经文中十种：一、见佛世尊形貌端严；二、色相圆满；三、人所乐见；四、难可值遇；五、有大威力；六、或见神足；七、或闻记别；八、或听教诫；九、或见诸众生受诸剧苦；十、或闻如来广大佛法发菩提心求一切智。现在说“影略”指的是，前面五种下化众生，就是前面第九种。或见众生受诸剧苦，就是正应该第二种。那么那部经文简略，这里详细。那部经文一个意思包含这里五种，这里影取。后面五种上求佛道，第六、第八种就摄取那部经文前面的六种，那么这里简略，那部经文详细。第七种就是那部经文第七、第八种记别教诫，第九、十种就是那部经文第十种广大佛法，所以说“影略”。}%
@{疏後之五句即彼此互闕者，彼五即攝受、守護、同己、師心、導師心，彼闕此五可知。}@
%{后面五句彼此之间是互相缺失的，这五句分别是摄受、守护、同己、师心、导师心，缺少了这五句就可以知道了。}%

@{疏此門即勝進中近善知識者，彼具十句，云所謂誦習多聞、虛閑寂靜、近善知識、發言和悅、語必知時、心無怯怖、了達於義、如法修行、遠離愚迷、安住不動。}@
%{这一节就是指在胜进中接近善知识，善知识具足十句，也就是所谓的诵习多闻、虚闲寂静、近善知识、发言和悦、语必知时、心无怯怖、了达于义、如法修行、远离愚迷、安住不动。}%

@{釋曰：後之四句在後清淨之中。}@
%{解释说：后面的四句是在后面的清净之中。}%

@{今言近善知識，即彼第三。}@
%{现在说接近善知识，就是指第三句。}%

@{第三是總，下四五六句皆是發心之德，即此中別意。}@
%{第三句是总括，下面的第四五六句都是发心的德行，就是这一节中的别意。}%

@{其彼初二句，文中略無。}@
%{而前面两句，文章中省略了。}%

@{疏梵云波利戍提者，戍字率音。}@
%{解释梵语波利戍提，戍字读音。}%

@{戍提者此云清淨，波利是遍是極。}@
%{戍提就是汉语的清净，波利是遍是极。}%

@{疏彼開一慧為十觀察者，經云此菩薩以十種行觀一切法。}@
%{解释说，菩萨以十种行观一切法。}%

@{何等為十？}@
%{这十种是什么呢？}%

@{所謂觀一切法無常、二苦、三空、四無我、五無作、六無味、七不如名、八無處所、九離分別、十無堅實。}@
%{就是观一切法无常、二苦、三空、四无我、五无作、六无味、七不如名、八无处所、九离分别、十无坚实。}%

@{皆如初句有一切法。}@
%{都如同第一句一样，都是一切法。}%

@{疏即前勝進十法觀察眾生界等者，彼經云所謂觀察眾生界世界、觀察地界水界、觀察欲界色界無色界，影略可知。}@
%{解释说，前面胜进十法观察众生界等等，经文说观察众生界世界、观察地界水界、观察欲界色界无色界，影略可知。}%

@{疏四證知一門明生貴住等者，彼自分行云此菩薩於聖教中生成就十法。}@
%{解释说，菩萨在圣教中成就十法。}%

@{何等為十？}@
%{这十法是什么呢？}%

@{所謂永不退轉、於諸佛所深生淨信、善觀察法、了知眾生、國土、世界、業行、果報、生死、涅槃是為十。}@
%{就是永不退转、于诸佛所深生净信、善观察法、了知众生、国土、世界、业行、果报、生死、涅槃是为十。}%

@{疏會異同，可知。}@
%{解释说，会通异同，就可以知道了。}%

@{疏但云所修諸行皆為眾生者，略義而已。}@
%{解释说，只是说所修的诸行都是为众生，这是略义而已。}%

@{具云：皆為救護一切眾生。}@
%{详细说，都是为了救护一切众生。}%

@{二饒益、三安樂、四哀愍、五度脫，此上皆同初句，有一切眾生之言。}@
%{二饶益、三安乐、四哀愍、五度脱，这些都跟第一句一样，都有“一切众生”的说法。}%

@{六令一切眾生離諸災難、七出生死苦、八發生淨信、九悉得調伏、十咸證涅槃。}@
%{六令一切众生离诸灾难、七出生死苦、八发生净信、九悉得调伏、十咸证涅槃。}%

@{後五先明令一切眾生。}@
%{后面的五句，首先说明令一切众生。}%

@{疏兼其勝進解眾生等者，彼經云菩薩應勸學十法。}@
%{解释说，菩萨应该劝学十法。}%

@{何等為十？}@
%{这十法是什么呢？}%

@{所謂知眾生無邊、二無量、三無數、四不思議、五無量色、六不可量、七空、八無所作、九無所有、十無自性。}@
%{就是知众生无边、二无量、三无数、四不可思议、五无量色、六不可量、七空、八无所作、九无所有、十无自性。}%

@{皆如初句有知眾生言。}@
%{都如同第一句一样，都有“知众生”的说法。}%

@{疏故聞讚毀心定不動者，彼云此菩薩聞十種法心定不動。}@
%{解释说，菩萨闻十种法心定不动。}%

@{何等為十？}@
%{这十种是什么呢？}%

@{所謂聞讚佛毀佛於佛法中心定不動、二法、三菩薩、四所行、五聞眾生有量無量、六眾生有垢無垢、七眾生易度難度、八法界有量無量、九法界或有或無、十法界有成有壞，皆如初句。}@
%{就是闻赞佛毁佛于佛法中心定不动、二法、三菩萨、四所行、五闻众生有量无量、六众生有垢无垢、七众生易度难度、八法界有量无量、九法界或有或无、十法界有成有坏，都如同第一句一样。}%

@{疏即彼勝進中行等者，彼云菩薩應勸學十法。}@
%{解释说，菩萨应该劝学十法。}%

@{何等為十？}@
%{这十法是什么呢？}%

@{所謂一切法無相、二無體、三不可修、四無所有、五無真實、六空、七無性、八如幻、九如夢、十無分別，皆如初句有一切法言。}@
%{就是一切法无相、二无体、三不可修、四无所有、五无真实、六空、七无性、八如幻、九如梦、十无分别，都如同第一句一样，都有“一切法”的说法。}%

@{前却可思。}@
%{前面可以思量。}%

@{疏聞說心不退轉者，大同前位，亦有十句：一聞有佛無佛於佛法中心不退轉、二有法無法、三有菩薩無菩薩、四有菩薩行無菩薩行、五菩薩修行出離修行不出離、六過去有佛過去無佛、七未來、八現在同過去、九聞佛智有盡無盡、十聞三世一相三世非一相，皆如初句。}@
%{解释说，闻说心不退转，跟前面一样，也有十句：一闻有佛无佛于佛法中心不退转、二有法无法、三有菩萨无菩萨、四有菩萨行无菩萨行、五菩萨修行出离修行不出离、六过去有佛过去无佛、七未来、八现在同过去、九闻佛智有尽无尽、十闻三世一相三世非一相，都如同第一句一样。}%

@{疏涅槃二十八中廣明不退相者，中有文云有六種法壞菩提心。}@
%{解释说，涅槃二十八中广明不退相，其中有文说有六种法坏菩提心。}%

@{何者為六？}@
%{这六种是什么呢？}%

@{一者悋法、二者於諸眾生起不善心、三者親近惡友、四者不勤精進、五者自大憍慢、六者營務世業。}@
%{一者悭法、二者于诸众生起不善心、三者亲近恶友、四者不勤精进、五者自大憍慢、六者营务世业。}%

@{釋曰：無此六事則不退也。}@
%{解释说：没有这六件事，就不会退转。}%

@{疏此門即自分行由三業無失故有無著等者，彼具云所謂身行無失、語行無失、意行無失、隨意受生、知眾生種種欲、知眾生種種解、知眾生種種界、知眾生種種業、知世界成壞、神足自在所行無礙，是為十。}@
%{解释说，这一节就是指自己修行，由于三业无失，所以有无著等等，经文说身行无失、语行无失、意行无失、随意受生、知众生种种欲、知众生种种解、知众生种种界、知众生种种业、知世界成坏、神足自在所行无碍，是为十。}%

@{今疏配用，可知。}@
%{现在解释配用，就可以知道了。}%

@{疏後門即彼勝進現變化等者，彼云彼菩薩應勸學十法，所謂知一切佛剎、二動、三持、四觀、五詣、六遊，上皆有一切佛剎言；七遊行無數世界、八領受無數佛法、九現變化自在身出廣大遍滿音、十一剎那中奉事供養無數諸佛。}@
%{解释说，后面一节就是指胜进中现变化等等，经文说菩萨应该劝学十法，就是知一切佛刹、二动、三持、四观、五诣、六游，上面都有一切佛刹的说法；七游行无数世界、八领受无数佛法、九现变化自在身出广大遍满音、十一刹那中奉事供养无数诸佛。}%

@{今疏舉一，以等於餘。}@
%{现在解释举一个，以此类推其他。}%
@{疏故能善知十法者，彼經云此菩薩善知十種法，所謂善知諸眾生受生、二諸煩惱現起、三習氣相續、四所行方便、五無量法、六諸威儀、七世界差別、八前際後際事、九演說世諦、十演說第一義諦，句句皆有善知之言。}@
%{如果能了解十种法，那经书上说，这样的菩萨能了解十种法。这十种法分别是：第一，了解所有众生的出生；第二，了解各种烦恼的出现；第三，了解习气的延续；第四，了解修行的方法；第五，了解无量法；第六，了解各种威仪；第七，了解世界的差别；第八，了解过去和未来的事情；第九，了解演说世谛；第十，了解演说第一义谛。每一句话都包含着“善知”的意义。}%

@{疏後門勝進學法王處等者，彼云佛子菩薩應勸學十法。何等為十？所謂法王處善巧、二軌度、三宮殿、四趣入、五觀察、六灌頂、七力持、八無畏、九宴寢、十讚歎。十門皆如初句，後五略無處字。}@
%{接着，关于“胜进学法王处”的部分，经书上说，佛子菩萨应该学习十种法。这十种法分别是：第一，法王处的善巧；第二，轨度；第三，宫殿；第四，趣入；第五，观察；第六，灌顶；第七，力持；第八，无畏；第九，宴寝；第十，赞叹。这十种法都像第一句一样，后面五种省略了“处”字。}%

@{疏此門明成就十智等者，彼勝進云此菩薩應勸學諸佛十種智。何等為十？所謂三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切世界智、普照一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智是也。}@
%{这一部分解释了成就十智，经书上说，这样的菩萨应该学习佛陀的十种智慧。这十种智慧分别是：第一，三世智；第二，佛法智；第三，法界无碍智；第四，法界无边智；第五，充满一切世界智；第六，普照一切世界智；第七，知一切众生智；第八，知一切法智；第九，知无边诸佛智。}%

@{疏後十變化故能動剎等者，即彼經自分十法云此菩薩得成就十種智。何等為十？所謂振動無數世界、二照明、三住持、四往詣、五嚴淨，上五皆有無數世界言；六開示無數眾生、七觀察無數眾生、八知無數眾生根、九令無數眾生趣入、十令無數眾生調伏。}@
%{接着，关于“十变化故能动刹”的部分，经书上解释了十种法，说这样的菩萨能成就十种智慧。这十种智慧分别是：第一，震动无数世界；第二，照明；第三，住持；第四，往诣；第五，严净，以上五种都包含“无数世界”的意思；第六，开示无数众生；第七，观察无数众生；第八，了解无数众生的根；第九，让无数众生趣入；第十，让无数众生调伏。}%

@{疏然此變化即實如化非要化作者，謂緣生如化故。若變化作，無而忽有故。《佛地論》第三云化身三種：一自身相應化，謂自身作輪王等。二他身相應化，謂變化王為佛身等。三非身相應化，化大地為寶等。今並非此。}@
%{当然，这种变化是真实如幻，并非刻意变化，因为是缘生如幻。如果变化是人为的，就会无中生有。佛地论第三卷说，化身有三种：第一，自身相应该化，比如自身化作轮王等等；第二，他身相应该化，比如变化为佛身等等；第三，非身相应该化，比如变化大地为宝物等等。现在的情况并非如此。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十一}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十一}%
