@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十八}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第二佛子下，疏文有三：初舉數總科、二或略不具下料揀、三細論一相下大科。於中，先縱成經次、後今以類例下大科十九。言斯即順觀相海者，《觀佛三昧海經》觀佛相海有二：一總觀，有三十二等；二別觀，一一諸相。就別觀中復有二義：一從頂至足名為順觀、二從足輪至頂名逆觀，故云今是順觀。據普賢言，應言順說，為欲成觀是本意故，名為順觀，即彼第九經〈觀像品〉第九。疏若爾餘可不然者，上正圓融，此下通妨。謂有問言：若表圓融，何不諸相皆具三十二耶？答意可知。而文亦三：初正答、二故善生下引證、三此約相好相對下亦是通難。難云：諸經論說，伏於人故說三十二相。伏諸天故說八十種好，故人中輪王許有三十二相而無八十種好，則好勝矣。故為此通。謂此約相體以對好體，相勝於好；彼約人具，則具好為勝。亦如世人一尺之面不及三寸之鼻，三寸之鼻不及一寸之目，則相相相望以辨勝劣。若有人有三寸之鼻、一寸之目，更無餘相，則不及身總具多相為貴人矣。}@
%{第二部分讲佛子，疏文有三个部分：第一部分是列举总的科目，第二部分是“或略不具”以下进行筛选，第三部分是“细论一相”以下进行大的科目划分。在其中，先纵观全经，然后用类比的方式进行划分，总共十九个大科目。说这个就是顺观相海，在《观佛三昧海经》中观佛相海有两种：一是总观，有32种；二是别观，一一诸相。在别观中又有两种含义：一是从头顶到脚趾被称为顺观，二是从脚轮到头顶被称为逆观，所以说现在是顺观。根据普贤菩萨所说，应该说顺说，因为想要成就观想是本意，所以叫做顺观，就是第九经《观像品》的第九部分。疏文说如果这样，其他的就不应该这样，上面是正圆融，下面就通通妨碍了。意思是有人问：如果体现圆融，为什么各种相不都具足32种呢？答案的意思可以知道。而这段文字也分三部分：第一部分是直接回答，第二部分是“故善生”以下引用经文，第三部分是“此约相好相对”以下也是通难。难处在于：各种经论说，为了降伏人，所以说32种相。为了降伏诸天，所以说80种好，所以人中的轮王允许有32种相，而没有80种好，那么好就胜过了相。所以为此通达。意思是，这里讲的是相的本体与好的本体相对，相胜过好；那边讲的是人具足，那么具足好就胜过了相。就像世人一尺的脸不如三寸的鼻子，三寸的鼻子不如一寸的眼睛，那么相与相互相比较，就能辨别出胜负。如果有人有三寸的鼻子、一寸的眼睛，再没有其他相，那么就不如身体整体具足很多相的人贵了。}%

@{疏一列名，名從用立者，謂此名光照一切方等，下辨業用云一一咸放摩尼寶光等，明知從用以立光名。下諸文勢皆悉如是，或從用立、或從體得、可以意求。疏觀佛三昧經云如合拳者，即第四經，引此成上如拳。拳言尚隱，合拳即覆拳於頂上，有隆起之相也。然此相能滅一切罪、長一切福，故《佛頂尊勝》正明於此。即烏瑟尼沙暫念暫觀，延善住之壽、滅地獄之苦，不受七反畜、生永離人間殘報。疏即具十楞等者，亦《觀佛三昧經》第二廣說觀白毫相。彼經先說白毫之因，云從捨心不慳不見前相不憶財物無所封著而行布施，(下取意引)持戒忍辱六度十力四無所畏諸妙功德生。次云：我滅度，後有諸弟子晝夜六時能於一時中、少分少分之中，能須臾間念佛白毫，令心了了無謬亂想，分明止住注意不息。念白毫者，若見相好、若不得見，如是等人除九十六億那由他恒河沙微塵數劫生死之罪。佛告父王：如來有無量相好，一一相中有八萬四千諸小相好，如是相好不及白毫少分功德。釋曰：故應觀察，況依此經如是而觀。}@
%{第一部分是列举名称，名称是从作用而立的，意思是说这个名称光明照耀一切方等，下面辨别作用，说一一都放摩尼宝光等等，明白地知道是从作用而立的光明名称。下面的所有文字的趋势都和这个一样，或者是从作用而立，或者是从本体而得，可以用心去寻求。疏文说《观佛三昧经》中说像合拳一样，就是第四经，引用这个来成就上面说的像合拳一样。拳的意思还隐蔽，合拳就是把拳头放到头顶上，有隆起的相。但是这个相能够灭除一切罪，增长一切福，所以《佛顶尊胜》正明于此。就是乌瑟尼沙暂时念诵，暂时观想，能够延长善住的寿命，灭除地狱的苦，不受七反畜生，生生世世永离人间残报。疏文说“即具十楞”等等，也是《观佛三昧经》第二部分详细地讲述观白毫相。那部经先说白毫的因，说从舍心不悭，不见前相，不忆财物，无所封著而行布施，(以下取意引用) 持戒忍辱六度十力四无所畏诸妙功德生。接着说：我灭度以后，会有很多弟子昼夜六时，能够在一个时辰中，少分少分之中，能够须臾之间念佛白毫，令心了了无谬乱想，分明止住注意不息。念白毫的人，无论是看见相好，还是看不见相好，这样的人就能除掉九十六亿那由他恒河沙微尘数劫生死之罪。佛告诉父王：如来有很多相好，一一相中都有八万四千种小的相好，这些相好都不及白毫少分功德。释曰：所以应该观察，何况依照这部经这样观想。}%

@{疏福德人至鼻等者，即《智度論》文。或至梵世，即《法華經．如來神力品》爾時如來出廣長舌相，上至梵世，或覆三千。即《阿彌陀》云出廣長舌，遍覆三千大千世界，說誠實言等。}@
%{疏文说“福德人至鼻”等等，就是《智度论》中的文字。或者到梵天世界，就是《法华经·如来神力品》中说“尔时如来出广长舌相，上至梵天世界，或者覆盖三千”。就是《阿弥陀经》中说“出广长舌，遍覆三千大千世界，说诚实言”等等。}%

@{疏無俟觀破摶聚者，《金剛經》云須菩提！於意云何！三千大千世界所有微塵是為多不！須菩提言：甚多。世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。釋曰：此段論名。第十色及眾生身摶取中觀破相應行住處，大意云：眾生世界但攬塵成，今從麁至細乃至極微皆無實體，故云世界即非世界。今云無俟觀破者，觀破但是假想，為未了者；若了法本空，不待觀破。又彼云摶取，今云摶聚，是義引耳。故什云：欲破極微，覺賢云：以一故眾、以眾故一，微自無性則為空矣。餘如前說。}@
%{疏文说“无俟观破抟聚”者，《金刚经》中说“须菩提！于意云何！三千大千世界所有微尘是为多不！须菩提言：甚多。世尊！须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。”释曰：这段文字论述的是名称。第十部分是色以及众生身抟取中观破相应该行住处，大意是：众生世界只是把尘土聚合而成，现在从粗糙到细微，乃至极微都无实体，所以说世界即非世界。现在说“无俟观破”者，观破只是假想，是为没有明了的人；如果明了法本是空，就不需要观破。又那边说“抟取”，现在说“抟聚”，是引用的意思而已。所以玄奘法师说：想要破除极微，觉贤法师说：以一故众，以众故一，微尘本来无性，就是空了。其他的跟前面说的一样。}%

@{疏故佛涅槃四牙不碎者，即後分經〈聖軀廓潤品〉。}@
%{疏文说“故佛涅槃四牙不碎”者，就是后面的经文《圣躯廓润品》。}%

@{疏四中有法乳等三者，論第三十八云五想聽法：一如寶、二如眼、三如明、四大果功德、五無罪想。今云法燈，合明、眼二義。大果即資法身，無罪總明離過。疏上來略列下，結釋料揀。於中有四：一總辨名數。言譯者安置者，以晉經無數故。二既不說盡下，明立理，欲合盈百故。言既不說盡者，十蓮華藏塵不可說盡故。三況此中所列下，重以理成，合成百義。四晉經有遺下，遮其傍救。恐有救云：如大慧百八，豈要圓數？凡立名數，多有所表故。故今通難云：此有九十七，即有所表。晉有九十四，復何所表？昔表為是，今表即非，是故不應生情配屬；若表，亦須成九十八。}@
%{疏文说“四中有法乳”等等三者，论第三十八说五种想听法：一是如宝，二是如眼，三是如明，四是大果功德，五是无罪想。现在说“法灯”，合明、眼两种意思。大果就是资养法身，无罪就是总的讲明远离过失。疏文上面略微列举，下面总结解释筛选。其中有四个部分：第一部分是总的辨别名称和数量。说译者安置者，是因为晋经没有数量。第二部分是“既不说完”以下，说明立理，想要凑足一百个。说“既不说完”者，十方华藏尘土不可说完。第三部分是“况此中所列”以下，再次用道理来成就，合成一百个义理。第四部分是晋经有遗漏，遮挡其旁通。恐怕有人会说：像大慧的百八，难道一定要圆满的数字吗？凡是立名称和数量，大多有所表述。所以现在通达难处，说：这里有九十七，就有所表述。晋经有九十四，又有什么表述呢？过去表述是那样，现在表述就不是那样，所以不应该生起情执来对应；如果表述，也应该凑足九十八。}%
@{如來隨好光明功德品第三十五}@
%{如来随好光明功德品第三十五}%

@{疏二釋名，中二：先辨得名。言隨逐大相者，即《觀佛經》意，前品已引。二如來之隨好下，釋名。}@
%{解释这个名字，分为两部分：首先辨别这个名字的由来。说随逐大相，就是《观佛经》的意思，上一品已经引用过了。第二，如来之随好以下，解释这个名字。}%

@{疏照七地者，一種性地；二勝解行地；三淨勝意樂地，即是初地；四行正行地(從二地至七地)；五決定地(八地)；六決定行地(七地)七；到究竟地(從十地至如來地)。疏如是展轉況於諸相等者，上有五重，今越中間，故云展轉。然其舉況亦合五重，謂一以因一光況果一光，所越應云；二果一光尚爾，況果多光；三足下好光尚爾，況餘好光；四好光尚爾，況於一相；五一相尚爾，況於多相。疏文但有初及後句，餘可例耳。復應更有二重，謂六外相尚爾，況於內德；七一德尚爾，況於多德。故《瑜伽》四十九廣說舉況，因說相好因竟云又於此中以要言之，一切有情福聚量等，爾所福聚能感如來一毛孔處；乃至一切所有毛孔隨入福聚，能感如來一種隨好；乃至所有一切隨好隨入福聚增至百倍，爾所福聚能感如來相中一相；乃至一切所有諸相隨入福聚，除白毫烏瑟膩沙，增至千倍，爾所福聚能感如來眉間白毫；乃至白毫增至百千倍，爾所福聚能感如來其頂上現烏瑟膩妙無見頂相；乃至白毫隨入福聚增至俱胝百千倍，爾所福聚能感如來諸相隨好，而不攝餘大法螺相。由此法螺，隨如來欲發大音聲，普能遍告無邊無際諸世界中所化有情。如是無量福聚資糧修證圓滿，能感如來不可思議無上無等遍一切種極圓滿。所攝自體下，取意引。又此相隨好略由三因說為無量：一時無量，三僧祇修故；二意樂無量，緣無量眾生利益安樂故；三品類無量，無量善業差別故，故云無量福聚能起如來諸相隨好。釋曰：經中說所感之相，論舉能感之因，而因果相成。此文證知佛德難思，可證前後數節之文。疏文從諸相不及法螺，可證出現圓音之義，前〈妙嚴品〉已略指耳。}@
%{解释说，照七地者，一种是性地；二胜解行地；三净胜意乐地，就是初地；四行正行地(从二地到七地) ；五决定地(八地) ；六决定行地(九地) ；七到究竟地(从十地到如来地) 。解释说，像这样转折地说明诸相等，上面有五重，现在越过中间，所以说转折。然而，它举出的例子也符合五重，即：一是因一光况果一光，所越应云；二是果一光尚且如此，况且是果多光；三是足下好光尚且如此，况且是其他好光；四是好光尚且如此，况且是于一相；五是一相尚且如此，况且是于多相。解释文中只有开头和结尾两句，其他的可以类推。应该还有两重，即：六是外相尚且如此，况且是内德；七是一德尚且如此，况且是多德。所以，《瑜伽》四十九中广说举况，因说相好因竟云又于此中以要言之，一切有情福聚量等，你所福聚能感如来一毛孔处；乃至一切所有毛孔随入福聚，能感如来一种随好；乃至所有一切随好随入福聚增至百倍，你所福聚能感如来相中一相；乃至一切所有诸相随入福聚，除了白毫乌瑟腻沙，增至千倍，你所福聚能感如来眉间白毫；乃至白毫增至百千倍，你所福聚能感如来其顶上现乌瑟腻妙无见顶相；乃至白毫随入福聚增至俱胝百千倍，你所福聚能感如来诸相随好，而不摄余大法螺相。由此法螺，随如来欲发大音声，普能遍告无边无际诸世界中所化有情。像这样无量福聚资粮修证圆满，能感如来不可思议无上无等遍一切种极圆满。所摄自体下，取意引。又此相随好略由三因说为无量：一是时间无量，三僧祇修故；二是意乐无量，缘无量众生利益安乐故；三是品类无量，无量善业差别故，所以说无量福聚能起如来诸相随好。解释说：经中说所感之相，论举能感之因，而因果相成。此文证知佛德难思，可证前后数节之文。解释文从诸相不及法螺，可证出现圆音之义，前《妙严品》已略指耳。}%

@{疏謂雖修乘戒行寬故者，初地已引，此下別有一解，以全悟意。往昔親近眾善知識，親近《法華》、《涅槃經》等眾善知識，心不放逸，顯曾修行。依諸經修行，後聞此經，因該果海、果徹因源，便生毀謗，故墮地獄。由聞歷耳，種金剛種，以為宿因，毘盧遮那大威神力以為現緣，因緣相資，頓昇十地等。據此即非是戒緩墮於地獄。故〈十地品〉云雖此眾淨廣智慧甚深明利能決擇，其心不動如山王，不可傾覆逾大海；有行未久(十生五生)、解未得(未有《華嚴》圓融之解)，隨識而行不隨智聞，此生疑墮惡道。我愍是等故不說，此即是生疑墮地獄。又〈偈讚品〉云如來廣大身，究竟於法界，不離於此座，而遍一切處。若有聞此法，恭敬信樂者，永離三惡道，一切諸苦難。釋曰：定知不是戒緩。又〈出現品〉云如乾草𧂐等須彌，投芥子火必燒盡。供養如來少功德，必令滅苦至涅槃。何以故？性究竟故。全悟雖是後輩，不忍見疏失於經意，所以扶同拯教，異於古人。緣疏已行，不可改疏，請後賢審詳。}@
%{解释说，虽然修乘戒行宽故，初地已经引用过了，下面另有一解，以全悟之意。往昔亲近众善知识，亲近《法华经》、《涅槃经》等众善知识，心不放逸，显曾修行。依诸经修行，后来闻此经，因该果海、果彻因源，便生毁谤，故堕地狱。由于闻历耳，种金刚种，以为宿因，毘卢遮那大威神力以为现缘，因缘相资，顿升十地等。据此，就不是戒缓堕于地狱。所以《十地品》说，虽然此众净广智慧甚深明利能决择，其心不动如山王，不可倾覆逾大海；有行未久(十生五生) 、解未得(未有《华严经》圆融之解) ，随识而行不随智闻，此生疑堕恶道。我愍是等故不說，这就是生疑堕地狱。又《偈赞品》说，如来广大身，究竟于法界，不离于此座，而遍一切处。若有闻此法，恭敬信乐者，永离三恶道，一切诸苦难。解释说：定知不是戒缓。又《出现品》说，如乾草𧂐等须弥，投芥子火必烧尽。供养如来少功德，必令灭苦至涅槃。何以故？性究竟故。全悟虽然是后辈，不忍见疏失于经意，所以扶同拯教，异于古人。缘疏已行，不可改疏，请后贤审详。}%

@{疏惡業善根下，遮難釋文。恐有難言：地獄及身既由惡業，即從惡業中來；前業報成佛，即從善根中來。何以並言非十方來？故今釋云：正由從業，即是從緣無性，來即無來。若不從緣，則有定性，不得無來。《中論》云若法從緣生，是即無定性。若無定性者，云何有是法？即因緣故空義耳。疏因緣者名為智慧者，即略暗引《涅槃》二十一為證，前疏已引。彼經云智慧之法不從因緣，云何問於因緣？今取此勢。汝諸天子何因向疑？何因發此微妙之音？}@
%{解释说，恶业善根下，遮难释文。恐怕有人会说：地狱及身既然由恶业，就是从恶业中来；前业报成佛，就是从善根中来。为什么还要说不是从十方来？所以现在解释说：正因为是从业，就是从缘无性，来即无来。如果不从缘，则有定性，不得无来。《中论》说，若法从缘生，是即无定性。若无定性者，云何有是法？这就是因缘故空义耳。解释说，因缘者名为智慧者，就是略暗引《涅槃经》第二十一为证，前疏已经引用过了。彼经说，智慧之法不从因缘，云何问于因缘？现在取此势。汝诸天子何因向疑？何因发此微妙之音？}%
@{疏先教識受生令捨曲見者，《涅槃》二十一說若見如來實王宮生、納妃生子、雙林滅等，是二乘曲見。疏是知佛化所生非沒生也者，即《淨名經．觀眾生品》舍利弗問天女：汝於此沒，當生何所？天曰：佛化所生，吾如彼生。曰：佛化所生，非沒所生。天曰：眾生猶然，非沒生也。}@
%{一开始要明白，佛陀教导我们要舍弃错误的见解，比如《涅槃经》中说，认为佛陀是出生在王宫、娶妻生子、在双林树下涅槃的，这些都是二乘乘位的错误见解。佛经中说，佛陀的出生不是从无到有的，而是从佛法中生出来的，就像《净名经》中舍利弗问天女：你在这里死了，将来会到哪里去？天女说：我从佛法中生出来，就像那样出生。舍利弗说：佛法中生出来，不是从死亡中生出来的。天女说：众生都是这样，不是从死亡中生出来的。}%

@{疏先明法身遍而叵見者，叵，不可也。故〈出現品〉云譬如法界遍一切，不可見取為一切；諸佛境界亦復然，遍於一切非一切。}@
%{首先要明白佛陀的法身是遍一切处的，但不可见。不可见，就是不能用眼睛去看。就像《出现品》中说，法界遍于一切，但不能被认为是所有的一切；诸佛的境界也是这样，遍于一切，却又不是所有的一切。}%

@{疏非謂得選生處者，《本行經》說：如來將欲下生，以淨天眼觀閻浮提何處堪我下生，乃至云：唯有淨飯王家堪，餘家不堪。則似有選生處。無分別智實無選擇，即智之悲應物然耳，則選無所選。}@
%{不要认为佛陀可以选择自己的出生之处。《本行经》中说，佛陀将要下生的时候，用清净的天眼观察了阎浮提，看哪里适合自己下生，最后说只有净饭王家适合，其他地方都不适合。看起来好像佛陀可以选择出生之处。但是，佛陀的无分别智并没有选择，只是智慧的悲心应机而生，所以没有选择可言。}%

@{疏後如法正教，此上標章；後夫欲悔過下，廣釋其相。於中分二：先明所治之病、後顯能治之藥。此即天台止觀之意。今初但略彼名，若具云：一自從無始闇識昏迷煩惱所醉妄計我人，計我人故起於身見。由身見故，妄想顛倒。由顛倒故，起貪嗔癡。癡故廣造諸業，業則流轉生死。二者內具煩惱、外值惡友扇動邪法，勸惑我心倍加隆盛。三者內外惡緣既具，能內滅善心、外滅善事，又於他善都無隨喜。四者縱恣三業，無惡不為。下七全同。但八言虜扈者，亦云跋扈，皆不尊敬貌。下結云是為十種順生死流。昏倒造惡如廁蟲樂廁，不覺不知積集重累不可稱計，四重五逆極至闡提，生死浩然而無際畔。}@
%{接下来，我们要讲正法，前面只是做个引子。接下来要讲的是如何忏悔，并详细解释忏悔的含义。忏悔可以分为两个步骤：先要明白要治疗的病，然后才能找到治疗的药。这就是天台宗止观法的含义。现在先简单地说一下要治疗的病，具体来说就是：第一，从无始以来，我们的意识被无明、昏迷、烦恼所迷惑，错误地认为自己有独立的自我，因为认为有自我，所以产生了身见。因为身见，所以妄想颠倒。因为颠倒，所以生起贪嗔痴。因为痴，所以广造各种罪业，罪业导致我们轮回生死。第二，内心充满烦恼，又遇到恶友，他们传播邪法，诱惑我们的心，让烦恼更加严重。第三，内外的恶缘都具备了，我们自己也灭掉了善心，也灭掉了善事，对别人的善行也没有欢喜心。第四，放纵身口意三业，无恶不作。后面的七条都一样，只是第八条的“虏扈”也可以说成“跋扈”，都是不尊敬的意思。最后总结说，这就是十种顺生死流的恶行。就像厕所里的虫子喜欢厕所一样，我们昏迷造恶，没有觉察，不知不觉地积累了无数的罪业，造成了四重五逆，甚至到了阐提的地步，生死轮回无边无际。}%

@{疏次起十種下，二顯能治之藥。彼云今欲懺悔，應當逆此罪流，用十種心翻除惡法。先正信因果決定孱然。業種雖久久不敗亡，終無自作他人受果，精識善惡不生疑惑，是為深信，翻破一闡提心。二自媿剋責，鄙極罪人無羞無恥，習畜生法棄捨白淨第一莊嚴。咄哉無鉤造斯重罪，天見我屏罪，是故慚天；人見我顯罪，是故愧人。以此翻破無慚無愧心。三怖畏惡道，人命無常，一息不追千載長往，幽途綿邈無有資糧，苦海悠深船筏安寄？聖賢呵棄無所恃怙，年事稍去風刀不奢，豈可晏然坐待酸痛？譬如野干失耳尾牙，詐眠望脫，忽聞斷頭心大驚怖。遭生老病尚不為急，死事不奢那得不怖？怖心起時如履湯火，六塵五欲不暇貪染，如阿育王弟坐於御床希大帝王，聞旃陀羅朝朝振鈴，一日已盡六日當死。雖有五欲，無一念愛行者。怖畏苦到，懺悔不惜身命，如野干決死，絕無所思念，如彼怖王。以此翻破不畏惡道心。四當發露不覆瑕疵，賊毒惡草急須除之，根露條枯源流傾竭。若覆藏罪，是不良人。迦葉頭陀令大眾中發露，方等令向一人發露。其餘行法，但以實心向佛像前自求改革，如隱處有癰，覆諱不治則致於死。以此翻破覆藏罪心也。五斷相續心者，一懺已後更不復作。若懺悔已更作者，如王法初犯得輕，若更作則重。初入道場罪則易滅，更作難除。若能吐之，云何更噉？以此翻破常念惡事心。六發菩提心者，昔自安危人遍惱一切境，今廣起兼濟，遍至虛空界利益於他。以此翻破一切處起惡心也。七修功補過者，昔三業造罪不計晝夜，今善身口意策勵不休，匪移山岳，安填江海？以此翻破縱恣三業之心。八守護正法者，昔自滅善亦滅他善，不自隨喜亦不喜他，今守護諸善方便增廣不令斷絕。《勝鬘經》云守護正法、攝受正法，最為第一。翻破無隨喜心。今疏但云隨喜他善者，取意對上耳。九念十方佛者，昔親狎惡友，信受其言。今念十方佛，念無等慈作不請友，念無等智作大導師。翻破順惡友心。十觀罪性空者，了達貪欲嗔癡之心皆是寂靜門。何以故？貪嗔若起，在何處住？知此貪嗔住於妄念，妄念住於顛倒，顛倒住於身見，身見住於我見，我見則無住處。十方諦求我不可得，我心自空，罪福無主。深達罪福相，遍照於十方。今此空慧與心相應，如日出時朝露皆失。一切諸心皆是寂靜門，樂寂靜故。以此翻破無明昏暗。是為十種懺悔，順涅槃道、逆生死流，能滅四重五逆之過。若不解此十心，全不識是非，云何懺悔？設入道場，徒為苦行，終無大益。《涅槃》云若言勤修苦行是大涅槃近因緣者，無有是處。即斯意也。是名懺悔事中除滅重罪。彼止觀中更有別懺悔。見罪亦有十心，翻破前十，而皆約觀行。別歷十心大意，觀罪性空中意與下經文同，不能繁引。其中釋文，此疏不廣，及下釋經皆已暗用。今皆併引，使知來處，亦分疏中主客之言。疏向以起心之次第者，從微至著故。翻破則從麁至細，謂先起信心、次生慚愧等。如垢衣受垢，先微後著。若洗濯時，先去麁垢，後除細垢。言此中則以勝劣為言故者，謂菩提最勝等故。}@
%{接下来，要讲如何用药来治疗。佛经中说，现在想要忏悔，就要逆着罪业的流向，用十种心来去除恶法。首先要正信因果，坚定不移地相信因果报应。虽然业种很久都不会消失，但最终没有自作自受，也没有他人受果，能明辨善恶，不生疑惑，这就是深信，可以破除阐提心。第二，要自责反省，自己是最卑劣的罪人，没有羞耻心，习惯了畜生道，而放弃了清净的佛法，这是最大的耻辱。我犯了如此严重的罪业，天上的神灵看到我掩盖罪业，所以我会感到羞愧；世人看到我显露罪业，所以我也会感到羞愧。这样就可以破除无惭无愧的心。第三，要畏惧恶道，人命无常，呼吸之间，千年就过去了，幽冥之路漫长而没有资粮，苦海深广，哪里有船筏可以依靠？圣贤都抛弃了我，没有依靠，时间一点点流逝，死亡的利刃随时都会降临，怎么可以安然等待痛苦？就像野狗失去了耳朵和尾巴，假装睡觉，想要逃跑，突然听到要砍头的消息，内心非常恐惧。遭遇生老病苦尚且不着急，死亡的事情却一点也不害怕，怎么能不恐惧呢？恐惧心生起的时候，就像走在火上，六尘五欲都来不及贪染，就像阿育王弟弟坐在王位上，希望成为大国王，却听到旃陀罗每天敲响铃铛，一天过去，还有六天就要死了，虽然有五欲，却没有一念贪爱。恐惧苦果到来，忏悔的时候不惜生命，就像野狗决死一样，没有一丝犹豫，就像那个害怕死亡的国王一样。这样就可以破除不畏惧恶道的心。第四，要发露忏悔，不掩盖自己的过失，就像毒草一样，要尽快除掉，露出根部，让枝条枯萎，让源头枯竭。如果掩盖罪业，就不是好人。迦叶尊者要求大众在众人面前发露忏悔，方等经中说要向一个人发露忏悔。其他修行方法，只要诚心诚意地在佛像面前忏悔，祈求改正，就像身体里隐藏着毒疮，掩盖不治就会导致死亡。这样就可以破除掩盖罪业的心。第五，要断除相续心，就是忏悔之后不再犯同样的错误。如果忏悔之后又犯了同样的错误，就像犯法一样，第一次犯法处罚较轻，第二次犯法处罚就重了。第一次来到道场，罪业更容易消除，第二次就很难消除了。既然已经吐出来了，为什么还要再吃下去呢？这样就可以破除总是想着恶事的念头。第六，要发菩提心，以前只顾自己，让众生都陷入烦恼，现在要广度众生，遍及虚空界利益他人。这样就可以破除一切地方都起恶念的心。第七，要修功补过，以前身口意三业造罪，日夜不停，现在要善身口意，精进不休，难道还不能移山填海吗？这样就可以破除放纵三业的心。第八，要守护正法，以前自己灭善也灭他善，自己不欢喜也不欢喜他人，现在要守护一切善法，方便增广，不令断绝。《胜鬘经》中说，守护正法、摄受正法，是最重要的。这样就可以破除无随喜心。现在经文只说随喜他人善行，是为了配合前面的内容。第九，要念十方佛，以前亲近恶友，相信他们的言论，现在要念十方佛，以无等慈悲作为不请之友，以无等智慧作为大导师。这样就可以破除顺从恶友的心。第十，要观罪性空，要明白贪嗔痴都是寂静之门。为什么呢？贪嗔如果生起，在哪里停留呢？要明白贪嗔停留于妄念，妄念停留于颠倒，颠倒停留于身见，身见停留于我见，我见就没有停留的地方。十方世界寻找“我”都找不到，“我”心本来就是空的，罪福没有主人。深入了解罪福的真相，遍照于十方世界。现在空慧与心相应，就像太阳升起的时候，朝露都消失了。一切诸心都是寂静之门，因为喜欢寂静，所以可以破除无明昏暗。这就是十种忏悔，顺应涅槃之道，逆着生死轮回的流向，能够消除四重五逆的过失。如果不懂得这十种心，就完全不辨是非，怎么能够忏悔呢？就算进入道场，只是苦行，也没有什么益处。《涅槃经》中说，如果说勤修苦行是接近涅槃的因缘，那就错了。这就是这个意思。这就是忏悔事中消除重罪的方法。在止观法中，还有另外一种忏悔方法，忏悔罪业也有十种心，可以破除前面十种心，但都是以观行为基础。这十种心的具体内容，观罪性空的意思与下文经文相同，就不再重复了。经文中的解释，这篇疏没有详细解释，后面解释经文的时候已经暗中使用了，现在都一起引用，让大家知道来源，也区分疏文中主客的话语。疏文中一开始说起心的顺序，是从微细到显著，因为就像衣服沾染污垢，先沾染一点点，然后越来越严重。而破除污垢的时候，先去除粗大的污垢，然后去除细小的污垢。说这里以优劣来表达，是因为菩提是最胜等等的原因。}%
@{疏一發菩提心為懺所依者，依菩提心懺方為真懺，不發心懺非是真善。故五十八經云忘失菩提心修諸善根，是為魔業故。從以是行本下，通不次妨，義如前說。}@
%{要忏悔，首先要发菩提心，以菩提心为基础来忏悔才是真正的忏悔，不发心忏悔就不是真正的善行。就像《五十八经》里说的，忘记了菩提心，只修善根，那就会变成魔业。从“以是行本”以下，通不次妨，意思跟前面一样。}%

@{疏餘如別說者，此有二事：一明二障者體，下疏更明；二明別說見障，即如向引止觀說也。}@
%{其他的解释，这里有两件事：一是说明两种障碍的本质，后面会详细解释；二是说明其他的见障，就像之前引用《止观》里说的那样。}%

@{疏一一佛前及眾生前者，佛為懺悔之主，憑佛能除；眾生是所對之境，昔曾惱害故。}@
%{为什么要在佛前和众生前忏悔呢？因为佛是忏悔的主宰，依靠佛的力量可以消除业障；众生是忏悔的对象，因为我们以前曾伤害过他们。}%

@{疏既人天凡聖等者，一一生眾中有天，一一佛前即聖。聖天見我屏過，人見我顯過，故為慚愧。此一段疏用一段經，而有二意：一以遍對翻無慚愧；二從由遍運意下，亦以遍對翻第四縱恣三業。疏兼顯妄計我人等者，觀罪性空正破妄計，而言兼顯者，以此有二意故。一兼顯所治故，下三事皆是所治，次下一一皆有能治，謂勝義空破妄計我人顯非斷常，破撥無因果；對十方佛，翻外遇惡緣。二者觀空，正破橫計我人，今加後二，故云兼也。唯一性空破於三過。}@
%{既然有“人天凡圣”等等，那么每一众生中都有天人，每一佛前都是圣人。圣人天人看到我隐瞒过失，普通人看到我显露过失，所以感到惭愧。这段疏文引用了一段经文，但有两种意思：一是遍对“无惭愧”；二是根据“遍运意”以下，也遍对“第四纵恣三业”。疏文还“兼显妄计我人”等等，因为观罪性空正是破妄计，而说“兼显”是因为有两个意思。一是“兼显所治”，下面的三件事都是所治，接下来每一件事都有能治，就是胜义空破妄计我人，显非断常，破拨无因果；对十方佛，翻成外遇恶缘。二是观空，正是破横计我人，现在加上后面两个，所以说“兼也”。唯一性空破三种过失。}%

@{疏今初，業為報因三障首故下，出別懺業及先懺所以，在文可知。從非先有體下，釋經。於中有二：先釋不從東方等來，無體性故即是空義；二釋從顛倒生。言釋空所以者，從因緣生，即空所以。以從顛倒生，故成無體性空義。從由業障海下，即《普賢觀經》之文。引此成上二義，即一切業障海，皆從妄想生。若欲懺悔者，端坐念實相是也。言令此空慧與心相應者，亦即《普賢觀經》文。將此釋今經，決定明見無有疑惑。空慧相應，斯慧決斷故。能如是知，却釋菩薩字，以令天子懺悔，乃云菩薩。如是者，由見二空之理即為菩薩故。}@
%{现在开始，从“业为报因三障首”以下，就分别阐述忏悔业障和忏悔的原因，从文章中可以知道。从“非先有体”以下，解释经文。这里有两点：一是解释“不从东方等来”，因为无体性就是空义；二是解释“从颠倒生”。说解释空的原因，就是从因缘生，这就是空的原因。因为从颠倒生，所以就成了无体性空义。从“由业障海”以下，就是《普贤观经》的文段。引用这段经文来解释上面的两种意思，就是一切业障海都是从妄想生。如果想要忏悔，就端坐念实相。说让这种空慧与心相应，也是《普贤观经》的文段。用这段经文来解释现在经文，就能决定明见，没有疑惑。空慧相应，因为这种智慧能断除疑惑。能这样知道，就解释“菩萨”这个字，让天子忏悔，就说“菩萨”。这样的人，因为看到了两种空的道理，所以就成了菩萨。}%

@{疏以喻俗有真無者，即《中論》意，緣生幻有為俗，無性空理為真。}@
%{用这个比喻来说明俗有和真无，就是《中论》的意思，缘生幻有是俗谛，无性空理是真谛。}%

@{疏有無二文三彰影略者，謂說有中略無報障，說無之中略無煩惱。從既無我下，會前十心。}@
%{“有无二文三彰影略”，意思是说，说“有”的时候，略去了报障；说“无”的时候，略去了烦恼。从“既无我”以下，就与前面十心相合。}%

@{疏若謂為空諸佛不化者，《中論》云諸佛說空法，為離於有見。若復見有空，諸佛所不化。}@
%{如果说因为空，所以诸佛就不度化众生，那么《中论》就说，诸佛说空法，是为了远离“有见”。如果还执着于有空，那么诸佛就不会度化他。}%

@{疏故今顯非斷無下，會上十心，以是緣成無性之無，故非斷無，所以經言而受其報。亦同《淨名》無我無造無受者，善惡之業亦不亡。}@
%{所以现在显现“非断无”以下，就与前面十心相合，因为是缘起而成的无性之无，所以不是断无，所以经文说“而受其报”。也跟《净名经》里说“无我无造无受”一样，善恶的业也不灭。}%

@{疏定有即常定無則斷者，亦《中論》偈。偈云定有則著常，定無則著斷。是故有智者，不應著有無。言俱亦是二者，謂有無俱者，則二見相違，亦不離亦斷亦常言故。雙破二見者，故經云諸佛不說有斷常法。疏故雖空不斷下，亦《中論》偈。論云雖空亦不斷，雖有而不常，罪福亦不失，是名佛所說。}@
%{“定有即常，定无则断”，也是《中论》的偈子。偈子说，执着于有，就会执着于常；执着于无，就会执着于断。所以有智慧的人，不应该执着于有无。说“俱亦是二”，是指有无俱，那么两种见解就互相违背，也就不离不断不常。双破两种见解，所以经文说，诸佛不说有断常法。疏文说“虽空不断”以下，也是《中论》的偈子。论说，虽空亦不断，虽有而不常，罪福亦不失，这才是佛所说的。}%

@{疏令其真念十方諸佛者，若不了唯心，見從外來，取色分齊，豈知即心即佛？若知心佛眾生三無差別，為真念佛。善知識云：念佛即是念心，念心即是念佛。佛無形相，心無生滅，心境一致，故云真念。}@
%{要让它真念十方诸佛，如果不能明白唯心，认为佛是从外面来的，执着于色相和界限，怎么知道即心即佛？如果知道心佛众生三者没有差别，这就是真念佛。善知识说：念佛就是念心，念心就是念佛。佛没有形相，心没有生灭，心境一致，所以叫真念。}%

@{疏又業亦如幻者，重幻之義，如前已引。從又幻非有無下，上辨性空，此下說中道。}@
%{又说“业亦如幻”，再次强调幻的意思，前面已经引用过了。从“又幻非有無”以下，上面辨明性空，下面讲中道。}%

@{疏以三昧力聲普聞故者，釋妨。妨云：此土兜率天鼓說法，云何益及百千億等剎耶？答意可知。}@
%{“以三昧力声普闻故”，解释“妨”。“妨”说：这个世界的兜率天鼓说法，怎么能够利益到百千亿等刹土呢？答案不言而喻。}%

@{疏今初皆有故字等者，疏文有五：一牒經義。言似牒前為因者，則似由聞迴向及得十地并得三昧，此三為因，見佛為益。二從而前來未有下，出不合加故字所以。三是以晉經下，引古經為證。四應言聞說下，正其經文。五上句言位者，下釋文。位即十地。言下句成行者，即諸力莊嚴三昧分。得十力下，釋諸力義，謂十力是佛果德，今言得者，即分得耳。}@
%{现在开始，从“皆有故字”等等，疏文有五点：一是解释经文的意思。说“似牒前为因”，就好像是因为闻回向、得十地以及得三昧，这三者为因，见到佛为益。二是从“而来未有”以下，说明不适合加“故”字的原因。三是以“晋经”以下，引用古经作为证明。四是“应言闻说”以下，改正经文。五是上句说“位”，下面解释文段。位就是十地。说下句“成行者”，就是诸力庄严三昧的部分。“得十力”以下，解释诸力的意思，就是十力是佛果德，现在说“得”，就是分得的意思。}%
@{疏或迷說成諦等者，即第五地中十諦之義。言十諦者，即是十種觀察四諦，謂一善知俗諦、二善知第一義諦、三善知相諦、四善知差別諦、五善知成立諦、六善知事諦、七善知生諦、八善知盡無生諦、九善知入道諦、十善知一切菩薩地。次第成就，乃至善知如來智成就諦。今言說成者，即論經中第五成立諦名也，以其第五觀於四諦緣起集成，故偏舉之，隨言顯示，故論中名為說成也。}@
%{说“疏或迷说成谛等者”，指的是第五地中的十谛的含义。说十谛，就是十种观察四谛，指的是：第一，善知俗谛；第二，善知第一义谛；第三，善知相谛；第四，善知差别谛；第五，善知成立谛；第六，善知事谛；第七，善知生谛；第八，善知尽无生谛；第九，善知入道谛；第十，善知一切菩萨地。依次成就，直到善知如来智成就谛。现在说“说成者”，就是论经中第五成立谛的名字，因为它第五观于四谛缘起集成，所以偏举它，随着语言来显示，所以论中称为“说成”。}%

@{疏然二皆有理者，即疏會通，並未見文，故未可去取，但以理通。然其前解似喻於煩惱故，後似約業故。又迷十諦，惑義多故。}@
%{说“疏然二皆有理者”，就是疏通会通，并没有看到原文，所以不能取舍，只能以道理来通。但是前一种解释好像比喻烦恼，后一种解释好像约定了业，又迷十谛，迷惑的义理很多。}%

@{疏更有異釋如賢劫經者，會通異釋，九地已引。}@
%{说“更有异释如贤劫经者”，就是会通异释，九地已经引用过了。}%

@{疏今初，準晉經云：種一恒河沙下，疏文有二：先通釋清淨金網、後別釋一恒沙言。前中有三：一引晉經梵本成寶網義、二牒舉今經、三引《纓絡》成上二經。今初。言多箇輪王者，即寶網是一，等取金網瑠璃等多，故有一恒沙也。言非一輪王之多善者，則以舊經彈於今經。云種清淨金網轉輪王一恒河沙善根，則一輪王有多善耳。言梵本亦然者，即以梵本成於晉經。}@
%{现在先说第一个，根据晋经说“种一恒河沙下”，疏文中分为两种解释：先通释清净金网，后分别解释一恒河沙。前面有三种解释：第一，引用晋经梵本，成就宝网的义理；第二，列举今经；第三，引用《缨络经》，成就上面两经。现在说第一个。说“多箇轮王者”，就是宝网是一个，等同于取金网、琉璃等很多，所以有一恒河沙。说“非一轮王之多善者”，就是用旧经来批评今经。说“种清净金网转轮王一恒河沙善根”，就是说一轮王有很多善。说“梵本亦然者”，就是用梵本成就晋经。}%

@{疏而言清淨金網者，第二牒舉今經。}@
%{说“而言清净金网者”，就是第二个列举今经。}%

@{疏準纓絡上卷下，第三引《纓絡經》成立二經。於中三：一引經、二成晉經、三成今經。今初。言至第七地十三寶相輪者，以初地七寶、二地八寶、三地九寶、四地十寶、五地十一寶、六地十二寶、七地十三寶，八地已上不增寶數，故但云大應寶相輪等。}@
%{说“準缨络上卷下”，第三个引用《缨络经》，成就两经。其中有三种解释：第一，引用经文；第二，成就晋经；第三，成就今经。现在说第一个。说“至第七地十三宝相轮者”，因为初地七宝，二地八宝，三地九宝，四地十宝，五地十一宝，六地十二宝，七地十三宝，八地以上不再增加宝数，所以只说“大应宝相轮等”。}%

@{疏若順晉經下，第二成晉經。謂今得十地，成九地已上善根白淨，同白雲寶故。從即前香幢雲者，引前行經證成晉經。晉有白字，前有雲字。二經合成《纓絡》白雲寶義。}@
%{说“若顺晋经下”，第二个成就晋经。意思是现在得到十地，成就九地以上善根白净，同白云宝的道理。从“即前香幢云者”，引用前行经来证明晋经。晋经有“白”字，前行经有“云”字。两经合成《缨络经》白云宝的义理。}%

@{疏若然但是所等則金網無失下，第三會取今經。於中又二：先順晉經收今經，謂晉經得十地，有九地已下白淨寶等諸輪王善。彼云白淨寶網等，等即等於金銀輪等。若是能等為金網，則十地非金。若以所等為金，金等何失？則晉經從九地向下等，今經從十迴向當中向上等，故言無失，則亦是多箇輪王善根，謂得金網等一恒河沙輪王善根，故云無失。}@
%{说“若然但是所等则金网无失下”，第三个会取今经。其中又有两种解释：先顺晋经收今经，意思是晋经得到十地，有九地以下白净宝等诸轮王善。晋经说“白净宝网等”，等就是等同于金银轮等。如果能等同于金网，那么十地就不是金。如果以所等同于金，金等有什么损失？那么晋经从九地向下等，今经从十地回向当中向上等，所以说“无失”，那么也是很多轮王善根，意思是得到金网等一恒河沙轮王善根，所以说“无失”。}%

@{疏若取十地為清淨金網正當十地者，下直順金網一轉輪王多善根義，以三義證成：一以無畏珠為清淨義；二以人攝化分齊同十地義，即次行經云住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生正。同十地攝報果中所化分齊。三故下此王下，以轉益文證成。此王轉益尚皆得於十地，故知此王即是十地。故彼經云菩薩安住清淨金網轉輪王位，亦復如是。則金網非所等，正是十地。但其金字《纓絡》雖無，餘經或有，故《金剛頂經》廣說金輪佛頂。}@
%{说“若取十地为清净金网正当十地者”，下面直接顺金网一转轮王多善根的义理，用三个义理来证明：第一，用无畏珠来证明清净的义理；第二，用人摄化分齐同十地的义理，就是次行经说“住此转轮王位，于百千亿那由他佛剎微尘数世界中教化众生正”。同十地摄报果中所化分齐。第三，所以“下此王下”，用转益文来证明。这个王转益尚且都能得到十地，所以知道这个王就是十地。所以彼经说“菩萨安住清净金网转轮王位，亦复如是”。那么金网不是所等同，正是十地。但是金字《缨络经》虽然没有，其他经文可能会有，所以《金刚顶经》广说金轮佛顶。}%

@{疏言一恒沙者下，第二別釋恒沙善根。雖金輪為所等，能具義則不同，一恒沙善根，二經須一。言九地已還者，正順晉經，從白淨九地向下等故。}@
%{说“言一恒沙者下”，第二个分别解释恒河沙善根。虽然金轮是所等同，但是能具足的义理则不同，一恒河沙善根，两经都需要一个。说“九地已还者”，正是顺晋经，从白净九地向下等同的道理。}%

@{疏今經影在後喻合中者，出今經闕光之理，即後得初禪。喻合中，經云菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明是也。}@
%{说“今经影在后喻合中者”，说出今经缺光的道理，就是后来得到初禅。喻合中，经文说“菩萨摩诃萨住清净金网转轮王位，放摩尼髻清净光明是也”。}%

@{疏若直言得遇斯光下，以理成立。}@
%{说“若直言得遇斯光下”，用道理来成立。}%

@{疏猶是牒前合中者，即是前明鏡世界喻中合文。文云菩薩安住清淨金網轉輪王位，亦復如是。若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位。以德依地成下，出重牒所以。不然下，反以成立。}@
%{说“犹是牒前合中者”，就是前面明镜世界比喻中合的文段。文段说“菩萨安住清净金网转轮王位，亦复如是”。如果有暂时得到其光明，必然获得菩萨第十地。以“德依地成下”，说出重叠列举的原因。不然下面，反过来用道理来成立。}%
@{疏此品之末經來未盡者，以說展轉益竟，應須結歸本光及隨好力，并現瑞成益等，今並無此，明是未盡。}@
%{这篇文章的结尾，经文还没有讲完，应该要讲到本光，讲到随好力，讲到现瑞成益等等，现在这些都没有讲到，说明这篇文章还没有讲完。}%

@{普賢行品第三十六}@
%{普贤行品第三十六}%

@{疏通謂二品明出現因果等者，疏文有二：先正明、後若爾何以下解妨。先敘妨有三、後即以此義顯是會前下釋通。於中二：先出所以答、後經來未盡答。前中亦二：先此上二句總答、後若更別問下別答三問。初答不問之難。二欲會前故，不以瑞隔，通前第二差別果終而無瑞難。三普法希奇下，通第三平等因竟便有瑞難。}@
%{疏通的意思是，这两篇文章讲的是出现因果等等，疏文有两部分：首先是正明，然后是"若尔何"以下解释妨碍。首先列举了三种妨碍，然后就用这个意思来解释"会前"以下的通达。这里面又分成两部分：首先是提出答案，然后是经文还没有讲完的答案。前面又分成两部分：首先是上面两句话的总答案，然后是"若更别问"以下的三个问题的答案。第一个答案是回答没有被问到的困难。第二个答案是，为了要会通前面的内容，所以不以瑞相隔断，通达前第二种差别果终结而没有瑞相的困难。第三个答案是，通达第三种平等因已经完成，就应该有瑞相的困难。}%

@{疏又前應有下，第二經來未盡答。以第四十八經終無結束故，此後更合有經。然此但通第二前無瑞證難。}@
%{疏文又说，前面应该有"应有"以下的内容，这是第二个经文还没有讲完的答案。因为第四十八经的结尾没有结束，所以这里应该还有经文。但是，这里只是通达第二种前面没有瑞相证明的困难。}%

@{疏別謂此品等者，疏文有二：先直就平等因果明、後亦遠答下對前問說。於中又二：先正對前問、後前雖已答下解妨。文中分三：初正答重難。謂先若未答，應須答之；〈不思議品〉已答，何須重答？故為此通。二亦猶下，引例。三而妙中之妙下，重通伏難。謂有難言：若例相海等，但是重答，何以別為平等因果？故為此通。古德等者，然平等因果乃是古意，為欲順古故為此通。若疏正意，欲將五品皆答所成果問，已如〈不思議品〉初說。}@
%{疏文另外解释说，这篇文章等等，疏文有两部分：首先是直接就平等因果说明，然后是"亦远答"以下对前面的问题进行解释。这里面又分成两部分：首先是直接回答前面的问题，然后是"前虽已答"以下解释妨碍。文章分成三部分：第一部分是正答重难。意思是，如果前面没有回答，就应该要回答；"不思議品"已经回答了，为什么还要重复回答？所以，为了要解释这个，才说这篇文章通达。第二部分是"亦犹"以下，举例子。第三部分是"而妙中之妙"以下，再次通达，消除困难。意思是，有人会说：如果例子像大海一样，只是重复回答，为什么还要单独讲平等因果？所以，为了要解释这个，才说这篇文章通达。古德等等，虽然平等因果是古代的意思，为了要顺应古人的意思，所以才说这篇文章通达。如果说疏文的本意，是要把五篇文章都回答关于所成果的问题，已经像"不思議品"开头说的那样。}%

@{疏初通顯二品義名下，疏文有二：先約平等釋、後約出現釋。前中亦二：先約同歸一理所以平等。依性起修約因，起用約果，相盡同真，所以平等。後又因是果因下，約二事交徹，故云平等。以是得果不捨之因，故云因是果因；依果起果之果，故云果是果果。如空法界，二文影略。}@
%{疏文开头通达这两篇文章的意义和名称，疏文有两部分：首先是约平等解释，然后是约出现解释。前面又分成两部分：首先是约同归于一理，所以说平等。依性起修约因，起用约果，相尽同真，所以说平等。然后是"又因是果因"以下，约两件事交彻，所以说平等。以这个因获得果，不舍弃这个因，所以说因是果因；依果起果的果，所以说果是果果。就像空法界，这两句话的意思很相似。}%

@{疏因果俱盡下，二約出現釋。}@
%{疏文说，"因果俱尽"以下，是第二部分，约出现解释。}%

@{疏別則品名下，疏文有二：先總、後別。總中，言品明所行非說人體者，密彈苑公，以彼釋云普者遍也，賢者善也。行者，道也因也。謂若依若正普遍法界塵毛為普，具滿眾善德海為賢，得道不捨因行為之因行。後便廣引〈普賢三昧品〉中釋普賢身周遍之義，曾不說於行行之相故。又以普屬人、賢屬德。故今彈云：為此以人取行，非說普賢之身。}@
%{疏文另外解释说，"品名"以下，疏文有两部分：首先是总说，然后是分别说。总说中，说这篇文章讲的是所行，不是说人体的，密弹苑公，用他的解释说，"普"就是遍，"贤"就是善。"行"就是道，就是因。意思是，如果说依正普遍法界尘毛是普，具满众善德海是贤，得到道，不舍弃因行，就是因行。然后，就广泛引用"普贤三昧品"中解释普贤身周遍的意思，从来没有说过行行的相，所以说，"普"属于人，"贤"属于德，所以现在弹说：为了要解释这个，才说用人来取行，不是说普贤的身。}%

@{疏然普賢行下，別釋普行。於中三：一標舉、二釋相、三料揀。今初。言諸經多有其名者，《法華經》云若有受持讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行，當知是人行普賢行。釋曰：此即有名而相猶隱，則受持讀誦是事行也。正憶念通智，行理行也。《普賢觀經》名觀普賢行法經，亦是持經、禮懺、坐禪皆其行耳。故多有名，少辨行相，故今辨之。疏言品中雖廣者，長行與偈一一皆是普賢之行，猶散難見，故復束之。}@
%{疏文说，"然普贤行"以下，分别解释普行。这里面分成三部分：第一部分是标举，第二部分是解释相，第三部分是料拣。现在是第一部分。说很多经文都有这个名字，"法华经"说，如果有人受持读诵、正忆念、解其义趣、如说修行，就知道这个人行普贤行。解释说：这只是有名，而相还隐蔽，那么受持读诵是事行。正忆念通达智慧，是理行。"普贤观经"的名字是观普贤行法经，也是持经、礼忏、坐禅都是它的行。所以，有很多名字，很少辨别行相，所以现在要辨别它。疏文说，这篇文章虽然很广，长行和偈句都是普贤的行，但是还散乱，不容易看到，所以要再次束缚它。}%

@{疏一所求下，二釋相。}@
%{疏文说，"一所求"以下，是第二部分，解释相。}%

@{疏上之十行下，三料揀。於中二：先融通。謂前有圓融行布、事理等殊，今總融為一。若不說事理等異，無可融故，故略述其十，後方總融。二又上十行下，約位重揀，兼會六釋。普賢位者，已見上文。二若獨位後下，結彈異釋，即是前總中所破。然復有二：一破其獨用位後普賢，故如前所引疏文。二廣釋普賢下，結成非說人體，兼示說人之處。}@
%{疏文说，"上之十行"以下，是第三部分，料拣。这里面分成两部分：首先是融通。意思是，前面有圆融行布、事理等等的不同，现在把它们全部融通成一个。如果不说明事理等等的不同，就没有什么可以融通的，所以，就简单地列举了十种，然后才全部融通。第二部分是"又上十行"以下，约位重拣，兼会六种解释。普贤位，已经在上文中看到了。第二部分是"若独位后"以下，结弹不同的解释，就是前面总说中所破除的。但是，还有两种：第一种是破除独用位后普贤，所以就像前面引用的疏文那样。第二种是"广释普贤"以下，总结说不是说人体，同时说明说人的地方。}%

@{疏結縛等名如常所辨者，非唯易故指於常解，然上經文早已頻釋，恐後學難尋，今更具出。經云：一無智者，即是無明，此通獨頭相應二種。二作惡者，即諸纏，此有八種十纏。言八種者，謂一昏沈、二睡眠，此二障止。《雜集》第七云謂修止時，昏沈睡眠為障，於內引昏沈故。三掉舉、四惡作，此二障觀。論云於修觀時，掉舉、惡作為障，於外能引散亂故。釋曰：上一舉字，即是觀也。五慳、六嫉，此二障捨。論云修捨時，慳嫉為障。由成就此，於自他利，悋妬門中數數搖動行人心故。七無慚、八無愧，此二障尸羅。論云修淨尸羅時，無慚、無愧為障。由具此二，犯諸學處，無羞恥故。言十纏者，更加忿、覆。《俱舍》頌云或十加忿覆，《雜集》云數數增盛纏繞身心，故名為纏。由此諸纏數數增盛，纏繞一切觀行者心，於修善品為障礙故。更有五纏，謂愛、恚、慢、嫉、慳。經云結者，《雜集》第六云問：結有幾種？云何結耶？何處結耶(此有三問)？答：結有九種，謂愛結、恚結、慢結、無明結、見結、取結、疑結、嫉結、慳結。應為頌曰：愛恚慢無明，見取疑嫉慳。論云愛結者，謂欲界貪。恚結者，謂於有情苦及順苦法心生損害。慢結者，即七慢等。無明結者，謂三界無知。見結者，即三見，謂薩迦耶見、邊執見、邪見。取結者，謂見取二戒禁取。疑結者，謂於諦理猶豫。嫉結者，謂耽著利養，不耐他榮，發起心妬。慳結者，耽著利養，於資生具其心悋惜。釋曰：云何結？何處結(二問)？廣答如論。}@
%{疏文说，"结缚"等等的名字，就像平常所辨别的那样，不只是因为容易才指到平常的解释，但是上面的经文已经多次解释了，恐怕后学者难以寻找，现在再详细地列出来。经文说：第一种是无智者，就是无明，这通达独头相应两种。第二种是作恶者，就是诸缠，这有八种十缠。说八种，就是第一种是昏沈，第二种是睡眠，这两种障碍止观。杂集第七说，修止的时候，昏沈睡眠是障碍，在内心引起昏沈。第三种是掉举，第四种是恶作，这两种障碍观。论说，修观的时候，掉举、恶作是障碍，在外面能引起散乱。解释说：上面"举"字，就是观。第五种是悭，第六种是嫉，这两种障碍舍。论说，修舍的时候，悭嫉是障碍。因为成就了这个，在自他利，悋妬门中，常常摇动行人心。第七种是无惭，第八种是无愧，这两种障碍尸罗。论说，修净尸罗的时候，无惭、无愧是障碍。因为具备了这两种，犯了诸学处，没有羞耻。说十缠，就是再加上忿、覆。俱舍颂说，或者十加忿覆，杂集说，常常增盛缠绕身心，所以叫做缠。因为这些缠常常增盛，缠绕一切观行者的内心，在修善品的时候是障碍。还有五缠，就是爱、恚、慢、嫉、悭。经文说结，杂集第六问：结有几种？云何结耶？何处结耶(这有三个问题) ？回答说：结有九种，就是爱结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、慳结。应该用颂来说：爱恚慢无明，见取疑嫉慳。论说，爱结，就是欲界贪。恚结，就是对有情苦，以及顺苦法心生损害。慢结，就是七慢等等。无明结，就是三界无知。见结，就是三见，就是萨迦耶见、边执见、邪见。取结，就是见取二戒禁取。疑结，就是对谛理犹豫。嫉结，就是耽著利养，不耐他荣，发起心妬。悭结，就是耽著利养，对资生具，其心悋惜。解释说：云何结？何处结(这两个问题) ？详细的答案就像论说那样。}%
@{疏故晉經云：起一嗔心等者，以今經譯者為順文令人誤解，故引三經以正其義。謂習禪者聞經不見諸法為大過惡，便云惡本性空，故云不見，見則妄想。雖是正理，不順今經，故引三經明是無惡過此，為不見有耳。決定毘尼者，經但一卷。優波離白佛言：世尊！或有欲相應心而犯於戒、或有嗔相應心而犯於戒、或有癡相應心而犯於戒，何者為重？佛言：若有菩薩如恒河沙欲相應心而犯於戒、或有菩薩由一嗔心而犯於戒，因嗔犯者當知最重。所以者何？因嗔恚故能捨眾生。乃至云所有諸結能生親愛，菩薩於此不應生畏。所有諸結能捨眾生，菩薩於此應生大畏。乃至云大乘之人因欲犯戒，我說是人不名為犯。因嗔犯者，名大過惡，名大墮落，於佛法中是大留難。}@
%{以前晋朝的经书说：起一嗔心等等，因为现在的经书翻译者为了顺应文意，让人误解，所以引用三部经书来纠正它的意思。意思是说，练习禅定的人听到经书却看不到诸法，这是很大的过失，就说恶本性空，所以说看不到，看到就是妄想。虽然这是正确的道理，但与现在的经书不符，所以引用三部经书来证明没有这种过失，只是看不到而已。决定毘尼经只有一卷。优波离问佛说：世尊！有些人因为贪欲而犯戒，有些人因为嗔恨而犯戒，有些人因为愚痴而犯戒，哪一种最严重？佛说：如果有菩萨像恒河沙一样因为贪欲而犯戒，或者有菩萨因为一念嗔恨而犯戒，因为嗔恨而犯戒的，应当知道最严重。为什么呢？因为嗔恚能舍弃众生。乃至说所有能生起爱欲的烦恼，菩萨不应该害怕。所有能舍弃众生的烦恼，菩萨应该非常害怕。乃至说大乘之人因为贪欲而犯戒，我说这个人不算犯戒。因为嗔恨而犯戒，叫做大过失，叫做大堕落，在佛法中是大障碍。}%

@{疏是以大般若中下，證於菩薩起嗔中最重。彼說魔見眾生互相是非，亦生歡喜，而非大喜。若見菩薩互相是非，則生大喜，過於常喜。如二虎鬪，小亡大傷，二俱無益。菩薩亦爾，自他並損，皆失二利故。}@
%{所以说，大般若经中下卷，证明了菩萨起嗔恨是最严重的。经中说，魔看到众生互相争论是非，也生欢喜，但不是真正的欢喜。如果看到菩萨互相争论是非，就生大欢喜，超过常喜。就像两只老虎打架，小的死亡，大的受伤，两败俱伤，都没有好处。菩萨也是如此，自己和别人都受到损害，都失去两方面的利益。}%

@{疏二何等下徵列者，疏文有四：初標舉。二古人寄位下，序古釋，《刊定》同此。三此釋非不有理下，辨順違。四又所障下，結成正義。猶是古釋，故有又言。疏意取此，不欲局配，故為正義。}@
%{第二，何等下徵列者，疏文中分四部分：第一，标举。第二，古人寄位下，序古释，《刊定》与之相同。第三，此释非不有理下，辨析顺逆。第四，又所障下，总结正义。仍然是古释，所以有又言。疏文的意思取此，不希望局限于配对，所以作为正义。}%

@{疏亦從前十及次十而成，然有開合者，疏恐文繁，今當略配。其中名字有同初十、有同次十，今且如次配於次十。一由知深法，了眾生心行，眾生心行最甚深故。二由近友，成勝業報。三由護法，故知佛法。四了達空界，知深理趣。五深入法界，成妙義持。六觀無邊心即是所詮，故得能詮辯才演暢。七具菩薩行，能隨心演。八同菩薩善，故能普遍。九不著諸劫，常現影像。十順諸佛法，具一切智。從次十生既如次第，從初十生義同前說。上依不開，若開合者，如初二法皆是深法，則此開前合。若此總持，由於近友、護法而成，則此合前開。約理無方，故云開合。實則如次，義已周圓。如三對前二既然，四五承前可以思準。}@
%{疏文也从前面的十种和后面的十种而成，但有开合之处，疏文害怕繁琐，现在就略微配对一下。其中名字有的和前面的十种相同，有的和后面的十种相同，现在就按照顺序配对到后面的十种。第一，因为知道深法，了解众生的心行，众生的心行最深奥。第二，因为有近友，成就胜妙的果报。第三，因为护持佛法，所以知道佛法。第四，了解空界，知道深奥的道理和趣向。第五，深入法界，成就妙义的持守。第六，观无边心就是所诠，所以得到能诠的辩才演说畅达。第七，具备菩萨行，能随心演说。第八，与菩萨的善法相同，所以能普遍。第九，不执着于诸劫，常现影像。第十，顺应诸佛法，具足一切智。从后面的十种生起，就如同顺序一样，从前面的十种生起，意思和前面所说相同。上面依附不开放，如果开合的话，比如前面两种都是深法，那么这里就打开前面，合在一起。如果这里总持，是由于近友、护持佛法而成就的，那么这里就合起来，打开前面。就道理来说，没有定法，所以说开合。实际上，按照顺序，意思已经圆满。比如第三对前面第二既然相同，第四、第五承接前面可以类推。}%

@{疏第二正頌中，文三：初總科。二此是伽陀者，是孤起偈，揀非祇夜，不重頌前。三前是略明下，揀二文別。}@
%{第二，正颂中，分为三部分：第一，总括。第二，此是伽陀者，是独立的偈颂，挑选不是祇夜，不重复前面的颂。第三，前是略明下，挑选两种文字的不同。}%

@{疏此中玄妙宜審思之者，大經文理觸途多妙，但文言浩博不能具釋，又理玄文易，故令思之。既云玄妙，今重略釋。初偈法喻雙標，能觀之智明橫周竪永。次偈達二世間假名無實，即是假觀。三一偈雙離分別及無分別，以成空觀。四有一偈解念無念，即中道觀。又二即是觀，三即是止，四即雙運。五不動遊剎，於器界自在。六融念劫，於時自在。上二事理雙遊。七遣二不二，善會中道，通二世間。八結三世間等同法界。九結能遍身。十結能所不二。上半無二遣二，下半復遣無二。若著無二，即是於二，有能所故。故知無二非二，故無所著。}@
%{这里玄妙，应该仔细思考。大经的文理，触类旁通，妙处很多，但文辞浩瀚，不能完全解释，而且道理玄妙，文字容易理解，所以让人思考。既然说玄妙，现在再次简略解释。第一偈，法喻双标，能观之智明横周竖永。第二偈，达到两个世间假名无实，就是假观。第三偈，双离分别和无分别，从而成就空观。第四偈，解释念和无念，就是中道观。又，第二就是观，第三就是止，第四就是双运。第五，不动游于刹土，在器界自在。第六，融通念劫，在时间自在。上面两个是事理双游。第七，遣除二不二，善于会合中道，通达两个世间。第八，结三世间等同法界。第九，结能遍身。第十，结能所不二。上半部分，无二遣除二，下半部分，再次遣除无二。如果执着于无二，就是在于二，有能所，所以知道无二不是二，所以无所执着。}%

@{疏九一頌知四種說法行者，即三世間，及時為四。若時分三世間，則成六種。若於三世各三世間，則有九種。總一切說，即是十義。從而剎說等者，釋義。剎及三世，此義微隱，故疏釋之。言融通者，一塵即攝一切，何得剎中無說？言顯理者，如色即顯質礙，即顯緣生，即顯無常，即顯無性等。言則觸類成教者，證顯理義，如前教體中明。}@
%{第九，一颂知道四种说法行者，就是三世间，加上时间为四种。如果时间划分三世间，就成为六种。如果在三世各有三世间，就有九种。总而言之，一切说法，就是十种义理。从而，刹说等等，解释义理。刹土和三世，这个意思很隐秘，所以疏文解释它。说融通者，一尘就摄受一切，怎么能说刹土中没有说法？说显理者，比如色，就显现质碍，就显现缘生，就显现无常，就显现无性等等。说则触类成教者，证明显现理义，如同前面的教体中所明示。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十八}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十八}%
