@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十五}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏諸佛菩薩始自發心下，文中有三：初列十恩、二結成恩重、三者引證。初十恩者，一發心普被恩。}@
%{讲佛菩萨们最初发心的时候，文章里分为三部分：第一列举十恩，第二总结恩重，第三引用经文来证明。这十恩的第一条是发心普被恩。}%

@{二難行苦行恩，猶如慈母嚥苦吐甘，捨頭目髓腦、國城妻子，剜身千燈、投形餓虎，香城粉骨、雪嶺亡軀，如是等事皆為眾生。}@
%{第二是难行苦行恩，就像慈母吞下苦药，吐出甘甜，舍弃头目髓脑，舍弃国家城池，妻子儿女，剜身千灯，投身饿虎，在香城里粉身碎骨，在雪岭上丧失躯体，诸如此类的事情，都是为了众生。}%

@{三不顧自身者，一向為他恩。曾無一念自為於己，猶如慈母但令子樂自殺不辭。}@
%{第三是不顾自身，一心一意为他人恩。从未有一念为自己，就像慈母只希望孩子快乐，自己即使牺牲性命也不在乎。}%

@{經云菩薩所修功德行，不為自己及他人，但以最上智慧心，利益眾生故迴向。}@
%{经文说菩萨所修的功德行为，不为自己也不为他人，只是用最上的智慧心，为了利益众生而回向。}%

@{四垂形六道恩，謂已證滅道應受無為寂滅之樂，而垂形六道遍入三塗，長劫救物入於地獄，以身救贖一切眾生。}@
%{第四是垂形六道恩，意思是说已经证得灭道，应该享受无为寂灭的快乐，却垂形六道，遍入三涂，长劫救度众生，进入地狱，用自身来救赎一切众生。}%

@{五隨逐眾生恩，上辯橫遍六道，今約長劫不捨。如子見父，視父而已無出離心。如來隨之，如犢逐母，備將萬行隨逐救攝。}@
%{第五是随逐众生恩，上面讲横遍六道，现在讲长劫不舍。就像孩子见到父亲，只看着父亲，没有离开的心。如来随逐众生，就像小牛犊追逐母亲，备具万行随逐救摄。}%

@{如須彌音遍淨天王，得隨諸眾生永流轉生死海解脫門。}@
%{就像须弥音遍净天王，得到随逐一切众生，永远流转生死海，解脱之门。}%

@{六見其造惡如割支體，即大悲深重恩。故善財童子謂無憂德神云：聖者！譬如有人唯有一子，愛念情至，忽見被人割截支體，其心痛切不能自安。}@
%{第六是见到众生造恶，就像割截自己的肢体一样，这就是大悲深重恩。所以善财童子对无忧德神说：圣者！譬如有人只有一个儿子，爱念情至，突然看见有人割截他的肢体，他的心痛切，不能自安。}%

@{菩薩摩訶薩亦復如是，見諸眾生造煩惱業，墮三惡趣受種種苦，心大憂惱。若見眾生起身語意三種善業，生人天趣受身心樂，菩薩爾時生大歡喜。}@
%{菩萨摩诃萨也是这样，见到众生造烦恼业，堕入三恶趣，受种种苦，心就大忧恼。如果见到众生起身语意三种善业，生人天趣，受身心乐，菩萨那时就生大欢喜。}%

@{今略舉悲深，喜亦深故。}@
%{现在只是略举悲深，喜也是深重的。}%

@{七迄成正覺隱其勝德者，即隱勝彰劣恩。十蓮華藏塵數之相海滴難稱，無盡之德並隱不彰，但云百劫修成三十二相，三十四心斷見修惑，五分法身覺樹初圓，如老比丘同五羅漢。}@
%{第七是到了成正觉，隐其胜德，这就是隐胜彰劣恩。十地莲花藏尘数之相海滴难以称，无量之德都隐藏不彰，只说百劫修行成就三十二相，三十四心断见修惑，五分法身觉树初圆，就像老比丘与五位罗汉一样。}%

@{故《法華》中脫珍御服、著弊垢衣、執除糞器，往到子所。}@
%{所以《法华经》中脱下珍贵的御服，穿上破旧的垢衣，拿着清除粪便的器物，走到孩子那里。}%

@{八以貧所樂法誘攝拯救，即隱實施權恩。圓頓一乘隱而不說，乃以三乘人天小法教化眾生。}@
%{第八是以贫所乐法诱摄拯救，这就是隐实施权恩。圆顿一乘隐而不说，乃是以三乘人天小法教化众生。}%

@{此上二句，即《淨名經》第三〈香積品〉中彼諸菩薩問維摩詰：今世尊釋迦牟尼以何說法？}@
%{这两句话，就是《维摩经》第三〈香积品〉中那些菩萨问维摩诘：现在世尊释迦牟尼以什么说法？}%

@{維摩詰言：此土眾生剛強難化，故佛為說剛強之語，以調伏之，言是地獄、是畜生、是餓鬼、是諸難處、是愚人生處、是身邪行、是身邪行報等。}@
%{维摩诘说：这个地方的众生刚强难化，所以佛为他们说刚强的话，来调伏他们，说这是地狱、这是畜生、这是饿鬼、这是诸难处、这是愚人生处、这是身邪行、这是身邪行报等等。}%

@{乃至云如是剛強難化眾生故，以一切苦切之言乃可入律。彼諸菩薩聞說是已，皆曰：未曾有也。}@
%{乃至说，因为这样刚强难化的众生，所以用一切苦切的话语，才能让他们进入律法。那些菩萨听到这些话，都说道：从未有过啊！}%

@{如世尊釋迦牟尼佛，隱其無量自在之力，乃以貧所樂法度脫眾生。斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土。}@
%{就像世尊释迦牟尼佛，隐藏其无量自在之力，乃是以贫所乐法度脱众生。这些菩萨也能劳谦，以无量大悲生于这个佛土。}%

@{九見其憍恣示跡涅槃者，示滅生善恩。故《法華》云若佛久住於世，薄福之人不種善根，貧窮下賤貪著五欲，入於憶想妄見網中。}@
%{第九是见到众生骄恣，就示现涅槃，这就是示灭生善恩。所以《法华经》说，如果佛久住于世，薄福之人不种善根，贫穷下贱，贪著五欲，就会陷入忆想妄见网中。}%

@{若見如來常在不滅，便起憍恣而懷厭怠，不能生難遭之想恭敬之心。是故如來以方便說：比丘當知，諸佛出世難可值遇。}@
%{如果见到如来常在不灭，就会起骄恣，而怀厌怠，不能生难遭之想，恭敬之心。所以如来以方便说：比丘应当知道，诸佛出世难可值遇。}%

@{乃至云斯眾生等聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕渴仰於佛，便種善根。四十七經有涅槃佛事，與此大同。}@
%{乃至说，这些众生听到这些话，一定会生起难遭之想，心怀恋慕，渴仰于佛，便种善根。四十七经有涅槃佛事，与这个大同小异。}%

@{十留餘福教以濟危苦者，即悲念無盡恩。謂世尊同人中壽應壽百年，留二十年福以庇末法弟子。}@
%{第十是留余福，教以济危苦，这就是悲念无尽恩。意思是说世尊与人同寿，应该寿百年，留二十年福，以庇护末法弟子。}%

@{《大集．月藏分》第十卷云悲愍眾生故捨壽，第三分令我法海滿，洗浴諸天人，假使毀禁戒，悉住不退地。若有撾打彼，即為打我身。若有罵辱者，則為毀辱我。}@
%{《大集·月藏分》第十卷说，悲悯众生，所以舍寿，三分之一令我法海满，洗浴诸天人，假使毁禁戒，悉住不退地。如果有打他的人，就是打我身；如果有骂辱他的人，就是毁辱我。}%

@{又云留白毫之福以覆弟子。言留教者，即三藏八藏廣益眾生，依之修行皆得成佛。形像塔廟乃至舍利，一興供養千返生天等。}@
%{又说留白毫之福，以覆护弟子。说留教，就是三藏八藏，广益众生，依之修行，皆得成佛。形像塔庙乃至舍利，一兴供养，千返生天等等。}%

@{疏故自頂至足下，結成恩重。}@
%{所以从头顶到脚底，结成恩重。}%

@{疏得人下，引經證成。初即《涅槃》第二十八。不知恩者多遭橫死，即此經四十八〈隨好品〉。}@
%{讲到“得人”以下，就引用经文来证明。第一就是《涅槃经》第二十八卷。不知道恩的人，大多遭遇横死，就是这个经的四十八〈随好品〉。}%

@{故經云下，三引他經(月藏分)。先一偈具足經文。唯自利下，取意引。彼亦一偈，云唯有傳持正法藏，宣揚教理施群生，修習一念契真如，即是真報如來者。}@
%{所以经文说以下，就引用三部经文(《月藏分》) 。先引用一偈，经文完整。“唯自利”以下，就取意引用。那部经也有一偈，说只有传持正法藏，宣扬教理施予群生，修习一念契合真如，就是真报如来。}%

@{會意可知。}@
%{意思可以理解。}%
@{疏能離五邪者，即《智論》二十二。其第五名稱說所得供養，以動人心，前四全同。疏瑜伽名善守根門者，即第二十三。論云云何根律儀？謂如有一能善安住密護根門防守正念。乃至廣說，云何名為密護根門？謂防守正念常委正念，乃至防護意根，及正修行意根律儀等。疏淨名云：所見色等者，即迦葉章，令迦葉以空聚想入於聚落，所見色於盲等，所聞聲與響等，所嗅香與風等，所食味不分別，受諸觸如智證，知諸法如幻相。無自性無他性，本自不然，今則無滅，等。是故藏護諸根則不犯塵境，成六自在王，豈為六賊所劫奪耶？}@
%{能做到不犯五邪的人，对应的是《智论》的第二十二条。第五条是说得到供养，用来打动人心，前四条都和它一样。瑜伽论中说善守根门，对应的是第二十三条。论中说，什么是根律仪？就是说，如果有人能够很好地安住，密护根门，守护正念，一直广说，什么是密护根门？就是说，守护正念，常委正念，一直到防护意根，以及正修行意根律仪等等。净名经中说，所见色等等，对应的是迦叶章，让迦叶以空聚想进入聚落，所见色于盲等等，所闻声与响等等，所嗅香与风等等，所食味不分别，受诸触如智证，知诸法如幻相。无自性无他性，本自不然，现在则没有灭亡等等。所以，藏护诸根，就不会犯尘境，就能成为六自在王，怎么会被六贼所劫夺呢？}%

@{賢首品第十二}@
%{贤首品第十二}%

@{疏夫行不虛設等者，此有二來意：初對前行以成今德；後又前智首下，廣前所成之德，故次來。}@
%{“行不虚设”这句话，这里有两个意思：第一个意思是，针对前面的修行，成就现在的德行；第二个意思是，接着前面智首下，广说前面所成就的德行，所以接下来就讲这个。}%

@{疏令起圓融信行等者，天台智者依此一品立圓頓止觀。《止觀》第一云此菩薩聞圓法，起圓信，立圓行，住圓位，以圓功德而自莊嚴、以圓力用建立眾生。今宗即圓法，意趣有五：一信，即起圓信，二行、三位、四德、五用，皆以上圓融貫之。彼釋聞法云謂聞生死即法身、煩惱即般若、結業即解脫，雖有三名而無三體、雖是一體而立三名，是三即一相，其實無有異。法身究竟，般若解脫亦究竟；般若清淨，餘亦清淨；解脫自在，餘亦自在。聞一切法亦復如是，是名聞圓法。云何起圓信？信一切法即空即假即中，無一二三而一二三，無一二三是遮一二三，而一二三是照一二三。無遮無照直入中道，皆究竟清淨自在。聞深不怖、聞廣不疑、聞非深非廣意而有勇，是名圓信。云何行圓行？一向專求無上菩提，不餘趣向。三諦圓修，不為無邊所寂、不為有邊所動，不動不寂直入中道，是名圓行。其位德用之圓，全引今經。若自取當經聞圓，即聞上同時具足等十種玄門，及依正無礙等，依此起信即是圓信。其圓行等，並廣如前說。今此一品多廣圓德用耳。}@
%{“令起圆融信行”这句话，天台智者根据这一品建立了圆顿止观。《止观》第一卷说，这个菩萨听到圆法，就起圆信，立圆行，住圆位，以圆功德而自庄严，以圆力用建立众生。现在宗旨就是圆法，意趣有五个：一是信，就是起圆信，二是行、三是位、四是德、五是用，都是以上圆融贯穿的。它解释闻法，就是说，听到生死就是法身、烦恼就是般若、结业就是解脱，虽然有三个名字，但没有三个实体，虽然是一个实体，但立三个名字，这三个就是一体相，实际上没有区别。法身究竟，般若解脱也究竟；般若清净，其余也清净；解脱自在，其余也自在。听到一切法也都是这样，这就是闻圆法。怎样起圆信？相信一切法就是空、就是假、就是中，没有一二三而一二三，没有一二三是遮一二三，而一二三是照一二三。没有遮、没有照，直接进入中道，都究竟清净自在。听到深奥的，不害怕；听到广大的，不怀疑；听到不是深奥、不是广大的意思，而有勇气，这就是圆信。怎样行圆行？一直专求无上菩提，不向其他方向。三谛圆修，不为无边所寂，不为有边所动，不动不寂，直接进入中道，这就是圆行。其位、德、用之圆，全部引用现在这部经。如果自己取用现在这部经来闻圆，就是听到上同时具足等等十种玄门，以及依正无碍等等，根据这些起信，就是圆信。其圆行等等，并广如前面所说。现在这一品主要广说圆德用而已。}%

@{疏則與長行文有影略者，長行起後但起發心，偈中起後但起修行，故二處起後互為影略。就結前中，長行有大功德無佛往修，偈有往修復闕功德，亦是影略。}@
%{“则与长行文有影略”这句话，长行开始之后，只是起发心，偈中开始之后，只是起修行，所以两个地方开始之后，互相有影略。就结前中而言，长行有大功德，没有佛往修，偈中有往修，却缺功德，也是影略。}%

@{疏一少言攝多義等者。上一意諸讚歎者多義，偈者是也。第二意以偈有美妙文辭故。}@
%{“一少言摄多义”这句话，第一个意思，那些赞叹的话，有很多意思，偈就是这样的。第二个意思，因为偈有美妙的文辞。}%

@{疏後三開章下，此段有二：先正釋經文、後此初發心下問答料揀。於中有二問答：第一問發心淺深、第二問圓攝所以。前中，疏以此甄別非無有異者，此中異下二處之文。}@
%{“后三开章下”这句话，这段话有两个部分：先正释经文，后是初发心下的问答料拣。这里有两个问答：第一个问发心浅深，第二个问圆摄所以。前面，疏用这个来甄别，非无有异，这里异下两个地方的文字。}%

@{疏故纓絡云發心住者是人等者，證成發心通始義也。彼經第二初釋經義品云佛子！發心住者，是人始從具縛凡夫，未識三寶聖人、未識好惡因之與果，一切不識不解不知。佛子！從不知始，於凡夫地值佛菩薩，教法之中起一念信，便發菩薩心。是人爾時信前，名信相菩薩，亦名假名菩薩，亦名名字菩薩。其人略行十心，所謂信心、進心、念心、定心、慧心、戒心、迴向心、護法心、捨心、願心。又云佛子！發心住是上進分善根人，若一劫二劫，乃至一恒二恒佛所，行十信心信三寶常住等。}@
%{“故缨络云发心住者是人等等”这句话，证明了发心通始义。那部经第二卷初释经义品说，佛子！发心住者，这个人开始是从具缚凡夫，没有认识三宝圣人，没有认识好恶因之与果，一切都不识、不解、不知。佛子！从不知开始，在凡夫地遇到佛菩萨，教法之中起一念信，就发菩萨心。这个人当时信之前，叫做信相菩萨，也叫做假名菩萨，也叫做名字菩萨。这个人略行十心，所谓信心、进心、念心、定心、慧心、戒心、迴向心、护法心、舍心、愿心。又说，佛子！发心住是上进分善根人，如果一劫、二劫，乃至一恒、二恒佛所，行十信心信三宝常住等等。}%

@{疏明知此中發心該於初後者，具縛未識，初發為始，而一劫二劫修行方得初住，住前但名信相菩薩。居然通始終也。}@
%{“明知此中发心该于初后者”这句话，具缚未识，初发为始，而一劫、二劫修行，才能得到初住，住之前，只叫做信相菩萨。居然通始终也。}%

@{疏問此既是初下，第二問答，顯圓攝所以。於中先問、後古德下答。於中三：初正釋本義、二傍序異釋、三引妨會宗。初中二：先明行布、後二圓融，通攝門下圓融。於中亦二：先正辨圓融、後此中有二門下出圓融所以。於中三：初雙標二門、二雙釋二門、三問答料揀。}@
%{“问此既是初下，第二问答，显圆摄所以”这句话，这里先问，然后是古德下的回答。这里有三个部分：第一个是正释本义，第二个是傍序异释，第三个是引妨会宗。第一个和第二个部分，先明行布，后是二圆融，通摄门下圆融。这里也有两个部分：先正辨圆融，后是这里有二门下出圆融所以。这里有三个部分：第一个是双标二门，第二个是双释二门，第三个是问答料拣。}%
@{疏前中普攬下，雙釋二門，即分為二。就初門中又二：一正明緣相，廣如玄中。}@
%{前面的疏文中，把所有的内容都概括了，分为两个方面进行解释，也就是两个大门。在第一个大门中，又分为两部分：第一部分是正面阐述缘起相，详细内容就像玄中一样。}%

@{疏此經之中依斯義故下，二會釋經文。言如下文十定十通等說者，定通二品，義該始終故。等者，等取十忍。下經十忍之中，有音聲順忍等，謂約五忍明義。七八九地得於無生，已過信順，況於等覺。今明等覺有音聲等，故是攝初。}@
%{这篇经文，是根据这样的道理来解释的。后面说十定十通，定通是两个法门，其意义贯穿始终。等，就是等同于十忍。后面经文中说十忍，其中有音声顺忍等，指的是根据五忍来解释。第七、第八、第九地已经证得了无生法忍，已经超越了信顺，何况等觉。现在解释等觉有音声等，所以是摄入到第一个法门中。}%

@{疏十住十行等說者，謂位位滿處皆成佛故。一住若不收諸住，云何說得位滿成佛？故十住後有灌頂住，海幢灌頂之後便說佛故。}@
%{十住十行等等，指的是每一层位都圆满的时候，就成佛了。如果一个住位没有包含其他的住位，怎么能够说圆满成佛呢？所以十住之后，还有灌顶住，海幢灌顶之后，就说佛了。}%

@{疏如離世間品說者，〈離世間品〉具二千行法，如次配於住行而不存其位名，但有與位相應之行故。}@
%{就像《离世间品》所说的，《离世间品》里包含两千种修行方法，这些修行方法按照顺序对应到住位和行位，但不保留住位的名字，只包含与住位相应的修行方法。}%

@{疏二法界融攝門等者，在文可知。}@
%{第二个法门，就是法界融摄门，这个在经文中可以看出来。}%

@{疏問：下發心功德品下，第三問答料揀。有三問答：一會前後經文。二問約法相收是則可爾下，以法疑人，先問、後答。答言十千劫乃是一經，是即《仁王經》。}@
%{问：后面的《发心功德品》下面，是第三个问答。有三个问答：第一个是联系前后经文。第二个问，根据法相收摄，是则可尔下面，用道理来质疑人，先问、后答。回答说十千劫乃是一经，就是《仁王经》。}%

@{疏此經縱有行布下，三通伏難。謂有難言：如上所說既有行布，此與諸經復云何異？故今答云：行布乃是圓融之行布耳。}@
%{这篇经文，即使有行布，也是为了通达并解决疑难。有人会说：就像上面所说的，既然有行布，那么这篇经文与其他经文有什么不同呢？所以现在回答说：行布是圆融的行布。}%

@{疏亦有引此下文下，第二傍序異說，即安國法師。於中有三：初正立、二引文證成、三辨順違。初中意明：此中發心是初地證，發心非信成就發心，以其作用殊勝，非地前故。}@
%{也有人引用后面的经文，作为旁侧的异说，就是安国法师。其中有三个部分：第一个是正面阐述，第二个是引用经文来证明，第三个是辨别顺逆。第一个部分的意思是：这篇经文中的发心是初地证得的发心，发心不是信成就的发心，因为它的作用殊胜，不是地前。}%

@{疏以有則獲灌頂而昇位等，非是信故者，二引文證成。而言等者，彼有十義，以證此中非信成就。謂一以說斷除疑網出愛流，便得堅固不壞心故。以若未入聖，何以度疑？若是凡夫，何能不壞？入見諦者乃能度疑，信不壞故。二若未入地，不應得有常持戒故。三不應云生如來家故。四凡夫不得身語意業常無失故。五不應則獲功德法性身故。六不應云則獲十地十自在故。七不應則獲灌頂而昇位故。八不應云則身充遍於虛空故。九何以菩薩具智慧故。十信大乘者猶為易，能信此法倍更難故，豈有凡法難於聖法？故知此品正教捨凡，展轉乃至進入佛地。今疏文中略引彼證，故致等言。是其一意。}@
%{以有则获灌顶而升位等，非是信故，这是第二个部分，引用经文来证明。说等，就是指十个理由，用这十个理由来证明这篇经文中的发心不是信成就的。第一个理由是：说断除疑网出爱流，就能获得坚固不坏的心，因为如果还没有入圣，怎么能够度疑？如果是凡夫，怎么能够不坏？入见谛者才能度疑，信不坏。第二个理由是：如果还没有入地，就不应该拥有常持戒。第三个理由是：不应该说生如来家。第四个理由是：凡夫不能做到身语意业常无失。第五个理由是：不应该获得功德法性身。第六个理由是：不应该获得十地十自在。第七个理由是：不应该获得灌顶而升位。第八个理由是：不应该说身充遍于虚空。第九个理由是：为什么菩萨具有智慧？第十个理由是：信大乘者还算容易，能信这个法门更难，难道有凡法比圣法更难吗？所以知道这篇经文正教舍弃凡夫，逐渐地进入佛地。现在疏文中简略地引用这些证明，所以说等。这就是第一个意思。}%

@{疏若爾初地豈得灌頂下，辨非。文有五段：初正以其所引，難其所立。但難其一，餘九例知。謂既十地中方得灌頂，縱是初地，豈得灌頂？二若云展轉下，假設彼救，反以成立。三若許從信下，假縱彼救，結破彼立。四下文自有下，廣引文證，顯彼立非。孟浪者，出《莊子》，已見〈華藏品〉。五下發心品下，例破後文所立非理，以彼下文亦判彼品為初地發心故。此既不立，彼居然非。}@
%{如果这样，初地难道可以获得灌顶吗？下面辨别错误。这段文字有五段：第一段是正面用对方引用的经文来反驳对方的观点。只反驳第一个理由，其他的九个理由可以类推。意思是既然十地中才能获得灌顶，即使是初地，难道也可以获得灌顶吗？第二段是如果说逐渐地，假设对方来救护，反而用这个来证明对方的观点是错误的。第三段是如果允许从信，假设对方来救护，最终破除对方的观点。第四段是后面的经文自己有，广泛地引用经文来证明，显示对方的观点是错误的。孟浪者，出自《庄子》，已经见过《华藏品》。第五段是后面的《发心品》下面，例证破除后面经文所立的错误道理，因为后面的经文也断定《发心品》是初地发心。既然这个不成立，那么那个肯定错误。}%

@{疏問：下云無量億劫勤修學下，第三引妨會宗。於中有二：先問、後通。前中即此品文。安國堅執屬證發心，經多劫故，非是初心一生故也。亦非十千以為無量，遮救自義，況有救云無量即十千故。}@
%{问：下面说无量亿劫勤修学，第三个引用妨碍会宗。其中有两个部分：先问、后通。前面的就是这篇经文的文字。安国坚执认为是证得的发心，经过很多劫，不是最初的发心一生就有的。也不是十千劫就认为是无量劫，遮护自己的意思，何况还有人来救护说无量劫就是十千劫。}%

@{疏通斯難者下，通。通意可知。}@
%{通达这个疑难，下面解释。通达的意思可以知道。}%

@{疏第三亦兼修行者，以所具行位，行即修行故，位即亦是修行之德，故云此及後二皆修行之德。}@
%{第三个也兼顾修行者，因为具足了行位，行就是修行，位也是修行的功德，所以说这个和后面的两个都是修行的功德。}%

@{疏瑜伽菩薩地明等者，疏文有二：先釋科文。行相之言，便引《瑜伽》明具五義，而行相為總，故為科目。}@
%{《瑜伽菩萨地》明白等等，疏文中分为两个部分：第一个是解释科文。行相，就引用《瑜伽师地论》来阐明五种意义，而行相是总括，所以是科目。}%

@{疏後因緣者下，牒經別釋因緣之義。於中二：先以義略釋、二後瑜伽云下引文釋。於中三：初引《瑜伽》、次引《起信》、後會當經。初中，因緣之外更加四力。緣謂見聞境界，因謂內心發起，力謂有所幹能。然即前四因，正望發心以明力用。自力即從種性因發，他力即是善友所攝，因力即是自起悲心，加行力即長時苦行。又四力成就，即名為因，親能發故。}@
%{后面因缘者下面，分别解释因缘的意义。其中分为两个部分：第一个是用道理来简略解释，第二个是后面的《瑜伽》下面引用经文来解释。其中有三个部分：第一个引用《瑜伽师地论》，第二个引用《起信论》，第三个是会合这篇经文。第一个部分，在因缘之外，再加上四种力。缘指的是见闻境界，因指的是内心发起，力指的是有所作为。然而这四个因，正是为了发心而阐明力的作用。自力就是从种性因发起，他力就是善友摄受，因力就是自己发起悲心，加行力就是长时间苦行。又四种力成就，就叫做因，亲能发起。}%
@{疏今經即初及三者，文中無人勸故，不言因加行故。}@
%{现在讲的这个经文，指的就是第一部分和第三部分，因为经文中没有人劝人发心，所以没有说要靠修行来发心。}%

@{疏起信論智印經有七因緣者，論云信成就發心者，依何等人、修何等行，得信成就堪能發心？所謂依不定聚眾生，已有熏習善根力故。信業果報能起十善，厭生死苦，欲求無上菩提。得值諸佛親承供養，修行信心經一萬劫，信心成就故，諸佛菩薩教令發心(一)；或以大悲故能自發心(二)；或因正法欲滅，以護法因緣故能自發心(三)。如是信心成就得發心者，入正定聚，畢竟不退，名住如來種中正因相應。若有眾生善根微少等，未經一萬劫，於中遇緣亦有發心，所謂見佛色相而發其心(一)；或因供養眾僧而發其心(二；)或因二乘之人教令發心(三)；或學他發心(上有四緣)。如是等發心悉皆不定，遇惡因緣，或便退失墮二乘地。《智印》同此。}@
%{《起信论》和《智印经》中说，发心有七种因缘。经文说，信成就了就能发心，那要依仗谁，要修什么行才能信成就，从而发心呢？经文说，要依仗不定聚的众生，因为他们已经有了熏习的善根力。信的业果报能使人行十善，厌恶生死苦，想要求得无上菩提。如果遇到佛陀，亲承供养，修行信心经一万劫，信心成就了，就会有佛菩萨教导你发心(一)；或者因为佛菩萨的大悲心，自己就能发心(二)；或者因为正法将要灭亡，为了护持正法而发心(三)。像这样信心成就了就能发心的人，进入正定聚，永远不会退转，叫做住于如来种中，与正因相符。如果有些众生善根微薄，没有经过一万劫修行，在其中遇到缘分，也能发心，比如看到佛的色相而发心(一)；或者因为供养僧众而发心(二)；或者因为二乘之人教导而发心(三)；或者学习别人的发心(上面四种因缘)。像这样发心，都是不确定的，遇到恶缘，就有可能退失，堕落到二乘地。《智印经》也是这样说的。}%

@{疏信謂於實德能深忍樂欲心淨為性者，《唯識》第六云云何為信？於實德能深忍樂欲，心淨為性。對治不信，樂善為業(此總明體業)。然信差別略有三種：一信有實，謂於諸法實事理中深信忍故。二信有德，謂於三寶真淨德中深信樂故。三信有能，謂於一切世出世善深信有力能得能成起希望故。釋曰：實德能三即信依處，忍樂欲三如次配之。言能得能成者，信己及他，今得後成。又無為得、有為成故。論云由斯對治彼不信心，愛樂證修世出世善。釋曰：上釋信業，下欲揀別，故又問答。論云忍謂勝解，此即信因。樂欲謂欲，即是信果。確陳此信自相，是何問也。豈不適言心淨為性。此猶未了彼心淨言。若淨言即心，應非心所。若令心淨，慚等何別？心俱淨法，為難亦然。釋曰：此中三難，初持業釋、次依主釋、後隣近釋。言為難亦然者，同前慚等何別？亦是心王，俱時法故。論曰此性澄清能淨心等，以心勝故立心淨名，如水清珠能清濁水。慚等雖善，非淨為相，此淨為相，無濫彼失。又諸染法各別有相，雖有不信自相渾濁，復能混濁餘心心所，如極穢物自穢穢他。信正翻彼，故淨為相也(正義竟)。有說：信者，愛樂為相，應通三性，體應即欲。又應苦集非信所緣(此破小乘上座部)。有執：信者隨順為相，應通三性，即勝解欲。若印順者，即勝解故；若樂順者，即是欲故。離彼二體，無順相故(此破大乘異師也)。由此應知，心淨是信結也。然今疏文略引標釋，義已周備。今法寶下，以論配經。復有二意：一者別配，謂法有事理，即是初實也。法有理行，即出世善等，故是後能，故云今法寶中已攝初後。後亦三寶中皆具此三者，義以前三通於三寶，如文可知。次大者下，釋下句也。}@
%{经文说，信指的是对真实功德能够深信不疑，心生欢喜，心清净，这是信的本质。《唯识论》第六卷说，什么是信呢？对真实功德能够深信不疑，心生欢喜，心清净，这是信的本质。对治不信，就是欢喜行善(这里总的说明了信的本质和业) 。信的差别大致有三种：一是有实信，指的是对一切法的真实事理能够深信不疑；二是有德信，指的是对三宝的真实清净功德能够深信不疑，心生欢喜；三是有能信，指的是对一切世间出世间善法，深信不疑，有力量能够获得和成就，并对此充满希望。解释说：实德能这三者，就是信所依之处，忍乐欲这三者，依次与之对应。说能获得、能成就，指的是相信自己和他人，现在能够获得，将来能够成就。又因为有无为获得、有为成就。经文说，由此对治不信，喜爱证修世间出世间善法。解释说：上面解释了信的业，下面要分别说明，所以又问又答。经文说，忍指的是胜解，这是信的因；乐欲指的是欲，这是信的果。确切地阐述了信的自体，这是什么问题呢？难道不应该直接说心清净是信的本质吗？这里还没有解释清楚心清净的意思。如果心清净就是心，那就不应该是心所。如果说心清净，那惭愧等心所又有什么区别呢？心清净是俱时法，这也很难。解释说：这里有三个难点，第一个是持业解释，第二个是依主解释，第三个是邻近解释。说很难也是一样的，就像前面说的惭愧等心所有什么区别呢？它们也是心王，是俱时法。经文说，信的本质是澄清的，能清净心等心所，因为心胜，所以叫做心清净，就像清水中的珍珠能够清净浑浊的水一样。惭愧等心所虽然是善法，但不是清净的相，信的清净才是相，不会混淆，不会丢失。又因为一切染污法都有各自的相，虽然不信也有它自身的浑浊相，但还能混浊其他的心和心所，就像极脏的东西自己脏，还能使其他东西脏一样。信正好与之相反，所以是清净的相(正义终结) 。有人说：信的相是爱乐，应该通于三性，信的本质应该是欲。又应该说苦集不是信所缘(这驳斥小乘上座部) 。有人执着：信的相是随顺，应该通于三性，就是胜解欲。如果是印顺，就是胜解；如果是乐顺，就是欲。离开这两个体，就没有顺的相(这驳斥大乘异师) 。由此应该知道，心清净是信的结。但是现在经文只简略地引用标注解释，意思已经很全面了。现在“法宝”以下，用经文来配合论典。还有两个意思：一是分别配合，法有真实事理，就是最初的实信；法有理行，就是出世间善法等，所以是后来的能信，所以说现在法宝中已经包含了最初和后来的信。后来也包含在三宝中，三宝都具有这三种信，意思就是前面三种信都通于三宝，就像经文可以知道的。接下来“大者”以下，解释下句。}%

@{疏別中下，上釋總偈竟。}@
%{这里解释了“别中”以下的部分，上面解释了总偈部分，到这里就结束了。}%

@{疏初半偈揀去偏偽者，即天台《止觀》中意。然有二文：一當第五卷，明十法成乘中有真正發菩提心，故云揀去偏偽。故下疏云有二乘心者，名之為偏等。二者第一卷中，明有五略，謂發大心、修大行、感大果、列大網、歸大處。今即第一發大心中文。然彼復分為三：初方言、次揀非、後顯是。方言易了。今將不求一行當彼揀非也，餘文即當顯是。今初。彼文云道亦有通有別，今亦揀之略為其十。若心念念專貪嗔癡，攝之不還、拔之不出，日增月甚，起上品十惡，如五扇提羅者，此發地獄心、行火途道(一)。若其心念念欲多眷屬，如海吞流、如火焚薪，起中品十惡，如調達誘眾者，此發畜生心，行血塗道(二)。若其心念念欲得名聞，四遠八方稱揚歎詠，內無實德虛比賢聖，起下品十惡，如摩揵提者，此發鬼心，行刀塗道(三)。若其心念念欲勝於彼，不耐下人、輕他珍己，如鵄高飛下視人物，而外揚仁義禮智信，起下品善心，行阿修羅道(四)。若其心念念欣世間樂，安其臭身、悅其癡心，此起中品善心，行於人道(五)。若其心念念知三惡苦多、人間苦樂相間、天上純樂，為天上樂，閉六根不出、六塵不入，此上品善心，行於天道(六)。若其心念念欲大威勢身口意業，纔有所作一切弭從，此發欲界主心，行魔羅道(七)。若其心念念欲得利智辯聰、高才勇哲，鑒達六合、十方顒顒，此發勝智心，行尼揵道(八)。若其心念念五塵六欲外樂蓋微，三禪之樂由如石泉其樂內熏，此發梵心，行色無色道(九)。若其心念念知善惡輪環，凡夫耽湎、賢聖所訶。破惡由淨慧，淨慧由淨禪，淨禪由淨戒，尚此三法如飢如渴，此發無漏心，行二乘道(十)。若心若道其非甚多，略舉十耳(結)。今疏欲具此十非故，於經文委曲而取耳。於疏文中分二：先總明，即《瑜伽》意；後文中不求五事下，正釋經文，配成十非。然不必全爾，故致多言，以隨一煩惱有三塗因故。又但取意略明，但尋上引疏文居然易了。但人天因，含其三界也，一人、二欲天、三上二界。餘文可知。有二乘下，結成。即前九為偽，後一為偏也。}@
%{经文前半部分说要拣去偏伪，这是天台宗《止观》的思想。这里有两个地方提到了这个：一是第五卷中，说明十法成乘中要有真正发菩提心，所以说要拣去偏伪，所以下面经文说有二乘心，叫做偏等。二是第一卷中，说明有五略，就是发大心、修大行、感大果、列大网、归大处，现在讲的就是第一发大心部分。但是这一部分又分成了三部分：一是方言，二是拣非，三是显是。方言很容易理解。现在讲不求一行，就是拣非，剩下的部分就是显是。现在讲第一个。经文说，道也有通有别，现在也拣选十种情况。如果心念念只贪嗔痴，收摄不住，拔除不了，一天比一天严重，起了上品十恶，就像五扇提罗一样，这就是发地狱心，走火途道(一)。如果心念念想要很多眷属，像大海吞食河流，像火焚烧柴薪一样，起了中品十恶，像调达诱骗大众一样，这就是发畜生心，走血涂道(二)。如果心念念想要名声，四方八方都称赞歌颂，内心没有真实功德，虚假地比拟贤圣，起了下品十恶，像摩揵提一样，这就是发鬼心，走刀涂道(三)。如果心念念想要胜过别人，不能忍受比自己低的人，轻视别人，珍视自己，就像鸱鷃高飞向下看人一样，表面上宣扬仁义礼智信，起了下品善心，走阿修罗道(四)。如果心念念喜欢世间快乐，安于自己的臭皮囊，沉迷于自己的愚痴心，这就是起了中品善心，走人道(五)。如果心念念知道三恶道的苦难很多，人间苦乐相间，天上只有快乐，为了天上的快乐，闭关六根，不出六尘，这就是起了上品善心，走天道(六)。如果心念念想要身口意业有很大的威势，只要做了什么，一切都会跟随，这就是发了欲界主心，走魔罗道(七)。如果心念念想要得到智慧辩才、聪明才智、高尚勇敢、明达睿智，能够洞察六合，十方恭敬，这就是发了胜智心，走尼揵道(八)。如果心念念觉得五尘六欲的外乐微不足道，三禅的快乐像石泉一样，快乐从内心熏陶，这就是发了梵心，走色无色道(九)。如果心念念知道善恶轮回，凡夫沉迷，贤圣所呵斥。破除恶业要靠清净智慧，清净智慧要靠清净禅定，清净禅定要靠清净戒律，还想要这三种法，就像饥渴一样，这就是发了无漏心，走二乘道(十)。如果心和道，其错误之处很多，这里只举了十种(总结)。现在经文想要详细说明这十种错误，所以从经文中曲折地取义。在经文解释中分为两部分：第一部分是总的说明，就是《瑜伽师地论》的意思；第二部分是“不求五事”以下，正式解释经文，配成十种错误。但是不一定要完全按照经文，所以说了很多，因为每一个烦恼都有通往三恶道的因缘。又只是取其意思简略说明，只要寻找上面引用的经文解释，就很容易理解。人天因，包含了三界，一是指人道，二是欲界天，三是色界和无色界。剩下的部分可以知道。有二乘以下，就总结了，就是前面九种是伪，最后一种是偏。}%
@{疏其中對上四因四緣可以意得者，深心信解及深信諸佛及佛法，即第一種性具足因。恭敬尊重一切佛，即第二賴佛菩薩攝受因，以恭敬故。但為永滅眾生苦，即第三多起悲心也。常欲利樂諸眾生、莊嚴國土、供養佛，即第四長時猛利難行苦行也。四因具矣。言四緣者，恭敬尊重一切佛者，以見聞神變威力故，即第一緣。受持正法修諸智者，以聞法微妙故，即第二緣。又受持正法者，見法欲滅故，即第三緣。但為永滅眾生苦者，即見生受惑業苦，是第四緣也。見苦即緣、長悲即因，故雖一文，因緣具足。此中四力不具，故不會之。}@
%{这篇文章中，可以从前面的四因四缘中推断出深心信解以及深信诸佛和佛法，这就是第一种性具足因。恭敬尊重一切佛，这就是第二赖佛菩萨摄受因，因为有恭敬心。为了永远灭除众生的痛苦，这就是第三多起悲心。经常想要利益众生、庄严国土、供养佛，这就是第四长时猛利难行苦行。这四因具足了。说到四缘，恭敬尊重一切佛，是因为见闻神变威力，这就是第一缘。受持正法修诸智，是因为听到佛法微妙，这就是第二缘。又受持正法，是因为看到佛法想要灭除，这就是第三缘。为了永远灭除众生的痛苦，这就是看到众生受惑业苦，是第四缘。看到苦就是缘，长久悲悯就是因，所以虽然只有一句话，但因缘具足。这篇文章中没有四力，所以无法理解。}%

@{疏又上從不求五欲下，重解經文，以上來所解，參古德意。此下一向新意，不干舊解。文自有五：一約信德、二約菩提意、三約佛性、四約四弘、五結歸真正。今初。則經文五偈，應分為二：初一偈標信發心、後四偈彰信之德。}@
%{接着从“不求五欲”开始，重新解释经文，以上所解释的，参考了古德的意见。下面是新的见解，不干涉旧的解释。文章本身有五个部分：第一约信德，第二约菩提意，第三约佛性，第四约四弘，第五结归真正。现在先说第一个。经文中的五偈，应该分为两部分：第一个偈标明信发心，后面的四个偈彰显信德。}%

@{疏今文並具但不次耳者，彼經次云一親近善友、二供養諸佛、三修習善根、四者志求勝法、五心常柔和、六遭苦能忍、七慈悲深厚、八深心平等、九愛樂大乘、十求佛智慧。}@
%{现在文章中虽然都具备，但是没有排列顺序。那部经书中排列顺序是：第一亲近善友，第二供养诸佛，第三修习善根，第四志求胜法，第五心常柔和，第六遭苦能忍，第七慈悲深厚，第八深心平等，第九爱乐大乘，第十求佛智慧。}%

@{疏四有三字者，以供養佛字全同故。}@
%{四个部分中，有三个字重复，是因为“供养佛”三个字完全相同。}%

@{疏又此十德即求菩提之意者，第二明菩提意。而云發菩提心等者，彼廣有文，略舉十四廣結無邊。今但舉一以等十三，謂二欲承事供養一切諸佛，悉無餘故，發菩提心。其悉無餘下八字，一一皆有。三欲嚴淨一切諸佛國土、四欲護持一切諸佛正教、五欲成滿一切如來誓願、六欲往一切諸佛國土、七欲入一切諸佛眾會、八欲知一切世界中諸劫次第、九欲知一切眾生心海、十欲知一切眾生根海、十一欲知一切眾生業海、十二欲知一切眾生行海、十三欲滅一切眾生煩惱海、十四欲拔一切眾生煩惱習氣海，悉無餘故，發菩提心。善男子！以要言之，菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行故發菩提心。善男子！菩薩行普入一切法皆證得故，普入一切剎悉嚴淨故，是故善男子！嚴淨一切世界盡，我願乃盡；拔一切眾生煩惱習氣盡，我願乃滿。釋曰：上皆菩提心所為也。對今經文，可以意得。}@
%{这十德就是求菩提的意思，第二点解释菩提意。说发菩提心等等，那部经书中有很长的文字，简略地说出十四种，广泛结缘无边。现在只举一个，以此类推还有十三种，就是：第二想要承事供养一切诸佛，没有遗漏，就发菩提心。其“悉无余”后面的八个字，每一个都有。第三想要严净一切诸佛国土，第四想要护持一切诸佛正教，第五想要成满一切如来誓愿，第六想要往一切诸佛国土，第七想要入一切诸佛众会，第八想要知一切世界中诸劫次第，第九想要知一切众生心海，第十想要知一切众生根海，第十一想要知一切众生业海，第十二想要知一切众生行海，第十三想要灭一切众生烦恼海，第十四想要拔一切众生烦恼习气海，没有遗漏，就发菩提心。善男子！简单地说，菩萨因为这样等百萬阿僧祇方便行，就发菩提心。善男子！菩萨行普入一切法都证得，普入一切刹都严净，所以善男子！严净一切世界尽，我的愿望才尽；拔一切众生烦恼习气尽，我的愿望才满。解释说：以上都是菩提心所为。对应现在经文，可以意得。}%

@{疏末後偈初句下，三約佛性。即隨難重顯種性具足三佛性義，即《佛性論》第二卷第三顯體分〈三因品〉。論云復次佛性體有三種三性所攝義，應知。三種者，所謂三因。三種佛性三因者，一應得因、二加行因、三圓滿因。初即二空所顯真如，由此應得菩提心，乃至道後法身故。二加行因者，謂菩提心，由此心故得三十七品、十度十地，乃至道後法身。三圓滿因者，即加行因，由此故得一切圓滿。三種佛性者，應得因中具有三性，一住自性性、二引出性、三至得果性。釋曰：住自性者，謂道前凡夫位。引出性者，從發心已上窮有學聖位。至得果性者，無學聖位。}@
%{最后偈的第一个句子下面，第三点约佛性。就是随着难处反复显现种性具足三佛性义，就是《佛性论》第二卷第三显体分〈三因品〉。论中说：再次，佛性体有三種三性所摄义，应该知道。三種，就是所谓的三因。三種佛性三因，就是：一应得因，二加行因，三圆满因。第一个，就是二空所显真如，由此应该得菩提心，直到道后法身。第二个加行因，就是菩提心，因为有此心，就能得到三十七品、十度十地，直到道后法身。第三圆满因，就是加行因，因为有此因，就能得到一切圆满。三種佛性，应得因中具有三性，一住自性性，二引出性，三至得果性。解释说：住自性，就是道前凡夫位。引出性，从发心以上穷有学圣位。至得果性，无学圣位。}%

@{疏又文有四弘可以意得者，四約四弘也。文中不求五欲等，即顯煩惱無邊誓願斷。但為永滅眾生苦，即眾生無邊誓願度。受持正法修諸智，即法門無盡誓願學。證菩提故，即佛道無上誓願成。故四具矣。}@
%{文章中有四弘可以意得，第四点约四弘。文章中“不求五欲”等等，就显现烦恼无边誓愿断。为了永远灭除众生的痛苦，就是众生无边誓愿度。受持正法修诸智，就是法门无尽誓愿学。证得菩提，就是佛道无上誓愿成。所以四弘具足了。}%

@{疏又上云深心信解常清淨下，第五結歸真正。於中二：先顯真正菩提心體、後正結歸。前中意，有其三意：初約三心菩提、二約三觀、三約四弘。今初，初明大智心、次慨眾生迷此下大悲心、後悼昔不知下大願心。即菩提心燈，大悲為油，大願為炷，大智為光，光照法界故。上如次即直心、大悲心、深心也。二約三觀者，悲願是假觀。前大智心中直明本性清淨，即是空觀。煩惱即菩提本來是佛，即中道觀。三約四弘者，初通立理，以是圓教四弘，故稱性明之。從信煩惱即菩提下，別顯四弘。初即煩惱無邊誓願斷。二由稱本性而發心故下，即佛道無上誓願成。三慨眾生迷此下，眾生無邊誓願度。四悼昔不知下，法門無盡誓願學。此明四弘，通指上四弘。上但指文，今將深心之言會通此四令圓妙耳。}@
%{上面说“深心信解常清净”下面，第五点结归真正。其中分为两部分：先显真正菩提心体，后正结归。前面意思，有三种：第一约三心菩提，第二约三观，第三约四弘。现在先说第一个，首先解释大智心，然后慨叹众生迷失于此的大悲心，最后悼念从前不知的大愿心。就是菩提心灯，大悲是油，大愿是炷，大智是光，光照法界。上面依次就是直心、大悲心、深心。第二点约三观，悲愿是假观。前面大智心中直接说明本性清净，就是空观。烦恼即菩提本来是佛，就是中道观。第三点约四弘，首先通立道理，因为这是圆教四弘，所以称为性明。从“信烦恼即菩提”下面，分别显现四弘。第一个就是烦恼无边誓愿断。第二个从“由称本性而发心”下面，就是佛道无上誓愿成。第三个慨叹众生迷失于此，就是众生无边誓愿度。第四个悼念从前不知，就是法门无尽誓愿学。这解释四弘，通指上面的四弘。上面只是指文章，现在把深心的言论会通这四点，使之圆满。}%
@{疏有悲故不為無邊所寂下，正結歸。謂上雖多義，不出悲智，故今結之，即結上疏文及經耳。故《止觀》第五明十法成乘中第二真正發菩提心云既深識不思議境一苦一切苦，自悲昔苦起惑耽湎，乃至云思惟彼我鯁痛自他，即起大悲興兩誓願：眾生無邊誓願度，煩惱無邊誓願斷。眾生雖如虛空，誓度如空之眾生；雖知煩惱無所有，誓斷無所由之煩惱(上二即空觀)。雖知眾生甚多，而度多多之眾生；雖知煩惱無邊底，而斷無邊底之煩惱(假觀)。雖知眾生如佛，而度如佛之眾生；雖知煩惱如實相，而斷如實相之煩惱(中觀)。何者？若但拔苦因拔苦果，此誓雜毒，故須觀空。若偏觀空，則不見眾生可度，是名著空者，諸佛所不化。若偏見眾生可度，則墮愛見大悲，非解脫道。今則非毒非偽，故名為真；非空邊非有邊，故名為正。如鳥飛空終不住空，雖不住空跡不可尋，雖空而度、雖度而空，是故誓與虛空共鬪，故名真正發菩提心。釋曰：此上釋須三觀所以。又云又識不思議心、一樂心、一切樂心，我及眾生昔雖求樂因，不知樂因，如執瓦礫謂如意珠、妄指螢光呼為日月，今方始解，故起大悲興兩誓願，謂法門無盡誓願知、無上佛道誓願成。雖知法門永寂如空，誓願修行永寂；雖知菩提無所有，無所有中吾故求之(上即空觀也)。雖知法門如空無所有，而有誓願畫繪莊嚴虛空；雖知佛道非成所成，如空中種樹使得華果(名假觀也)。雖知法門及佛果非修非不修、非證得非不證得，以無所證而證而得(中觀也)。是名非偽非毒，名之為真；非空非愛見，名之為正。如是慈悲誓願，與不思議境智，非前非後同時俱起。慈悲即智慧、智慧即慈悲，無緣無念普覆一切，任運拔苦自然與樂，不同毒害、不同但空、不同愛見，是名真正發菩提心。釋曰：但觀上所引之文，疏文居然易了，即撮其大意而為此疏顯經深玄。然此經上下菩提心義，文理淵博，見其撮略故取而用之、引而證之。}@
%{这段文字主要说明了真正发菩提心的含义，要真正发菩提心，不能只执着于苦难，也不能只执着于空，而是要结合空、假、中三观，才能真正达到解脱。}%

@{疏第二信為道元下，此段多易。但云一本義，菩提本故者，意以本義為果德元，首義為因德元耳。言元者善之長也，即《周易．乾卦文言》釋乾元亨利貞四德云元者善之長也，亨者嘉之會也，利者義之和也，貞者事之幹也。君子體仁足以長仁，嘉會足以合禮，利物足以和義，貞固足以幹事。君子行此四德者，故曰乾元亨利貞。今但用其一字義耳。}@
%{这段文字主要解释了“信为道元”的含义，也就是信是修行的根本，是成就菩提的根源。}%

@{疏不信身心下，反成上義。知見相為菩提、知見性為涅槃，故《法華論》釋開佛知見為無上義，謂雙開菩提涅槃。疏如意珠略有五義者，取與信相應義耳。若準《寶性論》，寶有六義，頌云真實(一)世希有(二)，明淨(三)及勢力(四)，能莊嚴世間(五)，最上不變等(六)。今此勝義，攝真實、最上二義，餘四則同。四即勢力、五即莊嚴，或無莊嚴，加此蘊義。然疏五義，皆言含法喻，思之可知。}@
%{这段文字主要解释了“不信身心”的含义，也就是修行不能执着于身心，要以智慧观照，才能达到真正的解脱。}%

@{疏尚不得疥癩野干等者，即《薩遮尼揵子經》第四。}@
%{这段文字主要引用了《萨遮尼揵子经》第四卷的内容，说明了修行不能执着于外相，要以智慧观照，才能达到真正的解脱。}%

@{疏初三頌明十住等者下，明諸位皆含義理，並如本品。但言增上是不退住者，由前正心但聞讚毀不動，今聞無有，利害更深而心不退，故為增上。餘如下文，尋之。然皆隱位名、存其中行，或合或開、或略或廣，不全次第者，意明圓融信門即頓具故。亦猶〈離世間品〉六位頓具故。亦頓成二千行，位位頓修故。若一向次第者，但得行布一分義耳。}@
%{这段文字主要解释了修行中的十住等位，说明了修行要以圆融的智慧观照，才能达到真正的解脱。}%
@{疏以若有彼則有此者，揀濫。明此是圓融義，纔得一位即得一切位，如十味香纔燒一丸、如小芥子十氣齊發，若有聞香十味齊聞，若得沈氣時則得檀氣、若得酥合則得龍腦等。十味丸藥服者齊得，亦準此知。非如鉤鎖，由得於前方能得後；非如涉路，若行一里即得二里，若行二里則進三里。故此位中不在位名，或開或合正在於此。思之思之。}@
%{简单来说，如果说“有彼则有此”，那就是在挑剔、区别对待。真正要明白的是圆融的道理，只要得到一个位，就能得到所有位，就像十种香料只烧一丸，就能闻到十种香味；就像小小的芥子，能同时发出十种气味。闻到香气就能闻到十种香味，闻到沉香就能闻到檀香，闻到酥合香就能闻到龙脑香等等。十种药丸，服用者都能同时得到药效，也和这个道理一样。这不像钩锁，只有得到前面的才能得到后面的；也不像走路，走了第一里才能到第二里，走了第二里才能到第三里。所以，这个位不在位的名字上，开合都在此。好好想想吧。}%

@{疏略辨十門三昧業用者。然《還源觀》立一體、二用、三遍、四德、五止、六觀，亦不出此。言一體者，即自性清淨圓明體，即通為十定之體。言二用者，一海印森羅常住用，即此第一三昧；二法界圓明自在用，即華嚴三昧。言三遍者，一者一塵普周法界遍、二一塵出生無盡遍、三一塵含容空有遍，此三並是因陀羅網三昧門。言四德者，一隨緣妙用無方德、二威儀住持有則德、三柔和質直攝生德、四普代眾生受苦德，即次下第六三昧門。言五止者，一照法清虛離緣止、二觀人寂怕絕欲止、三性起繁興法爾止、四錠光顯現無念止、五事理玄通非相止。言六觀者，一攝境歸心真空觀、二從心現境妙有觀、三心境祕密圓融觀、四智身影現眾緣觀、五多身入一鏡像觀、六主伴互現帝網觀。上之止觀，並是寂用無涯三昧門，故此十門無不收矣。廣釋一體六觀等，具如《還源觀》辨。}@
%{简单来说，十门三昧的运用，都是从《还源观》中阐述的一体、二用、三遍、四德、五止、六观中来的。说一体，就是指自性清净圆明之体，也就是十定的本体。说二用，就是指一海印森罗常住之用，也就是第一三昧；二法界圆明自在之用，也就是华严三昧。说三遍，就是指一尘普周法界遍，二尘出生无尽遍，三尘含容空有遍，这三种都是因陀罗网三昧门。说四德，就是指随缘妙用无方德，威仪住持有则德，柔和质直摄生德，普代众生受苦德，也就是接下来的第六三昧门。说五止，就是指照法清虚离缘止，观人寂怕绝欲止，性起繁兴法尔止，錠光显现无念止，事理玄通非相止。说六观，就是指摄境归心真空观，从心现境妙有观，心境秘密圆融观，智身影现众缘观，多身入一镜像观，主伴互现帝网观。上面的止观，都是寂用无涯三昧门，所以这十门都包含在其中。详细解释一体六观等等，可以参考《还源观》的阐述。}%

@{疏海印之義下，疏文分四：一標章、二總明、三別示義類、四總結料揀。初一，可知。}@
%{关于海印的解释，疏文中分四部分：一标章，二总明，三别示义类，四总结料拣。第一个部分，可以了解。}%

@{疏下經云：如淨水中四兵像下，第二總明也。即引當經及於他經，以示能現所現海印之相。言乃至莫不皆於水中現者，其中間云各各別異無交雜，劍戟弧矢類甚多，鎧冑車輿非一種，隨其所有相差別，莫不皆於水中現，而水本自無分別，菩薩三昧亦如是。即第十五經。}@
%{经文说：就像清净的水中映照出四种兵器的影像一样，这是第二个部分，总明。这里引用了本经和别的经文，用来表明海印能显现出所显现的相。经文说，直到所有东西都映照在水中，其中有“各各别异无交杂”，剑戟、弓矢种类很多，铠甲、战车、车辆并非一种，随着它们各自的相差别，所有东西都映照在水中，而水本身并没有分别，菩萨的三昧也是如此。这就是第十五经。}%

@{疏又云海有希奇等者，即此卷中下合云無盡禪定解脫者，為平等印亦如是，福德智慧諸妙行，一切普修無厭足。}@
%{疏文又说，海中有奇异等等，也就是本卷中下合说无尽禅定解脱者，为平等印也是如此，福德、智慧、诸妙行，一切普修无厌足。}%

@{疏大集十四云下，引他經文。疏文分二：先正引、後解釋。前中即〈虛空藏菩薩品〉頭，有一善男子言：此中亦爾。經云亦復如是，餘皆全同。}@
%{疏文引用了《大集经》中的第十四卷，并分两部分：先正引，后解释。前面就是《虚空藏菩萨品》的开头，有一个善男子说：这里也是如此。经文说，也同样如此，其他的都完全相同。}%

@{疏然此經文下，解釋。此即此上《大集》。言出現四天下像等者，文云佛子！譬如大海，普能印現四天下中一切眾生色身形像，是故共說以為大海。諸佛菩提亦復如是，普現一切眾生心念根性欲樂而無所現，是故說名諸佛菩提。下偈文云如海印現眾生心，以此說名為大海。菩提普印諸心行，是故說名為正覺。}@
%{疏文接着解释这段经文。这就是上面的《大集经》。经文说，显现出四天下像等等，经文中说：佛子！譬如大海，能普印现四天下中一切众生的色身、形像，所以大家共同说它是大海。诸佛菩提也是如此，普现一切众生的心念、根性、欲乐，而无所不现，所以说它是诸佛菩提。下面的偈文说：就像海印现众生心，以此说名为大海。菩提普印诸心行，所以说名为正觉。}%

@{疏言十義下，第三別顯義類也。}@
%{疏文说十义，这是第三部分，别显义类。}%

@{疏經云遍十方故者，即是今經，於一念頃遍十方也。言普悉包含無所拒者，即指上引。十義所引，皆上總中所引之經，及〈出現品〉，文多易了。但第十云以不待對是故常現者，此以第十釋成第九，即為揀異。由十成九，故云釋成。而九竪論、十是橫說，故為揀也。}@
%{经文说，遍十方故，这就是本经，在一念顷遍十方。说普悉包含无所拒，就是指上面引用的经文。十义所引用的，都是上面总明中所引用的经文，以及《出现品》，文字很多，很容易理解。但是第十条说，以不待对是故常现者，这里用第十条解释成第九条，这就是挑剔区别。由于十条变成九条，所以说解释成。而九条是竖着论，十条是横着说，所以是挑剔。}%

@{疏具上十義下，第四總結。於中，先正結；後問：仁王三賢下問答料揀，先問、後答。問即上卷〈菩薩教化品〉。經云若菩薩住百佛國土中，作閻浮提王，王四天下，修百法明門，二諦平等心，化一切眾生。下偈云善覺菩薩四天下，雙照二諦平等道，權化眾生遊百國，始登一乘無相道。釋曰：此前更無成佛之文。}@
%{疏文总结了上面的十义，这是第四部分，总结。其中，先正结；然后问：仁王三贤下面问答料拣，先问，后答。问就是上卷《菩萨教化品》。经文说，如果菩萨住百佛国土中，作阎浮提王，王四天下，修百法明门，二谛平等心，化一切众生。下面的偈文说：善觉菩萨四天下，双照二谛平等道，权化众生游百国，始登一乘无相道。解释说：此前没有成佛的文字。}%
@{疏答即上所引大集下，第二答，中有三：初指前引答、二別引文答、三況出圓融。今初。謂上引《大集》，灌頂即第十住，故云彼說住終，則初賢已得八相，何得偏引《仁王》三賢無文。}@
%{上面说的是《大集经》的第二种回答，这个回答包含三种情况：第一种是直接引用之前提到的回答；第二种是引用其他经文的回答；第三种是说明圆融的道理。现在说第一种情况。就是说，之前引用的《大集经》中，灌顶对应第十住，所以说“彼说住终”，意思是说，初贤已经获得了八相，为什么偏偏要引用《仁王经》说三贤没有文呢？}%

@{疏若占察經下，次引別文答。謂《占察經》作佛有四：初是信滿，正與今文相當，餘三因便故來耳。二解滿作佛，即同前《大集》灌頂受位。三證滿者，初證名證滿，故云淨心地，即初地故。四究竟菩薩地，即第十地後故。《起信》云菩薩地盡，覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，得見心性。心即常住，名究竟覺是也。}@
%{接着说的是《占察经》的回答。它说成佛有四种情况：第一种是信满，这正好对应现在的经文；其他三种都是因为方便而说的。第二种是解满成佛，这和之前《大集经》中灌顶受位的意思是一样的。第三种是证满，第一次证悟就叫证满，所以说“净心地”，就是初地。第四种是究竟菩萨地，就是第十地以后。  《起信论》中说，菩萨地尽，觉心初起，心没有最初的相，因为远离了细微的念头，所以能见到心性。心就是常住的，叫做究竟觉。}%

@{疏起信依此下，上正引經，此方引論。用信成就發心，即第一信滿位。論云菩薩發是心故，則得少分見於法身。以見法身故，隨其願力能現八種利益眾生，所謂從兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入涅槃。即八相之文也。}@
%{接下来说的是《起信论》的回答。上面是直接引用经文，现在是引用论述。用信心成就发心，就是第一信满位。《起信论》中说，菩萨发心，就能得到少分见到法身。因为见到法身，就能随自己的愿力，展现八种利益众生的方式，就是从兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅槃。这就是八相的文字。}%

@{疏況圓融門中不依次位者，三況出圓義也。則上所引尚是行布，以四位成佛深淺不同故；今初即具後，故是圓融。今約信滿，猶寄終教說耳。}@
%{再说圆融的道理。上面引用的经文，还只是分别说，因为成佛的四种情况，深度不同。现在说的是，第一种情况就包含了后面的所有情况，所以是圆融的。现在说信满，还只是借用终教的说法而已。}%

@{疏因果無礙下，通伏難。謂有難云：若初即後，應壞因果故。故為此通，明其無礙。正在因時即有果，果中有因，隨門不同名因名果，體無前後故得圓融。雙存則亦因亦果，俱泯則果海離言。}@
%{接着说的是因果无碍的问题，用来回答反对意见。有人说，如果第一种情况就包含了后面的所有情况，那么因果就会被破坏。为了解释这个问题，就说明因果无碍。在因的时候就有果，果中有因，根据不同的情况，就叫因或者叫果，本质上没有先后，所以才能圆融。两种情况都存在，就是因和果都存在，两种情况都消失，就是果海不可说。}%

@{疏又此化現非唯一位依一類界者，重揀前文，以圓融非唯一位，則顯具一切地位，非依一類界則顯遍於時處也。}@
%{再说化现的问题。再次解释之前的经文，因为圆融不是只有一种情况，所以就体现出包含了所有情况，不是依靠一种境界，所以就体现出遍于时间和空间。}%

@{第二華嚴三昧。疏萬行如華嚴法身故餘如別說者，《遺忘集》說略有十觀：一攝相歸真觀、二相盡證實觀、三相實無礙觀、四隨相攝生觀、五緣起相收觀、六微細容攝觀、七一多相即觀、八帝網重重觀、九主伴圓融觀、十果海平等觀。然此十觀融四法界，初二理法界，始終不異；三即事理無礙法界；四即隨事法界。次五即事事無礙法界，五即一多相容不同門；六即微細相容安立門；七即諸法相即自在門；八即因陀羅網境界門；九即主伴圓融具德門；其第十觀果海絕言。通為前四之極，則四法界十種玄門皆約因分。然此十觀略收萬類，不異玄中，故指在餘。又釋題中廣顯華嚴義竟。又《還源觀》釋云廣修萬行稱實成德，普周法界而證菩提。如華有結實之用，行有感果之能。今則託事表彰，所以舉華為喻。嚴者，行成剋果，契理稱真，性相兩亡、能所俱絕，顯煥炳著，故名嚴也。良以非真流之行無以契真，何有飾真之行不從真起？此則真該妄末，行無不修；妄徹真源，相無不寂，故曰法界自在圓明無礙用為華嚴三昧也。若更總釋，總以萬行嚴於法界，成於法身，為華嚴也。行有行布、圓融，成佛亦有十身總別，別如普眼長者以十波羅蜜嚴成十身，融如八地一念之中十度圓修，成佛之時十身無礙，故曰華嚴。餘如題中。}@
%{接着说的是第二种三昧，叫做华严三昧。因为万行就像华严法身一样，所以其他的情况就如同其他经文所说。《遗忘集》中说，华严三昧有十种观：一是摄相归真观，二是相尽证实观，三是相实无碍观，四是随相摄生观，五是缘起相收观，六是微细容摄观，七是一多相即观，八是帝网重重观，九是主伴圆融观，十是果海平等观。这十种观融通四法界，前两种是理法界，始终没有区别；第三种是事理无碍法界；第四种是随事法界。接下来，第五种是事事无碍法界，第五种就是一多相容，不同门；第六种是微细相容，安立门；第七种是诸法相即，自在门；第八种是因陀罗网境界门；第九种是主伴圆融，具德门；第十种是果海绝言。通称为前四种的极端，那么四法界十种玄门都约因分。但是这十种观，概括了万类，和玄中没有差别，所以指在其他经文里。  另外解释题中，广显华严义已经说完。  《还源观》中解释说，广修万行，称实成德，普周法界而证菩提。就像花有结实的功用，行有感果的能力。现在是借事来表达，所以举花来做比喻。严，就是行成克果，契理称真，性相两亡、能所俱绝，显焕炳著，所以叫严。因为不是真流的行，就不能契真，怎么会有装饰真的行，不是从真起呢？这样，真就包含了妄的末端，行无不修；妄就通达真源，相无不寂，所以说法界自在圆明无碍用，叫做华严三昧。  如果再总体解释，就是用万行严于法界，成于法身，叫做华严。行有行布、圆融，成佛也有十身总别，别如普眼长者用十波罗蜜严成十身，融如八地一念之中十度圆修，成佛的时候十身无碍，所以叫华严。其他的情况，如同题中所说。}%

@{第三因陀羅網三昧中，疏次半頌舉一例餘亦有二意者，前意對前第一意，既一塵之中有多塵向來方說一塵攝剎，今方說塵內所具餘塵攝剎。後意對前第二意，此所例塵非前塵內，是前塵外遍法界中塵也。}@
%{接着说的是第三种三昧，叫做因陀罗网三昧。解释经文的时候，举了一个例子，这个例子有两个意思。第一个意思是对之前第一个意思的解释，既然一尘之中有多尘，之前说一尘摄剎，现在说尘内所具的其余尘摄剎。第二个意思是对之前第二个意思的解释，这里举的例子，不是之前的尘内，而是之前的尘外，遍法界中的尘。}%

@{疏由於昔時以手持供供佛施人稱周法界者，此出因也。供佛施人約其施行，稱周法界約其施心，入深觀故。}@
%{接着说的是因陀罗网三昧的因。因为以前用手拿着供养品供佛，施给别人，就叫做周遍法界，这就是因。供佛施人，是说行为，周遍法界，是说施心，因为进入了深观。}%

@{疏故令真流供具等諸佛之難思者，顯今果也。真流供具，顯出供時心以稱法界，手出供具故。等諸佛之難思者，稱因境也。因雖尊勝，心不稱境非真供養。由稱真之因感稱真之果，能供真佛之境。}@
%{接着说的是因陀罗网三昧的果。所以让真流供具等等诸佛的难思，就显示出现在的果。真流供具，显示出供养的时候，心以称法界，因为用手拿出供具。等等诸佛的难思，叫做因境。因虽然尊胜，心不称境，就不是真正的供养。因为称真的因，感召称真的果，就能供养真佛的境界。}%@{疏初半對治等者，對治文顯。隨心所樂為世界者，順心令喜故。隨行差別即當為人者，心行不同生善異故，如心寂靜應教禪定、若心明利為說智慧，悉以善巧而成就，文則連上屬於為人。第一義者，謂要見理，見理方得名成就耳。又成就言通於上三，前三悉檀皆為見理故。}@
%{最初一部分是讲对治方法，对治方法在文章中很明显。随心所欲地为世界的人，是因为顺从他们的心意让他们感到快乐。根据不同的行为，就应该对应地做不同的事情，因为心行不同，产生的善业也不一样。比如，如果内心平静，就应该教导禅定，如果内心明朗，就应该讲授智慧，总之，都要用善巧的方法来成就，这句话承接上面，属于“为人”这一部分。第一义，指的是要见到道理，见到道理才能被称为成就。另外，成就这个词贯穿了前三部分，前三部分的悉檀都是为了见到道理。}%

@{疏第六四攝攝生三昧，布施攝中，前二偈有兩重釋：先約財施，所須王位皆屬外財故。王位兼於身命，亦屬內財。}@
%{第六四摄是摄生三昧，在布施摄中，前面两句偈有两种解释：首先是约指财施，所需要的王位都属于外财。王位兼有身命，也属于内财。}%

@{疏又此施位下，第二重，釋次半偈。可愛著物，即三種難行之一。次法及無畏，兼前財三為一切施，又將後二屬於遂求。然準《瑜伽》，六度四攝各有九門，頌云自性一切難，一切門善士，一切種遂求，二世樂清淨。自性皆一，一切或二或三，難行皆三，一切門皆四，善士皆五，一切種皆六，遂求皆七皆八，二世樂皆九，清淨皆十。四攝即當三十三卷，至〈十行品〉更說其相。今疏言即難行者，以難行有三：一物少自在施、二可愛著物施、三極大艱難獲財施，今當第二難也。}@
%{接着，在施位下面，第二层解释，解释后面半句偈。喜欢执着于物质，就是三种难行之一。然后是法施和无畏施，加上前面的财施，构成一切施。又把后面的法施和无畏施归属于遂求施。但是根据《瑜伽师地论》，六度四摄各有九门，颂云“自性一切难，一切门善士，一切种遂求，二世乐清净”。自性都是一，一切或二或三，难行都是三，一切门都是四，善士都是五，一切种都是六，遂求都是七都是八，二世乐都是九，清净都是十。四摄对应三十三卷，到《十行品》再详细解释其相。现在疏文中说“即难行”，是因为难行有三：一是很少有自在施，二是喜欢执着于物质施，三是获得财施极其困难，现在讲的是第二种难行。}%

@{疏又後二偈至隨求即與者，是遂求施。遂求有八：一匱乏飲食而求乞者施以飲食、二匱乏車乘而求乞者施以車乘、三乏衣服、四嚴具五資生什物、六種種塗飾香鬘、七舍宅、八光明。皆如初二句，會文可知。}@
%{接着，后面两句偈，直到“随求即与”，都是讲遂求施。遂求施有八种：一是缺乏饮食而乞讨的人，施予饮食；二是缺乏车乘而乞讨的人，施予车乘；三是缺乏衣服；四是缺乏严具；五是缺乏资生什物；六是缺乏各种装饰香鬘；七是缺乏舍宅；八是缺乏光明。这些都和前面两句一样，结合上下文就能明白。}%

@{疏一切愛語等者下，所列，即三愛語：一慰喻愛語、二慶悅愛語、三勝益愛語。}@
%{“一切爱语等者”下面列举的，就是三种爱语：一是安慰劝慰的爱语，二是庆贺喜悦的爱语，三是胜益增上的爱语。}%

@{疏言種種梵音者即八種梵音等者，文中具列初二，疏釋後六但標。若釋應云：三調和，謂大小得中。四柔軟者，言無麁獷。五不誤者，言無錯誤。六不女者，其聲雄朗。七尊慧者，言無戰懼。八深遠者，臍輪發聲。}@
%{“种种梵音”就是“八种梵音”，文中列举了前两种，疏文中解释后六种，只标明了名称。如果解释的话，应该说：三是调和，是指大小适中；四是柔软，是指没有粗犷；五是不误，是指没有错误；六是不女，是指声音雄壮；七是尊慧，是指没有战栗；八是深远，是指从脐轮发出声音。}%

@{疏隨心說法應在後偈者，以後偈說八萬法門是順正法教語故，應合云隨心為說。前偈種種梵音故，是隨世儀軌，合言隨世所宜而化誘。}@
%{“随心说法”应该在后面那句偈，因为后面那句偈说八万法门，是顺应正法教语，所以应该说“随心为说”。前面那句偈说“种种梵音”，是随顺世俗的仪轨，所以应该说“随世所宜而化诱”。}%

@{疏初頌一切同事者，《瑜伽》同事不舉別相，但同上利行即名同事，故利行居先，則示同利衰等為一切也，等取毀譽稱譏苦樂。忍於諸苦而同事故者，難行有三，亦無別相，即同三利行為三難行同事，謂一諸未行勝善根因諸有情所行利行、二現在耽著廣大財位眾具圓滿諸有情所行利行、三於外道異執邪見邪行所行利行，同事例耳。今於上三同事，皆須忍苦。}@
%{第一颂“一切同事”，《瑜伽师地论》中“同事”没有列举具体相，只是说和上面所说的利行相同，就叫做同事，所以利行放在前面，就表明和利衰等都是一切，包括毁誉称讥苦乐。忍耐各种苦难而同事，难行有三，也没有具体相，就是和三种利行相同，构成三种难行同事，指的是：一是所有未行胜善根因，所有有情所行的利行；二是现在耽着广大财位、众具圆满，所有有情所行的利行；三是外道异执邪见邪行，所有有情所行的利行。同事都是这个例子。现在，对于上面三种同事，都需要忍耐苦难。}%

@{疏一即十種清淨利行者，謂一依外清淨有五、二依內清淨有五。依外五者，一無罪利行、二不轉利行、三漸次、四遍行、五如應，論廣釋其相。依內清淨有五者，一謂諸菩薩於諸有情起廣大悲意樂現前而行利行；二諸菩薩於諸有情起所作義利，雖受一切大苦劬勞而心無倦，深生歡喜，為諸有情而行利行；三安處最勝第一財位，而自謙下如子如僕，及離憍慢而行利行；四心無愛染無有虛偽，真實哀愍而行利行；五起畢竟無復退轉慈愍之心而行利行。}@
%{第一，就是十种清净利行，指的是：一是依外清净有五种，二是依内清净有五种。依外清净五种，指的是：一是无罪利行，二是不断利行，三是渐次利行，四是遍行利行，五是如应利行，论中详细解释了它们的相。依内清净五种，指的是：一是所有菩萨对所有有情产生广大悲心，乐于现前而行利行；二是所有菩萨对所有有情产生所作义利，虽然承受一切大苦劳累，内心却毫无倦怠，深深地感到欢喜，为了所有有情而行利行；三是安处最胜第一财位，却自谦卑下，如同子女和仆人，并且远离憍慢而行利行；四是内心没有爱染，没有虚伪，真诚地哀悯而行利行；五是生起最终不再退转的慈悲之心而行利行。}%

@{疏次三句即善士利行者，善士有五：一於真實義勸導有情、二於應時勸導、三於能行攝勝妙義勸導、四於有情柔軟勸導、五於有情慈心勸導。此之五相皆是大人之法，慈心勸導，舉後等初。}@
%{接着，后面三句就是善士利行，善士有五种：一是根据真实义劝导有情，二是根据应时劝导，三是根据能行摄胜妙义劝导，四是根据有情柔软劝导，五是根据有情慈心劝导。这五种相都是大人的法，慈心劝导，举后面等同于前面。}%

@{疏次二偈即遂求利行者，論云此略有八，謂諸菩薩見諸有情於應慚處為無慚纏之所纏繞，方便開解，令離彼纏如無慚纏；二無愧、三昏沈、四睡眠、五掉舉、六惡作、七嫉、八慳，皆如無慚纏說。}@
%{接着，后面两句偈就是遂求利行，论中说这略有八种，指的是：所有菩萨看到所有有情在应该羞愧的地方，被无惭缠所缠绕，就方便开解，让他们离开这种缠绕，就像没有无惭缠一样；二是无愧，三是昏沈，四是睡眠，五是掉举，六是恶作，七是嫉，八是悭，这些都和无惭缠一样。}%
@{疏次二偈即一切種利行者，彼說或六或七，總有十三。六者，一應攝受者正攝受之、二應調伏者正調伏之、三憎背聖教者除其恚惱、四處中住者令入聖教、五於三乘中令其成熟、六已成熟者令得解脫。云何七種，謂諸菩薩安處一分所化有情，於善資糧守護長養，所謂一依下乘出離、二依大乘出離、三於遠離、四於心一境性、五於清淨諸障、六於二乘而正安處、七於無上正等菩提而得安處。}@
%{这第二偈讲的就是各种利益众生的方法，佛经里说有六种，也有七种，加起来一共十三种。六种方法分别是：第一，对于应该摄受的人，就应该正确地摄受他；第二，对于应该调伏的人，就应该正确地调伏他；第三，对于憎恨背离佛法的人，就应该消除他的愤怒和烦恼；第四，对于那些处于痛苦中的人，就应该引导他们进入佛法；第五，对于已经进入三乘的人，就应该帮助他们成熟；第六，对于已经成熟的人，就应该帮助他们获得解脱。那七种方法呢？指的是菩萨安住在一个特定的化身众生中，守护和培育他的善根，具体来说就是：第一，引导他们依托小乘佛法获得解脱；第二，引导他们依托大乘佛法获得解脱；第三，引导他们远离烦恼；第四，引导他们达到心一境性；第五，引导他们清净一切障碍；第六，引导他们安住于二乘法中；第七，引导他们安住于无上正等菩提。}%

@{疏後一偈即一切門利行，謂不信令信故者，此略有四：一不信令信、二犯戒有情令戒圓滿、三惡慧有情令慧圓滿、四慳悋有情於捨圓滿，今疏文中略舉其一。}@
%{这第三偈讲的就是一切门类的利益众生的方法，比如让不信的人信佛，这里面可以细分为四种：第一，让不信的人信佛；第二，让犯戒的众生圆满戒律；第三，让愚痴的众生圆满智慧；第四，让吝啬的众生圆满布施。现在这篇疏文中只简单提到了其中一种。}%

@{疏瑜伽廣說利行居先等者，會二前後，可知。}@
%{从瑜伽师地论广阔地阐述利益众生的方法，并将其放在首位，结合前后文，就能明白其中的道理。}%

@{疏婆沙七十九等者，彼云毘奈耶說：世尊有時為四天王，以南印度邊國俗語說四聖諦，謂醫泥迷泥瑜部達𮒅剌蔑戾車語說四聖諦。謂摩奢都奢僧攝摩薩縛怛囉毘剌達。論引《淨名》圓音為難，下釋有七。一云：有作是說。佛以聖語說四聖諦，能令一切所化有情皆得領解。何以作此等語說？答：為滿彼意故，彼天欲聞故。下並取意引之。二復次世尊欲顯於諸言音皆能善解故，謂有疑：佛不能餘語等。三復次有所化者，依佛不變形言而得受化；有所化者，依佛轉變形言而受化者。四復有說者，佛以一音說四聖諦，不能令一切所化有情皆得領解。世尊雖有自在神力，而於境界不能改越，如不能令耳見諸色等。通圓音云：答不須通，非三藏故。諸讚佛頌言多過實，如常在定不睡眠等，皆過實也。五復次如來言音遍諸聲境，隨所欲語皆能作之故。復伽陀作如是說。六復次佛語輕利速疾轉故，故云佛以一音演說法，眾生各各隨所解。七復次如來言音雖有多種，而同有益，故說一音。釋曰：然上七解，前三可通、後四淺近，即彼小乘三藏說故。}@
%{婆沙论第七十九卷等处记载，佛经里说，世尊有时为了四天王，用南印度边境国家的俗语来阐述四圣谛，比如用医泥迷泥瑜部达𮒅剌蔑戾车语来说四圣谛，又比如用摩奢都奢僧摄摩薩縛怛囉毘剌達语来说四圣谛。论典引用《维摩诘经》的圆音来进行质疑，下面有七种解释。第一种解释说，有人说，佛陀用圣语来阐述四圣谛，能够让所有被度化的众生都理解。为什么佛陀要用这种语言来阐述呢？因为是为了满足他们的意愿，因为那些天人想要听闻佛法。下面就引述了他们的意思。第二种解释说，世尊想要显现出所有的语言都能被理解，因为有人会怀疑：佛陀不能用其他的语言来阐述佛法。第三种解释说，有些被度化的众生，能够通过佛陀不变的形体和语言来接受教化；有些被度化的众生，能够通过佛陀变化的形体和语言来接受教化。第四种解释说，有人说，佛陀用一种声音来阐述四圣谛，不能让所有被度化的众生都理解。虽然世尊拥有自在的神力，但是对于境界却不能超越，就像不能让耳朵看到颜色一样。圆音说，这个问题不需要解释，因为这不是三藏经典的内容。赞颂佛陀的诗歌很多都夸大其词，比如“佛陀常处于定中，从不睡觉”，这些都是夸大其词。第五种解释说，如来的言音遍及所有声音境界，他想要说什么都能说出来。又有一首偈颂说。第六种解释说，佛陀的语言轻盈、迅速、易于理解，所以说，佛陀用一种声音来阐述佛法，众生各自根据自己的理解来领悟。第七种解释说，如来的言音虽然有很多种，但是都具有相同的益处，所以说用一种声音来阐述佛法。解释说：这七种解释中，前三种比较通达，后四种比较浅显，这是小乘三藏经典的说法。}%

@{疏篾戾車者，三藏云惡中惡，亦云奴中奴，皆義翻耳。}@
%{蔑戾车这个词，三藏经典里说它是“恶中之恶”，也说它是“奴中之奴”，都是根据意思翻译过来的。}%
