@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十二}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{大文第三十行。疏十中初三三寶持下，疏文有四：一取論意釋；二然第十地下，會論同異；三既數名下，會論同釋；四上辨陀羅下，會三處持字，可知。}@
%{大文第三十行。疏十中初三三宝持下，疏文有四：一取论意释；二然第十地下，会论同异；三既数名下，会论同释；四上辨陀罗下，会三处持字，可知。}%

@{ (五十四經)疏夫說法下即《淨名》目連章中。時目連於里巷中，為諸居士說法，時維摩詰來謂我言：唯大目連！為白衣居士說法，不當如仁者所說。所以者何？夫說法者當如法說。法無眾生，離眾生垢故。法無有我，離我垢故等。說法既權實下，義取《淨名》之意。}@
%{ (五十四经)疏夫说法下即《净名》目连章中。时目连于里巷中，为诸居士说法，时维摩诘来谓我言：唯大目连！为白衣居士说法，不当如仁者所说。所以者何？夫说法者当如法说。法无众生，离众生垢故。法无有我，离我垢故等。说法既权实下，义取《净名》之意。}%

@{疏非但依戒者，阿難四問，佛令依戒為師。彼以戒為饒益，即是依止之義。}@
%{疏非但依戒者，阿难四问，佛令依戒为师。彼以戒为饶益，即是依止之义。}%

@{疏豈畏眾生相惱害耶者，以無違逆行多約耐怨害忍故。}@
%{疏岂畏众生相恼害耶者，以无违逆行多约耐怨害忍故。}%

@{疏八中十句五對者，疏文有二：先標所依法相，而有二意；後然各有二意下，雙釋上二。言各二意者，十句五對各具上二也。下依二意釋之，先直就法體但約二諦以明，即釋前約境心等五；後二約迷悟下，即釋上約五法明，通就迷悟以釋。上即約境，不出二諦；今此約心，不出迷悟。悟即正智、迷即妄想，由此二故，說成五法。五法即分為五：一約相上，以如對之，故無相是如；二就妄想上，以正智對之；三就如如之上，唯就如如得失以明；四就正智上，亦約正智得失以明；五就名上，亦唯就名得失以明。五中皆通迷悟，然迷即有名相妄想，悟則唯正智如如。智契於如，一味平等。餘如前後說。}@
%{疏八中十句五对者，疏文有二：先标所依法相，而有二意；后然各有二意下，双释上二。言各二意者，十句五对各具上二也。下依二意释之，先直就法体但约二谛以明，即释前约境心等五；后二约迷悟下，即释上约五法明，通就迷悟以释。上即约境，不出二谛；今此约心，不出迷悟。悟即正智、迷即妄想，由此二故，说成五法。五法即分为五：一约相上，以如对之，故无相是如；二就妄想上，以正智对之；三就如如之上，唯就如如得失以明；四就正智上，亦约正智得失以明；五就名上，亦唯就名得失以明。五中皆通迷悟，然迷即有名相妄想，悟则唯正智如如。智契于如，一味平等。余如前后说。}%

@{疏九中初融三事，心佛眾生三無差故。後離融相。故釋不融。然不融中有二：一不壞相、二離融相。離融相，約理無可融故，約心無想念故。不壞相，約本自融，不可融故。從三事下，指文引證。}@
%{疏九中初融三事，心佛众生三无差故。后离融相。故释不融。然不融中有二：一不坏相、二离融相。离融相，约理无可融故，约心无想念故。不坏相，约本自融，不可融故。从三事下，指文引证。}%

@{疏仙陀四實，謂鹽水器馬，前已廣釋。九義瞿聲，即《俱舍論》云方獸地光言，金剛眼天水，於斯九種事，智者立瞿聲。唯金剛二字一義，餘八各一。}@
%{疏仙陀四实，谓盐水器马，前已广释。九义瞿声，即《俱舍论》云方兽地光言，金刚眼天水，于斯九种事，智者立瞿声。唯金刚二字一义，余八各一。}%

@{疏如寒得火等，即《涅槃經》。}@
%{疏如寒得火等，即《涅槃经》。}%

@{疏五以異言說異法者，即《攝論》第四祕密中第四轉變祕密。論云復有四種意趣、四種祕密，一切佛語應須決了。四意趣義，已見〈普賢三昧〉品。四祕密者，一令入祕密，謂三乘中依俗諦理說有人法，令入俗諦。二相祕密，謂說法相三自性等。三對治祕密，治八萬四千煩惱。四轉變祕密，欲令悟入。總名祕密。論釋第四轉變祕密云謂於是處，以其別義諸言諸字，即顯別義。如有頌云覺不堅為堅，善住於顛倒，極煩惱所惱，得最上菩提。無性釋云謂於義轉變差別。《雜集》云謂說無餘義名句文身，隱密轉變，更顯餘義。無性釋上偈云謂剛強流散說名為堅，此非堅固說名不堅，即是調柔無散亂定，即於此中起堅固慧，覺彼為堅。世親釋云不堅謂定，由不剛強馳散難伏，故名不堅。於此中起尊重覺，詺覺為堅。釋曰：彼二家釋論言異意同，皆能密說順得菩提。若取顯了，於散亂心起堅固慧，則遠菩提。今取祕密，於定不堅，起堅固慧，則得菩提。言善住於顛倒者，無性釋云謂於四顛倒善能安住，知是顛倒，決定無動。釋曰：若取顯了，則住於無常計常等四倒之中，不得菩提。今則祕密，知於常等於無常等上橫計，而起決定知，此名為善住，住於顛倒能得菩提也。世親釋云是於顛倒中善安住義，謂於無常等是能顛倒。釋曰：此則到彼所計義名善顛倒，於此安住故得菩提。言極煩惱所惱者，無性釋云為眾生故，長時劬勞精進所惱。亦引上偈，云一同無性二釋無別。釋云：若取顯說，為貪嗔等惱亂行者名煩惱，此即遠離菩提。今取祕密，精進勤苦劬勞行者，亦名煩惱，則得菩提。其第四句得最上菩提，該上二義。《莊嚴論》第八、《對法》第十二皆同此說。}@
%{疏五以异言说异法者，即《摄论》第四秘密中第四转变秘密。论云复有四种意趣、四种秘密，一切佛语应须决了。四意趣义，已见〈普贤三昧〉品。四秘密者，一令入秘密，谓三乘中依俗谛理说有人法，令入俗谛。二相秘密，谓说法相三自性等。三对治秘密，治八万四千烦恼。四转变秘密，欲令悟入。总名秘密。论释第四转变秘密云谓于是处，以其别义诸言诸字，即显别义。如有颂云觉不坚为坚，善住于颠倒，极烦恼所恼，得最上菩提。无性释云谓于义转变差别。《杂集》云谓说无余义名句文身，隐密转变，更显余义。无性释上偈云谓刚强流散说名为坚，此非坚固说名不坚，即是调柔无散乱定，即于此中起坚固慧，觉彼为坚。世亲释云不坚谓定，由不刚强驰散难伏，故名不坚。于此中起尊重觉，詺觉为坚。释曰：彼二家释论言异意同，皆能密说顺得菩提。若取显了，于散乱心起坚固慧，则远菩提。今取秘密，于定不坚，起坚固慧，则得菩提。言善住于颠倒者，无性释云谓于四颠倒善能安住，知是颠倒，决定无动。释曰：若取显了，则住于无常计常等四倒之中，不得菩提。今则秘密，知于常等于无常等上横计，而起决定知，此名为善住，住于颠倒能得菩提也。世亲释云是于颠倒中善安住义，谓于无常等是能颠倒。释曰：此则到彼所计义名善颠倒，于此安住故得菩提。言极烦恼所恼者，无性释云为众生故，长时劬劳精进所恼。亦引上偈，云一同无性二释无别。释云：若取显说，为贪嗔等恼乱行者名烦恼，此即远离菩提。今取秘密，精进勤苦劬劳行者，亦名烦恼，则得菩提。其第四句得最上菩提，该上二义。《庄严论》第八、《对法》第十二皆同此说。}%
@{疏亦猶小乘十遍處者，大乘亦有，廣略不同。今順定十，故引小乘，至〈法界品〉當廣分別。}@
%{就像小乘佛教中所说的十遍处，大乘佛教中也有，只是范围和内容有所不同。现在我们按照十地来解释，所以引用小乘佛教的理论，等到《法界品》的时候再详细区分。}%

@{疏亦猶依禪成八解脫者，亦如〈法界品〉。}@
%{就像禅宗中所说的八解脱，也和《法界品》中所说的一样。}%

@{疏念想觀除者，即《智論》文。文云般若波羅密，實法不顛倒，念想觀已除，言語法亦滅，無量眾罪除，清淨心常一。如是尊妙人，則能見般若是也。念想觀除，約於內智，則不受外境，見色如盲等。而言善巧者，非涉事善巧，不念不受是入理善巧耳。}@
%{这里所说的“念想观除”是指《般若经》中所说的内容。经文里说：般若波罗蜜，真实法不颠倒，念想观已经去除，言语法也灭尽了，无量的罪业都消除了，清净的心永远保持一致。像这样尊贵而奇妙的人，就能看到般若智慧了。念想观除，指的是内在的智慧，不会受到外界的干扰，就像盲人看不见颜色一样。而这里所说的善巧，不是指处理事情的技巧，而是指不执着于任何念头和感受，这是进入智慧的善巧。}%

@{疏初有八句別知緣相者，十二因緣相。二知迷下十二句知染淨者，即雙知性相。迷悟染淨猶是約相，廣如六地。第一義中二俱叵得，即約性說。三知住下明知心行者，即能知性相觀照之心。此中可以寂照虛懷而了，亦為明示心觀處也。}@
%{首先，八句“别知缘相”是指十二因缘相。然后，第二部分的十二句“知迷下”是指“知染净”，这就是双知性相。迷悟、染净这些都是从相的角度来说的，详细内容可以参考六地菩萨。从第一义的角度来说，两者都是不可得的，这是从性上来讲的。第三部分的“知住下”是指“明知心行者”，这是指能够知道性相，并能观照的内心。在这个过程中，可以用寂照的心态，虚怀若谷地去理解，这也是明确地指出了观心的方法。}%

@{疏亦猶三法印等，等取四印五印，並如〈明法品〉說。}@
%{就像三法印一样，四印、五印也是一样的，这些都在《明法品》中有所阐述。}%

@{ (五十六經)疏如善治船不懼海難，即《大品經》意，第七地已引。}@
%{就像《五十六经》中所说，善于驾驶船的人不会害怕海上的危险，这和《大品经》中的意思一样，在第七地已经引用过了。}%

@{疏涅槃春池可於中說者，然此經喻乃有二意：一約教說、二約理說。今引《涅槃》乃是約教，即第二名春池喻。經云譬如春時，有諸人等在大池浴，乘船遊戲，失瑠璃寶沒深水中。是時諸人悉共入水求覓是寶，競捉瓦石草木砂礫，各各自謂得瑠璃寶，歡喜持出乃知非真。是時寶珠猶在水中，以珠力故水皆澄清，於是大眾乃見寶珠故在水下，猶如仰觀虛空月形。是時眾中有一智人，以方便力安徐入水即得寶珠。遠公釋云：此即對前比丘歎昔所解無常苦空無我真法，教其甄揀。於中先喻、後約喻教勸。喻中有三：一求真取偽喻。二歡喜持出下，知偽非真喻。三是時寶珠猶在水下，捨偽取真喻。上方喻意，下約喻教勸比丘。文別有四：一約初喻，呵其取偽。經云汝等比丘！不應如是修集無常苦無我想不淨想等以為實義。如彼諸人各以瓦石草木砂礫而為寶珠。二約第三喻教其取真。經云汝等應當善學方便，在在處處常修我想常樂淨想。三約第二喻勸知昔偽。經云復應當知先所修集四法相貌悉是顛倒。四重約第三喻勸修令真。經云欲得真實修諸想者，如彼智人巧出寶珠，謂我想常樂淨想。關中釋云：譬如春時有諸人等在大池浴者，全為設譬，使知昔非，而學今得是為用也。春既可樂，又開浴之端，而大池清曠濯之，甚宜除垢合時。寔唯昔說無常想者。沐浴來集，如林集聽本為滌累，以譬在大池浴。今喻不稱，故云有諸人等。經言乘船遊戲者，既聽致惑，遂有失言。言跡似漫，義曰浮虛，而在言先，則應前過。聽者乘以為實，是泛舟之像。離內之外無有實功，為遊戲也。經失瑠璃寶沒深水中者，常與無常理本不偏，言兼可珍，而必是應獲，由乘漫乖之，為失寶也。乖則永隱，為深沒矣。經是時諸人悉共入水求覓是寶者，聽本應取言旨，以從失成求，豈曰知之？理數然耳。求必就說，為人入水矣。經競捉瓦石至乃知非真，言旨雖俱以乖為隱，然一本顯譬浮、一本密譬沈，而取互，其實非寶，為草木瓦石之沈浮也，皆謂得真，莫不歡喜持出。於伊字之譬及佛判非，明外乃知非也。經是時寶珠至水皆澄清，於取不得，為故在水中。於知非為義，真旨始現乎語。旨現不復渾跡，則是珠力使澄清矣。經於是大眾至虛空月形者，既自知謬，方見語旨。猶在言下，明顯如月，無復有暗，而理可仰，故如仰觀虛空空中月也。經是時眾中至即便得珠，如說修行，為安徐入水。要在修習我常四法，而不廢替方便之義。先修於常後知無常，如是得成在我，豈非智哉？經不應修習無常等想乃至而為寶珠者，合也。譬中已悉，故略合耳。昔修都非，而以為是，似彼癡人也。經汝等應當善學方便在在處處常修我想常樂淨想者，處處常修此四法者，必以得之為方便也。經復應當知先所修習四法相貌悉是顛倒者，知是則知非、知非則知是，對觀然後無惑矣。經欲得真實修諸想者，如彼智人巧出寶珠，所謂我想常樂淨想者，要常修得我常樂淨，然後都得真實，如彼智人也。上生公釋，遠師大同，而不委此。此上約權實教旨，故引《涅槃》。若直就經，宜用心觀，約理以說。經中，初法、次喻、後合。以一切智清淨妙法而為寶者，具三德故，明為般若、淨即解脫、妙為法身。即體之智曰明、即照之寂為淨，斯二不二為法身體妙之至也。凡夫如泥，二乘有淺智如潦，光色不改不壞自心令濁水清，即是利他。遠見煩惱異於凡夫，求一切智異於二乘，故非凡夫行非賢聖行是菩薩行也。}@
%{这里所说的“涅槃春池”可以在这里解释，但是这个比喻有两个意思：一个是根据教义来说的，一个是根据道理来说的。现在我们引用《涅槃经》是根据教义，也就是第二个“春池比喻”。经文里说：就像春天的时候，有很多人在池子里洗澡，乘着船玩耍，不小心把琉璃宝珠掉进了深水里。这时，所有人都一起下水寻找宝珠，争着抓石头、草木、沙砾，每个人都以为自己找到了琉璃宝珠，高兴地拿出来才发现不是真的。这时，宝珠还在水里，因为宝珠的力量，水都变得清澈了，于是大家才看到宝珠在水底，就像仰望天空看月亮的形状一样。这时，人群中有一个智者，用方便的力量，安安静静地潜入水中就找到了宝珠。远公解释说：这就是对之前的比丘们感叹他们以前所理解的无常、苦、空、无我真法，教导他们要认真辨别。这里先用比喻，然后根据比喻来教导和劝诫。比喻中有三个：一是寻找真宝，却拿了假宝的比喻。二是“欢喜持出”之后，才知道是假的，不是真的宝珠的比喻。三是“这时宝珠还在水下”，舍弃假的，找到真的宝珠的比喻。上面是比喻的意思，下面是根据比喻来教导和劝诫比丘。文章还有四个不同的解释：一是根据第一个比喻，批评他们拿假宝。经文里说：你们这些比丘！不应该这样修集无常、苦、无我、不净想，认为这些是真实的意思。就像那些人，每个人都把石头、草木、沙砾当成了宝珠。二是根据第三个比喻，教导他们找到真宝。经文里说：你们应该好好学习方便法门，在任何地方，任何时候都要经常修习“我、常、乐、净”的思想。三是根据第二个比喻，劝诫他们认识到以前的错误。经文里说：你们应该知道以前修集的四法相貌都是颠倒的。四是再次根据第三个比喻，劝诫他们修习，使之成为真宝。经文里说：想要真正修习这些思想，就像那个智者巧妙地取出宝珠一样，要修习“我、常、乐、净”的思想。关中解释说：就像春天的时候，有很多人在池子里洗澡，完全是为了设置比喻，让他们知道以前的错误，而学习现在要获得的，这就是它的作用。春天可以让人感到快乐，也开启了洗澡的季节，而大池子清澈宽阔，可以用来洗涤，非常适合去除污垢，符合时节。实际上，以前所说的无常想，就像沐浴后聚集在一起，就像树林里聚集在一起听经，本是为了去除污垢，所以用在池子里洗澡来做比喻。现在这个比喻不合适，所以说“有很多人”。经文里说“乘船游戏”，是指听了之后产生了迷惑，于是就说错话了。言语行为像是在玩耍，意思是浮夸虚假，而这在言语之前，就应该认识到之前的错误。听者认为这是真的，就像在船上玩耍的景象。除了内心的修行，没有其他实质性的功德，这就是游戏。经文里说“失琉璃宝没深水中”，常与无常的道理本来就不偏，言语既珍贵，又必须获得，因为乘着玩耍，违背了道理，所以是丢了宝珠。违背了道理，就会永远隐藏，所以是深陷其中了。经文里说“是时诸人悉共入水求觅是宝”，听经本来应该抓住言语的含义，从失去变成寻找，怎么能说知道呢？道理就是如此。寻找必然要根据经文，所以是人们下水了。经文里说“竞捉瓦石至乃知非真”，言语的含义虽然都是因为违背了道理而隐藏，但是一个明显地比喻浮在水面，一个隐秘地比喻沉入水中，并且互相取舍，实际上不是宝珠，而是草木、石头沉浮在水中的样子，他们都认为得到了真宝，没有不欢喜地拿出来的。在“伊”字的比喻和佛陀的判断中，说明了从外部才能知道不是真宝。经文里说“是时宝珠至水皆澄清”，因为取不到，所以宝珠还在水里。在知道不是真宝的意义中，真谛才在言语中显现出来。真谛显现，不再混杂，这就是宝珠的力量使水变得清澈了。经文里说“于是大众至虚空月形”，因为自己知道错了，才看到言语的含义。还在言语之中，像月亮一样明亮，不再有黑暗，而道理可以仰望，所以就像仰望天空中的月亮一样。经文里说“是时众中至即便得珠”，就像修行一样，是安安静静地潜入水中。关键是要修习“我、常、四法”，而不放弃方便法门的意义。先修常，后知无常，这样才能成就于我，难道不是智慧吗？经文里说“不应修习无常等想乃至而为宝珠”，这是合理的。比喻中已经全部说清楚了，所以就简单地概括一下。以前修的都是错误的，却认为是对的，就像那些愚痴的人一样。经文里说“汝等应當善學方便在在處處常修我想常乐淨想”，在任何地方，任何时候都要经常修习这四法，这必然是以获得为方便。经文里说“复应当知先所修习四法相貌悉是颠倒”，知道是，就能知道非，知道非，就能知道是，对照观察之后，就不会再迷惑了。经文里说“欲得真实修诸想者，如彼智人巧出宝珠，所谓我想常乐淨想者”，要经常修习，得到“我、常、乐、净”，然后才能真正得到，就像那个智者一样。上生公解释，远师大同，却并不详细阐述。上面是根据权实教义，所以引用《涅槃经》。如果直接从经文来看，就应该用心观察，根据道理来解释。经文里，首先是法，然后是比喻，最后是总结。以一切智清净妙法为宝珠，因为具备三种功德，明是般若，净是解脱，妙是法身。即体的智慧叫做明，即照的寂静叫做净，这两者不二，就是法身，是妙法之至。凡夫像泥土，二乘有浅薄的智慧，像水坑一样，光色不变，不坏，让自己的心像污浊的水变得清澈，这就是利他。远公看到烦恼不同于凡夫，追求一切智不同于二乘，所以这不是凡夫的行，也不是贤圣的行，而是菩萨的行。}%
@{ (五十七經)疏初一明清淨對治等，彼有四分，今具其三，但略無果，果非正地故。然諸門一一皆與彼本分相應，有不曉者，尋前自了。 }@
%{ 首先解释一下什么是清净对治，它有四种，现在讲了三种，唯独没有讲到果位，因为果位不是正地，所以没有讲。不过，每一门都与它原本的类别相对应，如果有人不明白，可以翻阅前面的内容自行理解。}%

@{ 疏今初前三地下，疏文有四：初明以此門釋四地所以、二謂離有為下釋總名、三地經有十下會通彼經、四結云下揀大異小耳。然此中離生有二：一離却生、二離生澁。出生亦二：一從無之有曰生、二生長名生。餘可思。疏瑜伽四十六明菩薩隨德假名者，彼論云一切菩薩當知，復有如是等類無有差別隨德假名。所謂名為菩提薩埵摩訶薩埵，成就覺慧最上照明，最勝真子、最勝住持，普能降伏最勝萌芽，亦名勇健、亦名最聖、亦名商主、亦名大名稱、亦名憐愍、亦名大福、亦名自在、亦名法師。如是十方無邊無際諸世界中無邊菩薩當知，乃至內德各別無量無邊假立相號。釋曰：下引二論與此全同，一二小異，義無以別。 }@
%{ 现在先解释一下前三地，这段疏文可以分成四部分：第一部分解释用这一门来解释四地的缘由；第二部分解释“离有为”下的总名；第三部分解释《地经》中的“有十”与那部经文相通；第四部分解释“结云”下的区别大小乘。这里所说的离生有两种：第一种是离却生，第二种是离生涩。出生也有两种：第一种是从无到有叫做生，第二种是生长叫做生。其他的可以自己思考。在《瑜伽师地论》第四十六卷中说菩萨随德假名，那部论书说：一切菩萨应该知道，还有像这样等类的，没有区别，随德假名。比如，叫做菩提萨埵摩诃萨埵，成就觉慧最上照明，最胜真子、最胜住持，普能降伏最胜萌芽，也叫做勇健、也叫做最圣、也叫做商主、也叫做大名称、也叫做怜愍、也叫做大福、也叫做自在、也叫做法师。像这样，十方无边无际诸世界中无边菩萨应该知道，乃至内德各别无量无边假立相号。解释说：下面引用的两部论书与这里完全相同，只有一两处略有不同，但意义上没有区别。}%

@{ 疏又商主天子經有五義者，一於菩提分住持入故，故名菩提薩埵；二入大乘故、滿大乘智故、故名摩訶薩埵；三不可求法智德入故，故名最勝薩埵；四不與煩惱共住，為諸眾生滅煩惱故、發精進故，故名淨薩埵；五令諸眾生行淨道故，故名極淨薩埵。 }@
%{ 另外，《商主天子经》有五种含义：第一种，因为住持于菩提分，所以叫做菩提萨埵；第二种，因为进入大乘，圆满大乘智慧，所以叫做摩诃萨埵；第三种，因为不可求法智德，所以叫做最胜萨埵；第四种，因为不与烦恼共住，为了诸众生灭烦恼，发精进，所以叫做净萨埵；第五种，因为令诸众生行净道，所以叫做极净萨埵。}%

@{ 疏言義唯實教者，總生下六段：四以迴向無休為實。五以定知三昧出入為實。六通天眼但見三千等。三明十力方見過未今，見死此生彼便同力義，非是實教，無此義耳。七以加悲念眾生為實。又云亦是廣七覺中一念覺者，《地經》約道品等明治，今五根八正即是道品，此廣念覺。兼有七覺，則與前文影略明耳。八正中以順一切智異於二乘為實。九定權實雙行為實，如初禪離欲恚害是實，而能逆化是涉權，故異權小之九定也。下並可思。對前三地九次第定，則知此中權實雙行。以實教定故下，指前文。 }@
%{ 这里所说的“言义唯实教者”，从“总生”往下有六段：第四段以回向无休为实。第五段以定知三昧出入为实。第六段通天眼但见三千等，三明十力方见过去未来现在，见死此生彼便同力义，这不是实教，没有这个意思。第七段以加悲念众生为实。又说这也是广七觉中一念觉，《地经》约道品等来解释，现在五根八正就是道品，这就是广念觉。兼有七觉，则与前文影略明耳。八正中以顺一切智异于二乘为实。九定权实双行为实，比如初禅离欲恚害是实，而能逆化是涉权，所以异于权小之九定。下面的可以自己思考。对照前三地九次第定，就知道这里权实双行。从“以实教定故”往下，是指前面的话。}%

@{ 疏四門同顯道義下出經總標所以。約義須分下，出疏別配所以。四中前二是五地，修道為六地，莊嚴道是七地，故云約義須分。後二屬後，恐是譯人一時標耳。 }@
%{ 四门同显道义，下面是经文总标所以。约义须分，下面是疏文分别配所以。四中前二是指五地，修道是六地，庄严道是七地，所以说约义须分。后二属于后面，可能是译人一时标注的。}%

@{ 疏十中前四各一無量者，會五無量界也。 }@
%{ 十中前四各一无量者，会五无量界也。}%

@{ 疏二無量助道下，疏文有四：一顯同前文。然彼有三分：一勝慢對治；二不住道行勝；三彼果勝上十平等是治他地慢，隨如道即治自地慢，俱是第一分。今此即二三兩分。二以智契如下，釋成不住道義，便仍前釋正道。三今以圓融下，通難釋成。難云：今是助道，豈是不住道行勝等中行耶？故答云：俱為正道，並為助道。則助道中有正道，故得合為不住道耳。四然正道不隨事轉下，復有問言：既俱互通，那得經中分成二名？故答云：雖則互通，而文之中密已揀異，則顯文中密已同用空等，顯互通義。隨事不隱，顯二別義。 }@
%{ 第二无量助道，这段疏文可以分成四部分：第一部分解释与前文相同。不过，它有三种：第一种是胜慢对治；第二种是不住道行胜；第三种是彼果胜上十平等，是治他地慢，随如道即治自地慢，都是第一种。现在这里就是第二、第三两种。第二部分以智契如下，解释成不住道义，就仍旧是前面解释正道。第三部分现在以圆融往下，通难释成。有人问：现在是助道，怎么是不住道行胜等中行呢？所以回答说：都是正道，也都是助道。那么助道中就有正道，所以可以合为不住道。第四部分然正道不随事转往下，又有人问：既然互相通，怎么经文中分成两种名字？所以回答说：虽然互相通，但文中已经密密地加以区分，就显现文中已经密密地共同使用空等，显现互相通的意义。随事不隐，显现两种不同的意义。}%

@{ 疏第六無量修道下，文四：一顯修道是六地所由。二無去來下，顯其同相。上顯義同，此顯文同。三十中前四下，別科配屬。四四中下，隨文別釋。於中有二：先釋十平等言。云彼從別義開成前八者，一無相故、二無體、三無生、四無成、五本來清淨、六無戲論、七無取捨、八寂靜故平等言。今總明之下，略有三義：一不起心者，約定故，經釋云無動作故。二稱本性，約觀智，了本性，心境冥故，故經釋云如本性故。三遣修相者，即上二修亦不立，故釋云無自性故。 }@
%{ 第六无量修道，这段文字可以分成四部分：第一部分解释修道是六地的所由。第二部分无去来往下，解释它们的相同相。上面解释意义相同，这里解释文字相同。三十中前四往下，分别科配属。四四中往下，随文分别解释。这里有两点：先解释十平等言。说它从别义开成前面八种，第一种无相故，第二种无体，第三种无生，第四种无成，第五种本来清净，第六种无戏论，第七种无取捨，第八种寂静故平等言。现在总明往下，略有三义：第一种不起心者，约定故，经文解释说无动作故。第二种称本性，约观智，了本性，心境冥故，所以经文解释说如本性故。第三种遣修相者，就是上面两种修也不立，所以解释说无自性故。}%@{疏亦可配三性等者，如初來去，即遍計所執性，以不不之即相無自性性。下二以依他圓成對生無自性性勝義無自性性，可以意得。}@
%{疏论中说可以将三性配在一起，比如最初的来去，就是遍计所执性，因为不不之即相，就没有自性。后面的两种，依他圆成、对生无自性性、胜义无自性性，可以用意念去理解。}%

@{疏四舉七喻通顯無著者，七喻全同彼文。論釋云此明遣我非有相，而有二釋：一者前七句以無破有，七喻以有遣無，令不著無故。二者例同於前，亦以無遣有，故云我非有相。幻夢影像，不壞虛相，取不可得。}@
%{疏论中举了七个比喻来阐明无著，这七个比喻与原文完全一致。论释中说，这是为了说明遣除我非有相，有两种解释：第一种，前面七句用无来破有，七个比喻用有来遣无，让人不执着于无。第二种，与前面相同，也是用无来遣有，所以说我非有相。幻梦影像，不破坏虚幻的景象，却无法得到。}%

@{疏今別明五藏者。謂脾、腎、心、肺、肝也。上總舉一腹所有，此唯此五藏。下唯一心，約事即然，約法皆十融無盡故。}@
%{疏论现在要单独说明五脏，指的是脾、肾、心、肺、肝。前面总括地讲了腹部所有，这里只说这五脏。下面只说一心，就事而言，确实如此；就法而言，则十融无尽。}%

@{疏初明十眼等者，疏文有五：一指前經文釋成眼義，如實知見為眼義故；二十中下，隨文會釋；三出體；四明次第；五餘如別章示原。然諸教章門多分為七門：一釋名得名、二辨體、三修成次第、四類差別、五見境不同、六約人辨異、七問答分別。今但義合五段之中，初一義當釋名，照矚名眼故，別名隨釋中辨。二隨文會釋中，對餘五眼辨開合同異。於中，先釋前五但明業用同異，後五即開合同異。前中，先總明同異、後別釋。即分為五：一肉眼中，然明見不見，略有五義：一見麁不見細、二見近不見遠、三見明不見暗、四見前不見後、五見障內不見障外。斯即亦是見境不同，故疏釋及引論影出其三而言等者，等取麁細明暗。言天眼方見遠等，等取餘四，此乃成不見遠等非釋天眼。今肉眼下，舉此顯勝。四十四下，引彼指此，其應字合言說字。此中不說者，即《智論》指摩訶般若為此中。}@
%{疏论首先解释十眼，疏论中包含五个方面：一是指出前经文解释成的眼义，如实知见就是眼义；二是按照原文进行解释；三是阐明其本体；四是说明次第；五是其他内容，如别章所述。然而，各种教章门大多分为七门：一是释名得名，二是辨体，三是修成次第，四是类别差别，五是见境不同，六是约人辨异，七是问答分别。现在只符合五段中的内容，第一段应该解释名词，照瞩名为眼，其他名称在随释中辨别。第二段，在随文解释中，对其他五眼辨别开来，说明相同和不同。其中，先解释前面五个，只说明作用的相同和不同，后面五个就说明相同和不同。前面，先总括说明相同和不同，然后分别解释。具体分为五种：一是肉眼中，虽然明见和不见，但略有五种含义：一是见粗不见细，二是见近不见远，三是见明不见暗，四是见前不见后，五是见障内不见障外。这也就是见境不同，所以疏论解释和引用论典，只列举了其中的三种，说等者，就是等取粗细明暗。说天眼方见远等，就是等取其他四种，这才是说明不见远等，不是解释天眼。现在肉眼之下，举这个来显示其胜。四十四下，引用彼论典来指明这里，其应字合言说字。这里没有说，就是《智论》中指摩诃般若为这里。}%

@{疏然天眼下，二釋天眼中，先序五眼。言假和合者，即是出體，以肉天二眼皆是清淨四大不可見有對色為體，但人天趣別耳。言不見實相者，即是所見境，但翻前見近不見遠等。則前五不見，天眼皆見而不見實相，實相是慧眼境故。從今明見心下，顯此十眼。言似同彼者，心若約相，非實相故。今具性相，故亦不同。}@
%{疏论接着解释天眼，先列举了五眼。说假和合者，就是指其本体，因为肉眼和天眼都是由清净四大不可见的有对色组成的，只是人天趣不同而已。说不见实相者，就是指所见境，只是反过来之前说的见近不见远等。那么前面五眼不见，天眼都见，但不见实相，因为实相是慧眼境。从现在明见心下，显现这十眼。说似同彼者，心如果执着于相，就不是实相。现在具足性相，所以也不同。}%

@{疏此中慧眼下，三釋慧眼。言似法眼者，約所見境異。以彼法眼見事及根欲等，今見眾生諸根境異，故同彼法。此中法眼似彼慧眼者，彼中慧眼見理境故，即如實相也。從所以互下，出不同之由。以慧眼但見理故，不見盡滅一異。今舉彼不見，故云過彼，則顯慧眼亦能見理，但同者不舉耳。}@
%{疏论这里解释慧眼。说似法眼者，是说所见境不同。因为法眼见事和根欲等，现在见众生诸根境不同，所以与法眼相同。这里法眼似彼慧眼者，是因为慧眼见理境，就是如实相。从所以互下，说出不同的原因。因为慧眼只见理，不见尽灭一异。现在举出法眼不见，所以说过彼，就显明慧眼也能见理，只是相同之处不举而已。}%

@{疏此中法眼下，四釋法眼。亦舉彼不能，顯此之能，則一切法如實相言通事實理實。若爾，云何分於法慧？然法慧二眼俱以慧數為體，五眼中明自有二義：一慧眼以正體智為體，法眼以後得智為性。二云：法眼從所知法為名，所知亦通於理；慧眼從能知智為名。今正取後義，則顯慧眼亦通二慧。}@
%{疏论这里解释法眼。也举出法眼不能，显明法眼之能，则一切法如实相而言，通达事理实相。如果是这样，怎么区分法慧？然而，法慧二眼都以慧数为体，在五眼中，本身就有两种含义：一是慧眼以正体智为体，法眼以后得智为性。二是说，法眼从所知法为名，所知也通达理；慧眼从能知智为名。现在正取后一种含义，就显明慧眼也通达两种慧。}%

@{疏彼佛眼下，五釋佛眼。先舉他宗亦約所知境、後今舉下會釋今文。而有二意：一直案文，則十力狹於一切法也，故云舉勝。下又云十力下，別顯同。彼不出十力之所知故，顯唯屬佛，揀異法慧，故舉十力耳。然彼釋名有三義。一云：四眼在佛皆名佛眼。此即佛身之眼，從主為名。二云：佛者覺義覺，即是眼當體為名。三亦可照達佛性名為佛眼者，《涅槃》云若人能見身中佛性，雖是肉眼即名佛眼。故以十力當體照達名為眼耳。彼出體云佛眼即以無功用智為性，或以圓鏡等四智為體。皆十力義耳。}@
%{疏论这里解释佛眼。先举出其他宗派也执着于所知境，然后举出这里来解释原文。这里有两个意思：一是直接按照原文，则十力狭于一切法，所以说举胜。下面又说十力下，分别显明相同。彼不出十力之所知，所以显明只属于佛，区别法慧，所以举十力。然而，彼论典解释佛眼有三种含义。一是说，四眼在佛都叫做佛眼。这就是佛身之眼，从主语为名。二是说，佛者觉义觉，就是眼本体为名。三也可以说照达佛性名为佛眼，《涅槃经》说，如果人能见身中佛性，即使是肉眼也叫做佛眼。所以以十力本体照达名为眼。彼论典说佛眼的本体，就是以无功用智为性，或者以圆镜等四智为体。都是十力义。}%
@{疏後五中下，釋後五眼。言義兼法慧者，根本智即慧眼，攝後得智，兼於法慧。又能知即慧，所知即法。其出生死眼者，亦前慧眼，慧眼見理故。釋無礙眼，先正明、後為不壞相下通妨。妨云：若爾，一眼即足，何用說十？故為此通。釋一切智眼中，言即是普眼者，名異體一。晉名普眼，即佛眼總義。然普眼略有三義：一見普法故、二普見諸法、三所見即眼故。以前二義況出第三，具如〈毘盧遮那品〉。若法相宗言，後佛眼下五眼皆佛眼攝，一切智眼即是佛眼。}@
%{解释后面五眼，就从后面的五眼开始说。所谓“言义兼法慧”的意思是，根本智就是慧眼，它包含了后面的所有智慧，兼具法慧。同时，能够知道的就是智慧，所知道的就是法。至于出生死眼，也是前面慧眼的一种，因为慧眼能够见到道理。解释无碍眼，先要说明它的道理，然后再说它与后面的不坏相通，并解释一下为什么会有“妨”这个词。有人可能会说，如果有一眼就够了，为什么还要说十眼呢？所以就有了这个“通”字来解释。解释一切智眼，说它是普眼，这是一种异体同名的说法。晋译中把它称为普眼，就是佛眼总体的含义。普眼大体上可以分为三种意思：一是能够看到所有法，二是能够普见所有法，三是所见到的就是眼。前两种意思用来解释第三种，具体内容可以参考《毘卢遮那品》。如果从法相宗的角度来说，后面的佛眼之下五眼都被佛眼所包含，一切智眼就是佛眼。}%

@{疏故知十眼下，第三出體。隨相別體以見於前，此即圓融總相體耳。}@
%{所以说，十眼之中，第三眼是超越了实体的。它根据不同的相来分别实体，然后才能看到前面的东西，这就是圆融的总相体。}%

@{疏若辨次下，第四辨次，唯約十眼明次。次別知根境，即慧眼。次引入如實，即是法眼。次令得佛力，即是佛眼。次尋光而見，即通智眼及光明眼。光有智光，即同智故。次同歸寂滅，即出生死眼。後等同法界，即一切智眼。其無礙眼，以是總故，通於前後。若法相中明次第者，約修以明。為導養身先修肉眼。肉眼見麁不見細等，次修天眼。天眼見色未見真境，故修慧眼。慧眼見理不能見事，故修法眼。法眼未圓，故修佛眼。}@
%{如果要辨别十眼的顺序，第四种辨别顺序，只按照十眼的顺序来解释。首先，分别知道根和境，就是慧眼。其次，引入如实，就是法眼。再次，令得佛力，就是佛眼。接着，寻找光明而见，就是通智眼和光明眼。光明有智光，因为与智慧相同。然后，同归寂灭，就是出生死眼。最后，等同法界，就是一切智眼。至于无碍眼，因为它是总括性的，所以贯穿前后。如果从法相宗的角度来解释顺序的话，就是按照修行的顺序来解释。为了培养身心，首先要修肉眼。肉眼能看到粗糙的东西，却看不到细微的东西，所以要修天眼。天眼能看到颜色，却看不到真实的境界，所以要修慧眼。慧眼能看到道理，却不能看到事物，所以要修法眼。法眼还没有圆满，所以要修佛眼。}%

@{疏餘如別章者，諸章門中皆廣說之。然大意要妙，上已略具，今更出其見境寬狹。然所見有四：一事、二法、三理、四實。陰界入等差別是事，苦無常等、眾生根性是法，二空真如是理，如來藏中真常佛性是實。此之四法，五眼所見。一肉眼所見，見障內等。然凡夫肉眼見百由旬；二乘肉眼同凡夫見；菩薩肉眼如《大品》說，極遠見三千界；如來肉眼與菩薩同，見境分明。天眼有二：一報得，隨在諸地及於下地，下不能見上。若修得者，《智論》云凡夫天眼見一四天下。以小聲聞見小千界，大聲聞見中千界，阿那律見三千界。緣覺小者見中千，大者見大千。菩薩修得者，隨人大小所見不定，遠者見一切世界。故《地持》云菩薩以一切世界為天眼境。報得者，《大品經》說極喜見三千。如來見一切。後之三眼不可以方所定論，唯約得法深淺以辨。二乘慧眼唯見生空。菩薩慧眼具見二空，不能窮盡。如來畢竟。二乘法眼，但見苦無常等諸法總相，麁觀不能微細。若約不知根欲，即無法眼。菩薩法眼，了根欲性及一切法，若總若別、若麁若細而無不窮盡。如來與菩薩同，皆悉窮盡。佛眼，二乘全無。菩薩人中進退不定，地前菩薩聞見佛性，未有佛眼；地上眼見，故有佛眼。若準《涅槃》，九地已還聞見佛性；十地眼見而未了了，但見自身所有佛性，不見眾生所有佛性。於自身中，十分見一。如來佛眼窮盡。此明見實。若約人辨，餘則可知。佛之三身，化身具五；報身無肉眼，法身無五眼，若約法性之眼亦得具五。然隨法相宗差別。斯法性宗中一一圓融，具如上說。}@
%{其他章节的内容，在各个章节中都有详细的解释。但主要的意思非常重要，上面已经简单说过了，现在再解释一下它们所看到的范围。所看到的东西有四种：一是事，二是法，三是理，四是实。阴界入等差别是事，苦无常等、众生根性是法，二空真如是理，如来藏中真常佛性是实。这四种法，是五眼所看到的。肉眼能看到障碍等。普通人肉眼能看到一百由旬；二乘肉眼跟普通人一样；菩萨肉眼就像《大品》中所说，能看到极远的三千界；如来肉眼与菩萨一样，能清楚地看到境界。天眼有两种：一是报得，它随着所在的地位而变化，低位不能看到高位。如果修得天眼，《智论》中说，普通人天眼能看到十四天。小乘声闻能看到小千界，大乘声闻能看到中千界，阿那律能看到三千界。缘觉小乘能看到中千界，大乘缘觉能看到大千界。菩萨修得天眼，随人大小所见不定，远者能看到一切世界。所以《地持》中说，菩萨以一切世界为天眼境。报得天眼，《大品经》中说，极喜能看到三千界。如来能看到一切。后面的三眼不能用方位来界定，只能根据对法的理解深浅来辨别。二乘慧眼只能看到生空。菩萨慧眼能看到二空，但不能穷尽。如来则能彻底了解。二乘法眼，只看到苦无常等诸法的总相，粗略观察，不能细致入微。如果不知道根和欲，就没有法眼。菩萨法眼，了解根和欲的本质以及一切法，无论是总的还是别的，无论是粗的还是细的，都无所不穷尽。如来与菩萨一样，都完全穷尽。佛眼，二乘完全没有。菩萨在人中进退不定，地前菩萨听到佛性，却没有佛眼；地上菩萨能看到佛性，所以有佛眼。如果按照《涅槃经》来说，九地已还听到佛性；十地能看到佛性，但还没有彻底了解，只看到自身所具有的佛性，看不到众生所具有的佛性。在自身中，能看到十分之一。如来佛眼能穷尽一切。这是说明所见到的真实情况。如果按照人来辨别，其他的就很容易知道了。佛的三身，化身具五眼；报身没有肉眼，法身没有五眼，如果按照法性之眼来说，也能具五眼。但要根据法相宗的差别来解释。在法性宗中，一切都是圆融的，具体内容如上所说。}%

@{ (五十八經)疏與三施九施等者，三施即財、法、無畏，九施即一自性、二一切、三難行、四一切門、五善士、六一切種、七遂求、八二世樂、九清淨。乃至六度四攝皆有此九，十行之初已廣說竟。故隨顯直釋者，財施若顯，即名財等、難行等，不更廣引九中別義、三中別義。}@
%{《五十八经》中解释三施九施等，三施就是财施、法施、无畏施，九施就是一、自性施，二、一切施，三、难行施，四、一切门施，五、善士施，六、一切种施，七、遂求施，八、二世乐施，九、清净施。乃至六度四摄都包含这九种施，十行的开头已经详细解释过了。所以，根据显现来直接解释，比如财施如果显现，就直接称为财施等、难行施等，不再广引九施中具体的含义，也不再引三施中具体的含义。}%

@{疏今初十施等者，言一無向背，即清淨中別義者，清淨有十，今但有無向背之一耳，彼當第八。二遂求施者。遂求皆八，今但有一。三二世樂者，二世樂有九，今亦唯二。所以引梵本者，不亂之言不順二世樂，以應時濟難順二世樂故。}@
%{现在解释开头十施，说“一无向背”，就是清净施中的一种含义，清净施有十种，现在只说“无向背”这一种，它应该排在第八位。二是遂求施，遂求施有八种，现在只说一种。三是二世乐施，二世乐施有九种，现在也只说两种。所以引用梵文原本，因为“不乱之言”不符合二世乐施，而“以应时济难”符合二世乐施。}%
@{疏餘七皆一切施者，一切即是三施，然亦九中之一。然一切有二：一內外之二；二有其三；即財法無畏，故下結中十皆通三。今前三有其別相，後七無餘施別相，故云即一切耳。五雖兼清淨之義，不求異熟，即十中第二也。六亦難行者，以兼一切施，故云亦耳。難行皆三，即三中第二。七內外財等者，內外即一切中初義也，財等通一切中三也。八九下，通釋後三。先總標。此迴向巧，即別釋第八。治第一過，即經中遠離有為；治第二過，即遠離無為。上解釋句。行不住道下，結成標句也。}@
%{剩下的七种施，都是一切施，一切施就是三种施，但也是九种施中的一种。而一切施又有两种：一是内外之分；二是三种施，即财施、法施、无畏施，所以下面总结的十种施都通于三种施。现在前面三种施有其各自的特征，后面七种施没有其他施的特征，所以说就是一切施了。第五种施虽然兼具清净的意义，不求果报，就是十种施中的第二种。第六种施也是难行的，因为它兼具一切施，所以说也是难行。难行的施共有三种，就是三种施中的第二种。第七种施内外财等，内外就是一切施中的第一个意思，财等通于一切施中的第三种。第八、九、十，通释后面三种施。先总括说明。这个回向巧妙，就是专门解释第八种施。治疗第一个过失，就是经文中所说的远离有为；治疗第二个过失，就是远离无为。以上是解释句子。行不住道以下，总结了标志性的句子。}%

@{疏十度皆有三輪者，〈梵行品〉已說。輪即施家三輪。}@
%{十度皆有三轮，梵行品已经说过了。轮就是施家的三轮。}%

@{疏又四難行忍下，上約三忍，今約九忍難行有三，今是其一。於下能忍，是一難行。對於上流生忍則易，童僕子息生忍則難，彼合敬順、我合責罰故。言恕不逮者，即《晉書》中意。晉衛洗馬，凡所發言皆為實錄。時有一人非理相忤，後有僕使所為非理，於此二人並無慍色。人問其故。彼對之曰：非理相忤，可以理遣。人之不逮，可以情恕。故云恕不逮，故以釋經中為上能寬。此亦外典，謂居上能寬、為下能敬，君子之行也。}@
%{又说四种难行忍，上面是根据三种忍说的，现在根据九种忍说难行有三种，现在是其中的一种。对下能忍，是一种难行。对于上流人生忍就容易，对童僕子息生忍就难，因为他们应该敬顺，我应该责罚。说恕不逮，就是晋书中的意思。晋朝卫洗马，凡是所说的话都记录在案。当时有一个人无理相忤，后来有僕使所为无理，对这两个都没有生气。有人问他原因。他对他们说：无理相忤，可以用道理遣开。人的不逮，可以用情恕。所以说恕不逮，所以用它来解释经文中所说的上能宽。这也是外典，说居上能宽，为下能敬，是君子的行为。}%

@{疏又前五於所知等者，上約《攝論》三慧以明。今此下文，即《瑜伽論》說三相以釋五六七。}@
%{又说前面五种施于所知等，上面是根据摄论的三慧来解释的。现在下面这段文字，就是瑜伽论所说的三相来解释第五、六、七种施。}%

@{疏第二二門明福智者下，疏文有二：一總標二門、二福智即道下釋二助道。具言乃有三義：一單福是道，單智亦然；二合二為道；三雙絕為正道。助道具亦三，可知。}@
%{第二十二门明福智者以下，疏文有两部分：一是总括说明两门，二是福智即道以下解释两种助道。具体来说，有三种意义：一是单独的福是道，单独的智也是道；二是两者合起来是道；三是双绝才是正道。助道也有三种，可以知道。}%

@{疏六堅順位等者，〈十忍品〉初已廣引《瓔珞》明竟。十智，即《智論》二十六。}@
%{六坚順位等，十忍品一开始就广泛引用瓔珞经来解释。十智，就是智论中所说的二十六智。}%

@{疏俱舍云大種謂四界者，次句即地水火風，即是〈界品〉。具云大種謂四界，即地水火風，能成持等業，堅濕煖動性。釋云：初句標三義稱大：一體寬廣故，謂四大種遍所造色，其體寬廣；二增盛聚中形相大故，謂大地等；三能起種種大事用故，如地能持等。一義釋種與所造色為所依故，大即是種，能持自性故名為界。次句辨業，地能持用，等取水能成相、火能成熟、風能成長。後句出體，可知。今但要初句，以證界為毒蛇耳。}@
%{俱舍论说大种谓四界，下一句就是地水火风，就是界品。具体来说，大种谓四界，就是地水火风，能够成就持等业，坚湿暖动性。解释说：第一句表明三种意义称大：一是体宽广，指的是四大种遍布所造色，其体宽广；二是增盛聚中形相大，指的是大地等；三是能够起种种大事用，比如地能够持等。一种解释是种与所造色为所依，大就是种，能够持自性，所以叫做界。下一句辨别业，地能够持用，等取水能够成相、火能够成熟、风能够成长。后面一句出体，可以知道。现在只需要第一句，用来证明界是毒蛇而已。}%

@{疏二明了法者下，疏文有三：一來意。二總以普賢下，顯能了智，則是圓智了法，無法非圓。今但約相，則所了通小耳。三一是凡夫下，隨文解釋。以稚釋經之童，以昧釋經之蒙。《易．蒙卦》云蒙，亨，匪我求童蒙，童蒙來求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告，利貞。彖曰蒙，山下有險，險而止蒙。蒙，亨，以亨行時中也。匪我求童蒙，童蒙來求我，志應也。初筮告，以剛中也。再三瀆，瀆則不告，瀆蒙也。蒙以養正，聖功也。象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育有德。注云山下出泉，未知所適，蒙之象也。釋曰：今正取蒙昧未知所適義耳。言長四善根，即煖、頂、忍、世第一法，初地已廣。}@
%{第二明了法者以下，疏文有三部分：一是来意。二是总括来说，以普贤以下，显现能够了知的智慧，那么就是圆智了法，没有法不是圆的。现在只根据相，那么所了知的就通于小了。三是第一个是凡夫以下，根据文字解释。用稚来解释经文的童，用昧来解释经文的蒙。易经蒙卦说蒙，亨，匪我求童蒙，童蒙来求我。初筮告，再三渎，渎则不告，利贞。彖曰蒙，山下有险，险而止蒙。蒙，亨，以亨行时中也。匪我求童蒙，童蒙来求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育有德。注云山下出泉，未知所适，蒙之象也。解释说：现在正取蒙昧未知所适的意义。说增长四种善根，就是暖、顶、忍、世第一法，初地已经广说过了。}%

@{疏二謂隨信他言而行道故名隨信行等者，《俱舍．賢聖品》，論云且於十五心位建立眾聖有差別者，頌云：名隨信法行，由根利鈍別。釋曰：見道位中聖者有二：一隨信行、二隨法行，由根利鈍，別立此二。謂鈍者名隨信行，彼於先時隨信他言而行義故。若利根者名隨法行，彼於先時由自披閱契經等法，隨行義故。此二若至修道，初名住信解，後名見至，疏已具用。}@
%{第二说随信他言而行道，所以叫做随信行等，俱舍论贤圣品说，且于十五心位建立众圣有差别者，颂云：名随信法行，由根利钝别。解释说：见道位中圣者有两种：一是随信行，二是随法行，由于根利钝，分别设立这两种。说钝根者叫做随信行，他们在先前是随信他言而行，所以叫做随信行。如果利根者叫做随法行，他们在先前是由于自己披阅契经等法，随行，所以叫做随法行。这两种如果到了修道，最初叫做住信解，后来叫做见至，疏文已经详细说明了。}%
@{疏然今既云下，揀實異權。先正明小乘，但知我空，尚謂法有，安覺自性？而云等者，見真實諦是須陀洹；知無往來是斯陀含、阿那含人；不念受生法，阿羅漢人；成就四義，辟支佛人。一味緣起，言義皆通大，故有等言。}@
%{现在既然说到了“下”，就来区分真实和权宜。首先要说明小乘，他们只知道“我空”，还认为法是存在的，怎么能够觉悟自己的本性呢？而说“等”的原因，是因为见到真实谛的人是须陀洹，知道没有来去的人是斯陀含、阿那含，不念受生法的人是阿罗汉，成就四义的人是辟支佛。小乘的“缘起”理论，在语言和意义上都能够通达大乘，所以才说“等”。}%

@{疏是以智論下，引證，成前通大之義。天台引此立於通教，通大通小、通淺通深。今先列名、後當釋義。初列名者，一乾慧地、二性地、三八人地、四見地、五薄地、六離欲地、七已辦地、八辟支佛地、九菩薩地、十佛性地。《大品》云菩薩從初乾慧地至菩薩地，皆學而不取證；佛地亦學亦證。故云通三乘法也。二解釋者，乾慧地者，三乘初心通名乾慧，即是大乘三賢之位。小乘即是五停心等，謂一五停心觀、二別相念觀、三總相念觀。總觀無生四真諦理，故名乾慧。意云：未得定水故。二性地者，若用總相念，成三十七品。初發有漏善，入煖法、頂法、忍法、世第一法，皆名性地，成內凡故。三八人地，謂信行法行二人，體解見道假，以發真斷見惑，在無間道即八人地。四見地，即是三乘同見第一義諦之理，同斷八十八使盡也。五薄地者，發六無礙，斷欲界六品惑，證第六解脫，欲界煩惱薄故。六離欲地，謂斷欲界五順下分結盡，離欲界煩惱也。釋曰：五順下分結者，一身見、二戒取、三疑、四欲貪、五嗔恚故。《俱舍》頌云由二不超欲，即四五也。由三復還下，即上三也。七已辦地者，即發真無漏，斷五順上分結，八十八品修惑盡斷，三界事究竟，故言已辦。釋曰：五順上分結者，一色愛、二無色愛、三上二界掉舉、四二界慢、五二界無明也。貪過重故，二界別明；餘三過微，二界合說。有此五結，不超上界，名順上分結。八辟支佛地者，緣覺功德力大故，能侵餘習氣故。九菩薩地，從空入假，道觀雙流，深觀二諦，斷習氣色心等無明，得界外法界道種智，遊戲神通，學佛十力等故。十佛地者，大功德力資於智慧，一念相應慧觀真諦究竟，習氣究竟盡也。故《智論》云聲聞智慧力弱，如小火燒木，雖然，猶有炭在。緣覺智力強，如大火燒木。木然炭盡，餘有灰在。諸佛智力，大如劫火，炭灰俱盡。亦如兔馬等喻。菩薩佛地名異二乘，何得言通？答：名字雖異，同是無學應供，得二涅槃共歸灰斷，證果是一，名義不殊，是名同義，究竟俱同也。廣如天台四教。}@
%{这段经文引用《智论》来证明前面“通大”的意义。天台宗以此建立“通教”，通达大乘和小乘、通达浅显和深奥。现在先列出十个名词，然后解释。首先列出的名词是：一、乾慧地、二、性地、三、八人地、四、见地、五、薄地、六、离欲地、七、已办地、八、辟支佛地、九、菩萨地、十、佛性地。《大品般若经》说，菩萨从初乾慧地到菩萨地，都是学习而不证得，佛地则既学习又证得。所以说通达三乘法。下面解释：乾慧地，三乘初心都称为乾慧，也就是大乘三贤的位次。小乘就是五停心观等，也就是：一、五停心观、二、别相念观、三、总相念观。总观无生四真谛的道理，所以称为乾慧。意思是：还没有得到定水。性地，如果用总相念观，就能成就三十七品。初发有漏善，进入煖法、顶法、忍法、世第一法，都称为性地，成就内凡。八人地，指的是信行、法行二人，体解见道假，以发真断见惑，在无间道就是八人地。见地，就是三乘共同见到第一义谛的道理，共同断尽八十八使。薄地，发六无碍，断欲界六品惑，证得第六解脱，因为欲界烦恼薄弱。离欲地，指的是断尽欲界五顺下分结，离开欲界烦恼。解释：五顺下分结，就是：一身见、二戒取、三疑、四欲贪、五嗔恚。《俱舍论》颂说，由二不超欲，就是四、五；由三复还下，就是上三。已办地，就是发真无漏，断五顺上分结，八十八品修惑尽断，三界事究竟，所以说已办。解释：五顺上分结，就是：一、色爱、二、无色爱、三、上二界掉举、四、二界慢、五、二界无明。贪心过重，所以二界分别说明；其余三者过失较轻，所以二界合说。有这五种结，不能超越上界，称为顺上分结。辟支佛地，因为缘觉功德力大，能够侵蚀其余习气。菩萨地，从空入假，道观双流，深观二谛，断习气色心等无明，得到界外法界道种智，游戏神通，学习佛十力等。佛地，大功德力依靠智慧，一念相应慧观真谛究竟，习气究竟尽。所以《智论》说，声闻智慧力弱，如同小火烧木，虽然如此，还有余炭存在。缘觉智力强，如同大火烧木。木燃尽，炭也烧尽，还有灰存在。诸佛智力，大如劫火，炭灰俱尽。也如同兔马等喻。菩萨佛地名称与二乘不同，怎么能够说通呢？回答：名字虽然不同，但都是无学应供，得到二种涅槃，共同归于灰断，证得果位是一，名义不殊，这就是同义，最终都相同。详细内容可以参考天台宗的四教。}%

@{疏此上二下，結。第二三即上所引《俱舍》意也。}@
%{这段经文是上面两段的总结，第二、三段就是上面引用的《俱舍论》的意思。}%

@{疏四第八人者，《俱舍》二十三〈賢聖品〉釋住果極七返偈。先問云：此預流名為何義？若初得道名為預流，則預流名應目第八。若初得果名為預流，則倍離欲全離欲者，至道類智應名預流。下答意明初得果故名為預流，以超斷者不定初得故。《俱舍大疏》寶公但云若預流名目初得道，即初見道第八人應名預流。亦不釋於第八所以離欲等言。小疏釋云其苦法忍即是第八人，於八忍中從後疏之為第八故。若義林法師《大疏鈔》云八人地謂預流向也。四向四果，從後數之為第八故。《婆沙》三十六第八聖者，謂隨信行及隨法行，從勝數為第八故。又更一解，與小疏同。《探玄》引《大般若》，亦初果向，同於林公從後數之。澤州遠公引古《婆沙論》，詺須陀洹向以為第八。而對見道前七方便，故名第八。故彼論中問言：云何為第八人？所謂信堅及法堅。鈍根之人見道名信堅，利根之人名法堅。釋曰：此上全同林公引文，而取義逆順為別。俱未見文，以義取人，遠公理長，第八之名所以順故。遠公又云：外國相傳云：更有八人者，初發心人而未有行。二有相行人，憎厭生死，樂修善法。三無相行人，學觀空理，破離欣厭，見人行惡心無忿怒，見人修善亦不欣慶。四方便行人，雖見法空而常隨有起諸善行。此四在於善趣地中。五者習種、六者性種、七者解行、八者聖種。初依地前，未同聖種，故非第八。第八人者不名凡夫，彰異於前。云不名凡夫，揀異初依名為菩薩。當相以論，不名為佛，別異於後。釋曰：遠公解前順今文，後非今意。彼釋四依，故可用之，因便引來，以彰異轍。今疏正意，取初果向。而《俱舍》小疏亦是初向而局苦忍，義成大局亦彰異轍。非用指南下，引《智論》八人，亦初果向，通十五心。而若約超斷，容餘果向。}@
%{“八人”指的是什么呢？《俱舍论》卷二十三《贤圣品》解释住果极七返偈。先问：这个预流名是什么意思？如果初得道称为预流，那么预流名应该对应第八。如果初得果称为预流，那么倍离欲、全离欲，直到道类智都应该称为预流。下面回答的意思是说，初得果所以称为预流，因为超越断惑者不一定初得。宝公在《俱舍大疏》中只说，如果预流名目是指初得道，那么初见道第八人应该称为预流。也没有解释第八为什么说离欲等。小疏解释说，苦法忍就是第八人，在八忍中从后面数来是第八。义林法师在《大疏钞》中说，八人地指的是预流向。四向四果，从后面数来是第八。《婆沙论》卷三十六说第八圣者，指的是随信行和随法行，从胜数是第八。还有一种解释，和《小疏》相同。《探玄记》引用《大般若经》，也是初果向，和林公从后面数来相同。泽州远公引用古《婆沙论》，说须陀洹向是第八。因为对应见道前的七种方便，所以称为第八。所以那个论典中问：什么是第八人？就是信坚和法坚。钝根的人见道称为信坚，利根的人称为法坚。解释：以上都和林公引用的文字相同，只是取义逆顺不同。都没有见到原文，以义取人，远公的道理更长，第八的名称所以顺理。远公又说：外国相传，还有八人，一、初发心人而没有修行。二、有相行人，憎厌生死，乐于修善法。三、无相行人，学习观空理，破除欣厌，见到人行恶，心中没有忿怒，见到人修善也不欣庆。四、方便行人，虽然见到法空，但是常随有起诸善行。这四种都在善趣地中。五、习种、六、性种、七、解行、八、圣种。初依地之前，还没有与圣种相同，所以不是第八。第八人不能称为凡夫，彰显与前面不同。说不能称为凡夫，是区分初依称为菩萨。应该相比较而言，不能称为佛，区别于后面。解释：远公的解释前面顺应现在经文，后面不是现在的意思。他解释四依，所以可以用来解释，因此就引来，以彰显不同的轨迹。现在经文的真正意思，是取初果向。《俱舍论》小疏也是初向，但是局限于苦忍，意义成就大局，也彰显不同的轨迹。非用指南下，引用《智论》八人，也是初果向，通达十五心。如果约略超越断惑，也包含其余果向。}%
@{疏故智論中有八人地者，證前文是初果向。案前十地，第三八人在於見道無間道，故五十九云八人地者，所謂見諦道中，信行一；法行二；須陀洹極六七世生三有，須陀洹今世煩惱盡得阿羅漢；四有家家須陀洹，三世生已入涅槃；五有中間須陀洹；六除第三，餘中間入涅槃；七住六住無礙五解脫中者，八皆是須陀洹向。釋曰：此則初果向中有八種人，故名八人地，非獨第八。然此八人，望七方便皆是第八。二義俱成，謂亦名第八，亦名八人地也，故疏引來證成初向。望後第五既是初果，此為初向，次第分明。若唯取於苦法忍者，餘之七忍何以揀之？又十四心何以不取？又十五心皆未得果，論主何獨將苦法忍而為難辭？林公成立為初果向，理則無違。而從勝進數，亦無所以。正義如前。}@
%{《智论》中说有八种人，用来证明前文是初果向。前面十地，第三八地是指见道无间道，所以《智论》中说八人地，指的是见谛道中，有信行、法行，须陀洹极六七世生三有，须陀洹今世烦恼尽得阿罗汉，四有家家须陀洹，三世生已入涅槃，五有中间须陀洹，六除第三，其余中间入涅槃，七住六住无碍五解脱中，八种人都是须陀洹向。解释一下：初果向中有八种人，所以叫八人地，不只是第八种人。这八种人，从七种方便来看，都是第八种人。这两种说法都可以成立，也就是说，它既可以叫第八种人，也可以叫八人地，所以引来证明初向。后面第五地是初果，这里指的是初向，顺序很清楚。如果只取苦法忍，其余七种忍怎么区分呢？十四心又为什么不取呢？十五心都没有得果，论主为什么只拿苦法忍来作为难辞之辞？林公认为它是初果向，道理上没有违背，但是从胜进数来看，也没有理由。正义如前。}%

@{疏若約超斷等者，此下揀濫，正取初果之向，不取二三果向，以超斷人不定初得，故經略無。以義合有，故復出耳。即《俱舍》云具修惑斷一，至五向初果。斷次三向二，離八地三向。至第十六心，隨三向住果，名信解見至，亦由利鈍別。釋曰：今疏取意，展彼頌文以成長行，理皆已具耳。上《智論》文名家家，亦《俱舍》義，頌云斷欲三四品，三二生家家，斷至五二向，斷六一來果。釋曰：初兩句明家家，下兩句明向果。即預流者進斷修惑，若三緣具轉名家家：一由斷修惑三四品故；二由成根德，能治彼無漏根故；三由受生，更受欲界三二生故。頌中但說初後二緣不說成根者，預流果後進斷修惑，諸無漏根理必合有。義準已成，故頌不說。言斷三四品受三二生者，若斷三品名受三生，若斷四品名受二生。謂九品惑能潤七生，且上上品能潤兩生，上中、上下、中上各潤一生，中中、中下合潤一生，下三品惑共潤一生。既上三品能潤四生，故斷上三品，四生便損，名受三生。既言中上亦潤一生，故斷中上品惑，復損一生，兼上損四都損五生，受二生也。問：何故無斷一品二品五品名家家耶？答：必無有斷一品二品不斷三品中間死生，無有斷五品不斷六品而有死生。謂由聖者得初果已，斷欲修惑起大加行，必無未斷一大品(三品名二大品也)，有死生故。故斷一品二品必斷三品也。斷第五品不斷第六品者，謂第六品證一來果，以無一品能障得果，故斷五品必斷第六。餘如彼說。所以引此文者，即下一來不還斷惑多少皆要此故。}@
%{如果说超断等等，下面就进行筛选，只取初果的向，不取二三果的向，因为超断人不定初得，所以经文中没有提到。因为道理上应该有，所以才又提出来。就像《俱舍论》中说，具修惑断一，到五向初果。断次三向二，离八地三向。到第十六心，随三向住果，叫做信解见至，也是因为利钝不同。解释一下：现在疏文取的意思，展开颂文，把它写成很长的文字，道理都具备了。上面《智论》中说家家，也是《俱舍论》的意思，颂文中说断欲三四品，三二生家家，断至五二向，断六一来果。解释一下：前两句说明家家，后两句说明向果。就是预流者进断修惑，如果三缘具足就叫做家家：一是断修惑三四品；二是成根德，能治彼无漏根；三是受生，更受欲界三二生。颂文中只说前后的两个缘，不提成根者，是因为预流果后进断修惑，诸无漏根理必合有。道理已经具备了，所以颂文中没有说。说断三四品受三二生，就是说如果断三品就叫做受三生，如果断四品就叫做受二生。因为九品惑能润七生，而且上品能润两生，上中、上下、中上各润一生，中中、中下合润一生，下三品惑共润一生。既然上三品能润四生，所以断上三品，四生就减少了，叫做受三生。既然说中上也润一生，所以断中上品惑，又减少一生，加上上面减少四生，一共减少五生，叫做受二生。问：为什么没有断一品二品五品叫做家家呢？答：一定没有断一品二品，不中断三品，中间有死生，也没有断五品，不中断六品而有死生。因为圣者得初果已，断欲修惑起大加行，一定没有未断一大品(三品叫做二大品) ，有死生，所以断一品二品一定断三品。断第五品不中断第六品，指的是第六品证一来果，因为没有一品能障得果，所以断五品一定断第六。其余就像上面说的那样。所以引这段文字，是为了下一段说一来不还断惑多少，都需要这个道理。}%

@{疏五初果等者，即前共十地中見地也。然《俱舍》等以第十六心先已見理，不明見道，見道要須未見今見，故今道已先見，乃重慮修行，故名修道。《智度論》意，至第十六是解脫道，斷惑方終、見諦始圓，故名見地。疏釋眾結斷，乃有二意：先總、後別。總有三正三隨者，三正即《涅槃經》，謂身見、戒取、疑。《俱舍》說斷其六，故加三隨。邊見隨身見，執斷常者必依身故。見取隨戒取，非因計因必計勝故。邪見隨疑，疑無之心斷善根故。亦可下二別明八十八使，前《俱舍》中共引頌云苦下具一切，集滅離三見，道除於二見，上界不行恚。故欲苦有十，集滅各七為十四，道下有八成三十二。上二界四諦各除一嗔。故兩界各二十八，故成八十八。此見所斷，若語修道，欲界斷四，謂六根本，除見及疑，但有貪嗔癡慢。上二界各唯除嗔，二界各三，故有六。合欲之四，共成十使，即三果已後斷之。復合前名九十八使，更加十纏為一百八煩惱。}@
%{五初果等等，就是前面十地中的见地。但是《俱舍论》等等，认为第十六心已经见理，不明见道，见道需要以前没有见到现在见到，所以现在道已经先见到，才再次思虑修行，所以叫做修道。《般若经》认为，到第十六心是解脱道，断惑才结束，见谛才圆满，所以叫做见地。疏文解释众结断，有两个意思：先总后别。总的有三正三随，三正就是《涅槃经》中说，身见、戒取、疑。《俱舍论》说断其六，所以加上三随。边见随身见，执着断常者，一定依身；见取随戒取，不是因为计因，一定计胜；邪见随疑，疑无之心断善根。也可以下面两点分别说明八十八使，前面《俱舍论》中共同引颂说，苦下具一切，集灭离三见，道除于二见，上界不行恚。所以欲苦有十，集灭各七为十四，道下有八成三十二。上二界四谛各除一嗔。所以两界各二十八，合起来就成了八十八。这是见所断，如果说修道，欲界断四，指的是六根本，除去见和疑，只有贪嗔痴慢。上二界各只除嗔，二界各三，所以有六。合起来欲界中的四，一共成了十使，就是三果以后断的。再加上前面，叫做九十八使，再加上十缠，就成了一百零八烦恼。}%@{疏由見諦斷無明漏者，無明漏亦名無明流，四流之一。}@
%{因为见到真理断除了无明烦恼，无明烦恼也叫无明流，是四流之一。}%

@{疏六一來果者。更一往天上、一來生欲界故。而知無往來者即，般若意金剛十八住處中第五勝中無慢住處。經從須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：我得須陀洹果不下，是意明小乘四果尚得離慢，豈況菩薩求大菩提，於初迴向不離慢哉？故判此文是十迴向初救護眾生離眾生相迴向。言離慢者，是離我慢。文中四果皆有三段。此初果中，上即如來反問。二須菩提言不也世尊，此即答也，意明無念。三解所以者，經云何以故須陀洹名為入流而無所入？不入色聲香味觸法，是名須陀洹。釋曰：意云須陀洹梵語，此云入流，入聖流故。謂至第十六道類智心，即入聖流。所以入聖流者，由了第一義諦無所入故。則不起心念言我入流。若有念慮言我入流，不契諦理，則不入聖流。而此無念無入，即無漏聖智，故不入於六塵之境。故上疏云由見諦理斷無明，名生無漏。二一來果。經云須菩提！於意云何？斯陀含能作是念：我得斯陀含果不？(問也)須菩提言：不也。世尊！(答也。下釋云)何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。釋曰：斷六品惑，解脫道中契於諦理，更不生於一往來念。若有心念即有我慢，豈得聖果？故今疏云知無往來。三不還果。經云須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？須菩提言：不也。世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無來，是名阿那含。釋曰：大意同前，亦無心念，斷五順下分結，名為不還。疏乃至八地惑皆斷者，非但斷欲修惑，更進斷四禪三空并前欲界，故云八地當處不還，以非想惑皆斷盡者成阿羅漢故。八地則已該於三界，故云不樂三界。上之二界猶不愛樂，故云而實無來。四無學果。經云須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道不？須菩提言：不也。世尊！實無有法名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道。則為著我人眾生壽者。釋曰：阿羅漢斷五上分結，總說所斷之惑有八十九種。若見所斷總有八品，即上下八諦。若修所斷三界九地，地地有九，成八十一品。亦證八十九品無為，為應果體。言應果者，應受人天一切供養。若有心念，不契無為，即是我慢著我人等。由無心念，故名應果，故實無有法名阿羅漢。今經略無無念之義。八無學下，辨羅漢法。六通等義，前後已具，今取前後曾未說者即八解脫，略示名相。《俱舍》頌云解脫有八種，前三無貪性，二二一一定，四無色定善，滅受想解脫，微微無間生。由自地淨心，及下無漏出，三境欲可見。四境類品道，自上苦集滅，非擇滅虛空。釋曰：初句總標、次兩句別名前三解脫、第四句別明次四解脫；第二行頌明第八解脫；後一頌總明所緣。言解脫有八種者，一內有色觀外色解脫。謂於內身有色想貪，為除貪，觀外不淨青瘀等色，令貪不起，故名解脫。第二內無色想觀外色解脫。謂於內身無色想貪，雖已除貪，為堅牢故，觀外不淨青瘀等色，令貪不起，名為解脫。第三淨解脫身作證具足住。謂觀淨色令貪不起，名淨解脫。觀淨色者，顯觀轉勝。此淨解脫身中證得，名身作證具足圓滿。得住此定，名具足住。四無色定為次四解脫，四解脫各能棄背下地貪故，名為解脫。後第八滅受想定解脫身作證具足住，棄背受等，名為解脫。依《婆沙論》，此言解脫者，謂棄背義。前三無貪性者，初三解脫無貪為體，近治貪故。三中，初二不淨相轉，作青瘀等諸行相故。第三解脫清淨轉，作光鮮行相轉，故此三助伴皆五蘊為性。二二一一定者，上二即初二解脫，下二即初二禪，以初二解脫依初二禪起，故云二二。一一定者，上一謂第三解脫，唯依第四禪起，云一一定也。以第四禪離八災患，慧心澄淨，故有淨解脫。四無色定善者，四無色定解脫，以善定為體，非無記染，非解脫故；亦非散善，性微劣故。無散善者，如命終心也。滅受想解脫微微無間生者，滅受想解脫也。有解厭背受想，有解背一切有所緣心。有云：解脫定障，故名解脫。微微心後，此定現前。入滅定心總有三種：一者想心；二者微細心；三者微微心，對前心已名微細，此更微細，故名微微。從微微心入滅盡定。由自地淨心及下無漏出者，明出滅定心也。出滅定心，或有頂淨心，或起下無所有處無漏心。如是入心，唯是有漏，通從有漏無漏心出。三境欲可見者，初三解脫唯以欲界色處為境。有差別者，初二境可憎、第三境可愛。四境類品道自上苦集滅者，四無色解脫，各緣自地上地苦集滅諦，及緣九地類智品道為所緣境。非擇滅虛空者，無色解脫亦緣自地上地苦諦集諦，上非擇滅。及緣九地類智品上，非擇滅及虛空為所緣境。問：第三靜慮寧無解脫？答：第三定中無眼識所引欲色貪故，自地妙樂所動亂故，故無解脫。問：行者何緣修淨解脫？答：為欲令忻，故修淨解脫。前不淨觀令心沈慼，令修淨觀，策發令忻，或為審知自堪能故。謂前所修不淨解脫為成不成？若觀淨相煩惱不起，彼方成故。問：何故經中第三第八解脫得身證名，非餘六耶？答：以八中此二勝故。二界邊故，得身證名。第三解脫唯取淨想令惑不起，名為殊勝；第八解脫以無心故為殊勝。第三解脫在色界邊，第八解脫在無色邊。疏文對會可知。言餘義已見上文者，謂六通即三地及〈十通品說〉。九定即此品。滅定亦如六七地辨，廣如九地。諸論，即《瑜伽》、《智論》、《唯識》等說。然《薩遮尼揵子經》第五亦廣說六通等。}@
%{说到一来果，是因为再往天上、再回到欲界，所以知道没有来去，这就是般若金刚十八住处中第五胜中无慢住处。经文中说，须菩提，你认为如何？须陀洹能这样想：我得了须陀洹果，不会再退转，意思是小乘四果尚且能离慢，何况菩萨求大菩提，在初次发愿时不会离慢呢？所以判别这句话是十回向中第一个救护众生离众生相回向。说离慢，就是离我慢。文中四果都有三段，这个初果中，上面是如来反问，第二须菩提说不是的，世尊，这就是回答，意思表明无念。第三解释原因，经文中说，为什么须陀洹被称为入流而无所入？不入色声香味触法，这叫做须陀洹。解释说，须陀洹是梵语，意思是入流，进入圣流。也就是说，达到十六道类智心，就进入圣流。为什么入圣流呢？因为明白了第一义谛，无所入，所以不生心念说我入流。如果有念虑说我入流，不契合真理，就不入圣流。而这个无念无入，就是无漏圣智，所以不入于六尘境界。所以上面疏文说，因为见到真理断除了无明烦恼，叫做生无漏。第二一来果，经文中说，须菩提，你认为如何？斯陀含能这样想：我得了斯陀含果吗？(问) 须菩提说，不是的，世尊！(答，下面解释说) 为什么呢？斯陀含叫做一来，而实际上没有来去，这叫做斯陀含。解释说，断除了六品烦恼，解脱道中契合真理，不再生起一往一来念。如果有心念，就会有我慢，怎么能得到圣果呢？所以现在疏文说，知道没有来去。第三不还果，经文中说，须菩提，你认为如何？阿那含能这样想：我得了阿那含果吗？须菩提说，不是的，世尊！为什么呢？阿那含叫做不来，而实际上没有来，这叫做阿那含。解释说，意思和前面一样，同样没有心念，断除了五顺下分结，叫做不还。疏文说到八地烦恼都断除了，不只是断除了欲界修习烦恼，更进一步断除了四禅三空以及之前的欲界，所以说八地当处不还，因为非想烦恼都断尽了，就成就阿罗汉。八地已经包含了三界，所以说不喜欢三界。上面两界都不爱乐，所以说而实际上没有来。第四无学果，经文中说，须菩提，你认为如何？阿罗汉能这样想：我得了阿罗汉道吗？须菩提说，不是的，世尊！实际上没有法叫做阿罗汉。世尊，如果阿罗汉这样想：我得了阿罗汉道，就执著于我、人、众生、寿者。解释说，阿罗汉断除了五上分结，总的说所断烦恼有八十九种。如果看见所断烦恼总共有八品，就是上下八谛。如果修习所断烦恼，三界九地，每一地都有九种，成就八十一品。也证得八十九品无为，是应果体。说应果，就是应该承受人天一切供养。如果有心念，不契合无为，就是我慢，执著我人等等。因为没有心念，所以叫做应果，所以实际上没有法叫做阿罗汉。现在经文中略去了无念的意义。八无学下面，辨别阿罗汉法。六通等等的意义，前后已经具备，现在取前后没有说过的，就是八解脱，简单地显示名相。《俱舍论》颂文中说，解脱有八种，前三无贪性，二二一一定，四无色定善，灭受想解脫，微微無間生。由自地淨心，及下無漏出，三境欲可見。四境類品道，自上苦集滅，非擇滅虛空。解释说，第一句总标，其次两句分别说明前三解脱，第四句分别说明其次四解脱；第二行颂文说明第八解脱；后面一颂总说明所缘。说解脱有八种，第一，内有色观外色解脱。意思是，对于内身有色想贪，为了除贪，观外不净青瘀等色，使贪心不起，所以叫做解脱。第二，内无色想观外色解脱。意思是，对于内身无色想贪，虽然已经除贪，为了坚固，观外不净青瘀等色，使贪心不起，叫做解脱。第三，净解脱身作证具足住。意思是，观净色使贪心不起，叫做净解脱。观净色，就是显观转变胜妙。在这个净解脱身中证得，叫做身作证具足圆满。得到住在这个定中，叫做具足住。第四，无色定为其次四解脱，四解脱各能舍弃背离下地贪，所以叫做解脱。后面第八，灭受想定解脱身作证具足住，舍弃背离受想等等，叫做解脱。根据《婆沙论》，这里说的解脱，就是舍弃背离的意义。前三无贪性，就是初三解脱以无贪为体，近治贪。三中，初二不净相转变，作青瘀等诸行相。第三解脱清净转变，作光鲜行相转变，所以这三辅助伴随都是五蕴为性。二二一一定，上面两个就是初二解脱，下面两个就是初二禅，因为初二解脱依初二禅而起，所以说二二。一一定，上面一个指的是第三解脱，唯依第四禅而起，叫做一一定。因为第四禅远离八种灾患，慧心澄净，所以有净解脱。四无色定善，四无色定解脱，以善定为体，不是无记染，不是解脱；也不是散善，性微劣。无散善，比如命终心。灭受想解脫微微無間生，就是灭受想解脱。有解脱厌背受想，有解脱背离一切有所缘心。有人说，解脱定障，所以叫做解脱。微微心之后，这个定出现。入灭定心总共有三种：一是想心；二是微细心；三是微微心，对前面心已经叫做微细，这个更微细，所以叫做微微。从微微心进入灭尽定。由自地淨心及下無漏出，说明出灭定心。出灭定心，或者有顶净心，或者起下无所有处无漏心。这样入心，只有是有漏，通从有漏无漏心出。三境欲可見，初三解脱唯以欲界色处为境。有差别，初二境可憎，第三境可爱。四境類品道自上苦集滅，四无色解脱，各缘自地上地苦集灭谛，以及缘九地类智品道为所缘境。非擇滅虛空，无色解脱也缘自地上地苦谛集谛，上非择灭。以及缘九地类智品上，非择灭以及虚空为所缘境。问：第三静虑难道没有解脱？答：第三定中没有眼识所引发的欲色贪，因为自地妙乐所动乱，所以没有解脱。问：行者为什么修习净解脱？答：为了想要令心欢喜，所以修习净解脱。前面不净观令心沉闷，令修习净观，策发令心欢喜，或者为了审知自己堪能。意思是，前面所修习的不净解脱是否成就？如果观净相烦恼不起，那就是成就。问：为什么经文中第三第八解脱得到身证名，其他六种没有呢？答：因为八种中这两种胜妙。因为是两界边缘，所以得到身证名。第三解脱只取净想令惑不起，叫做殊胜；第八解脱以无心为殊胜。第三解脱在色界边缘，第八解脱在无色界边缘。疏文对照就可以知道。说其他意义已经见于上文，指的是六通就是三地以及《十通品说》。九定就是此品。灭定也像六七地辨别，广如九地。诸论，就是《瑜伽论》、《智论》、《唯识论》等等所说。然而《萨遮尼揵子经》第五也广说六通等等。}%
