@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十三}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第四大盡分中，文前有四：一依論科、二此五依下論釋義、三前二下料揀、四文中下辨經義。}@
%{第四大尽分中，文章前面有四个部分：第一是依论科，第二是这五个依下论释义，第三是前两个部分下料拣，第四是文中下辨经义。}%

@{二中，五義之內，義字向上皆是論文，義字已下即是疏釋。}@
%{第二个部分中，五个义里面，义字向上都是论文，义字以下就是疏释。}%

@{然前二離惑智二障，成心慧二解脫。}@
%{但是前两个部分，脱离了惑智二障，成就了心慧二解脱。}%

@{後三利他，即是三業：一意；二口，雖云意持，正在口說；三即身通。}@
%{后三个部分是利他，也就是三业：一是意，二是口，虽然说意持，实际上是在口说；三就是身通。}%

@{今初，集智下，疏文有四：一總彰大意、二文中下總科、三然通真妄下總辨義類、四在文六重下對文收攝。}@
%{现在第一个部分，集智以下，疏文中还有四个部分：第一是总彰大意，第二是文中下总科，第三是然通真妄下总辨义类，第四是在文六重下对文收摄。}%

@{今初。}@
%{现在第一个部分。}%

@{然論中文有三節：一總立七名，謂一集智大等，如向疏引。}@
%{但是论文中还有三节：第一是总立七名，指的是集智大等，就像之前疏文引用的那样。}%

@{二總辨七智之所依起，略顯其相。}@
%{第二是总辨七智之所依起，略显其相。}%

@{三總釋七智之相。}@
%{第三是总释七智之相。}%

@{今疏文中分為七段，一一智內皆有三重，如今集智云今初集智，即第一列名。}@
%{现在疏文中分为七段，每一个智里面都有三重，比如现在集智说今初集智，就是第一列名。}%

@{二依能斷疑力，即論第二依起之一。}@
%{第二依能断疑力，就是论第二个依起之一。}%

@{三了法緣集故，即論第三段釋義。}@
%{第三了法缘集故，就是论第三段释义。}%

@{下之六智，皆具此三。}@
%{下面的六智，都具备这三个部分。}%

@{然遠公釋緣集云：統唯一種，或分為二：一妄緣集，三界虛妄唯一心作，如夢所見但是心解。}@
%{但是远公释缘集说：统统是一种，或者分为两种：一是妄缘集，三界虚妄唯一心作，就像梦中所见都是心解。}%

@{二真緣集，一切諸法皆真心起，如夢所見皆報心作。}@
%{二是真缘集，一切诸法都是真心起，就像梦中所见都是报心作。}%

@{或說為三，曲有三門：一真妄離合為三，離為前二、合為第三。}@
%{或者说为三种，曲折地有三门：一是真妄离合为三，离为前两个，合为第三个。}%

@{第二約心識論三：一事緣集，從事識起一切法；二妄緣集，從其妄緣起一切法；三真緣集，真識體中具過一切恒沙性德，互相集成，故言緣集。}@
%{第二个是约心识论三种：一是事缘集，从事识起一切法；二是妄缘集，从其妄缘起一切法；三是真缘集，真识体中具过一切恒沙性德，互相集成，所以说缘集。}%

@{又從真識起一切法，故經說言若無藏識，七識不住，不得厭苦、樂求涅槃，由如來藏故起諸法。}@
%{又从真识起一切法，所以经上说，如果无藏识，七识不住，不得厌苦、乐求涅槃，是由如来藏故起诸法。}%

@{三就有為無為說三：一即有為緣集、二無為緣集、三具二緣集，並如六地已說。}@
%{第三是有为无为说三种：一是即有为缘集，二是无为缘集，三是具二缘集，并如六地已说。}%

@{三攝以義類，即前三中第一三也。}@
%{第三摄以义类，就是前三个部分中的第一个和第三个。}%

@{四中，在文雖六，不出前三收攝已竟、釋義已周。}@
%{第四个部分，虽然在文中是六个，但是不出前三个部分收摄已尽、释义已周。}%

@{一唯染中已攝六集。}@
%{第一个是唯染中已摄六集。}%

@{二有七集，三唯一集、四有三集、五唯二集。}@
%{第二个是有七集，第三是唯一集，第四是有三集，第五是唯二集。}%

@{無為有三，虛空已別說竟，但二無為，一淨、二滅。}@
%{无为有三，虚空已别说了，但是两个无为，一是净，二是灭。}%

@{涅槃有四，餘、無餘及與無住，皆約修顯，故得稱淨。}@
%{涅槃有四个，余、无余及与无住，都是约修显，所以得到称净。}%

@{六唯一集，故有二十也。}@
%{第六个是唯一集，所以有二十个。}%

@{第六段中四：一標通三。}@
%{第六段中四个部分：第一个是标通三。}%

@{二故論下，引證。}@
%{第二个是故论下，引证。}%

@{三以法界下，疏釋。}@
%{第三是以法界下，疏释。}%

@{順上善法界為淨，不善法界為染。}@
%{顺着上善法界为净，不善法界为染。}%

@{無為法界為滅。}@
%{无为法界为灭。}%

@{無為與善為正，不善不正。}@
%{无为与善为正，不善不正。}%

@{四而論諸句下，會釋論文。}@
%{第四个是而论诸句下，会释论文。}%

@{然上以其三事開合，故為六段，而文不次。}@
%{但是上面以这三件事开合，所以为六段，但是文章不次序。}%

@{又今經與論經次亦小異。}@
%{又现在经和论经次序也稍微有点不同。}%

@{若依今文辨次第者，然望論經，論經闕二：一無世界集、二無最後入一切法分別決定智集。}@
%{如果依现在文辨别次序的话，但是望论经，论经缺两个：一是无世界集，二是无最后入一切法分别决定智集。}%

@{彼意為世界即世界成壞，將後入一切法集，屬於總結，故但十八，并結十九。}@
%{他们的意思是世界就是世界成坏，将最后入一切法集，属于总结，所以只有十八个，并结十九个。}%

@{今為世界是總，通佛眾生，如〈世界成就品〉通有唯成，無有壞義。}@
%{现在是世界是总，通佛众生，如《世界成就品》通有唯成，无有坏义。}%

@{成壞之剎唯屬眾生。}@
%{成坏的刹那唯属众生。}%

@{彼次與此亦小有異，以法界居虛空之後，眾生識界居為無為前。}@
%{他们的次序和这里也有点不同，以法界居虚空之后，众生识界居为无为前。}%

@{且依今經以辨次者，先明三界通於依正，總辨眾生所依；次云世界，通於染淨；次辨法界，向上為上四所依，向下與為無為等而為所依。}@
%{而且依现在经以辨别次序的话，先明三界通于依正，总辨众生所依；其次说世界，通于染净；其次辨法界，向上为上四个所依，向下与无为等而为所依。}%

@{法界是總，以性從緣，則有為無為。}@
%{法界是总，以性从缘，则有为无为。}%

@{眾生是能迷之人，識界為眾生之本，虛空是眾生等住處，涅槃是眾生所歸。}@
%{众生是能迷之人，识界为众生的本，虚空是众生等住处，涅槃是众生所归。}%

@{煩惱是能迷之因，行兼於業，則顯前皆是果，故此句初有此菩薩言：由煩惱因，感界成壞。}@
%{烦恼是能迷之因，行兼于业，则显前面都是果，所以这句话开头有这个菩萨说：由烦恼因，感界成坏。}%

@{次三辨反源之人。}@
%{其次是三辨反源之人。}%

@{如來下，四辨反源之果。}@
%{如来以下，第四是辨反源之果。}%

@{結云一切者，非止二十故也。}@
%{结云一切者，非止二十个故也。}%

@{第二應化智。亦具上三，謂一列名、二依起、三釋相。}@
%{第二个是应化智，也具备上面三个部分，指的是第一列名、第二依起、第三释相。}%

@{在文分二。先標名總科、後別中十句下隨文別釋。}@
%{在文中分为两个部分。第一个是标名总科，第二个是别中十句下随文别释。}%

@{前中，即將躡經前文釋論；第二牒所依起；其第三釋義易解不舉。}@
%{第一个部分中，就是将蹑经前文释论；第二个部分是牒所依起；第三个部分释义易解不举。}%

@{論云是中應化智者，眾生應化等差別。}@
%{论说，在这个地方应化智者，众生应化等差别。}%

@{遠公云：然化有三種：一據始起，有分別心，而作變化。}@
%{远公说：但是化有三种：一是据始起，有分别心，而作变化。}%

@{二就息想論，物見我化，我實不化。}@
%{二是就息想论，物见我化，我实不化。}%

@{三就真實說，緣起門中皆是真實作因，法門之所示現。}@
%{三是就真实说，缘起门中都是真实作因，法门之所示现。}%

@{今依後義，是故前緣集智而起化用。}@
%{现在依后面的意思，所以前面缘集智而起化用。}%
@{第三加持智中，文亦具三：初牒經立名；二論云下辨所依起；三謂依彼下疏釋論依起，便是第三段中釋義。常化不絕，為加持故，即以不絕是轉義，如轉法輪。}@
%{第三个加持智里面，文字也包含三个部分：首先是经文中给它起名字；然后是分析它是怎么产生的；最后是解释它是怎么产生的，这就是第三段中解释的意思。常化不绝，是为了加持，也就是把不绝的意思转过来，就像转法轮一样。}%

@{疏初三不斷三寶者，不斷是三寶中持義，謂佛種不斷，即是佛持等。}@
%{解释文中说“三宝不断”，指的是三宝中持有的意思，也就是说佛种不断，就是佛持等。}%

@{疏願等因體者，望上時持，故名因體。就體有二：願是起行方便之心，供養及行即依願正行，供養攝福、行攝智故。}@
%{解释文中说“愿等因体”，指的是向上时持有的，所以叫因体。就因体而言，有两种：愿就是起行方便的心，供养和行就是依照愿心正行，供养摄福，行摄智。}%

@{第四微細智中，文三：一牒經標名、二謂智下解義、三故論下躡前辨依。起行中，先舉論、後謂依前下疏釋。言三智者，一應化；二加持；三善集，即前緣集智。所以合者，集智是智、應化是悲，悲智無礙，為佛微細。疏非但八相，一具餘七者，但應化一智，即能令一而具一切。今一一事皆具三智，故為微細，以如來證此法門故。別有十事，多同八相，八相不具第五密處智。文中有四：一標名、二依護根下辨所依起、三現麁下釋祕密義、四初三下釋文。文含多義，前諸疏文已皆具矣。}@
%{第四个微细智里面，文字有三个部分：首先是经文中给它起名字，然后是解释它的意思，最后是解释它是怎么产生的。起行中，先举论，然后解释它是怎么产生的。说三智，一个是应化，一个是加持，一个是善集，也就是前缘集智。所以合起来，集智是智，应化是悲，悲智无碍，是佛的微细。解释文中说，不只是八相，一个具足了其他七个，只要应化一个智，就能使一个具足一切。现在每一件事都具足三智，所以是微细，因为如来证得这个法门。另外还有十件事，大多和八相一样，八相不具足第五密处智。文字中有四个部分：首先是起名字，然后是解释它是怎么产生的，然后是解释它的秘密含义，最后是解释文字。文字包含很多意思，前面的解释文中都已经具足了。}%

@{第六入劫智，文有五：一標名；二依命行下，舉論依起；三謂劫下，疏釋論含於入劫之相；四亦十世下，結成玄門；五以得下，出即入所以。}@
%{第六个入劫智，文字有五个部分：首先是起名字，然后是解释它是怎么产生的，然后是解释它包含入劫的相，然后是总结玄门，最后是解释出入劫的道理。}%

@{第七至入道智，文中有四：一標名、二論云下依起、三謂遍入下疏釋依起、四別中下釋文。三中，顯前標名，具於三義：一明知凡夫道。道謂業惑，以逆順等皆所知故。二若約下，知化凡夫道。謂一切善法，論名對治，即順字攝之。及第三知化凡夫，即是佛道，文正出此。四別中，總句義通，三義別顯。三種中，前二皆第一知凡夫道，其中觀破摶聚者，四十八經當具解釋。}@
%{第七个入道智，文字中有四个部分：首先是起名字，然后是解释它是怎么产生的，然后是解释它是怎么产生的，最后是解释文字。三个部分中，显现了前面的名字，包含三个意思：首先是明知凡夫道。道指的是业惑，因为逆顺等都是知道的。然后是知道化凡夫道。指的是一切善法，论中叫对治，就是顺字摄取它。还有第三个是知道化凡夫，就是佛道，文字正好出自这里。最后是总句义通，三个意思分别显现。三种中，前两个都是第一个知凡夫道，其中观破抟聚者，四十八经应该详细解释。}%

@{疏次四句能化之行者，即化凡夫道，亦兼第三知凡夫道，即是佛道。後四化果，其中思議等，並如九地。}@
%{解释文中接着说“能化之行者”，就是化凡夫道，也兼第三个知凡夫道，就是佛道。后面的四个化果，其中思惟等，都像九地一样。}%

@{第二解脫下，總有四對，疏中已配，義並可知。}@
%{第二个解脱下，总共有四对，解释文中已经配对，意思也都可知。}%

@{第五釋名分。疏今此一段從所受立名下，此文有三：初此上揀別、二引論釋、三謂佛身下疏釋論。然此一段，若從所受，應名法雨地；若從能受，應名法海地。今從受處，名為法雲。雲當佛身，而論意又以聞法相似猶如虛空，則以虛空為能受；菩薩身遍覆故，雲為所受之法。以雲義多含，故論影出之。疏由前七智等者，七智正是此地別行，所以舉之。成就念力，偏語受法之德。此智實成下，釋經隨順無量菩提之言。由因成果就，故云隨順，無量菩提、無量之德皆隨順也。}@
%{第五个解释名字的部分。解释文中说，这一段从所受立名开始，文字有三个部分：首先是区分，然后是引用论中解释，最后是解释论中的意思。然而这一段，如果从所受，应该叫法雨地；如果从能受，应该叫法海地。现在从受处，叫法云。云当佛身，而论中的意思又说闻法相似犹如虚空，那么就以虚空为能受；菩萨身遍覆，所以云为所受的法。因为云的意思很多，所以论中影射出来。解释文中说，因为前面的七智等，七智正是这个地方的别行，所以举出来。成就念力，是偏指受法的德行。这一智实成下，解释经文顺应无量菩提的说法。因为因成果就，所以说顺应，无量菩提，无量之德都顺应。}%

@{疏上二句性故者，論一時具云聞法者，性故、作故，二事示現，疏離破之。謂三慧下，疏釋論。大法明下，牒論釋經。然今經云安受攝持，論經云受堪思持。思即是攝，堪即是安。受堪雖倒，俱是聞慧。疏取義順經，不違論釋。餘並可知。}@
%{解释文中说，上面两句“性故”者，论中同时说“闻法者，性故，作故”，这两件事示现，解释文中分开解释。说三慧下，解释论中的意思。大法明下，引用论中解释经文。然而现在经文中说“安受摄持”，论中说“受堪思持”。思就是摄，堪就是安。受堪虽然倒置，都是闻慧。解释文中取义顺经，不违背论中解释。其余也都可知。}%

@{第六神通力有上無上分。智慧明達即起通之智者，經但兩句，論經亦但云住此地，於智慧得上自在力，善擇大智神通隨心所念。而論云是中依內者有四種：一不思議解脫、二三昧、三起智陀羅尼、四神通，如前所說。釋曰：今疏取意各別配經，亦具此四論。言如前所說者，即大盡分中五種大，但合智及陀羅尼耳，以陀羅尼智為體故。此之二段者，即以轉變外事為神通自相故。}@
%{第六个神通力有上无上分。智慧明达就起通的智，经文中只有两句，论中也只说住在这个地方，在智慧上获得自在力，善于选择大智神通，随心所念。而论中说，这里依内者有四种：第一是不思议解脱，第二是三昧，第三是起智陀罗尼，第四是神通，如前所说。解释文中说，现在解释文中取义分别配经，也具足这四种论。说如前所说，就是大尽分中的五种大，只包括智和陀罗尼，因为陀罗尼智为体。这两段，就是以转变外事为神通自相。}%

@{疏無所不融故能一身包含無外者。此金剛藏正用前作住持相中，於其身中示有無量國土莊嚴之事，及於自身示現佛身。}@
%{解释文中说，无所不融，所以能一身包含无外。这个金刚藏正用以前作住持相中，在其身中示现无量国土庄严之事，以及在自身示现佛身。}%
@{疏此中亦即大盡中事者，前文標中已有五大，今復結之，故云亦是。謂初總標三業，即神通自在。餘具五大：一觀察三世，即第一智大。二三昧境界，即第三三昧大。三智慧境界，即第四陀羅尼大。四遊戲一切下，即第二解脫大。五變化下，即第五神通大。疏問中即舉菩薩疑佛者，謂信菩薩神通，謂佛應不勝。前舉佛疑菩薩，則謂佛得，亦疑菩薩不得，故問同意別。疏第二乃至說法斷疑等者，文中有三：一正顯斷疑、二然此下文下會釋經文、三若準下依經解釋，可知。}@
%{这一段的意思是，前面已经讲了五种大法，现在总结一下，所以说“亦是”。一开始总说三业，就是神通自在，剩下的五种大法分别对应：观察三世，就是第一智大；三昧境界，就是第三三昧大；智慧境界，就是第四陀罗尼大；游戏一切，就是第二解脱大；变化，就是第五神通大。这段话问的是菩萨怀疑佛，意思是说菩萨相信自己的神通，认为佛应该不胜过自己。前面讲佛怀疑菩萨，意思是说佛已经证得，但仍然怀疑菩萨没有证得，所以问他们之间有什么相同和不同。这段话中主要讲了三点：第一是直接说明如何断疑；第二是解释经文；第三是根据经文解释，可以知道。}%

@{第八地影像分。於中分二：先總料揀、後正釋文。前中有三：一約二道分別、二約修顯分別、三非一異分別。初即論意，於中三：一依經標名、二前二下以二德收之、三依論列釋。二中，遠公前三皆阿含；今以海喻十德互遍，故喻證德。此二教證亦可隔句相對，池望於海，是修成相對。地中真偽，合修為教。如池，喻起修之行。海，喻捨妄契真。實德互遍，猶如義大。第二小喻、第四珠喻，即約詮就實相對，寄言顯十如。彼十山為教智。真體無二，如珠更含。餘義略示其一。}@
%{第八地影像分，这里分为两部分：先总的说明，后解释经文。总的说明又分为三部分：第一是根据两种途径区分；第二是根据修证区分；第三是区分非一非异。第一部分是解释经文的意思，又分为三部分：第一是根据经文标出名称；第二是前面两个部分用两种功德总结；第三是根据论述解释。第二部分，远公之前的三种说法都是阿含经里的内容；现在用大海来比喻十种功德遍一切处，所以用大海来比喻证德。这两种教证也可以隔句对应，池望于海，是修成相对。地中的真伪，合修为教。就像池子，比喻修行；大海，比喻舍弃妄念，契合真如。真实的功德遍一切处，就像义理广大。第二种小喻和第四种珠喻，是根据诠释和真实对应，借此来显明十如。十座山代表教智；真实本体没有差别，就像珠子包含着更深的含义。其他的意思就简单地说明一下。}%

@{疏前中池喻下，第三依論列釋標功德名，皆是論文。餘皆疏釋。然下論隨文釋中，亦自解釋。釋第一池喻，云依本願修故。釋第二山德，云依一切智增上行十地故。釋第三海喻，云因果相順故。今十德遍海，即因順於果；海攬十德，即果順於因。釋第四珠喻，云過十寶性，即障盡證堅。}@
%{前面讲池喻的第三部分，是根据论述解释并标出功德名称，这些都是论述。剩下的都是解释。下面论述中，也解释了经文。解释第一个池喻，说这是根据本愿修行；解释第二个山德，说这是根据一切智增上行十地；解释第三个海喻，说这是因果相顺。现在十种功德遍及大海，就是因顺于果；大海包含十种功德，就是果顺于因。解释第四个珠喻，说这是超越十种宝性，就是烦恼断尽，证悟坚固。}%

@{疏又十地有三者，第二修顯分別。以修成法三而收四喻。前二是修，故亦是教。次一是成，亦順於證。三是法地，順佛果海，故以海喻融前二也。前二即是修成，含池、山、珠之三喻也。}@
%{十地还有三种，第二是修证区分。用修行、证得、法三者来收摄四种喻。前两种是修行，所以也是教；第二种是证得，也顺应证悟；第三种是法地，顺应佛果大海，所以用大海来比喻前面两种。前面两种就是修行和证得，包含池、山、珠三种喻。}%

@{疏又此四喻下，第三非一異分別。於中四：初約因果明非一異、二約前後、三結成圓融、四結示本意。今初，分二：先總標、後初一之下別顯。池非是海，故云始異。入海即池之水，故云終同。同異先後，即始差別、終無差也。二山喻，一佛智地，出十地山，故云無差之差。上二下，結前生後。三海，則因果交徹。四珠，雖一證智，不礙分十。}@
%{接着讲四种喻的第三部分，是区分非一非异。这里分为四点：第一是根据因果说明非一非异；第二是根据前后；第三是总结圆融；第四是说明本意。现在讲第一点，分为两部分：先总的说明，然后具体说明。池子不是大海，所以说开始不同；进入大海就是池子的水，所以说最终相同。相同和不同、先后，就是开始有差别，最终没有差别。第二种山喻，佛智地从十地山出来，所以说没有差别的差别。前面两种总结了前生和后世。第三种海喻，因果交彻。第四种珠喻，虽然是一种证智，但不影响分十。}%

@{疏又初喻前後體別下，第二約前後論非一異，則十地相望以為前後。}@
%{接着讲第一个喻前后本体不同的第二部分，是根据前后论述非一非异，十地互相对应，认为前后。}%

@{疏初一即是圓家漸者下，第三結歸圓融。此言自天台生，而小不同。彼處漸圓是漸教家圓，今亦圓教行布之極耳。圓圓亦與彼不同，乃是初後圓融名圓圓，非圓教圓滿名圓圓也。是知上取相顯，前二喻教、後二喻證。理實四喻一一之中皆有教證，如珠喻體，即證治穿等教。池初四河，即是於教入海為證。故約非一，皆是教道；約非異義，皆是證道。又非一非異，二義不同，即是教道，互融為證。勿滯語言。}@
%{第一个喻就是圆家渐者，第三部分是总结归于圆融。这句话出自天台宗，但略有不同。天台宗的渐圆是渐教家的圆，现在也是圆教行布的极致。圆圆也和天台宗不同，是指最初和最终圆融叫做圆圆，不是圆教圆满叫做圆圆。所以知道上面取相显，前面两种喻是教，后面两种喻是证。实际上四种喻中都包含教和证，就像珠喻的本体，就是证和治穿等教。池子最初的四条河，就是在教中进入大海，成为证。所以根据非一，都是教道；根据非异义，都是证道。又非一非异，两种意义不同，就是教道，互相融合成为证。不要执着语言。}%

@{疏上來所解下，第四結示本意。言上來解者，唯除四喻喻四功德，餘皆疏意，故云在論雖無。}@
%{上面所解释，第四部分是说明本意。说上面解释，除了四种喻比喻四种功德，其他的都是解释的意思，所以说在论述中虽然没有。}%

@{疏今初修行德中下，釋文。然論但云是中修功德者，依本願力修行，以四攝法作利益行，自善增長及得菩提自利益行應知。次論牒經帖義，文意可知。疏第二總以喻顯中，然此十山與《俱舍論》多同小異。彼偈云蘇迷盧處中，次踰健達羅，伊沙陀羅山，揭地洛迦山，蘇達梨舍那，頞濕縛羯拏，毘那怛迦山，尼民達羅山。於大洲等外，有鐵輪圍山。前七金所成，蘇迷盧四寶。釋於梵名，如〈昇須彌山頂品〉，然須彌處中，次七金繞，輪圍第九。今有十山，為次又別，為順十地，所出異故。一雪、二香，《俱舍》九中所無。三鞞陀梨陀梨，亦云馱羅，下偈復云毘陀，則正當第三伊沙陀羅，此云持軸，與種種持義亦大同。四神仙，應是第五蘇迷梨舍那，此云善見，以仙居故。五由乾陀羅，即第二持雙。六馬耳，全同第六頞濕縛羯拏。七尼民陀羅，全同第八，彼却無翻，但約形名為魚嘴。八斫羯羅，同彼第九。九計都末底，義同揭地落迦，彼亦無翻，但說其相，故論經名眾相山。十蘇迷盧，全同第一。既加香雪，應除象鼻。三藏楚夏既各不同，言詞輕重難為剋定。}@
%{现在解释修行德中，解释经文。论述中只说修功德，就是根据本愿力修行，用四摄法做利益众生的行为，增长自身善行，最终获得菩提，这是自利行，应该知道。接下来论述中解释经文，意思可以理解。第二部分总的用喻来显明，但是这十座山和《俱舍论》有很多相同和不同的地方。《俱舍论》的偈颂说：苏迷卢处中，次踰健达罗，伊沙陀罗山，揭地洛迦山，苏达梨舍那，頞湿缚羯拏，毘那怛迦山，尼民达罗山。在大洲等等外面，有铁轮围山。前面七座山用金子做成，苏迷卢用四宝做成。解释梵文名称，就像《升须弥山頂品》一样，须弥山处中，其次七座金山围绕，轮围山在第九。现在有十座山，是按照顺序又有所不同，是为了顺应十地，所以有所不同。第一是雪，第二是香，在《俱舍论》中没有。第三是鞞陀梨陀梨，也叫驮罗，下面偈颂又说毘陀，正好对应第三个伊沙陀罗，这个词意思是持轴，和各种持的意义也很相似。第四是神仙，应该是第五苏迷梨舍那，这个词意思是善见，因为神仙居住在那里。第五是乾陀罗，就是第二个持双。第六是马耳，和第六个頞湿缚羯拏完全相同。第七是尼民陀罗，和第八个完全相同，但是《俱舍论》没有翻译，只根据形状和名称叫做鱼嘴。第八是斫羯罗，和第九个相同。《俱舍论》没有翻译，只说它的形状，所以论述中称之为众相山。第十苏迷卢，和第一个完全相同。既然加了香雪，应该去掉象鼻。三藏楚夏说法各不相同，语言的轻重难以确定。}%
@{疏第三法喻對顯，中二：先明山體、後若語下辨其所有。於中二：一直辨所有以況於法、二論以義揀。今初，文並可知。但計都山並大力修羅處者，準經論說，修羅總有五種住處：一在地上、一最居下。最居下者，在於海底，即毘摩質多羅阿修羅王，其力最大統領無量修羅眷屬。次上二萬一千由旬，有阿修羅王，名曰勇健，威勢次劣，亦統無量修羅眷屬。次上二萬一千由旬，有修羅王，名曰花鬘，威勢轉弱，亦統無量修羅眷屬。次上二萬一千由旬，有修羅王，名曰羅睺，勢力最劣，亦統無量修羅眷屬。今此所說，應是彼王最居上者。}@
%{第三个法喻是对显，其中第二点：先讲明山体，然后像下面那样辨别它的所有。在第二点中：一是直接辨别所有，用它来比喻佛法，二是通过道理来筛选。现在是第一点，文章的意思都能明白。但是计都山和大力修罗住的地方，根据经论的说法，修罗总共有五种住处：一种是在地上，一种是最居下。最居下者，在海底，就是毘摩质多罗阿修罗王，他的力量最大，统领着无数修罗眷属。再往上二万一千由旬，有一个阿修罗王，名叫勇健，威势次劣，也统领着无数修罗眷属。再往上二万一千由旬，有一个阿修罗王，名叫花鬘，威势更弱，也统领着无数修罗眷属。再往上二万一千由旬，有一个阿修罗王，名叫罗睺，势力最劣，也统领着无数修罗眷属。现在这里说的，应该是那五位王中最居上者。}%

@{疏論云前三下，第二論以義揀。於中二：先舉論釋喻、後論但顯喻下疏義釋。今其四地道品即第一治貧窮，五地即第二治死，七地即第三治儉，八地即第四治不調伏，九地即第五治惡業，十地即第六治修羅。並可知。}@
%{疏论说前面三点，第二点是通过道理来筛选。在第二点中：先举出论释喻，后论只显喻下疏义释。现在，四地道品就是第一治贫穷，五地就是第二治死，七地就是第三治俭，八地就是第四治不调伏，九地就是第五治恶业，十地就是第六治修罗。都能明白。}%

@{疏二互相顯者，前意但因依果，今則互依。於中有四：一正明互顯；二論云下，義引海喻證；三前言依地下，會違；四又地則但依下，揀二別相。相別有三：一但依兼入別、二又山在海下顯非即離別、三又山出海下等不等別。}@
%{疏论说互相显者，前面意思只是因依果，现在则是互相依。其中有四点：一是正面说明互相显；二是论说下面，道理引出海喻来证明；三是前面说依地下，就会违背；四是又说地则只是依下面，筛选出两种不同的相。相的不同有三种：一是但依兼入别，二是又说山在海下显非即离别，三是又说山出海下等不等别。}%

@{疏合中總云下，疏文分四：一順釋不奪。二若奪下反以成立。三喻中下會通法喻，成俱不奪。以喻中云得大海名不可移奪，明約果也；法合則云名菩薩行不可移奪，故知約因。四故論下別引論證成。由經影略，故論雙明。然論具云難度能度大果功德者，因果相順故。十地如大海難度能度，得大菩提果故。今以言揀之，故論易了。然上說有三種地：一修地、二成地、三法地；今明相，正順在後二度即到也。疏以深廣故者，六深、七廣，餘可知。然《涅槃》三十三明海有八德：一者漸漸轉深、二者深難得底、三者同一鹹味、四者潮不過限、五者有種種寶藏、六者大身眾生所居、七者不宿死屍、八者一切萬流大雨投之不增不減。釋曰：彼經通喻佛法，廣有合相。今喻次第喻於十地，故加至十，不同彼次。}@
%{疏论说合中总云下面，疏文分四点：一是顺着解释不夺。二是如果夺下面反而用它来成立。三是喻中下面会通法喻，成为俱不夺。用喻中说得到大海名不可移夺，说明约果也；法合则说名菩萨行不可移夺，所以知道约因。四是所以论下面分别引出论证来成立。由于经文影略，所以论文双明。然而论文详细说难以度能度大果功德者，因果相顺故。十地如大海难以度能度，得到大菩提果故。现在用言语来筛选它，所以论文容易明白。然而上面说有三种地：一是修地，二是成地，三是法地；现在明相，正顺在后面二度就到了。疏论说以深广故者，六深、七广，其余可知。然而《涅槃经》三十三明海有八德：一是渐渐转深，二是深难得到底，三是同一咸味，四是潮不过限，五是有种种宝藏，六是大身众生所居，七是不宿死尸，八是一切万流大雨投之不增不减。释曰：彼经通喻佛法，广泛有合相。现在喻次第喻于十地，所以加至十，不同彼次。}%

@{疏第四寶珠喻中，合於十寶者，八輩為八、緣覺果行為二，總成為十。緣覺根利，不數入觀，故無多果，依學無學但分為二。無利生用者，合不能出寶。下引論出故取者，正證出寶，兼出海義。}@
%{第四个宝珠喻中，合于十宝者，八辈为八，缘觉果行为二，总成为十。缘觉根利，不数入观，所以没有多果，依学无学但分为二。没有利生用者，合不能出宝。下面引出论出故取者，正是证明出宝，兼出海义。}%

@{疏一出功德，論具云一出功德，選擇而取，以善觀故。疏已折開解釋。}@
%{疏论说一出功德，论文详细说一出功德，选择而取，以善观故。疏论已经折开解释。}%

@{大文第九利益分。供養功德者，非謂供養能生功德，顯此法勝，能令供養是地功德。上生信亦然。}@
%{大文第九利益分。供养功德者，并非说供养能生功德，显出此法胜，能令供养是地功德。上生信亦然。}%

@{疏然聞有二義下，疏文分二：先正釋順明，不取聞相。即《涅槃經》云若有聞經，不作聞相、不作說相、不作句相、不作字相，如是一切，乃為聞經。釋曰：此稱理而聞，如前已引。從初後圓融，即此經意。言等佛者，此經說佛智慧觀境，今能正聞如彼真觀，故云等佛。疏聞已等佛下，通妨。先妨、後若更下答，亦由一多無障礙故。}@
%{疏论说然而闻有二义下面，疏文分二点：先正面解释顺明，不取闻相。就是《涅槃经》说如果有人闻经，不作闻相、不作说相、不作句相、不作字相，如是一切，乃为闻经。释曰：此称理而闻，如前已引。从初后圆融，就是此经之意。言等佛者，此经说佛智慧观境，现在能正闻如彼真观，所以说等佛。疏论说闻已等佛下面，通妨。先妨，后如果再下面答，也是由一多无障碍故。}%

@{疏第二動地者，然準論經云一動、二踊、三上去、四起、五下去、六吼。遠公釋云：上去是令人覺，下去謂振下，如世虛物振撼。餘如〈華藏品〉。餘文可知。}@
%{疏论说第二动地者，然而根据论经说一動、二踊、三上去、四起、五下去、六吼。远公释曰：上去是令人觉，下去谓振下，如世虚物振撼。余如《华藏品》。余文可知。}%

@{十定品第二十七}@
%{十定品第二十七}%

@{疏謂前明普門中所具差別正位等者，此中意有三節，初第二會為所依普門、次四會即普門差別、此會即會別歸普。初即根本、次即依本起末、後即會末歸本，故言重會普光意在斯矣。言等妙二位全同如來普光明智者，結成人普所以。以此會說等妙二覺，二覺全同普光明智，即是會歸之義。問：等覺同妙覺，於理可然。妙覺之外何有如來普光明智為所同耶？答：說等覺說妙覺即是約位，普光明智不屬因果、該通因果，其由自覺聖智超絕因果故。七卷《楞伽》妙覺位外更立自覺聖智之位，亦猶佛性有因、有因因、有果、有果果，以因取之是因佛性，以果取之是果佛性，然則佛性非因非果。普光明智亦復如是，體絕因果、為因果依，果方究竟，故云如來普光明智。}@
%{疏论说前面讲明普门中所具有的差别正位等等，这里的意思有三节，第一，第二会是所依普门，第二，四会就是普门差别，第三，此会就是会别归普。第一就是根本，第二就是依本起末，第三就是会末归本，所以说重会普光意在斯矣。说等妙二位全同如来普光明智者，结成人普所以。以此会说等妙二觉，二觉全同普光明智，就是会归之义。问：等觉同妙觉，于理可然。妙觉之外何有如来普光明智为所同耶？答：说等觉说妙觉就是约位，普光明智不属因果、该通因果，其由自觉圣智超绝因果故。七卷《楞伽经》妙觉位外更立自觉圣智之位，亦犹佛性有因、有因因、有果、有果果，以因取之是因佛性，以果取之是果佛性，然而佛性非因非果。普光明智亦复如是，体绝因果、为因果依，果方究竟，所以说如来普光明智。}%
@{疏二約次第等者，疏文分二：第一正明次第、二以極果下釋妨。於中二難：一釋重會、二通躡迹之難。今初，謂有難言：若次第明位，何以重會普光？故為此通。後謂前依本不動下，顯其所以。何以極果由於始信？信依本智而起，今不離本智故。斯則以因成果、攝果酬因。然因有二種：一約本有恒沙性德，信解行願等無不具故；二約修起，謂依本信德而起信心，依本解德而起解心。如《起信》云以知法性無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜等故。一一修起皆帶本有俱來至果，無間道中一時頓圓。解脫道中因果交徹，名為得果。果亦有二：一者本有菩提涅槃，一切佛法本覺具故；二者修起，今證菩提始覺悟故。始覺同本，無復始本之異，名究竟覺，則二果無礙。然二因本從本覺體上起來，則二因與本覺無礙。始覺既同本覺，則二果全同於二因，則二因與果交徹故，因該果海，果徹因源。故今重會普光，表斯玄趣。問：若此交徹即是圓融，何名次第，答：雖帶本有起因，因亦次第，先因後果。得果雖該於因，亦成次第，故得果後方說融前。前圓融中，若因若果並是普光明智差別之德。別常依普，不相捨離，說有前後、成在一時，故不同也。}@
%{解释一下“次第”和“重会普光”的关系。首先，虽然因缘果报是次第发生的，但因缘果报最终会圆融于普光明智，也就是佛性。其次，佛性是圆融无碍的，但为了方便理解，我们仍然可以从次第的角度来理解因缘果报。}%

@{疏後出現因果下，二通躡迹之難。謂有難云：極果由於始信，重會普光極果之後，何得更有平等因果？故為此通。明此因果皆屬極果，故不違理。}@
%{说“极果由于始信”是说成佛的果位是由于最初的信心而来的。有人会问，既然已经圆融于佛性了，为什么还要讲平等因果呢？其实，平等因果也是属于极果的范畴，所以并不矛盾。}%

@{疏品以普賢三昧無礙自在無邊大用而為宗趣者，不同前文，宗趣別說者，有二義故。一者例前，令物證入為趣；二者令諸菩薩亦得無礙自在無邊大用，而為其趣。則此疏文通宗通趣。}@
%{普贤三昧无碍自在无边大用是佛菩萨的境界，也是修行者的目标。为什么要这样说呢？因为一方面，普贤三昧无碍自在无边大用可以帮助众生证入佛果；另一方面，它也是菩萨修行成就的境界。所以，这一部分的经文既讲了修行的方法，也讲了最终的目标。}%

@{疏正釋文下，文分二：先總科因果、後別顯因門。前中亦二：先正科、後然六品之因下解妨難。此有二難：今初，正通重會之難。謂有難云：若約差別因果者，因因不同、因與果異，如何等覺之因與妙覺果同會而說？故今答云：若約差別，不合同會。有圓融義，所以得同，故云若約圓融等同果相故。疏果是對因下，二有難云：若爾，因是圓融，可同果會。果是差別之果，何得同因會耶？故今答云：只緣是差別果，對因說果是相待之果，劣故同因之會。又復難云：對因之果劣故，同因之會；平等因果，因果俱勝，何同此會？故今通云：平等因果由差別成，若無差別，平等無依，故須同會。}@
%{有人问，如果从因缘果报的角度来看，等觉菩萨的因和妙觉佛的果是不同的，那么怎么能够说两者圆融呢？其实，圆融是超越了因缘果报的，是佛性本身的体现。}%

@{疏今初，此因下，第二唯顯因門，但釋六品。疏文分三：初總彰大旨、二引教成立、三決斷有無。今初。以諸古德不立等覺，故案定有。}@
%{这一部分主要解释等觉菩萨的境界，并证明等觉菩萨是存在的。}%

@{疏是以諸教下，二引教成立。雖有開合，疏意扶開，故下結云有等覺明矣。引二經一論，文有二節：二經，一開、一合；一論具於開合。說六種性及六堅六忍等者，即彼經第一品，當第三〈賢聖覺觀品〉。經云佛子！六種性者，是一切菩薩功德瓔珞莊嚴菩薩二種法身。菩薩所有百萬阿僧祇功德行瓔珞，若一切菩薩不入瓔珞功德門得入正位者，無有是處。佛子！六種性者，所謂習種性、性種性、道種性、聖種性、等覺性、妙覺性。釋曰：一習種性即十住，二性種性即十行，三道種性即十迴向，四聖種性即十地，五六可知。復名六堅者，謂信堅、法堅、修堅、德堅、頂堅、覺堅。頂堅即等覺，覺堅即妙覺。言六忍者，經云復名六忍，信忍、法忍、修忍、正忍、無垢忍、一切智忍。而言等者，等取六慧六觀。經云復名六慧，聞慧、思慧、修慧、無相慧、照寂慧、寂照慧。經云復次六觀，住觀、行觀、向觀、地觀、無相觀、一切種智觀。亦有相承說於六定，《瓔珞》無文。言六定者，一習定，二相定，三性定，四道慧定，五道種慧定，六大覺正觀慧定。此五種六，皆以第五當於等覺，故有明矣。疏論復有文亦立等覺者，即第五十，論明百四十不共佛法，約因果位辨差別中云若時菩薩坐菩提座，住最後身，於菩薩道菩提資糧極善圓滿。爾時無師修三十七菩提分法，得一剎那名無障礙智三摩地，是其菩薩學道所攝金剛喻定。彼疏云此明因滿菩薩位中最後位也，此位亦名等覺菩薩。論從此無間第二剎那，頓得其餘不共佛法，謂如來十力為初，一切種妙智為後，皆極清淨，悉得無上。彼疏云此彰得果。釋曰：準此論文，於十地後起金剛喻定，一剎那中名為等覺，第二剎那為妙覺也。故說八義，與佛不同。論云問：一切安住到究竟地，菩薩智等如來智等，云何應知此二差別？彼疏云此初問也。論云如明眼人，隔於輕縠觀眾色像，一切安住到究竟地菩薩妙智，於一切境當知亦爾。如明眼人無所障隔覩眾色像，如來妙智於一切法當知亦爾。二如畫事業圓布眾彩，唯後妙色未淨修治(云云)，如畫事業圓布眾彩，最後妙色已淨修治。三如明眼人於微暗中覩見眾色，如明眼人離一切暗覩見眾色。四如明眼人遠覩眾色，如明眼人近覩眾色。五如輕翳眼觀視眾色，如極淨眼觀視眾色。六如處胎身(云云)，如出胎身。七如阿羅漢夢中心行，如阿羅漢後覺時心。八如昧智體，如明智體。釋曰：其云云下，皆前配菩薩、後配如來，唯第六喻改妙智字為一身字，第七喻改智為心。八改燈為智體，餘五皆如初句。彼疏釋云初之五喻，約二智用以辨差別。第八一喻，約二智體以明差別。第六七喻，如次身心以辨差別。觀前五喻，義通生法二智用故。等覺之位，第八識有漏，故身亦然，義同處胎。即五八識有漏虛妄，義同在夢。論曰是故當知一切安住到究竟地諸菩薩眾，與諸如來妙智身心有八差別。又《瑜伽論．菩薩地》更有一文。言劣無漏者，《唯識》第十釋轉依中名所棄捨。謂劣無漏種，即第十地中所生現行，金剛道中方能捨，故言未捨。白淨無記者，即異熟識，第八地中捨賴耶名，第十地中猶名異熟識，至如來位方捨異熟，名無垢識。三由未捨有漏善法者，即與二障種俱，其二障種是所斷捨。}@
%{这一段引用了佛经和论典来证明等觉菩萨的存在。比如，佛经中说有六种性，其中第五种就是等觉性，第六种就是妙觉性。另外，论典中也明确提到了等觉菩萨的境界。}%
@{疏今經欲顯開合無礙下，第三決斷有無。言故存其義者，即六堅固法，已是有文，有義定矣。下第十三昧廣說等覺之相，云此菩薩住此三昧，得十種法，同去來今一切諸佛。何等為十？所謂得諸相好同於諸佛等。普眼問云：若此菩薩得如來法同諸如來法，何故不名佛？何故不名十力？何故不名一切智等，亦有十句。普賢具答云：佛子！此菩薩摩訶薩，已能修習去來今世一切菩薩種種行願，入智境界，則名為佛。於如來所修菩薩行無有休息，說名菩薩。如來諸力皆悉已入，則名十力。雖成十力，行普賢行無有休息，說名菩薩。知一切法而能演說，名一切智。雖能演說一切諸法，於一一法善巧思惟未嘗止息，說名菩薩。知一切法無有二相，是則說名悟一切法。於二不二一切諸法差別之道，善巧觀察展轉增勝無有休息，說名菩薩等。下引伊羅鉢那象王，為供帝釋化身上天，或捨象身現作天身，無能分別是象是天，象之與天更互相似。此等覺義豈不昭然？更有餘文，恐繁不引。}@
%{现在要解释一下开合无碍的道理，第三点就是判断有无的问题。说要保留它的意思，就是六种坚固法，已经有了文字，有义理确定了。下面第十三种三昧详细解释等觉的相状，说这个菩萨住在这个三昧中，获得十种法，和过去、现在、未来一切诸佛相同。这十种法是什么呢？就是说获得的相貌和诸佛相同等等。普眼问到：如果这个菩萨获得如来的法和诸如来的法相同，为什么不叫佛呢？为什么不叫十力呢？为什么不叫一切智等等，也有十句话。普贤详细回答说：佛子！这个菩萨摩诃萨，已经能够修习过去、现在、未来世一切菩萨种种行愿，进入智慧境界，就叫做佛。在如来所修的菩萨行中没有休息，就叫做菩萨。如来的各种力量都完全进入，就叫做十力。虽然成就了十力，但是行普贤行没有休息，就叫做菩萨。知道一切法，而且能够演说，就叫做一切智。虽然能够演说一切诸法，但是对于每一法善巧思惟没有停止，就叫做菩萨。知道一切法没有二相，这就是叫做悟一切法。在二不二一切诸法差别之道，善巧观察，不断增进，没有休息，就叫做菩萨等等。下面引用伊罗鉢那象王，为了供奉帝释化身的天人，或者舍弃象身现做天身，没有人能够分别出是象还是天，象和天更加互相相似。这个等觉的义理难道不明显吗？还有其他文字，怕太繁琐就不引用了。}%

@{疏二十一種功德，要尋〈昇兜率品〉，自當曉之。然此段文，亦是古德所不能知；今以攝佛功德釋之，有如符契，智者當曉。}@
%{二十一种功德，需要查找《升兜率品》，自然会明白。但是这段文字，也是古德所不能知道的；现在用摄佛功德来解释它，就像符契一样，智者自然会明白。}%

@{疏所以此中特名入剎那際者，有三：一總徵說意，前後歎德皆無此故；二為顯下，正酬所問；三菩薩地盡下，釋剎那際。然有二釋。今初，以《本業》、《起信》參而釋之。菩薩地盡，是《起信》文，義通二處。言唯有果累無常者，即《本業》下卷經云菩薩爾時住大寂門中，登大山臺，入百千三昧，證佛儀用。唯有果累無常生滅二心，心心無為行過十地，解與佛同，坐佛坐處等。釋曰：果累無常生滅者，未轉依位變易生死，名為果累。體是無常，有生滅也。言生相未寂者，即《起信》意，業相未亡也。猶名識藏者，亦《起信》意，未顯現法身故。上辨等覺尚有剎那，未至其際。從若以無間下，釋成際義。剎那盡處名之為際，故云即無剎那，亦《起信》文，前已曾引。若入此下，釋諸佛三昧，亦《起信》文。應有問言：上云菩薩地盡是等覺者，何名諸佛三昧？故引此文，成諸佛義。}@
%{所以这里特别叫做入刹那际，有三个原因：一是总括说明意思，前后赞叹功德都没有这个原因；二是为了显明下面，正好回答了问题；三是菩萨地尽下面，解释刹那际。但是有两种解释。现在第一个，用《本业经》、《起信论》参合在一起解释。菩萨地尽，是《起信论》的文字，意思通于两处。说只有果累无常，就是《本业经》下卷经文说：菩萨当时住在大寂门中，登上大山台，进入百千三昧，证得佛的仪用。只有果累无常生灭二心，心心无为行过十地，解脱和佛相同，坐佛所坐的地方等等。解释说：果累无常生灭，就是没有转依位，改变生死，叫做果累。本体是无常，有生灭。说生相未寂，就是《起信论》的意思，业相没有灭亡。还叫做识藏，也是《起信论》的意思，还没有显现法身。上面辨别等觉还有刹那，没有到达那个境界。从“若以无间”下面，解释成就境界的意思。刹那尽处叫做境界，所以说“即无刹那”，也是《起信论》的文字，前面已经引用过。如果进入这里面，解释诸佛三昧，也是《起信论》的文字。应该有人问：上面说菩萨地尽就是等觉，为什么叫做诸佛三昧呢？所以引用这段文字，成就诸佛的义理。}%

@{疏亦顯前來差別下，是第二義。上約合前後無際，今明後際不離初際，是窮生死之本際。}@
%{也显明前面差别下面，是第二个意思。上面是合前后无际，现在说明后面的境界不离开最初的境界，是穷尽生死之根本境界。}%

@{第四本分。初有十句明上等佛果者，亦是等覺之義顯矣。然一品始末，等佛義多。初定，文易可知。第二定，明重現無盡。喻菩薩帝網身土者，古德立帝網義。經有帝網之名，而無廣說之處。以昔未有此品經文，故此一段文誠可證也。疏於諸世界下釋其所以者，釋上不壞不住之所以也。此句標。從由定無分別而不壞相下，正釋所以。先釋兩對經文，前對約定、後對約慧，定慧之中皆權實無礙而動靜相即。上句釋於諸世界無所分別，亦不壞於世界之相。次句慧觀一相而不壞諸，即釋經觀一切法一相無相，亦不壞於諸法自性。}@
%{第四个部分。最初有十句话说明上等佛果，也是等觉的义理显明了。但是一品始末，等佛的义理很多。第一个定，文字容易明白。第二个定，说明重重现无尽。比喻菩萨帝网身土，古德建立帝网的义理。经文有帝网的名字，但是没有详细解释的地方。因为以前没有这段经文，所以这段文字确实可以证明。解释在诸世界下面解释它的原因，解释上面不坏不住的原因。这句话是标志。从“由定无分别而不坏相”下面，正是解释原因。先解释两对经文，前面的对照定，后面的对照慧，定慧之中都是权实无碍，而且动静相即。上面一句话解释在诸世界无所分别，也不坏于世界的相貌。下面一句话慧观一相而不坏诸，就是解释经文观一切法一相无相，也不坏于诸法自性。}%

@{疏既事理雙遊下，結成，釋上定無分別，慧觀一相，故不住也。定不壞相，慧不壞諸，故不壞也。又二句中不壞，即不壞相。二句中無分別觀一相故，即不壞性。二句中不壞諸相，故不住理。二句中無分別觀一相，故不住事。故由雙遊，得不壞不住。}@
%{既然事理双游下面，总结一下，解释上面定无分别，慧观一相，所以不住。定不坏相，慧不坏诸，所以不坏。又两句话中不坏，就是不坏相。两句话中无分别观一相，所以是不坏性。两句话中不坏诸相，所以不住理。两句话中无分别观一相，所以不住事。所以由于双游，得到不坏不住。}%

@{疏若不壞不住下，釋經住真如性恒不捨離。不壞性相，故住真如，以真如即事而真故。由所無住，故住真如，以諸法本無住故。若心有住，則為非住，故《大品》云若住一切法，不住般若波羅蜜。不住一切法，則住般若波羅蜜。又云若住一切法，不住一切法。若不住一切法，則住一切法。故上經云一切法無住，定處不可得，諸佛住於此，畢竟不動搖。善知識云：無住住者則住真如。即其事也。}@
%{如果是不坏不住下面，解释经文住真如性恒不舍离。不坏性相，所以住真如，因为真如就是事而真。由于所无住，所以住真如，因为诸法本来无住。如果心有住，就是非住，所以《大品般若经》说：如果住一切法，不住般若波罗蜜。不住一切法，就住般若波罗蜜。又说：如果住一切法，不住一切法。如果不住一切法，就住一切法。所以上面经文说：一切法无住，定处不可得，诸佛住于此，毕竟不动摇。善知识说：无住住者就住真如。这就是这件事。}%
@{疏既即事不捨下，結成喻中重現無盡之義。謂由住即事真如，如融於事，事便如理。理既無所不在，身即理故亦無所不遍。真如無所不包，故即如之身亦含一切。故云如無不在，故同真如內外互入。}@
%{疏论中说，不舍下缘，就用喻来说明无穷无尽的道理。意思是说，因为住于事相的真如，就如同融化于事相之中，事相就如同道理。道理无处不在，身体就是道理，所以也无处不遍。真如包容一切，所以真如之身也包含一切。所以说真如无处不在，所以与真如内外互相进入。}%

@{疏以得幻智同於佛故者，經文有三：一明得智、二如諸下舉所同、三菩薩下明能同。初有十句：一總得難思、二到究竟岸、三見如幻際、四以斯知如幻之智等能入世幻、五用上幻數思諸幻法、六不違幻數則不礙幻存、七盡於幻智則不礙幻亡、八存亡無礙故鑒達三際皆不異幻、九得斯決定則橫盡幻邊、減數十也。}@
%{疏论中说，因为得到幻智与佛相同，所以经文有三种说法：一、说明得到幻智；二、如诸下举所同，说明得到幻智与佛相同；三、菩萨下明能同，说明菩萨能与佛相同。开头有十句话：一、总得难思；二、到究竟岸；三、见如幻际；四、以斯知如幻之智等能入世幻；五、用上幻数思诸幻法；六、不违幻数则不碍幻存；七、尽于幻智则不碍幻亡；八、存亡无碍故鉴达三际皆不异幻；九、得斯决定则横尽幻边，减数十也。}%

@{第五定。歌羅邏者此云薄酪者，梵語唐云俱是古義，新云羯剌藍，此云雜穢。}@
%{第五定，歌罗逻，此云薄酪，梵语唐云俱是古义，新云羯剌蓝，此云杂秽。}%

@{第八定。是知菩薩之定常入常起者，結成難思。若以定門觀則常入定，以用門觀則常出定，實則動寂必俱，故常雙入出矣。然動靜唯物，據其體極動靜斯亡，故常無入起。又入即起故無入，起即入故無起。若然，何以經云麁細入起等？故下釋云：為顯自在故，寄諸境界交絡而明。若云一入多起，即云自在。若云無入無起，何名自在？常入常起，自在之相亦然。廣如〈賢首品〉辨。}@
%{第八定，要知道菩萨的定，常入常起，这是难思的。如果以定门观，则常入定；如果以用门观，则常出定。实际上，动寂必然俱存，所以常双入出。然而，动静唯属物质，根据其体极，动静就消亡了，所以常无入起。又，入即起故无入，起即入故无起。如果是这样，为什么经文说粗细入起等等？所以下面解释说，为了显示自在，寄托于诸境界交络而说明。如果说一入多起，就是说自在。如果说无入无起，何名自在？常入常起，自在之相亦然。详细内容如《贤首品》所辨。}%

@{疏約理事相望則無差別為細等者，由標云喻麁細大小二對，及經合中云無差別中入定差別法中起等，故為此釋。於中，先釋麁細、後釋大小。前中有二意，取義雖異，麁細是同。前則理細事麁，後則總麁別細。別於一一事中而入理故，則後對唯約理說。}@
%{疏论中说，理事相望则无差别为细等等，是因为经文中标明喻粗细大小二对，以及经文合中说无差别中入定，差别法中起等等，所以为此解释。其中，先解释粗细，后解释大小。前面有两种意思，取义虽异，粗细是相同的。前面是理细事粗，后面是总粗别细。分别于一一事相中而入理，所以后面只约道理来说。}%

@{疏無差別則大周法界下，釋上大小一對，亦有二意：初一事理對明大小。若唯約事下，唯就事明大小，可知。}@
%{疏论中说，无差别则大周法界下，解释上面大小一对，也有两种意思：一是事理对明大小。如果只约事相，只就事相说明大小，就可以知道。}%

@{第九定。謂於毛孔中入眼等定，顯互用自在者，然常途所明互用者，但眼處能作耳處等事，耳處能作眼鼻事等，故六根互用。今約十八界明，則有數重之互：一諸根互。二分圓互，毛孔身根中互能入眼等定故。三一多互，謂一根頓作多根事故。四根境互，謂根入境定，如〈賢首品〉說。以此云法界，必該十八界故。五復有一根入多境、一境入多根。六復有以六識對境以明互入等也。}@
%{第九定，是指在毛孔中入眼等等定，显示互相运用自在。然而，常途所说明的互相运用，只是眼处能作耳处等等事，耳处能作眼鼻事等等，所以六根互相运用。现在根据十八界来说明，则有数重的互相运用：一是诸根互。二是分圆互，毛孔身根中互相能入眼等等定。三是一多互，是指一根顿作多根事。四是根境互，是指根入境定，如《贤首品》所说。以此说法界，必然包含十八界。五，还有大根入多境，一境入多根。六，还有以六识对境，以明互相进入等等。}%

@{第十定。二智通權實等者，此有十一句，但指二三四七四句釋之，故云餘七可知。}@
%{第十定，是指二智通权实等等，此有十一句，但指二三四七四句解释，所以说其余七句可知。}%

@{疏初三句始觀者，以妙悟皆滿是佛，今就等覺故云觀順。據觀據順故名菩薩，據三句見即名為佛耳，皆等覺之義。}@
%{疏论中说，开头三句始观者，因为妙悟皆满是佛，现在就等觉而言，所以说观顺。根据观，根据顺，所以名菩萨；根据三句见，就名佛，都是等觉的意思。}%

@{疏即於所知一向無障轉功德者。即《攝論》無著立名。然有二義下，釋初義。即無性釋無著義。後意乃是《佛地論》親光所釋。疏家順經，但取親光所解消文。}@
%{疏论中说，即于所知一向无障转功德者，即《摄论》中无著立名。然而有两种意思，下面解释第一种意思。即无性解释无著的意思。后一种意思乃是《佛地论》中亲光所解释。疏论家顺经，只取亲光所解释的文字。}%

@{疏過前十地故云窮十方際者，十地華云量等百萬三千大千世界故；今盡十方，知是過也。上十信及十地蓮華亦不言葉數，今葉等皆不可說，明是等覺之依報也。}@
%{疏论中说，超过前十地，所以说穷十方际，因为十地华云量等百万三千大千世界；现在尽十方，就知道是超过了。上面十信及十地莲花也不言其数，现在叶等等都不可说，说明是等觉的依报。}%

@{疏謂此真如下，釋文。先釋無邊，故經云無相者，無有無等相故。即無有無二邊之義。言不可說法即離言真如者，真如有二：一安立真如，謂真實如常，寄言顯故。二離言真如，故《起信》云心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，一切諸法唯依妄念而有差別，若離心念則無境界差別之相。是故一切法從本已來離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等無有變易，不可破壞，唯是一心，故名真如。以一切言說假名無實，但隨妄念不可得故。言真如者亦無有相，謂言說之極，因言遣言。此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故。亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說、不可念，故名真如。釋曰：此即離言真如意也。次下論文云復次真如依言說分別，有二種義。何者為二？一者如實空，以能究竟顯實故。二者如實不空，以有自實體無漏性功德故。釋曰：上即依言真如也。《法華》云知法常無性，此義玄中已引，今是義引。若具云諸佛兩足尊，知法常無性。佛種從緣起，是故說一乘。無去無來重顯真如即是中道者，中道非唯非有非無，非斷非常等皆中道義。}@
%{疏论中说，此真如下，解释文字。先解释无边，所以经文说无相者，无有無等等相，就是无有無二边之义。说不可说法，即离言真如，真如分两种：一、安立真如，谓真实如常，寄托文字来显现。二、离言真如，所以《起信论》说心真如者，即是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭，一切诸法唯依妄念而有差别，如果离开心念，则无境界差别之相。所以一切法从本已来离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等无有变易，不可破坏，唯是一心，故名真如。因为一切言说假名无实，只随着妄念不可得。说真如者也无有相，谓言说之极，因言遣言。此真如体无有可遣，因为一切法悉皆真。也无可立，因为一切法皆同如。应当知道一切法不可说、不可念，所以名真如。解释说，此即离言真如。下面论述说，复次真如依言说分别，有两种义。何者为二？一是如实空，以能究竟显实故。二是如实不空，以有自实体无漏性功德故。解释说，上面即依言真如。《法华经》说知法常无性，此义玄中已引，现在是引此义。如果具说，诸佛两足尊，知法常无性。佛种从缘起，所以说一乘。无去无来重显真如即是中道，中道非唯非有非无，非断非常等等都是中道义。}%
@{疏世界性空故無體下，釋經有體性無體性世界門。文有三釋：一雙約事理明，謂緣生故有無性故空。即法性宗一義，亦無相宗義。二云又法性土故有體者，亦約性相而含二宗之義。若就法性宗釋，性上取空義，相上取有義。今性上取有義，相上取空義，謂緣生故空義。若共二宗釋者，法性有體是法相宗義，事土無體是法性宗義。然可會通，故今通用。三又淨剎順理下，唯就相土以明有體無體之義。淨順於理是事淨，順上法性土。染剎妄成，即從緣無性義。又第二義亦順《瓔珞》、《仁王》三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土；三賢十聖忍中行，唯佛一人能盡源。亦順《涅槃》空者所謂生死，不空者謂大涅槃。餘義如前後說也。其一品內更有文義，皆前後已有，故不委示。}@
%{说世界是空的，所以没有实体，解释经文的时候就有了实体和没有实体的世界之分。这里有三种解释：第一种解释是结合事理来解释，意思是说因为缘起所以没有自性，所以是空的。这其实就是法性宗的观点，也是无相宗的观点。第二种解释是说因为法性土所以有实体，这也是结合性相来解释，包含了两种宗派的观点。如果按照法性宗来解释，性上面取空的意思，相上面取有的意思。现在性上面取有的意思，相上面取空的意思，意思是说因为缘起所以空。如果结合两种宗派来解释，法性有实体是法相宗的观点，事土没有实体是法性宗的观点。但可以互相理解，所以现在通用了。第三种解释是说净土顺应道理，只是从相土的角度来解释有实体和没有实体的意思。净土顺应道理，是事净，顺应的是法性土。染污的国土是虚妄形成的，就是从缘起没有自性的角度来说的。第二种解释也符合《璎珞经》、《仁王经》中所说的三贤十圣住果报，只有佛一个人住在净土；三贤十圣在忍中修行，只有佛一个人能圆满修行。也符合《涅槃经》中所说的，空指的是生死，不空指的是大涅槃。其他的意思和前面说的都一样。这一品中还有其他的文字意义，都和前面已经说过了，所以不再详细解释。}%

@{疏近則逆結上來進德之文者，前經從於諸法智但應安住不應稱量下，是進德文。今有十一，如是初一後一即是總意。初句明前皆普賢行，末後明前皆為攝生，中間九句攝前進德即為九段。一如是圓滿菩薩境界，即前經云應為請問如來佛法下三句，以三句中，初一上求佛道法、二下化眾生，皆是菩薩之境界故。二如是通達出離之道，即前應觀諸法。一切如幻下三句，如幻如聲皆無體性，是出離法故。三如是受持三世一切佛法，即前應知諸佛願力下三句。四如是觀察一切智門，即前應常安住平等法界下三句。五如是思惟不變易法，即前應不分別佛下二句。六如是明潔增上志樂，即前應當明解世間所作下八句，八句皆增上志樂故。七如是信解一切如來，即前於一切佛深生信解下三句。八如是了知佛廣大力，即前於廣界中拔出眾生下至成就諸度四句。九如是決定心無所礙，即前所謂親近一切智下四句。末句如是總結攝生，已如前釋，對前諸段類取耳。}@
%{解释这段文字，是连接前面关于进德的文字。前面经文中从“诸法智但应安住不应称量”开始，就是关于进德的文字。现在有十一句，第一句和最后一句是总的意思。第一句说前面都是普贤行，最后一句说前面都是为了摄受众生，中间九句就是摄受前面的进德，也就是九段。第一段说“如是圆满菩萨境界”，就是前面经文中“应为请问如来佛法”下面的三句，因为这三句中，第一句是上求佛道法，第二句是下化众生，都是菩萨的境界。第二段说“如是通达出离之道”，就是前面“应观诸法，一切如幻”下面的三句，如幻如声都是没有实体的，这是出离法。第三段说“如是受持三世一切佛法”，就是前面“应知诸佛愿力”下面的三句。第四段说“如是观察一切智门”，就是前面“应常安住平等法界”下面的三句。第五段说“如是思惟不變易法”，就是前面“应不分別佛”下面的两句。第六段说“如是明洁增上志乐”，就是前面“应當明解世间所作”下面的八句，八句都是增上志乐。第七段说“如是信解一切如来”，就是前面“於一切佛深生信解”下面的三句。第八段说“如是了知佛廣大力”，就是前面“於廣界中拔出众生”到“成就诸度”这四句。第九段说“如是决定心无所碍”，就是前面“所谓亲近一切智”下面的四句。最后一句说“如是总结摄生”，已经和前面解释过了，是类比前面的几段。}% 
