@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十七}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{兜率宮中偈讚品第二十四}@
%{兜率宫中偈赞品第二十四}%

@{疏文中幢者略有五義者，《刊定》有七，今略其二，言一高出、二建立者，下施幢旛中皆有其文。一高出者，亦云高顯，顯即顯現，亦出義也。下經云願一切眾生建高顯幢，然智慧燈普照世間。二建立者，下經云願一切眾生立堅固幢，悉能摧殄一切魔業。其《刊定》七中，一堅固義、二滅恐怖義、三歸向義、四建立義、五高顯義、六摧殄義、七不為他壞義。今以堅固即不為他壞，準上引經即建立中攝。又他不壞，在滅恐怖中攝，故《涅槃》三十一云修戒定慧如帝釋幢，不移轉故。故略其二，謂不為他壞及堅固義。疏歸向義者，列眾中有如燈幢，為眾所歸。四摧殄者，七十八云菩提心者如猛將幢，降伏一切諸魔軍故。言滅怖者，《智論》二十四明修八念能除恐怖。言八念者，於六念外更加息怨。於念三寶中，引經證云佛告諸比丘：釋提桓因與阿修羅鬪，在大陣中時告諸天眾：汝與阿修羅鬪時，設有恐怖，當念我七寶幢，恐怖即滅。若不念我幢，當念伊舍那天子(帝釋左面天王)寶幢，恐怖即除。若不念伊舍那寶幢，當念婆樓那天子(帝釋右面天王)寶幢，恐怖即除。以是故知幢為滅怖畏義。疏故下文慈氏座前等者，即六十七經優鉢羅華長者中，經云善男子！兜率天中有香名先陀婆。於一生所繫菩薩座前燒其一丸。興大香雲遍覆法界。普雨一切諸供養具。供養一切諸佛菩薩是也。疏一離障成身對等者，以文易故，疏不指經，今當指之。二入一切土，下入剎對三，於一念下是四，無量無數下是五，恒以淨念下是六，以小入大下是七，獲一切智下是八，一切如來下是九，則金剛下是十，已得諸佛自在神通下是初得通，後於一切數下立法。疏從由離數下，釋上立法。疏謂世俗幻有下，別示真俗鎔融之相。相從緣生，舉體即空，理非斷滅，故常自有。然有三意：此上第一當體以明。二有是空有下，明二諦交徹，成上即有是空、即空是有。三有空空有下，結成鎔融。即《仁王》云於諦常自二，於解常自一，通達此無二，真入第一義也。從菩薩智契下，結成能立。}@
%{这部分经文主要讲的是“幢”的五种含义，以及“幢”在佛教中的象征意义。

首先，经文解释了“幢”的五种含义：

1. 高出：即显现，指的是“幢”高高耸立，显现于世间，如同智慧之灯照亮世间。
2. 建立：指的是“幢”坚固稳定，能够摧毁一切魔业，如同坚固的信念能够战胜一切障碍。
3. 归向：指的是“幢”如同灯塔一般，指引众生走向解脱之道。
4. 摧殄：指的是“幢”如同猛将的旗帜，能够降伏一切魔军，如同菩提心能够战胜一切烦恼。
5. 不为他人损坏：指的是“幢”坚固无比，不会被任何人破坏，如同戒定慧三学能够使人坚如磐石，不受外界的干扰。

经文还引用了佛经中的故事来阐释“幢”的象征意义：

* 佛经中说，释提桓因与阿修罗作战时，为了消除众生的恐惧，告诉他们要念诵七宝幢，这样恐惧就会消除。
* 佛经中还说，兜率天中有种名为“先陀婆”的香，这种香可以供养佛菩萨，如同“幢”能够帮助众生获得解脱。

此外，经文还解释了“幢”的修持方法，以及“幢”与“般若”的关系：

* 经文说，要修持“幢”，需要具备五种法：欣慕无厌、晓夜匪懈、念念相续、善得其意、一心无异。
* 经文还说，“幢”与“般若”相辅相成，因为“般若”包含着悲智双运，而“幢”也代表着悲智双运。

最后，经文总结了“幢”的意义，指出“幢”是佛教中重要的象征，它代表着坚固的信念、无畏的精神、以及对解脱的追求。}%

@{第三偈讚。疏總顯迴向不出悲智下，總文分四：一摽；二即悲下，雙出悲智為金剛義故；三七十八下，引證悲得金剛之文；四故知金剛下，結彈，以今古諸師皆唯般若喻金剛故。不觀文中下，成上失意。以《金剛經》具悲智為金剛故。彼經云佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色、若有想、若無想、若非有想、若非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之(悲濟九類也)。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者等(大智而無所度也)。故疏結云悲智雙運。}@
%{这一段经文主要讲的是“金刚”的含义，以及“金刚”与“般若”的关系。

经文解释了“金刚”的含义，指出“金刚”代表着悲智双运，即慈悲与智慧的结合。

经文引用了《金刚经》中的例子来阐释“金刚”的含义：

* 《金刚经》中说，菩萨应该降伏自己的内心，以慈悲心度化一切众生，无论是有色无色、有想无想，都应该令其入无余涅槃。
* 《金刚经》中还说，菩萨度化无量无数的众生，但实际上并没有众生得到度化，因为菩萨的智慧超越了一切众生。

经文总结了“金刚”的含义，指出“金刚”代表着悲智双运，是佛教中重要的象征，它代表着慈悲、智慧、以及对解脱的追求。}%

@{疏然夫進修略有五法者，釋此三偈，自有二重：一約五法，即《智論》文。天台取之為二十五方便，此第五五，《止觀》具云謂前二十法雖備，若無樂欲希慕心(一)、身心苦策(二)、念想(三)、方便(四)、一心決志者(五)，止觀無由現前。釋曰：上即反釋。下順釋云：若能欣慕無厭(一)、曉夜匪懈(二)、念念相續(三)、善得其意(四)、一心無異(五)，此人能進前路。一心喻船柁、巧慧如點頭、三種如篙櫓，若少一事則不安穩。無此五法，事禪尚難，何況理定。疏又慈氏論下，第二，九因釋也，即《瑜伽論》。從人詺論，是其造故。醍醐喻經，即《涅槃經》。經有五味，從牛出乳至於醍醐，醍醐喻大般涅槃故。事即三十八經，明三十七品。根本是欲因名明觸，攝取名受，增名善思，主名為念，尊名為定，勝名智慧，實名解脫，畢竟名為大般涅槃。廣如經說。今即《瑜伽》引經，故經論無違。疏欲為根本者，起希望故。二作意所生者，數數警覺故。三觸所集起者，和心心所對勝境故。四受所引攝者，領在心故。五以念為主者，常名記故。六定為上首，心澄寂故。七慧為最勝者，擇善惡故。八解脫為堅固者，息纏縛故。九出離為後邊者，覺道滿故。從有前下，總結釋。疏次句觸集及受者，即於佛得見佛聞法，皆是觸對見聞，必領在心也。次句定及解脫者。修即心定澄寂也。清淨為解脫，可知。後句履佛行道，即已出離，覺道滿故。}@
%{这一段经文主要讲的是修行的五种方法，以及九因释。

经文首先解释了修行的五种方法：

1. 乐欲希慕心：指的是对修行充满渴望，想要获得解脱。
2. 身心苦策：指的是能够忍受修行过程中的苦难，坚持不懈。
3. 念想：指的是能够专注于修行目标，不为外物所干扰。
4. 方便：指的是能够运用各种方法来帮助自己修行。
5. 一心决志：指的是能够坚定自己的修行意志，不轻易放弃。

经文还解释了九因释：

1. 欲：指的是想要获得解脱的愿望，是修行的根本。
2. 作意：指的是专注于修行目标，能够警觉自己。
3. 触：指的是接触到佛法，能够引发修行之心。
4. 受：指的是领悟佛法，能够将佛法融入心中。
5. 念：指的是能够记住佛法，能够常念佛法。
6. 定：指的是能够心澄寂，能够进入禅定状态。
7. 慧：指的是能够明辨善恶，能够智慧地修行。
8. 解脱：指的是能够摆脱烦恼，能够获得解脱。
9. 出离：指的是能够彻底摆脱轮回，能够达到觉悟。

经文总结了修行的五种方法，以及九因释，指出这都是修行过程中不可或缺的要素，只有具备这些要素，才能最终获得解脱。}%
@{疏因緣和合方能見者，正同《金剛經》云如人有目，日光明照，見種種色。}@
%{要看到东西，需要各种因缘和合在一起，就像《金刚经》里说的，人有眼睛，太阳光照耀，就能看到各种颜色。}%
@{但彼以般若日為法中明心不住法，則內心自有因緣，不同佛力為日也。}@
%{但是，如果用般若智慧之光来照亮内心，不执着于法，内心自然就会有各种因缘，这跟佛力作为太阳光是不一样的。}%
@{疏以因奪緣者，因即精進力。}@
%{这里说“以因夺缘”，这个“因”指的是精进的力量。}%
@{言如出現品者，謂佛光救地獄眾生生天，便即念言：此是如來威神之力。}@
%{比如《出现品》中说，佛光救度地狱众生升天，人们就会想：这是如来的威神之力。}%
@{佛便報言：此非如來威神之力，若一眾生於如來所不種善根，能得如來少分智慧，無有是處是也。}@
%{佛就会回答说：这不是如来的威神之力，如果一个众生没有在如来处种下善根，就能得到如来的一点点智慧，那是不可能的。}%

@{疏非謂是非化者，此一向是遮，即拂跡入玄耳。}@
%{这里不是说“非化”就是“非化”，这是一种遮蔽，就像拂去尘埃，显露出本来的面目。}%
@{故昔人云：我言非有者，但言非是有，非謂是非有。}@
%{古人说：我说“非有”，只是说“非有”是“有”，并不是说“非有”就是“非有”。}%
@{如人夜見於杌，謂之為人。}@
%{比如，人在晚上看到一个凳子，就以为是人。}%
@{智者告言：此非是人。}@
%{智者就告诉他：这不是人。}%
@{但非其心中計人之執。}@
%{只是他内心执着于“人”的观念而已。}%
@{愚人聞之，便謂此杌是於非人，非人即鬼。}@
%{愚人听到后，就认为这个凳子是“非人”，而“非人”就是鬼。}%
@{故人執雖無，鬼執即起，故為惑耳。}@
%{所以，虽然“人”的执着没有了，但“鬼”的执着就产生了，这就是迷惑。}%
@{故釋云上半絕待，則化與非化兩亡。}@
%{所以，经文中说“上半绝待”，那么“化”和“非化”就都消失了。}%

@{疏二不礙化故者，即重釋亦復非非化。}@
%{这里说“二不碍化故”，也就是再次解释“亦复非非化”。}%
@{此即以化遣於非化，則上句非變化者即是真身故；亦復非非化者，有化用故。}@
%{这就像用“化”来遣除“非化”，那么上一句中“非变化”就是指真身，而“亦复非非化”就是说有化用。}%
@{前釋上半是體、下半是用，今此則上半自具體用。}@
%{前面解释，上半句是体，下半句是用，而现在，上半句本身就包含了体用。}%
@{依於後義廣釋經文，於中二：先總明。}@
%{根据后面的意思来广释经文，其中有两种说法：首先总的说明一下。}%
@{然約二身自有多義：一法報合為真身，應化合為化身；二法身以為真身，報應皆為化身。}@
%{但是，关于“二身”，本身就有很多种解释：一种是法报合为真身，应化合为化身；另一种是法身作为真身，报应都是化身。}%
@{今依此義，故云非謂三身獨一是化。}@
%{现在按照这种解释，所以说“并非三身只有一种是化身”。}%

@{疏且依真下，第二開章別釋。}@
%{接着，从“真”字开始，第二部分开始分别解释。}%
@{初開義中言各二義者，即真同真如、化同依他，各有二義，更無別也。}@
%{一开始解释的时候，说“各二义”，就是说“真”对应“真如”，“化”对应“依他”，各有两种解释，没有其他的。}%
@{如前已釋。}@
%{就像前面已经解释过的那样。}%
@{但前通相說真如依他，今就佛身以說二義。}@
%{但是，前面是通俗地说“真如”和“依他”，现在从佛身来说这两种解释。}%
@{疏攬緣無性者，則知報身亦緣成義耳。}@
%{这里说“揽缘无性”，那么就知道报身也是缘起而成。}%
@{疏二融合等者，真化別合者，即真如上二義自合依他上二義耳。}@
%{这里说“二融合等”，就是说“真”和“化”分别合起来，也就是“真如”的两种解释，分别和“依他”的两种解释合起来。}%
@{各成四句，且真中四者，一真、二非真、三俱、四泯。}@
%{这样就形成了四句话，而且“真”中的四句话，分别是：一真、二非真、三俱、四泯。}%
@{以前二義易故不明，又是合故不開，但明後二句；化中二義亦然。}@
%{前面两种解释比较容易理解，所以没有详细解释，而且它们是合在一起的，所以没有分开解释，只解释了后面的两句话；“化”中的两种解释也是这样。}%

@{疏二融通者，即將真如二義與依他二義互相收攝耳。}@
%{这里说“二融通”，就是把“真如”的两种解释和“依他”的两种解释互相收摄起来。}%
@{文有四節：前二節明四義交絡相融，三復融上二，四真化鎔融下結成一味法界。}@
%{经文有四节：前两节说明四种解释相互交织融合，第三节再次融合前两种解释，第四节把“真”和“化”熔融在一起，最终形成一个无差别法界。}%
@{四中一取真如不變義，與依他體空義合。}@
%{四种解释中，第一种是取“真如”不变的解释，与“依他”体空的解释合在一起。}%
@{由在緣不變故顯體空，體空即真如，此即真理奪事故真不無，不變體空即是真空。}@
%{因为“真如”在缘起中是不变的，所以显现出体空，体空就是真如，这就是说真理夺取事相，所以“真”不是没有，“真如”是不变的体空，也就是真空。}%
@{化不有者，依他全體空故。}@
%{“化”不是有，是因为“依他”是完全体空的。}%
@{二又由真隨緣下，取真上隨緣與依他幻有合，此即真理成事門，故化不無；以能成事，故真不有，舉體隨緣故。}@
%{第二种，从“真”随缘开始，取“真”随缘的解释，与“依他”幻有的解释合在一起，这就是真理成就事相的门，所以“化”不是没有；因为“真”能够成就事相，所以“真”不是有，整个体性都是随缘的。}%
@{又上二義，第一含事能顯理門，故云不無化用，以有化中空義故。}@
%{上面两种解释，第一种包含着事相能够显现真理的门，所以说“不无化用”，因为“化”中包含着空义。}%
@{由化生即空，故能顯理。}@
%{因为“化”生出来就是空，所以能够显现真理。}%
@{第二義中兼得事能隱理門故，故云不無真理，但隨緣耳。}@
%{第二种解释，兼得事相能够隐藏真理的门，所以说“不无真理”，只是随缘而已。}%

@{疏又由隨緣幻有下，第三總融上二。}@
%{接着，从“随缘幻有”开始，第三种解释，是把前面两种解释融合在一起。}%
@{以前各別合中二義已融，今復真化互合故。}@
%{前面分别把两种解释合在一起已经融合了，现在“真”和“化”互相融合。}%
@{四結可知。}@
%{第四种解释，可以由此推知。}%

@{疏菩提是有法，定不繫時故是宗法者，因明疏云前陳是有法，後陳是法，法與有法和合為宗。}@
%{这里说“菩提是有法，定不繫時故是宗法”，因明疏中说：前面说的是“有法”，后面说的是“法”，“法”和“有法”合在一起就是宗法。}%
@{言有法者，由於前陳為所依，能有後陳故。}@
%{说“有法”，是因为前面所说的“法”是所依，能够有后面所说的“法”。}%
@{有法但是持自性法，無有軌義。}@
%{“有法”就是持住自性法，没有轨迹可以追寻。}%
@{後陳具二，謂由不計時，知是常法，如由無常知是有為等。}@
%{后面所说的“法”有两个方面：一个是，因为不计时间，所以知道是常法，就像因为无常而知道是有为法一样。}%
@{作初偈量云日體無分別，不與昏夜合；如來無分別，不與三世合(菩提是有法，定不繫時是宗法，因云無分別故，同喻如日輪，與偈合之日體無分別等也)。}@
%{第一个偈颂说：太阳本身没有分别，不与黑夜白昼相合；如来没有分别，不与三世相合(因为“菩提是有法，定不繫時是宗法”说的是“无分别”，所以用太阳来比喻，与偈颂中“日体无分别”等相合) 。}%
@{二約非世為因。}@
%{第二个方面，以“非世”为因。}%
@{菩提是有法，定不繫時是宗法，因云體非三世故，同喻如日輪。}@
%{“菩提是有法，定不繫時是宗法”，因为说的是“体非三世”，所以用太阳来比喻。}%
@{以偈合云日不屬於時，不與昏夜合；佛非世法故，不與三世合。}@
%{与偈颂相合，说：太阳不属于时间，不与黑夜白昼相合；佛法不是世俗法，所以不与三世相合。}%
@{三約超諸數釋。}@
%{第三个方面，以超越数论来解释。}%
@{菩提是有法，定不繫時是宗法，因云非有為故，同喻如日輪。}@
%{“菩提是有法，定不繫時是宗法”，因为说的是“非有为”，所以用太阳来比喻。}%
@{偈云日輪無出沒，不與昏夜合；如來非有為，不與三世合。}@
%{偈颂说：太阳没有出没，不与黑夜白昼相合；如来不是有为法，不与三世相合。}%
@{又若以超時現時等四句皆宗者，若依前釋，上二句牒妄情。}@
%{如果把“超時”，“現時”等四句话都作为宗法，那么按照前面的解释，上面两句话就属于妄情。}%
@{今將上二句合在下半，成經偈云如來得菩提，實不繫於日，而隨眾生說，某日佛成道(菩提是有法，定不繫日隨機說日是宗法，因云體非三世不礙三世故，同喻如日輪。日體恒明，隨映見殊，不合昏夜；佛體湛然隨機應，已超三世說三世)。}@
%{现在把上面两句话合在一起，放在经文中，成为偈颂，说：如来获得菩提，实际上不系于时间，而是随众生说，某日佛成道(“菩提是有法，定不繫日隨機說日是宗法”，因为说的是“体非三世不碍三世”，所以用太阳来比喻。太阳本身恒常光明，随缘映照，不与黑夜白昼相合；佛体湛然，随缘应化，已经超越三世，说三世) 。}%
@{故疏云定不繫日，隨機說日是宗法。}@
%{所以经文解释说：“定不繫日，隨機說日是宗法”。}%
@{而出因云體非三世不礙三世。}@
%{而“因”中说：“体非三世不碍三世”。}%
@{等者，等取無分別不礙分別，非有為不礙有為。}@
%{等，就是说“无分别不碍分别”，“非有为不碍有为”。}%
@{合等可知(菩提是有法，定不繫日隨機說日是宗法，因云體無分別不礙分別故，同喻如日輪。日離分別隨時殊，不合昏夜說昏夜。佛無分別隨機應，己離分別說分別。菩提至宗法同前，因云體非有為不礙有為故，同喻如日輪。日非有念隨時殊，不合昏夜說昏夜。佛非有為隨機殊，已超有為說有為)。}@
%{合起来，就可以知道(“菩提是有法，定不繫日隨機說日是宗法”，因为说的是“体无分别不碍分别”，所以用太阳来比喻。太阳没有分别，随时随地照耀，不与黑夜白昼相合，说黑夜白昼。佛没有分别，随缘应化，已经离开分别，说分别。菩提到宗法跟前面一样，因为说的是“体非有为不碍有为”，所以用太阳来比喻。太阳没有执着，随时随地照耀，不与黑夜白昼相合，说黑夜白昼。佛没有有为，随缘应化，已经超越有为，说有为) 。}%
@{若作偈者五言，即云：日明映山故，無時說晝夜；佛體不礙用，常住說三世。}@
%{如果做成五言偈颂，就是说：太阳照耀山峰，没有时间说白天黑夜；佛体不碍用，常住说三世。}%
@{若七言云：日體恒明隨映殊，不合昏夜說昏夜；佛體湛然隨機應，已超三世說三世。}@
%{如果做成七言偈颂，就是说：太阳本身恒常光明，随缘映照，不与黑夜白昼相合，说黑夜白昼；佛体湛然，随缘应化，已经超越三世，说三世。}%
@{對上三因，亦應云日離分別隨映殊，佛無分別隨機應，皆可意得。}@
%{对应上面三个原因，也应该说：太阳没有分别，随缘映照；佛没有分别，随缘应化，这些都是可以理解的。}%
@{第七菩薩。疏義亦然者此含多意者，下出三意：一釋三身及與佛義，體即法身、依是報身、聚是化身。從所覺已下釋佛義，所覺是法身、能覺報身、覺他是化身。二又義名所以，明成佛所以，即具眾德故。〈問明〉云一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然故。三又應用下，即約利他辨同。言法身作五業者，即應化法身。言五業者，世親《攝論》第十云第一救濟有情災橫為業，於暫時見，便能救濟盲聾狂等諸災橫故。二者救濟惡趣為業，拔諸有情出不善處，置善處故。三者救濟非方便為業，令諸外道捨非方便求解脫行，置於如來聖教中故。四者救濟薩遮耶見為業，授之能超三界道故。五者救濟諸乘為業，拯拔欲趣餘乘諸菩薩，及不定種性諸聲聞等，安置善處，令修大乘行故。於此五業，應知諸佛業用平等。若梁《攝論》當第十五。疏二十一種功德下，即指上品所釋，謂所依智等三事佛佛平等無性，亦明是利他德。疏二約十身下，先正釋同義、後此有三因下出因。}@
%{第七个菩萨，解释的意思也是这样，这里包含多个意思，下面列出三个意思：第一个解释三身以及佛的意思，本体就是法身、依报就是报身、聚集就是化身。从“所觉”以下解释佛的意思，所觉是法身、能觉是报身、觉他就是化身。第二个意思，义名就是所以，说明成佛的所以然，就是具备众多功德。〈问明〉说一切诸佛的身，只有一法身，一心一智慧，力无畏也是这样。第三个意思，从“应用”以下，就是针对利他辨别相同之处。说法身作五业，就是应化法身。说五业，世亲在《摄论》第十卷说，第一救济有情灾横是业，在暂时看到的时候，就能救济盲聋狂等各种灾横。第二是救济恶趣是业，拔除有情脱离不善之处，安置到善处。第三是救济非方便是业，让外道舍弃非方便的求解脱行为，安置到如来圣教中。第四是救济萨遮耶见是业，授予他们能够超越三界之道。第五是救济诸乘是业，拯救欲趣的其他乘的菩萨，以及不定种性的声闻等，安置到善处，让他们修习大乘法。在这五业中，应该知道诸佛的业用平等。如果参考梁《摄论》第十五卷，解释二十一种功德以下，就是指向上品所解释的，指的是所依智等三事佛佛平等无性，也说明是利他的功德。解释第二条，约十身以下，先正确解释相同之处，然后从“此有三因”以下列出原因。}%

@{第八菩薩。疏真如體淨，即第八迴向中義。復淨世間，即今偈意。疏妄惑既寂真智不無者，揀異斷空。開示下，即《法華》開示悟入意也。疏隨念隨現故名心等者，此有二意：一隨念多少，佛亦等之，如稱一口有一化佛等。二隨念淺深，佛應稱之，見有優劣。從又了心境下，約觀心釋即心即佛之義耳。}@
%{第八个菩萨，解释说真如体是清净的，就是第八个回向中的意思。再净化世间，就是现在这偈颂的意思。解释说妄惑既寂真智不无，这是拣别异相断除空性。从“开示”以下，就是《法华经》开示悟入的意思。解释说随念随现故名心等，这里有两个意思：第一个是随念多少，佛也等同，比如称一口有一化佛。第二个是随念浅深，佛应该称赞，看到有优劣。从“又了心境”以下，根据观心解释“即心即佛”的意思。}%

@{第九菩薩。疏謂法性身者，此初一偈，上三句約四身說遍，第四句約十身說遍。此十身正說眾生國土等十身故，則有虛空處即虛空身、國土處即國土身等，故無非佛身矣。}@
%{第九个菩萨，解释说法性身，这一偈颂的第一句，上面三句约四身说遍，第四句约十身说遍。这十身正是说众生国土等十身，所以有虚空处就是虚空身、国土处就是国土身等等，所以无非是佛身。}%

@{第十菩薩。疏上十菩薩下，總結。言六相者，一總顯佛德、二別則十種德殊、三同則同明佛德、四異則十德互望不同、五成則共成佛德、六壞則各住自性。從所以偈後下，彰無結意。此後一段前二會無，此後例前二會無，亦是三賢之最後故。}@
%{第十个菩萨，解释说上面十个菩萨以下，总结。说六相，第一个是总显佛德，第二个是分别则十种德殊，第三个是同则同明佛德，第四个是异则十德互望不同，第五个是成则共成佛德，第六个是坏则各住自性。从“所以偈后”以下，彰显无结的意思。此后一段前二会无，此后例前二会无，也是三贤的最后。}%

@{十迴向品第二十五}@
%{十回向品第二十五}%

@{疏二釋名中文有二：先得名、後釋名。前中二：先總、後然十之別名下別釋。於中三：一成三迴向、二開三下開三為十、三會十歸三。就第二中四迴因向果，言如深密瑜伽等者，《深密》第四，觀自在菩薩白佛言：何因緣故波羅蜜多名波羅蜜多？佛告觀自在菩薩：五因緣故，一無染著、二無顧戀、三無罪過、四無分別、五正迴向。乃至云正迴向者，謂以如是所集波羅蜜多迴求無上大菩提果是也。言《瑜伽》者，即三十七云云何菩薩無倒迴向？謂諸菩薩三門積集所有善根，即善修事業，一方便善巧、二饒益於他、三去來今世一切攝取。以純一味淨妙信心迴求無上正等菩提，終不用此所集善根希求世間餘果異熟，除無上正等菩提。梁《攝論》第十云由般若迴向前六度，為得大菩提故，施等無盡故。般若能引方便。又釋方便波羅蜜中云內欲為利益諸眾生故，所作善根功德悉皆迴向無上菩提。言等者，無性、世親皆同此說。無性釋云若以此善根求無上正等菩提者，為證無上佛菩提故。世親釋云所有善根皆悉迴向無上菩提，作諸有情一切義利。釋曰：以文易故，疏但略指。疏六迴比向證經文非一者，以文多故。若取現證，即前第三中心未淨者令得清淨。清淨即淨心地，淨心地即初地，未淨即比，是迴他比令他得證，亦是自比令他得證等。疏八迴差別等者，初列懺悔等五門善根為差別善根，一一迴向中皆願成普賢圓融行故。疏十迴順理事行向理所成事者，謂初積集資糧位中雙順事理，即志求大乘猛勇無畏等事行。植般若德本深心不動心寶成就等即順理行。以言向理所成事者，謂百門真如況所成行，即理所成也。疏前十義中下，第三會十歸三。}@
%{解释第二条，释名，中文有两个意思：先得到名字，然后解释名字。前面两个：先总，然后解释十个不同的名字。在其中三个：第一个是成三回向，第二个是开三以下开三为十，第三个是会十归三。就第二条中，第四个回因向果，说像深密瑜伽等等，《深密经》第四卷，观自在菩萨问佛说：什么缘故波罗蜜多叫做波罗蜜多？佛告诉观自在菩萨：五个缘故，第一个无染着，第二个无顾恋，第三个无罪过，第四个无分别，第五个正回向。乃至说正回向，指的是用这样所集的波罗蜜多回求无上大菩提果。说《瑜伽经》，就是三十七品说，什么叫做菩萨无倒回向？指的是诸菩萨三门积集所有善根，就是善修事业，第一个方便善巧，第二个饶益于他，第三个过去未来现在一切摄取。用纯一味净妙信心回求无上正等菩提，最终不用这些所集的善根希求世间其他果报，除了无上正等菩提。梁《摄论》第十卷说，由般若回向前面六度，是为了得到大菩提，施等无尽。般若能够引导方便。又解释方便波罗蜜多中说，内心想要利益诸众生，所作的善根功德都回向无上菩提。说等，无性、世亲都同意这个说法。无性解释说，如果用这些善根求无上正等菩提，是为了证得无上佛菩提。世亲解释说，所有的善根都回向无上菩提，为一切有情作一切义利。解释说：因为文辞简单，所以解释只略微指点。解释六回比向证，经文不是只有一个，因为文辞很多。如果取现证，就是前面第三条中，心未清净的，让它得到清净。清净就是净心地，净心地就是初地，未净就是比，是回向他人，让他得到证果，也是自己回向，让他得到证果等等。解释第八回差别等等，首先列举忏悔等五门善根作为差别善根，每一个回向中都发愿成就普贤圆融行。解释第十回顺理事行向理所成事，指的是最初积集资粮位中双顺事理，就是志求大乘猛勇无畏等事行。植般若德本深心不动心宝成就等等就是顺理行。用“向理所成事”来说，指的是百门真如况所成行，就是理所成。解释前面十个意思以下，第三个是会十归三。}%
@{疏若依總云下，第二釋名。疏因果主伴具足者，因主即金剛幢力，因伴即聽者善根。果主即遮那二力，果伴即十方佛加。謂法因下，出五因之由。法因久遠願遂將化，是遮那本願。主伴加威，即及威神力為主加威，十方佛加為伴加威。疏亦猶十地前十自利等者，自利即同所成，利他即同所作。疏然約行布下，結釋。明非全取十地中義以釋今文，故疏上云亦猶十地，猶者如也。但云如二利，其中句義則全不同。言地約說地此約迴向者，彼云如實說菩薩十地差別相故，此云所謂說菩薩十迴向，居然自別。言況彼義皆次第者，彼中次第顯於地前地上等，謂彼云緣念一切佛法故、修習分別無漏法故，此即地前。次經云善選擇觀察大智光明巧莊嚴故，即是見道。次經云善入無量智門故下六句，辨修道，此句寄從二地至七地。次下五句，寄入八地至佛地。則自淺至深，地前地上見修究竟次第不亂故。今則反此者，明不依彼次，如今經文無彼地前地上見修等，次文之與義俱不全同故，但可云如彼，不可依彼次第釋也。上之十句所成亦然，但可類耳。}@
%{按照总的来说，第二点是释名。因果主伴具足，因的主体是金刚幢力，因的伴随是听者的善根。果的主体是遮那二力，果的伴随是十方佛加。说“法因”以下，是说出五因的由来。法因久远愿遂将化，这是遮那本愿。主伴加威，就是威神力为主加威，十方佛加为伴加威。也像十地前十种自利等等，自利就是同所成，利他就是同所作。这样，约略地把行布一下，就结释了。说明不是完全取十地中的意思来解释现在的经文，所以疏上说“也像十地”，“也”就是“如”的意思。只是说像二利，其中句子的意思就完全不同了。说“地”是约略地说地，这里是约略地说迴向，那里说“如实说菩萨十地差别相”，这里说“所谓说菩萨十迴向”，果然是各自不同。说“况且彼义皆次第”，那里次第显于地前地上等等，就是说那里说“缘念一切佛法故、修习分別無漏法故”，这就是地前。接着经文说“善选择观察大智光明巧莊嚴故”，这就是见道。接着经文说“善入无量智门故”以下六句，辨修道，这句话寄托在从第二地到第七地。接着下面的五句，寄托在第八地到佛地。这样，从浅入深，地前地上见修究竟次第不乱。现在则是相反，说明不依循那个次第，现在经文没有地前地上见修等等，后面的经文与意思都不完全相同，所以只能说像那样，不能依循那个次第解释。上面十句所成的也是这样，只能类比一下。}%

@{疏初三明有作淨法力等者，此亦取論勢，而句多少所用不同。彼十句中，初總、餘別。別中，初句他力、下八自力。自力之中二：初一句有作善法淨，經云普淨法界故。次一句教化眾生淨，經云普攝眾生故。餘有六句皆名身淨，攝為三種盡等。今則有作有三句、無作有二、身淨有三，又闕教化眾生者，以依次無故，攝在初有作淨中。而言四淨者，以因中有四義故，一有力能作、二無力不能、三具二能引生、四泯攝前三。稱理成德，如次配前四淨。餘廣如彼，以句開合不同，亦可類取耳。}@
%{疏一开始就说明有作净法力等等，这也是取论势，而句子的多少所用不同。那十句中，开头是总的，其余是别的。别的之中，开头一句是“他力”，下面八句是“自力”。自力之中有两种：开头一句是有作善法净，经文说“普净法界故”。接着一句是教化众生净，经文说“普摄众生故”。其余六句都叫做身净，归纳为三种尽等等。现在有作有三句、无作有二、身净有三，又缺“教化众生”这一句，因为依循顺序没有，就归纳在开头有作净之中。而说四净，是因为因中有四种意思，一是有力能作、二无力不能、三具二能引生、四泯灭摄取前三。称理成德，就按照顺序对应前面四净。其余的广泛像那样，因为句子的开合不同，也可以类比取用。}%

@{疏此是地前有三盡下，通妨可知。從又前加下，亦辨三賢，望於十地事須差別，不可全同也。疏然此十句大同地經者，比前諸段彼不全同，今為大同。既唯一句前却，故得全引。彼釋所以此多同者，以有智辨令其有說，則得大同；前就所說，故小異耳。此中十句須觀下十地經，疏不可具引，隨要略引。言三種同智者，即自相、共相及不二相。自相者，色心等殊。同相者，同無常無我等。不二相者，即一實理也。疏或六七前却者，六即不畏辨才，以經云不思議善觀察三昧，同彼如來無所畏故。七是教出辨才，以不可沮壞一切善根是教出故，大同《地經》成道自在故。疏六種正見者，一真實智正見、二行正見、三教正見、四離二邊正見、五不思議正見、六根欲正見。}@
%{疏这里是“地前有三尽”以下，通妨可以知道。从“又前加”以下，也辨别三贤，希望于十地的事情需要区别，不能完全相同。疏说，这十句大体上与地经相同，比前面的几段那里不完全相同，现在大体上相同。既然只有一句前面略去，所以就能够完全引用。那里解释为什么这里很多相同，是因为有智慧辨别，让它有说，就能大体上相同；前面就所说的，所以稍微不同。这里十句需要观照下面的十地经，疏不能完全引用，就根据需要略微引用。说三种同智，就是自相、共相和不二相。自相，就是色心等等殊胜。同相，就是共同无常无我等等。不二相，就是一实理。疏说，或者六七前面略去，六就是不畏辨才，因为经文说“不可思议善观察三昧”，与彼如来无所畏惧相同。七是教出辨才，因为不可沮坏一切善根是教出，大体上与《地经》成道自在相同。疏说六种正见，一真实智正见、二行正见、三教正见、四离二边正见、五不可思议正见、六根欲正见。}%

@{疏今初，若直就經文下，先按經釋、後若取論下依論勢釋。前中，先釋文、後故收前後下攝為體性。前中，先別釋三句、後然總論品內下總顯難思。前三句中，釋第二句自有四義：一以體釋不思議、以用釋大；二雙約體用釋不思議；三體用雙融釋不思議；四約三大相融釋不思議。疏即是廣大不顛倒心者，四心之二，至第八迴向當廣引釋。救護眾生，即廣大心。離眾生相，即不顛倒心。上釋救護等竟。次迴向是行下，以第一別名對總迴向以辨得名。三明知下，結彈古義，以救護言為所迴向故。四將墜下，別釋救護二字。第二不壞迴向，從所迴善根得名。三通能所迴，悉皆等佛。四從所迴向立名。五從所成德。六從所迴。七通能所。八亦通能所善根，皆同如故。第九從能迴向心得名。第十亦通能所迴及所向法界立名。疏二通論一一中下，疏文有五：一總摽有三；二此三各有二義下，明成三之因；三所以下，立三所以；四又此三者其必相資下，融通三相；五結成圓融。今初，可知。疏此三各有二義者，第二成三之因。言必由眾生者，若無眾生，菩薩不修行故。即由上義，故此修善屬於眾生，是彼之分，如父資財而子有分。言餘二流故者，同上必由眾生而成。為菩提故、為實際故而修其善，即是二流。從菩提分故下，同上是眾生之分。一切萬行皆菩提分，分亦因義。皆稱實際，即實際分耳。疏二凡是菩薩下，前就境明，此就人說。又前以人從法，此則攝法從人。又前是順釋，此是反顯。疏所以要須三者下，第三立三所以。於中二：先取三類、後通約所成。前中有十文，有標、列、釋、結。疏一依三法者下，釋也。三法，即《智論》意，亦三般若及三大也，文中但出三大。真性實際即實相般若、觀照即觀照般若、資成即是眷屬般若，以不同三般若名，又不攝五名，故略不配耳。疏二滅三道，即三雜染，謂煩惱道、業道、苦道也。疏三淨三聚者，故《法集經》云若菩薩捨於三聚迴向之心，菩薩不應與彼共住。疏四顯三佛性，即《涅槃》意，以第一義空是正因性故。了因雖通萬行成於菩提，究竟了故，了了見佛性故。緣因亦通萬行成於菩提，對上正因，今以菩提照了故，以向生為緣耳。疏五成三寶，諸佛所師所謂法也，以法真常體性離故。以眾生同體，故我向之。次四但列不釋，下但云如次配之。六法身即所證之實際故，報身即能證菩提故，化身為眾生故。七證實無惑故為斷德，菩提是智、化生是恩，不在言也。八言實相菩提者，下經云譬如世界有成壞，而其虛空不增減。一切諸佛成菩提，成與不成無差別。合中，上句即實智菩提，下句即實相菩提。《淨名》云菩提者不可以身得、不可以心得，寂滅是菩提，滅諸相故。九證三涅槃，於中先正釋，後若依地論下，結彈地論。《地論》但說性淨及方便淨，方便淨即真淨。今明真淨，即圓滿淨。萬德俱圓、相累俱寂，故云圓淨。迹盡雙樹，機盡應移，故是方便淨也。疏十安住三種下，此義深難，又復最後，故偏釋之。釋解脫中，具有三義：一自解脫；二解解他，若自有縛，能解他縛，無有是處；三化眾生，即作用解脫。餘如前後說。疏以斯下結例。先結前、後若立三種菩提下例釋。於中，先例三菩提心。即《起信》云：信成就發心者，發於三心：一是直心，正念真如法故，即向實際。二者深心，樂修一切諸善行故，即向菩提。三者大悲心，救護一切苦眾生故，即向眾生。則亦用此十而成彼三。後又此十內下，展轉相成，成百三門，可知。}@
%{疏现在开头，如果直接就经文，先按照经文解释，后面如果取论，就依循论势解释。前面，先解释文，后面就收前后，归纳为体性。前面，先分别解释三句，后面就总论品内，总的显现难思。前三句中，解释第二句本身有四种意思：一是用体解释不可思议，用用解释大；二是用体用双重约略解释不可思议；三是体用双重融通解释不可思议；四是约略三大相融通解释不可思议。疏说“即是广大不颠倒心”，四心之二，到第八迴向的时候应该广泛引用解释。救护众生，就是广大心。离众生相，就是不颠倒心。上面解释救护等等就完了。接着迴向是行，用第一个别名对应总迴向，来辨别得到名字。三明知以下，结弹古义，因为救护是所迴向的，所以说救护。四将坠以下，分别解释救护两个字。第二个不坏迴向，从所迴善根得名。三是通能所迴，悉皆等佛。四是从所迴向立名。五是从所成德。六是从所迴。七是通能所。八也是通能所善根，都相同。第九是从能迴向心得名。第十也是通能所迴及所向法界立名。疏说二通论一一之中，疏文有五：一总标有三；二此三各有二义以下，说明成三的因；三所以以下，立三所以；四又此三者其必相资以下，融通三相；五结成圆融。现在开头，可以知道。疏说“此三各有二义”，是第二点成三的因。说“必由众生”，如果没有众生，菩萨就不修行。就是因为上面的意思，所以这个修善属于众生，是他们的部分，就像父亲的财产而儿子有份。说“其余二流故”，与上面一样，必由众生而成。为了菩提故、为了实际故而修其善，这就是二流。从菩提分故以下，与上面一样，是众生的部分。一切万行皆菩提分，分也是因为意思。都称实际，就是实际分。疏说二凡是菩萨以下，前面就境明，这里是就人说。又前面以人从法，这里是摄法从人。又前面是顺释，这里是反显。疏说“所以要须三者”以下，是第三点立三所以。其中有两种：先取三类，后通约所成。前面有十句话，有标、列、释、结。疏说一依三法者以下，是释。三法，就是《智论》的意思，也是三般若和三大，文中只说出三大。真性实际就是实相般若、观照就是观照般若、资成就是眷属般若，因为不同三般若名，又不摄取五名，所以略微不配。疏说二灭三道，就是三杂染，就是烦恼道、业道、苦道。疏说三净三聚，所以《法集经》说“若菩萨捨於三聚迴向之心，菩萨不应与彼共住”。疏说四显三佛性，就是《涅槃》的意思，因为第一义空是正因性。了因虽然通一切万行成于菩提，究竟了故，了了见佛性故。缘因也通一切万行成于菩提，对应上面的正因，现在用菩提照了故，用向生为缘。疏说五成三宝，诸佛所师所谓法也，因为法真常体性离故。因为众生同体，所以我向之。接着四只是列举不解释，下面只是说“如次配之”。六法身就是所证的实际，报身就是能证菩提，化身就是为众生。七证实无惑故为断德，菩提是智、化生是恩，不在言语。八说“实相菩提”，下面经文说“譬如世界有成坏，而其虚空不增减。一切诸佛成菩提，成与不成无差別”。合起来，上面一句就是实智菩提，下面一句就是实相菩提。《净名》说“菩提者不可以身得、不可以心得，寂灭是菩提，灭诸相故”。九证三涅槃，其中先正释，后面如果依循地论，就结弹地论。《地论》只说性净和方便净，方便净就是真净。现在说明真净，就是圆满净。万德俱圆、相累俱寂，所以说圆净。迹尽双树，机尽应移，所以是方便净。疏说十安住三种以下，这个意思很深奥，又很最后，所以偏重解释。解释解脱中，具有三种意思：一是自解脱；二是解解他，如果自己有束缚，能解开他人的束缚，没有这种事；三是化众生，就是作用解脱。其余像前后说的。疏说“以斯”以下结例。先结前面，后面如果立三种菩提，就以下列举解释。其中，先列举三种菩提心。就是《起信》说：信成就发心者，发于三心：一是直心，正念真如法故，就是向实际。二是深心，乐修一切诸善行故，就是向菩提。三是大悲心，救护一切苦众生故，就是向众生。那么也用这十点来成就那三点。后面又“此十内”以下，辗转相成，成就百三门，可以知道。}%
@{疏第四定位，有三：初約五位、二略指前文、三約教料揀。今初，有二釋，前屬資糧、後屬加行。}@
%{第四个定位，有三个方面：首先是概括五个位次，其次是简要指明前文，最后是根据教理进行挑选。现在先说第一个方面，有两种解释，前者属于资粮位，后者属于加行位。}%

@{前中，引《莊嚴論》證，即第七論偈云行盡一僧祇，長信令增上，眾善隨信集，亦具如海滿。長行釋云若諸菩薩行行來一阿僧祇劫，爾時長養於信方至上品。於信增時，一切眾善隨信聚集亦為具足，如大海水湛然圓滿。次引《唯識》成上《莊嚴》。後引《雜集》轉證《唯識》及上二文。《雜集論》云云何菩薩依瑜伽地方便修行證無所得(問也)？謂諸菩薩已善積集福德智慧二種資糧，已過第一無數大劫。此結前也。}@
%{接着引用《庄严论》来证明，就是第七论的偈颂说：行尽一阿僧祇劫，长信令增上，众善随信集，亦具如海满。长行解释说：如果诸位菩萨行行来一阿僧祇劫，到那时长养于信才达到上品。当信增进的时候，一切众善随信聚集也变得具足，如同海水湛然圆满。接着引用《唯识论》来成就上面的《庄严论》。最后引用《杂集论》来转证《唯识论》和上面两篇文章。《杂集论》说：云何菩萨依瑜伽地方便修行证无所得(问也) ？谓诸菩萨已善积集福德智慧二种资粮，已过第一无数大劫。这与前面的内容相呼应。}%

@{聞已隨順通達真如契經等法，如理作意發三摩地等。五位之義，〈十住〉略明，廣在〈十地〉。今但定位是資糧位，信至迴向皆資糧故。}@
%{听到之后，随顺通达真如契经等法，如理作意发三摩地等等。五个位次的含义，《十住经》略微说明，详细内容在《十地经》中。现在只定位是资粮位，因为从信到迴向都属于资粮位。}%

@{疏有云此十迴向下，第二明是加行。四加行義亦如初地，然有二釋：前釋即三藏意。言此文為證雖不分明者，以但云四是勝解行攝，勝解行位即通指地前。設四加行在迴向後，豈不亦是勝解行攝？以四善根未入地故。}@
%{疏论中说：这十个迴向向下，第二个方面表明是加行位。四个加行的含义也如同初地，但也有两种解释：前面的解释就是三藏的意思。说这篇文章虽然没有明确地证明，但只是说四个加行是胜解行摄，胜解行位就通指地前。如果四个加行在迴向之后，难道不也是胜解行摄吗？因为四个善根还没有进入地前。}%

@{疏一云四加行中世第一攝者，即真諦意。《雜集》亦云願樂行人自有四種，謂十信、十住、十行、十迴向，為菩薩聖道有四方便。或有四十人，如須陀洹道前有四種方便，此四十人名願樂行，於第一阿僧祇修得圓滿。亦於地前無別加行，故疏結云則無五位。}@
%{疏论中又说：四个加行中，世第一摄者，就是真谛的意思。《杂集论》也说：愿乐行人自身有四种，就是十信、十住、十行、十迴向，是菩萨圣道有四种方便。或者有四十人，如同须陀洹道前有四种方便，这四十人名叫愿乐行，在第一阿僧祇劫中修得圆满。同样在地前也没有其他的加行，所以疏论最后总结说：则无五位。}%

@{疏餘約四位下，即第二略指。而言等者，彼有十門故，一約五位、二約四住、三約十二住、四約十三住、五約十三法師、六約五忍、七約五十二位、八約四十二賢聖、九約六種性、十約四十二位。}@
%{疏论中其他的内容，就是第二个方面，简要指明。而说等者，是因为它有十个门，第一是根据五个位次，第二是根据四个住位，第三是根据十二住位，第四是根据十三住位，第五是根据十三法师，第六是根据五忍，第七是根据五十二位，第八是根据四十二贤圣，第九是根据六种性，第十是根据四十二位。}%

@{圓融兼第九中，含於《楞伽》無復次位，並指如前。}@
%{圆融兼顾第九个门，包含于《楞伽经》中，不再有其他的位次，并指如前。}%

@{疏上來多是下，料揀。即依五教後四，一始教；二有說三賢下，終教；三有言一切下，頓教；四若依當部下，圓教。}@
%{疏论上面说的都是下面的内容，就是挑选。就是根据五教的后四教，第一是始教；第二是有说三贤向下，是终教；第三是有言一切向下，是顿教；第四是若依当部向下，是圆教。}%

@{於中二：先正釋。後然與下，句數，對前融通。}@
%{其中有两个方面：首先是正释。后面然与向下，句数，对应前面融通。}%

@{疏第五行法差別中，先正釋圓融，則一迴向行具攝諸迴向行；二行布，如向所釋。}@
%{疏论中第五个方面，行法差别中，首先正释圆融，那么一个迴向行就具摄诸迴向行；第二是行布，如同前面所解释。}%

@{別名義中，後有以十向配於十度者，即北京李長者釋意。以名收之亦有理在者，一救護眾生，離眾生相似施；二不壞似戒；三等佛似忍；四至一切處似進，進故周遍；五無盡功德藏似禪，禪攝德故；六隨順堅固，順般若故；七等隨順眾生，同方便故；八真如相似大願故；九無縛著，似力故；十法界無量，似智入故。}@
%{别名义中，后面有以十向配于十度者，就是北京李长者解释的意思。用名字来收摄它也有道理，第一是救护众生，离众生相似施；第二是不坏似戒；第三是等佛似忍；第四是至一切处似进，进故周遍；第五是无尽功德藏似禅，禅摄德故；第六是随顺坚固，顺般若故；第七是等随顺众生，同方便故；第八是真如相似大愿故；第九是无缚著，似力故；第十是法界无量，似智入故。}%

@{欲顯多途不壞行布，四十位中多分相似，故為此收，而一一位中多列諸度。又如第六廣說於施，故非正義，故云亦有理在。}@
%{想要显明多途不坏行布，四十位中大部分相似，所以为此收摄，而一个一个位次中都列举了许多度。又如同第六个广说于施，所以不是正义，所以说也有道理。}%

@{第五說分。疏又本業云下，先標以空涉有，即先明離眾生相；後救護眾生也。}@
%{第五个方面说分。疏论中又说：本业云向下，首先标明以空涉有，就是先说明离众生相；后面是救护众生。}%

@{言不受而受諸受者，受即五陰，及與六受。由了無相故不受諸法，為物現在見聞覺知故而受。}@
%{说不受而受诸受者，受就是五阴，以及六受。由于了无相故不受诸法，为了物现在见闻觉知故而受。}%

@{又已超五陰現生之陰也。故《淨名》云以無所受而受諸受。未具佛法，亦不滅受而取證也。}@
%{又已经超越五阴现生之阴。所以《净名经》说：以无所受而受诸受。没有具足佛法，也不灭受而取证。}%

@{迴易轉化者。救護非一故。}@
%{迴易转化的，因为救护不是一个。}%

@{疏今初，古人下：文中四。一敘昔。二若順前名下，申正義。三以是初行下，通妨。妨云：何以將總體為別體？故為此通。四若以為欲下，縱收古義。}@
%{疏论中现在开始，古人向下：文中四个方面。第一个是叙述过去。第二个是若顺前名向下，申明正义。第三是以是初行向下，通妨。妨说：何以将总体为别体？所以为此通。第四是若以为欲向下，纵收古义。}%

@{疏五怖畏中含三道故者，惡道怖畏苦也。惡名是煩惱，大眾威德是業，若舉其因，五皆煩惱。}@
%{疏论中五种怖畏中包含三道，因为恶道怖畏苦。恶名是烦恼，大众威德是业，如果举其因，五种都是烦恼。}%

@{又死及不活，煩惱為因，餘少功德即是業也。}@
%{又死及不活，烦恼为因，其余少功德就是业。}%

@{疏根本不覺者，即《起信》文，即最初無明。}@
%{疏论中根本不觉者，就是《起信论》中的内容，就是最初无明。}%

@{疏一大事，義已如初會。}@
%{疏论中一大事，义已经如同初会。}%

@{疏一福德之輪已圓等者，每句之中有法喻具足。一如日輪圓滿為喻，法合即是福德已圓。二唯智一字是法，餘通法喻。唯喻日輪廣者，周鐵圍故。深者，不分而遍等故。難測者，通上二義。}@
%{疏论中说：一福德之轮已圆等等，每一句中都有法喻具足。第一如同日轮圆满为喻，法合就是福德已圆。第二唯智一字是法，其余通法喻。唯喻日轮广者，周铁围故。深者，不分而遍等故。难测者，通上两种义。}%

@{六三乘山谷者，十大山王如菩薩乘，黑山為緣覺，高原為聲聞，谷兼眾生少分可生者。餘可思準。}@
%{六个三乘山谷者，十大山王如同菩萨乘，黑山为缘觉，高原为声闻，谷兼众生少分可生者。其余可以思类推。}%

@{上辨中十藏前七者，一信、二戒、三慚、四愧、五聞、六施、七慧。}@
%{上面辨析中的十藏前七者，一是信，二是戒，三是惭，四是愧，五是闻，六是施，七是慧。}%
@{疏故第三迴向明十種樂者，疏文有一，等取餘九：二無有等比佛三昧樂，三不可限量大慈悲樂，四一切諸佛解脫之樂，五無有邊際大神通樂，六最極尊重大自在樂，七遍廣大究竟無量力樂，八離諸知覺寂靜之樂，九住無礙住恒正定樂，十行無二行不變異樂。疏又不思議法下，疏亦有一，等餘：二住種種身作諸佛事，三住平等意轉淨法輪，四住四辯才說無量法，五住不思議一切佛法，六住清淨音遍無量土，七住不可說甚深法界，八住現一切最勝神通，九住能開示無有障礙究竟之法。減數十耳。}@
%{所以说第三个回向，是为了说明十种快乐，疏文中第一个是无量福德乐，其他的九种快乐分别是：第二种是无有等比佛三昧乐，第三种是不可限量的大慈悲乐，第四种是一切诸佛解脱之乐，第五种是无有边际的大神通乐，第六种是最极尊重大自在乐，第七种是遍广大究竟无量力乐，第八种是离诸知觉寂静之乐，第九种是住无碍住恒正定乐，第十种是行无二行不变化乐。疏文中又说“不可思议法”，疏文中第一个是住诸佛法乐，其他的九种快乐分别是：第二种是住种种身作诸佛事，第三种是住平等意转净法轮，第四种是住四辩才说无量法，第五种是住不可思议一切佛法，第六种是住清净音遍无量土，第七种是住不可说甚深法界，第八种是住现一切最胜神通，第九种是住能开示无有障碍究竟之法。减去十个而已。}%

@{疏先救八苦，有一生苦、二老苦、三病、四死、五五盛陰、六求不得、七怨憎會、八愛別離苦。八難，下當廣釋。疏尾閭壑，〈出現品〉當明。疏問眾生之苦等者，上略釋竟，此下問答。答中三：初正明、二上來下料揀、三問若依下通妨難。疏此依梁攝論第十一說者，本論云甚深差別者，若菩薩由此方便勝智，行殺生等十事，無染濁過失，生無量福德，速得無上菩提勝果。釋論曰如菩薩能行如所堪行方便勝智，今顯此義。若菩薩能行知如此事，有人必應作無間等惡業。菩薩了知其心，無別方便可令離此惡行，唯有斷命方便能使不作此業。又知此人捨命必生善道，若不捨命決行此業，墮極苦處長時受苦。菩薩知此事已，作如是念：我若行此殺業，必墮地獄。願我為彼受此苦報，當令此人於現在世受少輕苦，於未來世久受大樂。譬如良醫治有病者，先加輕苦後除重病。菩薩所行亦復如是，於菩薩道無非福德，故離染濁過失。因此生長無量福德，故能疾證無上菩提。如是方便最為甚深。行盜等行亦復如是。涅槃仙預國王者，第十六經〈梵行品〉。因說一子地，迦葉難云：若諸菩薩住一子地者，云何如來昔為國王行菩薩行時，斷絕爾所婆羅門命？下佛廣答，先說慈悲竟，末云菩薩常作是思惟：以何因緣能令眾生發起信心，隨其方便要當為之。諸婆羅門命終之後生阿鼻地獄，即有三念：一者自念我從何處而來生此？即便自知從人道中來。二者自念我今所生為是何所？即便自知是阿鼻地獄。三者自念乘何業緣而來生此？即便自知我謗方等大乘經典、不信因緣，為國王所殺而來生此。念是事已，即於大乘方等經典生信敬心。尋時命終，生甘露鼓如來世界，於彼壽命具足十劫。善男子！以是義故，我昔為與是人十劫壽命，云何名殺？疏近障天樂況大菩提惑習雙亡者，釋曰：此即《大品經》意。第一經云菩薩摩訶薩行般若波羅蜜增益六波羅蜜時，諸善男子善女人各各生歡喜意，念言：我等常為是人作父母妻子親族知識。爾時四天王天乃至阿迦尼吒天皆大歡喜，各各念言：我等常作方便，令是菩薩離於婬欲，從初發意常作童真，莫使與色欲苦會。若受五欲，障生梵天，何況阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，舍利弗！菩薩摩訶薩斷婬欲出家者，應得阿耨多羅三藐三菩提，非不斷欲。從今言婬欲即是道下，誡勸得意之義，前已曾有，〈法界品〉中更當廣釋。疏依解節經說有五樂，初會已具。}@
%{疏文中首先要解决八苦，分别是：第一是生苦，第二是老苦，第三是病苦，第四是死苦，第五是五盛阴苦，第六是求不得苦，第七是怨憎会苦，第八是爱别离苦。八难，下面要详细解释。疏文中尾闾壑，〈出现品〉要详细说明。疏文中问众生之苦等，上面已经简单解释了，下面要问答。答中有三点：第一个是正明，第二个是上面下来料拣，第三个是问如果按照下面通妨难。疏文中这里依据梁摄论第十一来说，本论说“甚深差别者”，如果菩萨由此方便胜智，行杀生等十事，没有染浊过失，生无量福德，迅速得到无上菩提胜果。释论说，如果菩萨能够行如所堪行方便胜智，现在就显现这个意思。如果菩萨能够行知如此事，有人必定应该作无间等恶业。菩萨了知其心，没有别的方便可以令他离开这个恶行，只有断命方便能够使他不作此业。又知道此人舍命必定生善道，如果不舍命决定行此业，堕极苦处长时间受苦。菩萨知道此事已，作如是念：我如果行此杀业，必定堕地狱。愿我为彼受此苦报，应当令此人于现在世受少轻苦，于未来世久受大乐。譬如良医治有病者，先加轻苦后除重病。菩萨所行也如同是，在菩萨道上没有不是福德，所以远离染浊过失。因此生长无量福德，所以能够迅速证得无上菩提。如此方便最为甚深。行盗等行也如同是。涅槃仙预国王者，第十六经〈梵行品〉。因为说一子地，迦叶难云：如果诸菩萨住一子地者，怎么如来昔为国王行菩萨行时，断绝尔所婆罗门命？下面佛广答，先说慈悲完了，最后说菩萨常作是思惟：以何因缘能令众生发起信心，随其方便要应当为之。诸婆罗门命终之后生阿鼻地狱，就有三念：第一个是自念我从何处而来生此？就立刻自知从人道中来。第二个是自念我今所生为是何所？就立刻自知是阿鼻地狱。第三个是自念乘何业缘而来生此？就立刻自知我谤方等大乘经典、不信因缘，为国王所杀而来生此。念是事已，就于大乘方等经典生信敬心。寻时命终，生甘露鼓如来世界，于彼寿命具足十劫。善男子！以是义故，我昔为与是人十劫寿命，怎么叫杀？疏近障天乐况大菩提惑习双亡者，释曰：此即《大品经》意。第一经说菩萨摩诃萨行般若波罗蜜增益六波罗蜜时，诸善男子善女人各个生欢喜意，念言：我等常为是人作父母妻子亲族知识。尔时四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜，各个念言：我等常作方便，令是菩萨离于婬欲，从初发意常作童真，莫使与色欲苦会。如果受五欲，障生梵天，何况阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，舍利弗！菩萨摩诃萨断婬欲出家者，应得阿耨多罗三藐三菩提，不是不断欲。从今言婬欲即是道下，诫劝得意之义，前面已经有过，〈法界品〉中更应当详细解释。疏依解节经说有五乐，第一个已经具备了。}%

@{疏顧復之義見於毛詩者，《詩》云父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，長我育我。顧我復我，出入腹我。鄭玄箋云顧，視也。復，反也。言子離雖近，猶步步反顧。又箋詩云是顧是復者，顧念而復之。今菩薩於諸眾生亦爾。}@
%{疏文中“顾复”的意思见于毛诗，毛诗说“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我”。郑玄笺注说“顾”，就是看的意思。“复”，就是返回的意思。说儿子离开即使很近，仍然一步一步地回头看。又笺注诗说“顾”和“复”的意思，就是顾念而返回。现在菩萨对于诸众生也如同是。}%
@{疏今初功高二儀而不仁等者，即《肇論》中文，側用《老子》意。《老子》云天地不仁，以萬物為芻狗。聖人不仁，以百姓為芻狗。即道經道冲而用之章。注云不仁者，不為仁恩也。芻狗有二：河上公云芻草狗畜，即二物也。御注云結芻為狗，不恃其警吠也。大意明天地聖人無心恃其仁德也。今菩薩亦然，菩薩功高而不恃般若觀空故。而彌昏者，若無所知也。言高二儀者，二儀覆而不載、載而不覆，菩薩兼之。又但覆身，不能覆心及萬善等。言明逾日月者，日月之明不兼晝夜，大悲菩薩長燭幽昏。日月照身不能照心，菩薩智慧反此，無法不照。故下文云不求恩報，即不仁等義也。疏然一一隨相皆具如下諸句離相者，且如上向一切眾生即安置眾生於無所著法性迴向等諸句。又如《大般若》隨一離相遍歷八十餘科之相，如一清淨遍歷色等。今不欲繁文，故各併一處耳。疏初十四句離所取相等者，此中即具五法：一相；二想，即妄想；三名；四如如；其正智含在離妄之中。疏性自無著者，揀非修成無著。修成文在安置之中。疏眾生了自性者，自性即真如，具不變隨緣故。}@
%{现在我们来解释一下“功高二仪而不仁”这句话。这句话出自《肇论》，其中借用了《老子》的思想。《老子》说“天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗”。这句话出自《道德经》的“道冲而用之”篇章。注释解释说“不仁”指的是不施恩惠。刍狗有两种：河上公解释说刍草做的狗和畜牲，就是两种东西。御注解释说用草扎成的狗，不依靠它的警觉和吠叫。意思是说天地和圣人没有依靠仁德之心。现在的菩萨也是这样，菩萨功德高尚，却并不依靠般若智慧和空观。而愚昧的人，就好像什么都不知道一样。说“功高二仪”指的是二仪，二仪是天地，天地既覆育万物，又承载万物。菩萨兼具二仪的功能。而有些人只能够覆育身体，却不能够覆育心和万善等等。说“明逾日月”指的是日月的光明不能兼具昼夜，大悲菩萨的光明能够照亮幽暗。日月照射身体，却不能照射内心，菩萨的智慧恰恰相反，没有不能照亮的地方。所以下文说“不求恩报”，就是“不仁”的意思。}%

@{疏九總顯諸事能成因緣者，諸事即能能向等，皆從緣生故。疏明上迴向不出於十者，即總結也。言由後二句故無性者，二句即能成因緣及緣所起，以從緣起故無性也。言無性故無所著者，結歸總句，安置眾生於無所著法性迴向也。以總該別，故皆無著也。疏二離能取想下，疏文有三：初略釋經文、二故大品下引證、三釋三不同。二中，引三經證：一引《大品》、二即〈光明覺〉、三《大般若》。今初，即〈隨喜迴向品〉，引文小略。若具，經云爾時彌勒菩薩語須菩提：若新發意菩薩，念諸佛及佛弟子諸善根，隨喜功德最上、第一、最妙、無上、無與等者，隨喜已應迴向菩提。云何菩薩不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？須菩提言：若菩薩念諸佛及僧，於中不生佛想、不生僧想、不生善根想，用是心迴向菩提，心中亦不生心想。菩薩如是迴向，想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒、若菩薩念諸佛及僧善根取相，取相已迴向菩提，名為想顛倒、心顛倒、見顛倒。《智論》釋云須菩提答，若是菩薩以般若波羅蜜方便力故，能於諸佛不生佛想及弟子，諸善根中不生善根想，一切法從和合生，無有自性故，無有實法名為佛，是不生佛等想。是迴向心，亦不生心想。是故菩薩不墮顛倒。與此違故，即墮顛倒。二〈光明覺〉，可知。三若依《大般若》第二會，正當別行《大品》，文辭小異，大旨無別。而《大品》所引經末亦云若菩薩摩訶薩用是心念諸佛及僧諸善根，是心念時即知盡滅法，若盡滅法是不可得。迴向心亦是盡滅相，所迴向處及法亦如是相。而有人謂二經全別，故疏影略引之，皆明性空心無取耳。疏然小乘或說下，第三釋三不同，略舉三說。小乘有二：初即分別論者說想心見次第起，謂初發微想常無常等，次重起心緣前之想取為定實，後見成就於所取中執見分明，此即三心俱是倒也。若釋名者，想謂取境分齊之相，見謂推求，心謂積集。此中想等體即是倒，皆持業釋。疏或說一時，義分前後者，即法救論師。心想見三同時義分，唯見是倒；餘二非倒，與見相應，為見所亂，名之為倒。是故見唯持業，餘二依主。《俱舍論》主正扶此義。頌云四顛倒自體，從於三見生，唯倒推增故，想心隨見力。釋曰：初兩句出體，第三句廢立，第四句通經。初出體者，謂邊見中唯取常見以為常倒，見取中唯取計樂淨為樂淨倒，於身見中唯取我見以為我倒也。唯倒推增故者，廢立也。此舉三因以立四倒，一一向倒，故云唯倒也。二推度性故。三妄增益故。餘或無此三因，謂戒禁取非一向倒執有漏道得淨涅槃，雖非究竟斷惑證滅，而能暫時離染證滅，緣為淨故。斷見邪見非妄增益，無所轉故。餘貪瞋等不能推度，非見性故。是故諸惑非顛倒體。言想心隨見力者，通經也。謂有問云：若唯見是倒，何故經言於非常計常，有想心見三倒。於苦不淨非我，亦有想心見三倒。答：理實唯見是倒，想心隨見亦立倒名，與見相應故，行相同常樂我淨。三四十二，故此十二倒，依婆沙師，預流永斷見及相應，見所斷故。餘如彼說。依此釋名，想謂取境分齊，見謂推求，心謂積集。疏若依大乘下，雖標多說，但出意通性相二宗，在文可知。又有釋云：若細分別，想心二倒可通七識，見是執著局於六識者，即下三藏意。七識既有四惑，中有我見，豈無見耶？疏諸宗異說等者，不欲繁文。然上已有三宗之義，其薩婆多中更有一釋：想謂於無常苦不淨中妄想分別，見謂即於彼所分別中忍可欲樂建立執著，心謂即於彼所執著中，貪等顛倒，皆即心所名心，非心王也。既以王為所，不順今文，故不出之。大乘之中復有三說：一依《起信》，三倒之中心唯一妄念，亦名不覺，亦名無始無明。而此無明全依本覺，還迷本覺，從無始來念念相續未曾離念，即是一切心識之相。然依不覺，復生三種：一無明業相等，即以三細業轉現三，如次為心、見、想之三倒也。今菩薩雖未究竟覺，已離凡夫不覺。二乘初心相似覺，故亦名為離。釋曰：以三細諸德正義皆在賴耶，菩薩地盡始覺同本方得永離。以此而為三倒，非順今文，故疏不出。二又依禪宗，傳於達磨，同《楞伽》意，五識帶想總名想倒，第七染淨別名心倒，第六意識起諸見倒。釋曰：不順法相，故不出之。三云依唐三藏傳慈氏論，五識現量總無顛倒，猶如明鏡現眾色相，故第七染識有想心倒，第六意識具有三倒。取我法相名為想倒，於想愛樂復名心倒，於想計著建立乃名見倒。此亦分明。上之大小乘大同小異，故不委存。恐要委知，故復出耳。初釋經文乃通諸說，多同唐三藏意。}@
%{现在我们来解释一下“诸事能成因缘”这句话。这句话的意思是说，所有的事情都是因为因缘而生，包括能做的事情和所做的事情等等。接下来解释一下“迴向不出於十”这句话，这句话是总结性的。说“由後二句故無性者”，这两个句子指的是“能成因缘”和“缘所起”，因为一切都是缘起，所以没有自性。说“无性故无所著者”，这句话是总结性的，意思是说，安置众生于无所著的法性迴向。因为总体上来说都是无著，所以各个方面都是无著。}%

@{疏二離能取想下，疏文有三：初略釋經文、二故大品下引證、三釋三不同。二中，引三經證：一引《大品》、二即〈光明覺〉、三《大般若》。今初，即〈隨喜迴向品〉，引文小略。若具，經云爾時彌勒菩薩語須菩提：若新發意菩薩，念諸佛及佛弟子諸善根，隨喜功德最上、第一、最妙、無上、無與等者，隨喜已應迴向菩提。云何菩薩不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？須菩提言：若菩薩念諸佛及僧，於中不生佛想、不生僧想、不生善根想，用是心迴向菩提，心中亦不生心想。菩薩如是迴向，想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒、若菩薩念諸佛及僧善根取相，取相已迴向菩提，名為想顛倒、心顛倒、見顛倒。《智論》釋云須菩提答，若是菩薩以般若波羅蜜方便力故，能於諸佛不生佛想及弟子，諸善根中不生善根想，一切法從和合生，無有自性故，無有實法名為佛，是不生佛等想。是迴向心，亦不生心想。是故菩薩不墮顛倒。與此違故，即墮顛倒。二〈光明覺〉，可知。三若依《大般若》第二會，正當別行《大品》，文辭小異，大旨無別。而《大品》所引經末亦云若菩薩摩訶薩用是心念諸佛及僧諸善根，是心念時即知盡滅法，若盡滅法是不可得。迴向心亦是盡滅相，所迴向處及法亦如是相。而有人謂二經全別，故疏影略引之，皆明性空心無取耳。疏然小乘或說下，第三釋三不同，略舉三說。小乘有二：初即分別論者說想心見次第起，謂初發微想常無常等，次重起心緣前之想取為定實，後見成就於所取中執見分明，此即三心俱是倒也。若釋名者，想謂取境分齊之相，見謂推求，心謂積集。此中想等體即是倒，皆持業釋。疏或說一時，義分前後者，即法救論師。心想見三同時義分，唯見是倒；餘二非倒，與見相應，為見所亂，名之為倒。是故見唯持業，餘二依主。《俱舍論》主正扶此義。頌云四顛倒自體，從於三見生，唯倒推增故，想心隨見力。釋曰：初兩句出體，第三句廢立，第四句通經。初出體者，謂邊見中唯取常見以為常倒，見取中唯取計樂淨為樂淨倒，於身見中唯取我見以為我倒也。唯倒推增故者，廢立也。此舉三因以立四倒，一一向倒，故云唯倒也。二推度性故。三妄增益故。餘或無此三因，謂戒禁取非一向倒執有漏道得淨涅槃，雖非究竟斷惑證滅，而能暫時離染證滅，緣為淨故。斷見邪見非妄增益，無所轉故。餘貪瞋等不能推度，非見性故。是故諸惑非顛倒體。言想心隨見力者，通經也。謂有問云：若唯見是倒，何故經言於非常計常，有想心見三倒。於苦不淨非我，亦有想心見三倒。答：理實唯見是倒，想心隨見亦立倒名，與見相應故，行相同常樂我淨。三四十二，故此十二倒，依婆沙師，預流永斷見及相應，見所斷故。餘如彼說。依此釋名，想謂取境分齊，見謂推求，心謂積集。疏若依大乘下，雖標多說，但出意通性相二宗，在文可知。又有釋云：若細分別，想心二倒可通七識，見是執著局於六識者，即下三藏意。七識既有四惑，中有我見，豈無見耶？疏諸宗異說等者，不欲繁文。然上已有三宗之義，其薩婆多中更有一釋：想謂於無常苦不淨中妄想分別，見謂即於彼所分別中忍可欲樂建立執著，心謂即於彼所執著中，貪等顛倒，皆即心所名心，非心王也。既以王為所，不順今文，故不出之。大乘之中復有三說：一依《起信》，三倒之中心唯一妄念，亦名不覺，亦名無始無明。而此無明全依本覺，還迷本覺，從無始來念念相續未曾離念，即是一切心識之相。然依不覺，復生三種：一無明業相等，即以三細業轉現三，如次為心、見、想之三倒也。今菩薩雖未究竟覺，已離凡夫不覺。二乘初心相似覺，故亦名為離。釋曰：以三細諸德正義皆在賴耶，菩薩地盡始覺同本方得永離。以此而為三倒，非順今文，故疏不出。二又依禪宗，傳於達磨，同《楞伽》意，五識帶想總名想倒，第七染淨別名心倒，第六意識起諸見倒。釋曰：不順法相，故不出之。三云依唐三藏傳慈氏論，五識現量總無顛倒，猶如明鏡現眾色相，故第七染識有想心倒，第六意識具有三倒。取我法相名為想倒，於想愛樂復名心倒，於想計著建立乃名見倒。此亦分明。上之大小乘大同小異，故不委存。恐要委知，故復出耳。初釋經文乃通諸說，多同唐三藏意。}@
%{现在我们来解释一下“離能取想”这句话。这句话可以从三个方面来解释：一是简单地解释经文，二是引用《大品》等经文来佐证，三是解释三种不同的说法。第二点，引用了三部经文来佐证：一是指《大品》，二是指《光明觉》，三是指《大般若》。现在我们先解释一下《随喜迴向品》，引用经文如下：尔时弥勒菩萨语须菩提：若新发意菩萨，念诸佛及佛弟子诸善根，随喜功德最上、第一、最妙、无上、无与等者，随喜已应迴向菩提。云何菩萨不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒？须菩提言：若菩萨念诸佛及僧，於中不生佛想、不生僧想、不生善根想，用是心迴向菩提，心中亦不生心想。菩萨如是迴向，想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒、若菩萨念诸佛及僧善根取相，取相已迴向菩提，名為想颠倒、心颠倒、见颠倒。《智论》解释说须菩提回答说，如果菩萨以般若波罗蜜方便力故，能够对诸佛不生佛想，对弟子诸善根不生善根想，一切法从和合生，没有自性故，没有真实法叫做佛，所以不生佛等想。这种迴向心，也不生心想。所以菩萨不堕颠倒。违背了这一点，就会堕入颠倒。第二点，《光明觉》可以理解。第三点，如果按照《大般若》第二会，应该单独解释《大品》，文辞略有不同，但主要意思是一样的。《大品》所引经文最后也说，如果菩萨摩诃萨用这种心念诸佛及僧诸善根，这种心念的时候，就知道尽灭法，如果尽灭法是不可得的。迴向心也是尽灭相，所迴向的地方和法也是这样的相。有些人认为这两部经文完全不同，所以疏文中只是简单地引用了一下，都是为了说明性空心无取而已。}%
@{疏四有四句顯如如下，先彰大意，以諸宗或說妄空真有。二真空妄有。三真妄俱有。四真妄俱空。此具四意。前明名相妄想皆空，即妄空也；此顯如如理有，即真有也。而疏云一切皆空者，則涅槃菩提亦空，計有為妄情故。又言一切妙有者，即眾生善根亦皆妙有，萬法即真故。次云又即前之空是此之實者，上明前空此有，今即前之空是此之實。即空即有，則空非空；此有即空，則有非有矣。由此則妄空真有，即是妄有真空。何者？謂虛妄之法，緣生無性，名為妄空；真性湛然，名為真有。今即上妄法緣生，故名妄有。性名為真諦，故說真空。此無性空，體即是實，故即無性有。是故言語則別，理無二致。從是即妄名真迴向下，結成本義。此即妄空真有意。然但取除其病而不除法，故於相歷然而無取著耳。}@
%{疏文中提到了四种观点，分别为：妄空真有、真空妄有、真妄俱有、真妄俱空。这四种观点都包含了两个方面：一个是妄空，指的是名相、妄想都是空的；另一个是真有，指的是如如理，是真实的。 
疏文中说“一切皆空”，指的是涅槃和菩提也是空的，因为执着于有就是妄情。 
疏文中又说“一切妙有”，指的是众生的善根也是妙有的，因为万法都是真实的。 
疏文中还说“前之空是此之实”，指的是空和有是相互依存的，空非空，有非有。 
由此可知，妄空真有和妄有真空其实是同一个道理，因为虚妄的法是缘生无性的，所以叫妄空；真性是湛然的，所以叫真有。 
因为妄法是缘生的，所以叫妄有；因为真性是真谛，所以叫真空。 
虽然言语上有所区别，但道理上是一致的。 
最终，妄空真有这个观点回归到本义，就是妄空真有意。 
但是，这个观点只是针对病症，而不是针对法本身，所以对相历然无取著。}%

@{疏如此則德本不生者，此是真有，本有湛然不生。妄惑本空，空無可滅。言又惑累寂然不生，翻上惑不滅為不生。真德湛然不滅，翻上真不生為不滅。前惑空無可滅，今空則寂然故不生。前以真無初故不生，今以真無後故不滅。}@
%{疏文中说，德本不生，指的是真有，真有是湛然不生的。 
妄惑是空的，空是不可灭的。 
疏文中还说，惑累寂然不生，是将惑不灭反过来理解为不生。 
真德湛然不灭，是将真不生反过来理解为不灭。 
以前说惑空不可灭，现在说空是寂然的，所以不生。 
以前说真无初故不生，现在说真无后故不灭。}%

@{疏又前明隨相等者，上判會菩提入實，即是離相中義。今以小異分之，則可為三：第一隨相迴向；第二以前會眾生入實為離相；第三以今文為隨離同時。}@
%{疏文中说，以前讲的“随相”指的是会菩提入实，也就是离相的含义。 
现在将“随相”细分为三种： 
第一种是随相迴向，指的是以相来迴向； 
第二种是以前会众生入实为离相，指的是以相来会众生入实； 
第三种是今文为随离同时，指的是随相和离相同时存在。}%

@{疏而言二者善根迴向等者，此有四二，皆躡前文。一善根迴向為一，二即向言善根亦如是、迴向亦如是，以總收前二故。二者世與出世為一，二即今經以善根隨順出世，則能隨順是世故。三若有若無為一，二即前妄空真有是四。若即若離為一，二此曲有二：一即隨相為即、離相為離，二隨離不同為離、此二不二為即。此四種二，今並無之。無之所以，即下釋成。}@
%{疏文中说，善根迴向有四种二，它们都承接了前文。 
第一种二是指善根迴向，一个是善根迴向，另一个是指善根和迴向都是如此。 
第二种二是指世与出世，一个是世与出世，另一个是指以善根随顺出世，就能随顺是世。 
第三种二是指若有若无，一个是若有若无，另一个是指妄空真有。 
第四种二是指若即若离，一个是随相为即、离相为离，另一个是指随离不同为离、此二不二为即。 
这四种二，现在都没有。 
没有的原因，将在下面解释。}%

@{疏亦同淨名布施迴向等者，即無盡意菩薩章，即是迴向一切智性。下經云如是持戒忍辱精進禪定智慧，迴向一切智為二智慧性，即是迴向一切智性。於其中入一相者，是為入不二法門。釋曰：但知初度，餘例可知，故不廣引。次疏云斯為不二者，結彼經文以釋今經。謂以今經不離，是彼一性，故不二。以今經非即，重遣不二，則如文殊離諸問答乃至為真不二。疏文影略者，亦合云業非一切智，然不離一切智而別有業，故云理應因果各有非即非離之義。疏餘略不頌，即不頌受惱救護、二逈拔護救也。}@
%{疏文中说，和净名经中的布施迴向一样，指的是无尽意菩萨章，也就是迴向一切智性。 
下经中说，持戒忍辱精进禅定智慧，迴向一切智为二智慧性，也就是迴向一切智性。 
在其中入一相者，是为入不二法门。 
释曰：只要知道第一个度，其他的都可以类推，所以就不再广引。 
疏文中还说，斯为不二者，是将彼经文来解释今经。 
意思是说，今经不离彼一性，所以不二。 
因为今经非即，所以再次遣除不二，就像文殊离诸问答乃至为真不二。 
疏文中还说，业非一切智，但也不离一切智而另有业，所以说理应因果各有非即非离之义。 
疏文中省略了一些内容，比如不颂受恼救护、二逈拔护救。}%

@{第二不壞迴向，故《本業》云證通事理但有名、用、事也。念念不住故名不壞者，單取不住即是剎那無常，合是壞義。以無所住，故名不壞，則是理不壞義耳。準下供具等，皆通事事無礙。疏云不出三寶四信者，四信即三寶外加一，然二文不同。若《起信論》即是真如故。彼論修行信心分云略說信有四種：一者信根本，所謂樂念真如法故。二者信佛有無量功德，常樂親近供養恭敬，發起善根願求一切智故。三者信法有大利益，常念修行諸波羅蜜故。四者信僧能正修行自利利他，常樂親近諸菩薩眾求學如實行故。故下疏云其中理法即信真如。二若準《瓔珞》下卷四不壞信，前三信三寶，四是正戒。云從今時盡未來際，歸依佛、歸依法、歸依賢聖僧、歸依戒法。如是言說故。故疏云二惡止善行，行亦攝於戒。意取為第四信故。四既不定，為十何爽？疏前中即雙向眾生菩提者，以初迴向一切智，故是菩提。次下二教化調伏一切眾生等，即向眾生，故下疏云即迴向眾生意。疏非唯不礙隨相亦能成此隨相者，不礙者，如空不礙萬象。能成者，如無水即無可為波，亦如無空不能起雲霞烟霧。不礙即相遍門，能成即相成門。即理成事，以有空義故，一切法得成也。疏由前法性相應，故隨生死而不變下，正辯離相成隨相也。此句由與法性相應故，是離相故。法性即是真如，真如隨緣故能成事。不失不變，故而不改。下九例然。細尋前十，一一相對可知。疏由前事不礙理故觸境了如者，前之十句離相成於隨相者，由理不礙事故；今成離相，由前事不礙理故。上總釋意。二於中下，總科三，亦如次配。前者從頭別釋，即配前與諸法性相應迴向入無作法，成就所作迴向等十句。而前隨相行成，舉前迴向，離相為能成，隨相為所成，故前云由前法性相應故，隨生死流而不變等。今此則舉前隨相不礙成此離相。若事礙理，不即離故，近躡前事亦遠躡前離相。謂由前迴向與法性相應故，今成了心性之行。二由前入無作法成就所作故，成此知業如幻等。三由前捨離一切諸事想著故，成此中出生無著清淨法眼。四由住於無量善巧故，成此具菩薩行。五由前永出一切諸有故，成此於一切相皆無所著。六由前修行諸行不住於相故，成此善能修行同事諸業。七由前普攝一切善根故，成此於白淨法恒無廢捨。八由前普淨一切菩薩諸行廣大迴向故，成此離一切著。九由前發無上菩提心故，成此離一切著。此句難解，故疏云了菩提性無有二，唯一實故。十由前與一切善根同住故，住無著行。十一由最上信解等，即前第十一句。此中對前文小不次，而白淨法兩重用之，第七已用故。}@
%{疏文中说，第二种不坏迴向，指的是本业经中说的证通事理，只有名、用、事。 
念念不住，所以叫不坏，指的是剎那无常，合是坏义。 
因为无所住，所以叫不坏，指的是理不坏义。 
下文中的供具等，都是通事事无碍。 
疏文中说，不出三宝四信，指的是三宝之外加一，但两文不同。 
如果按照起信论，就是真如。 
起信论中说，修行信心分为四种： 
第一种是信根本，指的是乐念真如法。 
第二种是信佛有無量功德，指的是常乐亲近供养恭敬，发起善根愿求一切智。 
第三种是信法有大利益，指的是常念修行诸波罗蜜。 
第四种是信僧能正修行自利利他，指的是常乐亲近诸菩萨众求学如实行。 
所以疏文中说，其中理法即信真如。 
如果按照瓔珞经下卷，指的是四不坏信，前三信是三宝，第四是正戒。 
经中说，从今时尽未来际，归依佛、归依法、归依贤圣僧、归依戒法。 
所以疏文中说，二恶止善行，行亦摄于戒。 
意思是说，第四信指的是戒。 
四信既然不确定，那么十何爽？ 
疏文中说，前中即双向众生菩提，指的是以初迴向一切智，所以是菩提。 
下文中的二教化调伏一切众生，指的是向众生，所以疏文中说，即迴向众生意。 
疏文中还说，非唯不礙随相亦能成此随相，指的是不礙就像空不礙万象，能成就像无水即无可为波，亦如无空不能起雲霞烟雾。 
不礙是相遍门，能成是相成门。 
即理成事，以有空义故，一切法得成也。 
疏文中说，由前法性相應，故随生死而不变，指的是正辩离相成随相。 
此句指的是，与法性相應，所以是离相。 
法性即是真如，真如随缘故能成事。 
不失不變，所以不改。 
下九例然。 
细寻前十，一一相对可知。 
疏文中说，由前事不礙理故触境了如，指的是前之十句离相成于随相，是由理不礙事故；现在成离相，是由前事不礙理故。 
上总释意。 
二于中下，总科三，亦如次配。 
前者从头别释，指的是配前与诸法性相應迴向入无作法，成就所作迴向等十句。 
而前随相行成，举前迴向，离相为能成，随相为所成，所以前文说由前法性相應故，随生死流而不变等。 
现在则是举前随相不礙成此离相。 
若事礙理，不即离故，近躡前事亦远躡前离相。 
指的是由前迴向与法性相應故，今成了心性之行。 
二由前入无作法成就所作故，成此知业如幻等。 
三由前捨離一切诸事想著故，成此中出生无著清淨法眼。 
四由住于无量善巧故，成此具菩萨行。 
五由前永出一切诸有故，成此于一切相皆无所著。 
六由前修行诸行不住于相故，成此善能修行同事诸业。 
七由前普摄一切善根故，成此于白淨法恒无废捨。 
八由前普淨一切菩萨诸行廣大迴向故，成此離一切著。 
九由前发无上菩提心故，成此离一切著。 
此句难解，所以疏文中说，了菩提性無有二，唯一实故。 
十由前与一切善根同住故，住无著行。 
十一由最上信解等，即前第十一句。 
此中对前文小不次，而白淨法两重用之，第七已用故。}%
@{第三迴向。疏兼顯無間者，上引《本業》但證等善根，以云一切時行，故云無間。此從所等下，結得名。從以深入下，出體性。疏然佛德已圓下，顯文意，亦是通難。先出難、從尊重荷恩下釋。亦猶獻芹者，即外典中事。野老美之，而獻於君，君豈美之？疏二即天住等者，《智論》云天住所謂四禪，聖住謂三解脫，梵住謂四無量，皆通三乘。今皆約一乘果位，故皆無量。疏五種類俱等者，即三種意生身中第三，從十地得至於佛果同增勝耳。而非生死，但取變化身耳。三種之義，第六迴向當辨。八自在我者，即《涅槃》二十三，經云一能示一身以為多身等；二示一塵身滿三千大千界；三能以滿此三千大千界之身，輕舉飛空過於二十恒河沙等諸佛世界而無障礙；四心自在故而得自在。云何自在？如來一心安住不動，所可示化無量類形等；五根自在，一根見色聞聲等；六以自在故得一切法，謂無得而得等；七說自在，故如來演一偈之義經無量劫；八如來遍滿一切諸處，猶如虛空虛空之性不可得見。廣釋如彼，皆明無得無作而有所成，故云自在。今但略列而已。十二行永亡者，即上二十一種功德第一，已如前辨。疏三從次滿者，此義該下諸句，即次第滿義。初句信滿，二十住滿，故晉經云未淨直心，證成此句是十住義，十住直心增故，故云心未得淨者令得清淨。疏各如次第配者，如云不離見佛，即由前念佛圓滿所成等。淨諸神通，即是常見佛益。由此句似隱，故疏釋云念佛三昧能發通故。於佛法易反復者，即《淨名》第二凡夫於佛法有反復，而聲聞無也，以聲聞斷結故。下云終竟迴心，揀異定性，下當廣引。疏亦是迷異熟愚眾生，對前迷勝義愚，亦如前釋。}@
@{疏然古德將為結上等者，賢首云：三結歎相。光統云：此結上三道究竟之義。行等行者，結樂與佛成證道行。積聚等積聚者，結與菩薩成中道行。長養等長養者，結與眾生成不住道。遠公云：證心遊理名行，一備一切名等行。助道漸滿名為積聚，一一行中具一切行名等積聚。不住漸增名為長養，一一門中各攝一切名等長養。軌法師云：但起一行名之為行，總眾多行名為積聚，增進勝前名為長養，由是前行異名顯耳。菩薩所行行既無量，不可備舉，但等言之，故皆云等也。正法師云：善根等者，施等善也。以大願攝取者，願大故行大也。行者，二利也。等行者，等行一切行也。積聚者，積行成德也。等積聚者，成一切德也。長養者，從行生行也。等長養者，生一切行也。辨法師云：行者，是佛於願樂位中所行；菩薩以大願攝同彼行，故云等行。積聚者，是佛功用位修積聚；菩薩同修，名等積聚。長養者，是佛無功用位修；菩薩同修，名等長養。是故上云如佛迴向開化一切，菩薩迴向亦復如是。此之謂也。賢首云：今更釋者，菩薩所有善根皆以大願迴向力故，令此善根攝成勝行。諸行齊行，故云等行。又由願力攝此善根所成諸行令不散失，故云積聚。有行斯積，故云等積聚。又由願力攝此善根所積眾行復生諸行，名為長養。一一行中生一切諸行，名等長養。是故皆由願力，令此善根皆悉廣大具足充滿也。靜法云：釋行及積集、增長，義則無違。而等字勝正，謂取等佛之義，則不見正字之意。又亦同古以為結前，故俱非也。所以疏云雖穿鑿非一，並未會下文，下文積集增長皆有文故。疏若以等為平等，與正相近，亦攝義不盡者，但得迴向實際意耳，向餘二處及離過等皆不具也。疏前段亦是大悲隨順者，此中通有三意：一約所迴善根，即如向科此下第二能迴悲願。二從若據迴向下，約所迴向。言是綺互者，正是迴向綺互。向佛亦向生故，故云一時迴向三處。三兼明上大悲隨順及大悲深重亦是綺互，綺互亦是影略。疏一離惑故者，即永離一切憍慢放逸。放逸是眾惑之根，憍為染法所依，慢能長淪生死，故離此三，諸惑皆離。餘可思準。疏初總顯深廣者，為苦海故。餘可思準。本即貪欲者，《法華》第二云諸苦所因，貪欲為本等。}@@{疏一切法無來是故無有生等者，此上半以無來釋無生。而言等者，等取下半云以生無有故，滅亦不可得。此以無生釋無滅也。不滅故無有真實，有實則有可滅故。無實故無染，譬如雲霧不能染空。故云五句展轉相釋。}@
%{说白了，一切法没有从过去而来，所以就没有生灭等等。这句话前半部分用“没有来”解释“没有生”。而“等者”这个词，取的是后半部分的意思，就是因为“生”不存在，所以“灭”也无法得到。这样就用“没有生”解释了“没有灭”。因为没有灭，所以就没有真实的存在，如果有真实的存在，那么就有可以灭的东西。没有真实的存在，所以就没有染污，就像云雾不能染污虚空一样。所以说这五句话相互解释。}%

@{疏何名無相體離十相者，《涅槃》三十一云大般涅槃名為無相。師子吼問：何名無相？善男子！無十相故。何等為十？所謂色相、聲相、香相、味相、觸相，生、住、壞相，男相、女相。是名十相。無如是相，故名無相。}@
%{那么，什么是无相体离开十相呢？《涅槃经》第三十一卷说，大般涅槃叫做无相。狮子吼问：什么是无相？善男子！没有十相，所以叫无相。什么叫做十相呢？就是色相、声相、香相、味相、触相，生、住、坏相，男相、女相。这就是十相。没有这些相，所以叫做无相。}%

@{疏又無相約理下，上之四義展轉相承唯明一體；此下分能所證以為無相離相，能所契合以為一相。則實際為總，下三別明。}@
%{又，无相根据道理来说，上面四种意思相互承接，只说明一个本体；下面分为能证所证，认为无相离开相，能所契合，认为是一相。那么，实际是总的，下面三种是分别说明。}%

@{疏又如離世間下有十種業者，即五十八，經云所謂隨時開導是佛業，令正修行故。夢中令見是佛業，覺昔善根故。為他演說所未聞經是佛業，令生智斷疑故等。恐繁且止。}@
%{又像离开世间下面有十种作业，就是五十八种，经书上说，所谓随时开导，是佛的作业，为了令众生正修行。梦中令众生看见，是佛的作业，为了让众生觉悟过去的善根。为他人演说所没有听过的经书，是佛的作业，为了令众生生起智慧，断除疑惑等等。怕太繁琐，就到这里吧。}%

@{第四迴向。疏至是能至等者，文分為二：先釋名、後若剋陳下出體。前中為四：一標能所至。二謂以大願下，總示其相。文有三節、兩重能所：一大願為能生、二善根等是所生；上二皆能至，三一切處是所至。三本業下引證。四然準下文下，總明能至有其十種。前四展轉以為能生，從第五已去通由上四令此六種皆悉能至；五六約事至，七約理，八事理無礙，九事事無礙，上皆約法；十即約時。}@
%{第四，迴向。说“能至”等等，文章分为两部分：先解释名词，然后在“若剋陳”下面说出本体。前面部分有四点：第一，标明能所至。第二，说“以大願”下面，总示其相。文章有三个部分，两重能所：一大愿是能生，二善根等等是所生；上面两种都是能至，三一切处是所至。第三，在“本業”下面引用经文。第四，在“然準”下面，总说明能至有十种。前面四种相互解释，认为是能生，从第五种开始，都通过上面四种，使得这六种都能至；第五、六种是根据事相来解释，第七种是根据道理来解释，第八种是事理无碍，第九种是事事无碍，上面都是根据法来解释；第十种就是根据时间来解释。}%

@{疏或俱高俱下者，略成四句。佛化為佛，本迹俱高；菩薩化為菩薩，本迹俱下。就菩薩中以位相望，亦有高下可知。}@
%{或者俱高俱下，简单来说可以分成四句话。佛化身成佛，本性与迹相都高；菩萨化身成菩萨，本性与迹相都低。从菩萨中以位相来看，也有高低之分。}%

@{疏上亦供行因者，即上釋權化所由。以如來藏等力故，令供行至，故為所因。}@
%{上面说“供行因”，就是上面解释权化所由。因为如来藏等力量，使得供行能至，所以是所因。}%

@{疏三身十身融故者，出應亦常義所以。若法相說應，雖名常是不斷常。今法性宗，同是一常。若別說者，法身無始無終，報身有始無終，化身有始有終。今化即法，故即無始終。況報同法，亦無有始。十身融義，居然可知。}@
%{说三身十身融通，是因为应化也符合常义。如果从法相宗来说应化，虽然名为常，但不是不断常。现在法性宗，都是一常。如果分别来说，法身无始无终，报身有始无终，化身有始有终。现在化身就是法身，所以也无始无终。何况报身与法身相同，也无有始。十身融通的意义，自然就可以知道。}%

@{疏香等離蓋等更無別體者，如以香等為二十事，但有二十，無二十一，以香遍二十故。類如栴檀為二十事，豈別有栴檀？後華等九事，各為二十亦然。}@
%{说香等等离开盖等等，没有别的本体，就像用香等等作为二十件事，只有二十，没有二十一，因为香遍及二十件事。类似于栴檀作为二十件事，难道有别的栴檀吗？后面的花等等九件事，每一件事都作为二十，也是这样。}%
