@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第五依現相。疏文分四：一總明大意、二顯相不同、三別明放光、四料揀同異。今初，應有四句：一者隨相、二者無相、三者無相不礙相、四者相即無相。法性寂寥即第二句。無相之相即三四句。下別明中有初一句，故應莫執無相以斥諸相也。故下經云如來非以相為體，但是無相寂滅法，身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。《十地經》云佛住甚深真法性，寂滅無相同虛空，而於第一實義中，示現種種所行事。所作利益眾生事，皆依法性而得有，相與無相無差別，入於究竟皆無相等，即其義也。}@
%{第五，依现相。疏文分为四：一总明大意、二显相不同、三别明放光、四料拣同异。现在先说第一个，应该有四句话：第一是随相、第二是无相、第三是无相不碍相、第四是相即无相。法性寂寥就是第二句。无相之相就是三四句。下面要分别说明其中第一句，所以应该不要执着无相来排斥诸相。所以经文下面说如来不是以相为本体，而是无相寂灭法，身相威仪都具足，世间随缘都能见到。《十地经》说佛住甚深真法性，寂灭无相如同虚空，而在第一真实义中，示现种种所行之事。所作利益众生的事，都依法性而得到，相与无相没有差别，进入究竟都无相等，这就是它的意思。}%

@{疏起教多端下，第二顯相不同也。由所起教異，故能起相殊。如說《法華》，以放光動地雨華為相；將說《涅槃》，以聲光遍照普告為相；如說《般若》，以散金華為相。今經具有諸相，華藏世界六種震動，雨於華雲香雲蓋雲鬘雲瓔珞雲等，皆其相也。又〈現相品〉現五種相等。}@
%{疏文从起教多端往下说，第二，显相不同。由于所起教法不同，所以能起的相也殊异。比如讲《法华经》，以放光动地雨花为相；将要讲《涅槃经》，以声光遍照普告为相；比如讲《般若经》，以散金华为相。现在这部经具有诸相，华藏世界六种震动，雨于华云香云盖云鬘云璎珞云等，都是它的相。还有〈现相品〉现五种相等。}%

@{疏故諸會下，第三別明放光。於中文三：初總明；次然有二下別顯；後隨處放異總有十光，各有所表至文當知者，重釋隨相。三中言十光者，第一會放於二光，謂〈現相品〉初，於如來眾齒之間放種種光；二亦於此品放眉間光。第二會放足輪光。第三會足指放光。第四會足上放光。第五會膝輪放光。第六會亦眉間放光。第七會初不放光，而〈出現品〉放二種光，謂放眉間光加於妙德，放於口光加於普賢。第八會總不放光。第九會亦放眉間白毫光明。初會、七會各二光，八會不放故，故九會共有十也。言各有所表者，初面門眾齒放者，表教道遐舒，金口所流，從佛口生，真佛子故。以是義故，於總處放也。又表咀嚼法味滋法身故等。眉間放者，通表一乘中正之道。足輪最下，表信四義：一自下而上，信最初故；二最卑微故；三為行本故；四信該果海，已滿足故。第三會足指安住故。四足上依行故。五膝輪屈伸，可迴向故。六十地眉間，表所證十如具足中道故。七出現眉間，表出現中道，不住生死涅槃之二邊故；又口放光，表佛口生，真長子故。第八會不放。行依解發，依解光故；或略無故。第九眉間，表證窮法界之中道故。廣如下疏，故云至文當知。}@
%{疏文从故诸会往下说，第三，分别说明放光。在经文中分为三：首先总说；其次，然有二下分别说明；最后，随处放光，总共有十种光，各有所表，到经文当知者，再次解释随相。三中说十光，第一会放出两种光，指的是〈现相品〉一开始，在如来众齿之间放出种种光；第二也在这品中放出眉间光。第二会放出足轮光。第三会放出足指光。第四会放出足上光。第五会放出膝轮光。第六会也放出眉间光。第七会一开始不放光，而〈出现品〉放出两种光，指的是放出眉间光加于妙德，放出口光加于普贤。第八会总是不放光。第九会也放出眉间白毫光明。第一会、第七会各两种光，第八会不放，所以第九会共有十种光。说各有所表，首先面门众齿放光，表示教道遐舒，金口所流，从佛口生，是真正的佛子。因为这个意思，所以总是在这里放光。又表示咀嚼法味滋养法身等。眉间放光，通表示一乘中正之道。足轮最下，表示信四义：一是自下而上，信最初；二是卑微，信最卑微；三是行本，信是行之根本；四是信该果海，已经满足。第三会足指安住，表示安住。第四足上依行，表示依行。第五膝轮屈伸，表示可以回向。六十地眉间，表示所证十如具足中道。第七出现眉间，表示出现中道，不住生死涅槃之二边；又口放光，表示佛口生，是真正的长子。第八会不放光。行依解发，依解光；或者略无。第九眉间，表示证穷法界之中道。广说如下疏，所以说经文当知。}%

@{疏其動地等下，第四料揀同異。慶前起後二義不同，故取起後，不取慶前。言如十地等者，九地初云說此菩薩八地時，如來現大神通力，振動十方諸國土，無量無數難思議等。既牒八地，明是慶前，讚竟便請第九地故，義兼起後。}@
%{疏文从其动地等往下说，第四，料拣同异。庆前起后二义不同，所以取起后，不取庆前。说如十地等，九地一开始说这个菩萨八地时，如来现大神通力，振动十方诸国土，无量无数难思议等。既然牒八地，说明是庆前，赞叹完了就请第九地，所以义兼起后。}%

@{第六依說人。疏文分二：先總顯來意、後開章別釋。今初。先立理。然法有四種，教、理、行、果。理法湛然無興廢，龍宮教海亦多長在，修行剋果則在於人。故《般若論》云法欲滅者，修行滅故。然弘有二義：一者自行、二者轉化，今取轉化。下文云下，引證也，即第十六卷勝慧菩薩偈，具云譬如暗中寶，無燈不可見。佛法無人說，雖慧莫能了。故說者如燈，能照眾生心寶故。}@
%{第六，依说人。疏文分为二：先总显来意、后开章别释。现在先说第一个。先立理。然而法有四种，教、理、行、果。理法湛然无兴废，龙宫教海也多长在，修行克果则在于人。所以《般若论》说法欲灭者，修行灭故。然而弘有两种意思：一是自行，二是转化，现在取转化。下文往下说，引证，就是第十六卷胜慧菩萨偈，具云譬如暗中宝，无灯不可见。佛法无人说，虽慧莫能了。所以说者如灯，能照众生心宝故。}%

@{疏今此能說通三世間下，開章別釋。於中三：初總明說人、次指文顯說、後說儀不同。今初，總有四種：一明有三、二開三為五、三開五為十、四開十為無量。}@
%{疏文从今此能说通三世间往下说，开章别释。其中分为三：首先总明说人、其次指文显说、最后说仪不同。现在先说第一个，总共有四种：一是明有三、二是开三为五、三是开五为十、四是开十为无量。}%
@{疏開即為五者，開三世間中智正覺一為三乘故，眾生世間及器世間仍舊不開，故為五也。}@
%{疏开就是五种，开三界中智正觉一种是三乘，所以众生世界和器世界仍然不开，所以是五种。}%

@{疏更開為十等者，以三世為三，微塵說為四，毛孔說為五。疏器及有情各有分圓下，出為十所以。直語世界說，是器家之圓；若言微塵說，即器家之分。但言有情說，是有情家圓；若云毛孔說，即有情家分。言有情者，即含前佛菩薩聲聞眾生也。疏此上諸說通三世者，上之七說並通三世也。謂過去佛說、現在佛說、未來佛說等。疏故普賢下，引證。言如是說等者，等取下句種種悉了知也，亦等餘文。}@
%{疏更开为十等，以三世为三，微尘说为四，毛孔说为五。疏器和有情各有分圆下，出为十所以。直语世界说，是器家的圆；若言微尘说，即器家的分。但言有情说，是有情家圆；若云毛孔说，即有情家分。言有情者，即含前佛菩萨声闻众生也。疏此上诸说通三世者，上之七说并通三世也。谓过去佛说、现在佛说、未来佛说等。疏故普贤下，引证。言如是说等者，等取下句种种悉了知也，亦等余文。}%

@{疏廣則無量法界品中類非一故者，〈法界品〉中略明五類法界，皆有說義。五類之內一一復多，故云無量。言五類者，一法法界、二人法界、三俱融、四俱泯、五無障礙。初中有十門：一事法界、二理法界、三境、四行、五體、六用、七順、八逆、九教、十義。二人法界亦有十門：一人、二天、三男、四女、五在家、六出家、七外道、八諸神、九菩薩、十佛。又事有多事，天有多天，神有多神，百一十城、三千知識等，故云類非一也。}@
%{疏广则无量法界品中类非一故者，〈法界品〉中略明五类法界，皆有说义。五类之内一一复多，故云无量。言五类者，一法法界、二人法界、三俱融、四俱泯、五无障碍。初中有十门：一事法界、二理法界、三境、四行、五体、六用、七顺、八逆、九教、十义。二人法界亦有十门：一人、二天、三男、四女、五在家、六出家、七外道、八诸神、九菩萨、十佛。又事有多事，天有多天，神有多神，百一十城、三千知识等，故云类非一也。}%

@{疏如僧祇下，指文顯說。言菩提樹等，即器世界說。至文當知者，經云其菩提樹恒出妙音，說種種法無有盡極。而言等者，等取餘文師子座說等。又等取塵毛之文，如善慧地云或時心欲放大光明演說法門，或時心欲於其身上一一毛孔皆演法音，或時心欲乃至三千大千世界所有一切形無形物皆悉演出妙法言音，乃至云或時心欲令不可說無量世界，地水火風四大聚中所有微塵一一塵中，皆悉演出不可說法門。如是所念，一切隨心無不得者。上之所引，即器界塵毛等說也。}@
%{疏如僧祇下，指文显说。言菩提树等，即器世界说。至文当知者，经云其菩提树恒出妙音，说种种法无有尽极。而言等者，等取余文师子座说等。又等取尘毛之文，如善慧地云或时心欲放大光明演说法门，或时心欲于其身上一一毛孔皆演法音，或时心欲乃至三千大千世界所有一切形无形物皆悉演出妙法言音，乃至云或时心欲令不可说无量世界，地水火风四大聚中所有微尘一一尘中，皆悉演出不可说法门。如是所念，一切随心无不得者。上之所引，即器界尘毛等说也。}%

@{疏其能說下，三明說儀不同，指下文耳。}@
%{疏其能说下，三明说仪不同，指下文耳。}%

@{第七依聽人。疏文有二：先明大意；後即下諸眾下，略指類別。疏子期云喪者，《列子》云伯牙善鼓琴，鍾子期善聽。伯牙鼓琴，志在高山。子期曰：善哉！峨峨兮若泰山。志想流水。鍾子期云：善哉！洋洋兮若江漢。伯牙所念，鍾子期必得之。伯牙遊於泰山，又遇天陰卒逢暴雨，止於巖下，心悲乃援琴而鼓之。初為霖雨之操，更造崩山之音。音曲每奏，鍾子期輒窮其趣。伯牙乃捨琴而歎曰：善哉！子之善聽。夫志想像猶吾心也，吾於何處以逃聲哉。《莊子》加云鍾子期死，伯牙終身不復鼓琴。《文選》云士為知己者用，女為悅己者容。明人之道術在遇知音，知音即聽者。}@
%{第七依听人。疏文有二：先明大意；后即下诸众下，略指类别。疏子期云丧者，《列子》云伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。子期曰：善哉！峨峨兮若泰山。志想流水。钟子期云：善哉！洋洋兮若江汉。伯牙所念，钟子期必得之。伯牙游于泰山，又遇天阴卒逢暴雨，止于岩下，心悲乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。音曲每奏，钟子期辄穷其趣。伯牙乃舍琴而叹曰：善哉！子之善听。夫志想像犹吾心也，吾于何处以逃声哉。《庄子》加云钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。《文选》云士为知己者用，女为悦己者容。明人之道术在遇知音，知音即听者。}%

@{第八依德。本文三：初明大意、次略有二類下別釋、後若感者下揀濫。初中，疏川有珠下喻。內無德下合。後然唯約說者，揀定。}@
%{第八依德。本文三：初明大意、次略有二类下别释、后若感者下拣滥。初中，疏川有珠下喻。内无德下合。后然唯约说者，拣定。}%

@{第九依請人者，文二：先舉無顯有、後然有二下別示請儀。}@
%{第九依请人者，文二：先举无显有、后然有二下别示请仪。}%

@{第十依能加者，亦二：先總明大意、後然若佛下別釋所以。今初，先立理、後指陳。前中，借《尚書》意故。彼第四云民罔常懷，懷之有仁。鬼神無常享，享于克誠。心冥至極下，指陳也。以入定契理，故佛加耳。故下文中以三昧力故，感十方諸佛現前等。別釋中四：一總彰有無、二所以加者下出加所以、三若爾僧祇隨好下釋通妨難、四加有下就類彰別。二中，先徵、後釋。釋有三意。疏欲顯諸佛同加即同說故者，即第一意。若佛自說，即不可言加，即但名自說耳。今由同加皆與智勸說，則顯同說也。疏一說一切說故者，第二意也。上顯通方之法，此顯圓融之教。然一經中總具四句，今但舉一，以順同加義故。言四句者，一者一說，如〈僧祇〉等。二者一說一切說，如向所明。三者一切說是一說，如一切處文殊遍周法界同聲說偈，顯法無異故。四者一切說是一切說，如十方來證皆自敘云：我等諸佛亦如是說。餘三不順同加，故疏不明耳。疏亦顯果海下，第三意也。佛表果海，菩薩表因故。故《十地經》云此處難宣示，我今說少分。論經云一分，論釋云果分不可說，但說因分，因分於果分為一分耳。}@
%{第十依能加者，亦二：先总明大意、后然若佛下别释所以。今初，先立理、后指陈。前中，借《尚书》意故。彼第四云民罔常怀，怀之有仁。鬼神无常享，享于克诚。心冥至极下，指陈也。以入定契理，故佛加耳。故下文中以三昧力故，感十方诸佛现前等。别释中四：一总彰有無、二所以加者下出加所以、三若爾僧祇隨好下释通妨难、四加有下就类彰别。二中，先徵、后释。释有三意。疏欲显诸佛同加即同说故者，即第一意。若佛自说，即不可言加，即但名自说耳。今由同加皆与智劝说，则显同说也。疏一說一切說故者，第二意也。上显通方之法，此显圆融之教。然一经中总具四句，今但举一，以顺同加义故。言四句者，一者一说，如〈僧祇〉等。二者一說一切說，如向所明。三者一切說是一說，如一切处文殊遍周法界同声说偈，显法无异故。四者一切說是一切說，如十方来证皆自叙云：我等诸佛亦如是说。余三不顺同加，故疏不明耳。疏亦显果海下，第三意也。佛表果海，菩萨表因故。故《十地经》云此处难宣示，我今说少分。论经云一分，论释云果分不可说，但说因分，因分于果分为一分耳。}%
@{疏若爾僧祇下，三釋通妨難。於中三：初設難、二釋難、三遮難。今初也。}@
%{如果像你们僧祇部这样，三種解释都会妨碍到，就很难说了。这三種解释包括：第一是提出困难、第二是解释困难、第三是遮止困难。现在先说第一种。}%

@{疏表微細下，二釋難也。略舉二意，對前三意。言微細難知者，對前同說及一切說。前菩薩說，以受加故，表佛同說。今以僧祇數量重重微細，唯佛能知。隨好光明功德，一好一光能破地獄，三重頓圓故亦難知，唯佛能了故佛自說。疏超出因果故者，對前果海不可說也。前難中意云：若以菩薩表因，今佛自說，應可表果可說。故今答云：對果說因，言因可說。因無果外之因，沒同果海故。因亦叵說，如鳥跡同空跡亦叵說。因既非因，果亦非果，欲拂前因果之相，故佛自說。}@
%{接下来解释第二种困难。这里简单地提出两个意思，用来回应前面的三种说法。说微细难以知道，是针对前面“同说”和“一切说”。前面菩萨说，因为接受加持，所以代表佛同说。现在说僧祇的数量重重微细，只有佛能知道。每一个美好光明功德，每一好每一光就能破地狱，三重顿圆，所以也难以知道，只有佛能了解，所以佛自己说。超出因果，是针对前面“果海不可说”。前面提出的困难是：如果用菩萨代表因，现在佛自己说，就应该可以代表果可以说了。所以现在回答说：针对果说因，说因是可以说的。因没有果以外的因，所以和果海没有区别。因也无法说，就像鸟的痕迹和空中的痕迹一样无法说。因不是因，果也不是果，想要拂去前面因果的相，所以佛自己说。}%

@{疏然施設不同不應一準者，三遮難也。恐有難言：若今佛說即表微細，餘應是麁。此言超出，前應繫著。故此遮云：聖教施設千差萬別，各取一表不應剋定。受加表於同說，亦非麁非著；佛說表細顯超，亦不礙於同說。約表小異，大旨全同，何不亡言？觸途生滯，故云不應一準。}@
%{第三种是遮止困难。恐怕有人会说：如果现在佛说就代表微细，其他的应该就是粗略。这样说就超出，前面应该要执着。所以这里遮止说：圣教的设施千差万别，各取一个代表不应该刻定。接受加持代表同说，也不是粗略也不是执着；佛说代表细微显超，也不妨碍同说。大概代表略有不同，大旨完全相同，为什么不亡言？触途生滞，所以说不应该一准。}%

@{疏加有二種下，第四就類彰別。於中二：先顯別、後指文。前中顯有三業者，口業勸說以益辯、意業冥加以益智、身業摩頂以增威。然意與智雖則是冥，以與身語同時，此二顯彰，以少從多故。三皆稱顯，冥唯與智，故有不同。}@
%{第四种就是按照类别来彰显区别。这里分为两部分：先显明区别、后指明文。前面已经显明了三种业，口业劝说以益辩、意业冥加以益智、身业摩顶以增威。但是意和智虽然是冥加，因为和身语同时，所以这两种显彰，因为少从多。三者都称为显，冥加只与智有关，所以有不同。}%

@{疏普光法界下，後指文也。普光攝三會，謂二七八也。法界，即是第九會故。此四會並唯有冥，由二七兩會不入定故，故無顯加；而文殊師利、普賢菩薩皆言承佛神力，故是冥加。第八會普賢雖入三昧無有加分，但有作用發起，故無顯加；亦云承佛神力，故有冥加。〈法界品〉如來自入三昧，不可有加。下普賢、文殊有說無定，故闕顯加；皆承佛力故能說能證，故有冥加。疏餘皆具二者，即餘五會。顯必有冥者，釋具所以。冥即未必有顯，顯即必有於冥，以如來有力有慈常冥加故。未定緣闕，不容有顯，故唯有冥。顯加之時，冥常不捨。又有意加，故言必有。疏餘至下明者，謂冥顯加相有多義門，隨文具顯也。}@
%{接下来指明文。普光摄三会，指的是第二、第七、第八会。法界，就是第九会。这四会只有冥加，因为第二、第七两会不入定，所以没有显加；而文殊师利、普贤菩萨都说是承佛神力，所以是冥加。第八会普贤虽然入三昧没有加持，但是有作用发起，所以没有显加；也说是承佛神力，所以有冥加。《法界品》如来自入三昧，不可有加持。下面普贤、文殊有说无定，所以缺失显加；都是承佛力才能说才能证，所以有冥加。其他的都具有两种，就是其他的五会。显加必定有冥加，解释了其中的原因。冥加不一定有显加，显加必定有冥加，因为如来有力量有慈悲，经常冥加。未定缘缺，不容有显加，所以只有冥加。显加的时候，冥加常不舍。还有意加，所以说必定有。其他的到下面明了，就是说冥加显加相有多种义门，随着文义具显。}%

@{第二藏教所攝。疏文分二：先總、後別。總中亦二：先總科、後今初下牒釋總名。引世親攝論者，然《攝大乘論》本論即無著菩薩所造，釋有多家，此方有二本，即世親、無性二菩薩也。大唐三藏俱譯二本，各有十卷。梁朝真諦譯世親釋論，有十五卷，今稱梁攝論。是釋義大同小異，疏家隨便引之。恐濫三本，故各以異名揀之。然依古德，多引梁論。若今自取，多引無性、世親。疏謂攝一切所應知義者，即彼論自釋攝義。所應知者，然論無別釋，下廣顯論所明，即十勝相，謂一應知依止勝相、二應知相勝相、三應知入勝相等。十相皆言應知，即理事等法皆應知也。}@
%{第二，是藏教所摄。疏文分为两部分：先总说、后分别说。总说中也分为两部分：先总科、后今初下面牒释总名。引用世亲摄论，但是《摄大乘论》本论就是无著菩萨所造，释有多家，这边有两个版本，就是世亲、无性二菩萨。大唐三藏都翻译了这两个版本，各有十卷。梁朝真諦翻译世亲释论，有十五卷，现在称为梁摄论。这些释义大体相同，略有不同，疏家随便引用。恐怕滥用三个版本，所以用不同的名字来区分。但是按照古德，大多引用梁论。如果现在自己取，大多引用无性、世亲。疏说摄一切所应知义，就是彼论自释摄义。所应知，但是论没有分别解释，下面广泛显明论所明，就是十胜相，就是一应知依止胜相、二应知相胜相、三应知入胜相等等。十相都说是应知，就是理事等法都应该知道。}%

@{疏攝即包含者，疏家轉將攝義復釋於含，以前標云以含攝故，故牒釋也。疏言三藏下，第二別釋，分二：先三藏、後二藏。前中三：初總列、次初中下別釋、後然此三藏下總顯所詮。二中，三藏即為三別，皆先標、後釋。疏今初亦名下釋也。於中四：一會梵音、二敘古譯、三敘古破、四會順違。今初。言梵音素怛纜者，唐三藏譯云是中天之語，什公多譯為修多羅，亦云修妬路，多通諸天。什公是龜茲人，近於東天。實叉三藏于闐國人，多近東北。然什公亦遊五天，隨時所受小有輕重，語其大旨理則無乖。然前後三藏多云修多羅也。梵音楚夏者，秦洛謂之中華，亦名華夏，亦云中夏。淮南楚地非是中方，楚洛言音呼召輕重。今西域梵語有似於斯，中天如中夏，餘四如楚蜀。西來三藏，或有南天、或有北天、或有中天，東西各異。}@
%{摄就是包含，疏家把摄义又解释成含摄，前面标明说以含摄故，所以牒释。说三藏下面，第二分别解释，分为两部分：先三藏、后二藏。前面分为三部分：初总列、次初中下面分别解释、后然此三藏下面总显所诠。第二部分，三藏就是三个分别，都先标明、后解释。今初也称为下面解释。这里分为四部分：一汇梵音、二叙古译、三叙古破、四会顺违。现在先说第一部分。说梵音素怛缆，唐三藏翻译说是中天之语，什公大多翻译为修多罗，也称为修妬路，大多通诸天。什公是龟兹人，靠近东天。实叉三藏于阗国人，大多靠近东北。但是什公也游五天，随时所受略有轻重，说其大旨道理则没有违背。但是前后三藏大多说修多罗。梵音楚夏，秦洛称之为中华，也称为华夏，也称为中夏。淮南楚地不是中方，楚洛言音呼召轻重。现在西域梵语有类似于此，中天如中夏，其他四个如楚蜀。西来的三藏，有的来自南天、有的来自北天、有的来自中天，东西各有不同。}%
@{疏古譯為契經下，第二敘古譯也。於中五：一標名；二智論下引證；三契謂契理下會義；四即契理合機之經下會六釋，以契對經即名依主，以契經對藏便名持業；五復云下會傍正。疏有云按五印度至斥於古德經非敵對者，第三敘古破。此古即是靜法寺苑公《刊定記》中義也。但言有云，即是《刊定記》主。若云古德，多是藏和尚，亦有此前諸德。此中總舉先古諸德。又此中疏撮略《刊定》之意耳。《刊定記》敘古義竟，便云今詳諸論及以梵本，良恐不爾。所以者何？此中通辯有三失故：一敵對翻名失、二以義為名失、三總別不分失。今疏所明即第一失，謂修多羅一名既含四實，線既敵對，經何得非？經亦是敵對，言非敵對，故云敵對翻名失。故今疏云斥於古德經非敵對。二以義為名失者，意云：經字是名、契字是義，以經有契理合機之義，故借契義以助經名。而呼契經兩字全作名者，即是以義為名失也。若是全名者，應云欲底修多羅。欲底之言，有其三義：一者契義、二順古所行、三依正道理。今取契義，既無欲底之言，明知名無契字也。又舉例云：如質多名心、集起為義，詎翻集起亦作名耶？意云：集起既非心名，契理豈是經目也。三總別不分失者，彼云：但藏部立名，各有兩重總別：一謂三藏十二部為總名，修多羅等為別稱；二謂修多羅為總號，毘奈耶、應頌等為別目。古來相傳，唯辯前門不論於後。今修多羅，依藏部中總相業用而立其名，餘藏部名依藏部中別相業用。所以者何？修多羅業能貫攝故。餘藏餘部所詮所化，由此貫攝彼方成故。故《涅槃》十五云始從如是我聞，終至歡喜奉行，一切皆名修多羅故。釋曰：《刊定記》文猶似難見，今更為釋。言各有兩重總別者，如三藏中兩重者，一云三藏是總、經律論為別；二修多羅是總稱、調伏對法為別稱故。三藏中修多羅即是總名，雖標總稱即受別名，故云今修多羅依三藏中總相業用。古人不知此從總相得名，但謂為別，故云總別不分失也。又如十二部亦有兩重總別者，一云十二部經是總名也，謂修多羅、祇夜等即為別稱。二云修多羅是總名，祇夜等十一為別稱。不取修多羅，以修多羅為總故。亦雖標總稱，即受別名。是則三藏中修多羅通於二藏，十二分中修多羅通餘十一故。若不通者，修多羅既稱契理合機，餘無此名應不契理合機。既俱契理合機，明知修多羅是從總相立名耳。三藏十二部皆有兩重總別，故云各有也。《刊定》之意，亦有理在。今謂若十二部中修多羅，則通十一及於三藏；若三藏中修多羅名，唯通十二，不通二藏。二藏之中有契合者，自屬十二分中修多羅耳。思之。以非苦要，故疏略不敘，唯明初一。恐欲知根本，故鈔具敘耳。彼復破於遠公三修多羅，至〈十藏品〉當說。}@
%{这篇文章主要讨论了关于“契经”的翻译问题，其中提到了“古译”和“今译”两种不同的观点。

“古译”认为“修多罗”这个词并非是“圣教”的代名词，而“今译”则认为“修多罗”确实可以代表“圣教”。

文章首先介绍了“古译”的观点，并指出这种观点存在三个错误：

1. 误将“修多罗”与“圣教”对立起来，认为两者不能同时存在。
2. 将“契”字的含义误认为是“修多罗”的名称的一部分，而忽略了“契”字只是用来解释“修多罗”的含义。
3. 误将“修多罗”作为一种特殊的分类，而忽略了它实际上是包含了所有经文的总称。

文章接着介绍了“今译”的观点，并指出“修多罗”确实可以代表“圣教”，因为“修多罗”包含了所有契合佛理的经文，而这些经文正是圣教的一部分。

文章最后总结了“古译”和“今译”两种观点的优劣，并说明了“今译”观点更符合佛理。}%

@{疏今更詳之者，第四會順違也。於中三：初全縱、次半奪、後出古意。今初，言古如所破者，經線俱為敵對，而言線是經非，故如所破。}@
%{接着，文章继续讨论了“今译”观点的具体内容，并指出“今译”观点中包含了三种不同的观点：

1. 完全接受“古译”观点，认为“修多罗”和“圣教”都是“敌对”的。
2. 部分接受“古译”观点，认为“修多罗”和“圣教”虽然都是“敌对”的，但“修多罗”并非是“圣教”的代名词。
3. 提出“古译”观点的错误之处，并解释了“修多罗”为何可以代表“圣教”。

文章首先介绍了第一种观点，并指出这种观点与“古译”观点一致，认为“修多罗”和“圣教”都是“敌对”的。}%

@{疏若兼順義下，二半奪也。縱其經是敵對，奪其不名聖教，是故一名含於多實，應須順義立名。如仙陀婆一名四實，若譯經中五味之處，應譯為鹽；若譯經中王之所乘仙陀婆者，應譯為馬，不可言水言器。今譯佛經云修多羅，合名聖教也，言線言索非全愜當，故云經自屬於席，經敵對應名聖教。梁攝已下引文為證，即第一論。然此所引上兩句全是論文，為成聖教下乃取義釋。以彼本論云攝大乘論即阿毘達磨教及修多羅。釋論云此言大乘者，欲揀小乘阿毘達磨。何不但說阿毘達磨名，復說於修多羅名？有阿毘達磨非是聖教故。此中意云：若但言阿毘達磨，揀濫不盡，故加修多羅言，揀異凡夫所造之論，明是聖教之論故。今引意者，本論牒修多羅，釋論之中乃云聖教，明是譯修多羅為聖教也。}@
%{接着，文章介绍了第二种观点，并指出这种观点虽然接受了“古译”观点中“修多罗”和“圣教”都是“敌对”的观点，但认为“修多罗”并非是“圣教”的代名词。

文章以“仙陀婆”为例，说明了同一个词语在不同的语境下可以代表不同的含义。因此，文章认为“修多罗”虽然可以代表“敌对”的含义，但并不一定代表“圣教”。

文章还引用了《摄大乘论》和《释论》中的内容，以证明“修多罗”可以代表“圣教”。因为《摄大乘论》中提到了“阿毘达磨教及修多罗”，而《释论》则解释了“阿毘达磨教及修多罗”都是“圣教”的一部分。

文章认为，既然“修多罗”可以代表“圣教”，那么“修多罗”就应该被翻译为“圣教”。}%
@{疏古德見此方儒墨皆稱為經下出古意也。席經不順本義，是故借耳。儒即儒教，夫子為主。墨即墨教，墨翟為主，亡身益物是其所宗，如夏禹之勤，用斯意也。儒有九經五經等，皆稱為經。經者，常也、典也。聖人之言方得稱經。此方既以聖人之言為經，故譯聖教亦名經也。言雙含二義者，即聖教及經緯義也。俱順兩方者，順此方夫子等經，順西域經緯聖教之經也。恐濫席經故，加契字以揀之耳。古人既以敵對為線，明知亦未了契經半從義耳，故為允當。}@
%{古时候的德高僧看到这边儒家和墨家都把自己的学说称为“经”，认为这是从古意中引申出来的。他们学习经书，却不能完全理解经书的本意，所以只能借着耳朵听。儒家就是儒教，孔子是他们的领袖。墨家就是墨教，墨翟是他们的领袖，他们主张舍身益物，就像夏禹勤劳治水，也是用这种思想。儒家有九经、五经等等，都称为经。经，就是常法、典范，只有圣人的言论才能被称为经。这边既然把圣人的言论称为经，所以翻译过来的圣教也称为经。经这个词包含两个意思，一个是圣教，一个是经纬。经书要符合两边的意思，一方面要符合这边孔子等人的经书，另一方面要符合西域经纬圣教的经书。为了避免滥用经书，所以加了契字来区分。古人既然把对立作为界线，明知道他们也还没有完全理解经书的深层含义，所以这样做是合理的。}%

@{疏二顯相下，此中大意，取其一名四實以會《雜心》五義，便是顯修多羅之相。文中三：初總舉包含、二故雜心下正會五義、三總上五義下以義貫通。二中，即《雜心》第八〈修多羅品〉云修多羅者，凡有五義：一曰出生，出生諸義故。二曰涌泉，義味無盡故。三曰顯示，顯示諸義故。四曰繩墨，辨諸邪正故。五曰結鬘，貫穿諸法故。如是五義，是修多羅義。今疏引初二義不次者，依古疏引，取義便耳。}@
%{第二个“显相”下面，这段话的大意，是取一个名词，四个事实来解释《杂心经》的五个意思，这就是显修多罗的相。这段话分为三部分：第一部分总括包含，第二部分解释《杂心经》的五个意思，第三部分把五个意思贯穿起来。第二部分中，就是《杂心经》第八章《修多罗品》中所说：修多罗有五个意思：一是出生，因为包含了各种意思；二是涌泉，因为它的意义无穷无尽；三是显示，因为显示了各种意思；四是绳墨，因为辨别了各种邪正；五是结鬘，因为贯穿了各种法。这五个意思，就是修多罗的意思。现在解释只引用了前两个意思，而且没有按照顺序，这是根据古时候的解释，为了方便理解意思。}%

@{疏總上五義不出貫攝，於中二：先總釋貫攝、後彰所貫攝。前中有三：初標義、二引證、三釋所引。疏故佛地論第一者，二引證也。全引論文，更無所少。而次下對所詮云應知此中宣說佛地，饒益有情。依所詮義，名佛地經。如緣起經、如集寶論。意云：皆從所詮也。}@
%{总的来说，五个意思都是贯穿和摄取，这里分成两部分：第一部分解释贯穿和摄取，第二部分说明被贯穿和摄取的内容。第一部分又分为三部分：第一部分说明意思，第二部分引用证据，第三部分解释引用内容。解释说“佛地论”的第一部分是引用证据。整篇文章都引用了佛地论，没有遗漏任何内容。接着解释说应该知道这里宣说的佛地，能够利益有情众生。根据解释的意思，称为佛地经。就像“缘起经”、“集宝论”一样，都是根据解释的意思而来的。}%

@{疏此或貫攝通所說所化下，三釋所引論也。釋有二義：一通、二局。上即通也。言二義通所說者，謂貫穿所說之法，攝令不散故。故下疏引《瑜伽》云攝取聖語。言二義通所化者，貫穿所化眾生心行，攝取不捨故。局義可知。}@
%{这里解释“贯穿和摄取”通于所说和所化，就是解释引用内容。解释有两个意思：一个是通，一个是局。上面说的就是通。说这两个意思通于所说，指的是贯穿所说之法，摄取使之不散失。所以下面解释引用《瑜伽经》说“摄取圣语”。说这两个意思通于所化，指的是贯穿所化众生的心行，摄取而不舍弃。局的意思就可以明白了。}%

@{疏又世親攝論下，第二彰所貫攝之法。於中二：初引《攝論》正釋、後例同指餘。前中，即彼論第一。文中亦二：先引論總標、後依者下引論別釋。釋標四義則分為四：初釋依中，舉其三事。一於是處者，即說經處，如佛在摩竭提國等。二由此者，即說經因緣，即所被機等。如《十地經》，由十方佛加，解脫月請等。三為此者，即說經意。如〈發心品〉云為欲顯示佛法故、為以智光普照故、為欲開闡實義故等。故梁論云是處、是人、是用。疏相者謂世俗諦相、勝義諦相者，謂世尊說法有何相貌。諸佛唯依二諦為眾生說，更無餘相。疏法者謂蘊界處等者，即所詮法門軌持之法，一一皆通二諦。蘊即五蘊，界即十八界，處即十二處，緣起即十二因緣，諦即四諦，食即四食，如世親論第十初說。靜慮即四靜慮，無量即四無量，無色即四無色，解脫即八解脫，勝處即八勝處，遍處即十遍處，菩提分即三十七品等。無礙解即四辯才，無諍即無諍三昧。等者，等餘法數。並下經文廣有其相。疏義者隨順密意說等者。義名所以。世尊說法，或顯了說、或密意說。如說一切皆空，此就第一義說。凡夫不解，謂無俗諦等。亦如四意趣、四隨等。梁論釋義云義者所作事故名義，生道滅惑是事。此意云：佛所說經，但令眾生生道滅惑，以為其義耳。亦佛之意趣也。}@
%{接着解释“世亲摄论”，这是第二部分，说明被贯穿和摄取的内容。这里分成两部分：第一部分引用“摄论”正经解释，第二部分举例说明其他内容。第一部分就是“摄论”的第一部分。这里也分成两部分：第一部分引用论述的总标题，第二部分引用论述的具体解释。解释标题的四个意思，就分成四部分：第一部分解释“依”的意思，列举了三件事。一是“于是处”，就是说经书的地方，比如佛陀在摩竭提国等等。二是“由此”，就是说经书的因缘，就是被引导的对象等等。比如《十地经》，是由十方佛加持，解脱月请等等。三是“为此”，就是说经书的意思。比如《发心品》中说：为了显示佛法，为了用智慧的光明普照，为了开阐真实的意思等等。所以梁论说：是处、是人、是用。解释“相”的意思，指的是世俗谛相，胜义谛相，指的是世尊说法有什么相貌。诸佛只依靠二谛为众生说法，没有其他相貌。解释“法”的意思，指的是蕴界处等等，就是所诠释的法门轨持之法，每一个都通于二谛。蕴就是五蕴，界就是十八界，处就是十二处，缘起就是十二因缘，谛就是四谛，食就是四食，就像世亲论第十章开头说的那样。静虑就是四静虑，无量就是四无量，无色就是四无色，解脱就是八解脱，胜处就是八胜处，遍处就是十遍处，菩提分就是三十七品等等。无碍解就是四辩才，无诤就是无诤三昧。等，就是其他的法数。下面的经文详细地描述了这些相貌。解释“义”的意思，指的是随顺密意说等等。义就是名称，所以。世尊说法，有时是显了地说，有时是密意地说。比如说法空，这是从第一义说的。凡夫不明白，就认为没有世俗谛等等。也像四意趣、四随等等。梁论解释“义”说：义是指所作的事情，生道灭惑就是这件事情。这里的意思是：佛陀所说经书，只是为了让众生生道灭惑，这就是经书的意义。也是佛陀的意趣。}%

@{疏瑜伽二十五、顯揚二十等者，二例同指餘。先例同，謂彼二論皆云素怛纜者，謂佛世尊於彼方所、為彼有情、依彼所有諸行差別，演說無量蘊相應語，乃至廣說。結集法者，攝取聖語為法久住，以美妙言次第結集，貫穿縫綴能引義利，能引梵行真妙實義，是素怛纜。疏餘義至十二分中當明者，下有異名，有四：一依《仁王．二諦品》名為法本、二依梁論名為聖教、三依《成論》名直說語言、四依《智論》第二但名為經。四中，疏文已有二四，初三二名在〈十藏品〉。又三局十二分中修多羅，故此不釋。又遠公立三修多羅，一總相、二別相、三略相。《刊定記》破於後二，並在〈十藏品〉中，故云餘義等。}@
%{解释《瑜伽经》第二十五章、《显扬经》第二十章等等，这两个例子都说明了其他内容。前面的例子相同，就是说这两部论书都称“素怛缆”，指的是佛陀在那个地方，为了那些有情众生，根据他们所具有的各种行为差异，演说无量的蕴相对应的语言，乃至广泛地说。结集法，就是摄取圣语，使法久住，用美妙的语言次第结集，贯穿缝缀，能够引导义利，能够引导梵行真妙的真实意义，这就是素怛缆。解释其他意思，直到十二分中应该说明的内容，下面有不同的名称，有四个：第一，根据《仁王经·二谛品》称为法本；第二，根据梁论称为圣教；第三，根据《成论》称为直说语言；第四，根据《智论》第二章只称为经。四个中，解释文已经提到了前两个，前三个名称都在《十藏品》中。还有第三局，十二分中的修多罗，所以这里不解释。还有远公立了三个修多罗，一是总相，二是别相，三是略相。《刊定记》破除了后两个，都在《十藏品》中，所以说其他的意思等等。}%
@{第二毘奈耶藏。疏文分二：初總科、後前中下別釋。於釋名中二：先正釋、後辯異名。今初。}@
%{第二卷《毘奈耶藏》，这篇疏论分两个部分：第一部分是总论，第二部分是分别解释前、中、下三部分。在解释名称的部分，也分两个部分：第一部分是正确解释名称，第二部分是辨别不同的名称。现在先讲第一部分。}%

@{疏此翻為調伏者，準《刊定記》云義翻為調伏。若敵對翻，正稱為律。若素律師疏云梵曰毘尼，或云鞞泥迦、毘那耶、鼻那夜，此等皆由梵音輕重不同，傳有訛略不得正名。正曰毘奈耶，此云調伏。}@
%{这篇疏论中，“毘奈耶”翻译成“调伏”，这是根据《刊定记》的说法。如果用“敌对”来翻译，那么“律”才是正确的名称。素律师的疏论中说，梵语“毘尼”又可以写作“鞞泥迦”、“毘那耶”、“鼻那夜”，这些都是因为梵语的发音轻重不同，在传播过程中出现了错误，所以不能确定正确的名称。正确的名称应该是“毘奈耶”，翻译成汉语就是“调伏”。}%

@{疏毘尼或翻為滅下，二辯異名。於中有四：今初。名滅者，東塔又云毘膩多，此云已調伏，當其滅義故。母論第一云滅諸惡法，故名毘尼。釋曰：若依此釋，則毘尼但是毘膩多之言略耳，則與毘奈耶調伏之義有乖。而上又云毘尼、鞞泥迦等，皆梵音輕重。則毘尼亦是毘奈耶略稱，含其調伏與滅二義耳。故疏云毘尼或翻為滅。疏滅有三義等者，釋義。一滅業非者，不殺盜等，故律中有犯毘尼、有諍毘尼。二滅煩惱者，是發業之本，故律云為調伏貪嗔等令盡，是故世尊制增戒學。三得滅果者，即無為果，故戒經云戒淨有智慧，便得第一道。疏或名尸羅等者，第二名也，即雙從因果得名。}@
%{这篇疏论中，“毘尼”也可以翻译成“灭”，这是第二种解释不同的名称。这里有四种解释，现在先讲第一种。说“灭”，东塔又称为“毘膩多”，翻译成汉语就是“已调伏”，因为“灭”就是“调伏”的意思。母论第一篇中说，灭除一切恶法，所以称为“毘尼”。解释说：如果按照这种解释，“毘尼”只是“毘膩多”的简称，那么就与“毘奈耶”的“调伏”意思相矛盾。但是上面又说，“毘尼”、“鞞泥迦”等等，都是梵语发音轻重不同造成的。那么，“毘尼”也是“毘奈耶”的简称，包含着“调伏”和“灭”两种意思。所以疏论中说，“毘尼”也可以翻译成“灭”。疏论中说，“灭”有三种意思，解释如下：第一种是灭除业障，例如不杀盗等，所以律中有犯“毘尼”的，也有争议“毘尼”的。第二种是灭除烦恼，这是造业的根本，所以律中说，为了调伏贪嗔等，使之彻底消失，所以世尊制定了增戒学。第三种是获得灭尽的果报，也就是无为果，所以戒经中说，戒净有智慧，就能获得第一道。疏论中说，“尸罗”等等，是第二个名称，是同时从因果两方面得到名称。}%

@{疏亦名波羅提木叉等者，第三名也。言揀異定道者，非是定共、道共二戒。是遠離覊縛業緣，名為解脫。疏亦翻為隨順解脫者，即第三名中別義也。故《遺教經》云戒是正順解脫之本，故名波羅提木叉。又《相續解脫經》云五分法身，名為解脫。梵云毘木叉。若涅槃解脫，梵云木叉。依此亦可雙從因果得名，隨順是因故。又《刊定記》云離過無障。名無木叉。業用無礙，名毘木叉。又云復有異名，名優波羅叉。此西域外道律名。又名刺闍爾地(地字音提)，此西域王法律名。}@
%{这篇疏论中，又称为“波羅提木叉”等等，这是第三个名称。说“拣异定道”，指的是与定共、道共两种戒不同的戒律。它是远离束缚业缘，称为解脱。疏论中又翻译成“随顺解脱”，这是第三个名称中的另外一个意思。所以《遗教经》中说，戒是正顺解脱的根本，所以称为“波羅提木叉”。又《相续解脱经》中说，五分法身，称为解脱。梵语称为“毘木叉”。如果指的是涅槃解脱，梵语称为“木叉”。根据这个，也可以同时从因果两方面得到名称，“随顺”是因，解脱是果。又《刊定记》中说，远离过失，没有障碍，称为“无木叉”。业用无碍，称为“毘木叉”。又说，还有不同的名称，称为“优波罗叉”，这是西域外道律的名称。又称为“刺闍爾地”(“地”字读音为“提”) ，这是西域王法的名称。}%

@{疏後顯相者下，顯相。文二：先指前總說，謂制伏過非及滅惡等，即行止行，調練三業。性善守信等通於止作。毘尼以止惡作善為宗，律宗其唯持犯，故以止作總為顯相。}@
%{这篇疏论中，接下来是显相。这一部分分为两段：第一段指向前面的总论，说的是制伏过失和灭除恶法等等，也就是行止行，调练三业。性善守信等等，都属于止作。毘尼以止恶作善为宗旨，律宗只注重持犯，所以以止作作为总的显相。}%

@{疏若別說者下，二論別釋。言廣如彼論者，論云犯罪者，謂五眾罪。等起者，為無知故、放逸故、煩惱盛故、不尊敬故而犯諸罪。還淨者，謂由意樂不由治罰，如受律儀。出離者，有七種：一各各相對說悔所犯。二誓受治罰，謂受學等。三等有妨害，為先制學處，後由異門還復開許。四別立止息，謂僧和合，還捨所制。五轉根，謂苾芻苾芻尼轉男女形故，捨不共罪。六由真實觀，謂作殊勝法嗢拕南等諸行相觀。七由法爾得，謂由見諦法爾而得，謂無小隨小罪。應知毘奈耶復有四義：一補特伽羅故，世尊依彼制所學處。二制立故，謂告白彼補特伽羅所犯過已，大師集僧制所學處。三分別故，謂制學處已，更廣解釋先所略說。四決擇故，謂於此中決判所犯，云何有罪，云何無罪。然《明了論》釋無小隨小罪，自有二說：一云小謂第二篇罪，隨小謂二種方便罪。一云小謂性罪，隨小謂諸戒中制罪。問：今明大乘，那引小教？有答云：理實三藏大小不同，今且就引接教說。古來同此。今更一解，謂持心雖異，名意大同，故得引小。又上所引論名，分明易曉故。又上云如受律儀者，梁論云如本受持對治。}@
%{这篇疏论中，接下来是分别解释。说“广如彼论”，指的是《论》中说，犯罪者，指的是五众罪。等起者，是因为无知、放逸、烦恼盛行、不尊敬，所以犯了这些罪。还净者，指的是出于意愿，而不是因为受到惩罚，例如受持律仪。出离者，有七种：第一种是各自相对地说悔过所犯的罪。第二种是发誓接受惩罚，指的是受学等等。第三种是等有妨害，指的是先制定学处，后来由于不同的门径，又重新允许。第四种是别立止息，指的是僧众和合，又舍弃了所制定的学处。第五种是转根，指的是比丘、比丘尼转男女形，所以舍弃了不共的罪。第六种是由于真实观，指的是作殊胜法嗢拕南等等诸行相观。第七种是由于法尔得，指的是由于见谛法尔而得，指的是无小随小罪。应该知道，“毘奈耶”还有四种意义：第一种是为了补特伽罗，世尊根据他制定了学处。第二种是为了制定，指的是告白补特伽罗所犯的过失之后，大师集众制定了学处。第三种是为了分别，指的是制定了学处之后，又广泛解释了之前略说的内容。第四种是为了决择，指的是在这里判决所犯的罪，什么是有罪，什么是无罪。《明了论》解释“无小随小罪”，本身有两种说法：第一种说，“小”指的是第二篇的罪，“随小”指的是两种方便罪。第二种说，“小”指的是性罪，“随小”指的是诸戒中制定的罪。问：现在讲大乘，为什么引用小乘教义？有人回答说：理实三藏大小不同，现在只是为了引接教义而说。古来都是这样。现在再解释一下，指的是持心虽然不同，但名称和意义都相同，所以可以引用小乘教义。又上面引用的论名，明确易懂。又上面说“如受律仪”，梁论中说“如本受持对治”。}%

@{第三阿毘達磨藏。文中二：先標、後釋。釋中三：初辯名、二顯相、後異名。初中二：先得名、後釋名。前中，先釋法、後釋對。前中，即取《俱舍》意釋。故論云能持自性故名為法。若勝義法，唯是涅槃。若法相法，通四聖諦，是善是常故名為勝。即釋彼論也。相者，性也、狀也。二俱名相者，亦釋彼論也。以四聖諦中滅諦是理。而皆云相者，滅諦之相即體相也，餘三約相即相狀也。}@
%{第三卷《阿毘達磨藏》，这篇文中分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。解释部分分为三部分：第一部分是辨别名称，第二部分是显相，第三部分是异名。第一部分又分为两个部分：第一部分是得名，第二部分是解释名称。前面两部分中，先解释“法”，然后解释“对”。前面两部分，就是取《俱舍论》的意思来解释。所以《论》中说，能持自性，所以称为“法”。如果是胜义法，只有涅槃。如果是法相法，贯通四圣谛，是善是常，所以称为“胜”。这就是解释《论》中的意思。相，指的是性、状。两个都称为“相”，也是解释《论》中的意思。因为四圣谛中，灭谛是理。而都称为“相”，是因为灭谛的相就是体相，其余三谛的相就是相状。}%@{疏法既有二下，釋對，亦取論意。彼論云此能對向，或能對觀故。為此屬之。}@
%{解释法义的时候，有两种方法，一种是解释“对”，另一种是取论意。那篇论典上说，能对向，或者能对观，所以就归属于这个。}%

@{疏其能對者下，出對法體，亦取論意。故論頌云淨慧隨行名對法。論曰慧謂擇法，淨謂無漏，淨慧眷屬名曰隨行。如是總說，無漏五蘊名為對法。疏由對果對境分二對名等者，釋疑。疑云：唯一淨慧，何有二對之名？故為此通。疏慧但是對而非是法，非所對故者，揀濫。此是古德解釋。意云：為分能所，故言慧但是對。若據法能持自性，慧何非法？故今揀云非所對故。}@
%{解释“能对”的时候，要从“对法体”的角度出发，也要取论意。所以论颂中说，净慧随行叫做对法。论典中说，慧是指择法，净是指无漏，净慧的眷属叫做随行。这样总的说来，无漏五蕴叫做对法。解释“由对果对境分二对名等”的时候，是为了释疑。疑问是：只有一个净慧，怎么会有两个对的名字？所以就用这个来解释。解释“慧但是对而非是法，非所對故”的时候，是为了剔除错误的观点。这是古德的解释。意思是：为了区分能和所，所以说慧只是对。如果按照法能持自性，慧怎么就不是法呢？所以现在就剔除错误观点，说非所对故。}%

@{疏言對法者下，二釋名也，即會六釋。法之對者，依主釋也。疏故對法藏特名慧論者，若據所對所依，應名法論。慧依於法，慧為其主，故名慧論。故所詮中詮於慧學。疏舊譯已下，出其異名，兼成上慧義。}@
%{解释“对法”的时候，有两种解释，这两种解释就包含了六种解释。法之对，是根据主来解释的。所以“对法藏”特地叫做“慧论”，如果根据所对和所依，应该叫做“法论”。慧依于法，慧是其主，所以叫做“慧论”。所以所诠释的内容，就是诠释慧学。解释“旧译”的时候，是列举出不同的名称，同时成就上慧的义理。}%

@{疏世親攝論云下，第二辯相。於中二：先總、後對。義同前下，別釋數者，數字通去入二聲，此取去聲。數數宣說者，數即入聲。自相者，如色變礙為相，受以領納為相等。共相者，共有無常苦空等。廣如《十地疏》明。疏論處所等者，即《瑜伽論》說，論有七例。頌云論體論處所，論據論莊嚴，論負論出離，論多所作法。亦如初地中辯。言能勝伏他論者，勝約能立，伏約能破。故梁論云伏者，此法能伏諸說。立破二能，由正說依止等方便故。云通者，梁論名解，由阿毘達磨通修多羅義，易解了故。亦名已下，三辯異名。文處可知。問曰：三藏前二，是佛所說。後一論藏，是菩薩說。是則如來不說三藏耶？答：《婆沙》最初即有此問。問曰：誰造此論？答：佛世尊。誰問誰答？或云舍利弗問、或云諸天問，乃至或云化比丘問。佛答：若爾，何以云迦多演尼子造？答：造彼諷誦耳。有云：亦是彼說。是則論藏，有是佛說，有是菩薩說，取經中義廣以釋之。以本統末，亦佛說三藏耳。}@
%{解释“世亲摄论”的时候，是第二种辩相。这里分两种，先总后对。意思跟前面一样，解释“数”的时候，数字通去入两个声，这里取去声。反复宣说的时候，数就是入声。自相，比如色变碍是相，受以领纳是相等等。共相，就是共同拥有无常苦空等等。详细内容可以参考《十地疏》。解释“论处所”的时候，就是《瑜伽论》中说的，论典有七种类型。论颂中说，论体论处所，论据论庄严，论负论出离，论多所作法。这跟初地中的辩论一样。解释“能胜伏他论”的时候，胜是指能立，伏是指能破。所以梁论中说，伏，是指这个法能伏诸说。立破两种能力，是由于正说依止等方便造成的。解释“通”的时候，梁论叫做解，是因为阿毘达磨通修多罗义，容易理解。解释“亦名”的时候，是第三种辩论的不同名称，文章中可以知道。问：三藏前两种，是佛说的。后一种论藏，是菩萨说的。那么如来没有说三藏吗？答：《婆沙论》一开始就有这个问题。问：谁造的这个论？答：佛世尊。谁问谁答？有人说舍利弗问，有人说诸天问，甚至有人说化比丘问。佛答：如果是这样，为什么说迦多演尼子造？答：造的是那个讽诵而已。有人说，也是他说的。那么论藏，有的是佛说的，有的是菩萨说的，可以从经文中的义理来广泛解释。以本统末，也是佛说的三藏。}%

@{疏然此三藏約其所詮下，第三總顯所詮也。疏如攝論說者，亦是世親《攝論》第一。論云又能說三學故，立素怛纜藏。能成辦增上戒、增上心學故，立毘奈耶藏。謂具尸羅，即無悔等，漸次能得三摩地故。能成辦增上慧故，立阿毘達磨藏。謂能決擇無倒義故。梁論亦同。疏兼各通三者，經中戒慧，其文非一。毘尼增三，文云云何增戒學？所謂增心學、增慧學，是名增戒學等。}@
%{解释“然此三藏约其所诠”的时候，是第三种，总的显现所诠释的内容。解释“如摄论说”的时候，也是世亲的《摄论》的第一部分。论典中说，又能说三学，所以立素怛缆藏。能成办增上戒、增上心学，所以立毘奈耶藏。是指具有尸罗，就是没有悔恨等等，逐渐能得到三摩地。能成办增上慧，所以立阿毘达磨藏。是指能决择无倒义。梁论也是一样的。解释“兼各通三”的时候，经文中戒慧，其文不相同。毘尼增三，文中说，什么叫做增戒学？就是增心学、增慧学，这就是增戒学等等。}%

@{疏第二明二藏等。疏文有四：一標、二即由前三下釋、三故莊嚴下引證。四此就二乘下出所以。於中分三：初正出為二所以、次若約教行別故下出三乘三藏不同、後又由緣覺下重成二藏之義。疏即大小半滿不同者，諸經論中多以大小相對，故分大小經律論。別大乘之中有大乘經律論。小乘之中有小乘經律論。別《華嚴》、《般若》等為大乘經，《菩薩戒》、《善戒經》等為律，《瑜伽》、《智度》等為論。小乘四阿含等為經，五部律為戒，《婆沙》等為論。故大小三藏迢然不同。言半滿者，即出《涅槃》北經第四〈如來性品〉，文云：善男子！譬如長者唯有一子，心常憶念，憐愛不已。將詣師所欲令受學，懼不速成，尋便將還。以愛念故，晝夜殷勤教其半字，而不教誨毘伽羅論。何以故？以其幼稚力未堪故等。下合云所言一子者，謂一切眾生，如來視於一切眾生猶如一子。教一子者，謂聲聞弟子。半字者，謂九部經典。毘伽羅論者，所謂方等大乘經典。以諸聲聞無有慧力，是故如來為說半字九部經典，而不為說毘伽羅論方等大乘。善男子！如彼長者子年既長大，堪任讀學，若不為說毘伽羅論，何名為藏？乃至云今我亦爾，為諸弟子說於半字九部經已，次為演說毘伽羅論，所謂如來常存不變。上即經文。半滿是喻，大小是法，餘義可知。又西方三藏之外加一雜藏，謂陀羅尼、五明論等為四藏，大小俱有則有八藏。若六波羅蜜經說有五藏，小乘三藏，及雜藏為一藏，大乘為一藏，故為五藏。若大開為三，即有七藏。三乘各三，便是九藏，加一雜藏便為十藏。三乘各四，應十二藏。疏中第二明所攝下，文中有二：初明彼攝此經、後若約下明此攝彼藏，文並可知。上來藏攝竟。}@
%{第二部分解释“二藏”等等。文章分为四个部分：一标，二就是由前三部分解释，三就是“故庄严”以下引用证据，四就是“此就二乘”以下说出原因。这里又分为三部分：第一部分直接说出两个原因，第二部分就是“若约教行别故”以下说出三乘三藏的不同，第三部分就是“又由缘觉”以下再次总结二藏的意义。解释“即大小半满不同”的时候，很多经论中都以大小相对，所以就分大小经律论。在大乘中，有大乘经律论。在小乘中，有小乘经律论。比如《华严经》、《般若经》等等是大乘经，《菩萨戒经》、《善戒经》等等是律，《瑜伽论》、《智度论》等等是论。小乘四阿含等等是经，五部律是戒，《婆沙论》等等是论。所以大小三藏截然不同。解释“半满”的时候，就是出自《涅槃经》北经第四卷《如来性品》，文中说：善男子！就像一个长者只有一个儿子，心里常常思念，非常爱他。要带他去师父那里学习，害怕学得不够快，就马上带回来。因为爱他，所以昼夜不停地教他半个字，却不教他毘伽罗论。为什么呢？因为他年幼力不足。以下合起来说，所说的一个儿子，是指一切众生，如来看待一切众生就像看待一个儿子。教一个儿子，是指声闻弟子。半个字，是指九部经典。毘伽罗论，就是方等大乘经典。因为声闻弟子没有智慧，所以如来只为他们说半个字九部经典，却不为他们说毘伽罗论方等大乘。善男子！就像那个长者的儿子长大成人，能够承担学习，如果再不教他毘伽罗论，怎么叫做藏呢？直到说，现在我也一样，为弟子们说完了半个字九部经，接着就为他们演说毘伽罗论，这就是如来常存不变。上面就是经文。半满是比喻，大小是法，其他的意思可以知道。又西方三藏之外，加一个杂藏，就是陀罗尼、五明论等等，就是四藏，大小都有，就是八藏。如果《六波罗蜜经》中说有五藏，小乘三藏，以及杂藏为一藏，大乘为一藏，所以就是五藏。如果全部展开为三，就是七藏。三乘各三，就是九藏，加一个杂藏就是十藏。三乘各四，应该是十二藏。解释“第二明所摄”的时候，文章分为两个部分：第一部分解释“彼摄此经”，第二部分就是“若约”以下解释“此摄彼藏”，文章中可以知道。上面关于藏的解释就结束了。}%
@{第二明教攝中，疏二者諸宗立教等者，由前經藏有權實等，故有此門。於中三：一標舉將說、二總辯深玄、三開章別解。今初，可知。}@
%{第二明教的精髓部分，解释了诸宗立教的道理，因为之前经藏中包含权实等内容，所以才有了这一部分。这部分内容可以分为三点：第一点是提出要讲的内容，第二点是总括地阐述深奥的道理，第三点是分章解释。现在先讲第一点，可以理解。}%

@{疏夫教海冲深下，二總辯深玄，有標、釋、結。今初。教海總含深廣，文略語深。法雲智光，略明深廣。下經云一切諸佛雲雨說法，唯十地菩薩能安能受能攝能持，佛剎微塵法門海故、雲雨說法故。〈夜摩偈讚品〉勝林菩薩云譬如孟夏月，空淨無雲翳，赫日揚光輝，十方靡不充。其光無限量，無有能測知，有目斯尚然，何況盲冥者。諸佛亦如是，功德無邊際，不可思議劫，莫能分別知。故云智光無際。妙辯叵窮者，《法華》云諸法寂滅相，不可以言宣。是法不可示，言詞相寂滅。故四辯八音不能談其狀也。普賢行願云如來功德，假使十方一切諸佛，經不可說不可說佛剎塵劫，相續演說不可窮盡。}@
%{解释说，佛教教义就像大海一样深奥，总括地阐述深奥的道理，可以分为三个部分：提出、解释和总结。现在先讲第一部分。佛教教义包含着深奥广博的道理，文字简略但含义深刻。法云智光，简单地阐明了深奥广博的道理。经文说，一切诸佛像云雨一样说法，只有十地菩萨才能安住、接受、摄受、持守，因为佛国土像微尘一样多的法门，像云雨一样多的说法。胜林菩萨说，就像仲夏时节，天空清净无云，太阳光芒万丈，照耀四方无所不充。它的光芒无量无边，没有谁能测知，有眼睛的人尚且如此，更何况盲目的人呢。诸佛也是如此，功德无边无际，不可思议的劫数，没有人能够分别知道。所以说智光无际。妙辩不可穷尽，法华经说，诸法寂灭相，不可以言语宣说。这种法不可示，言语相寂灭。所以四辩八音不能谈论它的状况。普贤行愿经说，如来的功德，即使十方一切诸佛，经过不可说不可说佛国土尘劫，连续演说也无法穷尽。}%

@{疏以無言之言至無窮之機者，二釋。即出叵窮所以，全依體上起大用故，非是無言非在言故。然能說之妙，謂無言之言；所說之深，謂言絕之理。故經云了法不在言，善入無言際，而能示言說，如響遍世間。《法華》云以方便力故，為五比丘說等。以無變之變者，能說多端故。下經云一法門中無量門，無量千劫如是說。所演法門廣大義，普運光天之所了等。應無窮之機者，所感非一故。故九地云如是乃至不可說世界所有眾生，一剎那間一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同。菩薩於一念頃悉能領受，亦以一音普為解說，各隨心樂令得歡喜等。菩薩尚爾，何況如來。〈出現品〉云如來音聲亦復如是，普入一切處、一切眾生、一切法、一切業、一切報中而無所住者。即無變之變也。又云佛子！如來隨一切眾生心行欲樂無量差別，出若干音聲而轉法輪者，即應無窮之機也。廣如下說。是知如來教法，能深能廣、能高能遠，其猶大海周天，雖涉而難越；孤峯四絕，可仰而叵昇也。}@
%{解释说，无言之言，应无穷之机，这是第二部分的解释。就是说，妙辩不可穷尽的原因，在于完全依法性而起作用，而不是没有语言，也不是在言语之中。能够说法的妙处，叫做无言之言；所讲的道理深奥，叫做言语绝妙的道理。所以经文说，了法不在言语，善入无言之境，却能示之以言语，就像声音遍布世间。法华经说，以方便之力，为五比丘说法等等。以无变之变，能够说法多端。经文说，一个法门中包含无量法门，无量千劫如是说。所演说的是法门广大的意义，普运光天所了知的道理。应无穷之机，是因为所感的对象不是单一的。所以九地经说，如是乃至不可说世界所有众生，一刹那间一一都以无量语言而兴问难，一一问难各各不同。菩萨在一念之间都能领受，也以一音普为解说，各随心乐令得欢喜等等。菩萨尚且如此，何况如来。出现品说，如来的音声也是如此，普入一切处、一切众生、一切法、一切业、一切报中而无所住者。这就是无变之变。又说，佛子，如来随一切众生心行欲乐无量差别，出若干音声而转法轮者，这就是应无穷之机。详细情况如下所述。由此可知，如来的教法，能够深奥广博，能够高远，就像大海周天，虽然可以涉足但难以越过；孤峰四绝，可以仰望但不可攀登。}%

@{疏極位所承凡情難揖者，三結成難思。揖，由測也。九地已下皆測量不及，唯十地菩薩位極能承故。《十地經》云譬如娑竭羅龍王所霔大雨，唯除大海，餘一切處皆不能安、不能受、不能攝、不能持。如來祕藏大法明、大法照、大法雨亦復如是，唯除第十地菩薩能安能受能攝能持，餘一切眾生聲聞獨覺，乃至第九地菩薩，皆不能安不能受不能攝不能持。第五經云佛子眾會廣無限，欲共測量諸佛智。諸佛法門無有邊，能悉了知甚為難。喜目云：諸佛法海無有邊，我悉一時能普飲等，證上可知。}@
%{解释说，极位所承，凡情难揖，这是第三部分，总结了难以思量的道理。揖，就是由测度而得。九地以下都无法测度，只有十地菩萨的位极才能承载。十地经说，就像娑竭罗龙王所降的大雨，只有大海才能安住、接受、摄受、持守，其他地方都无法安住、接受、摄受、持守。如来的秘藏大法明、大法照、大法雨也是如此，只有第十地菩萨才能安住、接受、摄受、持守，其他一切众生，声闻、独觉，乃至第九地菩萨，都无法安住、接受、摄受、持守。第五经说，佛子大众会广无限，想要一起测度诸佛的智慧。诸佛的法门无边无际，能够全部了解非常困难。喜目说：诸佛的法海无边无际，我能够同时全部饮用等等，证悟了这一点就可以知道。}%
