@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏始本無二絕二礙者，此有二意：一則眾生本有佛智，是則本覺不礙始覺，如是而證名無礙智；二者斷障顯了，則無煩惱、所知二礙。}@
%{疏里说，本来就没有二种绝断，也没有二种障碍，这里有两个意思：一是指众生本来就有佛智，这就是本觉，不障碍始觉，这样证得就叫做无碍智；二是指断除障碍，显现明了，那就没有烦恼、所知二种障碍。}%

@{疏合出經益物等者，疏文有二：先正釋文。後然如來藏經等下，引例釋者，言九喻者，《如來藏經》具有九喻，一二不同餘經，或有一二三四多少不定，故致等言。言如來藏經者，即如來在王舍城耆闍崛山，成佛十年後方說之，與大比丘百千人菩薩六十恒河沙云云。爾時世尊於栴檀重閣正坐三昧而現神變，有千葉蓮華，大如車輪，其數無量，色香具足而未開敷，一切華內皆有化佛，上昇虛空彌覆世界，猶如寶帳。一一蓮華放無量光，一切蓮華同時舒榮，佛神力故。須臾之間皆悉萎變，其諸華內一切化佛結跏趺坐，各放無數百千光明。於時此剎莊嚴殊特，一切大眾歡喜踊躍(云云)。金剛慧菩薩問，佛下為答云：我以佛眼觀一切眾生貪欲恚癡諸煩惱中有如來智、如來眼、如來身，結跏趺坐儼然不動。善男子！一切眾生雖在諸趣，煩惱身中有如來藏，常無染污、德相備足，如我無異。又善男子！一譬如天眼之人觀未敷華，見諸華內有如來身結跏趺坐，除其萎華便得顯現。如是善男子！佛見眾生如來藏已，欲令開敷為說經法，滅除煩惱顯現佛性。善男子！諸佛法爾，若佛出世若不出世，一切眾生如來之藏常住不變。但彼眾生煩惱覆故，如來出世廣為說法，除滅塵勞成一切智(云云)。每喻之後皆有偈文。二復次善男子！譬如淳蜜在巖樹中，無數群蜂圍遶守護。時有一人巧智方便，先除彼蜂，乃取其蜜，隨意食用，惠及近遠。下取意合。蜜喻如來藏，蜂喻煩惱，人喻如來，除蜂喻說法除煩惱。三復次善男子！譬如粳糧，未離皮糩。貧愚輕賤謂為可棄，除蕩既精，當為御用。合云糠喻煩惱，米喻如來知見說法除煩惱淨一切智，於諸世間為最正覺。四復次善男子！譬如真金，墮不淨處，隱沒不現。經歷年載，真金不壞，而莫能知。有天眼者語眾人言：此不淨中有真金寶，汝可出之隨意受用。法合例知。五復次善男子！譬如貧家有珍寶藏，珍寶藏不能言我在於此。既不自知又無語者，不能開發此珍寶藏。一切眾生亦復如是，如來知見力無所畏大法寶藏在其身內，不聞不知耽惑五欲，流轉生死受苦無量。是故諸佛出興于世，為開身內如來法藏，無礙辯才為大施主。六復次善男子！譬如菴羅果內實不壞，種之於地成大樹王。善男子！我以佛眼觀諸眾生，如來寶藏在無明㲉內，猶如果種在於核內。善男子！彼如來藏清淨無極，大智慧聚妙寂泥洹，名為如來應正等覺。七復次善男子！譬如有人，持真金像行詣他國，經遊險路懼遭劫奪，裹以弊物令無識者。此人於道忽便命終，於是金像棄捐曠野，行人躡跡咸謂不淨。得天眼者見弊物中有真金像，即為出之，一切禮敬。合有如來微妙寶藏。八復次善男子！譬如女人貧賤醜陋，眾人所惡而懷貴子，當為聖王王四天下。此人不知，經歷時節，常作下劣生賤子想。合有如來寶藏。九復次善男子！譬如鑄師鑄真金像，既鑄成已倒置于地，外現燋黑內像不變，開模出像金色晃曜。合云有如來身眾相具足。下校量功德受持此經。供養過去恒河沙現在諸佛，造恒河沙七寶臺高十由旬，日日如是，乃至五十恒河沙七寶臺供養恒河沙如來，不如有人喜樂菩提受持此經，乃至算數譬喻所不能及。上之九喻，初蓮華有佛喻與青蓮在泥喻大同小異，其金墮不淨處與摩尼墮深廁中大同。彼闕此如金在於鑛、如蜜在山中，餘多大同。而不次第者，此取圓意，略舉十耳。山中有蜜又與塵中佛性小異，故略無之。又此引為順圓融，自凡至聖具含諸義，故亂引之。若依《佛性論》具釋九喻，雖不引《如來藏經》，而與此經喻次全同，各別有意，廣如《佛性論》，別鈔中已引。言餘經或有一二三等者，《涅槃》、《勝鬘》等經皆說，不能具引。金鑛之喻，《涅槃》第十有文云復次善男子！譬如金鑛淘煉滓穢，然後銷鎔成金之後，價直無量。善男子！聲聞緣覺菩薩亦爾，皆得成就同一佛性。何以故？除煩惱故，如彼金鑛除諸滓穢。以是義故，一切眾生同一佛性無有差別。以其先聞如來密藏，後成佛時自然得知。如彼長者知乳一相。何以故？以斷無量煩惱故。釋曰：以是長者多牛𤛓乳一色喻，復轉以顯故。第五經中有雪山甘藥喻，全同淳蜜在巖喻。餘有多喻，不能具引。大價摩尼垢衣所纏者，即《楞伽》第二，疏當第五。經云爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊修多羅說：如來藏自性清淨，轉三十二相，入於一切眾生身中，如大價寶垢衣所纏。如來之藏常住不變亦復如是，而陰界入垢衣所纏，貪欲恚癡不實妄想塵勞所污，一切諸佛演說。釋曰：此中大慧引昔之說，下難：同外道說我。佛下答：不同外道故，但是虛妄無有真實。如來說如來藏，有時說空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、自性不生不滅、本來寂靜自性涅槃。如是等句說如來藏等，餘經所有，可略言也。}@
%{疏里解释了“合出经益物等”这句话，疏文有两种：首先是正确解释原文。接着，像“然如来藏经等下”这样，引例解释，说九喻的时候，《如来藏经》里就有九喻，其中一二个和其他的经文不同，有的经文可能有一二三四，数量不定，所以就用“等”字。说如来藏经的时候，指的是如来在王舍城耆闍崛山，成佛十年后才说的，当时有上千位大比丘和六十恒河沙数的菩萨等等。当时世尊坐在栴檀重阁里，正处于三昧之中，显现神变，出现了无数个千瓣莲花，每个都像车轮一样大，颜色和香味都很充足，但还没有开放，每个莲花里面都有化佛，升上虚空，弥漫整个世界，就像宝帐一样。每个莲花都放出无量光，所有的莲花同时舒展开放，这是佛的神力。须臾之间，所有的莲花都枯萎变化，化佛们都坐在莲花里结跏趺坐，每个都放出无数的光明。当时，整个世界非常庄严，所有的众生都欢喜踊跃。金剛慧菩萨问，佛就回答说：我用佛眼观察一切众生，在他们贪欲、嗔恨、愚痴等烦恼中，都有如来智、如来眼、如来身，结跏趺坐，稳稳当当，一动不动。善男子！一切众生虽然在各种轮回中，在烦恼身中都有如来藏，永远没有染污，德相具足，和我没有区别。善男子！就像天眼的人观察还没有开放的花，看到花里面有如来身结跏趺坐，只要去除枯萎的花，就能显现出来。善男子！佛看到众生的如来藏后，想要让它开放，就为他们讲经说法，灭除烦恼，显现佛性。善男子！诸佛的法就是这样，无论佛是否出世，一切众生的如来之藏永远存在，不会改变。只是因为众生被烦恼遮蔽，所以如来出世，广为他们说法，灭除尘劳，成就一切智。每个比喻之后都有偈文。其次，善男子！就像纯蜜在岩石树中，无数的蜂群围绕着守护。这时，有一个人巧智方便，先除掉那些蜂，然后才取出蜜，随意食用，惠及远近。下面取意合。蜜喻如来藏，蜂喻烦恼，人喻如来，除蜂喻说法除烦恼。再次，善男子！就像粳米，还没有去掉糠壳。贫穷愚蠢的人轻贱它，认为可以丢弃，去掉糠壳后，就精米了，可以用来做饭。合起来说，糠喻烦恼，米喻如来知见，说法除烦恼，净一切智，在世间是最正觉。再次，善男子！就像真金，掉落在不干净的地方，隐藏起来，不显现。经历多年，真金不会坏，却没有人知道。有天眼的人告诉大家说：这个不干净的地方有真金宝，你可以把它拿出来，随意使用。法合例知。再次，善男子！就像贫穷人家有珍宝藏，珍宝藏不能说话，不能说我在这个地方。既不知道自己有，又不能说话，就无法开发这个珍宝藏。一切众生也是这样，如来知见力无所畏惧，大法宝藏就在他们身体内部，却听不到，不知道，沉迷于五欲，在生死轮回中受苦无量。所以诸佛出兴于世，为他们打开身体内部的如来法藏，无碍辩才，是最大的施主。再次，善男子！就像菴罗果里面的果实不会坏，种在地里会变成大树王。善男子！我用佛眼观察众生，如来宝藏在无明㲉里面，就像果实种子在果核里面。善男子！那个如来藏清净无极，是大智慧聚，妙寂泥洹，叫做如来应正等觉。再次，善男子！就像有人，拿着真金像去往其他国家，经过危险的道路，害怕被抢劫，就用破布包起来，让不知情的人看。这个人走在路上突然就死了，于是金像被丢弃在旷野，路过的人看到都以为不干净。得到天眼的人看到破布里面有真金像，就拿出来，大家一起礼拜。合起来说，这就是如来微妙的宝藏。再次，善男子！就像女人贫贱丑陋，被人厌恶，却怀了贵子，将要成为圣王，统治四天下。这个人不知道，经历一段时间后，仍然以为自己生了个低贱的儿子。合起来说，这就是如来宝藏。再次，善男子！就像铸造师铸造真金像，铸造完成后，倒置在地上，外面看起来是烧黑的，但里面的像并没有改变，打开模具，金像就发出金光。合起来说，这就是如来身，各种相都具足。下面校量功德，受持此经。供养过去恒河沙数的佛和现在的佛，建造恒河沙数的七宝台，高十由旬，每天都这样，直到供养五十恒河沙数的七宝台，供养恒河沙数的如来，还不如有人欢喜菩提，受持此经，即使是算数和比喻也无法形容。上面的九喻，第一个莲花有佛的比喻，和青莲在泥中的比喻大同小异，金掉落在不干净的地方，和摩尼掉在厕所里大同小异。那些经文缺了这个，比如金在矿石里，比如蜜在山中，其他的都大同小异。不按顺序，是因为这里取圆融的意思，简单举了十个。山中有蜜，和尘中佛性又有点不同，所以就省略了。又因为这里引用的目的是为了顺应圆融，从凡夫到圣人，都包含了所有的意思，所以就乱引了。如果按照《佛性论》来详细解释九喻，虽然没有引用《如来藏经》，但和这个经文的比喻顺序完全相同，每个都有不同的意思，详细内容可以参考《佛性论》，别钞中已经引用了。说其他的经文可能有一二三个等等，比如《涅槃经》、《胜鬘经》等等都说了，不能全部引用。金矿的比喻，《涅槃经》第十卷有文说：再次，善男子！就像金矿淘炼掉渣滓，然后熔炼成金后，价格无量。善男子！声闻缘觉菩萨也是这样，都能成就同一佛性。为什么呢？因为除掉了烦恼，就像金矿除掉了渣滓。以这个道理来说，一切众生都具有同一佛性，没有差别。因为他们以前听到如来密藏，后来成佛时自然就会知道。就像那个富翁知道乳汁只有一个相。为什么呢？因为断除了无量的烦恼。解释说：用这个富翁有很多牛，乳汁都是一个颜色的比喻，再次转过来，用它来显现。第五经中有雪山甘药的比喻，和纯蜜在岩石中的比喻完全相同。还有很多比喻，不能全部引用。大价摩尼被垢衣缠绕，就是《楞伽经》第二卷，疏里应该对应第五卷。经文说：当时大慧菩萨摩诃萨对佛说：世尊！世尊的修多罗说：如来藏自性清净，转三十二相，进入一切众生身体中，就像大价宝被垢衣缠绕。如来之藏常住不変也是这样，而阴界进入垢衣缠绕，贪欲、嗔恨、愚痴、不实妄想、尘劳所污，一切诸佛都演说。解释说：这里大慧引用了以前的说法，下面提出疑问：和外道说“我”一样。佛下面回答：不同于外道，因为这只是虚妄，没有真实。如来说如来藏，有时说空、无相、无愿、如、实际、法性、法身、涅槃、自性不生不灭、本来寂静自性涅槃。用这些词语来形容如来藏等等，其他经文都有，可以简单说一下。}%
@{疏總結上來十喻等者，疏文有二：先結上十門，以成未盡。}@
%{把前面十个比喻总结一下，疏文中讲了两种方法：先把前面十个方面总结起来，把没讲完的说完。}%

@{疏故應更以下，正釋經文。由經云以如是等無量相知，如是指前、等即等後，更明別義。此結有四：一無量、二無礙、三不可思、四廣大，並遍上十及所不說。}@
%{所以要接着往下讲，解释经文。经文说“以如是等无量相知”，“如”指的是前面，“等”指的是后面，进一步说明不同的意思。这个总结有四个方面：一是无量，二是无碍，三是不可思，四是广大，这四个方面都遍及前面十个方面以及没有说到的方面。}%

@{第五出現境界。疏正顯分齊下，疏文有三：初出體；二依初義下，對前二義以辯來意；三由所緣下，融上二義。疏後正顯所緣下，分二：先隨文釋；後若約二諦下，義門料揀。}@
%{第五个方面是“出现境界”。疏文中进一步解释这个概念，有三种方法：首先是阐述本质；第二是根据前面的意思，解释后面的意思；第三是根据所缘，融合前面两种意思。接着，疏文中进一步解释“所缘”，分为两种方法：先根据经文解释；然后根据二谛，进行义理上的分析。}%

@{第六出現之行。前明分齊下，文有二：先彰來意、後雖智海下通妨。謂有問言：行在因中，今果滿何有？釋云：行雖無量，總不出二，謂智與悲。智行已圓，自利滿故；而運即智之悲，利他不息。若爾，何以下文說真如行，答：此即果之行。將說悲智無礙之行：故說真如行之本耳。}@
%{第六个方面是“出现之行”。前面解释了“分齐”，这里讲了两种方法：先说明后面的意思，然后虽然智慧如海，但通达无碍。有人会问：行是在因中，现在果满了还有什么行呢？解释说：行虽然无量，但总不出两种，就是智慧和悲心。智慧行已经圆满，自利已经满足；而悲心就是智慧的体现，利他无休止。如果是这样，为什么下面还要讲真如行呢？回答说：这就是果的行。接下来要讲悲智无碍的行，所以先讲真如行的根本。}%

@{疏真如之名言含法喻者，經云如真如前際不生等，即以真如喻佛行也。若佛行契如，行即是如，故即是法。}@
%{“真如”这个名词包含了法喻，经文说“如真如前际不生等”，就是用真如比喻佛行。如果佛行契合真如，行就是真如，所以就是法。}%

@{疏過未非緣者，過去緣已謝、未來緣未會，故曰非緣。由非緣故，過去無可生，未來無可動，現在雖在緣中不與緣合，故云離緣。故〈迴向〉中明遍在三世不同三世，遍在一切而非一切。故緣雖起而湛然無起。}@
%{“过未非缘”指的是，过去的缘已经消失，未来的缘还没到来，所以叫非缘。因为非缘，所以过去没有可以生起的，未来没有可以动的，现在虽然在缘中，但不与缘合，所以说离缘。所以《迴向》中说遍在三世，不同于三世，遍在一切，而非一切。所以缘虽然起来，但它本来就无起。}%

@{疏若謂無量即是量故者，離量有無量故。故《楞伽》云無心量之心量，我說為心量。謂以無心量而為是者，而還是心量耳。故心彌虛下，上句明無量不礙量，終日行句明量即無量。但涅槃云下，引證，即第十一經。遠公有二釋：一云辯行所依，謂如來先成之德，修習趣入。亦可五行是其教行，顯性成行是如來行，顯如來性以成行故。意云：此一即是證行證性而成行故。}@
%{如果说无量就是有量的话，那么离开量才有无量。所以《楞伽经》说“无心量之心量，我说为心量”。用无心量来理解，还是心量。所以说“心弥虚”，上面一句说明无量不碍量，下面一句说明量就是无量。但是《涅槃经》中说，引证了第十一经。远公有两种解释：一是解释行所依，指的是如来先成之德，修习趣入。也可以说五行是它的教行，显性成行是如来行，显如来性以成行。意思是说：这一个就是证行证性而成行。}%

@{第七出現菩提。疏圓行之果下，明來意，有二：上約真菩提辯來意、對緣造修下約應菩提以辯來意。}@
%{第七个方面是“出现菩提”。疏文中解释了“圆行之果”，说明了两种意思：上面是关于真菩提的解释，下面是关于应菩提的解释。}%

@{疏二明體等者，此引二論，二互相成，《攝論》第九、《智論》第三。二智即根本後得，二斷即斷煩惱所知。此經圓宗，故通一切。下云得一切法量等三輪，自他平等因果交徹，如是等義，故通一切。}@
%{第二是说明本质等，这里引用了两种论典，互相补充，《摄论》第九，《智论》第三。两种智慧，就是根本智慧和后得智慧，两种断，就是断除烦恼和所知。这部经文是圆宗，所以通一切。下面说“得一切法量”等三轮，自他平等，因果交彻，等等，所以通一切。}%

@{疏三辯種類，中二：先正辯、後料揀。今初者。言夫如者不二不異者，即彌勒章，下當辯意。《涅槃》云下智觀等，六地已引。}@
%{第三是辩论种类，分为两种：先正辩，后料拣。现在是第一个。说“夫如者不二不异者”，就是弥勒章，下面要解释意思。《涅槃经》中说“智观”等，六地已经引用了。}%

@{疏或分為五如大品等者，《智論》五十八云一發心菩提，無量生死中發阿耨多羅三藐三菩提心。故名菩提，因中說果。二伏心菩提，斷諸煩惱，降伏其心，行諸波羅蜜。三明心菩提，觀三世諸佛法本末總別相，分別得諸法實相，謂般若波羅蜜。四出到菩提，於涅槃中得方便力故不著。若滅一切煩惱，見一切佛，得無生法忍，出三界到薩婆若。五無上菩提，坐道場斷習氣，得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{或者分为五个“如大品”等，《智论》五十八说：一发心菩提，无量生死中发阿耨多罗三藐三菩提心。所以叫菩提，因中说果。二伏心菩提，断除诸烦恼，降伏其心，行诸波罗蜜。三明心菩提，观三世诸佛法本末总别相，分别得到诸法实相，叫做般若波罗蜜。四出到菩提，在涅槃中得到方便力，所以不执着。如果灭除一切烦恼，见到一切佛，得到无生法忍，出三界到达萨婆若。五无上菩提，坐道场断除习气，得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{疏或具十如離世間品者，即五十九經，十種成如來力為十菩提。經云佛子！菩薩摩訶薩有十種成如來力。何等為十？所謂一超過一切眾魔煩惱業故，成如來力；二具足一切菩薩行，遊戲一切菩薩三昧門故，成如來力。三具足一切菩薩廣大禪定故；四圓滿一切白淨助道法故；五得一切法智慧光明，善思惟分別故；六其身周遍一切世界故；七所出言音悉與一切眾生心等故；八能以神力加持一切故；九與三世諸佛身語意業等無有異，於一念中了三世法故；十得善覺智三昧，具如來十力，所謂是處非處智力，乃至漏盡智力故。成如來力，是為十。若諸菩薩具此十力，則名如來、應、正等覺。句句皆有成如來力言。此十菩提，多同今經。}@
%{或者有十个“如离世间品”，就是五十九经，十种成如来力就是十菩提。经文说：佛子！菩萨摩诃萨有十种成如来力。哪十种呢？所谓：一超过一切众魔烦恼业故，成如来力；二具足一切菩萨行，游戏一切菩萨三昧门故，成如来力；三具足一切菩萨广大禅定故；四圆满一切白净助道法故；五得一切法智慧光明，善思惟分别故；六其身周遍一切世界故；七所出言音悉与一切众生心等故；八能以神力加持一切故；九与三世诸佛身语意业等无有异，于一念中了三世法故；十得善觉智三昧，具如来十力，所谓是处非处智力，乃至漏尽智力故。成如来力，是为十。如果诸菩萨具足这十力，则名如来、应、正等觉。句句都有成如来力。这十菩提，大多与这部经文相同。}%
@{疏唯十為圓下，第二料揀。先示別教；後三除前二下，約同教門揀而收之。}@
%{只讲十个圆满，这是第二个选择。先讲别教，后面三条去掉前两条，就约等于同教门选择，然后收录起来。}%

@{疏四明業用等者，以下科經有其十門，兼體相用；今唯辯用，有其十耳，不出下文。}@
%{下面经文讲十个门，兼顾体相和作用，现在只讲作用，只有十个，不会超出下面文字。}%

@{疏離諸緣者，有觀則有緣，無緣則絕觀。如海下，釋文，以成上義。非無所了下，成上觀極於無觀義。謂觀智之極謂之無觀，無彼分別取相之觀，非無甚深無分別觀，故引晉經解一切義合明二經。應云：解一切義，無所觀察。若改為解，義則圓足。譯經之人見下文有知眾生心，故此但明無觀之義。}@
%{离开一切缘，有观察就有缘，没有缘就断绝观察。就像海下释文，是为了成就上面的意思。不是没有所下，而是成就观察到极致，达到无观察的境界。意思是说，观察智慧的极致就是无观察，没有那种分别取相的观察，不是没有深奥的无分别观察，所以引用《晋经》解释一切义，来配合说明这两部经。应该说：解释一切义，无所观察。如果改成解释，意思就圆满了。翻译经的人看到下面有知道众生心的内容，所以这里只讲无观察的意思。}%

@{疏既觀念斯寂下，上明成智即無分別智，今明斷障即斷煩惱。}@
%{既然观念寂静，上面讲成就智慧就是无分别智，现在讲断除障碍就是断除烦恼。}%

@{疏無觀是體下，結成具三。無觀是體者，無念體也。照智是上無分別智，斷即是向無惑習種。合為相者，謂寂照無二為菩提相。猶如明鏡無心為體、鑑照為用，合為其相。亦即禪宗即體之用，自知即用之體恒寂，知寂不二為心之相也。}@
%{无观察是体，总结起来就是三个部分。无观察是体，就是无念的体。照智是上面的无分别智，断除就是向无惑习种。合起来成为相，就是说寂照无二为菩提相。就像明镜无心为体，鉴照为用，合起来就是它的相。也是禅宗即体之用，自知就是用之体恒寂，知寂不二为心的相。}%

@{疏二等同萬法者，釋經於法平等無有疑惑，即是下文三輪平等。}@
%{第二点，等同于万法，解释经文，对于法平等，没有疑惑，这就是下面讲的三轮平等。}%

@{疏上二已攝攝論體者，初是實智，斷煩惱障；二是權智，斷所知障。故二句中已具二智二斷體也。}@
%{上面两点已经包含了摄论的体，第一个是实智，断除烦恼障；第二个是权智，断除所知障。所以这两句话中已经包含了两种智慧和两种断除的体。}%

@{疏三一成一切成者，釋經無二，即是下文因果交徹。於中有二：一明生佛不二，即一成一切成，故下釋云：如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺等，暗引《淨名》一切眾生即菩提相。即菩提相，于何不成？二明能所不二，即下釋中皆同一性。又引《淨名》不二是菩提，離意法故。法即是所、意即是能，良以心境同一性故，生佛亦然。此引《淨名》皆彌勒章。}@
%{第三点，一成一切成，解释经文，就是无二，也就是下面讲的因果交彻。这里有两层意思：第一，说明生佛不二，就是一成一切成，所以下面解释说：如来成正觉的时候，在他的身中普遍看到一切众生成正觉等等，暗中引用《净名经》一切众生即菩提相。既然是菩提相，还有什么不能成呢？第二，说明能所不二，就是下面解释中，所有都是同一性。又引用《净名经》不二是菩提，离开意法故。法就是所，意就是能，因为心境同一性，所以生佛也是一样。这里引用《净名经》都是弥勒章。}%

@{疏四總指前三體相寂滅者，釋經無相，即是下文體離虧盈。下釋云：成與不成，常無增減，菩提非相非非相故。由寂滅故無有虧盈，寂滅即是無相義也。故引《淨名》云滅諸相故，釋於寂滅。}@
%{第四点，总指前面三点体相寂灭，解释经文，就是无相，也就是下面讲的体离亏盈。下面解释说：成与不成，常无增减，菩提非相非非相故。因为寂灭，所以没有亏盈，寂灭就是无相的意思。所以引用《净名经》说灭诸相故，解释寂灭。}%

@{疏五即心行處滅者，釋經無行，即是下文相無增減，故云湛然不遷耳。釋云：若無有相，則無增減。}@
%{第五点，即心行处灭，解释经文，就是无行，也就是下面讲的相无增减，所以说湛然不迁。解释说：如果没有相，就没有增减。}%

@{疏六雖覺而常定者，釋經無止，以不住定故。即是下文用該動寂。下釋云：住善覺智三昧而現多身，由不住止，故能動用。}@
%{第六点，虽然觉悟却常定，解释经文，就是无止，因为不住定。也就是下面讲的用包括动和寂。下面解释说：住善觉智三昧而现多身，因为不住止，所以能动用。}%

@{疏七有二義等者，釋經無量，即是下文周于法界。此中有二，下釋亦二：一明一毛含於多佛，周遍法界。即是此中初義。二云如來成正覺身，究竟無生滅故，即第二義。}@
%{第七点，有两层意思，解释经文，就是无量，也就是下面讲的周于法界。这里有两点，下面解释也有两点：第一，说明一毛含于多佛，周遍法界。这就是这里的第一层意思。第二，说如来成正觉身，究竟无生灭，这就是第二层意思。}%

@{疏八亦二義等者，釋經無際，即是下文普遍諸心。下釋亦二：一云菩薩應知自心念念常有佛成正覺，即此竪無際畔。二下釋云：何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。即第二意，念念應即是化身，一得永常即是報身。心無初相下，契同法界身。然此一句即《起信論》。論云菩薩地盡，覺心初起，心無初相，以其遠離微細念故，得見心性。心即常住，名究竟覺。下云不離此心，即冥符理義。然覺心初起，心無初相，自有二意：一者覺是能覺，心是所覺。心是初相，即業相，是微細念，最初迷真，不覺心動。今無此相故。二者覺心合明，謂正覺心起，無能起相，故與理冥。若有起相，不合理故。正此取意，故云心無初相冥符於理，義兼於前，以無細念，故無覺相。由依法相，化身有始有終，報身有始無終，法身無始無終。今符於理，報亦無始，故云始覺同本覺，無復始本之異，名究竟覺。故云無前際故，則無始也。無終，同於上句無後際耳。法報既融，即體之應念念無斷，三身融矣。}@
%{第八点，也有两层意思，解释经文，就是无际，也就是下面讲的普遍诸心。下面解释也有两点：第一，说菩萨应该知道自己的心念念常有佛成正觉，这就是竖无际畔。第二，下面解释说：为什么呢？因为诸佛如来不离此心成正觉。这就是第二层意思，念念应该就是化身，一得永常就是报身。心无初相下面，契合同法界身。然而这句话就是《起信论》。论中说菩萨地尽，觉心初起，心无初相，因为远离微细念，所以能见到心性。心即常住，名为究竟觉。下面说：不离此心，就冥符理义。然而觉心初起，心无初相，本身就有两层意思：第一，觉是能觉，心是所觉。心是初相，就是业相，是微细念，最初迷真，不觉心动。现在没有这个相。第二，觉心合明，就是说正觉心起，没有能起相，所以与理冥。如果有起相，就不合理。正是取这个意思，所以说心无初相冥符于理，意思兼顾前面，因为没有细念，所以没有觉相。因为依法相，化身有始有终，报身有始无终，法身无始无终。现在符于理，报也无始，所以说始觉同本觉，没有始本之异，名为究竟觉。所以说无前际，就是无始。无终，同于上面一句无后际。法报既融，就是体之应念念无断，三身融矣。}%
@{疏九離邊契中下，釋經遠離二邊住於中道，即是下文普遍諸心。下釋云：廣大周遍無處不有，不離不斷無有休息，入不思議方便法門。疏文有二：先釋離邊、後釋住中。今初，經云離邊，未知何是，故舉晉經，及取下釋，略舉四種，以等一切。染淨約惑，縛脫通惑業，有無通事理，一異約心境。何以有此？謂成菩提既離細念，妄惑盡矣，顯現法身智慧純淨。若為此見，未免是邊。故上經云若有見正覺，解脫離諸漏，不著一切世，彼非證道眼。今了於惑體性本空，後無所淨，故離二邊。又染淨交徹，故無住著，是曰離邊。縛脫者，謂昔常被惑業繫縛流轉無窮，今得菩提釋然解脫。若為此見，即是住邊。菩提智了，本自無縛，於何有解？無縛無解則無樂厭，故得離耳。有無上言通事理者，若昔謂惑有，今了惑空；昔謂心空，今知妙有。又真樂本有，失而不知；妄苦本空，得而不覺。今日始知，空者妄苦，有者涅槃，若如是知，並未離邊。又煩惱業苦本有今無，菩提佛身本無今有等，皆三世有法。菩提之性不屬三世，故三世有無皆是邊攝。真智契理絕於三世，故離有無之二邊等。一異有二：一者心境不了則二、契合則一，亦成於邊。二者生佛有異、今了一性，亦名為邊。今正覺了此中無有二無二，亦復無大智善見者，如理巧安住故。離此邊而言等者，謂斷常來去、生滅依正，離是二法皆稱為邊。又二與不二亦名為邊。今一契菩提一切都寂，故云遠離。}@
%{这段经文讲的是如何远离两种极端，最终达到中道。 首先，经文说要远离两种极端，但并没有具体说明什么是极端，所以这里举了几个例子，比如：染污和清净、束缚和解脱、有和无、一致和不同。 这些例子都是用来解释极端的。 
为什么会有这些极端呢？因为成佛之后，就彻底摆脱了细微的念头，妄念也消失了，显现出法身智慧，纯净无染。 如果执着于这种纯净无染，就又会陷入另一种极端。 所以经文说，如果有人认为自己已经证得正觉，解脱了一切烦恼，不执着于任何世间法，那么他并没有真正证得道眼。 
现在我们明白了，烦恼的本质是空，不存在什么清净的东西，所以要远离两种极端。 
另外，染污和清净是相互交融的，所以不能执着于任何一方，这就是远离极端。 
束缚和解脱指的是，以前我们一直被烦恼和业力束缚，不断轮回，现在终于成佛了，彻底解脱了。 如果执着于这种解脱，就是又陷入了一种极端。 
因为佛的智慧已经彻底明白了，本来就没有束缚，又何谈解脱呢？ 没有束缚，就没有解脱，也就没有快乐和痛苦，所以才能远离极端。 
有和无指的是，以前认为烦恼是存在的，现在明白了烦恼是空的；以前认为心是空的，现在明白了心的妙用是存在的。 
还有，真正的快乐本来就存在，只是我们没有觉察到；虚假的痛苦本来就是空的，只是我们执着于它，所以感觉痛苦。 现在我们终于明白了，空就是虚假的痛苦，有就是涅槃。 如果这样去理解，就没有远离极端。 
还有，烦恼、业力、痛苦本来是存在的，现在没有了；佛身本来是不存在的，现在有了，这些都是属于三世法。 佛性的本质不属于三世，所以三世的有和无都是极端。 真正的智慧契合真理，超越了三世，所以远离了有和无的两种极端。 
一致和不同有两个方面：一是心和境不了解的时候，就认为它们是两个，了解的时候，就认为它们是一个，这两种都是极端。 二是认为众生和佛有区别，现在明白了它们本性是一样的，这也是一种极端。 
现在，佛已经彻底明白了，其中没有两个，也没有两个以外的东西，也没有什么大智慧、善于观察的人，而是如理如法地安住于中道。 
远离这些极端，指的是断绝常住、来去、生灭、依正等一切二法，远离这些二法，就是远离极端。 
还有，二和不二也是一种极端。 现在，佛已经完全契合了菩提，一切都是寂静的，所以说要远离极端。}%

@{疏不偏住著等下，釋住於中道。然通妨難，生下契中。謂有難言：若離於邊，未免於邊，有取捨故。故釋云：不偏住著名曰離邊，非見有邊而可離也。謂不偏住染，染性空故；性即淨故，不偏住淨。若無染則無淨故，淨相離故、同染性故，染淨交徹，安可住耶？智契此理，故曰離邊。故言非見有邊，邊即中故。復有難云：有邊即有中，邊既即中，則無邊矣。既無有邊，對何說中？故次答云：無邊無中方住中道。此有二意：一順上答，謂誠如所言，無邊無中故曰中道，若有中邊非真中也。二者反上答，謂中道有二：一者相待則離邊住中、二者絕相即邊而中。相待而空則有邊中，無邊無中為真中矣。故相待絕待尚是相待，得意亡言言不盡矣。歷上染淨等，一一皆然。}@
%{这段经文讲的是如何住于中道。 
首先，有人会问：如果远离了两种极端，难道不是又陷入了一种新的极端吗？ 因为这本身就是一种取舍。 
所以经文解释说：不偏执于任何一方，这就是远离极端，不是说看到有极端就可以远离它。 
也就是说，不要偏执于染污，因为染污的本质是空，空就是清净；也不要偏执于清净，因为没有染污，就没有清净，清净和染污是相互交融的，你怎么能执着于其中一方呢？ 
智慧契合了这种道理，所以说要远离极端。 
所以说，不要认为有极端就可以远离它，因为极端就是中道。 
还有人会问：既然有极端，就有中道，既然极端就是中道，那么就没有极端了，既然没有极端，那又如何谈论中道呢？ 
所以经文回答说：没有极端，没有中道，才能真正住于中道。 
这句话有两个意思：第一个意思是，正如你所说，没有极端，没有中道，所以才叫做中道，如果还有极端和中道，就不是真正的中道。 
第二个意思是，中道有两种：一种是相对的，也就是远离极端，住于中道；另一种是绝对的，也就是超越了极端，而本身就是中道。 
相对的空，就会有极端和中道，没有极端，没有中道，才是真正的中道。 
所以，相对和绝对都是相对的，想要真正理解中道，就只能用心去体会，无法用语言表达。 
以上关于染污、清净等等的解释，都是一样的道理。}%

@{疏十總顯離言，釋經出過一切文字言說，即是下文體相甚深。斯則上九寄言顯深，今菩提離言顯深。}@
%{这段经文讲的是，经文超越了一切文字语言，表达的是一种非常深奥的境界。 
这是接上文来说的，上面九段经文都是用语言来表达深奥的道理，而现在讲的菩提是超越语言的，也是一种深奥的境界。}%

@{疏無所現有三義者，一無心現約止、二所現空約觀、三無別體約止觀契合。又一約心、二約境、三心境兩冥。又一約智、二約理、三理智冥契。就第三義中，疏先正釋、後自體顯現故名為覺者通妨。謂有難言：若無別體，何能普現眾生心行？故答云：自體顯現，如珠有光自照珠體。珠體喻心，光喻於智。心之體性即諸法性，照諸法時是自照耳。故引《起信》，文甚分明。然論問曰：虛空無邊故世界無邊，世界無邊故眾生無邊，眾生無邊故心行差別亦復無邊。如是境界不可分齊，難知難解。若無明斷，無有心想，云何能了名一切種智？答曰：一切境界本來一心，離於想念。以諸眾生妄見境界故，心有分齊。以妄起想念，不稱法性，故不能決了。諸佛如來離於見想，無所不遍。心真實故，即是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用無量方便，隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法義，是故得名一切種智。釋曰：疏但引中間以證自體顯照，前後可知，故不廣引。}@
%{这段经文讲的是，佛的觉悟是一种超越了语言文字的境界，是一种自性显现的智慧。 
首先，经文说，佛的觉悟有三种含义：第一种是，没有心念的显现，对应的是止观中的止；第二种是，所显现的一切都是空的，对应的是止观中的观；第三种是，没有区别的本体，对应的是止观中的止观契合。 
也可以从三个方面来理解：一是关于心的，二是关于境的，三是心境合一。 
还可以从三个方面来理解：一是关于智慧的，二是关于真理的，三是智慧和真理的契合。 
这里主要解释第三种含义，也就是没有区别的本体。 
有人会问：如果说没有区别的本体，那佛如何能够普现众生的心行呢？ 
经文回答说：佛的本体是自性显现的，就像珍珠的光芒照亮珍珠本身一样。 
珍珠的本体比喻心，光芒比喻智慧。 心的本质就是一切法的本质，照亮一切法的时候，就是自照。 
所以，经文引用了《起信论》，里面的道理非常清楚。 
有人会问：虚空是无边的，所以世界是无边的，世界是无边的，所以众生是无边的，众生是无边的，所以众生的心行也是无边的。 
这样的境界是无法分割的，很难理解。 如果没有断除无明，没有放下妄想，怎么能够成就一切种智呢？ 
经文回答说：一切境界本来就是一心，没有妄想。 因为众生妄见境界，所以心才有了分别。 因为妄念，不符合法性，所以无法彻底明悟。 
佛陀已经超越了妄见和妄想，无所不在。 因为心是真实的，所以就是一切法的本质，自性显现，照亮一切妄法，拥有大智慧，运用无量方便，根据众生的根器，为他们开示各种法义，所以被称为一切种智。 
经文只引用了中间一段经文来证明自性显现，前后文可以推知，所以没有引用太多。}%
@{疏意輪等故何所疑哉，緣上標章云於法平等無有疑惑故。}@
%{你问什么疑惑呢？因为上面的经文已经说明了，在佛法中，一切平等，没有疑问。}%

@{疏今初，有十三身下，疏文有三：初略釋文、二皆言量下別釋量字、三是以聖人下結成玄旨。即肇公《涅槃無名論．通古》中文，出前〈窮源〉中云非眾生無以御三乘、非三乘無以成涅槃，然必先有眾生、後有涅槃。是則涅槃有始，有始必有終。而經云涅槃無始無終，湛若虛空。則涅槃先有，非復學而後成者也。釋曰：此文以修得，難今涅槃有始終義；以涅槃無始終，難其修得。故〈通古〉答云無行名涅槃。至人空洞無像，而物無非我。造會萬物以成己者，其唯聖人乎。何則？非理不聖、非聖不理。理而為聖者，聖不異理也。故天帝曰：般若當於何求？善吉曰：般若不可於色中求，亦不可離色中求。又曰：見緣起為見法，見法為見佛。斯則物我不異之効也。所以至人戢玄機於未兆、藏冥運於即化，總六合以鏡心、一去來以成體。古今通、始終同，窮本極末莫之與二，浩然太均乃曰涅槃。釋曰：彼雖明涅槃，亦以能證所證契合故物我一體。今雖約菩提，亦取能所一體，故得用其文耳。}@
%{现在我们先讲一下“有十三身”这一部分，这一段的解释可以分成三个部分：第一部分是简要解释经文；第二部分是详细解释“量”这个词；第三部分是引用圣人的话来总结经文的深奥含义。 
肇公在《涅槃无名论·通古》中说，“如果没有众生，就不能成就三乘道果；如果没有三乘道果，就不能成就涅槃”。但是，一定是有众生才会有涅槃，涅槃是后来的结果。
这样一来，涅槃就有开始，有开始就一定有结束。但是经文又说涅槃无始无终，像虚空一样。也就是说，涅槃是本来就存在的，不是通过学习才能成就的。 
解释：这段经文用修行才能成就来反驳涅槃有始有终的说法；用涅槃无始无终来反驳修行才能成就的说法。所以《通古》中回答说，没有修行被称为涅槃。 
真正达到最高境界的人，就像虚空一样，没有形象，世间万物都是我。能够把世间万物汇聚起来，成就自己的人，只有圣人了吧？为什么呢？因为没有道理就没有圣人，没有圣人就没有道理。能够用道理成就圣人的人，圣人与道理就没什么区别了。 
所以天帝问：般若智慧应该到哪里去寻找呢？善吉回答说：般若智慧不能在色法中寻找，也不能离开色法去寻找。又说：见到缘起就是见到法，见到法就是见到佛。这就是万物和我一体的道理。 
所以真正达到最高境界的人，能够在还没有显现的时候就隐藏玄妙的道理，在变化中隐藏无形的规律，用整个宇宙来映照自己的内心，把过去、现在、未来都融为一体，成就自己的本性。 
古今相通，始终一致，从根本到末端都没有区别，浩然无垠，这就是涅槃。 
解释：虽然他们阐明了涅槃，但也因为他们能够证悟所证悟的道理，所以万物和我一体。现在虽然只讲菩提，但也取能所一体的道理，所以才引用这段经文。}%

@{疏今初八相之中下，疏文有四：初略消經文、二會《淨名》、三對前揀異、四廣徵釋。疏此文正同下，第二會《淨名》。於中三：初正顯同、二出彼經意、三正會釋。今初，即〈菩薩品〉。彌勒為兜率天子說不退轉地之行，淨名難云：為從如生得授記耶？為從如滅得授記耶？若以如生得授記者，如無有生；若以如滅得授記者，如無有滅。一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得授記者，一切眾生亦應授記。所以者何？夫如者不二不異。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。若彌勒得滅度者，一切眾生亦當滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相，不復更滅。釋曰：今正釋成正覺義，故但引菩提。若據經文，云乃至入涅槃，則亦有亦當滅度之義，故今具引耳。}@
%{现在我们讲一下“八相之中”这一部分，这段经文可以分成四个部分：第一部分是简要解释经文；第二部分是结合《维摩诘经》来解释；第三部分是与前面不同的观点进行对比；第四部分是广泛引用经文来解释。 
现在我们讲第二部分，结合《维摩诘经》来解释。这一部分又可以分成三个部分：第一部分是明确说明两者相同；第二部分是引出《维摩诘经》的含义；第三部分是结合经文进行解释。 
现在我们先讲第一部分，也就是《维摩诘经》中的《菩萨品》。弥勒佛为兜率天帝讲不退转地的修行，维摩诘佛问：弥勒佛是通过如生得到授记的呢，还是通过如灭得到授记的呢？ 
如果说弥勒佛是通过如生得到授记的话，那么，就没有如生；如果说弥勒佛是通过如灭得到授记的话，那么，就没有如灭。 
一切众生都是如，一切法也是如，一切圣贤也是如，弥勒佛也是如。如果弥勒佛得到授记的话，那么，一切众生也应该得到授记。为什么呢？因为如是不二不异。 
如果弥勒佛得到无上正等正觉的话，那么，一切众生也应该得到无上正等正觉。为什么呢？因为一切众生就是菩提的相。 
如果弥勒佛得到灭度的话，那么，一切众生也应该得到灭度。为什么呢？因为诸佛都知道一切众生最终都会寂灭，这就是涅槃的相，不会再灭了。 
解释：现在我们主要解释成正觉的含义，所以只引用菩提。如果按照经文，说“乃至入涅槃”，那么，就有也应该灭度的意思，所以现在全部引用。}%

@{疏彌勒示迷此旨下，第二出彼經意。既為補處，何理不窮？寄於受屈以悟時聽耳。言但謂理詰之言者，即是迷相。然迷有二意：一約彌勒受難。云一切同如，而我獨得授記，誠乖理也，故云理詰之言。二者彌勒不受難。云理雖一如，行滿得記。何得以理而難事耶？故云理詰。}@
%{接下来是第二部分，引出《维摩诘经》的含义。弥勒佛既然是未来的佛，为什么道理不能穷尽呢？这是为了让那些受屈辱的人能够开悟，才说这些话。 
说只是用道理来诘难的人，这就是迷的相。但是，迷有两种意思： 
第一种，是针对弥勒佛受难。说一切众生都一样，而我却独得授记，这确实是不合道理的，所以说用道理来诘难。 
第二种，是弥勒佛不受难。说道理虽然是一样的，但修行圆满才得到授记。为什么可以用道理来难事呢？所以说用道理来诘难。}%

@{疏不知真得菩提實如所詰者，三正會釋淨名。非曰妄詰，真實菩提誠乃一得一切得耳，則受難不受難俱迷此理。若顯不迷，應對淨名：實如所言，我已見生得記作佛入涅槃竟。}@
%{接下来是第三部分，结合《维摩诘经》进行解释。不是说虚假地诘难，真正的菩提本来就是一得一切得，那么，受难和不受难都是迷失了这个道理。 
如果要显现没有迷失，应该对维摩诘佛说：正如你所说，我已经看到了如生得到授记，成佛入涅槃。}%

@{疏又前章下，三對前揀異。則前是普遍，此是廣容。言一性平等反覆相成者，前章明平等，此章明一性。故下釋中皆同一性，由平等故唯是一性，由一性故何不等耶？故云相成。}@
%{接下来是第三部分，与前面不同的观点进行对比。前面是普遍的，这里是广泛容纳的。说一性平等反复相成，前面讲的是平等，这里讲的是一性。 
所以下面的解释都是关于一性，因为平等所以只有一性，因为只有一性所以为什么不平等呢？所以说相成。}%

@{疏此中之成下，第四廣徵釋。先徵、後此是華嚴大節下釋。於中二：先標示；後然諸眾生下別釋，即五教意，兼人天為六：初人天乘、二小乘下二乘、三大乘下始教、四或說唯如來藏下終教、五更有下頓教、六若依此宗下圓教。於中四：一正釋、二解妨、三結例、四重釋。}@
%{接下来是第四部分，广泛引用经文来解释。前面引用经文，后面是《华严经》中的一大节的解释。 
这一部分可以分成两个部分：第一部分是标示；第二部分是“然诸众生”以下分别解释，也就是五教的意思，加上人天乘一共六种：第一种是人天乘，第二种是小乘，第三种是大乘，第四种是唯识宗，第五种是顿教，第六种是圆教。 
这一部分又可以分成四个部分：第一部分是正面解释；第二部分是解释障碍；第三部分是总结例子；第四部分是重复解释。}%

@{疏若爾下，二解妨，於中五：一申難。二若就眾生下，解釋。此中意云：以理融通，不可作理事別解。三若爾下，以能難所。佛既了達，何用化耶？四不如是知下，釋化之由。五如是化下，結成真化。言無不化時，即常化也，故引相續正成常恒。}@
%{接下来是第二部分，解释障碍。这一部分可以分成五个部分： 
第一部分是申难。 
第二部分是“若就众生”以下解释。 这里的意思是：用道理来融通，不能分开来理解道理和事。 
第三部分是“若尔”以下，用能和所来解释。佛既然已经了达了，为什么还要化度众生呢？ 
第四部分是“不如是知”以下，解释化度的道理。 
第五部分是“如是化”以下，总结真正的化度。 
说没有不化度的时候，就是常化，所以引用“相续”来证明常恒不变。}%
@{疏隨門不同種種有異下，第三結例，即類結餘門。門雖有多，且略分四：一約性，即一真法界。二約相，即無盡事法。三約性相交徹，顯此二門不即不離。四以性融相，德用重重。}@
%{关于不同的门，有很多不同的说法，第三种说法，就是类似于其他门。门虽然很多，但大体可以分为四种：第一种是约性，也就是一真法界。第二种是约相，也就是无穷无尽的事法。第三种是约性相交彻，表明这两种门既不相同也不分离。第四种是以性融相，德用重重。}%

@{初約性門者，問：體是佛不？答：是。若無礙，應成四句：一是佛，法性身無所不至，故經云性空即是佛故。}@
%{第一个是约性门，问：佛的本体是不是佛？答：是。如果无障碍，应该有四种说法：第一种是佛，法性身无处不在，所以经上说性空即是佛。}%

@{二非佛，絕能所覺。為其性平等一真法界，非佛非眾生故。}@
%{第二种不是佛，绝对没有能所觉。因为它的性平等，是一真法界，不是佛，也不是众生。}%

@{三亦佛亦非佛，以法性身無自性故。}@
%{第三种既是佛，又不是佛，因为法性身没有自性。}%

@{四雙非，性與無性雙泯絕故。經云無中無有二，無二亦復無。三世一切空，是則諸佛見。}@
%{第四种是双非，性与无性双双泯灭。经上说无中无有二，无二亦复无。三世一切空，这就是诸佛所见。}%

@{二就相門，乃有二義：一情、二非情。真心隨緣，變能所故。}@
%{第二个是就相门，有两种意思：一种是有情，一种是无情。真心随缘，变化能所。}%

@{然此二門各分染淨，謂無明熏真如成染緣起，真如熏無明成淨緣起。}@
%{但是这两种门各有染净之分，就是说无明熏习真如，形成染缘起；真如熏习无明，形成净缘起。}%

@{染成萬類，淨至成佛。以修淨緣斷彼染緣，方得成佛。}@
%{染缘成就了万类，净缘成就了成佛。通过修习净缘，断除染缘，才能成佛。}%

@{依此二義，則生佛不同。於淨緣中復有因果，因有純雜、果有依正。}@
%{根据这两种意思，众生和佛就不一样了。在净缘中，又有因果，因有纯杂，果有依正。}%

@{若約純門，隨一菩薩盡未來際唯修一行，一一皆然；若約雜門，萬行齊修盡未來際。}@
%{如果约纯门，任何一个菩萨，尽未来际只修一行，每一行都是这样；如果约杂门，万行齐修，尽未来际。}%

@{若約因門，盡未來際常是菩薩；若約果門，盡未來際常是如來。經云為眾生故，念念新新成等正覺。}@
%{如果约因门，尽未来际都是菩萨；如果约果门，尽未来际都是如来。经上说为了众生，念念更新，成就等正觉。}%

@{若雙辯二門，盡未來際修因得果；若約雙非，盡未來際非因非果，便同真性。}@
%{如果双辩两种门，尽未来际修因得果；如果约双非，尽未来际非因非果，就和真性相同。}%

@{前之二門，雙具悲智，雙融心境。}@
%{前面的两种门，双具悲智，双融心境。}%

@{第三性相交徹門中，曲有四門：一以性隨相，同第二門。}@
%{第三种性相交彻门中，曲折地有四种门：第一种是以性随相，和第二种门相同。}%

@{二會相歸性，同第一門。}@
%{第二种是会相归性，和第一种门相同。}%

@{三雙存無礙，具上二門。依此則悲智雙運、性相齊驅，寂照雙流，成大自在。}@
%{第三种是双存无碍，具备上面两种门。根据这个，悲智双运，性相齐驱，寂照双流，成就大自在。}%

@{四互奪雙亡，則性相俱絕，沒同果海，無成不成。}@
%{第四种是互相夺取，双双灭亡，那么性相就都消失了，淹没在果海中，没有成就，也没有不成。}%

@{第四以性融相門，相雖萬差，無不即性，性德包含全在相中。}@
%{第四种是以性融相门，相虽然万般不同，但没有一个不是即性，性德包含全部都在相中。}%

@{以性融相，相如於性，令上諸門皆無障礙，因果交徹純雜相融，事事相參重重無盡。}@
%{以性融相，相就像性一样，令上面的所有门都没有障碍，因果交彻，纯杂相融，事事相参，重重无尽。}%

@{今就性門四句之內，是即佛門，不取餘三。}@
%{现在就性门四句之中，是即佛门，不取其他三种。}%

@{就相門中，約有情門，是淨非染、是果非因，是一分義非此所用。}@
%{就相门中，约有情门，是净非染，是果非因，是一种意思，不是这里所用。}%

@{就交徹門，佛則性相雙融，生則會相歸性。}@
%{就交彻门，佛就是性相双融，众生就是会相归性。}%

@{今經正約第四以性融相，一成一切皆成。}@
%{现在经文正是约第四种，以性融相，一成一切皆成。}%

@{謂以佛之淨性融生之染，以佛一性融生之多，令多染生隨一真性，皆如於佛已成佛竟。}@
%{就是说，以佛的净性融化众生的染污，以佛的一性融化众生的多种，让多种染污的众生随一真性，都如同佛一样，已经成佛了。}%

@{非唯有情，會萬類相融為佛體無不皆成。}@
%{不只是有情，会万类相融，成为佛体，无不都成就。}%

@{故肇公云：會萬物而成己者，其唯聖人乎。又云：故至人空洞無像，物無非我。}@
%{所以肇公说：会万物而成己者，难道只有圣人吗？又说：所以至人空洞无像，万物无非我。}%

@{以佛之性融於物性，同佛皆成；以物之性融佛之相，故令三業等於萬類。}@
%{以佛的性融化于物性，和佛都成就；以物的性融化佛的相，所以令三业等同于万类。}%

@{即今經意，而非餘門，故云隨門不同，今是成佛門也。}@
%{这就是现在经文的意思，不是其他的门，所以说随门不同，现在是成佛门。}%

@{頓教多同約性四門，終教即同性相交徹，始教有二：一者幻有即空，同會相歸性，但唯心現，多同第二。}@
%{顿教大多相同约性四门，终教就相同性相交彻，始教有两种：第一种是幻有即空，相同会相归性，只是唯心现，大多相同第二种。}%

@{小乘人天皆同相門，由此有云無情成佛，是約性相相融，以情之性融無情相、以無情相隨性融同有情之性，故說無情有成佛義。}@
%{小乘人天都相同相门，由此有说无情成佛，是约性相相融，以情之性融化无情相，以无情相随性融化相同有情之性，所以说无情有成佛的意思。}%

@{若以無情不成佛義融情之相，亦得說言諸眾生不成佛也。}@
%{如果以无情不成佛的意思融化情之相，也可以说众生不成佛。}%

@{以成與不成情與無情無二性故、法界無限故、佛體普周故、色空無二故、法無定性故、十身圓融故、緣起相由故、生界無盡故、因果周遍故、遠離斷常故、萬法虛融故，故說一成一切成也，非謂無情亦有覺性同情成佛。}@
%{因为成与不成，情与无情，没有两种性，法界无限，佛体普周，色空无二，法无定性，十身圆融，缘起相由，生界无穷，因果周遍，远离断常，万法虚融，所以说一成一切皆成，不是说无情也有觉性，同情成佛。}%

@{若許成佛，此成則能修因，無情變情、情變無情，便同邪見。}@
%{如果允许无情成佛，那么这种成就就能修因，无情变情，情变无情，就如同邪见。}%

@{餘義具如前後廣說。}@
%{其他意思，详见前后广说。}%

@{疏又此眾生乃是像上之模者，四重釋。此是一義。}@
%{疏又说，众生就是像上面的模型，四重解释。这是一种意思。}%

@{前同佛心塵中經卷，下同第十普遍諸心，以見自成即見他成，同下自心念念常有佛成正覺。}@
%{前面同佛心尘中经卷，下面同第十普遍诸心，以见自成即见他成，同下面自心念念常有佛成正觉。}%

@{疏二釋中先總釋等者，此有三意：一云同一無性故得現成者，謂既無二性，佛證一性得成佛故，生隨一性皆成佛矣。}@
%{疏第二种解释中，先总释等者，这里有三种意思：第一种说同一无性，所以得现成，就是说，既然没有两种性，佛证得一性，就能成佛，所以众生随一性，都能成佛。}%

@{二云妄性本虛生元是佛者，生自有妄，見生非佛；佛了妄虛，生何非佛？}@
%{第二种说妄性本来虚假，众生本来就是佛，众生本来就有妄，所以见众生不是佛；佛了悟妄性虚假，众生又怎么不是佛呢？}%

@{三真性叵得非今始成者，若有可得，今得成佛。證性叵得，佛非始成。}@
%{第三种说真性不可得，不是现在才成就，如果有可得，现在就能成佛。证得真性不可得，佛就不是现在才成就。}%

@{佛非始成，佛本是佛。佛之本佛，何異生佛？是故一成一切皆成。}@
%{佛不是现在才成就，佛本来就是佛。佛的本来佛，有什么不同于众生佛？所以一成一切皆成。}%

@{亦可說言若一不成，一切不成，同一性故。今是成佛門故，故一切皆成佛也。}@
%{也可以说，如果一个不成，一切不成，因为同一性。现在是成佛门，所以一切都能成佛。}%
@{疏後釋所無有十二句下，疏文有二：先消文、後成對。前中言非獨妄空真有等者，揀宗顯別。妄空真有，法相宗說：遍計是空、圓成是有故。《涅槃經》說：生死是空，涅槃不空。三論中云：妄說為有，真諦空故。今十二句，生即是妄、佛即是真，真妄俱非，不應偏說。}@
%{解释“所无有十二句”的文字，分成两部分：先解释文字含义，再解释对应关系。前面说“非独妄空真有等者”，是为了区分宗派观点。妄空真有，法相宗认为：遍计是空，圆成是有。涅槃经说：生死是空，涅槃不空。三论中说：妄说是有的，真谛是空的。现在这十二句，生就是妄，佛就是真，真妄都是不存在的，不应该偏执地说哪个是哪个。}%

@{疏以性融相法界圓現者，示其正理。生佛真妄皆是相異，融同真界，故說一成一切皆成。是以結云由此無性說成正覺。若有取成，非真覺故，是故文云亦復無有成正覺性。}@
%{解释的重点是“性融相法界圆现”，说明了真正的道理。生、佛、真、妄，都是不同的相，融通于真界，所以说一成一切皆成。因此最后总结说：从无性来说就成就了正觉。如果执着于成就，就不是真正的觉悟，所以原文说：也同样没有成就正觉的本性。}%

@{疏又攝十二下，二成對也。一能相所相對者，相為所相，盡即能相。所相法體即是有為，不出染淨。言相待有故者，釋成無義。染待淨有，故無染相；淨待染有，故無淨相。是故經云無相性也。言無盡性者，盡即能相，生滅染淨全是有為。然生滅四相略有二種：一剎那盡，云念念滅，以緣滅故顯無滅性。二一期滅，如煩惱性盡，以性空門顯無滅義。二生滅對，凡則緣生，故本不生；性淨涅槃，本來寂滅，故不更滅。此對皆《淨名》意。前約滅惑，此約滅苦。由滅惑苦則菩提生，故今遣之。言約佛菩提非始生者，性淨菩提非修得，何有滅耶？三我非我對，以緣破我，以我遣非我。言我尚不可得，則非我何可得？即不二法門。諸法實相中下，以實相門雙遣。上二即《中論》文，前已頻引。四緣非緣對，眾生是緣，攬緣無性，故無眾生。非眾生為非緣，緣尚不可得，非緣何可得？即相待破。五能證所證對，並因緣門雙破能所。故上經云知菩提性從緣起，入深法界無違逆。六合非合對，虛空無體，不與物合，亦以因緣顯無虛空。成正覺者能所契合，亦因緣門釋無正覺，故一合相非一合相。}@
%{接下来解释“十二句”的对应关系，一共分成六对：第一对，能相和所相，相是所相，尽即能相。所相的法体就是有为法，不超出染净。说相待有，就是无意义的。染要依赖净才有，所以没有染相；净要依赖染才有，所以没有净相。所以经上说：没有相性。说无尽性，尽即能相，生灭染净都是有为法。生灭四相大致分成两种：一种是刹那尽，说念念灭，因为缘灭所以显现无灭性。另一种是一期灭，比如烦恼性尽，用性空门显现无灭义。第二对，生灭，凡夫是缘生，所以本来就不生；性净涅槃，本来寂灭，所以不再灭。这对都是净名经的意思。前面是灭惑，这里是灭苦。灭惑苦则菩提生，所以这里遣除它。说佛菩提不是开始生，因为性净菩提不是修得的，哪里有什么灭呢？第三对，我和非我，用缘来破我，用我遣除非我。说我尚不可得，那么非我何可得？这就是不二法门。诸法实相中下，用实相门双遣。前面两个是中论的文字，之前已经多次引用了。第四对，缘和非缘，众生是缘，执着于缘是无性的，所以没有众生。非众生就是非缘，缘尚不可得，非缘何可得？这就是相待破。第五对，能证和所证，都用因缘门双破能所。所以经上说：知道菩提性从缘起，进入深法界无违逆。第六对，合和非合，虚空无体，不与物合，也用因缘来显现没有虚空。成正觉者能所契合，也用因缘门来解释没有正觉，所以一合相非一合相。}%

@{疏物物無性下，疏有二意：一由證無性，故得成佛無性。即是大悲之體，故得起悲。二又只由下，由生不知佛證無性，故化令知。}@
%{解释“物物无性”的文字，有两个意思：第一，因为证得无性，所以成就佛的无性。这就是大悲的体性，所以能发起大悲。第二，因为众生不知道佛证得无性，所以要度化他们让他们知道。}%

@{疏是謂高而無上、廣不可極者，顯高廣義。此及下大包天地等，皆是肇公《涅槃無名論．位體》中文。彼云經言菩提之道不可圖度，高而無上、廣不可極，淵而無下、深不可測，大包天地、細入無間。}@
%{解释“高而无上、广不可极”，说明了高广的意义。这里以及下面说“大包天地”等等，都是肇公的涅槃无名论·位体的文字。他说经上说：菩提之道不可度量，高而无上、广不可极，深不可测，大包天地、细入无间。}%

@{疏初明一毛含多下，疏文有二：先總科所屬、後此與下揀異第八。有三重揀：一約能現。前身為有分，此毛為無分故。二又此下，約所現揀。前通多類者，但言現身；此云現佛故。三又前下，約義相揀。前住體遍應者，即緣起相由門，由住緣起，一佛身體遍應一切，成多類故。一則如理下，是法性融通門。法性如空，有其二義：一則廣大無所不包故，譬如虛空具含眾象。二則體性周遍，故喻云：譬如虛空遍至一切色非色處。一毛含多，即廣容義。遍法界毛，即是普遍。是謂大包下，一毛廣容，即大包天地。多身入毛，即細入無間。}@
%{解释“一毛含多”的文字，分成两部分：先说明总的类别，再区分第八个类别。区分有三个层次：第一，从能现的角度。前面是身，是有分；这里是一毛，是无分。第二，从所现的角度。前面是通多类，只说现身；这里说现佛。第三，从义相的角度。前面是住体遍应，就是缘起相由门，因为住缘起，一佛身体遍应一切，成就多类。一则如理，就是法性融通门。法性如空，有两个意思：一个是广大无所不包，比如虚空包含着各种景象。另一个是体性周遍，所以比喻说：比如虚空遍至一切色非色处。一毛含多，就是广大容纳的意思。遍法界毛，就是普遍。这就是大包下面，一毛广大容纳，就是大包天地。多身入毛，就是细入无间。}%

@{疏是知坐菩提下，舉況顯勝。有頂，即是權教中說真成之處。鹿園，即是八相化身轉法之處。今於此成，即周法界。此處轉法輪，即於法界無盡處轉。}@
%{解释“是知坐菩提”，用比喻来显现其胜妙之处。有顶，就是权教中说的真正成就的地方。鹿园，就是八相化身转法的地方。现在在这里成就，就是周遍法界。在这里转法轮，就是在法界无尽处转。}%

@{疏此文正顯佛菩提者，成上非約因人有性是佛性義。今說佛菩提，而言眾生心有之者，即他果佛在我因人之心內耳。}@
%{这段文字主要是说明佛菩提的意义，成就佛并非因为人有佛性。现在说佛菩提，而说众生心中有，那就是他果佛在我因人之心中。}%

@{第八出現轉大法輪，今初等者明轉法輪。釋曰：然法輪義：廣如別章。今略以三門分別：一釋名、二出體、三轉相。今初。然《俱舍論》亦名梵輪，如來大梵之所轉故。言法輪者，法即軌持，輪者如帝王輪，從喻得名。略有四義：一圓滿義，具轂輻輞軸等體用周備故。二摧壞義，摧壞煩惱，如摧未伏等。三鎮遏義，已伏煩惱，令勢轉遠故，如鎮已伏。四不定義，從見至修，修至無學；從自至他，他信至解，解至行果等。而言轉者，說也。故總釋云：流演圓通名之為輪，自我之彼故名為轉。若別說者，略有四義：轉謂動也、顯也、運也、起也。動宣言教，顯揚妙理，運聖道於聲前，起真智於言後，圓摧障惱，名轉法輪。釋曰：此四約教、理、行、果。如其次第，下出轉體不出四故。出體轉相，在文具之。}@
%{第八是“出现转大法轮”，这里首先解释“转法轮”。解释说：法轮的意义，详细内容在别章。现在简单地从三个方面来区分：一解释名称，二说明本体，三说明转相。现在先说第一个。俱舍论也叫梵轮，因为如来是大梵转动的。说“法轮”，法就是轨持，轮就像帝王的轮，从比喻而来。大致有四个意思：一是圆满义，具足毂、辐、輞、轴等体用周备。二是摧坏义，摧毁烦恼，比如摧毁未伏的烦恼。三是镇遏义，已经伏住烦恼，让力量转向更远，比如镇住已经伏住的烦恼。四是不定义，从见地到修行，修行到无学；从自利到利他，他信到理解，理解到修行果位等等。说“转”，就是说。所以总的解释说：流演圆通，叫做轮，从自我到彼，叫做转。如果分别来说，大致有四个意思：转就是动，显，运，起。动就是宣说教法，显扬妙理，运圣道于声前，起真智于言后，圆满摧毁障碍烦恼，叫做转法轮。解释说：这四个分别对应教、理、行、果。按照顺序，下面说明转体不会超出这四个。转体的转相，在文字中已经具备了。}%
@{疏夫轉法輪不出此五者，此五即是出體，亦是轉相。且第二出體者，大小諸教有多差別，今以大乘貫通諸說。體總有五：一輪自性，謂擇法覺支、正見正知等，通見修無學，或取八聖道具輪輻轂輞故。正見思惟如轂，是根本故。正語業命說名為輻，由轂有故。正念動定說名為輞，攝錄餘故。二者法輪因，謂能生後聖道諸教聞思修等，諸經論中多說佛教為法輪故。三法輪眷屬，聖道助伴五蘊諸法。四法輪境，聖道所緣四諦、因緣、三性等理。五法輪果，謂因道所證菩提涅槃無為等果。大乘法師收取五體，不出教理行果，意明二即是教、四即是理、一三皆行、五即是果。今經五句即攝此五，一能轉心即是眷屬、二即自性、三即第五、四即第二、五即第四。若以教理行果攝今五者，後三可知，初一是行、二所詮理亦是行攝、三轉約於見修等故。又此五句即是轉相。第三轉相者，《瑜伽》九十五說由五種相轉法輪者，當知名為善轉法輪。一者世尊為菩薩時，為得所得所緣境界；二者為得所得方便；三者證得所應得；四皆自既得已，以他相續，令於自證深生信解；五者令他於他所證深生信解。今經五句即攝彼五，一即第四令他信解、二即第二、三即第三、四即第五、五即第一。會釋可知。但言所得方便者，即以三周正轉見修無學，隨其次第知見現觀，名得方便。《瑜伽》又說三周行相，名得所得之方便也。然上出體與其轉相皆大乘意，細尋二門多有相似，或應為一。彼是法相之所宗師，且順於彼，以今一五攝彼二五。}@
%{說白了，轉法輪就是這五個，這五個就是‘出體’和‘轉相’，也就是說，轉法輪的本質和過程。第二個‘出體’呢，大乘和小乘佛教有很多差別，現在我們用大乘佛教來貫通所有的說法。‘出體’總共有五個：第一個是‘輪自性’，指的是擇法覺支、正見正知等等，包括見道、修道、無學道，或者說，它包含了八聖道道具中的輪、輻、轂、輞。‘正見’和‘思惟’就像‘轂’，是根本。‘正語’、‘業’、‘命’說成是‘輻’，因為‘輻’是由‘轂’產生的。‘正念’、‘動’、‘定’說成是‘輞’，因為它包含了其他的東西。第二個是‘法輪因’，指的是能生後聖道，也就是說，各種佛教教義、聞思修等等，很多經論都說佛教是‘法輪’。第三個是‘法輪眷屬’，指的是聖道助伴，也就是說，五蘊諸法。第四個是‘法輪境’，指的是聖道所緣，也就是說，四諦、因緣、三性等等道理。第五個是‘法輪果’，指的是因道所證，也就是說，菩提、涅槃、無為等等果。大乘法師把這五個‘出體’歸納起來，就是教、理、行、果。意思是說，第二個‘出體’就是教，第四個‘出體’就是理，第一個和第三個‘出體’都是行，第五個‘出體’就是果。現在這五句話就包含了這五個‘出體’，第一句‘能轉心’就是‘眷屬’，第二句就是‘自性’，第三句就是‘第五’，第四句就是‘第二’，第五句就是‘第四’。如果用教、理、行、果來歸納這五句話，後三句很容易理解，第一句是‘行’，第二句所詮釋的‘理’也是‘行’的範圍，第三句‘轉’指的是見道、修道等等。另外，這五句話也是‘轉相’。第三個‘轉相’呢，《瑜伽師地論》中說，由五種相轉法輪，才算是‘善轉法輪’，這五種相分別是：第一，世尊在做菩薩的時候，為了得到所緣境界；第二，為了得到方便；第三，證得所應得；第四，自己已經證得之後，為了讓其他眾生也證得，讓他們對自己的證悟產生深信解；第五，讓其他眾生對其他眾生的證悟產生深信解。現在這五句話就包含了這五種相，第一句就是第四種相，也就是讓其他眾生產生信解；第二句就是第二種相；第三句就是第三種相；第四句就是第五種相；第五句就是第一種相。這樣一解釋就能明白了。所謂‘所得方便’指的是用三周正轉見道、修道、無學道，按照順序，知見現觀，這才叫做‘得方便’。《瑜伽師地論》中還說，三周行相，就是‘所得方便’。不過，上面的‘出體’和‘轉相’都是大乘佛教的觀點，仔細分析，這兩個門類有很多相似的地方，甚至可以說是一回事。因為法相宗是主張‘法相’的，所以我們就順著法相宗的觀點，用現在的五句話來包含那五種相。}%
@{疏此五今皆即事契真者，揀實異權，名數則同，意旨懸隔。}@
%{這五種‘出體’都是‘即事契真’，也就是說，都是直接對治現實問題，直接契合真理。‘揀實異權’指的是，要分辨真實和權巧，真實指的是佛陀的本意，權巧指的是為了方便眾生而說的一些方便法門。‘名數則同’指的是，名稱和數量上是一樣的，‘意旨懸隔’指的是，意思卻是不同的。}%
@{疏二所轉體即示勸證者，一示相轉、二勸修轉、三作證轉。第一示相轉者，諸佛世尊正證諸法，隨何等器而指示之。如轉四諦，言此身是苦、業惑為集、此滅為滅、能滅為道。示因緣等真理妙智，例皆同此。當爾之時生聖慧眼，由示依去來今世有差別故，如其次第得眼智明覺。此之一智總名為眼，有三行相名智、明、覺，非於四諦別起四智。由真見道唯一剎那，不同小乘上下別觀。依詮證滅說通三世，非是滅諦通三世有。第二勸修轉者，如說四諦，云此是苦，汝當知；此是集，汝當斷；此是滅，汝當證；此是道，汝當修。亦生眼、智、明、覺。若轉因緣真實法等，例此可知。第三作證轉者，如轉四諦，云此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修。亦生眼、智、明、覺四行。轉餘例於此十二行。然其三轉，尊者妙音八正為轉，唯是見道，以憍陳那見道生時說名已轉。若通相說，諸有聖道皆名法輪。《顯宗論》說三轉即是三道，謂初是見道、二是修道、三是無學道。如憍陳那名已轉者，已初轉故。大乘法師意取彼義。若成實師，初轉生聞慧、次生思慧、後生修慧，無十二行，唯作一期行相。此言却通，以說陳如即得初果，未經修道，何有初果？第十六智是修道故。又初雖示是苦集等，未勸知斷，何因成果？若示勸轉已得果竟，何用引己而為證耶？是以見道通於三轉，義却長也。況通諸法皆有示勸及與證耶？故今經中始成正覺演大華嚴，轉一乘輪，亦具三矣。大乘見道唯在初地，則彼地前應非始轉法輪矣。若別配二道者，第二轉者謂是有學，以其妙慧如實通達，我當於後猶有所作，應當遍知苦諦、應當永斷集諦、應當作證滅諦、應當修習未修道諦。如是有四種行相，如前應知。第三轉者，謂是無學，以得盡智無生智故。言所應作我皆已作，謂我已遍知未知苦諦，乃至廣說我已修習未修道諦。亦有四行，例前可知。釋曰：此即大乘諸師別配三轉屬於三道。而言證者，是彼自證，非佛證也。然今經文，即是三轉中道法輪，永離邊見，亦具說於知斷證修，即是大乘無作四諦已申轉體，得果等四皆可虛求。}@
%{第二個，‘所轉體’指的是‘示勸證’，也就是說，轉法輪有三個階段：第一個是‘示相轉’，第二個是‘勸修轉’，第三個是‘作證轉’。第一個‘示相轉’指的是，佛陀證悟了真理之後，根據不同的眾生根器來指引他們。比如說，轉四諦的時候，就說‘這個身體是苦’，‘業惑是集’，‘滅是滅’，‘能滅是道’。示因緣等等真理妙智，都是一樣的。在這個時候，眾生就生起了‘聖慧眼’，因為佛陀的指引是依據過去、現在、未來三世的不同情況而來的，所以眾生就能按照順序得到‘眼’、‘智’、‘明’、‘覺’。這個‘智’總稱為‘眼’，有三個行相，分別是‘智’、‘明’、‘覺’，而不是針對四諦分別產生四個‘智’。因為真見道只在一個剎那，和聲聞乘上下別觀不同。根據詮釋和證悟滅諦，可以貫通三世，而不是滅諦本身貫通三世。第二個‘勸修轉’指的是，比如說轉四諦的時候，就說‘這個是苦，你應該知道’；‘這個是集，你應該斷除’；‘這個是滅，你應該證得’；‘這個是道，你應該修習’。同樣會生起‘眼’、‘智’、‘明’、‘覺’。如果轉因緣真實法等等，也是一樣的。第三個‘作證轉’指的是，比如說轉四諦的時候，就說‘這個是苦，我已經知道了’；‘這個是集，我已經斷除了’；‘這個是滅，我已經證得了’；‘這個是道，我已經修習了’。同樣會生起‘眼’、‘智’、‘明’、‘覺’四個行相。轉其他的法也是一樣，總共有十二個行相。這三個階段，尊者妙音說八正道就是轉法輪，只不過是見道，因為憍陳那見道生起的時候，就說名為‘已轉’。如果從通相來說，所有有聖道都叫‘法輪’。《顯宗論》說，三轉就是三道，第一個是見道，第二個是修道，第三個是無學道。就像憍陳那說‘已轉’一樣，因為他已經見道了，所以就已經‘初轉’了。大乘法師就是取這個意思。如果按照成實師的說法，‘初轉’是生起‘聞慧’，然後生起‘思慧’，最後生起‘修慧’，沒有十二個行相，只有一個階段的行相。這樣說就不通了，因為說陳如就得到了初果，還沒經過修道，怎麼會有初果呢？第十六智是修道。另外，雖然一開始是示‘苦集滅道’，但沒有勸導眾生去‘知斷’，怎麼能產生果呢？如果‘示勸轉’已經得到了果，為什麼還要引導自己來證悟呢？所以，見道貫通三轉，意思更長遠。何況，所有法都有示、勸、證三個階段呢？所以，現在這部經中，佛陀初成正覺，演說《華嚴經》，轉一乘輪，也包含了這三個階段。大乘見道只在初地，那麼初地之前應該就不是‘始轉法輪’了。如果把三轉分別對應三道，第二轉指的是有學，因為他以妙慧如實通達，我知道以後我還有很多事情要做，應該遍知苦諦，應該永斷集諦，應該作證滅諦，應該修習未修道諦。這樣有四種行相，像前面一樣。第三轉指的是無學，因為他得到了盡智無生智。他說‘我應該做的事情，我都已經做了’，意思是說，我已經遍知了未知的苦諦，等等，我已經修習了未修道諦。同樣有四個行相，像前面一樣。解釋一下，這就是大乘諸師把三轉分別對應三道。而‘證’指的是他們自己證悟，而不是佛陀證悟。現在這部經文，就是三轉中道法輪，永遠離開邊見，也包含了‘知斷證修’，這就是大乘無作四諦，已經申明了轉法輪的本質，得果等等四個方面都可以虛求。}%
@{疏是知其輪本來常清淨者，即暗引《淨名》，寶積云：三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。此言古來多釋，今取即事之真性淨之理為法輪體也，故後四段明相用深廣，則逈異餘宗。為不壞相，略引餘釋耳。}@
%{疏说，知道法轮本来就清净，这是暗中引用《维摩经》，《宝积经》里说：佛陀在三千大千世界转法轮，法轮本来就清净。这句话古来有很多解释，现在我取“事相的真性清净的道理”作为法轮的本体，所以后面四段说明法轮的相、用深广，就远远不同于其他宗派。为了不破坏这个说法，就简单地引用其他解释了。}%

@{疏豈同三乘但用佛聲為法輪等耶者，揀實異權。而言等者，就佛聲中揀尋常言，如問晴雨、安慰弟子等，亦非法輪；唯取轉法。又要令他斷惑見理，方明法輪。今此乃至數重深玄。一則不論斷不斷等，說即名輪，故經云如來所轉妙法輪，一切皆是菩提分。若能聞已悟法性，如是之人常見佛。二者尋常之言亦是法論，如來無有散亂聲，故言不虛發。如《涅槃》說如來一切語言皆名轉法輪故。三者能令三界所有聲，聞者皆是如來音故。四者不揀聲與非聲，遍於法界皆法輪體，況復一多交徹相映融即，豈同三乘之法輪哉？}@
%{疏难道像三乘人一样，只是用佛的声音作为法轮吗？这是要区分真实与权宜。说“等”是什么意思呢？就是在佛的声音中挑选平常的说话，比如问晴天雨天，安慰弟子等等，这些都不是法轮，只有转法才是法轮。而且还要让对方断除迷惑，见到道理，才能明白法轮。现在这里讲的道理，深奥微妙，层层叠叠。第一，无论断惑与否，说出来就叫做法轮，所以经上说如来所转的妙法轮，一切都是成佛的因素。如果能听到法轮，就悟了法性，这样的人经常见到佛。第二，平常的说话也是法轮，如来没有散乱的声音，所以说话不虚假。就像《涅槃经》里说，如来的一切语言都叫做转法轮。第三，如来能让三界所有的声音，让听到的人，都听到如来声音。第四，不区分声音和非声音，遍于法界都是法轮的本体，更何况一多交彻，相映融通，又怎么能和三乘的法轮相比呢？}%

@{第九出現涅槃。疏文分三：初來意、二彰大旨、三開章別釋。今初。轉化既周，躡前起後。安住祕藏，顯真涅槃。為物示滅，顯應涅槃，文具二故。}@
%{第九，出现涅槃。疏文分为三部分：第一是来意，第二是彰显大旨，第三是开章别释。现在先说第一部分。转化已经周遍，接着前文，起后文。安住于秘密宝藏，显现真实的涅槃。为了示现灭度，显现应化的涅槃，文章包含了这两个意思。}%

@{疏然大涅槃下，第二總明大旨以顯深玄。多用肇公《涅槃無名論》，有十演九折。十演者，謂一開宗、二位體、三超境、四妙存、五辯差、六會異、七明漸、八動寂、九通古、十玄得。九折者，一覈體、二徵出、三搜玄、四難差、五責異、六詰漸、七譏動、八窮源、九考得。開宗為初，次一折一演，折為有名之難，演即無名之答，共相研覈顯無名旨。今多用者，亦顯肇公憑此經故。今初，大旨多用開宗。言眾聖歸宗冥會之所者，總顯深廣，包含無外。故論云九流於是乎交歸，眾聖於是乎冥會。謂三賢十聖必會其中，猶於百川朝宗于海。寂寥無為者，顯深。而廣大悉備者，顯廣。形名已下，復拂深廣之迹。眹者，迹也、兆也。論云夫涅槃之為道也，寂寥虛曠，不可以形名得；微妙無相，不可以有心知。故《淨名》云不可智知，不可識識矣。}@
%{疏说，大涅槃下面，第二部分总说明大旨，以显现深奥玄妙。这里多用肇公的《涅槃无名论》，有十演九折。十演是指：一开宗、二位体、三超境、四妙存、五辩差、六会异、七明渐、八动寂、九通古、十玄得。九折是指：一核体、二徵出、三搜玄、四难差、五责异、六诘渐、七讥动、八穷源、九考得。开宗为第一，接着一折一演，折是指有名的难点，演是指无名的答案，互相研核，显现无名的旨意。现在这里多用肇公的《涅槃无名论》，也说明肇公是依靠这部经书。现在先说第一部分，大旨多用开宗。说众圣归宗，冥合之处，总显现深广，包含无外。所以论中说，九流在此交归，众圣在此冥合。意思是说，三贤十圣必然会在此相遇，就像百川朝宗于海。寂寥无为，显现深奥。而广大悉备，显现广阔。形名以下，又拂去深广的迹象。眹，就是迹象，兆头。论中说，涅槃作为道，寂寥虚旷，不能用形名来获得；微妙无相，不能用心来知。所以《维摩经》上说，不可智知，不可识识。}%

@{疏今以無名強名下，第三開章別釋。此句總明開意。《涅槃》二十一云羝羅波夷名為食油蟲，無有名字，強立名字。善男子！是大涅槃亦復如是，無有名字，強立名字。〈位體〉中云有餘無餘者，蓋是涅槃之外稱，應物之假名耳。而存稱謂者封名，志器像者耽形。名也，極於題目。形也，盡於方圓。方圓有所不寫，題目有所不傳，焉可以名於無名，而形於無形者哉。則無名亦假。}@
%{疏说，现在以无名强名以下，第三部分开章别释。这句话总说明开篇的意思。《涅槃经》第二十一品说，羝罗波夷名叫食油虫，没有名字，强加一个名字。善男子！大涅槃也是这样，没有名字，强加一个名字。《位体》中说，有余无余，那是涅槃之外的称呼，应物的假名而已。而执着称呼的人，就封名，执着器像的人，就耽着形相。名，到了极限就是题目。形，到了极限就是方圆。方圆有所不写，题目有所不传，怎么能用名字来称呼无名，用形相来显现无形呢？那么无名也是假的。}%

@{疏一釋名者，若具，梵云摩訶般涅槃那，具翻為大圓寂入，謂那即入義應迴在上。言正名為滅者，取其義類。乃有多方者，即生公釋，遠公同此。言多方者，或云不生、或云無作、或云無起，亦云無為、亦云無相，或云不滅、或云寂靜、或曰安隱、或名解脫，皆是義翻。《法華．序品》長行之中，便於中夜入無餘涅槃，次即云佛滅度，後偈中又云佛此夜滅度，明知古德正翻為滅，亦云滅度，超度四流故。}@
%{疏说，第一种解释名字，如果完整地说，梵语叫摩诃般涅槃那，完整翻译成大圆寂入，意思是“那”就是入的意思，应该放在前面。说正名为灭，是取义类。还有很多说法，就是生公的解释，远公也同意。说很多说法，就是或说“不生”，或说“无作”，或说“无起”，也说“无为”，也说“无相”，或说“不灭”，或说“寂静”，或说“安隐”，或叫“解脱”，这些都是意译。《法华经·序品》长行中，说“便于中夜入无余涅槃”，接着就说“佛灭度”，后面偈中又说“佛此夜灭度”，说明知道古德正译为灭，也说灭度，超度四流的意思。}%

@{疏總以義翻稱為圓寂者，即唐三藏等，在義周圓。疏而言大下，先總、後別。總以橫竪，釋如題中。《涅槃》二十一云譬如虛空，不因小空名為大空。涅槃亦爾，不因小相名大涅槃。釋曰：此即絕待，當體受名。}@
%{疏说，总的来说，用意译叫做圆寂，就是唐三藏等等，在义理上周全圆满。疏说“大”字下面，先总后别。总的来说，用横竖来解释，就像题目中一样。《涅槃经》第二十一品说，譬如虚空，不因为小空就叫大空。涅槃也是这样，不因为小相就叫大涅槃。释曰：这就是绝待，当体受名。}%

@{疏若約義開下，別釋。約三大釋，三大雖通本有、修成，欲分三異，性淨約體、圓淨約相、用約修成兼含三身。下對三大亦有三入，若有那字，沒在圓寂之中；今無那字，以般釋入。梵語出息名為安那，梵言入息名為般那，那是息義。欲明此章具足真應三四涅槃，故對三大別釋三入。性入即是清淨涅槃，真入即是圓淨涅槃，示入即方便淨。遠公上三約已證說：一就實論入，息妄歸真，從因趣果；二真應相對，辯入息化，歸真名入；三唯就應現，捨有為道趣入無為，故名為入。}@
%{疏说，如果从义理上解释，下面就分别解释。从三大解释来说，三大虽然都通于本有、修成，但想要区分三者，性净是约本体，圆净是约相，用是约修成，兼含三身。下面对应三大，也有三入，如果有“那”字，就淹没在圆寂之中；现在没有“那”字，就用“般”字来解释。梵语出息叫做安那，梵语入息叫做般那，“那”是息的意思。想要说明本章具足真应三四涅槃，所以对应三大分别解释三入。性入就是清净涅槃，真入就是圆净涅槃，示入就是方便净。远公上面三者，是就已证来说：第一，就实论而入，息妄归真，从因趣果；第二，真应相对，辩入息化，归真名为入；第三，唯就应现，舍有为道趣入无为，所以叫做入。}%
@{疏若圓融無礙即大涅槃者，若不圓融，三入各別，法相宗故。}@
%{如果圆融无碍，就是大涅槃；如果不圆融，三入就各自分开，这是法相宗的观点。}%

@{疏二出體性者，疏文分二：一總顯深玄、二別出體性。今初，先顯體深、後體用無礙。初中，妙絕常數者，即第十九演〈玄得〉中文。彼云何者？夫涅槃之道妙盡常數，融冶二儀、滌蕩萬有，均天人、同一異，內視不己見、返聽不我聞，未常有得、未常無得。今取此言，總歎深旨。}@
%{疏文中提到“出体性”，可以分成两个部分：一是总显深玄，二是分别出体性。现在先讲第一个部分，先显“体深”，后显“体用无碍”。在第一个部分的开头，提到“妙绝常数”，就是第十九卷演《玄得》中的内容。那是什么呢？涅槃之道妙不可言，超越常数，融化阴阳、荡涤万物，平等对待天人和人，同一而不异，内视不见自己，反听不闻自己，没有常得，也没有常失。现在引用这段话，总体感叹其深奥的旨意。}%

@{疏恬怕希夷者，恬和怕靜，夷平也。亦〈開宗〉中言。彼云然則有無絕於內、稱謂淪於外，視聽之所不暨、四空之所昏昧，恬焉而夷、怕焉而泰，九流於是乎交歸、眾聖於是乎冥會。斯乃希夷之境、太玄之鄉。而欲以有無題牓，標其方域而語其神道者，不亦邈哉。}@
%{疏文中提到“恬怕希夷”，恬和就是安静，怕就是静止，夷就是平坦。这也是《开宗》中所说的话。那里说，这样一来，内外就无所谓有无，名词就消失在外，视听无法到达，四空变得昏暗，恬然自得，泰然自若，九流都汇聚于此，众圣也都冥合于此。这就是希夷之境，太玄之乡。而想要用有无来标榜，界定其范围，谈论其神道，不也太过遥远了吗？}%

@{疏雖逈出百非下，明體用無礙。亦〈開宗〉中文。文云冥冥杳杳，誰見誰曉？彌綸靡所不在，而獨曳於有無之表。今反用之。}@
%{疏文中提到“虽逈出百非下，明体用无碍”，这也是《开宗》中的内容。文中说，冥冥暗暗，谁看得见，谁听得懂？弥漫无处不在，却独自停留在有无的表象之外。现在反过来使用这句话。}%

@{疏今以義求下，第二王出體性。然遠公亦以三法為體，與此小別，一色、二心、三非色非心。滅無常色獲得常色等故、擇滅無為故，廣如前說。亦非全要，不欲繁敘。疏言今以義求者，取其深義。三德為體，則身智常住，無不包含故。於中三：初正明、第二所以三者下出三所以、第三然此三種下融通無礙。二中有二：一翻對說三、二當體辯三。今初。前迴向中釋三迴向具對十義，今略有三。翻三雜染者，煩惱為般若，煩惱即菩提故，菩提即是涅槃之中般若德也。翻於結業，以為解脫。翻苦依身，即是法身，心體離念本法身故。故三雜染即性淨三德。二成三德者，般若是智、解脫是斷、法身是恩。法身兼應，應物恩德。三成三身者，般若法門身，法身是法性身，解脫為應化身，作用解脫亦解脫故。若真應對辯，則有真實三德、應化三德。應化三德，一一別從真德而起。今從通義，應身但解脫德攝。}@
%{疏文中提到“今以义求”，这是第二个部分，讲“出体性”。远公也把三法作为体，跟这里略有不同，分别是色、心、非色非心。因为灭掉无常色而获得常色等等，为了选择灭掉无为，所以详细情况如前面所说。这不是全部要点，不想多说。疏文中说“今以义求”，取其深义。三德作为体，那么身智常住，无所不包。其中分为三个部分：第一部分是正明，第二部分是“所以三者”以下讲三个所以，第三部分是“然此三种”以下讲融通无碍。第二部分又分为两个部分：一是翻对说三，二是当体辩三。现在讲第一个部分。前面迴向中解释了三迴向具对十义，现在简略地说三个。翻三杂染，就是烦恼是般若，烦恼就是菩提，所以菩提就是涅槃中的般若德。翻于结业，就是为了解脱。翻苦依身，就是法身，心体离念本来就是法身。所以三杂染就是性净三德。第二部分是成三德，般若是智，解脱是断，法身是恩。法身兼应，应物有恩德。第三部分是成三身，般若法门身，法身是法性身，解脱是应化身，作用解脱也是解脱。如果真要辩论，就有真实三德和应化三德。应化三德，每一个都从真德而起。现在从通义来说，应身只被解脱德摄受。}%

@{疏能證大智下，第二當體明三。然薦福法師總有四釋。先總釋云：身是能證身，般若是智慧火，解脫則煩惱等滅。此三法合，名證涅槃。言四義者，一云：身是自受用身，餘二即金剛心後智斷二德。二云：身即法身，法身即如如，摩訶般若即如如智，解脫即是一切餘究竟盡故。法身為所證，般若為能證，解脫為離障。三又釋云：身者即法性，有佛身義，作二所依故。有智慧義，遍照法界光明故。有解脫義，性離一切障故。此三亦不相離。彼自結云：此三釋中，初順經意，欲明報身是常，涅槃不滅身故。四又釋云：身者色身，四智為般若解脫，準前。釋曰：上之四解，初約報身、二約法身，此二約真；四通真應、三即約理為性淨三德。今疏但舉第二義者，欲顯圓具，通因通果、通真通應。應即常身，即法身故。應即是法，況自受用，自受用體亦全法性。法身但約在纏出纏異故、能證所證及與離障十地分得故、通因果故，舉一義理無不收。}@
%{疏文中提到“能证大智”，这是第二个部分，当体明三。荐福法师总共有四个解释。首先是总解释：身是能证身，般若是智慧火，解脱就是烦恼等灭。这三法合在一起，叫做证涅槃。说四个义，第一说：身是自受用身，另外两个就是金刚心后智断二德。第二说：身就是法身，法身就是如如，摩诃般若就是如如智，解脱就是一切其余究竟尽。法身为所证，般若为能证，解脱为离障。第三又解释说：身就是法性，有佛身义，作为二所依。有智慧义，遍照法界光明。有解脱义，性离一切障。这三者也是不分离的。他自己总结说：这三个解释中，第一个顺应经意，想要说明报身是常，涅槃是不灭身。第四又解释说：身就是色身，四智为般若解脱，跟前面一样。解释说：上面的四个解释，第一个约报身，第二个约法身，这两个约真；第四通真应，第三就约理为性净三德。现在疏文中只举第二义，想要显现圆满具足，通因通果，通真通应。应就是常身，就是法身。应就是法，何况自受用，自受用体也完全是法性。法身只约在缠出缠不同，能证所证以及与离障十地分得，通因果，举一个义理，没有不收纳的。}%

@{疏然此三種下，第三融通無礙，有法、喻、結。法中通因通果，理具此三，即性淨三德。能如是知，即名字三德。依此修觀，即觀行三德。初住分證，如來究竟。直就出纏法身即具三故，成不別義。}@
%{疏文中提到“然此三种”，这是第三部分，讲融通无碍。有法、喻、结。法中通因通果，理具此三，就是性净三德。能够这样知道，就是名字三德。依此修观，就是观行三德。初住分证，如来究竟。直接从出缠法身就具足三，成就了不别的义。}%

@{疏故此三法下，結成涅槃。《涅槃》第二云我今當令一切眾生，及以我弟子四部之眾，悉皆安住祕密藏中。我亦復當安住是中入於涅槃。何等名為祕密之藏？猶如伊字三點，若並則不成伊，縱亦不成。如摩醯首羅面上三目，三點若並不得成伊，三點若別亦不成伊。我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃；三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法，為眾生故名入涅槃。薦福釋曰：若將喻類法，喻文不足。以法云：解脫之法亦非涅槃等。喻中應云：唯一一點不成伊也，以解脫等三有一一不成故。夫證涅槃須有能證身、須有智慧火、煩惱等滅，此三法合名證涅槃。若唯身亦非涅槃，唯般若亦非涅槃，唯解脫亦非涅槃。此三各別未有斷證，亦非涅槃。喻別亦不成。若智者意，四義各殊，東西曰橫、南北曰縱。縱即竪也。謂若法身本有，次修般若、後得解脫，則是縱義，以經生越世彌亘淨穢，故如縱三點。不橫者，三法異體同時，如三列火。並乃合為一體，別乃各居一處，即但用一法。今摩訶般若亦非涅槃等，是合縱並。竪明此三曰縱，舉一攝二曰並。故云般若非者，般若中已攝二故。三德若異亦非涅槃，即雙合橫別，一一異體即合於別，異體同時即合於橫故。故上云三點若別不得成伊，已合橫別也。亦可橫即是並，對縱為橫、對別為並，故經但有三句，於義成四。而總釋云：今三俱不思議，焉可縱？俱不思議，焉可橫？俱不思議，焉可並？俱不思議，焉可別？意云：即一而三、即三而一，非三非、一雙照三一，焉可作一三等思？若作體一用別而明，尚未免於並別也。然有云：伊字如品字。有云：如倒品字。後義為正。由此見異，古德解義取捨不同：或一德在上、二德在下。或二德在上、一德在下。並不得意。西方伊字三點在上，天目之喻，不可二目在一目上。如來恐人誤作此解，故以天目轉喻伊字，則不得定一二上下，但取不可縱橫及並別耳。若定說言一上二上，非唯義理不得圓妙，致令二喻自互相違。謂梵字樣者[(口*口)/口]，此西方伊字，三目之一當於眉間【圖：T36p0632_01.gif】



。此其狀也，諸公何惑？言祕密者，以深妙故。遠公釋云：昔隱不說故名祕密，權教所覆故復名藏。故下文云十一部中所不說者，名之為藏。又於其中包含諸德，亦名之為藏。薦福釋云：皆非二乘境界，故名祕密。二賢皆是對昔顯密；今明深妙，當體祕密。}@
%{疏文中提到“故此三法”，总结了涅槃。 《涅槃经》第二卷说，我现在要让一切众生，以及我的弟子四部之众，都安住在秘密藏中。我也要安住在其中，进入涅槃。什么叫做秘密之藏？就像“伊”字的三点，如果并在一起，就不能成为“伊”，纵向排列也不能成为“伊”。就像摩醯首罗脸上的三只眼，三点如果并在一起，就不能成为“伊”，三点如果分开也不能成为“伊”。我也是这样，解脱之法也不是涅槃，如来的身也不是涅槃，摩诃般若也不是涅槃；三法各不相同，也不是涅槃。我现在安住在这样的三法中，为了众生，才叫做进入涅槃。荐福解释说：如果用比喻来解释，比喻文字就不够。用法来说：解脱之法也不是涅槃等等。比喻中应该说：只有一点不能成为“伊”，因为解脱等等三者，每一个都不能成为“伊”。证涅槃需要有能证身，需要有智慧火，需要烦恼等灭，这三法合在一起，叫做证涅槃。如果只有身，也不是涅槃，只有般若，也不是涅槃，只有解脱，也不是涅槃。这三者各自分开，没有断证，也不是涅槃。比喻分开也不行。如果智者认为，四个义各不相同，东西叫做横，南北叫做纵。纵就是竖。意思是，如果法身本来就有，然后修般若，最后得解脱，这就是纵义，因为经生超越世间，弥漫于净秽，所以像纵向排列的三点。不横，就是三法异体同时，像三列火。并就是合为一体，别就是各居一处，就是只用一种方法。现在摩诃般若也不是涅槃等等，就是合纵并。竖着说明这三者叫做纵，举一个摄受两个叫做并。所以说般若不是，因为般若中已经摄受了两个。三德如果不同，也不是涅槃，就是双合横别，每一个异体就合于别，异体同时就合于横。所以上面说三点如果分开就不能成为“伊”，已经合横别了。也可以说横就是并，对纵为横，对别为并，所以经文只有三句，在义理上成为四句。而总解释说：现在三者都不可思议，怎么可以纵？都不可思议，怎么可以横？都不可思议，怎么可以并？都不可思议，怎么可以别？意思是：就是一而三，就是三而一，非三非一，一者双照三一，怎么可以做一三等等思考？如果做体一用别而明，还没有免于并别。然而有人说：“伊”字像“品”字。有人说：“像倒着写的‘品’字”。后面的说法是正确的。由此可见，古德解释义理，取舍不同：或者一德在上，二德在下。或者二德在上，一德在下。都不合意。西方“伊”字三点在上，天目之喻，不可两只眼睛在一只眼睛上。如来害怕人们误解，所以用天目来比喻“伊”字，就不能确定一二上下，只取不可纵横及并别而已。如果硬要说一在上，二在上，不仅义理不能圆妙，而且会导致两个比喻互相矛盾。说梵文样[(口*口)/口]，这是西方“伊”字，三目中的一目应该在眉间【图：T36p0632_01.gif】



。这就是它的样子，诸位还有什么疑惑？说秘密，是因为深奥微妙。远公解释说：以前隐而不说，所以叫做秘密，权教所覆盖，所以又叫做藏。所以下面说十一部中所不说者，叫做藏。又在其中包含诸德，也叫做藏。荐福解释说：都是非二乘境界，所以叫做秘密。两位贤者都是针对以前显密；现在明深妙，当体秘密。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十}% 
