@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十九}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏世醫所療治雖差還復生，即《涅槃經》，第五地中當廣引說。疏即金剛身者，《涅槃》第三有〈金剛身品〉。金剛為內照之實，即生公釋。言非唯金色，亦不全遮，意通內外耳。前已引竟。}@
%{世医所治疗虽然差还复生，就是《涅槃经》，第五地中应当广引说。疏即金刚身者，《涅槃》第三有〈金刚身品〉。金刚为内照之实，就是生公释。说并非仅仅是金色，也不完全遮蔽，意思通达内外而已。前面已经引完了。}%

@{疏瑜伽三十九云：若有眾生來求等者，即彼明菩薩應施不應施中總有二十三類，今當其一，不應施與。下更有論云何以故？若施彼時，雖暫令彼於菩薩所心生歡喜，而復令彼廣作種種不饒益事。謂因施故令彼多行憍逸惡行，身壞之後墮諸惡趣。從今施美色下，疏以論難經。疏又云施妻子時不應施與怨家，亦是此論次文。其凶暴業者，論具云又諸菩薩於自妻子奴婢僕使親戚眷屬，若不先以正言曉喻令其歡喜，終不強逼令其憂惱施來乞者。雖復先以曉喻令其歡喜生樂欲心，而不施與怨家惡友藥叉羅剎凶暴業者，不以妻子形容軟弱族姓男女施來求者令作奴婢。論次又云菩薩若有上品逼惱眾生樂行種種暴惡業者來求王位，終不施與。若彼暴惡補特伽羅先居王位，菩薩有力尚應廢黜，況當施與。釋曰：此皆不應施。又從今云種種下，疏以論難經。答能施有二下，答中先正答、後引證。前中有三意：一菩薩善知不知皆得、二知女無染、三知翻利益。疏故攝論中有利有染等者，即無性論第八，兩本世親皆是第九，梁論當第十二。今依無性，然是義引。彼論先併舉本論四句，後更牒釋，今隨舉便釋。本論云若諸菩薩成就如是增上尸羅、增上質多、增上般若功德圓滿，於諸財位得大自在，何故現見有諸有情匱乏財位？釋曰：上即問也。釋論不解，本論答云見彼有情於諸財位有重業障故。無性先總明答意云今當顯說由是因緣，菩薩雖有財位自在而不施他。釋向初答云謂諸菩薩見彼有情，於其財位有重業障，故不施與，勿令惠施空無有果。設復施彼，亦不能受，何用施為？如有頌云如母乳嬰兒，一經月無倦，嬰兒喉若閉，乳母欲何為？解曰：此即第一無利無染。以一向不能受，何利何染？二本論云見彼有情若施財位障生善法故。釋論云謂諸菩薩見彼有情雖於財位無重業障，而彼若得財位圓滿，便多放逸不起善法。作是思惟：寧復現世少時貧賤，勿令來生多時貧賤。故不施彼所有財位。解曰：即第二有染無利。三本論云見彼有情若乏財位，厭離現前故。釋論云謂諸菩薩見彼有情，若乏財位厭生死心便現在前，求欲出離。若得富貴即生放逸，故不施彼所有財位。作是思惟：寧彼貧賤，厭離生死心常現前；勿復富貴，愛樂放逸不起善法。解曰：此亦成上有染無利。四本論云見彼有情若施財位即為積集不善法因故。釋論云謂諸菩薩見彼有情，若當施彼滿足財位，即便放逸積集種種惡不善業，故不施彼所有財利。如有頌云寧使貧乏於財位，遠離惡趣諸惡行。勿被富貴亂諸根，令感當來眾苦器。解曰：亦有染無利。五本論云見彼有情若施財位，即便作餘無量有情損惱因故。釋論云謂諸菩薩見彼有情，若得富貴即便損惱無量有情，故不施彼所有財位。作如是念：寧彼一身受貧窮苦，勿令損惱餘多有情。解曰：亦有染無利也。故本論結云是故現見有諸有情匱乏財位。此中有頌見業障現前，積集損惱故，現見諸有情，不感菩薩施。釋曰：上文五重但有二句：初一無利無染、餘四皆有染無利。而義不同，一障生善法、二不生厭離、三自積不善、四損惱於他。其有利有染，損益雙具故亦不施。為損過微，論略不說，餘可知也。疏法華四安樂行品者，今疏所引，初一會諸師義，後三全同生公。生公初一但名行處近處，意是總明遠惡近理，下三別耳。寶林基公第一名空行，二名離憍慢，三四同生公。南嶽云：一名無著正慧，二明口不說過，三敬上接下，四同生公。大乘法師：一正身行，二正語行，三心離諸惡自利行，四心修善法利他行。天台云：止觀慈悲導三業及誓願，初身有止故離身麁業、有觀故不得身業。不得能離無所得故，不墮凡夫；有慈悲故，勤修身業廣利一切，不墮二乘地。有止行故著忍辱衣，有觀行故坐如來座，有慈悲故入如來室。止行離過即成斷德，觀行無著即成智德，慈悲利他即成恩德。恩德資成智德，智德能通達斷德，名身安樂行。餘口意誓願，願亦如是。釋曰：此即通辨三法為能導，其所導初一是身、二是口、三是意、四是誓願。大乘法師傍立此名。然諸師立，皆從多分增勝以分通用三法。理則玄妙不彰四別，今取生公之意合身口在第二取行處近處，及南嶽寶林共立一名，名畢竟空行。寶林但語一空，似約於境。南嶽云無著慧，但語於心。今云畢竟空，心境兩亡、空有雙會。故生公云：近處明遠惡近理，行處而為履行之宗，在畢竟空耳。此為大智，四為大悲，悲智相導，於中二三業，天台之意亦不失也。又初後成德中二離過，離過即斷德。初智後悲，三德備矣。雖義俱通，從多故別。是以第一，經中但名行處近處，意在近理行耳。疏已入於理下，即生公釋。下疏引經證，既云無行而觀，即寂照雙流為行理也。下而言等者，等取下文亦不行不分別，釋此自有二意：一謂上無行而觀皆是不分別，今又不行則寂照兩亡也；二者但對上而觀諸法如實相，恐濫從行起觀。今明正觀時亦不行此觀，不分別此觀，就行約心詣於理、就觀約照達於理。今心行不行，觀無分別，即觀無觀是寂照雙流。故下偈云又復不行上中下法，有為無為實不實法。即不行也。亦不分別是男是女，不得諸法不知不見。正是入理，即亦不分別也。問：若以入理為行，住忍辱地等豈入理行耶？答：正是入理。謂無生地寂滅之忍為所住處，柔和善順即柔順忍，而不卒暴、心亦不驚即音聲忍，三忍頓具故為入理。住忍辱地即如來衣，觀如實相即如來座，以此導悲即如來室。疏雖未入理下，亦生公之意。遠諸惡下，引經證。先證遠諸惡言及外道等，等取餘八。總離十緣：一遠豪勢，謂國王等，為損害緣。二不近邪人法，謂外道梵志等，為惡見緣。三亦不親近諸有凶戲者，見壞亂緣。四又不親近旃陀羅等，即惡業緣。五不親近求聲聞等，即離劣友緣。六又文殊師利等不應於女人身取能生欲想相而為說法等，即長染緣。七亦復不近五種不男之人，即非器緣。八不獨入他家，即譏訶緣。九若為女人說法下，離非軌緣。天台云：八離怨害、九離譏嫌。十不樂畜年少弟子沙彌小兒等，即散亂緣。上明不應親近，常好坐禪下明所應親近。上為親近之始，為初親近處；次云復次菩薩摩訶薩觀一切法空如實相等，即第二親近處，為親近之終。正明近理，以觀想未除故名親近。二身口無過失者，經云若口宣說、若讀經時，不樂說人及經典過。長行多唯辨口，偈中則說於身，以油塗身、澡浴塵穢亦兼身矣。三心無嫉妬者，經云於後末世法欲滅時，受持讀誦是經典者，無懷嫉妬諂誑之心等。四云於在家出家人中生大慈心，於非菩薩人中生大悲心等，廣如彼經。疏然安樂者下，釋安樂行名。初釋以果詺因；二因即安樂，亦生公意。又常見外道等，即天台意。一常見外道因果俱苦者，計我常故，修於苦行以期樂果，所修是邪還招苦果。二斷見外道，不信當報，恣意行惡、受五欲樂，當受苦果。三析法二乘，無常拙度，加功苦到，此名因苦；得入涅槃，故云果樂。四菩薩如實巧度，故為因樂；證大菩提涅槃常樂故。涅槃云下，引證，即二十七經。經云善男子！不見中道者，凡有三種：一定樂行、二定苦行、三苦樂行。一定樂行者，所謂菩薩摩訶薩，憐愍一切諸眾生故，雖復處在阿鼻地獄，如三禪樂。二定苦行者，所謂凡夫。三苦樂行者，所謂聲聞緣覺。聲聞緣覺行於苦樂作中道想，以是義故，雖有佛性而不能見。下經文廣不正，釋凡夫。而道有三種，謂下中上。下者梵天無常，謬見是常等。後說生死本際，凡有二種：一者無明、二者有愛，是二中間即有生老病死等者，是定苦行也。疏《長阿含》、《十二因緣經》、《僧祇律》造塔，事未撿故。疏無上依經供佛舍利如芥子許悉得究竟脫生死苦者，經有兩卷，今當第一。因阿難隨佛乞食，見一新城樓閣，心念有人以此勝閣布施四方僧，并具四事。若如來滅後取佛舍利如芥子大安立塔中，起塔如阿摩羅子大，戴剎如針大，露盤如棗葉大，造佛如麥子大，此二功德何者為勝問佛。佛讚，廣為引喻校量。初舉滿閻浮提如稻麻，以第四果及辟支佛。有人盡形四事供養，滅後起大塔供養佛，問功德多不？阿難答多。次舉西瞿陀尼，次舉東弗婆提，次舉北欝單越，皆量漸廣，供事如前，比所造閣如帝釋所處，問於阿難。阿難皆答甚多。佛告阿難：若有善男子善女人，佛涅槃後，取舍利如芥子大，造塔如阿摩羅子大，戴剎如針大，露盤如棗葉大，造佛如麥子大，此功德比前所說，百分不及一、千分不及一、億分不及一，乃至算數譬喻所不能及。阿難！若此功德不迴向阿耨多羅三藐三菩提，此功德聚所獲福德報，盡娑婆世界微塵數，作他化自在天王、化樂天王、兜率陀天王、夜摩天王、三十三天王，況復轉輪聖王。釋曰：據此但云福多，若加迴向必至究竟。疏當其無，有車之用者，即《老子．道經》云三十輻共一轂，當其無，有車之用。注云此明無有功用相資而成。又下結云有之以為利，無之以為用。意明假轅廂輪等以成於車，車中不虛則無所用。故約形質麁有之利，以明妙無之有用。今借此語，萬行緣成之乘，其內無性即中空矣。若不涉有，無以利物；若不入空，無以道行。以有空義故，一切法得成，故為大用也。疏翻三生百劫者，羅漢三生修福，緣覺百劫，今令百千億那由他劫修等故。疏涅槃第十若犯四重禁等者，明經法資人除惑，有十復次，今是其一。經云若比丘比丘尼優婆塞優婆夷及諸外道，有能受持如是經典，讀誦通利，復為他人分別演說，若自書寫令他書寫，斯等皆是菩提因緣。若犯四禁及五逆罪，若為邪鬼毒惡所持，聞是經典，所有諸惡悉得除滅，如見良醫惡鬼遠去。當知是人是真菩薩摩訶薩也。何以故？暫得聞是大涅槃故，亦以生念如來常故。若暫聞者尚得如是，何況書寫受持讀誦。釋曰：是則疏但舉中。疏又云犯四重禁不還生無有是處者，即第五經云又解脫者，名為虛寂無有不定。有不定者，如一闡提究竟不移，犯重禁者不成佛道，無有是處。何以故？是人若於佛正法中心得淨信，爾時即便滅一闡提。若復得作優婆塞者，亦得斷滅於一闡提。犯重禁者，滅此罪已則得成佛。若言畢竟不成佛道，無有是處。疏如是等文處處皆有者，第六又云是大涅槃微妙經典，不可消伏，甚奇甚特。若有聞者，聞已信受，能信如來是常住法。如是之人甚為希有，如優曇華。我涅槃後，若有得聞如是大乘微妙經典生信敬心，當知是等於未來世百千億劫不墮惡道。第九經初又云譬如日出，眾霧悉除。此大涅槃微妙經典亦復如是，出興于世，若有眾生一經於耳者，悉能滅除一切諸惡無間罪業。其餘大乘文亦廣多。疏九十五種外道邪論者，一依《薩婆多律》，外道六師各有十六種道。疏二附佛法外道，若不得般若意，入阿毘曇則滯有故。疏故七卷楞伽第一等者，七卷即實叉難陀三藏所譯。然十卷文廣、四卷文慳，七卷處中而文又潤，疏所引經具足經文。引意明此呼二乘以為外道，何以得知是二乘耶？以此前有經云大慧！此是過去未來現在一切如來應正等覺覺法自性第一義心。以此心成就如來世間出世間最上之法，以聖慧眼入自共相種種安立，其所安立不與外道惡見共故。次即是疏所引之文。謂前是佛法，言不與外道共早兼二乘，況出相，不知境界自心分別等，即二乘見。又四卷云大慧！云何外道論惡見共？所謂自境界妄想見，不覺識自心所現，分齊大通。大慧！愚癡凡夫，性無性自性第一義，作二見論。釋曰：此則皆二乘見，故同外道。疏又第二云者，亦復彼七卷經，外道二乘同義更顯。疏所引經，一字無闕，以斯二段明呼二乘同外道也。疏乘四輪乘，文三：一引論正釋、二料揀、三得名。今初。言莊嚴論第六名四種不放逸輪者，一勝土輪、二善人輪、三自正輪、四先福輪。下疏依此論以釋其相。一住好國土者，論有偈云易求及善護，善地亦善伴，善寂此勝土，菩薩則往生。今疏即長行釋，但小略耳。具云一者易求，謂四事供身，不難得故。二善護國王，如諸惡人盜賊不得住故。三者善地，處所調和無疾癘故。四者善伴，同見同戒為伴侶故。五者善寂，謂盡日無喧雜聲故。疏二依止善人，謂有偈云多聞及見諦，巧說亦憐愍，不退此丈夫，菩薩勝依止。下釋即論前三，易故不釋。論具云一多聞，成就阿含故。二者見諦，得聖果故。三者巧說，分別法故。四憐愍，不貪利故。五者不退，無疲倦故。三集勝福德者，偈云可樂及無難，無病與寂靜，觀察此五種，宿植善根故。釋云：一可樂、二無難、三者無病、四者三昧、五者智慧。第一事由住勝土為因，第二事由依善人為因，第三事由自正成就為因。釋曰：疏中將後出方便間名釋之。四發大誓彼當第三者，偈云善緣及善聚，善修及善說，善出此五種，是名自正勝。彼釋云：一者善緣，妙法為緣故。下四多同，一兩字異。二者善聚，福智具足故。三者善修，止觀諸行相應時修故。四者全同。五順字是欲字耳。上云成論名自發正願者，論第二〈四法品〉云又經中說人天四輪能增善法：一住善處、二依善人、三自發正願、四宿植善根。次即明摧八難，次下當知。疏然前二就果者，第二料揀。疏此四何因下，第三得名。於中有二：先明得輪名，即《成論》文；後已知四輪下，二釋得乘名。先依《瑜伽》；若依已下，後依當經圓教辯四，文旨可知。}@
%{瑜伽三十九说：如果有众生来求等等，那么彼明菩萨应施不应施中总有二十三类，现在当其一，不应施与。下面更有论说为什么呢？如果施与他，虽然暂时令他在菩萨处心生欢喜，而复令他广作种种不饶益事。谓因施故令他多行憍逸恶行，身坏之后堕诸恶趣。从今施美色下，疏以论难经。疏又说施妻子时不应施与怨家，也是此论次文。其凶暴業者，论具说又诸菩萨于自妻子奴婢僕使亲戚眷属，若不先以正言晓喻令其欢喜，终不强逼令其忧恼施来乞者。虽复先以晓喻令其欢喜生乐欲心，而不施与怨家恶友药叉罗剎凶暴業者，不以妻子形容软弱族姓男女施来求者令作奴婢。论次又说菩萨若有上品逼恼众生乐行种种暴恶業者来求王位，终不施与。若彼暴恶补特伽羅先居王位，菩萨有力尚应废黜，况当施与。释曰：此皆不应施。又从今说种种下，疏以论难经。答能施有二下，答中先正答、后引证。前面有三意：一菩萨善知不知皆得、二知女无染、三知翻利益。疏故摄论中有利有染等等，就是无性论第八，两本世亲皆是第九，梁论当第十二。现在依无性，然是义引。彼论先并举本论四句，后更牒释，现在随举便释。本论说若诸菩萨成就如是增上尸罗、增上质多、增上般若功德圆满，于诸财位得大自在，何故现见有诸有情匮乏财位？释曰：上面就是问也。释论不解，本论答说见彼有情于诸财位有重业障故。无性先总明答意说现在当显说由是因缘，菩萨虽有财位自在而不施他。释向初答说谓诸菩萨见彼有情，于其财位有重业障，故不施与，勿令惠施空无有果。设复施彼，亦不能受，何用施为？如有颂说如母乳婴儿，一经月无倦，婴儿喉若闭，乳母欲何为？解曰：此即第一无利无染。以一向不能受，何利何染？二本论说见彼有情若施财位障生善法故。释论说谓诸菩萨见彼有情虽于财位无重业障，而彼若得财位圆满，便多放逸不起善法。作是思惟：宁复现世少时贫贱，勿令来生多时贫贱。故不施彼所有财位。解曰：即第二有染无利。三本论说见彼有情若乏财位，厌离现前故。释论说谓诸菩萨见彼有情，若乏财位厌生死心便现在前，求欲出离。若得富贵即生放逸，故不施彼所有财位。作是思惟：宁彼贫贱，厌离生死心常现前；勿复富贵，爱乐放逸不起善法。解曰：此亦成上有染无利。四本论说见彼有情若施财位即为积集不善法因故。释论说谓诸菩萨见彼有情，若当施彼满足财位，即便放逸积集种种恶不善业，故不施彼所有财利。如有颂说宁使贫乏于财位，远离恶趣诸恶行。勿被富贵乱诸根，令感当来众苦器。解曰：亦有染无利。五本论说见彼有情若施财位，即便作餘無量有情損惱因故。释论说谓诸菩萨见彼有情，若得富贵即便损恼无量有情，故不施彼所有财位。作如是念：宁彼一身受贫穷苦，勿令损惱餘多有情。解曰：亦有染无利也。故本论结说所以现见有诸有情匮乏财位。此中有颂见业障现前，积集损惱故，现见诸有情，不感菩萨施。释曰：上文五重但有二句：初一无利无染、余四皆有染无利。而义不同，一障生善法、二不生厌离、三自积不善、四损惱於他。其有利有染，损益双具故亦不施。为损过微，论略不說，余可知也。疏法华四安乐行品者，现在疏所引，初一會諸師義，后三全同生公。生公初一但名行处近处，意是总明远恶近理，下三别耳。宝林基公第一名空行，二名离憍慢，三四同生公。南岳说：一名无著正慧，二明口不說過，三敬上接下，四同生公。大乘法师：一正身行，二正语行，三心离诸恶自利行，四心修善法利他行。天台说：止观慈悲导三业及誓愿，初身有止故离身麁業、有觀故不得身業。不得能离无所得故，不堕凡夫；有慈悲故，勤修身业广利一切，不堕二乘地。有止行故著忍辱衣，有观行故坐如来座，有慈悲故入如来室。止行离过即成断德，观行无著即成智德，慈悲利他即成恩德。恩德资成智德，智德能通达断德，名身安乐行。余口意誓願，愿亦如是。释曰：此即通辨三法为能导，其所导初一是身、二是口、三是意、四是誓願。大乘法师傍立此名。然诸师立，皆从多分增胜以分通用三法。理则玄妙不彰四别，现在取生公之意合身口在第二取行处近处，及南岳宝林共立一名，名毕竟空行。宝林但语一空，似约于境。南岳说无著慧，但语于心。现在说毕竟空，心境两亡、空有双会。故生公说：近处明远恶近理，行处而为履行之宗，在毕竟空耳。此为大智，四为大悲，悲智相导，于中二三业，天台之意亦不失也。又初后成德中二离过，离过即断德。初智后悲，三德备矣。虽义俱通，从多故别。是以第一，经中但名行处近处，意在近理行耳。疏已入於理下，即生公释。下疏引经证，既说无行而观，即寂照双流为行理也。下而言等等，等取下文亦不行不分別，释此自有二意：一谓上无行而观皆是不分別，现在又不行则寂照两亡也；二者但对上而观诸法如实相，恐滥从行起观。现在明正观时亦不行此观，不分別此观，就行约心詣於理、就观约照达於理。现在心行不行，观无分別，即观无观是寂照双流。故下偈说又复不行上中下法，有為無為實不實法。即不行也。亦不分別是男是女，不得诸法不知不见。正是入理，即亦不分別也。问：若以入理为行，住忍辱地等等岂入理行耶？答：正是入理。谓无生地寂灭之忍为所住处，柔和善顺即柔顺忍，而不卒暴、心亦不惊即音聲忍，三忍顿具故为入理。住忍辱地即如来衣，观如實相即如来座，以此导悲即如来室。疏虽未入理下，亦生公之意。远诸恶下，引经证。先证远诸恶言及外道等等，等取余八。总离十缘：一远豪势，谓國王等等，为损害缘。二不近邪人法，谓外道梵志等等，为恶见缘。三亦不亲近诸有凶戏者，见坏乱缘。四又不亲近旃陀羅等等，即恶业缘。五不亲近求声闻等等，即离劣友缘。六又文殊师利等等不应于女人身取能生欲想相而为说法等等，即长染缘。七亦复不近五种不男之人，即非器缘。八不独入他家，即譏訶緣。九若为女人说法下，离非轨缘。天台说：八离怨害、九离譏嫌。十不乐畜年少弟子沙弥小儿等等，即散乱缘。上明不应亲近，常好坐禪下明所应亲近。上为亲近之始，为初亲近处；次说复次菩萨摩诃萨观一切法空如实相等等，即第二亲近处，为亲近之终。正明近理，以观想未除故名亲近。二身口无过失者，经说若口宣说、若读经时，不乐说人及经典过。长行多唯辨口，偈中则说於身，以油塗身、澡浴尘穢亦兼身矣。三心无嫉妬者，经说于后末世法欲灭时，受持读诵是经典者，无怀嫉妬諂誑之心等等。四说于在家出家人中生大慈心，于非菩萨人中生大悲心等等，广如彼经。疏然安乐者下，释安乐行名。初释以果詺因；二因即安乐，亦生公意。又常见外道等等，即天台意。一常见外道因果俱苦者，计我常故，修于苦行以期乐果，所修是邪还招苦果。二断见外道，不信当报，恣意行恶、受五欲乐，当受苦果。三析法二乘，无常拙度，加功苦到，此名因苦；得入涅槃，故云果乐。四菩萨如实巧度，故为因乐；证大菩提涅槃常樂故。涅槃说下，引证，即二十七经。经说善男子！不见中道者，凡有三種：一定樂行、二定苦行、三苦樂行。一定樂行者，所謂菩萨摩诃萨，憐愍一切诸眾生故，虽复处在阿鼻地狱，如三禪樂。二定苦行者，所謂凡夫。三苦樂行者，所謂声闻缘觉。声闻缘觉行于苦乐作中道想，以是义故，虽有佛性而不能见。下经文广不正，释凡夫。而道有三種，谓下中上。下者梵天无常，謬見是常等等。后说生死本际，凡有二種：一者无明、二者有爱，是二中间即有生老病死等等者，是定苦行也。疏《长阿含》、《十二因缘经》、《僧祇律》造塔，事未捡故。疏无上依经供佛舍利如芥子许悉得究竟脫生死苦者，经有两卷，现在当第一。因阿难随佛乞食，见一新城楼阁，心念有人以此胜阁布施四方僧，并具四事。若如来灭后取佛舍利如芥子大安立塔中，起塔如阿摩羅子大，戴剎如針大，露盤如棗葉大，造佛如麥子大，此二功德何者为胜问佛。佛赞，广为引喻校量。初举满阎浮提如稻麻，以第四果及辟支佛。有人尽形四事供养，灭后起大塔供养佛，问功德多不？阿难答多。次举西瞿陀尼，次举东弗婆提，次举北欝單越，皆量渐广，供事如前，比所造阁如帝释所处，问于阿难。阿难皆答甚多。佛告阿难：若有善男子善女人，佛涅槃后，取舍利如芥子大，造塔如阿摩羅子大，戴剎如針大，露盤如棗葉大，造佛如麥子大，此功德比前所說，百分不及一、千分不及一、億分不及一，乃至算數譬喻所不能及。阿难！若此功德不迴向阿耨多羅三藐三菩提，此功德聚所獲福德報，尽娑婆世界微尘数，作他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、夜摩天王、三十三天王，况復轉輪聖王。释曰：据此但说福多，若加迴向必至究竟。疏当其无，有车之用者，即《老子．道经》说三十輻共一轂，当其无，有车之用。注说此明无有功用相资而成。又下结说有之以为利，无之以为用。意明假轅廂輪等等以成於车，车中不虛则无所用}%@{疏本行經說編草為蓋等者，《賢愚經》第八說。過去有王名為金剛，夫人有胎，恒有七寶大蓋覆於頭上。及生太子，身紫金色，相好具足，蓋在其上，名蓋事王，七寶自至，王四天下，即是佛身。佛言：阿難！因過去久遠仙人山有辟支佛涅槃後，有長者起塔，以蓋蓋其上，故獲斯報。名其事也。}@
%{《本行经》里说编草做成帽子之类的，这是《贤愚经》第八卷里讲的故事。过去有个国王叫金刚，他的夫人怀孕了，她头上一直有七宝做的华盖。等到生下太子，太子身紫金色，相貌庄严，华盖还在他头上，就给太子取名叫盖事王，七宝自然就来了，他统治了四天下，这就是佛身。佛说：阿难！因为过去很久以前，仙人山上有位辟支佛涅槃后，有个富翁修塔，用华盖盖在塔顶上，所以得到了这种报应。这就是这个故事的由来。}%

@{疏四定地上，光明集、福德王、賢首等，如〈出現品〉。四智之義亦具上文。智各有四，如〈出現品〉。疏今依賢首是八忍八智者，且依《唯識》釋之。即論釋相見道中緣安立諦有十六心見道。然此有二下，即彼論文。但以立十六下，有標句云謂於苦諦有四種心，下全同論。}@
%{四种定地上的光明集、福德王、贤首等，就像《出现品》里说的那样。四智的含义也包含在上文里。每种智都有四种，就像《出现品》里说的那样。现在我根据贤首的观点，认为是八忍八智，并且参照《唯识论》来解释。就是说，论里解释相见道中缘安立谛有十六心见道。但是这里有两个部分，就是论里所说的。只说建立十六个部分，有标句说“谓于苦谛有四种心”，下面就和论完全一样了。}%

@{疏一苦法智忍者，苦即苦諦，法者即彼能詮教，智者所謂加行道中緣苦法智，忍者無漏忍，忍前苦法智也。此苦法智忍，觀苦下如，能斷三界見道二十八種分別隨眠。欲苦有十，上二界苦各九，以除瞋故，三界合有二十八也。二苦法智者，法謂苦如，能緣苦如之智名苦法智。三苦類智忍者，謂苦法智無間無漏慧主等。意云此第三心，於一剎那各別內證法忍法智。謂二心後乃至無學一切聖人法，從此二心彼得生故，故云皆是此類。四苦類智者，此智但緣第三苦類智忍。故《雜集》云於苦類忍內證印可，故名苦類智。疏前二觀如等者，謂法忍法智觀如，類忍類智觀智。疏如苦下有四三諦亦然下，類釋餘三。一諦有四，故有十六，皆斷二十八分別隨眠，然是取意。具足論云如於苦諦有四種心，集滅道諦應知亦爾。此十六心，八觀真如、八觀正智，可知法真見道無間解脫見自證分，差別建立名相見道。釋曰：謂法忍法真無間道見分，法智法真解脫道見分，類忍法無間與自證分，類智法解脫與自證分。印前智故，差別立也。}@
%{第一种是苦法智忍，苦就是苦谛，法就是能解释教法的东西，智就是指加行道中缘苦法智，忍就是无漏忍，是忍前苦法智。这种苦法智忍，观察苦谛就像能断除三界见道二十八种分别随眠一样。欲界苦有十种，上二界苦各有九种，因为要断除瞋恨，所以三界加起来共有二十八种。第二种是苦法智，法指的是苦如，能缘苦如的智叫苦法智。第三种是苦类智忍，指的是苦法智无间无漏慧主等等。意思是说，这个第三种心，在一刹那间分别内证法忍法智。意思是说，从第二种心以后，乃至无学一切圣人的法，都是从这两个心获得的，所以说都是属于这一类。第四种是苦类智，这种智只缘第三种苦类智忍。所以《杂集论》说在苦类忍内证印可，所以叫苦类智。前面说观如等等，指的是法忍法智观如，类忍类智观智。就像苦谛下面有四种三谛一样，其他三谛也是这样解释。每个谛有四种，所以总共有十六种，都断除二十八种分别随眠，但这是取意。具足论说，就像在苦谛有四种心一样，集、灭、道、谛也应该知道也是这样。这十六种心，八观真如、八观正智，可以知道法真见道无间解脱见自证分，分别建立名相见道。解释说：指的是法忍法真无间道见分，法智法真解脱道见分，类忍法无间与自证分，类智法解脱与自证分。因为印前智，所以分别建立。}%

@{疏二者依觀上下等者，論云二者依觀上下諦境，別立法類十六種心，謂觀現前不現前界苦等四諦，各有二心，一現觀忍、二現觀智。釋曰：欲界名下，是現前界；色無色名上，是不現前界。十六心者，謂觀欲界四諦，別立法忍法智八種；依觀上二界四諦，別立類忍類智八種。然論但舉欲界苦諦以為法也，一現觀忍是無間道，二現觀智是解脫道，餘可準知。如其所應，法真見道無間解脫，見分觀諦，斷見所斷百一十二分別隨眠，名相見道。釋曰：今疏以略配而不法自證者，故彼疏云以於前十六心後而作此觀，觀漸麁故。今謂觀智即法自證，既不觀智，故不法耳。一百一十二者，欲界四諦四十，上二界四諦各除瞋，故八諦減八，故百一十二。餘可知。}@
%{第二种是根据观察上下等，论里说，第二种是根据观察上下谛境，分别建立法类十六种心，指的是观察现前不现前界苦等四谛，各有两种心，一种是现观忍，一种是现观智。解释说：欲界下面，是现前界；色无色界上面，是不现前界。十六种心指的是，观察欲界四谛，分别建立法忍法智八种；根据观察上二界四谛，分别建立类忍类智八种。但是论里只举欲界苦谛作为例子，一种现观忍是无间道，两种现观智是解脱道，其他的可以类推。如其所应，法真见道无间解脱，见分观谛，断除见所断百一十二种分别随眠，名相见道。解释说：现在疏略配而不法自证，所以那个疏说，在前面十六种心之后才做这种观察，观察逐渐粗糙。现在说观智就是法自证，既然不观智，所以不法。一百一十二种，欲界四谛四十种，上二界四谛各减除瞋恨，所以八谛减八种，所以一百一十二种。其他的可以知道。}%

@{疏瑜伽五十三百福行，即決擇分中，文相甚顯。但少分者，經部許有分受，或多或全，由彼根性有劣中上差別，及持有多時少時等。少時從一日至十日，多時謂一年已去十年已來，盡壽可知。然其十種分為四類：初之三十，據事以分；次之三十，依時有分別；次之二十，約自他明；後之二十，依讚說立。正約行時名為百行，約所生福則為百福。若就十惡名為百非，謂少分殺等。}@
%{瑜伽五十三百福行，就是抉择分中，文相非常明显。但是少分者，经部允许有分受，或者多或者全，因为他们的根性有劣中上差别，以及持有多时少时等等。少时从一天到十天，多时指的是一年已经过去十年已经来，尽寿可知。但是这十种分可以分为四类：最初三十种，根据事以分；其次三十种，根据时间有分别；其次二十种，约自他明；最后二十种，根据赞说建立。正约行时名为百行，约所生福则为百福。如果就十恶名之为百非，指的是少分杀等等。}%

@{疏此且就同教三十二相化身而說者，第一會中已廣分別，即〈師子吼品〉二十八經，南本二十六。}@
%{这里只就同教三十二相化身来说，第一会中已经详细分别，就是《师子吼品》二十八经，南本二十六经。}%

@{疏體圓德備等者，釋智明珠。此有二意：一直就智，上體圓，者顯是圓智，即智性也；德備者，能成一切眾德故，即是智相，鑒徹，即明照無遺，惑亡，即所知障盡。略舉珠之四德。二融於理智，為涅槃三德：一體圓即法身，二鑒徹即般若，三惑亡為斷德。解脫德備，通於三德。亦別屬法身，具足三德方名圓智。}@
%{体圆德备等等，解释智明珠。这里有两个意思：第一，直接就智，上体圆，者显是圆智，就是智性；德备者，能成就一切众德，就是智相，鉴彻，就是明照无遗，惑亡，就是所知障尽。略举珠的四德。第二，融于理智，为涅槃三德：一体圆就是法身，二鉴彻就是般若，三惑亡就是断德。解脱德备，通于三德。也分别属于法身，具足三德才叫圆智。}%@{疏亦以權隱實者，上直就佛智以明，今就《法華經》意，兼彰於教。以權隱覆實理，即昔開三，三即為髻，隱一乘旨。從開權下，即會三歸一。文無下，成上開義。後若不明解下，出因便明之義，所以反顯佛無祕藏，故《涅槃》說如來但有密語而無密藏。如秋月十五日欲令同見，豈有祕藏？眾生不了，謂之為密。上言如來有祕密藏者，約下位不測耳。有約法體，無約佛心，佛心無悋故。}@
%{疏就是说用方便法来隐蔽真实法，上面直接从佛智来阐明，现在就《法华经》的意思来说，兼顾彰显教义。用方便法来遮蔽真实道理，就是过去开三乘，三乘就如同发髻，隐蔽了一乘的旨意。从开方便法开始，就汇聚三乘归于一乘。文章没有下文，成全了上面开方便法的意义。后面如果不明解下文，就从因缘来阐明它的道理，所以反过来显现佛没有秘密宝藏，因此《涅槃经》说如来只有密语而没有秘密宝藏。就像秋月十五日想要让大家都能看到，哪里有什么秘密宝藏？众生不明白，就称之为秘密。上面说如来有秘密宝藏，是针对下等位的人来说的，他们无法测度。有针对法体的，没有针对佛心，佛心没有吝啬，所以佛没有秘密宝藏。}%

@{疏故佛本行經說等者，具足，經云過去有五百長者子，各出珍寶象馬車乘衣服飲食，隨乞悉與。有一貧人見而問言：汝等施福求何等事？答：願欲求佛道。又問：何謂佛道？答中廣歎佛德。貧人聞已自念：我今欲習學此，願度一切。復念：貧窮無財行施，當持己身而用惠施。念已，索蜜遍塗其身，臥於冢間：我今以此身施與一切，若有須血肉頭目髓腦悉以與之。持是功德用求佛道，廣度一切。作是願已，應時三千大千世界而大震動，諸天惶懅。帝釋天眼見於菩薩臥於冢間以身布施，下來欲試，化作眾狗鳥獸欲食。菩薩見有欲來噉身，心便歡喜無有退轉傾動之意。天帝復形，讚問所求，為求輪王帝釋梵王？答云：不爾。唯求佛道，廣度眾生。帝釋諸天同讚善哉，語菩薩言：汝此勇猛，過彼五百菩薩所施，百千萬億不可計倍，當先作佛。時貧人者，今我身是。五百長者子者，今此彌勒五百菩薩是。我以精進勇猛之力故，超諸菩薩所作功德而先成佛。(已下二十七經)疏二十七施眼等者，標章引例。經中云及餘無量菩薩者，《賢愚經》第六快目王施眼說。過去阿僧祇劫有王名為快目，其目徹過牆壁見四十里。王八萬四千國，性善好施。有邊國王名波羅陀拔彌，不賓王化，治正失度。快目王舉兵往伏彼王，有臣云：快目王好施。令一盲婆羅門從其乞眼，快目便許之七日後施。臣佐悲諫，太子請以眼代，快目王廣為說法，令剜一眼置於掌中，廣發大願，後置婆羅門眼中，彼即得視。復剜一眼，置彼匡中，亦即得視。大地震動諸天下讚，帝釋問王：施眼何求？答：惟求佛道。問：有悔心不？答言：無悔。若不悔者，令我如故。尋便平復。婆羅門迴報彼王，彼王聞已心裂而死。}@
%{疏所以佛本行经说等者，具足，经上说过去有五百个长者之子，各自拿出珍宝、象、马、车乘、衣服、饮食，凡是有人来乞求，都全部给予。有一个贫人看见了，就问他们说：“你们布施求什么事情？”他们回答说：“我们希望求佛道。”又问：“什么是佛道？”回答中就广赞佛德。贫人听了以后就自己想：“我现在想要学习这个，希望度化一切众生。”又想：“我贫穷没有钱财来布施，就应该用自己的身体来布施。”想完以后，就用蜂蜜遍涂全身，躺在坟墓中间，说：“我现在用自己的身体来布施给一切众生，如果有需要血肉、头目、髓脑，都拿去。”用这个功德来求佛道，广度一切众生。作了这个愿望以后，应时三千大千世界就大震动，诸天都惊恐不安。帝释天用天眼看见这个菩萨躺在坟墓中间用身体布施，就下来想要试探他，就化作了许多狗、鸟、兽想要吃他。菩萨看见有想要来吃他身体的，心里就欢喜，没有退转、倾动的意思。天帝又恢复人形，赞叹他，问他所求，是想要求轮王、帝释、梵王吗？他回答说：“不是的。我只求佛道，广度众生。”帝释天和诸天都一起赞叹说：“善哉！”就对菩萨说：“你的勇猛超过了那五百个菩萨所布施的，百千万亿不可计数倍，你将先成佛。”当时那个贫人，就是我现在的这个身体。五百个长者之子，就是现在这个弥勒五百菩萨。我因为精进勇猛的力量，超过了诸菩萨所作的功德，而先成佛。(以下二十七经) 疏二十七施眼等者，标章引例。经中说及其他无量菩萨者，《贤愚经》第六快目王施眼说。过去无量劫有王名叫快目，他的眼睛能透过墙壁看到四十里。他统治八万四千个国家，性情善良，喜欢布施。有一个边国国王名叫波罗陀拔弥，没有宾王之化，治理国家失度。快目王就带兵去讨伐那个国王，有大臣说：“快目王喜欢布施。”就让一个盲婆罗门去向他乞求眼睛，快目王就答应他七天后施舍。大臣辅佐劝谏，太子请求用自己的眼睛代替，快目王就广为说法，就挖出一只眼睛放在手掌中，广发大愿，后来就放在婆罗门的眼中，婆罗门就立刻能看见了。又挖出一只眼睛，放在那个匡中，他也立刻能看见了。大地震动，诸天都赞叹，帝释天问王：“施眼求什么？”回答说：“只求佛道。”问：“有悔恨之心吗？”回答说：“没有悔恨。”如果没悔恨，就让我恢复原样。立刻就恢复了。婆罗门回去报答那个国王，那个国王听了以后，心裂而死。}%

@{疏十眼與離世間大同者，今略會之。彼十眼者，一所謂肉眼，見一切色故。二天眼，見一切眾生心故。三慧眼，見一切眾生諸根境界故。四法眼，見一切眾生實相故。五佛眼，見如來十力故。六智眼，知見諸法故。七光明眼，見佛光明故。八出生死眼，見涅槃故。九無礙眼，所見無齊故。十一切智眼，見普門法界故。若會今文，一即第八，示導眾生令出生死得涅槃證為最勝故。二即九，名義全同。次五即五眼，用小有異，多同尋常五眼。八即第十，名同，所見從能見，智是佛一切智，雙就能所故名普眼。九即光明眼，從其能照光明。身智二光照生性空故，就其離過名淨離瞖。十即智眼，如來十力方見諸法故。然彼約菩薩，此願得佛，因果小異，故用小殊，大旨同也，故疏亦云大同小異。}@
%{疏十眼和离世间法大同小异，现在略微总结一下。那十眼就是：一，所谓肉眼，能看见一切色法。二，天眼，能看见一切众生的心。三，慧眼，能看见一切众生的诸根境界。四，法眼，能看见一切众生的实相。五，佛眼，能看见如来十力。六，智眼，能知见诸法。七，光明眼，能看见佛光明。八，出生死眼，能看见涅槃。九，无碍眼，所见没有限制。十，一切智眼，能看见普门法界。如果理解现在这句话，一就相当于第八眼，示导众生令其出生死，得涅槃，证得最胜，所以叫出生死眼。二就相当于第九眼，名义完全相同。接下来五就相当于五眼，用法略有不同，大多和寻常五眼相同。八就相当于第十眼，名义相同，所见从能见，智是佛一切智，兼顾能所，所以叫普眼。九就相当于光明眼，从其能照光明。身智二光照生性空，就其离过，叫做净离瞖。十就相当于智眼，如来十力才能看见诸法。然而，那十眼是针对菩萨而言的，而这个发愿成佛，因果略有不同，所以用法略有区别，但大旨相同，因此疏也说大同小异。}%

@{疏一具佛種性即安住最勝者，謂具七最勝成波羅蜜，如第一會。}@
%{疏说一具足佛种性，就安住最胜，是指具足七最胜成波罗蜜，就像第一会经所说。}%

@{疏智論十四象王施牙等者，論云如釋迦文佛曾為六牙白象，獵者伺便以毒箭射之。諸象競至，欲來踏殺獵者，白象以身捍之，擁護其人愍之如子。曉喻殷勤，遮止群象。徐問獵人：何故射我？答：我須汝牙。即以六牙內石孔中血肉俱出，以鼻舉牙授與獵者。雖作象身，用心如是，當知此象非畜生行報。阿羅漢法中都無此心，當知此為法身菩薩。疏及十輪第四者，經云若有苾芻於諸根本性重罪中隨犯一罪，雖名破戒惡行苾芻，猶勝一切在家白衣。犯性罪者尚應如是，況犯其餘諸小遮罪，是故不許國王大臣諸在家者輕慢謫罰。所以者何？善男子！乃至過去有迦奢國王名梵授，勅五旃陀羅：有大象王名青蓮華，六牙具足，住雪山邊。汝可往彼拔取牙來。若不得者，汝等五人定無活義。時旃陀羅為護身命，執持弓箭，被赤袈裟現於沙門威儀形相，往雪山邊至象王所。時彼母象遙見人來執持弓箭，驚怖馳走詣象王所，白言：大天！今見有人張弓挾箭，徐行覘視來趣我等。將非我等命欲盡耶？象王聞已舉目觀見。剃除鬚髮著袈裟人，即為母象而說偈言：被殑伽沙等，諸佛法幢相。觀此離惡心，必不害眾生。時彼母象以頌答曰：雖知被法服，而執於弓箭，是惡旃陀羅，樂惡無悲愍。時大象王復說頌曰：見袈裟一相，知是慈悲本，此必歸佛者，愍念諸眾生。汝勿懷疑慮，宜應速攝心。被此法衣人，欲度生死海。時旃陀羅即以毒箭彎弓審射中象王心，母象見之，舉聲號叫悲哀哽咽，以頌白言：被此法衣人，宜應定歸佛。威儀雖寂靜，而懷毒惡心。應速踏彼身，令其命根斷，滅此怨令盡，以射天身故。時大象王以頌答曰：寧速捨身命，不應生惡心。彼雖懷詐心，猶似佛弟子。智者非為命，而壞清淨心，為度諸有情，常習菩薩行。時大象王心生悲愍，徐問人言：汝何所須？彼人答曰：欲須汝牙。象王歡喜，即自拔牙施旃陀羅，而說頌曰：我以白牙今施汝，無忿無恨無貪惜。願以施福當成佛，滅除眾生煩惱病。善男子！當觀如是過去象王，雖受如是傍生趣身，為求阿耨多羅三藐三菩提故，而能棄捨身命無悋，恭敬尊重著袈裟人，雖彼為怨而不加報。然未來世有剎帝利旃陀羅王、宰官居士長者、沙門婆羅門等，歸於我法而出家者，若是法器、若非法器，諸弟子所惱亂呵罵，我已鞭杖楚撻其身，或閉牢獄乃至斷命。此於一切過去未來現在諸佛犯諸大罪，決定當趣無間地獄，斷滅善根焚燒相續，一切智者之所遠離。《莊嚴論》十三亦云昔釋迦牟尼為菩薩時，作六牙白象王。時王夫人於象有怨，即募人取。與一牸象別處而住，獵師服袈裟懷挾弓箭屏樹徐行，牸象語象王，象王問：彼著何衣服？云：著袈裟。象王云：何所怖畏？亦說偈云：如是之幢相，不害於外物，內有慈悲心，常護於一切。於是獵人即射毒箭，牸象乃云：大天云有慈悲，何以為此？象王偈云：此是解脫服。煩惱之所作，遠離於慈悲，悉非衣服過。牸象欲害，王言：何不治結使？復說偈云：如人鬼入心，癡狂毀罵醫，醫師治於鬼，不責病苦人。群象尋來，王恐傷之，向彼獵師安之腹下，遣去群象。獵師感之，悲泣流淚。象王撫之，問為何來。獵師答云：王遣取牙。象王命取之。獵不敢取。象王遂以鼻絞牙。良久而出。血大流出。痛苦戰掉。有天說偈言：心當堅安住，莫為愚癡悶。當觀苦惱眾，云何可濟拔？復有天云：弟子拔牙苦，悲念於地獄。拔已而住，獵師思惟：將無悔耶？象王知念，說偈勸取，以鼻擎牙而授與之。釋曰：緣起小異，大意皆同，而牙有出沒。又為難行，故重重引證。}@
%{疏智论十四象王施牙等者，论上说就像释迦牟尼佛曾经是六牙白象，猎人在伺机的时候用毒箭射它。其他的象都争先恐后地跑来，想要踩死猎人，白象就用身体保护他，护卫他，怜悯他就像怜悯自己的孩子一样。它晓喻殷勤，阻止群象。慢慢地问猎人：“你为什么射我？”回答说：“我需要你的牙。”白象就从六牙里面的石孔中，把血肉都吐出来，用鼻子举起牙，交给猎人。虽然做象身，用心却是如此，应该知道这头象不是畜生在受报。阿罗汉法中都没有这种心，应该知道这是法身菩萨。疏及十轮第四者，经上说如果有比丘在诸根本性重罪中犯了其中任何一条罪，虽然名义上是破戒恶行的比丘，但仍然胜过一切在家白衣。犯性罪者尚且应该如此，何况犯其他的小遮罪，所以不许国王、大臣、诸在家者轻慢、责罚他们。为什么呢？善男子！乃至过去有一个迦奢国王，名叫梵授，命令五个旃陀罗说：“有一头象王，名叫青莲华，六牙具足，住在雪山边。你们可以去那里拔取它的牙回来。如果拔取不到，你们五个就一定没有活路。”当时旃陀罗为了保护自己的生命，就拿着弓箭，穿着红色的袈裟，显现出沙门的威仪形相，去雪山边，到了象王那里。当时象王母亲远远地看见有人拿着弓箭走来，就惊恐地跑着去到象王那里，说：“大天！现在看见有人张弓搭箭，慢慢地走着，窥视而来，向着我们。莫非我们的性命要断绝了吗？”象王听了以后，就举目观望。剃除须发，穿着袈裟的人，就对象王母亲说偈言：“被恒河沙等诸佛法幢相，观此离恶心，必定不害众生。”当时象王母亲就用颂答曰：“虽然知道穿着法服，却拿着弓箭，是恶旃陀罗，喜欢作恶，没有悲悯心。”当时大象王又说颂曰：“看见袈裟一相，就知道是慈悲的本性，这必定是归佛之人，怜悯念诸众生。你不要怀疑，应该迅速摄心。穿着这件法衣的人，想要度过生死海。”当时旃陀罗就用毒箭弯弓，仔细地射中象王的心，象王母亲看见了，就大声号叫，悲哀哽咽，用颂白言：“穿着这件法衣的人，应该一定归佛。威仪虽然寂静，却怀着毒恶之心。应该迅速踩踏他的身体，让他命根断绝，消灭这个怨恨，让他彻底灭亡，因为他射了天神的身体。”当时大象王就用颂答曰：“宁愿迅速舍弃自己的生命，也不应该生恶心。他虽然怀着欺诈之心，但仍然像佛弟子。智者不是为了生命，而毁坏清净心，是为了度化一切有情，经常学习菩萨行。”当时大象王心里生起悲悯，就慢慢地问那个人说：“你需要什么？”那个人回答说：“想要你的牙。”象王欢喜，就自己拔牙施舍给旃陀罗，而说颂曰：“我用白牙现在施舍给你，没有愤怒、没有恨意、没有贪惜。愿以此布施的功德，将来成佛，消灭众生的烦恼病。”善男子！应该观想过去象王，虽然受了如此傍生趣的身体，为了求阿耨多罗三藐三菩提，而能舍弃生命，没有吝啬，恭敬尊重穿着袈裟的人，虽然他是仇敌，却并不报复他。然而，未来世有刹帝利、旃陀罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等，归于我的法而出家者，无论是法器，还是非法器，诸弟子所恼乱呵骂，我已鞭杖楚挞他们的身体，或者关进监狱，乃至断命。这对于一切过去未来现在诸佛犯了诸大罪，决定应该趣无间地狱，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离。《庄严论》十三亦云昔释迦牟尼为菩萨时，作六牙白象王。当时象王夫人对象有怨恨，就招募人来取它。和一头牸象分开住，猎师穿着袈裟，怀抱弓箭，躲在树后慢慢地走，牸象就对象王说，象王就问：“他穿什么衣服？”说：“穿着袈裟。”象王说：“有什么可怕？”也说偈言：“如此之幢相，不伤害外物，内心有慈悲心，常护一切。”于是猎人就射毒箭，牸象就说：“大天说有慈悲，为什么这样做？”象王偈言：“这是解脱服。烦恼之所作，远离慈悲，都不是衣服的过错。”牸象想要伤害他，象王说：“为什么不治结使？”又说偈言：“如同人鬼入心，痴狂毁骂医生，医生治疗鬼，不责备病人。”群象寻来，象王怕伤害它们，就向猎人安置在腹部下面，遣走群象。猎师感动，悲泣流泪。象王抚摸他，问他为什么来。猎师回答说：“王派我来取牙。”象王就命令取它。猎师不敢取。象王就用鼻子绞牙。良久才出来。血大流出。痛苦地战栗。有天说偈言：“心应该坚固安住，不要因为愚痴而闷闷不乐。应该观想苦恼的众生，如何才能济拔？”又有天说：“弟子拔牙很痛苦，悲念地狱。拔完以后就住着，猎师思惟：难道会后悔吗？”象王知道他的念头，就说偈言劝他取，用鼻子擎着牙，就授予他。释曰：缘起略有不同，大意都相同，而牙有出没。又因为难行，所以重重引证。}%
@{疏迦尸國王未見名，同月光王緣，〈十藏品〉已引，《菩薩本緣經》亦有，大同小異。}@
%{疏迦尸国王没有记载姓名，与月光王有缘，在《十藏品》中已经引用过，在《菩萨本缘经》中也有记载，内容大体相同，只是细微之处略有不同。}%

@{疏及下施髓並如《智論》十四中說者，論云月光太子出行遊觀，癩人見之，要車白言：我身重病辛苦懊惱。太子嬉遊獨自歡耶？大慈愍念，願見救療。太子聞之，以問諸醫。醫言：當須從生長大無瞋之人血髓，塗而飲之，如是可愈。太子念言：設有此人，貪生惜命，云何可得，自除我身無可得處。即命旃陀羅令除身肉，破骨出髓以塗病人，以血飲之。}@
%{疏论中提到下面施舍骨髓的事情，就像《智论》第十四卷中所说的那样。论中说月光太子外出游玩观赏，一个麻风病人看见了他，拦住他的车，对太子说：“我身患重病，非常痛苦，我感到很懊恼。太子您在嬉戏游玩，独自欢乐吗？请您大慈大悲地想一想，希望能够得到您的救治。”太子听到后，就询问医师。医师说：“必须用生长在没有嗔恨心的人的骨髓，涂抹在病人身上，并让他喝下，这样才能治愈。”太子心想：“即使有这样的人，他也会贪生怕死，怎么能够得到呢？我自身也无处可得啊。”于是就命令旃陀罗人割下自己的肉，敲碎骨头，取出骨髓涂抹在病人身上，并用自己的血让病人喝下。}%

@{疏三云意生身，疏文有四：一釋總名、二顯別類、三彰異名、四結文旨。初總名中，言此乃意是舉喻者，彼經意生身下便云大慧！譬如心意，於無量百千由旬外，憶先所見種種諸物，念念相續疾詣於彼，非是其身。及山河石壁所不能為礙。意生身者亦復如。是故云喻也。}@
%{疏论第三部分讲的是意生身，疏文中一共分为四部分：第一部分解释总名，第二部分阐明不同类别，第三部分彰显不同的名称，第四部分总结文章的旨意。首先在解释总名的时候，文中说这里是用意来举例子，那部经文在“意生身”下面就说：“大慧！譬如心意，在无量百千由旬之外，回忆以前所见到的各种事物，念念相续，迅速地到达那里，并非是其身体。即使是山河石壁也不能阻挡它。意生身也是如此。所以说这是用意来举例子。”}%

@{疏然此身類下，第二顯別類。於中有三：一列名、二釋相、三定位。初列中，今依七卷。若依四卷，初明三昧樂正受、第二名中有重性字。然三段俱是七卷第四，若依四卷即當第三，今更引四卷對決。四卷地位便在釋相之中最初列竟，即云修行者了知初地上增進相得三種身。疏楞伽下，第二釋相，即七卷。若第四，但略結名及地位耳。地位一同四卷，留待辯位明故。初身，四卷云大慧！云何三昧樂正受意生身？謂第三第四第五地三昧樂正受故，種種自心寂靜安住，心海澄浪識相不生，知自心現非境界性，是名三昧樂正受意生身。釋曰：斯則七卷，文簡而顯。然四卷疏意云從初至七，皆觀三界心意識境界妄想，是故須入三昧滅心意識，以起意生法身。經隱前二，沒後二地，略舉中間。從種種自心下出體。亦有解云：初二約位未得定故，不說意生身。六七已得般若，常在無相，故屬第二身。今疏依此，故下約位云五地前。}@
%{疏论接着在“此身类”下面，第二部分阐明不同类别。这里面又分为三部分：第一部分列举名称，第二部分解释其相，第三部分确定其位置。首先在列举名称的时候，现在我们按照七卷本来说。如果按照四卷本来说，第一部分讲的是三昧乐正受，第二部分的名称中带“性”字。但是这三段都是七卷本的第四部分，如果按照四卷本来说，就应该是第三部分。现在我们再引用四卷本进行对比。四卷本的位置就在解释其相的最初部分，最后就说“修行者了知初地上增进相，得到三种身”。疏论在《楞伽经》下面，第二部分解释其相，就是七卷本的。如果是第四部分，就只是简单地总结名称和位置而已。位置跟四卷本是一样的，留待辩论位置的时候再说明。第一个身，四卷本说：“大慧！什么是三昧乐正受意生身？指的是第三、第四、第五地三昧乐正受，各种各样的自心寂静安住，心海澄浪，识相不生，知道自己的心现在不是境界性，这就是三昧乐正受意生身。”解释说：这就是七卷本，文字简明而显明。但是四卷本疏论的意图是说从初地到七地，都观察三界的心意识境界妄想，所以必须进入三昧，灭掉心意识，才能产生意生法身。经文中隐去了前两地，也隐去了后两地，只是简单地举了中间几地。从“各种各样的自心”下面体现出来。也有解释说：前两地因为位置还没有得到确定，所以没有说意生身。第六、七地已经得到了般若，常在无相，所以属于第二身。现在疏论按照这种说法，所以下面就限定位置，说五地之前。}%

@{疏云何覺法自性等者，四卷云大慧！云何覺法自性性意生身？謂八地觀察覺了，如幻等法。悉無所有，身心轉變，得如幻三昧及餘三昧門無量相力自在明，如妙華莊嚴迅疾如意，猶如幻夢水月鏡像，非造非所造，如造如所造一切色種種支分具足莊嚴，隨入一切佛剎大眾，通達自性法故，是名覺法自性性意生身。釋曰：二經相對，居然可見。彼疏釋云謂八地菩薩覺一切法無自性性故，名覺法自性性意生身也。經文釋中由八地已上滅心意意識，覺知諸法無所有故，得如幻等無量三昧門也。從無量相下，三昧所起德用，於三昧中得自在故，名力自在明。以此功德莊嚴其身，故，云如妙華嚴也。法性生身隨念所起，如意迅疾也。從猶如下，所起化身不實也，非四大造，如四大造色也。從一切色下，辯莊嚴具足。隨入下，入佛境界以化生也。通達自性法故者，釋能化所以也。}@
%{疏论说“什么是觉法自性”，四卷本说：“大慧！什么是觉法自性性意生身？指的是八地观察觉了，就像幻境一样的各种法。悉无所有，身心转变，得到如幻三昧以及其他三昧门无量相力自在明，就像妙华庄严，迅疾如意，如同幻梦水月镜像，非造非所造，如同造如同所造，一切色各种支分具足庄严，随意进入一切佛刹大众，通达自性法，这就是觉法自性性意生身。”解释说：两部经文互相参照，确实可以看出来。那部疏论的解释说指的是八地菩萨觉知一切法无自性性，所以叫做觉法自性性意生身。经文解释中从八地以上灭掉心意意识，觉知诸法无所有，所以得到如幻等无量三昧门。从“无量相”下面，三昧所起的德用，在三昧中得到自在，所以叫做力自在明。用这种功德庄严其身，所以说就像妙华庄严。法性生身随着念头而起，如意迅疾。从“如同”下面，所起的化身不真实，不是四大造，如同四大造色。从“一切色”下面，辩论庄严具足。从“随意进入”下面，进入佛境界，以化生。通达自性法，解释的是能化的原因。}%

@{疏云何種類下，明第三身。四卷經云大慧！云何種類俱生無作行意生身？所謂覺一切佛法緣自得樂相，是名種類俱生無作行意生身。釋曰：彼疏釋云得如來法身，隨眾生類以現形，而不作意，故立其名。言覺一切佛法者，如來覺知一切佛法也。緣自得樂相者，緣自內心所證自覺聖智樂相，欲與眾生，故作種類身也。大雲釋云：以八地深證無相，於一切法不能圓滿，故為佛呵，得勸便修至九地，便獲四無礙智，具修一切佛法，覺一切法皆是法界。以覺即法界，緣內證真如，得寂滅之樂，與一切法無差別矣。釋曰：此即但說菩薩覺一切法前，是恭法師意。謂佛覺也，理實通二。今疏文分二：先略引經正釋，義當佛覺諸法。從釋曰下，將釋第三，便騰前二顯三得名。從三自證法下，正釋第三得名，便釋俱生種類之義。}@
%{疏论说“什么是种类”，说明第三身。四卷本经说：“大慧！什么是种类俱生无作行意生身？所谓觉知一切佛法缘自得乐相，这就是种类俱生无作行意生身。”解释说：那部疏论的解释说得到如来法身，随着众生类别而显现形体，而不刻意为之，所以才立下这个名称。说觉知一切佛法，指的是如来觉知一切佛法。缘自得乐相，指的是缘自内心所证得的自觉圣智乐相，想要与众生分享，所以才化现种类身。大云经的解释说：因为八地深证无相，对一切法不能圆满，所以被佛陀呵斥，得到劝诫后就修行到九地，就获得了四无碍智，具修一切佛法，觉知一切法都是法界。因为觉知就是法界，缘自内心证得真如，得到寂灭的快乐，与一切法无差别。解释说：这里只是说菩萨觉知一切法之前，这是恭法师的意图。指的是佛陀觉知，道理上实际上通于两者。现在疏论分为两部分：首先简单地引用经文，正本解释，意思应该是佛陀觉知诸法。从“解释说”下面，将要解释第三种身，就借用前面的两种身来阐明第三种身的名字。从“三自证法”下面，正本解释第三种身的名字，就解释俱生种类的意思。}%
@{疏若依地位下，第三辯位，前經已具。}@
%{疏论中，如果按照地位来解释，第三个辩论点，前面经文已经说得很清楚了。}%
@{言初即五地前者，自有二意：一依《密嚴》第三，初地即得，意生身則通五地。}@
%{说初地就是五地之前，这里有两种意思：第一种，按照《密严经》第三卷，初地就能够获得意生身，意生身能通达五地。}%
@{二依上四卷七卷經，皆以三四五地當其初身，以初二地未得定故。}@
%{第二种，按照前面四卷和七卷经文，都把三四五地当作初地，因为初地和二地还没得到定。}%
@{故十卷《楞伽》第五云三地修定得三昧樂意生身，八地證無生故得覺法自性意生身。}@
%{所以，十卷《楞伽经》第五卷说，三地修定得到三昧乐意生身，八地证得无生，所以得到觉法自性意生身。}%
@{第三身不配地位，斯則初身。}@
%{第三身不对应地位，那么它就是初地。}%
@{以初攝後，云三地得第二身；以後攝初，云八地得。}@
%{用初地包括后面，就说三地得到第二身；用后面包括前面，就说八地得到第二身。}%
@{故疏云八地已前由六七地已得般若常在無相，是故覺法自性攝。}@
%{所以疏论说，八地之前，因为六地和七地已经得到般若常在无相，所以觉法自性摄入其中。}%
@{不爾，三得第一、八得第二，初唯至五，則六七地何無意生？明是以後攝初耳。}@
%{如果不是这样，三地得到第一身，八地得到第二身，初地只到五地，那么六地和七地为什么没有意生身？说明是用后面包括前面。}%
@{三不配者，三本《楞伽》總皆不配。}@
%{三身不对应地位，是因为三本《楞伽经》总的来说都不对应地位。}%
@{既以八地向前為第二，則三即九地至十乃至如來，居然可知耳。}@
%{既然用八地包括前面作为第二身，那么三地就包括九地到十地，乃至如来，这都是可以知道的。}%
@{上依《楞伽》有云所以，已見上文。}@
%{上面依照《楞伽经》有解释，已经见过了。}%
@{若《無上依經》第一不配地位，但約三人得，謂聲聞、緣覺、大地菩薩為三意生身。}@
%{如果按照《无上依经》第一卷，第一身不对应地位，只说三个人得到意生身，指的是声闻、缘觉、大地菩萨。}%
@{若依《勝鬘經》云無明習地為勝緣，無漏業為因，有阿羅漢、緣覺、自在菩薩三種意生身。}@
%{如果按照《胜鬘经》，说无明习地为胜缘，无漏业为因，有阿罗汉、缘觉、自在菩萨三种意生身。}%
@{西域自有二解《勝鬘》：一依《楞伽》，二依《無上依經》。}@
%{西域对《胜鬘经》有两种解释：一种是按照《楞伽经》，一种是按照《无上依经》。}%
@{前中復有三說。}@
%{前面还有三种说法。}%
@{一云：羅漢緣覺迴心，十千劫至十信，仍本名故，名為二乘。}@
%{第一种说法是：罗汉和缘觉迴心，经过十千劫，达到十信，仍然是原来的名字，叫做二乘。}%
@{至十迴向，終名自在菩薩。}@
%{到了十迴向，最终叫做自在菩萨。}%
@{即初地已上，對前二位故名自在。}@
%{就是初地以上，对比前面的二乘，所以叫做自在。}%
@{初地已上即有三種，如前《楞伽》。}@
%{初地以上就有三种意生身，就像前面《楞伽经》说的。}%
@{一云：羅漢緣覺俱迴心，至十迴向終，仍本名羅漢緣覺，直往菩薩初地已上名自在菩薩，菩薩亦有三種意生身。}@
%{第二种说法是：罗汉和缘觉都迴心，到了十迴向，仍然是原来的名字，叫做罗汉和缘觉，直接到菩萨初地以上叫做自在菩萨，菩萨也有三种意生身。}%
@{一云：聲聞緣覺同第二釋，從二乘有學迴心至迴向終，名自在菩薩。}@
%{第三种说法是：声闻和缘觉跟第二种说法一样，从二乘有学迴心到迴向终，叫做自在菩萨。}%
@{對未發心，得名自在。}@
%{对比那些没有发心的人，才得到自在这个名字。}%
@{三身得，同前二解。}@
%{三身得到，跟前面两种解释一样。}%
@{二據《無上依》，隨三乘人即為三身。}@
%{第二种解释，根据《无上依经》，随着三乘人就对应三种意生身。}%
@{前二迴心至等覺位，名聲聞緣覺意生身；後一初地至等覺名菩薩意生身。}@
%{前面两个人迴心到等觉位，叫做声闻和缘觉意生身；后面一个人从初地到等觉叫做菩萨意生身。}%
@{釋曰：後釋似非等意，經意但明三乘人皆得三種意生身耳。}@
%{解释说：后面的解释似乎不是等同的意思，经文的意思只是说明三乘人都会得到三种意生身而已。}%

@{疏若成唯識下，三彰異名。《唯識》因解變易生死名，云由悲願力改轉身命無定齊限，故名變易。}@
%{疏论中，如果按照唯识宗来解释，这里列举了三种不同的名称。《唯识论》解释说，因为悲愿力改变了生死，所以叫做变易。}%
@{無漏定願正所資感，妙用難測，名不思議。}@
%{无漏定愿是正所资感，妙用难以测度，所以叫做不可思议。}%
@{或名意成身，隨意願成故。}@
%{或者叫做意成身，因为随心愿而成。}%
@{彼釋云隨大悲意之所成耳。}@
%{那个解释说，是随大悲意所成的。}%
@{意明已下，是疏釋論。}@
%{“意明”以下，是疏论解释唯识论的。}%
@{然此異名總有其三：一名不思議變易身、二名變化身、三名意成身。}@
%{但是，这些不同的名称总共有三种：第一种叫做不可思议变易身，第二种叫做变化身，第三种叫做意成身。}%
@{若出體者，總有三說：一云悲願為體、二云定願為性、三云無明住地惑無漏有分別業為性。}@
%{如果从本体来说，总共有三种说法：第一种说悲愿是本体，第二种说定愿是性，第三种说无明住地惑无漏有分别业是性。}%
@{若問答者，問：若所依身隨地有別，可說短長；而命如燈焰念念生滅，非如分段一期等事，憑何說彼無定齊限？}@
%{如果有人问：如果所依的身随着地有不同，就可以说长短；而命就像灯焰一样，念念生灭，不像分段身那样是一期，凭什么说它没有定限？}%
@{答：玄奘三藏解云理實命根無別分限，隨所依身假說分限。}@
%{回答说：玄奘三藏解释说，道理上来说，命根没有区别和限制，只是随着所依的身假说有定限。}%
@{問：若依悲願而感此身，故留煩惱此復何用？}@
%{问：如果依靠悲愿而感得这个身，为什么还要留下烦恼？}%
@{諸法師答云：七地已來自有菩薩受分段身，故留不斷。}@
%{诸位法师回答说：七地以上，本来就有菩萨受分段身，所以烦恼才没有断。}%
@{八地已上雖受變易，而與聖道不相違故，所以不斷。}@
%{八地以上虽然受变易身，但是它跟圣道不相违，所以烦恼才没有断。}%
@{又解：八地已上，變易生死還相假籍，故留不斷。}@
%{另外一种解释是：八地以上，变易生死还互相假借，所以烦恼才没有断。}%
@{由此惑力資別業力，得受用身，非如無學迴心大者唯依一業。}@
%{因为惑力资助别业力，所以得到受用身，不像无学迴心的大乘人，只依靠一种业力。}%
@{問：若所知障助業能感生死，二乘定性應不永入無餘涅槃。}@
%{问：如果所知障帮助业力能够感得生死，那么二乘的定性应该不能永远进入无余涅槃。}%
@{釋曰：小乘問也。}@
%{解释说：这是小乘人的问题。}%
@{二乘既有所知障，則常感生死不入涅槃。}@
%{二乘既然有所知障，那么就常常感得生死，不能进入涅槃。}%
@{論主答云：如諸異生拘煩惱故。}@
%{论主回答说：就像那些异生被烦恼拘束一样。}%
@{釋曰：異生有煩惱，不趣涅槃。}@
%{解释说：异生有烦恼，就不能趣入涅槃。}%
@{彼趣寂者，心樂趣寂，為此心拘馳流無相，不起無上正等菩提，如諸異生為煩惱拘，故論問云：如何道諦實能感苦？}@
%{那些趣入寂静的人，内心喜欢寂静，因为这个心拘执流转，没有相，不起来无上正等菩提，就像那些异生被烦恼拘束一样，所以论中问：如何道谛能够真实感得苦？}%
@{釋曰：以無漏有分別業，即是道故。}@
%{解释说：因为无漏有分别业，就是道。}%
@{論答：誰言實感？不爾如何：下論主答：無漏定願資有漏業，令所得果相續長時展轉增勝，假說名感。}@
%{论中回答说：谁说真实感得？如果不是这样，那么如何？下面论主回答说：无漏定愿资助有漏业，使所得的果报相续很长时间，不断增胜，假说叫做感。}%
@{如是感時，由所知障為緣助力，非獨能感。}@
%{这样感得的时候，是由所知障作为缘助力，不只是它能够感得。}%
@{然所知障不障解脫，無能發業潤生用故。}@
%{但是所知障不障碍解脱，没有能力发起业力，滋润生命，所以不能感得。}%
@{釋曰：謂第四禪無漏勝定，資色無色已感異熟諸有漏業，令所得果相續增長，無漏資勝，假說能感；非無漏業，實能感苦。}@
%{解释说：指的是四禅无漏胜定，资助色无色已经感得异熟的那些有漏业，使所得的果报相续增长，无漏资助胜定，假说能够感得；不是无漏业，真实能够感得苦。}%
@{又此能感由所知障助故。}@
%{又，这个能够感得是因为所知障帮助的缘故。}%
@{所知障不感苦者，不同煩惱障有發潤，故論云：彼復何須所知障助？}@
%{所知障不感得苦，是因为它跟烦恼障不同，没有发起和滋润，所以论中说：它为什么还需要所知障帮助？}%
@{論答云：既未圓證無相大悲，不執菩提有情實有，無由發起猛利悲願。}@
%{论中回答说：既然没有圆证无相大悲，不执着菩提有情真实存在，就没有办法发起猛烈的悲愿。}%
@{餘可略也。}@
%{其他的可以省略了。}%
@{疏上皆通因下，第四結，文旨可知。}@
%{通篇都是从因缘方面去解释，第四结，文意可以理解。}%

@{疏百福相等者，百福，〈十行品〉已辯。三十二相，至〈法界品〉瞿波處廣說。八十種好，今當略示。《大般若》三百八十一，今當具引。經云善現！云何如來、應、正等覺八十隨好？善現！一世尊指爪狹長薄潤光潔，鮮淨如華，作赤銅色。二世尊手足指圓滿纖長，𦟛直柔軟，節骨不現。三世尊手足各等無差，於諸指間悉皆充密。四世尊手足圓滿如意，軟淨光澤，色如蓮華。五世尊筋脈盤結堅固，深隱不現。六世尊兩踝俱隱不現。七世尊行步直進庠審，如龍象王。八世尊行步威容齊肅，如師子王。九世尊行步安平庠序，不過不減，猶如牛王。十世尊行步進止儀雅，猶如鵞王。十一世尊迴顧必皆右旋，如龍象王舉身隨轉。十二世尊支節漸次𦟛圓，妙善安布。十三世尊骨節交結無隙，猶若龍盤。十四世尊膝輪妙善安布，堅固圓滿。十五世尊隱處其文妙好，威勢具足圓滿清淨。十六世尊身支潤滑柔軟，光悅鮮淨塵垢不著。十七世尊身容敦肅無畏，常不怯弱。十八世尊身支堅固稠密，善相屬著。十九世尊身支安定敦重，曾不掉動，圓滿無壞。二十世尊身相猶如山王，周匝端嚴光淨離翳。二十一世尊身有周匝圓光，於行等時常自照曜。二十二世尊腹形方正無欠，柔軟不現，眾相莊嚴。二十三世尊臍深，右旋圓妙，清淨光澤。二十四世尊臍厚，不𮃹不凸，周匝妙好。二十五世尊身皮遠離疥癬，亦無靨黠疣贅等過。二十六世尊手掌充滿柔軟，足下安平。二十七世尊手文深長明直，潤澤不斷。二十八世尊脣色光潤丹輝，如頻婆果上下相稱。二十九世尊面門，不長不短不大不小，如量端嚴。三十世尊舌相軟薄廣長，如赤銅色。三十一世尊發聲威震深遠，如象王吼明朗清徹。三十二世尊音韻美妙具足，如深谷響。三十三世尊鼻高修直，兩孔不現。三十四世尊諸齒，方整鮮白。三十五世尊諸牙，圓白光潔漸次鋒利。三十六世尊眼淨，青白分明。三十七世尊眼相修廣，譬如青蓮華葉甚可愛樂。三十八世尊眼睫，上下齊整，稠密不白。三十九世尊雙眉長而不白，緻而細軟。四十世尊雙眉綺靡順次，紺瑠璃色。四十一世尊雙眉高顯光潤，形如初月。四十二世尊耳厚，廣大修長，輪埵成就。四十三世尊兩耳綺麗齊平，離眾過失。四十四世尊容儀，能令見者無捨無染，皆生愛敬。四十五世尊額廣圓滿平正，形相殊妙。四十六世尊身分上半圓滿，如師子王威嚴無對。四十七世尊首髮修長紺青，稠密不白。四十八世尊首髮香潔細軟，潤澤旋轉。四十九世尊首髮齊整無亂，亦不交雜。五十世尊首髮堅固不斷，永無褫落。五十一世尊首髮光滑殊妙，塵垢不著。五十二世尊身分堅固充實，逾那羅延。五十三世尊身體長大端直。五十四世尊諸竅清淨圓好。五十五世尊身支勢力殊勝，無與等者。五十六世尊身相，眾所樂觀，常無厭足。五十七世尊面輪修廣得所，皎潔光淨如秋滿月。五十八世尊顏貌舒泰光顯，含笑先言，惟向不背。五十九世尊面貌光澤熙怡，遠離頻蹙青赤等過。六十世尊身支清淨無垢，常無臭穢。六十一世尊所有諸毛孔中，常出如意微妙之香。六十二世尊面門常出最上殊勝之香。六十三世尊首相周圓妙好，如末達那，亦猶天蓋。六十四世尊身毛紺青光淨，如孔雀項，紅輝綺飾，色類赤銅。六十五世尊法音隨眾大小，不增不減，應現無差。六十六世尊頂相無能見者。六十七世尊手足指約分明，莊嚴妙好如赤銅色。六十八世尊行時，其足去地如四指量，而現印文。六十九世尊自持，不待他衛，身無傾動亦不逶迤。七十世尊威德遠振一切，惡心見喜，恐怖見安。七十一世尊音聲不高不下，隨眾生意和悅與言。七十二世尊能隨諸有情類言音意樂而為說法。七十三世尊一音演說正法，隨有情類各令得解。七十四世尊說法咸依次第，必有因緣，言無不善。七十五世尊等觀諸有情類，讚善毀惡而不愛憎。七十六世尊所為，先觀後作，軌範具足，令識善淨。七十七世尊相好，一切有情無能觀盡。七十八世尊頂骨堅實圓滿。七十九世尊顏容常少不老，好巡舊處。八十世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類丹珠。善現！是名八十隨好。但經結次後云是為一二等，今迴次在前，意不欲具如經文耳。若《瑜伽》說，與上有異，今當更說。論云如來八十種好，謂手足具二十指，及以節爪並皆殊妙，是即名為一十種隨好。兩手兩足表裏八處，手四足四並皆殊妙，是即名為八種隨好。兩踝膝股六處殊妙，是名為六種隨好。兩臂肘腕六處殊妙，是即名為六種隨好。腰膝殊妙各一隨好。兩核殊妙為二隨好。陰藏殊妙為一隨好。兩臀殊妙為二隨好。腕臚臍三並皆殊妙各一隨好。兩脇腋乳並皆殊妙為六隨好。腹胸項脊各一隨好。如是所說除頸已上，於下身分六十隨好。上下齒勢並皆殊妙為二隨好(其齒勇出行列猶如華鬘，故名勢也)。䶥腭殊妙為一隨好。兩脣眷屬並皆殊妙為二隨好。頤蓋圓滿為一隨好。兩頰圓滿善安其所為二隨好。兩目眷屬並皆殊妙為二隨好。兩眉殊妙為二隨好。其鼻二孔並皆殊妙為二隨好。其額殊妙為一隨好。角鬢兩耳並皆殊妙為四隨好。頭髮殊妙為一隨好。如是所說從頸已上二十隨好。總合說為八十隨好。若依《無上依經》亦有八十，與《大般若》大同，恐繁不引。然釋此相好，《瑜伽》之中乃有二門：一列名、二辨釋。初中，上瑜伽但列名而已。二辨釋中，論更有五門：一相好起位、二相好之因、三相好位差、四相好廢立、五相好優劣。初起位者，論云如是諸相及諸隨好，若諸菩薩入淨勝意樂地時，以得異熟，從此已上諸相隨好展轉獲得殊勝清淨。二明因者，大同《涅槃》，前疏已引。三位差別者，論云當知如是三十二相、八十隨好，菩薩在種性地，唯有種子依身而住。菩薩若在勝解行地，始能修彼，能得方便。若在清淨增上意樂地中，乃名為得。若在諸餘上地，如是相好轉勝清淨。若在如來到究竟地，當知相好善淨無上。四廢立者，論云如是諸相是有色故，劣中勝品，諸有清淨易了知故。餘有一切不共佛法，皆得名為大丈夫相，唯立此為大丈夫相。又即如是三十二種大丈夫相，由所依性為任持故。釋曰：此三十二：與餘功德為所依故：偏得立名：餘不得名。下辨好，論云由極殊妙令端嚴故，說名隨好。五優劣者，至〈隨好品〉當廣分別。}@
%{百福相等的意思，百福，在《十行品》中已经解释过。三十二相，到《法界品》瞿波处详细解释。八十种好，现在就简单介绍一下。《大般若经》三百八十一，现在就详细引用。经文说：“善现！如来、应、正等觉的八十种随好，是怎样的呢？”善现！第一世尊的手指和指甲狭长、光滑润泽，洁净如花，呈现赤铜色。第二世尊的手足手指圆满纤长，骨节直而柔软，骨节不显。第三世尊的手足大小一致，手指之间都非常密实。第四世尊的手足圆满如意，柔软洁净，光泽如莲华。第五世尊的筋脉盘结坚固，深藏不现。第六世尊的双踝都隐藏不见。第七世尊行走直进，步履稳健，如龙象王。第八世尊行走威仪整肃，如师子王。第九世尊行走安稳平稳，步履稳健，不快不慢，如同牛王。第十世尊行走进退有礼，如同鹅王。第十一世尊回眸必皆右旋，如同龙象王转身时身体随之旋转。第十二世尊的四肢关节逐渐圆润，排列整齐，非常美好。第十三世尊的骨节交错紧密，没有缝隙，如同龙盘。第十四世尊的膝盖轮廓排列整齐，坚固圆满。第十五世尊隐藏的纹理美好，威势具足，圆满清净。第十六世尊的身躯光滑柔软，光彩悦目，洁净不染尘垢。第十七世尊的身形端庄严肃，无所畏惧，永远不怯弱。第十八世尊的身躯坚固密实，美好的相貌相互依附。第十九世尊的身躯稳固端庄，从未摇动，圆满无损。第二十世尊的身相如同山王，周身端严，光净无翳。第二十一世尊身体周围有圆光，行走时身体总是照耀着自己。第二十二世尊的腹部方正，没有缺陷，柔软不显，相貌庄严。第二十三世尊的肚脐深邃，右旋圆满，洁净光泽。第二十四世尊的肚脐厚实，不凹陷也不凸出，周身美好。第二十五世尊的身体远离疥癣，也没有麻点、黑痣、疣赘等缺陷。第二十六世尊的手掌充满柔软，脚掌平稳。第二十七世尊的手纹深长，清晰直线，润泽不断。第二十八世尊的嘴唇颜色光润，如同丹砂，如同频婆果上下相称。第二十九世尊的面门，不长不短，不大不小，恰到好处，端庄严整。第三十世尊的舌头柔软薄而宽长，如同赤铜色。第三十一世尊的声音威震深远，如同象王吼叫，清晰响亮。第三十二世尊的音韵美妙具足，如同深谷回响。第三十三世尊的鼻子高耸挺直，两个鼻孔不显。第三十四世尊的牙齿，方正洁白。第三十五世尊的牙齿，圆润洁白，逐渐锋利。第三十六世尊的眼睛清净，青白分明。第三十七世尊的眼睛修长宽广，如同青莲华的叶子，非常可爱。第三十八世尊的眼睫毛，上下整齐，浓密不白。第三十九世尊的双眉长而不白，细致而柔软。第四十世尊的双眉弯曲顺畅，如同紺瑠璃色。第四十一世尊的双眉高耸显眼，光润如同初月。第四十二世尊的耳朵厚实，宽广修长，轮廓完美。第四十三世尊的双耳美丽平整，没有缺陷。第四十四世尊的容仪，能够让见到的人无舍无染，都生起爱敬之心。第四十五世尊的额头宽广圆满，平整端正，相貌殊妙。第四十六世尊的身躯上半部分圆满，如同师子王，威严无比。第四十七世尊的头发修长，如同紺青色，浓密不白。第四十八世尊的头发香洁柔软，润泽旋转。第四十九世尊的头发整齐无乱，也不杂乱。第五十世尊的头发坚固不脱落，永远不会掉落。第五十一世尊的头发光滑殊妙，尘垢不染。第五十二世尊的身躯坚固充实，超过那罗延。第五十三世尊的身体高大端正。第五十四世尊的孔窍清净圆满。第五十五世尊的身躯力量强大，无与伦比。第五十六世尊的身相，众人乐于观赏，永远不会厌倦。第五十七世尊的面轮修长宽广，洁白光净，如同秋天的满月。第五十八世尊的容貌舒泰光彩，含笑先言，只向前，不回头。第五十九世尊的面貌光泽熙怡，远离皱眉、青赤等缺陷。第六十世尊的身躯清净无垢，永远没有污秽。第六十一世尊的毛孔中，总是散发如意微妙的香气。第六十二世尊的面门总是散发最上殊胜的香气。第六十三世尊的头部周圆美好，如同末达那，也如同天盖。第六十四世尊的身体毛发如同紺青色，光净如同孔雀的脖子，红色光彩装饰，颜色如同赤铜。第六十五世尊的法音随众人的大小，不增不减，应现无差。第六十六世尊的顶相，没有人能看到。第六十七世尊的手足手指分明，庄严美好，如同赤铜色。第六十八世尊行走时，脚离地如同四指的距离，并显现印文。第六十九世尊自持，不需他人保护，身体不倾斜也不摇晃。第七十世尊的威德远振一切，恶人见到就高兴，恐怖的人见到就安稳。第七十一世尊的声音不高不低，随众生的意愿，和悦地说话。第七十二世尊能够随顺众生类的话语、音调、意愿和喜乐而为他们说法。第七十三世尊用一种声音演说正法，随顺众生类，使他们都能理解。第七十四世尊说法总是依次进行，必定有因缘，言语没有不善的。第七十五世尊平等地观照众生类，赞扬好的，批评坏的，不爱憎。第七十六世尊所做的事情，先观察后行动，轨范具足，使认识变得清净。第七十七世尊的相好，一切众生都不能完全观照。第七十八世尊的顶骨坚实圆满。第七十九世尊的容貌总是年轻，不老，喜欢巡视旧地。第八十世尊的手足和胸前都有吉祥喜旋的德相，如同锦绣画卷，颜色如同丹珠。善现！这就是八十种随好。但经文在结尾处说这是第一第二等，现在把顺序放在前面，意思是并不想完全按照经文来说。如果《瑜伽师地论》中说，与上面有不同，现在就再说一下。《瑜伽师地论》说：“如来的八十种好，指的是手足俱有二十个手指，以及指节指甲都非常美好，这就是所谓的十种随好。两只手两只脚，内外八处，手四足四，都非常美好，这就是所谓的八种随好。双踝、膝盖、大腿六处美好，这就是所谓的六种随好。双臂、肘、腕六处美好，这就是所谓的六种随好。腰、膝各一处美好。双核美好，为二种随好。阴藏美好，为一种随好。双臀美好，为二种随好。腕、胪、脐三处都美好，各一种随好。双胁、腋、乳都美好，为六种随好。腹、胸、项、脊各一种随好。如此说来，除了脖子以上，下身部分有六十种随好。上下牙齿的排列都非常美好，为二种随好(牙齿排列如同华鬘，所以叫排列) 。䶥腭美好，为一种随好。双唇及其周围都非常美好，为二种随好。下巴圆满，为一种随好。双颊圆满，安放在合适的位置，为二种随好。双目及其周围都非常美好，为二种随好。双眉美好，为二种随好。鼻子和两个鼻孔都非常美好，为二种随好。额头美好，为一种随好。角、鬓、双耳都非常美好，为四种随好。头发美好，为一种随好。如此说来，从脖子以上有二十种随好。总共说来，就是八十种随好。如果按照《无上依经》也有八十种，与《大般若经》大体相同，怕太繁琐，就不引用了。但是解释这些相好，《瑜伽师地论》中就有两个方面：一列名、二辨释。一开始，上瑜伽只列出名字而已。二辨释中，论中又有五个方面：一相好起位、二相好之因、三相好位差、四相好废立、五相好优劣。初起位者，《瑜伽师地论》说：“如此种种相貌和随好，如果菩萨进入清净胜意乐地时，以得到异熟，从此以后，种种相貌随好逐渐获得殊胜清净。”二明因者，与《涅槃经》大体相同，前疏已经引用。三位差别者，《瑜伽师地论》说：“应该知道，如此三十二相、八十随好，菩萨在种性地，只有种子依附身体而住。菩萨如果在胜解行地，才能修持这些，才能得到方便。如果在清净增上意乐地中，才叫做得到。如果在其他上位，如此相好更加殊胜清净。如果在如来究竟地，应该知道，相好善净无上。”四废立者，《瑜伽师地论》说：“如此种种相貌是有色法，是劣中胜品，因为一切清净法容易知道。其他的所有不共佛法，都叫做大丈夫相，只把这个作为大丈夫相。又正是如此三十二种大丈夫相，因为所依性而被持任。解释说：这三十二种：与其他功德作为所依，所以：只得到这个名字：其他得不到这个名字。下面辨别好，论中说：因为极度美好而使人端庄，所以叫做随好。五优劣者，到《随好品》中，会详细分别。}%

@{疏普見一切等者，等有二義：一等下文云乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性所謂無性。無何等性？所謂無相性、無盡性、無生性、無滅性等。二等取次下經文佛子！菩薩應知如來身一毛孔中有一切眾生數等。諸佛身，亦即身藏之義。上則普含眾生，此則但含諸佛。上全身含，今是一毛含。遍法界毛，當知亦爾，故身為藏。}@
%{“普见一切”等的意思，等有两个意思：第一种，下文说“乃至普见一切众生入涅槃，都具有同一性，叫做无性”。无何等性？就是无相性、无尽性、无生性、无灭性等等。第二种，从下文的经文“佛子！菩萨应该知道，如来的身体一个毛孔中就包含着一切众生的数量”。诸佛身，也就是身藏的意思。上面是普遍包含众生，这里只是包含诸佛。上面是全身包含，现在是一个毛孔包含。遍法界所有毛孔，都应该知道也是如此，所以身体就是藏。}%

@{疏藏即名堅者，此即十地初釋金剛藏論文。}@
%{“藏”就叫做“坚”，这个就是十地初释金刚藏论文。}%
