@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十三}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏下云，第四引證。初引〈普賢行品〉，如前教緣中辯。}@
%{疏下说，第四引证。首先引用《普贤行品》，如同前面教缘中辩论。}%

@{疏第六攝境唯心體等者，疏文分二：先總明；後然有下，開章別釋。前中亦二：先正明、後引證。今初。前之五體皆心所變，心外無法，如聲是色，即心所現影，況依聲上假立名等。其教所詮及諸法顯義，並離心無體。}@
%{疏第六摄境唯心体等者，疏文分二：先总明；后然有下，开章别释。前中亦二：先正明、后引证。现在是第一个。前面的五体都是心所变化，心外无法，如同声音是颜色，就是心所现的影子，更何况依声音上假立名等。其教所诠释以及诸法显义，都离开心没有实体。}%

@{疏唯識等云下，第二引證。此引三文，含於四教。初引唯識，即是初教。故彼論云唯遮外境，識表內心，離識之外更無別法。彼引多教，成立唯識，亦引《華嚴》，廣如彼論。而言等者，等有二意：一等餘論、二等餘經。今初，謂《瑜伽》、《雜集》、《攝大乘》等。故無性《攝論》第四，論曰其中有未得真智覺者，於唯識中云何比知？由教及理應可比知。此中教者，如《十地經》薄伽梵說如是言三界皆唯有心。又薄伽梵解《深密經》亦如是說。釋論中云十地經者，於彼經中宣說菩薩十種地義，此即安立十地行相名句文身，識所變現，聚集為體。謂彼聖者金剛藏主，淨識之上所變影像為增上緣，聞者識上現影似彼法門，如是展轉傳來于今，說名為教。故諸論中皆引《華嚴》成立唯識。所引之經，即是第六地中一心所攝門。經云佛子！三界所有，唯是一心。如來於此分別演說十二有支，皆依一心如是而立。今由諸論皆已引之，故下疏但引梵行。二又此等者，取《楞伽》等經頓教中義，八識雖空而說唯識。疏起信亦云下，即終教中證。此即彼論解釋分中顯示正義之文。然其立義分中云摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者法、二者義。所言法者，謂眾生心，是心即攝一切世間出世間法，依於此心顯示摩訶衍義。此即已明唯心義訖。今取解釋分中顯心性相真妄交徹，知是終教。案彼論，賢首疏云一心者，即如來藏心。含於二義：一約體絕諸相，即真如門。二隨緣起滅，即生滅門。此義至〈問明品〉當廣分別，今但略證教體是唯心耳。}@
%{疏唯识等云下，第二个引证。此引三文，包含于四教。首先引用唯识，即是初教。所以彼论说唯遮外境，识表内心，离识之外更无别法。彼引多教，成立唯识，也引用《华严》，广如彼论。而言等者，等有二意：一等其余论、二等其余经。现在是第一个，谓《瑜伽》、《杂集》、《摄大乘》等。所以无性《摄论》第四，论曰其中有未得真智觉者，于唯识中云何比知？由教及理应可比知。此中教者，如《十地经》薄伽梵说如是言三界皆唯有心。又薄伽梵解《深密经》亦如是说。释论中云十地经者，于彼经中宣说菩萨十种地义，此即安立十地行相名句文身，识所变现，聚集为体。谓彼圣者金刚藏主，净识之上所变影像为增上缘，闻者识上现影似彼法门，如此辗转传来于今，说名为教。所以诸论中皆引《华严》成立唯识。所引之经，即是第六地中一心所摄门。经云佛子！三界所有，唯是一心。如来于此分别演说十二有支，皆依一心如是而立。今由诸论皆已引之，故下疏但引梵行。二又此等者，取《楞伽》等经顿教中义，八识虽空而说唯识。疏起信亦云下，即终教中证。此即彼论解释分中显示正义之文。然其立义分中云摩诃衍者，总说有二种。云何为二？一者法、二者义。所言法者，谓众生心，是心即摄一切世间出世间法，依于此心显示摩诃衍义。此即已明唯心义讫。现在取解释分中显心性相真妄交彻，知是终教。案彼论，贤首疏云一心者，即如来藏心。包含于二义：一约体绝诸相，即真如门。二随缘起灭，即生灭门。此义至《问明品》当广分别，现在但略证教体是唯心耳。}%

@{疏梵行品下，即引當經以證圓教唯心之義。知一切法即心自性，非但相宗心變而已。}@
%{疏梵行品下，即引用当经以证圆教唯心之义。知道一切法即心自性，非但相宗心变而已。}%

@{疏然有下，開章別釋中，先開章、後別釋。釋中，先釋本影中四句為四。第二句中分二：先正明俱有、後說聚集顯現。前中亦二：先引《佛地論》各別成立、後引《二十唯識》雙證前義。前中，初即如來實有說法，故名本質。文通六文，義通十義，皆是已下顯文義本。因位說聽由於意識故，果位中亦唯意識，故云妙觀察智相應淨識，以果位中智強識劣，故說此識與智相應。此智能於大集會中雨大法雨，故能說法。智所依王即是第六，故云淨識之所顯現。而言淨者，純無漏故。《唯識疏》云既無漏心現，即真無漏文義為體。是故世尊實有說法，言不說者是密意說。疏佛地論第一云有義下，引證，可知。}@
%{疏然有下，开章别释中，先开章、后别释。释中，先释本影中四句为四。第二句中分二：先正明俱有、后说聚集显现。前中亦二：先引《佛地论》各别成立、后引《二十唯识》双证前义。前中，初即如来实有说法，故名本质。文通六文，义通十义，皆是已下显文义本。因位说听由于意识故，果位中亦唯意识，故云妙观察智相应净识，以果位中智强识劣，故说此识与智相应。此智能于大集会中雨大法雨，故能说法。智所依王即是第六，故云净识之所显现。而言净者，纯无漏故。《唯识疏》云既无漏心现，即真无漏文义为体。是故世尊实有说法，言不说话者是密意说。疏佛地论第一云有义下，引证，可知。}%

@{疏若聞者識上下，明影像教託佛本質，自心變故。有漏心變，則名等有漏。佛地論下，引證有影。亦是前卷以佛為緣，自心影像文義為果。疏此文義相下，解釋。亦通妨難。恐有難云：若爾是自心變，何名佛說？故牒釋云：自善為因，佛力為緣，影像為果。今從於緣，名佛說耳。}@
%{疏若闻者识上下，明影像教托佛本质，自心变故。有漏心变，则名等有漏。佛地论下，引证有影。亦是前卷以佛为缘，自心影像文义为果。疏此文义相下，解释。亦通妨难。恐怕有人说：若是如此是自心变，何名佛说？故牒释云：自善为因，佛力为缘，影像为果。现在从于缘，名佛说耳。}%
@{疏故二十唯識下，第二引論雙證前二。則本質影像，二教齊有。謂若聞者為增上緣，則佛心上文義相生；若佛為增上緣，則聞者心上文義相生，故云展轉增上力。如來之識及聞者識名為二識，決定成立本影之教。疏護法論師等者，唯識諸師皆同此立故。大乘法師疏云然此論主無不說法，故取此解。}@
%{所以说，在唯识论的第二部分，引述论证前两点，也就是本性影像，两个教派都认同。意思是说，如果听者是增上缘，那么佛的心中就会产生文义；如果佛是增上缘，那么听者的心中就会产生文义。所以说，这是互相增上力量。如来的识和听者的识，被称为二识，决定成立本性和影像的教义。护法论师等人，唯识诸师都认同这个观点。大乘法师的疏解说，这个论点没有不说的道理，所以就采用这种解释。}%

@{疏然云文義相生復說五心集現等者，第二明聚集顯現。於中二：先總明聚集之相、後然西方下別釋五心多少。言然西方多釋者，相傳略有四解，今疏即是第一。《唯識疏》中亦唯此解，斯乃總意，故疏存之。疏餘如別章下，有三師釋。一云：初說諸字時，率爾耳識，同時意識但緣其聲，是現量故。尋求心中，唯尋耳識所緣境故，亦但緣聲不緣字名。此之三心所變聲上雖有字名，如生等相，而不緣之，至決定心緣聲字名，有三相現。二說行字時，率爾耳識、同時意識及尋求心，亦但緣聲。至決定心緣聲字名，有六相現，為前之二字各有聲字名故。三說無字時，率爾耳識、同時意識及尋求心，亦但緣聲。至決定心緣聲字名，有九相現，為前之三字各有聲字名故。四說常字時，率爾耳識、同時意識及尋求心，亦但緣聲。至決定心緣聲字名，經十二心，有十四相，謂四聲、四字、四名并句及義，名為聚集。若不散亂，則起染淨等心及等流心；若散亂時，生心不定。一云率爾耳識、同時意識，但緣於聲，是現量故。尋求心中，緣聲字名，非現量故。由此極少經十二心，有三六九十四相現，名為聚集。若不散亂，決定心生；若散亂時，生心不定。一云率爾耳識但緣於聲，同時意識緣聲字名。若不爾者，尋求意識尋何等名？此中曲有二解：一云四率爾耳識但緣其聲，四同時意識緣聲字名，是其現量，以緣常聲時，不緣諸等聲及字名故。五識、同時意識，隨聲等皆現量故，下四尋求心方得圓滿。經十二心有三六九十四相現，名為聚集。一云：同時意識容非現量，得緣過去緣於八心，謂四率爾耳識、四同時意識。有三六九十四相現，名為聚集。問：同時意識既是現量，何得緣字名耶？答：現量亦緣名等自相，如《理門論》說。不緣者，不緣名義，相繫屬故。上約諸行無常四說之，以辯五心名字多少。疏文是其總義，於相可知，但云由前字力展轉熏習連後字生者，然呼諸字時，行等三字皆在未來。呼行字時，無常二字亦在未來。其諸一字雖謝過去，現無本質，由熏習力唯識變力，仍於此念說行字時心上顯現。下言連帶，準此可知。然此聚集，依《法苑》中約諸惡者莫作五字，一句則有一百五相，謂唱諸字時有其二相，謂一字一名。次唱惡字時有其七相，謂二字二名，并一箇一字身為五，取上二相故有七相。次言者字時有十六相，三字三名，并兩箇一字身、一箇二字身，此有九相。并取上七，故有十六。次唱莫字時有三十相，謂四字四名，有三箇一字身、兩箇二字身、一箇三字身，有十四相。并上十六，故有三十。後唱作字時有五十相，謂五字五名，四箇一字身、三箇二字身、兩箇三字身、一箇四字身，總此二十相，并上三十，故有五十相。五位總數有一百五相。此上一百五相，但約字名二事。上言十四相者，兼聲句義。又但當字，故言四字四名。今約連帶，成一百五相。若約四字但有五十五相，然十二心不約連帶，然此五心初後通六識，中三唯意識。又前三是無記，後二通善惡。又率爾五識，後必有尋求心，後或散或不散，散即復起率爾耳識，不散即起第三決定乃至等流。又意識率爾，自有二種：一五識同時率爾意識，緣現在境；二獨頭率爾意識，唯緣過去。此中且說同時，餘義廣如別章。然此皆約未自在位以顯五心聚集顯現，若自在位，於一念中具足顯現。如理思之。}@
%{然后说，文义相生，又说五心集现等等，这是第二点，说明聚集显现。其中分为两部分：先总体说明聚集的相状，然后从“然西方”开始，分别解释五心的多少。说“然西方”有多种解释，相传大概有四种解释，现在这个疏解就是第一种。《唯识疏》中也只有这种解释，这是总的意思，所以疏解保留了它。其他解释像别章下面，有三位老师的解释。第一种解释说：最初说“诸”字的时候，率尔耳识，同时意识只缘于声音，这是现量。寻找心中，只寻找耳识所缘的境界，也只缘于声音，不缘于字名。这三种心所变，声音上面虽然有字名，比如“生”等等的相状，但不缘于它，直到决定心缘于声音和字名，有三种相状显现。第二种解释说：说“行”字的时候，率尔耳识、同时意识和寻找心，也只缘于声音。直到决定心缘于声音和字名，有六种相状显现，因为前面两个字各有声音和字名。第三种解释说：说“无”字的时候，率尔耳识、同时意识和寻找心，也只缘于声音。直到决定心缘于声音和字名，有九种相状显现，因为前面三个字各有声音和字名。第四种解释说：说“常”字的时候，率尔耳识、同时意识和寻找心，也只缘于声音。直到决定心缘于声音和字名，经过十二心，有十四种相状，指的是四种声音、四种字、四种名，加上句子和意义，被称为聚集。如果不散乱，就会产生染净等等的心和等流心；如果散乱，就会心不定。第一种解释说：率尔耳识、同时意识，只缘于声音，这是现量。寻找心中，缘于声音和字名，不是现量。由此极少经过十二心，有三六九十四种相状显现，被称为聚集。如果不散乱，决定心生；如果散乱，就会心不定。第二种解释说：率尔耳识只缘于声音，同时意识缘于声音和字名。如果不是这样，寻找意识寻找什么名？这里面有两种解释：第一种解释说：四种率尔耳识只缘于声音，四种同时意识缘于声音和字名，这是它们的现量，因为缘于“常”声的时候，不缘于其他声音和字名。五识、同时意识，随声音等等都是现量，所以下面四种寻找心才能够圆满。经过十二心有三六九十四种相状显现，被称为聚集。第二种解释说：同时意识可以不是现量，能够缘于过去，缘于八心，指的是四种率尔耳识、四种同时意识。有三六九十四种相状显现，被称为聚集。问：同时意识既然是现量，怎么能够缘于字名呢？答：现量也缘于名等等自相，就像《理门论》说的。不缘的是，不缘于名义，因为相依附。上面按照诸行无常四种说法，来辩论五心的名字多少。疏解是总的意思，从相状可以知道，只说由于前面字的力量，逐渐熏习，连接后面字产生，但是呼唤这些字的时候，行等等三个字都在未来。呼唤“行”字的时候，无常两个字也在未来。这些字虽然已经过去，现在没有本性，但是由于熏习力，唯识变的力量，仍然在这个念头说“行”字的时候，在心上显现。下面说连带，按照这个可以知道。然后，这个聚集，根据《法苑》中，按照“诸恶者莫作”五个字，一句话就有一百五种相状，指的是唱这些字的时候，有两种相状，指的是一个字一个名。其次，唱“恶”字的时候，有七种相状，指的是两个字两个名，加上一个字身，一共是五，取前面两种相状，所以有七种相状。其次，说“者”字的时候，有十六种相状，三个字三个名，加上两个字身、一个字身，一共是九种相状。加上前面的七种，所以有十六种。其次，唱“莫”字的时候，有三十种相状，指的是四个字四个名，加上三个字身、两个字身、一个字身，一共是十四种相状。加上前面的十六种，所以有三十种。最后，唱“作”字的时候，有五十种相状，指的是五个字五个名，加上四个字身、三个字身、两个字身、一个字身，总共二十种相状，加上前面的三十种，所以有五十种相状。五位总共有一百五种相状。上面这一百五种相状，只按照字名两件事。上面说十四种相状，是兼顾声音、句子和意义。又只按照字，所以说四个字四个名。现在按照连带，构成一百五种相状。如果按照四个字，只有五十五种相状，但是十二心不按照连带，但是这五心，最初和最后都通六识，中间三个只属于意识。又前面三个是无记，后面两个通善恶。又率尔五识，后面一定有寻找心，后面或者散乱或者不散乱，散乱就重新产生率尔耳识，不散乱就产生第三种决定心，乃至等流心。又意识率尔，本身就有两种：一种是五识同时率尔意识，缘于现在境；一种是独头率尔意识，只缘于过去。这里面只说同时，其他意义详细像别章。但是这些都按照未自在位，来显示五心聚集显现，如果自在位，在一个念头中就能够完全显现。应该这样思考。}%
@{疏三唯影無本者，唯識論疏，指無性論作如是說，不取為正。}@
%{《唯识论疏》里说，那些认为一切都是虚幻无本源的无性论者，这样说是不正确的。}%

@{疏龍樹等宗多立此義者，等取頓教《般若》。言多立者，不必全爾，有三觀故。此但明空之一義故。}@
%{龙树等宗派，很多都主张这种观点，他们都是从顿教《般若经》里得到的启发。说“很多”并非全部，因为有三种观照的缘故。这里只是阐明空性的一个方面而已。}%

@{疏此前四說下，融為一味，方順圓宗。若約攝生，則淺深有異。}@
%{前面的四种说法，融合在一起，才符合圆融的宗旨。如果从摄受众生的角度来看，它们之间存在着深浅不同的区别。}%

@{疏第二說聽全收等者，文中有三：初標、次釋、後結融通。今初標中所以成二四句者，以真心融二，則似事理無礙，故復分之。初同教中初二句，但以生佛同一真心，故互相收。三即互不相礙，故得雙存。四乃互相即故，所以相泯。並易可知。}@
%{第二种说法，就是“听全收等”。这段文字可以分为三部分：开头、解释和结尾的融通。现在我们先看开头，为什么它会形成二四句呢？因为真心融通了事理二者，看起来就像事理没有障碍一样，所以又把它细分了。第一句和第二句，对应同教中的前两句，因为众生和佛都是同一真心，所以互相包含。第三句，就是两者互不相碍，所以能够双存。第四句，就是两者互相即，所以彼此泯灭。这些都很容易理解。}%

@{疏二約別教等者，別教四句，則唯約事事無礙。由生佛兩相宛然，互相在故。亦可前是相即門、後是相入門，以相即門中含於理事無礙故，且名同教耳。疏一眾生全在佛中等者，第一句有二，先正立、後引證。今初。此以佛果稱性故攝法無遺，無有一法出法性故。全性為佛，故無法不攝。}@
%{第二种说法，就是“约别教等”。别教的四句，只强调“事事无碍”。因为众生和佛都完完整整地互相存在着。也可以说，前面是“相即门”，后面是“相入 门”，因为“相即门”包含在“理事无碍”之中，所以也可以叫“同教”。第一种说法，就是“众生全在佛中等”。第一句可以分为两部分：先立论点，再举例子。现在我们先看立论点。因为佛果是称性，所以能摄受一切法，没有一个法能超出法性。因为全性就是佛，所以没有一个法不能被摄受。}%

@{疏故出現下，後引證也。初引當經，如前已解，至下本文重明。後又佛性下，引論證成。然此品中說如來藏，乃有三義，今是其一。言三義者，論云復次如來藏義有三種應知。何者為三？一所攝藏、二隱覆藏、三能攝藏。此中疏引，即第一所攝藏也。以為如來之所攝故，名如來藏。故彼論云一所攝名藏者，佛說約住自性如如，一切眾生是如來藏。言如如者，有二義：一如如智、二如如境。並不倒故，名曰如如。言來者，約從自性來至得果，是名如來性。雖是一因名應得、果名至得，其體不二，但由清濁有異。在因位時，違二空理，故起無明而為煩惱。所雜亂故，名為染濁。雖未即顯，必當可現，故名應得。若至果時，與二空合，無復惑累，煩惱不染，說名為清。果已顯現，故名至得。譬如水性體非清濁，但由穢不穢故有清濁名，應得至得二義亦爾。云云。所言藏者，一切眾生等，與疏全同。次下論即云復次藏有三種：一顯正境無比，離如如境，無別一境出此境故。二顯正行無比，離此智外，無別勝智過此智故。三為現正果無比，無別一果過此果故。故曰無比。由此果能攝藏一切眾生故，說眾生為如來藏。今疏中所引，但取佛含眾生之義，故略引其初後耳，下更略引次之二藏。二隱覆為藏者，道前猶為煩惱所覆眾生不見故。三能攝為藏，果地之中一切功德，應得性時攝之已盡故。今取果攝故，亦不引後之二藏。疏又下出現下，三又引當經況出攝聽。諸法皆攝，何獨聽法眾生？於中又二重舉況：一明一身頓攝眾生；二明智廣同空，一切情器本居智內，何由用攝耶？然第一文即〈出現〉偈云如三世劫剎眾生，所有心念及根欲，如是等身皆現顯，是故正覺名無量。今疏上二句，但略如及二字耳。言尚皆一身頓現者，即長行中意。經云如來成正覺時，以一方便入善覺智三昧。入三昧已，於一成正覺廣大身，現一切眾生數等身，住其身中。如一成正覺身，一切成正覺廣大身悉亦如是。然彼經長行以身攝身，偈頌之中明其總攝。今但取長行之一身，對偈中之廣攝，以顯難思耳。故言尚皆一身頓現者，此一尚字即是舉況。一聽法人，下況佛智，更彰廣大，即第八十經普賢讚佛偈初。經云佛智廣大同虛空，普遍一切眾生心，悉了世間諸妄想，不起種種異分別。今疏引者，意通前半，正取大智以況一身，故但引初一句而已。}@
%{接下来是举例子。首先是引用经文，就像前面解释过的一样，这里再重申一遍。然后，又引用论证来证明。不过，这一品中所说的如来藏，有三种含义，这里指的是第一种。说三种含义，论典里说：“如来藏义有三種應知。何者為三？一所攝藏、二隱覆藏、三能攝藏。”这里《疏》引用的，就是第一种“所摄藏”。因为是如来所摄受的，所以叫“如来藏”。论典里说：“一所攝名藏者，佛說約住自性如如，一切眾生是如來藏。”说“如如”，有两种含义：一是如如智，二是如如境。不颠倒，所以叫“如如”。说“来”，是指从自性而来，最终获得果位，所以叫如来性。虽然一个是因位，叫“应得”，一个是果位，叫“至得”，但本质上是一样的，只是清浊不同而已。在因位的时候，违背了二空道理，所以产生无明，而成为烦恼。因为杂乱无章，所以叫“染浊”。虽然还没有显现，但一定会显现出来，所以叫“应得”。等到果位的时候，就与二空合一，没有惑累，烦恼不染，就叫“清”。果位已经显现，所以叫“至得”。就像水性本来不是清浊，只是因为污秽不污秽，所以才有了清浊之名，应得和至得也是一样的道理。…所言“藏”，是指一切众生等，和《疏》里完全相同。接下来论典里说：“復次藏有三種：一顯正境無比，離如如境，無別一境出此境故。二顯正行無比，離此智外，無別勝智過此智故。三為現正果無比，無別一果過此果故。故曰無比。”因为这个果位能够摄受一切众生，所以说众生是如来藏。现在《疏》中所引用的，只是取佛含摄众生的意思，所以只引用了开头和结尾，下面又简略地引用了后面两种藏。第二种“隐覆为藏”，是因为在道前，还被烦恼所蒙蔽，众生看不见。第三种“能摄为藏”，是指在果地之中，一切功德，在应得性的时候，已经全部摄受了。现在取“果摄”的意思，所以也没有引用后面的两种藏。《疏》又说：“出現下，三又引當經況出攝聽。諸法皆攝，何獨聽法眾生？於中又二重舉況：一明一身頓攝眾生；二明智廣同空，一切情器本居智內，何由用攝耶？”第一段就是《出现》偈云：“如三世劫剎眾生，所有心念及根欲，如是等身皆現顯，是故正覺名無量。”现在《疏》中只简略地写了“如”和“二”这两个字。说“尚皆一身顿现”，就是长行中的意思。经文说：“如來成正覺時，以一方便入善覺智三昧。入三昧已，於一成正覺廣大身，現一切眾生數等身，住其身中。如一成正覺身，一切成正覺廣大身悉亦如是。”那段经文长行中以身摄身，偈颂中说明了总摄。现在只取长行中的一身，对应偈颂中的广摄，来显明难思。所以说“尚皆一身顿现”，这个“尚”字就是举例子。一“听法人”，下面举佛智，更彰显广阔，就是第八十经普贤赞佛偈开头。经文说：“佛智廣大同虛空，普遍一切眾生心，悉了世間諸妄想，不起種種異分別。”现在《疏》中引用的，意思通达前半部分，正是取大智来比喻一身，所以只引用了第一句而已。}%
@{疏二佛在眾生等者，眾生即因，因稱法界，法界攝法無遺，故眾生亦攝無遺矣。}@
%{说白了，佛和众生是互相包含的，众生就是因，因就是法界，法界包含一切法，没有遗漏，所以众生也包含在其中，没有遗漏。}%

@{次故出現下，引證。後此明佛證下，解釋。謂如來何以不離生心？釋云：眾生心中真如是佛所證故。}@
%{接下来，就拿佛证来举例说明。有人问，如来为什么不能离开众生的心？因为众生的心中有真如，而真如正是佛所证得的。}%

@{若爾，但是平等之理，何足為玄？故復次云：本覺無異故。謂佛本覺與眾生本覺無有二體，同一覺故。}@
%{如果仅仅是平等的道理，又有什么玄妙呢？所以接着说：佛的本觉和众生的本觉没有区别，都是同一个觉。}%

@{本覺即法身故，法身同故。以始下，若爾法身體同，眾生未證，佛證法身，復何相預？故次云：以始同本，總在眾生心中。}@
%{因为本觉就是法身，法身都是一样的。有人又问：既然法身是一样的，众生还没证得法身，佛证得了法身，这跟众生有什么关系呢？所以接着说：佛的始觉和本觉是一样的，都包含在众生的心中。}%

@{謂《起信》既言始覺同本覺，無復始本之異。生佛本覺既同，今佛始覺同本時，全同眾生本覺，是故全在眾生心中矣。}@
%{《起信论》中也说过，始觉和本觉是一样的，没有区别。既然众生和佛的本觉是一样的，而佛的始觉和本觉也是一样的，那么佛的始觉就和众生的本觉完全一样，所以佛的始觉完全包含在众生的心中。}%

@{復有問云：約體雖同，相用自別，豈得全同？故次云：從體起用，用不異體。體既眾生之體，用豈離於眾生？故依體起用，即是眾生心中真如用大，更無別佛。}@
%{又有人问：虽然佛和众生的体是一样的，但作用却不同，怎么能说完全一样呢？所以接着说：从体出发产生作用，作用和体是不分开的。既然体是众生的体，作用怎么会离开众生呢？所以说，依体起用，就是众生心中真如的作用，没有其他佛。}%

@{若爾，《起信論》中已有此義，何以獨名《華嚴》為別教耶？故次釋云：《起信》雖明始本不二、三大攸同，而是自心各各修證，不言生佛二互全收。}@
%{如果这样的话，《起信论》中已经有了这个意思，为什么还要单独把《华严经》称为别教呢？所以接着解释说：《起信论》虽然也说明了始觉和本觉不二，三大皆同，但它只是强调每个人都要自己修行证悟，没有说佛和众生互相包含。}%

@{是則用《起信》之文，成《華嚴》之義，妙之至也。疏文可思。}@
%{所以说，用《起信论》的文字，就能表达出《华严经》的含义，真是妙极了。这段疏文值得仔细思考。}%

@{疏三由前生佛互相在下，但合前二並實非虛成此句耳。謂初佛攝生時即全攝，無前無後，故實非虛。}@
%{前面讲到佛和众生互相包含，这里把前面两段内容结合起来，说明佛摄众生是真实的，不是虚假的。因为佛一开始摄取众生的时候，就完全摄取了，没有先后之分，所以是真实的，不是虚假的。}%

@{生攝非虛，教在生心；佛攝非虛，教在佛心耳。}@
%{众生摄取佛也是真实的，这个道理就在众生的心中；佛摄取众生也是真实的，这个道理就在佛的心中。}%

@{疏故眾生心中佛下，顯雙存相。謂雖互相攝，不妨說聽宛然。在文似隱，義極分明。請以喻況，略舉二喻：一者如一明鏡，師弟同對說聽，以師取之即是師鏡，弟子取之是弟子鏡。}@
%{接下来，就来说明佛和众生互相包含的现象。虽然佛和众生互相包含，并不妨碍他们各自的言说和聆听。在文字中看似隐晦，但道理却非常清楚。请用比喻来说明一下，这里举两个例子：第一个例子就像一面镜子，师徒两人面对着镜子说话，师父拿镜子看，就是师父的镜子，徒弟拿镜子看，就是徒弟的镜子。}%

@{鏡喻一心，師弟喻於生佛，是謂弟子鏡中和尚，為和尚鏡中弟子說法，和尚鏡中弟子，聽弟子鏡中和尚說法。諸有智者，請詳斯喻。}@
%{镜子比喻一心，师徒比喻佛和众生，也就是说，徒弟的镜子中出现了和尚，和尚在徒弟的镜子中说法，而和尚的镜子中出现了徒弟，徒弟在和尚的镜子中听法。有智慧的人，请仔细思考这个比喻。}%

@{雖設此喻，猶恐未曉。又如水乳和同一處，而互為能和所和。且順說聽，以能和為說，所和為聽。且將水喻於佛，乳喻眾生。}@
%{虽然设了这个比喻，但还是怕有人不明白。再举个例子，就像水和乳混合在一起，互相成为能和者和所和者。从顺向来说，能和者就是说，所和者就是听。再把水比喻为佛，乳比喻为众生。}%

@{應言乳中之水，和水中之乳，乳之與水雖同一味，能所宛然。雖能所宛然，而互相在，相遍相攝，思以準之。更消疏文。}@
%{应该说，乳中的水，和水中的乳，乳和水虽然味道一样，但能和者和所和者依然存在。虽然能和者和所和者依然存在，但他们互相包含，遍及彼此，请用这个比喻来理解这段疏文。}%

@{眾生心中佛者，此明眾生稱性普周，而佛不壞相，在眾生心內。言為佛心中眾生說法者，此明佛心稱性普周，而眾生不壞相，在佛心內也。}@
%{“众生心中有佛”，这句话说明，众生的本性是周遍一切的，而佛的相貌并没有被破坏，存在于众生的心中。而说“为佛心中众生说法”，这句话说明，佛心的本性也是周遍一切的，而众生的相貌并没有被破坏，存在于佛心中。}%

@{但明能說之佛，即是眾生心中佛。但語聽法眾生，即是佛心中眾生。下對反上，更無別理，但說聽之異耳。}@
%{说法的佛，就是众生心中的佛；听法的众生，就是佛心中的众生。下面是对上面内容的重复，没有其他道理，只是说和听的不同而已。}%

@{疏四由生全在等者，此句雙泯，義更易了。於中，先正明；是以賢首下，引證，即第十五經。}@
%{接下来，这句话是双泯，意思更加容易理解。这里先要证明一下，所以引用《华严经》第十五卷。}%

@{但證第四雙非之義，因緣所生無有生，生泯也；諸佛法身非是身，佛泯也。下半云法性常住如虛空，以說其義光如是。正要前二句，故不引此耳。}@
%{这里证明了第四个双非的道理：因缘所生没有生，生就泯灭了；诸佛的法身不是身，佛就泯灭了。下半段说，法性常住如虚空，以此来说明道理的光明。之所以没有引用这段经文，是因为它主要证明前面两句话。}%

@{又〈偈讚品〉亦證雙非《大般若》文，前已釋竟。}@
%{《华严经》的《偈赞品》也证明了双非，《大般若经》中也已经解释过了。}%

@{疏是故此四下，總結融通，隨舉一句即須具四。故隨一文一句、若大若小必具此四，攝理周圓。}@
%{所以说，这四句话总结起来，互相融通，随便举出一句话，就必须包含这四种道理。因此，无论是一句话，还是一段文字，无论大小，都必须包含这四种道理，才能圆满地摄取道理。}%

@{疏第七會緣入實體等者，疏文分二：初總明、後亦有下開釋。}@
%{接下来，这句话分为两部分：第一部分是总的说明，第二部分是具体的解释。}%

@{疏攝論中名為真如所流十二分教下，引證。此引無性《攝論》第七、梁《攝論》第十。次引《唯識》第十，彼論釋十真如中第三地。}@
%{这里引用《摄论》中关于真如所流十二分教的内容，引用的是无性《摄论》第七卷和梁《摄论》第十卷。接着又引用《唯识论》第十卷，这里解释十真如中的第三地。}%

@{如彼疏釋云由此地中得於三慧照大乘法，觀此法教根本真如，名勝流真如。或證此如，說法勝故。}@
%{《唯识论》的疏文中说，在这个地中，得到了三慧照亮大乘法，观照这个法教的根本真如，叫做胜流真如。或者证得这个真如，说法就更加殊胜。}%

@{疏彼宗雖不立下，釋妨。謂有問言：彼宗真如凝然，何有流義？故疏通云而說佛證體等。}@
%{有人问：那个宗派认为真如是凝固的，怎么会有流动的意思呢？所以疏文中解释说：佛证得的是体，而不是流。}%

@{此中逆順總有四法，展轉相依。若逆推者，此之教法從何而立？答：從佛後得智立。此後得智復依何生？由根本智。故論云了俗由證真，故說為後得。}@
%{这里有四种方法，互相依赖，可以逆推也可以顺推。如果逆推的话，这个教法是从哪里建立起来的？答案是：从佛的后得智建立起来的。而这个后得智又是从哪里产生的？是从根本智产生的。所以经论中说，了知俗谛，是因为证得了真谛，所以叫做后得智。}%

@{此根本智從何而立？由冥真如，故名真如最為根本。若順說者。梁論第十釋云真如於一切法中最勝。}@
%{这个根本智又是从哪里建立起来的？是从冥冥中的真如建立起来的，所以叫做真如最根本。如果顺推的话，梁《摄论》第十卷解释说，真如在一切法中最胜。}%

@{由緣真如起無分別智，無分別智是真如所流，此智於諸智中最勝。由此智流出後得智，後得智所生大悲，此大悲於一切定中最勝。}@
%{因为缘于真如，产生了无分别智，无分别智是真如所流，这个智慧在一切智慧中最胜。由这个智慧流出后得智，后得智又生出大悲，这个大悲在一切定中最为殊胜。}%

@{因此大悲，如來欲安立正法救濟眾生，說大乘十二部經。此法是大悲所流，此法於一切法中最勝。菩薩為得此法，一切難行能行、難忍能忍，由觀此法得入三地。在文可知。}@
%{因为有了这个大悲，如来想要安立正法，救济众生，就说出了大乘十二部经。这个法是大悲所流，这个法在一切法中最胜。菩萨为了得到这个法，一切难行都能行，一切难忍都能忍，因为观照这个法，就能够进入三地。这些道理都在经文中可以了解。}%
@{疏二會相顯性者，上說如為教本，而教非即如。今說教即是如，則攝十二分教之相，即如之性也。}@
%{解释两会相显的性相，上面说如是教本，而教非如。现在说教即如，则摄取了十二分教的相，即如的性。}%

@{疏如來言說下，重釋教即如義。上明教從緣生，無有自性，故教即如。今明說主稱如，是故言教皆如。《金剛三昧》證成此義，言義語者皆契如故。下引《仁王》證成前義。言乃至者，文中略故。若具，經云波斯匿王白佛言：云何十方諸如來、一切菩薩，不離文字而行諸法相？大王！法輪者，法本如、重頌如、授記如、不誦偈如、無問而自說如、戒經如、譬喻如、法界如、本事如、方廣如、未曾有如、論義如。是名味句、音聲果、文字記句，一切皆如。若取文字者，不行空也。大王！如如文字，修諸佛智母。上即經文。其中云戒經者，即因緣經。因事制戒，故乃因緣經中一義。又言法界如者，即本生經。界即因義故。餘可知。十二分名義，〈十藏品〉說。}@
%{释如来所说，再次解释教即如的意思。上面说明教从缘生，没有自性，所以教即如。现在说明说主称如，所以说教皆如。《金刚三昧经》证成此义，言义语者皆契如故。下面引用《仁王经》证成前义。文中省略了一些内容，如果完整的话，经文说波斯匿王问佛说：十方诸如来、一切菩萨，如何不离文字而行诸法相？大王！法轮者，法本如、重颂如、授记如、不诵偈如、无问而自说如、戒经如、譬喻如、法界如、本事如、方广如、未曾有如、论义如。这就是味句、音声果、文字记句，一切皆如。如果执着文字，就不能行空。大王！如如文字，修诸佛智母。上面就是经文。其中说戒经，就是因缘经。因事制戒，所以是因缘经中的一种意思。又说法界如，就是本生经。界即因义。其他可以类推。十二分名义，在《十藏品》中说。}%

@{疏此經明教即是如下，復辨通局。謂但言十二分教即如，此如局在十二分中。若云如即佛教，則一切法皆如也，則一切皆佛教，斯義則通。故次疏云若取諸法顯義體，即明一切皆教。既一切皆如，如皆佛教也。}@
%{此经说明教即如，又辨明通局。意思是说，只说十二分教即如，这个如局限在十二分之中。如果说如即佛教，那么一切法皆如，则一切皆佛教，这个意思就通了。所以下面的疏文说，如果取诸法显义体，就说明一切皆教。既然一切皆如，如皆佛教。}%

@{疏第八理事無礙體等者，在文可見。}@
%{第八理事无碍体等，在文中可以看到。}%

@{疏第九事事無礙下，疏文分三：初雙標、次正顯文、後例釋義。今初，雙標文義，揀義取文耳。次文即下，正顯文圓。文，即名句文。而言圓音者，有二義故。一例上名等離聲無體，今圓音體文亦依之。二者既言圓音，則文句皆足方稱圓耳。若一直聲，昔義非正。下引諸經，成斯教體具十玄門。疏佛演一妙音等者，經文略有三節；初則一音周聞，但彰其遍。次言眾音悉具，則即前一音頓具多音，謂萬類殊音，如善口天女。三法雨皆遍者，則隨一一音具說一切大小權實無盡法門，又一一法皆充法界。三節以含四義：三則展一普遍，二則一收一切。展卷無礙，皆悉同時，何音何法而不具足？彼經次下云一切言辭海，一切隨類音，一切國土中，恒轉無上輪等，則重數更多。今但引其一偈，足顯同時具足。疏譬如書字等者，即《如來轉法輪》中取意，略引，故有等言。若具引者，經云佛子！如來法輪悉入一切語言文字，而無所住。譬如書字，普入一切事、一切語、一切算數、一切世間出世間處，而無所住。如來音聲亦復如是，普入一切處、一切眾生、一切法、一切業、一切報中，而無所住。一切眾生種種語言，皆悉不離如來法輪。何以故？言音實相即法論故。佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來轉法輪。即此經文法喻之中亦自影略，故疏取意略引耳。疏此亦相入即相容也者，據所引文，即相入義。即此相入，是一多相容不同門。能入名入、所入名容，能容即所入、所容即能入，隨義名異，容入一義耳。疏道場皆聞不出眾外者，即〈出現〉音聲中，梵王及眾喻。若具引者，經云復次佛子！譬如大梵天王住於梵宮出梵音聲，一切梵眾靡不皆聞，而彼音聲不出眾外。諸梵天眾咸生是念：大梵天王獨與我語。如來妙音亦復如是，道場眾會靡不皆聞，而其音聲不出眾外。何以故？根未熟者不應聞故。其聞音者皆作是念：如來世尊獨與我語。佛子！如來音聲無出無住，而能成就一切事業，是為如來音聲第五相。釋曰：眾會聞者，即以根熟為眾內、未熟為眾外耳。餘並可知。應聞者得聞，此即顯也。不應聞不聞，斯即隱也。疏各各隨解者，聞中復有差別。若聞大乘，大乘則顯；不聞二乘，二乘即隱。若聞小乘，大隱小顯等，可知。疏又云如來言音等，即彼次下第六相也。經云佛子！譬如眾水皆同一味，隨器異故水有差別，水無念慮亦無分別。如來言音亦復如是，唯是一味謂解脫味，隨諸眾生心器異故無量差別，而無念慮亦無分別。然此一文證其兩義：若取諸器各受，互不相知，即是隱顯。若取一味隨器，即是純雜。善口天女亦即彼品。經云復次佛子！譬如自在天王有天采女，名曰善口。於其口中出一音聲，其聲則與百千種樂而共相應，一一樂中復有百千差別音聲。佛子！彼善口女從口一聲出於如是無量音聲。當知如來亦復如是，於一音中出無量聲，隨諸眾生心樂差別，皆悉遍至悉令得解。即第四相一中頓具，即微細也。疏阿僧祇品至不可說等者，等餘經文。經云一一佛法不可說，種種清淨不可說，出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。於彼一一法輪中，演修多羅不可說，於彼一一修多羅，分別法門不可說。於彼一一法門中，又說諸法不可說，於彼一一諸法中，調伏眾生不可說。此上經文已有數重，而但說一法。法法皆爾，互入重重，故成無盡。又彼中云清淨實相不可說，說修多羅不可說。於彼一一修多羅，演說法門不可說。於彼一一法門中，又說諸法不可說。於彼一一諸法中，所有決定不可說。於彼一一決定中，調伏眾生不可說。不可言說同類法，不可言說同類心；不可言說異類法，不可言說異類心；不可言說異類根，不可言說異類語。念念於諸所行處，調伏眾生不可說等，亦是其類也。疏一念頓演者，一念頓演無量劫法，何有十世不互相融？第五經云樹下諸神塵剎數，悉共依於此道場，各各如來道樹前，念念宣揚解脫門等。}@
%{第九事事无碍下面，疏文分三：初双标、次正显文、后例释义。现在先说双标文义，拣选义理取文字。次文即下面，正显文圆。文，就是名句文。而说圆音，有两个意思。一例上名等离声无体，现在圆音体文也依此。二者既然说圆音，那么文句皆足方称圆。如果一直声音，以前的义理就不正。下面引用诸经，成就此教体具十玄门。释佛演一妙音等，经文略有三节；初则一音周闻，但彰显其遍。次说众音悉具，则即前一音顿具多音，谓万类殊音，如善口天女。三法雨皆遍，则随一一音具说一切大小权实无尽法门，又一一法皆充法界。三节以含四义：三则展一普遍，二则一收一切。展开无碍，皆悉同时，什么音什么法而不具足？彼经次下说一切言辞海，一切随类音，一切国土中，恒转无上轮等，则重数更多。现在只引其一偈，足显同时具足。释譬如书字等，即《如来转法轮》中取意，略引，所以有等字。如果完整引用，经文说佛子！如来法轮悉入一切语言文字，而无所住。譬如书字，普入一切事、一切语、一切算数、一切世间出世间处，而无所住。如来音声亦复如是，普入一切处、一切众生、一切法、一切业、一切报中，而无所住。一切众生种种语言，皆悉不离如来法轮。何以故？言音实相即法论故。佛子！菩萨摩诃萨应如是知如来转法轮。即此经文法喻之中亦自影略，所以疏取意略引。释此亦相入即相容，据所引文，即相入义。即此相入，是一多相容不同门。能入名入、所入名容，能容即所入、所容即能入，随义名异，容入一义。释道场皆闻不出众外，即《出现》音声中，梵王及众喻。如果完整引用，经文说复次佛子！譬如大梵天王住于梵宫出梵音声，一切梵众靡不皆闻，而彼音声不出众外。诸梵天众咸生是念：大梵天王独与我语。如来妙音亦复如是，道场众会靡不皆闻，而其音声不出众外。何以故？根未熟者不应闻故。其闻音者皆作是念：如来世尊独与我语。佛子！如来音声无出无住，而能成就一切事业，是为如来音声第五相。释曰：众会闻者，即以根熟为众内、未熟为众外耳。其他可以类推。应闻者得闻，此即显。不应闻不闻，斯即隐。释各各随解，闻中复有差别。如果闻大乘，大乘则显；不闻二乘，二乘即隐。如果闻小乘，大隐小显等，可以类推。释又说如来言音等，即彼次下第六相也。经文说佛子！譬如众水皆同一味，随器异故水有差别，水无念虑亦无分别。如来言音亦复如是，唯是一味谓解脱味，随诸众生心器异故无量差别，而无念虑亦无分别。然此一文证其两义：如果取诸器各受，互不相知，即是隐显。如果取一味随器，即是纯杂。善口天女亦即彼品。经文说复次佛子！譬如自在天王有天采女，名曰善口。于其口中出一音声，其声则与百千种乐而共相应，一一乐中复有百千差别音声。佛子！彼善口女从口一声出於如是无量音声。当知如来亦复如是，於一音中出无量声，随诸众生心乐差别，皆悉遍至悉令得解。即第四相一中顿具，即微细。释阿僧祇品至不可说等，等其他经文。经文说一一佛法不可说，种种清净不可说，出妙音声不可说，转正法轮不可说。於彼一一法轮中，演修多罗不可说，於彼一一修多罗，分别法门不可说。於彼一一法门中，又说诸法不可说，於彼一一诸法中，调伏众生不可说。此上经文已有数重，而只说一法。法法皆尔，互入重重，故成无尽。又彼中说清净实相不可说，说修多罗不可说。於彼一一修多罗，演说法门不可说。於彼一一法门中，又说诸法不可说。於彼一一诸法中，所有决定不可说。於彼一一决定中，调伏众生不可说。不可言说同类法，不可言说同类心；不可言说异类法，不可言说异类心；不可言说异类根，不可言说异类语。念念於诸所行处，调伏众生不可说等，亦是其类。释一念顿演，一念顿演无量劫法，何有十世不互相融？第五经说树下诸神尘剎数，悉共依於此道场，各各如来道树前，念念宣扬解脫门等。}%
@{疏此且約下，例文釋義。初句結前，餘皆釋後。}@
%{先解释这个部分，然后举个例子来说明。第一句放在前面解释，其他都放在后面解释。}%

@{疏以上十門下，第三總結，可知。教體竟。}@
%{以上十个部分，第三个是总结，可以知道了。讲解部分就结束了。}%

@{第六宗趣通別中，疏文分二：先釋名標章、後前中下依章別釋。前中，宗者崇也，故云所尚，亦云尊也、主也、多也。}@
%{第六宗趣通别中，疏文分为两部分：先解释名称和标志，然后按照章句分别解释。前面，宗就是崇尚的意思，所以说所尚，也说尊崇、主要、众多。}%

@{疏前中通論下，第二依章別釋。於中二：先釋通宗、後釋別宗。前中三：初總標大意、二敘昔辯違、三申今正解。今初。言諸部異計，即二十部。言十八本二者，十八部名，次下當列。本二者，即上座部及大眾部。故《文殊問經》云十八及本二，皆從大乘出。無是亦無非，我說未來起。以義相從者，合二十部，兼諸大乘為十宗故。}@
%{解释前面的通论部分，第二部分是按照章句分别解释。这里面分为两部分：先解释通宗，然后解释别宗。前面又分为三部分：首先总体概括大意，其次叙述过去辩论的错误，最后重申现在的正确解释。现在是第一部分。说诸部异计，就是二十部。说十八本二，就是十八部的名称，接下来应该列出来。本二，就是上座部和大众部。所以《文殊问经》说十八部和本二部，都从大乘佛法中出来。既不是这样，也不是那样，我说将来会发生。因为意义相同，所以合起来就是二十部，再加上大乘佛法，就成为十宗。}%

@{疏然隋朝下，第二敘昔辨違。於中二：先敘昔、後辨順違。前中又二：先正立、後異名。前中，各從所立得名。四中各有二句：上句立義、下句指教。疏又此四宗下，辨異名不出性相，而前三從所破、後一就所顯。疏初二小乘下，辨順違。於中文二：先順釋，明順理；後約局，明違文。今初。言各初淺後深者，以初顯正因緣，立有因果之性，故為淺也。二破於定性，但從緣有，故為深也。萬法從緣，故無定實。如鐵之堅，遇火則鎔；如水之濕，遇寒則堅。明知從緣則無定性，假名而已，故為小乘深。早已參涉大乘，故云經部三是大乘之淺，望其第二亦是次深，以二但破性而有其相。如會指成拳，雖無定性，非無拳相。今復破之，明性相俱空，為法空矣。而言淺者，但除妄計以顯空義，未彰妙有不空真性，故名為淺。第四方顯妙有真性，故四為深。言此亦有理者，自淺之深、先小後大，一代佛教大意爾故。又第一宗，是因緣所生法。第二宗，我說即是空。第三宗，亦為是假名。第四宗，亦是中道義。故無大違。疏但收義不盡下，第二約局明違。言但判二者，唯明有部及經部故，除本二部，故云十八部中。}@
%{从隋朝开始，第二部分是叙述过去辩论的错误。这里面分为两部分：先叙述过去，然后辨别顺逆。前面又分为两部分：先阐述正确观点，然后解释不同的名称。前面，每个观点都从它所阐述的内容得到名称。四个观点中每个都有两句话：上句阐述观点，下句指明教义。解释这四个观点，辨别不同的名称，都离不开性相，而前三个观点是从破斥中得到的，最后一个观点则是从显现中得到的。解释前两个小乘观点，辨别顺逆。这里面分为两部分：先解释顺理，说明顺理；然后限制范围，说明违背文义。现在是第一部分。说每个观点都是先浅后深，是因为第一个观点显现了正因缘，建立了有因果的性，所以比较浅。第二个观点破斥了定性，只从缘有，所以比较深。万法皆从缘起，所以没有固定的实性。就像铁的坚硬，遇到火就会熔化；就像水的湿润，遇到寒就会凝固。明白从缘起就没有定性，只是假名而已，所以是小乘佛法比较深的观点。已经开始接触大乘佛法，所以说经部第三个观点是大乘佛法比较浅的观点，而第二个观点则是其次深的观点，因为第二个观点只是破斥了性，而还有相。就像握拳，虽然没有固定的性，但不是没有拳相。现在又破斥它，说明性相都空，是法空了。而说浅的观点，只是去除妄念，显现空义，还没有彰显妙有不空的真性，所以叫做浅。第四个观点显现了妙有真性，所以第四个观点比较深。说这个也有道理，从浅到深、先小乘后大乘，是一代佛教的大意。又第一个观点，是因缘所生法。第二个观点，我说就是空。第三个观点，也是假名。第四个观点，也是中道义。所以没有大的违背。解释只收取义理不完整的部分，第二部分是限制范围，说明违背文义。说只判别两个观点，就是指明有部和经部，除了本二部，所以说十八部中。}%

@{疏今總收一代時教以為十宗者，第三申今正解。於中三：初總摽、二別釋、三料揀。疏第一我法俱有宗等者，第二別釋也。釋第一宗中，先立理、後謂犢子部等者，等取餘四部。謂此計中總有五全，或一少分。言五部全者，一犢子部、二法上、三賢胄、四正量、五密林山，故總為五部同計。泰法師云：更等取經部中根本經部，不等末經部。以本經部亦執有勝義我，非即非離即，計菩提出離生死，故名勝義。}@
%{现在总收一代时教，认为是十宗，第三部分是重申现在的正确解释。这里面分为三部分：首先总体标示，然后分别解释，最后进行取舍。解释第一个观点我法俱有宗等，是第二部分分别解释。解释第一个观点中，先阐述道理，然后说犊子部等，就是包括其他四个部。说这个观点中，总共有五个完整的观点，或者一个不完整的观点。说五个完整的观点，就是犊子部、法上部、贤胄部、正量部、密林山部，所以总共五个部同属一个观点。泰法师说：更应该包括经部中根本经部，不应该包括末经部。因为本经部也执着有胜义我，既不即也不离，认为菩萨可以出离生死，所以叫做胜义。}%

@{疏二法有我無等者，疏文有二：先正立、後顯功能。今初。言等者，等取餘二部半。謂此計都有三全，一少分。謂一一切有部。二雪山部，此即上座部。《宗輪論》云多同說一切有，故亦等取也。三多聞部，《宗輪》敘多聞部云餘義多同一切有部，並不立我，計法有實故。言一少分者，化地部末計，彼云過去未來並皆實有，亦於中有一切法，所知所識。故名法有我無。}@
%{解释第二个观点法有我无等，疏文分为两部分：先阐述正确观点，然后显现功能。现在是第一部分。说等，就是包括其他两个半部。说这个观点都有三个完整的观点，一个不完整的观点。说三个完整的观点，就是一切有部、雪山部，雪山部就是上座部。《宗轮论》说很多观点都相同，都认为一切有，所以也包括它。第三个是多闻部，《宗轮论》解释多闻部说其他观点都和一切有部相同，都不建立我，认为法有实性。说一个不完整的观点，就是化地部末尾的观点，他们说过去未来都真实存在，也认为一切法都是所知所识。所以叫做法有我无。}%

@{疏又於有為下，第二辨教功能。於中有五：一總顯功能、二廣顯所破、三舉正折邪、四指廣從略、五結功超勝。今初。因緣能破無因，正因以破邪因。}@
%{接着解释有为部分，第二部分是辨别教义的功能。这里面有五个方面：首先总体显现功能，其次广泛显现所破斥的错误观点，再次举出正确的观点来折服错误的观点，然后指明广泛和简略的两种方法，最后总结功德和超越。现在是第一部分。因缘能够破斥无因，以正因来破斥邪因。}%

@{疏然西域邪見下，二廣顯所破。於中三：初敘西域、二敘此方、三雙就結過。初中亦三：初束九十五種為十一宗、二束十一以成四計、三結諸計以歸二因。今初。九十五種，如第六迴向引。然至妙虛通目之曰道，心遊道外即稱外道。故唯佛正道，餘悉名外，故此總非。所以成十一者，以約現有教文傳習西域故。疏或計二十五諦從冥性生等者，即十一中之一計也。此即數論師計。案《金七十論》中，謂有外道名劫毘羅，此云黃赤色，髭髮面色並黃赤，故時世號為黃赤色仙人。其人計從冥而生自然四德：一法、二智、三離欲、四自在。得此智已，依大悲說，先為阿脩和仙人說，次阿脩和傳般尸訶，般尸訶傳與褐伽，褐伽傳與優樓佉，優樓佉傳與跋婆和，跋婆和傳與自在黑。般尸訶廣說此智，有六十千偈。其自在黑，姓拘式，見大論難受，略抄七十偈。此婆羅門初入金耳國，以鐵鐷鐷腹、頭戴火盆，聲王論鼓，求僧論義。因諍世界初有後無，謗僧不如，遂後造此《七十論》申數論宗。王意朋彼，以金七十斤賜之。外道欲彰己令譽，遂以金七十摽名。《唯識疏》云其後弟子之中上首，如十八部中之部主名伐理沙，此翻為雨。雨時生故，即以為名。徒黨名雨眾者，即義當自在黑所受跋婆和，梵音不同耳。梵云僧佉，此翻為數。數即慧數，數度諸法根本立名，從數起論名為數論。論能生數，亦名數論。其造數論及學數論者皆名數論師，本源即是迦毘羅造《金七十論》，即自在黑造偈，長行即天親菩薩解釋。言二十五諦者，準《百論》云從冥生覺，從覺生我心，從我心生五微塵，從五微塵生五大，從五大生十一根，神我為主，常覺相處中，不壞不散攝受諸根。斯則五大亦為能生。今依《金七十論》釋之。二十五諦總略為三，處中為四，廣為二十五。言略為三者，謂一自性、二我知、三變異。自性是第一諦，古稱冥性，亦名勝性。未生大等，但住自分，名為自性。若生大等，便名勝性，用增勝故。《智論》云謂外道通力觀至八萬劫，八萬劫外冥然不知，謂為冥諦。從此覺知初立，故名冥諦。二言我知者，即第二十五諦，即神我也。三變異者，中間二十三諦，自性所作，名為變異。故有三位。言處中為四者，彼論云外問曰：云何分別本性、變異及知者？答曰：性本無變異，大等亦本變，十六但變異，知者非本變。謂本性能生大等，故名為本。不從他生，故非變異。二大我、慢、五塵，此七亦本亦變異。大從本性生，是故變異。能生我慢，故得為本。慢生五唯，五唯生五大及五知根，故皆亦變亦本。三五大、五知、五作業及心平等根，但從他生，故唯變異。不能生他，故不名本。四知者，即我知。為體故，不從他生亦不生他，故非本非變異。若準《百論》，五大生十一根，則五大亦本亦變異。唯變異中，則唯十一根變。言廣有二十五者，如上引《百論》，然都有九位。就其中二十三諦，自有七位：一大、二我心、三五唯量、四五大、五五知根、六五作業根、七心平等根。兼其初後，故二十五。問曰：自性不可見，云何知有？答：有法體故。有微細相，故不可見。如熱氣散空，豈得言無？若不見，云何知有？答：因大等事從自性生，有三德故。問：自性云何能與諸法為生因？答：三德合故。其三德在冥性中眠伏不起，若在大等二十三位便有覺悟故。二十三，一一皆以三德合成。言三德者，梵云薩埵、剌闍、答摩，薩埵此云有情，亦云勇猛，今取勇義。剌闍此云微，牛毛塵等皆名剌闍，亦名塵坌，今取塵義。答摩此云闇，即闇鈍之闇。三德應名勇、塵、闇。若傍義翻，舊云染、麁、黑，新云黃、赤、黑。舊名喜、憂、闇，新云貪、瞋、癡。舊名苦、樂、癡，新云苦、樂、捨。敵體而言，即是三毒能生三受，名苦樂捨。黃赤黑者，是其色德，貪多輕光故色黃、瞋多動躁故色赤、癡則重覆故其色黑。由此自性合三德故、能生諸法故，自性是作者，我非作者。若非作者，何用我為？答：為證義故。義之言境，證於境故，謂二十四諦是我所知故。我是見者而非作者，餘不能知。問：自性是作，我非作者，何用和合？偈答云：我求見三德，自性為獨存，如跛盲人合，由義生世間。謂我有如此意，我合當見三德自性故。或與自性合，自性為獨存者，我是困苦人，唯有能見知。今當為彼令得獨存，以是義故，自性與我合。如人與王合，亦如盲為跛合。則以我為跛，不能作故。自性為盲，不能見故。此二合故，能生世間與我受用。盲跛達其所在，各得分位。我見自性時，即得解脫，令我獨存。問曰：已說和合能生，是生次第云何？答曰：自性次第生大、我、慢、十六。十六內有五，從此生五大，謂自性先生大。大者增長之義，自性相增故。或名覺、或名想、或名遍滿、或名智、或名慧。大即是智，故大得智名。大次生我執。我執者，自性起用，觀察於我，知我須境，故亦名我。慢亦名五大初，或名轉異、或名炎熾。次慢生十六者，即五唯量、五知根、五作業根及心平等根。此十六內，意總明皆從慢生。就十六中，應先生五唯，五唯生十六，故云十六內有五。從此生五大，即《百論》中從我心生五微塵，從五微塵生五大，從五大生十一根。初生五唯量者，一聲、二觸、三色、四味、五香。五各有體，有能緣量故。唯亦定義，唯定用此成五大故。五唯無差別，以微細寂靜故。從此生五大。大塵有差別，五唯無差別，即是大塵。大無憂癡，唯以喜樂故。五大具三毒故差別，從聲唯生空大。慈恩疏云別有一物名之為空，非空無為。觸唯生風大，色唯生火大，味唯生水大，香唯生地大。《金七十論》但各一生。有說：藉塵有多少，從聲一塵成空大，聲觸二塵生風大，色聲觸三生火大，色聲觸味生水大，總用五塵生地大。藉塵多者力弱，藉塵少者力強。故四輪成世間，空輪最居下。次五大生十一根者，先生五知根，次生五作業根，後生心平等根。云何五大生五知根？謂聲唯生空大，空大成耳根，是故耳根還聞於聲。觸唯生風大，風大成身根，是故身根還受於觸。色唯生火大，火大成眼根，是故眼根還見於色。味唯生水大，水大成舌根，是故舌根還知於味。香唯生地大，地大成鼻根，是故鼻根還嗅於香。而《金七十論》但云耳根唯從聲生。唯與空大同類，是故能取聲。若優樓迦仙人則計遍造義，謂五大造眼根，而火大偏多，色是火家求那故，眼根唯能見色。餘四例知，皆用五大成，各一偏多耳。次生五作業根者，《金七十論》即總用五大成，謂一語具、二手、三足、四小便處、五大便處。此中語具，謂口舌等。手足即分皮根少分，彼謂身根為皮根。又男女大小遺等，各有用故。故偈云唯見色等塵，是五知根事。言執步戲除，是五業根事。言心平等根者，《金七十論》分別為體，故論云分別為心相。即心事亦具五唯成，通緣諸境故。又論云大我慢心事，三自相為事，心能遍取差別境故。有說：以肉團心為體。二十五我知者，以思為體。《唯識》、《因明》皆云數論執思為我。若《金七十》云云何知有我？頌曰：聚集為他故，異三德依故，食者獨離故，五因立有我。一如人聚床蓆等，必為於人。如是大等聚集，即知有我。二異三德者，前二十四皆有三德故。三依故者，如人依身，身則有用故。四食者，如人見味，知有別味。人見大等所知，必知有能知。五獨離故者，離身有我。若唯有身，聖人所說解脫則無有用，故知有我。我有何相？然《金七十論》將自性望變異，有九不似、有六相似。我翻似不似。言九不似者，一無因、二常、三多人共一、四遍一切、五無事、六不沒、七無分、八不依他、九不屬他。自性有此九德，不似變異，變異則有因等。我有八義同於自性不似變異，但多人共一義，不同自性，謂人人各有我故。自性有六義似變異者，謂一同有三德、二不相離、謂三德不可分。三皆為我所受用之塵。四平等，俱為一切我受用，如一婢多主使。五無知者，本末同無知，唯我知故。六能生，自性能生，大等亦能生故。而我知亦無此六相似，故總云我翻似不似。謂亦無三德，不能生等故。我有八不似變異乃成八德。無六似於變異但成二德，謂一無三德，二是我知者，餘之四似是自性變異之德，非我之德。餘義可知。有云：由三德是生死因，由所轉變擾亂我故，不得解脫。若能去彼二十三諦轉變無常，生厭修道，自性隱迹不生諸諦，我便解脫。《金七十》云人無縛無脫，無輪轉生死，以無三德故、無變異故、無作者故。若爾，誰得解脫？答：輪轉及繫縛，解脫唯自性。由自性變異故縛，若得正遍知即得解脫。意明知二十五諦為正遍知，明縛與脫不由於我。言我解脫者，約自然脫耳。論總結云此祕密智，應施設五德婆羅門：一生好地、二好族姓、三淨行、四有能、五離欲。上依《金七十論》略敘其計。其間不同，兼《智論》意，並已具釋。若廣破者，如《唯識》、《中》、《百》等論，下疏略總破耳。疏或計六句者，即衛世師計。新云吠世史迦薩多羅，此云勝論。吠世亦云鞞世，吠世為正。立六句義最為勝故，或是勝人所造論故。其能造人即成劫之末，人壽無量，外道出世名嗢露迦，此云鵂鶹。晝避聲色，匿跡山藪，夜絕視聽，方行乞食。時人以為似鵂鶹鳥，故名鵂鶹仙人。即《百論》中優樓佉也。或名羯拏僕，羯拏此云米臍，僕翻為食。先為夜遊，驚他稚婦，乃不夜乞，遂收碾場糠粃之中米臍而食，故時號為食米臍仙人。多年修道遂獲五通，謂證菩提，便欣入滅。但嗟所悟未有傳人，愍世有情癡無慧目，乃觀七德授法令傳：一生中國、二父母俱是婆羅門性、三有般涅槃性、四身相具足、五聰明辯捷、六性行柔和、七有大悲心。經無量時，無具七德。後經多劫，波羅痆斯國有婆羅門，名摩納嚩迦，此云儒童。其儒童有子，名般遮尸棄，此云五頂，頂髮五旋，頭有五角。其人七德雖具，根熟稍遲，既染妻奴卒難化道，經無量歲伺其根熟。後經三千歲因入園遊，與其妻室競華相忿，鵂鶹因此乘通化之，五頂不從仙人具返。又三千歲化之不得。更三千年兩競尤甚，相厭既切，仰念空仙。仙人應時神力化引騰空，迎往所住山中，與說所悟六句義法：一實、二德、三業、四大有、五同異、六和合。實者，諸法體實，德業所依，名之為實。德業不依有性等故。德者道德。業者作用，動作義也。一實有九種：一地、二水、三火、四風、五空、六時、七方、八我、九意。二德有二十四：一色、二香、三味、四觸、五數、六量、七別性、八合、九離、十彼性、十一此性、十二覺、十三樂、十四苦、十五欲、十六嗔、十七勤勇、十八重性、十九液性、二十潤、二十一行、二十二法、二十三非法、二十四聲。三業有五種：一取、二捨、三屈、四申、五行。四大有唯一，實德業三同一有故。離實德業外，別有一法為體，由此大有有實等故。五同異亦一，如地望地有其同義，望於水等即有異義。地之同異是地非水，水等亦然。亦離實等有別體實。六和合句者，謂法和合聚。由和合句，如鳥飛空，忽至樹枝住而不去，由和合句故令有住等。上已略敘。廣出體相及廣破斥，並如《唯識》及疏，并《百論》等疏。或謂自在梵天等生者，此有三計：一即塗灰外道并諸婆羅門，共計自在天是萬物之因故。《唯識》第一云有執有一大自在天，體實遍常，能生諸法。謂彼計此天有其四德：一體實、二遍、三常、四能生諸法。又計有三身：一者法身，體常周遍、量同虛空，能生萬物；二受用身，在色天之上；三變化身，隨形六道教化眾生。復計彼天有二住處：一在雪山、二在南海末剌耶山。昔摩竭國有兄弟二人事自在天，同往雪山求見彼天。至山忽見一婆羅門云：大自在天是汝國釋迦牟尼佛，何不禮事？兄弟報云：我先承習但事天神。時婆羅門變為天形，面上三目，復現四臂或現八臂，告兄弟曰：汝可還國，菩提樹東造釋迦降魔之像，菩提樹後可穿一池濟渴乏者。彼宗因此計二住處，以為不謬。《瑜伽》第七云彼作是思：世間諸物，必應別有作者生者及變化者，為彼物父，謂自在天。或復其餘，如論廣破。《顯揚》第十亦同此說。《十二門論》亦廣破之。二言梵天等生者，即第四圍陀論師計，及第五安荼論師圍陀明。此師計那羅延天能生四姓，此計梵天能生萬物。提婆菩薩破外道小乘涅槃論云從那羅延天臍中生大蓮華，蓮華之上有梵天祖公，謂梵天為萬物之祖。彼梵天作一切命無命物，從梵天口生婆羅門，兩臂生剎帝利，兩髀生毘舍，兩脚生首陀。故《瑜伽》第七云婆羅門是最勝種類，剎帝利等是下種類。婆羅門是白淨色類，餘種是黑色類。婆羅門種獨得清淨，非餘種類。婆羅門是梵王之子，從大梵腹口所生，梵所變化、梵王體胤。廣破如彼，《顯揚》亦同。故上等言，等取那羅延天，以那羅生梵，梵為物祖故，正云梵王生。等取那羅延，又等梵王是第五計，安茶論師計本際也。言本際者，即過去之初首，謂計世間最初唯有大水，時有大安茶出生，形如雞卵，顏如金色。後為兩段，上則為天，下則為地。中生一梵天，能作一切有命無命物，是故梵天是萬物因。以四五兩計，一計那羅延為始、一計安茶為始，並次生梵王，梵王生萬物。故疏云梵天等生，則等取安茶及羅那也。其安茶計，亦似此方有計天地之初，形如雞子混沌未分，即從此生天地萬物。疏或謂時、方、微塵、虛空、宿作等而為世間及涅槃本者，此有六計。一時者，即時散外道，執一切物皆從時生。是故時是常是一，是萬物因，是涅槃因。《廣百論》云復次或有執時是真實常，以見種植等眾緣和合，有時生果、有時不生，時有作用或舒或卷，令彼條等隨其榮悴。此所說因其有離合，由是決定知實有時。廣破如彼。《百論》亦云如是時雖微細不可見，以節氣華實等，故知有時。此則明其見果知因。次言方者，即第七方論師，計從方生人，人生天地，滅後還入於方，故方是常是一，是萬物因，是涅槃因。故《百論》云外曰：實有方，常相有故，曰合處是方相等。言微塵者，即第八路迦耶論師，計色心等法皆極微所作。路迦耶，此云順世外道，計一切色心等法皆用四大極微為因。然四大中最精靈者能有緣慮，即為心法。如色雖皆是大，而燈發光，餘則不爾。故四大中有能緣慮，其必無失。故《唯識》云有外道執地水火風極微實常，能生麁色，不越因量，雖是無常而體實有。釋曰：謂從四大生，後還歸四大。言麁色者，即是子微。不越因量者，因者父母微，最初極微名為父母，聚生諸色故。所生者名曰子微，子微雖是無常，不越父母，故是實有。亦廣如彼破。但是隨情虛妄計度，《顯揚》第九云又計極微是常住者，以依世間靜慮起如是見。由不實知緣起法故，計有為先，有果集起。離散為先，有果壞滅。由此因緣，彼謂從眾微性麁物果生，漸析麁物乃至極微，是故麁物無常，極微常住。《瑜伽》同此。言虛空者，即第九因力論師，謂彼虛空為萬物因。別有一法是實是常是一，是一切萬物因。從空生風，從風生火，火生暖，暖生水，水生凍，凍堅作地，地生五穀，五穀生命，命歿還歸空。是故虛空能為一切萬物因，是涅槃因。《百論》亦云外曰：定有虛空法，亦常亦遍亦無分，一切處一切時信有故等。廣如彼破。言宿作者，即第十宿作論師，計一切眾生受苦樂報，皆隨往日本業因緣。是故若有持戒精進，受身心苦，能壞本業。本業既盡，眾苦亦滅。眾苦盡滅，即得涅槃果。是故宿作為一切因。《瑜伽論》云何因緣故，彼之外道作如是見、立如是論？答：彼見世間雖具正方便而招於苦，雖具邪方便而招於樂。彼如是思：若由現法士夫作用為彼因者，彼應顛倒。由彼所見非顛倒故，是彼諸法皆以宿作為因。由此理故，起如是見、立如是論。《涅槃》三十五廣破此見。而疏云等者，等取第十一無因論師，計一切萬物無因無緣，自然而生自然而滅。故此自然是常，是萬物因，是涅槃因。此計一切無染淨因，如棘刺自纖、烏色非染、鶴色自白。大乘法師云：別有一法是實是常，號曰自然，能生萬物。與下此方計有同義。《瑜伽》第七云何因緣故，彼諸外道起如是見、立如是法？答：謂見世間無有因緣，或時欻爾大風卒起，或時一日寂然止息，或時忽爾暴沙瀰漫於一時間頓即空竭，或時欝爾果木敷榮或一時間颯然衰悴。由如是故，起無因見、立無因論。《顯揚》亦同。此則無因為自然，非別有物。若廣分別上諸異計，如《瑜伽》六七、《顯揚》九十、《婆沙》十一二，及《金七十》、《廣百論》等。}@
%{现在总收一代时教，认为是十宗，第三部分是重申现在的正确解释。这里面分为三部分：首先总体标示，然后分别解释，最后进行取舍。解释第一个观点我法}%