@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十五}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第二歎聽者無過，疏文有二：先總科、後釋文。前中引論即是釋前偈，前論雙明說聽無過。上疏已明總意及說者無過，故今但引聽者無過。彼論云復顯聽者同法決定故、有樂聞故。復示餘者心淨故，又顯此眾皆堪聞法故，偈言迭共相瞻住故。釋曰：上即聽者論文，今疏以偈配之，於文可見。同法二字，該於二偈，是同生眾故。決定二字，唯屬初偈。有樂聞者，是第二偈，異上同法而云餘者，故是異生。此眾皆樂，則知雙歎。皆者俱故。疏若有欲下，雙結上二根。約器量無之，則猶牛跡不能受海。欲約愛樂無之，若許由洗耳。疏黠慧即根者，此疏釋論。黠即訓慧，今分二別，黠即當智，智能了事；慧照理故。故分教證。此二無暗，通曰明了。根體是慧，故以黠慧釋根。疏願大菩提故云勇猛者，然經云勇猛無怯弱，論經云菩薩大名稱。今順經帖，願大菩提即是論釋。既云菩提，則諸德皆上，大願為主，故偏說之。以梵云薩埵有勇猛義，勇猛求菩提故。故二經語異，願求菩提義同。疏由內無怯弱者，即以此經會論經也，以論經云大名稱故。上三決定若別相說，前二是證決定、後一阿含決定，通皆具二。}@
%{第二段讲的是听者没有过失，疏文分为两部分：先总说，后解释。前面引用的论述就是解释前面的偈子，前面的论述双重说明听者没有过失。上面的疏文已经说明了总的意思以及说话者没有过失，所以现在只引述听者没有过失。论述中说，再次说明听者与法决定相同，所以他们乐于听闻。再次说明其余的人心清净，又说明这群人都能听闻佛法，偈子中说他们互相瞻仰并住在一起。解释说：上面是关于听者的论述，现在疏文用偈子来配合它，在文中可以看出来。同法这两个字，包含了两个偈子，指的是同生的众生。决定这两个字，只属于第一个偈子。有乐闻者，是第二个偈子，不同于上面同法而说其余者，所以是异生。这群人都乐于听闻，就说明双重赞叹。皆指的是全部。疏文中说如果有人想要，就双重总结了上面两种根。就器量而言，没有的话，就如同牛蹄印无法承载大海。就爱乐而言，没有的话，就如同许由洗耳不闻。疏文中说黠慧就是根，这是疏文解释论述。黠就是训读慧，现在分成两个部分，黠指的是当智，智能了事；慧指的是照理，所以分教证。这两种没有黑暗，通称为明了。根的本体是慧，所以用黠慧解释根。疏文中说，想要大菩提，所以说勇猛者，但是经文中说勇猛没有怯弱，论经中说菩萨大名称。现在按照经文来解释，想要大菩提就是论述的解释。既然说菩提，那么所有德行都高尚，大愿为主，所以偏重地说它。用梵文来说，萨埵有勇猛的意思，勇猛求菩提。所以两部经文的说法不同，想要求菩提的意思相同。疏文中说，由于内心没有怯弱，就是用这部经文来解释论经，因为论经中说大名称。上面三个决定如果分别来说，前面两个是证决定，后面一个是阿含决定，两者都具备。}%

@{疏後偈歎欲中下，疏文有三：初略科釋、二論云下舉論辨意、三其心下隨要重釋。二中有三：初舉論文、二現前是欲下略釋現義、三此中意明下總出論意。就初舉論文中，然論初標云決定者，是中有阿含決定等。所以先標決定者，以前偈云同法決定，決定是根，根能受法，故云決定。今此意云：決定之言，根欲具足方稱決定。唯根無欲法器不具，非真決定，故此標云言決定者，必須根欲。言是中者，是聽者中有阿含決定。非證決定者，謂若前偈但有教根而非證根，亦不具足，則反顯前具有教證。次云但有非現前決定、無現前決定者，明若前偈有教證之根，為非現前決定，而無今欲現前決定法器，亦不具足故。結云如是法器不滿足故不能聽受，則反顯前偈有根、今此有欲為具足也。若但兩字是疏義加，使義明了，不違論意。}@
%{后面的偈子赞叹欲中下根，疏文分为三部分：第一部分是简要解释，第二部分是论述中说，举出论述的辩论意，第三部分是其心下，根据需要重点解释。第二部分又分为三部分：第一部分是举出论述，第二部分是现前是欲下，简要解释现义，第三部分是此中意明下，总说论述的意思。就第一部分举出论述而言，论述开头就标明决定者，是指其中有阿含决定等等。所以先标明决定者，因为前面的偈子说同法决定，决定是根，根能够接受法，所以说决定。现在这个意思说：决定这个词，根和欲要具备才能称得上决定。只有根没有欲，法器不具备，不是真正的决定，所以这里标明说决定者，必须要有根和欲。说是在其中者，是指听者中有阿含决定。不是证决定者，是指如果前面的偈子只有教根而不是证根，也不具备，那么就反过来说明前面具有教证。接下来说，只有非现前决定，没有现前决定者，说明如果前面的偈子有教证的根，是为非现前决定，而没有现在想要现前决定的法器，也不具备。最后说，这样法器不满足，所以不能听受，那么就反过来说明前面的偈子有根，现在有欲是具备的。若但两个字是疏文的意思加上去的，为了使意思明了，不违背论述的意思。}%

@{疏現前是欲下，第二釋現非現義。言根但冥具者，有人雖有堪聞之智為冥具，而未欲聞，故云冥具。冥具，宿成故。如五頂子，具足七德，堪傳六句，而著妻奴，未欲其教。}@
%{现前是欲下，第二部分解释现义和非现义。说根只是冥具者，有些人虽然有能够听闻的智慧为冥具，但还没有想要听闻，所以说冥具。冥具，是宿世成就的。比如五顶子，具备七种德行，能够传授六句法，但是贪恋妻妾奴仆，不想要学习教法。}%

@{疏此中意明下，第三總出論意。即論云示現此眾具足決定，故能聽受。}@
%{此中意明下，第三部分总说论述的意思。就是论述中说，显现这群人具备决定，所以能够听受。}%

@{疏其心無怯弱下，第三隨要重釋。於中有二：先正釋此句；後總前二偈下雙結歎意，釋於初句及第四句。}@
%{其心无怯弱下，第三部分根据需要重点解释。其中分为两部分：第一部分是正面解释这句话；第二部分是总结前面两个偈子，双重总结赞叹的意思，解释第一句和第四句。}%

@{疏四異想濁者，論云四異想濁，妬勝心故，破壞心故。釋曰：妬勝就人，破壞約法，又亦通二。今不依論。云貢高等者，義廣異想，即《瑜伽論》三十八云聽法由離六種相，遠離貢高雜染。由四種相，遠離輕慢雜染。由一種相，遠離怯弱雜染。言六種者，一應時聽、二殷重聽、三恭敬聽、四不為損惱聽、五不為隨順聽、六不求過失聽。言四相者，一恭敬正法、二恭敬說人、三不輕正法、四不輕說人。言一相者，謂不自輕蔑。復由五相故，無散亂心聽法：一求悟解心、二專一極心、三聆音囑耳、四掃滌其心、五攝一切心。故總有二，謂不雜染，心無散亂，一心聽法。今疏舉前二名，等取怯弱及無散亂。上皆異想。妬勝破壞此二偏重，故本論舉之。}@
%{四异想浊者，论述中说四异想浊，嫉妒胜心，破坏心。解释说：嫉妒胜心是指针对人，破坏心是指破坏法，也可以两者都指。现在不按照论述。说贡高等者，意思广阔，指的是异想，就是《瑜伽论》第三十八卷中说，听法要远离六种相，远离贡高杂染。要远离四种相，远离轻慢杂染。要远离一种相，远离怯弱杂染。说六种相是指：第一，应时听，第二，殷重听，第三，恭敬听，第四，不为损恼听，第五，不为随顺听，第六，不求过失听。说四种相是指：第一，恭敬正法，第二，恭敬说人，第三，不轻正法，第四，不轻说人。说一种相是指，不轻蔑自己。又因为五种相，所以没有散乱心听法：第一，求悟解心，第二，专一极心，第三，聆音嘱耳，第四，扫涤其心，第五，摄一切心。所以总共有两个，指的是不杂染，心无散乱，一心听法。现在疏文举出前面两个名称，等同于取怯弱和无散乱。上面都是异想。嫉妒胜心和破坏心这两种偏重，所以本论才举出它。}%
@{疏五不足功德濁，此段全是論文。善根微少語因中，心不樂住明無現果。謂由善少多緣，多病懈怠散動，故於說中心不樂住。}@
%{第五点，不足功德的浑浊，这段全是论述。善根微少，因为言语的缘故，内心不欢喜住持明了无为的果报。这是因为善根少，缘分多，疾病、懈怠、散乱、动摇很多，所以对佛法所说，内心不欢喜住持。}%

@{疏六愚癡濁。愚謂迷教，暗謂惑理，即釋上癡。疏第三一偈雙歎中三：初總釋偈、二會論經、三別釋喻。初中相視為總者，正是此偈之總。既雙歎二眾，則相視之總遍前四偈，而論正說是此偈總。下例餘偈，皆有總別。則歎異生中不濁是總，上歎欲中欲聞是總，初歎根中決定是總，歎能說中淨覺是總。別等可知。疏論經云下，二會經文，中三：初舉論經、二引古釋、三會今經。念通教證者，熟蜜如教，蜜成如證。今念有二，若明記為念，即是念教。若無念念者，即是念證。故《起信》云若知無有能念所念，是名隨順。此念教也。若離於念，名為得入。此念證也。}@
%{第六点，愚痴的浑浊。愚，指的是迷失教义；暗，指的是迷惑道理，这就是解释上面所说的愚痴。第三十一偈，双叹中分为三点：第一点，总释偈文；第二点，会通经文；第三点，分别解释比喻。第一点，初相视之为总者，正是此偈的总释。既然双叹二众，那么相视的总释遍及前四偈，而论述正说，则是此偈的总释。下面的例子，其他偈文，都有总释和分别解释。那么，叹异生中不浊是总释，上叹欲中欲闻是总释，初叹根中决定是总释，叹能说中净觉是总释。分别解释等，可以知道。疏论经云下，第二点，会通经文，分为三点：第一点，举出论经；第二点，引用古释；第三点，会通今经。念通教证者，熟蜜如教，蜜成如证。现在的念，有两种，如果明记为念，就是念教。如果无念念者，就是念证。所以，《起信论》说，如果知道没有能念所念，这叫做随顺，这是念教。如果离开念，叫做得入，这是念证。}%

@{疏然蜂下，三別釋喻。法喜如蜜，蜜即食故。故《法華》云法喜禪悅食，更無餘食想。解脫合上甘露，甘露如漿故。故《淨名》云甘露法之食，解脫味為漿。即甘露為食。今以蜜當於食，故以甘露配於解脫。故《涅槃》中亦以甘露況於涅槃，涅槃即解脫故。}@
%{第三点，分别解释比喻。法喜如蜜，蜜就是食物，所以，《法华经》说，法喜禅悦是食物，没有其他食物的念头。解脱合上甘露，甘露如浆，所以，《净名经》说，甘露法是食物，解脱味是浆，也就是甘露是食物。现在用蜜比喻食物，所以用甘露对应解脱。所以，《涅槃经》中也用甘露比喻涅槃，涅槃就是解脱。}%

@{疏是總酬答相者，疏文有二：先正釋；後故後偈意下，以此長行成後偈文。}@
%{这是总的酬答关系，疏文有两点：第一点，先正释；第二点，故后偈意下，以此长行成后偈文。}%

@{疏除前疑惱者，由前覩默生疑，疑則心惱。又請未說，心尚疑惱。故為除之，令心得喜。然大智無畏，乃是經家取當時意讚述說者，是故論主用此成前總令意悅。}@
%{消除以前的疑恼，因为以前看到沉默而生疑，疑心就恼乱。又请求还没有说，内心就疑心恼乱。所以为了消除它，使内心得到欢喜。然而大智无畏，这是经家取当时的意思赞述说法的，所以论主用这个来完成前面的总释，使内心欢喜。}%

@{疏二不怯弱酬答，論釋云離不正說者，若畏大眾，是不堪說。隨情而說，是不正說。}@
%{第二点，不怯弱的酬答，论释说，离开不正说，如果害怕大众，就是不能说。随情而说，就是不正说。}%

@{疏遣上何因之疑成上有智者，上云何因何緣不說。論釋云為因說者不能說耶？為緣聽者不堪聞耶？今云難說，非不能說，成上有智者亦由難說。非己無智下，遣上何緣，例此可知。疏今初偈末難字下，疏文有四：初釋難字。二此難有二者，二別釋第四句，上四字明難義相。三何者是下，釋初二句，明難法體。四此之教證下，釋第三句，顯其難處。三中云覺於佛智所以名佛者，然論但云諸佛之根本者，覺佛智故。此語迷人，以佛是梵音、覺是此語，若順西方，應云佛佛智故；若順此方，應云覺覺智故。安得以唐釋梵為釋義耶？此有深意，謂佛智即是菩提，此但云覺。佛陀是人，此云覺者。以人得法，故名覺者。故今疏云覺佛智故，故名為佛。今十地菩薩為能覺人，亦將因智以覺佛智，故為佛本。為分人法，唐梵互彰，譯者之妙。今加於字，以釋論故。四中難示難說，即同《淨名》其說法者無說無示。後約難聞，即其聽法者無聞無得。然無則一向約遮，難則遮表雙辨。若準《楞伽》宗通自修行，說通示未悟，宗說即是教證，則二全別。今明教證皆有說者，有示有說，但云難耳。則示即說即證說證之相如何可知？廢詮論實、真體一味，說之為證。亦如義大及說大三漸次中辨。若真俗詮異，說為十地目之為教，以證攝教故俱難說。}@
%{遣除上面何因的疑虑，成就上面有智慧的人，上面说何因何缘不说。论释说，是因为说的人不能说呢？还是因为听的人不能听呢？现在说难以说，不是不能说，成就上面有智慧的人，也是因为难以说。不是自己没有智慧，下面遣除上面何缘，以此类推可以知道。现在第一偈末难字下，疏文有四点：第一点，释难字。第二点，此难有二者，分别解释第四句，上面四字明了难的义相。第三点，何者是下，解释前两句，明了难的法体。第四点，此之教证下，解释第三句，显露其难处。第三点中说，觉于佛智所以名佛者，然而论述只说诸佛之根本者，觉佛智故。这句话迷惑人，因为佛是梵语，觉是汉语，如果顺西方，应该说佛佛智故；如果顺此方，应该说觉觉智故。怎么能用唐释梵语来解释意思呢？这里有深意，指的是佛智就是菩提，这里只说觉。佛陀是人，这里说觉，因为人得到法，所以叫做觉。所以现在疏文说，觉佛智故，所以叫做佛。现在十地菩萨是能觉的人，也将会用因智来觉佛智，所以是佛本。为了区分人法，唐梵互相彰显，译者的妙处。现在加上于字，为了解释论述的缘故。第四点中，难示难说，就如同《净名经》说，说法者无说无示。后面约难闻，就是听法者无闻无得。然而无，就一向约遮，难，就遮表双辨。如果按照《楞伽经》宗通自修行，说通示未悟，宗说就是教证，那么两者完全分开。现在明了教证都有说者，有示有说，只说难而已。那么示就是说，就是证，说证的相，如何可以知道呢？废弃诠释论实，真体一味，说就是证。也如同义大及说大三渐次中辨别。如果真俗诠释不同，说为十地，目之为教，以证摄教故，俱难以说。}%

@{疏第二釋難所以中，疏文有二：先總明所以、二隨文釋。初中即是論意，論云行者，即牒前菩薩行。事者，即牒前地事。義住者，語倒，應言住義。故疏云由住微妙深義。深義，即義大妙理也。疏偈中初二句下，隨文解釋。疏難得難證故者，論經云難得，論釋云難得者難證故，即以證釋得。今疏經論雙牒耳。以論經有難字及難得字，今經但有一難字，故雙牒彼經論。論經偈云微難見離念，非心地難得，境界智無漏，若聞則迷悶。疏難得有四下，釋別。於中有三：初釋對劣彰深，初之二句；二既非四心下，釋第三句；三末句云下，釋第四句。初中，一非聞慧境者，有二義：一非所知境、二非分齊境，聞慧之中無此相故。論釋聞慧云麁事不須思惟。謂教法麁事，聞慧能得故。二思慧則可了見於心。三世間之修未忘念慮，故並非之。問：三慧皆是世間，何以就修偏云世間？答：有二義故。一修有真偽，真修似於正證，故不揀之；二報生識智亦是修慧，今取世間之修耳。疏四超心地中，疏文有四：一以論釋經、二謂變易下疏釋論、三知無常等釋經心地之言、四又此善得下重釋論文。二中，言善得修道智者，生而即得，不假修習，故名善得，其由生而知之者上也。言無常等，等取苦空無我及常樂我淨，以昔久修無漏因故，變易酬彼名為報生。言以非照實者，釋不能知。夫照實者，忘心體極。今報生識智雖知無常等，不契合故，不能知此。疏未忘心境名為心地者，心地之言通有二義：一就體性，如《梵網經》說盧舍那佛心地法門，謂心體包含生成住持。亦如《法華》一切智地斯之謂也。今言心地是所揀者，即是心量法門，故《楞伽》說覺自心現量，非心之心量，我說為心量，心量即心地故。疏二出離於生是無漏故者，如見道名離生，是無漏故。離生之義前已頻釋，良以論經云境界智無漏故。為此會無漏，出生皆是離過，當體得名。生於佛智，就於功能，望他立稱。然二相成，由無漏故能生佛智。}@
%{第二点，解释难所以中，疏文有两点：第一点，总明所以；第二点，随文解释。第一点，就是论述的意思，论述说，行者，就是指前菩萨行。事者，就是指前地事。义住者，语倒，应该说住义。所以疏文说，由住微妙深义。深义，就是义大妙理。疏偈中前两句下，随文解释。疏难得很难证故者，论经说难得很，论释说难得很者难证故，就是用证来解释得。现在疏文经论双牒。因为论经有难字及难得很字，今经只有一难字，所以双牒彼经论。论经偈说，微难见离念，非心地难得很，境界智无漏，如果闻则迷闷。疏难得很，有四下，分别解释。其中有三点：第一点，解释对劣彰深，前两句；第二点，既非四心下，解释第三句；第三点，末句云下，解释第四句。第一点中，一非闻慧境者，有两义：一非所知境，二非分齐境，闻慧之中没有这种相，所以。论释闻慧说，粗事不须思惟。指的是教法粗事，闻慧能得到。二思慧则可以了见于心。三世间之修未忘念虑，所以并非之。问：三慧都是世间，为什么就修偏说世间？答：有两义。一修有真伪，真修似于正证，所以不拣选它；二报生识智也是修慧，现在取世间之修。疏四超心地中，疏文有四点：第一点，以论释经；第二点，谓变易下疏释论；第三点，知无常等释经心地之言；第四点，又此善得下重释论文。第二点中，说善得修道智者，生而即得，不假修习，所以叫做善得，其由生而知之者上也。说无常等，等取苦空无我和常乐我净，以昔久修无漏因故，变易酬彼，叫做报生。说以非照实者，解释不能知。夫照实者，忘心体极。现在报生识智虽然知道无常等，不契合故，不能知此。疏未忘心境名为了心地者，心地之言通有两义：一就体性，如《梵网经》说卢舍那佛心地法门，指的是心体包含生成住持。也如同《法华经》一切智地斯之谓也。现在说心地是所拣者，就是心量法门，所以《楞伽经》说觉自心现量，非心之心量，我说为心量，心量就是心地。疏二出离于生是无漏故者，如见道名离生，是无漏故。离生的义理以前已经多次解释，因为论经说境界智无漏故。为此会通无漏，出生都是离过，当体得名。生于佛智，就于功能，望他立称。然而两者相成，由无漏故能生佛智。}%
@{疏即勝鬘三種正智中仰推智者，彼經勝鬘白佛言：云何三種善男子善女人？於甚深法義離自毀謗，生大功德入大乘道。何等為三？謂若有善男子善女人，自成就甚深法智。若善男子善女人，成就隨順法智。若善男子善女人，於諸深法不自了知，仰推世尊，非我境界唯佛所知，是名善男子善女人仰推如來智。除此諸善男子善女人已，餘諸眾生於諸深法，堅著妄說違背正法，習諸外道腐敗種子，當以王力及天龍鬼神力而調伏之。疏所信是何下，釋佛勝智字。於中有四：初明地智得佛智所以；二佛智有二下，開義別釋；三即法華下，證成勝義；四於此下，對能結所。二中有四對義，共成一義，謂一前是菩提實智、後是化生權智；二前是自行、後是利他；三前是證道、後是教道；四前實智稱性無分量、後權智則差別有隱顯。說權為實，則隱實施權；說權為權，則權實皆顯。其無邊種種，即是論文。由佛菩提無有邊故，故佛化生所說法門種種差別。疏即是法華下，第三證成勝義。即〈方便品〉初云爾時世尊從三昧安詳而起，告舍利弗：諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入。論釋云諸佛智慧，即證甚深。其智慧門，則阿含甚深故。此二句即佛教證二道，故古人云：二深先唱，警察群座之心是也。彼經自釋如來知見廣大深遠，即實智也。如來方便知見波羅蜜皆已具足，即權智也。所以難解者，一當體深故、二權實隱顯故，故云唯有諸佛乃能知之。下廣文云諸佛隨宜說法，意趣難解，即智慧門難入也。唯以一大事因缘故出現於世，即智慧甚深也。昔不言三，是方便故，方便門閉。今云三乘，是方便門開。開則見實，故彼經云此經開方便門，示真實相故。方便門如蓮之華，真實相者如華之蓮。此華不有則已，有則華實雙含。此經不說則已，說則權實雙辨。一經唯為說佛智慧故。彼文云說佛智慧故，諸佛出於世。以佛智慧不離教證權之與實，故說二深。即以略示《法華經》宗。此二亦即《淨名經》中智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。故地智二道徹果海之二深，是所信也。四於此二深皆能信故，結成信義。疏心地即二空真理所依之事謂唯識相者，出義體性也。言所依之事者，明非能依理，理即無我故。言唯識相者，則顯非唯識性，唯識性即二無我理，二無我理即勝義諦。故《唯識》云此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。此分性相二門不同，即此心地便是無我事理，非異非一。故是此所信。次論云下，論釋心地通於二類。初即第八識；二又隨心下，次即通七識及八識所緣之境。言內外境界者，六識緣六塵即是外境，第七緣第八即為內境。第八識緣三境根身種子即是內境，緣器世間即是外境。又意識亦通緣內外。五識亦有通內外義，故云諸境。而皆名心地者，生成住持義故。依八生於七，七復熏成八。以心變於境，託境而生心，皆得心地名。疏於此二類下，總相收束一句之意。}@
@{疏上半喻下半合等者，此段疏文有四：初總科、二此中喻意下總出喻旨、三舉論廣釋、四例釋說默。二中三：初釋喻相、二於中能依下舉法合、三然空中風畫下正顯喻意。}@
%{这段疏文可以分成四个部分：首先是总纲，然后是解释比喻的含义，接着是举出论证，最后是举例说明。其中解释比喻的含义又可以分成三个部分：第一是解释比喻的现象，第二是举出符合比喻的例子，第三是直接阐述比喻的含义。}%
@{疏論有三段下，第三舉論廣釋。具引論文，科釋畢備，細尋可見。但文中云合上非有，即以非自性合上不住者，由上論云以非自性不可得，是不住故。即知非自性不可得，是聲名等從緣無性故不可得。如彼風畫依空無住，故云以無自性合上不住也。疏出無性不住所以者，謂聲從緣生，故無自性。依法立名，故是虛假。故肇公云：名無得物之功，物無當名之實。名無得物之功，非名也。物無當名之實，非物也。若實即名，見面則應知名。若名即實，召火則應燒口。故知名是假設，安有自性？即如風等與虛空合。疏然論經云佛智者，即會論經。今經二經，同異可知。}@
%{这段疏文主要是在解释“合上非有”这个概念。它解释说，因为“非自性不可得”，所以“非自性合上不住”。也就是说，因为声名等都是由因缘而生，没有自性，所以它们不能独立存在，就像风画依空无住一样。}%
@{疏假實既殊故雙舉之者，出用四所以也。謂聲為實，名句文假故，即總取四法為教體義耳。疏又假實相依者，重釋用四所由。名等依聲得有曲屈，故名等為能依。若無名等，空有一聲不能詮表，故非教體。則聲依名等，故云假實相依。}@
%{因为“假”和“实”不同，所以要一起提出，这是用“四法”的缘故。说“声”是真实的，而“名句文”是虚假的，这就是总括“四法”作为教体含义。又说“假”和“实”相互依靠，是再次解释用“四法”的理由。因为“名”等依靠“声”才能有曲折变化，所以“名”等是能依。如果没有“名”等，只有“声”的话，就无法表达含义，所以就不是教体。那么“声”依靠“名”等，所以说“假”和“实”相互依靠。}%

@{疏若將二喻喻所詮下，第四例釋說默。謂上論文但以風畫喻於能詮，但以空喻所詮佛智。今例論意，唯就所詮自有兩重能所之異，兼上論意則有三重。於中有二：先以能依就所依，則三重皆不可說，一以詮就旨、二以相就智、三以因就果。後若以果從因下，例以所依就能，則三重皆可寄言，一以果從因、二以智從相、三以旨就詮。是則風畫喻於三法：一喻教、二喻地相、三喻地智。當知虛空亦喻三法：一喻所詮、二喻地智、三喻果海。總有四法，成三重能所，逆順互望則有六重，可自思之。}@
%{接着解释“二喻喻所诠”这一部分，第四个例子解释“默”。前面论述中，只用“风画”比喻能诠，只用“空”比喻所诠佛智。现在例证论意，只从所诠本身有两重能所的不同，加上前面的论意，就有三重。这里有两个方面：首先以能依就所依，那么三重都不可说，一是“诠”就“旨”、二是“相”就“智”、三是“因”就“果”。然后以“果”从“因”往下解释，以所依就能为例，那么三重都可以用语言表达，一是“果”从“因”、二是“智”从“相”、三是“旨”就“诠”。那么“风画”比喻三种法：一是比喻教、二是比喻地相、三是比喻地智。要知道，虚空也比喻三种法：一是比喻所诠、二是比喻地智、三是比喻果海。总共有四法，构成三重能所，逆向和顺向互相对应，就有六重，可以自己思考。}%

@{疏若準上義下，疏文有三：初躡前徵起生下偈意、二意云下舉偈意酬、三初句所證下釋文。}@
%{如果按照上面的意思，疏文有三个部分：一是“初蹑前徵起生下偈意”、二是“意云下举偈意酬”、三是“初句所证下释文”。}%

@{第三歎眾堪聞請中，疏此復歎下，生起歎意。先問言此復歎者，以前怪默騰疑請中已有四偈歎眾請竟，今何重歎？從由聞上言證信下，釋重歎意。謂前歎眾不因止生，今歎因前法主止生，故得復歎。疏一善潔思念即欲淨等者，此之五淨，前二聞慧、三四思慧、五是修慧。欲淨是求法心，樂法稱欲，隨所念阿含得方便念覺淨，即是論文。從謂得方便下，疏釋論文。上言隨所念者，所念非一故。得方便念覺，是能念心。念是欲念，覺是思覺，疏家但釋得方便言。然方便乃有二意：一以念覺與聞慧為由、二者不取念相，今疏但出深意耳。疏三業敬順起求法行者，起行攝法，故名為求。但令三業修行順法，即名求耳。疏生得淨，論當第四，今以論就經耳。益眾生處，即是上上勝生。悲智勝念，即是思心。此順論文。若遠公意云：論文語倒，合云得生淨。生是所求勝生，得是思慧，集於勝念。亦是一理。疏即受持淨，論當第三。持即思慧，憶持不忘。經言近佛，論言受持，義豈為同？故疏出意云：近佛意在受持法故。然論經約由見多佛受持法故，常得勝生，故受持第三。今經約由得勝生故，生生見佛受持妙法，故受持第四而同思慧。疏離著善根者，欲入證時，先須修行離著之行十二頭陀，皆為捨著故。疏得淨現智善決定故者，上皆論文。謂真見道下，疏釋。於中有二：先別配現智善決定、後亦可下通配二句。前中以現智二字配真見道，即六現觀中第四現觀智，諦現觀名為現智。疏相見道中下，以善決定字配相見道。言後得智者，然三心見道，有配根本智、有配後得。彼論以其後義為正，故今疏中名相見道，是以三心及十六心皆配後得。言審觀理智者，三心見道悉皆緣理，十六心見道八觀真如、八觀正智，故知相見道通緣理智。疏亦可俱通等者，通配二句，但前所不通。謂前相見道不名現智，今亦得名，以論亦名為現觀故。三心見道亦是第四現觀少分所攝，是觀非安立，後得無分別智故。十六心見道，即是第五現觀所攝。疏真見道中決理無惑者，上真見道但名現觀，不名善決定。今亦名決，親證真如，於理決定故。疏皆破無明云捨離癡惑者，以上二釋會釋經文。上但釋論現智善決定言，今此所明二種見道皆破無明，是故經云捨離癡惑。謂真見道正能破於迷理無明，故云捨離癡也。相見道中是後得智，無力能破迷理無明，而亦能破迷事無明，謂所知障，故云離惑。故下剛藏牒此文云雖此眾集善潔思念，捨離愚癡及以疑惑。明知癡惑二字義殊。上言六現觀者，即《唯識》第九釋二見道，後云此二見道，與六現觀相攝。云何六現觀者？一思現觀，謂上品喜受相應思所成慧。此能觀察諸法共相，引生煖等加行道中觀察諸法，此用最猛，偏立現觀。煖等不能廣分別法，又未證理，故非現觀。彼疏意云：思有三品，上揀餘二，劣故非也。喜受相應，揀於捨受，此明利故。共相，即是無常苦等。能引煖等者，思生修故。雖未證理，而觀於法勝於煖等，用最猛故，偏立現觀。煖等近見境界微略，又未證理，故非現觀。論二信現觀，謂緣三寶世出世間決定淨信。此助現觀令不退轉，立現觀名。釋云：信亦上品，通漏無漏，現觀是慧，故信為助。論三戒現觀，謂無漏戒，除破戒垢，令觀增明，亦名現觀。釋云：即道共戒。論四現觀智諦現觀，謂一切種。緣非安立根本後得無分別智。釋云：謂在何位但緣非安立？即通二智皆是此攝，故言一切種。《大論》七十五說三心見道是此現觀。故知亦是後得智攝。即見道修道之二智也。不取無學之二智者，與究竟現觀不殊別故。論五現觀邊智諦現觀。謂現觀智諦現觀之後，諸緣安立世出世智。釋曰：謂緣安立十諦等後所得智。然通有漏無漏一切見修道緣安立諦智。《大論》七十一等說緣安立諦境慧是此自性故。論六究竟現觀，謂盡智等究竟位智。釋云：即無學道後，盡智無生智等而為自性。論此真見道攝彼第四現觀少分，此相見道攝彼第四第五現觀少分，彼第二第三雖此俱起而非自性故不相攝。釋曰：第四觀緣非安立根本智，即真見道攝。緣非安立後得，即三心相見道攝。第五觀緣安立諦故，十六心相見道攝。而通修道，故云少分。論云菩薩得此二見道時，生如來家，住極喜地，善達法界，得諸平等，常生諸佛大集會中，於多百門已得自在，自知不久證大菩提，能盡未來利樂一切。釋曰：諸平等者，《攝論》第六得三平等，謂一切眾生、一切菩薩、一切如來。上皆《唯識論》文。上疏已引意釋，但觀論文，居然可知。故二見道皆是第四現觀，謂緣非安立根本，即真見道；緣非安立後得，即三心相見道；十六心緣安立世出世智故，是第五現觀。}@
%{第三句“叹众堪闻请中”，疏文解释“此复叹”以下，引出“叹”的意思。首先问“此复叹”是什么意思，因为前面在“怪默腾疑请”中已经有四偈叹众请了，现在为什么又要再叹？从“由闻上言证信”以下，解释“重叹”的意思。说前面叹众不是因为止生，现在叹是因为前面法主止生，所以可以再叹。疏文解释“一善洁思念即欲净等”，这是五净，前两个是闻慧、三四是思慧、五是修慧。欲净是求法的心，乐法称为欲，随着所念阿含得到方便念觉净，这就是论文。从“谓得方便”以下，疏文解释论文。上面说“随所念”，所念不是一个，所以得到方便念觉，是能念的心。念是欲念，觉是思觉，疏家只解释“得方便”这两个字。但是方便有两个意思：一是以念觉和闻慧为因，二是不要取念相，现在疏文只说出深意。疏文解释“三业敬顺起求法行者”，起行摄法，所以称为求。只要让三业修行顺应佛法，就叫做求。疏文解释“生得净”，论中应该排在第四，现在以论对照经文。利益众生的地方，就是上上胜生。悲智胜念，就是思心。这符合论文的意思。如果按照远公的意思，论文的语句颠倒了，应该说“得生净”。“生”是所求胜生，“得”是思慧，集中于胜念。这也是一个道理。疏文解释“即受持净”，论中应该排在第三。“持”就是思慧，忆持不忘。经文说“近佛”，论文说“受持”，意思难道一样吗？所以疏文解释说“近佛”的意思在于受持佛法。但是论经是根据见到很多佛受持佛法，所以常常得到胜生，所以“受持”排在第三。现在经文是根据得到胜生，所以生生世世见到佛受持妙法，所以“受持”排在第四，而与思慧相同。疏文解释“离著善根”，想要入证的时候，首先要修行远离执着的行为，十二头陀都是为了舍弃执着。疏文解释“得净现智善决定”，上面都是论文。说“真见道”以下，疏文解释。这里有两个方面：首先分别解释“现智善决定”，然后“亦可”以下解释通配两句。前面用“现智”两个字对应“真见道”，就是六现观中的第四现观智，谛现观被称为现智。疏文解释“相见道中”，用“善决定”两个字对应“相见道”。说“后得智”，但是三心见道，有的对应根本智，有的对应后得智。彼论以其后义为正，所以现在疏文中称为“相见道”，是以三心和十六心都对应后得智。说“审观理智”，三心见道都缘于理，十六心见道八观真如、八观正智，所以知道“相见道”通缘于理智。疏文解释“亦可俱通”等，通配两句，但是前面不通。说前面“相见道”不称为“现智”，现在也称为“现智”，因为论中也称为“现观”。三心见道也是第四现观的一部分，是观非安立，后得无分别智。十六心见道，就是第五现观所摄。疏文解释“真见道中决理无惑”，上面“真见道”只称为“现观”，不称为“善决定”。现在也称为“决”，亲证真如，于理决定。疏文解释“皆破无明云舍离癡惑”，以上两句解释经文。上面只解释论中“现智善决定”这两个字，现在解释两种见道都破无明，所以经文说“舍离痴惑”。说“真见道”正能破迷理无明，所以说“舍离痴”。“相见道”中是后得智，没有力量破迷理无明，但是也能破迷事无明，就是“所知障”，所以说“离惑”。所以下面刚藏牒中解释这句话说“虽此众集善洁思念，舍离愚癡及以疑惑”。说明“痴惑”两个字的意思不同。上面说六现观，就是《唯识》第九解释二见道，后面说“此二见道，与六现观相摄”。“云何六现观者？”一是思现观，说上品喜受相应思所成慧。这能观察诸法共相，引生暖等加行道中观察诸法，这种作用最猛，偏立现观。暖等不能广泛分别法，又没有证得道理，所以不是现观。彼疏意说：思有三种，上面拣选其他两种，因为劣所以不是。喜受相应，拣选舍受，这说明有利。共相，就是无常苦等。能引生暖等，是因为思生修。虽然没有证得道理，但是观察法胜于暖等，作用最猛，所以偏立现观。暖等接近见境界微略，又没有证得道理，所以不是现观。论中说“二信现观”，说缘三宝世出世间决定净信。这帮助现观令不退转，立现观之名。解释说：信也是上品，通漏无漏，现观是慧，所以信是助。论中说“三戒现观”，说无漏戒，除破戒垢，令观增明，也称为现观。解释说：就是道共戒。论中说“四现观智谛现观”，说一切种。缘非安立根本后得无分别智。解释说：说在何位只缘非安立？就是通两种智都是这个所摄，所以说一切种。《大论》七十五说三心见道是这个现观。所以知道也是后得智所摄。就是见道修道两种智。不取无学两种智，是因为与究竟现观没有差别。论中说“五现观边智谛现观”。说现观智谛现观之后，诸缘安立世出世智。解释说：说缘安立十谛等后所得智。但是通有漏无漏一切见修道缘安立谛智。《大论》七十一等说缘安立谛境慧是这个自性。论中说“六究竟现观”，说尽智等究竟位智。解释说：就是无学道后，尽智无生智等而为自性。论中说“此真见道摄彼第四现观少分，此相见道摄彼第四第五现观少分，彼第二第三虽此俱起而非自性故不相摄”。解释说：第四观缘非安立根本智，就是真见道所摄。缘非安立后得，就是三心相见道所摄。第五观缘安立谛，就是十六心相见道所摄。而通修道，所以说“少分”。论中说“菩萨得此二见道时，生如来家，住极喜地，善达法界，得诸平等，常生诸佛大集会中，於多百门已得自在，自知不久证大菩提，能尽未来利乐一切”。解释说：诸平等者，《摄论》第六得三平等，说一切众生、一切菩萨、一切如来。上面都是《唯识论》的文。上面疏文已经引出意思解释，只要看论文，就能明白。所以二见道都是第四现观，说缘非安立根本，就是真见道；缘非安立后得，就是三心相见道；十六心缘安立世出世智，就是第五现观。}%
@{疏即不行淨者，文中有二：先舉論、後疏釋。前中三：初標名、二修道中者辨位、三一切下釋相。}@
%{就是说修行之后没有染污，这个词语有两种解释：先举出论述，然后解释论述。前面有三点：一是标明名称，二是辨别修道中者的位置，三是解释一切下方的相。}%

@{疏相見道後下，第二疏釋論。亦有三節：一定位，即初地之中含通達、修習兩位。從金剛喻定解脫道後，方是究竟位。二復數修習下，釋修道名。即《唯識》第九，加所為中已廣引竟。三滅二麁重皆不行下，疏釋論中煩惱不行之言。此言正解不行淨義，疏文有五：初正釋、二解妨、三引證、四會經、五重解妨。今初，唯釋云數修此故，捨二麁重。二障種子立麁重名，性無堪任，違細輕故。令彼永滅，故說為捨。疏對見道中初斷所知者，二解妨。謂有問言：然見道中雙斷二障而云所知者何？答：以異生性障正取所知以為體故。故《唯識》云雖初地所斷實通二障，而異生性障意取所知，說十無明非染污故。是故此經云捨離癡惑，癡惑即是偏舉所知。次云垢染，即是煩惱。疏成唯識第十云煩惱障中等者，三引證。此前論云此十一障二障所攝。煩惱障中見所斷種，於極喜地見道初斷彼障現起，地前已伏修所斷種。下論與此疏同。釋曰：就修斷中直觀論文，初地已上能頓伏盡修惑現行，如阿羅漢諸漏已盡無復煩惱。次云由故意力，七地之中雖暫現起，而不為失。自是一段通於妨難。謂有問云：既如阿羅漢令永不行，如何前四猶起我見？七地已前猶起貪瞋等耶？故此答云：故由意力起。謂六地之前容有出觀，尚有誤起。七地之中常在無相，為化眾生故意而起，起不為失，示起示滅。即如下經中七地文云雖畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為眾生起滅貪瞋癡煩惱焰。即其文也。論言而不為失者，下經云雖常寂滅，以方便力而還熾然，雖然不燒。即其文也。故下經解脫月菩薩問金剛藏言：佛子！七地菩薩，為是染行？為是淨行？金剛藏言：初地至七地，所行諸行皆捨離煩惱業，以迴向無上菩提故，分得平等道故。然未名為超煩惱行。便舉輪王、梵王為喻。輪王乘空，不染貪病，未名超人。以喻七地乘波羅蜜乘，不染煩惱，未名超煩惱行。若捨王身，生於梵天，爾乃名為超過人位。以喻八地乘清淨乘，爾乃名為超煩惱行。故次下論云八地已上畢竟不行，此之論文甚與經合。而大乘法師釋意：如阿羅漢由故意力，連成一句。云如阿羅漢有怖有不怖，不怖者起，怖者不然。此則以護法羅漢懼於煩惱不敢起故。似非得意。又云：然此中所說見所斷者，唯頓悟人。修所斷者，通漸有學；漸無學者，二種俱無。又問云：其在地前所未伏者相貌可知，其已伏者與此何別？答：道力猶微不能伏盡，為煩惱制，少分自行，即我貪等有失念起。故說地前已伏少分，非有別相地前伏之。釋曰：此即釋地前漸伏之言。以非正要，故在後釋。八地已上任運不行，道力勝故。此是《對法》第十四文。疏煩惱即是下，四會經文，即知。疏然見道中非不斷惑見理義增等者，五重解妨也。應有並云修道能斷惑，修道名修道。見道既斷惑，亦應名修道。又並云見道能見理，見理名見道。修道既重觀，亦應名見道。故此釋云從增勝義各舉一名。言見理義增者，初見理故，即顯斷惑義微，不斷俱生故。修道除障義勝者，能除難斷俱生惑故，數數斷故。前已見理，故此為微。}@
%{接着解释见道之后的内容，第二部分解释论述。也分三段：一是定位，就是初地包含了通达和修习两种境界。从金刚喻定解脱道之后，才是究竟的境界。二是解释修道名，即《唯识论》第九卷中加所为部分已经详细解释过了。三是解释论述中烦恼不行的说法，就是说修行之后没有染污的真正含义，解释有五点：一是正释，二是解妨，三是引证，四是会经，五是重解妨。现在先说第一个解释，就是说多次修行所以舍弃了两种粗重。两种障的种子被称为粗重，本质上不能承受，违背了细微轻巧的道理，所以让它们永远消失，因此说舍弃。解释见道中初断所知者，这是第二个解释。有人问：既然见道中双断两种障，那为什么还要说所知者呢？回答：因为异生性障正取所知作为本体，所以《唯识论》中说虽然初地所断的实际上包含两种障，但是异生性障意取所知，说十无明不是染污。所以本经中说舍离痴惑，痴惑就是偏指所知。接着说垢染，就是烦恼。解释中引证了《唯识论》第十卷中烦恼障等，这是第三个解释。前面论述中说这十一障属于两种障，烦恼障中见所断种，在极喜地见道初断彼障现起，地前已伏修所断种。后面的论述与这个解释相同。解释说：从修断的角度直接观察论述，初地以上能够顿伏尽修惑现行，就像阿罗汉诸漏已尽，没有烦恼了。接着说由于故意力，七地之中虽然暂时现起，但是不算是失误。从这里开始就解释妨难。有人问：既然像阿罗汉一样令其永远不行，为什么前面四地还会起我见？七地之前还会起贪嗔等呢？所以回答说：由于故意力而起。意思是六地之前可能会有出观，还有可能错误地产生，七地之中常在无相，为了度化众生故意而起，起不算是失误，示起示灭。就像下经中七地文说虽然毕竟寂灭诸烦恼焰，但是能够为众生起灭贪瞋癡烦恼焰。就是这句话。论述中说而不为失者，下经中说虽然常寂灭，以方便力而还炽然，虽然不烧。就是这句话。所以下经中解脱月菩萨问金刚藏说：佛子！七地菩萨，是染行还是净行？金刚藏说：初地至七地，所行诸行皆捨離煩惱業，以迴向無上菩提故，分得平等道故。但是不能称为超烦恼行。于是举出轮王、梵王为喻。轮王乘空，不染贪病，不能称为超人。以此喻七地乘波罗蜜乘，不染烦恼，不能称为超烦恼行。如果舍弃王身，生于梵天，这才称为超过人位。以此喻八地乘清净乘，这才称为超烦恼行。所以后面论述中说八地以上毕竟不行，这个论述与经文非常吻合。但是大乘法師解释说：就像阿罗汉由于故意力，连成一句话。说就像阿罗汉有怖有不怖，不怖者起，怖者不然。这个解释是说护法罗汉害怕烦恼不敢起，似乎不是正确的解释。还说：这里所说的见所断者，只包括顿悟的人。修所断者，包括渐有学；渐无學者，两种都没有。又问：在地前所未伏者相貌可知，已伏者与之有什么区别？答：道力还很微弱，不能完全伏尽，被烦恼控制，少部分自行，就是我的贪等有失念而起。所以说地前已伏少部分，不是有区别的，地前伏的。解释说：这个就是解释地前渐伏的说法，因为不是重点，所以放在后面解释。八地以上任运不行，道力强大。这是《俱舍论》第十四卷中的说法。解释烦恼就是下面，四会经文，就知道了。解释见道中不是不破惑见理义增等，这是第五个解释。应该说修道能断惑，修道称为修道。见道既断惑，也应该称为修道。又说见道能见理，见理称为见道。修道既然注重观察，也应该称为见道。所以这里解释说从增胜义分别举出一个名称。说见理义增者，初见理，就显示断惑的意义微弱，不破俱生故。修道除障义胜者，能够除掉难以断除的俱生惑，多次断除。前面已经见理，所以这个就微弱了。}%

@{疏即無厭足淨等者，即八地無功用行，在法流中趣果無間，故曰無厭。不樂小乘，自分堅也。但於勝進上求希欲，即是深心。決定，釋其信解。}@
%{就是说八地没有功用行，在法流中趣果无间，所以说无厌。不乐小乘，自己信念坚定。只在胜进上追求希求，这就是深心。决定，解释他的信心和理解。}%

@{疏不隨他教淨者，論立名。趣菩薩地盡下，論釋。然論但云趣盡道中自正行故。今疏加於菩薩地盡，釋論盡字，即是十地位極道圓，地法在心不由他教，故云自正行也。}@
%{就是说没有随顺他人教诲的染污，这是论述中的名称。趣菩萨地尽下方是论述的解释。但是论述中只说趣尽道中自正行。现在解释中增加了菩萨地尽，解释论述中尽字，就是十地位极道圆满，地法在心中，不依赖他人教诲，所以说自正行。}%
@{疏劣解之人通凡小等者。經言劣解，論經云樂小法者，故疏合舉。凡即地前，小謂小乘等，等取權教菩薩。此中無小，何以揀之？謂此會中亦有小心之眾生故。亦可不欲廣被，即名為小。此雖揀之，激令起心，即為所被。疏多生疑下，牒經解釋。正行已下至善法故，皆是論文。然疑從二境上生，既滯二途，故無詣理真正之行。惑謂迷惑，一向不了，故能不信，由此故能破壞善法、遠離善法。遠公亦將後二句論，別結疑惑二種之過，由有疑故破壞善法，由有惑故遠離善法。亦有理在。但論二句共一故字，則以通結疑惑二字。疏此明現損，是疏結前生後。言於長夜者，生死昏寢，事等於夜。輪轉無際，名之為長。破法不信，墜三惡道，故受衰惱。}@
%{说白了，就是那些理解能力差的人，包括凡夫和那些理解能力一般的人。佛经上说理解能力差，论经上说喜欢小乘法，所以疏论把这些都归纳在一起。凡夫指的是地前菩萨，小乘指的是小乘佛教等，等取权教菩萨指的是为了方便教化而暂时采取的小乘教法。这里面根本没有小乘，为什么还要区分呢？因为这个法会中也有一些理解能力差的众生啊。有些人也不想把法广为传播，这也叫小乘。虽然这样区分了，但只要激发他们的心，他们就能够接受佛法了。疏论中说到“多生疑”后面，就引用佛经来解释。从“正行”开始一直到“善法故”，都是论述文章。然而，疑惑是从两个境界中产生的，既然执着于两种错误的道路，就无法真正地理解道理。惑指的是迷惑，一直不明白，所以就无法相信，因此就会破坏善法、远离善法。远公也把后面两句话拿来论述，分别说明了疑惑的两种过失，因为有疑惑就破坏善法，因为有迷惑就远离善法。这些说法都有道理。但是，这两句话都共用一个“故”字，所以就用“疑惑”这两个字来概括。疏论中说“此明现损”，这是疏论总结了前因后果。说“于长夜”指的是生死轮回就像昏睡一样，就像夜晚一样。不断地轮回转世，没有边际，这叫做长夜。破坏佛法不相信，就会堕落到三恶道，所以就会遭受痛苦。}%

@{疏初偈頌前段者，即領前所歎。淨明有信者，信即順教。是前段中善潔思念等，即長行中善淨深心。前淨深心雖兼教證，今為分二，故云有信。餘皆有證者，廣智慧，即前捨離癡惑無有垢染，即長行中捨離愚癡及以疑惑。甚深明利能決擇，即前深心信解已下經文，長行中於甚深法不隨他教。疏如山如海雙喻教證者，動謂動搖，覆謂返覆。今於教決信不動，更無翻覆，於證亦然。}@
%{疏论中开头偈颂的前一段，就是领会前面所感叹的内容。净明有信者，信就是顺从佛法教诲。前一段中的“善洁思念”等，就是长行中的“善净深心”。前面“净深心”虽然兼具教法和证悟，现在为了区分，所以说“有信”。其他的都是有证悟者，广大的智慧，就是前面“舍离痴惑无有垢染”，就是长行中的“舍离愚痴及以疑惑”。甚深明利能决择，就是前面“深心信解”以下的经文，长行中“于甚深法不随他教”。疏论中用“如山如海”这两个比喻来形容教法和证悟，动指的是动摇，覆指的是反复。现在对于教法坚信不动摇，不再反复，证悟也是这样。}%

@{疏後偈頌後段，即舉損違請。疏以取相故但依於識者，返顯不取相是智，故應依之。}@
%{疏论中后面偈颂的后一段，就是举出损害和违背佛法教诲的内容。疏论中说“以取相故但依于识者”，反过来就说明不取相才是智慧，所以应该依循智慧。}%

@{第五雙歎人法請。疏中有二：先敘意、後文中下釋文。前中先徵；後示彼下論釋。豈可避之，翻前多生疑惑。後避之不說有多過者，翻前於長夜中受諸衰惱，安能成就一切佛法。疏書者是字相等者，初舉論；後以書記字下，疏釋論。書即色法。字即是文，不相應行，故言非正字體。言師子形者，牒論解釋。然嘶字本從sa娑(上)字流出，即十二音中第四字。謂娑(上)、娑(平)、枲、嘶，蘇(上)、蘇(引三)、洗、鰓，蘇、騷、毿、索。今嘶字即第四字，梵語輕重今古小殊，大旨無異。若作十二梵字者，sa娑(上)、sā娑、si枲、sī嘶，su蘇(上)、sū蘇(引)、se洗、seṃ鰓，so蘇、◇騷、saṃ毿、saḥ索。疏有云如呼師子下，即《刊定記》釋然噁字亦不似師子，又西方無此字。疏十四音者，此下疏釋論，此譯帶古。然噁字合是第十四字。若準興善三藏譯《金剛頂瑜伽字母》云一阿(上)、二阿(長)、三伊(上)、四伊(長)、五塢、六污、七𠴊𠴊(引去)、八力嚧(引)、九噎、十愛、十一污、十二奧(引)、十三暗、十四惡。其里梨字，即《金剛頂》中𠴊𠴊力嚧字，各是二合，故成十四。其奧字云引者，更有三藏說十二字中，上六前短後長、下六前長後短，則奧字不合引，西方異同，故今具出。疏謂有二字多字名者，若一字名，不名為數。二字名三字名等，皆名為數。如色即一字名，末那即二字名，阿賴耶即三字名。言必以多字成句者，終無一字句故。說者語言義當色法，是則上書字數說，總是聲名句文共為教體。故此四事總攝一切能詮教法，皆用字母而為其本。疏即迦佉等三十四字者。若古三藏說，謂牙、齒、舌、喉、脣各有五音，及會音有九。牙音五者，即迦(上)、佉(上)、誐、伽(去引)、仰(鼻聲呼去)。齒音五者，左、蹉(上)、惹(才可)、酇(上)、孃(上)。舌音五者，謂吒(上)、咤(上)、拏(上)、荼(去)、拏(旎爽切，仍鼻聲呼)。喉音五者，多(上)、他、娜、馱、囊。脣音五者，謂跛、頗、麼、婆(去重)、莽(鼻聲呼之)。會音九者，野、囉、邏(上)、嚩(無可切)、捨、灑、娑(上)、賀、乞灑(二合)。已上三十四字足。若般若三藏云：前五句中，一句之內即有五音，如迦齒音，佉氣從喉出，誐字喉音，伽字胸藏音，仰字鼻音。其餘四句，準例皆然。疏一一字中成十二字者，謂將上阿(上)阿等十二字遍入三十四，如初迦字十二音，入便成迦(上)、迦、鷄(上)、鷄、俱、俱、計(上)、改、姑、哠、甘、伽(去)。入迦字既爾，入佉字等三十三字亦然。復有二合三合乃至六合者，如以囉字半體入迦字時，便成舸羅(二合)字，成十二字。言囉字半體者，囉字具足梵字者ra，此字是也。半體者◇，此一半是也。若入迦字者，迦字梵書ka，此若入半體謂rka，此字是也。kra(即迦邏字)即云迦羅(二合，里下切，一)、柯羅(里迦切，二)、吉里(三)、吉梨(四)、吉魯(五)、姑盧(六)、吉禮(七)、吉犁(八)、古路(九)、吉澇(十)、吉濫(十一)、吉邏(來下切，十二)。若以迦佉字合娑字為遏塞迦，即三合字，成十二字。梵字樣若此ska。言四合者，遏悉怛邏。五合者，遏悉怛梨(上)也。言六合者，謂遏讖(上)彌(上)雉持也。但至六合，字已無邊。如一字王但有二合云部林，有三合云唵部林。此等諸義，故非正要，經有論有，故須略知耳。疏梵天之書者，謂大梵天王劫初時，作此書字以教眾生。不同此方篆隷隨時者，古書隨時有多名目，史籀為大篆，李斯為小篆，蔡邕為八分，程邈為隷書等，皆隨時有別。}@
%{第五个双叹，感叹人法。疏论中包含两部分：先叙述意思，后面是文中下释文。前面先引用佛经，后面用论述来解释。怎么能逃避呢？这又回到了前面“多生疑惑”的问题。后面逃避不说有很多过失，又回到了前面“于长夜中受诸衰恼”，怎么能成就一切佛法呢？疏论中说“书者是字相等者”，首先引用论述，后面用“书记字”来解释论述。书指的是色法，字指的是文字，它们之间不相符，所以说不是正字体。说“师子形”指的是引用论述来解释。然而，“嘶”字本来是从sa娑(上)字演变而来，是十二音中的第四个字。就是说娑(上)、娑(平)、枲、嘶，苏(上)、苏(引三)、洗、鳃，苏、骚、毿、索。现在“嘶”字就是第四个字，梵文轻重音在古今略有不同，但大体上没有区别。如果用十二个梵文字母来表示就是sa娑(上)、sā娑、si枲、sī嘶，su蘇(上)、sū蘇(引)、se洗、seṃ鰓，so蘇、◇骚、saṃ毿、saḥ索。疏论中说“如呼师子”下面，就是《刊定记》中的解释，然而“噁”字也不像师子，而且西方没有这个字。疏论中说“十四音”指的是下面疏论解释，这个翻译带有一些古音。然而“噁”字应该是第十四个字。如果按照兴善三藏翻译的《金刚顶瑜伽字母》来说，就是一阿(上)、二阿(长)、三伊(上)、四伊(长)、五塢、六污、七𠴊𠴊(引去)、八力嚧(引)、九噎、十愛、十一污、十二奧(引)、十三暗、十四惡。其“里梨”字，就是《金刚顶》中的𠴊𠴊力嚧字，都是两个字组合在一起，所以一共十四个。其“奧”字说“引”指的是，还有三藏说十二个字中，上面六个字前面短后面长，下面六个字前面长后面短，那么“奧”字就不应该读“引”，西方有不同的说法，所以现在都列出来。疏论中说“有二字多字名者”，如果只有一个字的名字，就不叫数。两个字的名字、三个字的名字等等，都叫数。比如“色”就是一个字的名字，“末那”是两个字的名字，“阿赖耶”是三个字的名字。说必须用多个字组成句子，那就没有一个字的句子了。说指的是语言，义当指的是色法，那么上面书字数说，都是声音、名词、句子、文章，共同构成了教法。所以，这四件事总括了一切能够表达教法的事物，都是用字母作为基础。疏论中说“即迦佉等三十四字者”，如果按照古三藏的说法，指的是牙、齿、舌、喉、唇各有五个音，以及会音有九个。牙音五个指的是迦(上)、佉(上)、誐、伽(去引)、仰(鼻声呼去)。齿音五个指的是左、蹉(上)、惹(才可)、酇(上)、孃(上)。舌音五个指的是吒(上)、咤(上)、拏(上)、荼(去)、拏(旎爽切，仍鼻声呼)。喉音五个指的是多(上)、他、娜、馱、囊。唇音五个指的是跛、頗、麼、婆(去重)、莽(鼻声呼之)。会音九个指的是野、囉、邏(上)、嚩(无可切)、捨、灑、娑(上)、賀、乞灑(二合)。以上三十四个字就够了。如果按照般若三藏的说法，前面五句中，一句里面就有五个音，比如迦是齿音，佉是气从喉咙发出，誐是喉音，伽是胸腔音，仰是鼻音。其余四句，以此类推。疏论中说“一一字中成十二字者”，指的是把上面阿(上)阿等十二个字遍入三十四个字，比如第一个迦字的十二个音，放入就变成迦(上)、迦、鷄(上)、鷄、俱、俱、計(上)、改、姑、哠、甘、伽(去)。放入迦字是这样，放入佉字等三十三个字也是这样。还有两个字组合在一起、三个字组合在一起，直到六个字组合在一起，比如把囉字的一半放入迦字，就变成舸羅(二合)字，组成十二个字。说囉字的一半指的是囉字完整的梵文字母是ra，这个字就是。一半指的是◇，这一半就是。如果放入迦字，迦字梵文是ka，如果放入一半就是rka，这个字就是。kra(就是迦邏字)就是说迦羅(二合，里下切，一)、柯羅(里迦切，二)、吉里(三)、吉梨(四)、吉魯(五)、姑盧(六)、吉禮(七)、吉犁(八)、古路(九)、吉澇(十)、吉濫(十一)、吉邏(来下切，十二)。如果把迦佉字和娑字合在一起成为遏塞迦，就是三个字组合在一起，组成十二个字。梵文字母样子像这样ska。说四个字组合在一起，就是遏悉怛邏。五个字组合在一起，就是遏悉怛梨(上)。说六个字组合在一起，指的是遏讖(上)彌(上)雉持。但是到了六个字组合在一起，字就无穷无尽了。比如一个字王只有两个字组合在一起叫做部林，有三个字组合在一起叫做唵部林。这些道理，都不是最重要的，经书上有论述，所以只需要略知一二就行了。疏论中说“梵天之书”，指的是大梵天王在劫初的时候，写了这些书字来教化众生。不像我们这里篆隶随着时代变化，古书随着时代变化有很多名称，史籀是大篆，李斯是小篆，蔡邕是八分，程邈是隶书等等，都是随着时代变化而有所不同。}%
@{疏釋種等者，並如《觀佛三昧經》及《智度論》等說釋種報定，是故必為瑠璃王殺。瑠璃王作業定故，佛不能諫。}@
%{释迦牟尼佛是释种人，释种人的命运注定要被琉璃王杀害，这是《观佛三昧经》和《智度论》中说的。琉璃王已经决定要杀佛，佛陀也无法劝阻他。}%

@{疏自陳有根有欲者，有根故堪聞，有欲故樂聞。}@
%{佛经说人有根有欲，有根才能听闻佛法，有欲才能乐于听闻佛法。}%

@{疏對教名上者，則前雙為教證之總。稱上者，約人以歎，明金剛藏所有教證最上也。}@
%{“上”指的是佛经中所说的教证，也就是佛陀的教诲和证悟，是金刚藏中所有教证中最上等的。}%

@{疏此中歎證辯才有三下，釋別句。}@
%{这里所说的“叹证辩才”有三个层次，分别解释一下。}%

@{疏依前起詞樂說者，上三辯才即為三節：一真智為本、二依真智能解法義、三依法義起詞樂說。}@
%{根据前面所说的“起词乐说”，这三个层次分别是：第一，以真智为根本；第二，依真智来理解佛法的意义；第三，依佛法的意义来表达自己的见解。}%

@{然約於心四皆稱智，若流在口四皆稱辯。}@
%{从内心的角度来说，这四个层次都叫做“智”，而从表达出来的角度来说，这四个层次都叫做“辩”。}%

@{然詞樂說即是能說法義，二智即是所說，則正說時詞樂為能。}@
%{“词乐说”就是能够表达佛法的意义，而“二智”就是所表达的内容，因此在表达佛法的时候，词乐说就是能。}%

@{今約內有法義方起詞樂，故詞樂為果。}@
%{现在我们只谈论内心有佛法的意义，才会产生“词乐说”，所以“词乐说”是结果。}%

@{詮表深旨，即是樂說。滑利勝上，即詞無礙。二皆約說，故並為字。}@
%{“诠表深旨”就是“乐说”，也就是表达佛法深奥的意义；“滑利胜上”就是“词无碍”，也就是表达流畅无阻碍。这两个都是指表达佛法的形式，所以都属于“字”。}%

@{淨心即初地者，證心離染故。}@
%{“净心”就是“初地”，因为证悟的心已经远离了烦恼。}%

@{言由集德成故者，會今經同論經。論經云為十力淨心，論言淨心即所成初地，今經言集功德，即能成因，故下說分，初地云若有眾生深種善根，善修諸行、善集助道等，而為得地所依之身。故集功德成於初地。}@
%{“集德成”的意思是说，修行积功德才能成就初地，这与《智度论》的说法一致。《智度论》中说，十力净心就是初地，而这里说“集功德”就是成就初地的因，下面会详细解释。初地菩萨要深种善根，善修诸行，善集助道等，才能成就初地。}%

@{疏辯才分別說者意令受持十地法故者，疏但通釋。則上句經是正說，下句經是說意。若遠公意，兩句不同。則辯才分別義者，即依前體性分別地義。說此最勝地，即依詞樂說，說十地法令人受持。以論但云云何令入阿含無礙分別義，令受持十地法故，故疏但通相釋耳。}@
%{“辩才分别说”是为了让人们能够受持十地法。这里只是简单的解释，上面一句经文是佛陀的教诲，下面一句经文是解释佛陀教诲的意图。如果按照远公的解释，这两句话就不一样了。“辩才分别义”就是按照佛法本身的性质来解释各个地位的意义，然后用“词乐说”来表达，让大家能够受持十地法。《智度论》中只说“如何才能进入阿含无碍分别义”，是为了让人们能够受持十地法，所以这里只是简单地解释一下。}%

@{疏說主既內具二力下，通結二力二頌之意。}@
%{“说主既内具二力”以下的文字，是总结“二力”和“二颂”的意义。}%

@{疏惟願是總下直至不生恭敬，皆是論文。從以定戒為治下，疏取意釋，然論教證各二妄想一時併舉，下四對治亦一時併舉。今疏教證分說，今但舉教之二過。以戒定下，取下論治。彼論具云有二對治，堪聞阿含，一定、二戒。定者，心調伏故。戒者，住善威儀故。今疏乃添字釋之，可知。次舉證二過，便牒二治，並顯可知。}@
%{“惟愿是总”以下直到“不生恭敬”，都是解释《智度论》的文字。“以定戒为治”以下，是解释《智度论》的意图。《智度论》中说，教证各有两种妄想，同时列举出来，下面四种对治也同时列举出来。这里分开解释教证，只举出教证的两种过失。“以戒定”以下，是解释《智度论》的治法。《智度论》中说，有两种对治方法可以让人听闻阿含经，一是定，二是戒。定是心调伏，戒是住善威仪。这里添字解释，可以理解。然后列举出两种过失，就对应两种治法，也就可以理解了。}%

@{但經集正心句，論經云定戒深、正意深，即今經集字意即今經心字。}@
%{经文中的“集正心”一句，相当于《智度论》中的“定戒深、正意深”，经文中的“集”字相当于“定戒”，经文中的“心”字相当于“正意”。}%

@{又第二句，論經云離我慢妄見，妄即今之邪字。而論別釋妄字，故遠公云：初句攝治，行門有五，相從為四，要攝唯二。}@
%{第二句，相当于《智度论》中的“离我慢妄见”，《智度论》中的“妄”字相当于经文中的“邪”字。远公解释说，第一句是摄治，行门有五，相从为四，要摄唯二。}%

@{言行有五者，一定、二戒、三深、四正見、五正意。正見一門，義有文無。以論釋云三正見、四正意，故云義有，經文則無。}@
%{行门有五，分别是定、戒、深、正见、正意。正见这一门，意义上是有，经文中没有。《智度论》中解释说，三正见、四正意，所以说意义上有，经文中没有。}%

@{相從四者，深與正見合以為一。要唯二者，但是入阿含及證行耳。今疏但有二，四不開成，五者以經無妄字，妄即邪字。論釋妄云妄者謂妄想，見中同使故。而釋見，但云顛倒見，義通淺深。謂於法妄取名顛倒見，此見則淺；撥無因果為顛倒見，此見則深。見中同使，則撥無因果之邪見，故不開耳。}@
%{“相从四”是指“深”和“正见”合在一起算作一门。要摄唯二，是指入阿含和证行这两件事。这里只说了两种，没有把“四”打开，也没有说“五”，是因为经文中没有“妄”字，“妄”字就是“邪”字。《智度论》中解释“妄”字说，“妄”就是妄想，在“见”中起作用。而解释“见”字，只说“颠倒见”，意义上可以浅也可以深。于法妄取名叫做“颠倒见”，这种见就浅；拨无因果叫做“颠倒见”，这种见就深。在“见”中起作用，就是拨无因果的邪见，所以没有打开。}%

@{但正字兩用，謂正見、正意故。所治既唯有四，能治集正合治倒見。疏云謂積集深思者，以經集字會論深字耳。深思，即稱理見也。故論云深者細意善思惟故。信心歡喜者，正心即是信心也。信解具足，故能入證。餘文可知。}@
%{“正”字有两个意思，一个是“正见”，一个是“正意”。所治的只有四种，能够治“集正”就能够治“倒见”。“谓积集深思”是因为经文中的“集”字对应《智度论》中的“深”字。“深思”就是“称理见”。《智度论》中说，“深”是指细心善思惟。信心欢喜，就是“正心”，也就是信心。信解具足，就能入证。其他的文字可以理解。}%

@{疏示現正受彼所說義者，遠公四種喻四種求心，謂一求聞等。隨喻通合，具有五種：一求法心、二所求法、三是依法所成之行、四是依行所治之病、五是求法起行之人。一言求法心者，謂求聞思修證心也。二所求法者，聞思修證四種法也。三所成行者，依法所成聞思修證四種行也。四所治病者，聞思修證四種障也。五言求法人者，且約大位攝以為四：一善趣人，求教起聞；二習種人，求義起思；三性種人，求行起修；四解行人，求實入證。今對此五以喻顯示。如初一喻，渴是病，思是求心，冷水是法，略無求人。次二句亦然。第四喻中，蜂喻於人，影顯前三，亦有求人，略無有病。例前應有亦貪字兼之，由貪故思好蜜、其成行、即飲食服味，文即現無，義已含有。論經云如眾蜂依蜜依義同行，亦影略耳。雖有五事，正意喻能求心至矣，故疏中引論便釋，具此五義。}@
%{这里解释远公用四种比喻来阐释四种求心，分别是：求闻、求思、求修、求证。这四种求心，可以综合起来，有五种：求法心、所求法、依法所成之行、依行所治之病、求法起行之人。第一，求法心，就是求闻思修证的心。第二，所求法，就是闻思修证四种法。第三，所成行，就是依法所成的闻思修证四种行。第四，所治病，就是闻思修证四种障。第五，求法之人，可以按照大位来划分，分为四种：善趣人，求教起闻；习种人，求义起思；性种人，求行起修；解行人，求实入证。现在用比喻来解释这五种。第一个比喻，渴是病，思是求心，冷水是法，没有求法的人。第二个比喻也是一样。第四个比喻，蜂喻于人，影射前三个比喻，也有求法的人，没有病。前面应该还有“亦贪”两个字，因为贪心所以思好蜜，其成行，就是饮食服味，虽然文字没有出现，但意思已经包含了。《智度论》中说，如众蜂依蜜依义同行，也是影射而已。虽然有五件事，但正意比喻能够求心就够了，所以这里引用《智度论》来解释，包含这五种意义。}%

@{一謂求聞慧。求即求心，聞慧即所求法，初聞即受是行，既云隨得而飲，必除渴病。下三求心及法例知。}@
%{第一，求闻慧。求就是求心，闻慧就是所求法，初闻就是受，就是行，既然说“随得而饮”，就一定能除渴病。下面的三层求心和求法，可以类推。}%

@{二求思中，嚼所聞法即行，資身力即除病。}@
%{第二，求思中，咀嚼所闻法就是行，滋养身力就是除病。}%

@{三求修中，依聞思行即行，能去惑習即除病。}@
%{第三，求修中，依闻思行就是行，能够去除惑习就是除病。}%

@{四安樂行者，現法受樂行故即行，必無疲苦即病除。}@
%{第四，安乐行者，现法受乐行就是行，一定没有疲苦，就是病除。}%

@{疏所求猶通法喻者，甘露是喻，故法即是法，故《涅槃》中以大涅槃為甘露不死之藥，配於上四，在論所無。}@
%{“所求犹通法喻”是指甘露是比喻，所以法就是法。《涅槃经》中说，大涅槃是甘露不死之药，可以对应上面四种求心，但在《智度论》中没有。}%

@{疏行亦果行者，行有二義：一因行，即是十地，能得善逝，名善逝行。二者果行，如出現品者，〈出現品〉云真實行是如來行，無礙行是如來行。真實即契實智，無礙即悲智雙流。如金翅闢海，依法性空入生死海故。}@
%{“行亦果行者”是指行有两种意义：一是因行，就是十地，能够得善逝，叫做善逝行。二是果行，比如《出现品》中说，真实行是如来行，无碍行是如来行。真实就是契合实智，无碍就是悲智双流。就像金翅鸟开辟大海一样，依靠法性空进入生死海。}%
@{疏自下第三如來加請，疏文有四：初來意、二釋名、三揀別、四釋文。初中二：先正辨來意、二通妨難。今初，故論云若請者非尊、法非殊勝，聖者則不說。釋曰：此是反明。若也順說，由請者尊故，顯所說勝，剛藏則說。二前來為分下，二通妨難。於中二：先通伏難、後通躡跡難。然遠公總有五門分別：一能加佛異、二所加不同、三加業有異、四加相不等、五加請分差，今疏皆具。而文中先通伏難者，謂有問言：前來已加，今何復加？此為復重難之。答：此有二，一前未具故、二所為別故。前中，先出不具足，意云：為分主伴，由主威力，令十方佛加，故前身口不同諸佛。次正顯未具，即唯辨意加，謂承佛神力及加因中毘盧遮那本願威神，今長行光照為身加，偈頌請說為口加，故具三業加相方具。此即遠公第三加業有異。疏又前默與威神下，第二所為別故。亦應問言：前何不具，今方具耶？答云：留此身口，發起請法故。言令有加請者，前主佛加，令得諸佛加。既得佛加，出定說本，故便有請。則前主佛加為諸佛加因及三家請因；今主佛加，加即是請，故不同也。此即遠公第五加請分差。}@
%{从这里开始解释如来加请，一共分为四个部分：首先是加请的意图、其次是解释名词、第三是进行辨别、最后是解释经文。前两个部分又分为两部分：首先是解释加请的意图，其次是解释加请的困难。现在解释第一个部分，所以经论中说，如果请求的人不尊贵，法也不殊胜，圣者就不会讲法。解释说：这是反向说明。如果顺着来说，因为请求的人尊贵，所以讲的法就殊胜，金刚藏佛就会讲法。第二个部分是解释加请的困难，又分为两部分：首先是解释如何克服困难，其次是解释如何追随佛陀的足迹克服困难。远公总结了五种区分加请的方法：一是加请的佛陀不同，二是加请的对象不同，三是加请的业力不同，四是加请的相貌不同，五是加请的请求方式不同，现在经疏都包括了这些内容。文中首先解释如何克服困难，就是说有人会问：以前已经加持过，现在为什么还要加持？这是重复加持的困难。回答：这里有两个原因，一是以前加持不完全，二是加持的目的不同。首先解释加持不完全，意思是说：因为主佛和伴佛分开，主佛有威力，所以让十方佛加持，所以以前的身口加持与其他佛陀不同。然后解释加持不完全，就是说只解释了意加持，意思是说承接佛陀的神力，以及加持因中毘卢遮那本愿的威神力，现在长行光照是身加持，偈颂请说就是口加持，所以要具备身口意三业加持才能完全。这就是远公提到的第三种加请的业力不同。经疏又说，以前默然与威神力，第二个原因是加持的目的不同。也应该问：以前为什么不完全，现在才完全呢？回答：留下身口，是为了发起请法的缘故。意思是说，有了加请，以前主佛加持，才能得到诸佛加持。得到了佛陀的加持，出定说法，所以才有请法。那么，以前主佛加持，就是诸佛加持的因，也是三家请法的因；现在主佛加持，加持就是请法，所以不同。这就是远公提到的第五种加请的请求方式不同。}%
@{疏若爾諸佛前已下，第二通躡跡難。意云：主佛未具身口，故今欲具；伴佛已具，何得復加？復加，即經云十方諸佛悉亦如是，及諸佛威神力故而說頌言。疏前但是加下，答。此亦加請分差。此段亦含遠公第一能加佛異，以前約所表，皆十方金剛藏佛加；今但云十方，表通方故。又遮那亦照十方說法菩薩，則知異名諸佛亦得同加。}@
%{如果说诸佛以前已经加持过，第二个解释追随佛陀足迹的困难。意思是说：主佛还没有完全具备身口加持，所以现在想要完全具备；伴佛已经完全具备了，为什么还要加持？再次加持，就是经文中说的十方诸佛悉亦如是，以及诸佛威神力故而说颂言。经疏中说，只是加持，回答说：这也是加请的请求方式不同。这一段也包含了远公提到的第一种加请的佛陀不同，以前是针对所表，都是十方金刚藏佛加持；现在只说十方，表示通达四方。又因为遮那也照十方说法菩萨，所以知道不同名字的佛陀也可以得到同样的加持。}%
@{疏上力被下下，第二釋名，可知。}@
%{上面解释了“力被”这个词，也就是解释名词，可以知道。}%
@{疏不以常口下，第三揀別。文有二：初則加相不同、後即所被不等。今初，有三：初牒異相、二為不輕尊位下出所以、三要復請下通躡跡難。謂有問云：若重尊位，何如莫請？答：為重法故。前則尊人、此為重法，尊極請故，故法為重。疏前加分中下，二揀所被不同。即遠公所加不等。則前局說者，此通說聽。出所以，可知。}@
%{经疏中解释“不以常口”这个词，也就是进行辨别。这里分为两个部分：第一是加持的相貌不同，第二是加持的对象不同。现在解释第一个部分，有三个部分：首先是辨别不同的相貌，其次是解释为什么不轻视尊位，第三是解释为什么还要请求，也就是追随佛陀足迹的困难。有人会问：如果重视尊位，为什么不请求呢？回答：因为重视法。以前是重视人，现在是重视法，因为尊贵的人极力请求，所以法更重要。经疏中解释“加分”这个词，第二部分是辨别加持的对象不同。这就是远公提到的加持的对象不同。那么，以前是局限的说法，现在是通达的说法，可以理解。}%
@{疏文中通有下，第四釋文。言卷業經文所無者，以卷約作用已竟，卷歸毫光下。既更有餘業，故經略無，但以如日身當之。而論經舒卷相對，故逆明之。故論經云普照十方諸佛世界靡不周遍，照已還住本處。還住本處即是卷業，止業明光利益。五降伏業，明光勢力。六敬業，顯光攝益。謂顯佛力令他敬故，即為攝益。疏令眾見說聽者皆得佛加者，經文云又照此娑婆世界佛及大眾并金剛藏菩薩身故。明知通說聽也。}@
%{经文中解释“通有”这个词，也就是解释经文。经文中没有说“卷业”，因为卷指的是作用已经完成，卷归毫光。既然还有其他的业力，所以经文中省略了，只是说如日之身当之。而经论中舒卷相对，所以反过来解释。所以经论中说，普照十方诸佛世界靡不周遍，照已还住本处。还住本处就是卷业，止业明光利益。第五是降伏业，明光势力。第六是敬业，显光摄益。意思是说，显现佛力让别人敬畏，就是摄益。经疏中说，令众见说听者皆得佛加者，经文中说，又照此娑婆世界佛及大众并金刚藏菩萨身故。明白通达的说法。}%
@{疏二正顯所作等者，疏文有三：初列名、二論不指下出體、三故以身對業下料揀。於中二：先成四句、後以身約有體下出四差別所以。以業約有用，如日身但能皎住故。言非正所為者，本意不為令相見故，故無業無體。今經略無。}@
%{第二个部分解释“所作”等词，经疏分为三个部分：首先列举名称，其次解释为什么不指向，第三解释为什么用身对应业力。第二个部分又分为两个部分：首先是成四个句子，其次是解释为什么用身对应有体，也就是解释四种区别的原因。用业力对应有用，如日之身只是能皎洁地住着。说非正所为，本意不是为了让人相见，所以没有业力，没有体。现在经文中省略了。}%
@{疏今初加於彼三字為總等者，此中經文有其三節：一唯總、二通總別、三唯別。疏文有二：初定總別、二釋別相。今初，總別有二：加於彼三字，二偈之總。其世中上，即二十五字之總，除加於彼三字故。言以上即勝者，會今經同論經。疏言四勝下，第二釋別相。一自在勝，不為他屈，二障即他；二力勝，即能伏他；三眷屬勝，即輔弼豪強；四種姓勝，族胄尊貴。疏不染如空者，空有多義，今取不染。此含二德，以離二障，即是斷德；能離此者，即是智德。故下結云等正覺故。又自在者，離煩惱障則心自在，離所知障則智自在。問：斷癡慧明、滅愛心脫，故《淨名》云不滅癡愛起於明脫。今此何故除癡除愛皆名心脫？以但云煩惱故。事中照用為慧解脫，文云離所知故。釋曰：二脫有二義。一由解中無染之心名心解脫、照理之智名慧解脫，是為心脫除愛、慧脫除癡。二以真識出離愛染為心解脫、事中照用為慧解脫，則心解脫雙離癡愛、慧解脫照事無遺餘。經多依前門，今論乃是後意。}@
%{现在解释“加于彼三字为总等者”这个词，经文中分为三个部分：一是唯总，二是通总别，三是唯别。经疏分为两个部分：首先确定总别，其次解释别相。现在解释第一个部分，总别有两个：加于彼三字，二是偈颂的总。其世中上，就是二十五字的总，除去加于彼三字。说以上就是胜者，就是把现在的经文和论经结合起来。经疏说四胜，第二个部分是解释别相。一是自在胜，不为他人屈服，二是障碍就是他人；二是力胜，就是能降伏他人；三是眷属胜，就是辅佐豪强；四是种姓胜，族裔尊贵。经疏说“不染如空者”，空有多种含义，现在取不染。这里包含两种德行，以远离两种障碍，就是断德；能远离这两种障碍，就是智德。所以下面总结说等正觉故。又自在者，远离烦恼障则心自在，远离所知障则智自在。问：断痴慧明，灭爱心脱，所以《净名经》说，不灭痴爱起于明脱。现在为什么除去痴爱都叫做心脱？因为只说烦恼。事中照用为慧解脱，经文中说，离所知故。解释说：两种解脱有两种含义。一是由于解脱中没有染着的心叫做心解脱，照理的智慧叫做慧解脱，这就是心脱除去爱，慧脱除去痴。二是真识出离爱染叫做心解脱，事中照用叫做慧解脱，那么心解脱双离痴爱，慧解脱照事无遗余。经文大多依从前一种解释，现在经论就是后一种含义。}%@{疏十地已還下，釋佛無等等之言。謂過下故為無等，以齊上故重言於等。言欲顯佛佛等正覺者，此遮復難。謂有問言：何不但說無等？何用重言齊等？故今答云：以諸賢聖望於下地皆名無等。而更有上，猶未上齊故。今唯佛方能等佛覺，以究竟正覺同也。}@
%{讲完了十地，就开始解释佛陀的“无等等”说法。说“无等”是因为超越了十地，而“等”则是为了强调佛陀与其他佛陀的平等。有人可能会问：为什么不只说“无等”？为什么要重复说“等”？所以在这里解释：因为所有圣贤都比十地要高，所以他们都被称为“无等”。但还有比他们更高的佛陀，他们还没有达到佛陀的境界。只有佛陀才能与佛陀相等，因为他们都拥有完全的觉悟。}%

@{疏二力勝者，亦是智德，多約權智。如十力是體，能伏邪智之怨敵故是用。然論經言十力無畏等，總為力勝。十力是體，無畏制外道等字，兼於神力，以用降魔。今以無量等言，屬下眷屬勝，以無量字該之，故但將十力以為力勝，為順文故。若將勝功德言，兩處用之於理無失。故今取意能伏邪智即是制外。其怨敵言，亦有二用：一者邪智即為怨敵、二怨敵言即是天魔。}@
%{第二种“力胜”也是智慧和德行，主要指的是方便智慧。比如十力是佛陀的本性，而能够降伏邪恶智慧的敌人则是十力的作用。经文中提到“十力、无畏”等等，这些都是“力胜”。十力是本性，无畏则是制伏外道等等，这些都属于神力，用来降伏邪魔。现在用“无量”等等来形容“眷属胜”，因为“无量”这个词包含了“眷属胜”，所以只把十力作为“力胜”，是为了符合经文的意思。如果用“胜功德”来形容，用在两个地方都是合理的。所以这里的意思是，能够降伏邪恶智慧就是制伏外道。而“怨敌”这个词也有两种解释：一是邪恶智慧本身就是怨敌，二是“怨敌”指的就是天魔。}%

@{疏三眷屬勝，言論經即當無量諸眾首者，論經等者，彼經下句云諸佛無等等功德如虛空，十力無畏等無量諸眾首，釋迦姓法生人天上作加。釋曰：由此故，遠公與論皆初二句是自在勝。如虛空言，獨喻功德。今功德字在第二句中，兼屬第三勝，則無量勝功德之言通於三處：一以功德屬自在勝；二以功德當無畏神通，便屬力勝；三該無量勝功德，便屬眷屬勝。今疏順文別配，故但屬眷属勝攝。次論云諸眾首者下，引論牒釋，則今之經文同論釋語。}@
%{第三种“眷属胜”，经文说“当无量诸众首”，经文中的解释是：佛陀的功德像虚空一样无边无际，十力、无畏等等，都是无量诸众首，释迦牟尼佛以法生人，在天上加持。解释说：因此，远公和论者都认为前两句是“自在胜”。“如虚空”这个词只用来比喻功德。现在“功德”这个词出现在第二句中，也属于第三种“胜”，所以“无量胜功德”这个词可以理解为三种：一是“功德”属于“自在胜”；二是“功德”是无畏神通，就属于“力胜”；三是包含了无量胜功德，就属于“眷属胜”。现在为了符合经文，分别解释，所以只把它归类到“眷属胜”。接下来论者说“诸众首”以下，引用论者和解释者的说法，那么现在经文的解释就和论者的解释一样了。}%
