@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十五}@
%{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔，卷六十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐朝清涼山大華嚴寺的沙門澄觀撰寫}%

@{疏第三迷真起妄下，文前有五：一標章。二論云下，論主假設外徵。謂當相下，疏釋論。三故經意下，以經之意答論假徵。四然成答相三下，徵二別相。五略有五異下，答顯包含。於中，先別明、後有斯五下總結。前中，第一約所迷有異。前迷無我，即迷真空。此迷真實智，即是妙有，以有文云不了第一義故。二約起次不同，可知。三約世有通局。言義取亦通五世者，後段當明。言此唯三世者，此句標也。以名色等唯約現故者，出所以也。前段名色等五就種為義，則是二世；後列五果皆約現行，即果酬昔因。依於果上復起愛取招後生死，則有三世。今此段中既唯約現，故但有三。義取亦通一世者，至下當知。疏四前文欲明三世並備者，第四約緣有隱顯。言於無明中下，出備相也。無明在於過去說有愛取，則備三惑矣。行即是有，未潤名行，潤即有故。二業必依七苦，別說為五，總說為二故。此明過去備十二矣。但舉經文無明之中說有愛取，例餘必有。言於現在中說無明故者，明現在之中具十二也。現在愛取之內既有無明，則三惑具矣，則所潤有行，已同過去有於二支無明行也。現在八支，居然可知。增長衰變亦具生老死矣。}@
%{這段經文講的是迷真起妄，也就是說人們因為迷失了真實，所以才產生了妄念。作者在這裡列舉了五個方面來論述：第一是標明主題，第二是提出論點，第三是引用經文來回答論點，第四是對論點進行分析，第五是總結論點。

首先，作者說迷失了無我，就等於迷失了真空；而迷失了真實智慧，就等於迷失了妙有。

其次，作者說迷失的次序不同，就會產生不同的結果。

第三，作者說世俗的觀點可以分為五世，也可以分為三世。這裡作者說的是三世，因為這段經文只講了現在世。

第四，作者說無明在過去、現在、未來都存在，並且會產生不同的結果。

第五，作者總結了以上論點，並指出這些論點都是為了回答一個問題：為什麼會產生無明？}%

@{疏五前為答難者，五約答相差別及取下結，並可知。}@
%{這段經文是作者對前面論點的總結，並指出這些論點都是為了回答一個問題：為什麼會產生無明？}%

@{疏文中亦二下，釋文。然下釋名多依《俱舍》。《俱舍》與《涅槃》二十七義則全同，小有別處，至文當知。}@
%{這段經文是作者對前面論點的總結，並指出這些論點都是為了回答一個問題：為什麼會產生無明？}%

@{初無明支。疏文有三：初辯得名，意明次第；二會論經；三出無明體相。今初，辯名。然十二下，通難。何於無明偏受迷稱？後而無明下，答顯可知。言意明次第者，故《瑜伽》問云：何因緣故無明等支作如是次第？答：諸愚癡者，要先愚於所應知事，次即於彼發起邪行等。此無明，約人迷理橫從空起。}@
%{這段經文是作者對前面論點的總結，並指出這些論點都是為了回答一個問題：為什麼會產生無明？}%

@{疏論經云下，第二會論經。以上云實義空，則是以真空為第一義。準論經意，乃是四諦為第一義，即四重勝義中道理勝義故。次引《對法》證成論經，亦順《涅槃》我昔與汝等不識四真諦，是故久流轉生死大苦海。故《瑜伽》中廣說無明歷一切法，謂若內若外、若業若果、佛法僧等皆是無明。今略舉四諦，則無所不攝。}@
%{這段經文是作者對前面論點的總結，並指出這些論點都是為了回答一個問題：為什麼會產生無明？}%

@{疏別有暗法名為無明下，三出無明體相。於中，先正出體。別有暗法，是明所治。後非但下，揀濫。此揀二義，即二師解。謂一師云：無明者，謂體非明，此即遮詮，如非有非無，法體非是有無故。第二師云：應謂明無，此但無彼明處即名無明。故今揀之，非是明無而已，理則盡矣。猶恐難見，具引論釋。《俱舍》第十論云無明何義(問也)？謂體非明(即第一師非前智明)。若爾，無明應是眼等。釋曰：難也。眼等五根亦非智明，故論云既爾，此義應是無智明也。釋曰：此第二釋，謂明無之處即名無明。論云若爾，無明體應非有。釋曰：難也。若是明無之處名無明者，無是無他，體應非有。論云為明有體(揀第二義)，義不濫餘(揀第一義)。頌曰明所治無明，如非親實等。釋曰：上句明有實體，謂此無明不了四諦，明所對治名曰無明。與明相違方名無明，非是離明之外皆是無明，故不同第一。亦非明無之處名為無明，不同第二。下句舉前釋成。論云如諸親友所治怨敵，親友相違名非親友，非異親友非親友無。釋曰：此以怨喻無明，親友喻明。非親友者，即是怨家，怨有體矣。言非異親友者，非異親友之外餘人皆名非親友也，此喻無明不濫眼等。言非親友無者，非無父母朋友即名非親友也，此喻無明非無體也。言實等者，以上非字貫下實等。亦如非實者，諦語名實，此所對治虛誑言論名為非實，非異於實皆名非實(如殺生等)，亦非實無名為非實(此明非實有體)。等取非法非義非事，如不善法名為非法，不善義名為非義，不善事名為非事。此與善法等相違名非法等，皆明有體非無。故論結云如是無明別有實體，是明所治，非異非無。釋曰：非異揀初義，非無揀第二。無明若無有體，何能與行為緣？經說無明能染於慧，令不清淨，明有體也。餘如彼說。}@
%{這段經文是作者對前面論點的總結，並指出這些論點都是為了回答一個問題：為什麼會產生無明？}%
@{疏二所作業果是行支者，於中四：一正釋經。二而論下，引論釋。三此出下，疏釋論。以名色通為生死之體，以無明等是行蘊等各別法故，各自有體。今行該通，故取通體以為其體。四遠公下，舉古釋義無所違。但引《婆沙》名色緣識。此名色在因中，識緣名色，是六處別名，則似名色與識有前後義。大乘亦有互相緣義。義則不然，因果之中皆二互相緣，此是因中互為緣義，如下當說。疏三行依止下識支，初舉論；二彼即是行下釋論。言由行熏心等者，行謂罪等三業。《唯識》云此雖纔起，無間即滅，無義能招當異熟果。而熏本識起自功能，即此功能說為習氣，是業氣分熏習所成。揀當現業，故云習氣。如是熏習展轉相續，至成熟時招異熟果，此顯當果勝增上緣。釋曰：但觀所引及下《瑜伽》疏文可知。}@
%{第二部分讲的是“作业果是行支”，也就是业力导致的结果属于“行”的范畴。这里分四点来解释：

第一点，直接解释经文。
第二点，引用论典来解释经文。
第三点，解释论典本身。因为“名色”是生死轮回的根本，而“无明”等属于“行蕴”等不同的法，所以它们各自都有自己的本质。现在“行”包含了“通”，所以就用“通体”来作为它的本质。
第四点，举出古人的解释，没有矛盾。只是引用了《俱舍论》中“名色缘识”的说法。这里的“名色”是在因中，而“识”缘于“名色”，是六处别名的说法，看起来好像“名色”和“识”有先后顺序。大乘佛教也有互相缘的概念。其实不是这样的，因果之间都是互相缘的关系，这里说的是因中互相缘的关系，后面会详细解释。

第三部分讲的是“行依止下识支”，也就是“行”依赖于“识”的范畴。这里分两点来解释：

第一点，引用论典。
第二点，解释论典。这里说“由行熏心等者”，指的是罪业等三业。根据《唯识论》，这些业力虽然刚开始产生，但立刻就消亡了，它们没有意义，也不能招感相应的成熟果报。而熏习本识产生的功能，就是我们所说的习气，是业气经过熏习而形成的。这里挑选的是现行的业力，所以叫做习气。这种熏习不断地延续下去，到成熟的时候就招感成熟果报，这说明成熟果报是胜增上缘。

解释说：只要看看引用的内容和后面的《瑜伽师地论》疏文就能明白。}%
@{疏四與識下名色支，疏文有三：初正釋經、二引異釋、三舉論釋共。今初，言四蘊者，謂色受想行，則色蘊為色，三蘊為名。何以無識？故次釋云識蘊已屬所依識支故。上且順經。}@
%{第四部分讲的是“与识下名色支”，也就是“识”和“名色”的范畴。这里分三点来解释：

第一点，直接解释经文。
第二点，引用不同的解释。
第三点，举出论典的解释。

现在第一点，说“四蕴”，指的是“色、受、想、行”，其中“色蕴”就是“色”，而“受、想、行”三蕴就是“名”。为什么没有“识”？所以接下来解释说“识蕴”已经属于“所依识支”的范畴了。以上只是顺着经文解释。}%
@{疏若言四蘊下，第二引異釋。先引《唯識》，即第三論，引經證有第八識，下文當具。引論文言所依現行之識亦唯賴耶者，以非色四蘊為名，則名色支之中已有識竟。故《唯識》云眼等轉識攝在名中，此識若無，說誰為識？釋曰：故以第八為識支也。恐有救云：名中識蘊是眼等五識支，即是第六識故。故次論云亦不可說名中識蘊謂五識身，識謂第六，羯邏藍時無五識故。釋曰：大小共許，初七日內無五識故。故我大乘以第七識為名中識。《俱舍》亦云名謂非色，即是四蘊。然其識蘊，意在第六。又《俱舍》說，唯約位說在於識後，不說與識同時互依。上云羯邏藍等者，此云雜穢，父母不淨為雜，深可厭患為穢。而言等者，此上初位等餘四位故。《俱舍》總云最初羯邏藍，此云薄酪。二云次生頞部曇，此云胞也。三從此生閉尸，此云軟肉。四閉尸生健南，此云堅肉。五次鉢羅奢佉，此云支節。此之五位皆名色支。此第五位亦六處攝。下有三句，皆六處支。偈云後髮毛爪等，及色根諸相，漸次而轉增，皆第五位攝。若取一生皆名色攝，即六處觸受皆屬名色，故復云等。}@
%{第二点，引用不同的解释。首先引用《唯识论》，也就是第三论，引用经文来证明有第八识，后面会详细解释。论典中说“所依现行之识亦唯赖耶者”，因为非色的四蕴叫做“名”，那么“名色支”中已经有“识”了。所以《唯识论》说“眼等转识摄在名中”，如果这个“识”不存在，那谁是“识”？

解释说：所以用第八识作为“识支”。有人可能会反驳说：名中的识蕴是眼等五识的支分，也就是第六识。所以论典中接着说“亦不可说名中识蕴谓五识身，识谓第六，羯逻蓝时无五识故”。

解释说：大小乘佛教都承认，在最初的七天内没有五识。所以我们大乘佛教认为第七识是名中的识。《俱舍论》也说“名谓非色，即是四蕴”。但是它认为识蕴指的是第六识。另外，《俱舍论》还说，只是从位次上说它在识的后面，并没有说它和识同时互相依赖。上面说“羯逻蓝等者”，就是“杂秽”，父母不净叫做“杂”，非常令人厌恶就叫做“秽”。而“等者”指的是上面第一个位次以及其他的四个位次。《俱舍论》总共说，第一个位次叫做“羯逻蓝”，就是“薄酪”。第二个位次叫做“頞部曇”，就是“胞”。第三个位次叫做“闭尸”，就是“软肉”。第四个位次叫做“健南”，就是“坚肉”。第五个位次叫做“鉢罗奢佉”，就是“支节”。这五个位次都是“名色支”。第五个位次也属于六处。下面有三句话，都是六处的支分。偈颂中说“后发毛爪等，及色根诸相，渐次而转增，皆第五位摄”。如果把一生都归于“名色”的范畴，那么六处的触受都属于“名色”，所以又说“等”。}%
@{疏瑜伽云下，後引《瑜伽》。俱有依根，已見〈問明品〉。即眼等色根與識同時，名為俱有，意取五色根。等無間依者，要前念滅，引生後念故。此即《瑜伽》約三際出因緣體文。然此段論文，數處引用，今當具引。彼論云云何緣起體(此問也)？答：略說由三種相建立緣起。謂從前際中際生，從中際後際生。中際生已，若趣流轉、若趣清淨究竟。云何從前際中際生，中際生已後趣流轉？謂如有一，不了前際無明所攝，無明為緣，於福非福及與不動身語意業，若作若增長。由此隨業識乃至命終流轉不絕，能為後有相續識因。此識將生果時，由外貪愛正現在前以為助伴。從彼前際既捨命已，於現在世自體得生，在母胎中以因識為緣，相續果識前後次第而生，乃至羯邏藍等位差別而轉。在母胎中相續果識與名色俱，乃至衰老漸漸增長，爾時感生受業名色與異熟果。又異熟識即依名色而轉，由必依託六處轉故，是故經言名色緣識。俱有依根曰色，等無間依根曰名，隨其所應為六識所依，依止彼故乃至命終諸識流轉。又五色根，若根所依大種，若根處所，若彼能生大種曰色，所餘曰名。由識執受諸根隨相續故，方得流轉。故此二種依止於識，相續不斷。由此道理，於現在識緣名色，名色緣識，猶如束蘆，乃至命終相依而轉。如是名為從前際中際諸行緣起生，中際生已流轉不絕。當知，此中依胎生者(云云)云何從中際後際諸行緣起生？謂中際已生補特伽羅，受二種先業果，謂受內異熟果及境界所生外增上果。此補特伽羅或聞非正法故，或先慣習故，於二果愚，由愚內異熟果故，於後有生苦，不如實知。由迷後有，後際無明增上力故，如前諸行若作若增長，由此新所作業故，說此識名隨業識。即現法中說無明為緣故行生，行為緣故識生。此識於現法中名曰因識能攝受後生果識故。釋曰：此上一段，論文三節。}@
%{第三点，引用《瑜伽师地论》。《瑜伽师地论》中已经讲过“俱有依根”，也就是眼等色根和识同时存在，叫做“俱有”，指的是五色根。“等无间依”指的是前一念灭，引生后一念，这就是《瑜伽师地论》中约三际出因缘体文的解释。但是这一段论典在很多地方被引用，现在要完整地引用一下。

论典中说“云何缘起体”？这是问题。回答说：简单地说，缘起是由三种相建立的。也就是从前际中际生，从中际后际生。中际生已，要么趣向轮回，要么趣向清净究竟。

“云何从前际中际生，中际生已后趣流转”？比如，如果有人不明白前际无明所摄，无明作为缘，在福非福以及不动身语意业上，要么造作，要么增长。由此随业识乃至命终流转不断，能成为后有相续识的因。这个识将要产生果报的时候，由外贪爱正现在前作为助伴。从前际舍命以后，在现在世自体得生，在母胎中以因识为缘，相续果识前后次第而生，乃至羯逻蓝等位差别而转。在母胎中相续果识和名色俱，乃至衰老逐渐增长，这时感生受业名色和异熟果。又异熟识就依名色而转，因为必须依托六处而转，所以经文说“名色缘识”。“俱有依根”就是“色”，“等无间依根”就是“名”，根据相应的需要成为六识的所依，依止它们，乃至命终诸识流转。又五色根，要么是根所依的大种，要么是根的处所，要么是能生大种的，叫做“色”，其余的叫做“名”。由识执受诸根随相续故，才能得到轮回。所以这两种依止于识，相续不断。由此道理，在现在识缘名色，名色缘识，就像捆绑的芦苇一样，乃至命终相依而转。这样就叫做从前际中际诸行缘起生，中际生已流转不绝。

“云何从中际后际诸行缘起生”？意思是中际已经生起补特伽罗，受两种先业果报，就是受内异熟果和境界所生外增上果。这个补特伽罗，要么是闻非正法，要么是先前的习气，对于两种果报愚痴，由于愚痴内异熟果，在后有生苦，不能如实知。由于迷失后有，后际无明增上力，如前诸行要么造作，要么增长，由此新所作业，说这个识叫做随业识。就是在现法中说无明为缘故行生，行为缘故识生。这个识在现法中叫做因识，能摄受后生果识。

解释说：以上一段，论典分三节。}%
@{疏。要一出名色支體、二亦證名色與識互依、三證二世立三際義。下文略指，應尋此文。即四七日來者，示其分齊。}@
%{疏论说名色和识共同产生，所以下面举出三段论来解释共同，但没有说明名色的相状，而是直接说共同产生的意思。但论中两句话是相续的，说名色和识共同产生，识和名色互相依靠。现在疏论分开来解释，那么前一句正好解释共同的意思，初地经说名色和阿赖耶识共同产生。}%

@{疏又云識下，出共所以。云釋前共義，即上所引《瑜伽》之意，亦同《唯識》第三證有第八之文。論云又契經說：識緣名色，名色緣識，如是二法展轉相依，譬如束蘆俱時而轉。若無此識，賴耶自體不應有故。謂彼經中自作是釋：名謂非色四蘊，色謂羯邏藍等。此二與識相依而住，如二束蘆更互為緣，恒俱時轉不相捨離。眼等五識攝在名中，此識若無，說誰為識等。釋曰：上引論文有三節：初正證相依義；二謂彼經中下，即前證四蘊名，故上云下即當引論。三眼等五下，前已引竟，一段義周，故復重引。言如束蘆者，如立二束之蘆，二頭相依方得安立，去東西倒、去西東倒。名色與識互依，其義亦然。下第五門亦有此喻。}@
%{疏论又说“识”下面，说出共同产生的原因。说解释前文共同的意思，就是上面引用的《瑜伽师地论》的意思，也和《唯识论》第三证有第八的文义相同。论中又说契经说：识缘于名色，名色缘于识，这样两种法互相依靠，就像两束芦苇同时转动。如果没有这种识，阿赖耶识本体就不应该存在。意思是说那部经中自己解释说：名指的是非色四蕴，色指的是羯逻蓝等。这两种和识互相依靠而存在，就像两束芦苇互相作为缘，恒常同时转动，不相互舍离。眼等五识归摄在名中，如果这种识没有，说谁是识呢？解释说：上面引用的论述有三节：第一，正证相依的意思；第二，说“那部经中”下面，就是前面证四蕴名，所以上面说“下面”就是应该引用论述；第三，“眼等五”下面，前面已经引用完了，一段意思周全，所以再次重引。说像两束芦苇一样，就像竖立两束芦苇，两头互相依靠才能安立，去掉东西就会倒，去掉西就会东倒。名色和识互相依靠，意思也是这样。下面第五门也有这个比喻。}%

@{疏故上答文下，引上為證苦果總為名色，明知名色必共識俱也。然上諸文已顯體相，未知何獨此二相依？故《瑜伽》問云：已說一切支，非更互為緣。何故建立名色與識互為緣耶？答？識於現法中用名色為緣故，名色復於後法中用識為緣故。所以者何？以於母腹中有相續時，說互為緣故。由識為緣，於母腹中諸精血等名色所攝受和合共成羯邏藍性，即此名色為緣，復令彼識於此得住。釋曰：二義中，前標，即現果名色與因識為緣，令識得住即名色緣識義故。上行支亦以名色為體，名色總故。後義正辯入胎互為緣義，即今文所用。已知互為緣相，四蘊何獨皆稱為名？第一師云：在胎蒙昧，未辯苦樂，微有名而已。此依分位，六處之前、識支之後可爾。既二相依，從生至死皆名色攝，何得稱名？《俱舍論》云名唯行攝。何四皆名？總有四釋四蘊稱名之義。一師云：隨所立名根境勢力於義轉變，故說為名。問：云何隨名勢力轉變？答：謂隨種種勢共立名，於彼彼義轉變詮表，即如牛馬色味等名。問：此復何緣標以名稱？答：於彼彼境轉變而緣。解云：已上論文此師意者，如今時名，隨於古昔名之勢力，得於義轉變詮表，或詮此境、或詮彼境，詮彼彼境名為轉變。名既如此，四蘊亦然。謂受等四蘊隨根境勢力，於境轉變而緣轉變如名，故標名稱。言轉變緣者，謂緣此緣彼，名轉變緣也。第二師云：又隨類名。此解意者，謂一切法不通二類，一者色類、二非色類。四蘊與名同非色類，以似名故，四蘊為名。第三師云：隨名顯故。此解意者，謂色法麁著不須名顯，如眼見也。四蘊微細要須名顯，必藉名故，故標名稱也。第四師云：有餘師說，四無色蘊，捨此身已轉趣餘生，轉變如名，故標名稱。解云：此師約捨身名轉變。初師據緣境名轉變。轉變雖同，二釋別也。釋曰：上皆《俱舍論》，疏不斷得失。若取易知，第二三師理易分明，任情去取。}@
%{疏论所以上面回答文义下面，引用上面作为证明苦果总归是名色，表明名色必然和识共同存在。但上面那些论述已经说明了体相，不知道为什么偏偏只有这两种互相依靠？所以《瑜伽师地论》问：已经说了所有支分，不是互相作为缘。为什么建立名色和识互相作为缘呢？回答：识在现法中用名色作为缘，名色又在后法中用识作为缘。为什么呢？因为在母腹中相续的时候，就说互相作为缘。由于识作为缘，在母腹中精血等名色所摄受，和合共同组成羯逻蓝性，就是这种名色作为缘，又让那个识在这里安住。解释说：两种意思中，前面是标明，就是现果名色和因识作为缘，让识安住就是名色缘于识的意思。上面行支也以名色作为体，名色总归如此。后面意思正是辩论入胎互相作为缘的意思，就是现在文章中所用。已经知道了互相作为缘的相状，四蕴为什么偏偏都称为名？第一位老师说：在胎中蒙昧，没有辨别苦乐，稍微有点名而已。这依分位，六处之前、识支之后可以这样说。既然两者互相依靠，从出生到死亡都归摄于名色，为什么能称为名？《俱舍论》说名只归摄于行。为什么四蕴都称为名？总共有四种解释四蕴称为名的意思。第一位老师说：随着所立名根境势力在义理上发生转变，所以说为名。问：怎么随着名势力发生转变？回答：意思是说随着各种势共同建立名，在那些那些义理上发生转变，来诠释表达，就像牛马色味等名。问：这又是什么缘故标以名称？回答：在那些那些境上发生转变而缘。解释说：上面论述这位老师的意思，就是现在时的名，随着古时候名的势力，在义理上发生转变，来诠释表达，或者诠释这个境，或者诠释那个境，诠释那些那些境，名就叫做发生转变。名既然如此，四蕴也是这样。意思是说受等四蕴随着根境势力，在境上发生转变，而缘的转变就像名一样，所以标以名称。说转变缘，就是说缘于这个缘于那个，名就叫做转变缘。第二位老师说：又随着类名。这种解释的意思，就是说一切法不通两种类，一是色类，二是无色类。四蕴和名都同属无色类，因为类似名，所以四蕴为名。第三位老师说：随着名显。这种解释的意思，就是说色法粗糙，不需要名显，就像眼见一样。四蕴微细，需要名显，必须借助名，所以标以名称。第四位老师说：还有其他老师说，四无色蕴，舍弃这个身体以后就转向其他生命，发生转变就像名一样，所以标以名称。解释说：这位老师是根据舍弃身体名发生转变。第一位老师是根据缘境名发生转变。转变虽然相同，两种解释不同。解释说：上面都是《俱舍论》，疏论没有断言得失。如果取易知，第二三两位老师的道理很容易分明，任凭你选择。}%

@{疏五六處支，於中有三：初正釋、二解妨、三總結分位。初中，名增成意處者，四蘊為名之時，未分識相；今意識明了，故名為增。故上《唯識》云在名中時但有第七，今發第六故名意處。此增增，明色增增多，云成餘五。為堅肉時未分五根，但名一色，今色根漸具，故開為五。俱舍下，引證，生眼等，後；三和，前也。}@
%{疏论五六处支，其中有三种：第一，正解释；第二，解释妨碍；第三，总结分位。第一种，名增成为意处，就是四蕴成为名的时候，还没有区分识相；现在意识明了，所以名叫做增。所以上面《唯识论》说在名中的时候只有第七识，现在发出第六识，所以名叫做意处。这种增，说明色增多，说成为其他五根。因为坚肉的时候还没有区分五根，只叫做一色，现在色根逐渐具备，所以开为五。《俱舍论》下面，引用证明，生眼等，是后面；三和，是前面。}%
@{疏前段為明下，二解妨。謂有問言：前段經云名色增長生五根，今何得言名色增長為六處耶？故為此通。意根本有，即是七識，故云生五根。今但意增，云成六處，明意非新生故。疏俱舍第十一下，第三總結分位，通結前三。小乘識支，初託胎時識明顯故，羯邏藍等五位皆名色支，即從第五位至未出胎皆六處攝，以第五位經時長故。餘如前辯。}@
%{前面一段解释是为了说明后面两段的解释，因为有疑问说：前面经文说名色增长生五根，现在怎么又说名色增长为六处呢？所以才这样解释。意思是，意根本来就有，也就是七识，所以说生五根。现在只是意根增长，就说成六处，说明意根不是新生出来的。解释《俱舍论》第十一下，第三总结分位，通结前面三段。小乘的识支，初次托胎的时候识明显，所以羯罗蓝等五位都是名色支，也就是从第五位到未出胎都是六处所摄，因为第五位经过时间长了。其他解释跟前面一样。}%

@{疏六觸謂觸對者，即根境識三和所生，能有觸對，故名為觸。《俱舍》頌云觸六三和生。觸雖是一，據識分六。小乘有難云：五識根境許同時起，可得三和。意根過去，識居現在，法或未來，何得三和？彼有二釋。一云：意法為因，發識為果，即三和義。二云：意法識三同一觸果，即三和義。上之二釋，不約同世而說三和。若大乘宗，七為意根，俱得同世。然薩婆多離三和外別有觸法，是心所法。若經部師，三和即觸，正順今文。然此六觸，攝之為二：前五名為觸對，意觸名增語觸。觸雖無對，所依眼等是有對故，依主受名。增語是名，名能詮表，增勝於語。眼等五識唯緣青等，不緣青名；意識能緣青等，亦緣於名，從境立名，名增語觸。}@
%{解释“六触”，就是指触对，也就是根、境、识三和所生，能有触对，所以叫做触。《俱舍论》颂说触是六种三和所生。触虽然是一种，但是根据识分为六种。小乘有难点说：五识根境可以同时起来，就能得到三和。意根是过去，识是现在，法是未来，怎么得到三和呢？对此有两种解释。第一种解释说：意法是因，发识是果，就是三和的意义。第二种解释说：意法、识三者同一触果，就是三和的意义。上面两种解释，没有约定在同一生起而说三和。如果是大乘宗，七识作为意根，都能在同一生起。但是萨婆多部除了三和之外，还有另外的触法，是心所法。如果经部师说，三和就是触，正好符合现在的经文。但是这六种触，可以分为两种：前面五种叫做触对，意触叫做增语触。触虽然没有对，但是它所依的比如眼等是有对的，所以依主受名。增语就是名，名能诠释表达，比语言更胜一筹。眼等五识只缘青等，不缘青名；意识能缘青等，也缘于名，从境立名，名叫做增语触。}%

@{疏雖有三和下，即《俱舍》意。頌云於三受因異，未了知名觸。三受因者，謂三受境，境能生受，故名為因。即出胎後三兩歲來即未了三，故不名受。}@
%{解释“虽有三和”，就是《俱舍论》的意思。颂说在三受因异，未了知名触。三受因，就是指三受境，境能生受，所以叫做因。也就是出生后三两岁，还没有了知三受，所以不叫做受。}%

@{疏七受支，《俱舍》云在婬愛前受，謂五六歲去至十四五來，已了三受因差別相，未起婬愛但名為受。《涅槃》云染著一愛，名之為受，謂衣食愛。《俱舍》頌云從此生六受，五觸身餘心，謂於六觸生於六受，謂眼觸為緣所生諸受等。六中，前五名為身受，依色根故，色根聚集即名為身，身之受故。意觸所生名為心受，心之受故，領納於觸。已如前釋。}@
%{解释“七受支”，《俱舍论》说在淫爱之前的受，就是五六岁到十四五岁之间，已经了知三受因的差别相，还没有起淫爱，就叫做受。《涅槃经》说染着一种爱，叫做受，比如对衣食的爱。《俱舍论》颂说从这里生六受，五触身，其余为心，就是说在六触生起六受，比如眼触为缘所生起的诸受等等。六种受中，前面五种叫做身受，因为依色根，色根聚集就叫做身，是身之受。意触所生叫做心受，是心之受，领纳于触。已经像前面解释过了。}%

@{疏此前四支下，總結行相。若小乘說，約位明支，五皆現行。今就大乘，識支通種，故四現行。}@
%{解释“此前四支”，总结行相。如果小乘说，约位明支，五种都是现行。现在就大乘来说，识支通种，所以四种都是现行。}%

@{疏八愛支，《俱舍》云貪資具婬愛，謂十五六後，貪妙資具，婬愛現行未廣追求，但名為愛。然疏云樂等纏綿希求者。等字，等餘二受。纏綿約樂受，希求通二，故《俱舍》云從此三受引生三愛，謂由苦逼，有於樂受，發生欲愛；或有於樂非苦非樂受，發生色愛；或有唯於非苦非樂受，生無色愛。}@
%{解释“八爱支”，《俱舍论》说贪资具淫爱，就是十五六岁以后，贪妙资具，淫爱现行还没有广泛追求，就叫做爱。但是解释说乐等缠绵希求。等字，等其他两种受。缠绵约乐受，希求通两种，所以《俱舍论》说从这里三受引生三爱，就是因为苦逼，有于乐受，发生欲爱；或者有于乐非苦非乐受，发生色爱；或者有唯于非苦非乐受，生无色爱。}%

@{疏即是中下品貪下，皆《唯識論》文。}@
%{解释“即是中下品贪”，都是《唯识论》的文。}%

@{疏九取支，《俱舍》云遍馳求名取，取謂貪也。年既長大，貪五欲境，四方馳求不憚勞倦。愛取別者，初起名愛，相續轉盛別立取名。從雖攝餘惑下，即《唯識論》文，正是彼論會此經文。}@
%{解释“九取支”，《俱舍论》说遍驰求名取，取就是贪。年既长大，贪五欲境，四方驰求不惮劳倦。爱取的区别，初起叫做爱，相续转盛就另外立取名。从虽摄余惑下，就是《唯识论》的文，正是《唯识论》会合此经文。}%

@{疏然上二支通現及種者，愛支初起即是現行，當念即能熏識成種。依此愛種而生於取，取即現行。是故經云愛增為取下會四緣中，愛望於取有因緣者，以愛種子增成於取，取即愛種之現行故，故同一貪。初心為愛，轉盛名取，即此愛種便是取種，是故二支皆通種現。}@
%{解释“但是上面两个支都通现行和种子”，爱支初起就是现行，当下念就能熏识成种子。依此爱种而生起取，取就是现行。所以经文说爱增长为取，会合四缘中，爱望于取有因缘，因为爱种子增长而成取，取就是爱种的现行，所以都是同一个贪。初心为爱，转盛就叫做取，就是这个爱种就是取种，所以这两个支都通种子和现行。}%

@{疏十有支者，《俱舍》云有謂正能造牽當有果業，由馳求故，積集能牽當有果業，業名為有。若言有當果故此則有者，但是有無之義。若言當有之果，則有是三有。故《唯識》云俱能近有後有果故，則有有二義：一者能有彼果、二者當有。今能有彼，因從果稱，故業名有。然《唯識論》雖約二世，有義不殊。}@
%{解释“十有支”，《俱舍论》说有就是正能造作牵引当有果业，因为驰求，所以积集能牵引当有果业，业叫做有。如果说有当果，所以就有，这只是有无的意义。如果说当有的果，就有就是三有。所以《唯识论》说俱能近有后有果，所以就有两种意义：一是能有彼果，二是当有。现在能有彼果，因为从果称，所以业叫做有。但是《唯识论》虽然约二世，有的意义不殊。}%
@{疏此約三世者，對前揀濫，在文可知。}@
%{这个疏论是根据三世来进行解释的，针对前面所说的挑选和排斥，在文字中就可以明白。}%

@{疏十一生支，言約增上緣云從業起者，以經云從業起蘊名生故。業是善惡，生是無記異熟果故。若約因緣，從二取種親生於生，義如前說。疏始從中有下，彰其分齊，亦《唯識》文。言從中有者，中有陰滅，後有陰生故。未衰變者，四十已來。若《俱舍》云結當有名生。從此捨命，正結當有。此位五蘊，總名為生。當來生支，即如今識；當來生顯，立以生名。此與《涅槃》一無有二，故云現在識名生，現在名色六處觸受名為老死。據此經論，生支位局，唯初託胎，名色位後皆屬老死，不同《唯識》。}@
%{疏论第十一部分，说关于增上缘，是从业力产生的，因为经书上说，业力产生蕴，就叫做“生”。业力是善恶两种，生是无记异熟果，也就是无善无恶的果报。如果从因缘的角度来说，从二取种，也就是从种子和受精卵开始，就亲生了生命，这个道理和前面所说的相同。疏论从“从中有”开始，就阐明了“生”的范围和界限，这也是《唯识论》的观点。“从中有”的意思是，中阴身灭了，后有阴身就产生了。还没有衰败变异的，就是从四十岁开始。如果按照《俱舍论》的说法，那么结业的时候就会有名为“生”的产生。从此时舍弃生命，就正式结业，这时就有了“生”。这个阶段的五蕴，统称为“生”。未来生的阶段，就是现在的识；未来生显现出来，就用“生”来命名。这个和《涅槃经》是完全一致的，所以说，现在的识叫做“生”，现在的名色六处，触受叫做“老死”。根据这些经论，生阶段的范围，只有最初的受胎，名色阶段以后，都属于老死，和《唯识论》不同。}%

@{疏十二老死支，疏文有三：初正釋文、第二示體、第三解妨。今初，即諸衰變位者，亦《唯識》文。四十已後容顏漸衰，即屬於老。若《俱舍》云至當受老死，義如生支中說。}@
%{疏论第十二部分，老死阶段，疏论的文字有三个部分：一是正释文，二是示体，三是解妨。现在先说第一个部分，也就是所有衰败变异的阶段，这也是《唯识论》的观点。四十岁以后，容颜逐渐衰败，就属于老了。如果按照《俱舍论》的说法，那么到了应该接受老死的时候，道理和生阶段中说的一样。}%

@{疏故上二支體通五蘊唯是現行者，第二示體。然上引《俱舍》，彼約分位緣起，一一支下皆有彼位，五蘊及無明顯故，立無明名等言，則十二支皆具五蘊。今從增勝有具不具，故結此二具五蘊也。餘不結者，隨本支體而為蘊攝，種現亦然。雖是於苦，不同上識通於種現。}@
%{所以上面两个阶段，生和老死，都包含五蕴，只是在现行阶段而已，这是示体的第二部分。但是上面引用了《俱舍论》，它根据分位缘起，在每个阶段下面都有那个阶段的五蕴和无明，因为五蕴和无明是显而易见的，所以就设立了无明名等说法，这样十二支就都具有五蕴了。现在从增上缘的角度来看，有具有的和不具有的，所以就总结出这两个阶段都具有五蕴。其他不具有的，就随着本阶段的实体而被蕴所摄受，种现也是这样。虽然都是关于苦，但是和上面识通于种现不同。}%

@{疏欲令生厭下，第三通妨。略有三妨。一云：未來生死即現識等，何以現在立五、未來立二？《俱舍》通此，但云略果及略因，由中可比二。現在五果，未來說二，故云略果。現在二惑，過去說一無明，故云略因。由中已廣，故初後略。比二可知，過此更說便為無用。上即論意。若爾，何不初後目所不覩，廣說因果可比於中；是故應言：示迷本際，因合一惑；現所起惑，明示始終令其不行。當相辯差別，示五位當果令厭，合為老死。然《唯識論》雖約二世，亦有此問。論云何緣所生但立生死，所引別立識等五支？答云：因位難知差別相故，依當果位別立五支。果位易了差別相故，總立二支以顯三苦。則今疏文含於二意：欲令生厭合立二支，即是前意合立二支故。以顯三苦，即《唯識》意，謂生顯行苦、老顯壞苦、死顯苦苦。《唯識》雖約種現不同，三苦生厭三世宜用。}@
%{想要让人产生厌恶，这是解妨的第三部分。简单来说有三个妨碍。第一个说：未来的生死就是现在的识等等，为什么现在设立五支，未来设立两支？《俱舍论》通达这一点，只是说略果和略因，从中间就可以类比这两个。现在五果，未来说两支，所以说略果。现在两个惑，过去说一个无明，所以说略因。中间已经详细说了，所以前后就简略了。类比这两个就可以知道，超过这个再说什么就是没有用了。以上就是论述的意图。如果是这样，为什么不把前后目所不睹的，也就是前后看不到的，详细地说因果，类比于中间？所以应该说：显示迷失的本源，原因归结为一个惑；现在所产生的惑，明确地显示始末，让它不再发生。应该互相辩别差异，显示五位当果，让人厌恶，归纳为老死。但是《唯识论》虽然约定了两个世界，也存在这个问题。《唯识论》说，为什么因缘所生只设立生死，所引发的却分别设立识等等五个阶段？回答说：因为因位难以知道差异，所以根据当果位分别设立五个阶段。果位容易明白差异，所以就总共设立两个阶段，来显示三苦。那么现在疏论的文字包含了两个意思：想要让人产生厌恶，就设立两个阶段，这就是前面所说的设立两个阶段的原因。为了显示三苦，这是《唯识论》的意思，意思是说，生显示行苦，老显示坏苦，死显示苦苦。《唯识论》虽然约定种现不同，但是三苦生厌三世应该使用。}%

@{疏老非定有者，亦《唯識》文。應有問言：老位極長，何不別立？答意云：謂有夭逝，不至老故。疏別離等五下，三有妨云：別離憂悲等，自小及長皆悉有之，何為附在老死支中？通云：多故。復應問言：老既不定，附死立支；病亦不定，何不附立？答云：病又不遍，兼不定故。老遍三界，故附立支。諸趣界中，除中夭者皆有衰相故。復應問言：名色不遍，何故立支？謂色界全，欲界化生，六處頓起，何有名色？《唯識》答云：定故立支。胎卵濕生六處未滿，定有名色故。又名色支亦是遍有，有色化生初受生位，雖具五根而未有用，爾時未名六處支故。初生無色，雖定有意根而不明了，未名意處，故有名色。由斯論說十二有支，一切一分，上二界有。即是《唯識》引《瑜伽》第十文也。餘如前說。}@
%{疏论说，老也不一定有，这也是《唯识论》的观点。应该有人问：老阶段很长，为什么不单独设立？回答的意思是：因为有夭折的，没有到老就死了。疏论说，分别、忧悲等等五个阶段，有三个妨碍说：分别、忧悲等等，从小到大都有，为什么附在老死阶段里？通达地说：因为很多。又应该有人问：老既然不定，就附在死上设立阶段；病也不定，为什么不附在死上设立阶段？回答说：病又不遍及，而且也不定。老遍及三界，所以附在死上设立阶段。在所有趣界中，除了夭折的，都有衰败的相貌。又应该有人问：名色不遍及，为什么设立阶段？因为色界是完整的，欲界化生，六处突然出现，怎么会有名色？《唯识论》回答说：因为一定有，所以设立阶段。胎卵湿生，六处还没有圆满，一定有名色。又名色阶段也是遍及的，有色化生，最初受生的阶段，虽然具有五根，但是还没有使用，那时还没有叫做六处阶段。初生无色，虽然一定有意根，但是不明白，还没有叫做意处，所以有“名色”。根据这些论述，十二有支，一切部分，上面两个界都有。这就是《唯识论》引用《瑜伽师地论》第十文的观点。其他的和前面说的一样。}%

@{疏然此一段有支亦通一生下，第二以義重釋。謂即於今生初迷諦理，二即作業，三業依初心為識。如下一念緣生，但通取一生，長時故云前後建立。言唯生一種通取前者，謂有問言：既云一生，生在初託胎時，今居有後，那言一生？故今答云：通取前來諸增長位皆從有起，此有雖是過去之有，但取所生以成十二。亦可有支之後所起五蘊即名為生。既云義取，不可剋定。}@
%{疏论说，这段文字中的“有”阶段，也可以通于一生，这是第二部分，用义理来详细解释。意思是说，就是现在这一生，最初迷失了真理，第二个就是造业，第三个就是业力依着初心而成为识。就像下一念缘生一样，只通达取一生，因为时间很长，所以说前后建立。说只有生一种通达取前面的，意思是说，有人会问：既然说一生，生在最初受胎的时候，现在住着有，怎么还说一生？所以现在回答说：通达取前面所有增长的阶段，都是从“有”产生的，这个“有”虽然是过去的“有”，但是只取所生来成就十二支。也可以说，有阶段之后所产生的五蕴，就叫做“生”。既然说义理取，就不能刻定。}%
@{疏後逆觀中，疏文分二：先隨文正釋、後結成甚深。前中自有四節：一結成苦、二結無我、三結於空、四結成勝義。苦中自有三節：一二世因果相望，唯取七苦為苦樹，惑業五因為苦緣，故五種為苦芽，二果為苦樹。此《瑜伽》第十。又於現法下，二以因為果，云於現法中現法之時，亦是二世之義。言潤則增長者，亦潤行種及識種耳。第三通取十二緣，若因若果為一苦樹，無明發業故為苦樹根。若不發業，不受後有果故。識與名色為苦樹身，以識與名色從因至果互相依持，為生死體故。次六入觸受，依名色上開顯增長，對境領受如枝，依身而開別故。約二世說，但是因中約果說耳。次愛取合潤成有，決定當生，故喻如華。上十為因故，後二是苦果。上三皆依二世，後之一釋可通三世。依過二因招識名色之體而為樹身，六入觸受現行開顯等為枝，已是苦樹竟。依上復起當因，故三為華感當二果，為苦樹果。則雖是一樹，義有兩重。}@
%{在解释《瑜伽师地论》的时候，可以分成两个部分来进行：第一部分是逐字逐句地解释原文，第二部分是总结出更深层的含义。在第一部分中，又可以分成四部分：第一部分是阐述苦谛，第二部分是阐述无我，第三部分是阐述空性，第四部分是阐述胜义谛。在苦谛部分，又可以分成三部分：第一部分是阐述因果轮回，第二部分是阐述苦谛的具体内容，第三部分是阐述苦谛的缘起。第一部分阐述因果轮回，主要内容是：过去世和现在世是相互联系的，七种苦是苦谛的根本，五种惑业是苦谛的缘起，五种惑业是苦谛的种子，七种苦是苦谛的果实。第二部分阐述苦谛的具体内容，主要内容是：在现世中，现世的时间也是包含着过去世和未来世的。润泽能够增长的，指的是润泽行为的种子和识的种子。第三部分阐述苦谛的缘起，主要内容是：十二缘起是苦谛的根本，无明产生业力是苦谛的根源，没有业力就不会有后世的果报。识和名色是苦谛的身，识和名色从因到果相互依存，是生死轮回的根本。六入触受是苦谛的枝，六入触受依赖名色而产生，是苦谛的枝叶。爱取是苦谛的花，爱取决定了生死轮回的果报。前十个环节是因，后两个环节是果。前三部分都是基于二世，最后一部分可以通三世。过去世的原因招感识和名色，是苦谛的身，六入触受是苦谛的枝，苦谛已经完成。现世的原因招感未来世的果报，是苦谛的花，未来世的果报是苦谛的果实。所以说，虽然是一棵树，但它的意义却有两重。}%

@{疏無我下，二結成無我。易知。疏無作無受下，三結成於空者，經有者字，則似人空，人空即上無我。今無作受之體，在因為作、在果為受，能作能受即是於我所作所受，同號我所。然我為能作，唯勝論義。若數論師，我非能作，冥性能作。既能作望我有同不同，所作受等非局我所，則自在等亦名作者，故該一切因果之法，名為顯空。是則無明亦為能作，行為所作。又行為能受，識等為所受。則亦無性，皆悉空寂。}@
%{在解释无我部分，就总结出无我的道理，很容易理解。在解释无作无受部分，就总结出空性的道理。经文中“者”字，就好像是指人空，人空就是前面提到的无我。现在无作无受的本体，在因中是作，在果中是受，能作能受就是指我所作所受，都是属于我所。但是，我作为能作，这只是胜论的观点。如果是数论的观点，我并不是能作，而是冥性能作。既然能作，那么我和我所之间是相同还是不同呢？所作所受等不局限于我所，那么自在等也可以称为作者，所以一切因果的法，都叫做显空。也就是说，无明也是能作，行为是所作。行为也是能受，识等是所受。所以说，它们都没有自性，都是空寂的。}%

@{疏復作下，四結成勝義者，上顯無病，所病有異。今明空理，一理無差，故異上空。}@
%{在解释胜义谛部分，前面阐述的是没有病，现在阐述的是病的不同。现在阐述的是空性的道理，空性的道理是唯一的，没有区别，所以和前面阐述的空性是不一样的。}%

@{疏故瑜伽說下，第二總顯甚深。於中三：初總標、次別釋、後結會。今初。言甚深者，《瑜伽》第十云問：如世尊說緣起甚深。此甚深義，云何應知？答？由十種相，應知緣起甚深之義。謂依無常義、苦義、空義、無我義說。釋曰：下直釋十義，但云依無常義者，便列十義。今疏取下釋意便總配，云六義依無常，一義依苦等。}@
%{在解释《瑜伽师地论》第二部分，是阐述更深层的含义。这一部分可以分成三部分：第一部分是总的说明，第二部分是分别解释，第三部分是总结。现在是第一部分，总的说明。原文说甚深，指的是《瑜伽师地论》第十卷中问：就像世尊所说缘起甚深，这个甚深的意思，应该如何理解？回答：通过十种相，就能理解缘起甚深的意思，指的是依无常义、苦义、空义、无我义来说。解释：下面直接解释十种相，只是说根据无常义，就列举了十种相。现在解释文取下面解释的意思，就总的归纳，说六种相是根据无常义，一种相是根据苦义等等。}%

@{疏今初，一從下，即第二別釋。初釋無常六義，然此文難解。如從自種子亦待他緣，與第二句從他亦待自，二句何別？故每句中皆有兩義：從自種子，是自生義；亦待他緣，不自生義。下三例之。故《雜集》第四云又諸法不從自生，亦不從他生，不共不無因生，非不自作他作因緣生，是故甚深。故不自生亦從自生，二不他生亦從他生，三不共生亦從共因緣生。上三句中皆有二義：若唯自種生，非曰甚深；若唯不自生，亦非甚深故。一句兼二，方曰甚深。正同《中論》因緣所生法，即空即假即中之義。《雜集》釋不自生等自有二義，至第八門當知。下總結云若緣起理非自非他遣雙句者，猶為甚深。況總亡四句，是故緣起最極甚深。釋曰：不見此論，《瑜伽》難了故。從自種子，是自生義；亦待他緣，即以他遣自義。二從他者，是他生義；亦待自者，以自遣他義。三俱從者，共生義；無作用者，以無性遣共義。四此二因性非不是有者，以共功能遣無因義。前之三句，有無性緣生二義，故皆有存亡。第四句不立無因故，唯有以共遣無因義耳。五相雖成就而不礙滅。六滅而似停。初之四句，就緣所生法以論甚深。五六二句，以所生法對有為之相以論甚深。前四以是緣生之法，是故無常。後之二句，剎那滅故，是故無常。餘文可知。}@
%{现在是第二部分，分别解释。首先解释无常的六种相，但是这段文字很难理解。比如，第一句说从自种子里也需要依靠外缘，第二句说从外缘也需要依靠自身，这两句话有什么区别？所以每一句话都有两种意思：从自种子里，是指自身产生的意思；也需要依靠外缘，是指不自身产生的意思。下面用三个例子来解释。所以《杂集论》第四卷中说：又诸法不从自身产生，也不从外缘产生，不共同产生，也不无因产生，不是不自身产生，也不是外缘产生，而是因缘共同产生，所以说缘起甚深。所以说，不自身产生也从自身产生，不外缘产生也从外缘产生，不共同产生也从共同因缘产生。上面三句话中都有两种意思：如果只是自身产生，就不是甚深；如果只是不自身产生，也不是甚深。一句话兼具两种意思，才叫甚深。这和《中论》中所说的因缘所生法，即空即假即中的意思是一样的。《杂集论》解释不自身产生等，本身就有两种意思，到第八门的时候就会明白。下面总结说：如果缘起道理不是自身产生也不是外缘产生，而是用双重语句来解释，就已经很深奥了。何况是总共四句话，所以说缘起是最深奥的。解释：没有看到这个论述，《瑜伽师地论》就很难理解。从自种子里，是指自身产生的意思；也需要依靠外缘，是指用外缘来否定自身产生的意思。第二句从外缘，是指外缘产生的意思；也需要依靠自身，是指用自身来否定外缘产生的意思。第三句共同产生，是指共同产生的意思；没有作用，是指用无性来否定共同产生的意思。第四句，这两种因性不是不是有，是指用共同的功能来否定无因产生的意思。前三句话，都有无性缘生两种意思，所以都有存在和灭亡。第四句不设立无因，只有用共同来否定无因产生的意思。第五种相，虽然成就了，但并不妨碍灭亡。第六种相，灭亡了，却像停滞了一样。前四句话，是从缘所生法来论述甚深。后两句话，是从所生法对有为法相来论述甚深。前四句话，是说缘生法，所以无常。后两句话，是说刹那灭，所以无常。其他的文字可以理解。}%
@{疏由前緣相皆是似義下，第三結會甚深。於中二：先約真實智結、二約法住智結。故《瑜伽》云應以幾智知緣起耶？答以二智，謂法住智及真實智。云何真實智？謂如觀甚深義。然《瑜伽》甚深之義皆性相對說。如云從自種子是相，亦待他緣是性，謂以他破自，顯不自生故。餘如上說。今經逆觀，唯顯不自生義，不顯從自種子義，以從自種子即是識為種，復起後有生及老死，故此不說。十義皆然，故云由前緣相皆是似義。十箇似義皆在相中，故特由性相無礙，故曰甚深，云正在於此。}@
%{从前面的因缘相都是似义往下，第三个结会很深奥。其中有两个：首先约定了真实智结，其次约定了法住智结。所以《瑜伽师地论》说应该用哪几种智慧来认识缘起呢？回答说用两种智慧，就是法住智和真实智。什么是真实智呢？就是像观照甚深义一样。然而《瑜伽师地论》中甚深义都是从性相的角度来解释的。比如，它说从自种子里是相，但它也要依赖其他缘是性，意思是说用其他的来破除自身，显现出自身不是自己产生的。其他的就如上面所说的。现在经文逆向观察，只显现出自身不是自己产生的意思，没有显现出从自种子里来的意思，因为从自种子里来就是把识作为种子，又会产生后有，产生生老病死，所以这里没有说。十义都是这样，所以说由前缘相都是似义。十个似义都在相中，所以特别是由性相无碍，所以叫做甚深，说就在这里。}%

@{疏又無作作者下，第二約法住智結成甚深。故《瑜伽》云云何法住智？謂如佛施設開示，無倒而知。次重徵識云問：如世尊言是諸緣起，非我所作，亦非餘作。所以者何？若佛出世若不出世，安住法性，法住法界。云何法性等？答：是諸緣起，無始時來理成就性，是名法性。如成就性，以無顛倒文句安立，是名法住。由此法住以彼法性為因，是故說彼名為法界。釋曰：但觀論文，疏自明了。}@
%{疏文中又说“无作作者”往下，第二个约定了法住智结，也很深奥。所以《瑜伽师地论》说什么是法住智呢？就是像佛陀所设立的开示一样，无倒而知。接着又重申识，问道：就像世尊所说，这些缘起，不是我所作，也不是其他人所作。为什么呢？无论佛陀出世不出世，都安住在法性，法住法界。什么是法性等等？回答说：这些缘起，从无始时来，理成就性，这就是法性。像成就性一样，用无颠倒的文句安立，这就是法住。由此法住以彼法性为因，所以说它叫做法界。解释说：只看论文，疏文就明白了。}%

@{疏二約大悲下，疏文有二：先標章、後論總下解釋。於中三：一總釋、二別釋、三却釋事觀。今初，先舉論；謂十二下；疏釋論。遠公亦云：不緣無我，故曰愚癡。謬執有我，稱曰顛倒。此言小局。}@
%{疏文中第二个约定了大悲往下，疏文有两部分：首先是标章，然后是论总往下解释。其中有三个：第一个是总释，第二个是别释，第三个是却释事观。现在第一个，首先举论；谓十二往下；疏文解释论文。远公也说：不缘无我，所以叫做愚痴。错误地执着有我，叫做颠倒。这句话说的小局。}%

@{疏下別釋下，二別開二倒。前意由迷緣性，故是愚癡無我。執我，故是顛倒。從以著我故下，論舉經意，明倒所以。第二意明，迷於緣起，不知從緣無真實故，即是愚癡。疑惑不決，即是顛倒。從謂無智故下，以經釋成。無智求有，釋成愚癡。滯斷常下，釋成疑惑。致緣相之相續，釋疑是倒義。}@
%{疏文往下，别释往下，第二个是分别开出两种颠倒。前面意思是因为迷于缘性，所以是愚痴无我。执着我，所以是颠倒。从“以着我故”往下，论文举出经文的意思，说明颠倒的原因。第二个意思说明，迷于缘起，不知道从缘无真实，所以就是愚痴。疑惑不决，就是颠倒。从“谓无智故”往下，用经文解释成。无智求有，解释成愚痴。滞断常往下，解释成疑惑。导致缘相的相续，解释疑惑就是颠倒的意思。}%

@{疏今菩薩下，三却釋總中事觀。二倒相顯事義方明，故在後釋。}@
%{疏文中现在菩萨往下，第三个是却释总中事观。两种颠倒互相显现出事义才明白，所以放在后面解释。}%

@{疏三約一切相智觀，文中四：一彰門所攝。言及第二觀之一半者，第二即依止觀。依止有二：一依第一義，即是相續門；二依一心，即第二一心所攝門。第一義一心，故但半耳。二謂初成答下，別顯二觀。初染淨，有二：前意約因、後意約果，即《雜集》等染淨義。三相諦觀中下，舉其二觀，顯此為勝。以前二觀但有不知，今具知不知為染淨，故深細也。四然上相續下，總結一門深廣之相。於中三：初成橫對三乘三智。三智之義，已如前配。二又初順根本下，局大乘三智，然通因果。三雖無我所下，融其三智而成一心。初空即假，故不礙起悲。二能所本空下，假不礙空，悲而無著。三雙窮下，即空即假，不滯自他，自即根本、他即後得。三觀一心下，總結無礙，成般若因。五一門下，結歎深廣。}@
%{疏文中第三个约定了所有相智观，文中四个：第一个是彰显门所摄。说到第二个观的一半，第二个就是依止观。依止有两个：第一个是依第一义，就是相续门；第二个是依一心，就是第二个一心所摄门。第一义一心，所以只有一半。第二个是说初成答往下，分别显现出两种观。首先是染净，有两个：前面意思约定了因，后面意思约定了果，就是《杂集论》等染净义。第三是相谛观中往下，举出两种观，显现出这个为胜。以前两种观只有不知道，现在具知不知道为染净，所以深细。第四是然上相续往下，总结一门深广的相。其中三个：首先是初成横对三乘三智。三智的义理，已经像前面配对一样。第二个是又初顺根本往下，局限于大乘三智，然而通达因果。第三是虽无我所往下，融汇三智而成一心。首先空即是假，所以不碍起悲。第二个是能所本空往下，假不碍空，悲而无着。第三是双穷往下，即空即假，不滞于自他，自即是根本，他即是后得。三观一心往下，总结无碍，成就般若因。第五是门往下，结叹深广。}%

@{第二一心所攝門。疏今初依論三觀下，疏文有二：先略釋經、後廣開義。今初，先舉論；後此明修觀所以下，疏釋論文。從而論經雖云下，後釋立觀所以。以若取三界虛妄，即是所作，便屬世諦；今取能作為第一義。}@
%{第二个是一心所摄门。疏文中现在第一个是依论三观往下，疏文有两部分：首先是略释经文，然后是广开义理。现在第一个，首先举论；后此明修观所以往下，疏文解释论文。从而论经文虽然说往下，后面解释建立观的所以。因为如果取三界虚妄，就是所作，就属于世谛；现在取能作为第一义。}%

@{疏論云但是一心下，二論釋經。從此言則總下，疏釋論。上取觀名唯是能作，今云三界唯心轉故，則通能所。然能所有二，若法性宗中，以第一義隨緣成有即為能作，所有心境皆通所作，以不思議熏不思議變是現識因故。若法相宗，第一義心但是所迷，非是能作。有三能變，謂第八等，故一卷《唯識論》云又復有義，大乘經中說三界唯心。唯是心者，但有內心，無色香味等外諸境界。此云何知？如《十地經》說三界虛妄但是一心作，故心意與識及了別等，如是四法義一名異。此依相應心說，非不相應心，說心有種。一相應心所，謂一切煩惱結使受想行等，皆心相應，以是故言心意與識及了別等，義一名異故。二不相應心，所謂第一義諦常住不變自性清淨心故。言三界虛妄但一心作，是相應心。今依法性，故云第一義心以為能作。言轉者起作義亦轉變義者，即《唯識》意。彼論第三總釋三能變，云能變有二：一因能變、二果能變。釋此二變，皆云生起故。彼論云一因能變，謂第八識中等流異熟二因習氣。等流習氣，由七識中善惡無記熏令生長。異熟習氣，由六識中有漏善惡熏令生長。釋曰：種子生現行，名因習氣。論中先標。後釋等流，即七識中三性種子，各生自現，唯除第八不能熏故。異熟習氣唯除第七，七是無記，非異熟因。前是因緣，此增上緣。論云二果能變，謂前二種習氣力故，有八識生，現種種相。釋曰：即前二因所生現果。謂有緣法能變現者，名果能變。種種相者，即第八識相應心所相見分等。論別釋云等流習氣為因緣故，八識體相差別而生，名等流果，果似因故。釋曰：即以現識三性種子各自生現。論云異熟增上緣，感第八識酬引業力，恒相續故，立異熟名。感前六識酬滿業者，從異熟起，名異熟生。不名異熟，有間斷故。即前異熟及異熟生名異熟果，果異因故。釋曰：八識是總果，故是異熟主。主引生餘，感六識業，名之為滿業等。以上論文皆以生起而釋變義，故疏云轉即轉生亦轉變義。又下論中釋第二能變依彼轉緣，彼云轉謂流轉，顯示此識恒依彼識取所緣故。彼疏釋云流是相續義，轉是生起義。謂依第八或種或現相續起義。又彼論第一釋由假說我法有種種相轉云轉，謂隨緣施設有異。又云彼相皆依識所轉變而假施設。又云變謂識體轉似二分。釋曰：言彼相者，即上我法識體，即是自證分，此相見俱依自證起故。上來正意。為證以起以變釋論轉字，然已具於能變之相。前後經疏皆要此文。}@
%{疏文中说“但是一心”往下，第二个是论文解释经文。从此言则总往下，疏文解释论文。上面取观的名称唯是能作，现在说三界唯心转，就通达能所。然而能所有两种，如果说法性宗，以第一义随缘成有就是能作，所有心境都通达所作，因为不可思议熏不可思议变是现识因。如果说法相宗，第一义心只是所迷，不是能作。有三能变，就是第八识等等，所以一卷《唯识论》说又复有义，大乘经中说三界唯心。唯是心者，只有内心，没有色香味等等外诸境界。这怎么知道呢？就像《十地经》说三界虚妄只是一心所作，所以心意与识及了别等等，这四法义名异。这是依相应心所说，不是不相应心，说心有两种。一是相应心所，就是一切烦恼结使受想行等等，都心相应，所以说心意与识及了别等等，义名异。二是  不相应心，就是所谓的第一义谛常住不変自性清净心。说三界虚妄只是一心所作，是相应心。现在依法性，所以说第一义心以为能作。说转者起作义也转变义者，就是《唯识论》的意思。那论中第三个总释三能变，说能变有两种：一是因能变，二是果能变。解释这两种变，都说生起。那论中说一因能变，就是第八识等等流异熟两种因习气。等流习气，由七识中善恶无记熏令生长。异熟习气，由六识中有漏善恶熏令生长。解释说：种子生现行，叫做因习气。论中先标明。后解释等流，就是七识中三性种子，各自生现，唯独第八识不能熏。异熟习气唯独第七识，第七识是无记，不是异熟因。前面是因缘，这是增上缘。论中说二果能变，就是前面两种习气力，有八识生，现种种相。解释说：就是前面两种因所生现果。说有缘法能变现者，叫做果能变。种种相，就是第八识相应心所相见分等等。论中分别解释说等流习气为因缘，八识体相差别而生，叫做等流果，果似因。解释说：就是以现识三性种子各自生现。论中说异熟增上缘，感第八识酬引业力，恒相续，所以立异熟名。感前六识酬满业者，从异熟起，叫做异熟生。不叫做异熟，有间断。就是前面异熟及异熟生叫做异熟果，果异因。解释说：八识是总果，所以是异熟主。主引生余，感六识业，叫做满业等等。以上论文都是以生起而解释变义，所以疏文说转就是转生也转变义。又往下论中解释第二个能变依彼转缘，它说转谓流转，显现出此识恒依彼识取所缘。那疏文解释说流是相续义，转是生起义。就是依第八识或者种或者现相续起义。又那论中第一个解释由假说我法有种种相转说转，就是随缘施設有异。又说彼相皆依识所转变而假施設。又说变谓识体转似二分。解释说：说彼相，就是上面我法识体，就是自证分，此相见俱依自证起。上面是正意。为了证明以起以变解释论文中的转字，然而已经具足于能变的相。前后经疏都要用这段文字。}%
@{疏然此一文下，第二廣開章門。於中有三：初總標舉。云《唯識》、《攝論》等，皆指《華嚴》一心作義。}@
%{疏论到这里，就开辟了第二章，也就是广开章门。这一章里包含三部分：第一部分是总的概括。说《唯识论》、《摄论》等等，都是指《华严经》中一心作意的道理。}%

@{疏云何一心下，第二徵起略釋。}@
%{疏论中说到“何一心”，这是第二部分，是对“一心作意”的略微解释。}%

@{疏廣開有十下，第三開三為十。上三義中，初一不開、開二為次三、開第三為後六，然皆從寬至狹。二然相見俱存者，《唯識》正義，四師各立，已見〈問明〉。今此從多，故云相見。八識心王及諸心所皆有二分，當體即見分。從并所變相下，即是相分。相有二義：一識所頓變，即是本質識等緣境，唯變影緣，不得本質。言由有支等者，影變因果，已如上說。}@
%{疏论中说到“广开有十”，这是第三部分，也就是把三部分展开为十部分。前面说的三部分中，第一部分不展开，第二部分展开成接下来的三部分，第三部分展开成后面的六部分，但都是从宽泛到狭窄的。第二部分中说到“相见俱存”，《唯识论》的正义，四师各自建立，已经见于《问明》。现在这里从多的方面来说，所以说“相见”。八识心王以及诸心所都有两个部分，当体即见分。从“并所变相”以下，就是相分。相有两种含义：一是识所顿变，也就是本性识等缘境，只是变化的影子缘，不能得到本性。说到“由有支等者”，影变因果，已经如上所说。}%

@{疏三攝相歸見等者，然初及四五皆《唯識》所破，故彼論初云又為開示謬執我法迷唯識者，令達二空，於唯識理如實知故。此破凡外，今文所無。次論復云有迷謬唯識理者。釋曰：下皆護法廣破四師，此標也。次論云或執外境如識非無。釋曰：此即有宗，依十二處教，執心境俱有是第一義。論云或執內識如境非有。釋曰：此破清辯。依密意空教，撥識亦無。論云或執諸識用別體同。釋曰：即大乘一類菩薩，言八識體唯是一也，如一水鏡多波像生，即當此中第五義也。論云或執離心無別心所。釋曰：此即經部覺天所計。以有經言士夫六界染淨由心，無心所相。雖於蘊中亦有心所，但於識上分位假立，無別實有。然清辯計雖撥皆空，強違中道而立唯境。順世亦立唯四大種成有情故，若依此義，應有四句。清辯順世有境無心，中道大乘有心無境，一切有部有心有境，邪見撥無都無心境。然其有王無所，即此第四，而今指經論與彼不同。然第三義言如《解深密》者，即第一經〈心意識相品〉第三，廣慧菩薩問佛：菩薩於心意識祕密善巧。佛答云：廣慧當知，於六趣生死彼有情及四生身分生起，於中最初一切種子，心識成熟，展轉和合增長廣大，依二執受：一者有色諸根及所依執受、二者相名分別言說戲論習氣執受。有色界中具二執受，無色界中不具二種。釋曰：無色不具，即無色根，則唯有相名分別習氣，明是唯見。次下經又云廣慧！阿陀那識為依止、為建立故，六識身轉，謂眼耳鼻舌身意識。此中有識，眼及色為緣生眼識。與眼識俱隨行，同時同境有分別意識轉等。則知皆是唯立見分。此見亦即安慧所立一自證分，謂多立有相見二分，去相取見為自證耳。言二十唯識者，亦名唯識二十論，有二十偈故。世親菩薩造，唐三藏釋。最初即云安立大乘三界唯心，以契經說三界唯心，心、意、識、了別，名之差別。此中說心，意兼心所，唯遮外境不遣相應，內識生時似外境現。如眼有翳，見髮蠅等，於中都無少分實義。釋曰：此亦明唯心義。復有一卷《唯識論》，天親菩薩造，後魏瞿曇般若流支譯。細尋乃是《二十唯識》同本異譯，而文稍顯著。先列二十偈，初偈云唯識無境界，以無塵望見，如人目有翳，見毛月等事。偈竟問云：初偈明何義？答曰；凡作論有三義。一者立義，即是初句。二者引證，即第二句。三者譬喻，即下二句。下文廣釋，亦明外相無實，唯心現故，名攝相歸見。言觀所緣緣論者，但有兩紙，陳那菩薩造。論云諸有欲令眼等五識以外色作所緣緣者，或執極微許有實體，能生識故。或執和合，以識生時帶彼相故。二俱非理。所以者何？極微於五識，設緣非所緣，彼相識無故，猶如眼根等。釋曰：此破前極微生識。長行破意云：眼等能發識，識上無眼相，極微能發識，識豈有微相？故無所緣。又偈云和合於五識，設緣非所緣，彼體實無故，猶如第二月。釋曰：觀長行意，此破上和合以生識。謂彼執言：堅等多相和合一處，有是現量境，能發於識。破意云：和合法無實故，如眼錯亂，見第二月。釋曰：以無上二相，唯有於識故，名攝相歸見。然陳那立於三分。今言無相者，相實無故。下正義云：彼所緣緣非全不有，內識如外現，為識所緣緣。許彼相在識，及能生識故。釋曰：長行內識似外境現，為所緣緣。許眼等識帶彼相起，及彼生識，故結云諸識唯內境，相為所緣緣，理極成也。則非全無相，相全屬識，故云歸見。然上疏引，皆賢首意，欲成十義故復引之。法相立識，如前所引《唯識論》辯。}@
%{疏论中说到“三摄相归见等者”，但第一部分和第四、第五部分都是《唯识论》所破斥的，所以《唯识论》开头就说“又为开示谬执我法迷唯识者，令达二空，于唯识理如实知故”。这是破斥凡夫外道，现在文章中没有。接下来《唯识论》又说“有迷谬唯识理者”。疏论解释说：以下都是护持佛法，广破四师，这是总的概括。接下来《唯识论》说“或执外境如识非无”。疏论解释说：这是有宗，依照十二处教，执持心境俱有，这是第一义。接下来《唯识论》说“或执内识如境非有”。疏论解释说：这是破斥清辩宗。依照密意空教，拨斥识也无。接下来《唯识论》说“或执诸识用别体同”。疏论解释说：这是大乘中的一类菩萨，说八识体唯是一也，如同一个水镜，生出许多波像，这就是当此中的第五义。接下来《唯识论》说“或执离心无别心所”。疏论解释说：这是经部觉天所认为的。因为有经文说士夫六界染净由心，无心所相。虽然在蕴中也有心所，但只是在识上分位假立，没有别个真实存在。然而清辩宗虽然拨斥一切都是空，却强违中道而建立唯境。顺世宗也建立唯四大种而成有情，如果依照这个道理，应该有四个句子。清辩宗和顺世宗有境无心，中道大乘有心无境，一切有部有心有境，邪见拨无都无心境。然而“有王无所”，就是这第四种，而现在指的经论和它不同。然而第三部分说到“如《解深密经》者”，就是第一经《心意识相品》第三品，广慧菩萨问佛：菩萨对于心意识的秘密善巧。佛回答说：广慧应当知道，在六趣生死，那些有情以及四生身分生起，其中最初一切种子，心识成熟，辗转和合增长广大，依两个执受：一是色根以及所依执受、二是相名分别言说戏论习气执受。有色界中具有两种执受，无色界中不具有两种。疏论解释说：无色界不具有，就是无色根，那就只有相名分别习气，说明是唯见。接下来经文又说“广慧！阿陀那识为依止、为建立故，六识身转，谓眼耳鼻舌身意识”。这里面有识，眼和色为缘生眼识。与眼识俱随行，同时同境有分别意识转等。那就知道都是唯立见分。这个见分也正是安慧所立的一自证分，说的是多立有相见两个部分，去相取见为自证。说到“二十唯识”，也叫《唯识二十论》，因为有二十偈。世亲菩萨造，唐三藏翻译。开头就说安立大乘三界唯心，以契合经文所说三界唯心，心、意、识、了别，名为差别。这里面说心，意兼心所，只是遮蔽外境，不遣除相应，内识生起的时候，如同外境出现。如同眼有翳，看见头发、苍蝇等等，其中都没有少分实义。疏论解释说：这也是说明唯心义。又有一卷《唯识论》，天亲菩萨造，后魏瞿昙般若流支翻译。仔细寻找，就是《二十唯识论》同本异译，只是文辞稍微显著。先列出二十偈，第一偈说唯识无境界，以无尘望见，如同人眼有翳，看见毛发、月亮等等。偈文结束就问：第一偈说明什么道理？回答说：凡是作论，有三种道理。一是立义，就是第一句。二是引证，就是第二句。三是譬喻，就是下面的两句。下面的文章广为解释，也说明外相无实，唯心现故，名为摄相归见。说到“观所缘缘论”，只有两纸，陈那菩萨造。论中说：凡是有想要令眼等五识以外色作所缘缘者，或者执持极微有实体，能生识故。或者执持和合，以识生起的时候带着那个相故。两者都不合道理。为什么呢？极微对于五识，假设缘非所缘，那个相识没有，如同眼根等等。疏论解释说：这是破斥前面的极微生识。长行破斥的意思说：眼等能发动识，识上没有眼相，极微能发动识，识岂有微相？所以没有所缘。又偈说：和合于五识，假设缘非所缘，那个体真实没有，如同第二个月亮。疏论解释说：观察长行意，这是破斥上面的和合以生识。谓他们执持说：坚固等等多种相和合在一处，有这个现量境，能发动识。破斥的意思说：和合法没有真实，如同眼错乱，看见第二个月亮。疏论解释说：以无上两种相，唯有于识故，名为摄相归见。然而陈那立于三分。现在说无相，是因为相真实没有。下面的正义说：那个所缘缘并非完全没有，内识如同外境出现，为识所缘缘。许那个相在识，以及能生识故。疏论解释说：长行中内识如同外境出现，为所缘缘。许眼等识带着那个相生起，以及那个生识，所以总结说：诸识唯内境，相为所缘缘，道理极度圆满。那么并非完全没有相，相完全属于识，所以说归见。然而上面疏论引用的，都是贤首的意旨，为了成就十义，所以又引用它。法相立识，如同前面引用的《唯识论》辩论。}%
@{疏四攝數歸王故說一心，唯通八識。以彼心所依王無體，亦心變故。}@
%{说“一心”就是指八识心，因为心王没有实体，也是由心变化而来的。}%

@{如莊嚴論者，具名《大乘莊嚴經論》，無著菩薩造，有十三卷。第四卷〈述求品〉第十二中有此意也。}@
%{就像《大乘庄严经论》这本书，是无著菩萨写的，一共十三卷。在第四卷的《述求品》第十二中有这样的意思。}%

@{論云自界及二光，癡共諸惑起。如是諸分別，二實應遠離。}@
%{经论中说，自界和二光，都是由愚痴和其他烦恼产生的。这样的分别，应该远离二种真实。}%

@{釋曰：自界謂自阿賴耶識種子，二光謂能取光所取光。此等分別，由共無明及諸餘惑故得生起。}@
%{“自界”是指阿赖耶识的种子， “二光”是指能取光和所取光。这些分别，都是因为共同的无明和其他烦恼产生的。}%

@{如是諸分別，二實應遠離者，二實謂所取實及能取實。如是二實染淨，應求遠離。}@
%{这样的分别，应该远离二种真实，就是所取真实和能取真实。这两种真实，无论是染污的还是清净的，都应该远离。}%

@{釋曰：此說求染淨，亦攝末歸本義。}@
%{这种说法，要求远离染污和清净，也是把末法归结到根本的意思。}%

@{第五卷初同此品說求唯識人云：能取及所取，此二唯心光，貪光及信光，二光無二法。}@
%{第五卷开头，跟这个《述求品》一样，说求唯识的人应该知道：能取和所取，这两种都是心光，贪光和信光，这两种光没有区别。}%

@{釋曰：求唯識人應知，能取所取此之二種唯是心光(即釋上半)，如是貪等煩惱光及信等善法光，如是二光亦無染淨二法。}@
%{求唯识的人应该知道，能取和所取，这两种都是心光(也就是上面解释的) ，贪等烦恼光和信等善法光，这两种光也没有染污和清净的区别。}%

@{何以故？不離心光別有貪等信等染淨法故。二光亦無二相，偈云種種心光起，如是種種相。光體非體故，不得彼法實。}@
%{为什么呢？因为除了心光之外，没有其他的贪等、信等染污和清净的法。这两种光也没有两种相，经文中说：“种种心光起，如是种种相。光体非体故，不得彼法实。”}%

@{釋曰：種種心光即是種種事相，或異時起、或同時起。異時起者，謂貪光瞋光等。同時起者，謂信光進光等。}@
%{“种种心光”就是种种事相，有的在不同的时间产生，有的在同一时间产生。不同的时间产生的，比如贪光、瞋光等等。同一时间产生的，比如信光、进光等等。}%

@{光體非體等者，如是染位心數淨位心數，唯有光相而無光體，是故世尊不說彼為真實之法。}@
%{“光体非体”等等，就像染污位的心数和清净位的心数，只有光相而没有光体，所以世尊不把它说成是真实的法。}%

@{釋曰：上二偈即是正意也。其釋曰字，皆論文。}@
%{上面两句偈语就是正意。这里的“释曰”字，都是论文中说的。}%

@{疏五以末歸本下，其五六七三門，全同〈問明〉，但為明自淺之深故復重說耳。}@
%{第五个疏论，把末法归结到根本，其五六七三门，完全和《问明》相同，只是为了阐明从浅到深的道理，所以重复说了一遍。}%

@{後之三心，即玄中具，謂唯心所現故、法性融通故等說。}@
%{后面的三心，也就是玄妙中具有的，指的是唯心所现、法性融通等等说法。}%

@{疏上之十門下，二約教分別，即具五教。涉權是始教。}@
%{上面的十个门，根据教法来分别，就是包含了五教。涉及权宜的是始教。}%

@{就實通二：一即終教，終教亦名實教故。其攝相歸性亦通頓教，以後三教皆同一乘，並揀於權故。}@
%{就真实来说，有两种：一是终教，终教也叫实教。其摄相归性也通于顿教，后面的三教都是同一乘，都是从权宜中拣选出来的。}%

@{頓亦名實。後三圓融即是圓教。而言不共者，圓教有二：一同教、二別教。別即不共，不共實頓故。}@
%{顿教也叫实教。后面的三圆融就是圆教。说“不共”是因为圆教有两种：一是同教，二是别教。别教就是不共，不共是实顿。}%

@{二同教者，同頓同實故。今顯是別，故云不共。疏若下同諸乘下，約融通說。}@
%{同教就是同顿同实。现在显的是别教，所以说“不共”。疏论中说“若下同诸乘下”，就是根据融通来说的。}%

@{若下同同教一乘，即收次三就實。若同於三乘，亦收前四，以其圓教如海包含，無不具故。}@
%{疏论中说“若下同同教一乘”，就是收摄后面的三教，就真实来说。如果说“同于三乘”，也就是收摄前面的四教，因为圆教就像大海一样包容一切，没有不具足的。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十五}@
%{《大方广佛华严经随疏演义钞》卷第六十五}%
