@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第九十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第九十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{ (入第七十九經)疏然此六皆是悲智之中所有者，閣表悲智故。疏六乾城依空喻，然十喻中，前六有合，七八九無。第十幻中，一時總合，從後倒合。初以彌勒菩薩威神故，合於幻師。二及不思議幻智力故，以合大海，海印之義即智海故。三能以幻智知諸法故，即合夜叉與人互不相見，以如幻故。四得諸菩薩自在力故，合於乾城依空無礙，現自在故。以在幻後，皆帶幻字。以有兩重之意，故有十喻差別不同。若不為此釋，則謂經文繁不要也。疏前來得旨等者，前則以定為門，此則以用為門，動寂無二，真入法界。疏從法智緣生者，疏中以初法智為緣，釋如是自性已下經文，明自性如幻是所現相，以後悉不成就，結成自性如幻夢等。初之一對是約依他，即三論意。緣生故無性，無性故從緣。從由不守自性下一對，約真實性辨，即法性宗真如不變隨緣之義。上釋悉不成就，明性相雙寂；今云亦是性自具者，恒沙性德本來具足，非今新成，云不成就。}@
%{(入第七十九经) 疏然这六个都是悲智之中所具有的，用来表明悲智。疏六乾城依空喻，然而十喻之中，前六个有合，七八九没有。第十幻中，一时总合，从后倒合。首先以弥勒菩萨威神故，合于幻师。其次由于不可思议幻智力故，以合大海，海印之义即智海故。第三能以幻智知诸法故，即合夜叉与人互不相见，以如幻故。第四得诸菩萨自在力故，合于乾城依空无碍，现自在故。因为在幻之后，都带幻字。由于有两种意思，所以有十喻的差别不同。如果不为此解释，则谓经文繁复无用。疏前来说得旨意等等，前面以定为门，这里以用为门，动寂无二，真入法界。疏从法智缘生者，疏中以初法智为缘，解释如是自性以下经文，说明自性如幻是所现相，以后悉不成就，结成自性如幻梦等。第一个对应是约依他，即三论意。缘生故无性，无性故从缘。从由不守自性以下一个对应，约真实性辨，即法性宗真如不改变随缘之义。上面解释悉不成就，说明性相双寂；现在说也是性自具者，恒沙性德本来具足，不是现在新成，说不成就。}%

@{疏莊嚴藏有二義者，前義約理融事，已是事事無礙；後更明心境互融。從故此門下，仍上主門釋眷屬也。疏若先定有來處下，上約順明，此下反釋，先有先無門會歸中道。從既離下，結釋經文。}@
%{疏庄严藏有两种意思，前义约理融事，已经是事事无碍；后更明心境互融。从故此门下，仍然是上主门解释眷属。疏若先定有来处以下，上面约顺明，此下反释，先有先无门会归中道。从既离以下，结释经文。}%

@{疏此三即法報化下，結成上義都有四重。然前之三重，三段疏中一一具足。如初云一約體，是第一義；二實法身，是第二義；三來即無來，是第三義，約理也。次二段對三亦然。其第四云又初唯理者，以義包含故。言中一具事理者，謂從大悲大慈等，即約事也。從無動搖無取捨，即約理也，以行兼事理故。疏摩羅提者，隨難解釋，即化用中也。疏餘可思準者，疏唯釋五句，以難見故；餘五易了故，故但例之。然此十句，一行因、二行緣、三行相，此三疏已釋竟；四以願扶行，應云若發大願即生妙行；五化他，謂若有悲心，即行四攝；六觀理，謂若觀妙理，即成般若；七隨事理，謂若事理雙遊，是名大乘，即方便善巧；八益物，故疏云教化眾生即是覺他；九住果，謂權實雙流，則證無生忍故，從有智慧故下是也；第十上順，謂具修萬行，合三世佛家。又上句亦通所生者，翻將下句為能生行。謂上求下化名為菩薩，即得生於菩提心家，下經以菩提心為家故。則前七可通二解，後三必須依於前釋，故疏先明上句以為能生之行，後方翻例耳。}@
%{疏这三个即法报化以下，结成上面意思都有四重。然而前面的三重，三段疏中一一具足。如初云一约体，是第一义；二实法身，是第二义；三来即无来，是第三义，约理也。其次二段对三亦然。其第四云又初唯理者，以义包含故。文中一具事理者，谓从大悲大慈等，即约事也。从无动摇无取舍，即约理也，以行兼事理故。疏摩罗提者，随难解释，即化用中也。疏余可思准者，疏唯释五句，以难见故；余五易了故，故但例之。然而这十句，一行因、二行缘、三行相，此三疏已释竟；四以愿扶行，应云若发大愿即生妙行；五化他，谓若有悲心，即行四摄；六观理，谓若观妙理，即成般若；七随事理，谓若事理双游，是名大乘，即方便善巧；八益物，故疏云教化众生即是觉他；九住果，谓权实双流，则证无生忍故，从有智慧故下是也；第十上顺，谓具修万行，合三世佛家。又上句亦通所生者，翻将下句为能生行。谓上求下化名为菩萨，即得生于菩提心家，下经以菩提心为家故。则前七可通两种解释，后三必须依于前释，故疏先明上句以为能生之行，后方翻例耳。}%

@{疏一實智虛凝與陰俱靜者，此言本出《莊子》第五〈外篇．天道章〉中，彼云故曰天樂者其生也，天行其死也。物化，靜而與陰同德，動而與陽同波。故知天樂者，無天怨、無人非、無物累、無鬼責。故曰其動也，天其靜也。地一心定而王天下，其鬼不崇、其魂不疲。一心定示萬物服。言以虛靜推於天地、通於萬物也。此之謂天樂。今借其言，況父母之為陰陽之儀。故《易》云先有天地，然後有父母。疏先彰實報等周法界，亦同〈出現品〉無量三輪。}@
%{疏一实智虚凝与阴俱静者，此言本出《庄子》第五〈外篇·天道章〉中，彼云故曰天乐者其生也，天行其死也。物化，静而与阴同德，动而与阳同波。故知天乐者，无天怨、无人非、无物累、无鬼责。故曰其动也，天其静也。地一心定而王天下，其鬼不崇、其魂不疲。一心定示万物服。言以虚静推于天地、通于万物也。此之谓天乐。今借其言，况父母之为阴阳之仪。故《易》云先有天地，然后有父母。疏先彰实报等周法界，亦同〈出现品〉无量三轮。}%

@{疏拘吒聚落此云樓閣，乃是一義，或云小舍、或曰多家。故上經自譯為房舍聚落，今疏取一義耳。疏如蓮華有三義者，初一生行解、次一成果、後義見理，皆因聞教，則教理行果四法備矣。然疏但釋蓮華之言，而經云為欲教化釋迦如來所遣來者，今當說緣。案《觀彌勒菩薩上生兜率天經》，佛於舍衛國說，優波離問，佛答：此人從今十二年後二月十五日上生兜率天，歲數五十六億萬歲，爾乃下生於閻浮提。佛滅度後，我諸弟子若有精勤修諸功德、威儀不缺、掃塔塗地、以眾名香妙華供養、行眾三昧深入正受、讀誦經典，如是等人，應當至心，雖不斷結如得六通；應當繫念，念佛形像、稱彌勒名。如是等輩，若一念頃受八戒齋修諸淨業，發弘誓願，命終之後，譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天，於蓮華上結跏趺坐，百千天子作天伎樂，持天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華以散其上，讚言：善哉善哉。又言：如是等眾生，若淨諸業行六事法，必定無疑，當得生於兜率天上值遇彌勒，亦隨彌勒下閻浮提第一聞法，於未來世值遇賢劫一切諸佛。又云：得聞彌勒名者，聞已歡喜恭敬禮拜，此人命終如彈指頃即得往生。又云：善男子善女人！犯諸禁戒造諸惡業，聞是菩薩大悲名字，五體投地誠心懺悔，是諸惡業速得清淨。未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱，造立形像，香華衣服繒蓋幢旛禮拜繫念。此人命欲終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子持天曼陀羅華來迎此人。此人須臾即得往生，值遇彌勒頭面禮敬，未舉頭頃便得聞法，於無上道得不退轉，於未來世得值恒河沙等諸佛如來。釋曰：此亦釋迦所遣來者，以行釋迦教故。若《彌勒下生經》，羅什法師譯，無如是我聞，直云大智舍利弗問佛，佛誡聽為說，云：舍利弗！四大海水以漸減少三千由旬，是時閻浮提地長十千由旬、廣八千由旬，平坦如鏡，名華軟草遍覆其地。廣說莊嚴等，〈華藏品〉已引。次云：城中有大婆羅門主名曰妙梵婆羅門，女名梵摩波提，彌勒託生為父母。身紫金色，三十二相，身長千尺，胸廣三十丈、面長十二丈四尺，肉眼清淨見千由旬，常光四照面百由旬。穰佉王奉七寶臺，彌勒受已施諸婆羅門。彌勒見其毀壞，修無常想出家，學道於龍華菩提樹下，樹莖枝葉高五十里。即以出家日得阿耨多羅三藐三菩提，有無量人發心出家學道。爾時彌勒見諸大眾，作是念言：今諸人等不以生天樂故，亦復不為今世樂故，來至我所，但為得涅槃常樂因緣。是諸人等皆於佛法中種諸善根，釋迦牟尼佛遣來付我，是故今來皆至我所，我今受之。是諸人等，或以讀誦分別決定修妬路、毘奈耶、阿毘達摩，修諸功德來至我所，廣敘布施持戒忍辱精進。結云：善哉釋迦牟尼佛！善教化如是百千萬億眾生，今至我所。彌勒如是三稱讚釋迦如來，然後說法言：汝等眾生能為難事，於彼惡世貪欲瞋恚愚癡迷惑短命人中，能持戒行作諸功德，甚為希有。善哉釋迦牟尼佛！以大悲心，能於苦惱眾生之中說誠實語，示我當來度脫汝等。如是之師，甚為難遇。深心憐愍惡世眾生，救濟苦惱令得安隱。釋迦牟尼佛如來為汝等故，以頭布施割截耳鼻手足支體受諸苦惱以利汝等。彌勒如是廣安慰已，然後說法。其龍華樹園，縱廣一百由旬，大眾滿中。初會說法九十六億人得阿羅漢，第二會說法九十四億，第三會九十二億。更有諸本經大同小異，可以意得。此經正明釋迦遣來。}@
%{疏拘吒聚落此云楼阁，乃是一义，或云小舍、或曰多家。故上经自译为房舍聚落，今疏取一义耳。疏如莲花有三义者，初一生行解、次一成果、后义见理，皆因闻教，则教理行果四法备矣。然疏但释莲花之言，而经云为欲教化释迦如来所遣来者，今当说缘。案《观弥勒菩萨上生兜率天经》，佛于舍卫国说，优波离问，佛答：此人从今十二年后二月十五日上生兜率天，岁数五十六亿万岁，尔乃下生于阎浮提。佛灭度后，我诸弟子若有精勤修诸功德、威仪不缺、扫塔涂地、以众名香妙华供养、行众三昧深入正受、读诵经典，如是等人，应当至心，虽不断结如得六通；应当系念，念佛形像、称弥勒名。如是等辈，若一念顷受八戒斋修诸净业，发弘誓愿，命终之后，譬如壮士屈伸臂顷，即得往生兜率陀天，于莲花上结跏趺坐，百千天子作天伎乐，持天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华以散其上，赞言：善哉善哉。又言：如是等众生，若净诸业行六事法，必定无疑，当得生于兜率天上值遇弥勒，亦随弥勒下阎浮提第一闻法，于未来世值遇贤劫一切诸佛。又云：得闻弥勒名者，闻已欢喜恭敬礼拜，此人命终如弹指顷即得往生。又云：善男子善女人！犯诸禁戒造诸恶业，闻是菩萨大悲名字，五体投地诚心忏悔，是诸恶业速得清净。未来世中诸众生等，闻是菩萨大悲名称，造立形像，香华衣服繒盖幢旛礼拜繫念。此人命欲终时，弥勒菩萨放眉间白毫大人相光，与诸天子持天曼陀罗华来迎此人。此人须臾即得往生，值遇弥勒头面礼敬，未举头顷便得闻法，于无上道得不退转，于未来世得值恒河沙等诸佛如来。释曰：此亦释迦所遣来者，以行释迦教故。若《弥勒下生经》，罗什法师译，无如是我闻，直云大智舍利弗问佛，佛诫听为说，云：舍利弗！四大海水以渐减少三千由旬，是时阎浮提地长十千由旬、广八千由旬，平坦如镜，名华软草遍覆其地。广说庄严等，〈华藏品〉已引。次云：城中有大婆罗门主名曰妙梵婆罗门，女名梵摩波提，弥勒托生为父母。身紫金色，三十二相，身長千尺，胸廣三十丈、面長十二丈四尺，肉眼清净见千由旬，常光四照面百由旬。穰佉王奉七宝臺，弥勒受已施诸婆罗门。弥勒见其毁坏，修无常想出家，学道于龙华菩提树下，树茎枝叶高五十里。即以出家日得阿耨多罗三藐三菩提，有無量人發心出家學道。爾時彌勒見諸大眾，作是念言：今诸人等不以生天乐故，亦復不為今世乐故，来至我所，但为得涅槃常乐因缘。是诸人等皆於佛法中种诸善根，释迦牟尼佛遣来付我，是故今来皆至我所，我今受之。是诸人等，或以读诵分别决定修妬路、毘奈耶、阿毘達摩，修诸功德来至我所，广叙布施持戒忍辱精进。结云：善哉释迦牟尼佛！善教化如是百千万亿众生，今至我所。弥勒如是三称赞释迦如来，然后说法言：汝等众生能为难事，于彼恶世贪欲瞋恚愚癡迷惑短命人中，能持戒行作诸功德，甚为希有。善哉释迦牟尼佛！以大悲心，能於苦惱眾生之中說誠實語，示我當來度脫汝等。如是之师，甚为难遇。深心怜愍恶世众生，救济苦惱令得安隱。释迦牟尼佛如来为汝等故，以头布施割截耳鼻手足支體受诸苦恼以利汝等。弥勒如是广安慰已，然后说法。其龙华树园，纵广一百由旬，大眾滿中。初会说法九十六亿人得阿罗汉，第二会说法九十四亿，第三会九十二亿。更有诸本经大同小异，可以意得。此经正明释迦遣来。}%
@{○第四智照無二相絕境智等者，謂一境智無二；二始末無二，亦信智無二；三染靜無二；四智斷無二；五理事無二。由證理事無二義，故染淨兩亡，惑性智性一性平等，始末無差、能所齊融，亦不生二，不二分別故。前經云心不稱量諸二法，但恒了達法無二。諸法若二若不二，於中必竟無所著。方為真不二耳。}@
%{第四种智慧叫做照见无二相的绝境智，它指的是：第一，境智无二；第二，始末无二，也叫信智无二；第三，染净无二；第四，智断无二；第五，理事无二。因为证悟了理事无二的道理，所以染净都消失了，迷惑的本性和智慧的本性平等无二，始末没有差别，能所融为一体，也不会产生二，因为没有二的分别。前经里说，心不衡量任何二法，只恒常明白法无二。诸法无论是二还是不二，其中最终都不会执著，这才是真正的无二。}%

@{疏或於一城值於多友者，如諸夜神多在佛會。言或求一友歷於多城者，如解脫處經十二年求於《普眼經》歷城多等。此義勝前。疏初一總餘八別者，總即示教利喜，示謂顯示法門、教謂勸令修行、利謂覺悟成益、喜謂稱根令悅。經從具足無量下別句，疏隨難釋，先出初句異於第六，二三四五並皆不釋。後釋七八二句，而有二意：一當句釋屬於二人；二相合釋，文殊能住、普賢道場是所住故。此亦義同示於後友者，亦安普賢行道場故。文無正示，故云義同。}@
%{比如，你在一个城市遇到了很多朋友，就像很多夜神都在佛会一样。又比如，你为了寻找一个朋友，走遍了很多城市，就像在《解脱处经》里，花了十二年时间寻找《普眼经》，走遍了很多城市一样。这个意思比前面更胜一筹。疏论开头第一句话是总括，后面的八句话是分别解释，总括就是示教利喜，示是指显示法门，教是指劝导修行，利是指觉悟后的利益，喜是指符合根性让人欢喜。经文从“具足无量”开始往下分句，疏论根据难易程度进行解释，首先解释第一句，不同于第六句，第二、三、四、五句都没有解释。后面解释第七、八、九两句，有两个意思：一是针对这两句分别解释；二是把这两句结合起来解释，因为文殊能住、普贤道场是所住的缘故。这个意思也和指点后来的朋友一样，因为也安住普贤行道场。文中没有明确说明，所以说意思相同。}%

@{疏轉遇勝緣修行敬事者，疏文分三：初標二章、二、然此諸友下料揀、三又此諸友所得下指廣在餘。二中三：一近對前後釋；二又通論下，通對諸友釋；三又前諸友下，玄門義理釋。}@
%{遇到好的因缘修行恭敬供养的人，疏论分三部分：第一，开头标明两章；第二，从“然此诸友”开始进行抉择；第三，从“又此诸友所得”开始指明广泛存在于其他地方。第二部分又分三部分：一是针对前后进行解释；二是从“又通论”开始，通对诸友进行解释；三是从“又前诸友”开始，解释玄门的道理。}%

@{大文第五顯因廣大相。先釋名。言隨一一因皆稱法性者，釋廣大義，異前攝德成因，未說一一稱法界故。又前但因，今明因徹果海故。文殊下，對前辨異。攝相歸性，事理無礙。祕密重重，事事無礙。}@
%{第五部分阐明因的广大相。首先解释名称。说随每一个因都称作法性，这是解释广大的意思，不同于前面摄德成因，没有说每一个都称作法界。前面只说因，现在说明因彻悟果海。从文殊开始，针对前面进行辨别。摄相归性，事理无碍。秘密重重，事事无碍。}%

@{疏若以二聖下，後三聖相望辨其能所。疏文中分三：初依下，先釋文；後以是顯因下，通辨文意。}@
%{如果用后面三个圣人相互照应来辨别它们的能所。疏论文中分三部分：第一，从“依”开始，首先解释文意；第二，从“以是显因”开始，通辨文意。}%

@{疏今初初聞前人法等者，疏文有三：初生渴仰、二明修處、三正修觀。二中分三：初約表釋；二約事釋；三然此經下總釋文意，謂所以却就金剛場起觀者何？於中有二：先繁表出意，謂華嚴一切皆悉具，十會亦應然。合有第十攝末歸本重會。覺場謂菩提場，是根本會起。於中八名為末會，謂第十會攝前八會歸於初會，無不從此法界所流，無不還歸此法界故。後今且依文者，以明無十，故就第九以明此三：一者本會、二者末會、三自普賢以為攝末歸本之會。本有二種逝多，乃是此會之本：今歸覺場，是諸會本。}@
%{现在初次听到前人说法的人，疏论分三部分：第一，产生渴仰心；第二，说明修行的处所；第三，正修观。第二部分又分三部分：一是根据表相解释；二是根据事理解释；三是从“然此经”开始，总括解释文意，说为什么反而要从金刚场开始观呢？这里有两个意思：首先，详细阐明表面的意思，说华严经里一切法都具足，十会也应该如此。合起来有第十会，叫做摄末归本重会。觉场指的是菩提场，是根本会开始的。其中八会叫做末会，指的是第十会摄取前八会回归到初会，没有一个不是从这个法界流出来的，没有一个不是回归到这个法界。后面说“今且依文”，是为了说明没有十会，所以从第九会开始说明这三点：一是本会，二是末会，三是自普贤以为摄末归本之会。本会还有两种逝多，是这个会的本源：现在回归到觉场，是诸会的本源。}%

@{疏一見瑞相，十句五對，各前所依淨土等者，然其十句皆是淨土，而其後句意在眾生。如初對云見一切佛剎清淨一切如來成正覺，即屬淨土。二云見一切佛剎清淨無諸惡道，無諸惡道即是住處。眾生五對皆然。}@
%{一看到瑞相，十句五对，每一对都以净土等等为依托，但是这十句都是净土，而后面一句的意思在于众生。比如第一对说“见一切佛刹清净一切如来成正觉”，就属于净土。第二对说“见一切佛刹清净无诸恶道”，无诸恶道就是住处。众生的五对都是如此。}%

@{疏又前麁此細者，前但云見一切佛剎，今一一塵中出一切世界，故此為細。言前體相此業用者，前但云見，今塵中出故。然毛孔出生等，廣如玄中。今更略示，謂彼普賢遊入十方，略有十門：一入世界，法界緣起，互即入故。二入眾生界，生界佛界無二體故。三明供養，一一供具皆稱真故。四明請法，窮法界智無時不請，諸佛無時不雨法故。五大智攝生，了生迷倒而無眾生，不礙化故。六明現通，十方塵剎互入重重，震動現相而無息故。七常寂定，未曾一念有起動故。八廣出生，念念毛孔出現諸境無窮盡故。九者說法，念念常雨無邊法雨，雨一切故。十明總說，上之九義舉一全收，無前後故。廣說難盡，餘廣如文。}@
%{前面粗略，现在细致，前面只说“见一切佛刹”，现在说“一一尘中出一切世界”，所以现在更细致。前面说体相，现在说业用，前面只说“见”，现在说“尘中出”，所以现在更细致。至于毛孔出生等等，详细的内容在玄文中。现在再简略地说明，说普贤游入十方，略有十个门：一是入世界，法界缘起，互相进入；二是入众生界，生界佛界无二体；三是明供养，每一件供具都称作真；四是明请法，穷尽法界智无时不请，诸佛无时不雨法；五是大智摄生，了生迷倒而无众生，不碍化；六是明现通，十方尘刹互相进入重重，震动现相而无息；七是常寂定，未曾一念有启动；八是广出生，念念毛孔出现诸境无穷尽；九是说法，念念常雨无边法雨，雨一切；十是总说，上面的九个意思举一反三，无前后。详细地说难以穷尽，其他的详细内容如文中所说。}%

@{疏於中有三世間者，菩薩亦是眾生，亦為正覺。餘二可知。}@
%{疏论中说“于中有三世间”，菩萨也是众生，也成正觉。其他的两个可以类推。}%
@{疏以沒現相如法性故者，斯則沒而無沒、現而無現，真法性中無出沒故。此約事理無礙。下句云此彼相相即故者，即事事無礙法界。然相即有三：一約剎，此剎即彼剎，一剎即多剎故。二約人，此身即彼身，一步即多步故。三約劫，一念即是無量劫故。又此彼相炳然具故，祕密隱顯俱時成故，此彼時處互相在故，帝網重重同時具足皆不動故。}@
%{因为没有显现相如法的本性，所以说，这既是灭却了，却又没有灭却；既是显现了，却又没有显现。因为在真实的本性中，没有灭却和显现。这在事理上是无碍的。下一句说“此彼相相即故”，就是说事事无碍的法界。相即有三种：一是约时间，此时间就是彼时间，一个时间就包含多个时间。二是约人，此身就是彼身，一步就包含多步。三是约劫，一念就是无量劫。还有，此彼相光明具足，秘密和显现同时成就，此彼时间和空间互相存在，帝网重重同时具足，都无动摇。}%

@{疏故長行偈文因果綺互者，長行顯普賢因，偈頌顯善財果，故云綺互。}@
%{疏文中说“长行偈文因果绮互”，是因为长行显现普贤的因，偈颂显现善财的果，所以说因果绮互。}%

@{疏然通讚毘盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德者，通有兩重：一者近通，通前法喻。二者遠通，通取此卷末結德無盡二偈經文，良以二偈亦是最後無盡德故。其二十一德，一經數節出其名義，文有隱顯，欲彰如來無盡德故，大體無異，故復出之，〈昇兜率品〉已廣分別，今皆略指。初二偈即於所知一向無障轉功德者，然此二偈含於總句妙悟皆滿，妙悟即是妙覺智故。以無著論下不釋總句，疏略不明。若欲明者，初偈當之。今但顯別，即當第一。然準上文，二十一德皆有三節：一舉經名，如此德，經即二行永絕。二無著菩薩立功德名，即今疏云於所知一向無障轉功德。三引二釋論解其本論，即今疏云佛無礙智下文是也。是無性意，即是智德故。經偈云佛智廣大，初之二句即是德體。三及後偈即於所知無障轉也。謂即於其極遠時處品類皆知，故無有知及與不知之二相也。第四句了俗由於證真，故不起分別，亦是真實離智障也。若親光釋不二現行，云：謂凡夫二乘現行二障，世尊無故。謂凡夫現行生死，起諸雜染。二乘現行涅槃，棄利樂事。今前偈唯了生死雜染，後偈唯證涅槃廣大利樂。}@
%{疏文中说“通赞毘卢遮那十身圆满二十一种殊胜功德”，通有两种：一是近通，通达前面的法喻。二是远通，通达此卷末尾结德无尽的二偈经文，因为这两偈也是最后的无尽德。这二十一种德，一经数节就出现了其名义，文中有隐有显，是为了彰显如来的无尽德，大体上没有区别，所以又把它列出来。《升兜率品》已经广为分别，现在都略微指一下。前两偈就是“于所知一向无障转功德”，但是这两偈包含在总句“妙悟皆满”中，妙悟就是妙觉智。因为无著论下面没有解释总句，疏略不明。如果想要明白，第一偈就可以解释。现在只显现别德，就应该从第一德开始。但是根据上文，二十一种德都有三个部分：一是举经名，比如“如此德”，经文就是“二行永绝”。二是无著菩萨立功德名，就是现在疏文中说的“于所知一向无障转功德”。三是引二释论解释其本论，就是现在疏文中说的“佛无碍智”下面的文字。这是无性的意思，就是智德。经偈说“佛智广大”，前两句就是德体。第三句及后面的偈就是“于所知无障转”。意思是说，对于极远的时间和空间，品类都知晓，所以没有知和不知的两种相。第四句“了俗由于证真”，所以不起分别，也是真实地远离智障。如果用亲光释解释不二现行，说：凡夫和二乘现行的两种障，世尊没有。凡夫现行生死，起诸杂染。二乘现行涅槃，舍弃利乐之事。现在前偈只了生死杂染，后偈只证涅槃广大利乐。}%

@{疏二有一偈者，約經即達無相法。疏中先引無著立名，後謂了真如下即無性釋意。故無動念，是疏以經怗。然無性詺此為無住涅槃，既自入真如故不住生死，亦令他入故不住涅槃。今經三句即不住涅槃，第四句是不住生死。}@
%{疏文中说“二有一偈”，是说根据经文，就达到无相法。疏文中先引用无著立名，然后说“了真如下即无性释意”。所以说“无动念”，这是疏文以经文为依据。但是无性说这是无住涅槃，既自己进入真如，所以不住生死，也令他人进入，所以不住涅槃。现在经文第三句就是不住涅槃，第四句就是不住生死。}%

@{疏三有三偈下，約經即住於佛住。疏中先依無著立功德名，後謂住佛下即無性釋。無性生起云為欲得上無住涅槃，故次明之即是恩德，謂佛雖遍聖天梵住而空，大悲偏善安住。由住空故不住生死，由住悲故不住涅槃，一切時中觀所調伏，故隨物欲或見不同。}@
%{疏文中说“有三偈”，是说根据经文，就住于佛住。疏文中先依无著立功德名，然后说“住佛下即无性释”。无性生起说，为了要得到无住涅槃，所以接下来说明这就是恩德，意思是说，佛虽然遍及圣天梵住而空，大悲偏善安住。因为住空，所以不住生死；因为住悲，所以不住涅槃；一切时间中观察所调伏的，所以随物欲或见不同。}%

@{疏四有十五偈下，約經即得佛平等。疏中分四：先依無著立功德名；次謂由諸佛下，即彼論釋諸佛有三事平等，即疏所引二同是也；次故前經云下，指經，即〈離世間品〉初也，以彼具足二十一種功德名故；次亦同攝論下，引他論會釋。結云此釋已妙者，古來諸德不知此即二十一德，亦不知此是佛平等，但云如來隨機隱顯，忽列諸佛，莫知其由。今云顯佛平等，故廣列諸佛皆相遍耳，豈非妙耶？}@
%{疏文中说“有十五偈”，是说根据经文，就得到佛平等。疏文中分四个部分：一是依无著立功德名；二是说“由诸佛下”，就是说彼论解释诸佛有三事平等，就是疏文中引用的两句相同的意思；三是说“故前经云下”，指经文，就是《离世间品》的开头，因为那里具足二十一种功德名；四是说“亦同摄论下”，引用其他论典来会释。最后说“此释已妙”，因为古来的诸德不知道这二十一种德，也不知道这是佛平等，只说如来随缘隐现，忽然列出诸佛，不知道原因。现在说显现佛平等，所以广列诸佛，都互相遍及，难道不妙吗？}%

@{疏今更下，即就佛平等中，顯實是本師互遍，更過平等之意趣耳。於中，文前有八：一總舉大意；二謂此文言下，引此經文，質成正義；三若言別讚下，遮其欲救，彰其謬解；四況華藏下，引前經文，成屬我師；五法華央掘下，引他經文，成立今義；六故知法藏下，遮其引難，為決他經；七以理推下，結成正義，反質令見。八然此段下，辨其包含，重成本義。二中自有三意：一東方之佛云在此者，明阿閦即是本師。二阿彌陀充滿十方，亦合遍此，同於方，即釋迦矣。三通取或見明是本師，或有見為阿閦、彌陀諸佛異耳。三遮救中，恐外救云：今明阿閦、彌陀遍等，自是別讚彌陀、阿閦，何得引是本師佛耶？故今遮云：若如此者，普賢本讚本師釋迦如來，今云東西諸佛遍此，何成讚我本師耶？四中引華藏者，娑婆當中剎海種內第十三層，而有十三佛剎塵數世界圍繞。無量壽佛國但言從此西方過十萬億佛土，尚未能滿一合之塵，況於一剎塵數。況十三佛剎塵數，其十三重內皆是化境。況華藏世界剎海有十不可說佛剎微塵數世界種，一一種中有不可說佛剎微塵數世界，皆是本師之所嚴淨，其中皆是遮那如來分身化往。安養近在十重之內，何得非是本師釋迦？故云豈非是此佛耶。五引他經成立中，二經分身已如前引。既十方中皆是釋迦分身之佛，何得彌陀、阿閦佛等近而非耶？六遮其引難者，謂外引二經：一引《清淨平等覺經》說法藏比丘。然《大寶積》第十七〈無量壽如來會〉，說名法處比丘。佛在耆闍崛山說，阿難起問白佛言：大德世尊色身諸根悉皆清淨，威光赫奕如融金聚，又如眼鏡凝照光輝。從昔已來初未曾見，喜得瞻仰生希有心。世尊今者入大寂定，行如來行皆悉圓滿，善能建立大丈夫行，思惟現在去來諸佛。世尊何故住斯念也。佛讚聖知，便為說：往昔過無邊阿僧祇無數大劫，有佛出現號曰然燈。此前展轉復舉諸佛，最後云世主佛。前無邊數劫有佛出世，號世間自在王。彼佛法中，有一比丘名曰法處，有殊勝願，詣如來所，以偈讚佛。既讚佛已，佛為說二十一億清淨佛土具足莊嚴。彼比丘悉皆攝受攝，已滿足五劫思惟修習，便向彼佛發四十八願。發願已後，經多劫修行成就功德，乃至成佛。後阿難問：此法處比丘成佛，為過去耶？未來耶？為今現在？佛告阿難：西方去此十萬億佛剎，彼有世界名曰極樂，法處比丘在彼成佛，號無量壽，今現在說法。然後廣說其土莊嚴。釋曰：既如來說他昔因今果，何得判為即本師耶？二引《法華經》十六王子，即第三大通智勝佛。經云彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法，有無量百千萬億菩薩聲聞以為眷屬。其二沙彌東方作佛，一名阿閦，在歡喜國，二名須彌頂。東南方二佛，一名師子音、二名師子相。南方二佛，一名虛空住、二名常滅。西南方二佛，一名帝相、二名梵相。西方二佛，一名阿彌陀、二名度一切世間苦惱。西北方二佛，一名多摩羅跋栴檀香、二名須彌相。北方二佛，一名雲自在、二名雲自在王。東北方佛，名壞一切世間怖畏。第十六，我釋迦牟尼佛，於娑婆國土得阿耨多羅三藐三菩提。釋曰：既第一佛名曰阿閦，第九王子即為彌陀，十六釋迦。本因既殊，得佛又別，云何渾亂言皆本師？故疏釋云皆是方便。復更問言：豈《法華經》判為方便？今當還引《法華》答之。《法華．壽量品》云於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，如是皆以方便分別。則等言已等十六王子。復應問言：然燈去今方一僧祇，可為方便。自在王佛、大通智勝，已經無量無邊不可思議阿僧祇劫，豈為方便？故應答云：然燈雖已久矣，比之壽量，劫數不多。謂說大通，但磨三千大千地種以為其墨，過於東方千國土即下一點，以為校量；彼佛滅度，但過是數無量百千阿僧祇劫，豈同壽量說成佛遠？經云譬如五百萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人末為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國乃下一塵。如是東行盡是微塵，是諸世界若著微塵及不著者，盡以為塵，一塵一劫。我成佛以來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。釋曰：以此之喻方之大通，三千墨點非可類矣。自此劫來皆是方便，故然燈等言無不該也。是以昔人云：十六王子尚掩成道之初。斯言愜當。則知彌陀、阿閦佛等，皆是本師成佛後事，義無惑矣。自在王佛展轉多劫，但以數明劫，豈如末塵為劫耶？}@
%{疏文中说“今更下”，就是从佛平等中显现出，实际上是本师互相遍及，更胜于平等的意思。其中，前面有八个部分：一是总举大意；二是说“此文言下”，引用此经文，质成正义；三是说“若言别赞下”，遮止想要救护的，彰显其错误解释；四是说“况华藏下”，引用前经文，成为属于我师；五是说“法华央掘下”，引用其他经文，成立现在的意思；六是说“故知法藏下”，遮止引用困难，为了决断其他经文；七是说“以理推下”，结成正义，反质令见。八是说“然此段下”，辨析其包含，重新成为本义。第二部分中自身有三个意思：一是说“东方之佛云在此者”，说明阿閦就是本师。二是说“阿弥陀充满十方”，也合乎遍及这里，与一方相同，就是释迦。三是通取，或者看到的是本师，或者有人看到的是阿閦、弥陀等诸佛不同。第三部分遮止救护，担心外来救护说：现在说明阿閦、弥陀遍等，自身是分别赞叹弥陀、阿閦，怎么能够引出本师佛呢？所以现在遮止说：如果这样的话，普贤本来赞叹本师释迦如来，现在说东西诸佛遍及这里，怎么能够成为赞叹我本师呢？第四部分引用华藏，娑婆世界中刹海种内第十三层，而有十三佛刹尘数世界围绕。无量寿佛国只说从这里西方经过十万亿佛土，还没有能够满一合之尘，何况一刹尘数。何况十三佛刹尘数，其十三重内都是化境。何况华藏世界刹海有十不可说佛刹微尘数世界种，每一種中有不可说佛刹微尘数世界，都是本师之所严净，其中都是遮那如来分身化往。安养近在十重之内，怎么能够不是本师释迦？所以说“岂非是此佛耶”。第五部分引用其他经文成立，两经分身已经如前面引用。既然十方中都是释迦分身之佛，怎么能够弥陀、阿閦佛等近而不远呢？第六部分遮止其引用困难，意思是说外来引用两经：一是引用《清净平等觉经》说法藏比丘。但是《大宝积》第十七卷《无量寿如来会》，说名法处比丘。佛在耆闍崛山说，阿难起来问佛说：大德世尊色身诸根都清净，威光赫奕如融金聚，又像眼镜凝照光辉。从过去到现在，第一次见到，高兴地瞻仰，生出希有之心。世尊现在进入大寂定，行如来行都圆满，善于建立大丈夫行，思惟现在过去未来的诸佛。世尊为什么住此念呢？佛赞叹圣知，就为他说：往昔经过无边阿僧祇无数大劫，有佛出现，号曰然灯。此前辗转又举出诸佛，最后说世主佛。前无边数劫有佛出世，号世间自在王。彼佛法中，有一个比丘名叫法处，有殊胜愿，诣如来所，以偈赞佛。既赞佛已，佛为他说二十一亿清净佛土具足庄严。彼比丘都摄受，已经满足五劫思惟修习，就向彼佛发四十八愿。发愿以后，经过多劫修行成就功德，乃至成佛。后来阿难问：这个法处比丘成佛，是过去吗？未来吗？是现在吗？佛告阿难：西方去这里十万亿佛剎，那里有一个世界名叫极乐，法处比丘在那里成佛，号无量寿，现在说法。然后广说其土庄严。解释说：既然如来说他过去因现在果，怎么能够判定为就是本师呢？二是引用《法华经》十六王子，就是第三大通智胜佛。经文说，彼佛弟子十六沙弥，现在都得阿耨多罗三藐三菩提，在十方国土现在说法，有无量百千万亿菩萨声闻以为眷属。其中两个沙弥东方作佛，一名阿閦，在欢喜国，二名须弥顶。东南方两个佛，一名师子音、二名师子相。南方两个佛，一名虚空住、二名常灭。西南方两个佛，一名帝相、二名梵相。西方两个佛，一名阿弥陀、二名度一切世间苦恼。西北方两个佛，一名多摩罗跋栴檀香、二名须弥相。北方两个佛，一名云自在、二名云自在王。东北方佛，名坏一切世间怖畏。第十六，我释迦牟尼佛，在娑婆国土得阿耨多罗三藐三菩提。解释说：既然第一佛名叫阿閦，第九王子就是弥陀，十六是释迦。本因既殊，得佛又别，怎么能够混淆地说都是本师？所以疏文解释说都是方便。又更问说：难道《法华经》判定为方便吗？现在就应该再引用《法华》来回答。 《法华·寿量品》说：“于是中间，我说然灯佛等，又复言其入于涅槃，如是皆以方便分别。” 则等言已等十六王子。又应该问说：然灯去现在只有一僧祇，可以为方便。自在王佛、大通智胜，已经无量无边不可思議阿僧祇劫，难道为方便？所以应该回答说：然灯虽然已经很久了，比之寿量，劫数不多。谓说大通，只磨三千大千地种以为其墨，过於东方千国土就下一點，以为校量；彼佛灭度，只过这个数无量百千阿僧祇劫，难道与寿量说成佛远吗？经文说：“譬如五百萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人末为微尘，过於东方五百千万億那由他阿僧祇国乃下一尘。如是东行尽是微尘，是诸世界若著微尘及不著者，尽以为尘，一尘一劫。我成佛以来，又过於此百千万億那由他阿僧祇劫。” 解释说：用这个比喻来比方大通，三千墨点不可类比。从这个劫以来都是方便，所以然灯等说无不包含。因此，古人说：“十六王子尚掩成道之初。” 这句话恰当。就知道弥陀、阿閦佛等，都是本师成佛后事，义无惑矣。自在王佛辗转多劫，只以数明劫，难道像末尘为劫吗？}%
@{疏以理推下，第七結成正義。十方諸佛皆我本師海印頓現。且《法華》分身有多淨土，如來何不指己淨土，而令別往彌陀、妙喜？思之故知賢首、彌陀等佛皆本師矣。復何怪哉？言賢首者，即〈壽量品〉中過百萬阿僧祇剎，最後勝蓮華世界之如來也。經中偈云或見蓮華勝妙剎，賢首如來住其中。若此不是歎本師者，說他如來在他國土，為何用也？且如總持教中，亦說三十七尊，皆是遮那一佛所現。謂毘盧遮那如來，內心證自受用，成於五智，從四智流四方如來，謂大圓鏡智流出東方阿閦如來、平等性智流出南方寶生如來、妙觀察智流出西方無量壽如來、成所作智流出北方不空成就如來，法界清淨智即自當毘盧遮那如來。言三十七者，五方如來各有四大菩薩在於左右，復成二十。謂中方毘盧遮那如來四大菩薩者，一金剛波羅蜜菩薩、二寶波羅蜜菩薩、三法波羅蜜菩薩、四羯磨波羅蜜菩薩。東方阿閦如來四菩薩者，一金剛薩埵菩薩、二金剛王菩薩、三金剛愛菩薩、四金剛善哉菩薩。南方寶生如來四菩薩者，一金剛寶、二金剛威光、三金剛幢、四金剛笑。西方無量壽如來，亦名觀自在王如來，四菩薩者，一金剛法、二金剛利、三金剛因、四金剛語。北方不空成就如來四菩薩者，一金剛業、二金剛法、三金剛藥叉、四金剛拳。已上總有二十五也。及四攝、八供養，故三十七。言四攝者，即鉤、索、鎖、鈴。八供養者，即香、華、燈、塗、戲、鬘、歌、舞。皆上有金剛、下有菩薩。然此三十七尊各有種子，皆是本師智用流出，與今經中海印頓現大意同也。問：若依此義，豈不違於平等意趣？平等意趣云言即我者，依於平等意趣而說，非即我身。如何皆說為本師耶？答：平等之言乃是一義。唯識尚說一切眾生中，有屬多佛，多佛共化以為一佛。若屬一佛，一佛能示現以為多身。十方如來一一皆爾。今正一佛能為多身，依此而讚，方讚本師。}@

@{疏然此段下，第八辨其兼含。此含第十七德，故至下文說相則少。所以此中兼此德者，有二意故：一為類例，義相似故；不欲繁文，故現妙喜極樂等土。二者以第十七成於此段全是今師，由差別土皆是本師一佛現故。不見此意，豈知經旨？勿輕爾也。疏文中有三：前二云同者，順功德中平等德故。}@
%{这段话接着上一段，第八点是辨别它包含着什么。它包含着第十七个功德，所以接下来讲相的时候就比较少了。所以这里包含着这个功德，有两个意思：一是类比，意思相似，所以不想写太多，就只显示了妙喜极乐等佛土。二是，因为第十七个功德是说这一段都是现在的老师，因为不同的佛土都是本师一佛所显现的。如果不明白这个意思，怎么知道经文的旨意呢？不要轻视它啊。疏文中提到了三个，前面两个说相同，是因为顺应功德中的平等德。}%

@{疏五或見釋迦下，約經即到無障礙處。疏中先引無著立功德名；後謂一切時下，將釋論意以會經文。彼論具云謂已慣習一切煩惱，及所知障對治聖道，即一切智及定自性以為能治。故無著論詺為修治。又已到於永離一切障處，故經名為到無障處。經中別說但明十度，而偈總云供養諸佛修行道，則無所不具，疏有等言。}@
%{疏文中说“或见释迦”，接着解释经文，讲到“无障碍处”。疏文中先引用无著的功德名，然后说“一切时下”，将论中的意思用来解释经文。无著的论中完整地说，已经习惯了对治圣道的一切烦恼和所知障，即用一切智和定自性来作为能治。所以无著的论称为“修治”。又已经到达永远离开一切障碍的地方，所以经文中称为“到无障碍处”。经文中单独讲了十度，而偈文中总的说“供养诸佛修行道”，那么一切功德就无所不具，疏文中也这么说。}%

@{疏既云已經多劫則不定始成者，即此段初半偈，經云或見釋迦成佛道，已經不可思議劫。所以疏中牒此言者，遮天台師之謬釋也。謂彼學者多云：《華嚴》雖則玄妙，而有二事不如《法華》：一兼別義，是故不說聲聞作佛；二說如來始成正覺，不說本師壽量久成。故疏中指此經文，即是此經說久成處。若以此後不得該前，則《法華．壽量》不能該於我始坐道場者於三七日思惟等迹。就彼師以久成為本、始成為迹，今經之本則非古非今，若就迹門則能今能久。生公亦云：是以極設長壽言，伽耶是之。若伽耶是者，非復伽耶。伽耶既非，彼長安獨是乎？長短斯非，則所以長短存焉。誠為妙悟。不說聲聞得作佛者，約不共義，既不厭捨，曾何棄之？況一成一切成，無一眾生不具佛智。善須得意，勿雜釋經。}@
%{疏文中说“已经多劫则不定始成者”，这句话就是这一段前半段的偈文，经文中说“或见释迦成佛道，已经不可思議劫”。所以疏文中引用这句话，是来驳斥天台师的错误解释。说那些学者大多说：《华严经》虽然玄妙，但有两点不如《法华经》：一是兼有别义，所以不讲声闻作佛；二是说如来始成正觉，不讲本师寿命久成。所以疏文中指出了这段经文，就是这部经中讲久成的地方。如果以此后不能包含以前，那么《法华经·寿量品》就不能包含我开始坐道场时在三七日里思惟等迹。就他们认为久成为本、始成为迹，这部经的本就不是古也不是今，如果从迹门来看，就能今就能久。生公也说：所以极力讲长寿，伽耶就是那样。如果伽耶就是那样，就不是原来的伽耶了。伽耶既然不是原来的伽耶，那么长安就一定是原来的长安吗？长短既然不是原来的长短，那么长短为什么还存在呢？真是妙悟。不讲声闻得作佛，是针对不共义，既然不厌舍，为什么要舍弃呢？况且一成一切成，没有一个众生不具佛智。要善于领会意思，不要混淆经文解释。}%@{疏六有三偈下，即經不可轉法。疏中先引論立名；後於中下，便以論意釋經。彼論具云由有上德故，他不能轉利有情事，故次明之，謂教證二法皆不為他所轉動故，無有餘法勝過此故。言初二即教證二道者，二偈之中各含教證。初句證道，次諸地句含於教證。次半偈唯教，後偈之中堪忍不退皆是證道，餘即教道。}@
%{疏论中提到，经文不可转法，先引用论典立名，然后用论典的意旨来解释经文。论典中完整地写道，由于有上德，所以其他人不能改变利益有情众生的这件事。因此，下一段就解释说，教证二法都不为他人所改变，没有其他法能胜过它。这里说的初二，就是教证二道，两段经文中都包含了教证。第一句是证道，第二句“诸地”则包含了教证。接下来一半的经文只讲教，最后一段经文中的“堪忍不退”都是证道，其他的都是教道。}%

@{疏七或現兜率下，約經即所行無礙。疏中先出功德名、後於中下科文解釋。彼論具云顯示如來於所化之中。無高下礙，故次明之，謂世法八風不能拘礙故。八風，即利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。降神處宮，即是利也。棄榮離俗，即是衰也。若生若滅，有苦樂也。學異行者兼於苦樂，多明苦也。坐道樹下，示降魔，毀也。正覺，譽也。涅槃起塔，亦為衰也。次三處天，多明四順。次六巧化，義兼逆順。}@
%{疏论中提到，经文所行无碍，先列出功德名，然后在下一段解释经文。论典中完整地写道，显示如来在所化众生之中，没有高低障碍。因此，下一段就解释说，世法八风不能拘碍。八风，就是利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。降神处宫，就是利。弃荣离俗，就是衰。生灭，有苦乐。学异行者兼具苦乐，多明苦。坐在道树下，示降魔，就是毁。正觉，就是誉。涅槃起塔，也是衰。接下来讲到三处天，多明四顺。接下来讲到六巧化，含义兼具逆顺。}%

@{疏八如來住下，即經立不思議。疏中，先依論立名、後科文釋義。論云由依前方便能作利益之事，故次明之。謂十二分教名所安立，由深廣故不可思議。釋經可知。}@
%{疏论中提到，经文立不可思议，先根据论典立名，然后解释经文。论典中写道，由于依靠之前的方便，能做利益众生的事，因此下一段就解释说，十二分教名所安立，由于深广，所以不可思议。解释经文就可以明白。}%

@{疏九具足下，即經普見三世。疏中，初依論立名；次謂記別下，是指論解。論云以上加行利有情事，三世諸佛悉皆平等，故次明之，謂於三世平等性中，能隨解了過去未來曾當轉事，皆如現在而授記故。後從故云皆悉明見矣，是舉經帖。}@
%{疏论中提到，经文普见三世，先根据论典立名，然后解释说“记别”是指论典的解释。论典中写道，以上加行利益有情众生的事，三世诸佛都平等，因此下一段就解释说，在三世平等性中，能随解了过去未来曾当转的事，都如同现在而授记。后面从“故云皆悉明见矣”开始，是引用经文。}%

@{疏十有四偈等者，約經即身恒充滿一切世間，疏中但出功德之名耳。無性詺云顯上利益一切頓遍，非次第作，故次明之。經中多分說變化身，略無受用。}@
%{疏论中提到，经文身恒充满一切世间，只列出了功德名。无性论中写道，显上利益一切顿遍，不是次第作，因此下一段就解释说，经文中多说变化身，略无受用。}%

@{疏十一等者，約經即智，恒明達一切諸法。無性釋云以於上十六彼彼之處，作斷疑事，故次明之。疏中先出功德名；後於一切下，論釋於一切境善決定故。欲斷他疑，要須自斷，方能斷他。經中既為世師，內外兼了，故能斷疑。}@
%{疏论中提到，经文智恒明达一切诸法，无性论中写道，在以上十六个地方，断疑事，因此下一段就解释说，疏论中先列出功德名，然后在“一切”下，论典解释说对一切境善决定。想要断除他人的疑惑，必须先断除自己的疑惑，才能断除他人的疑惑。经文中既然是世师，内外兼了，所以能断疑。}%

@{疏十二有九偈等者，約經了一切行，疏中先出功德名、後謂遍了下論釋。無性生起云由所化生性有差別，故次明之。〈離世間品〉但名了一切行。若《深密》等，云於一切行成就大覺。無性云入種種行法成大覺故。經文中隨其心行，現種種形、說種種法，乃至為說覺分諸寶華諸聖功德，即是皆成大覺義也。}@
%{疏论中提到，经文了一切行，先列出功德名，然后解释说“遍下”是论典的解释。无性论中写道，由于所化众生性有差别，因此下一段就解释说，《离世间品》只说了一切行。如果是《深密》等经文，就说在一切行中成就大觉。无性论中写道，进入种种行法成就大觉。经文中，随其心行，现种种形、说种种法，乃至为说觉分诸宝华诸圣功德，这就是都成就大觉的意思。}%

@{疏十三如來下，約經盡一切疑。十一是斷自疑，此斷他疑。疏中，先出功德名、後謂佛智下解釋。彼論具云由即於前所化有能善巧別知，故次辨之。謂聖聲聞言：此人全無少分善根。如來知彼善法當發現證，過去微少善根種子所隨故。故經文中無礙智見一切眾生，以無邊門皆令成熟。}@
%{疏论中提到，经文尽一切疑，第十一是断除自己的疑惑，这里是断除他人的疑惑。疏论中先列出功德名，然后解释说“佛智”下是解释。论典中完整地写道，由于对之前所化众生有能善巧分别知，因此下一段就解释说，圣声闻说，此人完全没有丝毫善根。如来知道他善法将要发现证得，是过去微少善根种子所随。所以经文中无碍智见一切众生，以无边门皆令成熟。}%

@{疏十四下，即經無能測身。疏中，先立功德名、後謂隨解現身故，即論釋也。若《解深密》云凡所現身，不可分別。不可分別即無能測。無性生起云由上云善巧別知，故此次云於前所化邪正及俱行中無有分別。故今經中情與非情萬類皆現，乃至云佛身功德海亦爾，無垢無濁無邊際等。}@
%{疏论中提到，经文无能测身，先立功德名，然后解释说“随解现身故”，就是论典的解释。如果《解深密》经文说，凡所现身，不可分别。不可分别就是无能测。无性论中写道，由于上面说善巧分别知，所以这次说对之前所化邪正及俱行中没有分别。所以现在经文中情与非情万类都现，乃至说佛身功德海亦尔，无垢无浊无边际等。}%

@{疏十五下，即一切菩薩等所求智。疏中，先出功德名、後意云下以論意釋。具足，論云為欲引發不定種性聲聞，菩薩唯讚大乘，故次明之。言等所求者，無不求故。}@
%{疏论中提到，经文是一切菩萨等所求智，先列出功德名，然后解释说“意云”下用论典的意旨来解释。论典中完整地写道，为了想要引发不定种性的声闻，菩萨只赞叹大乘，因此下一段就解释说，说“等所求者”，就是无不求。}%

@{疏十六如來下，約經即到佛無二究竟彼岸。疏中，先論立名、後釋經法身相。今初，無性釋云為遮所化於大師所疑一切智非一切智，故次明之。由滿諸度是一切智。論云平等，釋經無二。平等有二：一法身平等，於法身中滿諸度故；二果位諸度無增減故，名為平等。親光則以住於法身即是彼岸，無著則以彼岸是於法身所有，二義俱通。疏然同下，二釋法身相，即第九論彼果分中。論云諸佛法身以何為相？應知法身略有五相：一轉依為相，謂轉滅一切障離染分依他起性故，轉得解脫一切障於法自在轉現前淨分依他起性故。故經云雖無所依，成離染依故也。無不住得淨分也。二白法所成為相，謂六波羅蜜圓滿得十自在故。故疏云圓滿自在。三無二為相，謂有無無二為相。由一切無所有故，空所顯相是實有故。有即為二為相，業煩惱盡非所為故，自在示現有為相故。異一性無二為相，由一切佛所依無差別故，無量相續現等覺故。故經云其性非有非無故，正是初意。四常住為相，謂真如清淨相故，本願所引故，所應作事無竟期故。此有三身常義故。經雖無不至，即應化普周、受用廣遍。二身常義而不去者，自性身常不去，即不變常；無不至，即相續不斷常耳。五不思議相，謂真如清淨自內證故，無有世間喻能喻故，非諸尋思所行處故。故經云一切三界無倫匹，即無喻能喻。以出世間言語道故非尋思所行。而五相相融為法身體。疏但略配，故鈔委出。}@
%{疏论中提到，经文即到佛无二究竟彼岸，先立论名，然后解释经文的法身相。无性论中写道，为了遮蔽所化众生对大师所怀疑的一切智非一切智，因此下一段就解释说，由于满诸度是一切智。论典中写道，平等，解释经文无二。平等有两种：一种是法身平等，在法身中满诸度；另一种是果位诸度无增减，叫做平等。亲光则以住于法身即是彼岸，无著则以彼岸是于法身所有，两种说法都通。疏论中继续解释法身相，就是第九论中果分。论典中写道，诸佛法身以何为相？应该知道法身略有五相：一、转依为相，就是转灭一切障离染分依他起性，转得解脱一切障于法自在转现前净分依他起性。所以经文说，虽然无所依，成离染依。无不住得净分。二、白法所成为相，就是六波罗蜜圆满得十自在。所以疏论中说圆满自在。三、无二为相，就是有无无二为相。由于一切无所有，空所显相是实有。有即为二为相，业烦恼尽非所为，自在示现有为相。异一性无二为相，由于一切佛所依无差别，无量相续现等觉。所以经文说，其性非有非无，正是初意。四、常住为相，就是真如清净相，本愿所引，所应作事无竟期。这里有三身常义。经文虽然无不至，就是应化普周、受用广遍。二身常义而不去，就是自性身常不去，就是不改变常；无不至，就是相续不断常。五、不可思议相，就是真如清净自内证，无有世间喻能喻，非诸寻思所行处。所以经文说，一切三界无伦匹，就是无喻能喻。以出世间言语道，所以非寻思所行。而五相相融为法身体。疏论中只略配，所以钞中委出。}%
@{疏或略不喻者，以案文釋空中之畫。若準新經，乃有三喻，謂如空白日，亦如夢，則空可喻二，謂無所依及常住相。如白日喻喻白法為相，如夢一喻喻無二相。欲言其有，覺竟無實；欲言其無，夢境歷然。故非有無為無二相。其不思議，後偈顯之。}@
%{对于那些理解不深或略有遗漏的人，可以用案文来解释空中的图画。如果按照新经来说，就有三种比喻，比喻为空白的天空，也比喻为梦境，那么空可以比喻成两种，就是无依无靠和永恒不变。像白日比喻白色法为相，像梦境比喻无二相。想要说它存在，却发现最终没有实体；想要说它不存在，梦境却历历在目。所以，它既不是存在也不是不存在，这就是无二相。它不可思议，后面的偈语会说明。}%

@{疏十七有一偈者，約經即具足如來平等解脫。疏中，先立名、後既隨解而現下釋經。論云以外人聞上平等，謂同一性，故次說言不相間雜。謂一切如來十身體用各各別故，猶如冥室千光。結此一段差別佛土，上第四門已兼明竟。故此但略顯不思議，故不可為喻。}@
%{疏论十七有一偈，根据经文来说，就具足了如来的平等解脱。疏论中，先立名，然后根据解释来当下释经。论云，从外人的角度听到上面的平等，认为是同一性，所以接下来就说不相间杂。因为一切如来十种身体和运用各不相同，就像黑暗的房间里有一千盏灯光。总结这一段关于差别佛土的内容，上面第四门已经兼顾说明完毕了。所以这里只是略微显现不可思议，所以不能用比喻来解释。}%

@{疏十八下，即經證無中邊佛平等地，疏中但出功德名耳。無性云由疑上如來妙智究竟非一非異其相云何，故次明之。此無中邊等、常無常等皆二邊相。論立名中言方處者，謂諸世界。無分限者，釋無中邊。無中邊言，略有四義：一虛空無中邊，佛德如彼無有分限。二世界無中邊，諸佛十身即於其中，稱世界量平等遍滿。三此法身等於佛地中平等遍滿，無中無邊無有分限。四此法身等遍一切處，為諸眾生現作饒益。然非自性無中邊故，經中明身如摩尼具無量色，即第二充遍一切。然非色非非色為無中邊，即第三四義。其隨現無住，亦第三義及第一義。無分限故，親光詺此為真如相殊勝功德，義亦全同，以其雙非復無住故。}@
%{疏论十八下面，就是经文证实无中边佛的平等境界，疏论中只列出了功德的名称。无性云，因为怀疑上面如来的妙智究竟不是一也不是二，它的相貌如何，所以接下来就说明它。这个无中边等等，常无常等等，都是二边相。论中立名的时候说方处，指的是诸世界。无分限，解释的是无中边。无中边，简单来说有四种含义：第一，虚空无中边，佛德就像虚空一样，没有界限。第二，世界无中边，诸佛十身就存在其中，称为世界量平等遍满。第三，这个法身等等在佛地中平等遍满，没有中间没有边际，没有界限。第四，这个法身等等遍布一切地方，为诸众生现身利益。然而，并不是自性无中边，所以经文中说身如摩尼，具足无量颜色，这就是第二种充遍一切。然而，既不是色也不是非色，才是无中边，这就是第三和第四种含义。它的随缘显现无住，也是第三种含义和第一种含义。没有界限，亲近光明，说这就是真如相的殊胜功德，意义也完全相同，因为它双非而且无住。}%

@{疏十九一偈攝三種功德者，約經即極於法界、等虛空界、窮未來際，配三德名。疏文具之，即以實際配於經中窮未來際。然第十九功德，無性云以上言無中邊相，云何無相？故次明之。極於法界，謂此法界最清淨故。離諸戲論是法界最清淨相，能起等流利益之事，極此法界無有盡期。第二十等虛空界無盡功德，無性云謂上作利樂皆無盡故。此約自利無盡，故論云謂如虛空經成壞劫性常無盡，如來一切真實功德亦復如是。其窮未來際云究竟功德者，論云如未來際無有盡期，如來利他功德亦復如是究竟無盡。然上二句，無著但云無盡功德等，不言開合。無性開二，故但云第二十初有一生起，上來且欲將後二偈以為總結，故配三德。理實後二正是等虛空界窮未來際無盡功德，故疏云亦是別顯無盡功德。}@
%{疏论十九有一偈，摄受三种功德，根据经文来说，就是极于法界、等虚空界、穷未来际，对应三种功德的名称。疏论中具足了，就是用实际对应经文中穷未来际。然而，第十九种功德，无性云，上面说无中边相，怎么说是无相？所以接下来就说明它。极于法界，指的是这个法界最清净。远离一切戏论，这就是法界最清净的相貌，能够引发等流利益的事，极于这个法界没有尽头。第二十种等虚空界无尽功德，无性云，指的是上面所作的利益都无穷无尽。这里约指自利无穷无尽，所以论中说，就像虚空经成坏劫性常无穷无尽一样，如来一切真实功德也是如此。关于穷未来际，说究竟功德，论中说，就像未来际没有尽头一样，如来利他功德也是如此，究竟无穷无尽。然而，上面的两句，无著只说无穷无尽功德等等，没有说开合。无性开二，所以只说第二十初有一生起，上面只是想要用后面两偈作为总结，所以对应三种功德。实际上，后面两偈正是等虚空界穷未来际无穷无尽功德，所以疏论中说，也是另外显现无穷无尽功德。}%

@{疏法性深廣下，即大文第四謙讚迴向。上半謙讚，上句讚、下句謙；下半迴向三處，初迴向實際、後二迴向眾生及迴向菩提。然迴向菩提復有二意：一自成佛菩提、二令他成。令他成者，義同迴向眾生。菩薩發心不期自為，即以向他為自益耳，故令含識同證菩提。賢首法師發願偈云：}@
%{疏论法性深广下面，就是大文第四部分谦赞回向。前半部分谦赞，上句赞美，下句谦虚；后半部分回向三个地方，首先回向实际，然后回向众生，最后回向菩提。然而，回向菩提还有两种含义：一是自己成佛菩提，二是令他人成佛。令他人成佛，意义和回向众生相同。菩萨发心不求自利，就是以利他为自利，所以令有情众生同证菩提。贤首法师发愿偈云：}%

@{誓願見聞修習此，圓融無礙普賢法，

乃至失命終不離，盡未來際願相應。

以此善根等法性，普潤無盡眾生界，

一念多劫修普行，盡成無上佛菩提。}@
%{誓愿见闻修习此，圆融无碍普贤法，

乃至失命终不离，尽未来际愿相应。

以此善根等法性，普润无尽众生界，

一念多劫修普行，尽成无上佛菩提。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第九十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第九十}%
