@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第六大勝分。疏一入自在者，即經云如是入已，牒前十自在也。二成就智，即經云如是成就已，即牒前為不思議智者等。}@
%{第六大胜分。疏一入自在者，即经云如是入已，牒前十自在也。二成就智，即经云如是成就已，即牒前为不可思议智者等。}%

@{疏故經云隨行智為導首故者，經文但有身語意業隨智慧行，論經云智慧為首隨順轉，故疏具用二句之意，以智先導，釋其隨行。初智導起，起已不失於智，即是隨行故。}@
%{疏故经云随行智为导首故者，经文但有身语意业随智慧行，论经云智慧为首随顺转，故疏具用二句之意，以智先导，释其随行。初智导起，起已不失于智，即是随行故。}%

@{疏二中十句依七種功德，謂依此七種功德，宣說彼所住功德法，故此段名所住功德大也。}@
%{疏二中十句依七种功德，谓依此七种功德，宣说彼所住功德法，故此段名所住功德大也。}%

@{疏後二慈悲利他者，餘處慈能與樂，悲能拔苦。今悲不捨眾生，慈却救護世間，以慈悲皆通與樂拔苦故。言後三願行相符等者，願即第八，行即第九，佛護即第十。}@
%{疏后二慈悲利他者，余处慈能与乐，悲能拔苦。今悲不舍众生，慈却救护世间，以慈悲皆通与乐拔苦故。言后三愿行相符等者，愿即第八，行即第九，佛护即第十。}%

@{第七釋名分。疏一地釋名約法明位者，廣明此地有不動德故。二約人者，廣明住此地菩薩有不動德故。法即本有此德，如於菩提。人由得地故成勝德，猶如覺者。今初十句論攝為六者，初二四六皆攝二故。疏文有三：一總科、二依論釋、三順經釋。今初。初二自分，前一離過畢竟、後一所證深玄。餘句可知。}@
%{第七释名分。疏一地释名约法明位者，广明此地有不动德故。二约人者，广明住此地菩萨有不动德故。法即本有此德，如于菩提。人由得地故成胜德，犹如觉者。今初十句论摄为六者，初二四六皆摄二故。疏文有三：一总科、二依论释、三顺经释。今初。初二自分，前一离过毕竟、后一所证深玄。余句可知。}%

@{疏言為六下，二依論釋。初染治中功用。小願魔業皆是業染。第七地功用之心名功用行，第六地中樂空之心名小乘願，前五地中著有之心名諸魔業。亦可七地中所起行修名功用行，二乘之心名小乘願，凡夫之心名諸魔業。今離功用，治功用行，遠離有無間隔過故，治小願魔業，故名不動。此一為總，故諸經論皆立此名。疏三有二句發行清淨者，即勝進中發修離過。前句發修之時離功用過，名為發淨。後句修行之時離不成過，名為行淨，隨意成故。論經名王子者，經云名為王子地，離家過故。遠公釋云：如世王子，生在王家，無有營農等過。菩薩如是，生在佛家，無有修行功用之過。釋曰：觀經之意，但取離過。}@
%{疏言为六下，二依论释。初染治中功用。小愿魔业皆是业染。第七地功用之心名功用行，第六地中乐空之心名小乘愿，前五地中著有之心名诸魔业。亦可七地中所起行修名功用行，二乘之心名小乘愿，凡夫之心名诸魔业。今离功用，治功用行，远离无有间隔过故，治小愿魔业，故名不动。此一为总，故诸经论皆立此名。疏三有二句发行清净者，即胜进中发修离过。前句发修之时离功用过，名为发净。后句修行之时离不成过，名为行净，随意成故。论经名王子者，经云名为王子地，离家过故。远公释云：如世王子，生在王家，无有营农等过。菩萨如是，生在佛家，无有修行功用之过。释曰：观经之意，但取离过。}%

@{疏四次二句下，兼第五門，即勝進中因修成德。德義不同，有其二種：一者有作，即教道功德，本無今有方便修起，故名有作，即第四門。二者無作，即證道功德，本有今顯，非從修起，名為無作，即第五門。與加分中有作善法淨、無作法淨相似。今明第四中功德名世間，智慧名出世間。前中，隨世有作，釋經名為成地。自無所作，釋經更無所作，故下句中以智慧善分別故，即是論經。智障淨故，是論釋。上善分別言，皆決定義。疏將彼經及論，皆就今經決定之言。}@
%{疏四次二句下，兼第五门，即胜进中因修成德。德义不同，有其二种：一者有作，即教道功德，本无今有方便修起，故名有作，即第四门。二者无作，即证道功德，本有今显，非从修起，名为无作，即第五门。与加分中有作善法净、无作法净相似。今明第四中功德名世间，智慧名出世间。前中，随世有作，释经名为成地。自无所作，释经更无所作，故下句中以智慧善分别故，即是论经。智障净故，是论释。上善分别言，皆决定义。疏将彼经及论，皆就今经决定之言。}%

@{疏五有一句下，即證道也。即經名為變化地，隨願成就故。今經但有其用。論經云名為涅槃地，善起大願故。遠公云：涅槃地者，即無作體，體寂滅故。善起大願故者，即無作之用。以用顯體，非小涅槃故。疏釋云化不滯寂，成無住涅槃。}@
%{疏五有一句下，即证道也。即经名为变化地，随愿成就故。今经但有其用。论经云名为涅槃地，善起大愿故。远公云：涅槃地者，即无作体，体寂灭故。善起大愿故者，即无作之用。以用显体，非小涅槃故。疏释云化不滞寂，成无住涅槃。}%

@{疏六有二句分位過前者，即遠公依德成位。上句可知。下句勝七地有功用，此地報熟名無功用。言先已成就者，論經云善起先道故。遠公就諸地中分別有三：一不起先道，謂前六地當地別習，不兼前行。二起而不善，謂七地念念修起一切佛法。前六地中所有諸行，至此皆起。而功用心起，不名為善。三亦起亦善，謂此八地前七地中所修諸行是其先道，至此地中報熟現前，名起先道。報熟現前，非功用生，故名善起。疏意順經，先已成就即是七地之中修無功用。為先已成就，故今無功。此意是總，易故不釋。疏今更指文者，第三順經釋。但是指文，義不異論，故疏云則似論家闕指明據。疏智者釋名中，一向不動，是勝進行也。一體不動，是自分行。先明勝進者，舉彼勝求，顯於自分從上滿也。}@
%{疏六有二句分位过前者，即远公依德成位。上句可知。下句胜七地有功用，此地报熟名无功用。言先已成就者，论经云善起先道故。远公就诸地中分别有三：一不起先道，谓前六地当地别习，不兼前行。二起而不善，谓七地念念修起一切佛法。前六地中所有诸行，至此皆起。而功用心起，不名为善。三亦起亦善，谓此八地前七地中所修诸行是其先道，至此地中报熟现前，名起先道。报熟现前，非功用生，故名善起。疏意顺经，先已成就即是七地之中修无功用。为先已成就，故今无功。此意是总，易故不释。疏今更指文者，第三顺经释。但是指文，义不异论，故疏云则似论家阙指明据。疏智者释名中，一向不动，是胜进行也。一体不动，是自分行。先明胜进者，举彼胜求，显于自分从上满也。}%
@{疏今初文有四句皆含二義者，謂一向一體。以遠公將此總屬於一向不動，則此四句明一向義，後十方明不動故。疏案定云皆含二義，謂由入佛境故一向上順，亦與菩薩同一體性。下三句準之。以論先釋四句竟，方云是中一向不動者，如經日夜常為善識加諸佛加等，故疏將此四句為總。三者近者，由其前二，故近佛也。}@
%{疏文中最初的四句话，每一句都包含两个意思，指的是一向和一体。远公把这四句话归结为一向不动，那么这四句话就阐明了“一向”的意思，后面十方指的是“不动”。疏文中说这四句话都包含两个意思，指的是因为进入佛境，所以向上顺应，也与菩萨具有同一体性。后面的三句话以此类推。因为论文中先解释了四句话，然后才说“是中一向不动”，就像经文中说“日夜常为善识加诸佛加”一样，所以疏文把这四句话归为整体。三者中，近者指的是前两句，所以靠近佛。}%

@{疏謂金剛等現形衛故者，此前七地亦有，但冥衛耳。如來常有八金剛神列其八面，此地菩薩隨分得之。前三自分者，即三輪也，謂身口意。疏論云一向不動故者，論釋結文如是通達。如是通達故，一向不動義耳。疏一智不壞者，論經云善思量大乘道故，即是證智。法智通者，以論會經，既云智大，經云獲大神通，明是法智通也。即十通第九，於六通中漏盡開出，故亦證智。二教智。三不住，上三自利，下六利他。初句淨土行，後五化法益物。於中，前三自分，即意身口。稱三際說者，先際生死、後際涅槃、中際聖賢也。後二勝進。坐道場，稱佛方便成正覺者，成佛度人。前中，泛明坐道場，略有三說：一就法門，即萬行道場。二就實成，約金剛三昧一念成佛。三約化相，菩提樹下。今正約後。然經但言普伏一切魔邪之道，而論云坐道場，坐道場即降魔故。伏魔亦三：一約法門，一切生死涅槃皆是魔道，修一切智則伏其道矣。二約實說，無明習氣以為魔道，金剛喻定方能摧之。三約化相，菩薩樹下降於天魔。今亦據後。}@
%{疏文中说金刚等现形护卫，指的是前七地也有，但只是冥冥之中护卫。如来常有八金刚神排列在他的八个方位，此地菩萨根据自己的境界得到这些金刚神。前三句中说“自分”，指的是三轮，也就是身口意。疏文中说“一向不动”，论文中解释了结文“如是通达”。因为“如是通达”，所以就明白了“一向不动”的意思。疏文中说“一智不坏”，论文中说“善思量大乘道”，这就是证智。法智通，指的是论文与经文相结合，经文说“获大神通”，说明这是法智通。法智通是十通中的第九通，从六通中漏尽开出，所以也是证智。第二种是教智。第三种是不住，上面三种是自利，下面六种是利他。第一句说“净土行”，后面五句说“化法益物”。其中，前三句说“自分”，指的是意身口。称“三际说”，指的是先际生死、后际涅槃、中际圣贤。后面两句说“胜进”。坐道场，称“佛方便成正觉”，指的是成佛度人。前面两句，泛指坐道场，大体上有三种说法：一是就法门而言，指的是万行道场。二是就实成而言，指的是金刚三昧一念成佛。三是就化相而言，指的是菩提树下。现在指的是最后一种说法。但是经文中只说“普伏一切魔邪之道”，而论文中说“坐道场”，坐道场就是降魔。伏魔也有三种：一是就法门而言，一切生死涅槃都是魔道，修一切智就能降伏魔道。二是就实说而言，无明习气就是魔道，金刚喻定才能摧毁它。三是就化相而言，菩萨树下降于天魔。现在也是指最后一种说法。}%

@{疏九正覺不壞者，上入佛境，同佛覺故，即是一切法如實覺，故同無障礙智。餘如初地中說。}@
%{疏文中说九正觉不坏，指的是进入佛境，与佛觉相同，这就是一切法如实觉，所以与无障碍智相同。其他情况与初地中所说相同。}%

@{第九善慧地。疏言善慧下，二釋名。總有九釋：一攝論，當第七論。從即下文下，疏會經。二莊嚴論，即第十三，頌云四辯智力巧，善說稱善慧。今疏即是彼論長行。此同下文，即疏會經。三金光明，即第三卷。從此兼下，疏會釋。四深密意者，即第四卷。經云獲得廣大無礙智慧。五瑜伽住品，即四十八論，上文來意亦同此卷。論云由此地中，一切有情利益安樂意樂清淨，逮得菩薩無礙解慧，由此善能宣說正法，是故此地名為善慧。六十住論，亦當第一。論云其慧轉明，調柔增上故。七成唯識，亦當第九。論云成就微妙四無礙解，能遍十方善說法故。從文詞下，會上三論。八仁王下，亦即下卷。九智論，可知。}@
%{第九地是善慧地。疏文中说善慧地，后面两种解释是名字。总共有九种解释：第一种是摄论，指的是第七论。从“即下文”开始，疏文与经文相结合。第二种是庄严论，指的是第十三论，颂文中说“四辩智力巧，善说称善慧”。现在的疏文就是彼论中的长行。这与下文相同，也是疏文与经文相结合。第三种是金光明，指的是第三卷。从“从此兼下”开始，疏文与释文相结合。第四种是深密意，指的是第四卷。经文中说“获得广大无碍智慧”。第五种是瑜伽住品，指的是四十八论，上面文段的意思也与这一卷相同。论文中说“由此地中，一切有情利益安乐意乐清净，逮得菩萨无碍解慧，由此善能宣说正法，是故此地名为善慧”。第六种是六十住论，也指的是第一论。论文中说“其慧转明，调柔增上故”。第七种是成唯识，也指的是第九论。论文中说“成就微妙四无碍解，能遍十方善说法故”。从“文词”开始，与上面三论相结合。第八种是仁王下，也指的是下卷。第九种是智论，可以知道。}%

@{疏故所離下，第三離障，亦《唯識》文。具云九利他中不欲行障。謂所知障中俱生一分，令於利樂有情事中不欲勤行，樂修己利，彼障九地四無礙解。入九地時便能永斷，由斯九地說斷二愚及麁重。一於無量所說法、無量名句字後後慧辨陀羅尼自在愚。(此總標也。論自釋云)於無量所說法陀羅尼自在者，謂義無礙解，即於所詮總持自在，於一義中現一切義故(一也)。於無量名句字陀羅尼自在者，謂法無礙解，即於能詮總持自在，於一名句字中現一切名句字故(二也)。於後後慧辨陀羅尼自在者，謂詞無礙解，於言音展轉訓釋總持自在，於一音聲中現一切音聲故。二辯才自在愚。辯才自在者，謂辯無礙解，善達機宜巧為說故。愚能障此四種自在，皆是此中第九障攝。釋曰：此用能障無礙解所知障種以為體性，以八地已上六識中所知障無現行故。《金光明》亦云一說無量名句味無量智慧不能持無明。二四無礙辨未得自在無明。釋曰：此則第二愚，亦許通四。但上能持，此約能說，即說上三耳。梁論云一無量所說法無量名句味難善巧言自在陀羅尼無明。二於四無礙解決疑生解無明。釋曰：第二愚亦通四無礙解。本論名離不能利眾生障。釋曰：《唯識》不欲，此論不能，不能故不欲耳。疏但撮略以對論文，廣狹可知，互相映發，疏論俱易。}@
%{疏文中说“故所离下”，第三种是离障，也是《唯识》中的内容。具体地说，是指九种利他中的“不欲行障”。指的是所知障中俱生的一分，使得在利益有情众生的事情中，不想要勤奋修行，喜欢修习自利，这种障碍是九地四无碍解。进入九地的时候就能永远断除它，因此九地中说断除两种愚痴和粗重。第一种是“于无量所说法、无量名句字后后慧辨陀罗尼自在愚”。(这是总的标志。论文中自己解释说) “于无量所说法陀罗尼自在”，指的是义无碍解，也就是对所诠释的总持自在，在一义中显现一切义。(第一种) “于无量名句字陀罗尼自在”，指的是法无碍解，也就是对能诠释的总持自在，在一名句字中显现一切名句字。(第二种) “于后后慧辨陀罗尼自在”，指的是词无碍解，对语言音声的辗转训释的总持自在，在一音声中显现一切音声。(第三种) 第二种是“辩才自在愚”。辩才自在，指的是辩无碍解，善于了解机宜，巧妙地进行说法。愚痴能够障碍这四种自在，都是属于第九障。释文中说：这种障碍以能够障碍无碍解的所知障种子作为体性，因为八地以上六识中的所知障没有现行。 《金光明经》中也说：第一种是“无量名句味无量智慧不能持无明”。第二种是“四无碍辨未得自在无明”。释文中说：这是第二种愚痴，也允许包括四种。但是上面说“能持”，这里指的是“能说”，就是说上面的三种。梁论中说：第一种是“无量所说法无量名句味难善巧言自在陀罗尼无明”。第二种是“于四无碍解解决疑生解无明”。释文中说：第二种愚痴也包括四无碍解。本论中叫做“离不能利众生障”。释文中说：《唯识》中说“不欲”，本论中说“不能”，不能所以不想要。疏文只是概括地对照论文，宽窄可以知道，互相印证，疏文和论文都容易理解。}%

@{疏故所證下，四所證如，亦《唯識》文。《攝論》名同。無性釋云謂此地中得無礙解所依止故，分證得智波羅蜜多，於一切法不隨其言，善能了知諸意趣義，如實成就一切有情受勝法樂。釋曰：無礙解等釋自在義，分證得等釋於智義。《中邊論》云有四自在：一無分別自在(即相自在)、二淨土自在、三智自在、四業自在。法界為此四種所依止義。第八地唯能通達初二自在所依止義，後二如次在後二地。}@
%{疏文中说“故所证下”，第四种是“所证如”，也是《唯识》中的内容。《摄论》中的名字相同。无性释文中说：指的是在这个地中得到无碍解所依止，所以分证得智波罗蜜多，对一切法不随其言，善于了知诸意趣义，如实成就一切有情众生受胜法乐。释文中说：无碍解等解释自在义，分证得等解释智义。《中边论》中说有四种自在：第一种是无分别自在(即相自在) 、第二种是净土自在、第三种是智自在、第四种是业自在。法界是这四种自在的所依止义。第八地只能通达前两种自在的所依止义，后两种依次在后面的两个地中。}%@{疏便成善達下，第五成行莊嚴。論云四辯自在成熟眾生(即此經自在說法)，無邊總持廣受法行(即此經善達法器)。}@
%{通俗易懂地说，善达是指能深入理解佛法，第五成行庄严是指修行达到圆满的境界。佛经里说，佛陀拥有四种辩才，能够自在成熟众生，就像这部经书一样，佛陀自在说法。佛陀拥有无边的总持，能够广受法行，就像这部经书一样，能够让善达法器的众生理解佛法。}%

@{疏梁論云下，第六得果。初即成熟眾生果，後即總持法義果。}@
%{《梁论》说，第六是得果。第一个果是成熟众生的果，第二个果是总持法义的果。}%

@{疏如月普現前地有故者，偈云譬如日月住虛空，一切水中皆現影。住於法界無所動，隨心現影亦復然。從此法師下，即九地之德，下文廣具。}@
%{就像月亮普照大地一样，佛法也无处不在。经文说，就如同日月住在虚空中，一切水中都映出日月影子一样，佛法住于法界，无所动摇，随心现影，也一样。从“从此法师”开始，就是九地菩萨的德行，后面会详细说明。}%

@{疏第二正說，文三：一總科；二四中初一下，會三心；三然第八地中下，顯地別相。此是論文，亦是通難。恐有難云：第八地中於三世間已得自在，普與眾生身心同事，復能多身多音說法利樂眾生。何以此地方名法師有說成等。故為此通。從成就一切相下，辨勝過劣。}@
%{下面开始解释第二部分，分成三个部分：第一部分是总括；第二部分是“四中初一下”，讲三心；第三部分是“然第八地中下”，讲九地菩萨的分别相。这部分内容既是论文，也是通难，怕有人会问：第八地菩萨已经自在三世间，能够普与众生身心同事，还能多身多音说法利乐众生，为什么还要说第八地菩萨是法师，有说成等？所以要解释一下，从“成就一切相”开始，辨别胜过劣。}%

@{疏前得二諦等智故者，二諦即是淨土分中。等者，等取諸佛勸起無量智慧。思量觀察，即是思修。若準論經云無量智慧善思量智。遠公云：廣謂無量，深曰善思量。上佛勸與無量智，即是廣也。淨忍，即是深智。然不出二諦。故疏但以二諦等之。}@
%{前面说得到二谛等智，二谛就是净土分中。等，是指等取诸佛劝起的无量智慧。思量观察，就是思修。如果按照经论说，无量智慧善思量智，远公说，广谓无量，深曰善思量。佛陀劝人获得无量智，就是广。净忍，就是深智。但是，二谛之外，没有其他的智慧。所以疏文只用二谛等之。}%

@{疏初句利他等者，此依論主，有兩對二利。疏意更有二意：一為三節，以合初二為自利故；二者十句皆通二利。然遠公云：自分所成，以用化人。勝進所成，未堪化人，業未熟故，但可自利。疏意云：更求勝進，豈無利他。}@
%{第一句说利他，这是按照论主的观点，有两对二利。疏文还有两种解释：第一种解释是三节，把前两节合起来解释为自利；第二种解释是十句都通二利。但是远公说，自己成就的功德，可以用来度化别人。胜进的功德，还没有达到可以度化别人的境界，业力还没有成熟，只能自利。疏文说，继续追求胜进，难道就没有利他吗？}%

@{疏三依根熟下，五門利他。言根熟者，阿含行成，堪能入證，絕念修行可利生故。四不觀智性盡為邪念。五未知令知。六邪歸依者，即諸外道取信耳目，故以通化。七諸佛淨土，超過諸天，無退轉故。上五下，結上，以利他竟故。後三易知。}@
%{第三条，根据根熟，有五种门类可以利他。根熟是指阿含行成，能够入证，断念修行可以利生。第四条，不观智性，都是邪念。第五条，未知令知。第六条，邪归依者，就是外道迷信耳目，所以要用通化的方法引导。第七条，诸佛净土，超过诸天，无退转。上面五条，总结了利他的方法，后面三条很容易理解。}%

@{第二智成。疏不二即無記者，不同前二，故云不二。淨即是善順，理清昇故。染即不善，違理雜穢故。疏於淨法開漏無漏者，《俱舍》云有漏無漏法，除道餘有漏。於彼漏隨增，故說名有漏。四諦之中，苦集二諦是有漏法。漏即煩惱漏，過無窮故。漏法於彼苦集隨增，苦集有彼漏，故名為有漏。論云無漏謂道諦，及三種無為。由其道諦是有為無漏，故於有漏除於道諦。今疏中云與漏相應，即漏隨增義。言施戒等取相心修者，以於善中開出漏故。舉其施等，等取忍進禪慧。今漏於彼施等善法而隨增故，相心修善是集諦攝，三界因故。言無漏反此者，即離相心修，漏不隨增，即屬道諦。《俱舍》云緣滅道諦，諸漏雖生而不隨增，故非有漏。約於見道，分世出世，前來頻有。思不思議，乃有二意：前約圓融行布，地前地上對明；後約教證二道，唯就地上。疏彼有漏思議等者，以思議通二義，今明定能證入，意取地前思議，故兼取有漏之善。言定能證入者，大乘之中，種性堅固名之為定，為緣所動名為不定。故《仁王．受持品》云習忍已前行十善菩薩有退有進，譬如輕毛隨風東西。是諸菩薩亦復如是，雖以十千劫行十正道，發三菩提心，乃當入習忍位，亦常學三伏忍法，而不可定名是不定人是定人者，入生空位聖人性故，必不起五逆十重等。若通諸乘說，小乘忍心已去名定，餘必不定。五總上諸善開出三乘者，三乘皆有漏無漏、世出世、教證二道、定不定等，故云皆通。}@
%{第二条，智成。疏文说，不二即无记，与前两条不同，所以说“不二”。净就是善顺，道理清净升华。染就是不善，违背道理，杂乱污秽。疏文说，在净法中开出有漏无漏，《俱舍论》说，有漏无漏法，除了道之外，都是有漏。在有漏法中，漏随增，所以叫做有漏。四谛之中，苦集二谛是有漏法。漏就是烦恼漏，过无穷尽。漏法在苦集二谛中随增，苦集二谛有漏，所以叫做有漏。《俱舍论》说，无漏是指道谛，以及三种无为法。因为道谛是有为无漏，所以从有漏法中去除道谛。现在疏文说，与漏相应，就是漏随增的意思。说施戒等取相心修，是指在善法中开出漏。举施戒等，包括忍进禅慧。现在漏在施戒等善法中随增，所以相心修善是集谛摄，三界因故。说无漏反此，就是离相心修，漏不随增，就属于道谛。《俱舍论》说，缘灭道谛，诸漏虽然生起，但不随增，所以不是有漏。根据见道，分为世出世，前面已经多次说过。思不可思议，有两种意思：前面是指圆融行布，地前地上对明；后面是指教证二道，只讲地上。疏文说，彼有漏思量，是指思量有两种意思，现在讲定能证入，是指地前思量，所以兼取有漏之善。说定能证入，在大乘之中，种性坚固叫做定，为缘所动叫做不定。所以《仁王经·受持品》说，习忍已前行十善菩萨有退有进，就像轻毛随风飘动。这些菩萨也是这样，虽然以十千劫行十正道，发三菩提心，才能够进入习忍位，也常常学习三伏忍法，但是不能确定地说他是定人还是不定人，因为进入生空位，圣人性出现，一定不会起五逆十重等罪。如果通说诸乘，小乘忍心已去叫做定，其他的就一定是不定。第五条，总结以上诸善开出三乘，三乘都有漏无漏、世出世、教证二道、定不定等，所以说都通。}%

@{疏六於三乘下，先舉論；後此是下，疏釋。於中二：先辨、次二滅諦下正釋。然為無為及漏無漏，如〈十藏品〉。世及出世教證二道，初地已廣，今隨三乘，略明為無為等。滅諦，即是小乘無為，小乘四諦，三是有為故。緣性，即是中乘無為，逆順觀等皆是緣相，緣性離是，名無為。彼岸真理，大乘無為。大約六度，故云彼岸。彼岸有二：一是涅槃，修六度因，得涅槃果，居然無為。二窮行究竟，即同無為。又真理言，通於三乘，同入二空之真理故。道諦已下，三乘有為，對前可知。如來無為，前已頻釋。}@
%{第六条，先引用经论，然后解释。其中分成两个部分：先辨别，然后解释“二灭谛”。无为和漏无漏，就像《十藏品》一样。世和出世、教证二道，初地已经详细解释过，现在根据三乘，简单说明无为等。灭谛，就是小乘无为，小乘四谛，三是有为。缘性，就是中乘无为，逆顺观等都是缘相，缘性离开缘相，叫做无为。彼岸真理，是大乘无为。大约是六度，所以叫彼岸。彼岸有两种：一是涅槃，修六度因，得涅槃果，就成为无为。二是穷行究竟，就与无为相同。真理，通于三乘，都进入二空之真理。道谛以下，三乘有为，对比前面就可以知道。如来无为，前面已经多次解释过。}%
@{疏三乘聖人下，釋上論文依順行言。然有二意：一依起行、二亦依無為成差別位。}@
%{把三乘聖人放在一边，我们来解释上文，按照顺序来说。这里有两个意思：一是按照修行开始的方式，二是按照无为成就的不同层次来区分。}%

@{第三入行。疏一眾生心者是總故者，疏文有二：先隨文釋、後釋總名。前中，此言總別，通有三意：一約本末，即如今文，心為本是總，十林是別。然本末容可知。由一生多總，別要一具多，是經宗意。二就末中，三雜染為總，餘七是別。此約依本開末，七不離三故。三以三聚為總，根等為別。此約以時，該於法故。今初心為總者，論云依共者，論唯二字。以通是下，疏釋。先釋共字，其染淨共依，但釋共字。菩薩依此下，方釋依字。}@
%{第三个阶段是进入修行。解释“众生心是总故”这句话，疏文中分两部分：先解释原文，再解释总名。在前面，这句话讲的是总和别，包含三个意思：第一个意思是从本到末，就像现在这句话，心是根本，是总，十林是别。本和末容易理解。因为一个生命有很多总，别就需要很多个来具足，这是经宗的意旨。第二个意思是从末中看，三杂染是总，其余七个是别。这是按照本来说明末，七个不离开三个。第三个意思是以三聚为总，根等为别。这是按照时间来区分，符合法理。现在初心是总，论文中说“依共”，论中只有这两个字。为了通达这个意思，疏文中解释。先解释“共”字，染和净共依，只解释“共”字。菩萨依此，才解释“依”字。}%

@{疏餘十是別不出三雜染者，即第二重總別義也。言生是苦果今當第九者下，是總釋論。然論經今經已前是因，生是苦果，皆當第九。論以三是總故，以生居前，後習氣三聚俱通因果。}@
%{疏文中说，其余十个别不离开三杂染，这是第二个层次的总和别。说“生是苦果，现在应该归于第九”之后，是解释论文。论文中说，现在经文和以前经文是因，生是苦果，都应该归于第九。论文中以三为总，因为生在前面，后面习气三聚都包含了因果。}%

@{疏論釋餘七云下，二釋餘七。於中四：一總釋七林、二重釋根等、三例釋三聚、四會二名殊。今初、有三：初句標舉、二依共染下舉論、三謂次根等下疏釋。然上論七林，總有四節：一依共字，攝根、解、性、欲四林；二染字，即隨眠林；三煩惱染淨等，即習氣林；四依定不定時，即三聚林。四節皆合有其依字，初一後一有依，中二略無，以初依字該於中二。若具應云：依共、依染、依煩惱染淨、依定不定時也。今釋四節，文亦有四：初釋共字，謂根解性欲同是業故。二隨眠即煩惱種下，釋染字故。三地中顯超煩惱，名貪嗔癡。顯超隨眠，名為染也。以常隨心，令心穢濁，無時暫淨，故名為染。然論經名使，如下當釋。三受生即生如前已說者，此非釋論，以經次第至於生故，指前總中故。前云不出業煩惱生也。四從餘二通三故不出三下，釋論。第三四節習氣、三聚，二稠林也。於中二，上二句總釋。言餘二通三者，二即是習氣及三聚林，通三雜染。故不出者，隨眠是煩惱，根等是業。今二復通，故上標云不出三雜染也。疏二云何通下，二別釋二林。此句徵問。後謂習氣下，釋前論第三云煩惱染淨等是習氣林，染攝煩惱故。疏略無煩惱之言，又欲將染淨通根解性欲。而言等者，等取生雜染，以三雜染皆有習氣故。故下釋中，有煩惱習氣、業習氣道差別，習氣即是生故。不言心習氣者，心是總故，為十依故。}@
%{论文中解释了其余七个，这里分两部分解释这七个。其中有四个部分：第一部分是总说七林，第二部分是解释根等，第三部分是举例说明三聚，第四部分是结合两个名称的不同。现在是第一部分，包含三个部分：第一句是指出主题，第二句是引用论文中“依共染”这句话，第三句是疏文中“谓次根等”这句话的解释。上文论述七林，总共有四节：第一节是“依共”字，包含根、解、性、欲四林；第二节是“染”字，就是随眠林；第三节是烦恼染净等，就是习气林；第四节是依定不定时，就是三聚林。这四节都包含“依”字，第一节和第四节有“依”字，中间两节略去，因为第一个“依”字包含了中间两节。如果要完整地说，应该是：依共、依染、依烦恼染净、依定不定时。现在解释这四节，疏文中也有四部分：第一部分解释“共”字，说根、解、性、欲都是因为业而存在。第二部分解释“染”字，说随眠是烦恼的种子，所以解释“染”字。第三部分是说，在修行地中显现超越烦恼，叫做贪嗔痴。显现超越随眠，叫做染。因为常随心，让心变得污浊，没有片刻清净，所以叫做染。但是论文中说“使”，后面会解释。第三部分是说，受生就是生，就像前面已经说过的，这不是解释论文，因为经文次第讲到生，所以指向前面的总说。前面说过，不离开业、烦恼、生。第四部分是解释论文中“从其余二通三故不出三”这句话。第三、四节，习气、三聚，是两片浓密的森林。在这两部分中，前面两句话是总说。说其余二通三，这两个就是习气和三聚林，通达三杂染。所以说不出，随眠是烦恼，根等是业。现在这两个又通达，所以上面标注说不出三杂染。疏文中说“如何通”之后，是分别解释这两片森林。这句话是提出疑问。后面说“习气”之后，是解释前面论文中第三部分说“烦恼染净等是习气林”，染包含了烦恼。疏文中没有“烦恼”这个词，又想把染净和根、解、性、欲联系起来。说“等”是取生杂染，因为三杂染都有习气。所以下面解释中，有烦恼习气、业习气、道差别，习气就是生。不说心习气，因为心是总，是十依。}%

@{疏三聚但是約時定不定故者，釋上論第四節，依定不定時是三聚林故。}@
%{疏文中说，三聚只是按照时间，定不定，所以解释上文第四节，依定不定时是三聚林。}%

@{疏論又別釋下，第二重釋根等相似之義，即重釋上依共之言。以言共者，共是於業，復相似故。於中四：一生起論文。二彼復定不定時下，舉論。三由下經文下，彰釋所以，由相似故。經舉根林以例三林，論上云共，故今顯共相似之義。四亦須約時下，正釋論文為四，展轉相生，皆徵上起下。而文分五：一釋彼復定不定時，云亦須約時躡上四義。但云亦須約時，合云根等四林亦須約時。亦者，釋論復字，以前釋三聚約時，今重約時，故云亦也。二約何論時下，第二節，徵於上句，釋下根等次第。三云何次第下，徵上第二，釋下根等相似。四似何等下，徵上第三，釋下信等二字。五如宿習下，顯上相似次第之義。唯初根解，此二相望，有於次第及與相似，以性欲但明相似之義，次第可知，故略無之。疏若相似未熟下，第三例釋三聚。三聚亦由上四生故，是故上云三聚為總。}@
%{论文中又分别解释了下面，第二个层次解释根等相似的意思，就是再次解释上面“依共”这句话。因为说“共”，共是关于业，又相似。其中有四个部分：第一部分是引出论文。第二部分是“彼复定不定时”之后，引用论文。第三部分是从下面经文开始，阐明原因，因为相似。经文中举了根林来举例说明三林，论文中上面说“共”，所以现在显现共的相似。第四部分是“亦须约时”之后，正式解释论文，分四个部分，互相联系，都引证上面，说明下面。文章分五个部分：第一部分解释“彼复定不定时”，说“亦须约时”承接上面的四个意思。只说“亦须约时”，合起来就是说根等四林亦须约时。“亦”是解释论文中“复”字，因为前面解释三聚约时，现在再次约时，所以说“亦”。第二部分是“约何论时”之后，是第二节，引证上句，解释下面根等的次第。第三部分是“云何次第”之后，引证上面第二部分，解释下面根等的相似。第四部分是“似何等”之后，引证上面第三部分，解释下面信等两个字。第五部分是“如宿习”之后，显现上面相似次第的意思。只有最初的根、解，这两个相互对应，有次第和相似，因为性、欲只说明相似，次第可以知道，所以略去。疏文中说“若相似未熟”之后，第三部分举例说明三聚。三聚也是由上面四个生出来的，所以上面说三聚为总。}%
@{疏論經詺解下，第四會二名殊，可知。}@
%{疏论经的注解，第四会里两个名称不同，可以知道。}%

@{疏十皆名稠林下，第二釋總名。於中三：初正釋稠林、二論經十林下會釋二經、三然此下指廣辨異。}@
%{十个疏论都叫稠林下，第二是总名。这里分成三部分：第一部分是正释稠林，第二部分是论经十林下会释二经，第三部分是然此下指广辨异。}%

@{第二依章釋。心意及識六種別故者，第八名心，第七名意，前六名識。然有通別，已見〈問明〉，今更略釋。大乘法師云：心積集義，意思量義，識了別義。積集有二：一集行相、二集種子，初通諸識、後唯第八。思量有二：一無間覺、二現思量，初通諸識、後唯第七。了別有二：一細、二麁，細通諸識、麁唯前六。疏此八緣境許得齊起者，《唯識》第七云依止根本識，五識隨緣現，或俱或不俱，如濤波依水。釋曰：此有二門，初句六識共依門、下三句六識俱轉門，此中正是後門。論云根本識者阿陀那識，染淨諸識生根本故。依止者，謂前六轉識，以根本識為共親依。釋曰：此釋第一句，舉阿陀那通至佛果故，若言賴耶位局染故。但言六者，第七識緣恒時具故，又此正明六識義故。言為共親依者，共依即是現行本識，識皆共故。親依即是彼種子識，各別種故。次釋下三句六識俱轉門，論云五識者，謂前五轉識種類相似，故總說之。隨緣現言，顯非常起，緣謂作意。根境等緣，謂五識身，內依本識，外隨作意，五根境等眾緣和合方得現前。由此或俱或不俱等，外緣合者有頓漸故。如水濤波隨緣多少，此等法喻，廣說如經。釋曰：言種類相似者，一俱依色根故、二同緣色境、三俱緣現在、四俱有間斷。言謂作意等，即眼具九緣等，經初已說。言廣如經者，即《解深密》云廣慧！如大瀑流水，若有一浪生緣現前，唯一浪轉。乃至若多浪生緣現前，有多浪轉；諸識亦爾。然彼更有淨明鏡喻，恐繁不引。}@
%{第二部分，根据章节来解释。心意和识六种分别，第八叫心，第七叫意，前六叫识。它们之间有共通和分别，在《问明》里已经讲过，现在略微解释一下。大乘法师说：心是积集义，意是思量义，识是了别义。积集有两种：一是集行相，二是集种子，第一种通于诸识，第二种只在第八识。思量也有两种：一是无间觉，二是现思量，第一种通于诸识，第二种只在第七识。了别也有两种：一是细，二是粗，细通于诸识，粗只在前六识。疏论八识缘境可以同时起来，《唯识》第七卷说，依止根本识，五识随缘而现，或俱或不俱，就像波浪依水。释曰：这里有两个门，第一句是六识共依门，下三句是六识俱转门，这里正是后门。论说根本识就是阿陀那识，染净诸识生根本故。依止，就是指前六转识，以根本识为共同的亲依。释曰：这里解释第一句，举阿陀那通至佛果，如果说赖耶位局染故。只说六，是因为第七识缘恒时具，又因为这里正要说明六识的义故。说为共亲依，共依就是现行本识，识都共故。亲依就是彼种子识，各别种故。接下来解释下三句六识俱转门，论说五识，就是指前五转识种类相似，所以总说之。随缘现，说明不是常起，缘就是作意。根境等缘，就是指五识身，内依本识，外随作意，五根境等众缘和合方得现前。由此或俱或不俱，外缘合者有顿渐故。就像水波随缘多少，这些法喻，广说如经。释曰：说种类相似，一是俱依色根故，二是同缘色境，三是俱缘现在，四是俱有间断。说谓作意等，就是眼具九缘等，经初已说。说广如经，就是《解深密》说广慧！就像大瀑布流水，如果有一浪生缘现前，就只有一浪转。乃至若多浪生缘现前，就有多少浪转，诸识亦尔。然而那里还有净明镜喻，恐怕繁复就不引了。}%

@{疏極少猶有遍行五者，即如第八心所俱門，謂唯與觸及作意、受、想、思俱。餘識心所多少之義，廣如彼論。論云住異生滅行者，住釋上輕，異釋上轉，生釋於生，滅釋不生。疏云何離者，從初至不可得，唯除此句假徵，餘皆論文。從身者下，疏釋言心體離念等者，等取虛空界。法界一相，皆無形義。疏取境不同故名為自者，此下疏釋八識緣境有同有異。前五轉識緣五塵境，是現量故。第六意識緣一切法，通三量故。第七末那緣賴耶為境，是非量故。第八賴耶緣於三境，種子、根身、器世間故，亦現量攝。廣如《唯識》。疏上之四下，結前。言心之空性者，空如來藏故。《涅槃》云空者，所謂生死故。後四淨心隨緣者，標也。次由第五下，總釋也。隨現煩惱故，有第六隨煩惱種故，成第七故。論云第六七心，染不染故，心縛解故。此二句煩惱染，示現第八雙隨業生染，故論云第八句心隨道故，生染示現。以隨業受生，故云隨業生緣。菩薩幻生，亦菩薩業。}@
%{疏论说，极少还有遍行五，就像第八识心所俱门，就是说只与触、作意、受、想、思俱。其他识心所多少的义，广如彼论。论说住异生灭行者，住释上轻，异释上转，生释于生，灭释不生。疏论说，何离者，从初至不可得，唯除此句假征，其余皆论文。从身者下，疏论解释说，心体离念等，等取虚空界。法界一相，皆无形义。疏论说，取境不同故名为自者，这里疏论解释八识缘境有同有异。前五转识缘五尘境，是现量故。第六意识缘一切法，通三量故。第七末那识缘赖耶为境，是非量故。第八赖耶识缘于三境，种子、根身、器世间故，亦现量摄。广如《唯识》。疏论上之四下，结前。说心之空性，空如来藏故。《涅槃》说，空者，所谓生死故。后四净心随缘者，标也。次由第五下，总释也。随现烦恼故，有第六随烦恼种故，成第七故。论说第六七识，染不染故，心缚解故。这两句烦恼染，示现第八识双随业生染，所以论说第八句心随道故，生染示现。以随业受生，所以说随业生缘。菩萨幻生，亦菩萨业。}%

@{疏謂第五清淨下，當句別釋。此即自性清淨心，對前空性是不空性，是則相辨真空性為妙有也。不染染等，前已頻釋。疏隨因受生者，通釋二句。菩薩以下，別釋二句。幻所作相，同於摩耶大願智幻耳。}@
%{疏论说，第五清净下，当句别释。这就是自性清净心，对前空性是不空性，这就是相辨真空性为妙有。不染染等，前面已经多次解释。疏论说，随因受生者，通释二句。菩萨以下，别释二句。幻所作相，同于摩耶大愿智幻耳。}%

@{第二釋煩惱稠林。攝為三種事者，一即遠入相、二難知相、三染相。一遠入者，明分齊深，至於有頂故。四住，揀於無始無明。現惑，揀種故。彈古云下至金剛自約種說，遠公見偈云禪定境排仍退轉，金剛道滅方畢竟。便釋有頂云：謂至十地金剛頂故。今彈云：彼頌隨眠稠林約俱生種，何得證此？}@
%{第二部分解释烦恼稠林。摄为三种事，一是远入相，二是难知相，三是染相。一远入，明分齐深，至于有顶故。四住，拣于无始无明。现惑，拣种故。弹古云下至金刚自约种说，远公见偈云禅定境排仍退转，金刚道灭方毕竟。便释有顶云：谓至十地金刚顶故。今弹云：彼颂随眠稠林约俱生种，何得证此？}%
@{疏二無邊引起者，論云二難知無量善根等修業行故，餘如疏釋。}@
%{第二点，无边引起，就是说，论典中说，因为难以知道无量善根等修行，所以难以知道无边引起。其他的解释，就像疏文中所释。}%
@{言恒沙等上煩惱者，以善無邊，一一善上皆有煩惱故。}@
%{比如，说恒河沙数等无边烦恼，是因为善根无边，每一个善根上都有烦恼。}%
@{亦即所知未盡，則無法之上而無惑也。}@
%{也就是说，所知未尽，就不会有法之上而有惑了。}%

@{疏三俱生下，先總釋、後初三句下別釋三段。}@
%{第三点，俱生下，先总释，后初三句下分别释三段。}%
@{就此三中，初句既總，即能所縛，即二為能縛，三即所縛妄心。}@
%{这三点中，第一句既是总释，即能所缚，即第二点是能缚，第三点是所缚的妄心。}%
@{今初，論自釋隨所縛，云迭共同事、迭共相依，不相離故。}@
%{现在第一点，论典自己解释随所缚，说彼此共同的事，彼此互相依靠，彼此不分离。}%
@{今疏取意，開展釋之，以論同事，釋經俱生。}@
%{现在疏文取其意，展开解释，用论典的同事，来解释经文中的俱生。}%
@{言生即是事者，然有二義：一夫言俱生，必有二物。}@
%{说生就是事，但是有两个意思：第一，说俱生，必然有两种东西。}%
@{煩惱是一，與何物俱？即妄心事同時生也。}@
%{烦恼是一种，跟什么东西俱生？就是妄心和事同时生。}%
@{二生即生雜染，則煩惱與生事俱也。}@
%{第二，生就是生杂染，那么烦恼和生事就俱生了。}%
@{從然離惑下，以論相依釋經不捨。}@
%{从然离惑下，用论典的相依来解释经文的不舍。}%
@{疏二眠起一義者，別明能縛。}@
%{疏文第二点，眠起一义，是分别说明能缚。}%
@{如世縛賊，為用繩耶為用鎖等，云以何縛。}@
%{就像世间缚贼，是用绳子呢，还是用锁呢，说用什么缚。}%
@{從謂使為能縛下，出能縛體。}@
%{从谓使为能缚下，说出能缚的体。}%
@{從現行由使下，釋其縛義。}@
%{从现行由使下，解释其缚的意思。}%
@{煩惱縛心，使縛煩惱，如毛繩縛人，由入水故，令繩縛急。}@
%{烦恼缚心，使缚烦恼，就像毛绳缚人，因为入水，使得绳子缚紧。}%
@{然下辨使等者，通相濫妨。}@
%{但是下面辨别使等，就通相滥妨了。}%
@{此中使同下使，故答意云：此約使為惑因，後正顯使，故不濫也。}@
%{这里使跟下面的使相同，所以答意说：这里约使为惑因，后面正显使，所以不滥。}%
@{遠公云：使有二義：一繫縛義，通性及起。二隨逐義，局在性成。今約繫縛。亦是一理。}@
%{远公说：使有两个意思：一是系缚义，通性及起。二是随逐义，局在性成。现在约系缚。也是一个道理。}%
@{而下隨眠亦有繫縛，故但依疏。}@
%{而下面随眠也有系缚，所以只依疏文。}%
@{疏三與心相應下，即別舉所縛。}@
%{疏文第三点，与心相相应下，就是分别举出所缚。}%
@{然雖別顯能縛所縛，而必互有，如繩縛人。}@
%{虽然分别显出能缚所缚，但是必然互相有，就像绳子缚人。}%
@{若言以何物縛，是單說能，而必有所縛之人。}@
%{如果说用什么东西缚，是单说能，而必然有所缚的人。}%
@{不爾者，何得縛名？}@
%{不然的话，怎么能叫做缚呢？}%
@{如說何人被縛，必有能縛之物。}@
%{就像说谁被缚，必然有能缚之物。}%
@{故下二句各兼能所，而二正取能、三正取所，思之。}@
%{所以下面两句各兼能所，而第二点正取能，第三点正取所，思之。}%
@{疏事即真心者，出所縛體，即自性清淨心。}@
%{疏文说事就是真心，说出所缚的体，就是自性清净心。}%
@{若被下，即被縛相。}@
%{如果被缚，就是被缚相。}%
@{因無明風動，不守自性，成其染心也。}@
%{因为无明风动，不守自性，就成就了染心。}%
@{染而不染，云心性淨。}@
%{染而不染，说心性净。}%
@{言示可解脫者，若定是染則不可脫，故《中論》云集若有定性，先來所未斷，於今云何斷？}@
%{说示可以解脱，如果一定染污，就不可解脱，所以《中论》说，集若有定性，先来所未断，于今云何断？}%

@{疏二隨趣下，謂就生雜染中明於煩惱，先舉論總釋、從苦報下釋論。}@
%{第二点，随趣下，就是说，就生杂染中明于烦恼，先举论典的总释，从苦报下解释论典。}%
@{從上句下，以經對論道界因，道界因言，彰惑之過。}@
%{从上面一句下，用经文来对应论典的道界因，道界因说，彰显惑的过失。}%

@{疏三愛見下，先總明、初句下別釋。}@
%{第三点，爱见下，先总明，初句下分别释。}%
@{釋初句中，先牒論、言三分下疏釋。}@
%{解释初句中，先牒论典，说三分下疏文解释。}%
@{三即愛見癡，是業之因，疏文委具。}@
%{三就是爱见痴，是业的因，疏文详细说明。}%
@{而文有四節：一以二求釋三分業。}@
%{而文章有四节：第一，用第二点来解释三分业。}%
@{二慢通上三下，會通經論。}@
%{第二，慢通上三下，会通经论。}%
@{經有四惑，論但說三故。}@
%{经文有四惑，论典只说三，所以。}%
@{又三求中唯說二故。}@
%{又第三点中，只说二，所以。}%
@{通意可知。}@
%{通其意就可以知道了。}%
@{三上三俱障下，以論障解脫言，釋經如箭深入過患。}@
%{第三点，上三俱障下，用论典的障解脱说，解释经文，就像箭深入过患。}%
@{四亦可知下，疏別立理。}@
%{第四点，亦可知下，疏文分别立理。}%
@{疏下句下，釋三業因緣不斷相。}@
%{疏文下面一句下，解释三业因缘不断相。}%
@{疏結中八萬至賢劫經中亦有其相者，然〈隨好品〉正明煩惱，《賢劫》自說八萬度門，而取所治亦是煩惱，故復引之。}@
%{疏文最后，八万至贤劫经中也有其相，但是《随好品》正明烦恼，《贤劫》自说八万度门，而取所治也是烦恼，所以又引用它。}%
@{此經具名《賢劫定意經》，有十三卷，第二卷末有喜王菩薩宴坐七日，過七日已詣佛諮請：行何三昧能悉通達八萬四千諸度法門？}@
%{这部经文全名是《贤劫定意经》，有十三卷，第二卷末有喜王菩萨宴坐七日，过七日已诣佛咨询：行何三昧能悉通达八万四千诸度法门？}%
@{佛告喜王：有三昧門，名了諸法本。}@
%{佛告喜王：有三昧门，名叫了诸法本。}%
@{行菩薩行時，便能通達諸度法門。}@
%{行菩萨行时，便能通达诸度法门。}%
@{諸度法門者，諸佛有三百五十功德，一一功德各修六度為因。}@
%{诸度法门，就是诸佛有三百五十功德，每一功德各修六度为因。}%
@{然彼第二卷末，喜王菩薩起請，如來初列章門。}@
%{但是第二卷末，喜王菩萨起请，如来初列章门。}%
@{第三卷初，喜王再請，一一解釋。}@
%{第三卷初，喜王再请，一一解释。}%
@{至第九卷經方終。}@
%{直到第九卷经文才结束。}%
@{其三百五十度中，最初名修習進行法修度無極。}@
%{这三百五十度中，最初名叫修习进行法修度无极。}%
@{其度無極言，即波羅蜜義，乃是三百五十之總名。}@
%{这度无极说，就是波罗蜜义，乃是三百五十的总名。}%
@{其光耀度，乃當第二。}@
%{其光耀度，乃是第二。}%
@{其分布舍利，是最後度。}@
%{其分布舍利，是最后度。}%
@{其間諸相、隨好、力、無所畏、十八不共、三十七品、五眼、六通等，皆是所成。}@
%{其间诸相、随好、力、无所畏、十八不共、三十七品、五眼、六通等，都是所成。}%
@{即以六度為二千一百，其一一各有六度，隨事各各不同。}@
%{就是以六度为二千一百，其每一度都有六度，随事各各不同。}%
@{而初言二千一百竟，即云是二千一百，其中別有一百度無極主，除四大六衰，令無有餘，獨步三界。}@
%{而最初说二千一百竟，就说这是二千一百，其中别有一百度无极主，除四大六衰，令无有余，独步三界。}%
@{亦可將此都成前度，言如是二千一百諸度無極，及是百度無極，是二千一百諸度無極。}@
%{也可以将这都成前度，说如此二千一百诸度无极，以及这百度无极，是二千一百诸度无极。}%
@{貪欲恚癡等分四事，二千一百合八千四百，各有十事合八萬四千。}@
%{贪欲恚痴等分为四事，二千一百合八千四百，各有十事合八万四千。}%
@{不言十事是前四大六衰，及至第九經總釋竟，即云是八千四百，一度為十，合八萬四千。}@
%{不言十事是前四大六衰，及至第九经总释竟，就说这是八千四百，一度为十，合八万四千。}%
@{諸度無極亦不言十，對四大六衰。}@
%{诸度无极也不说十，对四大六衰。}%
@{次云此八萬四千諸度，除八萬四千眾垢塵勞，遂成八萬四千三昧門，立八萬四千空行。}@
%{其次说这八万四千诸度，除八万四千众垢尘劳，遂成八万四千三昧门，立八万四千空行。}%
@{設以義取，應以四大六衰成八千四百；而人以四大六衰成二千一百，似非經意。}@
%{设以义取，应该以四大六衰成八千四百；而人以四大六衰成二千一百，似乎不是经文的意思。}%
@{又此皆是菩薩所修之法，亦非如來一代經如是多度、多會說法。}@
%{又这些都是菩萨所修的法，也不是如来一代经这样多度、多会说法。}%
@{下諸卷廣說千佛名及因緣，然不說四大六衰之相。}@
%{下面诸卷广说千佛名及因缘，但是不说四大六衰之相。}%
@{第十三卷末云三毒、五陰、十二牽連、四大、六衰、諸蔽、睡眠，則義當四大六塵，六塵衰損善法故。}@
%{第十三卷末说三毒、五阴、十二牵连、四大、六衰、诸蔽、睡眠，那么义当四大六尘，六尘衰损善法故。}%
@{經中但言一度為十，經既不釋，今以義推乃有二義：一如古釋，四大六衰成之。}@
%{经文中只说一度为十，经文既不解释，现在以义推就有两个意思：一是像古释，四大六衰成之。}%
@{二義推，如一施度下經具十，餘五亦然，則八千四百。}@
%{二是义推，像一施度下经文具十，其余五也一样，那么就是八千四百。}%
@{既一一具十，斯理無失。}@
%{既一一具十，这个道理没有错。}%
@{亦有云：四大者，貪、嗔、嫉妬及眾生想，此能障四無量故。}@
%{也有说：四大，就是贪、嗔、嫉妬及众生想，这能障四无量故。}%
@{六衰者，慳嫉、放逸、不忍、懈怠、散亂、愚癡，能障六種波羅蜜故。}@
%{六衰，就是悭嫉、放逸、不忍、懈怠、散乱、愚痴，能障六种波罗蜜故。}%
@{此乃理求，未有所出，難以取憑。}@
%{这只是理求，没有所出，难以取凭。}%
@{又經中既云於其一百對四大六衰，若如向說，則盡對四大六衰。}@
%{又经文中既说于其一百对四大六衰，如果像刚才说，那么就尽对四大六衰。}%
@{又有云：若依大乘菩薩藏說，貪嗔邪見及慢為四種，各二萬一千。}@
%{又有说：如果依大乘菩萨藏说，贪嗔邪见及慢为四种，各二万一千。}%
@{有唯貪香味觸法色不貪聲等，有唯貪聲不貪色等，有俱貪香味觸法，當知亦爾。}@
%{有唯贪香味触法色不贪声等，有唯贪声不贪色等，有俱贪香味触法，应当知道也是这样。}%
@{色中多種，有貪外色不貪內色，有反此者，亦有俱者。}@
%{色中有多种，有贪外色不贪内色，有反此者，也有俱者。}%
@{外色中有多差別，十形四顯八差別等，各別俱貪、或少或多、或遍貪著。}@
%{外色中有多差别，十形四显八差别等，各别俱贪，或少或多，或遍贪著。}%
@{聲香味觸各亦多門，是故貪行二萬一千。}@
%{声香味触各也多门，所以贪行二万一千。}%
@{嗔邪見慢，當知亦爾。}@
%{嗔邪见慢，应当知道也是这样。}%
@{釋曰：非無所以，未詳所據。}@
%{释曰：并非没有所以，只是没有详所据。}%@{第三業稠林。然論有二：先正解、後重分別。今疏將下重分別文合在前文，正解中用九句分二：前八對果辨業、後一明定不定。就前八中，遠公攝為三對：初三一對、次三一對、後二一對。三對之中，皆初對果明業為因、後就業體隨義分別。}@
%{第三个话题就是业的稠密森林。但是论述有两种：先讲正解，再讲重分别。现在注释把重分别的文字放在正解之前，正解中用九句话分为两部分：前八句是对果辨业，后一句说明定不定。在前面八句中，远公把它概括为三对：第一对三句、第二对三句、最后一对两句。三对之中，都是第一句对果说明业是因，后面就业的本体随义分别。}%

@{疏初一因者，此即對果明業。疏文有二：先通三性感五趣果、後唯善惡。今初，引業唯善惡者，《俱舍．業品》云一業引一生，多業能圓滿。釋云：引業謂總報業，但由一業唯引一生。若許一業能引多生，時分定業應成雜亂。若此一生多業所引，應眾同分分分差別，以業果別故。注云分分差別者，謂數死數生。多業能圓滿者，別報業也。謂一生身圓滿莊嚴，許由多業。譬如畫師先以一色圖其形狀，後填眾彩。一色圖形喻引業一，後填眾彩喻滿業多。是故雖同稟人身，於其中間有支體色力莊嚴缺減。}@
%{注释第一个因，就是对果说明业。注释文字有两部分：先讲通三性感五趣果，后讲唯善恶。现在先讲引业唯善恶，俱舍论·业品中说一业引一生，多业能圆满。解释说：引业指的是总报业，只由一业引一生。如果允许一业能引多生，时间分定业就应该成为杂乱。如果这辈子是由多业所引，应该有众同分分分差别，因为业果不同。注说分分差别，指的是多次死亡多次出生。多业能圆满，指的是别报业。意思是说这辈子身体圆满庄严，允许由多业。譬如画师先用一种颜色画出形状，然后填上各种颜色。一种颜色画出形状比喻引业一，后面填上各种颜色比喻满业多。所以虽然都投生为人身，在其中间有肢体色力庄严的缺减。}%

@{疏各有三品二地已說者，彼經云十善業道是人天，乃至有頂處受生因。意明下品十善是人因，中品十善是欲天因，上品十善是色無色界因。下辨三乘，除如來因，皆同上故。其十惡業略有三種。經云佛子！此菩薩摩訶薩又作是念：十不善業道，上者地獄因、中者畜生因、下者餓鬼因。皆三品也。}@
%{注释各有三品二地已经说了，那部经书说十善业道是人天，乃至有顶处受生因。意思是说下品十善是人因，中品十善是欲天因，上品十善是色无色界因。下面辨别三乘，除了如来因，都跟上面一样。十恶业大体上分三种。经书说佛子！这位菩萨摩诃萨又这样想：十不善业道，上者地狱因、中者畜生因、下者饿鬼因。都是三品。}%

@{疏滿業通三性名言熏習亦通三性許為因種故者，《唯識》第八云然諸習氣總有三種：一名言習氣，謂有為法各別親種；二我執習氣；三有支習氣。下二習氣六地廣明。其名言習氣，〈問明〉已釋。為明三性故，復重舉論釋名言習氣云名言有二：一表義名言，即能詮義音聲差別。二顯境名言，即能了境心心所法。隨二名言所熏成種，作有為法，名別因緣。彼疏釋云名言熏習即三性法，各目親種。表義名言即能詮義音聲差別者，揀無詮聲，彼非名故。然名乃是聲上屈曲，唯無記性，不能熏成色心等種。然因名起種，名名言種，謂因於名令心了知而成種故。今經從因起之義，乃顯境名言，故云許為因種。疏又俱舍十七以三性因對五種果，無記亦能招果故。論通以三為道因者，彼疏第五初，論云前所言果有五種，此中何業有幾種果？頌曰：斷道有漏業，具足有五果。無漏業有四，謂唯除異熟。餘有漏善惡，亦四除離繫。餘無漏無記，三除前所除。釋曰：斷道即無間道也，廣配如彼。彼中第二三性相對。論云已總分別諸業有果，次辨異門有業果相，於中先辨善等三果。頌曰：善等於善等，初有四二三，中有二三四，後二三三果。釋曰：上善等即業，下善等即法。初即善業，以善法為四果，謂除異熟，異熟唯無記。以不善為二果，謂士夫、增上。以無記為三果，除等流、離繫，故云初有四二三。言中有二三四者，中即不善業。以善為二果，謂增上、士用。以不善為三果，加等流。以無記為四果，謂除離繫。言後二三三果者，後即無記。以善為二果，謂士用、增上。以不善為三果，除異熟、離繫。以無記為三果，亦除異熟、離繫。解曰：既無記望善惡，無記有二三三果，明有果也。況別不離總，為因無失。}@
%{注释满业通三性名言熏习也通三性许为因种，因为唯识论第八卷说：一切习气总共有三种：一、名言习气，指有为法各自的亲种；二、我执习气；三、有支习气。下面两种习气六地广明。名言习气，问明中已经解释了。为了说明三性，再重举论述解释名言习气说名言有两种：一、表义名言，就是能诠释意义的声音差别。二、显境名言，就是能了解境界的心心所法。随着两种名言所熏成的种，造作有为法，叫做别因缘。那部注释解释说名言熏习就是三性法，各自的亲种。表义名言就是能诠释意义的声音差别，拣择没有诠释的声音，那不是名。名就是声音上的屈曲，只有无记性，不能熏成色心等的种。但是因为名而起种，叫做名言种，指的是因为名而使心了解而成为种。现在经书从因起义，就是显境名言，所以说许为因种。注释又说俱舍论第十七卷以三性因对应五种果，无记也能招感果。论通以三为道因，那部注释第五卷开头，论说以前所说果有五种，这里什么业有几种果？颂说：断道有漏业，具足有五果。无漏业有四，指的是唯除异熟。其余有漏善恶，也四除离繫。其余无漏无记，三除以前所除。解释说：断道就是无间道，广配如彼。那里第二三性相对。论说已经总分别诸业有果，其次辨别异门有业果相，其中先辨别善等三果。颂说：善等于善等，初有四二三，中有二三四，后二三三果。解释说：上善等就是业，下善等就是法。初就是善业，以善法为四果，指的是除异熟，异熟唯无记。以不善为二果，指的是士夫、增上。以无记为三果，除等流、离繫，所以说初有四二三。说中有二三四，中就是不善业。以善为二果，指的是增上、士用。以不善为三果，加等流。以无记为四果，指的是除离繫。说后二三三果，后就是无记。以善为二果，指的是士用、增上。以不善为三果，除异熟、离繫。以无记为三果，也除异熟、离繫。解释说：既然无记望善恶，无记有二三三果，说明有果。何况别不离总，作为因没有失误。}%

@{疏或既不招異熟等，二明道因唯是善惡。謂既曰無異熟總報果體，即無果義。論主言總明三為道因，別意但取善惡為因。}@
%{注释或者既然不招感异熟等，第二点说明道因唯是善恶。意思是说既然说没有异熟总报果体，就没有果义。论主说总说明三为道因，别意只取善恶为因。}%

@{疏二有表示等者自性差別，此下二句唯就業體隨義差別。云自性者，造作之義，是業自性，論初釋中但云自性差別。從論云此有二種下，此是論主後重釋文。論主但云一籌量時、二作業時。從此在意地下，疏釋初義。言在意地者，未形身口。言有審慮決定二種思者，今言唯有審慮一種思者，正明論中未作之意。雖在意地，未有決定、未成業道、未受報故。如六地，業有二義不受果報，一未作業。上引《瑜伽》已廣顯示。}@
%{注释第二点有表示等是自性差别，下面两句只就业的本体随义差别。说自性，就是造作的意思，是业自性，论的开头解释中只说自性差别。从论说这里有两种开始，这是论主后面重释的文字。论主只说一筹量时、二作业时。从这里在意地开始，注释解释最初的意思。在意地指的是未形身口。说有审虑决定两种思，现在说只有审虑一种思，正是说明论中没有作的意思。虽然在意地，没有决定、没有成业道、没有受报。比如六地，业有两种不受果报，一、未作业。上面引用瑜伽论已经广显示。}%
@{疏二作業時者，此句論文。從釋經作字下，疏釋通三業也。言決定思者，即是意業，至決定思方成業道，能招報故。言若在身語下，辨餘二業。成唯識下，引論證成。彼論第一廣破外宗表無表色竟，小乘引經問言：世尊經中說有三業。撥身語意，豈不違經？故論答云不撥為無，但言非色。能動身思說名身業，能發語思說名語業。審決二思，意相應故、動作意故，說名意業。釋曰：此出三業體。然思有三種：一審慮思、二決定思、三動發思。然初二思是發身語遠近加行。然發動思正發身語，即二業體。然初二思與意俱故、作動意故，名為意業。故總以思為三業體。釋曰：故意業中要具二思方成業道，如上已明。今約成業，但云決定，故晉經云分別不可分別相。}@
%{第二种作业的时候，这句话就是论文。从解释经文开始，就解释了三种业。说“决定思”就是意业，直到决定思才形成业道，能招致报应。说如果在身语下面，就辨别另外两种业。在“成唯识论”下面，引用论证来证明。那本书的第一卷广泛地破斥外道关于表、无表、色的论证，小乘佛教引用经文问道：世尊在经文中说有三种业。把身语意排除掉，难道不违背经文吗？所以论中回答说，不是说没有，只是说不是色。能动身、能思、能说，叫做身业；能发语、能思、能说，叫做语业。审虑思、决定思，因为意相对应、因为是动作意，所以叫做意业。解释说：这是从三种业的本质上来说的。但是思有三种：一是审虑思、二是决定思、三是动发思。但是前两种思是发动身语的远近加行。但是动发思才是真正发动身语，也就是两种业的本质。但是前两种思和意相伴随，是动作意，所以叫做意业。所以总的来说，用思作为三种业的本质。解释说：所以意业中要具备两种思才能形成业道，就像上面已经说过的。现在约定了成业，只说决定，所以晋经说分别不可分别相。}%

@{疏然今既云有表示下，但順經文，而非論意。表即表彰，相可見故。無表反此。《俱舍．業品》云世別由業生，思及思所作。思即是意業，所作謂身語。釋曰：謂有問言：世從何生？初句答云：從業而生。次句示二種業：一者思業、二者思已，即下二句開二為三。然其意業，約等起立業。既是思與意相應，意等引起名為意業。言身業者，約所依立身，謂色身業依身起，故名身業。言語業者，約自性立，語即業故。次開二業成表無表，偈云此身語二業，俱表無表性。釋曰：論釋此二，其文繁廣，今當略示。初立有宗正理云：身表許別形，故形為身表，如合掌等。許有別形，形即是表，表善惡故。表即是業，此之形色依身起，故名為身業。次破正量部云：非行動為體，行動即是有為。有為有剎那，後有盡故。此之滅法，更不待因。身表是果，果必待因故。論主次復破有宗云：形色非實有，應二根取故。謂依多顯色假立長等，無別極微，故假非實。若言有實，顯是眼境，形可身取。今顯即形，應二根取。形雖是表，而非是業，業是思故。依身行門，故名身業。次立語云：語表許言聲。謂且許之，以其言聲為語業體。業體亦以發語之思以為語業，語門行故，語之業故。則分同大乘。言無表者，《俱舍》云無表雖以色為其性如有表業，而非表示令他了知，故名無表。又頌云亂心無心等，隨流淨不淨，大種所造故，由此說無表。上依小乘，次下依大乘明表無表。然《唯識》示正義云然心為因，令識所變示色等相生滅相續，轉趣餘方似有動作，表示心故，假名身表。然因心故識變似聲生滅相續，似有表示，假名語業。釋曰：《唯識》但約心變，即異小乘。次明無表云表既不實，無表寧真？然依思願善惡分限，假立無表，理亦無違。次下大小乘對辨也。然《俱舍》意，唯身語二俱表無表。而《唯識》意，無表既依表上假立，是故疏云表則三皆是思。若以非色非心而為無表，則意亦有矣。故《瑜伽》五十三云云何表業？略有三種：一染污、二善、三無記。若於身語意十不善業道，不離現行增上力，有身語表業，名染污表業。所治三也。若即於彼誓受遠離所有身語表，名善表業，此身語善表也。若諸威儀路、工巧處一分所有身語表業，名無記表業，此身語無記表業。若有不欲表示於他，唯自起心內意思擇不說語言，但發善染污無記法現行意表業，名意業。釋曰：此顯意業亦具三性。自能曉了我今造作如是事業，別表於後意俱之表，名為意表；意為無表。如理思之。釋曰：故知大乘三皆有表，廣如別章。大乘法師《法苑》中十門分別：一辨名、二出體、三假實分別、四具支多少、五得捨分齊、六依他有無、七四大造性、八應成差別、九先後得捨、十釋諸妨難。廣如彼說。疏方便差別者，心為起業之方便，故經云與心同生不離者，業共心生，生已不離。此言業行常依心王也。}@
%{现在既然说有表示，就只是顺着经文，而不是论述的意思。表就是表彰，可以互相看见。无表则相反。《俱舍论·业品》说，世间分别是由业产生的，思和思所作。思就是意业，所作就是身语。解释说：有人问：世间从何而来？第一句回答说：从业产生。第二句指出了两种业：一是思业，二是思已，也就是下面两句把二开为三。但是意业，约定了等起立业。既然是思和意相对应，意等引起，就叫做意业。说身业，约定了所依立身，就是说色身业依身而起，所以叫做身业。说言语业，约定了自性立，语就是业。接下来把两种业分成表和无表，偈颂说，这身语两种业，都有表和无表的性质。解释说：论述解释这两个，文章繁多，现在就简单地说明一下。首先立有宗正理说：身表允许有别形，所以形就是身表，就像合掌一样。允许有别形，形就是表，表善恶。表就是业，这个形色依身而起，所以叫做身业。接下来破斥正量部说：不是行动作为本质，行动就是有为。有为有刹那，后来有尽。这个灭法，不再需要因。身表是果，果必然需要因。论主接下来又破斥有宗说：形色不是真实存在的，应该用两种根来取。就是说，依靠多种显色假立长短等，没有别的极微，所以假不是真实。如果说有真实，显就是眼境，形可以身取。现在显就是形，应该用两种根来取。形虽然是表，但不是业，业是思。依靠身行门，所以叫做身业。接下来立语说：语表允许言声。就是说，姑且允许它，因为言声是语业的本质。业的本质也用发语的思作为语业，语门行，所以是语的业。那么就和到大乘一致。说无表，《俱舍论》说，无表虽然以色作为它的性质，如果有表业，但不是表示让别人知道，所以叫做无表。又颂说，乱心无心等，随着流转，清净不清净，是大种所造。由此说无表。上面依小乘，下面依大乘说明表和无表。但是《唯识论》指出正理说，心是因，让识所变示色等相生灭相续，转趣余方，好像有动作，表示心，所以假名身表。但是因为心，所以识变好像声生灭相续，好像有表示，假名语业。解释说：《唯识论》只约定了心变，就和从小乘不同。接下来说明无表，说表既然不真实，无表难道是真的？但是依靠思愿善恶的分限，假立无表，道理也没有违背。接下来是大小乘对辩。但是《俱舍论》的意思，只有身语两种都有表和无表。而《唯识论》的意思，无表既然依表上假立，所以疏说表则三都是思。如果以非色非心作为无表，那么意也有了。所以《瑜伽师地论》五十三说，什么叫表业？大概有三种：一是染污，二是善，三是无记。如果在身语意十不善业道，不离开现行增上力，有身语表业，叫做染污表业。所治三。如果就在那里发誓受持远离所有身语表，叫做善表业，这是身语善表。如果诸威仪路、工巧处一分所有身语表业，叫做无记表业，这是身语无记表业。如果有人不想要表示给别人，只在自己心中起意，选择不说语言，只发善染污无记法现行意表业，叫做意业。解释说：这表明意业也具有三种性质。自己能明白我现在造作这样的事业，分别表于后意俱之表，叫做意表；意为无表。如理思之。解释说：所以知道大乘三都有表，详细内容在别章。大乘法师《法苑》中十门分别：一辨名、二出体、三假实分别、四具支多少、五得捨分齐、六依他有無、七四大造性、八應成差別、九先後得捨、十釋諸妨難。详细内容像那里所说。疏方便差别者，心是起业的方便，所以经说，与心同生不离，业和心一起产生，产生以后就不离开。这句话说，业行总是依心王。}%
@{疏與等起意識共生者，《俱舍》云等起有二種，因及緣剎那。如次第應知，名轉名隨轉。引論解釋，已如六地。然今此中，正同緣等起也。與所起業同剎那故，故云意識共生。言隨其善惡生已即熏成名言等種者，此文影略。若善惡熏，即成業種。意識等熏，成名言種，由上有意識共生故。然要由業熏，心方成種，故云爾耳。疏中等言，等於業種。言種似能熏，亦有二義：一似善惡，惡生苦果、善生樂果。二似名言，所熏第八成異熟種，能熏七識等成名色等種。上二並言不別生果。言即不離義者，結歸於經。謂業種不離心，得果不離種也。}@
%{说意识和等起同时出现，在《俱舍论》中说等起有两种，分别是因和缘的刹那。按照顺序来理解的话，就是名转和名随转。引论的解释，已经像六地论一样了。但是现在这里，就和缘等起是一样的。因为和所起的业是同一刹那的，所以说意识和等起同时出现。说随着善恶生起之后就熏成名言等种，这是文章简略的说法。如果善恶熏习，就成了业种。意识等熏习，就成了名言种，这是因为上面有意识和等起同时出现。但是一定要靠业熏习，心才能成种，所以才说这样。疏文中说等，就是等同于业种。说种好像能够熏习，也有两种意思：一是像善恶一样，恶生苦果，善生乐果。二是像名言一样，所熏习的第八识成为异熟种，能够熏习七识等成为名色等种。上面两种都说是没有分别地生果。说即不离义，就是总结归纳到经文中。意思是说业种不离开心，得果不离开种。}%

@{疏四盡集果者，此下第二對三句。前二句對果論業，後句約業差別。前中，此句明業得果不失壞也。而言得持至果者，即《俱舍》得得連持義。論偈云得謂獲成就，非得此相違。得非得唯自，於相續二滅。然此得得，以持此業，如券持債，故古經論名不失法。《中論》云不失法如券，業如負財物。然大乘雖立有得，不許有實，而云熏習成種，前句已引。}@
%{疏论中说四种果都集聚了，下面是第二对三句话。前两句话是对应果论业，最后一句话是约略业的差别。前面，这句话阐明业得果不会消失。说得到持到果，就是《俱舍论》中说的得得相连持的意思。论偈中说得到就是获得成就，不是得到这个的相反。得到和非得到只在于自身，在相续的两种灭尽。但是这种得得，是持着这个业，就像凭证持着债务一样，所以古经论中叫不失法。《中论》中说不失法就像凭证，业就像负债物。但是大乘虽然立有得到，却不允许有实，而说熏习成种，前面已经引用过了。}%

@{疏前念雖滅下，釋經次第之言。然有二意：一即就上因滅果生以明次第；二亦是因即頓熏下，唯就果中以明次第，如六地明。}@
%{疏论中说前念虽然灭了，下面是解释经文中的次第之言。但是有两个意思：一是就上面因灭果生来阐明次第；二是也是因即顿熏下面，只是就果中来阐明次第，就像六地论中阐明的一样。}%

@{疏論云已受果等者，此句明業得報遲速。言過去生報業現在已受者，且約一相隨近以明。若今世受，更是前前所造之業，即亦得是後報之業，名為已受。是則後報之業已潤有報、未潤無報，亦應云已熟已受、未熟未受。}@
%{疏论中说已经受果等，这句话阐明业得报的迟速。说过去生报业现在已经受了，只是约略一种相随近来阐明。如果今世受，更是以前以前所造的业，也就是也可能是后报的业，称为已经受了。那么后报的业已经润泽有了报，没有润泽就没有报，也应该说已经熟了已经受了，没有熟没有受。}%

@{疏更有一理者，上是六地緣生中護外三過中，此通業無報難。上論答云業有三義，故不受報。一未造、二未潤、三得對治。前即第二義，今即第三義。未造之業，即前未作是也。}@
%{疏论中还有一种道理，上面是六地缘生中护外三过，这里通指业没有报难。上面论中回答说业有三种意思，所以不受报。一是没有造，二是没有润泽，三是得到了对治。前面就是第二种意思，现在就是第三种意思。没有造的业，就是以前没有做。}%

@{疏初二黑白相對等者，釋論對差別。然其論經具有四句，云黑業、白業、黑白業、非黑非白業。論釋云黑業對白業。白業對黑業。不黑不白對二業，二業即是第三黑白業也。故云後二漏無漏，無漏即亦黑亦白業故。又今黑黑之言，全依《俱舍》，次下當引。疏四中初一因果俱惡下，別釋。然以惡釋於黑，乃是通義。別者，因惡染污，果惡鄙穢，不可愛樂。通以善釋於白，別亦不同，因白體不染污，果白則可愛樂故。然上黑是因，能招黑果故。下黑是果，能酬黑因故。白因白果，例此可知。}@
%{疏论中说最初黑白相对等，是解释论中对差别的。但是论经中具有四句话，说黑业、白业、黑白业、非黑非白业。论中解释说黑业对白业。白业对黑业。不黑不白对二业，二业就是第三黑白业。所以说后面两种是漏和无漏，无漏就是也黑也白业。又现在黑黑的说法，完全依据《俱舍论》，下面应该引用。疏论中四种中第一个因果都恶，下面是分别解释。但是用恶来解释黑，是通义。分别来说，因为恶染污，果恶就鄙陋，不可爱乐。通指用善来解释白，分别也不同，因为白体不染污，果白就可爱乐。但是上面黑是因，能够招致黑果。下面黑是果，能够酬偿黑因。白因白果，以此类推就可以知道了。}%

@{疏謂諸無漏業無異熟故者，無白異熟故，曰非白；體非染污，故曰非黑。今以無漏非染，義可知故，但云無異熟耳。然《俱舍論》云此非白言，非密意說。以佛於彼《大空經》中告阿難陀：諸無學法純善純白，一向無罪。釋曰：既言純白，明非白者是密意說。為成四句，致非白言。故疏云對上黑白二業立雙非名。若準《雜集》，但言非黑白業，無兩非字，故論云非黑者，離煩惱垢故。白者，一向清淨故。然上四業，前二因果共立黑黑白白，第三唯就因中立名，第四亦雙就因果立名，因明非黑、果明非白。}@
%{疏论中说所有无漏业没有异熟果，因为没有白异熟果，所以说非白；体不染污，所以说非黑。现在用无漏不染，意思就可以知道了，所以只说没有异熟果。但是《俱舍论》中说这个非白，不是密意说。因为佛在《大空经》中告诉阿难陀：所有无学法纯善纯白，一向无罪。解释说：既然说纯白，就说明非白是密意说。为了成就四句，就用了非白的说法。所以疏论中说对上面黑白二业立双非名。如果参照《杂集论》，只说非黑白业，没有两个非字，所以论中说非黑，是因为离开烦恼垢。白，是因为一向清净。但是上面四种业，前两种因果共同立黑黑白白，第三种只就因中立名，第四种也双就因果立名，因明非黑，果明非白。}%

@{疏上三有報者，由約異熟名報，無漏無異熟，故說有三報。若約果名報，無漏既有四果，則上之四句皆名有報。}@
%{疏论中说上面三种有报，是因为约略异熟称为报，无漏没有异熟，所以说有三报。如果约略果称为报，无漏既然有四果，那么上面的四句话都称为有报。}%

@{疏若俱舍意等者，為生後釋，不許善惡同時故。此指《俱舍》明約相續，非約自性。然上四句，全《俱舍》意，故彼論云又經中說業有四種，或有業黑黑異熟、或有業白白異熟、或有業黑白白異異熟、或有業非黑非白無異熟業，能盡諸業。其相云何。頌曰：依黑等有殊，所說四種業。惡色欲界善，能盡彼無漏。應知如次第，名黑白俱非。釋曰：上來疏文用論已周，細尋自見。謂初二句總標。次句即前三業惡是欲界惡業，色是色界善業，欲是欲界善業。能盡彼無漏，即第四業，彼即前之三業以為所治。無漏能治之，謂能盡彼前三是無漏業。後二句結，可知。}@
%{疏论中说如果《俱舍论》的意思，是为了生起后解释，不允许善恶同时，所以才说这样。这是指《俱舍论》中明约相续，不是约略自性。但是上面四句话，都是《俱舍论》的意思，所以《俱舍论》中说经文中说业有四种，或者有业黑黑异熟，或者有业白白异熟，或者有业黑白白异异熟，或者有业非黑非白无异熟业，能够尽一切业。它的相是什么呢？颂曰：依据黑等有差别，所讲的四种业。恶色欲界善，能够尽彼无漏。应该知道按照顺序，称为黑白俱非。解释说：上面疏论中用《俱舍论》已经周全，仔细寻找就可以看到了。意思是说最初两句话是总标。下一句话就是前面三种业，恶是欲界恶业，色是色界善业，欲是欲界善业。能够尽彼无漏，就是第四种业，它就是前面三种业作为所治。无漏能够治它，意思是说能够尽彼前面三种是无漏业。后面两句话总结，就可以知道了。}%
@{疏餘廣如雜集第八等者，《俱舍》之義，上已具用。《雜集》之義大同《俱舍》，今更具出。論云復次有四種諸業差別，謂黑黑異熟業、白白異熟業、黑白白黑異熟業、非白黑無異熟業，能盡諸業。黑黑異熟業者，謂不善業，由染污故，不可愛異熟故。白白異熟業者，謂二界善業，不染污故，可愛異熟故。黑白白黑異熟業者，謂欲界繫雜業，善不善雜故。云何一業亦善不善？此中不約生剎那相說一種業亦善不善，然約意樂及方便總說一業。是此經意。約此二種，若黑若白互不相似，建立一種黑白業故。或有業意樂故黑、方便故白，或有業方便故黑、意樂故白。意樂故黑、方便故白者，如有一人為欲誑他，先現其相，令信己故行於惠施，乃至出家方便故、黑意樂故。白者，如有一人欲令子及門徒遠危處安，由憐愍心現發種種身語麁惡，遂於此時發生雜染。非黑白無異熟業能盡諸業者，謂於此方便無間道中諸無漏業，以方便無間道是彼諸業斷對治故。非黑者，離煩惱垢故。白者，一向清淨故。無異熟者，生死相違故。能盡諸業者，由無漏業力，永拔黑等三有漏業與異熟習氣故。釋曰：在文易了。但云非黑者非煩惱垢，此揀前黑黑業。一向清淨者，揀前有漏善業，為煩惱所發。言由無漏業力永拔者，即由加行無間二無漏智同時思業從智慧說故。言永拔所拔，即三有漏業習氣也。餘義與上所引《俱舍》一而無二，故疏總指。疏因緣差別者，彰業能為緣，容因種故。}@
%{前面讲到杂集第八等，跟俱舍论的道理是一样的，前面已经讲过了，杂集论的道理跟俱舍论大体相同，现在再详细讲一下。论中说，其次有四种业的差别，分别是黑黑异熟业、白白异熟业、黑白白黑异熟业、非白黑无异熟业，这四种业能尽一切业。黑黑异熟业，指的是不善业，因为染污的缘故，所以结果不可爱。白白异熟业，指的是二界善业，因为没有染污，所以结果可爱。黑白白黑异熟业，指的是欲界系杂业，善不善杂在一起。什么是同一业既善且不善呢？这里不讲生灭刹那相，而是说同一业既善且不善，但从意乐和方便两个方面总的说同一业，这就是经文的意思。从这两个方面讲，黑和白彼此不相类似，就建立了一种黑白业，有的业意乐是黑，方便是白，有的业方便是黑，意乐是白。意乐是黑、方便是白，比如有一个人为了欺骗别人，先表现出好的样子，让人相信他，所以行施舍等，最终出家是方便，而意乐是黑的。意乐是白、方便是黑，比如有一个人想让他的孩子和弟子远离危险的地方，出于慈悲心，表现出种种身语粗恶的行为，结果在这个时候产生了染污。非黑白无异熟业能尽诸业，指的是方便无间道中的无漏业，因为方便无间道是断除这些业的对治方法。非黑，是因为没有烦恼垢染。白，是因为一向清净。无异熟，是因为与生死相违背。能尽诸业，是因为无漏业的力量，永远拔除黑等三有漏业和异熟习气。解释说：原文很容易理解。但说非黑，指的是没有烦恼垢染，这是区别前面黑黑业。一向清净，指的是区别前面有漏善业，因为有漏善业是由烦恼产生的。说由无漏业力永远拔除，就是说从智慧的角度，加行无间二无漏智同时思惟业。说永远拔除所拔除的，就是三有漏业习气。其余意思与前面引用的俱舍论是一样的，没有区别，所以疏论总括指出了这一点。疏论因缘差别，是为了说明业能成为缘，容纳因种的缘故。}%

@{疏隨田高下有殊令種亦多差別者，上句單約喻，下句雙含法喻。又云令種差別者，且約喻明，如穀子隨田肥瘦，非令種穀而生豆芽。若約江南為橘、江北為枳，則亦少有變種之義。然亦疏類，非全差別也。若約法說，識種無異，由業善惡識招苦樂，即令種異也。}@
%{前面一句只讲喻义，后面一句既包含喻义也包含法义。又说令种差别，只是从喻义来解释，比如谷子随着田地肥瘦不同而生长，不会种谷子却长出豆芽。如果从江南产橘子、江北产枳树来说，也有少许变种的道理。但也是疏类，并非完全的差别。如果从法义来说，识种没有差别，由于业力善恶，识招感苦乐，这就是令种不同。}%

@{疏出世未集等者，約凡未能集聖法故，以釋經文凡聖差別故。}@
%{说出世未集，指的是凡夫不能集聚圣法，以此来解释经文中的凡圣差别。}%
