@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十三}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏論云：一切所說下，第二標舉顯通。法之體狀目之為相，義別為門。又由此通入證智中故。}@
%{疏论云：一切所说下，第二标举显通。法的体状目之为相，义别为门。又由此通入证智中故。}%

@{疏此言說解釋下，第三彰其立意。先舉論。此顯下，疏釋，即賢首意。為顯一乘圓教法界緣起，無盡圓融自在相即，無礙容持，乃至因陀羅網無窮理事等。此義現前，一斷一切斷、一證一切證，乃至即具普賢圓因，十佛境界故。此言說者，約教道解釋故；後勿以下，釋除事之言。論中但云謂陰界入等，今疏加執取之言以釋論意。意不令人隨事執取，非陰界體不具六相。故遠公云：如陰等色，非受想乃至非識。如是一切以其別相無總相故，不得將別對總說成之與壞，故曰不具。若就體性，一一陰等悉具六相，如向泛就諸法中辨。}@
%{疏此言说解释下，第三彰其立意。先举论。此显下，疏释，即贤首意。为显一乘圆教法界缘起，无尽圆融自在相即，无碍容持，乃至因陀罗网无穷理事等。此义现前，一断一切断、一证一切证，乃至即具普贤圆因，十佛境界故。此言说者，约教道解释故；后勿以下，释除事之言。论中但云谓阴界入等，今疏加执取之言以释论意。意不令人随事执取，非阴界体不具六相。故远公云：如阴等色，非受想乃至非识。如是一切以其别相无总相故，不得将别对总说成之与坏，故曰不具。若就体性，一一阴等悉具六相，如向泛就诸法中辨。}%

@{疏言六相者下，第四列名略釋。先須總識其相。一總相者，一含多德故。二別相者，多德非一故。三同相者，多義不相違故。四異相者，多義不相似故。五成相者，由此諸義緣起成故。六壞相者，諸緣各住自性，不移動故。列名，皆是論文。此標下，疏參釋之。欲分主客，先一時出論。論云總者是根本入，別者餘九入。別依止本，滿彼本故。同相者，入故。異相者，增相故。成相者，略說故。壞相者，廣說故。如世界成壞。餘一切十句，隨義類知。釋曰：其中有疏，可以意得。疏九相漸增者，疏釋。如攝入是聞慧，思義入是思慧。後後勝前，故以漸增為不相似。言攬九緣成一者，成一入故。言分一作九者，九義不同，總入隨之，故無別一也。然準遠公，成壞二門因上異相而有故。言成是略者，以彼異中聞思修等體不相應，是故隨彼九入復成一入，故名為略。壞是廣者，以彼異中聞等九種義不同故，總入隨之，分以為九，故云廣也。亦可總則攬別而成，別則分總為別。同則別，別帶總；異則別，別互乖。成則雙攬，同異方成。若無異相，總不成故。如舍椽梁總皆相似，終不成舍。壞則唯別，各住自性故。此三對歷然不同。疏又云如世界下，論喻成壞。從猶如下，即疏釋論。謂三輪四大等，即成剎之緣起，攬為娑婆，故名為成。就一分為百億四天下，無別娑婆，稱之為壞，非如世界二十劫成、二十劫壞。疏亦如梁等下，第五以喻總釋，即賢首意。疏餘一切十句下，第六舉例遍釋，即論文也。疏別章廣顯者，即第七指廣在餘，即賢首教義分齊。彼唯三門：一教興義、二列名略釋、三問答料揀。前之二門上已具竟，今但明問答寄就一舍之上辨，其六相例法可知。問：何等是總相？答云：舍是總相。問：此但椽等，何者是舍？答？椽等即是舍，獨能作舍故，離即不成。若爾，未有瓦等應即是舍。若未有瓦等不是椽故，以無瓦等，對何說椽？若諸緣共出少力共作、不全作者，有斷常過。但諸少力不成一全舍故，舍則斷也。不成執有，是無因常。今去一椽，即非全舍，明椽全成椽即舍也。由此全成，便令此椽即瓦栿等，以去於椽即舍便壞，則瓦栿等亦皆壞故。故此諸緣皆即是椽，舍方善成。一緣既爾，餘緣亦然。故緣起法不成則已，成則圓融。第二別相者，椽等諸緣別於總故，若不別者，總義不成，由無別時則無總故。是故即以總為別也。問：若總即別，應不成總。答：由即別故，故得成總。如椽即舍，故名總相；舍即是椽，故名別相。若別不即舍，不是椽故；若舍不即椽，不是舍故。若不相即，總在別外，即非總也；別在總外，即非別也。問：若不別者，復有何過？答：有斷常過。謂若無別，即無椽等，舍不成故。無而執有，無因常故。下之四相，各有斷常，可以意得。第三同相者，椽等諸緣和合作舍，不相違故，皆名舍緣，非作餘物故。若不同者，諸緣相背則不同，作舍則不成。與總何別？答：總相唯望一舍，同則諸緣互望，成力義齊。第四異相者，椽等諸緣隨自形類相差別故。問：異應不同。答：由相各異、長短等殊，方為舍緣，同力成舍。此與別何異？別相諸緣別於一舍，異則諸緣自互相望。第五成相者，由此諸緣，舍義得成故。由成舍故，椽等名緣。不爾，二俱不成。問：現見諸緣各住自性，何因得成？答：由不作舍，舍方得成。以若作舍，失本緣故，舍不得成。今由不作，諸緣現在，故舍得成。又若不作舍，椽不名緣。今既名緣，明知作舍。第六壞相者，椽等諸緣各住自法，本不作故。若作舍者，即失本法，舍則不成。由不作故，舍得成也。又總即一舍，別即諸緣，同即互不相違，異則諸緣各別，成則諸緣辦果，壞則各住自法。乃為頌曰：一則是多為總相，多即非一是別相，多類自同成於異，各體別異顯於同，一多緣起理妙成，壞住自法恒不作。唯智境界非事識，以此方便會一乘。六相之義，略已終矣。}@
%{疏言六相者下，第四列名略释。先须总识其相。一总相者，一含多德故。二别相者，多德非一故。三同相者，多义不相违故。四异相者，多义不相似故。五成相者，由此诸义缘起成故。六坏相者，诸缘各住自性，不移动故。列名，皆是论文。此标下，疏参释之。欲分主客，先一时出论。论云总者是根本入，别者余九入。别依止本，满彼本故。同相者，入故。异相者，增相故。成相者，略说故。坏相者，广说故。如世界成坏。余一切十句，随义类知。释曰：其中有疏，可以意得。疏九相渐增者，疏释。如摄入是闻慧，思义入是思慧。后后胜前，故以渐增为不相似。言揽九缘成一者，成一入故。言分一作九者，九义不同，总入随之，故无别一也。然准远公，成坏二门因上异相而有故。言成是略者，以彼异中闻思修等体不相应，是故随彼九入复成一入，故名为略。坏是广者，以彼异中闻等九种义不同故，总入随之，分以为九，故云广也。亦可总则揽别而成，别则分总为别。同则别，别带总；异则别，别互乖。成则双揽，同异方成。若无异相，总不成故。如舍椽梁总皆相似，终不成舍。坏则唯别，各住自性故。此三对历然不同。疏又云如世界下，论喻成坏。从犹如下，即疏释论。谓三轮四大等，即成剎之缘起，揽为娑婆，故名为成。就一分为百亿四天下，无别娑婆，称之为坏，非如世界二十劫成、二十劫坏。疏亦如梁等下，第五以喻总释，即贤首意。疏余一切十句下，第六举例句遍释，即论文也。疏别章广显者，即第七指广在余，即贤首教义分齐。彼唯三门：一教兴义、二列名略释、三问答料拣。前之二门上已具竟，今但明问答寄就一舍之上辨，其六相例法可知。问：何等是总相？答云：舍是总相。问：此但椽等，何者是舍？答？椽等即是舍，独能作舍故，离即不成。若尔，未有瓦等应即是舍。若未有瓦等不是椽故，以无瓦等，对何说椽？若诸缘共出少力共作、不全作者，有断常过。但诸少力不成一全舍故，舍则断也。不成执有，是无因常。今去一椽，即非全舍，明椽全成椽即舍也。由此全成，便令此椽即瓦栿等，以去于椽即舍便坏，则瓦栿等亦皆坏故。故此诸缘皆即是椽，舍方善成。一缘既尔，余缘亦然。故缘起法不成则已，成则圆融。第二别相者，椽等诸缘别于总故，若不别者，总义不成，由无别时则无总故。是故即以总为别也。问：若总即别，应不成总。答：由即别故，故得成总。如椽即舍，故名总相；舍即是椽，故名别相。若别不即舍，不是椽故；若舍不即椽，不是舍故。若不相即，总在别外，即非总也；别在总外，即非别也。问：若不别者，复有何过？答：有断常过。谓若无别，即无椽等，舍不成故。无而执有，无因常故。下之四相，各有断常，可以意得。第三同相者，椽等诸缘和合作舍，不相违故，皆名舍缘，非作余物故。若不同者，诸缘相背则不同，作舍则不成。与总何别？答：总相唯望一舍，同则诸缘互望，成力义齐。第四异相者，椽等诸缘随自形类相差別故。问：异应不同。答：由相各异、长短等殊，方为舍缘，同力成舍。此与别何异？别相诸缘别于一舍，异则诸缘自互相望。第五成相者，由此诸缘，舍义得成故。由成舍故，椽等名缘。不尔，二俱不成。问：现见诸缘各住自性，何因得成？答：由不作舍，舍方得成。以若作舍，失本缘故，舍不得成。今由不作，诸缘现在，故舍得成。又若不作舍，椽不名缘。今既名缘，明知作舍。第六坏相者，椽等诸缘各住自法，本不作故。若作舍者，即失本法，舍则不成。由不作故，舍得成也。又总即一舍，别即诸缘，同即互不相违，异则诸缘各别，成则诸缘办果，坏则各住自法。乃为颂曰：一则是多为总相，多即非一是别相，多类自同成於异，各体别异显於同，一多缘起理妙成，坏住自法恒不作。唯智境界非事识，以此方便会一乘。六相之义，略已终矣。}%
@{疏第二又令得下十句依利他行，疏文分二：先總明句數開合。言增數十者，依《大智度論》，數法有二：一小、二大。以十為十，數狹名小，少減名之為狹。數寬少增，名寬名大。七八等名少減，十一十二等名為少增。今據大數，名增數十，以十二為十故。疏初句為總下，正釋文。先釋總句中，依論有二解：一就教行解、二教證相對解。前中始於地法，決定名信。信增名欲，欲是信果故。依欲趣法，名為親近。攝法在心，故名憶念。念法不失，故說為持，地法是其所持。疏地地皆爾故云十地始終者，疏結釋經文，非論文也。十入約次位、始終約行修，行位並舉，如下經云復應於諸佛菩薩善知識所，請問第二第三地等相及得果，為欲成就彼地法故等，皆其例也，明知地地之內皆有始終。問：何故自利云入，利他云始終？答：自利以入證為本，故皆云入。利他令知性相，故有始終。}@
%{第二段中，解释了“十句依利他行”的含义。首先解释了“增数十”的含义，并引用了《大智度论》中的两种计数方法：一种是小数，一种是大数。然后解释了“十地始终”的含义，说明十地中都有始有终。最后解释了“自利云入，利他云始终”的原因，因为自利以入证为本，利他则要令知性相。}%

@{疏復有阿含為始下，第二教證相對也。疏中三：初總：次別：後結示。今初，言阿含者，梵言，此云淨教。既唯以證為終，而行非是證，故前教始，行終並名為始，故疏結云則前皆是教。}@
%{第二段中，解释了“阿含为始”的含义。首先解释了“阿含”的含义，并说明它是净教。然后解释了“教始，行终并名为始”的原因，因为净教以证为终，而行非是证。}%

@{疏此教證義總有九重下，第二別釋也。疏猶下請中字義二藏者，即下如來加請中義。偈云佛子當承諸佛力，開此法王最勝藏，諸地廣智勝妙行，以佛威神分別說。論云歎此法藏有二種：一義藏成就、二字藏成就。云何義藏？諸地上妙行。即今經勝妙行。論云行者，諸菩薩行，所謂助道法故。妙者，真實智故。上者，神力勝故。如是顯示深妙勝上故。釋曰：初是助道，真實智即證道，神力勝是不住道。次論云云何字藏？偈言：分別智地義。即今經諸地廣智及分別說，謂十地差別相故。論云分別說者，說十地差別故。既以分別說為字，明是言教。三道皆為義藏，明以行德為證，論以字義為教證故。}@
%{第二段中，解释了“教证义总有九重”的含义。首先解释了“字义二藏”的含义，并引用了经文和论典来解释。然后解释了“义藏”和“字藏”的含义，并说明“义藏”是以行德为证，“字藏”是以字义为教证。}%

@{疏二地前地上相對者，遠公云：二約位相對。解行已前依教修行，名為阿含。初地已上離言合實，說之為證。疏如下請中歎眾以地前聞思修等為教淨等者，即解脫月歎眾堪聞請中文。經云善淨深心，此句為總。下九別云善潔思念、善修諸行、善集助道、善能親近百千億佛、成就無量功德善根。此五別句為教淨。次云捨離癡惑、無有垢染、深心信解、於佛法中不隨他教，名為證淨。釋曰：以前五句屬地前故。}@
%{第二段中，解释了“二地前地上相对”的含义。首先解释了“二约位相对”的含义，并说明解行已前依教修行，名之为阿含。然后解释了“教净”和“证净”的含义，并说明“教净”是地前闻思修等，“证净”是舍离痴惑等。}%

@{疏三真偽相對等者，不與如合，隨世而修，名之為偽；契如為真。疏中先正釋、後引證。正釋中，云即於地中聞思修慧報生識智緣照之解名曰阿含者，此第三教證。不對地前，但就地上而論教證，故云即於地中。總有四法，皆名為教。三慧及報生識智，下請分中具明。謂地上菩薩生來即有此智，故云報生識智。非約證如，故皆屬教，可宣示故。真智出言，故名為證。後下論云下，二引證。即許說分齊中文，而是義引，故云聞思修慧是則可說。若具引者，即彼論釋經云智起佛境界，非念離心道，非蘊界處門，智知意不及之偈。論云此偈示現思慧及報生識智，是則可說。此智非彼境，以不同故。即其文也。}@
%{第二段中，解释了“真伪相对”的含义。首先解释了“真伪相对”的含义，并说明不与如合，随世而修，名之为伪；契如为真。然后解释了“教证”的含义，并说明地上菩萨生来即有此智，故云报生识智。最后解释了“真智出言，故名为证”的含义，并引用了论典来解释。}%

@{疏四修成相對者，引證。言義說二大者，即許說分齊中全意，謂如來大仙道等十二偈。分之為二：初七偈義大、後慈悲及願力下五偈說大。說大中有證智故云真；有加行後得，緣世法故，故云偽。真偽合修，義大中唯明證智，故云捨偽契真。又準下文，解脫月雙歎人法請中，此是菩薩最初所行，成就一切佛法故。論云最初所行者，依阿含行故。成就一切佛法者，謂是證智。釋曰：此明依修而證，亦修成相對。}@
%{第二段中，解释了“修成相对”的含义。首先解释了“义说二大”的含义，并说明“义大”中有证智故云真，“说大”中有加行后得，缘世法故，故云伪。然后解释了“真伪合修”的含义，并说明“义大”中唯明证智，故云舍伪契真。最后解释了“修成相对”的含义，并引用了论典来解释。}%
@{疏五相實相對等者，其所引文即本分中彰地要勝內文。經云此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清淨光明法門。釋曰：上句證、下句教。論云歎說者，於中有二義：一者為說阿含、二者為證入義。其論釋上句云增上勝妙法故，疏云增上妙法。論釋證句云大勝妙法者，諸法門中勝故。清淨法者，即法體也。光明者，此大乘法顯照一切餘法門故。既云照餘法，則得修相。既云最上，明契本離相。故彼下經自釋二句，釋初阿含云所謂說菩薩諸地，釋證句云佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智。明是相實相對。}@
%{疏五相实相对等，引用的经文就是本分中彰显地要胜内文。经文说，这是菩萨摩诃萨向菩提最上道，也是清净光明法门。解释说：上句是证，下句是教。论典说赞叹说，这里有两个意思：一是说阿含，二是证入义。论典解释上句说，增上胜妙法故，疏文说增上妙法。论典解释证句说，大胜妙法，是诸法门中胜故。清净法，就是法体。光明，是大乘法显照一切其他法门故。既说照其他法，就得到修相。既说最上，就明了契合本性离相。所以经文下面自己解释两句，解释初阿含说，所谓说菩萨诸地，解释证句说，佛子！此处不可思議，所谓诸菩萨随证智。明了这是相实相对。}%

@{疏六體德相對等者，謂所成行體為證、成德為教。引鍊金喻者，十地皆有鍊金之喻。且初地云是菩薩隨所勤修，供養諸佛教化眾生，皆以修行清淨地法所有善根悉以迴向一切智地，轉轉明淨調柔成就隨意堪用。佛子！譬如金師善巧鍊金，數數入火轉轉明淨，調柔成就隨意堪用。釋曰：火即能鍊，喻供養佛等。金即所鍊，喻信心慈悲捨等。如世之金，在鑛石中融治便出，喻真地法與妄和合名曰眾生。行人修行至初入地時，出煩惱障。今至地滿，復更供養教化眾生，如重入火熏發真心令生信等，名為修行清淨地法。至二地時，如重以礬石煮之，方得清淨。初地之時，雖除慳垢，微過猶在。至二地時，慳嫉破戒並皆遠離，如轉清淨。至三地中，修習淨禪令其不退，如秤兩不減。四地集起菩提分法，如為莊嚴具。五地之中，以不住道方便起觀修治力故，如硨磲磨瑩轉更明淨。六地以觀因緣不住巧智修治力故，如瑠璃磨瑩光色轉盛。七地中具修一切菩提分法益更精妙，如以眾妙寶間錯莊嚴，轉更增勝倍益光明。八地之中無功用修，如持金寶冠置閻浮提主聖正頂上，一切群臣諸莊嚴具無與等者。九地菩薩智自在修，如善巧金師用作寶冠，轉輪聖王以嚴其首，四天下內一切小王及諸臣民諸莊嚴具無與等者。十地菩薩業自在修，譬如金師以上妙金作莊嚴具，大摩尼寶鈿廁其間，自在天王身自服戴，其餘人天莊嚴之具所不能及。釋曰：十地皆具金喻，意皆以金喻證，顯本性故。成信等德，以為教道，是修成故。然云金與釧等者，此經無釧之文，即嚴身具是。}@
%{疏六体德相对等，是指所成行体为证，成德为教。引用炼金喻，十地都有炼金的喻。并且初地云，是菩萨随所勤修，供养诸佛教化众生，都以修行清净地法所有善根悉以迴向一切智地，转转明净调柔成就随意堪用。佛子！譬如金师善巧炼金，数数入火转转明净，调柔成就随意堪用。解释说：火即能炼，喻供养佛等。金即所炼，喻信心慈悲舍等。如世之金，在矿石中融治便出，喻真地法与妄和合名曰众生。行人修行至初入地时，出烦恼障。今至地满，复更供养教化众生，如重入火熏发真心令生信等，名為修行清净地法。至二地时，如重以矾石煮之，方得清净。初地之时，虽除悭垢，微过犹在。至二地时，悭嫉破戒并皆远离，如转清净。至三地中，修习净禅令其不退，如秤两不减。四地集起菩提分法，如为庄严具。五地之中，以不住道方便起观修治力故，如砗磲磨莹转更明净。六地以观因缘不住巧智修治力故，如琉璃磨莹光色转盛。七地中具修一切菩提分法益更精妙，如以眾妙宝间错庄严，转更增胜倍益光明。八地之中无功用修，如持金宝冠置阎浮提主圣正顶上，一切群臣诸庄严具无与等者。九地菩萨智自在修，如善巧金师用作宝冠，转轮圣王以严其首，四天下内一切小王及诸臣民诸庄严具无与等者。十地菩萨业自在修，譬如金师以上妙金作庄严具，大摩尼宝钿廁其间，自在天王身自服戴，其餘人天庄严之具所不能及。解释说：十地皆具金喻，意皆以金喻证，显本性故。成信等德，以为教道，是修成故。然云金与釧等者，此经无釧之文，即严身具是。}%

@{疏七體用相對等者，引文云下珠放光，光喻於教，珠體喻證者，即第四地調柔果中云如摩尼寶，清淨光輪能放光明，非諸餘寶之所能及，風雨等緣悉不能壞。論云摩尼寶生光喻者，彼證智法明摩尼寶中放阿含光明，入無量法門智處普照示現。以是義故，此地釋名為焰地。即其事也。}@
%{疏七体用相对等，引用的经文说，下珠放光，光喻于教，珠体喻证，就是第四地调柔果中说，如摩尼宝，清净光轮能放光明，非诸余宝之所能及，风雨等缘悉不能坏。论典说摩尼宝生光喻，彼证智法明摩尼宝中放阿含光明，入无量法门智处普照示现。以是义故，此地释名為焰地。就是其事。}%

@{疏八自分勝進相對等者，引文云下歎金剛藏二力妙智。及辯名為證力，堅念教法為阿含者，即大眾請中經云上妙無垢智，無邊分別辯，宣暢深美言，第一義相應，念持清淨行。謂前四句歎證，念持清淨行歎教。論云初偈歎證力辯才成就。第二偈上句歎阿含力辯才成就，以證力、阿含力故能有所說，是故讚歎是也。}@
%{疏八自分胜进相对等，引用的经文说，下叹金刚藏二力妙智。及辩名为证力，坚念教法为阿含，就是大眾请中经说，上妙无垢智，无边分别辩，宣畅深美言，第一义相应，念持清净行。谓前四句叹证，念持清净行叹教。论典说初偈叹证力辩才成就。第二偈上句叹阿含力辩才成就，以证力、阿含力故能有所说，是故赞叹是也。}%

@{疏九約詮就實相對等者下，引論云字身住處證智所攝，非無地智名句字身者，即下示說分齊中鳥跡喻也。經云如空中鳥跡，難說難可示。如是十地義，心意不能了。論云此偈是何義？如鳥行空中，跡處不可說，相亦不可見。何以故？虛空處鳥跡相，不可分別故，非無虛空行跡。如是鳥跡住處，名句字身住處，菩薩地智所攝，不可得說、不可得見、不可得聞。何以故？非如聲性故，非無地智名句字身。此中深故，示義大踴悅。釋曰：空處之跡喻教，跡處之空喻證也。然上九重教證，前五前教、後證，後四前證，後教。又前五教則後後漸寬，證則後後漸狹。後四中證則後後漸寬，教則後後漸狹。}@
%{疏九约诠就实相对等者下，引用论典说，字身住处证智所摄，非无地智名句字身，就是下面示说分齐中鸟迹喻。经文说，如空中鸟迹，难说难可示。如是十地义，心意不能了。论典说，此偈是何义？如鸟行空中，迹处不可说，相亦不可见。何以故？虚空处鸟迹相，不可分別故，非无虚空行迹。如是鸟迹住处，名句字身住处，菩萨地智所摄，不可得说、不可得见、不可得闻。何以故？非如声性故，非无地智名句字身。此中深故，示义大踊悦。解释说：空处之迹喻教，迹处之空喻证也。然上九重教证，前五前教、后证，后四前证，后教。又前五教则后后渐宽，证则后后渐狭。后四中证则后后渐宽，教则后后渐狭。}% 
@{疏今當第四者，第三結示兼遮妨難。恐有嫌繁，故以論文但云復有阿含及證，如是次第，依初相應知。謂令以阿含為始、以證為終，故云如是次第。依前始終，前始後終，云依初相應知。何用廣明？疏意恐人教證既多，對文生疑，故總併說，豈得為繁。}@
%{现在说第四个，第三个是结示，同时排除障碍和困难。担心会嫌太繁琐，所以用论文只说还有阿含和证，这样依次排列，根据第一个相应就能知道。意思是让以阿含为开始，以证为结束，所以说这样依次排列。根据前面开始和结束，前面开始后面结束，说根据第一个相应就能知道。为什么要详细说明呢？疏的意思是担心人们教证很多，对文章产生疑虑，所以把所有内容都列出来，怎么可以说繁琐呢。}%

@{疏次依根本始終有十始終下，釋別句義。疏文有四：一標指、二總科、三料揀、四正釋文。今初。謂菩薩利他，行該法界，隨宜例十耳。二前三地前下，總科可知。三此狹前入下，料揀。言故此略無者，明有亦無妨。若出所以，此中利他略自所聞。}@
%{接下来根据根本开始和结束，有十个开始和结束，下面解释每个句子的意思。疏文有四个部分：一、标指，二、总科，三、料拣，四、正释文。现在是第一个部分。意思是菩萨利他，行遍法界，根据情况列举十个而已。第二个部分，前面三个地前，总科可以知道。第三个部分，这个狭窄的前面进入，料拣。说所以这个略无，说明有也不妨碍。如果要说明原因，这里利他略去自己所闻。}%

@{疏一攝始終下，四釋文。於中，初一句摽名、二牒經、三謂以下釋義。此取意釋，若具論云思慧智隨所聞義受持說故。謂如經如實說菩薩十地差別方便故，論經加方便之言，謂善巧集成十地之相。今經即差別中收。然論受持，即釋摽中攝義，故疏云攝持所聞，即自攝也。此上釋論。稱思宣說下，以論釋經。若不稱思，非如實說故。論云思慧智說如實說者，即是攝他。前入即以說為修，此則以說為思，亦是影略。以前說後無修，故以說為修；此中說後有修，故以說為思。}@
%{第一个部分，摄取开始和结束，下面是四种释文。其中，第一句标明名称，第二句引经，第三句“谓”字以下解释意思。这是取意解释，如果详细论述的话，说思慧智根据所闻的意思受持宣说。意思是像经文一样如实说菩萨十地的差别和方便，论经中加了方便这个词，意思是巧妙地集成十地的相貌。现在经文就是从差别中收取的。然而论中受持，就是解释标明中摄取的意思，所以疏说摄持所闻，就是自己摄取。上面是解释论。称思宣说以下，用论解释经。如果不称思，就不是如实说。论说思慧智说如实说，就是摄取他人。前面进入就是以说为修，这里则是以说为思，也是影射略述。前面说后面没有修，所以以说为修；这里说后面有修，所以以说为思。}%

@{疏二欲始終緣念佛法下，以論釋經。論具云令證一切佛法故。今謂經明緣念，非是自念，欲令物證所念法故。論云欲言上品求心者，有二義故：一令物證、二唯緣佛法故。}@
%{第二个部分，欲开始和结束缘念佛法以下，用论解释经。论中详细说为了证悟一切佛法。现在经文说缘念，不是自己念，而是想要让众生证悟所念的佛法。论说欲言上品求心，有两个意思：一是让众生证悟，二是只缘念佛法。}%

@{疏三行始終，論釋云觀分時中，無漏道品分別修覺相故。論中修字釋摽名行字，依念進修名行，行即此經修習，故疏先解修習之言。疏言分別無漏法下，牒經解釋。即明地前菩薩於地上法而起觀修，但是意識名言分別。次以未證下，釋論觀分之時即加行位。然觀分言，論釋彼經觀字，以論經云觀達分別無漏法故。後帶相已下，釋經分別字，謂帶如相，故論名修覺相也。即《唯識》云現前立少物，謂是唯識性。以有所得故，非實住唯識。彼論釋四加行云皆帶相故，未能證實。故說菩薩此四位中猶於現前安立少物，謂是唯識真勝義性。以彼空有相未除故，帶相觀心有所得故，非實安住真唯識性，彼相滅已方實安住。彼疏釋云心上變如，名為少物。此非無相，故名帶相。若證真時彼相便滅者，即是空所執相。有依他相，名空有相位。謂有空相是彼唯識真勝義性。由有此相未證真理，滅空有相方證真故。彼論結云依如是義，故有頌言：菩薩於定位，觀影唯是心，義相既滅除，審觀唯自相。如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。釋曰：此則結四加行，謂初二句煖位、次二句頂位、次二句中下忍、次一句即上忍位，合上三句為世第一，末句見位也。}@
%{第三个部分，行开始和结束，论中解释说观分的时候，无漏道品分别修觉相。论中修字解释标明名称的“行”字，根据念而进修，称为行，行就是这个经文中的修习，所以疏先解释修习这个词。疏说分别无漏法以下，引经解释。就是说明地前菩萨对地上的法而起观修，但是意识名言分别。接下来以未证以下，解释论中观分的时候就是加行位。然而观分这个词，论中解释那个经文中的“观”字，因为论经说观达分别无漏法。后面带相以下，解释经文中的“分别”字，意思是带着如相，所以论中称为修觉相。就是《唯识论》说现前安立少物，就是唯识性。因为有所得，所以不是真实住唯识。那个论中解释四个加行说都是带相，所以不能证实。所以说菩萨这四个位中，仍然在现前安立少物，说是唯识真胜义性。因为那个空有相没有去除，带相观心有所得，所以不是真实安住真唯识性，那个相灭了才能真实安住。那个疏中解释说心上变如，称为少物。这不是无相，所以称为带相。如果证悟真时那个相就灭了，就是空所执相。有依他相，称为空有相位。意思是说有空相就是那个唯识真胜义性。因为有这个相没有证悟真理，灭空有相才能证悟真。那个论中总结说根据这个意思，所以有颂词：菩萨于定位，观影唯是心，义相既灭除，审观唯自相。如是住内心，知所取非有，次能取亦无，后触无所得。解释说：这就是总结四个加行，意思是前两句是煖位，接下来两句是顶位，接下来两句是中下忍，接下来一句就是上忍位，合起来前三句是世第一，最后一句是见位。}%

@{疏四證始終，具足，論云四證始終見道時中法無我智方便故，如經善決擇大智慧光明方便故。是中善決擇者，擇中最勝。最勝者，法無我智故。大智慧者，過小乘故。光明者，對治無明故。此事中、彼時中皆善知故。釋曰：此中論有三節，初略釋、次引經帖、後是中下隨難牒釋。今疏摘論鎖經，義無遺矣。然經中巧莊嚴字，是相見道，上皆真見道。疏乃當中，先釋大智。此二見道，即《唯識》第九。今欲釋疏，須知根源，先當具引彼論。論中先總釋偈意已，如上證入中已具引文。今但引二見道，即彼次論云然此見道略有二種：一真見道，謂即所說無分別智，實證二空所顯真現，實斷二障分別隨眠。雖多剎那事方究竟，而相等故，總名一心。釋曰：言雖多剎那者，此一心見道以無間解脫并一切勝進故。中間有多剎那。論云有義：此中二空二障漸證漸斷，以有淺深麁細異故。有義：此中二空二障頓證頓斷，由意樂力有堪能故。釋曰：加行意樂，欲俱斷故。論曰二相見道，此復有二：一觀非安立諦，有三品心：一內遣有情假緣智，能除軟品分別隨眠。二內遣諸法假緣智，能除中品分別隨眠。三遍遣一切有情諸法假緣智，能除一切分別隨眠。前二名法智，各別緣故；第三名類智，總合緣故。彼疏云即三心見道。釋曰：非安立者，即真如也。內謂內身。假者，談其無體。先計有情皆妄所計，但有內心似有情現，今能遣之。緣智者，謂能緣心中，即緣內身為境，遣有情假緣之智。然此中人法二障各分上下，麁者為上、細者為下，合為四類。然二麁者各別除之，以智猶弱未雙斷故，若上品智方能雙斷，此即隨智說為軟等者下也。初智名軟、次智名中，勝前劣後；後起名上，能斷見惑，此智最上。然初二智未能殊勝別緣內外身除我法假，第三心時其智上品，廣緣內外若我若法，故三別也。言類智者，前智𩒙故。論云法真見道，二空見分自所斷障無間解脫，總別建立名相見道。法者，倣學為義。真見道中雖有二空自證分，而見分親緣真如，所以法之。然見分中有無間解脫，隨自所斷障雖有四見分，無間道中斷惑別故。人法二見分各別法之，立初二心。解脫道中證理同故，人法二見總以法之有第三心，故論云總別建立，名相見道。論云有義：此三即是真見道攝，以相見道緣四諦故。有義：此三是相見道，以真見道不別緣故。釋曰：論以後義為正，故疏但云相見道有二。論云二緣安立諦有十六心等，前〈迴向品〉十六智寶處已引。但觀上所引論文，疏文易了。然疏中有二：先標位云即見道位，通二見道。次大智下牒經以釋。當中牒釋者，大智即是二見道依，依真見道以立相故，故先明真。言即真見道者，辨位。言根本法無我智者，出體也，謂即所說無分別智。然《唯識論》實證二空，今文為簡勝二乘故，標法無我。言治無明者，根本智用，正破迷理無明。疏此智親證真如下，釋善選擇大光明言。而善字兩用，善觀察者，實證如故，即上《唯識》實證二空所顯真如；從平等平等下，即前論文，正釋論偈無得之言，以能證所證俱離二取故，有二平等。言離二取相，即平等義，若有二取，非善觀故。疏實斷二障下，即全用《唯識論》文，用釋善選擇語。二障即煩惱所知，前入就根本能生，故云二我。今通就能生所生，故云二障。其分別隨眠，已如前釋。}@
%{第四个部分，证开始和结束，具足，论说四证开始和结束见道的时候法无我智方便，像经文一样善决择大智慧光明方便。其中善决择，是从选择中最好的。最好的，就是法无我智。大智慧，超过小乘。光明，对治无明。这件事中，那个时候中都善知。解释说：这里论中有三节，第一节是略释，第二节是引经帖，第三节是“是中”以下随难牒释。现在疏摘录论锁住经文，意思没有遗漏。然而经文中的巧庄严字，是相见道，上面都是真见道。疏是在中间，先解释大智。这两种见道，就是《唯识论》第九卷。现在想要解释疏，需要知道根源，首先要详细引述那个论。论中先总解释偈意，像上面证入中已经详细引述。现在只引述两种见道，就是那个论中接下来说：然而这个见道略有两种：一是真见道，就是所说的无分别智，真实证悟二空所显现的真如，真实断除二障分别随眠。虽然很多刹那事才能究竟，但是相等，所以总称为一心。解释说：说虽然很多刹那，这个一心见道以无间解脱并一切胜进。中间有很多刹那。论说有义：这里二空二障渐证渐断，因为有浅深粗细不同。有义：这里二空二障顿证顿断，因为意乐力有堪能。解释说：加行意乐，想要一起断除。论说二相见道，这个又有两种：一是观非安立谛，有三品心：一是内遣有情假缘智，能除软品分别随眠。二是内遣诸法假缘智，能除中品分别随眠。三是遍遣一切有情诸法假缘智，能除一切分别随眠。前两个称为法智，分别缘起；第三个称为类智，总合缘起。那个疏说就是三心见道。解释说：非安立，就是真如。内，指内身。假，说它没有实体。先认为有情都是妄念，只有内心像有情一样出现，现在能遣除它。缘智，就是能缘心中，就是缘内身为境，遣除有情假缘的智。然而这里人法二障分别上下，粗的为上，细的为下，合起来为四类。然而两个粗的分别除掉它，因为智力还弱，不能双断，如果上品智才能双断，这就是随智说为软等者以下。第一个智称为软，第二个智称为中，胜过前一个，不如后一个；后面出现的称为上，能断除见惑，这个智力最高。然而前两个智力不能殊胜分别缘起内外身除掉我法假，第三心时它的智力上品，广泛缘起内外，无论是“我”还是“法”，所以有三分别。说类智，就是前智的总结。论说法真见道，二空见分自所断障无间解脱，总别建立名为相见道。法，模仿学习的意思。真见道中虽然有二空自证分，但是见分亲缘真如，所以把它称为法。然而见分中有无间解脱，随自所断障虽然有四见分，无间道中断惑分别。人法二见分分别把它称为法，设立前两个心。解脱道中证悟道理相同，人法二见总以法之有第三心，所以论说总别建立，名为相见道。论说有义：这三个就是真见道摄取，因为相见道缘起四谛。有义：这三个是相见道，因为真见道不分别缘起。解释说：论中以后面这个意思为正，所以疏只说相见道有两种。论说二缘安立谛有十六心等，前面《迴向品》十六智宝处已经引述。只要观察上面引述的论文，疏文就容易理解。然而疏中有两种：先标明位说就是见道位，包括两种见道。接下来大智以下引经解释。中间引经解释，大智就是两种见道的依，根据真见道设立相，所以先说明真。说就是真见道，辨明位。说根本法无我智，是超出实体，就是所说的无分别智。然而《唯识论》真实证悟二空，现在文章为了简要胜过二乘，所以标明法无我。说对治无明，是根本智的作用，正破迷理无明。疏中这个智亲证真如以下，解释善选择大光明这个词。而“善”字有两个用法，善观察，就是真实证悟，就是上面《唯识论》真实证悟二空所显现的真如；从平等平等以下，就是前面的论文，正解释论偈无得这个词，因为能证所证都离开二取，所以有两个平等。说离开二取相，就是平等义，如果有二取，就不是善观。疏中真实断除二障以下，就是全部用《唯识论》的文，用来解释善选择这个词。二障就是烦恼所知，前面进入就从根本能生，所以说二我。现在通就能生所生，所以说二障。其分别随眠，已经像前面解释一样。}%
@{疏即相見道下，釋相見道中，文分三：初正就相見以釋莊嚴、二雙就二智以釋莊嚴、三釋本論。初中即相見道者，辦位也。是後得智者，出體也。故論名方便者，以論證成是後得義。方便即巧者，以論會經。疏法真見道種種建立者，釋莊嚴義。具如上引，謂三心十六心，故云種種建立。}@
%{说白了，就是指相见道，这个是办位，也就是修行过程中的位置。之后得智，就是出体，也就是超越了肉体，达到了一种更高的境界。所以，这个论名叫做方便，就是用论证来证明这个“后得”的意思。方便就是巧妙，就是用论证来解释经文。疏法真见道种种建立，就是解释庄严义。就像上面引用的，说三心十六心，所以说种种建立。}%

@{疏又莊嚴下，第二雙就二智以釋莊嚴。不同前義，但用後得。言由得此二善達法界者，法界有事理二智別能了之，亦以無礙二智了事理無礙法界等也。疏於多百門等者，謂於一念頃得百三昧，得見百佛、知百佛神力、能動百世界、能過百佛世界、能照百佛世界、能教化百世界眾生、能住壽百劫、能知前後際各百劫事、能入百法門，能示現百身，一一身現百菩薩以為眷屬等，故云於多百門皆由二智得自在也。}@
%{接着说庄严，第二点，就是用两个智慧来解释庄严。跟前面不同，只用“后得”来解释。意思是说，因为得到了这两个智慧，能够通达法界，法界有“事理”两种智慧，分别能够认识它。也能够用无碍的智慧，认识“事理无碍”的法界等等。疏于多百门等等，就是说，在一念之间得到一百种三昧，能够见到一百个佛，知道一百个佛的神力，能够移动一百个世界，能够穿越一百个佛的世界，能够照亮一百个佛的世界，能够教化一百个世界众生，能够活一百劫，能够知道前后际各一百劫的事情，能够进入一百个法门，能够显现一百个身体，每一个身体都显现一百个菩萨作为眷属等等。所以说，在很多法门中，都是因为这两个智慧而得到自在。}%

@{疏論云：此事中下，第三釋本論。然古有三釋。一云：此事中即真見道，彼時中即前觀分之時。二云：此事中同前，彼時中即後修道位中，亦須善了，如下發趣果中須知二地乃至佛果等。三云：此事即後得相見道中，彼時中即是根本智真見道，皆須善知。今以後義稍正，故依傍之而皆屬相見道；並是後得，故異昔解，以法真見道觀彼正證亦後得故。疏相望前真故名為彼者，則相為此也。}@
%{论文中说，第三点就是解释本论。但是古人有三种解释。第一种解释说，此事中就是真见道，彼时中就是前观分的时候。第二种解释说，此事中跟前面一样，彼时中就是后修道位中，也需要善了，就像下发趣果中需要知道二地乃至佛果等等。第三种解释说，此事就是后得相见道中，彼时中就是根本智真见道，都需要善知。现在用后一种解释比较正确，所以依傍它，都属于相见道；都是后得，所以跟以前的解释不一样，因为法真见道观彼正证也是后得的。疏相望前真故名為彼者，则相为此也。}%

@{疏五修道始終等者，修道之義已見入中。疏論云：出世間智智力者，出世間智即根本智。重言智者，即後得智。從以後得下，疏釋可知。疏上寄從二地至七地者，以功用行滿，二僧祇滿為一類故。初地二見道，後即是修道。且約地分，見屬初地，故從二說。疏寄入八地至於佛地者，然論但云此處菩薩於菩提有五障，不配地位，配即遠公之意。而彼不立等覺，即佛地之中治於二障。又彼云寄在八地至於佛地，則最後句以為佛位，便乖後無佛盡之言。故疏云寄入八地等，則正在等覺斷第五障當入佛地，故未有佛盡。然疏文有二：先寄位釋、後約通相釋，以此五障地前即容對治，故地地用之。由上已配七地，故依遠公先配八地已上。然此五障亦虛亦實，謂有此障者不得五種功德，名為實障；已登地者實無此障，假立顯得，名之為虛。五中，前二是其解障、次二行障、後一用障。今初，解障。疏不能破邪論障即是所治者，乖理之言名曰邪論。不堪以正摧邪，稱曰不能。}@
%{说五修道始終等等，修道的意义已经见到了。论文中说，出世间智智力，出世间智就是根本智。重复说智，就是后得智。从后得开始，疏释就可以知道了。疏上寄从二地至七地，因为功用行满，二僧祇满为一类。初地二见道，后面就是修道。而且根据地分，见属于初地，所以从二地开始说。疏寄入八地至于佛地，但是论文中只说，此处的菩萨在菩提有五障，不配地位，配就是远公的意思。而他并没有设立等觉，就是佛地中治疗于二障。又说，寄在八地至于佛地，那么最后一句话就认为是佛位，就违背了后面没有佛尽的话。所以疏说寄入八地等等，就是正在等觉断第五障，应该进入佛地，所以还没有佛尽。但是疏文有两种：先寄位释，后约通相释，因为这五障地前就容许对治，所以地地用之。因为上面已经配了七地，所以根据远公，先配八地以上。但是这五障也虚也实，说有这种障者，得不到五种功德，叫做实障；已经登地者，实际上没有这种障，假立显得，叫做虚。五种中，前面两种是解障，后面两种是行障，最后一种是用障。现在先说解障。疏不能破邪论障即是所治者，乖理之言叫做邪论。不能用正摧邪，叫做不能。}%

@{此一段具有《瑜伽》十五釋，因明中論有七例，頌云論體、論處所、論據、論莊嚴、論負、論出離、論多所作法。第一論體，有六：一言論、二尚論、三諍論、四毀謗論、五順正論、六教道論。一言論者，謂一切言說言音言辭，是名言論。二尚論者，謂諸世間隨所應聞所有言論。下取意略引。三諍論，謂或依諸欲所起，自他所攝諸欲更相侵奪等(云云)；或因惡行所起，自身惡行他相譏毀等(云云)；或依諸見所起(云云)。四毀謗論者，謂懷憤發者，以染污心振發威勢，更相擯毀所有言論(云云)。五順正論者，謂於善說法律中，為諸有情宣說正法(云云)，隨順正行、隨順解故。六教道論者，謂教修習增上心學、增上慧學、增上戒學等(云云)。最後二論是真實，能引義利，所應修習。中間二論，能引無義，故應遠離。初之二論，應分別之。}@
%{这一段具有《瑜伽》十五释，因明中论有七例，颂云论体、论处所、论据、论庄严、论负、论出离、论多所作法。第一论体，有六：一言论、二尚论、三诤论、四毁谤论、五顺正论、六教道论。一言论，就是说一切言说言音言辞，叫做言论。二尚论，就是说世间一切随所应该听到的言论。下面取意略引。三诤论，就是说，或者依诸欲所起，自他所摄诸欲更相侵夺等等；或者因为恶行所起，自身恶行他相讥毁等等；或者依诸见所起等等。四毁谤论，就是说，怀愤怒发者，以染污心振发威势，更相排斥毁谤所有言论等等。五顺正论，就是说，在善说法律中，为诸有情宣说正法等等，随顺正行、随顺解故。六教道论，就是说，教修习增上心学、增上慧学、增上戒学等等。最后两种论是真实的，能够引义利，应该修习。中间两种论，能够引无义，所以应该远离。最初两种论，应该分别之。}%

@{第二論處所，有六：一於王家、二於執理家、三於大眾中、四於賢哲前、五於解法義沙門婆羅門前、六於樂法義者前。第三論所據者，據即依義。所依有十，謂所成立義有二：一自性、二差別。自性，謂有立為有、無立為無。差別，謂有常無常等。能成立法有八：一立宗、二辨因、三引喻、四同類、五異類、六現量、七比量、八正教(云云)。同類謂隨所立法，望餘展轉，少分相似(云云)。異類望餘，少分不相似。現量有三：一非不現見、二非已思應思、三非錯亂境(云云)。此下取意釋。謂初如眼見等。二如良醫授藥，色香味足，有大勢力，纔取便成取所依止。病若未愈，名為應思；其病若愈，名為已思。亦如瑜伽師作地水火等觀，建立境界取之所依。三非錯亂者，謂想亂數亂等(云云)。上總謂有世間現量。有出世間現量，謂出世智所行境。七比量者，謂與思擇俱已思應思所有境界。此復有五：一相比量，如見煙，比知有火等(云云)。二體比量，謂現見彼自體性，比類彼物不現見體，如以現比過未等。又如飲食衣服等，現見一分得失之相，比知一切等(云云)。三業比量，謂以作用比業所依，如見遠物無有動搖，鳥居其上，比知机等。唯聞哮吼，比知師子等(云云)。四法比量，謂以相隣相屬之法，比餘相隣相屬之法。如屬無常，比知有苦。以屬苦故，比空無我(云云)。五因果比量，謂以因果展轉相比。如見有行，比至餘方。見至餘方，比先有行。見善作業，比知當有大富等(云云)。八正教量者，一切智所說言教。此復三種：一不違聖言、二能治雜染、三不違法相(云云)。已說論據。}@
%{第二论处所，有六：一在王家、二在执理家、三在大众中、四在贤哲前、五在解法义沙门婆罗门前、六在乐法义者前。第三论所据者，据就是依义。所依有十，就是说所成立的义有两种：一自性、二差别。自性，就是说有立为有、无立为无。差别，就是说有常无常等等。能够成立的法有八：一立宗、二辨因、三引喻、四同类、五异类、六现量、七比量、八正教等等。同类就是说，随所立的法，望其他转辗，少分相似等等。异类望其他，少分不相似。现量有三：一非不现见、二非已思应思、三非错乱境等等。下面取意释。就是说，第一个就像眼见等等。第二个，就像良医授药，色香味足，有大势力，才取就成为取所依止。病如果没有愈，叫做应思；病如果愈了，叫做已思。也像瑜伽师作地水火等等观，建立境界取之所依。第三非错乱者，就是说，想乱数乱等等。上面总说有世间现量。有出世间现量，就是说出世智所行境。七比量，就是说，与思择俱已思应思所有境界。这又分为五种：一相比量，如见烟，比知有火等等。二体比量，就是说现见彼自体性，比类彼物不现见体，如以现比过未等等。又如饮食衣服等等，现见一分得失之相，比知一切等等。三业比量，就是说，以作用比业所依，如见远物无有动摇，鳥居其上，比知机等等。唯闻哮吼，比知师子等等。四法比量，就是说，以相邻相属之法，比其他相邻相属之法。如属无常，比知有苦。以属苦故，比空无我等等。五因果比量，就是说，以因果展转相比。如见有行，比至其他方。见至其他方，比先有行。见善作业，比知当有大富等等。八正教量，就是说，一切智所说法教。这又分为三种：一不违圣言、二能治杂染、三不违法相等等。已经说了论据。}%

@{第四論莊嚴者，略有五種：一善自他宗、二語具圓滿、三無畏、四敦肅、五應供。語具圓滿，謂凡有所說皆以其聲，不以非聲。聲者具五德：一不鄙陋、二不輕易、三雄朗、四相應、五義善。相應者，謂前後法義相符(云云)。無畏，可知。敦肅者，謂如有一人待時方說而不嚵速，是名敦肅。應供者，謂如有一人為性調善不惱於他，乃至言詞柔軟如對善友(云云)。第五論墮負者，謂有三種：一捨言、二言屈、三言過。捨言者取意，謂辭謝對論者，言我不善論等。二言屈者，為對論者之所屈伏、或託餘事方便而退、或引外言、或現憤發、或默然等(云云)。言過者，謂雜亂麁獷、不辯了、無限量、非義相應、不以時、不決定、不顯了、不相續等(云云)。第六論出離者，先應以彼三種觀察論端，方興言論、或不與論，名論出離。謂一觀察得失、二觀察時眾、三觀察善巧及不善巧。觀得失者，謂我立論，無自損、損他、俱損等耶(云云)。觀時眾，有僻執耶、有正見耶等。觀善巧不善巧者，謂自觀我於論處論據等為善不善等(云云)。第七論多所作法，有三種：一善自他宗、二勇猛無畏、三辯才無竭。由有此三能善酬答，故名多所作法耳。釋曰：上所引《瑜伽》略其大綱，廣說如彼。但觀所引論文，疏文居然易了。今更略釋：一隨所住處等者，即善於他宗。下次第顯說，兼善自宗。然經云隨所住處，亦兼論處所，而文正在執著之處，故次便云次第顯說等。疏以宗因喻現比教量，顯己正義隨病治之，上皆論所據者，顯己正義，即所據中所成二義自性差別，此二即是己宗能成。入中，文但有六，闕同類異類，以此二但約所立，與餘有少同異，故是喻及宗中攝之。言隨病治之者，以所執非一故。疏辯才即論體者，流於聽表曰辯，巧應物心曰才。即是言論宣說教道，順正理故。疏亦論莊嚴者，標，下出莊嚴。莊嚴有五，無畏一種，前句已有；善自他宗，後所作法中兼明。此但有三：一語具圓滿。二順言者，即是應供，謂不惱於他，言辭柔軟，故曰順言。三敦肅，可知。疏又上皆論多所作法者，此標，謂總收上二門，一句以成所作法。一善自下，列。言配文可知者，下二可知。善自他宗，即隨所著處，即善他宗。次第顯說，即善自宗。疏謂善觀察得失等者，等取餘二，謂時眾及善巧不善巧。從由具上諸義下，即仍前五例釋不墮負，謂有體、有據、有嚴、有作，既出離有能，何得墮負？疏由破此障得入八地者，謂七地中猶有此障不入，八地破故得入。下四句例然。}@
%{第四论庄严，略有五种：一善自他宗、二语具圆满、三无畏、四敦肃、五应供。语具圆满，就是说凡有所说，都用它的声音，不用非声音。声音具有五德：一不鄙陋、二不轻易、三雄朗、四相应、五义善。相应，就是说前后法义相符等等。无畏，可知。敦肃，就是说，就像有一个人，等到时候才说，不着急，叫做敦肃。应供，就是说，就像有一个人，性情调善，不恼于他人，乃至言词柔软，如对善友等等。第五论堕负，就是说，有三种：一舍言、二言屈、三言过。舍言，就是说，辞谢对论者，说我不善论等等。二言屈，就是说，为对论者之所屈伏，或者托其他事方便而退，或者引外言，或者现愤怒发，或者默然等等。言过，就是说，杂乱粗犷，不辩了，无限量，非义相应，不以时，不决定，不显了，不相续等等。第六论出离，先应该用这三种观察论端，方兴言论，或者不与论，叫做论出离。就是说，一观察得失、二观察时众、三观察善巧及不善巧。观得失，就是说，我立论，无自损、损他、俱损等等。观时众，有僻执耶、有正见耶等等。观善巧不善巧，就是说，自观我于论处论据等等为善不善等等。第七论多所作法，有三種：一善自他宗、二勇猛无畏、三辩才无竭。因为有这三种，能够善酬答，所以叫做多所作法。释曰：上面引用的《瑜伽》略其大纲，广说如彼。但看所引论文，疏文居然容易理解。现在再略释：一随所住处等等，就是善于他宗。下面次第显说，兼善自宗。但是经文说随所住处，也兼论处所，而文正在执著之处，所以接下来就说次第显说等等。疏以宗因喻现比教量，显己正义随病治之，上面都是论据者，显己正义，就是所据中所成两种义自性差别，这两种就是己宗能成。入中，文只有六，缺同类异类，因为这两种只是约所立，与其他有少同异，所以是喻及宗中摄之。说随病治之，是因为所执非一故。疏辩才即论体，流于听表曰辩，巧应物心曰才。就是言论宣说教道，顺正理故。疏亦论庄严者，标，下面出庄严。庄严有五，无畏一种，前句已有；善自他宗，后所作法中兼明。此只有三种：一语具圆满。二顺言，就是应供，就是不恼于他人，言词柔软，所以叫做顺言。三敦肃，可知。疏又上面都是论多所作法，此标，就是总收上面两门，一句话以成所作法。一善自下面，列。说配文可知，下面两个可知。善自他宗，就是随所著处，就是善他宗。次第显说，就是善自宗。疏说善观察得失等等，等取其他两种，就是时众及善巧不善巧。从由具上诸义下面，就是仍然前面五例释不堕负，就是有体、有据、有严、有作，既然出离有能，何得堕负？疏由破此障得入八地，就是说七地中还有这种障不入，八地破故得入。下面四句例然。}%
@{疏上明能破此顯能立者，總釋意也。《因明論》云能立與能破，及似唯悟他。現量與比量，及似唯自悟。此之一偈總有八義：一真能立、二似能立、三真能破、四似能破、五真現量、六似現量、七真比量、八似比量。今此辨於利他，故但明能立破。而菩薩離過，但有真能立破，無似能立破。疏又上五障下，二重收總釋，不要對他，則令諸菩薩皆離此五，則得菩提。}@
%{上面解释说能破能立，总的来说就是解释意思。《因明论》里说，能立和能破，以及看起来像是只了解别人。现量和比量，以及看起来像是只了解自己。这一个偈子总共有八个意思：一是真正的能立，二是看起来像是能立，三是真正的能破，四是看起来像是能破，五是真正的现量，六是看起来像是现量，七是真正的比量，八是看起来像是比量。现在这里是为了解释利他，所以只解释能立能破。而菩萨远离过失，只有真正的能立能破，没有看起来像是能立能破。上面解释说五障，下面又重复收总解释，不要针对别人，这样让所有的菩萨都远离这五种障碍，就能获得菩提。}%

@{疏第六正顯加相等者，疏文有三：一引論生起。何故加，結前。云何加，生後。言云何者，謂加相云何。二加相有三下，辨加相。言約別說者，謂以身加身、以口加口等。言如實說者能加則局者，謂能加隨舉一業即加，所加三業故。三承前語便下，辨加次第。於中二：先辨諸佛加，次第可知；後若約舍那下，辨本師。次第意加，即承佛神力，入菩薩大智慧光明三昧。次身光照觸等者，即下如來加請文中，放眉間光照十方竟，云又照十方一切世界，一切諸佛所加說法菩薩金剛藏之身是。後雲臺下口加者，時光臺中以諸佛威神力故，而說頌言佛無等等如虛空，十力無量勝功德，人間最勝世中上，釋師子法加於彼是也。言令演者，彼次偈云佛子當承諸佛，力開此法王最勝藏，諸地廣智勝妙行，以佛威神分別說。即其文也。謂即先須冥加，次放光成臺，後方得臺中勸說，云亦義次第。疏總中令以樂說辯等者，謂以樂說為能說，說十地之法義故。經云辯說，說必有詞。其所說中，名相差別即是法義。論以名相釋於差別。亦可在口為辯，辯通四辯也。不違已下，釋善巧字。疏自他因緣方有說故者，自力為因、他力為緣故。}@
%{第六部分解释加持的相状等，解释的文字有三点：第一点引用论典来解释加持的产生。为什么会有加持，这是前面解释的。加持是什么，这是后面解释的。说“是什么”的意思，就是说加持的相状是什么。第二点解释加持的相状，下面有三种情况。说“约别”的意思，就是说用身体加持身体，用嘴巴加持嘴巴等等。说“如实”的意思，就是能加持就局限于某一个方面，也就是说加持的时候，只要举一个业，就可以加持，因为加持的对象是三业。第三点承接前面的话，下面就解释加持的顺序。其中有两种情况：先解释佛的加持，加持的顺序是可以知道的；后面如果根据舍那部分，就解释本师的加持。顺序上的意加，就是承接佛的神力，进入菩萨的大智慧光明三昧。然后是身体的光照触等，就是下面如来加持请文中的，放眉间光照十方，最后说“又照十方一切世界，一切诸佛所加说法菩萨金刚藏之身”。后面说“台下口加”，就是时光台里，因为诸佛的威神力，而说颂词“佛无等等如虚空，十力无量胜功德，人间最胜世中上，释师子法加于彼”。说“令演”的意思，就是下面那句偈子说“佛子当承诸佛，力开此法王最胜藏，诸地广智胜妙行，以佛威神分别说”。这就是那段文字。意思是说，首先要冥加，然后放光成台，最后才能在台上劝说，说这也是顺序上的道理。总的来说，让用乐说辩等，意思是说用乐说作为能说，说十地的法义。经文说“辩说”，说就一定有词语。所讲的内容中，名相的差别就是法义。论典用名相来解释差别。也可以用嘴巴来辩论，辩论包括四种辩论。不违背等等，解释“善巧”这个词。解释说，因为有自他因缘，所以才会有说，因为自力是因，他力是缘。}%

@{疏攝此九力，此句總標。二以因中有四下，總出四淨所以。言因中有四義者，揀非約緣，但就自力因中耳。亦如泛舉因緣生法中有其四義，如穀子為因、水土為緣，能生於芽。但就穀子，即有四義：一緣不生、自因生故，即穀子是有力義。二因不生、自緣生故，即穀子上有無力義。要具有力無力，方能生芽，即第三義。總攝上三，即穀子之德是第四義。一有力能作故，有有作善法淨。二無力不能作，故有無作法淨。三具二，能引生故，有教化眾生淨。四泯攝前三，稱理成德，故有第四身淨。泯謂泯絕，以三不相離，互相即故，便互泯奪。攝者，三不相離，舉一全收，具泯奪義，故稱理成德。又上四義，前三行圓、後一行滿。前三之中，前二自利、後一利他自利。二中，依體相分故，有有作無作。然其別義正在前二，此二並以真心為體。以真心中，有於三大：順體相大，故有無作法淨。順用大，故有有作善法淨。言有作者，即是教行。教行本無順性德用，而修起故，名為有作。有作順理，故名為善。善之自體，故名為法。法出垢染，自之為淨。言無作者，即是證行。性出自古，不由緣造，故名無作。此無作體，更不順他、不立善言，若約性善，亦可名善。論依前義，故無善字。法淨二義，不異前釋。然其純真不生、單妄不成，真妄和合方有所作。無明內熏、惡友外引，造諸惡行，背真流轉。真如內熏、善友外引，造諸善行，反本還源。順真名善、順真為善，即無妄可治，不成善故。由順性無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜，則反慳貪成於檀度之善。餘可例知。然此二淨，若在凡時，但可有性名作無作，不得名淨。然無作體，古今常湛體無增減；約就於緣，有隱有顯、有始有終，說因說果。有作法體本無其體，但可依生，方名有作。如樹有芽等、乳有酪等，非是事有。然雖修生，若無有性，修不可生，故作無作皆名有性。此二入住有作名為習種性攝，無作名為性種性攝。若就解行，有作名方便淨，無作名體性淨。今就聖位，有作名教行，無作名證行。若至果位，有作名方便淨；菩提涅槃及報身佛，無作名為性淨。菩提涅槃及法身佛，此二無礙。今明剛藏內順德用、萬行爰增，云有作淨。心冥性德、思慮斯寂，有無作淨。大意如是。}@
%{这段解释说九种神力，这句话是总的标示。第二点解释说因为里面有四种，总的来说就是四种清净的原因。说因为里面有四种意思，就是挑选不涉及缘，只是就自力因来说。就像泛泛地举出缘起法，里面就有这四种意思，比如谷子是因，水土是缘，就能生出芽。只就谷子来说，就有四种意思：一是缘不生，自因生，就是谷子是有力的意思。二是因不生，自缘生，就是谷子上有无力的意思。必须具备有力无力，才能生出芽，这就是第三种意思。总的来说，上面三种，就是谷子的德行是第四种意思。一是有力能作，所以就有有作善法净。二是无力不能作，所以就有无作法净。三是具备两种，能引生，所以就有教化众生净。四是泯灭包含前面三种，称理成德，所以就有第四种身净。泯灭就是彻底消失，因为三种彼此不分离，互相包含，所以就互相泯灭。包含的意思是，三种彼此不分离，举一个就能全部包含，具备泯灭包含的意思，所以叫做称理成德。上面四种意思，前面三种是圆满的，后面一种是圆满的。前面三种中，前面两种是自利，后面一种是利他自利。两种中，根据体相分，就有有作无作。但是它们的不同意思主要在前面两种，这两种都以真心为体。在真心中，有三种大：顺体相大，所以就有无作法净。顺用大，所以就有有作善法净。说有作，就是教行。教行本来没有顺性德用，而是修起来，所以叫做有作。有作顺理，所以叫做善。善的自体，所以叫做法。法超出垢染，本身就是清净的。说无作，就是证行。性出自古，不依靠缘来造，所以叫做无作。这种无作体，不再顺从他人，不建立善言，如果根据性善，也可以叫做善。论典根据前面意思，所以没有“善”字。法净两种意思，和前面解释的不一样。但是，只有纯真才能生，只有妄念不能成，真妄和合才能有所作。无明内熏，恶友外引，造作各种恶行，背离真如流转。真如内熏，善友外引，造作各种善行，返回本源。顺真叫做善，顺真就是善，这样就没有妄念可以治，不能成善。因为顺性没有悭贪，所以随顺修行檀波罗蜜，就会反过来把悭贪变成檀度之善。其他的可以类推。但是这两种清净，如果是在凡夫的时候，只能有性叫做作无作，不能叫做清净。但是无作体，古今常湛体无增减；如果根据缘，就有隐有显，有始有终，说因说果。有作法体本来没有自体，只能依靠生，才能叫做有作。比如树有芽等等，乳有酪等等，不是事物本身存在。但是虽然修生，如果没有有性，修不能生，所以作无作都叫做有性。这两种进入，有作叫做习种性摄，无作叫做性种性摄。如果根据解行，有作叫做方便净，无作叫做体性净。现在根据圣位，有作叫做教行，无作叫做证行。如果到达果位，有作叫做方便净；菩提涅槃以及报身佛，无作叫做性净。菩提涅槃以及法身佛，这两种没有障碍。现在解释金刚藏内顺德用，万行爰增，说有作净。心冥性德，思虑斯寂，说无作净。大体意思就是这样。}%
@{次正釋文。疏一淨自善下，釋此一淨，文有四節：初句牒經。二有作善法淨，依論立名。三即是教行，出其行體。四亦約相故名為有作，依體釋名。謂由約相約教故有修作，修作即是教行。}@
%{现在来解释这篇经文。第一段解释“一净自善”以下，解释这个“一净”，文章有四个部分：第一句是引经文。第二是“有作善法净”，根据论典来立名。第三是“即是教行”，说出它的修行本质。第四是“亦约相故名为有作”，根据本质来解释名称。意思是说，因为约定了相，约定了教法，所以才会有修行，修行就是教法。}%

@{疏二普淨法界故者，釋此一淨，文有五段：一初句牒經。二無作法淨，依論立名。三此約證行，出其行體。四亦約體故名為無作，依體釋名。由約體故，無有修作，但出妄染故得稱淨。如拂雲霧顯出晴空，故此但約顯體名淨，不同前門對治名淨。五依此性相下，雙結上二。先結二淨，性即體證、相即相教；後上二皆自利者，結上自利，生下第三利他故也。}@
%{第二段解释“普净法界故者”，解释这个“一净”，文章有五个部分：第一句是引经文。第二是“无作法净”，根据论典来立名。第三是“此约证行”，说出它的修行本质。第四是“亦约体故名为无作”，根据本质来解释名称。因为约定了本质，所以没有修行，只是去除妄念染污就能够称为“净”。就像拂去云雾显露出晴空一样，所以这个只根据显露的本质称为“净”，不同于前面用对治的方法来获得的“净”。第五是“依此性相”以下，总结了上面两个部分。首先总结了“二净”，本质就是体证，相就是相教；上面两个部分都是自利，总结了自利，引出下面第三个部分利他。}%

@{疏餘六句經下，釋第四淨。疏文有三：第一標名，約體無垢故名身淨。第二攝為三種盡下，依論開義。於中亦三：初句標，望論是開為三，望經六句，六攝為三。二皆顯二利滿故成德者，總顯三盡但滿上三句，二利故下三盡中皆有二利。三成德有二下，出三所以。言後二盡者，一對下彰出，有二乘不同盡；二對上彰入，故有佛盡。故此三盡約人為三：一自約菩薩、二出二乘、三上同佛。}@
%{第三段解释剩下的六句经文，解释第四个“净”。解释文章有三部分：第一是标明名称，根据本质无垢，所以称为“身净”。第二是“摄为三种尽”以下，根据论典来解释含义。其中也有三部分：第一句是标明，从论典来看是分为三个部分，从经文来看六句是分成三个部分。第二是“皆显二利满故成德者”，总的来说，三个尽都是满足了上面三句，二利故以下三个尽中都包含了二利。第三是“成德有二”以下，说出三个尽的缘由。说后面两个尽，一个是向下彰显出来，有二乘的不同尽；一个是向上彰显进去，所以有佛尽。所以这三个尽根据人分为三类：一是自约菩萨，二是出二乘，三是上同佛。}%

@{疏初菩薩盡者下，第三隨文解釋。於中，初句標名。具足，論云一菩薩盡，有二種利益。疏初句位滿是一益，即顯後二句成益為二。今初，即經深入法身智身故。從謂十地下，疏釋。今疏先以《起信》意釋，後用本論。今初，即釋本覺中隨染本覺之文。論云復次本覺隨染分別，生二種相，與彼本覺不相捨離。云何為二？一者智淨相、二者不思議業相。智淨相者，謂依法力熏習如實修行，滿足方便故，破和合識相、滅相續心相，顯現法身，智純淨故。今正用此智淨相。言智淨相者，即本覺隨染還淨之相。不思議業相者，明還淨本覺業用之相。此之二門，若離染緣則不能得成，故云隨染。此智淨中，論文先明因法力熏習，此是地前，非今所用。如實修行，此當地上。十地行終，故云滿足方便，此在金剛因位之極。今疏取意，故云謂十地勝進。從破和合識下，辨果也。謂本以不生不滅與生滅和合，名阿賴耶識。今破和合識，由滅生滅之相，顯其不生不滅之性，此根本無明盡，故心無所合，即顯法身本覺義也。即於此時，能染心中滅業相等相續之相，不滅心體，故令本覺還源成淳淨圓智，以相續心體即本覺故。今疏不引智淳淨者，智淳淨言意在下疏。疏從非心意識下，是本論意。論具云菩薩盡者，法身離心意識，唯智依止，如經法身智身故。今疏言非心意識之所能得，即取論意反成法身。了心體離念不可得，故說名法身。故慮知集起思量分別安能得耶？從如智所依下，釋智身體。此一句向上順成法身，法身唯為智依，故非心等能得。二向下成智身，即依法身之智，即是智身始覺義也。然此始覺，無別始覺，即是本覺隨染而作。今染緣既息，始還同本，故云淳淨，即法報一體。故經云唯如如及如如智獨存，名為法身。故次下論云若無明滅，相續即滅，智性不滅。明知智身全同法性。如金成像，像不離金，從能所證義分二身耳。疏菩薩照寂故云深入者，此以《瓔珞經》釋深入義。彼經云等覺照寂，妙覺寂照。今是菩薩，故云照寂。則等覺已還，未為深入。疏後二句成益等者，此句總標。一成現報，纔證十地，得離垢三昧。末後有一三昧，名受一切智勝職。此三昧現在前時，有大寶蓮華忽然出現，身坐其上，十方諸佛現身灌頂，名為受位，故是現報。廣如第十地說。然泛明受位，略有三種：一唯就相。如彌勒等，示居長子，已窮聖位，授記當來次補佛處。二就相顯實。如〈迴向〉所引，名為得位。三唯就實，十地行滿眾累永寂，法身之相顯自心源，名為得位。雖有三義，今取第二，故云現報。疏二成後報益，疏有三節：初句標名；二十地攝報下，取論意釋經；三正引論釋。二中，然十地各有攝報之果。初地多作閻浮提王，二地輪王乃至十地為大自在天王，今是第十。言色形中極者，《俱舍》云欲天俱盧舍，四分一一增。色天瑜繕那，初四增半半。此上增倍倍，唯無雲減三。謂色界十七天，初之四天各半瑜繕那，至於第四方二由旬。此上增倍倍，謂第五有四，第六有八，七有十六，八有三十二，九有六十四，第十合有一百二十八。十即無雲，欲成上都數，故減於三，有一百二十五。則第十一有二百五十，十二五百，十三一千，十四二千，十五四千，十六八千，十七一萬六千。故至十七，即色究竟，身高一萬六千由旬，故云高大。言居有頂者，唯是色界之頂，無色無處，故此便為三有之頂。}@
%{第四段解释“初菩萨尽者”以下，第三部分是逐字解释。其中，第一句是标明名称。具足，论典中说“一菩萨尽”，有两种利益。解释第一句“位满”是一个利益，就是显出后面两句“成益”为两个利益。现在第一个利益，就是经文中说的“深入法身智身”故。从“谓十地”以下，解释经文。现在解释先用《起信论》的含义来解释，后面用本论。现在第一个利益，就是解释本觉中随染本觉的文段。论典中说，其次，本觉随染分别，生出两种相，与那个本觉不相舍离。什么叫做两种相呢？一是智净相，二是不可思议业相。智净相，就是说，依法力熏习如实修行，满足方便故，破除和合识相，灭除相续心相，显现法身，智慧纯净故。现在正是用这个智净相。说智净相，就是本觉随染还净的相。不可思议业相，就是说明还净本觉的业用之相。这两门，如果离开染缘就不能成就，所以说随染。这个智净中，论典先说明因法力熏习，这是地前，不是现在所用。如实修行，这是地上。十地行完，所以说满足方便，这是金刚因位的极处。现在解释取其意，所以说“谓十地胜进”。从“破和合识”以下，辨别果位。说本来以不生不灭和生灭相和合，叫做阿赖耶识。现在破除和合识，因为灭除生灭的相，显出它的不生不灭的性，这个根本无明尽，所以心无所合，就是显现法身本觉义。就在此时，能染心中灭除业相等相续的相，不灭心体，所以让本觉还源成为淳净圆智，因为相续心体就是本觉故。现在解释没有引用“智淳净”这个词，智淳净的含义在下面的解释中。解释从“非心意识”以下，是本论的含义。论典中说，菩萨尽者，法身离心意识，唯智慧依止，如经文说的法身智身故。现在解释说“非心意识之所能得”，就是取论典的含义反过来成就法身。了解心体离开念头不可得，所以说叫做法身。所以思虑、知觉、集起、思量、分别，怎么能得到呢？从“如智所依”以下，解释智身。这句话向上顺成法身，法身唯为智慧依止，所以不是心等能得到。向下成智身，就是依法身之智，就是智身始觉义。然而这个始觉，没有别的始觉，就是本觉随染而作。现在染缘已经息灭，始觉才回归本源，所以说淳净，就是法报一体。所以经文中说，唯如如及如如智独存，叫做法身。所以下面论典中说，如果无明灭，相续即灭，智慧性不灭。说明知道智身完全同于法性。就像金子铸成像，像不离开金子，从能所证义分出二身而已。解释“菩萨照寂故云深入者”，这是用《璎珞经》来解释“深入”的含义。那部经文中说，等觉照寂，妙觉寂照。现在是菩萨，所以说照寂。那么等觉已经回归，还没有达到深入。解释后面两句“成益等者”，这句话是总的标示。一是成就现报，才证得十地，得到离垢三昧。最后有一个三昧，叫做受一切智胜职。这个三昧现在眼前的时候，有大宝莲花忽然出现，身体坐在上面，十方诸佛现身灌顶，叫做受位，所以是现报。详细内容如第十地说。然而概括说明受位，大致有三种：一是唯就相。像弥勒等，示居长子，已经穷尽圣位，授记将来继补佛处。二是就相显实。像《迴向》中引用的，叫做得位。三是唯就实，十地行满众累永寂，法身之相显现自心源，叫做得位。虽然有三义，现在取第二种，所以说现报。解释二是成就后报益，解释文章有三部分：第一句是标明名称；“二十地摄报”以下，取论典的含义来解释经文；三是正引用论典来解释。第二部分中，然而十地各有摄报的果位。初地多作阎浮提王，二地轮王乃至十地为大自在天王，现在是第十。说色形中极者，《俱舍论》中说，欲天俱卢舍，四分一一增。色天瑜缮那，初四增半半。以上增倍倍，唯无云减三。意思是说色界十七天，最初的四天各半瑜缮那，直到第四方二由旬。以上增倍倍，意思是说第五有四，第六有八，七有十六，八有三十二，九有六十四，第十合有一百二十八。十就是无云，想要成为上面的总数，所以减去三，有一百二十五。那么第十一有二百五十，十二五百，十三一千，十四二千，十五四千，十六八千，十七一万六千。所以到十七，就是色究竟，身高一万六千由旬，所以说高大。说居有顶者，只是色界的顶，无色无处，所以这就是三有的顶。}%
@{疏二約三乘下，上就攝報，王身為大；今約成佛，報身為大。然云約三乘者，以一乘中唯說攝報，多作此王亦不必作，而其實成妙覺，不局於處、不定於天，於閻浮提成亦成真佛，故指三乘。而三乘意，亦就攝報身為彼王，於彼成佛即周法界。學人便謂報身之佛，在色究竟，則令報身報土皆成局劣。故指三乘，便為不周法界。}@
%{说“约三乘”是因为一乘中只讲摄报，很多时候“此王”也不必作，但实际上成妙觉，不局限于某个地方，也不固定在天界，在阎浮提成佛也是真佛，所以指三乘。而三乘的意思，也是以摄报身为“彼王”，在彼成佛就遍周法界。学习佛法的人就说报身佛在色究竟天，这样就让报身和报土都变得局限了。所以指三乘，就是不遍周法界。}%

@{疏論云下，三引論釋。從智處二義即，疏釋論二義，亦順上高大二義。一即就攝報之身，智便自在故。〈賢首品〉云摩醯首羅智自在，大海龍王降雨時，悉能分別數其滴，於一念中皆辯了。即其文也。然此天何以為智處耶？以下天定少、四空定多，以四禪中定慧均等，色界中極故。又約二乘之人，多以無漏之智熏習禪定故。}@
%{疏论下面，引经释义。从“智处”二义来说，疏释论中的二义，也顺应上面“高大”二义。第一，就摄报身来说，智就自然自在。〈贤首品〉说摩醯首罗智自在，大海龙王降雨时，都能分别数雨滴，在一念间都辩明了。这就是原文的意思。但是，这天界为什么是智处呢？因为下面天界定少，四空定多，因为四禅中定慧均等，色界中达到极致。又约二乘之人，大多用无漏之智熏习禅定。}%

@{疏二攝報智滿成種智故者，此有二意：一約未成佛，但是十地攝報，居彼智度已圓，故云攝報智滿。二就彼天上得成菩提，具足種智，名為智處。然論成佛，通說有三：一寄化顯實，在閻浮提即周法界。二寄報顯實，在色究竟成便遍法界。三就實顯實，妙出三世，不可定其時處身相。今就中義。}@
%{疏论第二，摄报智圆满而成种智，这里有两个意思：第一，约未成佛，只是十地摄报，住在那里智度已经圆满，所以说摄报智满。第二，就彼天上得成菩提，具足种智，称为智处。然而，论成佛，通说有三种：第一，寄化显实，在阎浮提就遍周法界。第二，寄报显实，在色究竟天成佛就遍法界。第三，就实显实，妙出三世，不可确定其时间、处所和身相。现在就中义来说。}%

@{疏二寄對顯勝下，釋後二盡。此句總標。一對下彰出下，釋第二盡也。疏以二乘雖度五道下，疏釋上論涅槃道淨。言三餘者，一無明住地惑，為煩惱餘；二無漏有分別業，為業餘；三變易生死，為苦餘。故有三餘，涅槃非淨，即《佛性論》文。故《法華》云是人於何而得解脫？但離虛妄名為解脫。其實未得一切解脫，佛說是人未實滅度。斯人未得無上道故等。第一疏中已廣分別。今則金剛藏已出三餘，故涅槃道淨。經言出世善根者，根者即無貪等。既盡所知超度變易，滿菩薩行諸度皆圓，常樂我淨三德皆圓，處而不住，故涅槃道淨。問：此句不同二乘，義則可爾。上句度於五道，則不同凡夫，何名不同二乘？有人答云：但約超勝，略無凡夫。此義不然。今謂凡夫此不足論，今明正度五道，有濫小乘，故淨涅槃，顯不同彼。故合二句，方成此盡。又二句皆濫二乘，今皆不同。由淨善根故不住涅槃，由度五道故不住生死，合二無住，故不同二乘度於五道入涅槃矣。}@
%{疏论第二，寄对显胜下面，解释后面两个“尽”。这句话是总标。第一，对下面彰显出来下面，解释第二个“尽”。疏释上面论涅槃道净，说二乘虽然度五道。说“三余”是指：第一，无明住地惑，是烦恼余；第二，无漏有分别业，是业余；第三，变易生死，是苦余。所以有三余，涅槃就不是净，这就是《佛性论》中的意思。所以《法华经》说这个人于何而得解脱？只是离开虚妄名为解脱。实际上没有得到一切解脱，佛说这个人没有真正灭度。这个人没有得到无上道等等。第一疏中已经广泛分别。现在金刚藏已经超出三余，所以涅槃道净。经上说出世善根，根就是无贪等等。既然尽所知超度变易，圆满菩萨行诸度，常乐我净三德都圆满，处而不住，所以涅槃道净。问：这句话不同二乘，意思可以这样说。上面一句话度于五道，就不同凡夫，为什么说不同二乘呢？有人回答说：只是约超胜，略无凡夫。这个意思不对。现在说凡夫这里不足论，现在明正度五道，有滥小乘，所以净涅槃，显不同于他们。所以合这两句话，才构成这个“尽”。又这两句话都滥二乘，现在都不同。因为净善根所以不住涅槃，因为度五道所以不住生死，合二无住，所以不同于二乘度于五道入涅槃。}%
