@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十三}@
%{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐朝清涼山大華嚴寺的沙門澄觀撰寫}%

@{疏今初十魔下，分三：一總釋為魔之義、二然四魔下對四辯異、三若欲下與四相攝。}@
%{現在要講解初十魔這一部分，分為三個方面：第一，總體解釋魔的含義；第二，講解然四魔這一部分，對四種辯論的差異進行辨析；第三，講解若欲這一部分，將其歸納到四相攝中。}%

@{疏二有十魔下，分二：先總釋業相、二十中下釋文。}@
%{接下來講解有十魔這一部分，分為兩個方面：首先總體解釋業相；其次，講解二十中這一部分，解釋文義。}%

@{疏二於蔽度下，釋第二句，分二：一總釋文意、二夫真道者下立理。於中有二：先約智說，則蔽度兩亡；後又悲化惡故下，約大悲說。先正明；後況惡為善資下，即借《老子》意釋成上義，即《道經．無轍跡章》結文。彼章具云善行無轍跡，善言無瑕謫，善計不用籌策，善閉無關鍵而不可開，善結無繩約而不可解。釋曰：意云無心於此五，何有轍跡等耶？次云是以聖人常善救人而無棄人，常善救物故無棄物，是謂襲明。釋曰：心無所係，無可無不可，何所棄哉？次云故善人，不善人之師。不善人，善人之資。不貴其師、不愛其資，雖知大迷，是為要妙。釋曰：此有二意。一約密意，謂雖師法善人、資取惡人而不貴不愛，師資兩亡以為玄德。凡俗雖知，而大迷於道，謂之要妙。二約顯意，善者所法、惡是我資，而不貴愛，則雖知善惡，乃是大迷，善惡皆善是謂要妙。則順上文無棄人物。今疏用此，故令化惡也。密用曰襲。}@
%{接下來講解於蔽度這一部分，解釋第二句，分為兩個方面：第一，總體解釋文義；第二，講解夫真道者這一部分，建立道理。這裡又分為兩個方面：首先，從智慧的角度來說，則蔽度兩者都消失了；其次，從大悲的角度來說，又悲憫化導惡人。先要正確認識，然後講況惡為善資這一部分，借用《老子》的思想來解釋成上文的含義，也就是《道德經·無轍跡章》的結尾部分。這章節中完整地說：善行無轍跡，善言無瑕謫，善計不用籌策，善閉無關鍵而不可開，善結無繩約而不可解。解釋說：意思是說，沒有心存於這五種善行，怎麼會有轍跡等等呢？接下來說：是以聖人常善救人而無棄人，常善救物故無棄物，是謂襲明。解釋說：心無所繫，沒有可取和不可取，又怎麼會拋棄呢？接下來說：故善人，不善人之師。不善人，善人之資。不貴其師、不愛其資，雖知大迷，是為要妙。解釋說：這裡有兩個意思。第一，從秘密的含義來說，意思是說，雖然師法善人、資取惡人，但卻不看重、不愛惜，師資兩者都消失了，才能達到玄妙的境界。凡夫俗子雖然知道，但是卻深深迷失於道，這才是關鍵的妙處。第二，從明顯的含義來說，善者是我們學習的對象，惡者是我們借鑒的資糧，但卻不看重、不愛惜，那麼即使知道善惡，也是一種很大的迷失，善惡皆善，這才是關鍵的妙處。這樣就順應了上文無棄人物的道理。現在疏文引用這段話，就是要化導惡人。秘密地運用，就叫做襲。}%

@{疏今初即是果現下，疏文有六：一會同前文、二釋見義、三隨文釋、四總結圓融、五攝之成對、六總顯包含。今初，此中所見即前十佛者，即〈十信〉末五十三經。然《探玄記》引《法集經》菩薩入十種法能知諸佛。何等為十？所謂集氣佛、果報佛、三昧佛、願佛、心佛、實佛、同佛、化佛、供養佛、形像佛。乃至廣說。若欲會者，集氣即義，當隨樂佛，其本集而欲見故。果報即業報佛。次三全同實佛，義當法界。同佛即本性，本性同故。化即涅槃。供養即正覺。形像即住持。二然此中明見下，釋見佛義。於中亦三：初正明、二若菩薩下反顯、三亦不得下遮救。恐有救云：半就能見，如無著佛等；半就所見，如出生等。豈不通耶？故今遮云：不得半就能所令人致惑，取解無由故、十種見義成雜亂故。}@
%{現在要講解即是果現這一部分，疏文分為六個方面：第一，與前文相互印證；第二，解釋見的含義；第三，根據文義進行解釋；第四，總結圓融的道理；第五，歸納成對的關係；第六，總體顯現包含的關係。現在講解今初這一部分，這裡所見到的就是前十佛，也就是《十信》末尾的五十三經。但是，《探玄記》引用《法集經》中說，菩薩進入十種法就能夠知道諸佛。這十種法是什麼呢？就是所謂的集氣佛、果報佛、三昧佛、願佛、心佛、實佛、同佛、化佛、供養佛、形像佛。等等，可以廣泛地說。如果想要理解的話，集氣就是指義，應該隨順樂佛，因為其本質是集聚而想要見到；果報就是指業報佛；接下來三種佛都與實佛完全相同，其含義應該屬於法界；同佛就是指本性，因為本性是相同的；化就是指涅槃；供養就是指正覺；形像就是指住持。第二，講解然此中明見這一部分，解釋見到佛的含義。這裡也分為三個方面：首先是正確認識；其次，講解若菩薩這一部分，反過來顯現；第三，講解亦不得這一部分，進行遮救。恐怕有人會反駁說：一半是能夠見到，比如無著佛等等；一半是所見到，比如出生佛等等。這難道不合理嗎？所以現在要遮止這種說法，說：不能夠一半是能夠見到，因為這樣會讓人迷惑，無法理解，十種見的含義就會變得雜亂無章。}%

@{疏一無著者下，三釋文。釋此一句，疏文有三，一正釋正覺，標其所見無著，即正覺之相。二又邪慧下，則正覺、無著二義不同，所見能見名須具二。今所見有正覺德圓，略無邪慧而不離；能見則有無邪智而不離，略無正德而不圓，故令佛中影取無著、能見之中影取正覺，是故疏云佛見影略。三此即下結成總別。}@
%{接下來講解無著者這一部分，分為三個方面來解釋文義。解釋這一句話，疏文分為三個方面：第一，正面解釋正覺，標明其所見到的無著，就是正覺的相狀；第二，講解又邪慧這一部分，說明正覺和無著的含義不同，所見和能見的名稱必須具備兩個。現在所見到的有正覺的德行圓滿，略微沒有邪慧，但卻不離開；能見到的則有無邪的智慧，但卻不離開，略微沒有正覺的德行，但卻不圓滿，所以讓佛中影取無著，能見中影取正覺，所以疏文說佛見影略。第三，講解此即這一部分，將其歸納成總體和個別的關係。}%

@{疏二乘願出生中，文云下引證，即〈華藏品〉言。又乘此願下，上約生身，此約生德。疏故下善財等者，引證，即七十七經。善財修觀，此約真身。又云一切化佛從敬心起，明知敬屬於機，能見化身；信屬於佛，因信成果。}@
%{接下來講解乘願出生這一部分，文義下引用證據，就是《華藏品》中所說的話。又講解乘此願這一部分，上面是約定生身，這裡是約定生德。疏文接下來講善財等這一部分，引用證據，就是七十七經。善財修觀，這裡是約定真身。又說，一切化佛都從敬心生起，明白敬屬於眾生，能夠見到化身；信屬於佛，因為信而成就果位。}%

@{疏亦能令見者信者，上約真身，信自屬佛；今就真身，信亦屬機，以相好莊嚴顯由此成，故令物信。}@
%{講解亦能令見者信者這一部分，上面是約定真身，信本身屬於佛；現在就真身而言，信也屬於眾生，因為相好莊嚴顯現，由此而成就，所以能夠讓眾生信服。}%

@{疏四隨順眾生等者，即論中意。又隨順眾生以圓音下，即海東意，談玄之中已顯不違正理，故雙出之。}@
%{講解隨順眾生等這一部分，就是論典中的意思。又講解隨順眾生以圓音這一部分，就是海東的意見，在談玄之中已經顯現不違背正理，所以雙方都提出這種觀點。}%

@{疏深入涅槃故能示滅者，得無住涅槃，能建大事。言深入生死則示滅非真者，悟生死性即性淨涅槃，故知示滅非真滅也，稱性常在故。六法身者，初以如智契合具德法身，故云滿於法界，法界是所滿故。下約法性身，云為佛體。}@
%{講解深入涅槃故能示滅者這一部分，能夠得到無住涅槃，就能夠建立大事。說深入生死則示滅非真者，悟到生死本性就是清淨的涅槃，所以知道示滅不是真正的滅，因為本性常在。六種法身，首先以如智契合具足德行的法身，所以說滿於法界，法界是所滿之處。接下來約定法性身，說它是佛的體性。}%
@{疏七湛然安住者，釋安住見。真唯識性，即是心佛。}@
%{疏七解释“湛然安住”的意思，就是安住于真如的见地。真如的本质就是唯识性，也就是心佛。}%

@{疏八寂然無依，釋見一義。次以無依釋三昧佛，後觸類下，釋無量義。}@
%{疏八解释“寂然无依”的意思，是见地的第一个意义。接着用“无依”来解释三昧佛，然后再类推下去，解释无量义。}%

@{疏九平等，亦二義釋。先能所合明、後本覺下唯就理說。}@
%{疏九解释“平等”的意思，也有两个意义。第一个是能所合一，第二个是本觉，后面只从理的角度来解释。}%

@{疏十隨自他意下，即意生身。然有三義：一如意速疾、二隨自意成、三隨他意樂。今用後二釋隨樂言。隨自所樂，普受法身；隨他所樂，欲受何類。}@
%{疏十解释“随自他意”的意思，就是意生身。它有三个意义：第一个是如意速疾，第二个是随自意成，第三个是随他意乐。现在用后两个来解释“随乐”。随自所乐，就能普遍接受法身；随他所乐，就能想接受什么就接受什么。}%

@{疏依上十見下，四六相圓融。總即一佛，別分為十。同帶於佛，異則正覺。相好等差，成則攬十共成真佛之義，壞則十身各住自性。}@
%{疏十解释“随自他意”的意思，就是意生身。它有三个意义：第一个是如意速疾，第二个是随自意成，第三个是随他意乐。现在用后两个来解释“随乐”。随自所乐，就能普遍接受法身；随他所乐，就能想接受什么就接受什么。}%

@{疏又此十種下，第五束之成對。}@
%{疏十解释“随自他意”的意思，就是意生身。它有三个意义：第一个是如意速疾，第二个是随自意成，第三个是随他意乐。现在用后两个来解释“随乐”。随自所乐，就能普遍接受法身；随他所乐，就能想接受什么就接受什么。}%

@{疏又此十見各有十義下，第六結成包含，即海東意。海東順於晉經，名有數異，故今取義亦有小殊。今直就此經相應引證。一正覺佛無著見者，有十無著，即此品云所謂於一切世間無著、於一切眾生無著、於一切法無著、於一切所作無著、於一切善根無著、於一切生處無著、於一切願無著、於一切行無著、於一切菩薩無著、於一切佛無著。此十雖因徹於果位，一切無著。而〈不思議品〉十種離果清淨，亦果無著。第二願佛出生見，亦有十種出生。〈不思議品〉云諸佛世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界從天來下、二菩薩受生、三出家學道、四菩提樹下成等正覺、五轉妙法輪、六教化眾生供養諸佛、七不可言說種種佛身、八種種莊嚴無數莊嚴如來自在一切智藏、九無量無數清淨眾生、十三世諸佛種種根性種種精進種種行解，於三世中成等正覺。釋曰：其一二等數經文所無，句句皆如初句，有一切諸佛至世界之言，即是從後得智願生八相等。三業報佛深信見，若約莊嚴，應如〈不思議品〉十種最勝無上莊嚴。今取因行，則〈不思議品〉果中所無。即如〈十藏品〉云信一切法無相、信一切法無願、信一切法無作、信一切法無分別、信一切法無所依、信一切法不可量、信一切法無有上、信一切法難超越、信一切法無生。釋曰：以此為因成果也。亦可如〈十地〉中十種信。四住持佛隨順見者，若約隨順眾生住持佛法，即十種為眾生作佛事。〈不思議品〉云諸佛世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？一者所謂一切諸佛示現色身為眾生作佛事、二出妙音聲、三有所受、四無所受、五以地水火風、六神力自在示現一切所緣境界、七種種名號、八以佛剎境界、九嚴淨佛剎、十寂寞無言。釋曰：句上皆有一切諸佛，句下皆有作佛事言，一如初句。寂寞無言，即自身舍利住持自在。若約圓音住持，即如下文如來應正等覺轉法輪時，以一事故於眾生心中種白淨法無空過者，即隨順義。何等為十？所謂過去願力故、大悲所持故、不捨眾生故、智慧自在故、隨其所樂為說法故、必應其時未曾失故、隨其所宜無妄說故、其身最勝無與等故、言辭自在無能治故、智慧自在隨所發言悉開悟故。是為十。五涅槃佛深入見者，即〈出現品〉云欲知如來大涅槃者，當應了知根本自性。釋曰：了知即是深入義也。經云如真如涅槃，如來涅槃亦如是。二實際、三法界、四虛空、五法性、六離欲際、七無相際、八我性際、九一切法性際、十真如際。釋曰：具足皆如初句。如是了知名為深入。六法界佛普至見者，若直約法界說，如至一切處迴向云譬如實際，無處不至，至一切物、至一切世間、至一切眾生、至一切國土、至一切法、至一切虛空、至一切三世、至一切有為無為、至一切語言音聲。然今但有九，有為無為應分為二。若就佛上明遍至者，即〈不思議法品〉云佛子！諸佛世尊有十種法普遍法界。何等為十？所謂一切諸佛有無邊際身色相清淨普入諸趣而無染著、二無障礙眼於一切法悉能明見、三無礙耳悉能解了一切音聲、四鼻能到諸佛自在彼岸、五有廣長舌出妙音聲周遍法界、六身應眾生心咸令得見、七意住於無礙平等法身、八無礙解脫示現無盡大神通力、九清淨世界隨眾生樂現眾佛土種種莊嚴而於其中不生染著、十菩薩行願得圓滿智遊戲自在悉能通達一切佛法。釋曰：十句之中皆如初句，有一切諸佛有無邊際言。舌中有廣長，故關無邊際語。七心佛安住見者，〈不思議品〉云諸佛世尊有十種無量住。所謂常住大悲、住種種身作諸佛事、住平等意轉淨法輪、住四辯才說無量法、住不思議一切佛法、住清淨音遍無量土、住不可說甚深法界現一切最勝神通、住能開示無有障礙究竟之法。釋曰：此是佛心之所住也。經唯九句，應開淨音遍無量土為二。八三昧佛無量無依見者，〈不思議品〉云諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。何等為十？所謂一切諸佛恒在正定於一念中遍一切處普為眾生廣說妙法、二普為眾生說無我際、三普入三世、四普入十方廣大佛剎、五普現無量種種佛身、六隨諸眾生種種心解現身語意、七說一切法離欲真際、八演說一切緣起自性、九示現無量世出世間廣大莊嚴令諸眾生常得見佛、十令諸眾生悉得通達一切佛法無量解脫究竟到於無上彼岸。釋曰：具足皆如初句，有一切諸佛恒在正定於一念中遍一切處之言。雖有此無量，而心無所依。九本性佛明了見，明了即是智身，故四十七云諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為十？所謂一知過去一切法盡無有餘、二知未來一切法、三知現在一切法、四知一切語言法、五知一切眾生心、六知一切菩薩善根上中下種種分位、七知一切佛圓滿智及諸善根不增不減、八知一切法皆從緣起、九知一切世界種、十知一切法界中如因陀羅網諸差別事。釋曰：十句皆有盡無有餘之言。十隨樂佛普受見者，普能受領隨樂現故。即四十六諸佛世尊於一切世界一切時有十種佛事。何等為十？一者若有眾生專心憶念則現其前、二者若有眾生心不調順則為說法、三者若有眾生能生淨信必令獲得無量善根、四者若有眾生能入法位悉能現證無不了知、五者教化眾生無有疲厭、六者遊諸佛剎往來無礙、七者大悲不捨一切眾生、八者現變化身恒不斷絕、九者神通自在未曾休息、十者安住法界能遍觀察。是為十。釋曰：斯則普隨眾生之所受也。}@
%{疏六解释“十见各有十义”的意思，就是把十种见地都包含在里面，这就是海东的解释。海东的解释跟晋经的解释有点不同，名称上也有一些差异，所以现在的解释也略有不同。现在就根据这部经文相应地引证。第一个是正觉佛的无著见，有十种无著，就是这部经文所说的：所谓于一切世间无著、于一切众生无著、于一切法无著、于一切所作无著、于一切善根无著、于一切生处无著、于一切愿无著、于一切行无著、于一切菩萨无著、于一切佛无著。这十种无著虽然是因彻于果位，但《不思議品》中所说的十种离果清净，也是果无著。第二个是愿佛的出生见，也有十种出生。《不思議品》中说：诸佛世尊有十种念念出生智。这十种是什么呢？所谓一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界从天来下、二菩萨受生、三出家学道、四菩提树下成等正觉、五转妙法轮、六教化众生供养诸佛、七不可言说种种佛身、八种种庄严无数庄严如来自在一切智藏、九无量无数清净众生、十三世诸佛种种根性种种精进种种行解，于三世中成等正觉。解释说：其一二等数经文所无，句句皆如初句，有一切诸佛至世界之言，即是從後得智願生八相等。第三是业报佛的深信见，如果从庄严的角度来说，应该像《不思議品》中所说的十种最胜无上庄严。现在从因行方面来说，则《不思議品》中果中所无。就像《十藏品》中所说的：信一切法无相、信一切法无愿、信一切法无作、信一切法无分别、信一切法无所依、信一切法不可量、信一切法无有上、信一切法难超越、信一切法无生。解释说：以此为因成果也。也可以像《十地》中所说的十种信。第四是住持佛的随顺见，如果从随顺众生住持佛法来说，就是十种为众生作佛事。《不思議品》中说：诸佛世尊有十种为众生作佛事。这十种是什么呢？一者所谓一切诸佛示现色身为众生作佛事、二出妙音声、三有所受、四无所受、五以地水火风、六神力自在示现一切所缘境界、七种种名号、八以佛剎境界、九严净佛剎、十寂寞无言。解释说：句上皆有一切诸佛，句下皆有作佛事言，一如初句。寂寞无言，即自身舍利住持自在。如果从圆音住持来说，就像下面所说的：如来应正等觉转法轮时，以一事故于众生心中种白净法无空过者，即随顺义。这十种是什么呢？所谓过去愿力故、大悲所持故、不捨眾生故、智慧自在故、隨其所樂為說法故、必應其時未曾失故、隨其所宜無妄說故、其身最勝無與等故、言辭自在無能治故、智慧自在隨所發言悉開悟故。是为十。第五是涅槃佛的深入见，就是《出現品》中所说的：欲知如来大涅槃者，当应了知根本自性。解释说：了知即是深入义也。经文说：如真如涅槃，如来涅槃亦如是。二实际、三法界、四虚空、五法性、六离欲际、七无相际、八我性际、九一切法性际、十真如际。解释说：具足皆如初句。如是了知名为深入。第六是法界佛的普至见，如果直接从法界来说，就像至一切处迴向中所说的：譬如实际，无处不至，至一切物、至一切世间、至一切众生、至一切国土、至一切法、至一切虚空、至一切三世、至一切有为无为、至一切语言音声。然而现在只有九，有为无为应该分为两种。如果从佛的角度来说明遍至，就是《不思議法品》中所说的：佛子！诸佛世尊有十种法普遍法界。这十种是什么呢？所谓一切诸佛有無边際身色相清净普入诸趣而无染著、二无障礙眼於一切法悉能明見、三無礙耳悉能解了一切音聲、四鼻能到諸佛自在彼岸、五有廣長舌出妙音聲周遍法界、六身應眾生心咸令得見、七意住於無礙平等法身、八無礙解脫示現無盡大神通力、九清淨世界隨眾生樂現眾佛土種種莊嚴而於其中不生染著、十菩薩行願得圓滿智遊戲自在悉能通達一切佛法。解释说：十句之中皆如初句，有一切诸佛有無边際言。舌中有廣長，故关無边際語。第七是心佛的安住见，《不思議品》中说：诸佛世尊有十种无量住。所谓常住大悲、住种种身作诸佛事、住平等意转净法轮、住四辩才说无量法、住不思議一切佛法、住清淨音遍無量土、住不可說甚深法界現一切最勝神通、住能開示無有障礙究竟之法。解释说：此是佛心之所住也。经文只有九句，应该把清淨音遍無量土分为两种。第八是三昧佛的无量无依见，《不思議品》中说：诸佛世尊有十种无量不可思議佛三昧。这十种是什么呢？所谓一切诸佛恒在正定於一念中遍一切處普為眾生廣說妙法、二普為眾生說無我際、三普入三世、四普入十方廣大佛剎、五普現無量種種佛身、六隨諸眾生種種心解現身語意、七說一切法離欲真際、八演說一切緣起自性、九示現無量世出世間廣大莊嚴令諸眾生常得見佛、十令諸眾生悉得通達一切佛法無量解脫究竟到於無上彼岸。解释说：具足皆如初句，有一切诸佛恒在正定於一念中遍一切處之言。虽有此无量，而心无所依。第九是本性佛的明了见，明了就是智身，所以《四十七》中说：诸佛世尊有十种知一切法盡無有餘。这十种是什么呢？所谓一知过去一切法盡無有餘、二知未來一切法、三知現在一切法、四知一切語言法、五知一切眾生心、六知一切菩薩善根上中下種種分位、七知一切佛圓滿智及諸善根不增不減、八知一切法皆從緣起、九知一切世界種、十知一切法界中如因陀羅網諸差別事。解释说：十句皆有盡無有餘之言。第十是随乐佛的普受见，普能受领随乐现故。就是《四十六》中所说的：诸佛世尊於一切世界一切時有十種佛事。这十种是什么呢？一者若有眾生專心憶念則現其前、二者若有眾生心不調順則為說法、三者若有眾生能生淨信必令獲得無量善根、四者若有眾生能入法位悉能現證無不了知、五者教化眾生無有疲厭、六者遊諸佛剎往來無礙、七者大悲不捨一切眾生、八者現變化身恒不斷絕、九者神通自在未曾休息、十者安住法界能遍觀察。是为十。解释说：斯则普隨眾生之所受也。}%
@{疏又如瑜伽九十九下，重釋淨戒，先舉所治、後亦有五相下舉其能治。此五亦可對前五，唯三四不次。一由佛許還淨，故不自責。二由滅無知，不懼天所訶。三已生無犯之意，不懼惡名。四於同行悔，不懼同行之責。五佛許悔除，故不懼惡道。而其實義，此五通能治於前五。}@
%{就像瑜伽师地论九十九卷中，再次解释净戒，首先列举要治的五种过失，之后也列举了五种能治的相状，来解决这些过失。这五种能治的相状也可以对应前五种过失，只是第四和第五的顺序颠倒了。第一，因为佛陀允许忏悔恢复清净，所以不再责怪自己。第二，因为灭除了无明，所以不害怕天人责备。第三，已经生起了不犯戒的心意，所以不害怕恶名。第四，在同行中忏悔，所以不害怕同行责备。第五，佛陀允许悔除罪过，所以不害怕堕落恶道。而实际上，这五种能治的相状，都能治疗前五种过失。}%

@{疏俱舍十九云一慢等者，然文具有，疏引彼論以釋今經。恐不知主客，今重具引。《俱舍》云慢七九從三，皆通見修斷。《瑜伽》、《雜集》大同《俱舍》，今依《俱舍》。疏中三：一依《俱舍》列名；二今文下，對文開合；三前三即慢下，釋文。先別釋初三，於中二意：初標；次故彼論下，全引論文正釋慢義。初一輕人下，別釋三句。}@
%{俱舍论第十九卷说“一慢等者”，这句话中已经包含了全部内容，疏文中引用了俱舍论来解释现在经文。担心大家不知道主客关系，现在再次详细引用。俱舍论说慢有七种，九种从三种慢中产生，这九种慢都通于见惑和修惑。瑜伽师地论、杂集论和俱舍论大体相同，现在依循俱舍论。疏文中三种意思：第一，按照俱舍论列举名称；第二，在现在的经文下面，对照经文进行解释；第三，前面三种，就是慢等，来解释经文。首先分别解释前三种慢，其中有两个意思：第一个是标明；第二个是“故彼论下”，完全引用俱舍论来解释慢的含义。第一个“轻人下”，分别解释三句话。}%

@{疏四自高下，釋過慢。從是於他下，全是論文。五中，先指同會釋。二有德下，將經就，論文具云於他勝謂己勝，名慢過慢，慢他過故。六邪慢，論具云於實無德中謂己有德，名邪慢。上皆論文，下即論釋。從自起誹謗下，疏牒今經，會通論文。七卑慢中，疏以經就論，即自求高座下是。論具足云於多分勝，謂己少劣，名為卑慢。餘皆疏釋。八亦邪慢者，即見有德人下是也。嚬慼麁獷，即是惡行，此即將前論中成就惡行收之。九言我慢所吞故者，以經釋成，知是我慢。若論具云執我我所令心高舉，名為我慢，恃我起故。釋曰：疏以易故，不引論釋。十即增上慢下，疏中先以經會論、後其但以下隨難重釋。前中，具足，論云未得謂得，名增上慢。《瑜伽》云己無實德謂己有德。《雜集》云謂於未得上勝證法，計己已得上勝證法。疏會釋論，文易可知。上論偈云慢七九從三者，即是九慢從前七慢三慢而生。言九慢者，《發智論》云一我勝慢類、二我等慢類、三我劣慢類、四有勝我慢類、五有等我慢類、六有劣我慢類、七無勝我慢類、八無等我慢類、九無劣我慢類。言從三者，一慢、二過慢、三卑慢。初三中，一我勝慢類，從前過慢出。二我等慢類，從前慢出。三我劣慢類，從卑慢出。四五六三，如次從卑慢及慢并過慢出。七八九三，如次從慢、過慢、卑慢中出。釋曰：然上九慢既從三生，則成三三皆有別相。論更不釋，細詳可見。但有難云：問於多分勝謂己劣，卑慢可成，有高處故。無劣我慢，高處是何？答？謂自愛樂勝有情聚，反顧己身雖知極劣，而自尊重，得成無劣我慢類也。言皆通見修斷者，七九同，故云皆通也。緣見所斷起者，名見所斷。緣事起者，名修所斷。}@
%{第四“自高下”，解释过慢。从“是於他下”，全是引用俱舍论。第五中，首先指明并解释。第二“有德下”，将经文和论文对照，论文中说：认为自己胜过他人，就叫做慢，叫做过慢，因为是慢于他人的过失。第六邪慢，论文中说：在实际上没有德行的情况下，认为自己有德行，就叫做邪慢。上面都是引用论文，下面就解释论文。从“自起誹謗下”，疏文引证经文，将经文和论文结合起来解释。第七卑慢，疏文中用经文来解释论文，就是“自求高座下”是卑慢。论文中说：在大多数人胜过自己的情况下，认为自己不如别人，就叫做卑慢。其余都是疏文的解释。第八“亦邪慢者”，就是“見有德人下”是邪慢。嚬慼麁獷，就是恶行，这里将前面论文中成就的恶行收录进来。第九“言我慢所吞故者”，用经文来解释，知道是我慢。论文中说：执着我、我所，让心高举，叫做我慢，因为依仗我而产生。解释说：疏文中因为简单，所以没有引用论文来解释。第十“即增上慢下”，疏文中首先用经文来解释论文，然后“其但以下”，针对困难之处再次解释。前面已经详细说明，论文中说：没有得到却说已经得到，叫做增上慢。瑜伽师地论说：自己没有真实的德行，却认为自己有德行。杂集论说：认为自己没有得到胜妙证法，却认为自己已经得到胜妙证法。疏文结合论文进行解释，文字简单易懂。上面的论偈说“慢七九從三者”，就是九种慢从前面的七种慢和三种慢中产生。说九种慢，发智论说：第一，我胜慢类；第二，我等慢类；第三，我劣慢类；第四，有胜我慢类；第五，有等我慢类；第六，有劣我慢类；第七，无胜我慢类；第八，无等我慢类；第九，无劣我慢类。说从三种慢中产生，第一，慢；第二，过慢；第三，卑慢。前三种慢中，第一，我胜慢类，从前面的过慢产生；第二，我等慢类，从前面的慢产生；第三，我劣慢类，从卑慢产生。第四、第五、第六这三种慢，依次从卑慢、慢和过慢中产生。第七、第八、第九这三种慢，依次从慢、过慢、卑慢中产生。解释说：上面九种慢既然从三种慢中产生，那么三种慢中每一种都会有不同的相状。论文中没有再解释，仔细观察就能明白。但有人会问：在大多数人胜过自己的情况下，认为自己不如别人，叫做卑慢，因为有高处。无劣我慢，高处是什么？回答说：因为自己喜爱胜妙的有情聚集在一起，回过头来看自己，虽然知道自己非常劣等，却自尊自重，就可以成就无劣我慢类。说“皆通見修斷者”，七种和九种相同，所以说都通于见惑和修惑。由见惑所断的烦恼而产生的，叫做见所断。由修惑所断的烦恼而产生的，叫做修所断。}%

@{疏若約八慢等者，即《刊定》意，《涅槃》、《成實》者皆有八慢。天台智者引《文殊問經》釋法華八鳥，明八慢，謂一盛壯慢如鵄、二性慢如梟、三富慢如鵰、四自在慢如鷲、五壽命慢如烏、六聰明慢如鵲、七行善慢如鳩、九色慢如鴿。}@
%{如果说八种慢，就是刊定论的观点，《涅槃经》、《成实论》中都有八种慢。天台智者引用文殊问经来解释法华经中的八种鸟，说明八种慢，分别是：第一，盛壮慢，像鸱；第二，性慢，像枭；第三，富慢，像雕；第四，自在慢，像鹫；第五，寿命慢，像乌；第六，聪明慢，像鹊；第七，行善慢，像鸠；第九，色慢，像鸽。}%

@{疏諸經論中多用初緣者，謂今此菩薩自然化生等，《智論》皆然。《探玄記》有問云：據此經，兜率命終即入胎等，何故梁《攝論》明化身二十年在中陰？真諦三藏《金光明疏》中釋云有小乘別部云：聽待父母受生竟，故二十年在中陰。釋曰：此乃機見不同。故言二十年等，多小劣見。}@
%{经论中大多使用初缘，就是说现在这个菩萨自然化生等等，《智论》都是这样。《探玄记》中有人问：根据此经，兜率天命终就入胎等等，为什么梁朝的摄论说化身在中阴二十年？真谛三藏在金光明经疏中解释说：有一些小乘别部说：等待父母受生完毕，所以要在中阴二十年。解释说：这是因为机缘和见解不同。所以说二十年等等，大多是小乘劣等的见解。}%

@{疏五乘願化生者，明非沒生也。}@
%{五乘菩萨愿化生，说明不是没有生命。}%
@{疏誰能於佛恃種族者，《瑞應經》云從劫初已來，代代相承作轉輪聖王。近來四代雖不作轉輪聖王，而作人中之王。明是萬代金輪之種，故種族無上。}@
%{谁能够因为佛陀的种族而依仗他呢？《瑞应经》上说，从劫初以来，代代相承都是转轮圣王。近来四代虽然没有做转轮圣王，但是做了人中之王。这说明他是万代金轮的种子，所以他的种族无上。}%

@{疏說智慧藏為胎藏者，顯智德生佛，以離垢藏即是斷德，以法界藏即五藏之一，正是法身。八即般若，九即解脫，乃用三德為胎藏耳。故下疏合為能所，證智之與斷皆能證也。}@
%{说智慧藏是胎藏，就是说智慧德生佛，因为离垢藏就是断德，而法界藏是五藏之一，正是法身。第八就是般若，第九就是解脱，是用这三种德来做胎藏的。所以下面疏文合起来就是能所，证智和断都能证。}%

@{疏十方各行七步者，即《涅槃》第四〈如來性品〉云善男子！此閻浮提林微尼園，示現從母摩耶而生。生已即能東行七步，唱如是言：我於人天阿修羅中最尊最上。父母人天見以驚喜，生希有心。而諸人等謂見嬰兒，而我此身無量劫來久離染法，如是身者即是法身，非是肉血筋脈骨髓之所成立，隨順世間眾生法故示為嬰兒。南行七步，示現欲為無量眾生作上福田。西行七步，示現生盡，永斷老死，是最後身。北行七步，示現已度諸有生死。東行七步，示為眾生而作導首。四維七步，示現斷滅種種煩惱四魔種性，成於如來、應供、正遍知。上行七步，示現不為不淨之物而所染污，猶如虛空。下行七步，示現法雨滅地獄火，令彼眾生受安隱樂。毀禁戒者，示作霜雹。}@
%{说十方各行七步，就是《涅槃经》第四卷《如来性品》中说的：善男子！这阎浮提林微尼园，示现从母亲摩耶而生。生下来就能向东走七步，唱着这样的话：我在人天阿修罗中是最尊最上。父母人天看见了都很惊喜，生起了希有心。而众人以为看见了婴儿，其实我这个身无量劫以来久已离染法，这样的身就是法身，不是肉血筋脉骨髓所构成的，为了顺应世间众生法，所以示现为婴儿。向南走七步，示现想要为无量众生做上福田。向西走七步，示现生尽，永断老死，这是最后的身。向北走七步，示现已经度过了诸有生死。向东走七步，示现为了众生而做导首。四维七步，示现断灭种种烦恼四魔种性，成就如来、应供、正遍知。向上走七步，示现不被不净之物所染污，犹如虚空。向下走七步，示现法雨灭地狱火，让那些众生得到安隐快乐。毁禁戒者，示现为霜雹。}%

@{疏顯自在奇特下，總顯大意。}@
%{说显自在奇特下面，总显大意。}%

@{疏如瞿波者，七十五中廣說因起。}@
%{说如瞿波者，在七十五中广说因起。}%

@{疏三一言罵佛，六載受饑，緣如《大乘方便經》第二者，經有三卷，亦編入寶積部中，當第一百六十八，此即當一百七經。先總云善男子！汝今善聽。以何因緣菩薩苦行六年？善男子！非是菩薩宿業餘報受此苦也。欲令眾生於一切惡業報中生厭患心，歸向菩提。釋曰：下經文廣，今當略引。復次善男子！昔迦葉佛時，有婆羅門子名樹提。有親友五人，久近惡友，失菩提心，奉事外道，不能信解佛語佛法。彼師自言：我是世尊。樹提欲引五人轉其邪心，至瓦師所作如是言：我不欲見禿頭道人。何有禿人能得菩提道？菩提之道甚深難得。後經少時，與彼五人在一屏處，瓦師往彼讚佛功德，令往見佛。樹提思惟：五人根生。我若讚佛，必彼生疑。自護本願故、般若波羅蜜報行方便故，作如是言：我不欲見禿頭道人。何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。云般若波羅報者，菩薩行般若波羅蜜，無有菩提想、無有佛想，不見佛菩提、不於內外中間見菩提、知菩提空故行於方便，作如是語。後於一時，與五人在河水邊，瓦師承佛神力即至其所，讚佛難遇，固不肯去。瓦師遂捉其髮，牽至彼所。五人隨往，彼之國法，執人髮者罪應至死。時人見之，皆言：佛有何德，乃令瓦師忘死引之？既至佛所，五人禮敬發心，呵責樹提。又聞佛德辯才，發菩提心。為說菩薩藏不退轉陀羅尼金剛句無生法忍，五人得無生忍。釋曰：是如菩薩為化五人般若觀空而發於言，即大乘方便，豈有報耶？}@
%{说三一言骂佛，六年受饥，缘如《大乘方便经》第二卷，经有三卷，也编入宝积部中，当第一百六十八，这就是当一百七经。先总说：善男子！你如今善听。以什么因缘菩萨苦行六年？善男子！这不是菩萨宿业余报受此苦。想要让众生对一切恶业报中生厌患心，归向菩提。释说：下面经文广，现在略引。再说：善男子！过去迦叶佛时，有一个婆罗门子名叫树提。有亲友五人，久近恶友，失菩提心，奉事外道，不能信解佛语佛法。他们的老师自称：我是世尊。树提想要引五人转其邪心，到瓦师那里，说这样的话：我不愿意见秃头道人。有什么秃头人能得菩提道？菩提之道甚深难得了。后来过了不久，和那五人在一个屏处，瓦师去那里赞佛功德，让他们去见佛。树提思惟：五人根生。我如果赞佛，必然他们生疑。为了保护本愿，为了般若波罗蜜报行方便，说这样的话：我不愿意见秃头道人。有什么秃头人能得菩提？菩提之道甚深难得了。说般若波罗报，就是菩萨行般若波罗蜜，没有菩提想、没有佛想，不见佛菩提、不于内外中间见菩提、知道菩提空故行于方便，说这样的话。后来有一次，和五人在河水边，瓦师承佛神力就到了那里，赞佛难遇，他们坚决不肯去。瓦师就捉住他的头发，拉到那里。五人跟着去，他们的国法，执人头发者罪应至死。当时人看见了，都说：佛有什么德，竟然让瓦师忘死引他？到了佛那里，五人礼敬发心，呵责树提。又听到佛德辩才，发菩提心。为他们说菩萨藏不退转陀罗尼金刚句无生法忍，五人得无生忍。释说：这是如菩萨为了化五人般若观空而发出的言，就是大乘方便，哪有报呢？}%

@{疏四五濁眾生皆有重罪至亦如彼說者，即其後經云復次菩薩爾時為化五人，示自業報，使餘若知不知苦樂報者念言：一言誹謗迦葉佛，而彼菩薩得解脫。況我不知而作惡言，是故我今當自悔除一切過業，更不得作。釋曰：然化五人，言義明顯；示六年之意，事猶未顯，恐是五人兼己為六耳。彼五人似當五俱輪。經文又云為伏諸外道，日食一麻一麥故。又為化五千二百麁行諸天及外神仙、麁行菩薩，是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{说四五浊众生皆有重罪至亦如彼说者，就是其后经文说：再说菩萨当时为了化五人，示现自业报，使其余若知不知苦乐报者念言：一言诽谤迦叶佛，而彼菩萨得解脱。何况我不知而作恶言，所以我现在应该自悔除一切过业，更不得作。释说：然化五人，言义明显；示六年之意，事犹未显，恐怕是五人兼己为六耳。那五人似当五俱轮。经文又说为了伏诸外道，日食一麻一麦。又为了化五千二百粗行诸天及外神仙、粗行菩萨，这就是菩萨摩诃萨行于方便。}%
@{疏皆言示者，久已降故者，即《涅槃》第二佛許受純陀之供，云：純陀！施食有二，果報無差。何等為二？一者受已得阿耨多羅三藐三菩提、二者受已入於涅槃。純陀不受此言，廣難如來，謂二女先施，是雜食身，非金剛身、常身、法身等，豈得言同？佛答云：爾時破壞四魔，今入涅槃亦破四魔，是故我言亦施果報等無差別。末後云：如來之身已於無量阿僧祇劫不受飲食。釋曰：此身不受飲食，則顯此身久已降魔。}@
%{其实，佛经里早就讲过这个道理了，比如《涅槃经》第二卷，佛陀就允许纯陀供养他，并说：“纯陀！施食有两种，果报没有差别。哪两种呢？一是已经证得阿耨多罗三藐三菩提，二是已经进入涅槃。纯陀不理解这话，就问佛陀，说两个女人先给佛陀供养，那是杂食身，不是金刚身、常身、法身，怎么能说一样呢？佛陀回答说：当时我降伏了四魔，现在进入涅槃也降伏了四魔，所以我说施食的果报没有差别。最后佛陀还说：如来的身已经无量阿僧祇劫不受饮食了。意思是说，如来身已经很久以前就降伏了魔。}%

@{疏魔王多是大菩薩者，即《淨名經》，當第二卷〈不思議品〉。因說室包廣坐，皆不思議解脫之力，方便廣說不思議事。迦葉悲歎竟，爾時維摩詰語大迦葉言：仁者！十方無量阿僧祇世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力教化眾生，現作魔王。即其文也。}@
%{佛经里也提到过，很多魔王其实都是大菩萨。比如《维摩诘经》第二卷〈不可思议品〉，讲到维摩诘在房间里坐着，所有人都感到不可思议，那是因为他们都拥有不可思议的解脱能力，用方便法来教化众生，暂时化身成魔王。经文里就说：仁者！十方无量阿僧祇世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力教化眾生，現作魔王。}%

@{疏無有惡魔下，亦《大乘方便經》意。下指經文。具足，經云菩薩坐菩提樹下，使惡魔波旬至菩提樹下，不欲令菩薩成就阿耨多羅三藐三菩提。善男子！魔本不能至菩提樹下，若我不召而能來者，無有是處。善男子，爾時菩薩坐菩提樹下，如是思惟：於四天下誰最尊第一？此四天下今為屬誰？菩薩即知惡魔波旬欲界最尊。今我與魔共鬪，魔若不如，一切欲界所有眾生悉皆不如。爾時諸天人眾和合而來到菩提樹下，到已必發清淨信心。下取意引。魔眾天眾八部見菩薩遊戲發菩提心，盡得解脫。故疏云勝降餘伏。}@
%{《大乘方便经》里也讲过类似的道理。经文说：菩萨坐在菩提树下，让恶魔王波旬来到菩提树下，不让他成佛。善男子！魔本来不能来到菩提树下，如果我没有召唤他，他就能来，那是不可能的。善男子，当时菩萨坐在菩提树下，这样思考：在四天下中，谁最尊贵？这四天下现在属于谁？菩萨就知道恶魔王波旬是欲界最尊贵的人。现在我和魔战斗，如果魔不如我，那么所有欲界众生都将不如我。当时，诸天人众一起来到菩提树下，到了之后一定会发清净信心。经文还说，魔众、天众、八部众看到菩萨游戏，发菩提心，都获得了解脱。所以经文说：胜降余伏。}%

@{疏一示德諍者，小人力諍故。二破魔佛誰愈者，愈猶勝也。經文自顯，亦《方便經》意。第三緣，即彼經次文，云善男子！菩薩如是思惟已，放眉間白毫相光，能令波旬宮殿黑暗。爾時三千大千世界以光明照故，普令大明。此光明中出如是聲：彼釋種子出家學道，今當成阿耨多羅三藐三菩提，過魔境界，勝出魔眾，減損當來一切魔眾。令彼菩薩與魔共戰。善男子！爾時波旬聞是聲已，心大憂愁如箭入心。時魔波旬嚴四種兵，滿三十六由旬，欲為留難。菩薩爾時住大慈悲及大智慧，以智慧金色之手而以指地，一切魔眾尋即散壞。魔眾壞已，八萬四千億天龍鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、魔睺羅伽、拘槃茶如是大眾，見菩薩威德，身體殊妙、容顏端嚴、威力勇健，發阿耨多羅三藐三菩提心。是名菩薩摩訶薩行於方便。釋曰：疏但義引耳。疏及《本行集》者大意則同，但文廣耳。故彼經意：諸天本見魔王自在，將謂勝佛。故決彼疑，令知佛勝。七一被者，亦《涅槃經》，云爾時欲界主魔王波旬，與其眷屬、諸天采女無量無邊阿僧祇眾，開地獄門施清淨水，因而告曰：汝等今者無所能為，唯當專念如來、應、正遍知，建立最後隨喜供養，令汝等長夜中獲安隱樂。時魔波旬即於地獄息諸刀劍等。次云持諸供具勝過一切人天所設，其蓋小者覆中千界，來至佛所稽首佛足，白佛言：我等今者愛樂大乘、守護大乘。世尊！若有善男子善女人，為供養故、為怖畏故、為誑他故、為財利故、為隨他故，受是大乘或真或偽，我等爾時當為是人除滅怖畏。說如是呪：}@
%{经文里还说，佛陀降伏魔众，是为了让所有众生都看到佛陀的威德，从而发菩提心。比如《大乘方便经》里就说，菩萨思考过后，放出眉间白毫相的光，照亮了波旬的宫殿，让三千大千世界都变得光明。光中发出声音说：“释迦族人出家修行，现在要成佛了，超越了魔的境界，战胜了魔众，减少了未来所有的魔众。”让菩萨和魔战斗。善男子！当时波旬听到这个声音，心里非常忧愁，就像箭射入心一样。于是，波旬调动四种军队，遍布三十六由旬，想要阻挡菩萨。菩萨当时住在大慈悲和大智慧中，用智慧金色的手指着大地，所有魔众立刻都散掉了。魔众散掉后，八万四千亿天龙鬼神、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、魔睺罗伽、拘槃茶等大众，看到菩萨的威德，身体殊妙、容颜端严、威力勇健，都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。这就是菩萨摩诃萨行于方便。经文的意思是，诸天本来看到魔王很自在，以为他比佛陀厉害。所以佛陀要消除他们的疑惑，让他们知道佛陀才是最厉害的。《涅槃经》里也讲过，当时欲界主魔王波旬，带着他的眷属、诸天采女，无量无边阿僧祇众，打开地狱门，施放清净水，对他们说：你们现在什么也做不了，只能专心念如来、应、正遍知，建立最后的随喜供养，让你们在长夜中获得安隐快乐。当时波旬就在地狱里收起了刀剑等武器。经文还说，波旬带着供养的物品，比人天所设的供养都要好，他的盖子小一点的就能遮住一千个世界，来到佛陀面前，叩拜佛陀的脚，对佛陀说：我们现在热爱大乘、守护大乘。世尊！如果有善男子善女人，为了供养、为了害怕、为了欺骗别人、为了利益、为了跟随别人，受持大乘，不管是真是假，我们都会为他们消除恐惧。然后波旬念了一段咒语：}%
%{啅枳咤咤羅啅枳盧訶隷摩訶盧訶隷訶囉遮囉多囉莎訶}%
%{这其实就是护法咒语。}%

@{釋曰：此即翻護法文也。}@
%{就是翻译成护法咒语。}%

@{疏小乘以眼智明覺繫於四諦等者，已見出現法輪章中。}@
%{关于小乘佛教，我们之前在“出现法轮”这一章里已经讲过了，小乘佛教主要依靠眼智明觉，执着于四谛等法。}%
@{疏次四智具即四悉檀者，〈問明〉已廣，即《智論》第一。論別有解釋。總名悉檀者，諸三藏譯皆云義宗，具云悉檀多。有云遍施，乃意釋耳。疏第十涅槃下，初總明、後初二下別釋。此中即用《涅槃》第二經，因三修比丘歎無常等以為上想，佛廣訶之，後為正說云：汝等若言我亦修習無常苦無我想，是三種修無有實義。我今當說勝三修法，苦者計樂、樂者計苦，是顛倒法。無常計常、常計無常，是顛倒法。無我計我、我計無我，是顛倒法。不淨計淨、淨計不淨，是顛倒法。如是等四顛倒法，是人不知正修諸法。汝諸比丘於苦法中生於樂想、於無常中生於常想、於無我中生於我想、於不淨中生於淨想，世間亦有常樂我淨，出世亦有常樂我淨。世間法者有字無義，出世法者有字有義。何以故？世間之法有四顛倒，故不知義。所以者何？有想倒、心倒、見倒。以三倒故，世間之人樂中見苦、常見無常、我見無我、淨見不淨，是名顛倒。以顛倒故，世間知字而不知義。何等為義？無我者名為生死，我者名為如來。無常者聲聞緣覺，常者如來法身。苦者一切外道，樂者即是涅槃。不淨者即有為法，淨者諸佛菩薩所有正法。是名不顛倒。以不倒故，知字知義。若欲遠離四顛倒者，應知如是常樂我淨。釋曰：上具引經者，以此十句多分用故。三明涅槃是樂者，翻上無樂，即是第二。言以涅槃下，出得樂名所以。四翻色身無常者，文中有三：初正釋，即上《涅槃》云常者如來法身。二故晉經下，引證成是常義。以今經文闕常字故，恐人誤謂此顯淨德，故次引證。三以法身下，釋成法身徧得常名之所以也。兼顯此用法身之言，以是三德大涅槃故。今已出下，顯與《涅槃經》小異之相。疏次三明生死無我者，即上經云無我者，所謂生死。}@
%{前面已经详细解释过四智具足就是四悉檀，也就是《智论》第一卷的内容。这里还有另外一种解释。总的来说，悉檀这个词，在所有三藏经文中都被翻译成“义宗”，全称是悉檀多，也有人说它指的是“遍施”，这只是个意译。在《涅槃经》第十卷的疏文中，首先是总的说明，然后是第一、第二两卷分别解释。这里就用到了《涅槃经》第二卷，因为有三个修行比丘感叹无常等等，认为这是最好的修行方法，佛陀就详细地批评他们，然后说出正确的道理，说：“你们如果说我也修习无常、苦、无我，这三种修行方法没有实际意义。我现在要讲比这三种修行方法更胜一筹的修行方法，苦就是认为是快乐，快乐就是认为是苦，这是颠倒的方法。无常就是认为是常，常就是认为是无常，这是颠倒的方法。无我就是认为是有我，有我就是认为是无我，这是颠倒的方法。不净就是认为是净，净就是认为是不净，这是颠倒的方法。像这样四种颠倒的方法，就是人们不知道如何正确地修行诸法。你们这些比丘，在苦法中生出快乐的想法，在无常中生出常的想法，在无我中生出我的想法，在不净中生出净的想法。世间也有常、乐、我、净，出世间也有常、乐、我、净。世间法是有字无义，出世间法是有字有义。为什么呢？因为世间法有四种颠倒，所以不知道它的意义。为什么会有四种颠倒呢？因为有想倒、心倒、见倒。因为这三种颠倒，所以世间的人在快乐中看到苦，在常中看到无常，在有我中看到无我，在净中看到不净，这就是颠倒。因为颠倒，所以世间的人只知道字，却不知道它的意义。什么是真正的意义呢？无我，就是指生死，我，就是指如来。无常，就是指声闻缘觉，常，就是指如来的法身。苦，就是指一切外道，乐，就是指涅槃。不净，就是指有为法，净，就是指诸佛菩萨所有的正法。这就是不颠倒。因为不颠倒，所以既知道字也明白它的意义。如果想要远离四种颠倒，就应该知道这种常、乐、我、净。解释：上面引用经文，是因为这十句话有很多地方都用到。第三条解释涅槃是快乐，是反驳上面没有快乐的说法，也就是第二条。说以涅槃以下，得到快乐就是原因。第四条解释色身无常，文中讲了三点：第一是直接解释，也就是上面《涅槃经》中说的常就是指如来的法身。第二是引证《晋经》以下，证明这就是常的意义。因为现在经文中缺少“常”字，怕人们误认为这是显现净德，所以接下来引证。第三是用法身以下，解释法身遍得常名的原因。同时也说明用“法身”这个词，是因为它具有三种功德，是大涅槃。现在已经讲出以下，显示与《涅槃经》的小差异。接着解释第三条，生死无我，也就是上面经文中说的无我，指的是生死。}%

@{疏八明涅槃是堅即自在我者，《涅槃》二十七云我者謂大涅槃。上第二云我者即是如來。自約別義，至下當釋。今明涅槃，故說涅槃為我義耳。言亦兼常義者，以有堅牢言故。然常已配法身，故此屬我。}@
%{第八条解释涅槃是坚固的，就是指自我的，《涅槃经》第二十七卷说，我指的是大涅槃。上面第二条说，我指的是如来。这里指的只是不同的意义，后面将会解释。现在解释涅槃，所以说涅槃就是我的意义。说也兼有常的意义，是因为有坚固的说法。但是常已经对应了法身，所以这里指的是我。}%

@{疏九翻有為等者，疏文有三：初正釋，即上《涅槃》云淨者諸佛菩薩正法無生無起。般若體故，亦名正法。遠公云：正法偏名淨者，以治障故。彼約三寶之中法寶說之。二然是下，正顯今經淨法之體，性淨涅槃三德本具，不由治淨隨緣生死。即經云而有聚集散壞，即相之性即無生無起，如是方是涅槃正法。以約涅槃說於淨德，不同《涅槃》第二別約正法。三涅槃第二下，會通《涅槃》第二。《涅槃》就於義，如來為我；今說涅槃，故不同彼。}@
%{第九条解释有为等等，疏文中讲了三点：第一是直接解释，也就是上面《涅槃经》中说的净指的是诸佛菩萨的正法，没有生没有起。因为是般若的本体，所以也叫正法。远公说：正法偏称为净，是为了治障。他指的是三宝中的法宝。第二是“然是”以下，直接解释现在经文中净法的本体，本来就具有清净的涅槃三德，不是因为治障，而是随着缘起而生灭。经文中说“而有聚集散坏”，就是相的本体，就是没有生没有起，只有这样才是涅槃正法。因为是针对涅槃解释净德，所以与《涅槃经》第二卷中单独解释正法不同。第三是“涅槃第二”以下，是将《涅槃经》第二卷与这里联系起来。《涅槃经》是针对意义来解释的，如来就是我；现在解释涅槃，所以与那里不同。}%

@{疏然常等四德下，二正釋上文與《涅槃》不同之由。《涅槃》二十七云空者所謂生死，不空者謂大涅槃。無常者所謂生死，常者謂大涅槃。無我者所謂生死，我者謂大涅槃。苦者所謂生死，樂者謂大涅槃等，即具四德，則如來正法亦具四德。言從其別義各顯不同者，即《涅槃》第二意也。遠公亦云：常樂我常，理實通遍一切佛法。然今隱顯，我偏就人，餘三就法。我是佛者，自在名我。自在之用在於佛人，故說為我。又復我者人之別稱，故就佛人而說其我。常法身者，佛體顯本法成，性出自古體無變易。順常義顯，故說為常。樂云涅槃者，涅槃是滅，滅離眾苦寂滅義顯，故說為樂。淨是法者，謂三寶中法寶之體，能治超勝，故說為淨。釋曰：上來疏中多已用之，就義穩便，小有改易。}@
%{接下来解释常等等四德，第二条解释上面经文与《涅槃经》不同的原因。《涅槃经》第二十七卷说：空，就是指生死，不空，就是指大涅槃。无常，就是指生死，常，就是指大涅槃。无我，就是指生死，我，就是指大涅槃。苦，就是指生死，乐，就是指大涅槃等等，这些都具有四德，那么如来的正法也具有四德。说从不同的意义来分别解释，这就是《涅槃经》第二卷的意思。远公也说：常、乐、我、净，道理确实通遍一切佛法。但是现在隐显，我指的是人，其他三德指的是法。我是佛，自在就叫作我。自在的作用在于佛和人，所以说为我。另外，我，是人的别称，所以针对佛和人来说就是我。常，指的是法身，佛的本体显现本来的法成就，本性从古至今没有改变。顺应常的意义来说明，所以说为常。乐，说的是涅槃，涅槃就是灭，灭离一切苦，寂灭的意义显现，所以说为乐。净，指的是法，指的是三宝中的法宝的本体，能够治病超胜，所以说为净。解释：上面疏文中已经用过很多次了，就意义来说比较稳妥，稍微改动了一下。}%
@{疏上以四榮下，結成破倒。廣如四地，略如上引涅槃之文。}@
%{疏文中说上四种荣华富贵，下四种破败衰败，广阔如同四种境界，简单来说如同上面引用的涅槃经文。}%

@{偈中，疏菩薩迦樓羅下，其中第五偈云菩薩智光月等者，論經云菩薩清涼月，遊於畢竟空。乘光照三界，心法無不現。餘可知。}@
%{偈文中，疏文中说菩萨迦楼罗下，其中第五偈说菩萨智慧的光明如同月亮一样，经论中说菩萨清凉的月亮，游走在究竟的空性中。乘着光明照耀三界，心法无不显现。其他的可以推知。}%

@{入法界品第三十九}@
%{入法界品第三十九}%

@{疏初來意等者，分來、品來二意：先約四分以明來意；後亦遠答下，就前總別以明來意，九會共答十海問故。疏會品下，此中亦合有三來意，然〈離世間〉雖亦一會一分一品，而其所對分會品差有三來意。此中前無分會品別對，故但為一。}@
%{疏文中说，初来意等等，可以分为来意、品意两种：先约四分来解释来意；后来也从远处回答下面，就前面总别来解释来意，九会共同回答十海的疑问。疏文中说会品下面，这里也合有三来意，但是《离世间》虽然也有一会一分一品，但是它所对应的分会品却有三来意。这里前面没有分会品分别对应，所以只有来意这一种。}%

@{疏三品名者，疏文有三：初總明、二得名、三釋名。}@
%{疏文中说，三品名，疏文中说有三种：首先总明，其次得名，再次释名。}%

@{疏然法含持軌下，第二得名，先釋法、後界有下釋界。於中二：一約理法界、二雙約事理法界。前中，言梁論十五者，彼本論云復次諸佛法界恒時應具有五業。釋論云此中明法身業，而言諸佛法界者，欲顯法身含法界五義等，餘同疏。論下結云由法身含法界五義，諸菩薩應見法身恒與五業相應，無時暫離其五業，謂除有情災患業等，上文引竟，然正是此下論文。若世親論，無此五義，但說五業耳。五義可知。}@
%{疏文中说，然法含持轨下面，第二得名，先解释法，后面界有下面解释界。其中两种：一是约理法界，二是双约事理法界。前面，说梁论十五者，彼本论说，复次诸佛法界恒时应具有五业。释论说，这里明法身业，而说诸佛法界者，想要显现法身含法界五义等，其他的和疏文相同。论下面总结说，由于法身含法界五义，诸菩萨应见法身恒与五业相应，无时暂离其五业，谓除有情灾患业等，上面引文结束，然而正是下面论文。如果世亲论，没有这五义，只说五业而已。五义可以推知。}%

@{疏復有持義下，第二雙約事理釋法界。於中，先標三義、後然持曲有三下，別釋持義，及以法持自體義，餘二可知。}@
%{疏文中说，复有持义下面，第二双约事理解释法界。其中，先标明三义，后面然持曲有三下面，分别解释持义，以及以法持自体义，其余两种可以推知。}%

@{疏於中下，三釋名。然直語一法則無六釋，故會六釋唯釋界字。於前五中，除前二兼於後三，故有六義，皆唯持業。從心境合目下，即通品名會六釋耳。}@
%{疏文中说，于中下面，三释名。然直语一法则无六释，所以会六释唯释界字。于前面五种中，除了前面两种兼于后面三种，所以有六义，都是唯持业。从心境合目下面，就通品名会六释而已。}%

@{疏第三宗趣。其無始時來界，已見〈問明〉。}@
%{疏文中说，第三宗趣。其无始时来界，已经见《问明》。}%

@{疏及五種色并八無為者，五種色即《雜集》第一云法界處所攝色者，略有五種，謂極略色、極逈色、受所引色、遍計所起色、定自在所生色。極略色者，謂極微色。極逈色者，謂離餘礙觸色。受所引色者，謂無表色。遍計所起色者，謂影像色。定自在所生色者，謂解脫靜慮所行境色。前釋逈色云謂離餘礙觸方所可得。又釋空一顯色云謂上所見青等顯色。就此二色析至極少，名極逈色。餘之色義已見上文。言八無為者，已見〈十藏〉，謂六中開真如為三性故。其無礙門，亦見〈問明〉。不合不散，即不一不異義也。}@
%{疏文中说，及五种色并八无为者，五种色即《杂集》第一说法界处所摄色者，略有五种，谓极略色、极逈色、受所引色、遍计所起色、定自在所生色。极略色者，谓极微色。极逈色者，谓离余碍触色。受所引色者，谓无表色。遍计所起色者，谓影像色。定自在所生色者，谓解脱静虑所行境色。前面解释逈色说，谓离余碍触方所可得。又解释空一显色说，谓上所见青等显色。就此两种色析至极少，名极逈色。其余之色义已经见上文。说八无为者，已经见《十藏》，谓六中开真如为三性故。其无碍门，亦见《问明》。不合不散，即不一不异义也。}%

@{疏二無寄門者，然形奪要二相假無寄，則當法自離，故不同也。相及俗諦皆有為性，及真諦皆無為。言非二名言所能至者，言語道斷故，表義名言不能至也；心行處滅故，顯境名言所不能至。從解深密下，引證俱非。}@
%{疏文中说，二无寄门者，然形夺要二相假无寄，则当法自离，故不同也。相及俗谛皆有为性，及真谛皆无为。说非二名言所能至者，言语道断故，表义名言不能至也；心行处灭故，显境名言所不能至。从解深密下面，引证俱非。}%

@{疏一普攝門者，謂不壞前四門之相而為一致故，故引善財隨事差別皆入法界，後圓融門纔舉一門即融諸門。然以理融事令事如理，以事顯理令理如事，故云理非無分。謂理即事，事既有分，理亦有分。不爾，真理不即事故。理既如事，隨舉一法即一法界，若舉多法即多法界。然由一非一故下，復融上一異。一若定一，不能即諸。以一即理，故即非一。以非一故，能即諸也。以非一故，與諸不異，下句翻此。準事顯理既互相即，則涉入重重方成無障礙義。引善財證，暫時執手明時圓融，纔入樓閣明處圓融。}@
%{疏文中说，一普摄门者，谓不坏前四门之相而为一致故，故引善财随事差别皆入法界，后圆融门才举一门即融诸门。然以理融事令事如理，以事显理令理如事，故云理非无分。谓理即事，事既有分，理亦有分。不尔，真理不即事故。理既如事，随举一法即一法界，若举多法即多法界。然由一非一故下面，复融上一异。一若定一，不能即诸。以一即理，故即非一。以非一故，能即诸也。以非一故，与诸不异，下句翻此。准事显理既互相即，则涉入重重方成无障碍义。引善财证，暂时执手明时圆融，才入楼阁明处圆融。}%

@{疏上來五門下，總結圓融。總即法界，別有五種。同則十門皆同法界，異則有為與無為等相望有差。成則五義共成法界，壞則有為自住有為。餘四亦爾。}@
%{疏文中说，上来五门下面，总结圆融。总即法界，别有五种。同则十门皆同法界，异则有为与无为等相望有差。成则五义共成法界，坏则有为自住有为。其余四亦尔。}%
@{疏二明能入下，先別列五門、後此五下對前料揀。言如其次第各入一門者，一有為法界本有種子差別之法，但在明信。二無為之理性淨妙德皆須明解。三亦有為亦無為法界，事理有異必須雙行。四非有為非無為界，雙遣玄寂唯證方契。五無障礙，非滿不窮，顯義多門。為此別配，取義圓備互遍方周。若無信心，安能見理？況無障礙，無信安窮？}@
%{要理解能入法界，首先要列出五门，然后将这五门与前面进行比较。也就是说，按照顺序分别进入每一门，第一，有为法界，它有本来的种子差异，但要相信它。第二，无为的理性清净美妙的德性，都需要明白理解。第三，既有有为也有无为的法界，事理不同，必须双行。第四，既非有为也非无为的法界，双遣玄寂，只有证悟才能契合。第五，无障碍，不是满不是穷，显义很多门。为了将这些分别配对，取义圆满，互相遍及才能周全。如果没有信心，怎么能见到道理？何况无障碍，没有信心怎么能穷尽呢？}%

@{疏第二法界類別者，上來雖有五界通該諸法，今於總法開從別類。然類開五門，五門各五，初二文顯、後三文隱。}@
%{第二，法界类别，前面虽然有五界包含所有法，现在从总法开始，分别列出类别。但是类别开出五门，五门各五个，前面两个文显，后面三个文隐。}%

@{疏五無障礙法界者，此中亦有五義：一前四融為一味；二四相歷然，故云一異無障礙；三一異雙存；四一異互奪雙泯絕，故云存亡不礙；五自在圓融，謂欲一則一、欲異則異，欲存即存、欲泯便泯。異不礙一、泯不礙存，方為自在；常一常異、常存常泯，名為圓融。疏此五能所如次及通可以意得者，通則隨一能入遍入五所入，隨一所入皆用五能，斯為正意。言如次者，一身入法法界、二智入人法界、三身智俱存入無二法界、四身智俱泯入人法俱泯法界、五人法圓融入無障礙法界。此為第三能所渾融無二中之五句也。}@
%{第五，无障碍法界，这里面也有五个义理：第一，前面四个融为一体；第二，四个方面历然分明，所以说一异无障碍；第三，一异双存；第四，一异互相夺取，双双泯灭，所以说存亡不碍；第五，自在圆融，意思是想要一就一，想要异就异，想要存就存，想要泯就泯。异不碍一，泯不碍存，才是自在；常一常异，常存常泯，叫做圆融。解释这五个能所，按照顺序和通达，可以用意理解，通达了，就随一能入遍入五个所入，随一所入都用五个能，这就是正意。说按照顺序，就是第一，身入法法界，第二，智入人法界，第三，身智俱存入无二法界，第四，身智俱泯入人法俱泯法界，第五，人法圆融入无障碍法界。这就是第三，能所浑融无二中的五句话。}%

@{疏四能所謂融形奪俱泯者，此亦有五：一以所奪能唯法界、二以能奪所唯能入、三能所俱存、四能所俱泯、五此四圓融無有前後。}@
%{第四，能，所谓融形夺俱泯，这里也有五个：第一，以所夺能唯法界，第二，以能夺所唯能入，第三，能所俱存，第四，能所俱泯，第五，这四个圆融，没有前后。}%

@{疏五一異存亡無礙具足者，亦有五句：一能所一味、二能所歷然、三一異雙存、四一異雙泯、五上之四句無礙具足。故令如理思之。}@
%{第五，一异存亡无碍具足，也有五句话：第一，能所一味，第二，能所历然，第三，一异双存，第四，一异双泯，第五，上面四句话无碍具足。所以要让你按照道理思考。}%
