@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十三}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏又後三偈下，第二襵疊重釋上之十偈，從後漸收。於中有二：先正收、後結歎。前中自有三重：第一收後三偈為三無性觀者，《唯識論》云即依此三性，立彼三無性。初則相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我法性。釋曰：謂依遍計所執性說相無自性性，由彼體相畢竟非有，猶如空中華、繩上蛇故。故今偈云一切空無性，妄心分別有。次依依他起性立生無自性性，此如幻事託眾緣生，無始妄執自然性故。故今偈云如理而觀察，一切皆無性。後依圓成實性立勝義無自性性，謂即勝義，由遠離前遍計所執我法性故。故今偈云若實非實、若妄非妄，皆是假說，實即圓成。非妄即契圓成之智，圓成之智成於出世，並是假名。實尚不存，何況非實？舉況總結，故云其非實妄及世間，一時總遣。}@
%{接着，讲后面三偈，第二段重复解释前面的十偈，从后面逐渐收尾。这里面有两层意思：先正面收尾，然后总结感叹。前面本身就有三层意思：第一层，收尾后面三偈，是三无性观，《唯识论》说，就是根据这三种性，建立那三种无性。首先是相无性，其次是无自然性，最后是远离前面，所执的我法性。解释说：就是根据遍计所执性来说相无自性性，因为它的体相本来就没有，就像空中的花、绳子上的蛇一样。所以现在偈颂说一切空无性，妄想心分别有。其次，根据依他起性建立生无自性性，就像幻事依靠各种缘起而生，无始以来错误执着自然性。所以现在偈颂说如理而观察，一切皆无性。最后，根据圆成实性建立胜义无自性性，就是指胜义，因为远离了前面遍计所执的我法性。所以现在偈颂说若实非实、若妄非妄，都是假说，实即圆成。非妄就是契合圆成之智，圆成之智成就于出世，都是假名。实尚且不存在，何况非实？举出例子总结，所以说其非实妄及世间，同时全部遣除。}%

@{疏又此五偈下，第二合前四喻。由依此義十偈正答，亦可分四：初諸法無體性一偈法說宗因，次四偈舉四同喻，三有四偈別合前喻，四者末後一偈結成前義，則五分具矣。}@
%{接着，讲这五偈，第二段结合前面四个比喻。因为根据这个义理，十偈是正面的回答，也可以分成四部分：第一部分，诸法无体性一偈，是法说宗因，第二部分，四偈举出四个相同的比喻，第三部分，有四偈分别结合前面的比喻，第四部分，最后面一偈总结前面的义理，这样五部分就齐全了。}%

@{疏又前五偈下，第三重總結，十偈可知。}@
%{接着，讲前面五偈，第三层总结，十偈就可以明白了。}%

@{疏文殊一問下，第二結歎。以緣起深理幽玄該博，故問答包含。今釋竭愚發揚玄旨，勿以經少責疏文繁。}@
%{文殊一问下面，第二段总结感叹。因为缘起深理幽玄广大，所以问答包含很多。现在解释竭尽愚笨，发扬玄妙的旨意，不要因为经文少就责怪疏文繁多。}%

@{第二財首菩薩。疏餘準此知者，上三各顯二義，下七不欲繁文，故令例知。若具說者，行二義者，一隨修何行時、二以何行化之。其能化行與所行行未必全同，如行施行時，或以施行化、或以禪慧行化故。解二義者，一隨有深淺之解、二說諸佛菩薩之解化故。言論二者，一隨何國俗言說、二宜用何等言辭化故。心樂二者，一隨希求何法、二稱根為說諸願樂故。方便二者，一隨何進趣時、二隨用何善巧等化故。思惟二者，一隨思求何義、二宜說云何思化故。觀察二者，一如說修學時、二稱宜為說觀察相故。}@
%{第二，财首菩萨。疏文其余部分以此类推，上面三段分别阐明两个意思，下面七段不想写太多文字，所以让读者以此类推。如果详细说的话，行有两个意思：一是随着修什么行的时候，二是凭借什么行去度化。能度化行和所行行不一定完全相同，比如修行施行的时候，或者凭借施行去度化，或者凭借禅定智慧去度化。解有两个意思：一是随着有深浅的理解，二是说诸佛菩萨的解脱度化。言论有两个意思：一是随着哪个国家的风俗习惯说话，二是应该用什么样的言辞去度化。心乐有两个意思：一是随着希求什么法，二是称根说诸愿乐。方便有两个意思：一是随着什么进趣的时候，二是随着用什么善巧等去度化。思惟有两个意思：一是随着思求什么义，二是应该说怎样去思惟度化。观察有两个意思：一是如说修学的时候，二是称应该说观察相。}%

@{疏準諸深經及此偈文略有四意者，標也。下別釋，四中，前三別明、後一總攝。就前三中：一佛見下，初一空不礙化答；二佛知下，智不礙悲答；三隨化下，化不違空答。}@
%{疏文根据诸深经和这偈颂，略有四层意思，这是标明。下面分别解释，四个里面，前面三个分别阐明，后面一个总摄。从前面三个里面：第一，佛见下面，第一个空不碍化回答；第二，佛知下面，智不碍悲回答；第三，随化下面，化不违空回答。}%

@{疏四融上諸義等者，即總攝上三共為一致也。然前三中，初後即性相交徹，中一乃悲智雙運，故今融成悲智性相皆無障礙。就文更三：初明所化性相無礙，即前第一意。二從以斯義故下，躡前初意以辨能化，即前第二意。悲智無礙，悲對前事、智對前理。三今以寂滅非無下，更融前能所，兼具前第三意，方成一味。於中二：先正明、後結釋。前中亦三：初融所化性相無礙，以成能化無化而化，即前第一意。二以隨緣非有下，即融其能化，以成前第三化不失空。三所化既空有無二下，對於所化，成前第二能化悲智無礙之義。}@
%{疏文四个融汇以上诸义等等，就是总摄上面三个，共同为一致。然而前面三个里面，第一个和最后一个就是性相交彻，中间一个就是悲智双运，所以现在融汇成为悲智性相都没有障碍。从文义来说，又有三层：第一，明了所化性相无碍，就是前面第一个意思。第二，从以斯义故下面，追溯前面第一个意思，来辨别能化，就是前面第二个意思。悲智无碍，悲对应前面事情，智对应前面道理。第三，现在以寂灭非无下面，再次融汇前面的能所，兼具前面第三个意思，才成就一味。这里面有两层：先正面阐明，然后总结解释。前面本身也有三层：第一，融汇所化性相无碍，以成就能化无化而化，就是前面第一个意思。第二，以随缘非有下面，就是融汇能化，以成就前面第三个化不失空。第三，所化既空无二下面，对于所化，成就前面第二个能化悲智无碍的义理。}%

@{疏不礙有而觀空下，第二結釋。於中有五：一既云不礙有而觀空方能入理，結成問意，則前以空難隨化，非得意也。二不動下，既云不動真而隨化，結成答意。三從眾生不知此理下，結成化意。四從非直下，正結無違，非但無違兼能相成。五故淨名下，引證。但證為眾生說如斯法，即〈觀眾生品〉維摩詰問文殊師利菩薩云：云何觀於眾生？文殊師利答言：我觀眾生如第五大、如第六陰、如第七情、如第十三入等，意明畢竟空。故次淨名問云：若爾，云何行慈？答曰：當為眾生說如斯法，是即名為真實慈也。然上云寂滅非無之眾生者，體雖寂滅，不無眾生之相。由寂滅故，恒不異真；由非無故，而恒成立。是故不動真際等者，即《智論》意，謂不動真際而建立諸法，不壞假名而說實相。細尋可見。}@
%{疏文不碍有而观空下面，第二段总结解释。这里面有五层：第一，既然说不碍有而观空才能入理，总结问的意思，那么前面以空难随化，就不是得意的意思。第二，不动下面，既然说不动真而随化，总结答的意思。第三，从众生不知此理下面，总结化意。第四，从非直下面，正面总结无违，不仅无违，还能相互成就。第五，故净名下面，引证。只是证明为众生说如斯法，就是《观众生品》维摩诘问文殊师利菩萨说：怎么观于众生？文殊师利回答说：我观众生如第五大、如第六阴、如第七情、如第十三入等等，意明毕竟空。所以接下来净名问说：如果是这样，怎么行慈？回答说：应该为众生说如斯法，这叫做真正的慈悲。然而上面说寂灭非无的众生，体虽然寂灭，不没有众生的相。因为寂灭，所以恒不异真；因为非无，所以恒成立。所以不动真际等等，就是《智论》的意思，是指不动真际而建立诸法，不坏假名而说实相。细细寻思就可以明白。}%
@{疏大經亦云若知如來常不說法，即二十六經，教體中已辯。}@
%{《大疏经》也说，如果知道如来常不说法，那么二十六经，在教义中已经辩明了。}%

@{疏今初三頌若著我下，疏文有二：先總標二觀、後總相而言下釋經文。於中，先依二空觀釋、後依念處觀釋。今初。即二空觀者，謂界分別及四念處皆明二空故，故便以二空科判經文。}@
%{现在，这三颂的第一句“若著我”，疏文分为两部分：首先总括标明两种观，然后总括相而言，以下释经文。其中，先根据二空观释，然后根据念处观释。现在先说二空观，就是说界分别和四念处都明了二空，所以就用二空来划分经文。}%

@{疏初一我空下，即界分別觀，謂十八界等中求我不得故。言上半尋思觀者，斯為方便，即顯下半是如實觀。}@
%{第一句“我空”，就是界分别观，意思是说在十八界等中找不到“我”，所以说上半句“寻思观”，这是方便，就显示下半句“如实观”。}%

@{疏謂攬緣假立者，此釋初句。次來無所從下，釋次句。虛假似立下，雙結二句。}@
%{“揽缘假立”这句话，解释的是第一句。然后“无所从”以下，解释的是第二句。“虚假似立”以下，双结两句。}%

@{疏以身觀身者，即借《老子》之言。彼云以身觀身，以家觀家，以國觀國，以天下觀天下。彼意令近取諸身、遠取諸物，如觀一葉落知天下秋。雖不知空寂，例知同也。}@
%{“以身观身”这句话，就是借用《老子》的话。他说“以身观身，以家观家，以国观国，以天下观天下”。他的意思是，要从自身中寻求道理，也要从外界事物中寻求道理，就像看一片树叶落下就知道天下要秋天了。虽然不知道空寂，但可以举例说明道理相同。}%

@{疏此觀亦寂故不起心者，此釋不起心分別。然此句有二意：一既物我皆虛，故不分別物我之異。此意即淺，故略不出。今明知空之心，即是此觀二我既寂。觀何由生？若觀不忘，非見空矣。則空病亦空，能所雙寂矣。}@
%{“此观亦寂故不起心”，这句话解释的是“不起心分别”。但是这句话有两种意思：第一，物我和我都是虚幻的，所以不分别物我和我的区别。这个意思比较浅显，所以略过不提。现在明白知空的心，就是这个观，二我既然寂灭了，观从何而来？如果观不忘，就不是见到空了。那么空的病也空了，能所双双寂灭了。}%

@{疏內身揀於外器及他身者，釋初偈內身二字以念處。然四地中有於三身，然《智論》、《瑜伽》各有解釋，今即《瑜伽》意：一以自身為內身、二以器物缾衣車乘等為外身、三以外有情妻子男女等為內外身，故今揀於後二。}@
%{“内身拣于外器及他身”，这句话解释的是第一偈“内身”两个字，用念处来解释。但是四地中有所谓的三身，但是《智论》、《瑜伽》各有解释，现在就用《瑜伽》的意思：第一，用自身作为内身，第二，用器物、瓶、衣、车、乘等作为外身，第三，用以外的有情，妻子、男女等作为内外身，所以现在就拣选后两种。}%

@{疏念處有二下，釋第二此中誰是我句。謂有問言：準念處觀，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，今何觀身為無我耶？故今答云：有通有別。上以別難，今約通說，故於觀身得作無我及苦無常不淨之觀，今但舉無我耳。}@
%{“念处有二”以下，解释的是第二句“此中谁是我”。意思是说有人问：按照念处观，观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，现在为什么观身是无我呢？所以现在回答说：有通有别。上面用别来难，现在就用通来解释，所以观身可以做无我，以及苦、无常、不净的观，现在只举无我而已。}%

@{疏復有二種一小二大下，通釋一偈，以為通妨。謂有問言：下既別觀受及心法，法應無我，何無不淨苦等觀耶？故今答云：約大乘說故。然大乘中具有二觀，謂約世諦則觀身等為不淨等，約第一義則觀身等同虛空等。今約大小對辯，觀身不淨等唯屬小乘，觀身性相同虛空等唯屬於大。}@
%{“复有二种一小二大”以下，通释一偈，用来解释通妨。意思是说有人问：下面既然分别观受和心法，法应该无我，为什么没有不净苦等的观呢？所以现在回答说：根据大乘来说。但是大乘中有两种观，就是说，根据世谛则观身等为不净等，根据第一义则观身等同于虚空等。现在根据大小乘对辩，观身不净等只属于小乘，观身性相同于虚空等只属于大乘。}%

@{疏誰是我言已兼二我者，上約界分別觀釋誰是我，但遣人我，次第二偈方遣法我。今約大乘念處，故兼二我。謂於四大五蘊求其主宰了不可得，但蘊等合即無人我，觀蘊等相緣成故空則無法我。}@
%{“谁是我言已兼二我”，上面根据界分别观解释“谁是我”，只遣除人我，然后第二偈才遣除法我。现在根据大乘念处，所以兼二我。意思是说，在四大五蕴中寻求主宰，完全找不到，只有蕴等合起来，就没有“人我”，观蕴等相缘而成，所以空了就没有“法我”。}%

@{疏又別則身受不同等者，此亦通妨。謂有問言：大小二觀皆觀身受心法，今何三偈皆有身言？故為此通。以身受心法但合五蘊，五蘊皆身故。亦猶《淨名．方便品》云是身如聚沫不可撮磨，是身如泡不得久立，是身如焰從渴愛生，是身如芭蕉中無有堅，是身如幻從顛倒起。此則如次喻於五蘊皆名是身。若別說者，應言是色如聚沫、受如水上泡、想如熱時焰、諸行如芭蕉、諸識猶如幻。今皆言身，明知四處皆得稱身，故云通則受等皆身。}@
%{“又别则身受不同等”，这也是通妨。意思是说有人问：大小乘两种观都观身受心法，现在为什么三偈都有“身”字？所以为此解释通。因为身受心法只合五蕴，五蕴都是身。就像《净名经·方便品》说“是身如聚沫不可撮磨，是身如泡不得久立，是身如焰从渴爱生，是身如芭蕉中无有坚，是身如幻从颠倒起”。这就像依次比喻五蕴，都叫“是身”。如果分别说，应该说“是色如聚沫、受如水上泡、想如热时焰、诸行如芭蕉、诸识犹如幻”。现在都叫“身”，说明知道四种都可称为身，所以说通，则受等都是身。}%

@{疏前問意下，結成前問。}@
%{“前问意”以下，总结了前面的问题。}%

@{疏命謂命根等者，疏文有二：先釋上半，於中又二：先釋壽命二字、後總釋兩句。今初。先依小乘，即《俱舍．根品》偈云命根體即壽，能持燸及識。論引《對法》云云何命根？謂三界壽。謂有別法能持燸識，說名命根。此有三法，壽為能持故名為體。疏云色心，色即是燸，燸必依色故。}@
%{“命谓命根等”，疏文分为两部分：首先解释上半句，其中又分为两部分：首先解释“寿命”两个字，然后总括解释两句。现在先说第一部分。先根据小乘，就是《俱舍论·根品》偈说“命根体即寿，能持燸及识”。论中引用《对法论》说“云何命根？谓三界寿。谓有别法能持燸识，说名命根。此有三法，寿为能持故名之为体”。疏文说“色心，色即是燸，燸必依色故”。}%

@{疏實謂由業種力下，約大乘釋。即《唯識》第一廣破小乘離色心外別有命根竟，示正義云然依親生，此識種子由業所引，功能差別住時決定，假立命根。而疏云引一期報眾同分體者，通大小乘，大乘是假、小乘是實。故《俱舍》云依同分及命，令心等相續。又云同分有情等，同謂身形等同互相似故。分者因義，謂由此分能令有情身形等同。言有情者，同分所依，揀非情也。等者，揀於不等，正顯能依同分義也。論云別有實物名為同分。彼言眾同分者，眾多同分故。廣如彼說。《唯識》廣破竟，示正義云然依有情身心相似分位差別假立同分。即大乘義，具如疏文。}@
%{“实谓由业种力”以下，根据大乘来解释。就是《唯识论》第一卷广破小乘离色心外别有命根，最后说“然依亲生，此识种子由业所引，功能差别住时决定，假立命根”。而疏文说“引一期报众同分体”，通大小乘，大乘是假，小乘是实。所以《俱舍论》说“依同分及命，令心等相续”。又说“同分有情等，同谓身形等同互相似故。分者因义，谓由此分能令有情身形等同。言有情者，同分所依，拣非情也。等者，拣于不等，正显能依同分义也。论说“别有实物名为同分”。他说“众同分”，就是很多同分。详细内容如彼所说。《唯识论》广破完毕，最后说“然依有情身心相似分位差别假立同分”。这就是大乘的意义，详细内容如疏文所说。}%
@{疏從業緣起下，二通顯上半，先以因緣門釋、後況剎那下以生滅門釋。}@
%{从业缘起下，二通显上半，先用因缘门解释，后况剎那下用生灭门解释。}%

@{疏喻以火輪下，釋偈下半。疏有三意：初二皆喻上生滅門，而初就所知、二就能知。第三意喻上因緣門，然上法說因果對明，今合喻中能所對說。命為能依、心為所依，依心假立故，是因緣故。生公云：如杖薪之火，旋之成輪，輪必資火而成照。情亦如之，必資心而成用也。以彼情依於心，類此命依於心。}@
%{疏喻以火輪下，释偈下半。疏有三意：前两个都喻上生灭门，而第一个就所知，第二个就能知。第三个意喻上因缘门，然而上法说因果对明，现在合喻中能所对说。命为能依，心为所依，依心假立故，是因缘故。生公说：就像用柴火点燃的火，旋转成轮，轮必须依靠火才能发光。情也一样，必须依靠心才能发挥作用。以彼情依于心，类此命依于心。}%

@{疏然無常等經論異說，《淨名》、《涅槃》諸經皆說，下第三住當廣示之。今依《中邊》，蓋是一義耳。即第二論，彼論具有無常苦空無我。論云無常三者，一無性無常，謂遍計所執，此常無故；二生滅無常，謂依他起，有起盡故；三垢淨無常，謂圓成實，位轉變故。苦三種者，一所取苦，謂遍計所執，是補特伽羅我執所取故；二事相苦，謂依他起，三苦相故；三和合苦，謂圓成實，苦相合故。空有三者，一無性空，謂遍計所執，此無理趣可說為有，由此非有說為空故；二異性空，謂依他起，以妄所執不如實有，非一切種性全無故；三自性空，謂圓成實，二空所顯為自性故。無我三者，一無相無我，謂遍計所執，此相本無故名無相，即此無相說為無我；二異相無我，謂依他起，此相雖有而不如彼遍計所執故名異相，即此異相說為無我；三自相無我，謂圓成實，無我所顯以為自相，即此自相說為無我。彼論結云如是所說無常苦空無我四種，如其次第，依根本真實各分三種。釋曰：根本真實者，上論云謂三自性所以名真實者，偈云許於三自性，唯一常非有，一有而非真，一有無真實。釋曰：彼論具釋，如其次第。一常非有，即是遍計。一有非真，即是依他。一有無真實，即是圓成。釋此句云唯圓成實亦有非有，唯有非有於此性中許為真實。釋曰：論意云具有具無，有此非有，故為真實。其無字屬上，非是無真實也，意明二性皆依於此真實上立。今經無苦而有無相故，疏依三無我開三無相故。彼論釋無我之中皆有無相，又亦依此三種無相對於三苦，以論對疏，廣略可知。疏然皆融攝下，通妨，可知。}@
%{然而无常等经论异说，《净名》、《涅槃》诸经皆说，下第三住当广示之。现在依《中边》，盖是一义耳。即第二论，彼论具有无常苦空无我。论云无常三者，一无性无常，谓遍计所执，此常无故；二生灭无常，谓依他起，有起尽故；三垢净无常，谓圆成实，位转变故。苦三种者，一所取苦，谓遍计所执，是补特伽罗我执所取故；二事相苦，谓依他起，三苦相故；三和合苦，谓圆成实，苦相合故。空有三者，一无性空，谓遍计所执，此無理趣可说为有，由此非有说为空故；二异性空，谓依他起，以妄所执不如实有，非一切种性全无故；三自性空，谓圆成实，二空所显为自性故。无我三者，一无相无我，谓遍计所执，此相本无故名无相，即此无相说为无我；二异相无我，谓依他起，此相虽有而不如彼遍计所执故名异相，即此异相说为无我；三自相无我，谓圆成实，无我所显以为自相，即此自相说为无我。彼论结云如是所说无常苦空无我四种，如其次第，依根本真实各分三种。释曰：根本真实者，上论云谓三自性所以名真实者，偈云许于三自性，唯一常非有，一有而非真，一有無真實。释曰：彼论具释，如其次第。一常非有，即是遍计。一有非真，即是依他。一有無真實，即是圆成。释此句云唯圆成实亦有非有，唯有非有於此性中许为真实。释曰：论意云具有具无，有此非有，故为真实。其无字属上，非是无真实也，意明二性皆依於此真实上立。今经无苦而有無相故，疏依三無我開三無相故。彼论释无我之中皆有無相，又亦依此三種無相對於三苦，以论对疏，广略可知。疏然皆融摄下，通妨，可知。}%

@{疏然此唯識略有二分者，以《唯識》第二四師不同，謂安慧唯立一自證分；二難陀立二，謂相見二分；三陳那立三，加自證分；四護法立四，於前三上加證自證分。依彼論宗，即以四分而為正義。故今疏云略有二分，以諸經論及彼論文多說二故，謂離二取相等故。而論文有三：初明立二、二明立三、三明立四。而安慧一分，於二分中破之傍出。初立二分，論云然有漏識自體生時，皆似所緣能緣相現。彼相應法應知亦爾，似所緣相說名相分，似能緣相說名見分。釋曰：謂依他二分，似遍計所執二分。又以小乘相分名行相，能取所緣故；見分名事，是心心所自體相故。今似其心外之境，名似所緣。是心外法，此中無故，所變相分為所緣耳。若明相分未是顛倒，向心外取方為倒耳。又言見者，是能緣境，義通心心所，非推求義。推求義者，唯慧能故。次破安慧唯立自證分。論云若心心所無所緣相，應不能緣自所緣境。釋曰：謂緣色之心應不能緣色。論或應一一能緣一切。釋曰：謂隨一識等，能緣一切境。以眼識無所緣而能緣於色，餘識無色緣亦應能緣色。既餘不能緣一切，明知無所緣者，是義不然。此中正義，緣自境時，心上必有帶境之相，如鏡面上似面相生。次破無能緣。論云若心心所無能緣相，應不能緣，如虛空等。釋曰：同於虛空不能緣故。論云或虛空等亦是能緣。釋曰：此反難云，謂心心所法無能緣而能緣所緣，此虛空等無能緣亦應緣所緣。論云故心心所必有二相，如契經說。一切唯有覺，所覺義皆無。能覺所覺分，各自然而轉。釋曰：此即《厚嚴經》，上半明無外境，下半明有見相二分。各各自從因緣所生，名自然而轉。下結正義。論云達無離識所緣境者，則所變相分是所緣，見分名自行相。相見所依自體名事，即自證分。釋曰：此中雖是立二分家義，已有三故。次論云若無此者，應不自憶心心所法，如不曾更境必不能憶故。釋曰：此明有自證分。意云：相離於見，無別自體，但二功能，故應別有一所依體。若無自證，應不自憶心心所法，如不曾更境必不能憶。謂如見分不更相分之境則不能憶，要曾更之方能憶之。若無自證，已滅心心所則不能憶，以曾不為自證緣故。則如見分不曾更境則不能憶，今能憶之，明先有自證已曾緣故，如於見分憶曾更境故。次下立三分。論云然心心所一一生時，以理推徵各有三分，所量、能量、量果別故，相見必有所依體故。釋曰：所量是相分，能量是見分，量果是自證分。自證分與相見為所依故。如《集量論》伽陀中說似境相所量，一能取相、二自證、三即能量及果，此三體無別。釋曰：所量如絹，能量如尺，量果如解數智。果是何義？成滿因義。言無別體者，同一識故，則離心無境。次立四分。論云又心心所若細分別，應有四分。三分如前，第四證自證分。此若無者，誰證第三？心分既同，應皆證故。釋曰：見分是心分，須有自證分；自證是心分，應有第四證。論云又自證分應無有果，諸能量者皆有果故。釋曰：見分是能量，須有自證果。自證量見分，須有第四果。恐彼救云：却用見分為第三果，故次論云不應見分是第三果，見分或時非量攝故，由此見分不證第三。證自體者，必現量故。釋曰：意明見分通於三量。三量者，謂現量、比量、非量。即明見緣相時，或量非量，不可非量法為現量果。或見緣相，是於比量。及緣自證，復是現量故。自證是心體，得與比量非量而為果；見分非心體，不得與自證而為其量果，故不得見分證於第三。證自體者必現量故，第三四分既是現量，故得相證，無無窮失矣。意云：若以見分為能量，但用三分亦得足矣。若以見分為所量，必須第四為量果。若通作喻者，絹如所量，尺如能量，智為量果即自證分。若尺為所使，智為能使，何物用智？即是於人，如證自證分。人能用智，智能使人，故能更證。亦如明鏡，鏡像為相，鏡明為見。鏡面如自證，鏡背如證自證。面依於背，背復依面，故得互證。亦可以銅為證自證，鏡依於銅，銅依於鏡。此上四分，即護法之後方有此義。論如是四分，或攝為三，第四攝入自證分故，果體一故。論或攝為二，後三俱是能緣性，故《攝論》為二，亦攝入見故。論或攝為一，體無別故，如《入楞伽》伽陀中說由自心執著，心似外境轉。彼所見非有，是故說唯心。如是處處說唯一心，此一心言亦攝心所故。識行相即是了別，了別即是識之見分。釋曰：此上論文釋偈了字雖開合不同，今但略舉相見二分，故彼論初便立二分，處處多說相及見故。若了相分唯心所變，此非顛倒，謂相為外，心外取故是名顛倒。故上釋云：依他二分似於遍計相見二分。今約遍計，故成顛倒。上之四分，文則似橫法相之要，故以引耳。}@
%{然而此唯识略有二分者，以《唯识》第二四师不同，谓安慧唯立一自证分；二难陀立二，谓相见二分；三陈那立三，加自证分；四护法立四，于前三上加证自证分。依彼论宗，即以四分而为正义。故今疏云略有二分，以诸经论及彼论文多说二故，谓离二取相等故。而论文有三：初明立二、二明立三、三明立四。而安慧一分，于二分中破之傍出。初立二分，论云然有漏识自体生时，皆似所缘能缘相现。彼相应法应知亦尔，似所缘相说名相分，似能缘相说名见分。释曰：谓依他二分，似遍计所执二分。又以小乘相分名行相，能取所缘故；见分名事，是心心所自体相故。今似其心外之境，名似所缘。是心外法，此中无故，所变相分为所缘耳。若明相分未是颠倒，向心外取方为倒耳。又言见者，是能缘境，义通心心所，非推求义。推求义者，唯慧能故。次破安慧唯立自证分。论云若心心所无所缘相，应不能缘自所缘境。释曰：谓缘色之心应不能缘色。论或应一一能缘一切。释曰：谓随一识等，能缘一切境。以眼识无所缘而能缘于色，余识无色缘亦应能缘色。既余不能缘一切，明知无所缘者，是义不然。此中正义，缘自境时，心上必有带境之相，如镜面上似面相生。次破无能缘。论云若心心所无能缘相，应不能缘，如虚空等。释曰：同于虚空不能缘故。论云或虚空等亦是能缘。释曰：此反难云，谓心心所法无能缘而能缘所缘，此虚空等无能缘亦应缘所缘。论云故心心所必有二相，如契经说。一切唯有觉，所觉义皆无。能觉所觉分，各自然而转。释曰：此即《厚严经》，上半明无外境，下半明有见相二分。各各自从因缘所生，名自然而转。下结正义。论云达无离识所缘境者，则所变相分是所缘，见分名自行相。相见所依自体名事，即自证分。释曰：此中虽是立二分家义，已有三故。次论云若无此者，应不自忆心心所法，如不曾更境必不能忆故。释曰：此明有自证分。意云：相离於见，无别自體，但二功能，故应别有一所依体。若无自证，应不自忆心心所法，如不曾更境必不能忆。谓如见分不更相分之境则不能忆，要曾更之方能忆之。若无自证，已灭心心所则不能忆，以曾不为自证缘故。则如见分不曾更境则不能忆，今能忆之，明先有自证已曾缘故，如於见分忆曾更境故。次下立三分。论云然心心所一一生时，以理推徵各有三分，所量、能量、量果別故，相见必有所依体故。释曰：所量是相分，能量是见分，量果是自证分。自证分与相见为所依故。如《集量论》伽陀中说似境相所量，一能取相、二自证、三即能量及果，此三體無別。释曰：所量如絹，能量如尺，量果如解數智。果是何義？成满因义。言无別體者，同一識故，则离心无境。次立四分。论云又心心所若细分别，应有四分。三分如前，第四证自证分。此若无者，谁证第三？心分既同，应皆证故。释曰：见分是心分，须有自证分；自证是心分，应有第四证。论云又自证分应无有果，诸能量者皆有果故。释曰：见分是能量，须有自证果。自证量见分，须有第四果。恐彼救云：却用见分為第三果，故次论云不应见分是第三果，见分或时非量摄故，由此见分不证第三。证自體者，必现量故。释曰：意明见分通于三量。三量者，谓现量、比量、非量。即明见缘相时，或量非量，不可非量法為现量果。或见缘相，是于比量。及缘自证，復是现量故。自证是心体，得与比量非量而為果；见分非心体，不得与自证而為其量果，故不得见分证於第三。证自體者必现量故，第三四分既是现量，故得相证，无无穷失矣。意云：若以见分為能量，但用三分亦得足矣。若以见分為所量，必须第四為量果。若通作喻者，絹如所量，尺如能量，智為量果即自证分。若尺為所使，智為能使，何物用智？即是於人，如证自证分。人能用智，智能使人，故能更证。亦如明镜，鏡像為相，鏡明為見。鏡面如自证，鏡背如证自证。面依於背，背復依面，故得互证。亦可以銅為证自证，鏡依於銅，銅依於鏡。此上四分，即护法之后方有此义。论如是四分，或摄為三，第四摄入自证分故，果体一故。论或摄為二，后三俱是能缘性，故《摄论》為二，亦摄入见故。论或摄為一，体無別故，如《入楞伽》伽陀中說由自心执著，心似外境轉。彼所見非有，是故說唯心。如是處處說唯一心，此一心言亦摄心所故。識行相即是了別，了別即是識之見分。释曰：此上論文釋偈了字雖開合不同，今但略舉相見二分，故彼論初便立二分，處處多說相及見故。若了相分唯心所變，此非顛倒，謂相為外，心外取故是名顛倒。故上釋云：依他二分似於遍計相見二分。今約遍計，故成顛倒。上之四分，文則似橫法相之要，故以引耳。}%
%{然而此唯识略有二分者，以《唯识》第二四师不同，谓安慧唯立一自证分；二难陀立二，谓相见二分；三陈那立三，加自证分；四护法立四，于前三上加证自证分。依彼论宗，即以四分而为正义。故今疏云略有二分，以诸经论及彼论文多说二故，谓离二取相等故。而论文有三：初明立二、二明立三、三明立四。而安慧一分，于二分中破之傍出。初立二分，论云然有漏识自体生时，皆似所缘能缘相现。彼相应法应知亦尔，似所缘相说名相分，似能缘相说名见分。释曰：谓依他二分，似遍计所执二分。又以小乘相分名行相，能取所缘故；见分名事，是心心所自体相故。今似其心外之境，名似所缘。是心外法，此中无故，所变相分为所缘耳。若明相分未是颠倒，向心外取方为倒耳。又言见者，是能缘境，义通心心所，非推求义。推求义者，唯慧能故。次破安慧唯立自证分。论云若心心所无所缘相，应不能缘自所缘境。释曰：谓缘色之心应不能缘色。论或应一一能缘一切。释曰：谓随一识等，能缘一切境。以眼识无所缘而能缘于色，余识无色缘亦应能缘色。既余不能缘一切，明知无所缘者，是义不然。此中正义，缘自境时，心上必有带境之相，如镜面上似面相生。次破无能缘。论云若心心所无能缘相，应不能缘，如虚空等。释曰：同于虚空不能缘故。论云或虚空等亦是能缘。释曰：此反难云，谓心心所法无能缘而能缘所缘，此虚空等无能缘亦应缘所缘。论云故心心所必有二相，如契经说。一切唯有觉，所觉义皆无。能觉所觉分，各自然而转。释曰：此即《厚严经》，上半明无外境，下半明有见相二分。各各自从因缘所生，名自然而转。下结正义。论云达无离识所缘境者，则所变相分是所缘，见分名自行相。相见所依自体名事，即自证分。释曰：此中虽是立二分家义，已有三故。次论云若无此者，应不自忆心心所法，如不曾更境必不能忆故。释曰：此明有自证分。意云：相离於见，无别自體，但二功能，故应别有一所依体。若无自证，应不自忆心心所法，如不曾更境必不能忆。谓如见分不更相分之境则不能忆，要曾更之方能忆之。若无自证，已灭心心所则不能忆，以曾不为自证缘故。则如见分不曾更境则不能忆，今能忆之，明先有自证已曾缘故，如於见分忆曾更境故。次下立三分。论云然心心所一一生时，以理推徵各有三分，所量、能量、量果別故，相见必有所依体故。释曰：所量是相分，能量是见分，量果是自证分。自证分与相见为所依故。如《集量论》伽陀中说似境相所量，一能取相、二自证、三即能量及果，此三體無別。释曰：所量如絹，能量如尺，量果如解數智。果是何義？成满因义。言无別體者，同一識故，则离心无境。次立四分。论云又心心所若细分别，应有四分。三分如前，第四证自证分。此若无者，谁证第三？心分既同，应皆证故。释曰：见分是心分，须有自证分；自证是心分，应有第四证。论云又自证分应无有果，诸能量者皆有果故。释曰：见分是能量，须有自证果。自证量见分，须有第四果。恐彼救云：却用见分為第三果，故次论云不应见分是第三果，见分或时非量摄故，由此见分不证第三。证自體者，必现量故。释曰：意明见分通于三量。三量者，谓现量、比量、非量。即明见缘相时，或量非量，不可非量法為现量果。或见缘相，是于比量。及缘自证，復是现量故。自证是心体，得与比量非量而為果；见分非心体，不得与自证而為其量果，故不得见分证於第三。证自體者必现量故，第三四分既是现量，故得相证，无无穷失矣。意云：若以见分為能量，但用三分亦得足矣。若以见分為所量，必须第四為量果。若通作喻者，絹如所量，尺如能量，智為量果即自证分。若尺為所使，智為能使，何物用智？即是於人，如证自证分。人能用智，智能使人，故能更证。亦如明镜，鏡像為相，鏡明為見。鏡面如自证，鏡背如证自证。面依於背，背復依面，故得互证。亦可以銅為证自证，鏡依於銅，銅依於鏡。此上四分，即护法之后方有此义。论如是四分，或摄為三，第四摄入自证分故，果体一故。论或摄為二，后三俱是能缘性，故《摄论》為二，亦摄入见故。论或摄為一，体無別故，如《入楞伽》伽陀中說由自心执著，心似外境轉。彼所見非有，是故說唯心。如是處處說唯一心，此一心言亦摄心所故。識行相即是了別，了別即是識之見分。释曰：此上論文釋偈了字雖開合不同，今但略舉相見二分，故彼論初便立二分，處處多說相及見故。若了相分唯心所變，此非顛倒，謂相為外，心外取故是名顛倒。故上釋云：依他二分似於遍計相見二分。今約遍計，故成顛倒。上之四分，文則似橫法相之要，故以引耳。}%
@{疏令尋伺名等入如實觀者，此借加行位中四尋伺觀、四如實觀以解經文。四尋伺者，一名、二義、三自性、四差別。今云名等，等取下三。}@
%{要想知道如何以“名”等来进入如实观，就要借用加行位中的四寻伺观和四如实观来解释经文。四寻伺观指的是：一、名；二、义；三、自性；四、差别。这里说“名等”，就是指后面的三项。}%

@{疏謂了名等下，即以意言釋尋伺觀相。於中有三：今初總釋。二意即意識下，即引《攝論》第七釋意言相。論云意謂意識，覺觀思惟但緣名言分別，無別有義可緣。又必依名分別諸法。故云意言分別。三名言既唯下，會論釋經，顯四尋伺相。名詮自性、句詮差別，名句皆名自性，差別皆義，故但云名義。}@
%{疏文中说，明白了“名等”之后，就要用“意言”来解释寻伺观的相状。这里面有三个方面，现在先总括地解释一下。第二个方面，就是“意识”以下的内容，这里引用了《摄论》第七卷来解释“意言”的相状。论中说，意指的是意识，觉观思惟只缘于名言分别，没有其他可以缘的义。而且必须依名来分别诸法。所以说“意言分别”。第三个方面，就是“名言既唯”以下的内容，这里结合《摄论》来解释经文，揭示了四寻伺观的相状。名诠释自性，句诠释差别，名和句都属于自性，差别都属于义，所以只说“名义”。}%

@{疏既隨分別下，二別釋下半，未曾有一法得入於法性。然此句牒上《攝論》及經一切是分別言，故云既隨分別。則妄計意流者，即引《楞伽》釋成。彼經第三，因說破外道所說皆是世論，末後婆羅門問言：癡愛業因故有三有耶？為無因耶？我時報言：此二者亦是世論。彼復問言：一切法皆入自相共相耶？我復報言：此二亦是世論。婆羅門云：乃至意流妄計外塵。皆是世論。故云妄計意流。}@
%{疏文中说，既然是“随分别”的话，就需要分别解释下半部分的内容，说“未曾有一法得入于法性”。这句话指的是《摄论》和经文中的一切都是分别言，所以说“既随分别”。那么“妄计意流”是什么意思呢？这里引用了《楞伽经》来解释。那部经书的第三卷，因为要破斥外道所说的一切都是世俗的理论，最后婆罗门问道：痴爱业因导致了三有吗？还是没有因呢？佛陀当时回答说：这两种说法都是世俗的理论。婆罗门又问道：一切法都归于自相和共相吗？佛陀又回答说：这两种说法也是世俗的理论。婆罗门说：乃至意流妄计外尘，都是世俗的理论。所以说“妄计意流”。}%

@{疏尚未了唯心者，上躡前分別之義，為不入法性之由。此下舉況釋不入義。然其要觀略有二種：一唯心識觀、二真如實觀。唯心觀淺尚未能了，真如觀妙彼安能入？法性即是真如異名。}@
%{疏文中说，还没有了解唯心的人，就应该追溯前面分别的含义，来解释为什么不能进入法性。下面举个例子来解释不能进入法性的道理。其实主要观照方法有两种：一、唯心识观；二、真如实观。唯心观浅显，还没有完全理解，真如观深妙，他又怎么能进入呢？法性就是真如的另一个名字。}%

@{疏若能如是自覺通達下，上來順釋經文不入之義，今此反顯能入之義，即如實觀。於中，先入唯心識觀。言自覺者，對上《楞伽》。《楞伽》云彼婆羅門又問：頗有非世論不？佛答云：有。外道不能知。以於外性不實妄想虛偽計著故。謂妄想不生，覺了有無。自心現量妄想不生，不受外塵，妄想永息，是名非世論。此是我法，非汝有也。今言自覺，略其大意，令覺自心耳。其通達之言，即《攝論》意。通達唯是意言分別，無有實法，即為入唯識方便。不取外相，即入唯心。疏即復此心下，引《起信論》成真如實觀。故彼論云心若馳散，即當攝來令住正念。其正念者，當知唯心，無外境界。釋曰：此即唯心識觀。次云即復此心亦無自相，念念不可得。釋曰：此即真如實觀。言妄想不生，亦《楞伽經》，已如前引。便入法性，結成上義。}@
%{疏文中说，如果能够这样自觉通达，就能够顺应经文解释不能进入法性的含义，现在反过来揭示能够进入法性的含义，也就是如实观。其中，先要进入唯心识观。说“自觉”指的是对照前面的《楞伽经》。《楞伽经》中说，那个婆罗门又问道：有没有非世俗的理论呢？佛陀回答说：有。外道不能知道，因为他们执着于外在事物，虚妄地妄想，虚伪地计执。意思是说，妄想不生，觉悟有无。自心现量妄想不生，不受外尘，妄想永息，这才是非世俗的理论。这是我的法，不是你的。现在说“自觉”，就是简略地概括了这个意思，让你觉悟自己的心。而“通达”的意思，就是《摄论》的意思。通达就是指，只用意言分别，没有真实的法，这就是进入唯识的方便。不取外相，就是进入唯心。疏文中说“即复此心”以下，引用了《起信论》来完成真如实观。所以那部论中说，心如果散乱，就应该把它摄回来，让它住于正念。正念就是指，应该知道唯心，没有外在境界。解释说：这就是唯心识观。接着又说，即复此心亦无自相，念念不可得。解释说：这就是真如实观。说“妄想不生”，也是《楞伽经》中的内容，前面已经引用过了。这样就进入法性，完成了上面的论述。}%

@{疏上約心乖，體非不即者，通難重釋。謂有難言：如《淨名》等一切皆如，文字性離即是解脫。下經亦云一切法皆如，諸佛境亦然。三毒四倒皆亦清淨，如何言說不入法性？今通有二：一約修行人心不入理，非約法體不即法性。二約所觀亦無可入，故下文云如來深境界，其量等虛空。一切眾生入，而實無所入。}@
%{疏文中说，上面关于心与法体不乖，不离不即的论述，通俗地讲，很难重复解释。有人可能会说：像《净名经》等经书中都讲“一切皆如”，文字性离就是解脱。下面的经文也说“一切法皆如”，诸佛的境界也是如此。三毒四倒也都是清净的，怎么可以说不能进入法性呢？现在通俗地讲，有两种解释：一是，从修行人的心来说，不能进入法性，不是说法体本身不即于法性。二是，从所观照的对象来说，也没有什么可以进入的，所以下面说“如来深境界，其量等虚空。一切众生入，而实无所得”。}%

@{疏六一偈通結者，通結五段，令離能所。言亦近結次前二偈者，能所相顯故。初明前偈，又觀一切下明後偈。以意言觀，縱成如實，亦有能所，云未除遣。加行偈云現前立少物，謂是唯識性。以有所得故，非實住唯識。故但為唯識方便，得通達位方入唯心。}@
%{疏文中说，第六十一偈通结，通结了五段，使之脱离能所。说“亦近结次前二偈”是因为能所相显的缘故。首先解释前面的偈子，然后从“又观一切”以下解释后面的偈子。用意言观照，即使成就了如实观，也仍然有能所，说“未除遣”。加行偈说“现前立少物，谓是唯识性”。因为有所得，所以不是真正住于唯识。所以这只是进入唯识的方便，要达到通达位才能进入唯心。}%

@{疏此相見二分由無始數習有種種似相似生者，即《唯識》意。而言似者，顯其無真，但似二相。若執有實，便成遍計。}@
%{疏文中说，这种相见二分的现象，是由无始以来无数次习气，产生了种种类似的相状。这就是《唯识论》的意思。而“似”这个字，说明它没有真实，只是类似的两种相状。如果执着于真实，就会成为遍计。}%

@{疏起法必滅下，釋下半。然躡上半起，上既心境相藉，即皆從緣生，生法必滅，一向絕故。剎那不住，故云安得暫停。}@
%{疏文中说，“起法必灭”以下，解释下半部分。但是要追溯上半部分的起因，上面已经说过心境相互依靠，都是从缘起而生，生法必灭，永远断绝。剎那不住，所以说“安得暂停”。}%

@{疏若了相無相下，正顯偈意。上順釋偈文，明二取之失。今令了之，則令離二取，是經之意。是則反釋經文而順經意，則了唯心成唯心識觀。若了無性下，成真如實觀。心境兩亡，則住無分別。如上所引通達位偈云若時於所緣，智都無所得。爾時住唯識，離二取相故。自覺智境，即《楞伽》意。不動法界，即《大般若》意。〈文殊室利分〉云繫緣法界，一念法界，不動法界，知真法界，不應動搖。謂若言我入法界已動法界，能所兩亡入相斯寂，故不動法界是入法性。}@
%{疏文中说，如果明白了“相无相”，就正显了偈子的意思。上面顺应地解释了偈子，说明了二取的过失。现在让你明白，就能让你远离二取，这就是经文的意思。这样就反过来解释经文，而顺应经文的意思，就能了解唯心，成就唯心识观。如果明白了无性，就能成就真如实观。心境两亡，就住于无分别。就像上面引用的通达位的偈子说，当你在所缘上，智慧都无所获得的时候，你就能住于唯识，远离二取相。自觉智慧境界，就是《楞伽经》的意思。不动法界，就是《大般若经》的意思。《文殊室利分》中说，系缘法界，一念法界，不动法界，知真法界，不应动摇。意思是说，如果说我进入法界，就动了法界，能所两亡，进入相寂，所以不动法界就是进入法性。}%
@{疏故末後偈結上諸觀下，總出此偈意，明通結前。}@
%{所以说后面的偈子总结了前面的各种观法，总的来说，就是这个偈子的意思，说明通达前面的总结。}%

@{疏佛如是化下，總顯答意。}@
%{佛陀是这么说的，这下面就总的来说明佛陀的回答。}%

@{第三業果甚深。疏四大無主等者，即《淨名》第二云四大合故，假名為身。四大無主，身亦無我。又此病起皆由著我，是故於我不應生著。今取彼文以釋今經。}@
%{第三，业果的道理很深奥。解释“四大无主”等等，就是《维摩诘经》第二卷说的，四大元素组合在一起，就假名为身体。四大元素没有主人，身体也没有自我。而且，这个病的产生都是因为执着自我，所以我们不应该对自我产生执着。现在引用《维摩诘经》的这段文字来解释现在这部经书。}%

@{疏能造能受是謂為我者，我在因中即為能造，業為所造。我在果中即為能受，報為所受。此中且順我我所言。故《淨名》云無我無造無受者。若僧伽師，能造但是冥性，我是受者而非造者。若衛世師，我為能造亦為能受。}@
%{解释“能造能受就是所谓的自我”，我在因地的时候，就是能造业的人，业就是所造的东西。我在果地的时候，就是能受报的人，报就是所受的东西。这里暂且顺着“我”和“我所”的说法。所以《维摩诘经》说“无我无造无受”。如果按照僧伽派的观点，能造业的只是冥冥中的本性，我是受报的人，而不是造业的人。如果按照卫世派的观点，我就是能造业的人，也是能受报的人。}%

@{疏此問所以也者，此中取前緣起甚深三重問意以釋今文。}@
%{解释“为什么这样问”，这里引用前面缘起甚深的三个问题的含义来解释现在的文字。}%

@{疏業報攬緣下，上以業遣我，此下以緣遣於我所。}@
%{解释“业报揽缘”以下，上面用业来遣除“我”，下面用缘来遣除“我所”。}%

@{疏由法無我下，上明二我俱空，此下明不壞業果之相。空有無礙、二諦雙存，是正理量聖教所明，即聖言量。故《淨名》云說法不有亦不無，以因緣故諸法生。無我無造無受者，善惡之業亦不亡。《中論》云雖空而不斷，雖有而不常，罪福亦不失，是名佛所說。言不違現事者，即是現量。以現見苦樂等報，舉體即空，不壞事故。}@
%{解释“由法无我”以下，上面说明“二我”都空，下面说明不坏业果的相。空和有并不相碍，二谛同时存在，这是正理量，是圣教所明，也就是圣言量。所以《维摩诘经》说“说法不有也不无，由于因缘，所以诸法生起。无我无造无受，善恶的业也不灭”。《中论》说“虽然空，但不灭，虽然有，但不常，罪福也不消失，这就是佛陀所说”。说“不违背现实”的意思，就是指现量。用现在看到的苦乐等报应，整个身体都是空的，不坏的道理。}%

@{疏法若定有下，反以釋成。故《中論》云若無空義者，一切則不成等。}@
%{解释“法如果一定有”以下，反过来用它来解释成。所以《中论》说“如果没有任何空的意思，那么一切就无法成立”。}%

@{疏無所有言該上業果者，案文但云作者無所有，以偈文窄故，實乃作者所作皆無所有。}@
%{解释“无所有”包含了上面的业果，原文只说“作者无所有”，因为偈子的文字有限，实际上指的是“作者所作的一切都无所有”。}%

@{疏今依法性宗亦以如來藏性為鏡者，疏中分二：第一釋文、第二顯義。前中亦三：初辨定鏡體、二顯喻相、三出業性。今初。言亦以者，非揀本識，識亦喻於鏡故。《楞伽》云譬如明鏡現眾色像，現識處現亦復如是。但法相宗不用如來藏為鏡，今雙用二義，故致亦言。言如來藏為鏡者，《起信論》釋本覺內體相合明中云復次覺體相者，有四種大義與虛空等，猶如淨鏡。云何為四？一者如實空鏡，遠離一切心境界相，無法可現，非覺照義故。二者因熏習鏡，謂如實不空，一切世間境界悉於中現，不出不入、不失不壞，常住一心，以一切法即真實性故。又一切染法所不能染，智體不動，具足無漏，熏眾生故。三者法出離鏡，謂不空法出煩惱礙、智礙，離和合相，淳淨明故。四者緣熏習鏡，謂依法出離，故遍照眾生之心，令修善根隨念示現故。釋曰：四鏡之名者，一空鏡，謂離一切外物之體。二不空鏡，謂鏡體不無，能現萬像故。三淨鏡，謂已磨治，離塵垢故。四受用鏡，謂置之高臺，須者受用。四中，前二自性淨、後二離垢淨。又初二就因隱時說，後二就果顯時說。又前二約空不空為二，後二約體用為二。又前二體，後二相故。云覺體相者，今約眾生，即前二鏡合而用之，以第二為能現、以第一顯本淨故。後之二鏡既在果位，約佛為境，故於福田甚深中用。}@
%{现在按照法性宗的观点，也把如来藏性比喻为镜子，解释分两部分：第一解释文字，第二说明意思。前面又分三部分：第一辨别镜子的本体，第二说明比喻的相，第三说明业性。现在先说第一部分。说“也以”的意思，不是要排斥本识，因为识也比喻为镜子。《楞伽经》说“譬如明镜现众色像，现识处现也同样如此”。但是法相宗不用如来藏比喻为镜子，现在两者都用，所以就用“也”字。说“如来藏为镜子”的意思，《起信论》解释本觉内体相合的明文中说“其次，觉体相，有四种大义，和虚空一样，如同净镜”。什么是四种呢？第一是如实空镜，远离一切心境界相，没有法可以显现，不是觉照的意思。第二是因熏习镜，说如实不空，一切世间境界都在里面显现，不出不入，不失不坏，常住一心，因为一切法都是真实的性。而且一切染污法都不能染污，智体不动，具足无漏，熏习众生。第三是法出离镜，说不空的法脱离了烦恼障碍、智慧障碍，远离和合相，纯净光明。第四是缘熏习镜，说依法出离，所以遍照众生的心，令修善根随念示现。解释说，四种镜子的名称，第一空镜，指的是远离一切外物的身体。第二不空镜，指的是镜子本身不是没有，能够显现万象。第三净镜，指的是已经磨治，远离尘垢。第四受用镜，指的是放在高台，需要的人可以受用。四种之中，前两种是自性净，后两种是离垢净。又前两种是针对因地隐没的时候说的，后两种是针对果地显现的时候说的。又前两种是针对空和不空来说的，后两种是针对体和用来说的。又前两种是体，后两种是相。说“觉体相”的意思，现在针对众生，就是前面两种镜子合起来用，以第二种为能现，以第一种显现本净。后面的两种镜子，已经在果地，针对佛陀为境，所以用在福田甚深中。}%

@{疏然有二義下，第二顯喻相有三事：一鏡、二本質、三影像。以喻就法鏡則無二，質、影各二：謂一是因影，境界為質故，合云業性；二是果影，業緣為質故，法說云果報生也。《淨名》云是身如影，從業緣現。是故結云二文影略。下引《中論》重化之義，正顯因果俱從緣空。}@
%{解释“然有二义”以下，第二部分说明比喻的相，有三件事：第一镜子，第二本质，第三影像。用比喻来说，就法镜而言，并没有两种，本质、影像各两种：一种是因影，境界为本质，合起来叫做业性；另一种是果影，业缘为本质，法说叫做果报生起。《维摩诘经》说“这个身体如同影子，从业缘显现”。所以总结说，这两段文字都是影子略说。下面引用《中论》的“重化”的意义，正说明因果都从缘空而来。}%

@{疏合云業者，謂善惡等三，下第三出業體，等取無記及等不動各成三類。言不失業果之相而為其性者，上是理性，此即事性，如火熱性等。}@
%{解释“合起来叫做业”，指的是善恶等等三种，下面第三部分说明业的本体，等取无记和等不动各成三类。说“不失业果的相，而成为它的性”，上面是理性的，这里是事性，如同火热性等等。}%
@{疏由無性故下，第二顯義。於中有二：先顯中道、後明染淨。今初，即融上理事二性交徹無礙以成中道。}@
%{因为没有自性，所以下面要解释第二个意思。其中有两个方面：先解释中道，然后阐明染净。现在先说第一个方面，就是融合上面理、事二性，相互交融，没有障碍，从而成就中道。}%

@{疏又如鏡現穢像下，第二約染淨。上及此段俱證，由不壞相方顯真空。此段亦中道義相，於中二：先略明、後此有四位下開章廣釋。於中亦二：先正顯染淨、後兼明一異。今初。然但知以鏡喻如來藏，影喻生死業果，則法喻昭然。一由真淨故能現者，即四鏡中第二鏡義。二由真淨故不為污，即第一鏡義。亦前即不染而染，二即染而不染。又前即能隨緣，二即體不變。然二皆是能現之德，如玉之性，雖染不污。若第三相對方顯，正在泥中染而不染也。}@
%{就像镜子映照污秽的影像一样，下面第二个方面是讨论染净。上面和这一段都证明了，因为不坏的相，所以才能显现真空。这一段也是中道义的相，其中有两个方面：先简单说明，然后下面“此有四位”开始开章广释。其中也分为两个方面：先正明染净，然后兼明一异。现在先说第一个方面。如果只知道用镜子比喻如来藏，影子比喻生死业果，那么法喻就很明显了。第一，因为真净所以能够显现，这就是四种镜子中的第二种镜子的意思。第二，因为真净所以不为污染，这就是第一种镜子的意思。也就是说，前面是本来不染而染，后面是本来染而不染。前面是能够随缘，后面是本体不变。但是这两种都是能现的德性，就像玉的性质，即使沾染了也不被污染。如果第三种相对的相显现，那就是在泥土中沾染了却不被污染。}%

@{疏二所現二義者，一依他無性義、二無性緣成義。}@
%{第二，所显现的两个意思，一个是依他无性义，一个是无性缘成义。}%

@{疏三相對二義者，一即真如隨緣能成萬法，方是真如。二即真如不變方能現染，若變性淨不能現染，若不現染無隨緣德。}@
%{第三，相对的两个意思，一个是真如随缘能够成就万法，才是真如。一个是真如不变才能显现染，如果改变了真如的清净性，就不能显现染，如果不能显现染就没有随缘的德性。}%

@{疏四真淨虛染鎔融一味者，以如來藏舉體成生死，如來藏外無生死故。生死即空，是如來藏，離生死外無如來藏故，如波與水一味無差。}@
%{第四，真净虚染融化成一体，是因为如来藏整体成就生死，如来藏之外没有生死。生死就是空，就是如来藏，离开生死之外没有如来藏，就像波浪和水一样，没有差别。}%

@{疏此約染淨下，結成上義。謂如真如現依他時，設有淨分亦名為染。如鏡現像不揀淨穢，皆非鏡體故。唯能現得名為淨，所現皆染。}@
%{下面关于染净的解释，总结了上面的意思。意思是说，当真如显现依他时，即使有清净的部分，也叫做染。就像镜子映照影像，不拣选清净和污秽，都是非镜体。只有能够显现的叫做净，所显现的都是染。}%

@{疏更約喻中下，二約一異門。言鏡是定一者，謂如來藏唯一味故。所現定異者，生死緣差故。}@
%{再从比喻中来解释，第二个方面是讨论一异门。说镜子是定一的，意思是说如来藏只有一味。所显现的定异，是因为生死缘的差别。}%

@{疏染淨雖虛下，通難釋成。先通異難。謂有問言：染淨皆虛，豈非一耶？此約喻難。生死涅槃二俱虛寂，豈非一耶？此約法難。故此釋云：不相攝故。此通法喻，如所現像男不攝女故，生死不能攝涅槃故。以相就性，故說生死及與涅槃二俱空寂一際無差。以性就相，有染有淨。以有諍故說於生死，以無諍故說於涅槃。有煩惱時，非無煩惱，故就虛相而說異耳。欲令一者，要如來藏而以統之，是第三義。}@
%{染净虽然是虚的，通俗地解释起来很难。先解释通俗的一异的困难之处。有人会问：染净都是虚的，难道不是一个吗？这是从比喻的角度来说的困难。生死涅槃两者都虚寂，难道不是一个吗？这是从法的角度来说的困难。所以这里解释说：不相摄故。这通俗地解释了法喻，就像所显现的影像中，男人不摄女人一样，生死不能摄涅槃。从相的角度来说，就性而言，所以说生死和涅槃两者都空寂，一际无差。从性的角度来说，就相而言，有染有净。因为有争执，所以说生死，因为没有争执，所以说涅槃。有烦恼的时候，就不是没有烦恼，所以就虚相而言说异。想要让它们成为一个，就要用如来藏来统摄，这就是第三种意思。}%

@{疏鏡現染處下，二通一難。謂有問言：鏡能現染，復能現淨，豈非異耶？如來藏能成生死，復能成涅槃，豈非異耶？故今答云：現染淨處，無異體故。生死涅槃，一性現故。}@
%{下面是解释通俗的一的困难之处。有人会问：镜子能够显现染，又能显现净，难道不是异吗？如来藏能够成就生死，又能成就涅槃，难道不是异吗？所以现在回答说：显现染净的地方，没有异体。生死涅槃，都是一性显现。}%

@{疏三像不異鏡是非異者，謂像本是異，鏡本是一，今像同鏡，故非異也。故釋云：鏡外無像故同鏡，一異相便無。生死本異，如來藏本一。今生死即如來藏，故生死非異，以如來藏外無生死故。疏鏡不異像是非一義者，鏡本是一，像本非一，今鏡同像，故非一也。正現像時去像亦失鏡者，釋成上義。謂去像失鏡，明鏡同像。言同像者，同像非一，非是約鏡與像一也。思之。如來藏本是一，生死非一，今如來藏全體為生死，故同生死之萬差。正成生死時，若去生死，即無如來藏。此明如來藏同生死之差，非約與生死一，故是非一義也。第四亦一亦異門者，但約不壞性相，則一異歷然耳。四門一揆，則一異無礙、染淨相融，方為事事無礙之鏡像也。}@
%{第三，影像不异于镜子，不是异，意思是说影像本来是异，镜子本来是一个，现在影像和镜子相同，所以不是异。所以解释说：镜子之外没有影像，所以和镜子相同，一异相就没有了。生死本来是异，如来藏本来是一个。现在生死就是如来藏，所以生死不是异，因为如来藏之外没有生死。镜子不异于影像，不是一个意思，意思是说镜子本来是一个，影像本来不是一个，现在镜子和影像相同，所以不是一个。正在显现影像的时候，去掉影像就失去镜子，解释了上面的意思。意思是说，去掉影像就失去镜子，说明镜子和影像相同。说相同，不是说镜子和影像是一个，而是说影像和镜子相同，不是一个。想想看，如来藏本来是一个，生死不是一个，现在如来藏整体是生死，所以和生死有万般差别。正在成就生死的时候，如果去掉生死，就没有如来藏。这说明如来藏和生死有差别，不是说和生死是一个，所以是非一个的意思。第四，也是一也是异的门，只是从不坏的性相来说，那么一异就分明。四个门都相同，那么一异无碍，染净相融，才是事事无碍的镜像。}%

@{疏田喻業緣也者，即六地經云業為田，識為種，無明所覆，愛水為潤，見網增長我慢溉灌，生名色芽。謂若不造業，識不成種，如穀不入田，終不生故。疏亦本識為田名言為種者，上約因緣合辨，故以業為田。今但約本識含於種子能起現行，故以本識為田。若初地中，亦云於三界田中復生苦芽，則約當果生處亦得名田，顯義無方也。成不相知，類前可解。}@
%{田比喻业缘，就是六地经说业是田，识是种，无明所覆，爱水为润，见网增长我慢灌溉，生名色芽。意思是说，如果不造业，识就不能成种，就像谷物不入田，最终不会生长。也有人说本识是田，名言是种，上面是根据因缘合起来辨别，所以用业作田。现在只从本识包含在种子中，能够引起现行，所以用本识作田。如果在初地中，也说在三界田中又生苦芽，那么就根据当果生的地方也可以叫做田，显现的意思没有边际。成不相知，类同前面可以解释。}%
@{疏三幻師現幻喻，喻所生者，所生通因果。從若幻色喻報下，別釋。先明果為所生、後若幻色喻業下辨業為所生。業亦緣生者，如人受五戒為人業，必假戒師言教、三業之具方成業，故業亦緣生。}@
%{用幻术来比喻世间万物，比喻万物的产生，产生都包含着因果关系。从“若幻色喻报”开始，分别解释。先说明果是产生的结果，然后从“若幻色喻业”开始辨别业是产生的原因。业也是缘起而生的，就像一个人受持五戒，这成为他的业，必须借助戒师的言教和身口意的行为才能成就业，所以业也是缘起而生的。}%

@{疏故中論下，義引論文證業果俱空。彼論偈云譬如幻化人，復作幻化人。如初幻化人，是則名為業。幻化人所作，則名為業果。既業果皆幻，故知並空。}@
%{所以引用《中论》来证明业果都是空的。那部论典中的偈颂说：就像幻化的人，又去造作幻化的人。如同最初的幻化的人，这就是业。幻化的人所做的，这就是业果。既然业果都是幻象，所以就知道两者都是空的。}%

@{疏若幻唯喻報下，反成上義。}@
%{如果说“若幻”仅仅是比喻报应，就会与上面的意思相矛盾。}%

@{疏四衢喻四識住者，《瑜伽》八十四云謂色受想行此之四蘊，是識蘊所住。}@
%{用四条路来比喻四种识住，也就是四种意识的住处。《瑜伽师地论》卷八十四中说：色、受、想、行这四蕴，是识蕴所住。}%

@{疏如鳥在殼者，殼為鳥卵，為母所附者。言含聲未吐者，庾信云：團團竹上禽，白玉裏黃金，裏有思晨鳥，含聲未吐音。借其言用。}@
%{就像鸟在蛋壳里一样，蛋壳是鸟卵，是母鸟所附着的东西。说“含声未吐”这句话，庾信说：团团竹上的禽鸟，白玉里包着黄金，里面有思晨的鸟，含着声音还没有吐出。借用他的这句话。}%

@{疏輪王七寶喻增上業果者，非在身內故。言無來處者，輪王登位，從空忽來。言七寶者，一輪寶，大如一由旬，或云四俱盧舍。三輪各減一俱盧舍。二珠寶，其狀八楞，大如人脾。三象寶，即金脇山中八千象中之最下者。四馬寶，即帝釋廐中者。五兵寶，即是夜叉。六主藏臣寶，即地神。七女寶，上即帝釋賜，下者人間或乾闥婆女。輪即北方天王令四夜叉持之，歸則在門之上一由旬住，帝釋所賜。若依此說則有來處。多是約教有殊，故小乘中說輪王歿後收在鐵圍山間。又有相似七寶，謂一劍寶、二皮寶、三殿寶、四床寶、五林寶、六衣寶、七履寶。如《智論》及《薩遮尼乾經》第三說。}@
%{用转轮王的七宝来比喻增上业果，因为七宝不在身体内部。说“无来处”，是因为转轮王登位，是从虚空中突然出现的。说七宝，第一是轮宝，大如一由旬，或者说四俱卢舍。三轮各减一俱卢舍。第二是珠宝，形状为八棱，大如人的脾脏。第三是象宝，就是金胁山中八千头象中最下等的那一头。第四是马宝，就是帝释天马厩中的马。第五是兵宝，就是夜叉。第六是主藏臣宝，就是地神。第七是女宝，上等的是帝释天所赐，下等的是人间女子或者乾闼婆女。轮宝由北方天王命令四夜叉来抬着，回来就放在门上的一由旬处，是帝释天所赐。如果按照这种说法，就有来处了。大多是根据教义的不同，所以小乘佛教中说转轮王死后被收在铁围山里。还有类似的七宝，指的是第一剑宝、第二皮宝、第三殿宝、第四床宝、第五林宝、第六衣宝、第七履宝。就像《智论》和《萨遮尼乾经》第三卷中所说。}%

@{第四說法甚深。疏為一耶多耶，此亦有三重問意：此上即直問所以。二云偏取互妨者，是第二帶疑問。由滯一多二途，不知何據。三云並立相違者，即第三成難問也。證一乖於說多，說多違於證一故。}@
%{第四种说法非常深奥。疏文中问“是一还是多”，这里也有三重含义：第一就是直接询问原因。第二说“偏取互妨”，这是第二个带有疑问的。由于执着于一和多两种途径，不知依据何处。第三说“并立相违”，就是第三个成难的疑问。证一与说多相违，说多与证一相违。}%

@{疏能證所證既並不殊者，能證即前案定，所證即釋成中法性。}@
%{能够证得所证，两者本来就不相异，能证就是前面所确定的，所证就是释成中的法性。}%

@{疏二者所悟一法即無礙法界等者，上之一意以法就機，許其有一有多，出多所以，是答直耳問意也。此下唯就法體常一常多，遣其第二懷疑及第三難。上疑意云：為是一耶？為是多耶？今云亦一亦多。上第三難云並立相違，今云相即故不相違。又不壞相，故有一多。豈唯不違下，重成第三答難之意，尚能相成，豈相違耶？}@
%{第二，所悟的一法就是无碍法界等等，上面是根据法来适应机缘，允许它有一和多，说明多的原因，这是回答直接询问的意思。下面只是就法体来说，它常是一，常是多，来遣除第二个怀疑和第三个困难。上面的疑问是：是一还是多？现在说亦一亦多。上面的第三个困难是并立相违，现在说相即故不相违。又不坏相，所以有一多。岂止是不违，再次回答第三个困难的意思，还能相成，怎么会相违呢？}%

@{疏然此九喻等下，上總顯偈意，此下別釋偈文。古但直釋，今將配問。言總顯境界無量者，下之九事皆佛分齊之境故，境界為總句故。}@
%{然而这九个比喻等等，上面总的显现了偈颂的意思，下面分别解释偈颂的文字。古人只是直接解释，现在将配以提问。说“总显境界无量”，下面九件事都是佛的境界，境界是总的句子。}%

@{疏不分而遍彌法界故者，即〈出現品〉意。彼身業中云譬如梵王住自宮，普現三千諸梵處，一切天人咸得見，實不分身向於彼。諸佛現身亦如是，一切十方無不遍，其身無數不可稱，亦不分身不分別。略引一文，餘可例取，故將頌文別對前問文理分明。}@
%{说“不分而遍弥法界”，就是《出现品》的意思。那部经文中说：譬如梵王住在自己的宫殿里，普遍地显现于三千个梵天处，一切天人和人都能看见，实际上并没有分身去到那里。诸佛现身也是这样，一切十方无不遍，其身无量不可称，也不分身，不分别。略引一段文字，其他的可以类推，所以将颂文分别对应前面的提问，文理就清楚了。}%

@{第五福田甚深。疏一約眾生，由器有大小、心有輕重故者，《俱舍》等說：由主財田異，故施果差別。前難約田，今答約財主。然第一意正約主異，含於心異，謂多財重心、少財輕心等故。然器約觀解淺深，假之輕重復通深淺，約佛可知。}@
%{第五，福田非常深奥。疏文中说：第一，根据众生来说，由于器有大小，心有轻重，所以《俱舍论》等说：由于施主和财田不同，所以布施的果报有差别。前面的困难是针对田来说的，现在回答是针对财主来说的。然而第一个意思正是针对施主不同，包含了心不同，就是说多财重心，少财轻心等等。然而器是根据观解的浅深来说的，借助轻重又可以通达深浅，根据佛就可以知道了。}%

@{疏體外方便者，無而別設，如無三說三等。體內方便者，即佛權智鑒事差別，即體上大用為體內方便。}@
%{说“体外方便”，就是没有而另行设置，就像没有三说三等等。说“体内方便”，就是佛的权智鉴别事物的差别，就是本体上大的作用，是体内方便。}%

@{疏與前鏡喻因緣不同，餘義無別者，前業果中喻如來藏，約其自心，故是因也。今將喻佛，是喻緣。故《起信》云真如內熏為因，善友習熏為緣。約四鏡中，即後二鏡已出纏故，正取緣熏小鏡，義兼法出離鏡，以法出離是緣熏習鏡之體故，義如前引。言餘義無別者，亦有一異染淨等義，則以佛為淨、以生為染。自他相望而論一異，謂心佛眾生三無差別等。}@
%{说“与前镜喻因缘不同，其余义无别”，前面的业果中比喻如来藏，是针对自己的心来说的，所以是因。现在将比喻佛，是比喻缘。所以《起信论》说：真如内熏为因，善友习熏为缘。根据四种镜子来说，就是后面两种镜子已经出了烦恼，所以正是取缘熏的小镜，意思兼及法出离镜，以法出离是缘熏习镜的本体，意思如同前面所引。说“其余义无别”，也有一异染净等等的意思，那么就以佛为净，以生为染。从自他相望的角度来论述一和异，就是说心佛众生三无差别等等。}%
@{疏普去一切煩惱毒故者，阿伽陀，此云普去故。}@
%{疏通俗来讲，就是要去除一切烦恼，就像“阿伽陀”这个词的意思一样，就是“普去”。}%

@{疏又此五喻下，覆疎重釋。於中有二：先正釋五偈；後前四即善巧下，二總彰答意。今初。阿伽陀喻，喻滅惑障。日破闇喻，喻滅智障。月光普照喻，喻至平等智地。平等智地，即《法華》意。故彼經云究竟至於一切智地。風喻普動諸有。火喻皆證無為至智地，即是菩提，是滅智障果。證無為；是證涅槃；是滅惑障果。二因無礙；二果亦融。動諸有者，即所化生。普令眾生滅二障之病，證菩提涅槃之果，是此意也。前四已下，總彰答意。}@
%{疏接下来，我们来解释这五个比喻。这里有两个方面：首先解释这五个偈子的含义，然后解释前面四个比喻，也就是“善巧”以下的比喻，这两个部分都是为了阐明这个答案的含义。现在我们先解释第一个比喻。阿伽陀比喻，比喻消除迷惑障碍。日破闇比喻，比喻消除智慧障碍。月光普照比喻，比喻达到平等智慧地。平等智慧地，就是《法华经》所说的境界。所以《法华经》说要最终达到一切智地。风喻比喻普动一切有情众生。火喻比喻都证得无为至智地，也就是菩提，是消除智慧障碍的果。证得无为，就是证得涅槃，是消除迷惑障碍的果。二种因无障碍，二种果也融通。动诸有者，就是所化生。普令众生灭除两种障碍的病，证得菩提涅槃的果，这就是这个意思。前面四个比喻以下，总的来说就是阐明这个答案的含义。}%

@{第六正教甚深。疏一對初義者，謂約一人豎論。教能斷惑亦見，即合斷惑，何以久而不斷？二對後義，後義約多人橫說，同見斷惑，佛教是一，何以一斷一不斷耶？悉者，俱合斷故。}@
%{疏第六条正教非常深奥。解释第一个意思，就是针对一个人来说，竖着论述。教能断惑也见，也就是合断惑，为什么久久不能断？第二个意思，就是针对多人来说，横着论述，大家都看到断惑，佛教是同一个，为什么有些人断有些人不断呢？“悉”的意思，就是大家都合断。}%

@{疏修有勤惰等者，先答初意，總有六對，略收下喻。勤惰是總意。障有淺深，是樵濕喻。機有生熟，亦是上喻及鑽火喻。未熱數息，是機生故。緣有具闕，即闕緣求火下三喻。功有厚薄，即毛滴下三喻。}@
%{疏修行有勤奋和懈怠等等，首先回答第一个意思。总共有六对，简要地概括了下面的比喻。勤奋和懈怠是总的意思。障碍有浅有深，就是樵夫和湿柴的比喻。机缘有生熟之分，也是上面的比喻，以及钻火比喻。没有热就停止了，就是机缘生的缘故。缘有具足和缺失，就是缺失缘分求火下面的三个比喻。功德有厚有薄，就是毛发和水滴下面的三个比喻。}%

@{疏修與不修下，對後難意。雖多人同見，不修不益，修則有益。}@
%{疏修行和不修行，针对后面的疑问。虽然很多人看到了，不修行没有益处，修行就有益处。}%

@{疏然有五相等者，即《瑜伽論》八十五說。彼云又有五相發勤精進，速證通慧。謂有勢力者，由被甲精進故。有精進者，由加行精進故。有勇捍者，由廣大法中無怯劣精進故。有堅猛者，由寒熱蚊虻等所不能動精進故。有不捨善軛者，由於無下劣無喜足精進故。今但次不同耳。}@
%{疏还有五种相等等，就是《瑜伽论》中所说的八十五种。那里说还有五种相发勤精进，快速证得通达智慧。就是说有势力的，是因为穿着铠甲精进的缘故。有精进的，是因为加行精进的缘故。有勇猛的，是因为在广大法中没有怯懦精进的缘故。有坚强的，是因为寒热蚊虻等等都不能动摇精进的缘故。有不舍弃善法轭的，是因为没有低劣没有喜足精进的缘故。现在只是顺序不同而已。}%

@{疏此喻約聞下，別釋此喻。於中四：一通明三慧釋、二約修消經、三結勸、四示不息相。}@
%{疏这个比喻，根据听到的，分别解释这个比喻。这里有四个方面：一是通明三慧的解释，二是根据修行消业的经文，三是结劝，四是示不息相。}%

@{疏聖道如火等者，二約修消經，即《俱舍論》文，謂聖道如火，能燒惑薪。道火前相，故名為燸。}@
%{疏圣道就像火一样等等，第二是根据修行消业的经文，就是《俱舍论》的文字，说圣道就像火一样，能烧掉迷惑的柴薪。道火的前相，所以叫做“燸”。}%

@{疏燸頂已前者，謂七方便中前三方便，即五停心觀、別相念觀、總相念觀也，以燸法為熱故。燸、頂、忍、世第一法，此四方便為四善根，是加行位。然大小乘釋小有不同，大乘之義至初地廣釋。言已熱而息者，謂燸必至涅槃，頂終不斷善，忍不墮惡趣，第一入離生。至於燸位猶尚斷善，故云已熱而息。未入見道，為火向不生。未熱數息，即前三方便，更加懈怠，何由造證？}@
%{疏“燸顶已前”，指的是七种方便中的前三种方便，就是五停心观、别相念观、总相念观，因为用“燸法”为热。燸、顶、忍、世第一法，这四种方便是四种善根，是加行位。但是大小乘的解释略有不同，大乘的义理到初地广为解释。说“已经热而停止”，指的是燸一定会达到涅槃，顶最终不断善法，忍不堕落恶趣，第一入离生。至于燸位还尚且断善法，所以说“已经热而停止”。没有进入见道，就是火向不生。没有热就停止了，就是前三种方便，再加上懈怠，怎么能够成就证得呢？}%

@{疏故遺教經對此明小水長流者，即是彼經八大人覺中釋精進相。經云汝等比丘若勤精進，則事無難者。是故汝等當勤精進。譬如小水常流，即能穿石。若行者之心數數懈廢，譬如鑽火，未熱而息。雖欲得火，火難可得。是名精進。釋曰：彼以鑽火數息以況懈怠，小水長流以比精進，故云對此名小水長流。}@
%{疏所以《遗教经》对此说明“小水长流”，就是那部经书中八大人觉中解释精进相。经书说你们这些比丘如果勤奋精进，那么事情就没有什么困难的。所以你们应该勤奋精进。譬如小水常流，就能穿透石头。如果修行者的内心经常懈怠，譬如钻火，没有热就停止了。虽然想要得到火，火很难得到。这就是精进。解释说：那里用钻火数息来比喻懈怠，用小水长流来比喻精进，所以说对此叫做“小水长流”。}%

@{疏禪宗六祖共傳斯喻下，三結勸。初引內教結勸。自達磨教，可即用此喻展轉相承。但云六者，後分南北，多紛競故。疏願諸學者銘心書紳者，二引外典結勸。言銘心者，猶如刻銘，長記不滅。言書紳者，即《論語》第七子張問行。子曰：言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉。立則見其參於前也，輿則見其倚於衡也，夫然後行。子張書諸紳。注孔曰紳，大帶也。疏若直就下，四示不息相。以智慧鑽注於一境等者，心一境性名之為定。一境之言通於事理，故遺教經云制之一處，無事不辦。下經云禪定持心，常一緣等。如了法無生，名為般若。無生即境。此理一境，了即智慧。無住住故，名注一境，則能入理。言方便繩者，帶空涉有，照事照理。喻之以繩，有動用故。善巧迴轉者，若了無生而入理者，或觀生法求生不得，或忘能了入無念門，或起大悲方能入理。如是種種若事若理，名巧迴轉。言心智無住者，亦通事理。且約理者，若以心知如是心住境，若以智了心是智住心，若內若外皆名為住。若住無住亦名為住，故經云若心有住則為非住，應無所住而生其心。謂生無所住心，則非有無住可生。不生於心，則無住心生，即此契理亦名方便。故《大品》云以無所得而為方便。若不住事理生死涅槃，則事理無礙之方便也。四儀無間者，設爾有斷，亦須知斷。若不斷時，亦知無斷。常無念知，則無間矣。瞥然起心，即失止也，又違北宗。暫時忘照，即失觀也，亦違南宗。寂照雙流，即無斯過。}@
%{疏禅宗六祖共同传承这个比喻，第三是结劝。首先引用内教的结劝。从达摩祖师教法开始，就可以用这个比喻来传承下去。只说六祖，是因为后来分成了南北两宗，很多纷争。疏愿诸位学者铭刻在心，记录在带子上，第二是引用外典的结劝。说铭刻在心，就像刻铭一样，长久记住不忘记。说记录在带子上，就是《论语》中第七子张问行。孔子说：言语忠信，行为笃敬，即使是蛮夷之地也能行得通。言语不忠信，行为不笃敬，即使是在州里能行得通吗？站立的时候就能看到他参于前面，乘坐车的时候就能看到他倚靠在衡杆上，然后才行动。子张就把这些记录在带子上。孔子的注疏说带子，就是大带。疏如果直接就下面，第四是示不息相。用智慧钻注于一境等等，心一境性叫做定。一境这个说法通于事理，所以《遗教经》说制之一处，无事不办。下面的经书说禅定持心，常一缘等等。如果了知法无生，叫做般若。无生就是境。这个道理一境，了知就是智慧。没有住着，所以叫做注一境，就能进入道理。说方便绳，就是带着空性涉入有，照事照理。比喻成绳子，有动用。善巧回转，如果了知无生而进入道理，或者观照生法求生不得，或者忘记能了知而进入无念门，或者发起大悲才能进入道理。这样种种，无论是事还是理，叫做巧妙回转。说心智无住，也通于事理。并且就道理来说，如果用心知道这样心住境，如果用智慧了知心是智慧住心，无论是内心还是外在都叫做住。如果住着无住也叫做住，所以经书说如果心有住着就叫做非住，应该无所住而生其心。就是说生起无所住的心，就不是有无住可以生起。不生起于心，就是无住心生起，就是这个契合道理也叫做方便。所以《大品经》说以无所得而为方便。如果不住着事理生死涅槃，就是事理无碍的方便。四仪无间，假如说有断，也必须知道断。如果没有断的时候，也知道没有断。常无念知，就是无间。瞥然起心，就是失去止也，又违背北宗。暂时忘照，就是失去观也，也违背南宗。寂照双流，就没有这些过失。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十三}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十三}% 
