@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十九}@
%{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐朝清凉山大华严寺沙门澄观撰写}%

@{疏故毘盧下，第二明引遮那。又上義證，今即文證。不可得言，即般若相。故《般若》中廣說無得為般若故。疏又文殊下，第三引《五字》證為般若門。疏然初五字下，第二釋別。列中合為四十二段，今疏有三：初別釋五字、二釋所餘、三總結示。今初五字，約《五字陀羅尼經》，而引不空會通字音。然古諸德於此經中不多解釋，靜法有章名為《漩澓》，六門分別：一釋名、二體性、三建立、四釋相、五利益、六問答，而其釋相亦廣引諸經而不全具。又諸經字音參雜，以梵音輕重，三藏解釋不看下義，但取字同，故多乖舛。如《涅槃》以阿字為噁，不中以囉字為多。此等不以義定，故多訛謬。今亦別有一章，總引十經一論。一興善譯《華嚴四十二字門》、二《大般若》第四百九十、三引《大品般若》第八、四《放光般若》第六、五《光讚般若》第十、六《普耀經》第三、七興善三藏別譯《文殊問般若字母》、八別譯《金剛頂瑜伽字母》、九《涅槃》第八、十即今經。言一論者，即《智度論》。其《五字經》唯釋初之五字，一一具引對會異同。今疏但用《大般若》及興善別譯四十二字，以二本多同故。初之五字用《五字經》，餘文全要，鈔更引證，餘在別章。然上十經，前五釋四十二字母，次四即釋五十二字母。次第不同，義則多同。《五字經》中唯釋五字。《大品》、《放光》、《光讚》但《大般若》廣略之異，字義相同，次第不同，義則多同。《智論》又釋《大品》，義亦同也。故疏但用二經，具釋三十七字，故今案定用五字。疏文分二：先別釋五字、後收攝圓融。今初五字，鈔却廣引五字，分為五段，文皆有三：一牒本經字母、二以彼經義釋之、三會今經之意。今初一阿者，即第一牒經字母，即今經云唱阿字時。今但略取所牒之字，下四十一字皆然。二是無生義，即《五字經》釋義。三以無生之理下，會釋今經。意云：諸法皆悉無生故，無差別故。上經云一切法無生，一切法無滅。若能如是解，斯人見如來。而《大般若》、《金剛頂》全同上釋。《大品》云阿字門，一切法初不生故。《智論》釋云若菩薩一切語法中聞阿字時，即時隨義，所謂一切法從初來不生相。阿提此言初。阿耨波陀此言不生故。釋曰：論文二節，一隨經釋義、二阿提此言初下，會釋方言。下四十一字皆然。見此論文，則知四十二字皆是所依之相，從此入於無得般若，故名為般若之門。《放光》云阿者謂諸法來入，不見有起。《光讚》云阿者因緣之門，一切法已過去者，亦無所起。釋曰：上二經，起即生義。因緣之門，從緣生也。《文殊問經》云阿者是無常聲。《普曜》云然此言云無者，是宣無常苦空無我之音。上二經似同小乘之無，若取無彼常等，即與無生義同。此阿字上聲短呼，故譯《涅槃》噁字當初。雖呼小異，義亦同也。故云噁者，不破壞故。不破壞者，名曰三寶。喻如金剛。亦同無生義耳。}@
%{因为讲到毗卢遮那佛，所以接下来就说明引出遮那佛。上面讲的是义理上的证明，现在就用经文来证明。不可得言，就是般若的相。所以《般若经》中广泛地讲“无得”就是般若。 又因为讲到文殊菩萨，所以接下来就用《五字陀罗尼经》来证明是般若之门。 现在开始解释“五字”的含义，分为三部分：第一部分是分别解释“五字”；第二部分是解释剩下的内容；第三部分是总结说明。 现在先解释“五字”，根据《五字陀罗尼经》引出不空翻译的字音。 不过古时候的德高僧人对这部经中的内容解释得不多，静法法师有一章叫做《漩澓》，分为六个方面来解释：第一是解释名字；第二是解释体性；第三是解释建立；第四是解释相；第五是解释利益；第六是解释问答。不过他解释“相”的时候，也广泛引述了其他经文，但并不完全。 另外，各种经文的字音混杂在一起，因为梵语的轻重音不同，三藏法师解释经文的时候不看后面的意思，只看字相同，所以有很多错误。比如《涅槃经》把“阿”字翻译成“噁”，不中把“囉”字翻译成“多”。这些都是不根据意思来确定，所以有很多错误。 现在也有一章专门用来解释，总共引述了十部经和一部论。 一是兴善法师翻译的《华严四十二字门》；二是《大般若经》第四百九十卷；三是引述《大品般若经》第八卷；四是《放光般若经》第六卷；五是《光赞般若经》第十卷；六是《普耀经》第三卷；七是兴善三藏法师另外翻译的《文殊问般若字母》；八是另外翻译的《金刚顶瑜伽字母》；九是《涅槃经》第八卷；十就是现在这部经。 说一部论，就是《智度论》。 《五字经》只解释了前面的五个字，一一详细引述，对比异同。 现在只用《大般若经》和兴善法师另外翻译的四十二字，因为这两部经文有很多相同的地方。 前面的五个字用《五字经》，剩下的内容都是重要的，抄本中又引证了，其他的内容在另外的章节中。 不过上面十部经，前面五部解释四十二字母，后面的四部解释五十二字母。顺序不同，意思却有很多相同的地方。 《五字经》中只解释了五个字。 《大品经》、《放光经》、《光赞经》只是《大般若经》的详细和简略不同，字义相同，顺序不同，意思却有很多相同的地方。 《智论》也解释了《大品经》，意思也相同。 所以只用这两部经，详细解释了三十七个字，所以现在决定用五个字。 解释的文字分为两部分：先分别解释五个字，然后总结说明圆融的道理。 现在先解释五个字，抄本中广泛引述了五个字，分为五个部分，每一部分都有三句话：第一是抄录本经的字母；第二是根据那部经的意思来解释；第三是结合现在这部经的意思。 现在第一个“阿”字，就是第一抄录本经的字母，就是现在这部经中说的“唱阿字时”。 现在只简单地抄录了所抄录的字，后面的四十一字都是这样。 第二是无生义，就是《五字经》中的解释。 第三是“以无生之理”以下，结合现在这部经来解释。 意思就是：所有法都本来无生，所以没有差别。 上面经文中说“一切法无生，一切法无灭”。 如果能这样理解，这个人就见到如来了。 《大般若经》、《金刚顶经》完全和上面解释一样。 《大品经》说“阿字门，一切法初不生故”。 《智度论》解释说“如果菩萨在一切语言文字中听到阿字的时候，就立刻根据意思来理解，所谓一切法从一开始就无生相”。 “阿提”这个词的意思是“初”。 “阿耨波陀”这个词的意思是“不生”。 解释说：这篇文章分为两部分，第一部分是根据经文解释意思；第二部分是“阿提此言初”以下，结合方言来解释。 后面的四十一字都是这样。 看到这篇文章，就知道四十二字都是所依的相，从这里进入无得般若，所以叫做般若之门。 《放光经》说“阿者谓诸法来入，不见有起”。 《光赞经》说“阿者因缘之门，一切法已过去者，亦无所起”。 解释说：上面两部经，起就是生义。 因缘之门，就是从缘生。 《文殊问经》说“阿者是无常声”。 《普曜经》说“然此言云无者，是宣无常苦空无我之音”。 上面两部经似乎和声闻乘的“无”一样，如果取“无”就是无彼常等，就和无生义相同。 因为“阿”字是上声短呼，所以翻译成《涅槃经》中“噁”字的时候是当初。 虽然读音略有不同，意思却是一样的。 所以说“噁”就是不破坏。 不破坏者，叫做三宝。 比喻如同金刚。 也和无生义一样。}%

@{疏二多者，此牒經也。彼經第二下，疏有五：一依《五字》釋。二今云多下，案今多釋。三如即無邊差別者，會經也。四應是譯人下，會釋偏正。言字形相近者，今示二梵之形：多𭙉囉𭘂。此二小近，聲相濫者，同疊韻故。五若順無塵下，正以囉字會釋經文，以諸經字義第二多同故。《大品》云囉字，悟一切法離塵垢故。《放光》云二囉者，垢貌，於諸法無有塵。《光讚》云是囉之門，法離塵垢。《金剛頂》云囉者，一切法離故。《涅槃》云囉者，能壞貪瞋癡，說真實法，亦壞塵垢義。《智論》云若聞囉字，即隨義知一切法離垢相，以囉闍此言垢故。以上諸經皆第二囉字同離垢義，故無惑矣。}@
%{第二个“多”字，就是抄录本经的字。 那部经的第二句以下，解释有五点：第一是根据《五字经》来解释。 第二是“今云多”以下，根据现在这部经来解释。 第三是“如即无边差别者”，结合现在这部经来解释。 第四是“应是译人”以下，结合偏正来解释。 说字形相近的，现在展示两个梵文的字形：多𭙉囉𭘂。 这两个字很接近，读音相近，是因为都是叠韵。 第五是“若顺无尘”以下，正用“囉”字结合现在这部经来解释，因为各种经文的字义第二个“囉”字有很多相同的地方。 《大品经》说“囉字，悟一切法离尘垢故”。 《放光经》说“二囉者，垢貌，于诸法无有尘”。 《光赞经》说“是囉之门，法离尘垢”。 《金刚顶经》说“囉者，一切法离故”。 《涅槃经》说“囉字，能坏贪瞋癡，说真实法，亦坏尘垢义”。 《智度论》说“如果听到囉字，就立刻根据意思知道一切法远离垢相，因为囉闍这个词就是垢的意思”。 以上这些经文中第二个“囉”字都和远离垢义相同，所以没有疑问。}%
@{疏三波者，別譯及餘經多是跛字，今依《五字》跛字釋義。《大般若》言跛者，一切法勝義教。《大品》云跛者，第一義故。《放光》云跛者，諸法泥洹最第一義。《文殊問經》云出勝義聲。釋曰：上諸經皆獨明第一義；但是所遣，唯《金剛頂》云跛者，第一義不可得。則具般若相矣。故疏云謂真俗雙亡下，會經前二字，以第一義遣俗。今亦無第一義，則復遣真，為雙亡真俗，是真法界。上即所照。從諸法皆等，含普照義。《智論》云若聞跛字，即知一切法入第一義。以波囉末陀此言第一義故。釋曰：此亦但入第一義耳。}@
%{解释“波”字，其他翻译和经书里大多用“跛”字，现在根据《五字经》对“跛”字进行解释。《大般若经》说“跛”是指一切法胜义教。《大品经》说“跛”是指第一义。《放光经》说“跛”是指诸法涅槃最第一义。《文殊问经》说“跛”是指出胜义声。解释说：上面这些经书都单独阐明第一义，但只是所遣，只有《金刚顶经》说“跛”是指第一义不可得，这才具备般若的特征。所以疏文中说“谓真俗双亡”以下，结合前面经文，用第一义来遣除俗谛。现在又没有第一义，就再次遣除真谛，达到双亡真俗，这就是真实法界。上面就是所照，从诸法皆等，包含普照的意义。《智论》说：如果听到“跛”字，就知道一切法都进入第一义。因为波囉末陀这个词就是指第一义。解释说：这也只是进入第一义而已。}%

@{疏四者，興善譯為左字，義則全同《五字經》也。文中，先釋義、後諸行既空下，會經。《大般若》云入者字門，悟一切法遠離生死，若生若死皆無所得。釋曰：諸行，即生死體也。然諸經多明生死之行。《大品》、《涅槃》義當遮字，俱明出世之門。《大品》云遮字，修不可得。《涅槃》云遮者，即是修義，調伏一切諸眾生故。然出世行亦不可得，方為般若之門耳。《智論》云若聞遮字，即時知一切法諸行皆悉非行，以遮利夜此言行故。}@
%{解释“四”字，兴善翻译为“左”字，意思和《五字经》完全相同。文中，先解释意思，然后在“诸行既空”以下，结合经文。《大般若经》说“入者字门”，悟到一切法远离生死，无论是生还是死，都无所得。解释说：诸行，就是生死之体。然而，很多经书都阐明生死的行。《大品经》、《涅槃经》的意思应该用“遮”字，都阐明出世之门。《大品经》说“遮”字，修不可得。《涅槃经》说“遮”字，就是修的意义，调伏一切众生。然而，出世行也不可得，才是般若之门。《智论》说：如果听到“遮”字，就知道一切法诸行都并非行，因为遮利夜这个词就是指行。}%

@{疏五那者，別譯為曩字，義亦全同。文中，先依《五字》釋義、後謂性相雙亡下會釋經文。諸經多是那字。《大般若》云聞那字門，入一切法，遠離名相。若名若相，皆以無所得而為方便故。《大品》云那字門，諸法離名，性相不同不失故。《放光》云那者，謂於諸法字本性，亦不得亦不失。《光讚》云是那之門，一切諸法離諸名字，計其本淨而不可得。《普曜》云其言不者，出不隨眾生，離名色之音故。《文殊問經》云曩字是遍知名色之聲。《金剛頂》云名色亦不可得。上三經皆云名色，名即名字，總取二字為生死自性。《涅槃》云那者，三寶安住，無有傾動，喻如門閫。釋曰：真實三寶永離名相。《智論》云若聞那字，即知一切法不得不失、不來不去，以那素此言不故。}@
%{解释“五那”字，其他翻译为“曩”字，意思也完全相同。文中，先根据《五字经》解释意思，然后在“谓性相双亡”以下结合经文。很多经书都用“那”字。《大般若经》说：听到“那”字门，进入一切法，远离名相。无论是名还是相，都是以无所得作为方便。《大品经》说：“那”字门，诸法离名，性相不同不失。《放光经》说：“那”字是指诸法字本性，亦不得亦不失。《光赞经》说：是“那”字之门，一切诸法离诸名字，计算其本净而不可得。《普曜经》说：其言“不”者，出不随众生，离名色之音。《文殊问经》说：“曩”字是遍知名色之声。《金刚顶经》说：名色亦不可得。上面三部经书都提到名色，名就是名字，总取这两个字作为生死自性。《涅槃经》说：“那”字，三宝安住，无有倾动，比喻为门户。解释说：真实三宝永远远离名相。《智论》说：如果听到“那”字，就知道一切法不得不失、不来不去，因为“那素”这个词就是指“不”。}%

@{疏又云以那字下，第二收攝圓融。於中四：一從後倒收。謂由第五雙無性相，何有第四諸行？諸行即相故，有相則有第三。第一義諦既無有行，何有第一義諦？由第一義空故，有第二本來清淨。既無第三，何有第二？由第二本淨故方說不生，既無第二，何有不生？疏以阿字法本不生，故那字無有性相者，旋轉互收。以初阿字生第五那字，則周匝如環。謂不生之中何有性相？故令五字互相生起，旋轉無礙。疏汝知是要下，結成觀行，悟本清淨，成三空觀，云離我我所，我所即法。故上三段皆《五字經》文。疏遮那經下，會釋二文，亦是結前生後。結前五字，生後餘三十七字。言多依彼經，即《毘盧遮那經》。及阿目佉所譯，即別譯《華嚴四十二字門》。此則別譯義既與《大般若》同，則是依《大般若》，而有二三字音小異，故不言依耳。然阿目佉別譯，皆先牒經《般若》之名而別名為先，後方釋義，次下當見。}@
%{又说：用“那”字以下，第二个收摄圆融。其中四种情况：一是从后倒收。意思是：由于第五个“双无性相”，怎么会有第四个“诸行”？诸行就是相，有相就有第三个“第一义谛”。第一义谛既然没有行，怎么会有第一义谛？由于第一义空，才有第二个“本来清净”。既然没有第三个“第一义谛”，怎么会有第二个“本来清净”？由于第二个“本来清净”，才说“不生”，既然没有第二个“本来清净”，怎么会有“不生”？疏文中用“阿”字法本不生，所以“那”字无有性相，互相收摄。用第一个“阿”字生出第五个“那”字，则周匝如环。意思是：在“不生”之中怎么会有性相？所以让五个字互相生起，循环无碍。疏文中“汝知是要”以下，总结观行，悟本清净，成就三空观，说：离我我所，我所即法。所以上面三段都是《五字经》的文字。疏文中“遮那经”以下，结合解释这两段文字，也是总结前面，生出后面。总结前面五个字，生出后面其余三十七个字。说“多依彼经”，就是指《毘卢遮那经》。以及阿目佉翻译的，就是别译《华严四十二字门》。这个别译的意思和《大般若经》相同，所以是依《大般若经》，只是有两三个字的音节略有不同，所以不说“依”而已。然而阿目佉的别译，都是先抄录经文《般若经》的名称，然后用别名，再解释意思，接下来就可以看到了。}%

@{疏六邏字，彼為攞字，云稱攞字時，入無垢般若波羅蜜門，悟一切法出世間故，愛支因緣永不現故。釋曰：今疏但引釋義：更不引經。彼與今經全同：但此別名在下：彼別名在上耳。然準《五字》及彼譯《四十二字》，初十二字，唯第五有不可得言；餘十一字，即以不生清淨亦無無有等為般若相。餘三十字，皆有不可得言。不可得言，即般若相。其不生等，亦般若相。故有不生，更不要於不可得言。若諸字中無不可得及不生等，則但是所依之法。如前遮字無有諸行，若無無有，但言於遮。遮即行故，但是所依。如色即是空，是般若相。若但云色，但是所空耳。諸字例然。亦如下第十五迦字，云作者不可得，若無不可得，但是作者耳，迦即作者故。餘皆準之。此下諸字，文亦多三：初牒字母、次引彼釋、後會經文。牒字之文，下鈔不科，後二皆科。而經若易，兼無會經，但引義耳。今此具二，先引彼釋、後離世間下會釋今經可知。然《大品》、《放光》等多為邏字耳。《智論》云聞邏字，即知一切法離輕重相，以邏此云輕故。意明有惑為重，斷即為輕。今不可得，亦無輕矣。即無無明亦盡也。}@
%{解释“六邏”字，其他翻译为“攞”字，说：称“攞”字的时候，进入无垢般若波罗蜜门，悟到一切法出世间，爱支因缘永不现。解释说：现在疏文中只引用解释，不再引用经文。其他翻译和现在经文完全相同，只是别名放在下面，其他翻译别名放在上面而已。根据《五字经》和其他翻译的《四十二字门》，前十二个字，只有第五个有“不可得”的说法，其余十一个字，就是用“不生清净亦无无有”等等作为般若的特征。其余三十个字，都有“不可得”的说法。“不可得”的说法，就是般若的特征。其“不生”等等，也是般若的特征。所以有“不生”，就不需要再用“不可得”的说法。如果所有字中没有“不可得”和“不生”等等，就只是所依之法。比如前面“遮”字，没有诸行，如果没有“无有”，就只说“遮”。“遮”就是行，所以只是所依。比如“色即是空”，是般若的特征。如果只说“色”，就只是所空而已。所有字都是这样。比如下面的第十五个“迦”字，说“作者不可得”，如果没有“不可得”，就只是作者而已，“迦”就是作者。其他的都以此类推。下面这些字，文字也分为三种：一是抄录字母，二是引用其他翻译的解释，三是结合经文。抄录字母的文字，在下面抄录不分科，后面两种都分科。而经文如果容易，并且没有结合经文，就只引用意思。现在这个例子包含两种情况，先引用其他翻译的解释，然后在“离世间”以下结合解释现在经文，就可以知道。然而，《大品经》、《放光经》等等大多用“邏”字。《智论》说：听到“邏”字，就知道一切法离轻重相，因为“邏”这个词就是指“轻”。意思是：有惑为重，断即为轻。现在“不可得”，也没有“轻”了，也就是无明也灭尽了。}%
@{疏七拕字，別譯為娜字，《大品》為陀字，《放光》為拕，義皆同也。}@
%{“拕”字，另外翻译成“娜”字，在《大品》经中用“陀”字，在《放光》经中用“拕”字，意思都一样。}%

@{文中，先釋義；後方為不退轉下，會經也。《智論》云若聞拕字，知一切法善相，以陀摩此言善故。}@
%{文章中，先解释字义；然后“不退转”以下，就是会经。 《智论》说，如果听到“拕”字，就知道一切法都是善相，因为“陀摩”这个词就是“善”的意思。}%

@{釋曰：調伏寂靜，真如平等，善之極也。}@
%{解释说：调伏寂静，真如平等，这就是善的极致。}%

@{疏八婆，上聲字，別譯及《般若》皆為麼字。與蒲我切義大同。}@
%{“婆”字，是上声字，另外翻译以及《般若》经都用“麼”字。和“蒲我切”的意思差不多。}%

@{文中，先釋義；後方入金剛場者，會經。如佛入金剛三昧，斷如金剛。惑在金剛場，則無縛解，為真斷也。《智論》云若聞婆字，即知一切法無縛脫，以婆他此言縛故。}@
%{文章中，先解释字义；然后“入金刚场”以下，就是会经。 就像佛陀进入金刚三昧，断如金刚。 烦恼在金刚场，就没有束缚和解脱，这才是真正的断除。 《智论》说，如果听到“婆”字，就知道一切法都没有束缚和解脱，因为“婆他”这个词就是“缚”的意思。}%

@{疏九茶字，別譯為拏字，二俱上聲。《大品》、《放光》亦為茶字。}@
%{“茶”字，另外翻译成“拏”字，这两个字都是上声字。 《大品》经和《放光》经也用“茶”字。}%

@{文中，先釋義；後是普摧義，即會經也。《智論》云若聞茶字，即知矯法不熱。天竺茶闍陀，此言不熱故。}@
%{文章中，先解释字义；然后“普摧”的意思，就是会经。 《智论》说，如果听到“茶”字，就知道矫法不热。 天竺语“茶闍陀”，这个词就是“不热”的意思。}%

@{釋曰：若茶是不熱，則前離熱已是所遣，得清涼故，方為般若之相。}@
%{解释说：如果“茶”是不热，那么之前离开热，已经是所遣，得到清凉，才算是般若的相。}%

@{疏十沙(史我切)字，別譯為灑字，《大品》、《放光》等皆為沙字。}@
%{“沙”字(读音“史我切”) ，另外翻译成“灑”字，《大品》经、 《放光》经等等都用“沙”字。}%

@{文中，先釋義；後如海含像者，會經，像之與水不相礙故。《智論》云若聞沙字，即知人身六種相，以沙此言六故。}@
%{文章中，先解释字义；然后“如海含像”以下，就是会经，因为像和水不相碍。 《智论》说，如果听到“沙”字，就知道人身六种相，因为“沙”这个词就是“六”的意思。}%

@{釋曰：以《大品》云沙字門，諸法六自在，王性清淨故。即內六處為六自在王，心海湛然，不礙見聞覺知，猶如湛海不礙像故。}@
%{解释说：因为《大品》经说“沙字门”，诸法六自在，王性清净。 也就是内六处是六自在王，心海湛然，不碍见闻觉知，就像湛海不碍像一样。}%

@{疏十一嚩(房可切)字，此下疏文恐繁，不舉次第。今鈔牒疏，欲令不亂，皆如次第。若有會經即科出之，其釋義文或略不指。}@
%{“嚩”字(读音“房可切”) 以下，疏文恐怕太繁杂，不列举顺序。 现在抄录疏文，为了不乱，都按照顺序。 如果有会经，就列出来，其解释文字或者略微不指明。}%

@{文中能遍安住即是會經，此乃仍上釋義便會經文。《智論》云若聞嚩字，知一切法離言語相，以嚩嘙他此云言語故。}@
%{文章中，能遍安住就是会经，这仍然是沿用上面的解释，就变成会经文。 《智论》说，如果听到“嚩”字，就知道一切法离开语言相，因为“嚩嘙他”这个词就是“语言”的意思。}%

@{疏十二哆字，從不動則圓滿發光，會經也。如密室燈定、如止水影圓，契於如如，知無動矣。《智論》云若聞哆字，即知諸法在如中不動，以哆他此言如故。}@
%{“哆”字，从不动，就圆满发光，就是会经。 就像密室中的灯稳定，就像静止的水面的影子圆满，契合于如如，就知道没有动了。 《智论》说，如果听到“哆”字，就知道诸法在如中不动，因为“哆他”这个词就是“如”的意思。}%

@{疏十三也(以可切)字，悟如實不生是釋義，則諸乘下會經。《智論》云若聞夜字，即知諸法入實相等不生不滅，以夜他跋此言實故。}@
%{“也”字(读音“以可切”) ，悟如实不生是解释，那么“诸乘”以下就是会经。 《智论》说，如果听到“夜”字，就知道诸法进入实相等，不生不灭，因为“夜他跋”这个词就是“实”的意思。}%

@{釋曰：得此論釋，知異第一阿字。彼云初不生，今云如實不生，則不生所依法體異也。}@
%{解释说：得到这个论释，就知道它和第一个“阿”字不同。 那个说“初不生”，现在说“如实不生”，那么“不生”所依的法体就不同了。}%

@{疏十四瑟吒字，後普光明下，會經。《智論》單云吒字。}@
%{“瑟吒”字，后面“普光明”以下，就是会经。 《智论》只说“吒”字。}%

@{論云若聞吒字，即知一切法無障礙相，以吒婆此言障礙故。釋曰：障礙即制伏任持。}@
%{论说，如果听到“吒”字，就知道一切法没有障碍相，因为“吒婆”这个词就是“障碍”的意思。 解释说：障碍就是制伏、任持。}%

@{疏十五迦字，悟作者不可得。此字上略一切法，下猶有不可得；此後諸字皆上有悟一切法，下有不可得。疏文從簡，故並略之，下方總說耳。}@
%{“迦”字，悟作者不可得。 这个字上面省略“一切法”，下面还有“不可得”；此后诸字，上面都有“悟一切法”，下面有“不可得”。 疏文为了简洁，所以都省略了，下面总的说吧。}%

@{從則作業如雲下會經。《智論》云若聞迦字，即知諸法中無有作者，以迦謂迦羅迦此云作者故。}@
%{“从则作业如云”以下，就是会经。 《智论》说，如果听到“迦”字，就知道诸法中没有作者，因为“迦谓迦罗迦”这个词就是“作者”的意思。}%

@{釋曰：既無作者，何有作業？業既云雲，不可承攬，無我無造，故無差別。}@
%{解释说：既然没有作者，怎么会有作业？ 作业既然是云云，不可承揽，没有我，没有造作，所以没有差别。}%

@{疏十六娑(蘇我切)字，但有釋義，具云：悟一切法時平等性不可得故。}@
%{“娑”字(读音“蘇我切”) ，只有解释，具体说：悟一切法时，平等性不可得。}%

@{故《智論》云若聞娑字，知一切法一切種不可得，以薩娑此言一切故。}@
%{所以《智论》说，如果听到“娑”字，就知道一切法一切种不可得，因为“萨娑”这个词就是“一切”的意思。}%

@{釋曰：論云一切種智，故《普曜》云其言智者出智慧不壞音。《金剛頂》云一切法諦不可得。《涅槃》云娑者，為諸眾生演說正法。}@
%{解释说：论说“一切种智”，所以《普曜》经说，其言“智”者，出智慧不坏音。 《金刚顶》经说，一切法谛不可得。 《涅槃》经说，娑者，为诸众生演说正法。}%

@{意明種智應時而說，亦不可得。故今經名降注大雨也。}@
%{意思是说，种智应该随时说，也是不可得。 所以现在经名叫做《降注大雨经》。}%

@{疏十七麼字者，別譯為莽麼，字却為第十八。《大品》云麼，即悟一切法我所執性不可得。}@
%{“麼”字，另外翻译成“莽麼”，这个字其实是第十八个字。 《大品》经说“麼”，就是悟一切法我所执性不可得。}%

@{我慢高舉下會經。《智論》云若聞麼字，知一切法離我我所義，以麼迦此言我所故。}@
%{“我慢高举”以下，就是会经。 《智论》说，如果听到“麼”字，就知道一切法离开我我所义，因为“麼迦”这个词就是“我所”的意思。}%

@{疏十八伽(上聲輕呼)字，別譯為誐字，義亦全同，易故不會經。}@
%{“伽”字(上声轻呼) ，另外翻译成“誐”字，意思也完全相同，容易所以不会经。}%

@{若欲會者，以行取故而能安立。《智論》云聞伽字，即知一切法底不可得，以伽陀此言底故。}@
%{如果想要会经，因为行取所以能够安立。 《智论》说，听到“伽”字，就知道一切法底不可得，因为“伽陀”这个词就是“底”的意思。}%

@{釋曰：行取即生死，底甚深故。}@
%{解释说：行取就是生死，底很深奥。}%
@{疏十九他(他可切)字，疏但釋義，易不會經。會者，真如平等是所依處，出生一切終歸此故。《智論》云若聞他字，即知四句如去不可得，以多他阿伽度此言如來去故。如去即是處所，如來時去故。}@
%{疏解了“他”字，只解释了它的意思，容易让人不懂经文。能理解经文的人，明白真如平等是所有事物的依托，一切事物从这里产生，最终也回归这里。《智论》说，如果听到“他”字，就能明白四句(诸法空、诸法无常、诸法无我、涅槃寂静) 如同离开不可得，因为“多他阿伽度”这个词语就是“如来去”的意思。如同离开就是处所，如来时就是离开。}%

@{疏二十社字，別譯為惹字，但舉其義。若會經者，有能有所是世間海，故〈賢首品〉能緣所緣力，一切法出生，速滅不暫停，念念悉如是。今不可得，成般若矣。《智論》云若聞闍字，即知諸法生死不可得，以闍提闍羅此言生死故。}@
%{疏解了“社”字，另外翻译成“惹”字，但只解释了它的意思。如果能理解经文的人，明白有能有所就是世间大海，所以《贤首品》说能缘所缘力，一切法都产生，迅速灭亡，不暂且停留，念念都是这样。现在不可得，就成就了般若。《智论》说，如果听到“闍”字，就能明白诸法生死不可得，因为“闍提闍羅”这个词语就是“生死”的意思。}%

@{疏二十一鎖字，別譯是娑嚩字。若會經者，念佛莊嚴，最安隱故。《智論》云若聞濕波字，即知一切法不可得，如濕波字不可得。論云濕波字無別義，而《光讚》中云無所起，無所起即安隱義。}@
%{疏解了“鎖”字，另外翻译成“娑嚩”字。如果能理解经文的人，明白念佛庄严，是最安稳的原因。《智论》说，如果听到“濕波”字，就能明白一切法不可得，如同“濕波”字不可得。论中说“濕波”字没有别的意思，而《光赞》中说“无所起”，无所起就是安稳的意思。}%

@{疏二十二拕字，別譯為馱字。義必然者，以第七亦有拕字，注云為上故。然經云揀擇法聚，即能持界性。法聚差別，即是界義，各各持自性也。《智論》云若聞馱字，知一切法性不可得，以馱摩此云法故。}@
%{疏解了“拕”字，另外翻译成“馱”字。意思必然是因为第七卷也有“拕”字，注解说为了上面(的经文) 的意思。但是经文中说，拣择法聚，就能持界性。法聚的差别，就是界的意义，各自持着自身的本性。《智论》说，如果听到“馱”字，就能明白一切法性不可得，因为“馱摩”这个词语就是“法”的意思。}%

@{疏二十三奢(尸苛切)字。別譯為捨，《大般若》云捨，《涅槃》云奢。若會經者，寂靜則順佛教。《智論》云若聞賒字，即知諸佛寂滅相，以賒多(都餓切)此云寂滅故。}@
%{疏解了“奢”字，另外翻译成“捨”，《大般若经》中说“捨”，《涅槃经》中说“奢”。如果能理解经文的人，明白寂静就符合佛教。《智论》说，如果听到“賒”字，就能明白诸佛寂灭相，因为“賒多”这个词语就是“寂灭”的意思。}%

@{疏二十四佉字，若會經者，智慧等空，故能含藏。《智論》云若聞呿字，知一切法等於虛空不可得義，以呿伽此言虛空故。}@
%{疏解了“佉”字，如果能理解经文的人，明白智慧等同虚空，所以能包含一切。《智论》说，如果听到“呿”字，就能明白一切法等同虚空不可得的意思，因为“呿伽”这个词语就是“虚空”的意思。}%

@{疏二十五叉(楚我切)字，別譯為漩澓字。若會經者，業海深廣無不包含，非是無為終竟須盡。《智論》云若聞叉字，則知一切法盡不可得，以叉耶此言盡故。}@
%{疏解了“叉”字，另外翻译成“漩澓”字。如果能理解经文的人，明白业海深广，无所不包含，不是无为，最终必须穷尽。《智论》说，如果听到“叉”字，就能明白一切法尽不可得，因为“叉耶”这个词语就是“尽”的意思。}%

@{疏二十六娑(入聲)多(上聲)字，先釋義、後惑障為非處下會經。《智論》云若聞娑哆字，即知諸法邊不可得，以阿利迦哆度求那，此言是事邊不可得。釋曰：以《大品》云多字門，諸法有不可得故。論為此釋，以有即有邊，必對無故。有是妄惑，故為非處。以為有邊無是真空故，名為處故為無邊。惑智雙絕，即不可得。}@
%{疏解了“娑多”字，先解释了它的意思，然后在“惑障为非处”下面解释经文。《智论》说，如果听到“娑哆”字，就能明白诸法边不可得，因为“阿利迦哆度求那”这个词语就是“是事边不可得”的意思。解释说：《大品经》中说“多字门”，诸法有不可得。论中对此的解释是，因为有，所以有边，必然对应无。有是妄惑，所以是“非处”。以为有边，无是真空，所以称为“处”，所以是“无边”。惑智双绝，就不可得。}%

@{疏二十七壞(輕呼)字，別譯為孃字。若會經者，能所知性即智慧門，能知為智慧，智慧即門。所知為智慧，智慧之門。《智論》云若聞惹字，即知一切法中無智相，以惹那此言智故。釋曰：但有能知，必有所耳。}@
%{疏解了“壞”字，另外翻译成“孃”字。如果能理解经文的人，明白能所知性就是智慧门，能知是智慧，智慧就是门。所知是智慧，智慧之门。《智论》说，如果听到“惹”字，就能明白一切法中没有智相，因为“惹那”这个词语就是“智”的意思。解释说：只有能知，必然有所知。}%

@{疏二十八曷攞哆(上聲)，別譯為攞他(上聲)。後執著為下，會經。言境義者，總有四義：一文義，是所詮義；二境義，是所緣境；三道理義，謂苦無常等；四性義，即第一義空。今是第二，生死是果、執著是因，並是智慧所觀境義。《智論》云若聞曷攞哆字，即知一切法義不可得，以阿利他此言義故。}@
%{疏解了“曷攞哆”字，另外翻译成“攞他”。在后面“执着为”下面解释经文。说境义，总共有四种意义：一是文义，是所诠释的意思；二是境义，是所缘的境；三是道理义，指的是苦无常等；四是性义，就是第一义空。现在是第二种，生死是果、执着是因，都是智慧所观察的境义。《智论》说，如果听到“曷攞哆”字，就能明白一切法义不可得，因为“阿利他”这个词语就是“义”的意思。}%

@{疏二十九婆(上聲呼引)字，圓滿之言下，會經。興善譯為道場者，故彼云稱婆字，入一切宮殿道場莊嚴般若波羅蜜門。以梵云曼茶羅，通圓滿、道場二義故。《智論》云若聞婆字，了知一切法不可得破壞相，以婆伽此言破故。釋曰：經中宮殿莊嚴，以從緣故，亦可破壞；以不可得，即非莊嚴，方為圓滿成般若矣。從然此婆下，會其文。謂順於諸經，多是去聲故。}@
%{疏解了“婆”字，在“圆满之言”下面解释经文。兴善翻译成道场，所以他说称“婆”字，进入一切宫殿道场庄严般若波罗蜜门。因为梵语“曼茶罗”，通圆满、道场两种意思。《智论》说，如果听到“婆”字，就能明白一切法不可得破坏相，因为“婆伽”这个词语就是“破”的意思。解释说：经文中宫殿庄严，因为从缘起，所以也可以破壞；因为不可得，就不是庄严，才算圆满成就般若。从这里“婆”字下面，解释它的意思。意思是顺应诸经，多数是去声。}%

@{疏三十車(上聲)字，別譯為縒。若會經文，既方便隨喜樂，故各別圓滿。《智論》云若聞車字，即知一切法無所去，以伽車此言去故。《大品》亦云聞車字時，入諸法欲不可得。而論云去者，以《放光》云車者無可棄去，即是樂欲所去耳。}@
%{疏解了“車”字，另外翻译成“縒”。如果能理解经文，明白既方便又随喜快乐，所以各自圆满。《智论》说，如果听到“車”字，就能明白一切法无所去，因为“伽車”这个词语就是“去”的意思。《大品经》也说，听到“車”字的时候，进入诸法欲不可得。而论中说“去”是因为《放光经》说“車者无可弃去”，就是快乐欲望所要去除的。}%
@{疏三十一娑(入聲)麼，會經可知。《智論》云若聞濕淼字，即知諸法堅牢如金剛石義，以阿濕淼此言石故。釋曰：意明專念堅牢，我心匪石不可轉也，亦不可得。}@
%{疏论三十一：娑字，会经可知。《智论》中说，如果听到“湿淼”这个字，就知道所有法都坚固如同金刚石，因为“阿湿淼”这个词的意思就是石头。解释说：意思是说要专心念诵坚固，我的心不是石头，不能改变，也不能得到。}%

@{疏三十二訶婆(並上聲)字，別譯為訶嚩。文中釋義無緣召令有緣，即會經也。《智論》云若聞火字，即知一切法無音聲，以火夜此言喚來故。}@
%{疏论三十二：訶婆字，别译为訶嚩。文中解释是“无缘召令有缘”，也就是会经的意思。《智论》中说，如果听到“火”这个字，就知道所有法都没有声音，因为“火夜”这个词的意思是呼唤来。}%

@{疏三十三縒字，別譯為哆婆字。若會經者，勇健方能修入功德。《智論》云若聞縒字，即知一切法無慳無施，以末縒羅此言慳故。釋曰：無慳最勇健，施為行首，勇而能行故偏說耳。}@
%{疏论三十三：縒字，别译为哆婆字。如果会经，则要勇健才能修入功德。《智论》中说，如果听到“縒”这个字，就知道所有法都没有吝啬和施舍，因为“末縒羅”这个词的意思是吝啬。解释说：没有吝啬才是最勇健，施舍是行道的首要，勇健而能行道，所以才偏重说这个。}%

@{疏三十四伽(上聲)字。若會經者，如地之厚平等能持，亦能含藏如海平等，能持能包雲雨說法。《智論》云若聞伽字，即知諸法不厚不薄，以伽那此言厚故。釋曰：厚薄之事，事則已入般若矣。}@
%{疏论三十四：伽字。如果会经，就像大地一样厚实平等，能够承载万物，也能够像大海一样包容万物，能够承载和包容云雨说法。《智论》中说，如果听到“伽”这个字，就知道所有法不厚也不薄，因为“伽那”这个词的意思是厚实。解释说：厚薄的事情，已经进入般若了。}%

@{疏三十五吒字，別譯為姹(上聲)字。若會經者，積集念佛，故能普見。《智論》云若聞咃字，即知一切法無住處，南天竺咃那此言處故。釋曰：念即處也。}@
%{疏论三十五：吒字，别译为姹字。如果会经，就是积累念佛，所以能够普遍见到。《智论》中说，如果听到“咃”这个字，就知道所有法都没有住处，南天竺的“咃那”这个词的意思是处所。解释说：念诵就是处所。}%

@{疏三十六拏(嬭可切)字，別譯為儜字。先釋義、後謂以常觀下會經。《智論》云若聞拏字，即知一切法及眾生，不去不來、不生不滅、不坐不臥不立不起，眾生空、法空，以南天竺云拏此言不故。釋曰：去等即是喧諍，無即是不上，二俱不可得，方為般若。}@
%{疏论三十六：拏字，别译为儜字。先解释，然后说用常观下去会经。《智论》中说，如果听到“拏”这个字，就知道所有法和众生，都不去不来，不生不灭，不坐不卧不立不起，众生空，法空，因为南天竺的“拏”这个词的意思是不。解释说：去等等就是喧嚣争斗，无就是不超越，两者都不可得，才是般若。}%

@{疏三十七娑(入聲)頗字，別譯但云頗字。若會經者，化生究竟方為遍滿果報。《智論》云若聞頗字，即知一切法因果皆空，以頗羅此言空故。釋曰：因果俱空方為圓滿，亦不可得。}@
%{疏论三十七：娑字，别译为颇字。如果会经，化生究竟才是遍满果报。《智论》中说，如果听到“颇”这个字，就知道所有法因果都空，因为“颇羅”这个词的意思是空。解释说：因果俱空才是圆满，也不可得。}%

@{疏三十八娑(同上)迦字，別譯為塞迦。若會經者，蘊積為廣大藏，無礙光輪所積蘊也。《智論》云若聞歌字，即知一切法五眾不可得，以歌大此言眾故。釋曰：五眾即五蘊也，略舉一蘊耳。}@
%{疏论三十八：娑字，别译为塞迦。如果会经，就是蕴积为广大的宝藏，无碍光轮所积聚的蕴。《智论》中说，如果听到“歌”这个字，就知道所有法五众不可得，因为“歌大”这个词的意思是众。解释说：五众就是五蕴，这里只是略举一蕴而已。}%

@{疏三十九也(夷舸切)娑(蘇舸切)字。若會經者，衰老性，即佛法境界。兼餘老死者，菩薩勇猛觀境也。《智論》云若聞磋字，即知磋字空，諸法亦爾。釋曰：以是通相，更無別釋，然衰老性即是別義。}@
%{疏论三十九：也娑字。如果会经，衰老性，就是佛法境界。兼余老死者，菩萨勇猛观境的境界。《智论》中说，如果听到“磋”这个字，就知道磋字空，所有法也一样。解释说：用这个通相，没有别的解释，但是衰老性就是别义。}%

@{疏四十室者字，別譯云室左。文中先釋義、謂積集即下會經。諸處即是足跡者，佛所行跡故。《智論》云若聞遮字，即知一切法不動相義，以遮邏此言動故。釋曰：以《大品》云遮字門，諸法行不可得。行即動義，足即能行。即因行有跡，跡為所行。若依此義，法雷遍吼即行法也。}@
%{疏论四十：室者字，别译为室左。文中先解释，说积累就是下会经。所有地方都是足迹，因为是佛所行走的足迹。《智论》中说，如果听到“遮”这个字，就知道所有法不动相的意思，因为“遮邏”这个词的意思是动。解释说：根据《大品》中说“遮字门”，所有法行不可得。行就是动的意思，足就是能行。因为行就有迹，迹是所行。如果按照这个意思，法雷遍吼就是行法。}%

@{疏四十一咤(恥加切)，別譯為吒。文中先釋義、後謂無我下會經。《智論》云若聞吒字，即知一切法，此彼岸不可得，以吒羅此言岸故。釋曰：即無我驅迫令至彼岸，亦不可得。若約表位，此當等覺故。法身欲滿，始本欲齊，故亡二岸。}@
%{疏论四十一：咤字，别译为吒。文中先解释，然后说无我下去会经。《智论》中说，如果听到“吒”这个字，就知道所有法，此岸彼岸不可得，因为“吒羅”这个词的意思是岸。解释说：就是没有我驱迫令到达彼岸，也不可得。如果约之以表位，这个应该就是等觉。法身想要圆满，开始就想要齐全，所以没有两岸。}%

@{疏四十二陀(引聲)，文中先釋義、後謂此究竟下會經。從然新譯下，會經字音，即興善別譯也。《智論》云若聞茶字，即知一切法必不可得，以彼茶此言必故。釋曰：唯至究竟為必不可得故。《般若》中以無所得則得菩提。又約表位，此四十二當妙覺，故《大品》云茶字門入，知諸法邊竟處。《光讚》云是吒之門，一切法究竟邊際、盡其處所，無生無死、無有作者，皆菩提意也。若約初發心時便成正覺，則初阿、最後茶。}@
%{疏论四十二：陀字，文中先解释，然后说此究竟下去会经。从然新译下去，会经字音，就是兴善别译。《智论》中说，如果听到“茶”这个字，就知道所有法必定不可得，因为“彼茶”这个词的意思是必定。解释说：只有到达究竟才是必定不可得。《般若》中说，以无所得则得菩提。又约之以表位，这个四十二当妙觉，所以《大品》中说“茶字门入”，知道所有法边竟处。《光赞》中说，这是吒之门，所有法究竟边际、尽其处所，无生无死、无有作者，都是菩提之意。如果约之以初发心时就成正觉，那么初阿，最后茶。}%
@{疏上來從娑字下，第二總相結束。於中三：一會釋上文，以疏恐繁，故文略之。若欲說時，應須一一具其上下一切等言。如云陀字悟一切法究竟，處所不可得故。而上引《智論》多具上下。二其中難者下，會上之義。三更有對會下，指廣在餘。於中有三：一對會同異，前已會竟；二修觀儀式；三所得功德。後之二門，皆興善別譯，今當敘之。先明所得功德者，彼文結云又善男子！如是字門是能悟入法界邊際，除如是字表諸法門更不可得。何以故？如是字義不可宣說、不可顯示、不可執取、不可了知、不可觀察，離諸相故。善男子！譬如虛空，是一切物所歸趣處。此諸字門亦復如是，諸法空義皆入此門方得顯了。若菩薩摩訶薩於如是入諸字門得善巧智，於諸言音所詮所表皆無罣礙，於一切法平等空性盡能證持，於眾言音咸得善巧。若菩薩摩訶薩能聽如是入諸字門，即顯字印，聞已受持讀誦通利、為他解說不貪名利，由此因緣得二十種功德。何等二十？謂得強憶念、得勝慚愧、得堅固力、得法旨趣、得增上覺、得殊勝慧、得無礙辯、得總持門、得無疑惑、得違順不生恚愛、得無高下平等而住、得於有情言音善巧、得蘊善巧處善巧界善巧、得緣起善巧因善巧緣善巧、得法善巧、得根勝劣智善巧、得他心智善巧、得觀星宿善巧、得天耳智善巧、得宿住隨念智善巧、神境智善巧、生死智善巧、漏盡智善巧、得說處非處智善巧、得往來威儀施設善巧，是為得二十種殊勝功德。《大般若》、《放光》、《光讚》大同於此。第三修觀儀式者，彼文標名大方廣佛華嚴經入法界品頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌，釋云夫欲頓入一乘修習毘盧遮那如來法身觀者，先應發起普賢菩薩微妙行願，復應以三密加持身心，則能悟入文殊師利大智慧海。若能修行者，最初於空閑處攝念安心，閉目端身結跏趺坐，運心普緣無邊剎海，諦觀三世一切如來遍於一一佛菩薩前。慇懃恭敬禮拜旋繞，又以種種供具雲海奉獻如是等一切聖眾。廣大供養已，復應觀自心，心本不生自性成就，光明遍照猶如虛空。復應深起悲念哀愍眾生，不悟自心輪迴諸趣，我當普化拔濟，令其開悟盡無有餘。復應觀察自心、諸眾生心及諸佛心，本無有異平等一相，成大菩提心瑩徹清淨，廓然周遍圓明皎潔，成大月輪量等虛空無有邊際。復於月輪內，右旋布列四十二梵字，悉皆金色，放大光明照徹十方分明顯現。一一光中具無量剎海，一一剎海有無量諸佛，一一諸佛有無量聖眾前後圍繞，坐菩提場成等正覺。智入三世、身遍十方，轉大法輪度脫群品，悉令現證無住涅槃。復觀悟入般若波羅蜜四十二字門，了一切法皆無所得，能觀法界悉皆平等無異無別。修瑜伽者若能與是旋陀羅尼觀行相應，即能現證毘盧遮那如來智身，於諸法中得無障礙。}@


@{第四賢聖優婆夷，可知。}@
%{第四，贤圣优婆夷，这个道理可以理解。}%


@{第五堅固長者。無念約心者，即以無字兩用。若無著念三字連釋，則無著約止，而不礙念念明記，即止觀雙行也。亦離二障，則以智斷而嚴法身，三德備矣。}@
%{第五，坚固长者。无念约心，就是用“无”字来解释两种意思。如果把“无著念”三个字连起来解释，那么“无著”就约等于止，但并不妨碍念念明记，也就是止观双修。同样，也离两种障碍，就是用智慧断除而严密法身，三德具足了。}%


@{第六妙月長者，可知。}@
%{第六，妙月长者，这个道理可以理解。}%


@{第七無勝軍解脫，有二釋：一約用無盡、二又諸心境下約體無盡。從既見佛下，以法釋名。}@
%{第七，无胜军解脱，有两种解释：一是约等于无尽，二是又诸心境下约等于体无尽。从“既见佛”往下，用佛法来解释这个名词。}%
@{第八最寂靜，即如次釋。前二義者，先釋始終無妄、後善男子我以住是下釋隨行不虛心。行稱言故，所作成滿，通二利滿。從虛誑言息下，以法釋名。於中，初釋最寂靜；次寂靜即為淨行，釋婆羅門；後言行君子之樞機下，釋其城名。然此一句，即《周易．繫辭》。子曰：君子居其室，出其言善，則千里之外應之，況其邇者乎。居其室，出其言不善，則千里之外違之，況其邇者乎。言出乎身加乎民，行發乎邇見乎遠。言行，君子之樞機，樞機制動之主，樞機之發榮辱之主。言行，君子之所以動天地，可不慎乎。雖為外典，意與斯合，但所言所行內外異耳。疏會緣之終此二滿者，即悲智滿。言將見慈氏紹佛位者，慈氏悲滿，佛位智滿耳。}@
%{第八个最寂静，就如下面解释。前面两个意思，先解释始终没有妄语，后面“善男子我以住是”以下解释随行不虚心。行是称言，所以所作成就圆满，贯通两种利益圆满。从“虚诳言息”以下，用法则解释名词。其中，首先解释最寂静；其次寂静就是净行，解释婆罗门；后面“言行君子之枢机”以下，解释它的城名。然而这句话，就是《周易·系辞》。孔子说：君子住在家里，说出来的话是善的，那么千里之外的人都会响应他，何况近处的人呢？住在家里，说出来的话是不善的，那么千里之外的人都会违背他，何况近处的人呢？言论从自身发出，影响到百姓，行为从近处开始，显现到远处。言行，是君子的枢纽，枢纽是制动的主宰，枢纽的开启是荣辱的主宰。言行，是君子所以能够感动天地，怎么能不谨慎呢？虽然是外典，但意思与这里相合，只是所说所行内外不同而已。疏解缘由，最终这两种圆满，就是悲智圆满。说将要见到慈氏继承佛位，慈氏是悲心圆满，佛位是智慧圆满。}%

@{第九德生有德。三就五類法中等者，疏文有三：一釋一切法即有為。一切以無為下，出揀無為所以。同《掌珍論》真性有為空故。從異熟識等，出餘四類之果。異熟是心，等餘七識及心所色法并不相應。二從無始下，釋我見等能成之因。然我見有二：一與七識相應，即執第八以為內我，故謂我所與四惑相應。今言我見等者，等取愛慢。二者與六識相應我執，兼外取妄境以為我所，及起餘惑，故云種種。三故感已下辨因。感果可知。疏四五二句別明不相應者，然不相應有二十四，今二門中略遣其四，等於所餘。四中，言即是時者，釋經三世，三世是二十四中之一時故。從謂依行下，出三世如幻之由。行即五蘊，剎那生滅、前後相續，已謝為過去、未起為未來、生已未謝名為現在，離行之外何有分位而有三世耶？況所依行空，能依何有？疏五即無常生老等者，即二十四中之三，一無常、二生、三老等。即等上經言生滅及死，皆無常攝。生老二字即是二法，但略無住。又諸聖教多合生滅名為無常。所以然者，生名為有，有非恒有，不如無為。滅名為無，無非恒無，不如兔角。由不同彼無為兔角二常之相，故名無常。疏謂依生已壞滅下，顯如幻所由。故《唯識》第二云然有為法，因緣力故，本無今有、暫有還無，表異無為，假立四相。本無今有，有位名生。生位暫停，即說為住。住別前後，復立異名。暫有還無，無時稱滅。斯即依生已壞滅分位建立也。言皆妄分別者，正顯幻因。然其憂悲苦惱即生老中事，體非不相應行。又上四五，亦是前十二因中別義，四明三世生老死耳。疏既有妄想故心見皆倒者、即出三倒也。一想倒、二心倒、三見倒。然〈十行品〉已廣分別。彼有多義，今是一義，以心見非倒見，由想亂故，令餘二皆倒耳。疏幻法非有等者，此中且約有無一異，兼下中道以為三觀。亦應有離四句。又以合性相非一非俱非句，非異之義當非俱句。既離二邊已是中道，亦亡中道絕待中也。上即事理無礙。由斯交徹下，即事事無礙。餘義如前。}@
%{第九个德性产生有德性。三就五类法中等，疏文有三：一是解释一切法就是有为法。一切以无为以下，提出拣别无为的所以然。与《掌珍论》真性有为是空，所以。从异熟识等，提出其余四类之果。异熟是心，等其余七识及心所色法并不相应。二是从无始以下，解释我见等能够成就的原因。然而我见有两种：一是与七识相应，就是执着第八识以为内我，所以说我所与四惑相应。现在说我见等，等同取爱慢。二是与六识相应我执，兼外取妄境以为我所，以及引起其余惑，所以说种种。三是故感以下辨别原因。感果可知。疏解第四第五两句，分别说明不相応的，然而不相応有二十四种，现在两门中略去其四种，等同于其余。四中，说即是时，解释经文中的三世，三世是二十四种中的一种时，所以。从谓依行以下，提出三世如幻的缘由。行就是五蕴，刹那生灭，前后相续，已经消失的是过去，还没有起来的是未来，已经产生还没有消失的是现在，离开行之外，哪里有分位而有三世呢？何况所依的“行”是空，能够依附什么而存在呢？疏解第五就是无常生老等，就是二十四种中的三种，一无常、二生、三老等。就是等同于上面经文中说生灭及死，都归属于无常。生老两个字就是两种法，只是略去无住。又诸圣教大多将生灭称为无常。所以这样，生称为有，有并非恒有，不如无为。灭称为无，无并非恒无，不如兔角。由于不同于无为和兔角两种常态，所以称为无常。疏解说依附生已经坏灭以下，显现如幻的缘由。所以《唯识论》第二说，有为法，因缘力故，本来没有现在有，暂时有又回到没有，表现出与无为不同，假立四相。本来没有现在有，有位称为生。生位暂时停顿，就说为住。住分别前后，又立异名。暂时有又回到没有，没有的时候称为灭。这就是依附生已经坏灭，建立分位。说都是妄分别，正好显现幻的因。然而忧悲苦恼，就是生老中的事情，本质上并非不相応行。又上面第四第五，也是前十二因中别的意思，四是说明三世生老死而已。疏解说既然有妄想，所以心见都颠倒，就是提出三种颠倒。一想倒、二心倒、三见倒。然而《十行品》已经广泛分别。那里有很多意思，现在是一个意思，以心见并非倒见，由于想乱，所以令其余两种都颠倒。疏解幻法并非有等，这里暂且约略有无一异，兼及下中道以为三观。也应该有离四句。又以合性相非一非俱非句，非异的意思当是“非俱”句。既然离开两边，已经是中道，也无中道绝待中。上面就是事理无碍。由斯交彻以下，就是事事无碍。其余意思如前。}%

@{疏約事則其中下，先釋廣大。有多下，釋毘盧遮那。阿僧祇下，釋莊嚴。蘊多樓下，釋藏。疏具云迷諦隸者，《西域記》亦翻為梅怛麗，皆梵音輕重。然有三緣者，此三展轉相生。謂由遇慈氏如來故，得慈心三昧。得三昧故，母亦慈也。慈依智住者，上以樓閣為二智故。疏句各四事可知者，此四亦即涅槃四近因緣，前已頻釋，故云可知。初二句即親近善友，第三句即聽聞正法，第四句即如說修行，正念思惟遍於四句故，句句皆令起如是想。亦可第四句合正念思惟。又第一句是具四之人，餘三可知。第二相竟。}@
%{疏解约略事理，则其中以下，先解释广大。有多以下，解释毘卢遮那。阿僧祇以下，解释庄严。蕴多楼以下，解释藏。疏解详细地说，迷諦隸，《西域记》也翻译为梅怛麗，都是梵音轻重不同。然而有三缘，这三者互相滋生。说由于遇到慈氏如来，所以得到慈心三昧。得到三昧，母亲也慈悲。慈悲依附智慧而住，上面以楼阁代表两种智慧，所以。疏解每一句都是四事可知，这四者也正是涅槃四种近因缘，前面已经多次解释，所以说可知。前两句就是亲近善友，第三句就是听闻正法，第四句就是如说修行，正念思惟遍及四句，所以每一句都令人生起如是想。也可以将第四句与正念思惟合起来。又第一句是具备四种的人，其余三种可知。第二相结束。}%
@{疏自下大文第三慈氏一人者，先來意；後故辦一生下，釋攝德成因之名。疏契法性之真源者，文有十句。初四法說，一向契實。前三約法、後一約人，人亦得名圓成實故。次四喻明，就相契實。即法而虛，同實理故。皆上句標相、下句釋成。後二句約法結其性相，經言無有生遞興謝者，以更興謝，故無定生。下句既從緣生，明無定性，無性即法界也。疏此三無礙即三觀一心者，初假、次空、後中。說有前後，善財觀心一念頓具，非是從假入空等也。今初報酬善惡者，文有十句，但釋其四事相濫故。業是增上緣，即諸業習氣。果即異熟，由名言種，從信起佛通真應。信為道源，必到佛地故。化佛應現，敬心便感。機感於佛云感他化身，信心成佛乃是自佛。餘易可知，故疏不釋。}@
%{这部分经文主要讲的是慈氏菩萨，首先介绍了慈氏菩萨的来意，然后解释了慈氏菩萨一生下来就获得了“摄德成因”的称号。接着，经文解释了“契法性之真源”的意思，并用十句话来阐述。前四句话讲的是“法”，后一句话讲的是“人”，因为人也能被称为“圆成实”。接下来的四句话用比喻来解释“契法性之真源”，说明法是虚的，但与实理是一样的。每一句话都先讲“相”，然后解释“成”。最后两句话解释了“法”的本质，经文说没有生、灭、兴、谢，因为它们不断地兴、谢，所以没有固定的生。下一句话说，既然是缘生，就没有固定的性，无性就是法界。这部分经文最后解释了“三无碍”也就是“三观一心”，分别对应假、空、中。虽然经文说有先后顺序，但善财童子观心一念顿悟，并非从假入空。最后，经文解释了“报酬善恶”的意思，用十句话来阐述，但只解释了其中四句话，因为其他内容比较容易理解。这里主要解释了“业”和“果”的关系，以及“信”的重要性。业是增上缘，也就是业习气，果是异熟，是由名言种产生的，从信开始，佛通真应。信是道源，所以一定会到达佛地。化佛应现，只要敬心就会感应。机感于佛，就是感应到他的化身，信心成佛，就是自佛。其他内容比较容易理解，所以经文没有解释。}%

@{疏二契無性下，有十一句，略不釋初三及八十一。若具釋者，既迴向菩提，豈謂後身而無果也。二即理故非常，以執定有則著常故。既知正因，非無因矣。斷見無果，此見無因。釋第四句中，常計無常是二乘倒，不見涅槃妙有實理。無常計常是凡夫倒，寧知二空如實之理？疏自在見者，即第五句，妄謂自在能生萬物。今知從業，故不從他。自修人業尚不生天，安得由他令我苦樂？釋次二句，疏文可知。其往來見，易故不釋。影像隨身去來無實，隨業六道，實無往來。《中論》云諸行往來者，常不應往來，無常亦不應，眾生亦復然。有無可知。離一切法見，釋有三句。初以理遣者，法性空中，法即非法。二緣會不得不生，緣離不得不滅，故一切法不得自在。三以願為因出生諸法，因成無性，淨法亦無。末句易見。}@
%{这部分经文主要讲的是“契无性”，经文总共十一句话，但省略了前三句和第八十一句。如果要详细解释的话，既然已经迴向菩提，怎么能说后世没有果报呢？第二句说，因为是理，所以不是常，因为执着于有，就会执着于常。既然知道了正因，就不是没有因。断见没有果报，这种见解就没有因。第四句解释了“常计无常”，这是二乘的错误见解，因为他们没有看到涅槃的妙有实理。无常计常是凡夫的错误见解，他们怎么会知道二空的真实道理呢？第五句解释了“自在见”，错误地认为自在能生万物。现在知道了是业力，所以不是由他人造成的。自己修行人业尚且不能生天，怎么可能会由他人来决定我的苦乐呢？接下来的两句话，经文已经解释了。关于“往来见”，比较容易理解，所以没有解释。影像随着身体来去，没有实质，随着业力轮回六道，实际上没有来去。《中论》说，一切行来去，常不应该来去，无常也不应该来去，众生也是如此。有没有，可以知道。关于“离一切法见”，经文解释了三句话。第一句用道理来遣除，法性本来就是空，法就是非法。第二句说，缘聚则生，缘离则灭，所以一切法都不能自在。第三句说，以愿为因出生一切法，因成无性，净法也无。最后一句比较容易理解。}%

@{疏三會歸中道者，疏中有二：先總明、後別釋。前中，言隨一句皆離上諸過者，如隨種生芽即離斷常無因顛倒等。今且通說者，不對諸過，但通相說中道義耳。疏如種生芽下，別釋，唯就種芽示中道相。餘並略之。說此中觀，便收前二，即顯空假是此中道之空假耳，非是從彼空假入斯中矣。如是離斷常等者，例釋上文，總離諸過。疏種芽橫喻萬法者，言知一切法故。謂若善若惡、若內若外，皆從自種假緣生故。如印生文竪喻諸法者，此陰亦滅，即現在陰滅也。彼陰續生者，三世相望故。即《涅槃經》，〈須彌山頂品〉已引，今復略示。謂此陰亦滅者，中陰生也。而此五陰不至中陰，中陰五陰非餘處來，因現在陰有中陰陰。如蠟印印泥者，蠟印況於現在陰也。泥上文成，喻中陰陰也。印壞者，現陰滅也。文成者，中陰陰生也。印不至泥，如現在陰不至後陰。以印因緣而生是文，即如因現在陰有中陰陰也。現陰不至後陰，即是不常；後陰非餘處來，因現陰有，即是不斷。不斷不常，是中道義。餘如前說。疏了世心現亦唯心觀者，正是中道，故致亦言。即就唯心以辨三觀，假心緣現即假觀也，現而無性即空觀也，上二不二即中道觀也。下法喻句，對前可知。歎所住樓閣，義理宏博、經文浩大，類例可知，故不委釋。}@
%{这部分经文主要讲的是“会归中道”，经文中分为两个部分：先总说，后分别解释。前面总说，说每一句话都远离了上面的错误见解，比如“随种生芽”就远离了断常无因的颠倒等。现在只是通说，不针对具体的错误见解，只是通俗地阐述中道义而已。后面分别解释，只用“种生芽”来阐述中道的道理，其他内容都省略了。经文说，阐述这个中观，就包含了前面的两种观点，说明空假是中道的空假，并不是从彼空假进入此空假。这样远离断常等，就是按照上面的经文解释，总的来说远离了所有的错误见解。经文用“种生芽”来比喻万法，说明一切法都是由自种假缘生起的，无论是善是恶，无论是内是外。用“印生文”来比喻诸法，说明此阴亦灭，也就是现在阴灭。彼阴续生，是因为三世相望。这在《涅槃经》的“须弥山頂品”中已经引用过，现在只是简单地说明一下。经文说，此阴亦灭，就是中阴生。而这五阴不会进入中阴，中阴的五阴也不是从其他地方来的，是因为现在阴有中阴阴。就像蜡印印泥一样，蜡印比喻现在阴，泥上的文字比喻中阴阴，印坏比喻现阴灭，文字形成比喻中阴阴生。印不会进入泥，就像现在阴不会进入后阴。因为印的缘故而生成了文字，就像因为现在阴而有了中阴阴一样。现阴不进入后阴，就是不常；后阴不是从其他地方来的，是因为现阴有，就是不断。不断不常，就是中道义。其他内容和前面说的都一样。经文说，“了世心现亦唯心观”，这正是中道，所以也这么说。就是从唯心来辨别三观，假心缘现就是假观，现而无性就是空观，上二不二就是中道观。下面的比喻，可以参考前面的解释。感叹所住的楼阁，义理宏博，经文浩大，类似的道理可以知道，所以就不详细解释了。}%

@{疏爾焰者此云所知等者，疏略引《入大乘論》。論云菩薩有無量無邊阿僧祇功德，到爾焰地向於涅槃，以愍眾生還入生死，阿僧祇劫示受勤苦，出過一切聲聞辟支佛上，具足一切功德智慧。是故超度爾焰之地，乃至云菩薩處生死海中，第一阿僧祇劫修淨治地行求淨解脫，第二阿僧祇劫修淨禪定行，第三阿僧祇修淨智慧行，除爾焰地障。是故菩薩名乘自在乘，滿足十地，得無礙無障，一切具足，故得阿耨多羅三藐三菩提。是故以爾焰智得成大果。釋曰：爾焰梵語，此云智母，亦云智度，亦云境界，亦云所知，即所知障亦名爾焰。以經云令過爾焰海故。疏但用所知一義，即論中第三劫過生死海也。論中又云入十地時便能永斷，由斯十地說斷二愚及彼麁重，皆取爾焰為所知也。若據初云到爾焰地，及後結云以爾焰智得成大果，即含餘義。今取經意，但舉一耳。}@
%{这部分经文主要讲的是“尔焰”，经文引用了《入大乘论》中的内容。论中说，菩萨拥有无量无边阿僧祇功德，到达尔焰地，向往涅槃，为了怜悯众生，再次进入生死，阿僧祇劫示现受苦，超越一切声闻辟支佛，具足一切功德智慧。因此，超越尔焰之地，乃至说菩萨处在生死海中，第一阿僧祇劫修行净治地，寻求净解脱，第二阿僧祇劫修行净禅定行，第三阿僧祇劫修行净智慧行，去除尔焰地障。因此，菩萨的乘名为自在乘，圆满十地，获得无碍无障，一切具足，所以获得阿耨多罗三藐三菩提。因此，以尔焰智而成就大果。经文解释说：“尔焰”梵语，此云智母，也叫智度，也叫境界，也叫所知，也就是所知障，也叫尔焰。因为经文说“令过尔焰海”故。经文只用“所知”一个意思，也就是论中第三劫过生死海。论中又说，进入十地时就能永断，由此十地来说断二愚及彼粗重，都以尔焰为所知。如果按照开头说的“到尔焰地”，以及最后说“以尔焰智得成大果”，就包含了其他意思。现在取经文的意思，只举一个例子。}%
@{疏百一十善知識古有多釋者，略敘三釋：初一即上古釋；二賢首釋，先敘、後若依此下《刊定》破師；三有云下即《刊定記》釋。於中亦二：先敘彼釋；後若爾下疏破其釋，明其立義前後相違。上皆敘昔。疏若會通下，疏為會釋。總會三釋，從後倒會。二然下復云下，會藏和尚意，取一百一十表法為妙。言設有三賢亦唯具十者，十地一一攝三位故。一位尚得總攝於十，況三賢望地，類例相似，攝之善成，故十地中各修一度，十行之位亦各一度。十住之位初是發心，後是灌頂十地之位。初證發心，後亦灌頂而受位，故依開等覺合信屬住。若合等覺，即開十信。開信是退，開等覺是進，要令十一成百一十。其第一師義，設經來未盡者，亦百一十。}@
%{关于“一百一十善知识”这个概念，古来有很多解释，我简单地介绍三种：第一种是上古的解释；第二种是贤首的解释，先介绍，然后像下面《刊定》破师一样进行反驳；第三种是“有云”以下《刊定记》的解释。其中也分两种：先介绍别人的解释，然后像“若尔”以下一样进行反驳，说明他们的立论前后矛盾。以上都是介绍过去的解释。从“若会通”以下，我开始进行综合解释，将三种解释综合起来，从后往前进行解释。第二种解释“然下复云”以下，是符合藏和尚的意思，用一百一十来表示法义，非常妙。意思是说，即使有三贤，他们也只具备十种，因为十地一一摄受三位。一位尚且能总摄于十，更何况三贤望向十地，类别相似，摄受就能成就，所以十地中各修一度，十行之位也各修一度。十住之位，最初是发心，后来是灌顶十地之位。最初证得发心，后来也灌顶而受位，所以根据开等觉合信属住。如果合等觉，就开十信。开信是退，开等觉是进，最终要达到十一，才能构成一百一十。第一种师义，即使经文没有讲完，也是一百一十。}%

@{疏界城即十八界者，十八界是生死因相，故晉經云三界。三界為城郭，約果相故。言界地即地等四界者，《俱舍》云大種謂四界，即地水火風。能成持等業，堅濕煖動性故。及六處等，並如二地。}@
%{“界城”就是十八界，十八界是生死因相，所以晋经说三界。三界是城郭，这是从果相来说的。说“界地”就是地等四界，《俱舍论》说大种谓四界，就是地水火风。能成就持等业，因为坚、湿、暖、动性，以及六处等，都像二地一样。}%

@{疏即凡身一生者，約圓融說。亦解行一生約行布說。故千年之烏下，成第一凡身一生之義。依實修者下，通伏難。恐有問言：約法圓融，是則可爾。豈得有凡身一生而得成辦？故為此通。非獨善財，行者豈能即得？餘如〈發心功德品〉。三入十住者，此中十句，文有三節：初二總具行位、後四亦通、中間四句乃有三義。一但攝三賢，以三是智慧入法界同住義故，四五皆行故，六是願故。二又上四下，重以此四攝十地。三即十地證智，證十法界故；四即別地行故；五即稱理具修行故；六即大願導諸行故。三又上四義義含通別者，別如初配，通謂位故。疏文有二百二十一句，下文分為二：先總科、後別釋。前中總有四意：初明通發三心；二且分為二；三又前多明下，依三種發心分之為二；四又前明菩提心殊勝功德下，約高廣分，即光統意，故依之釋文。若順第三意，則前段但是三賢，即分為三，攝上十二。初三段十住次五十行，後四十向，二意皆通。有宗法師於二百二十一喻皆立別名，亦不分判，亦無別理。疏以金剛智終成菩提故者，既始從種性、終至金剛菩提之智，竪配理明。初心頓具諸位功德，正順經宗。故〈毘盧遮那品〉云一切功德皆在最初菩提心中住，即其義也。又後一百三句自在德中，若唯配十地，亦可束之：十住為初地，十行為二地，十向為三地，初二三地並為四地，四五為五地，後五依前如次判之。亦順本文，恐繁不配其中行相。疏其間梵語廣如音義者，恐繁故指。疏中隨難已釋其二，謂毘笈摩、婆樓那，餘未釋者今當具之。言大應伽者，應伽云身。然身有四名：一曰伽耶、二曰設理羅、三曰第訶、四曰應伽。然應伽亦云分，謂支分也。次云樹名珊陀那者，此云和合，或云斷續。謂此藥能令已斷傷者再續和合也。次藥名阿藍婆者，此云藥汁，其藥出香山及雪山中，天生在於石臼之內。或云得喜，謂得此藥生歡喜故。四須彌下四地德中，波利質多羅樹，波利此云遍也，亦曰周匝。質多羅，此云間錯莊嚴也。意言此樹眾雜色華周匝嚴飾，或曰圓妙莊嚴。次云婆師迦華，具云婆利史迦。言婆利史者，此云雨也。迦謂迦羅，此云時也，雨時生故。瞻蔔迦華，此云黃色華。其華有香氣，而形似梔子華也。蘇摩那華，此云悅意華。其華形色俱媚，令見者心悅故。五椰子下明五地德。藥汁名訶宅迦，此云金色水，甚於九轉還丹之力也。迦陵頻伽鳥，前已釋竟。此云美音，或曰妙聲。此鳥本出雪山，在㲉能鳴，其音和雅，聽者無厭。摩訶那伽，此云大龍，亦云大象。今此力士，力如龍象。八如人下八地德中，摩竭魚者，此云大體也。謂即此方巨鼇之類，兩目如日，張口如暗谷，能吞大舟。凡出濆流，即如潮上。噏水如壑，高下如山。大者可長二百餘里。安繕那，青色藥也。}@
%{“凡身一生”是指从圆融的角度来说的，也可以解释为“行一生”，是从行布的角度来说的。所以“千年之乌”以下，就成了第一凡身一生的意思。从“依实修者”以下，是通达伏难。恐怕有人会问：从法圆融的角度来说，这当然可以，难道会有凡身一生而能成就的吗？所以为了通达，才这样解释。不只是善财，行者难道就能马上得到吗？其他就像《发心功德品》一样。三入十住，这十句话，文章有三个部分：前两句总括行位，后四句也通，中间四句有三种含义。第一种，只摄受三贤，因为三贤是智慧入法界同住的意思，四、五都是行，六是愿。第二种，又以上四句摄受十地。第三种，就是十地证智，证得十法界，四是别地行，五是称理具修行，六是大愿引导诸行。第三种解释，以上四种含义，包含通别，别如初配，通谓位。疏文中有一百二十一句，下文分为两个部分：先总括，后分别解释。前面总括有四个意思：首先说明通发三心，其次分为两种，再次根据三种发心分为两种，最后根据高广的角度，也就是光统的意思，来解释文章。如果按照第三种意思，前面的部分只是三贤，就分为三种，摄受上面十二种。最初三段是十住，其次是五十行，最后是四十向，两种意思都通。有些宗法师对一百二十一个比喻都立了不同的名字，也不分判，也没有不同的道理。疏文中“以金刚智终成菩提故”的意思是，既然是从种性开始，最终达到金刚菩提之智，就竖排理明。初心顿具诸位功德，正是顺应经宗。所以《毘卢遮那品》说“一切功德皆在最初菩提心中住”，就是这个意思。又后一百三句自在德中，如果只配十地，也可以归纳：十住为初地，十行为二地，十向为三地，初二三地并为四地，四五为五地，后五依前如次判之。也顺应本文，恐怕繁琐不配其中行相。疏文中“其间梵语广如音义”是因为繁琐，所以指出来。疏文中已经解释了两个难点，一个是毘笈摩，一个是婆楼那，其他没有解释的，现在要详细解释。说“大应伽”，应伽就是身。但是身有四个名称：一是伽耶，二是设理罗，三是第訶，四是应伽。但是应伽也指分，就是支分。其次说树名珊陀那，就是和合，或者说断续。意思是这种药能使已经断伤的人重新连接和合。其次是药名阿蓝婆，就是药汁，这种药产自香山和雪山，天生在石臼中。或者说得喜，就是得到这种药，会感到欢喜。四须弥以下四地德中，波利质多罗树，波利就是遍，也叫周匝。质多罗，就是间错庄严。意思是这种树上有很多杂色的花，周匝装饰，或者说圆妙庄严。其次是婆师迦华，全称婆利史迦。婆利史，就是雨。迦就是迦罗，就是时，雨时生长。瞻蔔迦华，就是黄色花。这种花有香味，形状像栀子花。苏摩那华，就是悦意花。这种花形状颜色都很美，让人看了心里高兴。五椰子以下明五地德。药汁名訶宅迦，就是金色水，比九转还丹的力量还要强。迦陵频伽鸟，前面已经解释过了。就是美音，或者说妙声。这种鸟本来产自雪山，在㲉能鸣叫，声音和谐雅致，听的人不会厌倦。摩訶那伽，就是大龙，也叫大象。现在这个力士，力量像龙象一样。八如人以下八地德中，摩竭鱼，就是大体。就是指这个地方的巨鳌之类，两只眼睛像太阳，张开嘴巴像黑暗的山谷，能吞下大船。凡是出濆流，就像潮水上涌。吸水像深渊，高低像山。大的可以长到二百多里。安繕那，青色药。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十九}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十九}%
