@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十二}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第二正明口業。今初，先顯名體者，文有三節：一顯名體、二約位辨勝、三徵列名字。今初，經文是一，義含名體。謂經從初至而演說法，皆是釋名，有二名故。次辨體者，重取善巧智字以為辨體。義無礙下，隨難別釋義名所以。知是差別，即後得智。無心照理，即通正體。}@
%{第二，要说明口业。现在首先要说明名体的含义，这部分内容可以分成三部分：一是说明名体，二是根据位置来辨别其优胜之处，三是列举名字。现在先来说明名体。经文只有一句话，但含义包含了名体。意思是说从经文开始到最后，所讲的法都是解释名，因为有两种名。接下来要辨别名体的含义，就重点选取“善巧智”这个词来作为辨别名体的依据。在“义无碍”以下，根据不同的难点来分别解释义名的含义。知道这些差别，就是后得智。没有分别心，直接照见道理，就是通达名体的真谛。}%

@{疏約位顯勝，文意可知。然此無暫捨離，論名不壞。論云不壞者，不動故，即無暫捨義。}@
%{疏文中以位置来显明其优胜之处，其含义可以理解。但是，这里并没有暂时舍弃名，论述名也不破坏。论述中说“不坏”，是因为它不动，所以没有暂时舍弃的含义。}%

@{疏後何等下，三徵列名字，中二：先釋通名。上釋名中但釋辯智，今釋無礙；後一法者下，別釋四名。然《唯識》云法無礙智，緣能詮教法為境。義無礙智，即於所詮總持自在，於一義中現一切義故。詞無礙智，即於言音展轉訓釋總持自在，於一聲中現一切音聲故。樂說無礙智，緣機巧說為境。又云辯才自在者，謂辯無礙解，善達機宜，巧為說法。《俱舍》亦以法緣能詮。釋云：名身者，所謂想章字總說。釋曰：以想釋名，以章釋句，以字釋文，以總釋身。論云名謂作想。解云：想者取像，或契約義。若取像名想，想是心所。如說於色，能生色想，因名生想，名為作想。若契約義，想即是名，謂諸賢聖共為契約，立色等名，名即是想。由此名想，顯有詮表，故名作想。餘義準說。今之本論釋法無礙，不局能詮，故云法體如色礙相。然論一時列名云是中四無礙境界者，一法體、二法境界體、三正得與眾生、四正求與無量門。後方牒釋。今疏四中，文皆三節：一牒經舉論立名、二謂字下是疏釋論、三故論云下舉論牒釋。今初法中論牒釋內，以色從緣集，非定斷常，故離二邊辨俗異真，云生法所攝，即二執所依之法。言如色礙相者，正出法體。二義中第三段內，文曲有四：一舉論牒釋。二然得此下，遠公釋論，以法為俗、以義為真。應有問言：法義不同，何以論文皆有遠離二邊生法所攝？故釋意云：隨順觀察世諦，即入第一義故。三上即遠公下，疏成遠公義。四亦可下，是疏別義。於中二：先正釋、後言如實下解妨。妨云：若義亦俗諦，何名如實？答云：約如事實。三詞，可知。四樂說中，云正求與者，邪求不與。疏二廣顯中下，文前有三：初總釋十門。二言十者下，列名略釋。其十相名，即是論文，謂字已下皆是疏釋。三然上十中下，總就十中釋無礙義。言亦有以詞說於法，樂說說義者，如第七大小乘相中，法知一乘；義知諸乘；詞云說一切乘無差別，即同一乘；樂說云說一一乘無邊法，即同說諸乘意。}@
%{疏文中接下来就列举名字，这部分内容可以分为两部分：首先解释通名。在前面解释名的时候只解释了辩智，现在解释无碍。在“一法”以下，分别解释了四种名。在《唯识论》中说，法无碍智，以能诠教法为所缘境。义无碍智，就是对所诠的总持自在，在一义中能现一切义。词无碍智，就是对言音的转训释总持自在，在一音声中能现一切音声。乐说无碍智，以机巧说为所缘境。此外，还说辩才自在，是指辩无碍解，善于理解对方的意趣，巧妙地说法。《俱舍论》也以法缘能诠。疏文中说，“名身”是指“想章字总说”。解释说，用想来解释名，用章来解释句，用字来解释文，用总来解释身。论述中说，名就是作想。解释说，想是指取像，或者是指契约义。如果取像称为想，想就是心所，比如对色说，能生色想，因为名而生想，称为作想。如果是契约义，想就是名，是指诸贤圣共同约定，立下色等名，名就是想。由此可见，名想具有诠释和表达的功能，所以称为作想。其他的含义类推。现在的本论解释法无碍，并不局限于能诠，所以说“法体如色碍相”。在论述中，同时列举了四种无碍境界，分别是：一法体，二法境界体，三正得与众生，四正求与无量门。后面再详细解释。现在疏文中，对这四种无碍境界的解释，都分为三部分：一是引经文，举论述，立名；二是“谓”字以下，是疏释论述；三是“故论云”以下，引论述，进行解释。现在先来说明法中论述的解释部分，以色从缘集，并非定断常，所以离开两边，辨别俗谛和真谛，说生法所摄，即二执所依之法。说“如色碍相”，正是从法体中出来的。在“二义”中的第三段内容，可以分为四部分：一是引论述，进行解释；二是“然得此”以下，远公解释论述，以法为俗，以义为真；三是“应有问言”以下，解释远公的含义；四是“亦可”以下，是疏文中另外的解释。其中，第二部分可以分为两个部分：一是正释，二是“言如实”以下解释妨碍。妨碍之处在于，如果义也是俗谛，何以称为如实？回答说，是根据如实而言。这三个词，可以理解。在“乐说”中，说正求与者，邪求不与。疏文中对“广显中”以下的解释，可以分为三部分：一是总释十门；二是“言十者”以下，列举名，略释。这十相名，就是论述的内容，在“谓”字以下，都是疏释；三是“然上十中”以下，总括十门，解释无碍义。说也有一些用词来表达法，用乐说来表达义，比如在第七大小乘相中，法知道一乘，义知道诸乘，词说一切乘无差别，即同一乘；乐说，说一一乘无边法，即同说诸乘意。}%

@{疏今初自相有四下，此別釋。文三：初總標、次一生下別釋、後此自相下總結。二中，然論諸段皆有三節：一總列四名、二總舉經帖、三重更牒釋。疏文之中，以論三段一一別配四無礙義。今初自相，論總列名云一生法自相、二差別自相、三想堅固自相、四彼想差別自相。}@
%{疏文中现在开始分别解释“自相有四”，这部分内容可以分为三部分：一是总标，二是“一生”以下分别解释，三是“此自相”以下总结。在第二部分中，论述中每一部分都分为三节：一是总列四名，二是总举经文，三是重更解释。疏文中，将论述中的三部分分别对应四种无碍义。现在先来说明“自相”，论述中总列四名，分别是：一生法自相，二差别自相，三想坚固自相，四彼想差别自相。}%

@{疏一生法自相者，論標名也。謂知色下疏釋。世法集起故名為生，自相門中辨此生法，名生自相。下三例然。}@
%{疏文中，“一生法自相”是论述中标明的名称。意思是说，知道色以下疏释。世法是集起，所以称为生，在自相门中辨别这个生法，称为生自相。下面三例也是如此。}%

@{疏二義者，差別自相者，論立名。謂知下疏釋，即生法之中差別義也。十一處者，五根、五境及法處所攝色也。上二義下，疏結前生後。然上諸義，論無重釋。}@
%{疏文中，“二义”是指“差别自相”，这是论述中立下的名称。意思是说，知道以下疏释，就是生法中的差别义。十一处是指五根、五境及法处所摄的色。在“上二义”以下，疏文总结了前生后。但是，在前面的论述中，没有重复解释。}%
@{疏三想堅固自相者，是論立名。從起言下疏釋，即論重釋中意。論具牒釋第三句經云是中不壞說者，隨所覺諸相，隨彼彼眾生說法故。今疏中先釋想字。言亦以慧心取彼二種相故者，總釋。言慧心取者，揀異凡想。一隨自所覺諸法者，即論隨所覺諸法相。二隨彼下，即釋隨彼彼眾生說法。從說無錯下，以經成論。從論經下，會通二經。}@
%{解释“想”这个词，是针对“坚固自相”的整体解释。慧心取，是指区别于凡夫的妄想。第一种，是“随自所觉诸法”，对应经文中的“随所觉诸相”。第二种，是“随彼彼众生说法”，对应经文中的“随彼彼众生说法”。从“说无错”开始，用经文来论证。从“论经”开始，将两部经文融合在一起解释。}%

@{疏四彼想差別者，是論立名。想義下，即疏釋，亦論重釋中意。論云次第不斷說者，次第不息無量眾多異名，為堅固彼義故。疏文可知。令他愛樂，亦樂說義。}@
%{解释“想”的差别，对应经文中的“次第不断说”，是指次第不息、无量众多、不同的名称，是为了坚固佛法的意义。这样才能使他人喜爱，也乐于宣说佛法。}%

@{疏第二同相中，論亦三節，謂列名、經帖、重釋，一同於前。文中，初總標法義。二一一切法同相下別釋四義。此初知法，先論立名，謂字下疏釋。論無重釋。二中從同生滅下，疏釋論。謂觀無常下，即論重釋。論具云是中無常門入無我義中第二同相初智境界成。疏文有四：初釋是中無常門。二得入下，釋入無我義中。三故無我下，釋第二同相初智境界成。四是則下，疏以義結。若準推無常門入初無性，亦是不生不滅是無常義。今以經中法尚自性即是常也，義明生滅是無常也。故以無常生滅是無性常家義用。三詞、四辯，準此可知。}@
%{解释“同相”，也是三部分，分别列名、引用经文、重复解释，和前面一样。首先概括佛法的意思。然后，分别解释“一切法同相”的四个含义。第一个含义是“初知法”，先解释“初知法”这个词，没有重复解释。第二个含义是“同生灭”，解释经文，对应经文中的“观无常”，是重复解释。经文完整地说，是“无常门入无我义中，第二同相初智境界成”。疏文解释了四个方面：第一，解释“是中无常门”。第二，解释“得入无我义中”。第三，解释“故无我，第二同相初智境界成”。第四，用佛法意义来总结。如果推演“无常门入初无性”，也是指不生不灭就是无常的意思。现在经文中说“法尚自性即是常”，说明生灭就是无常。所以，用“无常生灭是无性常家”这个说法。三个词语、四个辩论，可以以此类推。}%

@{疏第三行相，論亦三節，疏亦先總分法義。一生行相者，論立名；次現法緣下，疏釋論名；後設知下，論牒釋之意。疏中有二：先取意釋。論本文云一一世現在世故。從故論云下，明引論釋，釋上一一現在之言。二已生下，知義。先舉論、後設知下疏取義釋。具足，論云見過去未來世知現在世，彼菩薩智境界成。釋曰：疏文分二，先正取意釋、二是則下結示上二。云何逆見過未知現在耶？見過去法謝、未法未生，則知現在從未而生，必當謝滅。三四可知。}@
%{解释“行相”，也是三部分，疏文首先概括佛法的意思。第一，解释“行相”这个词。第二，解释“现法缘”，对应经文中的“一一世现在世故”。第三，解释“设知”，对应经文中的“见过去未来世知现在世”。疏文解释了两个方面：第一个，解释“一一现在”，对应经文中的“一一世现在世故”。第二个，解释“已生”，对应经文中的“见过去未来世知现在世”。完整地说，经文是“见过去未来世知现在世，彼菩萨智境界成”。疏文解释了两个方面：第一个，解释“见过去未来世知现在世”，对应经文中的“见过去未来世知现在世”。第二个，用佛法意义来总结。如何能逆向看到过去和未来，却不知道现在呢？看到过去的法已经灭尽，未来的法还没有生起，就知道现在的法是从无中生起，必然会灭尽。第三、第四部分可以以此类推。}%

@{疏第四說相，約本釋以分法義，即釋法等；次隨音隨心以分詞辯。別必帶總，皆合有說；前三略無。}@
%{解释“说相”，根据经文的解释来划分佛法的意思，就是解释“法”等等；然后根据声音和心意来划分词语和辩论。分开解释必然包含整体解释，都符合佛法的道理；前面三部分没有详细解释。}%

@{疏第五智相，疏文有五：一分法義、二定境體、三辨通局、四辨其相、五指其源。今初。既以法比分於法義，下約說淺深分詞樂說。比即類也。}@
%{解释“智相”，疏文有五个方面：第一，划分佛法的意思。第二，确定境界和本体。第三，辨别通达和局限。第四，辨别智相。第五，指明其来源。现在解释第一个方面。用“法比”来划分佛法的意思，然后根据说法的浅深来划分词语和乐于说法。比，就是类比的意思。}%

@{二然所知下，定其境體。若例前後，法比二智是所知境。經文既云以法智知差別不異，即是就能為無礙體，二諦為境。然法比約情智，二諦約事理。}@
%{然后，确定境界和本体。如果参照前面，法比和二智是所知境。经文说“以法智知差别不异”，就是指能够成为无碍的本体，二谛作为境界。法比是指情智，二谛是指事理。}%

@{三又法比下，辯二行通局。法比則通，無礙則局。言故涅槃說者，證無礙智局。即第十六經〈梵行品〉廣說四無礙竟，云聲聞無四無礙，無三種法故。一者必須軟語，然後授法。二者必須麁語，然後授法。三者不軟不麁語，然後授法故。言聲聞設有少故名無者，是通妨難。即彼經中迦葉菩薩難云：若聲聞無者，何以如來說舍利弗等有四無礙？佛答意云：如四河入海，此之四河皆有無量水。而言等海者，無有是處。即少故名無意也。次下又云或得一、得二三，不得具四，故名為無。即其義也。從若就二智所觀下，結成通局。非唯法比通於大小，今無礙智所觀亦通大小，但能觀無礙局大乘耳。即以法無礙智知法知境及能知智，名法智知差別不異也。下三例然。}@
%{然后，辨别通达和局限。法比是通达的，无碍是局限的。说“故涅槃说”，是指证得无碍智的局限。就是十六经《梵行品》中广说四无碍，说声闻没有四无碍，因为没有三种法。第一，必须用柔软的话语，才能传授佛法。第二，必须用粗暴的话语，才能传授佛法。第三，不用柔软也不用粗暴的话语，才能传授佛法。说声闻如果有一点少，就叫做没有，这是通达的，是妨碍和困难。就是经文中迦叶菩萨的疑问：如果声闻没有四无碍，为什么如来佛说舍利弗等人有四无碍？佛回答说：就像四条河汇入大海，这四条河都有无量的水。但是，说等同于大海，是不存在的。就是因为有一点少，就叫做没有。接下来又说，或者得到一、二、三，得不到全部四种，所以叫做没有。这就是这个意思。从“若就二智所观”开始，总结通达和局限。不仅法比通达大小乘，现在无碍智所观也是通达大小乘，但是能够观无碍，局限于大乘。就是用法无碍智知道法、知道境和能够知道的智，叫做法智知差别不异。下面的三部分可以以此类推。}%

@{四於大乘中下，正明大乘法比之相，即是釋文。於中二：先雙標法比、二法智觀如下別釋四相。論云一現見智。疏中，先釋現見；後謂觀差別下釋成現見所以，即論重釋中意。然論經云以法無礙智知諸法差別，不壞方便。釋曰：其不壞方便，即今經不異。論重釋云是中法智者，知諦差別，不異方便；法智差別，不壞方便故。釋曰：其知諦差別，即釋經中知法差別。二諦不同，名法差別。言不異方便者，釋不壞方便。從法智下，重舉經帖，故取意云：差別二諦同如不異。同如即是不異所以。二比智即觀下，釋義無礙。比智二字是論，即觀下疏釋，亦即論中重釋之意。彼經云以義無礙智，以比智如實知諸法差別。釋曰：此與今文顛倒，論重釋云比智者，如實分別，餘亦如是比知如實諦差別可知。釋曰：以現所知，類度諸法，故曰如是。疏中取意，其觀前能觀如實分別之智，即如實分別。從類餘下，釋論餘亦如是。從類何等下，徵釋。比智如實諦差別知故，為順經中云差別如實故。如實在下，差別即如實，正辨順上二諦同如。了二諦如，即如實諦知差別耳。細尋易見。三欲得方便智者，即論。謂字下，釋證第一義名之為得。欲趣向證，必假俗諦為方便故。論經云以詞無礙智以世智正見故知說法，論重釋中不釋此句，疏以相見道釋正見。言四得智，即論。謂字下，取論意釋。論重釋云第一義智方便者，非顛倒，異樂說，應知。以論經云樂說無礙智，以第一義智正方便說。故論牒之。疏中，先釋論非顛倒；次故云下，結以經帖；後可以證下，釋論立名。}@
%{然后，解释大乘法比的相，就是经文的解释。这里有两个方面：第一个，分别解释法比和法智观。经文说“现见智”。疏文首先解释“现见”，然后解释“观差别”，对应经文中的“以法无碍智知诸法差别，不坏方便”。经文完整地说，是“以法无碍智知诸法差别，不坏方便”。疏文解释了两个方面：第一个，解释“知谛差别”，对应经文中的“以法无碍智知诸法差别”。第二个，解释“不异方便”，对应经文中的“不坏方便”。从“法智”开始，重复引用经文，所以解释说：差别和二谛同如不异。同如，就是不异的道理。第二个，解释“比智即观”，对应经文中的“以义无碍智，以比智如实知诸法差别”。经文完整地说，是“以义无碍智，以比智如实知诸法差别”。疏文解释了两个方面：第一个，解释“比智”，对应经文中的“以比智如实知诸法差别”。第二个，解释“如实分别”，对应经文中的“以比智如实知诸法差别”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。疏文解释说，观察之前能够如实分别的智，就是如实分别。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的“如是”。从“类度诸法”开始，解释经文中的}%@{疏餘如下，第五指其本源。論則可知。迴向，即第六迴向，十六智寶處明。彼說三心見道亦有法類：一內遣有情假緣智、二內遣諸法假緣智、三遍遣一切有情諸法假緣智。前二名法智，各別緣故；後一名類智，總合緣故。}@
%{接着说，第五点指明了它的根本来源，通过论证就能明白。迴向，也就是第六个迴向，在十六智宝处说明。那里说三种心见道也有法类：一是内遣有情假缘智，二是内遣诸法假缘智，三是遍遣一切有情诸法假缘智。前两种称为法智，因为它们分别缘起；最后一种称为类智，因为它是总合缘起。}%

@{有說：十六心見道，自有二義：一依如智、二依上下諦，並如前說。然有部則時通處別，現智知於三世之法，名為時通，比智亦然。現智唯知欲界之法，比智知於上二界法，名為處別。}@
%{有人说：十六心见道，本身就有两种含义：一是依如智，二是依上下谛，这和前面说的都一样。但是有部说时间通达处所分别，现智知道三世之法，称为时间通达，比智也是一样。现智只知道欲界之法，比智知道上二界之法，称为处所分别。}%

@{若依經部《成實論》明，則處通時別。二智通知三界，名為處通。法智知於現在，比智知於過未，名為時別。《成實》十六〈無邊空處品〉中問：此定能緣何地？答：此定緣一切地及滅道。問曰：有人言諸無色定雖能緣滅，但緣比智分滅，不緣現智分滅。是事云何？答：緣一切滅。以現智緣現自在地滅，以比智緣餘滅道，亦是能緣一切。}@
%{如果按照经部《成实论》的解释，那么就是处所通达时间分别。两种智通晓三界，称为处所通达。法智知道现在，比智知道过去未来，称为时间分别。《成实论》十六无边空处品中问：这个定能缘起什么地方？答：这个定缘起一切地方以及灭道。问：有人说诸无色定虽然能缘起灭，但是只缘起比智分灭，不缘起现智分灭。这件事怎么样？答：缘起一切灭。用现智缘起现在自在地灭，用比智缘起其余灭道，也是能缘起一切。}%

@{釋曰：現智，即法智也。若依《深密》、《相續解脫經》，時處俱非定。現見見法名為現見智，知他方及他世名為比智。又更分別，於一切現所知名現智，類度解者名為比智，故不可時處定也。《俱舍》即當第二十三，大同《唯識》觀上下諦一十六心，偈云世第一無間，即緣欲界苦，生無漏法忍，忍次生法智。次緣餘界苦，生類忍類智。緣集滅道諦，各生四亦然。如是十六心，名聖諦現觀。}@
%{解释说：现智，就是法智。如果按照《深密经》、《相续解脱经》，时间和处所都不是固定的。现在看见法称为现见智，知道他方和他世称为比智。再进一步分别，对于一切现在所知道的称为现智，类比理解的称为比智，所以不能用时间和处所来确定。俱舍论第二十三，和唯识论都认为观上下谛的十六心，偈云：世第一无间，即缘起欲界苦，生无漏法忍，忍次生法智。次缘起其余界苦，生类忍类智。缘起集灭道谛，各生四亦然。像这样十六心，称为圣谛现观。}%

@{此總有三種，謂見緣事別。釋曰：從世第一法無間，即緣欲界苦聖諦境生無漏法，名苦法智忍。苦忍無間緣欲苦諦，次生法智，名苦法智。此智無間次緣餘界苦聖諦境，有類智忍生，名苦類智忍。此忍無間即緣此境有類智生，名苦類智。如緣苦諦，餘三亦然，有十六心。}@
%{这总共有三种，叫做见缘事别。解释说：从世第一法无间，即缘起欲界苦圣谛境生无漏法，称为苦法智忍。苦忍无间缘起欲苦谛，次生法智，称为苦法智。此智无间次缘起其余界苦圣谛境，有类智忍生，称为苦类智忍。此忍无间即缘起此境有类智生，称为苦类智。像缘起苦谛一样，其余三种也一样，有十六心。}%

@{言苦法忍者，苦是苦諦法，忍緣苦法，名苦法忍。果是等流，智唯無漏。為顯此忍亦唯無漏，舉後等流以為標別故。忍名智者，從果為名。如苦果樹，樹非苦果，從果得名，故云智忍。餘可例知。}@
%{说苦法忍，苦是苦谛法，忍缘起苦法，称为苦法忍。果是等流，智唯无漏。为了说明这个忍也是唯无漏，举出后面的等流作为标志区分。忍称为智，是从果而得名。就像苦果树，树不是苦果，从果得名，所以叫做智忍。其余可以类推知道。}%

@{言現觀者，現前觀聖諦故。言有三者，一見現觀，即無漏慧，見諦分明故。二緣現觀，此無漏慧及慧相應心心所法，同一所緣故。三事現觀，謂前相應及餘俱有，同一事業故。餘俱有者，謂道共戒及生等四相俱有因，故名俱有也。餘廣如彼。}@
%{说现观，因为现在观照圣谛。说有三，一见现观，就是无漏慧，因为见谛分明。二缘现观，这个无漏慧以及慧相应心心所法，同一所缘。三事现观，谓前相应以及其余俱有，同一事业。其余俱有，谓道共戒以及生等四相俱有因，所以叫做俱有。其余详细内容如前所述。}%

@{疏第六無我慢中，言約真俗者，通就三乘二諦明之。故世諦中歷三乘法，詞及樂說但總別分之。疏迷蘊著積聚我者，以聚生門種族是蘊處界義故。迷積聚為蘊，謂有我人，亦謂聚色以為色蘊等。}@
%{疏论第六无我慢中，说约真俗，就是通达三乘二谛来说明。所以世谛中历经三乘法，词和乐说只是总别区分。疏论迷蕴着积聚我，因为聚生门种族是蕴处界的意思。迷积聚为蕴，就是说有我人，也说聚色以为色蕴等等。}%

@{次言迷界著異因我者，約法我說，六根六塵生識正因，因各異故，有此法我。若外道計中，有人我以為異因，使知塵等。言迷處著欲我者，迷於六入根塵相順眼見色等，遂生貪著，則有法我。或謂神我於中能著，猶如一人在於六向見色聞聲等。}@
%{接着说迷界着异因我，约法我来说，六根六尘生识是正因，因为因各不相同，所以有这种法我。如果外道认为，有人我是异因，就会使他们知道尘等。说迷处着欲我，迷于六入根尘相顺眼见色等，于是生起贪着，就会有法我。或者说神我在其中能够着，就像一个人在六向中看见颜色听到声音等等。}%

@{言迷諦等者，迷於四諦十二因緣，皆謂以因能作果故。人我可知，故疏雙結並是法我，亦通人我。}@
%{说迷谛等，迷于四谛十二因缘，都以为因能作果。人我是可以知道的，所以疏论双结并是法我，也通达人我。}%

@{疏今隨順下，上辨所遣之病，即是我慢；此下辨能遣之藥，即是無我。觀世緣生故無有實，無實即實，為第一義，故上六地，論云隨順觀察世諦，即入第一義。從故蘊界等下，結成蘊等為智之境。}@
%{疏论现在顺应下面，上面辨别所要遣除的病，就是我慢；下面辨别能够遣除的药，就是无我。观察世间缘生，所以没有真实，无实即实，是第一义，所以上面六地，论云：顺应观察世谛，就进入第一义。从所以蕴界等等下面，结成蕴等为智的境界。}%

@{第七大小乘相者，知實為法，知權為義，會三歸一為詞，開方便門為樂說。言唯一事實者，即《法華》第一云唯此一事實，餘二則非真。二中，順機說權，即是義意。三中，三乘同歸一實者，亦第一經云舍利弗當知，諸佛語無異，於佛所說法，當生大信力。世尊法久後，要當說真實。告諸聲聞眾，及求緣覺乘，我令脫苦縛，逮得涅槃者。佛以方便力，示以三乘教，眾生起處著，引之令得出。}@
%{第七大小乘相，知道真实为法，知道权为义，会三归一为词，开方便门为乐说。说唯一事实，就是《法华经》第一卷说唯此一事实，其余两种就不是真的。第二，顺应机缘说权，就是义意。第三，三乘同归一实，也是第一卷经说：舍利弗应当知道，诸佛所说无异，对于佛所说之法，应当生起大信力。世尊法久后，要当说真实。告诉诸声闻众，以及求缘觉乘，我令他们脱离苦缚，获得涅槃。佛以方便力，示以三乘教，众生起处着，引导他们令其得出。}%

@{又第三經云汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛。三周之經皆是會三方便歸一真實。言解脫相中無差別者，第三經〈藥草喻品〉云如來知是一相一味之法，所謂解脫相、離相、滅相、究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。即解脫中無差別也。}@
%{又第三卷经说：汝等所行是菩萨道，渐渐修学悉当成佛。三周的经都是会三方便归一真实。说解脱相中无差别，就是第三卷经药草喻品说：如来知道是一相一味之法，所谓解脱相、离相、灭相、究竟涅槃常寂灭相，终归于空。这就是解脱中无差别。}%

@{又第二經云但離虛妄，名為解脫，其實未得一切解脫。則一切解脫三乘同歸也。}@
%{又第二卷经说：但离虚妄，称为解脱，其实未得一切解脱。则一切解脱三乘同归。}%
@{疏法華云下，釋成上論，亦〈方便品〉，先有一偈云舍利弗當知，鈍根小智人，著相憍慢者，不能信是法。釋曰：此偈則明如來有畏，畏其謗故。次即云今我喜無畏，於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道。}@
%{法华经的疏文中，释成上论，也是方便品，先有一句偈颂说：舍利弗应该知道，愚钝根性、智慧浅薄的人，执着相貌、心生骄慢的人，是不能相信这个法门的。释曰：这句偈颂表明如来有畏惧，害怕被诽谤。接着就说：现在我欢喜无畏，在诸位菩萨中，正直舍弃方便法门，只说无上道。}%

@{疏即開方便門者，開方便有二義：一於一佛乘分別說三名之為開，即初施權故。〈信解品〉末云隨諸眾生宿世善根，又知成熟未成熟者，種種籌量分別知已，於一乘道隨宜說三等是也。二開者開除、開發，故第四經云此經開方便門、示真實相。斯即說三為方便，名之為開也。然皆為一事下，疏是也。第一經云我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本，以故說是經。亦即長行中云諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世。又云舍利弗！諸佛如來但教化菩薩，諸有所作常為一事，唯以佛之知見示悟眾生。即其文也。故引論明隨順解脫，即方便多門皆順解脫也。}@
%{疏文中说“开方便门”，“开方便”有两个意思：一是针对一佛乘分别说三乘，这叫做“开”，也就是最初施用权巧方便。信解品末尾说：随着众生宿世的善根，又知道成熟了还是没成熟，种种筹量、分别知道之后，在圆满的佛道上，根据情况说三乘，这就是“开”的意思。二是“开”是指开除、开发，所以第四经说：这部经开方便门、示真实相。这就是说三乘是方便法门，这叫做“开”。然而，这两种“开”都是为了同一件事，疏文中说的是正确的。第一经说：我这里所说的九部法，都是随着众生的根性而说的，进入大乘为根本，所以才说这部经。也就是长行中所说的：诸佛世尊仅仅因为一大事因缘而出现于世。又说：舍利弗！诸佛如来只教化菩萨，所有所作，都是为了同一件事，仅仅用佛的知见来示悟众生。这就是经文的意思。所以引用论典来阐明随顺解脱，也就是方便法门很多，都顺应解脱之道。}%

@{第八菩薩地相者，說地體為法，地相為義。三詞者，說相不違體。四樂說者，說相隨機。此之體相即證教二道，亦即前義；說二大，亦即不可說及可說義。總收一品之意，廣如本分及請分中。}@
%{第八菩萨地相，说地体是法，地相是义。三词，是指相不违背体。四乐说，是指相随顺机缘。这里的体相，就是证教二道，也就是前文的意思；说二大，也就是不可说和可说。总括这一品的意思，详细内容如同本分和请分中所述。}%

@{疏一智相下，即前釋法無礙。上句論標名、從一切下牒經解釋。有兩重徵釋。何者下，此徵法體，即經法行智行。後徵法智，何以名菩薩行？答意可知。故經云下，雙舉經論以帖。言論云觀智說者，論具云是中一切菩薩行者，法行智行是現觀智說故。疏斯則異前義大者，顯義無礙，即是說大。前法無礙是義大也。三中巧說十地者，釋方便言。從授與眾生下，釋無差別言，乃有二意：一稱機不倒為無差別、二不違證道為無差別，如鳥跡合空。}@
%{疏文中说“一智相”以下，就是前面解释法无碍的意思。上面一句论典标明名称，从“一切”以下牒经解释。有两个层次的征释。何者以下，这是征法体，就是经文中的法行、智行。后面征法智，为什么叫菩萨行？答案不言而喻。所以经文说以下，同时举出经文和论典来印证。论典说“观智说”，论典完整地说：这里所有菩萨行者，法行、智行都是现观智所说。疏文中说：这与前面义大不同，显义无碍，也就是“说大”。前面法无碍是“义大”。三中巧说十地，是解释方便法门。从“授与众生”以下，解释无差别，其实是两个意思：一是指称机不倒为无差别，二是指不违背证道为无差别，就像鸟迹合空一样。}%

@{疏九如來地相中，以始本無二釋一念者，以《起信》云謂一念相應慧，無明頓盡，名一切種智。言一念相應者，即始覺與本覺相應，故彼論云如菩薩地盡，滿足方便，一念相應故。覺心初起，心無初相。以遠離微細念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。正是始本無二相也。次上論釋本覺竟，云何以故？本覺義者，對始覺義說，以始覺者即同本覺。又云若得無念者，則知心相生住異滅，以無念等故，而實無有始覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等同一覺故。故以始覺同於本覺，無復始本之異，為一念相應。亦是一念頓覺一切法故，故《淨名》云一念知一切法是道場，成就一切智故。餘並可知。}@
%{疏文中说“九如来地相”中，用“始本无二”来解释“一念”，是因为《起信论》说：所谓一念相应慧，无明顿断，叫做一切种智。说一念相应，就是始觉与本觉相应，所以那部论典说：像菩萨地圆满，满足方便法门，就是一念相应。觉心初起，心没有最初的相貌。因为远离微细的念头，所以能见到心性，心就常住，叫做究竟觉。正是始本无二相。接着上面论典解释本觉，说：为什么这样说？本觉的意义，是针对始觉的意义来说的，因为始觉就是与本觉相同。又说：如果得到无念，就能知道心相生住异灭，因为无念等等，所以实际上没有始觉的差别。因为四相同时存在，都没有独立存在，本来平等，都是同一觉。所以用始觉与本觉相同，没有始本的差别，来解释一念相应。也是一念顿觉一切法，所以《净名经》说：一念知道一切法，就是道场，成就一切智。其他的都可以类推。}%

@{第十作住持相中，約就能所以分法義。亦是總別，總知如來所轉法輪名法，別知八萬四千差別為義。而前意義長，故疏但舉一意。詞及樂說，同體義分。依前法義起說名詞，詞中差別說為樂說。疏隨自意等者，論主但云語者，能說法故。疏以《涅槃》意明如來說法不出三語，即三十五〈迦葉品〉中，因說若言眾生定有佛性，名為執著。若言定無，是則妄語。便云如我說十二部經，或隨自意語等。初會已引，今更略示。如五百比丘各說身因問佛，佛言：我為欲界眾生，說父母以為身因。結云是名隨自意語。次云如答把吒長者問：瞿曇知幻，應是幻人。佛乃反問：汝識王舍城中氣噓旃陀羅不？答云：我知。佛言：汝知旃陀羅，而非旃陀羅。我知幻者，豈是幻人？結云是名隨他意語。次言世智說有，我亦說有；世智說無，我亦說無。是隨自他語等。十力已下，轉法輪之德。言上皆一切智智下，結釋經文。是佛現覺，故為說德。}@
%{第十作住持相，根据能所来划分法义。也是总别，总的来说如来所转的法轮叫做法，分别来说八万四千种差别叫做义。而前面意义很长，所以疏文中只举出一个意思。词和乐说，是同体义分。根据前面的法义来说明词，词中差别叫做乐说。疏文中说“随自意”等等，论典主说：说话的人，是能说法的人。疏文中用《涅槃经》的意思来解释如来说法不出三种语言，就是三十五迦叶品中，因为说：如果说众生一定有佛性，叫做执着。如果说一定没有，那就是妄语。于是说：像我所说的十二部经，或者随自己的意思说话等等。初会时已经引用过，现在再略微说明。比如五百比丘各自说身因来问佛，佛说：我为欲界众生，说父母是身因。最后说：这叫做随自己的意思说话。接着说：比如回答把吒长者的问题：瞿昙知道幻，应该也是幻人。佛就反问：你认识王舍城中气噓旃陀罗吗？回答说：我知道。佛说：你知道旃陀罗，但你不是旃陀罗。我懂得幻，难道也是幻人吗？最后说：这叫做随他人的意思说话。接着说：世间智慧说有，我也说有；世间智慧说无，我也说无。这就是随自己和他人说话等等。十力以下，是转法轮的德行。上面说的都是一切智智以下，最后解释经文。这是佛的现觉，所以说德行。}%
@{第三法師成就。於正顯中二：初一總科、二則前下料揀。於中三：一二分分別、二又前下對釋標文、三於此下攝位分別。疏今初先列下，文三：初總出意、次初三下總科、後一義持下別釋。然以人望法、十皆所持；約三業中，亦有能所。初三意中；義教所持三是能知身業，三中通能所攝，而初二以正報攝、後一以依報攝；後四口中，七以教攝、八以辯、九十所說深廣。九無盡樂說深說者，深約契理，何有盡時？餘可知。}@
%{第三个法师成就，在正显中分为两部分：第一部分是总的科目，第二部分是前面往下进行选择。在第二部分中又分为三部分：第一部分是细分，第二部分是前面往下对释标文，第三部分是下面往下进行位置的分别。现在先列出第一部分，这一部分又分为三部分：第一部分是总的意图，第二部分是前三部分的总的科目，第三部分是后面一个义持往下进行分别解释。由于人们都希望得到法，十种都是所持；按照三业来说，也有能所。前三部分的意图中；义教所持的三是能知身业，三部分中都通能所摄，而前两部分以正报摄，后面一部分以依报摄；后四部分中，第七部分以教摄，第八部分以辩，第九部分和第十部分是所说的深广。第九部分无尽乐说深说，深约契理，哪有尽头呢？其他的可以知道。}%

@{第十法雲地。初來意有三：初引《瑜伽》，唯攝第九。於中，先明九地所能；次而未下，明前地不能，則是舉劣顯勝；後今精勤下，顯此地之能，即舉勝揀劣。二論云下，引本論通攝前九，故云於九地中，非第九也。已作淨佛國土即第八地，及化眾生即第九地，既通前九而偏語八九者，後三通無功用，故舉揀異。又八多約身、九多約口，今云智滿多約意業，故勝於前。言智覺滿者，智度圓故、菩薩地盡故。三又一乘下，唯對後三，以後三地皆一乘故。亦成前義。}@
%{第十个法云地，一开始的意图有三：第一个是引用《瑜伽经》，只摄取第九地。在第九地中，首先说明第九地的能力；其次是下面，说明前面的地不能，这就是举劣显胜；后面是现在精勤往下，显现这个地的能力，也就是举胜拣劣。第二部分是论云往下，引用本论通摄前面九地，所以说在九地中，不是第九地。已经作了净佛国土就是第八地，以及化众生就是第九地，既然通达前面九地而偏语第八地和第九地，后面三地通无功用，所以举出来进行选择区别。又第八地大多约身，第九地大多约口，现在说智满大多约意业，所以胜于前面。说智觉满，是因为智度圆满，菩萨地尽了。第三部分是又一乘往下，唯对后面三地，因为后面三地都是一乘。也成就了前面的意思。}%

@{疏次釋名下，文分為三：初總標、二雲者下開釋、三然諸釋下總結。二中四：一釋雲；二約法下，釋法。三空亦下，影出如空，以標名雖無，釋有空故；四攝大乘下，以諸經論釋上空雲。總有九釋，兼《攝論》三義，成十一義。一引《攝論》、二《金光明》、三《唯識》、四《瑜伽》、五無性、六真諦、七《莊嚴》、八《十住》、九重引《瑜伽》。今初，《攝論》釋有三義，此即第一義。從此喻含水義下，疏釋彼論，此句即疏。從總緣一切下，無性釋論，彼釋具云由得總緣一切法智、總緣一切契經等，不離真如。此一切法共相境界智，譬如大雲陀羅尼門、三摩地門，猶如淨水，智能藏彼如雲含水。有能生彼勝功德故。釋曰：共相境智者，雲與空合，如智與境冥。又共相即是總釋之義，今疏取其要言釋彼本論，義已盡矣。疏又云譬如大雲能覆下，即《攝論》第二義。從此喻覆空下，疏釋彼論。從即以前智下，取無性意釋。彼釋具云又如大雲覆隱虛空，如是總緣一切法智，覆隱如空廣大充遍惑智二障。言覆隱者，隔義斷義。疏又云於法身下，《攝論》第三義。從此有二義下，疏釋，亦取無性意。無性釋此云又如大雲澍清冷水充滿虛空，如是總緣一切法智，出無量殊勝功德，充滿所依法身。釋曰：彼言雖多，疏以收盡。次四可知。}@
%{接着解释名词往下，这一部分分为三部分：第一部分是总的标示，第二部分是云者往下进行解释，第三部分是然诸释往下进行总结。第二部分中又分为四部分：第一部分是释云，第二部分是约法往下，解释法。第三部分是空亦往下，影出如空，因为标示名词虽然没有，解释有空。第四部分是摄大乘往下，用诸经论解释上面的空云。总共有九种解释，兼顾《摄论》的三种意思，成就了十一种意思。第一种是引用《摄论》，第二种是《金光明经》，第三种是《唯识论》，第四种是《瑜伽经》，第五种是无性，第六种是真谛，第七种是《庄严经》，第八种是《十住经》，第九种是重引用《瑜伽经》。现在是第一个，《摄论》的解释有三义，这就是第一义。从这里比喻含水义往下，疏解释彼论，这句话就是疏。从总缘一切往下，无性释论，彼释具云由得总缘一切法智、总缘一切契经等，不离真如。这所有法共相境界智，譬如大云陀罗尼门、三摩地门，犹如净水，智能藏彼如云含水。有能生彼胜功德故。解释说：共相境智者，云与空合，如智与境冥。又共相就是总释的意思，现在疏取其要言释彼本论，意思已经尽了。疏又云譬如大云能覆往下，就是《摄论》的第二义。从这里比喻覆空往下，疏解释彼论。从即以前智往下，取无性意释。彼释具云又如大云覆隐虚空，如是总缘一切法智，覆隐如空广阔充遍惑智二障。说覆隐，就是隔义断义。疏又云于法身往下，《摄论》的第三义。从这里有二义往下，疏解释，也取无性意。无性释此云又如大云澍清冷水充满虚空，如是总缘一切法智，出无量殊胜功德，充满所依法身。解释说：彼言虽多，疏以收尽。下一个四可以知道。}%

@{疏真諦三藏下，六引真諦。於中先言虛空喻三法身者，譬如虛空空有三義：一容受義，譬如自性法身不礙生死；二無邊義，譬如顯了法身，謂雖得顯了猶未究竟，如空有清淨處、有塵霧處，如道內法身遍解惑中道也；三清淨無塵霧義，譬如聖果法身。言雲喻三道之智者，即智慧如大雲，譬如如智，有其三義：一道前性得、二道內修得、三道後至得。文言遍者，性得如如智遍如如理，滿者修得如如智滿如如理。覆者至得如如智覆如如理。境智相稱，雲即是雨。雨有三義：一能除塵，謂道前自性智清淨無染義；二能洗垢，道內滅除惡業；三能生萌芽，道後能生如如萌芽。又虛空如法身，雲如應身。}@
%{疏解释真谛三藏往下，第六个是引用真谛。在真谛中，首先说虚空喻三法身，譬如虚空空有三义：第一个是容受义，譬如自性法身不碍生死；第二个是无边义，譬如显了法身，说虽然得到显了，还没有究竟，如空有清净处、有尘雾处，如道内法身遍解惑中道；第三个是清净无尘雾义，譬如圣果法身。说云喻三道之智，就是智慧如大云，譬如如智，有其三义：第一道前性得，第二道内修得，第三道后至得。文中说遍，就是性得如如智遍如如理，满就是修得如如智满如如理。覆就是至得如如智覆如如理。境智相称，云就是雨。雨有三义：第一个是能除尘，就是道前自性智清净无染义；第二个是能洗垢，道内灭除恶业；第三个是能生萌芽，道后能生如如萌芽。又虚空如法身，云如应身。}%

@{疏此法喻亦齊下，二疏斷得失，先取、後似非經意下奪之。謂若如上釋，道前應得法雲之名。名既此立，故似非經意。而言似者，以約理可通故。謂道前雖有雲義，三義未足，不得此名；十地位滿，方得名耳。此則可通，故云似也。}@
%{疏解释这个法喻也齐往下，第二部分是疏断得失，先取，后面似非经意往下夺之。说如果如上面解释，道前应该得到法云之名。名词既然如此建立，所以似非经意。说似，是因为约理可以通。说道前虽然有云义，三义未足，不得此名；十地位满，方得名。这就可以通，所以说似。}%
@{疏莊嚴論下，七引《莊嚴》。先引論；此從法下，疏釋。十住論，第一。瑜伽又意下，第九重引《瑜伽》。先舉論、從是則密雲不雨下疏釋。即《周易》小畜卦語。《易》云小畜，亨，密雲不雨，自我西郊。《彖》曰小畜，柔得位，而上下應之，曰小畜。健而巽，剛中而志行，乃亨。密雲不雨，上往也。自我西郊，施未行也。釋曰：彼況文王當紂之時，身為西伯，有君之德、猶如密雲，未有君位；德未施行，猶如不雨。今況十地含佛之德，未等正覺，故云含德而已。}@
%{《庄严论》下面，第七次引用了《庄严经》。首先引用论述，然后从“法”字开始进行解释。十住论，是第一个。瑜伽又意下，第九次引用了《瑜伽论》。首先举出论述，然后从“从是则密云不雨”开始进行解释。这其实是《周易》小畜卦的语意。《易经》中说“小畜，亨，密云不雨，自我西郊”。《彖传》说“小畜，柔得位，而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，上往也。自我西郊，施未行也”。解释说：那个时候文王在纣王时期，身处西伯侯的地位，拥有君王的德行，就像密云一样，还没有君位；德行没有施行，就像没有下雨一样。现在比喻十地包含了佛的德行，还没有证得正觉，所以说“含德而已”。}%

@{疏所覆下，即第三離障。於中四：一標、二謂於下能障名體、三此障下所障之業、四斯即下斷愚證理成行得果，文並可知。}@
%{疏文中所解释的内容，就是第三个离障。其中包含四点：第一点是标明，第二点是说明能障名体的障碍，第三点是说明所障之业，第四点是说明断愚证理成行得果，这些内容从文中就能明白。}%

@{疏第二正說中，疏文有二：一依論總科，便以疏釋；二後之二分下，料揀。於中三：初料揀論、次若依前下以經對論、後六中下對於三心。}@
%{在第二部分的正说中，疏文中解释的内容有两点：第一点是根据论述的总纲，直接进行解释；第二点是针对后面的两个部分进行分析。其中包含三点：首先是分析论述，其次是根据前面内容用经文来对照论述，最后是针对六种心进行解释。}%

@{疏即九地自分行者，則顯後二相是勝進行。}@
%{疏文中解释说，九地分别修行的人，就显现出后面的两个阶段是胜进。}%

@{疏真如是佛行處者，今此九地入向十地，何名入如來所行？答：十地同佛，境相應故。}@
%{疏文中解释说，真如是佛的修行之处，现在这九地进入十地，为什么说进入如来的修行之处呢？回答说：十地与佛相同，境界相应，所以说进入如来的修行之处。}%

@{疏七地盡至入相者，即經。名為得下，經文。十地學窮名為地盡，依行得證說為至入。}@
%{疏文中解释说，七地全部达到入相，这就是经文说的“名之为得”。十地学穷，称为地尽，根据修行证得，就说成是“至入”。}%

@{第二三昧分。別中，九定離八種垢者，六七合故，下疏一一結之。若從上科八中，前七自分、後一勝進。前中，前六自利、後一利他。前中，前五法身行、後一攝淨土行。前中三：一解、二行、三成德。}@
%{第二部分是三昧分。在分别说明中，九定离八种垢，因为六七合在一起，所以下面疏文中一一解释。如果从上面八个部分来看，前面七个是分别修行，后面一个是胜进。前面七个中，前面六个是自利，后面一个是利他。前面七个中，前面五个是法身行，后面一个是摄净土行。前面三个是：第一是解，第二是行，第三是成德。}%

@{疏不與惑俱者，釋無垢義。然就總開別，皆帶無垢，無垢即不與惑俱，故初句示其帶，總云不與惑俱。疏下三成德者，即身口意密也。初放光中，疏雙就身智二光，正意在身。}@
%{疏文中解释说，“不与惑俱”指的是无垢的含义。但是从总的方面来说，分别的修行都包含无垢，无垢就是不与惑俱，所以第一句话指明它包含无垢，总的来说就是“不与惑俱”。疏文中下面解释三成德，就是身口意密。在最初的放光中，疏文中同时解释了身智二光，主要的意思是在身。}%

@{疏上句無量則盡法界之疆域者，即經虛空界廣大三昧，此同自受用剎。下句窮國土之體性，即法性土，此能窮究。}@
%{疏文中解释说，上面一句话“无量则尽法界之疆域”，指的是经文中的虚空界广大三昧，这与自受用刹相同。下面一句话“穷国土之体性”，指的是法性土，这能够穷尽。}%

@{第三受位分。自有十相者，文中法喻合結。一如世之華上者，為主菩薩之華，大寶故上。二廣大為量。三事則眾寶間錯故勝，法則眾德為嚴，亦如上說，有同時具足相應、廣狹自在、一多相容等德故。四法界智地，為生處故。五因如種植。六成如出水。七第一相。然華有三時之異：一華而未敷、二處中盛時、三彫而將落。今非初後，正處中盛時。正觀普照，等彼流光。法界現事，如開菡萏披敷見蓮，華實雙美，事理昭著，權實開榮。八世之蓮華，人德感故；今此之華，出世德感。九瑠璃為淨，栴檀為樂，瑪瑙為我，檀金為常，四德為體。十智光圓照，照如來藏，教網遐張，為莊嚴也。}@
%{第三部分是受位分。它本身有十个方面，在文中用比喻和法理结合起来解释。第一，就像世间的花朵一样，是主菩萨的花朵，因为是大宝，所以放在上面。第二，广大作为量。第三，事情方面，因为各种宝珠错落有致，所以胜过其他，法则方面，因为各种德行严谨，也像上面所说，有同时具备相应、广狭自在、一多相容等德行。第四，法界智地，是生处。第五，因就像种植。第六，成就像出水。第七，第一相。但是花朵有三个不同的时期：第一，花朵还没有开放；第二，处于盛开的时候；第三，凋谢将要落下。现在不是最初和最后，正是处于盛开的时候。正观普照，如同彼流光。法界现事，就像打开菡萏披敷看见莲花一样，花果双美，事理昭著，权实开荣。第八，世间的莲花，是人德感召而生；现在这朵莲花，是出世德感召而生。第九，琉璃代表清净，栴檀代表快乐，玛瑙代表我，檀金代表永恒，这四种德行作为本体。第十，智光圆照，照耀如来藏，教网广阔，是庄严。}%

@{疏同聲相應者，即《周易．乾卦．文言》之語。《易》云同聲相應，同氣相求。水流濕，火就燥。雲從龍，風從虎。聖人作而萬物覩，本乎天者親其上，本乎地者親其下，亦各從其類也。今取同位，故曰同聲。同謂何能？有相益顯，如世朋友互相成益，故下彼光照此，此增智力。今此照彼，益彼何疑？疏若約教相者，顯有二意：前約教相，人之所賤莫過於足，人之所貴莫過於頂。頂光入足，故顯敬深。二若約證下，自有二意，文乃有三：一頂光入足，顯此菩薩入他佛境。二故論下，引證。三顯證佛境即自證故者，是第二意，入自佛境，因圓趣果故。論言平等攝者，此有二意：一如來下攝足收其光，菩薩上攝光入佛境，云平等攝。二入他佛境即入自境，自他佛境無二體故，云平等攝。是以處中引論。證上證下第一平等，下疏自具。而約二光以明相攝，謂菩薩頂光入足，佛光入頂。今但入足，已顯相攝，餘可知也。}@
%{疏文中解释说，“同声相应”指的是《周易》乾卦文言传中的话。《易经》中说“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。圣人作而万物睹，本乎天者亲其上，本乎地者亲其下，亦各从其类也”。现在取同位，所以说“同声”。“同”指的是什么能力呢？有相互增益显现，就像世间朋友之间互相增益，所以下面说“彼光照此，此增智力”。现在“此照彼”，增益彼有什么疑问呢？疏文中解释说，如果从教相方面来说，就显现出两个意思：前面从教相方面来说，人最看不起的是脚，人最看重的是头。头上的光进入脚，所以显现出敬意很深。第二，如果从证相方面来说，就有两个意思，文中就包含三点：第一，头上的光进入脚，显现出这个菩萨进入其他佛的境界。第二，所以论述下面引证。第三，显现出证得佛的境界就是自证，这是第二个意思，进入自己的佛的境界，是因为圆满趋向果位。论述中说“平等摄”，这里有两个意思：第一，如来向下摄取脚，收取它的光，菩萨向上摄取光进入佛的境界，说“平等摄”。第二，进入其他佛的境界，就是进入自己的境界，因为自己和其他的佛的境界没有两个本体，所以说“平等摄”。所以，在中间引用论述。证明上面和下面第一种平等，下面疏文中自己解释。而根据两种光来解释相互摄取，指的是菩萨头上的光进入脚，佛的光进入头。现在仅仅进入脚，已经显现出相互摄取，其他的就明白了。}%
@{第四至同聲相應，文中有四：一總顯相應之由；二表內下，釋德相放光之由；三又上下，對前會釋；四德圓下，釋光名號。}@
%{从“第四”到“同声相应”，这段文字里讲了四层意思：第一层，总的来说，解释了“相应”的原因；第二层，从“表内”开始，解释了“德相放光”的原因；第三层，从“又上下”开始，回应前面讲的内容；第四层，从“德圆”开始，解释了光的名字。}%

@{疏於中十業者，以文顯故，疏不指經。若欲指者，二無數下是，三示現下，四開悟下，五周遍下，六滅除下，七隱蔽下，八示一切下，九如是下，十示現下是。疏若約化相者，疏但有二：初身光入菩薩色身之頂，但為化相，即上收。下就實約義中，曲復有二：一約相顯實，即諸佛智光入菩薩心頂；二直就實論，自智已圓，當成之果顯在心源，是故結云果成在己。論云下，引證。謂菩薩下，疏釋。言亦因收果者，上義佛果，下收菩薩。今菩薩頂收，得佛光耳。上釋迭互攝受入，則下釋平等攝受。}@
%{在“十业”这部分，因为是解释文字的原因，疏文中没有直接引用经文。如果你想要找经文，可以看“二无数”以下，“三示现”以下，“四开悟”以下，“五周遍”以下，“六灭除”以下，“七隐蔽”以下，“八示一切”以下，“九如是”以下，“十示现”以下。 如果从“化相”的角度来说，疏文中只有两层意思：第一层，佛光进入菩萨肉体的头顶，这只是“化相”，也就是前面讲的“收”；第二层，从实际意义上来说，又有两层意思：第一层，根据“相显实”来说，就是诸佛的智慧之光进入菩萨的心顶；第二层，直接从实际情况来说，因为自身智慧已经圆满，将要成就的果位显现在心源，所以最后总结说“果成在己”。 “论云”以下，是引用经文。 “谓菩萨”以下，是解释经文。 “言亦因收果者”，上面讲的是佛果，下面讲的是菩萨。现在菩萨头顶收，得到了佛光。上面解释的是互相摄受进入，下面解释的是平等摄受。}%

@{疏初喻隨何身者，即經云如轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足是也。然論經云玉女寶所生。準《智論》，玉女寶不生。乃是一說。準《薩遮尼犍子經》第三云千子皆玉女生，彼名夫人寶。餘則可知。}@
%{疏文中一开始比喻“随何身”，就是经文里说的“像转轮圣王所生的太子，母亲是正后，身体相貌完备”。但是经文里说“玉女宝所生”。按照《智论》来说，玉女宝不会生孩子。这只是一个说法。按照《萨遮尼犍子经》第三卷来说，一千个孩子都是玉女生的，她们被称为“夫人宝”。其他情况就可以知道了。}%

@{疏隨所得位者，然論釋云此菩薩同得位時名為善住。遠公有二釋：一明同上王子得位時，二同佛得位時。}@
%{疏文中说“随所得位”，但是经文解释说“这个菩萨和佛同等得到果位的时候，就叫做善住”。远公对这句话有两种解释：第一种解释，跟上面讲的“王子得到果位的时候”一样；第二种解释，跟佛同等得到果位的时候。}%
