@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十一}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{自下第二八部眾。}@
%{从下面开始是第二十八部众。}%

@{疏然則世之憂喜生乎利害下，上顯釋經文，此下密取經意。舉世憂喜，況出世樂。即《周易．繫辭》之文，而倒用之。先具出《易》文。《易》云剛柔雜居而吉凶可見矣。變動以利言。註云變而通之以盡利也。《易》云吉凶以情遷。註云吉凶無定，唯人所動。情順乘理以之吉，情逆違道以蹈凶，故曰吉凶以情遷也。《易》云是故愛惡相攻而吉凶生焉。即今疏云吉凶存乎愛惡，則愛惡是吉凶之因也。《易》云遠近相取而悔悋生，情偽相感而利害生。即今疏云憂喜存乎利害，利害存乎情偽，是則情偽為利害因。故註云情以感物則得利，偽以感物則致害，則有憂喜。故利害是憂喜之因。故上《易》云遠近相取而悔悋生。意云：相取相資也。順之則喜，逆之則憂。順則利也，逆則害也。又次《易》云凡易之情，近而不相得則凶。或害之，悔且吝。今為順逆之次第，不順疏次，但曉《易》文疏文自了。愛惡盡下，彰滅吉凶憂喜所以。《易》雖無文，乃《易》本意。即知無憂無喜方為大喜，無苦無樂為真樂耳。}@
%{疏：那么世俗的忧喜产生于利害，上面是显明解释经文，下面是秘密地取经文的意旨。举世忧喜，何况出世之乐。这就是《周易·系辞》中的文章，而倒过来使用它。先把《易》文全部列出来。《易》说：刚柔杂居，吉凶就可以看见了。变动以利言。注说：变化而通达它，以求尽利。《易》说：吉凶以情迁。注说：吉凶没有定数，只由人所动。情顺乘理，就以之吉，情逆违道，就以之凶，所以说吉凶以情迁。《易》说：所以爱恶相攻而吉凶生焉。就是现在疏文中说：吉凶存在于爱恶，那么爱恶就是吉凶的原因。《易》说：远近相取而悔吝生，情伪相感而利害生。就是现在疏文中说：忧喜存在于利害，利害存在于情伪，这样情伪就是利害的原因。所以注说：情以感物则得利，伪以感物则致害，则有忧喜。所以利害是忧喜的原因。所以上面《易》说：远近相取而悔吝生。意思是：互相取用，互相资助。顺之则喜，逆之则忧。顺则利，逆则害。又接下来《易》说：凡易之情，近而不相得则凶。或害之，悔且吝。现在是顺逆的次第，不按疏的次序，只要明白《易》文，疏文自然就明白了。爱恶尽下，彰显灭除吉凶忧喜的原因。《易》虽然没有这样的文字，但这是《易》的本意。由此就知道没有忧没有喜才是大喜，没有苦没有乐才是真乐。}%

@{疏慈雲普陰材與不材皆涼等者，上句依《莊子》，下句依《法華》。材者，可為棟樑成器之木也。不材，無所堪也。莊子行於山中，見木枝葉盛茂，伐木者止其傍而不取也。問其故。曰：無所可用。莊子曰：此木以不材，得終其天年。莊子出於山，舍於故人之家。故人喜，命豎子殺雁而烹之。豎子請曰：其一能鳴、其一不能鳴。請奚殺？主人曰：殺不能鳴者。明日弟子問莊子曰：昨日山中之木，以不材得終其天年。今日主人之雁，以不材致死。先生將何處焉？莊子笑對曰：將處夫材與不材之間。然材不材之言雖在《莊子》，意亦《法華》第三云我觀一切普皆平等，無有彼此愛憎之心。我無貪著亦無限礙，恒為一切平等說法。乃至云貴賤上下持戒毀戒、威儀具足及不具足、正見邪見利根鈍根，等雨法雨而無懈倦。即材與不材皆涼也。言三草者，小草、中草、上草。二木者，小樹、大樹。以人天乘為小草，經云或處人天轉輪聖王、釋梵諸王，是小藥草。二乘為中草，經云知無漏法，能得涅槃，起六神通及得三明，獨處山林常行禪定得緣覺證，是中藥草。菩薩為上草，經云求世尊處，我當作佛行精進定，是上藥草。此通說大乘，為上以大乘登地已上慈陰義廣。復加二樹，七地已前為小樹。經云又諸佛子專心佛道常行慈悲，自知作佛決定無疑，是名小樹。八地已上為大樹，經云安住神通轉不退輪，度無量億百千眾生，如是菩薩名為大樹。而言咸發者，經云佛平等說如一味雨，隨眾生性所受不同，如彼草木所稟各異等。}@
%{疏：慈云普阴材与不材皆凉，上面一句依《庄子》，下面一句依《法华》。材，就是可以做栋梁成器的木材。不材，就是没有用处。庄子行走在山中，看见一棵树枝叶繁茂，伐木者停在它旁边而不砍伐它。问他原因。他说：没有用处。庄子说：这棵树因为没有用处，所以能够终其天年。庄子走出山，住在故人的家里。故人高兴，命令仆人杀雁来烹煮。仆人请求说：一只会叫，一只不会叫。请问杀哪一只？主人说：杀不会叫的。第二天弟子问庄子说：昨天山中的树，因为没有用处而能够终其天年。今天主人的雁，因为没有用处而被杀死了。先生将何处安身呢？庄子笑着回答说：将安身于材与不材之间。然而材不材的言论虽然在《庄子》中，但意思也如同《法华经》第三卷中说：我观一切普皆平等，没有彼此爱憎之心。我无贪着也无障碍，恒常为一切平等说法。乃至说：贵贱上下持戒毁戒、威仪具足及不具足、正见邪见利根钝根，等雨法雨而无懈倦。这就是材与不材皆凉。说三草，就是小草、中草、上草。二木，就是小树、大树。以人天乘为小草，经文说：或处人天转轮圣王、释梵诸王，是小药草。二乘为中草，经文说：知无漏法，能得涅槃，起六神通及得三明，独处山林常行禅定得缘觉证，是中药草。菩萨为上草，经文说：求世尊处，我当作佛行精进定，是上药草。这通说大乘，为上面以大乘登地已上慈阴义广。再加二树，七地已前为小树。经文说：又诸佛子专心佛道常行慈悲，自知作佛决定无疑，是名小树。八地已上为大树，经文说：安住神通转不退轮，度无量亿百千众生，如是菩萨名之为大树。而说咸发，经文说：佛平等说如一味雨，随众生性所受不同，如彼草木所禀各异等。}%

@{疏足履影覆至若在下苦七日之中身心安樂者，《涅槃》二十六說如有怖鴿，至身子影中猶自戰懼，至佛影中坦然安樂。世尊履地去地四指，然當足下蟲皆得生天。於如來所種少善根，如食金剛必至涅槃。}@
%{疏：足履影覆至若在下苦七日之中身心安乐，《涅槃经》第二十六卷说：如果有害怕的鸽子，到自己影子中还战战兢兢，到佛影中就坦然安乐。世尊履地离地四指，然而当足下虫皆得生天。于如来所种少善根，如食金刚必至涅槃。}%

@{疏又總取偈意等者，上別配三句竟，今總取三句釋因果。次第成言，乃有五對因果：一取初句上四字為因、第三句初二字是果，由佛身淨令眾生解脫故。二以第三句初解脫字為因、第二句為果，此是如來作用解脫，令眾生得樂故。上為一對。三世無盡樂下，以第二句為因、第三句初解脫字為果，以世樂為因、出世解脫樂為果故。四以第三句初解脫字為因、第一句初四字為果，佛證離障解脫，方能起於大用而現身故。上即第二對。五又佛身清淨下，唯就初句自分因果上四字為因、下三字為果，由佛身清淨，令物樂見無有厭足。六又以初句下三字為因、上四字為果，由物樂見，自感淨身。又眾生若樂見則淨身有果，若不樂見則淨身無有果，即以利他為果故。上即第三對。七眾生樂見下，以初句下三字為因、第二句為果，由樂見佛，天上人間常受安樂。八以第二句為因、初句下三字為果，樂見若得樂，樂見即有果；樂見若無樂，樂見便無果。上即第四對。九無盡安樂下，以第二句全為因、以初句上四字為果，由得無盡世樂故，終得清淨之身。此舉世尊因中修行之果，勸物亦然。十能現淨業是無盡果者，即以第二句中下三字為因、第一句上四字為果，謂無盡樂即涅槃樂，安住涅槃能建大事，方便現淨身，是故淨身是無盡樂果。故上釋云終獲涅槃為無盡樂，則無盡樂言有其二種：一則出世，如上所明；二連取一句，即世無盡樂。如純陀施佛，果報無盡，應不成佛，故約世樂說無盡耳。結云如是展轉者，遞互相成也。}@
%{疏：又总取偈意，上面是分别配三句完了，现在总取三句来解释因果。次第成言，乃有五对因果：一、取第一句上四字为因，第三句初二字是果，由佛身净令众生解脱故。二、以第三句初解脱字为因，第二句为果，此是如来作用解脱，令众生得乐故。上面是一对。三、世无尽乐下，以第二句为因，第三句初解脱字为果，以世乐为因，出世解脱乐为果故。四、以第三句初解脱字为因，第一句初四字为果，佛证离障解脱，方能起于大用而现身故。上面是第二对。五、又佛身清净下，唯就第一句自分因果上四字为因，下三字为果，由佛身清净，令物乐见无有厌足。六、又以第一句下三字为因，上四字为果，由物乐见，自感净身。又众生若乐见则净身有果，若不乐见则净身无有果，即以利他为果故。上面是第三对。七、众生乐见下，以第一句下三字为因，第二句为果，由乐见佛，天上人间常受安乐。八、以第二句为因，第一句下三字为果，乐见若得乐，乐见即有果；乐见若无乐，乐见便无果。上面是第四对。九、无尽安乐下，以第二句全为因，以第一句上四字为果，由得无尽世乐故，终得清净之身。此举世尊因中修行之果，劝物亦然。十、能现净业是无尽果者，即以第二句中下三字为因，第一句上四字为果，谓无尽乐即涅槃乐，安住涅槃能建大事，方便现净身，是故净身是无尽乐果。所以上面解释说：终获涅槃为无尽乐，则无尽乐言有其二种：一则出世，如上所明；二连取一句，即世无尽乐。如纯陀施佛，果报无尽，应不成佛，故约世乐说无尽耳。结云：如是展转者，递互相成也。}%
@{疏欲為苦本者，《法華》云諸苦所因，貪欲為本。}@
%{说贪欲是苦的根本，那《法华经》里就说，所有苦难的根源都是贪欲。}%

@{疏次句明等電光者，下經云通明無畏以為電光，謂十通十明十無畏等皆稱電光，故云方便。}@
%{第二句说“等电光”，下文经文说“通明无畏为电光”，意思是十通、十明、十无畏这些都称为电光，所以说方便。}%

@{疏圓音之雷可以思準者，謂雷震百里，今周法界。二發生，云何為發？耽著禪味，起大功用，是蟄蟲發動。云何為生？令諸眾生善根萌芽，未生令生。}@
%{说圆音之雷可以思准，意思是雷声可以震动百里，现在则遍布法界。二发生，什么叫发？沉迷于禅味，产生大作用，就像冬眠的虫子开始活动。什么叫生？让众生善根萌芽，没有的让它产生。}%

@{疏自然朝宗者，謂百川趣海，如萬國歸朝。《禮》云春見曰朝，夏見曰宗。}@
%{说自然朝宗，意思是百川汇聚大海，就像万国归朝。《礼记》里说，春天见面叫朝，夏天见面叫宗。}%

@{疏諸龍皆有四種熱惱者，經論不同。然《謗佛經》說：如阿那婆達多龍王，三種過患皆悉遠離，一者熱沙不墮其頭、二者不以蛇身行欲、三者無有迦褸羅鳥之畏。彼喻發菩提心，離三界惡，然會之亦同。疏云無鱗甲細蟲而有風吹者，由有細蟲故𩥇熱沙。此二則同共風吹寶衣露身，即現復本身之恥，所以互有開合。}@
%{说所有龙都有四种热恼，经论说法不同。但是《谤佛经》里说，像阿那婆达多龙王，就远离了三种过患：一是热沙不会落在头上，二是不会用蛇身去行淫欲，三是没有迦楼罗鸟的恐惧。这比喻发菩提心，远离三界恶，但是理解起来也一样。说没有鳞甲的小虫却有风吹，是因为有小虫才会被热沙吹。这两种情况都一样，都是被风吹着宝衣露出身体，就显现出自己的羞耻，所以互相有开合。}%

@{疏第四夜叉王下，前之十段長行偈頌委釋，第十一段去即摘難釋。此下多不釋偈，偈有難者，懸引釋於長行之中，講者自對會之。}@
%{说第四夜叉王下面，前面的十段长行偈颂都详细解释了，第十一段以后就摘取难解释的部分。下面很多偈颂不解释，偈颂有难懂的地方，就悬引着解释在长行之中，讲经的人自己去对照理解。}%

@{疏住正道者則不分別是邪是正者，即《淨名．入不二法門品》中珠頂王菩薩之言。}@
%{说住正道的人就不分别什么是邪什么是正，这就是《维摩经·入不二法门品》中珠顶王菩萨所说的话。}%

@{疏善者善之等，即借用《老子》云善者吾亦善之，不善者吾亦善之。即德經也。}@
%{说善者善之，就是借用《老子》里的话，说善者我亦善之，不善者我亦善之。这就是《道德经》。}%

@{疏聞深不怖等者，即大分深義所謂空也。聞說於空，謂同斷滅，故令人怖。故《大品》云既非先有，亦非後無，自性常空，勿生驚怖。聞淺不疑者，淺謂涉事方便多門，則令疑惑。今知隨宜，何所疑耶？聞非深非淺，疑無所據，使身心茫然。今知非深為妙有、非淺為真空，離身心相方為勇猛，可造斯境。又此三句，亦即三觀，初空、次假、後中道。三句齊聞，一念皆會。}@
%{说闻深不怖，就是大乘深义所说的空。听到说空，就认为和断灭一样，所以让人害怕。所以《大品般若经》里说，既非先有，亦非后无，自性常空，不要生起恐惧。闻浅不疑，浅是指涉事方便有很多门，就会让人疑惑。现在知道随宜，还有什么可疑的呢？闻非深非浅，疑无所据，使身心茫然。现在知道非深是妙有，非浅是真空，离开身心相才是勇猛，可以达到这种境界。又这三句，也是三观，初空、次假、后中道。三句同时听到，一念就能明白。}%

@{疏七城有三義，疏文有二意：先解長行城義、後有斯已下會頌文。前中有三：初立城三義、二今言法城下出城之體、三從各有三義下別釋教理行果皆有防外敵等三。而四法為三，以理行合釋，非理不顯行、非行不顯理，故初若了心城之性空則眾惑不入，是防外敵義。性空是理，謂自性淨心不與妄合，即理防外敵。了空即行，眾惑不入，即行為城，名防外敵也。}@
%{说七城有三义，疏文有两个意思：先解释长行城义，后从“有斯”以下会释颂文。前面有三个：一是立城三义，二是现在说“法城”下出城之体，三是从“各有三义”以下分别解释教理行果都有防外敌等三义。而四法为三，用理行合起来解释，没有理就不能显现行，没有行就不能显现理，所以最初如果明白了心城的性空，那么众惑就不会进入，这就是防外敌的意义。性空是理，意思是自性清净的心不与妄念相合，这就是理防外敌。了空就是行，众惑不入，就是行为城，叫做防外敌。}%

@{疏見恒沙性德則萬行爰增，即是第二養人眾義。恒沙性德是不空藏，是理所養。見即行體。萬行爰增，即行養人眾義，以知法性本寂，有定慧等。}@
%{说见恒沙性德则万行爰增，这就是第二养人众义。恒沙性德是不空藏，是理所养。见就是行体。万行爰增，就是行养人众义，因为知道法性本寂，有定慧等。}%

@{疏道無不通則自他引攝者，第三開門引攝義。道無不通，言含二意：一理即是道，無不通故，即開門引攝。二行契於道，則無所不通，故能引攝二利之行。}@
%{说道无不通则自他引摄，这就是第三开门引摄义。道无不通，这句话包含两个意思：一是理就是道，无不通，所以就是开门引摄。二是行契合于道，也无不通，所以能引摄二利之行。}%

@{疏便能下，第二約果城說三義。果由理行成，故云便能。即契果位三德，為涅槃城之三義矣。}@
%{说“便能”以下，第二是约果城说三义。果是由理行成就的，所以说便能。就是契合果位三德，是涅槃城的三个意义。}%

@{疏方顯教城下，第三由上三城皆因能詮故方顯教功。三義可思。}@
%{说“方显教城”以下，第三是由于上面三个城都是因为能诠释，所以才显现教功。三个意义可以思考。}%

@{疏有斯多義下，二會釋偈文。重重四門者，且第一重即是四句，謂一有門、二空門、三亦空亦有門、四非空非有門。天台以斯歷於四教，則有四箇四門，略如前玄談中辯。今且於一重四句中更有四重四門，然執著成見取成四謗。得意為門，今取門義。言四重者，一即單四句，如向所說；二複四句，謂一有有有無、二無有無無、三亦有有有無亦無有無無、四非有有有無非無有無無。而言複者，四句之中皆說有無故。第三具足四句者，四句之中皆具四故。第一有句具四者，謂一有有、二有無、三有亦有亦無、四有非有非無。第二無句中四者，一無有、二無無、三無亦有亦無、四無非有非無。第三亦有亦無具四者，一亦有亦無有、二亦有亦無無、三亦有亦無有亦有亦無無、四亦非有非無有亦非無非無無。第四非有非無具四者，一非有非無有、二非有非無無、三亦非有非無有亦非有非無無、四非非有非無有非非有非無無。上四四一十六句為具足四句。第四絕言四句者，一單四句外一絕言、二複四句外一絕言、三具足四句外一絕言，有三絕言。若為見釋，上諸四見一一皆有八十八使相應，是見即外道見故。若約佛法歷四教，四門各生四見。又一種四句各一絕言，如是一一亦各有八十八使、六十二見、百八等惑。若破諸見，一一見破一一成門，故云重重四門。又重重者，如一有無門具諸四句，則歷常無常、我與無我等亦有多四句，謂一有無常、二無無常、三亦有亦無無常、四非有非無無常等。又歷萬行，謂若布施等，如云一有布施、二無布施、三亦有亦無布施、四非有非無布施等。}@
%{说“有斯”很多意义，以下就解释颂文。重重四门，先说第一重就是四句，就是一有门、二空门、三亦空亦有门、四非空非有门。天台宗把这个应用到四教，就有四个四门，简单地说就像前面玄谈中辩论的那样。现在就说在一个四句中还有四个四门，但是执着成见就产生四种谤。得意为门，现在就取门义。说四重，一是单四句，就像刚才说的那样；二是复四句，就是一有有有無、二無有無無、三亦有有有無亦無有無無、四非有有有無非無有無無。说复，是因为四句中都说了有無。三是具足四句，是因为四句中都具足四个。第一有句具足四个，就是一有有、二有無、三有亦有亦無、四有非有非無。第二無句中四个，就是一無有、二無無、三無亦有亦無、四無非有非無。第三亦有亦無具足四个，就是一亦有亦無有、二亦有亦無無、三亦有亦無有亦有亦無無、四亦非有非無有亦非無非無無。第四非有非無具足四个，就是一非有非無有、二非有非無無、三亦非有非無有亦非有非無無、四非非有非無有非非有非無無。上面四个四个一十六句就是具足四句。第四绝言四句，就是一单四句外加一个绝言、二复四句外加一个绝言、三具足四句外加一个绝言，有三个绝言。如果用见来解释，上面四个见，每一个都对应着八十八使，这个见就是外道见。如果按照佛法历经四教，四个门各产生四个见。又有一种四句各加一个绝言，这样每一个也都有八十八使、六十二见、百八等惑。如果破除诸见，每一个见破除就成就一个门，所以说重重四门。又重重，比如一有無门具足诸四句，那么历经常无常、我与无我等也有很多四句，就是一有無常、二無無常、三亦有亦無無常、四非有非無無常等。又历经万行，比如布施等，就像说一有布施、二無布施、三亦有亦無布施、四非有非無布施等。}%
@{疏復有一行是如來行，即《涅槃》第十一，至下當引。}@
%{接着还有一行是如来行，就是《涅槃经》第十一卷，下面应该要引用。}%

@{疏如尸毘救鴿等，即《智論》第五及《報恩經》等，皆本師本行，如常所知。}@
%{比如尸毗王救鸽子等等，就是《智论》第五卷和《报恩经》等等，都是本师的本行，就像平常都知道的。}%

@{自下第三諸神。疏智了物心如空入色者，取下偈意。偈中如空，是喻光明之言。舍於法喻，餘皆是法。法喻相對，略有三入：一以初句佛智為能入、第三句眾生心行為所入。入者了達義，故八十經云佛智廣大同虛空，普遍一切眾生心，悉了世間諸妄想，不起種種異分別。此即智了物心。而云如空入色者，〈出現品〉云譬如虛空遍至一切色非色處故。二言光照身器如日合空者，即以第二句光明為能入、第四句為所入。一切世間，即眾生世間及器世間，故云光照身器，即取上空喻為所入、取光明上法喻皆為能入。光通二種，身光照事、智光雙照事理。三身遍器中如像在鏡者，即唯取第四句，自有能所，則無不入言通三種入：一光入、二智入，如上已說；三身入，但言無不入，不揀身故。而言如像在鏡者，將上如空普遍喻此亦齊，今傍出一喻以喻身入。質來對鏡，鏡中見像，像是執像。機感對剎，剎中見佛，佛是心佛。從世間主力下，上是佛德，今攝歸就神，故云能攝此身。從此身之性等世間故者，彰入所以。智身色身皆等世間。論云智性色性皆相即故。皆入觀機，彰入之意並釋普字，結歸長行。所入之處下，結歸神名。以難見故，所以偏結。疏隨緣非有之法身等，至第五經當釋。}@
%{下面第三个诸神。解释智慧了知万物之心就像虚空进入颜色一样，取下面偈语的意思。偈语中“如空”，是比喻光明的语句。除了法喻之外，其他的都是法。法喻相对，大体上可以分为三种进入：第一，用第一句佛智作为能入，用第三句众生心行为所入。进入就是了达意思，所以八十经说佛智广大如同虚空，遍及一切众生心，完全了知世间一切妄想，不起种种分别。这就是智慧了知万物之心。而说“如空入色”者，《出现品》说譬如虚空遍及一切色和非色之处一样。第二，说光明照射身和器物如同太阳融入虚空一样，就是用第二句光明作为能入，用第四句作为所入。一切世间，就是众生世间和器世间，所以说光明照射身和器物，就是取上面虚空的比喻作为所入，取光明上面的法喻作为能入。光有两种，身光照射事物，智光照射事理。第三，身遍及器物之中如同影像在镜子中一样，就是只取第四句，自身有能所，那么就没有不进入的说法，通三种进入：一光入，二智入，就像上面已经说过的；三身入，只说没有不进入，不拣选身体。而说“如同影像在镜子中”一样，将上面如空普遍的比喻也放到这里，现在旁边再举一个比喻来比喻身入。物体来到镜子前，镜子中见到影像，影像就是执着影像。机缘感触对照着剎那，剎那中见到佛，佛就是心佛。从世间主力往下，上面是佛德，现在摄归到诸神，所以说能摄取这个身体。从这个身体的本性等同世间，所以彰显进入的缘由。智慧身和色身都等同世间。论说智慧的本性、色的本性都相互即，所以都进入观机，彰显进入的意思，并且解释“普”字，总结归纳到长行。所入之处下面，总结归纳到神名。因为难见，所以偏重总结。解释随缘非有的法身等等，到第五经应该解释。}%

@{疏十有覺德行者，即《毛詩》，註云覺，大也。}@
%{解释“十有觉德行者”，就是《毛诗》，注说“觉”，就是大。}%

@{疏石室留影毒龍革心者，革，變也。即《觀佛三昧海經》，彼事極長，今當略意。即第七經，佛告阿難云：如來到那乾訶羅國古仙所，止簷匐華林，有毒龍池，青蓮華泉北，羅剎石穴阿那斯山南。爾時彼穴有五羅剎，化作龍女與毒龍通，龍復降雹、羅剎亂行，飢饉疾疫已歷四年。時王驚懼，禱祀神祇，於事無益。下取意引。有一梵志讚佛功德，彼王焚香遙請如來。如來受那乾訶羅王弗巴浮提請，廣現神變。羅剎毒龍既受化已，爾時龍王長跪合掌勸請世尊：唯願如來常住此間。佛若不在我發惡心，無由得成無上菩提。世尊不離龍窟，復受王請入城教化。遊行往昔行菩薩道處，諸龍皆從。聞佛欲還，復啼哭雨淚白佛言：世尊！請佛常住。云何捨我？我不見佛，當作惡事墜墮惡道。爾時世尊安慰龍王：我受汝請，坐汝窟中千五百歲。釋迦文佛踊身入石，猶如明鏡，人見面像。諸龍皆見佛在石內，影現於外。爾時諸龍合掌歡喜，不出其池，常見佛日。爾時世尊結跏趺坐在石壁內，眾生見時，遠望則見、近則不現。諸天百千供養佛影，影亦說法。時梵天王合掌恭敬，以偈頌曰：如來處石窟，踊身入石裏，如日無障礙，金光相具足。我今頭面禮，牟尼救世尊。經文甚廣。復令眾生觀於佛座，見丈六像坐於草座，作一石窟高一丈八尺、深二十四步，青白石想。又想此窟成七寶窟，見佛形像踊入石壁等。《廣弘明集》說遠公有此《石影讚》，說處所與經全同，云在西域那伽訶羅國南山古仙石室中，度流沙逕道去此一萬五千八百五十里。感世之應，備於別傳。《西域記》第八亦說遠公序云昔遇西域沙門，輒飡遊方之說，知有佛影，而傳者尚未曉。然及在此山，值罽賓禪師南國律學道士，與昔聞既同，並是其人遊歷所經。因詳其間，乃圖之，為銘曰廓矣大像，理玄無名，體神入化，落影離形。迴輝層巖，凝映虛亭，在陰不昧，處暗逾明。婉出蟬蛻，朝宗百靈，應不同方，迹絕杳冥(其一)。茫茫荒宇，靡勸靡獎，淡虛寫容，拂空傅像。相具體微，神姿自朗，白毫吐曜，昏夜中爽。感誠乃應，扣機發響，留音停岫，津悟冥賞。撫之有會，功弗由囊(其二)。餘如《廣弘明集》。罽賓禪師，即耶舍三藏疏。世人靡不有初等者，本即《毛詩》王註，《周易》亦用此言。靡，無也。鮮，少也。克，能也。}@
%{解释“石室留影毒龙革心”，革，就是变化。就是《观佛三昧海经》，这件事很长，现在就说一下大概的意思。就是第七经，佛告诉阿难说：如来来到那乾訶羅国古仙的地方，在屋檐下茂盛的树林里，有一个毒龙池，青莲花泉在北边，罗刹石穴在阿那斯山的南边。当时那个洞穴里住着五个罗刹，变化成龙女和毒龙交合，毒龙又降下冰雹，罗刹胡作非为，饥荒疾病已经持续了四年。当时国王惊恐不安，祈求祭祀神灵，但是没有用。下面取意思引用。有一个梵志赞叹佛的功德，那个国王焚香遥请如来。如来接受那乾訶羅王弗巴浮提的邀请，广现神变。罗刹和毒龙已经都被感化了，当时龙王长跪合掌劝请世尊：只希望如来常住在这里。如果佛不在，我就会生起恶念，没有办法成就无上菩提。世尊不离开龙窟，又接受国王的邀请进入城里教化。游行往昔行菩萨道的地方，所有的龙都跟着。听到佛要回去，又哭泣下雨泪白佛说：世尊！请佛常住。为什么舍弃我？我见不到佛，就会做恶事堕落恶道。当时世尊安慰龙王：我接受你的邀请，坐在你的洞穴里一千五百岁。释迦牟尼佛踊身进入石头，如同明镜，人们见到面像。所有的龙都见到佛在石头里面，影子显现在外面。当时所有的龙合掌欢喜，不离开池子，经常见到佛日。当时世尊结跏趺坐在石壁里面，众生见到的时候，远远望见就可以看到，走近了就不见了。诸天百千供养佛影，影子也说法。当时梵天王合掌恭敬，用偈颂说：如来住在石窟，踊身进入石头里，如同太阳没有障碍，金光具足。我现在头面礼拜，牟尼救世尊。经文很广。又让众生观想佛座，见到丈六像坐在草座上，做一个石窟高一丈八尺，深二十四步，青白石的想。又想这个窟变成七宝窟，见到佛的形像踊身进入石壁等等。《广弘明集》说远公有这个《石影赞》，说的地方和经文完全一样，说在西域那伽訶羅国南山古仙石室中，度过流沙径道，离这里一万五千八百五十里。感化世人的感应，详细记载在别传。《西域记》第八卷也说远公序说：以前遇到西域沙门，就经常谈论游方的话，知道有佛影，但是传的人还没有明白。然而到了这座山，遇到罽宾禅师、南国律学道士，和以前听到的都一样，都是他们游历经过的地方。因此详细了解其中情况，就画下来，刻铭文说：广阔的巨大像，道理玄妙没有名字，身体神妙融入变化，影子离开形体。回光照射层层岩石，凝聚映照虚亭，在阴暗处不昏暗，在黑暗处更加明亮。婉转地像蝉蜕一样，朝向百灵，感应不同地方，踪迹消失在杳冥之中(其一) 。茫茫的荒野，没有劝导没有奖赏，淡泊虚无地描绘容颜，拂去虚空描绘佛像。相貌具足形体微小，神态自然显露，白毫吐出光芒，在昏暗的夜晚中明亮。感化真诚就有所感应，扣动机缘就发出响声，留下声音停留在山峰，津津有味地领悟冥冥之中赏识。抚摸它就会有体会，功劳不能用囊袋装起来(其二) 。其他的像《广弘明集》。罽宾禅师，就是耶舍三藏的疏。世人没有不有初等的人，本来就是《毛诗》王注，《周易》也用这个话。靡，就是没有。鲜，就是少。克，就是能够。}%
@{疏世人以人隨欲者，《書》云小人以人從欲，君子以欲從人。言不能兼亡者，亡，無也。然兩字相連，即《莊子》意。而亡字有心，則自他想忘，不恃己功也。今云兼於無道之人耳。}@
%{说世人跟着自己的欲望走，《尚书》里说小人跟着自己的欲望走，君子则让欲望服从自己。说不能兼亡的，“亡”就是没有。但是这两个字连在一起，就是《庄子》的意思。而“亡”字有“心”，就意味着忘掉自己和别人，不依靠自己的功劳。现在说的是要兼顾无道的人。}%

@{疏空有四義含於五法者，四義即無生等，五法即名等。今當先釋五法，後消疏文。五法，諸經論皆具，且依《楞伽》列次者，即名、相、妄想、正智、如如，以為其次。若《瑜伽》七十二云一相、二名、三分別、四真如、五正智。分別，妄想異名。相謂言談，安足事處。名即於相所有，增語分別，謂三界行中所有心心所。真如謂無為法。無我所顯聖智所行，非一切言談安足事處。正智略有二種：一唯出世間正智、二世間出世間正智。釋曰：上即根本，下即後得。此之五法為假為實？然相通假實，亦具假實二有。名唯假有。分別同相，以有三界心心所實法，故是實有；若虛妄計度故是假有。真如唯實有。二智俱實有。此五二諦何諦所攝？前三世俗有，真如勝義有，根本智勝義有，後得智通二有。五從何生？名從欲生。相與分別俱，從想分別生。真如無生智，從聽聞正法如理作意生。此之五法為一為異？今且將相望餘四法論異不異者，一相與名異，若言其異，名應實有；若言不異，取相應得名。二相與分別若異，則分別應非相；若不異，分別外相應以分別為性。三相與真如若異，則相之勝義應非是如，觀者應捨相求如，正覺真如應不覺相；若言不異，真如無差別，相亦無差別，得相之時應得真如，又得真如時亦應得相，應不清淨。四相與正智，如相與分別說。應知名與分別及正智，及分別於正智，皆當言異。餘略可知。已知五法名相差別，今當消疏文。疏中先以五法屬文、後迷如下辯因起融攝。言迷如以成名相則妄想是生者，此顯迷時唯有三法：一名、二相、三妄想。故此五法通該一切而不必同時，謂妄想、正智此必不並，故今有妄想決無正智。其如如、名相則有隱顯，此中迷故，如如則隱、名相則顯。次云悟名相之本如執翻成智者，此顯悟時但有其二：一正智、二如如。既有正智，決無妄想。了得如如，名相即隱。雖不壞相，舉體即空。理奪於事，無不蕩盡，是故空中無色等法。故《楞伽》云謂了名相及與妄想，體本不可得，名為正智。如如即是名相，妄想本自不生。釋曰：名相不生則境如矣。妄想不生則心如矣。了心境如，是為正智，故唯正智及如如存。次云如外無智，智體即如者，復融上二以為一味。如外無智，即以如攝智。智體即如，是以智攝如，合為一味。故下經云無有智外如為智所入，亦無如外智能證於如。即斯義也。故疏結云此二猶空，寂照無礙。寂即是如，照即是智。如日合空，雖有二事，一相難分。}@
%{说“空”有四个意思包含在五个法里，四个意思就是无生等等，五个法就是名等等。现在先解释五个法，然后解释原文。五个法，所有经论里都有，而且按照《楞伽经》的顺序，就是名、相、妄想、正智、如如，以此为次。如果按照《瑜伽师地论》第72卷说，一相、二名、三分别、四真如、五正智。分别，是妄想的另一个名字。相指的是言语谈论，安身立命的所在。名就是对相的描述，增加言语分别，指的是三界行中所有心和心所。真如指的是无为法。没有我的显现，圣智所行的，不是一切言语谈论安身立命的所在。正智大致有两种：一种是唯出世间正智，一种是世间出世间正智。解释说：上面的是根本，下面的是后得。这五个法是假还是实？但是相通假实，也具有假和实两种存在。名只有假有。分别和相一样，因为有三界心和心所实法，所以是实有；如果虚妄计度，就是假有。真如只有实有。两种智都是实有。这五个法哪一个二谛所摄？前三个是世俗有，真如是胜义有，根本智是胜义有，后得智通二有。五个法从哪里生？名从欲生。相和分别一起，从想分别生。真如无生智，从听闻正法如理作意生。这五个法是一还是异？现在先拿相跟其他四个法比较，讨论异不异的问题。一、相和名异，如果说它们异，名应该实有；如果说它们不异，取相应该得名。二、相和分别若异，则分别应该不是相；若不异，分别外相应该以分别为性。三、相和真如若异，则相的胜义应该不是如，观察者应该舍相求如，正觉真如应该不觉相；如果说它们不异，真如无差别，相也无差别，得到相的时候应该得到真如，又得到真如的时候也应该得到相，应该不清净。四、相和正智，如同相和分别一样说。应该知道名和分别以及正智，以及分别于正智，都应该说异。其他的可以略知一二。已经知道五个法的名相差别，现在解释原文。原文中先用五个法来归类，然后用迷和悟来辩证因起融摄。说迷如以成名相则妄想是生者，这说明迷的时候只有三个法：一名、二相、三妄想。所以这五个法通该一切，但不一定同时，比如妄想、正智，这两个肯定不会同时存在，所以现在有妄想就一定没有正智。而如如、名相则有隐现，这里因为迷，所以如如就隐，名相就显。接下来说悟名相之本如执翻成智者，这说明悟的时候只有两个：一正智、二如如。既然有正智，就一定没有妄想。了得如如，名相就隐。虽然不坏相，但是举体皆空。理胜于事，没有不荡尽的，所以空中没有色等等法。所以《楞伽经》说，说知道名相和妄想，体本来不可得，叫做正智。如如就是名相，妄想本来就不生。解释说：名相不生，则境如矣。妄想不生，则心如矣。了心境如，是为正智，所以只有正智和如如存在。接下来说如外无智，智体即如者，再次融合上面两个，成为一种味道。如外无智，就是用如来摄智。智体即如，就是用智来摄如，合为一种味道。所以经文下面说，没有智外如为智所入，也没有如外智能证于如。就是这个意思。所以原文总结说，这两个就像空，寂照无碍。寂就是如，照就是智。如日合空，虽然有两件事，但一相难分。}%

@{疏十力降魔十軍皆殄者，《智論》第六云欲為汝初軍，憂愁軍第二，饑渴軍第三，渴愛軍第四，睡眠軍第五，怖畏軍第六，疑軍為第七，含毒軍第八，利養軍第九，著虛妄名聞，自高軍第十，輕慢於他人。汝等軍如是，一切世間人，及諸一切天，無能破之者。我以智慧箭，修定智為弓，摧破汝魔軍，如坏瓶投水。今以愛欲為水，故偏語之。疏百竅異吹者，義則可知，事出《莊子》第四。}@
%{说十力降魔十军都灭尽了，《智论》第六卷说，欲望是你的第一军，忧愁军是第二，饥渴军是第三，渴爱军是第四，睡眠军是第五，怖畏军是第六，疑军是第七，含毒军是第八，利养军是第九，执着虚妄名闻，自高军是第十，轻慢他人。你们这些军队就是这样，所有世间人，以及所有天人，都没有能力战胜它们。我用智慧箭，修定智做弓，摧毁你们的魔军，就像摔碎瓶子一样把水倒掉。现在用爱欲做水，所以偏重地说这些。说百窍异吹，意思可以知道，事情出自《庄子》第四卷。}%
@{經疏日光合空等者，疏文有三：初總釋、二開彰別釋、三總結稱歎。今初，先舉喻，智符已下合。以智合日，以實相合空。符者，分而合也。實相體上本有智光，無始迷之，今方朗悟。即我始會之，非照今有，故與實相分而合也。實相無邊，智亦無邊，如空無際，光亦無際。雖曠劫修成全同本有者，以偈文會義也。偈云億劫修成不可思，求其邊際莫能知。義乃修成智無際耳，何得分而合也。故今答云：雖則修成，全同本有。是以經云演法實相令歡喜，故疏結云窮靈極數，即是修成。妙盡難思，即符本有。亦猶始覺同本覺，無復始本之異，為究竟覺。然窮靈極數之言，即《肇論》劉遺民所難《般若無知論》語。具云但今談者所疑，於高論之旨，欲求聖心之異，為謂窮靈極數妙盡冥符耶？謂將心體自然靈怕獨感耶？若窮靈極數妙盡冥符，則寂照之名故是定慧之體耳；若心體自然靈怕獨感，則群數之應固已幾乎息矣。此公意云：若窮靈極數妙盡冥符，則是修極於無修。窮靈為照，妙盡為寂，亦是我之定慧，何用別立無知？若心體自然靈怕獨感，則是體本無知，固合無乎應用，何以言般若無知，對緣而照？故結云疑者當以撫會應機覩變之知，不可謂之不有。論主答云意謂妙盡冥符，不可以定慧為名：靈怕獨感，不可稱群數已息。兩言雖異，妙用常一。迹我而乖，在聖不殊也。釋曰：觀肇公答上句云既冥符心體，何可以定慧為名？若以定慧為名，則未符心體。答下句意云：靈怕獨感與窮靈極數二義相合，何得息於群數之應？故云兩言雖異，在聖不殊也。今疏總不用彼難答本意，借其問中一句，謂窮其靈鑑、極其數運，妙無不盡，則合心體。今略申故難思耳，十義以辯難思。}@

@{第二開彰別釋，於中二：先別舉十門之喻、後以智慧日照心性空下總以法合。憑喻解法，故云準思。}@
%{第二部分，主要講解了兩個重點：首先，舉出十種比喻，然後用智慧之光照亮心性空，最後總結用“法”來統一。因為是用比喻來解釋佛法，所以說“準思”。}%

@{疏寂然不動以觀機者，此言即《周易．繫辭》，具云夫易，無思也，無為也。寂然不動，感而遂通天下之故。今借此言也。}@
%{這句話出自《周易·繫辭》，原文是“夫易，無思也，無為也。寂然不動，感而遂通天下之故”。這裡借用了這句話的意思。}%

@{疏第一偈前半辯一相因果等者，疏文有二：先消經文，辯十身相；後引經論，辯三身相。今初。言純雜無礙因果相融者，然如來相亦具四句：一一因一相、二一因一切相，此皆純門；三一切因一相、四一切因一切相，皆是雜門。正純恒雜、雜而常純，故云無礙。由因相無礙，果相亦無礙，故得圓成，非分成耳。以一切純雜無礙之行成一相故，故此一相即同法界。況因果交徹，因中有無盡之果，果中有難思之因。}@
%{這部分主要講解了第一偈前半部分，辯論“一相因果”的關係。主要分為兩個部分：第一部分是解釋經文，講解十種身相；第二部分是引用經論，講解三種身相。這裡是講解第一部分。  
“純雜無礙因果相融”的意思是，純粹的因緣和雜染的因緣，它們之間並沒有阻礙，而是互相融合在一起。  
如來相也包含四種情況：  
1. 一一因一相：一個因緣導致一個果相。  
2. 一因一切相：一個因緣導致很多果相。  
這兩種情況屬於純粹的因緣。  
3. 一切因一相：很多因緣導致一個果相。  
4. 一切因一切相：很多因緣導致很多果相。  
這兩種情況屬於雜染的因緣。  
“正純恒雜、雜而常純”的意思是，純粹的因緣始終包含著雜染的因緣，而雜染的因緣也始終包含著純粹的因緣。  
由於因緣之間沒有阻礙，果相也自然沒有阻礙，因此能圓滿成就，而不是分開的。  
由於一切純粹和雜染的因緣都無礙地融合成一個相，所以這個相就等同於法界。  
而且，因果關係相互交織，因緣中包含著無盡的果相，果相中也包含著難以思量的因緣。}%

@{疏若三十二相下，第二引經及論說三身相。唯語化身，而總指在餘。《智論》當三十二，《瑜伽》當四十九，《涅槃》當二十九。經云善男子！若菩薩摩訶薩持戒不動、施心不移，安住實語如須彌山，以是業緣，得足下平滿如奩底相。若菩薩摩訶薩於父母所、和尚師長乃至畜生，以如法財供養供給，以是業緣，得成足下千輻輪相。若菩薩摩訶薩不殺不盜，於父母師長常生歡喜，以是業緣，得成三相：一者手指纖長、二足跟修長、三其身方直，如是三相同一業緣。若菩薩摩訶薩修四攝法攝取眾生，以是業緣，得網縵指如白鵝王。若菩薩摩訶薩，父母師長若病苦時，以手洗拭捉持案摩，以是業緣，得手足軟嫰。若菩薩摩訶薩，持戒聞法、慧施無厭，以是業緣，得節踝𦟛滿、身毛上靡。若菩薩摩訶薩，以專心聽法、演說正教，以是業緣，得鹿王腨。若菩薩摩訶薩，於諸眾生不生害心，飲食知足、常樂惠施、瞻病施藥，以是業緣，其身圓滿如尼拘陀樹，立手過膝，頂有肉髻無見頂相。若菩薩摩訶薩，見怖畏者為作救護，見裸露者施與衣服，以是業緣，得陰藏相。若菩薩摩訶薩，親近智者、遠離愚人，善喜問答、掃飾行路，以是業緣，得皮膚細滑、身毛右旋。若菩薩摩訶薩，常以飲食衣服臥具醫藥、香華燈明施人，以是業緣，得身金色、常光照耀。若菩薩摩訶薩行施之時，所施之物能捨不悋，不觀福田及非福田，以是業緣，得七處平滿相。若菩薩摩訶薩，布施之時心不生疑，以是業緣，得柔軟聲相。若菩薩摩訶薩，如法求財以用布施，以是業緣，得缺骨充滿、師子上身、臂肘𦟛纖。若菩薩摩訶薩，遠離兩舌、惡口、恚心，以是業緣，得四十齒白淨齊密。若菩薩摩訶薩，於諸眾生常修大慈悲，以是業緣，得二互相。若菩薩摩訶薩，常作是願：有來求者，隨意給與。以是業緣，得師子頰。若菩薩摩訶薩，隨諸眾生所須之食悉皆與之，以是業緣，得味中上味。若菩薩摩訶薩，自修十善遍以化人，以是業緣，得廣長舌。若菩薩摩訶薩，不訟彼短、不謗正法，以是業緣，得梵音聲。若菩薩摩訶薩，見諸怨憎生於喜心，以是業緣，得目睫紺色。若菩薩摩訶薩，不隱他德稱揚其善，以是業緣，得白毫相。善男子！若菩薩摩訶薩，修習如是三十二相業因緣時，則得不退菩提之心。}@
%{這部分主要講解了三種身相，其中主要講解了化身，其他兩種身相則簡略說明。  
《智論》中講了三十二種身相，而《瑜伽》中講了四十九種身相，《涅槃》中講了二十九種身相。  
經文中說：  
“善男子！如果菩薩摩訶薩持戒不動，施心不移，安住實語如須彌山，以這樣的業緣，就會得到足下平滿如奩底相。  
如果菩薩摩訶薩對父母、和尚、師長，乃至畜生，都以如法財供養供給，以這樣的業緣，就會得到足下千輻輪相。  
如果菩薩摩訶薩不殺不盜，對父母師長常生歡喜，以這樣的業緣，就會得到三種相：一是手指纖長，二是足跟修長，三是其身方直，這三種相都來自相同的業緣。  
如果菩薩摩訶薩修習四攝法攝取眾生，以這樣的業緣，就會得到網縵指如白鵝王。  
如果菩薩摩訶薩，父母師長若病苦時，以手洗拭捉持案摩，以這樣的業緣，就會得到手足軟嫰。  
如果菩薩摩訶薩，持戒聞法、慧施無厭，以這樣的業緣，就會得到節踝𦟛滿、身毛上靡。  
如果菩薩摩訶薩，以專心聽法、演說正教，以這樣的業緣，就會得到鹿王腨。  
如果菩薩摩訶薩，對諸眾生不生害心，飲食知足、常樂惠施、瞻病施藥，以這樣的業緣，就會得到其身圓滿如尼拘陀樹，立手過膝，頂有肉髻無見頂相。  
如果菩薩摩訶薩，見怖畏者為作救護，見裸露者施與衣服，以這樣的業緣，就會得到陰藏相。  
如果菩薩摩訶薩，親近智者、遠離愚人，善喜問答、掃飾行路，以這樣的業緣，就會得到皮膚細滑、身毛右旋。  
如果菩薩摩訶薩，常以飲食衣服臥具醫藥、香華燈明施人，以這樣的業緣，就會得到身金色、常光照耀。  
如果菩薩摩訶薩行施之時，所施之物能捨不悋，不觀福田及非福田，以這樣的業緣，就會得到七處平滿相。  
如果菩薩摩訶薩，布施之時心不生疑，以這樣的業緣，就會得到柔軟聲相。  
如果菩薩摩訶薩，如法求財以用布施，以這樣的業緣，就會得到缺骨充滿、師子上身、臂肘𦟛纖。  
如果菩薩摩訶薩，遠離兩舌、惡口、恚心，以這樣的業緣，就會得到四十齒白淨齊密。  
如果菩薩摩訶薩，對諸眾生常修大慈悲，以這樣的業緣，就會得到二互相。  
如果菩薩摩訶薩，常作是願：有來求者，隨意給與。以這樣的業緣，就會得到師子頰。  
如果菩薩摩訶薩，隨諸眾生所須之食悉皆與之，以這樣的業緣，就會得到味中上味。  
如果菩薩摩訶薩，自修十善遍以化人，以這樣的業緣，就會得到廣長舌。  
如果菩薩摩訶薩，不訟彼短、不謗正法，以這樣的業緣，就會得到梵音聲。  
如果菩薩摩訶薩，見諸怨憎生於喜心，以這樣的業緣，就會得到目睫紺色。  
如果菩薩摩訶薩，不隱他德稱揚其善，以這樣的業緣，就會得到白毫相。  
善男子！如果菩薩摩訶薩，修習如是三十二相業因緣時，則得不退菩提之心。”}%
@{疏正因令顯如出金藏，即《涅槃經》如貧女家中寶藏之喻。}@
%{疏解：正因令显如从金藏中取出，就像《涅槃经》中比喻贫女家中的宝藏一样。}%

@{疏了如不取則心絕動搖者，《金剛經》云不取於相，如如不動。}@
%{疏解：了如不取，则心就不会动摇，就像《金刚经》中说的“不取于相，如如不动”。}%

@{疏須彌可傾魔豈能嬈者，即《高僧傳》中慧嵬禪師之事。雲林修定，有一惡鬼而現其前，有身無首，令禪師懼。公安然不懼，而慰之言：喜汝無頭痛之患。次現無腹之鬼，復云：喜汝無五臟之憂。如是隨來隨遣，竟不能惑。魔又化為天女云：天帝令我以備掃灑。公曰：我心如地，難可傾動。無以革囊來相見試。天女乃騰空而去，讚曰：大海可竭、須彌可傾，彼上人者執志堅貞。今用一句，義意全同。}@
%{疏解：须弥山可以倾倒，魔又怎么能伤害呢？就像《高僧传》中慧嵬禅师的故事。他在云林修行时，有一个恶鬼出现在他面前，有身无头，让禅师害怕。禅师却安然不惧，安慰他说：“恭喜你没有头痛的烦恼。”接着又出现一个没有肚子的鬼，禅师又说：“恭喜你没有五脏的忧虑。”就这样，无论恶鬼怎么变化，禅师都不为所惑。后来恶鬼又变成天女，说：“天帝派我来负责扫洒。”禅师说：“我的心像大地一样，难以动摇。你拿个皮囊来见我试试。”天女于是腾空而去，赞叹说：“大海可以干涸，须弥山可以倾倒，这位上人意志坚定。”现在用一句话来概括，意思完全相同。}%

@{疏以慈善根力放月愛光者，慈善根，即《涅槃》第十五，經云復次善男子！菩薩四無量心，能為一切諸善根本。下廣說慈心行施，發起大願竟云善男子！一切聲聞緣覺菩薩諸佛如來，所有善根，慈為根本。善男子！菩薩摩訶薩修習慈心，能生如是無量善根，謂不淨觀等皆從此生。結云如是等法，慈為根本。善男子！以是義故，慈是真實，非虛妄也。若有人問：誰是一切諸善根本？當言：慈是。以是義故，實非虛妄。善男子！能為善慈者，名實思惟。實思惟者，即名為慈。慈即如來、慈即大乘，大乘即慈、慈即如來。善男子！慈即菩提道，菩提道即如來，如來即慈。次廣說慈德是一切善法，下廣說慈德。如提婆達多欲害如來，令阿闍世王放護財醉象。我即入慈定，舉手示之，即於指端出五師子，即便怖畏，舉身投地敬禮我足。善男子！我時手指實無師子，乃是修慈善根力故，令彼調伏。廣說緣起，皆悉結歸慈善根力。次放月愛三昧光，即《涅槃》二十經。爾時世尊在雙樹間，見阿闍世王悶絕躄地。爾時世尊大慈道師，為阿闍世王入月愛三昧。入三昧已，放大光明，其光清涼，往照王身，王身疾愈，欝蒸除滅。乃至王問耆婆：何等名為月愛三昧？耆婆答言：有六義似。一譬如月光，能令一切優鉢羅華開敷鮮明，月愛三昧亦復如是，能令眾生善心開敷，是故名為月愛三昧。二如月能令行路歡喜，此三昧能令修習涅槃道者歡喜。三一日至十五日光色漸明，此則能令善根增長；四十六日至三十日形色漸減，此則能令漸滅煩惱。五能除欝蒸，此則能除貪瞋惱熱。六如月眾星中王，甘露一味人所愛樂，月愛三昧亦復如是，諸善中王甘露一味，一切眾生之所愛樂，是故復名月愛三昧。}@
%{疏解：以慈善根力放出月爱光，慈善根，即《涅槃经》第十五卷，经文说：“善男子！菩萨四无量心，能为一切诸善之根本。”下面广说慈心行施，发起大愿，最后说：“善男子！一切声闻缘觉菩萨诸佛如来，所有善根，慈为根本。善男子！菩萨摩诃萨修习慈心，能生如是无量善根，谓不净观等皆从此生。”最后总结说：“如是等法，慈为根本。善男子！以是义故，慈是真实，非虚妄也。若有人问：谁是一切诸善根本？当言：慈是。以是义故，实非虚妄。善男子！能为善慈者，名实思惟。实思惟者，即名为慈。慈即如来、慈即大乘，大乘即慈、慈即如来。善男子！慈即菩提道，菩提道即如来，如来即慈。”下面广说慈德是一切善法，下面广说慈德。比如提婆达多想要害如来，让阿闍世王放护财醉象。我便进入慈定，举手示意，立刻从指端发出五只狮子，提婆达多顿时感到害怕，立刻跪倒在地，敬礼我的脚。善男子！我当时手指上并没有狮子，只是因为修习慈善根力，才令他调伏。广说缘起，都归结到慈善根力。下面放出月爱三昧光，即《涅槃经》第二十卷。当时世尊在双树间，看到阿闍世王昏迷倒地。当时世尊大慈道师，为阿闍世王进入月爱三昧。进入三昧后，放出光明，其光清凉，照耀王身，王身疾愈，郁蒸消除。直到王问耆婆：何等名为月爱三昧？耆婆回答说：有六个意思相似。一、譬如月光，能令一切优钵罗华开敷鲜明，月爱三昧也一样，能令众生善心开敷，所以称为月爱三昧。二、如月能令行路欢喜，此三昧能令修习涅槃道者欢喜。三、一日至十五日光色渐明，此则能令善根增长；四、十六日至三十日形色渐减，此则能令渐灭烦恼。五、能除郁蒸，此则能除贪瞋恼热。六、如月众星中王，甘露一味人所爱乐，月爱三昧也一样，诸善中王甘露一味，一切众生之所爱乐，所以又称为月爱三昧。}%

@{疏佛以正法金錍者，即《涅槃》第八迦葉菩薩白佛言：世尊！佛性者，云何甚深難見難入？佛言：善男子！如百盲人，為治目故，造詣良醫。是時良醫即以金錍抉其眼瞙，以一指示，問言：見不？盲人答言：我猶未見。復以二指三指示之，乃言少見。善男子！是大涅槃微妙經典，如來未說亦復如是，無量菩薩雖已具足行諸波羅蜜乃至十住，猶未能得見於佛性。如來既說，即便少見。是菩薩摩訶薩既得見已，咸作是言：甚奇世尊！我等流轉無量生死，常為無我之所惑亂。善男子！如是菩薩位階十地，尚不了了知見佛性，何況聲聞緣覺之人能得見耶？澤州苑公及延法師廣有配釋，今並不用。且澤州釋云：十地菩薩各修十度，名為百人。《涅槃》為金錍。經初一說，名一指示。中間重說，名二指示。經末後說，名三指示。下合中未見佛性，並如前盲人。若俱經教，則錍指不殊。若以《涅槃》為所詮者，又不順喻，所以不依。延公云：金錍喻教。抉瞙者，教能生解，喻破無明。即今疏意，故名正法金錍。而言三指者，喻三僧祇。乃至十地未了分明，故言少見。若準澤州，則《涅槃》為錍。三說為三指者，若俱約教，則錍指不殊。若以《涅槃》為所詮者，又不順喻。寧取延公，約以三僧祇為三指者，亦順前示及與後示，亦順十住少見之言。今不取者，遂令佛說一時之中不具三指。又以時喻指，以未全同，故疏自釋以三諦為三指。指為旨趣，義甚分明。一時橫觀皆觀三諦，竪至十地亦證三諦。第一指者，即示俗諦，言凡是有心定當作佛皆有佛性。二者示真諦為第二指，云佛性者名第一義空。三示中道為三指，經云佛性即是無上菩提，中道種子故，非有如虛空、非無如兔角。故知三諦喻於三指。}@
%{疏解：佛以正法金錍，就像《涅槃经》第八卷迦叶菩萨问佛说：“世尊！佛性者，云何甚深难见难入？”佛说：“善男子！如百盲人，为治目故，造诣良医。是时良医即以金錍抉其眼瞙，以一指示，问言：见不？盲人答言：我犹未见。复以二指三指示之，乃言少见。善男子！是大涅槃微妙经典，如来未说亦复如是，无量菩萨虽已具足行诸波罗蜜乃至十住，犹未能得见于佛性。如来既说，即便少见。是菩萨摩诃萨既得见已，咸作是言：甚奇世尊！我等流转无量生死，常为无我之所惑乱。善男子！如是菩萨位阶十地，尚不了了知见佛性，何況声闻缘觉之人能得见耶？”泽州苑公及延法师广有配释，现在都不用。且泽州释说：十地菩萨各修十度，名为百人。《涅槃经》为金錍。经文开头第一说，名为一指示。中间重复说，名为二指示。经文最后说，名为三指示。下面合起来，中间没有见到佛性，如同前面的盲人。如果都用经教来解释，则金錍和手指就没什么区别了。如果以《涅槃经》作为所诠释的对象，又与比喻不符，所以不采用。延公说：金錍比喻教。抉瞙者，教能生解，比喻破无明。即现在疏解的意思，所以称为正法金錍。而说三指者，比喻三僧祇。乃至十地未了分明，所以说少见。如果按照泽州的解释，则《涅槃经》为金錍。三说为三指者，如果都用经教来解释，则金錍和手指就没什么区别了。如果以《涅槃经》作为所诠释的对象，又与比喻不符。宁可采用延公的解释，约以三僧祇为三指者，也符合前面的指示和后面的指示，也符合十住少见的言论。现在不采用，就导致佛说一时之中不具备三指。又以时间比喻手指，因为并不完全相同，所以疏解自己解释以三谛为三指。手指代表旨趣，意思很明确。一时横观都观三谛，竖至十地也证三谛。第一指，即示俗谛，说凡是有心定当作佛，皆有佛性。第二指，示真谛，说佛性者名为第一义空。第三指，示中道，经文说佛性即是无上菩提，中道种子故，非有如虚空、非无如兔角。所以知道三谛比喻于三指。}%
@{疏悟如日照等者，《楞伽經》中有四漸四頓，今唯用一。彼經大慧白佛言：世尊！云何淨除自心現流？為頓為漸？答中先明四漸，後說四頓。}@
%{解释“顿悟如日照”的时候，提到了《楞伽经》中的“四渐四顿”，但现在我们只用“顿悟”。在《楞伽经》中，大慧尊者问佛陀：如何才能净除我们内心的妄念？是顿悟还是渐修？佛陀先解释了“四渐”，然后解释了“四顿”。}%

@{漸經云佛告大慧：漸淨非頓。一如菴羅果漸熟非頓。如來漸除眾生自心現流，亦復如是，漸淨非頓(此喻十信)。}@
%{《楞伽经》中佛陀告诉大慧尊者：渐修不是顿悟。就像芒果慢慢成熟一样，不是一下子就成熟的。佛陀慢慢地去除众生的内心妄念，也是一样的，是渐修不是顿悟(这个比喻对应十信位) 。}%

@{二如陶家作器，漸成非頓(十住)。三如大地，漸生非頓(十行)。四如習藝，漸就非頓(十向)。}@
%{第二，就像陶匠做陶器一样，是慢慢做成的，不是一下子就做成的(这个比喻对应十住位) 。第三，就像大地一样，是慢慢形成的，不是一下子就形成的(这个比喻对应十行位) 。第四，就像学习技艺一样，是慢慢学成的，不是一下子就学成的(这个比喻对应十向位) 。}%

@{上之四漸，約於修行未證理故。下之四頓，約已證理故。一明鏡頓現喻。經云譬如明鏡，頓現一切無相色像。如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是，頓現無相無所有清淨法界(喻初地至七地)。}@
%{上面的四渐，指的是修行还没有证悟道理的时候。下面的四顿，指的是已经证悟道理的时候。第一个比喻是明镜顿现。经文说：就像明镜一样，能瞬间显现一切无相的色像。佛陀净除一切众生的内心妄念，也是一样的，瞬间显现无相无所有清净的法界(这个比喻对应初地到七地) 。}%

@{二日月頓照喻云如日月輪頓照，顯示一切色像。如來為離自心現流習氣過患眾生，亦復如是，頓為顯示不思議勝智境界(喻八地已上)。}@
%{第二个比喻是日月顿照。经文说：就像日月轮一样，瞬间照亮一切色像。佛陀为了远离内心妄念习气过患的众生，也是一样的，瞬间显示不可思议的胜智境界(这个比喻对应八地以上) 。}%

@{三藏識頓知喻云譬如藏識，頓分別知自心現流及身安立受用境界彼諸依持。佛亦復如是，頓熟眾生所處境界，以修行者安處於彼色究竟天(此喻報佛)。}@
%{第三个比喻是藏识顿知。经文说：就像藏识一样，瞬间能分别知道内心妄念以及身体安立、受用境界和一切依持。佛陀也是一样的，瞬间了解众生所处的境界，让修行者安住在色究竟天(这个比喻对应报佛) 。}%

@{四佛光頓照喻云譬如諸佛所化，依佛光明照耀，自覺聖趣亦復如是。被於法相，有性無性惡見妄想照令除滅(亦喻法報。前喻頓成，此喻頓照)。}@
%{第四个比喻是佛光顿照。经文说：就像佛陀所度化的众生，依佛光照耀，觉悟圣道，也是一样的。被佛光照耀，一切有性无性、恶见妄想，都被照灭了(这个比喻对应法报佛。前面的比喻是顿悟成佛，这个比喻是顿悟照耀) 。}%

@{今疏唯取頓中一日光頓照喻。雖舉鏡喻，非是明鏡頓照，自取拂鏡之喻，正同大通時時勤拂拭，莫遣惹塵埃，而復自融通。}@
%{现在我们只取“顿悟”中的“日光顿照”的比喻。虽然也提到了“明镜”的比喻，但不是指明镜瞬间照亮，而是指“拂镜”的比喻，就像大通禅师经常勤拂拭，不要让尘埃沾染，而自己也融通无碍一样。}%

@{又上四漸四頓多依地位，古今同為此釋，亦順經文。今釋通於橫竪，則位位之中皆有頓義。}@
%{而且，上面的“四渐四顿”大多是根据修行者所处的境界来说的，古今都是这样解释的，也符合经文的意思。现在我们解释“顿悟”的时候，要通达横竖两个方面，那么每个境界中都有“顿悟”的意义。}%

@{然約橫論，頓復有多義：一頓悟漸修，如見九層之臺，則可頓見，要須躡階而後得昇。今亦如是，頓了心性，即心即佛無法不具，而須積功遍修萬行，此約解悟。}@
%{但是，从横向来说，“顿悟”又有许多不同的意义：第一，顿悟渐修，就像看到一座九层高的台阶，可以瞬间看到，但要一步一步地走才能上去。现在也是一样的，顿悟了心性，即心即佛，一切法都具备了，但还需要积累功德，遍修万行，这个指的是解悟。}%

@{二者頓修漸悟，即如磨鏡，一時遍磨明淨有漸，萬行頓修悟則漸勝，此約證悟。}@
%{第二，顿修渐悟，就像磨镜子一样，一次性地磨光，需要慢慢地磨才能磨干净，万行顿修，悟道就慢慢地越来越胜，这个指的是证悟。}%

@{三頓修頓悟，如利劍斬絲，千莖齊斬，一時齊斷。亦如染千絲，一時齊染，一時成色。故萬行齊修，一時朗悟。}@
%{第三，顿修顿悟，就像用利剑斩丝，一千根丝一起斩，瞬间就斩断了。就像染一千根丝，一起染，瞬间就染上了颜色。所以，万行一起修，瞬间就明白了。}%

@{四漸修漸悟，猶如斬竹，節節不同，此今非用。今言悟如日照，即解悟證悟皆悉頓也，即頓修頓悟，功如拂鏡。}@
%{第四，渐修渐悟，就像砍竹子一样，一节一节地砍，这个现在不用。现在说“顿悟如日照”，指的是解悟和证悟都是瞬间的，也就是顿修顿悟，功德就像拂镜一样。}%

@{亦非頓悟漸修，是頓修漸悟義。言明是本明，漸為圓漸者，此融上二。恐人謂拂鏡非頓，明鏡本來淨，何用拂塵埃？故為會之。}@
%{也不是顿悟渐修，而是顿修渐悟的意思。说“明是本明，渐为圆渐”，这是把上面两种意思融合在一起。担心有人说“拂镜”不是顿悟，明镜本来就干净，为什么要拂尘埃？所以就解释一下。}%

@{此是六祖直顯本性，破其漸修。今為順經，明其漸證，修隨漸明，皆本明矣，故云明是本明。}@
%{这就是六祖慧能直指本性，破除渐修的错误见解。现在为了顺应经文，说明渐修证悟，修行随着境界慢慢地明了，都是本来的明了，所以说“明是本明”。}%

@{即無念體上自有真知，非別有知知心體也。言漸為圓漸者，即天台智者意。彼有言云漸漸非圓，圓非漸圓。}@
%{就是说，在无念的本体上本来就有真知，不是另外有知觉去知道心体。说“渐为圆渐”，是天台智者大师的意思。他曾经说过：渐渐不是圆，圆不是渐圆。}%

@{謂漸家亦有圓漸，圓家亦有圓漸。漸家漸者，如江出岷山始於濫觴。漸家圓者，如大江千里。圓家漸者，如初入海雖則漸深，一滴之水已過大江，況濫觴耶。圓家圓者，如窮海無涯底。}@
%{意思是说，渐修的人也有圆满的渐修，圆满的人也有圆满的渐修。渐修的人的渐修，就像江水从岷山流出，开始于源头。渐修的人的圆满，就像长江千里。圆满的人的渐修，就像刚进入大海，虽然慢慢地变深，但一滴水已经超过了长江，何况是源头呢？圆满的人的圆满，就像无边无际的大海。}%

@{故今云漸是圓家漸，尚過漸家之圓，況漸家之漸。}@
%{所以，现在说“渐是圆家渐”，它已经超过了渐修的人的圆满，何况是渐修的人的渐修呢？}%

@{疏眾生諂佞自不修德者，《詩》云內有進賢之志，而無譣詖之心。《蒼頡篇》曰譣，謂諂佞也。}@
%{解释“众生谄佞自不修德”的时候，引用了《诗经》中的一句话：内心有进贤的志向，却没有谄媚的心思。《苍颉篇》中说“譣”就是指谄媚。}%

@{疏如大瓔珞經說：過去有佛凡欲說法，令大眾眠。疏涅槃亦云：其人夢中見羅剎像，即第九〈如來性品〉迦葉菩薩白佛言：世尊！云何未發菩提心者得菩提因？佛告迦葉：若有聞是大涅槃經，言我不用發菩提心，誹謗正法。是人即於夢中見羅剎像，心中怖懼。羅剎語言：咄善男子！汝今若不發菩提心，當斷汝命。是人惶怖，寤已即發菩提之心。是人命終，若在三趣及在人天，續復憶念菩提之心。當知是人是大菩薩摩訶薩也。}@
%{解释“如大璎珞经说：过去有佛凡欲说法，令大众眠”的时候，引用了《涅槃经》中的一段话：这个人梦中见到罗刹像，于是第九位如来性品迦叶菩萨问佛陀：世尊！没有发菩提心的人，如何能获得菩提因？佛陀告诉迦叶：如果有人听到大涅槃经，却说我不需要发菩提心，诽谤正法，这个人就会在梦中见到罗刹像，内心感到恐惧。罗刹说：咄，善男子！你如果现在不发菩提心，我就要断你的性命。这个人非常害怕，醒来后就发起了菩提心。这个人命终后，如果在三恶道或人天，还会继续忆念菩提心。要知道，这个人是大菩萨摩诃萨。}%
@{疏修慈護法故得金剛之體，亦《涅槃》意。}@
%{修慈护法就能获得金刚之体，这也是《涅槃经》的意思。}%

@{彼第二問云云何得長壽金剛不壞身，故以〈長壽品〉答長壽問，由不殺及施僧之食為因。}@
%{第二个问题问：怎么样才能获得长寿金刚不坏之身，所以用《长寿品》来回答长寿问题，因为不杀生和供养僧人食物。}%

@{〈金剛身品〉答金剛不壞身問，因於護法故。}@
%{《金刚身品》回答金刚不坏之身的问题，是因为护法。}%

@{經初明金剛身義云爾時世尊復告迦葉：善男子！如來身者，是常住身、不可壞身、金剛之身，非雜食身，即是法身。}@
%{经文一开始解释金刚身的意思：当时世尊又对迦叶说：善男子！如来的身体，是常住之身、不可坏之身、金刚之身，不是杂食之身，就是法身。}%

@{下迦葉難，次如來廣答金剛身相，後迦葉徵因云唯然世尊！如來法身金剛不壞，而未能知所因云何？}@
%{接着迦叶提出疑问，然后如来详细地回答金刚身的相貌，之后迦叶询问原因说：唯然世尊！如来的法身金刚不坏，但是还不知道原因是什么？}%

@{佛告迦葉：以能護持正法因緣故，得成就是金剛身迦葉。}@
%{佛告诉迦叶：因为能够护持正法的原因，才能成就金刚身，迦叶。}%

@{我於往昔護法因緣，今得成就是金剛身常住不壞。}@
%{我过去护法的因缘，现在成就了金刚身，常住不坏。}%

@{善男子！護持正法者，不受五戒不修威儀，應持刀劍弓箭𭿺矟守護持戒清淨比丘。}@
%{善男子！护持正法的人，不应该受持五戒，也不应该修习威仪，应该手持刀剑弓箭矛戟守护持戒清净的比丘。}%

@{此後廣說護法之相，便引往昔此拘尸城有歡喜增益如來，末法之中覺德比丘能師子吼，為破戒比丘刀杖所逼。}@
%{此后，经文广泛地讲述护法的相貌，就引用过去拘尸城有欢喜增益如来，末法之中觉德比丘能够狮子吼，被破戒比丘刀杖逼迫。}%

@{時有國王名為有德，與破戒比丘共戰，時王被鎗舉身周遍。}@
%{当时有一个国王名叫有德，与破戒比丘一起作战，当时国王被枪刺得遍体鳞伤。}%

@{覺德讚王，王聞法已即便命終，生阿閦佛國，為彼如來第一弟子。}@
%{觉德赞叹国王，国王听闻佛法后就命终，生到阿閦佛国，成为彼如来的第一弟子。}%

@{覺德比丘却後壽終，亦生彼國為第二弟子。}@
%{觉德比丘后来寿终，也生到彼国成为第二弟子。}%

@{故知能護，功高所護。}@
%{所以知道能够护持正法，功德高，所护持的也高。}%

@{生公釋金剛身云長壽之與金剛，皆共談丈六，但內外之異。}@
%{生公解释金刚身说：长寿和金刚，都共同谈论丈六，但是内外有区别。}%

@{長壽為外應之跡，金剛為內照之實，實照體圓，故無方也。}@
%{长寿是外在应化的迹象，金刚是内在照明的实相，实相照体圆满，所以没有方位。}%

@{然則長壽金剛並義通內外，而金色示滅，故以實照為常。}@
%{那么，长寿金刚的意义通达内外，而金色示现灭尽，所以以实相照明为常。}%

@{實則至妙之色亦常不變矣。}@
%{实际上，最妙的颜色也常住不变。}%

@{然長壽對於凡夫之夭促，金剛對凡身之危脆，故無長無短方為長壽，非實非虛始曰金剛。}@
%{然而，长寿对于凡夫的夭折，金刚对于凡人的脆弱，所以没有长短才是长寿，不是实相也不是虚妄，才叫做金刚。}%

@{而推其因由護法者，護法令法久住，獲法身矣。}@
%{而推究其原因，因为护法，护法让佛法久住，获得法身。}%

@{今疏文中言修慈護法者，護法即《涅槃》文，修慈即今偈意。}@
%{现在疏文中说修慈护法，护法就是《涅槃经》的文义，修慈就是现在的偈语的意思。}%

@{疏教理行果皆有護也者，有毀謗教，不惜身命折伏護持，為護教也。}@
%{疏文中说：教理行果都有护持，有人毁谤佛法，不惜身命折伏护持，为了护持佛法。}%

@{得旨契理便為護理，修行無缺即為護行。}@
%{得到佛法真谛契合道理，就是护持道理，修行没有缺漏，就是护持修行。}%

@{此三若護，正覺果圓，即為護果。}@
%{这三样都护持，正觉果圆满，就是护持果位。}%

@{疏本迷無始猶若生盲，雖聞譬喻竟不識乳者，即《涅槃經》。}@
%{疏文中说：本来迷失于无始以来，就像生下来就是盲人，虽然听到比喻，却不知道乳是什么，这就是《涅槃经》。}%

@{然《涅槃》總有二文：一即二十八經，明八喻云善男子！凡所引喻，不必盡取，或取少分、或取多分、或復全取。}@
%{然而，《涅槃经》总共有两部分：一是二十八经，阐明八个比喻说：善男子！凡是引用的比喻，不必全部取用，可以取少部分，也可以取大部分，也可以全部取用。}%

@{如言如來面如滿月，是名少分。}@
%{比如，说如来的面容像满月，这就是取少部分。}%

@{善男子！譬如盲人初不見乳，轉問他人言：乳為何類？}@
%{善男子！比如盲人一开始没有见过乳，就转而问别人说：乳是什么样的？}%

@{彼人答言：如水蜜貝，水則濕相、蜜則甜相、貝則色相。}@
%{那个人回答说：就像水蜜贝，水是湿的相貌、蜜是甜的相貌、贝是颜色的相貌。}%

@{雖引三喻，未得乳實。}@
%{虽然引了三个比喻，却没有得到乳的真实。}%

@{二者《涅槃》第十四經、南本十三，喻諸外道不識常樂我淨，以四種喻，謂貝、稻米末、雪、鶴。}@
%{二是《涅槃经》第十四经，南本第十三经，比喻诸外道不认识常乐我净，用四种比喻，就是贝、稻米末、雪、鹤。}%

@{經云如生盲人不識乳色，便問他言：乳色何似？}@
%{经文说：就像生下来就是盲人，不认识乳的颜色，就问别人说：乳的颜色像什么？}%

@{他人答言：色白如貝。}@
%{别人回答说：颜色像贝一样白。}%

@{盲人復問：是乳色者如貝聲耶？}@
%{盲人又问：乳的颜色像贝的声音吗？}%

@{答言：不也。}@
%{回答说：不是。}%

@{復問：貝色為何似耶？}@
%{又问：贝的颜色像什么？}%

@{答言：如稻米末。}@
%{回答说：像稻米末。}%

@{盲人復問：貝色柔軟如稻米末耶？}@
%{盲人又问：贝的颜色像稻米末一样柔软吗？}%

@{稻米末者復何似？}@
%{稻米末又像什么？}%

@{答言：如雪。}@
%{回答说：像雪。}%

@{盲人復問言：彼稻米末冷如雪耶？}@
%{盲人又问：稻米末像雪一样冷吗？}%

@{雪復何似？}@
%{雪又像什么？}%

@{答言：猶如白鶴。}@
%{回答说：就像白鹤。}%

@{是生盲人雖聞如是四種譬喻，竟不能識得乳真色。}@
%{这个生下来就是盲人，虽然听到这四种比喻，却最终不能认识乳的真实颜色。}%

@{釋曰：貝可喻常，米末可喻樂，雪可喻淨，鶴可喻我。}@
%{解释说：贝可以比喻常，米末可以比喻乐，雪可以比喻净，鹤可以比喻我。}%

@{然經中前三，各從領解。}@
%{然而，经文中的前三个比喻，各自从领悟中理解。}%

@{而鶴一種略無領悟，應言如鶴動耶？}@
%{而鹤这个比喻，稍微没有领悟，应该说像鹤一样动吗？}%

@{然其四喻，皆是眼境；彼但身觸，何能眼境知耶？}@
%{然而，这四个比喻，都是眼睛看到的景象；他只是身体接触，怎么能够知道眼睛看到的景象呢？}%

@{非唯外道不知四德，智眼未開、空欲暗證，猶彼盲人觸四境也。}@
%{不只是外道不知道四德，智慧的眼睛还没有睁开，空想暗中证悟，就像那个盲人触碰四种景象一样。}%

@{言唯佛出世方能曉之者，示其出世常樂我淨，開其智眼了見分明耳。}@
%{说只有佛出世才能明白，显示佛出世常乐我净，开启他们的智慧之眼，明明白白地看清楚。}%

@{疏夢是神遊，《漢武故事》說：昔漢武帝欲試善元夢者，乃詐為夢云：朕夢見殿上兩瓦化為鴛鴦飛空而去。}@
%{疏文中说：梦是神游，《汉武故事》说：从前汉武帝想要试探善于解梦的人，就假装做梦说：我梦见殿上两块瓦变成鸳鸯飞到空中去了。}%

@{是何徵也？}@
%{这是什么征兆呢？}%

@{元夢者曰：宮中必有相殺暴死之者。}@
%{解梦的人说：宫中一定有互相残杀暴死的人。}%

@{帝曰：戲之耳。}@
%{皇帝说：只是开玩笑而已。}%

@{言未畢，監司奏云：宮人相殺。}@
%{话还没有说完，监司就奏报说：宫人互相残杀。}%

@{帝曰：朕實不夢而有徵者，何耶？}@
%{皇帝说：我确实没有做梦，却有征兆，这是为什么呢？}%

@{對曰：夢是神遊。}@
%{回答说：梦是神游。}%

@{陛下欲言，即夢也。}@
%{陛下想要说什么，就梦到什么。}%
@{疏亦見聞之氣分者，即《智論》五夢之中，見聞多故夢也。言五夢者，一熱氣多故夢火；二冷氣多夢水；三風氣多故夢飛空；四見聞多入夢；五天神與並，如下如夢忍。}@
%{如果说梦是受到外界事物的影响，那么根据《智论》中提到的五种梦，就包括了这种“见闻多故梦”。这五种梦分别是：第一种，因为热气多而梦到火；第二种，因为冷气多而梦到水；第三种，因为风气多而梦到飞翔；第四种，因为见闻多而入梦；第五种，因为天神与自己并肩而行，而梦到自己像天神一样忍辱负重。}%

@{疏如迦旃延為弟子現夢者，《莊嚴論》說：迦旃延有一弟子眉希羅王，捨王位出家，於山林中修道。有一隣國王名阿槃地，遊獵至山。其王安寢，宮人詣王比丘所，比丘為其說法。王覺，謂誘我宮人，遂鞭撻比丘。比丘痛苦心生怨恨：我不相犯，非理見辱。遂欲還家為王伐彼國。師勸不止，便言：且留一宿，明當任去。即留一宿，夜中迦旃延示之以夢。夢見還國，國人迎之却立為王。與大臣商議，徵兵伐怨。而戰敗失道，遂被擒去。將欲刑戮，忽遇本師。本師告言曰：前苦相勸，何為不從？此王夢中號訴師言：大師救命。失聲便覺。悲涕白師，不復還家。是為迦旃延之善巧，覺化不得，夢化便遂。疏空非獨虛者，意云：非為無物處是虛空。〈出現品〉云譬如虛空遍至一切色非色處故。住非分住一塵亦周者，如來縱在一塵之中，亦全法界之廣大，身皆具在故。舉芥子空證，已如前引。}@
%{就像迦旃延为他的弟子现梦一样，《庄严论》中说：迦旃延有一个弟子眉希罗王，他放弃了王位出家，在山林中修行。有一个邻国的国王名叫阿槃地，到山里狩猎。他睡觉的时候，宫女去请王比丘，比丘就为他讲法。国王醒来后，以为比丘诱拐了他的宫女，就鞭打比丘。比丘痛苦，心中生起怨恨：我并没有犯什么错，却被无缘无故地羞辱。于是，他想回家当国王，攻打那个国家。师父劝他不要去，就说：先留宿一晚，明天再走。他就留宿了一晚，夜里迦旃延给他现了一个梦。他梦到自己回到国家，国民迎接他，又把他立为国王。他与大臣商议，招兵买马去报仇。结果战败，迷路，被俘虏了。将要被处死的时候，突然遇到了师父。师父告诉他说：以前苦口婆心地劝你，为什么不听呢？这个国王在梦里向师父喊叫：大师救命。他惊呼一声就醒了。他流着眼泪向师父忏悔，再也不想回家了。这就是迦旃延的善巧方便，用觉悟的方法不能让他明白，就用梦来让他明白。空不是仅仅指虚无，意思是说：不是没有东西的地方才是虚空。《出现品》中说，就像虚空遍布一切有色和无色之处一样。住处不分，即使在一粒尘埃中也是周遍的，如来即使在一粒尘埃中，也包含着整个法界的广大，他的身都是具足的。举芥子空作证，已经像前面引用过的那样。}%

@{疏果獲五常者，疏文具列，即《涅槃》第二純陀施食處說，下迴向施食中當廣明之。}@
%{如果说获得五常，那么疏文中已经列举了，就是《涅槃经》第二卷纯陀施食处所说，下面在回向施食中要详细说明。}%

@{疏受報無盡者，亦純陀事。即三十一經師子吼菩薩白佛言：世尊！如佛先告純陀云：汝今已得見於佛性，得大涅槃阿耨多羅三藐三菩提。是義云何？世尊！如佛所說，施畜生者得百倍報，乃至云施不退菩薩及最後身諸大菩薩、如來世尊所得福報無量無邊不可稱計。此不可思議純陀大士若受如是無量報者，是報無盡，何時當得阿耨多羅三藐三菩提？此下廣說施相，下佛答意云：如向難言，純陀報無盡者，謂世間報體。然業有多種，不必定受，隨人所造愚智等殊。今純陀大智，將此施業唯為菩提及利眾生，云何今受人天之報，不得菩提？況所造業及受果報皆是垂跡，若善若惡非現生後受是業報。下廣說業有定不定、愚智輕重，一切聖人為壞定業得輕報故，不定之業無果報等則報無盡者，是約世間。今疏為順悉離貧窮，故引世間受報無盡耳，非取彼經師子吼菩薩之難意。}@
%{关于受报无尽，也是纯陀的事情。就是三十一经中狮子吼菩萨对佛说：世尊！您以前告诉纯陀说：你现在已经看到了佛性，获得了大涅槃阿耨多罗三藐三菩提。这句话是什么意思呢？世尊！就像您所说，施舍畜生者可以得到百倍的报，直到施舍不退菩萨，以及最后身诸大菩萨、如来世尊，所得到的福报无量无边，不可称计。这位不可思议的纯陀大士如果受了这样无量的报，那么他的报就无尽了，什么时候才能获得阿耨多罗三藐三菩提呢？下面就详细地说了施舍的相状，下面佛就回答说：就像以前难以言说一样，纯陀报无尽，指的是世间报体的无尽。但是，业有很多种，不一定都要受，随人所造的愚智等不同而不同。现在纯陀大智，将这个施舍的业只为了菩提和利益众生，怎么会现在受人天之报，而得不到菩提呢？何况所造的业和所受的果报都是垂迹，无论是善是恶，都不是现生后受的业报。下面就详细地说了业有定不定、愚智轻重，一切圣人为破除定业而得轻报，不定之业没有果报等等，那么报无尽，就是针对世间的。现在疏文为了顺应彻底远离贫穷，所以引用世间受报无尽，而不是取那个经中狮子吼菩萨的难解的意思。}%

@{疏真妄相循難窮初後故者，若言先妄後真，真則有始；若謂先真後妄，妄由何生？若妄依真起，真亦非真；若妄體即真，則妄亦無始。為破始起，立無始言。始既不存，終從何立？無終無始，豈有中間？故《中論》云大聖之所說，本際不可得。生死無有始，亦復無有終。若無有始終，中當云何有？是故於此中，先後共亦無。真妄兩亡，方說真妄；真妄交徹，無定始終。}@
%{真妄相循难穷初后，是因为如果说先妄后真，那么真就有开始；如果说先真后妄，那么妄从何而来？如果妄依真而生，那么真就不是真；如果妄体就是真，那么妄也无始。为了破除有始，就立无始的说法。始既然不存在，终从何而来？无终无始，哪有中间呢？所以《中论》说，大圣所讲的，本际不可得。生死无有始，也无有终。如果没有始终，中间又怎么会有呢？所以在这里，前后也都没有。真妄两亡，才说真妄；真妄交彻，无定始终。}%

@{疏聞空謂空則沈於漩澓者，大分深義所謂空也。以空為空，雖深而沈矣。餘三句亦然。不取空相則無所沈。何以故？空相不可得故。若復見有空，諸佛所不化故。空即有故，有等亦然。}@
%{听到空，就说空会沉溺于漩涡，这是大乘深义所说的空。以空为空，虽然深奥却会沉溺。其他三句也是这样。不执着空相，就不会沉溺。为什么呢？因为空相不可得。如果再看到有空，那么诸佛也无法度化他。空就是有，有也是一样。}% 
