@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十八}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{如來名號品第七(入第二會)}@
%{如来名号品第七(入第二会) }%

@{疏二會來意者，於中有二：一對後辯來。以一分六會，今是初故；又前舉下，對前辯來。}@
%{第二会来意，这里面有两个意思：一是对后辩而来。因为把整部经分成六会，现在是第一会，所以是初故；又前面举下，是对前辩而来。}%

@{疏又遠答前名號海問者，自是十海為總意耳。}@
%{又远答前面名号海的问题，从这里开始，十海就是总意了。}%

@{疏佛於其中說普法者，就此普法，自有四義：一境智合說，真俗雙照曰普、妙智照達名光。二單約境說，體周曰普、用徹為光。三唯約智說，準境可知。四約融攝說，若事若理皆無障礙，一塵一行猶如帝網曰普、圓明顯煥為光。餘如十玄。}@
%{佛在其中说普法，就这个普法，自身有四义：一境智合说，真俗双照叫做普，妙智照达叫做光。二单约境说，体周叫做普，用彻叫做光。三唯约智说，按照境才能知道。四约融摄说，无论是事还是理，都没有障碍，一尘一行犹如帝网叫做普，圆明显焕叫做光。其他的，比如十玄，也是一样的。}%

@{疏表德為號，亦有釋云：表德為字，響頒人天曰號。今以即字是號，猶如十號皆約德故。言名別號通者，總相說耳。品中正說下，揀定通局，可知。}@
%{表德为号，也有解释说：表德为字，响颁人天叫做号。现在以字就是号，就像十号都约德一样。说名别号通，是总相说罢了。品中正说下面，拣定通局，就可以知道了。}%

@{疏修生修顯因果為宗者，修生約差別因果，修顯約平等因果故。}@
%{修生修显因果为宗，修生约差别因果，修显约平等因果。}%

@{疏二會宗下，疏文有二：先約四分科經，以明宗趣；二約別科辯宗。今初，又二：初若就總望等者，亦名為遠望。為成佛果，故為遠具解行德，故為總。解即問明，行即淨行，德即賢首。二近望十住，故為近。亦合名別，將前攝位為總故。攝位者，十信滿心頓攝諸位，今此唯成十住故。《仁王》不開十信，攝在十住，信為能成、住為所成故。}@
%{第二会宗下面，疏文有两个意思：先约四分科经，用来明宗趣；二约别科辩宗。现在是第一个意思，又分为两个：第一个，如果从总望等，也叫做远望。为了成佛果，所以叫做远；具解行德，所以叫做总。解就是问明，行就是净行，德就是贤首。第二个，近望十住，所以叫做近。也合名别，将前面摄位为总。摄位，就是十信满心顿摄诸位，现在这里只成就十住。仁王经不展开十信，摄在十住，信是能成，住是所成。}%

@{疏若依長科下，第二約別科辯宗。略有三義：一隨品長分科總為十段，今當第四，前後攝疊故。二故此亦名正報因果者，即前後鉤鎖科，亦當第二〈毘盧遮那〉是因，此三品為果故。三亦是所信者，賢首向前亦將此三屬所信因果，正報果故。如下疏指，亦屬四分之第一分故。而言亦者，有二意：一對今科屬第二分故。二對隨其本會科，名能信成德會，今為所信，故云亦也。疏前會舉果，此通繁重難。先問、後答。答中二：先約義通。為意別故，所以重舉可知。後又前會果廣下，約文以答，以少從多故。前會果多，名舉果分；此下因廣，分名修因。雖舉此會，正酬向來，約分名難，故云因廣。然取當會因果，皆各三品因果似齊，而因文亦廣。}@
%{如果按照长科下面，第二个是约别科辩宗。大概有三个意思：一，随品长分科总为十段，现在是第四段，前后摄叠。二，所以这也叫做正报因果，就是前后钩锁科，也当第二毘卢遮那，是因，这三品为果。三，也是所信，贤首向前也把这三属所信因果，正报果。往下疏指，也属于四分的第一分。而说亦，有两个意思：一是对今科属于第二分。二是对随其本会科，名能信成德会，现在是所信，所以说亦。前会举果，这里通繁重难。先问，后答。答中有两个：先约义通，为了意别，所以重举就可以知道。后又前会果广下面，约文以答，以少从多。前会果多，名举果分；此下因广，分名修因。虽然举此会，正是酬向来，约分名难，所以说因广。然而取当会因果，皆各三品因果似齐，而因文也广。}%

@{疏若約鉤鎖者，此當第三依起因果，是所依果，故不同第七說所成者，所成自屬第四差別因果故。疏以未入位性不定故下，答此上問。文有五段：一者正答，猶如輕毛未能得入正定聚故；二若爾下躡跡生難；三然說法下以義釋通；四第九會下出四所以；五是知下結其深玄。二中說後定如無量義經者，即《法華》中經云為諸菩薩說大乘經，名無量義，教菩薩法，佛所護念。說是經已，結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動是也。若出其意，無量義者是出生義，故彼經云無量者，從一法生。其一法者，所謂無相。《法華》即是收入之義，故彼經云究竟至於一切智地。世尊法久後，要當說真實。今欲收入，先辯出生。若知三乘萬化從實相生，究竟還歸一實相故，欲為《法華》序，故說《無量義》，便入此定。}@
%{如果约钩锁，这里是第三依起因果，是所依果，所以不同第七说所成，所成自属第四差别因果。以未入位性不定下面，答此上问。文有五段：一，正答，犹如轻毛不能得入正定聚；二，若尔下蹑迹生难；三，然说法下以义释通；四，第九会下出四所以；五，是知下结其深玄。二中说后定如无量义经，就是法华经中说为诸菩萨说大乘经，名无量义，教菩萨法，佛所护念。说是经已，结跏趺坐，入于无量义处三昧，身心不动是也。若出其意，无量义者是出生义，故彼经云无量者，从一法生。其一法者，所谓无相。法华就是收入之义，故彼经云究竟至于一切智地。世尊法久后，要当说真实。今欲收入，先辩出生。若知三乘万化从实相生，究竟还归一实相，欲为法华序，故说无量义，便入此定。}%

@{疏第九表證唯證能說者，即第四出四句所以。其第一定後說，諸會廣說，故不釋之。但解後三：初解第三，二第七，為表下解第四。第四有二會不入定：第二不入，前已解竟，唯解第七。三說後入下，通第二義。入即修行，上引《無量義經》乃是別意，而有等言等取此經通意，通諸經意，今顯通意耳。疏是知下第五結其深玄。故下文中示十信相，既所說信定散自在，明知能說入出難思。餘會摩頂下，更示異門，令無局執。}@
%{第九表证唯证能说，就是第四出四句所以。其第一定后说，诸会广说，故不释之。但解后三：初解第三，二第七，为表下解第四。第四有二会不入定：第二不入，前已解竟，唯解第七。三说后入下，通第二义。入即修行，上引无量义经乃是别意，而有等言等取此经通意，通诸经意，今显通意耳。是知下第五结其深玄。故下文中示十信相，既所说信定散自在，明知能说入出难思。余会摩顶下，更示异门，令无局执。}%
@{疏若順諸會應直分問答者，以六會共答此中問故。第一序分唯屬此會，為加序分，名為順文。}@
%{如果按照各个会义来直接分问答，是因为六个会义共同回答这个问题。第一个序分只属于这个会义，是增加的序分，叫做顺文。}%

@{疏處在菩提下，《西域記》說。賢首亦云：相傳說云：以龍見如來初成正覺，樹下露坐，故為佛造。若《西域記》說菩提樹南門外有大龍池，帝釋獻方石在此池中。池東林內有目真隣陀龍王池，其水清黑，其味甘美。龍池西岸有小精舍，中作佛像。往昔如來初成正覺，於此宴坐入定七日。時此龍王警衛如來，即以其身繞佛七匝，化出多頭俯垂為蓋，故池東岸有其室焉。釋曰：若取龍造，正當於此。雖不言造堂，龍既警衛，不妨後造，當向即東南。又云菩提樹東有精舍，高六百七十尺，下基面闊二十餘步，疊以青塼塗以石灰，層龕之中皆有金像。四壁之間鏤作奇製，或連珠相、或天像焉，上置金剛阿摩勒迦果寶瓶。東面接為重閣，簷宇特起三層，榱柱棟梁戶扉窓牖，金銀雕鏤以飾之、珠玉廁錯以填之，奧室邃宇洞戶三重。外門左右各有龕室，左則觀自在菩薩像、右則慈氏菩薩像，白銀鑄成高十餘尺。精舍故地昔無憂王建小精舍，後有婆羅門建大精舍，即雪山見大自在天天令置也。釋曰：此義亦當。若取普光堂義，却當樹西。《西域記》云菩提樹西不遠大精舍中，有鍮石佛像，飾以奇珍，東面而立。前有青石，奇紋異彩。是昔如來初成正覺，梵王建七寶堂，帝釋建七寶座，佛於其上七日思惟，放異光明照菩提樹，去聖逾遠寶變為石。釋曰：此為普光法堂定矣。但從古傳，云是東耳。若東西二三里，即是盲龍之室，非是龍造。去聖時遙，傳記訛異，故且略出三處，冀更審之。}@
%{关于佛堂的位置，在菩提树下，《西域记》里说，贤首也说，相传是龙看到如来初成正觉，在树下露坐，所以为佛造了佛堂。如果按照《西域记》所说，菩提树南门外有大龙池，帝释献了方石放在池中。池东林内有目真隣陀龙王池，水清黑，味道甘美。龙池西岸有小精舍，里面供奉佛像。往昔如来初成正觉，在这里宴坐入定七天。当时这个龙王警卫如来，就用自己身体绕佛七圈，变化出很多头垂下来当作遮盖，所以池东岸有龙王的房间。解释说：如果说龙造的，就应该是在这里。虽然没有说造佛堂，但龙既然警卫，不妨后来造，应该是在东南方向。又说菩提树东边有精舍，高六百七十尺，地基面宽二十多步，用青砖叠起来，涂上石灰，层层龛中都有金像。四壁之间雕刻着奇特的图案，有的像连珠，有的像天像，上面放着金刚阿摩勒迦果宝瓶。东边连接着重阁，屋檐特别高，有三层，椽柱栋梁门窗，用金银雕刻装饰，用珠玉镶嵌填补，内部深邃，洞门三重。外门左右各有龛室，左边是观自在菩萨像，右边是慈氏菩萨像，用白银铸成，高十多尺。精舍原来的地方以前是无忧王建的小精舍，后来婆罗门建了大精舍，是雪山见大自在天天令置的。解释说：这个说法也应该。如果说普光堂，那就应该在树西。《西域记》里说菩提树西边不远的大精舍中，有鍮石佛像，装饰着奇珍，面向东方。前面有青石，奇纹异彩。是昔如来初成正觉，梵王建七宝堂，帝释建七宝座，佛在上面七天思考，放出奇异的光明照耀菩提树，距离圣人越远，宝物就变成石头。解释说：这就是普光法堂了。但是从古传下来，说是东边。如果东西相距二三里，那就是盲龙的房间，不是龙造的。距离圣人时间遥远，传记有误，所以暂且列出三个地方，希望能够进一步考证。}%

@{疏雙照真俗故稱妙悟者，準下無著不釋總句，具下諸別以成總句；親光則更別釋總句。今依親光別釋總句妙悟，取無著意將別釋滿。}@
%{解释双照真俗所以叫做妙悟，是按照下面无著不解释总句，而用下面各个别释组成总句；亲光则另外解释总句。现在按照亲光另外解释总句妙悟，采用无著的意图，用别释来充实。}%

@{疏煩惱所知生死涅槃皆稱二行者，準無著名所知，一向無障轉功德但離所知。二乘之人於極遠時處不能知見，有知不知，故名二行。今無不知，故云永絕。若親光云凡夫二乘現行二障，世尊無故。凡夫現行生死起諸雜染，即煩惱障。二乘現行涅槃，棄利樂事。世尊無彼二事，故云永絕。今具含二釋，故雙釋之。下諸功德，皆是下文廣釋中意。如或未曉，但尋兜率會疏及論文，居然易了。}@
%{解释烦恼所知生死涅槃都叫做二行，是按照无著名所知，一向无障转功德只是离开所知。二乘之人于极远时间处不能知见，有知有不知，所以叫做二行。现在没有不知，所以说永远断绝。如果按照亲光的说法，凡夫二乘现行二障，世尊没有。凡夫现行生死，产生各种染污，就是烦恼障。二乘现行涅槃，舍弃利益快乐的事。世尊没有那两件事，所以说永远断绝。现在包含了两种解释，所以双重解释。下面诸功德，都是下面文章广释中的意思。如果还不明白，只看兜率会疏和论文，就很容易明白。}%

@{疏聖天梵住者，即《智論》第三云聖謂三乘聖人，天謂六欲天，梵即色無色。復次三三昧是名聖住，布施持戒善心三事名天住，四無量是梵住。釋曰：此雖二文，義乃是一，前舉果住，後出因住。或為四住，謂加佛住，如來常住首楞嚴諸三昧故。雖遍住四住，智海已滿、大悲深故，特言大悲，大悲即梵住所攝。}@
%{解释圣天梵住，就是《智论》第三卷里说的圣指的是三乘圣人，天指的是六欲天，梵指的是色界无色界。再次，三种三昧叫做圣住，布施持戒善心三事叫做天住，四无量心叫做梵住。解释说：虽然是两句话，但意思是一样的，前面举的是果住，后面讲的是因住。或者说四住，指的是加上佛住，如来常住首楞严诸三昧，所以叫佛住。虽然遍住四住，但是智海已满，大悲深厚，所以特别说大悲，大悲就是梵住所摄。}%

@{疏四種變易生死者，第一疏鈔已引《攝論》、《無上依經》，今更依《佛性論》第二略示其相：一方便生死，謂生死緣即無明住地惑，能生新無漏業，譬如界內無明生行，以惑生智非同類故，名為方便。二因緣生死，謂生死因，即上無明所生無漏有分別業，譬如無明所生行業，但感同類，故名因緣。三有有生死，即由前因緣感得變易、異熟有果，如三界內以有漏業感六趣身。言有有者，未來生有，更有一生故。如上流般阿那含，第二生般涅槃故。亦云：有此有果，故名有有。四無有生死，即改變易脫，譬如生為緣，有老死等過患，一期報謝更無有有，故名無有。故今疏云唯有第四無有生死。一生者，此生之後便成佛故，如那含人當涅槃故。}@
%{解释四种变易生死，第一疏钞已经引用了《摄论》、《无上依经》，现在再按照《佛性论》第二卷简略地说明其相：第一种是方便生死，指的是生死缘，就是无明住地惑，能够产生新的无漏业，比如界内无明生行，以惑生智非同类，所以叫做方便。第二种是因缘生死，指的是生死因，就是上面无明所生的无漏有分别业，比如无明所生行业，只是感同类，所以叫做因缘。第三种是有有生死，就是由前面因缘感得变易、异熟有果，比如三界内以有漏业感六趣身。说有有，指的是未来生有，还有更进一步的一生，比如上流般阿那含，第二生就般涅槃。也说：有这个有果，所以叫做有有。第四种是无有生死，就是改变易脱，比如生为缘，有老死等过患，一期报谢再没有有有，所以叫做无有。所以现在疏文说只有第四种无有生死。一生，指的是此生之后就成佛，比如那含人就当涅槃。}%
@{疏後若世尊下，正顯問端。疏文有二：先對前辯異、後若唯約義下科判經文。於中分三：先科，有三：初就義為三，以所問法有三類故；二是則以佛下，辯三段次第；三今取文義俱便下，後分二釋文。兩段皆結，故是文便。直問引例，表人異道同，故是義便。疏一剎類者，即形狀長短等。言即前二海，廣如四五二品者，第四〈成就品〉答世界安立海，第五〈華藏世界品〉答世界海故。}@
%{这篇文章是在世尊讲完之后，才开始解释问题的关键。解释分为两部分：第一部分是对前面辩论的异议进行解释，第二部分是对“若唯约义”部分进行解释，也就是对经文进行分析。分析分为三个部分：第一部分是对经文内容进行分析，因为所问的法有三种类型，所以也分为三种；第二部分是讨论佛陀讲经的三个阶段；第三部分是解释经文意思，方便理解。这篇文章的解释分为两个部分，两部分都以总结结束，所以解释得通顺。直接提问并举例子，说明不同的人，虽然走不同的道路，但最终目的是一样的，所以解释得合理。文中提到“一剎类者”，指的是形状、长短等。提到“前二海，广如四五二品者”，指的是第四品《成就品》回答了世界安立海，第五品《华藏世界品》回答了世界海。}%

@{疏初句總下，釋此十句總有三勢，皆有總別。第一行願俱起釋，初總、餘別。別中展轉相釋，文勢可知。}@
%{这篇文章的第一句话是总括性的，解释了这十句话的三个主要方面，每个方面都有总括和分述。第一方面是“行愿俱起”，首先是总括，然后是分述。分述部分是相互解释的，文章的结构清晰可见。}%

@{疏又成菩薩具悲智也下，第二悲智雙流釋。於中三：初一總句，菩薩即悲智也。二具此悲智下一句，明雙流所為。三佛種不斷有何相耶下八句，皆釋不斷之相。於中四：初三正釋不斷，謂成就三德是不斷相。二云何救護下，覆成上義，如次三句。三智成何益下，顯三德益。經但二句，含於三義：初明智德益；後惑除何益下，以滅愛著處句雙成二益，若著諸法正智不生、若著於空不能悲救，今空有無滯，故能滅惑，成智起悲，不斷佛種。四所陳下，結屬本意。}@
%{这篇文章接着解释了“成菩萨具悲智也”这句话，这是第二个方面，即悲智双流的解释。解释分为三个部分：第一部分是总括，即“菩萨即悲智也”。第二部分是解释“具此悲智”这句话，说明悲智双流的作用。第三部分是解释“佛种不断有何相耶”这句话，一共八句话，都是解释佛种不断之相。解释分为四个部分：第一部分是解释“不断”的三个方面，即成就三德是不断之相。第二部分是解释“云何救护”这句话，是承接上文，解释了三句话。第三部分是解释“智成何益”这句话，解释了三德的益处。经文中只有两句话，却包含了三个意思：第一个意思解释了智德的益处；第二个意思解释了“惑除何益”这句话，用“灭爱着处”这句话解释了两个益处，即如果执着于诸法，正智就不会生起；如果执着于空，就不能悲悯救度。现在空无滞着，所以能灭除烦恼，成就智慧，生起悲心，佛种不断。第四部分是总结，回到最初的本意。}%

@{疏又釋一切菩薩下，第三約二利齊運釋。於中，初句總、餘句別。別中，疏皆假徵起，以經為答。於中，初二雙明二利；二云何救護下，別釋利他。經有六句，疏文分四：初二正離二障；二以何方便下一句，出離障因；三此煩惱下三句，出二障之相；四二障既寂下，從後倒收，結歸總句。二障既寂通後七句，即二障除能成二智，除煩惱障根本智現、除所知障後得智現。即此二智亦為能寂，菩提涅槃即是所成。煩惱障斷成於涅槃，所知障斷成菩提故。此結利他。意則不斷佛種；結歸自利，菩薩成矣，結歸總句。}@
%{这篇文章接着解释了“一切菩萨”这句话，这是第三个方面，即两个利益齐头并进的解释。解释分为两个部分：第一部分是总括，第二部分是分述。分述部分是通过引用经文来进行解释。解释分为两个部分：第一部分是阐明两个利益，第二部分是解释“云何救护”这句话，解释利他。经文有六句话，解释分为四个部分：第一部分是解释“离二障”的两个方面，即烦恼障和所知障。第二部分是解释“以何方便”这句话，解释了离障的因。第三部分是解释“此烦恼”这句话，解释了两个障的相。第四部分是解释“二障既寂”这句话，从后面倒着总结，回到总括句。 “二障既寂”可以解释后面七句话，即二障消除就能成就二智，消除烦恼障就能成就根本智，消除所知障就能成就后得智。这两个智也是能寂灭的，菩提涅槃就是所成的果。烦恼障断就能成就涅槃，所知障断就能成就菩提。这部分是解释利他。意思就是佛种不断；总结自利，菩萨成就了，回到总括句。}%

@{疏今初文有九句下，疏文分二：先通釋九句、後別解頂問。前中一向序昔，於中有五：一正立脫忍。二又以十信下，出其所以。若不開十信，則不合問信。下有忍品，故知脫忍。三故仁王下引教證成。四有義云下，以理證成。五由斯下結成配屬，可知。}@
%{这篇文章解释了“今初文有九句”这句话，解释分为两个部分：第一部分是解释九句话，第二部分是解释顶问。解释九句话，分为五个部分：第一部分是解释“脱忍”。第二部分是解释“十信”，说明脱忍的原因。如果不能解释十信，就无法解释“问信”。文章中提到了忍品，所以知道脱忍。第三部分是引用经文来证明。第四部分是用道理来证明。第五部分是总结，说明各个部分之间的关系。}%

@{疏十頂一種下，二別明頂問。於中二：先敘昔、後申今。前中有三說：一依《梵網經》。疏文有三：初正敘昔；二理亦可通者，以理纵成；三但彼經下，以文奪破。言二三四與此三四五會處法全同者，此是第三會在忉利，四在夜摩，五在兜率；彼第二即在忉利，故彼說十世界海竟，即云次於忉利天宮說十住法，次至夜摩說十行法，次至兜率天宮說十迴向。斯則處法全同，次第不同，彼二此三、彼三此四、彼四此五，以前加菩提場故。言他化十地次第亦同者，亦是第六在他化自在天說十地故，由彼不越第五化樂天故，說地亦第六故。彼文云次至化樂天宮說十禪定，次至他化自在天宮說十地法，次至初禪說十金剛心，次至二禪宣說十願，次至三禪說十忍法，次至第四禪摩醯首羅宮說我本原蓮華藏世界盧舍那佛所說心地法門。故總收之，四例不同：一菩提、普光二會不分則開合不同；二則次第不同；三即有無不同，此經四禪無說，彼皆有說；四此有重會、彼無重會，彼經一處說一法門，此則四六兼二、七兼於三。以斯四義、故難會通。從又此中問下，縱成一破。設汝欲將心地法門例同此者，此中說果應為心地，何得用頂上？一師義竟。疏有云僧祇下，第二師義。於中二：先敘昔、二彼問雖十下破，可知。}@
%{这篇文章接着解释了“十顶一种”这句话，解释了顶问。解释分为两个部分：第一部分是解释以前，第二部分是解释现在。解释以前，分为三个部分：第一部分是解释《梵网经》。解释分为三个部分：第一部分是解释以前；第二部分是解释道理也可以通，用道理解释可以成立；第三部分是解释《梵网经》的文字错误。文中提到“二三四与此三四五会处法全同者”，指的是第三会是在忉利天，第四会是在夜摩天，第五会是在兜率天；第二会是在忉利天，所以《梵网经》说十世界海之后，就说在忉利天宫讲十住法，然后到夜摩天讲十行法，然后到兜率天宫讲十迴向。所以，地点是一样的，但是顺序不一样，第二会和第三会、第三会和第四会、第四会和第五会，是因为前面加了菩提场。文中提到“他化十地次第亦同者”，指的是第六地在他化自在天讲十地法，因为没有超过第五化乐天，所以讲十地法也是第六地。经文中说：然后到化乐天宫讲十禅定，然后到他化自在天宫讲十地法，然后到初禅讲十金刚心，然后到二禅讲十愿，然后到三禅讲十忍法，然后到第四禅摩醯首罗宫讲我本原莲花藏世界卢舍那佛所讲心地法门。所以，总结来说，有四个不同：第一，菩提、普光二会不分，开合就不同；第二，顺序不同；第三，有无不同，这篇文章没有讲四禅，而《梵网经》有讲；第四，这篇文章有重复的会，而《梵网经》没有重复的会，《梵网经》在一个地方讲一个法门，而这篇文章第四会和第六会兼顾第二会，第七会兼顾第三会。因为这四个不同，所以很难会通。文中提到“又此中问”这句话，是用来解释并推翻。如果想要用心地法门来解释这篇文章，这篇文章说果应该是心地，怎么可以用顶上呢？第一位老师的观点讲完了。文中提到“僧祇”这句话，是第二位老师的观点。解释分为两个部分：第一部分是解释以前，第二部分是解释“彼问虽十”这句话，用来推翻，可以理解。}%
@{疏有云壽量品答，第三師義。於中二：先立、後破。前中四：一正立。二又佛名下引證。三但舉此初下，彼師遮難。恐有難云：今經百萬阿僧祇重，何以證成十界之義？故為此通。四此為標首下，釋成頂義。}@
%{疏论中说，寿量品是回答第三师的义理，其中分为两部分：先立后破。前四部分中，第一部分是正立。第二部分是又引佛名下的证明。第三部分是只举第一个部分，对方老师遮挡辩难。恐怕有人会问：现在经文已经经历了百万阿僧祇劫，怎么才能证明成十界的义理？所以要通达这个道理。第四部分是此为标首之下，解释成顶的意义。}%

@{疏然復下，第二難破。於中，先縱立、後但標此下奪破。}@
%{疏论中又说，第二部分是破难。其中，先纵立，然后只标明此部分来驳斥。}%

@{疏今謂新舊下，申今正義。於中二：先以〈十忍〉答頂、後通以四品答頂。前中七：一正將十忍答頂問。二言十頂者下，會釋二名。三故十忍下，引文為證。四亦猶下，引例成立。五不爾下，反以釋成。六設欲下，釋無十難。難云：若開頂問，十句即圓；若以忍答頂，句則唯九。故今答云：脫於十信，十句成矣。七十信雖未成下，會通上難。難云：我先用二義不開十信，一文證、二理證。今欲開信，雙乖文理。故今通之，乃有數意：一對前立理。前明闕於四義不立信位，今明不必成位，四義無遺。二德用殊勝下，上以文證，今亦文答。上引但明信位不開，今明何必要開？而不妨有問。何者？十願、十藏非是別位，得為問端；信不成位，何妨有問？又藏願等寄他會答，尚有別問；十信法門別一會答，解行德能三品宏深，豈合無問？疏若將下，第二會通。以四品答於頂問，以信住行等皆有多品，總將四品共答頂問，於理無違。若爾，古以〈僧祇〉、〈壽量〉而答頂問，應不乖理。彼以局取，又不收忍，今總收四，與昔全乖。頂乃通名，忍等別稱，故不同也。此解最妙，亦能傍通一難。難云：引四善根，忍頂不同。今何將忍以酬頂問？故為總釋。則以等覺因位之極通稱為頂，不全同四，故上引之，義相類故。}@
%{疏论中现在说，从新旧经文来看，申明现在的正义。其中分为两部分：先用十忍回答顶，然后通达用四品回答顶。前七部分中，第一部分是正将十忍回答顶的问题。第二部分是说十顶之下，会释两个名称。第三部分是所以十忍之下，引文作为证明。第四部分是亦犹之下，引例来成立。第五部分是不尔之下，反过来解释成。第六部分是设欲之下，解释没有十难。有人会问：如果打开顶的问题，十句就圆满了；如果用忍回答顶，语句就只有九句。所以现在回答说：脱离了十信，十句就圆满了。第七部分是七十信虽未成之下，会通上面的难处。有人会问：我之前用两个义理不打开十信，一个是文证，一个是理证。现在想要打开十信，就违背了文理。所以现在通达它，就有几个意思：第一是对前立的理。之前说明缺于四义不立信位，现在说明不必成位，四义没有遗漏。第二是德用殊胜之下，之前用文证，现在也用文来回答。之前引文只说明信位不打开，现在说明为什么要打开？而且不妨有问。为什么呢？十愿、十藏不是不同的位，可以作为问的端点；信不成位，为什么不妨有问？而且藏愿等寄托于其他会答，尚有其他的问题；十信法门别一会答，解行德能三品宏深，怎么可以没有问题？疏论中说，若将之下，第二会通。用四品回答顶的问题，因为信住行等都有很多品类，总将四品共同回答顶的问题，于理无违。如果这样，古人用僧祇、寿量来回答顶的问题，应该不违背理。他们局限地取用，又不收忍，现在总收四品，就和以前完全不同了。顶是通名，忍等是别称，所以不同。这个解释最妙，也能旁通一个难处。有人会问：引四善根，忍顶不同。现在怎么用忍来酬答顶的问题？所以要总释。那么就用等觉因位之极通称为顶，不完全相同于四品，所以上面引用的，是义理相类。}%

@{疏其平等因果下，通妨難。難云：若依問為三，第三段唯合明果。今有〈普賢行〉為因、〈出現品〉為果，自是一段平等因果。今何得皆將答果問耶？故為此通。既因是得果不捨之因，即果中因亦是果攝，故屬第三所成果也。又古人以文從義，出此因果。若疏本意，全屬果也，至下重明。疏言隨類者有其三義者，疏文有二：先釋三義、後結通局。前中，一隨疑者所宜異者，即用法不同。隨一類人所樂不同，隨宜適化。故經云彼彼諸病人，良醫隨處方，即應病與藥也。言或示色令見，是現相答。以聲令聞，是言說答。上皆顯應。冥資令曉，即是冥應。總合上三，一時頓應，以法界圓明頓現也。}@
%{疏论中说，其平等因果之下，通达妨碍难处。有人会问：如果按照问题分为三段，第三段只应该说明果。现在有普贤行作为因，出现品作为果，本身就是一个平等的因果。现在怎么都用回答果的问题呢？所以要通达这个道理。既然因是得到果不舍的因，那么果中的因也是果所摄，所以属于第三部分所成的果。又古人以文从义，得出这个因果。如果疏论的本意，完全属于果，到下面再重明。疏论中说，随类者有其三义，疏论的文字有两种：先解释三义，然后总结通达局限。前一部分中，第一部分是随疑者所宜异者，就是用法不同。随一类人所乐不同，随宜适化。所以经文说，彼彼诸病人，良医随处方，就是应该对症下药。说或者示色令见，是现相答。以声令闻，是言说答。上面都是显应。冥资令晓，就是冥应。总合上面三点，一时顿应，以法界圆明顿现。}%

@{疏二隨疑者流類別故者，上之三義，隨一類中即容此三。今明萬類，謂人天鬼畜音辭差別等。然準疑人，約有所表，但明菩薩據其實義萬類皆通。又菩薩者，但語大心眾生，不妨本類亦有差別，謂天為菩薩、人為菩薩等。}@
%{疏论中说，第二部分是随疑者流类别故，上面三个义理，随一类中就容纳这三个。现在明了万类，谓人天鬼畜音辞差别等。但是准照疑人，约有所表，只说明菩萨根据其真实义，万类皆通。又菩萨者，只对大心众生说，不妨本类也有差别，谓天为菩萨、人为菩萨等。}%

@{疏三隨疑者所疑異者，此約所疑之法。是則初是義無礙境，二是辭無礙境，此是法無礙境。然其所疑即十住等，其能疑人未必疑於十信，許互疑故，十信亦疑住行等故。}@
%{疏论中说，第三部分是随疑者所疑异者，这是约所疑之法。那么，第一个是义无碍境，第二个是辞无碍境，这个是法无碍境。但是他们所疑的是十住等，能疑之人未必疑于十信，允许互相怀疑，所以十信也怀疑住行等。}%

@{疏謂若疑十信下，出隨疑現通之相。於中有二：初疑十信，即是此文及第十三經〈光明覺品〉。言周乎法界等者，等取十方，各過十佛剎微塵數世界菩薩雲集故。下經云悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱等。若疑十住者，即第三會〈十住品〉。初言雲集等者，此一等字等取行、向、地等。謂十行則足趺放光，十向則膝輪放光，十地則眉間放光等。十行千剎、十向十千等。此一等字者，等於一分放光中事。}@
%{疏论中说，如果怀疑十信之下，就出现随疑现通的相。其中有两点：第一个是疑十信，就是此文以及第十三经光明觉品。说周乎法界等，等取十方，各超过十佛剎微尘数世界菩萨云集。下经说悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱等。如果怀疑十住，就是第三会十住品。开头说云集等，这个等字等取行、向、地等。谓十行则足趺放光，十向则膝轮放光，十地则眉间放光等。十行千剎、十向十千等。这个等字，等于一分放光中的事。}%
@{疏如放光下，例於餘相。謂動剎、雨華、香雲等事，皆隨宜不同也。}@
%{疏解说，就像放光一样，也像其他方面一样。比如动刹、雨华、香云等等，都是根据不同的情况而有所不同。}%

@{疏故知初會下，第二辯通局。此會望初則局一分，彼通九會。謂佛前現華，通表一部所詮華嚴。眉間勝音，通表九會能詮教故。結集編次，非現前後。}@
%{疏解说，所以从初会开始，第二层就讲通局。这个会相对于初会来说，只讲了一个局，而那个通局包含了九个会。比如佛前出现花，通指这部经所讲的华严。眉间胜音，通指九个会所讲的教义。结集编次，不是出现前后顺序。}%

@{疏故下三會下，引文為證。即不起前二而昇四天，明正當此處現通，四天齊現耳。}@
%{疏解说，所以从第三会开始，就引用经文来证明。也就是说，不是从前两个会开始，而是直接升到四天，说明正是在这里出现通局，四天同时出现。}%

@{疏名不動智等是答法性者，不動智等，等餘九智。智雖是一，十智不同，不同之德即是法性，則以佛德為法性故。}@
%{疏解说，名为不动智等等，是回答法性问题。不动智等等，就等于另外九种智慧。智慧虽然是一种，但是十种智慧不同，不同的德行就是法性，所以以佛德作为法性。}%

@{疏文雖在下等者，釋通妨難。謂有難云：適所引文皆〈光明覺品〉。此中現相言答十問，乃引下經，豈成此答？釋云：六會現通尚在一時，況〈光明覺〉義不在此，故〈光明覺〉說說此所現。是以此中別列十方佛剎菩薩一一各說，〈光明覺品〉一時總牒，明是說此所現相耳。}@
%{疏解说，虽然文章在较低的层次，但是解释了通局的障碍和难题。有人说，刚才引用的经文都是《光明觉品》。这里出现相貌，回答十个问题，却引用了其他经文，怎么能算作回答呢？疏解说，六个会出现的通局都在同一时间，何况《光明觉》的义理不在于此，所以《光明觉》说的是这里所出现的。因此，这里分别列出十方佛刹菩萨一一各说，《光明觉品》一并总括，说明就是说这里所出现的相貌。}%

@{疏去此遠近皆十剎下，上總科。十方皆八下，別釋八段。前六釋初遠近，自有三段：一正釋。二為有所表下，通難。難云：《華嚴》即是通方之教，未有一土不說此經。今舉十剎，則十外不收；今說百剎，應百外不攝。豈為通方？釋意可知。三又隨迷下，約觀心解。}@
%{疏解说，从这里开始，远近都是十刹，上面是总纲。十方都是八个，分别解释八段。前六段解释最初的远近，本身有三个部分：第一是正解释。第二是“有所表”以下，通达难题。有人说，《华严》就是通达方位的教义，没有一个地方不讲这部经。现在举出十个刹，那么十个以外就不收纳；现在说一百个刹，应该一百个以外就不包括。怎么算是通达方位？解释的意图可以明白。第三是“又随迷”以下，约略观心理解。}%

@{疏今通用之者，以梵語多含，三藏各取，今以義收，故皆通用，而暗引下經以成四義。初釋首義，以信為首攝諸位，故是通意，明信該果海故。二釋勝義，云次第行中信最勝故。經云是故依行說次第，信樂最勝甚難得。三於生死中下，釋吉祥義，經即通取下經之意。四信能增長智功德故，釋德義，亦全是〈賢首品〉經文。文云彼諸大士威神力，法眼常全無缺減，十善妙行等諸道，無上勝寶皆令現。即吉祥義也。}@
%{疏解说，现在通用这些词语，是因为梵语包含很多，三藏各取其义，现在以义理收纳，所以都通用，并且暗中引用其他经文，构成四个意义。首先解释首义，以信为首摄取各个位次，所以是通达的意义，说明信包含了果海。第二解释胜义，说在次第行中信最胜。经文说，所以根据行来说次第，信乐最胜非常难得。第三在“生死中”以下，解释吉祥义，经文就是通达地取用其他经文的意义。第四信能够增长智慧功德，解释德义，也是完全出自《贤首品》经文。经文说，那些大士威神力，法眼常全无缺减，十善妙行等等诸道，无上胜宝都令其显现。这就是吉祥义。}%

@{疏亦有傳云者，即興善三藏譯。余親問三藏，有同此說，令欲會意故前收四說。}@
%{疏解说，也有人说，这就是兴善三藏翻译的。我亲自问过三藏，他说也有相同的解释，为了让想要理解的人明白，所以前面收纳了四个解释。}%

@{疏今初東方下，別釋十方。八段之中皆釋三事：一剎名。二佛名。三主菩薩名，唯初東方。案經之次，下之九方從後倒釋，以十首菩薩表十甚深，是助化主，故先舉之；餘二因此，故在後釋。細尋可知。}@
%{疏解说，现在从东方开始，分别解释十方。八段中都解释三件事：一刹名，二佛名，三主菩萨名，唯独东方。按照经文的顺序，下面的九方从后面倒着解释，以十首菩萨代表十种甚深，是助化主，所以先举出来；另外两个因此，所以放在后面解释。仔细推敲就可以明白。}%

@{疏處處文殊，下文當釋。從由慧揀擇下，通難。難云：佛名不動智，文殊表慧，二相寧分？答中然智慧二字乃有多門，今此正用分別名慧、決斷名智，故以慧為因、以智為果。}@
%{疏解说，“处处文殊”以下，文章应该解释。从“由慧拣择”以下，通达难题。有人说，佛名不动智，文殊代表慧，这两个相貌怎么能够分开？回答说，智慧这两个字有很多种说法，现在这里正用分别叫做慧，决断叫做智，所以以慧为因，以智为果。}%

@{疏不染而染等者，此釋妙色義，語出《勝鬘》，下當廣釋。又釋十段，皆暗取十甚深義：一云慧達佛境，即佛境甚深故；二覺首緣起甚深，心性是一故；三財首教化甚深；四寶首業果甚深；五德首說法；六目首福田；七進首正教；八法首正行；九智首助道；十賢首一道故。並可思。}@
%{疏解说，“不染而染”等等，这是解释妙色义，话出自《胜鬘经》，下面应该详细解释。又解释十段，都暗中取用十种甚深义：第一说慧达佛境，就是佛境甚深；第二觉首缘起甚深，心性是一；第三财首教化甚深；第四宝首业果甚深；第五德首说法；第六目首福田；第七进首正教；第八法首正行；第九智首助道；第十贤首一道。都可以思考。}%

@{疏又十佛相望下，總以六相圓融。文殊為總者，若以法門為總，文殊主般若統收萬行，九首之德皆是般若。隨緣別相。同明佛德，即是同相。緣起教化互不相收，即是異相。統十甚深為成佛境，即是成相。各住一甚深，即是壞相。餘如下說。若約人為總別，文殊為上首，故曰是總；餘九為伴，是別相故。同則同名為首；異即賢智等殊，共成十首，表信之人壞各住自。}@
%{疏解说，又“十佛相望”以下，总而言之，以六相圆融。文殊为总，如果以法门为总，文殊主般若，统摄万行，九首的德行都是般若。随缘别相。共同说明佛德，这就是同相。缘起教化互相不收纳，这就是异相。统摄十种甚深，成为佛境，这就是成相。各住一种甚深，这就是坏相。其他像下面说的那样。如果约略以人为总别，文殊为上首，所以说他是总；其他九个是伴随，所以是别相。相同就共同称为首；不同就是贤智等等殊，共同组成十首，代表信的人破坏各自住持自己。}%

@{疏以前後例下，三結釋勸修。如前現華表義、現眾表教，後如十慧說十住、十林說行、十幢說向、十藏說地、〈離世間品〉菩薩萬行寄表甚深。斯為觀心，非是臆斷。不信此理一向外求，如數他寶，故非我分。}@
%{疏解说，从前后的例子开始，三个部分总结，劝诫修行。比如前面出现花代表义理，出现众生代表教义，后面比如十种智慧说十住，十种林说行，十种幢说向，十种藏说地，《离世间品》菩萨万行寄托代表甚深。这才是观心，不是臆断。不相信这个道理，一直向外寻求，就像数别人的宝物，所以不是我的份。}%
@{二文殊言答中，疏以文殊示居此土生有十徵等者，釋文殊說意。上明是主菩薩。廬山遠公但云：文殊師利是遊方大士，唯見一經但覩一跡耳。今具出之，是主是客、亦果亦因，具難思也。言示生此土者，即《文殊般泥洹經》云佛告跋陀婆羅：此文殊師利有大慈悲，生此國土多羅聚落，梵德婆羅門家。其生之時，家內屋宅化作蓮華，從母右脇而生，身紫金色，墮地能言，如天童子。有七寶蓋隨覆其上。釋曰：言此國者，即舍衛國，佛正在此說故。即此經復云文殊師利具三十二相八十種好，則相好同佛。復有經說生有十徵，無非吉祥：一光明滿室、二甘露垂庭、三地踊七珍、四神開伏藏、五鷄生鳳子、六猪誕龍㹠、七馬產麒麟、八牛生白澤、九倉變金粟、十象具六牙，由是得立妙吉祥號。}@
%{文殊菩萨在回答问题时，经文解释说文殊菩萨示现出生在这个世界，有十种征兆。这解释了文殊菩萨的意思。上面说他是主菩萨。庐山的远公只说：文殊师利是游方的大士，只见过他的一部经书，只看到过他的一件事迹。现在把这些都列出来，他是主还是客，是果还是因，都难以思量。说他示现出生在这个世界，就是《文殊般泥洹经》中说的佛告诉跋陀婆罗：文殊师利有很大的慈悲，出生在这个多罗聚落的国土，梵德婆罗门家。他出生的时候，家里的房屋变成了莲花，从母亲的右肋出生，身体是紫金色的，落地能说话，像天童子一样。有七宝盖跟着盖在他的头上。解释说：这里说的这个国家，就是舍卫国，佛正在这里说法，所以就说这个国家。这部经书里又说文殊师利具足三十二相八十种好，他的相好和佛一样。还有经书说他出生有十种征兆，都是吉祥的：一、房间里充满了光明；二、甘露从庭院里落下；三、土地涌现出七种珍宝；四、神灵打开宝藏；五、鸡生出凤凰子；六、猪生出龙驹；七、马生出麒麟；八、牛生出白泽；九、仓库变成金粟；十、象长出六根牙。由此，他获得了妙吉祥的称号。}%

@{疏來自他方體含萬德者，即今經文從東方金色世界中來，節節皆言所住世界謂金色等。既周法界不動而遍，各領十佛剎塵數菩薩，說佛功德，明萬德斯備矣。上二對標其主客，下略說勝德。}@
%{经文解释说，文殊菩萨来自他方世界，体含万德，就是说现在经文里，他是从东方的金色世界来的，处处都说他住的世界是金色等等。他遍布法界，周遍法界，不动而遍，分别带领着十佛剎尘数的菩萨，宣说佛的功德，说明万德都具备了。上面两段对照着说明他是主还是客，下面简略地说明他的胜德。}%

@{疏降魔制外通辯難思者，然此二句有通有別。通則通用通辯降伏魔怨制諸外道。別明以神通怖之以威故言降，用四辯屈之以辯故言制。然其事類頗多，略舉一二。《如幻三昧經》十卷云時有善住天子啟白文殊：欲同往見佛。文殊現變三十二部交絡重閣，有諸菩薩先至佛所。身子覩變，具陳問佛。佛答：是文殊令諸菩薩集會。又問：何以不見文殊？佛答：文殊住降毀諸魔三昧正受，蔽魔宮殿，興大威變詣如來所。於是文殊住降毀諸魔三昧，應時三千大千世界百億魔宮一時皆蔽，不樂其處各各懷懼。時魔波旬自見老耄，羸毀少氣拄杖而行，所有宮人及彩女等亦復羸老。又見宮殿而復崩壞，暗暗冥冥不知東西。時魔波旬即懷恐懼身毛為竪，心自念言：此何變怪，令吾宮殿萎頓乃爾。將死罪至歸命終盡，天地遇災劫被燒耶？時魔波旬棄除貢高、捨惡思想。時文殊師利所化百億天子在交絡者，住諸魔前，謂魔波旬：莫懷恐懼。汝等之身終無患難。有不退轉菩薩大士，名文殊師利。威德殊絕總攝十方，德過須彌、智超江海、慧越虛空。於今以是入降毀魔場三昧正受，是其威神。下取意說。時魔恐懼魔宮震動，求化菩薩救。菩薩答言：勿懼勿懼。可詣釋迦如來之所，有無盡慈悲令無所畏。言訖不現。魔即俱來詣佛：請救我等。聞文殊之名即懷恐懼，不能自安畏亡身命。佛讚文殊已，魔請歸依，願脫斯苦。佛令：且待須臾，文殊當來，即脫汝此難。後文殊至，佛問三昧，彼廣說竟，令捨諸魔。文殊問曰：汝穢惡此身耶？魔答曰：爾。若能當厭貪欲之事，不住三界等耶？魔敬從命。即令諸魔皆復本形、五體如故等。此即降魔也。制外者，即《文殊般泥洹經》。佛說：文殊初詣諸仙人，求出家法，諸婆羅門九十五種諸論議師無能酬對。唯於我所出家學道。餘文廣博，不可具引。至如聖智怖心，聞聲揚而躃地；寂順思覩，入隱身而立空。故得帝釋心喜，雨天華而至膝；蔽魔愁憂，行拄杖而垂淚。劫火燒剎，蹈水之上而經行；霖雨絕供，化鉢飯而無盡。示多身以抗迦葉、放一鉢而發本源，皆是通辯降伏魔怨制諸外道也。又如度二十億佛現說法者，持地猶存。化百千諸龍立登正覺者，娑竭王女是一。是以禮妙慧而不忘敬本，勸善財而增長發心。無言於不二法門，悉力於安樂行品。教龍吉祥之分衛，下位莫知；答瑠璃光之光明，正覺稱妙。談般若之玄致，屢質本師；說權實之雙行，頻驚小聖。皆辯才也。}@
%{经文解释说，文殊菩萨降伏魔怨，制伏外道，通辩难思，这两句话有相同的地方，也有不同的地方。相同的地方就是用通辩降伏魔怨，制伏外道。不同的地方是，用神通震慑他们，用威势降伏他们，所以说“降”；用四辩折服他们，用辩论制伏他们，所以说“制”。他的事迹很多，这里只举一两个例子。《如幻三昧经》十卷里说，当时有善住天子启白文殊菩萨：想要一起去见佛。文殊菩萨现出变化，三十二部交错重叠的楼阁，有许多菩萨先到了佛那里。身子看到了变化，详细地向佛询问。佛回答说：是文殊菩萨让诸菩萨集会。又问：为什么没有看到文殊菩萨？佛回答说：文殊菩萨住在降毁诸魔三昧中，正受三昧，遮蔽了魔宫殿，兴起巨大的威势变化，到如来那里。于是，文殊菩萨住在降毁诸魔三昧中，应时三千大千世界，百亿魔宫同时都被遮蔽了，他们不喜欢这个地方，一个个都感到恐惧。当时魔波旬看到自己老迈衰弱，身体虚弱，少气无力，拄着拐杖走路，他所有的宫人、彩女等等也都衰老虚弱。又看到宫殿也崩塌了，昏昏暗暗，不知道东西南北。当时魔波旬就感到恐惧，毛发直竖，心里暗暗地想：这是怎么回事，怎么让我的宫殿变得这样衰败？难道是要死到临头，命将终结，天地遇到灾劫被烧毁了吗？当时魔波旬抛弃了傲慢，舍弃了恶念。当时文殊师利所化的百亿天子，住在那些魔的面前，对魔波旬说：不要害怕，你们的身体最终不会有灾难。有不退转的菩萨大士，名叫文殊师利，他的威德非常殊胜，总摄十方，功德超过须弥山，智慧超过大海，智慧超越虚空。现在他以这种三昧正受，进入降毁魔场三昧中，这就是他的威神。下面摘取经文的意思来说。当时魔波旬害怕魔宫震动，请求化身的菩萨救救他们。菩萨回答说：不要怕，不要怕，可以到释迦如来的地方，他有大慈悲，让你们无所畏惧。说完就不见了。魔波旬就都来到佛那里，请求佛救救他们。听到文殊菩萨的名字，就感到恐惧，不能安心，害怕失去生命。佛赞叹了文殊菩萨之后，魔波旬请求皈依，希望摆脱这种痛苦。佛说：等一下，文殊菩萨马上就来，你就能摆脱这个灾难。后来文殊菩萨来了，佛问他三昧，他详细地说了，并命令他舍弃那些魔。文殊菩萨问他说：你厌恶这个污秽的身体吗？魔波旬回答说：是的。你能不能厌恶贪欲的事，不再住在三界中等等？魔波旬恭敬地答应了。于是，文殊菩萨让那些魔都恢复本来的形状，五官四肢都像以前一样。这就是降伏魔怨。制伏外道，就是《文殊般泥洹经》中说的。佛说：文殊菩萨最初到那些仙人那里，请求出家法，那些婆罗门九十五种论议师，没有人能够回答他的问题。只有在我这里出家学道。其他的经文很广博，不能全部引用。比如，圣智使人心生恐惧，听到他的声音，就吓得跪倒在地；寂静顺从地思惟观察，就进入隐身状态，站在虚空之中。所以，帝释天心里高兴，降下天花，一直落到他的膝盖；遮蔽了魔的愁忧，拄着拐杖流泪。劫火烧毁城市，他在水上行走；大雨断绝供养，他化出钵饭，取之不尽。示现多个身体抵抗迦叶，放出一个钵，就发出了本源，都是通辩降伏魔怨，制伏外道。又比如，度化二十亿佛现说法者，仍然保持着他的土地。化百千条龙，让他们立地成佛者，娑竭王女就是其中之一。所以，礼敬妙慧，不忘敬畏根本，劝诫善财，增长发心。不言不二法门，全力以赴安乐行品。教龙吉祥的分卫，下位的人不知道；回答瑠璃光的光明，正觉称赞妙法。谈论般若的玄妙，多次向本师请教；说权实双行，多次惊吓小圣人。这些都是辩才。}%
@{疏化滿塵方用周三際者，辯得用橫竪深廣也。謂十方微塵剎土，皆是文殊化處。故《菩薩處胎經》云我身如微塵，今在他國土，三十二相明，在在無不現。餘如眾海雲集中引。又《般泥洹經》云住首楞嚴三昧，以三昧力，於十方國或現初生出家滅度入般涅槃分布舍利饒益眾生。又《寶藏陀羅尼經》廣說，至下〈菩薩住處品〉當更明之。即今文中，一切處一時說偈，即橫周法界。}@
%{说文殊的化身遍布十方世界，就像无数微尘一样多，所以说他“周三际”，也就是遍及过去、现在、未来。这就像《菩萨处胎经》里说的，“我身如微尘，今在他国土，三十二相明，在在无不现”。其他经书也有类似的记载，比如《般泥洹经》里说，文殊住首楞严三昧，用三昧的力量，在十方世界，有时现初生，有时出家，有时灭度，有时入般涅槃，有时布舍利，有时饶益众生。还有《宝藏陀罗尼经》里也详细地说了这些，在后面的“菩萨住处品”里还会更详细地说明。现在经文里，文殊在一切处，一时说偈，这也就是“横周法界”。}%

@{疏道成先劫已稱龍種尊王等者，此下別明竪窮，略示一二也。先劫，即過去名龍種上尊王。《智度論》十二具引《首楞嚴三昧經》說，名龍種上尊王；經文但名龍種上尊王佛，即譯人廣略耳。五十三佛名中，亦名龍種上尊王。其《首楞嚴三昧經》有三卷，即當下卷。因文殊廣說首楞嚴三昧境界竟，爾時長老摩訶迦葉白佛言：世尊！我謂文殊法王子，曾於先世已作佛事，現坐道場轉於法輪，示諸眾生入大涅槃。佛言：如是，如汝所說。迦葉，過去久遠無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，號龍種上尊王如來、應供、正遍知(云云)，於此世界南方，過於千佛國土，國名平等。無有山河沙礫瓦石丘陵坑坎堆阜，地平如掌，生柔軟草如迦陵伽。龍種上佛於彼世界，得阿耨多羅三藐三菩提，初轉法輪，教化成就七十億數諸菩薩眾(云云)。佛壽四百四千萬歲。下取意引。涅槃後起三十六億塔，法住十萬歲，記智明菩薩次當作佛。下結會云爾時平等世界龍種上佛，豈異人乎？即文殊法王子是。次言現證菩提，復曰摩尼寶積者，即《央掘摩羅經》。此經有四卷，事出第四。初卷中明舍衛城北有村名薩那，有一貧窮婆羅門女名跋陀羅女，生一子名一切世間現。少失其父，年將十二，聰明辯慧。有異村名頗羅訶私，有一舊住婆羅門師名摩尼跋陀羅。下取意引。世間現從其受學，師乃受王，請留其守舍。師婦年少，染心逼之。世間現不受，其師少婦自慚毀害。師歸，乃言世間現強逼。師言：汝已為惡，當殺千人，可滅汝罪。即殺千人，還歸見師。師怪其存，又令殺千人，各取一指作鬘冠首。唯欠一人，母為送食，便欲害母。世尊現前，捨母趣佛，為佛所降，廣顯深妙。第四末，波斯匿王嚴四兵至，欲罰央掘，來至佛所，佛示央掘後，發其跡云：大王！南方去此，過六十二恒河沙剎，有國名一切寶莊嚴，佛名一切世間樂見上大精進。下取意引。壽命無量，國土嚴淨，純說一乘，即央掘是。由前文殊廣與對揚，後顯文殊之跡云：大王！北方去此，過四十二恒河沙剎，有國名常歡喜，佛名歡喜藏摩尼寶積，純一大乘無餘乘名，即文殊師利是。故云現證菩提。復云摩尼寶積，蓋言略耳。下說師及師婦央掘之母，三人皆是如來化現耳。上略舉過現，不說未來成佛者，未來成佛現即是因，非殊勝故，疏略不顯。若欲說者，即《大寶積．文殊會》中說：於未來成佛，號普見如來。以恒河沙界莊嚴為一佛國。以安養世界莊嚴比之，析毛滴海不可為喻。其中眾生三十二相，天眼無礙鏡照十方，不聞生老病死苦等，但出佛法僧聲。若人欲見應念便覩，不待解釋疑網皆除。聞名得最上善利，聆記為面見諸佛等。}@
%{文殊在过去世就已成佛，名为“龙种上尊王”，这说明他的“竖穷”，也就是证悟的程度非常高。这个“龙种上尊王”佛，在《首楞严三昧经》里也有记载，在五十三佛名中也有他的名字。文殊在《首楞严三昧经》里详细地说了首楞严三昧的境界，摩诃迦叶就问佛：世尊，我听说文殊法王子在过去世就已成佛，现在坐在道场，转法轮，教化众生，让他们进入大涅槃。佛说：是的，就像你说的那样。迦叶，在过去久远无量无边不可思议阿僧祇劫，那时有位佛，名为“龙种上尊王如来、应供、正遍知”，在现在这个世界南方，超过千佛国土的地方，有一个国家叫“平等”。那里没有山河沙砾瓦石丘陵坑坎堆阜，土地平坦如手掌，生长着柔软的草，像迦陵伽鸟的羽毛一样。龙种上佛在这个世界，获得了阿耨多罗三藐三菩提，第一次转法轮，教化成就了七十亿数的菩萨众。佛的寿命是四百四千万岁。后面经文里也说，龙种上佛涅槃后，留下了三十六亿座塔，佛法住世十万年，然后记智明菩萨将成为下一位佛。最后总结说，那个“平等世界”的“龙种上尊王佛”，难道不是文殊法王子吗？}%

@{疏寔為三世佛母，豈獨釋迦之師者，結其實德。故七十九經云文殊師利所有大願，非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。善哉文殊師利！其行廣大，其願無邊，出生一切菩薩功德無有休息。善哉文殊師利！常為無量百千億那由他諸佛母，常為無量百千億那由他諸菩薩師，教化成就一切眾生等。《佛名經》說：過去無量恒河沙佛，皆是文殊教令發心。然猶帶數，故今顯實，實為一切佛母，不可窮其始末。豈獨釋迦之師者，即前所引《處胎經》云昔為能仁師，今為佛弟子。二尊不並化，故我為菩薩。即法華九世祖師，亦帶方便住首楞嚴三昧。亦是跡中，故弛張乎權實之場、瑩徹乎真如之際，住諸佛不思議之境，豈可語其始終。無言強言，為三世之佛母耳。疏影響而來故其說也者，結也。影響，顯非實因也。疏何不入定者，問意中云何？明已後信未入位，許不入定；今此三品說佛三業，何不入定？故為此通。以果從因，因即十信，十信不入，果亦不入，是十信中取說果故。疏下結文具顯者，即品末云世尊昔為菩薩時，以種種談論、種種語言、種種音聲、種種業、種種報、種種處、種種方便、種種根、種種信解、種種地位而得成就，亦令眾生如是知見，而為說法。即其文也。}@
%{文殊是三世佛的母亲，不仅仅是释迦牟尼的老师，这是文殊的真实功德。在《七十九经》里说，文殊师利拥有的大愿，是其他无数无量百千亿那由他菩萨都无法拥有的。文殊师利，他的行持广大，他的愿力无边，他生出了所有菩萨的功德，没有休息。文殊师利，他永远是无数无量百千亿那由他诸佛的母亲，永远是无数无量百千亿那由他诸菩萨的老师，教化成就了所有众生。在《佛名经》里说，过去无量恒河沙佛，都是文殊教导他们发心的。虽然这些说法都带着一些数字，但现在要显露文殊的真实功德，他确实是所有佛的母亲，他的功德不可穷尽。为什么说文殊是所有佛的母亲呢？因为在前面引用的《处胎经》里说，文殊在过去世是释迦牟尼的老师，现在是释迦牟尼的弟子。这两位尊者不能同时化身，所以文殊就化身为菩萨。在《法华经》里说，文殊是九世祖师，他也是运用方便住首楞严三昧。这些都是文殊的化身，所以他能在权实之间自由转换，在真如境界中莹彻无碍，住着诸佛不可思议的境界，他的功德不可言说。虽然没有言语，但我们也可以说，文殊是三世佛的母亲。}%
@{疏又隨宜說法意趣難思者，上指品末廣故難思。今明意趣深故難思，亦如《法華．方便品》說。謂稱體大用，或隨自意、或隨他意、或隨自他意故。從又等法界下，多門難思。}@
%{说来说去，还是因为法义深奥，难以理解。就像《法华经·方便品》里说的，佛陀根据众生的根器，说法的方式也不一样。有的是根据自己的意愿，有的是根据别人的意愿，也有的是根据自己和别人的意愿。总之，从各种法界来说，有很多难以理解的地方。}%

@{疏三金銀等色者，如《觀佛三昧海經》第三廣說，今當義引。佛為父王說觀諸相竟，佛白父王，乃勅阿難：吾今為汝悉現具足微妙身相。說是語已。佛從坐起，令眾俱起，令觀如來，從頂順觀至足輪相，復從足相逆觀至頂，一一身分分明了了，如人執鏡自見面像。若生垢惡不善心者，若有曾毀如來禁戒者，見像純黑猶如炭人。五百釋子但見炭人，有千比丘見赤土色，優婆塞輩十六人見黑象脚色，優婆夷輩二十四人見如聚墨。比丘尼見色如白銀，優婆塞、優婆夷有見如藍染青色。四眾悲淚，釋子拔髮、碎身毀形，自述所見。父王安慰竟，釋子即起，白阿難言：我宿罪故，不見佛身。佛為說因：過去毘婆尸佛時，有一長者名曰日月德，有五百子，聰慧無雙，不信父之正法。子臨終時，父云：汝等邪見，不信正法。今無常刀割汝身心，眼何所怙？令稱毘婆尸佛名，未及法僧而終，生四王天。後邪見因故，墮大地獄，鐵叉刺眼。憶父所教，得生人中，六佛出現聞名而不得見。以其得聞六佛名故，與我同生。如來令稱諸佛名號、禮拜懺悔，還見相好身。即得初果，求佛出家，得阿羅漢果。千比丘見赤土色者，過去然燈佛時，像法之中有千弟子，心疑於師。師見其臨終，令其稱念然燈佛名，生忉利天。以疑師罪，下墮餓鬼中，洋洞灌咽。以稱佛名，今得值佛。佛示胸前萬字，令讀於此字中，說八萬四千功德之行。即便懺悔，罪障消滅，得記作佛。比丘尼見白銀色者，過去釋迦文佛時，五百童女在山澤中，忽遇比丘，皆脫銀環散上發願：願此比丘成佛之時，願我見之，如所散銀環。此後生生作銀山神，今見銀色。從是已來，恒值諸佛。優婆塞見黑象脚者，此等昔時皆作國王，受邪沙門說於邪法，其說法人墮阿鼻獄，汝等隨順惡友教故墮黑暗地獄。由前聞法善心力故，今得遇我，得受五戒，令其懺悔。佛放眉間白毫光照，便得初果，求佛出家，成阿羅漢果。優婆夷見聚墨色者，佛說：昔時一寶蓋燈王佛，像法之中，有一比丘巡行乞食，至婬女家。其女見之，盛滿鉢飯，戲弄比丘言：汝顏色可惡猶如聚墨，身所著衣狀如乞人。比丘擲鉢騰空飛去，諸女慚愧，懺悔發願：願此施食所有功德，未來得如比丘自在。以施食故，千二百劫常不饑渴。惡罵因故，六十小劫墮黑暗地獄。由前發善心，今得值我，受其五戒。乃是供養阿羅漢故，見舍利弗，不見我身。佛為臍中出大蓮華，化成光臺，有百千聲聞。身子、目連作十八變，諸女消二十億劫煩惱之結，得須陀洹果。後見佛身相好端嚴，而不見白毫相。佛告大王：戲弄惡口乃至得道。見佛不明，餘廣如經，更不會說。如藍之緣，準例可知。下〈十定品〉，見色多種。}@
%{关于佛陀的不同颜色，就像《观佛三昧海经》第三卷说的那样，现在就引用其中的内容。佛陀为父王讲完观察佛相之后，对父王说：“我现在就让你看到我具足微妙的身相。”说完，佛陀从座位上站起来，让大众也站起来，让他们观察如来，从头顶一路往下看到脚轮，再从脚轮往上看到头顶，每一个部位都清晰可见，就像人拿着镜子照自己一样。如果有人心怀污垢，不善之心，或者曾经破坏如来戒律，那么他看到佛陀的相貌就会是纯黑色，就像炭人一样。五百位释子只看到炭人，一千位比丘看到赤土色，优婆塞十六人看到黑色象脚，优婆夷二十四人看到像墨一样。比丘尼看到银白色，优婆塞和优婆夷有些人看到蓝色。四众悲痛流泪，释子拔头发、毁坏身体，讲述自己看到的景象。父王安慰完之后，释子站起来，对阿难说：“我因为宿世的罪业，所以看不到佛陀的真实身相。”佛陀告诉他原因：“过去毘婆尸佛的时候，有一个长者叫日月德，有五百个儿子，聪明智慧，但都不相信父亲的正法。儿子临终的时候，父亲说：‘你们邪见，不信正法，现在无常的刀子割着你们的身心，眼睛往哪里看？快念毘婆尸佛的名字！’还没来得及念佛，儿子就死了，生到四天王天。后来因为邪见的原因，堕入大地狱，用铁叉刺他的眼睛。他想起父亲的教诲，才得以投生为人，六佛出世，他听到佛陀的名字，却看不到佛陀。因为曾经听到过六佛的名字，所以才跟我一起投生。如来让他念诵诸佛名号，礼拜忏悔，才能看到佛陀的相好身。于是他得到了初果，向佛陀出家，证得阿罗汉果。一千位比丘看到赤土色，那是过去然灯佛的时候，像法之中有一千个弟子，内心怀疑老师。老师看到他们临终，让他们念诵然灯佛的名字，他们就生到忉利天。因为怀疑老师的罪业，他们堕入饿鬼道，洋洞灌咽。因为念诵佛陀的名字，现在才得以遇到佛陀。佛陀指着胸前的万字，让他们读诵这个字，说八万四千功德行的道理。他们马上忏悔，罪障消除，得到记作佛。比丘尼看到银白色，那是过去释迦牟尼佛的时候，五百个童女在山泽中，突然遇到一位比丘，她们都摘下银环散在头发上发愿：‘愿这位比丘成佛的时候，愿我们能看到他，就像我们散开的银环一样。’从此以后，她们生生世世都做银山神，现在看到银色。从那以后，她们一直遇到诸佛。优婆塞看到黑色象脚，他们过去都是国王，接受邪恶沙门的邪法教诲，那个邪恶沙门堕入阿鼻地狱，你们因为跟随恶友的教诲，堕入黑暗地狱。因为过去听闻佛法，心中有善根的力量，所以现在才遇到我，得到五戒，让他们忏悔。佛陀放出眉间白毫的光照耀他们，他们就得到了初果，向佛陀出家，证得阿罗汉果。优婆夷看到像墨一样，佛陀说：‘过去宝盖灯王佛的时候，像法之中，有一位比丘巡行乞食，来到妓女家。妓女看到他，盛满钵饭，戏弄比丘说：‘你脸色可恶，就像墨一样，你穿的衣服像个乞丐。’比丘把钵扔到空中飞走了，妓女们感到羞愧，忏悔发愿：‘愿这次施食的所有功德，将来能像这位比丘一样自在。’因为施食的功德，她们一千二百劫都永不饥渴。因为恶语的罪业，她们六十小劫堕入黑暗地狱。因为过去发善心，现在才遇到我，接受五戒。因为供养阿罗汉的功德，她们看到了舍利弗，却没有看到我的身相。’佛陀从肚脐中放出巨大的莲花，化成光台，有百千声闻。身子、目连变化十八种形态，妓女们消除了二十亿劫的烦恼结，得到了须陀洹果。后来她们看到了佛陀身相端庄严美，却没有看到白毫相。佛陀告诉大王：‘戏弄恶语，即使成道，看到佛陀却不明了，其他的事情，就像经书中说的那样，我就不再说了。’就像蓝色的缘故，可以类推而知。下面讲‘十定品’，看到各种颜色。}%

@{疏三尺等者，三尺之身，即瞿師羅長者所見。丈六應身無邊，即無邊身菩薩，窮上界而有餘。準〈十定品〉，或見如來一由旬量、百千由旬，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界量。略等去中間，故云乃至無邊。}@
%{三尺的身高，是瞿师罗长者看到的佛陀的形象。丈六应身无边，指的是无边身菩萨，遍及上界还有剩余。就像《十定品》中说的，有人看到如来一由旬大小，有人看到百千由旬大小，甚至有人看到不可说不可说佛刹微尘数世界那么大。省略了中间的各种大小，所以说‘乃至无边’。}%
@{疏五壽命等者，或無量劫，如阿彌陀佛。或不滿百年，如今世尊。}@
%{解释寿命长短不一，有的佛陀寿命无量劫，比如阿弥陀佛，有的佛陀寿命不满百年，比如释迦牟尼佛。}%
@{故《涅槃》云我聞諸天壽命極長。云何如來是天中天，壽命短促不滿百年？下至朝現暮寂者，如月面佛，壽一日一夜故。《佛名經》第六云妙聲佛壽命，六十百千歲。智自在佛，壽命十二千歲。威德自在佛，壽七十六千歲。摩醯首羅佛，壽一億歲。梵聲佛，壽十億歲。大眾自在佛，壽六十千歲。勝聲佛，壽百億歲。月面佛，壽一日一夜。日面佛，壽一千八百歲。梵面佛，壽二十三千歲。}@
%{《涅槃经》里说，我听说诸天寿命很长。既然如来是天中之天，为什么寿命短促，不满百年呢？最短的甚至朝生暮死，比如月面佛，寿命只有一日一夜。《佛名经》第六卷记载，妙声佛寿命六十百千岁，智自在佛寿命一万两千岁，威德自在佛寿命七万六千岁，摩醯首罗佛寿命一亿岁，梵声佛寿命十亿岁，大眾自在佛寿命六万岁，胜声佛寿命百亿岁，月面佛寿命一日一夜，日面佛寿命一千八百岁，梵面佛寿命二万三千岁。}%
@{又第二中云諸佛壽命長短差別，有十阿僧祇百千萬億。〈毘盧遮那品〉云一切功德須彌勝雲佛，壽五十億歲。下經之中說諸佛壽，長短多門。}@
%{《佛名经》第二卷说，诸佛寿命长短差别，有十阿僧祇百千万亿。〈毘卢遮那品〉说，一切功德须弥胜云佛，寿命五十亿岁。经文中说诸佛寿命，长短不一，多种多样。}%
@{疏七根謂眼等隨感現異者，佛眼等六根，通相而言三十二相，廣長舌等既有八萬四千等異，則六根之相隨宜亦殊。}@
%{佛的六根，比如眼根等等，会随着不同的感受而呈现不同的相貌。佛的六根通相而言，有三十两种相，比如广长舌等等，就有八万四千种不同的相貌，那么六根的相貌也会随之而异。}%
@{故高幢普照主山神，得觀察一切眾生心所樂嚴淨諸根解脫門。雨華妙眼道場神，得能雨一切難捨眾寶莊嚴具解脫門。偈云昔行施行無量劫，能捨難捨眼如海。如是捨行為眾生，此妙眼神能悟悅。謂於一眼有無量行故，所得眼無量差別。復有諸根美妙執金剛神。}@
%{所以高幢普照主山神，能观察一切众生内心所乐，以清净的六根引导他们解脱。雨华妙眼道场神，能降下各种珍宝，以庄严具足的六根引导他们解脱。偈颂说：过去无量劫以来，行持修行，能舍弃难以舍弃的眼根，如同大海般广阔。如此舍弃，是为了利益众生，这妙眼能悟出喜悦。因为眼根包含了无量行持，所以获得的眼根也有无量差别。还有诸根美妙的执金刚神。}%
@{又上經云佛眼云何無有量等。}@
%{经文中说，佛眼怎么能没有无量等等呢？}%

@{疏然聖人無名下，欲顯多名，先且立理。於中有二：先雙標，謂本無言相，故下經云已出世間言語道，其性非有非無，故凡有言象皆是隨俗利眾生耳。}@
%{圣人本无名，为了显示出诸多名号，先要立理。这里有两个方面：首先是双标，指佛陀本来无言相，所以经文中说，已经出离世间言语道，其性非有非无，所以凡是有言相的，都是为了随俗利乐众生而已。}%
@{二若就德下，就無名立名。不出此二。就德，通於真應；隨機，唯約利他。}@
%{第二是就德立名，就是从无名中立名。只有这两个方面。就德，通于真应，即真实相应；随机，只约利他。}%

@{疏雖復多種下，二以義統收，不出四悉檀義。一世界悉檀，但令歡喜，如來立名少從於此，多約後三。}@
%{虽然有很多佛陀名号，但可以用两个义理来统收，即四悉檀义。第一是世界悉檀，就是让众生欢喜，如来立名很少从这里开始，更多的是从后三方面开始。}%
@{今言隨宜，此為總句。然四悉檀皆是隨物宜故，此一句亦攝世界悉檀。}@
%{现在说随宜，这是总句。因为四悉檀都是随物宜，所以这句话也包含了世界悉檀。}%
@{二生善者，即是為人。三滅惡者，即對治。四見理者，即第一義。}@
%{第二是生善悉檀，就是为了众生；第三是灭恶悉檀，就是对治恶业；第四是见理悉檀，就是第一义。}%
@{又四悉檀亦名四隨，〈問明品〉中更當廣說。言海印頓現者，無盡之名皆我本師海印頓現。即攝十方三世佛號，皆屬一佛隨宜之號，非約多佛。}@
%{四悉檀又被称为四随，〈问明品〉中会详细解释。说海印顿现，无量无尽的名号都是我本师海印顿现。也就是说，十方三世佛号，都属于一佛随宜之号，不是指多个佛陀。}%

@{疏一切義成者，梵名悉達多，太子時號。果收因名，恐人不知，故將梵言以釋唐語。}@
%{一切义成，梵文名为悉达多，太子时的名号。果收因名，担心人们不知道，所以用梵文来解释汉语。}%

@{疏惑斷等者，暗盡明圓，清涼益物，如三德也。}@
%{惑断等等，指无明消除，智慧圆满，清凉利益众生，如同三德。}%

@{疏然上釋迦乃是族望者，姓望如崔盧等，族望如博陵，以是能仁之瞿曇故。}@
%{释迦牟尼佛是族望，如同崔卢等是姓望，博陵是族望，因为他是能仁的瞿昙。}%

@{疏無能說過者，即《大薩遮尼乾子所說經》第四卷。有嚴熾王請薩遮入宮供養。因問云：頗有人於眾生界中聰明大智利根黠慧有罪過不？答言：有。下有十重問答，大意皆同。}@
%{没有谁能说他有过失，就是《大萨遮尼乾子所說经》第四卷。严炽王邀请萨遮入宫供养，问他：有没有人，在众生界中，聪明大智，利根黠慧，却有罪过呢？萨遮回答说：有。下面有十重问答，意思都差不多。}%
@{一問是誰？一云能雨婆羅門，聰明大智，常多婬欲喜侵他妻。二頗羅墮婆羅門，多睡。三黑王子，多嫉妬。四勝仙王子，多殺生。五無畏王子，慈心太過。六力過王子，飲酒太過。七婆藪天王子，行事太過。八大仙王子，貪心太過。九大天王子，輕躁戲笑放逸太過。十波斯匿王，食噉太過。}@
%{第一个问题是：是谁？萨遮回答说：能雨婆罗门，聪明大智，却经常淫欲，喜欢侵犯别人的妻子。第二个是颇罗堕婆罗门，爱睡觉。第三个是黑王子，嫉妒心重。第四个是胜仙王子，杀生太多。第五个是无畏王子，慈心过度。第六个是力过王子，喝酒过度。第七个是婆藪天王子，做事过度。第八个是大仙王子，贪心过度。第九个是大天王子，轻浮躁动，嬉笑放逸过度。第十个是波斯匿王，吃喝过度。}%
@{第十一問：還更有不？答云：王亦有過，謂太暴惡急卒。王聞大怒，令殺尼乾。尼乾驚怖乞容一言，云：我亦有過，實語太過。大王黠慧之人，不應於一切時常行實語，觀其可不。我於暴卒人前出其實語，故為太過。王悟悔過，更問之曰：頗有聰明大智利根無有過不？答言：有。問：誰是？答言：沙門瞿曇。此一無過。我四圍陀經中說：釋種沙門無有過失，所謂生在大富家不可譏嫌。何以故？是轉輪王種故。種姓豪貴不可譏嫌，以甘蔗種姓家生故。福德莊嚴不可譏嫌，三十二相八十種好莊嚴身故。下廣說如來具大慈悲、無礙辯才、十力無畏諸不共德，廣說三十二相八十種好一切功德，云：唯此一人無有過失。}@
%{第十一问：还有吗？萨遮回答说：王也有过失，就是太暴躁，恶毒，急躁。王听了很生气，命令杀掉尼乾。尼乾很害怕，请求说一句话，说：我也有过失，就是说实话过度了。大王您是聪明大智的人，不应该在任何时候都说实话，应该观察一下情况。我在暴躁的人面前说实话，所以就过度了。王听了，明白了自己的过错，悔改了，又问：有没有聪明大智，利根的人，没有过失呢？萨遮回答说：有。问：是谁？萨遮回答说：沙门瞿昙。他一个人没有过失。我在《四围陀经》中说：释种沙门没有过失，因为他是生在富贵之家，不可指责。为什么呢？因为他出身转轮王种。种姓高贵，不可指责，因为他出身甘蔗种姓之家。福德庄严，不可指责，因为他具有三十两种相，八十种好，庄严的身躯。下面详细解释了如来具足大慈悲，无碍辩才，十力无畏等不共德，详细解释了三十两种相，八十种好，一切功德，说：只有他一个人没有过失。}%
@{則顯餘皆不免，故今疏云無能說過。王聞發心。}@
%{这样就显明了，其他人都有过失，所以现在疏文中说，没有谁能说他有过失。王听了，发心修行。}%
@{疏問：餘聖教說下，問答料揀。初問答中有三：初正釋此文。二因此下，類顯義理，即五教意，二通始終、三即頓教、四五皆圓。三若通論下，該通諸剎。以上五義但語娑婆，今該橫竪一切諸剎。此五亦即〈成就品〉中十無礙義，欲對上五顯其無盡，故復重明。又前約五教，以法隨機，此五約理，直語融即：一相入義，即一多相容不同門。二相即義，即諸法相即自在門。三一具一切，即同時具足相應門。四即應即狹，是廣狹自在無礙門。五即因陀羅網境界門。又兼上五潛入微塵，即微細義。隨法迴轉，即主伴門義。隨心見異，即隱顯義。就佛而言，本非淨穢，託事表法，十門不同，即託事義。顯於時中，即十世義，十玄具矣。上之十義，直約處明，立名如是。若小乘中，盡三千界唯一釋迦。若三乘說，亦百億內有百億釋迦，餘十方剎自是別佛。今約一乘，皆是遮那海印頓現，餘十方佛剎亦猶如燈光互相重遍。然於一乘不可說體建立多名，故今此名一一融攝。名號品竟。}@
%{简单来说，就是对佛经中的一些问题进行解答和分析。首先，对经文本身进行解释，接着，引申出一些重要的概念，比如五教(五种佛教教义) ，以及十无碍义(十种无障碍的境界) 。然后，将这些概念应用到各个世界，不仅仅局限于娑婆世界。最后，对这些概念进行总结和归纳，并解释了佛的名称和佛的境界。}%

@{四聖諦品第八}@
%{四圣谛品第八}%

@{疏此品廣於下，疏文有三：一對問辯來；二既知佛下，約義辯次；三上名隨下，辯義相不同。}@
%{这一品的内容非常广泛，主要包含三个部分：第一，是对之前提出的问题的辩论；第二，是对佛陀的教义进行解释和阐述；第三，是对前面提到的名称进行进一步解释，并说明它们之间的区别。}%

@{疏二釋名者，疏文有二：先正釋名、後出體相。今初。經論廣明，其文略具，五地復釋。今當略辯，先得名、後釋名。前中，文有三節：一雙標二義。二言諦實下雙釋二義。諦通二義，聖之一字唯屬審諦。三瑜伽下引證二義。法性是諦實，勝解是審諦。}@
%{对于“四圣谛”这个名词，首先要解释它的含义，然后才能解释它的本质和现象。经论中对“四圣谛”的解释非常详细，但这里只简单地概括一下，并先解释它的含义，然后再解释它的本质。这段文字可以分为三部分：第一部分，是对“四圣谛”的含义进行双重解释；第二部分，是对“谛”的含义进行双重解释，并指出“圣”字只属于“审谛”；第三部分，引用经文来证明“谛实”和“审谛”的含义，并指出“法性”是“谛实”，“胜解”是“审谛”。}%

@{疏四謂苦下，釋名。先列、後總云下釋名。}@
%{接下来，解释“苦、集、灭、道”这四个名词。首先列举它们，然后进行总结。}%

@{疏性相云何下，第二辯體相。謂正出體性即說行相，故名體相。於中亦二：先辯性相、二屬經結示。今初，通有天台四四諦意。四四諦者，玄文已具，今略列名：一生滅四諦、二無生四諦、三無量四諦、四無作四諦。依常所釋，但有其二：或名有作無作、或名有量無量，有作有量即是小乘，無作無量即是大乘。今以義開，故成四四。初則生滅四諦，文有三：初正明。然句皆二義，如逼迫名苦則釋別名，亦當辯相。一逼迫身心是苦行相。二即有漏色心者，正出體也。色心即五蘊，心是四故。五盛陰苦苦故，不攝無為故。增長名集，是釋名相，積集增長故。即業煩惱者，出體。下二諦例知。而道云等者，等取八正道等。二此約相說通大小乘者，結屬生滅四諦也。然四諦有相有性，上所辯性是相性也，下說無相是真性也。三智論云下，引證通大小乘。亦是結前生後，結前是生滅四諦。大乘四諦皆無相下，生後無生四真諦也。}@
%{接下来，解释“四圣谛”的本质和现象。所谓“体相”，就是指事物的本质和现象。这里可以分为两个部分：第一部分，解释“四圣谛”的本质；第二部分，解释“四圣谛”在经文中如何体现。首先，解释“四圣谛”的本质，这里引入了天台宗的“四四谛”的概念。所谓“四四谛”，就是指四种不同的“四圣谛”。分别是：生灭四谛、无生四谛、无量四谛、无作四谛。一般来说，只有两种“四圣谛”，一种是有作无作，一种是有量无量。有作有量就是小乘佛教，无作无量就是大乘佛教。这里用义理来解释，就形成了四种“四圣谛”。首先解释“生灭四谛”，可以分为三个部分：第一部分，是对“生灭四谛”的解释；第二部分，解释“生灭四谛”在大小乘佛教中的不同之处；第三部分，引用经文来证明“生灭四谛”和“无生四谛”的不同之处。}%

@{疏涅槃云下，即無生四諦。然疏有三：初引經正明，即十三經，略示一苦。若具，應云解集無和合名集聖諦，解滅無滅解道無道等，影在次文。二謂達四下，以義釋經。云何言無生四諦？從緣無性即是空，故名之為無，非斷無也。滅雖無為，因滅惑顯，亦曰從緣。言超筌悟旨成大者，苦集滅道以為空筌，其猶筌罤以求魚兔。無相空理即為魚兔，得魚亡筌，是悟空方便得成大乘，非離四外別有大也，如非離筌而得魚矣。三又涅槃云下，以引經證成大小別義，雙證生滅及無生也。經云善男子！以是義故，諸凡夫人有苦無諦；聲聞緣覺有苦有苦諦而無真實；諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有真諦。諸凡夫人有集無諦；聲聞緣覺有集有集諦而無真實；諸菩薩等解集無集，是故無集而有真諦。聲聞緣覺有滅非真，菩薩摩訶薩有滅有真實。聲聞緣覺有道非真，菩薩摩訶薩有道有真諦。故引此經文，兼釋解苦無苦下之三句。言謂若苦即諦下，釋經凡夫無諦之言。《涅槃．四諦品》云佛復告迦葉：所言苦者，不名苦聖諦。何以故？若苦是苦聖諦者，一切畜生及地獄眾生應有聖諦。亦即《思益經》文。此無諦言，約審諦說，不約諦實。若約諦實，三塗實苦。言二乘雖審知之下，釋二乘有諦無實之言。有審諦故如實知苦，不同凡夫妄計為樂。無實，可知。}@
%{接下来，解释“无生四谛”。解释“无生四谛”可以分为三个部分：第一部分，引用经文来解释“无生四谛”，并简略地说明“苦”的含义；第二部分，解释“无生四谛”的含义，并指出“无生”不是断灭，而是从缘无性；第三部分，引用经文来证明大小乘佛教对“无生四谛”的不同理解，并解释凡夫、二乘、菩萨对“四圣谛”的不同理解。}%
@{疏又二乘雖知苦相下，第三無量四諦。疏文有三：初躡上立理。前不見法空苦性，故無真實。此不知無量，不見相故，亦非見實。前即理智故，但見生空，不及菩薩。此即量智故，但知麁相，不及菩薩。二故大經云下，引文證成。迦葉白佛言：世尊！昔佛一時在恒河岸尸首林中。爾時如來取少樹葉，告諸比丘：我今手中所捉葉多、一切因地草木葉多？諸比丘言：世尊！一切因地草木葉多，不可稱計。如來所捉，少不足言。諸比丘！我所覺了一切諸法，如因大地生草木等。為諸眾生所宣說者，如手中葉。迦葉難言：如來所了無量諸法，若入四諦則為已說；若不入者，應有五諦。佛讚迦葉：善哉善哉！汝今所問，則能利益安隱快樂無量眾生。善男子！如是諸法，悉已攝在四諦法中。迦葉復白佛言：如是等法若在四諦，如來何故唱言不說？佛言：善男子！雖復入中，猶名不說。何以故？善男子！知聖諦有二種智：一者中、二者上。中者聲聞緣覺，上者諸佛菩薩。善男子！知陰為苦，名為中智。分別諸陰有無量相，悉是諸苦，非是聲聞緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經竟不說之。次歷入、界，皆如陰說。又別歷色等五陰，一一皆言有無量相，此是無量四諦意也。}@
%{二乘人虽然知道苦的相，但他们只知道苦的表面，还没到无量四谛的境界。这里有三层意思：

第一层，二乘人还没达到更高的境界，他们看不到法空苦性，所以没有真正的智慧。他们不知道无量四谛，看不到现象的本质，所以也没真正看到真相。二乘人只停留在理性的阶段，只看到生灭空，还没达到菩萨的境界。菩萨拥有量智，能够了解事物的本质，而二乘人只知道粗浅的相，还没达到菩萨的境界。

第二层，为了证明这一点，经文引用了佛陀和迦叶尊者的对话。迦叶尊者问佛陀，你所觉悟的一切法，就像大地生出草木一样多，你所宣说的法，就像你手中这片树叶一样少，难道你所觉悟的无量法，不属于四谛吗？如果属于，为什么你宣称不讲呢？如果它不属于四谛，那应该有五谛才对。佛陀赞叹迦叶尊者，你的问题能利益无量众生，这些法都包含在四谛法中。迦叶尊者又问，如果这些法都在四谛中，为什么你还要说你没有讲呢？佛陀回答，虽然这些法都在四谛中，但我们还是说没有讲。因为，了解圣谛有两种智慧，一种是中智，一种是上智。中智是声闻缘觉的智慧，上智是佛菩萨的智慧。声闻缘觉只知道阴是苦，这就是中智。而能够分别诸阴的无量相，知道一切相都是苦，这才是上智，声闻缘觉是无法知道的。我之前在经文中没有讲这些，就是因为这个原因。

第三层，佛陀继续说，入、界也是和阴一样，都是无量相的。色等五阴，也都具有无量相，这就是无量四谛的含义。}%

@{疏瑜伽論說苦有一百一十者，一百即四十四，論增數明之。初云謂有一苦，無差別流轉之苦，一切有情無不皆有流轉苦故。復有二苦：一欲為根本苦，謂可愛事若變若壞所生之苦；二癡異熟生苦，謂若猛利體受所觸，即於自體執我我所，愚癡迷悶生極怨嗟，由是因緣受二箭受，謂身箭受及心箭受。復有三苦：一苦苦、二行苦、三壞苦。次云復有四苦、五有五苦、六有六苦、七有七苦、八有八苦、九有九苦、十有十苦，共成五十五苦。次論云當知復有九種苦：一一切苦、二廣大苦、三一切門苦、四邪行苦、五流轉苦、六不隨欲苦、七違害苦、八隨逐苦、九一切種苦。其第一一切苦，開為二苦：一宿因所生苦、二現緣所生苦。其第二廣大苦，開為四苦。第三一切門苦，亦開四苦。第四邪行苦，開五。五流轉苦，開六。六不隨欲苦，開七。七違害苦，開八。八隨逐苦，開九。九一切種苦，開十。復成五十五。故兩段合一百一十苦也。}@
%{瑜伽论说苦有一百一十种，其中一百种指的是四十四种苦。

第一种苦是无差别流转苦，一切有情都无法逃脱流转之苦。

第二种苦有两种：一是欲为根本苦，是指对喜欢的、爱的事物，当它改变或坏掉时产生的痛苦；二是痴异熟生苦，是指当猛烈的感受触碰到身体时，就会执着于自我和我的所有物，愚痴迷闷，产生极度的怨恨，由此而产生身箭受和心箭受。

第三种苦有三种：一是苦苦，二是行苦，三是坏苦。

接下来，瑜伽论又说有四苦、五苦、六苦、七苦、八苦、九苦、十苦，一共五十五种苦。

然后瑜伽论又说，还有九种苦：一是所有苦，二是广大苦，三是一切门苦，四是邪行苦，五是流转苦，六是不随欲苦，七是违害苦，八是随逐苦，九是一切种苦。

第一种所有苦，又分为两种：一是宿因所生苦，二是现缘所生苦。

第二种广大苦，又分为四种苦。

第三种一切门苦，也分为四种苦。

第四种邪行苦，分为五种。

第五种流转苦，分为六种。

第六种不随欲苦，分为七种。

第七种违害苦，分为八种。

第八种随逐苦，分为九种。

第九种一切种苦，分为十种。

这九种苦也一共是五十五种。

所以，两段合起来就是一百一十种苦。}%

@{疏三然此經中下，會今經文正同無量。}@
%{这个经文的意思就是说，无量四谛的道理，和我们现在经文中的意思是一样的。}%
