@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十一}@
%{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐朝清涼山大華嚴寺沙门澄观撰写}%

@{疏九十二句定不定差別等者，疏文有二：此上標章、後前句明下別釋。先釋第九句，文三：初標舉論文、二釋經文、三釋論定不定義。疏謂現作下，疏釋經文三受之義，疏文已具。然經部師云：順現受業，其力最勝，必受生報。後報若順生受，其力稍劣，必受後受，不受現受。順後受業，其力最劣，不受現生，唯受後受，隨初熟位名順現等也。}@
%{解释第九十二句“定不定差别等者”的时候，疏文中分为两部分：第一部分是标明主题，第二部分是分别解释前后的句子。首先解释第九句，分为三部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释经文，第三部分是解释论点中“定不定”的含义。疏文中说“现作”以下，解释经文中的“三受”含义，疏文中已经解释得很清楚了。但是经部学说认为：顺现受业，它的力量最大，一定会受生报。后报如果顺生受，它的力量稍弱，一定会受后受，不会受现受。顺后受业，它的力量最弱，不会受现生，只会受后受，根据业力成熟的顺序而分别称为顺现等。}%

@{釋曰：義似有餘，或有各造，一生之業人天並造，先受人報，後受於天，豈要令其重受人耶？然此三受，略說有三因：一由於因，如於佛僧慈定滅定及無諍定，見修道中作供養者，得現樂報；於父母王等作損惱業，得現苦報。二由業體，如不動業得樂生報，五無間業得苦生報。三由行願，多福之人罪得生報，現世輕受，疾得菩提。多罪之人都無現報，以造重惡趣生報故，諸相好業皆得後報，不可一生即成佛故。又諸輪王多受後報，劫減修因，劫增受果故。}@
%{解释说：这个说法似乎还有点不足，或者说每个人都可能造作不同的业，一生之中既造作人道业，也造作天道业，先受人道报，后受天道报，难道还要让他再受人道报吗？其实这三受，简单地说有三个原因：一是由于因缘，比如对佛僧慈定灭定以及无诤定，在修道中作供养的人，会得到现世快乐的果报；对父母、国王等造作损恼的业，会得到现世痛苦的果报。二是由于业体的性质，比如不动业会得到快乐的生报，五无间业会得到痛苦的生报。三是由于行愿，福德深厚的人，即使造作罪业，也会得到生报，现世轻受，很快就能成佛。罪业深重的人则不会得到现世报，因为造作了重罪，会堕入恶趣受生报，所有相好善业都会得到后报，不可能一生就成佛。还有，很多转轮王都是受后报，因为他们修行的因缘是在劫数减少的时候，而受果报是在劫数增加的时候。}%

@{疏於此三中各有定不定下，第三釋論定不定言。於中，上二句標、謂前二下釋。然即《俱舍》意，頌云此有定不定，定三順現等。或說業有五，餘師說四句。}@
%{解释说：在上述三个原因中，每个原因都有“定不定”，第三部分解释论点中“定不定”的含义。其中，前面两句是标明主题，后面两句是解释前面两句。根据《俱舍论》的观点，颂文中说“此有定不定，定三顺现等”，或者说业有五种，其他老师说有四种。}%

@{釋曰：初句標、次句別釋現生、後三即三定業。加於不定即有四業。或說業有五者，或有欲令不定受業復有二種，謂於異熟及時有定不定，開為二種：一異熟定時不定，謂果必定受於三世，時即不定也。二異熟與時二俱不定，謂果與時俱不定受，但有果定、時不定。無有時定果不定者，但於時定，於果必定，以時離果無別性故。雖開合有異，其理無別也。}@
%{解释说：第一句是标明主题，第二句是分别解释现生报，后面三句就是三种定业。加上不定业，就有四种业。或者说业有五种，有些人想要把不定受业再分为两种，也就是说在异熟果报和时间上都有“定不定”，分为两种：第一种是异熟果报一定，时间不定，意思是说果报一定会受，在三世中都会受，但是时间却是不确定的。第二种是异熟果报和时间都不定，意思是说果报和时间都不确定，只有果报确定，时间不定。没有时间确定而果报不确定的情况，因为时间和果报没有区别，时间确定了，果报就一定了。虽然说法上有不同，但道理是一样的。}%

@{餘師說四句者，謂譬喻師，說業分八種，故為四句。彼許時定於果不定，於不定中時復分三，兼前五業，故成八種。第一句者，於時分定、異熟不定，謂順現等三業，三世時定，於果不定。若現在世獲其果即受，現若不受，永更不受。於時必定，於果不定。順現既然，生後亦爾。此分三種，謂一順現定果不定、二順生定果不定、三順後定果不定。}@
%{其他老师说有四种，指的是比喻师，他说业分八种，所以有四句话。比喻师认为，时间确定，果报不定，在不定业中，时间又可以分为三种，加上前面五种业，就成了八种。第一种，时间确定，异熟果报不定，指的是顺现等三种业，在三世中时间都是确定的，但是果报不确定。如果在现世获得果报，就会马上受报，如果现在不接受，就永远不会再接受。时间是确定的，果报是不确定的。顺现受业如此，生后受业也是如此。这可以分为三种：第一种是顺现受业，果报确定，时间不定；第二种是顺生受业，果报确定，时间不定；第三种是顺后受业，果报确定，时间不定。}%

@{第二句者，有業於異熟定、於時不定。謂不定業定得異熟，此但為一，謂果定、時不定。第三句者，有業於二俱定，謂順現等定得異熟。此有三種：一順現時果俱定、二順生時果俱定、三順後時果俱定。第四句者，有業於二俱不定。謂不定業非定得異熟，此但為一，謂果不定時不定也。}@
%{第二种，有业在异熟果报确定，时间不定。指的是不定业，一定会得到异熟果报，这只是一种，指的是果报确定，时间不定。第三种，有业在两者都确定，指的是顺现等业，一定会得到异熟果报。这可以分为三种：第一种是顺现受业，时间和果报都确定；第二种是顺生受业，时间和果报都确定；第三种是顺后受业，时间和果报都确定。第四种，有业在两者都不确定，指的是不定业，不一定得到异熟果报，这只是一种，指的是果报不定，时间也不定。}%

@{釋曰：上《俱舍》三師，後後漸開，疏中總攝而言小異。言此三俱有定不定者，已總攝三師，而正收初師。即《俱舍》云此有定不定三順現等，兼不定為四。疏謂前二下，別示其相。雖通第三師四句，而有通局。前二時定者，以現若受名現報業，現若不受非現報業。生報亦然，要次生受方名生報，故說前二時則定也。報通定不定者，有造現報之業，應合現受，更遇勝緣排而不受，此報不定。生報亦爾。無有移此更別時故，無時不定也。}@
%{解释说：前面《俱舍论》的三位老师，他们的说法逐渐展开，疏文中总括了他们的观点，只是说法略有不同。说“此三俱有定不定”，已经总括了三位老师的观点，而主要采用了第一位老师的观点。也就是《俱舍论》中说“此有定不定，三顺现等”，再加上不定业，就是四种。疏文中说“前二”以下，分别说明它们的特征。虽然符合第三位老师的四句话，但是也有通俗和局限的地方。前面两种时间确定的，指的是如果现在受报，就叫现报业，如果现在不受报，就不是现报业。生报也是如此，要到下一世受报，才叫生报，所以说前面两种时间是确定的。果报既可以确定，也可以不确定，指的是造作了现报的业，应该现在受报，但是又遇到了更强大的因缘阻挡，就没有受报，这就是果报不定。生报也是如此。没有转移到其他时间，所以时间是确定的。}%

@{後一俱通定不定者，即第四句時報俱不定，及第三句時報俱定，并第二句報定時不定。謂順後受不定業，有業定受而不定，一生二生多生故，是報定時不定。有不定業，於第三生應合受之，遇緣業壞，是為時定報不定也。或復有業未定生數而受果報，忽遇緣壞，故俱不定。然《俱舍》中報定時不定，義通三報，今何就於順於受耶？}@
%{最后一种，既可以确定，也可以不确定，指的是第四句话，时间和果报都不确定，以及第三句话，时间和果报都确定，还有第二句话，果报确定，时间不定。指的是顺后受业，不定业，有的业一定会受报，但是时间不确定，因为可能是一世，也可能是两世，或者更多世，这就是果报确定，时间不定。有的不定业，在第三世应该受报，但是遇到了因缘，业力被破坏了，这就是时间确定，果报不定。或者说，有的业还没有确定受报的世数，就受了果报，突然遇到了因缘，业力被破坏了，所以两者都不确定。但是《俱舍论》中说果报确定，时间不定，指的是三世报，现在为什么只针对顺后受业呢？}%

@{答：《俱舍》以業就時，謂有業定受，而或現或生或後。今明以時取業，要現受報方名現業。現若受者即現定業，現若不受即非現業，故無現報時不定也。若是生受即是生業，不受則非生報之業，故無生報時不定也。各取一義，亦不相違。}@
%{回答说：《俱舍论》是从业力来确定时间，指的是有的业一定会受报，但是可能是现世，也可能是生世，或者后世。现在是从时间来确定业力，只有现在受报，才叫现业。如果现在受报，就是现定业，如果现在不受报，就不是现业，所以没有现报时间不定的情况。如果是生世受报，就是生业，如果不受报，就不是生报的业，所以没有生报时间不定的情况。两种说法各有侧重，并不矛盾。}%

@{問：現見有業合受現報，而以力排，便受生報。或合受生報，由異因緣，便受後報。如末利夫人專精施戒，合受生報生兜率天，臨終小嗔，先生蝎中，七日之後轉報生天。問：據此三業皆有報定而時不定，何得言無？}@
%{问：现在看到有的业应该受现报，但是用力量排斥了，就受生报。或者应该受生报，但是由于其他的因缘，就受后报。比如末利夫人精进修持布施和戒律，应该受生报，生到兜率天，临终的时候稍微嗔怒了一下，就生到蝎子中，七天之后又转生到天界。问：根据这种情况，三世报都有果报确定，时间不定的情况，为什么说没有呢？}%

@{答：現報緣排而受生者，即是生報，不名現報時不定也。生報亦然，思之可解。對前三師，疏意便當第四師也。業力甚深，不妨廣解，或當更有餘經論明。}@
%{回答说：现报被排斥而受生报的，就是生报，不能叫现报时间不定。生报也是如此，思考一下就能理解。对于前面三位老师，疏文的观点更接近第四位老师。业力非常深奥，不妨广为解释，也许还有其他经论可以说明。}%
@{疏定者難度等者，此約非乘及與二乘各於自分而已定者。大乘若定，更不須度，是故不言定者易度。}@
%{说“定”的难易程度，这里是指小乘、缘觉和菩萨各自在自己的范围内所定的。大乘如果已经定了，就更不需要度了，所以说“定”者就容易度。}%

@{疏根等諸門皆成八萬者，由惑有業，惑有階降，業亦如之。惑依根有，勝劣性有差異。解有淺深。欲有輕重。各成八萬。言翻此即顯等者，下明能治一一惑等皆到彼岸。窮理盡性，即是八萬四千度門。若於惑等寂妄不動，即是八萬四千三昧。若於惑等一一無覊，即八萬四千解脫。}@
%{说“根”等这些门类都成八万，是因为有惑有业，惑有阶梯下降，业也是一样的。惑依根而有，优劣的性质有差异。解有浅深，欲有轻重，各成八万。说翻过来就能显出“等”的道理，下面说明能够治好每一个惑等等都能到达彼岸。穷究道理，尽性至善，这就是八万四千度门。如果对惑等等寂静虚妄，不动摇，这就是八万四千三昧。如果对惑等等每一个都没有束缚，这就是八万四千解脱。}%

@{第四根稠林。根義已見第九迴向。}@
%{第四种根是稠林。根的意义已经见于第九个迴向。}%

@{疏別中十相為九差別者，總科也。束九為三，初六隨法義分別；次二就人分別，以論云聲聞菩薩故；後一約行以辨其根。初中又三：初三淨根、第四染根、後二通染淨。}@
%{说“别”中十相为九种差别，这是总的纲领。把九种差别束为三类，前面六种是按照法义分别；中间两种是就人分别，因为论典上说“声闻菩萨”；后面一种是约行来辨别其根。前面三类中又分为三类：前面三种是净根，第四种是染根，后面两种是通染净。}%

@{疏受有遲速等者，鈍者遲少，利者速多，中者之間淺深亦爾。}@
%{说“受”有迟速等等，愚钝的人迟缓少，利根的人速度多，中等的人则中间的浅深也是这样。}%

@{疏三乘根性相形者，小乘為下，緣覺為中，大乘為上。亦猶羊鹿牛形大小也。}@
%{说三乘根性相形，小乘为下，缘觉为中，大乘为上。就像羊、鹿、牛形体大小一样。}%

@{疏謂喜樂等者，喜樂生於貪，憂苦生於嗔，捨根生於癡。後於此類煩惱而有勝用，故多煩惱染根。}@
%{说“喜乐”等等，喜乐生于贪，忧苦生于嗔，舍根生于痴。后来对这类烦恼而有胜用，所以多烦恼染根。}%

@{疏大乘中熟者定等者，前章約業明定不定，今此約根，居然自別。又前約定不定明難易度，今此約熟不熟明定不定耳。}@
%{说“大乘中熟者定等者”，前一章是按照业来说明定不定，现在这里是按照根来说明，自然就有所区别。又前面是按照定不定来说明难易程度，现在这里是按照熟不熟来说明定不定而已。}%

@{疏即離世間中待時方化者，彼有十種清淨捨，然有二類待時，今皆當之。一以第四云於法器眾生待時而化，於無法器亦不生嫌清淨捨。釋曰：今但用法器待時。二第九捨云或有眾生根已成熟、發生惠念，而未能知最上之法，待時而化清淨捨。今全用之，是以疏云且暫捨之。}@
%{说“即离世间中待时方化者”，那里有十种清净舍，但是有两种是待时，现在都应该用。一是按照第四种舍说“对法器众生待时而化，对无法器众生也不生厌恶的清净舍”。解释说：现在只用“对法器众生待时”这一种。二是按照第九种舍说“有的众生根已经成熟，生起慈悲心，但是还不能知道最上的法，待时而化清净舍”。现在完全用它，所以疏说“暂且舍掉”它。}%

@{疏一依身順行者，此論語倒，合云身依順行，今疏正用。}@
%{说“一依身顺行者”，这句话是倒的，应该说“身依顺行”，现在疏正用这句话。}%

@{疏謂六入展轉遞共相縛者，如意識遍緣於六根中，根法隨識亦行。六中，眼見自身、耳聞自聲，聲身並在內根所攝。由根隨識緣於眼根，令根被縛不得解脫。餘例可知。故云展轉。疏二生滅順行，此言是倒，若正應云順行生滅。根與心王相隨染污，故順生滅。易可異滅者，以生住釋輕，以異釋轉，以滅釋壞耳。三觀行順行者，以覺觀心行六塵故。}@
%{说“六入展转递共相缚”，就像意识遍缘于六根中，根法随着意识也行。六根中，眼睛看见自身，耳朵听到自己的声音，声音和身体都在内根所摄。由于根随着意识缘于眼根，令根被束缚，不得解脱。其他例子可以类推。所以说“展转”。说“二生灭顺行”，这句话是倒的，如果正确应该说“顺行生灭”。根和心王相随染污，所以顺生灭。容易可以异灭，用“生”来解释“住”，用“异”来解释“转”，用“灭”来解释“坏”而已。三观行顺行者，因为觉观心行六尘的缘故。}%

@{疏根網中收者，六根取於六塵，根網塵也。六塵引於六根，塵網根也。故其根網，《攝論》取相。}@
%{说“根网中收”，六根取于六尘，根网是尘。六尘引于六根，尘网是根。所以根网，《摄论》取相。}%

@{疏七聲聞淨下，下二約人。今初聲聞。言望凡夫二乘行增上故者，然論下重釋云聲聞淨者，行增上，滅障能成故。今疏取論釋經。此上釋增上，謂二乘淨根對望凡夫不求涅槃，今能求故，故於出世得增上也。從以二乘根下，釋無能壞，兼釋論中滅障能成。}@
%{说“七声闻净下”，下面两种是约人。现在是第一个声闻。说“望凡夫二乘行增上故”，但是论典下面重复解释说“声闻净者，行增上，灭障能成故”。现在疏取论典来解释经文。上面解释“增上”，是指二乘净根对比凡夫不求涅槃，现在能够求，所以对于出世得增上。从“以二乘根下”，解释“无能坏”，兼且解释论典中“灭障能成”。}%

@{疏八菩薩淨，即大乘根。三不退者，即位正念也。}@
%{说“八菩萨净”，就是大乘根。三不退，就是位正念。}%

@{疏九遠隨下，此一約行，即經遠隨共生不同相。論經云深入共生種種差別相，種種即不同，深入即遠隨。言示一切根攝下，是論釋經。論重釋云一切根攝差別者，始行方便報熟根異故。從謂三無漏下，疏釋論文。初修為始正行，善巧為方便，究竟故名報熟。配三無漏，義見上文。謂前信等下，以論會經，釋不同遠隨之言。其信等共三無漏根，釋共生義，根與法行相應起故。而隨下，釋不同義。自始至末下，釋遠隨義。此之三根下，釋成根義，以勝用光顯增上名根故。及此上九下，總以義收。並如〈迴向品〉。}@
%{说“九远随下”，这一种是约行，就是经文“远随共生不同相”。论典和经文都说“深入共生种种差别相”，种种就是不同，深入就是远随。说“示一切根摄下”，是论典解释经文。论典重复解释说“一切根摄差别者，始行方便报熟根异故”。从“谓三无漏下”，疏解释论典。初修是始正行，善巧是方便，究竟就叫做报熟。配三无漏，意义见于上文。说“前信等下”，用论典来会合经文，解释“不同远随”的话。其信等共三无漏根，解释“共生”义，根和法行相应该起。而随下，解释“不同”义。自始至末下，解释“远随”义。此之三根下，解释“成根”义，因为胜用光显增上叫做根。及此上九下，总以义收。并如同《迴向品》。}%

@{疏第五例三下，然解性欲三，略如十力章，廣如〈發心功德品〉。言性相順入者，依根生解，依解成性，依性起欲。皆悉相似，名為相順。義理相參，名為順入。以此例根，更不廣說。}@
%{说“第五例三下”，但是解、性、欲三者，略如《十力章》，广如《发心功德品》。说“性相顺入”，是依根生解，依解成性，依性起欲。都悉相似，叫做相顺。义理相参，叫做顺入。以此为例根，不再广说。}%
@{疏第六釋隨眠者，先釋總名、後別有下依論攝釋。今初。言此唯約種者，案《瑜伽》第二云於諸法自體中所有種子，若煩惱品所攝，亦名麁重，亦名隨眠。若異熟品所攝，及餘無記品所攝，唯名麁重，不名隨眠。若信等善根所攝種子，不名麁重，亦非隨眠。何以故？由此法生時，所依自體唯有堪能，非不堪能故。}@
%{解释“随眠”这个词，首先解释它的总名，然后根据《瑜伽师地论》来解释它。现在开始第一个解释。说这里只讲“种”的原因是，根据《瑜伽师地论》第二卷说，在所有法自性中存在的种子，如果是烦恼品所摄，也叫“粗重”，也叫“随眠”。如果是异熟品所摄，以及其他无记品所摄，只叫“粗重”，不叫“随眠”。如果是信等善根所摄的种子，不叫“粗重”，也不是“随眠”。为什么呢？因为这种法产生的时候，它所依的自身只有堪能，不是不堪能的。}%

@{疏前六明何處隨逐等者，論中且據隨逐以明。若約繫縛，亦應云何處繫縛？以何繫縛？若順隨眠，亦應言何處隨眠？以何隨眠？故下釋中云久安眠處等。}@
%{前面六条解释了“随逐”等词，论中只根据“随逐”来解释。如果根据“系缚”来解释，也应该说哪里系缚？用什么系缚？如果顺着“随眠”来解释，也应该说哪里随眠？用什么随眠？所以后面的解释中说“久安眠处”等。}%

@{疏今初為五者，一約心明處、二就界明處、三就位明處、四就時明處、五約行明處。今初，言報心者，異熟賴耶總報體故。微細等義，頻見上文。言不離現事而生故但云心者，故《唯識》等詺前七識為異熟生，非是報體。酬昔心種，不得名報。而七識皆依第八託緣現起，名不離現事。種隨現起或有或無，名暫迴轉處，如人假寐，不必本房。}@
%{现在第一个解释分为五条：一是根据心来解释，二是根据界来解释，三是根据位来解释，四是根据时来解释，五是根据行来解释。现在开始第一个解释，说“报心”是因为异熟赖耶是总报体。微细等意义，在前面已经多次出现。说“不离现事而生”所以只说“心”是因为，《唯识论》等经论说前七识是异熟生，不是报体。酬报过去的种子，不能叫报。而七识都依第八识托缘现起，叫做不离现事。种子随着现起，有时有有时无，叫做暂时回转处，就像人睡觉，不必在自己的房间。}%

@{疏二相應不相應中，初取論意立名；唯與下，疏釋相應等相。故論云下，引證約界言之。從無色惑微下，疏釋論文下中上言。等取色界惑中、欲界惑上，此約惑體。遠公云：欲界為下等，約界勝劣。從雖則隨眠下，通妨難。謂有問言：隨在一界皆成三界所有隨眠。如生上界，下界惑種亦皆成就。如何云有相應及與不相應耶？故今答云：就其現惑說種相應，非生上界失下界種等。然今案經，但有相應不相應言，故為此釋。若準論經云相應不相應不離相，則現惑有相應不相應，而隨眠常不離也。}@
%{第二个解释是“相应不相应”，首先取论中的意思来立名；“唯与下”是解释“相应”等词。所以论中说“下”，引证根据界来解释。从“无色惑微”以下，解释论中“下中上”的说法。等取色界惑中、欲界惑上，这是根据惑体来解释。远公说：欲界是下等，根据界来比较优劣。从“虽则随眠”以下，通达障碍和困难。有人问：随眠存在于哪个界就成为三界所有随眠。比如生于上界，下界惑种也都会成就。怎么会有相应和不相应呢？所以现在回答说：就其现有的烦恼来说种相应，不是说生于上界就失去下界种等。但是现在根据经文，只有相应不相应的说法，所以以此来解释。如果按照论经中说相应不相应不离相，那么现有的烦恼有相应不相应，而随眠永远不离开。}%

@{疏一至金剛之頂者，謂金剛喻定之前，猶有生死之有，故名有頂。以俱生惑種此時方斷故。以上煩惱林中云下至金剛，自約種說。雖有二義，疏意扶此，故上科云三約位明處。從今取通下，會論經。不言金剛者，欲通大小故。下偈既云金剛道滅方畢意，即前義為正也。九地之言亦通二義：對上三有之頂，即三界九地之九，謂欲界四禪四空應為九耳。若順前義，即善慧地，第十當其斷盡位故。四約時，易了。疏唯智能怖下，此即論意，以論經云無始來不恐怖相故，論為此釋。論云無邊世界，唯智能怖，畏如怨賊。未曾有聞思修慧，是故不滅。疏取論意會釋今經，可知。疏不能隨順正修行者，論經神通下有正修行言故。餘可知。}@
%{第一个解释是“金刚之顶”，意思是说金刚喻定之前，还有生死存在，所以叫做有顶。因为俱生惑种此时才断。以上“烦恼林中”以下到“金刚”，是根据“种”来解释。虽然有两种意义，但疏的意图是支持这种说法，所以上一条说“三约位明处”。从“今取通”以下，是会通论经。不说“金刚”是为了通达大小乘。下面的偈子说“金刚道灭方毕意”，那么前面的意思就是正确的。九地的说法也有两种意义：对上三有之顶，就是三界九地中的九，指的是欲界四禅四空应该为九。如果顺着前面的意思，就是善慧地，第十地是它断尽的位。第四个解释是根据时间，很容易理解。疏中“唯智能怖”以下，这是论中的意思，因为论经说“无始来不恐怖相”，所以论以此来解释。论中说“无边世界，唯智能怖，畏如怨贼。未曾有闻思修慧，是故不灭。”疏中取论中的意思来解释现在的经文，可以知道。疏中“不能随顺正修行者”，论经“神通”以下有“正修行”的说法。其他的可以知道。}%

@{疏後三界下，明以何隨逐中，除第四句彰隨眠體虛，餘五亦就前處以明隨逐，而文不次。一即就前第二約界明處以明隨逐。不斷，即是隨逐之相。二即於前第四約時明處以辨隨逐。即經令無邊心相續現起相，而論經云無始來相續集相，疏中雙會無始無邊，然其相續即隨逐相。三開諸處門，即於第一約心明處以辨隨逐。集生六識，即隨逐相。餘如疏文。但言今經義含者，諸處之中意處攝賴耶故。疏堅實下，彰隨眠體虛，不就前處。言不實堅實者，經云堅實難治，論云不實隨逐。不實即是隨眠隨逐至禪定等，故是堅實，即不實難治是隨逐相。}@
%{后面的“三界”以下，解释了用什么来随逐，除了第四句阐明随眠体虚，其他五句也是根据前面的地方来解释随逐，但是文辞不按顺序。第一是根据前面第二条“约界明处”来解释随逐。不断，就是随逐的相。第二是根据前面第四条“约时明处”来辨别随逐。经文说无边心相续现起相，而论经说无始来相续集相，疏中双会无始无边，但是其相续就是随逐相。第三打开诸处之门，就是根据第一条“约心明处”来辨别随逐。集生六识，就是随逐相。其他的像疏文中所说。只说“今经义含者”，诸处之中意处摄赖耶故。疏中“坚实”以下，阐明随眠体虚，不是根据前面地方。说“不实坚实”是经文说“坚实难治”，论中说“不实随逐”。不实就是随眠随逐到禅定等，所以是坚实，就是不实难治是随逐相。}%

@{疏五地處等者，五即就前第三約位明處以辨隨逐。言九地中六入處者，以論經云地入隨順不隨順相，論釋云九地中六入處煩惱身隨逐故。釋曰：身即體也。然九地下，是疏釋論。對二有頂，存二九地。二約善慧九地中，就所知障種，十地猶有等覺二愚，從入初地來，地地雙斷故。於九地已斷十八，故云此地分有斷除。次引金剛方畢竟，雙證上二。金剛方畢，明十地猶有。既言方畢，明九已有除。又約煩惱障種，金剛頓斷，亦成於經地地之中皆有成就義。}@
%{第五个解释是“五地处”等，第五就是根据前面第三条“约位明处”来辨别随逐。说“九地中六入处”是因为论经说“地入随顺不随顺相”，论释说“九地中六入处烦恼身随逐故”。解释说：身就是体。但是“九地”以下，是疏解释论。对二有顶，存二九地。第二个解释是根据善慧九地，就所知障种来说，十地还有等觉二愚，从进入初地开始，地地双断。在九地已经断十八，所以说“此地分有断除”。然后引“金刚方毕竟”，双证上面的两个说法。金刚方毕，说明十地还有。既然说方毕，说明九地已经断除。又根据烦恼障种来说，金刚顿断，也成就于经文中地地之中皆有成就的意义。}%
@{疏六離苦隨逐者，此就前第五約行明處辨隨逐義。唯以出世聖道方能離者，則反顯於世間之道、諸定等不能離也。故論云餘行不能離故。此以不能離，即隨逐相。前第五中，以有成就為隨逐相。}@
%{疏六离苦随逐者，这里是指前面第五条，约略说明行为方面，辨别随逐的意义。只有以出世圣道才能离苦，那么反过来就显现出世间之道、诸定等不能离苦。所以论中说其他行为不能离苦。这里以不能离苦，就是随逐的相。前面第五条中，以有成就作为随逐的相。}%

@{第七受生稠林。論通為八者，八中前七對因顯果、後一句約對後苦彰能生集。就前七中攝為三對，謂初二、次三、後二。其三對中，皆初當相論生、後對因說生。就初對中，一身種種，當相論生。二業因種種，對因辨生，由業不同，故生成種種。第二對三句中，前二句當相論生。三住處種種，非唯六趣，一趣之中無量處故。疏四四五二句色想上下種種者，今經二句為論中一句。經云有色無色差別相，有想無想差別相。二界有色，無色界為無色，無想天為無想，餘皆有想。而言上下者，以無色為上，有色為下；無想為上，有想為下。應更有非想非非想，亦無想收。而論但云色想上下，故遠公問云：無色云何得為色中上下？釋云：彼無麁色，有細色故。又問：無想云何得為想中上下？答義同前，意云彼無麁想，有細想故。餘如初地中辨。疏五同外色因種種，即對因辨生。以舉過業之因，顯有芽故，廣如六地。第三對中，六自體種種，即當相論生，亦如六地。然有體唯色，有體具二，故云種種。}@
%{第七受生稠林。论通为八者，八条中前七条对因显果，最后一句约略对后面的苦，彰显能够产生集聚。就前七条中归纳为三对，即最初两条、其次三条、最后两条。这三对中，都以最初当相论生，后面对因说生。就第一对中，一身种种，当相论生。二业因种种，对因辨生，由于业不同，所以生成种种。第二对三句中，前两句当相论生。三住处种种，不只是六趣，一趣之中有无量处。疏四四五二句色想上下种种者，现在经文中的两句，在论中是一句。经文说有色无色差别相，有想无想差别相。两界有色，无色界为无色，无想天为无想，其余都是有想。而说上下者，以无色为上，有色为下；无想为上，有想为下。应该还有非想非非想，也属于无想。而论中只说色想上下，所以远公问：无色怎么能够成为色中的上下？释说：它没有粗色，有细色。又问：无想怎么能够成为想中的上下？答义同前，意思是说它没有粗想，有细想。其余如同初地中辨别。疏五同外色因种种，就是对因辨生。以举过失业的因，显现有芽，详细如同六地。第三对中，六自体种种，就是当相论生，也如同六地。然而有体只有色，有体兼具二种，所以说种种。}%

@{疏七本順生下，即對因辨生。此上論文。謂癡愛下，疏順論釋。若遠公云：論文語倒，若正應云順本生因。謂現在之生，本因癡愛。依今生上，還起癡愛，故云順本。亦不違理。疏八末後二句下，約對後果彰其生集，故名集苦諦種種。謂三求下，疏取論意以為解釋。於中，先總釋論名、後上句下別消經文。先釋上句二求。言欲受者，受即樂受。欲生五欲，增取追求，招於當苦。言欲生者，體即是想，取三界勝相而欲生故。下句即邪梵行求中，初總明。此言輪迴，即論往來上下。次貪求三界下，別說。小即欲界，大即色界，無量即空識二無色，並如八地。妄謂涅槃，總相而說。或謂拍腹，即檀提婆羅門拍腹唱言：我身即道。是計欲界為道。無想，即計色界為道。非想，即計無色界為道，則上二無色亦在其中。二界偏舉此二天者，外道多計為涅槃故。然論經云貪著三界，想出想故。而論以無想天釋經想字，意云：彼有細想，外道妄計以為無想。有想謂無，云想出想。《成實論》中亦謂無想天，但無麁想，而有細想。故論結云外道妄計謂出有輪。故知三求，但增集因，展轉招苦。}@
%{疏七本顺生下，就是对因辨生。上面论述。说痴爱下，疏文顺论释。如果远公说：论文语倒，应该说顺本生因。意思是说现在的生，本因是痴爱。依现在的生上，又起痴爱，所以说顺本。也不违背道理。疏八末后两句下，约略对后面的果，彰显其生集，所以叫集苦谛种种。说三求下，疏文取论意以为解释。其中，先总释论名，后上句下分别消解经文。先释上句二求。说欲受者，受就是乐受。欲生五欲，增取追求，招致当苦。说欲生者，体就是想，取三界胜相而欲生。下句即邪梵行求中，最初总说明。这里说轮回，就是论述往来上下。其次贪求三界下，分别说。小即欲界，大即色界，无量即空识二无色，并如同八地。妄谓涅槃，总相而说。或者说拍腹，就是檀提婆罗门拍腹唱言：我身即道。这是把欲界当作道。无想，就是把色界当作道。非想，就是把无色界当作道，那么上面两个无色也包含在其中。两界偏举这两个天，是因为外道大多把它们当作涅槃。然而论经说贪著三界，想出想。而论中以无想天解释经文中的想字，意思是说：它有细想，外道妄计以为无想。有想说没有，说想出想。《成实论》中也说无想天，只是没有粗想，而有细想。所以论中总结说外道妄计说出了有轮。所以知道三求，只是增集因，辗转招致苦。}%

@{第八習氣稠林。總中有四：一雙標、二引證、三正釋、四通結。今初，即餘習熏習而為二義，標章通故。}@
%{第八习气稠林。总共有四：一、双标，二、引证，三、正释，四、通结。现在是第一，即其他习气熏习而为两种意义，标章通达。}%

@{疏雖標習氣下，引文證成熏習之義，故《唯識》第二云內種必由熏習生長，親能生果，是因緣故。外種熏習或有或無，為增上緣。所辦成果，必以內種為彼因緣，是共相種所生果故。}@
%{疏文虽然标明习气下，引用经文证明熏习的意义，所以《唯识论》第二说内种必定由熏习生长，亲能生果，这是因缘。外种熏习或者有或者无，是增上缘。所办的成果，必定以内种为那个因缘，是共相种所生的果。}%

@{疏熏謂熏灼下，第三正釋。於中二：先釋名，即《唯識》文。二即賴耶下，釋熏習義。於中三：一法相宗、二法性宗、三通揀濫。今初，亦《唯識》文，〈問明〉已廣，今疏文具，更略示之。論云所熏能熏名具四義，令種生長故名熏習。何等名為所熏四義？釋曰：疏云即賴耶識以為所熏者，出所熏體。唯有賴耶具四義故，得名所熏。以恒住一類下，即出四義。此上一句，即第一義。論云一堅住性，若法始終一類相續，能持習氣，乃是所熏。此遮轉識及聲風等性，不堅住故，非是所熏。二是無記性者，即第二義。論云二無記性，若法平等無所違逆，能容習氣，乃是所熏。此遮善染，勢力強盛無所容納，故非所熏。由此如來第八淨識，唯帶舊種，非新受熏(此極善故)。三可受熏故者，即第三義。論云三可熏性，若法自在，性非堅密，能受習氣，乃是所熏。此揀心所及無為法，依他堅密，故非所熏(心所不自在，無為性堅密)。四能所共相和合者，論云四與能熏共和合性，若與能熏同時同處不即不離，乃是所熏。此遮他身剎那前後無和合義，故非所熏。此義，疏家在於能熏第四合舉。疏前七轉識以為能熏者，即出能熏體。從由有生滅下，即出四義。論云何等名為能熏四義？一有生滅，若法非常，能有作用生長習氣，乃是能熏。此遮無為，前後不變，無生長用，故非能熏。二勢力增盛者，即第二義。論云二有勝用，若有生滅勢力增盛，能引習氣，乃是能熏。此遮異熟心心所等，勢力羸劣，故非能熏。彼疏釋云言勝用者，謂前七識可是能熏，揀前六識異熟生者，及第八心王心所，雖是能緣而不強盛，不名為勝，故非能熏。三有增減故者，即第三義。論云三有增減，若有勝用可增可減，攝根習氣，乃是能熏。此遮佛果圓滿善法，無增無減，故非能熏。彼若能熏，便非圓滿，前後佛果應有勝劣。疏能所共相和合故名熏習者，即合辨第四能熏。第四，論云四與所熏和合而轉，若與所熏同時同處不即不離，乃是能熏，此遮他身剎那前後無和合義，故非能熏(自他不得互熏，前後不得互熏)。論云唯七轉識及彼心所有此勝用而增減者，具此四義，可是能熏。釋曰：所以能所第四合者，有二義故。一以二種第四但能所異，言全同故；二用此文別，為總結故。論結云如是能熏與所熏識俱生俱滅，熏智義成，令所熏中種子生長，如熏苣勝，容名熏習。}@
%{疏文说熏谓熏灼下，第三是正释。其中有两点：先释名，就是《唯识论》的文。二是说赖耶下，解释熏习的意义。其中有三点：一、法相宗，二、法性宗，三、通拣滥。现在是第一，也是《唯识论》的文，〈问明〉已经详细，现在疏文具足，再略示之。论中说所熏能熏名具四义，令种生长故名熏习。什么叫做所熏的四义？释曰：疏文说即赖耶识以为所熏者，说出所熏的体。只有赖耶具四义，所以得名所熏。以恒住一类下，就是说出四义。上面一句，就是第一义。论中说一坚住性，如果法始终一类相续，能够持习气，就是所熏。这里遮止转识及声风等性，不坚住，所以不是所熏。二是无记性者，就是第二义。论中说二无记性，如果法平等无所违逆，能够容习气，就是所熏。这里遮止善染，势力强盛无所容纳，所以不是所熏。由此如来第八净识，只带旧种，不是新受熏(因为这是极善) 。三可受熏故者，就是第三义。论中说三可熏性，如果法自在，性非坚密，能够受习气，就是所熏。这里拣别心所及无为法，依他坚密，所以不是所熏(心所不自在，无为性坚密) 。四能所共相和合者，论中说四与能熏共和合性，如果与能熏同时同处不即不离，就是所熏。这里遮止他身刹那前后无和合义，所以不是所熏。这个意义，疏家在能熏的第四合举。疏文前面七转识以为能熏者，就是说出能熏的体。从由有生灭下，就是说出四义。论中说何等名为能熏四义？一有生灭，如果法非常，能够有作用生长习气，就是能熏。这里遮止无为，前后不变，无生长用，所以不是能熏。二势力增盛者，就是第二义。论中说二有胜用，如果有生灭势力增盛，能够引习气，就是能熏。这里遮止异熟心心所等，势力羸劣，所以不是能熏。彼疏释说言胜用者，谓前七识可是能熏，拣别前六识异熟生者，及第八心王心所，虽然是能缘而不强盛，不称为胜，所以不是能熏。三有增减故者，就是第三义。论中说三有增减，如果有胜用可增可减，摄取根习气，就是能熏。这里遮止佛果圆满善法，无增无减，所以不是能熏。如果它是能熏，就不是圆满，前后佛果应该有胜劣。疏文能所共相和合故名熏习者，就是合辨第四能熏。第四，论中说四与所熏和合而转，如果与所熏同时同处不即不离，就是能熏，这里遮止他身刹那前后无和合义，所以不是能熏(自他不得互熏，前后不得互熏) 。论中说唯七转识及彼心所有此胜用而增减者，具此四义，可是能熏。释曰：所以能所第四合者，有两种意义。一、以两种第四，但能所不同，说完全相同；二、用这段文字区别，作为总结。论中总结说如是能熏与所熏识俱生俱灭，熏智义成，令所熏中种子生长，如同熏苣胜，容名熏习。}%
@{疏依起信下，第二法性宗中熏習之義，並如〈問明〉。}@
%{顺着《起信论》往下讲，第二法性宗中“熏习”的意思，跟《问明经》里讲的一样。}%

@{疏前中雖聞等下，第三揀濫通妨，亦《唯識》意，故云前中。亦為揀於《起信》等中，善友聞法為外熏故。}@
%{前面讲“闻”的时候，第三条“拣滥通妨”，也是《唯识论》里的意思，所以说“前中”。也是为了区分在《起信论》等经文中，善友听到佛法是外熏的原因。}%

@{疏今並通此者，通結上文性相二宗熏習之義及除習義，經文皆具。}@
%{现在把这些都讲通了，就连接了上面性相二宗“熏习”的意思和“除习”的意思，经文里都有。}%

@{疏別中十種差別下，二別釋。疏文有二：先當句釋、後總結束。結束中略，今若具說，前七約時明習、次一約道、後二約人。前中又三：初二對過說習、次三現在望現說習、後二以現望後說習，疏文皆具。今初，初句即因習也。二即果習。}@
%{接下来讲“别中十种差别”，分成两部分解释。疏文中分两部分：先解释每个句子，然后总结。总结中省略了很多，现在如果详细讲，前面七条是按照时间来解释“习”，接下来一条是按照道来解释，最后两条是按照人来解释。前面又分成三部分：前面两条是针对过去来说“习”，接下来三条是针对现在来说“习”，最后两条是针对未来来说“习”，疏文中都有。现在讲第一部分，第一句就是“因习”。第二句就是“果习”。}%

@{疏如大威燈光仙人所問經者，彼云《問疑經》，此仙為首，廣有問答，末後諸仙問此義云：眾生義持，猶如流星各各別異，云何得成真實聚集？下取意引。佛言：無時方處而得聚集。過一乘已，菩薩地中方得聚集，無餘涅槃中方得聚集，如百川歸海。又云：我雖說煩惱平等中得聚集，亦非聚集。如風吹蟲聚在一處，風息還散。眾生亦爾，業風吹聚地獄餓鬼等處，業盡還散。又問意云：先同在六道，後人中相遇，云何得知先來聚集？佛言：大仙人！所有眾生若相見時，心不歡喜生嗔結恨，或時頭痛、或時失禁大小便利。當知是輩已於先世地獄之中曾聚集相。又問：若先世曾在畜生中，有百千萬身一處者，云何可知？佛言：彼生人中各相見時，結成嗔怨、常見其便，我當何時覓得其便。即畜生中曾聚集相。若餓鬼中來，常樂臭穢，復多貪食，設欲與他，心不去離，生惱貪著。或復見彼富貴勢力，心生嫉妬，復常欲得彼人財物。若有先世同在人中曾共一處者，於現世中若相見時，更生欲心。若有先世共在天中，若相見時，各以眼道遠相攝取共相眷愛。仙人聞此稱讚如來是一切智。}@
%{比如大威灯光仙人所问的经，那就是《问疑经》，这位仙人带头，有很多问答，最后诸仙问这个问题：众生义持，就像流星一样各不相同，怎么才能形成真实的聚集？这句话的意思是从下面引出来的。佛说：没有时间和空间就能聚集。超过一乘之后，菩萨地中才能聚集，无余涅槃中才能聚集，就像百川归海一样。又说：我虽然说在烦恼平等中能聚集，但这也不是真正的聚集。就像风吹虫子聚在一起，风停了就散了。众生也是这样，业风吹着聚在地狱饿鬼等地方，业尽了就散了。又问：以前都在六道里，后来在人道中相遇，怎么知道以前来聚集过？佛说：大仙人！所有众生如果见面的时候，心里不欢喜反而生嗔结恨，有时头痛，有时大小便失禁，就知道这些人以前在地狱中曾经聚集在一起。又问：如果以前在畜生道中，有千百万个身在一起，怎么知道呢？佛说：他们生在人道中互相见面的时候，结成嗔怨，经常看到对方的方便，我什么时候才能找到他的方便？这就是畜生道中曾经聚集在一起的相。如果从饿鬼道来，经常喜欢臭秽，又贪吃，想要给他东西，心里离不开，生恼贪著。或者看到别人富贵势力，心里嫉妒，又经常想要得到别人的财物。如果以前在人道中曾经在一起，在现世中如果见面的时候，就会再生起欲心。如果以前在天界中在一起，如果见面的时候，就会用眼睛从远处摄取彼此，互相眷爱。仙人听到这些赞叹如来是一切智。}%

@{疏三隨眾生行者，此下三句現望現在以說習氣。昔王不立厩於寺者，即《智論》文。謂此王有象可以敵國，每有怨敵，莊嚴器仗無不剋勝。後敵國皆懼，久而無敵，遂於寺中立厩養之。久聞僧眾禮念熏心，馴善成性。後有隣國兵眾相侵，嚴象敵之，都不肯戰。其王憂愁，慮其國敗。智臣白王：此象久處精舍，見聞善事，與之化矣。可處屠坊，令常見殺。後未經久，惡心還起。畜生尚爾，況復於人，近善不善、近惡不惡耶？}@
%{第三条是按照众生行为来解释“习”，下面三句是针对现在来说“习气”。以前有一个国王不把马厩建在寺庙里，这是《智论》里的故事。说这个国王有一头象可以敌国，每次有敌人，装饰兵器装备没有不克胜的。后来敌国都害怕，很久没有敌人了，就建了一个马厩在寺庙里养它。长期听到僧众礼拜念经熏陶内心，驯服善良，性情也变好了。后来有邻国军队来侵犯，用象去抵抗，象却不肯战斗。国王很忧愁，担心国家会灭亡。智臣对国王说：这头象长期住在精舍里，看到听到善事，被感化了。可以把它放到屠宰场，让它经常看到杀戮。过不了多久，恶心就又起来了。畜生尚且如此，何况人，靠近善就不好，靠近恶就不好吗？}%

@{疏四隨業下，四五二句約因說習，第四約於作業之因、第五約於善惡之因。四中，言如鍛金之子等，〈明法品〉已引《莊嚴經論》說舍利弗錯教二弟子，一白骨觀、一數息觀，經歷多年各不得定。以是因緣即生邪見，言：無涅槃無漏之法。設其有者，我應得之。何以故？我能善持所受戒故。我於爾時見是比丘生邪見心，即喚舍利弗而呵責之：汝不善教。云何乃為是二弟子顛倒說法？汝二弟子其性各異，一是浣衣、一是金師。金師之子應教數息觀，浣衣之子應教白骨觀。以汝錯教，令是二人生於惡心。我於爾時為是二人如應說法，二人聞已得阿羅漢果。是故我為一切眾生真善知識，非舍利弗及目連也。釋曰：以此文證明是工業之習，非業因也。業因即下善惡是耳。}@
%{第四条是按照业来解释“习”，第四、五两句是按照因来解释“习”，第四条是关于作业的因，第五条是关于善恶的因。第四条中，说就像锻金匠的儿子等等，《明法品》已经引用《庄严经论》说舍利弗错教了两个弟子，一个白骨观，一个数息观，经历了很多年都不得定。因为这个缘故就生起邪见，说：没有涅槃无漏的法。如果有的话，我应该得到。为什么呢？因为我能善持所受的戒律。我当时看到这个比丘生起邪见的心，就叫来舍利弗责备他：你不善于教导。怎么可以这样颠倒说法？你的两个弟子他们的性格各不相同，一个是洗衣服的，一个是金匠。金匠的儿子应该教数息观，洗衣服的儿子应该教白骨观。因为你错教，让他们生起恶心。我当时为他们二人如应说法，二人听到之后就得到了阿罗汉果。所以我是所有众生的真善知识，不是舍利弗和目犍连。解释说：用这段话证明这是业力之习，不是业因。业因就是下面所说的善恶。}%

@{疏如人喜眠者，即《涅槃》十九。大臣皆為闍王說此偈曰：若常愁苦，愁遂增長。如人喜眠，眠則滋多。貪婬嗜酒，亦復如是。疏中有即是本有後故者，以經文隨入後有，論判為中陰熏故。故《俱舍》云本有謂死前，居生剎那後。則本有即是今身，未至當有，於二中間說為中有。《俱舍》云生死二有中，五蘊名中有故。}@
%{比如人喜欢睡觉，这就是《涅槃经》第十九卷。大臣都为闍王说这首偈子：如果经常愁苦，愁就会增长。就像人喜欢睡觉，睡觉就越多。贪淫嗜酒，也是这样。疏文中说“即是本有后故者”，因为经文顺着进入后有，论判为中阴熏。所以《俱舍论》说“本有”指的是死前，住生刹那之后。那么“本有”就是现在的身体，还没到应该有的那个时候，在这两者之间就叫做“中有”。《俱舍论》说生死二有中，五蕴叫做“中有”。}%
@{疏七次第等者，此言後有，即當本有也。遠公釋次第云：中有能與生陰之果為方便故，名為次第。疏意云：如在因中，先多作善、後則兼惡，後與果時初即多樂、後便有苦。先苦後樂，義亦準之。則受果時，如因次第。言上二約現望後者，第六現望中陰，第七現望當有。}@
%{第七次第等，这句话的意思是说，未来将要有的，就应该现在就存在。远公解释“次第”说：因为有能与生阴之果相配合的方便，所以叫做“次第”。疏中解释说：就像在因缘中，开始的时候多做善事，后来就夹杂着恶事，等到结果出现的时候，一开始就多快乐，后来就有了痛苦。先苦后乐，意思也是一样的。那么，接受果报的时候，就像因缘的次第一样。上面两句是说，现在期望未来，第六是期望中阴身，第七是期望未来将要有的。}%

@{疏八不斷下，此一約道明熏習，無漏聖道亦有熏故。}@
%{第八“不断”下面，这一句是说，说明熏习，无漏圣道也存在着熏习的原因。}%

@{疏九實非實下，後二約人。疏亦舍三乘餘習之相者，《智論》第三云譬如香在器中，其香雖去，習氣故在。譬如人被縛，初得脫時，身猶不便。如畢陵伽罵恒河女，亦第三論。舍利弗嗔，亦第三論。謂身子為上座，羅睺羅瘦。佛問其故。彼說偈云：若人食油則得力，若食酥者得好色，食麻滓者無氣力，大德世尊自當知。佛問：誰為上座？答：和上舍利弗。佛言：舍利弗食不淨食。令日中炙。後復令止，不肯歸，已炙不合止。佛遂引昔為蛇傷王，呪師設火坑，令其嗽毒。若不嗽者，當入火坑。彼自思惟：我已能吐，云何更嗽？遂投身入火。故其嗔習至今不已。其大迦葉舞，即《智論》四十七。餘如第二疏鈔。疏法華安樂行令不親近二乘者，經云又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問迅。若於房中、若經行處、若在講堂中，不共住止。即不令近也。恐習成種，即是疏釋。}@
%{第九“实非实”下面，后面两句是说，关于人。疏中也舍弃三乘余习的相状，《智论》第三卷说：譬如香在器中，香虽然没有了，但习气还在。譬如人被绑着，刚解开的时候，身体还很不方便。就像毕陵伽骂恒河女，也是《智论》第三卷。舍利弗的嗔恨，也是《智论》第三卷。说身子是上座，罗睺罗很瘦。佛问他原因。他回答说：如果人吃油就会有力气，如果吃酥就会有好颜色，吃麻渣就没有力气，大德世尊您应该知道。佛问：谁是上座？回答：和上舍利弗。佛说：舍利弗吃不干净的食物。让他在中午烤。后来又让他停止，他不肯回来，已经烤了就不应该停止。佛于是引述以前蛇伤王的故事，咒师设置火坑，让他吐出毒液。如果不吐，就要掉进火坑。他心里想：我已经能吐了，为什么还要吐？于是就投身火坑。所以他嗔恨的习气至今没有停止。大迦叶跳舞，就是《智论》第四十七卷。其他的像第二疏钞一样。疏中解释《法华经》安乐行令不亲近二乘，经文说：也不亲近求声闻比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，也不问迅。如果在房间里，或者在经行的地方，或者在讲堂里，不与他们共同住止。就是不让他们靠近。恐怕习气会成为种子，这就是疏中的解释。}%

@{疏上來十種下，第二收束等，並顯可知。}@
%{上面十种下面，第二“收束”等等，都显而易见。}%

@{第九三聚稠林。論通為五者，五中，一約生死涅槃之果以分、次二偏就生死之因、後二偏就涅槃之因。初中，先舉論、後無即邪定下疏釋。於中三：初正釋三聚；次此就下揀定，約位，非約本性；後又約一期下，揀法相宗無性之義。}@
%{第九“三聚稠林”。论通分为五种，五种中，第一是根据生死涅槃的果报来划分，其次两个是偏向生死的原因，后面两个是偏向涅槃的原因。开头，先举论，然后“无即邪定”下面疏中解释。其中有三种：第一是正解释三聚；第二是“此就”下面拣定，是根据位次，而不是根据本性；第三是“又约一期”下面，拣择法相宗无性的意思。}%

@{疏此約解惑者，解為善因，惑為惡因。正見即三善根中無癡，定起善業無貪無嗔，不定起善則為不定。《涅槃經》說：邪見一種定起惡業，故為邪定。二則輕微善惡，以為不定。前三善根則名不定者，四善根中唯世第一定入離生，故三不定。}@
%{疏中解释说：这里根据解脱烦恼来划分，解脱是善因，烦恼是恶因。正见就是三善根中没有愚痴，定起善业没有贪嗔，不定起善就是不定。 《涅槃经》说：邪见一种定起恶业，所以叫做邪定。第二是轻微的善恶，认为是不定。前面三个善根叫做不定，四个善根中只有世第一定进入离生，所以三不定。}%

@{疏總結前三者，即一法師方便成就、二智成就、三入行成就。}@
%{疏中总结前面三者，就是一法师方便成就，二智成就，三入行成就。}%

@{大文第四。疏初牒前總顯者，住此地已，名為牒前。了知已下，即是總顯。先了心行，後教化調伏令得解脫即是善說。}@
%{大文第四。疏中开头牒前总显，住在这个地已经，叫做牒前。了解了下面，就是总显。先了解心行，然后教化调伏使人得到解脱，就是善说。}%

@{疏問此二何異下，問答料揀。先問、後前二下答。謂前二別知智成，如別知本草；別明入成，如別明脈經。今此依脈知病，授本草藥。教道以將化生者，文無教證，故各含之，其教證言在前總中。教化調伏即是教道，令得解脫即是證道。此三乘中皆具此二，以論經文總中但云此菩薩住善慧地已，如實知眾生如是諸行差別相，隨其解脫而與因緣。無有教化調伏之言。及至此經所知法中，論經却云是菩薩如實知化眾生法、如實知度眾生法，說聲聞乘法、說辟支佛乘法、說菩薩乘法，如實知如來地法。論釋云何者？隨所知說，解脫器得熟故(即教道也)，解脫體正度故(即證道也)。疏依論經有教證義，仍取前文教化等言，故云含有。}@
%{疏中问：这两个有什么不同？问答料拣。先问，然后“前二”下面回答。说前面两个是分别知道智的成就，就像分别知道本草；分别明白入的成就，就像分别明白脉经。现在根据脉经知道病情，授予本草药。教道以将化生者，文中没有教证，所以各包含着，其教证在前面总论中。教化调伏就是教道，令得解脱就是证道。这三乘中都具备这两个，因为论经文总论中只说：这个菩萨住善慧地已，如实知道众生如是诸行差别相，随其解脱而给予因缘。没有教化调伏的话。到了这个经所知法中，论经却说：这个菩萨如实知道化众生法，如实知道度众生法，说声闻乘法，说辟支佛乘法，说菩萨乘法，如实知道如来地法。论释说：是什么？随所知说，解脱器得熟故(就是教道) ，解脱体正度故(就是证道) 。疏中依照论经有教证的意思，仍然取前面教化等等的话，所以说含有。}%

@{疏論主通收為七者，謂收上總明。為第一器收下，總結為第七器。一說所說法對器中，先舉論、即總中下指經。疏別中初能隨等者，別但開總，故先配總中二句，以初後六字配經中智隨行句，以中間諸林配一切行處。而疏但配屬論，以前將論屬經意故。疏初眾生心根性欲解者，牒經。經無心字，論中文有。及下喻中復要此心，故依論義加。然論經具云菩薩如是知已，如實為眾生說法，令得解脫。隨心差別、隨使差別、隨根差別、隨信差別、隨境界差別、隨種種行習氣、隨順一切境界智、隨順性行稠林、隨生煩惱業習氣轉、隨聚差別、隨乘信解，令得解脫而為說法。釋曰：論依上經分成七器，初有總心，今經略無。心後有使，今經為眠縛，在於向後；今經云性，在於第二，論經云性行，文在於後。故今疏中但順經文會取論意，以配屬耳。此五正顯已成信等者，然心一種但是總依，未成器故。論經中則有心字，釋義不牒，但云隨根隨信而為說法，故疏但云已成信等法器，不言於心。以是總依，故言有五。}@
%{疏中说：论中主要通收为七种，就是收纳上面总论。为第一器收下面，总结为第七器。一种说法是说所说法对器中，先举论，就是总论下面指经。疏中分别，开头能随等等，分别只是开总，所以先配合总论中的两句，用开头后面的六个字配合经文中的“智随行”句，用中间的“诸林”配合“一切行处”。而疏中只配合论，因为以前将论归属经文的意思。疏中开头“众生心根性欲解”者，牒经。经文没有“心”字，论文中却有。以及下面比喻中还要这个“心”，所以依照论中的意思加上。然而论经中完整地说：菩萨如是知已，如实为众生说法，令得解脱。随心差别，随使差别，随根差别，随信差别，随境界差别，随种种行习气，随顺一切境界智，随顺性行稠林，随生烦恼业习气转，随聚差别，随乘信解，令得解脱而为说法。解释说：论中依照上面经文分成七器，开头有总心，现在经文略无。心后面有使，现在经文为“眠缚”，在后面；现在经文说“性”，在第二，论经说“性行”，文字在后面。所以现在疏中只顺着经文汇取论中的意思，来配合。这五个正显已经成信等等，然而心一种只是总依，没有成为器，所以。论经中是有“心”字，解释意思不牒，只说随根随信而为说法，所以疏中只说已经成信等等法器，不说“于心”。因为这是总依，所以说有五个。}%
@{疏一約能行之行名種種異行器等者，然論經中具於二句，論別將屬於二器：一云隨譬喻器，如經隨境界差別種種行習氣故。二云隨種種異行器，如經隨順一切境界智故。今經既闕二句，但有所行有異，即論前句中種種行習氣，故疏取意開成二器，以順論文。言種種異行者，如根有，如能行信進念定慧等。言所行之境者，即所信佛法僧等，乃至所知。如根既爾，性解欲等亦然。能勝解者，即持心印。所勝解者，即所印境，謂所解真理等。能行即有根性等殊，名種種行。所行境中，隨於一境，即須有五，故為譬喻，如種一穀即具五義。謂修一定，一定如穀。一須作意，如有心物，以物心斷，種不生故。二有定根、三習成性，如一莖穀，雖有心根，今已枯椊，即無生性。四現起樂欲、五勝解印持不可引轉，名決定可生。故疏結云喻上心等。疏定不定根轉器者，定通邪正；二俱不定即是轉。言通上根等者，根性欲解皆悉有於定不定義。}@
%{简单来说，就是说各种不同的修行方法，在经文中都归纳到两种器：一种是比喻器，就像经文根据不同的境界，描述各种修行的方法和习气；另一种是各种不同的修行器，就像经文根据一切境界，描述各种智慧。现在经文中缺少这两句话，但修行方法确实存在差异，所以就从前一句话中“各种修行方法和习气”来解释，并将其归纳到两种器，方便理解。

“各种不同的修行方法”指的是像根一样，比如信、进、念、定、慧等。

“修行对象”指的是所信佛法僧等，以及所知的一切。

就像根一样，性、解、欲等也是如此。

“能胜解”指的是持心印，也就是将心印在所解的真理上。

“所胜解”指的是所印的境界，也就是所解的真理。

能行即有根性等的不同，就叫做各种不同的修行方法。

修行对象中，每个对象都需要有五个要素，所以用比喻来说，就像种一粒谷一样，包含了五个要素。

这五个要素分别是：

1. 修行方法，就像谷一样。
2. 必须用心，就像有心和物，如果用物来代替心，种子就无法生长。
3. 有定根，就像谷茎，即使有心根，如果已经枯萎，就无法生长。
4. 出现乐欲，就像种子发芽。
5. 胜解印持，不可改变，这就是决定可以生长的标志。

所以疏文中总结说，就像上面说的心等。

疏文中说定不定根转器，是指定可以通邪正，而二者都不定就是转。

说通上根等，是指根性、欲解都具有定不定两种含义。}%

@{疏以彼生煩惱者，即三雜染生即是苦。煩惱攝眠縛，眠縛即是隨眠，是論之使，而論乃在第一心下，故此不言。然其類例不合在前，多是譯人見其性義謂是隨眠，故類前後名之為使，以性同種性似種子故。而論前文闕性字義，必譯人失論經意，故今疏文直案今經論意以釋，義甚符順。}@
%{疏文中说，那些因为烦恼而产生的三杂染，就是苦。烦恼摄眠缚，也就是随眠，是论中的使，而论是在第一心中，所以这里没有说。但是，它与前面的类例不符，大多是译者看到它的性义，认为是随眠，所以就把它归类到前面，并称之为使，因为它的性与种子相同，种性与种子相似。而论中前文缺少“性”字的含义，一定是译者没有理解经论的意思，所以现在疏文中直接按照经论的意思来解释，解释得非常符合。}%

@{疏三結成益下，即第七器。言以上諸義不出自乘者，上六器義，不出三乘。}@
%{疏文中说，三结成益以下，就是第七器。说以上这些意思不超出自乘，就是说前面六器的意思，不超出三乘。}%

@{疏今初亦是智成者，義有兩兼，故云亦是。而智先已說，此中之智為成口業，故論但云口業成就。文中二：先總釋大意、二何名具法師下釋文。於中又二：先引本論、後引他文。前中但舉論列名，後云廣釋如論者，以文多稍易，非正釋經，故略指耳。今具出之。論二十德，分之為二：前十五種是隨順說，外順說儀故；後之五德是清淨說，內心無過故。前十五中，義分為六：初有兩句，量他所宜。二有二句，量法所宜。三有三義，量化所宜。此與量他而有別者，前者量他受法之心及法威儀，今此量化量物機性。四從八示下，三義量物所宜。五第十一具德一句，亦量自所宜。與第二量法異者，前量說心及量說事，今量說智。六從十二不毀下，四義明其說能順益。已知大旨，次當解釋。初言時者，觀察物心，無留難時，而為說法。論云是中時者，無八難故。如偈說云如王懷憂惱，病恚著諸欲，嶮處無侍衛，讒佞無忠臣。如是八難時，智臣不應語。心王亦如是。非時不應說。釋曰：論但兩偈，更無解釋。今當釋之。前一偈半是喻，但半偈合。王喻眾生，於所說法取捨自在故。一如人憂惱，言不入心，眾生憂惱法不入心。二病苦喻，眾生有苦，法不入心。三恚、四欲，可知。五嶮處，喻八難處。六無善法為侍、七惡友讒佞、八無善友忠臣。此八皆為法之難。二正意者，論云正威儀住，非不正住。此義云何？自立他坐，不應為說法。如是等事，如戒經中廣說。何以故？諸佛菩薩敬重法故。以恭敬故，令他生尊重心，聞法恭敬攝心聽故。釋曰：上量他所宜竟。二有二句量法所宜者，即三頓、四相續。論云頓者，是菩薩正意，為一切眾生說一切法，離慳法垢故。釋曰：說一切法，是法頓也。離慳法垢故，即心頓也。生多法廣，事雖難盡，但捨慳垢即名頓矣。論云相續者，說無休息，捨諸法中嫉妬意故。釋曰：說無休息者，說相續也。捨嫉妬意，心相續也。事難常俱，但捨妬心即名相續。第三三句量化所宜者，謂五漸、六次、七句義漸次。論云漸者，如字句次第說故。釋曰：此約教明。論云次者，如字句次第義，亦如是說故。釋曰：此依義也。論云句義漸次者，說同義法，不說不同義法故。釋曰：此依行法次第說。亦可於前教及義中說同義法，不說不同義法。是義云何？如四諦中，苦說有作，集滅道中亦說有作；苦說無作，集滅道中亦說無作。如是一切不相間雜，故曰同義。四有三句量物所宜者，謂八示、九喜、十勸。論云示者，示所應示等故。釋曰：如小乘根，應示小等。等者，等取授所應授、照所應照等。論云喜者，喜所應喜等，量宜開曉，令歡喜故。論云勸者，怯弱眾生，勸令勇猛故。五一句亦量自者，論云具德者，現智比知阿含所證具說故。釋曰：現比一對情意分別，教證一對約境分別。備此四種能說之德，故云具德。六有四句明具說能順益，謂十二不毀至第十五。論云不毀者，隨順善道說故。釋曰：說能隨順出世之道。論云不亂者，不動不雜，正入非稠林故。釋曰：此明說能順理。不動者，言不太淺。太淺失理，名之為動。不雜者，說不太深，不雜深隱。言正入者，顯前不動，言能顯理，令人正入。非稠林者，顯前不雜、語不深隱，不如稠林難見知故。論云如法者，具說四聖諦故。釋曰：謂說稱於四聖諦法相，能令人知苦斷集證滅修道故。論云隨眾者，於四眾八部，隨所應聞而為說法故。釋曰：此明說順於人。故論總結云如是十五種相，菩薩隨順利益他說一切法故。後之五種是清淨說者，謂十六慈心下是。論云慈心者，於怨眾生起慈心說法故。釋曰：怨多嗔故。論云安隱心者，於惡行眾生中，起利益心說法故。釋曰：惡行必當受大苦故。論云憐愍心者，於受苦樂放逸眾生中，起憐愍利樂心說法故。釋曰：於受苦者，愍其現苦。於受樂放逸者，愍其當苦。論云不著名聞利養者，心不希望，常行遠離故。釋曰：未得不悕，已得能離故。論云不自讚毀他者，離我慢嫉妬隨煩惱，為眾生說法故。釋曰：隨緣現起，名隨煩惱。以離我慢，故不自讚。以離嫉妬，故不毀他。論結云如是五種相，菩薩自心清淨故。論又總結云具此二十事，能作法師，是名住大法師深妙義中。}@
%{疏文中说，一开始也是智成，意思是说，智有两种含义，所以说“也是”。而智之前已经说过，这里指的是成口业的智，所以论文中只说口业成就。

文中分为两部分：第一部分是总释大意，第二部分是从“何名具法师”以下解释文义。

第二部分又分为两部分：第一部分是引用本论，第二部分是引用其他文义。

第一部分只列举论中的名称，第二部分说“广释如论者”，因为文义很多，比较容易理解，不是正经解释经文，所以就简单地指一下。现在把它详细列出来。

论中说二十德，分为两部分：前十五种是随顺说，是为了顺应说法的仪轨；后面的五德是清净说，是为了内心没有过失。

前十五种中，义分为六部分：

1.  第一部分有两句，是量他所宜，也就是根据对方的根性来说法。
2.  第二部分有两句，是量法所宜，也就是根据法义来说法。
3.  第三部分有三义，是量化所宜，也就是根据众生的根性来说法。这与量他不同，前者是根据对方接受法的心和法的威仪来说法，而现在是根据众生的根性来说法。
4.  第四部分从“八示”以下，有三义，是量物所宜，也就是根据事物来说法。
5.  第五部分“十一具德”一句，也是量自所宜，也就是根据自己的智慧来说法。这与第二部分量法不同，前者是根据心和事来说法，而现在是根据智来说法。
6.  第六部分从“十二不毁”以下，有四义，是明其说能顺益，也就是说明说法能够顺应利益。

已经知道了大意，接下来就解释。

第一部分说“时”者，是指观察众生的心，没有障碍的时候，才说法。论中说“是中时者，无八难故”，就像偈文中说：“如王怀忧恼，病恚著诸欲，嶮处无侍卫，谗佞无忠臣。如是八难时，智臣不应语。心王亦如是。非时不应说。”

释曰：论中只说两偈，没有解释。现在解释一下。

前一偈半是比喻，只有半偈是合乎经义的。王喻众生，在所说法中自由选择，所以说“如人忧恼，言不入心”，也就是众生忧恼，法不入心。

第二句“病苦喻”，是指众生有苦，法不入心。

第三句“恚”、第四句“欲”，可以理解。

第五句“嶮处”，比喻八难处。

第六句“无善法为侍”，第七句“恶友谗佞”，第八句“无善友忠臣”。这八个都是法的难处。

第二部分“正意”者，论中说“正威仪住，非不正住”。这什么意思呢？

是指自己站起来，让别人坐下，不应该说法。

如是等事，如戒经中广说。

为什么呢？

因为诸佛菩萨敬重法故。

以恭敬故，令他生尊重心，闻法恭敬摄心听故。

释曰：以上量他所宜已完。

第二部分有两句量法所宜，也就是三顿、四相续。

论中说“顿者，是菩萨正意，为一切众生说一切法，离慳法垢故”。

释曰：说一切法，是法顿也。离慳法垢故，即心顿也。生多法广，事虽难尽，但捨慳垢即名顿矣。

论中说“相续者，说无休息，捨诸法中嫉妬意故”。

释曰：说无休息者，说相续也。捨嫉妬意，心相续也。事难常俱，但捨妬心即名相續。

第三部分有三句量化所宜，也就是五渐、六次、七句义渐次。

论中说“渐者，如字句次第说故”。

释曰：此约教明。

论中说“次者，如字句次第义，亦如是说故”。

释曰：此依义也。

论中说“句义渐次者，说同义法，不說不同義法故”。

释曰：此依行法次第說。

也可以在前面的教和义中说同义法，不说不同义法。

这是什么意思呢？

就像四谛中，苦说有作，集灭道中也说有作；苦说无作，集灭道中也说无作。

如是一切不相间杂，故曰同义。

第四部分有三句量物所宜，也就是八示、九喜、十劝。

论中说“示者，示所应示等故”。

释曰：如小乘根，应示小等。等者，等取授所应授、照所应照等。

论中说“喜者，喜所应喜等，量宜開曉，令歡喜故”。

论中说“劝者，怯弱眾生，勸令勇猛故”。

第五部分一句也是量自，论中说“具德者，現智比知阿含所證具說故”。

释曰：现比一对情意分别，教证一对约境分别。备此四种能说之德，故云具德。

第六部分有四句明具说能顺益，也就是十二不毁至第十五。

论中说“不毀者，隨順善道說故”。

释曰：说能随顺出世之道。

论中说“不乱者，不動不雜，正入非稠林故”。

释曰：此明说能顺理。

不动者，言不太浅。太浅失理，名之为动。

不杂者，说不太深，不杂深隐。

言正入者，显前不动，言能显理，令人正入。

非稠林者，显前不杂、语不深隐，不如稠林难见知故。

论中说“如法者，具說四聖諦故”。

释曰：谓说称于四圣谛法相，能令人知苦断集证灭修道故。

论中说“隨眾者，於四眾八部，隨所應聞而為說法故”。

释曰：此明說順於人。

所以论中总结说：“如是十五种相，菩萨随顺利益他說一切法故”。

后面的五种是清净说，也就是十六慈心以下。

论中说“慈心者，于怨眾生起慈心說法故”。

释曰：怨多嗔故。

论中说“安隱心者，於惡行眾生中，起利益心說法故”。

释曰：惡行必當受大苦故。

论中说“憐愍心者，於受苦樂放逸眾生中，起憐愍利樂心說法故”。

释曰：于受苦者，愍其現苦。于受乐放逸者，愍其當苦。

论中说“不著名聞利養者，心不希望，常行遠離故”。

释曰：未得不悕，已得能離故。

论中说“不自讚毀他者，離我慢嫉妬隨煩惱，為眾生說法故”。

释曰：随缘现起，名随烦恼。以离我慢，故不自讚。以离嫉妬，故不毀他。

论中总结说：“如是五種相，菩薩自心清淨故”。

论中又总结说：“具此二十事，能作法師，是名住大法師深妙義中”。}%
@{疏涅槃具七善知下，二引他文。此中有三：一引《涅槃》。先雖廣引，今略列名：一知法、二知義、三知時、四知足、五知自、六知眾、七知尊卑。二慈氏下，引《瑜伽論》。二十者，一善知法義，即攝三事：一漸、二次、三句義漸次。第二能廣宣說，攝二，即頓及具德。第三處眾無畏，即隨眾。第四無斷辯才，即相續。第五方便善巧，攝三，謂一知時、二示、三喜。第六法隨法行，攝二，即如法及安隱心。第七威儀具足，即正意。第八勇猛精進，即攝二義，謂勸及憐愍。第九身心無倦，攝於三德：一不毀、二不亂、三慈心。第十成就忍力，即攝二德：一不著名聞利養、二不自讚毀他。故諸經論開合不同，大旨無別。}@
%{解释《涅槃经》的时候，提到了七种善知，然后又引用了其他经文，这里面包含三种：第一种是引用《涅槃经》。虽然之前引用了很广，现在就简单列一下名字：一知法、二知义、三知时、四知足、五知自、六知众、七知尊卑。第二种是引用《瑜伽论》中慈氏所说。二十种善知，第一种是善知法义，包含三件事：一渐、二次、三句义渐次。第二种是能广宣说，包含两件事：顿及具德。第三种是处众无畏，就是随众。第四种是无断辩才，就是相续。第五种是方便善巧，包含三件事：一知时、二示、三喜。第六种是法随法行，包含两件事：如法及安隐心。第七种是威仪具足，就是正意。第八种是勇猛精进，包含两件事：劝及怜愍。第九种是身心无倦，包含三德：一不毁、二不乱、三慈心。第十种是成就忍力，包含两德：一不著名闻利养、二不自讚毁他。所以，各种经论的解释方法虽然不同，但其主要意思都是一样的。}%

@{疏三會之亦同下，會《瑜伽》同上二文。一會七善知，謂一善知法義，即是初二；二具上二義，故能廣說；三處眾無畏，即知眾；四辯才無斷，即知時；五善巧方便，即知尊卑；六法隨法行，即知自；七威儀具足，亦知尊卑；八勇猛精進，即是知足；九身心無倦；十成就忍力，皆由具上七故。}@
%{解释三会的时候，也和上面一样，都是结合《瑜伽论》来解释。第一种是将七种善知结合起来，也就是说，第一种善知法义，就是前面提到的前两种；第二种是具备了前两种的意思，所以就能广说；第三种是处众无畏，就是知众；第四种是辩才无断，就是知时；第五种是善巧方便，就是知尊卑；第六种是法随法行，就是知自；第七种是威仪具足，也是知尊卑；第八种是勇猛精进，就是知足；第九种是身心无倦；第十种是成就忍力，这些都是因为具备了前七种善知而来的。}% 
