@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十一}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第四相即門。於中有三：初正釋、次句數、後引證。初中，言廢己同他者，是相即義。以上相入，則此彼互存。如兩鏡相照，但約力用交徹明耳。今此約有體無體，故言廢己。廢己，即無己體也。同他，他有體也。亦如事理無礙文中廢波同濕等。攝他同己，即他無體、己有體也。}@
%{第四相即门。这里面有三个方面：首先是解释，其次是列举，最后是举证。首先，说舍弃自身与他人相一致，这就是相即的含义。以上相入，则此彼互相存在。就像两面镜子互相照射，只是以力量和作用互相交织而变得明亮而已。现在这里是以有体和无体来谈论，所以说舍弃自身。舍弃自身，就是没有自身的本体。与他人相一致，就是他人有本体。这也如同事理无碍文中舍弃波浪与潮湿相一致一样。摄取他人与自身相一致，就是他人没有本体，自身有本体。}%

@{疏一多相即混無障礙，解行境別六句同前者，二句數料揀也。於中，初句結前。含於四句，應云一者一即多；二者多即一；三者亦一即多、亦多即一，合上二故，故三句皆是一多相即；四非一即多、非多即一，亦由一多相即互相奪故，謂由一即多故非多即一、由多即一故非一即多，成俱泯句；五或具前四，以是解境並明照故；六或絕前五，以是行境言亡慮絕故。疏云解行境別，即下二句。然約同一類法，即有一多相望，如一華葉望諸葉等。若約異類，謂華望剎等，例此可知。復應例前亦有四句，謂一者一即一、二者一即一切、三一切即一、四一切即一切。以今但約一華，故略不言。故下結例，該一切法明具四也。或應有六，此四句後有解行境故。復或有六，謂前四句後加一即多一、多即一多故。復應成八，加多一即一、多一即多，以並不出前四句故，故不例耳。多一既爾，大小長短等一一相即例知。然《刊定記》將相即門揀異同體成即德，故云相即。據此，彼相望同體相即，約此體即是一切法故。若爾，則是託事顯法門。今疏正意，但以相即門攝同體成即，同體成但是一即多耳。疏下云下，三引證。即〈十住品〉長行文。若偈云一即是多多即一，文隨於義義隨文。如是一切展轉成，此不退人應為說。既言展轉成者，即異體異類相望也。〈不思議法品〉云諸佛知一切佛語即一佛語，此同類相即也。初〈發心品〉云以發心故，即與三世一切諸佛體性平等。乃至云真實智慧等者，此顯位上下相即也。七十八經云彌勒告大眾言：諸仁者！餘諸菩薩經無量百千億那由他劫，乃能滿足菩薩行願，乃能親近諸佛菩薩。此長者子，於一生內則能淨佛剎、則能化眾生、則能以智慧深入法界、則能成就諸波羅蜜、則能增廣一切諸行、則能圓滿一切大願、則能超出一切魔業、則能承事一切善友、則能清淨諸菩薩道、則能具足普賢諸行。此則行位皆相即也。又如菩薩曾不分身即遍一切，亦一即多也。}@
%{疏论一多相即混无障碍，解行境别六句与前面相同，这是第二部分列举。其中，第一句总结前面。包含在四句中，应该说：第一，一个是多个，第二，多个是一个，第三，也是一个是多个，也是多个是一个，这合乎前面的两句，所以这三句都是一多相即；第四，不是一个是多个，不是多个是一个，这也是由于一多相即互相否定而造成的，也就是说，由于一个是多个，所以不是多个是一个，由于多个是一个，所以不是一个是多个，形成俱泯句；第五，或者包含前面四句，因为这是解脱境界，并且明照故；第六，或者舍弃前面五句，因为这是行境，说消失妄念，彻底断除故。疏论说解脱境界、行境分别，就是下面两句。但是，如果以同一类法来论，就会有一多相望，比如一朵花的花瓣望向其他的花瓣等等。如果以不同类来论，比如花望向佛国等等，以此类推可以知道。应该也像前面一样有四句，说：第一，一个是自身，第二，一个是所有的一切，第三，所有的一切是自身，第四，所有的一切是所有的一切。因为现在只论一朵花，所以就省略不说了。所以下面总结举例，概括所有法，明了都具有这四句。或者应该有六句，因为这四句后面有解脱境界、行境。或者应该有六句，说前面四句后面加上一个是多个，多个是一个。应该形成八句，加上多个是一个，多个是一个，因为这并不超出前面四句，所以就不举例了。多个既然如此，大小长短等等一一相即，以此类推可以知道。但是《刊定记》将相即门拣选不同本体而成即德，所以说相即。根据此，彼相望同体相即，以这个本体就是所有法故。如果是这样的话，那么这就是借事显法的门。现在疏论的本意，只是以相即门摄取同体而成即，同体而成只是一个是多个而已。疏论下面说，第三部分举证。就是《十住品》的长行文。如果偈颂说一个是多个，多个是一个，文随于义，义随文。这样所有的一切互相成就，这是不退转之人应该被告知的。既然说互相成就，就是不同本体不同类相望。《不可思议法品》说诸佛知晓所有佛语就是一佛语，这是同类相即。最初《发心品》说以发心故，即与三世所有一切诸佛体性平等。乃至说真实智慧等等，这是显位上下相即。七十八经说弥勒告大众说：诸仁者！其他的菩萨经过无量百千亿那由他劫，才能圆满菩萨行愿，才能亲近诸佛菩萨。这个长者子，在一世之内就能净化佛国，就能度化众生，就能以智慧深入法界，就能成就所有波罗蜜，就能增广所有一切修行，就能圆满所有大愿，就能超出所有魔业，就能承事所有善友，就能清净所有菩萨道，就能具足普贤所有修行。这说明行位都是相即。又比如菩萨曾经不分身就遍及所有一切，也是一个是多个。}%

@{第五祕密隱顯俱成門中，疏文分四：一正釋、二句數、三引證、四喻顯。初中，華能攝彼等者，亦躡前起，由上言攝他同己故。若攝他他現，即相入門。若攝他他盡，乃相即門。若攝他他不盡不現，即隱顯門。如前列名中已會。故至相十玄云猶如十錢，一攝十時，一即名顯，二三至十即名為隱。亦如見此不見彼，彼名隱、此名顯。亦如一人身上，六親互望雖各不同，然各全得，亦不雜亂。由此隱顯體無前後，不相妨礙，名祕密俱成。疏顯顯不俱等者，以顯俱則無隱、隱俱則無顯，故不得具。然隱顯同時，故得俱成。隱顯無礙，故云祕密。}@
%{第五秘密隐显俱成门中，疏论分为四个部分：首先是解释，其次是列举，第三是举证，第四是比喻说明。首先，花能摄取其他等等，这也是承接前面而来，由于上面说摄取他人与自身相一致故。如果摄取他人，他人显现，就是相入的门。如果摄取他人，他人完全显现，就是相即的门。如果摄取他人，他人不完全显现也不显现，就是隐显的门。如前面列举的名词中已经明白。所以到了相十玄说：如同十枚钱币，一枚摄取十枚的时候，一枚就叫做显，二三到十枚就叫做隐。也如同看见这个，看不见那个，那个就叫做隐，这个就叫做显。也如同一个人身上，六亲互相望向，虽然各不相同，但是各自都完全得到，也不杂乱。由此隐显体没有前后，互相不障碍，叫做秘密俱成。疏论说显不俱等等，因为显俱则无隐，隐俱则无显，所以不能俱全。但是隐显同时，所以能俱成。隐显无碍，所以说秘密。}%

@{疏全攝俱泯、存亡俱成者，二句數料揀。全攝即初二句。此全攝彼，即此顯彼隱，為一句；彼全攝此，即彼顯此隱。為第二句。俱成者，第三句，謂此正攝彼時，不妨彼攝此故，則亦隱亦顯。泯者，即第四句，此攝彼為顯時，即是彼攝此故非顯，則顯泯也。彼攝此為隱時，即是此攝彼故非隱，則隱泯也。故是非隱非顯存者，四句皆成，是解境。亡者，五句並絕，即是行境。言俱成者，總結上六句也。疏下云東方入正定下，引證。東方入正受為顯，西方從定起為隱，以此但見入定，不見起故。古十玄亦云於眼根中入正定即是顯，於色塵中三昧起即是隱。例上可知。疏如八日月等者，四以喻明，即取明處為顯、暗處為隱，而必同時，故云俱成，不同十五日唯顯、月晦日唯隱。又暗處非無明、明處非無暗，但明顯處暗隱、暗顯處明隱，亦得云隱顯俱成。亦如夜摩偈云十方一切處，皆謂佛在此，或見在人間，或見在天宮。則見處為顯、不見處為隱，非佛不遍。〈十定品〉云或見佛身其量七肘，或見佛身其量八肘，或見佛身其量九肘，乃至見佛身不可說不可說佛剎微塵數世界量。則見七肘時七肘顯，餘量皆隱也。餘顯例然。故彼喻云譬如月輪，閻浮提人見其形小，而亦不減。月中住者，見其形大而亦不增。釋曰：見大則大顯小隱，見小則小顯大隱，而不增減，則是祕密俱成。餘一切法，類可知也。摩耶夫人云：於此一處為菩薩母，三千世界為母亦然。然我此身，非一處住、非多處住。亦隱顯義。此處為母，此顯彼隱等。非一處住，即是一隱，例有多顯。非多處住，即是多隱，例有一顯。亦是雙奪俱泯之句，非隱非顯祕密之義。然若約智，幻即業用門；約極位成，即德相門。}@
%{疏论完全摄取俱泯，存亡俱成，这是第二部分列举。完全摄取就是最初两句。这边完全摄取那边，就是这边显现那边隐蔽，为一句；那边完全摄取这边，就是那边显现这边隐蔽，为第二句。俱成，是第三句，意思是这边正摄取那边的时候，不妨碍那边摄取这边，则也是隐也是显。泯，就是第四句，这边摄取那边为显的时候，就是那边摄取这边故非显，则显泯。那边摄取这边为隐的时候，就是这边摄取那边故非隐，则隐泯。所以是非隐非显存在，四句都成立，这是解脱境界。消失，是第五句，并断绝，就是行境。说俱成，总结上面六句。疏论下面说东方进入正定等等，举证。东方进入正受为显，西方从定起为隐，以此只看见进入定，看不见起故。古代十玄也说，在眼根中进入正定就是显，在色尘中三昧起就是隐。以此类推可以知道。疏论说如同八个月亮等等，第四部分用比喻说明，就是以明亮的地方为显，黑暗的地方为隐，而且必然同时，所以说俱成，不同于十五日只显，月晦日只隐。又黑暗的地方不是没有光明，明亮的地方不是没有黑暗，只是明亮的地方黑暗隐蔽，黑暗的地方明亮隐蔽，也可以说隐显俱成。也如同夜摩偈颂说：十方所有一切地方，都说是佛在此，或者看见在人间，或者看见在天宫。则看见的地方为显，看不见的地方为隐，不是佛不遍及。《十定品》说：或者看见佛身其量七肘，或者看见佛身其量八肘，或者看见佛身其量九肘，乃至看见佛身不可说不可说佛剎微尘数世界量。则看见七肘的时候七肘显，其他量都隐。其他显现以此类推。所以那个比喻说：譬如月轮，阎浮提人看见其形小，而也不减少。月轮中住者，看见其形大，而也不增加。解释说：看见大，则大显小隐，看见小，则小显大隐，而不增减，这就是秘密俱成。其他所有法，以此类推可以知道。摩耶夫人说：在这个地方为菩萨母亲，三千世界为母亲也是一样。但是我这个身体，不是在一个地方住，也不是在多个地方住。也是隐显义。在这个地方为母亲，这边显现那边隐蔽等等。不是在一个地方住，就是一个隐，以此类推有多个显。不是在多个地方住，就是多个隐，以此类推有一个显。也是双重否定俱泯的句子，是非隐非显秘密的含义。但是，如果以智慧来论，幻就是业用门；如果以极位成就来论，就是德相门。}%
@{第六微細相容安立門。於中分二：先正明、後引證。前中炳然齊現者，炳然者明也。如瑠璃瓶盛多芥子，隔瓶頓見。然微細言，總有三義：一約所含微細，猶如芥瓶，以毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔故。以毛據稱性，即如瑠璃之瓶。剎約存相，故如芥子在內。二約能含微細；以一毛一塵即能含故，如下引證。三約難知微細，微塵不大、剎亦不小，而能廣容，即難知義。一能含多，即曰相容。又法法皆爾，故云相容。一多不壞，故云安立。疏下云於一塵中下，引證。略引二文，初即晉經。又於一毛端處有不可說諸如來者，第十迴向云一毛孔中悉明見，不思議數無量佛，一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。即其文也。然此二文，正唯德相。六十八云一一毛孔內，各現無數剎等，即業用門。又德雲比丘云：住微細念佛門，於一毛端處有不可說如來出現，悉至其所而承事。故通於德相、業用。第九迴向云彼菩薩於一念中，現一切眾生各不可說念心。即業用門。十微細趣中，通於德相、業用。然《刊定記》開此微細以成二門，第三名相在德，第九名微細德。而自揀云此不同前相在之義。彼約別體別德，相望相在；此但當法即具一切，炳然齊著。若爾，此中一切法，為是法界中有法耶？為一法中別自有耶？若是法界中法，則同相在；若是別有，為示為真？示則復是業用門收，以彼立業用、德相別故，德相之中則無微細。若是真者，何異同時具足相應門耶？故彼自釋微細門云此門亦可名為普門。七十一中寂靜音海夜神謂善財言：此解脫者，即是普門，於一事中普見一切諸神變故。既言普門，即同同時具足相應門也。若言唯攝同類一切法者，如十微細中，八相之中一一各具餘之七相，豈要同類？況一塵中一切諸法曠然安住。明知相在即是微細，是故古德有相容言。設此不攝，即是相入門中所收，如前已會。故知新立多有相濫。設有小異，皆本門收之，十門即足。}@
%{第六个微细相容安立门，这里面分成两个部分：先正面解释，然后举例子证明。前面说它光明显现，炳然就是光明的意思。就像琉璃瓶里装了很多芥子，隔着瓶子就能看到。但是微细这个词，总共有三种意思：第一种，是说它包含的微细，就像芥子瓶一样，毛孔能够容纳那些诸佛刹土，但是诸佛刹土不能遍布毛孔。用毛孔来代表它的性质，就像琉璃瓶一样。刹土指的是存在的样子，所以就像芥子在瓶子里一样。第二种，是说它能够包含微细，因为一根毛、一粒尘埃就能包含，就像下面举的例子一样。第三种，是说它难以知道微细，微尘并不大，刹土也不小，却能广泛容纳，这就是难以知道的意思。一个能够包含很多，就叫做相容。而且所有的法都是这样，所以叫做相容。一个很多而不破坏，所以叫做安立。后面的解释说在尘埃里面，举例子证明。这里简略地引用了两段文字，第一段是晋经。第二段是说在一根毛的尖端有不可说诸如来，第十个回向说在一个毛孔里都能明明白白地看到不可思议数无量佛，所有的毛孔都是这样，遍礼一切世间灯。这就是那段文字。但是这两段文字，只是德相。六十八说每一个毛孔里，都显现出无数的刹土等等，这就是业用门。德相说比丘说：住在微细念佛门，在一根毛的尖端有不可说如来出现，都到他那里去供养。所以它贯通了德相和业用。第九个回向说那些菩萨在一念之中，显现出所有众生各自不可说的念心。这就是业用门。十个微细趣里面，都贯通了德相和业用。但是《刊定记》把这个微细分成两个门，第三个叫做相在德，第九个叫做微细德。然后自己解释说这个和前面的相在不一样。那个是说不同的本体、不同的德相，互相望、互相在；这个只是说当法就具足一切，光明显现，齐齐地显现。如果是这样，这里面的所有法，是法界里面有法呢？还是一个法里面别自有呢？如果是法界里面的法，那就和相在一样；如果是别自有，是示现为真呢？示现的话，又是业用门收，因为那个是建立业用、德相的区别，德相里面就没有微细。如果是真的，那跟同时具足相应该门有什么区别呢？所以它自己解释微细门说这个门也可以叫做普门。七十一里面寂静音海夜神对善财说：这个解脱，就是普门，在一件事里面就能普遍地看到所有诸神变故。既然说普门，那就和同时具足相应该门一样了。如果说只收摄同类的一切法，就像十个微细里面，八相之中每一个都具足其他的七相，难道一定要同类吗？何况一粒尘埃里面所有诸法都空旷地安住着。明白相在就是微细，所以古德有相容的说法。假设这个不收摄，那就是相入门里面收的，就像前面已经理解了。所以知道新立的有很多相混杂。假设有小小的不同，都归本门收，十个门就够了。}%

@{第七因陀羅網境界門。疏文分四：一正釋其相、二以喻釋名、三引文證成、四重以喻顯。今初。一華一塵，以稱性故，能攝一切。餘塵餘法亦皆稱性，何有一法而不攝耶？應以塵對餘塵，以辯重重，欲令易見。且以一塵望餘塵說。謂一塵之內所含諸剎，彼所含剎亦攬塵成，此能成塵亦須稱性，塵既稱性亦須含剎。第二重內所含諸剎亦攬塵成，塵復稱性亦須含剎。第三重塵含第四重剎，第四重塵含第五重剎，重重塵成重重稱性，無窮無盡猶如鏡燈。故下疏文重舉鏡燈以喻帝網，令於常情見近知遠。疏如天帝下，以喻釋名。十門唯此從喻受名。若就法立，應名重現無盡門。一珠之內頓現萬象，如一塵內頓現諸法。但是一重一珠現於多珠，方成重重之義。珠皆明淨，如塵稱性。一珠現於多珠，猶如一塵現多剎塵。所現珠影復能現影，如塵內剎塵復現剎，重重影明、重重互現，故至無盡。疏下云如因陀羅網世界者，三引證。即是初地承事願中文云又發大願，願一切世界廣大無量，麁細亂住倒住正住，若入若行、若來若去，如帝網差別，十方無量種種不同，智皆明了，現前知見。論釋云如帝網差別者，即真實義相，意明常稱實理故不可盡。又〈阿僧祇品〉云一塵中剎不可說，如一一切皆如是。此不可說諸佛剎，一念碎塵不可說。念念碎塵悉亦然，盡不可說劫恒爾。此塵有剎不可說，此剎為塵說更難等。〈不思議法品〉云諸佛有十種知，一切法盡無有餘。第十云諸佛知一切法界中如因陀羅網差別，盡無有餘等，此約德相。若約業用，〈普賢三昧品〉云佛身所現一切國土，及此國土所有微塵，一一塵中有世界海微塵數佛剎，一一剎中有世界海微塵數諸佛，一一佛前有世界海微塵數普賢菩薩。此亦重重義。然《刊定記》於此開出第七具足無盡德，謂一一自體皆無窮盡，如水中紋。此不同帝網互在重重，但就當體即具無盡耳。又亦不同微細，微細約一中多法齊現，此約一一即無窮盡。〈妙嚴品〉云佛身普遍諸大會，充滿法界無窮盡。又云其菩提樹，恒出妙音，說種種法，無有盡極。十住頌云欲具演說一句法，阿僧祇劫無有盡，而令文義各不同，菩薩以此初發心。六十五說：具足優婆夷，於一小器之中出一切資具飲食等，畢竟無盡，然不減少。彼自釋云：此明體德自在，非約解脫等業用。古德所以不開者，一重無盡，與重重互望無盡同無盡故。若微細頓現，現於法界，法界無盡，故微細亦無盡。縱出生無盡，亦不出法界。若細分別，非無小異，統其大意但取無盡。故依古德，不分為二。疏亦如下，四重以喻顯。以重現之理深遠難測，帝網之喻世不見形，故以近事以況遠旨。}@
%{第七个因陀罗网境界门，解释文章分成四个部分：第一，正面解释它的样子；第二，用比喻来解释它的名字；第三，引用文字来证明；第四，再次用比喻来显现。现在是第一个部分。一朵花、一粒尘埃，因为它的性质，能够收摄一切。其他的尘埃、其他的法也都具有这种性质，哪一种法不能被收摄呢？应该用尘埃对其他的尘埃，来辩论重重，想要让它更容易看到。就用一粒尘埃来观察其他的尘埃来说。说一粒尘埃里面包含的诸佛刹土，那些包含的刹土也包含了尘埃，这个能够形成尘埃的也必须具有这种性质，尘埃既然具有这种性质，也必须包含刹土。第二个重里面包含的诸佛刹土也包含了尘埃，尘埃又具有这种性质，也必须包含刹土。第三个重尘埃包含第四个重的刹土，第四个重尘埃包含第五个重的刹土，重重尘埃形成重重性质，无穷无尽，就像镜子和灯一样。所以下面的解释文章再次举出镜子和灯来比喻帝网，让它在常情中看到近处，知道远处。解释文章说像天帝一样，用比喻来解释名字。十个门里面只有这个门是从比喻中得到名字的。如果从法来建立，应该叫做重现无尽门。一颗珠子里面顿时显现出万象，就像一粒尘埃里面顿时显现出诸法一样。但是一个重、一颗珠子显现于很多颗珠子，才能形成重重的意思。珠子都明亮干净，就像尘埃具有这种性质。一颗珠子显现于很多颗珠子，就像一粒尘埃显现很多刹土尘埃一样。显现出来的珠影又能够显现影子，就像尘埃里面的刹土尘埃又显现出刹土，重重影子明亮，重重互相显现，所以达到无穷无尽。解释文章下面说像因陀罗网世界一样，第三个是引用文字来证明。这就是初地承事愿里面说：又发大愿，愿一切世界广大无量，粗细乱住倒住正住，若入若行、若来若去，像帝网差别，十方无量种种不同，智慧都明白，现前知见。论释说像帝网差别一样，这就是真实义相，意思是说它永远称赞真实道理，所以不能尽。又《阿僧祇品》说一粒尘埃里面的刹土不可说，像一、一切都是这样。这个不可说诸佛刹土，一念碎尘不可说。念念碎尘都一样，尽不可说劫恒常如此。这个尘埃有刹土不可说，这个刹土为尘埃说更难等等。《不思議法品》说诸佛有十种智慧，一切法都无有余。第十说诸佛知道一切法界中像因陀罗网差别，都无有余等等，这个是约德相。如果约业用，《普贤三昧品》说佛身所显现的一切国土，以及这个国土所有的微尘，每一粒尘埃里面都有世界海微尘数佛刹土，每一刹土里面都有世界海微尘数诸佛，每一佛前面都有世界海微尘数普贤菩萨。这个也是重重的意思。但是《刊定记》在这里面开出第七个具足无尽德，说每一自性都无穷无尽，就像水里面的纹路一样。这个和帝网互相在重重不一样，只是说就当体就具足无穷无尽而已。又也不同于微细，微细约一个里面很多法齐齐显现，这个约每一个就无穷无尽。《妙严品》说佛身普遍诸大会，充满法界无穷无尽。又说它的菩提树，恒常发出美妙的声音，说种种法，无有尽头。《十住颂》说想要具足演说一句话法，阿僧祇劫无有尽，而令文义各不相同，菩萨以此初发心。六十五说：具足优婆夷，在一小器里面出所有资具饮食等等，毕竟无穷无尽，然而不减少。它自己解释说：这个说明体德自在，不是约解脱等等业用。古德所以不开这个门，是因为一个重无穷无尽，和重重互相望无穷无尽，都一样是无穷无尽。如果微细顿时显现，显现于法界，法界无穷无尽，所以微细也无穷无尽。纵然出生无穷无尽，也出不了法界。如果细细分别，并非没有小小的不同，统括它的主要意思，只取无穷无尽。所以依照古德，不分成两个。解释文章也像下面一样，再次用比喻来显现。因为重现的道理深远难测，帝网的比喻世间看不到形状，所以用近事来比喻远旨。}%
@{第八託事顯法生解門。疏文有三：初正釋、次揀濫、三引證。今初。既言即是無盡法界，明知即是事事無礙。古立第七具足無盡，不異於此。}@
%{第八个托事显法生解门，疏文中讲了三点：首先是解释，其次是分辨错误，最后是引用。现在先说解释。既然说这就是无尽法界，就明白这就是事事无碍。古人立第七个具足无尽，跟这个是一样的。}%

@{疏非是託此別有所表者，二揀濫，謂揀餘教以事表義。但是一事以表一法，如衣表忍辱，室表慈悲等。今明一事，即法即人、即依即正，具無盡德，從無盡因之所生故。}@
%{疏文中不是说托这个来表达别的意思，而是要分辨错误，就是说要区分其他教义用事物来表达意思。但是，这里是指用一件事来表达一个法，比如衣服表达忍辱，房子表达慈悲等等。现在明白一件事，就是法即人、即依即正，具足无尽的德行，因为它是从无尽因中生出来的。}%

@{疏下文云此華蓋等者，三引證也。即〈昇兜率天宮品〉中，彼有三段，文含四義。謂初一段，文有十句，明於多因以成多果，謂併列多因復說多果。故經云百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾，以從超過三界法所生離諸煩惱行所生、周遍無礙心所生、甚深方便法所生、無量廣大智所生、堅固清淨信所生、增長不思議善根所生，起阿僧祇善巧變化所成就，供養佛心之所現，無作法門之所印。釋曰：此上併出因也。下云出過諸天諸供養具供養於佛者，即說多果也。次八句，一因成一果。經云以從波羅蜜所生一切寶蓋，於一切佛境界清淨解所生一切華帳，無生法忍所生一切衣，乃至解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寶宮殿。既以無生忍唯生於衣等，故云一因唯生一果。後有九句，一因成多果。謂但舉無生為因，總生諸果。故經云無著善根無生善根所生一切寶蓮華雲、一切堅固香雲、一切無邊色華雲等九雲故，應有多因成一果。攝在初段，謂以多因一一成故，謂共成一蓋、共成一衣等。今約多因成一果時，則隨一衣則是蓋等，以其多因別別所成並在一衣上故，故隨一事即是無盡法界。況此一事皆是稱性，故皆即是無盡法界，但隨一義以名目之。如顯可重圓明之義，即名為寶。若云自在，即稱為王。若為潤益，即名雲等。故金色世界，即是本性彌勒樓閣，即是法門。勝熱婆羅門火聚刀山，即是般若無分別智等。皆其事也。故一一事即具無盡之法故，故立具足無盡之德，不出於此。}@
%{疏文中接下来说“此华盖等者”，这是第三点引用。就是《升兜率天宫品》中，那里有三段，文中有四种意思。第一段，文中有十句，说明很多因成就很多果，就是说并列很多因，然后又说很多果。所以经文说“百千亿那由他不可说先住兜率宫诸菩萨众，以从超过三界法所生离诸烦恼行所生、周遍无碍心所生、甚深方便法所生、无量广大智所生、坚固清净信所生、增长不可思议善根所生，起阿僧祇善巧变化所成就，供养佛心之所现，无作法门之所印”。解释说：上面并列的是因。下面说“出过诸天诸供养具供养于佛者”，这就是说很多果。接着八句，一个因成就一个果。经文说“以从波罗蜜所生一切宝盖，于一切佛境界清净解所生一切华帐，无生法忍所生一切衣，乃至解诸法如梦欢喜心所生佛所住一切宝宫殿”。既然无生忍只生于衣等，所以说一个因只生一个果。后面九句，一个因成就很多果。就是说只举无生为因，总生诸果。所以经文说“无著善根无生善根所生一切宝莲花云、一切坚固香云、一切无边色华云等九云故，应有多因成一果”。归纳到第一段，就是说用很多因一一成就，就是说共同成就一个盖、共同成就一件衣等等。现在约论多因成一果的时候，那么每一件衣就是盖等等，因为这些多因分别成就，都集中在一件衣上，所以每一件事就是无尽法界。何况这件事都是称性，所以都是无尽法界，只是用不同的意义来命名。比如显现可以重重圆明的意思，就叫做宝。如果说自在，就叫做王。如果是利益众生，就叫做云等等。所以金色世界，就是本性弥勒楼阁，就是法门。胜热婆罗门火聚刀山，就是般若无分别智等等。都是这件事。所以每一件事都具足无尽的法，所以立具足无尽的德行，不会超出这个。}%

@{第九十世隔法異成門。疏中三：初正釋、次引證、後揀濫。今初。三世區分，名為隔法。而互相在，即是異成。而疏文中但作十世。言三世各三等者，取意以立，即〈離世間品〉意。文云菩薩有十種說三世。何等為十？所謂過去說過去、過去說現在、過去說未來、現在說過去、現在說平等、現在說未來、未來說過去、未來說現在、未來說無盡。又三世一念，總成十世。上言無盡，即是未來未來，欲彰無窮，故云無盡。現在平等即現在現在，以可目覩，例同過未，故云平等。不言一念，亦名九世攝歸一念，故云十世。然若依舊解，如以五日而為九世，初一二三為過去三世，中二三四為現在三世，後三四五為未來三世。義當正在第三日，前望取二、後望取二，故有五日。成三三世義，似進無九世之體、退過三世之數。今但用三世互為緣起便成九世，不離一念故為十世。謂如因過未而有現在，則現在中已有過未，法從因出，不異因故。餘二因二，例此可知。即《中論．時品》破於執時，立無窮過。今無所執，故以其過成稱性緣起，廣如〈離世間品〉疏文釋之。}@
%{第九个十世隔法异成门，疏文中讲了三点：首先是解释，其次是引用，最后是分辨错误。现在先说解释。三世区分，叫做隔法。而互相存在，就是异成。但是疏文中只写了十世。说三世各有三个等，是取其意思来立，就是《离世间品》的意思。经文说“菩萨有十种说三世。何等为十？所谓过去说过去、过去说现在、过去说未来、现在说过去、现在说平等、现在说未来、未来说过去、未来说现在、未来说无尽”。又三世一念，总成十世。上面说无尽，就是未来未来，想要彰显无穷，所以说无尽。现在平等，就是现在现在，因为可以目睹，跟过去未来一样，所以说平等。不讲一念，也叫做九世摄归一念，所以说十世。但是如果按照旧的解释，比如用五天作为九世，第一天一二三为过去三世，第二天二三四为现在三世，第三天三四五为未来三世。意思应该是在第三天，向前看取两天，向后看取两天，所以有五天。成就三三世的意思，好像向前没有九世之体，向后又退过了三世之数。现在只用三世互相为缘起，就成就九世，不离开一念，所以叫做十世。就是说，因为过去未来才有了现在，那么现在中已经有了过去未来，法从因中出来，不异于因。其他的两个因两个，以此类推就可以知道。就是《中论·时品》破除执着时间，建立无穷的过去。现在没有执着，所以用其过去成就称性缘起，详细的内容就像《离世间品》疏文中解释的那样。}%

@{疏以時無別體下，出十世融通所以。如見華開知是芳春，茂盛結果知是朱夏，凋落為秋，收藏為冬，皆因於物知四時也。}@
%{疏文中用“时间没有别体”往下解释十世融通的原因。就像看到花开就知道是春天，茂盛结果就知道是夏天，凋落就是秋天，收藏就是冬天，都是因为事物而知道四季。}%
@{疏晉經下，引證。引晉經不釋者，以文顯故。等者，等取次半云非長亦非短，解脫人所行。即當今經〈普賢行品〉，如下所引。}@
%{解释《晋经》的时候，引用了《晋经》来佐证。有些地方引用了《晋经》却没有解释，是因为原文意思很清楚。像“等”这个字，是从“等取次半”中引申出来的，意思是说，既不是长也不是短，是解脱者所行持的。这与现在我们看到的《普贤行品》经文相一致，下面就引用一段。}%

@{疏普賢行云：過去中未來，未來中現在等者，等取下半云三世互相見，一一皆明了。即同向引晉經偈也。此偈前文復有偈云無量無數劫，解之即一念。知念亦無念，如是見世間。}@
%{《普贤行品》中说：“过去中未来，未来中现在等者”，是从“等取下半”中引申出来的，意思是说，三世互相见到，一一都明了。这与《晋经》中引用的偈子意思相同。这首偈子前面还有两句：“无量无无数劫，解之即一念”，意思是说，无量无无数劫，理解起来就是一念。如果你知道念，也无念，这样才能真正了解世间。}%

@{疏無量劫即一念，一念即無量劫。即晉經〈初發心功德品〉。今經云不可說劫與一念平等，一念與不可說劫平等。而言等者，等取餘經。若此之類皆可引證。如〈十地品〉第十地云菩薩知種種入劫智，所謂一劫入多劫、多劫入一劫。乃至云長劫入短劫、短劫入長劫等。}@
%{无量劫就是一念，一念就是无量劫，这与《晋经》中的《初发心功德品》所说的一致。现在经文中说，不可说劫与一念平等，一念与不可说劫平等。这里说“等”这个字，是从其他经文中引申出来的。像这种例子都可以用其他经文来佐证。比如《十地品》中说，第十地的菩萨知道各种入劫智，所谓一劫入多劫、多劫入一劫，乃至长劫入短劫、短劫入长劫等等。}%

@{疏時無別體故不別立以為所依者，三揀濫也。以《刊定記》不取十世以為玄門。意云：以時是所依體事十中之一。若長劫入短劫等，即相入門耳。若云長劫即短劫，即相即門，故知十世非別玄門。斯亦有理。古意以餘十對有體可得，得為所依，時依法有，無別自體，何能與他為所依耶？又緣外道計時為常，故不存之以為體事。是故依古別立玄門。}@
%{因为时间没有独立的实体，所以不把它单独列为所依，这是三拣滥。根据《刊定记》，不把十世作为玄门。意思是说，时间是十种所依体事之一。如果说长劫入短劫等等，那就只是相入门而已。如果说长劫就是短劫，那就是相即门，所以知道十世不是单独的玄门。这个说法也是有道理的。古人认为，其他的十种所依体事是有实体的，可以作为所依，而时间是依法而有的，没有独立的实体，怎么能成为其他事物的所依呢？而且，外道认为时间是永恒不变的，所以不把它作为实体事。因此，古人就根据这个道理，把十世单独列为玄门。}%

@{第十主伴圓明具德門。疏文分三：初正明、二引證、三重以例釋。今初。理無孤起者，即主伴所由。疏下云此華即有下，二引證，即十地受位處文。文云其最後三昧，名受一切智勝職位。此三昧現在前時，有大寶蓮華忽然出現。其華廣大，量等百萬三千大千世界。下廣歎德竟云有十三千大千世界微塵數蓮華，以為眷屬。即華眷屬。又〈現相品〉中，佛眉間出勝音菩薩，與無量諸眷屬俱時而出，即人眷屬。佛放眉間光明，無量百千億光明以為眷屬，即光明眷屬。又法界修多羅，以佛剎微塵數修多羅而為眷屬，即法眷屬。故隨一一皆有眷屬。若以餘經望此，但為眷屬，不為主伴。今言眷屬者，約當經中事以為眷屬，眷屬即伴，故證主伴。疏又如一方為主下，亦是義引經文約方明主伴，如此方法慧菩薩說十住時，餘方菩薩皆悉來證言：我等佛所亦說此法，文句義理與此無別。即主伴義。}@
%{第十是主伴圆明具德门。疏文分为三部分：第一部分是正明，第二部分是引证，第三部分是举例子说明。现在说第一部分。道理不会孤立地产生，主伴就是它产生的原因。疏文下面说“此华即有”，这是第二部分引证，也就是引用《十地经》中受位处的经文。经文中说，最后的三昧叫做受一切智胜职位。这个三昧现在就出现在眼前，有一朵大宝莲花突然出现。这朵莲花非常广大，其大小相当于一百万三千大千世界。下面就广泛赞叹它的功德，最后说有十三千大千世界微尘数的莲花作为眷属，这就是花眷属。在《现相品》中，佛眉间出胜音菩萨，与无量诸眷属同时出现，这就是人眷属。佛眉间放光明，无量百千亿光明作为眷属，这就是光明眷属。还有法界修多罗，以佛刹微尘数的修多罗作为眷属，这就是法眷属。所以，每一项都有眷属。如果用其他经文来比照，它们只是眷属，不是主伴。现在说眷属，是根据这部经文中的事情来作为眷属，眷属就是伴，所以证明了主伴。疏文中又说“如一方为主”，这也是用经文来解释主伴，比如方法慧菩萨在说十住的时候，其他的菩萨都来证明说：我们佛处也讲过这种道理，文句义理与这里完全相同，这就是主伴的道理。}%

@{疏是故主主伴伴下，三重以例釋。謂此方法慧為主之時，不得為伴；十方法慧為伴之時，不得為主。故此為主時，不得與彼為主相見；彼為主時，此須為伴，故亦不得見此為主。故云主主伴伴各不相見。言主伴伴主則得相見者，此方為主，與彼方為伴相見；此方為伴，即與彼方為主相見。若主伴義成，則圓明具德。餘如《教跡鈔》說。}@
%{所以说“主主伴伴”，第三部分就用例子来解释。意思是说，当方法慧为主的时候，就不能作为伴；当十方法慧作为伴的时候，就不能为主。所以当方法慧为主的时候，就不能与十方法慧为主相见；当十方法慧为主的时候，方法慧就必须作为伴，所以也不能见到方法慧为主。所以说，主主伴伴各不相见。说主伴伴主就能相见，是因为，这边为主，与那边为伴相见；这边为伴，就与那边为主相见。如果主伴的道理成立，就能圆满具足功德。其他的道理，就像《教迹钞》中所说的那样。}%

@{疏舉華既爾下，第三結例成益。於中二：先舉一例餘、後結勸修益。前中，文有四節：初以華例事、二以事例餘所依、三以所依例能依門、四結成重重以至無盡。今初，又二：先正明。以華事例於餘事，故云舉華既爾，一塵等事亦然。後如此事華既帶同時下，類結成門。謂上廣說十門唯約事說，謂華事上說一切事同時具足，事廣狹無礙、事一多相容、事一多相即乃至主伴，故云此事華既帶同時具足等十義。後而此事等具餘教等十門者，謂事上有教義同時具足，教義廣狹、教義一多、教義相即，乃至教義主伴，復為二十也。一境智同時具足，廣狹相容乃至主伴，復為三十也。三行位同時具足，廣狹乃至主伴，復為四十。四因果同時具足相應等，復為五十。五依正、六體用、七人法、八逆順、九感應，各有同時等，添為百門。故云而此事等具餘教等十門則為百門。}@
%{疏文中说“举华既尔”，这是第三部分，用例子来总结，使其更加完善。这部分又分为两部分：先举一个例子来说明其他事，然后总结劝勉修行，使其获益。前面这部分，文章分为四段：第一段用莲花来举例说明事物，第二段用事物来举例说明其他所依，第三段用所依来举例说明能依门，第四段总结说，一层一层地推演下去，直到无穷无尽。现在说第一段。第一段又分为两部分：先正明，用莲花来举例说明其他事物，所以说“举华既尔，一尘等事亦然”。然后说“如此事华既带同时”，这是总结归类成门。意思是说，上面广泛地讲了十门，只是从事相上来说，说莲花这件事，就是说一切事物同时具足，事物广狭无碍、事物一多相容、事物一多相即，乃至主伴，所以说“此事华既带同时具足等十义”。然后说“而此事等具余教等十门”，意思是说，事物上还有教义同时具足，教义广狭、教义一多、教义相即，乃至教义主伴，又增加了二十个。一境智同时具足，广狭相容，乃至主伴，又增加了三十个。三行位同时具足，广狭，乃至主伴，又增加了四十个。四因果同时具足相应该等，又增加了五十个。五依正、六体用、七人法、八逆顺、九感应，各有同时等，又增加了百个门。所以说“而此事等具余教等十门则为百门”。}%
@{疏事法既爾下，第二以事所依，例餘所依教等九。謂事法既有百門，二教義為百門、三境智為百門，乃至感應皆具百門，故有千門。}@
%{说完了事法，接下来讲事所依，以此类推，还有其他所依教等九种。意思是说，事法本身就有百种门，二教义是百种门，三境智是百种门，甚至感应也都有百种门，所以就有了千种门。}%
@{疏如教義等有此千門下，第三以所依法，例能依玄門，亦成千門。謂前以所依體事為首，今以能依玄門為首。謂同時門中，具同時教義、同時事理、同時境智，乃至同時感應，故有十門。同時門中具廣狹等。其廣狹等，有廣狹教義等，故成百門。二廣狹具百，例同時耳。三相容門具百、四相即門具百，乃至第十主伴門具百，故成千門。然其後千不異前千，但互舉為首而成異耳。又前分總別，則同時門中具下九門，下之九門不具同時。今約不相離說，故得九門例前同時亦具九門，成二千門。}@
%{既然教义等有这千种门，接下来讲所依法，以此类推，能依玄门，也成为千种门。意思是说，前面以所依的实体事为首，现在以能依的玄门为首。也就是说，在同时门中，包含同时教义、同时事理、同时境智，乃至同时感应，所以就有十种门。同时门中包含广狭等。广狭等，有广狭教义等，所以就成了百种门。二广狭具百，以此类推，同时也是如此。三相容门具百、四相即门具百，乃至第十主伴门具百，所以就成了千种门。但是后面的千种门跟前面的千种门没有什么区别，只是互相举为首，从而形成不同而已。另外，前面是分总别，那么同时门中就包含下面的九种门，下面的九种门不包含同时。现在约不相互分离来说，所以就得到了九种门，以此类推，前面的同时也包含九种门，就成了二千种门。}%
@{疏若重重取之亦至無盡者，四結成無盡。言重重取者，謂如初一門中具十，十中取一，此一亦須具十具百具千，以不相離故。如一既爾，千門各十，義類亦然，則具十千。十千之中隨取其一，亦具十千。如一千錢共為緣起，一錢為首，則具一千，餘亦如是，則有千千。千千之中隨取其一，亦具千千，故至無盡。又重重者，一事之中有多事故，一境之中亦有多境，一智之中復有多智等，更相涉入，亦無盡也。}@
%{如果层层取的话，也会达到无穷无尽，这就是第四结成无穷无尽。所谓层层取，就是说，比如最初一门中包含十，十中取一，这一也必须包含十、包含百、包含千，因为它们不相互分离。如果一是这样，千种门各十，义类也是如此，那么就包含十千。十千中随便取一，也包含十千。比如一千钱共同作为缘起，一钱为首，那么就包含一千，其他的也是如此，那么就有千千。千千中随便取一，也包含千千，所以就达到无穷无尽。另外，层层取，就是说，一件事中有多件事，一境中也有多境，一智中又有更多智等等，互相交织，也是无穷无尽。}%
@{疏於此十門下，第二結勸修益。以是德相無盡法門，唯普眼境界上智能入，故當勤修，必成大益。}@
%{在这十种门之下，第二结劝修益。因为这德相无穷无尽的法门，只有普眼境界上的智能才能进入，所以应该勤修，一定会获得大益。}%
@{第二德用所因。疏文分三：初問答總明、二初唯心下隨門別釋。三由上十因下總結所屬。初中有四：一標舉章門、二問有何因緣下假問生起、三答因廣難陳下列數總答、四十中隨一下總相會通。於中有三：初總標功能。次十中前六下料揀差別，謂前十玄門則通德相業用，今出所以，則有通局耳。三從前之十門下，會通德用，遮其異釋。謂由《刊定記》別立德相、業用二種十玄，故今通之，明但一重，自含德用，不須分二。於中有二：先別明、後結成。前中亦二：先以互通釋非兩別、後通染淨辨二雙融。今初，先兩句標、後約佛下釋。謂佛體上之用，即德相故。如有音聲詞辯之用，即是德者相故。若令眾生見於即入無有障礙，故相名用。}@
%{第二德用所因。疏文分为三部分：第一问答总明，第二初唯心下随门别释，第三由上十因下总结所属。第一部分中有四：第一标举章门，第二问有何因缘下假问生起，第三答因广难陈下列数总答，第四十中随一下总相会通。第二部分中有三：第一总标功能，第二十中前六下料拣差别，意思是说，前面的十种玄门则通德相业用，现在说出所以然，那么就有通局之分。第三从前面的十种门下，会通德用，遮其异释。意思是说，由于《刊定记》分别立德相、业用两种十玄，所以现在通之，说明只有一个层次，自身包含德用，不需要分成两种。第三部分中有二：先别明，后结成。前面也分为二：先以互通释非两别，后通染净辨二双融。现在第一，先两句标，后约佛下释。意思是说，佛体上的用，就是德相，比如有音声词辩的用，就是德者相。如果令众生见于即入无有障碍，所以相名用。}%
@{疏即用之相下，第二會通染淨辯二雙融。亦由《刊定》立二別，云德相純淨，業用通染。即令眾生作佛身等，故通染也。今明在佛德相，染淨二相皆盡而現染用，舉用同體故。師子座中頓現眾生居處屋宅，德相豈不能現染眾生耶？相若不現，何有微細門也。微細頓現一切染淨，但現而常虛，如鏡中像，故云雙融耳。又相作相入，彼德相所無。今明法爾常入，常能作故。如〈十定品〉山間山上日影喻中，雖能互照，或說日影出七山間、或說日影入七山間。如此出入，即湛然不動常入出矣。豈要對機方有入耶？相作即是相即之義，義如前會。}@
%{说完了即用之相，第二会通染净辨二双融。也是由于《刊定记》立二别，说德相纯净，业用通染。即令众生作佛身等，所以通染。现在说明在佛德相，染净二相皆尽而现染用，举用同体故。狮子座中顿现众生居处屋宅，德相岂不能现染众生耶？相若不现，何有微细门也。微细顿现一切染净，但现而常虚，如镜中像，所以说双融。又相作相入，彼德相所无。现在说明法尔常入，常能作故。如《十定品》山间山上日影喻中，虽然能互相照，或者说日影出七山间，或者说日影入七山间。如此出入，即湛然不动常入出矣。岂要对机方有入耶？相作即是相即之义，义如前会。}%
@{疏故相及用不分兩別下，第二結成也。非是德用二義不分，但不別立二種十玄，唯一十玄通德用耳。}@
%{所以相及用不分两别，第二结成。不是说德用二义不分，而是不分别立两种十玄，只有一个十玄通德用。}%
@{疏如大海水舉體成波者，心能變境，境須似心。心既無礙，境亦無礙。況真心所現，揀異妄心，真法具德，故能即入重重無礙。言舉體者，全真成妄也。}@
%{如同大海水举体成波，心能变境，境须似心。心既无碍，境亦无碍。况真心所现，拣异妄心，真法具德，所以能即入重重无碍。说举体，就是全真成妄。}%
@{疏法無定性等者，文中有三：初約大小正釋、次引證、三例釋餘法。今初也。疏有何難哉者，以小塵有大却如太虛，廣剎有小却如小塵。廣大之塵含於小剎，故無難也。}@
%{说完了法无定性等，文中分为三部分：第一约大小正释，第二引证，第三例释余法。现在是第一部分。疏有何难哉，就是说，小尘有大却如同太虚，广刹有小却如同小尘。广大之尘包含于小刹，所以没有难处。}%@{疏舊經十住品者，二引證也。所以引舊經者，以文顯故。今經云無量無數輪圍山，欲悉令入毛孔中，如其大小皆得知，菩薩以是初發心。若依當經，則無定性之理，義非顯著。豈如晉經欲知至大有小相耶？}@
%{解释旧经十住品，有两个依据。为什么要引用旧经呢？因为旧经的文字比较清楚明白。现在这部经书说，无数个轮围山，想要全部都进入毛孔之中，就像它们的大小都能知道一样，菩萨就是因为这个才开始发心的。如果按照现在这部经书的意思，就没有一个确定的道理，意思也不清楚明白。怎么比得上晋朝的经书，想要知道最大的东西，就有小的样子呢？}%

@{疏一非定一下，三例釋餘法。言中邊者，乃有二義：一邊方中土，此則事事無礙，如〈名號品〉極輪圍邊，有四天下，亦有十方。則知邊非邊矣。遞相圍遶故，中亦是邊，明是事事無礙也。若云中道者，二行不同，中邊相即，亦是事事無礙，亦通事理無礙耳。延促者，一念為促，長劫為延，即念劫圓融也。靜亂者，入定出定二行別故。由無定相亦得相即，亦如東方入正定、西方從定起，尤是事事無礙也。}@
%{解释第一个“非定”以下内容，用三个例子来解释其他法。说到“中边”，就有两种意思：一边是指方中土，这样就是事事无碍，就像《名号品》中说，轮围的边上，有四天下，也有十方。这样就知道了边不是边了。因为互相包围，所以中间也是边，说明是事事无碍。如果说“中道”，两种行为不同，中间和边互相包含，也是事事无碍，也通于事理无碍。延促，一念为促，长劫为延，就是念劫圆融。静乱，是因为入定出定两种行为不同。因为没有固定的相，所以也能互相包含，就像东方入正定，西方从定起，更说明了事事无碍。}%

@{疏三緣起相由者，疏文有三：初總、次別、後結。今初，又三：初總彰多門，謂大緣起者，揀於內外染淨一事緣起也。如外水土人工時節為緣，則有芽起。內無明行等為緣，有識等起。今則不然，總收法界為一緣起，故云大也。又即一緣起具多義門，全同法界，即大緣起。不同三乘，但明因緣生法無性而已。疏約就圓宗下，二標舉章門。疏謂緣起法下，三彰十所以。}@
%{解释第三个“缘起相由”，疏文中分为三个部分：首先是总说，然后是分别说，最后是总结。现在是第一个部分，又分为三个部分：首先是总说，说明很多门，也就是说“大缘起”是指从内外染净一件事的缘起。就像外部的水土人工时节作为缘，就会有芽生长。内部的无明、行等作为缘，就会有识等生长。现在不一样，把整个法界都收纳为一个缘起，所以说“大”。再就是，一个缘起具有很多义门，完全和法界相同，就是大缘起。和三乘不同，只是说明因缘生法无性而已。疏文简要地从圆宗以下，第二个部分是标举章门。疏文中说“缘起法”以下，第三个部分是说明十个所以。}%

@{疏一諸緣各異義下，第二別釋也。十門之中，初三是本、後七從生。謂四五六從初門生，七八及九從第二生，其第十門從第三生，第三但合前二門故唯生一門。就初三門，初一是異體門、二即同體門、三即同異合明。所以有同異體者，以諸緣起門內有二義故。一不相由義，謂自具德故，如因中不待緣是。二相由義，如待緣等是也。初即異體門，後即同體門。若爾，何以初異體門中云諸緣各別不相雜亂，第二同體門中云互相遍應方成緣起？釋曰：謂要由各異，方得待緣。要由遍應，方自具德耳。所以前之二門各生三者，有三義故。一互相依持，有力無力故；二互相形奪，有體無體故；三體用雙融，無前後故。已知大意。}@
%{解释第一个“诸缘各异义”以下，是第二个分别解释。十个门之中，前三个是根本，后七个是从根本生出来的。也就是说，第四、第五、第六个门是从第一个门生出来的，第七、第八、第九个门是从第二个门生出来的，第十个门是从第三个门生出来的，第三个门只是包含前两个门，所以只生出一个门。从前三个门来看，第一个是异体门，第二个是同体门，第三个是同异合明。为什么会有同异体呢？因为诸缘起门中包含两种意思。第一是不相由义，是指自身具有德性，就像因中不待缘就是。第二是相由义，就像待缘等等就是。第一个就是异体门，第二个就是同体门。如果是这样，为什么第一个异体门中说诸缘各别不相杂乱，第二个同体门中说互相遍应才能成为缘起呢？解释说：就是要因为各别，才能得到待缘。就是要因为遍应，才能自身具有德性。所以前面两个门各生出三个，是因为有三个意思。第一是互相依持，因为有力无力；第二是互相形夺，因为有体无体；第三是体用双融，没有前后。已经知道了大意。}%

@{次正釋文。第一門即異體門。於中有四：初正釋；次若雜亂下反成；三此則諸緣下結示；四文云下引證，即〈光明覺品〉。更下半云如是二俱捨，普入佛功德。上半即相成並立義，下半形奪兩亡義。今非下半形奪之義，故不引之。然由相成，方各有體。}@
%{接下来解释正文。第一个门就是异体门。这里面有四个部分：首先是正解释；然后是“若杂乱”以下反驳；第三个是“此则诸缘”以下总结说明；第四个是“文云”以下引用，即《光明觉品》。后面半句说“如是二俱舍，普入佛功德”。前半句是相成并立义，后半句是形夺两亡义。现在不是后半句形夺之义，所以不引用它。但是因为相成，才能各有体。}%

@{疏二互遍相資義，即同體門。文中亦四：初正釋、言則具多箇一者，如十錢為緣，一錢當體自是本一，應二之時乃詺初一，以為二一。應三為三一，乃至應十為十一，故有多一。}@
%{解释第二个“互遍相资义”，就是同体门。文中也有四个部分：首先是正解释，说“则具多箇一者”，就像十个钱作为缘，一个钱本身就是本一，应到第二个的时候，就借用第一个，认为是二一。应到第三个就是三一，直到应到第十个就是十一，所以有多个一。}%

@{疏若此一緣不具多一，則資應不遍不成緣起者，第二反成也。若無十一，本一不能應餘九故。}@
%{解释“若此一缘不具多一，则资应不遍不成缘起者”，是第二个反驳。如果没有十一，本一就不能应到其他九个。}%

@{疏此則一一各具一切者，第三例餘也。一既有十，二三四等亦各有十，故云一一各具一切，如十錢為喻。其法界差別無盡法中各各遍應，故隨一一各具法界差別法也。}@
%{解释“此则一一各具一切者”，是第三个例子。第一个有十，第二个、第三个、第四个等等也各有十，所以说一一各具一切，就像十个钱作为比喻。法界差别无尽法中，各个都遍应，所以随着一一都具有法界差别法。}%

@{疏下文云下，第四引證，即〈忉利宮中偈讚品〉真實慧菩薩偈文下半云諸法無所依，但從和合起。此證第三門義，故今但引上半。}@
%{解释“下文云”以下，是第四个引用，即《忉利宫中偈赞品》真实慧菩萨偈文中后半句说“诸法无所依，但从和合起”。这是证明第三个门的义理，所以现在只引用前半句。}%

@{疏三俱存無礙義等者，雙融同異也。文中亦四：一正釋。二是故唯一多一自在下，句數料揀。於中有二：先總明。欲多常多、欲一常一，故云自在。二一或舉體全住下，別釋。初二句可知。三或俱存者，俱存住自及遍應也，亦俱存唯一及多一也。四雙泯者，即第四句，由俱存則相即奪故住一，即遍應非住一也。遍應即住一，非遍應也。五或總合者，合前四句為解境故。六或全離者，全離前五，成行境故。三文云諸法下，引證。如前已引，意取和合起義。四此上下，總結三門大旨。}@
%{解释第三个“俱存无碍义”等等，是双融同异。文中也有四个部分：第一个是正解释。第二个是“故唯一多一自在”以下，句数料拣。这里面有两个部分：首先是总说明，想要多就常多，想要一就常一，所以说自在。第二个是“一或举体全住”以下，分别解释。前两句可以知道。第三个是“或俱存者”，俱存住自及遍应，也俱存唯一及多一。第四个是“双泯者”，就是第四句，因为俱存，所以互相包含夺取，所以住一，就是遍应不是住一。遍应就是住一，不是遍应。第五个是“或总合者”，把前面四句合起来作为解境。第六个是“或全离者”，完全离开前面五个，成为行境。第三个是“文云诸法”以下，引用。就像前面已经引用过，意思是取“和合起”的义理。第四个是“此上下”，总结三个门的大旨。}%
@{疏四異體相入義等者。疏文有五：一總釋、二引證、三反成、四結成正義、五別示其相。今初。遞相依持者，以是緣起一多等，非定性一多等故。}@
%{解释四种不同体相互相融合的意义等，疏文中包含五个部分：第一是总括性的解释，第二是引用经文论证，第三是反驳成见，第四是总结出正确义理，第五是分别说明其相互关系。现在开始第一部分。互相依持，是因为缘起是“一多”的关系，而不是“定性”的“一多”关系。}%

@{疏如論云因不生緣生故等者，二引證也。然論有二意。一顯無生之義，則上句以緣破自。《中論》云如諸法自性，不在於緣中。以若有自性，不合假眾緣。既假眾緣，則自性應在緣中，緣中求自性，不可得故，無自性生，下句，以自破緣，故云緣不生，自因生故。謂若他生，則但有緣，即應能生，不合假於自因。今假於因，明非他生也。上來顯無生之義耳。二者顯緣起義。因不生者，因全無力。緣生故者，緣全有力。下句例知。今正用此意證成上義。}@
%{比如经论中说“因不生，缘生”等等，这是第二部分，引用经文论证。但是经论中包含两种意思。第一种是阐明“无生”的道理，那么上句用“缘”来破除“自”。《中论》中说“如诸法自性，不在于缘中”，因为如果存在自性，就不应该假借众多缘起。既然假借众多缘起，那么自性应该存在于缘起之中，在缘起中寻找自性，却不可得，所以没有自性生起。下句，用“自”来破除“缘”，所以说“缘不生，自因生”。意思是如果从其他地方生起，那就只有缘起，应该能够生起，不符合假借自因。现在假借于因，说明不是从其他地方生起。以上阐明的是“无生”的道理。第二种是阐明“缘起”的道理。因不生，意思是因完全没有力量。缘生，意思是缘起完全有力量。下句可以类推。现在正是用这个意思来证明上一个道理。}%

@{疏若各唯下，三反成上義，亦是解妨。謂有問言：因緣各自不生，和合共力有生，復有何過？斯即立共生義，故先通云：若爾則有多果過。釋云：一一各生故。如穀子為因，水土人工時節是緣，應生五果，謂穀芽水芽土芽等，故云多果。次有問言：若爾，總皆無力，合而能生，復有何過？此亦立共生義，故復通云：有無果過，謂金石火等於芽無力，不能生芽。水土穀等於芽無力，安能生芽？故同火等非緣，不能生果。云無果過也。}@
%{如果各自单独存在，第三部分，反驳成见，也是用来解释障碍。有人会问：因缘各自不生，合起来共同努力就能生起，还有什么过错呢？这就是建立了“共同生起”的观点，所以先通俗地解释说：如果这样，就会有多种果实的错误。解释说：因为每个都单独生起。比如谷子是因，水土人工时节是缘，应该生出五种果实，就是谷芽、水芽、土芽等等，所以说有多种果实。接着有人会问：如果这样，所有都毫无力量，合起来就能生起，还有什么过错呢？这也是建立了“共同生起”的观点，所以又通俗地解释说：有无果实的错误，因为金石火等等对芽毫无力量，不能生出芽。水土谷等等对芽毫无力量，怎么能生出芽呢？所以和火等等一样，不是缘起，不能生出果实。这就是说有无果实的错误。}%

@{疏是故緣起下，四結成正義。謂既全有力、全無力緣起不成，要一有力、一無力緣起方成。疏如闕一緣下，指事別明也。如無一即無二三等，亦如無柱即無梁無椽等。以闕一事，餘皆不成舍等緣故。言餘亦如是者，若無二，亦無一無三等。若無三，亦無一二等。乃至若無十，亦無一二等。若無梁亦無柱等，隨舉一法闕緣不成。今法界中隨闕一事，一切法界不成緣起也。}@
%{所以缘起等等，第四部分，总结出正确义理。意思是既然完全有力量、完全没有力量的缘起不能成立，必须是有一部分有力量、一部分没有力量的缘起才能成立。比如缺少一个缘起等等，这是指事分别说明。比如没有一，就没有二三等等，也如同没有柱子，就没有梁、椽等等。因为缺少一件事，其他的都无法成立，舍弃等等缘故。说其他的也如同这样，如果缺少二，就没有一、三等等。如果缺少三，就没有一、二等等。乃至如果缺少十，就没有一、二等等。如果缺少梁，就没有柱子等等，随便举出一个法缺少缘起就无法成立。现在法界中，只要缺少一件事，一切法界就无法成立缘起。}%

@{疏是故一能持多下，第五別示其相。於中有三：初明以一望多、二例多望一、三結成句數。初中復二：先明一持多依、後例多持一依。今初，又二：先正明依持之義、後由一有力必不與多下釋成。亦通妨難。恐有難云：一之與多，俱有有力、無力二義，云何一能攝多？故此通云：由二有力與二無力必不俱故。以能為緣邊，即是有力，要對所起是無力故。思之。}@
%{所以“一能持多”等等，第五部分，分别说明其相互关系。其中有三个部分：第一是说明“以一望多”，第二是举例“多望一”，第三是总结句数。第一部分又包含两个部分：先说明“一持多依”，后举例“多持一依”。现在开始第一部分，又包含两个部分：先正面说明“依持”的意义，后从“一有力必不与多”等等来解释说明。也通俗地解释了障碍。恐怕有人会说：一和多，都包含有力量、没有力量两种意思，怎么一能摄持多呢？所以这里通俗地解释说：因为两种有力量和两种没有力量不可能同时存在。因为能为缘起边，就是有力量，需要面对所起的是没有力量。思考一下。}%

@{疏如一持多依下，二例多持一依也。多是能起，能為緣故。一是所起，是所成故。}@
%{比如“一持多依”等等，第二部分，举例“多持一依”。多是能起，是缘起的原因。一是所起，是所成的结果。}%

@{疏如一望多有依有持下，第二例多望一也。於中有二：先結前，即是舉於能例；二多望下生後，即是正釋。問：既前門之中，先明一持多依、後例多持一依，義已圓足。何得更有此多望一耶？答：此有深旨。謂前一望多中，一為持邊，一能攝多；一為依邊，一能入多。雖復多上有持，但取一為能入，是故並屬一望於多。所以疏文欲釋後段多望於一，先結前段云如一望多有依有持等。有依者，即前多持，故成一依也。有持者，即前一有力，為多依故。言全力者，成上一持。言無力者，成上一依。言常含多在己中者，一有力為持，能攝多故。言潛入己在多中者，一無力為依，便入多故。故此二句皆屬一望多也。}@
%{比如“一望多有依有持”等等，第二部分，举例“多望一”。其中包含两个部分：先总结前面，就是举出能起的原因；第二是“多望”等等，生起之后，就是正面的解释。问：既然前一个门中，先说明“一持多依”，后举例“多持一依”，意义已经圆满。为什么还要有这个“多望一”呢？答：这里有深奥的道理。意思是前面“一望多”中，一为持边，一能摄持多；一为依边，一能融入多。虽然多上面有持，但是只取一为能融入，所以都属于“一望于多”。所以疏文想要解释后面“多望于一”，先总结前面说“如一望多有依有持”等等。有依，就是前面“多持”，所以成就“一依”。有持，就是前面“一有力”，为“多依”的原因。说全力，成就“上一持”。说无力，成就“上一依”。说常含多在己中，一有力为持，能摄持多，所以。说潜入己在多中，一无力为依，就融入多，所以。所以这两句话都属于“一望多”。}%

@{疏多望於一當知亦爾者，二生後正釋也。若總釋者，但改前一字為多字、多字為一字，則義自現。如恐不曉，更為具作，應云多能持一，多是有力，能持於一。一依於多，一是無力，潛入多內。由多有力，必不與一有力俱，是故無有多而不攝一也。由一無力，必不與多無力俱，是故無有一而不入多也。如多持一依既爾，一持多依亦然。反上思之，是則能攝亦是多，能入亦是多。雖多攝一即是一入多，然名多持多攝耳。雖多入一即是一攝多，而名多入耳。則前之二門攝入皆屬一，後之二門攝入皆屬多，則二義天隔，非繁重也。}@
%{“多望于一，当知亦尔”等等，第二部分，生起之后，就是正面的解释。如果总括性的解释，只要把前面一个字改为“多”字，“多”字改为“一”字，那么意义就自然显现。如果担心不明白，更详细地解释一下，应该说“多能持一，多是有力，能持于一。一依于多，一是无力，潜入多内”。因为多有力，必然不与一有力同时存在，所以没有多而不摄持一。因为一无力，必然不与多无力同时存在，所以没有一而不融入多。比如“多持一依”既是这样，“一持多依”也是这样。反过来思考一下，那么能摄持也是多，能融入也是多。虽然多摄持一就是一融入多，但是叫做“多持多摄”。虽然多融入一就是一摄持多，但是叫做“多入”。那么前面两个门摄持融入都属于一，后面两个门摄持融入都属于多，那么两种意义天差地别，不是繁重。}%
@{疏俱存雙泯下，三結成句數。謂上一攝多是第一句；多攝一是第二句；俱存即第三句，謂一攝一入時，即多攝多入故；雙泯者即第四句，謂一攝一入即多攝多入故，便一攝一入泯；多攝多入即一攝一入故，則多攝多入泯。故云雙泯。對前別明二句，則有四句，亦可成六。五俱照前四，成解境故。六頓絕前五，成行境故。}@
%{现在来说说“俱存双泯”的部分，它可以构成第三个句子。第一句是“一摄多”，第二句是“多摄一”，第三句是“俱存”，指的是“一摄一入”的时候，也就是“多摄多入”的时候；第四句是“双泯”，指的是“一摄一入”就是“多摄多入”，所以“一摄一入”就消融了；“多摄多入”就是“一摄一入”，所以“多摄多入”也消融了。因此说“双泯”。如果区分前面两个句子，就有四个句子，也可以组成六个句子。第五个句子包含前面四个句子，构成“解境”；第六个句子彻底断绝前面五个句子，构成“行境”。}%

@{疏五異體相即義者，此中但即，與前入異，文勢大同。五段之文，唯闕引證耳。於中有四：一立理略明、二反顯前理、三結成正義、四別示其相。今初。為能起邊即是有體，為所起邊即是無體。如云從緣生法，是法即空。意取所生空也，空即無體義。言形奪者，以能起之緣，形對所起，奪彼所起令無體也。}@
%{关于“五异体相即义”，这里只是说“即”，与前面“入”不同，但文意大体相同。这五段文字，只是缺少引证而已。这里面有四点：第一是建立道理并略加说明，第二是反过来显现前面的道理，第三是总结正义，第四是分别指出它们的相。现在先来说第一个。能起的一边是有体，所起的一边是无体。比如“从缘生法，是法即空”，意思是指所生的是空，空就是无体的意思。说“形夺”是指用能起之缘，形对着所起，夺取所起，使它无体。}%

@{疏若闕一緣餘不成起，故緣義則壞者，二反顯前理成有體義也。如無一緣，二三四等皆不成故，則知一有體也。}@
%{如果缺少一个缘，其他的就无法构成起，所以缘义就坏了，这是第二点，反过来显现前面的道理，构成有体义。比如没有第一个缘，第二个、第三个、第四个等等都无法构成，所以就知道第一个是有体的。}%

@{疏得此一緣下，三結成正義。既然一切全由於一，故一有體也。}@
%{得到这个缘之后，第三点就是总结正义。既然一切都是由第一个缘而起，所以第一个缘是有体的。}%

@{疏是故一緣是能起下，四別示其相。於中有三：初明一望多、次則多望一、後結成句數。今初亦二：先明一有體、後例多有體。前中文二：先正明，可知；後由一有體不得與多有體俱下，釋成。亦是解妨。謂有難言：一之與多俱有有體無體二義，云何獨言一有體耶？故今通云：由有無二義不得並故。今一為能起邊，多為所起故。若不爾者，能所不成，緣起亦壞。言是故無有不多之一者，此一即是多故。無有不一之多者，此多即是一故。問：一不即多，有何過耶？答：有二過故。一不成多過，謂一既不成多，餘亦不成多故。如一不成十，二三四等亦不成十，故無十過。二多不成一過，謂若一不成十，此十即不成一。由十不成故，一義亦不成。以無於十，是誰一故。一不即多成過既爾，多不即一成過亦然。又若不相即，緣起門中空有二義即不成立，便有自性斷滅等過故。}@
%{第四点是分别指出它们的相。这里有三个方面：第一个是说明“一望多”，第二个是说明“多望一”，第三是总结句数。现在先来说第一个，它也分为两部分：先说明“一有体”，然后举例说明“多有体”。前面文字分为两部分：第一部分是正面说明，可以知道；第二部分是由于“一有体”不能与“多有体”同时存在，所以解释成这样。这也是解除障碍。有人可能会说：“一和多都有有体和无体的两种含义，为什么只说‘一有体’呢？”所以现在普遍的说法是：由于有和无两种含义不能同时存在，所以只能说“一有体”。现在“一”是能起的一边，“多”是所起的一边。如果不是这样，能所就无法构成，缘起也会坏。说“所以没有不多的‘一’”，是因为这个“一”就是“多”。说“没有不是‘一’的‘多’”，是因为这个“多”就是“一”。问：“一不即多，有什么过失呢？”答：“有两种过失”。第一个是“一不成多”的过失，指的是如果“一”不能构成“多”，其他的也不能构成“多”。比如“一”不能构成“十”，第二个、第三个、第四个等等也不能构成“十”，所以没有“十”的过失。第二个是“多不成一”的过失，指的是如果“一”不能构成“十”，那么这个“十”也不能构成“一”。由于“十”不能构成，所以“一”的意义也不能构成。因为没有“十”，那这个“一”是谁呢？“一不即多”的过失既然如此，“多不即一”的过失也是一样的。再者，如果两者不相即，缘起门中的空有两种含义就不能成立，就会有自性断灭等的过失。}%

@{疏一多既爾，多一亦然，反上可知者，反上一有體，却為一無體。多無體，却為多有體。更無別義。}@
%{“一多”既然如此，“多一”也是一样，反过来就可以知道了。反过来，第一个是有体，就变成第一个是无体。多个是无体，就变成多个是有体。没有其他的含义。}%

@{疏如一望多下，第二例多望一也。於中亦二：先結前，即是舉於能例，大意全同前相入門也，但即入別耳。言有體無體者，有體即前一是能起，故有體也。無體者，即前舉例中多一亦然，明一無體也。故能攝他同己者，成上一有體，攝他多也。即前無有不一之多耳。廢己同他者，成前一無體也。故廢己一同他多也，即前無有不多之一耳。雖有有體無體二義，皆屬一望於多，故云攝他同己、廢己同他。}@
%{比如“一望多”下面，第二个例子就是“多望一”。这里也分为两部分：先总结前面，也就是举出能起的例子，大意完全与前面相入门的道理相同，只是进入到不同的方面而已。说“有体无体”，有体就是前面第一个是能起，所以是有体的。无体就是前面举出的例子中“多一亦然”，说明第一个是无体的。所以能摄取其他与自己相同者，构成第一个是有体，摄取其他的多个。也就是前面说的“没有不是‘一’的‘多’”。废除自己与其他相同者，构成第一个是无体。所以废除自己与其他相同，就是多个，也就是前面说的“没有不多的‘一’”。虽然有有体和无体两种含义，但都属于“一望于多”，所以说“摄他同己、废己同他”。}%

@{疏多望於一下，二生後正例。全同前門，但改一為多、改多為一耳。若結，應云：攝他一同多己、廢多己同一他耳。前一望於多，攝之與廢皆是一也。此中多望於一，攝廢皆是多。則二義懸隔矣。餘如相入門，思之。}@
%{“多望于一”下面，第二部分就是后面的正例。完全与前面相同，只是把“一”改为“多”，把“多”改为“一”而已。如果总结，应该说：“摄取其他与多个相同，废除多个与自己相同”。前面“一望于多”，摄取和废除都是“一”。这里“多望于一”，摄取和废除都是“多”。那么两种含义就隔开了。其他的像相入门一样，自己思考吧。}%

@{疏俱存雙泯者，第三結成句數。俱存，謂正一攝他同己、廢己同他時，即是多攝一同己、廢己同一也。雙泯者，以一望於多二義，即是多望於一二義故，則一望於多二義泯矣。多望於一二義，即是一望於多二義故，則多望於一二義泯也。旨不異前，故令思之。}@
%{“俱存双泯”是第三个句子。俱存，指的是正面说“一摄他同己、废己同他”，就是“多摄一同己、废己同一”。双泯，指的是“一望于多”的两种含义，就是“多望于一”的两种含义，所以“一望于多”的两种含义就消融了。“多望于一”的两种含义，就是“一望于多”的两种含义，所以“多望于一”的两种含义也消融了。意思与前面相同，所以让大家自己思考。}%

@{疏六體用雙融義等者，文中有三：初立理略釋。次是故圓通下，開章別釋成六句故。初一以體就用；二以用就體；三體用雙存；四體用雙泯，以體用交徹、形奪兩亡即入同源，故圓融一味；五成解境、六成行境，並顯，可知。疏此上三門等者，後結所屬也。}@
%{“六体用双融义等”这部分，文字中有三点：第一是建立道理并略加解释。第二是“是故圆通”以下，开章别释成六个句子。第一个是“以体就用”，第二个是“以用就体”，第三是“体用双存”，第四是“体用双泯”，第五是“成解境”，第六是“成行境”。这六个句子都显明了，可以知道。疏中这上面三门等，是后面总结的归属。}%
@{疏七同體相入義等者，釋中有三：初別釋同體義、二雙釋即入所以、三正解此門。今初。言謂前一緣者，即指前第二門。以第二是此門本同體門，故如一本自是一，則為本一。應二為二一，應三為三一等，只是一箇一，對他成多。亦如一人望父名子、望子名父，望兄為弟、望弟為兄等，同一人體而有多名。今本一如一人，多一如諸名也。}@
%{疏论第七条：同体相入的意义，解释有三种：第一，分别解释同体的意义；第二，双重解释即入的原因；第三，正面的解释这个门。现在先解释第一条。所谓前一缘，是指前第二门。因为第二门是这个门同体门的基础，所以就像一本自是一，就称为本一。对应二为二一，对应三为三一等，只是一个一，对应其他就成了多。就像一个人看父亲叫儿子，看儿子叫父亲，看哥哥叫弟弟，看弟弟叫哥哥等，同一个人的身体却有多个名字。现在本一就像一个人，多一就像多个名字。}%

@{疏又由此一緣下，二雙釋即入二義所以。謂同體即入由異體成，異體相入故令同體相入，異體相即故令同體相即。此有二義：一若直說者，如異體二即是本一，其同體二，豈非即本一耶？異體三即本一，則同體上三亦本一矣。正是今意。二者本一自與多一互為緣起，例同異體相由故耳。次疏具之。}@
%{疏论接着说：从这一缘起往下，第二条是双重解释即入的两个原因。意思是说：同体即入是由异体形成的，异体相入，所以导致同体相入；异体相即，所以导致同体相即。这有两个意思：第一，就像直接说一样，例如异体二就是本一，那么同体二，难道不是即本一吗？异体三即本一，那么同体上的三也即本一了。这正是现在的意思。第二，本一和多一互相作为缘起，与异体相由的道理相同。下文会详细解释。}%

@{疏先明相入者，三正釋此門也。此亦有二：初明一望於多、後餘義下例多望於一。前中亦二：先明一有力多無力。言一能攝多多便入一者，多即餘九，一即本一也。}@
%{疏论首先解释相入，第三条是正面的解释这个门。这也有两个方面：第一，解释一望于多，第二，在“余义”以下，举例说明多望于一。前者也分为两个方面：第一，解释一有力而多无力。意思是说，一能摄多，多就入一，多就是余九，一就是本一。}%

@{疏一入多攝，反上應知者，二例多一有力，本一無力也。以由我多一，方詺本一。為本一故，故多一有力，便攝本一，本一入多一也。}@
%{疏论一入多摄，反过来应该知道，第二，举例说明多一有力，本一无力。因为有我多一，才能够认识本一。为了成为本一，所以多一有力，便摄本一，本一就入多一。}%

@{疏餘義餘句下，二例多望於一也。亦全同前異體相入門中。言餘義者，謂上明本一望多一，有持有依、全力無力，故能常含多一在己一中、潛入本一在多一中，無有障礙。今明多一望於本一，亦有全力無力，故能常含本一在多一中、潛入多一在本一內，亦無障礙。故云餘義也。言餘句者，即俱存、雙泯、四句六句，例前異體故不繁說。}@
%{疏论“余义”和“余句”以下，第二，举例说明多望于一。这也完全和前面异体相入门中一样。所谓“余义”，是指上面解释了本一望多一，有持有依、全力无力，所以能够常含多一在自己一中、潜入本一在多一中，没有障碍。现在解释多一望于本一，也同样有全力无力，所以能够常含本一在多一中、潜入多一在本一内，也没有障碍。所以说“余义”。所谓“余句”，就是俱存、双泯、四句六句，因为前面已经解释了异体，所以不再赘述。}%

@{疏八同體相即義等者，疏文亦二：先明以一望多、後餘義下例多望一。前中亦二：先明本一有體、後例多一有體。今初又二：先言亦有有體無體之義者，總出所以。亦同異體門，能成有體，所成無體也。後以多一無體下，正釋本一有體，在文可思。}@
%{疏论第八条：同体相即的意义等，疏文中也有两个方面：第一，解释以一望多，第二，在“余义”以下，举例说明多望一。前者也分为两个方面：第一，解释本一有体，第二，举例说明多一有体。现在先解释第一条，又分为两个方面：第一，先说也有有体无体的意义，总的来说明原因。这和异体门一样，能成有体，所成无体。第二，从“多一无体”以下，正面解释本一有体，在文中可以思考。}%

@{疏如一有多空既爾下，二例多一有體也。由有多一，方詺本一為本一，故多一有體、本一無體也。多一有體故能攝本一，本一無體潛入多一也。}@
%{疏论就像一有多空既尔以下，第二，举例说明多一有体。因为有多一，才能够认识本一为本一，所以多一有体、本一无体。多一有体，所以能够摄本一，本一无体就潜入多一。}%

@{疏餘義下，第二例多一望本一也。謂上本一有有體無體，故能攝多一同己、廢本一同他，同時無礙。今多一望本一，亦有有體無體，能攝本一同己、廢多一同他，同時無礙。全例前異體中文，故云餘義也。餘句者，亦即俱存、雙泯、四句六句耳。}@
%{疏论“余义”以下，第二，举例说明多一望本一。意思是说，上面解释了本一有有体无体，所以能够摄多一同己、废本一同他，同时没有障碍。现在多一望本一，也有有体无体，能够摄本一同己、废多一同他，同时没有障碍。完全和前面异体门中一样，所以说“余义”。“余句”就是指俱存、双泯、四句六句。}%

@{疏九俱融無礙等者，疏文亦二：先正釋本門、後此上下結前三門所出。前中，言亦同前者，同前異體門也，即前第六門也。尋前第六，於義分明，但有同體與前別耳。恐不曉者，今當具說。謂同體緣起法中，力用交涉全體融合，方成緣起。是故圓融亦有六句：一以體無不用，故舉體全用，則唯有同體相入，無相即義。二以用無不體，故舉用全體，則唯同體相即，無相入義。三歸體之用不礙用，全用之體不失體，是則無礙雙存、亦即亦入，自在俱現。四全用之體體泯，全體之用用亡，非即非入，圓融一味。五合前四句，同一同體，緣起無礙俱存。六泯前五句，絕待離言，冥同性海。故云準前應知。}@
%{疏论第九条：俱融无碍等，疏文中也有两个方面：第一，正面解释这个门，第二，由此上下连接前三门所出的道理。前者，说“亦同前者”，就是和前面异体门一样，就是前第六门。回看前第六门，意义很清楚，只是同体和前面有所不同。怕有不理解的人，现在就详细解释一下。意思是说，在同体缘起法中，力量和作用互相交涉，整个身体融合在一起，才形成缘起。所以圆融也有六句：第一，以体无不用，所以举体全用，就只有同体相入，没有相即的意义。第二，以用无不体，所以举用全体，就只有同体相即，没有相入的意义。第三，归体的用不碍用，全用的体不失体，这就是无碍双存，亦即亦入，自在俱现。第四，全用的体体泯，全体的用用亡，非即非入，圆融一味。第五，合上前四句，同一同体，缘起无碍俱存。第六，泯灭前五句，绝待离言，冥同性海。所以说“准前应知”。}%

@{疏十同異圓滿等者，疏文有三：此上一句標名、次謂以前下別釋、後此第十下結屬引證。今初。謂前來異體四門、同體四門，及第三同異俱存，並不出同異。今合一處，不偏一門，故云圓滿。二別釋中，具足十玄。今初。從以前九至具足也，即同時具足相應門。言多種義門者，有本有末、有同有異、有入有即、四句六句等。合前九門為同時門也。以是總故，隨闕一義緣起不成。故下之九門，各先釋義、後結屬矣。}@
%{疏论第十条：同异圆满等，疏文中分三部分：第一，上一句是标明名字，第二，是说“以前”以下分别解释，第三，是说“此第十”以下连接引证。现在先解释第一部分。意思是说，前面异体四门、同体四门，以及第三条同异俱存，并没有超出同异。现在把它们合在一起，不偏向任何一门，所以说圆满。第二，分别解释中，具足十玄。现在先解释第一部分。从前面九条到具足，就是同时具足相应用门。所谓多种义门，就是有本有末、有同有异、有入有即、四句六句等。把前面九门合起来就是同时门。因为是总的道理，所以只要缺少一个意义，缘起就无法形成。所以下面的九门，每个门先解释意义，然后连接引证。}%
@{疏由住一遍應故，有廣狹自在門者，即前本門第二門也。住一故狹，遍應故廣。言就體就用者，就體故相即，就用故相入，並通同體異體二門。}@
%{因为住在一遍应，所以有广狭自在门，也就是前面的第二门。住一就狭窄，遍应就广阔。说就体就用，就体就相即，就用就相入，都通同体异体两门。}%

@{疏由異體相容者，即別取前第四異體相入門中一半之義。然入通能入所入，多就能說。容亦有能容所容，亦就能說。然所入即是能容，所容即是能入。今微細門，但取容義，不取入義，故云一半。疏異體相即具隱顯門等者，釋此隱顯，疏有三重。此即初也。若爾，相即應同隱顯耶？答：上來九門，但有即入同異四義，用斯四義以成十玄故。一義中容有多義，此中由此即彼，故此隱彼顯。由彼即此，故彼隱而此顯。由相即故成隱顯義。成門已竟，義則不同。謂相即要此彼合一，隱顯則彼此皆存。如東方入定，定身在東；西方定起，起身在西，故二不泯。況具下二義，尤異相即也。疏又就用下，第二番釋隱顯也。謂正論入門，即義如虛空故。謂若更存即，則入義不成。謂即則泯一、入則存二，義不壞故。正即無入，例上可知。}@
%{因为异体相容，就是从前面的第四异体相入门中取一半的意思。然而入通能入所入，多就能说。容也有能容所容，也能说。然而所入就是能容，所容就是能入。现在微细门，只取容义，不取入义，所以说一半。异体相即具隐显门等等，解释这个隐显，疏有三重。这就是第一个。如果这样，相即应该和隐显一样吗？回答：上面九门，只有即入同异四义，用这四义来成就十玄，一个义中包含多个义，这里由此即彼，所以此隐彼显。由彼即此，所以彼隐而此显。由相即成就隐显义。成门已竟，义则不同。说相即要此彼合一，隐显则彼此都存在。比如东方入定，定身在东；西方定起，起身在西，所以两者不泯灭。何况具下二义，更异于相即。疏又就用下面，第二番解释隐显。说正论入门，即义如虚空，说如果再存即，则入义不成。说即则泯灭一，入则存二，义不坏。正即无入，例上可知。}%

@{疏又由異門下，第三番釋隱顯義。由同異二體義乖，故二門不得並立，事須隱顯，可知。疏又由異體相入帶同體相入具帝網門者，同體相入，一中已含於多，而更入於異體，故有重重之義。同體相入，如一鏡已含多影，更入異體，如含影之鏡更入餘鏡，故有重重無盡義也。餘門可知。}@
%{疏又从异门下面，第三番解释隐显义。由于同异二体义乖，所以两门不能并立，事须隐显，可知。疏又从异体相入带同体相入具帝网门，同体相入，一中已含于多，而更入于异体，所以有重重之义。同体相入，如一面镜子已含多种影子，更入异体，如含影的镜子更入其他镜子，所以有重重无尽义。其他门可知。}%

@{疏此第十下，三結屬引證，先結屬、後引證。今初。由第三本門之中融同異故，今則近融前六門，則異體中三門與同體三門相成。無異體，同體不成；無同體，異體不成，故六門相成。後之七門從前三生，前三融故，後七必融，故十門一揆也。例前第三，融通亦有六句：一或舉體全異，具入即俱。二或舉體全同，亦具入即俱。三或具同異，雙現無二體故。四或雙非同異，以相奪俱盡故，謂同即異故非同，異即同故非異。五或具四，為解境故。六或絕前五，成行境故。故約智顯理，諸門不同。廢智忘筌，一切叵說。說與不說無礙難思，沒同果海，唯言亡遣照，庶幾玄趣耳。}@
%{疏这个第十下面，三结属引证，先结属，后引证。现在第一个。从第三本门之中融同异，现在就近融前六门，则异体中三门与同体三门相成。无异体，同体不成；无同体，异体不成，所以六门相成。后面的七门从前面三生，前面三融，所以后面七必融，所以十门一揆。例前面第三，融通也有六句：一或者举体全异，具入即俱。二或者举体全同，也具入即俱。三或者具同异，双现无二体。四或者双非同异，以相夺俱尽，说同即异故非同，异即同故非异。五或者具四，为解境。六或者绝前五，成行境。所以约智显理，诸门不同。废智忘筌，一切叵说。说与不说无碍难思，没同果海，唯言亡遣照，庶几玄趣耳。}%

@{疏故下文云下，引證。略引二文：一即〈十忍品〉。二又云下，〈光明覺品〉。然所引文乃是總意，由第十門義是總故。}@
%{疏所以下面文字说，引证。略引两文：一即《十忍品》。二又说，《光明觉品》。然而所引文乃是总意，由于第十门义是总义。}%

@{疏上來緣起下，第三總結。}@
%{疏上面缘起下面，第三总结。}%
