@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第六}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏今承理教之力略啟四門下，第三開章別釋也。於中先標、後釋。今初也。應有難云：既極位方知，何以凡情輒窺大教？故此云耳，依憑教理，聖教許故。故《涅槃》云具縛凡夫能知如來祕密之藏。〈毘盧遮那品〉云如因日光照，還見於日輪。我以佛智光，見佛所行道。即因佛教能了教也。即仰推之智，信解而知耳。}@
%{现在我承接佛法教义的力量，简单地开启四个方面，第三个方面是专门解释。其中先提出纲领，然后解释。现在是第一个方面。有人可能会问：既然要达到最高的境界才能明白，那凡夫俗子怎么就能窥视佛法呢？所以才说这句话。这是根据佛法教义，佛法允许的。所以《涅槃经》说，被烦恼束缚的凡夫能够知道如来的秘密宝藏。〈毘卢遮那品〉说，就像因为阳光照射，就能看到太阳一样。我以佛陀智慧的光明，看到佛陀所行之道。这就是因为佛法教导，才能明白佛法。也就是凭借推测的智慧，相信理解而明白。}%

@{疏今初且西域下，釋第一門。於中三：初雙標開合、次且不分下雙釋開合、後以斯多義下雙結開合。今初也。西域開合者，如龍樹之釋《大品》、無著之解《金剛》等，皆合而不分也；而智光、戒賢各分三時，皆開而不合也。東夏開不開者，如僧肇之解《淨名》、僧叡之釋《思益》等，皆合而不分也；生公之立四輪、智者之立四教等，皆開而不合也。故諸德見開有失則合、見合有失則開，不應局執也。}@
%{现在首先从西域开始，解释第一个方面。其中有三个方面：第一个是双标开合，第二个是“且不分”以下双释开合，第三个是“以斯多义”以下双结开合。现在是第一个方面。西域开合，就像龙树解释《大品般若经》、无著解释《金刚经》等等，都是合而不分；而智光、戒贤分别将佛法分为三个时期，都是开而不合。东夏开不开，就像僧肇解释《维摩经》、僧叡解释《思益经》等等，都是合而不分；生公建立四轮，智者建立四教等等，都是开而不合。所以，各位德高望重的僧人，看到开合有失误就应该合，看到合有失误就应该开，不应该执着于一个方面。}%

@{疏殊途同歸者，《周易》云天下殊途而同歸，百慮而一致。謂若千逕九逵王城不二，九流百氏大道寧差。今疏借用，乃通三義：一約教，始隨機異故殊途，終歸顯實故一致；二約機則異，就理常一；三體外無權，權即是實，故殊途同致也。疏二、一音普應一雨普滋者，一音即是《淨名》，一雨即《法華．藥草喻品》，謂三草二木不同，同承一雨之潤；五性三乘不一，法雨一味無差故。彼經云如來知是一相一味之法，所謂解脫相、離相、滅相、究竟涅槃常寂滅相，終歸於空等。疏三、原聖本意為一事故者，亦是《法華》中意。故彼經云過去諸佛以無量無數方便，種種因緣譬喻言詞，而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故。一佛乘者，即華嚴矣。又云我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本，以故說是經。皆為一事也。疏四、隨一一文眾解不同者，此通明諸經。如經說一無常，或有解者以生滅代謝故云無常；或云無彼常故名為無常；或云不生不滅名為無常；或即無法可常也；或云真如一法隨染淨緣轉變不常故名無常。或聞無常，便知對常以說無常，非常非無常，以為中道等。明知隨人解不同也。又苦集滅道四名則同，隨機解殊，乃有四種。又《涅槃》云十二因緣，下智觀者得聲聞菩提，中智觀者得緣覺菩提，上智觀者得菩薩菩提，上上智觀者得佛菩提。又如一乘，五教機解不同，三諦差別。《中論》偈云因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義。即有多人解不同也。或云：既言因緣所生，那得即空？要須析因緣盡，方乃會空。呼十方空為即空。亦名為假名者，有為虛弱，勢不獨立。假眾緣成，從緣故假，非施權之假。亦是中道義者，離斷常故名為中道，非佛性中道。若作此解者，雖三句皆空，尚不成即空，況即假即中？此生滅四諦中義也。或云：因緣所生法，不須破滅，體即是空。而不得即假即中；設作假中，皆順入空。何者？諸法皆即空，無主宰故。假亦即空，假施設故。中亦即空，離斷常二邊故。此三番語異，俱順入空，退非二乘析法、進非別圓，乃是三獸度河之意耳。或謂即空即假即中，三種邐迤各各有異。三種皆空者，無主故空、虛設故空、無邊故空。三種皆假者，同有名字故假。三種皆中者，中真、中機、中實故。謂空名中者，約真諦故。假名中者，就機設化，不住化不化故。中名中者，約一實諦之中道故。此得別失圓。或謂即空即假即中，雖三而一、雖一而三，不相妨礙。三種皆空者，言思道斷故。三種皆假者，但有名字故。三種皆中者，即是實相故。但以空為名，即具假中，悟空即悟假中。餘亦如是。是知隨聞一法起種種解，圓機受教無教不圓，偏機受教圓亦偏矣。既隨一文異解，何須分判不同。疏五、多種說法成枝流者，上義亦傍該諸經，今正引當經立理。〈法界品〉云法欲滅時有千部異、千種說法等，何不尋條以得根，便欲派本而為末，渾純源之一味，成澆薄之枝流。}@
%{殊途同归，就像《周易》说“天下殊途而同归，百虑而一致”。意思是说，就像千条道路九条大道通往王城，目标只有一个，九流百家的大道又怎么会有什么差别呢？现在我借用这句话，它包含三个意思：第一，从佛法教义的角度来说，开始的时候根据众生根机不同，所以殊途，最终都归于显现真实，所以一致；第二，从众生根机的角度来说，众生根机不同，但从道理上来说，始终只有一个；第三，本体之外没有权巧，权巧就是真实，所以殊途同归。第二，一音普应，一雨普滋，一音就是《维摩经》，一雨就是《法华经·药草喻品》，意思是说，三种草两棵树不同，但都接受着同一场雨的滋润；五性三乘不同，但佛法之雨的味道始终没有差别。那部经说，如来知道这是一种相、一种味道的法，所谓解脱相、离相、灭相、究竟涅槃常寂灭相，最终都归于空等等。第三，原本佛陀的本意是一件事，这也是《法华经》中的意思。所以那部经说，过去诸佛以无量无数方便，种种因缘譬喻言词，而为众生演说诸法，这些法都是为了一个佛乘。一个佛乘，就是华严。又说，我这部九部法，都是随顺众生而说，进入大乘是根本，所以才说这部经。都是为了一件事。第四，同一个句子，不同的解释，这说明所有经书都是这样。比如经书说一无常，有些人解释说，因为生灭变化，所以叫无常；有些人说，没有那个常，所以叫无常；有些人说，不生不灭，叫无常；有些人说，根本就没有什么可以常的东西；有些人说，真如一法，随着染净缘而变化，不常，所以叫无常。有些人听到无常，就明白是针对常来说的无常，不是常就不是无常，认为这是中道等等。明白，根据不同的人，解释就会不同。又比如苦集灭道四个名词，虽然名称相同，但根据众生根机不同，解释就不同，就有四种解释。又比如《涅槃经》说，十二因缘，下智的人观察，就能得到声闻菩提，中智的人观察，就能得到缘觉菩提，上智的人观察，就能得到菩萨菩提，上上智的人观察，就能得到佛菩提。又比如一乘，五教的根机解释不同，三谛的差别。《中论》偈说，因缘所生法，我说就是空，也叫做假名，也是中道义。这就是很多人解释不同。有些人说：既然说因缘所生，怎么就能是空呢？必须彻底分析因缘，才能明白空。把十方空叫做即空。也叫做假名，因为有为法虚弱，不能独立。假借众缘而成，因为从缘而生，所以是假，不是权巧的假。也是中道义，因为离开断常，所以叫做中道，不是佛性中道。如果这样解释，虽然三句话都空，但还不能成即空，何况是即假即中呢？这是生灭四谛中的意思。有些人说：因缘所生法，不需要破灭，本体就是空。而不能得到即假即中；即使说是假中，也都是顺入空。为什么呢？因为诸法都即空，没有主宰，所以空。假也即空，因为是假造的，所以空。中也即空，因为离开断常两边，所以空。这三种说法不同，都顺入空，退却不是二乘分析法，前进不是别圆，是三兽渡河的意思。有些人说，即空即假即中，三种说法各有不同。三种都空，是因为没有主宰，所以空，因为虚设，所以空，因为无边，所以空。三种都假，是因为都有名字，所以假。三种都中，是因为中真、中机、中实，所以中。说空叫做中，是针对真谛来说的。说假叫做中，是根据众生根机设化，不执着于化与不化，所以叫做中。说中叫做中，是针对一个真实谛的中道来说的。这就是得别失圆。有些人说，即空即假即中，虽然三而一，虽然一而三，并不互相妨碍。三种都空，是因为言语思道断灭，所以空。三种都假，是因为只有名字，所以假。三种都中，就是真实相，所以中。只以空为名，就包含假中，悟空就悟假中。其他的也是这样。所以，知道听到一个法，就会产生各种各样的解释，圆满的根机接受教法，没有教法不圆满，偏执的根机接受教法，圆满也是偏执的。既然同一个句子，解释不同，为什么要分别判断不同呢？第五，多种说法成为枝流，上面说的也旁及所有经书，现在正引用这部经来建立道理。〈法界品〉说，法要灭的时候，有千部不同，千种说法等等，为什么不顺着线索找到根源，却要派生枝节，以枝节为根本，把浑然一体的源泉，变成浅薄的枝流呢？}%
@{疏以斯五義下，三總結也。夫子云：攻乎異端，斯害也矣。何得執異迷同、是非競作？}@
%{疏解了这五个原则之后，总结了三点。孔子说：攻击不同的学说，这就是祸害啊。为什么执着于不同，迷失于相同，是非争论不断呢？}%

@{疏其分教者下，釋分教中乃有十意：前五對前五義，後五顯過於前。疏一、理雖一味等者，謂今欲分教，非欲分理。迷於權實，寧契佛心？}@
%{疏解了佛法分教的原则之后，解释了分教的十个意思：前五个对应前五个原则，后五个则更加明显地说明了前五个原则的必要性。第一点，虽然道理是一味的，但是现在想要分教，并不是想要分道理。迷失在权宜之法和真实之理中，怎么能契合佛心呢？}%

@{二中，一音但是教本，非即是教，教乃在機。隨機不同，今分彼教。故《淨名》云佛以一音演說法，眾生各各隨所解。今分隨所解耳。其猶長風是一，百竅異吹。豈以一風不殊，便謂百竅齊響？}@
%{第二点，一个声音只是教法的根本，并非就是教法本身，教法存在于机缘之中。根据机缘的不同，现在才分教。所以《维摩诘经》说佛以一个声音演说佛法，众生各自根据自己的理解去领悟。现在分教就是根据众生的理解而分的。这就像长风是一样的，但是吹过百个孔洞就会发出不同的声音。难道因为风本身没有变化，就说百个孔洞发出的声音都一样吗？}%

@{一雨，亦就佛說。三草，即就機殊。今分三草教殊，非析一雨令異，故經云雖一地所生、一雨所潤，而諸草木各有差別。以一音一雨義相不異，故但說一音。}@
%{雨水也是从佛法中说出的，而三种草木则是根据机缘的不同而不同的。现在分三种草木的教法不同，并不是把雨水分成不同的。所以经文说虽然都是从同一块土地生长，同一场雨水滋润，但是各种草木都有自己的差异。因为一个声音、一场雨水在道理上没有差别，所以只说一个声音。}%

@{三中本意未申者，如佛本為一大事出現於世，四十餘年未顯真實，今分一代時教，豈妨判有淺深？}@
%{第三点，本意还没有完全表达出来。就像佛本来为了一个大事出现于世间，四十多年都没有显露真实，现在分一代时教，难道会妨碍判断有浅深吗？}%

@{言隨他意語者，佛有三語：一隨自意語，說自所證一實等故；二隨他意語，一向方便引眾生故；三隨自他意語，半稱自證、半隨機故。今分後之二語，不分初一隨自意也。}@
%{说随他意语，佛有三种语言：一随自意语，是说自己所证得的真实之理；二随他意语，是一直以方便引导众生；三随自他意语，一半是称赞自己所证得的，一半是随顺机缘。现在分后两种语言，而不分最初的随自意语。}%

@{四中言有通別者，如前所引，此通隨聞異解；有不通者，就此分之。如說人空法有，斯即小乘，不可名大。若說二空，此可名大，不得名小。說有五性非是一性，說一性處非是說五。如是等文無容異解，故須分之。}@
%{第四点，说有通别，就像前面所引用的，这可以根据不同的理解而有不同的解释；有不通，就必须分开。比如，说人空法有，这就是小乘，不能叫做大乘。如果说二空，这就是大乘，不能叫做小乘。说有五性并非是一性，说一性处并非是说五性。像这样的语句没有容许不同的解释，所以必须分开。}%

@{五中，有二義故，雖分權實，不成枝派。一善會佛意，所說權教乃是隨宜，所說實者稱理究竟。}@
%{第五点，因为有两个意思，所以虽然分权宜之法和真实之理，也不会形成派别。第一，善于领会佛意，所讲的权宜之法是随顺机缘，所讲的真实之理是称理究竟。}%

@{二有開顯者，說彼權教是方便門，說於實教是真實相。不謂方便為真實，則方便門開知實理之普周，則真實相顯。故《法華經》云此經開方便門示真實相。今能開顯故，不滯枝派。約佛施張故，須分權實。}@
%{第二，有开显，说权宜之法是方便之门，说真实之理是真实相。不把方便说成真实，那么方便之门就能够开启了解真实之理的普遍性，那么真实相就能够显现。所以《法华经》说这部经开方便之门，示真实相。现在能够开显，所以不会滞留在派别之中。根据佛的教导，所以必须分权宜之法和真实之理。}%

@{疏又王之密語所為別故下，有五意顯過於前不分。此一初也。《涅槃》第九說先陀婆一名四實：一者鹽、二者器、三者水、四者馬，釋中一水、二鹽、三器、四馬故。}@
%{疏解了又王之密语所为别故之后，有五个意思显明了前面不分教的错误。第一个，就像《涅槃经》第九卷说先陀婆这个名称有四种真实：一是盐、二是器、三是水、四是马，解释中一是水、二是盐、三是器、四是马。}%

@{彼文云如是四法皆同此名。有智之臣善知此名，若王洗時索先陀婆，即便奉水。若王食時索先陀婆，即便奉鹽。若王食已將欲飲漿索先陀婆，即便奉器。若王欲遊索先陀婆，即便奉馬。如是智臣善解大王四種密語。}@
%{经文说这四种法都同此一个名称。有智慧的大臣能够善于了解这个名称，如果国王洗的时候需要先陀婆，就立刻奉上水。如果国王吃饭的时候需要先陀婆，就立刻奉上盐。如果国王吃饱了想要喝饮料的时候需要先陀婆，就立刻奉上器皿。如果国王想要出去游玩的时候需要先陀婆，就立刻奉上马匹。这样的大臣就能够善于理解国王的四种密语。}%

@{是大乘經亦復如是。有四無常，大乘智臣應當善知。若佛出世為眾生說如來涅槃，智臣當知此是如來為計常者說無常相，欲令比丘修無常想。}@
%{大乘经也是如此。有四种无常，大乘的智慧大臣应该善于了解。如果佛出世为众生说如来涅槃，智慧大臣应该知道，这是如来为了那些执着于常的人，说无常的相，想要让比丘修习无常的念头。}%

@{或復說言正法當滅，智臣應知，此是如來為計樂者說於苦相，欲令比丘多修苦想。又復說言我今病苦、眾僧破壞，智臣當知，此是如來為計我者說無我相，欲令比丘修無我想。}@
%{或者又说正法将要灭亡，智慧大臣应该知道，这是如来为了那些执着于乐的人，说苦的相，想要让比丘多修习苦的念头。或者又说我现在生病痛苦，僧众破败，智慧大臣应该知道，这是如来为了那些执着于我的人，说无我的相，想要让比丘修习无我的念头。}%

@{或復說言所謂空者是正解脫，智臣當知，此是如來說正解脫無二十五有，欲令比丘修學空想。以是義故，是正解脫則名為空亦名不動。謂不動者，是解脫中無有苦故，是故不動。}@
%{或者又说所谓空就是正解脱，智慧大臣应该知道，这是如来说正解脱没有二十五有，想要让比丘修习空想。因为这个道理，所以正解脱就叫做空，也叫做不动。说不动，是因为解脱中没有苦，所以叫做不动。}%

@{是正解脫，亦為無相，謂無相者，無有色聲香味觸等，故名無相。是正解脫常不變易，是解脫中無有無常熱惱變易，是故解脫名曰常住不變清涼。}@
%{正解脱也是无相，说无相，是因为没有色声香味触等，所以叫做无相。正解脱永远不变易，因为解脱中没有无常、热恼、变易，所以解脱叫做常住不变清凉。}%

@{或復說言一切眾生有如來性，智臣當知，此是如來說於常法，欲令比丘修正常法。是諸比丘若能如是隨順學者，當知是人真我弟子。}@
%{或者又说一切众生都有如来的本性，智慧大臣应该知道，这是如来说常法，想要让比丘修习常法。这些比丘如果能够这样随顺学习，就应该知道这个人是我的真正弟子。}%

@{然彼經疏不釋不次所以，但案次配釋而已，前四彰權隱實、後一彰實隱權。今謂前別喻中，即無常、苦、空、無我而為其次，以水方圓任器，是無常故；鹽是苦故；器當其空，有器之用故；馬由人策，不自在故。}@
%{但是那部经的疏解没有解释不次的原因，只是按照顺序配释而已，前面四种彰显权宜之法隐含真实之理，最后一种彰显真实之理隐含权宜之法。现在说前面的比喻中，就是无常、苦、空、无我，水是无常，因为它的形状可以是方圆，可以装任何东西；盐是苦，因为它是苦的；器是空，因为它是空的，但是可以用来装东西；马是不自在，因为它是被人控制的。}%

@{合中，無常苦無我是三修法，屬生死故；四合空者是正解脫。而解脫中，空無我苦不淨及無常，即是常故，故一空中明有四義，並以器喻。而最後佛性彰其妙有，即合前馬。}@
%{合起来，无常、苦、无我是三种修法，属于生死；第四种合空就是正解脱。而解脱中，空、无我、苦、不净以及无常，就是常，所以一空之中明了有四种意思，并且用器皿来比喻。而最后佛性彰显它的妙有，就合乎前面的马。}%

@{然空中四義遮無常等，佛性一義顯是真常，亦應具說我樂淨等，含在正解脫中，不動是樂、無相是淨、無變熱惱即是常義、馬又我義，是則此中具彰八行。由於生死無常等中，密顯常等，故為密語。}@
%{因为空中的四种意思遮蔽了无常等，佛性的一种意思显明了真常，也应该具说我、乐、净等，包含在正解脱中，不动是乐，无相是净，无变化、热恼就是常，马又代表我，所以这里就具彰显了八种行。因为从生死、无常等中，密显常等，所以叫做密语。}%

@{又初標中鹽在初者，亦是苦、空、無常、無我而為其次，如常所明。故此釋不同古師之義。然引此文意，令隨所說言須善得意，豈可渾然不分權實。}@
%{又最初的盐在最前面，也是苦、空、无常、无我，就像常所明的那样。所以这种解释不同于古师的解释。但是引用这段经文的含义，让它随顺所讲的话语，必须善于领会，怎么能浑然不分权宜之法和真实之理呢？}%

@{疏不識權實以深為淺等者，第二意也。如言初發心時便成正覺，而謂但是如來方便說者，是以深為淺也。不能正修，高推聖境，即不能速證無上菩提，故云失於大利。〈離世間品〉云修此法者，少作功力疾得菩提等。}@
%{疏解了不识权宜之法和真实之理，以深为浅，这是第二个意思。就像说初发心的时候就成正觉，而说这只是如来的方便说法，这就是以深为浅。不能正修，高推圣境，就不能快速证得无上菩提，所以说失去大利。《离世间品》说修习这个法的人，少作功力就能快速得到菩提等。}%

@{言以淺為深虛其功者，猶如世尊為止亂想，令數息看心，為厭苦者令出三界。眾生不了，耽味為真，勤苦不已，多用功力所獲至微，不得涅槃一日之價，故云虛其功故，即虛廢功力也。}@
%{说以浅为深，虚其功，就像世尊为了止住乱想，让数息观心，为了厌苦的人，让他们出离三界。众生不明白，沉迷于表面，勤苦不已，用很多功力却获得很少，得不到涅槃一天的价值，所以说虚其功，就是虚废功力。}%

@{疏莊嚴聖教令深廣故者，第三意也。謂分析權實空有，取捨偏圓遲速，方知佛法微妙深玄，無不包攝。譬猶不泛大海，豈識邊涯？不識土石，安知真寶？故《智論》釋法施云依隨經論，廣作義理，為立名字，皆名法施。}@
%{疏解了庄严圣教，令其深广，这是第三个意思。就是说分析权宜之法和真实之理，空和有，取舍偏圆，迟速，才能知道佛法微妙深玄，无不包摄。就像不泛大海，怎么能认识边涯？不认识土石，怎么知道真宝？所以《智论》解释法施说，依随经论，广泛地阐述道理，为它建立名称，都叫做法施。}%

@{又若不分權實，則謂三教大同。今明大乘尚有權實，何況小耶？小乘比大，由若螢光方於日照。小是佛教尚被斥訶，況於儒道比之佛法，則天地懸隔矣。以此重重揀之，方知佛法深奧。}@
%{又如果不能分权宜之法和真实之理，就说三教大同。现在明白了大乘尚有权宜之法和真实之理，何况小乘呢？小乘比大乘，就像萤火虫比太阳光。小乘佛教尚且被斥责，何况儒道比之佛法，就如同天壤之别。用这种方法层层地辨别，才能知道佛法深奥。}%

@{疏諸聖教中自有分故者，第四意也。如《解深密》立三時，不同《解節》。《金光明》立三輪之異，《涅槃》自分半滿，又約五味之差，皆佛自分也。}@
%{疏解了诸圣教中自有分教的道理，这是第四个意思。就像《解深密经》立三时，不同于《解节经》；《金光明经》立三轮的不同；《涅槃经》自己分半满，又根据五味的差异，都是佛自己分的。}%

@{疏諸大菩薩亦開教故者，第五意也。若無著之扶五性及與三時，龍樹之判四門共與不共，皆揀權實有取捨也。}@
%{疏解了诸大菩萨也开教的道理，这是第五个意思。就像无著菩萨扶持五性以及三时，龙树菩萨判别四门共与不共，都是拣择权宜之法和真实之理，有取舍。}%
@{疏以斯多義下，第三雙結離合，而捨合從離。}@
%{疏解了“斯多义”之后，第三个双结是离合，舍弃合而取离。}%

@{第二古今違順中，先敘此方、後明西域。前中，先總標、後別釋。一一師中多分為二：先敘昔義、後辯順違。一音中，疏上之下，辯順違。先出彼意。言各得圓音一義者，言含縱奪。縱之則順下〈出現品〉，明如來圓音有其十義，十義之後復六句融通，今但得十義中之一耳。初師則順善口天女一聲之中與百千種樂而共相應，則佛一音之中有多音也。後師則順如水一味隨器成異，則如來本無多音。故云各得一義耳。又此二義，若不會釋，敵體相違、互不相許，則齊楚俱失，並應奪之。若取各自所宗故，各得一義而與之耳，然並為教本，下又都奪耳。疏二、立二種教隋遠法師亦同此立者，彼《涅槃疏》初云聖教雖眾，略有二種：一聲聞藏、二菩薩藏是也。}@
%{第二部分是古今违顺，先讲此方，后讲西域。前中部分，先总标，后分别解释。每一个师中又分为两个部分：先讲昔义，后辩论顺违。在“一音”中，疏解了上面内容之后，辩论顺违，首先提出对方的观点。说“各得圆音一义”，指的是包含纵夺。纵之则顺下《出现品》，说明如来圆音有十义，十义之后还有六句融通，现在只得到十义中的一个。第一个师则顺应善口天女一声音中与百千种乐而共相应，说明佛一音之中有多音。第二个师则顺应如水一味随器成异，说明如来本无多音。所以说“各得一义”。又这两种义，如果不能解释，敌体相违，互不相许，那么齐楚俱失，都应该被夺取。如果取各自所宗，各得一义而与之，但并作为教本，下面又都夺取。疏解第二部分，立两种教，隋远法师也同意这种说法，他在《涅槃疏》中开头说：圣教虽多，略有两种：一、声闻藏，二、菩萨藏。}%

@{疏斯則文下，二辯順違。先明其順，順於至教。《涅槃》半滿，前已廣引。疏蓋是對小下，辯違。上云順者，但順通相之意，未知佛之深旨。半滿之言，顯在小大密意而說。復有以權為半、以實為滿，則大乘中有半滿矣。亦猶緣覺聲聞，開之有異則成二乘，合之有同總稱為小。權實亦爾，開之有異權可稱半，合之大同故並稱滿。是則實教唯滿，小教唯半，權大乘者亦半亦滿也。}@
%{疏解了“斯则文”之后，第二部分是辩论顺违。首先说明顺，顺应至教。《涅槃经》讲半满，前面已经广泛引用了。疏解是针对小乘经论，辩论违逆。上面说顺，只是顺应通相之意，不知道佛的深旨。半满之言，是显现小乘和大乘的密意而说。还有以权为半，以实为满，那么大乘之中有半满。也如同缘觉声闻，分开来看有异则成二乘，合在一起有同则总称为小乘。权实也是如此，分开来看有异，权可以称为半，合在一起是大同，所以并称为满。因此，实教唯满，小乘唯半，权大乘者亦半亦满。}%

@{疏此雖約機下，辯順違。直出其立意不離半滿，半滿順違即此順違也。言不出半滿者，頓即前滿、漸具半滿。以具有三乘，二乘是半、大乘是滿。故以機就教，有直有曲，故分漸頓耳。}@
%{疏解了“此虽约机”之后，辩论顺违。直接提出其立意不离半满，半满顺违就是指的这个顺违。不讲半满，顿即是前满，渐具半满。因为具有三乘，二乘是半，大乘是满。所以以机就教，有直有曲，所以分为渐顿。}%

@{疏三、唐初印法師下，第三師，先敘昔義。中有三：初總標、二屈曲下正立，三又此下揀異。}@
%{疏解了“唐初印法师”之后，第三个师，先讲昔义。其中有三部分：第一部分总标，第二部分屈曲下正立，第三部分又此下拣异。}%

@{疏此約化儀以判下，辯順違，先順、後違。順中三：初一句總出立意、第二遮破釋成、第三結成昔義。今初。第一半滿，約所說法立。第二漸頓，約機以立。今此一師，約化儀立，謂佛以法化生，有曲直故，即化法儀式不同耳。}@
%{疏解了“此约化仪”之后，辩论顺违，先顺后违。顺中三部分：第一句话总出立意，第二部分遮破释成，第三部分结成昔义。现在讲第一部分。第一部分是半满，是根据所说法立。第二部分是渐顿，是根据机以立。现在这个师，是根据化仪立，说佛以法化生，有曲直，所以化法仪式不同。}%

@{疏然華嚴下，第二遮破釋成。謂《刊定記》不許此師立義，先破總名、後破四異。今為昔通，則遮其破耳。文即分二：先救總名、後救四異。今初至故云屈曲，是救其破於總名。彼疏破中，先牒義竟，云若爾，《涅槃》、《法華》、《維摩》、《楞伽》、《密嚴》、《勝鬘》、《佛藏經》等皆釋迦說，應不明於如來藏性實相法界等(此破屈曲，以有平道故)。《華嚴》、《梵網》既舍那說，何故《華嚴》說於四諦，〈普賢行〉等品中皆云隨諸眾生所應調伏作如是說？又〈問明〉、〈淨行〉、〈梵行〉三賢十地，〈離世間〉、〈入法界〉等諸品之中不應皆說對治行法等(此破平道，以有屈曲故也)。今疏云雖有隨諸眾生各別調伏者，此牒其破平道教中屈曲之文。疏皆是稱性一時頓演者，釋成是其平道之義，以稱性之巧，無邊差別皆是平道。又一時頓演不同屈曲，說權之時不說實、說實之時不說權，說四諦唯為小乘、說六度唯被菩薩，故一切並陳尤顯平道。又說隨眾生者，說於世尊餘處隨機，非此經中是隨機說。疏涅槃等雖說一極者，此牒其破屈曲教中有平道之文。疏或對權實下，釋成是屈曲之義。言屈曲者，非是有真如法性即非屈曲，但取隨機隱顯為屈曲耳。此上二句，是約《法華》明是屈曲。昔權今實、破三顯一，明權則未說實、說實必廢於權，不同《華嚴》權實齊彰、一時頓用，故名屈曲。疏或會異歸同下，約《涅槃經》以明屈曲。《涅槃》會昔有餘之義，同歸一味涅槃，先異後同，亦成屈曲。不同《華嚴》，若同若異、空不空等一時頓演。又云一切如來或說不說者，古德共云：日月燈明佛，晨旦說法華，中夜便滅度。則《法華》之外，非是別時更說《涅槃》。謂人根利故，聞《法華》竟，不復須說《涅槃》，則《涅槃》或說不說，謂或有國土唯說三乘，究竟不破；或有國土唯說一乘，無三可破。則知《法華》亦有說不說。不同《華嚴》云我不見有一佛國土，其中如來不說此法。明是平道。}@
%{第二部分是遮破释成，说《刊定记》不允许这个师的立义，先破总名，后破四异。现在为了昔义通顺，就遮挡其破斥。文章分为两个部分：先救总名，后救四异。现在第一部分，故而说“屈曲”，是救其破斥总名。彼疏破斥中，先牒义竟，说：如果这样，《涅槃经》、《法华经》、《维摩经》、《楞伽经》、《密严经》、《胜鬘经》、《佛藏经》等都是释迦牟尼佛所说，应该不明白如来藏性实相法界等(此破屈曲，以有平道故) 。《华严经》、《梵网经》都是舍那所说，为什么《华严经》说四谛，《普贤行》等品中都云随诸众生所应调伏作如是说？又《问明》、《净行》、《梵行》三贤十地，《离世间》、《入法界》等诸品之中不应都讲对治行法等(此破平道，以有屈曲故也) 。现在疏解说：虽然有随诸众生各别调伏者，这是牒其破斥平道教中屈曲之文。疏解都是称性一时顿演者，释成是其平道之义，以称性之巧，无边差别都是平道。又一时顿演不同屈曲，说权的时候不说实，说实的时候不说权，说四谛唯为小乘，说六度唯被菩萨，所以一切并陈尤显平道。又说随众生者，说于世尊余处随机，非此经中是随机说。疏解《涅槃经》等虽然说一极者，这是牒其破斥屈曲教中有平道之文。疏解或是针对权实，释成是屈曲之义。说屈曲者，并非是有真如法性即非屈曲，只是取随机隐显为屈曲。以上两句，是根据《法华经》说明是屈曲。昔权今实，破三显一，明权则未说实，说实必废于权，不同《华严经》权实齐彰，一时顿用，故名屈曲。疏解或是会异归同，根据《涅槃经》以明屈曲。《涅槃经》会昔有余之义，同归一味涅槃，先异后同，亦成屈曲。不同《华严经》，若同若异，空不空等一时顿演。又云一切如来或说或不说者，古德共云：日月灯明佛，晨旦说法华，中夜便灭度。则《法华经》之外，非是别时更说《涅槃经》。谓人根利故，闻《法华经》竟，不复须说《涅槃经》，则《涅槃经》或说或不说，谓或有国土唯说三乘，究竟不破；或有国土唯说一乘，无三可破。则知《法华经》亦有说或不说。不同《华严经》云：我不见有一佛国土，其中如来不說此法。明是平道。}%
@{疏約釋迦為主下，第二救破四異。}@
%{疏论说释迦牟尼佛为主，第二条是救破四异。}%

@{彼疏破云又四異中，眾處兩異皆違經說，七處並是娑婆界故(上破處異)。}@
%{那个疏论破斥说，又四异中，很多地方两异都违反经文的说法，七处都是娑婆世界，所以这是破斥处异。}%

@{又云〈出現品〉云十方諸佛讚普賢言能說此法，今此會中有佛剎微塵眾生發菩提心故。}@
%{又说《出现品》中说，十方诸佛赞叹普贤菩萨说能说此法，现在这个法会上，有佛土微尘数的众生发菩提心，所以。}%

@{〈發心品〉中云亦同此說。}@
%{《发心品》中也这样说。}%

@{準此故知有地前器(此上破眾異)。}@
%{根据这个，就知道有地前器，这是破斥众异。}%

@{是故此師所立多違教理，甚難依也(此結破也)。}@
%{所以，这位老师所立的很多都违反教理，很难依从，这是总结破斥。}%

@{彼破二異，今疏通二異：後一是救《刊定》破處異；初一是遮有餘師破其主異，謂恐有破云：下經既云或名釋迦牟尼，或名毘盧遮那。}@
%{那个疏论破斥了两个异，现在这个疏论解释这两个异：后一个是救《刊定》破斥处异；第一个是遮挡其他老师破斥其主异，说恐怕有人会破斥说：下经既然说或名释迦牟尼，或名毗卢遮那。}%

@{明知二主不異，何言主異？}@
%{明明知道二主不异，为什么说主异呢？}%

@{故今通云：釋迦為主，但是三身中化身；遮那為主，則十身具顯。}@
%{所以现在通说：释迦为主，只是三身中的化身；毗卢遮那为主，则十身都显现。}%

@{化身乃是十身之一，故云必具釋迦。}@
%{化身是十身之一，所以说必定具备释迦。}%

@{是則總別異也，何言不異？}@
%{这就是总别异，为什么说没有异呢？}%

@{疏娑婆之處未融華藏，華藏之處必融娑婆者，此通《刊定》破處異也。}@
%{疏论说娑婆世界没有融化到华藏世界，华藏世界必定融化了娑婆世界，这是通达《刊定》破斥处异。}%

@{餘處王城舍衛，未言即是華藏娑婆；今云七處自有二義，故同華藏：一約本末分岐故，七處亦是華藏界中第十三重之內。}@
%{其他地方，王城舍卫，没有说就是华藏娑婆；现在说七处本身有两种意义，所以跟华藏世界相同：一，根据本末分岐，七处也是华藏世界中第十三重之内。}%

@{二約淨穢該徹，則摩竭提國其地金剛，說初品時華藏世界六種震動。}@
%{二，根据清净和秽浊包含彻底，那么摩竭提国，其地是金刚，说初品的时候，华藏世界六种震动。}%

@{彼疏序云剎該淨穢，娑婆震而華藏動。}@
%{那个疏论序言说，刹土包含清净和秽浊，娑婆世界震动，华藏世界就跟着震动。}%

@{豈不華藏之處融耶？}@
%{难道不是华藏世界融化了吗？}%

@{故知破其處異，自違己說也。}@
%{所以知道破斥处异，本身就违反了自己的说法。}%

@{所以不救破眾異者，由《刊定》破最不當故。}@
%{所以不救破众异，是因为《刊定》破斥的最不当。}%

@{彼眾異中但云：釋迦經中通被三乘，遮那經中唯被菩薩，則通局之殊而破彼義，乃引凡夫發心豈非菩薩之器，況此經發心又甚深故。}@
%{那个众异中只是说：释迦经中通被三乘，毗卢遮那经中唯被菩萨，就因为通局不同而破斥那个意思，就引凡夫发心难道不是菩萨的器，何况这部经发心又很深。}%

@{其說異一種，他人不破，故此不救。}@
%{这种说法异一种，别人没有破斥，所以这里不救。}%

@{疏略云四異下，第三結成昔義。}@
%{疏论略说四异以下，第三条是总结过去的意思。}%

@{言異實有多者，更舉十條：一教門儀式異。}@
%{说异实际上很多，再举十条：一，教门仪式异。}%

@{於中復有多義，謂全依海印曾無出入，一時頓演與前後次第不同。}@
%{其中又有许多意义，说完全依海印，从来没有出入，一时顿演，跟前后次第不同。}%

@{放光集眾一多通局，請答言念現相等殊，道場莊嚴勝劣不等，故云教門儀式異也。}@
%{放光集众，一多通局，请答言念现相等等殊，道场庄严胜劣不等，所以说教门仪式异。}%

@{二所詮理致異。}@
%{二，所诠理致异。}%

@{圓融歷別多義不同，十十法門有多差別，如義分齊中。}@
%{圆融历别，许多意义不同，十十法门有多种差别，比如义分齐中。}%

@{三成佛遲速異。}@
%{三，成佛迟速异。}%

@{謂或唯一念、或無量劫，念劫圓融長短自在，不局三祇及應化故。}@
%{说或者唯一念，或者无量劫，念劫圆融，长短自在，不局限于三祇和应化。}%

@{四見佛通局異。}@
%{四，见佛通局异。}%

@{無論凡聖許見十身，不局地前地上之別故。}@
%{无论凡圣，都允许见到十身，不局限于地前和地上的差别。}%

@{五說教時分異。}@
%{五，说教时间分异。}%

@{始成即說時有十重，念劫圓融不局三七等故。}@
%{始成就说的时候有十重，念劫圆融，不局限于三七等等。}%

@{六見境寬狹異。}@
%{六，见境宽狭异。}%

@{地獄天子、六千比丘，肉眼遠徹周法界見，不局三千有分限故。}@
%{地狱天子，六千比丘，肉眼远彻周遍法界见，不局限于三千有分限。}%

@{七因果行位異。}@
%{七，因果行位异。}%

@{具足圓融行布，性相交徹故。}@
%{具足圆融，行布，性相交彻。}%

@{八立乘多少異。}@
%{八，立乘多少异。}%

@{或說一乘、或無量乘，不局三乘五乘定故。}@
%{或者说一乘，或者无量乘，不局限于三乘五乘定。}%

@{九利益勝劣異。}@
%{九，利益胜劣异。}%

@{地獄天子三重頓圓，塵塵剎剎無盡利益故。}@
%{地狱天子，三重顿圆，尘尘刹刹无尽利益。}%

@{十流通付囑異。}@
%{十，流通付嘱异。}%

@{盡未來際長流不斷，諸佛親護非小乘故。}@
%{尽未来际长流不断，诸佛亲护，不是小乘。}%

@{歷別細求過此更有，故云異實有多。}@
%{历别细求，超过这个还有更多，所以说异实际上很多。}%

@{誠如所判者，結成昔義也。}@
%{诚如所判定的，总结过去的意思。}%

@{疏但以下，第二辯違。}@
%{疏论说但是以下，第二条辩驳违反。}%

@{既不判屈曲之淺深，便令多法渾同無別，不能令人善識權實，故不依之。}@
%{既然不判断屈曲的浅深，就让很多法混同无别，不能让人善识权实，所以不依从。}%

@{疏四、齊朝隱士等者，於正立中約於化儀及時以立漸說頓說，即是化儀。}@
%{疏论说四，齐朝隐士等等，在正立中，约于化仪和时间，来立渐说顿说，就是化仪。}%

@{頓在始成、漸有五時，即約時說。}@
%{顿在始成，渐有五时，就是约时间说。}%

@{疏然此經下，二辯順違，先順、後違。}@
%{疏论说，然此经以下，二辩顺违，先顺，后违。}%

@{順中，由依化儀，故成順理，便引當經為其證成。}@
%{顺中，由于依化仪，所以成为顺理，就引这部经来证明。}%

@{所引二喻並〈出現品〉文，前來已引。}@
%{所引两个比喻，以及《出现品》文，前面已经引过。}%

@{疏然漸約下，辯違也。}@
%{疏论说，然渐约以下，辩驳违反。}%

@{以約時局教，有諸妨難，故成違理。}@
%{以约时间局限教，有许多妨难，所以成为违理。}%

@{指在後破。}@
%{指在后面破斥。}%

@{第三立三種教中，先總標、後一南中下，別說三師。}@
%{第三立三种教中，先总标，后一南中以下，分别说三师。}%

@{初即諸師同立。}@
%{第一个就是诸师共同立。}%

@{於敘昔中二：先總明、後別明漸義。}@
%{在叙述过去中，分为二：先总明，后分别说明渐义。}%

@{前中分三：初正立、次由漸中先小下立三之意、後謂別有下出不定相。}@
%{前面分为三：第一个正立，其次从渐中先小以下立三的意思，最后说别有以下出不定相。}%

@{言偏方者，謂大體而言，漸中先小後大，而不妨說小之時亦有說大。}@
%{说偏方，就是大体而言，渐中先小后大，而不妨说小的时候也有说大。}%

@{如人十年弘律，不妨私房時說大乘，故曰偏方不定。}@
%{比如一个人十年弘律，不妨私房的时候说大乘，所以说偏方不定。}%

@{指經云如《勝鬘》、《金光明》者，《勝鬘經》初云波斯匿王末利夫人，信法未久。}@
%{指经文说，比如《胜鬘经》、《金光明经》，《胜鬘经》开头说波斯匿王末利夫人，信法不久。}%

@{既言未久，明是初說。《金光明經》既非第一頓教，又非第二漸教，末後而明常住，明是不定。}@
%{既然说不久，说明是初说。《金光明经》既不是第一个顿教，也不是第二个渐教，最后才说明常住，说明是不定。}%

@{言佛性常住者，《勝鬘經》說二種如來藏即佛性也。}@
%{说佛性常住，《胜鬘经》说两种如来藏就是佛性。}%

@{又歎佛三身，即今梵音之文云一切法常住，是故我歸依。}@
%{又赞叹佛三身，就是现在梵音的文说，一切法常住，所以我要皈依。}%

@{即常住義也。《金光明經．三身品》中廣說法身常住故。}@
%{就是常住义。《金光明经·三身品》中广泛说法身常住。}%
@{疏漸中開合下，第二別明漸義。開漸成別自有四種，從二至五。於分三中，初自有三師：初有師正立；後二師指同，即唐三藏及真諦三藏。初云武丘，即蘇州山寺。於第三師中二：先指同初師、後而時節下指異別立。疏文稍略。彼云：謂佛二月八日成道，四月八日於波羅柰國鹿野苑中，為聲聞眾轉四諦法輪。後於成道第七年中在舍衛國，去祇園五里智慧河邊，為諸菩薩及二乘眾說《般若》等經。此時具二，謂轉、照法輪。又於成道三十年後、未涅槃前，在毘舍離國鬼王法堂中，為真常菩薩說《解節》等經。此時具有轉、照及持三種法輪也。}@
%{就是说，佛祖在成道之后，分别在不同的时间段，为不同的对象讲了不同的法。比如，佛祖在成道后的第四个月，在鹿野苑为声闻众讲了四谛法轮；在成道后的第七年，在舍卫国为菩萨和二乘众讲了《般若》经；在成道后的第三十年，在毘舍离国为真常菩萨讲了《解节》经。这些都是佛祖在不同的时间段，为不同的对象，所讲的法轮。}%

@{疏即宋朝岌法師下，第三分四。於中文二：初雙標、後雙顯。疏家不欲繁文，故但於前師之外加其異名，應具列之。}@
%{宋朝的岌法師，将佛祖讲法的时间段分成了四个阶段。为了简便，他只是在前面提到的法師之外，加上了不同的名字，应该把它们都列出来。}%

@{疏道場慧觀者，即上元道場寺僧。言五教者，一有相教、二無相教、三抑揚教、四同歸教、五常住教。言抑揚者，謂抑挫聲聞、褒揚菩薩故。劉公五者，一人天教、二有相教、三無相教、四同歸教、五常住教。}@
%{上元道場寺的僧人慧觀，认为佛祖讲法可以分为五教：有相教、无相教、抑扬教、同归教、常住教。其中，抑扬教是指贬低声闻，褒扬菩萨。刘公则认为佛祖讲法可以分为：人天教、有相教、无相教、同归教、常住教。}%

@{疏上來諸師下，第二辯順違。於中三：第一總明順違、第二別破違理、第三結成違順。初中，以上來諸師從二至五，皆先小後大，故不加不定。招初有大乘之難，雖加不定，猶有妨者，加不定免初有大乘之難，而於所立名義之中皆有難也。言略顯五時之妨者，從後破之。既破五時，四三二時皆已破竟，故云餘可例知。}@
%{接着，我们来讨论一下佛祖讲法的时间段，以及这些时间段的顺序。前面提到的几位法師，都认为佛祖讲法是从小乘到大乘的顺序，所以没有加上“不定”这个词。但是，这样一来，就会出现一个问题：如果一开始就讲大乘法，就会让人难以接受。即使加上“不定”这个词，也还是会有问题，因为在所提出的名词中，都存在着一些困难。所以，我们接下来要逐一破除这些困难。一旦破除了五时，那么四时、三时、二时也自然就破除了，其他的时间段也就可以以此类推了。}%

@{疏初明十二年等者，第二別破。別破二家五時，即為二別。今初，破道場五時，即分為五。疏《成實論》云：我今正明三藏中實義，實義即空者，破第一時。引其三文，此即第一引小乘論。以《成實論》意云：我今成立小乘中實義，故云成實，以三藏即小乘教故。既言實義即空，明小乘已說空竟，何言見有得道？不可不見實義而得道也。}@
%{接下来，我们来具体分析一下佛祖讲法的各个时间段。首先，我们要破除道场五时，也就是将道场五时分成五部分来进行破除。在《成实论》中，佛祖说：“我在这里要阐明三藏中的实义，实义就是空，这是对第一时的破除。”这里引用了三段文字，这是第一段引用小乘论。因为《成实论》的意思是说：“我在这里要建立小乘中的实义，所以说成实，因为三藏就是小乘教。”既然说实义就是空，就说明小乘已经讲完空了，为什么还要说有得道呢？不可能不了解实义而得道。}%

@{疏又阿含中云下，第二引小乘經。然經文相續云無是老死，無誰老死，此即明十二因緣人法空義。是老死者，指老死法體。誰者，即人也，故無是老死。即老死法空，無誰老死，即我人空也。然諸經論多明小乘但有人空未明法空者，有二義故：一從少分說，小乘多分但明人空。二從顯了不顯了說，雖說法空，未全顯了，故言不說法空耳。若從不顯了說及少分說，則亦明法空。今從此義。}@
%{在《阿含经》中，佛祖说：“没有这个老死，也没有谁老死”，这就是说明十二因缘人法空义。这里“是老死”指的是老死的法体，“谁”指的是人，所以说“没有这个老死”。老死法空，没有谁老死，就是我人空。但是，很多经论都认为小乘只讲人空，没有讲法空，这是因为有两个原因：一是从小乘的部分来说，小乘大部分都只讲人空。二是从显了不显了来说，虽然讲法空，但没有完全显了，所以说没有讲法空。如果从不显了来说，或者从小乘的部分来说，那么也讲法空。我们现在就从这个角度来理解。}%

@{疏三藏中明法空為大空者，第三引大乘論。彼釋十八空，揀二宗大空之異。今但取三藏明法空之言，三藏亦即小乘教耳。皆顯已下，四結上三文。}@
%{在三藏中，佛祖将法空说成是大空，这是第三段引用大乘论。这里解释了十八空，并区分了两种大空的不同。现在我们只取三藏中讲法空的部分，三藏也是小乘教。以上三段文字，都说明了这一点。}%

@{疏若云第二時中下破第二時。於中三：一破說空、二破不明常住、三結立正義。初中又二：第一引制戒，明十二年後說有。故戒經云善護於口言，自淨其志意，身莫作諸惡，此三業道淨。能得如是行，是大仙人道。此是釋迦如來於十二年中，為無事僧說是戒經。從是已後，廣分別說。明知十二年後，始制廣戒，廣戒即是明有。}@
%{如果说第二时中讲了空，那么我们就要破除第二时。这里分为三部分：一是破除说空，二是破除不明常住，三是建立正义。第一部分又分为两部分：一是引用制戒，说明十二年后讲了有。因为戒经说：“善护于口言，自净其志意，身莫作诸恶，此三业道净。能得如是行，是大仙人道。”这是释迦如来在成道后的十二年，为无事僧讲的戒经。从这里开始，佛祖就广泛地讲解了戒律。这说明十二年后才制定了广戒，广戒就是明有。}%

@{疏又智論云：從得道夜下，第二引論通說《般若》。明十二年前已說於空，非局十二年後，《般若》明性空之智故。}@
%{在《智论》中，佛祖说：“从得道之夜开始”，这是第二段引用论通说《般若》。这说明十二年前已经讲了空，不是局限在十二年后，因为《般若》讲的是性空的智慧。}%

@{疏若云第二時中未顯常住者下，第二破不明常住。於中四：初反質破，實相即常住故。}@
%{如果说第二时中没有显明常住，那么我们就要破除不明常住。这里分为四部分：第一部分是反质破，因为实相就是常住。}%

@{疏涅槃亦說佛性亦名般若者，第二顯正破。上即現量，此即聖言量。般若既即佛性，佛性是常，般若常矣。}@
%{在《涅槃经》中，佛祖也说佛性也叫般若，这是第二部分显正破。前面是现量，这里就是圣言量。既然般若就是佛性，佛性是常，那么般若也常。}%
@{疏是知實相般若下，第三會義破。謂會釋二經，使第二時同第五時。以義同故，謂二種般若即二佛性，在名則異、在義不殊。言實相為正因者，即第一義空名為佛性，第一義空即實相異名。觀照為了因，如燈了物。}@
%{这一段解释的是第三会义破，也就是破斥了对般若的错误理解。它将第二时和第五时统一起来，认为两种般若其实是两种佛性，虽然名字不同，但意义上是一样的。实相是正因，也就是第一义空，而第一义空就是实相的不同名称。观照是因，就像灯照亮物体一样。}%

@{疏又般若離四句下，第四縱奪破。先奪則拂迹入玄，理絕百非、言亡四句。若但以空為般若者，非真般若也。故經云般若非有相、非無相、亦非有無相、亦非非有無相。離一切諸相，何得存空？故《智論》云諸佛說空法，為離於有見。若復見有空，諸佛所不化。疏般若不壞四句豈無妙有者，此即縱也。縱其是空，亦須是有。空尚是四句，何況有耶？故《般若經》云般若不壞色，不壞受想行識。即不壞有也。餘文可知。故《智論》云一切實、非實、亦實亦非實、非實非非實，是名諸佛法。則四句皆實。又因緣所生法，即空即假即中，有遮有表，即下二句。是知失意則四句便成四謗，得旨則四句便成四德。下說正義，躡此而起。}@
%{这一段解释的是第四纵夺破，也就是破斥了只以空为般若的错误理解。它指出，真正的般若不是空，而是超越了有相、无相、亦有亦无、亦无亦无，也就是超越了所有相。因为离开了所有相，怎么能存在空呢？《智论》说，诸佛说空法，是为了远离有见。如果还执着于空，就不能被诸佛所化。这一段还解释了“纵”，也就是承认空，但空也必须要有。因为空本身就是四句，更何况有呢？《般若经》说，般若不坏色，不坏受想行识，也就是不坏有。所以《智论》说，一切实、非实、亦实亦非实、非实非非实，都是佛法，也就是四句都是实。因缘所生法，就是空、假、中，有遮有表，也就是下二句。也就是说，如果理解错误，四句就会变成四种错误的见解，如果理解正确，四句就会变成四种美德。接下来解释正义，就是根据这些来展开。}%

@{疏是知小大各有四門下，第三結立正義也。此則縱而奪之。縱其初有次空則各得一門之意，奪其不識四門之意則初有次空之旨全乖。言四門者，小乘以阿毘曇為有門，毘曇即今《俱舍》，遵一切有部故。《成實》即是空門，實義是空故。以昆勒論即亦有亦空門，其非有非空門，未見論文，即是惡性車匿見此入道。有云：犢子部亦計我非有非無。恐未指定。大乘四門者，如《涅槃》云一切眾生皆有佛性，如乳有酪性等。斯即有門也。又云石無金性，乳無酪性。眾生佛性猶若虛空、迦毘羅城空、大涅槃空。即空門也。又云眾生佛性亦有亦無。何以為有？一切眾生悉同有故。何以為無？為從善方便而得見故。即亦有亦無門。又云眾生佛性即是中道，非有如虛空、非無如兔角，百非斯遣。此即非有非無門也。若取經論，《唯識》多明有門，《掌珍》多辯空門，《辯中邊論》多辯亦有亦空門，《中》、《百論》多辯非有非空門。}@
%{这一段解释的是第三结立正义，也就是解释了小乘和大乘的四门。它先承认了小乘的四门，分别是阿毗昙(也就是《俱舍》) 的有门、成实的空门、昆勒论的亦有亦空门、以及恶性车匿的非有非空门。然后解释了大乘的四门，分别是《涅槃经》说的众生皆有佛性的有门、众生佛性如虚空的空门、众生佛性亦有亦无的亦有亦空门、以及众生佛性是中道的非有非空门。最后还列举了一些经论，比如《唯识论》多明有门，《掌珍论》多辩空门，《辩中边论》多辩亦有亦空门，《中论》、《百论》多辩非有非空门。}%

@{疏若云第三時中但名抑揚等者，破第三時。文二：先雙標；後淨名云下雙破，先破第三時中不明常義可知，後般若亦云下破獨得抑揚之名，以第二時中亦抑揚故。二乘螢光，抑也；菩薩如日，揚也。}@
%{这一段解释的是破斥了第三时，也就是破斥了只注重名词而没有理解其真正意义的错误理解。它用双标的方式进行破斥，先指出第三时没有明白常义，然后又指出第二时也有抑扬，所以不能只说第三时有抑扬。二乘就像萤火虫的光，是抑；菩萨就像太阳，是扬。}%

@{疏若云第四時下，第四時，但破不明常住，不破同歸之義。}@
%{这一段解释的是破斥了第四时，也就是破斥了只注重常住而没有理解同归的错误理解。}%

@{疏五以涅槃為常下，破第五時。許其涅槃是常住義，責其涅槃無有小乘，以至涅槃皆有大小故。阿含說如來涅槃之相者，彼說如來於純陀家乞食，因食栴檀木耳羹，得患背痛，於拘尸那城娑羅雙樹間，逆順出入超越三昧，於第四禪中入火光三昧燒身滅度，唯留舍利為人天福田。身智俱滅，入無餘涅槃是也。}@
%{这一段解释的是破斥了第五时，也就是破斥了认为涅槃只有常住义而没有小乘涅槃的错误理解。它承认了涅槃是常住义，但指出涅槃也有大小乘之分。阿含经说，如来涅槃的相状是，如来在纯陀家乞食，吃了栴檀木耳羹，得了背痛，在拘尸那城娑罗双树间，逆顺出入超越三昧，在第四禅中入火光三昧烧身灭度，只留下舍利为人天福田。身智俱灭，进入无余涅槃。}%

@{疏若以人天為初下，破第二家，即劉公之義。言提胃雖說戒善等者，彼說如來在樹王下成道，於七日中，無人知佛得阿耨多羅三藐三菩提。唯提胃、波利此二居士，明究陰陽知佛成道，名為樹神。提胃獻麨，四天王奉鉢，如來受已，始為提胃說世間因果。此約小乘相，不妨為大。謂彼經又云五百賈人得受五戒，先自懺悔五逆十惡謗法等罪，得四大本淨、五蘊本淨、六塵本淨、五根本淨，提胃長者得不起法忍，三百賈人得柔順忍，二百賈人得須陀洹果，四天王得柔順忍，三百龍王得不起法忍，自餘天等無量眾生發無上菩提心。又《普曜經》云第二七日，提胃等五百賈人施佛麨蜜，佛與授記：汝於來世當得作佛，皆同一字名曰齊成。明非獨人天也。然提胃塔，現在土火羅國。上所引經皆明初時已說大也。疏又違密跡經中第二七日說三乘故者，既第二七日已說三乘，那言最初唯人天之教？此經即《大寶積．密跡力士》第三會，卷當第八，是初竺法護譯。}@
%{这一段解释的是破斥了第二家，也就是破斥了认为佛初说法只针对人天，而没有讲大乘法的错误理解。它指出，提胃虽然说法是戒善等，但经文中也说，如来在树王下成道，七日中无人知道佛得阿耨多罗三藐三菩提。只有提胃和波利这两个居士，明究阴阳，知道佛成道，被称为树神。提胃献麨，四天王奉鉢，如来受了，才开始为提胃说世间因果。这虽然是针对小乘相，但不妨碍是大的。因为经文中也说，五百贾人受了五戒，先忏悔五逆十恶谤法等罪，得四大本净、五蕴本净、六尘本净、五根本净，提胃长者得了不起法忍，三百贾人得了柔顺忍，二百贾人得了须陀洹果，四天王得了柔顺忍，三百龙王得了不起法忍，其他天等无量众生发了无上菩提心。《普曜经》说，第二七日，提胃等五百贾人施佛麨蜜，佛为他们授记：你们将来会成佛，都用同一个字命名，叫做齐成。这说明不是只针对人天。提胃塔，现在土火罗国。以上引用的经文都说明了最初就已经说大乘法。因为第二七日已经说了三乘，怎么可以说最初只讲人天呢？这个经文就是《大宝积经·密迹力士》第三会，卷第八，是初竺法护翻译的。}%
@{疏然上五時等皆以約時剋定，則有所乖等者，第三結成違順也。上結前違。而言等者，等取四三二時。疏揀去不定，從多分說亦有理在者，結成順也。有二義故，故得順理。一揀去不定，則無剋定之失，不違《密跡》等經。二從多分說，不違自所立義。故有理在。}@
%{如果说五时论都是按照时间来确定，那么就会出现一些不一致的地方，第三个结就是违顺。上结就是前违。而说等者，等取四三二时。疏中剔除掉不确定的说法，从多数人的说法来看也是有道理的，这就是顺结。因为有两种意义，所以才能顺理。第一，剔除掉不确定的说法，就不会有确定时间的错误，不违背《密迹经》等经书。第二，从多数人的说法来看，不违背自己所立的义理。所以说是有道理的。}%

@{疏二、後魏光統等者，第二師，先正立中二：先明所承、後顯立義。今初。言承習佛陀三藏者，佛陀是西域人，同學五人，四人皆得道。其欲亡身求之，友曰：道須緣會，不可強也。汝與東土有緣。彼有二弟子，汝若度得，必當得道。佛陀初至於此，當後魏孝文，始在雲州投之見重。初至一康家供養，夜見火光滿室。及孝文移都洛陽，佛陀亦隨之，彼為立少林寺。知後為則天所取，遂指水令西山透隴而流。其二弟子，一是稠禪師得道、二是光統。故云稠公解虎於東谷，佛陀指水而西流。}@
%{第二师，先正立中分为两部分：先说明所承，后阐明立义。现在开始说第一部分。说承习佛陀三藏者，佛陀是西域人，和五个人一起学习，其中四个人都得道了。他想要舍弃生命去追求道，朋友说：道需要缘分，不能强求。你和东土有缘分。那里有两个弟子，如果你度化了他们，你一定会得道。佛陀第一次来到这里，是在后魏孝文帝的时候，一开始在云州投奔他，受到重视。刚来的时候，在一个姓康的人家供养，晚上看到房间里充满火光。等到孝文帝迁都洛阳，佛陀也跟着去，在那里为他建立了少林寺。知道后来被武则天所取，于是指着水让它从西山流到陇西。他的两个弟子，一个是稠禅师得道，另一个是光统。所以说稠公在东谷解救了老虎，佛陀指着水向西流。}%

@{疏亦立三教下，顯立義也。於中漸約不具、頓約具說，不同遠公大小相望成漸頓也。言具說者，即如《涅槃》說空者所謂生死，不空者所謂大涅槃等。又云若空不空、若常無常等，皆令廣聞，即時頓也。三圓教者，即是華嚴。}@
%{也立三教，阐明立义。其中渐约不具、顿约具说，不同于远公大小相望而成的渐顿。说具说者，就像《涅槃经》中说空者，指的是生死，不空者指的是大涅槃等等。又说如果空不空、如果常无常等等，都要让大家广泛听到，这就是即时顿。三圆教，就是华严。}%

@{疏此亦約化儀說有前後下，辯順違。此師所立義多順理，故不辯違。於中，先出立義、後解妨難。今初。此亦約化儀說有前後者，頓中化法無異漸中，別說空不空即名為漸，同時說空不空即名為頓，故是化儀。其第三亦約化法，揀異前二，從多分說，故云此亦約化儀。}@
%{这也约化仪说有前后，辨顺违。这位大师所立的义理大多符合道理，所以不辩违。其中，先提出立义，后解释妨难。现在开始说第一部分。这也约化仪说有前后，顿中化法无异于渐中，分别说空不空就叫做渐，同时说空不空就叫做顿，所以是化仪。第三个也约化法，剔除掉前两个，从多数人的说法来看，所以说这也约化仪。}%

@{疏意明今時下，二解妨難中，謂《刊定記》主有其二難：一合難漸頓、二別難於圓。第一難云：若漸根生熟俱漸、頓根生熟俱頓，則漸頓可分。既云未熟名漸、已熟名頓，此則於一漸根但生熟為異，無別頓義。或應彼一有漸頓二根，生必至熟、熟必從生故；或應一切時皆是漸根，無有不從生至熟故。釋曰：此第一難其漸頓，自有三難：第一漸頓不分難、第二一根具二難、第三無有頓根難。初一是總，後二是別。今初。為此一通，三難皆遣。如第一難，《刊定》以根定於漸頓則有此難。今不以根定於漸頓，何有此難？謂為其根生，漸說法門，名之為漸；為於根熟，頓說法門，則以為頓耳。何得以生熟俱頓難耶？則第一難遣矣。既不約根，何得以生必至熟、熟必從生等難耶？則第二第三難遣矣。又為此難遣下自所立教。彼立四教云：第三教當初心菩薩，第四教義當終心識如來藏者。又自通云：初心者約機勝劣名其初終，非約修行初終時位。汝既以根勝劣為初終，何妨此師亦以根勝劣為生熟耶？故為此難，失古意也。}@
%{现在来说明一下，在两种解释妨难中，《刊定记》主张有两种难处：一是合难渐顿，二是别难于圆。第一个难处说：如果渐根生熟俱渐、顿根生熟俱顿，那么渐顿就可以区分。既然说未熟名为渐、已熟名为顿，那么在一个渐根上，只有生熟不同，没有别的顿义。或者应该说，有一个渐顿两个根，生必至熟、熟必从生；或者应该说，一切时候都是渐根，没有不从生至熟的。解释说：这个第一个难处，其渐顿，本身就有三个难处：第一个渐顿不分难，第二个一个根具两个难，第三个没有顿根难。第一个是总的，后面两个是分别的。现在开始说第一个。为了解决这个问题，三个难处都可以遣除。比如第一个难处，《刊定》以根定于渐顿，就会有这个难处。现在不以根定于渐顿，有什么难处呢？说因为它的根生，渐说法门，叫做渐；因为它的根熟，顿说法门，就叫做顿。为什么可以用生熟俱顿来难呢？那么第一个难处就遣除了。既然不约根，为什么可以用生必至熟、熟必从生等等来难呢？那么第二个第三个难处就遣除了。又为了解决这个难处，从自己所立的教义来看。他立四教说：第三教是当初心菩萨，第四教义是当终心识如来藏。又自己解释说：初心是约机胜劣，名其初终，不是约修行初终时位。你既然以根胜劣为初终，为什么妨碍这位大师也以根胜劣为生熟呢？所以说，为了解决这个难处，就失掉了古意。}%

@{疏上達之言義兼地前等者，通彼第二難於圓教。彼難云：既云分階佛境，則地前無有堪聞此經，則違〈出現品〉佛剎微塵數眾生發菩提心。釋曰：彼以上達、分階佛境，合為一義，故為此難。今為此通，則上達為地前、分階佛境為地上，故不違〈出現品〉文，亦不失於大理。況初發心時便成正覺，豈非分階佛境之人？}@
%{上达之言义兼地前等等，通达了第二个难处，就是关于圆教。那个难处说：既然说分阶佛境，那么地前就没有可以听闻此经的人，就违背了《出现品》中佛刹微尘数众生发菩提心。解释说：他以上达、分阶佛境，合为一个意思，所以说有这个难处。现在为了解决这个问题，就把上达看作地前，分阶佛境看作地上，所以不违背《出现品》的文义，也不失于大理。况且初发心的时候就成正觉，难道不是分阶佛境的人吗？}%

@{疏隋末唐初下，第三師，先正立中，皆依《法華經》第五，即〈從地涌出品〉。以彼中涌出菩薩問訊云：世尊！少病少惱，安樂行不？所應度者受化易不？不令世尊生疲勞耶？故佛答云：如是如是。諸善男子！如來安樂，少病少惱，諸眾生等易可化度，無有疲勞。所以者何？是諸眾生世世已來常受我化，亦於過去諸佛供養尊重種諸善根。此諸眾生，始見我身、聞我所說，即皆信受入如來慧，除先修習學小乘者。如是之人，我今亦令得聞是經入於佛慧。今疏引經，便以義隔成於三輪。此師以根本法輪是《華嚴經》，始成正覺頓宣說故。其枝末法輪，是以根本化之不得，便於一佛乘分別說三為枝末者，即指《華嚴》已後、《法華》已前並為枝末。三即法華，以為攝末。}@
%{隋末唐初，第三师，先正立中，都依《法华经》第五卷，也就是《从地涌出品》。从那里涌出菩萨问讯说：世尊！少病少恼，安乐行不？所应度者受化易不？不令世尊生疲劳耶？所以佛答说：如是如是。诸善男子！如来安乐，少病少恼，诸众生等易可化度，无有疲劳。所以者何？是诸众生世世已来常受我化，亦于过去诸佛供养尊重种诸善根。此诸众生，始见我身、闻我所说，即皆信受入如来慧，除先修习学小乘者。如是之人，我今亦令得闻是经入于佛慧。现在疏引经，就以义理隔开，形成了三轮。这位大师以根本法轮是《华严经》，始成正觉顿宣说故。其枝末法轮，是以根本化之不得，便于一佛乘分别说三为枝末者，就是指《华严经》以后、《法华经》以前，并为枝末。三就是指《法华经》，以为摄末。}%
@{疏此判全約化儀等者，第二辯順違。於中此句出彼立教所依，依化儀立，非是約法及約根等。而言全者，對前光統。光統三教，一約化儀、二約化法、三約對根。今此師立唯約化儀。疏據法但有大小下，正辯順違。唯有大小則無殊半滿，亦攝義不周。疏然法華為於一類開顯本末者，此段通經意以釋妨難。恐有難言：依於《法華》立義，乃是一極之說。如何不依？故今釋云：自是立教之人不得《法華》之意。《法華》別為一類滯小之人，故為此說。謂執三疑一、執小疑大，故為開方便門、顯真實相，真實相者唯是佛慧，執小乘者是方便門，非欲會通一代聖教。若以《法華》之前。皆為枝末法輪，則《般若》、《淨名》、《勝鬘》等經皆在《法華》之前，前為枝末則抑諸大乘。又經但云除先修習學小乘者，明知經意不指《般若》等為枝末也。}@
%{这个解释，完全是按照化仪来解释的，这在第二种辩论中就违背了道理。这里说的是，他立教的根据，是按照化仪来立教，而不是按照法或者根来立教。说“全”这个词，是对之前“光统”的回应。光统把佛教分成三类，一类是按照化仪来分类，一类是按照化法来分类，一类是按照对根来分类。现在这个老师，只按照化仪来立教。根据佛法，只有大小乘之分，这是正辩论中符合道理的。只有大小乘，就没有殊胜和普通、圆满和不圆满之分，这样解释也就不全面了。法华经是专门针对一类人，来解释佛法的本末，这一段解释，是通达佛经的意思来解答疑惑。怕有人会说：按照法华经的意思来立教，那岂不是只说一个极端？为什么不按照法华经的意思来立教呢？所以现在解释说：立教的人，没有理解法华经的意思。法华经是专门针对一类执着于小乘的人说的，所以才这样说。意思是说，执着于“三疑一惑”、执着于小乘怀疑大乘，所以才开方便法门、显真实相。真实相，就是佛的智慧，执着于小乘，就是方便法门，不是想要把一代圣教都统一起来。如果说，法华经之前的经，都是枝末法轮，那么般若经、净名经、胜鬘经等等，都在法华经之前，如果说之前的经都是枝末，那岂不是贬低了大乘经？而且经文只说，除了那些先学习小乘的人，这说明经文的意思，不是说般若经等等都是枝末。}%
@{疏又無量義下，上引法華破之，今引他經破之。既云一切時中皆有大小，則先後非獨大乘，中間非獨小乘也。此皆直破而不收之者。下開宗立教之中收於此義，故此略無。又前出經意，已是收竟。}@
%{另外，无量义经下面，上面引用法华经来反驳，现在又引用其他经来反驳。既然说，一切时中都有大小乘，那么，前面的不只是大乘，中间的也不只是小乘。这些都是直接反驳，并没有总结。下面的开宗立教中，已经总结了这个意思，所以这里就省略了。而且之前已经解释了经文的意思，已经总结完了。}%
@{第四立四教有四：第一光宅，中二，先敘昔、後順違。前中三：初正立、二出所以、三結成。初中，四衢即四諦，餘可知。}@
%{第四，立四教有四种：第一种是光宅，中间有两种，先叙述过去，然后是顺违。前面三种：第一是正立，第二是说出所以然，第三是总结。中间第一种，四衢就是四谛，其他的可以类推。}%
@{疏以臨門牛車下，二出所以。有三所以，故三乘是權，而義勢連環。一亦同羊鹿俱不得故者，羊鹿是虛指，出門不上車；牛車若是實，出門合上車。又並羊鹿是虛指，出門不上車；牛車亦虛指，同彼羊鹿不上車。上明三皆虛指。約法說者，昔指三乘三界門外，二乘出三界無有真實證，菩薩出三界豈有真實證？俱無實證，名不上車，明知三乘皆是權設。二並無體者，既不得車，明皆無體，以無可得，故長者虛指三車，實無界外三乘，明是方便。盡無生智是二乘車體，丈六淺智是牛車體。二乘之智既非真實，丈六淺智豈有實耶？然上不得，約人就法；今明無體，直就法明。三諸子皆索故者，復成上義。向若有體，即不合索。諸子皆索，明皆無體。不見羊鹿，故索羊鹿，今索牛車，明無牛可見。故彼經云爾時諸子各白父言：父先所許玩好之具，羊車鹿車大牛之車，願時賜與。既索牛車，明同無體，故牒索耳。索車是喻，約法云何？古有多釋，略要有二：一者機索、二者口索。言機索者，三乘之人以佛教門出三界苦謂為究竟，不解索三乘已被淘練，一乘機熟冥機叩聖，義言索耳；佛知機熟，靈山集會為說《法華》一極之旨，即是各賜諸子等一大車。二口索者，已集靈山，三乘三根皆悉啟言求法求記，即是索車；為說與記令其修證，即是等賜。彌勒序品陳四眾疑，徵佛定因，已是索義。文殊云：諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。已許等賜。〈方便品〉初云告諸聲聞眾，及求緣覺乘，我令脫苦縛，逮得涅槃者。佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。已是開權。又云舍利弗當知，諸佛語無異，於佛所說法，當生大信力。世尊法久後，要當說真實。即是顯實。開權顯實，已是等賜，亦是許與。身子三請法說，索車。〈譬喻品〉初騰疑白佛，說諸喻車。〈踊出品〉中彌勒陳疑，請說果車，開示知見，說佛壽量等，即是等賜。三根求記即是索車，佛皆與記即是等賜。菩薩聞是法，疑網皆已除，即時大歡喜。千二百羅漢，悉亦當作佛。皆是賜義。故合喻云令諸子等日夜劫數常得遊戲。與諸菩薩及聲聞眾，乘是寶乘直至道場。由是故知，三乘皆索、三乘皆賜。}@
%{从“临门牛车”开始，解释了说出所以然。有三个所以然，所以三乘是权，而意思和道理环环相扣。第一个是，和羊鹿一样都得不到，羊鹿是虚指，出门不上车；牛车如果是真的，出门就应该上车。另外，羊鹿是虚指，出门不上车；牛车也是虚指，和羊鹿一样不上车。上面说明三者都是虚指。按照佛法来说，过去指三乘在三界门外，二乘出三界没有真实的证悟，菩萨出三界难道有真实的证悟吗？都没有真实的证悟，就叫做不上车，说明三乘都是权设。第二个是，都没有实体，既然得不到车，说明都没有实体，因为没有可得，所以长者虚指三辆车，实际上没有界外的三乘，说明这是方便法门。尽无生智是二乘的车的实体，丈六浅智是牛车的实体。二乘的智慧都不是真实的，丈六浅智难道有真实的智慧吗？上面是从人出发来解释佛法，现在说明没有实体，是直接从佛法来解释。第三个是，众子都索取，再次说明了上面的意思。如果真的有实体，就不应该索取。众子都索取，说明都没有实体。没有看到羊鹿，所以索取羊鹿，现在索取牛车，说明没有牛可以看见。所以经文说，当时众子都对父亲说：父亲以前答应给我们的玩具，羊车、鹿车、大牛车，请现在赐给我们。既然索取牛车，说明和没有实体一样，所以才索取。索取车是比喻，按照佛法来说，怎么样呢？古人有很多解释，简单来说，主要有两种：一种是机缘索取，一种是口头索取。说机缘索取，就是三乘的人，以为佛教的出三界苦的门，是究竟的，不明白三乘已经被淘练，一乘的机缘成熟了，冥冥之中叩问圣道，意思是说索取。佛知道机缘成熟了，在灵山集会，为他们讲法华经的究竟旨意，就是给众子每人一辆大车。第二个是口头索取，已经集聚在灵山，三乘三根都开口求法求记，就是索取车；为他们讲法，给他们记，让他们修证，就是等同于赐予。弥勒菩萨的序品中，陈述了四众的疑惑，询问佛的定因，这就是索取的意思。文殊菩萨说：那些追求三乘的人，如果有疑惑悔恨，佛会为他们消除，让他们彻底没有疑惑。已经答应等同于赐予。《方便品》一开始就说：告诉那些声闻众，以及追求缘觉乘的人，我要让你们脱离苦难，得到涅槃。佛以方便之力，示以三乘教，众生到处执着，引导他们让他们得以解脱。这就是开权。又说，舍利弗应该知道，诸佛的语言没有差别，对佛所说的话，应该产生大信心。世尊的法，在很久以后，一定会说出真实。这就是显实。开权显实，这就是等同于赐予，也是答应赐予。身子三请法说，索取车。《譬喻品》一开始，腾疑向佛提出疑问，说各种比喻的车。《踊出品》中，弥勒菩萨提出疑问，请求说出果位之车，开示见地，说佛的寿命等等，这就是等同于赐予。三根求记，就是索取车，佛都给予记，就是等同于赐予。菩萨听到这个法，疑惑的网都消除了，立刻非常欢喜。一千二百罗汉，都将成佛。都是赐予的意思。所以合乎比喻说，让众子等日夜劫数，永远能够游戏。与诸菩萨以及声闻众，乘坐这宝乘，直到道场。由此可知，三乘都索取，三乘都得到赐予。}%@{疏是知三皆虛指以為方便者，三結成上義也。由上三段展轉相成，以證三乘皆是方便，無有實體。故古人云：虛指三車而群子競馳，火難既夷乃無有二。豈合有三實以為一？又非殊途而異獲哉。故經云如彼長者初以三車誘引諸子，然後但與大車，寶物莊嚴安隱第一。然彼長者無虛妄之咎，如來亦復如是無有虛妄。初說三乘引導眾生，然後但與大乘而度脫之。何以故？如來有無量智慧、力、無畏等諸法之藏，能與一切眾生大乘之法。但不盡能受，以是因緣，當知諸佛方便力故，於一佛乘分別說三，明三皆虛指也。由皆虛指即無體故，後得大車並非本望。若昔大是實，今得牛車何非望耶？}@
%{知道三乘都是虚指，是为了方便而说，三乘最终归结到一个道理。从前面的三段经文可以推断，三乘都是方便法门，没有真实的实体。就像古人说的，虚指三辆车子，孩子们争着去赶，火灾平息了，就没有两辆车子了。怎么会有三辆车子合在一起变成一辆呢？又怎么会有不同的道路，得到不同的结果呢？所以经书上说，就像那个长者，一开始用三辆车子来引诱孩子们，然后就只给他们一辆大车，上面装满了珍宝，庄严、安稳，是最好的。那个长者没有虚妄的罪过，如来也是一样，没有虚妄的罪过。如来一开始说三乘，引导众生，然后就只给他们大乘法门，度脱他们。为什么呢？因为如来拥有无量的智慧、力量、无畏等各种法藏，能够给一切众生大乘法门。但是，不是所有众生都能接受，因为这个缘故，应该知道诸佛的方便力，在同一个佛乘上分别说了三乘，说明三乘都是虚指。因为都是虚指，就没有实体，所以后来得到大车，并不是最初的期望。如果以前的大车是真实的，现在得到牛车，怎么就不是期望了呢？}%

@{疏此則前三是三乘下，辯順違。於中有四：一總辯順理、二明其有違、三會通教旨顯違順之由、四結成昔義四乘無失。今初，可知。}@
%{这段经文接着前面三乘的论述，辩论顺逆。其中有四个要点：一是总的辩论顺理，二是说明有违背之处，三是会通教旨，说明违背和顺从的原因，四是总结以前的观点，四乘没有错误。现在是第一个要点，可以理解。}%

@{疏若唯說法華下，第二明其有違。所以違者，以抑昔大乘了義之經皆成權故。}@
%{如果只说《法华经》，第二个要点是说明有违背之处。为什么有违背之处呢？因为《法华经》压制了以前大乘了义经，认为它们都是权巧方便法门。}%

@{疏是知下，會通教旨。於中又三：一明會不會之意、二明會二會三之意、三明取昔廢昔之意。上三段展轉通難。謂初有難云：既許昔三皆權，何言抑諸聖教？故今釋云：非不許其四乘，但昔大不分權實，故成抑諸實教耳。}@
%{接着解释，会通教旨。其中又有三个要点：一是说明会和不会的意思，二是说明会二和会三的意思，三是说明取舍过去和废弃过去的意思。前面的三段经文互相解释，互相解答疑难。有人会问：既然承认以前的三乘都是权巧方便法门，为什么说压制了以前的圣教？所以现在解释说：不是不承认四乘，只是以前的大乘没有区分权巧和真实，所以就成了压制真实的教义。}%

@{疏若約會權下，第二會二會三之意。謂有問言：若爾，為是會三？為是會二？設爾何失？二俱有過。若會三歸一，昔應無實；若會二歸一，昔應無權。無權則四乘之義不成，無實乃不抑昔時聖教。此是光宅之意。若作北宗難者，應云昔既有實，會二歸一義則明矣。故為釋云：會二會三，二俱有理。昔之權實，二義亦存，故云爾耶。}@
%{接着解释，第二个要点是说明会二和会三的意思。有人会问：如果是这样，是会三归一，还是会二归一？如果这样，有什么错误？这两种都有问题。如果会三归一，以前的三乘就没有真实；如果会二归一，以前的三乘就没有权巧方便。没有权巧方便，四乘的意义就无法成立；没有真实，就成了压制以前的圣教。这是光宅的意思。如果像北宗的人一样提出质疑，应该说以前的三乘是有真实的，会二归一的意思就明白了。所以解释说：会二和会三，两种都有道理。以前的权巧和真实，两种意义都存在，所以这样说。}%

@{疏若開權顯實下，第三明取昔廢昔之意。謂有問言：若會三歸一者，為會昔三而為一耶？為會昔三歸今一耶？故今釋云：明俱上二義。先明會三為一，則會取昔三，後明會於昔三歸今之一，以廢昔三立今之一故。約會取，則昔小亦取，況昔大耶？以其理不可分，行是佛因故。若約廢昔，則昔大亦廢，況於小耶。以其約教虛設，果亦虛指，故並廢也。然開廢等言，有通有局。若約局者，約教則廢三立一，三教虛設故。約理則開三顯一，言有三理覆於一極，開元無三理，一極自彰。約行則會三為一，三乘之行皆佛因故。約果則會三歸一，三乘之因同歸一果故、三乘之果非究竟故。若約通者，唯廢一種，則約於教，開會等言並通四種，今疏從此言約開三顯一。則三即是一者，若約理者，昔說三理謂各別證。今會法身是同，更無異味。昔言有三是方便門，則閉於一實？今云無三，則一理自顯，故云此經開方便門、示真實相。若約行者，昔說三乘之行，行各不同，諦緣度等隨修各異。今並得為佛因，謂三行別，則方便之門閉於一實；今會為一，則方便門開，一實顯矣。故云汝等所行是菩薩道。若約果者，昔說三果不同，是方便門閉於一實。今云三果虛設，唯有極果無上菩提，心生歡喜自知作佛，則實相顯矣。今疏先明會三為一。於中二：先正明、後故彼經云下引證。引二文證：一引〈藥草喻品〉證小行即是佛因、二〈引信解品〉證大行是其所有。良以小乘昔有二種下劣之心，一謂自行不成佛，故《法華》云我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度。又云金色三十二，十力諸解脫，同共一法中，而不得此事。皆名小行不得佛也。故今引〈藥草〉以會之。二謂大行非己分故。故《淨名》云一切菩薩聞此法者應大欣慶，一切聲聞皆應號泣聲振三千。又云我等何為永絕其根，於此大乘已如敗種。皆明大行非己分也，故今引〈信解〉以示之。今初。引〈藥草喻〉中文云迦葉當知，以諸因緣種種譬喻開示佛道，是我方便。諸佛亦然。今為汝等說最實事：諸聲聞眾皆非滅度，汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛。釋曰：諸聲聞等皆非滅度者，是廢小果。漸漸修學悉當成佛，是歸實義。今但引汝等所行是菩薩道會行之言者，欲明三即是一之義。若約果者，三果皆成佛因，而非佛果，不得云三即是一。又皆非滅度，是下廢權之意耳。}@
%{接着解释，第三个要点是说明取舍过去和废弃过去的意思。有人会问：如果会三归一，是会取以前的三乘，然后合在一起成为一个呢？还是会取以前的三乘，归到现在的这个一个呢？所以现在解释说：这两种意思都包含在内。首先说明会三归一，就是会取以前的三乘，然后说明会取以前的三乘，归到现在的这个一个，这是废弃以前的三乘，建立现在的这个一个。如果从会取的角度来说，以前的小乘也取，更何况以前的大乘呢？因为它们的道理不可分割，行是佛因。如果从废弃过去的角度来说，以前的大乘也废弃，更何况小乘呢？因为它们是根据教义虚设的，结果也是虚指，所以都被废弃了。但是“开”和“废”等词，有通义和局义。如果从局义来说，根据教义，就废弃三乘，建立一乘，三乘是虚设的。根据道理，就开三显一，说有三个道理，都归于一个极点，开元没有三个道理，一个极点自然彰显。根据修行，就会三归一，三乘的修行都是佛因。根据结果，就会三归一，三乘的因都归于一个果，三乘的果不是究竟的。如果从通义来说，只废弃一种，那么根据教义，“开”，“会”等词，都通于四种，现在这篇疏解从这个角度来说，就是开三显一。那么三乘就是一乘，如果从道理来说，以前说三乘的道理，是指各别证悟。现在会通法身，是相同的，没有区别。以前说有三乘，是方便法门，就封闭在一个真实的境界里吗？现在说没有三乘，就一个道理自然显现，所以说这部经书打开方便法门，显示真实的相。如果从修行来说，以前说三乘的修行，修行各不相同，谛缘度等，随修各异。现在都能够成为佛因，说三乘修行分别，就封闭在一个真实的境界里；现在会通为一，就打开方便法门，真实的境界显现了。所以说“汝等所行是菩萨道”。如果从结果来说，以前说三乘的果不同，是方便法门，封闭在一个真实的境界里。现在说三乘的果是虚设的，只有究竟的果，无上菩提，心生欢喜，自知成佛，就真实的相显现了。现在这篇疏解首先说明会三归一。其中有两个要点：一是正明，二是引证。引证两段经文：一是引《药草喻品》，证明小乘修行就是佛因，二是引《信解品》，证明大乘修行是其所有。因为小乘以前有两种低劣的心，一是认为自己修行不能成佛，所以《法华经》说“我等同入法性，云何如来以小乘法而见济度？”又说“金色三十二，十力诸解脫，同共一法中，而不得此事”，都叫小乘修行不能成佛，所以现在引《药草喻》来会通。二是认为大乘修行不是自己的份，所以《净名经》说“一切菩萨闻此法者应大欣庆，一切声闻皆应号泣声振三千”，又说“我等何为永絕其根，於此大乘已如敗種”，都说明大乘修行不是自己的份，所以现在引《信解》来示之。现在是第一个要点。引《药草喻》经文说“迦葉當知，以諸因緣種種譬喻開示佛道，是我方便。諸佛亦然。今為汝等說最實事：諸聲聞眾皆非滅度，汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛。”解释说：诸声闻等皆非灭度者，是废弃小乘的果。渐渐修学悉当成佛，是归于真实的意义。现在只引“汝等所行是菩薩道”，会通修行的话，是为了说明三乘就是一乘的意义。如果从结果来说，三乘的果都成为佛因，而不是佛果，不能说三乘就是一乘。又“皆非灭度”，是下面废弃权巧方便的意思。}%
@{疏先所出內是子所知者，即第二引〈信解品〉文。文云復於少時，父知子意漸已通泰，成就大志自鄙先心。臨欲終時而命其子，并會親族國王大臣剎利居士。皆悉已集，即自宣言：諸君當知，此是我子，我之所生。於某城中捨吾逃走，伶俜辛苦五十餘年。其本字某，我名某甲。昔在本城懷憂推覓，忽於此間遇會得之。此實我子，我實其父。今我所有一切財物皆是子有，先所出內是子所知。釋曰：此上即委付家業，當說《法華經》也。一切財物，即萬行萬德。先所出內者，指於前文我今多有金銀珍寶倉庫盈溢。其中多少所應取與，汝悉知之。此即是喻慧命須菩提說《般若》。取與，即是出內。以法外化，名之為出。化功歸己，故稱為內。即自利利他之行，皆如《般若》等中。今《法華》中，但示如來知見是其所有，不廣諸行。今疏欲會三因同為一因，故引二文皆明會行，餘略不引。}@
%{这部分说的是，儿子知道父亲留给他的东西，这里引用了《信解品》的内容。文中说，父亲在儿子长大后，发现儿子越来越懂事，也已经实现了自己的理想，于是就决定把家业交给他。临终前，父亲把儿子叫来，并把亲戚、国王、大臣、贵族和居士都召集到一起。父亲说：“诸位，你们要明白，这是我的儿子，是我亲生的。我在某城抛弃了他，独自一人漂泊在外，辛苦了五十年。他的本字是某，我的名字是某甲。以前我在那个城市里一直心怀忧愁地寻找他，后来终于在这里找到了他。他确实是我的儿子，我确实是他的父亲。我现在所有的财产都是他的，我以前留给他的东西，他都知道。” 解释说，上面这段话就是把家业交给儿子，并要开始讲《法华经》了。一切财产，就是指万行万德。先所出内，指的是之前说的我有很多金银珠宝，仓库里都装满了。这些东西有多少，应该怎么取舍，你都清楚。这里就是比喻慧命须菩提讲《般若经》。取舍，就是出内。用佛法去度化别人，叫做出。化功归己，叫做内。自利利他，都像《般若经》等经书中说的那样。现在《法华经》中，只说如来知见是他的所有，不讲其他的行为。现在这篇疏要说明三因同为一因，所以引用这两段经文，都说明会行，其他的就不引用了。}%

@{疏若廢權立實義說為四下，第二明會於昔三歸今之一。於中二：先會昔成今、二彰今異昔。前中，有法、喻、合。法云義說為四者，以但廢昔三教。言三是權，一實便顯。三外無別一實之法，云義說為四，但三為別，一為總耳。如攬三點下喻。斯借《涅槃》第二三點成伊，彼喻三德以成涅槃，闕一不可故。彼經云摩訶般若亦非涅槃，解脫之法亦非涅槃，如來法身亦非涅槃，三法若異亦非涅槃。如世伊字。此喻至〈出現品〉當廣分別。今借其喻，不取其法。謂以三點喻於三乘，以成一伊喻為一乘。別說三乘三皆是權，合三為一故得稱實，非三點外更有一點。合云：昔三既別，實不兼權。此合上點別非伊。縱昔日有實，實亦不兼於權。今一全兼者，合上伊具三點。成四無爽者，結成正義。三別有三，總合為一，故成四也。豈差通途三虛既廢故成一實？故經云唯此一事實，餘二則非真。十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。又云吾從成佛已來，種種因緣種種譬喻廣演言教，無數方便引導眾生令離諸著。明昔皆方便也。}@
%{接下来，我们要说明废除权巧，建立真实义，这可以分为四部分。第二部分是说明过去的三乘归于现在的这一乘。这里面又分两部分：第一部分是说明过去的三乘成就现在的这一乘，第二部分是说明现在的这一乘与过去的三乘不同。前面部分有法、喻、合三部分。法指的是义说为四，因为这是废除过去的三教。说三乘是权巧，一乘是真实，就显而易见了。三乘之外，没有其他真实的法，说义说为四，就是说三乘是分别的，一乘是总括的。就像“揽三点下喻”。这里借用了《涅槃经》中第二、三点的道理来成就一乘，那部经书中用三德来成就涅槃，缺一不可。那部经书中说，大般若不是涅槃，解脱之法不是涅槃，如来法身也不是涅槃，如果三法不同，就不是涅槃。就像世间的“伊”字。这个比喻在《出现品》中要详细解释。现在借用这个比喻，不取它的法。就是用三点比喻三乘，用一乘来成就一乘。分别说三乘都是权巧，把三乘合为一乘，所以才称之为真实，不是三点之外还有另外一点。合指的是，过去的三乘是分别的，真实不包括权巧。这里合上点，分别不是一乘。即使过去有真实，真实也不包括权巧。现在这一乘完全包括权巧，合上来说，一乘具有三点。成就四乘无差错，就形成了正理。三乘分别有三乘，总括起来为一乘，所以成就四乘。难道是错误的路途，三乘虚假被废除，所以成就一乘真实？所以经书中说，只有这一乘是真实的，其他两乘就不是真的。十方佛土中，只有一乘法，没有二乘也没有三乘，除了佛方便说。又说，我从成佛以来，种种因缘，种种譬喻，广演言教，无数方便引导众生，让他们远离执着。说明过去都是方便法。}%

@{疏若依昔未顯說下，第二彰今異昔。前但合三為一，一無別法，已成四乘。今辯一乘別有法門，則四義昭著。是為昔所未說，而今說之，聞所未聞未曾有法也。謂昔日雖有大乘，亦說如來藏性涅槃法身真常之理，未曾顯說一切眾生皆悉具有如來知見。唯為一事出現於世，不為於餘。則一乘三乘，昔權今實，於理昭著。故叡公云至如〈般若〉諸經，深無不極，故道者以之而歸；大無不包，故乘者以之而運。然其大略，皆以適化為本，應勸之門不得不以善權為用。權之為化悟物雖弘，於實體不足皆屬《法華》，固其宜矣。疏根敗之種今並說成者，引《淨名》經證。大迦葉自責云譬如根敗之士，其於五欲不能復利。如是聲聞諸結斷者，於佛法中無所復益。斯則二乘自知不成佛也，豈非不兼權耶？又云我等何為永絕其根，於此大乘已如敗種。此顯煩惱已斷不能生也。《佛名經》云我等今者猶如敗種，雖逢春陽無希秋實。並是聲聞不作佛義。今《法華》三根聲聞皆與受記，一切聲聞不在此會，令轉宣說一切眾生皆是吾子，則唯實非權，故言今並說成，明今昔有異。上云根敗之種，乃有二意：一即根敗兩字，收《淨名》根敗之士。二即敗種二字，雙收《淨名》及《佛名》二經敗種之義。}@
%{接下来，我们要说明过去没有显说，现在才显说，第二部分是说明现在与过去不同。前面只是把三乘合为一乘，一乘没有其他法门，已经成就了四乘。现在要说明一乘有独特法门，这样四乘的意义就更加明朗了。这就是过去没有说，现在才说的，闻所未闻，前所未有的法门。意思是，过去虽然有的大乘，也讲如来藏性、涅槃法身、真常之理，但没有显说一切众生都具有如来知见。只为了这一件事出现在世间，不为了其他的事。那么，一乘和三乘，过去是权巧，现在是真实，道理就很清楚了。所以叡公说，就像《般若经》等经书，深奥之处没有不到的，所以修行者依靠它来回归正道；广大之处没有不包容的，所以乘者依靠它来运转。但是，总的来说，这些经书都是以适应众生的教化为本，应该劝导众生的法门，不得不运用善巧方便。权巧用来教化众生，虽然效果很大，但对于真实的本体来说，是不够的，这些都属于《法华经》的内容，这是理所当然的。这篇疏说根败之种，现在都说了成佛，引用《净名经》来证明。大迦叶自责说，譬如根败的人，他对于五欲不能再得到利益。像这样的声闻，他们的烦恼已经断除了，在佛法中也毫无益处。这就说明二乘知道自己不能成佛，难道这不是不包括权巧吗？又说，我们为什么永远断绝了根，在这个大乘中已经像败种一样了。这说明烦恼已经断除了，不能再产生。 《佛名经》说，我们现在就像败种，虽然遇到春天，也无望收获果实。都是说声闻不能成佛的意思。现在《法华经》说，三根声闻都得到授记，所有声闻都不在这场法会上，让他们转而宣说一切众生都是我的儿子，那么，这只有真实，没有权巧。所以说，现在都说了成佛，说明现在和过去不同。上面说根败之种，有两个意思：第一个意思就是“根败”两个字，收录了《净名经》中“根败之士”。第二个意思就是“败种”两个字，同时收录了《净名经》和《佛名经》中“败种”的意思。}%

@{疏於文有據下，第四結歸昔義也。}@
%{接下来，我们要说明经文有依据，第四部分是总结过去的意思。}%
