@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十九}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第二正說下，分二：先依論科、後七中下料揀。先以論對經料揀、後又前二下約三心料揀。七名廣義，至文當知。略已釋竟。}@
%{第二部分开始解释正文，分为两部分：先按照论典的条例，然后对七种中下料进行取舍。先用论典对经文进行取舍，然后在前面两部分的基础上，根据三种心进行取舍。七种名称是广义，到正文的时候就知道。大概已经解释完了。}%

@{疏先標集德處者，於中先揀濫正釋，故論云七地總相；後以是功用下，出總所以。四節之總，初地已釋，謂一入位、二入地、三無功用、四菩薩地盡。}@
%{疏文中首先指出集德之处，在其中首先要区分滥正，所以论典中说七地总相；然后用“是功用”开始，引出总的所以然。四节的总，初地已经解释了，指的是：一入位、二入地、三无功用、四菩萨地尽。}%

@{疏前三同相者，此是體相，非標相也。}@
%{前面三个相同之处，这是体相，不是标相。}%

@{疏一二種無我上上證故者，即論文，此下疏釋。十地同證二無我理下，二句皆有三段：一舉經、二舉論釋、三疏釋論。二中不住道清淨故是論。三中彼方便智行所攝滿足助菩提分法故是論，餘皆疏釋。疏四常念下，即經常念如來力、無所畏、不共佛法；次牒論文；後疏釋。牒論中，論有二節：一先牒前文、二念通達佛法，即以前釋此。就牒前文中，牒兩處文：一所說法分別智，即牒前因分中義；後教化智障淨勝，牒前清淨分中義。疏謂前十法下，疏釋論，依前二段釋之。先釋牒前因分中義，故云謂前十法明門是智分別故。前疏云明為能入之門，法為所入之法。此上，疏指前經。從依彼智，明入如來所說法中，即彼論釋。彼論具云得證地智光明，依彼智明入如來所說法中。釋曰：得證地智，即四地證智。其光明，即前三地得此四地證智前相。此兩處智，俱欲通達佛法。佛法是三地求多聞，所得即十法明門中所觀察眾生界法界世界等。}@
%{一二种无我上上证故，就是论典，下面疏文中解释。十地同证二无我理下面，这两句话都有三段：一引经文、二引论典解释、三疏文解释论典。第二段中“不住道清净故”是论典。第三段中“彼方便智行所摄满足助菩提分法故”是论典，其余都是疏文解释。疏文中“四常念”下面，就是经常念如来力、无所畏、不共佛法；然后引论典；最后疏文解释。引论典中，论典有两节：一先引前面经文、二念通达佛法，就是用前面的解释来解释这里。就引前面经文中，引了两处经文：一“所说法分别智”，就是引前面因分中的意思；后“教化智障净胜”，引前面清净分中的意思。疏文中说“前十法”下面，疏文解释论典，按照前面两段来解释。先解释引前面因分中的意思，所以说“谓前十法明门是智分别故”。前面疏文中说“明为能入之门，法为所入之法”。上面，疏文指的是前面经文。从依彼智，明入如来所说法中，就是论典解释。论典中完整地说“得证地智光明，依彼智明入如来所说法中”。解释说：得证地智，就是四地证智。其光明，就是前三地获得此四地证智的前相。这两处智，都是想要通达佛法。佛法是三地求多闻，所得就是十法明门中所观察的众生界法界世界等等。}%

@{疏次教化智者，即釋論牒第二段經。先標牒經，具云以十種智成就法故，得彼內法，生如來家。言障淨勝者，即論牒前。論釋謂滅三地下，疏取意釋論。若具，論文言云何於如來家轉有勢力？依止多聞智障究竟故，除滅智障攝勝故。今疏已釋。}@
%{疏文中接着解释“教化智”，就是解释论典中引的第二段经文。先指出引经文，完整地说“以十种智成就法故，得彼内法，生如来家”。说“障净胜”就是论典中引的前面经文。论典解释说“灭三地”下面，疏文取其意来解释论典。如果完整地说，论典中说“云何于如来家转有势力？依止多闻智障究竟故，除灭智障摄胜故”。现在疏文已经解释了。}%

@{疏上之二段下，釋論念通達佛法，即以前釋此也。二處皆念通達佛法，佛法即力無畏等。}@
%{上面两段下面，解释论典中念通达佛法，就是用前面解释这里。两处都是念通达佛法，佛法就是力无畏等等。}%

@{疏五地中等者，即經善清淨深心思覺。}@
%{五地中等，就是经文中“善清净深心思觉”。}%

@{疏三種大悲者，即大悲為首、大悲增上、大悲滿足，觀因緣生滅。}@
%{三种大悲，就是大悲为首、大悲增上、大悲满足，观因缘生灭。}%

@{疏七中二句者，一大慈大悲不捨眾生、二入無量智道。疏云以無量眾生界故入無量智道者，全是論文。入無量眾生界是彼初句，無量智道是彼第十六句，以與此相應故。應具二十句十對：第二句云入無量諸佛化眾生業、三入無量世界網、四入無量諸佛清淨國土。餘廣如彼。}@
%{七种中两句话，一是“大慈大悲不舍众生”、二是“入无量智道”。疏文中说“以无量众生界故入无量智道者”，全是论典。入无量众生界是论典中的第一句话，无量智道是论典中的第十六句话，因为与这里相对应，所以这样说。应该完整地说二十句话十对：第二句话说“入无量诸佛化众生业”、第三句话说“入无量世界网”、第四句话说“入无量诸佛清净国土”。其余的很多，像那里一样。}%

@{第二淨忍分。疏文有二：先總科；後然無生下就類明忍，成前三段之中前二段也。}@
%{第二部分是净忍分。疏文中有两部分：先总说条例；然后从“然无生”下面，根据类别来解释忍，组成前面三段中的前两段。}%

@{疏今初中下，疏文有七：一釋初總句入一切法言、二以歷事下總科、三四中一破相下顯功能、四若寄位下約位、五又此四中下出體、六依佛性論下指廣、七事無生下隨文解釋。初二可知。三中，然相實名事，泯事入理名事無生。良以無生緣起成事，是故泯事即是無生，故能破相即遣有相也。二破性者，破遣有性也。法體名性，以一切法各有性故，泯性入如名事無生。良以無生緣起成性，是故泯性即是無生。三因泯者，即離因相，因有始終。三世分異名數差別，證實返望本無此數，名數差別無生故。《地持》云不知無言自性事故，三世差別。以知無言自性事故，三世中一切平等。四果離者，即離果相。果位業用名為作業，證實以望無業可得，名業無生。是故結云前二破相入如，後二證實捨相。一破有相，二破無相，二俱破相，二俱入如。三四皆證實並捨相，如文思之。四約寄位中，捨相入實故是加行，性相雙遣故為根本，用是後得，於理必然。三通始終，三世別故。五出體中，大同第六。三性但合為真妄耳。則妄通依他遍計，真唯圓成。依佛性下，六指廣者，即三性分別。言佛性論者，即彼〈三性品〉。論云由有三性故，說不了義經。達三性者自然顯了，名了義經。如經中說：若人得無生法忍，則不退墮。問云：此言云何成立？答曰：由三性故則得成立。如來約分別性故，說本來無生忍。約依他性故，說自性無生忍。約真實性故，說惑垢苦本性無生忍。釋曰：若取文顯，初一似約遍計，以云本來無生故。第二同約依他，以論云自性無生故。後二約圓成，以第三約位有垢淨故，第四約佛明所證故。細而尋之，初一修成，有依他故；本有，即圓成故。約位亦從緣故，佛所入處緣起遍故。又本來無生該下文故，故疏更不廣釋，但指前文第二經疏。}@
%{现在这一部分的开头、中间、结尾，疏文中总共有七部分：一解释开头总句“入一切法”的话、二用“历事”下面总说条例、三、四中一用“破相”下面显功能、四用“若寄位”下面约位置、五又用“此四中”下面说出本体、六用“依佛性论”下面指明广义、七用“事无生”下面根据经文解释。前两个可以知道。第三部分中，真实存在的相叫做“事”，泯灭事相进入理相叫做“事无生”。因为无生缘起成就事相，所以泯灭事相就是无生，所以能破相就是遣除有相。第二种破性，就是破除遣除有性。法体的名称叫做性，因为一切法都有性，所以泯灭性进入如，叫做“性无生”。因为无生缘起成就性，所以泯灭性就是无生。第三种因泯，就是离开因相，因有开始和结束。三世分异叫做数差别，证实回过头来看本来没有这个数，叫做数差别无生。地持经说“不知无言自性事故，三世差别”。因为知道无言自性事故，所以三世中一切平等。第四种果离，就是离开果相。果位的业用叫做作业，证实回过头来看没有业可得，叫做业无生。所以总结说前面两种破相进入如，后面两种证实舍相。一破有相，二破无相，两种都破相，两种都进入如。三四都是证实并舍相，就像经文中思考的那样。第四种约寄位中，舍相入实就是加行，性相双遣就是根本，用是后得，理所当然。三通始终，三世分别故。第五种出体中，大体上与第六种相同。三性只合为真妄而已。那么妄通依他遍计，真唯圆成。用“依佛性”下面，第六种指明广义，就是三性分别。说“佛性论”就是彼三性品。论典中说“由有三性故，说不了义经”。通达三性者自然显了，叫做了义经。像经文中说：若人得无生法忍，则不退堕。问说：此言云何成立？答曰：由三性故则得成立。如来约分别性故，说本来无生忍。约依他性故，说自性无生忍。约真实性故，说惑垢苦本性无生忍。解释说：如果取经文显明，第一种似约遍计，因为说本来无生故。第二种同约依他，因为论典中说自性无生故。后面两种约圆成，因为第三种约位置有垢净故，第四种约佛明所证故。仔细地寻找，第一种修成，有依他故；本来就有，就是圆成故。约位置也从缘故，佛所入处缘起遍故。又“本来无生”包含下面经文故，所以疏文不再广释，只指前面第二经疏。}%
@{疏事無生中下，第七釋文，於中二：先總、後別。總中，言後三不減亦即無滅者，略有二意：一者是無生中別義，故次云以初攝後皆曰無生；二者亦應名無滅忍，即如前疏中說。今亦從總，但云無生。然此無生滅，即不增減真如。別是此地之所證故。}@
%{疏论“无生”这一段，第七卷释文，其中分为两部分：先总说，后分说。总说部分，讲后三不减亦即无灭，这其中略有两种意思：一是“无生”的另一种解释，所以接下来说“以初摄后皆曰无生”；二是也应称为“无灭忍”，就像前面疏论中所说。现在也从总说部分，只说“无生”。但是，这“无生灭”，就是不增减真如。分说部分是此地所证的道理。}%

@{疏別中七者下，二別釋。隨相執實，即是所治，欲顯無生，反立七實。然文含二義：一者此之七實通於凡聖，故疏但案文釋。二者約位分別，於中有二：先明前四為遣初地已上、後三為遣外凡解行。前中又二：先別明、後結束。前中，一淨分法中本有實者，是論。謂計自性下，疏釋。先舉所治。今為治此下，引經為能治，下七皆然。此初，多約初地自性住性，即第一義空，以初證故。若謂有物在於心中為事物有，故為所治，故今治之。本來無生，無生豈是事物有耶？言本性離故者，疏釋經文無生之義。若先有生下，反以成立。即《淨名》云法本不生，今則無滅。得此無生法忍，是為入不二法門。}@
%{疏论中“七者”这一部分，分为两种解释。执着于相，认为实有，这就是要治疗的对象，为了显现“无生”，反过来设立七种实有。但是，这段文字包含两种意思：一是这七种实有，通于凡夫和圣人，所以疏论只按文字解释。二是根据位次分别，其中分为两个部分：先说明前四种是遣除初地以上，后三种是遣除外凡夫解行。前四种中又分为两个部分：先分别说明，后总结。前四种中，第一种是净分法中本来有实有的，这是论点。谓“计自性”以下，疏论解释。先举出要治疗的对象。现在为了治疗这个，引用经文作为治疗方法，下面七种都是这样。第一个，大多是指初地自性住性，即第一义空，因为是初证。如果说心中有东西，就是事物有，所以是治疗对象，所以现在治疗它。本来无生，无生怎么会是事物有呢？说“本性离故”，是疏论解释经文“无生”的意思。如果说“先有生”，就反过来成立。即《净名经》说“法本不生”，现在就“无灭”。得到这种“无生法忍”，就是进入不二法门。}%

@{疏二新新生實者，二地已上乃至七地，修道漸增，說為新新。能治中言從緣起故者，以從緣起，起即無起。}@
%{疏论第二种“新新生实”，是指二地以上乃至七地，修行道渐增，称为“新新”。治疗方法中说“从缘起故”，因为从缘起，起就是无起。}%

@{疏三相實者，即第八地至十地無功用相，是上二相；智無功用，是集起相；無生理現，是本有相。}@
%{疏论第三种“相实”，是指第八地至十地无功用相，是上二相；智无功用，是集起相；无生理现，是本有相。}%

@{疏四後際實者，佛果究竟為後，果即菩提涅槃。能治中，真如出纏，釋無涅槃實。菩薩成佛下，顯無菩提實。}@
%{疏论第四种“后际实”，佛果究竟是后，果就是菩提涅槃。治疗方法中，真如出缠，解释“无涅槃实”。菩萨成佛以下，显现“无菩提实”。}%

@{疏上四下，後結束。有兩重：初重約三佛性。三佛性義，至十地更明，大旨可知。後又此四下，展轉收束。謂何以知無本有實？新熏無成故。何以知無成？二相不可得故。何以知不可得？菩提涅槃亦離相故。}@
%{疏论上面四种实有以下，是总结。有两个层次：第一个层次是概括三佛性。三佛性的意义，到十地更加明了，大意可以知道。第二个层次又是从这四种实有以下，层层收束。说怎么知道“无本有实”？因为“新熏无成”。怎么知道“无成”？因为“二相不可得”。怎么知道“不可得”？因为“菩提涅槃也离相”。}%

@{疏五先際實下，第二釋後三句，遣地前執。初即煩惱；二即生體，是有為故；三通上二，亦即是業。初句治中云煩惱無可壞者，是性空門。菩提作煩惱，約妙有稱實門。染淨和合以為眾生者，此中染即煩惱，淨即如來藏，即以不生不滅和合名為眾生。上明不生不生，今辨生滅不生也。又前即不空藏者，以佛性妙有故。此即空藏者，不與煩惱相應故。今二藏雙遣，云皆不可得。}@
%{疏论第五种“先际实”以下，第二种解释后三句，遣除地前执着。第一个是烦恼；第二个是生体，是有为法；第三个通于前两个，也就是业。第一句治疗方法中说“烦恼无可坏”，是性空门。菩提作烦恼，约妙有称为实门。染净和合以为众生，这里染就是烦恼，净就是如来藏，就是以不生不灭和合称为众生。上面讲不生不生，现在辨别生灭不生。又以前是不空藏，因为佛性妙有。现在是空藏，不与烦恼相应。现在两个藏都遣除，说都不可得。}%

@{疏上經云下，即〈須彌頂上偈讚品〉善慧菩薩偈，以上半為所治；下半其性如虛空故，說無有盡為能治。餘並可知。所以先遣地上者，正此所證故，從細至麁故。又後舉地前以麁況細，麁未證性，此應合有。今不可得，況於地上佛性之性。}@
%{疏论上面经文说以下，就是《须弥顶上偈赞品》善慧菩萨偈，前半部分是治疗对象；后半部分“其性如虚空故，说无有尽”，是治疗方法。其他都可以知道。所以先遣除地上，正是所证的道理，从细到粗。又后面举出地前用粗况细，粗还没有证得性，这里应该合有。现在不可得，何况地上佛性之性。}%

@{疏第二無性為性下，此自性無生中有三：一會二經、二釋文、三會中道。非有即是無性，有性即是為性，故云義旨不殊。二無性即是下，釋文。先釋無性。執法有性，名之為我，如地堅性、水濕性等。以無我故、名性無生。言非先有今無者，揀斷滅無。《中論》云先有而今無，是則為斷滅故。亦非全無真體下，釋為性字。於中二：先反立、次以前觀事下順成妙有。故論云下，引證。言觀事者，此無我理是四地乃至七地所觀事故，明知是有。又是所忍法故，若無所忍則無如可證。三斯則非有非無下，會歸中道。有二中道，而文三節：初正立二種中道、二引論證、三結成。今初。一非有非無為中道。無性則非有，為性則非無，既即以無性為性，故云此二不二。即以性無體有為真諦中道。二又此理下，不即不離為中道。即事顯理為二諦中道，七實皆事，不之一字即是於理，斯即於諦常自二、於解常自一。今通達此無二，真入第一義也。二故論下，引論證上。疏家立二中道，皆因論主無二相言。由無二故，法無我理得為諸法自性無生。遠公破古人言觀心與法無我理心境不二非也者，實如所破。三斯則下，結成。}@
%{疏论第二种“无性为性”以下，这个“自性无生”中包含三个部分：一是会通两经，二是释文，三是会通中道。非有就是无性，有性就是为性，所以说义旨不殊。第二种“无性即是”以下，是释文。先解释“无性”。执着于法有性，称为“我”，如地坚性、水湿性等。因为无我，所以称为“性无生”。说“非先有今无”，是拣别断灭无。《中论》说“先有而今无”，这就是断灭。也并非完全没有真体以下，解释“性”字。其中分为两个部分：先反立，其次以前观事以下顺成妙有。所以论说以下，引用论证。说“观事”，这个无我理是四地乃至七地所观的事，明知是有。又是所忍法，如果无所忍，就没有可以证得。第三种“斯则非有非无”以下，会归中道。有两种中道，而文字分为三段：第一是正立两种中道，第二是引用论证，第三是总结。现在是第一个。第一种“非有非无为中道”。无性则非有，为性则非无，既然是以无性为性，所以说“此二不二”。就是以性无体有为真谛中道。第二种“又此理”以下，“不即不离为中道”。就是以事显理为二谛中道，七实都是事，不之一字就是于理，这就是于谛常自二，于解常自一。现在通达这个无二，真正进入第一义。第二种“故论”以下，引用论证。疏论家设立两种中道，都是因为论主“无二相”说。因为无二，所以法无我理可以成为诸法自性无生。远公破除古人说观心与法无我理心境不二非也，实际正如所破。第三种“斯则”以下，总结。}%
@{疏第三初中後下，疏文有二：先正明、後揀濫。今初，即正證無增無減真如。若隨相說，前際染增淨減，後際淨增染減，中際半增半減。今約理性空，故並非之。}@
%{第三初中后下，疏文分两部分：先正明，后拣滥。现在先说正证，就是证实真如没有增加也没有减少。如果按照现象来说，前际是染污增加清净减少，后际是清净增加染污减少，中际是半增半减。现在根据理性的空性来说，所以就不是这样。}%

@{疏然準瑜伽下，後揀濫，濫前三句故。前三句者，即第四後際實，第五先際，第六盡實。正約眾生當中際故，故今釋云：此明三世約時辨異，今此約位以明三際。前際即七地已前，後際即九地已後，中際即當八地。雖約位有殊，而體無增減。又前三先際唯染，後際唯淨，中自約生；今之三際皆通染淨，又不同也，故疏結云論就染淨明之。}@
%{但是按照瑜伽论来说，后边拣滥的部分，是因为前面三句。前面三句指的是：第四后际实，第五先际，第六尽实。因为正说的是众生在中际，所以现在解释说：这是讲三世按照时间来辨别不同，现在是按照位置来明辨三际。前际就是七地以前，后际就是九地以后，中际就是第八地。虽然按照位置有区别，但是本质上没有增加也没有减少。而且前面三个先际只有染污，后际只有清净，中际是自己约定的生起；现在这三际都通染污清净，又不一样了，所以疏文最后说论中就染污清净来明辨。}%

@{疏第四無分別下，疏文有二：先正明、後總結。今初，引論正證同佛入處，以論經云真如無分別，入一切智智故，故今疏用佛智釋之。若直就今文，但是八地自無分別智耳，要無分別真智方入，非是俗智能入無生。}@
%{第四无分别下，疏文分两部分：先正明，后总结。现在先说，引用论典来正证和佛入处相同，因为论典和经文都说真如无分别，进入一切智智，所以现在疏文用佛智来解释。如果直接就现在的文字来说，只是第八地自身无分别智而已，要无分别真智才能进入，而不是凡夫俗人的智慧能够进入无生。}%

@{疏如是四種下，總結。以論云如是無生法忍觀示現故。今迴其文，論意云：此中廣說無生理者，成於此地無生觀故。}@
%{如是四种下，总结。因为论典说如是无生法忍观示现。现在反过来看这句话，论典的意思是：这里广泛地说无生法，是因为成就了此地无生观。}%

@{疏第二離一切下，忍淨中，文二：謂離一切心意識分別想，總為離障。疏文中，先釋離字、後釋所離之中心意識。三別為兩類，分別想字通其二處，故先牒之。一離心者，牒經。謂離報心憶想分別，此即以論釋經心字。然論具云報分別境界想，攝受分別境界想。其報分別境界想正釋心字。謂第八異熟識下，疏釋論，異熟識是報心故。彼七地中修無漏因，感此變易異熟果體，即是報心。言轉現遍行亦不行故者，轉現二字，即《起信論》，以第八賴耶有其三細，謂業轉現。業相最細，菩薩地盡方能離之。今得此忍，轉現不行，即見相二分亦不行也。言遍行者，即《唯識》等論。第八賴耶與心所俱，唯有遍行五耳，謂觸、作意、受、想、思。今與此忍相應，斯亦不行，故疏總云轉現遍行亦不行故。而云亦者，如入滅定，前七不行，第八持身。今八二分亦復不行，顯轉深也，即是經中離心分別想。}@
%{第二离一切下，忍净中，文字分两部分：指的是离一切心意识分别想，总的来说就是离障。疏文中，先解释离字，后解释所离的中心意识。三者分别为两类，分别想字通于两处，所以先把它列出来。一、离心者，牒经。指的是离报心忆想分别，这就是用论典来解释经文中的心字。但是论典完整的说法是报分别境界想，摄受分别境界想。报分别境界想正是解释心字。指的是第八异熟识下，疏文解释论典，异熟识是报心。在第七地中修无漏因，感得这个变化无常的异熟果体，就是报心。说转现遍行亦不行故者，转现两个字，就是《起信论》，因为第八识赖耶有三个细微，指的是业转现。业相最细，菩萨地尽才能离开它。现在得到这个忍，转现不行，就是见相两部分也不行。说遍行者，就是《唯识》等论典。第八识赖耶和心所俱，只有遍行五，指的是触、作意、受、想、思。现在和这个忍相应，这也不行，所以疏文总的说转现遍行亦不行。而说亦者，就像进入灭定，前面七个不行，第八个持身。现在八个两部分也不行，显示更加深刻，这就是经文中的离心分别想。}%

@{疏二離意識者，牒經二字。離方便心憶想分別者，是疏取論意釋經意。為第七識即前六，此之意識是異熟生，但名方便。論云下，以論證上方便之義。言攝受分別性想者，第七內攝受六識外分別，此等王所居然不行。謂六七下，疏釋論意及與經意，謂六七識即是心王。及中心所者，六七二識所攝心所一切不行。故結云心行處滅，不同七地猶有觀求之心也。}@
%{二、离意识者，牒经两个字。离方便心忆想分别者，是疏文取论典的意思来解释经文的意思。因为第七识就是前六识，这个意识是异熟生，只是叫做方便。论典说下，用论典来证明上面方便的意思。说摄受分别性想者，第七识内摄受六识外分别，这些心王所居然不行。谓六七下，疏文解释论典的意思和经文的意思，说六七识就是心王。以及中心所者，六七两个识所摄的心所一切不行。所以最后说心行处灭，不同于七地还有观求之心。}%

@{疏後無所取著下，釋能治中，疏文有三：初結前生後、二彰立所以、三別釋文相。今初，先正明。故論云下，以論為證。此之論文亦是揀濫。上云滅一切心意識分別想，但是滅障法想。障法想者，即有分別觀解之想。有治想者，即無分別智。是則別境五中慧所不泯，但無分別，上言不行耳。}@
%{后无所取著下，解释能治中，疏文分三部分：第一总结前生后，第二彰显立所以，第三分别解释文相。现在先说，先正明。所以论典说下，用论典来证明。这个论典也是拣滥。上面说灭一切心意识分别想，只是灭障法想。障法想，就是有分别观解的想。有治想，就是无分别智。那么，别境五中慧所不泯，只是无分别，上面说的不行而已。}%

@{疏所以明此下，第二彰立有治想所以。一揀凡小，此是揀劣。外道無想，無有此慧；二乘滅定亦無此慧，想受盡滅故。故此比於滅定，彼所行者，此亦不行。如前一切心等彼所無者，此中則有，謂無分別智。二揀如來，即揀勝，未忘無分別智故。故《瓔珞》云等覺照寂，妙覺寂照。今八地無生，亦照寂故；若得寂照，即同佛故。是故智障有其三門：一是智障，所謂分別有無之心；二是體障，謂觀非有非無之解，立己能知，故曰體障；三是治想，謂妄識中含如正慧。依此地中有其三義：初一、四地乃至七地斷除，四五六地斷除分別取有之心，謂解法慢、身淨慢等。入七地時斷除分別取有無之心，八地已上斷除體障。前第七地雖除分別有無之心，猶見己心以為能觀、如為所觀。其所觀如不即心、能觀之心不即如，心如別故，心外求法故有功用，法外立心故有體障。從第七地入八地時，破捨此障，觀察如外由來無心、心外無如，如外無心，心不異如；心外無如，如不異心。故能如心泯同法界，廣大不動，以不異故。自外推求故捨功用，不復如外建立神智，故滅體障，體障滅故名無障想。第三治想至佛方滅，故入八地雖無障想而有治想。從八地已上，無生忍體轉轉寂滅，令彼治想運運自亡，至佛乃窮。今此未盡，故說非無。}@
%{所以明此下，第二彰显立有治想所以。一、拣凡夫和小乘，这是拣劣。外道无想，没有这个智慧；二乘灭定也没有这个智慧，因为想受尽灭。所以，这比灭定，他们所行，这个也不行。就像前面一切心等他们所没有的，这个地方就有，指的是无分别智。二、拣如来，就是拣胜，没有忘记无分别智。所以《璎珞经》说等觉照寂，妙觉寂照。现在八地无生，也照寂；如果得到寂照，就和佛相同。所以智障有三个门：一是智障，就是分别有无的心；二是体障，就是观非有非无的解，建立自己能知，所以叫做体障；三是治想，就是妄识中包含如正慧。根据这个地，有三个意思：第一，四地乃至七地断除，四五六地断除分别取有的心，指的是解法慢、身净慢等。进入七地时断除分别取有无的心，八地以上断除体障。前面第七地虽然除分别有无的心，但是仍然看见自己的心以为能观、如为所观。所观如不即心、能观之心不即如，心如分别，心外求法所以有功用，法外立心所以有体障。从第七地进入八地时，破除这个障，观察如外由来无心、心外无如，如外无心，心不异如；心外无如，如不异心。所以能如心泯同法界，广大不动，因为不异。从外推求所以舍功用，不再如外建立神智，所以灭体障，体障灭所以叫无障想。第三，治想直到佛才灭，所以进入八地虽然无障想，但是有治想。从八地以上，无生忍体转转寂灭，令彼治想运运自亡，到佛才穷尽。现在这个还没有尽，所以说非无。}%
@{疏故云此想於下地下，第三別釋文相。然總將此論釋有治義，下釋三勝。一無功自然行故者，即是論文。謂無取果心者，疏釋經文。任性自進，是疏釋論。觀心純熟，不假作意，任運趣果，名任性自進。無取自進，故名為妙。二空遍一切，故名治廣，顯無生智無不遍矣。三者入如而行故深。}@
%{疏论中说这个想法在下面地下，是第三种解释文相。但是，总的来说，把这个论点解释为有治义，下面解释三个胜利。第一个是无功自然行，就是论文。说没有取果的心，是解释经文。任性自进，是解释论点。观心纯熟，不假作意，任运趣果，叫做任性自进。没有取自进，所以叫做妙。第二个是空遍一切，所以叫做治广，显示无生智无不遍。第三个是入如而行，所以叫做深。}%

@{疏此則入於下，以《起信》意總收上義，《起信》所入即是本覺故。論云所言覺者，謂心體離念。離念相者，等虛空界無所不遍，法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。釋曰：今入虛空，即入法身本覺也。下引論會釋，結成無生法忍之止觀耳。}@
%{这个疏论就进入下面，用《起信论》的意思总结上面的意思，《起信论》所入的就是本觉。论点说所谓觉，就是指心体离念。离念相，就是等虚空界无所不遍，法界一相，就是如来平等法身。依此法身，叫做本觉。解释说：现在进入虚空，就是进入法身本觉。下面引用论点来解释，总结成无生法忍的止观。}%

@{第三得勝行。疏餘七別下，疏文有二：先隨文釋、後總收束治障。今初。七中一明七地不知，故云正是對下彰出。二即就勝彰等，等於得八地人。三正示勝相，故云分齊殊絕，即分齊境也。故下總束三句為境分殊絕。}@
%{第三个是得胜行。疏论中其他七种分别在下面，疏论有两部分：先解释经文，后总结收束治障。现在是第一个部分。七种分别中，第一个是说明七地不知，所以说正是对下面彰显出来。第二个是就胜彰等，等于是得八地的人。第三个是正示胜相，所以说分齐殊绝，就是分齐境。所以下面总结三句话为境分殊绝。}%

@{疏護此地一切所治障想者，護，防也、捨也。此是論主別釋此句，揀於上二。恐有問言：但離相想於義已足，何須更離一切執著？故今通云：以上相想言通善惡，今明除所治障想，謂貪求佛法，故論經云離一切貪著，非除能治無分別智想，以此治想為能護故，如上淨忍分中無所取著也。四即二利行體，五即寄對顯勝，不可形奪退其勝相，云不退也。故合上二句為正行廣大。六離功用之動，七有報行之治故，合以為離障寂靜。今經但言寂滅現前，論經云一切寂靜而現前故，真如一切寂靜現前故。釋曰：上句教道寂靜，下句證道寂靜，故疏云以證真如為能治故，一切寂靜。其一切言，即含教也。}@
%{疏论中保护这个地一切所治障想，护，就是防，就是舍。这是论主分别解释这句话，拣选于上面两种。恐怕有人会问：只离相想于义已足，何须更离一切执著？所以现在通说：以上相想言通善恶，现在说明除所治障想，就是贪求佛法，所以论经说离一切贪著，不是除能治无分别智想，以此治想为能护，就像上面净忍分中无所取著。第四个就是二利行体，第五个就是寄对显胜，不可形夺退其胜相，叫做不退。所以合上面两句话为正行广大。第六个是离功用之动，第七个是有报行之治，合以为离障寂静。现在经文只说寂灭现前，论经说一切寂静而现前，真如一切寂静现前。解释说：上面一句话是教道寂静，下面一句话是证道寂静，所以疏论说以证真如为能治，一切寂静。其一切言，就包含教。}%

@{疏上七別中下，第二收束治障，束七為三。初有三句：二三皆二句故。言四種惱患者，第一有行有間發過，第二淨地勤方便過，第三化生勤方便過，第四微細想行過。此之四過，從細至麁，經中說治從麁至細，故下喻中從細至麁。}@
%{疏论中上面七种分别中下面，第二个收束治障，把七种分别束为三种。第一个有三句话：第二第三都是两句话。说四种恼患者，第一个是有行有间发过，第二个是净地勤方便过，第三个是化生勤方便过，第四个是微细想行过。这四种过，从细到粗，经文里说治从粗到细，所以下面比喻中从细到粗。}%

@{疏離第四微細想行過者，此最麁也。求如來智慧既未休息，即是惱患；今相想斯絕，故無此患。}@
%{疏论中离第四个微细想行过，这个是最粗。求如来智慧既未休息，就是恼患；现在相想斯绝，所以没有这个患。}%

@{疏三化生過。言十無量等者，既求十對化眾生業，名勤方便。今自無分量，利他無邊，離於有無二邊，故無此過。}@
%{疏论中第三个是化生过。说十无量等等，既求十对化众生业，叫做勤方便。现在自己无分量，利他无边，离于有无二边，所以没有这个过。}%

@{疏後二離障寂滅，離前二過者，此第三節，一離第二過。疏引上二文皆是勤方便，一即前彼障對治中修無功用行，無功用行，即牒前科文。日夜常修，即是牒前論經。若今經云佛子！此菩薩以深智慧如是觀察，常勤修習方便智慧。釋曰：常勤修習，即日夜常修。二及行住坐臥皆起道等，即引第三雙行勝中二行雙無間文。言無有一念休息廢捨，行住坐臥乃至睡夢未曾暫與蓋障相應。釋曰：既修無功，即是淨地勤方便，未能任運無功，故成其過。一念止觀雙行，亦未息行心，故皆成過。}@
%{疏论中后面两个是离障寂灭，离前面两个过，这个是第三节，第一个是离第二个过。疏论引用上面两句话都是勤方便，第一个就是前面那个障对治中修无功用行，无功用行，就是牒前面科文。日夜常修，就是牒前面论经。如果现在经文说佛子！这个菩萨以深智慧如是观察，常勤修习方便智慧。解释说：常勤修习，就是日夜常修。第二个是及行住坐卧皆起道等等，就是引第三双行胜中二行双无间文。说没有一念休息废舍，行住坐卧乃至睡梦未曾暂与盖障相应。解释说：既修无功，就是净地勤方便，未能任运无功，所以成其过。一念止观双行，亦未息行心，所以都成过。}%

@{疏二離第一有行有間發過者，此第三節復離此過。若遠公云：謂七地中十方便慧，發起勝行無功用心，名為有行有間發。釋曰：發即發起。若以十方便為有行，此行最麁。又無功用心即淨地勤方便，則似義重。今治即前信勝及作大，義皆有行發起，而言有間者，約修無功用未得任運無功用，則有功用之間耳。又上通說第三二句通離二過，亦得離障、離有行有間發過。寂靜離淨地勤方便過，以離過寂靜返覆相成，故合為一雙治二過。第二喻中，滅定之義前地已說，〈法界品〉更明。言能依心所憶想自亡者，以論云無彼依止，故為此釋。}@
%{疏论中第二个是离第一个有行有间发过，这个是第三节又离这个过。如果远公说：谓七地中十方便慧，发起胜行无功用心，叫做有行有间发。解释说：发就是发起。如果以十方便为有行，这个行最粗。又无功用心就是净地勤方便，则似义重。现在治就是前面信胜及作大，义皆有行发起，而说有间，就是约修无功用未得任运无功用，则有功用之间。又上面通说第三二句话通离二过，亦得离障、离有行有间发过。寂静离净地勤方便过，以离过寂静反复相成，所以合为一双治二过。第二个比喻中，灭定之义前地已说，〈法界品〉更明。说能依心所忆想自亡者，以论点说无彼依止，所以为此解释。}%
@{疏合中下，合文分三：一正合經文、二結成離過、三別釋。捨一切功用行者，牒經。過所治故者，即論釋。謂所治者，即七地中功用之心。得無功用法者，牒經。得彼治法者，論釋，以有八地無功用無分別智為能治故。身口意等息者，牒經。以得無功用法自然行者，論釋。以自然行不作意故，云身口等息，非謂不行行，故云自然行也。如船乘風入海，但見不施功，非船不進，故疏引淨忍分中無所取著以為證成，故前論云非無治法。}@
%{把内容分成三部分：第一部分是直接对应经文，第二部分是总结和消除错误，第三部分是单独解释。比如“舍一切功用行者”，对应经文；“过所治故者”，则是解释经文的错误；“谓所治者，即七地中功用之心”，就是单独解释。 
“舍一切功用行者”，对应经文；“得无功用法者”，对应经文；“身口意等息者”，对应经文。
“过所治故者”，解释经文；“得彼治法者”，解释经文；“以得无功用法自然行者”，解释经文。
“谓所治者，即七地中功用之心”，单独解释；“以有八地无功用无分别智为能治故”，单独解释；“以自然行不作意故，云身口等息，非谓不行行，故云自然行也”，单独解释。
“如船乘风入海，但见不施功，非船不进”，用比喻解释；“故疏引淨忍分中無所取著以為證成，故前論云非無治法”，引经文解释。}%

@{疏離第一下，二結成離過，即結上合意。}@
%{第一部分是消除错误，第二部分是总结和消除错误，也就是总结上面内容的意思。}%

@{疏住於報行下，三別釋能治。此牒經下，疏釋。前意明教道者，無功無分別智可寄言故；後約證道，正證真如故。證道有五：一舉論；二此約下，引例案定；三即離下，明所離過；四報行者下，釋經報行；五住真如下，重釋論文。而有二意：一雖舉賴耶，但取真如，以第八地捨賴耶名故，故《唯識》云阿羅漢位捨。釋曰：大乘第八地同於羅漢，以捨分段出三界故。二又佛地下，存其賴耶，則顯譯論不善用名。以第八識有其多名故，賴耶但是局凡位故。異熟直至菩薩地盡，雖同第八，不應存賴耶名耳。第八名別，已見上文。}@
%{第三部分是单独解释“能治”。 
“此牒经下，疏释”，就是解释经文。
前面讲的是教道，也就是用语言来表达无功无分别智；后面讲的是证道，也就是真正证悟真如。
证道有五个步骤：第一是提出论点；第二是举例说明并确定论点；第三是阐明要消除的错误；第四是解释经文中的报行；第五是再次解释论点。
这里有两个意思：第一，虽然提到了赖耶识，但只是为了说明真如，因为第八地舍弃了赖耶识，所以《唯识论》说阿罗汉位舍弃了赖耶识。大乘第八地和罗汉一样，因为舍弃了分段生死，而脱离了三界。
第二，佛地以下，保留了赖耶识，说明翻译论点没有用好名词。因为第八识有很多名字，赖耶识只是局限于凡夫位。从异熟果位一直到菩萨地圆满，虽然都是第八识，但不应该保留赖耶识这个名字。第八识的名字不同，上面已经讲过了。}%

@{疏第二夢寤喻中，文五：一舉前所喻、二顯喻意、三釋喻相、四釋合文、五會通喻合。二論云下，顯喻意。意明護過，所護過意大意是同。謂護彼過想，同前捨一切功用行。有正智想，同前得無功用法。三如從夢下，釋顯喻相，即喻前意。雖無夢想，喻護彼過想。非無寤想，喻有正智想。從但此行寂滅故云所作皆息者，通妨。妨云：若有正智，何以文云所作皆息？答意可知。四合中勇猛下，釋合，但顯護過，化生勤方便不行耳。以內證釋二行不行，如覺無二岸，以外緣釋相行不行；如覺無人船，船即化生聖道。餘略不合者，具即以菩薩合前有人，謂七地菩薩至不動地令覺寤也。五合中見人下，會通。喻合可知。}@
%{第二个比喻是梦醒的比喻，这个比喻可以分成五个部分：第一是提出比喻；第二是解释比喻的含义；第三是解释比喻的对应关系；第四是解释比喻和经文之间的对应关系；第五是解释比喻的整体含义。
“二论云下，显喻意”，解释比喻的含义。
比喻的意思是“护过”，所护的过失，意思都是一样的。也就是说，护住过去的错误想法，就相当于前面讲的“舍一切功用行”。拥有正知正见，就相当于前面讲的“得无功用法”。
“三如从梦下，释显喻相”，解释比喻的对应关系。
没有梦，就相当于护住过去的错误想法。没有醒的想法，就相当于拥有正知正见。
“从但此行寂灭故云所作皆息者，通妨”，提出疑问。
疑问是：如果有正知正见，为什么经文说“所作皆息”？
“答意可知”，回答疑问。
“四合中勇猛下，释合”，解释比喻和经文之间的对应关系。
这个比喻只是说明“护过”，化生勤方便是不行的。
用内证来解释两种“不行”：觉悟到没有二岸，就相当于外缘的相行“不行”；觉悟到没有人乘船，船就相当于化生圣道。
其他不完全对应的部分，就用菩萨来对应前面的人，意思是说七地菩萨到不动地，就会觉悟。
“五合中见人下，会通”，解释比喻的整体含义。
比喻的整体含义是可以理解的。}%

@{疏第三生梵天喻中，分五：一舉所喻，略不釋喻。二合中下，釋合文，即經住不動下文。三所以不行下，論釋不行所以，明有治故，經文略無。四此離下，明離過患。五後此菩薩下，別釋。此菩薩下舉勝下，經謂佛等不順行者，以論云此中順行不順行二分心等，佛等不行故。謂一心中分染淨二分，以淨況染。從則若世下，疏束成對。略有四對，兼於大小則有五對。若世者，即經況復起於世間之心。若出世者，佛等心也。若人，即佛菩薩。若法，即菩提涅槃。若因，即菩薩。若果，即佛。若智，即菩提。若斷，即涅槃。小雖經無，對菩薩有，論文具之。論云佛等不行不行故，大乘小乘差別故，大乘小乘中眾生法差別故。眾生是人，無學學差別。佛等涅槃差別。應知是中順行者，順行分中心等不行故，如經一切心意識不行故。是中不順行者，不順行分中佛等不行故，如經佛心乃至涅槃心不行故。大乘小乘差別，大乘中差別者，佛菩薩涅槃差別故。小乘中差別者，聲聞涅槃阿羅漢等差別故。大乘中眾生差別者，佛菩薩差別故。法差別者，菩提涅槃差別故。小乘中無學學眾差別，是中法差別者，涅槃差別。無學差別者，阿羅漢差別。有學差別者，阿那含等差別。如是等皆悉不行故。釋曰：恐欲知論，故復委出，亦不出於上之五對。然論差別之言，一一事中皆有差別，如有學中有三果四向等，菩提有多種菩提等，非全所要，故疏略之。就出世中遍多舉者，出世易著，今無著故。}@
%{第三个比喻是生梵天的比喻，这个比喻可以分成五个部分：第一是提出比喻，但没有解释比喻；第二是解释比喻和经文之间的对应关系，对应的是经文中的“住不动”；第三是解释“不行”的原因，说明有治法，经文没有提到；第四是阐明消除错误；第五是单独解释。
“此菩萨下举胜下”，经文说佛等不顺行者，论点说这里顺行不顺行，两种心，佛等不行。
意思是说，一个心中有染净两种，用清净来比喻染污。
“从则若世下，疏束成对”，总结成对。
大概有四对，加上大小乘的差别，就有五对。
“若世者”，就是经文中的“复起于世间之心”。
“若出世者”，就是佛等的心。
“若人”，就是佛菩萨。
“若法”，就是菩提涅槃。
“若因”，就是菩萨。
“若果”，就是佛。
“若智”，就是菩提。
“若断”，就是涅槃。
小乘经文没有，对应菩萨有，论点讲得很详细。
论点说佛等不行，是因为大乘小乘有差别，大乘小乘中众生法有差别。
众生是人，有无学和有学之分。佛等涅槃有差别。
应该知道，这里顺行者，顺行部分的心等不行，就像经文说一切心意识不行。
这里不顺行者，不顺行部分，佛等不行，就像经文说佛心乃至涅槃心不行。
大乘小乘的差别，大乘中的差别，是佛菩萨涅槃的差别。小乘中的差别，是声闻涅槃阿罗汉等的差别。
大乘中众生的差别，是佛菩萨的差别。法的差别，是菩提涅槃的差别。
小乘中无学有学众生的差别，这里法的差别，是涅槃的差别。无学的差别，是阿罗汉的差别。有学的差别，是阿那含等的差别。
这些都是不行。
“释曰：恐欲知论，故复委出，亦不出於上之五對”，解释说，怕你不知道论点，所以又详细说明，但也没有超出上面的五对。
“然论差別之言，一一事中皆有差別，如有學中有三果四向等，菩提有多種菩提等，非全所要，故疏略之”，论点中说“差别”这个词，每一件事都有差别，比如有学中有三果四向等，菩提有多种菩提等，这些不是重点，所以就省略了。
“就出世中遍多舉者，出世易著，今無著故”，在出世法中，举例很多，是因为出世法容易执着，现在不执着了。}%
@{第二發起勝行。疏迴文未盡，應言住本願力者，謂安住本願，利眾生故，得諸佛勸。遠公案論釋云本願住三門分別。一解本願。從前七地來，同求此地無生忍故，亦為本願。二釋住義。三說住之意。二中得已心息，更無去意，故名為住。然住不住，略有四種：一觀入分別，始時不住、終則樂住。從前地來求趣無生，以未得故，所以不住。今此得之，樂著故住。二起用分別，始得樂住、終則不住。今此始得樂寂故住，以佛勸起，所以不住。三就寂分別，始終常住，謂佛菩薩隨所證入無暫捨故。四就用分別，諸佛菩薩一切不住，常就世間利眾生故。今言住者，約前二門。第三說住之意有二：一顯此地所得深寂難捨故，二明諸佛勸說所以。釋曰：上遠公之意，順論解釋，非不有由。今以此經本願力故，明其本願是勸之由，以此釋論，應言住本願也。住忍須勸，是下勸益中辨。又由經住故，勸意則有，故疏釋云決彼無生止水，令起無功用行。無生止水，即住忍義。若將本願力住為住忍者，非經論意。}@
%{第二步，开始发起胜行。经文解释还没说完，应该说“安住本愿力”是什么意思，就是说安住在本愿里，为了利益众生，所以得到诸佛的劝勉。远公的案子，论释里说“本愿住”有三个方面。第一个解释“本愿”，从前面七地修行上来，共同追求这一地无生忍，这也是本愿。第二个解释“住”的含义。第三个解释“住”的意思。第二个方面，已经达到目标，心就平静下来，再也没有离开的念头，所以叫“住”。  但是，住和不住，大体上有四种：第一种，观察进入的分别，开始的时候不住，最后就乐于住。从前地来追求无生，因为还没有得到，所以不住。现在得到了，就乐于执着，所以住。第二种，起用分别，开始得到了就乐于住，最后就不住。现在开始得到了就乐于寂静，所以住，因为佛的劝勉引导，所以不住。第三种，就寂静分别，始终常住，就是说佛菩萨随所证入，没有片刻舍弃。第四种，就用分别，诸佛菩萨一切不住，常就世间利益众生。现在说“住”，指的是前两种。第三个方面，说“住”的意思有两种：第一种，显现这一地得到的深寂难舍，第二种，说明诸佛劝说的原因。解释说：上面远公的意思，顺着论述来解释，不是没有道理。现在根据这部经文“本愿力”的意思，说明它的本愿是劝勉的原因，用这个解释经文，应该说“住本愿”。住忍需要劝勉，这是下面劝益部分要辨明的内容。又因为经文说“住”，所以劝勉的意思就有，所以经文解释说“决彼无生止水，令起无功用行”。无生止水，就是住忍的含义。如果把本愿力住当作住忍，就不是经文论述的意思。}%

@{疏下之七勸下，通妨難，乃有四重。一有妨云：下之七勸，義相不同，何以此中但云與智？故此通云：七不出智。二前地未淨下，問云：佛慈平等，何以偏與此地菩薩？通意可知。三以得此下，復有問言：何以要得此忍，即與智明？答意可知。四一與下，復應問言：九十已得，何不與耶？得已不失，故不重與。}@
%{经文解释下面讲的“七劝”，通达妨碍和困难，有四层。第一层，有妨碍说：下面七个劝勉，义理方面不同，为什么这里只说“与智”？所以通达的解释说：七个劝勉都不出“智”的范畴。第二层，前面地还没净除，就问：佛慈悲平等，为什么偏要给这一地的菩萨？通达的意思可以知道。第三层，因为得到了这个，下面又问：为什么一定要得到这个忍，就给智慧明了？答案的意思可以知道。第四层，第一个“与”下面，又应该问：九十地已经得到了，为什么不给呢？得到了就不会失去，所以不重复给。}%

@{疏於中有七者，七勸如文，亦有總名。一自德未成勸、二生願未滿勸、三本願未充勸、四自德未勝勸、五化業廣大勸、六自己所得法門未窮勸、七少作能成增進眾德勸。疏文有四：一列七名、二遠公下敘古釋、三經無下辨違順、四今攝下申正釋。}@
%{经文解释中间有七个，七个劝勉像经文里写的，也有总的名称。第一个，自德未成劝，第二个，生愿未满劝，第三个，本愿未充劝，第四个，自德未胜劝，第五个，化业广大劝，第六个，自己所得法门未穷劝，第七个，少作能成增进众德劝。经文解释有四个部分：第一，列出七个名称，第二，远公下面叙述古人的解释，第三，经文没有下面辨别违背和顺应，第四，现在收摄下面申明正确的解释。}%

@{疏然七皆含轉住增去者，正揀遠公。前六轉住，後一增去。如初願中，勿復放捨，即是轉住；令勤精進，豈非增去。餘可思準。遠公亦攝前六為三對：二利初對，一自利未滿、二所化未出；第二對，三所化未滿、四自德未勝；第三對，五化業未勝、六己德未窮。亦是一理。初勸可知。第二勸中，出家多起覺觀等者，皆是論意。意云：出家斷除煩惱，不與之俱。為斷此故，未善方便，故多覺觀。或起惡覺，乃至不忘善覺，故言悲心。悲心依上而轉者，釋論。以論初云依彼眾生無大利益事現起煩惱，使彼在家出家分中深著煩惱眾生轉故。故是大悲依彼轉也。第三勸，可知。第四勸中，初言定其所尚者，所尚即無生法忍，所忍即諸法實性故。三地中詺八地為一切法如實覺，法性即實相真如，理無廢興，故云出世不出不異。言以有深無礙智者，即下偈云法性真常離心念，二乘於此亦能得。不以此故為世尊，但以甚深無礙智。意云：甚深無礙智為世尊耳。對下同於二乘，故此不共。言抑同二乘者，此一乘旨，二乘絕分，非是共理。約寄位中，勸其莫作故。抑令同下。三獸度河，亦是抑耳。河即是通理。如身子自領解云：我等同入法性故。功行疲倦者，此下是論意。斯則三乘皆功行疲。欲趣於寂，是菩薩垢，故論云依不共義功行疲倦，彼垢轉故，謂依轉進。五六七勸，並顯可知。但七云三自在行者，即三世間自在耳。}@
%{经文解释说，这七个劝勉都包含着转住、增进和离开，正好可以用来辨别远公的观点。前六个是转住，最后一个是增进。比如第一个愿中，不要再放舍，这就是转住；令勤精进，难道不是增进吗？其他的可以类推。远公也把前六个归纳成三对：利益的最初一对，一个是自利未满，一个是所化未出；第二对，一个是所化未满，一个是自德未胜；第三对，一个是化业未胜，一个是己德未穷。也是一个道理。第一个劝勉可以知道。第二个劝勉中，出家的人多起觉观等等，都是论述的意思。意思是说：出家断除烦恼，不和烦恼相伴。为了断除烦恼，没有善巧方便，所以多起觉观。或者起恶觉，乃至不忘善觉，所以说悲心。悲心依着上面而转，这是经文解释。因为论述一开始就说“依彼众生无大利益事现起烦恼，使彼在家出家分中深著烦恼众生转故”，所以是大悲依着他们而转。第三个劝勉，可以知道。第四个劝勉中，首先说“定其所尚”，所尚就是无生法忍，所忍就是诸法实性。三地中詺八地为一切法如实觉，法性就是实相真如，道理没有废兴，所以说“出世不出不异”。说“以有深无碍智”，就是下面偈子说的“法性真常离心念，二乘於此亦能得”。不是因为这个而成为世尊，只是因为甚深无碍智。意思是说：甚深无碍智才是世尊。对下面二乘来说，这是不共法。说“抑同二乘”，这个一乘旨，二乘是截然分开的，不是共同的道理。约寄位来说，劝勉他们不要做，就是说“抑令同”，三兽度河，也是“抑”。河就是通达的道理。比如身子自己领会说：我们都共同进入法性。功行疲倦，下面是论述的意思。这样看来，三乘都功行疲倦。想要趋向寂静，这是菩萨的垢染，所以论述说“依不共义功行疲倦，彼垢转故，谓依转进”。第五、第六、第七个劝勉，都显而易见。只是第七个说“三自在行”，就是三世间自在。}%

@{疏問始行之流下，此下問答。通對不勸之失，勸益為問。先興二問，下具二答。先以四義答須勸。答初問，可知。後但有此深奧下，答第二有無問。今此答云：定有佛勸，無有無勸。此自有三：一正明無有無勸而趣寂者；二又設下，假設以明；三為顯下，結上不勸之損言耳。}@
%{经文解释问“始行之流”，下面是问答。通达地回答没有劝勉的失误，劝益作为问题。先提出两个问题，下面给出两个答案。首先用四个道理回答为什么需要劝勉。回答第一个问题，可以知道。后面只有“有此深奥”，回答第二个有没有劝勉的问题。现在这个答案说：一定有佛的劝勉，没有没有劝勉。这个答案本身有三个方面：第一，正面说明没有没有劝勉而趋向寂静的人；第二，又假设下面，用假设来说明；第三，为了显现下面，总结上面没有劝勉的损失。}%@{疏論云：彼行中攝功德因勝者，彼行即無生忍行，由有忍行故佛與智。此二皆因，此因皆勝，故能攝德。正以與智而能攝德，故疏論但以與智為因，轉推得智之因復由得忍。}@
%{论述说：如果修行中所摄取的功德的因是胜妙的，那么这种修行就是无生忍行，因为有了忍行，所以才能成佛和得到智慧。这两种都是因，这两种因都是胜妙的，所以能够摄取功德。正是因为有了智慧才能摄取功德，所以论述只把智慧作为因，然后推论得到智慧的原因又来自于得到忍行。}%

@{疏十中一多身隨現下，上通相料揀，此下隨句別釋。釋此初句，疏文有四：一標舉，即是經中今住此地得無量身。二所以多下，舉論釋多所以。信解即是勝解，勝解印持一切菩薩即是我身，故有多身。三謂智契下，釋上信解為一所以。前來諸地雖有信解，未與理冥；今與理冥，故成多身耳。四此實報下，釋通妨難。難云：前之初地百身、二地千身，如是漸增乃至七地有百千億那由他身，何得言一？故今答云：彼前多身皆云示現，即變化為，非實報得。以前七地功用分別未捨離故，不能合法，凡所為作名心自在，非法自在，是故不得就法說多。此地功用分別心息，契合法界，凡所為作名法自在。以法門無量，隨法論身，身亦無量。舉身既爾，餘可例知。}@
%{疏论第十中，一多身随现下，上面是通相的料拣，下面是随句分别解释。解释这第一句，疏文中共有四点：第一，标举，就是经文中现在住在这个地方得到无量身。第二，所以多下，举论解释多的所以然。信解就是胜解，胜解印持一切菩萨即是我身，所以有多身。第三，谓智契下，解释上面信解为一个所以然。以前诸地虽然有信解，但未与理冥合；现在与理冥合，所以就成就了多身。第四，此实报下，解释通达妨难。难处在于：以前的初地百身、二地千身，如此渐增，直到七地有百千亿那由他身，怎么可以说只有一个呢？所以现在回答说：以前的那些多身都是示现，就是变化而成，不是实报所得。因为以前七地的功用分别心还没有舍离，所以不能合法，凡所作为，名为心自在，非法自在，所以不能就法说多。此地功用分别心息灭，契合法界，凡所作为，名为法自在。因为法门无量，随法论身，身也无量。举身既然如此，其他可以类推而知。}%

@{疏此對前一下，釋其餘句，餘並可知。疏大文第四淨土分中，先問答顯意，初問、後答。答中二：先開二門、後今約下揀定。既約位釋成，始起於此，故偏有淨土分也。}@
%{疏论中对上面这一段进行解释，解释其他句子，其他的也都可以知道。疏论大文第四净土分中，先问答显明意思，先问，后答。答中分两点：先开两门，后今约下拣定。既然约定了位置，解释成就了，才开始从这里说起，所以才会有净土分。}%

@{疏智所行境者，即世界成壞能觀智，即下如實知。此總科。方便善巧下，別牒釋。言即無功用因者，由於七地得空中方便慧、有中殊勝行，修此無功故。}@
%{疏论中说，智慧所行境界，就是能观察世界成坏的智慧，就是下面如实知道。这是总纲。方便善巧下，别牒解释。说即无功用因，是因为在七地得到空中方便慧、有中殊胜行，修持这种无功用因。}%

@{疏初知四大差別即是廣相者，謂知大分齊。}@
%{疏论中说，最初知道四大差别，就是广相，指的是知道大分的齐类。}%

@{疏小相者下，散心所知少故名小，定心所知廣故名大。初禪量等四洲，二禪量等小千，三等中千，四等大千，故云乃至，量既遍等，故能遍緣。無量相者，佛智稱事理之實，故無分量。差別相者是法分齊者，若言大小，即是分齊。知地堅相、水濕相等，名知自相；同無常等，名知共相。二相皆是法分齊也。}@
%{疏论中说，小相，散心所知少所以叫小，定心所知广所以叫大。初禅量等同四洲，二禅量等同小千，三等同中千，四等同大千，所以说乃至，量既然遍等，所以能遍缘。无量相，佛智称事理之实，所以没有分量。差别相是法分的齐类，如果说大小，就是分的齐类。知道地坚相、水湿相等，叫做知道自相；同无常等，叫做知道共相。两种相都是法分的齐类。}%

@{疏細者透金塵故者，俱舍云極微微金水，兔羊牛隙塵，蟣虱麥指節，後後增七倍。隙塵乃塵中最麁。無一極微獨處而住，故不說初。而七極微為一微塵，此亦最細，而名是通，故取第三透金之塵以為細也。言一塵之中含多法者，能造所造一聚而現，必具堅濕煖動、色香味觸，故云多法。}@
%{疏论中说，细者透金尘，俱舍论说极微的金水、兔羊牛隙尘、蟣虱麦指节，后面后面增加七倍。隙尘是尘中最粗的。没有一个极微单独存在，所以不说第一个。而七个极微为一个微尘，这也是最细的，而名称是通用的，所以取第三个透金的尘作为细。说一尘之中含有多法，能造所造一聚而现，必然具备坚湿暖动、色香味触，所以说多法。}%

@{疏斯即楞伽責所不問者，謂大慧菩薩發一百八問云我名為大慧，通達於大乘。今以百八義，仰諮尊中上。下問云：云何淨其念？云何念念增長等。列問竟，佛讚善，牒問竟，然後責其所問不盡，云：諸須彌山地，巨海日月量，下中上眾生，身各幾微塵？一一剎幾塵，弓弓數有幾，肘步拘樓舍，半由旬由旬，乃至云是等所應謂，何須問餘事。聲聞辟支佛，佛及最勝子，身各有幾數，何故不問此？釋曰：此即責所不問也。}@
%{疏论中说，这也就是楞伽经责备所不问的，指的是大慧菩萨提出了一百八问，说我名叫大慧，通达大乘。现在用一百八个义理，仰视咨询尊中上。下面问道：如何净其念？如何念念增长等。列出问题后，佛赞叹很好，问答完毕后，然后责备他所问的不够完备，说：诸须弥山地、巨海日月量、下中上众生，身各有多少微尘？每一刹那有多少尘，弓弓数有多少，肘步拘楼舍，半由旬由旬，乃至说这些等等应该问的，为什么还要问其他事情？声闻辟支佛、佛及最胜子，身各有几个数，为什么不问这些？解释说：这就是责备所不问的。}%

@{疏佛法中凡境為小者，問無色。無色無有分量，何有大小？答：大乘之中許有色故。〈離世間品〉明菩薩鼻根聞無色界宮殿香故。此有二意：一無麁有細；二無其相色，有通果色故。}@
%{疏论中说，佛法中凡是境界小的，就问无色。无色没有分量，怎么会有大小？回答说：大乘之中允许有色，因为《离世间品》中说菩萨鼻根闻无色界宫殿香，所以有色。这里有两种意思：一是无粗有细；二是无其相色，有通果色。}%

@{疏以身不必同其所化者，如有居士欲見佛身，為現佛身。佛身不同居士，而隨其心樂，名心同事。}@
%{疏论中说，以身不必同其所化，比如有居士想要见佛身，就为他现佛身。佛身不同居士，而随着他的心意，名为心同事。}%

@{疏今就行體者，以智正覺一切法故。}@
%{疏论中说，现在就修行本体来说，是因为智慧正觉一切法。}%

@{疏經略煩惱故論具之者，論云是中眾生世間、器世間，彼二生因業煩惱是染分故。}@
%{疏论中说，经文简略烦恼，所以论述详细说明，论述中说，在这个世间众生、器世间，这两者产生的原因是业烦恼，是染污的部分。}%

@{疏謂因法智殊顯三乘別者，智法有殊，故三乘異。亦以三乘明法智，故二皆是淨。言義兼理空者，無量周遍等皆兼於理，亦由此故為二所依。疏云何法智虛空得為自身者，此假問也。法中理法，理法無形。智體虛空，皆無形質。不可作身，云何言作？答意云：智證於法，自然應現，即是作義。亦猶體理成智，理寂無相而成有知故。令於虛空下，通虛空作自。此三作自既爾，自作此三亦然，冥同理智及虛空故。}@
%{疏论中说，因为法智殊显，所以三乘不同。也是用三乘来明法智，所以两种都是清净的。言义兼理空，无量周遍等都兼于理，也是由此而成为二者的所依。疏论中问，法智虚空怎么能够成为自身？这是假问。法中理法，理法无形。智体虚空，都是无形质的。不能作为身，怎么能够说作？回答的意思说：智慧证得于法，自然应该显现，就是作的意思。也如同体理成智，理寂无相而成有知。令于虚空下，通达虚空作为自身。这三种作自既然如此，自作这三种也是如此，冥合于理智和虚空。}%
@{疏所以相作下，出其所因。以經文中但云隨眾生心之所樂故，則唯是業用門而無德相，故具出所以，例前可知。則經文中但有第二義，第一義略無。第二引晉經文證者，第二因緣和合是緣起故。上顯相作之因，論主但明相作之意。然隨眾生樂，通因通意，意欲攝生，故是意也。就隨意能作，即業用因。}@
%{所以说相作的事情是从哪里来的呢？经文中只说顺应众生的心之所乐，那就只是业用的门路，没有德行的相貌。所以详细地说明了原因，就像前面讲的，可以知道。经文中只有第二种意思，第一种意思就略微没有。第二种引证晋经文，是第二种因缘和合，就是缘起。上面是显明相作的原因，论主只是说明相作的意思。但是顺应众生的快乐，既是原因，也是意思，想要摄受众生，所以是这个意思。就顺应这个意思就能做，就是业用的原因。}%

@{疏若總開三界五趣則具十者，色身兼欲色二界，加無色為三界，集業煩惱為二，報身即五趣報，故為十也。}@
%{如果总括三界五趣，那就有十种。色身兼具欲界和色界，加上无色界，就是三界。集业烦恼有两种，报身就是五趣的报应，所以就是十种。}%

@{疏又重重現下，雙釋普入及方網言。塵能受剎，剎以塵成，亦能受剎，重重皆入，名為普入。既交絡入，九方入東，東入西時帶餘九入。西入南時，帶東諸方而入於南，故成重重。即初地中如帝網差別故，為真實義故。}@
%{又重重地现在，双重解释普入和方网的说法。尘土能够容纳空间，空间由尘土构成，也能容纳空间，重重地都进入，叫做普入。既然交织进入，九方进入东方，东方进入西方时带着其余九方进入。西方进入南方时，带着东方诸方进入南方，所以就形成了重重。就像初地中像帝网的差别一样，这是真实的道理。}%

@{疏四自身舍利住持故者，舍利梵言，此翻名身。若云舍利羅，此云身骨。論經名受神力身，此身是佛攝受眾生，留化神力。故〈出現品〉中醫王延壽喻，正喻力持身也。}@
%{第四点，自身舍利住持，舍利是梵语，翻译成汉语就是身。如果说舍利罗，就是指身骨。论经中叫做受神力身，这个身是佛摄受众生，留下的化神力。所以《出现品》中医王延寿的比喻，正是比喻力持身。}%

@{疏六所有光明等者，論經名光明身，故遠公云：善軟眾生慈光攝取，剛強眾生威光伏取。故云攝伏。}@
%{第六点，所有光明等等，论经中叫做光明身，所以远公说：对善良柔软的众生用慈光摄取，对刚强强壮的众生用威光伏取。所以说摄伏。}%

@{疏九法身者所有如來無漏界故者，即是論文。同於《唯識》轉依之果。論云此即無漏界，不思議善常，安樂解脫身，大牟尼名法。論曰前修習位所得轉依，應知即是究竟位攝。此謂此前二轉依果，即是究竟無漏界攝。諸漏永盡，非漏隨增，性淨圓明，故名無漏。界是藏義，此中含容無邊稀有大功德法。或是因義，能生五乘世出世間利樂事故。釋曰：此即釋其初句。今疏所用諸漏永盡者，此即離彼相應縛義。非漏隨增者，此即顯離所緣縛義。性淨，揀異二乘無學，有所知障，不名淨故。圓明，揀彼十地菩薩，未圓滿故。具此諸義，名無漏界。餘義可知。釋第二句，論云此轉依果，又不思議超過尋思言議道故，微妙甚深自內證故，非諸世間喻所喻故。此又是善白法性故，清淨法界遠離生滅極安隱故，四智心品妙用無方極巧便故。二種皆有順益相故，違不善故，俱說為善。此又是常，無盡期故。清淨法界無生無滅，無變易故說為常。四智心品所依常故，無斷盡故，亦說為常，非自性常。釋第三句云此又安樂無逼惱故，清淨法界眾相寂靜，故名安樂。四智心品永離惱害，故名安樂。此二自性皆無逼惱，及能安樂一切有情，故二轉依俱名安樂。二乘所得二轉依果，唯是遠離煩惱障種，無殊勝法，故但名解脫身。大覺世尊成就無上寂靜法，故名大牟尼。此牟尼尊所得二果，永離二障，亦名法身，無量無邊力無畏等大功德法所莊嚴故。體依聚義，故得名身。故此法身五法為性，非淨法界獨名法身，二轉依果皆此攝故。釋曰：今此疏中正用初句義，則包含正取所證能證四智，智身攝故，彼處通說菩提涅槃二種果故。四智之義，頻見上文。言此通四身者，智冥於理，同法性身；大圓鏡智相應淨識能頓現於自受用身；平等性智現他受用身；成所作智起變化身。是則智身通於四也。又妙觀察智亦通四身，通觀四故。}@
%{第九点，法身是所有如来的无漏界，这就是论文。和《唯识论》中转依的果相一致。论中说，这就是无漏界，不可思议的善、常、安乐、解脱身，大牟尼的法。论中说，以前修习位所得到的转依，应该知道就是究竟位的摄受。这就是说，以前两种转依的果，就是究竟的无漏界摄受。诸漏永尽，非漏随增，性净圆明，所以叫做无漏。界是藏的意思，这里包含着无边稀有的功德法。或者说是因的意思，能够生起五乘世出世间利乐的事故。释义说：这就是解释第一句话。现在疏中所用诸漏永尽，这就是离开相对应的束缚的意思。非漏随增，这就是显明离开所缘的束缚的意思。性净，区别于二乘无学，有所知障，不叫做净。圆明，区别于十地菩萨，没有圆满。具有这些意思，叫做无漏界。其他的意思可以知道。解释第二句话，论中说，这个转依的果，又不可思议地超越寻思言议之道，微妙甚深地从内心证得，不是世间比喻所能比喻的。这就是善白法性，清净法界远离生灭，非常安稳，四智心品妙用无方，极其巧妙方便。两种都有顺益相，违背不善，都叫做善。这就是常，无尽期。清净法界无生无灭，无变化，所以叫做常。四智心品所依常，无断尽，也叫做常，不是自性常。解释第三句话，论中说，这是安乐无逼恼，清净法界众相寂静，所以叫做安乐。四智心品永离恼害，所以叫做安乐。这两者自性都没有逼恼，以及能够安乐一切有情，所以两种转依都叫做安乐。二乘所得的两种转依的果，只是远离烦恼障种子，没有殊胜法，所以只叫做解脱身。大觉世尊成就无上寂静法，所以叫做大牟尼。这个牟尼尊所得的两种果，永离两种障，也叫做法身，无量无边力无畏等大功德法所庄严。体依聚义，所以得到身的名字。所以这个法身五法为性，不是净法界独自叫做法身，两种转依的果都包括在里面。释义说：现在这个疏中正是用第一句话的意思，就包含了正取所证、能证四智，智身摄受，那里通说菩提涅槃两种果。四智的意思，经常在上面看到。说这个通于四身，智冥于理，同法性身；大圆镜智相应净识能够顿现于自受用身；平等性智现他受用身；成所作智起变化身。这就是智身通于四。又妙观察智也通于四身，通观四。}%

@{疏但兩重下，通非圓宗難，可知。}@
%{但是两重以下，通非圆宗就难，可以知道。}%

@{疏六智身中，果唯證入相離前三者，此明智身了於法界，有達證二義不同。今就果說，故唯證知。言相離前三者，離聞思修相，如初地示說分齊中說。然此通約因果而說。若分三乘，小乘四果為果，趣四果因為行。中乘無學為果，有學為行，無數出入故無四果。大乘之中，佛果為果，餘皆為行。}@
%{第六点，智身中，果只是证入相离开前三种，这是说明智身了知法界，有达证两种意思不同。现在就果来说，所以只是证知。说相离开前三种，就是离开闻思修相，就像初地示说分齐中说的。但是这个通约因果来说。如果区分三乘，小乘四果为果，趣四果因为是行。中乘无学为果，有学为行，无数出入所以没有四果。大乘之中，佛果为果，其余都是行。}%
@{疏小乘十智等者，則法類四諦、他心世俗及盡無生，前已曾解。中乘七十七者，廣如六地鈔中。共不共義，前已頻釋。後二通於三乘修成分別者，即學無學。前行果中，中乘雖約學無學，明意在行果，小乘學中亦有果故，大乘位位容有果故，故疏上來但約總說。又此學等略有三門：一約理，三乘同學，未證名學，證竟無學，凡夫非學非無學。二以小望大，二乘於大亦非學非無學。三就修成之德，義同初門。今就智明，疏云修成分別耳。}@
%{说白了，小乘佛教的十种智慧，以及与之相关的法类，比如四谛、他心、世俗和尽无生，之前都解释过了。中乘佛教的七十七种智慧，在《六地钞》里详细说明了。关于共不共义，之前也反复解释过。后面两种智慧，也就是通于三乘佛教修行的区别，就是指学无学。在修行和果位方面，中乘佛教虽然简略地提到了学无学，但着重说明的是修行和果位，小乘佛教的学中也包含果位，大乘佛教的每个位次都可能包含果位，所以之前解释的时候只是概括性地说明。另外，关于学等，大致可以分为三个方面：一是根据道理，三乘佛教的修行者都共同学习，没有证悟之前叫学，证悟之后叫无学，凡夫既不是学也不是无学。二是从小乘佛教的角度看大乘佛教，二乘佛教在大乘佛教中也既不是学也不是无学。三是从修行成就的角度看，意义与第一个方面相同。现在就智慧光明来说，疏文中说的是修行成就的区别。}%

@{疏七知法身中，文二：先通揀濫，謂第六智身及此法身，對上如來身上十身中智身法身以料揀耳。後文有五下，別釋。一法身者，前佛中取法，此法中取佛，為門各異也。揀理異事下，遮難。難云：若是平等法身，應名第一義智所知。故為此答：第一義智無分別故，亦猶相見道中觀非安立諦，而是後得智攝。}@
%{在解释第七种智慧，也就是法身的时候，文章分为两部分：首先是通俗地解释和区分，也就是将第六种智慧，也就是智身，以及法身，与佛陀身上十身中的智身和法身进行比较和区分。后面还有五部分内容进行详细解释。第一，法身，之前是佛陀中取法，现在是法中取佛，两者是不同的门径。在解释道理和事情不同之后，就解释了如何克服困难。有人会说：如果法身是平等的，应该被称作第一义智所知。对此，解释说：第一义智没有分别，就像相见道中观不是安立谛，而是后得智所摄。}%

@{疏四即重顯理法所遍之境者，即經云眾生非眾生法差別相，論但云有根無根差別相故。有根身即眾生，有根身故；無根即非情。今以四法，收法無遺，謂教、理、行、果。理是所詮，乃通事理。初句明理，此句即事，理外無事，故言所遍之境。此通染淨等，皆悉平等，則顯前之法身是淨法法身，故前釋云法門雖殊，同詮平等。}@
%{第四种智慧，也就是再次显现理法所遍及的境界，正如经文中所说：众生非众生法差别相，论中只说有根无根差别相。有根身就是众生，因为有根身；无根就是非情。现在用四法，将所有法都包括在内，也就是教、理、行、果。理是所诠释的，包括事理。第一句话说明道理，这句话就是事情，道理之外没有事情，所以说所遍及的境界。这包括染净等，都平等无二，就显现了之前所说的法身是净法法身，所以之前解释说：法门虽然不同，但都诠释的是平等。}%

@{疏論云第一相者，有二義：疏是一義，更云三寶最勝故。言隨智有異三種不同者，即一切賢聖皆以無為法而有差別。《大品》云由平等故，分別須菩提等。故所顯理亦說淺深者，小乘人空如兔之足，中乘修習如馬之足，大乘二空深徹底故。若約功德等異者，小乘三生，緣覺百劫，菩薩三祇乃至三學萬行，差別非一，皆以一相統之，則四法一揆。}@
%{论中说第一相，有两个意思：疏文中解释了一个意思，并说三宝最胜。说随着智慧的不同，有三种不同的情况，也就是一切贤圣都是以无为法而有区别。《大品般若经》中说：由平等故，分别须菩提等。所以所显现的道理也说浅深，小乘佛教的人空就像兔子的脚，中乘佛教修行就像马的脚，大乘佛教的二空深彻到底。如果从功德等不同来看，小乘佛教三生，缘觉百劫，菩萨三祇乃至三学万行，区别不止一种，但都用一个相来统摄，那么四法就一致了。}%

@{疏三不可見者，釋無形相。世人見者但見空一顯色者，《雜集》第一云云何建立色蘊？謂諸所有色，若四大種、若四大種所造色者。謂眼等五根、色聲香味觸所攝一分，及法處所攝色。次釋色云色者，謂四大種所造、眼根所了義，謂青黃赤白、長短方圓、麁細高下、若正不正、光影明暗、煙雲塵霧、逈色表色、空一顯色。此復三種，謂妙、不妙、俱相違色。此青等二十五色建立，由六種因，謂相故、安立故、損益故、作所依故、作相故、莊嚴故，如其次第。四十八云逈色者，謂離餘礙觸方所可得空一顯色者，謂上所見青等顯色。釋曰：若《智論》說上空，謂作青白，彯色見故。又依小乘毘曇宗，空有二種：一是有為，除色為空。二是無為，本來常無。有為可見，故今世人同共見之；無為不可見故，今說言不可見相。《成實論》中，虛空唯一，不可眼見。世人見者，但見空中光明之色，想心於中知無實物，作虛空解，便謂見空，其實不見。《涅槃經》中同《成實》說，廣破虛空有為可見。今此經疏，符不可見。}@
%{第三种智慧，也就是解释无形相。世人所见，只是看到空中的显色。《杂集论》第一卷说：如何建立色蕴？就是说所有色，无论是四大种，还是四大种所造的色。就是说眼等五根、色声香味触所摄的一部分，以及法处所摄的色。接着解释色，说色是指四大种所造、眼根所了义的，也就是青黄赤白、长短方圆、粗细高下、是否正直、光影明暗、烟云尘雾、远色表色、空中的显色。这又分为三种，也就是妙、不妙、俱相违色。这青等二十五种色建立，是由六种原因，也就是相故、安立故、损益故、作所依故、作相故、庄严故，依次排列。四十八卷说：远色是指离开其他障碍触碰的地方所能得到的空中的显色，也就是上面所看到的青等显色。解释说：如果《智论》说上面的空，是指变成青白，是由于显色所见。又根据小乘佛教的毗昙宗，空有两种：一是色以外的有为，就是空。二是无为，本来就无。有为可以看见，所以现在世人共同看到它；无为不可见，所以现在说不可见相。《成实论》中，虚空唯一，不可眼见。世人所见，只是看到空中光明的色，心想其中没有实物，就理解为空，就说看到空，其实没有看到。《涅槃经》中与《成实论》相同，详细破斥虚空是有为的，可以看见。现在这部经的疏文，符合不可见。}%

@{疏六能通受色相，此即論文釋經，顯現色身相。疏文可知。而論經云顯色身別異相，意云：能顯於色，而與色異。上言無異，自約空體耳。若遠公云：謂因色像，空有差別。謂屋內空、屋外空等。此乃以色顯空，不順今經空能顯色。}@
%{第六种智慧，也就是能通受色相，这也就是论中解释经文，显现色身相。疏文可以知道。而论经中说显现色身不同的相，意思是：能显现色，但与色不同。上面说没有不同，只是从空体本身来解释。如果远公说：是由于色像，空有区别。比如屋内空、屋外空。这其实是通过色来显现空，不符合现在这部经中空能显现色的说法。}%

@{第五自在分。釋曰：此中通有四門，一辨相、二治障、三出因、四得位，文皆已具。}@
%{第五种智慧，也就是自在分。解释说：这里包含四个方面：一是辨别相，二是治障，三是说出因，四是获得位，文章都已经具备了。}%

@{疏此但約智通說者，對下六度但明一智，為通遠公別配。修前器世間自在行故，得財自在，一切世界莊嚴之事悉能示現。修前眾生世間自在行故，得生自在，隨化眾生處處現生。修前智正覺世間自在行故，得六自在：一得命自在，證第一義成法身故，欲久近住，隨意悉能。二得心自在，知二諦故，能入無量三昧法門。三得業自在，於報身中得自在故，一切業報隨意示現。四得信解自在，知如來身及知聲聞緣覺菩薩故，信生信解。五得法自在，知法身故。六得智自在，知智身故。通修前三故，得二自在：一得願自在，一切所欲隨心皆得；二得如意自在，於三種中隨意轉故。釋曰：雖有此釋，乃成穿鑿，故疏但云約智通說。別配，依下取於《攝論》六度為因。}@
%{这里只是概括地解释智慧，与后面的六度对应，只说明一种智慧，是为了与远公的解释相区别。由于修行之前的器世间自在行，所以获得财自在，一切世界庄严的事情都能显现。由于修行之前的众生世间自在行，所以获得生自在，随化众生处处现生。由于修行之前的智正觉世间自在行，所以获得六种自在：一是获得命自在，证得第一义成法身，想要长久住世，随心所欲。二是获得心自在，知道二谛，能够进入无量三昧法门。三是获得业自在，在报身中获得自在，一切业报随心所欲地显现。四是获得信解自在，知道如来身，以及知道声闻缘觉菩萨，信心自然产生。五是获得法自在，知道法身。六是获得智自在，知道智身。由于通修前三种，所以获得两种自在：一是获得愿自在，一切所欲随心皆得；二是获得如意自在，在三种中随心所欲地转换。解释说：虽然有这种解释，但显得牵强附会，所以疏文中只是概括地解释智慧。区别配，根据下面从《摄论》中取六度作为因。}%

@{疏二得命下，疏文有三：一別釋經文，即辨相及因。經但標名，今依論經一一具釋。經有難見，即以論釋，兼以《攝論》六度之因次第配釋。二於此十中下，通釋自在。三論以下，明其所治。於中，先舉論；後此十亦即下，會五怖畏；三約因。此地下，會通行位，可知。}@
%{在解释第二种自在，也就是命自在的时候，疏文有三个方面：一是分别解释经文，也就是辨别相和因。经文中只是标明名称，现在根据论经逐一详细解释。经文中有难理解的地方，就用论来解释，同时根据《摄论》中的六度因次第进行配释。二是通俗地解释这十种自在。三是论及以下，说明其所治。其中，先举论；后面这十种自在也对应着五种怖畏；第三是约因。这里面，对应着通行位，可以知道。}%