@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏夫機差教別下，第三結成前義。於中有六：一歎深謙推、二進退立理、三結成損益、四舉例證成、五況出功高、六引文成立。今初。初雙明教旨深玄，歎法也；次明未證，謙也；後共詳下，推也。疏且以淺下，第二進退立理，明有損有益。初住頓具佛法，深也。而推在登地，地前所無，淺也，故成謗法。《智度論》云謗有二種：一者言此非佛說等，即為深重，墮大地獄；二者說不契理，並為謗法。即深為淺是也。且以淺為深等者，以初住之淺，釋為圓融該博，深也。豈非符合於理，理本具故。然此二對，亦是泛舉一切深淺法也。以遠為近者，一僧祇滿方證初地，遠也。今為初住，近也。則一生有望，豈非有益行人。以近為遠者，初住近也。而推在登地，此為遠也。未歷僧祇，何由造此？故云法非我分。疏諸佛下，第三結成損益，可知。疏且夕釣磻溪下，第四舉例證成，以君臣為一對。磻溪即是太公垂釣之處，頓為武王之丞相，豈要歷資？略舉一事，其例甚多。諸葛亮受黃鉞於茅廬，韓信昇將壇於一卒，蔡澤奪范睢之印，張儀霸秦主之威，皆布衣也。纔生王宮，約主亦是外事。約經，即七十八中，譬如王子初生，即為耆舊臣佐禮敬。此菩提心亦復如是，〈出現品〉云如轉輪王所生太子，具王相者七寶不散，即紹輪王。若約外典，其事甚多。如周成王、晉獻公，皆自小為人主。百戰夷項，即漢高祖，古人詠史云百戰方夷項，三章且代秦，功歸蕭相國，氣盡戚夫人。十年征戰七十二瘡，方南面稱孤，在位無幾，豈與上同？疏況十千劫下，第五況出功高。以修行十千劫，方入初住成正定聚，亦非但發無分限心即得爾也。言非聊爾人耳者，聊耳，為且略也。史書敘周公為文王之子，武王之弟，成王之叔，非聊爾人耳。今借此言用之。疏是以語其智下，即是功高所成之德也。天池，即海也。}@
%{讲道理，教法不同，第三部分总结前文。这里面有六点：第一是赞叹深奥、谦虚、推论；第二是进退立理；第三是总结利弊；第四是举例子证明；第五是说明功高；第六是引用经文来证明。现在先说第一点。第一部分双重阐明教义的深奥玄妙，赞叹佛法；第二部分阐明未证得果位，谦虚；最后部分共同详细说明，推论。经文说，用浅显来解释深奥，第二部分进退立理，说明有损有益。初住位已经顿具佛法，很深奥；但是推论是在登地位，登地位之前没有，很浅显，所以会成为谤法。《智度论》说谤法有两种：第一种说这不是佛说的等等，就是很严重，会堕入大地狱；第二种说是不合乎道理，也属于谤法。就是深奥的被认为是浅显的。用浅显来解释深奥，就是用初住位的浅显，来解释圆融、广大、深奥。难道不是符合道理吗？道理本来就具备的。然而，这两对，也是泛指一切深浅的法。用远来解释近，一僧祇满方证初地，很远；现在是初住位，很近。那么，一生就有希望，难道不是有利于修行人吗？用近来解释远，初住位很近；但是推论是在登地位，这就很远。没有经历僧祇劫，怎么能够做到呢？所以说，法不是我分内的事。经文说，诸佛等等，第三部分总结利弊，可以知道。经文说，且夕钓磻溪等等，第四部分举例子证明，用君臣来做一对。磻溪就是太公垂钓的地方，他立刻就成为武王的丞相，难道需要经历资历吗？只是举一件事，例子很多。诸葛亮在茅庐里接受黄钺，韩信从一个士兵升到将坛，蔡泽夺取范睢的印玺，张仪威震秦王，他们都是布衣。刚出生在王宫，辅佐君主也是外事。按照经文，在七十八种中，比如王子刚出生，就由耆旧臣辅佐礼敬。这个菩提心也是这样，〈出现品〉说，就像转轮王所生的太子，具备王相的七宝不散，就继承转轮王。如果按照外典，例子很多。比如周成王、晋献公，他们从小就是人主。百战夷项，就是汉高祖，古人写史诗说，百战方夷项，三章且代秦，功归萧相国，气尽戚夫人。十年征战七十二疮，才南面称孤，在位时间不长，怎么能跟上面的人相比？经文说，况十千劫等等，第五部分说明功高。修行十千劫，才能进入初住位，成就正定聚，也不是仅仅发无分限心就能得到的。说不是随便什么人，随便，就是暂且略说。史书记载周公是文王之子，武王之弟，成王之叔，不是随便什么人。现在借用这句话来用。经文说，是以语其智等等，就是功高所成就的德行。天池，就是大海。}%

@{疏故經云發心畢竟二不別下，第二引文成立。即《涅槃》文。下半頌云自未得度先度他，是故我禮初發心。至〈法界品〉當更廣引。法慧仰推，即當經意。如或未喻者，未喻即未曉也。《勝鬘》有文，〈十地〉廣釋。《勝鬘》說三種智，此即第三仰推智也。疏或曰十六分之一者，如秤斤有十六兩故。然此言出《涅槃》第六〈如來性品〉云若有眾生於四恒河沙佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持讀誦書寫經卷，為他廣說十六分中一分之義，雖復演說亦不具足。供五恒佛，能說十六分之八分；六恒說十二分；七恒說十四分；八恒佛所方說十六分方具。遠公亦舉如秤，不別解釋。疏此云近少，即《音義》中引《大般若》。譯為塢波尼殺曇，塢波近也，尼殺曇少也。或云近對，謂相近比對。或謂極少也。疏事隨性融此彼相即者，如經一毛端中一切世界差別性者，謂一毛端性即是一切世界差別性。今一切世界即事，隨其法性即一毛端，以性即毛端，諸界即性故。下句亦然。一切世界中性，即是一毛端性；一毛隨性，即一切世界。上句多即一，下句一即多。言事攬性起彼此相入者，謂一毛端之事，攬一切世界性成，故一切世界隨其多性在一毛中。下句亦然。一切世界攬一毛端性成，故一毛隨性遍在一切世界中。言各有同體異體者，謂一毛端及一切剎為各有也。云何異體？一一剎等各有體故。云何同體？差別界體同一體故。今一毛中自有體性是為異體，而同諸剎體故曰同體。一一諸剎各自有體，即與毛端共同一體。今諸剎相隨其異體即彼毛端之同體，故剎即毛端，毛端異體隨其同體遍於諸剎之異體，故彼體即剎，故毛即諸剎體。然上釋理性融通之中却不廣出同異體義但有其意。如上文云謂不異理之一事，具攝理性時，即同體義。今彼不異理之多事，隨所依理皆於一中現，即異體隨同也。故云準上思之。疏謂諸緣起更互相生者，一毛之一由剎之多，剎為能生、毛為所生。因毛之一有剎之多，多為所生，所生無體。多即一毛，能生有體，毛攝諸剎。上毛為所生，反此可知。一毛是能生，即是有力。諸剎是所生，即是無力。力攝無力，一毛有於多剎。多剎能生一毛，一毛即無力，力攝無力，毛入多剎。同體異體，廣如玄中。疏以大非定大故能即小等者，等取小非定小故能即大，及等染非定染故能即淨，淨非定淨故能即染等。至大有於小相，不壞於大，小入大也。反顯至小有於大相，不壞小相，則芥納須彌。疏別中言平等者，通相即等者，總取諸句平等。而平等字，要須長短等相方有即入故。然云劫者，《婆沙》一百三十五云分別時分，故名為劫。體即五蘊生滅以成於劫。大乘即以時為體。經云長劫與短劫平等等者，意云：長劫即短劫、短劫即長劫，亦是平等。長劫入短劫，短劫亦長劫，亦是平等。就緣即緣起相由門，就性即法性融通門，唯心即唯心所現門，即十因中之三，等取餘夢幻等七。疏二三及四文並可知者，二即一多。三即有佛無佛，如過去莊嚴、現在賢劫、未來星宿，各有千佛，名為有佛劫。此後六萬二千劫，空過無有佛，名為無佛劫。四即多少，如威光修因，種種莊嚴劫中，有十須彌山微塵數佛。《法華》大通智勝佛處，東南方梵王讚云一百八十劫，空過無有佛。準《十住毘婆沙》第十云如經中說：諸比丘！是賢劫前九十一劫，毘婆尸佛出。百三十一劫，有二佛出，一名尸棄、二名毘式婆。此賢劫中，鳩樓孫、迦那含牟尼、迦葉佛出。六萬二千劫，空過無佛。疏如勝蓮華界等，即〈壽量品〉。疏謂於決定境印持為性等，謂以邪正等教理證力，於所取境審決印持，由此異緣不能引轉故。猶豫境，勝解全無，非審決故。疏別中總有十三句者，此是義句，以一解為一句故。疏即勝解智所攝者，約十力智言，以種種解智亦名樂欲。若約法相，欲與解別，皆是別境五中之一，而在十力合之為一，取名有差。疏所望別故等者，前三方便屬解，今屬諸禪故。疏即他心智者，若是十力，即屬界攝。疏一切煩惱各有輕重者，分九品故。約起惑下，出輕重所由。如一貪惑重者，於下劣境起猛利貪。中者，稱境而起。下者，設於勝境心亦微薄等。三品各三，故成九品。疏據難易下，別別相望以論輕重。言種子為重者，如俱生惑種，金剛喻定方斷盡故。故下經云金剛道滅方畢竟。疏又分別為輕者，真見道中一時頓斷，故《唯識》云見所斷惑十俱頓斷，以真見道總緣諦故。此約大乘。若通三乘，《唯識論》云煩惱障重見所斷者，三乘見道位真見道中一時頓斷。俱生為重者，於修道位中，數數修習無分別智方能斷故。餘如〈十地〉初說。疏邪見最重者，《涅槃經》云一切煩惱邪見攝盡。戒經十重，謗三寶為最重，十惡亦然。疏嗔恚最重者，如〈普賢行品〉一念嗔心起，百萬障門開。疏無明愛取為重者，《淨名經》云從癡有愛則我病生。《涅槃經》云生死本際凡有二種：一者無明、二者愛等。疏三毒為重者，《本行經》云世間之毒莫過三毒，又諸隨惑等皆從此生。疏見慢為重者，見則遍執一理究徹在心，安受聖教？慢既恃己，豈復他求？疏我愛慢重者，略有三義：一約識，至第七故四惑相應是也。二約行，通至諸禪故，如〈明法品〉當辨。三約四果阿羅漢，若作是念：我得阿羅漢道。則不得故。疏十大煩惱為重者，《唯識》云諸煩惱，謂貪、嗔、癡、慢、疑、惡見，即六根本。《俱舍論》云六由見異十。謂開惡見為五：一身見、二邊見、三邪見、四見取、五戒禁取故。疏隨煩惱中大中小隨展轉輕重者，大隨為重、中小為輕，中隨為重、小隨為輕，名為展轉。言隨惑者，《唯識論》云隨煩惱謂忿，恨覆惱嫉慳，誑諂與害憍，無慚及無愧，掉舉與昏沈，不信并懈怠，放逸及失念，散亂不正知。長行釋云唯是煩惱分位差別等流性故，名隨煩惱。彼疏釋云謂忿等十，及失念不正知放逸等。假染心所，是貪等差別分位，名隨煩惱。無慚、無愧、掉舉、昏沈、散亂、不信、懈怠七法，雖別分位有，體是前根本之等流故，名隨煩惱。由煩惱為因此得有，故論云，此二十種類別說有三：謂忿等十各別起故，名小隨煩惱。無慚等二，遍不善故，名中隨煩惱。掉舉等八，遍染心故，名大隨煩惱。疏釋云然忿等十，自類相望各別起故，非不共他中大惑俱行位局故，名之為小。無慚愧二，自類得俱行通忿等，唯遍不善位局。後八但得名中。掉舉等八自得俱生，但染皆遍，得俱生故，不可名小；但染皆遍故，不得名中，二義既殊故八名大。疏習氣為輕者，此即阿羅漢等餘習也，可知。疏更有異門可略言也者，上來已有十門解釋。有以五住煩惱無明為重，障大菩提故；前四為輕，障見修故。今以前四位亦障菩提，無明住地亦障見修，故不存之。又有云：等分為輕，稱境起故；多分為重，過境起故。又云：暫起、間起、羸劣起者為輕，多起、常起、猛利起者為重。此二即前約品中收之。又云：迷事為輕，後得智斷故；迷理為重，根本智斷故。此則與前無明為重，障菩提故，亦小相違，故略不言耳。非無有理，故云可略。迷事迷理，至〈十地〉中當廣分別。疏能生貪等無量煩惱如涅槃說者，即第二十三經〈高貴德王菩薩品〉。經云復次善男子！一切凡夫雖善護身心，猶故生於三種惡覺。以是因緣，雖斷煩惱，得生非想非非想處，猶故還墮三惡道中。善男子！譬如有人渡於大海，垂至彼岸沒水而死。凡夫之人亦復如是，垂盡三有還墮三塗。何以故？無善覺故。云何善覺？所謂六念。下廣說惡覺之過，故云如涅槃說。言加五說有八覺者，即《俱舍》等論，亦名八尋。下疏所列惱覺，即是害覺。《涅槃》通說六念為善，今別說之，故以不淨等治為善，大意可知。疏利中身見為本生六十二者，言身見者，《唯識論》名薩迦耶見。論云謂五取蘊執著我我所，一切見趣所依為業。此見差別有二十句，六十五等分別起攝。釋曰：後此見差別下，即疏云一依三世五蘊說者。彼疏釋云薩迦耶見，具足梵云薩迦耶達利瑟致。經部師云：薩是偽義，迦耶是身，達利瑟致是見。身是聚義，即聚集假。應言緣聚身起見名為身見。薩婆多云：薩是有義，迦耶等如前。雖見聚身，而是實有。身者即是自體異名，應言自體見。大乘法師解云：僧吃爛底薩，便成移轉，以大乘心心上所變之法故。言移轉身見，依五蘊起此我見，此為依故，諸見得生故。言見趣所依為業者，趣者投也，惑所歸處也。言二十句者，《對法》第一云謂如計色是我、我有色、色屬我、我在色中。一蘊有四，五蘊合有二十句也。五為我見，餘皆我所，謂相應我所(即我有色)、隨逐我所(即色屬我)、不離我所(即我在色中)，故有十五我所。此即分別行緣蘊，不分別所起處。若歷三世，便有六十。加身即我，為六十一。我復異身，為六十二。又計常無常等為六十二，如〈十藏品〉。論言六十五者，《婆沙論》云謂如以色為我，於餘四蘊各三我所，謂是我瓔珞、我僮僕、我器，即有十二。色為一我，即總有十三。五蘊，總有六十我所見。有五我見，為六十五。此即分別行緣蘊，亦分別所起處。此等皆是分別我見。疏二依異道邪見具如瑜伽八十七說者，論中約迷前際後際為次。今依《唯識》，約所依見分之。謂於前際計四遍常、四一分常，及依；計後際有想十六、無想、俱非各有八論，共四十種常見差別。有計後際七斷滅論，此四十七，共因我見而起邊見。有計前際，二無因論、四有邊論、四不死矯亂，及計後際五現涅槃，故六十二。此六十二，以邪見邊見二為自體，以餘二見而為眷屬，依於身見以為根本。此亦舉大數。次依《瑜伽》以釋相者。初四遍常者，謂我及世間一切皆常，但有隱顯，依上中下靜慮等起，起宿住隨念生四常論，一由能憶二十成壞劫、二能憶四十劫、三能憶八十劫、四依天眼所見現在世見諸有情死時生時諸蘊相續，彼便執我及世間俱常。言四一分常者，謂四皆一分。一者從梵天沒來生此間，得宿住通，作如是等執：梵王是常，我等無常。故名一分。二聞梵王有如是見：大種是常，心是無常。或復翻此。三有先從戲忘天沒來生此間，得通起執：不生此者常我，生此者是無常。四有先從恚憤天沒，一分同前。此天住處，住妙高層級，或三十三天。釋曰：若依《瑜伽》，此中即說二無因，以同計前際故。《唯識》此後即明有想十六等，言十六者，有四四句：一我有色，死後有想，執色為我，名我有色。取諸法說，名為有想。即欲界全，色界一分，除無想天。二我無色，死後有想，執無色蘊為我。此在欲界乃至無所有處，唯除非想。三我亦有色亦無色，死後有想，執五蘊為我。四我非有色非無色，死後有色，遮第三也，依尋伺等至皆容得起。第二四句云：一執我有邊，死後有想，執色為我，體有分限，如指節等。二執我無邊，死後有想，執非色為我，遍一切處故。三執我亦有邊亦無邊，死後有想，執我隨身卷舒等。四執我非有邊非無邊，死後有想，遮第三也，或依尋伺等至皆起。第三四句者，一我有一想，二我有種種想，三我有小想，四我有無量想。一一想者，在前三無色。二種種想者，在欲界色界，除無想天。三執少色或執少無色為我想、為我所，我與彼合名為小想。在欲色界，除無想天。四無量想者，執無量色為我想、為我所，我與彼合，名無量想。第四四句者，一我純有樂，死後有想，在前三靜慮。二我純有苦，死後有想，在地獄中。三我有苦有樂，死後有想，在人欲天鬼畜生界。四我無苦無樂，死後有想，在第四禪。已上尋伺等至皆容得起。無想俱非各八論者，無想八論者，有二四句。初四句者，一我有色，死後無想，執色為我，得無想定，見他有人得定生彼，作如是計。二我無色，死後無想，執命根為我，得無想定。三執我亦有色亦無色，死後無想，雙執色命根為我，於此二中起一我想。四執我非有色非無色，死後無想，遮第三句，等至尋伺皆容起故。第二四句者，一執我有邊，死後無想，執色為我，其量狹小等，得無想定。二執我無邊，死後無想，執色為我，遍一切處等。三執我亦有邊亦無邊，死後無想，執色為我，隨身有卷舒故。第四句者，遮第三句，更無別義，等至尋伺皆容得起。後俱非八論者，有二四句。一云執我有色，死後非有想非無想，執色為我，見諸有情入非想非非想定，想不明利，作如是執，唯尋伺執，非得定也。二執我無色，死後如前，執無色蘊為我等，入非想非非想定，想不明了故，作如是執。三執我亦有色亦無色，死後如前，執色無色為我，見有情等同前。上皆依尋伺起，非由等至。其第四句，遮第三句，更無別義。第二四句云：一執我有邊，死後非有想非無想，乃至第四句，其文易知。如是一切皆執四無色為我，以得非想非非想定，容有此執。一由彼定時分位促故，別以一一蘊而為所緣，執我有邊。二由彼定時分長故，總以四蘊為所緣故，執我無邊。三由彼定，或一一蘊、或總為所緣故，成第三句。第四句遮第三，更無別義。七斷滅論者，一執我有麁色，四大種所造為性，死後斷滅畢竟無有，見身死後有而無故。二我欲界天，死後斷滅。三我色界天，死後斷滅。四我空無邊處，乃至非想，皆云死後斷滅。後之四執，執彼彼地為生死頂故。前四十見為常，後七見為斷，此皆見斷，名分別起。言有計前際二無因論等者，皆因邪見起，見不正故，名之為邪。二無因者，一從無想天沒，來生此間，無宿住通，不能憶彼出心已前所有諸位，便執諸法本無而起，如我亦應本無而起，便起執言：我及世間無因而起。二由尋伺不憶前身，作如是執，無因而起。如是二見，由無想天及虛妄尋伺二事而起。四有邊者，一由一向能憶上下，下至無間地獄，上至第四靜慮，執我於中悉皆充滿，便作是念：過此有我，我應能見，故知有邊。二由一向能憶傍無有邊，執我遍滿，故執無邊。三由能憶上下及傍故，雙執有邊無邊。四由能憶壞劫分位，便生非有邊非無邊想，諸器世間無所得故。四不死矯亂者，先總釋名。準《婆沙》意，外道計天常住，名為不死，計不亂答，得生彼天。今佛法訶云：汝言祕密等，即是矯亂，言四種者，一恐無知，念我不知善不善等，有餘問我不得定答。我若定答，恐他鑒我無知因，即輕笑於我。彼天祕密義，不應皆說等。二行諂曲者，作是思惟：非我淨天一切隱密皆許記別，謂自所證及清淨道故。三懷恐怖而無記別，恐我昧劣為他所知，由是因緣不得解脫，以此為室而自安處，懷恐怖故。四有愚戇，專修止行而無所知，若有問我，我當反詰；一切隨言，無減而印順之。言五現涅槃者，一見現在受若天若人諸五欲樂，便謂涅槃。二雖厭五欲，現住初定以為涅槃，引在身中名為得樂，見他現在住定亦爾。下皆準此。三厭尋伺故，現得第二定，以為涅槃。四厭諸尋伺喜故，現住第三定，以為涅槃。五厭喜樂，乃至出入息，現住第四定，以為涅槃。待過去故，名為後際。又此計我現既有樂，後亦有樂，故後際攝。以現樂為先，而執後樂，總名現法。此不依我見起，故邪見攝。六十二見大意已周。疏皆以無得，即《大般若》意，至〈迴向〉當釋。疏貪欲即道，勝熱處說。}@
%{所以经文说，发心毕竟二不别等等，第二部分引用经文来证明。就是《涅槃经》的经文。下半颂说，自未得度先度他，是故我礼初发心。到〈法界品〉的时候要更广泛地引用。法慧仰推，就是经文的意思。如果有人不明白，不明白就是不懂。 《胜鬘经》有经文，〈十地〉广泛解释。《胜鬘经》说三种智，这就是第三种仰推智。经文说，或者说十六分之一等等，就像秤斤有十六两一样。然而，这句话出自《涅槃经》第六品〈如来性品〉，说，如果有众生在四恒河沙佛那里发菩提心，然后才能在恶世中不谤佛法，受持读诵书写经卷，为他人广泛地说十六分中一分的意思，即使这样说，也不圆满。供养五恒河沙佛，才能说十六分之八分；六恒河沙佛说十二分；七恒河沙佛说十四分；八恒河沙佛才能说十六分，才圆满。远公也举了秤的例子，没有详细解释。经文说，此云近少等等，就是《音义》中引用《大般若经》。翻译成坞波尼杀昙，坞波是近，尼杀昙是少。或者说近对，就是相近对比。或者说极少。经文说，事随性融此彼相即等等，就像经文说一毛端中一切世界差别性等等，就是说一毛端性就是一切世界差别性。现在一切世界就是事，随着它的法性就是一毛端，因为性就是毛端，诸界就是性。下一句也是这样。一切世界中的性，就是一毛端性；一毛随着性，就是一切世界。上一句多即一，下一句一即多。经文说，事揽性起彼此相入等等，就是说一毛端的事，揽一切世界性而成，所以一切世界随着它的多性在一毛中。下一句也是这样。一切世界揽一毛端性而成，所以一毛随着性遍在一切世界中。经文说，各有同体异体等等，就是说一毛端和一切刹土各自有。怎么是异体？一一刹土各自有体。怎么是同体？差别界体同一体。现在一毛中自身有体性，这就是异体，而跟诸刹土的体相同，所以说同体。一一诸刹土各自有体，就是跟毛端共同一体。现在诸刹土随着它的异体，就是毛端的同体，所以刹土就是毛端，毛端的异体随着它的同体遍于诸刹土的异体，所以那个体就是刹土，所以毛端就是诸刹土的体。然而，上面解释理性融通，却没有广泛地阐明同体异体的义理，只有这个意思。就像上面经文说，谓不异理之一事，具摄理性时，就是同体义。现在那个不异理的多事，随着所依道理，都于一中现，就是异体随着同体。所以说，按照上面去思考。经文说，谓诸缘起更互相生等等，一毛的一是由刹土的多，刹土是能生，毛端是所生。因为毛端的一有刹土的多，多是所生，所生无体。多就是一毛端，能生有体，毛端摄诸刹土。上面毛端是所生，反过来就知道。一毛端是能生，就是有力。诸刹土是所生，就是无力。力摄无力，一毛端有于多刹土。多刹土能生一毛端，一毛端就是无力，力摄无力，毛端入多刹土。同体异体，广泛像玄妙中一样。经文说，以大非定大故能即小等等，就是说，等取小非定小故能即大，及等染非定染故能即净，净非定净故能即染等等。到，大有于小相，不坏于大，小入大也。反显至小有于大相，不坏小相，则芥纳须弥。经文说，别中言平等等等，通相即等等等，总取诸句平等。而平等字，要须长短等相方有即入故。然而，说劫等等，《婆沙论》一百三十五说，分别时间段，所以叫做劫。体就是五蕴生灭而成于劫。大乘就是以时间为体。经文说，长劫与短劫平等等等等，意思是说：长劫就是短劫，短劫就是长劫，也是平等。长劫入短劫，短劫也长劫，也是平等。就缘即缘起相由门，就性即法性融通门，唯心即唯心所现门，就是十因中的三个，等取其余梦幻等等七个。经文说，二三及四文并可知等等，二就是一多。三就是有佛无佛，就像过去庄严劫、现在贤劫、未来星宿劫，各有千佛，叫做有佛劫。此后六万二千劫，空过无有佛，叫做无佛劫。四就是多少，就像威光修因，种种庄严劫中，有十须弥山微尘数佛。《法华经》大通智胜佛处，东南方梵王赞叹说，一百八十劫，空过无有佛。按照《十住毘婆沙论》第十说，就像经中说：诸比丘！是贤劫前九十一劫，毘}%@{疏古德判此一段以為攝位修成者，上直就初住之德以為深勝。}@
%{古时候的一些高僧大德认为，修成摄位的人，直接就达到了初住的境界，认为这是最深妙的境界。}%
@{今明攝位，即初後圓融，不違經宗事事無礙，故云亦是一理。}@
%{现在我们明白，摄位就是初住和后圆融的境界，不违背佛经的宗旨，一切事情都没有障碍，所以说这都是一个道理。}%
@{疏力等未證亦定無疑者，即是偈意。}@
%{古时候高僧大德说，他们虽然没有证得佛果，但一定没有疑问，这就是偈颂的意思。}%
@{偈云菩薩於佛十力中，雖未證得亦無疑故。}@
%{偈颂说，菩萨虽然没有证得佛的十力，但也没有疑问。}%
@{十八不共，〈淨行品〉已說。}@
%{十八不共法，在《净行品》中已经说过了。}%
@{疏望圓極之果等者，當得佛言，且順經文，分為二義。}@
%{古时候高僧大德说，希望达到圆满的果位，就应该得到佛的教诲，而且要顺应经文，分为两种意思。}%
@{故引晉經梵本，即知當字是譯人之意，譯人意欲不壞初後，故作此譯。}@
%{所以引用晋朝翻译的梵文经本，就知道“当”字是翻译者的意思，翻译者想要不破坏初住和后圆融的境界，所以这样翻译。}%
@{若此意存不壞初後，則前〈梵行品〉初發心即得菩提，如何會釋？}@
%{如果这个意思是想不破坏初住和后圆融的境界，那么前面《梵行品》中说初发心就能得到菩提，怎么解释呢？}%
@{此改為當，彼亦須改；彼成無妨，此即何違？}@
%{这里改成“当”，那里也必须改；那里改成这样没有妨碍，这里改成这样又有什么违背呢？}%
@{故此即佛，正是梵行初心即成耳。}@
%{所以说，这里就是佛，正是梵行初心就能成就佛果。}%
@{且順彼釋，故云見性即成智身。}@
%{而且顺应那个解释，所以说见性就能成就智慧身。}%
@{若約圓融，此後更無別佛。}@
%{如果按照圆融的境界来说，此后就没有其他的佛了。}%
@{疏三得知身無從等者，釋經得如來一身無量身，究竟平等真實智慧，即用上〈光明覺品〉偈釋。}@
%{古时候高僧大德说，知道佛身无从而来，是解释经文的意思，佛的无量身，究竟平等真实智慧，就是用前面《光明觉品》的偈颂来解释。}%
@{偈云一身為無量，無量復為一，了知諸世間，現形遍一切。}@
%{偈颂说，一个佛身就是无量佛身，无量佛身又是一个佛身，了解了所有世间，佛的形体遍布一切。}%
@{此身無所從，亦無所積聚，眾生分別故，見佛種種身。}@
%{这个佛身无从而来，也没有任何积聚，因为众生分别心，所以看到佛有各种各样的身。}%
@{文意可知。}@
%{经文的意思很清楚。}%
@{疏其十行十向十地皆爾，各自品說者，十行，第十智度滿故，入因陀羅網境界，明知已攝諸位。}@
%{古时候高僧大德说，十行、十向、十地都是这样，各自在经文中阐述。十行，因为第十智度圆满，所以进入因陀罗网境界，明白已经摄入了所有的位次。}%
@{〈十迴向品〉第十，入法界無量迴向，證窮法界故。}@
%{《十回向品》第十回向，进入法界无量回向，因为证得法界究竟。}%
@{十地，墮在佛數故。}@
%{十地，因为已经进入佛的数目。}%
@{如普賢作用下，例引等妙二覺證成。}@
%{就像普贤菩萨的作用一样，这里举例子说明等妙二觉证得成就。}%
@{疏二約見性下，此上即藏和尚意，此下即天台圓教之意，故云昔人豎說五種菩提，我即橫開六即。}@
%{古时候高僧大德说，从见性来说，上面是藏教和尚的意思，下面是天台圆教的意思，所以说以前的人竖着讲五种菩提，我横着开六即。}%
@{此中當其分真即也。}@
%{这里应该分出真即的境界。}%
@{於中四：一正明；二若爾下設難；三請以下解釋，先喻圓融法、後喻行布；四依於此義下結成。}@
%{这里有四点：第一点，正面说明；第二点，如果这样，下面提出疑问；第三点，请下面解释，先用圆融法打比喻，再用行布打比喻；第四点，根据这个意思，下面总结。}%
@{疏又即由此義廢高就下等者，亦天台意。}@
%{古时候高僧大德说，从这个意思来说，舍弃高位而取低位，这也是天台宗的意思。}%
@{智者雖說四教三教及至果處無有實事，但就教中施設有果，進入位後果即便虛。}@
%{智者大师虽然说，四教三教乃至到果位都没有真实的事情，但是根据教理，设立了果位，进入位次之后，果位就虚幻了。}%
@{如別教說三賢十地，修三賢位則有可修，及至登地更無有別。}@
%{比如别教说三贤十地，修三贤位的时候，还有东西可以修，到了登地之后，就没有什么区别了。}%
@{別教十地證竟，但是圓家住耳。}@
%{别教十地证得圆满，但是只是圆教的初住境界而已。}%
@{即由此義，圓教初住自在過地。}@
%{从这个意思来说，圆教的初住境界自在无碍，超越了十地。}%
@{不知此意，故謂此會是說十地。}@
%{不知道这个意思，所以认为这个说法是说十地。}%
@{疏文含多意者，標也。}@
%{古时候高僧大德说，文章包含很多意思，这是标志。}%
@{前二敘昔。}@
%{前面两段叙述过去的事情。}%
@{言求之於己尚未免求者，破第二釋也，則違《淨名》於一切法應無所求。}@
%{说从自己身上寻找，还没有摆脱寻找，这是破斥第二种解释，那么就违背了《净名经》中所说，对一切法应该无所求。}%
@{疏今釋有二下，述正義也。}@
%{古时候高僧大德说，现在这个解释有两点，阐述正确的道理。}%
@{前意即順般若性空，後意則明事理雙現。}@
%{前面是顺应般若的性空，后面是说明事理双现。}%
@{經云無所求中，吾故求之。}@
%{经文说，无所求中，我所以求之。}%
@{即方等經中佛為雷音菩薩說於法華昔因緣已，又云過去有佛名栴檀華。}@
%{就是方等经中，佛为雷音菩萨说《法华经》的过去因缘，又说过去有佛名栴檀华。}%
@{彼佛去世甚久，我於彼時如汝無異。}@
%{那个佛去世很久了，我在那个时候和你没有什么不同。}%
@{彼有菩薩名曰上首，作一乞士入城乞食。}@
%{那个时候有一个菩萨名叫上首，化身为乞丐进入城里乞讨食物。}%
@{時有比丘名曰恒伽，謂乞士言：汝從何來？}@
%{当时有一个比丘名叫恒伽，对乞丐说：你从哪里来？}%
@{答曰：我從真實中來。}@
%{乞丐回答说：我从真实中来。}%
@{又問：何謂真實？}@
%{恒伽又问：什么是真实？}%
@{答曰：寂滅相故，名為真實。}@
%{乞丐回答说：寂灭相，所以叫做真实。}%
@{又問：寂滅相中，有所求、無所求耶？}@
%{恒伽又问：寂灭相中，有所求，还是无所求？}%
@{答曰：無所求。}@
%{乞丐回答说：无所求。}%
@{又問：無所求者，何用求耶？}@
%{恒伽又问：无所求的人，为什么要求呢？}%
@{答曰：無所求中，吾故求之。}@
%{乞丐回答说：无所求中，我所以求之。}%
@{又問：無所求中何用求耶？}@
%{恒伽又问：无所求中为什么要求呢？}%
@{答曰：有所求者一切皆空，得者亦空、著者亦空、實者亦空、求者亦空、語者亦空、問者亦空，寂滅涅槃一切虛空，一切世界亦復皆空。}@
%{乞丐回答说：有所求的人，一切都是空的，得到的人也是空的，执着的人也是空的，实相也是空的，求的人也是空的，说的人也是空的，问的人也是空的，寂灭涅槃一切都是空的，一切世界也都是空的。}%
@{吾為如是次第空法而求真實。}@
%{我为了这样次第的空法而求真实。}%
@{又問：菩薩於何處求？}@
%{恒伽又问：菩萨在什么地方求呢？}%
@{答曰：於六波羅蜜中求。}@
%{乞丐回答说：在六波罗蜜中求。}%
@{恒伽聞已，賣身供養。}@
%{恒伽听到之后，就卖身供养乞丐。}%
@{釋曰：然上經文雙證二意，以正說求者皆空，即般若意，故不礙求即雙行意，雙行亦即不共般若之意耳。}@
%{解释说：上面经文双重证明两种意思，以正说求者皆空，就是般若的意思，所以不障碍求即双行，双行也是不共般若的意思。}%
@{疏而經多劫者，此標舉，亦是問難也。}@
%{古时候高僧大德说，经文说“多劫”，这是标志，也是提出疑问。}%
@{應有問言：前來讚經玄妙，則言一生圓曠劫之果；今既圓妙，何以多劫方成？}@
%{应该有人问：前面赞叹经文玄妙，就说一生圆满旷劫的果位，现在已经圆满了，为什么还要多劫才能成就？}%
@{後然餘教下，答。}@
%{后面就回答说，其他教派。}%
@{於中四：一標他宗；二此宗下，示其正說；三起信則以若遲下，雙出二宗之意；四並有下，結勸修學。}@
%{这里有四点：第一点，标志其他教派；第二点，这个教派下面，显示它的正确说法；第三点，《起信论》就用“如果迟”下面，双重说出两个教派的意思；第四点，并且有下面，总结劝勉修行学习。}%
@{三中，即《起信》發趣道相中證發心，後云或示超地速成正覺，以為怯弱眾生故，或說我於無量阿僧祇劫當成佛道。}@
%{第三点，《起信论》说发趣道相中证得发心，后面说，或者显示超越十地，快速成就正觉，是为了胆怯懦弱的众生；或者说，我在无量阿僧祇劫中将要成就佛道。}%
@{以為懈慢眾生故，能示如是無數方便不可思議，而實菩薩種性根等、發心則等、所證亦等，無有超過之法，以一切菩薩皆經三僧祇劫故。}@
%{是为了懈怠的众生，能够显示这样无数的方便不可思議，而实际上菩萨的种性根等、发心都一样、所证得的也一样，没有超过的法，因为一切菩萨都经历了三僧祇劫。}%
@{但隨眾生世界不同，所見所聞根欲性異，故示所行亦有差別。}@
%{但是随着众生世界不同，所见所闻、根欲性情不一样，所以显示修行方式也有差别。}%
@{釋曰：此即以遲速皆方便也。}@
%{解释说：这就是用迟速都是方便。}%
@{此宗則楷定為權，以不定或遲或速為實，如前第二段明。}@
%{这个教派就规定为权教，以不定或者迟或者速为真实，就像前面第二段所说。}%
@{故毘目瞿沙暫時執手時經多劫，則一生不定；一生無量劫，即一念多劫。}@
%{所以毘目瞿沙暂时执手的时候，经历了多劫，那么一生就不定；一生无量劫，就是一念多劫。}%
@{豈為多劫故結勸之？勿執也。}@
%{难道是因为多劫才劝勉吗？不要执着！}%
@{疏大旨同前十住者，同〈十住〉中加所為也。}@
%{古时候高僧大德说，大意和前面十住一样，和《十住经》中加上了所为。}%
@{此中顯示佛法，即前持說佛法故。}@
%{这里显示佛法，就是前面持说佛法。}%
@{二智光普照，即前覺一切佛法。}@
%{第二点，智慧之光普照，就是前面觉悟一切佛法。}%
@{三開闡實義，即前增長佛智。}@
%{第三点，开阐真实义，就是前面增长佛智。}%
@{四證得法性，即所入無礙。}@
%{第四点，证得法性，就是所入无碍。}%
@{五眾會歡喜，即善了眾生界，及知眾生根。}@
%{第五点，大众欢喜，就是善了众生界，以及知道众生的根性。}%
@{六開示佛法因，即前所行無障礙，及得無等方便。}@
%{第六点，开示佛法因，就是前面所行无障碍，以及得到无等方便。}%
@{七為得一切佛平等，即前入一切智性。}@
%{第七点，为了得到一切佛平等，就是前面进入一切智性。}%
@{八為了法界無有二故，即前深入法界。}@
%{第八点，为了法界没有二，就是前面深入法界。}%
@{故結云：說如是法明是說因。}@
%{所以总结说：说这样法，明白是说因。}%
@{疏一淨業顯理者，業淨則理顯故。二除惑開信者，若無妄想即增信解故。餘可知。疏八大人覺者，《遺教經》明：一少欲、二知足、三寂靜、四精進、五正念、六正定、七正慧、八無戲論。《涅槃》二十七加二為十，云善男子！菩薩成就十法，雖見佛法，不得明了。前七同上，八即解脫、九讚歎解脫、十以涅槃化他眾生，十地抄中更當廣釋。}@
%{简单来说，业障消除之后，佛理自然就显现了。同样，消除迷惑，才能增进信心和理解。其他的道理也以此类推。八大人觉，也就是《遗教经》中提到的：少欲、知足、寂静、精进、正念、正定、正慧、无戏论。《涅槃经》中说，菩萨成就十法，即使看到了佛法，也未必能明了。这十法的前七项与八大人觉相同，第八项是解脱，第九项是赞叹解脱，第十项是利用涅槃来度化众生。十地抄中对此有更详细的解释。}%

@{疏亦總相頌前歎深難說，若將別配則令證等互有局者，昔以二十三偈頌前歎深難說，即分為十，初四頌甚深、二有一偈頌難知、三有二偈頌難分別、四菩提心下二偈頌難信解、五三偈頌難證、六二偈頌難行、七二偈頌難通達、八了法自性下二偈頌難思惟、九二偈頌難說、十有三偈頌難度量。故云若將別配。言則令難證等互有所局者，如一切獨覺及聲聞，悉以發心作根本。頌難證者，前文十力十八不共等豈易證耶？故云互有所局。今二十三偈皆通難信、難知、難證等，故云總相頌前則令證等互有所局。}@
%{总相颂前面感叹佛法深奥难说，如果将它细分，就会导致证悟等方面相互局限。以前用二十三偈颂来表达前面感叹佛法深奥难说，现在将其分为十个部分：前四颂甚深难懂，第二部分有一颂难知，第三部分有两颂难分别，第四部分菩提心下的两颂难信解，第五部分三颂难证，第六部分两颂难行，第七部分两颂难通达，第八部分了法自性下的两颂难思惟，第九部分两颂难说，第十部分有三颂难度量。所以说，如果将它细分，就会导致证悟等方面相互局限。比如，一切独觉和声闻，都是以发心作为根本。颂中说难证，前面提到的十力十八不共法难道容易证得吗？所以说，相互局限。现在这二十三偈颂都包括了难信、难知、难证等方面，所以说，总相颂前面感叹佛法深奥难说，就会导致证悟等方面相互局限。}%

@{明法品第十八}@
%{明法品第十八}%

@{疏統有四義者，然法光明，《攝論》中釋本論，釋云能正了知周遍無量、無分限相大法光明。今疏取諸釋意，參為四義：初一即世親意。世親先牒本論竟，釋云謂正了達十方無邊無分限相，如善習誦文字光明，名法光明。今疏取意，以能正了達，即法智慧。十方無邊法，即此勝進。能所詮法也。二即無性意。彼牒本論竟，釋云謂正通達十方無邊無分限相，顯照行故，名法光明。今疏取意，無性但有顯照行言異於世親，故取意義以能詮為光明，而無性意亦有菩薩智為明耳。上二《攝論》所釋，皆是第七。三即梁論意。梁論即世親同本異譯，而文稍廣多，是敵對譯故。彼論第十，先牒本論云三能見一切處無量分別相善法光明。次釋云約三乘法說一切處，又約內外法說一切處，又約真俗法說一切處。如此一切處，菩薩能見無量相，如佛所說法相及世間所立法相，菩薩皆能了達，即如量智。如其本數量，菩薩以如理智通達，無分別相。此二智能照了真俗境故，名法光明。釋曰：此中論意不異初釋，但文廣說一切處等耳。而能了達者，亦通諸菩薩智。今取其別意，但取所詮中菩薩之智異法慧智，故為別耳。其第四意，一向義加，顯此四解後後狹於前前耳。疏德雖無量下，總結。謂顯其當位已得勝進，云何上求？故云而於勝進義非愜當。疏非明無之處即名無明等者，即《俱舍》第十偈云明所治無明，如非親實等。上句正明有體，謂此無明不了四諦，明所對治名曰無明。與明相違方名無明，非是離明之外皆是無明。此揀眼等亦非明無之處即名無明，此即正明有體。下句舉喻釋成，六地當釋。正說中，疏不守根門名為放逸，即《瑜伽》意，前文曾引此段。疏文乃有三義：初略釋名；二涅槃云不放逸下，明先彰所以；三世其體業。二中，即《涅槃》二十四〈高貴德王菩薩品〉十功德中第四十事利益功德。於中，一根深難拔。經自牒云云何根深難拔？所言根者，名不放逸。不放逸者為是何根？所謂阿耨多羅三藐三菩提根。善男子！一切諸佛諸善根本皆不放逸，不放逸故諸餘善根展轉增長，以能增長諸善根故，於諸善中最為殊勝。善男子！如諸跡中象跡為上(云云)，如諸明中日光為最，如諸王中轉輪聖王為最第一，如諸流中四河為最，如諸山中須彌山王為最第一。善男子！如水生華中青蓮華為最。不放逸法亦復如是，於諸善法為最為上。善男子！如陸生華中婆利師華為最為上。不放逸法亦復如是，為最為上。師子、金翅、羅睺大身，乃至佛僧為諸眾中最。廣引喻竟，結云以是義故，不放逸根深固難拔。即其文也。疏即精進三根下，第二出體業，即《唯識》第六釋曰謂依精進及無貪等三種善根，此之四法於所斷惡防令不起，於所修善修令增長。體是四法，約別功能而假建立，名不放逸，非別有體。疏寧起疥癲下，即《薩遮尼犍子經》。難反復故，即《淨名》文，彼第二經云凡夫於佛法有反復，而聲聞無也。疏謂離善知識下，合上四種重任，此合大海最深重難持故。諸山喻菩薩，如十地十山故。草木喻緣覺，獨善不從師故。眾生喻聲聞，有師屬故。疏言五印者，即同《淨名》迦旃延章五非常觀。然前四非常即是有為，寂靜為涅槃即是無為，攝為無為盡。又前四俗諦，後一真諦。疏言四印者下，即《莊嚴論》第十一，名四法印。論云四法印者，一者一切行無常印、二者一切行苦印、三者一切法無我印、四者涅槃寂滅印。所以知合空入於無我者，論云此中應知無常印及苦印，為成無願三昧依止；無我印為成空三昧依止；寂滅印為成無相三昧依止。說此法印為三三昧依止故。疏或名優陀那者，即《地持》第八亦名優檀那。論云有四優檀那，諸佛菩薩為令眾生得清淨，故說為四。云何為四？一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅槃寂滅。諸佛菩薩具足此法，復以此法傳授眾生，是名優檀那。過去寂滅諸牟尼尊展轉相傳，是名優檀那。疏菩薩藏經第二名法鄔陀南者，亦是《大寶積》第三十六〈菩薩藏會〉第十二卷末，即〈試驗菩薩品〉。經云舍利子！諸佛世尊具大智力，總攝諸法安處四種鄔陀南中。何等為四？所謂一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅槃寂滅。舍利子！所演一切行無常者，如來為諸常想眾生斷常想故。所演一切行苦法者，如來為諸樂想眾生斷樂想故。所演一切無我法者，如來為諸我想眾生斷我想故。所演寂滅涅槃法者，如來為諸住有所得顛倒眾生斷有所得顛倒心故。舍利子！是諸菩薩若聞如來說一切行為無常者，則能善入畢竟無常。若有聞說一切行苦，則能興起厭離願心。若有聞說諸法無我，則能修習空三摩地妙解脫門。若有聞說寂滅涅槃，則能修習無相三摩地而不非時趣入真際。如是舍利子！若諸菩薩摩訶薩能善修習如是法者，終不退失一切善法，速得圓滿一切佛法。疏鄔陀南者此云標相者，釋經也。言涅槃寂靜是無為法標相者，略舉，亦應云無常是有為法標相、苦是有漏法標相、無我是諸法標相。亦有說言鄔陀南者，應言說也，佛常說故，義當無問自說經。疏印即決定義者，却釋法印之名。決定無常等者，諸有漏法決定是苦，一切法決定無我，無為法決定寂靜。疏善戒第七下，略示源由。地持第八，已如上說。《善戒》第七者，經云智有三種：一者能捨外物：二者捨內物：三者捨內外已兼化眾生。云何教化？見貧窮者先當語言：汝能歸依於三寶不？受齋戒不？若言能者，先受三歸及以齋戒，後則施物。若言不能，復應語言：若不能者，汝能隨我說一切法無常無我、寂滅涅槃不？若言能者，復當教之，教已便施。乃至云若能如是先教後施，是名大施。釋曰：此即次下云言三法印者，四中合苦入於無常，即《智論》所說三法印也。疏瑜伽四十六者，論云復次有四種法嗢陀南，諸佛菩薩欲令有情清淨故說。與《地持》同，《地持》即《瑜伽》同本異譯耳。疏或除涅槃等者，此三唯說有為，即不合苦入無常也。言三者，一無常、二苦、三無我也。然嗢陀南，此云集施，應與鄔陀南異。今論亦云嗢陀南，或譯之少巧。此三即涅槃三修。疏今以諸印下，結前諸印生後，釋一印義。}@
%{关于“法光明”这个概念，可以从四个角度来理解：第一个角度是世亲的观点。世亲在解释本论的时候说，能真正了解十方无边、无分限相的大法，就像熟练背诵文字一样清晰明亮，这就是法光明。从这个角度来看，能真正了解，就代表着法智慧，十方无边法，就是指这胜进，也就是能所诠释的法。第二个角度是无性的观点。世亲在解释本论的时候说，能真正通达十方无边、无分限相，显照行故，这就是法光明。从这个角度来看，无性只强调显照行，与世亲的观点有所不同，所以用能诠释来作为光明，而无性的观点也包含了菩萨智作为光明。以上两个观点都出自《摄论》第七卷。第三个角度是梁论的观点。梁论和世亲的著作同本异译，但文字更加繁复，因为是敌对翻译。梁论第十卷中说，能看到一切处无量分别相的善法光明。然后解释说，一切处可以从三乘法、内外法、真俗法三个角度来理解。菩萨能看到一切处无量相，就像佛陀所说的法相和世间所制定的法相，菩萨都能明了，这就是如量智。根据其本来的数量，菩萨以如理智通达，没有分别相。这两种智慧能照亮真俗境界，所以称为法光明。梁论解释说，这里的论意和第一个解释没有区别，只是文字更加详细地解释了“一切处”等概念。而能明了，也包含了所有菩萨的智慧。现在我们提取其不同的观点，只提取所诠释的内容中菩萨的智慧，不同于法慧智，所以区别开来。第四个角度，是在前三个角度的基础上，进一步说明这四个解释，后面的解释比前面的解释更加狭隘。疏文说，即使德行无量，也不能追求胜进，因为已经得到了胜进，何必再往上求？所以说，在胜进的意义上并不恰当。疏文说，并非没有明处就叫做无明，就像《俱舍论》第十偈说，明所治无明，就像非亲实等。上句正说明无明有实体，指的是这种无明不能了解四谛，明所对治的叫做无明。与明相违背，才叫做无明，并非是离开明处之外都是无明。这就像眼睛等，并非没有明处就叫做无明，这就是正说明无明有实体。下句用比喻来解释，六地应解释。正说中，疏文说，不守根门叫做放逸，这就是《瑜伽论》的意思，前面已经引用过这段。疏文有三个意思：第一个是简单解释名称；第二个是《涅槃经》中说，不放逸，说明了不放逸的原因；第三个是说明其体性。第二个意思，也就是《涅槃经》二十四卷《高贵德王菩萨品》十功德中第四十事利益功德。其中，一根深难拔。经文自己解释说，根深难拔指的是什么？所言根，叫做不放逸。不放逸是哪一种根？就是阿耨多罗三藐三菩提根。善男子！一切诸佛诸善根本都不放逸，不放逸故，其他善根不断增长，能增长诸善根，所以不放逸是诸善中最殊胜的。善男子！就像各种痕迹中，象迹为上(等等) ，就像各种光明中，日光为最，就像各种国王中，转轮圣王为最第一，就像各种河流中，四河为最，就像各种山中，须弥山王为最第一。善男子！就像水生花中，青莲华最美。不放逸法也是一样，在诸善法中，是最好的，最殊胜的。善男子！就像陆生花中，婆利师华最美，最殊胜。不放逸法也是一样，是最好的，最殊胜的。狮子、金翅鸟、罗睺大身，乃至佛僧都是众生中最尊贵的。广引喻后，总结说，因为这个道理，不放逸根深固难拔。这就是经文的意思。疏文说，依精进三根，第二个是说明体性，也就是《唯识论》第六卷解释说，依精进、无贪等三种善根，这四法能防止所断的恶法不起，能增长所修的善法。体性是这四法，根据不同的功能而假立，叫做不放逸，并非是别有体性。疏文说，宁起疥癫，这就是《萨遮尼犍子经》。难反復故，这就是《净名经》的文义，第二经说，凡夫对佛法有反复，而声闻没有。疏文说，离开善知识，合上四种重任，就像大海最深重难持。诸山比喻菩萨，就像十地十山一样。草木比喻缘觉，独自修行，不从师学。众生比喻声闻，有师指导。疏文说五印，也就是与《净名经》迦旃延章五非常观相同。前四非常就是有为，寂静是涅槃，就是无为，摄为无为尽。前四俗谛，后一真谛。疏文说四印，也就是《庄严论》第十一卷，叫做四法印。论中说，四法印就是：一切行无常印、一切行苦印、一切法无我印、涅槃寂灭印。所以说，合空入于无我，论中说，这里应该知道无常印和苦印，是成就无愿三昧的依止；无我印是成就空三昧的依止；寂灭印是成就无相三昧的依止。说这四法印是三三昧的依止。疏文说，或名优陀那，也就是《地持论》第八卷，也叫做优檀那。论中说，有四优檀那，诸佛菩萨为了让众生获得清净，所以说这四种。什么是四种？一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂灭。诸佛菩萨具足此法，又用此法传授众生，叫做优檀那。过去寂灭的诸牟尼尊，一代一代相传，叫做优檀那。疏文说，菩萨藏经第二卷叫做法邬陀南，也就是《大宝积经》第三十六卷《菩萨藏会》第十二卷末，就是《试验菩萨品》。经文说，舍利子！诸佛世尊具足大智力，总摄诸法安处四种邬陀南中。哪四种？就是一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂灭。舍利子！所演一切行无常，如来是为了让那些执着于常想的众生断除常想。所演一切行苦法，如来是为了让那些执着于乐想的众生断除乐想。所演一切无我法，如来是为了让那些执着于我的众生断除我相。所演寂灭涅槃法，如来是为了让那些执着于有所得的颠倒众生断除有所得的颠倒心。舍利子！这些菩萨如果听到如来说一切行为无常，就能善入毕竟无常。如果听到说一切行苦，就能兴起厌离之心。如果听到说诸法无我，就能修习空三摩地妙解脱门。如果听到说寂灭涅槃，就能修习无相三摩地，而不非时趣入真际。舍利子！如果这些菩萨摩诃萨能善修习这些法，最终不会退失一切善法，很快就能圆满一切佛法。疏文说，邬陀南，就是指标相，是解释经文。说涅槃寂静是无为法标相，只是举了一个例子，也应该说，无常是有为法标相，苦是有漏法标相，无我是诸法标相。也有人说，邬陀南，应该叫做说，因为佛陀经常说，所以意思应该是不用问，佛陀自己就说。疏文说，印，就是决定义，解释法印的名称。决定无常等，就是说，诸有漏法决定是苦，一切法决定无我，无为法决定寂静。疏文说，善戒第七卷，简单说明了来源。地持第八卷，已经如上所说。《善戒经》第七卷说，智有三类：第一类是能舍弃外物；第二类是舍弃内物；第三类是舍弃内外，已经兼顾了化度众生。如何教化？看到贫穷的人，应该先对他说：你能归依三宝吗？你能受斋戒吗？如果他说能，就先让他受三皈依和斋戒，然后再施舍。如果他说不能，就应该对他说：如果你不能，你能跟着我说一切法无常无我、寂灭涅槃吗？如果他说能，就应该教导他，教导完就施舍。等等，如果能这样先教后施，就是大施。解释说，这就是下面说三法印，四种中合苦入于无常，也就是《智论》中所说的三法印。疏文说，瑜伽四十六卷，论中说，还有四种法嗢陀南，诸佛菩萨为了让有情众生清净，所以说这四种。与《地持论》相同，《地持论》就是《瑜伽论》同本异译。疏文说，除了涅槃等，这三种只说有为，不符合苦入无常。这三种是：无常、苦、无我。但是，嗢陀南，意思是集施，应该与邬陀南不同。现在论中也说嗢陀南，或者翻译为少巧。这三种就是涅槃三修。疏文说，现在用诸印，总结前面诸印的生起，解释一个印的意义。}%
@{疏法華云佛自住大乘者，即第一經偈中。此前偈云唯此一事實，餘二則非真。終不以小乘，濟度於眾生。疏住地觀修者，梁論云地者對治義。}@
%{《法华经》里说佛住在大乘，就是第一经的偈子中。前面偈子说，只有这个事实是真的，其他两个都是假的。佛最终不会用小乘法来度化众生。关于住地的观修，梁论里说“地”指的是对治的意思。}%

@{疏雖數名小異，大同十行，亦通十度等者，以《刊定》不許通十行，故雙定之。彼云初四五七名同十行，餘並全別，不可懸指。次後有文，具顯十度。釋曰：此公雖為十度釋經，意明但是行法，亦非十行，亦非十度。故今雙定，俱是無過。次云十行所行即十度者，明二義相成，俱明無失。次云欲勝進彼故此前修者，別通十行。以其上意云十行自是後位，何用懸指？今疏通云：夫勝進者進修後位，今十住勝進正修十行，何有違耶？從又下文由為物下，通其不許十度。彼云下文自有十度。此是十度，乃成重也。故今釋云：彼約說法成度，此約通修。所望既差，亦非繁重。彼唯前四名同，今取其後二說同十行，指文顯著，前七雙具文理自顯。疏依彼次者，五七一二等，如次將今之十以對彼十。此中第一即彼第五，是成熟眾生等。疏五深心則可久等者，此則用《周易．繫辭》。《繫辭》云乾以易知，坤以簡能(天地之道不為而善始，不勞而善成，故曰易簡)。易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有功(順萬物之情故曰有親，通天下之志故曰有功)。有親則可久，有功則可大(有易簡之德，則能成可久可大之功)。可久則賢人之德，可大則賢人之業(天地易簡，萬物各載其形；聖人不為，群方各遂其業。德業既成，則入於形器，故以賢人目其德業也)。易簡而天下之理得矣(天地之理莫不由於易簡而各得順其分位也)。天下之理得，而成位乎其中矣(成位，況立象也。極易簡則能通天下之理，通天下之理故能成象並乎天地也。言其中者，則明並天地也)。但觀向引，疏文可見，但取可大可久之言，而不取易簡之義。疏文有五對並顯可知者，一見佛持法對、二智深悲廣對、三多定廣福對、四辯深通勝對、五竪永擴該對。疏金師之子等者，《涅槃經》說，乃是身子差機，〈十地〉當引，今且引《莊嚴論》說。目連教二弟子，金師之子教不淨觀、浣衣之子教數息觀，久無所證。舍利弗問目連：汝以何法而教之乎？答之以二觀。又問：二人從何來？答：一浣衣、二鍛金。身子云：鍛金之子應教數息，浣衣之子令修不淨。於是目連於法教之，則得羅漢。即說五頌讚身子云第二轉法輪，佛法之大將，於諸聲聞中，得於最上智。又云行自境界中，獲得所應得。行他境界中，如魚墮陸地。我常在河邊，習浣衣自淨，安心於白骨，相類易開解。不大加功力，速疾入我意，金師常吹囊，出入氣是風。以其相類故，易樂入安般，眾生所翫習，各自有勝劣。釋曰：上皆隨宜之意。}@
%{虽然几个名称略有不同，但大体上都是十行，也通十度。因为《刊定》不允许通十行，所以双定。对方说前四、五、七的名称跟十行相同，其他的完全不同，不能指代。后面有文字，详细说明了十度。解释说：这个人虽然解释十度经，但意思明确，只是行法，不是十行，也不是十度。所以现在双定，都是没有错的。下面说十行所行就是十度，说明两个意思相辅相成，都说明没有失误。下面说想要胜进彼故此前修，这是另外解释十行。因为上面意思说十行本身就是后面的位置，为什么要指代呢？现在疏解通顺地说：胜进指的是进修后面的位置，现在十住胜进正在修十行，有什么违背呢？从下面“由为物下”开始，通顺地解释了不允许十度。对方说下面有十度。这是十度，就成了重复了。所以现在解释说：对方是按照说法成度来解释，这里是按照通修来解释。所求不同，也不是繁重。对方只有前四个名称相同，现在取后面两个说法相同于十行，指代文字明显，前面七个双具文字和道理，自然就显明了。疏解按照对方的顺序，五、七、一、二等，依次将现在的十个与对方的十个对应。这里面第一个就是对方的第五个，指的是成熟众生等等。疏解说五深心则可久等，这是用《周易·系辞》。《系辞》说乾以易知，坤以简能(天地之道不为而善始，不劳而善成，故曰易简) 。容易就容易知道，简单就容易遵循。容易知道就有亲近，容易遵循就有功劳(顺应万物的性情，所以说有亲近；通达天下的志向，所以说有功劳) 。有亲近就可以长久，有功劳就可以伟大(有容易简单之德，就能成就长久伟大之功劳) 。长久就是贤人的德行，伟大就是贤人的事业(天地容易简单，万物各载其形；圣人不为，群方各遂其业。德业既成，则入于形器，故以贤人目其德业也) 。容易简单，天下之理就通达了(天地之理莫不由于容易简单而各得顺其分位也) 。天下之理通达了，就成就位列其中了(成位，况立象也。极易简则能通天下之理，通天下之理故能成象并乎天地也。言其中者，则明并天地也) 。只要看前面引用的内容，疏解的文字就可以看出来，只是取了伟大长久的话，而没有取容易简单的意思。疏解的文字有五对并列显明易知，一是佛持法对、二是智深悲广对、三是多定广福对、四是辩深通胜对、五是竖永扩该对。疏解说金师之子等等，《涅槃经》说，是身子差机，〈十地〉应当引用，现在暂且引用《庄严论》说。目连教两个弟子，金师之子教不净观、浣衣之子教数息观，很久没有证得。舍利弗问目连：你用什么方法教他们呢？回答是用两种观。又问：两个人从哪里来？回答：一个是浣衣、一个是锻金。身子说：锻金之子应该教数息，浣衣之子应该修不净观。于是目连按照法教他们，就得到了罗汉。就说五颂赞身子说第二转法轮，佛法之大将，在诸声闻中，得到了最上智。又说行于自身境界中，获得应该得到的。行于他人境界中，就像鱼掉到陆地。我常在河边，练习浣衣自净，安心于白骨，相类容易开解。不需大力加功，很快就符合我的心意，金师常吹囊，出入气就是风。因为两者相似，所以容易快乐地进入安般，众生所玩习，各自有优劣。解释说：上面都是随宜的意思。}%
