@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏廣大即入於無間，塵毛包納而無外者，第二廣狹自在無礙門。上句大能入小，下句小能容大，雖有即入，意取廣狹。無間謂小，小之則無內，以無內故無有中間。無外謂大，大之則無外。無外即是廣大之身剎，即入無內之塵毛，故名廣狹無礙。若即若入，皆得廣狹無礙。經云金剛圍山數無量，悉能安置一毛端。欲知至大有小相，菩薩以是初發心。至大有小相，即廣狹無礙也。又云能以小世界作大世界，大世界作小世界等。}@
%{疏广大的意思是，能够进入到无间，尘毛能够包容而没有外边，这就是第二广狭自在无碍门。上句说大能入小，下句说小能容大，虽然有即入，但主要是指广狭。无间指的是小，小到没有内部，因为没有内部所以就没有中间。无外指的是大，大到没有外边。无外就是广大的身刹，即进入到没有内部的尘毛，所以叫做广狭无碍。无论是即还是入，都能得到广狭无碍。经上说金刚围山数无量，都能安置在一根毛的尖端。想要知道至大有小相，菩萨就是以此发心。至大有小相，就是广狭无碍。又说能以小世界化作大世界，大世界化作小世界等等。}%

@{疏炳然齊現猶彼芥瓶者，即第三微細相容安立門。一能含多，即曰相容。一多不雜，故云安立。炳者，明也。微細有三：一所含微細。如瑠璃瓶盛多芥子，炳然齊現，不相妨礙，非前非後，此即《如來不思議境界經》說。然有兩本：一本云白芥子；一本即但云芥子，今依此本。謂一法稱性，含容皆盡，故一切法隨所含理現在一中。亦是緣起實德無礙自在，致使相容，非天人所作，乃得安立。如八相中，一一相內即具八相，名為微細。二約能含微細。三約難知微細。}@
%{疏炳然齐现如同芥子瓶一样，这就是第三微细相容安立门。一个能包含多个，就叫做相容。一个多个不杂乱，所以叫做安立。炳，就是明。微细有三种：一是所含微细。就像琉璃瓶盛满芥子，炳然齐现，互相不障碍，没有前后，这就是《如来不思議境界经》说的。不过有两个版本：一个版本说白芥子；一个版本就只说芥子，现在根据这个版本。意思是说一法称性，含容都尽，所以一切法随着所含的道理现在一中。这也是缘起实德无碍自在，导致相容，不是天人所作，才能得到安立。就像八相中，每一相里面都具备八相，叫做微细。二是约能含微细。三是约难知微细。}%

@{疏具足同時方之海滴者，第四同時具足相應門。如大海一滴，即具百川之味、十種之德，故隨一法攝無盡法。及下九門，以此一門為其總故，同時明無先後、具足所攝無遺。言十德者，《十地經》云一次第漸深、二不宿死屍、三餘水入中皆失本名、四普同一味、五具無量珍寶、六深難得底、七廣大無量、八大身所居、九潮不過限、十普受大雨。《涅槃經》云如人入大海浴，則為已用諸河之水。稱此而修，一行之內德不可盡。}@
%{疏具足同时如同大海的一滴一样，这就是第四同时具足相应该门。就像大海的一滴水，就具备百川的味道、十种的德行，所以随着一法摄取无尽法。以及下面的九门，都以此一门为总的道理，同时说明没有先后、具足所摄取的没有遗漏。说十德，就是《十地经》说一次第渐深、二不宿死尸、三余水入中皆失本名、四普同一味、五具无量珍宝、六深难得底、七广大无量、八大身所居、九潮不过限、十普受大雨。《涅槃经》说如同人进入大海洗澡，就相当于已经使用了诸河的水。称此而修，一行之内的德行不可穷尽。}%

@{疏一多無礙，等虛室之千燈者，第五一多相容不同門。由一與多互為緣起、力用交徹，故得互相涉入，是曰相容。不壞其相，故云不同。如一室內千燈並照，燈隨盞異，一一不同；燈隨光遍，光光涉入，常別常入。經云一中解無量，無量中解一。了彼互生起，當成無所畏。此之燈喻，亦可喻於相即。直就光看，不見別相，唯一光故。}@
%{疏一多无碍，如同空屋里的千灯一样，这就是第五一多相容不同门。由于一与多互相作为缘起、力量作用交彻，所以能够互相涉入，这就是相容。不破坏其相，所以叫做不同。就像在一个房间里千灯并照，灯随着灯盏不同，一一不同；灯随着光遍照，光光涉入，常别常入。经上说一中解无量，无量中解一。明白了它们互相生起，就应该成就无所畏惧。这个灯的比喻，也可以比喻于相即。直接就光来看，就看不见别的相，因为只有一光。}%

@{疏隱顯俱成，似秋空之片月者，第六祕密隱顯俱成門。如八九夜月半隱半顯，正顯即隱、正隱即顯，不同晦月隱時無顯、不同望月顯時無隱。以一攝多，則一顯多隱；以多攝一，則多顯一隱。一毛攝法界，則餘毛法界皆隱。餘一一毛互相攝入，隱顯亦然。然其半月，非但明與暗俱，而亦明下有暗、暗下有明。如東方入正定，為一半明；西方從定起，為一半暗。而東方入處，即於東起，如明下有暗；西方起處，即於西入，如暗下有明。故稱祕密隱顯俱成門。}@
%{疏隐显俱成，如同秋空中的片月一样，这就是第六秘密隐显俱成门。就像八九夜的月亮半隐半显，正显就隐、正隐就显，不同于晦月隐的时候没有显、也不同于望月显的时候没有隐。以一摄多，则一显多隐；以多摄一，则多显一隐。一根毛摄取法界，则其余毛的法界都隐。其余每一根毛互相摄入，隐显也一样。然而那个半月，不仅仅是明与暗俱，而且明下面有暗、暗下面有明。就像东方进入正定，为一半明；西方从定起，为一半暗。而东方进入的地方，就是从东方开始，如同明下面有暗；西方开始的地方，就是从西方进入，如同暗下面有明。所以叫做秘密隐显俱成门。}%

@{疏重重交映，若帝網之垂珠者，第七因陀羅網境界門。如天帝殿珠網覆上，一明珠內萬像俱現諸珠盡，然又互相現影，影復現影，重重無盡故。千光萬色雖重重交映，而歷歷區分，亦如兩鏡互照，重重涉入，傳曜相寫，遞出無窮。}@
%{疏重重交映，如同帝网的垂珠一样，这就是第七因陀罗网境界门。就像天帝殿的珠网覆盖在上边，一颗明珠里面万像俱现诸珠尽，然而又互相显影，影复现影，重重无穷。千光万色虽然重重交映，但历历区分，也如同两面镜子互相照射，重重涉入，传曜相写，递出无穷。}%

@{疏念念圓融，類夕夢之經世者，第八十世隔法異成門。即〈離世間品〉菩薩有十種說三世，謂過去說過去、過去說現在、過去說未來、現在說過去、現在說平等、現在說未來、未來說過去、未來說現在、未來說無盡、三世說一念。前九為別，一念為總，故名十世，以三世相因互相攝故。一念具十，以顯無盡，故一念即無量劫、無量劫即一念。〈普賢行品〉云無量無數劫，解之即一念。知念亦無念，如是見世間。如一夕之夢，經於數世。《攝論》云處夢謂經年，覺乃須臾頃。故時雖無量，攝在一剎那。〈離世間品〉云如人睡夢中，造作種種事，雖經億千歲，一夜未終盡。故莊生夢蝴蝶，假寐百年。事類廣矣。}@
%{疏念念圆融，如同夕梦的经世一样，这就是第八十世隔法异成门。就是《离世间品》菩萨有十种说三世，谓过去说过去、过去说现在、过去说未来、现在说过去、现在说平等、现在说未来、未来说过去、未来说现在、未来说无尽、三世说一念。前九为别，一念为总，所以叫做十世，因为三世相因互相摄取。一念具十，用来显无尽，所以一念就是无量劫、无量劫就是一念。《普贤行品》说无量无数劫，解开它就是一念。知道念也无念，如是见世间。如同一夜的梦，经历了数世。《摄论》说处梦谓经年，觉乃须臾顷。所以时间虽然无量，都摄取在一刹那。《离世间品》说如同人睡梦中，造作种种事情，虽然经过亿千万岁，一夜还没有结束。所以庄生梦蝴蝶，假寐百年。事情种类很多。}%
@{疏法門重疊，若雲起長空者，第九託事顯法生解門。言重疊者，意顯一多不相礙故，隨一一事有多法門。以隨一事即是無盡法界，法界無盡故事亦無盡。〈迴向品〉云此華即從無生法忍之所生起等，意明一切因生一果，一果即具一切因故，非是託此別有所表也。}@
%{讲法门重叠，就像云彩升起在天空一样，这就是第九个“托事显法生解门”。说重叠，意思是说一个事物包含多个法门，而多个法门并不相互阻碍。因为每一个事物都包含着无穷的法界，法界无穷，所以事物也无穷。比如《迴向品》中说“此华即从无生法忍之所生起”，意思是说所有的因都生出一个果，而一个果又包含了所有的因，并不是说为了这个果而特意表现出什么。}%

@{疏萬行紛披，比華開錦上者，第十諸藏純雜具德門。至相十玄中有此名也，然有二意，故賢首改為廣狹自在無礙門。一者若以契理為純、萬行為雜，即是事理無礙，非事事無礙。設如菩薩大悲為純，盡未來際唯見行悲，餘行如虛空。若約雜門，即萬行俱修者，此二門異，亦不成事事無礙。二者如一施門，一切萬法皆悉名施，所以名純。而此施門，即具諸度之行，故名為雜。如是純之與雜不相障礙，故名具德，則事事無礙義成。而復一中具諸度，諸度存即名相入門；若諸度泯，復似相即門。故不存之，改為廣狹。今以至相但約行為小異，此段略無主伴，故復出之以成十義耳。言比華開錦上者，意取五綵之線華色雖異，一一之線皆悉通過。通喻於純，異喻於雜，故常通常異，名為無礙。不同繡畫但異，不通上之十玄。略陳大格，廣如向下義分齊中。}@
%{讲万行纷繁，就像花朵开在锦缎上一样，这就是第十个“诸藏纯杂具德门”。“至相十玄”中也有这个名字，但是有两种意思，所以贤首改成“广狭自在无碍门”。第一种意思，如果以契合道理为纯，万行为杂，那就是事理无碍，而不是事事无碍。比如菩萨的大悲是纯，未来际永远只行悲，其他行为就像虚空一样。如果按照杂门，就是修习所有行为，这两个门不同，也成不了事事无碍。第二种意思，比如一个施门，所有万法都叫做施，所以叫做纯。而这个施门，就包含了诸度的行为，所以叫做杂。这样，纯和杂之间并不互相障碍，所以叫做具德，那么事事无碍的道理就成立了。而且，在一个中包含了诸度，诸度存在就叫做名相入门；如果诸度泯灭，就叫做相即门。所以，不保留“诸度存在”这个说法，改成“广狭”。现在以“至相”只约行为的小异，这一段没有主伴，所以再拿出来，组成十义。说比花开在锦缎上，意思是说五彩的线，花色虽然不同，但每一条线都穿过锦缎。把“通”比喻为纯，把“异”比喻为杂，所以常通常异，叫做无碍。和绣画不同，只是不同，没有穿过锦缎，所以不属于“至相十玄”。这里只是简单地陈述一下大纲，详细内容可以参考后面的义分齐中。}%

@{疏若夫高不可仰，則積行菩薩曝鰓鱗於龍門下，第七成益頓超。文有十義。初有二義，總顯高深，明權小莫測；後八正明成益頓圓。又前二高深，反顯成益，明權小不測，由昔無因，反勸眾生令信仰故；後八順顯成益，謂能頓能圓，令必受故。今初，即第一明高遠。若泰華倚天、岷峨拂漢，難仰其頂，故《論語》云仰之彌高，鑽之彌堅。積行菩薩者，〈出現品〉云設有菩薩，於無量百千億那由他劫，修行六波羅蜜，修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信不解、不順不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不思議無障無礙智慧法門，聞已信解隨順悟入，當知此人生如來家等。如魚登龍門，若得登者即化為龍，如入華嚴之機也。若登不過者，曝鰓鱗於龍門之下，如假名菩薩，即權教次第修者。}@
%{如果说高不可仰，那么积行菩萨就像鱼儿曝晒着鱼鳃在龙门下一样，这就是第七个“成益顿超”。这段话有十个意思。开头有两个意思，总的来说是显高深，说明权小莫测；后面的八个意思就是正明成益顿圆。再者，前面两个高深，反过来显成益，说明权小不测，因为过去没有因，所以反过来劝导众生令其信仰；后面的八个意思顺理成章地显成益，意思是说能够顿悟能够圆满，令其必然接受。现在先说第一个，就是第一点，说明高远。比如泰山高耸入云，岷山高耸入汉水，很难仰望其顶，所以《论语》中说“仰之弥高，钻之弥坚”。积行菩萨，就像《出现品》中说“设有菩萨，于无量百千亿那由他劫，修行六波罗蜜，修习种种菩提分法。若未闻此如来不思議大威德法门，或时闻已，不信不解、不顺不入，不得名为真实菩萨，以不能生如来家故。若得闻此如来无量不思議无障无碍智慧法门，闻已信解随顺悟入，当知此人生如来家等。”就像鱼儿登龙门，如果能够登上去，就变成龙，就像进入华严的机缘一样。如果登不上，就曝晒着鱼鳃在龙门下，就像假名菩萨，就是权教次第修行的人。}%

@{疏深不可窺，則上德聲聞杜視聽於嘉會者，第二彰深妙也，即〈法界品〉。初舍利弗等五百聲聞，彼歎德云：悉覺真諦皆證實際，深入法性永出有海。依佛功德離結使縛，住無礙處。其心寂靜猶如虛空。於諸佛所永斷疑惑，於佛智海深信趣入。釋曰：即上德也。在逝多林如來嘉會而不見聞，名杜視聽。杜，猶塞也。在目曰視，在耳曰聽。雖在會下，如聾如盲，故云杜視聽也。故經云爾時上首諸大聲聞，舍利弗、大目犍連、摩訶迦葉、離波多、須菩提、阿㝹樓馱、難陀、劫賓那、迦旃延、富樓那等，諸大聲聞在逝多林，皆悉不見如來神力、如來嚴好、如來境界、如來遊戲、如來神變、如來尊勝、如來妙行、如來威德、如來住持、如來淨剎，亦復不見不可思議菩薩境界、菩薩大會、菩薩普入、菩薩普至、菩薩普詣、菩薩神變、菩薩遊戲、菩薩眷屬、菩薩方所、菩薩莊嚴師子之座、菩薩宮殿、菩薩住處、菩薩所入三昧自在、菩薩觀察、菩薩頻申、菩薩勇猛、菩薩供養、菩薩受記、菩薩成熟、菩薩勇健、菩薩法身清淨、菩薩智身圓滿、菩薩願身示現、菩薩色身成就、菩薩諸相具足清淨、菩薩常光眾色莊嚴、菩薩放大光明寶網、菩薩起變化雲、菩薩身遍十方、菩薩諸行圓滿。如是等事悉皆不見。何以故？善根不同故，本不修習見佛自在諸善根故、本不讚說十方世界一切佛剎清淨功德故、本不稱歎諸佛世尊種種神變故、本不於生死流轉之中發阿耨多羅三藐三菩提心故、本不令他住菩提心故、本不能令如來種性不斷絕故等。上來先列人，即是上德聲聞。次明不見等，即杜視聽也。何以故下釋不見因劣者，不見猶未為深，上德不知方為玄妙。}@
%{如果说深不可窥，那么上德声闻就像在嘉会中堵住耳朵和眼睛一样，这就是第二点，彰显深妙，也就是《法界品》。最初舍利弗等五百位声闻，他们赞叹道：“悉觉真谛皆证实际，深入法性永出有海。依佛功德离结使缚，住无碍处。其心寂静犹如虚空。于诸佛所永断疑惑，于佛智海深信趣入。”解释一下，这就是上德。在逝多林如来嘉会中却不见闻，叫做杜视听。杜，就是堵塞。在眼睛叫做视，在耳朵叫做听。虽然在会下，却像聋子一样，像瞎子一样，所以叫做杜视听。所以经中说“尔时上首诸大聲聞，舍利弗、大目犍連、摩訶迦葉、離波多、須菩提、阿㝹樓馱、難陀、劫賓那、迦旃延、富樓那等，诸大聲聞在逝多林，皆悉不见如來神力、如來嚴好、如來境界、如來遊戲、如來神變、如來尊勝、如來妙行、如來威德、如來住持、如來淨剎，亦復不見不可思議菩薩境界、菩薩大會、菩薩普入、菩薩普至、菩薩普詣、菩薩神變、菩薩遊戲、菩薩眷屬、菩薩方所、菩薩莊嚴師子之座、菩薩宮殿、菩薩住處、菩薩所入三昧自在、菩薩觀察、菩薩頻申、菩薩勇猛、菩薩供養、菩薩受記、菩薩成熟、菩薩勇健、菩薩法身清淨、菩薩智身圓滿、菩薩願身示現、菩薩色身成就、菩薩諸相具足清淨、菩薩常光眾色莊嚴、菩薩放大光明寶網、菩薩起變化雲、菩薩身遍十方、菩薩諸行圓滿。如是等事悉皆不見。何以故？善根不同故，本不修習見佛自在諸善根故、本不讚說十方世界一切佛剎清淨功德故、本不稱歎諸佛世尊種種神變故、本不於生死流轉之中發阿耨多羅三藐三菩提心故、本不令他住菩提心故、本不能令如來種性不斷絕故等。”上面先列举了人，这就是上德声闻。然后说明不见等，这就是杜视听。为什么呢？下面解释不见的原因是根性差，不见还算不上深，上德不知道才叫做玄妙。}%
@{疏見聞為種八難超十地之階下，文有八段，正顯成益圓遍之相。}@
%{你看，这就像一颗种子，可以克服八种困难，最终超越十地的阶梯，这篇文章有八个部分，全面展现了成佛的利益和圆满的境界。}%

@{此第一段，明見聞益，亦名為種益，即〈隨好品〉地獄天子三重頓圓，及初地云雖住海水劫火中，堪受此法必得聞。}@
%{第一部分，说明了听闻佛法的利益，也叫种子利益，就像《随好品》中说的，地狱天子可以顿悟圆满，初地菩萨即使身处海水劫火之中，只要能承受佛法，就一定能听到佛法。}%

@{其有生疑不信者，永不得聞如是義。}@
%{如果有人怀疑不相信，就永远听不到这些道理。}%

@{不信不聞，翻顯信聞則成利益。}@
%{不信不闻，反过来就说明相信并听到佛法就能获得利益。}%

@{海水是龍，畜生趣攝。}@
%{海水是龙，属于畜生道。}%

@{劫火是天，火災及初禪，生在二禪光音等天。}@
%{劫火是天，火灾和初禅天，生在二禅光音天等。}%

@{長壽天難。}@
%{长寿天很难得。}%

@{於此得聞，兼上地獄天子，已有三難。}@
%{在这里听到佛法，加上地狱天子，已经有了三种困难。}%

@{佛會神鬼，亦聞三塗足矣。}@
%{佛法大会上，神鬼也听到三恶道众生的声音就足够了。}%

@{火災之時，兼佛前佛後。}@
%{火灾的时候，包括佛前佛后。}%

@{人天道異，已兼辦聰，亦不揀北州。}@
%{人天道不同，已经兼顾了聪明人，也不挑剔北州的人。}%

@{聾者目視，盲者耳聞，故八難具矣。}@
%{聋子可以用眼睛看，盲人可以用耳朵听，所以八种困难都具备了。}%

@{皆容聞經為種之義。}@
%{这些都说明了听闻佛法就像种子一样。}%

@{超十地之階，正在地獄天子，舉重攝輕。}@
%{超越十地的阶梯，就在地狱天子这里，举重而轻之。}%

@{阿鼻地獄尚得頓圓，忝在人倫豈不留聽？}@
%{阿鼻地狱尚且可以顿悟圆满，我们身处人世间，难道不应该留心倾听吗？}%

@{故〈隨好光明功德品〉佛告寶手菩薩言：佛子！菩薩足下有千輻輪相，名光明普照王。}@
%{所以，在《随好光明功德品》中，佛陀对宝手菩萨说：“佛子！菩萨的脚下有千辐轮相，名叫光明普照王。}%

@{此有隨好，名圓滿王。}@
%{这叫做随好，也叫圆满王。}%

@{常放四十種光明，中有一光名清淨功德，能照億那由他佛剎微塵數世界，隨諸眾生種種業行欲樂皆令成熟。}@
%{它常放四十种光明，其中有一道光明叫做清净功德，能照耀无数个佛国世界，随着众生各种各样的业行和欲乐，都能使他们成熟。}%

@{阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者，皆悉命終生兜率天。}@
%{阿鼻地狱极苦的众生，遇到这道光明，都会在命终之后生到兜率天。}%

@{既生天已，天鼓發聲廣為說法。}@
%{生到天界之后，天鼓就会发出声音，广泛宣讲佛法。}%

@{乃至云爾時諸天子聞說普賢廣大迴向得十地故、獲諸力莊嚴三昧故，以眾生數等清淨三業悔除一切諸重障故，即見百千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華，一一華上皆有菩薩結跏趺坐，放大光明等，乃至以華散菩薩上。}@
%{一直到说，当时诸天子听到普贤菩萨广大的回向，得到了十地，获得了各种神通力量和三昧，以众生数量等同的清净三业，悔除了一切重障，于是就看到无数个佛国世界的微尘数七宝莲花，每一朵莲花上都有菩萨结跏趺坐，放出光明等等，甚至用莲花散在菩萨的头上。}%

@{又云其諸香雲普雨無量佛剎微塵數世界。}@
%{又说，那些香云遍布无数个佛国世界的微尘数世界。}%

@{若有眾生身蒙香者，其身安樂，乃至云滅八萬四千諸煩惱。}@
%{如果有众生身体蒙受香气，他们的身体就会安乐，甚至能灭除八万四千种烦恼。}%

@{結云如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。}@
%{最后说，这样知道了，就能成就香幢云自在光明清净的善根。}%

@{釋曰：此即一重得十地。}@
%{解释说：这叫做第一重得到十地。}%

@{次云若有眾生見其蓋者，種清淨金輞轉輪王一恒河沙善根。}@
%{接着说，如果有众生看到这顶宝盖，就能种下清净金輞转轮王一恒河沙的善根。}%

@{釋曰：此即第二重得十地也。}@
%{解释说：这叫做第二重得到十地。}%

@{後文云是菩薩摩訶薩住清淨金輞轉輪王位，放摩尼髻清淨光明。}@
%{后面的文章说，这位菩萨摩诃萨住着清净金輞转轮王的位置，放出摩尼宝珠的清净光明。}%

@{若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼乃至十種清淨意，具足無量甚深三昧。}@
%{如果有众生遇到这道光明，都能得到菩萨第十地的地位，成就无量智慧光明，得到十种清净眼，直到十种清净意，具足无量甚深的三昧。}%

@{釋曰：此即第三重得十地也。}@
%{解释说：这叫做第三重得到十地。}%

@{疏解行在躬，一生圓曠劫之果者，第二解行益。}@
%{解释说，能够一心一意地修行，一生圆满无量劫的果报，这叫做第二种解行利益。}%

@{七十八經，慈氏讚善財云：餘諸菩薩於無量百千萬億那由他劫，乃能滿足菩薩願行，乃能親近諸佛菩薩。}@
%{在《七十八经》中，慈氏菩萨赞叹善财童子说：其他的菩萨要经过无量百千万亿那由他劫，才能圆满菩萨的愿行，才能亲近诸佛菩萨。}%

@{此長者子，於一生內則能淨佛剎、則能化眾生、則能以智慧深入法界、則能成就諸波羅蜜、則能增廣一切諸行、則能圓滿一切大願、則能超出一切魔業、則能承事一切善友、則能清淨諸菩薩道、則能具足普賢諸行。}@
%{而这位长者之子，在一生的时间内就能净佛国土，就能度化众生，就能以智慧深入法界，就能成就六度波罗蜜，就能增广一切修行，就能圆满一切大愿，就能超越一切魔业，就能承事一切善友，就能清净一切菩萨道，就能具足普贤菩萨的一切行。}%

@{及大威光太子，亦是一生圓多劫之果。}@
%{还有大威光太子，也是一生圆满多劫的果报。}%

@{上二皆明證速。}@
%{上面这两个例子都说明了证果的速度很快。}%

@{又此經宗，明三生圓滿：一見聞生；二解行生，即上二句；三證入生，即下二句。}@
%{而且这部经的宗旨，说明了三种圆满：第一种是见闻生，就是听到佛法而生起信心；第二种是解行生，就是上面两个例子说的；第三种是证入生，就是下面两个例子说的。}%

@{疏師子奮迅，眾海頓證於林中者，第三頓證益也。}@
%{解释说，就像狮子奋迅，在森林中让众海顿悟证道，这叫做第三种顿证利益。}%

@{第六十經初云爾時世尊知諸菩薩心之所念，大悲為身、大悲為門、大悲為首，以大悲法而為方便，充遍虛空，入師子頻申三昧。}@
%{在《第六十经》的开头说，当时世尊知道诸菩萨的心之所念，以大悲为身，以大悲为门，以大悲为首，以大悲法为方便，充满遍虚空，进入狮子频申三昧。}%

@{舊經云奮迅，奮迅之義就師子說，其義便故。}@
%{旧经说奋迅，奋迅的意思就是从狮子身上来说，其意思就很明显了。}%

@{至第六十一經初，普賢開發後，如來眉間放光照故，時逝多林菩薩大眾，悉見一切盡法界虛空界一切佛剎，一一微塵中各有一切佛剎微塵數諸佛國土，種種名、種種色、種種清淨、種種住處、種種形相。}@
%{到了《第六十一经》的开头，普贤菩萨开悟之后，如来眉间放光照耀，当时逝多林菩萨大众，都看到了尽法界虚空界的一切佛国世界，每一个微尘中都有无数个佛国世界，各种各样的名字，各种各样的颜色，各种各样的清净，各种各样的住处，各种各样的形相。}%

@{如是一切諸國土中，皆有大菩薩坐於道場師子座上成等正覺，菩薩大眾前後圍繞。}@
%{在这些佛国世界中，都有大菩萨坐在道场狮子座上成等正觉，菩萨大众前后围绕着他们。}%

@{諸世間主而為供養等。}@
%{世间的主人们，为他们供养等等。}%

@{乃至云是故皆得入於如來不可思議甚深三昧，盡法界虛空界大神通力，或入法身、或入色身、或入往昔所成就行、或入圓滿諸波羅蜜、或入莊嚴清淨行輪、或入菩薩諸地、或入成正覺力、或入佛所住三昧無差別大神變、或入如來力無畏智、或入佛無礙辯才海。}@
%{一直到说，所以他们都进入如来不可思议的甚深三昧，尽法界虚空界大神通力，或者进入法身，或者进入色身，或者进入往昔所成就的行，或者进入圆满的六度波罗蜜，或者进入庄严清净的行轮，或者进入菩萨诸地，或者进入成正觉的力量，或者进入佛所住的三昧无差别大神变，或者进入如来力无畏智，或者进入佛无碍辩才海。}%

@{即頓證林中廣說，以十能入入此所入。}@
%{这就是顿悟证道，在森林中广说，以十种能力进入这些境界。}%
@{疏象王迴旋，六千道成於言下，即第四超權益。即六十一經，末會之初，六千比丘會。身子令六千比丘觀文殊十德，六千請往欲見文殊，身子令見。爾時文殊師利童子，無量自在菩薩圍繞，并其大眾如象王迴觀諸比丘，故云象王迴旋。言六千道成於言下者，比丘興願，文殊令發十種無疲厭心。時諸比丘聞此法已則得三昧，名無礙眼見一切佛境界。得此三昧故，悉見十方無量無邊一切世界諸佛如來及其所有道場眾會，皆悉見彼十方世界一切諸趣所有眾生，亦悉見彼十方世界種種差別，亦悉見彼一切世界所有微塵，亦悉見彼諸世界中一切眾生所住宮殿以種種寶而為莊嚴，及亦聞彼諸佛如來種種言音演說諸法，文詞訓釋悉皆解了，亦能觀察彼世界中一切眾生諸根心欲，亦能憶念彼世界中一切眾生前後十生，亦能憶念彼世界中過去未來各十劫事，亦悉見彼諸佛如來十本生事、十成正覺、十轉法輪、十種神通、十種說法、十種教誡、十種辯才，又即成就十千菩提心、十千三昧、十千波羅蜜，悉皆清淨，得大智慧圓滿光明，得菩薩十種神通柔軟微妙，住菩提心堅固不動。爾時文殊師利菩薩勸諸比丘住普賢行，住普賢行已入大願海，入大願海已成就大願海。以成就大願海故心清淨，心清淨故身清淨，身清淨故身輕利，身輕利故得大神通無有退轉。得此神通故，不離文殊足下，普於十方一切佛所悉現其身，具足成就一切佛法。釋曰：此即道成也，一三昧中有十通用，皆圓益也。}@
%{就像象王环顾四周一样，文殊菩萨带领着无数自在菩萨，一起观察六千位比丘。六千位比丘都发愿要见文殊菩萨，文殊菩萨就让他们见到了。这时，文殊菩萨让六千位比丘观想文殊菩萨的十种功德，并让他们发下十种无疲倦的心愿。六千位比丘听了文殊菩萨的教诲，就获得了无障碍眼的三昧，可以看见所有佛陀的境界。有了这种三昧，他们就能看到十方世界无量无边的所有佛陀及其道场，看到所有世界所有众生，看到所有世界的各种差别，看到所有世界的尘埃，看到所有世界所有众生住的宫殿，看到宫殿里用各种珍宝装饰，听到所有佛陀讲法的声音，明白所有佛陀讲法的含义，还能观察所有世界所有众生的根、心、意、欲，还能回忆起所有世界所有众生前后的十世，还能回忆起所有世界过去未来十劫发生的事情，还能看到所有佛陀的十世本生事、十世成正觉、十世转法轮、十种神通、十种说法、十种教诫、十种辩才，还能成就十千菩提心、十千三昧、十千波罗蜜，所有这些都清净了，获得了圆满光明的大智慧，获得了菩萨十种神通，柔软微妙，住在了坚固不动的菩提心上。文殊菩萨劝六千位比丘住普贤行，住普贤行后就进入大愿海，进入大愿海后就成就大愿海。成就大愿海后心就清净了，心清净后身就清净了，身清净后身就轻便了，身轻便后就获得了无退转的大神通。有了这种神通，他们就永远不离开文殊菩萨，在十方世界所有佛陀面前都显现自己的身体，圆满成就所有佛法。这就是道成，一个三昧包含十种神通，都是圆满的。}%

@{疏啟明東廟，智滿不異於初心者，第五成智益。啟明東廟者，即第六十二經云爾時文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已，漸次南行經歷人間至福城東，住莊嚴幢娑羅林中往昔諸佛教化眾生大塔廟處。釋曰：此即東廟。時福城人聞文殊師利童子在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處，無量大眾從其城出，來詣其所。下別列中，有五百優婆塞、五百優婆夷、五百童男、五百童女，善財是一。下文殊師利獨觀善財，既觀察已安慰開喻，而為演說一切佛法，乃至云說此法已，殷勤勸喻增長勢力，令其歡喜發阿耨多羅三藐三菩提心，又令憶念過去善根。作是事已，復於其處為諸眾生隨宜說法，然後而去。爾時善財童子從文殊師利所聞佛如是種種功德，一心勤求阿耨多羅三藐三菩提，隨文殊師利而說偈言等，即啟明東廟也。言智滿不異於初心者，即第八十經初，智照無二相。經云是時文殊師利遙申右手，過一百一十由旬，按善財頂，作如是言：善哉善哉！善男子！若離信根，心劣憂悔，功行不具，退失精勤。於一善根心生住著，於少功德便已為足，不能善巧發起行願，不為善知識之所攝護、不為如來之所憶念，不能了知如是法性、如是理趣、如是法門、如是所行、如是境界，若周遍知、若種種知、若盡源底、若解了、若趣入、若解說、若分別、若證知、若獲得，皆悉不能。釋曰：了知法性下，即是智滿。若離信心則不能得，反顯前義，由信心故則得不離初發之心，則信智無二。若約不動智為初，即前後二智無二也。}@
%{文殊菩萨劝六千位比丘发菩提心，然后一路向南走，经过人间，来到福城东，住在了庄严幢娑罗林中，那里是过去佛陀教化众生的大塔庙。这就是启明东庙。福城的人听说文殊菩萨在庄严幢娑罗林中大塔庙，就从城里出来，来到文殊菩萨那里。其中有五百位优婆塞、五百位优婆夷、五百位童男、五百位童女，善财就是其中之一。文殊菩萨单独观察善财，观察完后安慰他，为他讲解佛法，一直讲到最后，还殷勤劝导，鼓励善财发菩提心，并让他回忆起过去的善根。做完这些事，文殊菩萨就为众生讲法，然后离开了。善财童子从文殊菩萨那里听到佛陀的种种功德，一心勤求菩提，跟着文殊菩萨念诵偈语，这就是启明东庙。智满不异于初心者，就像第八十经说的，智慧照耀，没有二相。经书上说，文殊菩萨伸出右手，跨越一百一十由旬，按着善财的顶，说：“善哉善哉！善男子！如果你没有信心，内心懦弱，忧悔，功德不圆满，精进退失，只执着于一点善根，以为一点点功德就够了，不能善巧地发心行愿，不能得到善知识的摄护，不能得到佛陀的忆念，不能了解法性、理趣、法门、修行、境界，不能周遍知、种种知、尽源底、解了、趣入、解说、分别、证知、获得，那么你就什么都得不到。”了解法性，就是智满。没有信心，你就得不到，这反过来证明了前面的意思，因为有了信心，你就能不离开最初发心的状态，那么信心和智慧就没有差别。如果以不动智为最初，那么前后两种智慧就没有差别。}%

@{疏寄位南求，因圓不踰於毛孔者，第六成位益。謂其善財初見文殊，寄十信位。德雲至瞿波，寄三賢十聖位。摩耶已下，並寄等覺。後見普賢，便得因圓不踰毛孔。文云時善財童子又見自身在普賢身內十方一切諸世界中教化眾生。又云是善財童子，從初發心乃至得見普賢菩薩，於其中間所入一切諸佛剎海，今於普賢一毛孔中一念所入諸佛剎海，過前不可說不可說佛剎微塵數倍。如一毛孔，一切毛孔悉亦如是。又云善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，或於一剎經於一劫，如是而行。乃至或經不可說不可說佛剎微塵數劫，如是而行。亦不於此剎歿、於彼剎現，念念周遍無邊剎海教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海，與普賢等、與諸佛等，一身充滿一切世界，剎等、行等、正覺等、神通等、法輪等、言辭等、音聲等、力無畏等、佛所住等、大慈悲等、不可思議解脫自在悉皆同等。釋曰：此即毛孔中因圓也。}@
%{善财童子第一次见到文殊菩萨，就寄托了十信位的功德。他从德云到瞿波，就寄托了三贤十圣位的功德。从摩耶以后，就寄托了等觉位的功德。后来他见到普贤菩萨，就获得了因圆不逾毛孔的功德。经书上说，善财童子看到自己身在普贤菩萨的体内，在十方世界中教化众生。经书上还说，善财童子从最初发心到见到普贤菩萨，所进入的所有佛刹海，现在都进入到普贤菩萨一个毛孔中，一念之间所进入的佛刹海，比以前不可说不可说佛刹微尘的数目还要多。就像一个毛孔，所有毛孔都是这样。经书上还说，善财童子在普贤菩萨毛孔中的佛刹里，可能在一个佛刹中度过一劫，可能在不可说不可说佛刹微尘数劫中度过，他都在不断地修行。他不会死在这个佛刹中，也不会在这个佛刹中出现，他念念周遍无边佛刹海，教化众生，让他们走向菩提。在这个时候，善财童子就次第获得了普贤菩萨的行愿海，与普贤菩萨等同，与所有佛陀等同，他的身体充满了所有世界，佛刹、行为、正觉、神通、法轮、言辞、声音、力量、无畏、佛陀住处、大慈悲、不可思議解脫自在，所有这些都等同。这就是毛孔中因圆。}%
@{疏剖微塵之經卷則念念果成者，第七顯因成果益，即〈出現品〉大經潛塵喻。經偈云如有大經卷，量等三千界，在於一塵內，一切塵亦然。有一聰慧人，淨眼悉明見，破塵出經卷，普饒益眾生。佛智亦如是，遍在眾生心，妄想之所纏，不覺亦不知。諸佛大慈悲，令其除妄想，如是乃出現，饒益諸菩薩。又經云應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。念念相應則念念成矣。}@
%{仔细分析一下“微尘之经卷”这个比喻，就明白念念都能成佛的道理了。这是第七个显因成果益，也就是《出现品》大经里用“潜尘”来比喻佛法。经文里说，如果有一卷大经，大小等同三千界，却能藏在一粒尘埃里，所有尘埃都是如此。有一个聪明人，拥有清净的眼睛，能看清一切，他就能破开尘埃，取出经卷，普度众生。佛智也是这样，遍布在所有众生的心中，只是被妄想所缠绕，他们自己却不知道。诸佛大慈大悲，帮助他们消除妄想，如此一来，佛法就出现了，普度一切菩萨。经文里还说，应该明白自己的心念念都有佛成正觉。为什么呢？因为诸佛如来不离开这个心成正觉。念念相印，就能念念成佛。}%

@{疏盡眾生之願門則塵塵行滿者，第八成就行願益。謂菩薩發心化盡生界，生界若盡大願方終，生界無窮大願無盡。故〈十地品〉云若眾生界盡，我願乃盡。而眾生界不可盡故，我此大願善根無有窮盡。今眾生界雖無有盡，而等有經卷，故普賢開之，要令盡無盡之眾生為大願矣。言塵塵行滿者，菩薩大悲不可盡，故心量難思。為一眾生，於一塵中經無量劫修行萬行，心不疲倦。塵塵皆爾，生生盡然，方顯願行無窮盡也。文殊菩薩讚善財云：汝遍一切剎，微塵等諸劫，修行普賢行，成就菩提道。}@
%{分析一下“尽众生之愿门”这个比喻，就能明白尘尘行满的道理了。这是第八个成就行愿益，指的是菩萨发心要度化所有众生，如果众生界尽了，大愿才算完成，但众生界无穷无尽，大愿也无穷无尽。所以《十地品》里说“若众生界尽，我愿乃尽”，但众生界不可尽，所以我的大愿善根也无穷无尽。现在虽然众生界无穷无尽，但就像有一卷大经一样，普贤菩萨把它打开，就是为了让无穷无尽的众生都能成就大愿。说尘尘行满，是因为菩萨的大悲心无穷无尽，所以心量难以想象。为了一个众生，在一个尘埃里，经过无量劫修行万行，心都不疲倦。所有尘埃都是这样，生生世世都是这样，才能体现出愿行无穷无尽。文殊菩萨赞叹善财说：“你遍一切刹土，微尘等诸劫，修行普贤行，成就菩提道。”}%

@{疏第八真可謂常恒之妙說下，結歎宏遠。於中分二：先當相顯勝、後對他顯勝。今初，四句：初句佛說，明常恒之說，前後際而無涯故。二通方之洪規者，明其普遍，無有一國不說此法故。明是通方，不同隨宜之教有說不說。三稱性之極談者，顯其深也，一一稱理故、一文一句不可盡故。普賢大士語善財云：我法海中未有一文一句非是捨施無量轉輪王位而求得者。四一乘之要軌者，明其要妙，謂於一乘之中是別教一乘不共之旨、圓因之門，成佛之妙故。}@
%{第八个“常恒之妙说”实在妙不可言，结尾感叹深远。这里可以分为两个部分：先显现自身胜妙，后显现与其他法相比的胜妙。现在先说第一个部分，有四句话：第一句是佛所说，说明常恒之说，前后际都没有边际。第二句是“通方之洪规”，说明它普适无边，没有一个国家不讲这个法。说明它是通方，不同于随宜之教，有说有不说。第三句是“称性之极谈”，说明它深奥，每一句话都符合道理，每一字每一句都不可穷尽。普贤菩萨对善财说：“我的法海中没有一字一句不是舍弃无量转轮王位而求得的”。第四句是“一乘之要轨”，说明它的重要，指的是在一切法中，它是别教一乘独有的旨意，是圆满的因缘之门，是成佛的妙法。}%

@{疏尋斯玄旨却覽餘經下，二對他顯勝，先法、後喻。初法可知。後喻之中，文有二喻：初其猶杲日麗天，奪眾景之曜者，即智明映奪喻。初昇謂日，謂之杲日。麗者，著也。此經猶如杲日，杲日既昇，眾景奪曜。景，猶明也，即大明流空，繁星奪曜。斯經大闡，眾典無輝。後須彌橫海，落群峯之高者，即高勝難齊喻。須彌即是此經，群峯即是餘經。設七金鐵圍方餘高廣，比妙高之出海，並落其高，以俯望群峯如培塿故。}@
%{探究了这个玄妙的旨意，再看看其他经文，就更能体会到它的胜妙之处了。第二个部分是与其他法相比的胜妙，先说法，后说比喻。第一个部分的法是可以理解的。第二个部分的比喻，有两个：第一个比喻是“杲日丽天，夺众景之曜”，也就是智明映夺的比喻。初升的太阳叫做杲日，丽是附着的意思。这部经就像杲日，杲日升起，众景夺目。景，就是光明，就像大光明流布虚空，繁星夺目。这部经阐释得非常透彻，其他经文就显得黯然失色了。第二个比喻是“须弥横海，落群峰之高”，也就是高胜难齐的比喻。须弥就是这部经，群峰就是其他经文。即使七金山铁围山再高再广，与妙高山的出海相比，也都要落后，俯瞰群峰就像土堆一样。}%

@{疏第九是以菩薩搜祕於龍宮下，感慶逢遇。於中二：一明弘闡源由、二正明感遇。今初。謂龍樹菩薩五百年外，方入龍宮搜求，得斯玄奧之典，事如別傳及《纂靈記》。言大賢闡揚於東夏者，正取覺賢兼餘大德，謂智嚴、法業、日照、實叉等闡揚斯典。言於東夏者，謂葱嶺之東，地方數千里，謂之神州大夏。而上云是以者，由上深妙故，搜以闡之。故龍樹入於龍宮，廣見無數偏誦此經者，以玄妙故。故《智論》詺為大不思議經。而諸大德皆見此經一文一句竭海墨而莫書，一偈一光破地獄之劇苦，是以諸師盡命弘傳耳。}@
%{第九个部分是说菩萨在龙宫搜寻这部经的缘由，以及由此产生的感触。这里分为两个部分：一是说明弘扬这部经的源由，二是说明感触。现在先说第一个部分。据说龙树菩萨在五百多年后，才进入龙宫搜寻，才得到这部玄妙的经典，这件事在别传和《纂灵记》里都有记载。说大贤们在东夏弘扬这部经，指的是觉贤和其他德高望重的人，比如智严、法业、日照、实叉等人，他们都弘扬这部经。说在东夏，指的是葱岭以东，方圆数千里，叫做神州大夏。上面说“是以”，是因为这部经深奥，所以要搜寻出来弘扬。龙树进入龙宫，看到很多人都只诵读这部经的一部分，因为这部经太玄妙了。所以《智论》里说这部经是“大不可思议经”。很多大德都发现，这部经的每一字每一句都难以用尽海里的墨水来写完，每一偈每一光都能破除地狱的剧苦，所以这些大师们都尽其一生来弘扬这部经。}%

@{疏顧唯正法之代尚匿清輝，幸哉像季之時偶斯玄化等者，二正明感遇。於中亦二：先對昔自慶、後對今自慶。今即初也。謂五百年前即當正法，斯經清輝隱匿龍宮之內，時人不聞。何幸像法垂末之年，遇斯玄微之化。生居像末應合悲傷，反顧前不聞經，未慚正法之代，故自慶也。此依不滅正法一千年故，今為像末，以今去大師涅槃一千八百六十年故。又按《大集．月藏分》，第一五百年解脫牢固，第二五百年禪定牢固，第三五百年多聞牢固，第四五百年塔寺牢固，第五五百年鬪諍牢固。今居塔寺之末，將隣鬪諍之時，翻聞難思之經，碎身莫酬其慶。}@
%{第二个部分是说明感触，这里也分为两个部分：一是感慨以前没有遇到这部经，二是感慨现在遇到了这部经。现在先说第一个部分。据说五百年前是正法时期，这部经的光辉隐藏在龙宫里，当时的人没有听到。现在是像法末期，却遇到了这部玄妙的经典，真是幸运。生在像法末期，应该感到悲伤，但回头想想以前没有听到这部经，却没有惭愧于正法时期，所以感到庆幸。这根据不灭正法一千年的说法，现在是像法末期，因为现在距离大师涅槃已经有一千八百六十年了。再根据《大集·月藏分》，前五百年是解脱牢固，后五百年是禅定牢固，再后五百年是多闻牢固，再后五百年是塔寺牢固，最后五百年是斗争牢固。现在处于塔寺末期，即将进入斗争时期，却听到了这部难以思量的经，就算粉身碎骨也无法报答这份庆幸。}%
@{疏況逢聖主，得在靈山竭思幽宗，豈無慶躍者，第二對今自慶。此慶有三：一慶時、二慶處、三慶所修。初即況逢聖主，謂明時難遇，今值聖明天子，敷陳五教高闡一乘，列剎相望鍾梵交響，故得閑居學肆探賾玄門，斯一幸也。}@
%{哎，我遇到圣明君主，还能在灵山专心研究佛法，这难道不值得高兴吗？我当然高兴，而且高兴得不得了！这高兴有三点：一是因为时机，二是因为地点，三是因为研究的内容。首先，遇到圣明君主，就意味着遇到了难得的好时机。现在正是圣明天子在世，他宣扬五教，弘扬佛法，到处都是寺院，钟声梵呗交响，我才能安心地学习，探索佛法奥秘，这真是太幸运了。}%

@{二得在靈山者，慶處也。清涼靈山，三千之最，文殊大聖諸佛祖師，金色雖在東方，住處即為金色。大聖雖周法界，攝機長在此山。感應普周，若百川影落；清涼長在，猶素月澄空。萬聖幽贊於五峯，百祇傳慶於千古，況大孚靈鷲標乎聖寺之名，一介微僧得在居人之數。此之慶幸，爰媿多生，斯再幸也。}@
%{其次，能在灵山修行，真是太幸运了！清凉灵山，是三千世界中最殊胜的地方，文殊菩萨和诸佛祖师都住在这里，虽然他们的金色身像在东方，但他们的住处就是金色世界。文殊菩萨虽然遍布法界，但经常住在这里。他的感应无处不在，就像百川倒影一样；他的清凉法身永远存在，就像皎洁的月亮照亮虚空一样。无数圣人隐居在灵山五峰，亿万佛陀在这里留下了他们的庆典，何况大孚灵鹫山是著名的寺院，我这个微不足道的僧人能在这里修行，真是让我感到愧疚，因为我前世没有好好修行，才轮回到现在，这真是太幸运了。}%

@{三竭思幽宗者，慶所修也。大方廣佛華嚴經，即毘盧遮那之淵府，普賢菩薩之心髓，一切諸佛之所證，一切菩薩之所持。包性相之無遺，圓理智而特出。不入餘人之手，何幸捧而持之。積行菩薩猶迷，何幸探乎幽邃。亡軀得其死所，竭思有其所歸，幸之三也。豈無慶躍，結上三也。其猶溺巨海而遇芳舟，墜長空而乘靈鶴，慶躍之至，手舞何階。是故感之慶之，唯聖賢之知我也。}@
%{第三，我专心研究佛法，这真是太幸运了！《大方广佛华严经》，是毗卢遮那佛的宝库，是普贤菩萨的精髓，是所有佛陀证悟的境界，是所有菩萨持守的真理。它涵盖了所有法性，圆满体现了智慧和理性，独树一帜。我幸运地能捧着它，研究它，这是多么幸运啊！即使是积善行菩萨，也可能迷失在佛法中，而我却能深入研究佛法奥秘，这是多么幸运啊！我终于找到了生命的归宿，我终于找到了我应该追求的目标，这真是太幸运了！我怎么会不高兴呢？我真是太高兴了！就像掉进大海遇到救生船，掉进天空遇到神鸟，高兴得手舞足蹈，不知该如何表达。所以，只有圣贤才能理解我的感受和喜悦。}%

@{疏第十題稱大方廣佛華嚴經者，即無盡修多羅之總名。下略釋名題，以下第九門中廣釋，故此云略。於中有三：先雙標經品二目、二雙釋二目、後雙結上二。今初，先標經目。謂若從略至廣，展演無窮，難思教海不離七字，故云無盡修多羅之總名，標經題也。後世主妙嚴品第一者，即眾篇義類之別目者，標品目也。眾篇即三十九品。品者，義類不同。今當其一，故云別目。}@
%{第十题说《大方广佛华严经》，其实就是“无尽修多罗”的总名。下面要简要解释一下经名，在第九门中会详细解释，所以这里只说“略”。这里有三个部分：先分别标出经名和品名，然后分别解释经名和品名，最后总结这两个部分。现在先标出经名。如果从简到繁，展开无穷无尽的佛法海洋，难以思量的佛法宝藏，都离不开这七个字，所以说“无尽修多罗”是经名的总称，这就是标出经名。后世主妙严品第一，是众多篇章义类的别名，这就是标出品名。众多篇章就是三十九品。品，就是义类不同。现在只取其中一品，所以说是别名。}%

@{疏大以曠兼下，二雙釋二目，先釋總題、後釋品目。今初。下有十門，釋其七字。字各十義，今但略舉，當字釋之。然此七字，略有六對：一經字是教、上六字是義，即教義一對。二嚴字是總、上五是別，即總別一對。三華為能嚴、上四皆所嚴，即能所一對。四佛是所嚴所成之人、上三皆所嚴之法，即人法一對。五廣者是用、上二皆體，即體用一對。六方者是相、大者是性，即性相一對。故此七字，即七大性。大者體大，方者相大，廣者用大，佛者果大，華者因大，嚴者智大，經者教大。則七字皆大，七字皆相等。今各以二義釋之。大以曠兼無際者，曠兼明其包含，約廣遍釋大故。《涅槃》云所言大者，其性廣博猶如虛空。故下經云法性遍在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形相而可得也。}@
%{接下来，要分别解释经名和品名。首先解释经名，然后解释品名。现在先解释经名。下面有十门，解释这七个字。每个字都有十个含义，现在只列举其中几个，在解释字的时候会详细说明。这七个字，大体上可以分为六对：第一个字“经”代表教，前六个字代表义，这就是教义一对。第二个字“严”代表总，前五个字代表别，这就是总别一对。第三个字“华”代表能严，前四个字代表所严，这就是能所一对。第四个字“佛”代表所严所成的人，前三个字代表所严之法，这就是人法一对。第五个字“广”代表用，前两个字代表体，这就是体用一对。第六个字“方”代表相，第一个字“大”代表性，这就是性相一对。所以，这七个字，就是七大性。大者体大，方者相大，广者用大，佛者果大，华者因大，严者智大，经者教大。那么，七个字都很大，七个字都是相等的。现在分别用两个含义来解释。大，以旷兼无际，旷兼说明它包含一切，根据广遍来解释大。《涅槃经》说，所谓大，其性广博，如同虚空。所以经文下面说，法性遍在一切处，一切众生及国土，三世悉在无有余，亦无形相而可得也。}%

@{二無際者，約其竪論，則常故名大。《涅槃》云所言大者，名之為常。故下經云法性無作無變易，猶如虛空本清淨。諸佛境界亦如是，體性非性離有無。然淵府不可以擬其深妙，故寄大以目之，實則言思斯絕。故下經云法性不在於言論，無說離說恒寂滅，諸佛境界不可量，為悟眾生今略說。}@
%{第二个含义，无际，根据其纵向论述，就是永恒，所以称之为大。《涅槃经》说，所谓大，就是永恒。所以经文下面说，法性无作无变易，犹如虚空本清净。诸佛境界亦如是，体性非性离有無。然而，佛法宝库的深奥之处是无法用语言来描述的，所以用“大”来概括它，实际上，语言和思维都无法穷尽。所以经文下面说，法性不在于言论，无说离说恒寂灭，诸佛境界不可量，为了让众生明白，现在就简要地说一下。}%

@{疏方以正法自持，亦二義者，一方者正也、二方者法也，並持自性，通上二義。謂恒沙性德即是相大，並無偏偽，故稱為正；皆可軌持，目之為法。故下經云凡夫無覺解，佛令住正法。諸法無所住，悟此見自身。}@
%{方，也有两个含义，第一个含义是正，第二个含义是法，两者都持守自性，贯通以上两个含义。意思是，无数法性就是相大，没有偏颇和虚假，所以称为正；所有法性都可以遵循和持守，所以称为法。所以经文下面说，凡夫没有觉悟和理解，佛陀让他们住持正法。诸法无所住，悟此见自身。}%

@{疏廣則稱體而周者，此即用大。用如體故，無不周遍。然亦二義，由體有二義故，一者能包、二者能遍。猶如虛空包含萬象遍至一切處，今用稱體之包，則一塵受世界之無邊。二稱體之遍，則剎那彌法界而無盡。上之三字，即體相用無有障礙，為所證之法界也。}@
%{广，就是称体而周，这就是用大。用如体，所以无所不遍。它也有两个含义，因为体有两个含义，第一个含义是能包，第二个含义是能遍。就像虚空包含万象，遍至一切处，现在用称体之包，就是一尘受世界之无边。第二个含义，称体之遍，就是刹那弥法界而无尽。上面的三个字，就是体相用无有障碍，是所证的法界。}%
@{疏佛謂覺斯玄妙者，亦有二義：一者能覺。佛陀梵言，此云覺者故。二者所覺，即上大方廣，斯為玄妙之境故。云覺斯玄妙，斯即此也，即此上大方廣耳。若別說者，覺上用者，覺世諦也。覺上體者，覺真諦也。覺上相者，覺中道也。三諦相融，三覺無礙，為妙覺也。}@
%{说佛陀觉悟到这种玄妙的事物，也有两种含义：一是能够觉悟。佛陀梵语，翻译成中文就是觉悟的意思。二是所觉悟到的东西，就是上面所说的广大的法界，这就是玄妙的境界。说觉悟到这种玄妙，就是指这个，就是指上面所说的广大的法界。如果要分开说的话，觉悟到它的作用，就是觉悟到世间真理。觉悟到它的本质，就是觉悟到真实真理。觉悟到它的相貌，就是觉悟到中道。三谛互相融合，三种觉悟毫无障碍，这就是妙觉。}%

@{疏華喻功德萬行者，此亦二義：一感果華，喻萬行因，成佛果故。或與果俱、或不與俱。俱如蓮華，表因果交徹故；不俱如姚李，不壞先因後果故。二嚴身華，喻諸位功德必與位，位果俱故。故下經云若見華開，當願眾生神通等法如華開敷。若見樹華，當願眾生眾相如華具三十二。}@
%{用花来比喻功德圆满的修行者，这也包含两种意思：一是感果花，比喻万行因，成就佛果。或者和佛果同时出现，或者不和佛果同时出现。和佛果同时出现就像莲花，表明因果交织在一起；不和佛果同时出现就像姚李，不破坏先因后果。二是严身花，比喻各种功德一定和位阶一起出现，位阶和佛果同时出现。所以经文下面说，如果看到花开，就应该祈愿众生神通等法像花一样开放。如果看到树上的花，就应该祈愿众生种种相貌像花一样具足三十二相。}%

@{疏嚴謂飾法成人者，嚴亦二義：一以萬行飾其本體，即嚴上大方廣。如瑩明鏡，鏡雖本淨，非瑩不明。二以萬行功德成佛果之人，若琢玉成器。又飾本體，似鑄金成像。以行成人，如巧匠成像。}@
%{用严来形容装饰法界成就佛果的人，严也有两种含义：一是用万行来装饰它的本性，这就是严饰广大的法界。就像明亮的镜子，镜子虽然本来就干净，但如果没有擦拭，它就不会明亮。二是用万行功德成就佛果的人，就像雕琢玉器一样。又装饰本性，就像铸造金像一样。用修行来成就佛果，就像巧匠雕刻佛像一样。}%

@{疏經乃注無竭之湧泉下，唯經舉四義，然亦唯二，謂貫與攝。湧泉即是所攝義味。常乃通於上三。一注無竭之湧泉者，此言猶通諸教。二貫玄凝之妙義，以總就別，別貫華嚴玄妙義故。凝謂凝湛，嚴整之貌也。三攝無邊之海會者，即是攝義。無邊海會，局此經眾，揀餘眾故。四作終古之常規者，即是常義。餘處釋云：常乃道軌百王。今亦以通就別，別屬此經。法眼常全，無缺減故。常恒之說，非隨宜故。終古無忒，可得稱常。釋題竟。}@
%{说经文就像无穷无尽的涌泉，经文只列举了四种含义，但实际上也只有两种，就是贯通和摄取。涌泉就是所摄取的义理。常通于上面三种。一，注无穷无尽的涌泉，这句话的意思就是通达各种教法。二，贯通玄妙凝重的义理，以总括来解释细节，分别贯通华严经玄妙的义理。凝指的是凝滞深湛，严整的样子。三，摄取无边的法会，这就是摄取的含义。无边法会，只局限于这部经文的众生，排除其他众生。四，作为永恒的规则，这就是常的含义。其他地方解释说：常就是百王的道轨。现在也是以通达来解释细节，分别归属到这部经文。法眼常在，没有缺失和减少。常恒的说法，不是随宜的说法。永恒不变，可以称之为常。解释标题完毕。}%

@{疏佛及諸王並稱世主下，釋品名。此釋世主。世謂世間，即三世間：一謂眾生世間、二器世間、三智正覺世間。主謂君主，即佛及諸王、地神水神、林神山神，即器世間主。天王龍王、夜叉王等，即眾生世間主。如來即智正覺世間主，亦總化上二、遍統前三，故云並稱世主。}@
%{说佛陀和诸王并称为世主，下面解释品名。这里解释世主。世指的是世间，就是三世间：一是众生世间，二是器世间，三是智正觉世间。主指的是君主，就是佛陀和诸王、地神水神、林神山神，就是器世间的主。天王龙王、夜叉王等等，就是众生世间的主。如来就是智正觉世间的主，也总括上面两种，遍布统领前面三种，所以说并称为世主。}%

@{疏法門依正俱曰妙嚴者，此嚴亦說三種世間法門為能嚴，唯局於主。依正所嚴通三世間，眾生及佛俱通正故。謂諸世間主，各得法門自嚴己眾，即眾生世間嚴，並用嚴佛亦智正覺嚴。佛成正覺是自法門，是故能令其身充滿一切世間，其音普順十方國土菩薩眾中，威光赫奕等，即智正覺世間嚴。其地堅固金剛所成，上妙寶輪及眾妙華、清淨摩尼以為嚴飾等，即器世間嚴。器世間嚴，通二法門：一佛力令嚴，是佛自嚴；二能感者觀見，即是眾海法門嚴。是故總云法門依正俱曰妙嚴。三世間嚴並勝餘教，故標妙嚴以為品目。後斯經下，雙結二目。上文明不釋。已上用當同諸經之序分，餘如下說。}@
%{说法门依正俱称为妙严，这个严也说三种世间法门是能够严饰的，只局限于世主。依正所严饰的通达三世间，众生和佛陀都通达正道。也就是说，诸世间的主，各自得到法门来严饰自己的众生，这就是众生世间严饰，同时用严饰佛陀，也是智正觉严饰。佛陀成就正觉是自身的法门，所以能够让他的身体充满一切世间，他的声音普顺十方国土菩萨众中，威光赫奕等等，这就是智正觉世间严饰。他的土地坚固，由金刚构成，上面有妙宝轮以及各种妙花、清净摩尼作为装饰等等，这就是器世间严饰。器世间严饰，通达两种法门：一是佛力令其严饰，这是佛陀自己严饰；二是能够感应的人观见，这就是众海法门严饰。所以总的说法门依正俱称为妙严。三世间严饰都胜于其他教法，所以标榜妙严作为品目。后面这部经文下面，双结两个品目。上面已经解释过，不再解释。以上部分应该和诸经的序分相同，其余部分如下所述。}%

@{自下第二，歸敬三寶，請威加護。有十六句，大分為三：初有八句，正歸敬三寶；次有六句，請威加護；後有二句，迴施眾生。初中分二：初句總明、餘皆別顯。今初。歸命二字，顯能歸相。三業普周，歸向依託無盡三寶。但云命者，以人所寶重莫過身命，今將仰投。十方已下，所歸分齊。十方橫遍、三際竪窮，極通橫竪。就別顯中，三寶即為三別：初三句歸佛、次二句歸法、後二句歸僧。初中又二：前之二句總歸諸佛、後之一句別歸本師。初中塵剎有其二義：一所依處，謂一一塵中諸剎土故、佛所嚴剎等塵數故。又塵約微細，剎通麁細。二即塵數如來。圓謂圓寂，明謂智明。即菩提涅槃，亦無德不圓，無法不照故。上二字自利。調御師者，通利自他。十號之一，巧攝有情號。法界亦二義：一成上依處。上云塵剎，似當約事；今云法界，義兼事理，佛身充滿於法界故，又充滿法界無窮盡故。二者該後稱。法界之功德，大悲雲故。功德者，亦圓明中別義，即十力、無畏、十八不共、百四十種無盡之德。大悲普覆，無心含潤，故喻於雲。毘盧一句，別歸本師，乘恩重故，四字標名、三字讚德。上云功德，總該無盡。今云大智，別語最勝，順於光明遍照義故。大智深廣，故喻於海。又諸佛舉悲、本師語智，影略以明悲智深廣故。悲亦稱海，大悲深廣故。智亦如雲，含潤法雨故。又前云功德、此云大智，成二嚴故、無盡功德不出二故。所住下二句歸法。言所住者，躡前起後。所以躡者，顯同體故。但歸別相，不會理故。然三寶有三相：一同相、二別相、三住持相，今通依之。初同相者，此有三義：一約以事就義門，則別相之上各有三寶，一佛體之上有覺照義名為佛寶、軌則義邊名為法寶、違諍過盡是名僧寶，即以無漏法界功德為體。二法上有三者，法有覺性即是佛寶、軌持即是法寶、法體無違即是僧寶。三僧上三者，觀智為覺為佛寶；軌則為法寶；在眾無違，無違眾生故名為僧。今舉佛所住以明法者，即約佛上論同體也。理是佛所住，教從佛所流，兩重相依。二約會事從理門，三寶皆依真故。今舉佛法皆歸真性，略不言僧。三約以理融現門，心性本覺，即是佛寶；恒沙性德皆可軌持，即是法寶。此恒沙性德，性相不二和合，名僧寶。由此一門，故令如來住真法性。若無此者何所住也。三門雖異並稱同體故《淨名》云佛即是法，法即是眾，是名三寶。皆無為相，與虛空等。是故若就覺義並稱佛寶，軌則而言無非法寶，冥符和合莫不皆僧。義說有三，不可為一；然無別體，豈為異耶？故云同相。二別相者，即如前科。佛則橫該一切、竪徹十身。法則通四，略舉理教，上句是理、下句是教。僧雖該攝，偏語大乘，是故但舉文殊普賢。三住持三寶者，十身之中有力持身，即住持佛。其修多羅，即住持法。住持之僧，含菩薩中。然三三寶通於諸乘，有其勝劣，以義料揀，歸勝非劣。一理統之，三三無異，故並皆歸敬，顯敬無遺。三一一下二句歸僧。初句明處。一一微塵中，有一切諸佛，菩薩眾圍繞故。況一一佛所難思，普賢住普賢位，莫不皆爾。下句舉人。偏舉二者，以是海會之上首故、表理智故。諸言不一，則無所不該。}@
%{从下面第二部分开始，归敬三宝，祈求加持。有十六句，分成三部分：第一部分有八句，正归敬三宝；第二部分有六句，祈求加持；第三部分有两句，回施众生。第一部分又分成两部分：第一句总说，其余都分别阐明。现在是第一部分。归命两个字，表明能够归依的相貌。三业周遍，归向依靠无穷无尽的三宝。只说命这个字，因为人最宝贵的东西莫过于生命，现在就要仰仗依靠。十方以下，是归依的对象。十方横向遍布，三际纵向穷尽，极度通达横纵。从分别阐明中，三宝就是三个分别：前三句归佛，后两句归法，最后两句归僧。第一部分又分成两部分：前面的两句总归诸佛，后面的一句分别归依本师。第一部分尘刹有两种含义：一是所依之处，指的是每一个微尘中的诸刹土，佛陀所严饰的刹土等尘数。尘指的是微细，刹通粗细。二是就是尘数如来的意思。圆指的是圆寂，明指的是智慧光明。就是菩提涅槃，也没有不圆满的德行，没有不能照明的法。上面两个字是自利。调御师，通达利益自己和他人。十号之一，巧妙摄取有情众生的号召。法界也有两种含义：一是成为上面的依托。上面说尘刹，好像应该约事；现在说法界，意义兼顾事理，佛陀的身充满法界，又充满法界无穷无尽。二是包括后面的称呼。法界的功德，是大悲云。功德，也是圆明中的一种分别意义，就是十力、无畏、十八不共法、一百四十种无穷无尽的德行。大悲普覆，无心含润，所以比喻成云。毘卢一句，分别归依本师，因为承蒙恩德很重，四个字标明名号，三个字赞叹德行。上面说功德，总括无穷无尽。现在说大智，分别的说法最胜，顺应光明遍照的意义。大智深广，所以比喻成海。又诸佛举悲，本师语智，影略以明悲智深广。悲也称为海，大悲深广。智也像云，含润法雨。又前面说功德，这里说大智，成就两种严饰，无穷无尽的功德不出这两种。所住以下两句归法。说所住，是承接前面，引出后面。所以承接，表明同体。只归依分别的相貌，不会理解道理。然而三宝有三种相貌：一是同相，二是别相，三是住持相，现在通达依靠它们。第一，同相，这里有三种含义：一是约以事就义的门，那么别相之上各有三种宝，一是佛体之上有觉照的意义，称为佛宝，轨则的意义称为法宝，违诤过尽称为僧宝，就是以无漏法界功德为体。二是法上有三，法有觉性就是佛宝，轨持就是法宝，法体无违就是僧宝。三是僧上三，观智为觉就是佛宝，轨则就是法宝，在众生中无违，不违背众生就称为僧。现在举佛陀所住来阐明法，就是约佛陀上面论述同体。道理是佛陀所住，教法从佛陀那里流出，两者互相依靠。二是约以事从理的门，三宝都依真性。现在举佛陀和法都归依真性，略不提僧。三是约以理融现的门，心性本觉，就是佛宝；恒河沙数的性德都可以轨持，就是法宝。这些恒河沙数的性德，性相不二和合，称为僧宝。由此一门，所以让如来住真法性。如果没有这个，如来何处可住？三门虽然不同，但都称为同体，所以《净名经》说佛就是法，法就是众，这就是三宝。都是无为相，和虚空等同。所以如果就觉悟的意义而言，并称为佛宝，轨则而言，没有不是法宝，冥符和合，没有不是僧宝。义理说法有三种，不能归为一种；然而没有分别的本体，怎么说是不同的呢？所以说同相。第二，别相，就是像前面所说的。佛陀横向包括一切，纵向彻透十身。法则通达四种，略举道理和教法，上面一句是道理，下面一句是教法。僧虽然包括摄取，但偏向大乘，所以只举文殊普贤。第三，住持三宝，十身之中有力持身，就是住持佛陀。其修多罗，就是住持法。住持的僧，包含在菩萨之中。然而三宝通于诸乘，有其胜劣，用道理来辨别，归依胜者而不是劣者。用一个道理来统领，三宝没有区别，所以都归敬，表明敬意没有遗漏。第三部分，下面两句归僧。第一句说明地方。每一个微尘中，都有所有佛陀，菩萨众围绕。何况每一个佛陀所难思，普贤菩萨住普贤位，没有不是这样的。下面一句举人。偏举这两个，因为他们是法会中的首领，表明理智。各种说法不一致，那么就没有什么不能包括。}%
@{第二我今下，請威加護。}@
%{第二，我现在要开始写了，请您加持护佑。}%

@{六句分三：初二句請歸之意，意欲釋經故。}@
%{这六句话分成三部分：前两句是说明我写这篇文章的目的，是要解释经文的意思。}%

@{然通顯歸意，乃有眾多，總相而言者，三寶吉祥，一切眾生最勝良緣。}@
%{但是，要通俗地解释经文的意思，有很多种说法。总的来说，就是三宝吉祥，一切众生最好的因缘。}%

@{有歸依者，能辦大事，生諸善根，離生死苦，得涅槃樂故。}@
%{因为有归依的人，能够成就大事，生起各种善根，脱离生死苦海，获得涅槃的快乐。}%

@{又一切經，初有六成就，令物信故。}@
%{另外，所有经文，一开始都有六种成就，是为了让众生生起信心。}%

@{佛滅度後，凡諸弟子所有著述，皆歸三寶，示學有宗，不自專己，離過失故。}@
%{佛陀涅槃之后，所有弟子的著述，都归属于三宝，是为了表明学习有宗派，不独占己见，避免错误。}%

@{請威加護，令契合故。}@
%{请您加持护佑，让我写的东西能够契合您的心意。}%

@{上句自謙智劣，等彼一毛。}@
%{上面那句话，是谦虚地说我的智慧很微薄，就像一根毛发一样。}%

@{下句讚法廣深，同真法界。}@
%{下面那句话，是赞叹佛法广大深奥，如同真如法界。}%

@{一毛度空，乍可知量，凡智測法，何能窮盡也。}@
%{一根毛发可以度量虚空，勉强可以知道它的大小。凡人的智慧来衡量佛法，怎么能穷尽呢？}%

@{次願承下二句，願加護相，上句明加、下句明益。}@
%{接下来，是承接下面两句话，希望您加持护佑，上面一句说明加持，下面一句说明利益。}%

@{今初。未能深入三昧，外感佛加，但請同體之慈，希霑勝益。}@
%{现在，我还没有深入三昧，只能从外感受佛陀的加持，但我希望能够得到您同体的慈悲，希望能够沾染您的胜益。}%

@{下句益中，句句冥符，願始末無違。}@
%{下面一句是说明利益，希望我写的每一句话都能够符合您的心意，希望从始至终都没有违背。}%

@{而言冥者，亦謙辭也。}@
%{说“冥符”也是谦虚的说法。}%

@{末得顯加，且希冥契，使凡心凡筆暗合聖心。}@
%{我不能得到明显的加持，只能希望能够暗合您的心意，让凡人的心和笔，能够暗合圣人的心。}%

@{三俾令下二句，著述所為，使令法眼圓滿，化盡含生故。}@
%{第三，下面两句话是说明我写这篇文章的目的，是为了让法眼圆满，度化一切众生。}%

@{〈賢首品〉云彼諸大士威神力，法眼常全無缺減也。}@
%{《贤首品》中说，那些大菩萨威神力很大，法眼永远圆满，没有丝毫的减损。}%

@{第九迴向不願成佛，唯願等於普賢者，良以普賢該因徹果，佛前佛後皆悉有故、普賢即是諸佛根本故、法界體故。}@
%{第九个回向，我不希望成佛，只希望能够与普贤菩萨平等，因为普贤菩萨包含了所有的因和果，佛陀之前佛陀之后，他都存在，普贤菩萨是所有佛陀的根本，是法界的本体。}%

@{故《金剛頂經》十方諸佛禮普賢者，亦斯義矣。}@
%{所以，《金刚顶经》中说，十方诸佛都礼拜普贤菩萨，也是这个意思。}%

@{然著述所為，但願大法弘通，眾生利樂，即悲智大意。}@
%{但是，我写这篇文章的目的，只是希望能够弘扬佛法，让众生得到利益，这就是悲智的本意。}%

@{曲論別為，乃有多緣，以斯經乃諸佛所證，根本法輪諸教標準，此方西域無不仰遵。}@
%{说起来，还有很多原因，因为这部经文是所有佛陀所证悟的，是根本法轮，是所有教派的标准，无论是东方还是西方，都尊奉它。}%

@{而聖后所翻，文詞富博，賢首將解，大願不終，方至第十九經奄然歸寂。}@
%{而圣后所翻译的，文辞富丽雄辩，贤首菩萨解释它，大愿未了，就在翻译到第十九经的时候，忽然圆寂了。}%

@{苑公言續，於前疏亦刊削之，筆格文詞不繼先古，致令後學輕夫大經，使遮那心源道流莫挹，普賢行海後進望涯。}@
%{苑公继续翻译，也对之前的注释进行删减，但是他的笔法文辞没有继承古人的风格，导致后人轻视这部经文，使得遮那心源的道流无人继承，普贤行海的后进无路可寻。}%

@{將欲弘揚，遂發慨然之歎：若有過不說、是非渾和，豈唯掩傳者之明，實乃擁學人之路。}@
%{想要弘扬佛法，于是发出感慨的叹息：如果有什么错误不指出来，是非混淆在一起，不仅会掩盖传授者的智慧，实际上也堵塞了学习者的道路。}%

@{若指其瑕纇、出彼乖差，豈唯益是非之情，實乃黷心智之境。}@
%{如果指出它的缺点，揭露它的错误，不仅会帮助是非明辨，实际上也会污染心智的环境。}%

@{余故撫心五頂、仰託三尊，不獲已而為之也。}@
%{所以我抚摸着五顶，仰望三尊佛陀，不得已才写了这篇文章。}%

@{以斯別意，略有十焉：一聖旨深遠，各申見解故；二顯乎心觀，不俟參禪故；三扶昔大義，不欲掩人故；四剪截浮詞，直論至理故；五善自他宗，不妄破斥故；六辨析今古，新舊義殊故；七明示法相，顯經包含故；八廣演玄言，令悟心要故；九泯絕是非，不妄破斥故；十均融始末，首尾可觀故。}@
%{我写这篇文章的具体目的，大概有十个：第一，佛陀的旨意深远，所以每个人都可以发表自己的见解；第二，显明心观，不需要参禅；第三，扶持过去的义理，不想掩盖别人；第四，剪除浮夸的言辞，直接论述至理；第五，善于学习其他宗派，不妄加破斥；第六，辨析古今，新旧的义理不同；第七，明示法相，显明经文所包含的道理；第八，广泛阐述玄妙的言辞，让人领悟佛法的精髓；第九，泯灭是非，不妄加破斥；第十，使前后融会贯通，首尾都能令人观赏。}%

@{初一為總意，後九為別意。}@
%{第一个是总的意图，后面的九个是具体的意图。}%

@{指昔瑕疵，疏中欲掩是非，傳者須知得失。}@
%{指出过去的错误，注释中想要掩盖是非，传授者应该知道得失。}%

@{諸徒誠請，難以違之，長時弘宣不繁數述，恐迷宗滯迹競作是非耳。}@
%{弟子们真诚地请求，我很难违背，长时间弘扬佛法，繁杂的描述太多，恐怕会让人迷失宗旨，执着于表面，争论是非。}%

@{第一聖旨深遠各申見解者，此為總意。}@
%{第一，佛陀的旨意深远，每个人都可以发表自己的见解，这就是总的意图。}%

@{謂佛法沖深，隨人智慧有深淺故。}@
%{意思是，佛法很深奥，根据每个人的智慧，理解的深度会有所不同。}%

@{斯亦為遮外難。}@
%{这也是为了遮挡外界的质疑。}%

@{恐有難言：世路以多岐亡羊，學者以多途喪志。}@
%{恐怕有人会说：世俗的道路有很多岔路，容易迷失方向，学习者因为多种途径而丧失志向。}%

@{純源莫二，枝派轉多，舊疏新章益汩真性。}@
%{佛法的源头只有一个，分支却很多，旧的注释和新的注释，只会更加混淆真性。}%

@{何以屋上枷屋、床上安床？}@
%{为什么要在屋顶上再盖屋子，在床上再放床呢？}%

@{昔已有之，何要改作？}@
%{过去已经有了，为什么要重新改动呢？}%

@{故下十意皆通此疑。}@
%{所以，下面十个意图，都是为了解答这个疑问。}%

@{今之初意，正答斯難。}@
%{现在，第一个意图，就是针对这个问题的答案。}%

@{特由聖旨深遠，隨見不同，各呈其能以光法施。}@
%{因为佛陀的旨意深远，每个人见解不同，所以大家都可以发挥自己的才能，来阐明佛法。}%

@{昔可尚也，安更有詞？}@
%{过去可以这样，难道还有其他说法吗？}%

@{故五百比丘各說身因，佛許無非正說。}@
%{所以，五百比丘各自讲述自己的修行因缘，佛陀都认可，没有一个是错误的说法。}%

@{三十二菩薩共談不二，異見同歸。}@
%{三十二位菩萨共同探讨不二法门，虽然见解不同，但最终都归于一致。}%

@{故下經云無邊海會，各入解脫之門；境界萬差，同趣如來智海。}@
%{所以，经文说，无边无际的佛法大会，每个人都进入解脱之门；境界虽然千差万别，但最终都指向如来的智慧之海。}%

@{故海慧菩薩云：如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。}@
%{所以，海慧菩萨说：如来的境界没有边际，每个人都可以根据自己的解脱能力来观察。}%

@{是以西域東夏釋論解經，經有多家論文，論有諸師解釋，如析金杖，金體不殊；總收百川，溟渤彌大。}@
%{所以，无论是西域还是东土，解释经文的论著很多，每个论著都有不同的解释，就像一根金杖，金子的本性没有区别；把所有河流汇聚在一起，就形成了浩瀚无垠的海洋。}%

@{故或登地菩薩、或加行賢人、或當代時英、或如來懸記，皆思拔群伍、智出眾情。}@
%{所以，无论是登地菩萨，还是加行贤人，或者当代的英才，或者如来预言的人，他们都希望能够脱颖而出，智慧超过众人。}%

@{而所見不同，並傳於世，各申其美，共讚大猷，依之修行無不獲益。}@
%{他们的见解不同，都流传于世，各自阐述自己的优点，共同赞扬佛法的伟大，依此修行，没有一个得不到利益的。}%

@{今亦仰攀勝德，以盡專精，握管窺天、滴流足海，復何怪焉。}@
%{现在我也仰慕佛陀的胜德，尽心竭力，握着笔杆窥视天宇，一滴水也能装满大海，还有什么好奇怪的呢？}%
@{第二顯示心觀不俟參禪者，以經雖通詮三學，正詮於定，皆是如來定心所演。}@
%{第二点要说明的是，观心不需要专门去参禅。因为佛经虽然通篇阐述三学，但主要解释的是定，都是如来定心所演绎的。}%
@{故經云汝所說者，文語非義。我所說者，義語非文。}@
%{所以经文说，你所说的只是文字，没有实际意义；我所说的才是真正意义，但不是用文字表达的。}%
@{況華嚴性海不離覺場說佛所證，海印三昧親所發揮，諸大菩薩定心所受。}@
%{何况华严经的性海，是佛在觉悟状态下所证得的，海印三昧是佛亲自展现的，诸大菩萨也是在定心中领悟的。}%
@{昔人不詳至理、不參善友，但尚尋文、不貴宗通，唯攻言說，不能以聖教為明鏡照見自心、不能以自心為智燈照經幽旨，玄言理說並謂雷同、虛己求宗詺為臆斷，不知萬行令了自心，一生驅驅但數他寶，或年事衰邁方欲廢教求禪。}@
%{以前有些人，不懂佛法真谛，也不向善知识请教，只是死读书，不注重佛法宗旨，只钻研文字，不能以佛法为明镜照见自身，不能以自身为智慧之灯照亮经文深意，把玄妙的言论和道理都看成是一样的，虚心求教却妄下断言，不知道万行都是为了明心见性，一生只顾着学习别人的东西，等到年老体衰了才想放弃佛法去参禅。}%
@{豈唯抑乎佛心，實乃翻誤後學。}@
%{这不仅压制了佛心，实际上还误导了后学者。}%
@{今皆反此，故製茲疏，使造解成觀、即事即行，口談其言、心詣其理，用以心傳心之旨、開示諸佛所證之門，會南北二宗之禪門、撮台衡三觀之玄趣，使教合亡言之旨、心同諸佛之心，無違教理之規、暗蹈忘心之域，不假更看他面，謂別有忘機之門；使彰乎大理之言，疏文懸解更無所隱。}@
%{现在我们要反过来做，所以写了这本疏解，让大家能够通过理解而观照，在日常生活中实践佛法，口中谈论佛法，心中体悟佛理，用以心传心的方式，开启诸佛证悟的大门，融合南北二宗的禅门，概括台衡三观的玄妙之处，使佛法与无言之旨相合，心与诸佛之心相通，不违背佛法规律，不落入忘心之境，不必再去看别人的面相，认为还有其他的忘机之门；让佛法真谛彰显，疏解文义，不再有任何隐瞒。}%
@{難可具陳。}@
%{难以一一细说。}%

