@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十八}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏十句文下釋文不釋總句者，有二意：一以下別成總義故；二者前生起中已顯意故，謂菩提心依於大悲為根本故，亦即《瑜伽》四因之中大悲因也。疏一增上大，疏文有八：一標名。即經智慧增上，智導前悲，所以先辨。二細行苦下，論釋名。細智現前，故名為生。三謂若了下，疏反釋論。四論又下論釋智慧，別釋二字，皆先舉論，此約下疏釋。五復是一門下雙結智慧，以智慧名有通有別，通謂分別名慧、決斷名智，此義雖別，而通事理二。別有二義：一了事名智，如第十度；了理名慧，如第六度。二者如今疏文。六自相下，牒論解釋。七念生下，出經論意，不知三界皆苦及苦性相故。八其逆順下，指難在下。二善巧等者，等取方便所攝也。四攝，釋所攝。曲巧，釋善巧。隨宜，釋方便巧用四攝，隨物所宜故。疏三最上下，下取深心所持。從謂向發下，是論自釋。然論經云直心深心淳至故，論意以深直是別，淳至是總，故標為名。謂深則悲行深重，直則正念真如。悲智相資能盡生界，故云淳至。淳至即最上。然經深心有其二義：一以樂修善行為深，深即重義；二契理為深，深即直心，故第二地初有十深心。論經名直，則知深心已攝直心。疏四無量大下，此下四大皆明勝進。此謂雖攝佛智，亦為利生。疏五善觀等者，等取下經。具云善觀察分別，勇猛力智力，無礙智現前。論經云善決定眾生力智力，論云五者，決定大上妙決定信深智勝對治。今疏開經成三決定，復以無礙智該於上三，即展演經論。六中，有名無釋。論釋云隨順菩提正覺，即佛自然智。前疏頻有，故略不釋。七中先舉論，後大包下疏釋，就經第四有何相。疏以得出世間聖道故者，聖道是福利正體，故論為總。}@
%{这一段经文下面解释文字却没有解释总的句子，有两种意思：一是下面分开来形成总的意思；二是前面生起中已经显明意思了，是指菩提心依靠大悲为根本，也就是《瑜伽》四因中的大悲因。第一段解释中“增上大”，疏文中分为八个部分：第一是标明，就是经文中“智慧增上”，智慧引导前面的大悲，所以先要辨别。第二是“细行苦”下面，论述解释名词，“细智现前”，所以称为“生”。第三是“谓若了”下面，疏文反过来解释论述。第四是“论又”下面论述解释智慧，分别解释“二”字，都是先举出论述，这里是依照下面疏文解释。第五是“复是一门”下面双重解释智慧，以智慧的名词来说有通有别，通是指分别叫“慧”，决断叫“智”，这个意思虽然不同，但是通达事理二者。别有两种意思：一是了事叫“智”，就像第十度；了理叫“慧”，就像第六度。这两种意思就是现在疏文中的意思。第六是“自相”下面，引用论述解释。第七是“念生”下面，引出经文和论述的意思，不知道三界皆苦和苦性相。第八是“其逆顺”下面，指责困难在下面。第二是“善巧等”，“等”字取方便所摄。四摄，解释所摄。曲巧，解释善巧。随宜，解释方便巧用四摄，随物所宜。第三段解释中“最上”下面，下面取“深心”所持。从“谓向发”下面，是论述自身解释。但是论述和经文中说“直心深心淳至”，“淳至”就是最上。但是经文中的“深心”有两个意思：一是乐于修善行为为“深”，深就是重的意思；二是契合道理为“深”，深就是“直心”，所以第二地初有十深心。论述和经文中叫“直”，就说明“深心”已经包含了“直心”。第四段解释中“无量大”下面，下面四个部分都说明胜进。意思是虽然摄取佛智，也是为了利益众生。第五段解释中“善观等”，“等”字取下面经文。具体来说是善观察分别，勇猛力智力，无碍智现前。论述和经文中说“善决定众生力智力”，论述中说五者，决定大上妙决定信深智胜对治。现在疏文展开经文成为三个决定，又以无碍智包含在上三个之中，就是展示经文和论述。第六中，有名字没有解释。论述解释说“随顺菩提正觉”，就是佛的自然智。前面疏文中经常出现，所以就略不解释。第七中先举出论述，后面大包下面疏文解释，就经文第四有什么相。疏文解释说“以得出世间圣道故”，圣道是福利正体，所以论述为总。}%

@{別有八種過，疏文有三：初依總開別、二入位過下隨別解釋、三總結不相似。二中、前七自分、後一勝進。一入位過中，先舉論、後瑜伽下引證。正性離生，是出世義。謂如世人下，上即論文，此下疏釋，所證即是真如，故《攝論》云真如為家，契會為生。前約入位，此約入證。下引梁論，明生家亦勝。疏子相似法大乘行生故者，上即論文。謂大行下，疏釋大行，即助道行也。疏道過，經有二句：前一句揀異地前、下句明是地上。喻揀可知。引梁論，殺生等即世間道，道即因故。論云四者道過，世間道不攝，出世間道攝故，異生道相似法故者，謂世間不攝是初句，出世間攝故是下句。異生道相似法者喻，謂人道異於三惡之道。疏中喻文義已分明。五法體過，初至自事皆是論文。論下云自身體相似法。從若無大悲下，疏釋論意，義已明顯。六論云六者處過，不捨世間方便，不染善巧住故。處相似法，會疏可知。七業過，論云順空聖智生命相似法故。八畢定過者，大心堅固名為畢定。論云佛種不斷，究竟涅槃道，成就相似法故。會疏就經，文並可知。}@
%{另外有八种过失，疏文中分为三个部分：第一是依照总的来开出别的，第二是“入位过”下面依照别的解释，第三是总结不相似。第二部分中，前面七个分别解释，后面一个胜进。第一个“入位过”中，先举出论述，后面“瑜伽”下面引用证明。正性离生，是出世的意思。意思是像世人下面，上面就是论述，下面疏文解释，所证得的就是真如，所以《摄论》说“真如为家，契会为生”。前面约定了入位，这里约定了入证。下面引用梁论，说明生家也胜。疏文中“子相似法大乘行生故”上面就是论述。意思是“大行”下面，疏文解释“大行”，就是辅助道行。疏文中“道过”，经文有两句话：前一句拣别异地之前，下一句说明是地上。比喻拣别可以知道。引用梁论，杀生等等就是世间道，道就是因。论述中说四者“道过”，世间道不摄取，出世间道摄取，异生道相似法，意思是世间不摄取是第一句，出世间摄取是下一句。异生道相似法是比喻，意思是人道不同于三恶道。疏文中比喻的文字意思已经很清楚了。第五是“法体过”，从“初”到“自事”都是论述。论述下面说“自身体相似法”。从“若无大悲”下面，疏文解释论述的意思，意思已经很清楚了。第六论述中说六者“处过”，不舍世间方便，不染善巧住。处相似法，结合疏文可以知道。第七是“业过”，论述中说“顺空圣智生命相似法”。第八是“毕定过”，大心坚固叫做“毕定”。论述中说“佛种不断，究竟涅槃道，成就相似法”。结合疏文和经文，文字并可以知道。}%

@{疏論云：如是示現下，第三總結不相似顯成過義。先舉論，從顯與地前下疏釋。然論此下更云如是次第，家不相似、種性不相似、道不相似、體不相似、處不相似、生業不相似、成就不相似。如是說住此地中，是名為住。如次經云菩薩住如是法，名住菩薩歡喜地，以不動相應故。釋曰：此論次第別結，皆有不相似言，則知十句不似地前。從如是說下，釋於結文。乍觀此論，則似唯取第四段為住如是法，以攬前三成斯相故。故全收四以總該別，皆有煩惱、無煩惱異。}@
%{论述中说：像这样示现下面，第三个总结不相似显明成为过失的意思。先举出论述，从“显与地前”下面疏文解释。但是论述这里下面又说像这样次第，家不相似、种性不相似、道不相似、体不相似、处不相似、生业不相似、成就也不相似。像这样说住在这个地方，叫做住。像这样经文中说菩萨住如是法，叫做住菩萨欢喜地，因为不动相应。解释说：这个论述次第分别总结，都有不相似的话，就知道十句不相似于地前。从“如是说”下面，解释结文。乍一看这个论述，就好像只取第四段叫做住如是法，因为把前面三个揽在一起成为这个相。所以全部收取四个部分，用总的来包含别的，都有烦恼、无烦恼的不同。}%
@{釋名分，此中論有生起，云已說住義，次說釋名。}@
%{解释名分，这篇文章中就有了生起，说已经讲了住的义理，接下来就解释名分。}%

@{云何多歡喜示名歡喜(此問得名)？}@
%{什么叫做多欢喜，为什么叫做欢喜(这个问题问的是名分) ？}%

@{以何歡喜(此問喜相為身為心？下答具二)？}@
%{用什么欢喜(这个问题问的是欢喜的相状是身体还是心？下面会详细回答) ？}%

@{此地中菩薩歡喜，復以何念(此問喜因)？}@
%{这地方的菩萨欢喜，又是什么念头(这个问题问的是欢喜的因缘) ？}%

@{初說十句(此答喜相)，後說二十句(此答喜因)。}@
%{前面讲了十句(回答的是欢喜的相状) ，后面讲了二十句(回答的是欢喜的因缘) 。}%

@{釋曰：上論疏已摘用，故不併舉。}@
%{解释说：上面的论疏已经摘用了，所以不再一起举出来。}%

@{恐尋論者怪不見文，故此具出。}@
%{恐怕寻找论述的人怪罪看不到原文，所以这里就全部列出来。}%

@{疏總有三喜者，論主但云歡喜者，名為心喜、體喜、根喜。}@
%{疏论总共有三种欢喜，论主只说欢喜，叫做心喜、体喜、根喜。}%

@{疏便開釋，但直下彰名。}@
%{疏论就解释，只是直接阐明名分。}%

@{據其體性即是下九，此是論主攝別入總，謂下九中前六自利，喜行之體；後三化他，顯於喜能。}@
%{根据它的体性，就是下面九种，这是论主把分别的归入总括，说下面九种中，前面六种是自利，是欢喜行的体；后面三种是化他，显现了欢喜的能力。}%

@{前中初二敬之與愛，是喜行心，非正喜體，今攝入總名為心喜。}@
%{前面中间的第一个第二个，敬和爱，是欢喜行的心，不是真正的欢喜体，现在把它归入总括，叫做心喜。}%

@{次三正是喜心之體，攝之入總名為體喜。}@
%{接下来的三个，才是欢喜心的体，把它归入总括，叫做体喜。}%

@{後一明其喜行功能，出生之義說以為根，攝之入總名為根喜。}@
%{最后一个，说明了欢喜行的功能，出生之义说成是根，把它归入总括，叫做根喜。}%

@{備此三喜，故名多喜。}@
%{具备了这三种欢喜，所以叫做多喜。}%

@{今雖直釋，至下別中結歸此三。}@
%{现在虽然直接解释，到下面分别的地方，最终归结到这三种。}%

@{言三根喜，由前心體歡喜內充者，心即初一、體即第二，二皆為內。}@
%{说三种根喜，是由前面心体欢喜内充的，心就是第一个，体就是第二个，两个都是内在的。}%

@{然五受明義，在五根為樂，在意地為喜。}@
%{但是五受的义理，在五根是乐，在意识地是喜。}%

@{二禪心喜亦名為樂，此地身樂亦名為喜，就通義故。}@
%{二禅心喜也叫做乐，这里的身乐也叫做喜，就通义来说。}%

@{輕安之言即是善數，亦輕安樂。}@
%{轻安的说法，就是善数，也是轻安乐。}%

@{調暢之言即是受樂，所以結云故此喜者亦名為樂。}@
%{调畅的说法，就是受乐，所以最后总结说，所以这个喜也叫做乐。}%

@{疏又內及觀心下，重會前三，揀異凡小。}@
%{疏论又内及观心下面，再次会合前面的三种，区分凡夫和小乘。}%

@{觀心是初，內通前二，謂雙證二空離憂喜相，名為無喜；}@
%{观心是第一个，内通前面两个，说双证二空，离开忧喜的相状，叫做无喜；}%

@{冥契寂靜唯證能知，故云之喜。}@
%{冥契寂静，只证能知，所以叫做之喜。}%

@{二禪喜相，三地當知。}@
%{二禅的喜相，三地应该知道。}%

@{疏一敬喜，別九喜中已如總中之科，下疏便結之。}@
%{疏论一个敬喜，在九种喜中已经像总括中的科目一样，下面的疏论就总结它。}%

@{今初，尊敬三寶名為敬喜。}@
%{现在第一个，尊敬三宝叫做敬喜。}%

@{由證同體，信不可壞，恭敬轉增。}@
%{由于证得同体，信心不可破坏，恭敬就更加增长。}%

@{然總具下九，故名為多。}@
%{但是总共具备下面的九种，所以叫做多。}%

@{當句言多復有何義？}@
%{这句话说多，又有什么意义呢？}%

@{遍敬三寶即是多義，餘可類取。}@
%{遍敬三宝就是多的意义，其他的可以类推。}%

@{疏上二即喜行下，結成總中心喜。}@
%{疏论上面两个，就是欢喜行下面，总结成总括中的心喜。}%

@{次三即喜之體相者，即總中體喜。}@
%{接下来的三个，就是欢喜的体相，就是总括中的体喜。}%

@{疏前覺後悅義甚次第者，論經先慶喜，但心自覺勝於地前。}@
%{疏论前面觉后面悦的意义很有次第，论经先说庆喜，只是心自己觉悟胜过地前。}%

@{次調柔喜，離諸鑛強，是故身心悉皆適悅。}@
%{接着是调柔喜，离开一切粗糙强硬，所以身心都感到适悦。}%

@{後踊躍者，遍益逾前，故名踊躍。}@
%{后面是踊跃，遍益超过前面，所以叫做踊跃。}%

@{是為三句，作初中後之次第也。}@
%{这是三句话，作为初、中、后的次第。}%

@{疏此一喜能者，喜行成就能攝菩提，故名為能。}@
%{疏论这一个喜能，欢喜行成就的能力摄取菩提，所以叫做能。}%

@{此與念當得喜有何異耶？}@
%{这跟念当得喜有什么不同呢？}%

@{答：念當逆念當果，此念念之自能，故不同也。}@
%{回答：念当是逆念当是果，这个念是念的自能，所以不同。}%

@{疏下三化他，即口身意離三業障。}@
%{疏论下面三个化他，就是口、身、意离开三业障。}%

@{故下論云鬪諍於言中等，論義通於自他。}@
%{所以下面论述说，斗争在言语等等中，论述的意义通于自他。}%

@{問：此等解釋唯約自行。}@
%{问：这些解释只约论自行。}%

@{又此三句，初句自他無擾、次句不惱於他、後句不為他惱。}@
%{又这三句话，第一句是自他无扰，第二句是不恼于他，第三句是不为他恼。}%

@{疏今初，初句總下疏有三門：一總別分別。}@
%{疏论现在第一个，第一句话总括下面疏论有三门：一是总括分别。}%

@{二若別顯義相下，義類分別。}@
%{二是如果分别显现义相下面，义类分别。}%

@{三又上十句，初佛下，三寶分別。}@
%{三是又上面十句，第一个佛下面，三宝分别。}%

@{二中，因果人法即有四門，疏且分二：先果、後因。}@
%{第二个，因果人法就有四门，疏论就先分两个：先果、后因。}%

@{疏於中更有總別者，此中之總，望前為別、望後為總，即亦總亦別。}@
%{疏论在其中还有总括分别，这里面的总括，望前面是分别，望后面是总括，就是既是总括又是分别。}%

@{疏別中六句次第顯前菩薩行，則以六句為能顯，菩薩行為所顯。}@
%{疏论分别中六句话次第显现前面的菩萨行，就以六句话为能显，菩萨行为所显。}%

@{以別顯總故，即顯示之義。}@
%{以分别显现总括，就是显现的意义。}%

@{於六句中自有能所，初一行體為所顯；餘五句能顯，亦是別明顯相。}@
%{在六句话中本身就有能所，第一个行体是所显；其余五句话是能显，也是分别显现相状。}%

@{此則顯理之教義，其次第之言兩向用之。}@
%{这就是显理的教义，它的次第之言，可以两方面使用。}%

@{初一佛次法後菩薩，今菩薩行等，故為次第。}@
%{第一个是佛，第二个是法，第三个是菩萨，现在是菩萨行等等，所以是次第。}%

@{二於後六句初體，後顯六句次第。}@
%{第二个是在后面的六句话，第一个是体，后面显现六句话的次第。}%

@{疏餘三利他皆法雲之行者，故論釋菩薩地盡竟，便云此中餘者約教化法故等，則顯餘三是菩薩地盡中事也。}@
%{疏论其余三个利他，都是法云的行者，所以论述解释菩萨地尽的时候，就说，这里面的其余三个，是约论教化法等等，就显现了其余三个是菩萨地尽中的事情。}%

@{疏亦可後三下，然論云此中餘者，故疏配在菩薩地盡中。}@
%{疏论也可以放在后面三个下面，但是论述说，这里面的其余三个，所以疏论把它放在菩萨地尽中。}%

@{然無顯文，故兼顯通諸地意。}@
%{但是没有显现的文字，所以兼顾显现通达诸地的意思。}%

@{疏轉離一切凡夫取著事故者，此即論文，上即指經，下即疏釋。}@
%{疏论转离一切凡夫取着的事情，这就是论述文章，上面就是指经文，下面就是疏论解释。}%

@{疏別中有三：初通敘文意、二九中下隨文別釋、三然此九句下結定。}@
%{疏论分别中还有三个：第一个通叙文意，第二个九个里面下面随文分别解释，第三个，但是这九句话下面总结确定。}%

@{疏總別九句文雖不次者，初即第二生如來家過，二即總句超凡夫地，三即第一入菩薩位入位過，四即第四離世間趣得道過，五即第五得菩薩法法體過，六即第三無能說其種姓過失種姓過，七即第六住菩薩處處過，八即第七入三世平等是業過，九即第八於如來種中決定當得無上菩提名畢定過。}@
%{疏论总括分别九句话的文字，虽然没有次第，第一个就是第二个，生如来家过，第二个就是总括的句子，超越凡夫地，第三个就是第一个，进入菩萨位，进入位的过失，第四个就是第四个，离开世间趣向得道过，第五个就是第五个，得到菩萨法法体过，第六个就是第三个，不能说它的种姓过失种姓过，第七个就是第六个，住菩萨处处过，第八个就是第七个，进入三世平等，是业过，第九个就是第八个，在如来的种姓中，决定应当得到无上菩提，叫做毕定过。}%

@{餘八全同，唯第九捨轉離相文小不同，故疏會釋。}@
%{其余八个都一样，只有第九个舍转离相的文字稍微不同，所以疏论会合解释。}%

@{疏文分三：初正釋捨轉離。}@
%{疏论的文字分成三个：第一个，正解释舍转离。}%

@{二即前第八下，會通前文。}@
%{第二个，就是前面第八个下面，会通前面的文字。}%

@{此斷前行，故須會釋。}@
%{这断绝前面的行，所以需要会合解释。}%

@{謂前明者，志氣成立決成菩提，於如來種中即是行義。}@
%{说前面说明的是，志气成立，决定成就菩提，在如来的种姓中，就是行的义理。}%

@{行斷雖殊，決成菩提義則同矣。}@
%{行的断绝虽然不同，决定成就菩提的义理则是一样的。}%

@{三言怖畏下，釋文。}@
%{第三个，说怖畏下面，解释文字。}%

@{於中先舉論。}@
%{在其中先举论述。}%

@{不愛是所畏下，疏釋。}@
%{不爱是所畏下面，疏论解释。}%
@{疏今初，徵意云何以此中說離畏耶者，謂得初地遠離一切煩惱業苦，何以偏言離怖畏耶？二答。疏有二意：一以五怖偏障初地，初地盡斷，所以偏說；餘障通障諸地，初地不盡，是以不說。如十使中五見及疑，盡在見位，偏說斷之；貪瞋癡慢通障見修，此中不盡。二畏是喜障，故偏說之，故於釋名分中說耳。疏故論上云遠離此因者，以是經前生起之論，故云上也。論文具云次說何者是怖畏？云何怖畏因？遠離此因，無怖畏故。釋曰：論中怖畏有問無答，經中離畏有答無問，故疏具出。}@
%{现在我们来解释一下，为什么这里要讲“离畏”？因为初地已经远离了一切烦恼业苦，为什么还要专门讲“离怖畏”呢？对此，有两种解释：第一，因为五种怖畏是专门障碍初地的，初地已经完全断除了，所以专门讲“离怖畏”。其他的障碍则通障于各个地，初地没有完全断除，所以不讲。就像十种使中，五种见和疑，都在见位，所以专门讲断除它们；而贪嗔痴慢则通障于见修，这里没有完全断除。第二，因为畏惧是喜障，所以专门讲“离畏”。所以，在释名分中才讲“离畏”。疏文中说“论上云远离此因者”，是因为这段经文是根据前面的论典生起的，所以说“论上”。论典中说“次说何者是怖畏？云何怖畏因？远离此因，无怖畏故。”释曰：论典中关于“怖畏”有问无答，经文中关于“离畏”有答无问，所以疏文在这里详细地解释了。}%

@{疏四舉因顯相下，疏文有二：先釋經文意；後五怖畏下開義別釋，不次第釋經，而取義類以釋。於中分二：先總彰五畏之果、後彰五畏之因及明離義。前中，但揀濫相，即為釋文。於中三：初揀死不活。二死約愛於善道下，揀死惡道。此因上第三第四依身，故為此揀。上三有濫，所以揀之。惡名學易德故不釋。三但說五者下，通妨辨攝。謂有問言：怖畏多種，謂打縛等，豈不畏耶？何但說五？故為此通，則五無不攝。如打縛等，即不活死畏所攝等。疏此怖畏因略有二種下，第二彰怖畏因及明離義。文中三：初引論總明、二分別解釋、三總以結示。今初，觀下釋文，二因自顯。疏然此二因下，分別解釋。於中二：先通、後別。別從相顯，通約義兼，故明通中即別所揀。謂善根微少，別為後二之因，今通為前三之因。不活等者，等取死及惡名邪智愛著，別是前三之因，今通為後二之因。畏大眾等，等取惡道。疏若取相顯下，二別配。於中三：初雙標。二邪智即是下釋初因。於中四：一牒釋論文、二愛著於我下別配三因、三無我我所下彰離、四然不活下會釋經文。疏後二因下，三釋後因。文中二：先因、後今具福下辨離。疏故初三離下等，三總以結示。}@
%{接下来，我们来解释一下“举因显相”部分。疏文有两部分：第一部分解释经文的意思；第二部分从“五种怖畏”开始，开出义理进行分别解释，不是按照经文顺序解释，而是根据义理类别来解释。其中又分为两部分：第一部分总论五种怖畏的果报，第二部分阐明五种怖畏的因，并说明“离畏”的含义。第一部分中，只拣选那些不合理的现象，这就是对经文的解释。其中又分为三部分：第一部分拣选“死不活”；第二部分，根据“爱”在善道下的情况，拣选“死恶道”。第三、第四部分的因是依身而起的，所以在这里进行拣选。前三部分中有一些不合理的现象，所以要进行拣选。而“恶名学易德”则没有解释。第三部分从“但说五者”开始，通达障碍、辨别和摄受。有人会问：怖畏有很多种，比如被打绑之类的，难道不害怕吗？为什么只说五种？所以这里就通达了，五种怖畏就包含了所有。比如被打绑之类的，就属于“不活死畏”所摄受的。疏文中说“此怖畏因略有二种”，第二部分阐明五种怖畏的因，并说明“离畏”的含义。其中又分为三部分：第一部分引用论典总论；第二部分分别解释；第三部分总论并总结。现在我们来解释“观下释文”部分，两种因自然显现出来。疏文中说“然此二因”，这里分别解释。其中又分为两部分：第一部分是通达，第二部分是分别。分别从相上显现，通达则兼顾义理，所以说明通达中就包含了分别所拣选的。比如“善根微少”，分别来说是后两种因，现在通达来说是前三种因。“不活”等等，包括“死”和“恶名、邪智、爱著”，分别来说是前三种因，现在通达来说是后两种因。“畏大眾等”，包括“恶道”。疏文中说“若取相显”，这里分别配对。其中又分为三部分：第一部分是双标；第二部分从“邪智即是”开始解释第一个因。其中又分为四部分：第一部分引用论典解释；第二部分从“爱著于我”开始分别配对三种因；第三部分从“无我我所”开始彰显“离畏”；第四部分从“然不活”开始汇总解释经文。疏文中说“后二因”，这里解释后两种因。其中又分为两部分：第一部分是因，第二部分从“今具福”开始辨别“离畏”。疏文中说“故初三离下等”，这里总论并总结。}%

@{疏結酬初徵，中三：初釋經意、二敘論、三意謂下釋論第三安住分。}@
%{疏文最后回应第一个疑问，其中分为三部分：第一部分解释经文的意思，第二部分叙述论典，第三部分从“意谓”开始解释论典中第三部分“安住分”。}%

@{疏所列諦寶等境者，諦即實事理，寶即三寶等，等取世出世善之功能皆所信境。疏信增成欲，欲即信果。疏一敬信，即於德信也。二淨信，即於寶信也。離疑濁，故名淨，即經解清淨句。疏上二皆云清淨是信之性者，上皆《唯識》，並如前所引。疏三決定信增上，即經信決定，故今取經為名。準論云以信分別故，便名分別信增上，令他證淨智故。故令疏以分別字為其釋文。疏此三增上下，通釋。然今經云發起悲愍故，論經云起悲愍心，論釋云起者，轉復現前。謂地前修習入地，即現今在地中，云轉復現。疏七慚愧信增上是所成行體者，故論云樂修何等？行波羅蜜行故，以崇重賢善為慚，故成檀等諸度。輕拒暴惡為愧，故治於慳等諸蔽。輕拒暴惡，即不著世間。無惡有善，故曰莊嚴。故《遺教經》云以慚愧服而自莊嚴。八是得等侶，亦即行緣，論云僧為等侶，同事安樂。九者敬法，即行所依。論云入何法中？謂諸佛教。則亦行所詣，是所入故。}@
%{疏文中列举了“谛宝等境”，谛就是真实的道理，宝就是三宝等等，包括世间和出世间善法的功能，都是信境。疏文中说“信增成欲”，欲就是信的果报。疏文中说“一敬信，即于德信也”，敬信就是对德性的信。第二是净信，就是对宝的信。远离疑惑，所以叫做净信，就是经文解说清净的句子。疏文中说“上二皆云清净是信之性者，上皆《唯识》，并如前所引”，上面两条都说是“清净是信之性”，都是出自《唯识论》，并如前面所引。疏文中说“三决定信增上，即经信决定，故今取经为名”，决定信增上就是经文中的信决定，所以现在用经文为名。论典中说“以信分别故，便名分别信增上，令他证净智故”，所以疏文用“分别”字来解释。疏文中说“此三增上下，通释”，这三条增上都是通达的解释。但是现在经文中说“发起悲愍故”，论典中说“起悲愍心”，论典解释说“起者，转复现前”，意思是说，在地前修习，进入地后，就是现在在地中，叫做“转复现前”。疏文中说“七惭愧信增上是所成行体者，故论云乐修何等？行波罗蜜行故，以崇重贤善为惭，故成檀等诸度。轻拒暴恶为愧，故治于慳等诸蔽。轻拒暴惡，即不著世間。无惡有善，故曰莊嚴。故《遺教經》云以慚愧服而自莊嚴”，因为惭愧信增上是成就行体的，所以论典中说“乐修何等？行波罗蜜行故”，以崇重贤善为惭，所以成就布施等诸度。轻拒暴恶为愧，所以治理悭吝等诸蔽。轻拒暴恶，就是不执著世间。没有恶，有善，所以叫做庄严。所以《遗教经》中说“以惭愧服而自庄严”。第八是“得等侣”，也就是行缘，论典中说“僧为等侣，同事安乐”。第九是“敬法”，就是行所依。论典中说“入何法中？谓诸佛教”，也就是行所到，是所入的。}%

@{疏第二日夜修行中有二：先依論釋、後隨要別釋。前中，一親近集，又是求法方便。二正聞法時，直諮為問、直酬為答，設難為論義、通難為解釋。疏後五句次第修行者，五句即為次第。又先明內觀、後辨隨緣，亦是次第。疏又難得下，舉世寶六義，顯證法六義：一地前所無，故云難得；二已斷分別，故云無垢；三能為二利，故云勢力；四能嚴法身，故曰莊嚴；五等同法界，故云殊勝；六一得不失，故云不改。亦與六決定義同。疏其第六七下，第二隨要別釋。言此中能治即大人覺者，文中具有，但遠離一種攝於二事：一攝寂靜、二攝無戲論，此二俱治不遠離故。言八覺者，一少欲、二知足、三寂靜、四精進力、五正意(即正念是)、六正定、七正慧、八無戲論。疏八種不淨是謂資生者，即《涅槃》第六〈邪正品〉。經文廣列而不分數，疏案《善生優婆塞經》具列：一畜田宅、二種植根栽、三貯聚穀粟居店求利、四畜奴婢人民、五畜眷屬群畜、六畜金銀錢寶、七畜象牙金銀刻鏤諸寶大床綿褥氍氀、八畜銅鐵釜鑊。疏第三求一切智下迴向成就中，言總即所求之事。名之為家者，論有十一句，初總、餘別。若隨行要分別，乃為三節：一謂求一切智地是家、二求力無畏不共法為依家、三餘句，明無障求。故論別列十一求竟，總云於中求何等事？求一切智地故。以何觀求？觀諸佛力無畏不共法故。云何求？求諸波羅蜜無著法故。此三求者是家，依家無障求故。釋曰：今疏別摘配釋，並不違論，故今總句即是家也。言總即所求之事者，此中正明求佛，故一切智即所求等事。故論上云求何等事名之為家者，即上論此三求中是家。家是三中之一，此即以事為家。從一切智地是求處者，疏以經釋論為家之言，處即家故。疏別即能求之因者，從總開出，皆明求義，雖有三節，後二皆因。因中分二：初一為觀，即論云以何觀求。名為依家者，即前論三求中依家二字。從於前家中下，疏釋觀義。其十力無畏，即一切智地。依彼成觀，故名依家。疏餘十能求之行者，即上論云云何求，即三求中無障求也，皆治蔽障故。疏或許多勝等者，兼上有三：一許不與、二許多與少、三與許勝與劣。五不捨求，中二：先釋文、後勤策下解妨。前中，戒法無量者，戒有三聚，三千威儀八萬細行故。劫數長遠者，一受不捨至成佛故。戒法精妙者，防於意地起心動念即毀犯律儀。論於止作，故說為持；三聚進善利生，云行也。疏難行易敗者，不同定慧證法之樂堅固難失。疏後三是欲者，故上文云後三信增成欲。次十是精進者，即修行成就。後十是方便者，即迴向成就，能以少善成無量果，故云方便，亦不滯寂故。疏上依論辨下，更示別理離四障故。亦是《攝論》第六斷除四處障也。而有開合，後二即彼第一離二乘作意，初一即第二諸疑離疑，二即彼第三離聞慧我我所執兼第四斷除分別緣法。}@
%{第二部分是“日夜修行”，其中分为两部分：第一部分是根据论典解释，第二部分是根据需要进行分别解释。第一部分中，第一是“亲近集”，也就是求法的方便。第二是“正闻法时”，直接咨询就是问，直接回答就是答，提出难题就是论义，通达难题就是解释。疏文中说“后五句次第修行者”，五句就是次第。又先说明内观，后辨别随缘，也是次第。疏文中说“又难得下，举世宝六义，显证法六义”，这里列举了世宝六义，显现证法六义：第一是地前没有，所以叫做难得；第二是已经断除了分别，所以叫做无垢；第三是能够利益两种，所以叫做势力；第四是能够庄严法身，所以叫做庄严；第五是等同于法界，所以叫做殊胜；第六是得到之后就不会失去，所以叫做不改。这与六种决定义相同。疏文中说“其第六七下，第二随要别释”，这里说“此中能治即大人觉者”，经文中已经有了，但是远离一种，摄入两件事：第一是摄寂静，第二是摄无戏论，这两者都治理不远离。这里说“八觉者”，第一是少欲，第二是知足，第三是寂静，第四是精进力，第五是正意(也就是正念) ，第六是正定，第七是正慧，第八是无戏论。疏文中说“八种不净是谓资生者，即《涅槃》第六〈邪正品〉”，经文广列而不分数量，疏文根据《善生优婆塞经》详细列举：第一是畜田宅，第二是种植根栽，第三是储存谷粟，住在店铺谋利，第四是畜奴婢人民，第五是畜眷属群畜，第六是畜金银钱宝，第七是畜象牙金银刻镂诸宝大床绵褥氍氀，第八是畜铜铁釜鑊。疏文中说“第三求一切智下迴向成就中，言总即所求之事”，总就是所求的事。论典中说“名之为家者”，有十一句，第一句是总论，其他是分别。如果根据行要分别，就是三节：第一是说求一切智地是家，第二是求力无畏不共法是依家，第三是其余句子，说明无障求。所以论典分别列举了十一求，总论说“于中求何等事？求一切智地故。以何观求？观诸佛力无畏不共法故。云何求？求诸波罗蜜无著法故。此三求者是家，依家无障求故”。释曰：现在疏文分别摘取配对解释，并不违背论典，所以现在总论就是家。疏文中说“言总即所求之事者”，这里正说明求佛，所以一切智就是所求等事。所以论典中说“求何等事名之为家者”，就是上面论典中这三求中的家。家是三者中之一，这里就是以事为家。疏文中说“从一切智地是求处者，疏以经释论为家之言，处即家故”，经文解释论典中的“家”这个词，处就是家。疏文中说“别即能求之因者”，从总论中开出，都说明求的含义，虽然有三节，后两节都是因。因中分为两部分：第一部分是观，也就是论典中说“以何观求”。疏文中说“名为依家者，即前论三求中依家二字”，就是前面论典中三求中的“依家”这两个字。疏文中说“从于前家中下”，这里解释观的意思。疏文中说“其十力无畏，即一切智地。依彼成观，故名依家”，十力无畏就是一切智地。依此而成就观，所以叫做依家。疏文中说“餘十能求之行者，即上論云云何求，即三求中無障求也，皆治蔽障故”，就是上面论典中说“云何求”，就是三求中的无障求，都是治理遮蔽障碍。疏文中说“或許多勝等者，兼上有三：一許不與、二許多與少、三與許勝與劣”，这里兼顾着有三种：第一是不许给予，第二是很多和少，第三是给予许胜和劣。疏文中说“五不捨求，中二：先釋文、後勤策下解妨”，这里分为两部分：第一部分解释经文，第二部分从“勤策”开始解释障碍。第一部分中，疏文中说“戒法無量者，戒有三聚，三千威儀八萬細行故”，戒法无量，戒有三聚，三千威仪八万细行。疏文中说“劫數長遠者，一受不捨至成佛故”，劫数长远，一生受持，直到成佛。疏文中说“戒法精妙者，防於意地起心動念即毀犯律儀”，戒法精妙，防范于意地起心动念，就违犯律仪。论典中说“于止作，故说为持”，止住就叫做持；疏文中说“三聚進善利生，云行也”，三聚进善利生，叫做行。疏文中说“難行易敗者，不同定慧證法之樂堅固難失”，难行易败，不同于定慧证法之乐，坚固不易失去。疏文中说“後三是欲者，故上文云後三信增成欲”，后面的三条是欲，所以上面说“后面的三条信增成欲”。疏文中说“次十是精進者，即修行成就”，接下来的十条是精进，就是修行成就。疏文中说“後十是方便者，即迴向成就，能以少善成無量果，故云方便，亦不滯寂故”，后面的十条是方便，就是迴向成就，能够以少善成就无量果，所以叫做方便，也不滞于寂静。疏文中说“上依論辨下，更示別理離四障故”，上面是根据论典辨别，下面是进一步示明分别的道理，远离四障。这也是《摄论》第六中“断除四处障”。而有开合，后两条就是第一条中“离二乘作意”，第一条就是第二条中“诸疑离疑”，第二条就是第三条中“离闻慧我我所执，兼第四断除分别缘法”。}%
@{第四校量勝分。疏謂住此地下，文前有二：先釋總名兼彰分齊，通一地故；後問經云下，問答揀定，先問、後答。問中，引《涅槃》三十八迦葉菩薩讚佛云：憐愍世間大醫王，身及智慧俱寂靜，無我法中有真我，是故敬禮無上尊。發心畢竟二不別，如是二心先心難。自未得度先度他，是故我禮初發心。初發已為天人師，勝出聲聞及緣覺，如是發心過三界，是故得名為最上。故沙彌發心者，即《智論》文。昔有阿羅漢，領一沙彌携持衣鉢。沙彌忽發菩提心，阿羅漢心知，便取衣鉢，令其前行。前行之次，見諸細蟲，思眾生多難可化度，便退大心。羅漢即令却持衣鉢，令在後行。沙彌問師，師具答云：汝先發大心，即是阿羅漢所歸敬處，故推於前；汝後既退菩提之心，故是凡夫，不合居吾聖人之前。如何下，結難。疏然其勝義下，答。於中三：初標心體；二此三歷位下，開章解釋；三今此正明下，結酬。二中，二信勝者，既於大乘決定解故，依深觀解起行願故，云具三心。如〈問明〉是智，〈淨行品〉中兼明行願。三解勝者，習種已去，於深法界如實解故。四行勝者，性種已上，具依種智一切行故。五願勝，迴向大願，向三處故。言此即三賢別歷三心者，從增勝說。通亦具三，如〈十住品〉。疏下辨果勝亦三心果者，調柔是行果，發趣是智果，願智通二果，攝報通三果。疏雖歷諸地戒定下，會異說。謂遠公有十七過，十義同疏。二地淨業過，戒清淨故；三地定自在過；四地不捨眾生修道品過；五地不住道行過；六地甚深解行過；七地寂用雙行過；八地利他功用過；九地辨說行過；十地成就微細智過。兼初地中，復有兩重：一證過如前；二求勝過，謂地滿求證無足故。此有十一，唯存其證，後至七地功用滿故，八地已上無功用故，故云雖歷諸地不離三心，於十一中存三除八。疏中前五後一是同，已同其九，加第九等覺，故唯十過。問：若有十重，今但對地前辨勝便足，何用對於二乘？答：良以小乘是大乘所對，凡欲辨勝多皆對之，乃至佛果亦對彼耳。下經非一，《法華》亦云諸佛智慧甚深難解，一切聲聞辟支佛所不能知。}@
%{第四校量胜分，就是说站在这个位置上，前面有两部分：第一部分解释总名，并说明各个层次之间的区别，因为是通于一地的；第二部分是问经文说，问答用来确定，先问、后答。问中，引用《涅槃经》中三十八迦叶菩萨赞叹佛陀的话：怜悯世间的大医王，身体和智慧都寂静，无我的法中存在着真实的自我，所以恭敬礼拜无上尊者。发心最终二者并不分开，这样的两种心，先前的发心很难。自己还没有得到解脱就先度化他人，所以我要礼拜最初的发心。最初发心已经成为天人师，超越声闻和缘觉，这样的发心超越三界，所以被称为最上。所以沙弥发心，就是《智论》中说的：曾经有一位阿罗汉，带领一位沙弥携带着衣钵。沙弥突然发起了菩提心，阿罗汉心里知道，就拿过衣钵，让沙弥走在前面。走在路上的时候，看见了许多细小的虫子，想到众生很多，难以教化度脱，就退了大心。阿罗汉就让沙弥拿回衣钵，让他走在后面。沙弥问老师，老师详细地回答说：你先前发大心，就是阿罗汉所敬仰的地方，所以把你推到前面；你后来退了菩提心，所以是凡夫，不应该住在我们圣人前面。如何下，提出疑问。疏解说，其胜义，下面给出答案。其中有三个部分：第一部分是说明心的本质；第二部分是这三个层次，下面解释，展开说明；第三部分是现在这个地方，下面正明，总结酬答。第二部分，两个信胜，因为对大乘有了决定性的理解，所以依靠深刻的观察理解，发起行愿，就说具备三心。比如《问明经》中是智慧，《净行品》中兼明行愿。三个解胜，习气种子已经消失，对深法界有了如实的理解。四个行胜，性种子已经上升，具备依靠种智，一切行为。五个愿胜，回向大愿，指向三个地方。说这个就是三个贤者分别历经三种心，是从增胜的角度来说。通也具备三心，比如《十住品》。疏解下面辨明果胜也具备三心果，调柔是行果，发趣是智果，愿智通于两个果，摄报通于三个果。疏解虽然历经诸地戒定，下面汇集不同的说法。说远公有十七个错误，十个意思和疏解相同。二地净业过，戒清净；三地定自在过；四地不舍众生修道品过；五地不住道行过；六地甚深解行过；七地寂用双行过；八地利他功用过；九地辨说行过；十地成就微细智过。再加上初地中，还有两个层次：一个是证过，如前所述；一个是求胜过，就是说地满求证，没有不足之处。这有十一个，只保留证，后来到七地功用圆满，八地以上没有功用，所以说虽然历经诸地，不离三心，在十一个中保留三个，去掉八个。疏解中，前面五个后面一个相同，已经相同了九个，加上第九等觉，所以只有十个错误。问：如果有十个层次，现在只对地前辨明胜就够了，为什么要对二乘？答：因为小乘是大乘所对，凡是想要辨明胜，很多都是对小乘，乃至佛果也是对小乘。经文不止一部，《法华经》也说诸佛智慧深奥难解，一切声闻辟支佛都不能知道。}%
@{疏文分為三下，正釋經文。所以三者，即行修始終也。疏故下論云者，以論先廣釋十願竟，後方以義收束。今先為義門，故言下論。凡有下論之言，皆準此知。疏而言大下，釋此大字，有通有別。別指在文。通中有三：初正釋、二瑜伽下引證、三今揀異下結示。今初，先舉論文。光明善根，此舉大體轉勝增廣，此示大相。從謂教證下，疏釋論文。疏兼取所從即後二願者，正願但約攝受菩薩善法異於凡小，大願即顯行相深廣，故二不同，則正通大別。正未必大，大必是正，故兼二也。疏即以欲勝解信三者，欲及勝解別境中攝。信即是善，並如前釋。今希求即欲，要印持前境，方忍樂欲而心淨故。疏先約行中二：先別明、後若約通下，明通二利。疏一以何身者，此中五句。論有徵下，即疏答，義屬經文。如一以何身，論也。謂攝法下，是疏囑經。下四皆然，而但釋前二，後三易故。四眾生住處者，即第六承事願，有其二義：今取土中有生往化之義。疏後三不定者，自有三釋：初一是古疏意、次二即論。疏後三明位下，從初地來，證如同聖，故至九地不離諸菩薩會等；二十地方得三業不空；三如來，可知。疏已攝二嚴等者，初一福嚴、次二智嚴、四通二嚴、五六福嚴、七八通二、九福滿、十智圓。因果行位，已如向辨。}@
%{疏文分为三部分，下面正释经文。所以三个部分，就是行修的开始和结束。疏解说，下面论述，因为论述先广泛地解释十个愿，最后才用道理总结收束。现在先作为义门，所以说下面论述。凡是有下面论述的话，都以此类推。疏解说，下面说大，解释这个“大”字，有通有别。别是指在文中的。通中有三个：第一部分是正释，第二部分是瑜伽下面引证，第三部分是现在拣别异同，下面总结说明。现在第一个，先举论文。光明善根，这里举出大体转胜增广，这是说明大的方面。从谓教证下面，疏解解释论文。疏解兼取所从，就是后面的两个愿，正愿只约摄受菩萨善法，不同于凡夫和小乘，大愿就显现出行相深广，所以两个不同，那么正就通于大，大就一定是正，所以兼取两个。疏解就是用欲胜解信三个，欲和胜解别境中摄取。信就是善，和前面解释一样。现在希求就是欲，要印持前面的境界，才能忍耐快乐欲望，而心清净。疏解先约行中的两个：先分别说明，然后如果约通，下面说明通于两个利益。疏解，第一个用什么身，这里有五句话。论有征引，就是疏解的回答，意思属于经文。比如第一个用什么身，是论述。谓摄法，下面是疏解嘱咐经文。下面四句都是这样，但是只解释前面两个，后面三个比较容易，所以省略。四个众生住处，就是第六承事愿，有两个意思：现在取土中生有往生化去的意义。疏解后面三个不确定，本身有三个解释：第一个是古疏的意思，第二个就是论述。疏解后面三个说明位，从初地来，证得如同圣人，所以到九地不离开诸菩萨会等；二十地方得到三业不空；第三个如来，可以知道。疏解已经摄取两个严等，第一个福严，第二个智严，第四个通于两个严，第五个第六个福严，第七个第八个通于两个，第九个福满，第十个智圆。因果行位，已经如前面辨明。}%
@{第一願。一始起要期下，釋此三句。論在後結中釋。今將來此，論經二句不同，二云大方便、三云大行，然一一句皆有三段。如初句云始起要期，是疏出意；二云如是大誓願，是牒經證；三隨心求義故，是論釋，下二皆然。疏是知此願亦即是行者，論言起此三行故。}@
%{第一个愿望，从“始起要期”往下，解释这三句话。论在后面的总结中解释。现在来到这里，论经两句话不同，第二句说“大方便”，第三句说“大行”，但是每一句话都有三段。比如第一句话说“始起要期”，是疏出意思；第二句说“如是大誓願”，是牒经证；第三句“随心求义故”，是论释，下面的两句也是这样。疏是知道这个愿望也是修行者，论说“起此三行”的意思。}%

@{疏清淨解言信因果故者，因即解字，勝解即於境印持為性，不可引轉為業，即《唯識論》深忍之義。清淨是果，若准《唯識》，樂欲是果。今望上因，心淨即果。疏一攝功德大等者，此下三大即初地初六決定中之二：初一即勝善決定中義，云一切餘善根中勝故。意取勝等，不取決定；二三即因善決定，開之為二。}@
%{疏说“清净解言信因果故者”，因为就是“解”字，胜解就是对境印持为性，不可引转为业，这就是《唯识论》中深忍的意义。清净是果，如果依照《唯识》，乐欲是果。现在往上面看原因，心净就是果。疏说“一摄功德大等者”，下面三大就是初地初六决定中的二：第一个就是胜善决定中的意义，说“一切余善根中胜故”。意思是取胜等，不取决定；第二、第三就是因善决定，展开为二。}%

@{第二願，亦初教次證者，上約教理行果以釋經文，而論經但有三句：初句明教、次句明證、三云一切諸佛所教化法皆悉守護故。此即用前教證以化眾生，故名為行。論下釋中教謂修多羅等，此釋法輪。書寫供養讀誦受持為他演說故，此釋受字。釋次句云攝受一切佛菩提者，所謂證三種佛菩提法，攝受此證法，教化轉受故。釋第三句，如今三云護教下所引論文。上疏順四，故為此配。若配教證，亦可後二護初教法、持上證法。疏上約始修下，明成就義。行德相應，總名成就。論亦三成就，四是義加，順四法故。論釋第三云三者修行，乃至如實修行正覺成就故者，即修上證也。上論三種菩提者，而論自釋即三乘菩提。此有二意：一明菩薩菩提包含，二將隨宜化物。}@
%{第二个愿望，也是初教次证，上面是根据教理行果来解释经文，而论经只有三句话：第一句话明教、第二句话明证、第三句说“一切诸佛所教化法皆悉守護故”。这就是用前面的教证来度化众生，所以叫做行。论下面解释中，教谓修多罗等，这是解释法轮。书写供养读诵受持为他人演说，这是解释受字。解释第二句话说“摄受一切佛菩提者”，所谓证三种佛菩提法，摄受此证法，教化转受。解释第三句话，现在第三句说“护教”下面引用的论文。上面疏顺四，所以为此配。如果配教证，也可以后面二句护初教法、持上证法。疏上面约始修下面，明成就义。行德相应，总名成就。论也三成就，四是义加，顺四法。论释第三句说“三者修行，乃至如实修行正觉成就故者”，就是修上证。上面论三种菩提，而论自释就是三乘菩提。这里有两个意思：一是明菩萨菩提包含，二是将随宜化物。}%

@{第三願，以八相如離世間者，今經具列，彼各有十。然亦有佛不具八者，如天王佛，白衣成道故；若以離俗為出家，則亦具矣。須扇多佛無生可化，則不具轉法輪；留一化佛半劫化人，是則亦具。然論釋一切處云順眾生見，故下料揀何故不處色無色界？恐眾生云：此難處來，不為我成故。二云何故不處他化等而生兜率？令眾生知捨彼勝樂，為愍我故。三問：何故下生人中，捨於天樂？為愍我故。四何故處胎示現同生？增長力故。五問：何故自成正覺？示非餘佛教化，顯丈夫力成就，非因他得菩提故。六問：何故入涅槃？為令懈怠眾生懃心修道故。此等略舉，示八相中一義而已。下離世間各具十義，故疏全指。}@
%{第三个愿望，以八相如离世间，现在经文列举出来，它们各有十。但是也有佛不具八相，比如天王佛，白衣成道；如果以离俗为出家，则也具足。须扇多佛无生可化，则不具转法轮；留一化佛半劫化人，则也具足。然论释一切处说顺众生见，所以下面料拣为何不处色无色界？恐怕众生说：这个地方难来，不为我成就。二为何不处他化等而生兜率？令众生知道舍弃彼胜乐，为愍我。三问：为何下生人中，舍弃天乐？为愍我。四为何处胎示现同生？增长力。五问：为何自成正觉？示非余佛教化，显丈夫力成就，非因他得菩提。六问：为何入涅槃？为令懈怠众生勤心修道。这些只是略举，示八相中一个意思而已。下面离世间各具十义，所以疏全指。}%

@{第四願，世間出世間各有多異者，謂明出世。出略有二義：一約位，謂地前為世、地上為出；二隨義，教道為世、證道為出。今下廣大無量，即是教道，故云世間。不壞不雜，即是證道，為出世間。疏論名種種下直至八地已上三行疏文，意明俗智之行是疏，餘皆論文。疏法無我下，即是論釋。謂不雜下，是疏釋論。文有三段：一釋經、二若依瑜伽下會異釋、三論主意明下會通二論。言義不異前者，即廣大無量不壞皆同，故《瑜伽》便當釋論廣大等義。}@
%{第四个愿望，世间出世间各有许多不同，谓明出世。出略有两个意思：一是约位，谓地前为世、地上为出；二是随义，教道为世、证道为出。现在下面“广大无量”，就是教道，所以说世间。“不坏不杂”，就是证道，为出世间。疏论名为种种下面一直到八地以上三行疏文，意思是明俗智之行是疏，其余都是论文。疏“法无我”下面，就是论释。谓“不杂”下面，是疏释论。文有三段：一是释经、二是若依瑜伽下面会异释、三论主意明下面会通二论。言义不异前者，就是广大无量不坏皆同，所以《瑜伽》便当释论广大等义。}%

@{第五願，疏彰化所為者，論云何義故化。疏無想天為細者，色界十八天，唯除無想，皆名有想。無想天與廣果天同處，外道取為究竟涅槃，修無想定生於彼天，得五百劫無心果報。佛弟子不生彼中。疏化生依何？依業染生故者，論但云業生依於因果。染字，即《俱舍．世間品》意，偈云倒心趣欲境，濕化染香處。濕生染香，化生染處。疏然四生攝盡六趣則通局有異者，亦《俱舍》意，彼偈云人傍生具四，地獄及諸天，中有唯化生，鬼通胎化二。今疏說勢小別，義理皆同。人具四者，卵生如毘舍佉夫人，生三十二卵，卵各出一兒。般遮羅王有妃，生五百卵，卵各一子。胎生，如今人是。濕生，如頂生王，從頂皰而生故。化生者，唯劫初起。傍生具四，此類可知。化生，如龍、迦樓羅等。鬼通胎化二者，如餓鬼白目連言：我夜生五百子，隨生皆自食，晝生五百亦然，雖盡而無飽。即胎生也。鬼化可知，無而忽有故。疏又以六趣不攝中有化生等，即寬狹門，故《雜心論》云為生攝趣，為攝攝生。論自釋云謂生攝趣，非趣攝生。何者？中陰是其化生，趣不攝故。六名色所攝，名色之義六地當說。}@
%{第五个愿望，疏说彰化所为，论说何义故化。疏说无想天为细，色界十八天，唯除无想，皆名为有想。无想天与广果天同处，外道取为究竟涅槃，修无想定生于彼天，得五百劫无心果报。佛弟子不生彼中。疏说化生依何？依业染生故，论但说业生依于因果。染字，就是《俱舍·世间品》的意思，偈云“倒心趣欲境，湿化染香处。湿生染香，化生染处”。疏说然四生摄尽六趣则通局有异者，也是《俱舍》的意思，彼偈云“人傍生具四，地狱及诸天，中有唯化生，鬼通胎化二”。现在疏说势小别，义理皆同。人具四者，卵生如毗舍佉夫人，生三十二卵，卵各出一儿。般遮罗王有妃，生五百卵，卵各一子。胎生，如今人是。湿生，如顶生王，从顶皰而生。化生者，唯劫初起。傍生具四，此类可知。化生，如龙、迦楼罗等。鬼通胎化二者，如饿鬼白目连言：我夜生五百子，随生皆自食，昼生五百亦然，虽尽而无饱。即胎生也。鬼化可知，无而忽有故。疏又以六趣不摄中有化生等，即宽狭门，故《杂心论》云“为生摄趣，为摄摄生”。论自释说谓生摄趣，非趣摄生。何者？中阴是其化生，趣不摄故。六名色所摄，名色之义六地当说。}%
@{第六願，疏瑜伽云下，辨其異名。今經已下，會釋。知生佛住處者，知生住處往化，知佛住處往供事故。新經中承事之言其義甚顯。偈云於一毛端微塵中，出現三世莊嚴剎，十方塵剎諸毛端，我皆深入而嚴淨。所有未來照世燈，成道轉法悟群有，究竟佛事示涅槃，我皆往詣而親近。釋曰：前偈即一切相，及真實義無量相；後偈正明承事嚴剎，亦兼化生。疏一切相等者，一切相是土相，真實義相是土體，及性相相融。世界實爾，云真實義。然其分量約三千者，且約權實同用耳。應如〈世界成就品〉等。故下第三辨無量相，疏云麁者云色，義當無色界為細，下二界為麁。以釋廣等既約三千，麁細亦且就三界耳。餘義皆如初會。}@
%{第六个愿望，疏论里瑜伽云云，辨析一下这些不同的名称。现在经文往下，就来解释。知道众生和佛住在哪里的人，就知道众生住的地方去度化，也知道佛住的地方去供养。新经文里承事这个词，意思很明显。偈颂说：在一根毛尖上的微尘中，出现三世庄严的刹土，十方尘刹所有的毛尖，我都深入其中，并且把它净化。所有未来照亮世界的灯，成道转法，觉悟所有众生，最终的佛事，示现涅槃，我都前往，并且亲近。解释说：前面的偈颂，就是一切相，以及真实义的无量相；后面的偈颂，正是明示承事庄严的刹土，也兼顾了化生。疏论里一切相等等，一切相就是土相，真实义相是土体，以及性相相融。世界确实是这样的，就叫真实义。但是，它的分量大约三千，只是权衡一下，真实和方便同时使用而已。应该像《世界成就品》等等经文所说。所以，下面第三个辨析无量相，疏论里说，粗糙的叫色，意思是无色界是细的，下两个界是粗的。因为解释广等经文，已经约定了三千，粗细也只针对三界而已。其他的意思，都跟最初的解释一样。}%

@{第七願，疏願清淨下，疏文有三：初總顯立意、二於行相下釋文、三上七淨中下收束。今初，略具三淨攝於淨土：一清淨自土，即是相淨，如第三淨；二安立正法，即法門流布淨，如第七淨；三及修行眾生，即住處眾生淨，如第五淨。顯斯三淨即淨土意，自他受用及變化土皆悉具矣。疏一同體淨，有二意：初明報應淨土皆以法性土而為其體，即事理無礙。二故令一多下，由相即性，以性融相，令報應等及染淨土互相即入。疏即自在淨者，淨土略有二種：一者相淨，即第三淨；二自在淨，即是今文。如摩尼下，喻自在相，隨機現故，如身子、螺髻各見不同。而言普皆清淨者，就佛言之，無不淨也。故《淨名》云我此土淨，而汝不見。即以自在圓通而為淨也，如第八地。疏受用香飯下，引《淨名》證身諸惑滅，證離過斷德。入正位等，證成行德。等者，等於《淨名》餘經，前教體中已明，至〈法界品〉更顯。疏具德人居者，亦名人寶莊嚴。亦同《淨名》不諂眾生來生其國等。因淨，如〈世界品〉。疏一所生果者，即生因招。臨機示現，即依因招，即後智通慧。故論結云顯智神力等故。}@
%{第七个愿望，疏论里愿清净下面，疏论的文字有三个部分：第一个是总的显现立意，第二个是在行相下面解释文字，第三个是在上七净中下面收束。现在第一个，简单概括一下，三个清净包含在净土里：第一个是清净的自土，就是相净，比如第三个清净；第二个是安立正法，就是法门流布清净，比如第七个清净；第三个是修行众生，就是住处众生清净，比如第五个清净。显现这三个清净就是净土的意思，自他受用以及变化土，都具备了。疏论里同一个体清净，有两个意思：第一个是明示报应净土都是以法性土作为它的本体，就是事理无碍。第二个是，所以令一多下面，由相即性，以性融相，令报应等等以及染净土互相融合。疏论里就是自在清净，净土大体上有两种：一种是相净，就是第三个清净；一种是自在清净，就是现在这句经文。比如摩尼下面，比喻自在相，随缘而现，比如身子、螺髻，每个人看到的都不一样。而说普皆清净，从佛的角度来说，没有不净的。所以，《净名经》说，我这个土很清净，但是你看不见。就是以自在圆通作为清净，比如第八地。疏论里受用香饭下面，引用《净名经》证明，身诸惑灭，证明了离过断德。入正位等等，证明了成行德。等，就是等同于《净名经》其他经文，前面教体中已经说明，到《法界品》更显现。疏论里具德人居住，也叫人宝庄严。也跟《净名经》里不谄众生来生其国等等是一样的。因为清净，比如《世界品》。疏论里一个所生果，就是生因招感。临机示现，就是依因招感，就是后智通慧。所以论结说，显现智神力等等，所以。}%

@{第八願，疏一福善同集者，善根是福，無有怨嫉，即心同相。智觀齊均，無二如故，同三諦故，疏隨意現身者，通他受用及變化也。疏不由他下，然經云任其自心，能知一切如來境界，即是證道。威力、智慧是菩薩教道，此就能知。若約所知，威力是佛教道之用，智慧是佛證道之德。就菩薩中，證知佛境，境即真如，是所知境。威力智慧是佛所有，為分齊境。}@
%{第八个愿望，疏论里一个福善同集，善根就是福，没有怨恨嫉妒，就是心同相。智慧观察齐均，没有二如，所以，同三谛。疏论里随意现身，通达他受用以及变化。疏论里不由他下面，但是经文说，任凭自己的心，能够知道一切如来的境界，这就是证道。威力、智慧是菩萨教道，这里就能知道。如果约定了所知，威力是佛教道的作用，智慧是佛证道的德行。在菩萨中，证知佛境，境就是真如，是所知境。威力智慧是佛所有，为分齐境。}%

@{第九願，疏先總明下，然釋乘不退輪有二義：前義三業不空是輪之用、後義三業不空是輪之體。疏實則互有者，謂見身亦得實智及斷惑，聞聲必定斷惑，信意決定得智。疏一種種苦者，藥王樹枝葉華果各除病故。疏論主對前下，即疏別意，於中光出論意。言對前安樂者，即《佛地論》中利樂之文，總有四對，如〈光明覺品〉。此中用斷惡為利益，進善為安樂。然前之作業，就行體立名，三業所為故，取其成益乃是安樂；今此即就行益立名。從實則下，正顯疏意。意云：前之三業通有利益安樂，故今二喻各喻一能，藥能治病故喻捨惡等，即利益也；寶滿人意故喻進善等，即安樂也。故上所喻三業之中，影略已顯利益安樂。生信決定即是進善，永離煩惱即是除惡，釋云互通，三皆兼二。}@
%{第九个愿望，疏论里先总的说明一下，然后解释乘不退轮，有两个意思：第一个意思，三业不空是轮的作用，第二个意思，三业不空是轮的本体。疏论里，实际上是互相有的，意思是，看见身体也得到实智以及断惑，听到声音必定断惑，相信意愿决定得到智慧。疏论里，各种各样的苦，药王树的枝叶花果，各自治病。疏论里，论主对前面下面，就是疏论的另外一个意思，其中光显现出来论意。说对前面安乐，就是《佛地论》里利乐的文字，总共有四对，比如《光明觉品》。这里用断恶作为利益，进善作为安乐。但是，前面的作业，从行体上立名，三业所为，取它的成就就是安乐；现在这个，就是从行益上立名。从实际上下面，正显现疏论的意思。意思是：前面的三业，通达有利益安乐，所以现在两个比喻，各自比喻一个能力，药能够治病，所以比喻舍恶等等，就是利益；宝满足人心意，所以比喻进善等等，就是安乐。所以，上面比喻的三业中，隐约已经显现出利益安乐。生信决定就是进善，永远离开烦恼就是除恶，解释说，互相通达，三者都兼顾了二者。}%

@{第十願，疏今初菩提亦是總相者，此有三對：前約自他，對論乘運故；二者體用，故云菩提體、菩提作業；三者總別，別依於總，總攝別故方順經宗。言真則稱性者，約體用二利。此唯是自利之體，但有此句。謂若有妄念，則身智有分，有在不在；今妄盡稱真，故無在無不在，云於一切處而得菩提。若依總別，總既含別，故有下句應則隨機，感而即形，故無不在。廣如〈出現〉菩提章說。疏示正覺業者，揀上真成而即體之應，故一多自在。此別示菩提而具八相，二三四業皆轉法輪相，而初一說實通於諸乘，二唯說一實，三一音隨類頓具諸法，故論云種種。疏說實諦業下，四諦之義，如其本品。上求佛智，亦說知斷證修，故知為通，不可局小。疏論經具之者，彼經云現諸佛境界，大神通智力是也。今經神通屬下，故亦義兼。疏以神通力念念成佛，猶屬前業。此為說法所依之身，故舉之耳。疏以佛生處必非五難者，必非三塗、北洲、長壽故。前後雖是約時，亦約必無，餘二容有非是處故。言彼彼勝處者，除難處竟，於三洲中唯取閻浮。閻浮為勝，堪受化故。百億非一，故云彼彼。}@
%{第十个愿望，疏论里，现在初菩提也是总相，这里有三对：第一个是约定了自他，对应论乘运，所以；第二个是体用，所以说菩提体、菩提作业；第三个是总别，别依于总，总摄别，所以才符合经宗。说真则称性，就是约定了体用二利。这只是自利的体，只有这一句话。意思是，如果有妄念，那么身智就有分别，有在不在；现在妄尽称真，所以没有在没有不在，说在一切处而得菩提。如果依总别，总既然包含了别，所以有下面一句话，应则随缘，感而即形，所以没有不在。详细的像《出现》菩提章所说。疏论里示正觉业者，拣选上真成，而即体之应，所以一多自在。这里分别示现菩提，而具备八相，二三四业都是转法轮相，而最初一个说实，通达于诸乘，第二个只说一个实，第三个一音随类顿具诸法，所以论说种种。疏论里说实谛业下面，四谛的意思，像它本身的品类。上求佛智，也说知断证修，所以知道是通的，不能局限于小。疏论里论经具有的，那部经说，显现诸佛境界，大神通智力就是。现在经文神通属下面，所以也兼顾了意思。疏论里以神通力念念成佛，还属于前面的业。这是说法所依的身，所以举出来而已。疏论里以佛生处必非五难，必非三涂、北洲、长寿。前后虽然是约定了时间，也约定了必定没有，其他的两个，可能会有不是的地方。说彼彼胜处，除了困难的地方，在三洲中，只取阎浮。阎浮是胜处，堪受化。百亿不是一个，所以说彼彼。}%@{疏以一極無二之菩提者，三者正也，菩提云覺也，此是能證。}@
%{说菩提，就是觉悟，这是能证得的。}%
@{其一極無二，釋經一字，揀異二乘，故名為一。}@
%{“一极无二”这个说法，是解释经文的时候，为了区别二乘，所以叫做“一”。}%
@{揀異菩薩，故復云極。〈出現品〉菩提章云菩薩應如是知，成等正覺同於菩提，一相無相。}@
%{为了区别菩萨，所以又说“极”。《出现品》菩提章说，菩萨应该这样知道，成等正觉跟菩提是一样的，没有相，也没有非相。}%
@{復云菩提無相無非相，無一無種種。所以疏云一極之菩提。}@
%{又说，菩提没有相，也没有非相，没有一，也没有种种，所以疏文中说“一极的菩提”。}%
@{疏契差別之性淨涅槃者，性淨涅槃即是所證。}@
%{说契合差别性的清净涅槃，清净涅槃就是所证得的。}%
@{二無我理本寂滅，故名為涅槃。}@
%{“无我”的道理本来就寂灭了，所以叫做涅槃。}%
@{言差別者，釋經一切法界，謂即是差別而性淨故。}@
%{说差别，就是解释经文的时候，说一切法界，就是说，虽然是差别，但本质是清净的。}%
@{經云即涅槃相，即相之性方為淨性。}@
%{经文说，就是涅槃的相，就是相的本质，才是清净的本质。}%
@{契通能所，能所契合真菩提故。}@
%{契合了能所，能所契合了，才是真正的菩提。}%
@{言則不復更滅者，暗引《淨名》彌勒章中證成上義。}@
%{说“则不复更灭”，是暗中引用《净名经》弥勒章中来证明上面的道理。}%
@{彼經云一切眾生即涅槃相，不復更滅。}@
%{那部经说，一切众生就是涅槃的相，不复更灭。}%
@{在義可知，〈出現品〉中更當廣說。}@
%{从道理上可以知道，《出现品》中还要详细地讲。}%
@{上即是證。疏說此證下，躡上釋教化義。}@
%{上面就是所证得的。疏文中解释了这个证得之后，接着解释教化。}%
@{唯將佛所證法教化，亦同《法華》佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生也，即佛教證。}@
%{只把佛所证得的法教化众生，也跟《法华经》里佛自己住在大乘，就像他所证得的法一样，定慧力庄严，用这个来度化众生，这就是佛的教化。}%

@{疏四以一音下，此業一音頓演，故名種種。}@
%{说“以一音”，这个业，一个音就能演化出来，所以叫种种。}%
@{一音之義，前疏已明，下復廣說。}@
%{“一音”的意思，前面已经解释过了，下面还要详细地讲。}%
@{言稱機故者，釋經令歡喜言，稱機故喜。}@
%{说“称机故”，就是解释经文的时候，要让人欢喜地说，因为称机，所以欢喜。}%
@{疏不斷佛種業者，化化不絕故。}@
%{说“不断佛种业”，是因为教化众生，代代相传，不会断绝。}%
@{此業廣如〈出現〉涅槃章明}@
%{这个业，详细地讲，就像《出现品》涅槃章中说的那样。}%

@{。疏法輪復住業者，疏文有三：初正釋經、二前即下雙結五六、三對實下釋名。}@
%{说“法轮复住业”，疏文中分三部分：第一部分是解释经文，第二部分是前面“即”字下面双结五六，第三部分是对“实”字下面解释名称。}%
@{今初，大智慧地唯一事實者，《法華經》云究竟至於一切地智。}@
%{现在说第一部分，大智慧地，唯一的真实，就是《法华经》中说的，最终达到一切智地。}%
@{又云唯此一事實，餘二則非真。}@
%{又说，只有这个是真实的，其他的两个就不是真的。}%
@{言即是佛智者，出體。}@
%{说“即是佛智”，就是超出自身。}%
@{經云說佛智慧故，諸佛出於世。}@
%{经文说，说佛的智慧，所以诸佛出世。}%
@{能生下，釋智地義。}@
%{“能生”以下，解释智地的意思。}%
@{地有二義：一者能生，於一佛乘分別說三故；二者終歸究竟，至於一切智地故。}@
%{“地”有两个意思：一个是能生，因为在一佛乘中分别说三，所以叫“能生”；第二个是最终归于究竟，达到一切智地，所以叫“究竟”。}%
@{開示眾生如來知見，故曰同歸，即《法華．方便品》初諸佛智慧甚深無量。}@
%{开示众生如来的知见，所以说“同归”，就是《法华经·方便品》中说的，最初诸佛的智慧深远无量。}%
@{疏而智慧門下，即是《法華》其智慧門難解難入。}@
%{说“而智慧门”，就是《法华经》的智慧门，很难理解，很难进入。}%
@{又彼經云舍利弗！諸佛隨宜說法，意趣難解。}@
%{又那部经说，舍利弗！诸佛随宜说法，意思很难理解。}%
@{所以者何？我以無數方便種種因緣譬喻言詞演說諸法。}@
%{为什么呢？我用无数方便，种种因缘，譬喻言词，演说诸法。}%
@{即隨機無量也。廣如《法華》開示悟入之文。}@
%{就是随缘无量，详细地讲，就像《法华经》开示悟入的文字一样。}%
@{疏前即涅槃下，第二雙結五六意，顯此經包含。}@
%{说“前即涅槃”以下，第二部分是双结五六，意思是为了显示这部经文包含了哪些内容。}%
@{疏對實下，第三釋名，以復住字難了故。}@
%{说“对实”以下，第三部分是解释名称，因为“复住”这个字很难理解。}%
@{謂教法住持，名之為住。}@
%{就是说，教法住持，就叫做“住”。}%
@{實則常住，對實施權，故有復言。}@
%{其实，是常住，对真实施权，所以有“复”字。}%

@{疏七以法智下，疏文有二：先依本論釋、後依《智論》釋。}@
%{说“以法智”以下，疏文中分两部分：先根据本论解释，然后根据《智论》解释。}%
@{今初，言顯自在所依者，即是三通，則知經云自在變化下正顯自在之用。}@
%{现在说第一部分，说“显自在所依”，就是三通，那么就知道，经文说“自在变化”以下，就是真正显现了自在的作用。}%
@{於中先顯三通，以含自在之意。}@
%{其中先显三通，因为三通包含了自在的意思。}%
@{由法智通下，方釋自在，束其三通成無住道，可知。}@
%{从“法智通”以下，才解释自在，把三通束缚起来，成为无住道，就可以知道了。}%
@{疏又依智論釋，則以自在亦是一通。}@
%{说“又依智论解释”，就是说，自在也是一种通。}%
@{但有通名，已含作用。十八變義，〈法界品〉辨。}@
%{但是有通的名字，已经包含了作用，十八变义，在《法界品》中解释。}%

@{疏藥師十二、彌陀四十八者，並如彼經，恐繁不引。}@
%{说“药师十二、弥陀四十八”，都是像那部经文一样，怕太繁琐，就不引用了。}%
@{疏亦攝一切菩提分法，如第七地辨者，彼因說七地一切菩提分法，於念念中皆悉圓滿，解脫月便問：唯此地滿？諸地亦滿？}@
%{说“亦摄一切菩提分法”，就像第七地中解释的那样，因为说七地一切菩提分法，在念念中都圆满，解脱月就问：只有这个地圆满吗？其他的地也圆满吗？}%
@{金剛藏答：於十地中皆能滿足菩提分法。}@
%{金刚藏回答：在十地中，都能满足菩提分法。}%
@{七地最勝下，說諸地滿相，云菩薩於初地中緣一切佛法願求故，滿足菩提分法。}@
%{第七地最胜以下，说诸地圆满的相，说菩萨在初地中，因为缘于一切佛法，发愿求法，所以满足了菩提分法。}%
@{即其文也。言彰自勤行者，結也。}@
%{就是那句话。说“彰自勤行者”，就是总结。}%
@{故論云一常勤修習無量行故，常辨無間無量辨。}@
%{所以论文中说，因为一直勤修无量行，所以一直辨别，没有间断，无量辨别。}%
@{橫廣可知。}@
%{横向和纵向，都可以知道。}%

@{疏論云盡者示現不斷盡者，不斷是無盡，統攝無盡之法令無有餘，名為盡耳。}@
%{说“论云尽者示现不断尽者”，不断就是无尽，统摄无尽的法，使之没有剩余，就叫做“尽”。}%

@{疏初句為總，十願皆是為眾生故者，此段略有三門：一總別分別門；二廣略分別門，略以三轉攝前九故；三五無量界分別門。}@
%{说“初句为总，十愿皆是为众生故者”，这一段大概分三部分：第一部分是总别分别门；第二部分是广略分别门，用三转来概括前面的九个；第三部分是五无量界分别门。}%
@{即為三段。今初，總別略有三義：一者語總，如十地十度等；二者法總，諸法因體互相集成，即六相中總；三者意總，如此中說，意為眾生故。}@
%{就是分成三段。现在说第一部分，总别大概有三个意思：一个是语总，比如十地十度等等；第二个是法总，诸法因为本体而互相集成，就是六相中的总；第三个是意总，就像这里说的，意思是为众生。}%
@{疏後三轉下，即廣略門，以世界是眾生依報、虛空是世界所依，故合為世間。}@
%{说“后三转”以下，就是广略门，因为世界是众生的依报，虚空是世界的所依，所以合称为世间。}%
@{法界是法，可知。涅槃，即所證法。}@
%{法界就是法，可以知道。涅槃，就是所证得的法。}%
@{佛出現，即教化法，如〈出現品〉以無量緣方出現故，故三皆法。}@
%{佛出现，就是教化法，就像《出现品》中说的，因为无量缘故才出现，所以三者都是法。}%
@{其如來智是智，亦可知心所緣者，意通能所緣。}@
%{如来的智就是智，也可以知道，心所缘者，意思就是能所缘。}%
@{佛智所入成上能入之智，故皆智轉。}@
%{佛智所入，成为最高的能入之智，所以都是智转。}%
@{疏而言轉者，別釋轉字，以略攝廣。}@
%{说“而言转者”，分别解释“转”字，用略来概括广。}%
@{名展轉者，可知。而言轉亦無盡者，所攝之九復能攝故，故轉生無盡。}@
%{叫做“展转”，可以知道。说“而言转亦无尽者”，因为所摄的九个，又能够摄，所以转生无尽。}%
@{疏又十中前四下，五無量界所攝門。}@
%{说“又十中前四下”，五无量界所摄的门。}%
@{然依《瑜伽》，五界者：一即眾生界、二世界、三法界、四調伏界、五調伏加行界，無虛空界。}@
%{但是根据《瑜伽经》，五界就是：一个是众生界，一个是世界，一个是法界，一个是调伏界，一个是调伏加行界，没有虚空界。}%
@{今者虛空合後二界，是《智論》意。}@
%{现在虚空合后两个界，是《智论》的意思。}%
@{若依《瑜伽》，既除虛空，即以心所緣界攝調伏界，餘四調伏加行即方便也。}@
%{如果根据《瑜伽经》，既然去掉了虚空，就用心所缘界来摄调伏界，其他的四个调伏加行就是方便。}%
@{化生法者名調伏界，度生法者名調伏方便界。}@
%{化生法叫做调伏界，度生法叫做调伏方便界。}%
@{疏先反顯者，假設界盡願盡。疏故下順明下，正明界無盡故成願無盡。於中二意：先別出同之所以、後故十盡句下以論成前。前中，言前之十願不出此者，且總相明一一願，皆云廣大如法界、究竟如虛空等。若別說者，眾生即第五所度世界，即第六所知、第七所淨。虛空，即前第六中十方無量。此四界皆第十願中三法界，即知一切法界既為化生法，亦即第二第三願。四涅槃界，即示入大涅槃而不斷菩薩行。五佛出現界，即不離一毛端處示成正覺。六如來智，即約佛境界大智慧力，是大智慧地等。七心所緣界，即第八願平等一緣。八佛智所入，即以一三菩提，知一切法界即涅槃相。亦是第四二利，六相為所入故。此十句下，全是論文。由生界等無有盡故，諸佛以願利益不休。}@
%{疏解中先反過來說明，假設界限盡了，願望也自然就盡了。疏解中接著往下順著說明，正明界限無盡，所以願望也無盡。這裡面包含兩個意思：首先，先分別說明十種願望的相同之處，然後用“故十盡句”下面的論述來證明前面所說的。前面論述中，說前面十種願望不會超出這個範圍，並且總體說明每一種願望，都說廣大如同法界，究竟如同虛空等等。如果單獨來說明，眾生就是第五種要度化的世界，也就是第六種要了解的，第七種要淨化的。虛空，就是前面第六種中所說的十方無量。這四個界限都是第十種願望中所說的“三法界”，由此可知一切法界既是化生法，也正是第二種和第三種願望。四種涅槃界，就是指示眾生進入大涅槃，但並不停止菩薩行。五種佛出現界，就是指不離開一毛端處就示現成正覺。六種如來智，就是指約佛的境界大智慧力，是大智慧地等等。七種心所緣界，就是指第八種願望平等一緣。八種佛智所入，就是指以一三菩提，知道一切法界就是涅槃相。這也是第四種和第二種利益，六相是所入的緣故。這十句話下面，都是論文。由於生界等等無有盡頭，所以諸佛以願利益眾生永不停息。}%

@{第二行校量。疏十心為起行依者，論經但有二心，謂調順心、柔軟心。論云調順心者，彼諸善根中得自在勝故。謂欲起即起，故名自在。論云柔軟心者，得勝樂行故。謂內證適神，心無剛強故。今有十心，故對下十行，治《瑜伽》十障，與論小異。}@
%{第二行是校量。疏解中說十種心是起行的依據，論經中只有兩種心，叫做調順心和柔軟心。論經中說調順心，是因為在那些善根中得到自在的勝利，也就是說想要起來就能起來，所以叫做自在。論經中說柔軟心，是因為得到勝樂的修行，也就是說內證適應神識，心沒有剛強，所以叫做柔軟心。現在有十種心，所以對應著下面的十種行，治理《瑜伽》中的十種障礙，與論經略有不同。}%

@{疏二辨體多同十藏者，十行望藏有名同者，謂信施慚愧，餘多義同。六即聞藏，標章云聞說多知故。五同於念。九同於持。十供養中，財供同施，法供同辯。七了世法，即多聞中義。慈悲二行，亦是聞中知緣起義。既言多同，有不同者，不會無失。亦餘處經已出體竟，故取信等多同，亦不取全同也。}@
%{疏解中第二點是辨別十種行的體性，它們大多與十種藏相類似。十種行與十種藏相比，名字相同的有信、施、慚愧，其他的很多意思也相同。第六種行就是聞藏，標章中說“聞說多知”就是這個意思。第五種行與念藏相同。第九種行與持藏相同。第十種行是供養，其中財供與施藏相同，法供與辯藏相同。第七種行是了世法，就是多聞藏中的意思。慈悲兩種行，也是聞藏中知道緣起的意思。既然說大多相同，也有一些不同的地方，不能完全沒有失誤。而且其他地方的經文已經講得很清楚了，所以選取信等等與十種藏相同的部分，也不完全取相同的地方。}%

@{疏下論云等者，以論先釋十行、後方始收束料揀，故云下論。言盡是障地淨法者，下文當釋，今且略明。謂盡能治地障故，故以一行對治一障。}@
%{疏解中下面說“等”字，是因為論經中先解釋了十種行，然後才開始收束和料揀，所以說“下論”。說“盡”是障礙地淨法，這在下面的文字中會解釋，現在先簡單說明一下。意思是說，盡可以治地障，所以用一種行來對治一種障礙。}%

@{疏前三是行意樂故名為心者，先釋義；後引論證，亦是下論。然就通論，十皆是心亦皆名行，故此十種名行校量。於中分別，前三是行方便心，論云深心故，疏以意樂釋心。言地持同此者，彼云前三名為心淨，後七名行方便淨。}@
%{疏解中前面三種行是依據意樂，所以叫做心，這裡先解釋了意思，然後引用論經來證明，也是“下論”。但是從通論來看，十種行都是心，也都是行，所以這十種叫做名行校量。在這裡區別一下，前面三種行是方便心，論經中說“深心”就是這個意思，疏解中用意樂來解釋心。說地持與此相同，論經中說前面三種叫做心淨，後面七種叫做行方便淨。}%

@{疏五約二利，即就行分別。言信及無疲是自利行等者，論主次第釋前七云於中依自利行謂信，能信菩薩行及諸佛法，求必能得故。依利他行，所謂慈悲，能安隱他與樂心故。捨者，以財攝他行故。不疲倦者，自攝法行。故知諸經論善解世法者，攝他行故。釋曰：以論文雖顯，次第相參，故疏摘出二行以為自利，餘為利他。疏後三攝護前七者，問：直爾信等自能離過，何用慚愧護令離惡？答：若無慚愧，終不起信斷於不信。如是一切，故說慚愧以為能護，由離障故七皆不著。疏後一攝前七者，攝有二義，如疏所辨。言攝令成行者，為行供養，攝令起信等故。論云三者，修行彼垢清淨依止行，供養諸佛，攝信等善根故。二由供養得二種身故，令信等得二身果故。論云是中有二種供養，故得二種身：一者上妙身，所可見者心生敬重，利益不空故。二者調柔心，自性善根成就樂行法故。釋曰：久修令熟故曰性成，即論自性善。}@
%{疏解中第五點是約定兩種利益，也就是從行開始分別。說信和無疲是自利行等等，論經的作者按照順序解釋前面七種行，說在其中依據自利行的是信，能相信菩薩行和諸佛法，並且追求一定能得到，所以叫做信。依據利他行，就是慈悲，能安穩他人，給予快樂的心，所以叫做慈悲。捨，是用財產來攝受他人的行，所以叫做捨。不疲倦，是自攝法行，所以叫做不疲倦。因此，知道所有經論善解世法的人，都是為了攝受他人，所以叫做利他行。疏解中說：因為論經的文字雖然顯明，但是順序相互參照，所以疏解中摘取了兩種行作為自利行，其他的都是利他行。疏解中後面三種行攝護前面七種行，有人問：直接信等等就能夠離開過失，為什麼還要用慚愧來保護，讓它離開惡行呢？回答說：如果沒有慚愧，最終不會生起信，斷絕於不信。這樣一來，所有一切，所以說慚愧是能夠保護的，由於離開了障礙，所以七種行都不會執著。疏解中後面一種行攝護前面七種行，攝受有兩個意思，就像疏解中所辨別的。說攝受使它成為行，就是為了行供養，攝受使它生起信等等，所以叫做行供養。論經中說：三者，修行那些垢清淨依止行，供養諸佛，攝受信等等善根，所以叫做行供養。第二，由於供養得到兩種身，所以使信等等得到兩種身果，所以叫做行供養。論經中說：在這裡有兩種供養，所以得到兩種身：一種是上妙身，所見者心生敬重，利益不空，所以叫做上妙身。一種是調柔心，自性善根成就樂行法，所以叫做調柔心。疏解中說：久修使它熟練，所以叫做性成，就是論經中所說的自性善。}%

@{疏并結有六者，結文，是疏科經。論主不科，但云此菩提所攝本行，入有六種勝，是故信勝。今依疏前科，則釋中唯五，故云并結有六。所以論取結者，結中有果，同前五故。若爾，結中有因，何不對之初立三因？答：以被中間五果隔越故，然皆信為句首。疏以易見，故不牒經。}@
%{疏解中並且結尾有六種，結尾的文字，是疏解中對經文的科判。論經的作者沒有科判，只說“此菩提所攝本行，入有六種勝，是故信勝”。現在根據疏解中前面的科判，那麼解釋中只有五種，所以說並且結尾有六種。論經中為什麼取結尾呢？因為結尾中有果，與前面的五種相同。如果這樣，結尾中有因，為什麼不對應著它，一開始就立三種因呢？回答說：因為被中間五種果隔開了，但是都以信作為句首。疏解中為了容易理解，所以沒有引用經文。}%
@{疏三不雜染勝者，論唯有標名，下便以經帖合。謂證真下，疏先通釋；後以即邊下，別釋無中邊言。遠公釋有二義：一約染淨事法辨、二約有無法理辨。今初。然論經云無中邊，此公云：生死此邊，涅槃彼邊，聖道為中。今觀生死本性不有，即無此邊，涅槃如故，亦無彼邊；兩邊既無，聖道亦寂，無有中間。二約有無法理辨，云有為此邊，無為彼邊，非有非無說以為中。有即非有，故無此邊；無即非無，故無彼邊；兩邊盡泯，中間亦亡，故無中間。然此二釋，約法小異，義旨皆同。二邊中道三法皆立，以為所遣，以性空遣二邊，相待遣中道。今之所釋，略有二異：一者中邊語通，則有無染淨、一異斷常、生死涅槃、若離若合，皆是二邊，中隨二邊亦有多義。二者以中遣邊、以邊遣中，待絕雙亡，故皆本無。餘如前說。疏亦是三輪化益者，智地意業。說即口業。力即身業，身威力故。}@
%{说三不杂染胜者，论里只有标名，下面就用经文来印证。意思是说证真下，疏先通释；然后以即边下，分别解释无中边。远公解释有两个意思：一是约染净事法辨、二是约有无法理辨。现在先说第一个意思。论经说无中边，远公说：生死是这边，涅槃是那边，圣道是中间。现在看生死本性本来就没有，就没有这边，涅槃本来如此，也没有那边；两边都没有，圣道也寂静，没有中间。第二个意思，约有无法理辨，说有为是这边，无为是那边，非有非无说以为中间。有即非有，所以没有这边；无即非无，所以没有那边；两边都泯灭了，中间也消失了，所以没有中间。这两个解释，在法上略有不同，但意思都是一样的。二边中道三法都设立，是为了要遣除，用性空遣除二边，用相待遣除中道。现在这个解释，略有不同：一是中边语通，则有無染净、一异断常、生死涅槃、若离若合，都是二边，中道随着二边也有很多意思。二是中道遣除二边、二边遣除中道，待到全部消失，所以都是本来就没有。其他的跟前面说的一样。疏也是三轮化益者，智地意业。说就是口业。力就是身业，身威力故。}%

@{第二雙起慈悲。疏前中三觀即為三段下，疏文有二：先明三觀、後即為方便義。前中，即是《唯識》真樂本有，失而不知。妄若本空，得而不覺。三段中，初即真樂本有、二即妄苦本空、三即不覺不知。然其初一，即性淨涅槃。下釋云三祇方得者，方始契故。故得言證涅槃之樂，樂中精極，故云最上。殊勝無加，故曰第一。有大義利，故名為義。今疏下文，約所證釋。二即具足生死之苦，疏但失真樂下，明為方便。於中二：初立理顯過、後正明所起。前中，言已為可愍者，則顯後後深於前。前但失樂而可慈愍之，更具諸苦，故須拯拔。況復雙迷於彼二法，迷謬顛倒，苦處計樂、樂處計苦，故增妄苦難反真樂，云反本無期。後由初觀故下，別明所起，可知。先總標起念者，菩薩乘前信解佛法，故念法甚深。以甚深故，眾生失之。以失深樂，故可憐愍。疏一寂靜甚深者，然論一時列其九名，後方重釋。釋初云寂靜者，離妄計實有故，妄計正取故。疏離二句釋之，以初句為順釋寂靜；從自是妄計下，以下句反釋。寂靜下，引《中論》證上二義，即第二卷第十三〈行品〉。初小乘有問云：如佛經所說，虛誑妄取相，諸行妄取故，是名為虛誑。謂第一實者，即是涅槃。虛誑妄計，即是虛妄之相。何得言一切皆空？故龍樹以此偈答。上半正答，既無所取，即是空義。下半為釋前偈，佛說虛誑妄取，正是說空。若不空者，不名妄取，應名真實。故今但用上半證今論中妄計正取。疏此一遮詮，顯二是表。又第一離妄、第二顯法體，是故論云法義定故。疏謂一心體寂等者，即《起信論》意。彼論立義分云摩訶衍者，總說有二種：一者法、二者義故。今論云法義定故。彼論釋法云所言法者，謂眾生心，是心即攝一切世間出世間法。依於此心，顯示摩訶衍義。何以故？是心真如相，即示摩訶衍體故。是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體相用故。釋曰：今疏云一心即總攝二門言體寂者，正取前是心真如相，即是摩訶衍體，順經寂滅故。言二門亦寂者，二門即是解釋分中。然此立義分中，向所引法已有二門，則真如門示一心體，生滅門中總示三大。然彼論中釋云所言義者，即體大，相大，用大。今欲明於立義分中已具二門，故說二門已為義也，是總心中之所以故。故明三大但是生滅門義，二門之義義則寬矣。三大二門，前來頻引。疏三治妄分別障等者，此三釋有多門，如下六地。遠公云：分別，即是妄想。心體相，即分別所起事相。取捨，即依分別取捨，順境貪求故願取、違境厭背故願捨。亦可約三性說，分別即遍計所執，口譯為分別性故。相即依他起，取捨即取圓成之真。今治三性之執，成三無性故，為三解脫門，略無甚深之言，三云空甚深、四無相甚深、五無願甚深。疏六明離雜染觀者，下有三觀治三道障。此治證道障，即得真證道，窮終妄想。緣智名為雜染，真智殊彼，故名為離。以無所得而為方便，名真方便。亦兼顯方便道及後不住，即為四道。疏即不住道者，自利大心不住生死，利他廣心不住涅槃。論經但云如是無上，而論釋義，即是今疏第二具足諸苦觀。疏然十二緣下，問答顯意。問意可知。從業惑苦因下，答，有二意：此是以因從果名苦，故六地中盡屬苦樹；二又二流動下，業惑是行，行是五陰，體即苦故。動即有苦，引起信證，即三細之初云一者無明業相，以依不覺故心動，說名為業。覺則不動，動則有苦，果不離因故。釋曰：今疏意云細中之細尚當相是苦，何況麁者。遠公亦云：苦過重，故偏舉。疏前中分二下，疏文有三：初科為二；故論主下，引證為二；三欲顯前三下，出為二所以。曲有二意：一依因果，分前三為因。識有二義，為因屬前、為果屬後，故前三竟猶言後十者，識為果故。二亦顯下，復是一意，亦通妨故來。謂有問言：前三是因，因在一處。後十之中愛取有因，那與果同？故有此意，為揀《唯識》。《唯識論》云十因二果定不同世。前七次三或同或異，若二三七各定同世。二即生老死，三即愛等，七即前七。今前二三屬於過去，次七及八屬於現在。即前七支不定同世，故云許異世故。若遠公，通愛等為因，云以彼增長未來苦果，故與果同。若爾，前三何不從後說為苦耶？答云：過去已起，因果定故。雖有此通，故今疏云非獨因果要分為二，欲顯前七可分二故。疏約果結苦者，此釋論主，明其結過，與後十支同處解釋。通意可知。疏總云邪見下，疏文分二：先釋邪見、後釋心墮。前中，先正明、後引證。今初。邪見有二：一麁、二細。麁則撥無因果，細則理外推求。麁亦名別，細亦名通，通則通諸煩惱。今是通是細，非別非麁。疏涅槃亦云下，第二引證，即三十五〈迦葉菩薩品〉，因說隨自意等三種語故。文云善男子！如來或時為一法故說無量法。如經中說，一切梵行因善知識則已攝盡。如我所說，一切惡行邪見為因，一切惡行因雖無量，若說邪見則已攝盡。釋曰：惡行通於一切業惑，故云一切煩惱邪見攝盡。疏本在其中云何名墮下，第二釋心墮言。亦通妨難，上即難詞。煩惱無始，何有初墮？若有初墮，則有未墮邪見之時。從此有二義下，答，有二義：初義易了，謂於一身，身心澄靜念慮瞥生，即名為墮。二約迷真下，正通無煩惱之難。真是所迷，妄是能迷。既有能迷，義如墮耳，故妄與真皆無始也。言相依無性者，雙遺真妄。言相依者，依真起妄，因妄說真。若無能迷，所迷不立，安得有真？依真有妄，故妄無性。依妄說真，真豈定有？故云相依無性，則能所俱空。從若定有真下，反成真義離妄。說真定性有故，事外真故。若爾已下，躡迹起難。難上相依無性之義。同妄無性，應可斷故。從妄必可斷下，答。上約下異，難令可斷。今約不一，答真叵斷。如波與濕雖互相依，波則可滅，濕性不壞。不一不異，真妄俱成，此是一意。從不空之真下，復是一意。上依空之真，則同於妄。不空真性非對妄論，即此空有非一非異，方為微妙之真。恐難無窮，故下結云但空妄執，自見真源。分別不亡，皆成妄惑。謂如復禮法師有遣問云：真法性本淨，妄念何由起？許妄從真生，此妄安可止？無初則無末，有終應有始。無始而有終，長懷懵斯理。願為開祕密，析之出生死。今疏末句正示祕密，故應總酬其問云：迷真妄念生，悟真妄則止。能迷非所迷，安得全相似？從來未曾悟，故說妄無始。知妄本自真，方是常恒理。分別心未亡，何由出生死？然疏文之中理已具矣，但云無始。而有於長懷懵斯理者，則法相事而例難之。今云有妄即真，則同無終始。若分別說，應有四句：真理則無終無始，妄念則無始有終。真智則無終有始，瞥起妄念有終有始。若約圓融，同無終始，既無終始亦復無有無始無終，唯亡言絕想可會斯玄。}@
%{说第二双起慈悲。疏里前面三观即为三段下，疏文有两个意思：先说明三观，然后就是方便义。前面，即是《唯识论》里真乐本来就有，却不知道。妄念本来是空，却不知道自己得到了。三段中，第一个就是真乐本来就有，第二个就是妄苦本来是空，第三个就是不覺不知。然后第一个，就是性净涅槃。下面解释说三祇方得者，方始契故。所以说证得涅槃的快乐，快乐中精极，所以说最上。殊胜无加，所以说第一。有大义利，所以叫做义。现在疏里下面的文字，约所证释。第二个就是具足生死之苦，疏里只说失真乐下，说明为方便。其中有两个：第一个是立理显过，第二个是正明所起。前面，说已经可以怜悯了，则显后面比前面更深。前面只是失乐而可以怜悯，更具足各种苦，所以需要救拔。何况又双双迷于彼二法，迷谬颠倒，苦处计乐、乐处计苦，所以增加妄苦难反真乐，说反本无期。后面由初观故下，分别说明所起，可以知道。先总标起念者，菩萨乘前信解佛法，所以念法甚深。以甚深故，众生失之。以失深乐，所以可怜悯。疏里说一寂静甚深者，论里一时列其九名，然后才重释。解释第一个说寂静者，离妄计实有故，妄计正取故。疏里离两句解释它，用第一句顺释寂静；从自是妄计下，以下句反释。寂静下，引用《中论》证上二义，就是第二卷第十三〈行品〉。最初小乘有问说：如佛经所说，虚诳妄取相，诸行妄取故，是名为虚誑。谓第一实者，即是涅槃。虚诳妄计，即是虚妄之相。何得言一切皆空？所以龙树以此偈答。上半正答，既无所得，即是空义。下半为释前偈，佛说虚诳妄取，正是说空。若不空者，不名妄取，应名真实。所以现在只用上半证今论中妄计正取。疏里说此一遮詮，显二是表。又第一个离妄、第二个显法体，所以论说法义定故。疏里说一心体寂等者，就是《起信论》的意思。彼论立义分说摩訶衍者，总说有两种：一是法、二是义故。今论说法义定故。彼论释法说所言法者，谓众生心，是心即摄一切世间出世间法。依於此心，显示摩訶衍义。何以故？是心真如相，即示摩訶衍體故。是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體相用故。解释说：现在疏里说一心即总摄二门言體寂者，正是取前面是心真如相，即是摩訶衍體，顺经寂灭故。说二门亦寂者，二门就是解释分中。然此立义分中，向所引法已有二门，则真如门示一心體，生滅门中总示三大。然彼论中释说所言义者，即体大，相大，用大。现在想要说明在立义分中已经具足二门，所以说二门已为义也，是总心中之所以故。所以说明三大只是生滅门义，二门之义义则宽矣。三大二门，前面经常引用。疏里说三治妄分別障等者，这三解释有很多门，如下六地。远公说：分別，就是妄想。心体相，就是分別所起事相。取捨，就是依分別取捨，顺境贪求故愿取、违境厌背故愿捨。也可以约三性说，分別即遍計所執，口译为分別性故。相即依他起，取捨即取圆成之真。现在治三性之执，成三无性故，为三解脫门，略无甚深之言，三说空甚深、四无相甚深、五无願甚深。疏里说六明離雜染觀者，下面有三观治三道障。此治证道障，即得真证道，穷终妄想。缘智名為雜染，真智殊彼，故名為離。以無所得而為方便，名真方便。亦兼顯方便道及後不住，即為四道。疏里说即不住道者，自利大心不住生死，利他廣心不住涅槃。论经只说如是无上，而论释义，即是今疏里第二个具足诸苦观。疏里说然十二缘下，问答显意。问意可知。从业惑苦因下，答，有两个意思：一是以此因从果名苦，所以六地中尽属苦树；二是又二流動下，业惑是行，行是五阴，体即苦故。动即有苦，引起信证，即三细之初说一者无明业相，以依不覺故心动，说名为业。觉则不动，动则有苦，果不离因故。解释说：现在疏里说细中之细尚当相是苦，何况麁者。远公也说：苦过重，所以偏举。疏里前面分二下，疏文有三个意思：第一个是科为二；第二个是故论主下，引证为二；第三个是欲显前三下，出为二所以。曲有二个意思：一是依因果，分前三为因。识有二义，为因属前、为果属后，所以前三竟犹言后十者，识为果故。二是亦顯下，复是一个意思，也通妨故来。意思是说有人问说：前三是因，因在一处。后十之中爱取有因，那与果同？所以有这个意思，是为了拣《唯识》。《唯识论》说十因二果定不同世。前七次三或同或异，若二三七各定同世。二就是生老死，三就是爱等，七就是前七。现在前二三属于过去，次七及八属于现在。即前七支不定同世，所以说许异世故。若远公，通爱等为因，说以彼增長未來苦果，所以与果同。若尔，前三何不从后说为苦耶？答说：过去已起，因果定故。虽有此通，所以现在疏里说非独因果要分為二，欲显前七可分二故。疏里约果结苦者，此释论主，明其结过，与后十支同处解释。通意可知。疏里总说邪見下，疏文分二：先释邪见、后释心堕。前面，先正明、后引证。现在第一个。邪见有二：一是麁、二是细。麁则拨无因果，细则理外推求。麁亦名别，细亦名通，通则通诸烦恼。现在是通是细，非别非麁。疏里涅槃亦云下，第二个引证，就是三十五〈迦葉菩薩品〉，因说隨自意等三种语故。文说善男子！如来或时为一法故说无量法。如经中说，一切梵行因善知识则已摄尽。如我所说，一切恶行邪见为因，一切恶行因虽无量，若说邪见则已摄尽。解释说：恶行通于一切业惑，所以说一切烦恼邪见摄尽。疏里本来在其中说何名堕下，第二个解释心堕言。也通妨难，上面就是难词。烦恼无始，何有初堕？若有初堕，则有未堕邪见之时。从此有二义下，答，有两个意思：第一个意思容易明白，谓于一身，身心澄靜念虑瞥生，即名為墮。第二个约迷真下，正通无烦恼之难。真是所迷，妄是能迷。既有能迷，义如堕耳，所以妄与真皆无始也。说相依无性者，双遗真妄。说相依者，依真起妄，因妄说真。若无能迷，所迷不立，安得有真？依真有妄，所以妄无性。依妄说真，真岂定有？所以说相依无性，则能所俱空。从若定有真下，反成真义离妄。说真定性有故，事外真故。若尔已下，躡迹起难。难上相依无性之义。同妄无性，应可断故。从妄必可断下，答。上面约下面异，难令可断。现在约不一，答真叵断。如波与湿虽互相依，波则可灭，湿性不坏。不一不异，真妄俱成，这是一个意思。从不空之真下，复是一个意思。上面依空之真，则同於妄。不空真性非对妄论，即此空有非一非异，方为微妙之真。恐难无穷，所以下面结说但空妄执，自见真源。分別不亡，皆成妄惑。意思是说如复礼法師有遣问说：真法性本淨，妄念何由起？许妄从真生，此妄安可止？无初则无末，有终应有始。无始而有终，长怀懵斯理。愿为开祕密，析之出生死。现在疏里末句正示祕密，所以应该总酬其问说：迷真妄念生，悟真妄则止。能迷非所迷，安得全相似？从來未曾悟，所以说妄无始。知妄本自真，方是常恒理。分別心未亡，何由出生死？然疏文之中理已具矣，但说无始。而有于长怀懵斯理者，则法相事而例难之。现在说有妄即真，则同无终始。若分别说，应有四句：真理则无终无始，妄念则无始有终。真智则无终有始，瞥起妄念有终有始。若约圆融，同无终始，既无终始亦復無有無始無終，唯亡言絕想可會斯玄。}%
@{疏故論總云下，上取義總科，此下第二引論為證。然論前別列九邪見竟，重復牒釋云是中蔽意邪見、憍慢邪見、愛念邪見，此三邪見依法義妄計如是次第。是故疏言論總云也。從斯則下，疏釋論，乃有二義。初義，意云：法上妄計故有蔽意，義上妄計故有後二，即為次第。從亦可下，是第二意，則以一法、二義、三妄計而為次第。下疏偏用初意消文，故云次二迷義。}@
%{总的来说，论述的总纲是在前面，而这里引用的论述是第二部分的论证。在前面，论述已经列出了九种邪见，并重复解释说，其中包括蔽意邪见、憍慢邪见、爱念邪见，这三种邪见是根据法义上的错误认识而产生的，依次排列。所以疏文中说“论总云”也。从“斯则”以下，疏文中解释了论述，这里有两个意思。第一个意思，是指法上错误认识导致蔽意邪见，义上错误认识导致后面两种邪见，这就是它们的顺序。从“亦可”以下，是第二个意思，就是以一个法、两种义、三种错误认识来排列顺序。下面疏文中偏重使用第一个意思来解释原文，所以说“次二迷义”。}%

@{疏初一句是蔽意邪見等者，疏文有五，一指經立名，經云無明覆翳。二此依迷法者，即論總示其體。三謂無明下，疏雙釋經論之意。四所言法者下，引《起信論》釋蔽意言。以論經云無明癡暗蔽我意識故。五此無明下，結成根本無明。故諸經論皆言無明無因、老死無果，唯有無明橫從空起，不可復源。六地云不了第一義諦故名無明。若依《起信》，即是根本不覺，亦是自性清淨心因無明風動有其染心也。}@
%{疏文中第一句话是“蔽意邪见等者”，这句话有五个部分，第一部分是指经文中的名称，经文中说“无明覆翳”。第二部分是“此依迷法者”，就是论述总纲中所指出的本体。第三部分是“谓无明下”，疏文中对经文和论述的含义进行双重解释。第四部分是“所言法者下”，引用《起信论》来解释蔽意邪见。因为论述和经文中都提到“无明痴暗蔽我意识故”。第五部分是“此无明下”，将根本无明总结起来。所以诸经论都提到“无明无因、老死无果”，只有无明横从空起，不可追溯根源。六地经文中说“不了第一义谛故名无明”。如果按照《起信论》的说法，那就是根本不觉，也是自性清净心因无明风动而产生染心。}%

@{疏次二迷義通四住惑者，一見一切處住地、二欲愛住地、三色愛住地、四有愛住地。上無明住地，即當第五。一五通三界，二三四即如次辨欲色無色，此上總是惑體。二由前癡故下，釋迷義。因緣生法離我我所，今由有我故立我所，我所即法。疏三愛念邪見者，未得悕欲說之為念，已得深著說之為愛。其渴鹿喻未得悕欲，其網魚喻已得之愛。而言如今之愛支者，過去無明亦有如今之愛取故。疏行諂誑下，疏文有二：先總釋、二由上內計下躡前生起。論經無慳則唯二過，今加一慳，故第二中有二過，合成三過。}@
%{疏文中第二句话是“次二迷义通四住惑者”，是指四种住惑：第一种是一切处住地，第二种是欲爱住地，第三种是色爱住地，第四种是有爱住地。前面提到的无明住地，应该算作第五种。前五种通于三界，后四种分别对应欲界、色界、无色界，这些都是惑的本体。第二部分是“由前痴故下”，解释迷义。因缘生法是离我我所的，现在由于有我而建立了“我所”，“我所”就是法。疏文中第三句话是“爱念邪见者”，没有得到就说成是“念”，得到了就说成是“爱”。渴鹿的比喻是还没有得到，网鱼的比喻是已经得到了。而说“如今之爱支者”，过去无明也有如今的贪取。疏文中“行諂誑下”，这句话有两个部分：第一部分是总的解释，第二部分是“由上内计下蹑前生起”。论述和经文中没有提到“悭”，只提到两种过失，现在加上了“悭”，所以第二部分中就有两种过失，合起来就是三种过失。}%

@{疏一初句下，釋第四邪見。諂謂為罔冐他故，矯設異儀險曲為性，能障不諂教誨為業。謂諂曲者為罔冐他，曲順時宜矯設方便，為取他意或藏己失，不任師友正教誨故。誑謂為獲利譽矯現有德，詭詐為性，能障不矯邪命為業。謂矯誑者，心懷異謀多現不實，邪命事故。釋曰：以上論文。明知此二皆虛似實。然此二惑，俱以貪癡一分為體。}@
%{疏文中第一句话以下，解释了第四种邪见。谄，是指为了欺骗他人，而故意装出与众不同的样子，虚伪曲折是它的本质，能够阻碍不谄的教诲是它的作用。也就是说，谄曲就是为了欺骗他人，迎合时宜，故意设置方便，目的是为了取得他人的好感或掩盖自己的错误，不接受师友正确的教诲。誑，是指为了获得利益和名声，而假装有德行，欺诈是它的本质，能够阻碍不矫邪命是它的作用。也就是说，矫誑就是心中怀着不同的想法，表现出很多虚假的东西，是邪命行为。解释说：以上是论述的内容。明明知道这两种邪见都是虚假的，但它们都是以贪婪和愚痴的一部分为本体。}%

@{疏由嫉他身下，釋經恒造諸趣受生因緣。然論經無慳，而云常懷嫉妬而作後身生處因緣。論釋云妬者於身起邪行故，嫉者嫉於資財等，是故生生之處墮卑賤中，形貌鄙陋資生不足。釋曰：今但以慳對嫉、以嫉對妬，配屬分明。然嫉與妬有通有局。若《玉篇》云忌賢曰嫉，忌色曰妬。忌色即是身過。今嫉於財，却參慳義，故案經釋。然論釋意，此二招於別報，故經云後身生處因緣。今言諸趣受生因緣，言含總報。}@
%{疏文中“由嫉他身下”，解释了经文中“恒造诸趣受生因缘”。但是论述和经文中没有提到“悭”，却说“常怀嫉妬而作后身生处因缘”。论述解释说，妬是针对身体而产生的邪恶行为，嫉是针对财物等而产生的嫉妒，所以生生之处的命运会堕落到卑贱之中，形貌丑陋，生活贫困。解释说：现在只是将“悭”对应“嫉”，“嫉”对应“妬”，两者之间的关系很明确。但是“嫉”和“妬”有相同的地方，也有不同的地方。如果按照《玉篇》的说法，忌贤叫做嫉，忌色叫做妬。忌色就是身体上的过失。现在嫉针对的是财物，却包含了“悭”的意思，所以要根据经文来解释。但是论述的解释是，这两种邪见会导致不同的报应，所以经文中说“后身生处因缘”。现在说“诸趣受生因缘”，指的是包含了总的报应。}%

@{疏次三明行中下，疏文有十。一此句總標。二初貪恚下，別出三中，初句經至積集諸業日夜增長。三由前下，躡前追求，總釋三句。四此句總明下，別舉初句。五故六地下，引例釋由惑起業。然彼但躡無明，今通貪等，通別有異。六亦是行俱無明者，再釋貪等。前釋舉於發業無明在於行前，今與正發業時所有諸惑皆名無明，覆蔽於業不知過故。七諸業非一下，釋餘經文。八然集業下，牒論解釋。於中三：初躡經文生起論意。謂經云三毒起業，而論云受諸受時者，因受生毒故。次故論下，正引論文。後謂樂受下，疏釋論意。九然愚癡下，揀法同異。十次二句下，釋別二句。}@
%{疏文中第三句话是“明行中下”，这句话有十个部分。第一部分是“此句總標”，总的来说，这句话是标志。第二部分是“初貪恚下”，从贪、嗔、痴三者中分别列出，第一句从经文中“积集诸业日夜增长”开始。第三部分是“由前下”，承接前面，总的解释了三句话。第四部分是“此句總明下”，单独列出第一句话。第五部分是“故六地下”，用例子来解释由惑起业。但是前面只承接了无明，现在通于贪等，通和别有区别。第六部分是“亦是行俱無明者”，再次解释贪等。前面解释的是发业时无明是在行之前，现在是与正在发业时所有的诸惑都叫做无明，遮蔽了业，不知道过失。第七部分是“諸業非一下”，解释其他经文。第八部分是“然集業下”，引用论述来解释。其中有三个部分：第一部分是承接经文，引出论述的意思。经文中说“三毒起业”，而论述中说“受诸受时者，因受生毒故”。第二部分是“故論下”，正式引用论述的内容。第三部分是“谓乐受下”，疏文中解释了论述的意思。第九部分是“然愚癡下”，辨别法义的相同与不同。第十部分是“次二句下”，解释另外两句话。}%

@{疏即內心思業為煩惱風動者，此略釋經。然經云心，通相而說，亦是舉於所依心王。今云思業，別舉業體，以論經云吹罪心火，故舉思業。次謂於怨恨下，論釋。其中此思之始及此思之終，是疏釋論，餘皆論文。疏思通諸惡下，釋妨。}@
%{疏文中“即內心思業為煩惱風動者”，这是对经文的简略解释。经文中说“心”，是通相而言，也是指所依的心王。现在说“思业”，是单独列出业的本体，因为论述和经文中都提到“吹罪心火”，所以说“思业”。接下来是“谓於怨恨下”，论述解释。其中“此思之始及此思之終”，是疏文中解释论述的内容，其他的都是引用论述的内容。疏文中“思通诸恶下”，解释了障碍。}%
@{疏明所引識支等，疏文有三：初標名示體。}@
%{解释一下上面提到的识支，疏文中有三个部分：第一个部分是标明名称，说明它的本质。}%
@{此依能所引生明之，如〈十藏品〉及六地廣說。}@
%{这个部分是根据能所引生的道理来解释的，就像《十藏品》和《六地广说》一样。}%
@{二以其識支下，出經論意。}@
%{第二个部分是根据识支往下，引出经论的含义。}%
@{通因果義，次下當明。}@
%{这个部分是通达因果的道理，接下来会详细说明。}%
@{今取前三為因，故取識種。}@
%{现在我们把前面三个部分作为原因，所以就取识种。}%
@{三心意識三下，釋文。於中四：一釋心意識名，言如前釋者，即〈問明品〉。}@
%{第三个部分是解释心意识，这里有四个方面：第一个方面是解释心意识的名称，就像前面解释的那样，也就是《问明品》中所说的。}%
@{言意識通餘四種者，識即前六識，是六處種，六識必含於觸受。}@
%{意识通达其他四种，指的是前面六识，是六处的种子，六识必然包含在触受之中。}%
@{是觸受種，除上四外皆名色種，故云通四。}@
%{触受也是种子，除了上面四个之外，其他的都是名色种，所以说意识通达四种。}%
@{二誰能起下，釋起字。無記非因者，但招別報，不招總報故，如九地說。}@
%{第二个方面是解释“起”字，无记不是因，只是招感别报，不会招感总报，就像《九地经》中所说的。}%
@{三善業云何下，釋用四流之義。}@
%{第三个方面是解释善业，解释四流的道理。}%
@{四若爾下，解妨。先問、後理實下答。有法有喻，並如六地所明。}@
%{第四个方面是解释障碍，先问，然后用道理来回答。有方法也有比喻，都像《六地经》中所说的。}%
@{言諸經論者，總指非一，《唯識論》具二，以業種為增上緣、識種為親因緣。}@
%{说诸经论，指的是很多，不是一个，《唯识论》中就有两个，一个是业种作为增上缘，一个是识种作为亲因缘。}%
@{今此經中即說識，識受六道身為種。如《中論》云眾生癡所覆，為後造三行，以有此行故，識受六道身。}@
%{现在这个经文中就说识，识受六道身作为种子。就像《中论》中说众生被愚痴所覆盖，所以造作三种行为，因为有了这些行为，所以识受六道身。}%
@{即以業為因耳。}@
%{也就是以业作为因。}%

