@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十四}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第三約位明入法界者，標也。於中有三：初約所入有因有果、次明能入唯漸與頓、後因果既其無礙下雙結能所。}@
%{第三段讲的是明确进入法界的标准，也就是标明进入法界的标准。这里面有三个方面：首先是约定了进入法界的原因和结果，然后是阐明进入法界的方式，是逐渐进入还是顿悟进入，最后是因果既其无碍下双结能所。}%

@{疏次正釋文，然科二會，總有四義。從總別圓融下融上四義：一總別圓融融，第四總別本末無礙融，第一本末二會略無，第二因果相即第三，漸頓該羅至下末會之初重會釋之。從又前即亡修下，通正圓融，兼前五對。而前四唯對本會，故一時併舉；後一通對諸會正宗，故別明之。}@
%{接下来要解释正文，但是要分两部分进行，总共有四层意思。从总别圆融下融上四义，这四层意思分别是：第一层总别圆融，第四层总别本末无碍融，第一层本末二会略无，第二层因果相即，第三层渐顿该罗至下末会之初重会释之。从又前即亡修下，通正圆融，兼前五对。而前四层意思只针对这一部分内容，所以同时讲出来；最后一层意思针对所有内容的根本宗旨，所以单独说明。}%

@{疏西域記云：昔有古老仙人等者，即第六卷。然室羅筏，即舍衛國，梵音楚夏耳。疏多出聰敏博達人物者，總相言耳。然其此城說有四德：一者塵境德，六塵之境多美麗故；二財物德，七寶珍奇無不有故；三聖法德，三藏聖法無不備故；四解脫德，人人皆有解脫分，善得解脫者實繁廣故。具此四德，遠聞諸國，故人物言為道相耳。亦表此經具此四德：一五種法界皆佛境故；二七聖財寶無不備故；三因果能證皆聖法故；四契入法界真解脫故、廣說如來解脫海故。疏逝多者梵音，華言戰勝者，即波斯匿王所生太子。太子初生，王戰得勝，故以為名。表依善友勝出魔軍及凡小故，故上文云以表依人。}@
%{西域记中记载：曾经有古老的仙人等等，这对应的是华严经第六卷。而室罗筏，也就是舍卫国，梵语读作楚夏。疏中说这里有很多聪明博学的人物，这是泛指。但是这个城市有四种美德：第一种是尘境德，六尘境界都很美丽；第二种是财物德，七宝珍奇样样都有；第三种是圣法德，三藏圣法样样俱全；第四种是解脱德，每个人都有解脱的份，善于获得解脱的人很多。具备这四种美德，远近闻名，所以人们都说这里有道相。这也表明这部经书也具备这四种美德：第一种是五种法界都是佛境；第二种是七圣财宝样样俱全；第三种是因果能证都是圣法；第四种是契入法界真解脱，广说如来的解脱海。疏中说逝多者梵语读作战胜者，也就是波斯匿王所生的太子。太子刚出生，国王打仗获得了胜利，所以就用这个名字来命名。这表明依靠善友可以战胜魔军和凡夫小人的境界，所以上文说用它来表示依靠人。}%

@{疏給孤獨者梵云須達多者，經出太子梵語，疏出長者西音，舉長者德，表具法財，能令一切證法界故。從長者側金下，出雙舉二人之由。《西域記》、《智度論》、《莊嚴論》等皆說，《祇桓記》中其事更廣。}@
%{疏中说给孤独者梵语读作须达多，经文里用的是太子梵语，疏中用的是长者西音，举出长者的美德，表明具备法财，能够使一切众生证得法界。从长者侧金下，就引出双举两人的缘由。《西域记》、《智度论》、《庄严论》等等都记载了这件事，《祇桓记》中记载的更加详细。}%

@{疏一得現觀者，大乘唯識有六現觀：一思、二信、三戒、四智諦、五智諦邊智諦、六究竟現觀，十地已辯。小乘《俱舍》有三現觀：一見現觀、二緣現觀、三事現觀。今此正當見現觀也，義兼後二。}@
%{疏中说一得现观，大乘唯识有六种现观：一是思现观，二是信现观，三是戒现观，四是智谛现观，五是智谛边智谛现观，六是究竟现观，十地经已经辩论过这些。小乘俱舍论有三种现观：一是见现观，二是缘现观，三是事现观。现在这个就是见现观，它的意义包含后面两种。}%

@{疏二入正性離生者，已見四地。無方便慧，已見七地；若有方便，不證實際。}@
%{疏中说二入正性离生者，已经见到四地。没有方便慧，已经见到七地；如果有方便慧，就不能证得实际。}%

@{疏三所學已窮者，謂於其自乘所學之法名為深入，非謂深入甚深法性，故引《法華》，即三乘同入之法性耳。三獸渡河，已見八地。}@
%{疏中说三所学已穷者，指的是对自身乘所学之法深入了解，并不是指深入到深奥的法性，所以引用法华经，就是三乘共同进入的法性。三兽渡河，已经见到八地。}%

@{疏古人亦將上三等者，疏意云：見修是前三果，今是羅漢，正當無學。後必具前，理則可通，故不言非。}@
%{疏中说古人也将上述三种等同，疏中意思说：见修是前三果，现在是罗汉，正应该无学。后面必然具备前面的，道理上是可以通的，所以不说是错误的。}%

@{疏四生分已盡等者，上即我生已盡。若具大悲，留惑潤生、處有化物。今由闕悲，但自速出，如麞透圍。}@
%{疏中说四生分已尽等者，上面就是我生已尽。如果具备大悲，留惑润生，处有化物。现在由于缺乏大悲，所以只求自己快速出离，就像鹿冲破包围圈一样。}%

@{疏即逮得己利者，己利即證涅槃，有餘依者名為有為，無餘依者即無為耳。}@
%{疏中说即逮得己利者，己利就是证得涅槃，有余依者叫做有为，无余依者叫做无为。}%

@{疏六已盡有結者，經云離結使縛，故以九結釋經結字。亦已見上，今略示名：一愛結、二恚結、三慢、四無明、五疑、六見、七取、八嫉、九慳。由此九種數數現起，損惱自他，招當苦增，偏名為結。十使，謂六根本開見成五，此等以為生死因故，名為有結。言現行離故，《法華經論》此句即諸漏已盡。論為現行，異得煩惱，是種子故。}@
%{疏中说六已尽有结者，经文说离结使缚，所以用九结来解释经文中的结字。也已经在上文见到过，现在简单地列出名字：一是爱结，二是恚结，三是慢，四是无明，五是疑，六是见，七是取，八是嫉，九是悭。由于这九种烦恼不断地出现，损害自己和他人，招致现世苦报增加，所以就专门称为结。十使，指的是六根开见成五，这些都是导致生死轮回的原因，所以叫做有结。说现行离，法华经论中这一句就是诸漏已尽。论中说现行，不同于得烦恼，它是种子。}%

@{疏八心善解脫等者，二種解脫，亦見上文。今略解云：離定障故，名心解脫；離性障故，名慧解脫。又離無明貪愛等體，名慧解脫；彼相應心得離縛故，名心解脫。由證此二；獲得第五有為無為二種功德。}@
%{疏中说八心善解脱等者，两种解脱，也见于上文。现在简要解释一下：离定障叫做心解脱；离性障叫做慧解脱。又离无明贪爱等体，叫做慧解脱；彼相应该心得离缚，叫做心解脱。由于证得这两种解脱，获得第五种有为无为两种功德。}%

@{疏十明非定性者，定性二乘非此宗故。言信入佛智者，《法華》第二汝舍利弗信佛語故，隨順此經，非己智分，此經即佛惠故。}@
%{疏中说十明非定性者，定性二乘不是这个宗旨。说信入佛智者，《法华经》第二品中汝舍利弗信佛语，所以顺应这部经，不是自己的智慧所能理解，这部经就是佛的智慧。}%
@{疏如來不思議境界經者，此是第一列眾之中，經云時有他方諸佛，為欲莊嚴毘盧遮那道場眾故，示菩薩形來入會坐。復有無量百千億菩薩。下與疏全同，引此明實，彰前定迹。}@
%{翻译《如来不思議境界经》这本书，这是第一列众之中，经文中说，当时有他方世界的一些佛，为了要庄严毘卢遮那佛的道场，让众多大众都来参加，就现出菩萨的形体，来到这里参加法会坐下来。还有无量百千亿菩萨，下面的内容跟这本疏的解释完全一样，引用这些内容来阐明真实，彰显之前已经确定的迹象。}%

@{疏善入無際際者，深入無際實際故。然皆反上聲聞之德，類例可如。}@
%{翻译能够深入无际的境界，是因为深入无际的实际道理。但是这些都跟声闻乘的修行相反，可以类比进行理解。}%

@{疏九佛不共德等者，〈發心品〉菩薩於佛十力中，雖未證得，亦無疑故。}@
%{翻译九佛不共德等，在《发心品》中菩萨虽然没有证得佛的十力，但也没有怀疑。}%

@{疏十一切種智證信入者，證信即初地已上，揀異聲聞未得此信，十地皆依佛智海故。疏大文第二請分下，疏猶葉公好龍者，事出《莊子》。葉公姓沈，名諸梁。故《春秋》注云葉公子高沈諸梁，食采於葉，僣以稱公。亦有云與楚同姓，楚姓芊(綿婢切，弭音)。即子張見衛君，君不全待，子張云：公之好士，猶葉公之好龍。葉公好龍，井廁之間皆畫其像。真龍知其好，乃現其庭。葉公絕倒，不敢視。葉公之好，好於似龍，非好真龍。今君好士，但好似士，非好真士也。今聲聞之請法，若彼好龍，不覩希奇，若不識真物也。}@
%{翻译十一切种智证信入，证信就是从初地开始，区分声闻乘的人没有获得这种证信，十地都依佛的智慧之海。疏文中第二部分的请分，疏文中说“犹叶公好龙”，这个故事出自《庄子》。叶公姓沈，名诸梁。所以《春秋》的注解中说叶公高沈诸梁，在叶地食采，僭越称公。也有人说他跟楚国同姓，楚国姓芊(绵婢切，弭音) 。就是子张见到卫君，卫君没有完全对待他，子张就说：您喜欢士人，就像叶公喜欢龙一样。叶公喜欢龙，在井厕所之间都画着龙的画像。真龙知道他喜欢，就出现在他的庭院里。叶公吓得晕倒，不敢看。叶公的喜欢，喜欢的是像龙的东西，而不是喜欢真龙。现在您喜欢士人，只是喜欢像士人的人，不是喜欢真正的士人。现在声闻乘的人请求佛法，就像叶公喜欢龙，没有看到稀奇，就像不认识真东西一样。}%

@{疏以初十句明自體圓著下，出所問法，為兩段所由。以前三十句內，唯初十句是所請法，謂佛境等是佛自體圓滿，著明故同果海絕言。最後十句化用普周者。然後三十句請隨機演，有二十句是所請法，以前十是請說往因，故偏舉後十化用，正合開化故。疏故晉本揀擇下，釋上修在思前。晉經則聞思修，不失次也。疏又此十句通有二意等者，謂既唯諸佛加等方知，明是顯深。佛加既知，故請佛加而演說也。非器難解，有器可聞也。}@
%{翻译用前面的十句话来阐明佛的自体圆满，然后引出所问的法，是这两段的由来。在前面三十句话中，只有前十句话是所请的法，意思是佛的境界等，是佛的自体圆满，着明所以跟果海一样，没有言语可以形容。最后的十句话是用普周来化用。然后后面的三十句话请佛随机演说，有二十句话是所请的法，前面的十句是请求说往昔的因，所以偏举后面的十句化用，正好符合开化的道理。疏文中说晋本的拣择，解释上修是在思前。晋经则是闻思修，不失次序。疏文中又说这十句话通有两种意思，意思是只有诸佛加持才能知道，说明这是显深。佛加持已经知道，所以请求佛加持来演说。不是器皿难以理解，而是有器皿可以听到。}%

@{疏一財等有殊者，即十自在，謂一財、二命、三心、四業、五生、六解、七願、八通、九智、十法，廣如八地、〈離世間品〉。}@
%{翻译一财等有殊，就是十自在，指的是一财、二命、三心、四业、五生、六解、七愿、八通、九智、十法，详细内容跟八地、《离世间品》一样。}%

@{疏七與初會名義全同者，則有二事名異義同，有一事此彼互無，故有三類。第三類中乃有二意，後意亦是名異義同。}@
%{翻译第七个跟初会名义完全相同，那么有两种事情名称不同意思相同，有一件事彼此之间互不相同，所以有三类。第三类中又有两种意思，后面的意思也是名称不同意思相同。}%

@{疏一因圓果成即佛海下，上總明，此下別釋。每一句內皆有二意：一當句解釋，如云因果成，即經云往昔趣求一切智心，一切智即果，趣求之心即因。二云即佛海者，二即會同初會十海，下諸句皆然。而當句釋皆躡前起，如二云成必演法，成必二字躡果成而起，餘可思準。九即安立海。}@
%{翻译第一个“因圆果成即佛海”下面，上面总的说明，下面分别解释。每一句话中都有两种意思：一是当句解释，比如“因果成”，就是经文中说的“往昔趣求一切智心”，一切智就是果，趣求的心就是因。二是说“即佛海”，第二句就是会同初会十海，下面的句子都一样。而当句解释都踩着前面起来，比如第二句说“成必演法”，成必这两个字踩着果成而起，其他的可以类比进行理解。第九个就是安立海。}%

@{大文第三三昧分。疏今初無方大用下，疏文有四：一明入定之由、二即以下辯次第、三佛自入下辯能入人、四不言答者下通妨。}@
%{翻译第三部分是三昧分。疏文中说“今初无方大用”下面，疏文有四点：一是说明入定的原因，二是“即”以下辩论次第，三是“佛自入”以下辩论能入的人，四是“不言答者”以下通妨。}%

@{疏就入因中等者，四悲即因。}@
%{翻译就入定的原因来说，四悲就是原因。}%

@{疏又此四悲亦是從佛向機之漸次者，依悲之體，入悲之門，以悲向前為化生之方便也。}@
%{翻译又这四悲也是从佛向机缘的逐渐变化，依靠悲的本体，进入悲的门，以悲向前作为化生众生的方便。}%

@{疏第三正明入定，疏文有三：初總標、二言嚬申下釋名、三故依古德下釋義。二中二：先敘昔，即《刊定》意；後然舊經下，辯順違。於中三：初明漢梵非類，如云修多羅、修妬路、素呾囕雖則不同，聲勢一類；其奮迅、毘實，言勢天隔故。二涅槃二十五下，引二文證，明是此言。三但敵對下，縱成，引梵為自在義。}@
%{翻译第三部分正式说明入定，疏文有三个部分：一是总的标明，二是“言嚬申”以下解释名称，三是“故依古德”以下解释意义。第二部分中又分成两个部分：一是先叙述以前，就是《刊定》的意思；二是“然旧经”以下，辩论顺逆。其中又分成三个部分：一是说明汉语和梵语不是一类，比如“修多罗”、“修妬路”、“素呾囕”虽然不同，但声音气势是一类；而“奋迅”、“毘实”，声音气势相隔很远。二是“涅槃二十五”以下，引用两段文字作为证据，说明就是这个意思。三是“但敌对”以下，即使这样，引用梵语为自在的意思。}%

@{疏故依古德下，第三釋義，先略、後廣。略中三：初二句結前生後、次嚬申奮迅下就喻辯相、後總相釋下就法辯相。}@
%{翻译所以“故依古德”以下，第三部分是解释意义，先简略，后详细。简略部分有三个部分：一是前两句连接前生后世，二是“嚬申奋迅”以下从比喻辩论相，三是“总相释”以下从法辩论相。}%

@{疏若別解者下，第二廣釋。於中二：先總明所據、後開章正釋。前中，引於二文，欲釋師子。今初，《涅槃．師子吼品》，即南經二十五，若準北經當二十七。言廣有喻合者，今當具出。此是師子吼菩薩請問如來，如來對眾稱讚令敬菩薩，即說其德名之由，故云今於我前欲師子吼。善男子！如師子王，自知身力牙齒鋒鋩，四足據地安住巖穴，振尾出聲。若有能具如是諸相，當知是則能師子吼。釋曰：此下即說為十一事，經一時合，今先別合師子。經云善男子！如來正覺智慧牙爪，四如意足六波羅蜜滿足之身十力雄猛，大悲為尾，安住四禪清淨窟宅。釋曰：此即具有喻合，合師子也。}@
%{翻译“若别解者”以下，第二部分是详细解释。其中又分成两个部分：一是总的说明所依据的，二是开章正面的解释。前面，引用了两个段文字，想要解释师子。现在第一个，《涅槃经·师子吼品》，就是南传经文第二十五卷，如果参照北传经文应该是第二十七卷。说广泛有比喻相合的，现在应该详细列举出来。这是师子吼菩萨向如来请教，如来对大众称赞令敬菩萨，就说他的德行名称的由来，所以说“今于我前欲师子吼”。善男子！就像师子王，自己知道身体的力量，牙齿锋利，四足据地，安住在山洞里，摇着尾巴发出声音。如果有能具备这样的一些相，就知道他就能师子吼。解释说：下面就说十一件事，经文一时合起来，现在先分别合起来解释师子。经文中说善男子！如来正觉智慧的牙齿爪子，四如意足六波罗蜜圆满的身，十力雄猛，大悲为尾巴，安住在四禅清净的窟宅。解释说：这就是具有比喻相合，合起来就是师子。}%
@{疏又離世間品下，二引當經。言為身等者，等取下經。下經云四諦為其足，正念以為頸，慈眼智慧首，頂髻解脫繒。勝義空谷中，吼法怖群魔。}@
%{这个“离世间品”下，引用的第二部经文。说“身等”的，是取自“等取下经”。那部经文说，四谛是佛法的脚，正念是佛法的脖子，慈眼智慧是佛法的头，解脱是佛法的发髻。在胜义的空谷中，佛法发出吼声，震慑群魔。}%

@{言未必楷定者，生下喻合，不全依於上二經文。}@
%{这里说的“未必楷定”，是指下面引用的比喻，并不是完全符合前面两部经文的。}%

@{又如《寶雲經》第三亦云善男子！復有十法，譬如師子。何等為十？謂無所畏，不畏大眾，去終不還，能師子吼，具足辯才，樂處林野，在於山窟，摧伏大眾，具勇猛力，善能守護。}@
%{比如《宝云经》第三卷也说，善男子！还有十种法，就像狮子一样。这十种法是什么呢？就是无所畏惧，不畏惧大众，离开世间后不再回来，能发出狮子吼，具备辩才，喜欢住在森林和野外，住在山洞里，能降伏大众，具有勇猛的力量，善于守护。}%

@{彼廣釋之。}@
%{经文中对这十种法进行了详细的解释。}%

@{故此師子與上二經又復不同，明知不必楷定喻合，但取義便耳。}@
%{所以，这里讲的狮子和前面两部经文讲的狮子又有所不同。我们知道，比喻不必完全符合，只要能说明道理就可以了。}%

@{疏今會取諸文下，第二開章正釋。先標二章、後今初下別釋。}@
%{现在，我们把前面引用的几部经文综合起来，开始解释第二章。先说明第二章的结构，然后对第一段进行详细解释。}%

@{但取此中義便，故總取諸意會成一說。}@
%{我们只取其中重要的意思，把所有意思综合起来，形成一个完整的解释。}%

@{結云如此師子隨一一毛皆稱法界者，即《金師子章》意。}@
%{最后，总结说，这样的狮子，每一根毛都代表着法界，这就是《金师子章》的意思。}%

@{如金師子，毛毛盡金。}@
%{就像金狮子，每一根毛都是金子。}%

@{法界師子，何非法界？可知。}@
%{法界狮子，怎么不是法界呢？这很容易理解。}%

@{疏次言為十一事下，釋第二章。於中又二：先合十一事，而又此中法喻雙辯，仍取《涅槃》之意以就今經。}@
%{接下来，解释第二章，说“为十一事”。这里又分两个部分：先解释十一事，然后用比喻和道理来解释，并且引用《涅槃经》来解释当前的经文。}%

@{今先具引《涅槃》之文，未見彼文難曉會故。}@
%{现在先完整地引用《涅槃经》的原文，因为没有看过那部经文的人可能难以理解。}%

@{彼經喻云真師子王，晨朝出穴嚬申欠呿，四向顧望發聲振吼，為十一事。}@
%{那部经文用比喻说，真正的狮子王，早晨从洞穴里出来，伸展身体打哈欠，向四个方向看，发出震耳欲聋的吼声，这是为了十一件事。}%

@{何等十一？一為欲壞實非師子詐作師子故、二為欲試自身力故、三為欲令住處淨故、四為諸師子知處所故、五為群輩無怖心故、六為眠者得覺悟故、七為一切放逸諸獸不放逸故、八為諸獸來依附故、九為欲調大香象故、十為教告諸子息故、十一為欲莊嚴自眷屬故。}@
%{这十一件事是什么呢？第一是为了打碎假冒的狮子，第二是为了测试自己的力量，第三是为了让自己的住处干净，第四是为了让其他狮子知道自己的位置，第五是为了让同伴没有恐惧之心，第六是为了让沉睡的人醒来，第七是为了让所有放逸的动物不放逸，第八是为了让其他动物来依附自己，第九是为了驯服大象，第十是为了教导自己的孩子，第十一是为了装饰自己的眷属。}%

@{一切禽獸為師子吼，水性之屬潛沒深淵，陸行之類藏伏窟穴，飛者墮落，諸大香象怖走失糞。}@
%{所有的禽兽都被狮子的吼声吓坏了，水里的动物潜入深渊，陆地上的动物躲进洞穴，飞行的动物掉落下来，大象吓得跑掉了，还拉了屎。}%

@{諸善男子！如彼野干雖逐師子至于百年，終不能作師子吼也。}@
%{善男子们！就像野狗，即使追随狮子百年，也无法发出狮子的吼声。}%

@{若師子子，始滿三年則能哮吼如師子王。}@
%{而狮子的孩子，只要满三岁，就能发出像狮子王一样的吼声。}%

@{釋曰：此下經合喻。先合師子，已如上引。}@
%{解释说：下面就是把经文和比喻结合起来。首先，把狮子结合起来，已经像上面引用的一样。}%

@{次合為十一事，云一為諸眾生而師子吼摧破魔軍；二示眾十力；三開佛行處；四為諸邪見作歸依所；五安撫生死怖畏之眾；六覺悟無明睡眠眾生；七行惡法者為作悔心；八開示邪見一切眾生令知六師非師子故；九破富蘭那等憍慢心故；十為令二乘生悔心故、為教五位諸菩薩等生大力故；十一為令正見四部之眾，於彼邪見四部徒眾不生怖畏等。}@
%{然后，把十一件事结合起来，说：第一，为了所有众生，发出狮子吼，摧毁魔军；第二，显示给众生十种力量；第三，开启佛法修行的地方；第四，成为邪见者的皈依处；第五，安抚生死恐惧的众生；第六，唤醒无明沉睡的众生；第七，让行恶法的人悔过；第八，向所有邪见的众生宣示，六师都不是真正的狮子；第九，破除富兰那等人的傲慢之心；第十，让二乘人悔过，教导五位菩萨等生起大力；第十一，让正见四部众，对邪见四部众不产生恐惧。}%

@{從聖行梵行天行窟宅嚬申而出，為欲令諸眾生等破憍慢故。}@
%{从圣行、梵行、天行洞穴中伸展身体出来，是为了让所有众生破除傲慢之心。}%

@{欠呿，為令諸眾生等生善法故。}@
%{打哈欠，是为了让所有众生生起善法。}%

@{四向顧望，為令眾生得四無礙故。}@
%{向四个方向看，是为了让众生获得四无碍。}%

@{四足據地，為令眾生具足安住尸波羅蜜故。}@
%{四足踏地，是为了让众生圆满安住尸波罗蜜。}%

@{師子吼者，名決定說一切眾生悉有佛性，如來常住無有變易。}@
%{狮子的吼声，就是断定地说，所有众生都有佛性，如来常住，没有改变。}%

@{善男子！聲聞緣覺雖復隨逐如來世尊無量百千阿僧祇劫，而亦不能作師子吼。}@
%{善男子！声闻缘觉，即使跟随如来世尊无数百千万阿僧祇劫，也无法发出狮子的吼声。}%

@{十住菩薩若能修行是三行處，當知是則能師子吼。}@
%{十住菩萨，如果能修行这三种行处，就知道他就能发出狮子的吼声。}%

@{釋曰：上兩節引經喻合一段義盡。}@
%{解释说：上面两节引经文和比喻，这段意思就讲完了。}%

@{既知彼意，今當正合。}@
%{既然已经知道那部经文的意思，现在就应该把它们结合起来。}%

@{今此疏文分二：初合十一事；二合隨逐，略不合嚬申欠呿等，以彼經文對觀今疏則主客自分。}@
%{现在这篇文章分成两部分：第一部分，把十一件事结合起来；第二部分，把“随逐”结合起来，略微不把“伸展身体打哈欠”等结合起来，用那部经文来对照这篇文章，就可以区分主客。}%

@{如初摧破詐師子吼故，即是喻文。}@
%{比如，第一部分，说“摧毁假冒的狮子吼声”，这就是比喻。}%

@{若云摧破魔軍，即是合文。}@
%{如果说“摧毁魔军”，这就是结合。}%

@{此全同彼，故無別義。}@
%{这里完全和那部经文一样，所以没有其他的意思。}%

@{二示眾等者，如云示身力故，即是彼喻。}@
%{第二部分，说“显示给众生”，比如，说“显示自己的力量”，这就是那部经文的比喻。}%

@{若云示眾十力，即是彼合。}@
%{如果说“显示给众生十种力量”，这就是那部经文的结合。}%

@{其神力及等力，即是今經，是彼之例非同彼文。}@
%{“神力”和“等力”，就是当前的经文，这是那部经文的例子，但不是和那部经文完全一样。}%

@{此中正明如來入法界定現神力故，故加神力。}@
%{这里正说明如来进入法界定，显现神力，所以加上“神力”。}%

@{而言等力者，十力但明十種智力，今等力者謂法界力。}@
%{而说“等力”，十种力量只是说明十种智慧，现在“等力”是指法界力。}%

@{若三昧力、若功德力，但有力義，即是身力耳。}@
%{无论是三昧力，还是功德力，都只是有力量的意思，这就是“身力”。}%

@{下出所因中，即是力相。}@
%{下面说“所因”，就是力量的相状。}%

@{三中，彼經但以開佛行處合令住處淨，此經則以淨法界土，則法合小異。}@
%{第三部分，那部经文只是用“开启佛法修行的地方”来结合“让自己的住处干净”，而当前的经文则用“净法界土”，所以法义略有不同。}%

@{餘七同異，可以意得。}@
%{其他的七种，相同和不同的地方，可以根据意思来理解。}%

@{疏又野干下，第二合隨逐師子，可知。}@
%{接下来，解释“野狗”，第二部分，把“随逐狮子”结合起来，这很容易理解。}%

@{疏五十七中十奮迅等者，經云佛子！菩薩摩訶薩有十種奮迅。}@
%{经文说，佛子！菩萨摩诃萨有十种奋迅。}%

@{何等為十？所謂牛王奮迅，映蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等諸大眾故。}@
%{这十种奋迅是什么呢？就是牛王奋迅，遮蔽一切天、龙、夜叉、乾闼婆等大众。}%

@{象王奮迅，心善調柔，荷負一切諸眾生故。}@
%{象王奋迅，内心善良柔软，负荷一切众生。}%

@{龍王奮迅，興大法蜜雲，曜解脫電光，震如實義雷，降諸根力覺分禪定解脫三昧甘露雨故。}@
%{龙王奋迅，兴起大法蜜云，闪耀解脱电光，震动如实义雷，降下诸根力觉分禅定解脱三昧甘露雨。}%

@{大金翅鳥王奮迅，竭貪愛水，破愚癡㲉，搏撮煩惱諸惡毒龍，令出生死大苦海故。}@
%{大金翅鸟王奋迅，竭尽贪爱之水，破除愚痴之网，搏捉烦恼的毒龙，使众生脱离生死大苦海。}%

@{大師子王奮迅，安住平等大智以為器仗，摧伏眾魔及外道故。}@
%{大狮子王奋迅，安住平等大智作为器仗，降伏众魔和外道。}%

@{此五有喻，下但約法，六勇健奮迅、七大智、八陀羅尼、九辯才、十如來奮迅，一切智悉成滿等。}@
%{这五种是比喻，下面只说法义，第六是勇健奋迅，第七是大智，第八是陀罗尼，第九是辩才，第十是如来奋迅，一切智都圆满成就。}%

@{廣如彼說。}@
%{详细内容如经文中所说。}%
@{疏謂嚴閣顯自體緣起者，法界體上緣起萬德，依此自體有為無為中故。此三緣起即光統意。謂破情顯法者，約心即事，會真約境。}@
%{疏说严阁显自体缘起，就是法界体上缘起万德，依此自体有为无为之中。这三缘起就是光统意。说是破情显法，就是约心即事，会真约境。}%

@{疏下之三段兼亦別答前來問中後二十句者，上來七方唯通答二十句中前十中一句，此下三方通答二十句中三句，而上下二方兼別答耳。}@
%{疏下面三段，也兼且分别回答先前问中后二十句。上面七方只通答二十句中前十句中一句，下面三方通答二十句中三句，而上下两方兼且分别回答。}%

@{疏九下方毛孔中十句答前九問者，以前十中神通一問前七方答竟故。據下釋中，既五句答因五問、四句答果五問，何名答九？以神通問重別顯故。然則前已廣答，故但云九。疏此句應顯趣求者，以文云出說一切三世菩薩行方便海音聲雲，故標云答行，以互正答行，故此一句義顯趣求一切智心，以是行始言修行耳。}@
%{疏下方毛孔中十句回答前九问，是因为先前十句中神通一问，前七方已经回答完毕。根据下面释文，既然五句回答因五问、四句回答果五问，为什么叫回答九问？因为神通问重且分别显明。既然先前已经广泛回答，所以只说九问。疏这一句应该显明趣求者，因为文中说“出说一切三世菩萨行方便海音声云”，所以标明为答行，因为互相正答行，所以这一句意思显明趣求一切智心，因为是行，才开始说修行。}%

@{疏然問就如來因中等者，通將此中對問辯異。}@
%{疏如果问就如来因中等，就通将此中对问辩异。}%

@{疏其助道下，出不答餘因句之相。上通答方便，更加此助道出離，則此下方通答三因、別答五因，兼上方便，又通答二問，一本事因緣、二所入諸地，故具答十因。其上方中波羅蜜問，義便故重。}@
%{疏其助道下，出了不回答其他因句的相。上面通答方便，再加上此助道出离，那么下方通答三因、分别回答五因，兼顾上面方便，又通答二问，一是本事因缘、二是所入诸地，所以具足回答十因。其上方中波罗蜜问，义理便利所以重复。}%

@{疏別約初句答入一切眾生所住處等者，上辯通答因中二句，此下別答果中三句。前下方有五句問答，此有三句，并第八問答、第十影像及現相答國土，故十問具矣。疏其答問中或不次者下，料揀次第。}@
%{疏分别约初句回答入一切众生所住处等，上面辩论通答因中二句，下面分别回答果中三句。先前下方有五句问答，这里有三句，加上第八问答、第十影像及现相回答国土，所以十问具足了。疏其答问中或者不次序，下面料拣次第。}%

@{疏又皆言下，通釋本事之言，此約法性宗釋。文中有三：初正釋，以法性常住，相即性故，相亦常矣。此即與體非異，不壞三世；與體非一，性相本爾。即德相門。隨其令見，即業用門。故雙結二皆得自在。凡但理然，不得德相成業用耳。二故密嚴下，引證。先證業用、後乃至云淨所依止者，證德相門。三若理事別修下，揀異他宗。現法體用俱有等，即大乘義。況於小乘，即有宗義。以彼過未有體無用者，出異所以。有宗過去冥伏有，未來性有，故有體也。不同現法事有，故無用也。今以體性融故，體用俱有。斯即有即非有，非有之有耳。}@
%{疏又都言下，通释本事之言，这是约法性宗释。文中有三：第一是正释，以法性常住，相即性故，相也常矣。此即与体非异，不坏三世；与体非一，性相本尔。即德相门。随其令见，即业用门。所以双结二皆得自在。凡是只讲道理，不得德相而成业用。第二故密严下，引证。先证业用、后乃至云净所依止者，证德相门。第三若理事别修下，拣异他宗。现法体用俱有等，即大乘义。况于小乘，即有宗义。以彼过未有体无用者，出异所以。有宗过去冥伏有，未来性有，故有体也。不同现法事有，故无用也。现在以体性融故，体用俱有。斯即有即非有，非有之有耳。}%

@{疏亦名三種三業者，一名近佛三業、二攝化三業、三神通三業。}@
%{疏也叫三种三业，一是近佛三业、二是摄化三业、三是神通三业。}%

@{疏下四倒明四辯者，初句樂說無礙、二得一切下詞無礙、三於虛空法界下義無礙、四知一切法下法無礙。}@
%{疏下面四倒明四辩，第一句乐说无碍、第二得一切下词无碍、第三于虚空法界下义无碍、第四知一切法下法无碍。}%

@{大文第五舉失分。疏今初舍利，然諸弟子，古今譯殊，今多依羅什三藏。言鶖鷺者，大乘法師云：是百舌鳥，亦云春鸎。古德引經亦云：其母辯才如彼鳥故。此中是舊梵語，新云奢利弗怛羅，弗怛羅即子也。又舍利亦翻為身，母好身品故。或舍利云珠，母之聰利相在眼珠故。並從母之稱。《增一》云我佛法中，智慧無窮決了諸疑者，舍利弗第一。《智論》四十一稱為如來左面弟子，父名優婆提舍。}@
%{大文第五举失分。疏现在第一个是舍利弗，然而诸弟子，古今译法不同，现在大多依罗什三藏。说鶖鹭者，大乘法师说：是百舌鸟，也叫春鸎。古德引经也说：其母辩才如彼鸟故。这里是用旧梵语，新译是奢利弗怛罗，弗怛罗就是子。又舍利弗也翻成身，母好身品故。或者舍利弗叫珠，母之聪明相在眼珠故。都是从母的称呼。《增一阿含经》说我佛法中，智慧无穷决了诸疑者，舍利弗第一。《智论》四十一称为如来左面弟子，父名优婆提舍。}%

@{疏目連，梵語，即古譯，義即新譯。新梵語云摩訶沒特伽羅。然疏約從母氏得名，若從父稱，此名俱利迦，亦云俱儷多，亦云俱律陀，此云吉占。《智論》云舍利弗以才明見貴，目連豪彥最重，智藝相比德行互同。《增一》云我弟子中神通輕舉飛到十方者，大目連第一。《智論》四十一稱為右面弟子。焚德勝之殿、蹴耆域之車、壓調達五百之徒、尋佛聲過恒河沙界，德難稱也。}@
%{疏目连，梵语，就是古译，义就是新译。新梵语叫摩诃没特伽罗。然而疏约从母氏得名，如果从父称，此名俱利迦，也叫俱俪多，也叫俱律陀，此译为吉占。《智论》说舍利弗以才明见贵，目连豪彦最重，智艺相比德行互同。《增一阿含经》说我弟子中神通轻举飞到十方者，大目连第一。《智论》四十一称为右面弟子。焚德胜之殿、蹴耆域之车、压调达五百之徒、寻佛声过恒河沙界，德行难称也。}%

@{疏此云飲光者，真諦等同譯為飲光，上古譯云龜氏。其先學道，靈龜負圖應之，因以命族。《增一阿含》云羅閱祇大富長者名迦毘羅，婦名檀那，子名畢鉢羅，子婦名婆陀。其家千倍勝瓶沙王，十六大國無與為隣。畢鉢羅，即迦葉名也，其父禱此樹而生故。《付法藏》傳云毘婆尸佛滅後，其塔中像金色缺壞。時有貧女得金珠，請匠打為箔。金師歡喜，治瑩佛畢，立誓為夫婦。九十一劫天上人中，身恒金色，恒受快樂。最後為迦葉夫婦。畏勝王得罪，減一犁，但用九百九十九雙牛金犁。又經云其家有㲲，最下品者直百千兩金。以釘釘入地十尺，氈不穿破，如本不異。六十庫金粟，一庫管三百四十斛。又經云以麥飯供養辟支佛，恒趣忉利各千返受樂，身三十二相，但論金色耳。剡浮那陀金在濁水底，光徹水上，在暗暗滅。迦葉身光勝於此金光，照一由旬。《增一》云佛法中行十二頭陀難行苦行，大迦葉第一。言揀餘迦葉者，即如十力迦葉、優樓頻螺等。}@
%{疏此云饮光者，真谛等同译为饮光，上古译叫龟氏。其先学道，灵龟负图应之，因此以命族。《增一阿含经》说罗阅祇大富长者名迦毘罗，妇名檀那，子名毕鉢罗，子妇名婆陀。其家千倍胜瓶沙王，十六大国无与为邻。毕鉢罗，就是迦叶名，其父祷此树而生故。《付法藏经》传云毘婆尸佛灭后，其塔中像金色缺坏。时有贫女得金珠，请匠打为箔。金师欢喜，治莹佛毕，立誓为夫妇。九十一劫天上人中，身恒金色，恒受快乐。最后为迦叶夫妇。畏胜王得罪，减一犁，但用九百九十九双牛金犁。又经云其家有㲲，最下品者直百千两金。以钉钉入地十尺，毡不穿破，如本不异。六十库金粟，一库管三百四十斛。又经云以麦饭供养辟支佛，恒趣忉利各千返受乐，身三十二相，但论金色耳。剡浮那陀金在浊水底，光彻水上，在暗暗灭。迦叶身光胜于此金光，照一由旬。《增一阿含经》说佛法中行十二头陀难行苦行，大迦叶第一。说拣余迦叶者，就是如十力迦叶、优楼频螺等。}%
@{疏離婆多此云室星，其言即古今同釋。《法華》云離婆多，新云頡麗伐多，當梵音輕重。或云所供養者，即音義釋也。假和合，古今同也。}@
%{疏离婆多，就是室星，它的意思在古代和现代都是一样的。《法华经》里说离婆多，现在说颉丽伐多，应该按照梵语的轻重音来读。或者说所供养者，这就是音义解释。假和合，古代和现代都是一样的。}%

@{疏即智論二鬼食人之事者，謂此人行涉空亭止宿，見二鬼爭屍，皆言我先持來。二鬼共言：取其分判。此人實見小鬼持來，及被鬼問，竊自思惟：我隨言一持來，彼不得者必當見害我。寧實語而死，終不虛誑而終。遂如實答小者持來。被其大鬼拔其手足，隨而食之，得屍之鬼便取其死屍手足隨安。彼鬼食竟拭口而去。及明憂惱，不惻誰身，言假和合。初常疑云：若我本身，眼見拔去。若是他身，復隨我行住。疑惑猶預，逢人即問：汝見我身不？眾僧見之，云：此人易度。而語之云：汝身本是他之遺體，非己有也。悟此假合，因即得道。以常問故，故云常作聲也。}@
%{疏就是智论里讲的两个鬼吃人这件事，意思是说这个人路过空亭住宿，看见两个鬼争夺尸体，都说是自己先拿来的。两个鬼一起说：取其分判。这个人亲眼看到小鬼拿来的，被鬼问的时候，偷偷地思考：我随便说一个拿来的，那个拿不到的肯定会杀我。宁可说实话而死，也不要虚假欺骗而死。于是他就如实回答是小鬼拿来的。被大鬼拔掉了手脚，然后吃掉了，得到尸体的鬼就拿走死尸的手脚安放好。那个鬼吃完了，擦擦嘴就走了。天亮了，他感到忧愁和烦恼，不知道是谁的身体，就说假和合。一开始他一直怀疑，说：如果是我自己的身体，我亲眼看见被拔掉了。如果是别人的身体，为什么还会跟着我走呢？疑惑还在，遇到人就问：你看见我的身体了吗？僧众看见了，说：这个人容易度化。就告诉他：你的身体本来就是别人的遗体，不是你自己的。他明白了这个假和合，于是就证道了。因为经常问，所以说常作声。}%

@{疏生而室空者，相師占云是善相，故亦云善吉，亦云空生，其義一耳。解空第一，得無諍三昧，有供養者現與其福，故云善吉。}@
%{疏生而室空，相师占卜说这是好相，所以也说善吉，也说空生，意思都是一样的。解空第一，得到无诤三昧，有供养者现在就给他福报，所以说善吉。}%

@{疏阿㝹樓馱等者，亦云阿泥㝹豆，或云阿那律，亦云阿泥嚕多，並梵音楚夏。皆云無滅，亦云無貧。言一食之施者，《賢愚經》說弗沙佛末世時饑饉，有辟支佛名利吒，行乞空鉢無獲。有一貧人見而悲憐，白言：勝士！能受稗不？即以所噉奉之。食已，作十八變。後更採稗，有兔跳抱其背，變為死人，無伴得脫。待暗還家，委之於地成金人。拔指隨生，用却還出，取之無盡。惡人告王，欲來奪之，但見死屍；而其所覩，即是金寶。乃是現報若是。九十一反，即果報也。又其生已後，家業豐溢日夜增益。父母欲試之，蓋空器皿往送，撥看百味俱足。而其門下日日常有一萬六千取債，一萬六千還直。出家已後，隨所至處人見歡喜，欲有所須如己家無異。即世尊之堂弟，斛飯王之次子也。}@
%{疏阿㝹樓馱等等，也叫阿泥㝹豆，或者叫阿那律，也叫阿泥嚕多，都是梵语的楚夏音。都叫无灭，也叫无贫。说一食之施，就是《贤愚经》里说的弗沙佛末世的时候，发生了饥荒，有一个辟支佛叫利吒，行乞空钵，一无所获。有一个贫人看见了，很可怜他，就说：胜士！能接受稗米吗？就拿自己吃的东西给他。他吃完了，就发生了十八种变化。后来他再去采稗米，有一只兔子跳起来抱住他的背，他变成了死人，没有同伴可以救他。等到天黑回家，把他扔在地上，就变成了金人。拔掉手指，他就活了，用手指就可以变出来，取之不尽。恶人告诉国王，想要来抢夺，但是只看到死尸；而他所看到的，就是金宝。这就是现报。九十一反，就是果报。又，他出生以后，家业丰盈，日夜增长。父母想要试他，就拿空器皿送去，一打开，就发现各种美味俱全。而他的门下每天都有16000人来收债，16000人来还款。出家以后，他走到哪里，人们看见他就高兴，想要什么东西，就像在自己家一样。他是世尊的堂弟，斛饭王的次子。}%

@{疏難陀等者，即放牛難陀。}@
%{疏难陀等等，就是放牛难陀。}%

@{疏劫賓那者，疏釋即《音義》中大乘及天台等舊譯為房宿。然有二義：一以父母禱此宿星感此子生故、二云與佛同房宿故。謂初出家時未見佛，始向佛所，夜值雨寄宿陶師房中，以草為座。晚又一比丘寄宿，即推草座與之，自在地坐。中夜相問：欲何所之？答云：覓佛。後比丘即說法辭去，豁然得道。後比丘即佛也。《增一阿含》云我佛法中善知星宿日月者，劫賓那第一。則亦從所知為名。}@
%{疏劫宾那，疏释就是《音义》里大乘和天台等旧译为房宿。但是有两个意思：一是父母祈祷这个宿星感应这个孩子出生，二是说和佛同房宿。意思是说他初出家的时候，还没有见到佛，开始去佛那里，晚上遇到下雨，就住在陶师的房子里，用草垫作为座位。晚上又有一个比丘来住宿，他就把草垫推给那个比丘，自己在地板上坐。半夜互相问：想去哪里？回答说：寻找佛。后来那个比丘就说法离开，豁然开悟。后来那个比丘就是佛。《增一阿含经》说我佛法中善于知道星宿日月的人，劫宾那第一。所以也从他所知道的东西来命名。}%

@{疏迦旃延者，即大乘法師釋，謂上古多仙，山中靜處年歲既久，鬢髮稍長無人為剃，婆羅門法要剃髮故。一仙有子，兄弟二人俱來觀父，小者乃為諸仙剃之。諸仙願護，後成仙道，爾來此種皆稱剪剃。}@
%{疏迦旃延，就是大乘法师释，意思是说古代有很多仙人，他们在山里静处，年岁已久，鬓发稍微长了，没有人帮他们剃头，因为婆罗门法要剃头发。有一个仙人有儿子，兄弟两个人一起来看父亲，弟弟就帮那些仙人剃头。那些仙人愿意保护他，后来他证得仙道，从此这种人就叫剪剃。}%

@{疏富樓那具云滿慈子者，梵語云彌多羅尼子。滿願，是父名。父於江邊禱梵天求子，正值江滿。又夢七寶器盛滿中寶入母懷，母遂懷子，父願獲滿，從此立名。母名彌多羅尼，此云慈行。亦云四圍陀中有此品名，其母誦之，以此為名。尼者，女聲也。以母詺子，名為慈子。《增一》云善能廣說分別義理，滿願子最第一。}@
%{疏富楼那，又叫满慈子，梵语叫弥多罗尼子。满愿，是父亲的名字。父亲在江边祈祷梵天求子，正好赶上江水满了。又梦见七宝器盛满了宝，进入了母亲的怀抱，母亲就怀上了孩子，父亲的愿望得到了满足，从此就给孩子取了这个名字。母亲叫弥多罗尼，就是慈行。也说四围陀中有这个品名，他的母亲念诵它，就用这个作为名字。尼，是女声。因为母亲念诵儿子，所以叫慈子。《增一阿含经》说善于广说分别义理，满愿子最第一。}%

@{疏如智論及音義說者，《音義》略說，已如上引。《智論》多說緣起，即引四《阿含》等經。然其列名，或從德行勝劣、或從出家先後。如《法華》，阿若憍陳如在初等故。《報恩經》說初度五人，次度耶舍門徒五十人，次度優樓頻螺門徒五百，次度伽耶門徒三百，次度那提門徒二百，次度身子門徒一百，次度目連門徒一百，今舉大數成一千二百五十人。若《十二遊經》兼出其年，云佛成道第一年度五人，第二年度三迦葉，第五年度身子目連。則爾後更多。故《法華》初有萬二千羅漢，後二千學無學等。今此但舉五百，以從勝劣列之，即《法華》第三周第一。與記者，體德大同故，故成佛名號等亦皆同也。望今本門，即皆大菩薩，故偏舉之。}@
%{疏就像智论和音义说的一样，《音义》简单地说，已经像上面引用的那样。《智论》多说缘起，就是引用四《阿含经》等等。但是它排列名字，或者从德行高低，或者从出家先后。比如《法华经》，阿若憍陈如在最初等等。《报恩经》说最初度化了五个人，接着度化了耶舍的弟子五十人，接着度化了优楼频螺的弟子五百人，接着度化了伽耶的弟子三百人，接着度化了那提的弟子二百人，接着度化了身子的弟子一百人，接着度化了目连的弟子一百人，现在把大的数字加起来，成为一千二百五十人。如果《十二游经》也把年份列出来，说佛成道第一年度化了五个人，第二年度化了三迦叶，第五年度化了身子目连。那么以后就更多了。所以《法华经》最初有一万二千罗汉，后来有两千学无学等等。现在这里只举了五百人，是从高低来排列的，就是《法华经》第三周第一。和记者，体德大体相同，所以成佛名号等等也都一样。面向现在的本门，就是都是大菩萨，所以就偏重地举了他们。}%
@{疏多同念請果中初之十句者，神力即前如來力，嚴好即前如來身，境界全同。遊戲即前自在神變，亦是三昧，三昧現故。尊勝即如來智，如來智最勝故。妙行即前智行，威德即前無畏，住持即前加持，故皆同也。前來心念，佛向示之，皆不見耳。重閣同空下，略示向來神變及遊戲相。}@
%{就是说，我们现在念诵的这些内容，都是和过去佛陀说的内容一致的。比如“神力”，就是指过去佛陀的神力；“严好”，就是指过去佛陀的相貌；“境界全同”，就是说，这些内容的境界都是一样的。  “游戏”，就是指过去佛陀的神通变化；“三昧”，就是指过去佛陀的定境；“三昧现故”，就是指过去佛陀的定境显现出来。  “尊胜”，就是指过去佛陀的智慧；“如来智最胜故”，就是指过去佛陀的智慧是最殊胜的。  “妙行”，就是指过去佛陀的智慧和行动；“威德”，就是指过去佛陀的无畏；“住持”，就是指过去佛陀的加持；所以，这些内容都是一样的。  过去佛陀曾经向我们展示过这些内容，但我们都没有看到。  现在，我们用比喻来解释过去佛陀的神通变化和游戏相。}%


@{疏法華遊戲神通等者，舉《法華》揀異，亦是通妨。今云揀異者，即《法華．信解品》四大聲聞自敘云：世尊往昔說法既久，我時在座身體疲懈，但念空無相無作，於菩薩法遊戲神通淨佛國土成就眾生心不喜樂。即聞而不樂也。下偈兼出不樂所以，云一切諸法皆悉空寂，無生無滅、無大無小，無漏無為。如是思惟，不生喜樂。釋曰：既了無生，故不喜樂。是以結云勿滯冥寂。故八地云諸法真常離心念，二乘於此亦能得也。言通妨者，此何令其不聞？彼何令其得聞？此義至下釋之。既本下，結勸修實。}@
%{这里说“法华游戏神通”等等，是举出《法华经》中不同的观点，也是一种通达和阻碍。  现在说“拣异”，就是指《法华经·信解品》中四大声闻自己叙述说：世尊过去说法的年代已经很长了，我当时坐在那里，身体疲惫，只想着空无相无作，对于菩萨法游戏神通净佛国土成就众生心不喜乐。  就是听到这些内容，心里不高兴。  下面的偈语也说明了不高兴的原因，说一切诸法都空寂，无生无灭、无大无小、无漏无为。  这样思惟，不生喜乐。  解释说：既然已经明白了无生，所以不高兴。  因此，最后说不要执着于冥寂。  所以，八地菩萨说诸法真常离心念，二乘也可以得到这种境界。  说“通妨”是指：这为什么要让他们不听？那为什么要让他们听到？  这个意思在下面解释。  既然是本来的道理，最后就劝诫大家要修习真正的法门。}%


@{疏所無在前者，即前無如是善根故、無如是智眼故等。}@
%{这里说“所无在前”，就是指过去没有这样的善根、没有这样的智慧之眼等等。}%


@{疏此段亦同法華自釋等者，亦〈信解品〉。言自釋不喜樂者，彼前文心不喜樂，後便云何以故等。如疏意云：世尊昔說聲聞有究竟極果，我今已證，故菩薩法非我所學，故不樂也。既已得證即住自乘，故雖上根身子樂十力等，而復自嗟我無此物。疏一道者，即釋經成就聲聞道。言見修等者，等取方便及無學也。言斷惑集者，集即集諦，通於業惑。菩薩無住等者，等取教道證道、一道二道乃至無量道。而教證等名二乘亦有，特與異者，即無住道。若約其義，教證亦殊，故云等也。}@
%{这里说，这段内容也和《法华经》的自我解释一样，也是《信解品》中的内容。  说“自释不喜乐”，就是指前面说“心不喜乐”，后面就说“为什么不高兴”等等。  就像解释说：世尊过去说声闻有究竟的果报，我现在已经证得了，所以菩萨法不是我应该学习的，所以不高兴。  既然已经证得了，就住于自己的乘位，所以即使是上根器的人，虽然喜欢十力等等，但又会自己感叹说我没有这些东西。  解释“一道”，就是解释经文，成就声闻道。  说“见修”等等，就是指方便和无学。  说“断惑集”，就是指集谛，通于业惑。  菩萨无住等等，就是指教道证道、一道二道乃至无量道。  而教证等等，二乘也有，但与之不同的是无住道。  如果从意义上来说，教证也各有不同，所以说“等”。}%


@{第二喻顯中，先總料揀、次隨文釋、後逆配闕因十句。前中二：先敘昔總許、後今解有二下申今正義。便彈古義，以舉今正，揀昔成非故。於中先通，中二：一總辯摽通。通有二義：一通因果、二通喻諸句。後以合文下，引證辯通。文有三節：一正引文證，通於菩薩，二又不喻下，反以義證，合通菩薩，三又合文中下，正引文證，通喻諸德。}@
%{在第二个比喻的显现中，先总体上进行料拣，然后逐句解释，最后逆向配对缺失的原因，一共十句。  前两句：先叙述过去总体上允许，然后现在解释有两种，下面申明现在的正义。  于是就弹劾古义，来举出现在的正义，拣选过去成为错误的原因。  在其中，先通达，中间两句：一是总体上辩论标示通达。  通达有两种意义：一是通达因果，二是通达比喻的句子。  后面用“合文”以下，引用证据来辩论通达。  文章有三节：一是用经文作为证据，通达于菩萨，二是用“不喻”以下，反过来用道理作为证据，合乎通达菩萨，三是用“合文”以下，用经文作为证据，通达比喻的德行。}%


@{疏二者別喻等者，亦舉正以揀昔非。於中有八：一總出別喻之由，即反顯也；二然雖別下，揀異昔非；三而前九下，通明十喻異相；四於前九中下，總示別喻德相；五又第一五十下，約迷悟之人揀其喻相；六又唯約聲聞下，別示迷者異相；七且就前九下，將欲釋文，重揀第三諸喻別相；八前九德中下，通收通別二意。}@
%{这里说“二者别喻”等等，也是用现在的正义来拣选过去错误的观点。  其中有八点：一是总体上说出别喻的原因，就是反过来显现；二是虽然不同，下面拣选出与过去不同的观点；三是而前面九句以下，通达地说明十个比喻的不同相貌；四是在前面九句之中，总体上展示别喻的德行相貌；五是又用“第一五十”以下，根据迷悟的人来拣选比喻的相貌；六是又只根据声闻，来分别展示迷者的相貌；七是并且从前面九句以下，将要解释经文，再次拣选第三个比喻的不同相貌；八是前面九个德行之中，总体上收摄通达和分别两种意思。}%


@{疏今初，鬼對恒河下，疏文有二：先總顯喻意、後言餓鬼等下，牒釋經文。十喻皆然。言生分已盡為鬼者，如鬼已捨，生人故。疏即是業餘者，三餘之義已見上文。然總相說，以無漏有分別業名為業餘。今未得無生、未得法界、未證真解脫，皆分別也。行苦所遷者，苦餘，即變易生死意生身，此約已入無餘者。今約未入無餘，已得有餘，餘苦依身，即苦行也。疏空見為烏鷲下，皆是煩惱餘。然煩惱餘通是無明住地，即是智障。智障有二：一所知之障，即以業障喻所知之障，故云蔽其眼故。二所知即障，故經云智障甚盲冥，謂真俗別執。今於有無作決定解，即真俗別執，故是知障。鳥歸虛空，故喻空見。獸依於地，故喻有見。不同《法華》鵄梟鵰鷲等喻界內煩惱。}@
%{现在第一个比喻，鬼对恒河以下，疏文中有两点：一是总体上显现比喻的意思，二是说“饿鬼”等等以下，对应解释经文。  十个比喻都是这样。  说“生分已尽为鬼”，就像鬼已经舍弃了，变成人了。  解释说“即是业余”，三余的意思在上面已经看到了。  但是总体上来说，以无漏的有分别业，称为业余。  现在还没有得到无生、还没有得到法界、还没有证得真解脱，都是分别。  “行苦所迁”，就是苦余，就是变易生死、意生身，这是针对已经进入无余的人来说的。  现在针对没有进入无余，已经得到了有余，余苦依身，就是苦行。  解释说“空见为乌鹫”以下，都是烦恼余。  但是烦恼余通是无明住地，就是智障。  智障有两种：一是所知之障，就是用业障来比喻所知之障，所以说“蔽其眼故”。  二是所知就是障，所以经文说“智障甚盲冥”，是指真俗别执。  现在对于无为作决定解，就是真俗别执，所以是知障。  鸟归虚空，所以比喻空见。  兽依于地，所以比喻有见。  这和《法华经》中鸱枭雕鹫等等比喻界内烦恼不同。}%


@{疏雖覩世尊下，此明二乘但見自分境界耳。五俱隣等最初受道，豈見世尊始成正覺身遍十方智入三際等？}@
%{这里说“虽覩世尊”，就是说虽然看到了世尊，但这是指二乘只看到自己的境界。  五俱邻等等最初受道的时候，难道看到了世尊最初成正觉的时候，身遍十方，智慧进入三际等等吗？}%
@{疏不曾已下合裸形等者，無生忍衣，法界行食，皆一切智諸善根也。}@
%{疏论中提到裸形等，指的是无生忍衣、法界行食，这些都是一切智者所具有的善根。}%

@{疏及菩薩大會下十一句者，謂一菩薩大會、二菩薩普入、三菩薩普至、四普詣、五神變、六遊戲、七眷屬、八方所、九莊嚴師子座、十宮殿、十一菩薩住處。今文夢往須彌，即普至、普詣、普入；善見大城等宮殿，即菩薩宮殿；城池園林，即是住處；天子天女，即眷屬；開華奏樂，即是神變；歌詠戲樂，即是遊戲；住止周旋，即有座矣。}@
%{疏论中提到菩萨大会的十一句，指的是：一、菩萨大会；二、菩萨普入；三、菩萨普至；四、普詣；五、神变；六、游戏；七、眷属；八、方所；九、庄严师子座；十、宫殿；十一、菩萨住处。文中提到梦往须弥山，就对应着普至、普詣、普入；善见大城等宫殿，就对应着菩萨宫殿；城池园林，就是住处；天子天女，就是眷属；开花奏乐，就是神变；歌咏戏乐，就是游戏；住止周旋，就有了座位。}%

@{疏然此下八喻，亦約二乘料揀。以初一喻聲聞但有不得法喜之一德耳，故此下八具於通別。}@
%{疏论中提到的八个比喻，也是针对二乘的修行者来进行分析的。第一个比喻是声闻，声闻只具有不得法喜的德行，所以接下来的八个比喻都是针对通别来进行分析的。}%

@{疏喻菩薩所入三昧及觀察嚬申勇猛供養如喻思之者，然合文自具。若約喻者，伏藏猶如三昧，聰慧分別即是觀察，隨欲而取即是嚬申，有福力即當勇猛，奉養父母即供養也。}@
%{疏论中提到菩萨所入三昧、观察、嚬申、勇猛、供养等，这些都是比喻性的说法。如果要从比喻的角度来理解的话，伏藏就像三昧，聪明智慧的分别就是观察，随心所欲地取得就是嚬申，有福力就应该勇猛，奉养父母就是供养。}%

@{疏喻菩薩受記等者，不能採取即無勇猛，不得受用即無受記成就義也。}@
%{疏论中提到菩萨受记等，如果不能采取，就没有勇猛；如果不能受用，就没有受记成就的意义。}%

@{疏喻菩薩法身下五句者，即菩薩法身清淨，菩薩智身圓滿，願身示現，色身成就，菩薩諸相具足。釋曰：五句不出菩薩形相威儀。}@
%{疏论中提到菩萨法身，指的是：菩萨法身清净，菩萨智身圆满，愿身示现，色身成就，菩萨诸相具足。解释说：这五句都是围绕着菩萨的形相威仪来进行阐述的。}%

@{疏言遍處等者，疏文有三：初釋名、二會釋、三會通經意。今初，《俱舍》頌云遍處有十種，八如淨解脫。後二淨無色，緣自地四蘊。論云謂八自性皆是無貪，若并助伴，五蘊為性。又云有餘師說：唯風遍處緣所觸中風界為性。言八者，即青黃赤白、地水火風。如今經辯。論云依第四靜慮者，緣欲可見色，如淨解脫。後二如次空識二處。若無色為其自性，凡緣自性各緣自地四蘊為性，應知。此中修行者，從諸解脫入諸勝處，從諸勝處入此遍處，以後後智勝前前故。為修解脫，但於所緣總取淨相，未能分別青黃赤白。後四勝處，雖能分別青黃赤白，而未能作無邊行相。前四遍處，謂觀青等一一無邊。餘如疏辯。言勝處者，頌云勝處有八種，二如初解脫，次二如第二，後四如第三。謂前二解脫各分多少有四，後四即青黃赤白，能制伏心緣境處，故名勝處。}@
%{疏论中提到遍处，疏论的解释分为三个部分：一是释名，二是会释，三是会通经意。首先，《俱舍论》颂云：遍处有十种，八种是如净解脱，后两种是净无色，缘自地四蕴。论云：谓八种自性皆是无贪，如果加上助伴，五蕴就是自性。又云：有余师说：唯风遍处缘所触中的风界为自性。所说的八种，就是青黄赤白、地水火风。现在来看经文中的辩论。论云：依第四静虑者，缘欲可见色，如净解脱。后两种依次是空识二处。如果无色是其自性，凡是缘自性的，都缘自地四蕴为自性，应该知道。修行者从诸解脱进入诸胜处，从诸胜处进入遍处，因为后后的智慧胜过前前的智慧。为了修习解脱，只对所缘总取净相，不能分别青黄赤白。后四胜处，虽然能够分别青黄赤白，但是不能作无边行相。前四遍处，指的是观察青等一一无边。其他的解释如疏论中所辩论的。所说的胜处，颂云：胜处有八种，两种是如初解脱，两种是如第二，后四种是如第三。指的是前两种解脱分别有大小四种，后四种就是青黄赤白，能够制伏心缘境处，所以称为胜处。}%

@{疏然瑜伽智論下，第二引論會釋。於中五：一雙標經論、二先觀青等下，依《俱舍》釋相。三前八依第四下，辯所依定，已如上引。四瑜伽十二云下，明其建立。於中有二：先問、後由此二種下答問。言色觸者，問意云何？以十二處中唯依二處，謂青黃赤白是色處，地水火風是觸處，以堅濕煖動是身所觸故。答中二：先明立二之由，此有三義，次下當知。後從眼等下，明於十處不立遍處所以。亦有三節，次第對上。一眼等根色唯屬自身者，對上通自他身。二香味二塵不遍一切者，對上遍有色界，以二禪已上無鼻舌識，故亦無香味二塵。三聲塵有間者，對上常相續故。聲發即聞，不發不聞，故有間斷言。是故不說者，通結上三節，於十色處中不說八色處為遍處也。五無色界下，釋於後二，可知。}@
%{疏论中提到瑜伽智论，第二部分引论会释。其中分为五点：一是双标经论，二是先观青等，依《俱舍论》释相；三是前八依第四，辩所依定，已如上引；四是瑜伽十二云，明其建立。其中又分为两点：先问，后由此二种答问。所说的色触，问的意思是什么？因为十二处中只有依两个处，指的是青黄赤白是色处，地水火风是触处，因为坚湿煖动是身所触的缘故。回答中又分为两点：先明立二之由，此有三义，次下当知；后从眼等，明于十处不立遍处所以。也分为三节，依次对上。一、眼等根色唯属自身者，对上通自他身；二、香味二尘不遍一切者，对上遍有色界，因为二禅以上无鼻舌识，所以也没有香味二尘；三、声尘有间者，对上常相续故。声发即闻，不发不闻，所以有间断而言。是故不说是通结上三节，在十色处中不说八色处为遍处。五、无色界下，释于后二，可知。}%

@{疏今已宗別下，第三會通經意。於中二：先以經會論；後例此下，以論例經，重釋前天遍處。謂上論所揀，今皆取之，例天遍亦可通所揀。}@
%{疏论中提到宗别，第三部分是会通经意。其中分为两点：一是先以经会论，二是后例此下，以论例经，重释前天遍处。指的是上论所拣，现在都取之，例如天遍也可以通所拣。}%

@{疏第九二天隨人，可知。}@
%{疏论中提到第九，二天随人，可知。}%

@{疏第十滅定不行喻者，然滅定之義，六地已略明，今當更說。薩婆多宗此定，唯依有頂地起，以下諸地皆名有想，行相麁動難可止息。此有頂地名為非想，行相微細，易可止息，故唯有頂有滅盡定。《俱舍》頌云滅盡定名體，為淨住有頂。謂滅盡定以二十二法為體，謂修定前有二十一心所及心王故。言二十一心所者，謂大地十、大善地十、欣厭隨一，為滅定故。有二十二法不相應行替處，名為滅定。隨滅爾許心心所法，為定體也。若《成實論》第十六〈滅定品〉云問曰：若此中意以泥洹為滅者，是汝先言九次第定中滅定心心數滅，是則相違。答曰：滅定有二，一諸煩惱盡、二煩惱未盡，煩惱盡者在解脫中，煩惱未盡在次第中。一滅煩惱，故名滅定。二滅心心數法，故名滅定。滅煩惱是第八解脫，亦名阿羅漢果。若《唯識》第七云滅盡定者，謂有學無學(即羅漢及獨覺辟支)，或有學(即三果身證阿那含)已伏惑障無所有貪(謂無所有已下諸貪滅)，上貪不定(已上貪未滅也)。由止息想，作意為先，令不恒行(六識)。恒行染污(染污第七)心心所滅(合上二識俱不行故)，令身安和，故亦名定(謂有心定令身令心平等，安怗和悅為安和，今無心定由定前心力，能令身心平等和悅，如有心定，故亦名定)。由偏厭想受，亦名滅彼定也(即加行心)。《顯揚》第一云滅盡定者，謂已離無所有處欲，或入非非想處定，或復上進入無想定，或復上進由起暫息想作意前方便故，止息所緣，不恒行諸心心法，及恒行一分諸心心法滅。餘文可知。疏又上十喻從後逆次配前闕因，後之十句者，疏但出三，謂一鬼對恒河喻，喻無法喜法喜為食故；二夢遊天宮喻，喻不知菩薩如夢幻故，此相甚顯；三愚對雪山喻，喻不從如來加被之所生故。彼合，經云以諸菩薩入智境界，具自在力，得見如來神變自在，即如來加被之力。其捕獵者，即無加被也。四伏藏難知喻，喻本不發一切菩薩諸大願力，故謂無福力，即闕大願。五盲不見寶喻，喻本不求超出世間不共菩提諸善根，故無眼不見於寶，即闕不共善根。六淨眼無障喻，喻本不得諸菩薩眼所知境故。此喻更顯諸人不見，喻於二乘不見淨眼境故。七遍處定境喻，喻本不得嚴淨佛剎神通智故。青等遍淨，即淨剎也。八妙藥翳形喻，喻本不成就如來出世諸善根故。翳形藥，即出世善根。九二天隨人喻，喻本不修習生一切智諸善根故。二天見之，即一切智人，不見天故無此也。十滅定不行喻，喻本在生死流轉之時，不勸眾生求於最勝大智眼故。諸識不行，豈當有眼？故於六境都不見知。是故十喻對前十因，文相甚顯，令如理思。}@
%{疏论中提到第十，灭定不行的比喻。灭定的意义，六地已经略微说明了，现在要详细解释一下。萨婆多宗认为此定，唯依有顶地而起，以下诸地都称为有想，行相粗动，难以止息。有顶地称为非想，行相微细，容易止息，所以只有有顶地有灭尽定。《俱舍论》颂云：灭尽定名体，为净住有顶。指的是灭尽定以二十二法为体，因为修定前有二十一心所及心王。所说的二十一心所，指的是大地十、大善地十、欣厌随一，为了灭定。有二十二法不相应行替处，称为灭定。随灭尔许心心所法，为定体。如果《成实论》第十六〈灭定品〉云：问曰：如果此中以涅槃为灭，是汝先言九次第定中灭定心心数灭，是则相违。答曰：灭定有二，一是诸烦恼尽，二是烦恼未尽，烦恼尽者在解脱中，烦恼未尽在次第中。一是灭烦恼，故名灭定。二是灭心心数法，故名灭定。灭烦恼是第八解脱，也称为阿罗汉果。如果《唯识论》第七云：灭尽定者，谓有学无学(即罗汉及独觉辟支) ，或有学(即三果身证阿那含) 已伏惑障无所有贪(谓无所有已下诸贪灭) ，上贪不定(已上贪未灭也) 。由止息想，作意为先，令不恒行(六识) 。恒行染污(染污第七) 心心所灭(合上二识俱不行故) ，令身安和，故亦名定(谓有心定令身令心平等，安怗和悅为安和，今无心定由定前心力，能令身心平等和悅，如有心定，故亦名定) 。由偏厌想受，亦名灭彼定也(即加行心) 。《显扬论》第一云：灭尽定者，谓已离无所有处欲，或入非非想处定，或复上进入无想定，或复上进由起暂息想作意前方便故，止息所缘，不恒行诸心心法，及恒行一分诸心心法灭。余文可知。疏论中又提到上十个比喻，从后逆次配上前阙因，后之十句，疏论只说了三个，指的是：一是鬼对恒河喻，喻无法喜法喜为食故；二是梦游天宫喻，喻不知菩萨如梦幻故，此相甚显；三是愚对雪山喻，喻不从如来加被之所生故。彼合，经云：以诸菩萨入智境界，具自在力，得见如来神变自在，即如来加被之力。其捕猎者，即无加被也。四伏藏难知喻，喻本不发一切菩萨诸大愿力，故谓无福力，即阙大愿。五盲不见宝喻，喻本不求超出世间不共菩提诸善根，故无眼不见于宝，即阙不共善根。六净眼无障喻，喻本不得诸菩萨眼所知境故。此喻更显诸人不見，喻於二乘不見淨眼境故。七遍处定境喻，喻本不得严净佛剎神通智故。青等遍净，即净剎也。八妙药翳形喻，喻本不成就如来出世诸善根故。翳形药，即出世善根。九二天随人喻，喻本不修习生一切智诸善根故。二天见之，即一切智人，不见天故无此也。十灭定不行喻，喻本在生死流转之時，不劝众生求於最胜大智眼故。诸识不行，岂当有眼？故於六境都不见知。是故十喻对前十因，文相甚显，令如理思。}%
@{疏其前十句但通為不見之因者，即前本不修習見佛自在善根故，本不讚說十方世界一切諸佛剎清淨功德等別相。不顯逆順配之，俱不全似故。但通為不見之因，欲顯具於通別義故。}@
%{前面十句只是通俗地解释了人们看不到佛的因缘，也就是说，前世没有修习见到佛自在的善根，所以没有赞叹过十方世界一切诸佛刹土的清净功德等特殊相貌。没有显现出逆顺配对，两者都不完全相似，所以只是通俗地解释了看不到佛的因缘，想要显现出通俗和特殊两种含义。}%

@{疏第三何以故下，徵以結成。疏文分二：先正釋文、後通妨難。今初，言餘皆如次者，一如來境界甚深，結鬼對恒河喻；二廣大，結夢遊天宮喻；三難見，結愚對雪山喻；四難知，結伏藏難知喻；五難測結盲不見寶喻；六難量結淨眼無障喻；七超諸世間，結遍處定境喻；八不思議，結妙藥翳形喻；九無能壞者，結二天隨人喻；十非是一切二乘境界，結滅定不行喻，六根作業皆不行故。其間文意極相順故。}@
%{第三句“何以故”以下，用徵引来总结。疏文分为两部分：先解释原文，后通达妨碍。现在是第一部分，说剩下的都依次类推，如下：第一，如来境界非常深奥，用鬼遇到恒河来比喻；第二，如来境界非常广大，用梦游天宫来比喻；第三，如来境界很难见到，用愚人遇到雪山来比喻；第四，如来境界很难知道，用埋藏的宝藏很难知道来比喻；第五，如来境界难以衡量，用盲人看不到宝藏来比喻；第六，如来境界难以测量，用清净无障碍的眼睛来比喻；第七，如来境界超越世间，用遍处定境来比喻；第八，如来境界不可思议，用妙药遮蔽形体来比喻；第九，如来境界无能破坏者，用两个天人跟随人来比喻；第十，如来境界不是一切二乘境界，用灭定不行来比喻，六根作业都不行。这些解释之间意思非常顺畅。}%

@{疏上來法喻下，第二會通妨難。於中三：初結前文以為難本、二難、三釋。二中，引於三經而有二難：一引《大品》難無現緣。言若智若斷者，彼經具云須陀洹若智若斷，皆是菩薩無生法忍。斯陀含若智若斷，皆是菩薩無生法忍。阿那含若智若斷，皆是菩薩無生法忍。阿羅漢辟支佛皆別之，若智若斷，皆是菩薩無生法忍。下結難可知。疏又文殊巡行經下，後引二經，難不令聞。今此一經，略以義引耳。若具引者，名《文殊師利巡行經》。以經說文殊遍巡五百比丘房，皆見寂定，因以為名。最後難舍利弗，以顯甚深般若。問舍利弗言：我時見汝獨處一房結跏趺坐，折伏其身。汝為當坐禪耶不耶？答云：坐。難云：為當欲令未斷者斷故坐禪耶等，因此廣顯性空無得之理也。時五百比丘從座而起，於世尊前高聲唱言：從今已去更不須見文殊身、不須聞其名字。如是方處，速應捨離。所有文殊一切住處，亦莫趣向。所以者何？文殊煩惱解脫一相說故等。舍利弗令文殊為決了，文殊言：實無文殊而可得故。若實無文殊可得者，彼亦不可見等。廣為說法，四百比丘漏盡得果，一百更謗，陷入地獄，後還得道。廣如彼說。故云五百比丘聞而不信。意云：何以此會不令其聞而不信耶？疏法華不輕亦令其聞者，引意同前。即第六經〈常不輕菩薩品〉。不輕遍禮四眾云：我不輕汝等，汝等行菩薩道，皆當作佛。即宣一切眾生皆有佛性、如來知見平等之理，為令聞也。眾人或以杖木瓦石而打擲之，復於千劫入阿鼻地獄受大苦惱，從地獄出還遇常不輕教化，即跋陀婆羅等菩薩。既二經之中皆令其聞，一時之謗後皆成益，今何不爾也。}@
%{接下来解释法喻，第二部分是通达妨碍。其中分为三部分：第一部分是总结前文作为难点，第二部分是提出难点，第三部分是解释。第二部分中，引用三部经书，提出两个难点：第一，引用《大品般若经》提出没有现缘的难点。经文中说，如果智断的话，须陀洹如果智断，都是菩萨无生法忍，斯陀含如果智断，都是菩萨无生法忍，阿那含如果智断，都是菩萨无生法忍，阿罗汉辟支佛也都分别地，如果智断，都是菩萨无生法忍。最后总结，这个难点可以知道。疏文中又说《文殊师利巡行经》以下，后面引用两部经书，提出不令闻的难点。现在这部经书，只是略微用意思来引用。如果完整引用的话，叫做《文殊师利巡行经》。经文中说文殊遍巡五百比丘房，都见到寂定，因此以这个为名。最后难舍利弗，显现甚深般若。问舍利弗说：我当时看见你独自在一个房间里结跏趺坐，折伏身体。你当时是坐禅吗？回答说：坐。难点说：你当时是为了让未断者断除烦恼而坐禅吗？等等，因此广显性空无得之理。当时五百比丘从座位上站起来，在世尊面前高声说：从现在开始，再也不需要见到文殊，也不需要听到他的名字。像这样的地方，应该尽快离开。所有文殊住过的地方，也不要前往。为什么呢？因为文殊烦恼解脱一相说。舍利弗让文殊来解决，文殊说：实际上没有文殊可以得到。如果实际上没有文殊可以得到，那么他也不能见到。广为说法，四百比丘漏尽得果，一百人更加诽谤，陷入地狱，后来又得道。详细如经中所说。所以说五百比丘听到却不相信。意思说：为什么这次法会不让人听到，反而让他们不相信呢？疏文中说《法华经》中不轻菩萨也让人听到，引用意思和前面一样。就是第六经《常不轻菩萨品》。不轻菩萨遍礼四众说：我不轻视你们，你们行菩萨道，都将成佛。这就是宣说一切众生都有佛性，如来知见平等的道理，是为了让人听到。有些人用棍棒、木头、瓦片、石头打他，他又在千劫中堕入阿鼻地狱，受大苦恼，从地狱出来后又遇到常不轻菩萨教化，就是跋陀婆罗等菩萨。既然两部经文中都让人听到，一时诽谤，后来都成为利益，现在为什么不这样呢？}%

@{疏答為顯不共下，第三會釋。於中五：一顯不共般若、二顯化儀不同、三明通局有殊、四約開顯有異、五者結成緣起。今初，不共般若，已如前引。若準天台意，前以通教難於圓別，今以圓別揀異於通。}@
%{回答说为了显现不共的般若，第三部分是解释。其中分为五部分：第一，显现不共的般若，第二，显现化仪不同，第三，明白通俗和特殊有区别，第四，约略开显有区别，第五，总结缘起。现在是第一部分，不共的般若，已经如前面引用。如果按照天台宗的解释，前面用通教来难圆别，现在用圆别来挑剔通教。}%

@{疏又大聖化儀下，第二化儀不同也。於中四：一通上《巡行》、《法華》之問。二或以威力下，揀外謗顯。彼經云眾中之糟糠，佛威德故去。三或令在會下，即通前所難。四然法華下，會釋二經。此依化儀漸頓二教通釋經意，法華是漸者，化儀漸故，先說三乘引導眾生，然後但以大乘而度脫之，故云漸也，非法門為漸。言將收敗種者，義如前引。謂二乘結斷，如根敗士，無利五欲，如燋穀子不能生芽。即昔教意。今至《法華》，三根聲聞皆得記別，不在此會亦為宣陳，則燋穀生芽、盲聾視聽、死屍再起、寒灰重熱。而言將收者，尚未廣說，先且斥之，使在會者自欣多幸，故云篤勵。是以經云此眾無枝葉，唯有諸貞實。關中云繁柯既亡則貞幹存焉，廣說之後方復收之，故不在會亦合為說。言此經頓教之始者，初成頓說，故未有滯權，不須引斥。直彰不共，顯法難思。在會不聞，由無因種。若修因種，于何不聞？故云令修見聞種。}@
%{又说大圣化仪以下，第二部分是化仪不同。其中分为四部分：第一，通达上面《文殊师利巡行经》、《法华经》的问题。第二，或者用威力以下，挑剔外边诽谤显现。经文中说，大众中的糟糠，因为佛的威德而离开。第三，或者让人在法会中以下，就是通达前面提出的难点。第四，然而《法华经》以下，总结解释这两部经书。这是根据化仪渐顿二教通达经书的意思，《法华经》是渐教，化仪渐进，先说三乘引导众生，然后只用大乘来度脱他们，所以说渐教，不是法门是渐教。说将收败种，意思如前面引用。意思是说，二乘结断，就像根基败坏的士人，没有利益五欲，就像焦谷子不能生芽。这就是过去教法的意思。现在到了《法华经》，三根声闻都得到记别，不在法会中也宣说，那么焦谷生芽，盲聋视听，死尸复活，寒灰重燃。说将收，还没有广说，先斥责他们，让在法会中的人自己感到欣慰，所以说笃励。因此经文中说，这些人没有枝叶，只有贞实。关中说，繁枝茂叶都消失，那么贞实的枝干就存在了。广说之后再收纳他们，所以不在法会中也应该说。说这部经书是顿教的开始，最初成顿说，所以没有滞留权，不需要引用斥责。直接彰显不共，显现法难思。在法会中听不到，是因为没有因种。如果修习因种，为什么听不到呢？所以说，应该修习见闻种。}%
@{疏又復大乘該於小乘下，第三通局有殊也。小乘猶如百川，不攝大海；大乘猶如大海，必攝百川。言小智不知大智者，即《莊子》意。彼云小智不測大智、小年不測大年，朝菌不知晦朔、蟪蛄不知春秋。小乘螢光，豈知日照？}@
%{其实大乘佛教包含了小乘佛教，但两者之间又存在着很大的区别。小乘佛教就好比是一百条河流，最终无法汇聚成大海；而大乘佛教就好比是浩瀚的大海，必然会容纳所有河流。说小智慧无法理解大智慧，这就是《庄子》中的意思。庄子说，小智慧无法测度大智慧，小生命无法理解长生命，朝生暮死的菌类无法理解日月交替，短暂的生命无法理解四季更替。小乘佛教就像萤火虫的光芒，怎么可能了解到太阳的照耀呢？}%

@{疏又若以開顯下，第四開顯有殊。《法華》對昔，以權覆實故。今開顯萬行，同歸《華嚴》，直顯一實深玄。須對權令知，故如聾啞。於中三：初法說、二其猶下況喻、三是以若約下法合。}@
%{如果从开显的角度来看，大乘佛教和佛经《法华经》之间也有很大的区别。《法华经》针对过去的情况，用权巧之法来掩盖真实，而现在大乘佛教开显了所有修行方法，最终都归于《华严经》，直接展示了真实、深奥的道理。为了让那些执着于权巧之法的人明白真相，就好像对聋哑人说话一样。这里可以分为三个方面：首先是佛法的阐述，其次是打比方，最后是将道理与实际情况相结合。}%

@{疏既非其器下，第五結成緣起。即是《華嚴》圓教別來之意也。}@
%{因为那些人没有接受佛法的器皿，所以就形成了缘起。这就是《华严经》圆教别来之意。}%

@{大文第六偈頌分，可知。}@
%{第六部分是偈颂，可以了解到佛法的内容。}%

@{大文第七開發分。疏此法句望前方便即是所用者，此有三重能所：一普賢是能有，方便是所有，二方便是能用，法句是所用，三法句是能開，三昧境為所開。}@
%{第七部分是开发部分。这里解释说，法句是依靠前面的方便而来的，也就是所用之物，这里有三重能所关系：第一，普贤菩萨是能有，方便是所有；第二，方便是能用，法句是所用；第三，法句是能开，三昧境界是所开。}%

@{大文第八毫光示益分。疏即此能入亦是所益者，此有兩重能所：一遮那光照是其能益，得解等十即是所益；二此解三昧等是其能入，法身色身等即是所入。不因佛光不得能入，不得能入安得所入？故能所入皆是成益也。}@
%{第八部分是毫光示益部分。这里解释说，能入也是一种利益，这里有两重能所关系：第一，遮那光照是能益，得到解脱等十种利益就是所益；第二，解脱三昧等是能入，法身色身等就是所入。如果没有佛光照耀，就无法进入，无法进入又怎么能获得所入呢？所以，能入和所入都是成就利益。}%

@{疏總句即前三昧結中者，前總明所入有十一句，初一是總，今不別廣。即前三昧結中，是廣上總。上總云是故皆得入於如來不可思議甚深三昧，盡法界虛空界大神通力。今廣中，三昧結云菩薩以如是等不可說佛剎微塵數三昧，入毘盧遮那如來念念充滿一切法界三昧神變海。是故三昧結即前總句。此下但廣前別十句耳。而言不次者，此一即前六、二即前五、三即前四、四即前九、五即前三、六即前一、七即前二、八即前十、九即前八、十即前七，文並可知。}@
%{这里总结说，前面的三昧结就是总句。前面总共说明了十一种所入，第一句是总句，现在不详细解释。前面的三昧结就是对上面总句的详细解释。上面总句说，所以都能进入如来不可思义、甚深的三昧，遍及法界、虚空界，拥有大神通力。现在详细解释三昧结，说菩萨以不可说佛刹微尘数的三昧，进入毘卢遮那如来念念充满一切法界的三昧神变海。所以，三昧结就是前面的总句。下面只是详细解释前面十种所入。至于顺序，第一对应前面第六，第二对应前面第五，第三对应前面第四，第四对应前面第九，第五对应前面第三，第六对应前面第一，第七对应前面第二，第八对应前面第十，第九对应前面第八，第十对应前面第七，从文字中就能明白。}%

@{大文第九文殊述德分。}@
%{第九部分是文殊菩萨讲述德行部分。}%

@{大文第十大用無涯分。疏故知善財諸友即此會之菩薩者，如獨一無侶，即德雲等。二沙門，即海雲、善住等。三婆羅門，即最勝、寂靜等。四苦行，即勝熱等。五充盛，即善見、休捨等。六醫王，即普眼、彌伽等。七商主，即無上勝等。八淨命，亦婆羅門，義當不動、具足等。八妓樂者，義當婆須等。九奉事天身，即大天等。十工合伎術，即自在主童子等，故皆同也。}@
%{第十部分是大用无涯部分。这里解释说，善财童子遇到的那些菩萨，就如同独一无二的伙伴，比如德云等。第二是沙门，比如海云、善住等。第三是婆罗门，比如最胜、寂静等。第四是苦行，比如胜热等。第五是充盛，比如善见、休舍等。第六是医王，比如普眼、弥伽等。第七是商主，比如无上胜等。第八是净命，也是婆罗门，比如不动、具足等。第八是妓乐者，比如婆须等。第九是奉事天身，比如大天等。第十是工合伎术，比如自在主童子等，所以他们都是一样的。}%
