@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十九}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏又究此四下，第四無作四諦。文中亦三：初總明。言非唯但空者，揀上無生但顯空義便為真實，正是所宗。二今了下，別示四相。陰入皆如者，前云即空，今云即如，理已別矣。又言無苦可捨，非是空故，無有可捨。今體即如，如外無苦，何所捨耶？此句言如，如尚似空；集言無明塵勞皆即菩提，豈同前空苦？菩提體外無別可斷，不同無生空無可斷。前則空中無華，云何可摘？今則波即是水，不得除波。下二諦例然。生死即涅槃，非是體空無生滅也。邊邪皆中正者，非離邊外別有中道，非離邪外別有正道，亦非無邊無邪無可修也。細尋可見，勿濫無生。故《涅槃．四諦品》云若知如來常住，名修習苦。若知法常，是名修集。若修滅者若多修空，名為不善。何以故？滅壞一切法故、壞於如來真法藏故，同於外道。若有說言：有如來藏雖不可見，若滅煩惱乃能得入。若發此心一念因緣，於證得中而得自在。結云以如來祕密藏者，即是滅諦。道聖諦者，所謂佛法僧寶及正解脫。若能一念發心，見如來常住無變，法僧解脫亦復如是。名修習道。上皆無作四諦意也。}@
%{疏又究此四下，第四无作四谛。文中亦三：初总明。言非唯但空者，拣上无生但显空义便为真实，正是所宗。二今了下，别示四相。阴入皆如者，前云即空，今云即如，理已别矣。又言无苦可舍，非是空故，无有可舍。今体即如，如外无苦，何所舍耶？此句言如，如尚似空；集言无明尘劳皆即菩提，岂同前空苦？菩提体外无别可断，不同无生空无可断。前则空中无华，云何可摘？今则波即是水，不得除波。下二谛例然。生死即涅槃，非是体空无生灭也。边邪皆中正者，非离边外别有中道，非离邪外别有正道，亦非无边无邪无可修也。细寻可见，勿滥无生。故《涅槃．四谛品》云若知如来常住，名修习苦。若知法常，是名修集。若修灭者若多修空，名为不善。何以故？灭坏一切法故、坏于如来真法藏故，同于外道。若有说言：有如来藏虽不可见，若灭烦恼乃能得入。若发此心一念因缘，于证得中而得自在。结云以如来秘密藏者，即是灭谛。道圣谛者，所谓佛法僧宝及正解脱。若能一念发心，见如来常住无变，法僧解脱亦复如是。名修习道。上皆无作四谛意也。}%

@{疏無苦無集下，第三束歸一諦。一實諦義亦是《涅槃》十三文。文殊問佛：世尊！第一義中有世諦不？世諦之中有第一義不？如其有者，即是一諦；如其無者，將非如來虛妄說耶？善男子！世諦即第一義諦。世尊！若爾，則無二諦。善男子！有善方便，隨順眾生，說於二諦等，皆一諦義。亦下文殊問言：所言實諦，其義云何？答云：實諦名為真法。若法非真，不名實諦。又名無顛倒。又無有虛妄，名曰大乘。是佛所說，非魔所說。又言：善男子！實諦者，一道清淨，無有二也。善男子！有常有樂有我有淨，是則名為實諦之義。}@
%{疏无苦无集下，第三束归一谛。一实谛义亦是《涅槃》十三文。文殊问佛：世尊！第一义中有世谛不？世谛之中有第一义不？如其有者，即是一谛；如其无者，将非如来虚妄说耶？善男子！世谛即第一义谛。世尊！若尔，则无二谛。善男子！有善方便，随顺众生，说于二谛等，皆一谛义。亦下文殊问言：所言实谛，其义云何？答云：实谛名为真法。若法非真，不名实谛。又名无颠倒。又无有虚妄，名曰大乘。是佛所说，非魔所说。又言：善男子！实谛者，一道清净，无有二也。善男子！有常有乐有我有净，是则名为实谛之义。}%

@{疏故斯一品下，第二會經結示。上第三段中言此經正同無量四諦，且從一義耳；今則具結通具四種也。故上疏云而文義包博言含性相，相即生滅及與無量，性即無生及與無作。相以廣狹成二四諦，性以空實成二四諦。經宗必融，舉一收四方是經旨，以四種四諦義出諸師，故疏闇用使合經文，不標名目，恐驚常聽。結歸二對順常經論，或名有作無作、或名有量無量。今之結意，有作即生滅、有量同無生，於有量上說無生耳。餘二名同五地十重，至文自見。今略示名：一善知俗諦、二善知第一義諦、三相諦、四差別諦、五成立諦、六事諦、七生諦、八盡無生諦、九入道智諦、十善知一切菩薩地次第成就諦乃至善知如來智成就諦。}@
%{疏故斯一品下，第二会经结示。上第三段中言此经正同无量四谛，且从一义耳；今则具结通具四种也。故上疏云而文义包博言含性相，相即生灭及与无量，性即无生及与无作。相以广狭成二四谛，性以空实成二四谛。经宗必融，举一收四方是经旨，以四种四谛义出诸师，故疏闇用使合经文，不标名目，恐惊常听。结归二对顺常经论，或名有作无作、或名有量无量。今之结意，有作即生灭、有量同无生，于有量上说无生耳。余二名同五地十重，至文自见。今略示名：一善知俗谛、二善知第一义谛、三相谛、四差别谛、五成立谛、六事谛、七生谛、八尽无生谛、九入道智谛、十善知一切菩萨地次第成就谛乃至善知如来智成就谛。}%

@{疏答：以名雖在小等者，通此一問有二意：一四諦包含故、二開權顯實故。今初。名雖在小者，經中多言為求聲聞者說四諦故。義通大小，即生滅無生等。言事理具足者，如十二緣但事而無理，今滅諦是理十二因緣，名廣事略。事亦不具，但有苦集，而無道故；六波羅蜜但顯此出世間，無世間故；但有道滅，無苦集故。謂苦集二諦，下出具足相。言世界有異，此獨無改者，十方諸佛出世教化，皆令捨於世問、證涅槃故，三世同然。故《涅槃》云我昔與汝等不識四真諦，是故久流轉生死大苦海。況無量無作下，收後二重，但用前二，性相具足、大小包含，況加此二，一實之旨於是乎在。}@
%{疏答：以名虽在小等者，通此一问有二意：一四谛包含故、二开权显实故。今初。名虽在小者，经中多言为求声闻者说四谛故。义通大小，即生灭无生等。言事理具足者，如十二缘但事而無理，今灭谛是理十二因缘，名广事略。事亦不具，但有苦集，而无道故；六波罗蜜但显此出世间，无世间故；但有道灭，无苦集故。谓苦集二谛，下出具足相。言世界有异，此独无改者，十方诸佛出世教化，皆令舍于世问、证涅槃故，三世同然。故《涅槃》云我昔与汝等不识四真谛，是故久流转生死大苦海。况无量无作下，收后二重，但用前二，性相具足、大小包含，况加此二，一实之旨于是乎在。}%
@{疏又為破計下，第二開權顯實故。以諸經等多說四諦為小，今開此局，名周法界。亡所執相即入無生，引入一乘則會真實，況六度等而不周耶？}@
%{破除计较，进入第二层，开权显实。许多经书都说四谛是小乘，现在开辟这个格局，叫做周法界。没有执着相，就能进入无生，引入一乘，就能体会真实，更何况六度等法，也不能周遍呢？}%

@{五正釋文。疏如睫毛者，全是《俱舍》，頌云如以一睫毛，置掌人不覺。若置眼睛上，為苦極不安。凡夫如手掌，不覺行苦睫。智者如眼睛，緣極生厭怖。從而復以苦等者，即《法華經》第一云不求大勢佛，及與斷苦法，深入諸邪見，以苦欲捨苦。為是眾生故，而起大悲心。}@
%{五正释文：疏文中说像睫毛一样，全是《俱舍论》的道理，颂文中说，如果把一根睫毛放在手掌上，人不会感觉到。如果放在眼睛上，就会痛苦不堪。凡夫就像手掌，感觉不到行苦就像睫毛一样。智者就像眼睛，缘起生厌怖。  从这里再引出苦等，就是《法华经》第一卷所说的，不求大势佛，也不求断苦法，深入诸邪见，以苦欲舍苦。为了这些众生，而发起大悲心。}%

@{疏有業惑者繫縛三界者，然三雜染業惑為集，別有多門，總不出二。}@
%{疏文中说，有业惑者，被束缚在三界之中，然而三类染污的业惑是集聚的因，还有很多不同的门类，总不出两种。}%

@{疏煩惱名諍，即《俱舍論》云煩惱名諍，觸動善品故。今滅煩惱，故名無諍。}@
%{疏文中说，烦恼叫做诤，就是《俱舍论》中说的，烦恼叫做诤，因为触动了善法。现在灭除烦恼，所以叫做无诤。}%

@{疏非唯滅惑而已者，如《成實》等亦說滅者譬如燈滅，則膏明俱竭，無復別有一實盡處也。肇公亦用此言。實則滅惑所顯法身常住，有實體也。故《涅槃》第四迦葉問言：如佛所言：如燈滅已，無有方所。如來亦爾，既滅度已亦無方所。佛告迦葉：善男子！如人然燈之時，燈器大小悉滿中油，隨其油在其明猶存。若油盡已，明亦俱盡。其明滅者，喻煩惱滅。明雖滅盡，燈器猶存。如來亦爾，煩惱雖滅，法身常存。下文又云如燈滅者是羅漢涅槃。又《四諦品》云若言修習空法，是名不善，滅壞一切如來真法藏故，同於外道。故知滅體法是真實。故次云自性住者，證成上文體真實義，則體真實揀非虛妄及非空無。自性住言，即是法住法正位也。本來寂滅，即成上文自性住義。}@
%{疏文中说，不只是灭除烦恼，像《成实论》等经书也说，灭除就像灯灭，灯油和光明都枯竭了，不再有别的实体存在。肇公也用这句话。实际上，灭除烦恼所显现的法身常住，有实体。所以，《涅槃经》第四卷中迦叶问道：如佛所说：如灯灭了，没有地方。如来也是这样，既然涅槃了，也无处可去。佛告诉迦叶：善男子！就像人点灯的时候，灯器大小都充满了油，随着油的存在，光明就存在。如果油用尽了，光明也随之消失。光明灭了，比喻烦恼灭。光明虽然灭尽了，灯器依然存在。如来也是这样，烦恼虽然灭了，法身常存。下文又说，像灯灭了，就是罗汉涅槃。  又，《四谛品》中说，如果说修习空法，那就是不善，因为灭坏了所有如来的真法藏，和外道一样。所以，知道灭体法是真实的。所以，接下来说自性住，证明了上文体真实的意义，那么体真实就排除了虚妄和空无。自性住，就是法住法正位。本来寂灭，就是上文自性住的意义。}%

@{疏集中病源者，謂有攀緣者，即《淨名》第二云何謂病本？謂有攀緣。從有攀緣，即為病本。下文云何斷攀緣？以無所得。若無所得則無攀緣。釋曰：正引病本，無得因便。}@
%{疏文中说，集中病源，就是说有攀缘，就是《维摩诘经》第二卷中说的，什么叫做病本？就是有攀缘。从有攀缘，就是病本。下文说，怎样断除攀缘？以无所得。如果无所得，就没有攀缘。释文说：正引出病本，无所得就是原因。}%

@{疏惑由妄起故分數塵沙等者，即《大般若》中般若波羅蜜多清淨，若色清淨、若一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。故無二分是一分耳。是以生公云：萬善理同而相兼，亡異而域絕。善因伏惑成別，故有八萬行名。行雖參差，俱果菩提，總由一理以統之故。何有二分？理不可分，如虛空故。}@
%{疏文中说，惑是由妄念起来，所以有数尘沙等，就是《大般若经》中说的，般若波罗蜜多清净，无论是色清净，还是一切智智清净，没有二，没有二分，没有分别，没有断灭。所以，没有二分，就是一分。  所以，生公说：万善道理相同，而相互兼具，没有差异，而境界绝妙。善因伏惑而形成分别，所以有八万行名。行虽然参差不齐，都结果菩提，总由一个道理统领它，所以有什么二分呢？道理不可分割，就像虚空一样。}%

@{疏所之在滅者，滅為最上，之者適也。道能證滅，故為上行。此言在於《周易》，故謙卦云地道卑而上行，噬嗑卦彖辭云柔得中而上行。注云上行，謂所之在進也。凡言上行，所之在貴也。今借此文勢。}@
%{疏文中说，所之在灭，灭是最高，之就是适。道能够证得灭，所以是上行。这句话出自《周易》，所以谦卦说，地道卑而上行，噬嗑卦彖辞说，柔得中而上行。注解说，上行，就是所之在进。凡是说上行，所之都在贵。现在借用这句话的意思。}%

@{疏言觀方謂觀四諦也者，即《涅槃》三十六〈迦葉品〉中云如恒河邊有七種眾生：一者沈沒；二者沒已還出、出已復沒；三者沒已却出、出已不沒；四者出已觀方；五者觀方已去；六者出去淺處則住；七者到彼岸。廣有合文，今但取第四觀方一義。經云是名第四遍觀四方，四方者即是四諦。釋曰：能觀四諦即是道諦，故道名觀方。}@
%{疏文中说，观方就是观四谛，就是《涅槃经》第三十六卷《迦叶品》中说的，就像恒河边有七种众生：第一种沉没；第二种沉没后又出来，出来后又沉没；第三种沉没后又出来，出来后不再沉没；第四种出来后观方；第五种观方后离开；第六种出去到浅处就住；第七种到达彼岸。有很多合文的解释，现在只取第四种观方的意思。经文说，这叫做第四遍观四方，四方就是四谛。释文说：能够观四谛，就是道谛，所以道叫做观方。}%

@{疏更有四方如十定品者，即第四十二阿耨達池喻中合池四方，云佛子！何者名為菩薩四方？所謂見一切佛而得開悟(一)；聞一切法受持不忘(二)；圓滿一切波羅蜜行(三)；大悲說法滿足眾生(四)。釋曰：若觀此四，為菩薩道也。}@
%{疏文中说，更有四方，就像十定品一样，就是第四十二卷阿耨达池喻中，合池四方，说，佛子！什么叫做菩萨四方？就是说，见到一切佛而得到开悟(一) ；听到一切法受持不忘(二) ；圆满一切波罗蜜行(三) ；大悲说法满足众生(四) 。释文说：如果观这四种，就是菩萨道。}%

@{疏生老病死猶四山臨人等者，《涅槃》二十九中釋八喻非喻，云云何非喻？如我昔告波斯匿王云：大王！有親信人從四方來，各作是言：大王！有四大山，從四方來，欲害人民。王若聞者，當設何計？王言：世尊！設有此來，無逃避處，唯當專心持戒布施。我即讚言：善哉大王！我說四山，即是眾生生老病死。生老病死常來害人，云何大王不修施戒？即其事也。故賢與不肖、豪強羸弱同為四遷，一無脫者。梵王帝釋貧窮下賤，堯舜桀紂三苗四凶，併歸灰壞，皆為苦依。}@
%{疏文中说，生老病死就像四座山临近人一样，就是《涅槃经》第二十九卷中解释八喻非喻，说，为什么说八喻非喻呢？就像我以前告诉波斯匿王说：大王！有亲信的人从四方来，都说：大王！有四座大山，从四方来，想要伤害人民。大王如果听到，应该设想什么计策呢？王说：世尊！如果有这样的人来，没有逃脱的地方，只能专心持戒布施。我立刻赞叹说：善哉大王！我说四座山，就是众生生老病死。生老病死经常来伤害人，大王为什么不修持布施和持戒呢？这就是这件事。所以，贤者和不肖者、豪强和羸弱者，都一样要经历四种迁徙，没有一个能够逃脱。梵王帝释、贫穷下贱、尧舜桀纣、三苗四凶，都归于灰烬，都是苦的依靠。}%
@{疏從惑生惑業者，即《俱舍》頌，具云從惑生惑業，從業生於事，從事事惑生，有支理唯此。此偈六地當釋，今但要此句從惑生惑者，謂從愛生取也。言從惑生業者，即從取生有及無明生行。事即是苦，今但說集，唯舉惑業。}@
%{说从惑生惑业的人，就是《俱舍论》里的颂文，具体来说就是从惑生惑业，从业生于事，从事事惑生，只有这些支分和道理。这首偈颂需要在六地中解释，现在只讲这句话“从惑生惑”，就是说从爱生取。说从惑生惑业的人，就是从取生有，以及从无明生行。事就是苦，现在只说集，只举惑业。}%

@{疏蠟印印泥者，《涅槃》二十九，下當廣釋。次下疏文即彼經文，今當略引。經云善男子！如日垂沒山陵塠阜，影現東移，理無西逝。眾生果報亦復如是，此陰滅時彼陰續生，如燈生暗滅、燈滅暗生。善男子！如蠟印印泥，印與泥合，印滅文成，而是蠟印不變在泥。文非泥出、不餘處來，以印因緣而生是文。現在陰滅，中陰陰生，是現在陰終不變為中陰五陰，中陰五陰亦非自生、不從餘來，因現陰故生中陰陰，如蠟印印泥，印壞文成，名雖無差而時節有異。釋曰：義至下釋，今意在破印耳。陰即是苦，若證滅理，現在之陰不為後因，後陰不生即破印也。}@
%{说蜡印印泥，《涅槃经》二十九卷，下面要广释。接下来疏文就是那部经文的文字，现在略引。经文说：善男子！就像太阳快要落山，山陵塠阜的影子向东移动，道理上没有向西移动。众生的果报也像这样，这个阴灭的时候那个阴就续生，就像灯生暗灭、灯灭暗生。善男子！就像蜡印印泥，印和泥合在一起，印灭了文字就形成了，但是蜡印不变还在泥里。文字不是泥里出来的，不是从别的地方来的，是由于印的因缘而生出来的。现在阴灭了，中阴阴就生了，就是说现在的阴最终不会变为中阴五阴，中阴五阴也不是自己生出来的，不是从别的地方来的，是由于现阴的原因而生出中阴阴，就像蜡印印泥，印坏了文字就形成了，名字虽然没有差别，但是时间节令却不同。解释说：意思在下面解释，现在意在破印。阴就是苦，如果证得灭的道理，现在的阴不作为后因，后阴不生就破印了。}%

@{疏照實則生死可盡者，此正立理。故中論下，引證。先舉偈文，即〈邪見品〉先有偈云若世間有邊，云何無後世？若世間無邊，云何有後世？上反釋之。次云五陰常相續，猶如燈火焰。以是於世間，不應邊無邊。釋曰：以緣生性空，故不屬邊無邊。復次如中百觀說真法及說者等，此約相說，不遇因緣則生死無邊，遇則有邊。此有三事：一真法如良藥、二說者如良醫、三聽者如可治之病。若具此三，煩惱病愈，生死可盡，盡即是有邊。不具此三，煩惱浩然生死無畔，斯則無邊。故結云非有邊非無邊也。}@
%{说照实则生死可尽，这就是正立的道理。所以《中论》下面，引用证明。先举偈文，就是《邪见品》先有偈文说：如果世间有边，怎么没有后世？如果世间无边，怎么有后世？上面反过来解释它。接下来说：五阴常相续，就像灯的火焰。因此在世间，不应该说有边无边。解释说：由于缘生性空，所以不属于有边无边。再次就像《中观百观经》里说的真法和说法者等等，这是从相来说的，不遇到因缘则生死无边，遇到则有边。这里有三件事：一是真法就像良药，二是说法者就像良医，三是听者就像可以治的病。如果具备这三件事，烦恼病就好了，生死可尽，尽了就是有边。不具备这三件事，烦恼浩然，生死无畔，这就是无边。所以总结说：非有边非无边。}%

@{疏謂三事難得故下，疏釋上偈，即影公意。彼疏云難得故非有邊，難得故非無邊。言猶難見，故取意釋。夫言難得，非全不得；若全不得，一向無邊。今有得者，得則有邊。以難得故則無邊耳。此亦約一人而說。若總望一切，難有其邊。疏業寄於集者，設修善業，有漏心修，是寄於集。因盡報謝，故云還亡。無漏心修，是寄於道，道符於理，直趣菩提故。疏二十五有各一分者，頌云四洲四惡趣，梵王六欲天，無想五那含，四空并四禪。廣如《涅槃》十四。}@
%{说三件事难得，所以下面，疏文解释上面的偈颂，就是影公的意思。他的疏文说：难得所以非有边，难得所以非无边。说还难见，所以取意解释。说难得，不是完全得不到；如果完全得不到，就一直无边。现在有得到的人，得到就有边。由于难得，所以就无边。这也是约一个人来说的。如果总望一切，就难有其边。说业寄于集，假设修善业，有漏心修，就是寄于集。由于尽报谢，所以说还亡。无漏心修，就是寄于道，道符于理，直趣菩提。说二十五有各有分，颂文说：四洲四恶趣，梵王六欲天，无想五那含，四空并四禅。广如《涅槃经》十四卷。}%

@{疏數體即集者，有為之法總名為數，亦心數也。今總中取別，云即集也。}@
%{说数体就是集，有为的法总称为数，也是心数。现在从总中取别，说就是集。}%

@{疏無一理以貫之則業惑萬差者，生公云：凡順理生心名善、乖背為惡。萬善理同而相兼、亡異而域絕。即斯義矣。疏未入忍來常有墮性者，《俱舍》云煖必至涅槃，頂終不斷善，忍不墮惡趣，第一入離生。四善根中第三善根方免地獄，故知苦依之身地獄性矣。}@
%{说没有一个道理可以贯穿它，那么业惑就万差，生公说：凡是顺理生心就叫善，乖背就叫恶。万善道理相同，而相互兼并，没有差别，而领域断绝。这就是这个意思。说未入忍来常有堕性，《俱舍论》说暖必至涅槃，顶终不断善，忍不堕恶趣，第一入离生。四善根中第三善根才免地狱，所以知道苦依之身地狱性。}%

@{疏同淨名五受陰洞達空者，即迦旃延章，謂不生不滅是無常義；五受陰洞達空無所起是苦義；諸法畢竟無所有是空義；於我無我而不二是無我義；法本不生、今則無滅是寂滅義。今唯要第一句，至第三會當廣分別。生公云：夫苦之為事會所成者，豈得有哉？是以言五受陰空是苦義也。五受陰，苦之宗也。無常推生及滅事不在一，又通有漏無漏，故言諸法苦。以即體是無，義起於內。又得無漏者，不以失受致苦，故唯受陰而已也。洞達者，苦以空為其體故。洞達無所起者，假會之法宜配起也。}@
%{说同净名经五受阴洞达空，就是迦旃延的章句，说：不生不灭是无常义；五受阴洞达空无所起是苦义；诸法毕竟无所有是空义；于我无我而不二是无我义；法本不生，现在则无灭是寂灭义。现在只讲第一句，到第三会应该广分别。生公说：苦作为事会所成的东西，怎么会有呢？所以说五受阴空是苦义。五受阴，是苦的宗旨。无常推生及灭，事不在一，又通有漏无漏，所以说诸法苦。由于即体是无，义起于内。又得到无漏的人，不以失去受而致苦，所以只有受阴而已。洞达，是因为苦以空为其体。洞达无所起，假会的法应该配合起。}%

@{疏愛見等者，愛見羅剎，前已釋竟。二地經云身見羅剎於中執取，將其永入愛欲稠林。言妄體本空故無可取者，由二義，一段前名執取、後名無所取，義似相違故。}@
%{说爱见等等，爱见罗刹，前面已经解释完了。二地经说：身见罗刹在其中执取，将它永远进入爱欲稠林。说妄体本空故无可取，由于两个意思，一段前面叫执取，后面叫无所取，意思好像相违背。}%
@{疏牒釋下，引《中論》釋無所取，即是行品。行即是陰，謂小乘人為菩薩立過云：若一切法空，何以佛說虛誑妄取？若有妄取法則不空故。偈云如佛經所說，虛誑妄取相。諸法妄取故，是名為虛誑。故論主舉偈以答，即如今疏所引偈。是此答意云：由不了空，無所取中，而生取著，故云妄取。若有可取，不名妄取。明知說於妄取，正為說空。如責翳人妄取空華，正為顯華是非有故。}@
%{解释一下，就是说，引用《中论》来解释“无所取”，这也就是“行”品。“行”就是“阴”，指的是小乘佛教的人为了菩萨立下过失，说：如果一切法都是空的，那为什么佛陀还会说“虚妄取”？如果存在“妄取”的话，那么法就不空了。经文里说，虚妄取就是指对诸法的虚妄取著，因为对诸法虚妄取著，所以叫做虚妄。所以论主引用经文来回答，也就是现在这本疏文中引用的经文。这就是这个答案的意思：因为没有真正了解空性，所以“无所取”中也会产生取著，因此就叫做“妄取”。如果存在可以取的东西，那就不能叫做“妄取”。明白这一点，佛陀说“妄取”，其实是在说空性。就像责备眼病患者妄取空花，就是为了说明花并非真实存在一样。}%

@{疏滅性離言者，諸法寂滅相，不可以言宣故。道令言離者，亡心體極，離言契滅故。}@
%{解释一下，就是说，事物灭性离开语言，是因为诸法寂灭的现象，无法用语言来宣说。道令言离，指的是心体消失殆尽，离开语言而契合寂灭。}%

@{疏無為無因而體是果者，即《涅槃．師子吼品》云涅槃無因而體是果。若涅槃有因，不得名為般涅槃也。謂涅槃之體畢竟無因，如無我我所故。亦如《俱舍》無為無因果，謂六因無五，但有能作，故名捨因而體是果。則離繫果菩提之道，望此亦因者，要得菩提證涅槃故。此菩提亦名為因，是果中因故。滅理涅槃亦是因家之果，又是菩提果家之果故。}@
%{解释一下，就是说，《涅槃经·师子吼品》中说，涅槃无因，其体就是果。如果涅槃有因，就不能称为般涅槃。涅槃的体性本来就没有因，就像没有“我”和“我所”一样。就像《俱舍论》中说，无为法没有因果，指的是六因之中没有五因，只有能作因，所以叫做舍因而体是果。那么，离开果菩提之道，把涅槃也看成因，就是为了获得菩提证得涅槃。这个菩提也叫做因，是果中因。灭理涅槃也是因家的果，又是菩提果家的果。}%

@{疏非習道學浮沈而不已者，亦《涅槃》三十二〈師子吼品〉恒河七人之意。習道是法，學浮是喻。經中因師子吼問：若一切眾生乃至闡提定有佛性，即當定得無上菩提。何以一切眾生不得涅槃？若有佛性力故，何須修習八正道等？佛便讚歎，謂舉此喻。佛言：善哉善哉。善男子！如恒河邊有七種人，若為洗浴、恐怖賊寇、或為採華則入河中。第一人者，入水則沒。何以故？羸無力故、不習浮故。第二人者，雖沒還出、出已復沒。何以故？身力大故則能還出，不習浮故出已還沒。第三人者，沒已即出，出便不沒。何以故？身重故沒、力大故出。又習浮故，出已即住。第四人者，入已便沒、沒已還出，出已即住，遍觀四方。何以故？重故則沒，力大故還出，習浮即住，不知出處故觀四方。第五人者，入已即沒、沒已還出，出已即住、住已觀方，觀方已即去。何以故？為怖畏故。第六人者，入已即去、淺處即住。何以故？觀賊遠近故。第七人者，既至彼岸，登上大山，無復恐怖離諸怨賊，受大快樂。善男子！生死大河亦復如是。有七種人，畏煩惱賊故發意欲度。此下則義引經文。第一者，謂出家披衣，隨逐惡友聽受邪法，撥無因果，即一闡提，沒生死河不能得出，是第一人。第二人者，欲度生死，斷善根故沒，親近善友得信心故出，又遇惡友復斷善根故復沒也。第三人者，斷善根故沒，近善友得信心故出。信如來常住修習淨戒，讀誦書寫十二部經，堅住施慧故名不沒。修戒施慧即是習浮。第四人者，出沒與住皆同第三，但合觀方。云觀四方者，四沙門果。第五人者，餘義同前，但即去者。心無退轉是住，無退轉已即便前進，前進者謂辟支佛。第六人者，前喻之中但云入已即去，及至合中亦同第五，皆有沒出住去。去至淺處則住者，謂諸菩薩欲為度脫諸眾生，故住觀煩惱。經云第七人者，發意欲度生死大河，斷善根故，於中沈沒。親近善友獲得信心，得信心已是名為出。以信心故，受持讀誦書寫解說十二部經，為眾生故廣宣流布，樂於慧施修習智慧。以利根故，堅住信慧心無退轉，無退轉已即便前進，既前進已得到彼岸，登大高山，離諸恐怖、多受安樂。善男子！彼岸山者，喻於如來。受安樂者，唯佛常住。大高山者，喻大涅槃。善男子！是恒河邊如是諸人，悉具手足而不能度。一切眾生亦復如是，實有佛寶法寶僧寶，如來常說諸法要義，謂八聖道大般涅槃。而諸眾生悉不能得，此非我咎，亦非聖道眾生等過。當知悉是煩惱過惡。以是義故，一切眾生不得涅槃。釋曰：是知眾生雖有佛性，要須修道方至彼岸。}@
%{解释一下，就是说，不学习修行，就像在水中漂浮，永远无法到达彼岸，这跟《涅槃经》中的“恒河七人”的故事是一样的。学习修行指的是修行佛法，而“学浮”只是一个比喻。经文中，佛陀通过“师子吼”的方式提问：如果一切众生，即使是阐提，都有佛性，那么他们就应该能够获得无上菩提。为什么一切众生都无法获得涅槃？如果他们有佛性，为什么还需要修习八正道等等？佛陀就赞叹，并举了这个比喻。佛陀说：很好很好，善男子！就像恒河边有七种人，他们为了洗浴，害怕强盗，或者采花，都会进入河中。第一个人，进入水中就淹死了。为什么呢？因为他身体虚弱，没有学习游泳。第二个人，虽然淹死了，还能浮上来，但浮上来又淹死了。为什么呢？因为他身体强壮，能够浮上来，但是没有学习游泳，所以浮上来又淹死了。第三个人，淹死了就浮上来，浮上来就不再淹死了。为什么呢？因为他身体沉重，所以淹死了，力量强大，所以浮上来了。又因为学习了游泳，所以浮上来就停住了。第四个人，进入水中就淹死了，淹死了又浮上来，浮上来就停住了，四处观望。为什么呢？因为他沉重，所以淹死了，力量强大，所以浮上来了，学习了游泳，所以停住了，但他不知道从哪里上来，所以就四处观望。第五个人，进入水中就淹死了，淹死了又浮上来，浮上来就停住了，停住了就观望，观望完就走了。为什么呢？因为他害怕。第六个人，进入水中就走了，走到浅水处就停住了。为什么呢？因为他观察强盗的远近。第七个人，到达了彼岸，登上高山，不再害怕，远离了强盗，享受着极大的快乐。善男子！生死大河也是一样的。有七种人，因为害怕烦恼贼，所以发愿想要渡过生死大河。下面就解释经文的意思。第一个人，指的是出家披上袈裟，跟随恶友，听邪法，否定因果，这就是阐提，他们沉沦在生死之河中，无法解脱，这就是第一个人。第二个人，想要渡过生死之河，却因为断绝了善根而沉沦，亲近善友，获得了信心，所以浮出水面，但又遇到恶友，再次断绝了善根，所以又沉沦了。第三个人，因为断绝了善根而沉沦，亲近善友，获得了信心，所以浮出水面。相信如来常住，修习净戒，读诵书写十二部经，坚守布施和智慧，这就是不沉沦。修戒施慧，就是学习游泳。第四个人，出没和停留都跟第三个人一样，只是四处观望。所谓“观四方”，指的是四沙门果。第五个人，其他意思都跟前面一样，只是走了。心无退转，就是停留，无退转后就继续前进，前进者就是辟支佛。第六个人，前面的比喻中只说进入水中就走了，到了这里也跟第五个人一样，都有沉沦、浮出、停留、离开。离开到浅水处就停留，指的是菩萨为了度化众生，所以停留观察烦恼。经文中说，第七个人，发愿想要渡过生死大河，因为断绝了善根，所以沉沦其中。亲近善友，获得了信心，获得信心就是叫做浮出水面。因为有信心，所以受持读诵书写解释十二部经，为了众生，广为宣扬，乐于智慧布施，修习智慧。因为根基利根，所以坚守信慧，心无退转，无退转后就继续前进，前进之后就到达了彼岸，登上高山，远离了恐惧，享受着极大的安乐。善男子！彼岸的山，比喻如来。享受安乐，只有佛陀常住。高山，比喻大涅槃。善男子！这些恒河边的人，虽然都有手脚，却无法渡过。一切众生也是一样的，确实有佛宝、法宝、僧宝，如来常说诸法要义，就是八圣道和般涅槃。但是一切众生都无法获得，这不是我的过失，也不是圣道、众生等的过失。应该知道，这都是烦恼的过失。因此，一切众生都无法获得涅槃。解释一下，就是说，众生虽然有佛性，但必须修行才能到达彼岸。}%
@{疏身與煩惱互為依止展轉無窮，即《涅槃》四十納衣梵志問言：如瞿曇說：無量世中作善不善，未來還得善不善身。是義不然。何以故？如瞿曇說：因煩惱故獲得是身。若因煩惱獲得身者，身為在先？煩惱在先？若煩惱在先，誰之所作？住在何處？若身在先，云何說言因煩惱得？是故若言煩惱在先，是則不可；若身在先，是亦不可；若言一時，是亦不可。先後一時義俱不可，是故我說一切諸法皆有自性，不從因緣。下經答云：善男子！汝言身為在先、煩惱在先者，是義不然。何以故？若我當說身在先者，汝可難言：汝亦同我身不在先。何因緣故而作是難？善男子？一切眾生身及煩惱俱無先後，一時而有。雖一時而有，要因煩惱而得有身，終不因身有煩惱也。釋曰：上有三關先後一時。佛捨前後而用一時，恐難一時，故自遮云：汝意若謂如人二眼一時而得，不相因待，左不因右、右不因左，煩惱及身亦如是者。是義不然。何以故？世間眼見炷之與明雖復一時，明要因炷，終不因明而有炷也。釋曰：此佛一答一時因緣二義並成，故今疏云身與煩惱互為依止，互為依止言即俱時義，非為因身有煩惱也。謂因煩惱而得有身，能生煩惱，復依身住。亦不應難：未有身時煩惱依何？故云互依，二互因依展轉無際。若證滅理因惑不生，惑既不生身從何得？非唯身滅證於不生，展轉之見亦皆寂滅。}@
%{身体和烦恼互相依赖，循环往复，无穷无尽。就像《涅槃经》中，四十纳衣的梵志问佛陀：就像你所说，无量世中做了善事和恶事，将来还会得到善报和恶报吗？这个说法不对。为什么呢？因为你又说：是由于烦恼才获得这个身体。如果因为烦恼而获得身体，那么身体先存在还是烦恼先存在？如果烦恼先存在，是谁做的？它住在哪里？如果身体先存在，你怎么说因为烦恼而获得身体呢？所以，如果说烦恼先存在，那就说不通；如果说身体先存在，也说不通；如果说同时存在，也说不通。先、后、同时，这三种说法都不通，所以我认为一切事物都有自己的本性，并非由因缘而生。经文接着回答：善男子！你说身体先存在、烦恼先存在，这个说法不对。为什么呢？如果我说身体先存在，你就可以反驳我：你和我一样，身体也不先存在。你为什么这样反驳我呢？善男子！一切众生的身体和烦恼都没有先后的顺序，是同时存在的。虽然是同时存在的，但必须因为烦恼才会有身体，绝不会因为身体而有烦恼。解释：上面提到了三种观点：先、后、同时。佛陀放弃了先和后，只用同时，因为他担心同时这个观点也难以解释，所以自己解释说：你如果认为就像人的两只眼睛同时得到，彼此不依靠，左眼不依赖右眼，右眼不依赖左眼，烦恼和身体也是这样吗？这个说法不对。为什么呢？世间人看到灯芯和光明虽然同时存在，但光明是由灯芯产生的，绝不会因为光明而有灯芯。解释：佛陀的回答同时包含了同时和因缘两种说法，所以这里解释说：身体和烦恼互相依赖，互相依赖就是同时存在的意思，而不是因为身体而有烦恼。也就是说，因为烦恼而得到身体，烦恼能够产生，又依附于身体存在。你也不应该反驳说：没有身体的时候，烦恼依附于什么？所以说互相依赖，两者互相依赖，循环往复，无边无际。如果证悟了灭理，因为迷惑不会产生，迷惑不产生，身体从哪里来呢？不仅身体灭掉了，证悟了不生，循环往复的见解也全部寂灭了。}%

@{疏道名廣大性者，無不在者，然道無不在，亦是《莊子》。東郭子問於莊子曰：道何所在？答曰：道在瓦壁。曰：何下耶？莊子曰：道在屎尿。曰：何愈下耶？莊子曰：道無不在。彼以虛無自然為道，無法不是虛無自然，故無不在。今以類取，則真如寂滅無所不在，道符於滅何所不在。}@
%{道被称为广大的本性，无处不在，但是道无处不在，也是《庄子》的观点。东郭子问庄子：道在哪里？庄子回答：道在瓦片上。东郭子说：怎么这么低级呢？庄子说：道在屎尿中。东郭子说：怎么越来越低级了呢？庄子说：道无处不在。他们认为虚无自然就是道，任何事物都是虚无自然，所以无处不在。现在用比喻来理解，真如寂灭无处不在，道符合于灭，所以无处不在。}%

@{疏則知密訓等虛空世界為主，攝伴亦然者，此有兩重：一即釋迦在此為主，攝密訓等為伴；則在密訓為主，攝娑婆等為伴亦然，方是一佛之諦。二如此佛諦名既主伴無盡，則密訓等他佛為主，諦名亦然。}@
%{所以就知道密教等虚空世界为主，摄受伴随世界也是这样，这里有两个层次：第一个层次，释迦牟尼佛在这里为主，摄受密教等为伴；第二个层次，密教等为主，摄受娑婆世界等为伴，也是这样，这才是佛陀的真理。第二个层次，就像佛陀的真理，名号和主伴都是无穷无尽的，那么密教等其他佛陀为主，真理的名称也是这样。}%

@{光明覺品第九}@
%{光明觉品第九}%

@{疏前但名諦別遍等者，如〈名號品〉如來於此名悉達等，在密訓等名則不同。十方例然，諦名亦耳，此是一重別遍。二者名遍而非是諦遍、諦遍而不是名遍，故云名諦別遍。言今此一會即遍法界者，經云如於此處見佛世尊，坐蓮華藏師子之座，彼盡虛空遍法界一切世界閻浮提中，亦如是座。此是總遍相也。對上二別亦有二總：一總遍諸處、二主伴時處等總皆遍也。言同時者，無前後也。言同處者，此有二處：一者約主，同在普光明殿；二者約伴，同居金色世界等。言同眾者，亦有二眾：一約主佛，十剎塵數菩薩圍繞；二約伴眾，謂文殊等諸來菩薩，亦各領十佛剎塵故。言同說者，一切處文殊同時發聲而說頌故，法界皆同說十信故。言同遍者，結上諸同，謂主伴時處皆悉遍也。}@
%{前面只是说名称的差别和遍及等，就像《名号品》中，如来在这里的名字叫悉达多等，在密教等中的名字就不一样了。十方世界都是这样，真理的名称也是这样，这是第一个层次的差别和遍及。第二，名称遍及，但不是真理遍及，真理遍及，但不是名称遍及，所以说名称和真理的差别和遍及。说现在这里的一会就遍及法界，经文说：就像在这里看到佛陀，坐在莲花藏世界的狮子座上，那么在遍及虚空法界一切世界，包括阎浮提中，也是这样的座位。这就是总体的遍及相。针对上面的两种差别，也有两种总体：第一，总体遍及所有地方；第二，主伴、时间、地点等总体都遍及。说同时，就是没有先后。说同处，这里有两个地方：第一，以主佛来说，都在普光明殿；第二，以伴随世界来说，都住在金色世界等。说同众，也有两种众生：第一，以主佛来说，十方世界尘数的菩萨围绕着；第二，以伴随众生来说，就是文殊等诸佛菩萨，也各自带领着十方世界尘数的菩萨。说同说，就是所有地方文殊菩萨同时发声说颂，法界都同时说十信。说同遍，总结上面的所有相同之处，就是说主伴、时间、地点都全部遍及。}%

@{疏七顯圓遍故者，問：此與第六有何異耶？第六亦名諦別遍，今亦云差別方能遍。第六云一會即遍，今此亦云無差別一切遍。二相難分。答：細尋方別。前是總別對，此是圓別對。二處別則大同，而圓總則異前。言總別者，別則此界他界各各不同，總則處處皆同此一。今圓別者，別則要有差別方能遍故，若不差別不能遍也。圓則不要差別而能周遍，能周遍之法一一圓融，故云無差別。一別一切別，即圓融遍一切。上一切字是主伴處眾，是能遍之一切；下一切字，但是所遍一切處耳。而言圓融者，一會即是彼一切會，亦非此會處處到也。即此即彼、即一即多，故云圓融。又第六約所遍處以論總別，東名非西名，所遍別也。此會即彼會，所遍處總也。七約能遍以論圓別，要將差別之法方能普遍，是身名別也。今是圓融無差別之法，即能遍故，名為圓也。前之別如列宿遍九天，此之別如一月落百川，故前云別則二處大同。大同者，有小異故。前之總如一雲之滿宇宙，此之圓如和香之遍一室，故云總圓誠有異也。}@
%{解释第七条，显现圆融遍及的原因。问：这和第六条有什么区别呢？第六条也说名称的差别和遍及，现在也说有差别才能遍及。第六条说一会就遍及，现在也说无差别一切遍及。这两个说法很难区分。回答：仔细探究才能区分。前面是总体差别，现在是圆融差别。两个地方的差别，总体来说是一样的，但是圆融和总体就和前面不一样了。说总体差别，差别就是这个世界和那个世界各不相同，总体就是所有地方都和这里一样。现在说圆融差别，差别就是要有差别才能遍及，如果没有差别就无法遍及。圆融就是不需要差别就能周遍，能够周遍的法门，每一个都圆融无碍，所以说无差别。一个差别，一切差别，就是圆融遍及一切。上面的“一切”字，指的是主伴、地点、众生，是能够遍及的一切；下面的“一切”字，只是所遍及的一切地方而已。说圆融，就是一会就是所有会，也不是这个会到处都到达。就是这个就是那个，就是一就是多，所以说圆融。再者，第六条是根据所遍及的地方来讨论总体差别，东边的名字不是西边的名字，所遍及的差别。这个会就是那个会，所遍及的地方总体来说是一样的。第七条是根据能够遍及来讨论圆融差别，必须要有差别才能遍及，是身体的名称差别。现在是圆融无差别的法门，能够遍及，所以叫做圆融。前面的差别就像列宿遍布九天，现在的差别就像月亮照耀百川，所以前面说差别，两个地方总体来说是一样的。总体来说一样，是因为有细微的差别。前面的总体就像一朵云充满宇宙，现在的圆融就像和香遍布一室，所以说总体和圆融确实有区别。}%
@{疏第二釋名，疏中先得名、後若從開下釋名。前中先開者，正有三重，義含四對：一二光；二二覺；三能所，能所中義分為二：一上二光能所、二下二覺能所。從如來放身光下，二別示上來四對之相，謂分二光各屬文殊及佛二覺，別配身智二光。而二光中各有兩重能所，謂如來放身光能照也，照事法界即所照也；令菩薩覺知即能覺也，見事無礙是所覺也，所覺即照所成益。上即長行中事。二文殊以智光即能照也，雙照事理即所照也；令眾覺悟即能覺也，法之性相即所覺也，所覺即照所成益，即偈頌中意。}@
%{第二部分解释名称，解释中先解释名称，然后解释从“若从开”开始的部分。前面先解释的部分，实际上有三种，包含四组对应关系：第一组是“光”，第二组是“觉”，第三组是“能所”，而“能所”中又分为两种：第一种是“二光能所”，第二种是“二觉能所”。从“如来放身光”开始，分别说明上面四组对应关系的含义，意思是将两种光分别归属于文殊和佛的两种觉，分别对应身光和智光。而两种光中各有两种能所，意思是如来放身光能够照亮，照亮的事法界就是被照亮的对象；使菩萨觉知就是能够觉知，见到事理无碍就是被觉知的对象，被觉知的对象就是照亮之后带来的利益。上面是长行中的内容。第二部分是文殊以智光能够照亮，同时照亮事理就是被照亮的对象；使大众觉悟就是能够觉知，法的性相就是被觉知的对象，被觉知的对象就是照亮之后带来的利益，这是偈颂中的意思。}%

@{疏二合中下，合上四對，義有五重，文有六節。一合二境，即前所照。若事理不融，餘皆不合，故先明之。言故得一事即遍無邊而不壞本相者，即前所覺見事無礙。二身智無二者，二合二光也。引涅槃證者，瑠璃光菩薩放身光明，文殊乃云：光明者名為智慧。則知二光不別，即第二十一經。三知悟不殊下，合二覺也。謂前身光照文殊等，覺知如來光照我剎。然文殊等知是無知之知，故名悟心之知。知事即理，二覺合也，不同凡小取事理相。四又此二光不異覺境者，即合能所也。二種能所一時雙合，則能照所照、能覺所覺皆性融，故舉一全收。五此三圓融唯無礙之法界者，總融上三也。上雖四對，體唯有三，謂能覺之光、所照之境、所成之覺。三對六法，舉一全收為一法界。此上五重合竟。六雖平等絕相下，結成品名。上開多約相、合多約性，即開即合不壞性相，故云光明覺也。}@
%{第二部分解释如何将上面四组对应关系结合起来，结合起来之后有五层含义，文章分成六个部分。第一部分是将两种境界结合起来，也就是之前被照亮的对象。如果事理不能融通，其他的都无法结合，所以先解释清楚这一点。说“故得一事即遍无边而不坏本相者”，就是之前觉知到的见到事理无碍。第二部分是身智无二，就是将两种光结合起来。引用《涅槃经》的证明，琉璃光菩萨放出身体的光明，文殊说：光明就是智慧。由此可知两种光没有区别，这就是《第二十一经》。第三部分是“知悟不殊”，将两种觉结合起来。意思是之前身体的光照亮文殊等，觉知到如来的光照亮我的刹土。然而文殊等知道这是无知的知，所以叫做悟心的知。知道事就是理，两种觉结合起来，不同于凡夫小乘执着于事理的相。第四部分是“又此二光不异觉境”，就是将能所结合起来。两种能所同时结合起来，那么能够照亮的对象，能够觉知的对象，都是性融通的，所以举一就能包含所有。第五部分是“此三圆融唯无碍之法界”，将上面三层含义融通起来。上面虽然有四组对应关系，但本质上只有三种，分别是能够觉知的光，被照亮的对象，以及觉知之后的结果。三组对应关系六种法，举一就能包含所有，成为一个法界。上面五层含义结合完毕。第六部分是“虽平等绝相”，总结了名称。上面解释的部分多偏向于相，结合的部分多偏向于性，解释和结合都不会破坏性相，所以叫做光明觉。}%

@{疏又釋名並是品宗等者，立名從所宗故，來意辯意趣故。故賢首以此釋名為其品宗，以此來意為其意趣。}@
%{另外解释名称也是品宗等等，是因为立名是从所宗而来，来意是为了辩明意趣。所以贤首以此解释名称作为其品宗，以此来意作为其意趣。}%

@{疏第四解疑妨者，文有三重：初一具疑，難光何時放，滯二途故。從若說名諦下，躡跡申難。答中，初指前，決其所疑。從但前二品下，二為其解難。謂前二品未要放光，故前不明；此中始要，故此方說。此中菩薩即是牒前，故前十方一一別說；此則併牒。二光照百億下，唯難無疑。三又疑云下，光明既窮法界，唯疑不難，但疑金色等何所在，故是不決耳。疑意云：此界放光，而金色等去於此界各十佛剎。今若主佛至東十佛剎處放光，則是文殊所從之剎。若更至東十剎，金色乃在放光之西。九方例然，故云金色更在何所。舉初為例，九色例然。後當剎下答。答意云：主剎向東放光，餘之十佛剎一時向東。主剎如車轂，十方金色等則如輻輞，車轂若移輻輞皆移。故下經云盡法界虛空界一切世界皆有百億閻浮提，一切如來亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，所從來剎謂金色世界等。如向東既爾，遍餘九方亦然，故主與伴一時俱遍。既遍法界總是娑婆，亦遍法界皆是金色、遍法界皆是妙色，十色皆遍，且依此會；餘會遍等，已如玄中。}@
%{第四部分是解释疑难，文章分为三部分：第一部分是提出疑问，为什么光要在这个时候放出，因为停留在两种途径上。从“若说名谛”开始，循着痕迹提出质疑。回答中，首先指明前面，解决质疑。从“但前二品”开始，第二部分是为其解释疑难。意思是前面两品没有必要放光，所以之前没有解释清楚；现在开始需要，所以现在才解释。这里菩萨就是指前面，所以之前十方一一分别解释；现在就将它们合并起来解释。第二部分是“光照百亿”以下，只有疑难没有疑问。第三部分是“又疑云”以下，光明已经穷尽法界，只有疑问没有疑难，只是怀疑金色等等在哪里，所以犹豫不决。疑问的意思是：这个刹土放出光明，而金色等等分别距离这个刹土十个佛刹。现在如果主佛到东方十个佛刹处放出光明，那么这就是文殊所来自的刹土。如果再到东方十个佛刹，金色就在放光的地方的西方。九方都是如此，所以说金色到底在哪里。举第一个例子，九种颜色都是如此。后面“当刹”以下就是回答。回答的意思是：主刹向东方放出光明，其他的十个佛刹同时向东方。主刹就像车轮的中心，十方金色等等就像车轮的辐条，车轮的中心移动，辐条就都会移动。所以经文下面说“尽法界虚空界一切世界皆有百亿阎浮提，一切如来亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，所从来刹谓金色世界等”。就像向东方如此，遍及其他九方也如此，所以主刹和伴随的刹土同时遍及所有。既然遍及法界，都是娑婆，也遍及法界都是金色，遍及法界都是妙色，十种颜色都遍及，而且依此会；其他的会遍等等，已经像玄中一样。}%

@{第五釋文。疏智論云：足下放者，身得住處，故云於足。即第九論，釋經從足下千輻輪相中放六百萬億光明，表說六度故。義有兩意，此是初意。第二意云：復次一身中，雖頭貴而足賤，佛不自貴光、不為利養，是故於賤處放光。彼約教相，故作是釋；今文約表，故不正用，即是第二最卑微故攝之。}@
%{第五部分解释文义。智论说：足下放，是因为身体得到安住的地方，所以说“于足”。就是第九论，解释经文从足下千辐轮相中放出六百亿光明，用来象征六度。意思有两层，这是第一层意思。第二层意思说：再次，一个人身体中，虽然头贵而足贱，佛不以自己为贵，不为了利益，所以从最卑微的地方放出光明。那是根据教相，所以作此解释；现在文义根据象征，所以不直接运用，就是第二层最卑微的含义。}%

@{疏第二光至分齊，疏文有三：初明光至節數、二然非多下揀非、三唯一下顯正。於中三：初正明一光頓照。二隨機心現下次通難。難云：既一時頓照，何以有二十六節等耶？釋云：隨機見故。三在佛文殊下揀濫。云何濫耶？上釋妨中文有三節：一權機節節見、二光節節照、三文殊節節至。如第一百億內機，則非百世界中機。百世界中機，則非千世界中機。則應第一節中文殊如來，非第二節中文殊如來。故今釋云：唯第一機節節互非，下二節節皆遍。如第一三千佛光，即是第二乃至遍法界光。文殊亦爾，正遍第一節，文殊即遍法界。而節節見者，但由機感，故云百川各見。機復有差，若未入法界節節不同，已入法界皆如文殊諸節頓見。}@
%{第二部分是解释“光”到“分齐”，解释文章分为三部分：第一部分解释光到多少节数，第二部分是“然非多”以下解释哪些不是，第三部分是“唯一”以下解释正确的。其中第三部分：第一部分是解释一道光顿照。第二部分是“随机会现”以下解释通达疑难。疑难说：既然同时顿照，为什么会有二十六节等等呢？解释说：是因为随机会现。第三部分是在“佛文殊”以下解释哪些是滥的。什么是滥呢？上面解释疑难的文章分为三部分：第一部分是权机节节见，第二部分是光节节照，第三部分是文殊节节至。比如第一个一百亿内的机，就不是一百个世界中的机。一百个世界中的机，就不是一千个世界中的机。那么应该第一节中的文殊如来，不是第二节中的文殊如来。所以现在解释说：只有第一个机节节相互不是，后面的节节都是遍及的。比如第一个三千佛光，就是第二个乃至遍及法界的光。文殊也是如此，正遍及第一节，文殊就遍及法界。而节节见，只是因为机感，所以说百川各见。机又有差别，如果还没有进入法界，节节不同，已经进入法界，都像文殊的诸节顿见。}%@{疏俱舍云四大洲日月等者，此文易了，總以喻顯。一小千界如一千錢，一中千界如千貫錢，大千世界如千箇千貫。而但取於初禪為數，已上不說。若舉二禪已上，則不同一成壞，火災所壞唯初禪故。故《正理》三十一云小光等天非小千界攝。積小千為中千，積中千為大千，亦不攝彼。疏長阿含十八下，二例同餘文。下引二經四論，並同《俱舍》。《俱舍》是十一，《瑜伽》第二，《智論》第十一，《雜集》第六，《顯揚》第一。}@
%{俱舍论说四大洲、日月等等，这些都是用来比喻说明的，很容易理解。一个小千世界就像一千个铜钱，一个中千世界就像一千贯钱，一个大千世界就像一千个一千贯。这里只取初禅的数目，更高层次的就不说了。如果说二禅以上，就不一样了，因为它们不会一起毁灭，火灾只毁灭初禅。所以《正理》三十一卷说小光天等天不在小千世界之内。许多小千世界组成一个中千世界，许多中千世界组成一个大千世界，它们也不包括那些天。长阿含经十八卷下，第二个例子和其它文字相同。下面引用的两部经和四部论都和《俱舍论》一致。《俱舍论》是第十一卷，《瑜伽论》是第二卷，《智论》是第十一卷，《杂集论》是第六卷，《显扬论》是第一卷。}%

@{疏然顯揚第一明三千世界三災所壞者，即《刊定記》意。上即論文，故如論釋三千。意云：如是三千三災所壞，謂水火風。故知初禪已下即《刊定》取意解釋，謂火災壞初禪、水災壞二禪、風災壞三禪，明知說小千但數初禪。若數中千，即數二禪，以二禪量等中千故。若數大千，即數三禪，三禪量等大千故。是知有百億初禪，有百萬二禪，一千三禪，唯一四禪。然若語量，即是向說，所引文證義則不成，以言三千皆許三災壞故。若中千數於二禪，二禪即火災不壞等，思之。正義如前，引《俱舍》、《正理》已釋。}@
%{显扬论第一卷讲三千世界被三种灾难毁灭，这就是《刊定记》的意思。上面讲的是论证，所以就像论证中解释三千世界一样。意思是：这三千世界被三种灾难毁灭，指的是水灾、火灾和风灾。所以知道初禅以下就是《刊定记》所取的意思，意思是说火灾毁灭初禅、水灾毁灭二禅、风灾毁灭三禅，明白说小千世界只数初禅。如果数中千世界，就是数二禅，因为二禅的大小相当于中千世界。如果数大千世界，就是数三禅，因为三禅的大小相当于大千世界。所以知道有一百亿个初禅，有一百万个二禅，一千个三禅，只有一个四禅。但是如果说大小，就是前面所说的，引用的文字来证明意思就不成立了，因为说三千世界都允许三种灾难毁灭。如果中千世界数的是二禅，二禅就不会被火灾毁灭等等，仔细想想。正确的解释如前所说，引用了《俱舍论》和《正理》已经解释过了。}%

@{疏金光明經直至非想者，經云是諸人王手擎香爐供養經時，其香遍布，於一念頃遍至三千大千世界百億日月，乃至百億非非想天。言今依二經者，即《金光明》及此經文。約有處所，但至色頂；約該地法，遍於四空。四空無處，隨處得果，如在欲界得無色定，即於欲界而受果報，故無別處攝在二界。然皆通於二十八天。若爾，與諸經論云何會釋？意云：且如二禪直語其量等小千界，一三禪量等中千量，一四禪量等大千量。三千如次，上為下蓋，譬如夏雲普覆九洲，若以洲取則有九雲，若以郡取則四百餘雲，若以縣取千數未多，或言一雲普覆萬國、或言萬國各有夏雲，思之可知。}@
%{《金光明经》讲到非想天，经文说当诸人王手持香炉供养经的时候，香气遍布，在一念之间遍及三千大千世界，一百亿个日月，乃至一百亿个非非想天。现在说根据两部经，就是《金光明经》和这部经文。就空间而言，只到色界顶；就地法而言，遍及四空。四空无处不在，任何地方都可以得到果报，就像在欲界得到无色定，就在欲界受果报，所以没有其他地方把它归入两界。但是，都通于二十八天。如果是这样，怎么和其它经论相一致呢？意思是：就像二禅直接说它的量相当于一个小千世界，三禅的量相当于一个中千世界，四禅的量相当于一个大千世界。三千世界依次排列，上面覆盖下面，就像夏天的云覆盖九洲，如果以洲来取，就有九朵云，如果以郡来取，就有四百多朵云，如果以县来取，一千朵也不多，或者说一朵云覆盖万国，或者说万国都有夏天的云，仔细想想就明白了。}%

@{疏俱舍云阿耨達池岸者，即第十一論釋無熱池。意云：於此池側有贍部林，其形高大，其果甘美，依此林故名贍部洲。或依此果以立洲號，論更不釋。有云：以此洲南狹北闊，樹葉頭大後小，似此洲故。未見有釋。若《立世阿毘曇》云樹在此洲之南。瞿耶尼，亦云瞿陀尼。瞿即牛也，陀尼貨也。北洲，新云俱盧。餘可知。}@
%{俱舍论说阿耨达池岸，就是第十一卷论证无热池。意思是：在这个池子旁边有赡部林，树木高大，果实甘美，因为有这个林子，所以叫做赡部洲。或者根据这个果实来命名这个洲，论证中没有进一步解释。有人说：因为这个洲南面狭窄，北面宽阔，树叶头大尾小，像这个洲一样。还没有看到有解释。如果《立世阿毗昙》说树在这个洲的南面。瞿耶尼，也叫瞿陀尼。瞿就是牛，陀尼就是货物。北洲，新译为俱卢。其他的可以推知。}%

@{疏若以小數計有萬億者，小數即下等十十變也，謂十小千為萬，百小千為億，千小千為中千，已有十億。更千中千為一大千，一千中千即有千箇十億，故為萬億。疏今約中數者，謂從千已上方百百變之，謂百小千方為一萬，千箇小千為中千方是十萬，十箇中千始為百萬方是一億。既十中千為一億，今有千箇中千，故有百億耳。故唐三藏下，二引證。既譯百億為百俱胝，俱胝存其梵言，億是此語，故二義同。次引測公三種俱胝，證百億為百俱胝。言或至百數者，即三千有百億是也，以千萬為俱胝故。或至千數者，以百萬為俱胝，謂小數數之。中千有百萬箇小千方是一億，今大千有千中千故為千億。或至百千者，即以十萬為一俱胝，故中千已有百俱胝，千箇中千方為大千，大千則有百千俱胝也。故疏云唐三藏譯是千萬為俱胝，故三千有百俱胝，俱胝即億。疏又依俱舍下，三會釋俱胝不同。言俱舍譯洛叉為億者，亦是十一論釋水輪云次上水輪深十一億二萬，下八洛叉水，餘凝結成金。初以唐言云十一億二萬由旬，下句梵語云下八洛叉水，則八億由旬為水，三億二萬由旬為金，故知洛叉為億也。下〈阿僧祇品〉云一百洛叉為一俱胝，則俱胝義當於兆。良以俱胝有三等故，則《俱舍》洛叉云億，當十萬云億。下云一百洛叉為一俱胝，則當千萬云億也。}@
%{如果用小数来计算，就有万亿，小数就是低等的十进制，意思是十个小千世界为万，一百个小千世界为亿，一千个小千世界为中千世界，已经有十亿了。再有一千个中千世界为一个大千世界，一千个中千世界就是一千个十亿，所以是万亿。现在用中等数来计算，意思是说从一千开始，往上都是一百一百地变化，意思是说一百个小千世界为一万，一千个小千世界为中千世界，就是十万，十个中千世界开始就是一百万，就是一亿。既然十个中千世界为一亿，现在有一千个中千世界，所以就有百亿。所以唐三藏的注释中，引用了两个证据。既然把百亿翻译成百俱胝，俱胝是梵语，亿是汉语，所以两个意思相同。然后引用测公的三种俱胝，证明百亿等于百俱胝。说或者到百的数目，就是三千世界有百亿，因为千万为俱胝。或者到千的数目，以百万为俱胝，指的是小数的计数方法。中千世界有一百万个小千世界，就是一亿，现在大千世界有一千个中千世界，所以是千亿。或者到百千，就是以十万为一俱胝，所以中千世界已经有百俱胝，一千个中千世界就是大千世界，大千世界就有百千俱胝。所以注释说唐三藏的翻译是千万为俱胝，所以三千世界有百俱胝，俱胝就是亿。注释又根据俱舍论的注释，三种解释俱胝的不同。说俱舍论翻译洛叉为亿，也是第十一卷论证水轮说：上面一层水轮深十一亿二万由旬，下面是八洛叉水，剩下的凝结成金。一开始用汉语说十一亿二万由旬，下面一句梵语说下面是八洛叉水，那么八亿由旬是水，三亿二万由旬是金，所以知道洛叉就是亿。下面《阿僧祇品》说一百洛叉为一俱胝，那么俱胝的意思应该相当于兆。因为俱胝有三种等级，所以《俱舍论》中洛叉说的是亿，应该相当于十万说的是亿。下面说一百洛叉为一俱胝，那么应该相当于千万说的是亿。}%
@{疏約微細門融三世者，一中頓具一切諸法，炳然齊現，名微細門。}@
%{简单来说，微细门融通了三个时代，在一个之中就包含了一切法，光明显现，这就是微细门。}%
@{故說一相之中具餘七相，如在母胎即具餘七，今在成正覺相中具餘七相也。}@
%{所以说，一相之中包含了其他七相，就像在母胎中就包含了其他七相一样，现在在成正觉相中也包含了其他七相。}%
@{故言融三世者，亦即十世隔法異成門，受生是過去，涅槃是未來故。}@
%{所以说融通三世，也就是十世隔法异成门，因为受生是过去，涅槃是未来。}%

@{疏亦非能照是報者，揀濫釋也，可知。}@
%{疏中所说的“非能照是报”，是用来区分和解释的，这一点可以理解。}%
@{言二不並故者，報處見化，見化不見報，非謂報化並現故也。}@
%{说“二不并”是因为，报处见化，见化不见报，并不是说报化同时出现。}%
@{疏非是多處各有會者，亦是揀濫。}@
%{疏中所说的“非是多处各有会”，也是用来区分和解释的。}%
@{恐人誤解，若多處有會，似如十人為會，十會在一室中，一燈照了，令人頓見十會百人。}@
%{怕人误解，如果多处有会，就像十个人为会，十个会在一间屋子里，一盏灯照亮，让人一下子看到十个会，一百个人。}%
@{今不爾也。}@
%{现在不是这样的。}%
@{一會遍一切處者，如於一室懸百面鏡，中有十人共為一會，則百鏡中有百會也。}@
%{一个会遍布一切处，就像在一间屋子里挂一百面镜子，里面有十个人共为一个会，那么一百面镜子中就有一百个会。}%
@{思之。}@
%{想想看。}%
@{疏一切處文殊，略申三義者，第一約文，即是以應就機，令百川中一時見月。}@
%{疏中所说的“一切处文殊”，简要阐述了三个意思，第一个是“约文”，就是以应就机，让百川中同时见到月亮。}%
@{言各各皆說當節之偈者，如百億內同說若有見正覺偈，第二節內同說眾生無智慧偈。}@
%{说“各各皆说当节之偈”，就像百亿内同时说“若有见正觉”的偈，第二节内同时说“众生无智慧”的偈。}%
@{然有四句：一一切處文殊同說一偈，是一切即一。}@
%{但是有四句话：第一，一切处文殊同时说一个偈，是一切即一。}%
@{二但一文殊十節說偈，是一即一切。}@
%{第二，只有一个文殊十节说偈，是一即一切。}%
@{三各於佛所，即一唯是一。}@
%{第三，各在佛所，即一唯是一。}%
@{四諸處文殊各偈不同，即是一切中一切。}@
%{第四，诸处文殊各偈不同，即是一切中一切。}%
@{疏二一文殊從一處東來下，第二釋約義，復語其實德。}@
%{疏中第二句，一文殊从一处东来下，第二释约义，复语其实德。}%
@{如前溪之月即是後溪，及千江百川之月全入前溪。}@
%{就像前溪的月亮就是后溪的月亮，以及千江百川的月亮全部进入前溪。}%
@{所以爾者，一切處月不離本月，故本月落溪則千處俱落。}@
%{所以，一切处的月亮不离开本月，因此本月落溪，则千处俱落。}%
@{第三約表者，文殊主般若門。}@
%{第三是“约表”，文殊主般若门。}%
@{若約觀照般若，智了萬境無非般若，若白日麗天無物不照矣。}@
%{如果约观照般若，智慧了知万境无非般若，就像白日丽天，无物不照。}%
@{若實相般若，無法非實相體，故無非般若。}@
%{如果实相般若，无法非实相体，所以无非般若。}%
@{猶水全遍波，無波非水。}@
%{就像水遍布波浪，没有波浪就不是水。}%
@{即《大般若》云般若波羅蜜多清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨。}@
%{即《大般若经》说，般若波罗蜜多清净故色清净，色清净故一切智智清净。}%
@{何以故？若般若波羅蜜多清淨、若色清淨、若一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。}@
%{为什么呢？因为般若波罗蜜多清净，色清净，一切智智清净，无二无二分，无别无断。}%
@{通於觀照及實相也。}@
%{通于观照和实相。}%
@{二正顯偈。}@
%{第二，正显偈。}%
@{疏然觀資理成等者，以賢首有上二意，各別科文：初約境顯理中，十偈為三：初一法超情表、次八會事歸理、後一事如理融，成前一會，即一切會等事無障礙也。}@
%{疏中说“然观资理成等”，是因为贤首有上面两个意思，分别科文：第一个是“约境显理”，十偈为三：第一是“一法超情表”，第二是“八会事归理”，第三是“后一事如理融”，成前一会，即一切会等事无障碍。}%
@{二約心令泯絕諸見，依此釋經十偈為六：初之二頌，頌於放光佛，令離見。}@
%{第二个是“约心令泯绝诸见”，以此释经十偈为六：第一个是“初之二颂”，颂于放光佛，令离见。}%
@{次一頌，會前光所照處，以明離見。}@
%{第二个是“次一颂”，会前光所照处，以明离见。}%
@{三有三頌，會前所現本法會等，以明離見。}@
%{第三是“有三颂”，会前所现本法会等，以明离见。}%
@{四有二頌，別會諸菩薩大眾，以明離見。}@
%{第四是“有二颂”，别会诸菩萨大众，以明离见。}%
@{五有一頌，會前所照眾生。}@
%{第五是“有一颂”，会前所照众生。}%
@{六末後一頌，明前法會周遍所由。}@
%{第六是“末后一颂”，明前法会周遍所由。}%
@{今疏意明不為兩般合成一釋，顯理離見二義相成，故總出所以，云觀資理成。}@
%{现在疏中意思明白，不是为了两种合成一个解释，而是显理离见两个意思相成，所以总说出所以，说“观资理成”。}%
@{若不見理，不成觀照故。}@
%{如果不见理，就不能成就观照。}%
@{理由觀顯者，不得觀照，安能會理？}@
%{因为由观显，得不到观照，怎么能会理呢？}%
@{理無廢興，弘之由人，故觀成契理，諸見自亡，故合為一釋，皆帶顯理破見之義，一一具於逼別二意故。}@
%{理没有废兴，弘扬它靠人，所以观成就契理，诸见自亡，所以合为一个解释，都带有显理破见的意思，一一具于逼别两个意思。}%
@{初偈反顯，明違理起見，為過失生；後九順明，會理則理顯而見息也。}@
%{第一个偈反显，明白违理起见，是过失产生；后面九个偈顺明，会理则理显而见息。}%

@{疏本無有著誰為無著者，如黐膠粘人，則有著不著之者；虛空不粘，誰為不著空中膠者？}@
%{疏中说“本无有著谁为无著者”，就像粘胶粘人，则有“著”和“不著”之分；虚空不粘，谁会“不著”虚空中的粘胶呢？}%

@{疏情盡理現即名作佛者，此順禪宗，即事理無礙門也。}@
%{疏中说“情尽理现即名作佛”，这符合禅宗，就是事理无碍门。}%
@{約普賢門，正是《華嚴》，即事事無礙門也。}@
%{约普贤门，正是《华严经》，就是事事无碍门。}%
@{約行布說，此為千里之初步也。}@
%{约行布说，这是千里的初步。}%

@{疏亦顯光所照處以明離見者，上約通明，今約別說。}@
%{疏中也说“显光所照处以明离见”，上面是约通明，现在是约别说。}%
@{令離妄動即是破見，知真法界不應動故，即是顯理。}@
%{令离妄动就是破见，知道真法界不应动，这就是显理。}%
@{此句全是《大般若．曼殊室利分》。}@
%{这句话都是《大般若经·曼殊室利分》。}%
@{經云若菩薩不動法界，知真法界不應動搖、不可思議、不可戲論，如是能入一切相也。}@
%{经云，若菩萨不动法界，知真法界不应动摇、不可思議、不可戏论，如是能入一切相。}%
@{言不動而了故成勝智者，此句觀益。}@
%{说“不动而了故成胜智”，这句话是观益。}%
@{諸偈雖同皆是佛果差別之德，而皆與於觀相相順，故稱不動而知，以釋當成勝智。}@
%{诸偈虽然相同，都是佛果差别之德，但是都与观相相顺，所以称“不动而知”，用来解释“当成胜智”。}%

@{疏我即法性更不證入下，釋上平等即無能所，故曰無住。}@
%{疏中说“我即法性更不证入”，解释上面“平等即无能所”，所以说“无住”。}%
@{然有二意：一上二句明一性不分故無能所，猶如一指不能自觸。}@
%{但是有两个意思：第一个，上面两句明白一性不分，所以无能所，就像一根手指不能自己触碰自己。}%
@{二法性無性復何所入者，明性空故無能所入，亦如虛空不住虛空。}@
%{第二个，法性无性，又何所入呢？明白性空，所以无能所入，就像虚空不住虚空。}%
@{此亦《大般若．曼殊室利分》意。}@
%{这也是《大般若经·曼殊室利分》的意思。}%
@{彼經云佛告文殊：汝於佛法豈不趣求？}@
%{彼经云，佛告文殊：汝于佛法岂不趣求？}%
@{文殊言：世尊！我今不見有法非佛法者，何所趣求？}@
%{文殊言：世尊！我今不见有法非佛法者，何所趣求？}%
@{釋曰：此即一性意也。}@
%{释曰：此即一性意。}%
@{次佛問云：汝於佛法已成就耶？}@
%{次佛问云：汝于佛法已成就耶？}%
@{文殊答言：我都不見法可名佛法，何所成就？}@
%{文殊答言：我都不见法可名佛法，何所成就？}%
@{釋曰：即性空意也。}@
%{释曰：即性空意。}%
@{次佛又言：汝豈不得無著性耶？}@
%{次佛又言：汝岂不得无著性耶？}%
@{文殊答云：我即無著，豈無著性復得無著？}@
%{文殊答云：我即无著，岂无著性复得无著？}%
@{釋曰：即今疏云我即法性，更不證入。}@
%{释曰：即今疏中说“我即法性，更不证入”。}%
@{疏故般若文殊分云下，引證。前即闇用二意，今即顯證無住。是彼次後經文。}@
%{就是说，文殊师利菩萨在《般若经》中分说，并引用经文来证明。之前是暗中运用两个意思，现在就明明白白地证明无住。这是后面经文的意思。}%

@{疏智論答云：平等即是三寶者，即八十五論，亦是經文。須菩提問佛：若無差別，云何有三寶？佛答，即今疏文。}@
%{智论里回答说：平等就是三宝，这也就是《八十五论》，也是经文。须菩提问佛：如果没有差别，怎么会有三宝呢？佛回答，就是现在经文里说的。}%

@{疏又上第三偈下，收上四偈成一不二法門。即《淨名經》寂根菩薩曰：佛法眾為二。佛即是法，法即是眾。是三寶皆無為相，與虛空等，一切法亦爾。能隨此行者，是為入不二法門。疏下經云：無上摩訶薩遠離眾生想者，即第十六經，無上慧菩薩偈下半云無有能過者，故號為無上。今無生可壞，即離眾生想。}@
%{接着，上面第三偈的后面，把前面四偈收束起来，形成一个不二法门。就是《维摩诘经》里寂根菩萨说的：佛、法、众是两种。佛就是法，法就是众。这三宝都是无为相，与虚空一样，一切法也都是这样。能够依着这种修行的人，就是进入不二法门。下面经文说：无上摩诃萨远离众生想，这就是《十六经》，无上慧菩萨偈的下半句说，没有能超越者，所以称为无上。现在没有生灭可以破坏，就是远离众生想。}%

@{疏謂一與多下，上標舉二門，今正將緣起相由所以釋一多相容之門。此中大意，凡所知所起即無有力，若能知能起即是有力，廣如玄文。}@
%{经文说一与多的下面，上面标举了两个门，现在正要将缘起相由所以来解释一多相容的门。这里的大意，凡是所知所起就没有力量，如果能够知能起，就是有力量，详细的道理就像玄文里说的那样。}%

@{疏由此緣起下，結破靜法。彼云此偈了一多平等，謂解多由一起、解一由多生，無一不成多、無多亦無一。了彼一多相由生起，一多之念息，一多相平等。此會差別，歸平等性，理事無礙，非事事無礙。應審思其文，勿謬解也。釋曰：今疏即賢首意。此公破師，言是謬解。故今結示即符昔大義中之一也。}@
%{经文由此缘起下面，就破斥静法。经文说，这个偈颂说明了一多平等，就是说，了解多是由一而起，了解一是由多而生，没有一不成多，没有多亦无一。明白了那个一多相由生起，一多的念头就息灭，一多相平等。这个会合了差别，归于平等性，理事无碍，而不是事事无碍。应该仔细思考经文的意思，不要错误地理解。解释说：现在经文就是贤首大师的意思。这个公破斥老师，说这是错误的理解。所以现在总结说明，就是符合以前大义中的一种。}%

@{此公意云：是理事無礙者，以例前諸偈多約會事歸理，一切平等拂諸見故，不合是事事無礙故。今先出此偈本意，言由此緣起成前平等者，上云本會則住無所住，新集則入無所入等，皆平等義。}@
%{这个公的意思说：是理事无碍，以举例来说，前面很多偈颂都是约合事归于理，一切平等拂拭诸见，所以不符合事事无碍。现在先说出这个偈颂的本意，说由此缘起成就前面的平等，上面说本会就住无所得，新集就入无所得等等，都是平等的意思。}%

@{何以得此皆平等耶？特由緣起互相由故。且如本會，與彼十方新集之會共成緣起。由因本會有十方，故十是所起，所起無體，即是本會由因。十方說本會，故本是所起，所起無力故、入十方故。由緣起成前一切，皆悉平等。}@
%{为什么能得到这些都是平等呢？特别是因为缘起互相由来的缘故。比如，本会，和那个十方新集的会共同成就缘起。因为本会就有十方，所以十是所起，所起无体，就是本会由因。十方说本会，所以本是所起，所起无力，所以进入十方。由于缘起成就前面一切，都悉皆平等。}%

@{言由前平等成此緣起者，謂一有定性，不由於多；多有定性，不由於一。今由一無定性，假多而起；多無定性，由一而生。故由無性平等之義，方成緣起。}@
%{说由前面的平等成就这个缘起，就是说，一有定性，不是由于多；多有定性，不是由于一。现在由于一没有定性，假借多而起；多没有定性，由一而生。所以由于无性平等的意思，才成就缘起。}%

@{若有一可一，此是自性一；若有多可多，此是定性多。若是定性多，多不因於一；若是定性一，一不因於多。今由多故一，此一不自一；今由一故多，此多不自多。多不自多，此多則無力；此一不自一，此一則無力。無力隨有力，一多互相收，故隨一佛會即一切佛會，法界一切會即是一法會，故此一法會不動而常遍、不分而常多，前後互相成，如何不信？}@
%{如果有一可以是一，这就是自性一；如果有多可以是多，这就是定性多。如果是定性多，多不因为一；如果是定性一，一不因为多。现在由于多，所以有一，这个一不是自性一；现在由于一，所以有多，这个多不是自性多。多不是自性多，这个多就没有力量；这个一不是自性一，这个一就没有力量。无力随着有力，一多互相收摄，所以随着一个佛会就是一切佛会，法界一切会就是一个法会，所以这个法会不动而常遍，不分而常多，前后互相成就，怎么不信呢？}%

@{故賢首云：緣起法界，理數常爾。應細深思，自當見耳。觀此疏文，似此弟子當聽之時早已不受，特令深思，故疏結云不信事事無礙，恐未著深思也。}@
%{所以贤首大师说：缘起法界，道理就是这样。应该细致深入地思考，自然就会明白。看这个疏文，好像这样的弟子听到的时候，早就不会接受了，特意让大家深入思考，所以疏文最后说不信事事无碍，恐怕没有深入思考。}%
