@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十七}@
%{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔 第六十七卷}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐朝 清涼山大華嚴寺 沙門澄觀 撰寫}%

@{第五三道不斷。疏攝過觀等者，即《唯識論》惑苦相攝門。}@
%{第五十三道 不斷。疏文中講到攝過觀等，這就相當於《唯識論》中講到的惑苦相攝門。}%

@{疏過去迷於本際下，約強弱分別。過迷本際建立生死力強，愛取引果強。二從其本末下，是本末分別。無明是本，過去說之；愛取是末，現在說之。前則約用，此則約體。此亦《俱舍》以略攝廣中云三煩惱二業，七事亦名苦，略果及略因，由中可比二。釋曰：上二句正以惑業苦攝十二，下二句解妨。謂有問云：一種是惑，何以前際唯一無明，中際分成愛取？一種是苦，何以後際唯二，中具五耶？故為此通。後際二是略果，前際一是略因。由中之五比知後二，由中之二比前之一。若更廣說便為無用，但出略廣不出略之所以。《唯識》則有。}@
%{疏文中講到過去迷於本際，是從強弱的角度來區分。過去迷於本際，建立了生死力強，愛取引果也強。第二個角度是從本末的角度來區分，無明是本，過去說的是無明；愛取是末，現在說的是愛取。前面講的是用，這裡講的是體。這也是《俱舍論》中用略攝廣的方式來說，三種煩惱、兩種業，七件事也叫做苦，略果和略因，可以從中間做對比。解釋說：上面兩句話正是用惑業苦來攝十二支，下面兩句話是解答疑惑。有人會問：一種是惑，為什麼過去只有無明，現在又分成愛取？一種是苦，為什麼未來只有兩種，中間卻有五種？所以這句話是為了解答這個問題而通說的。未來是略果，過去是略因。從中間的五種可以比照出後面的兩種，從中間的兩種可以比照出前面的無明。如果更廣泛地說，就沒有必要了，只說略廣，不說略廣的原因。《唯識論》中則有講。}%

@{疏若約二世下，是《唯識論》，即釋能生後問答分別。故彼論中前有問言：何緣發業總立無明，潤業位中別立愛取？答曰：雖諸煩惱皆能發潤，而發業位無明力增，以具十一殊勝事故，謂所緣等廣如經說。於潤業位愛取偏增，說愛如水能沃潤故，要數溉灌方生有芽。且依初後分二。愛取無熏發義，立一無明。釋曰：上皆論文，以論對疏廣略可知。然彼論問乃有二意：一問立名不同。一種是惑，前立無明、後立愛取等。二問廣略有異，故問云：總立無明，別立愛取。故下答中具有二門：先答立名不同，約勝劣門；後要數溉灌下，答第二問發業潤業熏不熏故。斯則出於廣略所以。言十一殊勝事者，《緣起經》說一所緣殊勝，遍緣染淨故；二行相殊勝，隱真顯妄故；三因緣殊勝，惑業生本故；四等起殊勝，等能發起能引所引、能生所生緣起法故；五轉異殊勝，隨眠纏縛相應不共四轉異故；六邪行殊勝，依諦起增益損減行故；七相狀殊勝，微細自相遍愛非愛共相轉故；八作業殊勝，作流轉所依事、作寂止能障事故；九障礙殊勝，障礙殊勝法故；十隨轉殊勝，乃至有頂猶有轉故；十一對治殊勝，二種妙智所對治故。故不說餘亦名發業支。言且依初後者，謂愛初取後分愛取二，以愛為初、取為後故。其實有多現行潤也。}@
%{疏文中講到若約二世，這是《唯識論》的說法，就是解釋能生後面的問答分別。所以《唯識論》中前面有這樣的問題：為什麼發業的時候總說無明，潤業的時候又另外說愛取？回答說：雖然所有的煩惱都能發潤，但是發業的時候無明的力量增強，因為它具備十一種殊勝的事故，所緣等廣泛，就像經文中說的。在潤業的時候，愛取的力量偏強，說愛就像水能滋潤，要反覆澆灌才能長出芽來。而且根據初後分為兩部分，愛取沒有熏發的意義，就立一個無明。解釋說：上面都是講論文，用論文來對比疏文，可以知道廣略。但是《唯識論》中的問題有兩種意思：第一個問題是立名不同。一種是惑，前面立無明，後面立愛取等等。第二個問題是廣略有不同，所以問：總立無明，別立愛取。所以下面的回答中有兩個方面：先回答立名不同，是從勝劣的角度來講；後面要數溉灌，是回答第二個問題，發業潤業是否熏發。這就是廣略的原因。說十一種殊勝的事，就是《緣起經》中說的：第一種是所緣殊勝，遍緣染淨；第二種是行相殊勝，隱真顯妄；第三種是因緣殊勝，惑業生本；第四種是等起殊勝，等能發起能引所引、能生所生緣起法；第五種是轉異殊勝，隨眠纏縛相應不共四轉異；第六種是邪行殊勝，依諦起增益損減行；第七種是相狀殊勝，微細自相遍愛非愛共相轉；第八種是作業殊勝，作流轉所依事、作寂止能障事；第九種是障礙殊勝，障礙殊勝法；第十種是隨轉殊勝，乃至有頂猶有轉；第十一种是對治殊勝，二種妙智所對治。所以除了這些以外，其他的也叫做發業支。說且依初後者，就是說愛初取後，分為愛取兩種，因為愛是初，取是後。其實有多種現行潤。}%

@{疏業亦有二，已潤未潤等者，亦《唯識論》，如初章說。}@
%{疏文中講到業也有兩種，已潤和未潤，這也是《唯識論》的說法，就像第一章中說的。}%

@{疏三道皆言不斷下，亦是釋於始終之難，顯無始終。先正釋、後引證。前中，從三煩惱生於二業者，從一無明生一行業，從愛取二生一有業。二業生七苦者，從一行業生識等五，從一有業生生老死故。七復生三者，識等五苦生愛取二，生死二苦生無明故。上云不了知故，生死流轉。如淨意菩薩者，彼論與此相應，偈云煩惱初八九，業二及與十，餘七說為苦，三攝十二法。從三故生二，從二故生七，從七復生三，是故如輪轉。一切世間法，唯因果無人，但從諸法空，還生於空法。若準《俱舍》，亦為通難，故論問云：若緣起支唯十二者，不說老死果，生死應有終。不說無明因，生死應有始。或應更立餘緣起支，餘復有餘成無窮失。答云：不應更立。然無前過，此中世尊由義已顯。云何已顯？頌曰：從惑生惑業，從業生於事，從事事惑生，有支理唯此。釋曰：初句有二，一從惑生惑，謂從愛生取；二從惑生業者，謂取生有無明生行。次句有一義，謂從行生識及從有生生，皆從業生事。第三句有二義：一從事生事，謂識生名色，乃至觸生受及生生老死；二從事生惑，謂受生愛，義亦應有老死生無明。上一事字即是能生，下事惑字即二所生，從生二字兩遍用之。第四句結釋酬難，謂諸有支唯此十二，道理足矣。上所引論，文則小異，義意大同。}@
%{疏文中講到三道都說不斷，也是解釋始終的難處，說明沒有始終。先正面解釋，後面引用證明。前面，從三種煩惱生出兩種業，從無明生出一行業，從愛取生出一有業。兩種業生出七種苦，從一行業生出識等五苦，從一有業生出生老死。七種苦又生出三種煩惱，識等五苦生出愛取，生死二苦生出無明。上面說不了知，所以生死流轉。就像淨意菩薩，他的論述與此相應，偈頌說：煩惱初八九，業二及與十，餘七說為苦，三攝十二法。從三故生二，從二故生七，從七復生三，所以就像輪迴一樣。一切世間法，只有因果，沒有人，只從諸法空，又生於空法。如果按照《俱舍論》，也是通難，所以論中問：如果緣起支只有十二支，不說老死果，生死應該有終結。不說無明因，生死應該有開始。或者應該再立其他的緣起支，其他的又會有其他的，這樣就會變成無窮無盡的失誤。回答說：不應該再立。但是沒有前面的過失，這裡世尊已經從道理上說明了。怎麼說已經說明了？頌曰：從惑生惑業，從業生於事，從事事惑生，有支理唯此。解釋說：第一句有兩個意思，第一個是從惑生惑，就是從愛生取；第二個是從惑生業者，就是取生出無明生出行動。第二句有一個意思，就是從行動生出識，從有生出生，都是從業生出事。第三句有兩個意思：第一個是從事生事，就是識生出名色，乃至觸生出受，生生出老死；第二個是從事生惑，就是受生出愛，道理上也應該有老死生出無明。上面的事字就是能生，下面事惑字就是二所生，從生兩個字兩次都用到了。第四句總結解釋酬難，就是說諸有支只有這十二支，道理已經足夠了。上面引用的論述，文字上略有不同，但意思是一樣的。}%
@{疏如二束蘆者，謂因果互依。初門已有，但約識與名色互依；今通十二因緣。然要云束蘆者，又取中空，十二因緣相，有名生、虛無名滅。生滅假集，亦如束蘆。}@
%{就像两束芦苇一样空虚，这就是因果互相依靠的意思。在入门的时候已经讲过，只是简单地讲识和名色互相依靠；现在要讲通十二因缘。然而要说到像芦苇一样空虚，又取了空虚的意思，十二因缘的各个阶段，有名字生起，虚无的名字灭去。生灭的假合，也像芦苇一样空虚。}%

@{疏計苦行心即是煩惱者，正是邪見，亦見戒取，亦是愚癡上業。此惑皆集諦故，故是苦因，非解脫因。此亦即是宿作因。外道，並如前說。}@
%{认为苦行就是烦恼，这正是邪见，也是执着戒律，也是愚痴的恶业。这些烦恼都是集谛，所以是痛苦的根源，不是解脱的根源。这也是过去的因。外道，跟以前说的都一样。}%

@{疏三一切相智觀中即第五入諦觀者，故疏有二釋：前正論意、二又體三道下，即天台意，下都結中當更分別。}@
%{一切相智观就是第五入谛观，所以这里有两种解释：第一种是正论的观点，第二种是天台的观点，在下面总结的时候要分别说明。}%

@{第六三際輪迴門。初約相諦觀中分三：初總標觀名、二釋三際、三釋經文。}@
%{第六章三际轮回门。首先从相谛观中分三部分：第一部分是总标观名，第二部分是解释三际，第三部分是解释经文。}%

@{疏三際不同下，二釋三際。然《唯識》分四：一敘意。合能所引者，初二能引、次五所引，要一世故。十因下，正立直至及離斷常，皆是論文。其生報定同、後報便異，是義釋耳。三此則但以下，結成論意。故彼論次云施設兩重實為無用，或應過此便致無窮。釋曰：言無窮者，若愚前際，說過二因。更有愚於前前際者，二因猶少，應更說多。若謂愚於後際說二果者，亦有愚於後後際者，二果猶少，應更說多。四若爾下，會通彼論，成三際義。}@
%{在解释三际不同的时候，第二部分是解释三际。然而《唯识论》分四部分：第一部分是叙述意思。能引和所引合起来，首先是两个能引，其次是五个所引，这是要讲一世的原因。从十因开始，正立直到离开断常，都是论文。它的生报定同，后报就不同，这是对意思的解释。第三部分，就是从这里开始，总结论的意思。所以那本书的次序说设立两重实是无用的，或者应该超过这个就导致无穷无尽。解释说：说无穷无尽，如果愚痴地讲前际，说过了两个因。还有更愚痴地讲前前际，两个因还少，应该再多说一些。如果说愚痴地讲后际说两个果，也还有愚痴地讲后后际，两个果还少，应该再多说一些。第四部分，从这里开始，把那本书的观点融合起来，就成了三际的意义。}%

@{疏二依智論下，即第二釋。言生引俱開者，然《俱舍》中不說生引，今約大乘又對《唯識》合能所引，故云俱開。是故結云三道抗行，謂無明行即是能生，非要愛等潤竟方能。}@
%{在第二部分依智论下，就是第二种解释。说生引俱开，然而《俱舍论》中没有说生引，现在根据大乘又对照《唯识论》合能所引，所以说俱开。所以总结说三道抗行，意思是无明行就是能生，不是一定要爱等润尽才能生。}%

@{疏三依此經等者，此第三釋，即是大乘有三世義。《唯識》判三為小乘者，特違至教。言為遮前七定同世者，即上《唯識》。言為遮愛等但是潤故者，所遮亦是《唯識論》意。今明愛等同無明行，具發潤等。}@
%{在第三部分根据这部经等，这是第三种解释，就是大乘有三世义。《唯识论》把三世判为小乘，这明显违背了至教。说为了遮蔽前面七定同世，就是上面《唯识论》说的。说为了遮蔽爱等只是润故，所遮蔽的也是《唯识论》的意思。现在明白爱等和无明行是一样的，都具有发动润等的作用。}%

@{疏示因招果令厭因者，正說以因從果所以。云果過患由愛等因，應厭因故。亦通妨難。謂有問言：前之二世當世以明，何得未來以因從果？答意可知。}@
%{用因招果来厌恶因，就是说用因从果来解释。说果的过患是由爱等因造成的，应该厌恶因。也可以通达障碍。有人问：前面讲的二世当世以明，怎么能用未来的因从果来解释？答案的意思可以知道。}%

@{疏則能所引生下，結示本義。謂能引之二許有能生，能生愛等中必有能引所引之五通其所生。而言容有者，以大乘中雖說三世，而於五果通種及現，約為種邊但為所引，約現行邊即是所生。未潤之二但名能引，已潤之二即名能生。發業愛等但名能引，已潤愛等即名能生，故皆容互有。}@
%{在能所引生下面，总结说明了本义。意思是能引的两个，允许有能生，能生爱等之中，必然有能引所引的五个通达它的所生。说容有，是因为大乘中虽然说三世，但是对五果通达种子和现行，约为种子边，只是所引，约为现行边，就是所生。未润的两个，只叫做能引，已润的两个，就叫做能生。发业爱等，只叫做能引，已润爱等，就叫做能生，所以都容许互相存在。}%

@{疏明文昭然者，結彈《唯識》，非不許其立二世義，取二非三故為非耳。}@
%{文意很清楚，总结批评《唯识论》，不是不允许它设立二世义，而是因为它取了二世而不是三世，所以是错误的。}%

@{疏已知下，三釋經文。疏如是方名見過去因能防三過者，亦是遮難。恐有難言：經但說二在於過去，論主何為反覆相屬？故今答云：要知過去因能招現果，現果必從過去二因生。方能護於先業等過，如下當釋。}@
%{在已知下面，第三部分解释经文。解释说这样才能叫做见到过去的因，能够防止三个过失，这也是遮蔽障碍。恐怕有人说：经文只说二世在过去，论主为什么要反复相属？所以现在回答说：要知道过去的因能够招感现在的果，现在的果必然从过去的两个因生起。才能保护先业等过失，下面将要解释。}%

@{疏現在目覩故分兩向明其二義者，此亦通難。謂有問言：前說無明行之二因，唯對現在反覆相成；今明現在五法亦應反覆，何因兩向？故今答云：前來二因因謝過去，故須對現以說彼因；現果已成，方知彼因招果不失。今之現在，非獨酬於過去之因，復能依現在招未來果，故兩向明之。若更相成，不異前二。復應難言：前說無明已說現果酬於過去之因，今何重說是過去果？此應答云：前酬過去為成過去，今說過招為成現在，故非重也，所以二法兩向明之。}@
%{现在目睹，所以从两个方面来阐明它的两个意思，这也是通达障碍。有人问：前面说的无明行的两个因，只对现在反复相成；现在说明现在的五法也应该反复，为什么有两个方面？所以现在回答说：前面的两个因，因为谢绝了过去，所以需要对现在来说明那个因；现在的果已经成就，才能知道那个因招感果没有失误。现在的现在，不仅酬谢过去的因，又能依靠现在招感未来的果，所以从两个方面来阐明。如果再相互成就，跟前面两个没有什么区别。又应该说：前面说无明已经说现在的果酬谢过去的因，现在为什么要重复说过去的果？应该回答说：前面酬谢过去是为了成就过去，现在说过招是为了成就现在，所以不是重复，所以用两个方法从两个方面来阐明。}%

@{疏此未來因決得來果一往定故者，上句釋成，亦是通難。謂有難言：現在愛等從果名未，過去無明等何不從果而名現耶？故今答云：來果未至，從果名未。知其決得，令其生厭。過因已謝，何得名現？復應問言：現在愛等從果名未，現在識等應從因名過。亦如向答：未因決得，故從果名未。現在已得，何要名過？復應問言：釋前過現反覆兩向，今辨未來何以但將因對果耶？答：前二經文直說過現、不說相成，故論相成。今此經文，經自將現對於未來，故論不釋。言一往定者，結成上義。謂說一分三世名為一往，理數如是，稱之為定。對下展轉，故云一往，是一向理故。}@
%{这个未来的因决定会得到未来的果，因为一往一定，上面一句话解释完成了，这也是通达障碍。有人说：现在的爱等从果上来说叫做未，过去的无明等为什么不从果上来说叫做现？所以现在回答说：未来的果还没有来到，所以从果上来说叫做未。知道它一定会得到，就让它产生厌恶。过去的因已经谢绝了，怎么能叫做现？又应该问：现在的爱等从果上来说叫做未，现在的识等应该从因上来说叫做过。也像刚才回答的：未来的因一定会得到，所以从果上来说叫做未。现在已经得到了，为什么要叫做过？又应该问：解释前面的过现反复两个方面，现在辨别未来为什么只用因对果？回答说：前面两段经文直接说过现，没有说相成，所以论述相成。现在这段经文，经文自己把现在对照未来，所以论述不解释。说一往一定，总结了上面的意思。意思是说一部分三世叫做一往，道理就是这样，叫做一定。对下面辗转相续，所以说一往，因为是一向的道理。}%
@{疏已知三際下，第二護過。於中二：先過、後護。前中，一一過內文皆有三：初標名、二徵釋、三辨所從。所從是疏標釋論，皆前之二過以前望後，後之一過以後望前，由無明行在報前故。一未受果報業已謝失，果在於後，望前之業以成過故。}@
%{已经了解了三世，现在讲第二个护过。其中有两个方面：先讲过失，后讲护过。前面讲的每一个过失，里面都有三个内容：首先是标明名称，其次是引证解释，最后是辨别来源。来源是指疏文中标明、解释、论述的内容，都是前两个过失往前看，往后看，后一个过失往后看，往前看，因为无明行是在报前产生的。第一个过失是尚未接受果报，业已经消失，果报在后面，所以要往前看业，才能构成过失。}%

@{疏此上辨過下，第二明護。於中有四：一結前徵後、二若見下總標護義、三然過去業下出過所以、四舉經正護。三中二：先泛明不受報業、後今無明下舉今經文明受報業。今初，言一未作者，此言難解。謂若未作則未名業，故今依《瑜伽》，其未作業名為不作。論第九云不作業者，謂若不思業。若不思已，不起身業語業。釋曰：據此不作，即任運所起，非故意思。設爾有思，又思已不起身口，故不受報。故九地釋表無表業云作無作，作即身口、無作即意。如殺盜等，心雖欲作，不形身口，故不受報。若全不作名不受報，何要待言？又何得論云業有三種不受報耶？不作即無業故。二未潤，可知。而論但云作已未得報，其未潤言是疏義加。三得對治者，即《瑜伽》中名不增長業。不增長業總有十種：一夢所作業、二無知所作業、三無故思所作業、四不利不數所作業、五狂亂所作業、六失念所作業、七非樂欲所作業、八自性無記業、九悔所損業、十對治所損業。此十名不增長業。除此十種，所餘諸業名為增長。}@
%{上面讲的是辨过，下面讲第二个护过。护过有四个方面：首先是总结前面引证内容，然后是概括性地说明护过意义，第三是说明过失产生的原因，最后是引用经文来正护。其中有两个方面：首先是泛泛地说明不受报的业，然后是引用现在经文来明确说明受报的业。现在讲第一个，说一未作者，这句话很难理解。意思是如果没做过，就不能称为业，所以现在根据《瑜伽经》，把未作业称为不作。论第九说“不作业者，谓若不思业”。如果不想做，就不会产生身业和语业。解释说：根据这个不作，就是自然而然产生的，不是故意想的。即使有想法，但是已经想过了，没有产生身口行为，所以不会受报。所以九地释表无表业说作无作，作就是身口，无作就是意。比如杀盗等，心里虽然想做，但没有表现出身体和语言的行为，所以不会受报。如果完全不做，就叫不受报，为什么还要说呢？又怎么能说业有三种不受报呢？不作就是没有业啊。第二个是未润，这个可以理解。但是论中只说作已未得报，而未润这个说法是疏文中添加的。第三是得对治者，也就是《瑜伽经》中所说的不增长的业。不增长的业总共有十种：一梦所作业、二无知所作业、三无故思所作业、四不利不数所作业、五狂乱所作业、六失念所作业、七非乐欲所作业、八自性无记业、九悔所损业、十对治所损业。这十种称为不增长的业。除了这十种，其他的业都称为增长的业。}%

@{疏今無明緣行下，二舉今經明得報義。於中二：先正明、後結酬外難。今初，對前三不得報。今無明緣行則顯已作者，此揀第一未作業也。既為無明所發之行，此行要是能感當報，故非向來不思之業。}@
%{现在讲无明缘行，第二个是引用现在经文来明确说明受报的意义。其中有两个方面：首先是正面说明，然后是总结回应外来的质疑。现在讲第一个，针对前面三个不能受报的过失。现在无明缘行就说明已经做了，这是针对第一个未作业的过失。既然是无明所产生的行，这个行一定是能够感召应报的，所以不是之前不想做的业。}%

@{疏現識等五則顯已潤已受者，則前無明行等已得潤竟，故今受果，此則過去二因已含發潤。}@
%{现在识等五法就说明已经润泽，已经受报了，那么之前的无明行等已经完全润泽了，所以现在受果报，这就是说过去的两个因已经包含了发润。}%

@{疏愛取有三則知未得對治者，謂若得對治，不應依現更起愛等。此後更有論反釋云若斷愛取，雖有作業，則無明行不能生有。釋曰：則顯現在亦有無明與行是所潤等。觀此論意，則過去二因具於發潤，但舉發業之名；現在愛等亦有發潤，但顯潤名。故上疏云皆容互有，思之。亦可現在愛取不潤過去後報之業，故不能生有。}@
%{爱取有三就说明没有得到对治，意思是如果得到了对治，就不应该依靠现在再产生爱等。后面还有论中反驳解释说，如果断除了爱取，即使有作业，无明行也不能产生有。解释说：就说明现在也有无明和行是所润泽的。观察这个论的意思，就是说过去的两个因包含了发润，只是说发业的名称；现在的爱等也有发润，只是说润泽的名称。所以上面疏文中说“皆容互有”，要思考一下。也可以说现在的爱取不润泽过去的后面果报的业，所以不能产生有。}%

@{疏於已作業既有潤未潤殊斯為異因者，下第二結酬外難。上立三過，語雖影略，總相皆由無異因故。異因即我。今明不要我為異因，即已造已潤不得對治而為異因。此語是前，說過後論。論出三過竟云此三種過，以見過去世等異因故，受生報等差別故。釋曰：上論總出其過，總明答之。今出過所以竟，方用結酬。}@
%{在已经作业，既有润泽，未润泽，殊途同归，是为异因，下面是第二部分，总结回应外来的质疑。上面立了三个过失，虽然语言简略，但总的来说都是因为没有异因。异因就是我。现在讲不要把我作为异因，就是说已经造作，已经润泽，没有得到对治，而成为异因。这句话是前面讲完过失后，论中说的。论中讲完三个过失后，就说“此三種過，以見過去世等異因故，受生報等差別故”。解释说：上面论中总的来说出了过失，也总的来说回答了。现在讲完过失产生的原因后，才用总结回应。}%

@{疏已潤則受生報下，第四正明護過。三過即為三別。今初。雖一身中具六道業，潤者先受，那得一時？此即已潤為異因。二既自造異因下，護第二過。二報即是生報、後報，此即已造為異因。三若已作業不得對治下，護第三過，即不得對治為異因。言勢力續故者，小乘則是後後連持，大乘則是已熏成種、後能得果，故云勢力。三過度矣者，結也。}@
%{已经润泽就会受生报，下面是第四部分，正面说明护过。三个过失就是三个分别。现在讲第一个。虽然一个人身上具足六道业，润泽的先受报，怎么能够同时受报呢？这就是说已经润泽成为异因。第二个是既自造异因，下面是护第二个过失。两个报就是生报和后报，这就是说已经造作成为异因。第三个是若已作业不得对治，下面是护第三个过失，就是说不得对治成为异因。说势力的延续，小乘是后面一个接着一个地承载，大乘是已经熏习成种子，后面才能得到果报，所以说势力。三个过失已经讲完了，这是总结。}%

@{疏後無明滅下，逆觀，中二：先釋文、後然十二緣三世並備下第二結示。謂過去二因即含有愛等能潤業等，必依過去識等上起始生終死等過，具十二矣。現七果上起發潤等，現亦具矣。然七事中，五即生死而總別分，故說具七。當雖說二，同現亦具，二必有五及起因故。是以上言皆容互有，並如前說。言但隨化跡隱顯分三令知過因下，出隱顯意，義如前說。則愚癡絕命下，是逆觀意。以智慧劍破發業惑，以智慧火乾於現在潤業愛取，則七苦不生。能所引生，即四面網。此即《史記》書言湯出，遇畋捕者祝云：自天而下、從地而出，四方來者，皆入吾網中。湯見之，歇三面網，祝云：可上者上、可下者下、可東者東、可西者西、可南者南、可北者北。負吾命者，入吾網中。顯法令寬也。今亦不留一面，故曰四開。皆出證無生，若鳥出網以適八方。}@
%{后面是无明灭，逆观，其中有两个方面：首先是解释文意，然后是说十二缘起三世并备，这是第二个总结。意思是说过去的两个因就包含了爱等能润泽的业等，必然要依靠过去的识等，从开始到出生，到死亡等过失，具足十二缘起。现在的七果上产生发润等，现在也具足了。但是七法中，五法就是生死，而总的来说是分别的，所以说具足七法。虽然说两个，但是和现在也具足，两个必然有五法和起因。所以上面说“皆容互有”，也和前面说的一样。说只是随着化迹的隐显，分成三部分，让人知道过失的原因，这是讲隐显的意思，意义和前面说的一样。那么愚痴绝命，就是逆观的意思。用智慧之剑破除发业的惑，用智慧之火烧干现在的润泽业和爱取，那么七苦就不会产生。能所引生，就是四面网。这就是《史记》书中说的汤出，遇到打猎的人祝说：从天上下来，从地上出来，四方来的，都进入我的网中。汤看见了，就收起三面网，祝说：可以往上的往上，可以往下的往下，可以往东的往东，可以往西的往西，可以往南的往南，可以往北的往北。负我命者，进入我的网中。说明法令宽容。现在也不留一面，所以说四开。都证悟了无生，就像鸟儿从网中出来，自由地飞向八方。}%
@{疏二約大悲等者，文中三：初順顯有因、次若無下反質明有後、斯因下結爾。}@
%{疏论中关于大悲等内容，有三个部分：首先阐明有因，其次如果说没有，就反过来用问答的方式证明有后，最后从这个因出发，得出结论。}%

@{疏當力無力下，文中三：初標牒、二謂此三下疏釋論、三如是窮究下結觀。二中三：一釋力無力、二以斯三際下釋信入依義、三化中下釋化勝。言籠取三際方顯化勝，亦是《瑜伽》緣起差別。故《瑜伽》云緣起差別云何？謂於前際無知等。如經廣說：於前際無知云何？謂於過去諸行等起不如理分別，謂我於過去為曾有耶？為曾無耶？曾何體性？曾何種類？所有無知等。亦即《俱舍》云說前後中際，為遣他愚惑。故彼論云契經何故唯說有情故有上偈？釋云：世尊為遣三際愚惑，故說緣起唯約有情。問：如何有情前際愚惑？謂於前際生如是疑：我於過去世為曾有非有：何等我曾有：云何我曾有。釋曰：此有三疑，初疑我有無；二疑我體性為即蘊我、離蘊我耶；三疑我差別，為當常我無常我耶？問：如何有情後際愚惑？答：謂於後際，生如是疑：我於未來世為當有非有？何等我當有？云何我當有？釋曰：三疑如前，但曾當有異耳。問：如何有情中際愚惑？答：謂於中際，生如是疑：何等是我？此我云何？我誰所有？我當有誰？釋曰：此有四疑。何等是我者，疑我自性也。此我云何者，疑我差別也。我誰所有者，疑我因也，謂此現在我，過去誰因所有也。我當有誰，疑我果也，謂我當有誰果也。為除如是三際愚惑故，經唯說有情緣起。以契經說苾芻諦聽！若有苾芻於諸緣起已生諸法，能以如實正慧觀見，彼必不於三際愚惑，謂我過去為曾有非有等。釋曰：大小論殊，其旨皆一。今三際無我，斯惑自亡，故以三際化彼凡夫，除其我愚，信入無我、修無我行，為化之勝。}@
%{疏论中关于“力无无力”的内容，有三个部分：首先是标明论点，其次是解释论述的内容，最后是通过深入探讨得出结论。其中解释论述的内容又分为三个部分：一是解释“力无无力”，二是解释“信入依义”，三是解释“化胜”。笼统地把三世都包括进去才能显现出化胜，这也是《瑜伽师地论》中缘起差别。所以《瑜伽师地论》中说缘起差别是什么呢？就是指在前世没有无知等等。就像经文中详细解释：前世没有无知是什么呢？就是指对过去诸行等起的缘起没有如理分别，认为我过去是曾经存在过呢？还是曾经不存在过呢？曾经是什么体性？曾经是什么种类？对这些都一无所知等等。这也就是《俱舍论》中所说的前后中三世，是为了消除他人的愚惑。所以《俱舍论》中说：为什么经文中只说有情才有上偈？解释说：世尊为了消除三世愚惑，所以说缘起只约有情。问：有情的前世愚惑是什么？就是指在前世产生这样的疑问：我过去世是曾经存在还是不存在？为什么我会存在？我怎么会存在？解释说：这里有三个疑问，第一个疑问是我有还是无；第二个疑问是我体性是蕴我、离蕴我呢；第三个疑问是我差别，是常我、无常我呢？问：有情后世愚惑是什么？答：就是指在后世，产生这样的疑问：我未来世是会存在还是不存在？为什么我会存在？我怎么会存在？解释说：三个疑问和前面一样，只是曾经存在和会存在不同而已。问：有情现在世愚惑是什么？答：就是指在现在世，产生这样的疑问：我是什么？这个我是怎么样的？我是谁所有？我将来是属于谁？解释说：这里有四个疑问。我是什么，是怀疑我的自性。这个我是怎么样的，是怀疑我的差别。我是谁所有，是怀疑我的因，就是说这个现在的我，过去是因谁所有。我将来是属于谁，是怀疑我的果，就是说我将来会属于谁。为了消除这样的三世愚惑，经文中只说有情缘起。经文中说：比丘们，谛听！如果有比丘能以如实正慧观见诸缘起已生诸法，那么他一定不会对三世产生愚惑，认为我过去是曾经存在还是不存在等等。解释说：大小乘论述不同，但其旨意都相同。现在三世无我，这种愚惑自然消失，所以用三世来度化那些凡夫，消除他们的我执，使他们信入无我，修无我行，这就是度化的胜妙之处。}%

@{第七三苦聚集門。疏第五不厭厭觀等者，先釋觀、後文中下釋經。前中，先正釋、後二乘雖知下通妨。恐有問言：四禪已上皆唯行苦，三乘已超，何言不厭？故有此通。此有二意：一約界內無，即《涅槃》十二云苦有無量相，非諸聲聞緣覺所知。二及變易苦，謂為出三界究竟無餘。故疏順中自有三門：一隨相增減門、二實理遍通門、三三受分別門。上二即《唯識》三苦分別門，第三即三受分別門。引論廣釋。今初，即隨相增減門。言觸對生苦者，因於苦緣，生於苦心，故云苦苦。然其觸受既通三受，偏言苦苦者，就增說故，亦訶責故。言老死壞生者，此遮外難。恐有難言：老死無樂，何名壞苦？故為此釋。則壞苦有二：一者壞樂、二是壞業。正能壞生，即是壞業，得名壞苦。}@
%{第七章讲三苦聚集门。疏论第五条讲“不厌厌观”等内容，首先解释观，然后解释经文。前面部分，首先是正释，然后是二乘虽然知道，但是还是有妨碍。恐怕有人会问：四禅以上都是行苦，三乘已经超越了，为什么还说“不厌”？所以这里有这个通释。这里有两个意思：一是约界内无，也就是《涅槃经》中第十二品说苦有无量相，不是声闻缘觉所能知道的。二是及变易苦，就是指出三界究竟无余。所以疏论中自然有三个门：一是随相增减门，二是实理遍通门，三是三受分别门。前两个就是《唯识论》中三苦分别门，第三个就是三受分别门。引论中详细解释。现在第一个，就是随相增减门。说触对生苦，是因为苦缘，生起苦心，所以叫苦苦。但是触受既通三受，为什么偏偏说苦苦呢？是因为着重强调，也是因为责备。说老死坏生，这是为了遮挡外来的异议。恐怕有人会说：老死没有快乐，怎么叫坏苦？所以要对此进行解释。坏苦有两种：一是坏乐，二是坏业。正能坏生，就是坏业，叫做坏苦。}%

@{疏若準瑜伽唯識下，第二引論廣釋。於中二：先正舉論。即約實理遍通門，正《唯識》文，《瑜伽》同此。}@
%{疏论中如果按照《瑜伽师地论》和《唯识论》，第二部分引论中详细解释。其中有两种情况：首先是正举论。就是约实理遍通门，正《唯识论》中的文字，《瑜伽师地论》和它相同。}%

@{疏若約壞生下，第二以疏會釋。於中四：一會壞苦，可知。二若依捨受下，釋上壞苦。十一之言，除老死故。三以此三苦從三受生下，釋成老死。無捨受言，即三受分別門也。四二苦皆言少分下，釋少分全分。若是二苦必是行苦者，諸有漏法剎那性故。有是已下，釋二少分，而有二義：一二苦不遍捨受，故名少分；二又是二苦下，壞及苦苦各不相攝，兼無捨受，故各不攝二，以壞苦中無有苦受，苦苦之中無樂受故。}@
%{疏论中如果按照“坏生”来解释，第二部分用疏论来会合解释。其中有四种情况：一是会合坏苦，可以知道。二是如果根据舍受来解释上面的坏苦，十一之言，是去掉老死。三是用三苦从三受生来解释成老死。没有舍受之言，就是三受分别门。四是两种苦都说是少分，解释少分和全分。如果是两种苦一定是行苦，是因为所有有漏法都是刹那性的。有是以下，解释两种少分，有两种意思：一是两种苦不遍及舍受，所以叫少分；二是又是两种苦以下，坏苦和苦苦各不相摄，兼没有舍受，所以各不摄二，因为坏苦中没有苦受，苦苦中没有乐受。}%

@{疏二約大悲下，疏文有四：一總釋觀名。二真解脫者下，舉正折邪。於中二：先舉論文、後此四即涅槃下，疏釋上論，如次配其樂常德等。故涅槃云下，唯證第四，我相隱故。三故下四段下，顯妄舉正。四今此明其下別釋此門。}@
%{疏论中关于大悲的部分，有四个部分：一是总释观名。二是真解脱者以下，举正折邪。其中有两种情况：首先是举论文，然后是“此四即涅槃”以下，疏论解释上面的论述，依次配其乐、常、德等。所以《涅槃经》中说以下，只证第四，我相隐没。三是“故”以下四段以下，显明妄举正。四是“今此明其”以下，分别解释这个门。}%@{三一切相觀。疏不如實知微苦我慢者，此即論文。從此即增上慢下，疏釋上論。然論標名有增上慢，釋中即無，故疏指論我慢即增上慢，從本說故。從若知下，釋非增上慢。言又不如實知者，《涅槃》云聲聞有苦有諦，而無真實故。}@
%{三界一切都是相，观察三界一切相。疏论说，那些不能如实地了解微细的苦、我慢的人，他们所讲的，就是论文。从这里开始，就讲增上慢，疏论解释了上一篇的论述。但是，论述的标题有增上慢，解释中却没有，所以疏论指出，论述中所讲的我慢就是增上慢，这是从根本上来说的。从“若知”以下，解释了什么是增上慢。又说，不能如实地了解的人，《涅槃经》中说，声闻有苦有谛，但没有真实的苦谛。}%

@{第八因緣生滅門。疏初觀，文前有三：一釋觀名二義名深，一無生故、二生與無生無障礙。二此門下，第二指經。三釋此四句下，廣辨義相。於中三：初雙標二章。二理外妄計下，總釋二章。言是計是依者，計是破邪之所，依是顯理之所。是藥者，是破邪之能。是理者是顯理之能。若望顯理，理為所顯。今用不為理，令於自等而見於理。見理因不，故以不為能顯。後窮生下，彰破顯之功。三然其所計下，別釋二章。先破邪中，有二：先計、後破。計有三類：凡小，如前夜摩偈說。二小乘，言同類因者，因果相似。如善五蘊與善五蘊展轉相望，為同類因。言異熟因者，唯諸不善及有漏善相望故也。言俱有因，如四大種更互相望，為俱有因。三約大乘，自有三義：前二通法相、無相宗，後一是法性宗。皆執法成病，故俱為所破。至顯理中當知其相。}@
%{第八是因缘生灭门。疏论说，首先观察，文章前面有三点：第一，解释“观”这个名词的含义，以及“二义名深”的含义，即无生故和生与无生无障碍；第二，指明经文；第三，解释这四句，广泛地辨别义理和相状。这里面又分成三点：第一，双标二章；第二，总释二章，从“理外妄计”以下，说“是计是依”者，计是破除邪见的地方，依是显明道理的地方；是药者，是破除邪见的能力；是理者，是显明道理的能力。如果想要显明道理，道理就是所要显明的。现在用“不”来作为道理，使人们从自身等方面看到道理。看到道理的因是“不”，所以用“不”来作为能显明的。后面从“穷生”以下，彰显破除邪见和显明道理的功用；第三，从“然其所计”以下，分别解释二章。先破除邪见，有二点：先计、后破。计有三类：凡夫小乘，如前面夜摩偈中所说；第二，小乘，说同类因者，因果相似，比如善五蕴和善五蕴互相望，就是同类因；说异熟因者，只有诸不善和有漏善互相望，所以是异熟因；说俱有因，比如四大种互相望，就是俱有因；第三，约大乘，自身有三种意义：前两种通于法相宗和无相宗，最后一种是法性宗。他们都执着法而形成病，所以都应该被破除。到了显明道理中，就应该知道道理的相状。}%

@{疏所計雖眾下，第二明破。但指顯理而為能破，同一不故。}@
%{疏论说，虽然所计很多，第二点是说明破除邪见。但是，只指明显明道理作为破除邪见的能力，因为都是“不”。}%

@{疏顯理復二下，第二顯理，先標、後釋。}@
%{疏论说，显明道理又分两点，第二点是显明道理，先标明，后解释。}%

@{疏法從緣故不自生者，即對前果法為自，眾緣為他義說。通於二論：一通《中論》。青目釋不自生云萬物無有從自體生，必待眾因緣。復次若從自體生，則一法有二體：一謂生、二謂生者。若離餘因從自體生者，則無因無緣。又生更有生，生則無窮。釋曰：據此即以果體為自也。二通《對法》。先明三句無生、後辨不礙三作。初云不從自生者，謂一切法非自所作，彼未生時無自性故。釋曰：此釋同青目意。論云不他生者，謂彼諸緣非作者故。不共生者，即由於二種因故。釋曰：二種因者，即指上二句。自他二句各既不生，合亦不生。後辨三作，云然非不自作他作，因生故甚深。此意以三作釋不無因，故云緣望於果，有功能故。因望於果亦然。合上為三作故。既從三作，故非無因。然觀三作，則自亦是因。今疏中釋不自他等，即《中論》偈意。偈釋自生，即是下文因緣形奪中用，故云如諸法自性，不在於緣中，此即以他破自。次云以無自性故，他性亦復無，此即以自破他。憑公云：以自破他，凡有三種：一總、二即、三相待。今疏即全有此三。初云既無有自，對誰為他，即第三相待破，無自可待對故，如無長故無短。次云又一切法總為自故，即第一總義萬法皆自。如百人一處，皆用己為自，則他亦是自。今破一自，則他亦破矣。次云又他望於他亦是自故者，即第二即義，謂如兩人二互相望，此言是自、指彼為他，他亦自言我即是自、指此為他。故其兩人皆有於自。破此人自，他人之自亦已亡故。從自他不立下，即雙用自他破共生義。如二盲人，離不見色，合豈見耶？從有因尚不生者，即以三作破無因耳。此中非謂非是無因而立有因，舉況以釋因緣和合。合是生義尚不得生，豈用無因而立生義？故四句求生，生不可得，無生之理顯然可覩。正理既顯，計何由生？}@
%{疏论说，法因为缘故而不能从自身生起，这就是说，对前面的果法来说，自身是自身，众缘是其他的。这可以通用于两种论述：第一，通于《中论》。青目解释“不自生”说，万物没有从自身生起的，必须依靠众缘。其次，如果从自身生起，那么一个法就有两个体：一个是生，一个是生者。如果离开其他的因，从自身生起，那么就没有因缘。又生又有生，生就无穷无尽。解释说：根据这个，就用果体作为自身。第二，通于《对法》。首先解释“无生”的三句，然后辨别不碍三作。首先说“不从自生”，意思是说一切法不是自身所作，它没有生起的时候，就没有自性。解释说：这个解释和青目的意思一样。论述说“不他生”，意思是说那些众缘不是作者。不共生，就是由于两种因。解释说：两种因，就是指上面的两句。自身和其他的两句，各自都不能生，合起来也不能生。然后辨别三作，说“然非不自作他作，因生故甚深”。这个意思是用三作来解释不无因，所以说缘望于果，有功能。因望于果也是这样。合起来就是三作。既然从三作，所以就不是无因。但是观察三作，自身也是因。现在疏论中解释不自他等，就是《中论》的偈意。偈解释自生，就是下面因缘形夺中所用的，所以说“如诸法自性，不在于缘中”，这就是用其他的来破除自身。其次说“以无自性故，他性亦复无”，这就是用自身来破除其他的。凭公说：用自身来破除其他的，共有三种：第一，总，第二，即，第三，相待。现在疏论中全部都有这三种。首先说“既无有自，对谁为他”，这就是第三种相待破，没有自身可以待对，就像没有长就没有短。其次说“又一切法总为自故”，这就是第一种总义，万法皆自。就像一百个人在一个地方，都用自己作为自身，那么其他的也是自身。现在破除一个自身，那么其他的也破除了。其次说“又他望于他亦是自故者”，这就是第二种即义，意思是说，就像两个人互相望，这个人说自己是自身，指那个人是其他的，那个人也说自己是自身，指这个人是其他的。所以两个人都有自身。破除这个人的自身，其他人的自身也已经亡故了。从“自他不立”以下，就是双用自身和其他的来破除共生义。就像两个盲人，离开看不到颜色，合起来就能看到吗？从有因尚不生，就是用三作来破除无因。这里不是说，不是没有因而立有因，而是举例子来解释因缘和合。合起来是生的意义，尚且不能生，怎么能用无因来立生的意义？所以四句求生，生不可得，无生的道理显而易见。正理已经显明，计何由生？}%

@{疏二約因緣形奪者，即就前計，以因為自、以緣為他而顯理也。然《對法》初散釋，亦以破自為先，故云又有差別。謂待眾緣，故非自作；雖有眾緣，無種子不生，故非他作；彼俱無作用，故非共作；種子及眾緣皆有功能，故非無因生。是故如是說，自種有故不從他等，一如今疏。釋曰：初句以自破他。如於外法，以穀子為自、水等為他。內法，識種為自、業種增上緣為他。若無種子，決不生果，故不他生。次句以他破自，故云待眾緣故非自作。次無作用故不共生，即以和合無性破共。次有功能故非無因者，以共破無因。言論解同此者，今取論解同《對法》也，如下釋文中辨。彼論結云若緣起理非自非他遣雙句者，猶為甚深。況總亡四句，是故緣起最極甚深。}@
%{疏论说，第二点，约因缘形夺，就是从前面的计，用因作为自身，用缘作为其他的，来显明道理。但是，《对法》最初散释，也是用破除自身为先，所以说“又有差别”。意思是说，依靠众缘，所以不是自身所作；虽然有众缘，没有种子就不会生，所以不是其他的所作；它们共同没有作用，所以不是共同所作；种子和众缘都有功能，所以不是无因生。所以这样说，自身有种子，所以不从其他的，和现在的疏论一样。解释说：第一句用自身来破除其他的。比如，对外法来说，用谷子作为自身，用水等作为其他的。对内法来说，用识种作为自身，用业种增上缘作为其他的。如果没有种子，就一定不会生果，所以不从其他的生。第二句用其他的来破除自身，所以说依靠众缘，所以不是自身所作。其次，没有作用，所以不共同生，就是用和合无性来破除共同。其次，有功能，所以不是无因，就是用共同来破除无因。说论述解释和这个一样的，现在取论述解释和《对法》一样，下面解释文中辨别。那个论述总结说，如果缘起理非自身，非其他的遣除双句，就更加深奥。况且总共亡失四句，所以缘起最极深奥。}%
@{疏若爾下，釋妨揀濫。古人多以非無因是從因生，故為此問答，引《中論》證。唯證假他破自、以自破他等，已如前說。故此論難見，意云：汝立自性而能生者，不合更假其餘因緣。若有自性而復假緣，則此自性應在緣中。今水土緣中無穀自性，明不自生。疏下二句例然者，即以無作用破共，非立無作用生。以共破無因，非立共也。此別顯無生義，故令審詳，使物莫濫。若顯甚深，次下當說。}@
%{你问到这儿，我解释一下如何避免误解。古人大多认为，没有无因，都是从因缘而生，所以为了回答这个问题，引用《中论》作为证据。但关于“假他破自”和“以自破他”的论证，已经在前面说过了。所以，这个论点很难理解，意思是说：你认为有自性可以生起，就不应该再假借其他的因缘。如果有自性，还要假借因缘，那么这个自性应该存在于因缘之中。现在，水土作为因缘，里面没有谷物的自性，说明它不是自己生起的。下面两句举例子，就是用没有作用来破除共同的因缘，而不是说没有作用就能生起。用共同的因缘来破除没有因缘，也不是说有共同的因缘。这是为了明确说明无生义，所以要仔细思考，避免误解。如果要深入讲解，后面会说。}%

@{疏二約無礙下，此門更分為二：先明事理無礙。無力故無生，有力故不礙生，則生不礙無生、無生不礙生。亦取前《對法》偈明之，而用意有別。亦同初門不自生非不自作等。則上三句顯不生，第四句不礙三作。}@
%{上面讲到“无碍”，这个部分再分成两点：先说明事理无碍。没有力量所以不能生起，有力量所以不阻碍生起，那么生起不阻碍无生，无生也不阻碍生起。也引用前面《对法》里的偈子来阐明，但用意有所不同。也跟前面讲的“不自生，非不自作”一样。上面三句说明不生，第四句说明不阻碍三种作用。}%

@{疏此復二義下，依此力無力，成於事事無礙法門。謂成相入及相即義，如前玄中。}@
%{根据上面讲的有力无力，就形成了事事无碍的法门。也就是“成相入”和“相即”的道理，就像前面玄学中说的那样。}%

@{疏文中亦有下，第二釋文。此以不他生下，是疏釋論。論言有分者，分即支也。從二者非自作緣生故者，亦是論文，餘皆疏釋。言非謂四緣之因緣也者，此句揀濫。以古德釋云：無明望行無因緣義。而言因緣者，有二義：一自種為因，無明為緣，此二合說，故云因緣。然隱此親種、顯彼勝緣，故云無明因緣也。二但彼增上緣，望自增上果，還是親因，故說無明為行因緣。此解失意，故今揀之。若取有力增上，揀無力增上為親因者，於理則可然，亦非因緣，故為失意也。疏後例餘者，謂其餘支及與逆觀。謂順觀尚即自他不生，逆觀豈有自他可滅？}@
%{下面是第二段解释。这里用“不他生”开始，是对论点的解释。论点中说“有分”，分就是支。从“二者非自作缘生故”开始，也是论点，其他的都是解释。说“非谓四缘之因缘也”这句话，是为了避免误解。古人解释说：无明望行是无因缘的意思。而说“因缘”的话，有两个意思：一是自种为因，无明为缘，这两者合起来说，所以称为因缘。但是，隐藏了这个亲种，显现了那个胜缘，所以称为无明因缘。二是只有那个增上缘，望向自己增上的果，还是亲因，所以说无明是行的因缘。这种解释有失偏颇，所以现在要澄清一下。如果认为有力增上，而把无力的增上当作亲因的话，从道理上来说是可行的，但也不是因缘，所以是有失偏颇的。后面解释“余者”，指的是其他的支和逆观。意思是说，顺观尚且是自他都不生起，逆观又怎么可能有自他可以灭呢？}%

@{疏二約大悲下，言又計妙行者，以六行伏惑為解脫者，解脫因故。既有欣厭心，亦生滅耳。}@
%{上面讲到“大悲”，又说有人认为妙行者，用六行伏惑来解脱，这是解脱的因。既然有欣厌心，也还是生灭的。}%

@{疏第三一切相智觀等，言此有二意者，約俗是賢首意，約真是遠公意。前中，言生死無際者，即《中論．本際品》云大聖之所說，本際不可得。生死無有始，亦復無有終。若無有始終，中當云何有？是故於此中，先後共亦無。釋曰：據此則上二偈，前是俗諦無始，後偈便入真諦。而俗諦無終者，約多人說故。今直就事明，但有無始。後意，若約真諦俱無始終，何以但言無始？今謂無明從空而起，故但云無始。下引《淨名》雙證二義。無住之本，即是真諦。立一切法，即是俗諦。俗依真立，真既無始，俗亦無始。而論但名為無始，致令二德各見不同。今疏以理而通，二德並皆全取。}@
%{第三点，关于“一切相智观”，说这里有两个意思：从俗谛来说是贤首的意思，从真谛来说是远公的意思。前面讲到“生死无际”，就是《中论·本际品》中说的，大圣所讲的本际不可得。生死没有开始，也没有结束。如果没有开始和结束，中间又怎么会有呢？所以在其中，前后都没有。解释说：根据这个，上面两句偈子，前面是俗谛无始，后面偈子就进入真谛。而俗谛无终，是因为很多人这样说。现在直接从事情上说明，只有无始。后面意思，如果从真谛来说，都是无始无终，为什么只说无始？现在认为无明从空而起，所以只说无始。下面引用《净名经》来证明这两个意思。无住之本，就是真谛。建立一切法，就是俗谛。俗谛依真谛而立，真谛既然无始，俗谛也无始。而论点只称为无始，导致两种德性看起来不同。现在解释用道理来贯通，两种德性都完全取用。}%

@{疏故染淨真性皆無始終者，結示通妨。染之與淨即上俗諦，皆依無住，故無始終。言依無住者，非依無住展轉生來。既無住即是實相異名，故無一法不同實相真性，即上約真諦說理無始終。顯染可除下，通妨。妨云：何以但言無始？故為此通。}@
%{所以，染污和清净的真性都是无始无终，总结说明通达和妨碍。染污和清净，就是上面说的俗谛，都依无住，所以无始无终。说依无住，不是依无住不断地生出来。既然无住就是实相的另一个名称，所以没有一个法跟实相真性不同，上面是从真谛来说明道理无始无终。显现染污可以去除，通达和妨碍。妨碍说：为什么只说无始？所以就用这个来通达。}%

@{疏餘如別說者，然初地中已略顯示，今更略明。謂或說真性無始無終，性無生滅故。恒沙性德依體說相，亦無始終。證淨菩提有始無終，創修成故，說之有始；冥同真性，故無有終。生死妄法無始有終，未曾離念故無有始，妄可斷故本有今無故說有終。若約以因招果說者，無明為始，老死為終，有始有終；約智符理，理無始終，智亦無始。不爾，真智不同真故。妄法有二，亦無始終。一則從緣舉體空故，無可始終。二即妄同真，故無始終。如波即濕，即性無終。隨順觀俗，即真諦故，若有始終不即真故。故疏結云則染淨真理皆無始終。}@
%{其他的解释，就像前面说的那样，但是初地中已经略微显示了，现在再简单说明一下。有人说真性无始无终，因为性无生灭。恒河沙数的性德，根据本体来解释现象，也是无始无终。证得清净菩提有始有终，因为开始修行成就，所以说它有始；冥合真性，所以没有终。生死妄法无始有终，因为没有离开过念头，所以没有开始，妄念可以断除，所以本来有现在没有，所以说有终。如果按照因招果来说，无明为始，老死为终，有始有终；如果按照智慧符合道理来说，道理无始无终，智慧也无始。如果不是这样，真智就不同于真性。妄法有两种，也无始无终。一种是，从因缘来说，整个身体都是空的，所以没有开始和结束。另一种是，妄念与真性相同，所以无始无终。就像波浪就是水，就是性，没有终结。顺应观俗谛，就是真谛，如果有始有终，就不是真谛。所以解释总结说，染污、清净、真谛都是无始无终。}%
@{疏論云下，引論牒釋。即合即門，為一無始，故雙牒釋。}@
%{疏论往下，引用论牒解释。合起来就是‘门’，就是一个无始，所以是双牒解释。}%

@{疏不言初際生下，通上中際因緣生。言意顯無初故者，約俗諦門，無明無始故。從今不起妄下，反釋論意，故云不生。今即中際不起愛取，何有後際生老死耶？}@
%{疏论不提初际生，而是通上中际因缘生。说意思显无初，是因为约俗谛门，无明无始。从现在不起妄念，反过来解释论意，所以说‘不生’。现在就是中际不起爱取，哪里还有后际生老死呢？}%

@{第九生滅繫縛門。疏亦名似有若無者，生滅繫縛但順經文，似有若無即是經意，故論云不共生也。文中，順觀之內有三：初牒經文，徵起共義。二論云下，舉論解釋。非二作，是標。但隨順下，論有三釋，明不共義。三意謂下，疏釋論文，即就論三義展轉相承。疏有二節：先合釋前二、後別釋第三。今初。但行順無明，緣不得不生，是第一意。既言隨順，故明緣會不得不生，即無生矣。二云何以隨順即得無生？行與無明二互相依無知者故。由上二義，故非自作。第二若爾下，別釋第三義，以不住釋上無知。如河中水，湍流奔逝，故無相知。從此同對法下，以論證成《對法》，即如前文。又《中論》云即是過意。據文即〈因果品〉云若因眾因緣，而有和合法。和合自不生，云何能生果？〈如來品〉云陰合為如來，則無有自性等，皆其義也。}@
%{第九，生灭系缚门。疏论也称‘似有若无’，生灭系缚只是顺经文，似有若无就是经意，所以论说‘不共生’。文中，顺观里面有三：一，牒经文，引出共义；二，论往下，举论解释，非二作，而是标明；三，意谓往下，疏论解释，就是从论的三义辗转相承。疏论有两节：先合释前两节，后别释第三节。现在是第一节。只行顺无明，缘不得不生，这是第一义。既然说随顺，所以说明缘会不得不生，就是无生。二，为什么随顺就能得到无生？行与无明互相依无知者故。由以上两义，所以不是自作。第二，若尔往下，别释第三义，以不住释上无知。就像河里的水，湍流奔逝，所以没有相知。从此同对法往下，以论证成《对法》，就像前文。又《中论》说就是过意。据文就是《因果品》说，若因众因缘，而有和合法。和合自不生，怎么能生果？《如来品》说，阴合为如来，则无有自性等，都是这个意思。}%

@{疏無明滅下逆觀下，釋逆觀，但釋不共滅義。生滅之相，類前可知。}@
%{疏论无明灭往下，逆观往下，解释逆观，只是解释不共灭义。生灭的相，和前面类似，可以知道。}%

@{第十無所有盡門。疏然論經下，二會二經。今經兩段皆隨順無所有。若論經順觀中，經論皆隨順有逆觀，方云隨順無所有盡。疏家但含順觀之中順有順無，逆觀義同，所以不會。今經取緣生無性，論經即無性緣生，二義相成，故同遣無因。從無因何失下，是論結無因之過。無定因者，若有定因，因會則生、不會不生。今無定因，故應常生。故無因下，結無因過。《中論》云無因乃成大過。謂布施持戒應墮地獄，殺生偷盜則應生天，諸修妙行無涅槃等。}@
%{第十，无所有尽门。疏论，然论经往下，二会二经。现在经文两段都随顺无所有。如果论经顺观中，经论都随顺有逆观，才说随顺无所有尽。疏论家只包含顺观之中顺有顺无，逆观义相同，所以不会。现在经文取缘生无性，论经就是无性缘生，二义相成，所以同遣无因。从无因何失往下，是论结无因的过失。无定因，如果有定因，因会则生、不会不生。现在无定因，所以应该常生。所以无因往下，结无因过。《中论》说无因乃成大过。比如布施持戒应该堕地狱，杀生偷盗则应该生天，诸修妙行无涅槃等。}%

@{疏此即世諦觀者，以論經云隨順有故。從即真順有下，會論經同今經。謂雖順有，虛相都盡，唯第一義諦，故云未失順無。疏自下第三總結下，疏文有三，初釋逆順、二釋總名、三以義收束。初中二：先直釋經、二引文會釋。今初，言二門闕逆者，即一心所攝，及自業助成門也。所以無者，但是略故。若出所以者，其一心所攝之中，本末依持即是順觀。初第一義心，是攝末歸本，義當逆觀，故略無耳。其自業助成順觀之中，二業相顯逆觀。應言：無明若不迷於所緣，則不與行作生起因，則似無明無用無體，故略無耳。若欲著者，應言若無無明迷於所緣，則不與行作生起因。亦可著在，故云略無。一心中，應云：若不迷一心，則不起因緣。亦是逆義，故下偈云心若滅者生死盡。以此疏，文但云略無。二然此逆順若對法下，引文會釋。先引論有二逆順，今經但一；次引《緣起經》釋於《對法》誰老死言。此有七十七智，謂十二因緣除無明支，餘十一支各有七故。由誰有故，即是推因，推此老死從何因生？知從於生。如是老死復由何緣，即是審因，謂審此老死定由何緣定知因生。三世各二，故有其六，七即法住智，謂觀前所不攝諸有漏慧，遍知義故。謂遍知三世緣起教法，名前不攝，以為第七。前六真實智，此一法住智，合成七智。一切異生及諸聖者俱有此智，入見道位方有四十四智，近四諦故。住教等法是聞慧故，名法住智。如實而知，是思修慧，名真實智。此約染明逆。若清淨逆，但改誰有，為誰滅耳。然此逆順約支體說，經以染淨為逆順者，約順生死、逆生死說。然上鈔云四十四智，謂逆觀老死以至於行，各作四諦觀說。}@
%{疏论，这就是世谛观，因为论经说随顺有。从即真顺有往下，会论经同今经。意思是虽然顺有，虚相都尽，只有第一义谛，所以说没有失去顺无。疏论往下第三总结往下，疏论有三，一，解释逆顺；二，解释总名；三，以义收束。其中前两个：先直接解释经文，二，引文会释。现在是第一，说‘二门阙逆’，就是一心所摄，以及自业助成门。所以没有，只是略去。如果说出所以，一心所摄之中，本末依持就是顺观。最初第一义心，是摄末归本，义当逆观，所以略去。自业助成顺观之中，二业相显逆观。应该说，无明如果不迷于所缘，则不与行作生起因，则似无明无用无体，所以略去。如果想要详细说，应该说，若无无明迷于所缘，则不与行作生起因。也可以写进去，所以说略去。一心之中，应该说，若不迷一心，则不起因缘。也是逆义，所以下偈云‘心若灭者生死尽’。以此疏论，文只说略去。二，然此逆顺若对法往下，引文会释。先引论有二逆顺，今经只有一；次引《缘起经》解释于《对法》‘谁老死’言。此有七十七智，谓十二因缘除无明支，余十一支各有七故。由谁有故，即是推因，推此老死从何因生？知道从于生。如此老死又由何缘，即是审因，谓审此老死定由何缘定知因生。三世各二，所以有六，七即法住智，谓观前所不摄诸有漏慧，遍知义故。谓遍知三世缘起教法，名前不摄，以为第七。前六真实智，此一法住智，合成七智。一切异生及诸圣者俱有此智，入见道位方有四十四智，近四谛故。住教等法是闻慧故，名法住智。如实而知，是思修慧，名真实智。此约染明逆。如果清净逆，只改‘谁有’，为‘谁灭’。然此逆顺约支体说，经以染净为逆顺者，约顺生死、逆生死说。然上钞云四十四智，谓逆观老死以至于行，各作四谛观说。}%
@{疏言諸緣起下，第二釋總名。或名緣起，自有二義：一通約十二緣、二以因對果說。}@
%{简单来说，就是解释“缘起”这个词，它有两个意思：一是概括十二缘起，二是把因和果联系起来。}%
@{次亦云緣生，亦有二說：一生即是起。二約果說者，即生起義殊，是《俱舍》意。}@
%{同样，还有“缘生”这个词，也分两种说法：一是缘生就是缘起。二是根据果来说，缘生和缘起的意义就不同了，这是《俱舍论》的观点。}%
@{論云如世尊說：吾今為汝說緣起法、緣已生法。此二何異？問也。答：有二義。一云：且本論文，此二無別。}@
%{佛经中说：我现在为你们讲解缘起法，缘已生法，这两种有什么区别呢？这个问题的答案有两个：一是就本文来说，这两种没有区别。}%
@{釋曰：即前疏文，生即起義。後義即是論主正釋。}@
%{也就是说，前面解释“缘生”就是“缘起”，后面才是论主对“缘生”的正确解释。}%
@{偈云此中意正說，因起果已生。}@
%{佛经里说：这里的意思是，因缘起，果已生。}%
@{釋曰：世親明此契經中意，十二有支為因義邊，即名緣起，因起果故。}@
%{世亲大士解释了佛经的意思，十二有支是因的方面，所以称为缘起，因为因缘起果。}%
@{為果義邊皆名緣生，從緣生故。}@
%{而果的方面就称为缘生，因为缘生而果生。}%
@{故其十二，所望不同，二義皆成。}@
%{所以十二有支，所指不同，但两种说法都成立。}%

@{疏餘如瑜伽第九等者，二引文會釋結示根本。《瑜伽》總上四卷，皆明緣起。}@
%{另外，像《瑜伽师地论》第九卷等，都是引文来解释，最终都指向根本。前四卷都阐述缘起。}%
@{釋名正當第十，總有五釋。}@
%{而解释“缘起”这个词，是在第十卷，总共有五种解释。}%
@{論云問：何故說為緣起？答云：由煩惱繫縛，往諸趣中數數生起，故名緣起。}@
%{论中问：为什么说“缘起”？答：因为烦恼的束缚，在六道轮回中不断地生起，所以称为缘起。}%
@{此依字釋名，謂依緣字起字二字別故，而緣非起。即是今疏第二釋也。}@
%{这是一种字面解释，就是说，根据“缘”和“起”这两个字的不同，缘和起不是一回事。这也是本文中第二种解释。}%
@{二云復次依託眾緣速謝滅已續和合起，故名緣起。}@
%{第二种解释，是说，依靠种种缘，很快灭了，然后又继续和合起来，所以称为缘起。}%
@{此依剎那義釋。}@
%{这是根据刹那的意义来解释。}%
@{三云復次眾緣過去而不捨離，依自相續而得生起，故名緣起。}@
%{第三种解释，是说，种种缘过去，但没有离开，依靠自身的相续而生起，所以称为缘起。}%
@{如說此有故彼有，此生故彼生。非餘。依此義故，釋名應知。}@
%{就像佛经中说，因为有这个，所以有那个，因为这个生，所以那个生，不是别的。根据这个道理，就可以知道“缘起”这个词的含义。}%
@{四云復次數數謝滅，復相續起，故名緣起。}@
%{第四种解释，是说，不断地灭，又不断地相续起来，所以称为缘起。}%
@{此依數壞數起義。}@
%{这是根据不断坏灭、不断生起的意义来解释。}%
@{釋曰。此上三釋，皆是今疏第一義。}@
%{这三种解释，都是本文中第一种解释。}%
@{前前為緣令後後起，前前為緣故不捨離，即第三義。}@
%{前面是缘，使后面生起，前面是缘，所以没有离开，这就是第三种解释。}%
@{前若不滅，復何由起？即含第四。}@
%{前面如果灭了，怎么还会生起呢？这里就包含了第四种解释。}%
@{前後不同，必有剎那，即第二義。}@
%{前后不同，必然有刹那，这就是第二种解释。}%
@{故其三意，大同小異，疏合為一。}@
%{所以这三种解释，大体相同，只是细微差别，本文将其合为一体。}%
@{五云復次於過去世覺緣性已等相續起，故名緣起。}@
%{第五种解释，是说，在过去世，觉悟了缘性，等等，相续起来，所以称为缘起。}%
@{如世尊言：我已覺悟，正起宣說。即由此名展轉傳說，故名緣起。}@
%{就像佛陀说：我已经觉悟了，现在开始宣说。正是因为这样，才不断地传播，所以称为缘起。}%
@{釋曰：瑜伽五義，初一緣非是起，以因為緣、以果為起。}@
%{《瑜伽师地论》的五种解释，第一种，缘不是起，因是缘，果是起。}%
@{二緣即是起，剎那剎那從緣而起。}@
%{第二种，缘就是起，一刹那一刹那地从缘而起。}%
@{此揀大乘部十二因緣是無為法，亦揀正量部。}@
%{这里排除了大乘部认为十二缘起是无为法，也排除了正量部。}%
@{三即無間因果，前因為緣而後緣起。}@
%{第三种，是无间因果，前面的因是缘，后面的果是起。}%
@{四無始因果，前已謝滅，後更起因招果不斷。}@
%{第四种，是无始因果，前面的因已经灭了，后面的因又生起，招感果报，不断循环。}%
@{然通因果，即緣即起。}@
%{但总体来说，因和果，就是缘就是起。}%
@{五緣是所覺，起是教法，依悟說教故名緣起。}@
%{第五种，缘是所觉，起是教法，根据觉悟来宣说教法，所以称为缘起。}%
@{此是自釋五相不同，非餘師義。}@
%{这是自身对五种解释的不同，不是其他师说的。}%
@{對會疏文，已如向說。}@
%{对照本文，已经像前面所说。}%
@{然五義並依起即生義，唯《俱舍》意分二不同。}@
%{但五种解释都根据缘起即缘生，只有《俱舍论》的观点认为两者不同。}%
@{又指《唯識》第八彼中廣釋，如上具引。}@
%{另外，《唯识论》第八卷中对此做了详细解释，就像上面引用的那样。}%
@{下以諸門分別有十七門，義亦略具。}@
%{下面从十七个方面来分别解释，意思也比较详细。}%
@{言十七門者，第一假實分別門，謂十二支，九實三假。}@
%{这十七个方面，第一个是假实分别，就是说十二支，九个是实，三个是假。}%
@{一已潤六支，合為有故。}@
%{第一个，已经润泽了六支，合起来就是“有”的缘故。}%
@{二生三老死，三相位別故。}@
%{第二个，生、老、死，因为三个相位不同。}%
@{第二一非一事門，五是一事，謂無明、識、觸、受與愛，餘非一事。}@
%{第二个方面，一非一事，五个是一件事，就是无明、识、触、受、爱，其他的不是一件事。}%
@{上之二門攝在第一有支相續門。}@
%{上面两个方面都归属于第一个方面，即有支相续。}%
@{第三染與不染門，無明愛取三唯是染，煩惱性故。}@
%{第三个方面，染与不染，无明、爱、取这三个是染，因为它们是烦恼的性质。}%
@{七苦不染，異熟果故，七分位中容起善染故。}@
%{七苦不染，因为是异熟果，在七分位中可以生起善的染污。}%
@{《瑜伽》第十假通二業，有通二有兼無記，此即第五三道不斷門。}@
%{《瑜伽师地论》第十卷中说，假通二业，有通二有，兼无记，这就是第五个方面，三道不断。}%
@{第四獨雜分別門，無明、愛、取說名獨相，不共餘支相交雜故。}@
%{第四个方面，独杂分别，无明、爱、取称为独相，因为它们不和其他的支相交杂。}%
@{餘是雜相。}@
%{其他的是杂相。}%
@{第五色非色門，六唯無色，謂無明、識、觸、受、愛、取，餘通二種。}@
%{第五个方面，色非色，六个是无色，就是无明、识、触、受、爱、取，其他的通两种。}%
@{第六有漏無漏門，皆是有漏，唯有為攝，無漏無為非有支故。}@
%{第六个方面，有漏无漏，都是有漏，只有有为法被摄，无漏无为不是有支的缘故。}%
@{上三亦如初門。}@
%{上面三个方面也和第一个方面一样。}%
@{第七有為無為門，有漏無漏門中已具在今。}@
%{第七个方面，有为无为，在有漏无漏的方面已经包含了。}%
@{第八因緣生滅及第九生滅繫縛門中已具。}@
%{第八个方面，因缘生灭，和第九个方面，生灭系缚，在前面已经包含了。}%
@{第八三性門，無明愛取唯通不善有覆無記，行唯善惡，有通善惡無覆無記，六支合為有故。}@
%{第八个方面，三性，无明、爱、取只通不善有覆无记，行只通善恶，有通善恶无覆无记，六支合起来就是“有”的缘故。}%
@{餘七唯是無覆無記，七分位中亦起善染故。}@
%{其他的七个，只是无覆无记，在七分位中也生起善的染污。}%
@{《瑜伽》第十說七通二性。}@
%{《瑜伽师地论》第十卷中说，七个通两种性。}%
@{此一亦如初門。}@
%{这个方面也和第一个方面一样。}%
@{第九三界分別門，雖皆通三界，而有分有全，欲界則全，二界無染。}@
%{第九个方面，三界分别，虽然都通三界，但有的部分，有的全部，欲界是全部，二界是不染。}%
@{六處不具，無色唯名故。}@
%{六处不具，无色界只是名义上的。}%
@{此門略無。}@
%{这个方面省略了。}%
@{第十能治所治門，上地行支能伏下地，即麁等苦六種行相，有求上生而起彼故。}@
%{第十个方面，能治所治，上地行支能够伏住下地，就是粗等六种苦的相，因为有求上生而生起它。}%
@{此門略無。}@
%{这个方面省略了。}%
@{第十一學等分別門，一切皆唯非學，無學聖者所起有漏善業明為緣故。}@
%{第十一个方面，学等分别，一切都是非学，无学圣者所起的有漏善业，明了是缘的缘故。}%
@{違有支故，非有支攝。}@
%{违背有支，所以不属于有支。}%
@{由此應知，聖必不造感後有業，於後苦果不迷求故。}@
%{由此可知，圣者必然不会造感后有业，因为他们不会迷恋后世的苦果。}%
@{恐有問言：若爾，雜修五淨居業應非行支。}@
%{恐怕有人会问：如果是这样，杂修五净居业应该不是行支。}%
@{若是行支，聖便造業。}@
%{如果是行支，圣者就造业了。}%
@{若非行支，如何生彼感總報耶？}@
%{如果不是行支，怎么生起那感总报呢？}%
@{故論答云雜修淨慮，資下故業，生淨居等，於理無違。}@
%{所以论中回答说，杂修净虑，依靠下地的业，生起净居天等等，在道理上没有违背。}%
@{意云：不還果等，以有漏無漏前後雜修第四淨慮，資無雲等三天，故業生淨居等，於理無違。}@
%{意思是说，不还果等等，因为有漏无漏前后杂修第四净虑，依靠无云天等等三天，所以业生起净居天等等，在道理上没有违背。}%
@{此總報業及名言種，凡時已造，生第四禪。}@
%{这个感总报的业，以及名言种，在凡夫的时候已经造了，生起第四禅。}%
@{下三天業，一地繫故，後由無漏資此故業，生淨居天，非是聖者新造業也。}@
%{下三天的业，因为一地系缚，后来由无漏依靠这个业，生起净居天，不是圣者新造的业。}%
@{此義亦在初門略具，已如上指。}@
%{这个意思也在第一个方面简单地包含了，已经像上面指出的那样。}%
@{第十二二斷分別門。}@
%{第十二个方面，是二断分别。}%
@{有義：無明唯見所斷，要迷諦理能發行故。}@
%{有的人说，无明只是见所断，因为要迷恋真理才能生起行为。}%
@{聖必不造後有業故，故非修斷。}@
%{圣者必然不会造后有业，所以不是修断。}%
@{愛取二支唯修所斷，貪求當有而潤生故，九種命終心俱生愛故。}@
%{爱取两个支只是修所断，因为贪求当有而滋润生命，九种命终心俱生爱。}%
@{餘九皆通見修二斷。}@
%{其他的九个都通见修二断。}%
@{有義：一切皆通見修二斷。}@
%{有的人说，一切都是通见修二断。}%
@{《大論》第十說預流果已斷一切一分有支，無全斷者故。}@
%{《大乘中观论》第十卷中说，预流果已经断了一切一分有支，没有完全断的缘故。}%
@{若無明支唯見所斷，寧說預流無全斷者。}@
%{如果无明支只是见所断，怎么能说预流果没有完全断呢？}%
@{若愛取支唯修所斷，寧說彼已斷一切支一分。}@
%{如果爱取支只是修所断，怎么能说他已经断了一切支的一分呢？}%
@{釋曰：皆斷一分者，則明無明支非惟見斷，由有一分無明在故。}@
%{解释说：因为都断了一分，就说明无明支不仅仅是见断，因为有一分无明存在。}%
@{愛取二支非唯修斷，入見道時斷一分故。}@
%{爱取两个支不仅仅是修断，因为进入见道的时候断了一分。}%
@{此門經疏略無，含在初門逆觀之內。}@
%{这个方面经疏中省略了，包含在第一个方面的逆观中。}%
@{第十三三受門，十樂捨俱，愛不與受共相應故，老死位中多分無樂及容捨故。}@
%{第十三个方面，三受门，十乐舍俱，因为爱不与受共同相应，所以老死位中大部分没有乐，也容许舍。}%
@{十一苦俱，唯除於受，非愛俱故。}@
%{十一苦俱，只是除了受，不是和爱俱。}%
@{此門含在第七三苦集成門。}@
%{这个方面包含在第七个方面，三苦集成。}%
@{十四三苦門，全同第七。}@
%{第十四个方面，三苦门，和第七个方面完全相同。}%
@{十五四諦門，即當第五三道不斷門中，故有入諦之觀。}@
%{第十五个方面，四谛门，就是第五个方面，三道不断中，所以有入谛的观。}%
@{十六四緣門，全同第三自業助成門。}@
%{第十六个方面，四缘门，和第三个方面，自业助成，完全相同。}%
@{十七惑苦相攝門，亦如三道不斷門攝。}@
%{第十七个方面，惑苦相摄，也像三道不断一样被摄。}%
@{釋曰：上十七門全分同者，已如上指，故散在諸門。}@
%{解释说：上面十七个方面，全部和部分相同，已经像上面指出的那样，所以散落在各个方面。}%
@{從多分指，恐厭繁博，故疏略耳。}@
%{从大部分指出来，恐怕厌烦繁杂，所以省略了。}%
@{疏十名可知者，前已廣釋，疏順聲律小有加減及與迴互，大旨無違。}@
%{这十个名词，之前已经解释得很清楚了，只是为了顺应声律，稍作增减和调整，大体意思没有改变。}%

@{疏然各攝三觀下，第三以義總收，恐難領會十門義故。於中四：一總出十門之意、二收十為五、三收五為二、四總相融通。初中，於上三觀相參而用。謂三觀小異，論取不同，就其經文故可為一。一染淨因起者，相諦觀中明成答相，答於外難，成無我義，無我即淨故。大悲觀名愚癡顛倒，以著我故則生為染，無我則得無生為淨。一切相智名染淨分別，染淨正是第三觀名，今此中義通於三觀，因起之字定通三處。二緣起本源者，直就經說，故初觀名第一義諦，是一心本。世諦一心，依本起末。第二觀中，阿陀那識迷執為我，即染淨本。悟即是解脫根本故。一切相智名依止觀，故為本源。三因果有空者，相諦觀中名他因觀，由無明故方得有行，斯則有矣。既從緣有，斯則空矣。大悲觀中破於冥性，斯有因緣。一切相智觀名方便觀，以各二業為後方便，亦即有即空義耳。四相成無作者，即不相捨離。相諦觀中名自因觀，謂離前支無後支，故云相成，相成故無作。大悲觀中破於自在，故須因緣相成，無別作者。一切相智觀名因緣相，有支無作故。五陳其諦理者，即三道不斷，相諦名攝過觀，但攝苦集故。大悲名破苦行因，亦由唯苦集故。一切相智名為入諦，兼取逆觀，即滅道故。六力用交參者，即三際輪迴，初名護過觀，三際因果，為因有力、為果無力，能護失業等三過故。大悲觀中治異道求中，無因之見，因有力故。一切相智觀力無力信入，並是力用交參。七窮苦慢除，即三苦聚集，初名不厭厭觀，令厭微苦即窮苦義。大悲觀中名破求異中，謂三界有涅槃，但是苦故，今能窮之。一切相智中名增上慢，非增上慢信入，亦窮微苦非增上慢矣。八形奪無始者，即因緣生滅，初即深觀，名不自不他，以他奪自、以自奪他。大悲觀中名無常德，以形奪故。一切相智觀名無始觀，因緣無初故。九有無無本者，即生滅繫縛。初即深觀中明不共生，明非二作，互無知者故。有無本無作用，故不能生，則無亦無本。二大悲觀既無有淨德，安有本耶？一切相智觀既明無始，始即是本，二諦無始，故有無無本。十真俗無違者，即無所有盡。初深觀中顯非無因，真不違俗；無所有盡，俗不違真。大悲觀中以順有故，無有我德。一切相智，種種觀故，亦不違俗。故其三觀，取文小異，大旨多同，故以本意收為一致。}@
%{但是，这十个名词分别对应着三种观，第三个名词是用来总结这十个名词的，可能不太容易理解这十个名词的意思。这十个名词可以分成四类：第一类是概括这十个名词的意思，第二类是将十个名词归纳成五个，第三类是将五个名词归纳成两个，第四类是将所有名词融会贯通。第一类，就是将这三种观结合起来使用。这三种观虽然略有不同，但都是从经文中引申出来的，所以可以看作是一个。第一个名词是“染净因起”，它指的是“相谛观”中所阐述的“成答相”，也就是回答外界的疑问，最终得出“无我”的结论，而“无我”就是“净”的意思。第二个名词是“大悲观”，它指的是“愚癡颠倒”，因为执着于“我”就会产生“染”，而“无我”就可以得到“无生”，也就是“净”。第三个名词是“一切相智”，它指的是“染净分别”，而“染净”正是第三个观的名字。这三个名词的意思都贯穿于三种观之中，而“因起”这个词语在三种观中都有体现。第二个名词是“缘起本源”，它直接从经文中引申而来，所以第一个观被称为“第一义谛”，也就是“一心本”。“世谛一心”是根据“一心本”而产生的。第二个观中，阿陀那识迷执为“我”，这就是“染净本”。而“悟”就是解脱的根本，所以“一切相智”被称为“依止观”，也就是“本源”。第三个名词是“因果有空”，它指的是“相谛观”中的“他因观”，也就是因为“无明”才有了“有行”，所以“有”是存在的。但既然是“缘有”，那么它就是“空”的。第二个观中，破除“冥性”，就有了“因缘”。“一切相智观”被称为“方便观”，它以“二业”作为后方便，也就是“有即空”的意思。第四个名词是“相成无作者”，也就是“不相捨离”。“相谛观”中被称为“自因观”，意思是说，没有前因就没有后果，所以叫“相成”，而“相成”就意味着“无作”。第二个观中，破除“自在”，所以需要“因缘相成”，没有其他的作者。而“一切相智观”被称为“因缘相”，因为有“支”而没有“作”。第五个名词是“陈其諦理者”，也就是“三道不断”。“相谛”被称为“摄过观”，只摄取“苦集”而已。第二个观被称为“破苦行因”，也是因为“唯苦集”而已。而“一切相智”被称为“入諦”，它兼取“逆观”，也就是“灭道”。第六个名词是“力用交參者”，也就是“三际轮迴”。第一个观被称为“护过观”，三际因果，因为有“因有力”和“果无力”，所以能够护持“失业”等三过。第二个观中，治“异道求中”，没有“因之见”，因为有“因有力”。而“一切相智观”中“力无力信入”，都是“力用交參”。第七个名词是“穷苦慢除”，也就是“三苦聚集”。第一个观被称为“不厌厌观”，意思是说，厌恶微苦，就能穷尽苦难。第二个观中，被称为“破求异中”，意思是说，三界有涅槃，但是都是苦，现在能够穷尽它。而“一切相智”中被称为“增上慢”，不是“增上慢信入”，而是穷尽微苦，不是“增上慢”。第八个名词是“形夺无始者”，也就是“因缘生灭”。第一个观被称为“深观”，也就是“不自不他”，用“他”来夺取“自”，用“自”来夺取“他”。第二个观中被称为“无常德”，因为用“形”来夺取，所以是“无常”。而“一切相智观”被称为“无始观”，因为“因缘无初”。第九个名词是“有無無本者”，也就是“生滅繫縛”。第一个观中，被称为“深观”，它阐明了“不共生”，意思是说，不是两种力量共同作用，相互之间没有了解，所以“有”没有“本”，没有“作用”，所以不能产生，那么“无”也没有“本”。第二个观中，既然没有“净德”，又何来“本”呢？而“一切相智观”既然阐明了“无始”，那么“始”就是“本”。两个真理都是“无始”，所以“有”没有“本”，而“无”也没有“本”。第十个名词是“真俗無違者”，也就是“无所有尽”。第一个观中，显现了不是没有“因”，真不违背俗；“无所有尽”，俗不违背真。第二个观中，因为顺应“有”，所以没有“我德”。“一切相智”因为各种各样的观，所以也不违背俗。所以这三种观，在文字上略有不同，但大体意思都相同，所以用本意来总结，就一致了。}%

@{疏復收十門下，第二收十為五，可知。}@
%{接着，将这十个名词归纳成五个，也是很容易理解的。}%

@{疏故唯四門不出事理下，第三收五為二。言四門者，謂上雖五意，但有四門：一事、二理、三事理雙泯、四事理無礙。故前三意但是事理，三四二門不出事理，故為二也。}@
%{所以，只有四个门户超脱不了事理，因此将五个名词归纳成两个。这四个门户指的是，虽然有五个意思，但只有四个门户：第一是事，第二是理，第三是事理双泯，第四是事理无碍。所以，前三个意思都是事理，而第四、第五两个门户超脱不了事理，因此归纳成两个。}%

@{疏若從事理無礙下，第四總相融通，即成事事無礙及泯絕無寄。先正融通；後即此因緣下，會通佛性，如前已說。}@
%{如果从“事理无碍”开始，第四个方面就是将所有名词融会贯通，也就是“事事无碍”和“泯绝无寄”。先要正确地融会贯通，然后从因缘入手，最终会通佛性，就像之前已经说过的。}%
