@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十五}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏餘九為別，即是成就品中十智等者，疏文有三：一總相會通、二一即第三下別別對釋、三又菩薩根下隨難重釋。二釋中欲對下智，須知十智名字次第。彼云諸佛子！諸佛世尊知一切世界海成壞清淨智不可思議、知一切眾生業海智不可思議。下皆略去不可思議而加次第。三知一切法界安立海智、四知說一切無邊佛海智、五入一切欲解根海智、六一念普知一切三世智、七顯示一切如來無量願海智、八示現一切佛神變海智、九轉法輪智、十建立演說海不可思議。經脫智字，然疏中則易知，但對名字次第難知，已為會釋，並可知也。}@
%{疏中余九为别，即是成就品中十智等者，疏文有三：一总相会通、二一即第三下别别对释、三又菩萨根下随难重释。二释中欲对下智，须知十智名字次第。彼云诸佛子！诸佛世尊知一切世界海成坏清净智不可思議、知一切众生业海智不可思議。下皆略去不可思議而加次第。三知一切法界安立海智、四知说一切无边佛海智、五入一切欲解根海智、六一念普知一切三世智、七显示一切如来无量愿海智、八示现一切佛神变海智、九转法轮智、十建立演说海不可思議。经脱智字，然疏中则易知，但对名字次第难知，已为会释，并可知也。}%

@{身加中。疏謂𦟛纖直等故云相好者，𦟛纖之言，言兼相好。案《大般若》三十二相中，第九雙臂修直𦟛圓，如象王鼻，斯則𦟛直是相。手連臂故纖者，三十二中云五世尊手足所有諸指圓滿纖長，甚可愛樂。言兼好者，八十好中手足指為二十，以一指為一好，謂十指端皆圓纖可喜故。而言等者，即妙網光舒，此言顯故。三十二中云四世尊手足二指中間，猶如鵝王咸有網鞔，金色交絡文同綺畫。即是相也。略舉此二，廣如〈十身相海品〉說。}@
%{身加中。疏谓𦟛纤直等故云相好者，𦟛纤之言，言兼相好。案《大般若》三十二相中，第九双臂修直𦟛圆，如象王鼻，斯则𦟛直是相。手连臂故纤者，三十二中云五世尊手足所有诸指圆满纤长，甚可爱乐。言兼好者，八十好中手足指为二十，以一指为一好，谓十指端皆圆纤可喜故。而言等者，即妙网光舒，此言显故。三十二中云四世尊手足二指中间，犹如鹅王咸有网鞔，金色交络文同绮画。即是相也。略举此二，广如〈十身相海品〉说。}%

@{疏亘十方等者，一切諸佛種種，即亘十方也。過現未來，即三世也。菩薩因也，諸佛果也。上二皆人，法輪即法也。頓具為深，橫該為廣。相好即體，出生等用。皆悉圓融，名無邊自在，謂即橫即竪、即人即法等。}@
%{疏亘十方等者，一切诸佛种种，即亘十方也。过现未来，即三世也。菩萨因也，诸佛果也。上二皆人，法轮即法也。顿具为深，横该为广。相好即体，出生等用。皆悉圆融，名无边自在，谓即横即竖、即人即法等。}%

@{疏初總謂一起一切起等者，此上正釋。由此妙下，出其所以。所以有三：初總攝故、二終歸此故、三彼全同下通妨難。難云：若取歸此如百川歸海，何以能歸亦受海名？故今通云：約隨機別用，故曰終歸。實則體同，更無異味，即是總中之別義耳，如於海中說百川味。}@
%{疏初总谓一起一切起等者，此上正释。由此妙下，出其所以。所以有三：初总摄故、二终归此故、三彼全同下通妨难。难云：若取归此如百川归海，何以能归亦受海名？故今通云：约随机别用，故曰终归。实则体同，更无异味，即是总中之别义耳，如于海中说百川味。}%

@{疏二即所知塵境者，此有二義：一塵即微細之塵，知其相虛，又能容納故，及為物因，如八地中知微塵差別智。二即六塵境故，亦名微塵境故。安國云：謂色等五塵界，是現量境，五識親證都無塵相。如來藏中頓現身器，而無塵相。六七妄想，謂有我法想所現相，是分別變。分別變相，但可為境而無實用，如日發焰帶微塵而共紅，非實紅也。如水澄清含輕雲而俱綠，非實綠也。如觀本質，知畫像而非真。若了藏性，悟塵境而為妄。故經云非不證真如，而能了諸行，皆如幻事等，似有而非真。故法界微塵以為三昧。釋曰：此義易了，亦非經宗，故疏含有；而釋之似巧，故抄引之。}@
%{疏二即所知尘境者，此有二义：一尘即微细之尘，知其相虚，又能容纳故，及为物因，如八地中知微尘差別智。二即六尘境故，亦名微尘境故。安国云：谓色等五尘界，是现量境，五识亲证都无尘相。如来藏中顿现身器，而无尘相。六七妄想，谓有我法想所现相，是分别变。分别变相，但可为境而无实用，如日发焰带微尘而共红，非实红也。如水澄清含轻云而俱绿，非实绿也。如观本質，知画像而非真。若了藏性，悟尘境而为妄。故经云非不证真如，而能了诸行，皆如幻事等，似有而非真。故法界微尘以为三昧。释曰：此义易了，亦非经宗，故疏含有；而释之似巧，故抄引之。}%

@{疏楞伽經云：如來藏識頓現一切身器及諸受用者，上即第一經文，然彼明頓義。此第三藏識頓知喻，喻於報身頓成。經云譬如藏識，頓分別知自心現及身安立受用境界。喻也。經云彼諸依正亦復如是，頓熟眾生所處境界，以修行者安處於彼色究竟天。釋曰：今疏不取所喻，但取能喻藏識頓變之文。從器即廣剎下，以《楞伽經》配屬今經。上引《楞伽》雙證三四二句，廣剎即第三句，從現三世一切佛剎三昧門起；舍宅即第四句，故。疏以受用二字配之。彼經但云受用境界，受用有二：一共業所感外諸器界，即如來藏識頓變。其宅舍即是共中不共，皆屬受用。其器一字，乃是義引，欲配二句故。}@
%{疏楞伽经云：如来藏识顿现一切身器及诸受用者，上即第一经文，然彼明顿义。此第三藏识顿知喻，喻于报身顿成。经云譬如藏识，顿分别知自心现及身安立受用境界。喻也。经云彼诸依正亦复如是，顿熟众生所处境界，以修行者安处于彼色究竟天。释曰：今疏不取所喻，但取能喻藏识顿变之文。从器即广刹下，以《楞伽经》配属今经。上引《楞伽》双证三四二句，广刹即第三句，从现三世一切佛刹三昧门起；舍宅即第四句，故。疏以受用二字配之。彼经但云受用境界，受用有二：一共业所感外诸器界，即如来藏识顿变。其宅舍即是共中不共，皆属受用。其器一字，乃是义引，欲配二句故。}%
@{疏微塵中佛復有一義，即觀心釋，廣如〈出現品〉。}@
%{疏中说，微尘中佛还有另外一层意思，就是从观心的角度来解释，详细内容可以参考《出现品》。}%

@{疏九從知一切法理趣下，疏文有三：一對前總顯、二大般若下引教成立、三上來九句下總結一段。二中總引三經一論。初《大般若》，即第十〈理趣分〉，經當第五百七十八。彼經敘云此經並乃覈諸會之旨歸、綰積篇之宗緒。明是六百卷理趣也。佛在他化自在天，為八十億大菩薩說。今疏義引兩節經文，初至不可願求，自為一節。經云爾時世尊復依一切無戲論法說如來之相，為諸菩薩宣說般若甚深理趣輪字法門，謂一切法空，無自性故。一切法無相，離眾相故。一切法無願，無所願求故。一切法寂靜，永寂滅故。一切法無常，無常性故。一切法無樂，非可樂故。一切法無我，不自在故。一切法無淨，離淨相故。一切法不可得，推尋其相不可得故等。釋曰：此上顯性空理趣。從然第一義湛然常住，當知即是此如來藏者義引。彼經顯真實理而為理趣，若唯用前，非真趣故。故彼經云爾時世尊復依一切住持藏法如來之相，為諸菩薩宣說般若一切有情住持遍滿甚深理趣勝藏法門，謂一切有情皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。一切眾生皆金剛藏，以金剛藏所灌灑故。一切眾生皆正法藏，一切皆依正語轉故。一切眾生皆妙業藏，一切事業加行依故。釋曰：前明有法非有，後明無法不無，非有非無是中道理趣，故疏結云當知即是此如來藏，亦空不空二種之藏。又攝別從總，即藏身三昧之所有也。}@
%{从“知一切法理趣”开始，疏文分为三部分：第一部分是对前面内容的总括说明，第二部分引用《大般若经》等经论来阐述教义，第三部分总结了前面九句内容。第二部分主要引用了三部经和一部论，分别是《大般若经》第十品《理趣分》，也就是经文第五百七十八页。经文中说，这部经汇集了各种法会的精义，总结了各个篇章的宗旨，是六百卷《理趣分》的精髓。佛在他化自在天，为八十亿大菩萨宣讲这部经。现在疏文中引用了经文中的两段，第一段从“不可愿求”开始，经文中说，当时世尊依着一切无戏论法，宣讲如来的相，为诸菩萨宣说般若甚深理趣轮字法门，说一切法空，无自性故。一切法无相，离众相故。一切法无愿，无所愿求故。一切法寂静，永寂灭故。一切法无常，无常性故。一切法无乐，非可乐故。一切法无我，不自在故。一切法无净，离净相故。一切法不可得，推寻其相不可得故等。疏文解释说，这段经文阐明了性空的理趣。从然第一义湛然常住，当知即是此如来藏，这句话引出了如来藏的含义。这部经阐明了真实的道理，是理趣，如果只用前面部分，就不是真正的理趣。所以经文中说，当时世尊依着一切住持藏法如来的相，为诸菩萨宣说般若一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门，说一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故。一切众生皆金金刚藏，以金金刚藏所灌洒故。一切众生皆正法藏，一切皆依正语转故。一切众生皆妙业藏，一切事业加行依故。疏文解释说，前面说明有法非有，后面说明无法不无，非有非无，这是中道理趣。所以疏文中总结说，当知即是此如来藏，亦空不空二种之藏。又从整体中区分开来，就是藏身三昧的所有。}%

@{疏思益經下，即彼經第一。時有五百比丘，聞說法空，從座起去等。網明令思益梵天為作方便(云云)。梵天言：善男子！縱使令去至恒河沙劫，不能得出如是法門。譬如癡人畏如虛空，捨空而走，在所至處不離虛空。此諸比丘亦復如是，雖復遠去，不出空相、不出無相相、不出無作相。又如一人求索虛空，東西馳走，言：我欲得空。我欲得空。是人但說虛空名字而不得空，於空中行而不見空。此諸比丘亦復如是，欲求涅槃行涅槃中，而不得涅槃。所以者何？涅槃者但有名字，猶如虛空但有名字不可得取。涅槃亦爾，但有名字而不可得。爾時五百比丘聞說是經，不受諸法，漏盡意解，心得解脫，得阿羅漢道。作如是言：世尊！若人於諸法畢竟滅相中求涅槃者，則於其人佛不出世。釋曰：上經有二意。一不離空，以有遣空，求空不得，以空遣空。二者不離空，顯空體妙有，求空不得。顯空離相，非有非空，亦非空非不空。而諸比丘但得初意，故成羅漢，令畢竟無求。今疏通用二意皆為理趣，略引初喻以彰體周為真意趣。}@
%{疏文中说，从“思益经”开始，就是《思益经》的第一品。当时有五百比丘，听到说“法空”，就从座位上站起来要离开等等。网明命令思益梵天为他们作方便(等等) 。梵天说：善男子！即使让他们离开到恒河沙劫那么久，也无法走出这个法门。就像一个愚痴的人害怕虚空，抛弃虚空而逃跑，无论走到哪里都离不开虚空。这五百比丘也是这样，即使远离了，也离不开空相、离不开无相相、离不开无作相。又像一个人寻找虚空，东奔西跑，说：我要得到虚空，我要得到虚空。这个人只说虚空的名字，却得不到虚空，在虚空里走动却看不到虚空。这五百比丘也是这样，想要寻求涅槃，在涅槃中行走，却得不到涅槃。为什么呢？因为涅槃只是个名字，就像虚空只是一个名字，不可得到。涅槃也是这样，只是一个名字，不可得到。当时五百比丘听到这部经，不受诸法，漏尽意解，心得到解脱，证得阿罗汉道。他们说：世尊！如果有人在诸法毕竟灭相中寻求涅槃，那么对于这个人，佛就不会出世。疏文解释说，上面这部经有两个意思。第一，不离开空，用有来遣除空，寻求空却得不到，用空来遣除空。第二，不离开空，显现空体的妙有，寻求空却得不到。显现空离相，非有非空，亦非空非不空。而这五百比丘只得到了第一个意思，所以证得阿罗汉道，让他们最终无求。现在疏文中运用这两个意思，都作为理趣，简略地引用第一个比喻来彰显体周，作为真意趣。}%

@{疏深密經中意趣有六者，即第五經〈如來所作事品〉，為文殊說其第六事，亦名意趣、亦名理趣。即今所引，而但列名，不別解釋。今疏已略釋。疏中有二：先引經正釋，六理趣義，在文可知。後彼真義者，即此藏身下，會釋經文。而但釋二者，由前六中前三為本、後三解釋，則以此三攝前三也。今以真義攝於第四，即以前攝後。以不思議攝其第二，即以後攝前。以真義直舉藏身之體，不思議正同三昧之相故。《十地論》釋云所以金剛藏入三昧者，顯此法非思量境故。其第三與六即是他利益，後普賢說法是此二趣。今言出定，故略不言。}@
%{疏文中说，《深密经》中的意趣有六个，就是第五经《如来所作事品》，是为文殊菩萨说其第六件事，也叫意趣，也叫理趣。现在引用了这六个意趣，但只列出了名字，没有详细解释。现在疏文已经简略地解释了。疏文中分为两部分：第一部分引用经文，直接解释六个理趣的含义，从文字中就可以知道。第二部分解释真正的含义，就是从“藏身”开始，综合解释经文。而只解释两个，是因为前面六个中，前三个是根本，后三个是解释，用这三个来摄取前三个。现在用真义摄取第四个，就是用前面摄取后面。用不可思议摄取第二个，就是用后面摄取前面。用真义直接举出藏身的体，不可思议正好对应三昧的相，所以《十地论》解释说，为什么金金刚藏入三昧，就是因为显现这个法不是思量境。第三个和第六个就是他利益，后面普贤菩萨说法就是这两种意趣。现在说出了定，所以简略地不说了。}%
@{疏無著菩薩說四意趣者，但指《攝論》，而《雜集》第二、《莊嚴論》第十三皆同說四，謂一平等意趣，謂如佛說：我昔曾於彼時之中，名毘婆尸，即名勝觀正等覺者。無性釋云謂一切佛由資糧等互相似故說彼即我，非昔毘婆尸即今釋迦。《楞伽經》中約四義釋：一字等、二語等、三身等、四法等，故說即彼而實非彼。二別時意趣，謂如說言：若但頌多寶如來名者，便於無上正等菩提已得決定。又由唯發願，便得往生極樂世界。無性釋云謂觀懈怠不能於法精勤學者，故作是言。此意長養先時善根，如世間說。但由一錢而得於千。解云：以後別時而得千也。以一錢為千錢因，念佛為菩提因，發願為安樂因也。三別義意趣，謂如說言：若已逢事爾所殑伽沙佛，於大乘法方能解義。無性釋曰意約證相大乘，不就教相大乘，故作是說。四補特伽羅意趣者，謂如如來先為一人讚歎布施，後還毀者，謂隨此人得成何心故。若人於財物有慳悋心，為除此心，先為讚施。若樂行施，施是下善，欲令渴仰餘勝行故，所以毀之。不達言違，皆佛別意趣耳。餘行例然。今明普賢亦善窮究。}@
%{无著菩萨说四种意趣，只是指《摄论》，而《杂集》第二卷、《庄严论》第十三卷都一样说四种，说第一种平等意趣，比如佛说：我过去曾在那个时候，名叫毗婆尸，就是名叫胜观正等觉者。无性释说，一切佛因为资粮等互相相似，所以说彼即我，不是过去的毗婆尸就是现在的释迦。《楞伽经》中按照四义解释：一字等、二语等、三身等、四法等，所以说即彼而实际上并非彼。第二种别时意趣，比如佛说：如果只是念诵多宝如来名号，就能在无上正等菩提上得到决定。又因为仅仅发愿，就能往生极乐世界。无性释说，观察到懈怠不能在法上精进学习的人，所以才这样说。这种意趣是培养先前善根，就像世间所说：仅仅用一文钱就能得到一千。解释说：以后在别的时候才能得到一千。用一文钱作为得到一千钱的原因，念佛作为成佛的原因，发愿作为安乐的原因。第三种别义意趣，比如佛说：如果已经遇到过恒河沙佛，才能理解大乘法。无性释说，意趣是指证相大乘，不是指教相大乘，所以才这样说。第四种补特伽罗意趣，比如如来先为一个人赞叹布施，后来又毁谤，意思是看他能成就什么样的心。如果这个人对财物有悭吝心，为了去除这种心，先赞叹他布施。如果喜欢布施，布施是下等的善行，为了让他渴望其他更胜的修行，所以才毁谤他。不懂得佛语有违背之处，都是佛的别意趣。其他的行为也一样。现在说明普贤也善于穷究。}%

@{疏普賢出定他人益者下，上釋文，此下問答顯理。先問，後感應道交下釋。釋有法、喻、合。合中云冥顯雙資者，謂宿善為冥資，以暗成故；現業為顯資，事昭著故。今當俱句。亦有冥而非顯，但有宿善故。復有顯而非冥，現身精勤，宿無善故。其非冥非顯，此非機感。設欲成機，乃是大悲通相所被耳。此上四句但約於機，對機說應亦有四句：一冥應，令所得功德不自覺知。二顯應，現形說法、光照現相等。三俱。四俱非。俱非不名為應。若取大聖無心即應，無應亦得名應。以機對應乃成九句，謂一冥機顯應、二顯機冥應、三冥機冥應、四顯機顯應，上單四句。二單複相對，復成四句：一冥機冥顯應、二顯機冥顯應、三冥顯機冥應、四冥顯機顯應。三以複對複而成一句，謂冥顯二機冥顯二應，今此乃成第九句也。謂宿善冥著，精心顯彰，是謂冥顯機也。入定冥資，起用顯益，即冥顯應也。今舉冥顯之機，成前得益所以，故云冥顯雙資于何不可。}@
%{普贤出定帮助他人下面，上面是释文，下面是问答显理。先问，后感应对交下面释。释有法、喻、合。合中说冥显双资，就是说宿善为冥资，因为暗中成就；现业为显资，事情昭著。现在应该说俱句。也有冥而不显，只有宿善。还有显而不冥，现身精勤，宿无善。其非冥非显，这不是机感。如果想要成为机感，就是大悲通相所被。上面四句只约于机，对机说应也有四句：一冥应，使得到的功德不自觉知。二显应，现形说法、光照现相等。三俱。四俱非。俱非不称为应。如果取大圣无心即应，无应也能称为应。以机对应就成了九句，就是一冥机显应、二显机冥应、三冥机冥应、四显机显应，上面是单四句。二单复相对，又成四句：一冥机冥显应、二显机冥显应、三冥显机冥应、四冥显机显应。三以复对复而成一句，就是冥显二机冥显二应，现在就成了第九句。就是说宿善冥著，精心显彰，就是冥显机。入定冥资，起用显益，就是冥显应。现在举冥显之机，成为先前得益的原因，所以说冥显双资于何不可。}%

@{疏身相如空法性身也者，疏文有二：先略釋經文、後問答廣顯。今初，具四身土，前半即一法性身土，具如疏釋。後半有二身土，謂受用字即他受用，化字即是變化，順經示現故。其自受用含在前半，以身如虛空自受用相。良以經有非國土言，故但屬法性身土耳。}@
%{身相如空法性身，疏文有两部分：先略释经文、后问答广显。现在是第一部分，具四身土，前半部分就是法性身土，具体如疏释。后半部分有两身土，就是说受用字就是他受用，化字就是变化，顺经示现。其自受用包含在前半部分，以身如虚空自受用相。因为经文有非国土的说法，所以只属于法性身土。}%

@{疏法性身土為別不別下，問答廣釋。於中，先問、後答。答中三：初雙標二章、二雙釋二章、三別示五重土相。}@
%{法性身土为别不别下面，问答广释。其中，先问、后答。答中有三：初双标二章、二双释二章、三别示五重土相。}%

@{疏一依佛地下，第二雙釋二章。然淨土之義，次二品廣明。問明〈賢首〉第五迴向等，復當廣說法身之義。玄文已具一經，往往顯甚深旨。此中亦即一段，寄如來身，顯普賢身。今十中第一，文中有四：初依論正立、二論自解妨、三為論引證、四會釋經文。}@
%{第一依佛地下面，第二双释二章。但是净土的义理，后面的两品广明。问明《贤首》第五卷的回向等，还要广说法身义。玄文已经具足一经，往往显甚深旨。这里也只是一段，寄托如来身，显现普贤身。现在十中第一，文中有四：初依论正立、二论自解妨、三为论引证、四会释经文。}%

@{疏性雖一味下，二解妨，即正答前問也。謂與身為性，名法性身。與土為性，名法性土。即三土三身之真性也，未失一味。}@
%{性虽一味下面，第二解妨，就是正答前问。就是说与身为性，名为法性身。与土为性，名为法性土。就是三土三身之真性，没有失去一味。}%

@{疏智論云下，三為論引證，共答前問。亦猶外典天地萬物同稟陰陽之元氣也。佛者是覺人有靈知之覺，今第一義空與之為性，故名佛性。非情無覺，但持自體，得稱為法。今真性與之為性，故名法性。是故結云假說能所而實無差。次引《唯識》亦為證前，即第十論云又自性身依法性土。雖此身土體無差別，而屬佛法性相異故。此佛身土俱非色攝，雖不可說形量大小，然隨事相其量無邊，譬如虛空遍一切處。釋曰：此文兼證後段如空，論文易了。謂法性屬佛下，是疏釋論。然準彼疏云佛是相義，為功德法所依止故、眾德聚故、二身自體故。法是性義，功德自性故、能持自性故、諸法自性故。體為土義，相為身義。此公意云：屬佛是相、屬法是性，直語所依名土，故云體為土義。以能依亦所依，為法性身，故云相義為身。今疏意小異，謂佛有覺義，故名屬佛。土無覺義，但持自性，故名為法性。言性隨相異者，身土約相則有二差，隨所依性則無差別。今以無差之性隨有差之相，故云性隨相之異也。}@
%{《智论》说下面，第三为论引证，共同回答前问。就像外典中天地万物都禀受阴阳之元气一样。佛就是觉人有灵知之觉，现在第一义空与之作为性，所以叫做佛性。非情无觉，只是保持自身，才能称为法。现在真性与之作为性，所以叫做法性。所以总结说假说能所而实际上没有差别。接着引用《唯识论》也作为证明前文，就是第十论说，又自性身依法性土。虽然此身土体没有差别，但是属于佛法性相异。此佛身土都非色摄，虽然不能说形量大小，但是随着事相其量无边，譬如虚空遍一切处。解释说：此文兼证后段如空，论文容易理解。就是说法性属于佛下面，是疏释论。但是按照彼疏说，佛是相义，因为功德法所依止，众德聚，二身自体。法是性义，功德自性，能持自性，诸法自性。体为土义，相为身义。此公意说：属于佛是相，属于法是性，直语所依叫做土，所以说体为土义。以能依也所依，为法性身，所以说相义为身。现在疏意略有不同，就是说佛有觉义，所以叫做属于佛。土无觉义，只是保持自性，所以叫做法性。说性随相异，就是身土约相就有两个差别，随着所依性就没有差别。现在以无差之性随着有差之相，所以说性随相之异。}%
@{疏今言如虛空下，四會釋經文。言然隨事相其量無邊者，以變化等三身三土事既無邊，與之為性，豈有邊耶？既如虛空，則遍至一切色非色處，疏結云故如虛空言通喻身土者，按於經文，但言身相如虛空。按《唯識》云此之身土皆喻如空。則顯虛空喻兼下句。}@
%{现在说就像虚空一样，用四个方面来解释经文。说既然随顺事物变化，其数量无边，因为变化等三身三土的事物既然无边，与之作为本性，怎么会有边际呢？既然像虚空一样，就遍及一切有色无色的地方，疏解中总结说所以像虚空一样，通用于比喻身土，根据经文，只说身相如虚空。根据《唯识论》说，这个身土都比喻像虚空一样。这样就显明虚空的比喻兼顾下句。}%

@{疏下經亦云解如來身非如虛空者，即第五迴向第一經，疏已引，下更一句云於一切處，令諸眾生積集善根悉充足故。前明自利，此明利他。}@
%{疏解中也说解释如来的身不像虚空一样，就是第五个回向的第一个经文，疏解已经引用了，下面再加一句说在一切地方，让所有众生积累善根都圆满，前面说明自利，这里说明利他。}%

@{疏我此土淨而汝不見，即《淨名》第一。眾生見燒淨土不毀，即《法華》第五。並如下引。色即是如，相即非相，即義引《大品》等經。身土事理互交徹故，結前生後。然結前者，結前三文，成上三義。謂引《淨名》成第三，當相即是功德，身土則具妙莊嚴，通自他受用。二引《法華》成智法身土，亦通性相。智所現身者，若大圓鏡智現自受用身，平等性智現他受用身，成所作智現變化身。此三身既融，則三土亦融。變化則毀，自他受用皆悉不毀。我此土安隱，即自受用。天人常充滿，即他受用。三義引《大品》，色即是如，成第一義。相即如故，如即法性土。相通諸土，即法性身與色相身無礙依土，亦性相無礙。是故結云皆事理交互。言生後者，生後四句。文有兩重四句，初四唯單相對。其色相言，通於報化，自受用報、他受用報皆色相故。二又以單對複成五句，唯出其一。今準思之，以成於五：上即第一。二法性身，依色相法性土。三法性色相身，依色相土。四法性色相身，依法性土。第五有一俱句，謂法性色相身，依法性色相土，則是性相無礙之身依性相無礙之土。}@
%{疏解中说，我这个净土，而你却看不到，就是《维摩经》的第一卷。众生看到烧净土不毁，就是《法华经》的第五卷。并像下面引用一样。色即是如，相即非相，这个意思引用《大品般若经》等经文。身土事理互相交融贯通，所以总结前生后。然而总结前者，总结前面三段文字，成就上面三个意思。就是说引用《维摩经》成就第三个意思，当相就是功德，身土就具有妙庄严，通于自他受用。第二个引用《法华经》成就智法身土，也通于性相。智慧所显现的身，如果大圆镜智显现自受用身，平等性智显现他受用身，成所作智显现变化身。这三身既然融通，那么三土也融通。变化就会毁坏，自他受用都完全不毁坏。我这个净土安隐，就是自受用。天人常充满，就是他受用。第三个意思引用《大品般若经》，色即是如，成就第一义。相即如故，如就是法性土。相通诸土，就是法性身和色相身无碍依托的土，也是性相无碍。所以总结说都是事理交互。说生后，就是后面的四句。文字有两重四句，最初四句只是单对单。其色相说，通于报化，自受用报、他受用报都是色相，所以。第二个又用单对单重复成就五句，只说出其中一句。现在根据这个来思考，成就五个：上面就是第一个。第二个，法性身，依托色相法性土。第三个，法性色相身，依托色相土。第四个，法性色相身，依托法性土。第五个有一句同时包含两个，就是说法性色相身，依托法性色相土，这就是性相无碍的身依托性相无碍的土。}%

@{疏此上猶通諸大乘教者，結前生後。生後唯屬一乘華嚴之宗。結前不出法性色相之身土，及四身四土之義故。謂一及第四唯法性，二三唯法性及如智，五六具上諸義亦不出如智，七八方具事理無礙故。上八門不出事理無礙實教之宗，故通諸大乘，即同教一乘義也。故此下二方是事事無礙法界華嚴別教一乘宗也。}@
%{疏解中说，上面这些还通于所有大乘教法，总结前生后。生后只属于一乘华严宗。总结前不超出法性色相的身土，以及四身四土的意思，所以。就是说第一个和第四个只有法性，第二个和第三个只有法性以及如智，第五个和第六个具有上面所有意思，也不超出如智，第七个和第八个才真正具有事理无碍，所以。上面八个门不超出事理无碍实教宗，所以通于所有大乘，就是同教一乘的意思。所以下面两方是事事无碍法界华严别教一乘宗。}%

@{疏九通攝三種世間等者，如八地中十身，即三世間故。謂眾生身、國土身等，已見玄文。言即如空身而示普身于何不具者，會釋經文。謂經文但云身相如空等，何有十身之義？故今釋云：如虛空言，即十身中虛空身也。八地之中十身相作，今云示現普身。則兩重十身皆悉具矣。如下經云虛空身作眾生身、作國土身、作業報身、作聲聞身、作緣覺身、作菩薩身、作如來身。是為虛空示餘九身。其如來身上，既具菩提身、願身、化身、法身、智身等，則有百身千身，一一類身復各攝多，故云示現普身等一切也。又如虛空言，含法身智身，即如真身。即真而現，何不具矣。}@
%{疏解中说，第九个通摄三种世间等，就像八地中的十身，就是三世间。就是说众生身、国土身等等，已经看到玄文了。说既然是像虚空一样的身，而显现普身，哪里不具足呢？来解释经文。就是说经文只说身相如虚空等等，怎么会有十身的意思？所以现在解释说：像虚空一样，就是十身中的虚空身。八地中十身相互作用，现在说显现普身。那么两重十身都具足了。下面经文说，虚空身化作众生身、化作国土身、化作作业报身、化作声闻身、化作缘觉身、化作菩萨身、化作如来身。这就是虚空显现其他九身。其如来身上，既然具足菩提身、愿身、化身、法身、智身等等，那么就有百身千身，每一类身又分别摄入很多，所以说显现普身等一切。又像虚空一样，包含法身智身，就是像真身一样。既然是真身，而显现，哪里不具足呢？}%

@{疏十土分權實等者，為揀淺深。以分權實，故前八非實。若不攝權，亦非真實。如說海水異於百川，不攝百川非海水矣。隨義布列有十不同，得意而談一一融攝。}@
%{疏解中说，十土分权实等等，是为了区分浅深。因为分权实，所以前面八个不是真实。如果不摄权，也不是真实。就像说海水不同于百川，不摄入百川就不是海水了。根据意思排列，有十个不同，得意地谈论，一一融摄。}%

@{疏上言土有五重下，三別示土相。謂前三如智有離合之殊，故分三身，其所依土唯一法性。餘可思準。}@
%{疏解中说，上面说土有五重，下面三个分别示现土相。就是说前面三个如智有离合的差别，所以分成三身，其所依托的土只有一个法性。其他的可以思考类推。}%

@{疏重重皆遍下，通其妨難。難云：如上所說，則無一處無有普賢。今何不見？釋有三意：一約機不見，是盲者過。二不見是見，見虛空身。謂以虛空不可見故，若不見者，真見虛空。三亦遍不見處故者，以見則不遍。何者？以可見不可見皆是普賢身。要令可見為身，則普賢身不周萬有。如智不可見，豈非智身耶？明知由有不見之處，方知身遍耳。此第三身何人能見？慧眼方能見，非肉眼所見，慧眼無見無不見故見矣。}@
%{疏解中说，重重皆遍，下面通达其妨碍和困难。困难说：就像上面所说，那么没有一个地方没有普贤。现在为什么看不到？解释有三个意思：第一个，根据机缘看不到，是盲人的过失。第二个，看不到就是看到，看到虚空身。就是说因为虚空不可见，如果看不到，就是真正看到了虚空。第三个，也遍及看不到的地方，因为看到就不遍及。为什么？因为可見不可見都是普贤身。一定要让可見成为身，那么普贤身就不周遍万有。如智不可见，难道不是智身吗？明白地知道，因为有看不到的地方，才明白身遍及一切。这个第三身，谁能够看到？慧眼才能看到，不是肉眼所能看到的，慧眼无见无不见，所以看到了。}%
@{疏一因修法生義通緣了者，然準《涅槃》，緣因對於正因，了因對於生因。而緣亦名了，如酵煖等為酪緣因，即疏家義。通緣了，緣即緣因，了即了因，能了彼乳中之酪令得成酪。而今開異，義小殊耳。故了謂照了，不通於生。緣謂眾緣，義通生了。今從別義。又對正因是真如，故云通緣了。如不可生，故但名了。偈云出生者，出於二障，故曰出生，非生真如。諸佛法言，通教理行果，通於二因，義如上說。}@
%{解释“因修法生义通缘了”这个词，要参考《涅槃经》的解释，缘因对应着正因，了因对应着生因。缘和了其实是一个意思，比如酵母、温度等是牛奶变成酸奶的缘因，这就是疏家解释的缘因。通缘了，就是缘因和了因，能了解牛奶中的乳酪，让它变成酸奶。现在我们讨论的是另外一个意思，差别很小。所以，了指的是照亮，不能跟生联系起来。缘指的是各种缘，和生、了都有关系。现在我们从另外一个角度来解释。因为正因是真如，所以说通缘了。如果不能生，就只叫了。偈文说“出生者，出於二障”，所以叫出生，而不是生真如。佛法讲的教、理、行、果，都包含着两种因，意思和上面说的相同。}%

@{疏真如即是不空者，此言不空，自有二義：一空者，所謂生死。不空者，是謂大涅槃。二對下空藏，是不空藏，妙有之中含性德故。}@
%{真如就是不空，这个“不空”有两个意思：一个是空，指的是生死轮回。不空，指的是大涅槃。第二个意思，是对下面讲的空藏来说，是不空藏，因为妙有之中包含着性德。}%

@{疏平等與藏通此二義者，藏通真如，是不空如來藏。藏通虛空，是空如來藏。平等通二者，一真如體性平等、二虛空無相平等。此二不二，是真平等，悟法性空是真如故。經云汝已嚴淨此法身者，對上真如，即是法身出障名淨。因華行滿是已莊嚴，易故不釋。}@
%{平等和藏，这两个词都有两个意思。藏通真如，指的是不空如来藏。藏通虚空，指的是空如来藏。平等也包含这两个意思，一个是真如的体性平等，一个是虚空的无相平等。这两个合二为一，就是真平等，因为悟到法性空，就是真如。经文说“汝已严净此法身”，对应上面的真如，就是法身出离障碍，叫做净。因为华行圆满，已经庄严了，很容易理解，所以就不解释了。}%

@{疏細處有多眾生者，即〈離世間品〉。五十五經，十種如金剛大乘誓願心中第二心云菩薩摩訶薩又作是念：於一毛端處有無量無邊眾生，何況一切法界，我當盡以無上涅槃而滅度之。是為第二如金剛大乘誓願心。今云法界微塵無不入，與一毛端處大意同也。}@
%{“细处有多众生”，指的是《离世间品》。《五十五经》里，十种如金刚大乘誓愿心中第二心说，菩萨摩诃萨又这样想：在一根头发尖上，有无量无边的众生，何况一切法界，我都要用无上涅槃来度化他们。这就是第二如金刚大乘誓愿心。现在说“法界微尘无不入”，和一根头发尖上的意思是一样的。}%

@{疏二有三頌說法果者，此有二意：一說法即果，對上說因，詺為說果。二稱根令喜，是說法果。今具二意，謂具功德光明廣大勝力等，即說法因。今能遍說，即是說果。是初意也。二由上遍說勝法，能度眾生，即是後義，以稱根故。}@
%{有三颂说“说法果”，这个有两个意思：一个是说法就是果，对应上面说的因，说的是果。第二个是称赞根性，让众生欢喜，也是说“说法果”。现在包含着这两个意思，指的是具有功德、光明、广大、胜力等，就是说法因。现在能够遍说，就是说法果。这是第一个意思。第二个意思，是根据上面遍说胜法，能够度化众生，这就是第二个意思，因为称赞根性。}%

@{疏一能說力勝具二嚴故者，即是說因。功德是福德莊嚴，光明名為智慧莊嚴。此以前半力殊勝言釋此無等，下釋易知。}@
%{“能说力胜具二严”，指的是说法因。功德是福德庄严，光明是智慧庄严。前半部分用“力殊胜”来解释“无等”，后面解释就很容易理解了。}%

@{疏又前問總該諸會等者，此有二意，唯問於三：一以要攝廣故；二明總別不同故，總即廣問、別故唯三。}@
%{前面问“总该诸会”，有两个意思，只问了三个：第一个是为了概括很多，第二个是为了说明总和别的不同，总就是广问，别就是只问三个。}%

@{世界成就品第四}@
%{世界成就品第四}%

@{疏初來意者，疏文有二：一明分來，對前二品以為說緣，生下三品，為正所說。二總明果相下，別明品來。此句對下華藏為別，別明本師之所嚴淨，故指此品以為總明諸佛果相。是古德意。下句指前答安立問，二問不同，故二品別答，後品自答世界海問。此是疏意。然答問雖異，總別無違，故雙存二義。}@
%{解释这个品开头的意思，疏文中有两个解释：第一个解释是分来，对前面两品来说是说缘，生出下面三品，是正所讲的内容。第二个解释是总明果相，然后分别说明品类。这句话对应下面的华藏世界，是分别解释，分别说明本师的庄严净土，所以指这个品来总说明诸佛果相。这是古德的解释。下面一句话是指前面回答安立问，两个问题不同，所以两品分别回答，后面一品自己回答“世界海”的问题。这是疏文的解释。虽然回答问题不同，但总和别并没有矛盾，所以两种解释都存在。}%

@{疏二釋名者，疏文有四：一釋世界、二釋成就、三會六釋、四會梵文。今初，二釋：一以破壞釋世、二以隱覆釋世。若唯前解，令華藏剎是可破壞。今為此釋，令華藏剎從無為起，同於真極不可破壞。是故感娑婆下，雙出不離隱覆之義。疏成就下，釋成就字。能成之緣，通因及果。起具因緣，是因體性，依住等事皆是果故，總具十門世界成立。}@
%{解释这个品的名称，疏文中四个解释：一个是解释“世界”，一个是解释“成就”，一个是会六释，一个是会梵文。现在解释第一个，第二个解释：一个是说世界可以被破坏，一个是说世界可以被隐覆。如果只按照第一个解释，就会认为华藏世界可以被破坏。现在为了解释这个，就说华藏世界从无为中生起，和真极一样，不可破坏。所以感娑婆下面，就同时出现不离隐覆的意思。疏文中“成就”下面，解释“成就”这个字。能成就的缘，包括因和果。起具因缘，是因的体性，依住等事都是果，所以总共有十门世界成立。}%

@{疏能所合目下，會六釋。}@
%{能所合目下面，解释会六释。}%

@{疏準梵本下，會梵文。疏會一海字，若具梵云：嚕迦馱都(世界也)三慕達羅(海也)濕第奢(演說也)匿縛怛囊(觀察亦云照曜)三牟陀(十方也)儉摩(合集也)娜𭑬(名也)鉢里勿多(品也)。若依迴文，總云觀察十方世界海演說合集名品。今經譯家存略太甚，餘言可略，海字切要，故疏會取。意云：佛果下出，下無海字。所以剎海莊嚴是佛修起，直語世界。眾生業成無始有故，但云世界。雖為譯家出理，實則海言切要。}@
%{根据梵文原文，解释梵文。疏文中解释了“海”这个字，如果写全梵文，就是：噜迦馱都(世界) ，三慕達羅(海) ，濕第奢(演说) ，匿縛怛囊(观察，也叫照耀) ，三牟陀(十方) ，俭摩(合集) ，娜𭑬(名) ，鉢里勿多(品) 。如果按照回文，就是“观察十方世界海演说合集名品”。现在经文翻译家省略太多，其他词可以省略，海字很重要，所以疏文解释了它。意思是说：佛果下面出来，下面没有“海”字。所以，刹海庄严是佛修起来的，直接说世界。众生业成就无始以来就有，所以只说世界。虽然是翻译家解释道理，但实际上“海”这个词很重要。}%
@{疏三宗趣者，先宗、後趣。趣中有六：一總明。二云一令諸菩薩下，別顯。別顯之中總有六意，唯初有一字，餘皆略無次第，但以故字而為揀別。三亦為下，結成來意。四故下頌下，引文證成，雙成來意、宗趣。五若不聞下，反以成立。六故普賢下，引普賢結經文具之。}@
%{解释这个宗旨和它的趣向，首先是宗旨，然后是趣向。趣向里面有六个方面：第一个是总的说明。第二个是从“一令诸菩萨”开始，分别阐明。分别阐明当中总共有六个意思，只有第一个有一个字，其他的基本上没有顺序，只是用“故”字来进行区分。第三个也是从“亦为”开始，总结前面的意思。第四个从“故”开始，引经文来证明，双重地完成前面的意思和宗旨的趣向。第五个从“若不闻”开始，反过来进行论证。第六个从“故普贤”开始，引普贤的经文来总结。}%

@{疏又此品明成剎之緣等者，前釋對二種來意中前義，此釋對後義。此品成剎之緣，具果具因，故後品唯果。}@
%{接着，这一品解释成佛的因缘等等，前面解释的是两种来意中的第一个意思，现在解释的是第二个意思。这一品成佛的因缘，既有果又有因，所以后面的品只讲果。}%

@{疏但觀於十下，通難。難云：問有四十，何唯觀十？故答意云：十海為總，已含所餘三十別問。言佛海之中具身等者，是佛必有六根三業為體相，顯著之十必有德用圓備。謂佛地等故具二十，大願海中已攝因中發趣等十，故四十無遺。}@
%{但是只看十个方面，就通达了，这里面有一个难点。难点是：问，有四十个方面，为什么只看十个方面呢？所以解答的意思是：十个大海是总的，已经包含了剩下的三十个方面，这是另外的问题。说佛海中包含身等等，这是说佛必定有六根三业作为他的本体和相貌，显现出来的十个方面必定有德用圆满。也就是说，佛地等等，所以包含了二十个方面，大愿海中已经包含了因中发趣等等十个方面，所以四十个方面一个也不漏。}%

@{疏觀乃觀海歎乃歎智者，下釋妨難，即心口相違難，此難因前而生。於中四：一問；二智之與海下答；三若爾下重難，即歎說不同難，此難望後說分而生；四智離海境下辯答。答中二：先約教相，謂智之異相，因所知故。二又表以下約證相，海是所證故。}@
%{“观乃观海，叹乃叹智”以下解释障碍和难点，也就是心口不一致的难点，这个难点是由于前面的问题而产生的。这里面有四个方面：第一个是提问；第二个是“智之与海”以下的解答；第三个是“若尔”以下的再难点，也就是叹说不同产生的难点，这个难点是针对后面解释的分歧而产生的；第四个是“智离海境”以下的辩答。解答分为两个方面：第一个是根据教义的相貌，也就是智的不同的相貌，因为所知不同。第二个是“又表”以下，根据证量的相貌，海是所证的。}%

@{疏十智望海下，正釋經文。於中二：先總、後別。總中，十海之名，總有五節，已如前品。今對三文，并此即為四。四言望海者，即前所觀。言與問者，即第六經。此唯三。下對二別釋中兼對與智，即是前品意加之中。}@
%{“十智望海”以下，就是解释经文。这里面分为两个方面：先总后别。总的方面，十个大海的名称，总共有五个方面，就像前面一品的解释一样。现在针对三篇文章，加上这篇文章，就是四个方面。四个方面说“望海”，就是前面所观。说“与问”，就是第六经。这只有三个方面。下面对两个分别解释，并且同时针对“与智”，就是前面一品的解释加上这里面的解释。}%

@{疏謂一中下，別釋。鉤鎖相連令義無遺，今當具出，問中十海，與智中十智、觀海中十海、歎智中十智。一世界海，一能入一切智性力智；一一切世界海，一知一切世界海成壞智。二眾生海，二入法界無邊量智；二一切眾生海，二知一切眾生業海智。三法界安立海，三成就一切佛境智；三一切諸佛海，三知一切法界安立海智。四諸佛海，四知一切世界海成壞智；四一切法界海，四說一切無邊佛海智。五佛波羅蜜海，五知一切眾生界廣大智；五一切眾生業海，五入一切欲解根海智。六佛解脫海，六住諸佛甚深解脫無差別諸三昧智；六一切眾生根欲海，六一念普知一切三世智。七佛變化海，七入一切菩薩諸根海智；七一切諸佛法輪海，七顯示一切如來無量願海智。八佛演說海，八智一切眾生語言海轉法輪辭辯智；八一切三世海，八示現一切佛神變海智。九佛名號海，九普入法界一切世界海身智；九一切如來願力海，九轉法輪智。十佛壽量海，十得一切佛音聲智；十一切如來神變海，十建立演說海智。其所為中十法亦是十海，已如上會。文無海言，今略不出。今對會四文，即分為四：第一以歎智對觀海辯次第者，第一智觀第一海，第二智觀第二海及第五海，第三觀第四，第四觀第三，第五觀第六，第六觀第八，第七觀第九，第八觀第十，第九第十並觀第七，但看前列次第可知。疏中所會，正是此對。第二若將歎智對與智次第者，所歎第一即與智第四，世界成壞；二即是五，業海智也；三即是二，入法界無量。四即是三，五即是七，六即是六，七即是九，八即是六，九即是八，十即彼十，彼有總句故，彼六中含此六八。第三若將歎智對問十海，多同第一對觀海辯。若具說者，前四如次對四海，第五通遍後五，六即彼六，七即九十，八即第七，此九與十皆是彼八。第四若將十種觀海對問十海者，此觀第一即問第一，二即彼二，三即彼四，四即彼三，五亦彼二，六遍後五亦可是二，七即彼八，八即彼六，九即彼九及與第十，此第十海即彼第七海也。復應將觀海對問十海，如前問中以對。更應將與智對問十海，前與智中已對。若更將十海對加所為中十法，已如前品所為中明。故今略出四門而已。餘義疏中具會，細尋易了。}@
%{也就是说，从“谓一”开始，分别解释。因为这些内容相互关联，所以意思不会遗漏，现在就详细地列出来。在提问中十个大海，在“与智”中十个智，在“观海”中十个大海，在“叹智”中十个智。第一个是世界海，第一个是能入一切智性力智；第一个是一切世界海，第一个是知一切世界海成坏智。第二个是众生海，第二个是入法界无边量智；第二个是一切众生海，第二个是知一切众生业海智。第三个是法界安立海，第三个是成就一切佛境智；第三个是一切诸佛海，第三个是知一切法界安立海智。第四个是诸佛海，第四个是知一切世界海成坏智；第四个是一切法界海，第四个是说一切无边佛海智。第五个是佛波罗蜜海，第五个是知一切众生界广大智；第五个是一切众生业海，第五个是入一切欲解根海智。第六个是佛解脱海，第六个是住诸佛甚深解脱无差别诸三昧智；第六个是一切众生根欲海，第六个是一念普知一切三世智。第七个是佛变化海，第七个是入一切菩萨诸根海智；第七个是一切诸佛法轮海，第七个是显示一切如来无量愿海智。第八个是佛演说海，第八个是智一切众生语言海转法轮辞辩智；第八个是一切三世海，第八个是示现一切佛神变海智。第九个是佛名号海，第九个是普入法界一切世界海身智；第九个是一切如来愿力海，第九个是转法轮智。第十个是佛寿量海，第十个是得一切佛音声智；第十个是一切如来神变海，第十个是建立演说海智。其所为中的十法也是十个大海，就像上面解释的一样。经文中没有“海”字，现在就不再列出。现在针对这四篇文章，就分为四个方面：第一个是以“叹智”对应“观海”辩论顺序，第一个智观第一个海，第二个智观第二个海和第五个海，第三个观第四个，第四个观第三个，第五个观第六个，第六个观第八个，第七个观第九个，第八个观第十个，第九个和第十个一起观第七个，只要看前面的顺序就知道。疏中所解释的，正是这种对应关系。第二个如果将“叹智”对应“与智”的顺序，所叹的第一个就是“与智”的第四个，世界成坏；第二个就是第五个，业海智；第三个就是第二个，入法界无量。第四个就是第三个，第五个就是第七个，第六个就是第六个，第七个就是第九个，第八个就是第六个，第九个就是第八个，第十个就是那个第十个，因为那个有总的语句，所以那个六个里面包含了这个六个和八个。第三个如果将“叹智”对应问十个大海，大部分和第一个对应“观海”辩论一样。如果详细地说，前面四个依次对应四个海，第五个遍及后面的五个，第六个就是那个第六个，第七个就是第九个和第十个，第八个就是第七个，这个第九个和第十个都是那个第八个。第四个如果将十种观海对应问十个大海，这个观第一个就是问第一个，第二个就是那个第二个，第三个就是那个第四个，第四个就是那个第三个，第五个也是那个第二个，第六个遍及后面的五个也可以说是第二个，第七个就是那个第八个，第八个就是那个第六个，第九个就是那个第九个和第十个，这个第十个海就是那个第七个海。还要将观海对应问十个大海，就像前面提问中对应的一样。还要将“与智”对应问十个大海，前面“与智”中已经对应了。如果还要将十个大海对应加上所为中的十法，就像前面一品的所为中解释的一样。所以现在只列出四个方面而已。其他的意思疏中都有解释，仔细研究就容易明白。}%
@{疏以總收別但廣身光等者，以三業之總，攝六根之別。言但廣身光等者，等取前光明及音聲智慧。二光為身、音聲屬口、智慧是意，今文並具，故致等言，即開三業而為十耳。}@
%{简单来说，就是用“三业”来概括，再用“六根”来细分。这里说“广身光等”，指的是前面提到的光明、声音和智慧。其中，光明对应“身”，声音对应“口”，智慧对应“意”。现在经文把这三方面都写出来了，所以用“等”来概括，也就是把“三业”展开，变成了“十”个方面。}%

@{疏若言具者，何以下文唯說安立及世界海耶，此下問答料揀，此上問也。答有二意：一經來未盡，約顯現答。〈遮那品〉末無有結束故。若經具來，應更答餘三十八問。二又雖說二下，答二兼餘。於中，先標、後謂界必有生下出所兼相。略出三海，謂一眾生、二佛、三行業。及能兼二，已有五海。言餘可意求者，即餘五海等，謂有生必有根欲為一，有佛必由願力為二，必有神變普周為三，必轉法益生為四，有作用解脫為五。則具十海矣。具海既爾，具餘例然。此依別答四十問說。若約十海為總，此但答二、下別答八，已如〈現相品〉明，則十海之中兼餘三十。}@
%{如果说经文内容已经很完备了，那为什么后面只讲“安立”和“世界海”呢？这里要进行问答分析，这是第一个问题。答案有两个方面：第一，经文还没有讲完，只是根据显现的内容来回答。比如《遮那品》的结尾就没有结束语，如果经文讲完了，应该还会回答剩下的三十八个问题。第二，虽然只讲了两个方面，但这两个答案包含了其他内容。其中，先提出一个主题，然后说“界必有生下出所兼相”。简单来说，就是三个大海：一是众生，二是佛，三是行业。再加上前面提到的两个方面，就有了五个大海。至于其他内容，可以自己去思考，比如：有生必有根欲为一，有佛必由愿力为二，必有神变普周为三，必转法益生为四，有作用解脫为五。这样就凑成了十个大海。十个大海既然如此，其他内容也是一样的。这是根据每个问题分别回答四十个问题的说法。如果把十个大海看作一个整体，这里只回答了两个，剩下的八个在后面分别回答，就像《现相品》中已经说明的那样，那么十个大海中就包含了剩下的三十个。}%

@{疏此十亦對前十海十智者，初一為令即具十智，故云為令眾生入佛智慧海故。餘九即十海，一即佛海及神變海、二即世界海、三即三世海、四即法界海、五即轉法輪海、六即眾生根海、七八皆眾生海、九即願海，十海備矣。對海既爾，對智可知，如對海故。}@
%{这十个方面也对应着前面提到的十个大海和十种智慧。第一个方面是为了让众生具备十种智慧，所以说“为令众生入佛智慧海故”。剩下的九个方面对应着十个大海，分别是：一，佛海和神变海；二，世界海；三，三世海；四，法界海；五，转法轮海；六，众生根海；七、八，都是众生海；九，愿海。这样十个大海就齐全了。既然对应着大海，对应着智慧也就很容易理解了，因为对应的方式是一样的。}%

@{四讚勝誡聽。疏然通此十下，重釋偈文。結云欲委配釋恐厭繁文，今當配之。初偈即牒智慧地及無畏功德，兼含體相顯著等十句，以言普現十方光明遍照等故。第二偈即世界海及出現也。第三偈牒佛境。第四偈牒佛加持。第五偈即業海及樂欲海，并調伏海。第六偈前半波羅蜜海亦兼佛地，次句法界海，末句所行。第七偈即神變海。第八偈前半眾生海，後半演說海。第九偈即佛解脫海，及三自在。第十偈即大願海。餘皆兼含，可以意得。非益觀智，疏略不言。明欲委釋尋文，故抄重出。}@
%{接下来我们来解释这十个方面，并重新解释偈文。最后说，如果详细解释的话，可能会显得繁琐，所以现在就来配对一下。第一偈对应智慧地和无畏功德，包含了体相显著等十个方面，因为说“普现十方光明遍照”等等。第二偈对应世界海和出现。第三偈对应佛境。第四偈对应佛加持。第五偈对应业海和乐欲海，以及调伏海。第六偈前半部分对应波罗蜜海，也包含佛地，下一句对应法界海，最后一句对应所行。第七偈对应神变海。第八偈前半部分对应众生海，后半部分对应演说海。第九偈对应佛解脱海，以及三自在。第十偈对应大愿海。其他内容都包含在里面，可以自己去思考。那些不有助于观察智慧的内容，就简单地略过不说了。因为想要详细解释，所以才把这些内容重新抄写出来。}%

@{第二廣陳本義。疏智猶難測下，分三：初總難、二然上十事下料揀、三釋文。二中三：初以十對剎、二以十對種、三以十對海。初中四：一正對。二有云下，敘昔，即《刊定》意。三則違下，辯違。四若依下，結過。謂盡世界海皆作無差別，故剎海中無差別事。餘可知。}@
%{接下来详细解释一下经文的含义。智慧是难以测度的，可以分成三个方面：第一，总的来说很难理解；第二，对上面提到的十个方面进行分析；第三，解释经文。第二部分又可以分成三个方面：第一，用十个方面对应着“剎”；第二，用十个方面对应着“種”；第三，用十个方面对应着“海”。第一个方面可以分成四个部分：第一，直接对应。第二，说“有云”等等，描述过去，也就是《刊定》的意思。第三，说“则违”等等，辩驳违背之处。第四，说“若依”等等，总结结论。意思是，所有的世界海都做无差别，所以剎海中没有差别的事。其他内容可以自己去理解。}%

@{疏言有世界海塵數下，三釋文。於中四：一正釋經意、二牒昔總非、三彰非所以、四逆遮昔救。}@
%{经文说“有世界海尘数”等等，这是第三部分解释经文。其中可以分成四个部分：第一，直接解释经文的含义；第二，指出过去的说法总体上是不正确的；第三，说明过去的说法为什么不正确；第四，反驳过去的说法，并进行拯救。}%

@{疏有云下，第二牒昔總非。云孟浪之甚者，浪謂流浪，孟亦猛也。《莊子．齊物篇》云瞿鵲子問於長梧子曰：吾聞諸夫子：聖人不從事於務，不就利、不違害，不喜求、不緣道，無謂有謂、有謂無謂，而遊乎塵垢之外。夫子以為孟浪之言，而我以為妙道之行也。吾子以為奚若？釋曰：今不取其事，但取孟浪所出耳。孟浪者，率略之言也，明其無當。向秀云：瀾漫無所趣捨之謂。二字要連用。}@
%{说“有云”等等，这是第二部分，指出过去的说法总体上是不正确的。说“孟浪之甚者”，就是指“流浪”和“猛烈”。《庄子·齐物篇》中说，瞿鹊子问长梧子说：“我从老师那里听说，圣人不会从事于世俗事务，不追求利益、不违背伤害，不喜求、不缘道，无谓有谓、有谓无谓，而游乎尘垢之外。老师认为这是孟浪之言，而我认为这是妙道之行。您认为如何？”解释说：现在不取其事，只取“孟浪”这个词的来源。孟浪，是指率略的言语，说明它不恰当。向秀说：指漫无目的、无所依附的意思。这两个字要连用。}%

@{疏何者下，三彰非所以，尋意可知。而猶恐難見，請以喻明。如一槃中盛於十楪，十楪之中各盛十彈子。一槃如剎海，一楪如剎種，彈子如一剎。若言一槃之中有一槃彈子，塵數無差。豈得以一槃之內彈子無差以充其數？一槃彈子但有一百，一彈子之塵已難知數，況一百彈子盡抹為塵，則數不可量，便將一百之數以充一槃彈子之塵數，故為孟浪也。得斯喻意，尋數易了。}@
%{说“何者”等等，这是第三部分，说明过去的说法为什么不正确。仔细思考就可以明白。但是，可能仍然难以理解，所以用比喻来解释。比如，一个盘子里盛着十个碟子，十个碟子中每个都盛着十个弹珠。一个盘子就像剎海，一个碟子就像剎种，一个弹珠就像一剎。如果说一个盘子里有一个盘子的弹珠，数量没有差别。难道可以用一个盘子里的弹珠数量来充当它的总数量吗？一个盘子里的弹珠只有100个，一个弹珠的尘埃数量已经难以计数了，何况一百个弹珠都磨成尘埃，数量就不可估量了，怎么能用一百个弹珠的数量来充当一个盘子里的弹珠数量呢？所以说这是孟浪之言。理解了这个比喻，就能很容易地明白数量问题。}%

@{疏亦不得言通一切世界海說者，第四逆遮昔救。恐有救云：一剎海中剎，不充一剎海之塵。今取一切剎海中剎，以充一剎海中塵數，豈不得耶？亦如一槃彈子之多，不充一槃之塵。若多槃彈子，豈不充一槃之塵耶？故今遮云：若依此義，義則粗通，奈何違下文。下文云一世界海中即有世界海塵數。不可言一切世界海共為一世界海塵數，豈得將此而為救耶？亦猶一槃彈子即有一槃彈子塵數，不言多槃有一槃之塵也。}@
%{也不能说所有的世界海都一样，这是第四部分，反驳过去的说法，并进行拯救。可能有人会说：一个剎海中的剎，并不能充当一个剎海的尘埃。现在把所有剎海中的剎都拿来，用来充当一个剎海的尘埃数量，难道不可以吗？就像一个盘子里的弹珠很多，并不能充当一个盘子的尘埃。如果有很多盘子里的弹珠，难道不能充当一个盘子的尘埃吗？所以，现在要反驳说：如果按照这种说法，道理虽然粗略地通了，但怎么违背了后面的经文呢？后面的经文说“一世界海中即有世界海尘数”。不能说所有世界海加在一起就等于一个世界海的尘埃数量，怎么能用这种说法来拯救呢？就像一个盘子里的弹珠就有它自己的尘埃数量，不能说多个盘子里的弹珠就有一个盘子的尘埃。}%
@{疏然佛土之義下，疏文有三：一辯類、二融攝、三釋文。今初，說三土；二開三為四；三合四為二；四融二為一。前二則《唯識》第十意。然初說三者，依三身故。報有自他，故為四身，四身還依四土。論云又自性身依法性土，雖此身土體無差別，而屬佛法性相異故。此佛身土俱非色攝，雖不可說形量大小，然隨事相其量無邊，譬如虛空遍一切處。釋曰：此義前品已引，為下文用之故重委引。論云自受用身還依自受用土，謂大圓鏡智相應淨識，由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟，從初成佛盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際、眾寶莊嚴，自受用身常依而住。如淨土量，身量亦爾，諸根相好一一無邊，無限善根所引生故。功德智慧既非色法，雖不可說形量大小，而依所證及所依身，亦可說言遍一切處。釋曰：功德隨所依身，智慧隨所證如。餘並可知。論云他受用身亦依自土，謂平等性智大慈悲力，由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成熟，隨住十地菩薩所宜，變為淨土，或小或大、或劣或勝，前後改轉。他受用身依之而住，能依身量亦無定限。若變化身，依變化土，謂成事智大慈悲力，由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟，隨未登地有情所宜，化為佛土，或淨或穢、或大或小，前後改轉。佛變化身依之而住，能依身量亦無定限。釋曰：上皆論文，文並易了。下疏用之，須知所在。}@
%{解释佛土的意思，这篇疏文有三部分：一是分类，二是融合，三是解释。现在先说第一部分，先说三种佛土；然后把三种佛土扩展成四种；再把四种佛土归纳成两种；最后把两种佛土融合成一种。前两个部分是《唯识论》第十卷的内容。解释三种佛土是根据三种佛身来的。报身有自受用身和他受用身，所以有四种佛身，四种佛身又依附四种佛土。《唯识论》说，自性身依附法性土，虽然佛身和佛土的本体没有区别，但是因为属于佛法性，所以相异。佛身和佛土都不属于色法，虽然不能说形状大小，但是根据事物相，它的量是无边无际的，就像虚空遍布一切地方一样。解释说：这个意思在前面已经引用过了，为了后面要用它，所以再次引用。《唯识论》说，自受用身依附自受用土，就是说大圆镜智所对应的清净识，由于过去修行的自利无漏清净佛土因缘成熟，从最初成佛到未来际，不断变化成为清净佛土，周圆无际、充满珍宝，自受用身常住其中。就像清净佛土的量一样，佛身也是如此，各种根相好都无边无际，是无量善根所引生的。功德智慧既然不是色法，虽然不能说形状大小，但是根据所证的智慧和所依的佛身，也可以说遍布一切地方。解释说：功德随着所依的佛身，智慧随着所证的智慧。其他的也都可以知道。《唯识论》说，他受用身也依附自受用土，就是说平等性智大慈悲力，由于过去修行的利他无漏清净佛土因缘成熟，根据十地菩萨所应住的境界，变化成为清净佛土，或大或小、或劣或胜，前后变化。他受用身依附它而住，能依的佛身量也没有定限。如果说变化身，依附变化土，就是说成事智大慈悲力，由于过去修行的利他无漏清净秽土佛土因缘成熟，根据未登地有情所应住的境界，变化成为佛土，或净或秽、或大或小，前后变化。佛的变化身依附它而住，能依的佛身量也没有定限。解释说：上面都是引用《唯识论》的话，文意很容易理解。下面疏文要运用这些内容，需要知道它们在什么地方。}%

@{疏統唯二種謂淨與穢或性與相者，三攝四為二也。諸經論中皆有於此二種之二，先攝上四為淨穢者，乃有多義。四中有淨有穢，則三類半為淨、半類為穢。二前三為淨，以他受用斷分別障已證真如，故名為淨。變化皆穢，設有七珍，穢眾生住，故亦非淨。三後二皆穢，《仁王經》云三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。而生公說有形皆穢，無形為淨。則唯法性為淨。若爾，自受用土豈稱穢耶？此以冥同真性，不可說其形量大小，則同淨攝。二攝前四為性相者，略有二門：一法性為性、餘三皆相；二自受用土冥同真性亦可名性、餘二唯相。第四融而為一，則淨穢性相、三土四土無不圓融，即此經意，故云有異餘宗。}@
%{把佛土归纳成两种，就是说清净和秽土，或者说性相，这是把四种佛土归纳成两种。各种经论中都包含这两种佛土，先把上面四种佛土归纳成清净和秽土，就有很多种说法。四种佛土中既有清净的，也有秽土的，那么三种佛土中有一半是清净的，一半是秽土的。前两种佛土是清净的，因为他受用身已经断除了分别障，证得了真如，所以叫做清净。变化身都是秽土，即使有七珍，如果秽土众生住在这里，它也不清净。后两种佛土都是秽土，《仁王经》说三贤十圣住果报，只有佛一人住在清净土。而生公说有形的东西都是秽土，无形的东西是清净土。那么只有法性是清净土。如果是这样，自受用土怎么能说是秽土呢？因为自受用土冥合真性，不能说形状大小，所以也属于清净土。再把上面四种佛土归纳成性相，有两个方面：一是法性是性，其余三种都是相；二是自受用土冥合真性，也可以叫性，其余两种只是相。第四种佛土是融合成一种，那么清净秽土、性相、三种佛土、四种佛土，没有不圆融的，这就是这部经的意思，所以说它和其他宗派不同。}%

@{疏又此淨土一質不成下，第二融攝。因上第四義故，略為此融。然東安莊公本有三句，無有質不成。今加此句，以成二對。謂淨穢域絕，不可言一；理唯一味，不可言異。冥同性空，不可言有；隨緣成立，不可言無。然一為遣異，無相遣有。然其釋中，一亦約理，實則一義。有其二種：一約理一、二約事一。如自受用，十方如來同有淨土，不可言無，而得稱一。故疏成四句，二對不同。又上略舉四句一向遮過，實則即異即同、即有即無。若互相形奪，則一異兩亡、有無雙寂。若圓融無礙，則即一即多、即有即無。有是無家之有、無是有家之無，多是即一之多、一是即多之一。有無即事理無礙、一多兼事事無礙，由此重重，故華藏剎一一塵中皆見法界。餘如玄中。}@
%{接着说佛土一质不成，这是第二部分：融合。因为上面第四种佛土的意义，所以简略地进行融合。但是东安庄公原本有三句话，没有“一质不成”这句话。现在加上这句话，使之成为两对。就是说，清净秽土的领域是绝然的，不能说是一；道理是唯一的，不能说是有差异的。冥合性空，不能说是有；随缘而成立，不能说没有。说“一”是为了遣除差异，无相是为了遣除有。但是解释中，说“一”也是根据道理来说的，实际上只有一个意思。它有两层意思：一是根据道理来说的“一”，二是根据事理来说的“一”。比如自受用土，十方如来都有清净土，不能说没有，所以可以称为“一”。因此，疏文就成了四句话，两对不同。上面只是简略地举了四句话，一直遮蔽过失，实际上是即异即同、即有即无。如果互相形夺，那么一异两亡、有無双寂。如果圆融无碍，那么即一即多、即有即无。有是无家之有、无是有家之无，多是即一之多、一是即多之一。有無即事理无碍、一多兼事事无碍，由此重重，所以华藏世界每一粒尘中都能见到法界。其他的就像玄中一样。}% 
