@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十六}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十六}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第二本末依持門，疏文有六：一標門分齊，即八門半；二緣相下，假問徵起；三論云隨順下，引論正答，全同《涅槃》十二，佛答文殊義，已見玄文；四俗為真詮下，疏釋論意；五中論云下，引他論證，即〈四諦品〉，亦見上文；六此觀有六下，依總開別，謂於世諦八門半中為六觀故。於中有三：初列釋、二料揀、三別釋初門。今初，一一觀中文皆有二觀字。已上依論標名。觀字向下，是疏辨意。因有自他，故須二門，即染依止名為他因。第二因觀名為自因，染有四句，故攝三門。他因即第三自業助成，自因即第四不相捨離，故皆染因。攝過，即第五三道不斷門，謂惑業苦，惑業是集故。護過，即第六三際輪迴門，說此能除外道三過，三過如下。不厭厭觀，即第七三苦集成門，凡小不厭，菩薩厭故。深觀，即後三門，四句求生不可得故，無生而生，故曰深觀，豈同情取？}@
%{第二部分讲的是本末依持门，疏文中分为六点：第一点是标明门的分界，也就是八门半；第二点是缘相，用假问来引出论证；第三点是论云随顺，引经论据来回答，内容和《涅槃经》中的十二门完全一致，佛陀回答文殊菩萨的疑问，已经见于玄文；第四点是俗为真诠，解释论述的意思；第五点是中论云，引其他论典来证明，也就是《四谛品》，也见于上文；第六点是此观有六，根据总括来分别，意思是说在世谛八门半中，有六种观法。这六种观法又可以分为三部分：第一部分是列释，第二部分是料拣，第三部分是别释初门。现在先讲第一部分，每一个观字的后面都有两个观字。以上都是根据论典来标明名称。观字往下，是疏文解释的意思。因为有自他之分，所以需要两个门，染依止就叫做他因。第二因观叫做自因，染有四句，所以包含了三个门。他因就是第三个自业助成，自因就是第四个不相舍离，所以两者都是染因。摄过，就是第五个三道不断门，是指惑业苦，惑业是集故。护过，就是第六个三际轮回门，说这种观法能够去除外道的三种过失，三种过失如下。不厌厌观，就是第七个三苦集成门，凡夫小乘不厌，菩萨厌恶，所以叫做不厌厌观。深观，就是后面的三个门，四句求生不可得，所以无生而生，因此叫做深观，难道是同情取舍吗？}%

@{疏六中初二下，第二料揀，攝六為四。初二染相者，一即能依所依；二即自因他因，皆迷染相。下三可知。}@
%{在六点中，第二点是料拣，把六种观法归纳为四种。前两种是染相，第一种是能依所依；第二种是自因他因，都是迷染相。后面的三种可以推知。}%

@{疏今此半門下，第三別釋，中二：初出論意、後科文。今初，觀因緣有分為染者，此論自釋何者是染分？分即支義。從而此染下，釋染依止，此即論主生起之文。而論但云因緣有分依止一心，疏開釋之。次論云此是二諦差別者，是論解經。具云此是二諦差別，一心雜染和合因緣集觀。疏文略耳。從以純真不生下，疏釋。疏後釋中論無別解下，疏文分三：初略彈古釋；二今謂說主下，標示正義；三是以此門下，總顯包含。於中三：初約體攝二、二約義攝五、三約時攝六。今初，一自性緣起者，即二取習氣。二愛非愛緣起，即諸業習氣。全同《唯識》由諸業習氣、二取習氣俱，前異熟既盡，復生餘異熟也。}@
%{现在讲第三部分，也就是别释，分为两个方面：第一是提出论述的意思，第二是解释经文。现在先讲第一部分，观因缘有分染者，这句话是论典本身解释哪一部分是染分？分就是支的意思。从而此染往下，解释染依止，这就是论典作者提出论述的文字。而论典只说因缘有分依止一心，疏文对此进行了解释。接着论典说此是二谛差別者，这是论典对经文的解释。详细地说，此是二谛差別，一心杂染和合因缘集观。疏文简略而已。从以纯真不生往下，疏文进行解释。疏文接着解释论典中没有其他解释，分为三部分：第一部分是略微批评古代的解释；第二部分是今谓说主，标明正确的观点；第三部分是以此门，总体显现包含。这三部分又可以分为三点：第一点是约体摄二，第二点是约义摄五，第三点是约时摄六。现在先讲第一点，第一是自性缘起者，也就是二取习气；第二是爱非爱缘起，也就是诸业习气。这和《唯识论》中由诸业习气和二取习气共同作用，前一异熟既尽，又生起其他异熟是一样的。}%

@{疏二含俱舍下，即第二約義攝五。於中有三：初標列。標列唯四，何言攝五？下有例釋同時同體義故。二後三下，指三在後。三此中正當第一下，別釋剎那，即消經文。於中有三：初別釋、二總結、三例釋同體。今初。疏故今不必依次者，初即識支、二是行支、三方無明，故不依次。而《俱舍》具有十二，下云癡是無明，思即是行，猶依次第，況不依次非一剎那？}@
%{第二部分是含俱舍，也就是约义摄五。这部分又可以分为三点：第一点是标列。标列只有四种，为什么说摄五呢？下面有例证来解释同时同体的意义。第二点是后三，是指后面的三种。第三点是此中正当第一，分别解释剎那，也就是解释经文。这部分又可以分为三点：第一点是别释，第二点是总结，第三点是例证同体。现在先讲第一点。疏文说故今不必依次者，第一是识支，第二是行支，第三是方无明，所以不按顺序。而《俱舍论》有十二支，下面说痴是无明，思即是行，仍然按照顺序，何况不按顺序，难道不是一剎那吗？}%

@{疏謂行此貪事必依心起下，識支。然有二義：一依心起是大乘義，即八識心。復了別下，即《俱舍》意，於諸境界了別名識。}@
%{疏文说谓行此贪事必依心起，这是识支。但这里有两种意思：第一种是依心起是大乘的意义，也就是八识心。接着说复了别，这就是《俱舍论》的意思，对诸境界了别叫做识。}%

@{疏不生五識唯名十界等者，十界即五根、五境，以十八界根識別故。若明十二處，攝識在根，故云五識依生乃名十處，五根加意故云六處。大乘意，根異識支故；《俱舍》小乘即第六識是識支體，故云住名色根說為六處。彼疏釋云眼等五識住名色根，故說五根以名六處。雖即勝是五，六處攝故。}@
%{疏文说不生五识唯名十界等者，十界就是五根、五境，因为十八界根识分别的缘故。如果明白十二处，识摄入根，所以说五识依生乃名十处，五根加上意，所以叫做六处。大乘的观点是根与识支不同，而《俱舍论》是小乘的观点，认为第六识是识支体，所以说住名色根说为六处。彼疏释说眼等五识住名色根，所以说五根以名六处。虽然实际上是五根，但因为摄入六处，所以说六处。}%

@{疏貪必對境者，釋觸也。論云六處對餘和合是觸。釋云：餘謂識境。釋取順經，云是欲取。若《俱舍》云與此相應諸纏名取，彼疏釋云即無慚無愧、惛沈掉舉等，與貪相應也。釋有，順經云諸支生。若《俱舍》云所起身語二業名有，老壞為死，全同論文。剎那滅故，是彼疏釋。}@
%{疏文说贪必对境者，解释触。论典说六处对余和合是触。疏文解释说：余指的是识境。疏文取顺经文，说这是欲取。如果《俱舍论》说与贪相應的诸缠叫做取，彼疏释说就是无惭无愧、惛沈掉举等，与贪相應。疏文解释有，顺经文说诸支生。如果《俱舍论》说所起身语二业叫做有，老坏为死，和论典中所说完全一致。因为剎那灭，所以是彼疏释。}%

@{疏此若不斷則名連縛下，第二略釋餘三緣起。論云連縛者，如《品類足論》謂遍有為十二支位，所有五蘊皆分位攝，即此懸遠相續無始，說為遠續。上皆論文。釋曰：連縛要因果無間相連起也。若情非情皆有生滅念念相續，故剎那連縛遍一切有為。云謂遍有為分位。緣起要約順生受業及不定業，三世十二支五蘊分位若遠續者，即前分位遠相續耳，故論云即此相續。《順正理論》云遠續緣起，謂前後際有順後受業及不定業，無始流轉，如說無明有愛本際不可知等。連縛緣起，取相隣接相繫不斷。彼疏云遠續唯隔越，連縛唯無間。遠續唯異熟因，若兼無情亦同類因。連縛定非異熟，異熟因非連縛，故通同類。遍行能作，除相應，俱有此二，非前後故。}@
%{疏文说此若不断则名连缚，第二部分略微解释其他的三种缘起。论典说连缚者，就像《品类足论》中所说的遍有为十二支位，所有的五蕴都分位摄入，就是说这种悬远相续无始，叫做远续。以上都是论典中的内容。疏文解释说：连缚是因为因果无间相连起。无论是情有情，都有生灭，念念相续，所以剎那连缚遍一切有为。说遍有为分位。缘起要约顺生受业及不定业，三世十二支五蕴分位如果远续，就是前一分位远相续，所以论典说即此相续。《顺正理论》说远续缘起，是指前后际有顺后受业及不定业，无始流转，就像说无明有爱本际不可知等。连缚缘起，取相邻接相繫不断。彼疏说远续唯隔越，连缚唯无间。远续唯异熟因，如果包括无情，也是同类因。连缚一定不是异熟，异熟因不是连缚，所以两者通同类。遍行能作，除了相應，两者都有，不是前后关系。}%
@{疏大小理通者，第二總結，亦是釋妨難。謂有問言：今釋一乘唯一心法，何以引《俱舍》為證？故為此答。一心之義，小乘立六、大有八等，則有不同。若一剎那具十二支，則大小皆具。疏非聖教量等者，結示令信也。自古不為此釋，今總約一念具十二，故以聖教量證非臆說矣。言論主不解殆似疎遺者，論主造《俱舍論》，非是不知，將為易解，故不解釋。由論不釋，令後誤解，即似疎遺。殆者近也，近似之言，顯非失矣。}@
%{解释大小乘理通达的人，第二总结，也是解释消除疑难。有人问：现在解释一乘法门，也就是唯一心法，为什么引用《俱舍论》来证明？所以要回答这个问题。一心法的意义，小乘立六种，大乘立八种，因此是有区别的。如果一刹那间具有十二支，那么大小乘都具备。解释说不是圣教量等，是总结并表明让人相信。从古至今没有这样解释，现在总的来说，一念具十二支，所以用圣教量来证明不是臆想。有人说论主不解释，好像疏漏了，论主撰写了《俱舍论》，不是不知道，而是为了更容易理解，所以没有解释。因为论典没有解释，导致后人误解，就好像疏漏了。殆，就是接近的意思，接近于疏漏的说法，明显不是失误。}%

@{疏此文正辨下，第三例釋同時同體，可知。}@
%{解释这一段文字，就是正辨下面，第三个例子解释同时同体，可以明白。}%

@{疏以此十二有支下，第三約時攝六。於中有二：先廣釋五世、後二依三世下略例餘五。前中，先正明、後通妨。今初，即《涅槃》三十七意，南經三十四，迦葉問觀業苦，如來釋之。經云智者復觀煩惱因緣生於煩惱，業因緣故亦生煩惱，煩惱因緣復生於業，業因緣故生苦。苦因緣故生於煩惱，煩惱因緣故生有支，有因緣生苦。有因緣生有，有因緣生業，業因緣生煩惱，煩惱因緣生苦，苦因緣生苦。善男子！智者若能作如是觀，當知是人能觀業苦。遠公釋云：此就五世以明因緣。謂過去過去有其二支。煩惱因緣生煩惱者，從彼過去過去煩惱，生於過去無明也。業因緣故亦生煩惱者，從彼過去過去業行，生於次過去無明。其次過去亦立二支，煩惱因緣復生於業者，過去無明生於行支。業生苦者，謂從前行生現識支。現在世中立其四支，言苦因緣生煩惱者，謂於現在五果起於愛取。煩惱因緣生於有者，從現愛取起現有支。有因緣生苦者，從現有支生未來生老死支。有因緣生有者，從現有支生未來有。現在世中善惡二業為同類因，生未來善惡業故。其次未來出於三支，有因緣生業者，未來業行前後相生。言業因緣生煩惱者，從未來世所造業，起未來世潤生煩惱。煩惱因緣生苦者，從未來世潤生煩惱，生於未來未來生支。未來未來唯立一支，苦因緣生苦者，從彼未來未來生支，生彼世老死支也。釋曰：上以疏文對此經釋，於義可了，但疏文稍略耳。}@
%{解释用这十二有支来说明，第三个是约时间摄六支。这里有两个：先广泛解释五世，后两个依三世来说，略举其余五世。前面，先正明，后通达障碍。现在第一个，就是《涅槃经》三十七意，南经三十四，迦叶问观业苦，如来解释。经文说智者再观察烦恼因缘生于烦恼，业因缘故也生烦恼，烦恼因缘再生于业，业因缘故生苦。苦因缘故生于烦恼，烦恼因缘故生有支，有因缘生苦。有因缘生有，有因缘生业，业因缘生烦恼，烦恼因缘生苦，苦因缘生苦。善男子！智者如果能作如是观，应当知道这个人能观业苦。远公解释说：这是从五世来说明因缘。意思是说过去过去有其二支。烦恼因缘生烦恼者，从彼过去过去烦恼，生于过去无明。业因缘故也生烦恼者，从彼过去过去业行，生于次过去无明。其次过去也立二支，烦恼因缘再生于业者，过去无明生于行支。业生苦者，就是从前行生现识支。现在世中立其四支，说苦因缘生烦恼者，就是说在现在五果起于爱取。烦恼因缘生于有者，从现爱取起现有支。有因缘生苦者，从现有支生未来生老死支。有因缘生有者，从现有支生未来有。现在世中善恶二业为同类因，生未来善恶业故。其次未来出於三支，有因缘生业者，未来业行前后相生。说业因缘生烦恼者，从未来世所造业，起未来世润生烦恼。烦恼因缘生苦者，从未来世润生烦恼，生于未来未来生支。未来未来唯立一支，苦因缘生苦者，从彼未来未来生支，生彼世老死支。解释说：上面用疏文对照经文解释，意义可以明白，但是疏文略微简略了。}%

@{疏此依三世下，第二釋妨。謂有問言：若過去無明更依過去，則前無始未來老死更生未來老死之果，則未來無窮，則無明非無因、老死非無果，有無窮過。故今答云：今依推過去無明非自然生，復因宿習未來不得對治，則苦果無窮，因果相關故有五世。五世之外更不關涉，故非無窮。若約三世輪環，無無窮過。}@
%{解释这一段，依三世来说，第二个解释障碍。有人问：如果过去无明再依过去，那么以前无始以来未来老死再生未来老死的果报，那么未来无穷无尽，那么无明就没有因，老死就没有果，就有无穷无尽的错误。所以现在回答说：现在根据推论，过去无明不是自然产生的，又因为宿习，未来不能对治，那么苦果无穷无尽，因果相关所以有五世。五世之外再不涉及，所以不是无穷无尽。如果约三世轮回，就没有无穷无尽的错误。}%

@{疏二約大悲隨順下，此文有六：一標觀名。故論徵云云何餘處求解脫耶？二謂凡夫愚癡下，引論釋相。三經明唯是下，以論意引經而為對治，我我等中求為非，於心等求為是。四亦同淨名下，引例為釋。即〈問疾品〉因問空室之由，尋末歸本有三重問答：一問空當於何求？答曰：當於六十二見中求。又問六十二見當於何求？答曰：當於諸佛解脫中求。又問：諸佛解脫當於何求？答曰：當於一切眾生心行中求。然尋古釋，略有三意。第一意云：執見乖空，則顯空非是見；佛解脫中無見，則知見非解脫。眾生心中無佛解脫，當知諸佛解脫中，則非眾生親契空矣。即生公意。二云：空智因於見生，則空智無性，無性故智空。諸佛解脫而非有邪，因正生邪亦空矣。諸佛解脫因悟眾生心行，則解脫空矣。三者約其空體無二，所以互求理無不遍。此意近於今經，今經正明於真妄心求，見妄性空，悟本真體，如下當釋。}@
%{解释第二，约大悲随顺来说，这一段文字有六点：第一，标明观名称。所以论典中征问，什么地方寻求解脱呢？第二，说凡夫愚痴，引用论典解释相。第三，经文明了，唯是，用论典的意义引用经文来对治，我我等中求是错误的，在心等中求是正确的。第四，也同《净名经》，引用例子来解释。就是《问疾品》，因为问空室的原因，寻根究底，有三重问答：第一个问空应当在什么地方求？回答说：应当在六十二见中求。又问六十二见应当在什么地方求？回答说：应当在诸佛解脱中求。又问：诸佛解脱应当在什么地方求？回答说：应当在一切众生心行中求。然后寻找古人的解释，大概有三种意思。第一种意思说：执着见解违背空性，那么就显现空性不是见解；佛解脱中没有见解，那么就知道见解不是解脱。众生心中没有佛解脱，应当知道诸佛解脱中，就不是众生亲近空性。这就是生公的意思。第二种意思说：空智因于见解而生，那么空智无性，无性故智空。诸佛解脱不是有邪，因正生邪也空。诸佛解脱因悟众生心行，那么解脱也空。第三种意思，约其空性无二，所以相互求，道理无处不遍。这个意思接近于现在经文，现在经文正明于真妄心中求，见妄性空，悟本真体，下面应当解释。}%@{疏言阿賴耶識此云藏識者，此下第五會釋論文。}@
%{疏论说阿赖耶识，也就是我们常说的藏识，接下来第五会要解释这篇文章。}%
@{然《唯識》第三明第八識總有七名，故彼論云然第八識雖諸有情皆悉成就，而隨義別立種種名。}@
%{但是《唯识论》第三卷讲到第八识，总共有七个名字，所以那篇论典说：虽然第八识在所有有情众生身上都圆满具足，但根据不同的意义，又分别设立了各种各样的名字。}%
@{謂或名心，由種種法熏習種子所積集故。}@
%{比如有的叫它“心”，是因为各种各样的法熏习种子的积累而来的。}%
@{或名阿陀那，執持種子及諸色根令不壞故。}@
%{有的叫它“阿陀那”，是因为它执持着种子和各种色根，使它们不坏。}%
@{或名所知依，能與染淨所知諸法為依止故。}@
%{有的叫它“所知依”，是因为它能成为染污和清净的所知诸法的依止。}%
@{或名種子識，能遍任持世出世間二諸種子故。}@
%{有的叫它“种子识”，是因为它能遍一切地任持着世间和出世间两种种子。}%
@{此等諸名通一切位。}@
%{这些名字，在一切位中都通用。}%
@{釋曰：前名心者，望種積集。}@
%{解释说：前面叫它“心”，是着眼于种子的积累。}%
@{此種子識唯望能生，故不立也。}@
%{因为这个种子识只着眼于能够生起，所以不立这个名字。}%
@{次論云或名阿賴耶，攝藏一切雜染品法令不失故。}@
%{接下来论典说：有的叫它“阿赖耶”，是因为它摄藏一切染污的法，使它们不丢失。}%
@{我見愛等執藏以為自內我故，此名唯在異生有學，非無學位。}@
%{因为我见、爱等执藏，认为是自身内在的“我”，所以这个名字只存在于凡夫有学位的阶段，不存在于无学位的阶段。}%
@{不退菩薩有雜染法執藏義故。}@
%{因为不退菩萨还有染污法执藏的意义。}%
@{釋曰：然準賴耶有三藏義，故上論云此識具有能藏、所藏、執藏義故。}@
%{解释说：但是，按照阿赖耶的意义，它有三种“藏”的意义，所以上面论典说，这个识具有能藏、所藏、执藏的意义。}%
@{謂與雜染互為緣故，有情執為自內我故。}@
%{意思是说，它与染污互为缘故，所以有情众生执着它为自身内在的“我”。}%
@{釋曰：言互為緣，即具能所二藏：一能持染種，種名所藏、識是能藏，謂現行異熟能持種子。}@
%{解释说：说互为缘，就是具有能藏和所藏两种“藏”：第一，能够持染污的种子，种子叫做所藏，识是能藏，意思是说，现行的异熟能够持种子。}%
@{二是雜染法所熏所依，則染法名能藏、此識為所藏。}@
%{第二，染污法所熏习的依止，那么染污法叫做能藏，这个识就是所藏。}%
@{《起信疏》云又藏自體於諸法中。}@
%{《起信论疏》说：又，它藏着自身于诸法之中。}%
@{大乘法師云：謂由七轉識熏成種子，識體與種子無異性故。}@
%{大乘法师说：意思是说，由七转识熏习而成种子，识体与种子没有区别。}%
@{亦隨所藏種子不離轉識，藏在轉識中。}@
%{它也随着所藏的种子，不离开转识，藏在转识之中。}%
@{三又為第七之所執藏。}@
%{第三，它又是第七识所执藏的。}%
@{今但出二義，闕所藏者，約通無漏不說所藏。}@
%{现在只说出两种意义，省略了所藏，是因为约略地通说无漏，所以没有说所藏。}%
@{次論云或名異熟識，能引生死善不善業異熟果故。}@
%{接下来论典说：有的叫它“异熟识”，是因为它能够引生生死善不善业的异熟果。}%
@{此名唯在異生、二乘、諸菩薩位，非如來地猶有異熟無記法故。}@
%{这个名字只存在于凡夫、二乘、诸菩萨的位，不存在于如来的地，因为如来地还有异熟无记法。}%
@{釋曰：此通二乘無學、十地菩薩，以如來唯善，無無記故。}@
%{解释说：这个名字通于二乘无学和十地菩萨，因为如来只有善法，没有无记法。}%
@{次論云或名無垢識，最極清淨諸無漏法所依止故。}@
%{接下来论典说：有的叫它“无垢识”，是因为它是最极清净的诸无漏法的依止。}%
@{此名唯在如來地有，菩薩、二乘及異生位，持有漏種可受熏習，未得善淨第八識故。}@
%{这个名字只存在于如来的地，菩萨、二乘和凡夫的位，因为他们持有漏种，可以受熏习，还没有得到清净的第八识。}%
@{釋曰：非煩惱，依故名無垢。}@
%{解释说：因为不是烦恼，而是依止，所以叫做“无垢”。}%
@{今論唯舉二名者，賴耶意在通染，阿陀那意在通淨。}@
%{现在论典只举出两个名字，是因为阿赖耶意在通染污，阿陀那意在通清净。}%
@{略舉一對，通為所求之處，其理已同，故疏云論主意明心含染淨。}@
%{略举一对，通于所求之处，道理已经相同，所以疏论说，论典的意旨是明心含染污和清净。}%



@{疏求義云何下，第六別釋求相，即示二無我觀。}@
%{疏论说“求义云何”以下，第六部分要分别解释求相，就是显示二无我观。}%
@{於中，先舉迷、後若我執亡下明悟。}@
%{其中，先举迷，然后“若我执亡”以下说明悟。}%
@{即捨賴耶名者，《唯識》云阿羅漢位捨，以三藏中無我愛執藏故，羅漢位捨。}@
%{也就是舍弃阿赖耶这个名字，《唯识论》说，阿罗汉位舍弃它，因为三藏中没有我爱执藏，所以阿罗汉位舍弃它。}%
@{若約菩薩，義當八地已出三界。}@
%{如果约论菩萨，意义应该是在八地已经出离三界。}%
@{言妄心斯滅真心顯現，即《起信》意，前疏已引。}@
%{说妄心灭了，真心显现，这就是《起信论》的意旨，前面疏论已经引用过。}%
@{從故下偈云，引證。}@
%{从“故”字以下的偈颂，就是引证。}%
@{先引當經。}@
%{先引用当下的经文。}%
@{具云了達三界依心有，十二因緣亦復然。}@
%{完整地说：了达三界依心有，十二因缘亦复然。}%
@{生死皆由心所作，心若滅者生死盡。}@
%{生死都是由心所造作，心如果灭了，生死就尽了。}%
@{次云即妄滅也，非心體滅者，即暗引《起信》成經滅義。}@
%{接下来说，就是妄心灭了，不是心体灭了，这就是暗中引用《起信论》成佛的灭义。}%
@{故彼文云但心相滅，非心體滅。《楞伽》亦云若阿賴耶滅，不異外道斷見戲論。}@
%{所以那篇经文说：只是心相灭了，不是心体灭了。《楞伽经》也说：如果阿赖耶灭了，不异于外道断见戏论。}%
@{亦前疏已用。}@
%{也已经用过前面疏论的引证。}%



@{疏即當第二依止觀者，疏有二解：前解但唯依第一義，故唯約淨；}@
%{疏论说“即当第二依止观”，疏论有两种解释：前面的解释，只依第一义谛，所以只约略地讲清净。}%
@{此明有支依持，故通染淨。}@
%{现在说明有支依持，所以通说染污和清净。}%
@{第二解中，依真起妄者，不了第一義諦名無明等故。}@
%{第二种解释中，依真起妄，是因为不了第一义谛，所以叫做无明等。}%
@{顯妄依真者，十二因緣皆依一心如是而立故。}@
%{显妄依真，是因为十二因缘都是依一心如是而建立的。}%



@{疏第三自業助成者，然《雜集論》名建立支業，各具二業故，全同今經。}@
%{疏论说“第三自业助成”，但是《杂集论》叫做建立支业，分别具有两种业，所以完全相同于现在的经文。}%
@{依本論，初觀中二，先總解二因、後別解此段。}@
%{依本论，初观中分为两部分，先总说两种因，然后分别解释这一段。}%
@{前中，一總標、二遠公下敘昔、三他因小通下辨違。}@
%{前面，第一总标，第二“远公”以下叙述过去，第三“他因小通”以下辨别违背。}%
@{以知無明異行故許其通，而又不知無明望行具自他義，但為他因故，故小通耳。}@
%{因为知道无明异于行为，所以允许它通说，但是又不知道无明着眼于行为，具有自身和他人两种意义，只是因为它是他人因，所以只是小通而已。}%
@{言自因有妨者，以違論故。}@
%{说自身因有妨碍，是因为违背论典的道理。}%
@{論主既引無明因緣生行，證離前支則無後支，明以無明為前、行為後矣。}@
%{论主既然引用无明因缘生起行为，证明离开前面的支，就没有后面的支，说明以无明为前，行为为后。}%
@{況自因緣內，無有無明生無明支。}@
%{更何况在自身因缘之内，没有无明生起无明的支。}%
@{四今謂下申今正義。}@
%{第四，现在说“今谓”以下，申明现在的正理。}%
@{於中二：先別明、後總結。}@
%{其中分为两部分：先分别说明，然后总结。}%
@{前中二因，皆先正明、後故大悲下引二觀為證。}@
%{前面两种因，都先正明，然后“故大悲”以下引用两种观来证明。}%
@{大悲觀中冥性，即外道之自生，與自性義同，故以他因破其自生。}@
%{大悲观中的冥性，就是外道所说的自生，与自性义相同，所以用他人因来破除它的自生。}%
@{自生即外道從他生義，故以自因破其他生。}@
%{自生，就是外道所说的从他人那里生起的意义，所以用自身因来破除其他的生。}%
@{一切相智中，他因乃前，為後之方便；自因即為因緣之相。}@
%{一切相智中，他人因是前面的，是后面的方便；自身因就是因缘的相。}%
@{此義極顯。}@
%{这个道理非常明显。}%
@{故舉酪喻正喻自因亦喻他因，酪不從自生，必假乳為因故。}@
%{所以举出酪的比喻，正喻自身因，也喻他人因，酪不从自身生起，必须假借乳汁为因。}%
@{此則乳為酪家他因，以乳非酪故，要從乳生，不從蒲石等生故。}@
%{这样，乳汁就是酪的他人因，因为乳汁不是酪，所以必须从乳汁生起，不能从蒲石等生起。}%
@{乳為酪家自因，以若不要從乳生者，因同非因故。}@
%{乳汁是酪的自身因，因为如果不要从乳汁生起，那么因就如同非因。}%
@{若無他義，乳即是酪，俱失因果。}@
%{如果没有其他的意义，乳汁就是酪，就都失去了因果。}%
@{疏三觀取意下，第二總結，由大同故，得引為證。諸德下，結彈。然自因他因，即《俱舍》等此有彼有、此生彼生。《俱舍》第九云何故世尊說前二句(此問也)？論答云：謂依此有彼有、此生彼生，於緣起決定故。如餘處說：依無明有，諸行得有，非離無明可有諸行。又為顯示諸支轉生，謂依此支有，彼支得有。由彼支生故，餘支得生。又為顯示三際轉生，謂前際有中際得有，由中際生後際得生。又為顯示親轉二緣，謂有無明無間生行，或展轉力諸行方生。有餘師說：如是二句為破無因常因二論，謂非無因諸行可有，亦非由常自性我等無生因故諸行得生。若爾，便成前句無用。但由後句此生彼生，能具破前無因常因等。故軌範師釋此二句為顯因果。因果不斷及生者為有，釋為顯因果住生(云云)。釋曰：上皆論文，今當會釋。此即《雜集》等，及上經中是事有，故是事有。是事起故是事起，起即生義，已如前釋。今且會二因。前支有故後支得有，即自因義，以要不離前方有後故。此生彼生，即他因義，此支生時彼支別故。故前第四釋此有彼有為親因，此生彼生為展轉因。展轉者，即是他義。要從前支，即是自義。若望大悲隨順觀，則前第五為破二因，義甚相順。以自因破無因，酪要因乳故。以他因破常因，必假他因非自性等。故是則先破二因，未為失意。既今經意，順上論意自他昭然，則諸古德非獨闕尋本論，亦不見於他論之意旨。}@
%{通俗地讲，就是从大同的道理出发，可以引出很多证据来证明。诸佛菩萨的德行，就像弹奏乐器一样，弹奏完毕就停止了。但从自因和他因的角度来说，就像《俱舍论》中所说的“此有彼有，此生彼生”。《俱舍论》第九卷中问，为什么佛陀要讲前面两句话呢？论中回答说，因为要依靠“此有彼有，此生彼生”才能确定缘起法。比如其他地方也讲过，因为有无明，所以有诸行，没有无明，就没有诸行。又为了说明诸法相互转生，就说因为这个支分存在，那个支分才能存在；因为那个支分产生，所以其他支分才能产生。又为了说明三世相互转生，就说因为前世存在，今世才能存在；因为今世存在，所以来世才能存在。又为了说明亲近缘和转辗缘，就说因为无明，所以无间生起诸行，或者通过转辗的力量，诸行才得以产生。还有人说，这两句话是为了破除无因论和常因论，因为诸行不是没有原因而存在的，也不是因为常住不变的自性我等无生因而产生的。如果这样说的话，那么第一句话就没有意义了。只有依靠后面的“此生彼生”，才能彻底破除前面所说的无因论和常因论。所以，轨范师解释这两句话是为了说明因果。因果不断，并且有生者，就是有；因果不断，并且住生者，就是住生。释曰：上面都是论述，现在要通俗地解释一下。这就像《杂集论》等经论，以及前面经文中所说的“是事有，故是事有”。“是事起，故是事起”，起就是生的意思，前面已经解释过了。现在就来解释一下两个因。前支存在，所以后支才能存在，这就是自因的意思，因为要从前面有，才能有后面。此生彼生，这就是他因的意思，因为这个支分产生的时候，那个支分就不同了。所以，前面第四条解释“此有彼有”是亲因，“此生彼生”是转辗因。转辗，就是他因的意思。要从前支，就是自因的意思。如果从大悲随顺观的角度来看，那么前面第五条就是破除两个因，意思非常相符。用自因破除无因，就像酪要依靠乳才能存在；用他因破除常因，就必须依靠他因，而不是依靠自性等。所以，先破除两个因，并没有失去意义。既然现在经文的意思，与前面论述的意思，自他昭然，那么古德们不仅没有仔细研究本论，也没有看到其他论述的意思。}%
@{疏今此一門下，第二別釋此段。於中二：先以二業釋他因義、後別釋文。今初二釋：前合釋，以自業之他，助成後支之因；二別配二字，可知。}@
%{现在就来解释这一部分，第二条是专门解释这一段。其中有两个方面：一是先用两个业来解释他因的意思，二是专门解释经文。现在先解释前两个方面：一是合起来解释，用自业的他因来帮助成全后支的因；二是分别配对两个字，就可以明白了。}%
@{疏然生起之因下，二別釋經文。先釋助成、後釋自業。前中二：先總釋經文、後廣顯差別。今初，經中助成唯增上緣，而云作生起因者，從通相說。別則因親緣疎，通則因即是緣，故《俱舍》中四緣攝於六因。論云說有四種緣。因緣五因性。等無間非後，心心所以生。所緣一切法。增上即能作。若《唯識論》，亦攝十因以為四緣。六因十因前疏已說，今意但顯通耳。}@
%{然后解释“生起之因”这一部分，专门解释经文。先解释“助成”，然后解释“自业”。前面解释了两个方面：一是总体解释经文，二是详细说明差别。现在先解释第一个方面，经文中“助成”仅仅是增上缘，而说它是生起因，是根据通相来说的。分别来说，因与亲缘疏远，通相来说，因就是缘，所以《俱舍论》中把四缘摄入了六因。论中说有四种缘：因缘、五因性、等无间、非后、心心所以生、所缘一切法、增上即能作。如果说《唯识论》，也把十因摄入了四缘。六因十因前面已经解释过了，现在只是想说明通相而已。}%
@{疏於四緣中下，第二廣顯差別。即《唯識》緣生中諸門分別內四緣分別門，疏多依彼。就文有四：一總顯具闕、二別釋有無、三結例無方、四會通經意。今初，彼論具云諸支相望，增上定有，餘之三緣有無不定。契經依定，唯說有一。釋曰：對疏可知。然增上體寬，故皆定有。餘三緣局，故有無不定。}@
%{在四缘中，第二条是详细说明差别。也就是《唯识论》缘生法中诸门分别，包括四缘分别门，疏论大多是依循《唯识论》的。从经文来看，有四个方面：一是总体说明具足和缺失，二是分别解释有和无，三是总结没有方法，四是通达经文的意思。现在先解释第一个方面，那部论中明确说，诸支分相互期待，增上缘一定存在，其他的三缘有无不定。契经根据确定的道理，只说有一个。释曰：对照疏论就可以明白了。但是增上缘的范围很广，所以都一定存在。其他的三缘范围比较局限，所以有无不定。}%
@{疏謂愛望於取下，第二別釋有無。於中有二：先明因緣、後辨餘二。前中有二：先正明、後料揀。前中有四：一依實有、二依不定、三結例、四會通他論。今初，愛是取家因緣者，夫言因緣要辨體親生，既愛增為取，則愛是取種、能生現取，故為因緣。識增為有者，有無別體。由愛取潤五種成有，有即識種、生支即識現行。識種有，生現故，故有得是生家因緣。}@
%{就是说“爱望于取”这一部分，第二条是专门解释有和无。其中有两个方面：一是说明因缘，二是辨别其他两个。前者又有两个方面：一是正明，二是料拣。前者又有四个方面：一是根据真实存在来解释，二是根据不定来解释，三是总结例子，四是通达其他论述。现在先解释第一个方面，爱是取家的因缘，因为说到因缘，就要辨别本体和亲生关系。既然爱增上为取，那么爱就是取的种子，能够产生现在的取，所以是因缘。识增上为有，有和无是不同的本体。因为爱取润五种成就了有，有就是识的种子，生支就是识的现行。识的种子存在，所以生起现行，所以有得是生家的因缘。}%
@{疏若說識支是業種下，二依不定。此是《唯識》會《對法》意。若以識種為識支，行非識親因。今以業種為識支，故行得為識之因緣，此則現行為種因緣。識是業種，如初章辨。}@
%{如果说识支是业种，那么根据不定来解释。这是《唯识论》与《对法论》相结合的意思。如果以识的种子为识支，那么行就不是识的亲因。现在以业的种子为识支，所以行得为识的因缘，这就是现行为种因缘。识是业的种子，就像第一章中所解释的那样。}%
@{疏餘支下，結例。}@
%{其他支分，就总结一下例子。}%
@{疏而集論下，第四會通他論。先會《集論》，後會《瑜伽》。今初，即第四，於中先標彼有；後依無明時下，顯其有義明是假說。謂依無明俱時之思業之習氣，與無明俱，假說業種以為無明，實是行種生行現行耳。然《集論》中名建立支緣。論云建立支緣者，謂習氣故、引發故、思惟故、俱有故。建立支緣隨其所應，依四緣相建立支緣。且如無明望行，前生習氣故得為緣，由彼熏習相續所生諸業能造後有故。一當於爾時，現行無明能引發故，為等無間緣。二由彼引發差別諸行流轉相續生故，思惟彼故，為所緣緣。三以計最勝等不如理思惟，緣愚癡位為境界故，彼俱有故，為增上緣，由彼增上緣力令相應思顛倒緣境而造作故。四如是一切隨其所應令盡，當知。釋曰：上於無明望行具作四緣，既例一切令盡，當知則十二支皆具四緣。大乘法師釋曰：此《唯識論》依於別體故互有無，彼依分位故得皆具。彼以無明為法之式，例於餘支。今《唯識論》且偏會之。釋曰：此大乘法師意，似明《唯識》不曉彼意，不合唯會無明與行。故下疏云既約因言，已含餘三，則皆具四。}@
%{然后是《集论》这一部分，第四条是通达其他论述。先通达《集论》，然后通达《瑜伽论》。现在先解释第一个方面，就是第四条，其中先指出那个支分存在；然后根据无明的时候，说明它的存在意思，表明是假说。就是说，依靠无明同时产生的思业的习气，与无明同时存在，假说业种就是无明，实际上是行种产生行现行而已。但是《集论》中叫做建立支缘。论中说，建立支缘就是说，因为习气，所以引发，因为思惟，所以俱有。建立支缘根据其所应，依四缘相互建立支缘。比如无明望向行，前世习气所以得为缘，因为前世熏习相续所产生的诸业能够造作后世，所以得为缘。一是当于尔时，现行无明能够引发，所以是等无间缘。二是由于它引发的差别诸行流转相续产生，所以思惟它，是所缘缘。三是以计最胜等不如理思惟，缘愚痴位为境界，所以它俱有，是增上缘，因为增上缘的力量，令相应该思颠倒缘境而造作。四是像这样一切，根据其所应，令尽，应当知道。释曰：上面无明望向行，具足四缘，既然举例说明一切令尽，应当知道，那么十二支都具足四缘。大乘法师解释说，《唯识论》是根据别体，所以相互有无，而《集论》是根据分位，所以能够全部具足。它以无明为法的式样，举例说明其他支分。现在《唯识论》只是偏向于通达《集论》的意思。释曰：这个大乘法师的意思，似乎说明《唯识论》不理解《集论》的意思，不适合只通达无明和行。所以下面疏论说，既然约定了因的意思，已经包含了其他三个，那么就全部具足四缘。}%@{疏瑜伽論說諸支相望無因緣者下，二會大論第十說有三緣，無有因緣。上牒大論。從依現愛取唯業有說，會上有義。大論言無，上具說有。上有四位不定假說，此不須會，但會二位實有因緣也。依現愛取者，會前愛望於取有因緣義。彼以愛增為取，種生現故得為因緣。今以現行之愛望現行取，非從自種，安得因緣？言唯業有說者，會前有望於生，得為因緣。前以識種起生現行，得為因緣。今以業種為有而起於生，業非識體但為增上，安為因緣？故《瑜伽》云何故相望皆無因緣？答：因緣者，自體種子因所顯故。今現行愛取非是種子，以業望生非自體故。大乘法師云：若無此論，難解《瑜伽》。}@
%{《瑜伽师地论》说所有法相望都没有因缘，而《二会大论》第十说有三种因缘，没有因缘。这与《大乘百法明门论》不一致。从“依现爱取唯业有”的说法来看，二会大论是有道理的。《大乘百法明门论》说没有，上面已经说有。《大乘百法明门论》上面有四种说法，都是不确定的假说，这里不需要讨论，只需要讨论两种确切有因缘的就可以了。
“依现爱取”这个说法，意思是说在二会之前，爱对取有因缘。因为爱增长导致取，而取种生现，所以爱是取的因缘。现在用现行的爱对现行的取，不是从自身种生出来的，怎么会有因缘呢？
“唯业有”这个说法，意思是说在二会之前，有对生有因缘。因为识种起生现行，所以识是生的因缘。现在用业种作为有，而有导致生，业不是识的本体，只是增上缘，怎么是因缘呢？
所以《瑜伽师地论》说“何故相望皆無因緣”，答案是：因缘是指自身种子的因缘所显现。现在现行的爱取不是种子，用业望生也不是自身，所以没有因缘。
大乘法师说，如果没有这个论述，就很难理解《瑜伽师地论》。}%

@{疏上四位相望下，第二料揀。非《唯識論》，是疏意耳，尋上可知。}@
%{上面四种说法都是不确定的假说，这是《瑜伽师地论》的解释，不是《唯识论》的观点，从上面可以知道。}%

@{疏無明望行至有餘二緣者，第二辨餘二緣。自有三義：初三位具二、次二位具一、後結餘皆無。今初、先舉論文、從並以下疏釋。並以現行相望，總出有二緣所以。言無間引生者，明有等無間緣。謂等無間緣，要是現行心心所法，前念謝滅引生後念故。無明心心所滅，引行思心。愛心所滅，引起取心。此中愛支亦約現行，生及老死但是識與名色增長衰變，增長心滅引生衰變，故此三位有等無間。言行等思心可反緣故者，明有所緣緣。等者，等於取及老死。謂行之思心，可得反緣前無明支，故無明支即是行家所緣緣也。二取亦心所，故得緣愛，愛是取家所緣緣也。老死心所可緣於生，生即老死所緣緣也。皆言反緣者，後支緣前故。}@
%{接下来讨论另外两种因缘，这里有三种情况：前三种法相望，有两种因缘；接下来两种法相望，只有一种因缘；最后剩下的法相望，两种因缘都没有。
首先讨论前三种法相望，从“并以现行相望”以下开始解释。用现行相望，总共可以得出两种因缘。
“无间引生”说明有等无间缘。等无间缘是指现行的心心所法，前念灭了引生后念。无明心心所灭，引生行思心；爱心所灭，引生取心。这里爱支也约指现行，生和老死都是识和名色增长衰变，增长心灭引生衰变，所以这三种法相望有等无间缘。
“行等思心可反缘故”说明有所缘缘。等是指等于取和老死。行思心可以反缘前无明支，所以无明支是行家所缘缘。取也是心所，所以可以缘爱，爱是取家所缘缘。老死心所可以缘于生，生是老死所缘缘。都说是反缘，是因为后支缘前。}%

@{疏有望於生受望於愛無等無間有所緣緣者，此即第二二位相望，但具一緣。此上論文。從以種望現故下，釋上無等無間義，以等無間要是現行心心所法相引生故。今有是種子，生是現行，安得有之？受亦種子、愛是現行，故非無間。從所生現行却緣種故者，釋有所緣緣義。生是現行，能緣有種；愛是現行，能緣受種，故有及受為所緣緣。}@
%{接下来讨论第二种情况，有望于生，受望于爱，没有等无间缘，只有所缘缘。
上面已经讨论了，从“以种望现故”以下解释等无间缘的意思，等无间缘是指现行的心心所法互相引生。现在有是种子，生是现行，怎么会有等无间缘呢？受也是种子，爱是现行，所以也没有等无间缘。
从“所生现行却缘种故”以下解释所缘缘的意思。生是现行，可以缘有种子；爱是现行，可以缘受种子，所以有和受是所缘缘。}%

@{疏餘支相望二俱非有者，三明全無二也。餘支者，即更有六位相望，總無二緣。謂行望識、識望名色、名色望六入、六入望觸、觸望受支、取望有支。所以無等無間者，其果皆非現行心心所相引生故。謂識等至受，皆是種子。有亦種子，行為識因，取為有因。雖是現行，所生識有，即是種故，非等無間。所以非所緣緣者，既非現行心心所法，何有緣慮？}@
%{接下来讨论第三种情况，剩下的法相望，两种因缘都没有。剩下的法相望，就是还有六种法相望，这六种法相望，两种因缘都没有。
行望识，识望名色，名色望六入，六入望触，触望受支，取望有支。
为什么没有等无间缘呢？因为它们的果都是不是现行心心所互相引生。识到受，都是种子。有也是种子，行为识的因，取为有的因。虽然是现行，所生识有，也是种子，所以没有等无间缘。
为什么没有所缘缘呢？因为不是现行心心所法，怎么会有缘虑呢？}%

@{疏此中且依隣近下，第三結例無方。亦《唯識論》意。於中二：先舉論文；後以其逆順下，即疏釋成。然其論中乃有四重：一依隣近則異隔越，或唯越一、越二、越多。二依順次則異逆次，唯將無明作行之緣，不以行為無明緣等。三依不相雜亂異於雜亂。若《集論》說以無明望行乃取無明，其中行種而為無明，故是雜亂。四依實緣起說者異於假說，如向無明俱時業之習氣，實是行種，假說無明。後之二義，大同小異。從異此相望為緣不定者，即異上四義，是向鈔中所異是也，既異隔越等故。疏云以其逆順各有次第及超間故，且約第一隔越者，如無明與識等五及有，但一增上，唯能生起彼種子故。無明與愛取老死為二緣，謂所緣緣、增上緣。餘一切緣，準此可知。二約逆次者，亦有隣次、隔越，今合說之。老死與生愛取行無明為二緣，謂所緣、增上緣，餘但增上。三若相雜亂，有二：一順、二逆。順中有隣次、隔越。隣次如《對法》，前無明望行是也。隔越與前實緣不殊，亦約識等五種而說。若約當生，隨其所應。逆次之中，有隣、有間，此應思準。上約實緣起說，此約增上說，然有遠近，乃至諸支一一應作。然此中識等五，依當起位，諸支隔越、逆次、超間相雜為緣，一一思準可解，不繁廣說。}@
%{这里讨论一下相望的因缘关系，这和《唯识论》的观点一致。这里可以分成两种情况：先举论文，然后用其逆顺来解释。
《唯识论》中，有四种情况：
1. 依邻近则异隔越，或者越一、越二、或者越多。
2. 依顺序则异逆次，只将无明作为行的因缘，而不以行为无明的因缘等等。
3. 依不相杂乱异于杂乱。比如《集论》说用无明望行，就是取无明，其中行种而为无明，所以是杂乱。
4. 依实缘起说者异于假说。比如无明俱时业的习气，实是行种，假说无明。
后两种情况，大同小异。
从“异此相望为缘不定”以下，就是区别上面四种情况，也就是《唯识论》中所区别的，因为区别了隔越等等。
《瑜伽师地论》说，以其逆顺各有次第及超间故，且约第一隔越者，比如无明与识等五及有，只有一增上缘，只能生起彼种子。无明与爱取老死为两种因缘，分别是所缘缘、增上缘。其他一切因缘，以此类推。
第二，约逆次者，也有邻次、隔越，现在合说之。老死与生爱取行无明为两种因缘，分别是所缘缘、增上缘，其他都是增上缘。
第三，如果相杂乱，有两种情况：一是顺，二是逆。顺中有邻次、隔越。邻次比如《俱舍论》，前无明望行是也。隔越与前实缘不殊，也是约识等五种而说。如果约当生，随其所应。逆次之中，有邻、有间，此应思准。上面约实缘起说，这里约增上说，但是有远近，乃至诸支一一应作。
然而这里识等五，依当起位，诸支隔越、逆次、超间相杂为缘，一一思准可解，不繁广说。}%
@{疏為緣既多義不同下，第四會通經意。於中有二：先明經中但有增上，總言為生起因故。若《雜集》，六因即能作因，名成起相，非謂隣近緣。如無明望行，由此無間，生當有故。二又約因言已含餘三者，即總明具四。如《雜集》說兼約位故，但言生起因，不定增上故。若《瑜伽》意，生起即是增上緣耳。故論問云若諸支相望無因緣者，何故說言依因果體性建立緣起耶？答：依增上緣所攝引發因、牽引因、生起因故，說名為因。故大乘法師釋云：即以此文證生起因唯說增上緣。然生起因若別說者，即十因之一。言十因者，《瑜伽》三十八〈菩提分品〉云一隨說因、二觀待因、三牽引因、四攝受因、五生起因、六引發因、七定別因、八同事因、九相違因、十不相違因。謂一切法名為先故想，想為先故說，是名彼諸法隨說因。觀待此故、此為因故，於彼彼事若求若取，此名彼觀待因。如觀待手故，手為因故，有執持業。觀待足故，足為因故，有往來業。觀待節故，節為因，有屈申業。觀待飢渴故，飢渴為因故，於諸飲食若求若取。隨如是等無量道理，應當了知觀待因相。一切種子望後自果，名牽引因。餘種子外所餘諸緣，名攝受因。即諸種子望初自果名生起因。即初種子所生起果，望後種子所牽引果，名引發因。種種異類各別因緣，名定別因。若觀待因、若牽引因、若攝受因、若生起因、若引發因、若定別因，如是諸因總攝為一，名同事因。於所生法能障礙因，名相違因。此障礙因若闕若離，名不相違因。餘如彼釋。下復次云此一切因，二因所攝：一能生因、二方便因。當知此中牽引種子生起種子名能生因，所餘諸因名方便因。釋曰：意明三五是能生因。次即云因復有四：一因緣、二等無間緣、三所緣緣、四增上緣。當知此中若能生因名為因緣，若方便因是增上緣、等無間緣及所緣緣。唯望一切心心所法前生開導所攝受故、所緣境界所攝受故，方生方轉。是故當知，等無間緣及所緣緣攝受因攝。餘如彼論廣明。釋曰：彼論中十因別義，今云為生起因，即十因中第五因也，即增上緣。今疏依通，更以別理。前能生後，或親因生、或是增上、或等無間、或為所緣，通云生起。如分位緣生，位位五蘊，故容具四緣，如上《集論》說耳。十因之義，《唯識》廣明；四緣之義，廣如二論。今但略知名目大意，以消經耳。}@
%{因为“缘”有很多不同的意思，所以这里解释一下第四种解释。这里有两种解释：首先，解释经文中只提到“增上缘”，总的来说是生起的因。比如《杂集论》中，六因就是能作因，被称为“成起相”，不是指邻近的缘。比如无明望行，由此无间，生当有故。第二种解释是，因已经包含了其他三种缘，总的来说就是包含了全部四种缘。比如《杂集论》中，兼约位故，只说生起因，不一定是指增上缘。而《瑜伽师地论》的意思是，生起就是增上缘。所以论文中问：如果诸支相望没有因缘，为什么说依因果体性建立缘起呢？回答：依增上缘所摄引发因、牵引因、生起因故，说名为因。所以大乘法师解释说：就是用这句话来证明生起因只说增上缘。但是，如果单独说生起因，就是十因之一。说十因，就是《瑜伽师地论》三十八卷《菩提分品》中所说的：一随说因、二观待因、三牵引因、四摄受因、五生起因、六引发因、七定别因、八同事因、九相违因、十不相违因。谓一切法名为先故想，想为先故说，是名彼诸法随说因。观待此故、此为因故，于彼彼事若求若取，此名彼观待因。比如观待手故，手为因故，有执持业。观待足故，足为因故，有往来业。观待节故，节为因，有屈申业。观待饥渴故，饥渴为因故，于诸饮食若求若取。随如是等无量道理，应当了知观待因相。一切种子望后自果，名牵引因。余种子外所余诸缘，名摄受因。即诸种子望初自果名生起因。即初种子所生起果，望后种子所牵引果，名引发因。种种异类各别因缘，名定别因。若观待因、若牵引因、若摄受因、若生起因、若引发因、若定别因，如是诸因总摄为一，名同事因。于所生法能障礙因，名相违因。此障礙因若闕若離，名不相違因。其余如彼释。下复次云此一切因，二因所摄：一能生因、二方便因。当知此中牵引种子生起种子名能生因，所餘諸因名方便因。释曰：意明三五是能生因。次即云因復有四：一因緣、二等無間緣、三所緣緣、四增上緣。当知此中若能生因名為因緣，若方便因是增上緣、等無間緣及所緣緣。唯望一切心心所法前生開導所攝受故、所緣境界所攝受故，方生方轉。是故當知，等無間緣及所緣緣攝受因攝。餘如彼論廣明。釋曰：彼論中十因別義，今云為生起因，即十因中第五因也，即增上緣。今疏依通，更以別理。前能生後，或親因生、或是增上、或等無間、或為所緣，通云生起。如分位緣生，位位五蘊，故容具四緣，如上《集論》說耳。十因之義，《唯識論》廣明；四緣之義，廣如二論。今但略知名目大意，以消經耳。}%

@{疏其十二支各初自業不異前門下，第二釋自業。於中，先指前，不欲繁詞故；後論主下，舉論解釋。於中有五：一標示難故；二然無明下，釋難所以；三是以十二下，結成迷悟之依；四論主總以下，出論釋意，先舉論、後意明下疏釋；五不見下，結彈古釋。遠公云：不知雖是無明，死支為主，攝屬死支。如似生時亦有結業，名為生支。即是云云。不見論意。若以一支兼餘支者，則須無明遍於十二，何獨死中偏說無明？今明老死能生無明，故為此釋。諸德既昧，故曰云云。}@
%{十二支中，每个支都以“自业”为开头，这与之前解释的“业”是一样的。第二部分解释“自业”。这里先指明前面，是为了避免重复解释；然后解释“论主”下文，引用论典来解释。这里有五个部分：第一部分是指出难点；第二部分是解释“然无明”下文，解释难点的理由；第三部分是“是以十二”下文，总结迷悟的依据；第四部分是“论主总以”下文，引用论典来解释意思，先引用论典，然后解释“意明”下文；第五部分是“不见”下文，总结并批评以前的解释。远公说：不知道虽然是无明，但“死支”为主，归属于“死支”。就像出生时也有业，称为“生支”。这就是说……看不懂论典的意思。如果一个支包含其他支，那么无明就应该遍布十二支，为什么偏偏在“死支”中才说无明？现在解释“老死”能生无明，所以才这样解释。诸德既昧，所以说……}%

@{疏二約大悲下，文中有三：初總標都門、二論云下總釋四門、三別釋當門。二中有三：初舉論、二此有四下釋論、三眾生於上邪因下結示經意。二中，先總、後別。今初，為揀濫故。昔人見論云顛倒因有三種，後列乃四，或欲合前二以應前三，不知上三是邪因故併云顛倒，後一自是無因，邪因無因合成四過耳。}@
%{第二部分解释“大悲”下文，这段文字有三个部分：第一部分是总的说明“都门”；第二部分是“论云”下文，总的解释“四门”；第三部分是分别解释“当门”。第二部分又有三个部分：第一部分是引用论典；第二部分是“此有四”下文，解释论典；第三部分是“众生于上邪因”下文，总结经文的意思。第二部分先总后别。现在解释第一部分，是为了区分错误的解释。以前的人看到论典中说颠倒因有三种，后面列出四种，可能想把前面两种合并起来对应前面的三种，却不知道前面三种是邪因，所以合称为颠倒，后面一种是无因，邪因无因合起来就是四种错误。}%
@{疏一性即冥性下，二別釋四因。初性因中，先正釋；後前云下，對一心門揀濫。所以揀者，由此冥性是其外理。今云行非者，取其能知得解脫，故名為行耳。僧伽之計，廣如玄中。}@
%{冥性是外在的道理，而行是指能让人明白解脱的道理，所以才叫行。僧伽的理论很复杂，就像深奥的玄学一样。}%

@{疏二即迦羅鳩馱等者，此即名也，姓迦旃延。言計自在天者，《涅槃》十七中，吉德大臣之所師事。謂闍王言：如王所言，世無良醫治惡業者。今有大師，名迦羅鳩馱迦旃延，一切知見。乃至云為諸弟子說如是法：若人殺害一切眾生，心無慚愧，終不墮惡，猶如虛空不受塵水。有慚愧者即入地獄，猶如大水潤濕於地。一切眾生悉是自在天之所作，自在天喜，眾生安樂；自在天瞋，眾生苦惱。一切眾生若罪若福，乃是自在之所為作，云何當言人有罪福？譬如工匠作機關木人，行住坐臥，唯不能言。眾生亦爾。自在天者，譬如工匠。木人者，譬眾生身。如是造作，誰當有罪？如是大師，今者近在王舍城住。唯速往詣，若得見者眾罪消滅。王即答言：審有是人能滅我罪，我當歸依。}@
%{迦罗鸠驮，姓迦旃延。他是吉德大臣的老师。《涅槃经》第十七卷中说，国王说世上没有良医能治疗恶人，但现在有一位大师，名叫迦罗鸠驮迦旃延，他无所不知。他告诉他的弟子说：如果一个人杀害了所有众生，心里没有愧疚，他最终不会堕入地狱，就像虚空不会被尘埃和水污染一样。如果他感到愧疚，就会下地狱，就像大地被水浸湿一样。所有众生都是自在天创造的，自在天高兴，众生就快乐；自在天愤怒，众生就痛苦。所有众生的罪过和福报都是自在天造成的，你怎么能说人有罪过和福报呢？就像工匠制作了一个机关木偶，它会走、会站、会坐、会躺，但它不会说话。众生也是如此。自在天就像工匠，木偶就像众生的身体。这样制造出来的东西，谁该承担罪责呢？这位大师现在住在王舍城附近。你快去拜访他，如果你能见到他，你的罪过就会消失。国王回答说：如果真的有人能消除我的罪过，我将皈依他。}%

@{疏三刪闍夜者，即名也，是毘羅胝之子。《涅槃》中實德大臣為闍王說云刪闍夜為諸弟子說如是法：一切眾中若為王者，自在隨意造作善惡，悉無有罪。如火燒物，無淨不淨。下取意引。如地普載、如水俱洗、如風能吹，乃至云如秋杌樹，春則還生，雖復杌斫實無有罪。一切眾生亦復如是，此間命終、還生此間，以還生故，當有何罪？一切眾生苦樂果報，悉皆不由現在業果。因在過去，現在受果。現在無因，未來無果。以現果故，眾生持戒，勤修精進遮現果惡，以持戒故則得無漏，盡有漏業。以盡業故，眾苦得盡。眾苦盡故，便得解脫。唯願大王速往其所。}@
%{删闍夜，是毘罗胝的儿子。《涅槃经》中，实德大臣对国王说，删闍夜对他的弟子说：所有众生中，如果你是国王，你就可以随心所欲地做善事和恶事，你都没有罪过。就像火烧东西，没有干净和不干净的区别。就像大地承载万物，就像水清洗万物，就像风吹动万物，就像秋天枯萎的树木，春天又会重新生长，即使砍伐树木也没有罪过。所有众生也是如此，他们在这个地方死去，又在这个地方重生，因为他们重生了，他们应该有什么罪过呢？所有众生的苦乐果报，都不是由现在的业力造成的，而是由过去的业力造成的，现在只是在承受果报。现在没有原因，未来就没有结果。因为现在有果报，所以众生应该持戒，努力修行，精进地避免现世的恶果，因为持戒就能获得无漏，就能消灭有漏的业力。因为消灭了业力，所以众苦就能消除。因为众苦消除了，所以就能获得解脱。希望大王尽快前往他的住处。}%

@{疏四無因即阿耆多等者，阿耆多，此名也。翅舍欽婆羅，弊衣也。亦有云：計阿耆多翅舍皆名也，即悉知義大臣所師。經云阿耆多，一切知見(云云)，告諸弟子作如是言：若自作、若教他作，若自斫、若教他斫，若自炙、若教他炙，若自害、若教他害，若自偷、若教他偷，若自婬、若教他婬，若自妄語、若教他妄語，若自飲酒、若教他飲酒。若殺一村一城一國，若以刀輪殺一切眾生。若恒河已南布施眾生，恒河已北殺害眾生，悉無罪福。無戒施定等，上已釋竟。疏因此便，引《涅槃》餘之三師。第四無所畏大臣師，尼健陀若提子，告諸弟子言：無善無施、無父無母、無今世後世、無阿羅漢、無修無道。一切眾生經八萬劫，於生死輪自然解脫，有罪無罪悉亦如是。如四大河，所謂辛頭河、恒河、博叉私陀，悉入大海無有差別。一切眾生亦復如是，得解脫時悉無差別。五藏德大臣所宗，即末伽梨俱賒離子，為諸弟子說如是法：一切眾生身有七分。何等為七？地、水、火、風、苦、樂、壽命。如是七法，非化非作，不可毀害如伊師迦草，安住不動如須彌山，不捨不作猶如乳酪，各不諍訟。若苦若樂、若善若不善，投之利刀無所傷害。何以故？七分空中無妨礙故。命亦無害。何以故？無有害者及死者故。無作無受、無說無聽，無有念者及以教者。常說是法。六即日月稱大臣所宗，富蘭那，說如是法：無有黑業、無黑業報，無有白業、無白業報，無黑白業、無黑白業報，無有上業及以下業。彼當第一，末伽梨第二，刪闍夜第三，阿耆多第四，迦羅鳩馱第五，若提子第六。已上略明六師之計，廣如諸論。}@
%{阿耆多，又叫翅舍钦婆罗，意思是破衣。也有人说，阿耆多和翅舍都是他的名字。他是悉知义大臣的老师。经书上说，阿耆多无所不知，他告诉他的弟子说：无论是自己做，还是教别人做，无论是自己砍，还是教别人砍，无论是自己烤，还是教别人烤，无论是自己杀害，还是教别人杀害，无论是自己偷窃，还是教别人偷窃，无论是自己淫乱，还是教别人淫乱，无论是自己说谎，还是教别人说谎，无论是自己喝酒，还是教别人喝酒，无论是杀害一个村庄、一座城市、一个国家，还是用刀轮杀害所有众生，无论是恒河以南布施众生，还是恒河以北杀害众生，都没有罪过和福报。戒、施、定等，上面已经解释过了。所以，这里引用了《涅槃经》中其他的三位老师。第四位老师是无所畏大臣的老师，尼健陀若提子，他告诉他的弟子说：没有善，没有施，没有父亲，没有母亲，没有今世，没有后世，没有阿罗汉，没有修行，没有道。所有众生经过八万劫，自然会在生死轮回中解脱，无论是有罪还是无罪，都是如此。就像四大河流，辛头河、恒河、博叉私陀，都流入大海，没有区别。所有众生也是如此，他们解脱的时候，都没有区别。五藏德大臣的宗旨，是末伽梨俱赊离子，他告诉他的弟子说：所有众生的身体都有七部分。哪七部分呢？地、水、火、风、苦、乐、寿命。这七种法，既不是变化，也不是创造，不可毁灭，就像伊师迦草一样，安住不动，就像须弥山一样，不舍弃，不做，就像乳酪一样，彼此不争斗。无论是苦还是乐，无论是善还是不善，投到利刀上都不会受到伤害。为什么呢？因为这七部分都在虚空之中，没有障碍。生命也不会受到伤害。为什么呢？因为没有伤害者，也没有死者。没有造作，没有承受，没有说，没有听，没有思考者，也没有教导者。他总是说这些道理。六，日月称大臣的宗旨，富兰那，说这些道理：没有黑业，没有黑业报，没有白业，没有白业报，没有黑白业，没有黑白业报，没有上业，也没有下业。彼当第一，末伽梨第二，删闍夜第三，阿耆多第四，迦罗鸠驮第五，若提子第六。以上简要说明了六位老师的理论，详细内容可以参考各种论述。}%
@{疏三約一切相智觀，然論但云因緣有支二種業，能起因緣事故。今疏乃義加解脫方便。又二業中，經文後一為起後因。疏意云：若無自業何能起後？故云二業為起後方便。}@
%{疏论三约一切相智观，但论中只说因缘有两种业，能引起因缘之事。现在疏论就加上解脱的方便。又两种业中，经文后一种是起后因。疏论的意思说：如果没有自业，怎么能够起后因呢？所以说两种业是起后因的方便。}%

@{第四不相捨離中，疏初相諦下，有二：先釋自因、後釋經文。前中二：先指前章。疏云唯從無明生行等，名自因是也。後又論云自因觀下，二引論廣釋。於中亦二：先標、後謂離前支下釋。今初，即論主生起之文。引論不盡，此下更云何者是無明等因緣？行不斷助成故。釋曰：此是論家先舉下經釋成自因，以易故不引。又與下，廣釋。義同故略不引。然無明等自生因，觀是自義，緣事二字是其因義。}@
%{第四不相舍离中，疏论在初相谛下，有两个：先解释自因，后解释经文。前中两个：先指前章。疏论说唯从无明生行等，叫做自因。后面又论说自因观下，两个引用论广释。其中也有两个：先标，后谓离前支下释。现在第一个，就是论中主生起之文。引用论不尽，此下更说，何者是无明等因缘？行不断助成故。解释说：这是论家先举下经解释成自因，因为容易所以不引用。又与下，广释。意思相同所以略不引用。然无明等自生因，观是自义，缘事两个字是其因义。}%

@{疏謂離前支下。第二廣釋，即下釋經，論文釋自因義。然具足論云自因觀者，不相捨離觀故，離前支無後支觀故。不離無明則成行觀。若不離無明有行者，不應言無明緣行。若離無明有行成者，異則不成。是故偈言眾因緣生法，是則不即因，亦復不異因，不斷亦不常。釋曰：今疏以言間論釋之，對文可見。今更委釋。此中疏取論意，但以不即不離成自因義，不即故因義成、不離故自義成。於中疏文有其三段：一順釋、二反釋、三結成正義。今初，明要具不即離義自因方成。然文但有不離之言，意則已有不即之義。於中，離前支無後支者，以義標次。如不離無明有行等，則指經釋成，並同論文，但初闕不相捨離之言，中間加一如字，即出彼論。從則無明唯是行自因，是疏釋論意，成其自義。從以是自故下結成二義，謂自及因義，即是論經。然今經文一時併舉不斷助成，若論經文亦各別歷十二因緣。云是中無明緣行者，無明因緣令行不斷助成故。行緣識者，行因緣故令識不斷助成故等。今初論意云：以無明令行不斷為自義，助成是因義；助成是不即，令不斷是不離故。上標云自生因觀是自義，緣事是因也。自生因觀即令行不斷，緣事即是助成。}@
%{疏论谓离前支下。第二个广释，就是下解释经，论文释自因义。然具足论说自因观者，不相舍离观故，离前支无后支观故。不离无明则成行观。若不离无明有行者，不应言无明缘行。若离无明有行成者，异则不成。是故偈言众因缘生法，是则不即因，亦复不异因，不断亦不常。解释说：现在疏论以言间论释之，对文可见。现在更委释。此中疏论取论意，但以不即不离成自因义，不即故因义成、不离故自义成。其中疏论文有其三段：一顺释、二反释、三结成正义。现在第一个，明要具不即离义自因方成。然文但有不离之言，意则已有不即之义。其中，离前支无后支者，以义标次。如不离无明有行等，则指经释成，并同论文，但初阙不相舍离之言，中间加一如字，即出彼论。从则无明唯是行自因，是疏论释论意，成其自义。从以是自故下结成二义，谓自及因义，即是论经。然今经文一时并举不断助成，若论经文亦各别历十二因缘。说其中无明缘行者，无明因缘令行不断助成故。行缘识者，行因缘故令识不断助成故等。现在第一个论意说：以无明令行不断为自义，助成是因义；助成是不即，令不断是不离故。上标说自生因观是自义，缘事是因也。自生因观即令行不断，缘事即是助成。}%

@{疏若唯不離下，第二反釋。太即則無明即行，不得言無明與行為緣。太離則無明不干於行，何殊色於行耶？}@
%{疏论若唯不离下，第二个反释。太即则无明即行，不得言无明与行为缘。太离则无明不干于行，何殊色于行耶？}%

@{疏不即不離則名自因下，第三結示正義。於中，先標。言亦二義成矣者，即不斷、助成之二義。後故論主下，二引證。於中，先舉論偈文；後初句泛舉下，疏釋論偈。謂初句泛舉一切因緣生法，非局此十二因緣，二三兩句明不即離，第四一句結歸中道。從非斷亦非常下，疏中有五重中道不斷常義。初一是總，正是因滅不常、果續不斷之義，故云不即故不常。即乃因至於果，便墮於常。言不異故不斷者，從因生果，是果續義，故是不斷。異則果不續因，便墮於斷。次三義於此開出，而取意別。第二意，於不即不離二義之上，各成不斷不常。初言不即因故果不斷因不常者，不即則有果，故果不斷因。不與果俱，故因不常。次云不異因故果不常因不斷者，果從因生，故果非常。不異則因能生果，故因不斷。此上因果交絡，明不斷常。第三又以不即故因果俱不斷等者，當一句，上即具不斷不常，不即則有因有果故，俱不斷不異故。因果俱不常者，此義難見，故釋云：非無因常。不異則果從因生，故非無因常。不即則因由果顯，亦非無因常。然無因常，乃有二義：一如《涅槃》云是諸外道無有一法不從緣生，是故無常。如來佛性虛空不從緣生，是故為常。則是真常，非此所明。二者外道所計微塵世性，前無有因，故說為常。此是邪常，是今所揀。第四又亦反此者，應云不即故因果俱不常，不異故因果俱不斷。不斷義易，故更不釋。謂不異，則從因有果，俱不斷滅。不常難見，故今釋云：非相續常者，若即因者，因則至果，如泥至瓶，此因則常，果即是因，果亦相續常也。此常則是邪見，故今揀之。前不斷相續則是正義，以果續不斷故。第五云又以不離是不即下，合不即離及不斷不常以為一致。上五釋中，初一望次三，即從總開別；此一望前四，即合於前開，故令思之，以成深觀。疏文中順下，第二釋經。然論釋經，先正釋文、後釋自因。自因之義前以廣引，今但釋論子果之言。疏中二釋：前一更是上古所釋；亦可下是第二釋，正順論意。亦順《涅槃》二十九師子吼問：陰無繫者，云何繫縛？佛答：以煩惱鎖繫縛五陰，因此便說名色繫縛眾生，眾生繫縛名色等。師子吼難云：若有名色是繫縛者，謂阿羅漢未離名色，亦應繫縛。佛答云：善男子！解脫有二種：一者子斷、二者果斷。言子斷者，名煩惱斷，未斷果故，名果繫縛。又引油燈以喻煩惱眾生。釋曰：此明為因義邊名子，羅漢斷煩惱因未脫果縛，故似後義。以論言無明有二，是則為因之時，即是前支能起於後。若前支至後，但有種子，非是正發後支之因，故取子時。子即因耳。故論云是中子時者，令行不斷有二義故，以自體、助成二義皆屬前支故。而詺因為子者，如穀子生芽故。果即是行，行時有行俱無明，非發業者，故不取之。餘支例然。皆以前支為後支緣，令後不斷，助成後支。故疏正意，在其後解。疏後逆觀，論云下，文二：先引論、後十二因緣下解釋。今初。然經中亦歷十二，云無明滅故則行滅。無明因緣無，行滅不助成故。行滅故則識滅。行因緣無，識滅不助成故等。而論云先際後際滅中際亦無者，意云：若前際無明行無，中際五果則無，後際愛取有無，中際苦果後更不生。總顯無因則無果義。而謂愛取有為後際者，即次第六段三際輪迴門中，將愛取有以因從果，名後際故。}@
%{疏论不即不离则名自因下，第三结示正义。其中，先标。言亦二义成矣者，即不断、助成之二义。后故论主下，二引证。其中，先举论偈文；后初句泛举下，疏释论偈。谓初句泛举一切因缘生法，非局此十二因缘，二三两句明不即离，第四一句结归中道。从非断亦非常下，疏论中有五重中道不断常义。第一个是总，正是因灭不常、果续不断之义，故云不即故不常。即乃因至于果，便堕于常。言不异故不断者，从因生果，是果续义，故是不断。异则果不续因，便堕于断。次三义于此开出，而取意别。第二个意，于不即不离二义之上，各成不断不常。初言不即因故果不断因不常者，不即则有果，故果不断因。不与果俱，故因不常。次云不异因故果不常因不断者，果从因生，故果非常。不异则因能生果，故因不断。此上因果交络，明不断常。第三又以不即故因果俱不断等者，当一句，上即具不断不常，不即则有因有果故，俱不断不异故。因果俱不常者，此义难见，故释云：非无因常。不异则果从因生，故非无因常。不即则因由果显，亦非无因常。然无因常，乃有二义：一如《涅槃》云是诸外道无有一法不从缘生，是故无常。如来佛性虚空不从缘生，是故为常。则是真常，非此所明。二者外道所计微尘世性，前无有因，故说为常。此是邪常，是今所拣。第四又亦反此者，应云不即故因果俱不常，不异故因果俱不断。不断义易，故更不释。谓不异，则从因有果，俱不断灭。不常难见，故今释云：非相续常者，若即因者，因则至果，如泥至瓶，此因则常，果即是因，果亦相续常也。此常则是邪见，故今拣之。前不断相续则是正义，以果续不断故。第五云又以不离是不即下，合不即离及不断不常以为一致。上五释中，初一望次三，即从总开别；此一望前四，即合于前开，故令思之，以成深观。疏论文中顺下，第二个释经。然论释经，先正释文、后释自因。自因之义前以广引，今但释论子果之言。疏论中二释：前一是更上古所释；亦可下是第二个释，正顺论意。亦顺《涅槃》二十九师子吼问：阴无繫者，云何繫缚？佛答：以烦恼锁繫缚五阴，因此便说名色繫缚众生，众生繫缚名色等。师子吼难云：若有名色是繫缚者，谓阿罗汉未离名色，亦应繫缚。佛答云：善男子！解脱有二种：一者子断、二者果断。言子断者，名烦恼断，未断果故，名果繫缚。又引油灯以喻烦恼众生。解释说：此明为因义边名子，罗汉断烦恼因未脱果缚，故似后义。以论言无明有二，是则为因之时，即是前支能起于后。若前支至后，但有种子，非是正发后支之因，故取子时。子即因耳。故论云是中子时者，令行不断有二义故，以自体、助成二义皆属前支故。而詺因为子者，如谷子生芽故。果即是行，行时有行俱无明，非发業者，故不取之。余支例然。皆以前支为后支缘，令后不断，助成后支。故疏论正意，在其后解。疏论后逆观，论云下，文二：先引论、后十二因缘下解释。现在第一个。然经中亦历十二，云无明灭故则行灭。无明因缘无，行灭不助成故。行灭故则识灭。行因缘无，识灭不助成故等。而论云先际后际灭中际亦无者，意云：若前际无明行无，中际五果则无，后际爱取有無，中际苦果后更不生。总显无因则无果义。而谓爱取有为后际者，即次第六段三际轮回门中，将爱取有以因从果，名后际故。}%
@{疏是故不說有不斷助成義等，此釋上論。}@
%{所以说，不讲“不断助成”的道理，这是解释《大乘起信论》的。}%
@{是故不說之言，而有二釋：前約經明，故云不斷助成。}@
%{所以说，不讲“不断助成”这句话，有两种解释：前面根据经文来解释，所以说“不断助成”。}%
@{後約論意，云不說之果。}@
%{后面根据《大乘起信论》的本意来解释，说“不讲”的结果。}%

@{疏三一切相智觀中，言即以無作為緣之相者，三種緣生中無作緣生也。}@
%{在“一切相智观”中，说“以无作为缘的相”，就是三种缘生中的“无作缘生”。}%
@{三種緣生者，如〈十藏〉中謂是事有故是事有，是無作緣生。}@
%{三种缘生，就像《十藏经》中说的，因为“这件事存在”，所以“这件事存在”，这就是“无作缘生”。}%
@{是事起故是事起，是無常緣生。}@
%{因为“这件事产生”，所以“这件事产生”，这就是“无常缘生”。}%
@{無明緣行是勢用緣生。}@
%{“无明缘行”是“势用缘生”。}%
@{今前二觀是無常義，今是無作又無常義。}@
%{前面两种观是“无常义”，现在这种观是“无作”又“无常”的道理。}%
@{初門已明，勢用一門遍於前後，亦廣在初門。}@
%{第一个门已经讲明白了，“势用”这个门贯穿前后，也广泛存在于第一个门。}%
