@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第二節。疏如泥中刺不覺其傷者，愛欲所覆猶如溺泥，不知其傷。言如瘡中刺者，即是肉刺故，《涅槃》中名為息肉故。彼十三經云：深觀此愛凡有九種：一如債有餘；二如羅剎婦女；三如妙蓮華莖下有毒蛇；四如惡食性，所不便而強食之；五如婬女；六如摩樓迦子；七如瘡中息肉；八如暴風；九如彗星。初一即聲聞緣覺餘習。二生子便食，後食其夫；愛食善子，後食眾生，令入三惡道。三五欲華下有愛毒蛇，令其命終。四強食患下，墮三惡道。五與愛交通奪其善法，被驅逐墮三惡道。六纏繞凡夫善法令死。七如人久患瘡中生息肉，其人要當勤心療治莫生捨心，若生捨心息肉增長，蟲疽復生，以是因緣即便命終。凡夫愚人五陰瘡痍亦復如是，愛於其中而為息肉，應當勤心治愛息肉。若不治者，命終即墮三惡道中，唯除菩薩，是名瘡中息肉。八暴風能偃山夷嶽，拔樹深根。愛於父母所而生惡心，拔菩提根。九愛之彗星能斷一切善根，令凡夫人孤窮饑饉。今正用瘡中息肉一義耳。}@
%{第二节。疏说就像泥里扎了刺却感觉不到疼痛一样，爱欲所覆盖就像溺水在泥里，不知道自己受伤了。说就像疮里扎了刺一样，就是肉刺，在《涅槃经》里叫做息肉。那十三经说：深入观察这个爱，总共有九种：一、就像欠债还有剩余；二、就像罗刹女；三、就像妙莲华茎下有毒蛇；四、就像恶食性，明明不舒服却强迫自己吃；五、就像淫女；六、就像摩楼迦子；七、就像疮里的息肉；八、就像暴风；九、就像彗星。第一种就是声闻缘觉的余习。第二种生了儿子就吃，后来又吃丈夫；爱吃善子，后来又吃众生，让他们堕入三恶道。第三种五欲之花下有爱的毒蛇，让人命终。第四种强迫自己吃下有害的食物，堕入三恶道。第五种和爱交合，夺取他们的善法，被驱逐堕入三恶道。第六种缠绕凡夫的善法，让他们死亡。第七种就像人长期患病，疮里生了息肉，这个人一定要勤心治疗，不要生出放弃的心，如果生出放弃的心，息肉就会增长，虫疽就会复生，因为这个缘故就会命终。凡夫愚人五阴的疮痍也是一样，爱在其中就成了息肉，应该勤心治疗爱息肉。如果不治疗，命终就会堕入三恶道中，只有菩萨除外，这叫做疮里的息肉。第八种暴风能摧毁山岳，拔掉树根。爱在父母那里而生出恶念，就会拔掉菩提根。第九种爱的彗星能断掉一切善根，让凡夫孤穷饥饿。现在正用疮里的息肉这一义来说明。}%

@{疏普見通於性相故離二邊者，此上總釋一偈，此下別解上半。上半云普見於諸法，二邊皆捨離。今應問云：普見諸法，如何即能離得二邊？故今答云：通性相故。唯見相者即是有邊、唯見性者即墮無邊，性相無礙故離二邊。《中論》云雖空而不斷，雖有而不常。即由空有相即離二邊也。從謂真故無有下，引影公《中論．序》以釋之。真即是性，俗即是相，依二諦融，故離二邊。然二諦之義玄中已明，欲釋此疏略申四義：謂或說妄空真有，如《涅槃》云空者所謂生死，不空者所謂大般涅槃。二者妄有真空，即是今文。三俱空，相待無性故。四俱有，性相不壞故，於諦常自二故。今此正當第二俗有真空義，而有四對：初對定有無所在。我約真諦上說空，是無性空，不同無物空也；我就俗諦明其有，此是緣有，非定性之有也。二真故無有，則雖無而有。下一對彰有無體相是不壞有之無、不礙無之有，故成中道。三雖有而無則不累於有下，彰有無之德。若是定性之有，此有則唯是有，不得即無；若是定性之無，此無則唯是無，不得即有。今二互相即，故不偏滯。四不滯於無下一對，彰有無離過，滯空則斷、累有則常，既不滯不累，故無斷常。又釋：初對雙離有無，故云無有無無，此成空觀。第二對不壞有無，故云雖有而無、雖無而有，此成假觀。第三對明二諦相即故，不偏滯有無故，不為有邊所動、無邊所寂，成中道觀。肇公亦云：涉有未始迷虛，故常處有而不染，此不累有也；不厭有而觀虛，故觀虛而不證，此不滯於無也。第四離過，準前有釋。初對中初句云真故無有，無彼定性之有，是真空義；次句俗故無無，無彼斷滅之無，故是妙有義。第二對亦有亦無義。第三對非有非無義。第四對離過則成具德四句也。又初對雙離二過，一離有、二離無；第二對離非有非無；第三對離亦有亦無；第四對總明離過。故《起信》云真如非有相、非無相、非非有相非非無相、非有無俱相，即斯義也。是以結云俱不俱等何由而有，謂第四對正離斷常。第三對不偏滯故離於俱句。第二句不壞二故離於雙非，故俱寂也。又若有二可得名俱，今有即無故則有外無無可與有俱，今無即有故則無外無有可與無俱，故亦有亦無相違不立。言不俱不立者，若定有定無，遮彼有無有俱非句。今有即無，何有非無？今無即有，何有非有？故雙非亦寂。既無有無，亦無一異、斷常、來去，靡不皆如，故云都寂。是以經言二邊皆捨離，皆捨離者，一切二邊非局有無。又言離者，性自離故、不取著故、了真性故，非有諸邊可捨離也。}@
%{疏说普遍见到通达于性相，所以能离开二边，这是上面总释一偈，下面分别解释前半部分。前半部分说普遍见到诸法，二边都舍弃。现在应该问：普遍见到诸法，怎样才能离开二边呢？所以现在回答说：通达性相的缘故。只见到相就是有边，只见到性就堕入无边，性相无碍，所以离开二边。《中论》说虽然空而不断，虽然有而不常。就是因为空有相，所以离开二边。从“谓真故无有”以下，引用影公《中论·序》来解释。真就是性，俗就是相，依二谛融合，所以离开二边。然而二谛的义理在玄中已经明了，为了解释这个疏略述四义：一是说妄空真有，就像《涅槃经》说空就是指生死，不空就是指大般涅槃。二是说妄有真空，就是现在的文字。三是俱空，因为相待无性。四是俱有，因为性相不坏，在谛常自二的缘故。现在这里正对应第二种俗有真空义，而有四对：第一对是确定有无所在。我根据真谛来说空，是无性空，不同于无物空；我从俗谛来说明其有，这是缘有，不是定性的有。第二是真故无有，那么虽然无而有。下一对彰显有无体相是不坏有之无、不碍无之有，所以成就中道。第三是虽然有而无，那么就不累于有下，彰显有无的德行。如果是定性的有，这个有就只有有，不能即无；如果是定性的无，这个无就只有无，不能即有。现在两者互相即，所以不偏执。第四是不滞于无，下一对彰显有无离开过失，滞空则断、累有则常，既不滞也不累，所以无断常。又解释：第一对双离有无，所以说无有無無，这成就空观。第二对不坏有无，所以说虽有而无、虽无而有，这成就假观。第三对说明二谛相即，所以不偏执有无，不被有边所动、无边所寂，成就中道观。肇公也说：涉有未始迷虚，所以常处有而不染，这就是不累于有；不厌有而观虚，所以观虚而不证，这就是不滞于无。第四离开过失，参照前面的解释。第一对中第一句说真故无有，没有那个定性的有，这是真空义；第二句说俗故无无，没有那个断灭的无，所以是妙有义。第二对是亦有亦无义。第三对是非有非无义。第四对离开过失就成就具德四句。又第一对双离二过，一离有、二离无；第二对离非有非无；第三对离亦有亦无；第四对总说明离开过失。所以《起信论》说真如非有相、非无相、非非有相非非无相、非有無俱相，就是这个意思。所以总结说俱不俱等何由而有，意思是第四对正离开断常。第三对不偏执，所以离开俱句。第二句不坏二，所以离开双非，所以俱寂。又如果有二可以称为俱，现在有即无，所以有外无无可以与有俱，现在无即有，所以无外无有可以与无俱，所以亦有亦无相违不立。说“不俱不立”者，如果定有定无，遮蔽那个有无有俱非句。现在有即无，有什么是非无？现在无即有，有什么是非有？所以双非也寂。既无有无，也无一异、断常、来去，没有不都是这样，所以说都寂。所以经文说二边都舍弃，都舍弃，一切二边不局限于有无。又说离，是因为性本来就离，不执着，了悟真性，不是有诸边可以舍弃。}%
@{疏次一慈力降魔者，《大乘方便經》說：波旬兵眾滿三十六由旬，圍菩提樹，欲作留難。菩薩住慈悲智慧，以手指地，八萬四千八部大眾皆發大菩提心。故云慈力降魔。經云導師降眾魔，慈悲故如是。《觀佛三昧海經》第二說觀白毫功德中，說慈悲降魔，今取意引。波旬召諸八部，及曠野鬼神、十八地獄閻羅王神。其阿鼻等諸大地獄，全至佛所，及有無邊諸怖畏事一時逼迫菩薩。菩薩爾時徐舉右臂，申眉間毫下向用擬阿鼻地獄，令諸罪人見白毫中流出眾水，澍如車軸，火滅苦息心得清涼。獄卒見鐵叉頭如白銀山，龕室千萬有白師子蟠身為坐，於其座上生白蓮華，有妙菩薩入勝意慈心三昧。獄主發心，眾多罪人諸苦休息，稱南無佛，皆得解脫。無邊惡事無由近佛。魔王憔悴懊惱，却臥床上。有三魔女，又懷惑亂菩薩，亦以白毫擬之，諸女皆見三十六物九孔不淨，背負老母、抱死小兒，皆九孔流溢匍匐而去。魔王奮劍向前，世尊又以白毫擬之，令魔眷屬身心安樂，如第三禪。餓鬼見毫端皆有百千萬億諸大菩薩，入勝意慈心三昧。皆是慈力降魔。經云光中演妙義者，即眉間光。謂時魔波旬既不能壞佛，忽然還宮，白毫隨順直至六天。於其中間無數天子天女，見白毫孔筒中皆空，團圓可愛如梵王幢。於其空間有百千萬恒河沙微塵數諸寶蓮華，一一蓮華無量無邊，諸妙白毫以為其臺，臺上有化佛菩薩放於白毫大人相光亦復如是。諸菩薩頂有妙蓮華，其華金色，過去七佛在於華上。是諸化佛自說名字，與修多羅等無差別。即光中演妙義也。然是慈心三昧之力，是故總云慈力降魔。}@
%{首先，我们来说说慈悲的力量降伏魔障。在《大乘方便经》中提到，波旬率领着他的军队，足足有三十六由旬那么多，把菩提树团团围住，想要阻止佛陀成道。然而，佛陀凭借着慈悲和智慧，用手指着大地，八万四千八部众都生起了大菩提心。因此，我们说慈悲的力量可以降伏魔障。经文中也说，佛陀降伏了众多的魔障，都是因为慈悲。在《观佛三昧海经》第二卷中，也提到观白毫的功德，其中也说慈悲可以降伏魔障，这里我们借用这个意思。波旬召集了八部众，还有旷野的鬼神，以及十八层地狱的阎罗王神。包括阿鼻地狱等各种地狱，都来到了佛陀面前，还有各种各样的恐怖事物，一起逼迫佛陀。佛陀当时平静地举起右手，把眉心上的白毫指向阿鼻地狱，让那些罪人看到白毫中流出的水，像车轴一样倾泻下来，熄灭了火焰，消除了痛苦，让他们感到清凉。狱卒看到铁叉的尖端变成了白银山，无数的龛室里都有白色的狮子盘旋而坐，在他们的座位上生出了白色的莲花，有妙善的菩萨进入了胜意慈心三昧。狱主发心，很多罪人的痛苦都消除了，他们都念诵“南无佛”，都得到了解脱。无边的恶事都无法靠近佛陀。魔王变得憔悴，内心懊恼，只能躺在床上。有三个魔女，又怀着迷惑乱佛陀的心思，佛陀也用白毫对着她们，这些魔女都看到了自己三十六物九孔不净，背负着老母亲，抱着死去的婴儿，九孔流溢，匍匐着离开。魔王挥舞着宝剑冲向佛陀，世尊又用白毫对着他，让魔眷属身心安乐，就像第三禅一样。饿鬼看到白毫的顶端都有千千万亿的大菩萨，进入了胜意慈心三昧。这些都是慈悲的力量降伏魔障。经文中说，光中演妙义者，就是眉间的白毫光。当时魔波旬无法伤害佛陀，就突然回到了自己的宫殿，白毫的光芒一直照耀到六天。在六天的中间，有无数的天子和天女，看到白毫的孔筒中空无一物，圆满可爱，就像梵王的旗帜一样。在那个空间里，有千千万亿恒河沙微尘数的宝莲花，每一朵莲花都是无量无边的，妙善的白毫作为它们的台座，台座上是化佛菩萨，他们放出的白毫大人相光也和白毫一样。那些菩萨的头上都有妙善的莲花，莲花是金色的，过去七佛都在莲花的上面。这些化佛自己说出了自己的名字，和修多罗等没有差别。这就是光中演妙义。这都是慈心三昧的力量，所以总的说来，就是慈悲的力量降伏魔障。}%
@{疏次一智斷致用者，初句智、次句斷，此即精義入神，故能一念頓現一切，是致用也《易．繫辭》云尺蠖之屈，以求信也。龍蛇之蟄，以存身也。精義入神，以致用也。注云精義，物理之微者也。神寂然不動，感而遂通者也。故能乘天下之微，會而通其用也。今借此言，以智斷冥契為精義入神耳。}@
%{接下来，我们来说说智慧断惑致用。这句话的前半句是“智”，后半句是“断”，这就是精义入神，所以能够在一念之间显现一切，这就是致用。《易经·系辞》中说，尺蠖的弯曲，是为了寻求信赖；龙蛇的潜伏，是为了保存生命；精义入神，是为了致用。注释中说，精义就是物理的细微之处；神就是寂然不动，感而遂通。所以能够乘着天下的细微之处，会通其用。现在我们借用这句话，说用智慧断除冥契，就是精义入神。}%

@{第三節。疏性相無礙是真通達者，疏釋通達無礙，有其二義：一所達之法性相無礙。二能了之智無有二礙。二礙即二障，了相故無智障，了性故無惑障。故次句云無二礙著則轉依心淨者，謂轉無常雜染之依，唯以功德依常法身，故云心淨離眾著。通達是智、無礙是斷、調生是恩，云三德備。}@
%{第三节，我们来说说性相无碍是真正的通达。通达无碍，有两个含义：一是所达的法性相无碍；二是能够了解的智慧没有障碍。两个障碍就是两个障，了解相就没有智障，了解性就没有惑障。所以下一句说，没有障碍执着，就转依心净，意思是转离无常杂染的依靠，只以功德依靠常法身，所以说心净离众着。通达是智慧，无碍是断惑，调伏众生是恩德，这三德具足。}%

@{疏皆言或見者，此九別中有九或見，在義易了，而人尚迷，今寄清涼五臺求見文殊，以況法界見佛差別總有十義。一或多機異處各感見。一者如有五人名為多機，各在一臺名為異處。一人南臺見菩薩、一人西臺見師子、一人中臺見萬聖、一人東臺見化佛、一人北臺見聖僧，是各感見一也。二或同處各見者，五人同在中臺，故云同處。一見菩薩一見師子等，故云各見。三或異時別見者，一人朝見菩薩、暮見化佛等。四或同時異見者，上異時別見不局一人多人，今此要是多人，謂二人同於晨朝，一見化佛、一見菩薩。五或同時異處見者，亦約多人，同於晨旦，一於東臺見、一於北臺見，所見之境或同或異，或同見菩薩，亦是同時異處見；或則一見菩薩、一見化佛，亦同時異處。六或同處異時見，同於中臺，朝見暮亦見，而能見亦通一人多人，所見亦通一境異境，但取處同時異耳。七或異時異處見，時則朝暮不同，處即東西臺別。而能見亦通一人多人，謂或一人朝於中臺見菩薩、暮於北臺見菩薩，異人可知。然約一人，其所見境亦通同異者，同見菩薩如上已明。或一人朝於中臺見菩薩、暮於北臺見師子，然多分且約一境。八或同時同處見，亦約多人同在中臺，同於中時見菩薩，所見亦通同異，且約同說。九或一人於同異交互時處見多人所見者，言同異交互時處者，謂同時異處、異時同處，名交互時處。然同時異處即是第五，而要是多人；異時同處即是第六，通一人多人。今唯一人頓見前多人所以見，此機亦是不思議人，能於同時異處見故。謂有一人於晨朝時在於中臺，見中臺多人所見，亦在西臺見多人所見。又於中臺，於朝於暮皆見多人所見也。十或一人於同異俱時處見一切人所見者，謂同時同處、異時異處，名同異俱時處。既是一人，時該多時、處遍諸處，見通諸境，故是普眼機也。}@
%{接下来，我们来说说“或见”。这九种分别中，都有九种“或见”。在道理上很容易理解，但人们仍然迷惑不解。现在我们借用清凉五台求见文殊，来比喻法界见佛的差别，总共有十种含义。第一种是，多机异处各感见。比如，有五个人，叫做多机，分别在五个不同的台子上，叫做异处。一个人在南台见到菩萨，一个人在西台见到狮子，一个人在中台见到万圣，一个人在东台见到化佛，一个人在北台见到圣僧，这就是各感见。第二种是，同处各见。五个人都在中台，所以叫做同处。一个人见到菩萨，一个人见到狮子，等等，所以叫做各见。第三种是，异时别见。一个人早上见到菩萨，晚上见到化佛，等等。第四种是，同时异见。上面说的异时别见，不局限于一个人，可以是多个人。现在我们主要说多个人，比如两个人同时在早晨，一个人见到化佛，一个人见到菩萨。第五种是，同时异处见。也指的是多个人，同时在早晨，一个人在东台见到，一个人在北台见到。他们所见到的景象，可能是相同的，也可能是不同的。比如，他们都见到菩萨，这就是同时异处见；或者一个人见到菩萨，一个人见到化佛，也是同时异处见。第六种是，同处异时见。都在中台，早上见到，晚上也见到。而能够见到的人，可以是一个人，也可以是多个人；所见到的景象，可以是一个景象，也可以是不同的景象。只要是同一个地方，同一个时间，见到不同的景象就可以了。第七种是，异时异处见。时间是早上和晚上不同，地方是东台和西台不同。而能够见到的人，可以是一个人，也可以是多个人。比如，一个人早上在中台见到菩萨，晚上在北台见到菩萨，不同的人都可以见到。但是，如果只说一个人，他所见到的景象也可以是相同的，也可以是不同的。比如，同见菩萨，上面已经说过了。或者一个人早上在中台见到菩萨，晚上在北台见到狮子，这种情况比较多，而且通常只说一个景象。第八种是，同时同处见。也是指多个人，都在中台，同时在中午见到菩萨。他们所见到的景象，可能是相同的，也可能是不同的，但一般来说都是相同的。第九种是，一个人在同异交互时处见到多个人所见到的景象。同异交互时处，指的是同时异处，异时同处，叫做交互时处。同时异处就是第五种，而指的是多个人；异时同处就是第六种，可以是一个人，也可以是多个人。现在，只有一个能够顿见到之前多个人所以见到的景象，这种机缘也是不可思议的人，能够在同时异处见到。比如，一个人在早晨的时候，在中台，见到中台多个人所见到的景象，也见到西台多个人所见到的景象。而且，在中台，在早上和晚上，都见到多个人所见到的景象。第十种是，一个人在同异俱时处见到所有的人所见到的景象。同时同处，异时异处，叫做同异俱时处。既然是一个人，时间就包括很多时间，地方就包括所有地方，见到的景象就包括所有景象，所以这就是普眼机。}%
@{疏然佛不分身下，不分而遍。無思普現，頓應前十也。疏如第八會者，即五十九經，各有十意，說者應引。}@
%{简单来说，佛法无处不在，无处不有，没有思考就能遍布一切，这就对应着前面提到的十种情况。就像第八会所说的，五十九部经文，每部都有十种含义，讲经的人应该引用这些含义。}%

@{第四節。疏今觀於身若我即陰等者，即《中論．法品》中意。論云若我即五陰，我即為生滅。若我異五陰，即非五陰相。若無有我者，何得有我所？內外我我所，盡滅無有故，諸受即為滅，受滅即身滅。業煩惱滅故，名之為解脫。業煩惱非實，入空戲論滅。釋曰：上《中論》意，正觀於身五陰之法。而〈如來品〉五蘊上求如來，亦能就於我及我所說，即如自觀身實相，觀佛亦然。若了二我本自空寂，則見法身湛然常住。疏中初二句即論初兩句，明即陰無我。陰是有為生滅之法，我即是陰，故同生滅。次兩句是論第二兩句，異陰無我。而論主但云則非五陰相，今云以何相知者，是長行釋語。謂凡一切法，皆以相知有；離陰有我，即不以五陰為相為用，何相知有我耶？故但妄情，結成論意。妄情計有，我性實無，故云我性未曾有。}@
%{现在我们来看“身若我即阴等者”，这其实是《中论·法品》中的意思。论中说，如果说“我”就是五蕴，那么“我”就是生灭的。如果说“我”与五蕴不同，那就不是五蕴的相。如果没有“我”，怎么会有“我所”？内外“我”和“我所”，都灭尽了，没有存在，所以一切感受就是灭，感受灭了，身体就灭了。业和烦恼灭了，就叫做解脱。业和烦恼不是真实的，进入空性，就像一场游戏一样，最终都会消失。解释一下：上面的《中论》的意思，就是正观身体的五蕴之法。而《如来品》中，五蕴向上寻求如来，也能从“我”和“我所”来解释，就像自己观察身体的真相一样，观察佛也是这样。如果明白了“二我”本就空寂，就能看到法身永远存在。疏文中前两句就是论中的前两句，说明“即阴无我”。阴是有为生灭的法，我即是阴，所以同生灭。接下来的两句是论中的第二两句，说明“异阴无我”。而论主只说“则非五阴相”，现在说“以何相知者”，这是长行释语。意思是，一切法都是以相识而存在的；离开阴有我，就不以五蕴作为相和用，怎么还能知道有“我”呢？所以，这只是妄情，是强加的论意。妄情执着有，我性本来没有，所以说“我性未曾有”。}%

@{疏既無有我下，以我破所，釋經我所亦空寂，即論云若無有我者，何得有我所。}@
%{既然没有“我”，就用“我”来破除“所”，解释经文中“我所”也是空寂的，这正是论中说的“如果没有‘我’，怎么会有‘我所’”。}%

@{疏我我所空身從何有，以無我遣身，釋經下半云何諸如來，而得有其身，即論內外我我所下一偈半文。}@
%{“我”和“我所”都空了，身体从哪里来呢？用“无我”来遣除身体，解释经文下半部分“诸如来，而得有其身”，这正是论中“内外‘我’和‘我所’”之后半偈的文字。}%

@{疏無身之身下，結歸疏意，三德內圓法身為一耳。故經云佛以法為身，清淨如虛空矣。}@
%{“无身之身”之后，总结疏文的含义，三德内圆法身，就是一个。所以经文说，佛以法为身，清净如虚空。}%

@{疏二顯解脫般若德者，即三德之二也。先釋解脫德。引於《涅槃》，略有二種：即二十五經〈高貴德王菩薩品〉第八功德中一義。經云云何菩薩心善解脫？貪瞋癡心永斷滅故，是名菩薩心善解脫。若《瑜伽》八十五云由三種相，當知心善解脫：一於諸行遍了知故、二於彼相應煩惱斷德作證故、三煩惱斷已於一切處離愛住故。經云云何菩薩慧善解脫？菩薩摩訶薩於一切法知無障礙，是名菩薩慧善解脫。因慧解脫，昔所不聞而今得聞、昔所不見而今得見、昔所不至而今得至。釋曰：心善解脫即滅定障，慧善解脫即脫智障，二障既除翛然無繫，故名解脫。《涅槃》下經重復問起以顯前義，謂心定有貪等則不可脫，定無貪等即不須脫，欲明相有性無此二無礙方名解脫。言涅槃略有一百八句以顯深廣者，即第五經，廣釋二德中解解脫之德。迦葉問言：世尊！何等名為涅槃？善男子！涅槃者，名為解脫。先示其體，亦色非色下，迦葉重請，明解脫相。爾時迦葉菩薩復白佛言：世尊！唯願哀愍，重垂廣說大般涅槃解脫之義。佛讚迦葉：善哉善哉！善男子！真解脫者，名曰遠離一切繫縛。若真解脫離諸繫縛，則無有生亦無和合。譬如父母和合生子，真解脫者則不如是，是故解脫名曰不生。迦葉！譬如醍醐其性清淨，如來亦爾，非因父母和合而生，其性清淨。所以示現有父母者，為欲化度諸眾生故。真解脫者即是如來，如來解脫無二無別。譬如春時下諸種子，得暖潤氣尋便出生。真解脫者則不如是。此是一句，餘如彼經。然依遠公云：以義相從有九十四句，隨別細分有一百九句。第二十二無逼切中別有七句，第二十三無動義中有四句，第二十四希有義中有其二句，第二十五虛寂義中亦有兩句，第四十甚深義中有其二句，第五十一平等義中亦有兩句，第六十七無窄狹中有其三句，餘各有一，是故分為一百九句。今言一百八者，即於二十二無逼切中但有六句，以遠公見有七喻故分為七。而第三句云云何逼切無逼切耶？譬如凡夫我慢自高，而捉蛇虎毒蟲，是名逼切。不逼切者，如轉輪王所有神珠，能伏毒蟲，名不逼切。六句皆是無逼切義，唯此一句兼明逼切以顯無逼，看似兩句實是一句。表除百八煩惱，亦同《楞伽》百八句問。}@
%{第二个要阐明的是解脱般若德，也就是三德中的第二德。首先解释解脱德。引用《涅槃经》，简单来说有两种：二十五经《高贵德王菩萨品》中第八功德中的一种。经文说：“菩萨心善解脱，贪瞋痴心永断灭故，是名菩萨心善解脱。”如果按照《瑜伽师地论》第八十五卷来说，由三种相，可以知道心善解脱：一、于诸行遍了知故；二、于彼相应烦恼断德作证故；三、烦恼断已于一切处离爱住故。经文说：“菩萨慧善解脱，菩萨摩诃萨于一切法知无障碍，是名菩萨慧善解脱。”因为慧解脱，过去不曾听到的现在听到了，过去不曾看到的现在看到了，过去不曾到达的现在到达了。解释一下：心善解脱就是灭除定障，慧善解脱就是摆脱智障，两种障碍都除去了，就无牵无挂，所以叫做解脱。《涅槃经》下面的经文重复提问，是为了说明前面的意思，意思是：如果心中还有贪等，就不能解脱，如果心中没有贪等，就不需要解脱。想要说明相有性无，这两种没有障碍，才叫做解脱。说《涅槃经》略有一百八句，是为了显示其深广，这就是第五经，详细解释了二德中的解脱德。迦叶问：“世尊！何等名为涅槃？”佛说：“善男子！涅槃者，名为解脱。”先示其体，就是“亦色非色”之后，迦叶再次请求，说明解脱相。当时迦叶菩萨又对佛说：“世尊！唯愿哀愍，重垂广说大般涅槃解脱之义。”佛赞叹迦叶：“善哉善哉！善男子！真解脱者，名曰远离一切繫缚。”如果真解脱了，远离了所有束缚，就没有生，也没有和合。就好像父母和合生子，真解脱者则不是这样，所以解脱叫做不生。迦叶！就像醍醐的本性清净，如来也是这样，不是因为父母和合而生，其本性清净。所以示现有父母，是为了度化众生。真解脱者就是如来，如来解脱没有区别。就像春天播种，得到温暖滋润，很快就会发芽。真解脱者则不是这样。这只是一句，其他的就像经文说的那样。但是按照远公的说法，以义相从有九十四句，按照不同的细分有一百九句。第二十二无逼切中有七句，第二十三无动义中有四句，第二十四希有义中有两句，第二十五虚寂义中也有两句，第四十甚深义中有两句，第五十一平等义中也有两句，第六十七无窄狭中有三句，其他的每一节有一句，所以一共分为了一百九句。现在说一百八，就是在第二十二无逼切中只有六句，因为远公认为有七个比喻，所以分为了七。而第三句说：“云何逼切无逼切耶？”就好像凡夫我慢自高，捉蛇虎毒虫，这就是逼切。不逼切，就像转轮王拥有神珠，能制服毒虫，叫做不逼切。六句都是无逼切的意思，只有这一句兼明逼切，是为了说明无逼切，看似两句，实际上是一句。表示除了百八烦恼，也和《楞伽经》中的百八句问一样。}%
@{疏言明行者，即般若德朗照萬法，故稱明行者，即如來具三德人。}@
%{说白了，明行者就是指拥有般若智慧，能照亮一切事物的人，也就是具备佛陀的三种德行的人。}%

@{疏若作明行足釋者，重釋明行二字，即十號之一。先引《瑜伽》，由有止觀，云禪慧德。彼後更有極善圓滿，以釋足義。約滿足義，無脚足義，故疏不引。}@
%{如果要解释“明行足”这个词的话，就要先解释“明行”这两个字，它是佛陀十号中的一个。这里先引用《瑜伽师地论》，里面讲到禅定和智慧，也就是指禅定和智慧的德行。之后，论述中还有“极善圆满”的解释，用来解释“足”的含义。这里主要指的是“满足”的意思，而不是“没有脚的足”的意思，所以疏文中没有引用。}%

@{疏涅槃十六下，此經十八，先釋明、後釋行。前中先引經。彼有四釋，今當第四，就行修證入釋明，即證入之體。後然皆般若因果理智異耳者，是疏釋經。菩薩明者，因中證智。佛明者，果中證智。上二皆智。無明明者，是所證理。智即觀照，理即實相，《智度論》云說智及智處，俱名為般若，即斯義也。}@
%{《涅槃经》的第十六品，也就是我们现在讲的第十八品，先解释“明”，再解释“行”。前面先引用了经文，经文中有四种解释，我们现在要讲的是第四种解释，也就是从修行证入的角度来解释“明”，指的是证入的本质。后面所有的解释都是围绕着般若智慧的因果关系、理智的不同展开的。这就是疏文中对经文的解释。菩萨的“明”指的是因地证得的智慧，佛陀的“明”指的是果地证得的智慧。前面两种都是智慧。而“无明”指的是所证的道理，智慧就是观照，道理就是实相。《般若经》中说，说智慧和智慧所处的地方，都叫做般若，这就是这个道理。}%

@{疏足有二義者，即釋行字。此中略無足字，行字所攝。然經四釋不出二義：第一釋云明者名得無量善果，行名脚足。善果者名無上菩提，脚足者名為戒慧乘。戒慧足得大菩提，名明行足。釋曰：此則據果尋因。釋以明為果、以行為足，行即是足，脚足義也。行足不分，是今經意。二者經云又復明者名呪，行者名吉，足者名果，善男子！是世間義。呪者名為解脫，吉者名無上菩提，果者名大涅槃。釋曰：此偏就果德釋，然以世間況於出世。此以涅槃為足，是滿足義，亦智斷總別耳。三者經云又復明者名光，行者名業，足者名果，善男子！是名世間義。光者名不放逸，業者名六波羅蜜，果者名無上菩提。釋曰：此即從因釋果。釋謂明行皆因，以足為果。前釋三皆是果，此獨菩提是果耳。今疏所引，即當第四，但引釋明。彼釋行足云行者，於無量劫為眾生故修諸善業。足者，明見佛性。釋曰：此亦滿足釋足，以足為果、以行為因，行足義開。今經無足，故取初釋行足合義，不引此文。}@
%{“足”有两个意思，指的是解释“行”字。这段经文中没有“足”字，但是被“行”字包含了。但是经文中对“足”字有四种解释，不外乎两种意思：第一种解释说，“明”指的是得到无量善果，“行”指的是脚足。善果指的是无上菩提，脚足指的是戒和慧的乘。戒和慧的脚足能得到大菩提，就叫做明行足。解释说：这是从果地寻找因地。把“明”解释为果，把“行”解释为足，行就是足，指的是脚足的意思。行和足不可分割，这就是经文的意思。第二种解释说，经文中又说，“明”指的是咒语，“行”指的是吉祥，“足”指的是果，善男子！这是世俗的意思。咒语指的是解脱，“吉”指的是无上菩提，“果”指的是大涅槃。解释说：这种解释是偏重于果地的德行，但是用世俗的事物来比喻出世法。这里把涅槃看作是足，指的是满足的意思，也是智慧断除总别的意思。第三种解释说，经文中又说，“明”指的是光明，“行”指的是业，“足”指的是果，善男子！这是世俗的意思。光明指的是不放逸，业指的是六波罗蜜，果指的是无上菩提。解释说：这种解释是从因地解释果地。解释说，“明”和“行”都是因，把“足”解释为果。前面三种解释都是把“足”解释为果，只有这里把菩提解释为果。现在疏文中引用的是第四种解释，只引用了对“明”的解释。对“行足”的解释说，“行者”为了众生在无量劫中修习各种善业。“足”指的是明见佛性。解释说：这也是满足的意思，把“足”解释为果，把“行”解释为因，解释了“行足”的含义。现在的经文中没有“足”字，所以引用第一种解释“行足”的含义，没有引用这段话。}%

@{疏無數下顯其離過，即下三句。於中四：一總明。二因明立量下，釋世間義。三如說佛聲下，指事以明求過。不得定有則常，今非定有，不同外常。因緣造作即是無常，今從法性，故離造作，不同無常。何可求過？四諸因量者下，隨難牒釋。言諸因者，謂即生因、了因。言諸量者，謂現量、比量及聖言量。所言因者，所由所以順益待籍之義相也。為由有此所由，所以順益待籍宗果方明，故說此等名為因也。此即要是宗之所由，亦是宗之所以等。由此即顯與所立宗，一向一味能建立宗，故名因也。又因有三相：一遍是宗法性、二同品定有性、三異品遍無性。如立聲是無常，缾等為同品，虛空等為異品。於同品定有，異品遍無。是無常等因。同喻異喻皆名喻也。言自他共等三種比量者，因明。第二疏中廣說，今略示之。如薩婆多立無表色，自立量云：我無表色定是實色，許色性故，如許色聲等。此即自比量，謂自立義，令他解了。二他比量者，於他立中出宗因過。如大乘破薩婆多云：汝無表色非定實色，許無對故，如心心所。三共比量者，於他立中，出比量過。}@
%{疏文中“无数”以下就说明了远离过失，也就是接下来的三句话。这里有四点：第一点是总的说明。第二点是“因明立量”以下，解释世俗的意思。第三点是“如说佛声”以下，用事例来说明寻求过失。不能说“定有”就是“常”，现在不是“定有”，所以与外界的“常”不同。因缘造作就是无常，现在是从法性而来，所以远离造作，与无常不同。怎么可以寻求过失呢？第四点是“诸因量”以下，根据难点进行解释。说“诸因”指的是即生因、了因。说“诸量”指的是现量、比量和圣言量。所说的“因”指的是所由、所以、顺益、待籍的义相。因为有了这个所由，所以顺益待籍宗果才能明了，所以说这些叫做因。这就是宗的所由，也是宗之所以等等。由此就能显现出与所立的宗，一向一味地能建立宗，所以叫做因。因还有三种相：第一种是宗法性、第二种是同品定有性、第三种是异品遍无性。比如立声是无常，瓶子等等是同品，虚空等等是异品。在同品中定有，在异品中遍无。这就是无常等等的因。同喻异喻都叫做喻。说自他共等三种比量，就是因明。在第二疏中详细解释了，现在就简单地说明一下。比如萨婆多派立无表色，自立量说：我的无表色一定是实色，因为承认色性，就像承认色声等等一样。这就是自比量，指的是自立义，让别人明白。第二种他比量，指的是从别人的立论中找出宗的因和过失。比如大乘佛教破斥萨婆多派说：你的无表色不一定是实色，因为承认无对，就像心和心所一样。第三种共比量，指的是从别人的立论中找出比量的过失。}%

@{疏因為量主者，此即彼中三支有闕妨問。夫論立量三支圓滿，果明不舉，獨唱因明。答有二解。一云：對敵申量即能立，三支具足。敵者起智所由，並得稱因，所生敵智即號為明，理智合舉故說因明。二云：就比量中有許未許，為成未許必有能成，即能成是因、所成是宗，宗由因顯，義得分明。此即因果雙彰，理無違妨。上之二義，正以後義因為量主。又經中云世間諸因量者，亦可世間相違求過不得也。}@
%{因为量为主，这就是其中三支有缺漏和妨碍的问题。论立量三支圆满，果明不举，只唱因明。答案有两种解释。第一种解释说：对敌申量就能立，三支具足。敌指的是起智慧的所由，也能够称为因，所生起的敌智就叫做明，理智合举所以说因明。第二种解释说：从比量中，有许有未许，为了成就未许，必定有能成，即能成是因、所成是宗，宗由因显，义得分明。这就是因果双彰，道理没有妨碍。上面的两种解释，以第二种解释为因量为主。经文中又说，世间的诸因量，也是可以从世间相违中寻求过失的。}%
@{疏蘊者聚義等者，《俱舍．界品》云彼論問云：蘊處界等，別義云何？頌曰：聚生門種族，是蘊處界義。釋曰：初句釋義，次句結成。聚謂積聚，即是蘊義。諸有為色，若過去、若未來、若現在，若內若外、若麁若細，若劣若勝、若近若遠，如是一切略為一聚，說名為色蘊。言麁細者，可見有對為麁，餘二為細。又不可見有對望上為細，望不可見無對為麁，三唯是細。染污名劣，不染污名勝。現在名近，過未名遠。餘蘊例然。但麁細一門有異，謂意識相應四蘊為細，五識相應五蘊為麁，依五根故。或約九地，下地為麁，上地為細。言生門者，處義，謂六根六境，是心心所生長門處。言種族者，界義，論有兩釋：一族者，謂種族也，是生本義，謂十八界為同類因，各生自類等流果故，是法生本。二族類義，十八種法種類自性各別不同也。}@
%{疏说，聚义等，就是说把这些意思聚在一起。《俱舍论·界品》里说，那个论里问：蕴、处、界等等，它们各自的意义是什么呢？颂曰：聚生门种族，就是蕴、处、界的意义。释曰：第一句解释意义，第二句总结。聚，就是积聚，这就是蕴的意义。所有有为法中的色法，无论是过去的，还是未来的，还是现在的，无论是内在的，还是外在的，无论是粗糙的，还是细微的，无论是劣等的，还是优等的，无论是近的，还是远的，所有这些，都概括为一个聚，叫做色蕴。说粗糙和细微，就是说看得见的叫做粗糙，另外两个就是细微。又，看不见的，从上面来说是细微的，而看不见的，没有对照的，就是粗糙的，这三种都是细微的。染污的叫做劣等，不染污的叫做优等。现在的叫做近，过去的和未来的叫做远。其他蕴也一样。但是粗糙和细微有一点不同，就是说意识相对应的四蕴是细微的，五识相对应的五蕴是粗糙的，这是因为五根的原因。或者根据九地来说，下地是粗糙的，上地是细微的。说生门，就是处的意义，就是指六根和六境，是心和心所生长的地方。说种族，就是界的意义。论里有两种解释：一种，就是指种族，这是生起的根本意义，就是说十八界是同类的因，各自生起自己同类的等流果，所以这是法的生起根本。第二种，就是指类别，十八种法的种类，它们的本性各自不同。}%

@{疏俱舍論云：愚根樂三下，此之半偈，論明教起不同。謂愚有三：一愚心所為我、二愚色、三雙愚心色，如次配三。言根有三者，謂上根聞略得悟故說五蘊，中根聞中說十二處，下根聞廣方了說十八界。言樂三者，謂樂略說蘊、樂中說處、樂廣說界。}@
%{疏说，《俱舍论》里说：愚根乐三下，这是半偈，论里说明教化的起因不同。意思是说愚有三种：一、愚痴的心所认为我是我，二、愚痴的色法，三、愚痴的心和色法两种合在一起，依次对应三种。说根有三，就是说上根的人，听到略微的教诲就能悟道，所以说五蕴；中根的人，听到中等教诲，就说十二处；下根的人，听到广泛的教诲，就能完全明白十八界。说乐三，就是说乐于略微地说蕴，乐于中等地说处，乐于广泛地说界。}%

@{疏因滅無常色，即《涅槃》三十八，如下當引。疏如來妙色常安隱故，但要此句，具有一偈。偈云不為時節劫數遷，大聖曠劫行慈悲，獲得金剛不壞體。}@
%{疏说，因为灭无常色，就是《涅槃经》第三十八卷，下面应该引用。疏说，如来妙色常安隐，所以只要这一句，就可以组成一偈。偈云：不为时节劫数迁，大圣旷劫行慈悲，获得金刚不坏体。}%

@{疏四歎佛超絕根境德者，即其性本空寂。偈初句何法不寂，獨歎如來，故疏答云：境智雙寂，契彼性空，故為佛德。所以無心於物，境則未亡；攝境歸心，心又未寂。今佛雙亡寂照，方契性空。此以第二句成上第一句。次言根塵兩亡內外解脫，即上句釋下句。由契性空，故亡根塵。心所知法一切皆空，故亡塵也；能知之心亦不可得，故亡根也。由內亡故根不能繫，由外亡故境豈能牽，真解脫也，斯乃解脫惑障。次云亦常照內外脫於無知者，此智障解脫。上寂此照，寂照無二，真佛心也。次空尚不存者，舉況釋第三句。空為所契尚不當心，妄念空華豈當佛意？}@
%{疏说，四叹佛超绝根境德，就是说佛的本性本来就是空寂的。偈的第一个句子问：什么法不寂，只赞叹如来，所以疏答说：境智双寂，契合那空性，所以是佛德。所以说无心于物，境就没有灭亡；摄境归心，心又没有寂灭。现在佛双亡寂照，才契合空性。这一句用第二句来完成第一个句子。接着说根尘两亡内外解脱，就是用上句来解释下句。因为契合空性，所以根尘就灭亡了。心所知法一切皆空，所以尘就灭亡了；能知的心也无法得到，所以根就灭亡了。因为内在灭亡了，所以根就无法执着，因为外在灭亡了，所以境又怎么能牵引呢？这才是真正的解脱，这是解脱了惑障。接着说，也常照内外脱于无知者，这是智障解脱。上寂此照，寂照无二，是真正的佛心。接着说，空尚不存，举例子来解释第三句。空是所契合的，尚且不应放在心上，妄念空华又怎么能放在佛意呢？}%

@{第五節。疏次四修智上攀業者下，疏釋有二意：前意各別一行、後意通修諸行。文雖局一，義乃兼通。如長時修，謂長時信、長時樂、長時念、長時學，下三亦然。若約所信，念等皆佛功德。}@
%{第五节。疏说，接着说四修智上攀業者，疏解释有两个意思：前一个意思是指各自修行一种，后一个意思是指通修各种修行。文字虽然局限于一种，但意义却兼通。比如长时间修行，就是指长时间信，长时间乐，长时间念，长时间学，下面三个也是一样。如果按照所信来说，念等等都是佛的功德。}%

@{疏如淨名觀佛前際不來等者，即〈見阿閦佛〉品。佛問維摩詰：汝欲見如來，為以何等觀如來乎？維摩詰言：如自觀身實相，觀佛亦然。我觀佛如來，前際不來、後際不去、今則不住，不觀色、不觀色如、不觀色性，不觀受想行識、不觀受想行識如、不觀受想行識性，非四大起，同於虛空。六入無積，眼耳鼻舌身心已過，不在三界，三垢已離順三脫門。三明與無明等，不一相不異相、不自相不他相、非無相非取相、不此岸不彼岸不中流，而化眾生。觀於寂滅而不永滅等。彼以觀身實相用觀如來，今但自觀，為小異耳，真實觀同。}@
%{疏说，比如净名观佛前际不来等等，就是《维摩诘经·见阿閦佛品》。佛问维摩诘：你想要见如来，用什么来观如来呢？维摩诘说：就像观照自己的身体实相一样，观照佛也是一样。我观照佛如来，前际不来，后际不去，现在也不住，不观色，不观色如，不观色性，不观受想行识，不观受想行识如，不观受想行识性，不是四大组成的，如同虚空。六入无积，眼耳鼻舌身心已经过去了，不在三界，三垢已经远离，顺应着三解脱门。三明与无明相等，不一相不异相，不自相不他相，非无相非取相，不此岸不彼岸不中流，而化度众生。观照于寂灭而不永灭等等。他用观照身体实相的方法来观照如来，现在只是观照自己，这只是一个小小的不同而已，真实的观照是一样的。}%

@{疏又法華不顛倒等者，即〈安樂行品〉第二親近處。經云文殊師利！又菩薩摩訶薩觀一切法空，如實相，不顛倒、不動不退不轉，如虛空無所有性，一切語言道斷，不生不出不起，無名無相實無所有，無量無邊無礙無障。但以因緣有從顛倒生，故說常樂。觀如是法相，是名菩薩摩訶薩第二親近處。釋曰：上經皆觀實相，即理實相也，云皆寂滅。疏中論法品下，引論全釋一偈。然順今經，引論乃倒。今先具引論文，然後釋義。論云諸佛或說我，或說於無我。諸法實相中，無我無非我。諸法實相者，心行言語斷，無生亦無滅，寂滅如涅槃。一切實非實，亦實亦非實，非實非非實，是名諸佛法。自知不隨他，寂滅無戲論，無異無分別，是則名實相。若法從緣生，不即不異因，是故名實相，不斷亦不常。不一亦不異，不常亦不斷，是名諸世尊，教化甘露味。釋曰：此有六偈，大分為四。初三明實相之體，次一智契實相，三有一偈名實相之由，四有一偈明實相之教。初三中，初一明實相雙非、次一明其深寂、後一語其體圓。又三是橫廣、三是竪深，初一非深非廣。又初一對我說實相、二約性顯實相、三該通性相明實相，以實是性、非實是相故。略知大旨。今之所用，但用二偈。初以竪深釋經上半，以心絕動搖、言亡四句，故云心行言語斷。理圓言偏、理與言絕，故云言語道斷。以欲言其有無狀無形、欲言其無聖以之靈，故口欲辯而辭喪。心以取相為行，實相無相，故絕心行之處，是則心將緣而慮息。以起心動念不會理而，故體無生。既法本不生，今何有滅？無生無滅即是寂滅。言如涅槃者，舉喻以顯。然實相之體即性淨涅槃，而人知涅槃寂滅不生、不知實相寂滅，故以涅槃為喻。若了實相即是涅槃，涅槃之相亦叵得也。次以雙非實相釋經下半。離我無我著，實相無我不可著。從亦無無我、亦不著無我。若著二無我理，未免於著。從又離我者下，上來直就體明，此下對人以顯。不著無我，則不趣證，故能悲濟。從然我無我下，復以四句會融釋此四句。略有三意：一對人以顯成前對人。謂唯我即凡夫。無我即二乘雙辯，對小說大涅槃，云無我者所謂生死，我者謂大涅槃。二乘之人但見無我、不見於我，雙非即泯絕大小。二者直就大乘性相，亦有此四：初句唯一真我，逈然獨立；次句對病顯實，我法皆空。雙辯句，真妄雙觀不壞性相。雙非句，性相融即故互奪兩亡。三者但約觀照。第一句知諸眾生妄執有我，二稱理而觀離於二我，三亦雙照性相，四即真妄形奪。與第二釋異者，此初句有我此是妄我，第二初我乃無我法中有真我耳。}@
%{疏说，又，法华经里说，不颠倒等等，就是《法华经·安乐行品》的第二亲近处。经文说：文殊师利！又，菩萨摩诃萨观一切法空，如实相，不颠倒，不动不退不转，如虚空无所有性，一切语言道断，不生不出不起，无名无相实无所有，无量无边无碍无障。但是因为因缘有从颠倒生，所以说常乐。观照如是法相，这就是菩萨摩诃萨的第二亲近处。释曰：上面的经文都观照实相，就是理实相，说都是寂灭。疏中《论法品》下面，引用论全释一偈。但是按照现在的经文来说，引用论就倒了。现在先完整地引用论文，然后解释意义。论说：诸佛或说我，或说于无我。诸法实相中，无我无非我。诸法实相者，心行言语断，无生亦无灭，寂灭如涅槃。一切实非实，亦实亦非实，非实非非实，是名诸佛法。自知不随他，寂灭无戏论，无异无分别，是则名实相。若法从缘生，不即不异因，是故名实相，不断亦不常。不一亦不异，不常亦不断，是名诸世尊，教化甘露味。释曰：这有六偈，大体分为四部分。前面三偈明实相之体，接着一偈智契实相，第三一偈名实相之由，第四一偈明实相之教。前面三偈中，第一个偈明实相双非，第二个偈明其深寂，第三个偈语其体圆。又，三个是横广，三个是竖深，第一个既不深也不广。又，第一个对我说实相，第二个约性显实相，第三个该通性相明实相，因为实是性，非实是相。略知大旨。现在所用的，只用两个偈。第一个用竖深解释经文的上半部分，用心绝动摇，言亡四句，所以说心行言语断。理圆言偏，理与言绝，所以说言语道断。因为想要说它无形状无形，想要说它无圣以之灵，所以口欲辩而辞丧。心以取相为行，实相无相，所以绝心行之处，是则心将缘而虑息。因为起心动念不会理而，所以体无生。既法本不生，现在何有灭？无生无灭即是寂灭。说如涅槃者，举喻以显。然实相之体即性净涅槃，而人知涅槃寂灭不生，不知实相寂灭，所以以涅槃为喻。如果了解实相即是涅槃，涅槃的相也无法得到。接着用双非实相解释经文的下半部分。离我无我著，实相无我不可著。从亦无无我，亦不著无我。如果执着于二无我理，就免不了执着。从又离我者下面，上面直接就体明，下面对人以显。不著无我，则不趣证，所以能悲济。从然我无我下面，又用四句会融解释这四句。略有三意：一是对人以显成前对人。意思是说，唯我即凡夫。无我即二乘双辩，对小乘说大涅槃，说无我者所谓生死，我者谓大涅槃。二乘之人只看见无我，不见于我，双非即泯绝大小。二是直就大乘性相，也有这四句：第一句唯一真我，逈然独立；第二句对病显实，我法皆空。双辩句，真妄双观不坏性相。双非句，性相融即故互夺两亡。三是但约观照。第一句知诸众生妄执有我，二称理而观离于二我，三亦双照性相，四即真妄形夺。与第二释异者，此初句有我此是妄我，第二初我乃无我法中有真我耳。}%
@{第六節。疏初一揀迷此下，以經初句下五字為三節，攝《佛地論》歎佛偈。偈云自性熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴，如是六種義差別，應知總名薄伽梵。今文具用此翻六義，以顯真佛最勝之法。初以自在熾盛二德釋威德字。論云自在者，永不繫屬諸煩惱故。熾盛者，猛焰智光所燒煉。故此內威德，由內具此智斷二德，外攝群魔制諸外道。二以端嚴吉祥釋於色字，色即色相。論云端嚴者，三十二相所莊嚴故。吉祥者，一切世間親近供養咸稱歎故。三以名稱尊貴釋種族字。論云名稱者，一切殊勝功德圓滿無不知故。尊貴者，具一切功德，常起方便利益世間，安樂一切無懈廢故。此上二德，前是功德、後是大悲，悲智功德為佛種族，謂佛以功德為種性故、佛以大悲為根本故。為出生故，即內種族，故能悲現剎帝利種。}@
%{第六节。疏文中首先解释“拣迷”，用经文开头的五字“如来常住”分为三节，引用《佛地论》中赞叹佛的偈语。偈语说：“自性炽盛与端严，名称吉祥及尊贵，如是六种义差别，应知总名薄伽梵。”现在用这段文字来解释这六种含义，来显现真佛最胜的法。首先用“自在”和“炽盛”这两个德行来解释“威德”这个字。论中说：“自在”是指永远不被烦恼束缚。 “炽盛”是指猛烈的智慧之光所烧炼。所以这种内在的威德，是由内在具备智慧和断除这两个德行，向外摄伏群魔，制服一切外道。其次用“端严”和“吉祥”来解释“色”这个字， “色”指的是色相。论中说：“端严”是指拥有三十二相所庄严。 “吉祥”是指一切世间的人都亲近供养，并赞叹称颂。再次用“名称”和“尊贵”来解释“种族”这个字。论中说：“名称”是指一切殊胜功德圆满，没有不知道的。 “尊贵”是指具备一切功德，经常起方便利益世间，安乐一切，没有懈怠。以上两个德行，前者是功德，后者是大悲，悲智功德是佛的种族，意思是说佛以功德为种性，佛以大悲为根本。为了出生，就是内在的种族，所以能悲悯地显现刹帝利种。}%

@{疏雖是薄伽下，釋後半。躡上而釋，謂上之六義號為薄伽，依此而取未免顛倒。見從外來，即不了唯心，是《起信》文，云見從外來，取色分齊。取相二字，向上成心外取相。若就當句，設取心佛亦為取相，不了真佛無相相故。言顛倒者，顛者頂也。頂合在上，向下即倒。如是合無為有、合內為外，皆名顛倒。故舉空華，喻通二義，思之。疏一無限因成者，此中無文，含在隨樂見中。上普興雲幢主水神偈云清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相，一一諸相莫不然，是故見者無厭足。此慈一門已無量矣，況於諸門。出現寶光主海神云：不可思議大劫海，供養一切諸如來，普以功德施群生，是故端嚴最無比。即施門無量也。普發迅流主河神云：如來往昔為眾生，修治法海無邊行。即無限因也。如是等，或一切因共成一相、或一切因成一切相等，故云無限。}@
%{疏文中虽然是解释“薄伽”后面的部分，但实际上是承接前面来解释，也就是指上面提到的六种含义被称为“薄伽梵”，如果按照这种方式来理解，难免会颠倒。因为从外而来，就无法理解唯心，这是《起信论》中的说法，说“从外而来，取色分齐”。“取相”这两个字，向上推演，就成了心外取相。如果就这句话来说，即使是取心佛，也属于取相，因为没有理解到真佛无相相的道理。说颠倒，颠是指顶，顶在上，向下就是倒。像这样把无合为有，把内合为外，都叫做颠倒。所以举空华来比喻，它包含着两种含义，要仔细思考。疏文中说“无限因成”，这句话在文中没有出现，而是包含在“随乐见”中。前面普兴云幢主水神偈语说：“清净慈门刹尘数，共生如来一妙相，一一诸相莫不然，是故见者无厌足。”这个慈门就已经无量了，更何况其他门。出现宝光主海神说：“不可思議大劫海，供养一切诸如来，普以功德施群生，是故端严最无比。”这就是施门无量。普发迅流主河神说：“如来往昔为众生，修治法海无边行。”这就是无限因。像这样，或者一切因共同成就一个相，或者一切因成就一切相等等，所以说无限。}%

@{疏二應機普現者下，舉三喻，別喻色形諸相。}@
%{疏文中第二段解释“应机普现”，举出三个比喻，分别比喻色、形、诸相。}%

@{疏後半重釋等者，前半云難可量，則心行處滅。言說莫及，則言語道斷。今重釋者，何以寂滅諸相心言罔及耶？釋意云：寂滅是不和合義，隨樂皆見是和合義，今亦不可作合與不合而知而說故。重釋云：於中寄三身說。初約法身住體遍應釋，則前無相寂滅，即是住體；隨樂皆見，即是遍應故。今以二義相奪，故非合不合。其住體遍應猶如虛空，隨其竅隙方圓大小。二緣起修成下，約報身修成契實說。如鑄金成像，像全同金，亦互奪叵說。三又緣即非緣下，約化身應緣說。猶如影像有而即虛，亦二相奪，不可得說。已釋上句，從合相離故下釋下句，可知。}@
%{疏文中后半部分再次解释“等”这个字，前半部分说“难可量”，那么心行处灭。说“言说莫及”，那么言语道断。现在再次解释，为什么寂灭诸相，心言都无法企及呢？解释说：寂灭是不和合的意思，随乐皆见是和合的意思，现在也不能用合与不合来理解和描述。再次解释说：在这里寄托了三身的说法。首先根据法身住体遍应来解释，那么前面无相寂灭，就是住体；随乐皆见，就是遍应。现在用两种含义互相否定，所以不是合与不合。它的住体遍应就像虚空一样，根据它的空隙，方圆大小不同。第二，根据报身修成契实来解释。就像铸金成像，像完全和金一样，也互相否定，无法描述。第三，根据化身应缘来解释。就像影像有而实际上是虚，也互相否定，不可言说。已经解释了上半句，从“合相离故”开始解释下半句，就可以明白了。}%

@{疏中論云：戲論破慧眼等者，即〈如來品〉。此前更有一偈半云如是性空中，思惟不可得。如來滅度後，分別於有無。青目釋云諸法實相性空，故不應於如來滅後，思惟若有若無、若有無俱。如來從本已來畢竟空，何況滅後。釋曰：此偈總遣三句。次偈云如來過戲論，而人生戲論，戲論破慧眼，是皆不見佛。此偈二意：一者仍前破第三，此破第四非有非無戲論謗句，即今疏文。二者總遣四句百非，謂起心動念皆成戲論，非局第四，故次疏云妄惑不生故非蘊聚，起心則生便成戲論。彼青目釋云戲論名憶念取相，分別此彼。言佛滅不滅等，是人為戲論。覆慧眼故，不能見如來法身。}@
%{疏文中论中说：“戏论破慧眼”等等，就是《如来品》。在此之前还有一半偈语说：“如是性空中，思惟不可得。如来灭度后，分别于有無。”青目释说：诸法实相性空，所以不应该在如来灭度后，思惟是否有、是否有俱。如来从本以来毕竟空，何况灭度后。解释说：这段偈语总共遣除三句。下一段偈语说：“如来过戏论，而人生戏论，戏论破慧眼，是皆不见佛。”这段偈语有两个意思：一是仍然是前面破除第三句，这里破除第四句，即“非有非无戏论谤句”，就是现在的疏文。二是总共遣除四句百非，意思是说起心动念都成了戏论，不局限于第四句，所以下一段疏文说“妄惑不生故非蕴聚，起心则生便成戏论”。青目释说：戏论叫做忆念取相，分别此彼。说佛灭不灭等等，是人为的戏论。遮蔽慧眼，所以不能见到如来法身。}%

@{疏決定見者下，釋下半，謂決定見者則見法身。如來法身其相云何？論云如來所有性，即是世間性。如來無有性，世間亦無性。真妄無性即佛法身，如是見者不隨相轉。若隨相轉則不自在，不隨相轉即決定見。見同無性，能所雙寂，何有有無能累其神？則不畏有無等也。}@
%{疏文中解释“决定见”后面的部分，意思是说决定见就能见到法身。如来法身其相如何？论中说：如来所有性，就是世间性。如来无有性，世间亦无性。真妄无性就是佛法身，这样的人就不会随着相转。如果随着相转，就不自在，不随着相转，就是决定见。见与无性相同，能所双寂，还有什么有无能累其神？那么就不畏惧有无等等。}%
@{疏初知解脫智者，摽也。此偈第四句，結歎。疏總不別釋，四句交絡相合而釋。謂初句身字，合次句外字。初句心字，合次句內字。應云外身內心。平等二字是身心理，解脫二字通上身心內外，而解脫不同外身脫業繫苦相。即以解脫字上取外身，下取第四句中無所繫字。內心脫執取等相，即以解脫字上取內心，下取第四句中無著二字。心無取著即為能證，契上平等名為正念，是第三句四句圓矣。從又內脫二障，更為異解。上解脫字別配身心，皆離障解脫。今釋內解脫者，離障解脫。外解脫者，作用解脫。如《淨名》有解脫名不可思議等。}@
%{一开始就明白解脱智慧的人，这才是真正的解脱。这首偈子的第四句，是总结感叹。疏文没有分别解释，而是将四句相互联系起来解释。意思是说，第一句的“身”字，对应第二句的“外”字。第一句的“心”字，对应第二句的“内”字。应该说“外身内心”。“平等”两个字是身心状态，而“解脱”两个字贯穿了身心内外，但解脱与外身摆脱业力束缚的痛苦状态不同。就拿“解脱”这个字来说，上面指的是外身，下面指的是第四句中的“无所繫”字。内心摆脱执着等相，就拿“解脱”这个字来说，上面指的是内心，下面指的是第四句中的“无著”两个字。心无取著就是能够证悟，符合上面“平等”的境界，叫做正念，这就是第三句和第四句圆满的含义。从另外的角度来说，内心摆脱两种障碍，这又是另一种解释。上面“解脱”这个字分别对应身心，都是脱离障碍的解脱。现在解释内心解脱，指的是脱离障碍的解脱。外解脱指的是作用上的解脱。就像《维摩诘经》中，有“解脱”这个名字，不可思議等等。}%

@{疏謂即前分別之器亦無所有者，上云月之一多由器有異，佛之一多由感不同。今云心分別世間是心無所有，則分別之器亦忘也。其猶夢中見器中之月，豈唯月之不實，實亦器本自無。能現之器既無，所現之月安有？約法可思。疏此法是佛下，釋下半，依此見佛則如佛見。}@
%{疏文说，就是前面所说的分别的器物也都没有了。上面说月亮的“一多”是因为器物不同，佛的“一多”是因为感受不同。现在说心分别世间是心无所有，那么分别的器物也忘记了。这就好比梦中看见器物中的月亮，难道仅仅是月亮不真实吗？实际上器物本来就没有。能够显现的器物都没有了，所显现的月亮又哪里会有呢？按照道理可以思量。疏文说，这个道理是佛的境界，解释下半部分，依照这个道理见佛，就如同佛见佛。}%

@{第七節。疏今初初一句所緣及一切種智清淨者，契經諸論皆說如來一百四十不共功德，今依《瑜伽》四十九說。論云依如來住，及依如來到究竟地。諸佛世尊有百四十不共佛法，謂諸如來三十二大人相、八十種隨形好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永害習氣，及一切種妙智。今經略具。初三句中，具四一切種清淨。言四種者，一一切種所依清淨，謂煩惱麁重并諸習氣，於自所依無餘永滅故。又於自體如自所欲取，住捨中自在而轉。二一切種所緣清淨，謂於種種若化若變、若所顯現，一切所緣皆自在轉故。三一切種心清淨，謂如前說，一切心麁重永滅離故。又於心中，一切種善根皆積集故。四一切種智清淨，謂如前所說，一切無明品麁重永滅離故。又遍一切所知境中，知無障礙智自在轉故。上四中除第二，皆有二釋。今疏之中皆具四淨，而文少略，取順經耳。初如來最自在句，有二清淨：所緣是第二，一切種智是第四。於所緣中無礙轉，釋第二所緣清淨。於所知中無礙智自在轉，即是第四一切智清淨。彼論二釋，今取後釋耳，此二皆是最自在義。次句所依清淨者，即經超世無所依，是第一淨，可知。三一切種心清淨者，即經具一切功德，是第三心清淨。亦二釋中，後釋對論易知。疏五無憂喜之離染安住捨故者，即無染無所著。是三念住，謂一者一心聽法不憂、二者一心聽法不喜、三者常住捨心。謂有憂喜即染，不住捨即著。今無染無著，故具三念住。}@
%{第七节。疏文说，现在开头第一句“所缘及一切种智清净”的意思是，契经和诸论都讲如来的140种不共功德，现在依照《瑜伽师地论》第49卷来说。论中说，依靠如来住，以及依靠如来来到究竟地。诸佛世尊有140种不共佛法，指的是诸如来三十二大人相、八十种随形好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气，以及一切种妙智。现在经文简略地概括了。前三句中，包含了四一切种清净。说四种，是指：一、一切种所依清净，指的是烦恼粗重以及诸种习气，在自身所依处彻底永灭，所以说所依清净。又，在自身状态中，能够随心所欲地取舍，自在而转。二、一切种所缘清净，指的是对于各种各样的，无论是变化还是显现，一切所缘都自在而转，所以说所缘清净。三、一切种心清净，指的是如前面所说，一切心粗重永远灭除，所以说心清净。又，在心中，一切种善根都积累起来，所以说心清净。四、一切种智清净，指的是如前面所说，一切无明品粗重永远灭除，所以说智清净。又，遍一切所知境界中，无障碍智自在而转，所以说智清净。上面四种中除了第二种，其他的都有两种解释。现在疏文中都包含了四种清净，但是文字简略，是为了顺应经文。开头“如来最自在”这一句，包含两种清净：所缘指的是第二种，一切种智指的是第四种。在所缘中无障碍地转，解释了第二种所缘清净。在所知中无障碍智自在而转，就是第四种一切智清净。论中两种解释，现在取后面的解释，这两种都是“最自在”的含义。第二句“所依清净”，指的是经文中“超世无所依”，是第一种清净，可以知道。第三句“一切种心清净”，指的是经文中“具一切功德”，是第三种心清净。也是两种解释中，后面的解释对应论文更容易理解。疏文说“无忧喜之离染安住舍故”，指的是无染无所著。这是三念住，指的是：一、一心听法不忧；二、一心听法不喜；三、常住舍心。指的是有忧喜就是染污，不住舍就是执着。现在无染无著，所以具备三念住。}%

@{疏六惡想都絕下。即經無想無依止。是三不護。三不護者，一惡想都絕、二不依止名聞、三不依止利養。今無想，成初一；無依止，成後二。}@
%{疏文说，后面“恶想都绝”的意思是，经文中“无想无依止”。这是三不护。三不护指的是：一、恶想都绝；二、不依止名闻；三、不依止利养。现在“无想”，成就了第一个；“无依止”，成就了后面两个。}%

@{疏九智光遍覺，即一切種妙智。十可知。十一即無忘失法，故常明記。}@
%{疏文说，第九“智光遍觉”，就是一切种妙智。第十可以知道。第十一“无忘失法”，所以常明记。}%

@{疏又此一偈即四無所畏者，謂光明遍清淨偈，無畏有四：一一切智無畏、二漏盡無畏、三出障道無畏、四出苦道無畏，至〈十藏品〉當釋。唯十力智在第三。約法以顯中，即百四十功德具矣。}@
%{疏文说，又，这首偈子就是四无所畏，指的是“光明遍清净”这首偈子，无畏有四种：一、一切智无畏；二、漏尽无畏；三、出障道无畏；四、出苦道无畏，到《十藏品》的时候会解释。只有十力智在第三种。按照道理来说，在显现中，就是140种功德具足了。}%

@{疏故大般若云：覺法自在性下，即〈文殊分〉中，如前已引。又心絕動搖，亦是此經。次後，〈那伽室利分〉。那伽云龍，即龍吉祥菩薩。妙吉祥菩薩欲入城乞食，龍吉祥問云：我欲入城，為有情故巡行乞食。妙吉祥云：隨汝意往。然於行時勿得舉足、勿得下足、勿屈勿伸、勿起於心、勿興戲論、勿生路想城邑想大小男女想。所以者何？菩提遠離諸所有想，無高無下、無卷無舒，心絕動搖、言忘戲論，無有數量。今唯用後一對耳。}@
%{疏文说，所以《大般若经》中说，“觉法自在性”，就是《文殊分》中，如前面已经引用过。又，心绝动摇，也是这部经文。接下来，《那伽室利分》。那伽就是龙，指的是龙吉祥菩萨。妙吉祥菩萨想要进城乞食，龙吉祥问他说：“我想要进城，为了有情众生巡行乞食。”妙吉祥说：“随你的意愿去吧。但是你在行走的时候，不要抬脚，不要落脚，不要弯曲，不要伸展，不要起心动念，不要兴起戏论，不要生起道路的念头，城市、城邑的念头，大小男女的念头。”为什么呢？因为菩提远离一切所有念头，没有高没有低，没有卷没有舒，心绝动摇，言忘戏论，没有数量。现在只用后面这一对。}%
@{疏又瑜伽九十五有六種戲論者，一顛倒戲論、二唐捐戲論、三諍競戲論、四於他分別勝劣戲論、五分別工巧養命戲論、六耽著世間財食戲論。動搖尚無，斯六豈有之？}@
%{瑜伽里又说了九十五种戏论，一共六种，分别是：颠倒戏论、唐捐戏论、诤竞戏论、分别胜劣戏论、分别工巧养命戏论、耽著世间财食戏论。如果连动摇都没有，这六种戏论又从何谈起呢？}%

@{疏次偈入佛功德等者，文有三段：初略釋經文；二然一多相依下，束成四義以順經文；三復總收之下，融成十門。疏下文云知一即多者，〈十住〉經文。}@
%{接下来解释佛经的功德，文字分三段：第一段简要解释经文；第二段，从“然一多相依”开始，归纳出四种含义来解释经文；第三段，再次总结收尾，融汇成十种门类。解释下文说“知一即多”，出自《十住经》。}%

@{疏一孤標獨立者，即前多中無一性、一亦無有多，二法互無，故得獨立。亦一即多而唯多、多即一而唯一，廢己同他，故云獨立。二雙現同時，即下經云知以一故眾，知以眾故一。無一即無多，無多即無一故，故二雙現更無前後，如牛二角。三兩相俱忘者，即前二俱捨也。四自在無礙者，欲一即一，不壞相故；欲多即多，一即多故。一既如此，多亦準之。常一常多、常即常離，故云自在。五去來不動者，一入多而一在、多入一而多存，若兩鏡相入而不動本相。相即亦然。六無力相持者，因一有多，多無力而持一；因多有一，一無力而持多。七彼此無知者，二互相依，皆無體用故，不相知故。覺首云：諸法無作用，亦無有體性。是故彼一切，各各不相知。八力用交徹者，即前一中解無量、無量中解一。九自性非有者，互為因起，舉體性空。十究竟離言者，不可言一、不可言非一、不可言亦一亦非一、不可言非一非非一。不可言相即，以相入故。不可言相入，以相即故。不可言即入，不壞相故。不可言不即不入，互交徹故。口欲辯而辭喪，心將緣而慮亡，唯證方知，同果海故。一多既爾，染淨等法無不皆然。}@
%{第一，孤标独立，指的是前面说的“多”中没有“一”的性相，“一”也没有“多”的性相，两者互相没有，所以说独立。也因为“一”即“多”而只有“多”，“多”即“一”而只有“一”，舍弃自身融入他人，所以说独立。第二，双现同时，指的是经文里说“知以一故众，知以众故一”。没有“一”就没有“多”，没有“多”就没有“一”，所以两者同时出现，没有先后，就像牛的两个角一样。第三，两相俱忘，指的是前面两种都舍弃了。第四，自在无碍，指的是想要“一”就“一”，不破坏相貌；想要“多”就“多”，“一”即“多”。“一”是这样，“多”也一样。常“一”常“多”，常即常离，所以说自在。第五，去来不动，指的是“一”融入“多”而“一”还在，“多”融入“一”而“多”还在，就像两面镜子互相进入，但本身的相貌没有改变。相即也是这样。第六，无力相持，是因为“一”有“多”，所以“多”无力支撑“一”；因为“多”有“一”，所以“一”无力支撑“多”。第七，彼此无知，因为两者互相依靠，都没有体用，所以互相不知道。觉首说：诸法没有作用，也没有体性。所以它们彼此之间，互相不知道。第八，力用交彻，指的是前面说“一”中理解无量，“无量”中理解“一”。第九，自性非有，指的是两者互相作为因缘而生起，整体的性相都是空的。第十，究竟离言，不能说“一”，不能说“非一”，不能说“亦一亦非一”，也不能说“非一非非一”。不能说相即，因为相入；不能说相入，因为相即；不能说即入，因为不破坏相貌；不能说不即不入，因为互相交彻。嘴巴想要辩论，却词穷理屈；心里想要思考，却无从下手。只有证悟才能知道，就像大海一样。一多既是如此，染净等法没有不如此的。}%

@{第八節。疏今文具三者，具上三方便也。然其十偈皆具此三，取其相顯；八九兩偈但有第二，故下疏云上之二偈但了差別即是方便，餘之八偈即是即實之權。約其因修，總是加行方便之力。如第四偈善巧通達一切法，差別用也。正念勤修涅槃道，加行方便也。上二皆權。樂於解脫離不平等，即是稱實，對上故為即實之權也。餘可意得。}@
%{第八节。解释现在这段文字，具备三个方面，也就是前面三种方便。但是十句偈颂都具备这三个方面，取其显明之处；第八、第九两句偈颂只有第二方面，所以下面解释说上面两句偈颂只是了知差别，是方便法门，其余八句偈颂才是即实之权。从因修的角度来看，都是加行方便的力量。比如第四句偈颂“善巧通达一切法”，是分别运用。正念勤修涅槃道，是加行方便。上面两种都是权。乐于解脱，远离不平等，这就是称实，对于上面来说，就是即实之权。其余可以自行领会。}%

@{疏初二句有無無礙者，無即是理，有即是事。次句定散無礙者，恒住禪寂定也，由契心性理也。禪不繫心，不礙散地，即涉事也。}@
%{解释前面两句“无无碍”，无就是理，有就是事。下一句“定散无碍”，指的是恒住禅寂定，是契合心性理。禅不系心，不碍散地，就是涉入事。}%

@{疏初二句趣如法界者，二句之中唯取四字，是向實際，初句及一切智皆迴向菩提。}@
%{解释前面两句“趣如法界”，这两句中只取“法界”二字，是向实际，第一句和一切智都回向菩提。}%

@{疏二界八地皆名為想者，以欲色二界有於五地，皆全有想。其無想天在第四禪，不攝一地全，故八地有想。其有頂天是第九地，不屬於想及與無想，故令無色一界四地不全屬有無，故云二界。其無色界下之三地，由是有想故，舉八地而以攝之。}@
%{解释“二界八地皆名为想”，因为欲界、色界都有五地，都完全有想。无想天在第四禅，不包含全部地，所以八地有想。有顶天是第九地，不属于想也不属于无想，所以让无色界四地不完全属于有或无，所以说“二界”。无色界下面的三地，因为是有想，所以把八地都包括在内。}%

@{第九節。疏初句無餘修者，此有四修：一無餘修，以皆修故。次句有二修，一長時修、二無間修。日夜不息即是長時，精勤無怠故無有間。難度能度，勇猛修也。此偈是總，總示度相。師子吼者名決定說，即《涅槃》二十七〈師子吼品〉下說法度類略有其六，亦攝下偈文有四節。初偈即說佛性，度一闡提。闡提佛性無明所覆，迷真起妄如墮大河。二有一偈無我化外。三有六偈，皆說欲苦，度於波旬。波旬為主，諸類皆攝故。四有一偈濟度三乘，聲聞法執不了性空，緣覺無悲不隨六道故。悲智雙流普教群生，即化菩薩。}@
%{第九节。解释第一句“无余修”，这里有四种修法：第一，无余修，因为都修了。下一句有两种修法：第一，长时间修，第二，无间修。日夜不息就是长时间，精勤不怠就是无间。能够度化难以度化的人，是勇猛精进的修行。这句偈颂是总的，总的展示度化相。狮子吼，指的是决定说，也就是《涅槃经》第二十七卷《狮子吼品》下面说度化分类，大概有六种，也包含下面偈颂的四节。第一句偈颂就是说佛性，度化阐提。阐提的佛性被无明遮蔽，迷失真性，妄念丛生，就像掉进大河一样。第二句偈颂说无我化外。第三句偈颂有六句，都说欲苦，度化波旬。波旬是主，一切众生都包含在内。第四句偈颂度化三乘，声闻法执，不能理解性空，缘觉无悲，不随六道轮回。悲智双流，普度众生，就是化菩萨。}%

@{疏五事難出，一水深，即愛欲海；二即流轉；三即無明；四即網覆義，兼蟲執羅不得出；五即大憂迫。次眾生下約法釋五。而四釋蟲執，云妄見有德，結網自纏。餘可知。}@
%{解释“五事难出”，第一，水深，就是爱欲之海；第二，就是流转；第三，就是无明；第四，就是网覆义，也包含虫执罗，不能出；第五，就是大忧迫。接下来解释众生下面的五种法。第四种解释虫执，说妄见有德，结网自缠。其余可以知道。}%
@{第十節。疏初三句三達因圓者，三達即達三世。於中初句，了相無量。劫言，通過及未。次句了性。過去心不可得，故云無去。未未心不可得，故云無未來。現在心不可得，故云無住。故《淨名》云若過去，過去心已滅。若未來，未來心未至。若現在，現在心無住。現在是住，亦生即滅，故云無住。第三句結，知佛如是知。云何如是？非唯知無去等，亦知其相。又性相無礙。又一念能知，為如是了。}@
%{第十节。解释说，前面三句“三达因圆”的意思是，三达就是通达三世。其中第一句“了相无量”，讲的是对相的了解是无量的。劫，指的是过去和未来。第二句“了性”，讲的是对性的了解。过去的心不可得，所以说“无去”；未来的心不可得，所以说“无未来”；现在的心不可得，所以说“无住”。所以《维摩诘经》说，如果过去，过去的心已经灭了；如果未来，未来的心还没有来；如果现在，现在的心没有住。现在是住，但也是生灭，所以说“无住”。第三句“知佛如是知”，是总结。什么叫做“如是知”？不仅知道无去等等，还知道它的相。而且性相无碍。又，一念就能知道，这就是如是了。}%

@{疏兼方便等者，勸物涉有，故是方便。勸生發心，即是大願。眾生無邊誓願度，佛道無上誓願成，故即修習力為智決斷。言佛果朝夕者，此有二意：一明果速，匪朝即夕故。一念相應，功圓曠劫。此為正意，結云速成。二朝夕是海。《文選》云挹朝夕之池者，無以測其淺深。謂此是佛果大海，以深廣故，與此相應亦得速成，於一切法都無所求。即《淨名經》身子念座，因有此耳。}@
%{解释说，“方便”等，是指劝导众生涉入有，所以是方便。劝导众生发心，就是大愿。众生无边誓愿度，佛道无上誓愿成，所以修习力就是智慧的决断。说佛果朝夕，这里有两个意思：一是说明果速，不是朝夕就成就的。一念相应，功德圆满需要很长时间。这是正意，总结说速成。二是朝夕是海。《文选》说，用勺子舀取朝夕的池水，无法测量它的深浅。意思是，佛果是大海，因为深广，所以相应它也能速成，对一切法都没有所求。这也就是《维摩诘经》中身子念座的原因。}%

@{疏上四義皆先義後利者，即《佛地論》。}@
%{解释说，上面四义都是先义后利，这出自《佛地论》。}%

@{疏若無說無示同佛說也，亦《淨名》目連章。經云夫說法者無說無示，其聽法者無聞無得。說約教道，示約證道。無聞則不如言取，故為真聞。無得則心無所得，方真證得無聞無得。則後偈聽法行中今此說法，但無說示。亦同寶積歎佛偈云善能分別諸法相，於第一義而不動。故言同佛也。}@
%{解释说，如果无说无示，就如同佛说，这也出自《维摩诘经》目连品。经文说，说法者无说无示，听法者无闻无得。说，是指教导；示，是指证道。无闻，就是不依靠语言来获得，所以是真闻。无得，就是心无所获，才是真证得无闻无得。那么后面偈颂中听法修行，现在这里说法，只是无说无示。也如同宝积经赞叹佛的偈颂所说，善于分别诸法相，在第一义中不动。所以说如同佛。}%

@{疏次句悟理，揀去隨文者，不隨文故無聞，悟理故無得。}@
%{解释说，第二句“悟理”，就是挑去随文者，不随文所以无闻，悟理所以无得。}%