@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十九}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏是知略以下，第五結歎難思，可知。第六眾海雲集中，疏一為影響為主伴故者，此集意中十意，皆闇取下經。此初意引，即諸大菩薩及下證法如來皆互為主伴，若影之隨形、響之應聲故。}@
%{疏是知略以下，第五结叹难思，可知。第六众海云集中，疏一为影响为主伴故者，此集意中十意，皆暗取下经。此初意引，即诸大菩萨及下证法如来皆互为主伴，若影之随形、响之应声故。}%

@{疏二為作輔翼等者，亦是義引。}@
%{疏二为作辅翼等者，亦是义引。}%

@{疏三為守護等者，經云皆於往昔無量劫中恒發大願，願常親近供養諸佛。又下經云一切諸佛化形所在，皆隨化往；一切如來所住之處，常勤守護。}@
%{疏三为守护等者，经云皆于往昔无量劫中恒发大愿，愿常亲近供养诸佛。又下经云一切诸佛化形所在，皆随化往；一切如来所住之处，常勤守护。}%

@{疏常為嚴淨佛宮殿故者，此即主城神德，下經云皆於無量不思議劫，嚴淨如來所居宮殿。所以標道場神，及釋却引主城神者，此中等字等城神故。然道場神合嚴道場，以道場神所歎德中，但云皆於過去值無量佛，成就願力，廣興供養。釋曰：由無嚴飾之文，故等取城神之文耳。五為供養等者，以義繁重重，故總相引。偈讚下，〈妙嚴品〉。其華幢等，即第二十二經〈昇兜率天宮品〉。}@
%{疏常为严净佛宫殿故者，此即主城神德，下经云皆于无量不可思议劫，严净如来所居宫殿。所以标道场神，及释却引主城神者，此中等字等城神故。然道场神合严道场，以道场神所叹德中，但云皆于过去值无量佛，成就愿力，广兴供养。释曰：由无严饰之文，故等取城神之文耳。五为供养等者，以义繁重重，故总相引。偈赞下，〈妙严品〉。其华幢等，即第二十二经〈升兜率天宫品〉。}%

@{疏六為發起即解脫月等，七亦總引，八九十並顯可知。疏第二集因亦十等者，因謂因由。疏一曾與毘盧等者，即菩薩德中云此諸菩薩，往昔皆與毘盧遮那如來共集善根修菩薩行。二蒙佛四攝曾攝受者，即第二經初，總歎眾集文云如是皆以毘盧遮那如來往昔之時，於劫海中修菩薩行，以四攝事而曾攝受。三即義引〈入法界品〉，諸聲聞等往在生死，不曾聞此，故不見聞；反顯菩薩昔曾聞故。四即夜叉王德，云皆勤守護一切眾生，此亦義引。如海雲言：發哀愍心，有怖畏者咸守護故等，即其文也。五即身眾神德，文云皆於往昔成就大願，供養承事一切諸佛。六即是足行神德，文云皆於過去無量劫中，親近如來隨逐不捨。不捨，即無厭足。七即乾闥婆王德，文云皆於大法深生信解，歡喜愛重勤修不倦。八即主風神德，文云皆勤散滅我慢之心。亦阿修羅德，文云悉已精勤摧伏我慢及諸煩惱。九即菩薩德，文云一切如來功德大海咸入其身，一切諸佛所在國土皆隨願往。亦通就義說，具二嚴者方能周遍至諸佛所。十亦菩薩德，文云皆從如來善根海生。}@
%{疏六为发起即解脱月等，七亦总引，八九十并显可知。疏第二集因亦十等者，因谓因由。疏一曾与毘卢等者，即菩萨德中云此诸菩萨，往昔皆与毘卢遮那如来共集善根修菩萨行。二蒙佛四摄曾摄受者，即第二经初，总叹众集文云如是皆以毘卢遮那如来往昔之时，于劫海中修菩萨行，以四摄事而曾摄受。三即义引〈入法界品〉，诸声闻等往在生死，不曾闻此，故不见闻；反显菩萨昔曾闻故。四即夜叉王德，云皆勤守护一切众生，此亦义引。如海云言：发哀愍心，有怖畏者咸守护故等，即其文也。五即身众神德，文云皆于往昔成就大愿，供养承事一切诸佛。六即是足行神德，文云皆于过去无量劫中，亲近如来随逐不舍。不舍，即无厌足。七即乾闼婆王德，文云皆于大法深生信解，欢喜爱重勤修不倦。八即主风神德，文云皆勤散灭我慢之心。亦阿修罗德，文云悉已精勤摧伏我慢及诸烦恼。九即菩萨德，文云一切如来功德大海咸入其身，一切诸佛所在国土皆随愿往。亦通就义说，具二严者方能周遍至诸佛所。十亦菩萨德，文云皆从如来善根海生。}%

@{疏中有集因亦通集意者，謂即五六七八。五約往願，承願而來，即是集意；由願得來，即是集因。六約隨逐，心樂隨逐，即是集意；由樂隨逐，故得來集，即是集因。七約樂聞大法而來，即是集意；由樂得來，即是集因。八約散我，為歎散我，即是集意；由散我故方得在會，即是集因。初四後二但是其因，由同集善等，故得在道場，但為集因，非為別來。為同集善等，故非集意。}@
%{疏中有集因亦通集意者，谓即五六七八。五约往愿，承愿而来，即是集意；由愿得来，即是集因。六约随逐，心乐随逐，即是集意；由乐随逐，故得来集，即是集因。七约乐闻大法而来，即是集意；由乐得来，即是集因。八约散我，为叹散我，即是集意；由散我故方得在会，即是集因。初四后二但是其因，由同集善等，故得在道场，但为集因，非为别来。为同集善等，故非集意。}%

@{疏及隨諸眾各有別因者，即下經文隨名歎德。然上所引即是其文。然經隨便宜，歎德不同。如風神云散滅我慢之心，語其大意。總此十因，遍通多眾，故此別說隨眾別因。}@
%{疏及随诸众各有别因者，即下经文随名叹德。然上所引即是其文。然经随便宜，叹德不同。如风神云散灭我慢之心，语其大意。总此十因，遍通多众，故此别说随众别因。}%

@{疏第四定數者，疏文分三：初隨相別明、次然此諸眾下會釋、後此猶約相別下融通。}@
%{疏第四定数者，疏文分三：初随相别明、次然此诸众下会释、后此犹约相别下融通。}%

@{疏第五權實等者，疏文分二：先通辯權實、後對前十類下對前別辯。云互為主伴非權非實者，然權實有其二類：一本高迹下，如佛為菩薩；二本下迹高，如菩薩為佛。今既是佛，則非迹下，實是如來。又非本下，則是實非權。既無權可對，故亦非實，同果海故。疏昔為釋迦等者，此有二經：一即《放鉢經》，但云昔為釋迦之師；二正是《菩薩處胎經》。第四經云計我成佛身，此剎為最小。座中有疑故，於胎現變化。我身如微塵，今在他國土，三十二相明，在在無不現。昔為能仁師，今為佛弟子，佛道極廣大，清淨無增減。我欲現佛身，二尊不並立，此界現受教，我剎見佛身。下取意引。佛剎名無礙，佛名昇仙尊，結云我身濡首是。又云剎土名究竟，佛名大智慧。亦結屬己，云我身濡首是。}@
%{疏第五权实等者，疏文分二：先通辩权实、后对前十类下对前别辩。云互为主伴非权非实者，然权实有其二类：一本高迹下，如佛为菩萨；二本下迹高，如菩萨为佛。今既是佛，则非迹下，实是如来。又非本下，则是实非权。既无权可对，故亦非实，同果海故。疏昔为释迦等者，此有二经：一即《放钵经》，但云昔为释迦之师；二正是《菩萨处胎经》。第四经云计我成佛身，此刹为最小。座中有疑故，于胎现变化。我身如微尘，今在他国土，三十二相明，在在无不现。昔为能仁师，今为佛弟子，佛道极广大，清净无增减。我欲现佛身，二尊不并立，此界现受教，我刹见佛身。下取意引。佛刹名无碍，佛名昇仙尊，结云我身濡首是。又云剎土名究竟，佛名大智慧。亦结属己，云我身濡首是。}%
@{疏當機唯實者，上至等覺、下至地前，俱有聽義，並皆稱實。餘八通權實，可以意得。}@
%{讲道理，只要是真谛，从最上等的等觉佛到最低的地前菩萨，都能够听到，也都称之为真谛。其余八种通权的真谛，可以用意念理解。}%

@{疏將此對前權實等者，此第八門，疏文分二：先正明、此下對前料揀。初對第五門料揀。若對前十類，即對第三門料揀。}@
%{现在要解释一下“通权的真谛”这个说法，这是第八个门，解释文章分为两部分：先解释清楚，然后针对前面进行分辨。首先针对第五个门进行分辨，如果针对前面十类，就针对第三个门进行分辨。}%

@{疏第七前後等者，謂約列眾，餘經或從勝，先列菩薩、後列聲聞，或從微至著、或先列聲聞、後列菩薩。今此眾海，何者為先。疏文分三：一正明、二解妨、三結成表法。今初。列與讚德前後不同，然以菩薩為本，雜類為末。下讚德中，先三卷明雜類讚，後第五卷方明菩薩讚，故云尋末歸本。}@
%{第七，关于排列顺序的问题。指的是，根据排列的顺序不同，其他经典有的从高到低，先列菩萨、后列声闻，有的从浅到深，先列声闻、后列菩萨。现在这个众生的海洋，谁先谁后呢？解释文章分为三部分：首先解释清楚，然后解决矛盾，最后总结并展示法理。现在是第一部分。排列顺序和赞叹功德的顺序不同，但是以菩萨为主体，杂类为末端。在赞叹功德中，先用三卷经文赞叹杂类，然后用第五卷经文赞叹菩萨，所以说“寻末归本”。}%

@{疏又從本流末下，通妨。謂有難言：就先列中，既菩薩為本、雜類為末，先本後末，即合諸天之內，從自在天、次明廣果、次列三禪等，何以先明欲界、後列初禪二禪等耶？是則先小後大矣。故今答云：菩薩為本，猶如一乘。雜類為末，如流三乘。三乘之中，初於鹿苑轉於四諦，漸次歸大，故先列欲界、後列色界，如次而上，故云先小後大。故自在為末，末即末後耳。攝末歸本者，又有難言：讚德之中，表尋末歸本，後明菩薩者，則合先明日月天讚，末後方明自在天讚。何以雜類之中，先明自在讚耶？故今答云：攝末歸本，必從深至淺。謂菩薩是所歸之本，雜類是所攝之末，攝末必須從勝，是故先攝大乘權教。如海攝百川，必先攝江、次攝大河、次攝小河、次攝溝洫。故攝歸一乘，先攝權大、次攝緣覺、次攝聲聞、次攝人天，一毫之善無不皆攝。故先明自在天讚，表是所攝之中先攝勝也。後明日月天等，表所攝之中後收劣也。}@
%{接着说“从本流末”，就出现矛盾了。有人会说：既然菩萨为主体、杂类为末端，先说主体后说末端，那么按照天界来说，应该先说自在天、然后说广果天、再列举三禅天等等，为什么先说欲界，后说初禅、二禅等等呢？这样岂不是先小后大了吗？现在回答说：菩萨为主体，就好像一乘法，杂类为末端，就好像流转的三乘法。三乘法中，最初在鹿苑讲四谛，逐渐归于大乘法，所以先列举欲界，后列举色界，依次向上，所以说先小后大。自在天是末端，末端就是最后。关于“摄末归本”也有人会说：在赞叹功德中，体现了“寻末归本”，最后说菩萨，那么应该先说日月天赞叹，最后说自在天赞叹。为什么在杂类中，先说自在天赞叹呢？现在回答说：摄末归本，必须从深到浅。意思是菩萨是最终的归宿，杂类是需要摄取的末端，摄取末端必须从胜到劣，所以先摄取大乘权教。就像大海容纳百川，必须先容纳江河，然后容纳大河、小河、沟渠。所以摄取归于一乘法，先摄取权教中的大乘法，然后摄取缘觉、声闻、人天，一毫的善行都不放过。所以先说自在天赞叹，体现了所摄取的范围中先摄取胜妙的。后说日月天等等，体现了所摄取的范围中最后收取劣等的。}%

@{疏然皆顯法界下，第三結成表法。又二：一結成自在、二又表四十二位下結成交徹。}@
%{虽然都体现了法界，但是第三部分是总结并展示法理。又分为两部分：一是总结自在天赞叹，二是总结四十二位，体现了交融贯通。}%

@{疏第八有無等者，文中二：先別明。此中分三：初通明前三、次別辯第四、後合解餘六。後上十且隨相下，圓融。}@
%{第八，关于“有没有”的问题，文章分为两部分：首先分别解释。其中分为三部分：首先通俗地解释前三部分，然后分别辩论第四部分，最后综合解释其余六部分。最后十个部分，都按照顺序来解释，圆融无碍。}%

@{疏四約乘無二乘不共教故等者，此段有四：一正明。二下為顯法下，通妨。謂有難言：若無二乘，第九會中何得有耶？答云：為顯法耳。次又難云：若為顯法則有二乘？答云：亦不見聞，與無同故。三智論云下，引證云，明無小乘是不共義。四或大乘經下，四重通妨難，正通智論、兼通正義。謂有問言：現有唯列小而是大乘，如《金剛經》，那言前列小但是小乘經耶？答云：為引攝故。《智論》就其大略，故唯列小乘，是小乘經。如《金剛經》等別是一理耳。言或唯列大亦非一乘，謂主伴不具者，即如《楞伽》等是也。}@
%{第四，关于“约乘无二乘不共教故”的问题，这一段有四部分：首先解释清楚。第二，是为了显说法理，就出现了矛盾。有人会说：如果不存在二乘法，那么第九会中怎么会出现二乘法呢？回答说：是为了显说法理。然后又有人说：如果为了显说法理，那么就存在二乘法？回答说：也没有听说过，和不存在一样。第三，引用《智论》等经文作为证据，说明没有小乘法是不共的道理。第四，或者说大乘经文中，出现了四重矛盾，既通《智论》的解释，也通达正义。有人会说：现在只列举小乘法，但是实际上是大乘法，比如《金刚经》，那么前面列举的小乘法，是不是小乘经呢？回答说：是为了引摄。因为《智论》只讲大略，所以只列举了小乘法，是小乘经。比如《金刚经》等等，是另外一种道理。或者说只列举大乘法，也不属于一乘法，指的是主体和伴随的都具备，比如《楞伽经》等等就是这样的。}%

@{疏第九聞不等者，於中三：初正明。次縱不起前下，通妨。謂有問言：若約實眾不互聞者，如來說法既不起前而趣於後，如何聽眾不得互聞？故今答云：約佛前後圓融，約根互不知覺。故法慧云：一切閻浮提，皆言佛在中。我等今見佛，住於須彌頂。則知各不相知也。}@
%{第九，关于“闻不平等”的问题，其中分为三部分：首先解释清楚。然后，即使“不起前”，也出现了矛盾。有人会说：如果按照真实情况，众生之间不能互相听到，那么佛说法的时候，既不从前面开始，又走向后面，那么听众怎么会不能互相听到呢？现在回答说：按照佛的教法，前后圆融，根据根基的不同，互相不知道。所以《法慧经》说：所有阎浮提众生，都认为佛在他们中间。我们现在看到佛，住在须弥山顶。由此可知，他们之间互相不知道。}%

@{疏上之九門下，三總結義門。十中，疏云餘釋云云不符論意者，謂有釋云：聲聞為同，菩薩為異，謂小乘斷惑同故。有云：出家菩薩聲聞為同，餘並為異。此約形相同故。上之二解俱非論意，以經八會無聲聞故，論釋《地經》，經亦無故，初成正覺無出家故。或云登地為同，同證真故，餘皆是異。是以地前名異生性故。有云：八地以上為同。同無漏相故。上之二解亦違論文，論主但云解脫月是同生眾，本不曾言約地位故。又論明大眾請，云有同生眾請，有地前故。所以知有者，由金剛藏云：有行未久解未得，隨識而行不隨智，聞此生疑墮惡道，我愍是等故不說。大眾承此便請，明大眾之中有行未久，即地前故。復有釋云：雜類為同，以受彼彼同類身故；菩薩為異，不約同彼眾生類故。此亦違論解脫月為同故。又有釋云：菩薩雜類俱為同，法界無二故；餘俱為異，法界義差別故。此約實義，豈得為釋同異之殊？明知上來並非正解。故疏云餘釋云云不符論意。}@
%{上面九个门，总结了三个义理。第十，解释文章说“其他解释……不符合论意”，意思是说：有人解释说：声闻菩萨是相同的，菩萨是不同的，因为小乘断除烦恼相同。有人说：出家菩萨和声闻菩萨是相同的，其他都是不同的。这是根据外形相同。上面两种解释都不符合论意，因为八会经中没有声闻菩萨，解释《地经》的经文中也没有声闻菩萨，最初成正觉的时候没有出家菩萨。或者说登地菩萨是相同的，因为都证得了真谛，其他都是不同的。因为地前菩萨叫做异生性。有人说：八地菩萨以上是相同的，因为都具备无漏法相。上面两种解释也违反了论意，论主只说解脱月是同生众，根本没有说过要根据地位来划分。又说论文中说明了大众请法，说有同生众请法，因为有地前菩萨。所以知道有地前菩萨，是因为《金刚藏经》说：有修行时间不长、证悟没有获得，随着意识而行，不随着智慧而行，听到这个生疑，堕落恶道，我可怜他们，所以不说。大众承接了这个，就请法，说明大众中，有修行时间不长，就是地前菩萨。还有人解释说：杂类是相同的，因为受的是同类身；菩萨是不同的，因为不按照同类众生来划分。这也违反了论意，因为解脱月是相同的。还有人解释说：菩萨和杂类都是相同的，因为法界没有区别；其他都是不同的，因为法界义理有差别。这是根据真谛来说的，怎么能用来解释相同和不同的区别呢？明确知道上面这些都不是正确的解释。所以解释文章说：其他解释……不符合论意。}%
@{疏云何名為下，上出同異生體，今釋同異生義。然其二釋：前約事相、後約表法。又有將此四十眾以配地位，同生眾中開之為二，謂十普菩薩即是圓因，對前菩薩以為所信。從海月光下及執金剛為十住。復將一一位中十名，如次配於十度。海月光等十菩薩配初發心住，此住位本即是檀，其十菩薩復配檀中具十，則令十住自有百波羅蜜。歷於五位，有五百波羅蜜，以等覺位亦有十位故。主稼神下十眾配十行，修羅已下配十向，三十三天下配十地，前十普菩薩是等覺地。作此配者則似生情，然文勢多端，配亦無失，但不俟如此不次。謂四十眾以配三賢十聖，下師子座眾以配等覺，眉間出眾以配妙覺，則四十二眾配四十二位，於理甚直。}@
%{为什么说“下”呢？因为“上出同异生体”，现在解释“同异生”的意思。这个解释有两种：前面是根据事相，后面是根据表法。还有，把这四十个人按照地位排列，从同生众中分为两部分，说十普菩萨就是圆因，对前面的菩萨来说就是所信。从海月光以下到执金金刚是十住。再把每一住中的十个名字，依次对应到十度。海月光等十个菩萨对应初发心住，这个住位本来就是布施，这十个菩萨又对应布施中具备的十种，这样就让十住本身具备一百种波罗蜜。一直到等觉位，共有五百种波罗蜜，因为等觉位也有十个位故。主稼神以下十个人对应十行，修罗以下对应十向，三十三天以下对应十地，前面十普菩萨是等觉地。这样排列好像有点牵强，但是文章的思路很多，排列也没错，只是不需要这样不按顺序排列。说四十个人对应三贤十圣，下面的狮子座众对应等觉，眉间出众对应妙觉，这样四十二个人对应四十二位，在道理上非常合理。}%

@{疏今初夫聖人無名等者，此先總彰大意。於中有三：初總標無名立名，故《莊子》云至人無己，神人無功，聖人無名。今約利生，而於無名強立名耳。次雖得名千差下，總辯立名所以。此下辯立名別因。言多依行德者，亦有因姓，因父母等故。後行德皆具下，通妨。謂有難云：既依行德，而諸菩薩德行皆具，何以成別？故云隨宜別標，隨便宜故。謂如有偈云弟子堅固菩提心，從師以受灌頂位，妙修定慧恒觀察，深入業用善巧門。即普賢菩薩。又云導諸有情勝菩提，以四攝法而攝取。即金剛王菩薩。無厭大悲未曾捨，即金剛愛菩薩。見行小善便稱美，即金剛善哉菩薩。無住檀施等虛空，即金剛寶菩薩，亦虛空藏菩薩別名。能以慧光破愚冥，即金剛日菩薩，亦云金剛光。有所樂求恒不逆，即金剛幢菩薩。發言先笑令心喜，即金剛笑菩薩。能於妙法無染中，即金剛法菩薩。善用般若斷諸使，即金剛利菩薩，亦即文殊師利是。無上法輪恒不退，即金剛因菩薩，亦云金剛轉法輪菩薩。四辯演說無所畏，即金剛語言菩薩。諸佛眾生事業中，即金剛業菩薩。恒被堅誓慈悲甲，即金剛護菩薩，亦云金剛甲冑菩薩。摧破魔羅勝軍眾，即金剛藥叉菩薩，亦云金剛牙菩薩。堅持諸佛所祕門，即金剛拳菩薩。又如乘聲濟物即曰觀音，手中雨華便名華手菩薩等，皆隨德隨宜也。}@
%{现在开始解释“圣人无名”这句话，这是先总括地说明大意。这里面有三个层次：第一个层次是总括地指出无名和立名，所以《庄子》说“至人无己，神人无功，圣人无名”。现在是针对利生，所以强加给无名一个名字。第二个层次是虽然得到的名字千差万别，但是总的来说是解释立名的原因。下面是解释立名的不同原因。说大多数是根据行德，也有根据姓氏，根据父母等等的原因。后面说“行德皆具”，就通不通了。有人会问：既然是根据行德，而所有菩萨的德行都具备，怎么就能区分呢？所以说“随宜别标”，根据方便而定。比如有偈子说“弟子坚固菩提心，从师以受灌顶位，妙修定慧恒观察，深入业用善巧门”，这就是普贤菩萨。又说“导诸有情胜菩提，以四摄法而摄取”，这就是金刚王菩萨。说“无厌大悲未曾舍”，这就是金刚爱菩萨。说“见行小善便称美”，这就是金刚善哉菩萨。说“无住檀施等虚空”，这就是金刚宝菩萨，也是虚空藏菩萨的另一个名字。说“能以慧光破愚冥”，这就是金刚日菩萨，也叫金刚光。说“有所乐求恒不逆”，这就是金刚幢菩萨。说“发言先笑令心喜”，这就是金刚笑菩萨。说“能于妙法无染中”，这就是金刚法菩萨。说“善用般若断诸使”，这就是金刚利菩萨，也就是文殊师利。说“无上法轮恒不退”，这就是金刚因菩萨，也叫金刚转法轮菩萨。说“四辩演说无所畏”，这就是金刚语言菩萨。说“诸佛众生事业中”，这就是金刚业菩萨。说“恒被坚誓慈悲甲”，这就是金刚护菩萨，也叫金刚甲胄菩萨。说“摧破魔罗胜军众”，这就是金刚药叉菩萨，也叫金刚牙菩萨。说“坚持诸佛所秘门”，这就是金刚拳菩萨。又比如乘声济物就叫观音，手中下雨华就叫华手菩萨等等，都是根据德行和方便而定。}%

@{疏今初十名之普是別之總者，應有難云：前云十普既顯法界總相之德，何得更有普德普光等殊？故為此通。}@
%{现在开始解释十个名字中的“普”字，是区分的总括。应该有人会问：前面说十普菩萨显现法界总相的德行，怎么还能有普德、普光等等的区分呢？所以为了解释这个问题，就有了这个解释。}%

@{疏此是古今下，明先列所以，可知。然其釋名，皆取下文所得法門以成會釋。由得解脫，各隨所得以立其名，所以前云依德行立。此若不了，但尋下經自當分明。疏又毘者種種下，第二釋毘盧名。以梵語多含，故有此釋。於中二：先總明、後故普賢觀經下引經別解。然彼經由普賢令行者懺悔。行人問云：我於何所懺悔？故有此教。今以疏間經，當總引。經云釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處，其佛住處名常寂光，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，淨波羅蜜滅有相處，樂波羅蜜不得身心相處，不見有無諸法相處，如寂解脫乃至般若波羅蜜，是色常住法故。但觀經文，自分經疏。}@
%{这是古今的解释，说明前面列举的原因，可以理解。但是解释名字，都是从下面的经文中得到的法门来综合解释。因为得到解脱，每个人根据自己得到的法门来立名，所以前面说根据德行来立名。如果不能理解，就仔细看下面的经文，自然会明白。解释“毘”字，是各种各样的意思，第二个解释是“毘卢”的名字。因为梵语包含的意思很多，所以有这个解释。这里面有两个层次：第一个层次是总括地说明，第二个层次是引用《普贤观经》来解释。但是那部经书是普贤让行者忏悔，行者问：我应该在什么地方忏悔？所以有了这个教诲。现在用疏文解释经文，就应该总括地引用。经文说：释迦牟尼的名字叫毘卢遮那，遍一切处，佛住的地方叫常寂光，常波罗蜜所摄成的地方，我波罗蜜所安立的地方，净波罗蜜灭有相的地方，乐波罗蜜不得身心相的地方，不见有没有诸法相的地方，像寂解脱等等，到般若波罗蜜，都是色常住法。只要看经文，就能区分经文和疏文。}%

@{疏主伴有三者，一迴向主伴，所修善根互相迴向，故今成佛遞為主伴。二同行者，同修禪戒等行。三二俱稱性，居然相收。}@
%{主伴有三种：第一种是迴向主伴，修行的善根互相迴向，所以现在成佛之后就互相为主伴。第二种是同行者，共同修行禅定、戒律等等。第三种是两者都称性，自然就能互相包容。}%

@{疏謂佛德無邊等者，釋為海義，即《金光明》意。彼經偈云佛德無邊如大海，無限妙寶積其中，智慧德水鎮恒盈，百千勝定咸充滿。即同海故。}@
%{说“佛德无边”等等，解释为海的意义，就是《金光明经》的意思。那部经书的偈子说：佛德无边如大海，无限妙宝积其中，智慧德水镇恒盈，百千胜定咸充满。就是跟大海一样。}%
@{疏從自佛善根海生者，由普賢等自圓十身，十身之中有如來身，依於佛身起菩薩用，云從彼生。}@
%{从佛的善根大海中生出来的，是由于普贤等自圆十身，十身之中有如来身，依于佛身而起菩萨行，说从那里生出来。}%

@{疏以夫大士必崇德下，先彰歎意，先兩句標。崇德廣業者，《周易．上繫》云子曰：易其至矣乎。夫易，聖人所以崇德而廣業也。注云窮理入神，其德崇也。兼濟萬物，其業廣也。次復云智崇禮卑，崇效天、卑法地。注云智以崇為貴，禮以卑為用。又云盛德大業至矣哉。富有之謂大業，日新之謂盛德。虛心外身者，即《老子》意。彼云虛其心、實其腹。弱其志、強其骨。又云後其身而身先，外其身而身存。今借其言。謂菩薩虛曠其心、智絕能所，亡身為物一向利他。故下經云菩薩所修功德行，不為自己及他人，但以最上智慧心，利益眾生故迴向。即斯意也。}@
%{大士必崇德，先彰显赞叹之意，先两句标明。崇德广业者，《周易·上繫》说子曰：易其至矣乎。夫易，圣人所以崇德而广业也。注云穷理入神，其德崇也。兼济万物，其业广也。其次又说智崇礼卑，崇效天、卑法地。注云智以崇为贵，礼以卑为用。又说盛德大业至矣哉。富有之谓大业，日新之谓盛德。虚心外身者，即《老子》之意。老子说虚其心、实其腹。弱其志、强其骨。又说后其身而身先，外其身而身存。现在借用老子的这句话。说菩萨虚旷其心、智慧超越一切能所，舍弃自身为万物利益他人。所以下经说菩萨所修功德行，不为自身及他人，但以最上智慧心，利益众生故迴向。这就是这个意思。}%

@{疏崇德故下，第二釋上四事，可知。}@
%{崇德故下，第二释上四事，可知。}%

@{疏五眼之中慧眼觀理者，五謂一肉眼、二天眼、三慧眼、四法眼、五佛眼。釋相如〈離世間品〉，今唯取慧眼。十眼者，前五眼外更加五眼，而業用多異。文云所謂肉眼見一切色故，天眼見一切眾生心故，慧眼見一切眾生諸根境界故，法眼見一切法如實相故，佛眼見如來十力故，智眼知見諸法故，光明眼見佛光明故，出生死眼見涅槃故，無礙眼所見無障故，一切智眼見普門法界故。釋曰：見諸根境界即是見事，即五眼中法眼見同。則明徹之言，明配十眼中智，徹配五眼中慧。}@
%{五眼之中慧眼观理者，五谓一肉眼、二天眼、三慧眼、四法眼、五佛眼。释相如《离世间品》，现在只取慧眼。十眼者，前五眼外更加五眼，而业用多异。文中说所谓肉眼见一切色故，天眼见一切众生心故，慧眼见一切众生诸根境界故，法眼见一切法如实相故，佛眼见如来十力故，智眼知见诸法故，光明眼见佛光明故，出生死眼见涅槃故，无碍眼所见无障故，一切智眼见普门法界故。释曰：见诸根境界即是见事，即五眼中法眼见同。则明彻之言，明配十眼中智，彻配五眼中慧。}%

@{疏竪則深入無際者，故《法華》云禪定智慧解脫三昧深入無際。}@
%{竖则深入无际者，所以《法华经》说禅定智慧解脱三昧深入无际。}%

@{疏即應攝受者下，即《勝鬘經》文。由此具行入正法故者，即取意結之。彼云折伏攝受，令正法久住，多分折伏剛強，攝受柔弱。}@
%{即应摄受者下，即《胜鬘经》文。由此具行入正法故者，即取意结之。彼经说折伏摄受，令正法久住，多分折伏刚强，摄受柔弱。}%

@{疏依佛性論說有五藏者，即彼論第二卷辯相分第四〈自體相品〉第一中有二義：第一自體相。牒釋云：自體相者有二種，一者別相、二者通相。別相有三種。何者為三？一者如意功德、二者無異性、三者潤滑性。言如意功德相者，謂如來藏有其五種。何等為五？一如來藏，自性是其藏義。一切諸法不出如來自性，無我為相故，故說一切諸法為如來藏。二者正法藏，因是其藏義。以一切聖人四念處等正法皆取此性作境，未生得生、已生得滿，是故說名為正法藏。三者法身藏，至得是其藏義。此一切聖人信樂正性、信樂願聞，由此信心故，令諸聖人得於四德，乃至過恒沙數等一切如來功德，故說此性名法身藏。四者出世藏，真實是其藏義。世有三失：一者對治可滅盡，故名為世；此法則無對治，故名出世。二不淨住故名為世，由虛妄心果報念念生滅不住故；此法不爾，故名出世。三由有倒見故，心在世間則恒倒見，如人在三界心中，決不得苦法忍等，以其虛妄故名為世；此法能出世間，故名真實，為出世藏。五者自性清淨藏，以祕密是其藏義。若一切法隨順此性則名為內，是正非邪則為清淨。若諸法違逆此理則名為外，是邪非正，名為染濁。故言自性清淨藏。故《勝鬘經》云世尊！佛性者，是如來藏、是正法藏、是法身藏、是出世藏、是自性清淨藏。由說此五藏義故，如意功德而得顯現。為顯此義，故說如意寶喻。譬如有人以宿業故，感得如意寶珠。得此珠已，能隨其意，有所樂事自然得成。佛性亦爾，由事善知識、修諸福慧，感得此性，便隨修行者意，各各自得三乘之果，故如意功德是其前相。釋曰：然疏引五藏，即賢首疏；其第五藏，即論第二正法藏。是名則小異，大旨則同。取其最後，順經法界藏義，故當第五，復名法界藏耳。然論正法藏，云因是其義。今疏云通因果者，謂能與因果諸位功德為因故，論云一切聖人四念處等而為因故。}@
%{依佛性论说有五藏者，即彼论第二卷辩相分第四《自体相品》第一中有二义：第一自体相。牒释云：自体相者有二种，一者别相、二者通相。别相有三種。何者为三？一者如意功德、二者无异性、三者润滑性。言如意功德相者，谓如来藏有其五种。何等为五？一如来藏，自性是其藏义。一切诸法不出如来自性，无我为相故，故说一切诸法为如来藏。二者正法藏，因是其藏义。以一切圣人四念处等正法皆取此性作境，未生得生、已生得满，是故说名为正法藏。三者法身藏，至得是其藏义。此一切圣人信乐正性、信乐愿闻，由此信心故，令诸圣人得于四德，乃至过恒沙数等一切如来功德，故说此性名法身藏。四者出世藏，真实是其藏义。世有三失：一者对治可灭尽，故名为世；此法則无对治，故名出世。二不净住故名为世，由虚妄心果报念念生灭不住故；此法不尔，故名出世。三由有倒见故，心在世间则恒倒见，如人在三界心中，决不得苦法忍等，以其虚妄故名为世；此法能出世间，故名真实，为出世藏。五者自性清净藏，以秘密是其藏义。若一切法随顺此性则名为内，是正非邪则为清净。若诸法违逆此理则名为外，是邪非正，名为染浊。故言自性清净藏。所以《胜鬘经》说世尊！佛性者，是如来藏、是正法藏、是法身藏、是出世藏、是自性清净藏。由说此五藏义故，如意功德而得显现。为显此义，故说如意宝喻。譬如有人以宿业故，感得如意宝珠。得此珠已，能随其意，有所乐事自然得成。佛性亦尔，由事善知识、修诸福慧，感得此性，便随修行者意，各各自得三乘之果，故如意功德是其前相。释曰：然疏引五藏，即贤首疏；其第五藏，即论第二正法藏。是名则小异，大旨则同。取其最后，顺经法界藏义，故当第五，复名法界藏耳。然论正法藏，说因是其义。今疏说通因果者，谓能与因果诸位功德为因故，论说一切圣人四念处等而为因故。}%
@{疏所證之藏平等要無分別方契下，釋智無差別。於中分二：先正釋、後解妨。前中然有三釋，連成一義。第一智自無差，如以圓蓋稱於圓函，今但論蓋圓耳。謂所證平等，故須無差別智方證於理，若差別智即不能證此。二即由上義下，是第二義。能所不殊，云智無差，如魚符相合。三又此能證下，明一味無差，如水和乳。言此復有二者，前即真空一味，後即妙有一味。前即無相，後即法性。}@
%{要理解藏识平等的道理，必须用无分别的智慧来契合，所以先解释什么是无分别的智慧。这里分成两部分，先解释什么是无分别的智慧，然后解释会妨碍无分别智慧的因素。前面解释无分别智慧，又分成三点，这三点合在一起就构成无分别智慧的意义。第一点，智慧本身没有差别，就像用圆盖来形容圆盒，现在只讨论盖是圆的，不讨论盒。也就是说，要证得平等，就需要用无分别的智慧才能证得这个道理，如果用分别的智慧就不能证得这个道理。第二点，从第一点引申出来，这是第二层意义。能证和所证没有区别，说智慧没有差别，就像鱼符合在一起一样。第三点，从能证得平等的道理来说明，说明智慧没有差别，就像水和乳混合在一起一样。这里又分成两个方面，第一个方面就是真空一味，第二个方面就是妙有一味。第一个方面就是无相，第二个方面就是法性。}%

@{疏若皆一味下，第二解妨難。於中，先問、後古德下答。答中二：先舉昔答、後申今意。於中三：初正釋，謂智相盡，故不有，則同如一味。能令智相盡，故不無，則智有功能反照智空，不取於智斯為真智，故不無智。二不爾下，反釋，反成不有一味之義。三是故於境不礙真而恒俗下，結成。於中二意：先以寂照對真俗二境辯非一異、後境則空有下結成無差。}@
%{如果都归于一味，那么就会出现第二个问题，就是妨碍无分别智慧的因素。这里先提出问题，然后引用古德的回答。回答分成两部分，先引用以前的回答，然后阐述现在的观点。这里又分成三点：第一点，正确解释，说智慧的相貌已经穷尽了，所以没有，就和一味一样。能够让智慧的相貌穷尽，所以不是没有，智慧有功能可以反照智慧的空性，不执着于智慧，这就是真正的智慧，所以不是没有智慧。第二点，不是这样，这是反驳的解释，反驳成不是一味的意思。第三点，所以对境不碍真而恒常是俗，这是总结。这里有两个意思：第一个意思是用寂照对真俗二境辩解不是一异，第二个意思是用境就是空有来总结无差别。}%

@{疏上來所釋下，二申今意。中有三：初成昔解、次未盡下辯順違、後今正下申義。今初。成昔解者，明有文據，出於《起信》，為出論意，則令昔解未盡其源。謂前結成之中，於境不礙真而恒俗、智則不礙寂而恒照。雖明不礙，若別對者，意以心寂對於境真、心照對於境俗。以照對俗則心境非一、以寂對真則心境非異，明是唯照對俗、唯寂對真。次雖雙融空有二境，寂照二心終不得言。境則不礙俗而恒真、心則不礙照而恒寂，則心境非異，明知本意相對別也。故今疏取其意示論意，云真理寂寥與止寂相順，俗諦流動與觀照相順。言起信等中且為此釋者，出其所據也。等取《瑜伽》及別經論。言起信中者，即彼修行信心分中云云何修行止觀門？所言止者，謂止息一切境界相，隨順奢摩他觀義故。所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毘鉢舍那觀義故。云何隨順？以此二義漸漸修習不相捨離，雙現前故。若修止者，住於靜處端坐正意，不依氣息、不依形色、不依於空、不依地水火風，乃至不依見聞覺知，一切諸想隨念皆除，亦遣除想。以一切法本來無想，念念不生念念不滅，亦不得隨心外念境界，後以心除心。心若馳散，即當攝來住於正念。是正念者，當知唯心，無外境界。即復此心亦無自相，念念不可得。若從座起，去來進止有所施作，於一切時常念方便，隨順觀察久習淳熟，其心得住。以心住故，漸漸猛利，隨順得入真如三昧。釋曰：上皆論文。止中則知無相不生不滅，觀中常念方便及分別因緣生滅，明是止順於理、觀順於事。又論下文云復次若人唯修於止，則心沈沒或起懈怠，不樂眾善遠離大悲，是故修觀。修習觀者，當觀一切世間有為之法，無得久停須臾變壞，一切心行念念生滅，以是故苦等。釋曰：上亦多就事明觀。又下論云唯除坐時，專念於止。若餘一切，悉當觀察應作不應作，止觀俱行。所謂雖念諸法自性不生，而復即念因緣和合，善惡之業苦樂等報不失不壞。雖念因緣善惡業報，而亦即念性不可得。釋曰：此之雙行，亦明念自性不生是止、念因緣和合是觀。故疏出論意，云真理寂寥，與止寂相順；俗諦流動，與觀照相順。而上云等，等取《瑜伽》七十七中亦說禪定有於三品：一奢摩他品、二毘鉢舍那品、三雙運品，大旨與《起信》多同，故致等言。}@
%{上面解释了无分别智慧，现在继续阐述现在的观点。这里分成三点：第一点是完成以前的解释，第二点是解释顺逆，第三点是阐述现在的观点。现在说第一点。完成以前的解释，就是说有文字依据，出自《起信论》，是为了说明论述的意思，这样就让以前的解释没有完全说明其来源。也就是说，前面总结的内容中，对境不碍真而恒常是俗，智慧则不碍寂而恒常照亮。虽然说明了不碍，但是如果分别对待，意思就是用心寂来对应境真，用心照来对应境俗。用照来对应俗，心境就不是一，用寂来对应真，心境就不是异，说明只有照对应俗，只有寂对应真。第二点，虽然双融空有二境，寂照二心最终不能说。境则不碍俗而恒常是真，心则不碍照而恒常是寂，则心境就不是异，说明本来就是相对区别的。所以现在疏文取其意，说明论述的意思，说真理寂寥，与止寂相顺，俗谛流動，与观照相顺。说《起信论》等经论中也这样解释，是为了说明其依据。等同于《瑜伽师地论》和其他经论。说《起信论》中，就是修行信心分中说，怎么样修行止观门？所说的止，就是止息一切境界相，顺应奢摩他观的意义。所说的观，就是分别因缘生灭相，顺应毘鉢舍那观的意义。怎么样顺应？用这两个意义渐渐修习，不舍弃，双双现前。如果修止，住在静处端坐正意，不依靠气息，不依靠形色，不依靠空，不依靠地水火风，乃至不依靠见闻觉知，一切诸想随念都除掉，也遣除想法。因为一切法本来无想，念念不生念念不灭，也不得随心外念境界，然后用心除心。心如果散乱，就应该摄回来住在正念。是正念，应该知道唯心，没有外境。即复此心也无自相，念念不可得。如果从座位起来，去来进止有所施作，在一切时常念方便，顺应观察久习淳熟，其心得到安住。因为心住，所以渐渐猛利，顺应得入真如三昧。解释说：上面都是论述道理。止中就知道无相不生不灭，观中常念方便和分别因缘生灭，说明止顺应道理，观顺应事。又论述下面的文字说，复次，如果人只修止，则心沉没或者起懈怠，不乐众善远离大悲，所以修观。修习观，应该观一切世间有为法，不得久停，须臾变坏，一切心行念念生灭，所以是苦等。解释说：上面也多从事理上说明观。又下面论述说，只有在坐的时候，专念于止。如果其余一切，都应该观察应该作不应该作，止观俱行。所谓虽然念诸法自性不生，而复即念因缘和合，善恶之业苦乐等报不失不坏。虽然念因缘善恶业报，而也即念性不可得。解释说：这双修，也说明念自性不生是止，念因缘和合是观。所以疏文引出论述的意思，说真理寂寥，与止寂相顺；俗谛流動，与观照相顺。而上面说等，等同于《瑜伽师地论》七十七中也说禅定有三种品类：一奢摩他品，二毘鉢舍那品，三双运品，大旨与《起信论》多同，所以说等。}%
@{疏未盡其源下，辯順違。文雖順論，不知諸論且約一相，便將寂照敵對真俗，故是有乖。疏以令照真不得名照，照俗之時不得即寂故者，出其有乖所以。由以寂對真，故單照真時無照；以照對俗，故單觀俗時無寂。故統收經論中意，或以理觀對於事止，謂契理止妄是也。或事觀對於理寂，謂無念知境是也。或事觀對於事寂，謂觀於一境心不動搖是也。或理觀對於理寂，忘心照極是也。略舉其四，廣如〈賢首品〉。此由約單觀，若約雙融事理，如下疏文。若依古釋，則全無事止亦無理觀，云何更得三觀一心三止齊運？若云約真則境智無二、約俗則境智非一，斯則有理。而其結云境則空有無二，智則寂照雙融，明知還融前照事之觀契理之寂耳。更請細詳。}@
%{疏文中没有完全讲清楚这个问题的根源，只是辩论了顺逆之理。文章虽然顺理成章，却不知道这些论述都只局限于一个方面，就将寂照与真俗对立起来，所以就出现了错误。疏文中说，照真不能叫做照，照俗时也不能直接寂灭，就是从这里说出了这个错误的原因。因为用寂灭来对真，所以单独照真时就没有照；用照来对俗，所以单独观俗时就没有寂灭。所以，总的来说，经论中的意思，或是用理观对事止，叫做契理止妄；或是用事观对理寂，叫做无念知境；或是用事观对事寂，叫做观于一境心不动摇；或是用理观对理寂，叫做忘心照极。这里只是简单地列举了四种，详细内容可以参考《贤首品》。这是从单独观察的角度来说的，如果从事理双融的角度来说，就如下面的疏文。如果按照古人的解释，那么就完全没有事止，也没有理观，怎么还能得到三观一心、三止齐运呢？如果说约真则境智无二、约俗则境智非一，这样就说得通了。而文章最后说，境则空有無二，智则寂照双融，说明最终还是要回到照事之观契理之寂的境界。请仔细思考。}%

@{疏今正釋者下，第三申今正義。於中四：初約證理，以釋境智非一異義；二約照俗以明；三雙融事理以釋；四約三觀圓融以釋。今初。即肇公《般若無知論》中之意，而便以疏間而釋之。彼論先有難云：聖智之無、惑智之無，俱無生滅，何以異之耶？答曰：聖智之無者無知，惑智之無者知無。其無雖同，所以無者異也。何者？夫聖心虛寂，無知可無，可曰無知，非謂知無。惑智有知，故有知可無，可謂知無，非曰無知也。無知即般若之無也，知無則真諦之無也。是以般若之與真諦，言用則同而異，言寂則異而同。同故，無心於彼此；異故，不失於照功。是以辯同者同於異、辯異者異於同，斯則不可得而異、不可得而同也。何者？內有獨鑒之明，外有萬法之實。萬法雖實，然非照不得，內外相與以成其照功，此則聖所不能同用也。內雖照而無知，外雖實而無相，內外寂然相與俱無，此則聖所不能異寂也。是以經云諸法不異者，豈曰續鳧截鶴、夷岳盈壑，然後無異哉？誠以不異於異，故雖異而不異耳。故經云甚奇世尊！於無異法中而說諸法異。又云般若與諸法，亦不一相亦不異相。信矣。釋曰：但觀上來所引論文，則疏之中自分主客。但觀疏文中間釋論，則論旨趣居然可知。}@
%{疏文中现在开始解释，第三部分再次阐述当前的正理论。其中包含四个方面：第一，从证理的角度来解释境智不一异义；第二，从照俗的角度来阐明；第三，从事理双融的角度来解释；第四，从三观圆融的角度来解释。现在先说第一点。这就是肇公《般若无知论》中的意思，而疏文就用它来解释。那篇文章一开始就提出一个问题：圣智之无、惑智之无，都无生灭，为什么它们不同呢？回答说：圣智之无是无知，惑智之无是知无。它们的无虽然相同，但无的原因不同。为什么呢？因为圣人的心虚寂，没有知可以无，可以叫做无知，不是说知无。惑智有知，所以有知可以无，可以叫做知无，不是说无知。无知就是般若之无，知无就是真谛之无。所以，般若和真谛，说用的时候相同而不同，说寂灭的时候不同而相同。相同，所以没有心于彼此；不同，所以不失于照功。所以，辩论相同者相同于不同，辩论不同者不同于相同，这样就不可得而异，不可得而同。为什么呢？因为内有独鉴之明，外有万法之实。万法虽然真实，但没有照就不能得到，内外相互作用才能成就照功，这就是圣人不能共同使用的。内虽然照而无知，外虽然实而无相，内外寂然相与俱无，这就是圣人不能异寂的。所以经书上说诸法不异者，难道是说把凫的尾巴接在鹤的身上，把泰山填平到谷壑里，然后才无异吗？其实，是因为不异于异，所以虽然异而不异。所以经书上说，甚奇世尊！在无异法中而说诸法异。又说，般若与诸法，也不一相也不异相。的确如此。解释说：只要看上面引用的论文，就能明白疏文中是分主客的。只要看疏文中解释论文的部分，就能明白论文的旨趣。}%

@{疏若約照俗下，二約照事，可知。}@
%{疏文中说，如果从照俗的角度来说，第二点就是从照事方面来解释，这就可以明白了。}%

@{疏若約融真俗下，三約雙融。所以辯此者，自有二意。一者古德自科入法界藏云：一證理法，故於止義唯就理明，今此別明事理無礙。二者即所證理，是即事之理不遮雙融。但上雙融，唯取權智對於真止，故為非耳。故今不要以止對真，而智自有權實雙融。對真俗雙融，以與昔別，況云而不失止，則二智之上自有二止：權智之上有隨緣止、實智之上有體真止。二止亦融，對上二智即止觀雙融，若融智境方為一味。}@
%{疏文中说，如果从融真俗的角度来说，第三点就是从双融的角度来解释。所以辩论这个，本身就有两个意思。第一，古德自己把法界藏分门别类，说：一证理法，所以对止义只从理上明，现在这里另外说明事理无碍。第二，就是所证的理，就是事之理，不遮蔽双融。但是上面的双融，只取权智对真止，所以是错误的。所以现在不要用止对真，而智本身就有权实双融。对真俗双融，用来区别于以前，何况说而不失止，那么二智之上就有二止：权智之上有随缘止，实智之上有体真止。二止也融，对上二智就是止观双融，如果融智境才能成为一味。}%

@{疏若約三觀下，第四約三觀說。謂空觀、假觀、中道觀，在心則空假中一心；對境無諦、有諦、中道第一義諦，三諦之境。三觀自有三止，空觀有體真止、假觀有隨緣止、中觀有離二邊分別止。三止三觀六法，一時以契一諦。三諦之境，境智一味，則有九法，皆成一味。更有異門等，並如下說。}@
%{疏文中说，如果从三观的角度来说，第四点就是从三观方面来解释。指的是空观、假观、中道观，在心则空假中一心；对境无谛、有谛、中道第一义谛，三谛之境。三观本身就有三止，空观有体真止，假观有随缘止，中观有离二边分别止。三止三观六法，同时契合一谛。三谛之境，境智一味，则有九法，都成为一味。还有其他的门类，下面会讲到。}%

@{疏總有十種廣如彼說者，即第四十七經末云佛子！諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十？所謂一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世；二一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法輪；三眾生受化調伏；四諸佛國土；五菩薩受記；六現去來今一切諸佛；七現去來今一切世界種；八現去來今一切神通；九現去來今一切眾生；十現去來今一切佛事。十句之首皆有一切諸佛能於一塵等言。前五句下，皆有不可說不可說言，同初二門也。}@
%{疏文中说，总共有十种，详细内容如经文中所说，就是第四十七经末尾说，佛子！诸佛世尊有十种无碍解脱。哪十种呢？就是说，一切诸佛能于一尘现不可说不可说诸佛出兴于世；第二，一切诸佛能于一尘现不可说不可说诸佛转净法轮；第三，众生受化调伏；第四，诸佛国土；第五，菩萨受记；第六，现去来今一切诸佛；第七，现去来今一切世界种；第八，现去来今一切神通；第九，现去来今一切众生；第十，现去来今一切佛事。十句话的开头都有“一切诸佛能于一尘”等词。前五句话下面，都有“不可说不可说”这些词，与最初两门相同。}%
@{疏然有引梵本下，因釋此句，便彈古人有無益之文。意云：如不獲已須引梵文，若無異轍何要繁引？因示體式。言譯梵為唐誠乃不易者，案道安法師云：譯梵為秦，有五失本、三種不易。即叡公《摩訶般若經．序》所明。言五失本者，一梵語盡倒，而使從秦，一失本也。二梵經尚質，此方好文，傳可眾心非文不合，二失本也。三梵經委悉，至於歎詠叮嚀反覆，或三或四不嫌其繁，而今裁斥，三失本也。四梵有義說正似亂辭，尋說向語文無以異，或千或百刈而不存，四失本也。五事已全成將更傍及，反謄前辭已乃復今說，而悉除之，此五失本也。又三種不易。何者？然《般若》逕三達之心，覆面所演。聖必因時，時俗有險易。而刪古雅以適今時，一不易也。愚智天隔，聖人叵階，乃欲以千載之上微言，傳合百王之下末俗，二不易也。阿難出經去佛未久，尊者大迦葉令五百六通迭察迭書，今雖千年，而以近意裁量，彼阿羅漢乃競競若此，此生死人而平平若此，豈將不知法者勇乎？斯三不易也。涉茲五失本、逮三不易，譯梵為秦詎可不慎乎？今用此意，故云誠乃不易。}@
%{翻译的时候，有时不得不引用梵文，但如果只是重复旧的东西，为什么要引用那么多呢？所以就提出了一个翻译的规范。说把梵文翻译成汉语其实很难，道安法师就说过，把梵文翻译成汉语，有五种错误和三种困难，这在慧公的《摩诃般若经序》中也有说明。这五种错误就是：第一，梵文完全颠倒，翻译成汉语就错了；第二，梵文比较质朴，而我们这边喜欢华丽的文风，如果翻译成华丽的文风，大众就难以理解；第三，梵文非常详细，有很多重复的描述，而我们这边就需要简化；第四，梵文有些意思看起来很乱，翻译成汉语后就没什么区别，所以就需要删减；第五，有些内容已经翻译完了，还要再翻译一遍，还要把之前翻译的内容删掉。这五种错误都是因为翻译的难度造成的。另外还有三种困难：第一，因为《般若经》是直接阐述三达的心，所以翻译的时候要根据当时的情况，因为时代不同，理解的难易程度也不一样，所以要根据当时的语境来翻译；第二，愚者和智者之间有天壤之别，圣人无法跨越这个鸿沟，想要把千年前的精妙言论传达给后世，就很难；第三，阿难尊者在佛陀圆寂不久后，就让五百位六通阿罗汉一起检查抄写佛经，现在虽然已经过了千年，但我们还是应该以近似原文的意思来翻译，那些阿罗汉都这么认真，我们这些凡人就更应该认真了，难道那些不懂佛法的人就能随便翻译吗？这三种困难也都是因为翻译的难度造成的。所以，翻译梵文的时候，一定要谨慎！因为翻译确实很难。}%

@{疏苟文小左右下，示譯方軌。先二句總令取意，即什公意。叡公《摩訶般若波羅蜜經．序》云執筆之次，三惟亡師五失、三不易之誨，惕焉若厲、憂懼盈懷，雖復履薄臨深，未足喻也。幸冀宗匠通鑑，文雖左右而旨不違中，遂謹受案譯敢當此任。故會意譯經，秦朝羅什為最；若敵對翻譯，大唐三藏稱能。}@
%{翻译的时候，要注意文风，不要太偏离原文的意思，要以理解原文的意思为主。慧公在《摩诃般若波罗蜜经序》中说，翻译的时候，要牢记老师的教诲，不要犯五种错误，也不要忽视三种困难，要时刻警惕，忧心忡忡，即使是在薄冰之上，也无法形容那种谨慎的心情。希望翻译大师能够理解，虽然文风可能有所变化，但意思不会偏离。所以我接受了翻译的任务，尽力完成。如果要意译，秦朝的鸠摩罗什是最厉害的；如果要对译，唐朝的三藏法师是最厉害的。}%

@{疏若理不可通下，別示方軌。如下萬字非字虛空無形，引梵以正，斯引得矣。譯人意近則會之以晉經者，如今經云以是發心當得佛故，引晉經云以是發心即是佛故。譯人意謂即佛，恐濫果佛，故云當得。若爾，上云初發心時便成正覺，何異即佛？況下復云即得如來一身無量身等，豈唯當成為是？是知即佛，約圓融門；當成，但是行布之意。今以行布釋於圓融，故言意近，須引晉經以成正理。又如〈出現品〉菩提章云於一切義無所觀察，但得寂義。故引晉經解一切義，則止觀具矣。如是等文其類多矣，許可引斥；今此文中廣引梵本，言異意同，故成繁長。}@
%{如果道理不通，就要用其他的方法来解释。比如，如果原文中出现了很多难以理解的词汇，就可以引用梵文来解释。如果译者只是想表达一个相似的意思，就可以引用晋朝的佛经来解释，比如原文说“以是发心当得佛故”，就可以引用晋朝的佛经说“以是发心即是佛故”。译者可能想说“即佛”，但担心被误解为“果佛”，所以就说“当得”。如果这样理解，那么上面说“初发心时便成正觉”，跟“即佛”有什么区别呢？况且下面又说“即得如来一身无量身等”，难道不应该说“当得”吗？所以，“即佛”是指圆融的境界，“当得”是指行布的意思。现在用行布来解释圆融，所以说意思相近，需要引用晋朝的佛经来解释。又比如，《出现品》菩提章说“于一切义无所观察，但得寂义”，就可以引用晋朝的佛经来解释“一切义”，这样止观就都齐全了。像这样的例子很多，都可以引用其他佛经来解释。现在这篇文中引用了大量的梵文，都是表达相同的意思，所以显得冗长。}%

@{疏大乘同性經說等者，經云一甚深難知廣明地、二清淨身分威嚴不思議明德地、三善明月幢實相海藏地、四精妙金光功德神通智德地、五火輪威藏明德地、六虛空內清淨無垢焰光開相地、七廣勝法界藏明界地、八最勝普覺智藏能淨無垢遍無礙智通地、九無邊億莊嚴迴向照明地、十毘盧遮那藏海智地。釋曰：此上十地同是佛地，約用成別，廣有其相，具如彼經。}@
%{《大乘同性经》中说，十地分别是：一、甚深难知广明地；二、清净身分威严不可思议明德地；三、善明月幢实相海藏地；四、精妙金光功德神通智德地；五、火轮威藏明德地；六、虚空内清净无垢焰光开相地；七、广胜法界藏明界地；八、最胜普觉智藏能净无垢遍无碍智通地；九、无边亿庄严回向照明地；十、毘卢遮那藏海智地。这十地都是佛地，只是根据不同的用途，有不同的表现，具体内容可以参考《大乘同性经》。}%

@{疏轉法輪，不退有四等者，此有兩種四不退義：前義即《十地論》，一向約利他大用而說；後四不退如常所辯，信謂十信，已滿十千劫故，亦是第六不退心也。位即十住第七不退住，不退墮聲聞辟支佛地，故名位不退。證謂初地，已證真如、已得不退。念即八地已上，念念入法流、心心趣寂滅，故得不退。}@
%{关于“转法轮，不退有四等”，这里有两种解释：第一种解释是根据《十地论》，指的是为了利益他人而说；第二种解释是常说的解释，指的是十信，已经满了十千劫，所以也是第六不退心；位指的是十住第七不退住，不会退堕到声闻、辟支佛的地位，所以叫位不退；证指的是初地，已经证得真如，已经得不退；念指的是八地以上，念念进入法流，心心向往寂灭，所以得不退。}%

@{疏無德而稱也，菩薩之德焉者，此借《論語．泰伯篇》言子曰：泰伯，其可謂至德也已矣。三以天下讓，民無德而稱焉。意云：德既至深，故不能稱歎也。謂泰伯，即武王伯祖，文王之伯。弟名季歷，即文王之父。合當泰伯長子承嫡，知弟季歷必生聖子，讓而不受，託採藥於吳。故為至德。}@
%{这句话借用了《论语·泰伯篇》中孔子的话：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无德而称焉。”意思是说，泰伯的德行非常深厚，所以无法用言语来赞叹。泰伯是武王的伯祖，文王的伯父。他的弟弟叫季历，是文王的父亲。按照当时的规矩，泰伯的长子应该继承王位，但他知道弟弟季历一定会生下圣子，所以就将王位让给了弟弟，并借口采药去了吴国。所以，泰伯是至德之人。}%
@{第二異生眾。疏一那羅延者，此云堅固。見佛妙色等者，取下得法以釋此名。下經云妙色那羅延執金剛神，得見如來示現無邊色相身解脫門。偈云汝應觀法王，法王法如是，色相無有邊，普現於世間。}@
%{第二种异生众，就是那罗延，翻译成现代汉语就是坚固。看到佛陀的妙色等等，要从下面的经文来解释这个名字。下面的经文说，妙色那罗延执掌金刚神，能够看到如来显现的无边色相身，从而获得解脱。偈颂说，你应该观照法王，法王的法就是这样，色相没有边际，普遍地显现在世间。}%

@{疏二見佛身毛猶如日輪等者，故下經云日輪速疾幢執金剛神，得佛身一一毛孔如日輪，現種種光明雲解脫門。偈云佛身一一毛，光網不思議，譬如淨日輪，普照十方國。舉此為例，下皆準之。欲具釋者，但看下經，名義俱了。餘三十八眾，例此可知。}@
%{第二种异生众，看到佛陀身上的毛发如同日轮，所以下面的经文说，日轮速疾幢执掌金刚神，能够看到佛陀身上每一个毛孔都如同日轮，显现种种光明云，从而获得解脱。偈颂说，佛陀身上每一根毛发，光网不可思议，如同清净的日轮，普照十方世界。以此为例，下面的经文都以此类推。想要详细解释的话，就看下面的经文，名词意思都明白了。剩下的三十八种异生众，以此类推就可以知道。}%

@{疏眾即同生同名者，謂左右肩童子。}@
%{异生众，就是同生同名的人，指的是左右肩上的童子。}%

@{疏第十一主河神，即河伯之流者，外典說為河伯故，《莊子．秋水篇》云秋水時至，百川灌河，涇流之大，兩涘渚涯之間，不辯牛馬。(言其廣也) 。於是焉，河伯欣然自喜，以天下之美為盡在己。順流而東行至於北海，東面而視不見水端。於是焉，河伯始旋其面目，望洋向若而歎曰：野語之曰：聞道百(謂萬分之一) ，以為莫己若者，我之謂也。釋曰：向若者，即海神名也。如下引之。皆此章具。今但取名河伯。亦名馮夷，故《洛神賦》云馮夷鳴鼓，如媧清歌。}@
%{第十一，主河神，就是河伯这一类，外典说他是河伯，所以《庄子·秋水篇》说，秋水时节到来，百川灌入河，河水奔流浩荡，两岸水边，看不清牛马(形容河水宽阔) 。于是，河伯欣然自喜，认为天下的美好都在自己这里。顺流向东走，一直走到北海，朝东面看，看不到水的尽头。于是，河伯才转过身，望着海洋，向海神叹息说：俗话说，学道百(指的是万分之一) ，就以为没有人比自己更厉害了，这就是我的情况。解释说，向若，就是海神的名字。下面会引述。这些都在本章节中。现在只取名字河伯。也叫冯夷，所以《洛神赋》说，冯夷敲鼓，如同女娲清歌。}%

@{疏即東方青帝等類者，此主五方有五帝。東方甲乙木，其色青故，東方為青帝。南方丙丁火，其色赤，為赤帝。西方庚辛金，其色白，為白帝。北方壬癸水，其色黑，為黑帝。中央戊己土，其色黃，為黃帝。若十二神，即一方有三故，故成十二。《大集經》說：十二獸皆是大菩薩示迹為之，廣如彼說。}@
%{就是东方青帝这一类，这是指五方有五帝。东方甲乙木，颜色是青色，所以东方是青帝。南方丙丁火，颜色是红色，是赤帝。西方庚辛金，颜色是白色，是白帝。北方壬癸水，颜色是黑色，是黑帝。中央戊己土，颜色是黄色，是黄帝。如果说十二神，就是一方有三，所以组成十二。《大集经》说，十二兽都是大菩萨示迹而成，详细内容如经文所说。}%

@{疏阿毘曇亦鬼趣攝者，若依《雜心》第八〈修多羅品〉，亦畜生趣攝。有言：阿修羅與天同趣，是故說言汝先是天。問：若然，何不見天帝耶？答：諂曲所覆故。有說是大力餓鬼，天趣不攝故。問：若爾，釋天云何與相習近耶？答：天貪色故、勝負多故。鳩槃茶、勒叉亦餓鬼趣攝，緊那羅、毘舍遮、醯魯娑迦闍羅頗來羅皆畜生趣攝。上皆論文，因便引來。疏化食四生者，化最勝故。則濕生鳥食濕胎卵三生龍，胎生鳥食胎卵二生龍，卵生鳥唯食卵生龍。然劣不能食勝，若有食者，其鳥即死。而可食者，日食一龍王、五百小龍。繞四天下周而復始，次第取食。其鳥命將盡時，至海取龍，為龍吐毒復不能食，飢火所繞聳翅入海，直下至風輪際，為風所吹還復却上。如是七返無處停足，逐至金剛山頂命終。以食龍故，其身毒氣發火自燒。難陀龍王恐燒寶山，降雨滅火滴如車軸。其身肉消散，唯有心在，大如人髀，紺瑠璃色。輪王得之用為珠寶，帝釋得之為髻中珠，疏略不言。}@
%{阿毗昙也属于鬼趣，如果按照《杂心》第八《修多罗品》，也属于畜生趣。有人说，阿修罗与天同属一类，所以说你是以前的天人。问：如果是这样，为什么看不到天帝呢？答：因为被谄曲所遮蔽。有人说，阿修罗是大力饿鬼，不属于天趣。问：如果是这样，释天为什么与他们相习近呢？答：因为天人贪恋美色，争胜心强。鸠槃茶、勒叉也属于饿鬼趣，紧那罗、毘舍遮、醯鲁娑迦闍羅颇来罗都属于畜生趣。上面都是论述文章，顺带引述过来。化食四生，因为化食最胜，所以湿生鸟吃湿胎卵三生龙，胎生鸟吃胎卵二生龙，卵生鸟只吃卵生龙。但是，低等的不能吃高等的，如果有吃的话，鸟就会死。而可以吃的话，每天吃一个龙王，五百条小龙。绕着四天下周而复始，依次取食。鸟命将尽的时候，到海里捉龙，龙吐毒，鸟又不能吃，饥火包围，振翅飞入海，一直飞到风轮处，被风吹回来，又飞上去。这样七次反复，没有地方停留，最后到达金刚山顶，命终。因为吃龙，所以鸟身上毒气发火自燃。难陀龙王害怕烧了宝山，降雨灭火，雨点如同车轴。鸟的身体肉消散，只有心还在，如同人的大腿骨，绀琉璃色。轮王得到它，用来做珠宝，帝释得到它，做髻中珠，这里略而不提。}%

@{疏亦表菩薩攝生下，約表以釋。引文云乃至者，彼經具云菩薩迦樓羅，如意為堅足，方便勇猛翅，慈悲明淨眼。住一切智樹，觀三有大海，搏撮天人龍，安置涅槃岸。}@
%{也表明菩萨摄生，下面用比喻来解释。引述经文说“乃至”，那部经文详细地说，菩萨迦楼罗，如意为坚固的脚，方便的勇猛翅膀，慈悲明净的眼睛。住在一切智树上，观照三界大海，捕捉天人龙，安置在涅槃岸边。}%

@{疏而龍受三歸者，《菩薩處胎經》，佛自說昔為金翅鳥七寶宮殿等，時乃入海求龍為食。時彼海中有化生龍龍子，八日十四日十五日受如來齋八禁戒法。時鳥銜得龍出海，金翅鳥法，若食龍時先從尾吞。求尾不得，已經日夜。明日龍出尾示金翅鳥云：化生龍者，我身是也。我若不持八關齋法者，汝可食我。我奉齊戒，汝屈滅我。故金翅聞已，悔過自責云：佛之威神甚深難量。請龍入宮，龍即隨入，乃請龍受八戒。}@
%{而龙受三归，出自《菩萨处胎经》，佛陀自己说，以前是金翅鸟，有七宝宫殿等等，当时就进入海里寻找龙来吃。当时海里有一种化生龙，龙子，八天、十四天、十五天受如来斋八禁戒法。当时鸟衔着龙出海，金翅鸟的习性，如果吃龙，先从尾巴吞进去。寻找尾巴，已经一天一夜。第二天，龙露出尾巴，对金翅鸟说：化生龙，我的身体就是。如果我不持八关斋法，你可以吃我。我奉持戒律，你就屈服灭我。所以金翅鸟听到后，悔过自责说：佛陀的威神非常深奥难以衡量。请龙进入宫殿，龙就跟着进去，于是请龙受八戒。}%
@{疏又出現云取善根熟眾生等者，即彼如來行中金翅闢海喻，喻如來無礙行。經云佛子！譬如金翅鳥王，飛行虛空回翔不去，以清淨眼觀察海內諸龍宮殿，奮勇猛力，以左右兩翅鼓揚海水悉令兩闢，知龍男女命將盡者而摶取之。如來、應、正等覺金翅鳥王亦復如是，住無礙行，以淨佛眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若曾種善根已成熟者，如來奮勇猛十力，以止觀兩翅鼓揚生死大愛海水，使其兩闢而撮取之，置佛法中，令斷一切妄想戲論，安住如來無分別無礙行。釋曰：觀前經文，自知廣略。下釋救攝，引〈出現品〉，亦是此文。}@
%{疏里又说，取善根成熟的众生，就像如来行中金翅辟海的比喻一样，比喻如来的无碍行。经文说：佛子！就好像金翅鸟王，在虚空中飞行，盘旋不去，用清净的眼睛观察海里的龙宫殿，奋勇猛力，用左右两翅鼓动海水，让海水全部分开，知道龙男女命将尽时就捉取它们。如来、应、正等觉金翅鸟王也是这样，住在无碍行中，用清净佛眼观察法界诸宫殿中的一切众生，如果曾经种下善根已经成熟的，如来奋勇猛十力，用止观两翅鼓动生死大爱海水，让海水分开，然后捉取他们，放到佛法中，让他们断除一切妄想戏论，安住如来无分别无碍行。解释说：看前面的经文，就知道它很广略。下面解释救摄，引用《出现品》，也是指这个意思。}%

@{疏亦云歌神，即唐三藏譯。}@
%{疏里也说，歌神，就是唐三藏翻译的。}%

@{疏亦令愛見羅剎不害法身慧命者，《涅槃》十一浮囊喻中，羅剎乞浮囊，合以愛見羅剎。謂一切眾生或因貪愛煩惱破戒，如有人明信因果、正見在懷，但為惑纏，遂破禁戒，名愛羅剎。二者以見不正，撥無因果，起諸邪見斷常等見，便破禁戒。謂破無罪，名見羅剎。但彼令破戒，此害慧命，以之為異，羅剎義同。}@
%{疏里还说，爱见罗刹不害法身慧命，在《涅槃经》十一浮囊喻中，罗刹乞浮囊，就合了爱见罗刹。意思是，一切众生，或者因为贪爱烦恼而破戒，比如有的人明信因果、正见在心，但被迷惑缠绕，就破了禁戒，叫做爱罗刹。第二种，是见不正，否定因果，起诸邪见断常等见，就破了禁戒。说破无罪，叫做见罗刹。但前者是令破戒，后者是害慧命，以之为异，罗刹的意义相同。}%

@{疏須彌藏經等者，有兩卷，此即下卷。功德天自敘云：我與世尊往昔於因陀羅幢相王佛所，同時發誓願，今願悉滿，心意滿足。是故如來出現於世，我今得住功德之處。我今雖復住功德處，猶未圓滿昔本誓願。何以故？此處多有象龍。下即義引，謂諸惡龍惱害眾生，請佛除滅。佛告須彌藏龍仙菩薩云：汝於往昔然燈佛所，為化諸龍起大勇猛。今四生龍有於惡毒，氣毒見毒、觸毒齧毒、貪瞋癡毒，云何當令如法除滅？彼菩薩答：我入其窟，入深三昧，彼當降伏。廣說竟云：我從阿僧祇劫勇猛精進，故能教化一切眾生。此諸龍王於大乘法精進修行，謂此善住龍王為一切象形龍主，此難陀龍王為一切蛇形龍主，此阿耨達龍王為一切馬形龍主，此婆樓那龍王為一切魚形龍主，此摩那蘇婆帝龍王為一切蝦蟇形龍主。如是等諸大龍王，能與眾生作諸衰惱。自餘諸龍，自力不堪作上衰患。此五大龍安住大乘有大威德，是大龍王各各佛前率諸眷屬，不令起作如上災禍，於佛法僧三寶種性，久住於世不令速滅。}@
%{疏里说，《须弥藏经》有两卷，这是下卷。功德天自己叙述说：我和世尊往昔在因陀罗幢相王佛那里，同时发誓愿，现在愿望都圆满了，心意满足了。所以如来出现在世间，我现在得到了住功德的地方。我现在虽然住在功德处，但还没有圆满昔日的本愿。为什么呢？因为这里有很多象龙。下面就引述意思，说这些恶龙恼害众生，请求佛陀除灭。佛陀告诉须弥藏龙仙菩萨说：你往昔在燃灯佛那里，为了化诸龙而起大勇猛。现在四生龙有恶毒，气毒、见毒、触毒、啮毒、贪瞋痴毒，怎样才能令他们如法除灭？那位菩萨回答说：我进入它们的洞穴，进入深三昧，它们就会降伏。广说完了之后说：我从无量劫以来勇猛精进，所以能够教化一切众生。这些龙王在大乘法中精进修行，说这个善住龙王是所有象形龙的主，这个难陀龙王是所有蛇形龙的主，这个阿耨达龙王是所有马形龙的主，这个婆楼那龙王是所有鱼形龙的主，这个摩那苏婆帝龙王是所有虾蟆形龙的主。像这样的大龙王，能够给众生带来衰恼。其他的龙，自身的力量不足以造成上衰患。这五大龙安住大乘，有大威德，是大龙王，个个在佛陀面前率领眷属，不让他们起来作上述灾祸，对佛法僧三宝的种子，久住于世，不让他们快速灭亡。}%

@{疏德中雲行雨施者，語出《周易．乾卦．彖》曰大哉乾元，萬物資始乃統天，雲行雨施，品物流形。大明終始，六位時成，時乘六龍以御天。乾道變化各正性命，保合大和乃利貞，首出庶物，萬國咸寧。釋曰：乾為龍也，六爻皆龍。今釋於龍，宜取乾德，況雲行雨施。}@
%{疏里说，德中云行雨施，这句话出自《周易·乾卦·彖》说：大哉乾元，万物资始乃统天，云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化各正性命，保合大和乃利贞，首出庶物，万国咸宁。解释说：乾为龙也，六爻皆龙。现在解释龙，应该取乾德，何况云行雨施。}%

@{疏餘如音義者，前後不多引《音義》。以鳩槃茶，此譯為陰囊，其狀稍隈故。指在《音義》耳。舊云冬苽鬼，亦以狀翻。}@
%{疏里其他的，比如音义，前后没有多引用《音义》。以鸠槃茶，这里翻译为阴囊，它的形状稍微弯曲，所以这样翻译。指在《音义》里。以前说冬苽鬼，也是根据形状翻译的。}%

@{疏然諸天壽之長短等者，《俱舍．世界品》云人間五十年，下天一晝夜。乘斯壽五百，上五倍倍增。色無晝夜殊，劫數等身量。無色初二萬，後後二二增。言身量者，頌云欲天俱盧舍，四分一一增。色天踰𮜖那，初四增半半。此上增倍倍，唯無雲減三。釋曰：俱盧舍即二里，踰𮜖那即十六里，以八俱盧舍為一踰𮜖那故。則四天王天身長半里，至第六天身長三里，以半里半里增故。有引《三法度經》云：忉利天身長一由旬，衣二由旬，廣一由旬者，以彼誤譯里為由旬，不知彼失，故妄引耳。四天王天半里，忉利天則一里，餘可例知。上云劫數等身量者，色界梵眾天身長半由旬，則人壽半劫，餘可例知。云初四增半半者，二梵輔天則一由旬，三大梵則一由旬半，四少光則二由旬。此上諸天皆倍倍增，唯無雲天減三由旬。所以減者，略出一意。唯無量光天四由旬，光音則八，少淨十六，無量淨三十二，遍淨六十四，至無雲天合有一百二十八，減却三由旬，有一百二十五。此上七天倍倍增之，至色究竟天欲成一萬六千劫，故則身長一萬六千由旬。又云少光上下天，大全半為劫。謂少光已上大全為劫，謂八十中劫為一劫也。自下諸天大半為劫，即四十中劫為一劫也。言中劫者，即一增一減劫也。言衣服輕重者，四天王衣十二銖，忉利六銖，夜摩三銖，兜率一銖半，化樂一銖，他化半銖，上皆減半也。言宮殿等殊者，月天，《長阿含》云其城正方一千九百六十里，高下亦爾。有分為二：一分真金、一分瑠璃。王座二十里，遙看似圓，而實正方。日天同此，但量加半由旬。三十三天中宮名善現，周萬踰𮜖那，高一半，金城雜飾。其地柔軟，中有殊勝殿，周千踰𮜖那。此上諸天皆倍倍勝，可以意得。今但略消名意，故指廣在餘。}@
%{疏里说，诸天寿命的长短，在《俱舍论·世界品》中说，人间五十年，下天一昼夜。乘此寿命五百，向上五倍倍增。色界没有昼夜之分，劫数等身量。无色界最初是二万，以后每增加二倍。说身量，颂中说，欲界天俱卢舍，四分之一倍增。色界天踰𮜖那，最初四倍增半半。向上倍倍增，只有无云天减三。解释说：俱卢舍就是二里，踰𮜖那就是十六里，因为八俱卢舍为一踰𮜖那。那么四天王天身高半里，到第六天身高三里，以半里半里增。有人引用《三法度经》说：忉利天身高一由旬，衣服二由旬，广一由旬，因为他们误把里翻译成由旬，不知道他们错了，所以妄引用。四天王天半里，忉利天就是一里，其他的可以类推。上面说劫数等身量，色界梵众天身高半由旬，那么人寿半劫，其他的可以类推。说最初四倍增半半，二梵辅天就是一由旬，三大梵就是一由旬半，四少光就是二由旬。向上诸天都倍倍增，只有无云天减三由旬。所以减，略出一意。唯无量光天四由旬，光音则八，少净十六，无量净三十二，遍净六十四，到无云天合有一百二十八，减去三由旬，有一百二十五。向上七天倍倍增，到色究竟天欲成一万六千劫，所以身高一万六千由旬。又说少光上下天，大全半为劫。说少光以上大全为劫，说八十中劫为一劫。自下诸天大半为劫，就是四十中劫为一劫。说中劫，就是一增一减劫。说衣服轻重，四天王衣十二铢，忉利六铢，夜摩三铢，兜率一铢半，化乐一铢，他化半铢，向上都减半。说宫殿等殊，月天，《长阿含经》说，它的城正方形一千九百六十里，高下也一样。有分为二：一分真金，一分琉璃。王座二十里，远远看去像圆的，实际上是正方形。日天同此，但量加半由旬。三十三天中宫名善现，周万踰𮜖那，高一半，金城杂饰。其地柔软，中有殊胜殿，周千踰𮜖那。向上诸天都倍倍胜，可以意得。现在只是略消名意，所以详细的指在其他地方。}%
@{疏又日以陽德、月以陰靈，即《文選．月賦》中言。}@
%{解释说，太阳有阳德，月亮有阴灵，这在《文选》里的《月赋》中也提到了。}%

@{疏更有異釋如音義者，彼云釋迦，正云鑠迦羅，此云帝也。因陀羅，此云主也。古來釋同佛釋種，族望之稱，謬之深矣。又《楞伽》、《大雲疏》云：天帝名有一百八，今略舉三：一因陀羅，此云尊重，三十三天共尊重故。二云釋迦，此云勇猛，威德勇猛勝諸天故。三名不蘭陀，此云降伏，以能降伏阿修羅故。}@
%{还有一些解释是关于音义的，比如，他们说释迦，正确的说法是铄迦罗，意思是帝。因陀罗，意思是主。古来释与佛释种，都是指族望，这种说法大错特错。另外，《楞伽经》和《大云疏》中说，天帝的名字有一百零八个，现在只举三个例子：一是因陀罗，意思是尊重，因为三十三天都尊重他；二是释迦，意思是勇猛，因为他的威德和勇猛胜过诸天；三是不兰陀，意思是降伏，因为他能降伏阿修罗。}%

@{疏猶懼修羅之敵者，修羅嫉天有甘露味，諸天求修羅之女色，因起諍競，廣有因緣。}@
%{解释说，人们还担心阿修罗这个敌人，阿修罗嫉妒天上有甘露的味道，诸天又想得到阿修罗的女子，因此双方发生争斗，原因很多。}%

@{疏若修善者，即下《正法念經》說。帝釋知修羅欲求，遽遣天使，令觀閻浮之人，為修善多？為作惡多？若修善多，知戰必勝，故生歡喜。若為惡者多，不孝父母、不敬三寶，則生憂悴，知戰不勝。今言減少者，兼辯餘時為惡必墮三塗，故人天減少。}@
%{解释说，如果人们修善，就像下面《正法念经》中所说，帝释知道阿修罗想要争斗，就立刻派遣天使，去观察阎浮提的人，是修善的多还是作恶的多？如果修善的多，就知道一定会战胜，所以就会高兴。如果作恶的多，不孝敬父母、不敬重三宝，就会忧愁，就知道不能战胜。现在说减少，也说明了其他时候作恶的人一定会堕入三恶道，所以人天减少了。}%

@{疏況受佛付囑者，則《淨名》、《大品》等，皆屬天帝。疏大權應為者，小乘中說是須陀洹。若準此經，例是大權菩薩。疏至如下，引事證成，堅常啼之心，《大品般若》。施雪山之偈，即《涅槃》十三。成尸毘大行，即《方便報恩經》。破盧志巨慳，即《盧志長者經》。談般若等者，《大品》廣說。揚大教等者，《淨名》、《大品》等。其類非一，恐厭文繫，不能具出。}@
%{解释说，何况是受佛付嘱的人，那么《净名经》、《大品般若经》等，都属于天帝。解释说，大权应为的人，小乘中说是须陀洹。如果按照这部经书，就是大权菩萨。解释说，下面引证的事例证明了这一点，坚固常啼之心，《大品般若经》。施雪山偈，就是《涅槃经》第十三卷。成尸毗大行，就是《方便报恩经》。破卢志巨贪，就是《卢志长者经》。谈般若等，就是《大品般若经》中广说。扬大教等，就是《净名经》、《大品般若经》等。这类事例很多，恐怕大家厌烦文字，就无法一一列举了。}%
