@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十六}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十六}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第八毛光照益三昧中，言智契解脫之門等者，總出光明之因，具悲智故。先此上一句約智，亦是約表釋，謂毛孔表解脫門，光明表於智慧故；二正明智慧，故云智契解脫之門。}@
%{第八章“毛光照益三昧”中说“智契解脱之门”等等，这是总说光明的原因，因为具足悲智。前面一句话约指智慧，也是约指表义，说毛孔代表解脱之门，光明代表智慧；第二点是正明智慧，所以说“智契解脱之门”。}%

@{疏慈熏身語意業者，約悲智釋，以菩薩曠劫慈悲熏修三業故。}@
%{“慈熏身语意业”这一说法，是约指悲智来解释，因为菩萨在无量劫中以慈悲熏修身语意三业。}%

@{疏後具一四總持者，一法持、二義持、三呪持、四無生忍持，如七地中廣說。四持並具，何不自在。}@
%{后面具足十四种总持，分别是：一法持、二义持、三咒持、四无生忍持，就像七地中详细说的那样。四种总持都具足，怎么会不自在呢？}%

@{疏不以不見疑菩薩之無光等者，此下別釋絕疑之義。絕於三疑：一以不見，疑無光明；二不救劇苦，謂光無益。經文以如盲不見日等，雙釋二疑。三亦不高推果用下，又遣一疑，謂此作用是佛果用，非十信故。}@
%{“不以不见疑菩萨之无光等”，下面是分别解释消除疑惑的意思。消除三种疑惑：一是由于不见，怀疑没有光明；二是认为光明无益，怀疑不能救拔剧苦；经文用“如盲不见日”来双重解释这两个疑惑。第三点，也不高推果用，又遣除一个疑惑，认为这种作用是佛果的作用，不是十信的境界。}%

@{疏既言量等三千則不壞次第等者，此亦遮其不信十信八相成道，謂十地方能，故云不壞次第。謂十地菩薩受職，有大蓮華量等百萬三千大千世界。〈十定品〉辨等覺菩薩有一蓮華量周法界。周法界唯大，百萬億中但言三千，故劣後二。今疏十二頌六對，一一對中有十義五對等者，疏文分六：初總標；二欲辨無礙下，總辨定慧；三言五對下，正明無礙；四上來無礙下，總示入門；五又向云色性下，彰其含攝；六此是菩薩下，總結勸修。初文可知。就第二總辨定慧之中三：初總指當文定慧之相。二定慧雖多下，彰其類別。後所以局見之者下，總示得失。二中又二：先總辨為二、二者用二不同。今初。}@
%{“既言量等三千则不坏次第等”，这也是遮止不信十信八相成道，说十地菩萨有能力，所以说“不坏次第”。意思是说十地菩萨接受的职务，有大莲花量等百万三千大千世界。《十定品》辨明等觉菩萨有一莲花量周遍法界。周遍法界唯大，百万亿中只说三千，所以比后面两种差。现在这疏十二颂六对，每一对中都有十义五对等等，疏文分为六部分：第一部分总标；第二部分“欲辨无碍”以下，总辨定慧；第三部分“言五对”以下，正明无碍；第四部分“上来无碍”以下，总示入门；第五部分“又向云色性”以下，彰显其含摄；第六部分“此是菩萨”以下，总结劝修。第一部分文字可以知道。就第二部分总辨定慧中再分三部分：第一部分总指当前文字定慧的相状。第二部分“定慧虽多”以下，彰显其类别。后面“所以局见之者”以下，总示得失。第二部分中又分两部分：先总辨为二，二者用二不同。现在是第一部分。}%

@{疏制之一處無事不辦者，即《遺教經》文。然亦可通理，以其先後類例多約事故。即是彼經八大人覺中第二明精進初云汝等比丘！已能住戒，當制五根勿令放逸。乃至云此五根者心為其主，是故汝等當好制心。心之可畏甚於毒蛇惡獸怨賊，大火越逸未足踰也。喻如有人手執蜜器，動轉輕躁，但觀於蜜不見深坑。譬如狂象無鉤、猿猴得樹，騰躍跳擲難可禁制。當急挫之，無令放逸。縱此心者，喪人善事。制之一處，無事不辦。是故比丘當勤精進折伏汝心。}@
%{“制之一处無事不办”，就是《遗教经》的文字。然而也可以通达道理，因为其前后类例大多约指事情。就是那部经书中八大人觉中第二点明精进，一开始就说“汝等比丘！已能住戒，当制五根勿令放逸”。乃至说“此五根者心为其主，是故汝等当好制心”。心之可畏甚于毒蛇恶兽怨贼，大火越逸未足逾也。比喻如有人手执蜜器，动转轻躁，但观于蜜不见深坑。譬如狂象无钩、猿猴得树，腾跃跳掷难可禁制。当急挫之，无令放逸。纵此心者，丧人善事。制之一处，無事不办。是故比丘当勤精进折伏汝心。}%

@{疏能觀心性契理不動者，上句即《涅槃經》意。彼第二十七〈師子吼品〉云以彼立三品定故。經云善男子！一切眾生具三種定，謂上中下。上者，謂佛性也，以是故言一切眾生悉有佛性。中者，一切眾生具足初禪等。下者，十大地中心數定也。今但義引耳。從契理不動，即義說也。觀其心性，即是觀門。而云定者，心性是理，觀即契理，與理相應湛然不動，故名為定。}@
%{“能观心性契理不动”，上面一句话就是《涅槃经》的意思。那部经书中第二十七品《师子吼品》说“以彼立三品定故”。经书说“善男子！一切众生具三種定，谓上中下。上者，谓佛性也，以是故言一切众生悉有佛性。中者，一切众生具足初禪等。下者，十大地中心數定也”。现在只是引义而已。从契理不动，就是从道理来说。观其心性，就是观门。而说“定”者，心性是道理，观就是契理，与道理相符，湛然不动，所以称为定。}%

@{疏明達法相事觀者，如《起信》等。}@
%{“明达法相事观”，就像《起信论》等等。}%

@{疏善了無生者，即七地，經云了法無生名般若是也。}@
%{“善了无生”，就是七地，经书说“了法无生名般若是也”。}%

@{疏諸經論中或單說事定等者，即第二用二不同也。}@
%{“诸经论中或单说事定等等”，就是第二点用二不同。}%

@{疏如起信論止一切相乃至等者，論云云何修行止觀門？所言止者，謂止一切境界相，隨順奢摩他觀義故。所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毘鉢舍那觀義故。云何隨順？以此二義漸漸修習不相捨離，雙現前故。次論云若行若住若臥若起，皆應止觀俱行。所謂雖念諸法，自性不生，而復即念因緣和合，善惡之業苦樂等報不失不壞。雖念因緣善惡業報，而亦即念性不可得。釋曰：此中先止不礙觀、後觀不礙止，皆止約入理、觀約觀事。第一經中已廣引文兼辯大意，以疏對論文相可知。}@
%{“如起信论止一切相乃至等”，论书说“云何修行止观门？所言止者，谓止一切境界相，随顺奢摩他观义故。所言观者，谓分别因缘生灭相，随顺毘鉢舍那观义故。云何随顺？以此二义渐渐修习不相舍离，双现前故。次论云若行若住若卧若起，皆应止观俱行。所谓虽念诸法，自性不生，而复即念因缘和合，善恶之业苦乐等报不失不坏。虽念因缘善恶业报，而亦即念性不可得。释曰：此中先止不碍观、后观不碍止，皆止约入理、观约观事。第一经中已广引文兼辩大意，以疏对论文相可知”。}%
@{疏或以理觀對於事定言下經一心不動等者，即七地偈文。然今經云於道不動即修禪，忍受無生名般若。蓋其義引，小有不同。}@
%{疏论说，用理观对照“事定”这一说法，经文中说“一心不动”等等，就是七地偈文。但是现在经文中说“于道不动即修禅，忍受无生名般若”。总体来说，意思有所区别。}%

@{疏禪定持心常一緣等者，即第三十三經。彼具明十度云如其迴向行布施，亦復堅持於禁戒，精進長時無退怯，忍辱柔和心不動，禪定下同，今此但取明定慧文耳。}@
%{疏论说，“禅定持心常一缘”等等，指的是第三十三经。那部经书中详细阐明了十度，说如果一个人发愿布施，并且坚持持戒，精进修行，长时间不退缩，能够忍辱柔和，心不动，等等，这些都和禅定是一样的。现在这里只取“定慧”二字来解释。}%

@{疏言五對者下，第三正明無礙。於中，先別明、後總結。前中五對即為五別。然其五對皆約經文，取文不同。第一對取根境，如初偈將上於眼根中對下於色塵中作義，於中有三：初明根入境出。二為顯下，出所以所以無礙者，略有三義：一唯心現故、二緣起相由故、三法性融通故，廣如玄中。以是最初故，具出所以，下多總略。三境入根出亦然，即例釋後偈。}@
%{疏论说，“五对”以下，是第三部分，主要说明“无碍”。其中，先分别说明，然后总结。前面的“五对”就是五种分别。但是这五对都是根据经文来说的，取的文字不同。第一对取的是“根境”，就像第一偈，把上面“于眼根中”对照下面“于色尘中”来解释。这里面有三点：首先，说明“根入境出”。第二，为了说明“无碍”，列举了三个理由：一是“唯心现故”，二是“缘起相由故”，三是“法性融通故”，详细内容可以参考《玄中》。因为这是第一个例子，所以解释得比较详细，后面的例子就比较简略了。第三， “境入根出”也是一样的，就是用同样的方法来解释后面的偈文。}%

@{疏第二對者，即於入正定中作義。於中文四：一正明。疏分別事相等者，緣從色塵中出，明知眼根中入是其理定。}@
%{疏论说，第二对，就是对“入正定”进行解释。这里面有四点：第一，正明。疏论说，“分别事相”等等，是缘从色尘中出来，说明知道眼根中入是“理定”。}%

@{疏欲觀性空等者，緣於眼起等是理起，明知色塵中入是事入。二以契即事之理下，出所以。唯約事理無礙明所以，於中二：先成上分別事相應入事定而入理定、後制心即理之事下成上欲觀性空應入理定而入事定。三而經文但云下，出二定得名所以，顯上入正定所對之文由對觀故。四亦合將根事對於境理以辨無礙者，結例。謂合有二偈，云於眼根中入正定，於色起定心不亂，了色無生無有起，性空寂滅無所作。於色塵中入正定，於眼根中三昧起，分別眼性不思議，諸天世人莫能知。}@
%{疏论说，“欲观性空”等等，是缘于眼根生起，这是“理起”，说明知道色尘中入是“事入”。第二，用“契即事之理”以下，说明“无碍”的原因。只从“事理无碍”的角度来解释“无碍”的原因，这里面有两点：首先，说明“分别事相应入事定而入理定”，然后说明“制心即理之事下成上欲观性空应入理定而入事定”。第三，经文中只说“等等”，说明两种定名是“无碍”的原因，并说明“入正定”所对应的内容是通过对照而来的。第四，也应该把“根事”对照“境理”来辨别“无碍”，作为总结。也就是说，应该把两段偈文放在一起，说“于眼根中入正定，于色起定心不乱，了色无生无有起，性空寂灭无所作”。“于色尘中入正定，于眼根中三昧起，分别眼性不思議，诸天世人莫能知”。}%

@{疏第三對理事無礙等者，即約經文從定起，對於後半以作義。疏文有三：初正明、次以所觀下出所以、三亦應下反例。初中，疏文但作初偈，不作後偈。若具應云：欲了真理，應從理觀起，而反從事觀起。謂前偈示現色性是事，則色塵中三昧起，義當理觀也。後偈說眼無生無有起是理性，則前眼根起定心不乱義當事觀。出所以，可知。疏亦應將境事理對根理事以辨無礙者，三反例。此意稍隱，先應問言：上辨二定但云亦合將根事對於境理，今何雙言將境事理對根理事？故應答言：以上二定不能自別，要因起觀方知事理。如眼入定未知何定，以見塵上了色差別是其事觀，欲令無礙故。說根中入定是其理定，境入根起既了根性空，故說境中入於事定。則經文中已辨根理對於境事，故但合例以將根事定對於境理。今此二觀不因定別，根上境上各有二觀，謂根入定即於境上從理觀起而分別事，於色入定即於根上從事觀起分別於理。經文已有此二，未於境上從事觀起分別於理，及與根上從理觀起分別於事。若作偈者，應云：於眼根中入正定，於色塵中事觀起，說色無生無有起，性空寂滅無所作。及於色塵中入正定，於眼根中理觀起，分別一切上妙眼，諸天世人莫能知。斯則境上事起觀理，以對根上理起觀事，故云亦應以境事理對根理事以辨無礙也。}@
%{疏论说，第三对“理事无碍”等等，就是根据经文“从定起”，对照后面的内容来解释。疏论中说明了三点：首先是正明，然后是“以所观”以下说明“无碍”的原因，最后是“亦应”以下举反例。在正明部分，疏论只解释了第一偈，没有解释第二偈。如果要解释完整，应该说：想要了解真理，应该从“理观”开始，而反过来应该从“事观”开始。也就是说，前面的偈文显示色性是“事”，那么“色尘中三昧起”的意思就应该是“理观”。后面的偈文说“眼无生无有起”是“理”，那么前面“眼根起定心不乱”的意思就应该是“事观”。说明“无碍”的原因，就可以知道了。疏论还应该把“境事理”对照“根理事”来辨别“无碍”，作为反例。这个意思比较隐晦，首先应该问：上面解释两种定的时候只说“也应该把根事对照境理”，为什么现在又说“把境事理对照根理事”？所以应该回答说：上面两种定不能自己区分，需要根据“因起观”才能知道“事理”。比如眼入定，不知道是哪种定，通过看到尘土而了解到色的差别，这就是“事观”。为了让“无碍”的原因更加清晰，就说“根中入定”是“理定”， “境入根起”已经了解了根的空性，所以就说“境中入于事定”。那么经文中已经辨别了“根理”对照“境事”，所以只用“根事定”对照“境理”作为例子就可以了。现在这两种观不依赖于定而区分，根上和境上各有两种观，也就是说，根入定就是从境上开始“理观”而分别事，于色入定就是从根上开始“事观”而分别理。经文中已经有了这两种，但是没有“境上从事观起分别于理”，以及“根上从理观起分别于事”。如果要把它写成偈文，应该说：“于眼根中入正定，于色尘中事观起，说色无生无有起，性空寂灭无所作”。以及“于色尘中入正定，于眼根中理观起，分别一切上妙眼，诸天世人莫能知”。这样，就用“境上事起观理”来对照“根上理起观事”，所以就说“也应该把境事理对照根理事来辨别无碍”。}%

@{疏第四對出入無礙者，即於經入正定對從定起言，及起定不亂作義。於中二：先正明、後若以事理相望下句數料揀。事理四句但出其二，等取餘二，謂三理入事起、四理入理起。上且單說有其四句，若單複相望應成九句。於前四上更加五句，謂事入事理起、理入事理起、事理入事起、事理入理起、事理入事理起，故為九句。疏又成四句，即根境出入成四，但舉其一。若具應云：二境事入根事起、三根理入境理起、四境理入根理起。若更交絡乃成十句，五謂根事入境理起、六境事入根理起、七根理入境事起、八境理入根事起、九根事理入境事理起、十境事理入根事理起。以其事理相望屬前事理四句，故但云四耳。}@
%{疏论说，第四对“出入无碍”，就是根据经文“入正定”对照“从定起”来说，以及“起定不乱”来解释。这里面有两点：首先是正明，然后是“若以事理相望”以下列举几种情况。事理四句只列举了其中的两个，另外两个是“理入事起”和“理入理起”。上面只是简单地说有这四句话，如果单复相望，应该组成九句话。在前面四句话的基础上再加五句话，分别是“事入事理起”、“理入事理起”、“事理入事起”、“事理入理起”、“事理入事理起”，所以一共是九句话。疏论又列举了四句话，就是“根境出入”组成四种情况，只列举了一种。如果要解释完整，应该说：第二种是“境事入根事起”，第三种是“根理入境理起”，第四种是“境理入根理起”。如果再交叉排列，就可以组成十句话，第五种是“根事入境理起”，第六种是“境事入根理起”，第七种是“根理入境事起”，第八种是“境理入根事起”，第九种是“根事理入境事理起”，第十种是“境事理入根事理起”。因为“事理相望”属于前面“事理四句”，所以只说“四”而已。}%
@{疏第五對二利體用無礙者，此有兩重無礙：一體用無礙、二二利無礙下雙牒釋。言心不亂是體者，全用根起三句，以對境起中後二句作義，則根起三句為體亦為自利。謂於眼起定心不亂，說眼無生無有起、性空寂滅無所作。而言不礙現於廣境者，即取前示現色性不思議，諸天世人莫能知為廣境，亦全用此二句為利他。疏良以下，以體用無二釋二利無礙。然上疏但約眼色根境以為體，例後五根境，可知。}@
%{第五個對比是講二利體用無礙，這裏有兩個層面的無礙：一個是體用無礙，另一個是二利無礙，下面用雙牒來解釋。說心不亂是體，完全用根起三句，用對境起的中後兩句來解釋，那麼根起三句就是體，也是自利。比如說，在眼根上起定心不亂，就說眼根無生無有起、性空寂滅無所作。說不礙現於廣境，就是指前面示現的色性不思議，諸天世人莫能知，這就是廣境，這也完全用這兩句來利益他人。疏文中，以下部分用體用無二來解釋二利無礙。但是上面只約定眼色根境為體，後面可以類推到其他五根境，可以知道。}%

@{疏此上十義同為一聚下，二總結十對也。於中又二：先正結、後又經且約根境下例顯。若境境相對，即下於自他身自在中攝故。此不明根根相對等，但略無耳，例亦合有。若具說者，應云：於眼根中入正定，於耳根中從定起，示現耳性不思議，諸天世人莫能知。於耳根中入正定，從眼起定心不亂，說眼無生無有起，性空寂滅無所作等，成六根互用。疏一塵入正受多根從定起等者，亦略無耳。若具應云：於色塵中入正定，於六根中從定起，示現六根不思議，諸天世人莫能知。於六根中入正定，於色起定心不亂，說色無生無有起，性空寂滅無所作等。復應有一根入多塵起，故云等也。等字，等於兩重：一等多根入一塵起、二等一根入多塵起。若具應云：於眼根中入正定，於六塵中三昧起，分別六境不思議，諸天世人莫能知。於六境中入正定，眼根起定心不亂，說眼無生無有起，性空寂滅無所作。餘根對塵亦然，故云並略故不說。}@
%{上面這十個義理，同屬於一個聚合，下面總結十個對比。這裏又分為兩個部分：先正結，後又用經文來舉例說明，並且約定根境。如果境境相對，就歸於自他身自在中，所以說，這裏沒有明說根根相對，只是略去不說，舉例也應該包含這個。如果要詳細說的話，應該說：在眼根中入正定，在耳根中從定起，示現耳性不思議，諸天世人莫能知。在耳根中入正定，從眼根起定心不亂，說眼根無生無有起，性空寂滅無所作等等，這樣就形成了六根互用。疏文中，說一塵入正受多根從定起等等，也略去不說。如果要詳細說的話，應該說：在色塵中入正定，在六根中從定起，示現六根不思議，諸天世人莫能知。在六根中入正定，在色塵中起定心不亂，說色塵無生無有起，性空寂滅無所作等等。還應該有一根入多塵起，所以說等等。等字，等於兩個層面：一個是多根入一塵起，另一個是一根入多塵起。如果要詳細說的話，應該說：在眼根中入正定，在六塵中三昧起，分別六境不思議，諸天世人莫能知。在六境中入正定，眼根起定心不亂，說眼根無生無有起，性空寂滅無所作。其他的根對塵也是這樣，所以說，並略去不說。}%

@{疏上來無礙深妙難思下，第四總示入門。先問；後今當下，正示知事理無礙根境，亦如總觀也。念慮不生，總止也，即禪門大意。}@
%{上面講的無礙深妙難思，下面是第四部分，總體上示入門。先問，後是現在當下，正示知事理無礙根境，也像總體觀照一樣。念慮不生，就是總體上止息，這就是禪門的大意。}%

@{疏又向云色性難思下，第五彰其含攝。於中又二：先收總持等會《佛名經》、後約三觀會通《智論》。前中，然十二入約其含攝並稱總持，約其性空究竟並稱波羅蜜，約其性本清淨皆解脫門，約其覺性圓明並得稱佛。故《佛名經》云眼陀羅尼自在佛，乃至意陀羅尼自在佛。色陀羅尼自在佛，乃至法陀羅尼自在佛等。}@
%{又說色性難思，下面是第五部分，彰顯其含攝。這裏又分為兩個部分：先收總持等會合《佛名經》，後約定三觀會通《智論》。前面，十二入約定其含攝，就稱為總持，約定其性空究竟就稱為波羅蜜，約定其性本清淨就都是解脫門，約定其覺性圓明就都得稱為佛。所以《佛名經》說眼陀羅尼自在佛，乃至意陀羅尼自在佛。色陀羅尼自在佛，乃至法陀羅尼自在佛等等。}%

@{疏不唯取相為染、無心為淨而已者，結彈北宗禪門但得一分之義。謂彼云：眼見色，意同知染法界，意不同知淨法界。意同知即眼陀羅尼自在佛，眼等總持度門等者。今謂亦是一義，但得不起心之義耳，不同上來十重五對無礙自在等。}@
%{不只是說取相為染，無心為淨而已，這只是總結了北宗禪門的其中一部分義理。他們說：眼見色，心意相同知就是染法界，心意不同知就是淨法界。心意相同知就是眼陀羅尼自在佛，眼根等等都是總持度門等等。現在說，這也是一個義理，但是只得到了不起心的義理，和上面十重五對無礙自在等等不同。}%

@{疏又以智論三觀下，第二以三觀會《智論》。於中有三：初明三觀、次辨三止、後雙結上二。初中，先明次第三觀、後三無前後即一心三觀。言此二不二，色性難思中道觀也。此有二種中道：一但合上二以為中道，此之中道，大乘初門。二色性難思即佛性中道，斯為圓妙，欲辨包含故雙出耳。}@
%{又用《智論》的三觀來解釋，第二部分用三觀來會合《智論》。這裏有三個部分：首先說明三觀，然後辨析三止，最後總結上面兩個部分。首先，先說明次第三觀，然後說三者沒有先後，就是一心三觀。說這兩個不二，就是色性難思的中道觀。這裏有兩種中道：一種是只把上面兩個觀點合在一起作為中道，這種中道是大乘的入門。第二種是色性難思，就是佛性中道，這是圓滿妙法，為了辨析和包含，所以雙出。}%

@{疏對此三觀下，辨三止。一方便隨緣止，即假觀家止，謂方便涉有，隨一一緣住一境故。二體真止，即空觀家止，體達真理與理冥故。三離二邊分別止，即中道家止，不取有無等二相也。以上對經文之次，故以假觀為初；今對上觀，亦以方便居首。若準《智論》中，先空、次假、後中，義如前辨。}@
%{對應這三觀，下面辨析三止。一個是方便隨緣止，就是假觀家的止息，就是方便涉有，隨每一緣住在一境上。第二個是體真止，就是空觀家的止息，體達真理，與真理冥合。第三個是離二邊分別止，就是中道家的止息，不取有無等等二相。上面是按照經文的次第，所以以假觀為第一；現在對應上面的觀點，也以方便為第一。如果按照《智論》中的次第，先空，然後假，最後中，義理和前面辨析的一樣。}%

@{疏既止觀雙運下，三雙結上二。於中又二：先結止觀。諸處多明一心三觀，既有雙運則亦合言一心三止。若具，亦可言一心三止觀也。}@
%{既然止觀雙運，下面總結上面兩個部分。這裏又分為兩個部分：先總結止觀。很多地方都說明一心三觀，既然有雙運，也應該說一心三止。如果要詳細說的話，也可以說一心三止觀。}%

@{疏即一而三下，二結三一通於止觀。即一而三，體隨相用故；即三而一，相用即體故。雙照三一，體用顯然；雙遮三一，互奪雙泯。謂即體同用故非一，即用同體故非三也。}@
%{就是一而三，就是三而一，總結三一通於止觀。就是一而三，因為體隨相用；就是三而一，因為相用即體。雙重照應三一，體用顯然；雙重遮蔽三一，互相奪取，雙重泯滅。就是說，因為體和用相同，所以不是一，因為用和體相同，所以不是三。}%
@{疏一一釋文準思可見者，今將三觀以對經文三觀，以遮照等亦然。謂色相難思是假觀，眼定即是隨緣止；性空寂滅是空觀，色定即是體真止；色性難思是中觀，眼根即是離二邊分別止。以色性有三義，若以變礙為性，即假觀攝；若以真實難思為性，即中道攝。故二觀皆用雙運，即是根境對辨；二俱宛然，即是雙照；二俱無礙互奪雙亡，即是雙遮。}@
%{疏解说，能够理解这些道理，就可以明白三观了。现在把三观与经文中的三观对应起来，遮照等也是一样的。比如，色相难以思量，这是假观，眼识定境就是随缘止；性空寂灭，这是空观，色法定境就是体真止；色法的本质难以思量，这是中观，眼根就是离二边分别止。色法的本质有三种含义，如果把变化无常作为它的本质，那就是假观；如果把真实难以思量作为它的本质，那就是中道。所以，两种观法都用双运，就是根境对辨；两种观法都完整地存在，就是双照；两种观法都没有障碍，互相夺取，双双消失，就是双遮。}%

@{疏此是菩薩圓融功德等者，第六總結勸修，可知。}@
%{这段疏文总结了菩萨圆融的功德，是第六部分，劝人修行的，可以理解。}%

@{第五喻況玄旨中，疏眾生含其前三者，以業報二字是第四故，則初一含四。}@
%{第五部分是关于喻况的深奥意义，疏文说，众生包含前三者，因为业报这两个字是第四者，所以第一部分包含了四者。}%

@{疏菩薩神力由三種相除佛後二者，以無障礙約二障盡故，成立有情未周遍故。疏然取分喻者，由上云無可同喻，今何喻耶？故云分喻。無可喻者，下經云三界有無一切法，不能與佛為譬喻故。言分喻者，喻有八種：一順、二逆、三現、四非、五先、六後、七者先後、八者遍喻，如《涅槃》說。前文已引則有遍喻，今對遍喻但取少分。如言佛面猶如滿月，但取圓無缺義故，今喻亦然。以小喻大者，若易中射，隼于高墉，以況天下等其事甚多。疏令聞喻者忘象領意故褒以智者，《周易略例》云夫象者出意者也。言者明象者也。盡意莫若象，盡象莫若言。言生於象，故可尋言以觀象；象生於意，故可尋象以觀意。意以象盡，象以言著，故言者所以明象，得象而忘言；象者所以存意，得意而忘象。猶罤者所以在兔，得兔而忘罤；筌者所以在魚，得魚而忘筌也。然則言者象之罤也，象者意之筌也，是故存言者非得象者也，存象者非得意者也。象生於意而存象焉，則所存者乃非其象也；言生於象而存言焉，則所存者乃非其言也。然則忘象者乃得意者也，忘言者乃得象者也。得意在忘象，得象在忘言，故立象以盡意，而象可忘也；重畫以盡情，而畫可忘也，是故觸類可為其象，合義可為其徵。今疏用此文，故令忘象領意。謂如水現四兵，是喻是象，但知菩薩無心頓現，則水印可忘矣。諸喻皆然。若能忘象得意斯為智者，執象失意乃成愚滯，故《法華》云諸有智者以譬喻得解。疏江南之人不信千人之氈帳者，即顏之推，字介文，《家訓．歸心篇》中之語也。}@
%{疏文说，菩萨的神力有三种相，除了佛的后面两种以外，因为没有障碍，约等于两种障碍都消失了，所以成立了有情众生还没有周遍的道理。疏文说，这里取分喻，是因为上面说无可同喻，现在为什么要用喻呢？所以说分喻。无可喻者，下经文说三界中所有一切法，都不能与佛作比喻。分喻有八种：一顺、二逆、三现、四非、五先、六后、七者先后的、八者遍喻，就像《涅槃经》中说的那样。前面已经引用了遍喻，现在对遍喻只取其中一部分。比如，说佛的面容如同满月，只取圆满无缺的意义，现在的喻也是这样。用小的比喻大的，就像射箭，箭矢射中高高的城墙，用来比喻天下，这样的事情很多。疏文说，为了让听到喻的人忘记形象而领会意旨，所以称赞他们为智者。《周易略例》中说，象是表达意旨的，言是阐明象的。表达意旨，莫过于象，阐明象，莫过于言。言生于象，所以可以追寻言来观察象；象生于意，所以可以追寻象来观察意。意以象尽，象以言著，所以言是用来阐明象的，得到象就忘记言；象是用来表达意的，得到意就忘记象。就像捕兔的网是为了捕捉兔子，得到兔子就忘记网；捕鱼的筌是为了捕捉鱼，得到鱼就忘记筌。所以，言是象的网，象是意的筌。因此，执着于言的人不是得到象的人，执着于象的人不是得到意的人。象生于意，却执着于象，那么所执着的就是不是真正的象；言生于象，却执着于言，那么所执着的就是不是真正的言。所以，忘记象的人才是得到意的人，忘记言的人才是得到象的人。得到意在于忘记象，得到象在于忘记言，所以设立象来表达意旨，而象是可以忘记的；用绘画来表达情感，而画是可以忘记的。因此，凡是符合类比的都可以作为象，符合道理的都可以作为徵。现在疏文引用这段话，就是为了让人忘记象而领会意旨。比如，水里出现四支军队，这就是喻，这就是象，只要知道菩萨无心顿现，那么水印就可以忘记了。所有的喻都是这样。如果能够忘记象而得到意，那就是智者，执着于象而失去意，就会成为愚笨的人，所以《法华经》说，有智慧的人可以通过譬喻来理解。疏文说，江南的人不信一千人的毡帐，这就是颜之推，字介文，《家训．归心篇》中的话。}%

@{疏為毒塗鼓者，即《涅槃》第九〈如來性品〉云復次善男子！譬如有人以雜毒藥用塗大鼓，於眾人中擊之發聲，雖無心欲聞，聞之皆死，唯除一人不橫死者。鼓合涅槃，死喻滅惑，不橫死者喻一闡提。終成堅種者，即下〈出現品〉，如上頻引。}@
%{疏文说，用毒药涂鼓，就是《涅槃经》第九卷《如来性品》中说的，善男子，譬如有人用毒药涂在鼓上，在人群中敲打它发出声音，虽然没有想要听，但是听到的人都死了，只有一个人没有横死。鼓代表涅槃，死代表灭除烦恼，没有横死的人代表一阐提。最终成为坚固种子的人，就是下面的《出现品》，就像上面多次引用的一样。}%

@{第三會升須彌山頂品第十三}@
%{第三会，升须弥山顶品，第十三品。}%

@{疏信前此解者，即疏本意。疏以前信會答第二會初所脫信問故。次住有二段，即古德意。}@
%{疏文说，相信前面这些解释，就是疏文的本意。疏文以前用信会来回答第二会开头所提出的信问，所以才有了后面的两段，这是古德的意旨。}%

@{疏二品名須彌下，疏文有二：先正釋、後表位下約表法釋。於中四：一正約表；二若天表淨下，假問徵起；三妙有十義下，通釋上問；四若約觀心下，約觀心釋。前三可知。三中分四：一約能表、二十住之行下合所表、三顯十住功德下結所釋、四然上所釋下揀權實。初中二：先釋妙、後釋高。前中，疏謂七金山七重圍繞者，《俱舍．世間品》偈云蘇迷盧處中(蘇即妙也，迷盧高也)，次踰健達羅(此云持雙，以山頂有二道脊，山能持此，故以為名)，伊沙馱羅山(此云持軸，山峯上聳猶如車軸，山頂持故)，竭地洛迦山(《俱舍疏》云此即西方樹名。大疏但依狀翻，不出其名。頌疏云此方亦有，名檐木山，山上寶樹形似彼故)，蘇達梨舍那(此云善見，見者稱善)，頞濕縛竭拏(此云馬耳，山形似彼故)，毘那怛迦山(此云象鼻，山形似故)，尼民達羅山(《俱舍疏》云魚名，其魚觜尖，山形似故。《華嚴音義》釋此云云持邊山也)。於大洲等外，有鐵輪圍山，前七金所成。蘇迷盧四寶，入水皆八萬，妙高出亦然。餘八半半減，廣皆等高量。釋曰：上來所引正證七金，餘因便來，下疏方要。疏及七香海海印旋流者，《俱舍》頌云山間有八海，前七名為內，最初廣八萬，四邊各三倍，餘六半半狹，第八名為外。三洛叉二萬二千踰𮜖那。釋曰：前七名為內，七金內故。第八名為外，七金外故。外在鐵圍之內，亦名山間。最初八萬，即持雙之內海也。七金內海皆八功德水，故云香水旋流。外海鐵圍，因便故來耳。}@
%{疏文说，这两品的名字是须弥山，疏文有两部分：首先是正释，然后是表位下约表法释。其中有四部分：一、正约表；二、若天表净下，假问徵起；三、妙有十义下，通释上问；四、若约观心下，约观心释。前三部分可以理解。第三部分又分为四部分：一、约能表、二十住之行下合所表；二、显十住功德下结所释；三、然上所释下拣权实。第一部分又分为两部分：先释妙，后释高。前面，疏文说七金山七重围绕，就是《俱舍论·世间品》的偈颂中说的，苏迷卢处中(苏就是妙，迷卢就是高) ，然后是踰健达罗(此云持双，因为山顶有两道脊，山能持着它，所以以此为名) ，伊沙驮罗山(此云持轴，山峰上耸，就像车轴一样，山顶持着它) ，竭地洛迦山(《俱舍论疏》说，这是西方的一种树的名字。大疏只是根据形状翻译，没有说出它的名字。颂疏说，这边也有，叫做檐木山，山上宝树的形状像它一样) ，苏达梨舍那(此云善见，见到它的人称赞它为善) ，頞湿缚竭拏(此云马耳，山形状像它一样) ，毘那怛迦山(此云象鼻，山形状像它一样) ，尼民达罗山(《俱舍论疏》说，这是鱼的名字，这种鱼嘴巴尖，山形状像它一样。《华严音义》解释说，叫做持边山) 。在大洲等的外边，有铁轮围山，前面七金就是它形成的。苏迷卢四宝，入水都是八万，妙高也是一样。其余八个，半半减，广都等于高量。疏文解释说：上面引用的就是正证七金，其余都是因为它们而来的，下面的疏文才是重点。疏文说，七香海海印旋流，就是《俱舍论》颂中说的，山间有八海，前七个叫做内海，最初宽八万，四边各三倍，其余六个半半狭窄，第八个叫做外海。三洛叉二万二千踰𮜖那。疏文解释说：前七个叫做内海，因为在七金里面。第八个叫做外海，因为在七金外面。外海在铁围山里面，也叫做山间。最初八万，就是持双的内海。七金内海都是八功德水，所以叫做香水旋流。外海铁围，是因为它们而来的。}%
@{疏唯天依住者，《俱舍》頌云妙高層有四，相去各十千，傍出十六千，八四二千量。堅手及持鬘，恒憍天王眾，如次居四級，亦住餘七山。}@
%{疏说，只有天众住在这里。《俱舍论》的颂文说，妙高山有四层，每一层相距十千由旬，旁边伸出十六千由旬。总共是八百四十二千由旬。坚手、持鬘，恒憍天王等等，依次住在四层，也住在另外七座山。}%

@{釋曰：謂始從水際盡第一層，相去十千，傍出十六千。上三層級，向上相去數同，傍出漸減一半。第二層八千，三即四千，四即二千，向上漸狹。此四層級，直上方盡妙高下半四萬踰𮜖那。第一級有藥叉神，名為堅首，乃至第四是四天王，餘皆四王管，故云唯天依住。妙高頂八方復三十三天居，故皆天住。}@
%{解释说，从水边开始算到第一层，相距十千由旬，旁边伸出十六千由旬。上面三层，向上相距的距离都一样，旁边伸出的距离逐渐减少一半。第二层是八千由旬，第三层是四千由旬，第四层是两千由旬，向上逐渐变窄。这四层，直直向上，直到妙高山下半部分的四万由旬。第一层有药叉神，名叫坚首，直到第四层是四天王，其他的都归四天王管，所以说只有天众住在这里。妙高山顶八方又有三十三天，所以都住着天众。}%

@{疏波利質多羅能益天眾者，波利，此云遍也，亦曰周匝。質多羅，此云間錯莊嚴。言此樹眾雜色華周匝莊嚴，或云圓妙莊嚴，即《俱舍》園生樹也。故《俱舍》云東北園生樹，西南善法堂。論釋云其園生樹，槃根深廣五十踰𮜖那，聳幹上升枝條傍布，高廣量等百踰𮜖那。挺葉開華妙香芬馥，順風熏滿百踰𮜖那，若逆風熏猶遍五十。是諸天眾遊樂之所。餘文可知。}@
%{疏说，波利质多罗能利益天众，波利，这里翻译成遍，也叫做周匝。质多罗，这里翻译成间错庄严。意思是说，这棵树上各种颜色的花朵周匝庄严，或者说圆妙庄严，就是《俱舍论》中的园生树。所以《俱舍论》说，东北是园生树，西南是善法堂。论释说，这棵园生树，树根深广五十由旬，树干高耸上升，枝条向四周伸展，高广都有一百由旬。树叶挺拔，开花芳香馥郁，顺风飘香，能飘香一百由旬，如果逆风飘香，也能飘香五十由旬。这是天众游乐的地方。其他的文字可以知道。}%

@{疏為顯十住功德妙高下，第三總結釋也。於中三：初正結釋。次四王處半下，通伏難。謂有難言：若以妙高為表四王亦處妙高，復為次第何不處此？故為此通。後善財童子下，引例為證。}@
%{疏说，为了显明十住功德妙高山，第三部分是总结解释。其中有三个部分：第一个是正结解释。第二个是四王住在妙高山下半部分，通伏难。意思是说，有人会问：如果以妙高山为标志，四王也住在妙高山，为什么按照顺序不住在那里？所以要通达这一点。后面善财童子等等，举例子来证明。}%

@{疏偈讚一品義有兩兼者，前是古意、後是新意，可知。十段科中皆有皆俱齊遍等言者，以約結通周法界故。}@
%{疏说，偈赞一品义有两兼，前面是古意，后面是新意，可以知道。十段科中都有皆俱齐遍等等的话，是为了约结通周法界。}%

@{疏今此明遍即十重說處中第一重也，即第一疏說經緣中初，此閻浮是也。疏文分三：一總釋文意、二何須舉此下釋舉二會所以、三所以唯約覺樹下通妨難。此通二難。一有難云：既不散前，應舉二會，何以唯言不起覺樹？故此通云：初會為本，又第二會近初會故。}@
%{疏说，现在这里明遍即十重说处中的第一重，就是第一疏说经缘中的初，就是这个阎浮提。疏文分为三部分：第一部分是总释文意，第二部分是为什么需要举这个，下面解释举两个大会的原因，第三部分是为什么只约觉树，下面通达妨难。这里通达两个难点。第一个难点是：既然不散前，应该举两个大会，为什么只说不起觉树？所以这里通达说：初会为本，又第二会近初会。}%

@{二若同時下，復通一妨。文中先舉難、後應云即用下通釋，可知。疏動靜相違去住懸隔下，疏文有五：一假問徵起、二序昔順違、三申今正解、四會通古義、五問答會違。}@
%{第二个难点是：如果同时，又通达一个妨碍。文中先举难，后应说，就是用下面通达解释，可以知道。疏说，动静相违，去住悬隔，下面疏文有五部分：第一部分是假问征起，第二部分是序昔顺违，第三部分是申今正解，第四部分是会通古义，第五部分是问答会违。}%

@{疏古有多釋下，次序昔順違。昔有五義，而文三節：初併序三師、二序第四、三序第五。以初三師並約三身，義類大同，欲併破故先序於昔，可知。疏並非文意下，二辨違。通有二違：一違現文，去住皆是遮那佛故。二違經宗，十身非三身故(彼即是後二會，此即今文也)。}@
%{疏说，古有多释，下面按顺序解释昔顺违。昔有五义，而文章分为三节：第一节是合并序三师，第二节是序第四，第三节是序第五。因为初三师并约三身，义类大同，想要合并破除，所以先序于昔，可以知道。疏说，并非文意，下面是辨违。通达有两个违背：第一个违背现文，去住都是遮那佛。第二个违背经宗，十身非三身(彼即是后二会，此即今文也) 。}%

@{疏一云以去即非去等者，二序第四師，以不分三身，但就一身論性相故，即是事理無礙宗中之意，不違本體，不順今文。於中，先序昔、後辨違。前中，先正釋；後如不來相而來等，即是古人引例證成。此是《淨名經．問疾品》中淨名之言，經云時維摩詰言：善來文殊師利！不來相而來，不見相而見。}@
%{疏说，第一个说以去即非去等等，第二个是序第四师，因为不分三身，只就一身论性相，所以是事理无碍宗中的意思，不违背本体，不顺今文。其中，先序昔，后辨违。前面，先正释；后面如不来相而来等等，就是古人引例证明。这是《维摩诘经·问疾品》中维摩诘的话，经文说，当时维摩诘说：善来文殊师利！不来相而来，不见相而见。}%

@{文殊師利言：如是居士！若來已更不來，若去已更不去。所以者何？來者無所從來，去者無所至，所可見者更不可見。今但引淨名之言，餘略不引。叡公釋云：文殊心棲實相、形貫法身，內外冥寂都無來相。都無來相能以之來，此明心冥至理體絕去來，應物隨緣不壞來去。而下文殊答者，即得意相領印成其言，則以三時門領其不來相而來，以合不合門成其不見相而見。前中三時略舉其一，以相顯故。言三時者，即《中論．去來品》偈云已去無有去，未去亦無去，去時亦無去。翻此則云：已來無有來，未來亦無來，來時亦無來。謂已來已滅，不可言來。未來未有，何得言來？來時不住，已未分之，故亦無來。無去亦然。故下經云若過去生，過去生已滅。若未來生，未來生未至。若現在生，現在生無住。而淨名所見，文殊自菴園而來，菴園眾會謂文殊為去，故文殊言：非唯居士見我不來而來。從菴園見我為去，我亦不去而去也。所以者何下，文殊自徵釋上義，謂若先有法從彼而來，既非先有緣會而來，故於三時無有來矣。無去亦然。來必有從，去必有至，故三句釋別。又有來去，不出三時，今三時無來，故來無所從；三時無去，故去無所至。言所可見者更不可見者，即以合不合門成上不見相而見。謂見必有三，謂能見、所見及以見者，方成於見。所見因於二成，故無所見。所見無故，餘二寧有？故《中論》云見及所見者，是三各異方。如是三法異，終無有合時。異法不可合，非異無可合。又論云見不能有見，非見亦不見。若已破於見，則為破見者。故正見時即無見矣。因他所引，略示綱宗。疏若爾但是下，二辨違。但是升即非升、似去即非去，何有樹下不動之身？若菴園有文殊，毘耶更見妙德，可以證此。彼此義異，何得援引。}@
%{文殊师利说：如是居士！若来已更不来，若去已更不去。所以者何？来者无所得来，去者无所得至，所可見者更不可见。现在只引维摩诘的话，其他的略不引。叡公解释说：文殊心栖实相，形贯法身，内外冥寂都无来相。都无来相能以之来，此明心冥至理体绝去来，应物随缘不坏来去。而下面文殊答者，就是得意相领印成其言，则以三时门领其不来相而来，以合不合门成其不见相而见。前面三时略举其一，以相显故。言三时者，就是《中论·去来品》偈云已去无有去，未去亦无去，去时亦无去。翻此则云：已来无有来，未来亦无来，来时亦无来。谓已来已灭，不可言来。未来未有，何得言来？来时不住，已未分之，故亦无来。无去亦然。所以下面经文说，若过去生，过去生已灭。若未来生，未来生未至。若现在生，现在生无住。而维摩诘所见，文殊自菴园而来，菴园众会谓文殊为去，故文殊言：非唯居士见我不来而来。从菴园见我为去，我亦不去而去也。所以者何下，文殊自徵释上义，谓若先有法从彼而来，既非先有缘会而来，故于三时无有来矣。无去亦然。来必有从，去必有至，故三句释别。又有来去，不出三时，今三时无来，故来无所得从；三时无去，故去无所得至。言所可見者更不可见者，就是以合不合门成上不见相而见。谓见必有三，谓能见、所见及以见者，方成於见。所见因於二成，故无所得见。所见无故，余二宁有？所以《中论》说，见及所见者，是三各异方。如是三法异，终无有合时。异法不可合，非异无可合。又论说，见不能有见，非见亦不见。若已破於见，则为破见者。故正见时即无见矣。因他所引，略示纲宗。疏说，若尔但是下面，辨违。但是升即非升，似去即非去，何有树下不动之身？若菴园有文殊，毘耶更见妙德，可以证此。彼此义异，何得援引。}%
@{疏有云此佛神通同體等者，三別序第五師，即《刊定記》主。亦先序昔、後辨順違。前中，以體遍為不動，以用應而猶升。疏若爾何殊第三師不起是法者，即第二辨違也。此有二破：一指同前義破。前義不立，此義自破。二又以住釋於不起下，直就所立破。唯住覺樹，非有體遍。遍於去處，何得去非體遍？然覺樹亦用，獨言是體；升天有體，但言是用，故有所違。非責本立同體業用，故下正義亦是即體業用。}@
%{这个说法，意思是佛的神通与本体是一样的。这部分内容是第五位老师的解释，也就是《刊定记》的作者。他首先讲述了以前的说法，然后辨别了正确和错误。在前面，他认为佛的本体遍及一切，所以是不动的，而佛的功用应于一切，所以是会变化的。有人问，这样一来，跟第三位老师所说的“不起是法”有什么区别呢？这就是第二个辨别错误的地方。这里有两种破斥方法：第一种是指向之前的说法进行破斥。之前的说法站不住脚，所以这个说法自然也就破了。第二种是在“不起”下面用“住”来解释，直接从所立的论点进行破斥。如果仅仅是住在一棵觉树下，那并不是说佛的本体遍及一切。既然佛的本体遍及一切地方，那为什么佛会离开这个本体遍及的地方呢？然而，觉树也是佛的功用，这里却只说它是佛的本体；升天也是佛的本体，却只说它是佛的功用，所以这里就存在着矛盾。这里不是要责备以前所立的“同体业用”的理论，所以下面的正确解释也是“即体业用”。}%

@{疏今顯正義下，第三申今正解。有法、喻、結，文顯可知。疏古德釋此略有十義下，第四會取古釋。於中二：先正序、後然此十解前五玄門下為其會通。於中又二：先總會，意明古德所立，文則雜亂，義則無違。}@
%{现在要说明正确的解释，也就是第三个部分，也就是现在正确的解释。这里有法、喻、结，文意清晰易懂。古人解释这个偈语，大概有十种说法，这就是第四个部分，也就是汇集古人的解释。这里分为两部分：先是对古人解释的顺序进行整理，然后说明这十种解释中前五种与玄门有关。这里又分为两部分：首先是总括解释，意思是阐明古人所立的观点，文字虽然杂乱，但道理上没有矛盾。}%

@{疏然此中相望有四對法下，二別會通。於中又二：先通明義類、後一多相望應成四句下別釋前法類中一多之義。於中三：初正說四句、次類釋餘會、後例釋餘義。今初。經中欲顯一多相即故等者，顯經中不盡之由。若云不離一樹而升一天，難思之相不顯；若言不起一樹而升一切忉利天者，則不能顯本會圓遍；若言不離一切樹而升一切天，則無一多無礙之相。故唯出初句。下法慧例云十方悉亦然，方有升一切句即俱多句。疏升釋天既爾下，二類釋餘會。}@
%{这里有四种对法，这是第二个部分，也就是分别解释它们之间的关系。这里又分为两部分：首先是通明义类，然后是“一多相望应成四句”下面分别解释前面法类中一多的含义。这里又分为三部分：首先是解释四句，然后是解释其他的关系，最后是举例说明其他的含义。现在是第一个部分。经文中想要阐明一多相即的道理，所以就说明了经文没有讲完的原因。如果说“不离一棵树而升到一天”，那么难以想象的道理就没有显现出来；如果说“不起一棵树而升到一切忉利天”，那么就无法显现出本来的道理圆满遍及一切；如果说“不离一切树而升到一切天”，那么就没有一多无碍的道理。所以只说出了第一句。下面法慧的例子里说“十方悉亦然”，这句话就包含了“升一切”的含义，也就是“俱多”的含义。下面解释升到天上的道理，这是第二个部分，也就是解释其他的关系。}%

@{疏復應樹樹相望等者，三類釋餘義。於中二：先例經、後又既一處有一切處下例釋十玄。以古德玄文與意相參但有四玄，前五但二九為託事，十為同時，故今加六，十玄具矣。}@
%{“复应树树相望”等等，这是第三个部分，也就是解释其他的含义。这里分为两部分：首先是举例说明经文，然后是“既一处有一切处”下面举例说明十玄。古人解释玄文，与道理相比较，只有四玄，前五种中只有第二种和第九种是借事，第十种是同时，所以现在加上第六种，十玄就齐全了。}%

@{疏問：帶前起後下，問答會通，可知。}@
%{问：带着前面开始，后面结束，问答之间互相通达，可以知道。}%

@{疏第九迦葉下同讚如來者，此中疏以別德釋其別名。於中數名，狀若疏家。以文就義觀下二會，義更昭然。}@
%{第九个是迦叶，下面都是赞叹如来，这里用不同的德行来解释不同的名字。这里有很多名字，看起来就像是在解释经文一样。从文字的角度来理解，下面的两个部分，道理就更加清楚了。}%

@{須彌山頂偈讚品第十四}@
%{须弥山頂偈赞品第十四}%

@{疏先陳體性者，即第二來意，如前品明。疏別即次第配於十住等者，下之所釋闇引經文，如以主導世間釋因陀羅者，因陀羅，此云帝也、主也，即下發心住勸學十法中云所謂勤供養佛、樂住生死，主導世間令除惡業，乃至為苦眾生作歸依處，皆為主義。從二已下但取名上之義，不引經文。疏亦可別明十住勝進十法思之者，初之一住已引經文，餘九思者，二以治地勝進，云習誦多聞虛閑寂靜近善知識了達於義等，皆如蓮華開敷義故。三謂觀察眾生法界等，謂智寶故。四為了知三世佛法等，為最勝故。五知眾生無邊無量無數不可思議等，為大乘如金剛誓願心故。六學一切法無相無體不可修等，如香氣故。七說一即多說多即一，文隨於義、義隨於文等，可悅意故。八知剎持剎觀剎詣剎領受佛法，為明淨故。九善學法王善巧軌度等，為可持故。十學十種智，如空遍故。疏智明闇息恩益清涼應器周故者，月有四德，合佛三法。明是智德，闇息斷德，清涼是恩德，應器周故亦是恩德。又具上三德，故能遍應。疏別名即十住自分之果者，前剎配勝進故，此配自分，具如下文。疏以此十因下結成。上且隨下，令其尋本。疏如名號品者，不欲繁文，故令尋彼。但遠近小異，義理全同，若剎若人皆遍法界重重無盡。疏次二勸觀佛力更發勝心者，前品成於四句，亦從此生。謂前一偈半即指上文，是不起一切處而升一處。後十方悉亦然，單取十方，須彌頂亦然，即是不離一切處而升一切處。取上一閻浮提對此，則是不離一處而升一切處；取上一閻浮對我等今見佛住於須彌頂，即不離一處而升一處。如來自在力通於四句。第二南方。疏了一切法真實之性者，約偈文釋。言淨心地者，約表治地住釋。}@
%{首先说明佛的本体，也就是第二种说法，就像前面品中所说的那样。然后分别解释十住等等，下面所解释的都是引经文，就像用“主导世间”来解释因陀罗一样。因陀罗，就是指帝，也就是主，下面发心住劝学十法中说“所谓勤供养佛、乐住生死，主导世间令除恶业，乃至为苦众生作归依处，皆为主义”。从第二种说法开始，只取名字上的含义，不再引经文。也可以分别说明十住胜进十法，第一种说法已经引了经文，剩下的九种说法，第二种是治地胜进，说“习诵多闻虚闲寂静近善知识了达于义等等，都像莲花开放的道理一样”。第三种是观察众生法界等等，是指智慧宝藏。第四种是为了知道三世佛法等等，是指最胜的道理。第五种是知道众生无边无量无数不可思议等等，是指大乘如金刚誓愿心。第六种是学习一切法无相无体不可修等等，是指香气。第七种是说一即多说多即一，文随于义、义随于文等等，是指令人欢喜。第八种是知道刹持刹观刹诣刹领受佛法，是指明净。第九种是善学法王善巧轨度等等，是指可以持守。第十种是学习十种智慧，是指空遍。智慧明了、烦恼息灭、恩惠利益、清凉解脱、应机周遍，这都是月有四德，合佛三法。明是智慧德，烦恼息灭是断德，清凉是恩德，应机周遍也是恩德。又具备上面的三种德行，所以能够遍应一切。分别解释不同的名字，也就是十住的分别果报，前面是刹配胜进，这里是指分别果报，具体内容在下面。以此十种因缘结成。上面只是跟随下面，让读者去寻找根源。就像名号品一样，不想繁文缛节，所以让读者去寻找那里。只是远近略有不同，道理完全相同，无论是刹还是人，都遍法界重重无尽。第二个部分是劝观佛力，更发胜心，前面品中成于四句，也从这里产生。也就是说，前面的一半偈语是指上面的内容，是不起一切处而升到一处。后面“十方悉亦然”，只取十方，须弥顶也一样，这就是不离一切处而升到一切处。把前面一阎浮提对应到这里，这就是不离一处而升到一切处；把前面一阎浮提对应我们现在看到佛住于须弥顶，这就是不离一处而升到一处。如来的自在力通达于四句。第二个是南方。解释了一切法真实之性，是根据偈文来解释。说“净心地”，是根据表治地住来解释。}%
@{疏頌意為顯於諸眾生增長大悲者，約彼住中勝進行釋。以稱實而觀救世者故，約當偈釋。}@
%{疏颂的意思是为了显现于众生，增长大悲，这部分内容按照佛陀住世时的说法来解释。而为了称实观救世，这部分内容按照经文中的偈颂来解释。}%

@{疏初二句空觀，緣生無性故等者，約三觀釋，皆初牒經摽觀、後句取經意釋成中觀。疏釋成中有二義釋次二句中道觀：一云由觀前生滅一切諸法即無性故者，一切法故非無，即無性故非有。由前但觀無性是空、但觀假名是假，今二相即，故非空非假，是中道義。此約即緣生法以明中道。二云相體即是不生滅也者，約三性義以辨中道。然無生多義，略有二種：一事無生，緣生之相即無生故；二理無生，圓成實體本不生故。今既經言該一切法，不揀相性，則相體皆無生矣。則遍計無生是空觀，緣生假有是假觀，緣生無生及圓成無生皆中道觀，則性相二宗三觀皆具。然此二偈亦可但為性空之觀，則初二句正辨性空，故言自性無所有；次假觀二句通妨，謂有難言：現見生滅，那言無生？故釋云：隨世假說耳。次二句中觀正示不生之理，依此釋者極順常解三論中意，而未得於龍樹玄旨，故疏取論三觀釋之。}@
%{疏中前两句讲空观，缘生无性等等，这是按照三观来解释的，都是先引用经文，再解释经文的意思，最后得出中观。疏中解释中观有两个意思，然后解释了后面两句的中道观：第一种说法是通过观察前世的生灭，一切诸法都是无性的，因为一切法并非没有，而无性也不是有。之前只观察无性是空，只观察假名是假，现在两者都存在，所以既不是空也不是假，这就是中道义。这个观点是通过缘生法来阐明中道的。第二种说法是说相体就是不生灭，这是按照三性义来辨别中道的。无生有很多意思，简单来说有两种：一是事无生，缘生的相就是无生；二是理无生，圆满的实体本来就不生。现在经文已经说包含一切法，不拣择相，所以相体都是无生的。那么遍计无生就是空观，缘生假有就是假观，缘生无生和圆成无生都是中道观，这样性相二宗三观都具备了。但这两句偈颂也可以只作为性空的观，那么前两句就是辨别性空，所以说自性无所有；后面两句通妨，意思是很难说：现在看到生灭，怎么可以说无生？所以解释说：随世假说而已。后面两句中观是直接指出不生之理，按照这种解释，非常符合常人理解三论中的意思，但没有得到龙树的玄妙旨意，所以疏中引用三论中的三观来解释。}%

@{疏法性本空非觀之使空故無所取者，此以性空門顯無所取。次云何有能見者，即以相待門遣其能見。此中語略，合云：若有所取則有能取，既無所取故無能取，能因於所而得立故。亦曰相因門。然取與見皆通能所，今所取之中則存於所取略無能取，於能見中略無所見，所見即所取故。}@
%{疏中说法性本来是空，不是观使它空，所以无所取，这是用性空门来显现无所取。然后说：怎么会有能见者？这是用相待门来遣除能见。这里语言简略，合起来就是：如果有所取，就会有能取，既然无所取，就没有能取，能因于所而得立。也可以说相因门。取和见都通能所，现在所取之中，就存在于所取，没有能取，在能见之中，就没有所见，所见就是所取。}%

@{疏又上來以空遣有等者，此別為二釋，不分止觀，四偈相躡總為遣病。則四偈中，初二句以空遣有，次二句以假遣空，次二句以如不生滅雙遣空假，次二句且結觀益。第三偈即雙遣非。}@
%{疏中又说上面用空来遣除有等等，这是分别用两种说法来解释，不区分止观，四句偈颂相继，总起来就是遣除病。那么四句偈颂中，前两句用空来遣除有，后面两句用假来遣除空，再后面的两句用如不生灭来双遣空假，最后两句则是总结观益。第三句偈颂就是双遣非。}%

@{疏從若謂雙非下，正釋第三偈。以上來疏重舉前文生此偈故，故此正釋。於中，初舉所破、次故辨起心皆妄下以偈正破。起心皆妄，絕念方真，釋其上半。念本自無，斯絕亦滅，釋其下半，以性空無念亦不可思故。}@
%{疏中从“若谓双非”开始，就是解释第三句偈颂。上面疏中重复引用前文，产生了这句偈颂，所以这里就是解释它。其中，首先指出要破除什么，然后解释“故辨起心皆妄”以下，用偈颂来破除。起心皆妄，绝念方真，这是解释上半句。念本来就没有，这绝也灭了，这是解释下半句，因为性空无念，也无法思量。}%

@{疏故中論云下，引證，即〈如來品〉初廣破有如來竟，末後結云若於一異中，如來不可得。五種求亦無，云何受中有？又所受五陰，不從自性有，若無有自性，云何有他性？以如是義故，受空受者空。云何當以空，而說空如來？次破於空，四句皆拂。頌云空則不可說，非空不可說，共不共叵說，但以假名說。何以故？寂滅相中無無常等四，寂滅相中無無邊等四。次問云：若如是破，應無如來。次偈答云邪見深厚者，則說無如來。如來寂滅相，分別有亦非。如是性空中，思惟亦不可，如來滅度後，分別於有無。次總拂，偈云如來過戲論，而人生戲論。戲論破慧眼，是皆不見佛。長行釋云戲論名憶念，分別有此彼。又云：此〈如來品〉初中後思惟如來定性不可得，是故偈說如來所有性即是世間性，如來無有性世間亦無性。此上諸偈，文義相連，疏家但引同今經偈。言用斯文者，明是龍樹取此經意而為論偈。}@
%{疏中说“故中论云”以下，引用经文，就是《如来品》中一开始就广泛破除有如来，最后总结说：如果在一异中，如来不可得。五种求也没有，怎么会有受中？又所受五阴，不从自性有，如果无有自性，怎么会有他性？因为这个道理，受空受者空。怎么可以用空，来说空如来？然后破除空，四句都否定。颂中说：空则不可说，非空不可说，共不共叵说，但以假名说。为什么呢？寂灭相中无无常等等四种，寂灭相中无无边等等四种。然后问：如果这样破除，应该没有如来。下一句偈颂回答说：邪见深厚者，就说没有如来。如来寂灭相，分别有也不对。这样性空中，思惟也不可以，如来灭度后，分别于有无。然后总结否定，偈颂说：如来过戏论，而人生戏论。戏论破慧眼，是皆不见佛。长行解释说：戏论名为忆念，分别有此彼。又说：这《如来品》中，前后思惟如来定性不可得，所以偈颂说：如来所有性即是世间性，如来无有性世间亦无性。上面这些偈颂，文义相连，疏家只引用与现在经文相同的偈颂。说用这种文辞，就是说龙树取这个经文的意思，来做论偈。}%

@{疏亦含三止意者，上云心冥性佛即停止止，心安正理故。止絕思求即止息止。今偈疏文即心冥體性，停止止也；惑何由生止息止也。直就經文體性皆如，即是對不止止也。謂法性非止非不止，而銘法性為止，故云對不止止。}@
%{疏中还包含三种止意，上面说：心冥性佛就停止止，因为心安正理。止绝思求就是止息止。现在偈颂疏文就是：心冥体性，停止止；惑何由生止息止。直接从经文来说：体性皆如，就是对不止止。意思是说：法性非止非不止，而铭记法性为止，所以说对不止止。}%

@{疏又亦通結止觀者，即以第四偈結上三偈也。而止已先明，故此疏文但結上觀。疏第六偈推功下，此有四意：一明義意相承有本；二亦謙己下，揀異凡情；三令法下，辨法相承；四殊途下，彰法體連合。次八菩薩，例有此四。}@
%{疏中又说也可以通结止观，就是用第四句偈颂来总结前三句偈颂。而止已经先明了，所以这里疏文只总结上观。疏中第六句偈颂“推功”以下，这里有四个意思：一是说明义意相承有本；二是也谦虚自己以下，拣别异于凡情；三是令法以下，辨别法相承；四是殊途以下，彰显法体联合。然后八菩萨，例有这四个。}%
@{第三西方，勝慧解佛勝智。偈此偈明隨空心淨，即表位中義，故彼文云所謂觀一切法無常、一切法苦、一切法空等，故云隨空心淨。下七菩薩，初釋名中皆有二意，細尋準此。}@
%{第三个西方净土，胜慧菩萨解佛胜智。这首偈子说明跟随空心而清净，就是表位中的意思，所以经文中说，所谓观一切法无常、一切法苦、一切法空等等，所以说跟随空心而清净。下面七位菩萨，第一次解释名字中都有两种意思，仔细寻找对照着理解。}%

@{疏謂了一切法即心自性，性亦非性者，即心自性，此是表詮。由一切法無性故，即我心之實性。言性亦非性者，此是遮詮，即上真性以無性為性也。即心自性如圓成性，性亦非性，如勝義無自性性。以偈但云了知一切法，自性無所有故，故復遣性。}@
%{疏论说，了解了一切法就是心自性，性亦非性，就是心自性，这是表述。由于一切法无性，所以就是我心真实的本性。说性亦非性，这是遮蔽性的解释，就是说上面真性以无性为性。心自性就像圆满的本性，性亦非性，就像胜义无自性性。这首偈子只说了解一切法，自性无所有，所以再次遣除性。}%

@{疏翻前內取等者，疏文有二：一總釋文意、二然此一偈下顯義包含。略為二解：初云但是蘊縛，即《涅槃》二十九師子吼難云：如佛所說，一切諸法有二種因：一者正因，二者緣因。以是二因，應無縛解。是五陰者念念生滅，如其生滅，誰縛誰解？世尊！因此五陰生後五陰，此陰自滅不至彼陰，雖不至彼，能生彼陰。如因子生芽，子不至芽，雖不至芽而能生芽。眾生亦爾，云何縛解？下佛牒以為答，引蠟印印埿，印壞文成。喻意云：生時諸根有具不具，具者見色則生於貪，生於貪則名為愛。狂故生貪，是名無明。貪愛無明二因緣故，所見境界皆悉顛倒，無常見常、無我見我、無樂見樂、無淨見淨，以四倒故作善惡行，煩惱作業、業作煩惱，是名繫縛。以是義故，名五陰生。此中意云：雖復生滅，不妨繫縛。故今用云但是蘊縛，無有我人。}@
%{疏论解释前面“内取”等等，疏论文字有两层意思：第一，总体解释文意；第二，然此一偈下显义包含。简而言之，有两种解释：第一种解释说，只是蕴缚，就是《涅槃经》二十九师子吼难中所说：如佛所说，一切诸法有两种因：一是正因，二是缘因。以这两种因，应该没有缚解。是五阴者念念生灭，如其生灭，谁缚谁解？世尊！因此五阴生后五阴，此阴自灭不至彼阴，虽然不至彼，能生彼阴。如同种子生芽，种子不至芽，虽然不至芽而能生芽。众生也是如此，怎么缚解？下面佛牒以为答，引用蜡印印埿，印坏文成。比喻的意思说：出生时诸根有具不具，具者见色则生于贪，生于贪则名为爱。狂故生贪，是名无明。贪爱无明两种因缘故，所见境界皆悉颠倒，无常见常、无我见我、无乐见乐、无净见净，以四倒故作善恶行，烦恼作业、业作烦恼，是名系缚。以这个道理来说，名为五阴生。这里的意思说：虽然生灭，不妨碍系缚。所以现在用说只是蕴缚，没有我人。}%

@{疏二前後因依相續無性下，是第二意，上辨人空，此明法空。於中又二：先正明法空、後此性即是第一義空下會通佛性。然案顯文，但辨二空理已玄矣，觀其法喻，包《涅槃經》佛性深義，故復顯之。此中文勢連環，先總示佛性，即〈師子品〉初，如前玄中已廣引竟。}@
%{疏论第二种解释，前后因依相续无性以下，这是第二层意思，上面辨析人空，这里明法空。这里面又分两层：先正明法空，后“此性即是第一义空”以下会通佛性。然而按显文来看，仅仅辨析二空道理已经很玄妙了，观察其法喻，包含《涅槃经》佛性深义，所以再次显明它。这段文字气势连环，先总体示佛性，就是《师子品》开头，如同前面玄文中已经广泛引用完毕。}%

@{疏又上性無所有下，別示諸因，先指經以明。性無所有者，即前偈自性無所有。內外雖異，皆是第一義空，故指前偈亦即此偈於此性也。既以第一義空為正因佛性，故性無所有即正因也。}@
%{疏论又说，上面“性无所有”以下，分别示明诸因，先指经文来说明。性无所有，就是前面偈子中“自性无所有”。内外虽然不同，都是第一义空，所以指前面偈子，也即是这首偈子关于“此性”。既然以第一义空为正因佛性，所以性无所有就是正因。}%

@{疏前解此了者，前偈云如是解法性，故云前解。此偈云於此性了知，故云此了。並是了因，明知一切眾生雖有第一義空智慧之性，若無般若等為了因者，終不成佛。上通二偈，以出正了。}@
%{疏论前面“解此了”者，前面偈子说“如是解法性”，所以说“前解”。这首偈子说“于此性了知”，所以说“此了”。都是了因，说明一切众生虽然有第一义空智慧之性，如果无般若等为了因，最终不能成佛。上面贯通两首偈子，以阐明正了。}%

@{疏此蘊相續即是正因亦名生因者，唯約此偈以顯二因，此雙標也。}@
%{疏论说，这个蕴相续就是正因，也叫做生因，只是针对这首偈子来显明两种因，这是双标。}%

@{疏言正因者下，即雙釋也。然欲解諸因，先須知彼經文。二十八云善男子！因有二種：一者生因、二者了因。能生法者是名生因，燈能照物名為了因。煩惱諸結是名生因，眾生父母名為了因。穀子名生，水土名了。六度阿耨多羅三藐三菩提名為生因，佛性阿耨多羅三藐三菩提名為了因。復有了因，謂六波羅蜜佛性；復有生因，謂首楞嚴三昧阿耨多羅三藐三菩提。復有了因，謂八正阿耨多羅三藐三菩提；復有生因，謂信心六度。又云善男子！因有二種：一者正因、二者緣因。正因者如乳生酪，緣因者如酵暖等。又云正因者名為佛性，緣因者發菩提心。又云正因者謂諸眾生。善男子！僧名和合，和合者名十二因緣，十二因緣中亦有佛性。十二因緣常，佛性亦常，是故我說僧有佛性。故下疏云然復生必對了，正必對緣。已引經文，次當釋疏。言正因者是中道義，中道即是佛性者，總示其體，故二十七云佛性即是無上菩提中道種子。}@
%{疏论说，正因以下，就是双释。然而想要了解诸因，首先需要知道那段经文。二十八经文说，善男子！因有两种：一是生因，二是了因。能生法者是名生因，灯能照物名为了因。烦恼诸结是名生因，众生父母名为了因。谷子名为生，水土名为了。六度阿耨多罗三藐三菩提名为生因，佛性阿耨多罗三藐三菩提名为了因。又有了一个因，叫做六波罗蜜佛性；又有了生因，叫做首楞严三昧阿耨多罗三藐三菩提。又有了因，叫做八正阿耨多罗三藐三菩提；又有了生因，叫做信心六度。又说，善男子！因有两种：一是正因，二是缘因。正因者如乳生酪，缘因者如酵暖等等。又说，正因者名为佛性，缘因者发菩提心。又说，正因者谓诸众生。善男子！僧名为和合，和合者名为十二因缘，十二因缘中也有佛性。十二因缘常，佛性亦常，所以我说僧有佛性。所以下面疏论说，然复生必对了，正必对缘。已经引用了经文，接下来应该解释疏论。说正因者是中道义，中道即是佛性者，总体示明其体，所以二十七经文说，佛性即是无上菩提中道种子。}%
@{疏謂現在陰滅下，出中道相。即今因前五陰，故偈是中道義。其下所用《涅槃經》文，即前二十九答師子吼陰縛難文。上引難文則具，引答則略，今當具引佛答之文。經云善男子！諦聽諦聽，我當為汝分別解說。善男子！如人捨命受大苦時，宗親圍繞號哭懊惱，其人惶怖莫知依救，雖有五情無所覺知，肢節戰動不能自持，身體虛冷暖氣欲盡，見先所修善惡報相。善男子！如日垂沒山陵塠阜，影現東移理無西逝。眾生業報亦復如是，此陰滅時彼陰續生，如燈生闇滅、燈滅闇生。善男子！如蠟印印埿，印與埿合印滅文成，而是蠟印不變在埿。文非埿出，不餘處來，以印因緣而生是文。現在陰滅中陰陰生，是現在陰終不變為中陰五陰，中陰五陰亦非自生不從餘來。因現陰故生中陰，中陰如印印埿，印壞文成。名雖無差，而時節各異。是故我說中陰五陰非肉眼見，天眼所見。}@
%{说的是，现在这个阴灭了，中道相就出现了。就是因为之前的五阴，所以这偈子是中道义。下面用到的《涅槃经》文字，就是之前二十九答师子吼阴缚难文。上面引用难文就完整，引用回答就简略，现在要完整地引用佛陀的回答。经文说：善男子！仔细听仔细听，我要为你分别解释。善男子！就像人临死的时候，承受着巨大的痛苦，亲人围着哭喊，感到痛苦，这个人害怕，不知道依靠谁来救他，虽然有五种感觉，但什么也感觉不到，手脚颤抖，无法控制自己，身体冰冷，暖气快消失了，看到之前修行的善恶报应。善男子！就像太阳快落山了，影子向东移动，实际上并没有往西走。众生的业报也是这样，这个阴灭了，那个阴就接着产生，就像灯生了黑暗就灭了，灯灭了黑暗就产生了。善男子！就像蜡印印在泥土上，印和泥土融合在一起，印就消失了，文字就形成了，但蜡印没有改变，还在泥土里。文字不是泥土产生的，也不是从其他地方来的，是由于印的原因而产生的。现在阴灭了，中阴阴就产生了，现在阴最终不会变成中阴五阴，中阴五阴也不是自己产生的，也不是从别的地方来的。由于现阴，所以产生了中阴，中阴就像印印泥土，印坏了，文字就形成了。名字虽然没有区别，但时间不同。所以我说中阴五阴不是肉眼能看到的，是天眼才能看到的。}%

@{釋曰：此上具引，今疏用經便以義間，但觀經文自分主客。然《百論》、《唯識》皆說因緣相生，續故不斷、滅故不常，不斷約果續、不常約因滅。今疏以《中論》中義於因果中各有斷常，現陰為因。先明滅故不常，後雖不至芽而能生芽。此現在陰雖不至後下，以有功能，明現陰不斷。}@
%{解释说：上面已经完整地引用了，现在疏文用经文就用义理来解释，只要观察经文就能区分主客。但是《百论》、《唯识论》都说是因缘相生，因为有续所以不断，因为有灭所以不常，不断是针对果续而言，不常是针对因灭而言。现在疏文用《中论》的义理，在因果中都有断常，现阴是因。首先说明因为有灭所以不常，后来虽然没有到达芽，但能够生芽。现在这个阴虽然没有到达后来，但它有功能，说明现阴不断。}%

@{疏而中陰五陰亦非自生下，約後陰明非斷常。先明非無因常，以《中論》明無因則墮常過，如外道立時方微塵等故。後既能續前下，明續故不斷。}@
%{说的是，中阴五阴也不是自己产生的，这是针对后阴来说明它不是断常。首先说明它不是没有因而常，用《中论》说明没有因就会落入常的错误，就像外道建立时间方微尘等等，所以说它不是没有因而常。后来既然能够接续前面，说明因为有续所以不断。}%

@{疏非斷非常是中道義正因性也，總結示也。}@
%{说的是，不是断常就是中道义，是正因性，总结说明。}%

@{疏能生佛果故曰生因道，上釋正因，今釋生因也。前有六對生了二因，前三對以因為生因、緣為了因，皆就能生；後三對以因望果以論生了。今是前意，如乳是生因，酵等為了因故。乳等即喻眾生，望於佛果而為因也。}@
%{说的是，能够生出佛果，所以叫生因道，上面解释了正因，现在解释生因。之前有六对生了两种因，前三对以因作为生因，缘作为了因，都能生；后三对以因望果来论生了。现在是前一种意思，就像乳汁是生因，酵母等等是了因。乳汁等等就比喻众生，希望得到佛果，所以是因。}%

@{疏眾生佛性有二種因者，引文證成，如上已引。疏今以了因了彼正因下，結示經文，可知。疏初一顯無緣了不見正因下，此釋第一偈。疏文有二：先正釋文、後引難成立。前中三：初正釋經、次揀定二因、後結示喻旨。前中，先釋上半，喻可知。後下半法合下，釋合。然有二解：解雖慧莫能了，前義但有二法成見，謂寶與燈以成正因緣因。後義則三法成見，應須加眼以喻於慧。此中法喻合應各四句，謂一有眼無燈不見、二無眼有燈不見、三無眼無燈不見、四有眼有燈則見。則眼為因、燈為緣，因緣合故方得見寶，因緣隨缺則皆不成見。以喻善友為緣如燈，有慧為因如眼，因緣具故方見真性。亦有四句：一者有慧無友不見、二無慧遇友不見、三無慧無友不見、四有慧有友則見。其第四句則是約人，因緣和合亦成了因。今喻前失，故無此句。三句失中唯合初一，其無眼有燈，影在後喻瞽者不見明淨日中，則明因緣互缺不見，況全缺耶？故不明於無眼無燈。}@
%{说的是，众生佛性有两种因，引用经文来证明，就像上面已经引用了。现在用“了因了彼正因”来总结说明经文，可以知道。疏文有两种：首先正释经文，然后引用难点来成立。前面有三个：首先正释经文，然后拣定两种因，最后总结说明比喻的旨意。前面，先解释前半部分，比喻可以知道。后面，解释后半部分，法和喻合起来，解释就合了。但是有两种解释：解释虽然智慧不能了解，前面的意思只有两种法成见，就是说宝和灯，用来成就正因和缘因。后面的意思就有三种法成见，应该加上眼睛来比喻智慧。这里法和喻合起来，应该各有四句，就是说：第一，有眼无灯不见，第二，无眼有灯不见，第三，无眼无灯不见，第四，有眼有灯则见。那么眼是因，灯是缘，因缘合起来才能见到宝，因缘只要缺一个，就都见不到。用比喻来说，善友是缘就像灯，有慧是因就像眼，因缘具足才能见到真性。也有四句：第一，有慧无友不见，第二，无慧遇友不见，第三，无慧无友不见，第四，有慧有友则见。第四句是针对人来说的，因缘和合也成了因。现在比喻前面失误了，所以没有这句。三句失误中，只有第一句合，就是无眼有灯，影子在后面比喻盲人看不见明净的太阳，就说明因缘互相缺失，就看不见，更何况完全缺失呢？所以不明白无眼无灯。}% 
