@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十八}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏大文第五。有十善友，寄十地。第一婆珊婆演底夜神寄初歡喜地者，初獲聖性，具證二空，能益自他，生大歡喜故。以於春時主當等者，盛德如春，和暢發生故。表分別見日皆已亡者，初地斷見惑，即分別煩惱故。疏宗說兼通者，前已引竟，即《楞伽》意。故彼第三經云佛告大慧：三世如來有二種法通，謂說通及自宗通。說通者，謂隨眾生心之所應，為說種種契經，是名說通。自宗通者，謂修行者離自心現種種妄想，謂不墮一異俱不俱品，超度一切心意意識，自覺聖境，離因成見相故，一切外道聲聞緣覺墮二邊者所不能知，我說是名自宗法通。釋曰：謂初了唯心。謂不墮下，境界則滅。超度一切下，能取亦無。自覺聖下，正悟自心，不由他悟。離三量成，故離因成。一切外道下，對他顯勝。經結勸云是名自宗通及說通相。汝及餘菩薩摩訶薩應當修學。偈云謂我二種通，宗通及言說，說者授童蒙，宗為修行者。釋曰：而前引竟今復重說者，前約證者能說，故先明宗通；今約從教修證，故先明說通。亦前從根本起後得，今從加行入根本耳。文小異故，第一疏中已引前文，今復引後。古人云：說通宗不通，如日被雲蒙；宗通說亦通，如日處虛空。疏法門星象下，此中法喻雙辯。一身以表如體，星象以表法門。星象不離一身，猶法門不離如體。下對亦然，教化表於大用，毛孔以況真性。其二愚二無我等，並如〈地品〉。}@
%{疏大文第五。有十善友，寄十地。第一婆珊婆演底夜神寄初欢喜地者，初获圣性，具证二空，能益自他，生大欢喜故。以于春时主当等者，盛德如春，和畅发生故。表分别见日皆已亡者，初地断见惑，即分别烦恼故。疏宗说兼通者，前已引竟，即《楞伽》意。故彼第三经云佛告大慧：三世如来有二种法通，谓说通及自宗通。说通者，谓随众生心之所应，为说种种契经，是名说通。自宗通者，谓修行者离自心现种种妄想，谓不堕一异俱不俱品，超度一切心意意识，自觉圣境，离因成见相故，一切外道声闻缘觉堕二边者所不能知，我说是名自宗法通。释曰：谓初了唯心。谓不堕下，境界则灭。超度一切下，能取亦无。自觉圣下，正悟自心，不由他悟。离三量成，故离因成。一切外道下，对他显胜。经结劝云是名自宗通及说通相。汝及余菩萨摩诃萨应当修学。偈云谓我二种通，宗通及言说，说者授童蒙，宗为修行者。释曰：而前引竟今复重说者，前约证者能说，故先明宗通；今约从教修证，故先明说通。亦前从根本起后得，今从加行入根本耳。文小异故，第一疏中已引前文，今复引后。古人云：说通宗不通，如日被云蒙；宗通说亦通，如日处虚空。疏法门星象下，此中法喻双辩。一身以表如体，星象以表法门。星象不离一身，犹法门不离如体。下对亦然，教化表于大用，毛孔以况真性。其二愚二无我等，并如〈地品〉。}%

@{第二普德淨光主夜神寄離垢地者，謂具淨尸羅，離於能起微細毀犯煩惱垢故。疏別中三是智法光明者，疏但隨難解三，今當重釋。略有二意：一作總別釋，初一總、餘九別。別中，一觀外相、二念內德、三知所證、四放光、五常光、六變化、七圓音、八名號、九調生。二約十身釋：一菩提身；二相好身；三智身；四法身；五願身，如〈賢首品〉毛孔放光皆宿願故；六福德身；七化身；八力持身，圓音持法盡未來故；九意生身，隨意立名故；十威勢身。結云威力故。十身並彰內外皆具，若專念此，何行不成？疏初明攀緣如實禪同如來清淨禪等者，《楞迦》第二說有四禪，經云大慧！有四種禪。云何為四？謂愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如實禪、如來禪。云何愚夫所行禪？謂有聲聞緣覺外道修行者，人無我自性共相，骨瑣無常苦不淨相計著為首。如是不異觀，前後轉進，想不除滅，是名愚夫所行禪。云何觀察義禪？謂人無我自性共相，外道自他俱無性，已觀法無我，彼地相義漸次增進，是名觀察義禪。云何攀緣如實禪？謂妄想二無我妄想，如實處不生妄想，是名攀緣如實禪。云何如來禪？謂入如來地行，自覺聖智相三種樂住，成辦眾生不思議事，是名如來禪。故偈云凡夫所行禪，觀察相義禪，攀緣如實禪，如來清淨禪。釋曰：然古皆配位，自有二師。一云：初凡小，二至七地，三八地已上，四即佛地。二大雲言：亦初凡小，二十信至迴向，三即加行，四即初地至佛地，以證如故皆名如來。若修觀者，凡夫直用如來淨禪。今此文中，即以第三同於第四，不同初二。初二是凡小，二猶未亡法無我故。即以三四因果交徹，謂見佛法界即緣如義，無取無入即同如來清淨禪義。又如來禪不礙下，文廣利樂，故疏文有十。非大同中論八不者，不全同故，名為大同。而《涅槃》等多分全同，以其八不攝理盡故，云全同耳。初四全同，後六合為四。言非實非妄即是不常者，常有二義：一虛妄計度生死有常，今云非妄，即非常矣。二者出世實法名常，今云非實，亦無常矣。諸法實相中，無實無非實故。非遷非壞即是不斷者，斷亦有二：一世法遷移即有斷滅、二滅壞煩惱成於斷德。今並非之，故不斷也。又此十句，標多約體、釋多約用意，明體用皆無二故。亦可總為五對體用。初不來不去，即體用自體；二不生滅，即體用相；三非實虛，即體用力；四非遷壞，即體用性。五一相無相，即體用德。如〈十行〉辯。疏後思惟下正顯四禪者，斯則以如來禪導於四禪，不同三地寄位四禪。四禪不同，即為四別。然大小雖異，支林功德名數皆同有十八支，具如三地。《地論》皆攝以為四類：一所離障、二對治支、三利益支、四彼二依止三昧。四中，後三是支，初一非支，並如前說。疏離自憂者，約五受說，初禪已離憂受。今大悲救護，即憂眾生之憂。離憂合是所離，今念他憂却生喜樂，故為利益。疏二禪中等者，然二禪具四支，內淨喜樂定。初明滅覺觀，即所離障。疏次攝一切眾生是一心者，一心攝故。然一心言，是三地經有，故彼經云滅覺觀內淨一心，無覺無觀定生喜樂，住第二禪。然其一心是釋內心義，無覺無觀即是淨義，具此二法名之內淨。又小乘內淨但是信心，大乘內淨即合二禪三支所成，謂捨念正知。此之三心尚為喜覆，力用未勝，但能離外尋伺，故合為內淨。今攝眾生，一心攝故，已有合義。疏三禪中下，然具五支，捨念喜樂定，餘如前說。疏四禪中者，四禪有四支，捨念中受定。今四支俱亡，是所離障。即捨念清淨，為對治支。既無苦樂即是中受，為利益支。然其捨受世為利益出世，望之亦是熱惱，故今疏云於下苦中橫生樂想。既一切息滅，則捨亦捨矣，方是真捨。餘如三地。疏修四念處等觀者，念處觀者即無常、苦、不淨、無我等者，等取十想，與《智度論》第二十六十想大同故。言十想者，論云一無常想、二苦想、三無我想、四食不淨想、五一切世間不可樂想、六死想、七不淨想、八斷想、九離想、十盡想。今有十三，故云大同。}@
%{第二普德净光主夜神寄离垢地者，谓具净尸罗，离于能起微细毁犯烦恼垢故。疏别中三是智法光明者，疏但随难解三，今当重释。略有二意：一作总别释，初一总、余九别。别中，一观外相、二念内德、三知所证、四放光、五常光、六变化、七圆音、八名号、九调生。二约十身释：一菩提身；二相好身；三智身；四法身；五愿身，如〈贤首品〉毛孔放光皆宿愿故；六福德身；七化身；八力持身，圆音持法尽未来故；九意生身，随意立名故；十威势身。结云威力故。十身并彰内外皆具，若专念此，何行不成？疏初明攀缘如实禅同如来清净禅等者，《楞伽》第二说有四禅，经云大慧！有四种禅。云何为四？谓愚夫所行禅、观察义禅、攀缘如实禅、如来禅。云何愚夫所行禅？谓有声闻缘觉外道修行者，人无我自性共相，骨琐无常苦不净相计著为首。如是不异观，前后转进，想不除灭，是名愚夫所行禅。云何观察义禅？谓人无我自性共相，外道自他俱无性，已观法无我，彼地相义渐次增进，是名观察义禅。云何攀缘如实禅？谓妄想二无我妄想，如实处不生妄想，是名攀缘如实禅。云何如来禅？谓入如来地行，自觉圣智相三種樂住，成办众生不可思议事，是名如来禅。故偈云凡夫所行禅，观察相义禅，攀缘如实禅，如来清净禅。释曰：然古皆配位，自有二师。一云：初凡小，二至七地，三八地已上，四即佛地。二大云言：亦初凡小，二十信至迴向，三即加行，四即初地至佛地，以证如故皆名如来。若修观者，凡夫直用如来净禅。今此文中，即以第三同于第四，不同初二。初二是凡小，二犹未亡法无我故。即以三四因果交彻，谓见佛法界即缘如义，无取无入即同如来清净禅义。又如来禅不碍下，文广利乐，故疏文有十。非大同中论八不者，不全同故，名为大同。而《涅槃》等多分全同，以其八不摄理尽故，云全同耳。初四全同，后六合为四。言非实非妄即是不常者，常有二义：一虚妄计度生死有常，今云非妄，即非常矣。二者出世实法名常，今云非实，亦无常矣。诸法实相中，无实无非实故。非遷非壞即是不斷者，断亦有二：一世法遷移即有断灭、二灭坏烦恼成于断德。今并非之，故不断也。又此十句，标多约体、释多约用意，明体用皆无二故。亦可总为五对体用。初不来不去，即体用自体；二不生灭，即体用相；三非实虚，即体用力；四非遷壞，即体用性。五一相无相，即体用德。如〈十行〉辩。疏后思惟下正显四禅者，斯则以如来禅导于四禅，不同三地寄位四禅。四禪不同，即为四别。然大小虽异，支林功德名数皆同有十八支，具如三地。《地论》皆摄以为四类：一所离障、二对治支、三利益支、四彼二依止三昧。四中，后三是支，初一非支，并如前说。疏离自忧者，约五受说，初禪已离忧受。今大悲救护，即忧众生之忧。离忧合是所离，今念他忧却生喜乐，故为利益。疏二禪中等者，然二禪具四支，內淨喜樂定。初明滅覺觀，即所离障。疏次摄一切众生是一心者，一心摄故。然一心言，是三地经有，故彼经云滅覺觀內淨一心，无觉无观定生喜乐，住第二禪。然其一心是释内心义，无觉无观即是净义，具此二法名之內淨。又小乘內淨但是信心，大乘內淨即合二禪三支所成，谓舍念正知。此之三心尚为喜覆，力用未胜，但能离外寻伺，故合为內淨。今摄众生，一心摄故，已有合义。疏三禪中下，然具五支，捨念喜樂定，余如前说。疏四禪中者，四禪有四支，捨念中受定。今四支俱亡，是所离障。即捨念清净，为对治支。既无苦乐即是中受，为利益支。然其捨受世为利益出世，望之亦是热恼，故今疏云于下苦中横生乐想。既一切息灭，则捨亦捨矣，方是真捨。余如三地。疏修四念处等观者，念处观者即无常、苦、不净、无我等者，等取十想，与《智度论》第二十六十想大同故。言十想者，论云一无常想、二苦想、三无我想、四食不净想、五一切世间不可乐想、六死想、七不净想、八断想、九离想、十尽想。今有十三，故云大同。}%
@{第三喜目觀察眾生主夜神寄發光地，謂成就勝定，大法總持，能發無邊妙慧光故。}@
%{第三个喜悦，观察众生，主夜神寄居发光地，意思是说，成就了胜定，大法总持，能够发出无边的妙慧之光。}%

@{疏神通度生菩提分等者，以《瑜伽》有四菩薩行，一波羅蜜行，上已廣竟，故列下三。}@
%{解释神通度生菩提分等等，因为《瑜伽师地论》里有四种菩萨行，一种是波罗蜜行，上面已经讲完了，所以列出下面三种。}%

@{疏後類通餘行，具四菩薩行者，初菩提分法行，以從初發心積集功德，皆助菩提，是菩提分。}@
%{解释后面的类别通于其他行，具有四种菩萨行的，第一种是菩提分法行，因为从初发心开始积集功德，都帮助菩提，所以是菩提分。}%

@{二入諸三昧下，即三昧行。}@
%{第二种是进入诸三昧，也就是三昧行。}%

@{三得淨天耳下，即神通行。}@
%{第三种是得到净天耳，也就是神通行。}%

@{得菩薩解脫下，成熟眾生行。}@
%{第四种是得到菩萨解脱，也就是成熟众生行。}%

@{故後結云分別顯示成熟眾生。}@
%{所以最后总结说，分别显示成熟众生。}%

@{疏未解即心自性者，前劫未得十住自分，此劫未得十住勝進。}@
%{解释没有理解“即心自性”的，指的是前劫没有得到十住中的“自分”，这个劫没有得到十住中的“胜进”。}%

@{疏未得六地深順之忍者，六地得上品順忍故。}@
%{解释没有得到六地中的深顺忍的，指的是六地得到上品顺忍。}%

@{八妙勝劫下，無結說得之言，合言未得七地。}@
%{解释“八妙胜劫”下面，没有结说得到，合起来说就是没有得到七地。}%

@{而前劫但云修行最勝道，即是已得六地耳。}@
%{而前劫只说修行最胜道，就是已经得到六地了。}%

@{疏故其劫名亦順地義者，此是疏家復為一釋。}@
%{解释所以劫名也顺应地义，这是疏家又做的一种解释。}%

@{以初劫名寂靜音，已得初地；二天勝劫，天即淨義，亦順離垢。}@
%{因为第一个劫名叫做寂静音，已经得到了初地；第二个劫名叫做天胜劫，天就是净义，也顺应离垢。}%

@{三梵光，順發光。}@
%{第三个劫名叫做梵光，顺应发光。}%

@{四功德月，順焰慧，月有光明發光焰故。}@
%{第四个劫名叫做功德月，顺应焰慧，因为月亮有光明发光焰。}%

@{五寂靜慧，順禪增故。}@
%{第五个劫名叫做寂静慧，顺应禅增。}%

@{六善出現，順善現故。}@
%{第六个劫名叫做善出现，顺应善现。}%

@{七集堅固王，功用滿故，已得方便不可壞故。}@
%{第七个劫名叫做集坚固王，功用圆满，已经得到方便不可坏。}%

@{八勝妙劫，順於不動，無功用故。}@
%{第八个劫名叫做胜妙劫，顺应于不动，没有功用。}%

@{九千功德，法師位故。}@
%{第九个劫名叫做千功德，法师位。}%

@{十無著莊嚴，智慧無著，二嚴滿故。}@
%{第十个劫名叫做无著庄严，智慧无著，两种庄严圆满。}%

@{第四普救眾生妙德主夜神寄焰慧地者，謂安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧焰增故。}@
%{第四个普救众生妙德，主夜神寄居焰慧地，意思是说，安住最胜菩提分法，烧烦恼薪，慧焰增益。}%

@{疏後二句是等覺者，不言十地者，上二句文十地顯故；餘位義隱，故別指耳。}@
%{解释后面两句是等觉者，不讲十地，是因为上面两句文已经显明了十地；其他位义隐含，所以特别指出来。}%

@{疏表真精進却從定生者，真精進者離身心故，非定無此。}@
%{解释表面真精进却从定生，真精进是离开身心，没有定就没有真精进。}%

@{第五寂靜音海主夜神寄難勝地者，謂真俗兩智行相互違，合令相應，極難勝故。}@
%{第五个寂静音海，主夜神寄居难胜地，意思是说，真俗两智行相互违背，合令相应该，极其难胜。}%

@{疏後答中即分為四者下，疏文有三：初總科、二問中下料揀、三今初下釋文。}@
%{解释后面回答中，即分为四种，疏文有三：第一个是总科，第二个是问中下料拣，第三个是今初下释文。}%

@{二中，由答與問不次第故，於中有四：初正通不次之妨，初答第三、二答第一、三答第四、四答第二，故為不次。}@
%{第二个，因为回答和问题不按顺序，所以里面有四种：第一个是正通不次之妨，第一个回答第三个问题，第二个回答第一个问题，第三个回答第四个问题，第四个回答第二个问题，所以是不按顺序。}%

@{今釋意云：問中初二是所成故，三四兩問皆是能成，三成於初，四成於二。}@
%{现在解释意思是说：问中的第一个和第二个是所成，第三个和第四个问题都是能成，第三个成于第一个，第四个成于第二个。}%

@{故今答中以第三能成，成第一所成，故先答第三、次答第一。}@
%{所以现在回答中，以第三个能成，成就第一个所成，所以先回答第三个，再回答第一个。}%

@{以第四能成，成第二所成，故後答四二也。}@
%{以第四个能成，成就第二个所成，所以最后回答第四个和第二个。}%

@{二又由能起所下，通伏難也。}@
%{第二个，又因为能起所，通伏难。}%

@{難云：隔句相對於理甚明，而其二對問中何以先明所成？答中何以先答能成？}@
%{难说：隔句相对，道理很明白，而其二对问中为什么先明所成？回答中为什么先回答能成？}%

@{故今釋云：由能成所，故先答能。}@
%{所以现在解释说：因为能成所，所以先回答能。}%

@{復應問言：問中何以不先問能？}@
%{又应该问：问中为什么不先问能？}%

@{故應答言：問覩所成，求能成故。}@
%{所以应该回答说：问看到所成，求能成。}%

@{見果推因，猶如四諦。}@
%{见果推因，就像四谛一样。}%

@{疏不明者，意易見故。}@
%{解释不明白的，是因为意思很容易理解。}%

@{三又觀察中下，三通雜亂難。}@
%{第三个，又观察中，三通杂乱难。}%

@{謂有問言：若以觀為能成者，何故答中有所觀耶？}@
%{意思是说，有人问：如果以观为能成，为什么回答中有所观？}%

@{所行之境是所成者，何以境中有能成行耶？}@
%{所行之境是所成，为什么境中还有能成行？}%

@{故今答云：觀察之中雖有所觀，為成能觀，如般若中雖有實相，為成智慧。}@
%{所以现在回答说：观察之中虽然有所观，是为了成就能观，就像般若中虽然有实相，是为了成就智慧。}%

@{所行境中，若能若所皆是所行，如諸菩薩行深般若，能觀所觀皆所行矣。}@
%{所行境中，能和所都是所行，就像诸菩萨行深般若，能观所观都是所行。}%

@{四故四問全別下結，引證兼結彈古人。}@
%{第四个，所以四个问题完全区别，下面总结，引证兼总结弹古人。}%

@{古人以第一所起方便及第二事業，皆答第一事業之問；以其第三答觀察，雙答第二第四兩問，以觀察境界不相離故，以答第四行何境界，却答第三起方便問。}@
%{古人以第一个所起方便和第二个事业，都回答第一个事业的问题；以第三个回答观察，双重回答第二个和第四个问题，因为观察境界不相离，所以以回答第四个行何境界，却回答第三个起方便问题。}%

@{若為此釋，非但四答相不分明，抑亦答不次第雜亂。}@
%{如果这样解释，不仅四个回答互相不分明，而且回答不按顺序，杂乱无章。}%

@{故疏釋竟，今乃結云四問全別。}@
%{所以疏解完了，现在才总结说，四个问题完全区别。}%

@{是以晉經中下，引經正證所行境中有能行義。}@
%{所以引《晋经》中，引经正证所行境中有能行义。}%

@{謂若所知境唯是所行，若分齊境即有能行，是故疏云非但所觀，以晉境界含能觀故。}@
%{意思是说，如果所知境只是所行，如果分齐境，就有能行，所以疏说，不仅是所观，因为《晋经》境界包含能观。}%

@{疏二文影略者，前有大劫之名，略無小劫之數，故應影取後文小劫。}@
%{解释两篇文章影略，前面有大劫的名字，没有小劫的数，所以应该影子取后面文章的小劫。}%

@{此中但明小劫之數，略無大劫之名，故應影取前文大劫。}@
%{这里只说明小劫的数，没有大劫的名字，所以应该影子取前面文章的大劫。}%

@{則共有二佛剎塵數劫。}@
%{那么一共就有两佛刹尘数劫。}%

@{疏若以普光明劫為剎塵之一者，上以普光即是大劫，於中已有剎塵小劫。}@
%{解释如果以普光明劫为刹尘之一，上面以普光就是大劫，其中已经有了刹尘小劫。}%

@{今為小劫之名，積普光等小劫之數經佛剎塵。}@
%{现在是小劫的名字，积累普光等等小劫的数，经过佛刹尘。}%

@{言闕二字者，合云從此命終，還即於此世界中生，經二佛剎微塵數劫，故引晉經定有二字。}@
%{说缺两个字，合起来就是，从此命终，还即于这个世界中生，经过两佛刹微尘数劫，所以引《晋经》一定有这两个字。}%

@{言佛彌多矣者，向以普光為大，大中有剎塵之佛。}@
%{说佛弥多，以前以普光为大，大里面有刹尘的佛。}%

@{今普光為小劫，一小劫中已有剎塵，經二剎塵小劫之佛。}@
%{现在普光是小劫，一小劫中已经有了刹尘，经过两刹尘小劫的佛。}%

@{二剎塵小劫之佛，故佛彌多也。}@
%{两刹尘小劫的佛，所以佛弥多。}%

@{疏良以前之四問皆業用者，望於菩薩解脫門故，事業但是四中之一。}@
%{解释良以前四个问题都是业用，因为是望于菩萨解脱门，事业只是四种中的一种。}%

@{疏隨一深法有多品類者，如一施度有九門等。}@
%{解释随一种深法有多种类别，就像一种施度有九门等等。}%

@{四一一類中有多事法者，如一外施有多財寶等。}@
%{第四种，一种类别中有多种事法，就像一种外施有多种财宝等等。}%

@{五如一施食有多支派。}@
%{第五种，就像一种施食有多种支派。}%
@{第六守護一切城增長威力主夜神寄現前地者，謂住緣起智，引無分別最勝般若令現前故。疏二十五有理無二故者，偈云四洲四惡趣，梵王六欲天，無想五那含，四空并四禪。義如前釋。}@
%{第六个守护一切城，增进威力的主夜神，寄住在现前地，指的是住于缘起智，引导无分别最胜般若令其现前。疏论中说“有理无二”的原因是，偈语中说“四洲四恶趣，梵王六欲天，无想五那含，四空并四禅”，其义如前所释。}%

@{第七開敷一切樹華主夜神寄遠行地者，謂至無相住功用後邊，出過世間二乘道故。疏五濁為因感三災果者，三災果有二者：一小三災，謂飢饉疾疫刀兵，謂七年七月七日止，謂各是一七；二大三災，謂水火風壞於器界。今此是前，經文具云。初明飢饉，以天不降澤故。二多諸疫病，即疾疫也。三馳走四方靡所依怙，義兼刀兵。然三災復有二義：一約劫欲盡時人壽十歲等、二者少分往往多起，今此明約少分災耳。疏先深起大悲者，鈔消經文，此悲心與第二地中集果多同。初一總明，謂三求眾生皆墮無底生死深坑難免出故；餘九為別。又分為二：初一解邪理外推求總名為邪，橫計世間常樂我淨，起貪等惑，故令住善業。餘八行邪，於中別顯三求眾生，即分為三：初五悲欲求眾生、次二悲有求眾生、後一悲邪梵行求眾生。初中又二：前三悲，現行得五欲，受用生過；後二悲，未得五欲，追求生過。前中即為三別：一悲不共財眾生，欲資身命，為生老等苦之所逼迫而不得安，令不著財則心安矣。二悲受無厭眾生，內心難滿，恐得惡名、怖失財利，故令得佛因。三悲貯積財眾生，不能了達財多禍多，名無智眼，決其疑見即為方便。第二癡闇所迷下二門，悲未得五欲追求生過。上三悲其起惑，此二悲其造業。前門悲求後報造有漏善，如夜暗行迷失道路，當示慧炬；後門悲求現報造諸惡行，誑己所有、嫉他勝己，諂誑求財諸惑濁亂。若絕諸惡，則法身清淨。第二長時漂溺下二門，悲有求眾生。前門即道差別，謂五道循環，藏識漂溺惑苦大海，故令昇彼岸。後門即界差別，謂眼等諸根六塵等牽，不得自在無有出期，以佛威神引之令出。第三以第十門悲邪梵行求眾生，行不正道迷無我理，隨逐邪見乃至九十五種別，故引入智門。上十悲中皆有所對能治，略以顯示；餘如二地。}@
%{第七个开敷一切树华的主夜神，寄住在远行地，指的是到达无相住功用后边，超越世间二乘道。疏论中说“五浊为因感三灾果”，三灾果有两种：一是小三灾，指的是饥馑、疾疫、刀兵，谓之七年七月七日止，各是一七；二是三大灾，指的是水火风坏于器界。现在所讲的是前者，经文中详细说明。首先说明饥馑，是因为天不降泽。其次是多诸疫病，即疾疫。第三是驰走四方，无所依怙，义兼刀兵。然而三灾还有两种含义：一是约劫欲尽时，人寿十岁等；二是少分往往多起，现在所讲的是约少分灾。疏论中说“先深起大悲”，是解释经文，这种悲心与第二地中集果多同。第一个总明，指的是三求众生皆堕无底生死深坑，难以免出；其余九个是分别说明。又分为二：第一个解释邪理外推求，总名为邪，横计世间常乐我净，起贪等惑，所以令住善业。其余八行邪，于中别显三求众生，即分为三：第一个是五悲欲求众生，第二个是有求众生，最后一个是邪梵行求众生。第一个中又分为二：前三个悲，现行得五欲，受用生过；后两个悲，未得五欲，追求生过。前中即为三别：一是悲不共财众生，欲资身命，为生老等苦之所逼迫而不得安，令不著财则心安矣。二是悲受无厌众生，内心难满，恐得恶名、怖失财利，故令得佛因。三是悲贮积财众生，不能了达财多祸多，名无智眼，决其疑见即为方便。第二个是痴闇所迷下二门，悲未得五欲追求生过。上三个悲是其起惑，此二悲是其造业。前门悲求后报造有漏善，如夜暗行迷失道路，当示慧炬；后门悲求现报造诸恶行，诳己所有、嫉他胜己，谄诳求财诸惑浊乱。若绝诸恶，则法身清净。第二个是长时漂溺下二门，悲有求众生。前门即道差别，谓五道循环，藏识漂溺惑苦大海，故令昇彼岸。后门即界差别，谓眼等诸根六尘等牵，不得自在无有出期，以佛威神引之令出。第三个是以第十门悲邪梵行求众生，行不正道迷无我理，随逐邪见乃至九十五种别，故引入智门。上十悲中皆有所对能治，略以显示；其余如二地。}%

@{第八大願精進力主夜神寄第八不動地，謂無分別智任運相續，相用煩惱不能動故。疏今初由前起同己等者，疏文有三：初得同之因。二同有四義下示同之相。言由見初故則不殊餘二者，謂由證見法界體同，故上同諸佛、下同眾生。云不殊餘二，則於菩薩為究竟之同。三良以八地下，偏說此文明同之由。疏所救千佛等者，《法華經．如來壽量品》云我實成佛已來經無量無邊不可思議阿僧祇劫故。疏初明內契理事者，此義全同十通之中一切色身智通，前已廣說，故但略科總出其意。今當重說，由內證實，故外現色，所以《起信論》云問曰：若諸佛法身離於色相者，云何能現色相？答曰：即此法身是色體，故能現於色。所謂從本已來色心不二，以色性即智性故，色體無形說名智身；以智性即色性故，說名法身遍一切處。所現之色無有分齊，隨心能示十方世界無量菩薩、無量報身、無量莊嚴各各差別，皆無分齊而不相妨。此非心識分別能知，以真如自在用義故。釋曰：彼雖約佛，今此位極，大同佛也。次釋經文，又此三段：初明內契理事，明色即空；二明大用廣現色身者，空即色故；後結深廣，不礙悲故。今初，由了法界無定實色，舉體即空而非斷空，空中無色不礙色故，色空無礙存亡隱顯皆自在故，方能隨樂現種種色，故先明其內契事理。經中先明證實離相，後雙了性相。今初，悟一切法自性平等者，此句總明云何平等？次云入於諸法真實性故，謂真實性中無差別相、無種種相、無無量相，萬法一如何有不等？此真實性依何立？故復次明證無依法，所謂不依於色、不依於空。若萬法依空，空無所依。今萬法依真，真無所依，即無依印法門故。捨離世間，世間即有種種差別，斯則性尚不立，何況於相。亦不依空立色，亦不依色立空，亦無異無不異、無即無不即，斯見亦絕，強名內證。後悉知諸法色相差別下，雙了性相。初明了相即空，空即色故；後亦能了達下，此明了性，色即空故。又上句色中無空，下句空中無色。又上句色能容空，下句空能容色。又上句空能顯色，下句色能顯空，無障無礙。疏二而恒下明無涯大用者，經中初句云而能示現無量色身者，牒前起後，故云而能由上空不礙色故能現色。又若以色為色，不能現色；今即色非色，故無不現。又即空之色方為妙色，故躡上明色空不二，成上真空不二而二斯為妙色，色空融即為真法界，緣起無盡即一現多。起信等論明八地當色自在者，《起信》云四者現色不相應染，依色自在地能離故。釋曰：何以得知論是八地？前有七地，後有九故。言等論者，等取《瑜伽》等，即上八地由證無生絕色累故，得十自在十身相作，如影普現皆色自在。疏上諸夜神歎深皆倣斯法喻者，然多問發心時之久近，而答智輪，即體用故。然斯五喻非無有義，皆前已有，故疏不釋。疏臏謂刖足者，然俗有五刑，劓、墨、宮、割、臏大辟也。疏義當彼時已得四地者，初地百、二地千、三地萬、四地百萬故。}@
%{第八个大愿精进力，主夜神寄住在第八不动地，指的是无分别智任运相续，相用烦恼不能动摇。疏论中说“今初由前起同己等”，疏文有三：一是得同之因。二是同有四义下示同之相。说由见初故则不殊余二，指的是由证见法界体同，所以上同诸佛、下同众生。说“不殊余二”，则于菩萨为究竟之同。三是良以八地下，偏说此文明同之由。疏论中说“所救千佛等”，《法华经·如来寿量品》中说“我实成佛已来，经无量无边不可思議阿僧祇劫”。疏论中说“初明内契理事”，此义全同十通之中一切色身智通，前已广说，故但略科总出其意。现在要重说，由内证实，所以外现色，所以《起信论》中说“问曰：若诸佛法身离于色相者，云何能现色相？答曰：即此法身是色体，故能现于色”。所谓从本已来色心不二，以色性即智性故，色体无形说名智身；以智性即色性故，说名法身遍一切处。所现之色无有分齐，随心能示十方世界无量菩萨、无量报身、无量庄严各各差别，皆无分齐而不相妨。此非心识分别能知，以真如自在用义故。解释说：彼虽约佛，今此位极，大同佛也。其次解释经文，又有三段：一是明内契理事，明色即空；二是明大用广现色身，空即色故；最后总结深广，不碍悲故。现在第一个，由了法界无定实色，举体即空而非断空，空中无色不碍色故，色空无碍存亡隐显皆自在故，方能随乐现种种色，故先明其内契事理。经文中先明证实离相，后双了性相。现在第一个，悟一切法自性平等，此句总明云何平等？其次说“入于诸法真实性故”，指的是真实性中无差别相、无种种相、无无量相，万法一如何有不等？此真实性依何立？故复次明证无依法，所谓不依于色、不依于空。若万法依空，空无所依。今万法依真，真无所依，即无依印法门故。舍离世间，世间即有种种差别，斯则性尚不立，何況於相。亦不依空立色，亦不依色立空，亦无异无不异、无即无不即，斯见亦绝，强名内证。后悉知诸法色相差别下，双了性相。初明了相即空，空即色故；后亦能了达下，此明了性，色即空故。又上句色中无空，下句空中无色。又上句色能容空，下句空能容色。又上句空能显色，下句色能显空，无障无碍。疏论中说“而恒下明无涯大用”，经文中第一句说“而能示现无量色身”，牒前起后，故说“而能由上空不碍色故能现色”。又若以色为色，不能现色；今即色非色，故无不现。又即空之色方为妙色，故躡上明色空不二，成上真空不二而二斯为妙色，色空融即为真法界，缘起无尽即一现多。《起信论》等论明八地当色自在，《起信论》中说“四者现色不相應染，依色自在地能离故”。解释说：何以得知论是八地？前有七地，后有九故。说“等论”指的是等取《瑜伽论》等，即上八地由证无生绝色累故，得十自在十身相作，如影普现皆色自在。疏论中说“上诸夜神歎深皆倣斯法喻”，然多问发心时之久近，而答智轮，即体用故。然斯五喻非无有义，皆前已有，故疏不释。疏论中说“臏谓刖足”，然俗有五刑，劓、墨、宫、割、臏大辟也。疏论中说“义当彼时已得四地”，初地百、二地千、三地万、四地百萬故。}%
@{第九嵐毘尼林神寄善慧地者，謂成就微妙四無礙辯，能遍十方善說法故。疏此十通於六位下，疏文有五：一約位竪配，亦名行布釋；二然依行布下，結前生後，生後圓融；三若約圓融下，通諸位釋，亦名圓融釋；四若定須具十下，結成上竪；五若定竪下，結成須橫。實則橫竪無礙是此中意，故存二釋，文義昭然。疏亦初住生家者，恐人誤為初地生家，然其生家略有六位：一初住生菩提心家、二四住生聖教家、三初地生真如家、四四地約寄位生出世家、五八地生無生法忍家、六如來地究竟生家。今是初住，即第一生菩提心家。疏即淨心地者，疏隨難釋，今更委釋。言得如來菩提光者，明心菩提故。入菩薩方便海者，證真了俗，故捨諸有趣。亦由已斷異生性故。成就自在者，分身百剎故。修菩薩殊勝行者，淨治地法十行常修故。具菩薩根者，由證信故，餘皆成根。又大悲為首，故悲為根。已斷所知，故心明潔。十願成熟，故願不動。同佛證如，故得佛護。分別頓盡，名壞諸障。具上諸德，為物依處。疏戒忍進等者，等取禪慧各一增故。末後二句，上句三業善巧，見者必欣；下句功用行滿，又以無功得諸行故。疏六中下初至為生佛家，此有兩句：一正釋標、二即解釋。初之二句，得無生忍是釋生家，契同法性即釋隨諸佛住，佛住甚深真法性故。上即淨忍分成就。一切甚深法門下，皆得勝行分，此句為總，故疏不釋。已下皆甚深法門故。其願度增上，釋具三世已下經文。善根一體，釋得一切佛下經文。謂同無功用之善根故，同契無生法忍體故。從惑等下，釋具出世白淨法。上皆前經不可知義。經安住已下，即是前經正行廣大。入諸三昧下，即離障寂滅。後三句即三輪化益，並易故不釋。疏七中因佛力下，經疏俱易。若欲釋者，由佛七勸，名入諸佛力，此為總句。遊剎下，別二句，起行速疾。從了一切下，是淨土分中事，於三世間得自在故。初二器界自在、次二正覺、後三眾生說法度生故。疏八觀普智門言即法師之德者，亦法師方便成就。言於三性等者，三性即是化法，為智成就等。等字，等取入行成就智十一稠林。經一一門下，即口業成就，具四十無礙，故能長演。餘皆法師自在成就，一三昧自在隨心頓演故；二受生自在；三於有差別下，於法自在，事理交徹故。疏從即事知理下，釋此初對，了即事入理、即理入事。亦前句事能顯理，後句依理成事。又前不壞假名而說實相，後不動真際建立諸法。又前動不離寂，後則靜無遺照。於無量下，有無自在。於少境下，廣狹自在。通達下，真俗齊照。以文顯故，云可思準。疏九普現莊嚴，先釋名、後已得下總釋大意。若別說者，初句嚴依，餘皆嚴正。正中並祕密智，初三句身祕密、演清淨下口祕密、隨其心下皆意祕密。疏十中下，經文顯然，皆與本位義理相符，不為此釋實抑經文。餘並易了。}@
%{第九个岚毘尼林神寄善慧地者，说他成就微妙的四无碍辩，能够遍布十方善说佛法。解释这十个通于六个位下，解释文有五个：一是按照位次垂直配对，也叫行布释；二是按照行布下，连接前世后世，后世圆融；三是如果按照圆融下，通达所有位次解释，也叫圆融释；四是如果一定要具备十个下，连接成上竖；五是如果定下竖，连接成须横。实际上横竖无碍是这里的意思，所以保留两种解释，文义昭然。解释也说初住生家者，恐怕人误以为初地生家，其实生家略有六个位：一是初住生菩提心家、二是四住生圣教家、三是初地生真如家、四是四地约寄位生出世家、五是八地生无生法忍家、六是如来地究竟生家。现在是初住，就是第一个生菩提心家。解释说即净心地者，解释起来比较难，现在再详细解释。说得到如来菩提光者，明心菩提故。进入菩萨方便海者，证真了俗，所以舍弃所有有趣的事。也是因为已经断除了异生性。成就自在者，分身百刹故。修菩萨殊胜行者，净治地法十行常修故。具菩萨根者，由于证得信心，其他的都成了根。又大悲为首，所以悲为根。已经断除了所知，所以心明洁。十愿成熟，所以愿不动。与佛证如，所以得到佛护。分别顿尽，叫做坏诸障。具备以上诸德，为万物依靠的地方。解释戒忍进等者，等取禅慧各一增故。最后两句，上句三业善巧，见到的人一定会高兴；下句功用行满，又因为没有功德而得到诸行故。解释六中下初至为生佛家，这里有两句话：一是正释标、二是解释。第一句话中的两句，得到无生忍是解释生家，契合同法性就是解释随诸佛住，佛住甚深真法性故。上面就是净忍分成就。一切甚深法门下，都得到胜行分，这句话是总括，所以解释不解释。以下都是甚深法门故。其愿度增上，解释具备三世以下经文。善根一体，解释得到一切佛以下经文。说与无功用之善根相同故，与契合无生法忍体相同故。从惑等下，解释具备出世白净法。上面都是前经不可知义。经安住已下，就是前经正行广大。进入诸三昧下，就是离障寂灭。后三句就是三轮化益，都容易所以不解释。解释七中因佛力下，经疏都容易。如果想要解释，由于佛七劝，叫做进入诸佛力，这是总句。游刹下，分别两句话，起行速度很快。从了一切下，是净土分中的事，在三世间得到自在故。最初两个器界自在、其次两个正觉、最后三个众生说法度生故。解释八观普智门说即法师之德者，也是法师方便成就。说于三性等者，三性就是化法，为智成就等。等字，等取入行成就智十一稠林。经一一门下，就是口业成就，具备四十无碍，所以能够长演。其余都是法师自在成就，一是三昧自在随心顿演故；二是受生自在；三是于有差别下，于法自在，事理交彻故。解释从即事知理下，解释这个最初的对应，了即事入理、即理入事。也是前句事能显理，后句依理成事。又前不坏假名而说实相，后不动真际建立诸法。又前动不离寂，后则静无遗照。于无量下，有無自在。于少境下，广狭自在。通达下，真俗齐照。以文显故，说可以思考参照。解释九普现庄严，先解释名称、后已得下总解释大意。如果分别说，第一句严依，其余都是严正。正中并有秘密智，最初三句身秘密、演清净下口秘密、随其心下皆意秘密。解释十中下，经文显然，都与本位义理相符，不为此解释而压抑经文。其余都容易明白。}%
@{第十釋女瞿波寄法雲地者，謂大法智雲含眾德水，蔽如空麁重，充滿法身故。疏悲智逆順權實寂用無礙雙行之行者，此中疏有四種無礙，亦名四種雙行。其十句中，句句皆是雙行。約雙行事，有十差別，其中雙行但有四別耳。如第一句云云何於生死中而不為生死過患所染者，即悲智無礙，謂於生死中即有大悲故，不為生死過患所染即具大智故。二了法自性而不住聲聞辟支佛地，即寂用雙行。三即實而權雙行。四即權而實雙行。五即逆順雙行。六即寂用雙行。七八皆即實而權。九十皆權實雙行，九約化生、十約供佛。十一真俗雙行，各有別相。疏然前長行但名帝網等者，此即顯帝網之義也。疏先具相者，經有三十二相，前文指此廣明，以文具故。今當略說，準《瑜伽》四十九及《大般若》第三百八十一說，然彼經次與今不同，今依彼經次第列名，以今經文注之於下。經云佛言：善現！云何如來三十二相？善現！一、世尊足下有平滿相，妙善安住猶如奩底，地雖高下隨足所蹈，皆悉坦然無不等觸(今經當第三相)。二、世尊足下有千輻輪紋，網轂眾相無不圓滿(四)。三、世尊手足皆悉柔軟，如覩羅綿，勝過一切(八)。四、世尊手足二指中間，猶如鵝王咸有網鞔，金色交絡，文同綺畫(六)。五、世尊手足所有諸指，圓滿纖長甚可愛樂(義當第二)。六、世尊足跟廣長圓滿，與趺相稱，勝餘有情(七)。七、世尊足趺修高充滿，柔軟妙好，與跟相稱(五)。八、世尊雙腨漸次纖圓，如伊泥耶仙鹿王腨(九)。九、世尊雙臂修直𦟛圓，如象王鼻，平立摩膝(十四)。十、世尊陰藏相，勢峯藏密，其猶龍馬亦如象王(十一)。十一、世尊毛孔各一毛生，柔潤紺青，右旋宛轉(二十九)。十二、世尊髮毛端皆上靡右旋宛轉，柔潤紺青，嚴金色身，甚可愛樂(三十)。十三、世尊身皮細薄潤滑，塵垢水等皆所不住(二十七)。十四、世尊身皮皆真金色，光潔晃曜，如妙金臺眾寶莊嚴，人所樂見(二十八)。十五、世尊兩足、二手掌中、頸及兩肩，七處充滿(十)。十六、世尊肩項圓滿殊妙(十三)。十七、世尊膊腋皆悉充滿(十五)。十八、世尊容儀洪滿端直(三十一)。十九、世尊身相修廣端嚴(義當第一)。二十、世尊體相縱廣量等，周匝圓滿，如尼瞿陀樹(三十二)。二十一、世尊頷臆并身上半，威容廣大，如師子王(十二)。二十二、世尊常光面各一尋(欠此一相，含在第二樂見之中)。二十三、世尊齒相四十齊平，淨密根深，白逾珂雪(十八)。二十四、世尊四牙鮮白鋒利(二十)。二十五、世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈，所有上味風熱痰疾不能為雜。由彼不雜，脈離沈浮延縮損壞壅曲等過，能正吞咽津液通流故，身心適悅常得上味(義似頸文三道即當十六)。二十六、世尊舌相薄淨廣長，能覆面輪，上至髮際(二十一)。二十七、世尊梵音詞韻和雅，隨眾多少無不等聞，其聲洪震猶如天鼓，發言婉約如頻伽音(二十二)。二十八、世尊眼睫猶若牛王，紺青齊整不相雜亂(二十四)。二十九、世尊眼睛紺青鮮白，紅環間飾，晈潔分明(二十三)。三十、世尊面輪其猶滿月，眉相皎淨如天帝弓(義是頰如師子，則當第十七)。三十一、世尊眉間白毫相，右旋柔軟如兜羅綿，鮮白光淨如珂雪等(二十五)。三十二、世尊頂上烏瑟膩沙，高顯周圓，猶如天蓋(二十六)。善現！是名三十二大士相。釋曰：上依彼次具引。今經望之，闕於圓光一尋，含在人所樂見之中。若依《瑜伽》，開四十齒與牙齒鮮白有異，則具三十二。今更依今經次列之，注《大般若》次第於下。一、端正殊特(十九)。二、人所樂見(含於第五甚可愛樂及第二十二圓光一尋)。三、足下平滿(一)。四、輪相具備(二)。五、足趺隆起(七)。六、手足指間皆有網鞔(四)。七、足跟齊整(六)。八、手足柔軟(三)。九、伊尼耶鹿王腨(八)。十、七處圓滿(十五)。十一、陰藏隱密(十)。十二、其身上分如師子王(二十一)。十三、兩肩平滿(十六)。十四、雙臂𦟛長(九)。十五、身相端真(十七)。十六、頸文三道(義當二十五)。十七、頰如師子(義當三十)。十八、具四十齒(二十三)。十九、四牙悉皆齊密(《大般若》合上二，則亦當二十三，今皆《瑜伽》開也)。二十、四牙鮮白(二十四)。二十一、其舌長廣(二十六)。二十二、出梵音聲(二十七)。二十三、眼目紺青(二十九)。二十四、睫如牛王(二十八)。二十五、眉間毫相(二十一)。二十六、頂上肉髻(三十二)。二十七、皮膚細軟(十三)。二十八、如真金色(十四)。二十九、身毛上靡(十二)。三十、髮帝青色(當第十一)。三十一、其身洪滿(十八)。三十二、如尼俱陀樹(二十)。釋曰：上略會二經。若依《瑜伽》及《涅槃》說，相因各異。又小不同，具如初會。疏三寶女求歸者，女人謂嫁曰歸，故《周易》中有歸妹卦。}@
%{第十个解释女瞿波寄法云地者，说大法智云包含着众德之水，遮蔽如同虚空粗重，充满法身。解释悲智逆顺权实寂用无碍双行之行者，这里解释有四种无碍，也叫四种双行。这十句话中，句句都是双行。约双行而言，有十个差别，其中双行只有四个不同而已。比如第一句话说云何于生死中而不为生死过患所染者，就是悲智无碍，说在生死中就有大悲故，不为生死过患所染就具备大智故。二了法自性而不住声闻辟支佛地，就是寂用双行。三就是实而权双行。四就是权而实双行。五就是逆顺双行。六就是寂用双行。七八都是即实而权。九十都是权实双行，九约化生、十约供佛。十一真俗双行，各有别相。解释说前面长行只叫做帝网等者，这就是显现帝网的意思。解释说先具相者，经有三十二相，前文指的这个详细说明，因为文具故。现在要略说，按照《瑜伽》四十九及《大般若》第三百八十一说，但是那些经文的次序与现在不同，现在按照那些经文的次序列出名称，用现在的经文注释在下面。经上说佛言：善现！云何如来三十二相？善现！一、世尊足下有平满相，妙善安住犹如奩底，地虽高下随足所蹈，皆悉坦然无不等触(现在经当第三相) 。二、世尊足下有千辐轮纹，网轂众相无不圆满(四) 。三、世尊手足皆悉柔软，如覩羅綿，胜过一切(八) 。四、世尊手足二指中间，犹如鹅王咸有网鞔，金色交络，文同綺畫(六) 。五、世尊手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐(义当第二) 。六、世尊足跟广长圆满，与趺相称，胜余有情(七) 。七、世尊足趺修高充满，柔软妙好，与跟相称(五) 。八、世尊双腨渐次纤圆，如伊泥耶仙鹿王腨(九) 。九、世尊双臂修直𦟛圆，如象王鼻，平立摩膝(十四) 。十、世尊阴藏相，势峯藏密，其犹龙马亦如象王(十一) 。十一、世尊毛孔各一毛生，柔润紺青，右旋宛转(二十九) 。十二、世尊髮毛端皆上靡右旋宛转，柔润紺青，严金色身，甚可爱乐(三十) 。十三、世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住(二十七) 。十四、世尊身皮皆真金色，光洁晃曜，如妙金臺眾寶莊嚴，人所乐见(二十八) 。十五、世尊两足、二手掌中、颈及两肩，七处充满(十) 。十六、世尊肩项圆满殊妙(十三) 。十七、世尊膊腋皆悉充满(十五) 。十八、世尊容仪洪满端直(三十一) 。十九、世尊身相修广端严(义当第一) 。二十、世尊体相纵广量等，周匝圆满，如尼瞿陀树(三十二) 。二十一、世尊頷臆并身上半，威容广大，如师子王(十二) 。二十二、世尊常光面各一寻(欠此一相，含在第二乐见之中) 。二十三、世尊齿相四十齐平，净密根深，白逾珂雪(十八) 。二十四、世尊四牙鲜白锋利(二十) 。二十五、世尊常得味中上味，喉脉直故，能引身中诸支节脉，所有上味风热痰疾不能为杂。由彼不杂，脉离沈浮延缩损坏壅曲等过，能正吞咽津液通流故，身心适悦常得上味(义似颈文三道即当十六) 。二十六、世尊舌相薄淨廣長，能覆面轮，上至髮際(二十一) 。二十七、世尊梵音词韻和雅，随眾多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如頻伽音(二十二) 。二十八、世尊眼睫猶若牛王，紺青齐整不相杂乱(二十四) 。二十九、世尊眼睛紺青鲜白，红环间饰，晈潔分明(二十三) 。三十、世尊面轮其猶滿月，眉相皎淨如天帝弓(义是頰如師子，则当第十七) 。三十一、世尊眉间白毫相，右旋柔软如兜羅綿，鲜白光淨如珂雪等(二十五) 。三十二、世尊顶上乌瑟腻沙，高显周圆，犹如天盖(二十六) 。善现！是名三十二大士相。解释说：上面按照次序详细引用。现在经文看来，缺少圆光一寻，包含在人所乐见之中。如果按照《瑜伽》，开四十齿与牙齒鲜白有区别，就具备三十二。现在再按照现在经文的次序列出来，注释《大般若》的次序在下面。一、端正殊特(十九) 。二、人所乐见(包含在第五甚可爱乐及第二十二圆光一寻) 。三、足下平满(一) 。四、轮相具备(二) 。五、足趺隆起(七) 。六、手足指间皆有网鞔(四) 。七、足跟齐整(六) 。八、手足柔软(三) 。九、伊尼耶鹿王腨(八) 。十、七处圆满(十五) 。十一、阴藏隐密(十) 。十二、其身上分如师子王(二十一) 。十三、两肩平满(十六) 。十四、双臂𦟛長(九) 。十五、身相端真(十七) 。十六、颈文三道(义当二十五) 。十七、頰如師子(义当三十) 。十八、具四十齿(二十三) 。十九、四牙悉皆齐密(《大般若》合上二，则亦当二十三，现在都是《瑜伽》开也) 。二十、四牙鲜白(二十四) 。二十一、其舌长广(二十六) 。二十二、出梵音声(二十七) 。二十三、眼目紺青(二十九) 。二十四、睫如牛王(二十八) 。二十五、眉间毫相(二十一) 。二十六、顶上肉髻(三十二) 。二十七、皮肤细软(十三) 。二十八、如真金色(十四) 。二十九、身毛上靡(十二) 。三十、髮帝青色(当第十一) 。三十一、其身洪满(十八) 。三十二、如尼俱陀树(二十) 。解释说：上面略微综合了两种经文。如果按照《瑜伽》及《涅槃》说，相因各异。又有些小区别，详细如最初综合。解释三宝女求归者，女人说嫁叫做归，所以《周易》中有归妹卦。}%
@{大文第二會緣入實相。疏中有五：一總科釋；二然人雖下，料揀；三摩耶既會下，解妨難，先問、後豈不下釋；四又此一下，別示義門；五初天主下，總釋諸會。而有二意。一即等覺入俗之意；二即是前別明會緣，後歸此二。今初下，釋文。前五中皆牒彼所得。初天主光且須正念無失者，彼得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴故。二可為世師，即遍友不得法門。三遍窮下，即善知眾藝，童子得解脫，名善知眾藝，而廣說字母。四無依無盡則賢勝優婆夷，得無依處道場，又得三昧名為無盡故。五無著清淨，即堅固解脫長者，得解脫，名無著念清淨莊嚴故。六清淨即淨智發光者，即妙月長者，得解脫，名淨智光明故。七發光則智相無盡者，即無勝軍長者，得無盡相解脫故。八無盡則誠願不違者，即最寂靜婆羅門，得解脫，名誠願語故。九方能還歸幻住者，即德生有德，得幻住法門。故雖下，總結。}@
%{第二部分讲的是如何进入实相。这里有五个部分：第一部分是总的说明；第二部分是解释“然人虽下”这部分内容；第三部分是解释“摩耶既会下”这部分内容，并解答疑难问题；第四部分是解释“又此一下”这部分内容，并阐明义理；第五部分是解释“初天主下”这部分内容，并总括所有会缘。这里有两个意思：第一个意思是指等觉菩萨入俗的意思；第二个意思是指之前分别解释了会缘，最后归纳到这两个意思。现在开始解释第一部分内容。前面五个部分都解释了他们各自的所得。第一个“天主光且须正念无失者”，是指获得无碍念清净庄严的解脱，也就是菩萨的解脱。第二个“可为世师”，是指遍友没有得到法门。第三个“遍穷下”，是指精通各种技艺，童子获得解脱，也就是善知众艺，并广说字母。第四个“无依无尽”，是指贤胜优婆夷获得无依处的道场，并获得无尽三昧。第五个“无著清净”，是指坚固解脱长者获得解脱，也就是无著念清净庄严。第六个“清净”，是指净智发光，也就是妙月长者获得解脱，也就是净智光明。第七个“发光”，是指智相无尽，也就是无胜军长者获得无尽相解脱。第八个“无尽”，是指诚愿不违，也就是最寂静婆罗门获得解脱，也就是诚愿语。第九个“方能还归幻住”，是指德生有德，获得幻住法门。所以，虽然下面有总结，但是这里也已经总结了。}%

@{疏今初摩耶昔云天后者，新譯為幻術，故云昔也。亦云幻生，得幻智門故。疏已能暗合願智幻門者，以今文云具淨法身，以如幻業而現化身，以如幻智而觀世間等故。疏冥契下文天后所現者，下見正報，現無量身雲。今此未見，已知現身，故云冥契。疏但總意，若別配之，此十七身攝下經中四十身。四十身各有二句，上標、下釋。一隨意生身，即總顯隨願。二無生滅身，即下二色身，謂不生色身，無生起故；不滅色身，常寂滅故。三無來去身，即下二身，謂無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故。四非虛實身，亦攝二身，即下經云非實色身，得如實故；非虛色身，隨世現故。五不變壞身，即下不壞色身，法性無壞故。六無起盡身，即不生色身，隨眾生身、隨眾生業而出現故，恒示現色身，盡眾生界而無盡故。上二句皆標之以性、釋之以相，異上一向無生滅也。七所有諸相皆一相身，下云一相色身，無相為相故。八離二邊身，即是通意，皆事理無滯故。若別配者，如下云法性色身，性淨如空故；大悲色身，常護眾生故。上句離有邊，下句離空邊。又上句有智不住生死，下句有悲不住涅槃等。九無依處身，即下無處色身，恒化眾生不斷絕故。十無窮盡身，即無盡色身，盡諸眾生生死際故。十一離諸分別如影現身，即下無分別色身，但隨眾生分別起故。又即如影色身，隨願現生故。十二知如夢身，即如夢色身，隨心而現故。十三了如像身，即普對現色身，以大自在而示現故，猶如明鏡質對像生。十四如淨日身，即清淨色身，同於如如無分別故，皎日無私故。十五普於十方而化現身，即下化一切色身，隨眾生心而現前故。十六住於三世無變異身，即下無動色身，生滅永離故。十七非身心身，即下總顯其體，云如是身者非色所有，色相猶如影故。乃至離識菩薩顯智空無性故，以一切眾生言語斷故，已得成就寂滅身故，故今結云猶如虛空所行無礙，超諸世眼，唯是普賢淨目所見。略為此配，餘縱不盡，可以類收。}@
%{这里说的是，摩耶以前被称为天后，后来被翻译成幻术，所以说“昔也”。也叫幻生，是因为获得幻智门。这里说的是，已经暗合了愿智幻门，因为现在说的是具足净法身，以幻业而显化身，以幻智而观世间等等。这里说的是，冥契下文天后所现，下面会看到正报，现无量身云。现在还没有看到，但已经知道现身，所以说“冥契”。这里只是总的意思，如果要分别配对的话，这十七身可以对应下经中的四十身。四十身各有二句，上面是标名，下面是解释。第一个“随意生身”，是指总的来说是随愿。第二个“无生灭身”，是指下面两个色身，一个是“不生色身”，因为没有生起；一个是“不灭色身”，因为常寂灭。第三个“无来去身”，是指下面两个身，一个是“无去色身”，因为在一切趣中没有灭亡；一个是“无来色身”，因为在诸世间没有出离。第四个“非虚实身”，也包含两个身，就是下经中说的“非实色身”，因为得到如实；“非虚色身”，因为随世而现。第五个“不變壞身”，是指下面“不壞色身”，因为法性无坏。第六个“无起尽身”，是指“不生色身”，因为随众生身、随众生业而出现，恒示现色身，尽众生界而无尽。上面两个句子都是以性来标名，以相来解释，与上面一直讲的无生灭不同。第七个“所有诸相皆一相身”，下面说的是“一相色身”，因为无相为相。第八个“离二边身”，就是通义，都是事理无滞。如果要分别配对的话，下面说的是“法性色身”，因为性净如空；“大悲色身”，因为常护众生。上面一句是离有边，下面一句是离空边。上面一句是有智不住生死，下面一句是有悲不住涅槃等等。第九个“无依处身”，是指下面“无处色身”，因为恒化众生不断绝。第十个“无穷尽身”，是指“无尽色身”，因为尽诸众生生死际。第十一个“离诸分別如影现身”，是指下面“无分別色身”，因为只是随众生分别而起。也就像“如影色身”，随愿现生。第十二个“知如梦身”，是指“如梦色身”，因为随心而现。第十三個“了如像身”，是指“普对现色身”，因为以大自在而示现，就像明镜质对像生。第十四个“如淨日身”，是指“清净色身”，因为同于如如无分别，就像皎日无私。第十五个“普於十方而化現身”，是指下面“化一切色身”，因为随众生心而现前。第十六个“住於三世無變異身”，是指下面“无动色身”，因为生灭永离。第十七个“非身心身”，是指下面总的来说明它的体，说“如是身者非色所有，色相猶如影故”。乃至离识菩萨显智空无性，因为一切众生言语断，已经成就寂灭身，所以现在总结说“猶如虛空所行無礙，超諸世眼，唯是普賢淨目所見”。简略地配对了一下，其他的就算不尽，也可以类推。}%

@{疏即初地淨治地法十種勝行文少不次者，彼次云佛子！菩薩如是成就十種淨治地法，所謂信悲慈捨無有疲厭，知諸經論，善解世法，慚愧堅固力，供養諸佛，依教修行。釋曰：其供養諸佛、依教修行，即如說行之一行耳。疏故央掘經等者，央掘之緣，玄中已引。今直釋所引之義。然第二經後，世尊令其三歸依，答云：我唯一依，佛即是法，法即僧故。意明一學。至第三卷，佛問：云何為一學？偈云一切眾生命，皆由飲食住，是則聲聞乘，斯非摩訶衍。所謂摩訶衍，離食常堅固。云何名為一？謂一切眾生，皆以如來藏，畢竟常安住。次二謂名色，三謂三種受，四謂四諦等皆然。此即云何名為五？所謂彼五根，是則聲聞乘，斯非摩訶衍。所謂彼眼根，於諸如來常，決定分明見，具足無減修。耳聞鼻嗅舌甞身觸，一同於眼。然有二本：一本云了了分明、一本云決定分明也。次云云何名為六？所謂六入處，是則聲聞乘，斯非摩訶衍。所謂眼入處，於諸如來常，明見六入門，具足無減修。聞嗅甞觸皆同眼也。意入處云：所謂意入處，明說如來常，不聞違逆心，淨信來入門。義如疏釋。遍歷七覺八正九定十力，皆舉大折小，說如來藏，如來常樂我淨為無缺減也。故疏云餘可知。可知有二：一則例《央掘》、二例此中餘三昧等。疏普賢之華者，此中雖不舉華量，〈十定〉云無有邊際也。疏上二並是住體遍應者，然此即緣起相由門中三義：一諸緣各異義、二互遍相資義、三體用無礙義。今言住體，即諸緣各別。言遍應者，即互遍相資。即住體而遍應，是第三體用無礙也。然上摩耶萬類殊應，即異體中多。今此善財一類之身，遍對摩耶，即同體中多。若約摩耶善財，並不分而遍。同異雖殊，住體遍應義無別也。摩耶亦是同體一即多，以隨所應異，無二體故。下自言非一處住非多處住。善財亦是同體多即一，諸處善財即一身前之善財故。又二聖互望，並含同體異體。以一摩耶應多善財故，此即摩耶為同體。以多善財對摩耶故，即善財異體。疏不壞小而廣容，即廣狹無礙門。無生起而生起，即事理無礙門。又願收普賢等者，上約別願，今是通願，無願不收。無智不攝等，願智相融皆是大幻，成不共般若，故生佛也。疏本來無二者稱一性故者，疏以躡上即此多身，便云本來無二，多皆稱性故。若約事說，亦可本唯一耳。下非一處住非多處住，總有四釋：第一唯就體上以辯雙非，故非多。云不如事故者，謂理唯一味，不如事之多也。第二對約不壞性相說，上句不壞相、下句不壞性，亦是不壞一多說。此一即是對別約事之一。第三對約事理相如說，相如即無礙之義耳，亦是事理相遍。第四對唯約於事互相融說，即事事無礙義。然具即入二門通緣起相，由理性融通及同體異體。言並是釋中智幻之義者，以名中云大願智幻，上廣引願為諸佛之母竟，故此結中是釋上名中智幻之義也。}@
%{这里说的是，初地净治地法十种胜行，文少不次，也就是没有顺序。下面说的是，佛子！菩萨这样成就十种净治地法，就是信、悲、慈、舍、无有疲厌、知诸经论、善解世法、惭愧坚固力、供养诸佛、依教修行。解释说：供养诸佛、依教修行，就是如说行之一行。这里说的是，央掘经等，央掘之缘，玄中已经引用了。现在直接解释所引用的意思。第二经之后，世尊令其三归依，回答说：我唯一依，佛即是法，法即僧。意思是指一学。到第三卷，佛问：什么是一学？偈云：一切众生命，皆由饮食住，是则声闻乘，斯非摩诃衍。所谓摩诃衍，离食常坚固。什么叫一？就是说一切众生，皆以如来藏，毕竟常安住。第二是指名色，第三是指三种受，第四是指四谛等等都是这样。这里说的是，什么叫五？就是说彼五根，是则声闻乘，斯非摩诃衍。所谓彼眼根，于诸如来常，决定分明见，具足无减修。耳闻鼻嗅舌尝身触，一同于眼。但是有两个版本：一个版本说“了了分明”，一个版本说“决定分明”。下面说的是，什么叫六？就是说六入处，是则声闻乘，斯非摩诃衍。所谓眼入处，于诸如来常，明见六入门，具足无减修。闻嗅尝触都跟眼一样。意入处说的是：所谓意入处，明说如来常，不闻违逆心，净信来入门。意思跟疏释一样。遍历七觉八正九定十力，都是举大折小，说如来藏，如来常乐我净为无缺减。所以疏说“余可知”。可知有两个：一个是举例《央掘》，一个是举例这里其他的三昧等等。这里说的是，普贤之华，这里虽然没有说花的数量，《十定》说“无有边际”。这里说的是，上面两个都是住体遍应，但是这里就是缘起相由门中的三义：第一个是诸缘各异义，第二个是互遍相资义，第三是体用无碍义。现在说住体，就是诸缘各别。说遍应，就是互遍相资。就是住体而遍应，是第三个体用无碍。上面说的是，摩耶万类殊应，就是异体中多。现在善财一类之身，遍对摩耶，就是同体中多。如果说摩耶善财，并不分而遍。同异虽然不同，住体遍应义无别。摩耶也是同体一即多，因为随所应异，没有二体。下面说的是，非一处住非多处住。善财也是同体多即一，诸处善财就是一身前之善财。还有两个圣人互相望，都包含同体异体。因为一个摩耶应多个善财，所以摩耶是同体。因为多个善财对摩耶，所以善财是异体。这里说的是，不坏小而广容，就是广狭无碍门。无生起而生起，就是事理无碍门。还说的是，愿收普贤等等，上面是约别愿，现在是通愿，没有愿不收。没有智不摄等等，愿智相融都是大幻，成不共般若，所以生佛。这里说的是，本来无二者称一性故者，这里说的是，以躡上即此多身，就说本来无二，多皆称性。如果说的是事情，也可以本唯一。下面说的是，非一处住非多处住，总共有四个解释：第一，只是就体上以辩双非，所以非多。说不如事故者，是指理唯一味，不如事之多。第二，对约不坏性相说，上面一句不坏相，下面一句不坏性，也是不坏一多说。这一就是对别约事之一。第三，对约事理相如说，相如就是无碍的意思，也是事理相遍。第四，对唯约于事互相融说，就是事事无碍义。然具即入二门通缘起相，由理性融通及同体异体。说并是释中智幻之义者，因为名中云大愿智幻，上面广引愿为诸佛之母竟，所以这个结尾是解释上面名中智幻的意思。}%
@{疏天主光女父名正念者，即第三會，問梵行之王也。}@
%{天主光女父名正念，也就是第三会，向梵行之王提问。}%

@{又云往三十三天者，是摩耶捨化所生天也，則知摩耶非獨在天。}@
%{又说，往三十三天，是摩耶舍化所生的天，由此可知，摩耶并不只存在于天界。}%

@{故晉經云在迦毘羅城耳。}@
%{所以晋经说，摩耶在迦毗罗城。}%

@{第二遍友，可知。}@
%{第二遍，朋友们，你们应该明白了。}%

@{第三眾藝中，二我恒下顯其業用者，疏文有三：一標章立意、二總科、三釋文。}@
%{在第三种艺术中，"二我恒下"显其作用的，疏文中分为三部分：一是标章立意，二是总科，三是释文。}%

@{今初，言字母為眾藝之勝書說之本者，出偏示所以也，以標知眾藝而偏釋故。}@
%{现在先说字母是各种艺术中，胜于书说的根本，这是偏向于说明其原因，因为是用来标明各种艺术，而偏重于解释它的原因。}%

@{故智論云諸陀羅尼皆從分別語生。}@
%{所以智论说，所有陀罗尼都来自于不同的语言。}%

@{四十二字是一切字根本。}@
%{四十二字是一切字的根本。}%

@{因字有語，因語有名，因名有義。}@
%{因为有字才有语言，因为有语言才有名字，因为有名字才有意义。}%

@{菩薩若聞其字，乃至能了其義。}@
%{菩萨如果听到这些字，甚至能明白它的意义。}%

@{是字，初阿後荼，中有四十。}@
%{这个字，开头是阿，结尾是荼，中间有四十个字。}%

@{得是字陀羅尼，多所成益。}@
%{得到这个字的陀罗尼，能带来很多益处。}%

@{乃至廣說。}@
%{等等，可以广泛地说。}%

@{又如《本行集》云爾時菩薩為諸童子一一分別字之本末，乃至訓化三萬二千童子，勸發無上真正道意。}@
%{又如《本行集》说，当时菩萨为所有童子一一分别字的本末，甚至教化了三万两千童子，劝发无上正真道意。}%

@{是知字為眾藝之本，故十地中以喻十地為諸法本。}@
%{由此可知，字是各种艺术的根本，所以十地中用它来比喻十地是所有法的根本。}%

@{二有標下，總例。}@
%{第二部分，有标明，是总例。}%

@{三皆言般若下，釋文。}@
%{第三部分，都是说般若，是释文。}%

@{先釋總標，於中三：一暗引《毘盧遮那經》、二明引《遮那》、三引《五字經》。}@
%{先解释总标，其中有三个部分：一是暗引《毘卢遮那经》，二是明引《遮那经》，三是引《五字经》。}%

@{今初，彼有偈云甚深相無相，劣慧所不堪，為化是等故，兼存有無說。}@
%{现在先说，那里有一偈说，甚深相无相，劣慧所不堪，为了教化这些人，所以兼存有无的说法。}%

@{釋曰：因字是有、無相智是無，故念誦瑜伽之者，先觀字相、後入字義也。}@
%{解释说：因为字是有，无相智是无，所以念诵瑜伽的人，先观字相，后入字义。}%

@{阿字相觀云八葉白蓮一時開，炳現阿字素光色，斯即字相也。}@
%{观阿字的相，就像八瓣白莲花同时开放，光明显现阿字的素光色，这就是字相。}%

@{而智表菩提心，悟本不生，圓滿具足猶如月輪，即是字義。}@
%{而智表菩提心，悟本不生，圆满具足如同月轮，这就是字义。}%

@{相有義無，故云兼也。}@
%{相是有，义是无，所以说兼存。}%

@{是以今經唱阿字時，即是相也；入般若波羅蜜門，即是無相智也。}@
%{所以现在经文唱阿字的时候，就是相；进入般若波罗蜜门，就是无相智。}%

@{《智論》云此字是實相門，則顯三種般若不相捨離，字即名字般若，入般若波羅蜜門即觀照般若，悟不生等即實相般若也。}@
%{《智论》说，这个字是实相门，就显现了三种般若不相舍离，字就是名字般若，进入般若波罗蜜门就是观照般若，悟不生等等就是实相般若。}%
