@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十一}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第三厭分。論云下，問答生起，先舉論；二不樂下，疏釋論。先釋厭名，其無量下通妨，以是厭果非厭分故。通意可知。}@
%{第三厌分。论云下，问答生起，先举论；二不乐下，疏释论。先释厌名，其无量下通妨，以是厌果非厌分故。通意可知。}%

@{疏經文下，科釋為七相，約義不同束為三者，順文分段。}@
%{疏经文下，科释为七相，约义不同束为三者，顺文分段。}%

@{疏今初此菩薩下，釋修行，中三：一正釋文、二引瑜伽通示修證、三以經意總相圓融。今初，即取次下作意釋。此中四相文皆有四：初中四者，一得聞法已，即牒經文；二即依何修者，總示義相；三以依正法故者，即釋成上義；四即了相作意者，以論義收。下《瑜伽》中為順世禪了欣厭相，即厭下苦麁障，欣上淨妙離。今云正法，其義通深。若約寄位，全同《瑜伽》。若約勤求淨菩薩行，則所聞法必當深妙，如下夜神所得四禪。下三各四，例此可知。}@
%{疏今初此菩萨下，释修行，中三：一正释文、二引瑜伽通示修证、三以经意总相圆融。今初，即取次下作意释。此中四相文皆有四：初中四者，一得闻法已，即牒经文；二即依何修者，总示义相；三以依正法故者，即释成上义；四即了相作意者，以论义收。下《瑜伽》中为顺世禅了欣厌相，即厌下苦粗障，欣上净妙离。今云正法，其义通深。若约寄位，全同《瑜伽》。若约勤求净菩萨行，则所闻法必当深妙，如下夜神所得四禅。下三各四，例此可知。}%

@{疏次攝心安住，即第二相。言即攝樂作意者，下《瑜伽》釋少分觸證，是加行益相。}@
%{疏次摄心安住，即第二相。言即摄乐作意者，下《瑜伽》释少分触证，是加行益相。}%

@{疏次於空下，即第三相。言即遠離作意者，下釋遠離云與斷道俱。今空閑處，何名斷道？故上疏云空閑通事理，理之空閑即是道斷。}@
%{疏次于空下，即第三相。言即远离作意者，下释远离云与断道俱。今空闲处，何名断道？故上疏云空闲通事理，理之空闲即是道断。}%

@{疏次作是思惟，即第四相。言即何故修者，是修所以，良以不修則不證故。言即勝解作意者，下釋正是修行，謂勝解於境印持為性，不可引轉為業，是故修行非此不成。}@
%{疏次作是思惟，即第四相。言即何故修者，是修所以，良以不修则不证故。言即胜解作意者，下释正是修行，谓胜解于境印持为性，不可引转为业，是故修行非此不成。}%

@{疏瑜伽三十三下，第二通示修證。於中二：先正引論、後對文顯示。前中略釋從此超過聞思惟用修行，於所起緣相發起勝解，修奢摩他、毘鉢舍那。數修習已，如所尋伺麁相淨相數起勝解，如是名為勝作意。前五可知。六加行究竟作意者，論云從此倍更樂斷，修習奢摩他、毘鉢舍那，鄭重觀察修習對治。時時觀察先所已斷，由是因緣，從欲界繫一切煩惱心得離繫。由此離時伏斷方便，非是究竟永害種子。當於爾時，初禪靜慮地前加行道已得究竟，一切煩惱對治作意已得生起，是名加行究竟作意。七加行究竟果作意者，論云從此無間，由是因緣證入根本初靜慮定俱行作意，名加行究竟果作意。釋曰：論就初禪略釋其相，後例所餘。今疏總舉，故取大意略釋而已。下例可知。}@
%{疏瑜伽三十三下，第二通示修证。于中二：先正引论、后对文显示。前中略释从此超过闻思惟用修行，于所起缘相发起胜解，修奢摩他、毘钵舍那。数修习已，如所寻伺粗相净相数起胜解，如是名为胜作意。前五可知。六加行究竟作意者，论云从此倍更乐断，修习奢摩他、毘钵舍那，郑重观察修习对治。时时观察先所已断，由是因缘，从欲界系一切烦恼心得离系。由此离时伏断方便，非是究竟永害种子。当于尔时，初禅静虑地前加行道已得究竟，一切烦恼对治作意已得生起，是名加行究竟作意。七加行究竟果作意者，论云从此无间，由是因缘证入根本初静虑定俱行作意，名加行究竟果作意。释曰：论就初禅略释其相，后例所余。今疏总举，故取大意略释而已。下例可知。}%

@{疏上修行中下，第二對文顯示。下八定中各有後二者，謂即離欲惡不善法等。是加行究竟作意住初禪等，即加行究竟果作意。}@
%{疏上修行中下，第二对文显示。下八定中各有后二者，谓即离欲恶不善法等。是加行究竟作意住初禅等，即加行究竟果作意。}%

@{疏故此總修下亦總發者，然有四句：一總修總發，謂總相修行不偏修一，八定俱起名為總發。二別修別發，謂偏修初禪發於初禪，修二發二，修空發空等。三總修別發，總相修行唯發一定等。四別修總發，謂唯修一定發得多定。前二如修，後二不如。其故何耶？宿世偏修，今雖總修唯發一定。如地有一種，雨雖普潤，唯一芽生。四則昔修多門，今雖修一，諸定齊發。如多種子共在一處，少分沃潤諸芽齊生。望定現前名之為發，望人修得稱之為入。然此即是天台之意。今菩薩總修，下皆總發。若別修相，具如《瑜伽》、《智論》等說。}@
%{疏故此总修下亦总发者，然有四句：一总修总发，谓总相修行不偏修一，八定俱起名为总发。二别修别发，谓偏修初禅发于初禅，修二发二，修空发空等。三总修别发，总相修行唯发一定等。四别修总发，谓唯修一定发得多定。前二如修，后二不如。其故何耶？宿世偏修，今虽总修唯发一定。如地有一種，雨虽普润，唯一芽生。四则昔修多门，今虽修一，诸定齐发。如多種子共在一处，少分沃润诸芽齐生。望定现前名之为发，望人修得称之为入。然此即是天台之意。今菩萨总修，下皆总发。若别修相，具如《瑜伽》、《智论》等说。}%

@{疏然皆即妄下，三以經意總相圓融。所以融者，以文畢歷別，更引《瑜伽》欣厭等言。恐謂全是，故此揀之。以寄位故，引法相宗，證成經文據鳥跡意，理須融會。}@
%{疏然皆即妄下，三以经意总相圆融。所以融者，以文毕历别，更引《瑜伽》欣厌等言。恐谓全是，故此拣之。以寄位故，引法相宗，证成经文据鸟迹意，理须融会。}%

@{疏初結前即何時修證下，疏文分四：一正釋文；二論經下，對彼辨異；三今經闕下，引今經闕，反成論有；四但前下，出經無意。}@
%{疏初结前即何时修证下，疏文分四：一正释文；二论经下，对彼辨异；三今经阙下，引今经阙，反成论有；四但前下，出经无意。}%
@{疏廣如別章者，大乘法師法苑《法華疏》等，皆有其章，今疏四門已略其要。初入意中四：一直顯經意；二論云下，舉本論釋；三又示入禪下，會通權實；四然無量下，解妨難。二中，先問。遠公云：菩薩正應修習出世道禪等，世法何要入耶？答：為五種眾生故，有四類法、四等開故，故成五種。言五為邪歸依等者，邪歸之人智慧微薄，取信耳目，故為現通，方可信受。}@
%{像法华疏这样的长篇大论，大乘法师的法苑等著作，都有专门的章节来解释，现在这四门已经把重点都概括了。开始的时候，我心中有四个想法：第一个是直接解释经文的意思；第二个是举出本论的解释；第三个是把禅定和权实结合起来；第四个是解答一些阻碍和困难。第二个想法中，首先要问：远公说：菩萨应该修行出世之道和禅定，世法有什么必要学习呢？回答：为了五种众生，有四类法、四等开，所以形成了五种。说五种是邪归依等，指的是那些邪归依的人，智慧很低，只相信眼耳，所以要给他们显现一些神通，才能让他们相信。}%

@{疏先釋四禪等者，疏文有三：初正釋、二故瑜伽下引證、三是以靜能下揀定。}@
%{首先解释四禅，疏文中分三个部分：第一个是直接解释，第二个是引用瑜伽师地论作为证明，第三个是通过静能来辨别禅定。}%

@{疏次無色下，二釋無色其超過違害及無容生。三相云何？言超過者，地法增勝故。言違害者，違害有色故。言無容生者，如火中華故。}@
%{接着解释无色界，第二个解释无色界超越了违害和无容生。这三相怎么解释呢？说超越，是因为地法增胜；说违害，是因为违害有色；说无容生，就像火中没有花一样。}%

@{疏無色謂無色者，所引《俱舍》皆是〈定品〉二十八論，下當具引。言俱舍論中廣破有色者，論云皆無色故，立無色名。外難云：此因不成，許有色故。次反徵云：若爾，何故立無色名？彼答云：由彼色微故名無色，如微黃物亦名無黃。論主問云：許彼界中色有何相？若彼唯有身語律儀，身語既無，律儀寧有？又無大種，何以造色？若謂如有無漏律儀。不爾，無漏依有漏大種故，又彼定中亦遮有故。若許於彼有色根身，如何可言彼色微少？若謂於彼身量小故。水中細蟲極微之物亦應名無色，亦身量小不可見故。若謂彼身極清妙故中應有色。若謂彼身清妙中極，應唯有頂得無色名，如定生身有勝劣故。更有廣破，略知其旨。}@
%{解释无色界就是无色界，引用的《俱舍论》都是定品二十八论，下面应该详细引用。说《俱舍论》中广泛破斥有色界，论中说都是无色界，所以立了无色界的名字。外道提出质疑：这种理由不成立，因为允许有色界。接着反驳说：如果这样，为什么还要立无色界的名字呢？对方回答说：因为那个色微弱，所以叫无色界，就像淡黄色东西也叫无黄色一样。论主问道：允许那个界中有什么色呢？如果那个界中只有身语律仪，身语都没有了，律仪怎么会有呢？又没有四大，怎么造色呢？如果说有无漏律仪，那也不对，无漏依有漏四大，而且在那个定中也遮断有。如果允许那个界中有色根身，怎么能说那个色微弱呢？如果说那个身量小，那么水中细虫极其微小的东西也应该叫无色界，因为它们也身量小，不可见。如果说那个身极其清妙，那么那个界中应该有色。如果说那个身清妙到极致，那么应该只有顶端可以叫无色界，就像定生身有胜劣一样。还有更广泛的破斥，略知其旨意就行了。}%

@{疏一修得，俱舍云是善性攝者，頌云靜慮四各二，於中生已說，定謂善一境，并伴五蘊性。釋云：靜慮有二，一生靜慮、二定靜慮。定即修得。言於中生已說者，即〈世界品〉說十七天即生靜慮，即以無覆無記五蘊為性。今疏具有。言善性攝者，此言猶漫，剋實言之，以善等持而為其性。言心一境性者，謂能令心專一所緣故。}@
%{第一个是修得，《俱舍论》说它是善性摄，颂中说静虑四各有二，于中生已说，定谓善一境，并伴五蕴性。解释说：静虑有两种，一种是生静虑，一种是定静虑。定就是修得。说于中生已说，指的是《世界品》中说十七天就生静虑，就是以无覆无记五蕴为性。现在这疏文都有。说善性摄，这句话还比较笼统，具体来说，就是以善等持为其性。说心一境性，指的是能够使心专一所缘。}%

@{疏無色下，出無色體。於中二：先正釋，就小乘明；後諸教料揀。今初，引《俱舍》云四蘊離下地者，次後偈云并上三近分，總名除色想，無色謂無色，後色起從心。今此正引初之七字出無色體。謂亦用善性攝心一境性，以善等持為自性，但并助伴唯除色蘊，無色無有隨轉色故，其離下地自屬別立。四名不同在一句中，因便引耳，下方別釋。}@
%{无色界下面，提出无色界体。这里分两个部分：第一个是直接解释，从小乘的角度来说明；第二个是根据各种教义来辨别。现在先解释第一个，引用《俱舍论》说四蕴离下地，接着后面的偈颂说并上三近分，总名除色想，无色谓无色，后色起从心。现在这里正好引出第一个的七个字，提出无色界体。意思是也用善性摄心一境性，以善等持为自性，但是帮助和伴随的只有色蕴以外的，无色界没有随转色，所以它离下地，自属另立。四个名字不同，都在一句中，所以就顺带引了，下面再分别解释。}%

@{疏若大乘宗下，二就諸教料揀。無異轍者，即通諸教。若會相下，正明始教。若事盡理現下，辨終教。從泯絕已下，即是頓教。若事理圓融下，辨圓教。}@
%{如果从大乘宗的角度来说，第二个就是根据各种教义来辨别。无异辙，就是通达各种教义。如果会相，就是正明始教。如果事尽理现，就是辨别终教。从泯绝开始，就是顿教。如果事理圆融，就是辨别圆教。}%

@{疏四禪之中下，疏文分二：先義理、後釋文。文前分四：一等立四支、二歷禪有異、三舉其實法、四建立所由。今初，分三：初列支名、次四中後三下料揀同異、後雖後後下通妨。妨云：從初一非支上生難。難云：即初離障皆非是支。二禪離障云滅覺觀，覺觀即是初禪二支，何言非支？今答云：雖是前支，於我非支。餘二亦然。}@
%{四禅之中，疏文分为两个部分：第一个是义理，第二个是解释文。文前分为四个部分：第一个是立四支，第二个是历禅有异，第三个是举出其实法，第四个是建立所由。现在先解释第一个，分为三个部分：第一个是列出支名，第二个是四禅中后面三个辨别同异，第三个是虽然后面后面通妨。妨说：从第一个非支上生难。难说：就是第一个离障，都非是支。二禅离障说灭觉观，觉观就是初禅二支，怎么说是非支呢？现在回答说：虽然是前支，对我来说，不是支。其他两个也是一样。}%

@{疏然四禪通說有十八支者，第二歷禪有異。於中又二：先正明、後出所以。今初。《俱舍》頌云初禪具五支，尋伺喜樂定。二禪具四支，內淨喜樂定。三禪具五支，捨念慧樂定。四禪具四支，捨念中受定。故今疏云初三各五，二四皆四。}@
%{然而四禅通说有十八支，第二个是历禅有异。这里又分为两个部分：第一个是正明，第二个是说出所以然。现在先解释第一个。《俱舍论》颂中说初禅具五支，寻伺喜乐定。二禅具四支，内净喜乐定。三禅具五支，舍念慧乐定。四禅具四支，舍念中受定。所以现在这疏文中说初三各五，二四皆四。}%

@{疏為欲惡下，出彼立支多少所以。病深藥多，賊微兵少。}@
%{为了欲恶，提出它们立支多少的所以然。病深药多，贼微兵少。}%
@{疏其間除重下，第三舉其實法。此依大乘三事行捨，異後捨受。}@
%{把重复的内容去掉，第三点讲实际方法。这个方法是按照大乘佛教的三件事来修行舍，跟后面的舍受是不一样的。}%

@{疏若分二樂則有十一者，《俱舍》云此實事十一，初二樂輕安，內淨即信根，喜即是喜受。謂初二禪樂是輕安樂，第三禪樂是樂受樂，故成十一。}@
%{如果把快乐分成两种，就有十一种。  《俱舍论》说实际的快乐有十一种，前两种快乐是轻安，内净就是信根，喜就是喜受。  也就是说，前两种禅定的快乐是轻安快乐，第三种禅定的快乐是乐受快乐，所以加起来就有十一种。}%

@{疏內淨無別體則唯有九者，謂《俱舍》內淨即是信心。大乘《雜集》等但合第三禪捨念正知三支以為內淨，無別內淨，故但有九。}@
%{如果内净没有其他本体，那就只有九种。  《俱舍论》说内净就是信心。  大乘佛教的《杂集论》等经书，只把第三种禅定的舍念正知三个部分看做内净，没有其他内净，所以只有九种。}%

@{疏此等皆為順益下，第四建立為支所以。以益於禪故，支即分義及因義故。瑜伽下，引證。}@
%{这些都是为了帮助修行，第四点是建立支的理由。  因为有利于禅定，所以支就包含了分别的意义和原因的意义。  《瑜伽师地论》下面，引用经文证明。}%

@{疏一煩惱欲二事欲者，煩惱約內，事欲約外。內心不與欲貪相應，名相應離。不染外境，名境界離。}@
%{第一是烦恼欲，第二是事欲。  烦恼是指内心的，事欲是指外界的。  内心不和贪欲相应，叫做相应离。  不染着外境，叫做境界离。}%

@{疏尋伺心麁細者，即是〈界品〉。釋曰：尋為尋求，伺為伺察。心之麁性名之為尋，心之細性名之為伺。}@
%{寻伺心粗细，就是《界品》所说。  解释说：寻是寻找，伺是观察。  心粗糙的性质叫做寻，心细密的性质叫做伺。}%

@{疏國土等者，等取族姓覺及輕安。覺即是八覺，廣如〈發心功德品〉說。}@
%{国土等等，包括族姓觉和轻安。  觉就是八觉，详细内容在《发心功德品》中说。}%

@{疏三離生喜樂者，《瑜伽》十一明斷除五法，謂欲所引喜樂，及憂不善所引憂喜及捨，彼五受故生喜樂。言喜者，深慶適悅。樂者，身心適悅得無損害，及解脫樂。}@
%{第三是离生喜乐。  《瑜伽师地论》第十一品说要断除五种法，指的是由欲所引起的喜乐，以及由忧愁不善法所引起的忧喜和舍，这五种受，所以会产生喜乐。  说喜，就是深深的庆幸、舒适、喜悦。  说乐，就是身心舒适喜悦，没有损害，以及解脱的快乐。}%

@{疏慶離欲惡等者，等取不善法。言身心猗息者，猗者美也。此輕安樂，異解脫樂。}@
%{庆幸离开欲恶等等，包括不善法。  说身心安息，安是美好的意思。  这种轻安快乐，跟解脱快乐是不一样的。}%

@{疏得大輕安身心調暢有堪能故者，即引文重釋輕安義。《唯識》第六云輕安者，謂遠離麁重調暢身心堪任為性，對治昏沈轉依為業。釋曰：謂離煩惱麁重為輕，身心調暢為安，令所依身輕安適悅名有堪能。疏順《瑜伽》，略不釋輕。}@
%{得到很大的轻安，身心调畅，有能力，所以这里引用原文再次解释轻安的意义。  《唯识论》第六品说轻安，指的是远离粗重，调畅身心，能够胜任，这是它的性质，对治昏沉，改变依靠，这是它的作用。  解释说：远离烦恼粗重叫做轻，身心调畅叫做安，让依靠的身心轻安舒适喜悦，叫做有能力。  疏文顺着《瑜伽师地论》，简略地没有解释轻。}%

@{疏四住初禪等者，先釋依止；後而言初下，釋初住字。}@
%{第四是住初禅等等，先解释依靠，然后说初禅，解释初住这个词。}%

@{第二禪。疏覺觀麁動發生三識者，謂眼耳身。遠公云：初禪之中覺觀有三：一定心、二出定時、三識身力麁動覺觀。此三並是動亂之心，二禪勝靜皆盡遣之。二內淨之義前已總釋，此具二宗，《顯揚》、《雜集》名內等淨。《顯揚》第二云謂為對治尋伺故，攝念正知，於自內體其心捨住，遠離尋伺塵濁法故，名內等淨。《雜集》疏云所言等者，謂內定體由離尋伺體得平等捨住。又念慧非一，故名平等。若《婆沙》云謂信平等，令內心淨。}@
%{第二种禅定。  疏文说觉观粗动发生在三识，指的是眼耳身。  远公说：初禅中觉观有三种：第一是定心，第二是出定的时候，第三是三识身力粗动觉观。  这三种都是心乱动的，第二种禅定胜过静止，都把它们遣除掉。  第二点是内净的意义，前面已经总体解释过了，这里包含两种观点，《显扬圣教论》和《杂集论》都叫做内等净。  《显扬圣教论》第二品说，为了对治寻伺，摄持念正知，在自己的内在本体上，心舍住，远离寻伺尘浊法，所以叫做内等净。  《杂集论》的疏文说，所说等，指的是内定体，由于远离寻伺体，得到平等舍住。  而且念和慧不是一种，所以叫做平等。  如果《阿毗达磨大毗婆沙论》说，指的是信平等，让内心清净。}%

@{疏前滅覺觀下，通妨。妨云：謂上滅覺觀，今復云無，豈非重復？答意云：前舉覺觀是此所滅，云顯所治。此言無者，不同初禪用此覺觀以為能治，云顯能治無。遠公云：前滅覺觀，如呼滅諦以為無染。此無覺觀，如呼道諦以為無染故。}@
%{前面说灭觉观，通篇都是障碍。  障碍说：上面说灭觉观，现在又说没有，难道不是重复吗？  回答说：前面说的觉观是现在要灭除的，说的是要灭除的对象。  现在说没有，跟初禅用这种觉观作为能治的对象是不一样的，说的是能治的对象没有。  远公说：前面说灭觉观，就像说灭谛，来表示没有染着。  现在说没有觉观，就像说道谛，来表示没有染着。}%

@{疏本論釋一心云下，先引論；後欲異世間是如實修下，疏釋論文。上釋無漏，此下釋一心。然論經一心云心行一處，今釋論文，乃以二意釋行一處。謂一以不斷三昧，即約無漏相續無間，即竪說一心。二以行一境者，約事對緣，橫說一心，由二禪已上唯以意識行法塵故。從由此即名下，結成三昧無漏。但緣一境即是三昧，今復相續故是無漏，無有漏法來相間故。《瑜伽》云世間靜慮但捨彼品麁重，不捨種子。無漏靜慮二種俱捨，故無有間。}@
%{本论解释一心，下面先引用论文，然后说欲界异世间是如实修行，疏文解释论文。  上面解释无漏，下面解释一心。  但是论文中说一心，就是心行一处，现在解释论文，就用两种意思解释行一处。  第一是用不断三昧，就是约无漏相续无间，是竖着说一心。  第二是用行一境，就是约事对缘，是横着说一心，因为二禅以上，只用意识来行法尘。  从由此即名，下面总结成三昧无漏。  只缘一境就是三昧，现在又相续，所以是无漏，没有漏法来相间。  《瑜伽师地论》说，世间静虑只舍弃那些粗重，不舍弃种子。  无漏静虑两种都舍弃，所以没有间断。}%

@{疏如淨鑑止水者，欲惡如泥，初禪之定如淨動水。今無欲惡復滅覺觀，如淨止水。是則初禪慶其所離；此慶所得，得亡照故。}@
%{就像清净的镜子，静止的水一样，欲恶就像泥土，初禅的定像清净流动的水。  现在没有欲恶，又灭除觉观，就像清净静止的水。  这样，初禅是庆幸它所离开的，现在是庆幸它所得到的，得到灭亡照故。}%

@{疏若智論下，敘異釋也。前解定生，定在二禪。今云定生，定在初禪。背於初禪有覺觀定，得二禪故。欲界無定為可背故，初名離生。}@
%{如果智论下面，叙述不同的解释。  前面解释定生，定在二禅。  现在说定生，定在初禅。  背离初禅有觉观定，得到二禅。  欲界没有定，是可以背离的，所以初禅叫做离生。}%
@{疏二禪雖離下，通難。難云：初禪離欲惡，即名為離生；二禪離覺觀，亦合名離生。故為此通。通云：初禪離欲惡，無定名離生；二禪離覺觀，有定名定生。然其設難，唯難前解。及通難云：初禪有定，二解俱成。欲界無定為所背故，即成前解；初禪有定為所背故，即通後解。}@
%{第二禅虽然离开下品，但通达起来很困难。困难之处在于：初禅离开欲恶，就叫做离开生死；二禅离开觉观，也应该叫做离开生死。所以说这两种说法都通。通达之处在于：初禅离开欲恶，没有定名叫做离开生死；二禅离开觉观，有定名叫做定生。然而，这种说法只是针对前面解释的困难之处提出的。另外，通达的说法还说：初禅有定，两种解释都能成立。因为欲界没有定，所以背离了欲界，就符合前面解释；因为初禅有定，所以背离了初禅，就符合通达的后面解释。}%

@{疏初禪離欲大障者，約障大小解，離欲大障，初名離生。二無大障，二不名離。}@
%{初禅离开欲界的大障碍，根据障碍的大小来解释，离开欲界的大障碍，初禅叫做离开生死。二禅没有大障碍，所以二禅不叫做离开生死。}%

@{第三禪。疏一住捨者，即是捨。數者，謂是善十一中一心數法。善十一者，《唯識頌》云善謂信、慚、愧，無貪等三根，勤、安、不放逸，行捨及不害。今明行捨即是其一。彼論釋云言行捨者，即精進三根，令心平等正直無功用住為性，對治掉舉不寂靜住為業。釋曰：此即四法為體，故云精進三根。三根，即無貪等善行故。次疏云揀非捨受，捨受唯是無記，非是善性故。行捨善性，故今揀之。行心調停者，行捨通捨貪等三不善根，今對二禪之喜，云捨喜過故。}@
%{第三禅。解释说：一住舍就是舍。数，就是说善十一法中一心数法。善十一法，就是《唯识论颂》中所说的善，指的是信、惭、愧，无贪等三根，勤、安、不放逸，行舍以及不害。现在要说明行舍就是其中之一。那部论典的解释说：行舍就是精进三根，使心平等正直，没有功用地住着，这是它的本质，对治掉举不寂静地住着，这是它的作用。解释说：这实际上就是四法作为它的根本，所以说精进三根。三根，就是无贪等善行。接下来解释说：要拣择不是舍受，舍受只是无记，不是善性。行舍是善性，所以现在要拣择它。行心调停，就是行舍通舍贪等三不善根，现在针对二禅的喜，就说舍弃喜的过失。}%

@{疏顯揚下，引論顯於捨相。《唯識》通說行捨，《顯揚》正釋三禪中捨，故云住捨。}@
%{解释说：在《显扬》下面，引用论典来阐明舍的相状。《唯识论》通说行舍，《显扬论》专门解释三禅中的舍，所以说住舍。}%

@{疏於已生喜不忍可者，不忍可言即是捨義言。疏平等正直無動安住者，三品捨相一同《唯識》，平等為初，離沈掉故；正直為次，於染不怯故；無動安住為後，即寂靜住。即上《唯識》云無功用住，不忘明記為念義故。遠公釋云：念前喜過，守心一境。}@
%{解释说：在已经生起的喜，不忍可，不忍可就是舍的义理。解释说：平等正直，不动安住，三品舍的相状与《唯识论》一致，平等是第一，因为离开沉掉；正直是第二，因为对于染污不怯懦；不动安住是第三，就是寂静住。就是上面《唯识论》中说的没有功用地住着，不忘明记就是念的义理。远公解释说：念前喜的过失，守住心于一境。}%

@{疏三正知者，正知即慧，遠公云分別喜過。而言正者，論名安慧，遠公云慧靜名安。安即正義，靜鑑雙流故名為正，正故得安。}@
%{解释说：三正知，正知就是慧，远公说分别喜的过失。而说正，论典中叫做安慧，远公说慧静叫做安。安就是正的义理，静鉴双流，所以叫做正，因为正所以得到安。}%

@{疏上三下，結成勝義。}@
%{解释说：上面三禅，下面结成胜义。}%

@{疏設心受樂者下，引《瑜伽》色身意身俱名身故。故瑜伽下，引證。於中有五：初明能治；二令心下，顯其治能，即前離喜；三離喜寂靜下，生起下文身受樂義，明是離喜之樂，故云與喜相違心受生起，心受生起即意身受樂；四彼於下，正釋身受樂義；五是故下，結釋經文。上約根本說故。遠公云：身受者，受有二種，謂身與心分別有二：一約根本分別。五識等受依色根生，故名身受。意識中受從意根生，故名心受。二約所益分別身心。下品之受適暢在心，名為心受。上品之受適遍身心，就所遍處從末為名，故曰身受。今從後義，樂實心法。此處增上遍滿身心，故說身受。顯樂增上樂，是心受之義，不待言說。釋曰：遠公有二義，意但取後，今疏具用。上引《瑜伽》證成前義，意識名身，故云心受亦名身受。}@
%{解释说：设心受乐者下面，引用《瑜伽师地论》色身意身都叫做身。所以《瑜伽师地论》下面，引用论典来证明。这里有五点：第一，说明能治；第二，令心下面，阐明它的治能，就是前面离开喜；第三，离开喜寂静下面，生起下面文章中身受乐的义理，说明这是离开喜的乐，所以说与喜相违背，心受生起，心受生起就是意身受乐；第四，彼于下面，专门解释身受乐的义理；第五，是故下面，总结解释经文。上面是根据根本来说的。远公说：身受，受有两种，就是身和心分别有两种：第一，根据根本来分别。五识等受依色根而生，所以叫做身受。意识中的受从意根而生，所以叫做心受。第二，根据所益来分别身心。下品之受适畅在心，叫做心受。上品之受适遍身心，就所遍之处从末为名，所以叫做身受。现在根据后面的义理，乐实际上是心法。这里增上遍满身心，所以说身受。显乐增上乐，是心受的义理，不待言说。解释说：远公有两种义理，意思是只取后面的，现在解释详细地使用。上面引用《瑜伽师地论》证明前面的义理，意识叫做身，所以说心受也叫做身受。}%

@{疏如土石下，引山水喻，即順後義。約所益說有品數故，則土喻於心，石喻於身。水總喻樂，初禪心樂故，如水不入石中。二禪已遍身心，如水遍山，無石礙故。然為喜覆，如土覆水，但是潛潤。三禪身樂遍增，如池水在外，水遍山內，居然可知。}@
%{解释说：如土石下面，引用山水来比喻，就是顺应后面的义理。根据所益来说有品数，那么土比喻于心，石比喻于身。水总比喻乐，初禅心乐，所以像水不进入石头中。二禅已经遍及身心，像水遍及山，没有石头阻碍。然而，被喜覆盖，像土覆盖水，只是潜润。三禅身乐遍增，像池水在外，水遍及山内，自然可以知道。}%

@{疏釋成勝義者，上舉三山，已知三禪樂勝，故今方出勝義。於中有六：一上一句標。二謂下，正明勝義。無如是樂者，無有無喜勝樂。及無間捨者，明無能治行。捨則下地有樂無捨，上地有捨無樂，今有捨有樂故樂最勝。三是故下，引證消經，明其有樂有捨。四故諸樂下，結成勝義。五此瑜伽下，結彈異解。謂遠公將能捨兩字屬於上句，云諸聖所說能捨。釋云：唯聖弟子能說能過堪能捨離，非凡所能彰此樂深。今將能捨兩字屬下，云能捨有念受樂故，樂為勝故，諸聖者共說此樂者最為勝耳。遠公但云樂勝，不知何以得勝？思之。是故結云有文有理，不應別解。六文中下，會經同論。言但有捨念已殊上下者，有捨念故異下，有樂故異上。}@
%{解释说：解释成胜义，上面举了三山，已经知道三禅乐胜，所以现在才提出胜义。这里有六点：第一，上一句是标明。第二，谓下面，专门说明胜义。没有如此乐，就是没有没有喜的胜乐。以及无间舍，说明没有能治行。舍，那么下地有乐无舍，上地有舍无乐，现在有舍有乐，所以乐最胜。第三，是故下面，引用论典来消除经文，说明它有乐有舍。第四，故诸乐下面，结成胜义。第五，此瑜伽下面，总结弹斥不同的解释。说远公将能舍这两个字属于上一句，说诸圣所说能舍。解释说：只有圣弟子才能说能过，堪能舍离，凡夫不能彰显这种乐的深奥。现在将能舍这两个字归属下面，说能舍有念受乐，所以乐为胜，诸圣者共同说这种乐最胜。远公只说乐胜，不知道为什么得胜？思考一下。所以总结说，有文有理，不应该别解。第六，文中下面，会合经文和论典。说只有舍念已经殊上下，有舍念所以异下，有乐所以异上。}%
@{疏第四禪，初正明問答。初禪有樂，那未斷苦？答意可知。}@
%{第四禅，首先正明问答。初禅有快乐，那为什么没有断除苦呢？答案的意思可以知道。}%

@{疏若依小乘下，約教揀異。故《俱捨》云初二樂輕安，則顯前論皆約樂受。又此正斷下，明其所宜，此亦遮難。難言：一種相攝，何不舉不憂不喜攝苦樂耶？答云：一五受中無別名故；二所對樂近，憂苦遠故，先已斷故。}@
%{如果按照小乘教义来解释，就是约略地教导，并拣别差异。所以《俱舍论》说前两种快乐轻安，就表明前边的论述都是约略地以乐受来解释。又，这里正断下，说明应该断除的，这也是为了遮止反对意见。有人会问：既然是一种相摄，为什么不举出不忧不喜来摄受苦乐呢？回答说：第一，五受中没有别的名词；第二，所对的快乐比较近，忧苦比较远，所以已经先断除了。}%

@{疏喜心浮動下，釋無正知所以。三若遠顯清淨下，重顯清淨之言。上但對三禪明四清淨。今總對前三以明清淨，先引論文；後此論略舉六事者，疏釋論文無苦及憂，故云略舉，亦以遠故。正明從初禪來下地災患，已斷憂及苦之現行俱在欲界，故略不言。《俱舍論》云第四名不動，離八災患故。八災患者，謂尋、伺、苦、樂、憂、喜、出息、入息。}@
%{喜心浮动下，解释没有正知的原因。第三，如果远显清净下，再次强调清净的说法。上面只是针对三禅来明示四种清净。现在总的针对前三禅来明示清净，先引用论文；后面这篇论述略举六件事，疏文解释论文没有苦和忧，所以说略举，也是因为已经断除的缘故。正明从初禅来下地灾患，已经断除忧和苦的现行，它们都存在于欲界，所以略不谈。《俱舍论》说第四禅叫做不动，是因为远离八种灾患。八种灾患指的是寻、伺、苦、乐、忧、喜、出息、入息。}%

@{疏第二四空下，釋此分四：一義門料揀、二釋文、三指廣、四觀行。四中，初一彰差別、二釋別名、三例科為四、四顯支別。今初，即前所引四蘊離下地，離下地言是顯差別。}@
%{第二，四空下，解释这里分为四部分：第一，义门料拣；第二，释文；第三，指广；第四，观行。四部分中，第一，彰显差别；第二，解释别名；第三，例科为四；第四，显支别。现在是第一部分，就是前面引用的四蕴离下地，离下地这句话就是彰显差别。}%

@{疏差別既爾下，二釋別名。於中六：一總徵。二彼次頌下引論答。三謂修定下，釋論文。四以前三下，出異所以。所以同四無色、受名不同者，前三根本不一所緣故。五瑜伽下，引例為證。六加行等者，指相在文。五中，然《瑜伽》乃有二意。此是一意，論云此中依於近分，乃至未入上根本定，唯緣虛空等。若已得入上根本定，亦緣虛空，亦緣自地諸蘊。釋曰：言近分唯緣空者，約八解脫道中少分而說，解脫亦緣自地蘊故。九無間道此全不論根本。亦緣自地蘊者，初剎那心緣自地蘊，後心而得緣上下蘊。今揀後心，故云亦也。第二釋者，前三加行亦緣自蘊，取其解脫道中以少分緣義，及無間道緣自蘊故。前釋從其多分，《俱舍》唯取一義。}@
%{差别既如此下，第二解释别名。其中有六部分：第一，总征。第二，彼次颂下引用论述回答。第三，谓修定下，解释论文。第四，以前三下，说出不同的原因。所以同是四无色，受的名词却不同，是因为前三禅的根本不一致所缘的缘故。第五，《瑜伽论》下，引用例子作为证明。第六，加行等等，指的是相在文中。第五部分中，然而《瑜伽论》有两种意思。这里说的是一种意思，论述说这里依于近分，乃至未进入上根本定，只缘于虚空等等。如果已经进入上根本定，也缘于虚空，也缘于自地的诸蕴。解释说：说近分只缘于空，是约略地从八解脱道中的少部分来说，解脱也缘于自地的蕴的缘故。九无间道这里完全不谈根本。也缘于自地的蕴，是指初刹那心缘于自地的蕴，后心而得缘于上下蕴。现在拣别后心，所以说也。第二种解释是，前三禅的加行也缘于自蕴，取其解脱道中以少部分缘的义，以及无间道缘于自蕴的缘故。前边的解释是从其大部分，《俱舍论》只取一种意思。}%

@{疏然此四下，三例科為四。}@
%{然而这四种下，第三，例科为四。}%

@{疏問若有下，四顯支差別，先問、後答。答中四：一雙酬、二經論下會通、三如初下示有、四故五下結示。}@
%{问如果有的下，第四，显支差别，先问、后答。回答中分为四部分：第一，双酬；第二，经论下会通；第三，如初下示有；第四，故五下结示。}%

@{疏今初空處下，釋文，有三：初標。而言處者，《順正理》云四空名處者，謂有情生長處故。二文中下，釋文。三總結。二中，三句即為三別。釋初句中二：先雙標。今初句者，以經三句連為義句，故曲有三。疏言離障下，雙釋，先釋離障、後釋對治。今初。疏文有四：一總標、二別釋三句、三總釋想字、四通妨難。今初。言謂離三有對等色者，《俱舍．界品》中明十八界諸門分別，總有二十二門。今此要二，謂問云：幾有見無見？幾有對無對？偈云一有見謂色，十有色有對。釋曰：十八界中謂色界一，此一是有見。謂為眼根所觀照故，名為有見。五根五境此之十界，有色有對。謂此十界體是色故，極微所成更相障礙故名有對。論云如手礙手、如石礙石。或二相礙，手石名二。應知有對總有三種：一障礙有對，即十色為體。障礙即有對，持業釋也。二境界有對，謂十三界，即六根六識法界一分。謂於法界中唯取心所，此十三法於色等境而能取故，為境所拘，名為有對。境界之有對，依主釋也。三所緣有對，其體即是七心界全。今謂六識及意，并法界一分亦心所也。言所緣者，色等六境。言有對者，即七心等，為六境界所拘礙故。然對是礙義，礙有二種：一障礙礙、二拘礙礙。三有對中，障礙有對即障礙礙，餘二有對是拘礙礙。論自問云：境界所緣，彼有何別？論答云：若於彼法此有功能，即說彼為此法境界，心心所法執彼而起，彼於心等名為所緣。釋曰：彼即六境，此即根識等。意云：若根識等，於色等境有能見等之功能故，即詺色等為我境界。若心心所，猶如羸人非杖不起，託境方生，即色境等名為心等之所緣也。是則境界有對能緣力強，所緣有對所緣力強，故所緣中但有七心。境界之中具有根識，以不託境而生故。故能取境邊名境界有對，為境引邊名所緣有對。而大雲釋云：礙取境義邊，名境界有對。礙緣境義邊，名所緣有對。似非本意。以論引《施設足論》四句分別境界有對，謂一於水有礙非陸，如魚等眼。二於陸有礙非水，如人等眼。三俱礙，如捕魚人及蝦䗫等眼。四俱非礙，謂除前根。釋曰：以此而明以見等為礙耳，非礙見等也。又論自釋礙義云何眼等於自境界及自所緣轉時名為有礙？答云：越彼於餘，此不轉故。釋曰：謂眼緣色，不聽聲等故。眼於色名為有礙，礙我餘緣故。則礙取境義，斯亦有理。而疏不言礙取餘境，但言礙取境邊，故非論意。三有對義，彼論為難，今已略顯。然第三有對，體雖七心要緣六境，故亦有色。又言等者，等於下別無對色故。此無對色，亦六境中法界攝耳。}@
%{现在是第一部分，空处下，解释文，有三个部分：第一，标明。而说处，是指《顺正理论》说四空叫做处，指的是有情生长的地方。第二，文中下，解释文。第三，总结。第二部分中，三句就是三个区别。解释第一句中的两个部分：首先是双标。现在第一句，是以经文三句连为义句，所以曲折地有三个部分。疏文说离障下，双释，先解释离障，后解释对治。现在是第一个部分。疏文中又分为四个部分：第一，总标；第二，分别解释三句；第三，总解释想字；第四，通妨难。现在是第一个部分。说谓离三有对等色，是指《俱舍论·界品》中明示十八界诸门分别，总共有二十二门。现在这里要讲两个，谓问说：几个有见无见？几个有对无对？偈颂说：一个有见谓色，十个有色有对。解释说：十八界中说色界一个，这个一个是有见。指的是为眼根所观照，所以叫做有见。五根五境，这十界，有色有对。指的是这十界本体是色，极微所成互相障碍，所以叫做有对。论述说：如同手碍手，如同石碍石。或者两者互相障碍，手石叫做二。应该知道有对总共有三种：第一，障碍有对，就是十色为体。障碍就是有对，持业释也。第二，境界有对，指的是十三界，就是六根六识法界的一部分。指的是在法界中只取心所，这十三法对色等境能够取，所以为境所拘，叫做有对。境界的有对，依主释也。第三，所缘有对，其本体就是七心界全。现在指的是六识及意，并法界的一部分也是心所。说所缘，是指色等六境。说有对，就是七心等等，为六境界所拘碍。然而对是碍的义，碍有两种：第一，障碍碍；第二，拘碍碍。三有对中，障碍有对就是障碍碍，其余两种有对是拘碍碍。论述自问说：境界所缘，它们有什么区别？论述回答说：如果对彼法此有功能，就说彼为此事法境界，心心所法执彼而起，彼对心等等叫做所缘。解释说：彼就是六境，此就是根识等等。意思是说：如果根识等等，对色等境有能见等的功用，就说色等为我境界。如果心心所，如同羸弱的人没有拐杖就站不起来，依靠境才产生，那么色境等等就叫做心等等的所缘。这样，境界有对能缘力强，所缘有对所缘力强，所以所缘中只有七心。境界中具有根识，因为不依靠境而生，所以能取境的一边叫做境界有对，为境引的一边叫做所缘有对。而大云释说：碍取境义的一边，叫做境界有对。碍缘境义的一边，叫做所缘有对。似乎不是本意。因为论述引用《施設足论》四句分别境界有对，指的是：第一，在水中有碍非陆，如同鱼等等的眼。第二，在陆上有碍非水，如同人等等的眼。第三，俱碍，如同捕鱼人及虾䗫等等的眼。第四，俱非碍，指的是除了前边的根。解释说：以此来明示以见等等为碍，而不是碍见等等。又，论述自己解释碍的义，说眼等等对自己的境界及自己的所缘转的时候叫做有碍？回答说：越过彼对其余，此不转。解释说：指的是眼缘色，不听声等等。眼对色叫做有碍，碍我其余缘故。那么碍取境义，这也有道理。而疏文不谈碍取其余境，只谈碍取境的一边，所以不是论述的意思。三有对义，彼论述为难，现在已经略显。然而第三种有对，本体虽然是七心要缘六境，所以也含有色。又说等，是指等于是下边的无对色。这个无对色，也是六境中法界摄。}%
@{疏論云下，第二別釋三句。句皆有三，如初句中。初標經、二過眼識等，論釋。三此明超可見有對，即疏釋論。下二句亦然。其疏釋三句，亦即《俱舍．界品》明五蘊中色辨麁細門。一可見有對者，謂色境也。二不可見有對者，謂眼等五根聲香味觸也。三無見無對者，為無表色。今初可見有對，即前〈界品〉中一可見謂色，《瑜伽》名為超於顯色。論云次於虛空起勝解故，所有青黃赤白相應顯色想，由不顯故、及厭離故，皆能超越。}@
%{这一段话主要讲的是对“三句”的解释，也就是《俱舍论》中关于五蕴中“色”的粗细分别。 其中，“可見有對”指的是色境，也就是我们能看到的东西；“不可見有對”指的是眼耳鼻舌身五根以及声香味触等，也就是我们能感知的东西；“無見無對”指的是无表色，也就是我们无法感知的东西。 这里将“可見有對”与《瑜伽师地论》中的“超於顯色”联系起来，并解释了其含义。}%

@{疏二滅有對想者，標經，三有對言因此句生。耳鼻舌下，論釋取四識和合但謂四塵，即聲香味觸。識必依根，即兼前可見，皆障礙有對。故《瑜伽》云由不顯現，超越彼想，以為因故，所有種種眾多品類，因諸顯色和合積集，有障礙想皆得除遣。}@
%{这一段话主要讲的是对“滅有對想”的解释，也就是消除对声香味触等感知的执着。 这里将“耳鼻舌下”与四识和合联系起来，并解释了四识和合是如何产生对声香味触的执着的。 同时，也引用了《瑜伽师地论》中关于如何超越这种执着的论述。}%

@{疏三不念下，釋第三句不念。先以論釋、此滅下，二疏釋。先正釋、後意識緣下通妨，可知。然此第三通於境界及所緣，攝是法塵故，意識緣故，已如上說。《瑜伽》云由遠離彼想以為因故，所有彼種種聚中差別想轉，謂飲食瓶衣車乘莊嚴具城舍軍林等想，一切不作意轉。}@
%{这一段话主要讲的是对“不念”的解释，也就是如何消除对各种事物的执着。 这里将“不念”与“意识缘”联系起来，并解释了意识缘是如何产生对各种事物的执着的。 同时，也引用了《瑜伽师地论》中关于如何超越这种执着的论述。}%

@{疏皆云想者，第三別釋想字。先依小乘、後依大乘。前中《俱舍》云亦總名除色想。然無色亦二：一者生得，生得即果，果滅色形。二者修得，修得在因，身居欲色修空定時，但滅於想。應有問言：何不滅餘？故疏答云想取色相故偏說滅，非不滅餘。}@
%{这一段话主要讲的是对“想”的解释，也就是如何消除对各种事物的执着。 这里将“想”分为两种：一种是“生得”，指的是由果位自然产生的，例如色身灭除后，自然就没有色相了；另一种是“修得”，指的是通过修行而获得的，例如在欲界修空定的时候，就能消除对色相的执着。 同时，也解释了为什么只说灭除“色相”的执着，而不说灭除其他执着。}%

@{疏大乘之中下，二約大乘，謂縱生無色，亦唯滅想。先正釋、後若超色相下，以例反成。謂生識處不滅於空，生無所有不滅於識，何生空處而滅色耶？斯理善成。}@
%{这一段话主要讲的是大乘佛教对“想”的解释，也就是即使生于无色界，也应该消除对色相的执着。 这里用反证法来解释，如果生于识处，不灭除空，生于无所有处，不灭除识，那么生于空处，又怎么能够灭除色相呢？}%

@{疏問香味之想下，四通妨，先難、後答。答中二：先竪約漸修、後橫約頓證。前中又二：先通香味、後色聲下通餘三想，可知。}@
%{这一段话主要讲的是对“香味之想”的解释，也就是如何消除对香味的执着。 这里用问答的方式来解释，首先提出疑问，然后给出答案，答案分为两种：一种是渐修，指的是逐渐消除对香味的执着；另一种是顿证，指的是一下子就消除对香味的执着。 同时，也解释了如何消除对色声等其他事物的执着。}%

@{疏若於色界頓修空定下，約頓證以明。言意緣一切法亦無揀故者，前明意識之中唯取緣色之想，故今辨之通緣一切，論主但云滅意識和合故，意識分別一切法故，說別異想曾不揀言，唯取意中之色想耳。故知通也。}@
%{这一段话主要讲的是如何通过顿证来消除对各种事物的执着。 这里解释了意识缘是如何产生对各种事物的执着的，以及如何通过消除意识缘来消除对各种事物的执着。}%

@{疏已明離障云何對治下，二釋對治。上二句結前生後、後前三句中下正釋。然其不念之言，對治義顯。初超次滅，亦是對治。上引瑜伽三句之內，皆具對治。謂由遠離彼想為因等下，總釋云除遣如是有色有對種種想已，餘無邊想，虛空勝解是也。}@
%{这一段话主要讲的是如何对治执着。 这里解释了“不念”的含义，以及如何通过“超”和“灭”来对治执着。 同时，也引用了《瑜伽师地论》中关于如何对治执着的论述。}%

@{疏何以不念？見無我故者，即是論釋不念之言。謂色無自實，當體即空，故云無我，即法無我。從約菩薩實治下，即疏釋論。言但厭苦麁以為加行者，此即有漏六行伏惑，謂厭下苦麁障、欣上淨妙離，略言苦麁。然此對治，經雖無文，論主義取不念釋耳。}@
%{这一段话主要讲的是“不念”的原因，也就是因为“见无我”所以才能够不念。 这里解释了“无我”的含义，以及如何通过“厌苦”来对治执着。}%

@{疏從順正理下，引論釋成加行之相。然云有法雖與色俱者，有法即空，空遍一切色非色處。今明色中之空，故云雖與色俱。言而其自體不依屬色者，空是無礙，色是變礙故。故下經云譬如虛空遍至一切色非色處，非至非不至。何以故？虛空無身故。此約事空。若約理空，義亦同此。故經云譬如法界遍一切，不可見取為一切是也。上辨虛空之體。從諸有於色下，辨觀行之相。言而待色無方得顯了者，然顯空相略有二義：一滅色明空。謂先有色，今此已無故。二對色明空。此處是色，無色處是空。今待色無義，含二意故。《婆沙》八十云但由加行名空無邊處。謂初業者，先應思惟牆上樹上岸上舍上等諸空之相。取此相已，假相勝解，觀察照了無邊空相。以先思惟無邊空相而修加行，展轉引起初無色定，故說此名虛空無邊處。曾聞苾芻出此定已，便舉兩手捫模虛空。有見問言：汝何所覓？苾芻答言：我不見自身。彼言：汝身即在床上，如何餘處更覓自身？故知入此定已亦不見身，起定猶爾。今疏但明加行之相耳。}@
%{这一段话主要讲的是如何通过修行来证悟空性。 这里解释了“空”的含义，以及如何通过观行来证悟空性。 同时，也解释了“空无边处”的含义，以及如何通过修习“空无边处”来证悟空性。}%
@{疏瑜伽云：由已超過下，疏文有三：初引論、二準瑜伽意下釋彼論文、三後之三下結例。二中，以加行究竟作意，即是第六。以彼釋云謂心得離繫故。言利益是勝解作意者，以雖彼當第二，釋云正是修行，以下彼二依止是加行究竟果作意。彼釋云謂無間證入則知利益，是正修行矣。}@
%{《瑜伽师地论》的疏文中，讲到“由已超过下”这部分内容，总共分为三个部分：第一部分是引论，第二部分是根据《瑜伽师地论》的意旨来解释论中的内容，第三部分是总结例子。第二部分中，以加行究竟作意，也就是第六种作意。解释说，这是因为心得到解脱，没有执着。 讲到“利益是胜解作意”的时候，虽然这个作意应该放在第二位，但是解释中说这正是修行，所以以下的“二依止”就是加行究竟果作意。解释说，能够无间断地证入，就知道利益，这就是正修行。}%

@{疏又此四義下，第三總結。何所超者，謂色云何能超？謂無分別。何緣者，謂緣虛空無邊，尤顯此句是修行相。何所證者，即空處心一境性。}@
%{疏文中又讲到“此四义下”这部分内容，是第三部分总结。 什么是“超”？就是说，色法怎么能够超越呢？就是没有分别。 什么是“缘”？就是说，缘于虚空无边，尤其体现出这句话是修行的相状。 什么是“证”？就是指空处心一境性。}%

@{疏正理云下，引論證成加行之相。言得入根本，即彼二依止三昧。}@
%{疏文中讲到“正理云下”，是引论来证明加行相状。 讲到“得入根本”，指的是那两种依止的三昧。}%

@{疏四非想中，疏文有二：先釋名、後超一切下釋文。釋初句中，疏文有三：初牒經標章、次云何下顯治、後經闕下會釋。疏即入非有想下，釋第三句，分二：先略釋、後瑜伽下廣釋。於中二：先釋非有想。後又言下，釋非無想。於中三：初對他釋；二唯有下，約自地釋；三此中所以下，對無漏定以辨憂劣。}@
%{关于“四非想”部分的疏文，分为两部分：第一部分是解释名词，第二部分是解释“超一切”之后的文字。解释第一句的时候，疏文又分为三个部分：第一部分是引用经文并标明章句，第二部分是解释“云何”之后的文字，第三部分是解释经文中缺失的部分。 疏文中讲到“即入非有想下”，是解释第三句，分为两部分：第一部分是简略解释，第二部分是根据《瑜伽师地论》的意旨来详细解释。在这两部分中，又分为两个部分：第一部分是解释“非有想”，第二部分是解释“后又言下”的“非无想”。在这两部分中，又分为三个部分：第一部分是针对他人来解释，第二部分是针对自己所处的地位来解释，第三部分是针对无漏定来辨别优劣。}%

@{疏然婆沙下，指廣在餘。言諸論者，《雜集》第九亦廣分別。}@
%{疏文中讲到“然婆沙下”，是指详细内容在其他地方。 讲到“诸论者”，《杂集论》第九卷也详细地做了区分。}%

@{疏今更下，約觀心釋，兼通禪門。}@
%{疏文中讲到“今更下”，是根据观心来解释，同时兼顾禅宗。}%

@{第四厭果分。疏今初所以先明者下，疏文有六：一來意、二然入之所以下入意、三為對生死下建立、四此四皆緣下釋總名、五若總相下出體、六文中下釋文。四中，疏通始終之教，準《大集》第九云如諸眾生心性本淨，是名為慈。觀於一切等如虛空，是名為悲。斷一切喜，是名為喜。遠一切行，是名為捨。此通終頓。若圓教明，如下〈離世間品〉，各有十義及圓融等。}@
%{第四部分是厌果分。 疏文中讲到“今初所以先明者下”，疏文分为六部分：第一部分是说明来意，第二部分是说明“然入之所以”的意旨，第三部分是针对生死来建立，第四部分是解释“此四皆缘”的总名，第五部分是“若总相下”的出体，第六部分是解释“文中下”的文字。 第四部分中，疏文贯通始终的教义，根据《大集经》第九卷说，诸众生心性本净，这就是慈。观于一切众生，如同虚空，这就是悲。断除一切喜，这就是喜。远离一切行为，这就是舍。 这是通达终顿的教义。 如果是圆教的观点，就像《离世间品》一样，分别有十种义理以及圆融等。}%

@{疏若總相下，第五出體，中二：先總出體。皆以定慧而為體者，《雜集》十三云慈等三昧故，後得智中所建立故。然論四無量總有五門：一以靜慮為所依；二以有情為所緣境界；三與樂等相應為行相；四定慧為自體，一切功德皆奢摩他毘鉢舍那之所攝故；五諸心心所以為助伴。疏皆舍有。}@
%{疏文中讲到“若总相下”，是第五部分的出体，分为两个部分：第一部分是总说出体。 都是以定慧为体，因为《杂集论》第十三卷说，慈等三昧，所以后面在得智中所建立。 论中四无量总共有五个门：第一，以静虑为所依；第二，以有情为所缘境界；第三，与乐等相相应为行相；第四，定慧为自体，一切功德都摄于奢摩他毘鉢舍那；第五，诸心心所以为助伴。 疏文都舍弃了这些。}%

@{疏若別明下，二別出體兼舍行相。此有四句，句皆有二。慈即與樂此明行相，無瞋為體即是出體。拔苦悲相，不害出體。慶他喜相，不嫉出體。自他捨惑是捨行相，即是善捨是出捨體。《俱舍》頌云無量有四種，對治瞋等故。慈悲無瞋性，喜喜捨無貪。此行相如次，與樂及拔苦，欣慰有情等，緣欲界有情。喜初二靜慮，餘六或五十，不能斷諸惑，人起定成三。釋曰：初句標、次句辨治。治有四種：一瞋、二害、三不欣慰、四欲貪。言瞋等者，等取下三。次二句出體，慈悲以無瞋為性，喜即喜受，捨即無貪。此即《婆沙論》意。若《俱舍論》云悲以不害為體，故疏依之，捨以無貪無瞋共為其體。今言行捨，是《雜集》意。次三句行相，與樂是慈行相；拔苦是悲行相；欣慰是喜行相；有情等是捨行相，怨親平等故。次句明所緣，唯緣欲界，上界無瞋等故。次兩句明所依喜，初二靜慮，餘六者謂三無量依於六地，謂四靜慮及未至、中間。或五者，有餘師說：唯依五地，除未至定。謂修無量者是定與德，已離欲者乃能修故。或十者，欲令此四通依十地，謂欲界定、四靜慮、根本及四近分并中間禪。有二義故不能斷惑：一有漏根本緣故、二勝解作意相應故。斷惑要須真實作意故。今遍緣一切有情境界故，斷惑要緣法作意故。次句明處及成唯在人中，成一即成三種。}@
%{疏文中讲到“若别明下”，是第二部分，分别说出体，同时舍弃行相。 这部分有四句话，每句话都有两个部分。 慈就是与乐，这是说明行相，无瞋为体，就是出体。 拔苦是悲的相状，不害是出体。 庆他就是喜的相状，不嫉是出体。 自他舍惑是舍的行相，就是善舍是出舍体。 《俱舍论》颂说，无量有四种，对治瞋等。慈悲无瞋性，喜喜舍无贪。 这些行相依次是，与乐和拔苦，欣慰有情等，缘于欲界有情。 喜的初二静虑，其余六种或者五十种，不能断除诸惑，人起定成三。 解释说：第一句是标明，第二句是辨别治法。 治法有四种：一瞋，二害，三不欣慰，四欲贪。 讲到“瞋等”的时候，包括后面三种。 接着两句是出体，慈悲以无瞋为性，喜就是喜受，舍就是无贪。 这就是《俱舍论》的意旨。 如果《俱舍论》说悲以不害为体，所以疏文依此，舍以无贪无瞋共同为其体。 现在讲到行舍，是《杂集论》的意旨。 接着三句是行相，与乐是慈的行相；拔苦是悲的行相；欣慰是喜的行相；有情等是舍的行相，怨亲平等。 接着一句是说明所缘，只缘于欲界，上界没有瞋等。 接着两句是说明所依喜，初二静虑，其余六种是指三无量依于六地，指的是四静虑以及未至、中间。 或者五种，有其他老师说：只依于五地，除了未至定。 意思是说，修无量的人是定与德，已经离欲的人才能修。 或者十种，想要让这四种通达依于十地，指的是欲界定、四静虑、根本以及四近分并中间禅。 有两个原因导致不能断除烦恼：一是有漏根本缘故，二是胜解作意相相应。 断除烦恼必须要真实作意。 现在遍缘一切有情境界，断除烦恼要缘法作意。 接着一句是说明处所和成就，只在人中，成就一种就成就三种。}%
@{疏慈之種類總有其三者，疏依常義，經論大同。《涅槃》十五更有一義，云眾生緣者，緣於五蘊，願與樂故。法緣者，緣諸眾生所須之物。無緣者，緣於如來，是名無緣。慈者，多緣於貧窮眾生。如來大師永離貧窮，受第一樂，若緣眾生則不緣佛。法亦如是。以是義故，緣如來者名曰無緣。次更有義，即是今疏所明。於中三：初囑經文、次初一下料揀、後今初下釋文。言與欲界之樂，即五欲樂，同喜之樂。二禪之中一切因果。三禪亦然，非唯樂受。三禪已上以喜為患，離故名樂。不二者，三樂平等與故者，論云不二者，亦是廣大無量。即重牒前三。以此三樂遍與眾生，不揀彼此，云平等與。疏次二治障者，即經無怨無對，慈行平等，不等是障。怨應與苦，今皆與樂，故無慈障。怨與其樂，可名治障。親與其樂，何名治障？不以親故偏與之也。故疏云無偏情也。與前不二有何別耶？前唯就樂以明不二，今就苦樂相對遣也。}@
%{慈悲心有三种类型，这三种类型在经论中大体是一致的，但《涅槃经》中又提出了另一种观点。经中说，众生缘是指因为众生的五蕴而生起的慈悲心，希望给予他们快乐；法缘是指因为众生需要而生起的慈悲心；无缘是指因为如来而生起的慈悲心，这就是无缘慈。一般来说，慈悲心更多地缘于贫穷的众生，因为如来大师永远远离贫穷，享受着最高的快乐，如果慈悲心缘于众生，就不会缘于佛，法也是一样。因此，缘于如来的慈悲心被称为无缘慈。

当然，还有其他的解释，也就是现在要解释的。其中包括三个方面：第一个是引用经文，第二个是筛选经文，第三个是解释经文。经文说，给予欲界众生快乐，也就是五欲之乐，以及同喜之乐；二禅中的一切因果；三禅也是一样，不仅仅是快乐的感受，三禅以上以喜为患，离开喜患才叫快乐。不二是指三种快乐平等地给予，经论中说，不二也代表着广大无量，也就是重复前面提到的三种快乐。用这三种快乐遍及所有众生，不分彼此，这就是平等地给予。

接下来解释治障，经文说无怨无对，慈行平等，不平等就是障碍。怨恨应该给予痛苦，现在却给予快乐，所以没有慈悲心的障碍。怨恨的人给予快乐，可以称为治障。亲近的人给予快乐，为什么不能称为治障？因为不能因为亲近而偏袒他们，所以疏文中说没有偏情。这和前面说的不二有什么区别呢？前面只是从快乐的角度说明不二，现在是从苦乐相对的角度来解释。}%

@{疏次一清淨，即經無障。然經云無障，論為清淨。前說無障，無障却云治障者，由前治障得此無障，無障即淨。又前是慈用，用平等慈治於怨親。此據慈體，體是禪果所依，依禪治下欲惡等染，故名清淨。身心不調，造十惡業，調故無之。五蓋等者，等上十惡及怨親也。言行清淨慈者，即《淨名．觀眾生品》云行清淨慈，諸法性淨故。契深行淨，障蓋不生。}@
%{接下来解释清净，经文说无障，论典说清净。前面说无障，无障又说治障，这是因为通过前面的治障，才得到了现在的无障，无障就是清净。前面是慈悲心的作用，用平等的慈悲心来治理怨恨和亲近的人。现在是根据慈悲心的本体，本体是禅定果位的依止，依靠禅定来治理下欲恶等染污，所以叫做清净。身心不调，造作十恶业，调和身心，十恶业就不会产生。五盖等等，包括十恶和怨亲。言行清净慈，就是《净名经·观众生品》中说的行清净慈，诸法性净故。契合深妙的行清净，障碍和盖障就不会产生。}%

@{疏後一攝果，即經無惱。先依論釋。故論云欲色界中正受善果無苦惱事，疏別配釋。後故修慈下，引證廣釋。於中三：初舉彼經、次然此中下束成諸果、後修一慈下結示勸修。三報，即現生後。五果，即異熟等。}@
%{最后解释摄果，经文说无恼，先根据论典解释。论典中说，欲界和色界中正受善果，没有苦恼的事情，疏文中分别解释。后面从“故修慈”开始，引用经文进行广泛解释。其中包括三个方面：第一个是引用经文，第二个是总结成各种果位，第三个是劝诫修行。三报，指现生和来世。五果，指异熟果等。}%

@{疏一緣聖凡五蘊之法者，是所與樂人，見無我故，如諸論說。二者眾生所有分別作業法者，即《涅槃》意，隨其所作化與樂故。經遍至一切世間者，正約有情世間，義兼餘二，正覺器界是所與故。然約圓教，下〈離世間品〉各有十義。}@
%{第一个是缘于圣凡五蕴的法，这是给予快乐的对象，因为他们看到了无我，就像经论中所说。第二个是众生所有分别业法的，这是《涅槃经》的观点，根据他们所作的业报，化导他们，给予他们快乐。经文说遍至一切世间，主要是指有情世间，也包括其他两个世间，因为正觉器界是给予快乐的对象。但是从圆教的角度来说，下边的《离世间品》各有十种意义。}%

@{第二五神通明行功用果等者，疏文有八：一上句辨定所屬。二前內懷下，次明來意。言從多分說者，會上論文。三妙用下，釋總名。四文中下，列別名。五外色下，釋別名。六若語其體下，出體性。言順眼義者，就眼辨智。廢體從眼，故云約見。天耳何不名廢智？就根名聞，聞不順智，不如眼故。七餘處下，辨次第，亦是三業分別。五通皆智，智皆意業，今從用相，故分三業。八今初身下，釋文。}@
%{第二个是五神通明行功用果等，疏文中分八个方面：第一个是辨明所属，第二个是说明来意，第三个是解释总名，第四个是列举别名，第五个是解释别名，第六个是说出体性，第七个是辨别次第，第八个是解释经文。}%

@{疏後別中三種自在者，經有十句，論攝為三：初二各一、後八為一。論亦分八，然總十事亦十八變，文有不足，故論直分。疏以經難，留在下說。今且依論。作業自在中八者：一傍行無礙，如經石壁山障所往無礙，猶如虛空故。二者上行，如經於虛空中加趺而去，同於飛鳥故。三者下行，如經入地如水故。四者涉水不沒，如經履水如地故。五者其身熾然，如經身出烟焰，如大火聚故。六者身能注水，如經復雨於水，猶如大雲故。七者身能捫摸，如經日月在空，有大威力而能以手捫摸摩觸故。八者自在，乃至梵世間、器世間，隨意轉變，得自在故。如經其身自在乃至梵者。釋曰：曰若會十八變者，三種之中初一即振動。二中有四：一者一身為多身是舒、二者多身為一身是卷、三隱、四顯。三為八中攝為五種，一傍行、二上行，皆是往來；三四皆轉變；五六皆熾然；七即眾象入身，以高大故；八即所作自在。上三段中，初一、次四、後五，但有其十，餘八略無。論見多無，別無科釋，餘如善住知識處明。}@
%{接下来解释三种自在，经文有十句，论典把它们归纳为三类：前两句各为一类，后八句为一类。论典也分八类，但是总的十件事也有十八种变化，经文不够，所以论典直接分类。疏文中因为经文比较难，所以放在后面解释。现在先根据论典解释。作业自在中包括八种：第一是傍行无碍，就像经文中说的，石壁山障，所往无碍，就像虚空一样；第二是上行，就像经文中说的，在虚空中跏趺而去，和飞鸟一样；第三是下行，就像经文中说的，入地如水一样；第四是涉水不没，就像经文中说的，履水如地一样；第五是身炽然，就像经文中说的，身出烟焰，就像大火聚一样；第六是身能注水，就像经文中说的，复雨于水，就像大云一样；第七是身能捫摸，就像经文中说的，日月在空，有大威力，能用手捫摸摩触；第八是自在，乃至梵世间、器世间，随心转变，得自在，就像经文中说的，其身自在乃至梵。解释说，如果能理解十八种变化，三种自在中的第一种就是振动；第二种中有四种：第一种是一身变多身是舒，第二种是多身变一身是卷，第三种是隐，第四种是显；第三种是八种自在中归纳为五种，第一种是傍行，第二种是上行，都是往来；第三种和第四种都是转变；第五种和第六种都是炽然；第七种是众象入身，因为高大；第八种是所作自在。上面三段中，第一段、第二段和第三段，只有十种，其他的八种都没有。论典中没有看到很多，没有专门的解释，其他的就像善住知识处所解释的那样。}%

@{疏一以初六心明隨煩惱者，疏文有四：一釋論立名；二言有貪下，別釋初對；三即三不善下，例以總釋；四論今下，會通論意。二中，貪是心所，心王之體與貪相應，名貪纏所纏。餘亦如是。}@
%{第一个是初六心明随烦恼，疏文中分四个方面：第一个是解释论典中的名词，第二个是解释第一种，第三个是举例说明，第四个是解释论典的意图。第二种中，贪是心所，心王本体和贪相应，叫做贪缠所缠，其他的也是一样。}%
@{疏二心明使即是隨眠者，論中名使，隨眠往來猶如公使，隨逐捉縛故。}@
%{说“心明使即是随眠”，是因为论典中把“使”叫做随眠，随眠来来往往就像公使一样，跟随追逐，束缚着我们。}%

@{疏或略非略攝之者，以論經無略非略，下釋即散不散中開出。今以論中不說於上二無色故，以此當之。無所有想即是略也。非想非非想中，此想亦劣，故名非略。}@
%{说“或略非略”，是因为论典中没有“略非略”的说法，下面解释“即散不散”时就引出来了。现在因为论典中没有提到上面两种无色法，所以用这个来对应。没有所有想就是“略”。在“非想非非想”中，这个想也比较差，所以叫做“非略”。}%

@{疏四有四心學三昧行者，異後得定。以略釋止者，故《唯識》釋睡眠云昧略為性，略揀寤時，昧揀定中。定中是略而不昧故，繫緣一境即是略義。略非略中，略心為得，非略為失。散非散中，散則為失，非散為得。}@
%{说“四有四心学三昧行者”，指的是和后面得定的人不一样。用“略”来解释“止”，是因为《唯识论》解释睡眠说“昧略”是它的性质，在清醒时用“略”来辨别，在定中用“昧”来辨别。定中是“略而不昧”，所以专注于一个境界就是“略”的意思。“略非略”中，“略心”是得到，“非略”是失去。“散非散”中，“散”是失去，“非散”是得到。}%

@{疏前二約定者，以論無略非略，但名學三昧行。今以三昧有止觀品，故別用之。}@
%{前面两种是针对定的，因为论典中没有“略非略”的说法，只叫做“学三昧行”。现在因为三昧有止观品，所以就分开来解释。}%

@{疏以得四禪謂得四果者，得初禪謂得初果，餘三如次。}@
%{说得到四禅就意味着得到四果，得到初禅就意味着得到初果，其他三种依次类推。}%

@{疏論經名求不求者，仍在上無上前。}@
%{论典中叫做“求不求”，它还是在上面“无上前”的基础上说的。}%

@{疏九有二心大乘得失者，論經無此，論亦無義。今以義釋耳。}@
%{说“九有二心大乘得失”，论典中没有这个，论典中也没有这个意思。现在只是根据意思来解释而已。}%

@{疏上之九類下，通相料揀，有三：一三雜染料揀；二亦即下，四諦料揀；三皆如實下，總釋如實知義。有五教意，初通小乘，初教理實通人法二空故。二亦非心外下，通始終二教，唯識之義通二教故。三若自他相絕下，通於終頓兩教，但同一體即是頓教，兼取不壞能所知義即是終教。又總取雙絕雙存，亦圓教中同教義故。四又他心是總下，六相圓融，唯屬圓教一乘之別教義。}@
%{上面九类下面，通相料拣，有三种：第一种是“三杂染料拣”；第二种是“亦即”下面，是“四谛料拣”；第三种是“皆如实”下面，是总括解释“如实知”的意思。有五教意，第一种通于小乘，因为初教理实通人法二空；第二种是“亦非心外”下面，通于始终二教，因为唯识之义通于二教；第三种是“若自他相绝”下面，通于终顿两教，因为“但同一体”就是顿教，兼取不坏能所知义就是终教。又总取双绝双存，也是圆教中同教义；第四种是“又他心是总”下面，六相圆融，只属于圆教一乘的别教义。}%

@{疏即生心時隨心用現在前者，此有三重自在：上明散動不能縛，則入定自在；二此段欲入則入、欲出則出，入出自在，是則定散皆不能縛，即是地初明盛心也；三大悲方便下，受生自在，則報果無縛。論云彼淳厚深念心此成就示現者，謂地初十種深心中第八心。今經當勇猛心，故上論釋云又不隨禪解脫力生，疏釋云地滿方成，正指此也。}@
%{说“即生心时随心用现在前”，这里有三层自在：第一层是说散乱的心动不能束缚，就能进入定中，这是入定自在；第二层是说这一段想要进入就进入，想要出来就出来，进出自在，这样定散都不能束缚，这就是初地明盛心；第三层是大悲方便下面，受生自在，报果就没有束缚。论典说“彼淳厚深念心此成就示现”，指的是初地十种深心中第八心。现在经文说“当勇猛心”，所以上面论典解释说“又不随禅解脱力生”，疏文解释说“地满方成”，正是指这个。}%

@{疏論主從勝等者，佛菩薩處勝諸穢處。及自利者，為滿自利菩提分故，近佛菩薩。若約利他，《瑜伽》、《地持》皆云隨他見已生道法處。故今疏云不揀淨穢，能滿二利菩提分處即生其中。}@
%{论典说“主从胜等”，佛菩萨处在胜于一切污秽的地方。如果说自利，是为了圆满自利菩提分，所以接近佛菩萨。如果说利他，《瑜伽论》、《地持论》都说是“随他见已生道法处”。所以现在疏文说“不拣净秽，能满二利菩提分处即生其中”。}%

@{第二位果。疏不生不滅即法性觀者，約真諦觀，則顯因緣而有是因緣觀、是俗諦觀。不見增減者，以法性中無淨穢故、體無增減故、性無二故。}@
%{第二位果。说“不生不灭即法性观”，是针对真谛观，就显示出缘起而有，这是缘起观，这是俗谛观。不见增减，是因为法性中没有净秽，体没有增减，性没有二。}%

@{疏一者成上者，即隨順觀世諦，即入第一義也。}@
%{说“一者成上”，就是随顺观世谛，就进入第一义。}%

@{疏二約不壞相者，約即真之俗也。}@
%{说“二约不坏相”，是针对真谛的俗谛。}%

@{疏一切法不生般若生者，即《大般若》文。悟法無生名般若，故知無可生；照見惑源，故無可滅也。}@
%{说“一切法不生般若生”，就是《大般若经》中的文段。悟到法无生叫做般若，所以知道没有可以生；照见惑的根源，所以也没有可以灭。}%

@{疏又以此三地下，結說之由。}@
%{又用这三层下面来总结说明原因。}%

@{疏若合色有者，有當無色，今合為一，即上二界，總名有縛，故為四縛。四流，如初二地說。上辨開合。二見縛先滅下，釋經。則五中初一見道所斷，已隔二地，故云先也。論云下，先舉論。後謂煩惱下，釋論。言與當地所知障種同滅者，以地地各別斷所知障，而種現雙斷故。此地初云此地斷暗鈍障，謂所知障中俱生一分，開成二愚及彼麁重。麁重即是種子。所知種現，體即無明，故云無明習氣。習氣即是麁重。其俱生煩惱，若約現行，亦地地別斷，故與所知障種現俱滅。煩惱種子，直至金剛方永斷盡。今約現行，故得云滅。若約種子，但言微薄，以現斷故，種隨微薄。又斷現故，亦得薄名。}@
%{说“若合色有”，就是有色法和无色法，现在合在一起，就是上面两个界，总叫做有缚，所以叫做四缚。四流，就像前面两地说的。上面辨别开合。下面“二见缚先灭”，解释经文。在五种见缚中，第一个见道所断，已经隔了两个地，所以说“先”。论典说“下面”，先举论典。后面说“烦恼”，解释论典。说“与当地所知障种同灭”，是因为每一地分别断所知障，而种和现行都断。初地说“此地断暗钝障”，指的是所知障中俱生的一部分，展开成为二愚和粗重。粗重就是种子。所知种和现行，体就是无明，所以说无明习气。习气就是粗重。俱生烦恼，如果说现行，也是每一地分别断，所以和所知障种和现行一起灭。烦恼种子，直到金刚地才彻底断尽。现在说现行，所以说灭。如果说种子，只说微薄，因为现行断，所以种子也跟着微薄。又因为断现行，所以也得到薄的名字。}%

@{疏揀細異麁者，望於二地故得名細，非望後地而得細名麁障。見道初地已斷者，即分別起。麁障修者二地已斷者，然煩惱有三：一正起者，初地斷；二誤心起者，二地已斷；三不善根使任運性成，三地已上漸次斷之。又貪等惑，略有二種：一者不善，凡夫所起。二者是善，愛佛名貪，憎厭世間說之為瞋，分別有無說以為癡。上三處斷，是不善煩惱。善煩惱斷，亦有三處：一者正起，地上漸斷，八地時盡；二者習起，八地已上漸次除斷，十地時盡；三者使性，至佛乃盡。今此但斷不善之性，不說現斷，至七地中方說斷於求佛貪等。}@
%{说“拣细异粗”，是相对于二地而言才得到细的名字，不是相对于后面的地才得到细的名字，粗障是修者二地已经断的。但是烦恼有三：第一种是正起，初地断；第二种是误心起，二地已经断；第三种是不善根使任运性成，三地以上逐渐断掉。又贪等惑，大概有两种：第一种是不善，凡夫所起。第二种是善，爱佛叫做贪，憎厌世间叫做瞋，分别有无叫做痴。上面三种断掉的是不善烦恼。善烦恼断，也有三种：第一种是正起，地上逐渐断，八地时尽；第二种是习起，八地以上逐渐除断，十地时尽；第三种是使性，到佛才尽。现在这里只断不善的性，不说明现行断，到第七地才说断掉求佛的贪等。}%
@{疏他人陵我以剛強等者，即借《老子》之言。彼云柔弱勝剛強，又云天下之至柔，馳騁天下之至堅，例而用之耳。}@
%{说别人欺负我用强硬手段，就是借用《老子》的话。他说柔弱胜过刚强，又说天下最柔弱的东西，可以驰骋天下最坚硬的东西，以此类推来用。}%

@{疏以萬頃之陂為其量故者，蔡邕歎郭林宗云汪汪若萬頃之陂，既撓之不濁，亦澄之不清。言其量大也。}@
%{说用万顷的陂泽来形容他的度量，是因为蔡邕感叹郭林宗说他像万顷的陂泽一样，既搅动它不浑浊，也澄清它不干净。意思是说他度量大。}%

@{疏受恩常念小恩大報者，即《涅槃》文，〈十行〉已引。眾生於我有恩者，若無眾生，不能成我普賢行故。}@
%{说受恩常念小恩大报，就是《涅槃经》里的话，《十行经》已经引用过。众生对我都有恩情，如果没有众生，我就不能成就我的普贤行。}%

@{疏譣詖者，《毛詩．序》云內有進賢之志，而無譣詖之心。《蒼頡篇》云詖，謂諂佞也。攝報果，經云得百千三昧者，初地百、二地千，此為十倍。三地百千，即已百倍。四地億數。然其百千已用中等數法，百百變之方是一萬。若百萬為億，四地望三亦是百倍。五地千億，已是千倍。六地百千億，若云百箇千億，亦是百倍。若總云百千億，則數難分。七地百千億那由他，則已有那由他倍，由有百千億箇那由他故。準〈阿僧祇品〉云一百洛叉為一俱胝，此中等數，洛叉為億，俱胝當兆。次云俱胝，俱胝為一阿廋多，阿廋多阿廋多為一那由他。自此已上皆用上等之數倍倍變之，故百千億箇那由他已非心識思量之境，況八地云百萬三千大千世界微塵數，九地云百萬阿僧祇國土微塵數，十地云不可說百千億那由他佛剎微塵數三昧等，此上三地皆以剎塵當前一數，故難思中難思也。況一一地中皆悉結云若以殊勝願力，復過於此百劫、千劫、百千億那由他劫，不能數知。此約行布，況圓融耶？以登地難量，故略寄數以揀深淺。空中鳥跡難可宣示，《纓絡》亦云初地一念無相法身，成就百萬阿僧祇功德。雙照二諦心心寂滅，法流水中不可以凡心識思量二種法身，況二地三地乃至等覺地。但就應化道中，可以初地有百身千身萬身乃至無量身等。釋曰：據此等文寄其數量，非盡理說。}@
%{说譣詖，就是《毛诗序》里说的“内有进贤之志，而无譣詖之心”。《苍颉篇》里说“詖”，就是指谄媚奉承。摄报果，经书里说得到百千三昧，初地是百，二地是千，这是十倍。三地是百千，已经是一百倍。四地是亿数。但是百千已经用中等数法，百百变之方是一万。如果百万为亿，四地比三地也是一百倍。五地是千亿，已经是千倍。六地是百千亿，如果说一百个千亿，也是一百倍。如果总说百千亿，那这个数字就很难分。七地是百千亿那由他，那就有了那由他倍，因为有百千亿个那由他。根据《阿僧祇品》说一百洛叉为一俱胝，这是中等数，洛叉为亿，俱胝当兆。然后说俱胝，俱胝为一阿廋多，阿廋多阿廋多为一那由他。从这里开始都是用上等数倍倍变化的，所以百千亿个那由他，已经不是心识思量能达到的境界了，何况八地是说百万三千大千世界微尘数，九地是说百万阿僧祇国土微尘数，十地是说不可说百千亿那由他佛刹微尘数三昧等，这上面三地都是以刹尘当作一个数字，所以难以思量。何况每一地中都结集说，如果用殊胜愿力，还要超过这百劫、千劫、百千亿那由他劫，不能数知。这是以行布来说，何况圆融呢？因为登地难以衡量，所以就简单地用数字来区分深浅。空中鸟迹难以宣示，《缨络经》也说初地一念无相法身，成就百万阿僧祇功德。双照二谛心心寂灭，法流水中不可以凡心识思量两种法身，何况二地三地乃至等觉地。只是就应化道中，可以初地有百身千身万身乃至无量身等。解释说：根据这些经文来寄托数量，不是完全讲道理。}%

@{第四焰慧地。疏所以來下，疏文分二：一依三學、二若依本論下依寄位。前中二：先總、後別。先總引，《瑜伽》引《深密》者，意欲雙明具經論故。經當第四〈波羅蜜品〉觀自在問言：佛說十地，佛地幾清淨攝、幾分所攝？佛言：善男子！當知諸地四種清淨，十一分攝。云何名為四種清淨能攝諸地？謂增上意樂清淨攝於初地；增上戒清淨攝第二地；增上心清淨攝第三地；增上慧清淨攝於後後地，轉勝妙故，當知能攝從第四地乃至佛地。釋曰：上言十一分者，即十地及佛地。}@
%{第四焰慧地。解释说从这里往下，解释文分为两部分：一是依三学，二是若依本论往下依寄位。前面两部分：先总说，然后分别说。先总说引《瑜伽经》引《深密经》，目的是双明具经论。经书里说第四《波罗蜜品》观自在问：佛说十地，佛地几清净摄、几分所摄？佛说：善男子！应当知道诸地四种清净，十一分摄。什么叫做四种清净能摄诸地呢？就是增上意乐清净摄于初地；增上戒清净摄第二地；增上心清净摄第三地；增上慧清净摄于后面的地，转胜妙故，应当知道能摄从第四地乃至佛地。解释说：上面说十一分，就是十地和佛地。}%

@{疏又慧有多種下，第二別明，又分為二：先對後辨來、後又前地下對前辨來。捨於定愛者，前有八定故有定愛，有聞持故有法愛。言今修證彼者，證彼菩提分法。}@
%{解释说又慧有多种往下，第二部分分别说明，又分为两部分：先对后辨来，后又前地下对前辨来。舍于定爱，前面有八定所以有定爱，有闻持所以有法爱。说现在修证彼者，证得彼菩提分法。}%

@{疏二約地中下，此釋有四：一引論正釋。然《唯識》文即《攝論》意，次下正引，即《攝論》第七意。世親釋云由此地中安住最勝菩提分法，由住此故，能燒一切根本煩惱及隨煩惱皆為灰燼。然以菩提分而為慧者，非皆是慧，慧之焰故，從喻為名也。二由住第四下，以文成上約地中義。三若唯下，反成前義。四以此地正明下，釋妨難。難云：若許此第一釋者，何以諸論多依第二？故為此通，通意可知。於中文二：先正通、後攝論云下出多釋文。略舉五釋：一《攝論》，即上第七論。二《莊嚴論》，當第十三。三引《瑜伽論》，亦即第四，文多同前。四引《金光明》，即第三經，云能燒煩惱以智慧光，增長光明故，是修行道品依處，是故四地名為焰慧。五引《顯揚》，亦當第三，論云焰慧地者，謂諸菩薩住此地中，先善修治第三地故，超過一切聲聞緣覺地，證得極清淨緣諸覺分能取法境，微妙慧蘊能現前，燒一切煩惱，是故此地名為焰慧。然上五釋，義皆相成，故疏總云不殊此意。}@
%{解释说第二部分约地中往下，这个解释有四种：一是引论正释。但是《唯识论》的文就是《摄论》的意思，接下来正引，就是《摄论》第七种意思。世亲解释说由此地中安住最胜菩提分法，由于住在这里，就能烧掉一切根本烦恼及随烦恼，都化为灰烬。但是以菩提分而为慧，并非都是慧，因为是慧的焰，所以从比喻来命名。二是由于住第四往下，用文字来完成上面约地中的意思。三是如果唯往下，反过来就成了前面的意思。四是以此地正明往下，解释妨碍。有人问：如果允许这个第一种解释，为什么其他论典大多依第二种？所以为了通达，通达的意思就可以知道。在文字中分为两部分：先正通，然后《摄论》说往下引出多种解释文。简单举五个解释：一是《摄论》，就是上面第七论。二是《庄严论》，应当是第十三论。三是引《瑜伽论》，也就是第四论，文字大多和前面相同。四是引《金光明经》，就是第三经，说能烧烦恼以智慧光，增长光明，所以是修行道品依处，所以第四地名叫做焰慧。五是引《显扬论》，也应当是第三论，论说焰慧地，就是说诸菩萨住在这个地中，先善修治第三地，所以超过一切声闻缘觉地，证得极清净缘诸觉分能取法境，微妙慧蕴能现前，烧掉一切烦恼，所以这个地名叫做焰慧。但是上面五个解释，意思都相辅相成，所以解释文总说没有违背这个意思。}%
@{疏三約地滿等者，前約證智為焰，此約教智為焰。}@
%{前面讲证智是火焰，现在讲教智是火焰。}%

@{疏然所燒下，三明所斷障。疏文有四：一舉《唯識》；二亦攝法愛定愛，兼收本論；三菩提分下，正明斷義；四由斯四地下，別說二愚。然《唯識》一分之下，更有論云第六識俱身見等，攝最下品故，不作意緣故，遠隨現行故，名微細。釋曰：第六識言揀第七識，第七識俱以微細名故，此地未斷。今言微細，望前地說有三義，故立微細名。一第六識中，分別身見名為上品，唯不善故；獨頭貪等名為中品，通善不善；此唯無記，故名下品。二不作意緣故，即任運生義。三遠隨現行故，從無始來隨逐於身故。有上三義，故名微細。論云彼障四地菩提分法，入四地時便能永斷。釋曰：以有身見：不能觀身為不淨等。問：上言所知障中俱生一分，那名煩惱？答：此所知障，昔時多分與煩惱障同一體起，立煩惱名。由菩提分正斷所知，彼之身見亦不行故。前之三地何不爾耶？以相同世間，今此出世方能離之。}@
%{疏文中讲，三明所断的障碍，可以从四个方面来理解：第一，引用《唯识论》；第二，也包括法爱定爱，兼收本论；第三，菩提分下，正明断义；第四，从这四个地向下，分别说两种愚痴。在《唯识论》中，还有论述说第六识俱身见等，因为属于最下品，不作意缘，远随现行，所以称为微细。解释说：第六识用来辨别第七识，第七识也称为微细，所以这个地还没有断除。现在说微细，是针对前面地而言，有三个含义，所以称之为微细。第一，在第六识中，分别身见称为上品，因为只有不善；独头贪等称为中品，通善不善；唯无记，称为下品。第二，不作意缘，就是任运生。第三，远随现行，就是从无始以来，一直跟随身体。因为有以上三个含义，所以称为微细。论中说，那些障碍四地菩提分法，进入四地时就能永远断除。解释说：因为有身见，所以不能观身不净。问：上面讲所知障中俱生一分，那叫什么烦恼？答：这个所知障，以前大部分与烦恼障同一体而起，称为烦恼。由于菩提分正断所知，所以身见也不再起。前面三地为什么没有这样？因为与世间相同，现在出世才能离开它。}%

@{疏亦攝定愛下，二出本論名。名離解法慢障，略云解法。實亦有定，本分中說。亦《唯識》文，論云身見等言，亦攝無始所知障，攝定愛法愛。彼定法愛三地尚增，入四地時方能永害。由斯四地說斷二愚及彼麁重。一等至愛愚，即是此中定愛俱者。二法愛愚，即是此中法愛俱者。所知障攝二愚斷故，煩惱二愛亦永斷不行。今得無漏定及無漏教者，故違於彼。即疏彼釋。愚即所知，愛即煩惱，故說俱斷。}@
%{疏文中也包括定爱，从本论中引用，称为离解法慢障，简称解法。其实也有定，在本分中讲过。在《唯识论》中也讲过，身见等也包括无始所知障，包括定爱法爱。定爱法爱在三地中还会增长，进入四地时才能永远消除。从这四个地开始讲断除两种愚痴及其粗重。第一种是定爱愚痴，就是定爱俱者。第二种是法爱愚痴，就是法爱俱者。所知障包括这两种愚痴，所以断除所知障，烦恼二爱也永远断除不再起。现在得到无漏定和无漏教，所以违背了它们。这就是疏文中的解释。愚痴就是所知，爱就是烦恼，所以说俱断。}%

@{疏由此證得下，四所證如。亦前《唯識》引《攝論》文。世親釋云於此如中，無計我所、無攝我所，如北洲人無繫屬故。應說此如，非我執、我慢、我愛、無明邊見、我所見等所依取故。從得此真如下，是今疏結成。次明成行，如文具之。由達無下，六得果者不為我攝，方能攝生。}@
%{疏文中讲，由此证得的四种如，也是以前《唯识论》引用《摄论》中的内容。世亲解释说，在这些如中，没有计我所，没有摄我所，就像北洲人没有羁绊一样。应该说这些如，不是我执、我慢、我爱、无明边见、我所见等所依取的。从得到这些真实如开始，就是现在疏文要讲的内容。接下来说明成行，就像文章中所写的那样。由于达到无我，六得果者不为我所摄，才能摄生。}%
