@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十一}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏初來意等者，疏文有二：先標、後通謂下釋。通中二：一分來意，直盡第七會來；二生解因中下，唯明下三品來意。於中二意：一依古德信住合明；二又正答十信下，即疏意別明，唯答十信，以第二會初十問之中脫十信問，故今三品答之，不答住也。然賢首意，始教別開信位。如梁《攝論》云如須陀洹見道前四位，謂燸、頂、忍、世第一；菩薩道前四位亦爾，謂十信、十住、十行、十迴向。又彼論及《佛性論》皆云地前修四種行，謂十信修信樂大乘行、十解修般若行、十行修三昧行、十迴向修大悲行，如其次第即是四位故。又為除四類障正使故，即此四位，謂初除闡提不信障、二除外道我執障、三除聲聞畏苦障、四除獨覺捨大悲障。又信成淨德因種，解成我德因種，行成樂德因種，迴向成常德因種。又《仁王經》寄四輪王，謂鐵、銅、銀、金。以上教義，故知十信亦成位也。若終教，十信但是十住方便，自無別位。謂《仁王》釋三賢云十信、十止、十堅心，十信即住故。今疏不論成位不成位，皆以三品別答，信問別一會答，合有問故，已如前說。疏二釋名，疏文二：先得名、後雖諸下釋名。前中，先總釋、後然問有二下別釋。於中三：一約論通、二分賓主、三約法理。今初。問即是難，明即是答。今對彼難問，故答稱明。此明局在答者，而有二義：一顯理為明，此明屬自；二明亦已下，破闇為明，此約答他，令他明故。疏又長行下，第二約賓主。問唯屬問，明通問答。言使答者亡言者，如緣起甚深中問云：心性是一，何以種種？若云緣令種種，何以復不相知？逆遮其救，使其亡言。言使答者易釋者，謂問意言：既是一性，何以種種？欲言種種復不相知，故答意云：由不相知能成種種，種種無性即不相知，故不乖一性。即答者易釋也。疏又明即法明下，第三約法理釋，亦是約教義說。謂問即是教，釋有往復，故明即法。明是義所攝，謂十甚深為十種法明。就此法明，又約心境，法即是境、明即是心，以智慧明照二諦法，故云法明。第四釋文。疏前中以十菩薩各主一門下，疏文有三：初約十甚深、次示別理、後正釋文。前中二：先列十名。然此十甚深，即遷禪師所立，今古同遵；後此十甚深下，明次第。言緣起深理總該諸法者，若染若淨，染淨交徹無不攝故。《攝論》中云菩薩初學，應先觀諸法如實因緣，以成正信及正解故。}@
%{这一段讲的是关于“疏”的解释。首先，解释了“疏”的结构，分为两部分：第一部分是“标”，第二部分是“通”。“通”又分为两部分：第一部分是“来意”，第二部分是“生解因”。接着，解释了“来意”的两种含义：第一种含义是根据古德的解释来理解“信”和“住”；第二种含义是针对“十信”的解释。然后，解释了“十信”的含义，说明“十信”是“成位”的，不是“方便”。最后，解释了“疏”的命名，分为两部分：第一部分是“得名”，第二部分是“释名”。“释名”又分为三部分：第一部分是“约论通”，第二部分是“分宾主”，第三部分是“约法理”。}%

@{疏又此十種下，第二示別理。於中有二：一配十信、二配信德。前中亦二：先正配釋。然十信心，謂一信、二進、三念、四定、五慧、六不退、七戒、八護法、九願、十迴向，配文可知。後以是圓融下，通妨難。謂有難云：信進等相釋處易知，今十甚深文義兼廣，何得而是十信等耶？故為此答。疏又亦攝十信之十德者，信有十德：一親近善友、二供養諸佛、三修習善根、四志求勝法、五心常柔和、六遭苦能忍、七慈悲深厚、八身心平等、九愛樂大乘、十求佛智慧。配十甚深者，一則正教甚深，近佛善友，聞教法故；二即福田甚深；三即業果甚深；四即緣起甚深；五即正行；六即助道；七即教化；八即一道；九即說法；十即佛境，通說佛智為所信故。既有多含，故文義兼廣。疏且為十甚深下，第三釋文。疏妙慧通於眾行者，文殊為妙慧，九首為眾行，各主一門，故而問為能成、答為所成，故妙慧眾行互為能所。疏此二不二成信中之觀解者，融上二也。謂行與法不二，了法成行，行契法故。又衍法師云：一人問多，表一中解無量故。多人問一，表無量中解一故。又文殊是主，餘九是伴故。文殊是總，餘九是別。不是全要，故略不出。}@
%{这一段解释的是“十甚深”的含义。首先，解释了“十甚深”与“十信”之间的关系，以及“十信”的十种德行。然后，解释了“十甚深”的含义，以及“十甚深”与“十信”十种德行的对应关系。最后，解释了“妙慧”和“众行”的关系，以及“二不二”的含义。}%
@{疏二顯深理者，疏文分二：先正明，令始涉者便悟心性超乎大方，故云始終皆實。起信論云下，第二引證。於中四：初至應說，是論初標文。二從所言法者謂眾生心，即立義分。又論云次說立義分。摩訶衍者，總說有二種：一者法、二者義。所言法者，謂眾生心，是心即攝一切世間法、出世間法。依於此心，顯示摩訶衍義。何以故？是心真如相，即是摩訶衍體故。是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體相用故。釋曰：法通軌持，亦能顯下義，故稱為法。該於染淨，大位在因，故言謂眾生心為染淨依，故攝世出世。何以故下，出攝所以。以有三大故。三大即義大，位在果。今取通為緣起之本，故但引法以證真心隨緣。三從依一心法有真如門及生滅門，即義引解釋分，顯示正義中文，以釋前法。論云顯示正義者，依一心法有二種門：一者心真如門、二者心生滅門。是二種門皆各總攝一切法盡。是義云何？以是二門不相離故。心真如門者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅等。次下釋心生滅云心生滅者，依如來藏有生滅心。所謂不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識等。廣如彼釋。今以真如證心性一，隨緣生滅而成種種，為此深理故。四從彼論依此生淨信故，即結示為實。馬鳴依此造論，令物生信，何不信耶？疏二述問意，於中三：初正釋前難。二設彼救下釋。業不知下，經文先出伏難、後為遮此救下舉經通釋。三既離真性各無自立下，結成本難。於中二：先出所以、後方正結。今初。言各無自立者，《起信》云若得無念者，則知心相生住異滅。以無念等故，而實無有始覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等同一覺故。}@
%{第二部分，讲解深奥的道理，文章分成两部分：首先是正面阐述，让初学者就能明白心性超越了世俗的标准，所以说开始和结束都是真实的。接着引用《起信论》等经文作为佐证。这部分又分成四个部分：第一部分，到“应说”为止，是文章的开头部分。第二部分，从“所言法者谓众生心”开始，是立义部分。经文中也说“次说立义分”。“摩诃衍”指的是大乘佛法，总的说来有两种：一种是法，一种是义。所说的“法”指的是众生之心，这个心就包含了世间法和出世间法。根据这个心，显示出大乘佛法的意义。为什么呢？因为这个心是真如的相，是大乘佛法的本体。这个心有生灭的因缘相，能够显示出大乘佛法自身相和作用。解释说：法能够引导和保持，也能显现出更深层的意义，所以叫做法。它包含了染污和清净，大的地位在于因，所以说众生之心是染污和清净的依靠，所以包含了世间法和出世间法。从“何以故”以下，解释了包含世间法和出世间法的原因。因为有三大，三大就是义大，它的地位在于果。现在用通俗的语言来解释，它是缘起的根本，所以只用“法”来证明真心是随着缘起而变化的。第三部分，从“依一心法有真如门及生灭门”开始，是义引解释部分，显示出正义的内容，用来解释前面的法。经文中说“显示正义者”，是依靠一心法有两种门：一种是心真如门，一种是心生灭门。这两种门都包含了所有法。这是什么意思呢？因为这两门是不可分离的。心真如门，就是一法界大总相法门体，也就是所说的心性不生不灭等等。接下来解释心生灭，说心生灭是依靠如来藏有生灭心。也就是不生不灭和生灭相融合，不是一也不是二，叫做阿赖耶识等等。详细的解释可以参考其他地方。现在用真如来证明心性是唯一的，随着缘起而生灭，从而形成各种各样的现象，这就是深奥的道理。第四部分，从“彼论依此生净信故”开始，是总结部分，表明它是真实的。马鸣根据这个道理造论，让众生生起信心，为什么不相信呢？}%
@{疏二述問意，於中三：初正釋前難。二設彼救下釋。業不知下，經文先出伏難、後為遮此救下舉經通釋。三既離真性各無自立下，結成本難。於中二：先出所以、後方正結。今初。言各無自立者，《起信》云若得無念者，則知心相生住異滅。以無念等故，而實無有始覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等同一覺故。}@
%{第二部分，讲述提问的意图，这部分又分成三部分：第一部分，正面解释前面的疑问。第二部分，从“设彼救”以下，是解释对方的救护。从“业不知”以下，经文首先提出反驳的论点，然后用来遮挡对方的救护，接着举经文解释。第三部分，从“既离真性各无自立”以下，总结出根本的疑问。这部分又分成两部分：先提出原因，然后正面总结。现在是第一部分。说“各无自立”是指，《起信论》中说，如果能做到无念，就能明白心相生住异灭。因为无念等等的原因，所以实际上没有始觉的差别。因为四相同时存在，都没有自立，本来就平等，都是同一觉。}%
@{疏心性既一下，二正結。先以本難末、後事法既多下以末難本。故初結云本末相違。此結有四：一本末相違，約能所生；二事理，直語體性；三一異，唯語其相，然一有事有理，今是理一；四真妄，唯語其體，然真亦通事，如佛真智等，今亦約理為真。以含義不同，故有四結，大同小異。}@
%{第二部分，总结结论。首先用根本的疑问来引出末节的疑问，然后从“事法既多”以下用末节的疑问来引出根本的疑问。所以第一个总结说“本末相违”。这个总结有四种：第一，本末相违，是指能和所生；第二，事理，是指直接说本体和性；第三，一异，是指只说它的相，但是一包含了事和理，现在是理一；第四，真妄，是指只说它的体，但是真也包含了事，比如佛的真智等等，现在也是根据理来作为真。因为包含的意义不同，所以有四种总结，大体相同，细微之处略有不同。}%
@{疏三揀定所問者，意云：此是假名法相師問，欲顯法性義；非是法性師問，顯法相義。故云揀定。於中三：一正揀、二遮救、三結成。}@
%{第三部分，确定提问者是谁，意思是说：这是假名法相师提问，想要显现法性的意义；不是法性师提问，显现法相的意义。所以说“拣定”。这部分又分成三部分：第一，正面确定；第二，遮挡救护；第三，总结。}%
@{疏亦不可言下，二遮救也，即法相師救。此法性師難法相義：心性是一者，八識心王同是心故，名為性一。破云生於種種，即眼耳鼻舌等，故非相違。亦非第八下，遮其轉救。救云：若八識非一，第八賴耶此是一義故。今破云：汝第八正是一，所熏心體含多種子，熏一成種種，亦非相違。心性之言下，以理正折第八，但是心相生滅，非唯識性。答中既云法性示生，不言第八無生示生，明是真如隨緣義耳。}@
%{第二部分，是遮挡救护，也就是法相师的救护。这是法性师对法相义的质疑：心性是唯一，八识心王都是同一个心，所以叫做性一。反驳说，它生于各种各样的，比如眼耳鼻舌等等，所以没有矛盾。从“亦非第八”以下，是遮挡对方的转折救护。对方救护说：如果八识不是唯一，第八识阿赖耶识是唯一，这就是一个道理。现在反驳说：你的第八识正是唯一，它所熏习的心体包含了很多种子，熏习一个就变成各种各样的，也没有矛盾。从“心性之言”以下，用道理来驳斥第八识，它只是心的相生灭，不是唯识性。回答中既然说法性显示生，不说第八识无生显示生，就说明是真如随缘的意义。}%
@{疏文殊下，三結成也。}@
%{第三部分，是总结。}%
@{疏四會相違者，此門躡前而起。謂若依上如來藏隨緣成立，則違《瑜伽》等文，故今會之。先敘所違，玄談已釋；後答瑜伽等下，後為會通。於中亦二：先會法相宗意、後楞伽密嚴下申法性宗意。於中三：初正釋、二引證、三結成。疏故密嚴下，第二引證，總引二經三論以成此義。初引《密嚴》，自有二文，俱是第三卷〈阿賴耶微密品〉末，兩頌相續，中間有釋，故著又言。此前更有一偈云如來清淨藏，亦名無垢智。常住無始終，離四句言說。次即云佛說如來藏等。彼疏釋云上半定賴耶體，謂是如來藏與妄染合，名阿賴耶，更無別體。此是實教所說，故引佛說。下半明會權教，謂彼守權教者不能了如來藏作賴耶者，當知彼是惡慧之人。此是訶守權之人令歸實說。次頌即如來清淨藏等，彼疏釋云此頌釋成前義，上半法說。牒舉二位下，約喻釋成。謂如以金作於指環，環相虛無，金體露現，故云無差別。如來藏作賴耶，賴耶相虛，藏性理現，故云即是也。亦可眾生迷故成阿賴耶，如來悟故成如來藏，體無有二，故云無差。}@
%{第四部分，是会通矛盾，这一部分是承接前面而来的。意思是说，如果按照前面如来藏随缘而成的说法，就会违反《瑜伽师地论》等经文，所以现在要会通。首先说明矛盾之处，玄谈已经解释过了；然后从“答瑜伽”以下，是会通。这部分也分成两部分：首先是会通法相宗的观点，然后从“楞伽密严”以下阐述法性宗的观点。这部分又分成三部分：第一，正面解释；第二，引用经文；第三，总结。从“故密严”以下，是第二部分，引用两部经文和三部论典来证明这个道理。首先引用《密严经》，本身有两段文字，都是第三卷《阿赖耶微密品》的结尾部分，两句诗句相连，中间有解释，所以写了“又言”。前面还有一句偈颂说：如来清净藏，亦名无垢智。常住无始终，离四句言说。接着就说佛说如来藏等等。经文解释说，上半部分确定阿赖耶识的体，意思是说，如来藏和妄染相合，叫做阿赖耶识，没有其他的体。这是实教所说，所以引用佛说。下半部分说明会通权教，意思是说，那些执着权教的人不能明白如来藏是阿赖耶识，应该知道他们是愚痴的人。这是斥责执着权教的人，让他们回归实说。下一句诗句就是“如来清净藏”等等，经文解释说，这句诗句解释了前面的意思，上半部分是法说。从“牒举二位”以下，用比喻来解释。比喻就像用金子做成戒指，戒指的相是虚无的，金子的体就显现出来，所以说没有差别。如来藏变成阿赖耶识，阿赖耶识的相是虚无的，藏性的理就显现出来，所以说就是它。也可以说，众生迷失了就变成阿赖耶识，如来觉悟了就变成如来藏，体没有两个，所以说没有差别。}%@{疏楞伽中真識現識如泥團等者，若具彼文，亦復如是下云大慧！若泥團微塵異者，非彼所成。而實彼成，是故不異。若不異者，泥團微塵應無差別。如是轉識藏識真相若異者，藏識非因。若不異者，轉識滅藏，識亦應滅。而自真相實不可滅，是故非自真相滅，但業相滅耳。}@
%{《楞伽经》中说真识、现识就像泥团一样，如果仔细研究经文，就会发现，就像经文中说的那样，大慧！如果泥团和微尘是不同的，那么泥团就不是由微尘组成的。但实际上泥团是由微尘组成的，所以它们并不不同。如果它们不不同，那么泥团和微尘就应该没有区别。同样，如果转识和藏识的真相是不同的，那么藏识就不是转识的原因。如果它们不不同，那么转识灭了，藏识也会灭，识也会灭。但是，真相本身是不可灭的，所以不是真相本身灭了，只是业相灭了。}%

@{賢首解云：此中真相是如來藏，轉識是七識，藏識是梨耶。此解甚當。但喻有二法，謂泥團、微塵，而合有三，意少難見。}@
%{贤首大师解释说：这里所说的真相就是如来藏，转识就是七识，藏识就是阿赖耶识。这个解释非常恰当。不过，这个比喻只提到了两种东西，一个是泥团，一个是微尘，但实际上包含了三种东西，意思有点难理解。}%

@{此即第一經，初先明識三相、次明三識。初云諸識有三種相，謂轉相、業相、真相。}@
%{这就是第一经，首先解释识的三相，然后解释三识。第一经说，识有三种相，分别是转相、业相、真相。}%

@{釋曰：此三種相通於八識，謂起心名轉，八俱起故。皆有生滅，故名轉相。動則是業，如三細中初業相故。八識皆動，盡名業相。八之真性，盡名真相。}@
%{解释说：这三种相都通于八识。起心叫做转，因为八识俱起，所以都有生灭，因此叫做转相。动就是业，就像三细中第一个业相一样。八识都动，所以统称为业相。八识的真性，统称为真相。}%

@{是故經云諸識有三種相，則知三相通八識矣。次經辨三識云大慧！略說有三種識，廣說有八種相。}@
%{所以经文说诸识有三相，就可以知道三相通于八识了。接着经文辨别三识说，大慧！简单地说，有三种识，详细地说，有八种相。}%

@{何等為三？謂真識、現識、分別事識。}@
%{这三种识分别是什么？分别是真识、现识、分别事识。}%

@{釋曰：約不與妄合如來藏心為真識，現即第八。故下經云譬如明鏡現眾色像，現識處現亦復如是。明是第八。餘七皆名分別事識。}@
%{解释说：不与妄念相合的如来藏心叫做真识，现识就是第八识。所以经文下面说，就像明镜映照出各种颜色和影像，现识处现也是这样。明镜就是第八识。其余七识都叫做分别事识。}%

@{是則三識別為三類，現唯第八、分別唯前七。真相約佛，是八出纏；約凡在第八中，亦兼在餘七。}@
%{这样，三识就分成了三类，现识只有第八识，分别事识只有前面七识。真相对于佛来说，是第八识出离烦恼；对于凡夫来说，是在第八识中，也兼存在其余七识中。}%

@{然泥團經文，含前二段，意明三識而參三相之名。轉識即轉相之名。意是分別事識故，唯識中名七轉識。}@
%{但是，泥团的经文包含了前面两段的意思，目的是说明三识，同时参照三相的名称。转识就是转相的名称，因为它是分别事识，所以唯识学中称它为七转识。}%

@{藏識即是現識。此則可知真相即是真識。上二取識類別，故牒識名；真相但取通八識之真，故牒相名。}@
%{藏识就是现识。这样就可以知道，真相就是真识。上面两种是根据识的类别来命名的，所以称为识名；真相只是取通于八识的真性，所以称为相名。}%

@{上經文言若異者藏識非因者，謂三若異藏識，即應不同真相及轉識為因。既以轉識熏故，真識隨緣而成藏識，則知不異。}@
%{上面经文说，如果它们不同，那么藏识就不是原因，意思是说，如果三识不同，那么藏识就不应该以真相和转识作为原因。既然转识熏习，真识随缘而成为藏识，那么就知道它们并不不同。}%

@{非以藏識為二識因，思之。故下重案定云非自真相滅，但業相滅。斯則三事備矣。謂喻中有三：一塵、二水、三泥。}@
%{不是以藏识作为另外两种识的原因，想想看。所以下面再次肯定地说，不是真相本身灭了，只是业相灭了。这样，三件事就齐全了。比喻中有三样东西：一是微尘，二是水，三是泥。}%

@{以水和塵，泥團方立。以業熏真相，藏識便生。業以合水，但水滅而塵在，故業亡而真存。}@
%{用水和微尘，泥团才能形成。用业熏习真相，藏识就产生了。业就像水，但水灭了，微尘还在，所以业灭了，真相还在。}%

@{經云若自真相滅者，藏識則滅者，反顯藏識以真妄和合而成，但其妄滅而真體不無，故下以水喻如來藏、波喻七識，合成動海；即為藏識但波相滅、濕性不壞，即斯義也。}@
%{经文说，如果真相本身灭了，那么藏识就会灭，这反过来说明藏识是由真相和妄念和合而成的，只是妄念灭了，真相本体还在，所以下面用水来比喻如来藏，用波浪来比喻七识，合成一个波涛汹涌的大海，这就是说藏识只是波浪的相灭了，水的性质没有坏，这就是这个意思。}%

@{不異之義，易知。言皆此義者，皆是如來藏隨緣成識義也。然云自真相者，十卷但云自相。曉公釋云：本覺之心不藉妄緣，性自神解，名自真相，約不一義說。}@
%{不不同的意思，很容易理解。说都是这个意思，都是说如来藏随缘而成识的意思。但是，经文说自真相，十卷经文只说自相。晓公解释说：本觉之心不需要依靠妄念，其性自然明了，叫做自真相，这是从不一义来说的。}%

@{又隨無明風作生滅時，神解之性與本不異，亦名自真相，是依不異義說。}@
%{又，当无明风吹动，产生生灭的时候，神解的性体与本来没有不同，也叫做自真相，这是从不异义来说的。}%

@{疏又彼經云：如來藏識為無始惡習所熏名為藏識者，上辨與七和合為藏識，今明無始無明為因。}@
%{疏文又说，那部经文说：如来藏识被无始的恶习熏习，叫做藏识。上面解释说，如来藏识与七识和合成为藏识，现在解释说，无始无明是原因。}%

@{故論下文中無明為因生三細，境界為緣生六麁。此中正取無明為因生於三細，三細既屬賴耶，已成識藏。}@
%{所以论典下面说，无明是原因，产生三细，境界是缘，产生六粗。这里就是说，无明是原因，产生三细，三细既然属于阿赖耶识，就已经成为识藏了。}%

@{即第四經文具云大慧！如來藏是善不善因，能遍興造一切趣生。譬如伎兒變現諸趣，離我我所，不覺彼故，三緣和合方便而生。}@
%{这就是第四经文的具体内容，大慧！如来藏是善因恶因，能遍兴造一切趣生。就像戏法师变幻出各种众生，离开我、我所，不了解它，三缘和合，方便而生。}%

@{外道不覺，計著作者，為無始虛偽惡習所熏，名為識藏。生無明住地與七識俱，如海浪生，常生不斷。離無常生過，離於我論等。}@
%{外道不了解，执着于造作者，被无始的虚伪恶习熏习，叫做识藏。生于无明住地，与七识俱，就像海浪一样，不断地生生灭灭。离开无常生灭的过患，离开我执等。}%

@{疏又入楞伽云下，前引《楞伽》與七識俱，次引《楞伽》為惡習熏，今則雙具故復引之，大意無異。}@
%{疏文又说，入楞伽经云云，前面引用《楞伽经》说与七识俱，后面引用《楞伽经》说被恶习熏习，现在两者都具备，所以再次引用它，大意没有不同。}%

@{言而與無明七識共俱者，與無明俱，即前第二意。與七識俱，即第一意。}@
%{说与无明、七识共俱，与无明俱，就是前面第二种意思。与七识俱，就是第一种意思。}%

@{疏又起信論云下，引於三論：初直引《起信》、後雙引二論。今初，即二門之中生滅門初。}@
%{疏文又说，起信论云云，引用了三种论典：首先直接引用《起信论》，然后同时引用两种论典。现在说第一种，就是二门中的生灭门初。}%

@{具云心生滅者，依如來藏故有生滅心。所謂不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識。}@
%{具体地说，心生灭，是依靠如来藏，所以有生灭心。所谓不生不灭与生灭和合，非一非异，叫做阿赖耶识。}%

@{釋曰：初二句標、所謂不生不滅下辯相。不生滅者，是如來藏自性清淨心，因無明風動，舉體隨緣作生滅心，不相捨離，故云和合，非謂別有生滅來與真合。}@
%{解释说：前两句是标题，所谓不生不灭以下解释相。不生不灭，是如来藏的本性清净心，因为无明风吹动，举体随缘而作生灭心，彼此不分离，所以叫做和合，不是说另有生灭来与真性相合。}%

@{此心所以生滅者，因無明生。此生滅心原從本覺而起，故有二義而無二體。}@
%{这心之所以生灭，是因为无明而生。这个生灭心本来是从本觉而起，所以有两种意义，但没有两种本体。}%

@{故下論云如大海水，因風波動。水相風相不相捨離，乃至廣說。此中動是風相，濕是水相。以水舉體動故，水不離於風相；無動而非濕故，動不離於水相。}@
%{所以下面论典说，就像大海的水，因为风吹而波浪起伏。水相和风相彼此不分离，等等，详细解释。这里动是风相，湿是水相。因为水举体而动，所以水不离开风相；没有动就不是湿，所以动不离开水相。}%

@{心亦如是，不生滅心舉體動故，心不離生滅相。生滅之相無非真故，生滅不離於心相。如是名為和合，此是不生滅心與生滅合，以是隨緣門故。}@
%{心也是这样，不生灭心举体而动，所以心不离开生灭相。生灭的相没有不是真性的，所以生灭不离开心相。这样叫做和合，这是不生灭心与生灭相合，因为这是随缘门。}%

@{非是生滅與不生滅合，以此不是向本真如門故。言非一非異者，真如全體動故，心與生滅非異；而恒不變真性，故與生滅不一。}@
%{不是生灭与不生灭相合，因为这不是指向本真如门。说非一非异，是因为真如全部都在动，所以心与生灭不异；但是，真性恒常不变，所以与生灭不一。}%

@{此約三細以為生滅，則第八中已含動靜。若《楞伽經》云七識染法為生滅，以如來藏淨法為不生滅，以此二和合為阿賴耶識，以和合故非一非異者，就麁顯說。}@
%{这里以三细作为生灭，那么第八识中已经包含了动和静。如果《楞伽经》说七识染法是生灭，以如来藏净法是不生灭，以此两者和合为阿赖耶识，以和合故非一非异，这是从粗显地说。}%

@{然非一非異義，廣如〈十忍品〉如幻忍明。又如來藏名，初品已釋。言不生滅等者，旦公云：性該始終，體非起盡。體遍迷悟，性非解惑。故云不生不滅。}@
%{但是，非一非异的意义，详细解释如同《十忍品》中如幻忍的说明。又，如来藏的名称，在第一品中已经解释过了。说不生不灭等等，旦公说：性体包含始终，本体不是生灭。本体遍及迷悟，性体不是解脱烦恼。所以叫做不生不灭。}%

@{若不覺知，能令生死不斷名生。始覺能滅生死，故名為滅。}@
%{如果不能觉知，能使生死不断叫做生。开始觉知，能够灭除生死，所以叫做灭。}%
@{疏又如達磨經頌下，雙引二論。於中二：先舉經偈。而云達磨經頌者，《攝論》第二釋所知依中云此中最初且說所知依，即阿賴耶。世尊何處說阿賴耶識名阿賴耶？謂薄伽梵於阿毘達磨大乘經中說。釋曰：此乃通指大乘經為對法經耳。文中但舉上半。下半云由此有諸趣，及涅槃證得。}@
%{就像达摩经颂下面，引了两段论述。其中第二段，先引用经文偈颂。说达摩经颂，就是《摄论》第二卷解释所知依的时候说，这里首先解释所知依，就是阿赖耶识。世尊在什么地方说阿赖耶识叫阿赖耶识呢？就是佛陀在《阿毘达磨大乘经》中说的。解释说：这里只是泛指大乘经是对应法经而已。文章中只引用了前半段，后半段说由此有诸趣，以及涅槃证得。}%

@{疏攝論等下，第二引二論釋。初即法相宗論等者，等取《瑜伽》、《雜集》等。彼論釋云無始者，初際無故。界者因義，即種子也，是識因種。謂一切法，此唯雜染，非是清淨。彼一切法等所依者，能任持故非因性義，所依能依性各異故。若不爾者，界聲已了，無假依言。故第三論云此中聞熏習為是阿賴耶識自性？為非阿賴耶識自性？下論答云此聞熏習隨在一種所依轉處，寄在異熟識中，與彼和合俱轉，猶如水乳。然非阿賴耶自性是彼賴耶，對治無分別智種子性故。下二句易了，明知賴耶但是生滅，非真性成。}@
%{接着解释《摄论》等，第二段引了两段论述解释。第一段就是法相宗的论述等，比如《瑜伽论》、《杂集论》等。这些论述解释说，无始，就是没有开始的时候。界，指的是因的意思，也就是种子，是识的因种。意思是说一切法，这里仅仅是染污的，不是清净的。那些一切法等等所依，由于能承载，所以不是因性的意思，所依和能依的性质各不相同。如果不是这样的话，界这个词已经解释清楚了，就不需要假借依这个词了。所以第三段论述说，这里听到熏习，是阿赖耶识的本性吗？还是不是阿赖耶识的本性？下面的论述回答说，这个听到熏习，随着一种所依转的时候，寄托在异熟识中，和它一起和合转，就像水和乳一样。然而不是阿赖耶识的本性，是那个赖耶识，因为对治无分别智种子的本性。下面的两句话很容易理解，明白赖耶识仅仅是生灭的，不是真性成就的。}%

@{疏寶性論翻下，即法性宗論。疏中一句但是義引，彼論具足云無始時來性，作諸法依止。依性有諸道，及證涅槃果。即第四論。彼論釋云此偈明何義？無始時來性者，如經說言諸佛如來依如來藏，說諸眾生無始本際不可得知故。所言性者，如《聖者勝鬘經》言世尊！如來說如來藏者是法界藏、出世間法身藏、出世間上上藏、自性清淨法身藏，自性清淨如來藏故。作諸法依止者，如《聖者勝鬘經》言是故如來藏，是依、是持、是住持、是建立等。次論云依性有諸道者，如《聖者勝鬘經》言世尊！生死者依如來藏。世尊有如來藏故說生死，是名善說故。及證涅槃果者，如《聖者勝鬘經》言世尊！依如來藏故有生死，依如來藏故證涅槃。世尊！若無如來藏者，不得厭苦樂求涅槃，不欲涅槃、不願涅槃故。此明何義？明如來藏究竟如來法身不差別，真如體相畢竟云佛性體。於一切時、一切眾生身中，皆無餘盡應知。疏以此等文下，第三雙結二宗。於中，先正結。以上諸教皆如來藏為識體故，知心體性即如來藏。此外無法，故為深也。又唯識下，引《唯識》文結同法性。故論云此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。釋曰：既用真如為識實性，明知天親亦用如來藏而成識體。但後釋論之人唯立不變，故云過歸後輩。況世親造《佛性論》，廣用《勝鬘》。}@
%{接着解释《宝性论》，就是法性宗的论述。疏文中一句话“但是”的意思引用了，那个论述完整地说，无始以来就有的本性，作为一切法的依止。依本性有诸道，以及证得涅槃果。这就是第四段论述。这个论述解释说，这首偈颂阐明了什么道理呢？无始以来就有的本性，就像经文中说，诸佛如来依如来藏，说诸众生无始本际不可得知，所以。所说的本性，就像《圣者胜鬘经》中说，世尊！如来所说的如来藏，就是法界藏、出世间法身藏、出世间上上藏、自性清净法身藏，自性清净如来藏。作为一切法的依止，就像《圣者胜鬘经》中说，所以如来藏，是依、是持、是住持、是建立等等。下一段论述说，依本性有诸道，就像《圣者胜鬘经》中说，世尊！生死依如来藏。世尊有如来藏，所以说生死，这就是善说。以及证得涅槃果，就像《圣者胜鬘经》中说，世尊！依如来藏，所以有生死，依如来藏，所以证得涅槃。世尊！如果没有如来藏，就不能厌苦乐求涅槃，不想要涅槃、不愿意涅槃。这阐明了什么道理呢？阐明如来藏究竟是如来法身不差别，真如体相究竟叫做佛性体。在一切时、一切众生身中，都无余尽应知。疏文以此等文章下面，第三段总结了两个宗派。其中，先是对法性宗的总结。以上这些教义都以如来藏为识体，所以知道心体的本性就是如来藏。除此之外没有其他的法，所以很深奥。又唯识下面，引用《唯识论》的文章总结了和法性宗相同的道理。所以论述说，这些法的胜义，也是真如，恒常如其本性，就是唯识的实性。解释说：既然用真如作为识的实性，就明白天亲也用如来藏来成就识体。但是后来的解释论述的人只设立不变的，所以说过失归于后辈。况且世亲造了《佛性论》，广泛地引用了《胜鬘经》。}%

@{疏又妄心之性等者，此下一對成上二義，然有二意：一如次成上，謂妄心之性成心之性，以性相不同故；真心之性成上即性，真心即性故。二者通成，謂此之二性別名二藏，前之二性皆具二藏，但為妄覆，名如來藏。直語藏體，即自性心，故此自性清淨真心，不與妄合，名為空藏；具恒沙德，名不空藏。前明即離，此明空有，故重出也。言皆平等無二者，上二即離不同，由心之性故不即、由心即性故不離，不即不離為心之性。後二即空之實為不空、即實之空為空藏，空有不二為心之性。然空有無二之性，即是不即不離之性，故但云一也。}@
%{接着解释“妄心之性”等等，下面这一对成就了上面的两种意思，然而有两种意思：第一种按照顺序成就上面的意思，意思是说妄心之性成就心之性，因为本性和相不同；真心之性成就上面就是本性，真心就是本性。第二种是通通成就，意思是说这两种本性分别叫做两个藏，前面的两种本性都具有这两个藏，但是被妄心遮蔽，叫做如来藏。直语藏体，就是自性心，所以这个自性清净真心，不和妄心相合，叫做空藏；具有恒河沙德，叫做不空藏。前面阐明即离，这里阐明空有，所以重复说出来。说都平等无二，上面两个即离不同，由于心的本性，所以不即、由于心即性，所以不离，不即不离是心的本性。后面两个即空的实相是不空、即实的空是空藏，空有不二是心的本性。然而空有无二的本性，就是不即不离的本性，所以只说一个是。}%

@{疏五趣諸根總別報殊者，如持五戒招得人身，是總報業。由於因中有瞋忍等、於人總報而有妍蚩、名別報業。《唯識》亦名為引滿業、能招第八，引異熟果、故名引業。能招第六，滿異熟果、名為滿業。《俱舍》亦云一業引一生，多業能圓滿。猶如繢像，先圖形狀，後填眾綵等。然其引業能造之思，要是第六意識所起；若其滿業能造之思，從五識起。}@
%{解释五趣诸根总别报殊，比如持五戒招得人身，这就是总报业。由于因中有瞋忍等等，在人总报中就有美丑，叫做别报业。《唯识论》也叫做引满业，能招感第八识，引异熟果，所以叫做引业。能招感第六识，满异熟果，叫做满业。《俱舍论》也说，一业引一生，多业能圆满。就像织像一样，先画出形状，然后填上各种颜色。然而，那个引业能造的思，一定是第六意识所起的；如果那个满业能造的思，是从五识起的。}%
@{疏展轉異同成多差別者，都有六十二句，謂初對是善惡為二；第二對開二成四，兼前二成六；第三對開四成八，配前六成十四；第四對開八成十六，兼前十四成三十；第五對開十六成三十二，配前三十成六十二。此約以後添前，故成六十二，剋實而言，但有三十二。以後開前，前更無體故。}@
%{把这些不同的概念展开来解释，就会产生很多不同的说法，总共有六十二种。比如，第一次区分，就是善恶两种；第二次区分，把两种分成四种，再加上前面两种，总共有六种；第三次区分，把四种分成八种，再加上前面六种，总共有十四种；第四次区分，把八种分成十六种，再加上前面十四种，总共有三十种；第五次区分，把十六种分成三十二种，再加上前面三十种，总共有六十二种。这种方法是把后面的加到前面，所以总共有六十二种。实际上，只有三十二种，因为把后面的加到前面，前面的就没有了。}%

@{如開善惡趣各成滿缺，但有其四耳，謂一善趣根滿、二善趣根缺、三惡趣根滿、四惡趣根缺。此四之外，更無有別善惡趣故。}@
%{比如，把善恶的去处分开来，分成有根满和根缺，只有四种，分别是：一、善趣根满；二、善趣根缺；三、恶趣根满；四、恶趣根缺。除了这四种之外，就没有其他善恶的去处了。}%

@{又但若二二開之，唯成三十二。若更展其四生，則復成多句，謂第三對先以四生乘上四句，四四成十六句。更有勝劣乘十六，已有三十二，配六已成三十八。後後開之，句數更多。第四對開成六十四，第五對開成一百二十八。}@
%{如果只是每一种分成两种，那么就只有三十二种。如果再把四生展开，就会产生更多种说法。比如，第三次区分，先用四生乘以前面的四种说法，四乘四等于十六种。再加上胜劣乘以十六种，已经有三十两种，再加上前面的六种，总共有三十八种。后面的再继续展开，说法就更多了。第四次区分，就会有六十四种，第五次区分，就会有一百二十八种。}%

@{若從初善惡開為六趣，則句數更多，並可思準。故云後後必帶前前，展轉異同成多差別。}@
%{如果从最初的善恶开始，分成六种去处，那么说法就更多了，我们可以用这个方法来推测。所以说，后面的说法一定包含着前面的说法，不断地展开，就会产生各种不同的差别。}%

@{疏第三結成前難。於中文二：先總顯文意、後已知大意下釋文。今初，準下諸菩薩問，皆有三段。其第三段多是直結故。}@
%{第三段是解释前面的难题。在中文中，解释文章的方法有两种：一是先总括地说明文章的意思，然后在已经了解大意的情况下再解释文字；二是先解释文字，然后总结文章的意思。现在我们先解释文字，然后参照后面的菩萨问，每一个问题都有三段。其中第三段大多是直接总结。}%

@{次釋文中，疏一約本識者，業是心所，故依於心。心是第八，為根本依。從離所無能下，釋不相知義，以相待門釋。言離所無能者，既無所依心王，亦無能依之業。今依心有業，業從緣生故無自性，不能知心。}@
%{接下来解释文字，第一个解释是根据本识，业是心所，所以依附于心。心是第八识，是根本依。从“离所无能”开始，解释“不相知”的意思，用相待门来解释。“离所无能”，就是既没有所依的心王，也没有能依的业。现在依附于心有业，业是从缘生，所以没有自性，不能知道心。}%

@{離能無所者，離能依業，則心非所依。今由業成所依，所依無性，故不能知業。以各下結，謂各從緣成，性空無體，相依無力，故云無用。覺首亦云無體用故，故不相知。}@
%{“离能无所”，就是离开能依的业，那么心就不是所依。现在因为业成了所依，所依没有自性，所以不能知道业。用“各”字来总结，就是说，每一个都是从缘生，性空无体，相互依附没有力量，所以说没有用。觉首也说没有体用，所以不相知。}%

@{疏二約第六識，業是所造、心是能造者，即以第六識名心，從於積集，通相說故。謂第六識，人執無明，迷真實義異熟理故。以善不善相應思造罪等三行熏阿賴耶，能感五趣愛非愛等種種報相。}@
%{第二个解释是根据第六识，业是所造，心是能造，就是用第六识来代表心，从积集开始，通相来说。意思是说，第六识，人执着无明，迷失了真实义和异熟理，所以用善不善相对应的思造罪等三行去熏习阿赖耶识，就能感召五趣爱非爱等各种报应。}%

@{但云六者，謂五識無執，不能發潤，故非迷理；無推度故，不能造業。雖造滿業，亦非自能，但由意引方能作故。後並皆速滅者下，明不相知。通相而言，皆約無體用故；別相而言，用門不同。}@
%{但是说六识，是因为五识没有执着，不能发润，所以不是迷失了道理；没有推度，所以不能造业。虽然造满了业，也不是自己能做，而是因为意念引导才能做。后面的“并皆速灭”以下，说明不相知。通相来说，都是因为没有体用；别相来说，用门不同。}%

@{此用二門：一無常門故，言並皆速滅。《淨名．弟子品》云優波離！一切法生滅不住，如幻如電。諸法不相待，乃至一念不住，諸法皆妄見，故心業皆空。}@
%{这个用门有两个：一是无常门，所以说“并皆速灭”。《净名经·弟子品》说：“优波离！一切法生灭不住，如幻如电。诸法不相待，乃至一念不住，诸法皆妄见，所以心业皆空。”}%

@{下經云眾報隨業生，如夢不真實，念念常滅壞，如前後亦爾。故由無常，不能相知。從起時不言我起下，即無我門。約法無我，明不相知。故《淨名．問疾品》云又此病所起，皆由著我。是故於我不應生著。}@
%{经文下面说：“众报随业生，如梦不真实，念念常灭坏，如前后亦尔。”所以因为无常，不能相知。从“起时不言我起”以下，就是无我门。根据法无我，说明不相知。所以《净名经·问疾品》说：“又此病所起，皆由着我。是故于我不应生著。”}%

@{既知病本，即除我想及眾生想，當起法想。應作是念：但以眾法合成此身，起唯法起、滅唯法滅。釋曰：上以法遣我。}@
%{既然知道了病根，就要去除我相和众生相，应当起法想。应该这样想：只是因为各种法合成了这个身体，生只是法生，灭只是法灭。解释说：上面用法来遣除我。}%

@{次經云又此法者各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。釋曰：此總顯我空，明不相知。次經云彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：此法想者亦是顛倒，顛倒者即是大患，我應離之。云何為離？謂離我我所。}@
%{经文下面说：“又此法者各不相知，起时不言我起，灭时不言我灭。”解释说：这总括地说明我空，说明不相知。经文下面说：“彼有疾菩萨为灭法想，应当作是念：此法想者亦是颠倒，颠倒者即是大患，我应离之。云何为离？谓离我我所。”}%

@{云何離我我所？謂離二法。云何離二法？謂不念內外諸法，行於平等。云何平等？謂我等、涅槃等。所以者何？我及涅槃此二皆空。以何為空？但以名字故空。如此二法無決定性。}@
%{“云何离我我所？谓离二法。云何离二法？谓不念内外诸法，行于平等。云何平等？谓我等、涅槃等。所以者何？我及涅槃此二皆空。以何为空？但以名字故空。如此二法无决定性。”}%

@{釋曰：此破法顯空。今但取我法不相知義，故略用二句。次下經云得是平等，無有餘病，唯有空病。空病亦空。}@
%{解释说：这破除法来显空。现在只取“我法不相知”的意思，所以就简略地用这两句话。经文下面说：“得是平等，无有余病，唯有空病。空病亦空。”}%

@{釋曰：此以空空破空，非今所要，因便引來，成一段義畢耳。}@
%{解释说：这用空来破空，不是现在要解释的，只是顺带引过来，作为一段意思的结束。}%

@{疏第二對約得報果時難能所受等者，此釋受不知報、報不知受。受是能受之因，報是所受之報。此上總明。從謂受是報因下，別釋。言即名言種者，《唯識》第八云復次，生死相續由諸習氣。}@
%{第二个解释是根据得到报应的时候，难能所受等等，这是解释受不知道报，报不知道受。受是能受的因，报是所受的报。上面是总括地说明。从“谓受是报因”以下，是分别解释。说“即名言种”，《唯识论》第八卷说：“复次，生死相续由诸习气。”}%

@{然諸習氣總有三種：一名言習氣、二我執習氣、三有支習氣。名言習氣者，謂有為法各別親種。名言有二：一表義名言，即能詮義音聲差別；二顯境名言，即能了境心心所法。}@
%{然而诸习气总共有三种：一、名言习气；二、我执习气；三、有支习气。名言习气，就是指有为法各自的亲种。名言有两种：一是表义名言，就是能诠释意义的音声差别；二是显境名言，就是能了知的境，也就是心心所法。}%

@{隨二名言所熏成種，作有為法各別因緣。釋曰：言各別親種者，三性種異故。能詮義音聲者，揀無詮聲，彼非名故。名是聲上屈曲，唯無記性，不能熏成色心等種。}@
%{随着这两种名言所熏习成的种，就成了有为法各自的因缘。解释说：“说各自的亲种”，是因为三性种不同。能诠释意义的音声，是指没有诠释的音声，那不是名言。名言是在音声上屈曲，只有无记性，不能熏习成色心等种。}%

@{然因名起種，名名言種。二顯境名言，即七識見分等心，非相分心。相分心者，不能顯境故。此見分等實非名言，如言說名顯所詮義，此心心所法能顯所了境，如似彼名能詮義故。}@
%{然而因为名言而起种，就叫做名言种。二是显境名言，就是七识见分等心，不是相分心。相分心，是不能显境的。这个见分等，实际上不是名言，就像语言说名言来显所诠释的义，这个心心所法能显所了知的境，就像名言能诠释意义一样。}%

@{隨二名言皆熏成種。二我執習氣、三有支習氣，並如六地。有支即是今文為業所引，能引之業故。《唯識》云三有支習氣，謂招三界異熟業種。}@
%{随着这两种名言，都熏习成了种。二、我执习气；三、有支习气，都像六地一样。有支，就是现在文章中所说的“为业所引”，能引发的业。《唯识论》说：“三有支习气，谓招三界异熟业种。”}%

@{有支有二：一有漏善，即是能招可愛果業。二諸不善，即是能招非愛果業。隨二有支所熏成種，令異熟果善惡趣別故。論頌云由諸業習氣，二取習氣俱，前異熟既盡，復生餘異熟。}@
%{有支有两种：一是有漏善，就是能招致可爱果报的业；二是诸不善，就是能招致非爱果报的业。随着这两种有支所熏习成的种，就让异熟果报的善恶去处不同。论颂说：“由诸业习气，二取习气俱，前异熟既尽，复生余异熟。”}%

@{此能引業，即諸業習氣。此名言種，即二取習氣。言為業所引者，即彼俱義。親辦果體即由名言，若無業種不招苦樂。如種無田終不生芽，故此名言由業引起，方受當來異熟之果、苦樂之報。}@
%{这个能引发的业，就是诸业习气。这个名言种，就是二取习气。说“为业所引”，就是指它们共同的意思。亲办果体，就是因为名言，如果没有业种，就不会招致苦乐。就像种子没有田地，最终不会发芽，所以这个名言是由业引起的，才会受到未来异熟的果报，苦乐的报应。}%

@{故六地云業為田，識為種也。}@
%{所以六地说：“业为田，识为种。”}%
@{疏離報無受下，釋不相知，亦約相待空故。}@
%{因为报应跟受报之间没有直接联系，所以说两者之间不相知，也是因为两者互相依赖而空无所有。}%

@{疏三約名言因就能所依難等者，標也。即將第二對中能受名言之因，對第一對中所依本識。前以業依識難，今以種依現行難。從謂前能受報因下，釋不相知義。但釋受不知心，不解心不知受，故結云餘義同前。若具應云：所依心體，若離能依，亦無所依。無所依故，不能相知。}@
%{这段话是用来解释名言因跟所依之间的关系。名言因就是能受的名言，所依就是本识。之前说业跟识很难联系起来，现在说种跟现行也很难联系起来。从这段话开始解释不相知的意思。但是这里只解释了受不知道心，没有解释心不知道受，所以最后总结说其他意思跟之前一样。如果要解释清楚的话，应该说：所依的心体，如果离开能依，就没有所依。没有所依，就不能相互了解。}%

@{疏四約因緣等者，取前第二對中所引名言及能引業相對以明。於中，初標也、次所謂下出體、後相待相奪下釋不相知。言相待者，業無識種，不親辦體。識無業種，不招苦樂。既互相待，則各無自性。言相奪者，以業奪因，唯由業招，故因如虛空。以因奪緣，則唯心為體，故業如虛空。互奪獨立亦不能相知，互奪兩亡無可相知。次言如不自生等者，引例以釋。以緣奪因故不自生；以因奪緣故不他生；因緣合辨，相待無性故不共生；互奪雙亡，無因豈生？以此不生類於不知，居然易了。即以因為自、以緣為他、合此為共、離此為無因。互有尚不相知，互無豈能相知？}@
%{这段话是解释因缘之间的关系，从第二对中引用的名言和能引发的业力来解释。首先是解释不相知的意思。业力没有识种，不能直接产生本识。识种没有业力，不能招致苦乐。两者互相依赖，所以都没有独立的本质。然后用业力夺取因，因就像虚空一样。用因夺取缘，缘就像虚空一样。两者互相夺取，互相独立，不能相互了解，互相夺取，互相消失，就更不能相互了解。接着用例子来解释。因为缘夺取因，所以不能自己产生；因为因夺取缘，所以不能从其他地方产生；因缘结合起来，互相依赖，没有本质，所以不能共同产生；互相夺取，互相消失，没有因怎么会产生？用这种不生来比喻不相知，就很容易理解了。把因比喻成自己，缘比喻成别人，两者结合起来比喻成共同，两者分开比喻成没有因。互相存在尚且不能相互了解，互相不存在又怎么能相互了解呢？}%

@{疏五約境智相對相見虛無難者，相即相分，見即見分。諸心心所略有二分，廣說有四，如下當辨。從謂境是心變下，明不相知義。於中先約唯識能所變釋、後以無境外下約於當經互融以說。故下經云無有智外如為智所入，亦無如外智能證於如，無有少法與法同住。以舉心攝境則無心外之境，舉境攝心則無境外之心。以性無二，相即性故；相隨性融，隨一皆攝。上約真心。後心境虛妄下約其妄心。真則互融，妄俱無體故。下答中云能緣所緣力，種種法出生，速滅不暫停，念念悉如是。即顯妄無性，故不相知也。然上五對，初及第四唯約因中，第二一對因果對辨，第三一對心含因果，第五一對義通因果，修因二取即名言等故。《唯識論》釋二取中，總有四義：一者相見、二者名色、三者王所、四者本末。末即六識異熟，本即第八異熟。四種二取皆能熏發，親能生彼本識上功能，名二取習氣。所變心境，即通因果也。又能變之心是因，所變之境是果，心託境生，俱通因果。}@
%{这段话是解释境智之间相互关系。境智之间互相包含，互相分离，看见就意味着分离。心和心所可以简单地分为两种，详细地说有四种，下面会解释。从这段话开始解释不相知的意思。首先解释唯识能所的转变，然后解释经文中互相融合的道理。经文说：没有智慧之外的东西可以被智慧所包含，也没有智慧之外的东西可以证悟智慧，没有一种法可以跟另一种法共同存在。用心包含境，就没有心之外的境，用境包含心，就没有境之外的心。因为本质上没有区别，互相包含，所以互相融合，随其一皆可包含。上面说的是真心。后面说心境虚妄，说的是妄心。真则互相融合，妄则没有本质。后面的回答说：能缘所缘的力量，产生各种法，迅速消失，没有停顿，念念皆是如此。这就是说明妄心没有本质，所以不相知。上面五对中，第一对和第四对只涉及因，第二对是因果对辩，第三对是心包含因果，第五对的意思通达因果，修因二取就是名言等。唯识论解释二取，总共有四种：一是相见，二是名色，三是王所，四是本末。末就是六识异熟，本就是第八识异熟。这四种二取都能熏习，直接产生本识上的功能，叫做二取习气。所变的心境，就是通达因果。能变的心是因，所变的境是果，心依靠境而生，两者都通达因果。}%

@{疏第二別觀者，上云通觀。五對之中一一通前善惡趣等五對本難，今即以斯五對別對前五，而前後鉤鎖，但有四重，細尋可見。}@
%{这段话是说之前是通观，现在是分别观察。五对之中每一对都跟之前善恶趣等五对有关系，现在就用这五对分别对应之前的五对，前后互相钩锁，总共只有四种，仔细观察就能明白。}%

@{疏以初二對結趣善惡者，標也。次云趣善惡者正由業熏是第一對，業不知心、心不知業，此對為因。次云受總報故即第二對，受不知報、報不知受。初對為因，受第二對報。總報即是趣善惡故。}@
%{这段话是说用第一对和第二对来解释善恶趣。善恶趣是由业力熏习造成的，这是第一对，业力不知道心，心不知道业力，这是因。受总报就是第二对，受不知道报，报不知道受。第一对是因，第二对是报。总报就是善恶趣。}%

@{疏二復以第二及第三對結受生同異者，鉤取前二對中第二對，即重明受不知報、報不知受。受即名言種，故云初對。以名言種對所生處，謂亦由識種往所生處故。初地云於三界田中復生苦芽。次對以名言種對能依本識者，即心不知受、受不知心。受即名言種，心即能依本識者，依名言種招現行識故。識為能依，則此心言通因及果。上約因中本識，故為所依；今約果中，故為能依。}@
%{这段话是说用第二对和第三对来解释受生相同和不同。从前两对中的第二对来解释，再次说明受不知道报，报不知道受。受就是名言种，所以是第一对。用名言种对应所生处，也就是说由识种前往所生处。初地经文说：在三界田中又生苦芽。第二对用名言种对应能依本识，就是心不知道受，受不知道心。受就是名言种，心就是能依本识，依靠名言种招致现行识。识是能依，所以心在这里既是因又是果。上面说的是因中的本识，所以是所依；现在说的是果中的识，所以是能依。}%

@{疏三復以第三及第四對結苦樂不同及端正醜陋者，即通以此二對，雙結前二對。言初對觀現受時者，即心不知受、受不知心對。謂亦由受因受苦樂體及妍媸故。若無識種本識，此二亦無所依。次對觀苦樂因及彼妍媸皆由緣令異者，即因不知緣、緣不知因。謂損益下，別示二對之相。由損他業感於苦報、由益他業感於樂報，以嗔恚業感於醜陋、由忍辱業感於端正。此中言因，詺緣為因。此中言果，是別報果。}@
%{这段话是说用第三对和第四对来解释苦乐不同和端正丑陋。用这两对来解释前两对。第一对是观察现受的时候，就是心不知道受，受不知道心。也就是说，由受因而受苦乐和美丑。如果没有识种和本识，这两者就没有所依。第二对是观察苦乐的因和美丑，都是由缘而异，就是因不知道缘，缘不知道因。下面分别解释这两对的关系。因为损害他人的业力感召苦报，因为利益他人的业力感召乐报，因为嗔恚业力感召丑陋，因为忍辱业力感召端正。这里说因，实际上是缘为因。这里说果，是分别的报果。}%

@{疏四復以第四及第五對結諸根滿缺者，此上總明。從亦由滿業下，別說其相。滿業即第四對，因不知緣、緣不知因。緣即是業，唯取滿業，由損他眼耳成盲聾等，由益他六根等成六處滿足。次云又由內根有滿缺故，於分別位了境不同者，即第五對，智不知境、境不知智。謂智於境有信進念定慧之滿足，則受果中亦具五根明利勝上。若智於境信等隨闕或非深厚，則得果時五根隨缺或成下品。疏並皆無性下，上別釋中但出能對所對二種法體，今則總明不相知義，在文易了。意云：並各相依，從緣無性，何有能所熏等而能相知？既不相知，誰令種種？此但約第一直問意結。亦應帶疑云：為是種種？為是一性？結成難云：一性隨於種種則失真諦，種種隨於一性則失俗諦。一性即不相知，亦應結云：種種隨不相知則失俗諦，不相知隨於種種則失真諦等。}@
%{这段话是说用第四对和第五对来解释诸根的圆满和缺损。上面是总的解释，下面是分别解释。圆满的业力就是第四对，因不知道缘，缘不知道因。缘就是业力，只取圆满的业力，因为损害他人的眼耳而导致盲聋等等，因为利益他人的六根而导致六处圆满。然后说，因为内根有圆满和缺损，所以在分别位了境的时候就不同，这就是第五对，智不知道境，境不知道智。也就是说，智慧对境有信、进、念、定、慧的圆满，那么在受果的时候也具有五根明利胜上。如果智慧对境信等等有缺失或者不深厚，那么在得果的时候五根就随缺或者成为下品。上面分别解释了能对所对两种法体，现在是总的解释不相知的意思，在文字上很容易理解。意思是说：两者互相依赖，从缘而无性，怎么会有能所熏习而能相互了解呢？既然不相知，谁让各种法产生呢？这只是针对第一条直问的结论。也应该带着疑问说：是各种法吗？还是一种性？最后得出结论说：一种性随于各种法，就会失去真谛，各种法随于一种性，就会失去俗谛。一种性就是不相知，也应该得出结论说：各种法随于不相知，就会失去俗谛，不相知随于各种法，就会失去真谛等等。}%
@{第二覺首答。疏今初意云：特由從緣種種故不相知下，疏文有三：初總顯偈意、二即此偈上半下別示義理、三言諸法下委釋經文。二中亦三：初以因明立量示、二以緣起相由示、三結示緣起深旨。今初，懸指後四以為同喻，則此偈中但有宗因，可知。}@
%{第二觉首答，疏文中说，因为从缘起各种情况而互相不认识，所以疏文分为三部分：第一部分总体解释偈文的意思；第二部分解释上半偈，下半部分分别解释道理；第三部分解释“诸法”以下，详细解释经文。第二部分又分为三部分：第一部分用因明立量来解释；第二部分用缘起相由来解释；第三部分总结缘起深奥的道理。现在第一部分，指向后面四句作为比喻，那么这首偈文中只有宗因，可以知道。}%

@{疏若以緣起相由門釋者，第二緣起相由示。然緣起相由，具力無力及有體無體。今顯不相知理，但明無力無體。又因中亦有無體義，今取義便，因緣相假但明無力，謂因假緣故因無力，緣假因故緣無力。果上亦有無力義，今取義顯，但明無體。謂全攬因成，緣成無性，故云含虛無體。下四喻中皆有無體用義，故指下明。}@
%{如果用缘起相由的方式来解释的话，第二部分就是解释缘起相由。缘起相由，包括有力、无力、有体、无体。现在解释互相不认识的道理，只说明无力无体。又因为其中也有无体的意思，现在取方便的意思，因缘相互假借，只说明无力，意思是说因为假借缘起，所以因无力，缘假借因起，所以缘无力。果报也包含着无力，现在取明显的意思，只说明无体。意思是说完全包含因成，缘成无性，所以说包含虚无无体。下面四个比喻中都包含着无体和无用的意思，所以指向下面解释。}%

@{疏是故虛妄緣起下，第三結示緣起深旨。然此正結緣起相由門，兼結上因明立量。以立量中亦說不相知為宗故，即三義中初義。言現文但有初後二意者，全取一偈即是初意，唯取不相知言即是後意。其第二意，至後五偈答本難中方用斯義。疏言諸法者下，第三委釋經文。言果從因生等者，上取義便，但因無力說果無體；今欲盡理，故具舉之，則上句諸法通於因果。於中，先以因緣門明因果俱無體。從因無性故，何有感果之用下，以上無體釋成因果無用。體尚不立，用安得存？從又互相待下，以相待門明無體用。先明因果無用，故云無力；後以他為自下明因果無體。既全攬他，故無自體。}@
%{所以说“虚妄缘起”以下，第三部分总结缘起深奥的道理。这里正是总结缘起相由的方式，同时也总结了上面的因明立量。因为在立量中也说互相不认识是宗旨，所以这就是三个意思中的第一个意思。说现在文本当中有第一个和第二个意思，完全取一首偈文就是第一个意思，只取互相不认识的话就是第二个意思。第二个意思，到后面五首偈文回答本来难处中才用这个意思。疏文中说“诸法”以下，第三部分详细解释经文。说果报从因缘生等等，上面取方便的意思，只说因无力，就说果报无体；现在想要彻底解释道理，所以完整地列举出来，那么上面一句“诸法”就通于因果。其中，先用因缘门解释因果都无体。从因无性，所以有什么感果的作用，以上用无体解释成因果无用。体都还没有建立，用又怎么能够存在？从又互相依赖，用相待门解释无体无用。先解释因果无用，所以说无力；后面用他为自解释因果无体。既然完全包含他人，所以就没有自性。}%

@{疏今初喻中下，疏文有四：一釋喻、二釋法、三對問會通、四傍顯水義。初中三重，即為三別。初唯流中，文有六段：一標章、二別示不相知相、三結示正理、四引他證成、五別釋前後二字、六簡定不相知理。今初，可知。然此偈文，晉經云譬如駛水流，水流無絕已，二俱不相知，諸法亦如是。今文小異，義旨無違。}@
%{现在第一个比喻中以下，疏文有四部分：第一部分解释比喻；第二部分解释法；第三部分对问会通；第四部分旁显水的意义。前面三个部分，就是三个分别。第一个部分只在流水中，文中有六段：第一段标明章句；第二段分别解释互相不认识的相；第三段总结正理；第四段引用他人证成；第五段分别解释前后两个字；第六段简定互相不认识的道理。现在第一部分，可以知道。但是这首偈文，晋经中说比如行驶的流水，水流没有断绝，两者都互相不认识，诸法也是如此。现在的文本当中有小差别，意思没有违背。}%

@{疏然此流注下，第二別示不相知相。謂欲顯不相知理，故寄前後流異成其十門。若不說前後之流，將何不相知耶？一河之水不出前後，則千里九曲皆悉無性，不相知矣。然雖十義，本唯二流，成兩重能所。前流望引為能、望排為所，後流望排為能、望引為所。以斯四義相參成十。初及第三以為所故無性無知。二四兩門約不相到。五六二門約無二體，以後流是能排即所引故，前流是所排即能引故。七八約緣成故無二，謂七中能排是後、所排是前。言亦無二者，要有所排方有能排，此二相成故亦無二。八約能引亦然。九十約不俱故無知者，然其能排是後、能引是前，而言不得俱者，後為能排，前須為所排，不得即此名為能引。義門別故，名為不俱。第十句例此，前流為所排時，後流須為能排，不得為所引，故云不俱。}@
%{但是这里流水以下，第二部分分别解释互相不认识的相。意思是说想要解释互相不认识的道理，所以寄托前后流水的不同，构成十个门。如果不解释前后的流水，将有什么互相不认识呢？一条河的水不出前后，那么千里九曲都完全无性，互相不认识了。虽然有十个意思，但是本来只有两个流水，构成两重能所。前流望引为能，望排为所，后流望排为能，望引为所。用这四个意思互相参合构成十个。第一个和第三个是作为所，所以无性无知。第二个和第四个两个门户，约等于互相不到。第五个和第六个两个门户，约等于无二体，因为后流是能排，就所引，所以前流是所排，就能引。第七个和第八个约等于缘成，所以无二，意思是说第七个中能排是后，所排是前。说也无二，就是要有所排，才有能排，这两个互相成就，所以也无二。第八个约等于能引也是这样。第九个和第十个约等于不俱，所以无知，因为它的能排是后，能引是前，说不得俱，因为后是能排，前必须是所排，不得就此称为能引。义门分别，所以称为不俱。第十句以此为例，前流作为所排的时候，后流必须是能排，不得是所引，所以说不俱。}%

@{疏是則前後下，第三結示正理。}@
%{所以说“前后”以下，第三部分总结正理。}%

@{疏肇公下，第四引他證成，則《物不遷論》。然其相連總有四句，論云既無往返之微眹，有何物而可動乎？然則旋嵐偃岳而常靜，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周，復何怪哉。今四喻中但用水風，彼無火地。}@
%{疏文中说肇公以下，第四部分引用他人证成，就是《物不迁论》。但是它相连总共有四句，论中说既然没有往返的微细差别，有什么东西能够移动呢？那么旋风偃岳而常静，江河竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周，又有什么奇怪呢？现在四个比喻中只用水风，那里没有火地。}%

@{疏然上云前後下，第五別釋前後二字。一生滅前後者，此即竪說，如壯與老。謂此流水剎那生，前剎那滅、後剎那生。二此彼前後者，猶如二人同行狹徑，後人排前、前人引後，此即橫說。分分之水皆有前後，乃至毫滴亦有前毫後毫，故聚眾多皆成流注則無性矣。}@
%{但是上面说“前后”以下，第五部分分别解释前后两个字。一，生灭前后，这就是竖着说，比如壮年和老年。意思是说这流水刹那间产生，前一刹那灭，后一刹那生。二，此彼前后，就像两个人同行狭窄的路，后面的人排前面，前面的人引后面，这就是横着说。每一滴水都有前后，乃至毫毛滴水也有前毫后毫，所以聚集很多就成为流水，就无性了。}%
@{疏小乘亦說下，第六揀定不相知理。文中二，先舉小乘、後而不知下舉大異小。小乘即《俱舍論．業品》中釋身表許別形，非行動為體，以諸有為法有剎那盡故。論文初句，論主標有宗義，下三句破正量部，以正量部謂以動身為身表體，故論破之。然正量部心心所法則有剎那，此之動色無有剎那。今論主明諸有為法皆有剎那，何以知有？後有盡故。既後有盡，知前有滅，故論云若此處生即此處滅，無容從此轉至餘方。釋曰：此生此滅不至餘方，同不遷義。而有法體是生是滅，故非大乘。大乘之法，緣生無性，生即不生、滅即不滅，故遷即不遷。則其理懸隔。然肇公論則含二意：顯文所明多同前義，故云傷夫！人情之惑久矣！目對真而莫覺。既知往物而不來，而謂今物而可往。往物既不來，今物何所往？何則？求向物於向，於向未嘗無；責向物於今，於今未嘗有。於今未嘗有，以明物不來；於向未嘗無，故知物不去。覆而求今，今亦不往。是謂昔物自在昔，不從今以至昔；今物自在今，不從昔以至今。故仲尼曰：回也見新，交臂非故。如此則物不相往來明矣。既無往返之微眹，有何物而可動乎？即云然則旋嵐等。下文又云若古不至今，今亦不至古，事各性住於一世，有何物而可去來？釋曰：觀肇公意，既以物各性住而為不遷，則濫小乘無容從此轉至餘方。下論云故談真有不遷之稱，導物有流動之說。此則以真諦為不遷，而不顯真諦之相。若但用於物各性住為真諦相，寧非性空無可遷也。不真空義方顯性空義，約俗諦為不遷耳。}@
%{小乘佛教也说了，第六个“拣定不相知理”。文章里分两部分，先讲小乘佛教，然后讲大乘佛教和它的区别。小乘佛教，就是《俱舍论·业品》中解释身体，说身体是独立的，而不是由动作构成的，因为所有有为法都有刹那的结束。文章的开头，作者提出自己的观点，后面三句反驳“正量部”。因为“正量部”认为身体是由动作构成的，所以作者反驳了它。但是“正量部”认为心和心所是有刹那的，而身体的运动却没有刹那。现在作者说所有有为法都有刹那，怎么知道呢？因为它们都有结束。既然有结束，就知道前面有灭，所以文章说，如果这里生，就在这里灭，没有必要从这里转移到别的地方。解释说：这里生这里灭，不转移到别的地方，和“不迁”的意思一样。但是有为法的本质是生灭，所以不是大乘佛教。大乘佛教的法，是缘生无性，生即不生、灭即不灭，所以迁即不迁。所以它们的道理相差很远。但是肇公的论述包含着两种意思：显明文章中所讲的很多都和前面的意思一样，所以说“伤夫！人情之惑久矣！目对真而莫觉。”既然知道过去的物体不来，就说现在的物体可以过去。过去的物体既然不来，现在的物体到哪里去呢？为什么呢？寻找过去的物体在过去，在过去它从未消失；责问过去的物体在现在，在现在它从未存在。在现在从未存在，说明物体不来；在过去从未消失，所以知道物体不离开。反过来寻找现在，现在也不过去。这就是说，过去的物体自在过去，不从现在到过去；现在的物体自在现在，不从过去到现在。所以孔子说：“回也见新，交臂非故。”这样一来，物体不相往来就明了了。既然没有往返的微细现象，有什么物体可以运动呢？就说“然则旋岚等”。下面又说，如果过去不来到现在，现在也不来到过去，事物各自的性质停留在一个时代，有什么物体可以来来去去呢？解释说：观察肇公的意思，既然以事物各自的性质停留在一个时代为不迁，那么就滥用了小乘佛教的“无容从此转至余方”。下面文章说，所以谈论真实有“不迁”的称呼，引导物体有流动的说法。这就像以真谛为不迁，而不显明真谛的相。如果仅仅用事物各自的性质停留在一个时代为真谛的相，难道不是性空无可迁吗？不显明真空义，才显明性空义，是约俗谛为不迁罢了。}%

@{疏二法中下，第二釋法。文中三：初總、次初中下別、後正由此義下結。妄法有即非有，是初義。隱即非隱，是第二義，以正為事隱之時而有所依故。以非隱為隱，即第三義，理常現故。}@
%{文章讲了两种方法，第二部分解释方法。文章分为三部分：首先总说，然后分别说明中间部分，最后总结。虚妄法有即非有，是第一个意思。隐即非隐，是第二个意思，因为以正为事隐的时候有所依。以非隐为隐，是第三个意思，因为道理常现。}%

@{疏此上三意下，第三對問會通。言思之者，以易見故。若具說者，第一妄法有而非有，答前直問：既有種種，何緣不相知？謂種種是妄有，體即非有，故不相知。二答懷疑為是種種為不相知，故今答云：能依妄法，依所依真。妄常種種，真常無知故。三答結成難者，即妄即真，故種種不乖不相知也。}@
%{上面讲了三个意思，第三部分是问答，使之通达。说思考的人，因为容易明白。如果详细说明，第一个是虚妄法有而非有，回答前面的直接问题：既然有各种各样，为什么不相知？说各种各样是虚妄有，本质上即非有，所以不相知。第二，回答怀疑是各种各样不相知，所以现在回答说：能依虚妄法，依所依真。虚妄常有各种各样，真常无知。第三，回答总结困难的地方，即虚妄即真，所以各种各样不违背不相知。}%

@{疏何故以水喻真心下，第四傍顯水義，可知。}@
%{为什么用水来比喻真心呢？第四部分旁显水的意义，可以知道。}%

@{疏第二依火焰起滅喻中者，下之三喻文勢稍略，隨其三義便以法合。今初，唯焰喻中二義：一明後不知前、二明前不知後。二妄法亦爾下，法合。於中，先總、後謂已滅下別。然法喻俱用生滅門釋，而有小異。喻中用前念滅後念生釋，今法合中亦用前滅後生，正合前焰後焰兼三時門。今初。已滅者，前念也。未生者，後念也。故此二念一向無物。生已則滅者，前後二念皆即生即滅，並皆緣生，故言無體，體無實故。言兼三時門者，謂一念之上即有三時，已滅為已生、未生為未生、生已即滅是生時。故《淨名》云若過去生，過去生已滅。若未來生，未來生未至。若現在生，現在生無住。經云比丘！汝今即時亦生亦老亦滅。故三時無體，無可相知也。}@
%{第二部分以火焰的生灭来比喻，下面的三个比喻文字简略，顺着三个意思就用道理来合。现在第一个，只有火焰比喻中有两个意思：一是说明后面不知道前面，二是说明前面不知道后面。第二个虚妄法也是这样，道理合。其中，先总说，然后说已经灭了再分别。但是道理和比喻都用生灭来解释，但是有一点不同。比喻中用前面念头灭了后面念头生了来解释，现在道理合中也用前面灭了后面生了，正好合乎前面火焰后面火焰兼三时门。现在第一个。已经灭了，是前面念头。还没有生，是后面念头。所以这两个念头一直没有东西。生了就灭了，前后两个念头都是即生即灭，都是缘生，所以说无体，体无实。说兼三时门，是指一念之上就有三个时间，已经灭了是已经生了，还没有生是还没有生，生了就灭了是生的时候。所以《净名经》说，如果过去生，过去生已经灭了。如果未来生，未来生还没有到。如果现在生，现在生没有住。经上说，比丘！你今天这个时候也生也老也灭。所以三时无体，没有可以相知。}%

@{疏斯則流金爍石而不熱者，即《莊子》中意，說於至人，大水稽天而不溺，大旱金石流火山燋而不熱。然其本意，非是水不能溺、火不能燒。意云：乘時處順不以水火而為患也，亦不橫為其所燒溺也。正同今意燒而不燒。但彼約順時，此約無性，理懸隔矣。}@
%{所以说流金烁石而不热，就是《庄子》中的意思，说对于至人，大水稽天而不溺，大旱金石流火山燋而不热。但是它的本意，不是水不能溺、火不能烧。意思是说：乘时处顺，不以水火为患，也不横为其所烧溺。正好和现在的意思一样，烧而不烧。但是它约顺时，这里约无性，道理相差很远。}%
@{疏二依所依者，亦先喻、後合。然與水喻釋有影略，水喻以水為所依，今以焰無體用而為所依。若例前流依於水者，應以火為所依，火是熱性身所觸故，焰是色動有形顯故。若依此釋，應云前焰後焰皆依於火，以無性故無相知。是則依水依火，明二空所顯不空真理以為所依。若無體用為所依者，則顯依他無性，即是圓成。二空真理以為所依，顯義無方，故有影略。下唯所依，亦準斯釋。又若例後風喻，風依物動，則火依薪有，薪為可然、火是能然，故以然因可然，則然無體；可然因然，則可然無體，則以無性可然而為所依。}@
%{第二种依所依，也是先举例子说明，然后才总结。但是和用水的例子相比，就有点含糊了。用水的例子，是以水作为所依，而现在是以无体无用的东西作为所依。如果像前面水流依附于水那样，就应该以火作为所依，因为火是热性的身体所接触的，而焰是颜色运动有形显现的。如果按照这种解释，就应该说前焰后焰都依附于火，因为没有特性，所以没有相知。这样一来，就依附于水，依附于火，说明二空所显的不空真理作为所依。如果以无体无用作为所依，就显现出依他无性，这就是圆满。二空真理作为所依，显义无方，所以有点含糊。下面只有所依，也按照这种解释。再比如后面的风喻，风依附于物体而动，那么火就依附于柴火而存在，柴火是可以燃烧的，火是能够燃烧的，所以以燃烧的原因是可燃烧的，那么燃烧就没有实体；可燃烧的原因是燃烧，那么可燃烧就没有实体，那么就以无性可燃烧作为所依。}%

@{疏是則無妄法之有下，結上三義也。然有無有二：一定性有無、二真空妙有。今無妄法之有，則無定性之有，則非斷無矣。有妄法之無是真空之無，便為妙有。是故若舉妄取真，則妄有真空，如三論說；若真妄對辨，則妄空真有，如《涅槃》明。遂令緣起之相下，覆成上義。上句成無妄法之有，下句成有妄法之無。相無不盡是初門，理無不現是第三門，合上二句為第二門。}@
%{这句话的意思是，无妄法的存在，总结了上面三层意思。但是有和无有两种：一种是有定性的有，另一种是真空妙有。现在无妄法的存在，就没有定性的有，那么就不是断灭无了。有妄法的无，就是真空的无，就成为妙有。所以，如果举妄取真，那么妄有真空，就像三论所说；如果真妄对辩，那么妄空真有，就像《涅槃经》所阐明。这样就让缘起之相下面，反过来成就了上面的意思。上面一句话成就了无妄法的存在，下面一句话成就了有妄法的无。相无不尽是初门，理无不现是第三门，合起来这两句话就是第二门。}%

@{疏上三義中下，第三對問會通。唯焰無性故不相知，答直問也。能依種種所依無二，答懷疑也。即事同真故不相違，答設難也。在義易了，故云準知。若賢首意：問者據其初義，答者用其後二。亦是一理。是則初義兩家共用，下當重明。}@
%{上面三层意思中，第三层是问答会通。唯焰无性，所以不相知，这是回答直接的问题。能依种种所依无二，这是回答怀疑。即事同真，所以不相违，这是回答设难。道理很容易明白，所以说可以知道。如果贤首的意思是：问者根据其初义，答者用其后两种。这也是一个道理。那么初义两家共用，下面应该重点说明。}%

@{疏第三依風有動作喻，有標、釋、結，而無對問。即以水樹等而為所依，餘大同前。但云斯則旋嵐偃岳而常靜者，即肇公言：亦云隨嵐，皆梵音輕重。即興雲之風，北方風也。亦是壞劫時風。是故妄法下，結。文有兩對，具上三門。妄法全盡而不滅者，單取妄法全盡是初門。將上而不滅對下真性全隱為第二門，以不滅為能依、全隱為所依故。下句中而恒露即第三門。}@
%{第三种是依风有动作的比喻，有标明、解释、总结，而没有问答。就是以水、树等等作为所依，其余都和前面一样。只是说“斯则旋岚偃岳而常静者”，就是肇公的话：也说“随岚”，都是梵音轻重。就是兴云的风，北风。也是坏劫时的风。所以，妄法下面，总结。文章有两对，具备上面三门。妄法全尽而不灭者，单独取妄法全尽是初门。将上面不灭对下面真性全隐为第二门，以不灭为能依、全隐为所依。下面一句话中而恒露就是第三门。}%

@{疏第四依地有任持者，有標、釋、結。二中三義：初義立名，與前小異。前云一唯流唯焰唯動，今初云地界因依，即喻勢小異。言一約自類者，猶如累墼。餘並可知。言斯則厚載萬物而不仁者，不恃仁德也。《老子》云天地不仁，以萬物為芻狗。經云譬如大地，荷四重任而無疲厭也。次肇公下，亦《不遷》，論末總結云然則乾坤倒覆無謂不靜，洪流滔天無謂其動。苟能契神於即物，斯不遠而可知矣。坤即是地，故得引之。}@
%{第四种是依地有任持，有标明、解释、总结。其中三层意思：初义立名，和前面略有不同。前面说一唯流唯焰唯动，现在初义说地界因依，即比喻方式略有不同。说一约自类者，犹如累墼。其余都可以知道。说“斯则厚载万物而不仁者”，不恃仁德也。《老子》说天地不仁，以万物为刍狗。经书说譬如大地，荷四重任而无疲厌也。接着肇公下面，也是《不迁》，论末总结说，那么乾坤倒覆无谓不静，洪流滔天无谓其动。苟能契神于即物，斯不远而可知矣。坤即是地，所以可以引用它。}%

@{疏二約異類者，即〈出現品〉四輪相依喻。然其合文與此不同，今但借其四輪用耳。}@
%{第二种是约异类，就是《出现品》四轮相依的比喻。但是其合文和这里不同，现在只是借其四轮来用。}%

@{疏餘義同前者，第三總結例也。然餘義有二：一者結前三門，應云一妄無不盡是初門，理無不現是第三，合二為第二，二三合在第三，唯所依中故，故云餘義。二者對上三問以為餘義。}@
%{其余意思和前面一样，是第三个总结的例子。但是其余意思有两种：第一种是总结前面三门，应该说一妄无不尽是初门，理无不现是第三门，合起来就是第二门，二三合在第三门，唯所依中，所以说其余意思。第二种是对上面三个问题作为其余意思。}%

@{疏第二別對諸不相知等者，上之四喻通喻五對不相知義，今則別對。言及通前難者，即往善趣等五對難也。}@
%{第二种是分别对诸不相知等等，上面四个比喻通喻五对不相知的意思，现在是分别对。说及通前难者，就是往善趣等等五对难。}%

@{疏初水流轉喻前二對者，即業不知心、心不知業，受不知報、報不知受。答趣善惡者，上云心性是一，云何見往善趣惡趣？答：云善趣惡趣即是總報，由業熏心受所受報，如水漂流。言流轉體者，體即賴耶。故《唯識》云恒轉如瀑流。釋論云如瀑流水，非斷非常。相續長時，有所漂溺。此識亦爾，從無始來，剎那剎那果生因滅，果生故非斷、因滅故非常，漂溺有情令不出離。亦如《起信》云如大海水，因風波動。《楞伽》云藏識海常住，境界風所動等，二《地經》云一切眾生為大瀑水波浪所沒等，其文非一。}@
%{第一个是水流转比喻前面两对，就是业不知心、心不知业，受不知报、报不知受。回答趣善恶者，上面说心性是一，怎么看见往善趣恶趣？回答：说善趣恶趣就是总报，由业熏心受所受报，就像水漂流。说流转体者，体就是赖耶。所以《唯识论》说恒转如瀑流。释论说如瀑流水，非断非常。相续长时，有所漂溺。此识也一样，从无始来，刹那刹那果生因灭，果生故非断、因灭故非常，漂溺有情令不出离。也像《起信论》说如大海水，因风波动。《楞伽经》说藏识海常住，境界风所动等等，两个《地经》说一切众生为大瀑水波浪所没等等，其文不一。}%
@{疏二大火喻，第二三對者，此亦鉤鎖。}@
%{疏解第二个火喻，第二、三对，也就是第二、三组比喻，这同样是相互关联的。}%
@{第二對前已用竟，今復喻之，謂受不知報、報不知受，及心不知受、受不知心。}@
%{第二组比喻之前已经用过了，现在再次用它来做比喻，意思是说，受报的人不知道自己曾经造的业，而造业的人也不知道自己将来会受的报应，以及心不知道受，受也不知道心。}%
@{答前諸根受生者，答前二難。}@
%{这是对之前提出的关于诸根受生的问题的回答，也就是对之前提出的两个难题的解答。}%
@{由前問云：心性是一，何以見有諸根滿缺及受生同異？}@
%{之前的问题是：心性本来是一体的，为什么会出现诸根的满缺和受生的不同呢？}%
@{故今答云：諸根滿缺、受生同異，皆由識種。}@
%{所以现在回答说：诸根的满缺、受生的不同，都是由识种造成的。}%
@{受所受報，亦依於心，如火依薪。}@
%{受报也是依附于心，就像火依附于柴火一样。}%

@{疏次以長風等者，唯喻一對、謂因不知緣、緣不知因。}@
%{接着，用长风等来做比喻，只用来比喻一对，也就是因不知道缘，缘不知道因。}%
@{答前好醜者，謂前問云：心性是一，云何見有端正醜陋？}@
%{这是对之前提出的关于好丑的问题的回答，之前的问题是：心性本来是一体的，为什么会出现端正和丑陋呢？}%
@{故今答云：今所受報有妍媸者，皆由業緣異令報好醜，如風東西令物偃仰相各不同。}@
%{所以现在回答说：现在所受的报应有美丑之分，都是由于业缘不同，导致报应的好坏不同，就像风吹向东西两个方向，导致物体倾倒和竖立的不同。}%

@{疏答前苦樂者，喻不相知則同於風，答前苦樂則不同風。}@
%{疏解对之前提出的苦乐问题的回答，比喻不相知则如同风，而回答苦乐则不同于风。}%
@{謂上問言：心性是一，云何見有受苦受樂？}@
%{之前的问题是：心性本来是一体的，为什么会出现受苦和受乐呢？}%
@{故今答云：善因樂果、惡業苦報，苦樂多種，如地輕重。}@
%{所以现在回答说：善因带来快乐的果报，恶业带来痛苦的报应，苦乐有很多种，就像土地有轻重之分。}%
@{言又喻前境智者，前以風地二喻，同喻因緣一不相知。}@
%{这句话又用来比喻之前提出的境智的问题，之前用风和地两种比喻，都是用来比喻因缘互相不相知。}%
@{今一地喻，喻二不相知。}@
%{现在用地来做比喻，用来比喻两者互相不相知。}%
@{答前諸根者，以諸根有二義：一約眼等諸根，則火喻已答；二信等諸根，今地喻已答。}@
%{这是对之前提出的关于诸根的问题的回答，因为诸根有两种含义：一是眼等诸根，这已经用火喻来回答了；二是信等诸根，现在用地喻来回答。}%
@{地雖是一，隨種生芽；心性雖一，隨根成異故，故信進等各各不同。}@
%{虽然地是同一个，但是根据不同的种子会生出不同的芽；心性虽然是一个，但是根据不同的根会产生不同的结果，所以信进等各不相同。}%
@{第二五偈，答前設難。}@
%{第二十五偈是用来回答之前提出的难题。}%

@{疏今初，前問有三下，即先明大意。}@
%{现在开始解释，之前提出的问题可以归纳为三个方面，先要明确大意。}%
@{於中二：第一總彰偈意、第二通明緣起之義。}@
%{其中有两个方面：一是总括地阐明偈子的意思，二是通达地阐明缘起的道理。}%
@{前中，疏然此四因下，上別明，此下融會。}@
%{之前疏解中，分别阐明了这四因，现在要将它们融会在一起。}%
@{言諸宗者，上四因中，初一通性相二宗，二即法相宗，三即無相宗，四即法性宗。}@
%{所谓诸宗，就是指上文提到的四因，第一是通性相二宗，第二是法相宗，第三是无相宗，第四是法性宗。}%
@{據其實義，四因不缺方成緣起甚深之趣，隨情執見則乖聖旨。}@
%{根据它们的真实意义，四因缺一不可，才能成就缘起甚深的道理，如果随自己的情执和见解，就会违背圣人的旨意。}%
@{如盲摸象，不全見象，然不離象。}@
%{就像盲人摸象，不能完全看到象，但是也离不开象。}%
@{盲不識乳，則一向奪之。}@
%{如果盲人不知道什么是牛奶，就会一直抢夺它。}%
@{今盲摸象，則乃是分奪，取其不離並順聖教。}@
%{现在盲人摸象，就相当于分夺，取其不离象，并顺应圣人的教诲。}%
@{此喻即《涅槃》第三十二、南經三十，答師子吼，眾生若有佛性，不須修道自得菩提。}@
%{这个比喻就是《涅槃经》第三十二卷和《南华经》第三十卷中，对狮子吼的回答，意思是说，众生如果有佛性，就不需要修行就能自然获得菩提。}%
@{答意云：眾生有者，定當得故。}@
%{回答的意思是：众生如果有佛性，就一定能获得菩提。}%
@{後舉此喻云善男子！譬如有王，告一大臣：汝牽一象以示眾盲。}@
%{后面举这个比喻说：善男子！比方说有一个国王，告诉一个大臣：你牵一头象来给一群盲人看。}%
@{爾時大臣受王勅已，多集眾盲，以象示之。}@
%{那个大臣接受国王的命令后，就聚集了许多盲人，用象给他们看。}%
@{時彼眾盲，各以手觸。}@
%{那些盲人，就各自用手去摸象。}%
@{大臣即還，而白王言：臣已示竟。}@
%{大臣就回来了，对国王说：我已经展示完了。}%
@{爾時大王即呼眾盲，各各問言：汝見象耶？}@
%{国王就叫来那些盲人，一个一个地问他们：你看到象了吗？}%
@{眾盲各言：我已得見。}@
%{盲人们都说：我已经看到了。}%
@{王言：象為何類？}@
%{国王说：象是什么样的呢？}%
@{其觸牙者即言：象形如蘆菔根。}@
%{摸到象牙的人就说：象的形状像萝卜根。}%
@{其觸耳者言：象如箕。}@
%{摸到象耳朵的人就说：象像簸箕。}%
@{其觸頭者言：象如石。}@
%{摸到象头的人就说：象像石头。}%
@{其觸鼻者言。象如杵。}@
%{摸到象鼻子的人就说：象像杵。}%
@{其觸脚者言：象如木臼。}@
%{摸到象脚的人就说：象像木臼。}%
@{其觸脊者言：象如床。}@
%{摸到象脊背的人就说：象像床。}%
@{其觸腹者言：象如甕。}@
%{摸到象肚子的人就说：象像瓮。}%
@{其觸尾者言：象如蛇。}@
%{摸到象尾巴的人就说：象像蛇。}%
@{善男子！彼眾盲不說象體，亦非不說。}@
%{善男子！那些盲人虽然没有说出象的本体，但也不是完全没有说。}%
@{若是眾相悉非象者，離是之外更無有象。}@
%{如果所有这些相都不像象，那么除了这些相之外，就没有别的象了。}%
@{善男子！王喻如來正遍知也。}@
%{善男子！国王比喻如来正遍知。}%
@{臣喻方等大涅槃經。}@
%{大臣比喻方等大涅槃经。}%
@{象喻佛性。}@
%{象比喻佛性。}%
@{盲喻一切無明眾生。}@
%{盲人比喻一切无明众生。}%
@{是諸眾生聞佛說已，或作是言：色是佛性等。}@
%{这些众生听到佛说之后，就有人说：色就是佛性等等。}%
@{釋曰：彼經喻意，明一切眾生雖有佛性，見不明了，互執不同，然非全離，所執之法皆佛性故，而非全見。}@
%{解释说：那个经文中的比喻，说明一切众生虽然都有佛性，但是见解不明了，互相执着不同，但并不是完全离开佛性，他们所执着的事物都是佛性，只是没有完全看到佛性。}%
@{今借此喻，以況聖教深旨總喻於象，諸宗異見如盲所觸，並合聖理，故云不離；然非圓了，故云非是說象。}@
%{现在借这个比喻，来比喻圣人的教诲的深奥旨意，将圣教比喻为象，诸宗的不同见解比喻为盲人所触，这些见解都符合圣人的道理，所以说它们不离开象；但是它们没有完全理解佛性，所以说它们没有真正说出象。}%
@{故脇尊者云：依之修行，無不獲益。}@
%{所以胁尊者说：按照这个道理修行，没有不获益的。}%
@{言受一非餘斯為偏見者，言象如箕，不信如臼，斯為大迷。}@
%{说只执着一种观点而否定其他观点，就像说象像簸箕，而不相信象像木臼，这是一种大迷。}%
@{但信諸識、不信無性，真如隨緣，故為偏見。}@
%{只相信诸识，而不相信无性，真如随缘，这就是偏见。}%
@{〈離世間品〉云受一非餘，魔所攝持。}@
%{《离世间品》说：执着一种观点而否定其他观点，是为魔所摄持。}%
