@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第九}@
%{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔 卷第九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐朝清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰寫}%

@{疏若約所說法相者下，第三約所詮辯異。然賢首義分齊內第二卷廣明，今但略說。於中，上一句標、下皆別釋。初小乘中四：一約法數多少、二約二空差別、三約所依根本、四結成有餘。今初。言七十五者，謂五類法中有多少故。謂一色法十一，《俱舍》頌云色者唯五根，五境及無表。二心法一，即是意識。三心所有法，有四十六，謂遍大地有十，《俱舍》頌云受想思觸欲，慧念與作意，勝解三摩地，遍於一切心。大善地有十，頌云信及不放逸，輕安捨慚愧，二根及不害，勤唯遍善心。大煩惱有六，癡逸怠不信，昏掉恒唯染。大不善有二，謂無慚及無愧。小煩惱有十，頌云忿覆慳嫉惱，害恨諂誑嬌。如是類名為，小煩惱地法。不定有八，謂悔眠尋伺貪瞋慢疑。上之六類，有四十六。四者不相應行法，有十四種，一得、二非得、三同分、四無想異熟、五無想定、六滅盡定、七命根、八生、九住、十異、十一滅、十二名、十三句、十四文。故頌云得非得同分，無想二定命，及生住異滅，并名句文身。五者無為法有三：一擇滅、二非擇滅、三虛空。總上五類之法，合七十五法。比於大乘，欠二十五，次下當明。}@
%{這段話講的是，關於“法相”的辯論，其中第三點是討論“法相”的不同。賢首宗的義分齊內第二卷詳細說明了這一點，現在只簡單地說一下。其中，上一句是標題，下面的部分是分別解釋。首先，小乘佛教中有四個方面：第一個是關於“法”的數量多少；第二個是關於“二空”的差別；第三個是關於所依的根本；第四個是關於“有餘”的總結。現在先說第一個方面。所謂的“七十五”，指的是五類法中包含多少種“法”。第一類是“色法”，有十一種，《俱舍論》的頌文說：色法只有五根、五境和無表。第二類是“心法”，只有一種，就是意識。第三類是“心所有法”，有四十六種，包括遍大地有十種，《俱舍論》的頌文說：受想思觸欲，慧念與作意，勝解三摩地，遍於一切心。大善地有十種，頌文說：信及不放逸，輕安捨慚愧，二根及不害，勤唯遍善心。大煩惱有六種，癡逸怠不信，昏掉恒唯染。大不善有二種，就是無慚和無愧。小煩惱有十種，頌文說：忿覆慳嫉惱，害恨諂誑嬌。這些類別稱為小煩惱地法。不定法有八種，就是悔眠尋伺貪瞋慢疑。以上六類，總共有四十六種。第四類是“不相應行法”，有十四種，分別是：得、非得、同分、無想異熟、無想定、滅盡定、命根、生、住、異、滅、名、句、文。所以頌文說：得非得同分，無想二定命，及生住異滅，並名句文身。第五類是“無為法”，有三種：擇滅、非擇滅、虛空。總計以上五類法，合起來有七十五種法。與大乘佛教相比，少了二十五種，接下來會說明。}%

@{疏但說人空下，明二空差別。以其根劣，未堪聞說二空真理故。《智度論》四十一云小乘弟子鈍根故，為說眾生空。《起信》云計我見者，依二乘根鈍，如來但為說人無我等；縱說二空，少未明顯。}@
%{這段話講的是，小乘佛教只說“人空”，說明“二空”的差別。因為小乘佛教的根基比較弱，還沒有辦法理解“二空”的真理。《般若經》第四十一卷說：小乘佛教的弟子根基鈍拙，所以只為他們說“眾生空”。《起信論》說：執著“我”的人，依著二乘根基的鈍拙，佛陀只為他們說“人無我”等；即使說“二空”，也很少能夠明白。}%

@{疏但依六識三毒下，明所依根本。然小乘計生死根本雖有多義，略舉其三：一計識心，如《順正理論》第八說，經部師計以現在色心等為染淨因。意云：如大乘中第八為所熏故。二者三毒為因，義如大乘能熏故。今引《阿含》但證三毒耳。而云等者，謂以三毒為因緣故，起於三業。三業因緣故起於三界，是故有一切法。《中論．十二因緣品》頌云眾生癡所覆，為後起三行。以有此行故，識受六道身等，即其義也。三者合取上二義，同有能所熏方流轉故。若爾，焉異大乘？然似參經意，而不同者但六識非第八為所熏，縱說賴耶但有名字，能熏又非七識，故全不同。}@
%{這段話講的是，小乘佛教依據“六識三毒”來說明生死輪迴的根本。小乘佛教認為生死輪迴的根本有很多種說法，這裡簡單地舉三個例子：第一，認為識心是根本，就像《順正理論》第八卷說的那樣，經部師認為現在的色心等是染淨的因。意思是說：就像大乘佛教中第八識是所熏的因一樣。第二，認為三毒是根本，意思是說：就像大乘佛教中三毒是能熏的因一樣。現在引用《阿含經》來證明三毒，而說“等”的意思是：因為三毒是因緣，所以產生了三業。三業因緣產生了三界，所以產生了一切法。《中論·十二因緣品》的頌文說：眾生被無明覆蓋，就產生了後起的“三行”。因為有“三行”，所以產生了識受六道身等，這就是它的意思。第三，將以上兩種說法結合起來，認為只有同時有能熏和所熏，才能產生輪迴。那麼，這與大乘佛教有什麼不同呢？雖然看起來像是參照了經文的意思，但不同的地方在於，小乘佛教的六識不是第八識所熏的，即使說賴耶識，也只是一個名稱，能熏的也不是七識，所以完全不同。}%

@{疏未盡法源下，第四結成不了，可知。}@
%{這段話講的是，小乘佛教沒有完全說明法源，所以第四點“結成不了”是可以知道的。}%

@{疏二、始教中下，疏文分三：初總、次別、後結。今初，分二：先對後彰劣、後對前顯勝。前中，以相多性少故，言法相宗。言所說法性即法相數者，說真如法性乃是百法之中六無為數。後說有百法下，對前彰勝。言百法者，謂心法有八、心所有五十一、色有十一、不相應行有二十四、無為有六，故成百數。於前七十五中加二十五，謂心法加七，小乘唯一意識故；心所加五；不相應行加十；無為加三，並如彼說。}@
%{這段話講的是，關於“始教”的說明。這段疏文分為三部分：第一部分是總說，第二部分是分別說明，第三部分是總結。現在先說第一部分，分為兩個方面：先對後來說明“始教”的缺點，然後對前來說明“始教”的優點。前面的部分，因為“相”多而“性”少，所以說“法相宗”。說“所說法性即法相數”的意思是，說真如法性就是百法中的六種無為法。後面說“有百法”以下，就對前面說明了“始教”的優點。所謂的“百法”，指的是心法有八種、心所有法有五十一種、色法有十一種、不相應行法有二十四種、無為法有六種，所以總共有一百種。在前面七十五種法的基礎上，增加了二十五種，也就是說，心法增加了七種，因為小乘佛教只有一種意識，所以增加了七種；心所有法增加了五種；不相應行法增加了十種；無為法增加了三種，這些都和前面說的一樣。}%

@{疏說有八識下，第二別明。文有九節，即前會二宗中十對之內法相宗中十義，而皆如次對前，唯第一當第三，第二當第一及第二者，以第三唯心真妄為對，六識三毒為所依故。今初。第一云何對前說有八識？為所依故說八，過前教。唯是生滅，明其劣後。依生滅識建立生死及涅槃因者，不同前教以明三毒六識為因，不同終教不生滅與生滅和合。故《攝論》第一云無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。界即因義，謂種子識等，下文廣說。}@
%{這段話講的是，分別說明“八識”。這段文字有九節，也就是前面兩個宗派中十個對比之內，法相宗的十個義理，並且都按照順序對應前面，只有第一個對應第三個，第二個對應第一個和第二個，因為第三個是唯心真妄，對應六識三毒是所依的緣故。現在先說第一個。第一個是如何對應前面說的“八識”？因為所依的緣故，所以說“八識”，超越了前面的“始教”。只有生滅，說明它的缺點。依生滅識建立生死和涅槃的因，與前面“始教”以三毒六識為因不同，也與“終教”不生滅和生滅和合不同。所以《攝論》第一卷說：從無始以來，一切法都依賴界，由此產生了各種趣，以及涅槃的證得。界就是因的意思，指的是種子識等，下面會詳細說明。}%
@{疏法爾種子下，即第二對，一性五性別中五性之義，含前第一對，一乘三乘別中三乘之義，以乘性相成故。但明五性則有三乘，而三乘但是化法，非所詮中別義，故略不明，含在五性之中。}@
%{法尔种子之下，就是第二对，一性五性别中的五性之义，包含了前第一对，一乘三乘别中的三乘之义，因为乘性相成。但是明五性则有三乘，而三乘只是化法，不是所诠中的别义，所以略不明，包含在五性之中。}%

@{言法爾者，此明本有揀異新熏。故《瑜伽》云種性略有二種：一本性住、二習所成。本性住者，謂諸菩薩六處殊勝，有如是相，從無始世展轉傳來，法爾所得等。習所成者，謂先慣習善根所得。《顯揚論》云云何種性差別？五種道理，一切界差別可得故。五中前四為有、後一為無，故云有無永別。}@
%{说法尔，就是说明本来就有拣异新的熏习。所以《瑜伽师地论》说，种性大体上分为两种：一是本性住，二是习所成。本性住，指的是诸菩萨六处殊胜，有这样的相，从无始世转辗而来，法尔所得等等。习所成，指的是先习惯善根所得。《显扬论》说，什么叫做种性差别？五种道理，一切界差别都可得。五种中前四为有，后一为无，所以说有無永别。}%

@{疏既所立識唯業惑生等者，第三明真如隨緣凝然別中凝然義。上一句躡前生滅識起。言業惑者，以現行第八名異熟識，由過去煩惱及業熏習成種，招此識果酬引業故。其前六識酬滿業者，從異熟起，名異熟生，不名異熟，有間斷故。故其八識皆業惑生。故所立真如下，正明不變之義。若識從真如如來藏起，則有隨緣之義。識既從於業惑辨生，明知真如不變。故《唯識》釋真如名云真謂真實，表無虛妄。如謂如常，表無變易。若隨緣變，豈得稱如？}@
%{疏文中说，既已立识唯业惑生等等，第三点是说明真如随缘凝然，在别中凝然之义。上一句承接前生灭识起。说业惑，就是指现行第八识，名为异熟识，由过去烦恼及业熏习而成种，招此识果酬引业。其前六识酬满业者，从异熟起，名为异熟生，不名异熟，有间断。所以八识都是业惑生。所以所立真如如下，正说明不变之义。如果识从真如如来藏起，则有随缘之义。识既从业惑辨生，明知真如不变。所以《唯识论》解释真如名云，真谓真实，表示无虚妄。如谓如常，表示无变易。如果随缘变，岂能称之为如？}%

@{疏依他起性下，第四三性空有，即離別中不即之義。言三性者，一遍計所執性、二依他起性、三圓成實性。故《唯識論》第八云由彼彼遍計，遍計種種物。此遍計所執，自性無所有。依他起自性，分別緣所生。圓成實於彼，常遠離前性。此中二頌：初一釋遍計、次二句辯依他、後二句明圓成。初中一偈有多師義，今從護法：初句能遍計、次句所遍計、後二句明所執。其能遍計正義，唯六七二識所計有多，故云彼彼。其所遍計，正唯依他，為親所緣依展轉說，亦通圓成為疎緣故。此非凡境，故非親緣其所執性。若安慧師，三界心及心所，由無始來虛妄熏習，雖各體一而似二性，謂見相分，即能所取。如是二分情有理無，此相說為遍計所執。其所依體實託緣生，此性非無，名依他起。若護法師，一切心及心所，由熏習力所變，二分從緣生故。亦依他起遍計，依斯妄執定實有無一異俱不俱等，此二方名遍計所執。二句依他起性者，眾緣所生心心所體，及相見分有漏無漏，皆依他起，依他眾緣而得起故。頌言分別緣所生者，應知且說染分依他，淨分依他亦圓成故。或諸染淨心心所法皆名分別，能緣慮故，是則一切染淨依他皆是此中依他起攝。二句圓成者，二空所顯圓滿成就諸法實性，名圓成實。顯此遍常體非虛謬，揀自共相虛空我等。釋曰：遍釋圓滿，常釋成就，體非虛謬釋實性義。此一體言貫通三處，遍揀自相、常揀共相、非虛謬言揀於空我。若爾，淨分依他體非常遍，如何亦是圓成實耶？故次論云無漏有為，離倒究竟，勝用周遍，亦得此名。然今頌中說初非後。釋曰：此中離倒名實，究竟為成，勝用周遍以釋圓義。是則圓成有其二種：一約理說、二約果德。故論揀云今此頌中說初非後，以約三性。通一切故。上來論文方釋圓成實言。次釋餘文云此即於彼依他起上，常遠離前遍計所執。二空所顯真如為性，說於彼言。顯圓成實與依他起不即不離。常遠離言，顯妄所執能所取性理非恒有。前言為顯不空依他，性顯二空非圓成實，真如離有離無義故。上來所釋，一依唯釋。今疏語意，揀法性宗。法性宗中依他無性即是圓成。即依他無性，無性即空，空即圓成。今言似有不無，非即空也。語則但釋依他，影出圓成名耳。說經空義但約所執者，三性之中遍計所執此一則空，二性不空，故云但約所執。}@
%{疏文中说，依他起性之下，第四点是三性空有，就是离别中不即之义。说三性，就是遍计所执性、依他起性、圆成实性。所以《唯识论》第八卷说，由彼彼遍计，遍计种种物。此遍计所执，自性无所有。依他起自性，分别缘所生。圆成实于彼，常远离前性。这里两颂：初一释遍计，次二句辩依他，后二句明圆成。初中一偈有多师义，现在从护法师：初句能遍计，次句所遍计，后二句明所执。其能遍计正义，唯六七二识所计有多，所以说彼彼。其所遍计，正唯依他，为亲所缘依辗转说，也通圆成为疏缘。此非凡境，所以非亲缘其所执性。如果安慧师，三界心及心所，由无始来虚妄熏习，虽各体一而似二性，谓见相分，即能所取。如此二分情有理无，此相说为遍计所执。其所依体实托缘生，此性非无，名依他起。如果护法师，一切心及心所，由熏习力所变，二分从缘生。也依他起遍计，依此妄执定实有無一异俱不俱等，此二方名遍计所执。二句依他起性者，众缘所生心心所体，及相见分有漏无漏，皆依他起，依他众缘而得起。颂言分别缘所生者，应知且说染分依他，净分依他亦圆成。或者诸染净心心所法皆名分别，能缘虑，是则一切染净依他皆是此中依他起摄。二句圆成者，二空所显圆满成就诸法实性，名圆成实。显此遍常体非虚谬，拣自共相虚空我等。释曰：遍释圆满，常释成就，体非虚谬释实性义。此一体言贯通三处，遍拣自相，常拣共相，非虚谬言拣于空我。如果这样，净分依他体非常遍，如何也是圆成实呢？所以次论说，无漏有为，离倒究竟，胜用周遍，也得到此名。然今颂中说初非后。释曰：此中离倒名实，究竟为成，胜用周遍以释圆义。是则圆成有其两种：一约理说，二约果德。所以论拣说，今此颂中说初非后，以约三性。通一切故。上来论文方释圆成实言。次释余文说，此即于彼依他起上，常远离前遍计所执。二空所显真如为性，说于彼言。显圆成实与依他起不即不离。常远离言，显妄所执能所取性理非恒有。前言为显不空依他，性显二空非圆成实，真如离有离无义故。上来所释，一依唯释。今疏语意，拣法性宗。法性宗中依他无性即是圆成。即依他无性，无性即空，空即圆成。今言似有不无，非即空也。语则但释依他，影出圆成名耳。说经空义但约所执者，三性之中遍计所执此一则空，二性不空，所以说但约所执。}%
@{疏既言三性下，第五生佛不增不減別中不減之義，此但義別而言全同。不同前後一乘三乘，但取三乘之義等，謂五性之中無種性人決不成佛故。有此眾生守眾生界，如何可減？}@
%{前面说三性，第五个是生佛不增不减，在“不减”这个方面，这里只从意义上区分，说的是完全相同。不同于前面说的前后一乘、三乘，这里只取三乘的意义，意思是说，五性之中没有种性人，就肯定成不了佛。既然有这种众生，他们始终保持着众生的界限，怎么可以减呢？}%

@{疏真俗二諦迢然不同下，即第六對，二諦空有即離。別中離義，於中含有二義：一但明二諦別、二兼明中道別。言二諦別者，依《唯識》第九，有四種勝義：一世間勝義，謂蘊處界等。二道理勝義，謂苦等四諦。三證得勝義，謂二空真如。四勝義勝義，謂一真法界。依《瑜伽論》六十四，有四世俗：一世間世俗，謂軍林等；二道理世俗，謂蘊處界等；三證得世俗，謂預流等；四安立世俗，即安立真如。以四世俗對前《唯識》四種勝義，則有四重二諦：一世俗二諦，謂軍林為世俗、蘊等為勝義；二事理二諦，謂蘊等為世俗、苦等為勝義；三勝義二諦，苦等為世俗、安立真如為勝義；四安立非安立二諦，謂安立真如為世俗、非安立真如為勝義。又真俗各四，便成八諦。一世俗四者，一名假名無實諦；二名隨事差別諦；三名方便安立諦；四名假名非安立諦，謂二空理依詮而說，但有假名不得體故。勝義四者，一體用顯現諦、二因果差別諦、三依門顯實諦、四廢詮談旨諦。然上八諦，名則小異，義不殊前。又四重中，初一世俗唯局世俗，後一勝義唯局勝義，中間六諦各通世俗勝義二諦。如第一勝義，望前為勝義，望第二為世俗故。既四重二諦一一差別，故云迢然不同，不同法性二諦相即。疏非斷非常果生因滅者，於二諦門中曲開此義。此則於俗諦中明非斷常，不同法性二諦互融明非斷常。言果生因滅者，因滅故不常，果生故不斷。故《唯識》第三云此阿賴耶識，恒轉如瀑流。釋云：恒言遮斷，轉表非常等。意云：若因不滅遷至於果，則名為常。若果不續，因無所生，則墮斷滅。今常相續，故無斷常。廣如《唯識》。}@
%{前面说真俗二谛迢迢不同，就是第六对，二谛空有就分离。在“离”这个方面，这里包含两个意思：一是只说明二谛的区别，二是兼顾说明中道的区别。说二谛的区别，根据《唯识论》第九卷，有四种胜义：一是世间胜义，指的是蕴处界等；二是道理胜义，指的是苦等四谛；三是证得胜义，指的是二空真如；四是胜义胜义，指的是一真法界。根据《瑜伽师地论》六十四卷，有四世俗：一是世间世俗，指的是军队森林等；二是道理世俗，指的是蕴处界等；三是证得世俗，指的是预流等；四是安立世俗，就是安立真如。用这四种世俗对应前面《唯识论》的四种胜义，就有四重二谛：一是世俗二谛，指的是军队森林是世俗，蕴等是胜义；二是事理二谛，指的是蕴等是世俗，苦等是胜义；三是胜义二谛，指的是苦等是世俗，安立真如是胜义；四是安立非安立二谛，指的是安立真如是世俗，非安立真如是胜义。又真俗各有四种，就构成八谛。世俗的四种，一是假名无实谛，二是随事差别谛，三是方便安立谛，四是假名非安立谛，指的是二空理根据解释而说，只是假名，不能得体，所以叫“假名非安立”。胜义的四种，一是体用显现谛，二是因果差别谛，三是依门显实谛，四是废诠谈旨谛。然而这八谛，名字略有不同，意义却和前面一样。又四重之中，第一个世俗只局限于世俗，最后一个胜义只局限于胜义，中间六谛都通世俗胜义二谛。比如第一个胜义，往前看是胜义，往后看是世俗。既然四重二谛都一一区别，所以说“迢迢不同”，不同于法性二谛相即。前面说不是断常，是果生因灭，在二谛门中曲折地解释了这个意思。这里是在俗谛中说明不是断常，不同于法性二谛互相融合地说明不是断常。说“果生因灭”，是因为因灭所以不常，果生所以不断。所以《唯识论》第三卷说“此阿赖耶识，恒转如瀑流”。解释说：“恒”字遮断，转表非常等。意思是说：如果因不灭而迁至于果，就叫做常。如果果不续，因无从生，就会堕入断灭。现在是常相续，所以没有断常。详细内容参见《唯识论》。}%

@{疏同時四相滅表後無者，即第七四相一時前後別中前後義也。《成唯識》第二云然有為法因緣力故，本無今有、暫有還無，表異無為，假立四相(標也)。本無今有，有位名生。生位暫停，即說名住。住別前後，復立異名。暫有還無，無時名滅(別明相也)。前三有故，同在現在；後一是無，故在過去(揀異小乘生在未來，餘三現在)。如何無法與有為相(難也)？表此後無，為相何失(總答也)？生表有法先非有，滅表有法後是無，異表此法非凝然，住表此法暫有用(別釋表義)。故此四相。於有為法雖俱名表，而表有異。此依剎那假立四相(結也)。今疏但舉滅者，唯此一句異於法性，不許同時故。}@
%{前面说同时四相灭表后无，就是第七个，四相一时前后，在“前后”这个方面，就是前后义。 《成唯识论》第二卷说：因为有为法是由因缘力产生的，本来没有现在有，暂时有又回到没有，用来区别无为，假立四相(这是标记) 。本来没有现在有，有位置就叫做生。生位暂时停止，就叫做住。住区别前后，又立一个不同的名字。暂时有又回到没有，没有的时候就叫做灭(这是分别说明相) 。前面三个是有，都在现在；后面一个是无，在过去(区别小乘说生在未来，其余三个在现在) 。怎么没有法和有为法相合(这是疑问) ？用“后无”来表，有什么错误(这是总的回答) ？生表明有法以前不是有，灭表明有法以后是无，异表明此法不是凝固不变，住表明此法暂时有用(这是分别解释表义) 。所以这四相，对于有为法虽然都叫做表，但是表义不同。这是根据刹那假立的四相(这是总结) 。现在疏文只举灭，只有这一句话与法性不同，不允许同时存在，所以不许同时。}%

@{疏根本後得下，第八能所斷證，即離別中不即義也。因明斷證，復說緣境。根本緣真，後得緣俗。義說雙觀者，亦言了俗由於證真。二智雙觀真俗，以其宗中二智不融，二境不即，故正雙觀時而常別照。言斷惑別者，根本智斷迷理隨眠，後得智斷迷事隨眠。護法云：不親證故，無力能斷迷理隨眠。而於安立相無倒證故，亦能永斷迷事隨眠。故《瑜伽》說於修道位中有出世斷道、世出世斷道。相傳釋云：正體能斷迷理迷事二種隨眠，後得但斷迷事隨眠。斷迷理時即觀理境，斷迷事時即觀事境，故不即也。既言根本有雙斷義，故說雙觀。後得既不斷於迷理，還成別照，不同法性一斷一切斷也。此中疏文影略而說。若約斷惑，應云義說雙斷而實別斷。言以有為智證無為理者，唯約根本斷惑而說。上明斷惑，此辯證理。前緣境斷惑，但就所觀以論不即；今此證理，就能所證心境相對，明不即義。能證之智則是有為，所證之理即是無為，故不即也。}@
%{前面说根本后得，第八个是能所断证，就是“离”这个方面，不即义。因为要说明断证，所以又说缘境。根本缘真，后得缘俗。意思是说双观，也叫做了俗由于证真。二智双观真俗，因为它的宗旨中二智不融，二境不即，所以真正双观的时候，就始终分别照见。说断惑区别，根本智断迷理随眠，后得智断迷事随眠。护法说：没有亲证，就没有力量断迷理随眠。但是在安立相上没有颠倒证，就能永远断迷事随眠。所以《瑜伽师地论》说在修道位中，有出世断道、世出世断道。相传解释说：正体能断迷理迷事两种随眠，后得只断迷事随眠。断迷理的时候就观理境，断迷事的时候就观事境，所以不即。既然说根本有双断义，所以就说双观。后得既然不断迷理，还成为分别照见，不同于法性一断一切断。这里疏文简略地说。如果从断惑来说，应该说意义上是双断，实际上是分别断。说用有为智证无为理，只是从根本断惑来说。上面说明断惑，这里辩论证理。前面缘境断惑，只是从所观来论述不即；现在这里证理，就能所证心境相对，说明不即义。能证的智是有为，所证的理就是无为，所以不即。}%
@{疏既出世智依生滅識下，第九明佛身無為有為別中有為義也。《佛地論》第三云大覺地中無邊功德，略有二種：一者有為、二者無為。無為功德，淨法界攝。淨法界者，即是真如。無為功德皆是真如體相差別。有為功德四智所攝，無漏位中智用強故，以智名顯。一切種心心所有法及餘品類，若就實義具攝一切功德，若就麁相攝妙觀察等，明知四智皆有為也。《唯識》第十云四所轉得，此復有二種：一所顯得，謂大涅槃。二所生得，謂大菩提。此雖本來有能生種，而所知障礙故不得生。由聖道力斷彼障故，令從種起名得菩提。起已相續窮未來際。此即〈四智相應心品〉。乃至云故此四智總攝佛地一切有為功德皆盡。以斯二論，明皆有為。今疏初兩句出有為所以。以從種生，生則有為。況能生識體是生滅，所生之智安非有為？既是修生有為，必有有為之相，謂生住異滅，故云為相所遷。四智攝於三身，大圓鏡智成自受用，故說報身有為無漏。}@
%{这个疏论是从世智依生灭识的角度出发，第九部分阐明佛身有无为、有为之分，其中有为的部分。佛地论第三卷说，大觉地中拥有无边的功德，大致分为两种：一种是有为功德，一种是无为功德。无为功德属于净法界，净法界就是真如。无为功德都是真如的体相差别。有为功德则被四智所摄，无漏位中智力强大，所以用智力来显明。一切种心、心所有法以及其他类别，如果从实义上来说，都包含了所有功德；如果从粗相上来说，则包含了妙观察等等。由此可知，四智都是有为的。唯识论第十卷说，四种所转得，可以分为两种：一种是所显得，指的是大涅槃；一种是所生得，指的是大菩提。虽然本来就有能生的种子，但由于所知障的阻碍，所以不能生起。由于圣道力的作用，断除了这些障碍，从而使种子生起，称为得菩提。生起之后，便会相续不断地延续到未来际。这就是四智相应心品。一直到说，所以这四智总摄佛地一切有为功德，都尽数包含在内。根据这两部论典，都表明了四智是有为的。现在这个疏论的开头两句话，就是为了说明有为的缘由。因为是从种子生起，生起就是有为的。何况能生识的本体是生灭的，所生的智力怎么会不是有为的呢？既然是修生有为，就必然有有为的相，也就是生、住、异、灭，所以说为相所迁。四智摄于三身，大圆镜智成就自受用，所以说报身是有为无漏的。}%

@{疏如是義類下，結也。}@
%{这个疏论就是这样，后面是总结。}%

@{疏三、終教中少說法相等者，疏亦有三：初總、次別、後結。今初，對前始教互有少多可知。言所說法相亦會歸性者，如說五蘊，五蘊即空，空即法性。下文云三世五蘊法，說名為世間。彼滅非世間，如是但假名。又云有諍說生死，無諍說涅槃。生死及涅槃，二俱不可得等。又如說心，心即離念法界一相華藏世界海，法界無差別等。其文非一。故此宗中非不有相，宗意顯性以為玄妙，令物達此速證菩提。故〈光明覺〉云如來所轉等。}@
%{第三部分，疏论中关于终教少说法相等的论述，也分为三部分：第一部分是总论，第二部分是别论，第三部分是总结。现在是第一部分，可以对比前文始教，相互之间有所少有所多。说所讲的法相最终也会归于法性，比如讲五蕴，五蕴就是空，空就是法性。下文说三世五蕴法，叫做世间法。灭掉它就不是世间法，这样只是假名而已。又说，有诤论生死，无诤论涅槃。生死和涅槃，两者都不可得等等。又比如讲心，心就是离念法界一相华藏世界海，法界无差别等等。这些文字并非只有一種。所以，这个宗派中并非没有法相，宗旨是显明法性，认为它很玄妙，使众生达到此境界，快速证得菩提。所以光明觉经说，如来所转等等。}%

@{疏所立八識下，別明。文亦九段，如次對前成十段義，亦第三當其第一，以對前次故。今初，即唯心真妄別中，明具分唯識真心成故。然法性宗十義，即此經同教中義，至下廣引本文釋之，今且略引他經釋耳。通如來藏者，如來藏即不生滅，揀異前教唯生滅識故。《楞伽》第一云譬如巨海浪，由斯猛風起，洪波鼓溟壑，無有斷絕期。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。既言體即常住，明非唯生滅，常住即如來藏。言不生不滅與生滅和合者，即《起信論》文。具云不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識。既二和合名為阿賴耶，則知賴耶非獨生滅。謂唯真不生、純妄不成，真妄和合方成藏識。廣如〈問明品〉辯。}@
%{这个疏论从所立八识开始，进行详细阐述。文章分为九段，依次对应前文，构成十段义。第三部分的第一个部分，也是为了对应前文而设立的。现在是第一部分，即在唯心真妄分别中，说明具分唯识真心是如何成就的。法性宗的十个义理，就是这部经书同教中的义理，后面会详细引用本文来解释，现在先简略地引用其他经书来解释。通如来藏，就是如来藏是不生不灭的，以此来区别前文所讲的唯生灭识。楞伽经第一卷说，譬如巨海的波浪，由于猛烈的风吹起，巨浪拍打着无边无际的海水，没有断绝的时候。藏识海常住，境界风所动，种种识浪，跳跃着转生。既然说本体是常住的，就说明它不是唯生灭的，常住就是如来藏。说“不生不灭与生灭和合”，就是起信论中的文字。具体说，不生不灭与生灭和合，不一不异，叫做阿赖耶识。既然两者和合叫做阿赖耶，就知道阿赖耶并非仅仅是生灭的。也就是说，只有真如不生，纯妄不能成就，真妄和合才能成就藏识。详细的解释，请参考问明品。}%

@{疏一切眾生平等一性者，即第二明一性五性別中一性義兼一乘義，對前五性三乘，廣如前說。}@
%{这个疏论说，一切众生平等一性，就是第二部分，阐明一性五性分别中一性的义理，也包含了一乘的义理，对应之前的五性三乘，详细内容如前文所述。}%

@{疏但是真如隨緣成立者，第三真如隨緣不變別中通隨緣義也。《楞伽經》云如來藏為無始惡習所熏，名為藏識。又云如來藏受苦樂，與因俱若生若滅。皆明隨緣成一切法也。《起信》亦云自性清淨心，因無明風動，成其染心等。而疏云但是者，躡上而起，謂上眾生但是真如隨緣成也。由此成立不失一性，對上始教但說凝然，故云隨緣，非謂此宗無不變義。由不變故始能隨緣，由隨緣故方能不變。何者？謂若變自體，將何隨緣？如無濕性，將何隨風而成波浪？即由此義，經中說言真如隨緣。若不能隨緣，體則不遍緣中。緣中既無，何成不變？是以二義反覆相成，故《勝鬘經》云不染而染，難可了知。染而不染，難可了知。此經二對，上對即不變隨緣，下對即隨緣不失自性也。}@
%{这个疏论说，但是真如是随缘而成的，这是第三部分，真如随缘不变分别中通达随缘的义理。楞伽经说，如来藏由于无始的恶习所熏染，叫做藏识。又说，如来藏感受苦乐，与因缘俱，或者生或者灭。这些都说明了随缘成就一切法。起信论也说，自性清净心，由于无明风吹动，就形成了染心等等。而疏论说“但是”，是承接上文而起，意思是说，上面的众生，只是真如随缘而成的。由此成就了不失一性，对应之前的始教，只是说凝然不动，所以说随缘，并不是说这个宗派没有不变的义理。由于不变化，才能随缘；由于随缘，才能不变化。这是什么意思呢？就是说，如果本体发生了变化，将要随什么缘呢？就像没有水性，将要随什么风而形成波浪呢？正是由于这个义理，经书中说，真如随缘。如果不能随缘，本体就不会遍及缘中。缘中既然没有，怎么还能成就不变呢？所以，这两个义理相互成就，所以胜鬘经说，不染而染，难以了知。染而不染，难以了知。这部经书有两个对应，上面的对应就是不变化随缘，下面的对应就是随缘不失自性。}%
@{疏依他無性即是圓成者，第四明三性空有，即離別中相即之義也。謂依他是因緣所生之法，緣生無性，無性故空，空即圓成，更無二體。此中無性，即無遍計妄執之性。法相宗中無於遍計，無即是空，故但空遍計。法性宗中，則依他性上無遍計性，故依他即空，空即無性之理，無性之理即是實性。故《密嚴經》云名為遍計性，相是依他起。名相二俱遣，是為第一義。《中論》云因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。一因緣上，三義具足，無前無後，故即有即空不相捨離。若釋三性之名，大意不殊前教，但融不融故，分性相之二宗耳。}@
%{说依他无性就是圆满，第四点说明三性空有，就是离开分别，在相即的意义。意思是说依他法是因缘所生之法，缘生无性，无性就空，空就圆满，没有另外两种。这里无性，就是没有遍计妄执的性。法相宗中没有遍计，没有就是空，所以只空遍计。法性宗中，则是依他性上没有遍计性，所以依他即空，空即无性之理，无性之理就是实性。所以《密严经》说名为遍计性，相是依他起。名相二者都遣除，就是第一义。《中论》说因缘所生法，我说就是空，也叫做假名，也叫做中道义。一个因缘上，三种义都具备，没有前后，所以就有就有空，不相舍离。如果解释三性的名，大体上和以前教义相同，只是因为融合不融合，所以分为性相两种宗派。}%

@{疏一理齊平故說生界佛界不增不減者，第五生佛不增不減別。此但義異，名乃不殊。謂法性既同，設令一切眾生一時成佛，生界不減、佛界不增，以生佛界既是法性，不可以法性增法性。喻如東方虛空是眾生，西方虛空是佛，不可以東方虛空添西方虛空，令東減西增，故不增不減。《大般若》等經皆約一性平等而說。}@
%{因为道理平等，所以说生界佛界不增不减，第五点是生佛不增不减的分别。这里只是意思不同，名称并没有不同。意思是说法性既然相同，假设让一切众生同时成佛，生界不减、佛界不增，因为生佛界就是法性，不能用法性增加法性。比喻说东方虚空是众生，西方虚空是佛，不能用东方虚空增加西方虚空，让东方减少西方增加，所以不增不减。《大般若》等经都是约一性平等来说的。}%

@{疏第一義空下，第六明二諦空有，即離別中相即義也。雖有不即不離，對前成即。故《仁王．二諦品》云波斯匿王言：第一義諦中有世諦不？若言無者，智不應二；若言有者，智不應一。一二之義其事云何？佛言：汝今無聽、我今無說，無聽無說是即名為一義二義。即說偈云：無相第一義，無自無他作。因緣本自有，無自無他作。法性本無性，第一義空如。諸有本有法，三假集假有。有無本自二，譬如牛二角。照解見無二，二諦常不即。於解常自一，於諦常自二，通達此無二，真入第一義。《涅槃》十三云文殊師利白佛言：世尊所說世諦、第一義諦，其義云何？世尊！第一義諦中有世諦不？世諦之中有第一義不？如其有者，即應一諦；如其無者，將非如來虛妄說耶？佛言：善男子！世諦者即第一義諦。世尊！若爾則無二諦。佛言：有善方便，隨順眾生，說有二諦。善男子！若隨言說則有二種：一者世法、二者出世法。善男子！如出世人之所知者，名第一義諦。世人知者，名為世諦。善男子！五陰和合稱言某甲，凡夫眾生隨其所稱，是名世諦。解陰無有某甲名字，離陰亦無某甲名字，出世之人如其性相而能知之，名第一義諦。以上二經對前二論，二宗有殊，前教則八諦區分，初一唯世俗、後一唯勝義，中間六諦上下相望各通二義，而皆約事，令第八諦獨居事外。今此二經，《仁王》則雖有二諦，智照無二。《涅槃》則本唯一諦，解惑分二。斯則二而不二、不二而二，一二自在為真二諦。故昔人云：二諦並非雙，恒乖未曾各。即其義也。生公云：是非相待故，有真俗名生，一諦為真、二言成權矣。即《涅槃經》意也。梁論亦云智障甚盲瞑，謂真俗別執。然法相務欲分析、法性務在融通，各據一門，勿生偏滯。然疏云第一義空該通真妄者，真妄俱空，非獨真空。妄有妄空，真有也。而言第一義空者，非無物為空，乃即妙有之空也。真非俗外者，明不異也，影取俗非真外。即俗而真者，明相即也，影取即真而俗。而不云俗非真外即真而俗者，一則影取，如上所明。二則以妄必是其真，亦有真非妄故。如波即濕，有濕非波，即靜水故。即佛已證故，但言隨順觀察世諦即入第一義諦，無有隨順觀察第一義即入世俗故。故上《涅槃》中文殊雙徵，如來但云世諦即第一義。疏雖空不斷等者，由上二諦既融，令不斷不常。中道妙旨不唯約事，此即《中論》及《智論》文。且約空為真諦、有為俗諦者，空是即有之空故，雖空不斷，斯乃即俗之真也。不同始教，如龜毛兔角，方說名空。雖有不常者，有是即空之有故，此有非常，斯乃即真之俗也。若執有定是有，便墮常見。故《中論》云定有則著常，定無則著斷。是故有智者，不應著有無。非斷非常即是中道，若滅故不常、續故不斷，但俗中一義耳。上則不壞有無而離有無，有之與無非一非異，故成中道。若其一者，有無之義俱壞；若其異者，便墮斷常。何者？若法定有有相，則終無無相。如說三世有者，未來中有，遷至現在、轉入過去，不捨本相，是則為常。又定有者應不從緣，不從緣者墮無因常。若法定無，先有今無是則為斷。若不融三諦明空有者，決不能祛斷常之見。}@
%{第一义空下面，第六点说明二谛空有，就是离开分别，在相即的意义。虽然有不即不离，但是对前面来说就成为相即。所以《仁王经·二谛品》说波斯匿王说：第一义谛中有世谛吗？如果说没有，智慧就不应该有两个；如果说有，智慧就不应该只有一个。一二的意义，事情怎么样？佛说：你现在没有听，我现在没有说，没有听没有说，就是叫做一义二义。就说偈语：无相第一义，无自无他作。因缘本来就有，无自无他作。法性本来无性，第一义空如。诸有本来有法，三假集假有。有无本来是二，譬如牛的两个角。照着理解，看到没有二，二谛永远不即。在理解上永远是同一个，在谛上永远是两个，通达这个没有二，真正进入第一义。《涅槃经》第十三卷说文殊师利对佛说：世尊所说的世谛、第一义谛，其意义怎么样？世尊！第一义谛中有世谛吗？世谛之中有第一义吗？如果有的，就应该是一个谛；如果无的，将不是如来虚妄说吗？佛说：善男子！世谛就是第一义谛。世尊！如果这样，就没有二谛。佛说：有善巧方便，随顺众生，说有二谛。善男子！如果随顺语言说，就有两种：一是世法、二是出世法。善男子！如出世人所知道的，叫做第一义谛。世人知道的，叫做世谛。善男子！五阴和合，叫做某甲，凡夫众生随其所称，叫做世谛。了解阴，没有某甲的名字，离开阴，也没有某甲的名字，出世之人，如其性相而能知道，叫做第一义谛。以上这两部经，对前面两个论，两个宗派有不同，以前的教义，就是八谛区分，第一个只是世俗，最后一个只是胜义，中间六谛上下相望，各自通达两种义，而都是约事，让第八谛独自住在事外。现在这两部经，《仁王经》虽然有二谛，智慧照耀没有二。《涅槃经》本来就是唯一谛，解惑分为二。这就是二而不二、不二而二，一二自在是真二谛。所以古人说：二谛并非双，恒乖未曾各。就是这个意思。生公说：是非相待故，有真俗名生，一谛为真、二言成权矣。就是《涅槃经》的意思。梁论也说：智障很盲目，认为真俗分别执着。但是法相宗想要分析，法性宗想要融合，各自依靠一门，不要产生偏执。但是疏说第一义空包含真妄，真妄都空，不只是真空。妄有妄空，真有也。而说第一义空，不是没有东西而空，而是就是妙有的空。真不是俗外，说明不异，影子取俗不是真外。即俗而真，说明相即，影子取就是真而俗。而不说俗不是真外，就是真而俗，一方面是影子取，如上面所明。另一方面，因为妄必然是其真，也真不是妄。比如波就是湿，有湿不是波，就是静水。就是佛已经证得，只说随顺观察世谛，就进入第一义谛，没有随顺观察第一义，就进入世俗。所以上面《涅槃经》中，文殊双重询问，如来只说世谛就是第一义。疏说虽然空不灭等，因为上面二谛已经融合，让不灭不常。中道妙旨不仅仅约事，这就是《中论》和《智论》的文。而且约空为真谛、有为俗谛，空是就是有的空，虽然空不灭，这就是即俗之真。不同于始教，像龟毛兔角，才说叫做空。虽然有不常，有就是空的，这个有非常，这就是即真之俗。如果执着有就是有，就堕入常见。所以《中论》说：定有就执着常，定无就执着断。所以有智慧的人，不应该执着有无。不灭不常就是中道，如果灭就无常，续就不断，只是俗中一个义。上面是不坏有无，而离开有无，有和无不是一也不是异，所以成就中道。如果是一，有无的义都坏；如果异，就堕入断常。什么？如果法定有有相，就永远没有无相。比如说法三世有，未来中有，迁到现在，转入过去，不舍本相，这就是常。又定有应该不从缘，不从缘就堕入无因常。如果法定无，先前有现在无，这就是断。如果不融合三谛，说明空有，就决不能去除断常的见解。}%
@{疏四相同時體性即滅者，第七四相一時前後別中一時義也。以性滅為滅，故得同時。故《楞伽》云初生則有滅，不為愚者說。一切法不生，我說剎那義。《淨名》云汝今即時亦生亦老亦滅故。又云過去已滅、未來未至、現在無住，三世皆空。故體性即滅，乃會相歸性也。故《起信論》云若得無念者，則知心相生住異滅。以無念等故，而實無有始覺之異。以四相同時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。前教假立四相，故不同時；此教以所相法體隨法性而融通，故能相之相亦生滅而無礙。}@
%{解释“四相”同时体性即灭，也就是第七个“四相”中“一时前后别”中的“一时”的含义。因为把“性灭”当作“灭”，所以才能得到“同时”。所以《楞伽经》说“初生就有灭，不跟愚人说。一切法不生，我讲的是刹那的意义”。《维摩经》说“你现在这个时刻，也生也老也灭”。又说“过去已经灭了、未来还没到、现在没有停留，三世都是空的”。所以“体性即灭”，就是把各种相归于本性。所以《起信论》说“如果能做到无念，就知道心相生住异灭。因为无念等等的原因，所以实际上没有始觉的不同”。因为“四相”同时存在，都没有独立存在，本来就平等，都是同一个觉性，所以没有不同。以前教法假立“四相”，所以不“同时”；现在教法以所相的法体随着法性而融通，所以能相的相也生灭而不障碍。}%

@{疏緣境斷惑下，第八能所斷證，即離別中相即之義故。《十地經》云非初非中後，論釋義云是斷結相。此智盡漏為初智斷。為中為後？非初智斷，亦非中後。偈言非初非中後故。云何斷耶？如燈之焰，非唯初中後，前中後取故。謂唯取一時則不能斷，三時總取方說能斷。假三時斷則無定性。何者？初若能斷，不假中後。後若能斷，不假初中。既假三時，故知無性。一一推徵，三皆不斷。是故經言非初非中後。由三時無斷方能斷結，是故論云前中後取故。論主總取三時，方顯三時無斷。經論言反，意乃相成，經則約性、論則約相，性相無礙方能斷結。大意如此。而疏有二節：初總明無斷之斷、後別明內證之相。今初，文亦影略。若約緣境，不二而二有能所照，二而不二即智證如。若約斷惑，不二而二有能所斷，以能斷是智、所斷是惑。惑體智體無二體故，故名不二。故《涅槃》云明與無明，其性無二。愚者謂二，智者了達知其無二。無二之性即是實性，不壞相故有能所斷即名為二。二而不二說為內證。證者以能合所故、惑即如故。疏照惑無本下，別明內證之相。謂智有二能：一能斷惑、二能證理。上說斷惑，今明證理。照惑無本即是智體者，尋此妄惑都無根本，非內非外亦非中間，三世推求都不可得，從無住本顛倒妄生。既以無住而為其本，則無本矣。無住之本即實相異名，故此惑本便是智體，智體惑體無二體也。照體無自即是證如者，即此智體，本唯無念，不能自立。因惑說智，智不自名。智無自性，即是如體。無心存智，是曰證如。若以智合如，非證如矣。疏非智外如為智所證下，反成上義。智即是如，如即是智。法界寂然曰如，寂而常照曰智，豈離寂外別有智耶？上二句舉智收如，智外更無如矣。下二句舉如收智，如外豈有智耶？若智外有如，智則收法不盡；若如外有智，真如則不遍智中。舉一全收，不容相並，此即迴向經文。更有文云無有少法與法同住，則顯法性無容並真。二既不存，一亦奚立？如斯斷證唯實教宗，不同前宗決有斷證。}@
%{解释“缘境断惑”以下，第八个“能所断证”，就是离开分别的“相即”的含义。所以《十地经》说“非初非中后”，论释义说“这是断除结使的相”。这个智慧尽除漏习，是初智断除。是中是后？不是初智断除，也不是中后。偈颂说“非初非中后”所以。怎么断除呢？就像灯的火焰，不只是初、中、后，而是前、中、后取舍的原因。也就是说，只取一时，就不能断除，要三时总取，才能说能断除。假借三时断除，就没有定性。为什么呢？如果初就能断除，就不需要中后。如果后就能断除，就不需要初中。既然假借三时，就知道没有定性。一一推论，三者都断除不了。所以经文说“非初非中后”。因为三时都没有断除，才能断除结使，所以论释说“前、中、后取舍的原因”。论主总取三时，才显现三时都没有断除。经文和论释的话语相反，但意思却互相补充，经文是约性，论释是约相，性相无碍才能断除结使。大体意思就是这样。而疏文有两节：第一节总论无断之断，第二节分别说明内证的相。现在是第一节，文字也简略。如果约缘境，不二而二有能所照，二而不二就是智证如。如果约断惑，不二而二有能所断，因为能断是智，所断是惑。惑体和智体没有两个体，所以叫做不二。所以《涅槃经》说“明与无明，其性没有二”。愚者认为有二，智者了达知道没有二。无二的性，就是真实性，不坏相，所以有能所断就叫做二。二而不二，叫做内证。证，就是能合所，惑即如。疏文“照惑无本”以下，分别说明内证的相。说智慧有两种能力：一是能断惑，二是能证理。上面讲了断惑，现在讲证理。照惑无本，就是智体，就是说，寻找这个妄惑，根本没有根本，非内非外，也非中间，三世推求都不可得，从无住本颠倒妄生。既然以无住作为它的根本，就没有根本了。无住的本，就是实相的另一个名称，所以这个惑本，就是智体，智体和惑体没有两个体。照体无自，就是证如，就是说，这个智体，本来就只有无念，不能独立存在。因为惑而说智，智不自名。智没有自性，就是如体。无心存智，叫做证如。如果以智合如，就不是证如了。疏文“非智外如为智所证”以下，反过来成就上面的意思。智就是如，如就是智。法界寂然叫做如，寂而常照叫做智，难道离开寂静之外，还有其他智慧吗？上面两句举智收如，智之外，没有如了。下面两句举如收智，如之外，哪里有智呢？如果智之外有如，智就收不了所有的法；如果如之外有智，真如就不遍及智中。举一收全，不容并存，这就是迴向经文。还有文说“没有少法与法同住”，就显现法性不容并存真如。二者都不存在，一者又何必建立呢？这样断证，只有实教宗，不同于前宗，断定有断证。}%

@{疏世出世智依如來藏下，第九佛身無為有為別中無為義也。文中有二：先出所以。若法相宗，從生滅識生，則是有為。今依如來藏，所依常故，能依亦常。始謂始覺，本謂本覺。本覺理有，眾許是常；始覺修生，義同無常。今以始覺同於本覺，無復始本之異，豈無常耶？若是無常，何得而言無有始本之異，以一常一無常故。今言不異，明即是常。疏則有為無為非一非異者，以約修生義同有為，全同藏性故即無為。本覺義同無為，始覺即是有為。今說始本，明其不一；始本無二，明其非異。化身已下，正顯無為。化身最劣尚是常住，報身更勝，安得無常？化身即常，此義乃是《涅槃經》文。故彼經云吾今此身即是常身法身。恐人謂言但是不斷之常，非凝然常。凝然常者即是法身。今云即是常身法身，明知化身即法身，凝然常也。不墮諸數，即《淨名經．弟子品》云佛身無為，不墮諸數。以訶阿難謂佛化身有小疾故。上舉二經明化身常，下況於報體。即體之智者，若體外有智體常，智無常即體之智。體既四相不遷，智亦無能遷矣。智若可遷，體亦可遷，以相即故。故《涅槃》第二云若有善男子欲護正法，勿說如來同於諸行、不同諸行。唯當自責：我今愚癡，未有慧眼。如來正法不可思議，是故不應宣說如來定是有為、定是無為。若正見者，應說如來定是無為。何以故？能令眾生生善法故、生憐愍故。如有女人在於恒河，為愛念子而捨身命。善男子！護法菩薩亦應如是，寧捨身命不說如來同於有為，當言如來同於無為。以說如來同無為故，得阿耨多羅三藐三菩提，如彼女人得生梵天。何以故？以護法故。云何護法？所謂說言如來同於無為。善男子！如是之人雖不求解脫，解脫自至。如彼女人不求梵天，梵天自至。乃至(云云)文殊師利！外道邪見可說如來同於有為，持戒比丘不應如是於如來所生有為想。若言如來是有為者，即是妄語。當知是人死入地獄，如人自處於己舍宅。文殊師利！如來真實是無為法，不應復說是有為也。如是等文諸經皆有。《涅槃》中意，初則為與無為；二俱雙遣；後於此二中寧說無為，不應宣說是有為也。今明三身既得相即，為與無為本融。如此解於如來，是為真實觀佛。餘義至下當明。}@
%{解释“世出世智依如来藏”以下，第九个“佛身无为有为别中无为义”。文中包含两部分：先说明原因。如果法相宗，从生灭的识生，就是有为。现在依如来藏，所依是常，所以能依也是常。始觉就是始觉，本觉就是本觉。本觉理有，大家承认是常；始觉修生，意义同于无常。现在把始觉同于本觉，不再有始本的不同，难道不是常吗？如果是无常，怎么可以说没有始本的不同，因为一个是常，一个是无常。现在说没有不同，说明就是常。疏文“则有为无为非一非异者”，因为约修生的意义同于有为，完全同于藏性，所以就是无为。本觉的意义同于无为，始觉就是有为。现在讲始本，说明它们不一；始本没有二，说明它们不异。化身以下，就说明无为。化身最差也还是常住，报身更胜，怎么可能是无常呢？化身即常，这个意思就是《涅槃经》的文。所以那部经说“我现在这个身体，就是常身法身”。担心人们以为只是不断之常，不是凝然常。凝然常，就是法身。现在说“就是常身法身”，说明知道化身就是法身，凝然常。不堕诸数，就是《维摩经·弟子品》说“佛身无为，不堕诸数”。因为呵斥阿难说佛化身有小病的原因。上面举了两部经，说明化身常，下面就更别说报体了。即体之智，如果体外有智体常，智无常，就是即体之智。体既然四相不迁，智也无能迁了。智如果可以迁，体也可以迁，因为相即的原因。所以《涅槃经》第二说“如果有善男子想护持正法，不要说如来同于诸行、不同诸行。只应该自责：我现在愚痴，没有慧眼。如来正法不可思议，所以不应该宣说如来一定是无为、一定是无为。如果正见者，应该说如来一定是无为。为什么呢？能令众生生善法，生怜悯。如果有女人在恒河，为了爱念儿子而舍身命。善男子！护法菩萨也应该这样，宁愿舍身命也不说如来同于有为，应该说如来同于无为。因为说如来同于无为，得到阿耨多罗三藐三菩提，就像那个女人得到生梵天。为什么呢？因为护法。怎么护法呢？就是说如来同于无为。善男子！这样的人，虽然不求解脱，解脱自然会来。就像那个女人不求梵天，梵天自然会来。乃至(等等) 文殊师利！外道邪见可以说什么如来同于有为，持戒比丘不应该对如来生有为想。如果说如来是有为，就是妄语。要知道这个人死后会堕入地狱，就像人自己呆在自己家。文殊师利！如来真实是无为法，不应该再说什么是有为。像这样等的文，诸经都有。《涅槃经》中的意思，第一是“为”与“无为”；第二是二者都舍弃；第三是在这二者中，宁可说无为，不应该宣说是有为。现在说明三身既然得到相即，为与无为本来就融通。这样理解如来，就是真实观佛。其他意义，到下面再说明。}%
@{疏如是義類下，結廣從略兼示法源，令知有據。}@
%{解释这些道理，总结广义和略义，并且指明法源，让大家明白有根据。}%

@{疏四、頓教中，總不說法相唯辯真性等者，意云：但諸經中一向辯真性之處，即屬頓教。}@
%{解释第四点：顿教中，总是不说“法相唯辩真性”等这些内容，意思是说：只要经文中一直辩论真性的部分，就属于顿教。}%

@{疏亦無八識差別之相等者，八識心王尚無差別，況心所變豈當有耶？}@
%{解释：顿教中也没有八识差别之相等等内容，因为八识心王本身就没有差别，何况心所的变化呢？}%

@{心生即種種法生，心滅即種種法滅，故《起信論》云一切諸法唯依妄念而有差別，若離心念則無一切境界之相。}@
%{心生起，各种法就生起；心灭了，各种法就灭了。所以《起信论》说：一切诸法只因为妄念而有差别，如果离开妄念，就没有一切境界的相。}%

@{是故一切諸法從本已來，離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等、無有變異，唯是一心，故名真如。}@
%{所以，一切诸法从根本上来说，离开语言的相、离开名字的相、离开心缘的相，最终都是平等的，没有变化，只有一心，所以叫做真如。}%

@{以一切言說假名無實，但隨妄念不可得故。故疏云一切所有唯是妄想。}@
%{因为一切语言都是假名，没有真实，只是随着妄念而不可得。所以解释说：一切所有都是妄想。}%

@{疏一切法界唯是絕言者，又拂前真性，辯離言真如。故《起信論》次文即云言真如者，亦無有相。}@
%{解释：一切法界唯是绝言，这又与前面“真性”相冲突，辩论的是离开语言的真如。所以《起信论》接着就说：说“真如”者，也无有相。}%

@{謂言說之極，因言遣言。此真如體，無有可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。}@
%{意思是说：语言的极致，是凭借语言来遣除语言。这个真如的本体，没有可以遣除的，因为一切法都本来是真；也没有可以立的，因为一切法都相同如如。}%

@{當知一切諸法，不可言說、不可思念，故名真如。故疏云皆是絕言也。}@
%{应当知道，一切诸法，不可用语言说，不可用思维去想，所以叫做真如。所以解释说：一切都是绝言。}%

@{言一切法界者，界者性義。以一切法性皆離言故，亦通四種法界皆不可說故；}@
%{说“一切法界”，界就是性的意思。因为一切法性都离开语言，所以也通四种法界都不可说。}%

@{名無得物之功、物無當名之實故；理本無言故；事理交徹，不可作事理說故；}@
%{因为没有得到事物的功用，事物也没有应得的名字的真实；道理本来就没有语言；事理交融贯通，不可作为事理来解释。}%

@{事事相即，不可作一多等說故；名名不盡，不可以一名詺故；理圓言偏，言不及故；無有一法非實相故。}@
%{因为事事相即，不可作为一多等等来解释；因为名字无穷无尽，不可用一个名字来概括；因为道理圆满，语言偏颇，语言无法表达；因为没有一个法不是实相。}%

@{疏五法至雙遣者，即如《楞伽》雖明五法，名、相、妄想、正智、如如五皆空寂。}@
%{解释：解释“五法至双遣”，就像《楞伽经》虽然明了五法：名、相、妄想、正智、如如，但五法都空寂。}%

@{何？者謂迷真如以成名相，妄想是生。悟名相之本如，妄便稱智，則無名相妄想，唯如如智矣。}@
%{为什么呢？因为迷失真如而形成名相，妄想就生起。觉悟名相的本来是真如，妄想就称为智慧，那么就没有名相妄想，只有如如智了。}%

@{智因如立，智體亦空；如假智明，本來常寂，故並空矣。}@
%{智慧因为真如而建立，智慧的本体也空；真如凭借智慧来显明，本来就常寂，所以都空了。}%

@{況八識約事，皆緣生性空。因有我法，說二無我，我尚叵得，無我寧存？}@
%{何况八识依事而言，都是缘生性空。因为有“我”的法，所以说“二无我”，“我”尚且不可得，何况“无我”呢？}%

@{故《中論》云諸佛或說我，或說於無我。諸法實相中，無我無非我。故雙遣也。}@
%{所以《中论》说：诸佛或者说“我”，或者说“无我”。一切法的实相中，没有“我”，也没有“非我”。所以双遣。}%

@{訶教者，謂以心傳心，不在文字故。勸離者，乃有二義：一令離教，成上訶教；二令離法。}@
%{呵斥教法，是指以心传心，不在文字上。劝离，则有两个意思：一是使人离开教法，成就上面的呵斥教法；二是使人离开法。}%

@{法雖無量，不出色心，離心心如、離色色如，故今皆離則契心體離妄念矣。}@
%{法虽然无量，但不出色心，离开心，心如如；离开色，色如如。所以现在都离开，就契合了心体，离开妄念了。}%

@{毀相約境，凡所有相皆是虛妄故；泯心約智，了境相空假稱為智。}@
%{毁相约境，因为凡所有相都是虚妄。泯心约智，了知境界的相空，假称为智慧。}%

@{相既不有，智豈有真？心境兩亡則皆泯絕，心無心相即是真心，故說生心即妄、不生即佛。}@
%{相既然不存在，智慧又怎么能是真的呢？心境两亡，就都泯灭了。心没有心相，就是真心，所以说生心就是妄，不生就是佛。}%

@{言生心者，非但生於餘心，縱生菩提涅槃、觀心見性，亦曰生心，並為妄想。念想都寂，方曰不生。}@
%{说“生心”，不只是生起于其他的心，即使生起菩提涅槃、观心见性，也叫做生心，都是妄想。念头和想念都寂灭了，才叫做不生。}%

@{寂照現前，豈不名佛？故達磨碑云心有也，曠劫而滯凡夫；心無也，剎那而登正覺。}@
%{寂照现前，难道不叫做佛吗？所以达摩碑说：心有，则旷劫而滞留凡夫；心无，则刹那间就登正觉。}%

@{言心無者，雖了心空，不生於了耳。故下經云一切法不生，一切法不滅。若能如是解，諸佛常現前。}@
%{说“心无”，虽然了知心空，但不是生起于了知。所以经文下面说：一切法不生，一切法不灭。如果能够这样理解，诸佛就常现前。}%

@{言如是解者，如不生解而無解相，非謂空解於不生耳。疏亦無佛無不佛、無生無不生者，重拂前迹。}@
%{说“如是解”，就像不生起解而没有解的相，不是说空空地了解“不生”。解释：也说“无佛无不佛、无生无不生”，这又与前面相冲突。}%

@{為迷眾生言即心即佛，既無眾生，何曾有佛？故經云平等真法界，無佛無眾生。}@
%{因为迷惑众生说“即心即佛”，既然没有众生，哪里来的佛呢？所以经文说：平等真法界，没有佛，也没有众生。}%

@{執佛言無佛，非謂是無佛，故云無不佛矣。則遣之又遣之，若少有所得，皆是妄想。}@
%{执着佛说“无佛”，不是说真的没有佛，所以说“无不佛”。这样就一再地遣除，如果有一点点所得，都是妄想。}%

@{故《佛藏經》第一云舍利弗！乃至於法少有所得者，則與佛諍。與佛諍者，皆入邪道，非我弟子，是吾法賊。}@
%{所以《佛藏经》第一卷说：舍利弗！乃至对于法有一点点所得，就与佛争论。与佛争论的人，都进入邪道，不是我的弟子，是我的法贼。}%

@{又只詺無佛以為真佛，故言無不佛矣。故下經云性空即是佛，不可得思量。若有生心，生心是妄，故說不生。}@
%{又只说“无佛”以为是真佛，所以说“无不佛”。所以经文下面说：性空就是佛，不可思量。如果有生心，生心就是妄，所以说“不生”。}%

@{佛尚不有，何有無生？作無生解，還被無生之所纏縛，故云無不生。又一切法不生，則般若生，故云無不生。}@
%{佛尚且不存在，哪里来的“无生”呢？执着“无生”的理解，反而被“无生”所束缚，所以说“无不生”。又一切法不生，那么般若就生，所以说“无不生”。}%

@{則生與不生，反覆相遣，亦反覆相成。唯亡言者可與道合、虛懷者可與理通、冥心者可與真一、遣智者可與聖同，故引淨名默住以顯不二是也。}@
%{这样，“生”和“不生”相互遣除，也相互成就。只有忘掉语言的人才能与道合，虚怀的人才能与理通，冥心的人才能与真一，遣除智慧的人才能与圣人相同，所以引用《维摩诘经》中维摩诘默然不语来显明不二。}%

@{然《淨名》第二〈入不二法門品〉，前有三十二菩薩各說不二法門，後問文殊師利云：何等是入不二法門？}@
%{但是《维摩诘经》第二卷《入不二法门品》，前面有32位菩萨各自说“不二法门”，后来问文殊师利：什么叫做“入不二法门”？}%

@{文殊師利曰：如我意者，於一切法無言無說、無示無識，離諸問答，是為入不二法門。於是文殊師利問維摩詰言：我等各自說已，仁者當說，何等是入不二法門？}@
%{文殊师利说：按照我的理解，对于一切法，无言无说、无示无识，离开一切问答，这就是“入不二法门”。于是文殊师利问维摩诘：我们各自都已经说过了，您应该说，什么叫做“入不二法门”？}%

@{時維摩詰默然無言。文殊師利歎曰：善哉善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。}@
%{这时维摩诘默然不语。文殊师利赞叹说：善哉善哉！乃至没有文字语言，这才是真正的“入不二法门”。}%

@{然此經意，前後相成共顯深旨。若辯優劣，或三重四重。言三重者，一諸菩薩以無二遣二，則是以言顯法，似有不二可說，便是對二明不二，非絕待也。}@
%{但是这部经的意思，前后相互成就，共同显明深奥的旨意。如果辩论优劣，可以分为三重或四重。说三重，第一，诸菩萨以“不二”来遣除“二”，那么就是用语言来显明法，好像“不二”可以被说出来，那就是针对“二”来明“不二”，不是绝对的。}%

@{二文殊以言遣言，明無不二可說，令亡言會旨。三維摩詰以無言顯理，謂本自無言，不須更遣。故為三也。}@
%{第二，文殊用语言来遣除语言，说明没有“不二”可以被说出来，使人忘掉语言来领会旨意。第三，维摩诘用无言来显明道理，意思是说本来就没有语言，不需要再遣除。所以是三重。}%

@{而言四者，文殊師利以言印彼，又明言即無言，非要離耳。若欲合者，然後三段反覆相成，但為一義。}@
%{而说四重，文殊师利用语言来印证前面，又说明语言就是无言，不是一定要离开。如果想要融合，那么后面三段就相互成就，只是同一个意思。}%

@{初文殊以言顯無言，次淨名以無言印言，後文殊以言印無言，三段二人共顯絕言之理故。}@
%{最初文殊用语言来显明无言，接着维摩诘用无言来印证语言，最后文殊用语言来印证无言，三段两个人共同显明绝言的道理。}%

@{前三十二菩薩以無二遣二，後二大士以無言遣言，則但有二節。若更合者，若無諸菩薩以言遣二，空有絕言，何由顯理？}@
%{前面32位菩萨用“不二”来遣除“二”，后面两位大士用无言来遣除语言，那么就只有两节。如果再融合，如果没有诸菩萨用语言来遣除“二”，空有绝言，怎么来显明道理呢？}%

@{是則前諸菩薩假言顯理，後二大士以無言顯理，言與不言雙亡，皆真不二矣。故雖三節，一致無違。今取最後，故云如淨名默住也。}@
%{所以，前面诸菩萨假借语言来显明道理，后面两位大士用无言来显明道理，语言和无言都消失了，都是真正的“不二”。所以虽然有三节，但都一致无违。现在取最后，所以说像维摩诘默然不语一样。}%
@{疏五、圓教等者，義廣理深，非略可盡，故彰其宏奧別立一門。然在立教之終，故須略舉。言十十法門者，一一法門、一一法中，多明十故。十身、十忍、十眼、十通、十種玄門，出十所以表義無盡，彰異餘宗，故文文之中多皆十句。一一十句，六相圓融，方顯教圓，廣如下辯。如經宗辯者，即是第六宗趣門也。第四總相會通中，文多易了，隨難則釋。疏三者三四二教下，雖則泯二異前者，三即終教、四即頓教，此之二教俱明一乘，故云泯二。則異前始教存三乘也。而言雖者，雖明一乘，由是對三顯，故同前二教，亦入屈曲之數。則前四教皆屈曲收，後之一教方是平道，故順印公。}@
%{第五条，圆教等等，它的意义广泛，道理很深，不能用简单的语言概括，所以为了彰显它的宏大奥妙，另立一门。但是因为它是在立教的最后，所以必须简单地提一下。说十十法门，每一个法门、每一个法门中，大多都阐明十个原因。十身、十忍、十眼、十通、十种玄门，用十个来表达意思无穷无尽，彰显与其他宗派的差异，所以每一句话中大多都是十句。每一十句，六个方面圆融无碍，才能显现教义圆满，具体情况如下辩论。比如经宗辩论，就是第六宗的入门途径。第四条总相会通中，文字很多，很容易理解，遇到困难就解释。第三条，三四二教以下，虽然泯灭了二乘，不同于之前的，三乘就是终教，四乘就是顿教，这两个教都阐明一乘，所以说泯灭二乘。则不同于之前始教，始教保留三乘。而说虽然，虽然阐明一乘，但是由此对照三乘显现，所以与之前两个教一样，也属于曲折的数目。则之前四个教都是曲折收敛，后面的一个教才是平坦大道，所以顺应印公。}%

@{疏此三亦順四乘者，初一小乘、次一三乘，此二皆是三乘教，攝以初小乘，即三乘中之小乘故。後三是一乘，故為四乘也。又梁論下，證成三一之義。前會三乘一乘文中已引，及《妙智經》、《部異執記》，並如前引。}@
%{这三个也顺应四乘，首先是小乘，其次是三乘，这两个都是三乘教，包含了初小乘，就是三乘中的小乘。后面的三个是一乘，所以是四乘。另外，梁论以下，证明了三乘一乘的道理。前面会三乘一乘文中已经引用了，以及《妙智经》、《部异执记》，都像前面引用一样。}%

@{疏一、中間三教存三泯二別者，始終頓三名為中間，以初有小乘、後有圓教，故名中間。而始教存三，故別為一教；終頓二教泯二是同，故為一乘，即合終頓二教也。}@
%{第一条，中间三教保留三乘，泯灭二乘，区别在于，始教、终教、顿教被称为中间教，因为开始有小乘，后面有圆教，所以叫做中间教。而始教保留三乘，所以区别为一个教；终教、顿教，两个教泯灭二乘是相同的，所以是为一乘，也就是合并终教、顿教。}%

@{疏二、約歷位無位等者，始終二教皆悉歷位，頓教不歷，故合始終以為漸教。餘皆如名者，一小乘教、二漸教、三頓教、四圓教，則漸是新加，餘三如本名也。}@
%{第二条，根据历位无位等等，始教、终教两个教都历经位阶，顿教不历经位阶，所以把始教、终教合起来称为渐教。其他的都像名字一样，一小乘教、二渐教、三顿教、四圆教，则渐教是新加的，其他三个像原本的名字。}%

@{疏然取多分下，遮外難也。恐有難云：既破昔人，不許指於一經以為一教。如何前立教中，亦云如《法華》等？故今通云：從多分說，所以略指，實不局判一經以為一教故。下出所以，云以一經中容具多故。上來開合遍收，理無不盡，依此亦可總判教言。若唯為一，難見淺深，非判教也。若欲判者，當漸開之。且分為二：一方便教、二真實教。故《法華》云開方便門，示真實相。亦即半滿。又方便即隨他意語，真實即隨自意語。又方便是三乘，真實是一乘。然諸經中對小顯大，即以二乘為方便，大乘為真實。若對權顯實，則以三乘為方便，一乘為真實。則於方便之中更分為二：一小乘、二大乘。就真實中亦分為二：一行布、二圓融。行布即始終之教，圓融即是圓教。又小乘居然是別，大乘之中有多差別。一直顯一乘，如《華嚴》。二開權顯實，如《法華》。三會權歸實，如《涅槃》。四斥權讚實，如《淨名》、《思益》。五權實雙明，如諸《般若》。六帶權說實，亦如《般若》。七帶實明權，亦如《般若》。《勝鬘》小似《法華》，《央掘》小似《涅槃》。於上七中，有似其類之經，各以類攝。若就大乘分宗，亦可有四：一法相差別宗，多說相故。二相想俱絕宗，多約性故。三性相無礙宗，事理相即故。四圓融具德宗，以理融事故。故如來聖教意趣無邊，不可局執。今且依於古勢，如疏明耳。}@
%{但是取多分以下，是为了遮挡外来的质疑。恐怕有人会说：既然推翻了前人，不允许用一部经书作为一教。怎么前面立教中，也说像《法华经》等等？所以现在通俗地说：从多分来说，所以略微指明，实际上不是局限于判别一部经书作为一教。下面说出原因，说因为一部经书中包含了很多。上面开合遍收，道理没有不完备的，根据这一点也可以总判教义。如果仅仅为了一个，很难看到深浅，就不是判教。如果想要判教，就应该逐渐展开。并且分为两个：一方便教，二真实教。所以《法华经》说开方便门，示真实相。也就是半满。又方便就是随顺他人的意思说话，真实就是随顺自己的意思说话。又方便是三乘，真实是一乘。然而诸经中对小乘显现大乘，就是以二乘为方便，大乘为真实。如果对权巧显现真实，则以三乘为方便，一乘为真实。那么在方便之中，再分为两个：一小乘，二大乘。从真实中也分为两个：一行布，二圆融。行布就是始教、终教，圆融就是圆教。又小乘本来就是不同的，大乘之中有很多差别。一直接显一乘，如《华严经》。二开权巧显现真实，如《法华经》。三会权巧归于真实，如《涅槃经》。四斥责权巧，赞叹真实，如《净名经》、《思益经》。五权巧真实双明，如诸《般若经》。六带权巧说真实，也像《般若经》。七带真实说明权巧，也像《般若经》。《胜鬘经》有点像《法华经》，《央掘经》有点像《涅槃经》。在上面七种经书中，有类似的经书，分别以类归纳。如果从大乘分宗，也可以有四个：一法相差别宗，多说相的缘故。二相想俱绝宗，多约性缘故。三性相无碍宗，事理相即的缘故。四圆融具德宗，以道理融通的缘故。所以如来圣教的意趣无边，不能局限执着。现在暂且根据古人的说法，像疏中阐明的一样。}%

@{疏本末同時始終一類者，本是一乘，末即小乘。三乘然非前後，從初得道、迄至涅槃，此三類教同時並行，故云本末同時。言始終一類者，若小始終俱小，若三則始終俱三，若一則始終俱一，故云始終一類，各無異說。然有三位下，別出其故。}@
%{本末同时，始终一类，本指一乘，末指小乘。三乘虽然不是前后，从最初得道、直到涅槃，这三类教同时并行，所以说本末同时。说始终一类，如果小乘，始终都是小乘，如果三乘，始终都是三乘，如果一乘，始终都是一乘，所以说始终一类，各自没有不同的说法。然而有三位以下，另外说出原因。}%

@{疏然此三類依於此世下，揀濫。恐有執言：小乘始終定者，豈非定性聲聞？故云：謂非一人多世同聞一類，以容轉根器故。亦非通取不定性人，要約一世一類定者。}@
%{然而这三类根据此世以下，拣选淘汰。恐怕有人执着说：小乘始终定者，难道不是定性声闻？所以说：意思是说不是一个人多世都同闻一类，是为了容纳根器转变的缘故。也不是通取不定性的人，要约一世一类定者。}%@{疏如出現品日照下，文甚分明，此應廣引。}@
%{如果遇到这种适合开示的机缘，经文内容也清晰明了，就应该广泛引用。}%

@{疏約機各是一類之機者，揀濫也。非是一人先大後小故。若一人身，則明先小後大，乃攝末歸本門中有之。故攝末歸本門有二類人：一者一人備歷小大，如四大聲聞等。二者先稟小人，未必後時稟大，以小性定故，而聞後時說大故，異前始終俱小。後稟大人未必要從小來，以有頓悟機故。而知先來說小故，非始終俱大。}@
%{疏文中说，不同的机缘对应不同的开示方式，这是为了筛选合适的听众，而不是说一个人先接受大乘教法，再接受小乘教法。如果是一个人，那么显然先接受小乘教法，再接受大乘教法，这属于“摄末归本”的教法。所以“摄末归本”的教法包含两种人：第一种是像四大声闻一样，一个人完整经历了小乘和大乘的教法。第二种是先接受小乘教法，不一定后来就能接受大乘教法，因为他们根性小，只能理解小乘教法，虽然后来听到了大乘教法，但始终还是小乘的根性。而接受大乘教法的人，不一定要从小乘教法开始，因为他们有顿悟的机缘，所以先说小乘教法，并不意味着他们始终都属于小乘教法。}%

@{疏法華亦云初轉四諦者，即第二經諸天說偈云昔於波羅奈，轉四諦法輪。分別說諸法，五眾之生滅。今復轉最妙，無上大法輪。是法甚深奧，少有能信者等。}@
%{《法华经》也说，最初转四谛法轮，也就是《法华经》第二卷中诸天所说偈子：“昔于波罗奈，转四谛法轮。分别说诸法，五众之生灭。今复转最妙，无上大法轮。是法甚深奥，少有能信者等。”}%

@{疏上之四門者，通結上也。所以此中結者，前之四門義已略周。藏和尚立但有前四，今疏順彼且將略畢故。此結之下之六門，復傍收異義，以顯玄奧。}@
%{上面提到的四个门，是总括前面的内容。所以这里的结文，是前面四个门的义理已经大致说完了。藏和尚只设立了前面的四个门，现在疏文中顺应他的说法，也把这四个门大致说完了。这个结文下面还有六个门，是用来补充一些不同的义理，以彰显佛法的深奥。}%

@{疏更有一類機下，上來牒列前之四門生起第五，明第五門非前四攝也。疏六、顯密同時者，是天台八教中祕密、不定之二教也。}@
%{还有一种机缘，是基于前面四个门，生发出第五个门，说明第五个门是不能被前面四个门所包含的。第六个门，是显密同时，这对应天台八教中的秘密教和不定教。}%

@{疏七、一時頓演者，如來於一語言中，演說無邊契經海，無論小大三一顯密，一剎那中皆具演耳。}@
%{第七个门，是一时顿演，佛陀在一句话中，就能演说无边的契经海，无论大小乘、三乘、显密，都在一刹那间全部演说完毕。}%

@{疏八、從初得道等者，即寂寞無言門。謂《涅槃》、《楞伽》等經皆有此說。《涅槃》二十六云若知如來常不說法，是人名為具足多聞。《大般若》四百二十五云我從成佛已來不說一字，汝亦不聞。五百六十七云眾生各各謂佛獨為說法，而佛本來無說無示。《淨名》第一云其說法者，無說無示。其聽法者，無聞無得。《佛藏經》第一〈念佛品〉云佛告舍利弗：不能通達一切法者，皆為言說所覆，是故如來知諸語言皆為是邪。乃至少有語言，不得真實。上所引經但明不說，未出不說所以。若《楞伽經》兼出所以。故第三云大慧復白佛言：如世尊所說：我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，於其中間不說一字，亦不已說當說。當知不說是為佛說。大慧白佛言：世尊！如來、應、正等覺，何因緣故說言不說是為佛說？佛告大慧：我因二法，故作是說。云何二法？謂緣自得法，及本住法。是名二法。因此二法故，我作如是說。云何緣自得法？若彼如來所得，我亦得之，無增無減。緣自得法究竟境界，離言說妄想、離文字二趣。云何本住法？謂古先聖道如金銀等性，法界常住，若如來出世、若不出世，法界常住，如趣彼城道。譬如士夫行曠野中，見向古城平坦正道，即隨入城受如意樂。彼有偈云我某夜得道，至某夜涅槃。於此二中間，我都無所說。緣本住故，我作如是說。彼佛及與我，悉無有差別。有云：佛無色聲總有五義，一遮過顯德、二真俗二諦、三傳古非作、四悲願所成、五本質影像。初者為遮過患，故云不說；約顯實德，故說非無。如十卷《楞伽》第八云如來不說墮文字法。若人言如來說墮文字法者，此即妄語。《佛性論》第二云如來無有色聲麁相功德可得。兜率偈云色身非是佛，音聲亦復然。亦不離色聲，見佛神通力。此上皆顯有過失之色聲，則佛非有；無過失之色聲，則佛非無。二真俗二諦者，真諦離相，故明無說；俗諦隨機，故非無說。《仁王．觀空品》云若有修習說聽，即無說聽，如虛空故、法同法性，一切皆如也。三傳古非作者，謂佛所說，但是傳述古佛之教，非自製作。《般若論》云須菩提言：如來無所說。此義云何？無有一法唯獨如來說、餘佛不說故。四悲願所成者，謂佛所有無盡三業應眾生者，皆是曠劫悲願為因，順眾生感，非自所有，故說佛果無有色聲。然則以他為自，故亦有說。下經文云如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，顯現自在法。亦此意也。五本質影像者，謂佛三業平等普應，無彼差別影像色聲，故說非有。然即與彼差別聞見為增上緣，因質有影，故說非無。下經云諸佛無有法，佛於何所說。但隨其自心，謂說如是法。由上五義會諸聖教，說默無礙，皆悉有理。然上五義，《刊定記》有，而引文雜亂。今上所引，頗為改易。所以疏不引者，以不出《楞伽》二因故。謂初一即緣自得法，自所得法即是證道。證法在己，離過顯德。次三即緣本住法，本住即古先聖道，二即所證、三四即教道。傳古非作，即古先聖道。悲願所成，即兼因果耳。其本質影像但通相說，本質無者順自所證故，影像有者順古聖人。即體妙用故，故云宗通自修行，說通示未悟。不說之義小有異相，故今敘之。上雖說所默之由，皆兼有說之意，故《思益》第三云如佛所說，汝等集會當行二事，若聖說法、若聖默然。何謂說法？何謂默然？答言：若說法，不違佛、不違法、不違僧，是名說法。若知法即是佛、離相即是法、無違即是僧，是名聖默然。又善男子！因四念處而有所說，名聖說法。於一切法無所憶念，名聖默然。斯皆正說之時心契法理，即不說耳，明非緘口名不說耳。餘可知。藏教所攝竟。}@
%{第八个门，是从初得道，也就是寂默无言的门。意思是，《涅槃经》、《楞伽经》等经都有这样的说法。《涅槃经》卷二十六说：“若知如来常不说法，是人名为具足多闻。”《大般若经》卷四百二十五说：“我从成佛已来不说话，你也没有听到。”卷五百六十七说：“众生各自认为佛陀单独为他们说法，而佛陀本来就没有说也没有示现。”《维摩经》卷一说：“其说法者，无说无示。其听法者，无闻无得。”《佛藏经》卷一〈念佛品〉说：“佛陀告诉舍利弗：不能通达一切法的人，都被语言所蒙蔽，所以佛陀知道所有的语言都是邪法，即使是最少量的语言，也无法获得真实。”上面引用的经文只说明了不说话，没有说明不说话的原因。《楞伽经》则兼顾了原因。所以《楞伽经》卷三说：“大慧又问佛陀：如世尊所说：我从某夜得最正觉，乃至某夜入般涅槃，在这期间不说话，也没有说要说话。应该知道不说话就是佛陀所说。大慧问佛陀：世尊！如来、应、正等觉，为什么说‘不说话就是佛陀所说’？佛陀告诉大慧：我因为两个原因，所以这样说。什么两个原因呢？就是缘自得法，以及本住法。这就是两个原因。因为这两个原因，所以我这样说。什么是缘自得法？如果佛陀所证得的，我也证得，没有增加也没有减少。缘自得法究竟的境界，是远离语言、妄想、远离文字的两个途径。什么是本住法？就是古先圣道，就像金银等本性一样，法界常住，无论佛陀出世还是不出世，法界都常住，就像通往那个城市的道路一样。就像一个士大夫在旷野中行走，看到通往古城的平坦正道，就沿着这条路进入城市，享受如意快乐。这里有一首偈子：‘我某夜得道，至某夜涅槃。在这期间，我都没有说。’因为缘本住法，所以我这样说。佛陀和我，都没有任何差别。”有人说：佛陀没有色声，总共有五个义理，第一是遮过显德，第二是真俗二谛，第三是传古非作，第四是悲愿所成，第五是本质影像。第一个是用来遮蔽过患，所以说“不说话”；为了显现真实的德性，所以说“并非没有说话”。就像《楞伽经》卷十第八说：“如来不说话，不落入文字法。如果有人说如来落入文字法，这就是妄语。”《佛性论》卷二说：“如来没有色声粗相的功德可得。”兜率偈说：“色身不是佛陀，音声也是如此。也不离开色声，看到佛陀的神通力。”上面这些都是显现有缺陷的色声，那么佛陀就不是有；没有缺陷的色声，那么佛陀就不是没有。第二是真俗二谛，真谛离相，所以说明“不说话”；俗谛随缘，所以说“并非没有说话”。《仁王经·观空品》说：“如果有修习说听，就无说听，就像虚空一样，法与法性相同，一切都是如此。”第三是传古非作，意思是佛陀所说，只是传述古佛的教法，不是自己创造的。《般若经》说：“须菩提说：如来无所说。这个意思是什么呢？没有一个法是只有如来说，其他佛陀不说的。”第四是悲愿所成，意思是佛陀所有无尽的三业应化众生，都是无量劫悲愿为因，顺应众生的感召，不是自己本来拥有的，所以说佛果没有色声。但是，因为以他人为己，所以也有说。经文下面说：“如来不出世，也无有涅槃，以本大愿力，显现自在法。”也是这个意思。第五是本质影像，意思是佛陀的三业平等普应，没有那些差别影像色声，所以说“并非有”。但是，它与那些差别闻见是增上缘，因为本性有影像，所以说“并非没有”。经文下面说：“诸佛无有法，佛陀在什么地方说呢？只是随其自心，说如此法。”由上面五个义理，会通诸圣教，说默无碍，都很有道理。但是上面五个义理，《刊定记》中也有，但是引文杂乱。现在上面所引，已经有所改易。所以疏文中没有引用，是因为它没有包含《楞伽经》中的两个原因。第一个就是缘自得法，自所得法就是证道。证法在于自己，远离过患，显现德性。第二个就是缘本住法，本住就是古先圣道，第二个是所证，第三个和第四个是教道。传古非作，就是古先圣道。悲愿所成，就是兼顾因果。其本质影像只是通相说，本性没有是顺应自己所证，影像有是顺应古圣人。就是体妙用，所以说“宗通自修行，说通示未悟”。不说话的义理略有不同，所以现在叙述一下。上面虽然说了寂默的原因，都兼顾了说话的意思，所以《思益经》卷三说：“如同佛陀所说，你们聚会应该做两件事，要么是圣人说法，要么是圣人寂默。什么是说法？什么是寂默？回答说：如果说法，不违背佛陀、不违背法、不违背僧伽，这就是说法。如果知道法就是佛陀、离相就是法、无违背就是僧伽，这就是圣人寂默。又善男子！因为四念处而有所说，名为圣人说法。对于一切法无所忆念，名为圣人寂默。”这些都是正说的时候内心契合法理，就是不说话，说明不是缄口不语，叫做“不说话”。其他的可以类推。藏教所摄的教法就这样说完了。}%

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第九
