@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十二}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第七菩薩。疏二緣生無作觀下，疏文有二：先總科，謂前偈上半無作、下半緣成，後偈上半緣成、下半即無作；二今初下，正釋初偈。於中，先解上半，自有四重：一破外道、二破小乘、三遣法相、四約無相宗說。今初。非自性等作者，即明非自作也。外道宗計之盛，不出數論、勝論。數論計自性能作，自性即冥諦能作，而我非能作者，但是知者。而疏言等，即等於我。我為能作者，即勝論師。次言亦非梵天等他作者，且等取案荼自在梵天。案荼，即案荼論師所計，第一疏已明。自在，即塗灰外道所計。合上為共作，離上為無因，故但舉自作，四句已備。疏但以虛妄無業報故者，即總破四句，四句之計皆無業報。言廣如三論破者，不欲繁文，指廣有原。然三論皆破，《百論》廣破二宗。今取順非四句作苦，且依《十二門論》。釋云：然自性一計，第一疏抄已廣破竟。衛世計我為自，今當更釋。即觀作者門第十偈云自作及他作，共作無因作，如是不可得，是則無有苦。長行以因緣門釋，則通小乘大乘等。次約破外道說，先總敘。云如經說：有裸形迦葉，問佛：苦自作耶？佛默然不答。世尊！若爾，苦不自作者，是他作耶？佛亦不答。世尊！若爾，苦自作他作耶？佛亦不答。世尊！若爾者，苦無因無緣作耶？佛亦不答。釋曰：下論破有二意，一約性空，結云如是四問佛皆不答。當知苦則是空(第一約外道說)。問曰：佛說是經，不說苦空，隨可度眾生作是說。是裸形迦葉，謂人是苦因。有我者說：好醜皆神所作，神常清淨無有苦惱。所知所解悉皆是神作。好醜苦樂還受種種身。以是邪見故，問佛苦自作耶。是故佛不答。苦實非是我作。若我是苦因，因我生苦，我即無常。何以故？若法是因，及從因生法，皆亦無常。若我無常，則罪福果報皆悉斷滅，修梵行福報是亦應空。若我是苦因，則無解脫。何以故？我若作苦離苦，無我能作苦者，以無身故。若無身而能作苦者，得解脫者亦應是苦，如是則無解脫。而實有解脫，是故苦自作不然。釋曰：此破我為自作。故疏云自性等，等於我故。次破他作論云：他作苦亦不然。離苦何有人而能作苦與他？復次若他作苦者，則為是自在天作。如此邪見問，故佛亦不答。而實不從自在天作。何以故？性相違故。如牛子還生牛，若萬物從自在天生，皆應似自在天，是其子故。復次若自在天作眾生者，不應以苦與子，是故不應言自在天作。問曰：眾生從自在天生，苦樂亦自在天生，以不識樂因，故與其苦。答曰：若眾生是自在天子者，唯應以樂遮苦，不應與苦，亦應但供養自在天則滅苦得樂。而實不爾，但自行苦樂因緣而自受報，非自在天作。復次彼若自在者，不復有所須。有所須自作，不名自在。若無所須，何用變化作萬物如小兒戲？復次若自在作眾生者，誰復作自在？若自在自作則不然，如物不能自作。若更有作者，不名自在。下廣有破，具如彼論。乃至云：若自在作苦樂等事，而自成壞世間法等。又自在亦從他作則無窮，無窮則無因，故非自在。次破共作有上二過，故假因和合，故非無因。四皆邪見，故佛不答。破梵天等，例同自在，約人雖異，他作義同。然此方妄計，亦自西天相傳之說。案《三王曆》云天地渾沌，盤古生其中。一日九變，神於天、聖於地，主於天地。天日高一丈，地日厚一丈，盤古亦長一丈。如此萬八千年，然後天地開闢。盤古龍身人首，首極東西、足極東西，左手極南、右手極北，開目成晝、合目成夜，呼為暑、吸為寒，吹氣成風雲、叱聲為雷霆。盤古死，頭為甲、喉為乙、肩為丙、心為丁、膽為戊、脾為己、脅為庚、肺為辛、腎為壬、足為癸。目為日月、髭為星辰、眉為斗樞，九竅為九州，乳為崑崙、膝為南嶽、股為太山，尻為魚鼈、手為飛鳥、爪為龜龍，骨為金銀、髮為草木、毫毛為鳧鴨，齒為玉石、汗為雨水、大腸為江海、小腸為淮泗、膀胱為百川、面輪為洞庭。韋昭同記曰世俗相傳為盤古一日七十化，覆為天、偃為地，八萬歲乃死。然盤古事跡近為虛妄，既無史籍難可依憑。但是古來相傳虛妄耳。斷曰：誠如所言。亦依稀西域梵天、韋紐等。今既破邪，敘之無失。疏三約因緣相待者，十地在下。《對法》云自種有故不從他，待眾緣故非自作，無作用故不共生，有功能故非無因。斯則以因為自、以緣為他。假因遣緣、假緣遣因、假無用以遣共、假有功以遣無因，十地更廣。疏四約以因望果者，初標也，即約無相宗說。中論云下，二引論正釋，即〈破苦品〉。初引一偈，即初總標，偈明四句不作。三此自他言下，疏釋初以果為自。引論果法不能自作己體，即青目釋〈因緣品〉中不自生義。其以因為自、以緣為他，雖同《雜集》，《雜集》即因緣相奪，此即當句以辨緣生無果對待，正釋偈中於果則不然也。然疏取意釋初二句。若論偈中各一偈破，破初自作云苦若自作者，則不從緣生。因有此陰故，而有彼陰生。釋曰：上半縱其自作不從緣，下半示其因緣明非自作。次破他作云：若謂此五陰異彼五陰者，如是則應言從他而作苦。釋曰：此但反顯不他作。以今此陰必不異後，故不他作。必若令異，因則異果，因同非因。自作他作俱不從緣，如何得果以待於因？故不可也。疏離既不成下，疏生起第三四句。後引論正釋，釋不共句。但躡前縱破，舉況釋第四句，故上論云有因尚不成，無因何得成？疏下半二意者，即經而其得有成，亦復得有壞。前意則上半性空不礙下半緣成，即事理無礙義。後意由上性空成於下半，即以有空義故一切法得成，則是事理相成門。疏又非但說於苦下，即《中論》結例之言。成壞之言顯兼器界者，《中論》正約正報，今經意在雙含耳。疏故淨名云下，引證，即〈不二法門品〉第十二那羅延菩薩曰：世間出世間為二，世間性空即是出世間，而於其中不入不出、不溢不散，是為入不二法門是也。又《思益》第一云五陰是世間，世間所依止。依止於五陰，不脫於世間。菩薩有智慧，知世間實性，所謂五陰如，世間法不染。又云五陰無自性，即是世間性。若人不知是，常住於世間。若見知五陰，無生亦無死。是人行世間，而不依世間。凡夫不知法，於世起諍訟，是實是不實，但是二相中。我常不與世，起於諍訟事，世間之實相，悉已了知故。與此大同。疏則顯前非事滅者，然滅有二種，謂理及事，故上出世間亦有二種：一約事出，謂地前為世間，登地為出世間。此約事滅，由偈但云彼滅非世間，則通二釋，以此文證明非事滅。二者約相名世，約性為出世。即今文意是約理滅，合於《淨名》、《思益》等經。疏則知本自不生等者，既言空故不可滅是無滅義，而結云此是無生義者，以無可滅故，是本自不生。即法自在菩薩曰：生滅為二。法本不生，今則無滅。得此無生法忍，是為入不二法門也。疏又證無性之理者，前約應身論無性，此約真身論無性。}@
%{第七菩萨。疏二缘生无作观下，疏文有二：先总科，谓前偈上半无作、下半缘成，后偈上半缘成、下半即无作；二今初下，正释初偈。于中，先解上半，自有四重：一破外道、二破小乘、三遣法相、四约无相宗说。今初。非自性等作者，即明非自作也。外道宗计之盛，不出数论、胜论。数论计自性能作，自性即冥谛能作，而我非能作者，但是知者。而疏言等，即等于我。我为能作者，即胜论师。次言亦非梵天等他作者，且等取案荼自在梵天。案荼，即案荼论师所计，第一疏已明。自在，即涂灰外道所计。合上为共作，离上为无因，故但举自作，四句已备。疏但以虚妄无业报故者，即总破四句，四句之计皆无业报。言广如三论破者，不欲繁文，指广有原。然三论皆破，《百论》广破二宗。今取顺非四句作苦，且依《十二门论》。释云：然自性一计，第一疏抄已广破竟。卫世计我为自，今当更释。即观作者门第十偈云自作及他作，共作无因作，如是不可得，是则无有苦。长行以因缘门释，则通小乘大乘等。次约破外道说，先总叙。云如经说：有裸形迦叶，问佛：苦自作耶？佛默然不答。世尊！若尔，苦不自作者，是他作耶？佛亦不答。世尊！若尔，苦自作他作耶？佛亦不答。世尊！若尔者，苦无因无缘作耶？佛亦不答。释曰：下论破有二意，一约性空，结云如是四问佛皆不答。当知苦则是空(第一约外道说)。问曰：佛说是经，不說苦空，随可度眾生作是说。是裸形迦叶，谓人是苦因。有我者说：好丑皆神所作，神常清净无有苦恼。所知所解悉皆是神作。好丑苦乐还受种种身。以是邪见故，问佛苦自作耶。是故佛不答。苦实非是我作。若我是苦因，因我生苦，我即无常。何以故？若法是因，及从因生法，皆亦无常。若我无常，则罪福果报皆悉断灭，修梵行福报是亦应空。若我是苦因，则无解脱。何以故？我若作苦离苦，无我能作苦者，以无身故。若无身而能作苦者，得解脱者亦应是苦，如是则无解脱。而实有解脫，是故苦自作不然。释曰：此破我为自作。故疏云自性等，等于我故。次破他作论云：他作苦亦不然。离苦何有人而能作苦与他？复次若他作苦者，则为是自在天作。如此邪见问，故佛亦不答。而实不从自在天作。何以故？性相违故。如牛子还生牛，若万物从自在天生，皆应似自在天，是其子故。复次若自在天作众生者，不应以苦与子，是故不应言自在天作。问曰：众生从自在天生，苦乐亦自在天生，以不识乐因，故与之苦。答曰：若众生是自在天子者，唯应以乐遮苦，不应与苦，亦应但供养自在天则灭苦得乐。而实不尔，但自行苦乐因缘而自受报，非自在天作。复次彼若自在者，不復有所须。有所须自作，不名自在。若无有所须，何用变化作万物如小儿戏？复次若自在作众生者，谁复作自在？若自在自作则不然，如物不能自作。若更有作者，不名自在。下广有破，具如彼论。乃至云：若自在作苦乐等事，而自成坏世间法等。又自在亦从他作则无穷，无穷则无因，故非自在。次破共作有上二过，故假因和合，故非无因。四皆邪见，故佛不答。破梵天等，例同自在，约人虽异，他作义同。然此方妄计，亦自西天相传之说。案《三王曆》云天地浑沌，盘古生其中。一日九变，神于天、圣于地，主于天地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古亦长一丈。如此万八千年，然后天地开闢。盘古龙身人首，首极东西、足极东西，左手极南、右手极北，开目成昼、合目成夜，呼为暑、吸为寒，吹气成风云、叱声为雷霆。盘古死，头为甲、喉为乙、肩为丙、心为丁、胆为戊、脾为己、胁为庚、肺为辛、肾为壬、足为癸。目为日月、髭为星辰、眉为斗枢，九竅为九州，乳为崑崙、膝为南嶽、股为太山，尻为鱼鼈、手为飞鸟、爪为龟龙，骨为金银、髮为草木、毫毛为鳧鴨，齿为玉石、汗为雨水、大肠为江海、小肠为淮泗、膀胱为百川、面轮为洞庭。韦昭同记曰世俗相传为盘古一日七十化，覆为天、偃为地，八万岁乃死。然盘古事跡近为虚妄，既無史籍難可依憑。但是古来相传虚妄耳。断曰：诚如所言。亦依稀西域梵天、韦纽等。今既破邪，叙之无失。疏三约因緣相待者，十地在下。《對法》云自種有故不从他，待眾緣故非自作，無作用故不共生，有功能故非無因。斯則以因為自、以緣為他。假因遣緣、假緣遣因、假無用以遣共、假有功以遣無因，十地更廣。疏四約以因望果者，初標也，即約無相宗說。中论云下，二引论正释，即〈破苦品〉。初引一偈，即初总标，偈明四句不作。三此自他言下，疏释初以果为自。引论果法不能自作己体，即青目释〈因缘品〉中不自生义。其以因为自、以缘为他，虽同《杂集》，《杂集》即因缘相夺，此即当句以辨缘生无果对待，正释偈中于果则不然也。然疏取意释初二句。若论偈中各一偈破，破初自作云苦若自作者，则不从缘生。因有此阴故，而有彼阴生。释曰：上半纵其自作不从缘，下半示其因缘明非自作。次破他作云：若谓此五阴异彼五阴者，如是则应言从他而作苦。释曰：此但反显不他作。以今此阴必不异后，故不他作。必若令异，因则异果，因同非因。自作他作俱不从缘，如何得果以待于因？故不可也。疏离既不成下，疏生起第三四句。后引论正释，释不共句。但躡前纵破，舉況釋第四句，故上论云有因尚不成，无因何得成？疏下半二意者，即经而其得有成，亦復得有坏。前意则上半性空不礙下半缘成，即事理无碍义。后意由上性空成于下半，即以有空义故一切法得成，則是事理相成門。疏又非但说於苦下，即《中论》結例之言。成坏之言顯兼器界者，《中论》正约正报，今经意在双含耳。疏故淨名云下，引证，即〈不二法門品〉第十二那罗延菩萨曰：世間出世間為二，世间性空即是出世間，而于其中不入不出、不溢不散，是為入不二法門是也。又《思益》第一云五阴是世间，世间所依止。依止于五阴，不脫于世间。菩萨有智慧，知世间实性，所谓五阴如，世间法不染。又云五阴无自性，即是世间性。若人不知是，常住于世间。若见知五阴，无生亦无死。是人行世间，而不依世间。凡夫不知法，于世起諍訟，是实是不实，但是二相中。我常不与世，起于諍訟事，世间之实相，悉已了知故。与此大同。疏則顯前非事滅者，然灭有二种，谓理及事，故上出世間亦有二種：一約事出，谓地前为世间，登地为出世间。此約事滅，由偈但云彼滅非世間，則通二釋，以此文證明非事滅。二者約相名世，約性為出世。即今文意是約理滅，合於《淨名》、《思益》等經。疏則知本自不生等者，既言空故不可滅是无灭义，而結云此是無生義者，以无可滅故，是本自不生。即法自在菩萨曰：生滅為二。法本不生，今则无滅。得此无生法忍，是為入不二法門也。疏又證無性之理者，前約應身論無性，此約真身論無性。}%
@{第八菩薩。疏若逆推其本業復有因卒至無住者，前偈因業有生即是順明，今明生依於業、業亦從緣，故云性空已是逆推。言卒至無住，即《淨名經》意，彼逆推云身孰為本？答曰：欲貪為本。又問：欲貪孰為本？答云：虛妄分別為本。又問：虛妄分別孰為本？答曰：顛倒想為本。又問：顛倒想孰為本？答曰：無住為本。文殊師利！從無住本立一切法。今經中三並攝在業，眾生即身空寂，無來即無住本。疏身若是佛等者，身謂色相之身，即《金剛經》云若以三十二相觀如來者，轉輪聖王即是如來。後二句結示，三即如如，四即如如智。疏以見佛稱性不疑同體者，三寶同體，佛即是法、法即是眾，故經云清淨如法界者，如即稱義。人信法界、難信法佛，故致如言，實則佛身即法界也。疏初知離名為法者，即《思益》第一，已如上引。第四句云是菩薩遍行。}@
%{第八个菩萨。解释说，如果倒推其根本的业，还有因缘导致最终无住，那么前一首偈子说因业而有生，就是顺理成章的解释，现在解释说，生依于业，业也从缘起，所以说性空，就是倒推。说最终无住，就是《维摩诘经》的意思，它倒推说，身体的根本是什么？回答说：欲望贪婪是根本。又问：欲望贪婪的根本是什么？回答说：虚妄分别。又问：虚妄分别的根本是什么？回答说：颠倒的念头。又问：颠倒念头的根本是什么？回答说：无住是根本。文殊师利！从无住的根本建立一切法。现在经文中三者都归纳在业中，众生本身就是空寂的，没有来就没有无住的根本。解释说，如果身体是佛等，身体指的是色相的身体，就是《金刚经》中说，如果以三十二相观察如来，转轮圣王就是如来。后两句总结说明，三即如如，四即如如智。解释说，以见到佛称性不疑同体，三宝同体，佛就是法，法就是众生，所以经上说清净如法界，如就是称赞的意思。人们相信法界，难以相信法佛，所以才这样说，实际上佛身就是法界。解释说，最初知道离开名称就是法，就是《思益经》第一品，已经如上引用。第四句说这是菩萨遍行。}%

@{第九菩薩。疏具分唯識者，已如上釋，正取真妄合成以為具分。疏乍觀此喻似前喻所作等者，即揀《刊定》。《刊定》云前二喻真妄心所作以辨唯識，次二喻真妄心能作以辨唯識。今言似者，大種異色似畫師所作，然不離心有彩畫者似能作也。則麁觀似爾，細尋不然。細尋已下，即顯正義。疏然依生滅八識下，辨二所由，顯法相宗但是心境依持。而即如來藏下，辨具二所以。於中先總；後以會緣入實下別示二相，即以《起信》真如生滅二門為二義耳。存壞不二唯一緣起，結歸《華嚴》。會緣入實，壞也。不壞相故，存也。言二門無礙唯是一心者，結歸《起信》。依一心法立二種門故，須具足二義方名具分唯識。問：《唯識》第九亦說其所轉依有其二種：一持種依，謂第八識；二迷悟依，謂即真如。何以說言然依生滅八識唯有心境依持？答：彼雖說迷悟依，非即心境依持。以真如不變，不隨於心變萬境故，但是所迷耳。後還淨時，非是攝相即真如故，但是所悟耳。今乃心境依持即是真妄，非有二體，故說一心。約義不同，分成兩義說二門別。故論云然此二門皆各總攝一切法故，以此二門不相離故。廣如〈問明品〉及玄談中。疏初偈初句總喻一心者，含真含妄、有能有所。論云所言法者，謂眾生心，是心即攝一切世間出世間法，故下合云心如工畫師。次句隨緣熏變成依他者，《起信論》云自性清淨心，因無明風動，有其染心。《楞伽經》云藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。亦是不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識是也。次句不了依他故成遍計者，以經云虛妄取異相故。故《起信》云一切諸法皆依妄念而有差別。若離心念，則無一切境界之相。第四句喻依他相盡體即圓成者，以言大種無差別故。大種即喻真如，謂心體離念即是如來平等法身，從緣無性即真如矣。又一二兩句即不染而染，三四兩句即染而不染，故有後偈喻不即離。疏大種中無色身所觸故者，堅濕煖動皆是觸故。言色中無大種眼所見故者，約顯色說，青黃赤白眼之境故。直就法體，大種是觸，色即是色。若就根得，謂身及眼。又能造無異色者，然取增勝，地多則黃、水多則白、火多即赤、風多即青，而堅濕煖動共造於青，亦共造於黃赤及白。在能造邊同一堅等，及所造邊即有青等，故云能造無異畫色差別故。疏喻妄依真下，合。先合能所異故。亦應具言真中無妄，聖智境故；妄中無真，凡所知故。從性無差別下，合上又能造無異等。}@
%{第九个菩萨。解释说，具分唯识，已经如上解释，正取真妄合成作为具分。解释说，乍一看，这个比喻好像和前一个比喻所作的相同，就是挑选《刊定》。《刊定》说，前两个比喻是真妄心所作，用来辨别唯识，后两个比喻是真妄心能作，用来辨别唯识。现在说好像，大种不同的颜色好像画师所作，但是不离开心有彩画，好像能作一样。那么粗略地看好像是这样，细细地寻思就不是这样。细细地寻思以下，就是显现正理。解释说，然而依生灭八识，辨别二者的由来，显现法相宗就是心境依持。而即如来藏，辨别具分的二种所以。其中先总说，后以会缘入实，分别说明二种相，就是以《起信论》真如生灭二门为二义罢了。存坏不二，唯一缘起，总结归纳到《华严经》。会缘入实，就是坏。不坏相，就是存。说二门无碍，唯是一心，总结归纳到《起信论》。依一心法建立二种门，所以必须具备二义，才能称为具分唯识。问：《唯识论》第九品也说其所转依有其二种：一持种依，指的是第八识；二迷悟依，指的是真如。为什么说，然而依生灭八识，只有心境依持？回答说：虽然说迷悟依，不是心境依持。因为真如不变，不随着心变万境，所以只是所迷罢了。后来还净的时候，不是摄相即真如，所以只是所悟罢了。现在心境依持，就是真妄，不是有二体，所以说一心。约义不同，分成两义说二门分别。所以论中说，然而这两门都各自总摄一切法，因为这两门不相离。详细内容如《问明品》和玄谈中所说。解释说，初偈第一句总喻一心，包含真妄，有能有所。论中说，所说的法，指的是众生心，这个心就摄一切世间出世间法，所以下面合起来说，心如工画师。第二句随缘熏变成依他，《起信论》说，自性清净心，因为无明风动，就有染心。《楞伽经》说，藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。也是不生不灭与生灭和合，非一非异，名为阿赖耶识。第二句不了依他，所以成为遍计，因为经上说，虚妄取异相。所以《起信论》说，一切诸法都依妄念而有差别。如果离开心念，就没有一切境界之相。第四句喻依他相尽，体即圆成，因为说大种无差别。大种就是喻真如，指的是心体离念，就是如来平等法身，从缘无性，就是真如。又一二两句是不染而染，三四两句是染而不染，所以有后一首偈子喻不即离。解释说，大种中无色身所触，因为坚湿暖动都是触。说色中无大种眼所见，约显色说，青黄赤白，眼之境。直就法体，大种是触，色就是色。如果就根得，指的是身及眼。又能造无异色，然而取增胜，地多则黄，水多则白，火多即赤，风多即青，而坚湿暖动共同造就青，也共同造就黄赤及白。在能造的方面，都是一样的坚等，及所造的方面，就有青等，所以说，能造无异画色差别。解释说，喻妄依真，合。先合能所异。也应该具言真中无妄，圣智境，妄中无真，凡所知。从性无差别，合上又能造无异等。}%
@{疏假必依實同聚現故者，諸宗正義，堅等為實，色等為假。唯成實宗，色香味觸實也，地水火風假也，以其是數論弟子，後入佛法，尚順本師故。故《智論》云精巧有餘而明實未足。疏然大必能造色下，通妨。妨云：上非即中。既云大種中無色、色中無大種。今非離中，何不言大種不離色、色不離大種？答意可知。上明真妄依持但取心中真如一門對妄染說。疏初一亦明心境不即離者，對上真妄，故有亦言。然後三偈亦似二偈，此偈似前第二偈，以因不即離之便，故先明之。後二偈似前初偈，至下當知。今初。非即離中言相見別者，且順上喻有知無知。以見分合，心有慮知義；以相分合，畫無慮知故，以器世間即是第八之相分故。疏喻離心則無境界相故者，三世所有皆是一心作故。疏要由心變於境下，解妨。妨一如前，答意亦爾。疏次一偈喻能所變之行相者，大同前喻心如工畫師，分布諸彩色等。先明喻中，先釋上三句；所畫非心下，釋第四句法合。言真妄和合心者，揀異法相宗心，即《起信》云不生不滅與生滅和合，名阿賴耶識是也。恒言遮斷等，即《唯識論》第八識初能變中第九因果譬喻門。具云恒轉如瀑流。論先問云：阿賴耶識為斷為常？答云：非斷非常，以恒轉故。謂此識無始時來，一類相續常無間斷，是界趣生體施設本故，性堅持種令不失故。轉謂此識無始時來念念生滅，前後變異因滅果生，非常一故可為轉識，熏成種故恒言遮斷。轉表非常猶如瀑流，因果法爾如瀑流水，非斷非常相續長時，有所漂溺。此識亦爾，從無始來生滅相續，非常非斷，漂溺有情令不出離是也。疏含一切種者，即第三因相門。故彼偈云一切種相甚深細，即含二門。彼偈云不可知執受處了，其了一字即第五行相門，其執受處即第四所緣行相門。其不可知，即能所緣行相之內差別之義。論先問云：此識行相所緣云何(即合問也)？謂不可知執受處了。了謂了別，為行相故。處謂處所，即器世間，是諸有情所依處故。執受有二，謂諸種子及有根身。次論云不可知者，謂此行相極微細故，難可了知(此明見分)。或此所緣內執受境亦微細故，外器世間量難測故，名不可知。故經偈云阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流。我於凡愚不開演，恐彼分別執為我是也。疏次句頓現萬境者，亦即彼果相門云異熟。論云此是能引諸界趣生善不善業異熟果故，即通辨此識能變之義，此是第一能變頓現萬境故。《楞伽》云譬如明鏡頓現萬像，現識處現亦復如是。疏下句喻所變境離心無體者，以無體故無可相知。故〈問明品〉云諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。又常不住下，上約法相常不住言，是剎那生滅。今明不者，即是無義。常不住者，即常無住。無住即實相異名，故從無住本立一切法。斯法性宗，真心隨緣成萬有故，深廣難思。前之經偈亦可證此。疏能畫之心念念生滅自不相知者，心雖慮知，今取生滅不住，故不能知。以前念已滅、後念未生。未生無體，能知前念。前念已滅，復無可知。前念亦不知後，前念已滅無有能知，後念未生亦無所知。能知之心既不自知，安能知所？疏雙喻心境下，合文，可知。然釋此偈，總有四意：一明性空。以性空故不能知自心，以性空故不能知畫，由心故畫。二又雖不知下，明雖性空，不礙緣起。三又由不能下，明由迷真起似，若悟自心不造妄境。四又正由下，即以有空義故，一切法得成耳。故云諸法性如是者，通結四意。上來喻竟。然《唯識論》第一能變有兩偈半，而有十門，上隨用已辨，今當具出。偈云初阿賴耶識(即自性門)，異熟(二果相門)一切種(三因相門)，不可知執受處(四所緣境界門)了(五行相門)，常與觸作意受想思相應(六相應門)，唯捨受(七五受俱門)，是無覆無記(八三性門)。觸等亦如是(同上)。恒轉如瀑流(九因果譬喻門)，阿羅漢位捨(十斷伏位次門)。上之十門，疏中已有，隨配可知。前後有此相，當例可知。疏第二五偈合下，疏心者，即總相之心也，如前喻中已辨故。然第二句諸世間即諸彩色者，此句有二：一從能畫，即屬上因；二從諸世間之言，即屬於果。則上半是因能變，下半屬果能變。故《唯識》云能變有二：一因能變，謂第八識中等流異熟、二因習氣(即種子現行門)。此二習氣俱名因能變。此總辨也。論云等流習氣由七識中善惡無記熏令增長(三種子中各生自現，除第八識不能熏故)，異熟習氣由六識中有漏善惡熏令增長(除第七識及無記者，非異熟因，故前是因緣，此增上緣也)。二果能變者，謂前二種習氣力故，有第八識生，現種種相(即前二因所生現果，謂有緣法能變現者名果能變。種種相者，即是第八識相應心所見分等也)，等流習氣為因緣故。八識體相差別而生，名等流果，果似因故(即現八識三性種子各生自現名等流果，所生之果與能生種性是一果故)。異熟習氣為增上緣，感第八識酬引業力，恒相續故，故云異熟。感前六識酬滿業者，從異熟起名異熟生，不名異熟，有間斷故。即前異熟及異熟生名異熟果，果異因故。釋曰：以五陰無法不造，皆異熟也。疏如次喻等者，黑即地獄，黑黑業報故。黃即中方，修羅非天亦復非人。人白者，多善業故。天白白者，因果俱善故。九地當廣。疏則十法界五蘊者，謂六道四聖。四聖中，佛在後偈，二乘菩薩攝在種種之中。既言無法不造，亦不揀二乘菩薩。更云等法者，以今經無法不造，三科萬類皆心造也。疏初一舉例以合下，疏文有二：先橫論、後竪說。前中五：一正消經文、二會舊譯、三別立理、四開義門、五總融攝。今初，總釋經意。次然心是總相下，出心佛眾生三之別相。心是總相者，法界染淨萬類萬法不出一心，是心即攝一切世間出世間法，故名總相。餘染淨二緣，各屬二類。然總說十法界中，六道為染、四聖為淨。疏然佛果契心下，釋其下半。上有三法，而但說心與佛二法無盡，不言眾生者，謂眾生有盡故。心即總心，以真為體，本自不盡。佛果契心，始本無二，同一圓覺，故亦無盡。迷真起妄，無始有終，不言無盡。然其佛果契心則佛亦心造，謂四智菩提則淨八識之所造故。若取根本，即淨第八。若依真諦三藏，此佛淨識稱為第九，名阿摩羅識。唐三藏云：此翻無垢，是第八異熟。謂成佛時轉第八成無垢識，無別第九。若依《密嚴》，文具說之，經云心有八識，或復有九。又下卷云如來清淨藏，亦名無垢智。即同真諦所立，第九以出障故不同異熟，為九有由。又真諦所翻《決定藏論．九識品》云第九阿摩羅識，三藏釋云：阿摩羅識有二種：一者所緣，即是真如。二者本覺，即真如智。能緣即不空藏，所緣即空如來藏。若據通論，此二並以真如為體。釋曰：此二即《起信》一心二門。本覺在生滅門，一心即真如故。故論云唯是一心，故名真如。無論八九，俱異凡識，即淨識所造四智三身等也。疏若依舊下，二會晉譯，則三皆無盡，而二經互闕。唐闕眾生，晉闕無盡，故有第三別更立理。疏應云下，是第三也。若取圓足，合如是譯，則三事皆具無差之相，又得顯明。從以妄體下，出妄無盡之由。是以如來下，引例證，此即《涅槃經》意。天台用之，以善惡二法同以真如而為其性，若斷善性即斷真如。真不可斷，故云性善不可斷也。佛性即是真實之性，真實之性即第一義空，如何可斷？性惡不斷，即妄法本真，故無盡也。疏又上三下，第四別開義門，則却收晉經以為盡理。謂唐經無盡但得二法，又唯約淨；次言三皆無盡，又遺有盡之義。今云無差，盡與無盡俱無差也，亦顯染淨本無差矣。言心總二義一染二淨者，淨即自性清淨、染即本來之染，染淨無二為一心耳。言各以初義成順流無差者，眾生本有染，故隨流背佛。佛隨其染，豈相違耶？逆流例此。疏又三中二義下，第五染淨融攝，可知。疏上約橫下，第二竪論。於一人上即有三法，即觀行之人宜用此門。疏三一偈有二義下，言上半合前二三偈之上半者，心不住於身，却是色中無大種；身亦不住心，即大種中無色。此合第二偈上半也。若合第三上半，云心不住於身，即彩畫中無心；身亦不住心，即心中無彩畫。疏心即能變者，心境依持中心也。及心體故者，即真妄依持中真也。言身即所變下，即上境也。及性之相，即前妄也。疏下半雙合前兩偈下半不離之義者，即就不離大種而有色可得，即作佛事也。亦前就不離於心有彩畫可得，是作佛事也。依心現境，合前第三偈下半依體起用，即合前第二偈下半作諸佛事，雙合上二。體用不礙下，釋第四句。疏為兼此義不以互無言之而言不住，譯之妙也者，美斯經也。若不合第四偈但合第二三偈，應云心中無有身、身中無有心，即互無之言也，則不顯於彼心恒不住義。然不相住與恒不住，義則小異，文則兼之。若將此不住同前不住者，以心念念滅故不能住身，身念念滅故安能住心？思之可見。疏末後一偈等者，於中三：一略釋經意。二然有二下，開義別釋。於中有二釋者，一是結歸唯心、二觀法下是結歸二門。三又一是真如實觀下，結成觀要。言是以暫持能破地獄者，即《纂靈記》云文明元年，洛京人，姓王，名明幹。既無戒行，曾不修善，因患致死。見彼二人引至地獄，地獄門前見有一僧云是地藏菩薩，乃教王氏誦一行偈。其文曰若人欲了知，三世一切佛，應當如是觀，心造諸如來。菩薩既授經偈，謂之曰：誦得此偈，能排地獄之苦。王氏既誦，遂入見閻羅王。王問此人曰：有何功德？答：唯受持一四句偈。具如上說，王遂放免。當誦偈時，聲所到處受苦之人皆得解脫。王氏三日方蘇，憶持此偈向空觀寺僧定法師說之，參驗偈文，方知是舊《華嚴經》第十二卷，新經當第十九〈夜摩天宮無量諸菩薩雲集說法品〉偈，王氏自向空觀寺僧定法師說之也。}@
%{因为世间万物都是虚假不实的，只有诸佛、诸菩萨的境界才是真实不虚的，所以说“假必依实”。就像各种宗派都认为，色、声、香、味、触等是虚假的，而坚、等、实等才是真实的。只有成实宗认为，色、香、味、触是真实的，而地、水、火、风是虚假的。这是因为成实宗的创始人曾经是数论派的弟子，后来才皈依佛法，为了尊重自己的老师，所以才会有这样的说法。就像《智论》中说“精巧有余而明实未足”。}%

@{疏然大必能造色下，通妨。妨云：上非即中。既云大種中無色、色中無大種。今非離中，何不言大種不離色、色不離大種？答意可知。上明真妄依持但取心中真如一門對妄染說。疏初一亦明心境不即離者，對上真妄，故有亦言。然後三偈亦似二偈，此偈似前第二偈，以因不即離之便，故先明之。後二偈似前初偈，至下當知。今初。非即離中言相見別者，且順上喻有知無知。以見分合，心有慮知義；以相分合，畫無慮知故，以器世間即是第八之相分故。疏喻離心則無境界相故者，三世所有皆是一心作故。疏要由心變於境下，解妨。妨一如前，答意亦爾。疏次一偈喻能所變之行相者，大同前喻心如工畫師，分布諸彩色等。先明喻中，先釋上三句；所畫非心下，釋第四句法合。言真妄和合心者，揀異法相宗心，即《起信》云不生不滅與生滅和合，名阿賴耶識是也。恒言遮斷等，即《唯識論》第八識初能變中第九因果譬喻門。具云恒轉如瀑流。論先問云：阿賴耶識為斷為常？答云：非斷非常，以恒轉故。謂此識無始時來，一類相續常無間斷，是界趣生體施設本故，性堅持種令不失故。轉謂此識無始時來念念生滅，前後變異因滅果生，非常一故可為轉識，熏成種故恒言遮斷。轉表非常猶如瀑流，因果法爾如瀑流水，非斷非常相續長時，有所漂溺。此識亦爾，從無始來生滅相續，非常非斷，漂溺有情令不出離是也。疏含一切種者，即第三因相門。故彼偈云一切種相甚深細，即含二門。彼偈云不可知執受處了，其了一字即第五行相門，其執受處即第四所緣行相門。其不可知，即能所緣行相之內差別之義。論先問云：此識行相所緣云何(即合問也)？謂不可知執受處了。了謂了別，為行相故。處謂處所，即器世間，是諸有情所依處故。執受有二，謂諸種子及有根身。次論云不可知者，謂此行相極微細故，難可了知(此明見分)。或此所緣內執受境亦微細故，外器世間量難測故，名不可知。故經偈云阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流。我於凡愚不開演，恐彼分別執為我是也。疏次句頓現萬境者，亦即彼果相門云異熟。論云此是能引諸界趣生善不善業異熟果故，即通辨此識能變之義，此是第一能變頓現萬境故。《楞伽》云譬如明鏡頓現萬像，現識處現亦復如是。疏下句喻所變境離心無體者，以無體故無可相知。故〈問明品〉云諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。又常不住下，上約法相常不住言，是剎那生滅。今明不者，即是無義。常不住者，即常無住。無住即實相異名，故從無住本立一切法。斯法性宗，真心隨緣成萬有故，深廣難思。前之經偈亦可證此。疏能畫之心念念生滅自不相知者，心雖慮知，今取生滅不住，故不能知。以前念已滅、後念未生。未生無體，能知前念。前念已滅，復無可知。前念亦不知後，前念已滅無有能知，後念未生亦無所知。能知之心既不自知，安能知所？疏雙喻心境下，合文，可知。然釋此偈，總有四意：一明性空。以性空故不能知自心，以性空故不能知畫，由心故畫。二又雖不知下，明雖性空，不礙緣起。三又由不能下，明由迷真起似，若悟自心不造妄境。四又正由下，即以有空義故，一切法得成耳。故云諸法性如是者，通結四意。上來喻竟。然《唯識論》第一能變有兩偈半，而有十門，上隨用已辨，今當具出。偈云初阿賴耶識(即自性門)，異熟(二果相門)一切種(三因相門)，不可知執受處(四所緣境界門)了(五行相門)，常與觸作意受想思相應(六相應門)，唯捨受(七五受俱門)，是無覆無記(八三性門)。觸等亦如是(同上)。恒轉如瀑流(九因果譬喻門)，阿羅漢位捨(十斷伏位次門)。上之十門，疏中已有，隨配可知。前後有此相，當例可知。疏第二五偈合下，疏心者，即總相之心也，如前喻中已辨故。然第二句諸世間即諸彩色者，此句有二：一從能畫，即屬上因；二從諸世間之言，即屬於果。則上半是因能變，下半屬果能變。故《唯識》云能變有二：一因能變，謂第八識中等流異熟、二因習氣(即種子現行門)。此二習氣俱名因能變。此總辨也。論云等流習氣由七識中善惡無記熏令增長(三種子中各生自現，除第八識不能熏故)，異熟習氣由六識中有漏善惡熏令增長(除第七識及無記者，非異熟因，故前是因緣，此增上緣也)。二果能變者，謂前二種習氣力故，有第八識生，現種種相(即前二因所生現果，謂有緣法能變現者名果能變。種種相者，即是第八識相應心所見分等也)，等流習氣為因緣故。八識體相差別而生，名等流果，果似因故(即現八識三性種子各生自現名等流果，所生之果與能生種性是一果故)。異熟習氣為增上緣，感第八識酬引業力，恒相續故，故云異熟。感前六識酬滿業者，從異熟起名異熟生，不名異熟，有間斷故。即前異熟及異熟生名異熟果，果異因故。釋曰：以五陰無法不造，皆異熟也。疏如次喻等者，黑即地獄，黑黑業報故。黃即中方，修羅非天亦復非人。人白者，多善業故。天白白者，因果俱善故。九地當廣。疏則十法界五蘊者，謂六道四聖。四聖中，佛在後偈，二乘菩薩攝在種種之中。既言無法不造，亦不揀二乘菩薩。更云等法者，以今經無法不造，三科萬類皆心造也。疏初一舉例以合下，疏文有二：先橫論、後竪說。前中五：一正消經文、二會舊譯、三別立理、四開義門、五總融攝。今初，總釋經意。次然心是總相下，出心佛眾生三之別相。心是總相者，法界染淨萬類萬法不出一心，是心即攝一切世間出世間法，故名總相。餘染淨二緣，各屬二類。然總說十法界中，六道為染、四聖為淨。疏然佛果契心下，釋其下半。上有三法，而但說心與佛二法無盡，不言眾生者，謂眾生有盡故。心即總心，以真為體，本自不盡。佛果契心，始本無二，同一圓覺，故亦無盡。迷真起妄，無始有終，不言無盡。然其佛果契心則佛亦心造，謂四智菩提則淨八識之所造故。若取根本，即淨第八。若依真諦三藏，此佛淨識稱為第九，名阿摩羅識。唐三藏云：此翻無垢，是第八異熟。謂成佛時轉第八成無垢識，無別第九。若依《密嚴》，文具說之，經云心有八識，或復有九。又下卷云如來清淨藏，亦名無垢智。即同真諦所立，第九以出障故不同異熟，為九有由。又真諦所翻《決定藏論．九識品》云第九阿摩羅識，三藏釋云：阿摩羅識有二種：一者所緣，即是真如。二者本覺，即真如智。能緣即不空藏，所緣即空如來藏。若據通論，此二並以真如為體。釋曰：此二即《起信》一心二門。本覺在生滅門，一心即真如故。故論云唯是一心，故名真如。無論八九，俱異凡識，即淨識所造四智三身等也。疏若依舊下，二會晉譯，則三皆無盡，而二經互闕。唐闕眾生，晉闕無盡，故有第三別更立理。疏應云下，是第三也。若取圓足，合如是譯，則三事皆具無差之相，又得顯明。從以妄體下，出妄無盡之由。是以如來下，引例證，此即《涅槃經》意。天台用之，以善惡二法同以真如而為其性，若斷善性即斷真如。真不可斷，故云性善不可斷也。佛性即是真實之性，真實之性即第一義空，如何可斷？性惡不斷，即妄法本真，故無盡也。疏又上三下，第四別開義門，則却收晉經以為盡理。謂唐經無盡但得二法，又唯約淨；次言三皆無盡，又遺有盡之義。今云無差，盡與無盡俱無差也，亦顯染淨本無差矣。言心總二義一染二淨者，淨即自性清淨、染即本來之染，染淨無二為一心耳。言各以初義成順流無差者，眾生本有染，故隨流背佛。佛隨其染，豈相違耶？逆流例此。疏又三中二義下，第五染淨融攝，可知。疏上約橫下，第二竪論。於一人上即有三法，即觀行之人宜用此門。疏三一偈有二義下，言上半合前二三偈之上半者，心不住於身，却是色中無大種；身亦不住心，即大種中無色。此合第二偈上半也。若合第三上半，云心不住於身，即彩畫中無心；身亦不住心，即心中無彩畫。疏心即能變者，心境依持中心也。及心體故者，即真妄依持中真也。言身即所變下，即上境也。及性之相，即前妄也。疏下半雙合前兩偈下半不離之義者，即就不離大種而有色可得，即作佛事也。亦前就不離於心有彩畫可得，是作佛事也。依心現境，合前第三偈下半依體起用，即合前第二偈下半作諸佛事，雙合上二。體用不礙下，釋第四句。疏為兼此義不以互無言之而言不住，譯之妙也者，美斯經也。若不合第四偈但合第二三偈，應云心中無有身、身中無有心，即互無之言也，則不顯於彼心恒不住義。然不相住與恒不住，義則小異，文則兼之。若將此不住同前不住者，以心念念滅故不能住身，身念念滅故安能住心？思之可見。疏末後一偈等者，於中三：一略釋經意。二然有二下，開義別釋。於中有二釋者，一是結歸唯心、二觀法下是結歸二門。三又一是真如實觀下，結成觀要。言是以暫持能破地獄者，即《纂靈記》云文明元年，洛京人，姓王，名明幹。既無戒行，曾不修善，因患致死。見彼二人引至地獄，地獄門前見有一僧云是地藏菩薩，乃教王氏誦一行偈。其文曰若人欲了知，三世一切佛，應當如是觀，心造諸如來。菩薩既授經偈，謂之曰：誦得此偈，能排地獄之苦。王氏既誦，遂入見閻羅王。王問此人曰：有何功德？答：唯受持一四句偈。具如上說，王遂放免。當誦偈時，聲所到處受苦之人皆得解脫。王氏三日方蘇，憶持此偈向空觀寺僧定法師說之，參驗偈文，方知是舊《華嚴經》第十二卷，新經當第十九〈夜摩天宮無量諸菩薩雲集說法品〉偈，王氏自向空觀寺僧定法師說之也。}@
%{你看，大种能造色，但色与大种又不能互相包含。就像有人说，大种中没有色，色中也没有大种。但如果色与大种互相分离，那为什么不说大种不离色，色不离大种呢？这其实很好理解，上面说真妄依持，其实就是指心中真如一门，对妄染说。}%

@{疏初一亦明心境不即離者，對上真妄，故有亦言。然後三偈亦似二偈，此偈似前第二偈，以因不即離之便，故先明之。後二偈似前初偈，至下當知。今初。非即離中言相見別者，且順上喻有知無知。以見分合，心有慮知義；以相分合，畫無慮知故，以器世間即是第八之相分故。疏喻離心則無境界相故者，三世所有皆是一心作故。疏要由心變於境下，解妨。妨一如前，答意亦爾。疏次一偈喻能所變之行相者，大同前喻心如工畫師，分布諸彩色等。先明喻中，先釋上三句；所畫非心下，釋第四句法合。言真妄和合心者，揀異法相宗心，即《起信》云不生不滅與生滅和合，名阿賴耶識是也。恒言遮斷等，即《唯識論》第八識初能變中第九因果譬喻門。具云恒轉如瀑流。論先問云：阿賴耶識為斷為常？答云：非斷非常，以恒轉故。謂此識無始時來，一類相續常無間斷，是界趣生體施設本故，性堅持種令不失故。轉謂此識無始時來念念生滅，前後變異因滅果生，非常一故可為轉識，熏成種故恒言遮斷。轉表非常猶如瀑流，因果法爾如瀑流水，非斷非常相續長時，有所漂溺。此識亦爾，從無始來生滅相續，非常非斷，漂溺有情令不出離是也。疏含一切種者，即第三因相門。故彼偈云一切種相甚深細，即含二門。彼偈云不可知執受處了，其了一字即第五行相門，其執受處即第四所緣行相門。其不可知，即能所緣行相之內差別之義。論先問云：此識行相所緣云何(即合問也)？謂不可知執受處了。了謂了別，為行相故。處謂處所，即器世間，是諸有情所依處故。執受有二，謂諸種子及有根身。次論云不可知者，謂此行相極微細故，難可了知(此明見分)。或此所緣內執受境亦微細故，外器世間量難測故，名不可知。故經偈云阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流。我於凡愚不開演，恐彼分別執為我是也。疏次句頓現萬境者，亦即彼果相門云異熟。論云此是能引諸界趣生善不善業異熟果故，即通辨此識能變之義，此是第一能變頓現萬境故。《楞伽》云譬如明鏡頓現萬像，現識處現亦復如是。疏下句喻所變境離心無體者，以無體故無可相知。故〈問明品〉云諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。又常不住下，上約法相常不住言，是剎那生滅。今明不者，即是無義。常不住者，即常無住。無住即實相異名，故從無住本立一切法。斯法性宗，真心隨緣成萬有故，深廣難思。前之經偈亦可證此。疏能畫之心念念生滅自不相知者，心雖慮知，今取生滅不住，故不能知。以前念已滅、後念未生。未生無體，能知前念。前念已滅，復無可知。前念亦不知後，前念已滅無有能知，後念未生亦無所知。能知之心既不自知，安能知所？疏雙喻心境下，合文，可知。然釋此偈，總有四意：一明性空。以性空故不能知自心，以性空故不能知畫，由心故畫。二又雖不知下，明雖性空，不礙緣起。}@@{第十菩薩。疏故梵本第四句云於不思何思者，此是《刊定》引梵本證第四句亦為標章，成於晉經所思不可思義。今疏取其所引，亦成第四句為總結義，謂於不思議之法不應思議。以一真心下，總結難思之相。文明可知。疏次四釋不可見等者，若順晉經，四皆標章，釋亦分四。前二則同三一偈釋所聞不可聞，四二偈釋所思不可思。今不依此。疏執石為寶者，《涅槃》春池喻中，入水求珠，競執草木瓦石，各各自謂得瑠璃寶，歡喜持出乃知非真，亦自誑也。又《莊嚴經論》說：有人見雹，謂是瑠璃，收之瓶內，皆悉成水。後見真瑠璃，亦謂為雹，棄而不取。世人皆爾，不應取而取、應取而不取也。疏又以量無量取則墮斷常者，此有二意：謂以量取則墮於斷、以無量取則墮於常；二者若以常取則墮於斷、若以斷取則墮於常。故《勝鬘經》云修一切常者，墮於斷見。修一切斷者，墮於常見。如步屈蟲，要因前足得移後足。修斷常者亦復如是，要因斷常。第三住中已廣分別。疏今初，非色現色者，此有三釋：一依體現用，與無邊不同。二又色即空下，事理相即，妙即無邊。色即是空，已為妙色，色空相即離空有邊。三又淨識所現下，約事事無礙方為妙色，亦是邊即無邊，無邊乃廣，如初無邊，淨識所現即唯心所現門，空色相融即法性融通門，此二即事事無礙之因也。疏後二偈淨空現色喻下，疏文有二：一正釋經文。言此即見中絕思議者，以古人將後二偈明所思不可思，今明不思遍上三段，故指此中身業中不思也。下指語中不思亦然。二問：二喻下，問答料揀。於中有二：先問、後答。問中言上經者，即初偈法說之文。前經亦有，今只要此亦違諸論，即《瑜伽》、《唯識》等。疏古德云下，第二答。答中三：一即賢首答、二苑公破、三疏會釋。今初，自有二意：一二喻意同、二亦可下二喻旨別。二有云下，即苑公破師。於中五：一引教反問；二若執佛果唯如如下，定師所立；三無漏蘊界下，以義反質；四亦違下，引文正破；五此義具如下，指教證成，成師非正。於前二中，言唯有如如等，即《金光明》亦梁《攝論》第十三。本論云自性身者是如來法身，釋論云唯有如如智獨存說名法身，又云身以依止為義。何法為依止？本論云於一切法自在依止，故釋論云謂十種自在。乃至云云何此法依止？法身不離清淨及圓智。智即如如，如如即智。故除實教，蘊界未離斷常之見。疏具如智慧莊嚴經說者，此引本是賢首證成摩尼隨映等喻。此經亦名度一切諸佛境界智嚴經一卷，在王舍城耆闍崛山頂說。如來放光，一切菩薩雲集，瞻仰佛。於山頂法界宮殿上，起大寶蓮華師子之座，無量摩尼寶宮殿等。於摩尼座中出偈。上取意引。次文殊師利問：無生無滅其相云何？佛答：不生不滅即是如來。文殊師利！譬如大地瑠璃所成，帝釋毘闍延宮殿供具等影現其中。閻浮提人見瑠璃地諸宮殿影，合掌供養燒香散華，願我得生如是宮殿，我當遊戲如帝釋等。彼諸眾生不知此地是宮殿影，乃布施持戒修諸功德，為得如是宮殿果報。文殊師利！如此宮殿本無生滅，以地淨故影現其中。彼宮殿影亦有亦無，不生不滅。文殊師利！眾生見佛亦復如是，以其心淨故見佛身，佛身無為，不生不滅、不起不盡、非色非非色、不可見非不可見、非世間非非世間、非心非非心。以眾生心淨見如來身，散華燒香種種供養，願我當得如是色身，布施持戒作諸功德，為得如來微妙身故。如是文殊師利！如來神力出現世間，令諸眾生得大利益，如影如像隨眾生見。次舉如日光無心普照喻，謂先照高山等，隨其所照而有種種。次云文殊師利！如大海中有摩尼珠，名滿一切眾生所願。安置幢上，隨眾生所須，彼摩尼珠無心意識。如來無心意識亦復如是，不可測量、不可對、不可得、不可說，除過患、除無明，不實不虛、非常非不常、非光明非不光明、非世間非不世間等，廣歷諸非。結云文殊師利！如來清淨住大慈幢，隨眾生所樂，現種種身說種種法。釋曰：大意皆以體無生滅不礙生滅，如非色約體、非不色約用等。次又舉谷響無實喻，次後即有虛空喻云文殊師利！如虛空平等無下中上，如來平等亦復如是。眾生自見有上中下，如來不作下中上意。何以故？如來法身平等，離心意識，無分別故。文殊師利，一切諸法悉皆平等。乃至云若得法性則無希望等。又云若眾生著一切法，則起煩惱，不得菩提。文殊問云：云何得菩提？佛答：無根無處。文殊重徵，佛言：身見為根，不真實思惟為處。文殊師利！如來智慧與菩提等，與一切法等，是故無根無處是得菩提。又云文殊師利！如來不動名如如實。如如實者，不見此岸、不見彼岸，則見一切法。見一切法稱為如來。又菩提者，是不破句。不破句者，即無相句。無相句者，即如實。下即廣釋大意，皆以遮過為不破、顯實為句。又云以從本來不生不滅而為真實故。又云菩提者，以行入無行。以行者緣一切善法，無行者不得一切善法。又云無生無滅者，不起心意識，不思惟分別。是故我說見十二因緣即是見法，見法者即是見佛。如是見者名不思議。又云云何行菩薩行？答：不行不生不滅是行菩薩行，下亦廣釋。後校量功德云假使諸眾生，皆悉生人道，悉發菩提心，為求一切智。如是諸菩薩，皆作大施主，以種種供具，供養無數佛。并及諸菩薩，緣覺與聲聞，乃至入滅度，各起七寶塔，高至百由旬，種種寶嚴飾。若人持此經，或說一句偈，出過此功德，無量無有邊。以此經所說，無相法身故。釋曰：上已具略經文。其瑠璃地喻眾生心，影喻佛身，即色即非色。摩尼珠喻則同此經。空無下中上，亦同此經淨空現色。故賢首意，證唯如如及如如智。苑公誤引於和尚之引，故略具出。疏然上二解下，第三疏為會釋，意在雙存，二義融即耳。於中有八：一總會。二攝末從本下，收賢首義。三既所現即如下，收苑公義。四然如外無法下，假以苑公重難。意云：既如收法更無所遺，何言機感現色無盡？五萬法即如下，為賢首通。由萬法如，實無所現，故正現時亦唯如矣。此即疏家立理收賢首也。六如色相即有無交徹者，正融前二。七若定執下，雙彈前執。八故今二喻下，出有無無礙之旨以釋喻文。言無即但是無他者，此借《俱舍論》意以會二喻別理。以古《俱舍》釋無為云無為非因果，唐三藏云：無為是能作因，何得言非因？無為是離繫果，豈得言非果？故新譯云無為無因果，謂無餘五因、無餘四果，故云無耳。所以總云非，即非其自體無，即乃是無他故。非無二言，理則懸隔，今借此言用之。摩尼現色，喻自受用身，有其根本色，但無青黃等異，青黃等異隨機映生。虛空以喻法性身，虛空本非色法，豈同摩尼？上顯二喻別相，即是顯文。從此二不二下，正明融會，即出經意。故下經云下但引此文以證後義，以扶法相者，不許無色故，有義文顯。如苑公難中，空色相融以為真身。亦繫表之談，可以雙摧二執。疏故以聲取是行邪道，若離聲取未免斷無者，結成上義。上句即《金剛經》意若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。後句即兜率偈讚意，故偈云色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。天鼓無心，〈出現〉當辨。疏若依權教等者，本影四句即如玄談。若依此宗，四句皆用知一切法即心自性，故質亦自心。}@

@{十行品第二十一}@
%{第二十一品：十行品}%

@{疏仁王名為十止者，即上卷伏忍聖胎三十人，十信、十止、十堅心故，已如上引。}@
%{仁王经里说十止，就是上面卷子里伏忍圣胎三十人，十信、十止、十坚心，这些都已经在上面引用过了。}%

@{疏梵網名為長養者，彼立三賢名，云十發趣(十住)、十長養(十行)、十金剛(十迴向)。}@
%{梵网经里说十长养，它把三贤的名称列出来，说十发趣(十住) 、十长养(十行) 、十金刚(十迴向) 。}%

@{疏略無助化善根者，十住却有。經云亦是汝勝智力，故云略無。}@
%{十住经里是有助化善根的，而十行经里没有，因为经文里说“也是你的胜智力”，所以说没有。}%

@{疏捷辨等者，七辯之義前文已有，十地更廣。}@
%{捷辨等，七辩的含义前面已经讲过，十地经里讲得更广。}%

@{疏與法界下，顯難思之相，疏文有二：先正釋、後融拂。前中有三：一就法說，別配事理以為深廣。二又超下，對人以顯。三又即理之事下，事理相融釋，則法界通四法界。虛空是喻，亦含四義：一事法界。二即事之理下，明理法界。於中顯非表義名言及顯境名言所及，即不思議也。三況二交徹，即事理無礙法界。四能令一行下，明事事無礙法界。仍上而起，要由事即是理，方得以理融事，故有事事無礙。下引證，可知。第三事理無礙。亦應言虛空不礙於色、色不礙空故。四事事無礙。如空入在一毛孔，即攝無邊法界空故。}@
%{十行经里讲到“与法界”，就显现出难以思量的相，疏文有两层意思：先正面解释，然后融通。正面解释有三层：第一，从法来说，分别配对事理，来解释深广。第二，超越下来，对人来显现。第三，从理即事来说，事理相融解释，那么法界就通四法界。虚空是比喻，也包含四层意思：第一，事法界。第二，从事即理来说，明理法界，其中显现出不是表义名言和显境名言所能达到的，就是不可思议。第三，况且二者交彻，就是事理无碍法界。第四，能令一行，明事事无碍法界。仍然从上面讲起，一定要从事即是理，才能用理来融通事，所以有“事事无碍”。下面引证，可以知道。第三，事理无碍，也应该说虚空不碍于色，色不碍空。第四，事事无碍，比如空融入一根毛孔，就摄取无边法界空。}%

@{疏又若唯遮者下，第二融拂，恐滯絕思議故。絕但是遮絕心言故，融者即言無言故，故云於中思議不可盡，即用第八真如相迴向偈文，云菩薩住是不思議，於中思議不可盡。入是不可思議處，思與非思俱寂滅。上即前半意。從遮融無二下，即後半意也。}@
%{又说“若唯遮”，这是第二层融通，怕滞碍思维，所以说“绝”，只是遮断心言，说“融”，就是言无言，所以说“于中思维不可尽”，就用第八真如相迴向偈文，说“菩萨住是不思议，于中思维不可尽”，进入不可思议处，思与非思俱寂灭。上面是前半句的意思，从“遮融无二”开始，就是后半句的意思。}%

@{疏不可思議即真實行者，例後十地六決定中有真實善決定。彼經云不可見，今以不思議當之。言無觀相行者，彼云無雜，無帶相之雜故。今經地前猶帶如相，故無無雜之言。}@
%{不可思议就是真实行，比如后面十地六决定中有真实善决定。那经文里说不可见，现在用不可思议来代替。说“无观相行者”，那经文里说“无杂”，没有带相的杂，而现在经文里十地之前还带有如相，所以没有“无杂”的说法。}%

@{疏故無大行者，大行合云遍一切佛剎，普能救護一切眾生。今無此言。}@
%{所以没有“大行”，大行应该说遍一切佛刹，普能救护一切众生，现在经文里没有这种说法。}%

@{疏本業云始入等者，經此前總明從住入行，云從灌頂進入五陰法性空，亦行八萬四千波羅蜜，故名十行。}@
%{本业经里说“始入”，经文前面总的说明从住入行，说从灌顶进入五阴法性空，也行八万四千波罗蜜，所以叫十行。}%

@{疏彼云得實法忍者，經具云於實法得法忍，心無我我所。}@
%{那经文里说“得实法忍”，经文详细地讲，在实法中得到法忍，心无我我所。}%

@{疏瑜伽菩薩地六度各有九門者，即三十九為首，〈明法品〉已略引之，今更具引。}@
%{瑜伽菩萨地里六度各有九门，就是三十九为首，《明法品》已经略微引用过，现在更详细地引用。}%

@{疏但通釋六度九門之相，其列名即論。謂字已下，即是疏釋；今先具出布施九門。論嗢柁南曰：自性一切難行，一切門善士，一切種遂求，二世樂清淨。一自性者，謂諸菩薩乃至身財無所顧惜，能施一切所應施物，無貪俱生思。及因此所發，能施一切施物。身語二業安住律儀。阿笈摩見定有果，見隨所求，即以此物而行惠施。當知是名菩薩自性施。二一切施，略有二法，謂內物、外物。又一切施物，謂財、法、無畏。三難行施有三，謂一財物尠少而自貧苦施、二可愛惜物甚深愛著物施、三艱辛所獲財物施。四一切門有四：一自財物、二勸他得物、三施父母妻子奴婢作使等、四施與諸來求者。五善士施有五：一淨信施、二恭敬施、三自手施、四應時施、五不惱亂他施。六一切種，有六有七，故有十三。言六者，一無依施、二廣大施、三歡喜施、四數數施、五因器施、六非因器施。言有七者，一一切物施、二一切處施、三一切時施、四無罪施、五有情物施、六方土物施、七財穀物施。七遂求施有八相，謂一匱乏飲食施以飲食、二匱乏車乘施以車乘、三衣服、四嚴具、五資生什物、六種種塗飾香鬘、七舍宅、八光明，皆如初二句。八此世他世樂施有九，謂財、無畏、法各有三故。財有三者，謂一清淨如法物、二調伏慳悋垢、三調伏藏積垢，二即捨財物執著，三即捨受用執著。無畏三者，一濟拔師子虎狼鬼魅等畏、二王賊等畏、三水火等畏。法施三者，一無倒說法、二稱理說法、三勸修學處。九清淨施有十：一不留滯施、二不執取施、三不積聚施、四不高舉施、五無所依施、六不退轉施、七不下劣施、八無向背施、九不望報施、十不希異熟施。餘廣如彼論。然九門自性皆一，一切皆二皆三，難行皆三，一切門皆四，善士皆五，一切種或六或七共有十三，遂求皆八，二世樂皆九，清淨皆十，而相隨度異。然下文中，九門之內或多或少不必俱全，若一一配乃成繁碎，隨顯配之知法包含。}@
%{只是通俗地解释六度九门的相，列出的名称就是论。谓字以下，就是疏释，现在先详细地说布施九门。论里说：自性一切难行，一切门善士，一切种遂求，二世乐清净。第一，自性，就是说诸菩萨乃至身财无所顾惜，能施一切所应施物，没有贪欲的俱生思，以及由此所发的，能施一切施物，身语二业安住律仪。阿笈摩见定有果，见随所求，就以此物而行惠施，应当知道这就是菩萨自性施。第二，一切施，略有二法，就是内物、外物，又一切施物，就是财、法、无畏。第三，难行施有三，就是：第一，财物很少而自己贫苦施，第二，可爱惜的东西，深深爱着的东西施，第三，艰辛所获财物施。第四，一切门有四：第一，自己财物，第二，劝别人得到东西，第三，施父母妻子奴婢作使等，第四，施与诸来求者。第五，善士施有五：第一，净信施，第二，恭敬施，第三，自手施，第四，应时施，第五，不恼乱他施。第六，一切种，有六有七，所以有十三。说六，就是：第一，无依施，第二，广大施，第三，欢喜施，第四，数数施，第五，因器施，第六，非因器施。说有七，就是：第一，一切物施，第二，一切处施，第三，一切时施，第四，无罪施，第五，有情物施，第六，方土物施，第七，财谷物施。第七，遂求施有八相，就是：第一，缺乏饮食施以饮食，第二，缺乏车乘施以车乘，第三，衣服，第四，严具，第五，资生什物，第六，种种涂饰香鬘，第七，舍宅，第八，光明，都像前两句一样。第八，此世他世乐施有九，就是财、无畏、法各有三种，所以有九。财有三，就是：第一，清净如法物，第二，调伏悭贪垢，第三，调伏藏积垢，第二就是舍弃财物执着，第三就是舍弃受用执着。无畏三，就是：第一，济拔狮子虎狼鬼魅等畏，第二，王贼等畏，第三，水火等畏。法施三，就是：第一，无倒说法，第二，称理说法，第三，劝修学处。第九，清净施有十：第一，不留滞施，第二，不执取施，第三，不积聚施，第四，不高举施，第五，无所依施，第六，不退转施，第七，不下劣施，第八，无向背施，第九，不望报施，第十，不希异熟施。其他的详细内容像那个论里说的那样。然而九门自性都一样，一切都是二都是三，难行都是三，一切门都是四，善士都是五，一切种或者六或者七共有十三，遂求都是八，二世乐都是九，清净都是十，而相随度不同。然而下面的经文里，九门之内或者多或者少，不必俱全，如果一一配对，就会变得繁琐，只要显现出配对就知道法包含了。}%

@{疏今初含攝前四等者，即示此經包含之相，下別配之。一者施主，即九門中初一也。《雜集》第八云云何施圓滿？謂數數施故、無偏黨施故、隨其所願圓滿施故。依此義故，經作是說為大施主者，此顯數數施，及由慣習成性數數能故。}@
%{现在首先包含前面四等，就是显示这个经文包含的相，下面分别配对。第一，施主，就是九门中的第一个。《杂集》第八说：怎样施圆满？就是数数施，没有偏党施，随其所愿圆满施。根据这个意思，经文里说“为大施主”，这是显现数数施，以及因为习惯成性，数数能施。}%

@{疏一若內若外，即九門一切施中前二義也。二若難若易，即難行。三財法無畏，即一切施中後義。四攝第四一切門、第六一切種。五即遂求，故攝五門。疏文有五句以攝十義者，但觀前列具知次第。疏先現行財施等者，即九門中一切施中之三相也。前六度章雖皆略示，今更依《攝論》釋之。本論云施三品者，一法施、二財施、三無畏施。無性釋云言法施者，謂無染心如實宣說契經等法。言財施者，謂無染心施資生具。無畏施者，謂心無損害，濟拔驚怖。釋曰：此第一番自施行相。論云又法施者，為欲資益他諸善根。財施者，為欲資益他身。無畏施者，為欲資益他心。釋曰：此第二番明施所為。天親同此。論又云以是因緣，故說三施。梁《攝論》云法施利益他心，財施資益他身，無畏施通益他身心。復次由財施故，有向惡者悉令歸善。由無畏施，攝彼令成眷屬。由法施故，生彼善根及成熟解脫。由具此義，故說三施。}@
%{第一，若内若外，就是九门一切施中前两个意思。第二，若难若易，就是难行。第三，财法无畏，就是一切施中后面的意思。第四，摄取第四一切门、第六一切种。第五，就是遂求，所以摄取五门。疏文有五句来摄取十个意思，只要看前面列出的，就知道顺序。疏文先说“现行财施等”，就是九门中一切施中的三种相。前面六度章虽然都略微地显示，现在更根据《摄论》来解释。本论说施三种，就是：第一，法施，第二，财施，第三，无畏施。无性释说：说法施，就是说没有染心，如实宣说契经等法。说财施，就是说没有染心，施资生具。说无畏施，就是说心没有损害，济拔惊怖。释说：这是第一番自施行相。论说：又法施，为了想要资益他诸善根。财施，为了想要资益他身。无畏施，为了想要资益他心。释说：这是第二番明施所为。天亲也同意这个。论说：以这个因缘，所以说三施。梁《摄论》说：法施利益他心，财施资益他身，无畏施通益他身心。再次，因为财施，有向恶的人，都令归善。因为无畏施，摄取他们，令成为眷属。因为法施，生起他们的善根，以及成熟解脱。因为具备这个意义，所以说三施。}%

@{疏依無著論有六意樂者，一方便意樂，謂先作意。二歡喜意樂，謂見求者深生歡喜，遇於乞者稱意歡喜。三者恩德意樂，謂遇乞者深心荷恩，由彼令我勝行成故。四者廣大意樂，謂廣行施，唯期大果故。五善好意樂，謂令乞者現在豐樂、未來得道故。六清淨意樂，謂離障離相，成波羅蜜故。疏中先列名，後隨文釋中方釋其相，故併舉之。疏自期大果亦廣大意樂者，上總釋廣大，有二義：一謂廣行施、二唯期大果故。前一切無違，即是初意，今是期大果也。疏亦是善好意樂者，前亦二義：一令乞者現在豐樂、二未來得道，今是後意。疏隨相離相行必同時者，即總示儀式。言如大般若者，如般若清淨，遍歷八十餘科，遞為其首，成百餘卷。如清淨既爾，若以無生為首，亦遍歷諸法無住無依無得無相等，一一皆然。故賢首云：若歷事備陳，言過二十萬頌。今併隨相居于一處，併諸離相居于一處，猶般若目故，束乃數紙、展則成多。疏我謂主宰諸蘊假者者，即《唯識》文。論云我謂主宰，彼疏釋云主如君主，有自在故。宰如宰輔，能割斷故。諸蘊假者者，於諸蘊中假建立故，稱之為我。《唯識論》云世間聖教說有我法，但由假立非實有性。解曰：假有二義。一無體隨情假，隨自執情名我法故，即外道等計。二有體強施設假，隨位隨緣假施設故，即聖教所說。今於二義，準下《智論》及《瑜伽》文，當初義也。}@
%{根据无著论，有六种意乐：第一，方便意乐，就是先作意。第二，欢喜意乐，就是见到求者，内心生起欢喜，遇到乞者，称心欢喜。第三，恩德意乐，就是遇到乞者，内心深怀感恩，因为他们让我胜行成就。第四，广大意乐，就是广泛地行施，只为了大果。第五，善好事乐，就是让乞者现在丰乐，未来得道。第六，清净意乐，就是远离障碍，远离相，成就波罗蜜。疏文里先列出名称，然后在随文解释中才解释相，所以并列起来。疏文说“自期大果，也广大意乐”，上面总的解释广大，有两个意思：第一，就是广泛地行施，第二，就是只为了大果。前面一切无违，就是第一个意思，现在是期大果。疏文说“也是善好事乐”，前面也有两个意思：第一，让乞者现在丰乐，第二，未来得道，现在是后面的意思。疏文说“随相离相行，必定同时”，就是总的显示仪式。说像大般若经一样，像般若清净，遍历八十多科，递为其首，成百多卷。像清净那样，如果以无生为首，也遍历诸法无住无依无得无相等，每一个都是这样。所以贤首说：如果历事备陈，言过二十万颂。现在把随相放在一起，把离相放在一起，就像般若经一样，捆起来只有几张纸，展开就很多。疏文说“我谓主宰诸蕴假”，就是《唯识论》里的文。论里说“我谓主宰”，疏释说：主像君主，有自在。宰像宰辅，能割断。诸蕴假，就是说在诸蕴中假立，所以称为我。《唯识论》说：世间圣教说有我法，只是因为假立，不是真实有性。解释说：假有两个意思。第一，无体随情假，随着自己执着的情，称为我法，就是外道等所计。第二，有体强施設假，随着位随缘假施設，就是圣教所说。现在对于这两个意思，参照下面的《智论》和《瑜伽论》，这是最初的意思。}%
@{疏故智論三十五等者，問曰：如我乃至見者，為是一事？為各各異？答曰：皆是一我，但以隨事為異。於五陰中我我所心起，故名為我。釋曰。次云但是一我下。即上論文。}@
%{疏论中说智论三十五等，问：像我乃至见者，是同一个东西吗？还是各不相同？答：都是同一个“我”，只是随着事情的不同而有所变化。在五蕴中，我我所的心念产生，所以叫做“我”。解释说：接下来说“但是一我”，就是指上面论述的内容。}%

@{疏瑜伽大同此說者，論云於五蘊我我所現前行故。即八十三論。}@
%{疏论中说瑜伽论与智论在这一点上是一致的，论中说在五蕴中，我我所显现而运作，所以叫做“我”。这就是八十三论的内容。}%

@{疏然由迷緣生實性下，釋其無義。}@
%{疏论中说“然由迷缘生实性”，接下来解释其无义。}%

@{疏若別別觀無之所以如十定品第二定者，即四十經，菩薩知一切法皆無我故，是名入無命法、無作法者。菩薩於一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者。菩薩如實見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者。菩薩知一切法生滅皆從緣生故，是名住無補特伽羅法者。菩薩知諸法本性平等故，是名住無意生法、無摩納婆法者。釋曰：此即別觀無之所以。}@
%{疏论中说如果分别观察无我，就像十定品中的第二定，也就是四十经，菩萨知道一切法都没有“我”，所以叫做进入无命法、无作法。菩萨在一切世间勤修无争法，所以叫做住无我法。菩萨如实看到一切身都从缘起而来，所以叫做住无众生法。菩萨知道一切法生灭都从缘生而来，所以叫做住无补特伽罗法。菩萨知道诸法本性平等，所以叫做住无意生法、无摩纳婆法。解释说：这就是分别观察无我的道理。}%

@{疏智度論云五陰和合中生故，名為眾生。《瑜伽》有二解，今是其一。言唯有此法者，有此有情法，有情即識。言無餘者，無彼識外餘我體也。二云又復於彼有愛著故，彼疏釋云言於彼者，彼即所愛中八識也。即是有能愛情，名為有情。有情，梵言薩埵，舊云眾生。}@
%{疏论中说智度论说五蕴和合而生，所以叫做众生。《瑜伽论》对此有两种解释，现在说的是第一种。说“唯有此法”，就是说有此有情法，有情就是识。说“无余”，就是说除了识之外，没有其他“我”的实体。第二种解释说，又因为对它有爱着，所以才叫做有情。疏论中解释说“于彼”，就是指所爱中的八识。也就是说有能爱的心，叫做有情。有情，梵语萨埵，古时候叫做众生。}%

@{疏三有想者，可知。}@
%{疏论中说“三有想”，可以理解。}%

@{疏。四命者，其釋文即《智論》。論中具云命根成就，故名壽者命者。釋曰：此論雙釋經中壽命二種，以命根體即壽故，已見〈問明〉。世親釋云一報命根不斷故。論偈云不斷至命住，大雲解云：此是根命。《瑜伽》亦是二法合釋。}@
%{疏论中说“四命”，它的解释就是《智论》。论中详细地说，命根成就，所以叫做寿者命者。解释说：这个论同时解释了经中寿命的两种含义，因为命根的实体就是寿，这一点在《问明》中已经看到了。世亲解释说，报命根不断。论偈说“不断至命住”，大云解释说：这就是根命。《瑜伽论》也是对这两种含义进行合理解释。}%

@{疏五種種等，新譯名異生等者，即《大般若》第十三。前引《智論》，其文小略，具即《大品》，名為眾數。《智論》云從我人有陰界等眾數之法，又取我人為陰界入諸法之數故。眾多之法，是種種義。六補特等者，即《瑜伽》中名。}@
%{疏论中说“五种种”等，新译叫做异生等，就是《大般若经》第十三品。前面引用了《智论》，它的文字比较简略，详细的内容就是《大品般若经》，叫做众数。《智论》说，从“我人”有阴界等众数之法，又取“我人”作为阴界进入诸法的数目，所以叫做众数。众多的法，就是种种的意思。六补特等，就是《瑜伽论》中的名称。}%

@{疏七人者有靈於土木之稱，即關中生公語，即《智論》意。《瑜伽》名士夫，即十七相中第六。論云言養育者，謂增長後有業故，能作一切士夫用故。彼疏釋云言養育者，令滋茂不斷絕義。業令致果，有士夫用，未來莫窮，故名養育。釋曰：彼雙釋士夫、養育，文便故引之。}@
%{疏论中说“七人”有灵于土木的称呼，这是关中生公的语言，也就是《智论》的意思。《瑜伽论》叫做士夫，就是十七相中的第六个。论中说“言养育者”，是指增长后世业力，能够做一切士夫的工作。疏论中解释说“言养育者”，就是使它滋茂不断绝的意思。业力导致结果，有士夫的作用，未来无穷无尽，所以叫做养育。解释说：疏论中同时解释了士夫、养育，文字简便，所以引用它。}%

@{疏八摩納婆，此云儒童，即出《智論》。若《瑜伽》云，謂，依止於意，或高或下。故彼疏釋云意高下者，約行以釋。然行高下皆由於意。稚年之者高下不定故，以高下而以顯之。釋曰：稚年高下者，即少年有學者也。}@
%{疏论中说“八摩纳婆”，这个词叫做儒童，就是出自《智论》。如果按照《瑜伽论》的说法，就是指依止于意，或者高或者低。所以疏论中解释说“意高下”，就是用行为来解释。然而行为的高低都源于意。少年时期的行为高低不定，所以用高低来表现它。解释说：稚年高下，就是少年有学者。}%

@{疏大般若第三下，結示本源。古有章門七門分別：一列名、二釋名、三體性、四二執、五伏害、六成觀、七問答。初諸說互望差別，略有三種：一數增減、二互有無、三變名字。初增減者，第六迴向但有其八，略無總我及種種耳。〈十定〉有七，已如上辨，一作者、二命、三我、四眾生、五補特伽羅、六意生、七摩納婆，略無受者及種種，而加總我。《大般若》第四說十七相，一我、二有情、三命者、四生者、五養者、六士夫、七補特伽羅、八意生、九儒童、十作者、十一使作者、十二起者、十三使起者、十四受者、十五使受者、十六知者、十七見者。第十三中但說十四，闕使作者、起者、使起者、使受者，闕四加異生，異生義當起故。三使大同，故其第二有無已含在前增減之中。三變名字，此云眾生，《大般若》中是有情。此云補伽羅，彼云補特伽羅。此云人，彼云士夫。此云摩納婆，《大般若》云儒童。〈迴向〉云童子。此云有想，《大般若》云生者等。疏中已對《大般若》辨竟，餘門可略言也。}@
%{疏论中说《大般若经》第三品，总结了本源。古时候有章门七门分别：一列名、二释名、三体性、四二执、五伏害、六成观、七问答。最初各种说法相互比较，差异可以概括为三种：一数增减、二互有無、三变名字。首先是数增减，第六品《般若波罗蜜多心经》只有八种，没有总我以及种种。十定品有七种，已经如上面所辨别，一作者、二命、三我、四众生、五补特伽罗、六意生、七摩纳婆，没有受者以及种种，而增加了总我。《大般若经》第四品说十七相，一我、二有情、三命者、四生者、五养者、六士夫、七补特伽罗、八意生、九儒童、十作者、十一使作者、十二起者、十三使起者、十四受者、十五使受者、十六知者、十七见者。第十三品只说了十四种，缺少使作者、起者、使起者、使受者，缺少四种，增加了异生，异生义应该要兴起，所以才增加。三使大同，所以第二种互有無已经包含在前面的数增减之中。第三种变名字，这里叫做众生，《大般若经》中叫做有情。这里叫做补伽罗，那里叫做补特伽罗。这里叫做人，那里叫做士夫。这里叫做摩纳婆，《大般若经》叫做儒童。《般若波罗蜜多心经》叫做童子。这里叫做有想，《大般若经》叫做生者等。疏论中已经对《大般若经》辨别完毕，其他的门可以简略地说。}%
@{疏一外無自共之相狀者，自相者，謂色質礙相、受領納相等，各別所屬。共相者，謂五蘊等同無常苦空無我。此二皆外相也。}@
%{简单来说，世界上所有事物，都有“自相”和“共相”两种特征。“自相”指的是事物本身的特性，比如颜色、质地、形状等等，这些都是独一无二的。“共相”则是所有事物共同拥有的特征，比如无常、苦、空、无我，这些是所有事物都逃不开的。这两种特征都是外在的，它们共同构成了万物的本质。}%

@{二為無為諸法之體。諸法不出此二。}@
%{这两种特征，也就是“自相”和“共相”，是所有事物存在的根本，所有事物都离不开这两者。}%

@{疏有去不留空者，明空有無二，故有即是空。若去於有，即以去空。若有去存空，則空有為二故。}@
%{“有”和“空”不是对立的，而是相互依存的。当你想要去除“有”的时候，实际上就是去除“空”，因为“有”就是“空”。反过来，如果你想要保留“空”，那么“有”和“空”就变成了两个独立的东西，这就不对了。}%

@{疏剋獲為果者，此釋果報，有二義：一果通現在、報唯未來，如修初禪為習因，證得初禪為習果，故云習因習續於前，習果剋獲於後。上一重因果。望其當報，總名為因。生於初禪梵眾等天，方名感報。故上云酬因為報。此則下，結示。}@
%{“果报”可以分为两种情况：第一种情况，果报可以是现在的，也可以是未来的，比如你修习初禅，这就是一个“习因”，而你证得初禅，这就是一个“习果”。所以说，习因和习果是连续不断的，习因在前，习果在后。这是第一层因果关系。而你所期望的果报，也就是你希望得到的报应，这就是“因”。当你生于初禅梵众等天的时候，才算真正得到了报应，也就是“果报”。所以说，你所修行的因，最终会得到相应的报应。}%

@{二又報謂有漏下，則果之與報俱在未來。}@
%{第二种情况，果报和报应都在未来。}%

@{疏大施大果等者，此小大等有三：一少物施等為小，多物施為大。二小心施為小，大心施為大；自利無常等為小利，他觀空等為大。三近果為小，究竟果為大。}@
%{“大施大果”可以从三个方面来理解：第一，少量的施舍是小的，大量的施舍是大的；第二，用心不真诚的施舍是小的，用心真诚的施舍是大的；为了自身利益的施舍是小的，为了他人利益的施舍是大的；第三，追求近处的果报是小的，追求最终的果报是大的。}%
