@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十四}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第七無著行。疏體即方便者，出體。下皆釋名，於中有二：先依《唯識》二方便釋、後依《本業》釋。前中，《唯識》但列不釋。無性釋云方便善巧者，謂不捨生死而求涅槃，是則說名方便善巧(此總釋也)。若以前六波羅蜜多所集善根共諸有情，為欲饒益諸有情故不捨有情，當知即是不捨生死(此釋總中不捨生死，即《唯識》拔濟方便)。若以此善迴求無上正等菩提，為證無上佛菩提故，當知即是希求涅槃(此釋總中而求涅槃，亦《唯識》迴向方便)。疏本業後四下，二依《本業》釋。於中四：一舉彼經；二初即迴向下，會《唯識》二方便；三不捨不受下，雙出經論有無之因，兼正之義，下文當知；四三皆善巧下，正釋行名。於中二：先總、後則二不下，別。於中三：一合釋前二，以二同《唯識》故。以進趣同迴向，即大智故；巧會同拔濟，即大悲故。此二相即，故唯一心。二即一心，故不著二。一心即二，故不著一心。}@
%{第七无著行。疏体即方便者，出体。下皆释名，于中有二：先依《唯识》二方便释、后依《本业》释。前中，《唯识》但列不释。无性释云方便善巧者，谓不舍生死而求涅槃，是则说名方便善巧(此总释也)。若以前六波罗蜜多所集善根共诸有情，为欲饶益诸有情故不舍有情，当知即是不舍生死(此释总中不舍生死，即《唯识》拔济方便)。若以此善迴求无上正等菩提，为证无上佛菩提故，当知即是希求涅槃(此释总中而求涅槃，亦《唯识》迴向方便)。疏本业后四下，二依《本业》释。于中四：一举彼经；二初即迴向下，会《唯识》二方便；三不捨不受下，双出经论有無之因，兼正之义，下文当知；四三皆善巧下，正释行名。于中二：先总、后则二不下，别。于中三：一合释前二，以二同《唯识》故。以进趣同迴向，即大智故；巧会同拔济，即大悲故。此二相即，故唯一心。二即一心，故不著二。一心即二，故不著一心。}%

@{疏有是幻有下，第二別約巧會有無釋無著名。}@
%{疏有是幻有下，第二别约巧会有無释無著名。}%

@{疏有能起用下，第三約不捨不受釋名也。}@
%{疏有能起用下，第三约不捨不受释名也。}%

@{疏即聖天梵等，後會當廣明。}@
%{疏即圣天梵等，后会当广明。}%

@{疏謂證法毘尼等者，又此證者亦了知義，故梵本具云蘇鉢唎味底多達磨毘柰耶。釋曰：蘇者，善也。鉢唎味底多，了知也。而譯人揀異上果果，但了知理諦證故。又約其四法但言是理，對上菩提即是涅槃。涅槃即是性淨之理，證即已為圓淨涅槃故。}@
%{疏谓证法毘尼等者，又此证者亦了知义，故梵本具云蘇鉢唎味底多達磨毘柰耶。释曰：苏者，善也。鉢唎味底多，了知也。而译人拣异上果果，但了知理谛证故。又约其四法但言是理，对上菩提即是涅槃。涅槃即是性净之理，证即已为圆净涅槃故。}%

@{疏先觀迷四諦故等者，然約二愚迷四諦理，即是迷勝義。愚即四重二諦中第二重二諦。今取第三重中勝義，謂即真如，故與四不同，四諦但是俗故。}@
%{疏先观迷四諦故等者，然约二愚迷四諦理，即是迷胜义。愚即四重二諦中第二重二諦。今取第三重中胜义，谓即真如，故与四不同，四諦但是俗故。}%

@{疏頑嚚即是癡愛，《尚書．堯典》注云：心不則德義曰頑，言不道忠信曰嚚。故頑即癡，嚚是愛也。}@
%{疏顽嚚即是癡愛，《尚书．尧典》注云：心不则德义曰顽，言不道忠信曰嚚。故顽即癡，嚚是愛也。}%

@{疏二菩薩行想念生故者，此有二意：一要須想念方能起行，如夢從想。故《智論》之中，所聞見事多藉思惟，念故夢見也。二未大覺，大覺是佛。近而說之，七地已前猶為夢行，八地為覺。又八地之中，無明未盡亦是夢境，永斷夢妄思想念，無復諸大陰界入，唯佛一人，是故如來獨稱大覺。}@
%{疏二菩萨行想念生故者，此有二意：一要须想念方能起行，如梦从想。故《智论》之中，所闻见事多藉思惟，念故夢見也。二未大觉，大觉是佛。近而说之，七地已前犹为梦行，八地为觉。又八地之中，无明未尽亦是梦境，永断梦妄思想念，无復诸大阴界入，唯佛一人，是故如来独称大觉。}%

@{疏如夢度河，即八地經。}@
%{疏如梦度河，即八地经。}%

@{疏七總結可知者，彼亦釋疑。謂有疑云：眾生既爾，何故菩薩說法赴機？故此釋云：所說法如實際，即此言說常同實際故。今疏中將初為總，故將後實際以為總結，所以名為略加添改。餘義多同，但是取意有小異耳。}@
%{疏七總結可知者，彼亦释疑。谓有疑云：众生既尔，何故菩萨说法赴机？故此释云：所说法如实际，即此言说常同实际故。今疏中将初为总，故将后实际以为总结，所以名为略加添改。余义多同，但是取意有小异耳。}%

@{疏既二經小異等者，晉經即云一切法界如幻，諸佛法如電，菩薩行如夢，所聞法如響，一切世界如化，業報所起如摩㝹摩化身，一切眾生猶如畫像，種種異形皆由心畫，所說諸法皆如實際。釋曰：此經亦有八喻，唯如畫像以經自合，餘但有牒法為喻耳。彼之電喻，今改為影。彼摩㝹摩喻，今改為幻，故有二幻。此亦是改，亦是添義。彼業報所起，屬摩㝹摩所喻，今將合化，亦是改處。又後四喻皆經自釋，即是添處。經之添改總為小異，添改二字正約疏明。彼釋電云亦有彼闇照明等用，今由為影，改云亦有應質覆蔭等義。彼釋第四疑云：果行等可使是空，今世界事廣，此應為實。由經以界為間，則世間通三世間。故疏改別彼釋第五疑，若世如化，何有彼因果有善惡異？釋云：業報生如幻生。彼疏釋摩㝹摩，云古德釋云：摩㝹摩者重義，即是重化。今更問得三藏法師，摩㝹摩者，此云意生，亦云意成，即是意生身也。彼身更起化故。釋曰：此三藏釋亦有重化意耳，但取文別。彼釋第六牒疑，則同今之疏文，釋云如畫像隨心，壁有高下故。}@
%{疏既二经小异等者，晋经即云一切法界如幻，诸佛法如电，菩萨行如梦，所闻法如响，一切世界如化，业报所起如摩㝹摩化身，一切众生犹如画像，种种异形皆由心画，所说诸法皆如实际。释曰：此经亦有八喻，唯如画像以经自合，余但有牒法为喻耳。彼之电喻，今改为影。彼摩㝹摩喻，今改为幻，故有二幻。此亦是改，亦是添义。彼业报所起，属摩㝹摩所喻，今将合化，亦是改处。又后四喻皆经自释，即是添处。经之添改总为小异，添改二字正约疏明。彼释电云亦有彼闇照明等用，今由为影，改云亦有应质覆荫等义。彼释第四疑云：果行等可使是空，今世界事广，此应为实。由经以界为间，则世间通三世间。故疏改别彼释第五疑，若世如化，何有彼因果有善恶异？释云：业报生如幻生。彼疏释摩㝹摩，云古德释云：摩㝹摩者重义，即是重化。今更问得三藏法师，摩㝹摩者，此云意生，亦云意成，即是意生身也。彼身更起化故。释曰：此三藏释亦有重化意耳，但取文别。彼释第六牒疑，则同今之疏文，释云如画像随心，壁有高下故。}%
@{疏其中施設下，隨難別釋。而經云種種生者，疏以易故不廣釋之。今當重釋，即四生等。又《緣起經》說三種生。經中有一苾芻問言：世尊！如是四種生身之相，由生老死有何差別？釋曰：四種生身之相者，謂名色、六入、觸、受也。經云世尊告曰：此四種生身之相，若次第生、若屬彼生、若如是生。世尊！云何次第生身之相？世尊告曰：於其最初有下種生(一)；從此無間有漸增生(二)；從此無間有出胎生(三)；從此無間有漸長生(四)；既成長已受用言說能得生，即受用生(五)。如是品類名次第生。次明屬彼生。經云世尊！此屬誰生？世尊告曰：蘊界處生，都無有我。所以者何？以諸蘊等漸增長故，其性無常。即無常法有此生相。三明如是生。經云世尊！云何而生？世尊告曰：由命根力有暫時住分限法故，其性無常。即無常法如是而生。《涅槃》十二說五種生，與上大同。南經十一，經云生者出相，所謂五種：一者初生、二者至終、三者增長、四者出胎、五者種類。彼疏釋云初言生者出相，總顯生義。下別顯中，一初生者，識支是其一報之始，故名為初，報起名出。二至終者，名色望前所依，說以為終。三增長者，即前名色增為六入。此三胎中。四出胎，可知。五種類者，出胎已後乃至老死，一報之中運運新起，皆名為生。釋曰：然此五生，即前次第生，以彼第三為此第四，初生即下種，至終即漸增，增長即前漸長，出胎名同，種類即前受用。《涅槃》增長意是胎內，《緣起經》中在於胎外，小有異耳。經云種種沒者，或延或促，三性等殊。亦即九種命終。《緣起經》中說六種死，經云即於此四生身相中，復有六種死差別相：一者究竟死、二者不究竟死、三者自相死、四者不究竟死分差別相、五者究竟死分差別相、六者時非時死。彼釋曰：究竟死者，謂業盡死。不究竟死者，翻上應知。自相死者，謂識離身，諸根滅沒。不究竟死分差別相者，謂業不盡中，隨緣多種。究竟死分差別相者，謂業盡處中，隨緣多種。時非時死者，謂八萬歲至十歲，或依時命終、或不依時命終。《涅槃》十二云死者捨所受身。捨所受身亦有二種：一命盡死、二外緣死。命盡死者，亦有三種：一者命盡非是福盡，謂正報雖亡，依報猶在故。二者福盡非是命盡，謂依報滅壞，正報猶在。三者福命俱盡，謂依正俱亡。二外緣死，亦有三種：一者非分自害、二者橫為他害、三者俱害。又有三種、一者放逸死，謂有謗大乘方等般若波羅蜜。二者破戒死，謂有毀犯去來現在佛所制戒。三者壞命根死，謂捨五陰身。今此菩薩悉並委知。}@
%{关于“生”的解释，经文中很多地方都有提到，但因为比较简单，所以没有详细解释。现在我们要详细解释一下，比如四生等等。还有《缘起经》中提到了三种“生”。经文中有一位比丘问佛陀：世尊！这四种生身之相，由生老死有什么区别？佛陀回答说：四种生身之相，就是指名色、六入、触、受。经文中佛陀又说：这四种生身之相，可以分为次第生、属彼生、如是生。世尊！什么是次第生身之相？佛陀回答说：最初是下种生(一)，然后是渐增生(二)，接着是出胎生(三)，然后是渐长生(四)，最后是受用生(五)。受用生是指成长之后，能够使用语言和文字进行交流。这些种类被称为次第生。接下来解释属彼生。经文中佛陀说：世尊！这属于哪种生？佛陀回答说：蕴界处生，根本不存在“我”。为什么呢？因为诸蕴等等逐渐增长，其本质是无常。无常法就是有这样的生相。第三种是如是生。经文中佛陀说：世尊！什么是如是生？佛陀回答说：由于命根力的作用，有暂时存在的期限法则，其本质是无常。无常法就是如是而生。《涅槃经》中提到了五种生，与上面所说的大致相同。南传佛教的经文中也提到了五种生，分别是：初生、至终、增长、出胎、种类。对这五种生的解释是：初生是指识支作为一报的开始，所以称为初生，报起称为出。至终是指名色望向之前所依，说成是终结。增长是指之前名色增为六入。这三种都发生在胎中。出胎是指从胎中出生，这一点很好理解。种类是指从出胎之后直到老死，一报之中不断地循环往复，都称为生。也就是说，这五种生，就是前面提到的次第生，其中第三种对应第四种，初生对应下种，至终对应渐增，增长对应渐长，出胎的名称相同，种类对应受用。《涅槃经》中提到的增长是指胎内，而《缘起经》中是指胎外，两者略有不同。经文中说，各种各样的“没”，有长有短，三性等殊，也就是九种命终。《缘起经》中提到了六种死，经文中说：在这四种生身之相中，还有六种死的差别相：究竟死、不究竟死、自相死、不究竟死分差别相、究竟死分差别相、时非时死。对这六种死的解释是：究竟死是指业尽而死。不究竟死是指与究竟死相反。自相死是指识离开身体，诸根灭没。不究竟死分差别相是指业不尽，随缘而有各种不同的情况。究竟死分差别相是指业尽，随缘而有各种不同的情况。时非时死是指从八万岁到十岁，有的人按时命终，有的人不按时命终。《涅槃经》中说，死者舍弃所受之身。舍弃所受之身也有两种：命尽而死、外缘而死。命尽而死也有三种：命尽但福不尽，是指正报虽然消亡，依报还在；福尽但命不尽，是指依报灭坏，正报还在；福命俱尽，是指依正俱亡。外缘而死也有三种：非分自害、横为他人所害、两者都害。还有三种：放逸死，是指诽谤大乘方等般若波罗蜜；破戒死，是指违犯过去、现在、未来佛所制定的戒律；坏命根死，是指舍弃五阴身。现在这位菩萨已经完全明白这些道理。}%
@{第八難得行。疏各攝上求下化等者，以《唯識》中有二願：一求菩提願、二利樂他願。釋相可知，初即上求，次即下化。故《本業》有三願：一自行願，即是上求。二神通願，今經略無。三外化願，後二皆是下化願也。故舉上求下化，即攝《唯識》二願、《本業》三願，以《本業》第二外化攝故。}@
%{第八难行。疏文中解释说，这包含了上求下化等等，因为《唯识论》中提到了两种愿望：求菩提愿、利乐他愿。解释一下就能明白，第一个就是上求，第二个就是下化。所以《本业经》中提到了三种愿望：自行愿，就是上求；神通愿，现在经文中没有提到；外化愿，后两种都是下化愿。所以说，上求下化，就包含了《唯识论》中的两种愿望和《本业经》中的三种愿望，因为《本业经》中第二种外化愿也包含在其中。}%
@{疏由得最勝解受難得名等者，此有三釋：初以後成前，即後因前果。二亦可由有難得下，以前成後，即前體後用。三又亦以後一下，通相釋成，亦具前二意，但前別配、後遍通耳，故疏結從前義云別配分明。}@
%{疏文中解释说，因为得到最胜解受，所以才难行，对此有三种解释：第一种是以后成前，也就是后因前果；第二种是从难行开始，以前成后，也就是前体后用；第三种是以后一下，通相解释，也包含前两种意思，只是前面是分别对应，后面是普遍通达。所以疏文中总结说，从前一种意思来说，分别对应很清楚。}%@{疏合上中流亦言生死者，疏文有三：一依文正釋，意以中流亦合上生死故；二非生死涅槃之中下，結彈異釋；三會取異釋。二中，先總非，以自古今皆謂二法中間，故有問云：中流不唯屬於此岸，何以偏名生死中流？二然晉經失旨不應廣引者，即別破《刊定》。《刊定》先舉向問，後引古釋。以晉譯失意，古釋豈是？晉經云譬如河水，不至此岸、不住彼岸、不斷中流故。古釋非一，苑公今並引之，故今總非。恐後誤解，須知昔非，今抄為引。一苑公云：前不趣二處是離有，後不住中流是離無，謂生死無處名斷中流，不住無故云不住中流也。二賢首云：如東流水，不住南岸、不住北岸。亦得說言不斷北岸。中流以中無別體，約岸分故。若爾，南岸亦得。何以不言涅槃中流？由所度生在此岸故，所以偏就生死而說。而《刊定》具引竟云今助釋有二：初會文、後釋義。初中新舊經本說喻不同，謂舊經約河水不趣兩岸、不斷中流為喻，喻菩薩以離有無悲智度眾生也。新經約船師不住兩岸為喻，喻菩薩以無住悲智度眾生也。問：若爾，梵本豈有異耶？答：梵本是一，由譯者異。謂此梵文雖云河水，意屬船師，即是於能依聲處作所依聲說。是譯者若善文義，則會意譯之為船師；若但知文，則按文譯之為河水。二釋義者，即準此文，有二種中流：一者生死中流，謂兩岸中間處自別故，此則存二之中名生死中流。如是見者，不絕生死故。二者涅槃中流，謂離此彼岸即為中流，更無別處，此則泯二之中名涅槃中流。如是知者，必證涅槃故。今此喻中喻菩薩大智故不住生死，大悲故不住涅槃，悲智唯是一心，不住生死時即不住涅槃，以無住故，故但云爾。釋曰：上《刊定》意，前會梵本，雙出二經之意。及其問答，結成晉經失旨，以從今經義則善矣。及後釋義，還同古人，以生死涅槃皆有中流，而以存二岸為生死中流，亡二岸為涅槃中流。由不住故不存二岸，是則住於涅槃中流則不順不住中流之義。故疏並非諸釋云云，文旨顯然。}@
%{说生死中流，其实就是说生死，这个解释有三种：一是直接解释原文，意思是说中流也包含了生死；二是说生死和涅槃不属于中流，这是另一种解释；三是结合不同的解释。第二种解释，首先是全面否定，因为古今都认为这两个法是中间的，所以有人问：中流不只属于这边，为什么偏偏叫它生死中流？二是说晋经意思不对，不应该广泛引用，这就要专门驳斥《刊定》。《刊定》先提出这个问题，然后引用古人的解释。因为晋译意思不对，古人的解释怎么能对呢？晋经说就像河水，不到这边，不留那边，不断中流，所以说不断中流。古人的解释不只一种，苑公现在都引用了，所以现在全面否定。怕以后误解，要知道以前不对，现在只是抄过来引用。一是苑公说：前面不趋向两个地方就是离开有，后面不住中流就是离开无，意思是生死没有地方叫断中流，不住无所以说不住中流。二是贤首说：就像东流水，不住南岸，不住北岸，也可以说不断北岸。中流因为中间没有别的实体，是根据岸来分的，如果是这样，南岸也可以说。为什么不说涅槃中流？因为要度化的众生在这一边，所以就只说生死。而《刊定》完整引用了以后说，现在补充解释有两个：一是解释原文，二是解释意思。解释原文中，新旧经本的比喻不同，说旧经把河水不趋两岸、不断中流作为比喻，比喻菩萨以远离有无的智慧度化众生。新经把船师不住两岸作为比喻，比喻菩萨以无住的智慧度化众生。问：如果是这样，梵文难道有不同吗？答：梵文是同一个，因为译者不同。意思是说这个梵文虽然说河水，但意思是指船师，就是在能依声的地方用所依声来表达。所以译者如果懂文义，就会意译为船师；如果只懂文字，就会按字面翻译为河水。二是解释意思，就是根据这个文字，有两种中流：一是生死中流，就是说两岸中间的地方是彼此分开的，这样就存在两者中间被称为生死中流。这样理解的人，就不会断绝生死。二是涅槃中流，就是说离开这边和那边就是中流，没有别的处所，这样就泯灭两者中间被称为涅槃中流。这样理解的人，一定会证得涅槃。现在这个比喻中比喻菩萨的大智慧，所以不住生死，大悲心，所以不住涅槃，悲智只是一种心，不住生死的时候就不住涅槃，以无住为根本，所以就只说这样。解释说：上面《刊定》的意思，前面是结合梵文，把两种经文的意思都表达出来。然后问答，总结出晋经意思不对，从现在的经义来看就很好。然后解释意思，又和古人一样，认为生死和涅槃都有中流，但把存在两岸称为生死中流，没有两岸称为涅槃中流。因为不住，所以不存在两岸，那么住于涅槃中流就不符合不住中流的意思。所以疏文不是说各种解释，文义很明显。}%

@{疏有以煩惱為中流下，重敘異釋，為其義收。略有三義：初一生公釋《維摩》意，約其漂溺從因說者，疏為會取是生死因，故與涅槃意同。二云有以賢聖為中流者，即什公釋《淨名》意，約受下會釋。三有以中道為中流者，肇公意也，約觀下會釋並不應住，總收諸義意在不住。若住煩惱，不證涅槃，豈能度生？住聖涅槃，則無增進，亦不能究竟度生。住中道則不契理，安能成佛度生？上三皆屬生死故。}@
%{有人把烦恼作为中流，再次解释不同的说法，是为了收束它的意思。简而言之有三个意思：一是义公解释《维摩经》的意思，根据它漂流沉溺从因来说，疏文是结合了这个解释，认为这是生死的原因，所以和涅槃的意思相同。二是有人把贤圣作为中流，就是什公解释《净名经》的意思，根据受下结合解释。三是有人把中道作为中流，是肇公的意思，根据观下结合解释，不应该住，总结了所有意思，意思是说不在于住。如果住于烦恼，不证得涅槃，怎么能度化众生？住于圣涅槃，就没有进步，也不能究竟度化众生。住于中道就不符合道理，怎么能成佛度化众生？上面三个都属于生死。}%

@{疏正釋理無不該，亦由了其非有故不捨者，即大智不捨生死也。}@
%{疏文正确解释道理，没有不包含的，也是因为明白它不是有，所以不舍弃，这就是大智慧不舍弃生死。}%

@{疏已化未化俱有捨著二義者，著已化者，言屬我故。未化未屬，故不著也。有著未化者，是所應化故。已化竟者，故不著之。}@
%{疏文说已经度化和没有度化都有舍弃和执着两种意思，执着于已经度化的，是因为说它属于我。没有度化的不属于我，所以不执着。执着于没有度化的，是因为应该度化它。已经度化完成，所以就不执着。}%

@{疏此文昭著而末學之徒下，結彈法相師，已如玄中，而云但謂者，然彼宗中亦有此義，但非究竟耳。以生界有二義：一性義，即眾生是法界義。二者是性分義，謂眾生相。若依究竟，相即同性，亦理平等。彼但取分義，眾生成佛義則有減，但不盡成，故言無減。即少分之義，非究竟理，故可悲之。}@
%{疏文很明显，而末学的人，执着于法相宗，已经像在玄妙之中，却说只是这样，但是法相宗中也有这个意思，只是不究竟而已。因为生界有两个意思：一是性义，就是众生是法界的意思。二是性分义，就是说众生的相。如果按照究竟，相就和性相同，也是道理平等。他们只取性分义，众生成佛的意思就有减损，但又不完全成，所以说没有减损。就是少分的意思，不是究竟道理，所以可以悲哀。}%

@{疏然初自行下，疏文有二：先總彰大意、後文有五對十句下釋文。今初。意云菩薩慈悲重重，顯悲智無礙，收上四段。四段別說，一自行、二化他、三雙行、四雙拂。今明自行即有自他雙行。雙行既俱，義必不著，即是雙拂。從增科之顯菩薩悲深耳。今初自行能轉生死，即自行之實。不捨大願，即利他之權。雖前科為四，而今疏文乃有六節：一即第一自行。二而謂多明下，起第二利他。三而多似起用大悲者，亦是第二利他中徵釋之文。四然其復似悲智二心行有前後，即生第三雙行。五而猶慮物二事不融下，生第四段。上之四段，皆初一句躡前起後。六豈唯十行下，結歎。歎二菩薩：一十行難得行，用心之深即所說行。二即功德林能說之人，重重曲巧說斯悲智。}@
%{疏文一开始说自行，有两部分：先总的说明大意，后面有五对十句的解释。现在是第一部分。意思是说菩萨慈悲重重，显现智慧和悲心没有障碍，收束了上面的四段。四段分别说，一是自行，二是度化他人，三是双行，四是双拂。现在说明自行就是有自他双行。双行都具备，意思一定是不执着，就是双拂。从增加科文来显现菩萨的悲心很深。现在第一部分自行能转生死，就是自行之实。不舍弃大愿，就是利他之权。虽然前面分了四部分，但是现在疏文有六节：一是第一部分自行。二是说多明开始，是第二部分利他。三是说多像起用大悲心，也是第二部分利他中征引解释的文字。四是说它又像智慧和悲心两种心行有先后，就产生了第三部分双行。五是说还担心两件事不融合，就产生了第四部分。上面的四部分，都是第一句话承接前面，引出后面。六是说岂唯十行开始，是总结感叹。感叹两个菩萨：一是十行很难修行，用心之深就是所说的修行。二是功德林能说的人，层层曲折地说这个智慧和悲心。}%
@{疏且如究竟下，釋初一對以為體式。疏文有三：一權實交徹釋。二又但言下，拂迹入玄釋。唯蕭然無寄理自玄會，即肇公《百論．序》，前已用竟。三然雙非下，又融拂雙非。雙非即第四段，雙照即第三段，融拂二段成玄之又玄。又即此第四段中，初權實交徹釋即是雙照，後拂迹入玄釋即是雙非，雙非此二方入玄矣。又既融第三，則已具前二，故四門一致方顯深玄。故下結云總前諸段理極於斯。下諸句中皆倣於此者，例下諸句，諸句多唯明初權實交徹一義，故例令如初句知。}@
%{首先，我们来看“究竟”这个词，它指的是一种圆满的境界，而“体式”指的是对这个境界的理解方式。这一段经文，主要是对“究竟”的理解方式进行解释，它分为三个方面：
第一个方面是“权实交彻释”，指的是用权巧方便的方式，来解释究竟的真实道理。
第二个方面是“拂迹入玄释”，指的是用超越世俗的语言，来描述究竟的深奥道理。
第三个方面是“双非”，指的是既不是这样，也不是那样，也就是超越了所有概念的描述，来表达究竟的无相境界。
这三个方面，实际上是对“究竟”的不同理解方式，它们最终都指向同一个目标，那就是圆满的智慧。}%

@{疏若棄惡從善魔業攝持故者，即五十八經，說十種魔業中云捨惡性人遠懈怠者，輕慢亂意譏嫌惡慧，是為魔業。又云已得解脫已安隱者，常樂親近而供養之；未得解脫未安隱者，不肯親近亦不教化，是為魔業。即棄惡從善也。}@
%{这段经文说，如果一个人抛弃了邪恶，而选择了善良，那么他就会受到魔业的摄持。
《五十八经》中说，十种魔业包括：
第一，远离善良的人，对他们心怀懈怠，轻慢、混乱、怀疑、贬低他们的智慧，这就是魔业。
第二，对已经解脱的人，不乐意亲近和供养他们；对还没有解脱的人，也不愿意亲近和教化他们，这也是魔业。
所以，抛弃邪恶，选择善良，实际上也是一种魔业。}%

@{第九善法行。疏今初，《唯識》二力，論但列名。梁論云思擇力者，正思諸法過失及功德。此思擇力若得增勝，自地惑所不能動，體性堅強故名為力。修習力者，心緣此法住於觀行，令心與法和合成一，猶如水乳，亦如熏衣。}@
%{第九个善法行叫做“思择力”。
《唯识论》中只是列出了思择力的名称，没有详细解释。
梁论中解释说，思择力就是正思诸法的过失和功德。
如果思择力能够增胜，那么来自地上的烦恼就无法动摇它，因为它具有坚强的体性，所以叫做“力”。
修习思择力，就是让心专注于这个法，住在观行中，使心与法融为一体，就像水和乳混合在一起，也像熏香一样。}%

@{疏四辯即池之四口者，此中四河四口等，皆依〈十定品〉。一東恒伽河，從銀色象口流出銀沙，合以義辯才，說一切義。二私陀河，從金剛色師子口流出金剛沙，合以法辯才，說金剛句。三信度河，從金色牛口流出金沙，合以詞辯，說隨順世間緣起。四縛芻河，從瑠璃色馬口流出瑠璃沙，合菩薩摩訶薩亦復如是，以無盡辯，雨無盡百千億那由他不可說法等。下別合云云何菩薩四河？一願智河、二波羅蜜河、三三昧河、四大悲河。並如彼文。}@
%{这段经文说，四辩就是池子的四个出口，这四个出口分别对应着四条河，也就是四种辩才。
这四条河的描述，都是出自《十定品》。
第一条河叫做“东恒伽河”，它从银色的象口流出银沙，对应着“义辩才”，能够说一切义理。
第二条河叫做“私陀河”，它从金刚色的狮子口流出金刚沙，对应着“法辩才”，能够说出金刚般坚固的语句。
第三条河叫做“信度河”，它从金色的牛口流出金沙，对应着“词辩”，能够说出符合世间缘起的道理。
第四条河叫做“缚刍河”，它从琉璃色的马口流出琉璃沙，对应着“无尽辩”，能够说出无穷无尽的各种法。
下面又说，菩萨也有四条河，分别是“愿智河”、“波罗蜜河”、“三昧河”和“大悲河”。}%

@{疏或各配屬下，上即通釋，故或一因成四河等。今此別配，言同體悲加，故即以他佛外加為大悲河因。二見心性故，即第二自藏離礙故。自藏即如來藏性，此即心性能觀心性名為上定，故為三昧河因。三諸度圓故，即第三所照法圓，故為波羅蜜河因。四二智圓滿故，即第四能照智具，故為願智河因。一切智是根本智，重言智者即後得智，後得智攝願故。}@
%{这段经文说，前面是通释，所以可以把一个原因对应到四条河。
现在则是分别对应，因为“大悲河”是同体悲加，所以它是由他佛外加而来的。
“三昧河”是因为“见心性”，也就是第二种“自藏离碍”，而“自藏”就是如来藏性，心能够观照心性，这就是上定，所以是三昧河的原因。
“波罗蜜河”是因为“诸度圆”，也就是第三种“所照法圆”。
“愿智河”是因为“二智圆满”，也就是第四种“能照智具”。
一切智是根本智，而重复说“智”指的是后得智，后得智摄持着愿力。}%

@{疏三旋繞中下，疏文有二：先彰大意。初成就等，即〈十定〉經文。從隨順即是下，疏釋旋繞之相。二文中下，釋文，中三：一總科、二為五對釋、三總相收攝。二中，先列五對、後今初明理無不證下別釋，細尋可知。}@
%{这段经文解释了“三旋绕”的含义，它分为两个部分：
第一个部分是彰显大意，也就是引用《十定经》中的经文，来解释“三旋绕”的含义。
第二个部分是释文，它又分为三个部分：
第一个部分是总科，也就是概括地说明“三旋绕”的含义。
第二个部分是五对释，也就是分别解释“三旋绕”的五个方面。
第三个部分是总相收摄，也就是总结“三旋绕”的整体含义。}%

@{疏勒此十身下，第三總相收攝。於中五：初收五不出體用。二體外無用下，融體用為法界。於中言用即智應者，兼融三身以為一體。三隨相顯十者，出十身之由。四一乘圓融下，通妨難。以有難云：地前未證，何得爾耶？故為此答。五更有餘義者，指廣有本，即是彼十：一即威勢身，菩薩眾中威光赫奕，滅諸闇故；二即意生身，遍趣生故；三即菩提身，正覺無生故；四即福德身，福絕三際不可說故；五即智身，智契實理故；六即化身，隨應現故；七即力持身，力持不變故；八即法身，法界性故；九即相好莊嚴身；十蓮華藏相，同於一相，周法界故。十即願身，願轉法故；觀法無相，現相無所不周故。經云毘盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。斯即〈十地〉中義會於〈離世間〉十佛，同前十地已會十身。然彼約佛身，今約菩薩所得，則望彼皆因。以因望果，故小有不同；而圓融交徹，故得例彼。若不例彼，當文自釋義亦無遺。又顯十身五體五用，謂威勢、福德、智、法、相好，此五皆體，餘五為用。體即是真，用即是應。同真應二身融為一味，可知。}@
%{这段经文解释了“十身”的含义，它分为五个部分：
第一个部分是收摄五不出体用，也就是说明“十身”都是由“体”和“用”构成的。
第二个部分是体外无用，也就是说明“体”和“用”是融为一体的，它们共同构成法界。
第三个部分是随相显十，也就是说明“十身”都是由“体”和“用”的不同表现形式而显现出来的。
第四个部分是一乘圆融，也就是说明“十身”都是圆融无碍的，它们都是通往佛果的道路。
第五个部分是更有余义，也就是说明“十身”还有更深的含义，它包含了十种佛身：
第一种是威势身，指的是菩萨在众生中威光赫奕，能够灭除一切黑暗。
第二种是意生身，指的是菩萨能够遍一切处，随心所欲地生起。
第三种是菩提身，指的是菩萨已经证得正觉，不再受生死轮回的束缚。
第四种是福德身，指的是菩萨的福德无量无边，超越了时间和空间。
第五种是智身，指的是菩萨的智慧已经契合了真实道理。
第六种是化身，指的是菩萨能够随缘应化，显现各种不同的身相。
第七种是力持身，指的是菩萨能够以强大的力量，持守正法，不为外境所动。
第八种是法身，指的是菩萨已经融入法界，与法界一体。
第九种是相好庄严身，指的是菩萨具有庄严的相好，令人敬畏。
第十种是莲华藏相，指的是菩萨的相好遍及法界，与一切众生相融。
第十种是愿身，指的是菩萨发愿转法，让所有众生都能解脱。
经文中说，毘卢遮那佛的愿力遍及法界，在一切国土中，恒常转动无上法轮。
这与《十地经》中“离世间”的十佛相对应，也与前面所讲的“十地”相对应。
但是，前面讲的是佛身，而现在讲的是菩萨所得，所以两者之间略有不同，因为因与果之间存在着差别。
但是，它们之间也是圆融交彻的，所以可以互相参照。
如果我们不参照佛身，也可以从经文中直接解释“十身”的含义，不会有任何遗漏。
此外，经文中还说明了“十身”的五体五用，其中威势、福德、智、法、相好五种是“体”，而其余五种是“用”。
“体”就是真实，而“用”就是应化。
真实身和应化身融为一体，这就是“十身”的真实含义。}%@{第十真實行。疏初徵名如本分釋者，即言行不虛，故名真實。又稱二諦故，故《瓔珞經》云二諦非如、非相非非相，故名為真實。次經即云誠諦之語等，即釋名也。}@
%{第十个真实行。一开始解释名称的来源，就说言行不虚，所以叫做真实。又因为称两个真理，所以《璎珞经》说两个真理不是如，不是相，也不是非相，所以叫做真实。后面的经文就说诚实之语等等，这就是解释名称。}%

@{疏體即下，出體，疏今更略釋。於中有三：初依《唯識》二智，而論但列其名。無性釋云由施等六成立此智，復由此智成立六種，謂相教等種種品類，是則名為受用法樂。由此妙智能正了知此施此戒此忍進等，如所聞法饒益一切有情之類，是則名為饒益有情智。}@
%{解释的本体就在下面，超出本体，现在再简单解释一下。这里面有三个：首先根据《唯识论》的两个智慧，而论述只是列出他们的名称。无性解释说，由布施等等六种成立这个智慧，又由此智慧成立六种，就是相教等等各种类别，这就是叫做受用法乐。由此妙智慧能够正知此布施、此持戒、此忍辱、此精进等等，就像所闻的法能够利益一切有情之类，这就是叫做利益有情智。}%

@{疏本業有三下，二約《本業》便，會上二智。}@
%{解释本业有三，下面第二点，依照《本业经》来说，结合上面两个智慧。}%

@{疏下文云下，三依下經，會上經論，先會《唯識論》，後知十方智下會前《本業》。}@
%{解释下面的文字，第三点，依照下面的经文，结合上面的经论，先结合《唯识论》，后面知道十方智，下面结合前面的《本业经》。}%

@{疏誠實審諦即真實義者，次下疏文引下經釋。有用金剛四語釋，云：真語為顯世諦故，實語為顯世諦修行有煩惱無煩惱及清淨相故。於中實者，此行煩惱、此行清淨故。如語者，為顯第一義相故。不異語者，顯第一義修行有煩惱及清淨故。}@
%{解释诚实审谛就是真实义，下面解释文字引用下面的经文解释。用金刚四语来解释，说：真语为了显现世谛，实语为了显现世谛修行有烦恼、无烦恼及清净相。这里面实，就是指此行有烦恼，此行清净。如语，就是为了显现第一义相。不异语，就是显现第一义修行有烦恼及清净。}%

@{疏二約現修自他二行者，即由實語故所作皆成。如《涅槃》第三十一說：昔與調達二人入海採寶，船破之後二人不死。調達悲泣，我有二珠分一與之。又貪一珠，遂刺我目。我時呻吟，有一女人問我，我即具答。女人問言：汝名何等？我即答言：我名實語。彼云：誰信？我即答言：我於提婆達多無惡心者，令我兩目平復如故。言訖如故。忍辱仙人亦同此例，同在此卷。又如說能行，亦是如語；如行能說，即不異語也。}@
%{第二点，依照现修自他两种行者，就是因为实语，所以所作的一切都能够成就。比如《涅槃经》第三十一品说：过去我和调达两个人入海采宝，船破之后两个人没有死。调达悲伤哭泣，我有两颗珠子，分一颗给他。又贪心想要一颗珠子，就刺我的眼睛。我当时呻吟，有一个女人问我，我就详细回答。女人问：你叫什么名字？我就回答：我叫实语。他说：谁相信？我就回答：我对提婆达多没有恶念，让我两只眼睛恢复如初。说完就恢复如初。忍辱仙人也是同样的例子，也在这一卷。又比如所说能够行，也是如语；如行能够说，就是不异语。}%

@{疏窮法實相謂如是相性體力等者，即《法華經》云唯佛與佛乃能究盡諸法實相，所謂諸法如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等。此之十句，天台歷十法界，一一界中復具十界，互相攝故，十界便成百界。界各十如，即有千如。更分一一界各有三界，一眾生世間、二五陰世間、三器世間，便成三千世間。彼宗以此為實，法華經樞要最玄。後明知見，但舉能知耳。思大師三種讀此十如。一以如是為頭，云如是相為一句，如是性為二句等，即約假觀觀十別相故。二云所謂諸法如為一句，是相如為二句等。以如字為空，即成空觀。三以如是字為末，云所謂諸法如是為一句，相如是為二句等。以如是為中道觀。一家之意，理無不通。}@
%{解释穷尽法实相，就是说如是相、如是性、如是体、如是力等等，就是《法华经》说，只有佛与佛才能穷尽诸法实相，所谓诸法如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟等等。这十句，天台宗历十法界，每一界中又具备十界，互相摄取，所以十界就成为百界。界各十如，就有千如。再分每一界各有三个界，一众生世间、二五阴世间、三器世间，就成为三千世间。他们宗门以此为实，法华经的枢要最玄妙。后面解释知见，只举能够知道的。思大师三种读法来读这十如。一以如是为开头，说如是相为一句，如是性为二句等等，就是依照假观观十个别相。二说所谓诸法如为一句，是相如为二句等等。以如字为空，就成为空观。三以如是字为结尾，说所谓诸法如是为一句，相如是为二句等等。以如是为中道观。一家之意，道理没有不通的。}%

@{第七重頌分，偈中第六行二偈中，初偈頌前正辯三諦，次偈初半頌依智起悲，後半頌行成益物。然皆有無對辯，具三諦義。古將初半為加行、次半根本、後偈後得，然取《攝論》之文，論依六度似不會教；若兼正明義理，則可通前文。既依《本業》，今頌不可錄舊。}@
%{第七重颂分，偈中第六行，两个偈中，第一个偈颂前面正辩三谛，第二个偈前半颂依照智慧发起悲心，後半颂行成利益众生。然而都具有有无对辩，具足三谛义。古人将前半部分作为加行，後半部分作为根本，后面的偈颂作为后得，然而取《摄论》的文字，论述依照六度似乎不会教；如果兼顾正明义理，就可以通达前面的文字。既然依照《本业经》，现在的颂文不能记录旧的。}%

@{疏第七四偈頌無著行，初偈即二方便中迴向善巧三方便中進趣向果，已得灌頂是向果故；次二偈即拔濟善巧；次半偈即巧會有無，謂善入文字是會有也、不分別者是會無也；後半一切法不捨不受。若配經文，初偈頌淨菩薩道，受菩薩記而無所著。次偈頌悲念眾生。後二偈頌前於一切世間成熟眾生，前約所化種種音等，此約能化一音隨類。前令所化不著，此即能化不著。}@
%{解释第七、第八两个偈颂无著行，第一个偈颂就是两个方便中回向善巧，三个方便中进趣向果，已经得到灌顶就是向果，所以；第二个偈颂就是拔济善巧；後半偈颂就是巧合有无，就是说善入文字就是会合有，不分别就是会合无；後半部分一切法不舍不受。如果配经文，第一个偈颂净菩萨道，受菩萨记而无所著。第二个偈颂悲念众生。后面两个偈颂前面在一切世间成熟众生，前面约所化种种音等等，这里约能化一音随类。前面令所化不著，这里就是能化不著。}%

@{疏第八安住下八頌中，言頌最勝等十句者，於中初句頌廣大解、次二句頌決定解；第二偈除護念一句頌餘七句；後之二偈頌佛護念、以明見故得護念也。二無量下三偈頌自行中，初偈即能轉多劫生死，後二即見者不空。初偈辯不空之果；後偈辯不空之因，由見佛無厭故。}@
%{解释第八安住下面八个颂文中，说颂文最胜等等十句话，这里面第一句颂广大解，下面两句颂决定解；第二个偈颂除了护念一句颂，其余七句；后面的两个偈颂佛护念，以明见故得到护念。两个无量下面三个偈颂自行中，第一个偈颂就是能够转多劫生死，后面两个就是见者不空。第一个偈颂辩不空之果；后面偈颂辩不空之因，由于见佛无厌故。}%
@{疏我為最勝等二偈，即最勝義，謂善入平等，及達法界不取著故。}@
%{解释一下“最胜等二偈”的意思，其实就是“最胜义”，也就是指能够很好地进入平等境界，并且能够达到法界而不执着。}%

@{疏同佛善根者，初偈頌最上，同一佛性是調御故，次偈頌離翳，次三偈頌已辦及善變化，後偈頌為依怙，與佛化他故。}@
%{对于与佛有相同善根的人来说，第一首偈颂是最重要的，因为它是指“同一佛性”，也就是调御的意思。第二首偈颂指的是“离翳”，也就是去除障碍。第三首偈颂指的是“已办”和“善变化”，也就是已经完成并且能够善于变化。最后一首偈颂指的是“依怙”，也就是依靠佛陀，并且能够像佛陀一样去教化他人。}%

@{疏頌得佛十力等，如文思之者，一偈頌得佛十力；次一超頌轉法輪；次二頌無礙解脫；次一偈半頌智慧解脫，後半偈却頌雄猛無畏；次一偈頌了知世間境界。智海法海，即智正覺世間。次或現已下四偈，絕生死迴流。初二偈八相明絕生死故方能現生；次一偈非生死身方能現身；次一偈頌入智慧大海，樂觀不移是入義故。次於諸下三偈，頌護持正法。初偈神力加持；後二六通護持。其無礙意，即他心通；神通具足，兼宿命、漏盡。次其心正定下四偈，頌到實相源底。餘並可知。}@
%{解释一下“颂得佛十力等”的意思，如果按照文字来理解的话，第一首偈颂指的是佛陀的十力。第二首指的是“转法轮”。第三首指的是“无碍解脱”。第四首指的是“智慧解脱”。第五首指的是“雄猛无畏”。第六首指的是“了知世间境界”。智海法海，就是指智慧正觉的世间。接下来的四首偈颂，指的是“绝生死轮回”。前两首偈颂指的是“八相明绝生死”，也就是说，因为能够断绝生死轮回，所以才能现身。第三首偈颂指的是“非生死身”，也就是说，因为不是生死轮回之身，所以才能现身。第四首偈颂指的是“入智慧大海”，也就是能够进入智慧大海，并且能够保持乐观，不移不摇，这就是“入义”。接下来的三首偈颂，指的是“护持正法”。第一首指的是“神力加持”，也就是用神力来加持。后两首指的是“六通护持”，也就是用六种神通来护持。无碍意，就是指“他心通”。神通具足，就是指包括宿命通和漏尽通。接下来的四首偈颂，指的是“到实相源底”。其他的部分，也是可以理解的。}%

@{十無盡藏品第二十二}@
%{这是《十无尽藏品》的第二十二品。}%

@{初來意有三：初正明、次準問下釋上問。前却妨，二義通之。三然明法下，會差別，有二義釋：初以位揀、後以前後揀。明法即勝進所成者，是勝進家果故。故經云菩薩滿足如是願時，即得十種無盡藏，所謂普見諸佛無盡藏、二總持不忘無盡藏、三決了諸法、四大悲救護、五種種三昧、六滿眾生心廣大福德、七演一切法甚深智慧、八報得神通、九住無量劫、十入無邊世界無盡藏。後是一位之果者，以是第五迴向之果故。經云菩薩住此迴向，得十種無盡藏，所謂見佛無盡藏，於一毛孔見阿僧祇諸佛出興於世故等。其中名有同者，亦復優劣有異。}@
%{一开始，这里有三种意思：第一种是“正明”，第二种是“准问下释上问”，第三种是“然明法下，会差别”。前两种意思可以通融，第三种意思可以分为两种解释：第一种是以“位”来区分，第二种是以“前后”来区分。所谓“明法”，就是指通过精进修行而成就的，因为这是精进家的果报。所以经书中说，菩萨满足了这样的愿望之后，就能得到十种无尽藏，分别是：普见诸佛无尽藏，总持不忘无尽藏，决了诸法，大悲救护，种种三昧，满众生心广大福德，演一切法甚深智慧，报得神通，住无量劫，入无边世界无尽藏。后一种解释是“位”的果报，因为这是第五种回向的果报。经书中说，菩萨住在这个回向中，就能得到十种无尽藏，分别是：见佛无尽藏，在一毛孔中见到无数个佛陀出兴于世等等。其中，名字相同，但是也有优劣之分。}%

@{疏各有業用者，如信以能除不信濁為業，戒以遮防破戒蔽為業，慚以對治無慚、止息惡行為業，愧以對治無愧、止息惡行為業，聞以能破無知為業，施以止慳為業，慧以破癡為業，念以治忘念為業，持以治忘失為業，辯以治於謇訥為業。}@
%{每个都有自己的功用，比如信能够除掉不信的浊气，戒能够遮挡破戒的蔽障，惭能够对治无惭，止息恶行，愧能够对治无愧，止息恶行，闻能够破除无知，施能够止息悭贪，慧能够破除愚痴，念能够治疗忘念，持能够治疗忘失，辩能够治疗口吃。}%

@{疏然念慧及戒下，上正釋名，此下得名。得名有二：一約隨相、二若就下約融通。}@
%{解释一下“念慧及戒下”的意思，上面是解释“名”，下面是解释“得名”。“得名”有两种：第一种是“约随相”，第二种是“约融通”。}%

@{疏然約隨相前九自利者，二利分別。}@
%{解释一下“约随相”的意思，前面九种是“自利”，后面两种是“二利”。}%

@{疏信為行下，明次第，並可知。}@
%{解释一下“信为行下”的意思，是说明次第，很容易理解。}%

@{疏初三三空信所執無相等者，意以前九別約三性、後一總融。前中即依三性信無三性，此初信所執即遍計所執性。云無相者，即相無自性性。二依他無生，無生即生無自性性。三圓成無性，無性即勝義無自性性。}@
%{解释一下“初三三空信所执无相等者”的意思，意思是前面九种分别对应三性，后面一种是总融。前面九种是根据三性来信无三性，第一个“信”所执着的就是“遍计所执性”。所谓“无相”，就是指“相无自性性”。第二个“信”是“依他无生”，无生就是指“生无自性性”。第三个“信”是“圆成无性”，无性就是指“胜义无自性性”。}%

@{疏後一總信三性無生下一句，總融前九。文中有三：一指前，即第二經。清淨功德眼自在天王，得知一切法不生不滅、不來不去、無功用行解脫門，廣如前說。二言十皆無生者，一即空是無生義、二無相是無生義、三無願是無生義、四無作是無生義等。三言並通三性者，此有二義：一空等通三，謂遍計空、依他空、圓成空等，乃至三性難超越。二者無相、無生、無性亦通三性。下疏依後義作一重云如一無生。若作無相，應云但信依他無遍計之相，則是圓成之相。若信依他無自然之性，則悟圓成之性。是故結云餘例此知。}@
%{解释一下“后一总信三性无生下一句”的意思，这句话是总融前面九种。这句话中有三种意思：第一种是指前面，也就是第二经。清净功德眼自在天王，知道一切法不生不灭、不来不去、无功用行解脱门，详细内容如前面所说。第二种意思是“十皆无生”，第一种是“空”是无生义，第二种是“无相”是无生义，第三种是“无愿”是无生义，第四种是“无作”是无生义等等。第三种意思是“并通三性”，这里有两种意思：第一种是“空”等等通三种，指的是遍计空、依他空、圆成空等等，乃至三性难以超越。第二种是“无相、无生、无性”也通三种。下面的解释是根据后一种意思来解释，说“如一无生”。如果解释成“无相”，应该说“但信依他无遍计之相”，这就是圆成之相。如果信依他无自然之性，就能悟到圆成之性。所以最后总结说“其他例子以此类推”。}%

@{疏若剋文取義者，上但當文通釋，今對前別釋可思。}@
%{解释一下“若剋文取義者”的意思，如果只是按照文字来解释的话，上面只是按照文字来解释，现在针对前面分别解释，可以思考一下。}%

@{疏二彼諸下，釋第二意。文有四義：一謂已得今得下，約真如本無增減等，亦即就前廣無邊涯之經，離二邊之偏邪。二寂照下，菩薩寂照契如，絕戲論故。三但以世俗下，暗引《淨名》證成。四菩薩既堅信下，結成不怯。}@
%{解释一下“二彼诸下”的意思，是解释第二种意思。这句话有四种意思：第一种是“已得今得下”，指的是真如本来就没有增减等等，也就是从前面广阔无边涯的经书中，离开两边的偏邪。第二种是“寂照下”，指的是菩萨寂照契如，断绝戏论。第三种是“但以世俗下”，暗中引用《净名经》来证明。第四种是“菩萨既坚信下”，总结成“不怯”。}%
@{疏五有正慧故下，釋常有根本。於中三：初按文略釋；次靜法云下，引昔解；後此或應爾下，會通。言或應爾，且許昔解；後今以理下，引例會通第二戒藏。}@
%{第五条说有正慧，所以解释常有这个根本。这里面分三部分：第一部分按照文义简单解释；第二部分从静法云开始，引用以前的解释；第三部分从“此或应尔”开始，把它们贯通起来。说“或应尔”，就是允许以前的解释；然后从“今以理”开始，举例子把第二戒藏贯通起来。}%

@{疏謂雞狗等者，《涅槃》二十四云菩薩摩訶薩受持禁戒，不為生天、不為恐怖，乃至不受狗戒雞戒牛戒雉戒，乃至是名菩薩修大涅槃是第三戒。又《十住毘婆沙論》第三明穢土中多諸外道，有持牛戒者、鹿戒者、狗戒者、烏戒者、象戒者。釋曰：此皆外道所持惡禁戒。通由二因生此妄計：一由天眼見有眾生，從雞狗等即生天上故、二由非理尋思妄生此計。《婆沙》一百一十四。有二外道：一名布剌拏憍雉迦，受持牛戒。二名頞剃剌羅栖爾迦，受持狗戒。二人異時往詣佛所，種種愛語相慰問已。時布剌拏先為他問：此栖爾迦受持狗戒，修道已滿當生何處？世尊告曰：汝止莫問。復再三請，佛以慈心告言：諦聽。受持狗戒若無缺犯，當生狗中。若有缺犯，當墮地獄。聞佛語已，悲泣哽咽不能自勝。世尊告曰：吾先告言止不須問。今果懷恨。時布剌拏白言：世尊！不以此人當生狗趣故我悲泣。然我長夜受持牛戒，或恐將來亦當爾耶！唯願大慈為我宣說。世尊告曰：準前狗戒，此等皆由不了真道。《婆沙》又問云：云何受持猪戒牛戒狗戒名無缺犯？答：一如牛法、一如狗法，名無缺犯。}@
%{疏文中说鸡狗等，是指《涅槃经》第二十四卷中说的菩萨摩诃萨受持禁戒，不是为了生天，也不是为了免除恐怖，甚至不受狗戒、鸡戒、牛戒、雉戒等等，这才是菩萨修大涅槃的第三种戒律。另外，《十住毗婆沙论》第三卷中说，污秽的土地上有很多外道，有些人持牛戒，有些人持鹿戒，有些人持狗戒，有些人持乌戒，有些人持象戒。解释说：这些都是外道所持的恶劣的禁戒。他们之所以产生这种错误的想法，是因为两个原因：一是天眼看到有众生从鸡狗等动物中转生到天上，所以就认为鸡狗等动物可以转生到天上；二是无理地胡思乱想，凭空产生这种想法。《婆沙论》第一百一十四卷中说，有两个外道：一个叫布剌拏憍雉迦，他持牛戒；另一个叫頞剃剌羅栖爾迦，他持狗戒。两个人有一次去拜访佛陀，彼此互相慰问，说了很多好话。这时，布剌拏先替他问佛陀：这个栖爾迦持狗戒，修道圆满了以后应该转生到哪里？佛陀说：你住口不要问。布剌拏又再三请求，佛陀出于慈悲，对他说：仔细听。持狗戒，如果没有任何犯戒行为，就会转生到狗中。如果有犯戒行为，就会堕入地狱。听到佛陀的话后，他悲痛欲绝，哭泣哽咽，无法控制自己。佛陀说：我之前就告诉过你，不要问这个问题。现在你反而怀恨在心。这时，布剌拏说：世尊！我不是因为这个人要转生到狗道而哭泣。但是我长期受持牛戒，恐怕将来也会像他一样吧！恳请您慈悲为我解说。佛陀说：按照前面关于狗戒的说法，这些外道都是因为没有真正了解佛法。  《婆沙论》中又问：持猪戒、牛戒、狗戒，怎样才算没有犯戒？回答说：只要按照牛的法则，按照狗的法则，就叫做没有犯戒。}%

@{疏非如難陀，難陀之緣甚長，而人多聞，正明其性多欲，染著孫陀羅。佛方便誘引之至於天上，見諸天女端正姝麗過其本妻。見諸天男皆有天女，獨於一處見有天女逈異姝麗而無天男。問佛，佛令自問。彼女答言：我有夫主，即佛弟難陀。難陀答言：我身即是。女言：難陀為僧，身披袈裟。聞已便求剃落持戒。本為貪著天女而持禁戒，故阿難譏之：如羝羊相觸將前而更却後，汝為欲持戒，其事亦如是。身雖能持戒，心為欲所牽。斯業不清淨，何用是戒為？意云：如羊本擬向前，如汝欲生天上受欲，而更却後。如汝持戒，故業不清淨(云云)。疏涅槃云何故持戒等者，即第二十七，師子吼言：何因緣故受持禁戒？佛言：為心不悔。何故不悔？為受樂故。何故受樂？為遠離故。何故遠離？為安隱故。何故安隱？為禪定故。何故禪定？為實知見故。何故為實知見？為見生死過患故。何故為見生死過患？為心不貪著故。何故為心不貪著？為得解脫故。何故為得解脫？為得無上大涅槃故。何故為得無上大涅槃？為得常樂我淨故。何故為得常樂我淨？為得不生不滅故。何故為得不生不滅？為見佛性故。是故菩薩性自能持究竟淨戒。疏家但至涅槃已為究竟，故略後三，後三即涅槃中事故。}@
%{疏文中说，这不像难陀。难陀的缘由很长，而且很多人都听说过，说明他本性好色，迷恋孙陀罗。佛陀巧妙地引导他到天上，看到天女们端庄美丽，比他的妻子更漂亮。看到天男都有天女，唯独在一个地方看到一位天女格外美丽，却没有天男。他问佛陀，佛陀让他自己问她。这个天女回答说：我有丈夫，就是佛陀的弟弟难陀。难陀回答说：我就是。天女说：难陀是僧人，身穿袈裟。难陀听到后，就要求剃度持戒。他本来是为了贪恋天女而持戒，所以阿难批评他说：就像两只公羊互相碰撞，本来要往前走，结果反而往后退，你为了贪欲而持戒，也是这样。身体虽然能持戒，但是内心却被欲望牵引。这种行为不纯净，持戒有什么用呢？意思是说，就像羊本来打算往前走，就像你想要生到天上享受欲望，结果反而往后退。就像你持戒一样，所以行为不纯净。疏文中说《涅槃经》中说“何故持戒等”，指的是第二十七卷，狮子吼中说：为什么受持禁戒？佛陀说：为了内心不后悔。为什么不后悔？因为要享受快乐。为什么享受快乐？因为要远离痛苦。为什么远离痛苦？因为要安稳。为什么安稳？因为要禅定。为什么禅定？因为要真实地了解。为什么真实地了解？因为要看到生死轮回的苦难。为什么看到生死轮回的苦难？因为内心不贪恋。为什么内心不贪恋？因为要获得解脱。为什么获得解脱？因为要获得无上大涅槃。为什么获得无上大涅槃？因为要获得永恒的快乐、自我、清净。为什么获得永恒的快乐、自我、清净？因为要获得不生不灭。为什么获得不生不灭？因为要见到佛性。所以，菩萨的本性自然能够持守究竟的清净戒律。疏家只到涅槃就认为是究竟了，所以省略了后面的三条，后面的三条就是涅槃经中的内容。}%

@{疏五不同調達者，佛說四依，為除比丘四惡欲故。調達加一為五，謂加不食酥鹽魚肉，復皆盡形壽。說雖有同，本意不善故。《四分律》第四卷云調達以五邪法誘諸比丘：盡形壽乞食為一、盡形壽著糞掃衣為二、盡形壽露地坐為三、盡形壽不食酥鹽為四、盡形壽不食魚及肉為五。}@
%{第五条不同于调达，佛陀说四依，是为了消除比丘的四种恶欲。调达加了一条，一共五条，就是增加了不食酥盐鱼肉，而且都是终身遵守。虽然说法有些相似，但是本意不善。《四分律》第四卷中说，调达用五种邪法诱惑比丘：终身乞食为第一，终身穿粪扫衣为第二，终身露地而坐为第三，终身不食酥盐为第四，终身不食鱼肉为第五。}%

@{疏不違涅槃者，非《涅槃經》以無相持，順寂滅故。}@
%{疏文中说，不违背《涅槃经》，不是因为《涅槃经》说要以无相持戒，而是因为顺应寂灭。}%

@{疏一非為欲惱眾生先須持戒者，如欲禁龍，曾聞羅漢持戒而能遣龍，遂即持戒是也。}@
%{疏文中说，第一条不是说想要恼害众生就必须先持戒，就像想要制服龙，曾经听说罗汉持戒就能遣散龙，于是就持戒。}%

@{疏如殺馬祀等者。即《百論》中外道，計殺馬祀天得生梵天。即逼惱於馬，謂為戒等。}@
%{疏文中说，就像杀马祭天一样，这是《百论》中外道的说法，他们认为杀马祭天就能生到梵天。他们逼迫折磨马，却认为是持戒等等。}%
@{疏定有定無者，今律學者多計為有，禪學之者說戒如空。定有著常、定無著斷，此為邪見雜於正戒。}@
%{说到底有没有定，现在研究律法的人大多认为有，研究禅宗的人说戒律就像虚空一样。认为有定就执着于常，认为无定就执着于断，这都是邪见混杂在正戒之中。}%

@{疏觀緣性離者，觀緣之相不壞堅持，緣戒性空故不起迷倒。}@
%{从缘起性空的角度来看，观察缘起的相，不执着于它，因为缘起戒律的本质是空，所以不会产生迷惑颠倒。}%

@{疏又如十住婆沙論說：一矯異者，謂有貪利養故，行十二頭陀。作如是念：他作是行當得敬養，我作是行亦或得之。為利養故，改易威儀。二自親者，為有貪利養故，至檀越家而語之言：汝等如我父母兄弟姊妹親戚無有異也。若有所須，我能相與。若有所作，我能作之。不計遠近來相問訊，我住此者正相為耳。為求利養貪著檀越，能以巧辯牽引人心。三激動者，謂有不計貪罪欲得財物，現於貪相，語檀越言：此衣鉢尼師壇好，若我得之則能受用。若人能隨意施者，此人難得。又有謂檀越言：汝家羹飯餅肉香美，衣服又好。若常供養我，我以親眷必當相與。四抑揚者，謂貪利養故，語檀越言：汝極慳惜，尚不能與父母、兄弟姊妹、妻子親戚，更有誰能得汝物者？檀越愧恥俛仰施與。又至餘家語彼人言：汝有福德，受人身不空。阿羅漢等常入汝家，與汝坐起語言。欲令檀越必謂我是羅漢。五者因利求利者，謂有以衣鉢及僧伽梨尼師壇等資生之物持示人言：此是國王及施主等并餘貴人將來與我。令其檀越心中生念：王及貴人尚供養彼，況我不與？因以此利更求餘利，故以名也。}@
%{十住婆沙论中说：第一种是矫异，指的是为了贪图供养，就修习十二头陀行。心里想着：别人这样做就能得到供养，我这样做也能得到供养。为了得到供养，就改变礼仪。第二种是自亲，指的是为了贪图供养，就到施主家里说：你们就像我的父母兄弟姐妹亲戚一样，没有区别。如果有什么需要，我可以帮助你们。如果有什么事情，我可以去做。不顾距离远近，来问候你们，我住在你们这里，只是为了你们好。为了得到供养，贪着施主，能用巧妙的言语来吸引人心。第三种是激动，指的是不顾贪心和罪过，想要得到财物，就表现出贪婪的样子，对施主说：这件袈裟、钵盂、尼师坛很好，如果我得到它，就能使用。如果有人能随心所欲地布施，这个人很难得。还有的说：你家的饭菜、饼肉香美，衣服也很好。如果你经常供养我，我会把你当亲人一样对待。第四种是抑扬，指的是为了贪图供养，就对施主说：你太吝啬了，连父母、兄弟姐妹、妻子亲戚都不肯施舍，还有谁能得到你的东西呢？施主羞愧难当，就低头施舍了。又到别人家去对那个人说：你有福德，得到人身不容易。阿罗汉经常到你家里，和你一起坐立说话。想要让施主认为自己是罗汉。第五种是因利求利，指的是拿着袈裟、钵盂、僧伽梨、尼师坛等用来维持生计的东西，拿给别人看，说：这是国王和施主以及其他贵人将来要给我的。让施主心里产生念头：国王和贵人尚且供养他，更何况我呢？以此利益再求其他利益，所以叫做因利求利。}%

@{第三慚藏。疏今初，然慚愧相別者，此釋標章，而雙釋慚愧兩章之通別。言涅槃云慚者羞天等者，即南經第十七，耆婆為阿闍世王說也。經云大王！諸佛世尊常說是言：有二白法能救眾生，一慚、二愧。慚者自不作罪，愧者不教他作。慚者內自羞恥，愧者發露向人。慚者羞天，愧者羞人。是名慚愧。無慚愧者不名為人，名為畜生。其成唯識，即當第六，論云云何為慚？依自法力崇重賢善為性？對治無慚、止息惡行為業。謂依自法為尊貴增上，崇重賢善羞恥過惡，對治無慚息諸惡行。釋曰：言自法者，謂於自身生尊重增上，於法生貴重增上。二種力故，崇賢重善此是慚相。論云云何為愧？依世間力輕拒暴惡為性，對治無愧、止息惡行為業。謂依世間訶厭增上，輕拒暴惡羞恥過罪，對治無愧息諸惡業。釋曰：謂依世間他人譏毀，及自羞惡法而不作等，名依世間訶厭增上。有惡者名暴，染法體名惡。於彼二法輕，有惡者而不親，拒惡法棄而不住，由此增上對治無愧息諸惡業。論又云羞恥過惡是二通相，故諸聖教假說為體。釋曰：此會《顯揚》。《顯揚》說羞恥為二相者，是通相耳。從通假說為體，實是崇拒等是別相，故下疏云是二通相。疏俱舍亦同者，即彼第二疏〈根品〉之中，偈云無慚愧不重，於罪不見怖。釋曰：不重賢善名為無慚。謂於諸功德及有德人，無敬無崇，無所忌難，無所隨屬，說名無慚。即是恭敬所離。《對法》云功德者，戒定慧。有德人者，有戒定慧人也。無忌難者，無畏懼也。不隨屬者，不作弟子禮也。於罪不見怖，釋無愧也。為諸善者所訶厭法，說名為罪。於此罪中，不見能招可怖畏果，說名無愧。翻上即是慚愧之相，謂重賢善等，故同《唯識》。}@
%{第三个是惭愧藏。现在开始解释，惭愧的相是不同的，这里解释了标题，同时也解释了惭愧这两章的共通和不同。涅槃经说惭愧是羞于天等等，就是南传经书第十七卷，耆婆为阿闍世王所说。经书说：大王！诸佛世尊常说：有两种清净法能救度众生，一是惭愧，二是羞愧。惭愧是自己不造罪，羞愧是不教别人造罪。惭愧是内心自责羞耻，羞愧是向人忏悔。惭愧是羞于天，羞愧是羞于人。这就是惭愧。没有惭愧的人，不能称为人，称为畜生。成唯识论中，在第六卷说：什么是惭愧？依自法力崇重贤善为性？对治无惭、止息恶行为业。意思是依靠自法力，尊崇贤善，羞耻过恶，对治无惭，止息一切恶行。解释说：所谓自法，指的是对自身生起尊重和增上，对法生起珍贵和增上。这两种力量，崇重贤善，这就是惭愧的相。论中又说：什么是羞愧？依世间力轻拒暴恶为性，对治无愧、止息恶行为业。意思是依靠世间訶厌的增上，轻拒暴恶，羞耻过罪，对治无愧，止息一切恶业。解释说：指的是依靠世间他人讥毁，以及自己羞恶法而不做等等，叫做依世间訶厌的增上。有恶的行为叫做暴，染污法体叫做恶。对这两种法轻视，有恶的行为就不亲近，拒恶法弃而不住，由此增上对治无愧，止息一切恶业。论中又说：羞耻过恶是两种共通的相，所以诸圣教假说为体。解释说：这和显扬经相符。《显扬经》说羞耻有两种相，是共通的相。从共通处假说为体，实际上是崇重和拒恶等等是不同的相，所以下面疏文中说：是两种共通的相。俱舍论也一样，就是俱舍论第二疏〈根品〉中，偈颂说：没有惭愧就不重视，对罪过不感到害怕。解释说：不重视贤善叫做无惭。指的是对一切功德和有德之人，没有敬重，没有崇敬，没有忌讳，没有依附，叫做无惭。这就是恭敬所离。《对法论》说：功德指的是戒定慧。有德之人指的是有戒定慧的人。没有忌讳指的是没有畏惧。不依附指的是不做弟子礼。对罪过不感到害怕，解释无愧。被一切善者所呵斥厌恶的法，叫做罪过。在这个罪过中，看不到能招致可怕果报，叫做无愧。反过来就是惭愧的相，指的是重视贤善等等，所以和唯识论相符。}%

@{疏若說羞恥下，釋二通相，先依《唯識》，已如上引；後依今經，以一文中皆有不相恭敬故。}@
%{如果说羞耻下面，解释两种共通的相，首先依唯识论，已经如上面引用了；然后依现在这部经书，因为文中都提到了不恭敬。}%@{疏自惟即是內自羞恥者，正同《涅槃》，兼得《唯識》依自法力。}@
%{说白了，就是内心羞愧，这跟《涅槃经》的观点一致，也包含了《唯识论》中依靠自身力量的道理。}%

@{第四愧藏。疏不覺苦集故無知見者，不知苦果、不見集過。}@
%{第四种羞愧是，不明白苦和集的原因，所以没有正确的见解，不知道苦的果报，也看不到集的过失。}%

@{疏依顧世間，即順《唯識》意。}@
%{说的是，要观察世间，这符合《唯识论》的观点。}%

@{疏從婬欲生即種子不淨者，疏中先說五種不淨：一種子不淨、二住處不淨、三自性不淨、四自相不淨、五究竟不淨，即《智論》二十一說，〈梵行品〉已廣其相。但自性不淨，即三十六物，今當更說。即《涅槃》十二〈聖行品〉云從頭至足，其中唯有髮(一)、毛(二)、爪(三)、齒(四)、不淨(五)、垢穢(六)、皮(七)、肉(八)、筋(九)、骨(十)、脾(十一)、腎(十二)、心(十三)、肺(十四)、肝(十五)、膽(十六)、腸(十七)、胃(十八)、生藏(十九)、熟藏(二十)、大便(二十一)、小便(二十二)、涕(二十三)、唾(二十四)、目淚(二十五)、脂(二十六)、膏(二十七)、腦(二十八)、膜(二十九)、骨(三十)、髓(三十一)、膿(三十二)、血(三十三)、腦(三十四)、膀胱(三十五)、諸脈(三十六)，菩薩如是專念時。釋曰：遠公不分其中骨有二、腦有二、腦連膜，除二缺二，腸有大小亦缺其一，餘處有胞，具三十六。直就經文今具者。復有分垢為一、汗為一，則穢字屬汗，亦具三十六。}@
%{说的是，从淫欲而生，种子就染污了，文中首先讲了五种不净：一种子不净、二住处不净、三自性不净、四自相不净、五究竟不净。这跟《智论》中二十一说的相符，《梵行品》已经详细解释了。其中自性不净，就是指三十六种物质，现在要具体说明。就像《涅槃经》卷十二《圣行品》中说的，从头到脚，其中只有头发(一) 、毛发(二) 、指甲(三) 、牙齿(四) 、不净物(五) 、污秽(六) 、皮(七) 、肉(八) 、筋(九) 、骨(十) 、脾脏(十一) 、肾脏(十二) 、心(十三) 、肺(十四) 、肝脏(十五) 、胆囊(十六) 、肠(十七) 、胃(十八) 、生藏(十九) 、熟藏(二十) 、大便(二十一) 、小便(二十二) 、鼻涕(二十三) 、唾液(二十四) 、眼泪(二十五) 、脂肪(二十六) 、油脂(二十七) 、脑髓(二十八) 、脑膜(二十九) 、骨(三十) 、骨髓(三十一) 、脓(三十二) 、血液(三十三) 、脑髓(三十四) 、膀胱(三十五) 、经脉(三十六) ，菩萨应该这样专心念诵。解释说：远公没有区分其中骨头有两个，脑髓有两个，脑髓连着脑膜，去掉两个，缺少两个，肠有大小，也缺少一个，其他地方有胞，总共有三十六种。直接从经文中列举出来，现在已经列举出来了。还有把垢分为一种，汗分为一种，那么秽字就属于汗，也总共有三十六种。}%

@{疏又垢穢形是內污穢不淨者，然有二種：一內、二外。論云云何依內污穢不淨？謂身中髮毛爪齒、塵垢皮肉、骸骨筋脈、心膽肝肺、大腸小腸、生藏熟藏、肚胃脾腎、膿血熱痔、肪膏肌髓、腦膜涕唾、淚汗屎尿，如是等類名為依內。釋曰：此亦三十六物也。論外謂青瘀、或復膿爛、或復變壞、或復𮌨脹、或復食噉、或復變赤、或復散壞、或骨或鎖、或尿所作、或唾所作、或涕所作、或血所塗、或膿所塗、或便穢處，如是等類名為依外污穢不淨。二苦觸不淨，論云謂順苦受觸為緣所生，若身若心、若不平等受。受所攝如是，名為苦觸不淨。三下劣不淨者，論云謂最下劣事、最下劣界，所謂欲界，除此更無極下劣最極鄙穢。餘界可知。如是名為下劣不淨。四觀待不淨者，論云謂如有一劣清淨事，觀待其餘勝清淨事，便似不淨。如待無色勝清淨事，色界諸法便似不淨。觀待薩迦耶寂滅涅槃，乃至有頂皆似不淨。如是等類名為觀待不淨。五煩惱不淨，論云謂三界所有一切結縛隨眠煩惱纏。六違壞不淨，謂五取蘊無常故，恒不可保信，是變壞法，是故靜慮無色皆名不淨。釋曰：今疏隨勝已略配竟，但觀所引論文，自然明了。}@
%{说的是，污秽的形体就是内在的污秽不净，分为两种：一种是内在，一种是外在。《论》中说，什么是依内污秽不净？是指身体中的头发、毛发、指甲、牙齿、尘垢、皮肉、骨骼、筋脉、心、胆、肝、肺、大肠、小肠、生藏、熟藏、肚子、胃、脾脏、肾脏、脓、血、热痔、脂肪、膏、骨髓、脑膜、鼻涕、唾液、眼泪、汗液、屎尿，这些都属于依内。解释说：这也是三十六种物质。《论》中说，外在是指青瘀、或者脓烂、或者腐败、或者肿胀、或者吃东西、或者变红、或者散坏、或者骨头、或者锁、或者尿液造成的、或者唾液造成的、或者鼻涕造成的、或者血液涂抹的、或者脓涂抹的、或者大便污秽的地方，这些都属于依外污秽不净。第二种是苦触不净，《论》中说，是指依苦受触为缘而生，无论是身还是心，无论是平等受还是不平等受。受所摄受如是，就叫做苦触不净。第三种是下劣不净，《论》中说，是指最下劣的事情、最下劣的境界，比如欲界，除此之外没有比这更下劣、更污秽的了。其他境界可以类推。这样就叫做下劣不净。第四种是观待不净，《论》中说，是指如果有一件比较差的清净事，拿它跟其他更清净的事相比，就会显得不净。比如拿无色界更清净的事相比，色界诸法就会显得不净。拿萨迦耶寂灭涅槃相比，乃至有顶天都显得不净。这些都叫做观待不净。第五种是烦恼不净，《论》中说，是指三界中所有的一切结缚、随眠、烦恼、缠缚。第六种是违坏不净，是指五取蕴无常，恒常不可保信，是变坏的法，所以静虑、无色都叫做不净。解释说：现在这篇疏文已经按照重要程度进行了简要的配对，只要看看引用的论文，自然就能明白。}%

@{第五聞藏。疏聞為本故實則多知者，故《大品》第六云須菩提白佛言：何等一切法中無礙相應學應知？釋曰：即多知之義。下佛答中，與此列大同。佛言：一切法者，善法、不善法、無記法，世間法、出世間法，有漏法、無漏法，有為法、無為法，共法、不共法。釋曰：此十法但共，不共此中略無，以一向是不共般若故。彼經云云何為共法？四禪、四無色、四無量心、四無色定，如是等法是名共法。《智論》釋云凡夫聖人生處、入定處共，故名為共法。經云何等名不共法？四念處乃至十八不共法，是名不共法。論釋云菩薩分別知此諸法各各無相，是法從因緣和合生故無性，無性故自性空。釋曰：此即聖人法，不共凡夫。如十八不共等，亦不共二乘也。餘大同此。}@
%{第五种羞愧是，因为闻思是根本，所以真正懂得的人应该多闻多知。《大品般若经》卷六中，须菩提问佛说：在一切法中，什么是不障碍的相应学，应该知道？解释说：就是多知的意思。接下来佛的回答，跟这里列举的差不多。佛说：一切法，包括善法、不善法、无记法，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，共法、不共法。解释说：这十种法都是共法，不共法这里没有列举，因为这是不共般若。那部经书中说，什么是共法？四禅、四无色、四无量心、四无色定，这些都是共法。《智论》中解释说，凡夫和圣人，在生处、入定处都是共同的，所以叫做共法。经书中说，什么叫做不共法？四念处乃至十八不共法，这些叫做不共法。《论》中解释说，菩萨分别知道这些法各各无相，这些法都是从因缘和合而生，所以无性，无性所以自性空。解释说：这是圣人的法，凡夫没有。像十八不共法，二乘也没有。其他的都跟这个差不多。}%
@{疏依生引二門開為四重徵釋者，然第六地廣顯其相，今文略引。然此一段，疏文有三：一總顯生引；二然依雜集下，以三緣生會釋經文之意；三正釋經文。二中二：先正說三緣生、後會釋今文。今初。然《雜集論》云云何緣生？幾是緣生？何義觀緣生耶？問也，謂相故、分別支故。釋曰：彼有十五義，今略用一二耳。論名相者，謂無作緣生故、無常緣生故、勢用緣生故，是緣生相。由此三故，薄伽梵說：此有故彼有，此生故彼生，為無明緣行乃至廣說列也。此有故彼有者，顯無明緣生義等，具如疏文即是釋也。然功能差別下，更云如從無明力故諸行得生，乃至生力故得有老死。}@
%{解释缘起二门，分四层进行解释，但第六地阐述了缘起的相，这里只是简单引用。这一段，疏文有三层：一是总述缘起；二是根据《杂集论》，用三缘生来解释经文的含义；三是正解释经文。其中第二层又分为两部分：先正说三缘生，后解释经文。现在先说第一层。  《杂集论》中说，什么是缘起？有多少种缘起？怎样看待缘起呢？这是在提问，指的是缘起的相和分别支。解释说，缘起有十五种，这里只简单用其中一两种。论述缘起的相，是指无作缘起、无常缘起、势用缘起，这是缘起的相。  由于这三种缘起，佛陀说：此有故彼有，此生故彼生，因为无明缘起行，乃至广说列举。  “此有故彼有”是指无明缘起义等，详细内容如疏文中所说，就是对经文的解释。  然后，在“功能差别”下，又说，如从无明力故诸行得生，乃至生力故得有老死。}%

@{疏然今經中下，第二會釋經文也。於中有五：一正明二門。然此有彼有等，亦兼勢用，正顯二相，故指勢用在於六地。二就二門下，出其影略。言前後互舉者，謂能所引中明無作緣生，能所生中明無常緣生。三前七許同因位下，出生引所以。言許同者，據三世義。初二次五過現不同，約二世義許得同世。但引五種，故不名生。四由此能所引中下，出此經中影略之由。以前於能所引中無作義顯，而影取無常。能所生中無常義顯，影取無作。五故集論下，引證生引之相。}@
%{现在解释经文中的第二层。这一层又包含五点：一是正说明缘起二门。  “此有故彼有”等，也兼顾势用，正体现了缘起二相，所以指出势用在第六地。  二是针对缘起二门，概括其要点。  “前后互举”是指在能所引中阐明无作缘起，在能所生中阐明无常缘起。  三是“前七许同因位”下，阐明缘起产生的原因。  “许同”是指根据三世义。  初二次五过现不同，根据二世义，可以认为是同世。  但只引五种，所以不称为生。  四是“由此能所引中”下，阐明经文中概括要点的缘由。  之前在能所引中阐明了无作义，而概括了无常。  在能所生中阐明了无常义，概括了无作。  五是“故集论”下，引用论证缘起的相。}%

@{疏然文有染淨下，第三釋文。文中三：初句，標也。有染淨觀者，六地廣明。謂無明緣行等，前能生後，生死流轉為染。無明滅行滅等，反本還源，為清淨耳。}@
%{然后，解释经文中第三层。这一层包含三点：第一句是总括。  “有染净观者，六地广明”。  是指无明缘行等，前能生后，生死流转为染。  无明灭行灭等，反本还源，为清净。}%

@{疏初能引中下，二別釋，即為四番。初番可知。}@
%{首先，解释“能引”下，分为四种情况，第一种情况是显而易见的。}%

@{疏第二約所引下，約所引染淨，例前亦合云識有故名色有。前文亦合有無明無故行無。}@
%{第二，针对“所引”下，根据所引的染净，类比前面，也应该说“识有故名色有”。  前面也应该说“无明无故行无”。}%

@{疏以識通能引下，釋。上亦通能所引義，正義正取識名色為所引義。今釋上言通能所引，若識支通能引，名色唯所引，故識與名色是能所引對。於中先反釋經文，約染觀明。然識通能所引者，若取識種為識支即是所引，若取行種為識支，識是能引、行是能引。故今舉二業，初業是能引，以取行習氣為識支故，實是行種與識俱，故名為識支。即《集論》意。正取業種以為識支，識種乃是名色支攝而緣起，經通能所引業種識種俱名識故。識種但是名色所依，非名色故。今第二意，即是識為能引，云與名色作緣。從謂由識入母胎下，兼顯現行二果。然今下，經義通能所，故六地云於諸行中植心種子，即具二也。其二種業言，即六地自業助成章中。然彼二業云識有二種業：一令諸有相續、二與名色作生起因。今取其勢，以能所引而為二業。約持行種即是能引，約其自體即是所引。}@
%{解释“以识通能引”下，上文也通“能所引”义，正意是取“识名色”为所引义。  现在解释上文说通“能所引”，如果取识种为识支，就是所引；如果取行种为识支，识是能引，行是能引。  所以现在举出两种业，第一种业是能引，因为取行习气为识支，实际上是行种与识俱，所以称为识支。  这就是《集论》的意思。  正取业种作为识支，识种是名色支摄而缘起，经文通“能所引”，业种识种都称为识。  识种只是名色所依，不是名色。  现在第二种意思，就是识为能引，说与名色作缘。  从“谓由识入母胎”下，兼顾显行两种果。  现在，经文义通“能所”，所以第六地中说“于诸行中植心种子”，就包含了两种。  这两种业，就是第六地“自业助成”章中所说。  那里说，识有两种业：一是令诸有相续，二是与名色作生起因。  现在取其势，以能所引作为两种业。  约持行种就是能引，约其自体就是所引。}%

@{疏今言識無者，上反釋經，今順釋也。反上二義可知。}@
%{现在说“识无”，上面是反释经文，现在是顺释。  反驳上面两种意思，可以知道。}%

@{疏第三下，能生所生相對。上愛取有是能生，生老死為所生故。第四可知。}@
%{第三，能生所生相对。  上面“爱取有”是能生，生老死为所生，所以第四种情况是显而易见的。}%

@{疏後之三門下，料揀。然第二門識與名色，識雖有能引之義，正取所引，故三皆能所相對。先問後答，答意可知。}@
%{然后，对缘起三门进行分析。  第二门“识与名色”，识虽然有能引的意义，但正取所引，所以三种情况都是能所相对。  先问后答，答案的意思是显而易见的。}%

@{疏又為顯能引支下，重顯前二相次為一所以。識支是所引則能引唯二，識是能引則能引有三。若識取所引，則上四番而為三類：初一唯就能引，明第二唯就所引，說三四通，能所相對故。顯十二一一相望，皆得此有彼有、此生彼生等，不必要能引所引、能生所生相對以明，方有此有彼有等，故疏云說者之妙。}@
%{为了显示“能引支”，再次阐明前面两种相次为一的缘由。  识支是所引，则能引只有两种；识是能引，则能引有三种。  如果取识为所引，则上面四种情况可以分为三类：第一种只针对能引，第二种只针对所引，第三、四种都通，因为能所相对。  显示十二因缘一一相望，都得到“此有故彼有、此生故彼生”等，不需要能引所引、能生所生相对来阐明，才会有“此有故彼有”等，所以疏文中说“说者之妙”。}%
@{疏第二有漏五蘊下，文五：一釋總名，已見〈光明覺〉。《雜集》藏果等者，即第二論。其藏果義與蘊義大同，重擔與陰覆義大同。然彼論云蘊義云何？答：諸所有色，乃至若近若遠，彼一切略說，色蘊積聚義故。如財貨蘊，如是乃至識蘊。釋曰：此即藏果義蘊藏色等果法耳。言重擔者，論云荷雜染擔，故名為蘊，如肩荷擔。荷雜染擔者，謂煩惱等諸雜染法，皆依色等故。譬如世間身之一分能荷於擔，即此一分名肩名蘊。色等亦爾，能荷雜染，故名之為蘊。}@
%{第二部分讲有漏的五蕴，第五部分解释总名，这个在光明觉经里面已经讲过了。杂集经里面讲藏果等等，就是第二论。藏果的意义和蕴的意义基本相同，重担和阴覆的意义也基本相同。那么第二论里面说蕴的意义是什么呢？回答：所有存在的色，无论是近的还是远的，都统称为色蕴，因为色蕴是积聚的意义。就像财货蕴一样，以此类推，直到识蕴。解释：这就是藏果的意义，蕴藏着色等果法。说重担，第二论里说承担着染污的重担，所以称为蕴，就像肩膀承担着担子一样。承担着染污的重担，是指烦恼等所有染污法，都依附于色等，就像世间身体的一部分能承担担子一样，这部分就叫肩膀，也叫蕴。色等也一样，能承担染污，所以称为蕴。}%

@{疏而標名下，二釋世間。世有三義：隱覆名世，通為無為，如〈世界成就品〉；下二唯有為世間，世即是間，持業釋也。}@
%{解释了名称之后，第二部分解释世间。世间有三种意义：隐蔽称为世间，通称为无为，比如世界成就品经；下面两种只有有为世间，世间就是间，是持业的解释。}%

@{疏然色等下，三料揀。言通無漏者，諸佛五蘊。況因滅無常色獲常色等，兼通無為。今但取有漏有為，蘊不攝無為，義不相應，故留於無漏在後段說。}@
%{然后解释色等，第三部分是分析。说通无漏，就是诸佛的五蕴。况且因为灭掉无常色而获得常色等，也兼通无为。现在只取有漏的有为，蕴不包含无为，意义不相应，所以把无漏放在后面部分说。}%

@{疏云何知下，四釋知相。即《大品》意，前文已引，初知相中，言色以變礙為相者，《俱舍》第一中，色有二義：一變壞義。論問云：始自眼根、終乎無表，世尊何故說為色耶？答：可變壞故，名為色蘊。釋曰：變者顯剎那無常，壞者顯眾同分無常。論問云：誰能變壞？謂手觸等(云云)故即便變壞，廣說乃至蚊虻等觸。此變壞者，即是可破壞義。二變礙義。論云有說：變礙故名為色。釋曰：變謂變壞，礙謂質礙。若爾，極微應不名色，無變礙故。此難不然，無一極微各處而住，眾微聚集變礙義成。餘廣如彼。《雜集》亦二義。一問云：色蘊何相？答：變現相是色相。此有二種：一觸對變壞、二方所示現。觸對變壞者，謂由手足乃至蚊虻他所觸對時即便變壞。方所示現者，謂由方所隨何相示現。如此色如是，如是色等。}@
%{解释如何知道，第四部分解释相。就是大品经的意思，前面已经引用过，最初知道相，说色以变化阻碍为相，俱舍论第一卷中，色有两种意义：一是变化坏的意义。论问：从眼根开始，到无表为止，世尊为什么说这是色呢？回答：因为可以变化坏，所以称为色蕴。解释：变是指显现刹那无常，坏是指显现众多同分无常。论问：谁能够变化坏？说是手触等(等等) 所以就立即变化坏，广泛地说，直到蚊虻等触碰。这个变化坏，就是可以破坏的意义。二是变化阻碍的意义。论说：有人说，因为变化阻碍所以称为色。解释：变是指变化坏，碍是指质碍。如果是这样，极微就不应该称为色，因为没有变化阻碍。这个说法不对，没有一个极微在各个地方停留，众多极微聚集起来，变化阻碍的意义就成立了。其他详细内容如彼经所说。杂集经也讲了两种意义。一问：色蕴的相是什么？回答：变化显现的相是色的相。这有两种：一是触碰对变化坏，二是方所显现。触碰对变化坏是指，因为手脚乃至蚊虻等被触碰的时候就立即变化坏。方所显现是指，因为方所而随什么相显现。如此色如是，如是色等。}%

@{疏受以領納者，《雜集》問云：受蘊何相？答：領納相是受。故領種種淨不淨業所得異熟。又《唯識》云受謂領納順、違、俱非境相為性。疏想者取像者，即《唯識》文。下云施設種種名言為業，謂要安立境分齊相，方能隨起種種名言。《雜集》云搆了相是想相。由此想故，搆了種種像類。隨所見聞覺知之義，起諸言說。}@
%{解释受以领纳，杂集经问：受蕴的相是什么？回答：领纳的相是受。所以领纳各种清净不清净业所得的异熟。又唯识论说：受是指领纳顺境、逆境、俱非境的相为性。解释想者取像，就是唯识论的文。下面说：设立种种名言为业，是指要安立境界的界限相，才能随之产生种种名言。杂集经说：构成了相是想相。因为这个想，所以构成了种种像类。随着所见闻觉知的意义，产生各种言说。}%

@{疏行謂遷流者，《俱舍》云造作遷流二義名行。《雜集》云造作相是行相，由此行故令心造作，謂於善、惡、無記品中驅役心故。釋曰：《俱舍》二義，今取遷流，欲訶毀故。}@
%{解释行为谓迁流，俱舍论说：造作迁流两种意义称为行。杂集经说：造作相是行相，因为这个行，所以令心造作，是指在善、恶、无记品中驱使心。解释：俱舍论讲了两种意义，现在取迁流，是为了想要呵斥毁坏。}%

@{疏識以了別者，《俱舍》云識謂各了別。論云了別名識，此有六種了別不同，故名為識。《雜集》云了別相是識相。由此識故，了別色聲香味觸法等種種境界。}@
%{解释识以了别，俱舍论说：识是指分别。论说：分别称为识，这里有六种分别不同，所以称为识。杂集经说：分别相是识相。因为这个识，所以分别色声香味触法等各种境界。}%

@{疏況知一切法趣色者，即於第三義中傍況此義。亦《大品經》云一切法趣色，色尚不可得，云何當有趣及非趣？天台為三觀釋云：初句假、次句空、後句中。然經文但顯性空，今疏引意却取一切法趣色，明事事無礙。一中有無量義故，是名善巧多聞。}@
%{况且知道一切法趣色，就是在第三种意义中旁引这个意义。大品经也说：一切法趣色，色尚不可得，如何当有趣及非趣？天台宗用三观解释：第一句是假，第二句是空，第三句是中。但是经文只显现性空，现在疏引的意思却取一切法趣色，说明事事无碍。一中有无量义，所以称为善巧多闻。}%

@{疏然諸蘊性下，第五解妨，此即以通為別。妨釋有二義：初一可知。又攝法多者，第二釋也，因此略明五蘊攝法多少。且依大乘百法，識蘊唯攝八識心王，色蘊唯攝十一種色，想受二蘊但攝心所遍行中二數，四蘊但攝二十一法。除六無為，蘊所不攝。餘七十三，皆行蘊攝，故云多也。百法，已見第一疏抄。}@
%{解释然后诸蕴性，第五部分解释妨碍，这就是用通来说别。妨碍的解释有两种意义：第一种可以知道。又摄法多，是第二种解释，因此略微说明五蕴摄法的多少。并且根据大乘百法，识蕴只摄八识心王，色蕴只摄十一種色，想受二蕴只摄心所遍行中的两种，四蕴只摄二十一种法。除了六种无为，蕴不摄。其他的七十三种，都是行蕴摄，所以说多。百法，已经见于第一疏抄。}%

@{疏第三無漏，中有四：初釋總名、二然無漏蘊下顯類別、三欲顯戒下釋立總名所以。言理實亦有世間戒等，上五蘊亦有出世間，然世間戒等自有二戒：一者外道共有十善等戒、四禪等定，世智之慧脫下地惑，於中知見。二者正教之中亦說十善五戒、四禪八定，無見慢修欣厭之慧，脫下界縛了見分明，而是有漏故，名世間故。}@
%{第三部分是无漏，这里有四点：第一部分解释总名，第二部分解释无漏蕴，显现类别，第三部分解释立总名的原因。说理实也有世间戒等，上面五蕴也有出世间，但是世间戒等本身也有两种戒：一是外道共有十善等戒、四禅等定，世智的智慧脱下地惑，于其中知见。二是正教之中也说十善五戒、四禅八定，无见慢修欣厌的智慧，脱下界缚了见分明，但是是有漏的，所以称为世间。}%
