@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第三扶昔大義不欲掩人者，謂晉譯微言，幽旨包博。玄義全盛，賢首方周，故講得五雲凝空、六種震地。而《刊定記》主師承在茲，雖入先生之門，不曉亡羊之路；徒過善友之舍，猶迷衣內之珠。故大義屢乖、微言將隱，破五教而立四教，雜以邪宗，使權實不分，漸頓安辨？析十玄之妙旨分成兩重，徒益繁多、別無異轍，使德相而無相即相入即用之體，不成德相、不通染門，交徹之旨寧就？出玄門之所以，但就如明，却令相用二門無由成異。以緣起相由之玄旨，同理性融通之一門，遂令法界大緣起之法門一多交徹而微隱。如斯等類，其途實繁。非是重古輕今，不欲欺誣亡歿。今申上古之義，新疏翻多有同《刊定》之文，皆是古義今同用耳。}@
%{第三，我之所以要扶持过去的义理，不想掩盖前人的智慧，是因为晋译的华严经，虽然言简意赅，但其深奥的旨意包罗万象。玄奘法师的玄义盛极一时，贤首大师的思想也博大精深，所以他们的讲经都达到了五云凝空、六种震地的境界。而《刊定记》的作者，主张师承要在此，即使你进入了老师的门下，却不懂得寻找丢失的羊的道理；就算你路过了善友的家，却依然迷失了衣服里面的珠子。所以，华严经的大义屡屡被误解，精妙的言辞即将被遗忘，破五教而立四教，还夹杂着邪宗的思想，使权实不分，渐顿如何辨别？将十玄的妙旨分成两重，徒增繁杂，没有其他方法，使德相而无相、即相入即用之体，不能成就德相，不通染门，交彻的旨意又如何能得到？出玄门的原因，仅仅是为了追求如理如实，却让相用二门没有机会表现出差异。以缘起相由的玄旨，同理性融通的一门，最终导致法界大缘起的法门一多交彻而隐没。像这样等等，其道路实在繁杂。这不是重古轻今，也不是想要欺骗亡故的人。现在我重申上古的义理，新疏中很多地方与《刊定记》的文字相同，都是古义今用罢了。}%

@{第四剪截浮詞直論至理者，且文華尚猶翳理，繁言豈不亂心。科文過碎已雜塵飛，重疊經句但盈紙墨。等閑會於梵語，無益經文；次第數於經文，更無理觀。如烟欝火，雲翳長空，今並剪而削之，若長風卷霧。然經多十句，若過半已上難者，則具而釋之，難則曲盡而非繁，易則略陳而不闕；若五六句已下難者，則摘句而釋之，易則不釋。若文義全易者，大科而已；若文易意難者，總相收束；文難意易者，但細消文；若文義俱難者，先出意而後釋。使質而不野、簡而必詣，是本心也。}@
%{第四，我之所以要剪截浮夸的词语，直接论述至理，是因为华严经的文辞虽然华美，却依然掩盖了义理，繁杂的言辞岂不扰乱人心？科文过于琐碎，已经像尘土飞扬，重复的经句只是填满了纸墨。随便地会通梵语，对经文毫无益处；逐字逐句地分析经文，更没有理性的观察。就像烟雾遮蔽火焰，乌云遮蔽天空，现在我把它们都剪裁削减，就像长风卷走雾气。然而经文超过十句，如果超过一半以上难以理解，就详细地解释它，难的地方就彻底解释，不至于繁琐，容易的地方就简单地陈述，不至于遗漏；如果五六句以下难以理解，就摘取句子解释它，容易的地方就不解释。如果文义完全容易，就只列出大纲；如果文义容易而意思难懂，就概括收束；如果文辞难懂而意思容易，就只详细解释文辞；如果文义都难懂，就先说出意思，然后再解释。使解释质朴而不粗俗，简明而一定能达到目的，这就是我的本心。}%

@{第五善自他宗不妄破斥者，謂昔人所引經論及破他義，無問性相，多不窮於始末，輒引輒破。或多用法相，而復盡呼為權，引權釋實又不分通局，疑誤後學。或以昔正為非，或復以權為實。今亦反此，若破若引，先示彼義，使性相無虧，盡其意態，後申此理，對決分明，使學者不滯迹迷宗、不謬非古義，亦無勞周覽更復傍求。}@
%{第五，我之所以要善于从其他宗派中汲取精华，而不妄加破斥，是因为过去的人所引用的经论和破斥他宗的观点，无论涉及性相，大多没有穷究始末，就随意引用就随意破斥。或者过多地使用法相，却又全部称之为权，用权来解释实却又不能区分通局，误导后学。或者把过去正确的观点说成错误，或者又把权说成实。现在我反其道而行之，无论是破斥还是引用，都先展示对方的观点，使性相不至于有损，彻底展现它的意态，然后再阐述自己的道理，对决分明，使学习者不至于停滞于表面而迷失宗旨，不至于错误地否定古义，也不需要劳累地周览经论，再去旁求他法。}%

@{第六辨析今古新舊義殊者，謂《探玄》本記但釋晉經，大旨雖同，在言有異。但引彼疏須觀所釋，如〈發心品〉晉經云以是發心即得佛故。唐經云以是發心當得佛故。即當既別，豈得將昔之即釋今之當？其類皆爾。然昔人十行已前，多依賢首新修略疏，迴向已下並用《探玄》，三地已下多唯古錄。二經小異，舛互相參，文亦非一。}@
%{第六，我之所以要辨析今古新旧义理的不同，是因为《探玄记》原本只解释晋译的华严经，虽然大旨相同，但在言辞上有所不同。只引用《探玄记》的解释，就需要观察它所解释的内容，比如《发心品》，晋译的华严经说“以是发心即得佛故”，唐译的华严经说“以是发心当得佛故”。“即”和“当”已经有所区别，怎么能用解释过去“即”的道理来解释现在的“当”？其他类似的情况也都是如此。然而过去的人，在十行以前，大多依循贤首大师的新修略疏，迴向以后都使用《探玄记》，三地以后大多只使用古录。两部经文略有不同，互相参阅，文辞也不完全相同。}%

@{第七明示法相顯經包含者，然性之與相，若天之日月、易之乾坤，東夏西方分宗開教，學兼兩轍方曰通人。是以釋經，事須明示。然此經法相，名義兼廣，或有名無義、或有義無名。昔人苟見一名，廣引論釋，隨名解義，義乃無窮。如釋〈淨行品〉百四十一願，以諸門料揀。釋〈梵行品〉四果，廣引《婆沙》。〈問明品〉貪瞋，全抄《唯識》。〈十行品〉三倒，廣據諸宗。雖則皆是法門，而甚深觀行翳於名相，今皆略陳而已。古人若有義無名，則莫知所以，今則引諸經論以名管之，使經中法相昭彰於眾論。至如〈兜率品〉二十一種功德，則有義無名，〈離世間品〉初則有名無義。今於〈兜率品〉廣引經論而釋之，至〈離世間品〉略陳而已。又如〈離世間品〉具舍諸位，一一位內攝義無遺，或名異義同、或前後廣略，然於四十二位次第無差。今並具引六會經文，對前釋之，昭然可見，使七卷之經句句有據，翻驗昔解臆說尤多。然性相二宗，法相有同有異，如五眼十眼六通十通等，並各示之，使無餘惑。如初卷歎德釋以十身，則法性宗之法相也。釋智入三世，廣引四智，即法相宗之法相也。以眾海解脫之門，釋眾海之名目，法性宗之法相也。以九門之六度釋經十度，即法相宗之法相也。如十通十忍會六通五忍，十身十智融三身三智，十門涅槃以會通四種涅槃，十種佛智而一智融於四智，即性相二宗無違之法相也。觸類非一。又諸經疏所明法相，多是傍來，如《法華經》但云如來知見、力、無所畏、禪定、解脫、三昧，深入無際。斯乃通讚佛智深遠，逢力一字立十力章、無所畏字立四無畏章、禪立四禪、定立八定、解脫三昧並立章門，若此之流，千章萬章釋一卷經亦不得盡，若為成種智之境，應須更學多門。取《法華》玄宗，但示眾生等有知見，先所出內是子所知，非是十章五章能盡斯妙。若《華嚴經》有異於此，如十度十力，一經數十處明故，須總撮一章頓曉玄旨。如〈十地品〉內以法相為觀門，不了三聚，豈知離垢之名？不曉八禪，寧知發光之行？四地道品，成無生之慧光。五地諸諦，窮真俗以化物。六地般若要觀緣生，星羅十門月滿三觀，研窮性相般若現前。七地窮一切菩提分法，權實雙行。八地七勸該羅，方見無功之道。九地居法師之位，藥病須知，不得四十辯才，何以廣能化物？得第十地，方盡種智之深玄。四十二位之昭彰，並稱觀行；九會五周之因果，佛道方圓故。若相若性、若因若果，無不成觀、無不契真，依經修行並是聖意。若不了法相，豈唯不知聖旨，亦非弘闡之人。尋文自知。}@
%{第七，我之所以要明示法相显经所包含的内容，是因为性与相，就像天上的日月、易经的乾坤，东夏西方分宗开教，学习兼通两条道路才算通达之人。所以解释经文，事情就需要明示。然而这部经文的法相，名义兼具广泛，或者有名无义，或者有义无名。过去的人只要看到一个名词，就广泛地引用论述来解释，根据名词来理解义理，义理就无穷无尽。比如解释《净行品》的百四十一愿，就用各种门类来进行抉择。解释《梵行品》的四果，就广泛地引用《阿毗达磨俱舍论》。解释《问明品》的贪嗔，就完全抄袭《唯识论》。解释《十行品》的三倒，就广泛地引用各种宗派。虽然这些都是法门，但是深奥的观行被名相所掩盖，现在都简略地陈述罢了。古人如果遇到有义无名的情况，就不知道所以然，现在就引用各种经论来给它命名，使经文中的法相在各种论述中昭彰。比如《兜率品》的二十一种功德，就有义无名，《离世间品》开始就有名无义。现在在《兜率品》中广泛地引用经论来解释它，到了《离世间品》就简略地陈述罢了。又比如《离世间品》详细地列出各种位次，每一个位次都包含着义理，没有遗漏，或者名称不同而义理相同，或者前后文详略不同，但是关于四十二位的次第没有错误。现在都详细地引用六会经文的文字，与前面的解释相对照，昭然可见，使七卷经文句句都有依据，反过来验证过去解释的臆说，错误就很多。然而性相二宗，法相有相同也有不同，比如五眼十眼六通十通等等，都分别地展示出来，使没有剩余的疑惑。比如初卷赞叹德行，用十身来解释，这就是法性宗的法相。解释智入三世，广泛地引用四智，这就是法相宗的法相。用众海解脱之门，来解释众海的名目，这就是法性宗的法相。用九门的六度来解释经文的十度，这就是法相宗的法相。比如十通十忍会通六通五忍，十身十智融通三身三智，十门涅槃以会通四种涅槃，十种佛智而一智融通于四智，这就是性相二宗没有违背的法相。触类旁通，不只此一例。又诸经疏所阐明的法相，大多是旁门左道，比如《法华经》只说如来知见、力、无所畏、禅定、解脱、三昧，深入无际。这只是通赞佛智深远，遇到“力”字就设立十力章，“无所畏”字就设立四无畏章，“禅”就设立四禅，“定”就设立八定，“解脱三昧”就并设立章门，像这样的情况，千章万章解释一卷经也无法穷尽，如果要成就种智的境界，应该要学习更多门类。取《法华经》的玄宗，只示现众生等有知见，先所出内是子所知，不是十章五章就能穷尽这种妙法。如果《华严经》与之不同，比如十度十力，一经中数十处明示，就必须概括总结一章，才能顿悟玄旨。比如《十地品》中以法相为观门，不了解三聚，怎么知道离垢之名？不了解八禅，怎么知道发光之行？四地道品，成就无生之慧光。五地诸谛，穷尽真俗以化度众生。六地般若要观察缘生，星罗十门月满三观，研穷性相般若现前。七地穷尽一切菩提分法，权实双行。八地七劝该罗，才能见到无功之道。九地居法师之位，药病须知，没有四十辩才，怎么才能广泛地度化众生？得到第十地，才能穷尽种智的深奥玄妙。四十二位的昭彰，都称之为观行；九会五周的因果，佛道方圆之故。无论是相还是性，无论是因还是果，都没有不成观，没有不契合真谛，依经修行都是圣人的意旨。如果不了解法相，岂止不知道圣人的旨意，也不是弘扬阐释佛法的人。自己去寻找经文，就知道这些道理了。}%
@{第八廣演玄言令悟心要者，謂經多有玄言妙旨，昔不廣明，或指在別章、或略陳不具。今應具者，畢在疏文；文易意深，廣申體勢。如始成正覺，以諸宗始成而會之。智入三世，以二智三智四智而釋之。如幻喻中引兔章以盡之，如影之喻分三影以別之。第七迴向剎平等，出諸句以揀之。第八迴向歷境起願，以橫竪位次而彰之。三天偈讚離相迴向，以《般若》等深經《中》、《百》等論玄妙而通之。九會五周，皆以性相而廣之。普賢三昧，窮妙中之妙；〈出現〉一品，盡玄中之玄。至如法界華藏之深觀、旨歸關脈之妙章，盡關鍵之幽微，窮義理之分齊。如關中繫表三玄格言，有美斯經必盡其奧。亦有指別章者，皆非正要，知與不知無乖弘讚耳。}@
%{第八条，要广演玄言，令你悟到经文的心要，就是说经文中有很多玄妙的言辞和精髓，以前没有详细解释，要么就指在别的章节，要么就简单地概括，没有详细说明。现在要详细说明的，都包含在疏文中；疏文的文字浅显，但意思很深，可以广泛地阐述经文的体势。比如，开始成正觉，就用各种宗派开始成正觉来汇集。智入三世，就用二智、三智、四智来解释。比如，幻喻中引用兔章来把它阐述完，比如，影喻中分三种影来区分。第七条，迴向剎平等，就从经文中找出一些句子来辨别。第八条，迴向历境起愿，就用横竖的位次来彰显。三天偈赞离相迴向，就用《般若》等深经和《中观》、《百论》等论的玄妙来贯通。九会五周，都是用性相来广为阐述。普贤三昧，穷尽了妙中之妙；〈出现〉一品，穷尽了玄中之玄。至于法界华藏的深观、旨归关脉的妙章，都包含了关键的微妙之处，穷尽了义理的区分。比如，关中繫表三玄格言，有美于这部经文，就一定要穷尽其奥妙。也有一些指在别章的，这些都不是主要的，知道与不知道，都不会影响弘扬赞美。}%

@{第九泯絕是非不妄破斥者，昔人勝負氣高、是非情厚，上古妙義用而不言、先賢小瑕廣申破斥，如娑婆形如虛空，便云良由譯人不閑經論，謬預譯場，誤累聖教。一朝至此，先師在其譯內，斧鑿太深；纖芥在於珠中，何須擊破。又如〈十行品〉內釋不住中流，廣申異釋。晉經失旨，致古釋枝辭；今文分明，何須敘昔。若斯之類，其事頗多。終日是非，豈合大道？凡破義者，其猶毒蛇螫手不得不斬、毒樹生庭不得不伐。若邪解亂轍，事須決之。若易知其非，略而不述；若似正不正，則並決分明。如欲識真金，須明鍮石。蓋不獲已，情忘是非。設有破斥，須存禮樂，不得自尊己德、下視先賢。須知草剏者難、因循者易，縱有舉非顯是，不是自衒自媒，故今疏文是非全少。}@
%{第九条，要泯灭是非，不妄加破斥。过去的人好争强好胜，执着于是非，上古的妙义，不用言语就能表达，而前贤的细微瑕疵，却被人广为破斥，比如，娑婆世界形如虚空，就说这是因为译者不熟悉经论，错误地参与翻译，误导了圣教。等到今天，先师在他的译文中，斧凿太深；如同珍珠中的一点细微瑕疵，何必把它击碎呢？又比如，〈十行品〉中解释不住中流，广为阐述不同的解释。晋朝的译经失掉了本意，导致古人解释枝枝节节；现在的经文很清楚，何必再叙述过去呢？像这样的例子，很多。整天争论是非，怎么能符合大道呢？凡是破斥义理的人，就像毒蛇咬了手，不得不斩断，毒树生长在庭院中，不得不砍伐。如果出现邪解乱辙，就必须把它解决掉。如果很容易就能知道它不对，就简单地不提；如果似是而非，就必须把它分辨清楚。就像想要识别真金，就必须清楚地知道鍮石。因为不得已，所以要忘记是非。如果必须破斥，也要保持礼仪，不能自以为德行高尚，看不起前贤。要知道，开创新的东西很难，沿袭旧的东西容易，即使有指出错误、表明正确，也不要自夸自吹，所以现在的疏文中，是非之争很少。}%

@{第十均融始末首尾可觀者，然造疏大體，皆初重後輕。若更廣開門庭，消文疏略，至於弘闡，聖旨多沈。今以大經九會始末深玄，逢義即明，不揀初後。但初已釋，後不重明，故義科章門落落星布，使初中後善、始末可觀也。略述製疏有斯十意，故忘軀靈境、仰述玄猷，本意皆為眾生得同普賢諸佛耳。}@
%{第十条，要均衡地融合经文的始末，使首尾都能观赏。但是，造疏的总体来说，都是开头重点，结尾轻。如果再广开大门，消文疏略，到最后弘扬阐述的时候，圣旨就会沉没。现在，用大经九会始末的深玄，遇到义理就解释清楚，不区分开头和结尾。只是开头已经解释过了，结尾不再重复解释，所以义科、章门就散落星布，使开头、中间、结尾都很好，首尾都能观赏。简单地概述造疏的十个意图，所以忘却自身，进入灵境，仰慕圣贤的玄妙教诲，本意都是为了让众生能够与普贤诸佛同等。}%

@{第三二句迴向眾生者，前之二句作疏所為，為於眾生。此段通迴歸依之益及所成德。製疏之功，儻一句冥合聖心，盡為眾生得大覺圓明涅槃常樂也。}@
%{第三条和第二条，迴向众生，前两条是说造疏是为了众生，是为了众生。这一段通达回归依止的益处，以及所成就的德行。造疏的功德，如果有一句话冥合圣心，就能够让众生得到大觉圆明，涅槃常乐。}%

@{將釋下，第三開章釋文。十門之內，前八義門、後二正釋，以經題目即是文故。亦可九門皆義，題目通於一部文故。十門生起如是次第者，夫聖人設教，言不虛發、動必有由，非大因緣莫宣斯典，故受之以教起因緣。二者因緣既興，有所起教。佛教雖廣，不出三藏十二分教。未委此經三藏教中何藏教攝，故舉藏教之總名，含攝《華嚴》之別教，故受之以藏教所攝。三已知此經修多羅攝，具十二分。然其藏教皆通權實，揀權取實唯圓教收。未知圓義淺深寬狹，故受之以義理分齊。四既知圓教包博冲深，未審此經被何根器，故受之以教所被機。五知甚深義理正被圓機，未知其詮何為體性，故受之以教體淺深。六能所文義已知該羅，未審所宗尊崇何義，故受之以宗趣通局。七既知旨趣冲深，未委能詮文言廣狹，故受之以部類品會。八既知部類，廣則無盡略乃百千，未知傳譯何年、有何感應，使宗承有緒，知勝益可歸，故受之以傳譯感通。九大旨既陳，隨文解釋，先明總目包盡難思，故受之以總釋名題。十總意雖知，在文難曉，使沈隱之義彰乎翰墨，宗通之理見乎百千，故受之以別解文義。}@
%{接下来要解释，第三条开始解释经文。十门之中，前八条是义门，后两条是正释，因为经文的题目就是经文。也可以说九门都是义门，因为题目贯穿于整部经文。十门产生这样的次第，是因为圣人设教，言辞不虚发，行动必有原因，不是因为重大因缘，就不会宣讲这部经典，所以用教起因缘来接受。第二条，因缘已经兴起，就有教法产生。佛教虽然广泛，但不出三藏十二分教。没有确定这部经文属于三藏教中的哪一藏教，所以用藏教的总名来概括，包含《华严经》的别教，所以用藏教所摄来接受。第三条，已经知道这部经文属于修多罗摄，具有十二分。但是，藏教都贯通权实，拣选权取实，只有圆教才能收摄。不知道圆教的义理浅深、宽窄，所以用义理分齐来接受。第四条，已经知道圆教包罗万象，深奥无比，不知道这部经文被哪种根器所接受，所以用教所被机来接受。第五条，知道甚深的义理正好被圆机所接受，不知道它所阐释的体性是什么，所以用教体浅深来接受。第六条，能所文义已经知道概括了，不知道所宗所尊崇的义理是什么，所以用宗趣通局来接受。第七条，已经知道旨趣深奥，不知道能诠释的文言广狭，所以用部类品会来接受。第八条，已经知道部类，广泛的话就无穷无尽，简略的话就是上千种，不知道传译于何时，有什么感应，使宗承有绪，知道胜益可以归属，所以用传译感通来接受。第九条，大旨已经陈述，根据经文解释，先说明总目，包含难以思量的，所以用总释名题来接受。第十条，总意虽然知道，但在经文中难以理解，使隐晦的义理显现在笔墨之中，宗通的道理显现在上千种解释中，所以用别解文义来接受。}%
@{疏因緣者下，疏文有二：一生起大意；二先因後緣下，開章別釋。前中有三：一正釋、二引證、三解妨。今初，先法；次若須彌下喻；後今搖如來下合，如來合山、智慧合海。此文意出《智論》，今轉勢用之。《智論》中問曰：佛以何因緣說般若波羅蜜經？諸佛不以無事及小事因緣而自發言。譬如須彌山王，不以無事及小事因緣故動。今以何等大因緣故，說般若波羅蜜經？此中論意，即以說般若為動須彌。今開須彌約能說人，智海通能所說。動能說之佛智，說如來之智海，並即不共般若。又於經中廣說佛身及與佛智，故佛身及智並通所說。疏故下經下，二引證也。疏出現本為下，三解妨也。有伏難云：非一緣等，乃明出現之緣。今將證說，豈為愜當？故今通云出現本為一大事因緣，一大事因緣即華嚴佛智，明知出現之緣即華嚴緣也。}@
%{解释缘起的时候，疏文中分两部分：第一部分是概括性地讲缘起的大意；第二部分是先讲因，再讲缘，并对缘起进行详细的解释。第一部分又分三部分：第一部分是解释缘起；第二部分是引用经文；第三部分是解释反对意见。现在先讲第一部分，先讲缘起；接着用须弥山来打比方；最后说“今摇如来下合”，意思是说如来和须弥山相合，智慧和大海相合。这段文字的原意出自《智论》，现在我借用它来解释缘起。《智论》中问：佛陀以什么缘起而说般若波罗蜜经？佛陀不会无缘无故，或者因为一些小事而说话。就像须弥山王，不会因为无缘无故或者一些小事而移动。现在佛陀以什么重大缘起而说般若波罗蜜经？这段文字的意思，就是说讲般若经就像移动须弥山一样。现在解释须弥山，指的是能说经的人，智慧之海指的是能说经的内容。能说经的佛陀的智慧，就像移动须弥山一样；如来的智慧之海，就是无上的般若。在经文中佛陀还详细地讲解了佛陀的身和佛陀的智慧，所以佛陀的身和智慧都包含在能说经的内容里。解释缘起之后，引用经文，这是第二部分。解释“出现本为”这一部分，这是第三部分。有人反驳说：并非只有一个缘起，而是要讲清楚出现经文的缘起。现在我们用经文来证明，难道合适吗？所以现在通俗地讲，出现经文的缘起是一个大事因缘，这个大事因缘就是华严佛智，意思是说出现经文的缘起就是华严缘起。}%

@{疏先因後緣各開十義者，此下第二開章別釋。於中二：初雙標、二雙釋。雙標可知。}@
%{解释缘起的时候，先讲因，再讲缘，每个部分都分十个义理，这是第二部分的开始，详细解释缘起。这部分又分两个部分：第一个部分是双重标示；第二个部分是双重解释。双重标示可以理解。}%

@{疏因十義下，雙釋先因，中亦三：初列、次釋、後因。上十義下，結屬會釋。}@
%{解释十个义理之后，就解释先因，这部分又分三个部分：第一个部分是列举十个义理；第二个部分是解释十个义理；第三个部分是解释因。解释完十个义理之后，就总结并解释十个义理。}%

@{疏言法爾者下，釋也，即為十段。今初，法爾。疏文分四：一正釋、二引證、三結釋、四解妨。初文可知。}@
%{解释“法尔”这一部分，就是十个义理中的第一个义理。解释“法尔”这一部分，疏文中分四个部分：第一部分是解释“法尔”；第二部分是引用经文；第三部分是总结“法尔”；第四部分是解释反对意见。第一个部分可以理解。}%

@{疏故不思下，引證。此即第四十七經第五大那羅延幢勇健法云：佛子！一切諸佛能於一身等，乃至已下，中間應云法界眾生靡不皆聞，一一音聲演爾所修多羅藏，一一修多羅演爾所法，一一法有爾所文字句義。如是演說盡爾所劫，盡是劫已復更演說盡爾所劫。如是次第，乃至盡於一切世界微塵數劫，盡一切眾生心念數量。未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡，所謂智慧演說法輪、斷諸疑惑法輪、照一切法法輪、開無礙藏法輪、令無量眾生歡喜調伏法輪、開示一切諸菩薩行法輪、高昇圓滿大智慧日法輪、普然照世智慧明燈法輪、辯才無畏種種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為喻。如是盡虛空界一一毛端分量之處，有不可說不可說佛剎微塵數世界，一一世界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身，一一化身皆亦如是，所說音聲文字句義一一充滿一切法界，其中眾生皆得解了，而佛言音無變無改無有窮盡，是為第五大那羅延幢勇健法。今疏略引耳。上鈔中爾所字，經中皆是不可說不可說佛剎微塵數字。}@
%{接着引用经文来证明“法尔”。这是第四十七经第五大那罗延幢勇健法中所说：佛子！一切佛陀都能在自身中，等等，以下省略，中间应该说：法界众生无不都听到，每一个声音演说所修多罗藏，每一个修多罗演说所法，每一法都有相应的文字句义。这样演说尽一切劫，尽一切劫之后，又继续演说尽一切劫。就这样次第，直到尽一切世界微尘数劫，尽一切众生心念数量。未来际劫还可以穷尽，如来化身所转的法轮没有穷尽，所谓智慧演说法轮、断除疑惑法轮、照一切法法轮、开无碍藏法轮、令无量众生欢喜调伏法轮、开示一切菩萨行法轮、高升圆满大智慧日法轮、普照世间智慧明灯法轮、辩才无畏种种庄严法轮。就像一个佛陀身以神通力转如是等差别法轮，一切世间法无法与之相比。这样，尽虚空界每一个毛端分量的地方，都有不可说不可说佛剎微尘数世界，每一个世界中念念现不可说不可说佛剎微尘数化身，每一个化身都像这样，所说法音文字句义都充满一切法界，其中众生都能够理解，而佛陀的话音没有改变没有改变，没有穷尽，这就是第五大那罗延幢勇健法。现在疏文中只引用了部分内容。上面钞文中“尔所”字，经文中都是不可说不可说佛剎微尘数字。}%

@{疏斯則處以毛端下，三結釋也。結釋經文，成初正說。於中，初二句正結；後處則下，覆釋。法界齊起為頓，如月入百川，非從東向西等故。長時不斷曰常，無間斷故。既常既遍，故不待別因。}@
%{接着总结经文，完成了对“法尔”的解释。这部分分两部分：前面两句是总结；后面“处则”以下，是进一步解释。法界同时出现，就是顿起，就像月亮照入百川，不是从东向西照一样。长时间不断，就是常，没有间断。既是常，又是遍，所以不需要其他因缘。}%

@{疏但隨見聞下，四解妨。有伏難云：既橫竪該羅說窮時處，何有初成之始、九會之終？故為此通。於中二：先正解妨，可知。後令尋於此下，重通再難。難云：略本至少，安窮無盡之理？故為此通，以見理圓融故，少見能窮無盡。有法、喻、合。以一處下，釋成上義。時處既一多相即，法豈一不含多？}@
%{接着解释反对意见。有人反驳说：既然横竖都包含了，而且说尽了时间和空间，那么为什么还有开始和结束？所以解释这句话。这部分分两个部分：第一个部分是解释反对意见，可以理解。第二个部分是再次提出反对意见。有人反驳说：简略的根本很少，怎么能穷尽无穷尽的道理？所以解释这句话，因为看到道理圆融，所以很少能够穷尽无穷尽。有法、喻、合。用“以一处”以下，解释上面的意思。时间和空间既是一，又是多，那么法岂能不包含多？}%

@{疏二酬宿因等者，疏文分五：一標舉章門；二何以下，躡前起後；三夫根深下，摽因深廣；四深大云何下，釋成深廣；五宿因雖多下，開章別釋。於中，先標章、後別釋，可知。}@
%{第二个义理是“酬宿因”，解释“酬宿因”这一部分，疏文中分五个部分：第一个部分是标示章节名称；第二个部分是“何以下”，承接前面，引出后面；第三部分是“夫根深以下”，说明因的深广；第四部分是“深大云何以下”，解释因的深广；第五部分是“宿因虽多以下”，开始解释缘起。这部分先标示章节名称，然后详细解释，可以理解。}%

@{疏三順機感者，文中分六：一標章；二躡前起後；三其猶下，約喻顯相；四故兜率下，引經證成；五廣顯下，指略在廣；六然此下，揀定於機。言今之聞者是未來機者，望說經時是未來故。故〈發菩提心品〉中，十方法慧同白佛言：我等悉當護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者皆悉得聞。亦是未來機也。}@
%{第三个义理是“顺机感”，解释“顺机感”这一部分，文中分六个部分：第一个部分是标示章节名称；第二个部分是承接前面，引出后面；第三部分是“其犹以下”，用比喻来解释；第四部分是“故兜率以下”，引用经文来证明；第五部分是“广显以下”，指出略述在广；第六部分是“然此以下”，确定机缘。意思是说，现在听到经文的人是未来机缘，因为他们听到经文的时候是未来。所以《发菩提心品》中，十方法慧一起对佛陀说：我们都应该护持这部经法，让未来世一切菩萨没有听到过的人都能听到。这也是未来机缘。}%
@{疏四為教本者，文三：初標章；次總彰大意；然亦有二下，開章別釋。大意中，初二句立理。故〈出現品〉云譬如大海潛流四天下地，有穿鑿者無不得水。彼喻佛智普入一切眾生身中，今借用之，斯即喻也。非本無以垂末者，法說。如無海本，不能流末。無其本月，則無月影入於百川。無有法身，豈能垂於應化？故無有根本之法，何有隨宜之談。後將欲下兩句，正釋為本之義。故天台指為乳教，乳是酪等諸味本故。}@
%{说《华严经》是佛教的根本，可以分为三个部分：首先是标明经文的主题；其次是概括经文的中心思想；最后是分章解释经文。在阐述中心思想的部分，前两句是立论。所以《出现品》说，就像大海的潜流遍布天地，只要有地方挖开，就一定能找到水。这句话是比喻佛智遍入一切众生的心中，现在借用这个比喻，这就是比喻。没有根本就无法谈论枝末，这是佛法。就像没有大海，就不能有海流；没有月亮，就不会有月光照入百川；没有法身，又怎么能显现出应化身呢？所以没有根本的法，又怎么会有随缘的谈论呢？后面两句要解释“本”的含义。所以天台宗把《华严经》称为“乳教”，因为乳是酪等各种味道的根本。}%

@{疏出現品云：如日初出先照高山者，彼文云譬如日出，先照須彌山等諸大山王，次照黑山，次照高原，然後普照一切大地。日不作念：我先照此、後照於彼。但以山地有高下故，照有先後。如來應正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙大智光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器示廣大智，然後普照一切眾生，乃至邪定亦皆普及，為作未來利益因緣，令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：我當先照菩薩大行，乃至後照邪定眾生。但放光明平等普照，無礙無障，無所分別。釋曰：始成便說《華嚴》，是照菩薩山王。此明是先大後小。}@
%{《出现品》说：就像太阳刚出来的时候先照到高山一样，经文里说，譬如太阳升起，先照耀须弥山等诸大山王，然后照到黑山，再照到高原，最后普照大地。太阳不会想：我先照耀这个，再照耀那个。只是因为山地有高低，所以照耀有先后。如来应正等觉也是这样，成就了无边法界智轮，常放无碍大智光明，先照菩萨摩诃萨等诸大山王，然后照到缘觉，再照到声闻，接着照到决定善根的众生，根据他们的心量示现广大智慧，最后普照一切众生，甚至邪定众生也都被普照，为他们作未来利益的因缘，令他们成熟。而如来大智日光不作如是念：我应该先照菩萨大行，乃至最后照邪定众生。而是放光明平等普照，无碍无障，无所分别。解释说：如来一开始就成就了《华严经》，这就是照耀菩萨山王。这说明是先大后小。}%

@{疏二為攝末之本者，於中二：初標名也。為《華嚴》未有，未之可攝；以《法華》攝末歸本，歸華嚴故，故為本也。疏如日沒時還照高山故者，二義取出現經意以證，而無此文。即是《法華》所明先小後大及三時五時之教，後後勝於前前。《法華》、《涅槃》唯聞一極，為照菩薩。}@
%{说《华严经》是摄末归本的根本，可以分为两部分：首先是标明名称。因为在《华严经》出现之前，还没有其他的经文可以用来摄末归本；而《法华经》摄末归本，归于《华严经》，所以《华严经》是根本。解释说，就像太阳下山的时候照耀高山一样，这两个含义都是从《出现品》的意义来证实，而经文中并没有这句话。这就是《法华经》所阐明的先小后大以及三时五时的教法，后面的教法胜过前面的教法。《法华经》、《涅槃经》只讲一个究竟，就是照耀菩萨。}%

@{疏無不從此法界流下，二雙證上二，先引《攝論》、後引《法華》。初引《攝論》無不從法界流，即證開漸之本。無不還歸此法界故，即證攝末之本，此以義證教。謂論所明報化身等，皆從法身生，還歸於法身。法身等即義，今以法身類於華嚴，故云以義證教也。}@
%{说一切法都从法界流出，用两个例子来证明上面两点，先引用《摄论》，后引用《法华经》。首先引用《摄论》，说一切法都从法界流出，这就是证明渐次开显的根本。一切法都归于法界，这就是证明摄末归本的根本。这是用义理来证明教法。意思是说，《摄论》所阐明的报化身等，都是从法身生起，最终归于法身。法身等就是义理，现在把法身比作《华严经》，所以说用义理来证明教法。}%

@{疏法華亦云下，引《法華》證。故下吉藏引此立三種法輪：第一名根本法輪、第二名枝末法輪、第三名攝末歸本法輪。文中便引便釋，三節具也。疏斯則法華亦指此經以為本矣者，結成本義。若自立為本，恐義未明。《法華》指此為本，本義方顯。始見我身入於佛慧，即《華嚴》亦令得聞《法華》入於佛慧，豈非指初為本？又《法華》第一云於一佛乘，分別說三。亦是從本流末，即指《華嚴》為一乘。分別說昔之三，三即鹿野四諦等。若也不指《華嚴》為本，鹿野之前以何為一乘耶？}@
%{说《法华经》也这样说，引用《法华经》来证明。所以下面吉藏引用这句话，建立了三种法轮：第一种叫根本法轮，第二种叫枝末法轮，第三种叫摄末归本法轮。经文里边引用边解释，三个部分都具备了。解释说，这样看来，《法华经》也指《华严经》为根本。如果单独立《法华经》为根本，恐怕意义不明确。《法华经》指《华严经》为根本，根本的意义才显明。开始看到我身进入佛慧，也就是《华严经》也让人听到《法华经》进入佛慧，难道不是指《华严经》是根本吗？另外，《法华经》第一卷说，在“一佛乘”中，分别说“三乘”。这也是从根本流出枝末，就是指《华严经》是一乘。分别说过去的“三乘”，三乘就是鹿野苑的四谛等。如果不指《华严经》为根本，鹿野苑之前以什么作为一乘呢？}%

@{疏五顯果德者，疏文分二：初總明大意，有法、喻、合可知；後然果德有二下，開章別釋。於中亦二：先正釋，可知；後然依正無礙下，融通。於中三：初約用互在，以明六句；次約體相即，以明四句；後隨舉一門下，雙結體用。}@
%{说第五部分是显明果德，疏文分为两部分：首先是概括中心思想，有法、喻、合三个方面可以了解；然后是“然果德有二下”，分章解释。这里又分为两部分：首先是正释，可以了解；然后是“然依正无碍下”，融通。这里又分为三部分：首先是约用互在，来阐明六句；其次是约体相即，来阐明四句；最后是随举一门，双结体用。}%

@{疏然依正無礙通有六句，至其文非一者，初二指事令曉，餘但列名。然相即相入相在之義，義分齊中即當廣明。而相入各有分圓，若約圓說，應言剎中有剎。今欲顯勝，舉塵毛之分以攝剎身之總也。言其文非一者，謂第六經，法界普明慧菩薩偈云佛剎微塵數，如是諸剎土，能於一念中，一一塵中現。第一句也。〈成就品〉云一一塵中難思剎，隨眾生心普現前，一切剎海靡不周，如是方便無差別。亦第一句也。〈現相品〉云如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐，菩薩眾會共圍繞，演說普賢之勝行。〈迴向品〉云一毛孔中悉明見，不思議數無量佛。一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。〈僧祇品〉云於一微細毛端處，有不可說諸普賢。如一毛端一切爾，如是乃至遍法界。皆第二句也。又云於一微細毛孔中，不可說剎次第入，毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔。〈現相品〉云如來安坐菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周於法界。亦第三句也。普賢偈云如於此會見佛坐，一切塵中亦復然。佛身無去亦無來，所有國土皆明現。〈現相品〉云一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿，普為眾生放大光，各雨法雨稱其心。亦第四句也。又云一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎，一念歿生普令見，獲無礙意莊嚴者。即第五依內現依正也。〈僧祇品〉云一微塵中悉能有，不可言說蓮華界，一一蓮華世界中，賢首如來不可說。亦第五句也。〈世界成就品〉云一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，一一皆有遍照尊，在眾會中宣妙法。即第六正中現正依。〈現相品〉云一切諸佛土，一一諸菩薩，普入於佛身，無邊亦無量。〈成就品〉云一切剎土入我身，所住諸佛亦復然。汝應觀我諸毛孔，我今示汝佛境界。皆第六句也。}@
%{说依正无碍通有六句，至于经文不是一句的，前两句是指出事情让大家明白，后面的只列出名称。至于相即相入相在的含义，在义理分齐中就应该广明。而相入各有分圆，如果约圆来说，应该说“剎中有剎”。现在想要显明胜义，就举尘毛的微分来摄取剎身的总义。说经文不是一句的，是指第六经，法界普明慧菩萨偈说：“佛剎微尘数，如是诸剎土，能於一念中，一一塵中現。”这是第一句。《成就品》说：“一一塵中難思剎，隨眾生心普現前，一切剎海靡不周，如是方便無差別。”这也是第一句。《现相品》说：“如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐，菩薩眾會共圍繞，演說普賢之勝行。”《回向品》说：“一毛孔中悉明見，不思議數無量佛。一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。”《僧祇品》说：“於一微細毛端處，有不可說諸普賢。如一毛端一切爾，如是乃至遍法界。”都是第二句。又说：“於一微細毛孔中，不可說剎次第入，毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔。”《现相品》说：“如來安坐菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周於法界。”也是第三句。普贤菩萨偈说：“如於此會見佛坐，一切塵中亦復然。佛身無去亦無來，所有國土皆明現。”《现相品》说：“一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿，普為眾生放大光，各雨法雨稱其心。”也是第四句。又说：“一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎，一念歿生普令見，獲無礙意莊嚴者。”这就是第五依内现依正。《僧祇品》说：“一微塵中悉能有，不可言說蓮華界，一一蓮華世界中，賢首如來不可說。”也是第五句。《世界成就品》说：“一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，一一皆有遍照尊，在眾會中宣妙法。”这就是第六正中现正依。《现相品》说：“一切諸佛土，一一諸菩薩，普入於佛身，無邊亦無量。”《成就品》说：“一切剎土入我身，所住諸佛亦復然。汝應觀我諸毛孔，我今示汝佛境界。”都是第六句。}%
@{疏又有四句等者，第二約體相相即明四句也。相即互亡，故無有二。一佛即剎者，佛體即是法性土故。廢己從他，佛體虛故；土外無佛，法性無二故。二剎即佛身者，剎體即是法性身故。廢他從己，剎體虛故；佛外無剎，法性無二故。由性無二故、以性融相故，身剎相即。三俱者，謂有身有土，不壞相故。若無身無土，無可相即故。四泯者，謂佛即剎故非佛，剎即佛故非剎，以互奪故。}@
%{疏里边又提到了四个句子，第二句是讲“体相相即”的，意思是说，体相相互融合，就没有区别了。因为相互融合，所以就没有“二”了。第一句说“佛即剎”，意思是说佛的本体就是法性土。如果舍弃自身，去依附于外物，那佛的本体就虚无了；如果说佛的本体之外还有法性土，那法性就不再是唯一的了。第二句说“剎即佛身”，意思是说剎土的本体就是法性身。如果舍弃外物，去依附于自身，那剎土的本体就虚无了；如果说剎土的本体之外还有佛，那法性就不再是唯一的了。因为法性是唯一的，所以能融合体相，所以佛与剎土的体相是相互融合的。第三句说“俱”，意思是说佛与剎土同时存在，不会破坏彼此的相貌。如果说没有佛，也没有剎土，那就不存在相互融合了。第四句说“泯”，意思是说佛就是剎土，所以不是佛；剎土就是佛，所以不是剎土，因为相互融合，所以没有分别。}%

@{疏隨舉一門即攝一切者，三雙結體用，以即入二門無二體故。體外無用，唯相即故；用外無體，唯相入故，無有鏡外之明、明外之鏡故。言並如下說者，即指義分齊中。}@
%{疏里边说，随便举出一门就能包含一切，是因为三双结体用，都是从“即入二门无二体”的角度来理解的。体外没有用，只有相即；用外没有体，只有相入，就像没有镜子之外的光，光之外的镜子一样。这句话的意思，是指义分齐中。}%

@{疏六彰地位者，疏文二：初總彰大意、後開章別釋。前中二：先順明來意；後夫聖人下，立理反成。聖人之大寶曰位者，即《周易》下〈繫辭〉云夫天地之大德曰生，聖人之大寶曰位。注曰夫無用則無所寶，有用則有所寶也。無用而常足者，莫妙乎道。有用而弘道者，莫大乎位。故曰聖人之大寶曰位也。疏若無此位行無成者，即反成須位也。}@
%{疏里边讲了六个方面来彰显“地位”，疏文分成了两部分：第一部分总的说一下大意，第二部分就开篇详细解释一下。前边两部分，第一部分是顺着意思来解释，第二部分是“夫圣人”以下，立理反成。圣人的大宝叫做“位”，就是《周易》里《系辞》中说的“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位”。注释说，没有用就无所宝，有用就有所宝。没有用而常足的，莫过于道；有用而弘道的，莫过于位。所以说圣人的大宝叫做“位”。疏里边说，如果没有这个“位”，修行就无法成就，反过来就需要“位”。}%

@{疏此亦二種下，二開章別釋也。於中三：一正釋、二會融、三引證。初中，先釋行布。言行布者，行位分布、階降淺深，如第二會明信、三明住、四明行、五明向、六明地、七明等妙，前非是後、後非是前，故言行布。後釋圓融。言圓融者，圓滿融通。疏釋有二：初正釋、二引證。前中自有二義：一者疏云一位即攝一切位故者，此總辯相攝。謂四十二位之中，隨舉一位即攝一切，如初發心住即攝餘九住及攝行向地等。二者疏云一一位滿即至佛故者，此別明五位互攝。如初住攝於初行、初迴向、初地，第二住攝第二行、第二迴向、第二地等故，第十住滿，則十行滿、十向滿、十地滿故。十住滿稱灌頂位，第十地滿時亦稱灌頂，而成佛故，十行智度圓、十地智度滿。海幢比丘頂出諸佛說法，灌頂住後即明佛者，即其事也。前唯約理行圓融，此兼明行證相似。}@
%{疏里边又讲了两种情况，也是开篇详细解释。这部分又分成了三部分：第一部分是正释，第二部分是会融，第三部分是引证。第一部分，先解释“行布”。“行布”的意思是，行位分布，阶梯上下，就像第二会明信、第三会明住、第四会明行、第五会明向、第六会明地、第七会明等妙，前边不是后边，后边不是前边，所以叫“行布”。后面解释“圆融”。“圆融”的意思是，圆满融通。疏里边解释了两种情况：第一部分是正释，第二部分是引证。前边又分成了两种意思：第一种意思，疏里边说“一位即摄一切位故”，这个是总的说一下相互包含。意思是说，四十二位之中，随便举出一位，就能包含一切，比如初发心住，就能包含其他的九住，还有行向地等等。第二种意思，疏里边说“一一位满即至佛故”，这个是分别说一下五位相互包含。比如初住包含初行、初迴向、初地，第二住包含第二行、第二迴向、第二地等等，第十住圆满，那么十行就圆满，十向就圆满，十地就圆满。十住圆满叫做灌顶位，第十地圆满的时候也叫做灌顶，然后就成佛了，十行智度圆满，十地智度圆满。海幢比丘头顶发出诸佛说法，灌顶住之后就说明佛，这就是这件事。前边只是说理行圆融，这里还说一下行证相似。}%

@{疏初地云下，二引證也。文即為三：一云一地之中具攝一切諸地功德者，此約當地之中自互相攝，一地攝十地，以一例諸位位皆然。上正引文。二云信該果海者，此明五位互攝。〈賢首品〉中乃至則得灌頂而昇位等，此即義引為證。三初發心時便成正覺者，正明以初攝後。通於二義：若住滿成佛，即是當位，以初攝後；若究竟成佛，即異位相望，以初攝後。如四十二字門，初阿字門具後荼字也。上來總有三義：一舉一位總攝五十二位、二舉一位攝五位、三舉初攝後。復應有後攝初、初後攝中、中攝初後，一攝一切、一切攝一、一攝一、一切攝一切，如理思之。上云初發心時便成正覺，即是正引經文。〈梵行品〉云若諸菩薩能與如是觀行相應，於諸法中不生二解，一切佛法疾得現前，初發心時即得阿耨多羅三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。今略引耳。}@
%{疏里边说“初地云”以下，是引证。这段话分成了三部分：第一部分说“一地之中具摄一切诸地功德”，这个是说，在当地之中，相互包含，一地包含十地，以此类推，其他位也一样。这是直接引用的原文。第二部分说“信该果海”，这个是说明五位相互包含。《贤首品》中说“乃至则得灌顶而昇位”，这个就是用义理来引证。第三部分说“初发心时便成正觉”，这个是说明用初包含后。这包含两种意思：如果住满成佛，就是当位，用初包含后；如果究竟成佛，就是异位相望，用初包含后。就像四十二字门，第一个“阿”字门就包含了最后一个“荼”字。上面总共有三种意思：第一种是，举出一位包含五十二位；第二种是，举出一位包含五位；第三种是，举出初包含后。还应该有后包含初、初后包含中、中包含初后，一包含一切、一切包含一、一包含一、一切包含一切，要合理的思考一下。上面说“初发心时便成正觉”，这就是直接引用的经文。《梵行品》中说，如果诸位菩萨能够与这种观察修行相对应，在诸法之中不生二解，一切佛法疾得现前，初发心时就能够得到阿耨多罗三藐三菩提，知道一切法就是心自性，成就慧身不由他悟。现在只是简略地引用一下。}%

@{疏然此二無礙下，會融也。於中二：初辯定其相、二正明會融。前中有二對：行布圓融，以教對理、以相對性；下正圓融，但融相性。初對，謂約能詮教道，則行布不同；約所詮之理，則圓融無礙。第二對，就所詮中，約相則深淺不同，約性則融通無二。言德用者，即德相業用也。}@
%{疏里边说“然此二无碍”以下，是会融。这部分又分成了两部分：第一部分是辩定其相，第二部分是正明会融。前边有两对：行布圆融，用教对理，用相对性；后面正圆融，只融相性。第一对，意思是说，从能诠教道来说，行布就不一样；从所诠之理来说，圆融就没有障碍。第二对，从所诠之中来说，从相来说，深浅不一样；从性来说，融通没有二。说“德用”，就是德相业用。}%
@{疏相是性之相故下，正明融會。文有三番：第一番直明無礙。第二番則互相成，謂無量本是約相行布，圓融本是一理平等。今圓融既不礙行布，故成無量之德。下句反此可知。第三番，從無量為一故融通隱隱下，明相成而不失本相。無量為一故，融通而不失本相故，隱隱然似有二：一為無量，故能重重；不失一相，故能涉入。}@
%{疏相是性之相，所以接下来要解释融会贯通。文章分为三个部分：第一部分直接说明无碍，第二部分说明互相成就，意思是说无量本来就是约定俗成的相，行布本来就是圆融，圆融本来就是一理平等。现在圆融既不碍行布，所以成就无量的功德。下一句反过来就可以知道了。第三部分，从无量为一，所以融通隐隐下，说明相成就，但不失本相。无量为一，所以融通而不失本相，隐约地好像有两个：一个是无量，所以能够重重叠叠；不失一相，所以能够涉入。}%

@{疏故世親以六相圓融下，第三引證。此引論證，即總別同異成壞，由此故得舉一全收，至下廣明。次云上下之文非一者，雙引經疏。若望經則唯是下文；若望疏文，通指一經上下耳。}@
%{疏说世亲以六相圆融，接下来是第三个引证。这个引证就是总别同异成坏，因此能够举一反三，收尽一切，接下来就广为说明。然后说上下之文不是一样的，引经疏两次。如果看经文，就只是下文；如果看疏文，就通指一经上下。}%

@{疏七說勝行者，疏文亦二：先明大意、後開章解釋。前中，初二句依教正釋；後二句引外事證，即《論語》第二，彼下二句云不患莫己知，求為可知也。包氏注曰求善道而學行之，則人知己。今引證此，求為可知及所能立皆是行也。上兩句行成得位，下兩句行成得名，今為證位故，但引前耳。}@
%{疏说七种胜行者，疏文也分为两部分：先说明大意，后开章解释。前面部分，前两句是按照教义来正释；后两句是引用外事来证明，就是《论语》第二章，那里下面的两句说“不患莫己知，求为可知也”。包氏注曰“求善道而学行之，则人知己”。现在引用这个，求为可知以及所能立都是行。上面两句行成得位，下面两句行成得名，现在为了证位，所以只引用前面的。}%

@{疏行亦二種下，開章釋也，先釋、後融。前中，明頓成中，先正明、後引證。言一斷一切斷等者，等取一障一切障、一修一切修、一證一切證故。〈普賢行品〉初說十句，若成此十則頓成五十二種勝行。一念瞋心起，百萬障門開，故偈中云不可說諸劫，即是須臾頃。莫見修與短，究竟剎那法。皆以圓融也。故〈妙嚴品〉云一法門中無量門，無量千劫如是說，所演法門廣大義，普運光天之所了。}@
%{疏说行也有两种，接下来是开章解释，先解释，后融通。前面部分，说明顿成中，先正明，后引证。说一断一切断等等，就是一障一切障、一修一切修、一证一切证。《普贤行品》开头说十句，如果成就这十句，就顿成五十二种胜行。一念瞋心起，百萬障门开，所以偈中说“不可说诸劫，即是须臾頃”。莫见修与短，究竟剎那法。都是以圆融。所以《妙严品》说“一法门中无量门，无量千劫如是说，所演法门广大义，普运光天之所了”。}%

@{疏二遍成諸行下，釋行布從始迄終，故云乃至，則五位所行皆此攝也。菩提心為始，體即三心，謂一直心，正念真如法故，即是大智無所執著。二深心，樂修一切諸善行故，即是大願，謂四弘等。三大悲心，救護一切苦眾生故。七十八云菩提心燈，大悲為油，大願為炷，光照法界。光即直心，炷即深心，油即大悲心。多以三心為體，上求下化，照理起行不出此故。言相者，即無相為相，同法界相。無分量相，無齊限相也。言功德者，無德不收故。〈發心品〉十種大喻、百門較量，亦不及少分。七十八卷廣以喻歎，亦不能盡。〈賢首品〉云若有菩薩初發心，誓求當證佛菩提，彼諸功德無邊際，不可稱量無與等。〈發心品〉云發心功德不可量，眾智共說無能盡。又云菩薩發心功德量，億劫稱揚不可盡，以出一切諸如來，獨覺聲聞安樂故等，皆發心功德也。又云欲見十方一切佛，欲施無量功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。此上三事，皆是發菩提心為萬行之本，故首明之。即此發心，便名為行。}@
%{疏说二遍成诸行，接下来解释行布从始至终，所以说乃至，那么五位所行都包含在其中。菩提心为始，体就是三心，就是一直心，正念真如法，就是大智无所执著。二深心，乐修一切诸善行，就是大愿，就是四弘等。三大悲心，救护一切苦众生。七十八卷说菩提心灯，大悲为油，大愿为炷，光照法界。光就是直心，炷就是深心，油就是大悲心。大多以三心为体，上求下化，照理起行不出此。说相，就是无相为相，同法界相。无分量相，无齐限相。说功德，就是无德不收。《发心品》十种大喻，百门较量，也比不上少分。七十八卷广以喻叹，也不能尽。《贤首品》说“若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼诸功德无边际，不可称量无与等”。《发心品》说“发心功德不可量，众智共说无能尽”。又说“菩萨发心功德量，亿劫称扬不可尽，以出一切诸如来，独觉声闻安乐故等，皆发心功德也”。又说“欲见十方一切佛，欲施无量功德藏，欲灭众生诸苦恼，宜应速发菩提心”。以上三事，都是发菩提心为万行之本，所以首先说明它。就是这个发心，就叫做行。}%

@{疏此二無礙下，第二融通，可知。}@
%{疏说这两种无碍，接下来是第二种融通，可以知道。}%

@{疏八示真法下，文亦有二：先總明、後別釋。文含多義，不異分齊中教因總該故。此略舉義深理要，故別為一門。}@
%{疏说第八示真法，文章也分为两部分：先总明，后别释。文章包含很多义理，不异分齐中教因总该。这里略举义深理要，所以单独成为一门。}%

@{疏九開因性者，文亦先總、後別。總中，先躡前起後、良以下總相解釋。於中有三：初明因義。本有恒沙性德，本覺佛智無二體故，以此為因。二但相變下覆彼因義，是以須開。所以相變體殊者，迷真如以成名相故。情生智隔者，失正智而成妄想故。上對約境，下對約心，五法具矣。三今令下正明開義。知心空寂，則名相泯而真體合；達本無住，則妄想亡而正智生。真本不可以功成，要亡功而本就；深源不可以行得，必行盡而源成。若寂照雙流，則因性開矣。性即知見，知見性相並皆顯現。故談已下，結成開義。}@
%{疏说第九开因性，文章也先总，后别。总中，先承接前面，然后往下总相解释。这里面有三个：首先说明因义。本来就有恒河沙数的性德，本觉佛智无二体，所以以此为因。第二，但相变，接下来是覆彼因义，所以要开。所以相变体殊者，迷真如而成为名相。情生智隔者，失正智而成为妄想。上面是针对境界，下面是针对心，五法俱全了。第三，现在令，接下来正明开义。知道心空寂，那么名相泯灭而真体合一；达到本无住，那么妄想消失而正智生起。真本不可以功成，要亡功而本就；深源不可以行得，必须行尽而源成。如果寂照双流，那么因性就开了。性就是知见，知见性相并皆显现。所以谈，接下来，总结开义。}%@{疏亦有二下，別釋。以言顯示令其知有者，唯明示義。如示貧女宅中寶藏，未見未得。二使其修行者，義通開示。不知令知，名之為悟。未證能證，稱之為入。顯現之言，對於開義。如下破塵下，引經證成。經云如有大經卷，量等三千界，在於一塵內，一切塵亦然。有一聰慧人，淨眼悉明見，破塵出經卷，廣饒益眾生。佛智亦如是，遍在眾生心，妄想之所纏，不覺亦不知。諸佛大慈悲，令其除妄想，如是乃出現，饒益諸菩薩等，即其義也。疏唯以一大事因緣故者，即引他經。大乘法師但云事物體事事義，道理隨應皆得。今略釋之。無二無三故名為一，佛因佛果故稱為大，因果幹能令物解脫並稱為事。言因緣者，如來因此緣此故出現耳。又因緣者，屬於大事，正因佛性為因、緣因佛性為緣，了因所了為因、生因所生為緣，斯則大事通因通果。因緣但語於因，因即種性之義故。彼經云佛種從緣起，萬行為緣起，斯佛種成菩提故。疏所謂開示下，義引彼經。具云舍利弗！云何名諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世？諸佛世尊欲令眾生開(無上義)佛知見，使得清淨故，出現於世。欲示(同義)眾生佛之知見故，出現於世。欲令眾生悟(不知義)佛知見故，出現於世。欲令眾生入(因義)佛知見道故，出現於世。廣釋如別，略釋如下。疏眾生等有故言唯一者，隨難而解，唯解一字耳。}@
%{解释一下，这里有两个方面：

第一个方面是通过语言来揭示佛法，让大家明白佛法存在，这就是直接阐明佛法的意义。就像你告诉一个贫穷的女孩，她家中有宝藏，但是她还没看到，也没得到。

第二个方面是引导修行者，这个意义就包含了开示。从不明白到明白，叫做悟。从没证得佛法，到证得佛法，叫做入。

显现的语言，对应着开示的意义。就像下面说的破尘下，引用经文来证明佛法。经文里说，如果有一部大经卷，大小和三千世界一样大，却可以放在一粒尘埃里，所有的尘埃都是这样。如果有一个聪明的人，眼睛清澈明亮，就能把经卷从尘埃里拿出来，广泛地利益众生。佛的智慧也是这样，遍布在每个人的心中，被妄想缠绕着，大家没有觉察，也不知道。诸佛慈悲，让大家去除妄想，佛法就显现出来了，利益所有的菩萨等等，这就是佛法的意义。

“唯以一大事因缘故”，这句话引用了其他经文。大乘法师只说事物、事物的意义、道理，根据不同的情况，都能说得通。现在我简单解释一下。没有二没有三，所以叫做一；佛因佛果，所以叫做大；因果，能够让众生解脱，所以叫做事。说因缘，就是如来因为这个缘故，所以才出现的。

因缘属于大事，佛性是因，缘因佛性是缘；了因所了是因，生因所生是缘，这就是大事通因通果。因缘只谈因，因为因就是种性的意思。经文说，佛种从缘起，万行为缘起，所以佛种就能成就菩提。

“开示”，这句话引用了那部经文。经文说，舍利弗！为什么说诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世？诸佛世尊想要让众生开悟，明白佛法，让众生清净，所以才出现于世。想要让众生看到佛法，所以才出现于世。想要让众生明白佛法，所以才出现于世。想要让众生进入佛法之道，所以才出现于世。

详细的解释就像刚才说的那样，现在简单解释一下。经文说，因为众生有，所以才说唯一，根据不同的情况，就理解不同的意思，只理解“一”这个字就可以了。}%
@{疏十利今後者，文中亦二：先躡前總辯、後此亦下開章別明。又分為三：初約時分二，可知；次此益復二下，約行分二；後又此利益下，對前成異。二中，疏云終竟不銷等者，等取餘句。餘句云要穿其身，出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同住故。於如來所種少善根亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身，過到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。}@
%{“十利今後”这句话，文中也有两个方面：

第一个方面是承接前面总的辩论，第二个方面是开篇另行说明。

这句话又可以分成三个部分：

第一个部分是根据时间来划分，分成两个方面，可以理解；

第二个部分是根据行为来划分，分成两个方面；

第三个部分是与前面形成对比。

第二个部分中，经文说“终竟不销”等等，这里指的是后面的句子。后面的句子说，要穿透肉身，出现在外面。为什么呢？因为金刚不会和肉身混在一起，不会和杂秽在一起。

如来所种的少善根也是这样，要穿透一切有为法、一切行为、烦恼身，到达无为的究竟智慧之处。为什么呢？因为少善根不会和有为法、一切行为、烦恼混在一起。}%
@{疏二令起行成證入故下，文二：初證釋、後良以有作下釋成。今初。疏云乃至深入如來等者，中間經云隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法。安住一切種智境界，遠離一切諸世間法。出生一切如來所行，通達一切菩薩法性。於佛自在，心無疑惑，住無師法，深入如來無量境界。故云乃至。}@
%{“二令起行成证入故”这句话，文中也有两个方面：

第一个方面是解释“证”，第二个方面是解释“良以有作”。现在我们先解释“证”。

经文说“乃至深入如来”，中间的经文说，要顺应一切如来的境界，具足一切菩萨法。安住在一切种智的境界，远离一切世间法。出生一切如来所行的法，通达一切菩萨法性。对佛法自在，心中没有疑惑，住无师法，深入如来无量境界。所以说“乃至”。}%
@{疏又此利益下，先對前辯異。所以辯異者，亦為揀濫故。利今後義，似順機感，機感亦有二世機故，故上文明約行分二，已是異前，但約時故。又順機多約於所，利益多約於能。又順機但是別義，利益通於十義，即總別之異故。對前九別，成斯十益也。於中二：先別對前、後亦可已下通申本義。今初。文中此十種益，出於《指歸》，但次第不同耳。彼次第云一見聞益、二發心益、三起行益、四攝位益、五速證益、六滅障益、七轉利益、八造修益、九頓得益、十稱性益。此依從淺至深、自利利他等而為其次。今疏順前九門展轉相生，後能成前，以為次第耳。然見聞等實通十因，欲顯別義，隨便逐勝，以別配耳。一以法爾常說遍說，便能觸目對境，一切時中常如法見。所引經文，如前總中。又〈出現品〉云佛子！譬如雪山有藥王樹，名曰善見。若有見者，眼得清淨。若有聞者，耳得清淨等。佛子！如來、應、正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨。若有得聞如來音聲，耳得清淨等。又云佛子！我今告汝。設有眾生見聞於佛，業障纏覆不生信樂，亦種善根，無空過者，乃至究竟入於涅槃。上雖明見佛，佛是華嚴佛，故舌根嘗法味。故〈賢首品〉云此法希有甚奇特，若人聞已能忍可，能信能受能讚說，如是所作甚為難等。〈兜率偈讚品〉云設於念念中，供養無量佛，未知真實法，不名為供養。若聞如是法，諸佛從此生，雖經無量苦，不捨菩提行。一聞大智慧，諸佛所入法，普於法界中，成三世導師。明知見聞其益深矣。疏發心益者，若不聞此不能發心，設有發心不得尊勝，以初發心時便成正覺等故，義如前引。疏造修益者，謂聞此普法，便能造修一行一切行故。如前引〈出現品〉云多劫修行，不聞此法，非真修故。疏頓得益者，如下六千比丘，言下獲於十眼，善財童子一生便能頓圓諸位。〈法界品〉初，菩薩頓證等，並如教迹中引。疏滅障益者，即一斷一切斷，如〈隨好品〉天鼓教云汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心，以等法界三業悔過結云若如是知，是真實懺悔，一切罪惡悉得清淨。說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中兜率陀天諸天子，得無生法忍。又諸天子以香華等供佛而成大益。又云其諸香雲，普雨無量佛剎微塵數世界。若有眾生身蒙香者，其身安樂，譬如比丘入第四禪，一切業障皆得銷滅。若有聞者，彼諸眾生於色聲香味觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱，貪行多者二萬一千，瞋癡等分亦然，了知如是悉是虛妄。如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根等，皆滅障益也。疏攝位益者，如前位中具明。疏起行益者，如〈普賢行品〉云菩薩摩訶薩得聞此法，少作方便，疾得阿耨多羅三藐三菩提，以一行一切行故。如前行中具引。疏稱性益者，謂依此普法，一切眾生無不皆悉稱其本性。佛果海中舊來益竟。故〈出現品〉云如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃。皆同一性，所謂無性。若不稱性，豈得然也。疏轉利益者，如第一重地獄天子得益竟，展轉成三重之益，後二即轉利益也。如上滅障，即第二重，亦是轉利益，所望處別故為滅障。第三重云若有眾生見其蓋者，種清淨金輞轉輪王位一恒河沙善根。佛子！菩薩住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生。乃至云若有暫得遇斯光明，必獲菩薩第十地位，以先修行善根力故。皆轉利益。疏速證益者，如前教迹中辯一生圓曠劫之果中說。疏故前九因皆為今益者，結也。}@
%{“又此利益”这句话，首先是对前面进行辩论。为什么辩论呢？因为是为了辨别真伪。

“利今後”的意思，看起来像是顺应机缘，机缘也有两种，一种是世间的机缘。所以前面说根据行为分成两个方面，就已经与前面不同了，只是根据时间来划分而已。

顺应机缘，大多是指所缘，利益大多是指能缘。

顺应机缘只是单独的意思，利益包含十种意义，这就是总别之异。

针对前面九种不同的利益，形成这十种利益。

这里又可以分成两个方面：

第一个方面是分别针对前面，第二个方面是“亦可已下通申本义”。现在先说第一个方面。

经文中这十种利益，出自《指归》，只是顺序不同而已。

《指归》中的顺序是：一见闻益、二发心益、三起行益、四摄位益、五速证益、六灭障益、七转利益、八造修益、九顿得益、十称性益。

这个顺序是根据从浅入深、自利利他等等来排列的。

现在经文根据前面九个门类，相互生发，后面的利益能成就前面的利益，作为顺序。

但是见闻等等，实际上包含十种因，想要显示不同的意义，就随意选择最优的，分别配对。

第一种利益，是法尔常说遍说，就能触目对境，一切时中常如法见。

引用的经文，就像前面总的解释一样。

《出现品》中说，佛子！譬如雪山有药王树，名叫善见。如果有人看见了，眼睛就能清净。如果有人听到了，耳朵就能清净等等。佛子！如来、应、正等觉无上药王也是这样，能做一切饶益众生的事。如果有人看见如来的色身，眼睛就能清净。如果有人听到如来的声音，耳朵就能清净等等。

经文又说，佛子！我现在告诉你，如果有人看见佛，听到佛法，业障缠绕，不生信乐，也能种下善根，没有空过，最终能进入涅槃。

上面虽然说看见佛，佛是华严佛，所以舌根就能尝到法味。

《贤首品》中说，这个法希有，非常奇特，如果有人听到了，能忍耐，能信受，能赞说，这样做的功德非常难。

《兜率偈赞品》中说，即使在念念中，供养无量佛，如果不知道真实法，不能叫做供养。如果听到这个法，诸佛从此生，即使经过无量苦，也不舍菩提行。一听到大智慧，诸佛所入的法，遍布法界中，成为三世导师。

可见闻的利益非常深。

“发心益”，如果没听到这个法，就不能发心，即使发了心，也得不到尊胜，因为初发心时就能成正觉等等，意义就像前面引用的经文一样。

“造修益”，意思是听到这个普法，就能造修一行一切行。

前面引用的《出现品》中说，多劫修行，不听到这个法，就不是真修。

“顿得益”，就像下面六千比丘，听到法后就获得了十眼，善财童子一生就能顿圆诸位。

《法界品》开头说，菩萨顿证等等，都像教迹中引用的经文一样。

“灭障益”，就是一断一切断，就像《随好品》中天鼓教说，你们应该发阿耨多罗三藐三菩提心，以等法界三业悔过结说，如果这样知道，就是真实忏悔，一切罪恶都能清净。

说这个法的时候，百千亿那由他佛剎微尘数世界中的兜率陀天诸天子，获得了无生法忍。

诸天子用香华等等供养佛，成就了大益。

经文又说，这些香云，普雨无量佛剎微尘数世界。如果哪个众生被香气熏到，身体就会安乐，就像比丘进入第四禅，一切业障都能消除。如果有人听到了，这些众生，对色声香味触，内心有五百烦恼，外面也有五百烦恼，贪心多的人有两万一千，瞋癡等等也是这样，明白这些都是虚妄。

这样明白了以后，就能成就香幢云自在光明清净善根等等，都是灭障益。

“摄位益”，就像前面位中详细说明的一样。

“起行益”，就像《普贤行品》中说，菩萨摩诃萨听到这个法，少作方便，就能迅速获得阿耨多罗三藐三菩提，因为一行一切行。

就像前面行中详细引用的经文一样。

“称性益”，意思是依此普法，一切众生都能称其本性。

佛果海中，旧来的利益已经完了。

《出现品》中说，如来成正觉的时候，在身体中普见一切众生成正觉，乃至普见一切众生入涅槃。

都是同一性，叫做无性。

如果不称性，怎么能够这样呢？

“转利益”，就像第一重地狱天子获得利益后，转而成就三重利益，后面两种就是转利益。

就像上面说灭障，就是第二重，也是转利益，所望的地方不同，所以叫做灭障。

第三重说，如果哪个众生看见这个盖子，就能种下清净金輞转轮王位一恒河沙善根。

佛子！菩萨住在这个转轮王位，在百千亿那由他佛剎微尘数世界中教化众生。

乃至说，如果有人暂时遇到这个光明，就能获得菩萨第十地位，因为以前修行善根的力量。

都是转利益。

“速证益”，就像前面教迹中辩论一生圆满旷劫之果中说的那样。

“故前九因皆为今益”，这是总结。}%
@{疏亦可一一門皆成十益者，此第二意却是正意，上但隨宜耳。}@
%{疏中说，每一门都可以成就十种益处，这第二种意思才是真正的意思，上面说的只是随宜而已。}%

@{疏因上十義故此教興下，第三結屬會釋也。此上結屬，下會釋經文。彼經具云其說法者同名法慧，悉以佛神力故、世尊本願力故、為欲顯示佛法故、為以智光普照故、為欲開闡奧義故、為令證得法性故、為令眾會悉歡喜故、為欲開示佛法因故、為得一切佛平等故、為了法界無有二故，說如是法。十因舉二，故有等言。疏因緣相參者，神力是緣，餘皆是因，故云相參。今略舉二，即有因緣，以疏對彼。因緣易知，故云可以意得。}@
%{疏文中说，因为上面提到的十种义理，所以这部经才兴起，这是第三部分，用来总结和解释。上面是总结，下面是解释经文。那部经中详细说，说法的人名叫法慧，他完全依靠佛的神力、世尊的本愿力、为了显示佛法、为了用智慧的光芒普照、为了开阐奥义、为了让人证得法性、为了让大众都欢喜、为了开示佛法的因缘、为了获得一切佛的平等、为了法界没有二，才说这样的法。十种因缘，只举了两种，所以有“等”字。疏文中说“因缘相参”，意思是神力是缘，其他的都是因，所以说“相参”。现在只简略举出两种，就是有因缘，以此来对照那部经。因缘很容易理解，所以说“可以意得”。}%

@{疏第二明說經緣等者，疏文分二：先引例總明、後今有十緣下開章別釋。前中，謂六成就中，信聞二種屬於阿難，在佛滅後結集時安，不為經緣；餘四成就，為經緣起，說必依時，要有方處，人通說聽，即佛及眾，四義足矣。問：《智論》云說時方人令生信故。何以今言為緣起耶？答：六中初二，唯屬證信；後四義有兩兼，阿難引之為生物信，當時無此教不得興，故為緣起。今十緣中具有此四。}@
%{疏文中第二部分，说明经文的缘起等。疏文分为两部分：先用例子总括说明，然后从“今有十缘”开始，分章解释。前面说，六种成就中，信闻两种属于阿难，在佛灭后结集时安置，不属于经文的缘起；其余四种成就，是经文的缘起，说必须依时，要有方处，人能通达说和听，就是佛和大众，四种义理就足够了。有人问：《智论》中说“说时方人令生信故”。为什么现在说它是缘起呢？回答：六种成就中前两种，只属于证信；后四种义理有两种兼具，阿难引申为使众生生信，当时没有这部经教，就无法兴起，所以是缘起。现在十种缘起中，都包含了这四种。}%

@{疏今有十緣下，開章解釋中，先列、後釋。}@
%{疏文中从“今有十缘”开始，分章解释，先列举，后解释。}%

@{疏今初依時，依文分四：一大意、二開釋、三融會、四廣如旨歸一句出法源。今初，二：先拂迹顯實、後就德顯圓。前中，疏夫心冥至道則渾一古今者，此約人顯實。心與理冥契，則無今古之相。故肇公云：古今通，始終同，窮本極末，浩然大均。生公《法華疏》云古亦今也，今亦古矣。}@
%{现在首先讲依时，按照经文分为四部分：一是总义，二是开释，三是融会，四是广如《旨归》一句出法源。现在先讲第一、第二部分：先从迹相显现真实，后从德性显现圆满。前面说，疏文中“夫心冥至道则浑一古今者”，这是从人方面显现真实。心与理冥契，就没有今古之分。所以肇公说：古今相通，始终相同，穷究根本，探求末节，浩然广大，无有分别。生公《法华疏》中说，古就是今，今也是古。}%

@{疏法界無生等者，就法顯實也。有生則屬三世，便即有時。無生則無三世剎那，安有時分？故〈出現品〉云真如離妄恒寂靜，無生無滅普周遍等。}@
%{疏文中说“法界无生等者”，是从法方面显现真实。如果有生，就属于三世，必然有时间。没有生，就没有三世刹那，哪里会有时间？所以《出现品》中说，真如远离妄念，恒常寂静，无生无灭，普周遍一切。}%

@{疏下經偈云下，引經證，略舉人證耳，即兜率寶幢偈也。彼具云眾生如是說，某日佛成道；如來得菩提，實不計於日。〈法界品〉云菩薩智慧妙法輪，遠離一切分別網，超越一切障礙山，不可以生死長短、染淨劫數顯示等，其文非一。}@
%{疏文中下面引用经文中的偈颂，用来证明，只是简略举出人证而已，就是兜率宝幢偈。那部经中详细说，众生这样说，某一天佛成道；如来获得菩提，实际上不计时间。 《法界品》中说，菩萨的智慧妙法轮，远离一切分别网，超越一切障碍山，不能用生死长短、染净劫数来显示，经文不止这一句。}%

@{疏況無涯之說等者，二就德顯圓。無涯之說，豎約長時，故《旨歸》云常恒之說，前後際而無涯。念劫圓融者，約一念即不可盡，一念即無量劫、無量劫即一念等，故云爾也。念即多劫，何定時之長短哉。}@
%{疏文中说“况无涯之说等者”，是第二部分，从德性显现圆满。无涯之说，纵向来说是时间很长，所以《旨归》中说，常恒之说，前后际都没有涯际。念劫圆融，是指一念就不可穷尽，一念就是无量劫，无量劫就是一念，所以说如此。一念就是多劫，怎么确定时间长短呢？}%

@{疏今以無時之時略顯十重時別者，此下第二開章解釋也。就中三：初上二句標、次初唯下釋、後於下結。二釋中，初唯一念者，謂於一剎那頃遍無盡之處說無邊法。二盡七日者，謂初成道一七日中自受大法樂。大法樂者，所謂智慧寂靜樂。第二七日頓說此經。何以初成便說此經？此經勝故。若以初成表勝，初七最初何故不說？論云思惟行、因緣行故。因者能說之智，緣者所化之機。將欲說所得妙法以逗物機，故云思惟行行。疏三遍三際者，謂盡前後際各無邊劫，常恒周遍演說此經，初無暫息。上三易故，疏但列名而已。疏四攝同類劫下，以義稍隱，故並加字。《旨歸》但云四攝同類、五收異類劫、六以念攝劫、七劫念重收、八異類界時、九彼此相入、十以本收末。今加一字，義則易見，故並不釋，唯釋第十耳。言攝同類者，於前無邊劫各攝同類，如長劫唯攝長劫、短劫唯攝短劫等。疏五收異類劫者，謂長劫攝短劫等。疏六以念攝劫者，於一念中即攝無邊同異類劫，念念皆爾。疏七劫念重收者，此上念所攝劫中，各以念成劫，一一念亦各攝諸劫。是則念念既其不盡，劫劫亦復不窮，如因陀羅網重重無盡也。疏八異類界時者，上之七重且約一類世界，如今娑婆一類。今辯樹形江河形等無邊異類之剎，剎既同處，而有不同時亦同時，而各別分齊，盡彼時分常說此經。疏九彼此相入者，即彼異類界所有時劫亦各別相收。或同異類界時互相攝入，若念若劫重重無盡，同前四五六七，於彼諸時常說此經。疏謂以非劫為劫者，第十難見故，以此句釋之。以非劫為本，劫即為末。言非劫者，離分限故。如華藏世界，以非劫為劫，劫即非劫。念等亦爾，以時無長短離分限故；以離時分說彼劫故；以時無別體依法上立，法既融通時亦隨爾故。〈離世間品〉云菩薩摩訶薩知一切劫即是非劫，而真實說一切劫數，是為第六無礙住。故云非劫為劫，於前無量時劫常說《華嚴》。}@
%{现在用无时间的时间，来略微显示十种时间的分别，这是下面的第二部分，分章解释。其中分为三部分：一是上面两句话是标题，二是“初唯”下面是解释，三是“于”下面是总结。解释部分，一是“唯一念者”，是指在一刹那顷，遍及无穷之处，说无边法。二是“尽七日者”，是指佛初成道一七日中，自己享受大法乐。大法乐，就是指智慧寂静乐。第二七日，就顿说这部经。为什么初成道就说这部经呢？因为这部经很胜妙。如果用初成道来表示胜妙，那么初七的第一天为什么不说呢？经论中说，是“思惟行、因缘行”的原因。因，就是能说的智慧；缘，就是所化的机缘。将要说的所得妙法，来逗引众生的机缘，所以说“思惟行行”。疏文中说“三遍三际者”，是指遍及前后际，各个无边劫，常恒周遍演说这部经，从来没有间断。上面三种容易理解，疏文中只列举了名称而已。疏文中说“四摄同类劫”以下，因为义理稍微隐晦，所以加上一个字。《旨归》中只说“四摄同类、五收异类劫、六以念摄劫、七劫念重收、八异类界时、九彼此相入、十以本收末”。现在加上一个字，义理就容易理解，所以不解释，只解释第十种。说“摄同类者”，是指在前面的无边劫中，各个摄取同类，比如长劫只摄取长劫，短劫只摄取短劫等等。疏文中说“五收异类劫者”，是指长劫摄取短劫等等。疏文中说“六以念摄劫者”，是指在一念中，就摄取无边同异类劫，念念都是如此。疏文中说“七劫念重收者”，是指上面念所摄取的劫中，各个用念组成劫，每一念也各个摄取诸劫。这样一来，念念无穷尽，劫劫也无穷尽，就像因陀罗网重重无穷尽一样。疏文中说“八异类界时者”，上面七种只是约定了同类世界，比如现在的娑婆世界。现在辨析树形、江河形等等无边异类之刹，刹虽然同处，但有不同时间，也有同时，而各个分别界限，尽彼时分常说这部经。疏文中说“九彼此相入者”，就是那些异类界所有的时间劫，也各个分别相摄取。或者同异类界时互相摄入，无论是念还是劫，重重无穷尽，和前面的四五六七一样，在那些时间里，常说这部经。疏文中说“谓以非劫为劫者”，第十种很难理解，用这句话来解释。以非劫为本，劫就是末。说非劫，是指离开界限。比如华藏世界，以非劫为劫，劫就是非劫。念等等也是如此，因为时间没有长短，离开界限；因为离开时间，说那个劫；因为时间没有别体，依靠法来建立，法既然融通，时间也随之如此。《离世间品》中说，菩萨摩诃萨知道一切劫就是非劫，而真实地说一切劫数，就是第六无碍住。所以说非劫为劫，在前面的无量时间劫中，常说《华严》。}%
@{疏又此十種隨一圓收者，此下第三融會也。}@
%{这个“十种随一圆收”，就是下面第三个“融会”的意思。}%
@{於中三：初此上二句正融會。}@
%{这“融会”里面又分成三部分：第一部分，就是上面两句话所讲的“融会”。}%
@{二依此說時則無始終下通妨難。}@
%{第二部分，就是根据这个说法，来解释“无始无终”这个道理，以及它在实际应用中遇到的困难。}%
@{此上牒疑情。}@
%{上面这两句话，就是针对这个问题提出的疑问。}%
@{既無始終，何有初成之始、九會之終？}@
%{既然没有始末，那为什么会有“初成之始”和“九会之终”呢？}%
@{亦隨見聞下會釋也，故疏指前通。}@
%{这也是根据不同的见闻来解释的，所以疏文就指出了前面的道理。}%
@{又此一部即是無邊法海，以下皆結通無分齊故，一部即是一切說故。}@
%{另外，“这部经”就如同无边无际的法海一样，下面的内容都是为了说明“无分齐”的道理，这部经就是一切佛法的总纲。}%

@{疏若依此時下，三顯勝能。}@
%{如果根据这个道理来理解的话，下面就讲了三种“胜能”。}%
@{於中又三：初揀他顯勝、次而餘教下會他顯勝故、或說下再通妨難。}@
%{这三种“胜能”又可以分成三个部分：第一部分，就是比较其他佛法，来显明这部经的胜妙之处；第二部分，就是结合其他佛法，来解释这部经的胜妙之处；第三部分，就是针对可能出现的疑问，再次解释这部经的道理。}%
@{難云：彼有三七六七等殊，云何不出於此？}@
%{有人可能会问：其他佛法也有“三七六七”等不同的修行方法，为什么这些方法不是从这部经里来的呢？}%
@{故今通云：皆是此經之時，隨見聞故。}@
%{所以，我们现在就说：这些方法都是这部经里的道理，只是根据不同的见闻来解释而已。}%
