@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十六}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十六}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第六施藏。疏如月光王施頭等者，即《賢愚經》第五卷說月光王施頭。二十八經中，因說如來受波旬請，却後三月當般涅槃。舍利弗聞，便白世尊：不忍見佛入般涅槃，當先涅槃。佛便許之。涅槃訖，佛告阿難：舍利弗非但今日不忍見我入般涅槃先取滅度，昔亦如是。阿難請佛為說其事，佛便廣引。經文浩博，今略意引。佛告阿難：過去久遠無量無數不可思議阿僧祇劫，此閻浮提有一國王，名旃陀婆羅脾(晉言月光)，統閻浮提八萬四千國，第一夫人名須摩檀(晉言華施)。一萬大臣，其第一者名摩訶旃陀(晉言大月)。有五百太子，大者曰尸羅跋陀(晉言戒賢)。王所住城名跋陀耆婆(晉言賢壽)。廣說莊嚴王思善因廣行大施，告令國內悉令大捨。時邊遠有一小國王，名曰毘摩思那，心生嫉妬，廣詔外人乞取王頭，無肯從者。後復廣詔云：得月光王頭，分國半治，以女妻之。有婆羅門名勞度叉，應詔乞頭。月光王國先有變怪，大月大臣復得惡夢，城神遮之不令得入。時首陀天託夢令知，月光睡覺，詔令見已。大月大臣思以五百七寶頭換之不得，心裂七分死於王前。王許其頭却後七日，而遍告國內。國內皆至擗地請留，王不受之，言：我計死所經地獄，一日之中捨身無數竟無所益。今日施頭，持是功德誓求佛道，當度汝等。言訖入園繫髮於樹，樹神以手搏婆羅門。王語樹神：我此樹下已捨九百九十九頭，今當滿千。汝莫遮我無上大道。樹神依之。婆羅門斬下王頭，地六震動，施頭之聲聲遍天下。時毘摩羨王聞此語已，喜踊驚愕心擗裂死。時婆羅門嫌頭腥臭，擲地脚踏，人又呵之。迴來在道，無施給者，飢餓委悴。聞毘摩羨王已復命終，懊惱憤憤，心裂七分吐血而死。王及婆羅門墮阿鼻地獄，其餘人民感激死者皆得生天。月光王者，我身是也。毘摩羨王，波旬是也。勞度叉者，調達是也。其樹神者，目連是也。大月大臣者，舍利弗是也。釋曰：此即世尊本行，故云賢行。此明世尊無不能捨，則令施心須成，恐無巧慧不善籌量，故云未全可準。奪萬姓之歡，施二人之死，向引已具。疏若不爾下，成上須量之義。菩薩能施而不施者，明是不宜，即善量也。(八中)疏不自安處求勝樂者，初發心住已會此文。疏非有處所者與理冥故者，即明淨土四句之義，謂有質不成、無質不成等，如〈世界成就品〉。疏十萬等殊者，十萬即《阿彌陀經》。從此西方十萬佛土，有世界名曰極樂故。等者，等於餘土遠近之數。疏若約通論未來法可以意得者，未來未至，故非有處所。緣會當成，聖智所知，故非無處所。未來故非內，由心故非外，未至何有遠近？疏異生果中此最勝故者，上五聖居故。疏已得上品雜修靜慮者，謂漏與無漏間雜而修，故名雜修。《俱舍．賢聖品》論云前說上流雜修靜慮為因，能往色究竟天。先應雜修何等靜慮(一問)？由何等位知雜修成(二問)？復有何緣雜修靜慮(三問)？偈云先雜修第四(答第一問)，成由一念雜(答第二問)，為受生現樂及遮煩惱過(答第三問)。釋曰：初句明夫欲雜修必先修第四靜慮，由第四靜慮最堪能故。二答成位，謂阿羅漢或是不還。成由一念雜者，謂彼必先入第四靜慮，多念無漏相續現前，從此引生多念有漏，後復多念無漏現前，如是旋環後後漸減，乃至最後二念無漏，次引二念有漏現前，無間復生二念無漏，名雜修定加行成滿。次復唯有一念無漏，次復引起一念有漏，無間復生一念無漏，中間有漏前後無漏，以相間雜故名雜修。此一念雜，名根本成修。第四已乘此勢力，亦能雜修下三靜慮，答何緣云雜修靜慮？總有三緣：一為受生，生淨居天故；二為現樂，受現法樂故；三為遮煩惱過。若不還一修，由前三緣。若羅漢修，除受生一。從此第六明淨居處，何唯有五？論頌云由雜修有五，生有五淨居。釋曰：由雜修第四有五品故。一下品有三心，初起無漏、次起有漏、復起無漏。二是中品，亦同上修三心，并前成六。三是上品，四上勝品。五上極品，亦皆同初各起三心，三五便成一十五心。如次五品感五淨居。應知此中無漏勢力熏修有漏感五淨居，非無漏感。今善現天是第四品，第五善見是極上品，故障至微。疏一旦背恩如小兒故者，即《智論》文審諦觀此身，終畢歸死處。難御無反復，背恩如小兒。疏故智論云由無我故下，亦同此卷，已前亦引。}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十六}%

@{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}@

%{第六施藏。疏如月光王施头等者，即《贤愚经》第五卷说月光王施头。二十八经中，因说如来受波旬请，却后三月当般涅槃。舍利弗闻，便白世尊：不忍见佛入般涅槃，当先涅槃。佛便许之。涅槃讫，佛告阿难：舍利弗非但今日不忍见我入般涅槃先取灭度，昔亦如是。阿难请佛为说其事，佛便广引。经文浩博，今略意引。佛告阿难：过去久远无量无数不可思議阿僧祇劫，此阎浮提有一国王，名旃陀婆罗脾(晋言月光)，统阎浮提八万四千国，第一夫人名须摩檀(晋言华施)。一万大臣，其第一者名摩诃旃陀(晋言大月)。有五百太子，大者曰尸罗跋陀(晋言戒贤)。王所住城名跋陀耆婆(晋言贤寿)。广说庄严王思善因广行大施，告令国内悉令大舍。时边远有一小国王，名曰毘摩思那，心生嫉妒，广诏外人乞取王头，无肯从者。后复广诏云：得月光王头，分国半治，以女妻之。有婆罗门名劳度叉，应诏乞头。月光王国内先有变怪，大月大臣复得恶梦，城神遮之不令得入。时首陀天托梦令知，月光睡觉，诏令见已。大月大臣思以五百七宝头换之不得，心裂七分死于王前。王许其头却后七日，而遍告国内。国内皆至擗地请留，王不受之，言：我计死所经地狱，一日之中舍身无数竟无所得益。今日施头，持是功德誓求佛道，当度汝等。言讫入园系发于树，树神以手搏婆罗门。王语树神：我此树下已舍九百九十九头，今当满千。汝莫遮我无上大道。树神依之。婆罗门斩下王头，地六震动，施头之声声遍天下。时毘摩羨王闻此语已，喜踊惊愕心擗裂死。时婆罗门嫌头腥臭，掷地脚踏，人又呵之。迴来在道，无施给者，饥饿委悴。闻毘摩羨王已复命终，懊恼愤愤，心裂七分吐血而死。王及婆罗门堕阿鼻地狱，其餘人民感激死者皆得生天。月光王者，我身是也。毘摩羨王，波旬是也。劳度叉者，调达是也。其树神者，目连是也。大月大臣者，舍利弗是也。释曰：此即世尊本行，故云贤行。此明世尊无不能舍，则令施心须成，恐无巧慧不善筹量，故云未全可準。夺万姓之欢，施二人之死，向引已具。疏若不爾下，成上须量之义。菩萨能施而不施者，明是不宜，即善量也。(八中)疏不自安处求胜乐者，初发心住已会此文。疏非有处所者与理冥故者，即明净土四句之义，谓有质不成、无质不成等，如〈世界成就品〉。疏十万等殊者，十万即《阿弥陀经》。从此西方十万佛土，有世界名曰极乐故。等者，等於余土远近之数。疏若约通论未来法可以意得者，未来未至，故非有处所。缘会当成就，圣智所知，故非无处所。未来故非内，由心故非外，未至何有远近？疏异生果中此最胜故者，上五圣居故。疏已得上品杂修静虑者，谓漏与无漏间杂而修，故名杂修。《俱舍．贤圣品》论云前说上流杂修静虑为因，能往色究竟天。先应杂修何等静虑(一问)？由何等位知杂修成(二问)？复有何缘杂修静虑(三问)？偈云先杂修第四(答第一问)，成由一念杂(答第二问)，为受生现乐及遮烦恼过(答第三问)。释曰：初句明夫欲杂修必先修第四静虑，由第四静虑最堪能故。二答成位，谓阿罗汉或是不还。成由一念杂者，谓彼必先入第四静虑，多念无漏相续现前，从此引生多念有漏，后復多念无漏现前，如是旋环后后渐减，乃至最后二念无漏，次引二念有漏现前，无间復生二念无漏，名杂修定加行成满。次復唯有一念无漏，次復引起一念有漏，无间復生一念无漏，中间有漏前後无漏，以相间杂故名杂修。此一念杂，名根本成修。第四已乘此势力，亦能杂修下三静虑，答何缘云杂修静虑？总有三缘：一为受生，生净居天故；二为现乐，受现法乐故；三为遮烦恼过。若不还一修，由前三缘。若罗汉修，除受生一。从此第六明净居处，何唯有五？论颂云由杂修有五，生有五净居。释曰：由杂修第四有五品故。一下品有三心，初起无漏、次起有漏、復起无漏。二是中品，亦同上修三心，并前成六。三是上品，四上胜品。五上极品，亦皆同初各起三心，三五便成一十五心。如次五品感五净居。应知此中无漏势力熏修有漏感五净居，非无漏感。今善现天是第四品，第五善见是极上品，故障至微。疏一旦背恩如小儿故者，即《智论》文审諦观此身，终毕归死处。难御无反復，背恩如小儿。疏故智论云由无我故下，亦同此卷，已前亦引。}%
@{第七慧藏。疏今初以四諦慧等者，疏文有四：一料揀句數開合、二釋如實知義、三隨文解釋、四結彈古義。今初有二：一攝十為五、後三即為三故。今初，言以四諦慧等者，即無作四諦也。故下四諦差別門中云若約菩薩能觀，皆無作也。二收此五下，攝五為二，自有四門：一凡聖差別；二又若後三就果下，四諦差別門；三又初二流轉下，是流轉還滅門；四又前是所知下，能所知見門。於四門中，前三皆約所知，後一方具能所。四諦之義已見本品。疏前有滅道下，此通妨難。謂有難言：初二流轉即五蘊有支，而皆有四諦，謂色滅色道等。滅道即是還滅，何言流轉？後有苦集亦然。故今通云：前五陰等中有滅道者，於蘊等中方始修道期得滅耳。若已證滅，則無蘊等。言後有苦集者，即三乘中亦以四諦則有苦集，既是還滅，何得有之？故今答云：雖是聖人：苦集未盡：無餘涅槃方始盡故。疏又前是所知下，第四門，中二：先正明、後人中有法下，通妨。經云聲聞法如實知，緣覺法如實知等，何言但是能知之人？故為此通，謂三乘聖人歷前諸法成三乘耳。歷於四諦下，示其以法成人之相。其四諦之法遍在前七，所緣有支即無明有愛，能如實知諸法，故名菩薩。疏皆言如實知下，第二總釋如實知，可解。}@
%{第七慧藏。这篇文章主要分为四部分：第一部分是分析句子的结构和含义，第二部分是解释“如实知”的含义，第三部分是对文章进行逐句解释，第四部分是总结文章的古义。这篇文章又可以分为两部分：第一部分是将十个慧藏归纳为五个慧藏，第二部分是将剩下的三个慧藏归纳为三个慧藏。这篇文章一开始就说“以四谛慧等者”，其实就是指无作四谛。在后面的四谛差别门中说“若约菩萨能观，皆无作也”，就是这个意思。第二部分是将这五个慧藏归纳为两个慧藏，分别从四个方面进行解释：第一个方面是凡圣差别，第二个方面是如果将后三个慧藏归纳到果位上，就是四谛差别门，第三个方面是如果将前两个慧藏归纳到流转上，就是流转还灭门，第四个方面是如果将前三个慧藏归纳到所知上，就是能所知见门。在这四个方面中，前三个方面都是关于所知的，而最后一个方面是关于能所的。四谛的含义在本文中已经解释过了。在前面的文章中，有人说“灭道”是通于妨难的，意思是说有人会问：前两个慧藏是五蕴有支，而五蕴有支都有四谛，比如色灭色道等等，既然“灭道”是还灭，为什么还会说流转呢？后面有苦集也是一样的道理。所以这里就解释说：前五个阴等中有灭道者，是在蕴等中才开始修道，才能得到灭。如果已经证灭了，就没有蕴等了。有人会说：后面有苦集，因为三乘中也用四谛，所以会有苦集，既然是还灭，为什么会有苦集呢？所以这里就回答说：即使是圣人，苦集也还没有完全消失，只有无余涅槃才能完全消失。在前面的文章中，有人说“所知”是第四个方面，其中有两个问题：第一个是正明，第二个是“人中有法”是通于妨难的。经书上说“声闻法如实知，缘觉法如实知”等等，为什么说只有能知的人才能如实知呢？所以这里就解释说：三乘圣人历经前诸法才能成三乘。历经四谛，就是展现出以法成人的相。四谛的法遍布在前七个慧藏中，所缘的支就是无明和爱，能如实知诸法，所以叫做菩萨。在文章中，有人说“皆言如实知”，这是对“如实知”的总结，可以理解。}%
@{疏十中前七下，第三隨文解釋。於中二：先解前七、後解後三。前中，先總、後別。總中云無明與愛有漏性下，釋妨。謂有問言：無明與愛此是煩惱，云何而言七皆是苦？故為此通，明三義是苦。緣生是集，七皆緣生；無性是滅，七皆無性，結是理滅。顯滅為道者，顯無性理。言從詮顯者，釋上顯滅為道，謂緣生之法是顯滅之詮，若不從緣，不知無性故。亦如修行止觀，顯得滅理故。次結云此則總說及就理滅。疏若別說者下，歷色等七，一一別明四諦之相，可以思準。言由他言說等，皆《瑜伽》意，義皆可知。不正思惟，亦《涅槃》意，六地當明。謂無明觸為緣等者，亦《瑜伽》意。《大般若》等皆說眼觸，眼觸為緣所生諸受等，如眼根境識三和合名觸。若以明為緣不成有支，由無明迷而受諸受，樂受生愛故是愛因。}@
%{这篇文章的第三部分是逐句解释，分为两部分：第一部分是解释前七个慧藏，第二部分是解释后三个慧藏。第一部分又分为两部分：第一部分是总说，第二部分是分别说。总说部分说“无明与爱有漏性”，有人会问：无明和爱是烦恼，为什么说七个慧藏都是苦呢？所以这里就解释说：这三个意思都是苦。缘生是集，七个慧藏都是缘生；无性是灭，七个慧藏都是无性，结是理灭。显灭为道，就是显无性理。从诠显，就是解释上面的“显灭为道”，意思是说缘生法是显灭的诠释，如果不从缘生，就不知道无性。就像修行止观，就能显现灭的道理。接下来总结说：这就是总说和就理灭。分别说部分，就是逐一解释色等七个慧藏的四谛相，可以参考。由他言说，都是《瑜伽》的观点，意思都很好理解。不正思惟，也是《涅槃》的观点，六地应该明白。无明触为缘，也是《瑜伽》的观点。《大般若》等等经书都说过眼触，眼触为缘所生诸受等等，比如眼根、境、识三者和合叫做触。如果以明为缘，就不能成为有支，因为无明迷了，所以才受诸受，乐受生爱，所以是爱因。}%
@{疏十二支中唯舉二下，釋文略妨。先牒、從發業下解釋。略引三文：唯識生引門說，無明發業，愛能潤，業能引有，二但舉無明能潤有，三但舉於愛已攝取有。二從癡下，引《淨名》釋。三從涅槃下，引《涅槃經》證，即是北經當三十四，南經三十二，明二十一對諍論之中此當第十四有心數無心數義。此文稍略，若具引者，經云善男子！我於經中作如是說：聖人色陰乃至識陰，皆是無明因緣所出，一切凡夫亦復如是。從無明生愛，當知是愛即是無明。從愛生取，當知是取即無明愛。從取生有，是有即是無明愛取。從有生受，當知是受即是行有。從受因緣生於名色、無明、愛、取、有、行、受、觸、識、六入等，是故受者即十二支。善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來說無心數。釋曰：此中有三，先明聖人五陰從無明生；二例凡夫；三就凡中明心法展轉相生更無別數，此中即三世十二因緣隱顯互論。文中，先列、後結。列中，先明過去之因從無明生。言從無明生愛，當知是愛即是無明者，謂無明之心對境染著，即名為愛，是故此愛即是無明。言從愛生取，當知是取即無明愛者，即前愛心取著境界，即名為取，體性不殊，是故此取即無明愛。言從取生有，當知是有即是無明愛取者，前取心起業名有，是故此有即無明等。次論現果。云從有生受，當知此受即是行有者，此詺識支，以之為受，識支即是現報之體，從因緣得故名為受。即前有支轉為此受，是故此受即前行有。亦應即前無明愛取，就近言之耳。言從受因緣生於名色者，受增為名，所託識立以之為色。從受生於無明愛取有行者，從現報受起後因也。從受因緣生於愛觸識六入等者，從現報色轉起未來生老死也。亦應宣說名色即是受，乃至宣說六入即受，而文略耳。以下經云是故受者即十二支故，故此末句即是總結無別受外心法，向前即於過去無明愛等，向後即於名色等，故受即十二支。以今疏引但引初段，證無明愛是十二支本，其即無明愛等。等字，等餘經文。然其彼經本意為明無別心法，非成無明及愛是有支本，故疏結言亦似斯義。疏又約三際無明為本下，即《瑜伽論》，至下六地當廣分別，今且略釋。無明橫起，是本可知，不了第一義諦名無明故。言愛取為際者，即現在所起。若更起愛取，則有未來生老死支。若不起者當苦不生，有無由之，故名為際。言是二中間有識等五者，是無明支，後愛取支，前中間五果。言及生老死者，即愛取支。後望未來世，未起愛取支，前為中間耳，以未來更起展轉無窮故。疏今悟無明下，出愛取為際之由，義如上釋。}@
%{这篇文章的第四部分是总结文章的古义，主要解释了十二支中唯举二的含义。文章首先引用了三段经文：第一段是《唯识生引门》中说无明发业，爱能润，业能引有，第二段是《净名经》中说从痴生爱，第三段是《涅槃经》中说从涅槃生爱，也就是北经的第34卷，南经的第32卷，在二十一对诤论中，这是第14个有心数无心数义。这篇文章很简略，如果要详细解释，经书上说：“善男子！我于经中作如是说：圣人色阴乃至识阴，皆是无明因缘所出，一切凡夫亦复如是。从无明生爱，当知是爱即是无明。从爱生取，当知是取即无明爱。从取生有，是有即是无明爱取。从有生受，当知是受即是行有。从受因缘生于名色、无明、爱、取、有、行、受、触、识、六入等，是故受者即十二支。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说无心数。”解释说：这里有三个意思：第一是说明圣人五阴从无明生，第二是举例说明凡夫，第三是说明凡夫中心法展转相生，没有别的数，这里就是三世十二因缘隐显互论。文章首先列举，然后总结。列举部分首先说明过去的因从无明生。从无明生爱，当知是爱即是无明，意思是说无明之心对境染着，就叫做爱，所以这个爱就是无明。从爱生取，当知是取即无明爱，意思是说前面的爱心取着境界，就叫做取，体性没有差别，所以这个取就是无明爱。从取生有，当知是有即是无明爱取，意思是说前面的取心起业叫做有，所以这个有就是无明等等。接下来论述现果。从有生受，当知此受即是行有，意思是说这个识支，把它叫做受，识支就是现报之体，从因缘得故叫做受。前面的有支转化为这个受，所以这个受就是前面的行有。也应该说这个受就是前面的无明爱取，就近说而已。从受因缘生于名色，意思是说受增为名，所托识立以之为色。从受生于无明爱取有行，意思是说从现报受起后因。从受因缘生于爱触识六入等，意思是说从现报色转化为未来生老死。也应该宣说名色即是受，乃至宣说六入即受，但是文章简略了。下面经书上说“是故受者即十二支”，所以这最后一句话就是总结除了受以外的心法，向前就是过去的无明爱等等，向后就是名色等等，所以受就是十二支。现在这篇文章只引用了第一段经文，证明无明爱是十二支的本，就是无明爱等等。“等”字，就是等其余经文。但是经文的本意是说明没有别的心法，不是说无明和爱是十二支的本，所以文章总结说也像这个意思。文章又说“约三际无明为本”，这就是《瑜伽论》的观点，到后面六地应该详细解释，现在就简略解释一下。无明横起，是本可以知道，不了第一义谛叫做无明。爱取为际，就是现在所起。如果再起爱取，就会有未来生老死支。如果不起来，苦就不会生，没有缘由，所以叫做际。这二者中间有识等等五个，是无明支，后面是爱取支，前面是中间五果。及生老死，就是爱取支。后面望向未来世，没有起爱取支，前面就是中间，因为未来还会再起，展转无穷。文章最后说“悟无明”，说明了爱取为际的原因，意思和上面解释的一样。}%
@{疏後三約淨下，第二，釋後三段。於中三：初案文釋；二又知聲聞即是知苦者，會通四諦，以前標云以四諦慧照十法故；三前釋通因下，會通二釋。雖因果云異，亦不殊四諦之意也。}@
%{疏文接着解释了第三个部分，也就是后三个段落。其中有三个要点：首先，解释了原文的含义；其次，说明声闻者就是认识到苦的人，通达四谛，前面已经提到过，用四谛的智慧照亮十法；第三，前面解释了通因，这里就说明了通达两个解释。虽然因果说的是不同的，但其意义也不违背四谛。}%

@{疏若定以前二為分段下，第四結彈古義，即《刊定記》釋。疏先敘之，後則小乘三果下示其過相。後之三乘通因通果，今為變易，則三果已受變易；變易入無餘竟方始受之，何得三果便受變易？又此三果，非此所知，三果是分段故。言直往七地等者，迴小入大，初地已上容受變易，直往菩薩八地已上方受變易。今總為變易故，七地已還非此所知。亦可直往七地已前應受變易，各有二過，疏文影略耳。然分段變易者，《勝鬘經》云有二種死。何等為二？謂分段死、不思議變易死。分段死者，謂虛偽凡夫。不思議變易死者，謂阿羅漢、辟支佛、大力菩薩意生身，乃至究竟無上菩提。釋曰：據此明知小乘三果、七地已還，未受變易也。四變易義，前已廣說。疏亦顯所知之相者，所知者即下性相，要顯所知方識能知耳。疏知相知性下，此中有三：一知相、二知性、三知無障礙。無障礙有二：一上性相無礙；二以性融相重重無礙，即四法界，是此所知。言無知之知者，是菩薩能知也。即般若無知，對緣而照耳。疏又二段中含前五類等者，謂前以如實知，一一歷前五類之法，在文昭著。今明文中義含前法，故疏具示。疏自色已上種智已還者，《大品》略列八十餘科，《大般若》更廣，謂色為首，是五蘊初故，次歷四蘊，次歷十二入、十八界，次眼等觸等所生諸受，次四念住、四諦、四禪、八解脫、陀羅尼、十地、五眼、十力、大慈大悲、四等相好、無忘失法、一切種智、四果菩薩行、無上菩提。釋曰：上即所歷也。疏現見諸法猶如聚沫等者，舉五蘊不實破壞之義以難不壞，釋意前已頻有。疏皆已無得等為少方便者，疏以無得釋少方便。下經云以無所得而為方便。若準《大般若》，亦以無生為方便、無住為方便、無依為方便，皆般若相也。然為方便略有二意：一為入有方便，令有無所得等；二為入空方便，亦不住無得。故今正取為入有方便。疏亦如上酥無不入者，《解深密經》歎真實智無不入也。}@
%{如果把前面的两个部分看作是分段的话，那么第四部分就是总结古代的观点，也就是《刊定记》的解释。疏文首先介绍了《刊定记》的观点，然后就指出小乘三果的错误之处。后面提到三乘通因通果，现在是变易，那么三果已经受到变易；要等到进入无余涅槃的时候才开始受变易，怎么能够说三果就受到变易了呢？而且这三果，不是这里所知道的，三果是分段的缘故。说直往七地等等，是指从小乘转向大乘，初地以上才能够接受变易，直往菩萨八地以上才开始受变易。现在总的说来是变易，所以七地以上就不是这里所知道的。也可以说直往七地以前应该受变易，这两种说法都有错误，疏文只是点到为止。不过分段变易，《胜鬘经》说有两种死。哪两种呢？就是分段死和不可思议变易死。分段死，是指虚伪的凡夫。不可思议变易死，是指阿罗汉、辟支佛、大力菩萨意生身，乃至究竟无上菩提。解释说：根据这个就可以明白小乘三果、七地以上，还没有受到变易。四种变易的意义，前面已经详细解释过了。疏文还说明了所知之相，所知就是下性相，要明白所知才能认识到能知。疏文解释了知相、知性，这里面有三个：一知相、二知性、三知无障碍。无障碍有两种：一上性相无障碍；二以性融相重重无障碍，也就是四法界，这就是所知。说无知之知，是指菩萨的能知。也就是般若无知，对缘而照而已。疏文又说第二段中包含了前面五类等等，是指前面用如实知，一一遍历前面五类的法，在文中很明显。现在解释文中的意思包含了前面的法，所以疏文就详细说明了。疏文从色以上种智已还，《大品》略列八十多科，《大般若》更广，说色为首，是五蕴之初，然后依次列出四蕴，再列出十二入、十八界，然后是眼等触等所生诸受，然后是四念住、四谛、四禅、八解脫、陀羅尼、十地、五眼、十力、大慈大悲、四等相好、无忘失法、一切种智、四果菩萨行、无上菩提。解释说：上面就是所经历的。疏文说现见诸法犹如聚沫等等，用五蕴不实破灭的道理来反驳不坏，解释的含义前面已经多次出现过。疏文说皆已无得等等是少方便，疏文用无得来解释少方便。后面的经文说以无所得而为方便。如果按照《大般若》，也以无生为方便、无住为方便、无依为方便，都是般若相。不过方便略有两种含义：一是为入有方便，令有無所得等等；二是为入空方便，也不住无得。所以现在就取为入有方便。疏文也说如上酥无不入，《解深密经》赞叹真实智无不入。}%

@{第八念藏。疏十二分教今當略釋者，即第五演教也。文中三：一釋總名、二各有二相下釋相、三料揀通局。二中，先總明、後修多羅者下別釋之。此一部分二：先辨二相。其長行綴緝等者，次下當知。二然更有下，辨異名，便彰三相。於中二：先列四名，亦如初卷；後言法本下，別釋。於中二：一正述遠公釋；二以彼立下，為出所以，即立三相，以五中後三即三修多羅相故。於中，先列、後總。不異前下，釋。於中二：一正釋三相總，不異前二相中總也。餘二可知。然其後二下，遮破會通。以《刊定記》自立兩重總別，如第一疏鈔不許立三。彼第一疏中破云：隋遠法師雖說修多羅總別略三，初順涅槃、二無聖教亦乖正理、三違《雜集》。《雜集論》云修多羅者，謂長行綴緝，略說所應說義。彼自釋云略說所應說義，即是長行綴緝。曾無先略標舉、後廣釋之相。言略者，總之異名，謂修多羅一分是總，餘十一分是別。今修多羅依藏部中總相業用而立其名，餘藏部名依藏部中別相業用。所以者何？修多羅業用能貫攝故。故餘藏餘部所詮所化，由此貫攝，彼方成故。故《涅槃》云始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆修多羅攝。釋曰：此即彼之立破。今疏知其所立但是總相，更不敘之。言違雜集，故為辨相，却用《雜集》，故云不違。此成別相，故云長行綴緝是十一所不攝者。恐義未顯，故引《涅槃．賢首品》示之，以總長行綴緝即是總相，總相何得揀偈頌耶？疏其略說所應說義，通略相修多羅。即《雜集論》文，而為兩段，出別略之據，只用上〈賢首品〉一文雙證二義。如云爾時文殊師利說無濁亂清淨行大功德已者，但是長行綴緝。若云欲顯示菩提心功德故，即略示相，標下文之所說故。次明不違《成實》，可知。從斯則通十二分者，明略相通也，不同別相，十一不攝。疏若十二分中修多羅下，雙結藏部二修多羅通局之異。此文正為《刊定》立二總別，彼云但藏部立，名各有兩重總別：一謂三藏十二部為總名，修多羅等為別稱。二謂修多羅為總號，毘柰耶、應頌等為別目。自古相傳，唯辨前門不論其後。釋曰：其後一總別，彼為挺拔，今正破之。彼意云：既契理合機名修多羅，則律與論皆有契合，豈不得名修多羅耶？故今示云：二藏有契合者，即十二部中修多羅耳。此約義該，何須更立兩重總別？則三藏修多羅唯局總相，十二分中却分三相，故從總相立於經藏揀異二藏也。疏但開雜集下，結示遠公之據。疏有不曉下，結彈《刊定》違《雜集》言，却在彼已餘十二分，文並可知。然隨一一分便引當經為證，則顯此經具十二分耳。(二中)疏涅槃云：佛昔為諸比丘等者，即十五經云：長行具云何等名為祇夜經。佛告諸比丘：昔我與汝愚無智慧，不能如實見四真諦。是故流轉，久處生死沒大苦海。何等為四苦集滅道？如佛昔日為諸比丘說契經竟下全同疏。疏後等字有二：一等餘偈。更有一偈云若能見四諦，即得斷生死。諸有既已盡，更不受諸有。是名祇夜經是也。二等取餘經文。疏如記彌勒者，《涅槃》云何等名為授記經？如有經律，如來說時，為諸天人受佛記別。汝阿逸多，未來有王名曰穰佉，當於是世而成佛道，號曰彌勒。是名授記經。四伽陀，《涅槃》中引諸惡莫作偈二相，即是二意立偈。(五中)疏二因事方說知本末故，《涅槃》云何等名為尼陀那經？如諸經偈，所因根本為他演說。如舍衛國有一丈夫，羅網捕鳥，得已籠繫，隨與水草而復還放。世尊知其本末因緣，而說偈言：莫輕小罪，以為無殃。水滴雖微，漸盈大器。疏七本事，二相中，《瑜伽》八十一但有初相，云本事者，說佛前際所有事、後際所生事。《雜集》但有後意，論云本事者，謂宣說聖弟子等前世相應事。疏八本生等，一說如來者，《涅槃》云如佛世尊本為菩薩時，修諸苦行，所謂比丘當知，我於過去作鹿作羆、作麞作兔、作粟散王轉輪聖王、龍金翅鳥。如是等行菩薩道時，捨所可愛身。疏九方廣，可知。所引《雜集》皆第十一。開總菩薩藏相，應言為四，并總為五。餘即可知。}@
%{然后是第八念藏，疏文说十二分教现在要略作解释，也就是第五部分演教。其中有三个要点：一是解释总名，二是解释各有二相，三是料拣通局。第二个要点中，首先是总明，然后是修多罗者，分别进行解释。这个部分又分成两个：一是辨明二相。其长行缀辑等等，后面会解释。二是辨明异名，就彰显了三相。其中又分成两个：一是列出四名，和第一卷一样；二是说法本等等，分别解释。其中又分成两个：一是正述远公的解释；二是根据远公的解释，说明原因，也就是建立三相，因为五种中后三种就是三修多罗相。其中，先列，后总。和前面一样，进行解释。其中又分成两个：一是正释三相总，和前面二相中总一样。其他的两个可以知道。不过其后两个，遮破会通。用《刊定记》自立两重总别，就像第一疏钞不允许立三。第一疏中破斥说：隋远法师虽然说修多罗总别略三，一是顺涅槃，二是无圣教也乖正理，三是违背《杂集》。《杂集论》说修多罗，就是指长行缀辑，略说所应说义。他自己解释说略说所应说义，就是长行缀辑。从来就没有先略标举，后广释的相。说略，是指总的异名，意思是说修多罗一部分是总，其他的十一部分是别。现在修多罗根据藏部中的总相业用而立其名，其他的藏部名根据藏部中的别相业用。为什么呢？因为修多罗业用能够贯摄。所以其他的藏其他的部所诠所化，由此贯摄，才能够成就。所以《涅槃经》说始从如是我闻，终至欢喜奉行，都属于修多罗摄。解释说：这就是《刊定记》的立破。现在疏文知道《刊定记》所立的只是总相，不再叙述它。说违背《杂集》，是为了辨明相，却用《杂集》，所以说没有违背。这成了别相，所以说长行缀辑是十一所不摄的。恐怕意思还不明显，所以引用《涅槃经·贤首品》来说明，因为总长行缀辑就是总相，总相怎么能够拣选偈颂呢？疏文说其略说所应说义，通达略相修多罗。就是《杂集论》的原文，但是分成两段，说明别略的依据，只用上面《贤首品》一文双证两种意义。就像说尔时文殊师利说无浊乱清净行大功德已者，就是长行缀辑。如果说想要显示菩提心功德，就是略示相，标明下面文之所说。然后说明不违背《成实经》，可以知道。从这里就通达十二分，说明略相通达，不同于别相，十一不摄。疏文说如果十二分中修多罗下面，双结藏部二修多罗通局之异。这段文字正是为了《刊定记》立二总别，它说只在藏部立，名各有兩重總別：一是说三藏十二部是总名，修多罗等等是别称。二是说修多罗是总号，毘柰耶、应颂等等是别目。自古相传，只辨明前者，不讨论后者。解释说：其后的一个总别，它是强词夺理，现在就破斥它。它的意思是说：既然契理合机称为修多罗，那么律和论都有契合，怎么就不能称为修多罗呢？所以现在就说明：二藏有契合的，就是十二部中的修多罗。这从意义上来说是通达的，何必再立两重总别？那么三藏修多罗只局限于总相，十二分中却分三相，所以从总相立于经藏拣选二藏。疏文说但开杂集等等，总结说明远公的依据。疏文说有不晓等等，总结批评《刊定记》违背《杂集》的说法，却在它已经提到的其他十二分，文中可以知道。不过随着每一个部分就引用相应的经文为证，就说明这部经具有十二分。(二中) 疏文说涅槃经说：佛昔为诸比丘等等，就是十五经说：长行具云何等名為祇夜經。佛告诸比丘：昔我与汝愚无智慧，不能如实见四真谛。是故流转，久处生死沒大苦海。何等为四苦集灭道？如佛昔日为诸比丘说契经竟下全同疏。疏文后面等字有两种：一是等餘偈。还有一句偈说若能见四谛，即得断生死。诸有既已尽，更不受诸有。是名祇夜经是也。二是等取餘经文。疏文说如记弥勒者，《涅槃经》说何等名為授記經？如有经律，如来说时，为诸天人受佛记别。汝阿逸多，未来有王名曰穰佉，当於是世而成佛道，號曰彌勒。是名授記經。四伽陀，《涅槃经》中引诸恶莫作偈二相，就是二意立偈。(五中) 疏文说二因事方說知本末故，《涅槃经》说何等名為尼陀那經？如诸经偈，所因根本為他演說。如舍卫国有一丈夫，羅網捕鳥，得已籠繫，隨與水草而復還放。世尊知其本末因缘，而說偈言：莫輕小罪，以為無殃。水滴雖微，漸盈大器。疏文说七本事，二相中，《瑜伽经》八十一卷只讲了第一相，说本事就是说佛前际所有事、后际所生事。《杂集论》只讲了后面的意思，论说本事就是指宣说圣弟子等等前世相應事。疏文说八本生等等，一是说如来，《涅槃经》说如佛世尊本為菩薩時，修諸苦行，所謂比丘當知，我於過去作鹿作羆、作麞作兔、作粟散王轉輪聖王、龍金翅鳥。如是等行菩薩道時，捨所可愛身。疏文说九方广，可以知道。引用的《杂集论》都是第十一卷。开总菩萨藏相，应该说为四，并总为五。其他的可以知道。}%
@{疏此之十二於大小下，第二料揀通局。於中三：一揀通局大小、次通會、後揀十二互有互無。今初。言涅槃第三云護大乘者受持九部者，義引經云若有比丘，供身之具亦常豐足，復能護持所受禁戒，能師子吼演說妙法，謂修多羅、祇夜、授記、伽陀、憂陀那、伊帝目多、伽闍陀伽、毘佛略、阿浮達磨、以如是等九部經典為他廣說，利益安樂諸眾生故等。疏法華第一，即是〈方便品〉。後偈下半云入大乘為本，以故說是經。下引《瑜伽》，小唯十一。疏然諸經下，會通可知。疏然契經等下，料揀互有互無，餘可知。第九持藏，可知。第十辨藏，明七辨，〈十地〉廣明。第四會竟。}@
%{这个十二个问题，在大小乘中要分别讨论。其中分三个部分：第一个是讨论大小乘的通局，第二个是通会，第三个是讨论十二个问题中哪些是互有，哪些是互无。现在先讨论第一个问题。涅槃经第三卷说，护持大乘的人要受持九部经，意思是说，如果有一个比丘，他生活所需总是充足的，并且能护持自己所受的戒律，能够像狮子一样吼叫，宣说妙法，也就是修多罗、祇夜、授记、伽陀、忧陀那、伊帝目多、伽闍陀伽、毘佛略、阿浮达磨，用这些九部经典来为他人广说，为了利益安乐一切众生。法华经的第一卷，就是方便品。后半段的偈颂说，进入大乘是根本，所以才说这部经。下面引用瑜伽经，小乘只有十一部。疏说，其他的经文，通过会通就可以知道。疏说，契经等等，通过料拣就能知道哪些是互有，哪些是互无，其他的也都可以知道。第九个是持藏，可以知道。第十个是辨藏，说明七种辨别，十地经中详细说明。第四会结束。}%

@{升兜率天宮品第二十三(第五會)}@
%{升兜率天宫品第二十三(第五会) }%

@{疏菩薩大乘藏經者，或單名菩薩藏經，唯一卷。亦名禮佛懺悔隨喜等，後廣說迴向等功德。先明七寶布施滿恒河沙三千大千世界供養於佛，後云行此迴向功德勝前功德等，即引無量果，乃是義引耳。疏迴向心為大利故，即暗引《淨名．佛道品》普現色身菩薩之偈。偈云富有七財寶，教授以滋息，如所說修行，迴向為大利。言故行後明之者，迴前行故。}@
%{菩萨大乘藏经，也叫菩萨藏经，只有一卷。也叫礼佛忏悔随喜等等，后面广说回向等等功德。先说明用七宝布施，布施满恒河沙三千大千世界供养佛，后面说，行此回向功德胜过前功德等等，这就是引用无量果，只是义引而已。疏说，回向心是为了大利，这就是暗引净名经佛道品普现色身菩萨的偈颂。偈颂说，富有七种财宝，教授以滋息，如所说的修行，回向为大利。说故行后明之，是因为前面已经行过。}%

@{疏亦有三義者，一約處，名兜率天宮會；二約人，名金剛幢菩薩會；三約法，名十迴向會。疏處此說下，此句徵。從表位下，答。答有六意：一前行在夜摩，今迴向超前，故居兜率上，但約次第；二取知足天名；三約天主說之；四再就知足釋之，前約自利足，此約利他足；五約中道說之；六約均平釋。言又生此天而修三福者，即《涅槃》三十二，應言修施戒者得上下天身，修施戒定得兜率天身。疏三約功用滿等者，故第八地初有總明方便集作地分，集前七地為八地方便。四十地初有方便作滿足地分是也。}@
%{这个还有三种意义：第一种是约处，叫做兜率天宫会；第二种是约人，叫做金刚幢菩萨会；第三种是约法，叫做十回向会。疏说，处此说，这句话是徵。从表位，答。答有六个意思：第一个，前行在夜摩天，现在回向超越前面，所以住在兜率天上，只是约次第；第二个，取知足天这个名字；第三个，约天主所说；第四个，再就知足解释，前面约自利足，现在约利他足；第五个，约中道所说；第六个，约均平解释。说，又生此天而修三福，就是涅槃经第三十二卷，应该说，修施戒得上下天身，修施戒定得兜率天身。疏说，三约功用满等等，所以第八地初有总明方便集作地分，把前七地集为第八地方便。四十地初有方便作满足地分，也是这样。}%

@{疏未必起神境通等者，此亦即前第十二經初，各隨其類為現神通。餘說四會，等例可知。}@
%{疏说，未必起神境通等等，这也就是前面第十二经的开始，各随其类而现神通。其他的四会，等例可知。}%

@{ (大文二中)疏或可第二段明迴向者，以初約位，是十住、三明、十度全同十行，故二配迴向、四配十地，則豎位具足。以第二段中神通不壞等亦有迴向意，第四段普入佛剎等亦有十地體勢，故為此配。由二三前却，二四不顯故。前正釋，後三通諸位。(正報中)疏情動於中故形於言等者，即子夏《詩．序》，具云情動於中而形於言，言之不足，故嗟嘆之。嗟嘆之不足，故詠歌之。詠歌之不足，故不知手之舞之、足之蹈之也。}@
%{疏说，或许可以第二段说明回向，因为第一段约位，是十住、三明、十度全同十行，所以第二段配回向，第四段配十地，这样竖位就具足了。因为第二段中神通不坏等等，也具有回向的意思，第四段普入佛刹等等，也具有十地的体势，所以就配在这里。因为第二段和第三段前面已经说过，第二段和第四段不明显，所以就放在这里。前面是正释，后面三段通诸位。疏说，情动于中故形于言等等，就是子夏诗序，完整地说，情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故詠歌之。詠歌之不足，故不知手之舞之、足之蹈之也。}%

@{第五觀佛勝德。疏而此文義兼廣者，以〈離世間品〉初歎佛有名無釋，今文有釋無名。四紙餘經次第具釋二十一德，故云文義兼廣。四紙餘經文廣，其中句義該收諸論異釋無遺，故云義廣。由此故於此中引於諸論，將論釋經、將經證論，故云隨便。古人亦引諸論在〈離世間〉，既無經文，論無憑據。由此無名，故古德同迷。藏和尚以下總結十句分為十段，《刊定》以十六三業配之，並如下引，今並不用。}@
%{第五，观佛胜德。疏说，而此文的义兼广，因为离世间品一开始感叹佛有名无释，现在有释无名。四纸余经次第具释二十一种德，所以说文义兼广。四纸余经文广，其中句义该收诸论异释无遗，所以说义广。由此，所以在这里引用诸论，将论释经、将经证论，所以说随便。古人也引用诸论在离世间品，既无经文，论无凭据。由此无名，所以古德同迷。藏和尚以下总结十句分为十段，刊定以十六三业配之，并如下引，现在并不用。}%

@{疏離世間品名妙悟皆滿者，上釋經中總句，此下會其總句異名。然《攝論》本論即無著所造，世親、無性二俱有釋，唐三藏俱譯，皆有十卷，此並當第五。今依無性釋所知相中因云若欲釋大乘法，略由三相：一由說緣起、二由說從緣所生法相、三由說語義。論曰說語義者，謂說初句，後以餘句分別顯示，或由德處、或由義處。釋中云已得在己圓滿饒益，故名為德。未得在己隨順趣求，故名為義。論曰德處者，謂說佛功德，即二十一種殊勝功德。釋中云最清淨覺即是初句，由所餘句開顯其義。疏親光釋云者，親光即《佛地經論》主，二本《攝論》不解總句，此菩薩解自有三釋，疏便以義揀斷釋之。然此三釋，有其二意：一別釋總句，一釋正字、二釋最清淨字、三釋等字。彼無等字，義符今經。二者於所覺法影略出之，一為無為為所應覺境、二云一切為所應覺境、三以如所有性等為所應覺，故小異也。又一為與無為總明所覺，不出二故；二一切法曲盡差別故；三如所有等通能所故。其如所有性等，今當略說。即《雜集論》第十一云事邊際所緣者，謂一切法盡所有性、如所有性。彼疏釋云事邊際等者，事有二種：一是自相事、二是共相事。初能緣心盡法分量，後能緣心如諸經中所有共體俱稱邊際。此中事即是境。就文分三：初標章、次開二義、後別釋。此上是初二段，下即別釋。論云盡所有性者，謂蘊界處為顯所知諸法體事，唯有爾所分量邊際，是故建立蘊界處三。彼疏釋云謂盡有為無為諸法自相。論云如所有性者，謂四聖諦十六行，真如，一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅槃寂靜等，空無相無願。彼疏釋云此中略明四種共相：第一諦門，謂四聖諦。第二行門，謂十六行及真如；第三鄔陀南門，謂一切行無常至寂靜；第四解脫門。謂空無相無願。本論舉境，不舉能了。論云由如是等義差別門了所知境故，名如所有性。疏先釋通名，次別釋。此初也，謂由如是四諦十六行等，是盡所有性中差別義；其能緣心，如諸法中所有差別皆悉了知，故名如所有性。論或以諦門了所知境。彼疏云謂即前所說諸蘊界處，隨其所應了知，是苦乃至是道。彼疏釋四差別即為四段，此初文也，謂總觀前盡所有性中蘊界處，有漏者觀於苦集、其無漏者觀其滅道，故云隨其所應。論云或以行門了所知境，說一一諦各有四行，及一切法無有差別皆真如行。彼疏云前諦及法門，約所緣得稱。此下就能緣得稱，即是四諦各別有四行，即是前總作諦解而了蘊等。今約一一諦中別作四相解而起四行，及一切法作總相真如緣而起真如行，即名了無常及真如等。行解名行，即前十六行是緣安立行處，後真如行是緣非安立行。論或以諸法鄔陀南門了所知境，即諸行無常乃至涅槃寂靜。彼疏鄔陀南門者，舊為憂陀那，訛也。正翻為說，義當無問自說。隨義作名，亦總略義。或名標相義，謂一切行無常是有為標相，涅槃寂靜是無為標相。論或解脫門了所知境，謂空無相無願如是等。彼疏云謂離繫涅槃稱為解脫。空定諸心所是趣入涅槃所依之門。此中即以空等三空門以了前境，即了所知諸法是空及無相。釋曰：二性之義已略備矣。其盡所有唯是世諦，其如所有通於二諦，則顯如來自相共相。若教所說、若法本性，無不證知如實覺故，故疏中但云雙照二諦平等覺故。然二諦平等則二性無礙，無所不收。既無不知，即是遍義。疏謂雙照下，疏釋第二義。彼經無正等下，會四經文，言有影略，總皆含具於中。先例四別，後妙者微妙下會釋。疏妙正遍最名義俱別，所揀異故者，妙揀取相，正揀於邪，遍揀不周，最揀未極，如初會說，餘義可了。疏今各句句配屬者，以論中三節各一時併舉，謂第一列經二十一句，第二本論一時立二十一德之名，第三釋論次第一時牒釋，故今各配摘成二十段。疏中文各有二：先釋名義、後釋經文。今初，不二現行，先釋名義中，具指經論及釋，三段可知。但無性釋論中，先牒本論功德之名，後方指經。如此段云謂於所知一向無障轉功德者，此即開示不二現行。下皆準此。世親則先牒經。今疏皆先牒經，後引本論立名，故釋名義中且分為二：一牒經立名、二引釋論釋。初中，其即觀察如來五字，是疏義加，順於此經觀佛德故。餘皆是彼論文。今初不二現行，先牒經立名，可知。疏無性二釋下，即第二引釋論釋。於中三：初無性釋、二會二論、三無性生起。今初，第一釋內又三：初是論釋；二此約離所知障下，疏取下生起中意以出德體；三非如下，疏釋論。第二釋中，此釋二處下，疏會二義。疏世親同於後釋者，文全同也。然世親有四：一牒經名、二自解釋、三舉本論帖、四重釋。如此段云此中不二現行者(一牒經)，謂二現行中無有是故，名不二現行(二釋義)，即是於所知一向無障礙轉功德(三舉本論帖)，非聲聞獨覺智亦有障亦無障故(四重釋也)。文多如此。疏親光下，會親光釋。一同此消文。疏無性生起云下，第三段，此是無性釋論總畢，重復牒初生起次第，而不曉者謂為再釋。今亦摘其生起為二十段，句句別配，此即躡前總句生此別中第一句也。故前釋云此經約離所知障不染無知，即所知障體揀異染污無知耳。疏文中二下，二釋文，雙用二論。初廣利樂，是親光意。離所知故，即無性意。下離煩惱，即唯親光意。若約親光不二現行，雙離二障、雙異凡小。疏定慧莊嚴生物善根者，釋經以佛莊嚴至安住善根。言定慧者，即《法華》第一云佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生故。疏能住所住二俱廣大者，所住即法界身，遍一切處，故廣大智稱法身等，彼真性如日光合空。疏具上二義下，結歸總句兼例下文。}@
%{疏说，离世间品名妙悟皆满，上面解释经文中的总句，下面会其总句异名。但是摄论本论就是无著所造，世亲、无性二俱有释，唐三藏俱译，都有十卷，这个应该放在第五个。现在依无性释所知相中因说，若欲释大乘法，略由三相：一由说缘起、二由说从缘所生法相、三由说语义。论说，说语义者，谓说初句，后以余句分别显示，或由德处、或由义处。释中说，已得在己圆满饶益，故名德。未得在己随顺趣求，故名义。论说，德处者，谓说佛功德，即二十一种殊胜功德。释中说，最清净觉即是初句，由所余句开显其义。疏说，亲光释云者，亲光即佛地经论主，二本摄论不解总句，此菩萨解自有三释，疏便以义拣断释之。然此三释，有其二意：一别释总句，一释正字、二释最清净字、三释等字。彼无等字，义符今经。二者，于所觉法影略出之，一为无为为所应觉境、二云一切为所应觉境、三以如所有性等为所应觉，故小异也。又一为与无为总明所觉，不出二故；二一切法曲尽差别故；三如所有等通能所故。其如所有性等，今当略说。即杂集论第十一说，事边际所缘者，谓一切法尽所有性、如所有性。彼疏释说，事边际等等，事有二种：一是自相事、二是共相事。初能缘心尽法分量，后能缘心如诸经中所有共体俱称边际。此中事即是境。就文分三：初标章、次开二义、后别释。此上是初二段，下即别释。论说，尽所有性者，谓蕴界处为显所知诸法体事，唯有尔所分量边际，是故建立蕴界处三。彼疏释说，谓尽有为无为诸法自相。论说，如所有性者，谓四圣谛十六行，真如，一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂静等等，空无相无愿。彼疏释说，此中略明四种共相：第一谛门，谓四圣谛。第二行门，谓十六行及真如；第三邬陀南门，谓一切行无常至寂静；第四解脱门。谓空无相无愿。本论举境，不举能了。论说，由如是等义差别门了所知境故，名如所有性。疏先释通名，次别释。此初也，谓由如是四谛十六行等等，是尽所有性中差别义；其能缘心，如诸法中所有差别皆悉了知，故名如所有性。论或以谛门了所知境。彼疏说，谓即前所说诸蕴界处，随其所应了知，是苦乃至是道。彼疏释四差别即为四段，此初文也，谓总观前尽所有性中蕴界处，有漏者观于苦集、其无漏者观其灭道，故云随其所应。论说，或以行门了所知境，说一一谛各有四行，及一切法无有差别皆真如行。彼疏说，前谛及法门，约所缘得称。此下就能缘得称，即是四谛各别有四行，即是前总作谛解而了蕴等等。今约一一谛中别作四相解而起四行，及一切法作总相真如缘而起真如行，即名了无常及真如等等。行解名行，即前十六行是缘安立行处，后真如行是缘非安立行。论或以诸法邬陀南门了所知境，即诸行无常乃至涅槃寂静。彼疏说，邬陀南门者，旧为忧陀那，讹也。正翻为说，义当无问自说。随义作名，亦总略义。或名标相义，谓一切行无常是有为标相，涅槃寂静是无为标相。论或解脱门了所知境，谓空无相无愿如是等等。彼疏说，谓离繫涅槃称为解脫。空定诸心所是趣入涅槃所依之门。此中即以空等三空门以了前境，即了所知诸法是空及无相。释曰：二性之义已略备矣。其尽所有唯是世諦，其如所有通於二諦，则显如来自相共相。若教所說、若法本性，无不证知如实觉故，故疏中但云双照二諦平等觉故。然二諦平等则二性无碍，无所不收。既无不知，即是遍义。疏谓双照下，疏释第二义。彼经无正等等，会四经文，言有影略，总皆含具于中。先例四别，后妙者微妙下会释。疏妙正遍最名义俱别，所拣异故者，妙拣取相，正拣于邪，遍拣不周，最拣未极，如初会说，余义可了。疏今各句句配属者，以论中三节各一时併举，谓第一列经二十一句，第二本论一时立二十一德之名，第三释论次第一时牒释，故今各配摘成二十段。疏中文各有二：先释名义、后释经文。今初，不二现行，先释名义中，具指经论及释，三段可知。但无性释论中，先牒本论功德之名，后方指经。如此段说，谓于所知一向无障转功德者，此即开示不二现行。下皆准此。世亲则先牒经。今疏皆先牒经，后引本论立名，故释名义中且分為二：一牒经立名、二引释论释。初中，其即观察如来五字，是疏义加，顺于此经观佛德故。余皆是彼论文。今初不二现行，先牒经立名，可知。疏无性二释下，即第二引释论释。於中三：初无性释、二会二论、三无性生起。今初，第一释内又三：初是论释；二此约离所知障下，疏取下生起中意以出德体；三非如下，疏释论。第二释中，此释二处下，疏会二义。疏世亲同于后释者，文全同也。然世亲有四：一牒经名、二自解释、三举本论帖、四重释。如此段说，此中不二现行者(一牒经) ，谓二现行中无有是故，名不二现行(二释义) ，即是于所知一向无障礙轉功德(三举本论帖) ，非声闻独觉智亦有障亦无障故(四重释也) 。文多如此。疏亲光下，会亲光释。一同此消文。疏无性生起云下，第三段，此是无性释论总毕，重復牒初生起次第，而不晓者謂為再釋。今亦摘其生起为二十段，句句別配，此即躡前總句生此別中第一句也。故前释说，此经约离所知障不染无知，即所知障体拣异染污无知耳。疏文中二下，二释文，双用二论。初广利乐，是亲光意。离所知故，即无性意。下离烦恼，即唯亲光意。若约亲光不二现行，双离二障、双异凡小。疏定慧莊嚴生物善根者，释经以佛莊嚴至安住善根。言定慧者，即法华经第一说，佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生故。疏能住所住二俱廣大者，所住即法界身，遍一切处，故广大智称法身等等，彼真性如日光合空。疏具上二义下，结归总句兼例下文。}%
@{疏第二智慧下，第二德中亦二：先牒經立名、後無性下引釋論釋。}@
%{第二智慧部分，第二德性中又分为两部分：首先是引用经文并立名，然后是引用无性部分的释论。}%

@{於中又二：一明無性生起，即無住涅槃五字是疏，餘皆是論。}@
%{其中又分为两部分：第一部分解释无性生起，即“无住涅槃”五个字是疏文，其余都是论述。}%

@{二然無相法下，疏取釋論釋。}@
%{第二部分则是从“然无相法”开始，疏文引用释论来解释。}%

@{然疏雙用二釋論文消經及本論名，理無不盡，而文或取捨，無性具云謂此真如有圓成相，無遍計所執相。}@
%{虽然疏文同时引用了两个释论，既解释了经文，也解释了本论，道理上已经很完备，但文字上有所取舍，无性部分的论述中说，这个真如具有圆满的相，没有遍计所执的相。}%

@{由此道理明無二相，無有無相，是實有故；無有有相，所執無故。}@
%{从这个道理可以明白，没有两种相，没有有相和无相，因为它是真实存在的；没有有相，是因为所执无故。}%

@{最勝清淨能入功德者，謂即真如最勝清淨，一切法中最第一故，遠離一切客塵垢故。}@
%{最胜清净能入功德，指的是真如最胜清净，因为它是所有法中最第一的，远离一切客尘垢染。}%

@{於此真如自覺能入，亦令他入，是故說名最勝清淨能入功德。}@
%{真如自己觉悟能入，也能使他人入，所以被称为最胜清净能入功德。}%

@{世親釋云趣無相法者，謂清淨真如名無相法。}@
%{世亲解释说，趣入无相法，指的是清净真如被称为无相法。}%

@{趣謂趣入，即是於有無無二相。}@
%{趣指的是趣入，也就是在有和无之间没有两种相。}%

@{真如最勝清淨能入功德，謂此真如非是有相，諸法無性以為相故；亦非無相，自相有故，於此無相真如最勝清淨能入故。}@
%{真如最胜清净能入功德，指的是这个真如不是有相，因为诸法无性作为它的相；也不是无相，因为它本身有相，所以在这个无相真如中，最胜清净能入。}%

@{釋曰：觀上二論以對疏文，昭然可見。}@
%{释论说：观察上面两个论述，与疏文相对应，一目了然。}%

@{疏遍住物身心真如性者，如有偈云我今解了如來性，如來今在我身中，我與如來無差別，如來即是我真如。}@
%{疏文说，遍住万物身心真如性，就像偈颂中所说：“我今解了如来性，如来今在我身中，我与如来无差别，如来即是我真如。”}%

@{疏為欲得上下，第二引釋論釋。}@
%{疏文为了得到上下文的理解，第二部分引用了释论来解释。}%

@{但有生起義，在釋文之中。}@
%{但是生起的意义，在释论中。}%

@{疏文中下，釋文，為二：從多而言，前段即釋經、後段即釋論，在文易了。}@
%{疏文中，释论分为两部分：从多方面来说，前一部分是解释经文，后一部分是解释论述，在文字上很容易理解。}%

@{而取論意，若具引釋論者，無性論云謂不作功用，於諸佛事有情等中能無間斷，隨其所應恒正安住聖天梵住，非如聲聞要作功用方能成辦利有情事，非如外道雖有所住而非殊勝。}@
%{如果要完整地引用释论，无性论说，它不作功用，在诸佛事、有情等中能无间断，随其所应恒正安住圣天梵住，不像声闻需要作功用才能成就利益有情的事，也不像外道虽然有所住，但不是殊胜的。}%

@{天住謂四種靜慮，梵住即是悲等無量，聖住即是空無相等。}@
%{天住指的是四种静虑，梵住就是悲等无量，圣住就是空无相等。}%

@{世親云謂住佛所住無所住處(性空也)，謂此住中常作佛事無有休息(大悲也)。}@
%{世亲说，住佛所住无所住处(性空) ，指的是在这个住中，常作佛事，没有休息(大悲) 。}%

@{今用二論以釋經文。}@
%{现在用这两个论述来解释经文。}%

@{疏大悲性空是佛家故者，大悲是利他家，性空是自利家故。}@
%{疏文说，大悲性空是佛家，因为大悲是利他，性空是自利。}%

@{《法華經》明大悲為室，《淨名》云畢竟空寂舍。}@
%{《法华经》说，大悲是室，《净名经》说，毕竟空寂舍。}%

@{況二相導真實家也，故雙安住。}@
%{何况二相引导真实家，所以双安住。}%

@{從故能不住下，即上大悲般若所輔翼故。}@
%{从“故能不住”开始，就是上面大悲般若所辅助的。}%

@{疏如上佛住下，無性生起也。}@
%{疏文说，像上面“佛住”部分，是无性生起。}%

@{疏一切諸佛下，躡上生起以為問端。}@
%{疏文说，从“一切诸佛”开始，是接续上面的生起，作为提问的开头。}%

@{故今答云：和雜而住。}@
%{所以现在回答说：和杂而住。}%

@{此亦釋經。}@
%{这也是解释经文。}%

@{從一切諸佛下，釋論此但標名，文中別釋三事，皆先牒名舉釋論釋、後隨經別解。}@
%{从“一切诸佛”开始，释论只是标明了名字，在文中分别解释了三件事，都是先引用经文和释论，然后根据经文进行分别解释。}%

@{初中放大已下是疏，二中普使之言下是疏，三中先明下是疏。}@
%{第一部分“放大已下”是疏文，第二部分“普使之言下”是疏文，第三部分“先明下”是疏文。}%

@{此德，世親但配屬而已。}@
%{这个德性，世亲只是进行配属而已。}%

@{疏利他之中下，無性生起。}@
%{疏文说，从“利他之中”开始，是无性生起。}%

@{謂已慣習下，釋功德名，全是無性論文。}@
%{指的是已经习惯了，解释功德名，完全是无性论的论述。}%

@{從故論詺為修治者，是疏釋。}@
%{从“故论詺为修治者”开始，是疏文解释。}%

@{又已到下，復是無性論釋。}@
%{又从“已到”开始，又是无性论的解释。}%

@{疏將屬經，故結云二文互顯。}@
%{疏文即将归属经文，所以最后说两文互相显明。}%

@{從文中下，疏取釋論意以釋經文。}@
%{从“文中”开始，疏文引用释论的意旨来解释经文。}%

@{疏由有上能治下，無性生起。}@
%{疏文说，从“有上能治”开始，是无性生起。}%

@{從謂教證下，是無性釋。}@
%{从“谓教证”开始，是无性论的解释。}%

@{疏顯示如來下，生起。}@
%{疏文说，从“显示如来”开始，是生起。}%

@{謂世八風下，釋。}@
%{指的是世八风，进行解释。}%

@{即疏取意略釋兼會親光，以色等五塵是魔境故，至釋文中方出釋論。}@
%{疏文取意略释，并结合世亲的光辉，因为色等五尘是魔境，所以在释论中才出现释论。}%

@{文中言不以無信生盲等而不現者，即第一迴向中意。}@
%{文中说，不因为无信而生盲等而不现，就是第一种回向的意旨。}%

@{疏如有頌云，即無性論。}@
%{疏文说，如果有颂云，就是无性论。}%

@{疏由依前方便下，生起。}@
%{疏文说，从“依前方便”开始，是生起。}%

@{從謂十二下，即疏取論意釋。}@
%{从“谓十二”开始，疏文引用论述的意旨来解释。}%

@{無性具云謂契經等十二分教名所安立，安立彼自相共相故。}@
%{无性部分的论述中说，契经等十二分教名所安立，安立了它们自身和共同的相。}%

@{如是安立，非諸愚夫覺所行故，出世間故。}@
%{这样安立，不是愚夫觉者所行，因为是出世间。}%

@{此所安立不可思議，即是功德。}@
%{这个所安立不可思议，就是功德。}%

@{疏云以上加行下，生起。}@
%{疏文说，从“以上加行”开始，是生起。}%

@{謂於三世下，釋義，即無性釋。}@
%{指的是在三世中，解释意义，就是无性论的解释。}%

@{然前更有文云：謂於三世平等法性能遍遊涉。}@
%{但是前面还有文字说：指的是在三世平等法性中，能遍游涉。}%

@{謂於三世平等下，全同彼論。}@
%{指的是在三世平等中，完全和那个论述相同。}%

@{故下經下，證成，以遊三世經不明顯，故以餘義文中具之。}@
%{所以下面经文，证成，因为游三世经文不明显，所以用其他意义在文中补充。}%

@{疏顯上利益下，生起。}@
%{疏文说，从“显上利益”开始，是生起。}%

@{義在文中，易故不釋。}@
%{意义在文中，容易理解，所以不解释。}%

@{無性云謂隨所化遍諸世界，示現兩身利樂彼故。}@
%{无性论说，随所化遍诸世界，示现两种身来利益他们。}%

@{疏第十一下，以於上十方下，生起。}@
%{疏文说，第十一部分，从“于上十方”开始，是生起。}%

@{謂於諸境下，釋義，全無性論。}@
%{指的是在诸境中，解释意义，完全是无性论。}%

@{文中二疑，亦是論文。}@
%{文中两个疑问，也是论述。}%

@{論但有兩句，云非於諸法自不決定能決他疑(此反釋也)，非離決定能斷疑(順也)。}@
%{论述只有两句话，说：不决定于诸法，不能决定他人疑(这是反释) ，不离开决定，能断除疑(这是顺释) 。}%

@{疏但用上句。}@
%{疏文只用了第一句话。}%

@{若準梁論，具四無礙智能自決疑，具四無礙辨能決他疑。}@
%{如果按照梁论，具有四无碍智，能自己断除疑，具有四无碍辩，能断除他人疑。}%

@{疏菩薩智光月者，即五十九經偈。}@
%{疏文说，菩萨智光月，就是五十九经的偈颂。}%

@{疏亦可屬上現受用身者，此文通二勢：上約屬十一為自斷疑，亦通第十其身流布一切世間，則別斷他疑方屬第十一。}@
%{疏文说，也可以归属上面的现受用身，这句话可以通两种意思：上面指的是归属第十一部分，是自己断除疑，也可以通指第十部分，其身流布一切世间，则是断除他人疑，才属于第十一部分。}%

@{以屬後為正，故云亦可屬前。}@
%{因为归属后面是正确的，所以说也可以归属前面。}%

@{疏深入緣起疑見亡故者，故《淨名》云深入緣起，斷諸邪見，有無二邊，無復餘習。}@
%{疏文说，深入缘起疑见亡故，所以《净名经》说，深入缘起，断除诸邪见，有无二边，没有剩余习气。}%

@{寶積偈云說法不有亦不無，以因緣故諸法生故。}@
%{《宝积经》的偈颂说，说法不有也不无，因为因缘故，诸法生。}%

@{由見因緣，能斷疑故。}@
%{因为见到因缘，就能断除疑。}%

@{疏由所化生性有差別者，即生起也。}@
%{疏文说，因为所化生性有差别，就是生起。}%

@{謂入種種下，釋義，二論易故，但以經屬論而已。}@
%{指的是进入种种，解释意义，两个论述容易理解，只是用经文归属论述而已。}%

@{今疏釋意，以成就大覺屬所知，即隨種種心行差別化之，究竟至於一切智故。}@
%{现在疏文解释的意旨，以成就大觉归属所知，就是随种种心行差别而化，最终达到一切智。}%

@{如釋文中，故以《法華》開示悟入意釋耳。}@
%{就像释论中说的，所以用《法华经》开示悟入的意旨来解释。}%

@{疏由即於前下，生起。}@
%{疏文说，从“即于前”开始，是生起。}%

@{謂聖聲聞下，釋義，皆無性意。}@
%{指的是圣声闻，解释意义，都是无性论的意旨。}%

@{疏如求度者遠劫採薪者，即《大莊嚴論》第九，因說供養聲聞得無量福，何況如來，便引此緣。}@
%{疏文说，像求度者远劫采薪者，就是《大庄严论》第九部分，因为说了供养声闻得无量福，何况如来，就引出了这个缘由。}%

@{昔有一人因緣力故發心出家，往至僧坊值佛不在。}@
%{以前有一个人，因为因缘力发心出家，前往僧坊，正好佛不在。}%

@{詣身子所，身子觀其無少善根。}@
%{他去见身子，身子观察他没有任何善根。}%

@{詣諸比丘，比丘先問：誰不度汝？云：舍利弗。}@
%{他去见诸比丘，比丘先问：谁不度你？他说：舍利弗。}%

@{如是展轉皆不度之。}@
%{这样转来转去，都没有度他。}%

@{如來大慈，至僧坊門為說偈云：一切種智身，大悲以為體。}@
%{如来大慈，来到僧坊门口，为他说偈颂：一切种智身，大悲以为体。}%

@{佛於三界中，見諸受化子，猶如牛求犢，愛念無休息。}@
%{佛在三界中，见到诸受化子，就像牛寻找小牛一样，爱念没有休息。}%

@{以手摩頂，其人悲泣，具說不度因緣。}@
%{佛用手摩他的头顶，这个人悲泣，详细地说了没有度他的因缘。}%

@{佛說偈云：身子舍利弗，彼非一切智，亦不解體性，不盡知中下。}@
%{佛说偈颂：身子舍利弗，他不是一切智，也不了解体性，不完全知道中间下。}%

@{彼識有齊限，不能深解了，無有智能知，微細之業報。}@
%{他的识有局限，不能深入了解，没有智慧知道微细的业报。}%

@{遂牽入僧坊與度得道。}@
%{于是就把他拉进僧坊，度他得道。}%

@{身子問云：我觀此人無少善因，云何與度便得道耶？}@
%{身子问：我观察这个人没有一点善因，怎么度他就能得道呢？}%

@{佛言：汝智微淺。}@
%{佛说：你的智慧浅薄。}%

@{此人過去無量劫前為一貧人，入阿蘭若山林取薪，為虎所逼，以怖畏故稱南無佛。}@
%{这个人过去无量劫前，是一个贫穷的人，进入阿兰若山林砍柴，被老虎逼迫，因为害怕就念南无佛。}%

@{種子今熟，故吾度之，得羅漢耳。}@
%{种子现在成熟了，所以我就度他，他得到了罗汉。}%

@{故上云微少善根種子所隨。}@
%{所以上面说，微少善根种子所随。}%
@{疏則第十一是自斷疑者，若準無性、世親，皆十一斷他疑；今順親光，故為此說。疏由上善巧別知下，生起。此上是疏躡前生後，無性但云即於所化有情邪正俱行中，所應現相不可分別耳。義在文中。疏而無性云下，會通釋論。然無性具云謂隨有情種種勝解現金色等，雖現此身而無分別，如摩尼珠等及簫笛等，廣說如彼如來密經。釋曰：故疏斷之，則順今文。疏瞿波觀佛毛孔，即七十五經。}@
%{第十一章是用来自己断除疑惑的，如果按照无性的说法，或者世亲的观点，都是用来断除他人的疑惑。现在是按照亲光的观点，所以才这样说。这一章是从善巧方便地了解到下一章而产生的。前面是这一章承接前面，无性只是说，在所化有情邪正俱行之中，所应该出现的相状是无法分别的。意思在文中。而无性说后面，是通达释论。但是无性详细地说，是说随着有情众生的各种胜解，显现金色等等，虽然显现出这个身体，但是没有分别，就像摩尼珠等等，以及箫笛等等，详细地说，就像那个如来密经。解释说：所以这一章断除它，就符合现在的经文。瞿波观佛毛孔，就是七十五经。}%

@{疏第十五中，從為欲引發下，生起。從言等所求下，是疏釋經，義在釋文。於中言此所求智即是無量菩薩所依者，即無性釋。而言道下，是疏釋經。疏謂由無量菩薩至獲得妙智，皆無性釋。本論此下更有文云異類菩薩攝受付囑，展轉相續無間而轉，由此證得一切菩薩等所求智。釋曰：此即疏中所成之智。謂依此智化生，令生成於此智，故菩薩皆求。疏為遮所化下，生起。從由滿諸度下，疏取意答前疑也。從言無二者，即無性菩薩以彼經文會於本論。從平等有二下，釋義，二義皆無性論。論云依平等法身波羅蜜多果位成滿故，即前意也。論云或平等者，無減無增。於法身中波羅蜜多一切成滿，其中無有或增或減；非如於彼菩薩地中波羅蜜多有增有減。釋曰：即後意也。二中，前義平等屬於法身，後義平等屬於諸度。然依法身是所滿，諸度是能滿。下親光法身即是波羅蜜多，世親同無性前義。疏和合識破，即《起信》意。前文已有，下復重明。疏以外人聞下，生起。謂一切如下，釋義。此是疏家總釋經中不間雜義。疏但經云如來解脫下，會經論異。於中，第一引二釋論明本論同經，故云勝解名為解脫。云何勝解得名解脫？勝解於境，印持為性。如於大地作黃金解，便成黃金；一作多解，便為多矣。斯則不思議作用解脫。如《淨名》云得是解脫，能令須彌入芥子等。二又勝解下，通能所化，可知。三親光下，明離障解脫。四觀今經下，總收諸論。五加佛自離障者，以親光但令眾生離故。疏所以名不間雜下，隨難別釋，即是釋經。於中先問、後故所屬不同下。釋。所屬不同。即無雜義。如千燈各異。重重皆遍。是無間義。如光光涉入。故上總言如冥室千燈。疏上則心有高下，即《淨名經》意。螺髻語舍利弗：仁者心有高下。不依佛慧，故見此土為不淨耳。今指上化土是隨心高下，今見受用是依佛慧。疏由疑上如來妙智下，生起，此但發揮前義耳。疏言方處者，即下疏略會彼本論及經。從此無中邊略有四義下，總會論以釋其義。初之四釋，皆無性意。然此四意者，一以世界為喻、二佛身滿世界中，上二皆用世界；三法身遍佛地中、四以契中道故。然疏取意，義則已周。若具，無性之文云謂如世界無中邊，佛地亦爾，功德方處無有分限。或復世界方處無邊，諸佛三身即於其中，稱世界量平等遍滿，以法身即住如是諸世界中非餘處故。或法身等於佛地中平等遍滿，無中無邊無有分限。或此法身等遍一切處，為諸眾生現作饒益。然非自性無中無邊。釋曰：以疏四段對之可知，則親光意同後一。疏以無礙智身無所依故者，即引〈出現品〉，成大圓鏡智是無依義智。故彼文云一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立。方便依智智依慧，無礙慧身無所依。然無礙慧即根本智收，根本智收大圓鏡故。餘轉依等，義如〈十地〉說。四智之義，已如前說。疏因惑為種下，釋法身清淨。清淨字兩遍用之，故云悉已。謂七識在因，四惑相應，但能領攬內緣內熏而成種子。今無四惑，即此七識能生自在，更不內熏，故云爾。疏總上諸義則有十身者，一就覺他翻明自覺是菩提身；二成就法身及顯如如即法身；三四智即智身；四莊嚴妙好即相好莊嚴身；五無能映奪即威勢身；六無數功德即福德身；七或現菩薩等即意生身；八令生離惑即是願身；及九變化身；十業行所成現於世間即力持身。故云具十。疏以上言無中邊相下，生起。謂此法界下，釋義，即無性釋。疏以斯則法界言下，疏會二論，以就經文，常即前無性意，清淨即親光意。疏如來亦爾下，善友七事略無次第，義無不具。前三通諸教，四從此已下即《法華》意。則於一佛乘分別說三，為權覆實；會三歸一示真實相，即以實覆虛。上即法說周意。五著弊垢衣，即〈信解品〉意。謂不說十蓮華藏之相，故云脫珍御服；而說三十二相等，為著弊垢衣。久證菩提示以三十四心斷結等，為執除糞器。六即〈安樂行品〉輪王解髻明珠喻。一乘圓旨喻若明珠，昔為權覆如在髻中，開權顯實為解髻與珠。七意亦通。疏謂於上利樂下，生起。從深密佛地下，疏辨開合。於中六：一約經論開合；二親光開；三無著義合；四世親下二論皆開；五同顯無盡下疏斷開合；六今文下顯今經意雖合，具無性二利義故。前段中已顯常隨不捨者，謂無性即自利。無盡虛空下二句，明二利無盡，今顯極於法界中已有利樂無盡。從為順二論下，釋文。疏降老死怨者，《淨名》云譬如勝怨，乃可為勇。如是兼除老病死者，菩薩之謂也。今借用之。}@
%{第十五章，从为了要引发下面，而产生的。从说等等所求下面，是这一章解释经文，意思在解释的文字里。在其中说，这个所求的智慧就是无量菩萨所依靠的，就是无性的解释。而说道下面，是这一章解释经文。这一章说，从无量菩萨到获得妙智，都是无性的解释。本论下面还有文字说，异类菩萨摄受，接受嘱咐，辗转相续无间地转，由此证得一切菩萨等等所求的智慧。解释说：这就是这一章中所成就的智慧。意思是依着这个智慧而化生，令人生成于这个智慧，所以菩萨都求。这一章为了遮蔽所化下面，而产生的。从由满诸度下面，这一章取意回答前面的疑惑。从说无二者，就是无性菩萨用那个经文来会通本论。从平等有二下面，解释意思，两种意思都是无性论。论说，依平等法身波罗蜜多果位成满，所以，就是前面的意思。论说，或者平等者，没有减少没有增加。在法身中波罗蜜多一切成满，其中没有或者增加或者减少；不像在那个菩萨地中波罗蜜多有增加有减少。解释说：就是后面的意思。两种意思中，前面的意思平等属于法身，后面的意思平等属于诸度。但是依着法身是所满，诸度是能满。下面亲光法身就是波罗蜜多，世亲和无性前面的意思相同。这一章合起来识破它，就是《起信论》的意思。前面已经有了，下面再重复说明。这一章从外面的人听到下面，而产生的。说一切如下，解释意思。这是这一章的作者总的解释经文中不间杂的意思。这一章只说经文说如来解脱下面，会通经论的不同。其中，第一引二释论说明本论和经文相同，所以说胜解叫做解脱。怎么胜解叫做解脱？胜解于境界，印持为性。就像在大地上作黄金的解，就成为黄金；一作多解，就成为多。这就是不可思议的作用解脱。就像《净名经》说，得到这种解脱，就能令须弥山进入芥子等等。第二又胜解下面，通达能所化，可以知道。第三亲光下面，说明远离障碍解脱。第四观现在经文下面，总收一切论。第五加上佛自己远离障碍者，因为亲光只是令众生远离，所以。这一章所以叫做不间杂下面，随着困难分别解释，就是解释经文。其中，先问、后故所属于不同下面。解释。所属于不同。就是无杂的意思。就像千盏灯各不相同。重重都遍。这是无间的意思。就像光光涉入。所以上面总说，就像冥室千盏灯。这一章上面，则心有高下，就是《净名经》的意思。螺髻对舍利弗说：仁者，心有高下。不依佛慧，所以看到这个土为不净。现在指着上面化土是随着心高下，现在所见受用是依佛慧。这一章从疑惑上面如来妙智下面，而产生的，这只是发挥前面的意思而已。这一章说方处者，就是下面这一章略微会通那个本论和经文。从这个无中边略有四义下面，总的会通论来解释它的意思。最初的四种解释，都是无性的意思。但是这四种意思，一是把世界作为比喻，二是佛身充满世界中，上面两种都是用世界；三法身遍佛地中，四以契合中道。但是这一章取意，意思已经周全。如果详细说，无性的文字说，就像世界无中边，佛地也是这样，功德方处没有分限。或者又世界方处无边，诸佛三身就在其中，称为世界量平等遍满，以法身就住如是诸世界中，不是其他地方。或者法身等等在佛地中平等遍满，无中无边没有分限。或者这个法身等等遍一切处，为诸众生现作饶益。但是不是自性无中无边。解释说：用这一章四段来对应它就可以知道，则亲光的意思和后面一种相同。这一章以无碍智身无所依故者，就是引用《出现品》，成就大圆镜智是无依义智。所以那个经文说，一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立。方便依智，智依慧，无碍慧身无所依。但是无碍慧就是根本智收，根本智收大圆镜。其余转依等等，意思就像《十地经》所说。四智的意思，已经像前面所说。这一章因为惑为种下面，解释法身清净。清净字两遍用它，所以说悉已。意思是七识在因地，四惑相应，只是能够领揽内缘内熏而成种子。现在没有四惑，就是这个七识能够生自在，不再内熏，所以说如此。这一章总上诸义则有十身者，一是就觉他翻明自觉是菩提身；二是成就法身及显如如，就是法身；三、四智就是智身；四庄严妙好就是相好庄严身；五无能映夺就是威势身；六无数功德就是福德身；七或者显现菩萨等等就是意生身；八令人生离惑就是愿身；以及九变化身；十业行所成现于世间就是力持身。所以说具十。这一章以上说无中边相下面，而产生的。说这个法界下面，解释意思，就是无性的解释。这一章以斯则法界言下面，这一章会通两种论，以符合经文，常就是前面无性的意思，清净就是亲光的意思。这一章如来亦尔下面，善友七事略无次第，意思没有不具足。前面三种通达诸教，四从这个已下就是《法华经》的意思。则于一佛乘分别说三，为权覆实；会三归一示真实相，就是以实覆虚。上面就是法说周全的意思。五著弊垢衣，就是《信解品》的意思。意思是，不说十莲华藏的相，所以说脱珍御服；而说三十二相等等，为著弊垢衣。久证菩萨提示以三十四心断结等等，为执除粪器。六就是《安乐行品》轮王解髻明珠喻。一乘圆旨喻若明珠，昔为权覆如在髻中，开权显实为解髻与珠。七意思也通达。这一章说于上利乐下面，而产生的。从深密佛地下面，这一章辨别开合。其中六：一约经论开合；二亲光开；三无著义合；四世亲下面两种论都开；五同显无尽下面这一章断别开合；六现在经文下面显现现在经文的意思虽然合，具足无性二利义故。前面一段中已经显现常随不舍者，意思是无性就是自利。无尽虚空下面两句，说明二利无尽，现在显现极于法界中已经有利乐无尽。从为顺二论下面，解释文字。这一章降老死怨者，《净名经》说，譬如胜怨，乃可为勇。如是兼除老病死者，菩萨之谓也。现在借用它。}%
@{疏如涅槃說純陀施福者，經云我今所供養雖復微少下，佛令汝具足檀波羅蜜，為果多也。疏則是如來最清淨覺者，以在最後，故復結之。句句亦皆合結也。}@
%{涅槃经里讲到纯陀布施，经文说“我今天供养虽然很少，佛却让我圆满布施波罗蜜多，这是因为结果很多啊”。疏论说，这就像如来最清净的觉者，因为在最后，所以又总结一下。每一句话也都符合总结。}%

@{疏上所引下，總顯用文之意，兼結彈古人。疏若別配屬義成偏近者，五彈賢首以後十結句科上二十一德之經。彼云然此所現佛法界身，豈有限量？今且依下結文，分為十門。於中二：先顯十門之德、後如是下正結十門之名。前中，即為十段。然案後結文，少不次第。從初至清淨善根來，超明第十見佛示現不可思議自在神力門。彼約晉經，與今小異，恐尋不曉，會取今經。今經即至功德善根悉已清淨為第一段，神通自在第二已去全依今經。謂第二從色相第一下，却明第一如是信解門。第三獲一切智放大光下，第二觀察正覺門。第四示現色身不思議下，明入智慧門。第五恒以佛日普照法界下，第四入功德海門。第六以大慈悲現不可說無量佛身下，明第七正念現前觀察門。第七以智慧月下，明第五普至虛空智慧門。第八放光明網普照十方下，即第八觀察如來諸業相好門。第九為大法王如日普照下，却明第六如是而知眾生福田門。第十清淨第一離垢光明下，却明第九如是觀佛普現世間門。釋曰：此即賢首解為十門。以其總名收其別義，皆不盡理，故云偏近。況結中不出內德外相，內德不出福智，如何攝得前文諸德？又《刊定記》科為十六三業，而段段之中三業多闕，亦消文不盡，故皆偏近。依今之釋，一句無遺矣。疏句各一位者，初信位、二增長是住位、三清淨是行位、四成熟是向位、五調伏是地位。疏亦稱五號者，一世尊，二善逝，三如來，四應供，五正遍知。然尋常略舉下三，今加上二，故為五德。疏有云下，敘《刊定》破經。二未必然也，總非。三謂初請入下，出其正理。彼破意云：謂入殿即坐，坐竟方歎，故合迴文。今明初入殿竟，次即歎處請坐，後方受請，於理何失？}@
%{疏论上面引用的话，总的来说是显现经文的意思，同时也是批评古代的人。疏论如果另外归属意义的话就偏近了，五家弹论贤首以后的十结句，科上二十一德的经文。贤首说，佛法界身所显现的，哪里有数量限制呢？现在就根据下面总结的文字，把它分成十个门。其中有两个方面：首先显现十个门的德行，然后“如是”以下正式总结十个门的名称。前面中间，就是十段。但是根据后面总结的文字，缺少顺序。从开始到清净善根，超越了第十个“见佛示现不可思议自在神力门”。贤首是根据晋经说的，跟现在有点不一样，恐怕大家会不明白，所以要参考现在的经文。现在的经文，从“功德善根悉已清净”开始是第一段，“神通自在”第二段开始，就完全根据现在的经文了。也就是说，第二段从“色相第一”以下，反过来解释第一个“如是信解门”。第三段“获一切智放大光”以下，解释第二个“观察正觉门”。第四段“示现色身不思議”以下，解释第三个“入智慧门”。第五段“恒以佛日普照法界”以下，解释第四个“入功德海门”。第六段“以大慈悲现不可说无量佛身”以下，解释第七个“正念现前观察门”。第七段“以智慧月”以下，解释第五个“普至虚空智慧门”。第八段“放光明网普照十方”以下，就是第八个“观察如来诸业相好门”。第九段“为大法王如日普照”以下，反过来解释第六个“如是而知众生福田门”。第十段“清净第一离垢光明”以下，反过来解释第九个“如是观佛普现世间门”。疏论解释说：这就是贤首解释的十个门。因为是用总名来收摄各个不同的意义，都没有完全符合道理，所以说偏近。何况总结中没有超出内德外相，内德没有超出福智，怎么能够收摄前面经文中的各种德行呢？而且《刊定记》科为十六三业，而段段之中三业很多缺失，也消文不尽，所以都偏近。根据现在的解释，没有遗漏一句话。疏论说每个句子都对应一个位次，第一个“初信位”、第二个“增长是住位”、第三个“清净是行位”、第四个“成熟是向位”、第五个“调伏是地位”。疏论也称五号，第一个“世尊”、第二个“善逝”、第三个“如来”、第四个“应供”、第五个“正遍知”。但是通常只举后面三个，现在加上两个，所以是五个德行。疏论有说……，叙述《刊定》破经。二者不一定正确，总体来说是不正确的。第三说“初请入”以下，说出正确的道理。贤首破意说：意思是进入殿堂就坐下，坐完才叹气，所以符合回文。现在解释说，刚进入殿堂就坐了，然后在叹气的地方请他坐下，之后才接受邀请，这在道理上有什么错误呢？}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十六}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十六}%
