@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十四}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏三各別者，前之二釋，一則一一別對、二則互相總對；今不對前，則七八兩段義不相關，七約法開悟、八約身成益，身法不同故不相對。上言對前為三者，前二相由故名為對，今與前別亦是對前。}@
%{这个“各别”的意思是，前面两种解释，一个是分别对应，一个是互相总括对应；现在不对应前面，那么第七、第八两段意思就不相关了，第七段讲的是法开悟，第八段讲的是身成益，身法不同所以不对应。上面说“对前”是三种，前面两种因为有对应关系，所以叫“对”，现在跟前面区别也是“对前”。}%

@{疏此上菩薩法化始終下，上約順釋，今乃逆收，以彰深妙耳。細尋易了。}@
%{这里上面“菩萨法化始终”以下，上面是顺着意思解释，现在是逆着收尾，是为了彰显深妙的道理。仔细琢磨就很容易理解了。}%

@{疏初偈悲智相導，度眾生而不疲者，悲無大智，即成愛見。愛見悲者，則於生死有疲厭心。今劫海修行而無疲厭，明有智導矣。智若無悲，則多趣寂，名為下劣。今脫苦眾生，心無下劣，即有悲導矣。悲故能度，智故無疲。}@
%{第一个偈子说“悲智相导，度众生而不疲”，意思是说，如果只有悲心没有大智慧，就会变成执着于爱欲的见解。执着于爱欲的见解而有悲心，那么就会对生死有厌倦之心。现在在生死苦海中修行却没有厌倦，说明有智慧引导了。如果智慧没有悲心，就会多趋于寂灭，被称为下劣。现在解脱众生苦难，心中没有下劣，说明有悲心引导了。有悲心才能度化众生，有智慧才能没有疲倦。}%

@{疏次偈空有雙觀等者，空有雙觀即是前半，空無分量、有無邊際。入法門而常寂、即是後半。由前觀有入一切法門，由前觀空而恒寂滅。}@
%{第二个偈子说“空有双观”，意思是说，空有双观就是前半部分，空没有分量、有无边际。进入法门而常寂灭，就是后半部分。由前面观有进入一切法门，由前面观空而恒常寂灭。}%

@{疏後偈等者，三世二利是願皆修，斯則名為物我無滯，便成後半化他自淨。}@
%{后面的偈子，意思是说，三世二利是愿都修，这就是叫做物我无滞，就成了后半部分化他自净。}%

@{疏言與前影略者，前有入塵，此中即無。此有住一毛端遍動諸剎，塵塵多身剎那頓現等，彼皆略無。}@
%{这里说“与前影略”，意思是说，前面有进入尘土，这里就没有。这里有住在一根毫毛尖端遍动诸刹，尘尘多身刹那顿现等等，那些都是省略没有的。}%

@{疏分與無分皆無礙故，乃至然各四句者，總相而言，分即是事、無分是理，理事既融故無障礙。言各有二四句者，事理皆四故。理四句者，一無分限，以遍一切故；二非無分，以一法中無不具故；三具分無分，謂分無分一味，以全體在一法而一切處恒滿故，如觀一塵中見一切處法界；四俱非分無分，以自體絕待故、圓融故，二義一相非二門故。事四句者，一有分，以隨自事相有分齊故。二無分，以全體即理故。《大品》云如色，前際不可得、後際不可得。此即無分也。三俱，以前二義無礙，是故具此二義方是事故。四俱非，以二義融故、平等故、二相絕故。}@
%{这里说“分与无分皆无碍”，意思是说，总体来说，分就是事，无分就是理，事理融通所以没有障碍。说各有二十四句，是因为事理都有四句。理的四句是：第一，无分限，因为遍一切法故；第二，非无分，因为一法中无不具足故；第三，具分无分，意思是分无分一体，因为全体在一法而一切处恒常充满，就像观一尘中见一切处法界；第四，俱非分无分，因为自性绝待故，圆融故，二义一相非二门故。事的四句是：第一，有分，因为随自事相有分齐故；第二，无分，因为全体即理故。《大品》经说：就像色法，前际不可得，后际不可得。这就是无分。第三，俱，因为前面两种意思没有障碍，所以具有这两种意思才是事。第四，俱非，因为两种意思融通故，平等故，二相绝待故。}%

@{疏身等不唯分故等者，謂由上諸義，理性不唯無分，故在一切處而全體在於一內；不唯分故，常在一中而全在一切處。而事法不唯分故，常在此處恒在他方；不唯無分，故遍一切處而不移本位。又由理性不唯無分故，不在一事外；不唯分故，不在一事內。事法不唯分故，常在此處而無在；不唯無分故，常在他處而無不在。是故無在無不在，而在此在彼無有障礙也。然此中有兩對事理，各有二四句，乃成八句。疏中但出二句，謂上云證理不唯無分故，即初對約理一句。其一切法皆爾者，舉例耳。今云身等不唯分者，即是後對中約事一句，以身等即事也。餘之六句略而不出。故上總言各二四句，意中含取。}@
%{这里说“身等不唯分”，意思是说，根据上面的道理，理性不唯无分，所以遍一切处而全体在一处；不唯分，所以常在一处而全体遍一切处。而事法不唯分，所以常在此处恒在他方；不唯无分，所以遍一切处而不移本位。又因为理性不唯无分，所以不在一事外；不唯分，所以不在一事内。事法不唯分，所以常在此处而无在；不唯无分，所以常在他处而无不在。所以无在无不在，而在此在彼没有障碍。然而这里面有两对事理，各有二十四句，就成了八句。疏中只出了两句，意思是上面说证得理不唯无分，就是第一对中关于理的一句。其一切法皆尔，是举例子而已。现在说“身等不唯分”，就是后一对中关于事的一句，因为身等就是事。其余六句省略没有写出来。所以上面总的说各有二十四句，意思里面包含着。}%

@{疏於體不計有無二邊者，一切諸法體不出於有與無故。於義不著常等者，就一有上自有常無常之義，謂生滅是無常義、不生滅是常義，又不生滅是無常義等。只要一有法上，即有常無常、我無我、苦之與樂、淨非淨等，故云諸法相邊。於行不習苦樂者，斷見計樂行、常見計苦行等，住正道者則不分別是邪是正，因果交徹故。世間性空、即是出世間故。隨順觀察世諦，即入第一義故。於諦常自二，於解常自一，故未堪實化權為說三，大根既熟便為說實，權是即實之權、實是即權之實故。}@
%{这里说“于体不计有无二边”，意思是说，一切诸法体不出于有与无故。于义不著常等，意思是说，就一有上自有常无常的意义，比如生灭是无常义，不生灭是常义，又不生灭是无常义等等。只要一有法上，就有常无常，我无我，苦与乐，净非净等等，所以说诸法相边。于行不习苦乐，意思是说，断见计乐行，常见计苦行等等，住正道者就不分别是邪是正，因为因果交彻故。世间性空，就是出世间故。随顺观察世谛，就进入第一义故。于谛常自二，于解常自一，所以未堪实化权为说三，大根既熟便为说实，权是即实之权，实是即权之实故。}%

@{疏照初二藏令菩薩證者，一如來藏在纏，含果法故。二自性清淨藏，在纏不染故。此二本有，故令其證。}@
%{这里说“照初二藏令菩萨证”，意思是说，第一个如来藏在缠，包含着果法故。第二个自性清净藏，在缠不染故。这两个本来就有，所以令其证得。}%
@{疏照次二藏令菩薩成者，一法身藏，謂果位，為功德所依故。二出世間上上藏，謂出纏，超過二乘菩薩故。並已出纏，故致成言。}@
%{照着第二条藏经，菩萨成佛有两层含义：一者法身藏，指的是果位，因为它是功德的依靠；二者出世间上上藏，指的是出离烦恼，超越二乘菩萨。因为已经出离烦恼，所以才能成就佛道。}%

@{疏照第五藏令化令淨者，以第五法界藏通因通果，外持一切染淨有為，名為法界；內含一切恒沙功德，故復名藏。以有因故化之，以有染故淨之，餘如前說。}@
%{照着第五条藏经，让众生转化，使之清净，是因为第五法界藏通达因缘果报，外边包含一切染污和清净的有为法，所以叫做法界；内边包含一切无量无边的功德，所以又叫做藏。因为有因缘所以转化，因为有染污所以清净，其他道理和前面所说的一样。}%

@{疏三中後二如下業中者，即藏有三義，中後二義：下動剎網，一一塵中現無數佛，即第二義；三雨法雨，即第三義。妙法輪雲，即如來藏故，便是所證。二出離雲，即令化令淨。三大願雲，令得令成義。}@
%{第三条藏经中，后两条如同业力中一样，藏有三种含义，其中后两种含义是：下方动摇剎网，每一个尘埃中都显现无数佛，这是第二种含义；三雨法雨，这是第三种含义。妙法轮云，指的是如来藏，也就是所证得的佛果。二出离云，指的是让众生转化，使之清净。三大愿云，指的是让众生获得解脱，成就佛道。}%

@{疏謂色如燈雲者，〈相海品〉云如來眉間有大人相，名遍法界光明雲。摩尼寶華以為莊嚴，放大光明具眾寶色，猶如日月洞徹清淨。其光普照十方國土，於中顯現一切佛身，復出妙音宣揚諸法。}@
%{经文中说颜色如同灯光云，就像《相海品》中所说，如来的眉间有大人相，叫做遍法界光明云。用摩尼宝华来装饰，放出光明，具足各种宝色，如同日月一样洞彻清净。这光明普照十方国土，在其中显现一切佛身，又发出妙音宣扬诸法。}%

@{疏亦具同時具足等十門及教義等者，十門可思。但法是所依體。事中一華事，由此華事為理所融，故具十對令同時等。而康藏和尚約義分齊釋成云：一教義，謂見此蓮華能生解故。二事理華，即是事舉體同真故。三境智華，是所觀同智性故。四行位，是萬行華，隨位別故。五因果，因事之華，覽因成果故。六依正，全是所修，亦能依故。七體用，體同真性，用應機故。八人法，恒覽於人，攝為法故。九逆順，逆同五熱，順十度故。十感應，遍應一切，亦能感故。}@
%{经文中还说，同时具足十门和教义等等，这十门可以思考。但是法是所依的本体。事中一朵莲花的事，由此莲花的事为理所融通，所以具足十对，令其同时存在。康藏和尚根据义理分齐解释成：一者教义，指的是看见这朵莲花能生起解脱的智慧；二者事理华，指的是事举体同于真如；三者境智华，指的是所观照的境界同于智慧的本性；四者行位，指的是万行华，随其位次而有所区别；五者因果，指的是因事之华，观照因缘和果报；六者依正，指的是全部都是所修的，也能依靠；七者体用，指的是体同于真性，用应于机缘；八者人法，指的是恒常观照人，摄取为法；九者逆顺，指的是逆境同于五热烦恼，顺境同于十度；十者感應，指的是遍应一切，也能感应。}%

@{疏而其本意正表義耳者，以十玄十對，凡舉一事必具十玄，凡一玄門必收十對，泛明一法一一圓收故。若作教者但是傍來，然其本意唯表義耳。}@
%{经文中说，而它的本意只是表明义理而已，因为十玄十对，凡是举一件事，必定具足十玄，凡是十玄门，必定包含十对，泛泛地说明一法一法圆满收摄。如果作为教法，只是旁门左道，然而它的本意只是表明义理而已。}%

@{疏忽然現者，隨難牒釋。準《觀佛三昧海經》第二，明地金剛白毫相光云此相現時，佛菩提樹，白毫力故，根下自然化生寶華，縱廣正等四十由旬，其華金色金剛為臺。佛眉間光照此華臺，其光直下至金剛際等。與此大同。}@
%{经文中说，忽然显现，随难而解释。参照《观佛三昧海经》第二卷，明地金刚白毫相光说：当此相显现的时候，佛的菩提树，由于白毫的力量，根下自然化生宝华，纵横宽广都等同四十由旬，这朵华是金色的金刚宝座。佛眉间的光照射这朵宝华，这光直照到金刚界等等。与这里所说的大致相同。}%

@{疏亦如涅槃從牛出乳者，即第十四經、南本十三，云爾時眾中有一菩薩名住無垢藏王，有大威德，成就神通、得大總持，三昧具足、得無所畏。即從座起，偏袒右肩右膝著地，長跪合掌白佛言：世尊？如佛所說，諸佛菩薩所可成就功德智慧，無量無邊百千萬億，實不可說。我意猶謂故不如是大乘經典。何以故？因是大乘方等經力故，能出生諸佛世尊阿耨多羅三藐三菩提。時佛讚言：善哉善哉。善男子！如是如是，如汝所說。是諸大乘方等經典，雖復成就無量功德，欲比是經不可為喻，百倍千倍百千萬億，乃至算數譬喻所不能及。善男子！譬如從牛出乳、從乳出酪、從酪出生酥、從生酥出熟酥、從熟酥出醍醐。醐醐最上，若有服者眾病皆除，所有諸藥悉入其中。善男子！佛亦如是，從佛流出十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等經，從方等經出般若波羅蜜，從般若波羅蜜出大涅槃，猶如醍醐。言醍醐者，喻於佛性。佛性者，即是如來。善男子！以是義故，說言如來所有功德，無量無邊不可稱計。釋曰：彼約讚法勝，能從微至著。今但取從佛出教，以況眉間出眾耳。然此段經文諸說不同。若澤州，先於菩薩申已解中有一問云：此經是其言教，阿耨多羅三藐三菩提是其果證。教淺證深，何故菩提不及是經？釋言：此中偏名宣說佛性之詮、法身之教以之為經。所證即是性淨因果，所生菩提是其方便。因果性淨為本、方便為末，末不如本故，佛菩提功德不及。準後佛答其義如是。次下釋佛答，合中云：以佛合牛，約應身佛。十二部經合乳，說小乘經。修多羅合酥，名大乘教。藉小開大，故名為出。後四俱大乘詮事之教，名修多羅，謂施戒等事。方等合生酥，即大乘中破相空教，因事顯理故名為出。以般若合熟酥，究竟離相證實之慧名為般若，依理起慧是故名出，約行辯教亦得名出。《般若經》云然此般若，即是向前菩提體也。以醍醐合涅槃，般若了因，了彼無始法性涅槃，是故名出。約實辯教亦得名出。《涅槃經》言佛性即是如來者，是法身如來，非報身如來。報身功德不及此經，故不即之。上皆遠公之意。若望經意，未必如是。謂此公堅將大小事理以配五味，乃成屈曲。如何不說大乘十二部等耶？今謂無垢藏意，推功歸本，果從教生。如來述成，成其推功之義。醍醐最上，功本由乳；如來至極，功歸於教。故涅槃即是如來，如來即是菩提。誠謂滔滔之水本於濫觴，合抱之樹生於毫末，故說教為佛本，何用強分大小法報別耶？然佛自揀此經異於小乘，今牛出乳是大教耳。若爾，何成五味？謂十二部經辯所說教。出修多羅者，十二分教出生契理合機之義故。修多羅出方等者，由契理故顯出真理，正理廣陳為方等故。從方等出般若者，依理生智等。般若出涅槃者，以智契理成極果故。故云涅槃猶如醍醐，醍醐喻於佛性，佛性即是如來。文理昭然，何須屈曲。亦有說言：從佛出十二部經是本質教，從十二部出修多羅是影像教者，亦是妄推度耳，都無本影之意。}@
%{经文中说，就像涅槃从牛出乳一样，就像第十四经、南本十三经中所说，当时大众中有一位菩萨，名叫住无垢藏王，有大威德，成就神通，获得大总持，三昧具足，获得无所畏惧。他从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，长跪合掌，向佛陀说：世尊，如同佛陀所说，诸佛菩萨可以成就的功德智慧，无量无边，百千万亿，实在不可说。我以为，大乘经典不如这些经典。为什么呢？因为是大乘方等经的力量，才能出生诸佛世尊的阿耨多罗三藐三菩提。当时佛陀赞叹说：善哉善哉！善男子，如同你所说，这些大乘方等经典，虽然成就无量功德，但是想要比喻这本经，是不可比喻的，百倍千倍，百千万亿，乃至算数譬喻都无法比喻。善男子，譬如从牛出乳、从乳出酪、从酪出生酥、从生酥出熟酥、从熟酥出醍醐。醍醐最上，如果有服用的人，各种疾病都会消除，所有的药物都包含在其中。善男子，佛陀也是这样，从佛陀流出十二部经，从十二部经出修多罗，从修多罗出方等经，从方等经出般若波罗蜜，从般若波罗蜜出大涅槃，如同醍醐。说醍醐，比喻佛性。佛性，就是如来。善男子，因为这个道理，所以说如来所有的功德，无量无边，不可称计。解释说：它约略赞叹法胜，能够从微细之处到圆满。现在只取从佛陀出教法，用来比喻眉间放光。但是这一段经文的解释有很多不同。如果按照泽州的解释，首先在菩萨已经解脱的中间有一个问题说：这本经是其言教，阿耨多罗三藐三菩提是其果证。教法浅显，证果深奥，为什么菩提不如这本经？解释说：这里偏名宣说佛性之诠释、法身之教法作为经文。所证得的就是性净因果，所生起的菩提是其方便。因果性净为根本，方便为末端，末端不如根本，所以佛菩提的功德不及。参照后面佛陀的回答，意思就是这样。接下来解释佛陀的回答，合起来说：用佛陀比喻牛，约略指的是应身佛。十二部经比喻乳，指的是小乘经。修多罗比喻酥，指的是大乘教。借用小乘来开显大乘，所以叫做出。后面四种都是大乘诠释事相的教法，叫做修多罗，指的是施戒等等事相。方等经比喻生酥，就是大乘中破除相，显现空性的教法，因为事相显现道理，所以叫做出。用般若比喻熟酥，究竟离相证实智慧叫做般若，依道理而起智慧，所以叫做出，约略指的是行持辩论的教法，也叫做出。《般若经》说：然而这般若，就是通向菩提的本体。用醍醐比喻涅槃，般若了知因缘，了知无始以来的法性涅槃，所以叫做出。约略指的是实相辩论的教法，也叫做出。《涅槃经》说：佛性就是如来，指的是法身如来，不是报身如来。报身功德不及此经，所以不直接比喻。以上都是远公的解释。如果按照经文的意思，未必是这样。因为远公硬要把大小乘事理配上五味，就显得曲折。为什么不直接说大乘十二部经等等呢？现在说无垢藏王的意思，是推崇功德归于根本，果报从教法生起。如来述成，成就了推崇功德的义理。醍醐最上，功德本来来自于乳；如来至极，功德归于教法。所以涅槃就是如来，如来就是菩提。诚然，滔滔的江水源于滥觞，合抱的大树生于毫末，所以说教法是佛陀的根本，何必强分大小乘、法身报身呢？然而佛陀自己拣选这本经不同于小乘，现在牛出乳是大乘教法。如果这样，怎么形成五味呢？说十二部经辩论所阐述的教法。出修多罗，指的是十二分教法出生契合道理，符合机缘的义理。修多罗出方等，是因为契合道理，所以显现真理，正理广陈为方等。从方等出般若，是依道理而生智慧等等。般若出涅槃，是用智慧契合道理，成就究竟果报。所以说涅槃如同醍醐，醍醐比喻佛性，佛性就是如来。文理昭然，何须曲折。也有人说：从佛陀出十二部经是本質教，从十二部经出修多罗是影像教，这也是妄加推度，根本没有本質和影像的意思。}%
@{疏故此十句攝為五對者，重收前釋。謂一如理如量對、二法身報身對、三身毛心念對、四外感內安對、五竪見橫圓對。}@
%{所以这十句话可以归纳成五组，重复收录前面的解释。就是：第一，如理如量对；第二，法身报身对；第三，身毛心念对；第四，外感内安对；第五，竖见横圆对。}%

@{疏既現既至者，疏於釋文之前總彰讚意。於中有二：先正釋、後總科。今初。既現，即勝音讚。既至，即十方菩薩讚。罔極者，即無極之情。故《詩．序》云情動於中而形於言，言之不足則詠歌之，詠歌之不足則不知手之舞之足之蹈之。故生公用此意釋說偈意云以罔極之心詠歌舞蹈耳。}@
%{这句经文是在解释经文之前，总括赞扬的意思，这里有两个部分：先解释经文，后总结分类。现在先解释。既现，就是赞叹胜音；既至，就是赞叹十方菩萨。罔极，就是无极的情感。所以《诗经·序》说：情感在心中激动，表达出来就形成语言，语言不足就用歌咏，歌咏不足就不知不觉地手舞足蹈。所以生公用这个意思来解释偈语的意思，说用无极的心去歌咏舞蹈。}%

@{疏初一眉間菩薩讚下，科釋。先總科、二新眾纔集下明讚次第。於中亦二：先正明、後結彈。今初，亦是通妨。謂有問言：若以後十為十方菩薩讚者，十方先來，何以後讚？故今通云：現瑞與讚二皆同時，則勝音與十方讚亦同時，自是結集集讚一處耳。又應問言：既是結集排次居然，合排十方在前，何以向後？故釋云：承前讚勝音德次，是故先舉勝音讚耳。}@
%{这句经文开始解释“眉间菩萨赞”下面的内容，并进行分类。先总结分类，然后在“新众才集”下面说明赞扬的顺序。这里也分为两个部分：先解释说明，后总结归纳。现在先解释说明。这也是通病，有人会问：如果后面十句是赞叹十方菩萨的话，十方菩萨先来，为什么后面才赞叹呢？所以现在解释说：显现瑞相和赞叹都是同时进行的，那么胜音和十方菩萨赞叹也是同时进行的，这本来就是结集集赞在一起的。又有人会问：既然是结集排列顺序，应该把十方菩萨排在前面，为什么放在后面呢？所以解释说：承接前面赞叹胜音的德行顺序，所以先举胜音赞叹。}%

@{疏昔人不曉下，二結彈古德。於中又三：初正辯非、次何者且眉間出眾下立理、三〈況法界品〉引例合歎。}@
%{这句经文开始总结归纳前人的说法。这里又分为三个部分：首先解释说明不是这样，其次在“何者且眉间出众”下面建立道理，第三引用《况法界品》的例子来合乎赞叹。}%

@{疏亦含諸問思之者，文含四十句，且收十海：初偈即佛海；次偈演說海；三一偈變化海，一毛示現故；四一偈眾生海；五一偈世界海；六一偈法界安立海；七一偈波羅蜜海；八一偈佛壽量海，已證佛地必有壽故；九一偈解脫海，普賢開覺已離障故，已獲神通作用解脫故；十一偈名號海，身雲普遍，隨物立名故。十海既爾，攝餘問例然，故令思之。}@
%{这句经文也包含了所有疑问和思考。经文包含四十句，并且收录十海：第一句偈是佛海；第二句偈是演说海；第三句偈是变化海，因为一毛示现；第四句偈是众生海；第五句偈是世界海；第六句偈是法界安立海；第七句偈是波罗蜜海；第八句偈是佛寿量海，因为已经证得佛地，必然有寿命；第九句偈是解脱海，因为普贤开觉已经远离障碍，已经获得神通作用而解脱；第十句偈是名号海，因为身云普遍，随物立名。十海既然如此，其他疑问也类似，所以让大家思考。}%

@{疏則十身圓融遍四法界者，以但言佛身故通十身，但云法界故通四界，以體即理、以用即事，體用無礙即事理無礙，即一即遍即事事無礙。又初句體遍，次句明用，第三句明用遍，第四句不動本也。本有二種：一真身為本，本體自遍，以用如體，故不動本而能普遍。二應用之中自有本末，菩提座身即本，周十方即末，故下不起樹王而昇四天，正明不動本而周遍。今明雖遍法界而處此座，明不壞末而歸本。此二不相離，故疏以不動本而周遍釋不壞末而歸本耳。}@
%{这句经文解释说：十身圆融遍布四法界，因为只说佛身，所以通指十身，只说法界，所以通指四界，因为体即理，用即事，体用无碍即事理无碍，即一即遍即事事无碍。又第一句说体遍，第二句说用，第三句说用遍，第四句说不动本。本有两种：一是真身为本，本体自遍，用如体，所以不动本而能普遍。二是应用之中自有本末，菩提座身即本，周十方即末，所以下面不起树王而升四天，正是说明不动本而周遍。现在说明虽然遍布法界而处在这个座位上，说明不坏末而归本。这两者是不可分离的，所以经文用不动本而周遍来解释不坏末而归本。}%

@{疏上則事如理故等者，菩提座身是事，以如理故周遍。言此則事含理者，一毛是事，無不包故。由理有二義：一無處不遍、二無法不包，猶如虛空具包遍義。今事如理，故具上二義，即事事無礙中事理融通門也。}@
%{这句经文解释说：上面说“事如理故”等等，菩提座身是事，因为如理所以周遍。说这个就说明事包含理，一毛是事，无不包容。理有两个含义：一是无处不遍，二是无法不包，就像虚空一样具有包容遍布的意义。现在事如理，所以具备上面两个含义，这就是事事无碍中事理融通的门户。}%

@{疏又一毛表解脫門者，約觀心釋。一毛外有內空，能容受故。}@
%{这句经文解释说：又一毛代表解脱门，约观心来解释。一毛外面有内空，能够容受。}%

@{疏初二總身總相遍等者，然有四句，謂一總遍總中、二總遍別中、三別遍別中、四別遍總中。然所遍通依正，且約能遍為正，所遍為依。依正各有總別，正總即全身，別即眼耳乃至一毛。依總即全一國土，別即若樹若石乃至一塵。初但言剎中安坐，故是總身總相遍。後明身遍塵中之土，總遍別中。疏言眾中者，即大眾海中為揀昔解，以為勝音眷屬讚故，則是勝音眾中菩薩故。今明是新舊二種大眾海中。}@
%{这句经文解释说：前面两句“总身总相遍”等等，实际上有四句话，就是：第一，总遍总中；第二，总遍别中；第三，别遍别中；第四，别遍总中。所遍通指依正，而且约能遍为正，所遍为依。依正各有总别，正总就是全身，别就是眼耳乃至一毛。依总就是整个一国土，别就是树石乃至一尘。前面只说“刹中安坐”，所以是总身总相遍。后面说明身遍尘中之土，总遍别中。经文说“众中”，就是大众海中，是为了区别以前的解释，因为是为胜音眷属赞叹，所以是胜音众中的菩萨。现在说明是新旧两种大众海中。}%

@{疏又句各一智者，上約二智，此約四智。四智之相已見第一經，今但取其與今經文相應之處而引之耳。}@
%{这句经文解释说：又“句各一智”，上面约指二智，这里约指四智。四智的相已经见于第一经，现在只是取其中与现在经文相对应的地方而引用它。}%

@{疏力無畏等皆無異故者，即〈問明品〉文。經云文殊法常爾，法王唯一法。一切無礙人，一道出生死。一切諸佛身，同共一法身，一心一智慧，力無畏亦然。言相同者，即相似名同，非謂共也。}@
%{这句经文解释说：“力无畏”等等都无异，就是《问明品》的经文。经文说：文殊法常尔，法王唯一法。一切无碍人，一道出生死。一切诸佛身，同共一法身，一心一智慧，力无畏亦然。说相同，就是相似而名同，并非指共同。}%
@{疏此即無礙慧身不依一切者，上以無住本釋無依，無依是理，故無住即實相之異名。今以智慧釋無依，故〈出現品〉云一切佛法依慈悲，慈悲復依方便立，方便依智智依慧，無礙慧身無所依故。}@
%{这里说无碍慧身不依赖任何东西，之前用“无住”来解释“无依”，而“无依”指的是道理，所以“无住”就是“实相”的另一个名字。现在用“智慧”来解释“无依”，所以《出现品》中说，一切佛法都依靠慈悲，慈悲又依靠方便建立，方便依靠智慧，智慧依靠无碍慧，而无碍慧身本身不依靠任何东西。}%

@{疏離諸分別是無差別者，上釋無差別，約理無二。今釋無差，但心無分別耳。故無差別與無分別，有通有局，局則無差別是理、無分別約智，通則理亦得名無分別。故〈問明品〉云佛剎無分別，無憎亦無愛。智亦得名無有差別，謂無差智為能證故。今用通義，以無分別釋無差別。}@
%{这里说离开一切分别就是无差别，之前解释“无差别”的时候，是说从道理上讲没有区别。现在解释“无差别”，就是说内心没有分别而已。所以“无差别”和“无分别”有通用的意思也有局限性的意思，局限性是指“无差别”指的是道理，“无分别”指的是智慧，通用性是指道理也可以叫做“无分别”。所以《问明品》中说，佛国没有分别，没有憎恨也没有喜爱。智慧也可以叫做没有差别，意思是说没有分别的智慧是能够证悟的。现在用通用的意思，用“无分别”来解释“无差别”。}%

@{疏能現能生身土智影皆無二故者，即《唯識》釋大圓鏡智之能，亦如上引。}@
%{这里说能现能生身土智影都无二，就是《唯识论》中解释大圆镜智的能力，也是和上面引用的经文一样。}%

@{疏即法身無色應物現形者，引證，此語正是《肇論》。論云法身無色，應物現形。般若無知，對緣而照。若取其本據，即是經云佛真法身猶若虛空，應物現形如水中月。下經亦云佛以法為身，清淨如虛空，所現眾色形，令入此法中也。}@
%{这里说法身无色应物现形，这是引证，这句话正是出自《肇论》。《肇论》中说，法身无色，应物现形。般若无知，对缘而照。如果要找它的依据，就是经文中说，佛的真法身就像虚空一样，应物现形就像水中的月亮。后面的经文中也说，佛以法为身，清净如虚空，所现的各种颜色形状，都让它们进入法中。}%

@{疏以智契如下，會上二身令無障礙，是真法身。引《金光明》，已如上引，即〈三身品〉。}@
%{这里说用智慧契合如下，将上面两种身合起来，使之没有障碍，这就是真法身。引用《金光明经》，已经像上面引用过一样，就是《三身品》。}%

@{疏望前應身即重化者，應身對法報，應身是化身。今於應身上起化，故云重化。如釋迦是應身，如涅槃受供，於其毛端現多化佛，即重化也。}@
%{这里说前面说的应身就是重化，应身对应法报身，应身就是化身。现在在应身之上再起化，所以说重化。比如释迦牟尼佛是应身，比如涅槃受供时，在他毛端出现很多化身佛，这就是重化。}%

@{疏先一偈顯真佛者，此約法報無礙之身為真佛也。第一義常者，本有常也，智符於理。湛然常照者，即是修成，合本有也。若依法相，後常是相續常。今依法性宗，冥符於理同理常也。故生公《涅槃疏》云夫真理自然悟，亦冥符真，則同無差，悟豈容易？不易之體，為湛然常照。即其義也。顯者離二障者，亦有二意。若別說者，離煩惱障故法身顯，離所知障故智身成。合則二障俱障二身，離於二障俱顯二身，智性本有，非照今有故。}@
%{这里说前面一偈显真佛，这是以法报无碍之身作为真佛。第一义常指的是本有常，智慧符合道理。湛然常照指的是修成，合于本有。如果按照法相宗，后面的常指的是相续常。现在按照法性宗，冥符于理，同理常。所以生公《涅槃疏》中说，真理自然悟，也冥符于真，则同无差，悟岂容易？不易之体，就是湛然常照。这就是它的意思。显者离二障，也有两种意思。如果分开说，离开烦恼障，法身就显现，离开所知障，智慧身就成就。合起来就是说，两种障一起障两种身，离开两种障，两种身就一起显现，智慧性本来就有，不是现在照出来的。}%

@{疏諸根相好一一無邊者，即自受用身果。無限福智所莊嚴故者，即自受用因。故《唯識》云二受用身，此有二種：一自受用，謂諸如來三無數劫修習無量福慧資糧，所起無邊真實功德，及極圓淨常遍色身，相續湛然盡未來際，恒自受用廣大法樂。釋曰：以論對疏，居然可知。}@
%{这里说诸根相好一一无边，就是自受用身果。无限福智所庄严，就是自受用因。所以《唯识论》中说，两种受用身，这里有两种：一种是自受用，指的是诸佛三无量劫修习无量福慧资粮，所起的无边真实功德，以及极圆净常遍色身，相续湛然尽未来际，恒自受用广大法乐。解释说：用论对照疏，就可以知道了。}%

@{疏初一普隨物樂下，三義皆通他受用身及變化身。故《唯識》云二他受用，謂諸如來由平等智，示現微妙淨功德身，居純淨土，為住十地諸菩薩眾現大神通，轉正法輪決眾疑網，令彼受用大乘法樂故。}@
%{这里说第一句“普随物乐”以下，三种意思都通于他受用身和变化身。所以《唯识论》中说，两种他受用，指的是诸佛由平等智，示现微妙净功德身，住在纯净土，为住十地诸菩萨众现大神通，转正法轮决众疑网，令彼受用大乘法乐。}%

@{疏無生為佛法體故者，諸經論中皆詮無生之理，故《淨名》不二發始明之，《楞伽經》說一切不生，《中論》不生為論宗體。傅大士亦云：佛法以無生為體、無著為宗。忘想為因、涅槃為果。諸文非一。}@
%{这里说无生是佛法之体，因为诸经论中都阐释无生之理，所以《净名经》中不二法门开始就说明了，《楞伽经》中说一切不生，《中论》中无生是论宗之体。傅大士也说，佛法以无生为体、无著为宗，忘想为因、涅槃为果。这些文字并非一种。}%

@{疏無住處者拂約性，云法性如虛空，諸佛於中住。似有住處。今謂法性如空，則無所住。況體無生，安有能住不住？諸法方住法性，故上文云諸佛於中住，故《金剛經》云應無所住而生其心，若心有住則為非住。《大品》云若住一切法，不住般若波羅蜜。不住一切法，方住般若波羅蜜。故《大般若》會會之初，皆先明無住。《淨名》亦說無住為本。}@
%{这里说无住处是拂去约定的法性，说法性如虚空，诸佛住在其中，好像有住处。现在说法性如空，就没有所住。何况法体无生，哪里有能住不住？诸法方住法性，所以上面说诸佛住在其中，所以《金刚经》中说应无所住而生其心，如果心有所住，就不是住。《大品经》中说，如果住一切法，不住般若波罗蜜，不住一切法，方住般若波罗蜜。所以《大般若经》每卷开头，都先说明无住。《净名经》也说无住是根本。}%

@{疏無盡相言兼真身故者，一應用無盡，若鏡對萬形。二真體無盡，此復二種：一十蓮華藏之色相故；二一一色相體無窮盡、湛然不變故。經云如來妙色常安隱，不為時節劫數遷。大聖曠劫行慈悲，獲得金剛不壞體。《勝鬘》云如來色無盡，智慧亦復然故。疏言十化者，即《佛地經》說：佛身有十化，初依身輪起三種化：一受生化，謂受最後身。二神通化，謂現諸變等。三業果化，謂受金鏘等。又依語輪起三種化：一辯揚化，謂轉法輪，斷疑答難。二讚勵化，謂讚勝勸學。三慶慰化，謂有進修或能斷證，隨喜慶慰。意化有四：一領受意化，謂領問受取等。二決擇意化，謂觀有情心行差別，揀擇諸法性相不同。三發起意化，謂能發起宿世善根，及令二乘發大行等。四造作意化，謂能建立諸法事義。是故當知依實起用即是化身，故說化身無別心色。釋曰：上即論文疏文具用，欲會釋經，少有添減，但觀向引自分疏中主客之言。}@
%{这里说无尽相，指的是真身，一是指应用无尽，就像镜子照万形。二是指真体无尽，这又有两种：一是十莲花藏之色相，二是每一色相体无穷尽、湛然不変。经文中说，如来妙色常安隐，不为时节劫数迁，大圣旷劫行慈悲，获得金刚不坏体。《胜鬘经》中说，如来色无尽，智慧亦复然。疏文说十化，就是《佛地经》中说，佛身有十化，首先依身轮起三种化：一受生化，指的是受最后身。二神通化，指的是现诸变等。三业果化，指的是受金锵等。又依语轮起三种化：一辩扬化，指的是转法轮，断疑答难。二赞励化，指的是赞胜劝学。三庆慰化，指的是有进修或能断证，随喜庆慰。意化有四：一领受意化，指的是领问受取等。二决择意化，指的是观有情心行差別，拣择诸法性相不同。三发起意化，指的是能发起宿世善根，及令二乘发大行等。四造作意化，指的是能建立诸法事义。所以应该知道，依实起用就是化身，所以说化身无别心色。解释说：上面就是论文疏文都用上了，想要会释经，很少有添减，只要看上面引用的经文和疏文中的主客之言。}%@{疏離一切諸相即名諸佛者，復有文云若見諸相非相，即見如來。}@
%{远离一切相，就叫做佛，还有句话说，如果看到一切相都不是相，就看到了如来。}%

@{疏慈氏論云：但離四相等者，此釋上離一切言故。四加行位菩薩但觀此四。四者，一名、二義、三名義自性、四名義差別。名即能詮。義為所詮。名中有句，名詮自性、句詮差別，則名中有自性差別，義中亦有自性差別，能詮所詮此二異相故。二別觀，若名義自性、名義差別，二二相同，故合觀察。謂觀於名必詮自性，若觀於句必詮差別，故自性名與自性義此二相同，名義差別相同亦爾。}@
%{慈氏论说：仅仅远离四相等，这是解释上面“远离一切”这句话的意思。四加行位的菩萨只观察这四相。这四相，一叫“名”，二叫“义”，三叫“名义自性”，四叫“名义差别”。“名”就是能诠释的， “义”就是被诠释的。名里面有句，名诠释自性，句诠释差别，那么名里面就有自性差别，义里面也有自性差别，因为能诠释和被诠释这两个是不同的相。两种不同的观察，如果名义自性、名义差别，两者都相同，所以要综合观察。意思是说观察名，就必须诠释自性，观察句，就必须诠释差别，所以自性名和自性义这两个相同，名义差别也相同。}%

@{疏亦是釋疑為物現相不乖如空者，疑云：既以法為佛身，清淨如虛空，何緣現金色等？云何令人悟於虛空？答：有三意。一體雖無相，為物現相，物宜見故，隨他意耳。二者若不現相，云何令人悟於無相？如不因言，豈顯無言之理？上二意即為物現相句中通之。三如虛空言，取其清淨無相，非離相求。相即無相，故不乖空。故下經云佛住甚深真法性，寂滅無相同虛空，而於第一實義中，示現種種所行事。所作利益眾生事，皆依法性而得有，相與無相無差別，入於究竟皆無相。故相不乖無相，相即無相耳。}@
%{这同样是解释疑问，为什么事物显现的相不违背如虚空。疑问说：既然以法作为佛身，清净如虚空，为什么还要显现金色等等？怎么让人悟到虚空？回答：有三种意思。一、虽然本体无相，但为了事物显现相，因为事物应该被看见，所以随顺众生的意思。二、如果佛不现相，怎么让人悟到无相？就像不借助言语，怎么显现无言之理？上面两种意思，就是“为物现相”这句话的通俗解释。三、像虚空一样，取其清净无相，不是远离相去寻求。相就是无相，所以不违背虚空。所以下经说：佛住于甚深真法性，寂灭无相如同虚空，而在第一真实义中，示现种种所作之事。所作利益众生之事，都依法性而存在，相与无相没有差别，进入究竟都是无相。所以相不违背无相，相就是无相。}%

@{疏地地三心者，即入、住、出，下當廣說。}@
%{“地地三心”，就是入、住、出，下面要详细解释。}%

@{疏一梵音故者，唯取五天梵音，意在一故；二即此一梵音稱性故遍；三此一梵音中即具一切音。故疏釋云事理融故。一梵音是事，事為理融，故一具一切。四多法雨者，隨前一音，即說四諦、十二因緣、六波羅蜜、因果等法。五隨說一法具多文辭，如四諦品說四諦法，遍周法界主伴無盡。六隨前一音一法，各同一切眾生之音，如百道風各吹多竅，競發異響。前第三一音具多，是佛音自具。今一具多，是隨一音外同物類。七隨一類音各遍一切處，多類皆爾。八唯宣稱性，融差別故。九能令萬類皆得見聞上之性淨。十隨聞大小益皆究竟。言文處可見者，上之八義句各一義，唯第九義具於三句。十亦一句，故十二句而有十義。疏言影像者顯無方所者，此句標，下別釋之。離其影像以為二喻，影取光影喻，故云光東影西等。然光影喻自有二意：一以若身若樹等以喻物機，日月之光以喻佛智，所見之影喻佛色形。如瞿師羅之短質，佛智對之為三尺之影；無邊身之長質，佛智對之為窮上界而有餘之影。今不取此義。二質喻法身，無二相故。光喻機感，隨其東西所感異故。影喻色形，隨機感光而東西故。今取此義，云無方所。二以像一種為鏡像喻，故云質對像生。無從無去，即無方所。故此影像下，雙結二喻無方所言，意明空耳。疏言如空者不可取等故者，等於四義。謂此偈中五義如空：一不可取，無物可取，智覽無性故。二無生，非從無之有故。三無起作，非新成故。四應物現前，無有一物不對空故，隨器大小孔隙之異故。五平等，十方虛空皆不可量，三際虛空同一相故。如來五義者，一離相故、二真常故、三湛寂故，上三寂然不動；四即感而遂通、五體相用等。佛佛相望，平等無二。}@
%{一、因为只有一梵音，所以只取五天梵音，意在“一”；二、因为这一个梵音是称性的，所以遍及一切；三、这一个梵音中就包含一切音。所以疏解释说，事理融合。一个梵音是事，事为理融，所以一具一切。四、多法雨，就是随着前面的一个音，就说出四谛、十二因缘、六波罗蜜、因果等法。五、随着说一个法就包含很多文辞，就像四谛品说四谛法，遍布法界主伴无穷无尽。六、随着前面的一个音一个法，都与一切众生的音相同，就像百道风各自吹进多个孔，竞相发出不同的响声。前面第三个“一音具多”，是佛音自身包含的。现在“一具多”，是随着一个音，外在与事物类别相同。七、随着一类音，各自遍及一切处，多类皆然。八、只宣称性，融合差别。九、能使万类都能看见和听到上面的性净。十、随着闻，大小益处都究竟。言文处可见，上面的八义句各一个义，只有第九义包含在三句中。十也是一句，所以十二句而有十义。疏说“影像”就是显现无方所，这句话是标明，下面分别解释。离开影像，用两个比喻，影像取光影比喻，所以说光东影西等等。但是光影比喻自身就有两种意思：一、用像身像树等等比喻物机，日月之光比喻佛智，所见之影比喻佛色形。就像瞿师罗的短质，佛智对它就是三尺的影；无边身的长质，佛智对它就是穷尽上界而有余的影。现在不取这个意思。二、质比喻法身，无二相。光比喻机感，随着东西所感不同。影比喻色形，随着机感光而东西。现在取这个意思，说无方所。二、用像的一种，作为镜像比喻，所以说质对像生。无从无去，就是无方所。所以这个影像下面，双结两个比喻无方所的话，意在明空。疏说“如空”就是不可取等等，等于四义。意思是说，这偈中五义如空：一、不可取，无物可取，智览无性。二、无生，不是从无到有。三、无起作，不是新造的。四、应物现前，没有一样东西不对应虚空，随着器大小孔隙的不同。五、平等，十方虚空都不可量，三际虚空同一相。如来的五义，一、离相，二、真常，三、湛寂，上面三者寂然不动；四、即感而遂通，五、体相用等等。佛佛相望，平等无二。}%

@{疏故雖現形猶如水月者，經云佛真法身猶若虛空，應物現形如水中月。此義佛佛平等，故結云平等如虛空。}@
%{所以虽然显现形体，却如同水中月，经说：佛真法身犹如虚空，应物现形如同水中月。这个意思就是佛佛平等，所以总结说：平等如虚空。}%

@{疏既以結通菩薩雲集，尤顯上歎是彼十方者，謂若是勝音眷屬，何以歎後結云如此四天下道場中，以佛神力，十方各有一億世界海微塵數諸菩薩等而來集會耶。明知上是十方菩薩歎佛德耳。現相品竟。}@
%{既然用结文连接菩萨云集，更显现上面赞叹的是十方菩萨，意思是说，如果是胜音眷属，为什么在后面赞叹的总结中说：像这样四天下道场中，以佛神力，十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨等等而来集会呢？明白上面就是十方菩萨赞叹佛德。现相品结束。}%
@{普賢三昧品第三}@
%{普贤三昧品第三}%

@{疏二釋名，疏文有二：一正釋、二解妨。前中有三釋：第一釋普賢是人、第二釋普賢是法、第三依梵本義通人法。}@
%{第二部分解释“名”，解释的文字有两部分：一是对“名”的正面解释，二是对“名”的解释中可能出现的障碍。前面有三种解释：第一种解释普贤是人，第二种解释普贤是法，第三种解释根据梵文原文的意思，普贤既是人又是法。}%

@{疏縱佛加下品，二解妨難。有二種難：一義廣名局難。難云：文中具有佛加光讚，何以偏名三昧？一法釋意可知。}@
%{虽然经文中也有佛加光赞，但是为什么偏偏要叫做“三昧”？这是一种解释范围狭窄的障碍。对此，有人提出疑问：经文中明明提到了“佛加光赞”，为什么偏偏要叫它“三昧”？解释“三昧”的法则可以解决这个问题。}%

@{疏餘會入定下，通第二違例開品難。難云：諸會中皆入定等在於本品，今何開耶？故疏牒此以答。答文有二：一釋餘不開所由、二今此開下釋今開所以。而文有四：一正答前問。二從四五二種下，展轉生難。難云：光讚眾請，十地亦有，何名六異？彼何不開，今此則開？答意可知。三以此果下，出廣所由。七八九下，通躡跡難。難云：若說果法，別立此品。七八九會此三亦說果法，何不立耶？答意云：彼唯有一而無二義故。}@
%{“诸会中皆入定”等内容都在本品中，为什么还要单独开一个品来解释？这是一种违反常规的障碍。有人提出疑问：既然“诸会中皆入定”等内容都在本品中，为什么还要单独开一个品来解释呢？所以解释文字中特别说明了这一点来回答。回答的内容有两部分：第一部分解释其他品不单独解释的原因，第二部分解释本品单独解释的原因。解释的文字有四部分：第一部分正面回答前面的问题。第二部分，从“四五二种”开始，又引申出一个问题：光赞众请，十地中也有，为什么叫它“六异”？其他品不单独解释，本品却要单独解释？解释的意图可以理解。第三部分，从“以此果”开始，阐述了详细的原因。第四部分，从“七八九”开始，引申出一个问题：如果说果法，就应该单独设立一个品。七八九会中也讲了果法，为什么不单独设立一个品呢？解释的意图是：因为其他品只讲了一个意思，而没有讲第二个意思。}%

@{疏二此三昧下，彰定名字。疏文有三：一解文、二彰入所以、三敘昔異同。今初，先指前、後復有下正釋。文有二釋：一約廣大生息釋、二約光明遍照釋。前中，先總、後別。今毘者，廣大也。盧遮，生也。那者，息也。即安國意也。疏諸佛有者，慈悲無邊下，二廣釋也。先明修成。言生相盡者，即起信意故。彼有三細，謂業、轉、現，總名生相，在賴耶識。今言盡者，論云菩薩地盡，覺心初起。心無初相，以遠離微細念故，得見心性。心即常住，名究竟覺。釋曰：遠離細念，即生相盡也。故次引《涅槃經》離有常住，即第四經，離有即生相息也。常住之義，同上《起信》。}@
%{第二部分解释“三昧”，解释的文字有三部分：第一部分解释经文，第二部分阐明进入三昧的缘由，第三部分说明过去对“三昧”的不同理解。现在先解释经文，然后解释“后复有”之后的文字。解释的内容有两部分：第一部分从广大的角度解释“生息”，第二部分从光明的角度解释“遍照”。前面先总说，然后分别解释。经文中的“毘”是“广”的意思，“卢遮”是“生”的意思，“那”是“息”的意思，这就是安国法师的解释。解释文字中“诸佛有者，慈悲无边”等，是对“生息”的进一步解释。先说明修成三昧的过程。经文说“生相尽”，这是《起信论》的意思。生相有三种细微的相，分别是业相、转相、现相，总称为生相，存在于第八识中。现在经文说“尽”，《论》中说菩萨地尽，觉心初起。心没有初相，因为远离了细微的念头，所以能见到心性。心是常住的，叫做究竟觉。解释说：远离细微的念头，就是生相尽。所以接下来引用《涅槃经》“离有常住”，就是《涅槃经》的第四品，离有就是生相息。常住的意思，和《起信论》中的一样。}%

@{疏言本性者下，釋本性。言本覺現量者，本覺即是所證本性，唯真現量方能證故。與佛等者，《起信論》云所言覺者，謂心體離念。離念相者，等虛空界無所不遍，即是如來平等法身，說名本覺。故以等佛而釋大也。言新新生者，上約本淨，今約隨緣。言染淨苦樂所不能動者，上約隨緣，此明不變。又上約生滅，此約真如故。約生滅，隨緣常生；約真如，不變常息。}@
%{解释文字中“言本性者”以下，解释了“本性”。经文说“本觉现量”，本觉就是所证的本性，只有真现量才能证得。和佛等者，《起信论》说：所言觉者，是指心体离念。离念相者，等同于虚空界无所不遍，就是如来的平等法身，称为本觉。所以用“等佛”来解释“大”。经文说“新新生”，上面是从本净的角度来说，现在是从随缘的角度来说。经文说“染净苦乐所不能动”，上面是从随缘的角度来说，现在说明不改变。上面是从生灭的角度来说，现在是从真如的角度来说。从生灭的角度来说，随缘常生；从真如的角度来说，不改变常息。}%

@{疏即上法身在纏下，別釋藏字。謂空不空，標二藏名。《起信》云復次真如依言說分別，有二種義。云何為二？一者如實空，以能究竟顯實故。二者如實不空，以有自體，具足無漏性功德故。釋曰：上即雙標。}@
%{解释文字中“即上法身在缠”以下，分别解释“藏”字。意思是空不空，标志着两种藏。《起信论》说：再者，真如依言说分别，有两种义。什么是两种？第一种是如实空，因为能究竟显实。第二种是如实不空，因为有自体，具足无漏性功德。解释说：上面就是双重标志。}%

@{疏空為能藏藏不空者，即次下論中意。論云所言空者，從本已來一切染法不相應故。謂離一切法差別之相，以無虛妄心念故。當知真如自性，非有相、非無相、非非有相、非非無相、非有無俱相，非一相、非異相、非非一相、非非異相、非一異俱相，乃至總說一切眾生以有妄心念念分別，皆不相應，故說為空。若離妄心，實無可空故。所言藏不空者，以顯法體空無妄故，即是真心，常恒不變、清淨滿足，則名不空。亦無有相可取，以離念境界唯證相應故。釋曰：上引論文，即雙釋二藏。而疏引意釋於空藏藏不空，意猶似難見。謂標論中本意，自性清淨心不與妄合則名為空，性具萬德即名不空。及至釋文乃云：若離妄心實無可空，即顯空藏同妄而顯，不空之藏要由翻染方顯不空。如本有檀德，今為慳貪；本有尸德，今隨五欲；本有寂定，今為亂想；本有大智，今為愚癡。是則慳藏於施，乃至癡藏於慧。故論云以知法性無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜等，萬行例然。故下論釋本有真實，識知義故，故云若心有動非真識知，明妄心之動藏其真知，是以即妄之空藏不空之萬德。故下經云知妄本自真，見佛則清淨。故上論云以能究竟顯實，故名為空。故知空藏能藏不空。能藏既空，則不空之藏本來具矣。}@
%{解释文字中“空为能藏藏不空者”，就是接下来《论》中的意思。《论》中说：所言空者，从本已来一切染法不相應故。意思是说：离开一切法差別之相，因为没有虚妄的心念，所以说空。应该知道真如自性，非有相、非无相、非非有相、非非无相、非有無俱相、非一相、非异相、非非一相、非非异相、非一异俱相，乃至总说一切众生以有妄心念念分别，皆不相應，所以说为空。如果离开妄心，实际上就没有可以空的东西了。所言“藏不空”者，是为了显示法体空无妄，这就是真心，常恒不變、清淨滿足，就叫做不空。也没有可以取的相，因为离开念的境界，唯证相應。解释说：上面引用《论》中的文字，就是双重解释两种藏。但是解释文字中引用的意思解释“空藏藏不空”，意思好像很难理解。意思是说，标志着《论》中的本意，自性清淨心不与妄合就叫做空，性具万德就叫做不空。等到解释文字中说：如果离开妄心，实际上就没有可以空的东西，就说明空藏和妄心一样，不空之藏要通过翻转染法才能显现出来。比如，本来有布施的德行，现在却贪婪；本来有戒的德行，现在却随顺五欲；本来有寂定的德行，现在却胡思乱想；本来有大智慧的德行，现在却愚痴。这样一来，悭贪就藏在布施中，乃至愚痴就藏在智慧中。《论》中说：因为知道法性没有悭贪，所以随顺修行布施波罗蜜等，万行都是一样的。所以接下来《论》中解释本来有真实的，识知的义理，所以说：如果心有所动，就不是真正的识知，说明妄心之动藏着真知，所以就是妄心的空藏不空之万德。所以接下来经文中说：知道妄心本来就是真如，见到佛就清净。所以上面《论》中说：因为能究竟显实，所以叫做空。所以知道空藏能藏不空。能藏既然空，那么不空之藏本来就具足了。}%
@{疏若以光明下，二約光明遍照釋。猶有二意：前以毘盧遮那為能證，又毘盧下以毘盧等以為所證，則以如來而為能證。言本有真實識知義者，即《起信》生滅相中之文。論云若心起見，則有不見之相。以心性離見，即是遍照法界義。故若心有動，非真實識知。意云：若無動念，即真識知。既云即是遍照，則毘盧遮那亦本有矣。}@
%{如果用光明来解释，就需要用两种光明来解释遍照。这里有两个意思：前面用毘卢遮那作为能证，后面用毘卢遮那等作为所证，那么就用如来作为能证。说本来就有真实识知的意思，就是《起信论》中生灭相的文字。论中说，如果心生起见，那么就会有不看见的相。用心性离开见，这就是遍照法界的义理。所以，如果心有动念，就不是真实的识知。意思是：如果不动念，就是真识知。既然说就是遍照，那么毘卢遮那也本来就存在了。}%

@{疏顯於依正下，第二彰入所以，可知。疏賢首云下，第三敘昔異同。意以身包剎海得藏身名，但是下文用中一義，攝義不同不為正釋。順經宗意，故存而不論。疏普入下，明體相用。文有三：初總科、二言六對下隨文別釋、三言四節者結束稱讚。}@
%{解释依正的时候，第二部分阐明进入的道理，可以知道。解释贤首的时候，第三部分叙述过去的不同之处。意思是，用身来包容刹海，得到藏身的名号，但是下文用中一义来摄取意思，意思不同，就不是正释。为了符合经宗的意旨，所以保留而不论。解释普入的时候，阐明体相用。文章有三个部分：第一部分是总括，第二部分是六对下按照文字分别解释，第三部分是四节，用来结束和赞叹。}%

@{疏初二句下，釋初對中，先雙摽、謂以因因性下雙釋。先釋正入一切佛平等性。言因因等者，即《涅槃》二十七〈師子吼菩薩品〉云佛性有因、有因因，有果、有果果。因者，十二因緣。因因者，即是智慧發心已去。果者，即阿耨多羅三藐三菩提。果果者，無上大涅槃。今疏文意，因因即觀緣之智，通發心已去。果即所證之理能證至果為大菩提。為大菩提所證至果名大涅槃。前二是因，後二是果。而有重因果言者，謂十二因緣是正因性。雖有此性，若無觀智不能成果。今由觀智令彼成果，即與因作因，故名因因。菩提對前已名為果，而大涅槃由菩提顯，故此涅槃即是菩提果家之果。故彼經喻云如無明為因、諸行為果。行緣識果，則無明亦因亦因因，識亦果亦果果。舉此無明為因因則在行前。行如十二因緣，無明如觀智，則觀智在於十二因緣前。而遠公云：十二因緣近起觀智，遠為涅槃正因，故名為因。方依前因以起觀智，依因起因故名因因者，則因因在於十二緣後。理則可矣，而不順喻，無明因因在於行前耳。然上四句之後，經中復有四句云一是因非果，如佛性。二是果非因，如大涅槃。三是因是果，如十二因緣所生之法。四非因非果，名為佛性。此之四句，三即是前二三兩句，智慧菩提皆依十二因緣生故。初及第四皆前中初一，以十二緣約相是因。若約緣性，即非因非果是中道正性法身理也。二即第四，而菩提望前是果、望後是因，故言亦因亦果。涅槃之後更無所顯，故唯是果。又第四句非前四句，總為四句之體，就緣成四，與此為因名為因性，與此為果名為果性。猶如真如出煩惱障名為涅槃，出所知障名為菩提，而體無二，隨出得名。佛性亦爾，因等四句皆望緣取。而佛性體，體絕四句，俱非因果，四句已亡。思之可見。若總合上二種四句，成五佛性，復成四句：一或有佛性，闡提人有、善根人無。是前因性之中一分之義，以未成佛時，善惡無記皆名佛性，亦取其惡，故云一分闡提有也。二或有佛性，善根人有、闡提人無，即因因性。三或有佛性，二人俱有，即是因性中通十二緣，亦非因非果之性。四或有佛性，二人俱無，即彼果性及果果性。對前兩重四句，可以意得。十二因緣名佛性者，一當體淨故、是法身性。二能知名義成反流故、名報身性。又前滅後生、非斷非常、顯中道故。又三雜染即三德故、翻煩惱雜染以成般若，翻業雜染以成解脫，翻苦雜染以成法身。當相即是性淨三德，觀之則是觀行三德，證之則是圓滿三德。又初因性，即染淨緣起。二因因性，即內熏發心。第三果性，即始覺已圓。四果果性，即本覺已顯。又初隨緣隱顯，二微起淨用，三染盡淨圓，四還源顯實。又初與四俱是理性，但染淨分二。二之與三俱是行性，但因果有殊。又初染而非淨，二淨而非染，三亦淨亦染，四非染非淨。又初自性住性，二是引出佛性，三四皆是至得果性。又初二因中理智，後二果中理智。因果雖異，理智不殊。理智似分，冥契無二，唯一心轉。絕相離言，無不包融，故名佛性。由此名為佛性契合門也。}@
%{解释开头两句，解释第一对中的内容，首先要双标，也就是说要以因因性来双重解释。首先解释正入一切佛平等性。说因因等，就是《涅槃经》二十七卷《师子吼菩萨品》中说，佛性有因、有因因，有果、有果果。因就是十二因缘。因因就是智慧发心已经过去。果就是阿耨多罗三藐三菩提。果果就是无上大涅槃。现在解释的文意，因因就是观缘的智慧，通发心已经过去。果就是所证的理，能证到果位是大菩提。大菩提所证到的果位叫做大涅槃。前面两个是因，后面两个是果。而有重因果的说法，是指十二因缘是正因性。虽然有这个性，如果没有观智就无法成果。现在由观智使它成果，就与因作因，所以叫做因因。菩提对前面已经叫做果，而大涅槃由菩提显现，所以这个涅槃就是菩提果位的果。所以那个经文中比喻说，如同无明是因，诸行是果。行缘识果，那么无明也是因，也是因因，识也是果，也是果果。举这个无明作为因因，就在行之前。行如同十二因缘，无明如同观智，那么观智就在十二因缘之前。而远公说：十二因缘近起观智，远为涅槃正因，所以叫做因。方依前因以起观智，依因起因故名因因，那么因因就在十二因缘之后。道理是正确的，但是不符合比喻，无明因因应该在行之前。然而，上面四句之后，经文中还有四句说，一是因非果，如同佛性。二是果非因，如同大涅槃。三是因是果，如同十二因缘所生之法。四非因非果，叫做佛性。这四句，第三句就是前二三两句，智慧菩提都是依十二因缘而生，所以。第一句和第四句都是前面中间的第一句，以十二因缘约相是因。如果约缘性，那么非因非果就是中道正性法身理。第二句就是第四句，而菩提望前是果，望后是因，所以说也是因也是果。涅槃之后更无所显，所以只是果。又第四句不是前面四句，总为四句的体，就缘成四，与这个为因叫做因性，与这个为果叫做果性。如同真如出烦恼障叫做涅槃，出所知障叫做菩提，而体无二，随出得名。佛性也是如此，因等四句都是望缘取。而佛性体，体绝四句，俱非因果，四句已亡。思考一下就能明白。如果总合上面两种四句，成为五佛性，又成为四句：一或有佛性，阐提人有，善根人无。是前因性之中一部分的意思，因为未成佛的时候，善恶无记都叫做佛性，也取其恶，所以说一部分阐提人有。二或有佛性，善根人有，阐提人无，就是因因性。三或有佛性，两人都有，就是因性中通十二因缘，也是非因非果的性。四或有佛性，两人都没有，就是那个果性及果果性。对前面两重四句，可以意会得到。十二因缘叫做佛性，一当体净故，是法身性。二能知名义成反流故，叫做报身性。又前灭后生，非断非常，显中道故。又三杂染即三德故，翻烦恼杂染以成般若，翻业杂染以成解脱，翻苦杂染以成法身。当相即是性净三德，观之则是观行三德，证之则是圆满三德。又初因性，就是染净缘起。二因因性，就是内熏发心。第三果性，就是始觉已圆。四果果性，就是本觉已显。又初随缘隐显，二微起净用，三染尽净圆，四还源显实。又初与四俱是理性，但染净分二。二之与三俱是行性，但因果有殊。又初染而非净，二净而非染，三亦净亦染，四非染非净。又初自性住性，二是引出佛性，三四皆是至得果性。又初二因中理智，后二果中理智。因果虽异，理智不殊。理智似分，冥契无二，唯一心转。绝相离言，无不包融，所以叫做佛性。由此叫做佛性契合门也。}%
@{疏如是佛性即有七義者，即《涅槃》三十五經云善男子！如來十力、四無所畏，乃至如是等法，是佛佛性。如是佛性則具七事：一常、二樂、三我、四淨、五真、六實、七善。今但義引，故小不次。澤州云：不遷名常(四)，自在名我(六)，安隱名樂(五)，無染名淨(七)，離妄是真(一)，不空顯實(二)，體順成善(三)。後明菩薩性有六種，於前七中略無我樂，加少分見，以其未得八自在我故無我德，未得大涅槃無真實樂德，未見自身佛性故加少分見。}@
%{佛性有七个意义，也就是《涅槃经》三十五卷中说的：善男子！如来的十力、四无所畏，等等这些法，都是佛的佛性。佛性包含七个方面：一、常，二、乐，三、我，四、净，五、真，六、实，七、善。现在只引出这些意义，所以没有详细说明。泽州说：不迁就是常，自在就是我，安隐就是乐，无染就是净，离妄就是真，不空就是实，体顺就是善。后面说明菩萨性有六种，在前面七种中少了“我”和“乐”，增加了“少分见”，因为菩萨还没有获得八种自在，所以没有“我”的德性；还没有获得大涅槃，所以没有真实快乐的德性；还没有看到自身佛性，所以增加了“少分见”。}%

@{疏生佛之性下，釋平等義。言佛平等性即如來藏下，會別歸總。此為第一下，結十門之一。疏言勝用下，即釋經能於法界示眾影像，是第二門。言能現能生身土智影者，即《唯識論》釋大圓鏡智之文，謂三身三土三智之影，皆是鏡智之所現故。如第一經說，前抄已引。}@
%{解释“生佛之性”的平等义。佛的平等性就是如来藏，会和别归于总。这是第一门，也是十门的第一个。解释“胜用”就是解释经文说佛能于法界示现众生影像，这是第二门。解释“能现能生身土智影”就是《唯识论》解释大圆镜智的文段，意思是说三身、三土、三智的影像都是镜智所现的。就像第一经说的，前面已经引用过了。}%

@{疏謂若自相等者，謂觀色等六塵入正定，故名為自相。若觀無常空等八定，則名共相。並皆不離如來藏性，性即真如故。《起信論》云真如三昧是諸三昧根本。上釋出生一切諸三昧法。}@
%{如果说“自相”的话，指的是观色等六尘进入正定，所以称为“自相”。如果观无常空等八定，就称为“共相”。这些都离不开如来藏性，性就是真如。《起信论》说真如三昧是所有三昧的根本。上面解释了生出一切三昧法。}%

@{疏後攝受下，即釋普能包納十方法界。終歸此者，約事法界。法界體性，約理法界。疏四有二句，前句即三世諸佛智光明海皆從此生。言不體此理非佛智故，體謂體達，若能證入藏身之性，即名佛智正用。《起信》始覺同本，名究竟覺。故生公立體，理成照義，云理不待照而自了，智必資理而成照。故知理無廢興，弘之由人。智雖人用，不在人出矣。故人有照分、功由理發，失理則失照，故要見此理方成佛耳。}@
%{后面解释“摄受”就是解释普能包纳十方法界。最终归于此，指的是事法界。法界的体性，指的是理法界。解释“四”有两句话，前一句就是说三世诸佛智光明海都是从这里生出来的。说“不体此理非佛智故”，体是指体达，如果能证入藏身之性，就称为佛智正用。《起信论》说始觉与究竟觉同本。所以生出立体，理成照义，说理不待照而自了，智必资理而成照。所以知道理没有废兴，弘扬它靠人。智虽然是人用的，但不是人创造出来的。所以人有照分，功由理发，失理则失照，所以要见到这个理才能成佛。}%

@{疏後示現諸境門者，釋經十方所有諸安立海悉能示現。上攝受法界，即言終歸此。故此能現者，文影略耳。皆自此生者，皆歸此故。故知萬物依地而生，終歸於地。}@
%{后面解释“示现诸境门”就是解释经文说十方所有安立海都能示现。上面“摄受法界”就是说最终归于此。所以“能现”者，只是文字影像而已。都从这里生出来，是因为都归于此。所以知道万物依地而生，最终归于地。}%

@{疏五有二句即依正含容者，二句共成一門，一門便成一對，內含因果智力。釋經含藏一切佛力解脫諸菩薩智。從外令塵下，釋經能令一切國土微塵，悉能容受無邊法界。釋云：由塵全依法界藏現，即是事塵頓現萬境故。言同真性者，約理法界。}@
%{解释“五”有两句话，就是“依正含容”者，这两句话组成一门，一门就成一对，内含因果智力。解释经文“含藏一切佛力解脫諸菩薩智”。从“外令尘”开始，解释经文说能令一切国土微尘，都能容受无边法界。解释说：由于尘土完全依法界藏现，所以就是事尘顿现万境。说“同真性”者，指的是理法界。}%

@{疏六有三句下，三句成一門。一門分二：一對前二句即成人，經云成就一切佛功德海。二顯示如來諸大願海，是故疏云初成果人功德大願，即二句也。疏後持法輪，即是持法，釋經一切諸佛所有法輪，流通護持使無斷絕。言由斯玄理法眼常全者，法眼常全無缺減，即第十四經，由真理湛然故悟亦冥符，理既無虧法眼常矣。}@
%{解释“六”有三句话，三句话组成一门。一门分为二，一对前两句话就是“成人”，经文说成就一切佛功德海。二是显示如来的诸大愿海，所以疏说“初成果人功德大願”，就是这两句话。后面解释“持法轮”，就是持法，解释经文说一切诸佛所有法轮，流通护持使无断绝。说“由斯玄理法眼常全者”，法眼常全无缺减，就是第十四经说，由真理湛然故悟亦冥符，理既无亏法眼常矣。}%

@{疏言四節下，第三結束稱讚。言次四句者，即出生一切下。言二句者，即含藏下。言後三句者，即成一切下，及下三義，皆是結束。此三圓融，稱讚也。}@
%{解释“四节”之后，第三部分是结束并赞叹。说“次四句”者，就是“出生一切”以下。说“二句”者，就是“含藏”以下。说“后三句”者，就是“成一切”以下，以及下面的三个意义，都是结束。这三者圆融，是赞叹。}%

@{疏此第十句有二義者，昔人唯有後義，則是佛身所現國土中塵有諸佛剎，遂令普賢不遍如來身外之剎也。}@
%{解释第十句有两个意义，古人只有后面的意义，就是说佛身所现国土中的尘土有诸佛刹，于是就认为普贤没有遍及如来身外的佛刹。}%

@{疏及此國土者，指前十處之國者，即前第十句中初義。謂及盡法界國土中、盡虛空國土、盡三世國土等。其第十義身中國土，以文近故，疏中不指。}@
%{“及此国土”者，指的是前面十处的国土，就是前面第十句中的第一个意义。指的是尽法界国土中、尽虚空国土、尽三世国土等等。第十个意义是身中之国土，因为文意相近，所以疏中没有指明。}%

@{疏於上諸處下，總結能遍。上之四重但所遍故。於中三：初正結遍身、二此處入定下類通、三故約主定下後解妨難。謂有難云：別明入定，佛前唯一普賢。今此結通，何以一一佛前各有多耶？疏中含有二義：一正約主伴、二遍明即入。初主伴中，謂為主須一，為伴必多。難云：此中普賢應不為伴。故應答云：若為伴時，亦得有多。二者即由上義故，此一者是即多之一，故疏云一切一故。彼類通中多是全一之多，故疏云一一切故。前是舉一結多，此是即一即多。前是通辯緣起相由，今明力用交徹，一有一切等故。普賢身不可思議，略有三類：一隨類身，隨人天等見不同故；二漸勝身，乘六牙象等相莊嚴故；三窮盡法界身，帝網重重無有盡故。今當第三，含有前二。}@
%{在上面诸处下面，总结能遍。上面的四重只是所遍的缘故。这里面有三个：第一个是正结遍身，第二个是“此处入定”下面类通，第三个是“故约主定”下面后面解释妨难。有人说：分别说明入定，佛前只有一个普贤。现在这里总结通了，为什么每个佛前都有很多呢？疏中包含两个意义：一是正约主伴，二是遍明即入。第一个主伴中，指的是为主须一，为伴必多。有人说：这里普贤不应该为伴。所以回答说：如果为伴的话，也可以有很多。第二个就是由上面的意义，这个“一”就是“多”中的一个，所以疏说“一切一故”。彼类通中“多”是全一的“多”，所以疏说“一一切故”。前面是举一结多，这里是即一即多。前面是通辩缘起相由，现在明白力用交彻，一有一切等等。普贤身不可思議，概括起来有三类：一是随类身，随人天等见不同而不同；二是渐胜身，乘六牙象等等相庄严；三是穷尽法界身，帝网重重无有尽。现在指的是第三种，包含了前两种。}%
@{疏得定所由所由有三等，疏文有三：初當句釋。二又上三下，展轉釋，謂由自有行願，方得主佛願加；由主佛願，方得伴佛同加，故云前前由於後後。三餘豈無下，通妨。難言：一切菩薩皆修行願，何故不加？法門主下，疏答。答中二意：一約教相；二表諸下約表法說，如金剛藏表地智等。}@
%{解释这个问题，要从三个方面来分析，对应着三种解释方法：第一种，就是直接解释这句话。第二种，是将上下文句意联系起来，层层递进地解释，比如“由自有行愿，方得主佛愿加”，意思是说，因为自己本身有修行和发愿，才能得到佛陀的加持；“由主佛愿，方得伴佛同加”，意思是说，因为得到佛陀的加持，才能与佛陀一起修行。所以说“前前由於後後”，就是说前面都是因为后面的原因。第三种，是解释一些没有明说的地方，比如“一切菩萨皆修行愿，何故不加？”，意思是说，所有菩萨都在修行和发愿，为什么没有得到佛陀的加持？这个问题，解释的时候要从两个方面来理解：一个是根据佛经的教义来解释，另一个是根据佛经的表法来解释，比如金刚藏表地智等，都是根据佛经的表法来解释的。}%


@{疏餘九即是十海者，就十海名二處具出，影帶鉤鎖，文該五處。言二處者，一〈現相品〉眾海問中十海。二〈成就品〉初標章答中十海。然文小異，開合不次。問中十者，一世界海；二眾生海；三長行闕一，偈中即有，謂世界安立海；四諸佛海；五波羅蜜海；六解脫海；七變化海；八佛演說海；九佛名號海；十佛壽量海。三〈世界成就品〉初答中十者，一世界海、二眾生海、三一切諸佛海、四一切法界海、五一切眾生業海、六一切根欲海、七一切佛轉法輪海、八一切三世海、九一切如來願力海、十一切如來神變海。若將此十對〈現相品〉者，此中一二名次俱同；此中三即問中第四；此四即彼三；此中五六皆帶第二眾生海中開出亦可；第六根海，通下諸海須知根，故至〈成就品〉當更會之；此七是前第八演說，及第五波羅蜜海，是所演故；此八即第六解脫；此九即前九十二海，謂名號壽量皆由願力而得成故；此十即前七。上言此者，此〈成就品〉。言文該五處者，二處如前，三即此所為中，是為十海故。四者即下意加與智，即十海智故。五〈世界成就品〉答中稱歎十智，即是知此中十海之智，正是此中諸佛所與十智也。此上五處，三處是海，二處是智。其所為中雖無海言，而是海義。然其五處決定相承，謂由問十海故，加所為中為於十海，佛與十智令知十海。普賢得智將欲說之，故觀察十海。智海難思，唯佛智能知，故稱讚十智亦是讚所得之智，方能遂佛所為。答前問也。而其五處開合廣略者，顯義無方故，亦似譯人不相對會。故今疏文並為會釋，使前後無違，下〈成就品〉更委會釋。今此所為中十句，正對問中十海，有三兩海兼下答名，以文同故。謂一即問中第三安立海，二即問中第二海。言業者，問中所無，即兼下名，答中開出。然有眾生必有於業，以此經中有淨治雜染得清淨言，故疏加之及業海也。三同問中第一，四同問問中第四。五中攝前四海，謂九名號海、十壽量海、六解脫海、七變化海。以其上四皆佛隨機之大用故，故云一切佛功德也。六即問中第五。七九二海皆是問中第八，答中但有轉法輪海而無演說，問中但有演說而無法輪。今此所為及與歎智，並開成二。八亦問中第二眾生開出。然上九句，七九合成問中一演說海，八復合歸第二，故此九句唯有於七。而第五佛功德中獨有其四，兼七中餘六，故十海具矣。}@
%{关于“疏餘九即是十海者”，这个说法是从两个地方引申出来的，这两个地方都提到了“十海”，而且相互关联，贯穿了整个经文的五个部分。这两个地方分别是：一、《现相品》中“众海问”里的“十海”；二、《成就品》开头部分的“标章答”中的“十海”。虽然这两个地方提到的“十海”文字略有不同，但内容是相通的，只是阐述的角度不同。在《现相品》中提到的“十海”分别是：一、世界海；二、众生海；三、世界安立海(长行中没有提到，但在偈文中提到了) ；四、诸佛海；五、波罗蜜海；六、解脱海；七、变化海；八、佛演说海；九、佛名号海；十、佛寿量海。在《世界成就品》中提到的“十海”分别是：一、世界海；二、众生海；三、一切诸佛海；四、一切法界海；五、一切众生业海；六、一切根欲海；七、一切佛转法轮海；八、一切三世海；九、一切如来愿力海；十、一切如来神变海。如果将这两个地方提到的“十海”进行对比，可以发现：前两个“十海”的顺序是一样的；第三个“十海”对应着《现相品》中的第四个“十海”；第四个“十海”对应着《现相品》中的第三个“十海”；第五和第六个“十海”可以理解为从《现相品》中第二个“十海”——“众生海”中衍生出来的；第六个“十海”——“根海”，贯穿了所有“十海”，所以到了《成就品》的时候，需要进一步理解；第七个“十海”对应着《现相品》中的第八个“十海”——“佛演说海”，以及第五个“十海”——“波罗蜜海”，因为“波罗蜜海”是“佛演说海”的内容；第八个“十海”对应着《现相品》中的第六个“十海”——“解脱海”；第九个“十海”对应着《现相品》中的第九和第十个“十海”，因为“名号海”和“寿量海”都是因为“愿力”而成就的；第十个“十海”对应着《现相品》中的第七个“十海”。上面提到的“此”指的是《成就品》。这句话的意思是说，“十海”这个说法贯穿了五个部分：第一和第二个部分如前所述；第三个部分指的是“此所为中”，因为这里是为了阐述“十海”；第四个部分指的是“下意加与智”，也就是“十海智”；第五个部分指的是《世界成就品》中的“答中称歎十智”，也就是指知道“十海”的智慧，也是诸佛所给予的“十智”。这五个部分中，三个部分是关于“十海”的，两个部分是关于“十智”的。虽然“所为中”没有直接提到“海”，但实际上指的是“海”的含义。这五个部分之间是相互关联的，也就是说，因为问了“十海”，所以“所为中”就为了阐述“十海”，佛陀给予了“十智”来帮助了解“十海”。普贤菩萨获得了“十智”，想要阐述“十海”，所以观察了“十海”。“智海”难以思量，只有佛陀的智慧才能知道，所以赞叹“十智”也是赞叹获得的智慧，才能完成佛陀的教诲。这回答了前面的问题。这五个部分的阐述方式，有的详细，有的简略，是因为阐述的含义无处不在，就像翻译的人没有相互沟通一样。所以，现在对经文进行解释，使前后文意一致，在《成就品》中再详细解释。现在“所为中”的十句话，正好对应着“问中”的“十海”，其中有三句话兼顾了“答中”的名称，因为文字相同。也就是说，第一句话对应着“问中”的第三个“十海”——“安立海”；第二句话对应着“问中”的第二个“十海”——“众生海”。“业海”这个词在“问中”没有提到，是“答中”提出来的，因为有众生就必然有业，而且经文中提到了“净治杂染得清净”，所以解释的时候加上了“业海”。第三句话对应着“问中”的第一个“十海”，第四句话对应着“问中”的第四个“十海”。第五句话涵盖了前面四个“十海”，分别是“名号海”、“寿量海”、“解脱海”、“变化海”。因为前面四个“十海”都是佛陀随缘度化的伟大功德，所以说“一切佛功德”。第六句话对应着“问中”的第五个“十海”。第七、九两个“十海”都是“问中”的第八个“十海”，但“答中”只有“转法轮海”而没有“演说海”，而“问中”只有“演说海”而没有“法轮海”。现在“所为中”和“叹智”都包含了这两个方面。第八个“十海”也对应着“问中”的第二个“十海”——“众生海”。上面九句话中，第七和第九句话合起来对应着“问中”的第一个“十海”——“演说海”，第八句话又回到了第二个“十海”，所以这九句话只有第七句话是单独的。第五个“十海”——“佛功德”中只有第四个“十海”，而第七个“十海”中包含了剩下的六个“十海”，所以“十海”就齐全了。}%


@{疏與下十智令知此十者，上來正釋經文，今對後生起，如前已說。}@
%{上面解释的是经文本身，现在是针对后来的修行者，就像前面已经说过的。}%
