@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第七稱揚讚德分。初標章，有二：一對十分之名，稱揚讚詠本師功德。二云亦是發起序者，對三分科經，謂序、正、流通。一品是序，常途分二：一證信、二發起。今以前六分皆為證信，此下四分總為發起。讚揚，發起佛德；出眾，顯於佛用。正發起，大經不同，古德但用天地禎祥為發起也。}@
%{第七称扬赞德分。首先标明，有两点：一是对应十分之名，称扬赞咏本师功德。二是说也是发起的序者，对应三分科经，指的是序、正、流通。一品是序，通常分为两部分：一是证信、二是发起。现在以前六分都是证信，此后四分总称为发起。称扬，发起佛德；出众，显于佛用。正发起，大经不同，古德只用天地祯祥作为发起。}%

@{疏第二總顯德行因緣，疏文有二：先總彰大意、後科判解釋。今初，正釋科文何名總顯德行因緣。先釋總顯，自有二義：一望前為總。前四十眾各隨所宜以顯勝德，所顯則局，如顯海神，云佛功德海充滿其身等，今總顯四十眾德。二望後為總。下四十眾得法各異，今總顯具德。從前同生下，躡跡成難。謂有難云：前顯同生，云皆與毘盧遮那共集善根，豈非總耶？故今答云：前局同生，今該同異，四十眾德方得名總。又前明共集，下重通所難，非唯總別不等，實亦文意有殊。前云共集，與佛德齊，故為主伴；今曾攝受，唯為佛攝，故為眷屬。為分二義，前略攝受，此略共集，可互影取，故云影略其文。}@
%{疏第二总显德行因缘，疏文有两部分：先总彰大意，后科判解释。现在初，正释科文何名总显德行因缘。先释总显，本身有两层意思：一是往前看为总。前面四十众各随所宜以显胜德，所显则局限，比如显海神，说佛功德海充满其身等等，现在总显四十众德。二是往后看为总。下面四十众得法各异，现在总显具德。从前面同生往下，蹑迹成难。意思是有人会问：前面显同生，说都与毘卢遮那共集善根，难道不是总吗？所以现在回答说：前面局限于同生，现在包含同异，四十众德才能称为总。又前面明共集，下面重复通达所难，不仅总别不等，实际上文意也有区别。前面说共集，与佛德齐，所以为主伴；现在说曾摄受，唯为佛摄，所以为眷属。为了区分两层意思，前面略提摄受，这里略提共集，可以互相映照取证，所以说影略其文。}%

@{疏此文多勢下，二科判也。言多勢者，或可分三、或可分二。二中立名，亦可有異。於中三：初科為三、二初後是因下科揀。三又初段下對前且字，今為二故久攝。今見下，亦是科揀。上三分中，二即是緣。初後是因者，約自行為因、佛攝為緣。今得見佛，由昔曾攝，攝即親因。因緣既著為感，昔既曾攝故應。}@
%{疏此文多势往下，是二科判。说多势者，或者可以分三、或者可以分二。二中立名，也可以有异。其中三：初科为三、二初后是因往下科拣。三又初段往下对应前面且字，现在为二故久摄。今见往下，也是科拣。上面三分中，二是缘。初后是因者，约自行为因、佛摄为缘。现在得见佛，由于昔曾摄，摄即亲因。因缘既著为感，昔既曾摄故应。}%

@{疏言一切者，謂分別俱生、若種若現者，謂二障各二：一者分別，謂因邪師邪教及邪思惟，此見道斷，入初地時便永斷盡。二者俱生，不由上二，生而便有，此修道斷，地地斷之。此又二種：一者現行、二者種子。若所知現行，地地斷之。若煩惱現行，亦地地斷。煩惱種子，直至金剛定斷。疏二障氣分麁重麁重者，二障氣分即熏習所成，揀異現障故云習氣。然習氣有二，謂因與果。於現起障能為因者，亦名種子。此因習氣根本智斷，斷此因已現不起故，不起現因。但麁重者，唯名習氣，此果習氣後得智斷，斷現麁重知現無故。言麁重者，違細輕故。然麁重有三：一現起麁重，貪瞋癡等令行者心無堪任故。二種子麁重，煩惱種子障諸智故。三麁重麁重，實非煩惱似煩惱故，如身子瞋習、畢陵慢習等。今即第三，以經言餘習故，又位極故。前二即是一切中攝，故疏釋云若種若現。上言已斷，即有能斷之道，揀異伏道，故云已斷。斷道有二，謂一根本無分別智，親證二空所顯真理，無境相故，能斷二障種子現行。二後得無分別智，雖不親證，無力能斷迷理隨眠，而於安立非安立相明了現前無倒證故，亦能永斷彼修所斷迷事隨眠。上來皆是《唯識論》意。更有釋者，所知障中亦有二種：一於所知境而能為障，即是不染污無知而非法執。如於五明處有所未解，但是無知，何曾有執。然《唯識》云由我法執，二障俱生。若證二空彼障隨斷者，據見道分別障說，以證空理而斷障故。言是障而非執者，據修道斷俱生障說，以遍知有成種智故。上來所知之障。二所知即障，名所知障。此體即是善心心所，以彼空有二相未除，帶相觀心有所得故。前據了俗，此據證真，說名智障。此障對治亦有二種：一者解有、二者達空，空有俱明名遍知故。然《唯識》正義，唯所知之障。今就理通，故亦用之。問：永斷習氣唯是如來，云何此亦皆云已斷？答：此有二釋。一約法相，全分離盡，唯是如來。若據分離，亦通菩薩。以經中說三種麁重，三位斷故。《解深密經》說三麁重：一者在皮，初地即斷；二者在膚，八地方斷；三者在骨，唯佛地斷。雖則餘位亦斷麁重，而三位顯，是故偏說初地，捨凡入聖位故。八地無漏常相續故，佛地果滿頓得捨故。又此即是八地菩薩，故云斷也。二約圓融，如疏文顯。}@
%{疏说一切者，指的是分别俱生、若种若现者，指的是二障各二：一是分别，指的是因邪师邪教及邪思惟，此见道断，入初地时便永断尽。二是俱生，不由上述两者，生而便有，此修道断，地地断之。此又两种：一是现行、二是种子。若所知现行，地地断之。若烦恼现行，亦地地断。烦恼种子，直至金刚定断。疏二障气分麁重麁重者，二障气分即熏习所成，拣异现障故云习气。然习气有二，指的是因与果。于现起障能为因者，亦名种子。此因习气根本智断，断此因已现不起故，不起现因。但麁重者，唯名习气，此果习气后得智断，断现麁重知现无故。言麁重者，违细轻故。然麁重有三：一是现起麁重，贪瞋癡等令行者心无堪任故。二是种子麁重，烦恼种子障诸智故。三是麁重麁重，实非烦恼似烦恼故，如身子瞋习、毕陵慢习等。现在指的是第三种，以经言余习故，又位极故。前两种即是一切中摄，故疏释云若种若现。上面说已断，即有能断之道，拣异伏道，故云已断。断道有二，指的是一根本无分别智，亲证二空所显真理，无境相故，能断二障种子现行。二后得无分别智，虽不亲证，无力能断迷理随眠，而于安立非安立相明了现前无倒证故，亦能永断彼修所断迷事随眠。上来都是《唯识论》意。更有释者，所知障中亦有两种：一于所知境而能为障，即是不染污无知而非法执。如于五明处有所未解，但是无知，何曾有执。然《唯识》云由我法执，二障俱生。若证二空彼障随断者，据见道分别障说，以证空理而断障故。言是障而非执者，据修道断俱生障说，以遍知有成种智故。上来所知之障。二所知即障，名所知障。此体即是善心心所，以彼空有二相未除，带相观心有所得故。前据了俗，此据证真，说名智障。此障对治亦有两种：一是解有、二是达空，空有俱明名遍知故。然《唯识》正义，唯所知之障。今就理通，故亦用之。问：永断习气唯是如来，云何此亦皆云已断？答：此有二释。一约法相，全分离尽，唯是如来。若据分离，亦通菩萨。以经中说三種麁重，三位断故。《解深密经》说三麁重：一是皮，初地即断；二是肤，八地方断；三是骨，唯佛地断。虽则其余位亦断麁重，而三位显，是故偏说初地，舍凡入圣位故。八地无漏常相续故，佛地果满顿得捨故。又此即是八地菩萨，故云断也。二约圆融，如疏文显。}%
@{疏布施是攝緣等者，略示四攝之相。然《瑜伽》說各有九門，至〈賢首品〉當略明之。}@
%{布施是摄取缘分的等同者，简单地展示了四摄的相貌。然而《瑜伽师地论》说各有九种门径，到《贤首品》的时候应该略微说明一下。}%

@{疏已超七地殊勝善根者，以七地有空中方便慧、有中殊勝行，功用行滿，故云無量。}@
%{已经超越了七地殊胜善根的人，因为七地拥有空中方便智慧、有中有殊胜行为，功用行为圆满，所以说无量。}%

@{疏一道無量道者，一道者，一切無礙人，一道出生死故。〈離世間品〉說：一道是菩薩道，不捨獨一菩提心故。二道是菩薩道，謂方便智慧故。三道四道乃至十道。又云：菩薩有無量道、無量助道、無量修道、無量莊嚴道，各略列十句，則萬行觸目皆菩薩道。}@
%{一道无量道，一道指的是一切无碍之人，一道可以出生死。 《离世间品》说：一道是菩萨道，不舍弃独一无二的菩提心。第二道是菩萨道，指的是方便智慧。第三道、第四道，乃至第十道。又说：菩萨拥有无量道、无量助道、无量修道、无量庄严道，分别略列十句，那么万行触目皆是菩萨道。}%

@{疏塵毛剎海下，上是通相般若之意，此是華嚴一乘玄旨。}@
%{尘毛刹海之下，上面是通相般若的意思，这是华严一乘的玄妙旨意。}%

@{疏此一段文望前是別下，總顯文意。以總具德中文有三節，第三德行圓備中自有七句，今但是二，故云別也。既言得於諸佛解脫之門，則是四百餘門之總標也。義雖兩向，科且屬前。}@
%{这段文字往前看是别下，总体显现文意。因为总体具备德文有三节，第三德行圆满中自然有七句，现在只有两句，所以说别。既然说得到诸佛解脱之门，那么就是四百多门的总标志。意思虽然有两方面，但科目却属于前面。}%

@{疏初乘因入果者，以勝解力即是乘因，入於如來功德大海即是入果。冲者，和也深也虛也高也昇也。今正是昇，義兼虛高。}@
%{初乘因入果，因为胜解力就是乘因，进入如来的功德大海就是入果。冲，就是和、深、虚、高、升。现在正是升，意思兼具虚高。}%

@{疏亦是勝解印持果德者，前則印言，即比知二嚴與慈悲皆教道也。今云印果，則心冥果海為證道也。疏言解脫門者，先總釋、後圓融。前中三釋：初解脫門三字皆屬於佛；二解脫屬果，門屬眾海；三三字皆屬眾海。於中有二：一就因中自分能所、二將已解脫望果為門。}@
%{也是胜解印持果德，前面印言，就是对比知道二严与慈悲都是教道。现在说印果，那么心冥果海为证道。疏说解脱门，先总体解释，然后圆融。前面中间三段解释：第一，解脱门三字都属于佛；第二，解脱属于果，门属于众海；第三，三字都属于众海。其中有两种：一是就因中分别能所，二是将已解脱望果为门。}%

@{疏然總別下，二圓融。融上三義，總別圓融，融第一義；因果交徹，融後二義；重重無礙，通上三義。且如總具於別、別亦具總，則一解脫門中有一切解脫門等，思之。疏約觀心者，疏中初正釋。次若以門下拂迹，先返成；後正入下，順結能所雙寂故曰雙亡，門理歷然稱為正入。正入則理無不契，雙亡則過無不寂。}@
%{然而总体别下，二圆融。融通上面三种意思，总体别圆融，融通第一义；因果交彻，融通后面两种意思；重重无碍，通达上面三种意思。比如总体具备于别，别也具备总体，那么一个解脱门中就有一切解脱门等等，想想看。疏约观心，疏中初正释。其次如果以门下拂迹，先返成；后面正入下，顺结能所双寂，所以说双亡，门理历然称为正入。正入则理无不契，双亡则过无不寂。}%

@{疏及空有稱真之理者，此空是外空。若以理空對外空，外空離法是斷滅空，理空即事名為真空。若以外空亦心所現，亦由對色滅色方顯，則此斷空從緣無性，即性空也。故十八空明大空者，謂十方空，即十方虛空，亦是性空矣。是故疏云空有稱真之理，即有之空皆性空也。}@
%{及空有称真之理，这个空是外空。如果以理空对照外空，外空离法是断灭空，理空即事名为真空。如果以外空也是心所现，也是由于对色灭色才显现，那么这个断空从缘无性，就是性空。所以十八空明大空，指的是十方空，就是十方虚空，也是性空。所以疏说空有称真之理，就是有的空都是性空。}%

@{疏一明前大用，用無用相等者，此二義中，一用同體寂、二用同體遍。言方便二者，一由忘寂故不礙用、二由依寂故能起用。}@
%{一明前面大用，用无用相等，这两种意思中，一是用同体寂，二是用同体遍。说方便两种，一是由于忘寂所以不碍用，二是由于依寂所以能起用。}%

@{疏三自相解脫者，以一切法各各不同，色非心等，故名自相。今皆不生，故名解脫。此明無彼生相則法體不生，故名自相。若直遣生住滅相，亦共相耳。疏文有四：一略科釋、二然不生下開章門、三別釋下隨門別釋、四斯為正法下結勸。三中，有三釋：一別釋、二通釋、三展轉釋。今初，文二：先釋不生滅、後釋不來去。今初，自有五重者，前三別據三性文同，四即合前三而義別，五即融四句而無礙。就別約三性中各三釋者，初一通就當性說、二約當性二義說、三對三無性說，唯圓成二義小異。云何三性各二義耶？遍計二者：一情有、二理無。依他二者，一緣生、二無性。圓成二者，一性有、二相無。}@
%{三自相解脱，因为一切法各各不同，色非心等等，所以叫做自相。现在都无生，所以叫做解脱。这里说明没有彼生相，那么法体就不会生，所以叫做自相。如果直接遣除生住灭相，也是共相。疏文有四：一略科释，二然不生下开章门，三别释下随门别释，四斯为正法下结劝。三中，有三释：一别释，二通释，三展转释。现在是第一，文章两段：先解释不生灭，后解释不来去。现在是第一，自然有五重，前面三段分别根据三性文同，第四段就是合前面三段而义别，第五段就是融通四句而无碍。就别约三性中各三释，初一通就当性说，二约当性二义说，三对三无性说，唯圆成二义略有不同。如何三性各有二义呢？遍计二者：一情有，二理无。依他二者：一缘生，二无性。圆成二者：一性有，二相无。}%

@{疏一就遍計下，遍計三義也。一遍計無體，如繩上蛇，故無可生滅。二約二義者，情有合是生，理無體是滅。今此情有即是理無，何有生耶？正理無處，方是情有，故非滅也。下例可知。三對無性者，由無遍計，方顯無相，故《唯識》云即依此三性，說彼三無性。是知若無遍計，安知無相？下亦例然。}@
%{一就遍计下，遍计三种意思。一，遍计无体，就像绳子上的蛇，所以无可生灭。二，约两种意思，情有合是生，理无体是灭。现在这个情有就是理无，怎么会有生呢？正理无处，才是情有，所以不是灭。下面例子可以知道。三，对无性，由于没有遍计，才显现无相，所以《唯识论》说就依此三性，说彼三无性。由此可知，如果没有遍计，怎么知道无相？下面也是一样。}%
@{疏二就緣起性者，一通說因緣之法依他而起，因緣所生無有生故。故經云一切法無來，是故無有生。以生無有故，滅亦不可得。二明二義中，又緣起無性故者，緣生即無性也。無性緣起者，無性即緣性也。前句即因緣故空，此句即無性故有，故引《中論》以有空義故，一切法得成，唯證後句也。三顯無性中，若無因緣，不知無性，故論四句推之。諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。若不推此，安知無生？無生即是生無自性性也。}@
%{疏二就缘起性，第一种说法是，缘起法是依他而起的，缘起所生并没有生，所以经文说一切法没有来，所以没有生。因为生不存在，灭也无法得到。第二种说法是，缘起无性，缘生就是无性，无性缘起，无性就是缘性。前一句是说因为缘起所以空，这一句是说因为无性所以有，所以引用《中论》以有空义，一切法才能成就，只证后一句。第三种说法是，如果无因缘，就不知道无性，所以用四句推论。诸法不自己生，也不从他生，不共不无因，所以知道无生。如果不推论，怎么知道无生？无生就是生无自性性。}%

@{疏三約圓成，初義可知。二約二義中，小異前二耳。謂二三皆約二義，二即法相宗二義，於此二義顯無性義。謂非妄心境故，即相無義。聖智所證故，即性有義。而非妄心境故，遠離我法所執，便能顯得勝義無自性性。三云又體非遷變下，即約不變隨緣。法性宗中二義：既不變故不生，由此不變方能隨緣，則不生是不滅義。既以隨緣為不滅，由隨緣不失自性，方知不變則不滅是不生義。故云為一物也。}@
%{疏三约圆成，第一种说法可以知道。第二种说法是，略微不同于前两种说法。意思是第二种和第三种说法都是关于二义，二义就是法相宗的二义，在这二义中显现无性义。意思是说，不是妄心境，就是相无义，圣智所证，就是性有义。不是妄心境，远离我法所执，就能显现胜义无自性性。第三种说法是，体非迁变，就是约不变量随缘。法性宗中的二义：因为不变量，所以不生，由此不变量才能随缘，那么不生就是不灭义。因为以随缘为不灭，由随缘不失自性，才知道不变量就是不灭，是不生义。所以说是一物。}%

@{疏四通就三性等者，即合前三而義全別，理實具合三性三無性以成四句。如一念心剎那瞥起，即具六義。謂一念之心，是緣起法，是依他起；情計有實，即遍計所執；體本空寂，即是圓成。三性備矣。既即依三性說三無性，故六義具矣。今於三性成其三句，三無性上共成一句，謂一念之上，既理本無故遍計為不生，本無之理即是圓成故不滅，依他即無性故亦不生，而不壞相故亦不滅。三句備矣。言就三無性非不生非不滅者，上約遍計故不生，今遍計即無性，故無彼不生，為非不生也。上約圓成故不滅，今圓成即是勝義無自性性，故非不滅。上約依他亦不生亦不滅，今依他即生無自性性故何有，亦不生亦不滅。故上三性不出不生不滅。今飜彼三性以成三無性，故雙非也。五中融四句而無礙。以一念心上一微塵上即有六義，故總融合。言合四句者，非第四門中四句，合前總別二種四句耳。}@
%{疏四通就三性，就是把前三种说法合在一起，意义完全不同，道理实际上是把三性三无性合在一起，构成四句。比如一念心刹那瞥起，就具有六义。意思是说，一念之心，是缘起法，是依他起；情计有实，就是遍计所执；体本空寂，就是圆成。三性具备了。因为依三性说三无性，所以六义具备了。现在从三性构成三句，三无性共同构成一句，意思是说，一念之上，因为理本无，所以遍计为不生，本无之理就是圆成，所以不灭，依他就是无性，所以也不生，而不坏相，所以也不灭。三句具备了。说就三无性非不生非不灭，上面约遍计，所以不生，现在遍计就是无性，所以没有彼不生，就是非不生。上面约圆成，所以不灭，现在圆成就是胜义无自性性，所以非不灭。上面约依他，也不生也不灭，现在依他就是生无自性性，所以何有，也不生也不灭。所以上面三性不出不生不灭。现在反过来，用三性构成三无性，所以双非。第五种说法是，融合四句，没有障碍。因为一念心上，一微尘上，就有六义，所以总融合。说合四句，不是第四门中的四句，是合前总别两种四句。}%

@{疏二不來不去下，有三義釋：初唯約體、二依體起用、三攝用歸體。初中背捨是去，而云不去者，智照妄空無可捨故，照惑無本即智體故。向證真理，合是來義，如如來故。而云不來者，真不可得故。照體無自，即真理故。故經云如來者，無所從來。}@
%{疏二不来不去，有三种解释：第一种只约体，第二种依体起用，第三种摄用归体。第一种是，背舍是去，而说不去，是因为智照妄空无可舍，照惑无本就是智体。向证真理，合是来义，如如来。而说是不来，是因为真不可得。照体无自，就是真理。所以经文说如来，无所从来。}%

@{疏又依體起用等者，第二雙約體用說也。依體起用故是去，以即體之用故不去。應機現前合是來，以應不離體，如月之影，故不來。}@
%{疏又依体起用，第二种是双约体用来说。依体起用，所以是去，因为即体的用，所以不去。应机现前，合是来，因为应不离体，如月的影子，所以不来。}%

@{疏又往應群機而不去等者，第三唯約用說也。往應合是去，應無應相故不去。恒歸寂滅合是來，滅不可得故不來。又即體之用，往而不去；用即體故，歸而不來。然前對於佛上明去、機上明來，此對於機上明去、佛上明來。又前對機見佛來、此對佛見機來。然三義雖殊，皆顯不來即不去也。疏由此下，釋無功用。摩尼約身、天鼓約口、無思約意，文意可知也。疏二通釋者，然既言不生滅約行，不來去約境，此亦是局，何名為通？已上是賢首意。不生滅局境而不通行，不來去局行而不通境，今翻其不通令通，則四義俱通境行，故名為通。於中，先總、後謂妄念下別。亦約三性以成觀行。初即遍計，契同無相，何有生滅？二又雖起大用下約依他起觀、三又常稱真下約圓成觀。此約行釋下，結屬。約境釋不來下，亦約三性：初即遍計、二又緣會下約依他、三又諸法即如下約圓成。而並從揀略各出一義，例前不生亦可具五。亦應前三別說四五融通，如遍計上亦應云情有即是理無故不來，理無即是情有故不去等。但改生滅二字為來去二字，餘準前思。}@
%{疏又往应群机而不去，第三种是只约用来说。往应，合是去，应无应相，所以不去。恒归寂灭，合是来，灭不可得，所以不来。又即体的用，往而不去；用即体，所以归而不来。然而前面对于佛上明去，机上明来，这里对于机上明去，佛上明来。又前面对机见佛来，这里对佛见机来。然而三义虽然不同，都显不来就是不去。疏由此以下，释无功用。摩尼约身，天鼓约口，无思约意，文意可以知道。疏二通释，然而既说是不生灭约行，不来去约境，这也是局，怎么称为通？以上是贤首意。不生灭局境而不通行，不来去局行而不通境，现在反过来，让不通的通，那么四义俱通境行，所以称为通。其中，先总，后谓妄念以下分别。也约三性，以成观行。第一种就是遍计，契同无相，何有生灭？第二种是，虽起大用以下，约依他起观，第三种是，常称真以下，约圆成观。此约行释以下，结属。约境释不来以下，也约三性：第一种就是遍计，第二种是缘会以下，约依他，第三种是诸法即如以下，约圆成。而并从拣略各出一义，例前不生也可以具五。也应该前三分别说，四五融通，如遍计上也应该说情有就是理无，所以不来，理无就是情有，所以不去等等。只是把生灭二字改为来去二字，其余参照前思。}%
@{疏三展轉釋。所以為此釋者，有三意：一則上來但當句釋，今顯互相釋故，如經云一切法無來，是故無有生等。即此亦名相因釋也。}@
%{疏三展转释，所以要这样解释呢，有三个意思：第一，之前只对句子进行解释，现在显明互相解释的意思，比如经书上说一切法无来，所以没有生等。这就是所谓的相因释。}%

@{二又既無來無去則非一異者，次正是展轉釋。欲明不生滅等四含義無盡，故略舉八不，即中論宗。論云不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不去。而青目釋之，有展轉相因釋。今取此勢，故為此釋。云何不來不去則得非一非異耶？謂若有來去則有能所，能所為異，對此為一。今無來去，故無一異。}@
%{第二，既然没有来没有去，那么就不是一异了，接下来就是展转释。想要说明不生灭等四种含义无穷无尽，所以简略地举出八个“不”，这就是中论宗。中论说，不生也不灭，不常也不断，不一也不异，不来也不去。青目对它进行解释，有展转相因释。现在我们借用这个思路，所以要这样解释。为什么说没有来没有去，就能得到不是一不是异呢？因为如果有来有去，那么就有能所，能所是异，对立于此就是一。现在没有来没有去，所以没有一异。}%

@{云何不生不滅則得不常不斷？謂若許有生，生即是有。定有則常。若許有滅，滅則是無。定無則斷。今無生滅，何有斷常？故《中論》問云：不生不滅已總破一切法，何故復說此六事耶？答：為成不生不滅故。謂有人不信不生不滅，而信不常不斷。若深求不常不斷，即是不生不滅，故知二義相成。從智契下，釋無功用。}@
%{为什么说没有生没有灭，就能得到不常不断呢？因为如果承认有生，生就是有。一定有，就是常。如果承认有灭，灭就是无。一定无，就是断。现在没有生灭，哪里来的断常？所以《中论》问：不生不灭已经总破一切法，为什么还要说这六件事呢？回答：为了成就不生不灭。因为有人不相信不生不灭，而相信不常不断。如果深入探究不常不断，其实就是不生不灭，所以知道这两种意思互相成就。从智契以下，解释没有用处。}%

@{三是則不生之生下，生與不生展轉相成。上來諸不相成，總顯不生之理。今則性相相成，以此不生不同斷滅，故不礙於生。若礙於生，非真不生，故不礙生成不生也。是則緣生故無性，無性故緣生，二義相成，真不生也。餘可例知。}@
%{第三，就是“不生之生”以下，生与不生互相成就。之前那些不相成，都是总显不生之理。现在性相相成，因为这个不生不同于断灭，所以不障碍于生。如果障碍于生，就不是真正的无生，所以不障碍生而成就无生。这就是因为缘生所以无性，无性所以缘生，这两个意思互相成就，才是真正的无生。其他的可以类推而知。}%

@{疏尚不造善等者，然邪說空，謂豁達無物。或言無礙，不妨造惡。若真知空，善順於理，恐生動亂，尚不起心惡背於理以順妄情，豈當更造？若云無礙不礙造惡，何不無礙不礙修習善行而斷惡耶？厭修善法恐有著心，恣情造惡何不懼著？明大邪見惡眾生也。}@
%{疏说尚不造善等，这是因为邪说空，认为豁达无物。或者说无碍，不妨造恶。如果真正知道空，善顺于理，恐怕会生动乱，尚且不起心恶背于理而顺从妄情，怎么还会去造恶呢？如果说无碍不碍造恶，为什么不无碍不碍修习善行而断恶呢？厌恶修善法恐怕是有着心，放纵情欲造恶怎么不害怕着呢？这说明是大邪见恶众生。}%

@{疏尚不依佛者，意同前義，入理觀佛恐懷觀心，更造業思特違至理。}@
%{疏说尚不依佛，意思和前面一样，入理观佛恐怕会怀着观心，更造业思特违反至理。}%

@{疏此離二取相者，《唯識》第八有四二取：一相見、二名色、三王所、四本末。本即第八異熟，末即前六識異熟。今當相見，所覺是相、能覺是見。遠離覺所覺，名自覺聖智。故《楞伽》云一切無涅槃，無有涅槃佛。無有佛涅槃，遠離覺所覺。即斯義也。上是第一經。}@
%{疏说此离二取相者，《唯识论》第八识有四种二取：一、相见，二、名色，三、王所，四、本末。本即第八识异熟，末即前六识异熟。现在说相见，所觉是相，能觉是见。远离觉所觉，名为自觉圣智。所以《楞伽经》说一切无涅槃，没有涅槃佛。没有佛涅槃，远离觉所觉。这就是这个意思。上面是第一经。}%

@{第二又云佛告大慧：前聖所知，轉相傳授，妄想無性。菩薩摩訶薩獨一靜處，自覺觀察，不由於他離見妄想，上上勝進入如來地，是名自覺聖智之相。}@
%{第二又说佛告大慧：前圣所知，互相传授，妄想无性。菩萨摩诃萨独自静处，自觉观察，不依赖于他人远离见妄想，上上胜进入如来地，这就是名为自觉圣智之相。}%

@{疏十地論中承佛力等者，論但云示無我慢，無偏心故。昔人或將通配二句；疏意以別配為正，故便配之。}@
%{疏说十地论中承佛力等，论中只说示无我慢，无偏心故。古人有时会把这两句通配；疏的意思以分别配对为正，所以就分别配对。}%

@{疏結集取此者，以昔人皆云頌長行故。}@
%{疏说结集取此，是因为古人都是说颂长行。}%

@{疏然此中長行下，相對料揀者，示說偈儀式。然上舉四種明偈體式，次明八義，即立偈之由，然通重頌及與孤起。〈華藏品〉亦有十例五對，唯約祇夜。今此料揀，唯局此文。雖是孤起，而經家廣列，故須會釋。}@
%{疏说然而这里长行以下，相对料拣，是示说偈的仪式。然而上面举出四种明偈的体式，其次明八义，就是立偈的由来，然而通于重颂以及孤起。《华藏品》也有十例五对，只约祇夜。现在这个料拣，只局限于此文。虽然是孤起，但是经家广列，所以需要会释。}%

@{總有六對：一因果者，如第十偈云佛於無邊大劫海，為眾生故求菩提。此舉因故，長行即云自所悟處，此顯果也。第二體用者，第二偈云能然照世妙法燈，用也，長行云普觀一切悉自在，體也。}@
%{总共有六对：一、因果，比如第十偈说佛于无边大劫海，为众生故求菩提。这里举因故，长行就说自所悟处，这就是显果。二、体用，第二偈说能然照世妙法灯，用也，长行说普观一切悉自在，体也。}%

@{第三影略者，長行云知一切法不生不滅不來不去，偈中但云了相無有，即偈中略也。第四偈云永滅眾生癡暗心，長行但有現見一切法，即長行略也。}@
%{三、影略，长行说知一切法不生不灭不来不去，偈中只说了相无有，这就是偈中略。四、偈说永灭众生痴暗心，长行只有现见一切法，这就是长行略。}%

@{第四難易者，如初天王，長行但云得法界虛空界寂靜方便力解脫，不見偈文，難為解釋。第五法喻不同者，長行第二但云觀一切法，偈云能然照世妙法燈是也。}@
%{四、难易，比如初天王，长行只说得法界虚空界寂静方便力解脱，不见偈文，难以解释。五、法喻不同，长行第二只说观一切法，偈说能然照世妙法灯是也。}%

@{第六能所遞舉者，初天王但云法界虛空界是所遍處，偈中則云佛身普遍諸大會，則長行闕能遍。且就初段具有六對，況下諸段顯文甚多。言傳授者善消息之者，《易．豐卦》云天地盈虛，與時消息。釋云：消者盡也，息者生也。謂可加則加、可減則減，可出則出、可沒則沒，故言消息。}@
%{六、能所递举，初天王只说法界虚空界是所遍处，偈中则说佛身普遍诸大会，则长行缺能遍。且就第一段具有六对，何况下面的段落显文更多。说传授者善消息之者，《易经·丰卦》说天地盈虚，与时消息。释说：消者尽也，息者生也。谓可加则加、可减则减，可出则出、可没则没，所以说消息。}%
@{疏二文相映者，長行不了，則觀偈文；偈文若難見，則觀長行，則易了也。}@
%{如果两个版本的内容互相映照，长行文看不懂，就去看偈文；如果偈文也看不懂，就去看长行文，这样就容易理解了。}%

@{疏一出現無盡等者，然《還源觀》說有三遍：一一塵普周法界遍，即經充滿法界無窮盡；二一塵出生無盡遍，即疏前意；三一塵含容空有遍，即疏後意。}@
%{第一种说法是“无穷无尽”等等，但是《还源观》中说有三种遍：第一种是“一尘普周法界遍”，也就是经文所讲的“充满法界，无穷无尽”；第二种是“一尘出生无尽遍”，也就是前面疏文的意思；第三种是“一尘含容空有遍”，也就是后面疏文的意思。}%

@{疏不可取為一異俱不俱等者，普遍諸會，此應有異；充滿法界，此應唯一。今性相俱寂，故皆叵得。若有一異，則合此為俱。一異既亡，俱從何有？若有俱句遣此雙非，俱句已無，雙非寧立？故四句皆遣、百非俱亡，寂乎唯寂。而言等者，亦不可說有無等四、真應等殊，唯證相應耳。}@
%{疏文中不能说“一异俱不俱”等等，因为遍及一切法会，就应该有差异；充满法界，就应该唯一。现在性相都寂灭了，所以都不可得。如果有差异，那么就合起来成为“俱”。差异没有了，那么“俱”从哪里来呢？如果有“俱”这个说法来遣除“双非”，那么“俱”这个说法已经没有了，那么“双非”还能成立吗？所以四句都遣除，百非都灭亡，寂静就是寂静。至于“言等”的说法，也不能说“有无”等等四种，也不能说“真应”等等殊胜，只有证悟才能相应。}%

@{疏因滅無明則得熾然三菩提明者，即《涅槃》二十一、南經十九〈高貴德王菩薩品〉。因瑠璃光菩薩欲來放光，佛問文殊，文殊初入第一義，答云：世尊！如是光明名為智慧，智慧者即是常住，常住之法無有因緣。云何佛問何因緣故有是光明？廣說無因緣竟，末後云：世尊！亦有因緣。因滅無明，則得熾然阿耨多羅三藐三菩提燈。今略義引耳。}@
%{疏文中说“灭除无明，就能得到炽盛的无上正等觉光明”，指的是《涅槃经》第二十一卷、南传《增支部》十九集《高贵德王菩萨品》。因为琉璃光菩萨想要放光，佛陀问文殊菩萨，文殊菩萨初入第一义，回答说：“世尊！这种光明叫做智慧，智慧就是常住，常住的法没有因缘。”佛陀问：“为什么会有这种光明呢？”文殊菩萨详细地解释说没有因缘，最后说：“世尊！也有一些因缘。因为灭除无明，就能得到炽盛的阿耨多罗三藐三菩提灯。”现在只是简单地引用其中的意思。}%

@{第二四禪。疏只由真空能立因果下，答上疑念。此句明其以有空義故一切法得成。若無有空義，因果定有，便墮於常。言因果立故乃是真空者，即因緣故空義。若離因果以明空者，是斷空故。}@
%{第二十四禅。疏文只从“真空能立因果”这个角度来回答上面的疑问。这句话说明，因为有空性，所以一切法才能成就。如果没有空性，因果必定存在，就会堕入常住。说“因果成立，所以是真空”，指的是“因为因缘，所以空”。如果离开因果来阐明空性，那就是断空。}%

@{第三三禪。疏光影之言略有二者，賢首更有一義，今不存之，故云略也。彼釋云謂如明淨物得日光曜，於屋壁上有光影現。如來應機現身亦爾。然有多義：一緣集義，謂大智明淨，悲願日照，於眾生陰室之內現於佛影。二速疾義，無遠不至故。三無礙義，不可執持故。四有用義，能破暗故。五無生義，無所有故。廣如〈十忍品〉說。此義似有穿鑿，故略不存。今疏所明二影者，然《攝論》影略有三：一映質影、二水月影、三鏡像影，廣如〈十忍品〉。今是前二，今云光影，故略鏡像，正是初義。所日喻如來身，樹等形質以喻眾生。日無異體、質有萬差。樹側影斜、形端影正。影不現於日內，但在質邊。弄影多端，隨心萬品。二水月影，以月有光亦名光影。影多似月者，如月圓缺故。少似於水者，隨動靜故。}@
%{第三十三禅。疏文中关于光影的说法，简略地提到了两种，贤首大师还有另外一种说法，现在不把它列出来，所以说是简略。贤首大师的解释说，就像明净的物体得到阳光照射，在墙壁上出现光影一样，如来应机而现身也是如此。其实有很多种说法：第一种是“缘集义”，意思是说大智慧明净，悲愿如阳光照射，在众生阴暗的房间里显现佛影；第二种是“速疾义”，意思是说无远弗届；第三种是“无碍义”，意思是说不可执着；第四种是“有用义”，意思是说能破除黑暗；第五种是“无生义”，意思是说无所有。详细内容如《十忍品》所说。这些说法好像有点牵强附会，所以简略地不列出来。现在疏文中所阐明的两种光影，其实《摄论》中关于光影的分类略有三种：第一种是“映质影”，第二种是“水月影”，第三种是“镜像影”，详细内容如《十忍品》所说。现在是前两种，现在说光影，所以省略了镜像，这就是最初的说法。用太阳来比喻如来身，用树木等形体来比喻众生。太阳没有不同的实体，形体却有千差万别。树木的侧影是斜的，形体端正的影子是直的。影子不会出现在太阳里面，而是在形体的旁边。影子变化多端，随心所欲。第二种是“水月影”，因为月亮有光，也叫做光影。影子多像月亮，是因为月亮圆缺变化；影子少像水，是因为水随动而动。}%

@{疏或折或攝等者，《勝鬘》云應攝受者而攝受之，應折伏者而折伏之，攝受折伏則正法久住。}@
%{疏文中说“或者折伏，或者摄受”等等，指的是《胜鬘经》中说：“应该摄受的人就摄受他，应该折伏的人就折伏他，摄受折伏，正法就能久住。”}%

@{疏謂眾生界等者，《瑜伽》有五無量界，此前例四。後言以方便界者，即調伏方便界，故五具矣。}@
%{疏文中说“谓众生界”等等，指的是《瑜伽师地论》中所说的五无量界，前面已经列举了四种。后面说“以方便界”，指的是调伏方便界，所以五种都具备了。}%

@{疏愛見羅剎甚可怖畏者，即《涅槃》第十一，羅剎乞浮囊喻。因貪等造惡，即愛羅剎。若撥無因果，成破戒事，即見羅剎乞浮囊也。已如前引。}@
%{疏文中说“爱见罗刹，非常可怕”，指的是《涅槃经》第十一卷，罗刹乞浮囊的比喻。因为贪心等等造恶，就是爱见罗刹。如果否定因果，就会犯破戒的事，就是看到罗刹乞浮囊。前面已经引用过。}%

@{第四二禪中，疏經論共說樂有五種等者，論即《瑜伽》等，經即《善戒經》第二〈自利利他品〉釋真實義中快樂義。經云云何名快樂？快樂義者有五種。何等為五？一者因樂、二者受樂、三者斷受樂、四者遠離樂、五者菩提樂。云何因樂？因內外觸，因觸因緣，故有受樂，是名因樂。因行善法，得他世樂，是名因樂。云何受樂？從因因緣，身得增長、心得安隱，是名受樂。受樂者，有二種。何等為二？一者有漏、二者無漏。無漏有二：一者學地、二者無學。有漏有三：欲界、色界、無色界。三有有內外入，故有六觸。六觸有二：一者身樂、二者心樂。五識共行名為身樂，意識共行名為心樂。修習聖道斷諸受故，道得增長，無有諸受，名斷受樂。永斷煩惱，身心無患，名遠離樂。受常樂故，名菩提樂。或有說言：無想定者名為斷樂。是義不然。何以故？不斷受樂故。遠離樂者，有四種：一者出家樂、二者寂靜樂、三者斷樂、四者菩提樂。世間之人多有憂苦，永斷是苦，名出家樂。斷欲界貪，名寂靜樂。永斷煩惱，名為斷樂。受常樂故，名菩提樂。菩薩常能施眾生樂，名菩提樂。菩薩摩訶薩自受常樂，轉施眾生，名菩提樂。何故名為因樂？是樂因故，名為因樂，不名受樂。受樂者，不名因樂，名為性樂。斷樂者，不名因樂、不名受樂，以斷多樂故，名為斷樂。遠離樂者，不名因樂、不名受樂、不名斷樂，以觀生死眾過患故，名智慧樂。菩提樂者，不名因樂、不名受樂、不名斷樂、不名遠離樂，無邊常故，名菩提樂、名無勝樂、名無邊樂、名無上樂，亦名常樂、名寂靜樂。菩薩摩訶薩能以如是五種之樂施於眾生，是名因樂義。今疏望彼經，數名不同。若欲會者，果及苦對除，即是受樂。開出無惱害者，即遠離樂及菩提樂。經中遠離有四，今云出家遠離樂，含其二種出家，即第一遠離，兼得第三斷樂。復開菩提為菩提、涅槃二樂。若《瑜伽》九十六，說樂有二種：一者欲樂、二者遠離。遠離復有三種：一劣，謂無所有已下；二中，謂第一有；三勝，謂滅受定。然世尊依第一義，說有三種最寂靜樂，謂等解脫，故總攝為三：一應遠離；二應修習，即前三上中下遠離，名有上遠離；三最極究竟解脫無上住樂，即前貪等解。}@
%{第四十二禅。疏文中说经论共同说快乐有五种等等，论指的是《瑜伽师地论》等等，经指的是《善戒经》第二卷《自利利他品》解释真实义中关于快乐的意义。经文中说：“什么是快乐？快乐的意义有五种。哪五种呢？第一种是因乐，第二种是受乐，第三种是断受乐，第四种是远离乐，第五种是菩提乐。什么是因乐呢？因为内外接触，因为接触的因缘，所以有受乐，这就是因乐。因为行善法，得到他世快乐，这就是因乐。什么是受乐呢？因为因的因缘，身体得到增长，内心得到安稳，这就是受乐。受乐有两种。哪两种呢？第一种是有漏，第二种是无漏。无漏有两种：第一种是学地，第二种是无学。有漏有三种：欲界、色界、无色界。三有有内外入，所以有六触。六触有两种：第一种是身乐，第二种是心乐。五识共同作用叫做身乐，意识共同作用叫做心乐。修习圣道断除诸受，道得到增长，没有诸受，叫做断受乐。永远断除烦恼，身心无患，叫做远离乐。受常乐，叫做菩提乐。有些人说：无想定叫做断乐。这种说法不对。为什么呢？因为没有断除受乐。远离乐有四种：第一种是出家乐，第二种是寂静乐，第三种是断乐，第四种是菩提乐。世间之人大多有忧苦，永远断除这种苦，叫做出家乐。断除欲界贪，叫做寂静乐。永远断除烦恼，叫做断乐。受常乐，叫做菩提乐。菩萨经常能给众生施舍快乐，叫做菩提乐。菩萨摩诃萨自己受常乐，转而施舍给众生，叫做菩提乐。为什么叫做因乐呢？因为是快乐的因，所以叫做因乐，不叫做受乐。受乐，不叫做因乐，叫做性乐。断乐，不叫做因乐、不叫做受乐，因为断除很多快乐，所以叫做断乐。远离乐，不叫做因乐、不叫做受乐、不叫做断乐，因为观察生死众过患，所以叫做智慧乐。菩提乐，不叫做因乐、不叫做受乐、不叫做断乐、不叫做远离乐，因为无边常住，所以叫做菩提乐、叫做无胜乐、叫做无边乐、叫做无上乐，也叫做常乐、叫做寂静乐。菩萨摩诃萨能以这五种快乐施舍给众生，这就是因乐的意义。现在疏文跟那部经相比，名称有所不同。如果想要理解，就把果和苦对除，就是受乐。开出无恼害，就是远离乐和菩提乐。经文中远离有四种，现在说出家远离乐，包含两种出家，就是第一种远离，兼得第三种断乐。又把菩提分为菩提和涅槃两种快乐。如果按照《瑜伽师地论》九十六卷所说，快乐有两种：第一种是欲乐，第二种是远离。远离又分为三种：第一种是劣，指的是无所有等等；第二种是中，指的是第一种有；第三种是胜，指的是灭受定。但是世尊依照第一义，说有三种最寂静的快乐，指的是等解脱，所以总摄为三种：第一种是应远离；第二种是应修习，就是前面三种上中下远离，叫做有上远离；第三种是最究竟解脱无上住乐，就是前面贪心等等的解脱。}%
@{五初禪中，疏以一言說盡故者，釋此一偈，疏文有二：一正釋、二解妨。前中自有二意：一佛法對說。前句一言說盡，顯佛勝德；後句劫說不窮；明法無盡。約能包下，總就佛說，是歎佛故。前二句能包，後一句能久。疏然一言但說剎塵下，通妨。謂有問云：前言說盡、後云不窮，豈不相違？答：有二意：一順文通、二約理通。今初，經云佛剎微塵法門海，一言演說盡無餘。剎塵法外更有無盡之法，何妨劫海演說不窮，故反成之。設欲一言盡者，則二三兩句相違。初明前違於後；後更有所演下，後違於前。從若欲通者下，約理會通。則前二句直是說盡一切諸法，後之一句不妨無窮。若一言不盡者，佛非不思議故，故總說則盡，成於前句；隱映無盡，成於後句。兼以喻顯，皆遺忘集意。}@
%{五初禅中，疏文用一句话概括了这个偈子的意思，解释这个偈子，疏文有两种解释：一种是直接解释，另一种是解决疑难。前面这句话本身就有两种意思：一种是佛法对应着说。前面一句“一言说尽”，体现了佛的胜德；后面一句“劫说不穷”，说明法是无穷无尽的。从能包容的角度来说，总体上是针对佛来说的，这是赞叹佛的意思。前面两句能包容，后面一句能持久。疏文说只说剎尘下，就通不过了，因为有人会问：前面说尽了，后面又说不穷，难道不矛盾吗？回答说：有两种意思：一种是顺着文意理解，另一种是根据道理理解。现在先说第一个，经文说佛刹微尘法门海，一句话演说尽无余。剎尘法之外还有无穷无尽的法，何妨劫海演说不穷，所以反而成立了。如果想要一句话说尽，那么第二句和第三句就矛盾了。首先说明前面和后面矛盾；后面还有进一步演绎，后面又和前面矛盾。从“若欲通者”以下，根据道理来理解。那么前面两句就是说尽了一切诸法，后面的一句不妨无穷无尽。如果一句话说不尽，佛就不是不可思议的，所以总体来说就能说尽，成就了前一句；隐含着无穷无尽，成就了后一句。兼用比喻来阐明，都遗忘了集中的意思。}%

@{第二欲界。疏芥子之空投刃之地者，芥子之空即〈十定品〉。四十一經云佛子！譬如虛空，於蟲所食芥子孔中亦不減小，於無數世界中亦不增廣。其諸佛身亦復如是，見大之時亦無所增，見小之時亦無所減。今但取能喻。投刃之地者，即《莊子》中，庖丁為文惠君解牛十九年，而刀刃若新發於硎。君問其故。答云：臣始見牛，為全牛也。今見非全牛，彼節者有間，而刀刃者無厚。以無厚之刃，入有間之節，恢恢乎其於遊刃必有餘地矣。故《文選》云投刃皆虛，目牛無全。今借其骨間小空，以對上小空，為真俗之況耳。}@
%{第二欲界，疏文中说芥子之空投刃之地，芥子之空就是《十定品》。四十一经说佛子！譬如虚空，在虫所食芥子孔中也不减少，在无数世界中也不增大。诸佛的身也一样，看起来很大时也不增大，看起来很小时也不减小。现在只取能比喻的。投刃之地，就是《庄子》中，庖丁为文惠君解牛十九年，而刀刃像新磨出来的。君问其故。回答说：我开始看到牛，是完整的牛。现在看到不是完整的牛，那些关节之间有空隙，而刀刃没有厚度。用没有厚度的刀刃，进入有空隙的关节，宽阔的，在游刃之间必然有余地。所以《文选》说投刃皆虚，目牛无全。现在借用骨头之间的空隙，对应上面的空隙，是真俗的比喻。}%

@{疏餘皆威力自在者，《大集經》云孩子以啼為力，女人以瞋為力，外道以見為力，波旬以生死為力，菩薩以慈悲為力，佛以智慧為力。故以說法皆為威力。}@
%{疏文说其他都是威力自在，《大集经》说孩子以啼哭为力，女人以愤怒为力，外道以见解为力，波旬以生死为力，菩萨以慈悲为力，佛以智慧为力。所以说法的都是威力。}%

@{疏攀取緣慮是惑病之本者。即《淨名．問疾品》意。經云何謂病本？謂有攀緣。從有攀緣則為病本。何所攀緣？謂之三界。云何斷攀緣？以無所得。若無所得，則無攀緣。何謂無所得？謂離二見。何謂二見？謂內見、外見。是無所得故。今疏云心境無得則捨攀緣。}@
%{疏文说攀取执着是惑病的根源。就是《净名经·问疾品》的意思。经文说什么是病根？就是有攀缘。从有攀缘就成为病根。攀缘什么？就是三界。怎么断除攀缘？以无所得。如果无所得，就没有攀缘。什么是无所得？就是远离二见。什么是二见？就是内见、外见。这就是无所得。现在疏文说心境无得就舍弃攀缘。}%

@{疏涅槃經中有聞讚佛等者，即三十八經、南經三十五。諸婆羅門欲與佛捔力。爾時復有一婆羅門，作如是言：諸仁者！瞿曇沙門成就具足無量功德，是故汝等不應與諍。大眾答言：癡人！云何說言沙門瞿曇具大功德？其生七日，母便命終。是何得名福德相耶？婆羅門言：罵時不瞋、打時不報，當知即是大福德相。其身具足三十二相、八十種好、無量神通，是故當知是福德相。心無憍慢先意問訊，言語柔軟初無麁獷，年志俱盛心不卒暴，王國多財無所愛戀，捨之出家如棄涕唾，是故我說沙門瞿曇成就具足無量功德。大眾答言：善哉仁者！瞿曇沙門實如所說，成就無量神通變化。我不與彼捔試是事。釋曰：文甚昭著，今但義引。略不引相好者，前已有故，非功德類。言然與前義相成者，第二義慈為相因。此義慈即是相果，果由因致。復相顯因，故云相成。}@
%{疏文说《涅槃经》中有赞叹佛的，就是三十八经、南经三十五。婆罗门想要和佛比试。当时又有一个婆罗门，这样说：诸位仁者！瞿昙沙门成就具足无量功德，所以你们不应该和他争辩。大众回答说：愚蠢的人！怎么可以说沙门瞿昙具有大功德？他出生七天，母亲就去世了，这怎么能够被称为福德相呢？婆罗门说：被骂的时候不生气，被打的时候不报复，要知道这就是大福德相。他身具足三十二相、八十种好、无量神通，所以要知道这就是福德相。心中没有骄慢，先主动问候，言语柔和，最初没有粗暴，年志俱盛，心不急躁，拥有王国和很多财富，没有爱恋，舍弃它出家，就像丢弃唾沫一样，所以我说沙门瞿昙成就具足无量功德。大众回答说：善哉仁者！瞿昙沙门确实如您所说，成就无量神通变化。我不和他比试这件事。解释说：文章非常明白，现在只引用意思。略去引用相好，是因为前面已经有了，不是功德类的。说它和前文的意思相成，第二种意思是慈悲是相因。这个意思慈悲就是相果，果由因致。再次显明因，所以说相成。}%

@{疏以開攝示等者，此有二釋：前即嘉祥意。四句雖殊，不出能所，開示約能化、悟入約所化。全彼疏文。彼更釋云能化有大開之與曲示，所化有始悟之與終入。意云：但說有性名為大開，言此是凡夫性、此是聖人性。因果理行即名曲示，豁然了知即為始悟，修行契證目為終入，則始淺終深。下引論意則初深終淺，以入約因故。彼論云下，即第二釋。彼論先釋如來知見，云佛知見者，如來能證如實知彼義故。疏意云：如實即法性所證也，知彼義即能證大智也，能所知見皆名知見。正同今經開示正覺境界，正覺即能證，境界即所證。今疏但出開等四句，開者無上義，此即標名也。謂除一切智智更無餘事者，釋所開即一切智智。一切智是根本智，重言智者，是後得智。根本名知，後得名見。除此二事，更無有餘能勝過此，故名無上。即雙開菩提涅槃者，釋所開一切智智也。謂以知見之性下，釋雙開義。眾生本有下，疏釋開義。大乘法師釋開，云開者出生顯證之義，謂出生菩提顯證涅槃故。即法相宗意。故下釋悟云令悟知見性相本有種子，以成報身。今疏意不然，知見性相並皆本有，本有大智光明遍照法界義。故《涅槃》云佛性名第一義空，知見性也。第一義空名為智慧，知見相也。在因為性相，在果為菩提涅槃，故云眾生本有，障翳不現耳。智障菩提、惑障涅槃，二障俱無，菩提涅槃一時俱顯。故云佛為開除，則本智顯現。}@
%{疏文说用开、摄、示、等，这有两种解释：前面就是嘉祥的意思。四句虽然不同，但不出能所，开示约能化，悟入约所化。完全是他的疏文。他进一步解释说能化有大开和小示，所化有始悟和终入。意思说：只说有性就叫做大开，说这是凡夫性，这是圣人性。因果理行就叫做小示，豁然了知就叫做始悟，修行契证叫做终入，那么开始浅，结束深。下面引用论的意思，就是开始深，结束浅，因为入约因。那段论文中说，就是第二种解释。那段论文先解释如来的知见，说佛的知见，就是如来能够证得如实知晓那个意思。疏文的意思说：如实就是法性所证得，知晓那个意思就是能够证得大智，能所知见都叫做知见。正如同现在经文中开示正觉境界，正觉就是能证得，境界就是所证得。现在疏文只列出开等四句，开就是无上义，这就是标明。说除了所有智智之外没有其他事，解释开就是所有智智。所有智是根本智，重复说智，就是后得智。根本叫做知，后得叫做见。除了这两件事，没有其他能够超过它，所以叫做无上。就是双开菩提涅槃，解释开就是所有智智。说以知见之性以下，解释双开的意思。众生本来有以下，疏文解释开的意思。大乘法师解释开，说开就是出生显证的意思，就是出生菩提显证涅槃。这就是法相宗的意思。所以下面解释悟，说令悟知见性相本来就有种子，以成就报身。现在疏文的意思不是这样，知见性相都本来就有，本来就有大智光明遍照法界的意思。所以《涅槃经》说佛性叫做第一义空，就是知见性。第一义空叫做智慧，就是知见相。在因为是性相，在果为菩提涅槃，所以说众生本来就有，障碍遮蔽，不显现。智障菩提，惑障涅槃，两种障碍都没有，菩提涅槃同时显现。所以说佛为开除，那么本智就显现。}% 
@{疏示者同義，別示知見之性以成涅槃。悟者不知義，別示知見之相以成菩提。言不知唯一實事者，經云唯此一事實，餘二則非真。一實事即是知見。上三皆果，斷德智德以總別故而成三句。入即因義。未知何可能證，故示與無量智業。無量智者，即果中一切智智體用。而言業者，是彼因也。所以要舉初地已上為因者，登地證如為涅槃因，能證地智為菩提因。故《十地論》釋經究竟如虛空盡未來際，云即因善決定，究竟如虛空。即菩提因如，依空生色，色不盡故，盡未來際為涅槃因，常果無窮故。二果即智性相也。又開者，即般若。故論云除一切智智，更無餘事。示即法身，悟即解脫。三德涅槃即是三句，入是三德之因。上有三意：一約佛性釋、二約菩提涅槃釋、三約三德涅槃釋。會之並同佛性有果、有果果，即菩提涅槃故，三德涅槃攝菩提故，亦佛性故。餘如前後釋。禪宗之解，如〈問明品〉。}@
%{解释的人说的是同一个意思，用不同的方式来解释知见的本质，最终成就涅槃。领悟的人不知道这个意思，用不同的方式来解释知见的现象，最终成就菩提。说不知道唯一真实的事物，经书说只有这一个真实事物，其他的两个都不是真的。这个真实事物就是知见。上面三个都是果，断德智德，以总别故而成三句。入就是因义。不知道怎样才能证得，所以就指引无量智业。无量智，就是果中一切智的智体和作用。而说“业”就是它的因。所以要举初地以上为因，因为登地证如是涅槃因，能证地智是菩提因。所以《十地论》解释经书说究竟如虚空尽未来际，说就是因为善决定，究竟如虚空。就是菩提因如，依空生色，色不尽故，尽未来际为涅槃因，常果无穷故。两个果就是智性相。又“开”就是般若。所以论书说除了“一切智智”之外，没有其他事情。示就是法身，悟就是解脱。三德涅槃就是三句，入就是三德的因。上面有三个意思：一个是按照佛性解释，一个是按照菩提涅槃解释，一个是按照三德涅槃解释。综合起来，都和佛性有果、有果果相同，就是菩提涅槃，因为三德涅槃包含菩提，也是佛性。其他就和前面解释的一样。禅宗的解释，就像《问明品》。}%

@{疏五求不得等者，即《中論．觀如來品》偈云非陰不離陰，此彼不相在。如來不有陰，何處有如來？即五求也。由諸外道妄計有我，我為如來，計有五故。五者，一謂即陰是如來、二謂離陰有如來、三謂如來中有陰、四謂陰中有如來、五謂陰能有如來。今並非之。若陰即如來，陰生滅故佛應生滅，故云非陰。二若謂離陰有如來者，以何相知？又如來墮常過，離陰生滅故。故云不離。三若謂如來中有陰，如器中有果，則亦是異，如來亦墮常故。四若陰中有如來，如床上有人，亦有別異過。故云此彼不相在。五若如來能有五陰、陰屬如來者，則如人有子，亦有別異過，異則如來墮常等故。然後四句皆成異過，初即是一，總合但是一異過耳。故〈觀法品〉破我，但云若我是五陰，我即為生滅。若我異五陰，即非五陰相。今細推尋，故有五求，皆不可得。上之五求但能破有，今四句並非，故言謂佛有耶，常見為惑；謂佛無耶，邪見深厚。此且雙破有無，而有過則微、無過則重，故云深厚。彼論偈云邪見深厚者，則說無如來。如來寂滅相，分別有亦非。如是性空中，思惟亦不可者，亦遣有無。然則四句百非所不能加，故無所有者，結歸經文。準《中論》中略說三種四句，皆不能加。初偈云空則不可說，非空不可說，共不共叵說，但以假名說。此一四句，共即俱句，不共則雙遮。若別說者，一空、二非空、三亦空亦非空、四非空非非空。此皆雙遮。辯中以第二四句云寂滅相中無，常無常等四。第三四句云寂滅相中無，邊無邊等四。今並拂之。非唯此四，泛爾隨相皆悉非之。然百非有二義：一約十惡說，如下當明；二約通相說，謂離一切分別之相耳。故論結云如來過戲論，而人生戲論。戲論破慧眼，是皆不見佛。謂起心動念並為戲論，非觀如來。應如《淨名．觀阿閦品》。故疏結云真則無緣，佛尚應捨，何況餘境。即借用《金剛》法尚應捨，何況非法。}@
%{解释“五求不得”等，就是《中论·观如来品》的偈子说“非阴不离阴，此彼不相在。如来不有阴，何处有如来？”，这就是“五求”。由于外道错误地认为有我，我为如来，所以认为有五种情况。五种情况就是：一是认为阴就是如来，二是认为离开阴有如来，三是认为如来中有阴，四是认为阴中有如来，五是认为阴能有如来。现在都否定这五种情况。如果阴就是如来，阴生灭故佛应生灭，所以说“非阴”。二是如果说离开阴有如来，用什么来认识？又如来堕入常过，离开阴生灭故。所以说“不离”。三是如果说如来中有阴，就像器皿中有果实，那也是不同的，如来也堕入常过。四是如果阴中有如来，就像床上有人，也有不同。所以说“此彼不相在”。五是如果如来能有五阴，阴属于如来，就像人有孩子，也有不同，不同则如来堕入常等过。然后四句都成了错误，第一个就是错误，综合起来就是一个错误。所以《观法品》破我，只说如果我是五阴，我就会生灭。如果我不同于五阴，就不是五阴相。现在仔细推敲，所以有五求，都不可得。上面五求只能破“有”，现在四句都否定，所以说“谓佛有耶，常见为惑；谓佛无耶，邪见深厚”。这个暂且双破有无，而有错误则轻微，没有错误则严重，所以说“深厚”。那论书的偈子说邪见深厚，就说没有如来。如来寂灭相，分别有亦非。像这样的性空中，思惟也是不可的，也遣除有无。那么四句百非所不能加，所以“无所有”者，归结于经文。参照《中论》略说三种四句，都不能加。第一个偈子说“空则不可说，非空不可说，共不共叵说，但以假名说”。这一个四句，共就是俱句，不共就是双遮。如果分别说，一空、二非空、三亦空亦非空、四非空非非空。这些都是双遮。辩论中用第二四句说“寂灭相中无，常无常等四”。第三四句说“寂灭相中无，边无边等四”。现在都否定。不仅是这四种，泛泛而论，随相都悉非之。然而百非有两种意思：一是按照十恶说，下面将要说明；二是按照通相说，就是离开一切分别之相。所以论书最后说“如来过戏论，而人生戏论。戏论破慧眼，是皆不见佛”。说起心动念都是戏论，不是观如来。应该像《净名经·观阿閦品》。所以解释最后说“真则无缘，佛尚应舍，何況餘境”。就是借用《金刚经》“法尚应舍，何況非法”。}%

@{疏相好者，經云盡人中福等者，等取《善生經》云一切世間福，不及如來一毛功德。一切毛功德，不及一好。一切好功德，不及一相。故名福相。云不及如來一相等，等取《瑜伽》四十九亦如是說。}@
%{解释“相好”：经书说“尽人中福等者”，等同于《善生经》说“一切世间福，不及如来一毛功德。一切毛功德，不及一好。一切好功德，不及一相”。所以叫做“福相”。说“不及如来一相等”，等同于《瑜伽师地论》卷四十九也这样说。}%

@{疏毛孔過空，疏有三段，說二種過：一如來靈智能證真理，虛空不能證；二如來稱真理空，超過事空，事空即斷滅空故；三無限理智下，雙結上二皆不可分。理無分限，智契於理亦無分限。智結靈智、理結真理，既不可分，一毛稱真則重重融攝。此處之空，豈不能攝於餘處之空？}@
%{解释“毛孔过空”，解释有三段，说两种错误：一是如来的灵智能够证得真理，虚空不能证得；二是如来称真理空，超越事空，事空就是断灭空；三是无限理智之下，双结上面两种都不可分。理无分限，智契于理也无分限。智结灵智，理结真理，既不可分，一毛称真则重重融摄。这里的空，难道不能摄于其他地方的空？}%
@{疏尋影之月月體不分者，此中法喻影略。若具，更云：以月隨影，萬流異見。尋用之體，體本寂然。為寂靜光也。}@
%{疏说寻找月亮的影子，月亮和影子是分不开的，这其中用影子来比喻法，只是个大概的说法。如果要详细说，就更要说明：月亮随着影子走，从不同的角度看，影子就千变万化。寻找月亮的本体，月亮的本体本来就寂静，是寂静的光。}%

@{疏慢是根本等者，六根本中之一也。憍逸隨惑者，二十隨煩惱中之二也。憍是小隨，放逸是大隨，並如〈初發心品〉。今略釋之，以經有意故從。慢謂下，釋三惑相，以順經文故。《唯識》云慢謂恃己𪌒他，高舉為性。能障不慢，生苦為業。謂若有慢，於彼有德心不謙下，由此生死輪轉無窮，受諸苦故。故疏云慢能長淪生死。論云云何為憍？於自盛事深生染著，醉傲為性，能障不憍，染依為業。故疏云憍為染法所依。論云云何放逸？謂於染淨品不能防修，縱蕩為性，障不放逸，增惡損善所依為業。故疏云放逸即是縱蕩。餘可思準。}@
%{疏说“慢”是六种根本烦恼之一，是根本烦恼。憍逸随惑，是二十种随烦恼中的两种。憍是轻微的随烦恼，放逸是严重的随烦恼，就像《初发心品》中说的那样。现在简单解释一下，因为经文有其用意，所以就顺着经文解释。慢是指下面要解释的三种惑相，也是为了顺着经文的意思。《唯识论》说，慢是指依仗自己，轻视别人，自以为高，这就是慢的本质。能够障蔽不慢，就会产生痛苦，成为业障。也就是说，如果有人心存慢心，对那些有德行的人，心里不谦虚，就会因此在生死轮回中不停地转世，遭受各种痛苦。所以疏说，慢能够让人长久地沉沦生死。论说，什么叫做憍？就是对自己的事情过分执着，沉迷于傲慢，这就是憍的本质。能够障蔽不憍，就会染污依附，成为业障。所以疏说，憍是染污之法的依附。论说，什么叫做放逸？就是对染污的和清净的修行法不能防范和修习，放纵自己，这就是放逸的本质。能够障蔽不放逸，就会增加恶业，减少善业，成为业障。所以疏说，放逸就是放纵。其他的可以类推。}%

@{疏十魔並離者，即五十八經，一蘊魔、二煩惱魔、三業、四心、五死、六天、七善根、八三昧、九善知識魔、十菩提法智魔。下廣有釋。}@
%{疏说十种魔障都远离了，就是《五十八经》中所说的十种魔障：一蕴魔、二烦恼魔、三业魔、四心魔、五死魔、六天魔、七善根魔、八三昧魔、九善知识魔、十菩提法智魔。下面有详细解释。}%

@{疏疑自疑他等者，然疑略有二：一通相說，於諸諦理猶豫為性，能障不疑善品為業。二者五蓋中疑，略有三種：一疑自，謂己不能入理；二疑師，為彼不能善教；三疑法，謂於所學為令出離、為不出離。如有病人，疑自、疑醫、疑藥，病終不愈。今言疑自疑他、疑理疑事，即五蓋中之三種也。合其事理皆所疑法，通相說也。從如聞空疑斷者，略示疑理事之相，亦通一切疑也。此疏有二勢：一當句生疑，謂聞空疑斷等，不了真空，將謂斷滅等。二又聞空疑有者，即空有互疑。而云等者，等取聞雙是則疑雙非，聞雙非則疑兩是。今開之可思。更略示其義，謂聞空莫疑斷，是即事之空非斷滅故。聞有莫疑常，非定性有，從緣有故。聞雙是莫疑兩分，但雙照二諦無二體故。聞雙非莫疑無據，以但遮過，令不著故。又聞空莫疑於有，是即有之空故。聞有莫疑於空，是即空之有故。聞雙是莫疑雙非，是即非有無為有無故。聞雙非莫疑雙是，是即有無方是非有無故。}@
%{疏说怀疑自己，怀疑别人，怀疑道理，怀疑事情，怀疑可以分为两种：一种是通相说，对一切真理都犹豫不决，这就是疑的本质，能够障蔽不疑的善法，成为业障。另一种是五盖中的疑，可以简单地分为三种：一怀疑自己，认为自己不能理解道理；二怀疑老师，认为老师不能很好地教导自己；三怀疑法，认为所学的东西是能让自己解脱，还是不能让自己解脱。就像病人一样，怀疑自己，怀疑医生，怀疑药，病最终不会好。现在说怀疑自己，怀疑别人，怀疑道理，怀疑事情，就是五盖中的三种。把这些事理都归结为所怀疑的法，这就是通相说。从比如听闻空，怀疑断灭，就简单地说明了怀疑道理和事理的相，也通于一切怀疑。这个疏有两个意思：一是当听到“闻空疑断”这句话时，就产生了怀疑，认为听闻空，怀疑断灭，不懂得真空，就认为是断灭等等。二是又听到“闻空疑有”，就是空和有相互怀疑。而说“等”字，就是说，等同于听到“双是”，就怀疑“双非”，听到“双非”，就怀疑“双是”。现在打开来说，可以思考一下。再简单地说明一下它的意思，就是说，听到空，不要怀疑断灭，因为这就是事相的空，不是断灭的空。听到有，不要怀疑常，因为不是恒常的，是缘起而有的。听到双是，不要怀疑两分，因为只是双照二谛，没有二个本体。听到双非，不要怀疑没有依据，因为只是遮止过失，让人不执着。又听到空，不要怀疑有，因为这就是有的空。听到有，不要怀疑空，因为这就是空的。听到双是，不要怀疑双非，因为这就是非有非无，是为有无。听到双非，不要怀疑双是，因为这就是有无方，是非有非无。}%

@{疏又但以世俗下，即《淨名》第二，唯改菩提為如來耳。}@
%{疏说，只是用世俗的说法，就是《维摩诘经》第二品，只是把菩提改为如来而已。}%

@{疏經云藏識海常住等者，此疏義引。具云譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓溟壑，無有斷絕期。藏識海常住，等同此義，至下〈問明品〉當廣分別。}@
%{疏说，经文说，阿赖耶识海常住，这个疏引了经文的意思。详细说，就像大海的波浪，是由于猛烈的风吹起来的，汹涌的波浪鼓动着无底的大海，没有断绝的时候。阿赖耶识海常住，跟这个意思一样，到下面《问明品》会详细说明。}%

@{疏又言此二不二者，融上性相二空也。云何融耶？謂若不達者，性相二空俱非了義。何者？謂法若性空，相不空故。若云相空，性又不空。以性相異故。猶如畫火，無有熱性而似火相。如木中火，不見其相而有其性。如角峯垂𩑶即是牛相，負重致遠是其性故。性主於內，相據於外。若一空者，彼一不空。若得意者，此二相成，謂由從緣無性名為性空，故令體相無不空寂，即相空也。此以性空成於相空，由諸相蕩盡，是故空中無色無受想行識，方顯法性本自空耳。此以相空成性空故，二空相成，云不二也。又說性空總有三義：一法無定性名空，則相未空；二法之真性本空，則相亦未空；三若說從緣無性故名為空，則一切法性自空矣，非推之使空。則悟真如成正智火者，此中具五法三自性。三性文顯。五法相者，謂遍計無物，故亡名也。妄計無相，故絕妄想也。起緣無相，故絕相也。悟真如即圓成，成正智火。五法具矣。}@
%{疏说，又说这两个不二，是融合了上面的性空和相空。怎么融合呢？就是说，如果不能理解的话，性空和相空都不是究竟的道理。为什么呢？就是说，如果法是性空，相就不会空。如果说相空，性就不会空。因为性相是不同的。就像画的火，没有热性，却像火一样。就像木头里的火，看不到它的相，却有它的性。就像牛角尖垂下来，这就是牛的相，负重远行，这就是它的性。性主于内，相据于外。如果一个空的话，另一个就不空。如果能够得道的话，这两个相就成就了，就是说，因为从缘起而无性，所以叫做性空，所以让体相没有不空寂，这就是相空。这样，用性空成就相空，因为一切相都荡尽了，所以空里没有色、受、想、行、识，才能显现法性本来就空。这样，用相空成就性空，所以二空相成就，就说是不二。又说性空总共有三个意思：一是法没有一定的性，叫做空，那么相就没有空；二是法的真性本来就空，那么相也没有空；三是如果说从缘起而无性，所以叫做空，那么一切法性本来就空了，不是推之使空。那么悟道真如，成就正智之火的人，这里就具足了五法三自性。三性在经文中已经说明了。五法相就是：遍计无物，所以没有名字；妄计无相，所以断绝妄想；起缘无相，所以断绝相。悟道真如，就是圆满成就，成就正智之火。五法都具足了。}%
@{疏若以生滅八識，即彼第八亦名為轉者，以《起信》中則生滅與不生滅和合故，有藏識海常住之言，如長行辯。}@
%{如果说第八识是生灭的，那么第八识也应该叫做“转识”，因为《起信论》中说生灭和不生灭是融合在一起的，所以有“藏识海常住”的说法，就像长行辩论一样。}%
@{今取唯識宗，八識唯是業惑辨體生，故皆生滅。}@
%{现在我们从唯识宗的角度来看，八识都是由业惑辨体产生的，所以都是生灭的。}%
@{言以恒轉故者，即引證也。}@
%{说“恒转”是因为要引用证明。}%
@{論釋第一能變即阿賴耶，於中因果法喻間之恒轉如瀑流。}@
%{论释中说，第一能变就是阿赖耶识，在因果法喻之间，阿赖耶识的恒转就像瀑布一样。}%
@{論有問云：阿賴耶識，為斷為常？}@
%{论中有问题说：阿赖耶识是断灭的还是永恒的？}%
@{論答云：非斷非常，以恒轉故。}@
%{论中回答说：阿赖耶识既不是断灭的，也不是永恒的，因为它是恒转的。}%
@{恒謂此識無始時來，一類相續常無間斷，是界趣生施設本故，性堅持種令不失故。}@
%{“恒”是指这个识从无始以来，就像一条线一样连续不断，没有间断，它是界趣生起的根本，它的本性坚持着种子，不使种子丢失。}%
@{轉謂此識無始時來，念念生滅前後變異，因滅果生非常一故，可為轉識熏成種故。}@
%{“转”是指这个识从无始以来，念念生灭，前后变化，因为因灭果生，不是同一个，所以可以被转识熏染成种子。}%
@{恒言遮斷，轉表非常，猶如瀑流，因果法爾。}@
%{“恒”是用来遮断断灭的，而“转”则是表明它不是永恒的，就像瀑布一样，因果法自然而然地存在。}%
@{疏云念念殊者，即以論恒轉之言會同經文。}@
%{疏论说“念念殊”，就是用“恒转”的说法来合乎经文。}%
@{新新已下，義引上論。}@
%{“新新”以下，意思是从上面的论述中引出来的。}%
@{從念念殊故下，會法性宗，與如來藏非一非異，故《起信》云謂不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識。}@
%{从“念念殊”往下，就合乎法性宗，与如来藏不是同一个，也不是不同的，所以《起信论》中说“不生不灭与生灭和合，不是同一个，也不是不同的，叫做阿赖耶识”。}%
@{由念念殊是生滅故，與藏非一。}@
%{因为“念念殊”是生灭的，所以它与如来藏不是同一个。}%
@{即此生滅心，恒沙性德本來具足，故名不離不即。}@
%{就是这个生灭的心，本来就具足着无量无边的性德，所以叫做“不离不即”。}%
@{不離即不一不異。}@
%{不离不即，就是不一不异。}%
@{言如彼瀑流者，即向所引《唯識》後文云如瀑流水，非斷非常，相續長時，有所漂溺。}@
%{说“如彼瀑流”，就是前面引用的《唯识论》后面的文段：就像瀑布流水一样，既不是断灭的，也不是永恒的，而是连续不断地流淌，会有一些东西被它冲走。}%
@{此識亦爾，從無始時來，生滅相續，非常非斷。}@
%{这个识也是这样，从无始以来，生灭相续，不是永恒的，也不是断灭的。}%
@{漂溺有情，令不出離。}@
%{它会冲走有情众生，使他们不能脱离轮回。}%
@{又如瀑流，雖因風等擊起諸波，而流不斷。}@
%{就像瀑布一样，虽然因为风等因素激起波浪，但是水流不会断绝。}%
@{此識亦爾，雖遇眾緣起眼等識，而恒相續。}@
%{这个识也是这样，虽然遇到各种因缘而生起眼识等识，但是它还是会恒常相续。}%
@{又如瀑流，漂水上下，魚草等物隨流不捨。}@
%{就像瀑布一样，水流上下流动，鱼草等物体随着水流不停地漂浮。}%
@{此識亦爾，與內習氣、外觸等法恒相續轉。}@
%{这个识也是这样，它与内在的习气、外在的触觉等法恒常相续地转动。}%
@{釋曰：但觀上引，於疏自明。}@
%{解释说：只要看上面的引文，疏论中就自明了。}%
@{而疏文中二宗合釋，如瀑流水，即《唯識》文。}@
%{而且疏论中将两宗融合在一起解释，说“如瀑流水”，就是《唯识论》中的文段。}%
@{離水無流，通二宗義。}@
%{“离水无流”，就是两宗的共同义理。}%
@{若成法相，離第八識，無眼等識。}@
%{如果从法相宗的角度来看，离开第八识，就没有眼识等识。}%
@{若依法性，離如來藏，無有八識。}@
%{如果从法性宗的角度来看，离开如来藏，就没有八识。}%
@{廣如〈問明〉。}@
%{详细内容请参阅《问明品》。}%
@{又如海波濤，即《起信論》云如大海水，因風波動，水相風相不相捨離。}@
%{就像海上的波涛一样，《起信论》中说：就像大海水一样，因为风吹而波浪起伏，水相和风相是不分离的。}%
@{海即藏識，如長行說。}@
%{“海”就是藏识，就像长行中所说。}%
@{恒常住故，是如來藏。}@
%{因为它是恒常住的，所以是如来藏。}%
@{此即成上離水無流，亦乃生下有所漂溺。}@
%{这就是上面所说的“离水无流”，也说明了它下面会产生“有所漂溺”。}%
@{即《唯識》上生人天猶如漂草，下沈三塗猶如溺魚，多畜養故。}@
%{就像《唯识论》中所说：上面生到人天就像漂浮的草，下面沉到三涂就像溺水的鱼，因为它是多畜养的。}%
@{又兼法性，此中具有恒沙性德，一切至寶自此而生。}@
%{也兼顾法性宗，这个识中具有无量无边的性德，一切宝藏都从这里生起。}%
@{若取法相，阿陀那識甚微細，一切種子如瀑流。}@
%{如果从法相宗的角度来看，阿陀那识非常微细，一切种子就像瀑布一样。}%
@{我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。}@
%{我对于愚笨的人不详细解释，怕他们分别执着，认为它是“我”。}%
@{亦多畜養義，義兼二宗。}@
%{这也是“多畜养”的意思，它兼顾了两个宗派。}%
@{言法合思之，已如上說玄文，又明至〈問明品〉當廣分別二宗之異。}@
%{说“法合思之”，已经像上面所说的玄文一样，又说明到《问明品》中应该广阔地分别两个宗派的异同。}%
@{疏謂此識微細，即如向引偈文，即《唯識》第三引《解深密》偈。}@
%{疏论说这个识很微细，就像前面引用的偈文一样，就是《唯识论》第三卷引用的《解深密经》的偈文。}%
@{疏次句示心海性即是佛智者，上句佛智為能了，故八十經云佛智廣大如虛空，悉了世間諸妄想故。}@
%{疏论中接下来的句子说明心海的本性就是佛智，上一句说佛智是能了解的，所以《八十华严经》中说“佛智广大如虚空，悉知世间一切妄想”。}%
@{今此即〈出現品〉云一切眾生無不具有如來智慧，如大海水潛流四天下地。}@
%{现在这里就是《华严经·出现品》中所说“一切众生无不具有如来智慧，就像大海水潜流在四天下地”。}%
@{故云即是佛智。}@
%{所以说它就是佛智。}%
@{不令外求者，即《淨名》云諸佛解脫當於眾生心行中求。}@
%{不让你到外面去寻找，就像《维摩诘经》中所说“诸佛解脱应该在众生心行中寻找”。}%
@{稱彼圓機，故生歡喜。}@
%{称赞了它的圆满机缘，所以生起欢喜心。}%
@{疏聖智涅槃本有今無者，約法相說。}@
%{疏论中说“圣智涅槃本有今无”，是从法相宗的角度来说的。}%
@{涅槃本有，聖智本無，故無菩提覺法之樂。}@
%{涅槃本来就有，圣智本来就没有，所以没有菩提觉法的快乐。}%
@{今約法性，涅槃聖智皆有，性淨即法性門，是則真樂本有。}@
%{现在从法性宗的角度来说，涅槃和圣智都有，性净就是法性门，那么真乐本来就有。}%
@{失而不知，云無有耳。}@
%{失去了而不自知，就说没有。}%
@{故初地云諸佛正法如是甚深，而諸凡夫心墮邪見。}@
%{所以《华严经》初地中说“诸佛正法如此深奥，而诸凡夫的心堕落到邪见中”。}%
@{既失真樂、妄苦本空，得而不覺，是故沈迷。}@
%{因为失去了真乐，妄苦本来就是空的，得到了而不觉知，所以就沉迷其中。}%
@{若覺本性，不沈迷故。}@
%{如果觉悟到本性，就不会沉迷。}%
@{故第三句示其性有，令其覺性，了彼苦性真寂靜樂，云樂非苦外，是以長行名不思議。}@
%{所以第三句说明它的性本来就有，使它觉悟到本性，了解到苦性的真实寂静快乐，说“乐不是苦的以外”，所以长行叫做不可思议。}%
@{疏見性得樂，性即是門者，若約解，苦無苦苦，為見性之門。}@
%{疏论中说“见性得乐，性即是门”，如果从了解的角度来说，苦无苦苦是见性的门。}%
@{今約見性成佛，故性為聖樂之門。}@
%{现在从见性成佛的角度来说，所以性就是圣乐的门。}%
@{疏依光有影等者，疏開影像二字以為兩喻，影謂光影喻，像謂鏡像喻。}@
%{疏论中说“依光有影等”，疏论将“影像”两个字分开，用来做两个比喻，说“影”是指光影的比喻，“像”是指镜像的比喻。}%
@{然此二喻有通一切，今取別義。}@
%{但是这两个比喻都有通于一切的意义，现在取它们的特殊意义。}%
@{光影之喻，喻佛現多端，故云有動靜，質動影動、質靜影靜。}@
%{光影的比喻，用来比喻佛的显现多种多样，所以说有动有静，本体动影子就动，本体静影子就静。}%
@{鏡像喻現身勝劣，如丈六三尺三十二相等，隨機見故(第二經終)。}@
%{镜像的比喻，用来比喻佛的显现身相的优劣，就像丈六三尺三十二相等，根据机缘的不同而显现出来(第二经结束) 。}%
