@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十九}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第二明中後九支者，亦可言十，義如前說。隱現行識，即言九耳，下當廣明。}@
%{第二部分解释中间和后面的九支，也可以说十支，意思和前面一样。隐现行识，就说九支，下面要详细解释。}%

@{疏然論兼結文總分三段者，其結一文，即疏科經，即前具足諸苦觀初，以約十二緣明苦故。總科云文分為二：先別明緣相、後如是眾生下結成妄苦。就前方開為二：初明前際三支、後辨中後九支。今論乃於中後九中，籠取結文分為三段。若直就經文，此下兼第三，彼二顛倒觀總應分四：一示九支緣相；二如是眾生下，結成妄苦；三是中皆空下，明緣體空；四取彼二顛倒經文，結成迷惑。其第四段是第三觀，今為順論，就前三段開初一為二，合後半及第二為一，以第三為一，故亦有三。就疏之中文分三段：一列三名、二言自相下釋三名、三隨文釋。二中言同相者釋有二義者，初即遠公義、二即今疏正意。於中四：一正明。二猶如下，引例釋尋常自相共相證成，則自相全同同相，寬狹不等，此唯約因緣故狹，彼通有為故寬。然緣起過患，即是同無常等。三是則現在下，結成隱顯。未來隱自相顯同相者，令厭當果、絕現因故。四此釋順論下，引論證成。}@
%{解释文中总共分为三段，其中最后一段，也就是解释经文，也就是前面具足诸苦观的第一部分，用十二缘起来解释苦。总的来说，文章分为两部分：先解释缘相，后解释“如是众生”以下的部分，从而得出妄苦。前面部分又分为两部分：第一部分解释前际三支，第二部分解释中间和后面的九支。现在论述的，是在中间和后面的九支中，将最后一段分为三段。如果直接解释经文，下面要兼顾第三部分，那两个颠倒观应该分为四部分：第一部分解释九支缘相；第二部分解释“如是众生”以下的部分，从而得出妄苦；第三部分解释“是中皆空”以下的部分，解释缘体空；第四部分解释“取彼二颠倒经文”以下的部分，得出迷惑。第四部分是第三观，现在为了顺应解释的顺序，将前面三部分的第一个部分分为两部分，将后面部分和第二个部分合并为一部分，将第三部分作为一部分，所以也有三部分。从解释的角度来说，文章分为三段：第一段列出三个名称，第二段解释“自相”以下部分的三个名称，第三段逐句解释。第二部分中说“同相”有两种解释，第一个解释是远公的解释，第二个解释是现在解释的正确意思。其中有四部分：第一部分是正明。第二部分引用例子解释寻常自相共相的证成，那么自相完全相同，同相，宽窄不等，这里只针对因缘，所以窄，那里通于有为，所以宽。缘起的过患，就是和无常等相同。第三部分解释“是则现在”以下的部分，得出隐显。未来隐自相显同相，是为了厌恶未来果报、断绝现在因缘。第四部分解释“此释顺论”以下的部分，引用论证来证成。}%

@{疏言報相下，別釋初相。疏文分五：一正釋報義，異熟是三界報體故。共名色生，明是果報。二故論云下，引證異熟識是報相義。三此含識支下，出體。四故攝論下，引證三相。五經云下，釋文。前三可知。四中有三：初引論列名、二釋彼論意、三會釋二論。今初，即第二論〈所知依品〉第二云論曰：如是已說阿賴耶識安立異門，安立此相，云何可見？安立此相略有三種：一者安立自相、二者安立因相、三者安立果相。初謂依一切雜染法所有熏習為彼生因，由能攝持種子相應。二謂即如是一切種子阿賴耶相，於一切時與彼雜染品類諸法現前為因。三謂即彼雜染品法，無始時來所有熏習阿賴耶識相續而生。釋論中言分析此識自相應相以為二種，因果異故。釋曰：初謂依一切下，論自釋相。即今疏云此意明下，釋彼論意，撮略言耳。若不望因果直語自體者，識之自體雙含因果。分出因果即是二相，不分因果即是自相。故上釋論云分析此識自相應相以為二種，因果異故。是則自相為總、因果為別耳。}@
%{解释说“报相”以下的部分，分别解释初相。解释文分为五部分：第一部分解释报义，异熟是三界报体的缘故。和名色一起生，说明是果报。第二部分引用《大乘阿毗达磨集论》来证明异熟识是报相的含义。第三部分解释“此含识支”以下的部分，说明本体。第四部分引用《摄论》来证明三相。第五部分解释经文。前面三部分可以理解。第四部分中有三部分：第一部分引用《摄论》列出名称，第二部分解释《摄论》的意思，第三部分结合解释两个论述。现在解释第一部分，也就是《摄论》第二品第二部分说：已经解释了阿赖耶识安立的特殊门，安立了这种相，怎么可以看见？安立这种相大概有三种：第一种是安立自相，第二种是安立因相，第三种是安立果相。第一种是指依靠一切染污法所有的熏习作为它产生的原因，因为能够摄持种子相应该。第二种是指就像这样，一切种子阿赖耶相，在一切时间和那些染污品类诸法现前作为原因。第三种是指那些染污品类法，从无始以来所有的熏习阿赖耶识相续而生。解释《摄论》中说分析这个识自相应该相分为两种，因果不同。解释说：第一种是指依靠一切以下，论述自身解释相。也就是现在解释说“此意明”以下的部分，解释《摄论》的意思，简单地说。如果不想看因果，直接说本体，识的本体同时包含因果。区分出因果就是两种相，不区分因果就是自相。所以上面解释《摄论》说分析这个识自相应该相分为两种，因果不同。也就是说，自相是总，因果是别。}%

@{疏今論因相下，第三會釋二論。問：因果相殊，云何此因而是彼果？答：今以果識為名色因，非以種子為現識因，是故名殊而體一也。故此中三相，而初二皆是《攝論》果相。此論果相，自是名色之果相耳。言立名雖殊俱通因果者，明引彼三相，非證此三，但明此識通於果耳。因如前段。}@
%{解释现在论述“因相”以下的部分，第三部分结合解释两个论述。问：因果相不同，怎么这样因就是那样果？答：现在以果识为名色因，不是以种子为现识因，所以名称不同而本体相同。所以这里三相，前面两个都是《摄论》的果相。这个论述的果相，本身就是名色的果相。说立名虽然不同，但都通于因果，说明引用那三相，不是证明这三相，只是说明这个识通于果。原因如前面所说。}%

@{疏所謂名色下出苦芽體相者，文三：一牒經總標，經云所謂名色共生；二論云下，引論釋；三謂名色共彼下，疏釋論，論中彼字即賴耶故。於中三：初總顯論意；次名謂非色下，出色體；後此二與識下，顯共生義。束蘆之義，六地當釋。即前所引《攝論》。次文云阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因。云何可見？譬如明燈焰炷生燒同時更互，又如束蘆互相依持同時不倒。釋曰：燈炷生焰，燈焰燒炷，互為因果，正是果識為名色因義。}@
%{解释说“所谓名色”以下的部分，解释苦芽体相，文章分为三部分：第一部分引用经文总标，经文说所谓名色共生；第二部分引用《摄论》解释；第三部分解释“谓名色共彼”以下的部分，解释《摄论》，《摄论》中的“彼”字就是指阿赖耶识。其中有三个部分：第一部分总体显示《摄论》的意思；第二部分解释“名谓非色”以下的部分，解释色体；第三部分解释“此二与识”以下的部分，解释共生义。束芦的含义，应该在六地中解释。也就是前面引用的《摄论》。下面的文章说阿赖耶识和那些染污诸法同时互相作为原因。怎么可以看见？比如明亮的灯，灯焰和灯炷生和烧同时互相，又比如束芦互相依靠，同时不倒。解释说：灯炷生焰，灯焰烧炷，互相作为因果，正是果识为名色因的含义。}%

@{疏二不離是因相者，牒經標名。即顯本識為名色因者，疏釋因。言謂是名色下，論釋其相。言名色不離彼本識者，論主釋經不離之言，非是不離名色有六處也，顯上句中共生為不離耳。言依彼本識故者，論主自釋因相言也。從既依此釋下，疏家案定，明此自相因相中有識支及名色支不同。古釋唯取同名色支，識支在前邪見中故。今名色依起者，依彼本識因生耳。疏三彼果相者，即此名色增長，下經前已科出，故此略無牒經。疏中但釋彼果，揀非報相而為果體，今取六處等是報相名色果耳。上言次第者，名色生六處，六處生觸等，次第不亂故。恐繁指後。疏二同相中，論主易故不釋，疏文亦顯。然六地中名為苦樹，廣有其相。言文義顯者，文即此中有憂悲苦等。《唯識》云老死位中多無樂故，此是他文。言義顯者。生死是苦。憂悲之苦最明顯故。故為同相。}@
%{解释第二部分，不离这个因相，引用经文标明名称。就是显示本识为名色因，解释说这个因。解释说“谓是名色”以下的部分，解释它的相。解释说名色不离那个本识，论述者解释经文“不离”这个词，不是说名色不离有六处，而是显示上面一句中“共生”就是“不离”。解释说“依彼本识故”，论述者自己解释因相的含义。从“既依此释”以下的部分，解释者确定，说明这个自相因相中，有识支和名色支不同。古代的解释只取相同的名色支，识支在前面的邪见中，所以不取。现在名色依起，是依那个本识因生。解释第三部分，“彼果相”，就是“此名色增长”以下的部分，经文前面已经列出，所以这里省略了引用经文。解释中只解释那个果，拣选不是报相，而是果体，现在取六处等，是报相名色果。上面说次第，名色生六处，六处生触等，次第不乱，所以恐怕繁琐，就指后面。解释第二部分，同相中，论述者容易，所以不解释，解释文也明显。但是六地中称为苦树，广泛地有它的相。说文义明显，文就是这里有忧悲苦等。《唯识论》说老死位中大多没有快乐，这是别人的文章。说义明显，生死是苦。忧悲的苦最明显，所以是同相。}%
@{疏三顛倒相中，二：先總釋、後此有四重下別疏。}@
%{解释一下“三颠倒相”，第二个部分，先总说，然后分四层解释。}%
@{僧佉說覺以為神相者，即《百論．破神品》第二中，外曰：實有神。}@
%{僧佉说觉悟就是神相，也就是《百论·破神品》第二部分说的，外面说：确实有神。}%
@{如僧佉經中說覺相是神。}@
%{就像僧佉经里说的，觉悟的相就是神。}%
@{次論復云：優樓迦弟子誦衛世師經，言知與神異，是故神不墮無常中，亦不無知。}@
%{接着论述又说：优楼迦弟子诵读卫世师经，说知道和神不一样，所以神不会落入无常中，也不无知。}%
@{何以故？神知合故。}@
%{为什么呢？因为神和知合在一起。}%
@{如有牛人。}@
%{就像有牛的人。}%
@{注云譬如人與牛合，人名有牛。}@
%{注解说，就像人与牛合在一起，人就叫有牛。}%
@{如是神知情塵意合，故神有知生。}@
%{同样，神、知、情尘、意合在一起，所以神就有知觉产生。}%
@{以神合故，神名有知。}@
%{因为和神合在一起，所以神就叫有知。}%
@{釋曰：上即論立。}@
%{解释说：上面就是论述建立的观点。}%
@{今但云無，不說無之所以，所以廣如前後。}@
%{现在只说没有，没有解释没有的原因，所以像前面和后面一样详细。}%
@{今當略說，論破僧佉云內曰：神覺為一耶？為異耶？}@
%{现在简略说一下，论述破斥僧佉的观点，里面说：神和觉悟是一样的吗？还是不一样的？}%
@{外曰：神覺一也。}@
%{外面说：神和觉悟是一样的。}%
@{內曰：覺若神相，神無常故。}@
%{里面说：如果觉悟是神相，那么神是无常的。}%
@{釋論云譬如熱是火相，熱無常故，火亦無常。}@
%{解释论述说，就像热是火的相，热是无常的，所以火也是无常的。}%
@{今覺實無常，相各異故，屬因緣故，本無今有故，已有還無故。}@
%{现在觉悟确实无常，因为相各不相同，属于因缘，本来没有现在有，已经有了又会没有。}%
@{外曰：不生故常。}@
%{外面说：不生就是常。}%
@{意明神不生故。}@
%{意思是说神是不生的，所以是常。}%
@{內曰：若爾，覺非神相。}@
%{里面说：如果这样，觉悟就不是神相。}%
@{意云：覺無常神常，無常不應與常為相故。}@
%{意思是说，觉悟是无常的，神是常的，无常不应该和常作为相。}%
@{彼疏總釋云此二相違，凡有三對：一神常覺無常、二神遍覺不遍、三神一覺眾。}@
%{那篇疏总解释说，这两种相是矛盾的，总共有三对：一是神常觉无常，二是神遍觉不遍，三是神一觉众。}%
@{此初段中，正就二對生過；神一覺眾，在第三重中方破。}@
%{这第一段中，正好针对这两对产生错误；神一觉众，在第三层中才破斥。}%
@{就初對中有四種過：一以神從覺，神則無常。}@
%{就第一对来说，有四种错误：一是神从觉悟而来，那么神就是无常的。}%
@{二以覺從神，覺應是常。}@
%{二是觉悟从神而来，觉悟就应该是常的。}%
@{三若不相從，體即不一。}@
%{三是如果两者不互相依存，那么本体就不统一。}%
@{四必欲令覺是神，神則二種，常無常也，亦言覺不覺也。}@
%{四是如果一定要让觉悟是神，那么神就有两种，一个是常的，一个是无常的，也说觉悟不觉悟。}%
@{今結四過之中，經文有一二，是破覺不應有之。}@
%{现在总结这四种错误，经文中有一二，是破斥觉悟不应该存在的。}%
@{三四略無。}@
%{三四略微没有。}%
@{餘如彼論。}@
%{其他的像那篇论述一样。}%
@{二破衛世，先破其喻云內曰：牛相，牛中住故，非有牛中。}@
%{第二，破斥卫世，先破斥他的比喻，里面说：牛相，因为住在牛里面，所以不是有牛在里面。}%
@{釋曰：有牛是人，人與牛合，牛不是人。}@
%{解释说：有牛是人，人与牛合在一起，牛不是人。}%
@{神與知合，知不是神，何得為相？}@
%{神和知合在一起，知不是神，怎么能作为相呢？}%
@{次破其法云汝言神相情塵意合故知生，是知知色等。}@
%{接着破斥他的方法，你说神相是情尘意合在一起所以产生知觉，那是知道知道颜色等等。}%
@{是故但知能知，非神知。}@
%{所以只是知道能知道，不是神知道。}%
@{譬如火能燒，非有火人燒。}@
%{就像火能烧，不是有火人烧。}%
@{斯則知為神相義不成矣，今云無知。}@
%{这样看来，知作为神相的意义就不成立了，现在说无知。}%
@{疏若約小乘等者，受蘊名覺，覺苦樂等。}@
%{疏说，如果按照小乘的说法，受蕴叫觉悟，觉悟苦乐等等。}%
@{三蘊名知，想取於像、行有欲勝解等，皆是知義識義，更明色非此二。}@
%{三蕴叫知，想取于像、行有欲胜解等等，都是知觉的意思，更说明色不是这两种。}%
@{疏約六根說身識名覺等者，若約別明，眼見、耳聞、鼻舌身三名覺，意根曰知。}@
%{疏说，如果按照六根的说法，身识叫觉悟等等，如果具体解释，眼见、耳闻、鼻舌身三者叫觉悟，意根叫知。}%
@{今取觸塵對之為覺，餘五說知。}@
%{现在取触尘相对来说是觉悟，其他五根说知。}%
@{疏現有知覺下，通外難，先難；隨俗故下答，即《中論》意。}@
%{疏说，现在有知觉，通达外来的困难，先提出困难；顺着俗情，下面回答，这就是《中论》的意思。}%
@{疏又心法有四下，亦答上難。於中有二：先舉法相、後結酬其問。}@
%{疏说，又心法有四，也回答上面的困难。这里面有两种：先举出法相，然后总结回答问题。}%
@{前中，此四即同《唯識》第九四種勝義：一世間勝義，謂蘊界處等；}@
%{前面，这四种就和《唯识论》第九卷的四种胜义相同：一是世间胜义，指的是蕴界处等等；}%
@{二道理勝義，謂苦集等；}@
%{二是道理胜义，指的是苦集等等；}%
@{三證得勝義，謂二空真如；}@
%{三是证得胜义，指的是二空真如；}%
@{四勝義勝義，謂一真法界。}@
%{四是胜义胜义，指的是一真法界。}%
@{廣如玄中。}@
%{详细内容像玄中一样。}%
@{今文先列名、次謂隨境下釋相。}@
%{现在文章先列出名称，然后解释顺着境界而产生的相。}%
@{疏此四重中下，二結酬其問。汝現見有，但是初門；今約後三，故言無也。}@
%{疏说，这四层中，第二层总结回答问题。你现见有，只是初门；现在约后三层，所以说无。}%
@{又以第二破其初一，則事非事矣。}@
%{又用第二层来破斥第一层，那么事情就不是事情了。}%
@{若以第三破其前二，前二俱無。}@
%{如果用第三层来破斥前两层，前两层就都没有了。}%
@{若以第四拂其空相，空亦不立，方名為實。}@
%{如果用第四层来拂去空相，空也就不成立了，才能叫做真实。}%
@{又三以空遣有、四以實遣空，空實無礙，知即無知。}@
%{又三用空来遣除有，四用实来遣除空，空实无碍，知就是无知。}%
@{然破我與法，廣如於前諸會經文。}@
%{但是破斥我与法，详细内容像前面所有集会的经文一样。}%
@{疏響可喻言聲者，此喻亦是遮救無知，謂無情之物，動與不動故無知覺。}@
%{疏说，声音可以比喻成响，这个比喻也是遮救无知，意思是无情的东西，因为动和不动所以没有知觉。}%
@{眾生有心，安無知覺？}@
%{众生有心，怎么没有知觉呢？}%
@{故引響喻。}@
%{所以用响来比喻。}%
@{因心發聲，扣谷發響。}@
%{因为心发出声音，敲打山谷发出响声。}%
@{響無知覺，情發亦然。}@
%{响没有知觉，情欲发出来也是一样。}%
@{疏彼二顛倒等者，顛倒有三意：一迷真隨妄即是顛倒；}@
%{疏说，那两种颠倒等等，颠倒有三种意思：一是迷失真谛，随着妄念，这就是颠倒；}%
@{二由迷真故於樂計苦，由隨妄故於苦計樂；}@
%{二是由于迷失真谛，所以把快乐当作痛苦，由于随着妄念，所以把痛苦当作快乐；}%
@{三不識真故遠之，不知妄故隨之。}@
%{三是不认识真谛，所以远离它，不知道妄念，所以随着它。}%
@{故論經云不覺不知而受諸苦惱。}@
%{所以论经说，不觉醒，不知道，而承受种种痛苦烦恼。}%
@{雖有三重，其旨一也，故疏之中前後互出。}@
%{虽然有三种，但是意思是一样的，所以疏里面前后互相出现。}%
@{疏既言具苦必知無樂者，此遮妨難。}@
%{疏说，既然说具足了痛苦，就必然知道没有快乐，这是遮蔽妨碍困难。}%
@{恐有問言：慈是與樂，經中但言見生有苦，何言興慈？}@
%{恐怕有人问：慈悲是和快乐有关的，经文中只说看到生有痛苦，怎么谈兴慈呢？}%
@{故通云爾。}@
%{所以通俗地说，就是这样。}%
@{然經慈悲二觀影略，悲中覩境却無拔濟之言，慈中闕於覩境却兼拔濟之語，二觀同緣有苦故。}@
%{但是经文慈悲二观影略，悲观中看到境界却没有拔济的话语，慈观中缺少看到境界，却兼有拔济的话语，两种观都是缘于有痛苦。}%
@{生慈下，重舉前境，以明拔濟，成上之悲。}@
%{生慈悲下面，再次举出前面的境界，用来说明拔济，成就上面的悲观。}%
@{置安樂處，生下之慈，義皆足矣。}@
%{安置快乐的地方，生出下面的慈观，意义都充足了。}%
@{疏一明施所依者，即經隨順如是大慈大悲，則能拔其苦、能與其樂。若別說者，財施拔現貧苦、與現富樂，法施拔其當苦、與出世樂，無畏拔現恐怖、與安隱樂。文中就初，多明於財而言大捨。又云凡是所有，則兼具矣。疏一者外財、二者內財者，前諸會已廣，易故疏更不釋。論文甚廣，今當具出。論釋總句凡是所有一切能捨，云一切物者，略有二種：一外、二內。次釋所謂下別中，先釋外、後釋內。外中更分總別，釋總句云外者復有二種：一所用、二貯積。如經所謂一切財穀庫藏等故，如是次第。釋曰：此中財穀是所用，庫藏是貯積。經從金銀下別，論釋云於中廣有八種，從金銀乃至一切所愛之事。一切所愛之事，即今經及餘所有珍玩之具，兼取後內以為第九，釋云是外事捨中，初捨為總，餘九為別。依此有二種喜：一藏攝喜、二利益喜。藏攝喜者，謂金銀等。利益喜者，復有八種。釋曰：欲兼下內共成二喜故，標云外事有九。下釋別中，第八即是於內。然八中次第異今，今依此經之次。一嚴飾利益喜，謂珍寶纓絡。二者代步利益喜，謂象馬車乘。三者代苦利益喜，謂奴婢人民，論當第四。四者自在利益喜，謂城邑聚落，論當第五。五者戲樂利益喜，謂園林臺觀，論當第三。六者眷屬利益喜，謂妻妾男女內外眷屬。七者堅著利益喜，謂及餘所有珍玩之具。八者稱意利益喜，謂頭目手足等。後三同彼論次。疏隨機所應以何法者，經有三句，此句是總，下二句別。云何所宜？二隨力宜、三隨現習宜。現習宜者，如浣衣之子應令修習不淨觀等。}@
%{简单来说，经文讲的是，如果想要帮助别人，就要发自内心地慈悲，这样才能解除他们的痛苦，给他们带来快乐。具体来说，财施可以解决眼前的贫困，带来富裕；法施可以解除未来的痛苦，带来出世间的快乐；无畏施可以消除眼前的恐惧，带来安稳的快乐。这里主要讲财施，也就是舍弃财物。因为所有东西都包含在内，所以这里也包含了内财。外财和内财的概念在之前已经讲过，这里就不再解释了。关于这个话题有很多内容，下面就来详细说明。经文说，凡是所有的一切，都要舍弃，一切东西包括外财和内财。接下来就分别解释外财和内财。外财又可以分为所用和贮积。比如经文里说的“一切财穀库藏等”，这里财穀就是所用，库藏就是贮积。经文从金银开始细分，一共分为八类，从金银到一切所爱之事。一切所爱之事，也就是经文里说的珍玩之具，加上后面的内财，一共九类。这九类都是外财的舍弃，第一个是总的舍弃，后面九个是具体的舍弃。根据这些舍弃，可以产生两种喜悦：藏摄喜和利益喜。藏摄喜就是指金银等。利益喜有八种。为了把内财也包含进来，所以这里把外财分为九类。接下来就具体解释这八类。第八类实际上就是内财。但是这八类的顺序和现在不同，现在按照经文的顺序排列。第一类是严饰利益喜，指的是珍宝、璎珞。第二类是代步利益喜，指的是象、马、车、乘。第三类是代苦利益喜，指的是奴婢、人民，应该放在第四类。第四类是自在利益喜，指的是城邑、聚落，应该放在第五类。第五类是戏乐利益喜，指的是园林、台观，应该放在第三类。第六类是眷属利益喜，指的是妻妾、男女、内外眷属。第七类是坚著利益喜，指的是其他的珍玩之具。第八类是称意利益喜，指的是头、目、手、足等。最后三类按照上面的顺序排列。经文说，要根据不同的情况选择不同的方法，这里分为三句，第一句是总的，后面两句是具体的。应该选择什么方法呢？第二句是根据能力选择，第三句是根据现有的习惯选择。比如，洗衣服的孩子就应该让他学习不净观。}%

@{疏知時已下行相。行相三句，知時知量合為一故。開時有三，第三時即知量義。言如是時中宜修定等，即《涅槃經》，上已引竟。}@
%{这里讲的是修行的方法，包括时间和数量，时间和数量合在一起才算完整。时间分为三种，第三种时间就是数量的含义。经文说，在这样的时间里应该修定等等，这就是《涅槃经》里说的，前面已经引用过了。}%

@{疏晝則存心等者，即《遺教經》。經云汝等比丘！晝則勤心修習善法，無令失時。初夜後夜亦勿有廢。中夜誦經以自消息，無以睡眠因緣令一生空過無所得也。當念無常之火燒諸世間，早求自度勿睡眠也。諸煩惱賊常伺殺人甚於怨家，安可睡眠不自警悟？煩惱毒蛇睡在汝心，譬如黑蚖在汝室睡，當以持戒之鉤早併除之，睡蛇既出乃可安眠；不出而眠是無慚人也。慚恥之服，於諸莊嚴最為第一。慚如鐵鉤，能制人非法。是故比丘！常當慚愧，無得暫替。若離慚恥，則失諸功德。有愧之人則有善法，若無愧者與諸禽獸無相異也。釋曰：但觀所引，疏文易了。}@
%{这里引用了《遗教经》，经文说，你们这些比丘，白天要勤心修习善法，不要浪费时间。初夜和后夜也不要懈怠。半夜要诵经，不要因为睡眠而浪费一生，一无所获。要记住无常之火正在燃烧世间，要早点寻求解脱，不要睡觉。烦恼贼就像仇人一样，时刻想要杀人，怎么能睡觉而不警醒呢？烦恼毒蛇睡在你的心里，就像黑蚖睡在你的房间里，要尽快用持戒的钩子把它除掉，毒蛇出来后才能安眠；如果毒蛇没出来就睡觉，那就是无耻的人。惭愧是最好的装饰。惭愧就像铁钩，能制止人们做非法的事情。所以，比丘，要时刻保持惭愧，不要有一丝懈怠。如果失去惭愧，就会失去功德。有愧的人才有善法，没有愧的人和禽兽没有区别。这里只看引用的经文，疏文就容易理解了。}%

@{疏謂量力所能亦愛亦策勿令過分者，即《涅槃經》，已如上引。亦如教首樓那調琴之法。言後便休廢者，《起信論》修行信心分，彼約為魔惑故，或卒起精進，後便休廢。今使勿令過分，則非卒起，亦不休廢。然疏三時當相以釋，亦可此三為初中後，初但明記、次日夜勤修、後方不斷。此即前慚愧二利行中者，釋經。於此行中，以後三行攝護前七。慚愧之中已收前七門二利之行，今之二利即前七也，而是慚愧所護行中修堅固也。欲早求度下，釋勤修。出離已下，正顯行相之文。此句總明堅固之體，即前《遺教》之文。不退自分下，別釋堅固之相，前經已引《彌勒問經》。}@
%{这里说的是要根据自己的能力，既要努力，又要适度，不要过度。这就像《涅槃经》里说的，也像教首楼那调琴的方法。经文说，不要半途而废，因为《起信论》里说，修行信心容易受到魔惑，有些人会突然精进，然后就半途而废。现在要适度，就不会突然精进，也不会半途而废。这里可以把三个时间段分别解释，也可以把三个时间段分为开始、中间和结束，开始是记住，然后是白天晚上勤修，最后是不间断地修行。这里解释的是前面说的惭愧和双利行。在这些行当中，后面三行守护着前面七行。惭愧已经包含了前面七门的双利行，现在的双利行就是前面七行，而惭愧是守护着这些行，使它们坚固。这里解释的是勤修。这里讲的是行相，这句话概括了坚固的本质，也就是前面《遗教经》里的内容。这里解释的是坚固的相，前面已经引用了《弥勒问经》。}%

@{疏利養正行具二供養者，上願校量中有三供養：一利養供養、二恭敬供養、三正行供養。今以恭敬通上二故，但分財法。}@
%{这里说的是利养正行包含两种供养，在上面的愿望校量中，有三种供养：利养供养、恭敬供养、正行供养。现在把恭敬包含在前面两种供养里，所以只分为财供养和法供养。}%@{疏第三佛子下結十名體用者，疏文有二：先釋文；後然安住下揀法，亦通復重之問。文中有二：先問、後論云下引論答。先舉論；後前句文略下是疏釋論，論中無問而但有揀，具足，論云前所說三十句，從信增上等，乃至常求上上勝道，得清淨地法。今此十句，從信乃至供養諸佛，盡是障地淨法，是名修行校量勝。而遠公云：前是所淨，此是能淨。意云：前地滿故能淨此法，故為所淨。此中十行若無此十，地不窮滿，故為能淨。未為得意，不順於論及《瑜伽》故。}@
%{第三个佛子下边，总结十种名相的体用，疏文中分两部分：先解释文字，后解释然安住下边拣选法，也是重复回答这个问题。文字中也分两部分：先提问，后引经论证来回答。先举出论证，后解释前边一句话，这是疏文解释论证。论证中没有提问，只有拣选，内容很完整。论证说，前边说的三十句话，从信增上等，直到常求上上胜道，获得清净地法。现在这十句话，从信直到供养诸佛，都是障碍地清净法，这就是修行校量胜。而远公说：前边是所净，这里是能净。意思是说：前边地满，所以能净这个法，所以是所净。这里十行，如果没有这十行，地就不会穷尽圆满，所以是能净。这个解释不合适，不符合论证和《瑜伽师地论》的观点。}%

@{第三果校量。疏三明分齊等者，疏文有四：初總標分齊，即修非修分別，以修以報各為分齊。二行修唯在下，二約當地初後相望論其分齊，即上二義遍不遍故。三又初二後一下，約有無論分齊。四又初二果下，約法果論分齊。此意正為論主通妨，謂安國法師以見二果之後有結文故，便以前二果唯是地法，後二方是果法，即出心故。故今為通，前二通法通果，為法易見，後有結故；為果難見，故論判屬果。不得此意下，結彈安國。}@
%{第三果校量。疏文中分四部分：第一，总标分齐，就是修和非修分别，以修以报各自作为分齐。第二，行修唯在下，就是根据当地初后相望来论述分齐，因为上面两种意义遍不遍的原因。第三，又初二后一下，就是根据有无来论述分齐。第四，又初二果下，就是根据法果来论述分齐。这个意思是为了解释论证的通畅，意思是说安国法师因为看到二果之后有结文，就认为前边二果只是地法，后边二果才是果法，这就偏离了本意。所以现在为了通畅，前边二果通法通果，因为法容易看到，后边有结文，所以果难看到，所以论证判属果。如果不能理解这个意思，就批评安国法师。}%

@{疏今云法身即功德法身者，佛地一切通名法身，以約證如十德勝故，見功德身；又約證如來窮極故，真實法身非見相故。}@
%{现在说法身就是功德法身，佛地一切通称为法身，因为依证如十德胜，所以见功德身；又依证如来穷极，所以真实法身非见相。}%

@{疏理實入華藏下，上約寄位、此下顯實，即願智果中意也。}@
%{理实入华藏下边，上边是寄位，这里边是显实，就是愿智果中所表达的意思。}%

@{疏亦兼供僧者，略無法者，已親證如，真供養故。又此鍊行真是修行，法供養故，故略無耳。其供佛中，經文易故，疏略不釋。論云供養者，有其三種：一恭敬供養，謂讚歎等顯佛功德；二尊重供養，謂禮拜等；三奉施供養，謂華香等，即衣服下文。其大心深心，即能供養心。謂為求佛，故云大心。心殷重故，名為深心。疏以同上願校量中供養願故，故皆略無。疏去下劣垢論當第三者，論經亦是第二，論釋即當第三。}@
%{也包括供养僧侣，省略了没有法的人，因为已经亲证如来，是真供养。又这里炼行确实是修行，是法供养，所以省略了。供养佛中，经文容易理解，疏文省略了解释。论证说供养有三种：一恭敬供养，就是赞叹等显佛功德；二尊重供养，就是礼拜等；三奉施供养，就是花香等，就是衣服下边的文字。大心深心，就是能供养的心。因为为了求佛，所以叫大心。心殷重，所以叫深心。疏文因为和上面愿校量中供养愿一致，所以都省略了。疏文省略了去下劣垢的论证，应该放在第三，论经也是第二，论释就是第三。}%

@{疏三別地行相中者，初正明。二若不爾下，反質成立。三是以具下，總明義類以成前理。其五約圓融一具一切，更有三義：一約相資，檀義攝六等，二約相應，一念具修，三約理融稱性，一多互相攝故。}@
%{三，分别地行相，第一，正明。第二，若不尔下边，反驳质问来成立。第三，是以具下边，总明义类来成就前边道理。第五，约圆融一具一切，还有三种意义：一，约相资，檀义摄六等，二，约相应，一念具修，三，约理融称性，一多互相摄。}%

@{疏總收三入等者，此所練淨有始有終。初但明練，即是其始；後舉迴向能練令淨，即是其終。故前論主以迴向居二行之後，先明自利利他、後迴向勝進故。言信等淨法為所練者，即下論云信等善法猶如真金，數數入火故。}@
%{总收三入，这里所练净有始有终。第一，只说明练，就是其始；后举迴向能练令净，就是其终。所以前边论证以迴向放在二行之后，先明自利利他，后迴向胜进。说信等净法是所练，就是下边论证说信等善法犹如真金，数数入火。}%

@{疏第二喻中下，疏文有二：先正釋喻、後金性本有下解妨釋成。於中二：先問、後信等有二下解釋。釋開二門，地前之信則不喻金，證如之信乃將喻金。如來藏中為惑所覆如在鑛中，地初一淨即已出鑛，地中地滿皆是入火。}@
%{第二喻中下边，疏文分两部分：先正释喻，后金性本有下边解释妨碍，解释成就。其中分两部分：先提问，后信等有二下边解释。解释开两个门，地前之信就不比喻金，证如之信才将喻金。如来藏中为惑所覆，如同在矿中，地初一净，就已经出矿，地中地满，都是入火。}%

@{疏此二不二並可喻金者，謂真心為體，與信等相不殊，更無有二。以真心上離不信濁，故名為信；二三無有違害即是慈悲；四無慳悋為施；五無懈；六無愚；七無不重賢；八無不怖罪惡；九無有危脆；十無違佛教。故是十行但一真心而為二義，故無二體，並為本有，故可喻金。}@
%{这二不二并可以比喻金，就是说真心为体，与信等相不殊，更没有二。因为真心上离不信浊，所以称为信；二三无有违害，就是慈悲；四无悭贪，就是施；五无懈；六无愚；七无不重贤；八无不怖罪恶；九无有危脆；十无违佛教。所以这十行，只是一种真心，而有两种意义，所以没有二体，并为本有，所以可以比喻金。}%

@{疏雖假供等緣修以成真德者，然第二義自有兩義：一約所顯性德、二約能顯緣修成德。如以知法性無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜，今成檀德。剋實分別，則初一義可以喻火，對治行故；所顯喻金；成德如嚴具，今且融後二以喻於金，以德因真起，故同所顯，故云後成嚴具亦不異金。嚴具喻於後地，廣如前說。金例皆金。疏既了於真下，復融初義亦不異金。以初妄識為體，今真妄交徹故。妄由真生，真該妄末。真非妄外，即妄徹真源。若爾，則無能練所練，故云寄相顯真故分能所。}@
%{虽然假借供养等缘修来成就真德，但是第二义自身又有两种意义：一约所显性德，二约能显缘修成德。比如以知法性无悭贪，随顺修行檀波罗蜜，现在成就檀德。严格分别，那么第一种意义可以比喻火，因为对治行；所显比喻金；成德如同严具，现在暂且融合后两种来比喻金，因为德因真起，所以同所显，所以说后边成严具也不异金。严具比喻后地，详细如前边所说。金例都是金。疏文已经了解了真，又融合了第一种意义，也不异金。以初妄识为体，现在真妄交彻。妄由真生，真该妄末。真非妄外，就是妄彻真源。如果是这样，就没有能练所练，所以说寄相显真，所以分能所。}%
@{第二發趣果。疏一問勝進者，勝進雖向二地，修在初地，亦得名為問初地也。}@
%{第二发趣果，疏一问胜进者，胜进虽然指向二地，修在初地，也能够被称为问初地。}%

@{疏相及得果等者，是所得法相。疏文有三：初依論釋相、次出體、三再顯法體。疏相即方便智下，疏出其體，即同如來加請中三漸次也。言能所觀相者，相有其二義：一相差別故；二能到地實故名為相。即觀漸次觀，即舉障顯治相，則能所皆相，二得即證漸次，三果即修行漸次。疏又此三者下，三再顯法體。開根本智以成二道，故不取加行。言地上加行勝進收故者，如欲入第二起十種心，此即加行，而是初地之勝進。意云：勝進既是後得，故非方便。}@
%{疏相及得果等者，是所得法相。疏文有三：初依论释相、次出体、三再显法体。疏相即方便智下，疏出其体，即同如来加请中三渐次也。言能所观相者，相有其二义：一相差别故；二能到地实故名为相。即观渐次观，即举障显治相，则能所皆相，二得即证渐次，三果即修行渐次。疏又此三者下，三再显法体。开根本智以成二道，故不取加行。言地上加行胜进收故者，如欲入第二起十种心，此即加行，而是初地之胜进。意云：胜进既是后得，故非方便。}%

@{疏若準論意等者，今疏意明隨地智差別地法，而論云成就諸地法者，所謂信等故。}@
%{疏若准论意等者，今疏意明随地智差别地法，而论云成就诸地法者，所谓信等故。}%

@{第二知中有三：初略舉經意、二論攝十句下論釋、三以問攝知。二中，言攝十為五者，一二二三三四五一故。}@
%{第二知中有三：初略举经意、二论摄十句下论释、三以问摄知。二中，言摄十为五者，一二二三三四五一故。}%

@{疏行修善巧者，下論云成壞善巧、增長善巧，非詺能知為方便也。此五方便地地皆具，而其隨相分別。初一在於解行位中，得在初地，增上在於二地已上，不退在於八地已上，盡至十地。第三增上方便，亦成德殊勝，故行修不頓，初中後別，故有三句。餘句可知。}@
%{疏行修善巧者，下论云成坏善巧、增长善巧，非詺能知为方便也。此五方便地地皆具，而其随相分别。初一在於解行位中，得在初地，增上在於二地已上，不退在於八地已上，尽至十地。第三增上方便，亦成德殊胜，故行修不顿，初中后别，故有三句。余句可知。}%

@{疏若以相等下，第三以問攝知。於中二：先以經問，攝論之五；後若攝十句者，以經問，攝經之知。}@
%{疏若以相等下，第三以问摄知。於中二：先以经问，摄论之五；后若摄十句者，以经问，摄经之知。}%

@{第三攝報果。疏初行後願者，行亦自分，願亦勝進。}@
%{第三摄报果。疏初行后愿者，行亦自分，愿亦胜进。}%

@{疏謂若施若攝者，布施本通二利，今從利他邊說。問：四攝之初已有布施，何須別說？答：有四意故。一布施本是自利，今菩薩行，令物倣之以捨慳貪，故是利他攝中布施，一向利他；二布施直論布施，四攝中施乃是攝緣；三布施通於三施，四攝唯約財施，法施乃屬愛語中故；四此地正是布施位故，所以別說。經中先明遍施，後常行下常施。}@
%{疏谓若施若摄者，布施本通二利，今从利他边说。问：四摄之初已有布施，何须别说？答：有四意故。一布施本是自利，今菩萨行，令物仿之以舍悭贪，故是利他摄中布施，一向利他；二布施直论布施，四摄中施乃是摄缘；三布施通於三施，四摄唯约财施，法施乃属爱语中故；四此地正是布施位故，所以别说。经中先明遍施，后常行下常施。}%

@{疏如是一切下不失自利者，文中三：初總釋文意、二引論釋意。三正釋文。}@
%{疏如是一切下不失自利者，文中三：初总释文意、二引论释意。三正释文。}%

@{疏謂利他事中下，第二引論釋也。論云言不離者，示現不離自利益故。如是諸念事中行已，成大恭敬，除諸妄想。釋曰：以論難了，故以疏間釋成。大恭敬，即所念佛等。除諸妄想，正是念義。是以前明自利之施，令物除慳；今明利他之行，不失自利，是為菩薩修行善巧。}@
%{疏谓利他事中下，第二引论释也。论云言不离者，示现不离自利益故。如是诸念事中行已，成大恭敬，除诸妄想。释曰：以论难了，故以疏间释成。大恭敬，即所念佛等。除诸妄想，正是念义。是以前明自利之施，令物除慳；今明利他之行，不失自利，是为菩萨修行善巧。}%

@{疏所念有十下，第三釋文。此之十一念亦即六念：初三念同；四亦念僧，菩薩僧故；次三功德念，即是施戒，六念中略但舉其二，今文廣故備於諸度；後四求義念，即是念天，第一義天故。}@
%{疏所念有十下，第三释文。此之十一念亦即六念：初三念同；四亦念僧，菩萨僧故；次三功德念，即是施戒，六念中略但举其二，今文广故备於诸度；后四求义念，即是念天，第一义天故。}%

@{疏光明功德者，行體清淨，離垢障故。}@
%{疏光明功德者，行体清净，离垢障故。}%

@{疏分別法義者，以詞及辯分別法義二無礙也。}@
%{疏分别法义者，以词及辩分别法义二无碍也。}%

@{疏修行剋證禪定勝業者，謂依四禪及四空定發百三昧故。故論云一念發百三昧者，得三昧自在力故。}@
%{疏修行克证禅定胜業者，谓依四禅及四空定发百三昧故。故论云一念发百三昧者，得三昧自在力故。}%

@{疏論意取神力等者，論云以得三昧故，於十方諸佛及佛所加，諸菩薩所修習智慧故。釋曰：如金剛藏菩薩，為諸菩薩說十地等。}@
%{疏论意取神力等者，论云以得三昧故，於十方诸佛及佛所加，诸菩萨所修习智慧故。释曰：如金刚藏菩萨，为诸菩萨说十地等。}%

@{疏次三有悟機者，一往剎、二光明、三正授以法。}@
%{疏次三有悟机者，一往刹、二光明、三正授以法。}%

@{疏是圓融實德故云過此者，釋經復過是數，是數即前出家果中百三昧等。論經此中文廣，經云菩薩願力示現過於諸數，示種種神通，或身或光明、或神通或眼、或境界或音聲、或行或莊嚴、或加或信或業，是諸神通乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。論釋云於中身者，是一切菩薩行根本所依故。依彼身故，有光明及神通。依光明有天眼，以有天眼見前境界。一切眼有五種，應知依神通有音聲及行莊嚴加等。音聲者，應彼言說故。行是遍至十方故。莊嚴者，作種種應現故。加者，神力加被故。信者，依三昧門現神通力，隨眾生信利益成就故。業者，依慧眼所攝陀羅尼門現說法故。略說一切諸地各有因體果相應知。釋曰：後總結因體果相，疏已具釋，以前經論並皆易見，例前百身百三昧等，故疏不顯。}@
%{疏是圆融实德故云过此者，释经复过是数，是数即前出家果中百三昧等。论经此中文广，经云菩萨愿力示现过於诸数，示种种神通，或身或光明、或神通或眼、或境界或音声、或行或庄严、或加或信或业，是诸神通乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。论释云於中身者，是一切菩萨行根本所依故。依彼身故，有光明及神通。依光明有天眼，以有天眼见前境界。一切眼有五种，应知依神通有音声及行庄严加等。音声者，应彼言说故。行是遍至十方故。庄严者，作种种应现故。加者，神力加被故。信者，依三昧门现神通力，随众生信利益成就故。業者，依慧眼所摄陀罗尼门现说法故。略说一切诸地各有因体果相应知。释曰：后总结因体果相，疏已具释，以前经论并皆易见，例前百身百三昧等，故疏不显。}%
@{第二離垢地。疏所以來者，文二：先舉論、後言正位下疏釋。謂依上見道而有修道，修道修行三學。上正釋論、後前地下解妨。妨云：初地豈無戒耶？答意可知。}@
%{第二离垢地，释文分两部分：先引用论典，后解释正位。意思是说，依着上面所说的见道，就有修道，修道就是修习三学。上面解释论典，下面解释前地，并解答疑惑。疑惑说：初地难道没有戒律吗？答案的意思可以理解。}%

@{疏言離垢下，二釋名。先引瑜伽。後謂性戒下是疏暗引世親《攝論》第七以釋《瑜伽》，即揀劣顯勝，釋成上極遠離之言不在作意，而無誤故。若具引，《瑜伽》四十八云如是略說菩薩增上戒住，謂意樂淨故、性戒具足故、離一種犯戒垢故、一切業道一切因果了知通達故。乃至云若廣說者，如《十地經》離垢地說。離垢地由遠離一切犯戒垢故，彼離垢地即增上戒住。釋曰：彼既指此，故宜引彼疏。《唯識》中言具淨尸羅乃有二意：一云具足別解脫及定共道共故，雖第三地始發定增，能離過時此地已滿，故有定共。二云或唯別解脫，亦能全離加行根本後起罪故。《十住毘婆沙》即第一論入初地品釋地名中。疏言邪行下，第三斷障，即《唯識》文。先斷障，後斷愚障中論不釋名。《攝論》云謂於諸有身等邪行障。意云：身等三業有十惡行，名邪行障。謂所知下，出體。所知揀異煩惱，俱生揀於分別。分別初地已斷盡故，一分唯屬此地斷者。從能障二地下，具足論云能障二地極淨尸羅，入二地時便能永斷。釋曰：以易不顯。}@
%{释文解释“离垢”二字，分两部分：先引用《瑜伽师地论》，后解释“性戒”。释文暗中引用世亲的《摄论》第七卷来解释《瑜伽师地论》，目的是挑选劣质的，显现优胜的，解释成“极远离”的意思，不在于刻意，而是因为没有错误。如果完整引用，《瑜伽师地论》四十八卷说：像这样略微地讲菩萨增上戒住，就是说意乐清净，性戒具足，远离一种犯戒垢，一切业道一切因果都知道通达。乃至说如果详细地讲，就像《十地经》中所说的离垢地。离垢地是因为远离一切犯戒垢，所以离垢地就是增上戒住。释文说：因为那里指的是这里，所以应该引用那里的话。在《唯识论》中说具足净戒有两种意思：一说是具足别解脱及定共道共，虽然第三地才开始发定增长，能够远离过失的时候，这个地已经圆满了，所以有定共。二说是或者只有别解脱，也能够完全远离加行根本后起的罪过。《十住毗婆沙论》就是第一卷论入初地品解释地名的地方。释文说“邪行”，第三是断障，就是《唯识论》的原文。先断障，后断愚障，论典中没有解释名字。《摄论》说：指的是有身等邪行障。意思是说：身等三业有十种恶行，叫做邪行障。说“所知”，就超出范围。所知拣别不同的烦恼，俱生拣别于分别。分别在初地已经断尽了，一部分只属于这个地断的。从能障二地开始，具足论说能障二地极净戒，进入二地的时候就能永远断除。释文说：因为容易就不显现。}%

@{疏由此二下，後斷愚也。開上一障而為二愚，愚即現行，麁重是種子。二種種業趣愚者，毀責為名。不取惡果，豈名種種業趣？不一即名為種種。種種非一，即是毀責。論更釋云或唯起業，不了業愚。謂前一是起業之愚，後一即是不了業愚，非所發業。此二非必能起於業，則其二愚一向是愚。若依此釋，後之一愚亦愚品類。問：所知障不能發潤，如何此中能發三業？答：《唯識》第一云續生煩惱發犯戒業，通所知障。此約誤犯，故不相違。疏言最勝下，第四證如戒為最勝。由具戒故證最勝如，謂此如理最為勝故，如說離欲名為最勝。此亦由翻下，是疏釋意，彌顯戒勝。故《智論》第十五云大惡病中，戒為良藥。大怖畏中，戒為守護。死愚闇中，戒為明燈。於惡道中，戒為猛將。死海水中，戒為大船。故云最勝。餘如戒經。}@
%{释文由此说“二”，接下来是断愚。打开上面一个障，就成为两种愚，愚就是现行，粗重是种子。两种种业趣愚，叫做毁责。不取恶果，怎么叫做种业趣？不一就叫做种种。种种不是一，就是毁责。论典进一步解释说：或者只是起业，不了业愚。意思是说：前面一种是起业的愚，后面一种就是不了业愚，不是所发起的业。这两种不一定能够发起业，那么这两种愚始终是愚。如果按照这个解释，后面一种愚也是愚的种类。问：所知障不能发起润，怎么在这里能发起三业？答：《唯识论》第一卷说：续生烦恼发起犯戒业，通于所知障。这是指错误犯戒，所以不违背。释文说“最胜”，第四是证如戒为最胜。因为具足戒，所以证得最胜如，意思是说，这个如理最胜，就像说离欲叫做最胜。这也因为翻转，是释文解释的意思，更加显现戒律的胜妙。所以《智论》第十五卷说：在大恶病中，戒律是良药。在大怖畏中，戒律是守护。在死愚暗中，戒律是明灯。在恶道中，戒律是猛将。在死海水中，戒律是大船。所以说最胜。其他的像戒经。}%

@{疏是以成下，五成行。諸論皆同疏。得無等菩提下，六得果。戒於世間得人天身，故於出世得菩提果。並寄下，結示。}@
%{释文以此成，第五是成行。诸论典都跟释文一样。得到无等菩提，第六是得果。戒律在世间得到人天身，所以在出世间得到菩提果。并寄，是总结和显示。}%

@{疏三聚無誤下，疏釋論科。疏而下列中總句同名直心者，謂今經標云深心，下列中總句則名直心。論經標云直心，總句亦云直心，則知義一。而疏釋深心云深契事理者，若以深心同論直心，直心即是正念真如，故深契理；若順《起信》，深心樂修一切善行，即是契事。顯義包含，雙存事理。疏論云十種直心者，論釋總句。言性戒成就者，總該三聚，別對律儀。隨所應作下，通於二聚自然而行，兼顯直義。}@
%{释文“三聚无误”以下，释文解释论典的科目。释文说“下列中总句同名直心”，意思是说，现在经文标注的是“深心”，下列的总句就叫做“直心”。论典标注的是“直心”，总句也叫做“直心”，就知道意思是一样的。而释文解释“深心”说“深契事理”，如果把“深心”和论典的“直心”看成一样，“直心”就是正念真如，所以深契理；如果顺应《起信论》，“深心”乐修一切善行，就是契事。显现意思包含，双存事理。释文说“十种直心”，论典解释总句。说“性戒成就”，总括三聚，分别对律仪。随所应该作以下，通于二聚自然而行，兼具显现直义。}%

@{疏謂發起下，疏釋上論。於中有三：初正釋。二然性戒有二下，釋成上義。第二真如性戒，成前發起淨中順理持戒。第一久積成性，成前則令自體淨中性戒成就。三今稱如下，雙結上二義。}@
%{释文说“发起”以下，释文解释上面的论典。这里有三点：第一是正解释。第二“然性戒有二”以下，解释成上面的意思。第二种是真如性戒，成就前面发起的净中顺理持戒。第一种是久积成性，成就前面就让自体净中性戒成就。第三“今称如”以下，双重总结上面两种意思。}%

@{疏別中初四下，釋別句中二：先科、後釋。釋中柔軟者，引《瑜伽》意。於他柔軟，直就論意是自柔軟，柔軟即喜樂。則持戒之人心無惱悔，故生喜樂。}@
%{释文“别中初四”以下，解释别句中的两点：先科目，后解释。解释中“柔软”，引用《瑜伽师地论》的意思。对他人柔软，直接按照论典的意思就是对自己柔软，柔软就是喜乐。那么持戒的人心中没有恼悔，所以生起喜乐。}%
@{疏。二堪能等者，依此性善持戒是淨業也。煩惱已下離業因。既因離果離，故難持能持。}@
%{疏。第二，能持戒的人，依靠这种本性善良，持戒，就是清净的功德。烦恼已经消失，离开业因。既然因为离开果报而离开，所以持戒很难，能持戒的人就很难得。}%

@{疏所以鵝珠草繫下，成上能持難持。鵝珠，即《阿閦佛經》，《大莊嚴經論》第十廣有其緣，今當略示。謂有一比丘至金師家，其金師正為王家穿珠，由比丘著赤色衣映珠似肉，有鵝吞之。金師失珠，傍更無人，決謂比丘盜其寶珠。詢問，言無。遂加栲楚。比丘了知珠為鵝吞，為惜鵝命甘苦而默。毆擊血流，鵝來唼血，杖誤殺鵝。比丘見已，便言珠在。金師問言：何不早陳，受斯楚毒？比丘答言：珠為鵝吞。我為持戒，惜鵝命故，默受斯苦。鵝若不死，設斷我命我亦不言。金師白王具陳上事，王加敬重。言草繫者，亦此論第三。有諸比丘行於曠野，為賊剝掠衣服罄盡。群賊共議，恐報王知，咸欲殺之。中有一賊語同伴言：不須殺之。比丘之法不傷草木，可以草繫必不馳告。群賊從之。既無衣服，風吹日炙，蚊蛭虻蠅之所唼食，夜聞惡獸惡鳥之聲。長老比丘勸諸少年而作是言：人命無常要必當死，今莫毀戒。說偈勸之，中有偈云：伊羅鉢龍王，以其毀禁戒，傷盜於樹葉，命終墮龍中。諸佛悉不記，彼得出龍時。能堅持禁戒，斯事為甚難。時諸比丘既聞偈已，自相勸誡。引昔作惡，為他殺害喪身無數，今為護聖戒分捨微軀。至於明旦，國王出獵，初疑禽獸，復謂尼乾。及至詢問，具說護戒。王心歡喜，解縛稱讚。海板比丘，同此卷說。此上二句即是行體、後二句行修。三守護根門，即修方便。四寂靜者，行成離過，順於涅槃。守護根門，前已廣引。行成離過，不見能持所持戒等，了戒如空，順涅槃矣。疏五純善下，次三攝善中，初一自分攝菩提分善、二者上攝佛善。言如真金者，雖被鍛鍊，精純無減故。後句離過。又初通攝菩提分善，次句別語戒善，後句亦通離過。七者諸有勢力棄而不顧，正是論意。不似難陀下，略舉戒過，於善例知。諸有勢力，亦因施等之所致故。八九二句明饒益中，前句彰悲，正明饒益；後句智導，方無愛見。}@
%{疏。所以说鹅珠草系，就形成了上面所说的能持难持。鹅珠，就是《阿閦佛经》，《大庄严经论》第十卷中详细地讲了它的缘由，现在就简单地说明一下。据说有一个比丘去到金师家，金师正在为国王穿珠子，由于比丘穿着红色的衣服，映照着珠子像肉一样，一只鹅把它吞了下去。金师丢了珠子，旁边又没有人，就断定是比丘偷了他的宝贝珠子。询问他，他说没有。于是就加刑拷打他。比丘知道珠子是被鹅吞了，为了惜鹅命甘受苦楚而沉默。殴打得血流不止，鹅过来舔血，棍子不小心打死了鹅。比丘看见了，就说珠子在那里。金师问他：为什么不早点说，受了这种拷打的痛苦？比丘回答说：珠子是被鹅吞了。我为了持戒，惜鹅命，所以默默地受苦。如果鹅不死，即使要断我的命，我也不会说。金师向国王报告了这件事，国王非常敬重他。说草系，也是这个论典第三卷的内容。有一些比丘在旷野行走，被强盗抢劫，衣服全部被抢光了。强盗们商量说，害怕被国王知道，都想要杀掉他们。其中有一个强盗对同伴说：不要杀他们。比丘的法是不伤害草木的，可以用草绳捆绑他们，他们一定不会去告发。强盗们都同意了。他们没有衣服，风吹日晒，蚊虫叮咬，晚上听到野兽的叫声。长老比丘劝那些年轻的比丘说：人命无常，一定会死，现在不要毁戒。他念偈语劝他们，其中有一句偈语说：伊罗鉢龙王，因为毁禁戒，伤害了树叶上的盗贼，命终堕落到龙中。诸佛都记不住，他什么时候才能从龙中出来。能坚持禁戒，这件事非常难。当时那些比丘听到偈语之后，互相劝诫。想起以前作恶，被别人杀害，丧身无数次，现在为了护持圣戒，甘愿舍弃自己的微薄躯体。到了第二天早上，国王出来打猎，最初以为是禽兽，又认为是尼乾。等到询问后，详细地了解了他们护持戒律的事。国王心里很高兴，解开他们的绳索，称赞他们。海板比丘，也是这个卷中所说的。上面两句就是行体，后面两句是行修。第三，守护根门，就是修方便。第四，寂静，就是行成离过，顺应涅槃。守护根门，前面已经详细地引述了。行成离过，不见能持所持戒等，了知戒律如同虚空，顺应涅槃了。疏。第五，纯善以下，接着是三摄善中，第一，自分摄菩提分善，第二，上摄佛善。说像真金一样，即使被锻炼，精纯也不会减少。后面一句是离过。又，第一，通摄菩提分善，第二句，分别说戒善，后面一句也通离过。第七，诸有势力，弃而不顾，正是论典的意思。不像难陀以下，只是列举戒过，从善的例子中可以知道。诸有势力，也是因为施舍等原因造成的。第八、第九两句说明饶益，第一句彰显悲心，正是说明饶益；第二句智导，才能没有爱见。}%

@{疏此三聚戒下，第二攝位，可知。}@
%{疏。这三聚戒以下，就是第二摄位，可以知道了。}%

@{疏律儀通於止作下，第三料揀。於中二：先通揀三聚，前二自利、後一利他。前中律儀即是惡止，攝善即是善行。後又初律儀下，唯揀初二，初二濫故。於中有二：先正揀、後展轉解妨。今初，已是通難。謂有問言：律儀之中既有止作，止即止惡、作即善行。作同攝善，何言律儀但明惡止？故有此答，皆《百論》意。謂論初外道問云：佛說何法？答云：惡止善行法。釋曰：殺等諸惡止息不作，名為惡止。三業正行信受修習，名為善行。外道便為立後重過，云外曰：已說惡止，不應復說善行。內曰：布施等是善行故。謂布施是善，非惡止故。復次如大菩薩，惡已先止，行四無量憐愍眾生，復止何惡？外曰：布施是止慳法，是故布施應是惡止。內曰：不然。若布施便是惡止者，諸不布施悉應有罪。釋曰：此是反難，明施非惡止。今翻順用，明不施忍而無有罪。又律儀中作謂持衣說淨等，不作有罪，非施忍等，故不同也。}@
%{疏。律仪通于止作以下，是第三料拣。这里有两个：先通拣三聚，前两个是自利，最后一个是利他。前面律仪就是恶止，摄善就是善行。后面又，最初律仪以下，只拣前两个，前两个是滥的。这里又有两个：先正拣，后辗转解妨。现在是第一个，已经通难了。有人问：律仪中既有止作，止就是止恶，作就是善行。作和摄善相同，为什么说律仪只说明恶止？所以有这个回答，都是《百论》的意思。说论典开头外道问：佛说何法？回答说：恶止善行法。解释说：杀等诸恶止息不作，叫做恶止。三业正行信受修习，叫做善行。外道就为它立了一个后重过，说外道说：已经说了恶止，不应该再说善行。内道说：布施等是善行。说布施是善，不是恶止。再比如大菩萨，恶已经先止了，行四无量，怜悯众生，还要止什么恶？外道说：布施是止悭法，所以布施应该是恶止。内道说：不对。如果布施就是恶止，那么那些不布施的都应该有罪。解释说：这是反难，说明施舍不是恶止。现在翻过来顺用，说明不施舍忍耐而没有罪。又，律仪中作，指的是持衣说净等，不作有罪，不是施舍忍耐等，所以不同。}%
@{疏若爾下，展轉通難，釋成前義。先難、後答。初難亦是《百論》中意。外曰：已說善行，不應復說惡止。內曰：止相息、行相作，二相違故。是故說善行不攝惡止。外曰：是事實爾。我不言惡止善行是一相，但應惡止則是善行，故言善行。不應復說惡止。釋曰：此正同今經，殺即是惡，離殺名善，故律義中亦離殺等，攝善戒中亦不殺等，故二難分。疏古釋下，答。先敘昔解；其第二解，亦是《百論》中意。前所引布施是止慳法，答中後決云復次諸漏盡人，慳貪已盡，布施之時復止何惡？或有人雖行布施，慳心不止；縱復能止，然以善行為本，是故布施是善行。釋曰：此論意明布施雖有止惡，以善行為宗；律儀雖有作持，以止惡為宗。斯就正助，分成二聚。}@
%{如果你说这样解释不通，那就换个角度解释，先提出问题，再回答。第一个问题也是出自《百论》的观点。有人说：已经讲了善行，不应该再说恶止。有人说：止是停止，行是行为，两者是相反的，所以说善行不包括恶止。有人说：事实就是这样。我并不是说恶止和善行是一回事，而是说应该停止恶行，这本身就是善行，所以才说善行，不应该再说恶止。解释说：这跟现在的经文是一样的，杀生就是恶，不杀生就是善，所以律法中也提到了不杀生等等，善戒中也包括不杀生等等，所以这两个问题可以分开讨论。}%

@{疏今更下，申今所釋。非彈古義，但助成別相耳。大同後義，在文易了。}@
%{现在再进一步解释。并不是要否定之前的解释，而是要补充说明一些不同的方面。总体来说，和后来的解释是一样的，只是表达方式不同而已。}%

@{疏今初律儀下，第四釋文。疏今居地上方行十善者，然十善通佛，此亦不徵；差別說之，人天因耳。故今深玄，不合行此。又此善中先離殺者，然小乘四重，婬戒最初。初有三義：一者此戒，人之喜犯。二者劫初起過，此最為先，餘之三戒亦皆次第。三者婬愛惑業，招潤生死，二乘厭離故制在先。今十善十惡菩薩十重皆殺在初者，殺罪過重，善惡皆初，菩薩大慈居十重首。又《智度論》十三中說殺有十惡：一心常懷毒，世世不絕。二眾生憎惡，眼不喜見。三常懷惡念，思惟惡事。四眾生見者如見蛇虎。五睡時心怖，覺亦不安。六常為惡夢。七命終之時狂怖惡死。八者種短命惡業因緣。九身壞命終墮泥犁中。十若得為人，常短壽命。釋曰：今但離殺，十惡頓亡。故《大論》云遠離一切殺生者，示現遠離，利益勝故。}@
%{现在解释第四点。有人说在地面上行十善，但十善是佛陀的教诲，这不能作为论据；因为十善是针对不同的人，有不同的目的，比如人天因，所以现在我们讨论的是深奥的道理，不适合用这种方式来解释。还有，十善中第一个是离杀生，但是小乘佛教的四重戒，淫戒是第一个。这里有三个原因：第一，这条戒很容易犯。第二，在劫初发生的时候，这条戒是最重要的，其他的三条戒都是依次排列的。第三，淫欲会导致轮回，二乘佛教要摆脱轮回，所以这条戒是最重要的。现在十善、十恶、菩萨十重戒都把杀生放在第一位，这是因为杀生的罪过最严重，善恶都从杀生开始，菩萨的大慈悲心也体现在十重戒的首位。还有，《智度论》第十三卷中说杀生有十种恶：一是心里一直怀着毒心，生生世世不会断绝。二是憎恨众生，看到他们就不高兴。三是心里总是想着恶事，总是想着做坏事。四是看到众生就像看到蛇和老虎一样。五是睡觉的时候心里害怕，醒着的时候也不安宁。六是经常做噩梦。七是生命结束的时候，害怕恐惧，死得很惨。八是种下了短命恶业的因缘。九是身体坏了，生命结束了，会堕入地狱。十是即使投胎为人，也会短命。解释说：现在只要不杀生，十种恶就都消失了。所以《大论》说远离一切杀生，就是为了显示远离杀生，利益最大。}%

@{疏二離起因者，其受畜因，畜則行殺，為受畜因。有未必殺，此則猶疎，故名為緣。其貪等惑，起殺則親，故名為因。}@
%{第二个问题是关于杀生的起因。如果为了吃肉而养动物，养动物就会杀生，这就是养动物的起因。有些人可能不杀生，这只是间接的因素，所以叫做缘。贪婪等烦恼直接导致杀生，所以叫做因。}%

@{疏二為貪眾生者，前則貪財，此則貪味。言今有愍傷之仁者，俗典云愍傷不殺曰仁，釋經仁字。恕己為喻，此釋恕字。即《涅槃經》第十云一切畏刀杖，無不愛壽命。恕己可為喻，勿殺勿行杖。}@
%{第二个问题是关于贪婪众生。前面是贪财，现在是贪味。有人说现在有怜悯众生的仁者，俗话说怜悯众生不杀叫做仁，解释经文中的仁字。用恕己来比喻，解释恕字。就像《涅槃经》第十卷中说，所有众生都害怕刀杖，没有不爱生命的。用恕己来比喻，不要杀生，不要打人。}%

@{疏二對治中，疏文有二：先正釋、後簡濫。今初，言殺生祭祀者，亦《百論》文。彼論因說捨罪福義，以福捨罪、以無相智捨福。外便救云外曰：常福無捨因緣，故不應捨。釋曰：由前菩薩說捨福，因由福滅時苦，是故應捨。外便云：我有常福，則無滅因，故不應捨。何謂常福？彼云如經說，能作馬祀，是人度衰老死，福報常、生處常，是福不應捨。釋曰：今但要彼愚癡，故舉其過，揀言不同。彼論廣破，言其無有常福，故是愚癡邪見。}@
%{第二个问题是关于对治方法。解释中有两个部分：首先解释正面的，然后排除错误的。现在先解释第一个，说杀生祭祀也是《百论》中提到的。那篇论述是根据舍弃罪福的道理，用福报来舍弃罪过，用无相智来舍弃福报。有人就反驳说：常福没有舍弃的因缘，所以不应该舍弃。解释说：因为前面菩萨说要舍弃福报，因为福报灭的时候会带来痛苦，所以应该舍弃。有人又说：我有常福，就没有灭绝的因缘，所以不应该舍弃。什么是常福？他们说就像经文中说的，能用马祭祀的人，这个人度过了衰老死亡，福报永远存在，出生的地方也永远存在，这种福报不应该舍弃。解释说：现在只是要指出他们的愚蠢，所以举出他们的错误，说明两者是不一样的。那篇论述广泛地破斥了这种观点，说根本不存在常福，所以这是愚蠢的邪见。}%

@{疏此中慈益下，二揀濫。於中又二：先正揀，顯因果離，是依主釋，今是持業。後若爾下，通妨。先舉妨、從前約本有下釋。}@
%{这里从慈益开始，讨论了第二个问题，即排除错误的观点。这里又分为两个部分：首先是正面的排除，说明因果关系是不同的，之前是根据主观来解释，现在是根据持业来解释。然后从“若尔”开始，讨论通妨的问题。首先提出妨碍的观点，然后从“约本有”开始解释。}%

@{疏三果行，中二：先略釋文、後麁中成殺下明具緣成殺。於中三：初依本論正釋、二然雜集下引他論會通、三又境相下指廣在餘。今初，四行等者，思即意業，是行體故。言揀錯誤者，兩境歷然，謂之錯。一境易奪，謂之誤。謂如二人並立，本欲殺東人，刃及西人，即名為錯。本欲殺張人，王人來替，或居闇處、或不審實，作張人殺，名之為誤。本斫非情及欲殺畜，錯誤害人，亦不成業。}@
%{第三个问题是关于果行。这里又分为两个部分：首先简要解释，然后从“粗中成杀”开始说明构成杀生的具体因缘。这里又分为三个部分：首先是根据本论的解释，然后从“然杂集”开始引用其他论述来解释，最后从“又境相”开始指明其他方面的内容。现在解释第一个问题。四行等，是指思维，即意业，是行为的本质。说要排除错误的观点，就是说两种情况：一个是目标明确，但是误伤了，叫做错。一个是目标容易被取代，叫做误。比如两个人并排站着，本来想杀东边的人，结果刀砍到了西边的人，这就是叫做错。本来想杀张三，结果王五来代替了，或者是在黑暗的地方，或者是不清楚事实真相，把王五误杀为张三，这就是叫做误。本来想砍伐树木或者想杀动物，结果误伤了人，也不构成杀业。}%
@{疏五體謂身行加害斷命落究竟者，然諸眾生攬五陰成假名眾生，念念生滅前滅後續，非斷非常假立命根，令其色心而得相續。亦剎那滅，前念既滅後念當生，斷今不續名為殺生亦名斷命，對前未斷名落究竟。故次疏云即揀前四以為方便。餘二段可知。}@
%{说五种杀生行为，就是身体行动造成伤害，断掉生命，最终导致死亡，但所有众生都是由五蕴聚合而成的，是假名众生，念头不断生灭，前一个念头灭了，下一个念头就接着产生，并非断灭，而是假立的生命根源，让色身和心识得以延续。也就是一刹那的灭，前一个念头灭了，下一个念头就会产生，现在断掉，不再延续，就叫做杀生，也叫做断命，对应之前没有断掉，就叫做最终死亡。所以后面的解释说，就是把前面四种行为作为方便法门，剩下的两段可以理解。}%

@{疏一內心止足即離起因者，心足即是不貪，故引廉貞之士。書云廉士非不愛財，致之以義。意云：此無非理之貪也。《文選》云渴不飲盜泉水，熱不息惡木陰。惡木豈無陰？志士多苦心。}@
%{解释第一种，内心知足，就能远离起因，内心知足就是不贪，所以引用廉洁正直的人。书上说，廉洁的人并非不爱财，而是用义理来对待它，意思是说，这并不是不合道理的贪婪。《文选》中说，口渴不喝盗泉水，炎热不休息在恶木的树荫下，恶木难道没有树荫吗？有志向的人，大多辛苦操劳。}%

@{疏二此地具無盡財者，從初地來檀度滿故，即具無盡財，故此地亦具。從然殺中下，對前料揀。}@
%{解释第二种，此地具有无穷的财富，因为从初地开始，布施度化众生已经圆满，所以具有无穷的财富，因此此地也具有无穷的财富。从这里开始，到杀生这一段，要对前面的内容进行分析。}%

@{疏二對治離等者，慈即與樂故。論云對治者，謂布施故。疏云則於自資財尚捨而安彼。恕己為喻者，我被他盜，憂慮百端，則喻於他同我憂苦。言他有二義者，義必有二，而論經但云不壞他財。論云以不貪故，不壞當來資財。以他人易，故論不釋。}@
%{解释第二种，对治离贪等，慈悲就是给予快乐，论典中说，对治的方法，就是指布施，解释说，就是把自己拥有的财富舍弃，而安顿他人。用宽恕自己来做比喻，我被别人偷盗了，忧虑重重，那么就比喻别人和我一样忧苦。说“他”有两种含义，意思一定有两种，而论典和经文中只说，不破坏别人的财物，论典中说，因为不贪，所以不破坏未来的财物，用别人来做例子，所以论典没有解释。}%

@{疏三果行離，疏文有三：初分麁細、次而文通為下具緣成犯、後對顯差別。二中，餘處亦唯四緣，今開是他總一緣，成初二緣。身揀自身，取自身物不是盜故。事揀無情，要是他用，雖非我物，他不攝受，亦非盜故，如無主物。想者，知是他物。行者，即謂思心。言翻終不盜心者，應言盜心取也。若無盜心，雖知他物，應暫用取、或同意取、或擬令他知，皆非盜也。五體謂舉離本處者，此是盜業究竟，則顯前四方便，亦是成業時分。殺要斷命不續，婬與境合，盜要舉離。如於床上手執其物，雖與境合未名為盜，要須舉離。纔離於床，縱更不取亦已成盜。}@
%{解释第三种，果行离贪，解释文中有三种：第一，区分粗细，第二，用文义来解释，是说，下面的具缘构成犯戒，第三，后面对比说明差别。在第二种解释中，其他地方也只有四种缘，现在打开来看，是说，他总共有一种缘，构成前面两种缘。身体方面，检查自身，取自身的东西，不是偷盗，事情方面，检查无情物，如果是别人用来做用途，虽然不是我的东西，但他不接受，也不是偷盗，比如没有主人的东西。思想方面，知道是别人的东西，行动方面，就是指思心，说最终不偷盗的心，应该说偷盗心来取，如果没有偷盗心，虽然知道是别人的东西，应该暂时拿来用，或者同意拿来用，或者打算让对方知道，都不是偷盗。五种行为，说举离本处，这是偷盗行为的最终结果，那么就说明前面四种方便法门，也是构成行为的阶段。杀生要断掉生命，不再延续，淫欲要与境相合，偷盗要举离，比如在床上用手拿着东西，虽然与境相合，还不算偷盗，必须举离，一旦离开床，即使不再拿，也已经构成偷盗。}%

@{疏殺婬於他下，三對顯差別。一對殺婬，以辨麁細。二又殺有多下，唯對於殺，顯具緣處別，則顯盜中通於麁細以辨具緣。}@
%{解释杀生和淫欲，在“他”的下面，有三点对比说明差别，第一，对比杀生和淫欲，用来辨别粗细，第二，又杀生有多种情况，只针对杀生，说明具缘处别的不同，那么就说明，偷盗中贯通了粗细，用来辨别具缘。}%

@{疏一內心知足離於起因者，起因即貪。貪心難滿，故行邪婬。二自足妻色離受畜因者，不足於妻，方有邪故，自足故無。則足字兩用，一唯取知足屬心、二連上自妻足故，離受畜因故。晉譯論經下，通會二經。自足乃由等者，成彼二經，明登地已上無非梵行，但由寄報示有而已，無有從事，則顯自足妻色。知足之言似不愜當，但揀婬妷過度，故云知足，不妨從事。從知足約心亦不妨梵行者，顯今經意。以有知足之言，則有離起因義；無貪心故，但云自足，唯離受畜因耳。亦不妨梵行者，但明心中知足，非於事上知足。正同《淨名》示有妻子，常修梵行，則知足之言妙矣，翻顯自足之言未有梵行之相。}@
%{解释第一种，内心知足，远离起因，起因就是贪，贪心难满足，所以行邪淫。第二种，对妻子容貌知足，远离受畜因，对妻子不满足，才会有邪淫，知足了就没有邪淫，所以“足”字有两个用法，第一，只取知足属于心，第二，连接上面，对妻子知足，所以远离受畜因。晋译论经下面，通会两部经，知足是由于等，成就了这两部经，说明登地以上，没有不是梵行的，只是由于受报，显示有而已，没有从事的行为，那么就说明，对妻子容貌知足，知足的话语似乎不恰当，但是用来挑选过度淫欲的行为，所以说知足，不影响从事，从知足约心，也不影响梵行，说明本经的意思，因为有知足的话语，所以有远离起因的含义，没有贪心，所以只说知足，只是远离受畜因而已，也不影响梵行，只是说明内心知足，不是在事上知足，正如同《净名经》中显示有妻子，常修梵行，那么知足的话语就很妙了，反过来说明，知足的话语，没有梵行的相。}%

@{疏現在梵行淨故不求未來妻色者，經說求天五欲修梵行者，名污梵行故。}@
%{解释，现在梵行清净，所以不追求未来的妻子容貌，经文中说，追求天上的五欲，修梵行，就叫做玷污梵行。}%

@{疏他守護女此為總句者，上取於他妻妾，下取親族媒定。當中一句為不正中總共護者，多人護故。然女有三從：一在家由父、二出嫁由夫、三夫亡由子。縱三盡無由，為宗族所護。言子等者，等取孫姪等。媒定之言，通於在室及以曾嫁。上言六親者，即父母、夫妻、兄弟之親。}@
%{解释，别人守护女子，这是总句，上面取自别人的妻子和妾，下面取自亲族媒妁定亲，中间一句是不正中总共守护，因为很多人守护。女子有三种从：一，在家由父亲守护，二，出嫁由丈夫守护，三，丈夫死了由儿子守护，即使三种情况都没有，也会由宗族守护，说“子等”，就是指孙子、侄子等等，媒妁定亲的话语，通用于在室和已经嫁过的人，上面说六亲，就是指父母、夫妻、兄弟的亲人。}%

@{疏二全謂具足等者，等取半戒、十戒及於五戒，以終身故得名為全。疏以其婬境下，顯無具緣所以。言無想疑者，謂無人非人想、道非道想及與生疑，但與境合皆名犯也。}@
%{解释第二种，全部是指具足等等，等等就是指半戒、十戒和五戒，因为终身遵守，所以叫做全部，解释说，因为淫欲的境界下面，说明没有具缘的原因，说没有想和疑，就是指没有无人非人想、道非道想和生疑，只要与境相合，都叫做犯戒。}%

@{疏約邪婬說者，難言：四重之婬，境合便犯，故無想疑。邪婬之戒，豈無想疑？謂自妻他妻想、他妻自妻想，及二生疑，豈無不犯？故今通云：據此即有。今顯菩薩於其自妻決修梵行，故不於邪婬而說具緣。}@
%{解释，根据邪淫来说，很难说，四重的淫欲，与境相合就犯戒，所以没有想和疑，邪淫的戒律，难道没有想和疑吗？比如，自己妻子和别人妻子想，别人妻子和自己妻子想，以及两者之间生疑，难道就没有不犯戒的吗？所以现在通说，根据这个就有，现在说明菩萨对自己的妻子坚决修梵行，所以不针对邪淫来说具缘。}%
@{疏違想背心者，設違於境，若順於心，不名妄故。}@
%{疏说，如果违背了本心，即使违背了外境，但内心依然顺从，也不能算作妄语。}%

@{疏無別貪等以為異因者，貪瞋對殺等即為異因。今誑他思心即是貪等，故無離思之外別有異因。}@
%{疏说，贪嗔等等不是妄语的另外原因，贪嗔对杀等等才是妄语的原因。现在欺骗别人的想法，本身就是贪嗔等等，所以除了思心之外，没有其他的原因。}%

@{疏故身三各具三離下，通揀三業，此皆論意。然其貪等通與七支而為其因，身三之因亦用思心，然起有難易，故論為此釋。是知起因自有二種，謂近與遠。身業難起故，明貪等以為遠因，隱其思心之近因也。口業易發，但彰思心以為近因，隱彼貪等之遠因，故不明因離。且如有人先貪財色，後用思心而起妄語，斯則貪等而為起因，則妄語多因於貪，惡口離間多因瞋癡。又如妻財，以不足故而行婬盜，是知亦有不足財故而行妄語。故外典云貧不與無信期，而無信自至。斯則亦有受畜之因。是知論主順經文略，且從難易及多分說身具三離、口四唯二。}@
%{疏说，所以身三各具三离，用来分辨三种业，这些都是论述的本意。但是贪嗔等等可以和七支一起作为妄语的原因，身三的原因也需要用思心，但是产生妄语的难易程度不同，所以论述中对此进行了解释。由此可知，妄语的原因有两种，一种是近因，一种是远因。因为身业很难产生，所以就强调贪嗔等等是远因，而隐去了思心是近因。口业容易产生，所以就强调思心是近因，而隐去了贪嗔等等是远因，所以没有明确说明妄语的原因。比如有些人先贪图财色，后来用思心产生妄语，那么贪嗔等等就是妄语的原因，妄语大多是因为贪心，恶口离间大多是因为瞋痴。又比如妻子财产，因为不足而行淫盗，由此可知，也存在因为财产不足而产生妄语。所以外典说，穷人不会与不守信用的人相约，而最终不守信用的人还是会到来。由此可知，也有受畜的原因。所以论述的作者遵循经文简略，并且根据难易程度和大部分情况来说明身具三离、口四唯二。}%

@{疏謂心事雖實下，疏釋上論。以其時語恐濫，言不應時機亦名綺語，故顯其相。彼綺語中雖是善言，不應時機亦名綺語。今明迴互見時，令他損惱，故不同也。疏以細況麁者，細屬於心，聲聞不制。今菩薩無心，夢亦不妄。}@
%{疏说，心事虽然真实，但是为了解释上面的论述，因为当时说话可能过于泛滥，说话不应时宜也叫做绮语，所以就说明了它的相。绮语中即使是善言，不应时宜也叫做绮语。现在说明在互相见面的时刻，让别人受到伤害，所以就不同了。疏说，用细微来比喻粗糙，细微属于心，声闻不能控制。现在菩萨无心，梦也不妄。}%

@{疏此言覆藏之語者，細尋可知。疏即不破壞行，此唯約心者，謂若有離間之心發言，則成離間。今無此心，故無離間過。無離間心，即是離間對治。而論標云一對治離、二果行離竟，便云對治離者，謂不破壞行，一者心、二者差別。乍觀此文，則似論主就對治離中分心及差別。然論意以對治離難解，故別釋云謂不破壞行，一者心、二者差別。自是雙釋對治及果行章。故下釋文牒心釋對治明不破壞行，牒差別釋果。故疏以心屬於對治，以其差別屬果行也。}@
%{疏说，这句话说的是覆藏的语言，细细探究就能明白。疏说，不破坏行为，这只是针对心来说的，意思是如果有离间的心，说出来的话就会成为离间。现在没有这种心，所以没有离间的过失。没有离间的心，就是离间的对治。而论述的标题说，一是对治离，二是果行离，就说对治离是指不破坏行为，一个是心，一个是差别。乍一看这句话，似乎论述的作者是从对治离中区分心和差别。但是论述的本意是，因为对治离很难理解，所以另行解释说，是指不破坏行为，一个是心，一个是差别。这是对对治章和果行章的双重解释。所以下面的解释文字，用心来解释对治，说明不破坏行为，用差别来解释果行。所以疏说，心属于对治，差别属于果行。}%

@{疏如野干詐親師子者，即《四分律》，有善膊虎，與善牙師子為友，為野干所破，廣如彼說。}@
%{疏说，就像野干冒充亲生狮子一样，这在《四分律》中也有记载，有一只善于奔跑的虎，与一只善于咬人的狮子交朋友，被野干欺骗，具体情况就像上面说的那样。}%

@{疏是離間體故名為身者，身苦是體，與業何異？身約正破，業約所傳，言業之麁細耳。}@
%{疏说，因为离间是身体，所以叫做身，身苦是本质，与业有什么区别呢？身指的是直接破坏，业指的是传播，是说业的粗细而已。}%

@{疏此之四語義一名異者，義即體義，體一名異耳。}@
%{疏说，这四种语言的含义，叫做异，含义就是本质的含义，本质叫做异。}%

@{疏後二明前語體不出二類者，論經無庸賤語，有不斷語。而論總釋四語之後，有對語不對語，鄙惡常行。釋曰：即以常行釋於不斷。又重釋云於中現前語者，麁而不斷。不現前語者，微而不斷。意云：對面為麁，不對為微，不斷通二。今以經無不斷，別有庸賤，故更不舉論中再釋。}@
%{疏说，后两句说明前面的语言的本质，不出两种类别，论经中没有庸俗的语言，有不断语。而论述总结解释了四种语言之后，有面对面的语言和不面对面的语言，卑鄙恶劣的行为。解释说，就用常行来解释不断语。又再次解释说，在其中出现的话语，粗糙而不断。不出现的话语，微细而不断。意思是说，面对面是粗糙，不面对面是微细，不断包含两种。现在经文没有不断语，另有庸俗，所以不再举出论述中再次解释。}%

@{疏自違於戒者，既能苦他，又令瞋恚，惱彼深故，違惡口戒。亦違自讚毀他之戒。}@
%{疏说，自己违背戒律，既能伤害别人，又能使别人生瞋恚，深深地伤害别人，所以违背了恶口戒。也违背了自赞毁他戒。}%

@{疏令他違戒者，令犯瞋戒。以憶持不樂，遂生怨結。前人求悔善言懺謝，猶瞋不解，便犯重戒。疏潤澤者，語必益他，名為潤澤。故翻苦他令瞋二語謂柔軟者，柔謂柔和，軟謂善軟。言為戒攝故為柔軟，柔和即無毒害，善軟即無麁獷。獷謂獷戾，易傷折故。害謂損害，如劍戟故。今柔軟故，無損無害。論釋不獷云受行不斷。遠公云：常說非暫，故云不獷。故上釋獷云易傷折。是故菩薩言必順道，盡未來際常行善言，斯亦天下之至柔，馳騁天下至堅也。疏和悅意中而發言者，《易．繫辭》云安其身而後動，易其心而後言。注釋云易，和易也。翻上瞋忿，理必然也。疏說順人天者，世報適情，故云悅樂。}@
%{疏说，让别人违背戒律，就是让别人犯瞋戒。因为记住不愉快的事情，就产生怨恨。以前的人请求悔过，用善言忏悔，仍然瞋恨不解，就犯了重戒。疏说，润泽，是指说话一定有利于别人，叫做润泽。所以将“伤害别人”和“使别人生瞋恚”两句话翻成“柔软”，柔指的是柔和，软指的是善软。说话被戒律摄受，所以叫做柔软，柔和就是没有毒害，善软就是没有粗犷。犷指的是犷戾，容易伤害折断。害指的是损害，就像剑戟一样。现在因为柔软，所以没有损害。论述解释不犷说，受行不断。远公说，经常说而不是暂时说，所以叫做不犷。所以上面解释犷说，容易伤害折断。所以菩萨说话一定顺应道理，尽未来际经常说善言，这也就是天下至柔，驰骋天下至坚。疏说，在和悦的心情中说话，《易经·系辞》说，安顿好身体之后才行动，安顿好内心之后才说话。注释说，易，就是和易。反过来，上面说瞋忿，道理必然如此。疏说，顺应人天，世间的报应符合情理，所以说悦乐。}%

@{疏又悅意下三語展轉相釋者，重釋此三。上各別配，故今展轉。謂云何悅意？可樂聞故。云何樂聞？聞者喜悅故。}@
%{疏说，又悦意下面的三句话互相解释，再次解释这三句话。上面各自配对，所以现在互相解释。说，什么是悦意？因为可以快乐地听到。说，什么是乐闻？因为听到的人会感到喜悦。}%
@{疏善入人心等者，此以一語翻於三語。言今說順涅槃，故令善入人心。等者，等取餘二，謂說涅槃則如甘露入於身心，豈如火燒？聞清涼樂，豈當熱惱？內外冥寂，怨結豈生？}@
%{说“善入人心”之类的，这里用一句话翻成三句话。意思是说现在讲顺应涅槃，所以能够让善法进入人心。等者，就是等同取另外两句话的意思，说涅槃就像甘露进入身心，怎么会像火烧一样？听到清凉的快乐，怎么会像热恼一样？内外冥寂，怨恨的结怎么会产生呢？}%

@{疏生三昧故者，總出所以。前則聞時不喜、憶時不樂；今聞順三昧法喜適神、憶其正受輕安怡暢。而言多人愛樂者，論云怨親中人無不愛樂。以言順三昧，何厚何薄？論又云此語能作二種益：一他未生瞋恨令其不生故。聞愛樂復生三昧，即是悅樂。二者未生親友令生故。即下身心踊悅，由自身心歡喜敬信，亦令他聞歡喜敬信。歡喜敬信即是踊悅故。疏云自身他身生親善故，翻前失於相知之樂故。古詩云悲莫悲兮生別離，樂莫樂兮新相知。世俗之樂尚爾，況出世善友之樂哉。}@
%{说“生三昧故”的，是总括说明原因。以前听到的时候不高兴，回忆的时候也不快乐；现在听到顺应三昧的法喜适宜精神，回忆起正受的时候感到轻安怡畅。说“多人爱乐”的，论典说怨恨的亲人、中间人没有不爱乐的。用语言顺应三昧，有什么厚薄呢？论典又说这句话能产生两种益处：一是令他还没有生起瞋恨就令其不生。听到爱乐又生起三昧，就是悦乐。二是令还没有生起亲友关系的，令其生起。这样身心就会踊跃欢喜，因为自身内心欢喜敬信，也令他人听到欢喜敬信。欢喜敬信就是踊跃欢喜。疏说自身他人身产生亲善，翻转了前面失去相知之乐。古诗说“悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知”。世俗的快乐尚且如此，何况出世的善友之乐呢？}%

@{疏三思而後言者，出《論語》。}@
%{说“三思而后言”的，出自《论语》。}%

@{疏略說有三者，一教化生信、二教授生解、三教誡成行。}@
%{说“略说有三”的，一是教化使人产生信心，二是教授使人产生理解，三是教诫使人成就行为。}%

@{疏即時字別義者，時即教化體也。以言含於義者，即經義，語義即義理，亦云義利。疏有罪者制，如殺盜等。無罪者聽，如畜長等。舉者，律云不見不懺惡邪不捨，舉棄眾外者，為除惡人。今此舉者，為除其罪。此是彰舉，非擯舉也。言如法舉者，具舉德故。謂一慈心，不以瞋恚；二利益，不以損減；三柔軟，不以麁獷；四真實，不以虛妄；五知時，不以非時。具此五德，名為如法。此云巧調伏，論云毘尼釋以滅諍。毘尼云滅，亦調伏義。}@
%{说“即时字别义”的，时就是教化之体。用语言包含于义理的，就是经义，语言的义理就是义理，也叫做义利。说“有罪者制”的，比如杀盗等等。没有罪的，就听任，比如畜养生长等等。说“举”的，律典说“不见不忏恶邪不舍，举弃众人之外的，是为了除掉恶人”。现在这里说“举”，是为了除掉罪过。这是彰显举荐，不是排斥举荐。说“如法举”的，是具备举荐的德行。指的是：一、慈心，不以瞋恚；二、利益，不以损减；三、柔软，不以粗犷；四、真实，不以虚妄；五、知时，不以非时。具备这五种德行，叫做如法。这里说“巧调伏”，论典说“毗尼释以灭诤”。毗尼说“灭”，也是调伏的意思。}%

@{疏又此一句下，上釋決定，下釋隨時籌量。一則籌量有罪無罪故。律云知有罪無罪，是名律師。二則通皆籌量制聽舉折等，故疏總舉皆須籌量得所。}@
%{又，这句话下面，上面解释决定，下面解释随时筹量。一是筹量有罪无罪的原因。律典说“知道有罪无罪，叫做律师”。二是通通都要筹量制、听、举、折等等，所以疏总括说都要筹量得当。}%

@{疏以貪是業有之本者，有即是業，亦是三有。故十二緣中過去名業，現在名有。而貪若未決，但名煩惱，決即名業，故為業本耳。不似殺等，依貪等心方顯身口行殺等事，故云更無所依。所依既非攬因所成，不同殺等，故無果行。既無因果，安有二離？}@
%{因为贪是业有之本，有就是业，也是三有。所以十二缘起中，过去叫做业，现在叫做有。而贪如果还没有决定，就叫做烦恼，决定了就叫做业，所以叫做业本。不像杀等等，要依贪等等的心才能显现身口行为杀等等的事，所以说“更无所依”。所依既然不是揽因所成，不同于杀等等，所以没有果行。既然没有因果，哪里有二种离开呢？}%

@{疏二他所資用是體者，事但明他，揀於自己。體即金等，是所貪物體，揀非他用。有雖非我，貪不成業，如山川等。}@
%{第二，他所资用是本体，事只是说明他，拣别于自己。本体就是金等等，是所贪的物体，拣别不是他用。有虽然不是我，贪也不能构成业，比如山川等等。}%

@{疏一所用事謂金等者，然所貪物通於財色，論略舉財。亦可於色決貪，是邪婬境，故此不論。疏三終起奪想為貪等者，論經有二貪心，經云不生貪心，不求不願，不生貪心。多是譯人見其言重，略去一貪。復比論經，倒為其次。疏依論次，亦倒釋經，前輕後重。是則貪心含於總別，總則三句皆不貪性。}@
%{第一，所用事指的是金等等，但是所贪的物体通于财色，论典略举财。也可以在色上面决定贪，就是邪淫的境界，所以这里不讨论。第三，最终起夺取的念头叫做贪等等，论典经文中有两种贪心，经文说“不生贪心，不求不願，不生贪心”。大多是译人看到这句话很重，就略去一个贪。又比照论典经文，倒过来作为次要。疏依论典的次序，也倒过来解释经文，前面轻后面重。这就是贪心包含于总别，总括来说三句话都是不贪的性质。}%

@{疏故意三中要具五緣下，揀業異惑，即《瑜伽》意。本論亦云前二為細，後一為麁，麁即成業。顯今菩薩細亦不起，故並不之。}@
%{所以，三者之中要具备五缘下面，拣别业与惑，就是《瑜伽师地论》的意思。本论也说前面两个是细，后面一个是粗，粗就构成业。显明现在菩萨细也不起，所以不讲它。}%

@{疏治彼染著無利潤故者，以善法益，令離彼放逸，則名利潤。五於發菩提心等者，論云於發菩提心眾生，恐於無量利益行中勤勞疲懈。今攝令起造，治彼疲懈，令不退轉。}@
%{说“治彼染著无利潤故”的，因为善法有益，令其离开放逸，就叫做利潤。第五，说“于发菩提心等等”的，论典说“对发菩提心众生，恐怕在无量利益行中勤劳疲懈”。现在摄受他们令其起造，治好他们的疲懈，令其不退转。}%

@{疏非一一別對故云總也者，論云此慈心等有六種障，此非分別，亦非一障對。釋曰：言非分別者，亦非二障三障對前一治，亦非一障對前多治等，故云非分別。今疏但云是總非別，已含上二義。}@
%{说“非一一别对故云总也”的，论典说“慈心等等有六种障碍，这不是分别，也不是一个障碍对一个障碍”。解释说：说“非分别”的，也不是两个障碍、三个障碍对前面一个障碍进行治疗，也不是一个障碍对前面多个障碍进行治疗等等，所以说“非分别”。现在疏只是说“是总非别”，已经包含了上面的两种意思。}%

@{疏增惡名害皆有已生等者，易故不顯。若依論中具委說者，自身善法未生令不生、已生令滅，即障善法名怨。自不善法未生者能生、已生者令增長，即增惡名害。後二於他亦然，於他身中不愛事未生令生、已生者令增長，即苦他名惱。他身愛事未生者令不生、已生者令不隨順，即是忌勝名熱。疏前所不說者，上來略論六類之人起慈等六心，實則無生不化、無益不起。}@
%{说“增恶名害皆有已生等等”的，容易所以不显明。如果依照论典中详细说明的，自身善法还没有生起就令其不生，已经生起就令其灭，这就是障碍善法叫做怨。自身不善法还没有生起就能生起，已经生起就令其增长，这就是增恶叫做害。后面两个对他人也一样，在他人身中不爱的事还没有生起就令其生起，已经生起就令其增长，这就是苦他人叫做恼。他人身爱的事还没有生起就令其不生，已经生起就令其不随顺，这就是忌胜叫做热。疏前面没有说的，上面略论了六类人起慈等等六种心，实际上是无生不化，没有利益不起。}%
@{疏不行占卜等者，邪見有二，此是淺近邪見，非撥無因果深厚邪見。}@
%{说不能占卜之类，邪见有两种，这是一种浅显的邪见，不是否定因果的深厚邪见。}%

@{疏夫吉凶悔悋生乎愛惡者，即《周易》意，初會已引。悔悋者，言者小疵也。惡凶愛吉，而吉凶尤多。疏此所治七見下，上來別釋，此下料揀。}@
%{说吉凶悔恨产生于爱恶，这是《周易》的意思，前面已经引用过了。悔恨，指的是说话的小毛病。厌恶凶恶，喜爱吉利，而吉凶又有很多。解释这七种邪见，上面已经分别解释过了，下面要仔细辨别。}%

@{疏然邪見惡戒唯是外邪者，邪見唯外。戒取有二：一者惡戒獨頭而起，此正是邪，故偏舉之；二附正戒起，今所不取。見取亦二：一執異見，亦獨頭起；二附內法起。而戒取多獨頭起，故偏語惡戒為邪見取，少獨頭起故。多分附內，以難見故。疏家偏明不獨起故，故疏云通內，則知有外。}@
%{说邪见厌恶戒律，只是外在的邪见，邪见只是外在的。戒律的接受有两种：一种是厌恶戒律独自产生，这正是邪见，所以偏重举出它；另一种是附着在正戒律上产生，现在不讨论它。观点的接受也有两种：一种是执着异见，也独自产生；另一种是附着在内法上产生。而戒律的接受大多独自产生，所以偏重说厌恶戒律是邪见接受，很少独自产生。大部分附着在内法上，因为难见。疏家偏重说明不独自产生，所以疏说贯通内法，就知道有外在的邪见。}%

@{疏後一明信邪者，以信世間為究竟故，故為邪耳。}@
%{说后面一种是相信邪见的人，因为相信世间是究竟，所以是邪见。}%

@{疏次二是欲求者，即前藏非詐善求五欲故。}@
%{说第二种是贪求的人，就是前面所说的不虚假地追求五欲。}%

@{第二攝善法戒。今初，墮惡道者，此即明觀。此有三意：一何故知？知諸眾生不斷十惡墮惡道故。二何因知？由前律儀自斷惡故。三何故知？菩薩大悲本為物故。有三種者，疏依論分三：一者乘惡行往故，此即集因者，論經云菩薩作如是思惟：一切眾生墮惡道者，皆以不離十不善道，集因緣故。今經闕集因緣之言，即皆以字攝故。論釋云集因者，受行故。謂十不善是所行法，若有受行即墮惡道。疏則非無因等者，論菩薩如是遠離無因倒因，善解眾生自行惡行住非法處故。非法處者，即是苦果。}@
%{第二种是摄持善法戒律。现在首先说，堕落恶道的人，这就是明观。这有三种意思：第一，为什么知道？因为知道所有众生不断地造十恶堕落恶道。第二，为什么知道？因为前面律仪自己断除恶业。第三，为什么知道？因为菩萨大悲本为众生。有三种，疏根据论典分为三种：第一种是乘着恶行而去，这就是集因，论典经文说菩萨作如是思惟：一切众生堕落恶道，都是因为不远离十不善道，集聚因缘。现在经文省略了集聚因缘的话，就是用“皆以”二字来概括。论典解释说集因，就是受行。意思是说十不善是所行法，如果有受行，就会堕落恶道。疏说则非无因等，论典说菩萨这样远离无因和颠倒的因，善解众生自己造恶行，住在非法之处。非法之处，就是苦果。}%

@{疏後起願行下，文有二意：一明起願之由，由念眾生惡因果故。二便起願，故論通云菩薩如是深寂思惟已，欲救眾生，知自堪能。}@
%{说后面起愿行以下，文中有两种意思：第一，说明起愿的原因，因为想到众生恶业的因果。第二，就起愿，所以论典说菩萨这样深入寂静思惟以后，想要救度众生，知道自己有能力。}%
