@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十八}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏第四別顯處嚴中，文亦有二：一通釋前後、二別釋器界。前中，疏即如來依正者，別顯處嚴是依，教主難思是正，眾海雲集是眾。而言輔翼不空者，菩薩即十八圓滿中輔翼圓滿不空，即眷屬圓滿。謂淨土中無有四趣，龍鬼等眾是佛現有，欲示淨土不空故。}@
%{第四部分，专门解释“处严”这个词，这里又分为两种解释：一是通释前后，二是分别解释“器界”。前面部分，疏文中说“如来依正”，“别显处严”就是“依”， “教主难思”就是“正”， “众海云集”就是“众”。而说“辅翼不空”，“菩萨”就是十八圆满中的“辅翼圆满不空”，也就是“眷属圆满”。意思是说，净土中没有四趣，龙鬼等众都是佛显现出来的，目的是为了显示净土不空。}%

@{疏今初器界下，第二別釋器界。文中五：初總科。二然此諸嚴下示釋儀式，謂各三故。三然或一因下通妨難，謂有問言：因果圓融，何以就因各別所表？故今釋云：實具四句，為約所表，故別屬因耳，然通別無礙。四然各攝無盡下，總科四事。}@
%{现在开始解释“器界”，这是第二部分。这里有五点：第一是总括。第二，从“然此诸严”开始，解释说明仪式，意思是每种都有三种。第三，从“然或一因”开始，解释通妨难，意思是有人会问：因果圆融，为什么就从因来分别所表呢？所以现在解释说：实际上包含四句，为了约略所表，所以分别归属因，但通别并无障碍。第四，从“然各摄无尽”开始，总括四件事。}%

@{疏今初心地十句下，第五釋本文。言徹華藏者，以華藏世界海大蓮華地面，金剛所成故。此依本經。若依《觀佛三昧海經》第二，亦異常說而未盡源。彼云爾時菩提場地化以金剛，滿八十里，其色正白，不可具見。此相現時，菩薩眉間白毫相光端潔正直矗然東向，長一丈五尺，有十楞現。釋曰：既有里數，又言化以，故非極說。四因中，疏或於樹中現者，以上別中第四寶樹行列故。言或諸嚴具及地中現者，以是歎地尊勝故。二樹嚴，疏長聳等者，謂長聳為高，逈露釋顯，圓妙釋殊勝，故獨出為特。然案《西域記》，長一百尺，即畢鉢羅樹。}@
%{现在开始解释“心地十句”，这是第五部分，解释本文。说“彻华藏”是因为华藏世界海的大莲花地面，是用金刚所成的。这是根据本经所说。如果根据《观佛三昧海经》第二卷，也是异常的说明，还没有尽到源头。那里说：当时菩提场地化成金刚，满八十里，颜色是正白色，不可具见。这种相现的时候，菩萨眉间白毫相的光，端洁正直，矗然朝东，长一丈五尺，有十道棱线显现。解释说：既有里数，又说化成，所以不是究竟的说明。四因中，疏文中说“或于树中现”，这是根据上面分别中第四宝树行列所说。说“或诸严具及地中现”，是因为赞叹地尊胜。二树严，疏文中说“长耸”等等，意思是说“长耸”就是高， “逈露”解释显露， “圆妙”解释殊胜，所以单独列出来作为特例。但是根据《西域记》，长一百尺，就是毕鉢罗树。}%

@{疏表神通等法者，即〈淨行品〉云若見華開，當願眾生，神通等法，如華開敷。}@
%{解释“表神通等法”，就是《净行品》中说：如果见到花开，应该愿众生，神通等法，像花开一样。}%

@{疏下經云菩薩妙法樹等者，等取下文云信種慈悲根，智慧以為身，方便為枝幹，五度為繁密，定葉神通華，一切智為果，最上力為鳥，垂陰覆三界。釋曰：此五十九經所以引者，意明表法皆有文據，非是臆說。}@
%{下面经文中说“菩萨妙法树”等等，等于是取下面经文说：信种慈悲根，智慧作为身，方便作为枝干，五度作为繁密，定叶神通华，一切智作为果，最上力作为鸟，垂阴覆盖三界。解释说：五十九经所以引用这段经文，意思是说明表法都有经文依据，不是凭空臆测。}%

@{疏菩提智放教智光者，菩提即是證智，教謂差別之用。乃至言教即教證二道，十地廣明。}@
%{解释“菩提智放教智光”，菩提就是证智，教就是差别之用。一直到说“教”就是教证二道，十地广为说明。}%

@{疏無心成行等者，陶隱居云：雲無心而出岫，鳥倦飛以知還。凡舉雲義雖有多種，多明無心。}@
%{解释“无心成行”等等，陶隐居说：云无心而出岫，鸟倦飞以知还。凡是举云的道理，虽然有很多种，大多说明无心。}%

@{疏即明涅槃眾聖冥會者，無有一聖不證涅槃，猶如百川皆歸大海。故肇公云：恬然而夷，怕然而泰。九流於是乎交歸，眾聖於是乎冥會矣。}@
%{解释“即明涅槃众圣冥会”，没有一个圣人不证涅槃，就像百川都归大海。所以肇公说：恬然而夷，怕然而泰。九流于是乎交归，众圣于是乎冥会矣。}%

@{疏染違性淨等者，即通外難。謂有問言：涅槃既無不包，染淨同在其內，何以果用即言出生，居處屋宅不言出生？故今釋云：染淨之法涅槃實包，淨則順體，染則違體。證會涅槃方有大用，故曰出生。染既違淨，非此出矣。而體不離，故云依現耳。}@
%{解释“染违性净”等等，就是通达外来的疑问。意思是说有人会问：涅槃既没有不包容的，染净都在其中，为什么果用就说出生，居住屋宅就不说出生？所以现在解释说：染净之法涅槃确实包容，净就是顺应本性，染就是违背本性。证悟涅槃才会有大用，所以说出生。染既然违背净，就不是从这里出来的。而本性不离，所以说“依现”而已。}%

@{疏然上充遍等下，上直消經文，此下會成無礙。}@
%{解释“然上充遍”等等，上面直接解释经文，下面会合成就无障碍。}%

@{疏十種宮殿此應說之者，亦約表法之宮殿耳，亦同上文妙法樹矣。即五十四經。經云佛子！菩薩有十種宮殿。何等為十？所謂菩提心是菩薩宮殿，恒不忘失故。十善業道福德智慧是菩薩宮殿，教化欲界眾生故。四梵住是(云云)，教化色界眾生故。生淨居天是(云云)，一切煩惱不能染故。生無色界是(云云)，令諸眾生離難處故。生雜染世界是(云云)，令諸眾生斷煩惱故。現處內宮妻子眷屬是(云云)，成就往昔同行眾生故。現居輪王護世釋梵是(云云)，為調伏自在心眾生故。一切菩薩行遊戲神通皆得自在是(云云)，善遊戲諸禪定解脫三昧智慧故。一切佛所授無上自在一切智王灌頂記是(云云)，住十力莊嚴作一切法自在故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得灌頂一切世間神力自在。釋曰：從第三是下，皆有菩薩宮殿之言。}@
%{解释“十种宫殿此应说之”，也是约略表法之宫殿而已，也和上面妙法树一样。就是第五十四经。经文中说：佛子！菩萨有十种宫殿。哪十种呢？所谓菩提心是菩萨宫殿，恒不忘失故。十善业道福德智慧是菩萨宫殿，教化欲界众生故。四梵住是(等等) ，教化色界众生故。生净居天是(等等) ，一切烦恼不能染故。生无色界是(等等) ，令诸众生离难处故。生杂染世界是(等等) ，令诸众生断烦恼故。现处内宫妻子眷属是(等等) ，成就往昔同行众生故。现居轮王护世释梵是(等等) ，为调伏自在心众生故。一切菩萨行游戏神通皆得自在是(等等) ，善游戏诸禅定解脱三昧智慧故。一切佛所授无上自在一切智王灌顶记是(等等) ，住十力庄严作一切法自在故。这十种就是。如果诸菩萨安住其中，则得到灌顶一切世间神力自在。解释说：从第三种开始，下面都有“菩萨宫殿”的说法。}%
@{疏空乃高而無上等者，疏有三義釋師子座。今唯約表法釋高、廣、妙、好，事則可知。下多就表。}@
%{疏空就是最高最上等的，疏有三种意思来解释师子座。现在只用表法来解释高、广、妙、好，实际情况就可以知道了。下面主要就表法来解释。}%

@{疏諸覺諸通者，《淨名》云覺意淨妙華，〈淨行品〉云神通等法如華開敷。}@
%{疏通就是觉悟通达，《维摩经》里说觉悟的心就像清净美好的花朵，〈净行品〉里说神通等法就像花朵开放一样。}%

@{疏即菩薩妙法樹隨化分枝者，釋寶樹枝果周迴間列。菩薩妙法樹，即前文所引。前云方便為枝幹。今以權實為枝，隨樹不同分枝差別，隨枝有華各各成果，隨因有異感果不同，並依無相不離法空之座。}@
%{疏通就是菩萨妙法树随着众生的根性分出枝条，解释宝树的枝条和果实环绕排列。菩萨妙法树，就是前面引用的。前面说方便是枝干。现在用权巧和真实作为枝条，随着树的不同，枝条的差别也不同，随着枝条有花，各个结出果实，随着因缘的不同，感召的果实也不同，都依托无相不离法空的宝座。}%

@{疏一一智中知一切法等者，如一實智知遍法界理，如一權智窮事法界之邊，則二智圓明，無不知也。言一一法體顯一切智者，如於一塵能顯實智、權智、中道智、證智、教智、無邊智門。}@
%{疏通就是在一一智慧中知道一切法，就像一个真实的智慧知道遍法界的道理，就像一个权巧的智慧穷尽事法界的边际，那么这两种智慧圆满明净，没有不知道的。说一一法体显示一切智慧，就像在一粒尘埃中能显现真实智慧、权巧智慧、中道智慧、证悟智慧、教化智慧、无边智慧的门。}%

@{疏智論云輪王寶珠等者，即第十二，論說寶有三種，人寶、天寶、菩薩寶。人寶力少，唯有清淨光色，除毒除鬼除闇，亦除饑渴寒熱種種苦事。天寶亦大亦勝，常隨逐天身，可使令亦可共語，輕而不重。菩薩之寶勝於天寶，兼能有人天寶用，又能令一切眾生知死此生彼因緣本末，譬如明鏡見其面像。}@
%{疏通就是智论中说轮王宝珠等等，就是第十二，论说宝珠有三种，人宝、天宝、菩萨宝。人宝力量较少，只有清净的光色，可以除毒除鬼除黑暗，也可以除饥渴寒热种种苦事。天宝也大也胜，常随天人的身体，可以使令也可以和他们说话，轻而不重。菩萨的宝珠胜过天宝，兼有人天宝珠的作用，还能让一切众生知道死亡、出生、轮回、因果的本末，就像明镜照见自己的面容一样。}%

@{疏如文殊師利冠中毘楞伽寶者，即《文殊般泥洹經》說。文殊身如紫金山等，其文殊冠毘楞伽寶之所嚴飾，有五百種色，一一色中日月星辰諸天龍宮，世間眾生所希見事皆於中現是也。}@
%{疏通就像文殊师利菩萨的冠中毘楞伽宝，就是《文殊般泥洹经》里说的。文殊菩萨的身像紫金山一样，他头上戴的毘楞伽宝所装饰的，有五百种颜色，每一颜色中日月星辰诸天龙宫，世间众生所希求见的事都显现在其中。}%

@{疏用此嚴座者下，出嚴所以。言寂照照寂皆瑩淨照燭者，準《瓔珞經》，妙覺方稱寂照，等覺照寂。今菩薩寶義同照寂，如來寶珠即當寂照。}@
%{疏通就是用这个来装饰宝座，下面说装饰的原因。说寂照照寂都光明清净照耀，根据《璎珞经》，妙觉才叫寂照，等觉是照寂。现在菩萨宝珠的意思和照寂相同，如来宝珠就应该叫寂照。}%

@{疏佛境如空故云廣大者，即〈問明品〉云如來深境界，其量等虛空，一切眾生入，而實無所入。}@
%{疏通就是佛的境界像虚空一样，所以说广大，就是〈问明品〉里说如来的深妙境界，其量如同虚空，一切众生进入，而实际上并没有进入。}%

@{疏顯教皆從法空下，上就事說，此下約表。無有一法不從法界流，無有一法不歸於法界，故從座流還周法界。第五教主難思。疏前但云佛下，疏文有二：先彰大意、後文分下開章。前中二：先躡前徵起，對前二文：一對標主、二對別明時分；後謂具十種深廣下，總答，初答前佛，後遍於法界成正覺者，答其成相。}@
%{疏通就是显教都从法空而来，上面是就事说，下面是约略表法。没有一种法不是从法界流出来的，没有一种法不归于法界，所以从宝座流出又周遍法界。第五教主难思。前面只说佛，疏文有两层意思：先阐明大意，然后分段开章。前面有两层意思：先承接前面的征引，对应前面的两句话：一是对应标明主体，二是对应分别说明时间；后面说具备十种深广，总的回答，首先回答前面的佛，然后遍于法界成正觉者，回答成佛的相状。}%

@{疏今初總辯，即菩提身下，疏文有三：初當相以辯。即菩提身，總示所屬。具無盡下，釋世尊。次座相現時下，釋爾時。次於一切下牒釋餘文。於中二解：先當相解、後寄對明。言開悟稱覺者，二諦中道，理本湛然；妄惑所翳，久迷不見。今二障既寂，若雲卷長空，故名為開。了了分明，若晴天廓徹，故稱為悟。悟即覺悟，如睡夢覺。開即開發，如蓮華開矣。}@
%{疏通就是现在首先总的辩论，就是菩提身，疏文有三层意思：首先是当相来辩论。就是菩提身，总的表明所属。具备无量等，解释世尊。然后宝座相现，解释当时。然后一切众生，解释其余文字。其中有两个解释：首先是当相解释，然后是寄对明。说开悟称为觉悟，就是二谛中道，道理本来就清净，由于妄惑遮蔽，长期迷失不见。现在二障已经寂灭，就像云卷开去，天空开阔，所以称为开。清清楚楚，明明白白，就像晴天廓然洞彻，所以称为悟。悟就是觉悟，就像睡梦醒来。开就是开发，就像莲花开放。}%

@{疏若揀別者下，第二寄對以釋。仍含二意：一對凡名覺，對小名正，對因名最，對位極名成。二者對凡名覺，對邪名正，對小名最，對因名成。一時雙牒，如文思之。}@
%{疏通就是如果选择区分，第二是寄对来解释。仍然包含两种意思：一是对应凡夫称为觉悟，对应小乘称为正觉，对应因地称为最觉，对应位极称为成佛。二是对应凡夫称为觉悟，对应邪见称为正见，对应小乘称为最觉，对应因地称为成佛。同时两方面都对应，就像文思一样。}%

@{疏但悟我空未知我有等者，謂敵體與菩薩相反，二乘知我空法有，菩薩知法空我有。然二乘所空之我，菩薩亦空，謂是我執。若無我法中有真我，菩薩知有，二乘不知。若但約二空，了我空與菩薩同，不了法空與菩薩異。}@
%{疏通就是只悟到我空，不知道我有，指的是对立的体性与菩萨相反，二乘知道我空法有，菩萨知道法空我有。但是二乘所空的我，菩萨也空，指的是我执。如果说无我的法中还有真我，菩萨知道有，二乘不知道。如果只说两个空，了我空和菩萨相同，不了法空就和菩萨不同。}%

@{疏有厭生死空該涅槃者，此出上空有之過。由謂法有故厭生死，不如菩薩了生死之本空無可厭故。故《淨名》善意菩薩曰：生死涅槃為二。若見生死性，則無生死，無縛無解，不生不滅。如是解者，是為入不二法門。又寶印子菩薩曰：樂涅槃不樂世間為二。若不樂涅槃、不厭世間，則無有二。所以者何？若有縛則有解。若本無縛，其誰求解？無縛無解則無樂厭，是為入不二法門。二乘不能如是解故，故厭生死。言空該涅槃者，即《涅槃經》意。《涅槃》云空者，所謂生死。不空者，謂大涅槃。今二乘謂生死却為不空，以涅槃無餘永寂却是於空，故云空該涅槃。}@
%{疏通就是有厌恶生死空，认为涅槃是空，这是从上面空有之过中出来的。由于认为法有，所以厌恶生死，不如菩萨了知生死本来就是空，没有可以厌恶的。所以《维摩经》里善意菩萨说：生死涅槃是二。如果见到了生死的本性，就没有生死，没有束缚没有解脱，不生不灭。这样理解，就是进入不二法门。又宝印子菩萨说：乐涅槃不乐世间是二。如果不乐涅槃，不厌世间，就没有二。为什么呢？如果有束缚，就有解脱。如果本来就没有束缚，谁去寻求解脱呢？没有束缚没有解脱，就没有快乐和厌恶，这就是进入不二法门。二乘不能这样理解，所以厌恶生死。说空包含涅槃，就是《涅槃经》的意思。《涅槃经》说空，就是指生死。不空，就是指大涅槃。现在二乘认为生死不是空，认为涅槃无余永寂才是空，所以说空包含涅槃。}%
@{疏顛倒未除者，倒有八種，外道謂世間為常樂我淨，為四顛倒；二乘永寂計為涅槃，則無常樂我淨，為四顛倒。}@
%{颠倒没有去除的人，颠倒有八种，外道认为世间是常乐我净，这就是四种颠倒；二乘认为永寂就是涅槃，那么无常乐我净，也是四种颠倒。}%
@{若謂世間無常樂我淨，涅槃乃有常樂我淨，則名八行，皆非顛倒。}@
%{如果说世间是无常乐我净，涅槃是有常乐我净，那么就叫做八行，都不是颠倒。}%
@{是則二乘但有無常樂我淨之四倒。}@
%{那么二乘只有无常乐我净的四种颠倒。}%
@{此約與之。}@
%{这是与之相约的。}%
@{若奪二乘，二乘既不能知涅槃常樂我淨，則於無常樂我淨亦不如實知，以其漫該，如蟲食木偶成字故。}@
%{如果夺取二乘，二乘既不能知道涅槃常乐我净，那么对于无常乐我净也无法如实地知道，因为他们漫无边际地包括一切，就像虫子吃木偶，形成文字一样。}%
@{況不了生死實性即是涅槃，安離八倒？}@
%{何况不能了解生死实性就是涅槃，怎么能离开八种颠倒呢？}%
@{故云顛倒未除豈得稱正。}@
%{所以说颠倒没有去除，怎么能够称为正呢？}%
@{餘如《涅槃．四倒品》說。}@
%{其他的就像《涅槃经·四倒品》中所说的那样。}%

@{疏設許稱正亦未名最者，此對邪名正，對小名最。}@
%{如果说允许称为正，但也不能称为最，这是对邪称为正，对小称为最。}%
@{以上與之。}@
%{以上是与之相约的。}%
@{能知我空，異乎外道，故得名正。}@
%{能够知道我空，不同于外道，所以能够称为正。}%
@{不能雙覺二空及不空義，故不名最。}@
%{不能同时觉悟二空和不空义，所以不能称为最。}%

@{疏菩薩雖正下，亦有二意：初對二乘不名正義，今對菩薩方得名正。}@
%{菩萨虽然是正，但也还有两种意思：最初对二乘不能称为正，现在对菩萨才能够称为正。}%
@{有上者，上有佛故。}@
%{有上，是因为有佛在上。}%
@{有修者，未絕學故。}@
%{有修，是因为还没有断绝学习。}%

@{疏設位極下，對上二乘得名正義，則菩薩許得最名，但未成故，佛方成耳。}@
%{如果说地位极下，对上二乘能够称为正，那么菩萨允许称为最，但是还没有成就，只有佛才能够成就。}%

@{疏我佛獨能下，第三結歸就佛，具有成最正覺四字之義。}@
%{我佛独能，第三句归结到佛，具有成最正觉四个字的意思。}%
@{謂如量如理下，對上所覺境中，以釋覺義，如量覺俗，如理覺真，三諦中道亦如理攝，亦是合上二智覺於中道。}@
%{也就是说像量像理那样，对上所觉悟的境界中，用它来解释觉悟的意思，像量觉悟俗谛，像理觉悟真谛，三谛中道也像理那样摄取，这也是合上二智觉悟于中道。}%
@{了了究竟，揀異菩薩。}@
%{了了究竟，区别于菩萨。}%
@{故《涅槃》云十住菩薩見不了了，唯佛世尊名為了了。}@
%{所以《涅槃经》说十住菩萨见不了了，只有佛世尊才称为了了。}%
@{故闍王云了了見佛性，猶如文殊等。}@
%{所以闍王说了了见佛性，就像文殊等菩萨一样。}%

@{疏已出微細下，釋上了了究竟之言。}@
%{已经超出微细，解释了了了究竟的话。}%
@{二障有三種：一現行、二種子、三習氣。}@
%{二障有三种：一现行，二种子，三习气。}%
@{習氣、種子名為微細，佛已盡故。}@
%{习气、种子叫做微细，佛已经尽除。}%
@{然二障習氣，通障菩提及大涅槃。}@
%{但是二障习气，通通障碍菩提和大涅槃。}%
@{若就別說，斷煩惱障顯於涅槃。}@
%{如果从别处说，断除烦恼障就显现于涅槃。}%
@{今成正覺，略言所知耳。}@
%{现在成就正觉，简单地说就是所知。}%
@{後別中，疏一三業普周等者，十中後五全十身名，前五無有身言，而義具之。}@
%{后面分别中，疏说一三业普周等等，十中后五是全十身名，前五没有身名，但是意思具足。}%
@{一即菩提身，前總中已示；二即威勢身；三福德身；四意生身；五相好莊嚴身。}@
%{一就是菩提身，前面总论中已经示现了；二就是威势身；三是福德身；四是意生身；五是相好庄严身。}%

@{疏今初意業下，疏文有二：先總標、後前云於一切下別釋。}@
%{现在最初意业下，疏文有两种：先总标，后前面说于一切下分别解释。}%
@{於中復二：先略釋、後智即二智下廣釋。}@
%{其中又两种：先略释，后智即二智下广释。}%
@{於中亦二：先標能入之智、後二智者下別明智入之相。}@
%{其中也两种：先标能入的智，后二智者下分别说明智入的相。}%
@{即為四段：一釋二智、二釋三智、三釋無障礙智、四釋四智。}@
%{这就是四段：一解释二智，二解释三智，三解释无障碍智，四解释四智。}%
@{以無障礙智約義即圓，故列在後；因三諦成故，釋居四前。}@
%{因为无障碍智约义就是圆，所以列在后面；因为三谛成就，所以解释就放在四前面。}%

@{疏一以如量智達俗等者，然入有二義：一達、二證，故以達入俗、以證入真。}@
%{第一用如量智达到俗谛等等，但是入有两种意思：一达到，二证得，所以用达到进入俗谛，用证得进入真谛。}%
@{然二智相者，《攝論》云如人初開目，是名加行智。}@
%{但是二智的相是什么呢？《摄论》说就像人最初睁开眼睛，这叫做加行智。}%
@{如人正閉目，是無分別智。}@
%{就像人正在闭着眼睛，这叫做无分别智。}%
@{即彼復開眼，後得智亦爾。}@
%{就像他再次睁开眼睛，后来得到的智也是这样。}%
@{應知如虛空，是無分別智。}@
%{应该知道就像虚空，就是无分别智。}%
@{於中現色像，後得智亦爾。}@
%{在其中出现颜色和形象，后来得到的智也是这样。}%

@{疏如其勝義覺諸法故者，證第二義。}@
%{像这样胜义觉悟诸法，就是证得第二义。}%
@{上則二智別覺二境，則三世為俗、平等為真。}@
%{上面二智分别觉悟两个境界，那么三世就是俗谛，平等就是真谛。}%
@{今覺俗即真，是故三世即是平等。}@
%{现在觉悟俗谛就是真谛，所以三世就是平等。}%
@{勝義是真、諸法是俗，今以真智而覺於俗，故令諸法即真勝義，以其性相非一異故。}@
%{胜义是真谛，诸法是俗谛，现在用真智来觉悟俗谛，所以令诸法就是真胜义，因为它们的性相不是一异的。}%

@{疏一真俗互泯雙遮辯中者，俗即真，故非俗。}@
%{第一真俗互相泯灭，双遮辩论中，俗谛就是真谛，所以不是俗谛。}%
@{真即俗，故非真。}@
%{真谛就是俗谛，所以不是真谛。}%
@{非真非俗，即是中道。}@
%{不是真谛也不是俗谛，这就是中道。}%
@{則三世即平等，故非三世；平等即三世，故非平等，為兩亡也。}@
%{那么三世就是平等，所以不是三世；平等就是三世，所以不是平等，就是两者都消失。}%

@{疏真俗雖即而不壞相者，謂即有之空方是真空，即空之有方為妙有，空有不二兩相歷然。}@
%{真俗虽然即而不坏相，就是说即有之空才是真空，即空之有才是妙有，空有不二两个相历历分明。}%
@{如波即水而恒動，水即波而恒濕，故云雙照。}@
%{就像波浪就是水而恒动，水就是波浪而恒湿，所以说双照。}%
@{疏此二覺三諦之境者，結成也。}@
%{此二觉三谛的境界，就是结成。}%
@{在境為一諦而三諦，在心為一觀而三觀，在果為一智而三智。}@
%{在境界中是一谛而三谛，在心中是一观而三观，在果位中是一智而三智。}%
@{如一圓珠，珠相喻有，珠淨喻空，圓明喻中。}@
%{就像一颗圆珠，珠的相喻有，珠的净喻空，圆明喻中道。}%
@{三無前後，此喻一諦而三諦。}@
%{三者没有前后，这就是喻一谛而三谛。}%
@{若以明鏡照之，珠上三義一時頓現，即喻一觀而三觀。}@
%{如果用明镜照它，珠上的三种意思同时显现，这就是喻一观而三观。}%
@{若就鏡中觀珠，珠之與鏡非一非異，則喻心境二而不二，為真覺也。}@
%{如果从镜中看珠，珠和镜既不一也不异，这就是喻心境二而不二，是真觉。}%
@{疏境既雙泯而雙現下，第三仍前三智釋無障礙智，謂合前二種中道為無障礙。}@
%{說到境雙泯雙現，第三個要講的是前三智的無障礙智，意思是把前兩種中道合起來，就沒有障礙。}%
@{然前三智圓融已為無礙，而未明遮照無礙，故復雙融明無障礙。}@
%{雖然前三智圓融了，已經沒有障礙，但還沒有明白遮照的無障礙，所以再雙融，才能明白無障礙。}%
@{然雙泯即前雙遮，雙現即前雙照。}@
%{雙泯就是之前的雙遮，雙現就是之前的雙照。}%
@{若境雙泯，則無心於真俗為寂也。}@
%{如果境雙泯，就沒有心思去分別真俗，這就是寂靜。}%
@{若境雙現，則心權實雙鑑為照。}@
%{如果境雙現，心就能用權實雙方去觀察，這就是照。}%
@{故云智亦寂照而雙流。}@
%{所以說，智也是寂照雙流。}%
@{二種中道既無障礙，二種二諦居然相融。}@
%{兩種中道既然沒有障礙，兩種二諦自然相融。}%

@{疏謂無障礙智下，結成。疏言四智者下，第四釋四智。疏文有三：初總標、二會釋經文、三通妨難。}@
%{這段話說的是無障礙智，接下來要講四智。四智的解釋分為三部分：第一部分是總標，第二部分是解釋經文，第三部分是通達障礙。}%

@{疏通緣三世下，第二會釋經文。然四智廣義，次下喻中廣引論釋，今此但取其中同義。言通緣三世者，四智皆緣三世之境，果位八識相應之智皆緣三世，故云並入三世。下釋平等。}@
%{這段話要解釋經文，四智的廣義在後面的比喻中會詳細講解，這裡只取其中相同的部分。說通緣三世，意思是四智都緣於三世之境，果位八識相應的智都緣於三世，所以說並入三世。接下來要解釋平等。}%
@{言鏡智離分別故依持平等者，論云此智心品離諸分別，所緣行相微細難知。故云離諸分別。}@
%{說鏡智離分別，所以依持平等，論語說：這個智的心品離開了分別，所緣的行相非常細微，很難知道。所以說離諸分別。}%
@{又云不忘不愚一切境相，性相清淨離諸雜染，純淨圓德現種依持。故云依持平等。}@
%{又說，不忘不愚一切境相，性相清淨，離開了染污，純淨圓滿的德行，顯現種子依持。所以說依持平等。}%
@{意云：雖言現行功德之依、種子功德之持，由無分別，故得平等。}@
%{意思是說，雖然說現行功德的依持、種子功德的持，由於沒有分別，所以就能得到平等。}%

@{疏平等性智證平等性者，論云謂此心品觀一切法自他有情皆悉平等，大慈悲等恒共相應，隨諸眾生所樂，示現受用身土影像差別。}@
%{這段話說平等性智證平等性，論語說：這個心品觀一切法，自他眾生都平等，大慈悲等恆常相應，隨順眾生的樂意，顯現受用身土影像的差別。}%
@{既云自他有情皆悉平等，即是所觀平等，故云證平等性。}@
%{既然說自他眾生都平等，就是所觀的平等，所以說證平等性。}%

@{疏妙觀察智觀察平等者，論云謂此心品善觀諸法自相共相無礙而轉，攝觀無量總持定門，及所發生功德珍寶，能現無邊作用差別皆得自在，雨大法雨、斷一切疑，令諸有情皆獲利樂。}@
%{這段話說妙觀察智觀察平等，論語說：這個心品善於觀察諸法，自相共相無礙而轉，攝觀無量總持定門，以及所發生的功德珍寶，能顯現無邊作用差別，都能自在，雨大法雨、斷一切疑，使眾生都能獲得利益快樂。}%
@{既云善觀諸法自相共相無礙而轉，此即明平等能遍觀一切諸法，故云觀察平等。}@
%{既然說善於觀察諸法，自相共相無礙而轉，這就是說明平等能遍觀一切諸法，所以說觀察平等。}%

@{疏成所作智普利平等者，論云謂此心品為欲利樂諸有情故，普於十方示現種種變化三業。此即普利之義，不揀怨親，豈非平等？}@
%{這段話說成所作智普利平等，論語說：這個心品為了利益眾生，普遍在十方顯現種種變化三業。這就是普利的意思，不揀擇怨親，難道不是平等嗎？}%

@{疏四智圓融一句攝盡者，歎勝也。下身語皆四智之現者，明此中用四智之意，以觀下文佛德，與《唯識論》釋四智同，故云皆是四智之顯現，所以總中宜用四智釋也。}@
%{這段話說四智圓融一句就說盡了，這是讚歎勝利。下面講的都是四智的顯現，說明這裡用四智的意思，可以觀察下面的佛德，和《唯識論》解釋四智相同，所以說都是四智的顯現，所以總體來說應該用四智來解釋。}%

@{疏四智圓融無二性故下，第三通妨。謂有難云：四智菩提有為無漏，非我經宗，何得參雜釋此玄旨？故今通云：四智菩提性相二宗皆具有之，但義小異耳，用之無爽。}@
%{這段話說四智圓融沒有二性，這是第三部分通達障礙。有人說：四智菩提是有為無漏，不是我們經宗的宗旨，怎麼能混雜在一起解釋這個玄妙的道理？所以現在通達地說：四智菩提性相二宗都有，只是意思稍微不同而已，使用起來沒有錯誤。}%
@{謂圓融無二是其一義，故彼宗說四不得相雜。今明一智便具四智，故下〈出現〉以四寶珠喻其四智。}@
%{意思是說圓融無二是其中的一個意思，所以那個宗旨說四智不能混雜。現在明白一個智就具備四智，所以下面用四寶珠來比喻四智。}%
@{經云復次佛子！譬如大海有四寶珠具無量德，能生海內一切珍寶。若大海中無此寶珠，乃至一寶亦不可得。}@
%{經文說：佛子，譬如大海中有四寶珠，具備無量德行，能生出海內的一切珍寶。如果大海中沒有這些寶珠，就連一個寶也無法得到。}%
@{何等為四？一名積集寶、二名無盡藏、三名遠離熾然、四名具足莊嚴。}@
%{哪四個寶珠呢？第一個叫積集寶，第二個叫無盡藏，第三個叫遠離熾然，第四個叫具足莊嚴。}%
@{佛子！此四寶珠，一切凡夫諸天龍神等悉不得見。何以故？娑竭羅龍王以此寶珠端嚴方正，置於宮中深密處故。}@
%{佛子，這四寶珠，一切凡夫、諸天、龍神等都無法看見。為什麼呢？因為娑竭羅龍王把這些寶珠放在宮殿深處，端莊方正，所以看不見。}%
@{佛子！如來、應、正等覺大智慧海亦復如是，於中有四大智寶珠，具足無量福智功德，由此能生一切眾生聲聞獨覺、學無學位，及諸菩薩智慧之寶。}@
%{佛子，如來、應、正等覺的大智慧海也是這樣，裡面有四大智寶珠，具備無量福智功德，由此能生出一切眾生，聲聞獨覺、學無學位，以及菩薩的智慧之寶。}%
@{何等為四？所謂無染著巧方便大智慧寶(一大圓鏡智離諸分別，名無染著，所緣行相微細難知，不忘不愚一切境相，巧方便故)；善分別有為無為法大智慧寶(二平等性智，觀一切法有為無為自他境相名巧方便，利他平等名善分別)；分別說無量法而不壞法性大智慧寶(三妙觀察智，此智善觀察諸法自相共相無礙而轉，故說無量法而不壞法性。無量法者，即攝觀無盡總持定門而言說者，雨大法雨斷一切疑)；知時非時未曾誤失大智慧寶(四成所作智，知機知時作所應作故。若諸如來大智海中無此四寶，有一眾生得入大乘終無是處。此曰智寶，薄福眾生所不能見。何以故？置於如來深密藏故)。}@
%{哪四個寶珠呢？第一個叫無染著巧方便大智慧寶，就是一大圓鏡智，離開了分別，叫做無染著，所緣的行相非常細微，很難知道，不忘不愚一切境相，巧方便。第二個叫善分別有為無為法大智慧寶，就是平等性智，觀察一切法，有為無為，自他境相，叫做巧方便，利益他人平等叫做善分別。第三個叫分別說無量法而不壞法性大智慧寶，就是妙觀察智，這個智善於觀察諸法，自相共相無礙而轉，所以說無量法而不壞法性。無量法就是攝觀無盡總持定門而說法，雨大法雨斷一切疑。第四個叫知時非時未曾誤失大智慧寶，就是成所作智，知道機緣，知道時機，做應該做的事情。如果諸如來的大智慧海中沒有這四個寶珠，就沒有眾生能進入大乘，終究沒有這個地方。這四個寶珠叫做智寶，福報薄弱的眾生看不見。為什麼呢？因為它們被放在如來深處的寶藏裡。}%
@{其一一智皆云平均正直端潔妙好，即具四智之德故。況同一性居然融通。}@
%{這四個智都說平均正直，端莊潔淨，美好，這就是具備四智的德行。何況它們是同一性，自然融通。}%
@{言修生本有非一異故者，第二意不同彼宗。彼宗四智修生、涅槃本有。今即四智是本覺智，修生之四非別有體，如金成像，金像不殊故。}@
%{說修生本來就有的，不是不同的，這是第二個意思，和那個宗旨不同。那個宗旨說四智修生、涅槃本來就有的。現在四智就是本覺智，修生的四智不是別的，就像金子做成佛像，佛像和金子沒有區別。}%
@{疏然上能覺下，第三總結。所以結者，欲明一菩提身已具法報二身，況具下九。}@
%{疏通一下，能觉下，第三个总结。所以说总结，就是想要说明一个菩提身已经具备了法报二身，何况还有后面的九种呢。}%

@{疏二其身下身業等者，疏文有二：先總明、後法身普周下別釋。於中二：先隨相各別遍、二圓融總攝遍。今初。且寄三身以明下，明攝十以為三故。今明法身本體遍，智身修成如體而遍，色身即體之用遍；法身如虛空遍，智身如日光遍，色身如日影遍。}@
%{疏通一下，其身下身业等等，疏文中分两部分：先总说，后法身普周下分别解释。其中又分两部分：先按照相貌分别遍及，二圆融总摄遍及。现在是第一个。暂且借用三身来解释下面的内容，因为要说明摄十以为三。现在说明法身本体遍及，智身修成如本体而遍及，色身就是本体的功能遍及；法身如虚空遍及，智身如日光遍及，色身如日影遍及。}%

@{疏並是圓遍下，別示遍相。三身皆如下說，故云並是。言並是圓遍者，若大若小皆圓滿故。非分遍者，非是分析散布令遍。謂一切下，示圓遍相。纖塵亦圓，麁則可了。總看亦現者，遍法界內唯是一佛，佛身充滿於法界故。言別看亦現者，則向一一國土一一塵中皆見全身。故下經云如於此處見佛坐，一切塵中亦如是。佛身無去亦無來，所有國土皆明現是也。又總別看者，總則一身處處皆有，別則支分眼耳鼻等各遍法界。故〈現相品〉云佛眼云何無有量，耳鼻舌身亦復然等。}@
%{疏通一下，并是圆遍下，分别展示遍及的相貌。三身都像下面说的那样，所以说并是。说并是圆遍，就是无论大小都圆满的意思。不是分遍，不是分析散布令其遍及。谓一切下，展示圆遍的相貌。微尘也圆，粗糙的就能看清楚。总看也现，遍法界内只有一佛，佛身充满于法界。说别看也现，就是面向每一个国土每一粒尘埃中都能看到全身。所以下面经文说：如在此处看见佛坐着，一切尘中也一样。佛身没有去也没有来，所有国土都明明白白地显现着。又总别看，总就是一身处处都有，别就是支分眼耳鼻等各个遍及法界。所以《现相品》说：佛眼怎么没有数量，耳鼻舌身也一样等等。}%

@{疏又國土等即是我身下，二圓融總攝遍。謂前明能遍三身，非所遍土；今明能遍即是所遍，能所互融故。又明一一身相融和雜遍故。又上約佛身上十身，謂菩提願化力莊嚴等；今明三世間無礙之十身，謂國土眾生等故。十身相作于何不融，故云猶如燈光。經云譬如冥室百千燈，一一燈光遍室內，諸佛身智亦復然。}@
%{疏通一下，又国土等等就是我身下，二圆融总摄遍。意思是前面说明能遍及三身，不是遍及的国土；现在说明能遍及就是所遍及，能所互相融合。又说明每一身相融和杂遍。又上面是约佛身上十身，是指菩提愿化力庄严等等；现在说明三世间无碍的十身，是指国土众生等等。十身相作于何不融，所以说犹如灯光。经文说：譬如黑暗的房间里有一千盏灯，每一盏灯光遍及室内，诸佛身智也一样。}%

@{疏譬如下喻顯下，疏文中二：先總明大意、後開章別釋。今初。言佛三業非喻能喻者，八十卷末云三界有無一切法，不能與佛為譬喻。譬如山林鳥獸等，無有依空而住者。虛空真如及實際，涅槃法性寂滅等，唯有如是真實法，可以顯示於如來。即其文也。又《佛地論》第四云如契經言乃至所有施設譬喻，喻諸如來所有功德，一切皆是謗諸如來。唯除一喻，所謂虛空，可喻如來。戒等無量功德同虛空故。}@
%{疏通一下，譬如下喻显下，疏文中分两部分：先总说大意，后开章分别解释。现在是第一个。说佛三业非喻能喻者，八十卷末说三界有无一切法，不能与佛为譬喻。譬如山林鸟兽等等，没有依托虚空而住的。虚空真如及实际，涅槃法性寂灭等等，只有这样的真实法，可以显示于如来。就是这段文字。又《佛地论》第四说：如契经所说，乃至所有设立譬喻，喻诸如来所有功德，一切都是诽谤诸如来。唯除一个譬喻，所谓虚空，可以喻如来。戒等无量功德同虚空。}%

@{疏然虛空喻有同不同等者，上兩句標，下釋二相。先釋不同，即第五回向之文。此明佛有自利之德，不同虛空不能自利。而言等者，等取次下經文云於一切處，令諸眾生積集善根悉充足故。此明如來有利他之德，不同虛空。}@
%{疏通一下，然虚空喻有同不同等等，上面两句标明，下面解释两种相貌。先解释不同，就是第五回向的文字。这说明佛有自利之德，不同于虚空不能自利。而说等，等同取下面经文说：于一切处，令诸众生积集善根悉充足。这说明如来有利他之德，不同于虚空。}%

@{疏今分取同下，二釋同義但是分同。言同義多種如下十忍品者，即第十如空忍，經云佛子！此菩薩摩訶薩了一切法界猶如虛空，以無相故。一切世界猶如虛空，以無起故。一切法猶如虛空，以無二故。一切眾生行猶如虛空，無所行故。一切佛猶如虛空，無分別故。一切佛力猶如虛空，無差別故。一切禪定猶如虛空，三際平等故。所說一切法猶如虛空，不可言說故。一切佛身猶如虛空，無著無礙故。釋曰：上所引文，若取總通，無相無起等皆是虛空多義。若取別相，唯取無分別、無差別、無著無礙，以喻於佛、佛力、佛身故。又彼忍下文云譬如虛空，一切法依，不生不沒。又云不可破壞。又云一切世間之所依止，而無所依。又云無生無滅，能持一切世間生滅。又云無方無隅，而能顯現一切方隅。又云非行非住，而能示現種種威儀。又云非色非非色，而能示現種種諸色。又云非久非近，而能久住現一切物。又云非淨非穢，不離淨穢。又云一切世間皆現其前，非現一切世間之前。又云普入一切而無邊際等，皆喻菩提，經具有合，今略不引。例喻於佛，亦具上諸義，以十忍位是等覺故，故可同佛。疏今有二喻下，第二開章別釋。於中有三：一總顯喻相、二喻其所喻、三結示有歸。今初，可知。}@
%{疏通一下，今分取同下，二解释同义但是分同。说同义多种如下十忍品，就是第十如空忍，经文说：佛子！此菩萨摩诃萨了一切法界犹如虚空，以无相故。一切世界犹如虚空，以无起故。一切法犹如虚空，以无二故。一切众生行犹如虚空，无所行故。一切佛犹如虚空，无分别故。一切佛力犹如虚空，无差别故。一切禅定犹如虚空，三际平等故。所说一切法犹如虚空，不可言说故。一切佛身犹如虚空，无著无碍故。解释说：上面引用的文字，如果取总通，无相无起等等都是虚空的多义。如果取别相，唯取无分别、无差别、无著无碍，以喻于佛、佛力、佛身。又彼忍下面文字说：譬如虚空，一切法依，不生不灭。又说不可破坏。又说一切世间之所依止，而无所依。又说无生无灭，能持一切世间生灭。又说无方无隅，而能显现一切方隅。又说非行非住，而能示现种种威仪。又说非色非非色，而能示现种种诸色。又说非久非近，而能久住现一切物。又说非净非秽，不离净秽。又说一切世间皆现其前，非现一切世间之前。又说普入一切而无边际等等，都喻菩提，经文具有合，现在略不引用。例喻于佛，也具有上面诸义，以十忍位是等觉故，所以可以同佛。疏通一下，今有二喻下，第二开章分别解释。其中有三：一总显喻相、二喻其所喻、三结示有归。现在是第一个，可知。}%
@{疏以此四喻喻意業下，喻其所喻。別喻三業，即為三段。古人唯將前喻喻於意業，後喻身語，普遍喻身，隨入喻語。今並喻三業，但引文證，居然可知。今初喻意業中，文分為二：初引經總釋、後隨相別明。今初。言佛智廣大同虛空者，通於二智四智。然下三句云普遍一切眾生心，悉了世間諸妄想，不起種種異分別。了世妄想即是量智，不起分別即是理智。而今但取廣大同空，則二四皆廣，故云總也。}@
%{这篇疏文用四个比喻来解释意业，并以此类推到身语二业。将三个业分别用三个段落来解释。古人只用前一个比喻来解释意业，用后三个比喻来解释身语二业，普遍地用身语二业来比喻，并随文入理。现在用四个比喻来解释三业，并引用经文来证明，这样就能明白。现在先解释意业，分为两个部分：第一个部分引用经文做总体解释，第二个部分逐一解释。现在先解释第一个部分。说佛智广大无边如同虚空，这包括二智和四智。但下面三句话说“普遍一切众生心，悉了世间诸妄想，不起种种异分别”。了知世间妄想就是量智，不起分别就是理智。现在只取广大无边如同虚空，那么二智和四智都包括在里面，所以说总体解释。}%

@{疏量智包含而普遍下，第二隨相別明。於中二：先喻二智、後喻四智。前中取前喻中包含之義，及後喻中普遍之義，以斯二義並喻量智。量智知差別故，似包含義；無法不知，是普遍義。言理智無分別而證入者，取前喻無分別義，後喻平等隨入義，總取二義以喻理智。理智即無分別智，方能證入真如故。}@
%{接下来，解释量智和理智。解释量智分为两个部分：第一个部分解释二智，第二个部分解释四智。第一个部分从前面比喻中包含的意义，以及后面比喻中普遍的意义，用这两个意义来解释量智。量智能知差别，所以像包含的意义；无差别不能不知，这就是普遍的意义。说理智无分别而证入，取前面比喻中无分别的意义，后面比喻中平等随入的意义，总共取这两个意义来解释理智。理智就是无分别智，才能证入真如。}%

@{疏又大圓鏡智下，第二以喻喻四智。於中二：先以初喻喻於圓鏡及平等智、後以後喻喻後二智。前中復二：先別釋喻相、後總結喻意。前中復二：先喻鏡智、後喻平等。前中又二：先引《唯識》證包含義、後引當經雙證二義。今初。《唯識》第十云一大圓鏡智相應心品，謂此心品離諸分別，所緣行相微細難知，不忘不愚一切境相，性相清淨離諸雜染，純淨圓德現種依持，能現能生身土智影，無間無斷窮未來際，如大圓鏡現眾色像。釋曰：純者無雜，淨者離染，圓者滿義。現種依持者，現行功德之依、種子功德之持，能現能生身土三智之影。餘文可知。}@
%{接着解释四智。解释四智分为两个部分：第一个部分用第一个比喻来解释圆镜智和平等性智，第二个部分用后面三个比喻来解释后两个智。解释圆镜智和平等性智又分为两个部分：第一个部分分别解释比喻的意义，第二个部分总结比喻的意旨。解释圆镜智和平等性智又分为两个部分：第一个部分解释圆镜智，第二个部分解释平等性智。解释圆镜智又分为两个部分：第一个部分引用《唯识论》证明包含的意义，第二个部分引用本经证明两个意义。现在先解释第一个部分。《唯识论》第十卷说：“一大圆镜智相应心品，谓此心品离诸分别，所缘行相微细难知，不忘不愚一切境相，性相清净离诸杂染，纯净圆德现种依持，能现能生身土智影，无间无断穷未来际，如大圆镜现众色像。”解释说：“纯者无杂，净者离染，圆者满义。现种依持者，现行功德之依、种子功德之持，能现能生身土三智之影。”其他的文字可以理解。}%

@{疏下經云菩提智普現下，第二引當經雙證二義。一經云譬如大海，普能印現四天下中一切眾生色身形像，是故共說以為大海。諸佛菩提亦復如是。普現下，同疏。}@
%{接下来引用本经证明两个意义。经文说：“譬如大海，普能印现四天下中一切众生色身形像，是故共说以为大海。诸佛菩提亦复如是。”普现的意义，和疏文相同。}%

@{疏無所現言無有分別者，上現心欲等即證含攝義，今證無分別義。然唯識鏡智亦有無分別義，前疏總中已引用故，故今略之。然無所現，有其二義：一所現即空、二無心而現。今取後義。}@
%{说“无所现”就是无分别，前面说“现心欲等”就证明包含的意义，现在证明无分别的意义。但是《唯识论》中圆镜智也有无分别的意义，前面疏文总体解释中已经引用过了，所以现在省略。但是“无所现”有两个意义：一个是指所现就是空，另一个是指无心而现。现在取第二个意义。}%

@{疏平等性智等者，疏文亦二：先引《唯識》、後引當經。今初。論云二平等性智相應心品，謂此心品觀一切法，自他有情皆悉平等，大慈悲等恒共相應，隨諸有情所樂，示現受用身土形像差別。妙觀察智不共所依，無住涅槃之所建立，一味相續窮未來際。釋曰：由昔因中執有我故，自他差別。今我執既無，故皆平等。隨十地有情所樂中，無住涅槃所立，此識恒共悲智相應一味無漏。}@
%{解释平等性智，疏文也分为两个部分：第一个部分引用《唯识论》，第二个部分引用本经。现在先解释第一个部分。《唯识论》说：“二平等性智相应心品，谓此心品观一切法，自他有情皆悉平等，大慈悲等恒共相应，随诸有情所乐，示现受用身土形像差别。妙观察智不共所依，无住涅槃之所建立，一味相续穷未来际。”解释说：“由昔因中执有我故，自他差别。今我执既无，故皆平等。随十地有情所乐中，无住涅槃所立，此识恒共悲智相应一味无漏。”}%

@{疏亦無分別者，然《唯識論》平等智中無有無分別言，今言亦無分別，乃有二意：一依唯識四智通緣真如境，故是無分別。二者約境無差，名無分別。今初，論云大圓鏡智緣真如故，是無分別。緣餘境故，後得智攝。其體是一，隨用分二。了俗由證真，故說為後得。餘三分二，準此應知。釋曰：準此論文，四智各通二智，並通緣真俗。今且約於增勝，而說增勝二喻各配二智。}@
%{说平等性智也无分别，但是《唯识论》中平等性智没有说无分别，现在说平等性智也无分别，有两个意思：一个是指根据《唯识论》四智都通缘真如，所以是无分别。另一个是指约境无差，叫做无分别。现在先解释第一个意思。《唯识论》说：“大圆镜智缘真如故，是无分别。缘余境故，后得智摄。其体是一，随用分二。了俗由证真，故说为后得。”其他的三智分为二，以此类推就可以知道。解释说：“根据《唯识论》，四智各通二智，并通缘真俗。现在只解释增胜智，并说增胜智的两个比喻分别对应两个智。”}%

@{疏無分別言顯無差別者，即此第二意。然所觀二境無分別故，能觀之智亦無分別，故無分別言顯無差別。此顯平等性智無分別義，與鏡智不同，鏡智無分別，若明鏡之無心；平等性智無分別，如日合空，空無異相，名無差別，謂不分別差別相故。故《攝論》第八云應知一切法，本性無分別。所分別無故，能分別亦無。}@
%{说“无分别”显示无差别，这就是第二个意思。因为所观两个境界无分别，所以能观之智也无分别，所以说“无分别”显示无差别。这显示平等性智无分别的意义，和圆镜智不同，圆镜智无分别，就像明镜无心；平等性智无分别，就像太阳融入虚空，虚空没有不同的相，叫做无差别，是指不分别差别相。所以《摄论》第八卷说：“应知一切法，本性无分别。所分别无故，能分别亦无。”}%
@{疏故下經云於一切義無所觀察等者，二引當經，即〈出現品〉菩提相中。經云佛子！如來成正覺時，於一切義無所觀察。而言等者，等取餘經云於法平等無有疑惑，無二無相、無行無止、無量無際，遠離二邊住於中道，出過一切文字言說。釋曰：無所觀察，證大圓鏡無分別義。於法平等下，證平等性無分別義，餘義兼具。}@
%{疏里说，经文里提到“于一切义无所观察”这句话，是引用了《出现品》的菩提相部分。经文说：“佛子！如来成正觉的时候，于一切义无所观察。” 这里“而言等者”指的是，引用了其他经文里的话，说“于法平等，无有疑惑，无二无相、无行无止、无量无际，远离二边住于中道，出过一切文字言说”。 解释说：‘无所观察’指的是证得大圆镜的无分别义。 ‘于法平等’指的是证得平等性的无分别义，其他意义也都包含在内。}%

@{疏是以太虛下，第二總結喻意，在文可了。}@
%{疏的意思是，太虚之下，第二段总结了比喻的含义，在文章中可以理解了。}%

@{疏二普遍喻下，第二以第二喻喻妙觀察及成所作智。疏文有四：一引《唯識》、二引當經、三結成喻意、四總結難思。今初。言妙觀察者，論云三妙觀察智相應心品，謂此心品善觀諸法自相共相無礙而轉，攝觀無量總持定門及所發生功德珍寶，於大眾會能現無邊作用差別皆得自在，雨大法雨斷一切疑，令諸有情皆獲利樂。釋曰：神用無方，稱之曰妙。緣自共相，名為觀察。自即色心等別，共即同無常等。又《攝論》云圓成實性為共相，依他起性為自相。言攝觀者，攝即藏義，觀即觀察。六度道品為功德寶，諸神通等為作用差別。既觀有情自相共相等，明無不遍知也。}@
%{疏里说，第二段以第二个比喻来比喻妙观察和成所作智。疏文有四个部分：一、引用《唯识论》；二、引用当经；三、总结比喻的含义；四、总结难以思量的道理。 现在先说妙观察。论里说，三妙观察智相对应的心品，指的是这个心品能够善于观察诸法的自相、共相，无障碍地运转，摄观无量总持定门以及所发生的功德珍宝，在大众会中能够显现无边作用的差别，都能够自在，降下大法雨，断除一切疑虑，让诸有情都获得利益和快乐。 解释说：神妙的作用无处不在，称之为妙。缘于自相、共相，叫做观察。 自指的是色、心等不同的，共指的是共同的无常等等。 又《摄论》里说，圆成实性为共相，依他起性为自相。 说摄观，摄指的是藏的意思，观指的是观察。 六度道品为功德宝，诸神通等为作用的差别。 既然观察了有情自相、共相等等，就明白了无所不知。}%

@{疏成所作智曲成無遺，即隨入義者，論云四成所作智相應心品，謂此心品為欲利樂諸有情故，普於十方示現種種變化三業，成本願力所應作事。釋曰：既云種種三業成所作事，豈非委曲成就於物無所遺漏。此言即《周易．繫辭》云範圍天地之化而不過，曲成萬物而不遺。注云範圍者，擬範天地而周備其理也。曲成者，乘變以應物，不係一方者也，則物宜得所矣。此說易之德，今借況佛之德耳。《唯識》結云如是四智相應心品，雖各定有二十二法，能變所變種現俱生，而智用增以智名顯，故此四品總攝佛地一切有為功德皆盡。會二宗義，已如上說。}@
%{疏里说，成所作智曲成无遗，指的是随入义，论里说，四成所作智相对应的心品，指的是这个心品为了利益众生，普遍在十方显现种种变化的三业，成就本愿力所应该做的事情。 解释说：既然说种种三业成所作事，难道不是委曲成全于物，没有遗漏吗？ 这句话就是《周易·系辞》里说的“范围天地之化而不过，曲成万物而不遗”。 注解说，范围指的是，拟范天地，而周备其理。 曲成指的是，乘变以应物，不系一方，那么万物就能够得到合适的位置了。 这是说易经的道理，现在借用来说明佛的道理。《唯识论》总结说，这四智相对应的心品，虽然各自确定有二十二法，能够变所变，种现俱生，而智用增加，以智名显，所以这四品总摄佛地一切有为功德，都尽了。 融合二宗的意义，已经像上面说的那样了。}%

@{疏下經云佛智廣大下，第二引當經釋。於中二：先釋普遍、後釋隨入。前中有四種遍：一約智體遍、二約智用遍，此二即第八十經，已如前引。三約契證通，心與境冥，即〈出現品〉菩提章文。四約理遍者，即義引《起信論》云問曰：若諸佛法身離於色相者，云何能現色相？答：即此法身是色體故，能現於色。所謂從本已來色心不二，以色性即智性故，色體無形說名智身。以智性即色性故，說名法身遍一切處。所現之色無有分齊，隨心能示十方世界無量菩薩、無量報身、無量莊嚴各各差別，皆無分齊而不相妨。此非心識分別能知，以真如自在用義故。釋曰：此文亦可證下身遍，今但取其二性不異之義，以明智性之遍。上言智體以智為體，今是理性，與前懸隔。}@
%{疏里说，经文里提到“佛智广大”这句话，第二段引用当经来解释。 在这里分成两个部分：先解释普遍，后解释随入。 前面有四种遍：一、约智体遍；二、约智用遍，这两点就是第八十经，已经像前面引用的一样。 三、约契证通，心与境冥，就是《出现品》的菩提章文。 四、约理遍，就是引用《起信论》里的意思，问：如果诸佛法身离开色相，怎么能够显现色相？ 答：就是这个法身是色体，所以能够显现色。 所谓从本来色心不二，因为色性就是智性，所以色体无形，叫做智身。 因为智性就是色性，所以叫做法身遍一切处。 所显现的色没有分齐，随着心能够示现十方世界无量菩萨、无量报身、无量庄严，各个差别，都没有分齐，而且不相妨碍。 这是心识分别不能知道的，因为真如自在用义。 解释说：这段文字也可以证明下身遍，现在只取二性不异的意义，来表明智性的遍。 上面说智体以智为体，现在是理性，和前面有所区别。}%

@{疏云何遍入下，二釋隨入之言。今先正釋。言不壞能所者，由前普遍之言有其二義：一有能所遍，謂約體遍，眾生却是智中物故。二無能所，若約理遍，所遍全是能遍體故，則能所不二。故今此義不壞能所，所證能證二相容差。}@
%{疏里说，“云何遍入”下面，第二段解释随入的话。 现在先解释正面的意思。 说不坏能所，是因为前面普遍的话有两种意义：一、有能所遍，指的是约体遍，众生其实是智中物，所以。 二、无能所，指的是约理遍，所遍全是能遍体，所以能所不二。 所以现在这个意义不坏能所，所证、能证两者相容有差别。}%

@{疏故下經下引證，即〈問明品〉佛境甚深中答佛境入文。然彼中意，入有二義：一者色身入、二者智身入，今取智入。身入可見，智入唯智智能知故，故云非彼所能見。}@
%{疏里说，经文下面引用证明，就是《问明品》佛境甚深中回答佛境入的文字。 但是那里的意思，入有两种意义：一是色身入，二是智身入，现在取智入。 身入可以看见，智入只有智者才能知道，所以说不是他们所能看见的。}%

@{疏由隨於如下釋平等入言，此乃義引《淨名》目連章云法隨於如，無所隨故。謂若有所隨，所隨則在能隨之外，能隨之法乃在所隨如外，所隨之如不遍能隨，由無所隨當體如矣。若約觀行，隨如之心不生，真順如矣。下〈問明〉亦云如來深境界，其量等虛空，一切眾生入，而實無所入。即其義也。}@
%{疏里说，由随于如下面解释平等入的话，这是引用《净名经》目连章里的话，说“法随于如，无所随故”。 意思是，如果有所随，所随就在能随之外，能随的法就在所随如外，所随的如不遍能随，因为无所随，当体如。 如果约观行，随如的心不生，才是真顺如。 下面《问明品》也说，如来深境界，其量等虚空，一切众生入，而实无所入。 就是这个意思。}%
@{疏是以虛空遍入國土下，第三結成喻意。於中，先結喻、後法合。前中，先結遍入、後虛空之於國土下結平等隨入義。}@
%{疏论中以“虚空遍入国土”为例，第三段是用来总结比喻的意义。其中，先解释比喻，再结合佛法。前面先解释“遍入”，然后解释“虚空”对于“国土”来说是平等随入的意义。}%

@{疏虛空可喻佛智下，二法合。於中復二：先合遍入、後合隨入。今初。言三世有處，佛智必在其中者，佛智通達染淨無礙，一念普觀無量劫故，則知佛智無不遍知。如來定慧無邊際故，前觀無始、後無終故。言佛智知處三世或無其體者，謂真如、實際、涅槃、法性是佛智證，彼無三世故。}@
%{疏论中说“虚空可以比喻佛智”，这两个法合在一起。其中又分成两部分：先解释“遍入”，再解释“随入”。现在先解释“遍入”。佛智遍知三世，因为佛智通达染污和清净，没有障碍，一念就能观察无量劫，所以佛智无处不遍知。如来定慧无边无际，所以能观过去无始，未来无终。说佛智所知的三世，或者说三世没有实体，是指真如、实际、涅槃、法性是佛智证得的，而这些没有三世。}%

@{疏佛智之於三世下，二釋隨入之言，可知。}@
%{疏论中解释佛智对于三世来说，是两种“随入”的说法，可以理解。}%

@{疏此猶約不二而二說等者，第四總結難思也。於中三：初就隨入義結、次例普遍、後總結二喻。今初。由上隨入之言，約不壞能所，故云不二而二說耳。則喻中虛空為能入，國土為所入。法中，佛智為能入，三世為所入。所入不得為能入，今皆互相入，則國土亦入虛空，三世亦入佛智，故云舉一全收。疏普遍亦然者，二例普遍也。上但佛智遍三世，今三世亦遍佛智也。}@
%{疏论中说“这就像不二而二的说法”，第四段总结了难以思量的道理。其中有三部分：第一部分是总结“随入”的意义，第二部分举例说明普遍性，第三部分总结两个比喻。现在先解释第一部分。根据上面“随入”的说法，不破坏能入和所入，所以说“不二而二”。比喻中，虚空是能入，国土是所入。佛法中，佛智是能入，三世是所入。所入不能是能入，现在两者互相进入，所以国土也进入虚空，三世也进入佛智，所以说“举一全收”。疏论中说“普遍也是这样”，是两个例子说明普遍性。上面只是说佛智遍知三世，现在说三世也遍知佛智。}%

@{疏三世間圓融等者，兼結上來包含之義及無分別皆悉圓融，故云不可思議。疏故名下，總結二喻。}@
%{疏论中说“三世圆融”，既总结了前面包含的意义，又说无分别都圆融，所以说不可思議。疏论中说“故名”，总结了两个比喻。}%

@{疏次以二喻喻身業，即第二段，亦具四義。初義引經文舉況，以釋含攝之義，故云一毛尚容法界，全分必含眾像。〈世界成就品〉云一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，一一皆有遍照尊，在眾會中宣妙法。〈出現品〉云如人持尺量虛空，復有隨行計其數。虛空邊際乍可得，佛一毛孔無涯限。次下文云一一毛端悉能含受一切世界而無障礙。皆即一毛含法界義也。}@
%{疏论中接着用两个比喻来说明身业，也就是第二段，包含四个意义。第一个意义是引用经文来说明，用来解释包含的意义，所以说“一毛尚容法界，全分必含众像”。《世界成就品》中说“一毛孔内难思剎，等微尘数种种住，一一皆有遍照尊，在众会中宣妙法”。《出现品》中说“如人持尺量虚空，复有随行计其数。虚空边际乍可得，佛一毛孔无涯限”。接着下面说“一一毛端悉能含受一切世界而无障碍”。这些都是“一毛含法界”的意义。}%

@{疏出現身業第二下，引此一喻，證前含攝兼無分別，但合文未具。具云如來身亦復如是，以智光明普照明故，令一切眾生世出世間諸善根業皆得成就，而如來身無有分別亦無戲論。何以故？從本已來一切執著一切戲論皆永斷故。對文可知。}@
%{疏论中接着引用这个比喻，来证明前面包含的意义和无分别的意义，但是合文不完整。完整的说法是“如来身亦复如是，以智光明普照明故，令一切众生世出世间诸善根业皆得成就，而如来身无有分别亦无戏论。何以故？从本已来一切执著一切戏论皆永断故”。对照原文就可以理解。}%

@{疏佛身充滿於法界者，即〈現相品〉。下三句云普現一切眾生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。此四句皆普遍義，今但用初句足已為證。}@
%{疏论中说“佛身充满于法界”，也就是《现相品》中的说法。下面三句说“普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座”。这四句都是普遍的意义，现在只用第一句就足够证明。}%

@{疏又云譬如虛空遍至一切等者，引此一文亦證二義。諸普遍、隨入二喻。喻中次釋經云何以故？虛空無身故。合中略引。具云如來身亦復如是，遍一切處、遍一切眾生、遍一切國土，非至非不至。何以故？如來身無身故，為眾生故示現其身。今但略引，足證遍義。亦非至非不至，是平等隨入者，謂無身故非至，非至即平等；非不至即不礙至，是隨入義。}@
%{疏论中又说“譬如虚空遍至一切”，引用这段经文也证明了两个意义。一个是普遍，一个是随入。比喻中接着解释经文说“何以故？虚空无身故”。合文是略引，完整的说法是“如来身亦复如是，遍一切处、遍一切众生、遍一切国土，非至非不至。何以故？如来身无身故，为众生故示现其身”。现在只略引，足以证明遍的意义。也说“非至非不至”，就是平等随入，因为无身所以非至，非至就是平等；非不至就是不障碍至，就是随入的意义。}%

@{疏次以四義喻語業等者，即第三段，如次證四義。言如來於一語言中具一切語言故者，即證含攝義，亦是義引。即〈出現〉語業中第四善口天女喻，合云當知如來亦復如是。於一音中出無量聲，隨諸眾生心樂差別，皆悉遍至，悉令得解。釋曰：據其末句，可證遍至。今但取前，即含攝義。又〈妙嚴品〉云如來於一語言中，演說無邊契經海。亦即含攝義也。}@
%{疏论中接着用四个意义来比喻语业，也就是第三段，依次证明四个意义。说“如来于一语言中具一切语言故”，就是证明包含的意义，也是引经文来说明。也就是《出现品》中语业的第四个比喻，善口天女喻，合文是“当知如来亦复如是。于一音中出无量声，随诸众生心乐差别，皆悉遍至，悉令得解”。解释说：根据最后一句，可以证明遍至。现在只取前面，就是包含的意义。又《妙严品》中说“如来于一语言中，演说无边契经海”，也是包含的意义。}%

@{疏舍支天鼓無心出故者，即證第二無分別義。此有二喻：一舍支者，即〈十忍品〉如響忍云如帝釋夫人阿修羅女，名曰舍支，於一音中出百千種音，亦不心念令如是出。菩薩摩訶薩亦復如是，入無分別界成就善巧隨類之音，於無邊世界中恒轉法輪。天鼓，即〈出現〉語業第三，天鼓覺悟喻。結云佛子！彼天鼓音，無主無作、無起無滅，而能利益無量眾生。下法合竟結云而如來音，不住方所、無有言說。即無心出義。又如〈隨好品〉，天鼓為諸地獄天子說法云：諸天子！如我說我，而不著我、不著我所。一切諸佛亦復如是，自說是佛，不著於我、不著我所。即無心義故。諸論皆云：佛身如摩尼珠，無心現色；佛口如天鼓，無心出聲。皆無分別義。}@
%{疏论中说“舍支天鼓无心出故”，就是证明第二个无分别的意义。这里有两个比喻：第一个是舍支，也就是《十忍品》中响忍所说“如帝释夫人阿修罗女，名曰舍支，于一音中出百千种音，亦不心念令如是出。菩萨摩诃萨亦复如是，入无分别界成就善巧随类之音，于无边世界中恒转法轮”。天鼓，就是《出现品》中语业的第三个比喻，天鼓觉悟喻。结尾说“佛子！彼天鼓音，无主无作、无起无灭，而能利益无量众生”。下面结合佛法，最后说“而如来音，不住方所、无有言说”，就是无心出的意义。又如《随好品》中，天鼓为诸地狱天子说法说：“诸天子！如我所说我，而不著我、不著我所。一切诸佛亦复如是，自说是佛，不著于我、不著我所”。就是无心的意义。诸论都说是：佛身如摩尼珠，无心现色；佛口如天鼓，无心出聲。都是无分别的意义。}%
@{疏如來音聲無不至故，亦〈出現〉語業第一相云應知如來音聲遍至，普遍無量諸音聲故。此證第三普遍義。}@
%{因为如来的音声无所不到，所以也(出现) 说“语业的第一相”中说应该知道如来的音声遍及一切，普遍无量诸音声。这证明了第三个普遍的意义。}%

@{疏應知如來音聲無斷絕普入法界故，此全證平等、隨入之義，以普入故，法界平等故。}@
%{应该知道如来的音声没有断绝，普遍进入法界，这完全证明了平等和随入的意义，因为普遍进入，所以法界平等。}%

@{疏又云如來音聲無邪曲下，引於二文，別證平等、隨入二義。彼文具云應知如來音聲無邪曲，法界所生故。言隨其信解令歡喜者，具云應知如來音聲，隨其心樂，皆令歡喜，說法明了故。上來四文，皆〈出現〉語業。}@
%{又说“如来的音声没有邪曲”以下，引用两段文字，分别证明平等和随入的意义。那段文字完整地说应该知道如来的音声没有邪曲，是法界所生的。说“随其信解令欢喜”者，完整地说应该知道如来的音声，随其心乐，都令欢喜，说法明了。上面四段文字，都是(出现) 语业。}%

@{疏以空一喻下，第三結示有歸。謂既明文具有，故應不可唯以初喻喻意業，及將後喻喻身語也。}@
%{以“空”作为第一个比喻，以下，第三个结论指示有归属。意思是既然明白了文字具有，所以应该不能只用第一个比喻比喻意业，以及用后面的比喻比喻身语。}%

@{疏第二身恒下，此段疏文有三：初標章、二謂隨諸下引論總釋、後言一切道場下牒文別釋。二中，即《唯識論》平等性智之用，以四身明義，此當他受用身故。雖語於土，意正取身。《唯識》第十云一他受用身，謂諸如來由平等智，示現微妙淨功德身，居純淨土，為住十地諸菩薩眾，現大神通轉正法輪、決眾疑網，令彼受用廣大法樂。釋曰：彼唯據淨土，今十身圓融、染淨交徹，與彼小異耳。疏言一切道場下，牒經別釋。上就別義配受用身，為順法相；此中據實，故說十身皆坐道場。而言此四義便故來者，為順十身別故。若將十身配十道場，初二可知，三即福德身、願身、相好莊嚴身。以福德云三世所行眾福大海，是萬行故。願是眾行之本，以行填願方能遍周故。相好莊嚴由行成故。故十佛中名業報佛，由萬行事業報得相好故。如云不可思議大劫海，供養一切諸如來，普以功德施群生，是故端嚴最無比等，皆約因成相好也。然法門之言，是天台依《智論》立名，即功德法身。四幻化身，即化身、意生身及力持身，此三皆屬化身攝故。菩提身為總，亦此化身攝。此四具九，兼後威勢則十身具矣。上約別說。既十身圓融，隨舉一身即十身具，故坐一道場即坐十類。今就相顯，故說不同耳。已知十身所坐之處，次當別釋遍坐之義。}@
%{第二个“身恒”以下，这段疏文有三：一是标章，二是说“随诸”以下引用论总释，后说“一切道场”以下牒文别释。第二部分，就是《唯识论》中平等性智的运用，以四身明义，这是当他受用身。虽然说在土中，意念正取身。《唯识》第十说：一他受用身，谓诸如来由平等智，示现微妙净功德身，居纯净土，为住十地诸菩萨众，现大神通转正法轮、决众疑网，令彼受用广大法乐。释曰：彼只据净土，现在十身圆融、染净交彻，与彼稍微不同。疏文说“一切道场”以下，牒经别释。上面就别义配受用身，为顺法相；这里据实，所以说十身都坐道场。而说“此四义便故来”者，为顺十身别。如果将十身配十道场，前两个可以知道，第三个就是福德身、愿身、相好庄严身。以福德说三世所行众福大海，是万行。愿是众行的根本，以行为愿才能遍周。相好庄严由行为成。所以十佛中名为业报佛，由万行事业报得相好。如说不可思議大劫海，供养一切诸如来，普以功德施群生，是故端严最无无比等，都约因成相好。然而法门之言，是天台依《智论》立名，即功德法身。四幻化身，即化身、意生身及力持身，这三都属于化身摄。菩提身为总，也属于化身摄。这四个具九，兼后威势则十身具。上面约别说。既然十身圆融，随举一身即十身具，所以坐一道场即坐十类。现在就相显，所以说不同。已经知道十身所坐之处，接下来要分别解释遍坐的意义。}%

@{疏智身遍坐法性道場者，法性是所證，以能證智安處理故。}@
%{智身遍坐法性道场，法性是所证，以能证智安处理故。}%

@{疏法身非坐而坐道場者，法身既無能所，故曰非坐。非坐之坐，湛然安住，名坐道場。}@
%{法身不是坐而坐道场，法身既无能所，所以说非坐。非坐的坐，湛然安住，名为坐道场。}%

@{疏三法門身等者，即《淨名經》光嚴童子章云佛告光嚴童子：汝行詣維摩詰問疾。光嚴白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔出毘耶離大城，時維摩詰方入城。我即為作禮而問言：居士從何所來？答我言：吾從道場來。我問：道場者，何所是？答曰：直心是道場，無虛假故。發行是道場，能辦事故。深心是道場，增益功德故。菩提心是道場，無錯謬故。布施是道場，不望報故。持戒是道場，得願具故。忍辱是道場，於諸眾生心無礙故。精進是道場，不懈退故。禪定是道場，心調柔故。智慧是道場，現見諸法故。廣說乃至云一念知一切法是道場，成就一切智故。如是，善男子！菩薩若應諸波羅蜜教化眾生，諸有所作、舉足下足，當知皆從道場來住於佛法矣。釋曰：光嚴謂事道場，故問道場何者是。淨名以法表示，故萬行為得道之處，即是道場。故曰法門身坐萬行道場耳。}@
%{第三法门身等，就是《净名经》光严童子章说佛告光严童子：汝行诣维摩诘问疾。光严白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念我昔出毘耶离大城，时维摩诘方入城。我即为作礼而问言：居士从何所来？答我言：吾从道场来。我问：道场者，何所是？答曰：直心是道场，无虚假故。发行是道场，能办事故。深心是道场，增益功德故。菩提心是道场，无错谬故。布施是道场，不望报故。持戒是道场，得愿具故。忍辱是道场，于诸众生心无碍故。精进是道场，不懈退故。禅定是道场，心调柔故。智慧是道场，现见诸法故。广说乃至云一念知一切法是道场，成就一切智故。如是，善男子！菩萨若应诸波罗蜜教化众生，诸有所作、举足下足，当知皆从道场来住于佛法矣。释曰：光严谓事道场，故问道场何者是。净名以法表示，故万行为得道之处，即是道场。所以说法门身坐万行道场。}%

@{疏四幻化身安坐水月道場者，《涅槃》云吾今此身是幻身矣。則所得道之處，如水中月。故昔人云：修習空華萬行，安坐水月道場，降伏鏡像天魔，證成夢中佛果。意云：若因若果皆從緣生，如幻夢故。二引。疏若正約威勢下，別辯十身之一坐六類道場，但自狹之寬。威勢既通變化，他受用身故，約諸剎漸寬周遍法界，乃至重重。}@
%{第四幻化身安坐水月道场，《涅槃经》说吾今此身是幻身矣。则所得道之处，如水中月。所以古人说：修习空华万行，安坐水月道场，降伏镜像天魔，证成梦中佛果。意思是说：若因若果都从缘生，如幻梦。第二个引用。疏文说“若正约威势”以下，分别辩十身之一坐六类道场，只是从狭窄到宽广。威势既通变化，他受用身，约诸刹渐宽周遍法界，乃至重重。}%
@{疏言如名號品等說者，等取〈四聖諦〉、〈光明覺品〉及〈昇忉利天宮品〉。謂遍法界虛空界，皆有百億四天下等一類相似，佛皆遍故。已如前引。其〈名號〉、〈四諦〉皆先列百億，後結周遍，皆有百億十千名等，故知皆是同類界也。下之五類，至下當見。}@
%{说“如名号品”等等，指的是“四圣谛”、“光明觉品”和“升忉利天宫品”。意思是说，遍法界虚空界，都有百亿四天下等一类相似，佛都遍布其中，就像前面引用的那样。至于“名号”和“四谛”，都是先列举百亿，然后总结周遍，都拥有百亿十千种名号等等，由此可知，它们都是同类界。往下五类，到后面就会看到。}%

@{疏菩薩眾中等者，即以此文顯是威勢身也，映蔽菩薩。疏映山出沒等者，謂映山出沒，如化身坐道場。無隱顯者，即法身坐道場。處處全現下，即報身坐道場。以即應即真故，隨處即全，皆無異體。}@
%{说“菩萨众中”等等，就是用这段文字来显明威势身，它遮蔽着菩萨。说“映山出没”等等，是指映山出没，就像化身坐在道场。没有隐显，就是法身坐在道场。处处都显现，就是报身坐在道场。因为即应即真，所以随处都圆满，都没有不同的本体。}%

@{疏大明流空下，正釋威勢。大明即日，餘輝謂星月等。日喻如來，月喻菩薩，星等以喻餘眾生。正取映奪是威勢義，兼菩薩不測亦威勢義。言赫日之照難究其涯者，即夜摩會勝林菩薩偈云譬如孟夏月，空淨無雲翳。赫日揚光輝，十方靡不充。其光無限量，無有能測知，有目斯尚然，何況盲冥者。諸佛亦如是，功德無邊際，不可思議劫，莫能分別知。可見。}@
%{说“大明流空”往下，就解释威势。大明就是太阳，余辉指的是星星月亮等等。太阳比喻如来，月亮比喻菩萨，星星等等比喻其他的众生。这里主要取“映夺”来解释威势的意思，同时也包含菩萨不可测也是威势的意思。说“赫日之照难究其涯”，就是夜摩会胜林菩萨偈中说的：“譬如孟夏月，空净无云翳。赫日扬光辉，十方靡不充。其光无限量，无有能测知，有目斯尚然，何況盲冥者。诸佛亦如是，功德无边际，不可思議劫，莫能分別知。”可见。}%

@{疏既云照世下，通妨。謂有問言：既十身圓融則普應一切，何為唯處菩薩眾耶？故義取喻中如日輪出之言，則無所不益，故云終益生盲及照高山。皆是〈出現品〉，並如前引。疏今三際已斷者，此下釋清淨義。若有三世相，福非清淨。稱法界修，故無三際，謂不從前際來、非向後際去、不於現在住。法身已淨，為斷三際，福豈可量？萬行之上，垢習斯亡，故云清淨，謂恒沙等煩惱皆已盡故。}@
%{说“既云照世”往下，就通达障碍。意思是有人会问：既然十身圆融就普应一切，为什么只在菩萨众中呢？所以这里从比喻中取“如日轮出”的话来解释，就是无处不益，所以说“终益生盲及照高山”。这些都是“出现品”里的内容，前面已经引用过。说“今三际已断”往下，就解释清净的意思。如果有三世相，福就不清净。称为法界修，所以没有三际，意思是说，不从前际来、不向后际去、不于现在住。法身已经清净，为了断三际，福怎么能衡量呢？在万行之上，垢习已经消失，所以说清净，意思是恒沙等烦恼都已经尽了。}%

@{疏第四而恒下隨意受生者，即意生身。然意生有二義：一者是喻，猶如意去，速疾無礙故。二者是法，自有二義：一隨自意、二隨他意。總謂隨意，速疾而成故。餘義至〈迴向品〉辯。}@
%{说“第四而恒”往下“随意受生”，就是意生身。意生有两个意思：一是比喻，就像如意一样，迅速快捷，没有障碍。二是法，也有两个意思：一是随自己的意，二是随别人的意。总而言之就是随心所欲，迅速成就。其他的意思，到“回向品”里再辩论。}%

@{疏謂慈悲般若恒共相應等者，此即《唯識》平等性智之用，此下配屬於化身，略舉一相。實則此身亦通他受用，隨十地菩薩意所生故。又悲智相導通化用故，化身即是無住涅槃之大用故。疏感而遂通者，即《周易．繫辭》云夫易無思也，無為也。寂然不動，感而遂通天下之故。非天下之至神，其孰能與於此。注曰至神者，寂然而無不應。斯蓋功用之母，象數之所由生。意明亡象方能制象，遺數方能極數，非動方能應動。彼取易之虛無無動故能無不動，今借此言以況如來內體圓寂外應群生。躡上眾福已淨之體寂，便言而恒示生，故云寂然不動感而遂通，即法身無生、無所不生耳。}@
%{说“慈悲般若恒共相應”等等，这就是《唯识论》里平等性智的运用，这里把它归属于化身，只是略举一个方面。实际上，这个身也通达他受用，随十地菩萨意所生。又因为悲智相导通达化用，所以化身就是无住涅槃的大用。说“感而遂通”就是《周易·系辞》里说的：“夫易无思也，无为也。寂然不动，感而遂通天下之故。非天下之至神，其孰能与於此。”注曰：“至神者，寂然而无不应。”这正是功用之母，象数之所由生。意思是说，明白象数才能制象，遗数才能极数，不主动才能应动。他们取《易经》的虚无不动，所以能无不动，现在借用这句话来比喻如来内体圆寂，外应群生。踏上众福已净的体寂，就说恒示生，所以说“寂然不动感而遂通”，就是法身无生、无处不生。}%

@{疏即願身演法等者，此文有三：一標示。謂雨大法雨、斷一切疑，即引《唯識》妙觀察智之文釋成此義。二故下經云，引文證成。疏三然經二句下，牒經委釋。三中總有五意：一雲喻法身、雨喻說法、法喻影略者，然〈出現〉語業第十，娑竭羅龍王降雨喻中，廣說諸處雲色不同，雨亦各別。合中云佛子！如來、應、正等覺無上法王亦復如是。欲以正法教化眾生，先布身雲彌覆法界，隨其所欲為現不同，所謂或為眾生現意生身雲、或為眾生現化身雲、或現力持身雲、色身雲、相好身雲、福德身雲、智慧身雲、諸力不可壞身雲、無畏身雲、法界身雲。皆有或為眾生現言。次復云此相現已，一切眾生身之與心皆得清涼。然後從如來大法身雲、大慈悲雲、大不思議雲，雨不思議廣大法雨，令一切眾生身心清淨，所謂為坐菩提場菩薩雨大法雨，名法界無差別等，故知雲為現身、雨為說法。言法喻影略者，法中但有法說，喻中但有興雲故。若具，應云廣現化身演一切法，如布大雲雨大法雨。}@
%{说“即愿身演法”等等，这段文字有三个意思：一是标示，意思是说“雨大法雨、断一切疑”，就是引用《唯识论》里妙观察智的文字来解释成这个意思。二是“故下经云”，引用经文来证明。三是“然经二句下”，对经文进行详细解释。这三点中总共有五个意思：一是说云比喻法身、雨比喻说法、法比喻影略，但是“出现”里语业第十，娑竭罗龙王降雨的比喻中，广说诸处云色不同，雨也各不相同。合中说“佛子！如来、应、正等觉无上法王亦复如是。欲以正法教化众生，先布身云弥覆法界，随其所欲为现不同，所谓或为众生现意生身云、或为众生现化身云、或现力持身云、色身云、相好身云、福德身云、智慧身云、诸力不可坏身云、无畏身云、法界身云。皆有或为众生现言。”然后又说“此相现已，一切众生身之与心皆得清凉。”然后从如来大法身云、大慈悲云、大不思議云，雨不思議广大法雨，令一切众生身心清净，所谓为坐菩提场菩萨雨大法雨，名法界无差別等，所以知道云是现身、雨是说法。说“法喻影略”意思是说，法中只有法说，喻中只有兴云。如果完整地说，应该说“广现化身演一切法，如布大云雨大法雨”。}%
@{疏又先興慈雲後注法雨者，亦即上〈出現〉所引之文。}@
%{说白了，先兴起慈悲的云，然后降下法雨，这跟上面引用的经文的意思是一样的。}%

@{疏一雲一雨所潤不同者，即《法華．藥草喻品》云一雲所雨，稱其種性而得生長、華果敷實，雖一地所生、一雨所潤，而諸草木各有差別。喻也。合云迦葉當知，如來亦復如是。出現於世，如大雲起。以大音聲普遍世界天人阿修羅，如彼大雲普覆三千大千世界。釋曰：上即合雲。次云如來于時觀是眾生諸根利鈍精進懈怠，隨其所堪而為說法種種無量，皆令歡喜快得善利。釋曰：上即合雨。何以知是一耶？次云如來知是一相一味之法，所謂解脫相、離相、滅相，究竟至於一切種智。即一雲一雨之義也。偈云其雲所出一味之水，草木叢林隨分受潤。亦一雲一雨所潤不同。下云為大眾說甘露淨法。其法一味解脫涅槃，以一妙音演暢斯義。乃至云正見邪見、利根鈍根，等雨法雨而無懈倦。一切眾生聞我法者，隨力所受住於諸地，或處人天轉輪聖王釋梵諸王。是小藥草等，皆一雲一雨所潤不同也。}@
%{经文说，一朵云降下的雨，滋润万物的方式是不一样的，这跟《法华经》里的药草喻品讲的一样。就像一朵云降雨，根据植物的特性，它们才能生长、开花结果，虽然生长在同一块土地，也都被同一场雨滋润，但各种草木还是有区别的。这只是一个比喻。合起来就是说，迦叶尊者应该知道，如来佛也是这样。如来佛出现在世间，就像大云兴起，以洪亮的声音遍布世界，包括天人、阿修罗，就像那大云覆盖三千大千世界一样。解释说：上面说的就是合云。接下来说，如来佛在这个时候观察众生，他们的根性有愚钝的，也有聪明的，有精进的，也有懈怠的，根据他们的根性，如来佛就讲各种各样的法，数量无量，都让他们欢喜，快速得到善利。解释说：上面说的就是合雨。怎么知道只有一场雨呢？接下来说，如来佛知道只有一相、一味的法，就是指解脱相、离相、灭相，最终达到一切种智。这就是一云一雨的意思。偈颂说：那云里降下的是一味的水，草木丛林根据自己的特性吸收滋润。这也就是一云一雨滋润万物的方式不同。下面说，如来佛为大众讲甘露净法。这个法只有一味，就是解脱涅槃，如来佛用美妙的声音阐述这个道理。一直说到正见、邪见、利根、钝根，如来佛平等地降下法雨，从不懈怠。所有听到如来佛法的人，根据自己的能力，住于不同的地，有的住于人天，有的转轮圣王，有的释梵诸王。就像药草一样，都是一云一雨滋润的方式不同。}%

@{疏亦隨物機宜雲雨各異者，亦〈出現〉意。上引《法華》雲雨則一所潤不同，喻佛身說法曾無有差，異在於物。今明佛能具異，謂現十種差別身雲，降十法雨。如娑竭羅龍王興雲，或現閻浮檀金光明色、或毘瑠璃光明色、或白銀光明色、或玻瓈光明色等，即雲不同也。次云所謂於大海中雨清淨水，名無斷絕。於他化自在天雨簫笛等種種樂音，名為美妙等，即雨不同也。故云雲雨各異。}@
%{经文还说，云雨根据不同的对象而有所不同，这也是《出现》经文的意思。上面引用的《法华经》说，云雨虽然是一场，但滋润万物的方式却不同，这比喻如来佛身说法，从来没有差别，不同的是对象。现在要说明如来佛能具足各种不同，也就是说，如来佛能显现十种不同的身云，降下十种法雨。就像娑竭罗龙王兴起云，有时显现阎浮檀金光明色，有时显现琉璃光明色，有时显现白银光明色，有时显现玻瓈光明色等等，这就是云的不同。接下来说，所谓在海中降下清净的水，叫做无断绝。在他化自在天降下箫笛等各种各样的乐音，叫做美妙等等，这就是雨的不同。所以说，云雨各不相同。}%

@{疏掩塵蔽日普覆無心者，即《十地經》及《法華》意。法雲地云佛子！此地菩薩以自願力，起大悲雲震大法雷，通明無畏以為電光，福德智慧而為密雲，現種種身周旅往返，於一念頃普遍十方百千億那由他世界微塵數國土，演說大法摧伏魔怨。復過此數，於無量百千億那由他世界微塵數國土，隨諸眾生心之所樂，霔甘露雨滅除一切眾惑塵焰，是故此地名為法雲。釋曰：此即掩塵及普覆義。無心之義乃是通說，即〈出現〉云復次佛子！譬如海中有大龍王名大莊嚴，於大海中降雨之時，或降十種莊嚴雨，或百或千或百千種莊嚴雨。佛子！水無分別，但以龍王不思議力令其莊嚴，乃至百千無量差別。如來、應、正等覺亦復如是，為諸眾生說法之時，或以十種差別音說，或百或千或以百千或以八萬四千音聲說八萬四千種行，乃至或以無量百千億那由他音聲各別說法，令其聞者皆生歡喜。如來音聲無所分別，但以諸佛甚深法界圓滿清淨，能隨眾生根之所宜，出種種言音皆令歡喜等，即無心義。即娑竭興雲喻中亦云雖彼龍王其心平等無有彼此，但以眾生善根異故而有差別。亦是無心之義。《法華》亦云我無貪著亦無限礙，又云等雨法雨而無懈倦，皆無心義。}@
%{经文说，云能遮蔽尘埃，遮蔽太阳，普覆一切，没有私心，这就是《十地经》和《法华经》的意思。《十地经》说，佛子，法云地菩萨以自愿力，兴起大悲云，震动大法雷，通明无畏作为电光，福德智慧作为密云，显现各种身，周游往返，在一念之间遍布十方，百千亿那由他世界，微尘数国土，演说大法，摧伏魔怨。再超过这个数量，在无量百千亿那由他世界，微尘数国土，随着众生心之所乐，降下甘露雨，灭除一切众惑尘焰，所以这个地名叫做法云。解释说：这就是遮蔽尘埃和普覆一切的意思。没有私心，这是通说，也就是《出现》经文说的，佛子，譬如海中有一条大龙王，名字叫大庄严，他在海中降雨的时候，有时降下十种庄严雨，有时降下百种，有时降下千种，有时降下百千种庄严雨。佛子，水没有分别，只是因为龙王不可思议的力量，让雨变得庄严，乃至百千无量差别。如来、应、正等觉也是这样，为众生说法的时候，有时用十种不同的声音说，有时用百种，有时用千种，有时用百千种，有时用八万四千种声音说八万四千种法，乃至有时用无量百千亿那由他声音，分别说法，让听到的人都能生欢喜。如来佛的声音没有分别，只是因为诸佛甚深法界圆满清净，能随着众生根性之所宜，说出各种各样的言音，都能让他们欢喜等等，这就是没有私心的意思。就像娑竭罗龙王兴起云的比喻中也说，虽然那龙王内心平等，没有彼此，但因为众生善根不同，所以有差别。这也是没有私心的意思。《法华经》也说，我没有贪着，也没有障碍，又说，平等地降下法雨，从不懈怠，都是没有私心的意思。}%

@{疏謂於大眾會下，即引《唯識》妙觀察智之用釋成化身。}@
%{经文说，在广大大众会下，就引用了《唯识论》中妙观察智的作用，来解释成佛身。}%

@{疏先明廣容者，然法界如空有二義：一廣容、二普遍。今一塵如法界之包含故，即是廣容。}@
%{经文先说广容，法界就像虚空一样，有两个意思：一是广容，二是普遍。现在一尘包含了法界，这就是广容。}%

@{疏以廣容不礙普遍下，出毛內調生所以。謂廣容則收法界入於一毛，普遍則展一毛遍於法界。今毛正容無邊剎時，即普遍故，便遍所容剎內。}@
%{经文接着说，广容并不妨碍普遍，就引出了毛内调生的道理。说，广容就是把法界收纳到一根毛里，普遍就是把一根毛展开遍布法界。现在这根毛正容纳着无边剎那，这就是普遍，所以就遍布所有容纳的剎那里面。}%

@{疏若廣遍十方示現下，二舉況以釋。謂尚遍毛內，何況外耶？疏文即是成所作智之妙用也。}@
%{经文说，如果广遍十方示现，就举两个例子来解释。说，尚且能遍布毛内，何况毛外呢？经文的意思就是成所作智的妙用。}%
@{疏法身彌綸者，標章。彌綸，即周遍包羅之義。以法為身等者，先明法性法身遍無來往；後依法現色下，約應化法身明無來往所以。用此釋者，由下以三身收之，以此屬化身故。}@
%{解释“法身弥纶”的意思。弥纶，就是周遍包罗的意思。说“以法为身”等等，是先说明法性法身遍及一切，没有来去，然后根据法显现颜色，再根据应化法身说明没有来去的原因。用这个解释，从下面用三身来收束，因为这个属于化身。}%

@{疏力持等者，疏文有二：先正釋力持，此經分二。}@
%{解释“力持”的意思，疏文中分为两部分：先解释“力持”，这部经书分为两部分。}%

@{疏上約十身下，第二以三身收束也。於中五：一正以三身四身收之、二出收所以、三揀權實、四融國土等身、五結歎難思。今初。然則十身望三有通有局，菩提為總，亦是化身；餘九身中，願化力持，此唯化身。意生威勢，通他受用及與變化。福智相好，通於二報及變化身。法局法性，今且取順次，故為此配。所以前菩提身復明真身，向來法身復明色身，欲順今次第配故耳。二中，疏以諸教中三身等者，二出收所以。謂有問言：何用更以三身收束十身？故今釋云：以諸教三四迢然不同；今明圓融，一身具三，則權實有別。言三身成異者，法身無成，但出障為成；報身四智創圓為成；化身八相菩提樹下為成。三身說異者，法身無說；報身佛佛相見，亦無有說；化身有說。若攝末歸本，應化非真佛，亦非說法者，即報身說。報同所證，是法身說。言四身成說異者，於報身中開自他受用，自受用遍法界成，則無所說；他受用為十地成，為十地說。若依《楞伽》，四佛皆說，而說不同。言四佛者，一化佛、二報生佛、三如如佛、四智慧佛。初化次報後二皆法，如如及如如智為法身佛。亦可智亦是報，自受用故。言說異者，化身說施戒等因緣法；報佛說三性法，謂為地上菩薩說，令成佛故；法佛唯說離心自性，則以無念會於法界，是故法佛唯說法性。智佛說者，依淨法界了相智覺，如說而解，故名為說。}@
%{前面讲了十身，现在要以三身来收束。这里有五个方面：第一，用三身和四身来收束；第二，说明收束的原因；第三，辨别权实；第四，融合国土等身；第五，总结感叹难以思量。现在讲第一个。十身与三身之间，既有共通之处，也有区别。菩提是总的，也是化身；其他九身中，愿化力持，只属于化身；意生威势，通于他受用和变化；福智相好，通于二报和变化身；法局法性，现在就按顺序来说，所以这样配对。所以前面菩提身又说明真身，之前法身又说明色身，是为了按现在的顺序配对。第二个，解释在各种佛法教义中三身等等，说明收束的原因。有人会问：为什么还要用三身来收束十身？所以现在解释说：各种佛法教义中，三身和四身差别很大；现在要说明圆融，一身具足三身，所以权实有区别。说三身成佛有区别，法身没有成佛，只是出离障碍为成佛；报身四智圆满为成佛；化身八相菩提树下成佛。说三身说法有区别，法身不说法；报身佛佛相见，也没有说法；化身有说法。如果归根到底，应化不是真佛，也不是说法者，就是报身说法。报身与所证相一致，是法身说法。说四身成佛说法有区别，在报身中分为自受用和他受用，自受用遍及法界成佛，就没有说法；他受用为十地成佛，为十地说法。如果按照《楞伽经》，四佛都说法，但说法不同。说四佛，就是：一、化佛；二、报生佛；三、如如佛；四、智慧佛。第一个化佛，第二个报生佛，后面两个都是法身佛，如如佛和如如智是法身佛。也可以说智慧佛也是报身佛，因为是自受用。说说法有区别，化身说施戒等因缘法；报佛说三性法，意思是为地上菩萨说，使他们成佛；法佛只说离心自性，以无念合于法界，所以法佛只说法性。智慧佛说法，是根据净法界了相智觉，如说而解，所以叫做说法。}%

@{疏十身為正下，三揀權實。}@
%{在讲完十身之后，第三个方面是辨别权实。}%

@{疏又毛內調生下，第四融國土等十身。毛內調生，則有眾生身、聲聞身、緣覺身、菩薩身及業報身。光中持剎，是國土身。如空普遍，是虛空身。上菩薩眾中亦菩薩身，如來居然可見。言三世間圓融豈報化之云別者，十身中，眾生業報，即眾生世間；國土虛空，即器世間；餘是智正覺世間。此三情非情異、染非染異，尚得為一。豈一如來身上，而分報化之殊？明知權說隔歷難可比此圓融。}@
%{接着解释第四个方面，融合国土等十身。毛内调生，就是有众生身、声闻身、缘觉身、菩萨身和业报身。光中持刹，是国土身。如空普遍，是虚空身。在上面的菩萨众中也是菩萨身，如来居然可以看见。说三世间圆融，怎么能够说报化有区别呢？十身中，众生业报，就是众生世间；国土虚空，就是器世间；其余是智正觉世间。这三种世间，有情无情不同、染净不同，尚且能够合为一体。难道在一个如来身上，还要区分报化之别吗？明知权说隔阂重重，难以比拟这种圆融。}% 
