@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十五}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第三廣釋中，疏謂聞無相不驚等者，此不驚等，同《金剛經》，諸論皆釋。天親論第二有其二解：一云不驚者，謂於諸無生之理心不驚愕，趣生道故。不怖者，謂於諸法無和合相，心不怖懼。而於世俗和合相中相續分別，不執為實故。不畏者，心不如是，永決定故。第二釋云復次不驚等言，如其次第，謂聞時思時修習時心安不動，眾生等想已遠離故。無著論第二云聲聞乘中，世尊說有法及空法。於聽聞時，聞有法無有故驚，聞空法無有故怖。於思量時，於二不有理，聞不能相應故畏。更有一釋：約三種無性故，即下疏意。《能斷金剛般若論》第二云驚者，謂於非處生懼(若正釋梵音，應云越怖也)，違越正理如越正道，可厭惡故。言怖者(應云續怖)，相續生懼，怖既生已不能除斷故。言畏者(應言定畏)，生決定心一向畏懼。此等若無，便成心離惶惑。今疏中總有三釋：初一即無著，第二釋而展彼論文，次釋即合其三釋。一正是天親；第二約三慧釋，亦別配論文。二初句越字，次句續字，後句定字，即正是《能斷金剛》意。三者即此三字，亦兼天親第一釋意。}@
%{第三广释中，疏说闻无相不惊等等，这个不惊等等，跟《金刚经》一样，很多论都解释了。天亲论第二有两种解释：第一种说，不惊，指的是对诸无生之理心不惊愕，趋生道故。不怖，指的是对诸法无和合相，心不恐惧。而在世俗和合相中相续分别，不执着为实故。不畏，指的是心不如是，永远决定故。第二种解释说，再次不惊等等，按照顺序来说，指的是闻的时候思的时候修习的时候心安不动，众生等等想已经远离故。无著论第二说声闻乘中，世尊说有法及空法。在听闻的时候，闻有法无有故惊，闻空法无有故怖。在思量的时候，于二不有理，闻不能相应故畏。还有另一种解释：约三种无性故，就是下面疏的意思。《能断金刚般若论》第二说惊，指的是在非处生惧(如果正释梵音，应该说越怖也) ，违越正理如同越正道，可厌恶故。说怖(应该说续怖) ，相续生惧，怖既生已不能除断故。说畏(应该说定畏) ，生决定心一向畏惧。这些如果都没有，就成为心离惶惑。现在疏中总共有三种解释：第一种就是无著，第二种解释而展开他的论文，下一种解释就合起来三种解释。第一种就是天亲；第二种约三慧释，也分别配论文。二初句越字，次句续字，后句定字，就是正是《能断金刚》的意思。第三种就是这三个字，也兼天亲第一种解释的意思。}%

@{疏又聞有無所有等者，即第三釋，即同無著第一解，故疏三釋已含諸論五釋。疏愛樂者思慧之初等者，論云云何菩薩法隨法行？當知此行略有五種，謂如所求如、所受法，身語意業無顛倒轉，正慧正修(此標列五行也)。論云云何菩薩於法正慧？謂諸菩薩獨居閑靜，隨所聞法，樂欲思惟、樂欲稱量、樂欲觀察。乃至云是菩薩由即於此已所得忍，數數作意令堅牢故，能於其修隨順趣入。釋曰：樂欲思惟即經中愛樂，隨順趣向初終之義。論中廣明，今疏略顯愛法樂觀為初，久思向修為終。疏專心憶念者修慧之初等者，論云云何於法正修？當知此修略有四相：一者奢摩他、二者毘鉢舍那、三者修奢摩他毘鉢舍那、四者樂修奢摩他毘鉢舍那。乃至云如是一切所作業，由前四種修相，皆得成菩提。釋曰：論說四種修相，即此經中專心憶念修習安住，修初後相。論亦廣明，今疏略具，以起加行為初，以成加行根本定及依定發慧而為其體。疏具如瑜伽菩薩地中者，即第三十八〈萬種性品〉。菩薩所受學法七種方便，於中具多勝解，法隨法行第二方便中廣說此義。論云云何菩薩具多勝解？謂諸菩薩於其八種勝解依處，具足成就淨信為先，決定喜樂。乃至云八者於善言善語善說勝解依處，具足成就淨信為先，決定喜樂，謂於契經、應頌、記別等皆具多勝解。彼疏云契經等法是解所印之境，名勝解處。信與勝解得遞為因。今取彼信所生勝解，故信為先。言決定者，顯勝解之體。喜樂言，顯勝解之果，喜樂即是喜受也，或即欲樂。釋曰：論言信解，即此經中深信悟解故，晉經中但云信解。}@
%{疏又闻有無所有等等，就是第三种解释，就是跟无著第一种解释一样，所以疏三种解释已经包含了诸论五种解释。疏爱乐者思慧之初等等，论说，如何菩萨法随法行？当知此行略有五种，谓如所求如、所受法，身语意业无颠倒转，正慧正修(此标列五行也) 。论说，如何菩萨于法正慧？谓诸菩萨独居闲静，随所闻法，乐欲思惟、乐欲称量、乐欲观察。乃至说，是菩萨由即于此已所得忍，数数作意令坚牢故，能于其修随顺趣入。释曰：乐欲思惟即经中爱乐，随顺趣向初终之意。论中广明，今疏略显爱法乐观为初，久思向修为终。疏专心忆念者修慧之初等等，论说，如何于法正修？当知此修略有四相：一者奢摩他、二者毘鉢舍那、三者修奢摩他毘鉢舍那、四者乐修奢摩他毘鉢舍那。乃至说，如是一切所作业，由前四种修相，皆得成菩提。释曰：论说四种修相，即此经中专心忆念修习安住，修初后相。论亦广明，今疏略具，以起加行为初，以成加行根本定及依定发慧而为其体。疏具如瑜伽菩萨地中者，即第三十八〈万种性品〉。菩萨所受学法七种方便，于中具多胜解，法随法行第二方便中广说此义。论说，如何菩萨具多胜解？谓诸菩萨于其八种胜解依处，具足成就净信为先，决定喜乐。乃至说，八者于善言善语善说胜解依处，具足成就净信为先，决定喜乐，谓于契经、应颂、记别等皆具多胜解。彼疏说契经等法是解所印之境，名胜解处。信与胜解得递为因。今取彼信所生胜解，故信为先。言决定者，显胜解之体。喜乐言，显胜解之果，喜乐即是喜受也，或即欲乐。释曰：论言信解，即此经中深信悟解故，晋经中但云信解。}%

@{第二順忍。釋中皆用止觀者，既行順諸法，行中之要唯止與觀故。疏止思一境者，謂創修之時繫緣一境，不揀事理。經云思惟。疏止安事境順其理故者，謂前創修事理容別，今漸深入，故即事入玄。上之二止，皆通隨緣體真止中停止止也。二處之觀，並通空假，皆觀達觀也。疏謂止惑不生者，即止息止也，以妄息名止故。其正住修習者，即雙住空有中道不偏，故云正住。義通觀穿及與觀達，故云觀徹前境。疏寂冥理境者，即不止止，謂既與理冥，非止非不止強名曰止。智顯於心者，即不觀觀，法界洞朗，非觀非不觀而強名曰觀耳。疏上四皆止觀俱行者，亦容有止觀別修，則未為真實順忍；若俱運者，方為真耳。}@
%{第二顺忍。释中皆用止观者，既行顺诸法，行中之要唯止与观故。疏止思一境者，谓创修之时系缘一境，不拣事理。经说思惟。疏止安事境顺其理故者，谓前创修事理容别，今渐深入，故即事入玄。上之二止，皆通随缘体真止中停止止也。二处之观，并通空假，皆观达观也。疏谓止惑不生者，即止息止也，以妄息名止故。其正住修习者，即双住空有中道不偏，故云正住。义通观穿及与观达，故云观彻前境。疏寂冥理境者，即不止止，谓既与理冥，非止非不止强名曰止。智显于心者，即不观观，法界洞朗，非观非不观而强名曰观耳。疏上四皆止观俱行者，亦容有止观别修，则未为真实顺忍；若俱运者，方为真耳。}%
@{第三無生忍。疏釋中釋初徵意云下，疏文有二：先正答前徵；後此則以緣集故下，釋上答文。偈文具有者，偈云菩薩亦如是，觀察一切法，悉皆因緣起，無生故無滅是也。疏釋第二徵意下，此中疏文有三：初明舉總攝別稱為無生、二以初攝後但標無生、三重釋前義。疏若從別義下，即第二以初攝後，釋但標無生。是以信力入印度經等者，彼經廣說初地之相。其第二卷云復次文殊師利！菩薩摩訶薩有五種法，則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住無生法忍故，生安隱心，為令他住無生忍故，起安慰心。又言無生忍者，謂證寂滅故。二謂菩薩生如是心：我已得住無滅法忍故，生安隱心，為令他住無滅法忍故，起安慰心。又言無滅法忍者，謂證無生法忍故。三謂菩薩生如是心：我已得住身念智故，生安隱心，為令他住身念智故，起安慰心。又言身念智者，謂離身心故。四謂得受念智。受念智者，謂息一切受。五謂得心念智，心念智者，謂起心如幻故。後二略引，勢同前三，今但取前二，故疏不具引。然引有二意：一正證第二義，明有無滅忍。二兼證初義，以無滅成無生故。故彼經云無滅忍者，證無生故，亦得名無盡忍等。}@
%{第三个无生忍，解释中解释第一个征引的意思，下文有两个疏文：第一个是正面回答前面的征引；第二个是“此则以缘集故”以下，解释上面的答文。偈文里有这个，偈说：菩萨也像这样，观察一切法，都皆因缘而起，无生故无灭，就是这个。解释第二个征引的意思，下文有三个疏文：第一个是明举总摄，分别称为无生；第二个是以第一个摄后，只标无生；第三个是重释前面的意思。疏文说如果从分别的意思来说，就是第二个以第一个摄后，解释只标无生。所以信力入印度经等等，那个经书广泛地讲初地的相状。它第二卷说：复次文殊师利！菩萨摩诃萨有五种法，就能清净初欢喜地，得到大无畏安隐之处。哪五种呢？一是菩萨生出这样的心：我已经得到住无生法忍，所以生出安隐的心，为了让别人住无生忍，所以生出安慰的心。又说无生忍，就是证得寂灭。二是菩萨生出这样的心：我已经得到住无灭法忍，所以生出安隐的心，为了让别人住无灭法忍，所以生出安慰的心。又说无灭法忍，就是证得无生法忍。三是菩萨生出这样的心：我已经得到住身念智，所以生出安隐的心，为了让别人住身念智，所以生出安慰的心。又说身念智，就是离开身心。四是得到受念智。受念智，就是息灭一切受。五是得到心念智，心念智，就是起心如幻。后面两个略引，势同前面三个，现在只取前面两个，所以疏文不详细引。但是引有两个意思：一是正面证明第二个意思，说明有无灭忍。二是兼证第一个意思，以无灭成就无生。所以那个经书说：无灭忍，证得无生，也叫做无尽忍等等。}%

@{疏又此諸句各有二義下，第三重釋前義。謂無生中頓具諸義。具相云何？故下廣釋。於中，疏文分三：一雙標二門、二開章別釋、三結彈古義。今初。然二門總釋前之初義。其第一後後成前前，兼釋第二從別之義，以得無生忍，則得無滅等忍故；無滅等忍淨，無生等忍故。疏然文旨下，即第二開章別釋。正釋第一門含釋第二門，故下牒初門。疏今初云何下釋，唯就約理。然無生理中無有次第，由所遣生等有次第故，以不不之，亦成次第，故疏先明。生滅盡等理所依是事之次第也。後今由前前無下，方顯無生理之次第。疏故以後後顯成無生者，上方明前前有故後後有等，今例結前，以前前釋後後、以後後成前前。疏次四顯理者，以盡是有為，垢是煩惱，差別是事，處是方隅，並所觀境。今了即真，為理無生。疏後六顯智無生者，以心妄動即名為生，若心寂靜即智不生。故偈云下，引證約智。理智契合下，結成上義。偈舉一句，具云無滅故無盡，無盡故無染。釋曰：此即前四約理也。次偈云於世變異法，了知無變異，無異則無處，無處則寂靜，其心無染著，願度諸眾生。釋曰：即後六顯智，疏舉一句顯智分明。等言等餘，皆約智相。疏三唯約智下，初由了從緣成智之由，故智無起，契上理故。起即生義，湛然不遷，體不滅無。不動約理，無生可滅，正同十地義大之中無生無滅、非一往滅耳。餘皆甚深般若無生智相。真智妙用不同，但空唯遮諸過，審須思之。}@
%{疏文又说：这些句子各有两种意思，下面是第三重解释前面的意思。意思是说：无生中顿具诸义。具相如何？所以下面广泛解释。其中，疏文分为三：一是双标二门，二是开章别释，三是结弹古义。现在是第一个。然后二门总释前面的第一个意思。第一个是“后后成前前”，兼释第二个从分别的意思，得到无生忍，就得到无灭等等忍；无灭等等忍清净，是无生等等忍。疏文说：然后文旨以下，就是第二个开章别释。正面解释第一个门，包含解释第二个门，所以下面牒第一个门。疏文说：现在第一个“云何”以下解释，只是就约理。但是无生理中没有次第，由于所遣生等等有次第，所以用“不不之”，也成就次第，所以疏文先说明。生灭尽等等理所依是事之次第。后面“今由前前无”以下，才显现无生理的次第。疏文说：所以用“后后”显现成就无生，上面才说明“前前有”所以“后后有”等等，现在例结前面，用“前前”解释“后后”，用“后后”成就“前前”。疏文接着说：四显理，用尽是有为，垢是烦恼，差别是事，处是方隅，都是所观境。现在了知就是真，就是理无生。疏文接着说：六显智无生，用心妄动就叫做生，如果心寂静，就是智不生。所以偈说以下，引证约智。理智契合以下，结成上面的意思。偈举一句，具说：无灭故无尽，无尽故无染。解释说：这就是前面四约理。接着偈说：于世变异法，了知无变异，无异则无处，无处则寂静，其心无染着，愿度诸众生。解释说：这就是后面六显智，疏文举一句显智分明。等等说等等余，都是约智相。疏文说：三唯约智以下，第一个是：由于了知从缘成智，所以智无起，契合上面的理。起就是生的意思，湛然不迁，体不灭无。不动约理，无生可灭，正如同十地义大之中无生无灭，不是一往灭耳。其余都是甚深般若无生智相。真智妙用不同，但空唯遮诸过，审须思之。}%

@{疏若唯約知下，三結彈古義，即《刊定記》。彼中但云謂法從緣故各無自生，生既無生，滅依何滅？故今彈云：若理無生，知之為忍，小聖亦有，故非等覺深玄之忍。}@
%{疏文说：如果唯约知以下，三结弹古义，就是《刊定记》。那个里面只说：法从缘起，各无自生，生既然无生，灭依什么灭？所以现在弹说：如果理无生，知道它就是忍，小圣也有，所以不是等觉深玄的忍。}%

@{第四如幻忍。疏今初有三等者，疏文有二：先總科、後初一切下別釋。釋中有三：初別釋第一段、二合釋前二段、三別釋第三段。初中有四：一正釋一切法言、二故大品下引證通義、三涅槃雖真下釋經妨難、四引文決擇。三中，謂有難言，妄法緣生可許如幻，涅槃真實又不從緣，如何同幻？故牒釋之。釋有二意：一明雖真而亦從緣，雖非緣生而是緣顯，亦空無性。二明涅槃非幻，為破著涅槃心，云如幻耳。是則破心中涅槃，亦顯涅槃體即真空而成妙有故。並如《智論》。}@
%{第四个如幻忍。疏文说：现在第一个有三等等，疏文有两个：先总科，后“初一切”以下分别解释。解释中有三个：第一个是分别解释第一段，第二个是合释前两段，第三个是分别解释第三段。第一个中有四个：一是正面解释“一切法”这个词，二是“故大品”以下引证通义，三是“涅槃虽真”以下解释经文妨难，四是引文抉择。第三个中，说是有难言，妄法缘生可以许如幻，涅槃真实又不从缘，怎么同幻？所以牒释它。解释有两个意思：一是说明虽然真，但是也从缘，虽然不是缘生而是缘显，也是空无性。二是说明涅槃非幻，为了破除执着涅槃的心，说如幻。这样就破除心中涅槃，也显现涅槃体就是真空而成妙有。就像《智论》。}%@{疏廣中合云下，第四引文決擇中，初引局文，明涅槃非幻。次然有法世下，以法通真，故該涅槃。次此為有為所隱覆下，釋真是世義。後云下，引經成立該通一切。}@
%{广疏中合云下，第四引文决择中，首先引用局文，说明涅槃不是虚幻的。其次，然有法世下，以法通真，所以包含涅槃。其次，此为有为所隐覆下，解释真谛是世间的道理。后面说下，引用经文来证明包含一切。}%

@{疏就法喻中下，第二合釋前之二段，以開五義中具有能所成故。於中分四：第一總開義門、第二對經顯意、第三釋通妨難、第四別明義理。今初。五法不出三性，初一圓成；二三依他，謂二因三果；四明依圓相即；五即遍計所執。}@
%{广疏就法喻中下，第二合释前之二段，用来开五义中具有能所成故。其中分四：第一总开义门、第二对经显意、第三释通妨难、第四别明义理。现在开始讲第一。五法不出三性，首先是圆成；第二、第三是依他，指的是二因三果；第四是明依圆相即；第五是遍计所执。}%

@{疏今經云下，二對經顯意。於中言以第二為因者，從緣生故，令悟第三即是依他。成第四者，即事歸理。遣第五病者，遍計情亡。歸第一者，圓成理顯。}@
%{广疏今经云下，第二是对经显意。其中说以第二为因者，从缘生故，令悟第三即是依他。成就第四者，即事归理。遣除第五病者，遍计情亡。回归第一者，圆成理显。}%

@{疏然緣亦下，第三釋通妨難。謂有難云：若以第二惑業為緣，令第三依他為無性者，第二業惑應當是實，不從緣故。故今釋云：亦從緣起，謂業從惑生，惑由虛妄分別，卒至無住皆託因緣，故引《中論》明因果俱幻。故論合云如初幻化人，是則名為業。幻化人所作，則名為業果。既未曾有一法不從緣生，為彰緣起，故分能所。}@
%{广疏然缘亦下，第三释通妨难。意思是有人说：如果以第二惑业为缘，令第三依他为无性者，第二业惑应该就是真实的，不从缘生故。所以现在解释说：也从缘起，意思是业从惑生，惑由虚妄分别，最终无住皆托因缘，所以引用《中论》说明因果俱幻。所以论合云如初幻化人，这就是名为业。幻化人所作，就是名为业果。既然没有一法不从缘生，为了彰显缘起，所以分能所。}%

@{疏然上五義下，第四別明義理。於中二：先成有無、後成四句。言有無者，以三性中各有二義，皆有無故。圓成二者，一性有、二相無。依他二者，一緣有、二性無。遍計二者，一情有、二理無。今初中，即圓成二義。術馬皆是依他二義，而術是能成之因，託真而起故；用有體無，用有即是緣有，體無即是性無。三馬是所成之果故，相有實無，相有即是緣有，實無即是性無。四明依圓不離，即事同真。生喻於妄，死喻於真，事泯理顯故，生無死有。以無礙故者，出其所因，即事理無礙也。五中，就情則有，妄見分明故；就理則無，以是妄計必非有故。所以幻喻廣說有無者，以惑情所執有無皆失理，無惑計有無皆真，是知幻喻諸法非實非虛、非空非有。若無於有，不成於無；若無於無，不成於有。有無交徹，萬化齊融故。}@
%{广疏然上五义下，第四别明义理。其中分二：先成有無、后成四句。说有無者，以三性中各有二义，皆有無故。圆成二者，一是性有、二是相无。依他二者，一是缘有、二是性无。遍计二者，一是情有、二是理无。现在讲初中，就是圆成二义。术马皆是依他二义，而术是能成之因，托真而起故；用有体无，用有即是缘有，体无即是性无。三马是所成之果故，相有实无，相有即是缘有，实无即是性无。第四明依圆不离，即事同真。生喻于妄，死喻于真，事泯理显故，生无死有。以无碍故者，出其所因，即事理无碍也。第五中，就情则有，妄见分明故；就理则无，以是妄计必非有故。所以幻喻广说有無者，以惑情所执有無皆失理，无惑计有無皆真，是知幻喻诸法非实非虚、非空非有。若无于有，不成于无；若无于无，不成于有。有無交彻，万化齐融故。}%

@{疏又五中各具四句等者，第二顯成四句也。於中有二：初一重四句、後重重四句。今初，又二：先正顯、後揀非。今初也。初性有相無四者：一有，真性有故；二空，無諸相故；三亦有亦空，義門異故；四非有非空，互融奪故。二用有體無四者：一有，迷真有用故；二空，依真無體故；三亦有亦空，體用不壞故；四非有非空，無體之用故非有，即用無體故非空。三相有實無四者：一有，事相現故；二空，緣成無實故；三俱存，無性不礙緣成，緣成不礙無性故；四俱非，緣成即無性故非有，無性即緣成故非空。四生即是無死即是有四者：一真性顯故；二依他即無性故；三性相雙存故；四性相即奪故。五情有理無四者：一遍計妄情，能招生死故；二即理而求，不可得故；三要由理無方知情有，若無情有不顯理無故；四情有即理無，理無即情有故。}@
%{广疏又五中各具四句等者，第二显成四句也。其中分二：初一重四句、后重重四句。现在讲初，又分二：先正显、后拣非。现在讲初。首先性有相无四者：一是真性有故；二是空，无诸相故；三是亦有亦空，义门异故；四是非有非空，互融夺故。第二用有体无四者：一是迷真有用故；二是空，依真无体故；三是亦有亦空，体用不坏故；四是非有非空，无体之用故非有，即用无体故非空。第三相有实无四者：一是事相现故；二是空，缘成无实故；三是俱存，无性不碍缘成，缘成不碍无性故；四是俱非，缘成即无性故非有，无性即缘成故非空。第四生即是无死即是有四者：一是真性显故；二是依他即无性故；三是性相双存故；四是性相即夺故。第五情有理无四者：一是遍计妄情，能招生死故；二是即理而求，不可得故；三是要由理无方知情有，若无情有不显理无故；四是情有即理无，理无即情有故。}%

@{疏然皆具德不同四謗者，揀非也。言四謗者，謂定有者是增益謗，若定無者是損減謗，亦有亦無相違謗，非有非無戲論謗。疏以具德故，出不同所由。謂上明四句即是具德，以稱真故，不同情計定執四句。今重顯初門具德之義。一真如是有義，以迷悟依故、不空義故、不可壞故。二真性是空，以離相故、隨緣義故、對染說故。三真如亦有亦空，以具德故、逆順自在故、體鎔融故。四真性非有非空，以二不二故、定取不可得故。餘之四句，前已略明。又皆即有之空，方為具德之空；即空之有，方為具德之有。是則非有之有、非空之空為具德耳。又盡有之空、盡空之有方為具德。又隨一句必具餘三，若隨闕者則非具德。又四句齊照成解境故，四句齊泯成行境故，皆言亡慮絕方為具德耳。是知若依四謗，四句皆絕；若依具德，四句不亡。不即不離，方知幻法。故《楞伽》第二令觀四句，謂一、異、俱、不俱，有、無、非有非無，常、無常等。}@
%{广疏然皆具德不同四謗者，拣非也。说四谤者，指的是定有者是增益谤，若定无者是损减谤，亦有亦无相违谤，非有非无戏论谤。广疏以具德故，出不同所由。指的是上面明四句即是具德，以称真故，不同情计定执四句。现在重显初门具德之义。一是真如是有义，以迷悟依故、不空义故、不可坏故。二是真性是空，以离相故、随缘义故、对染说故。三是真如亦有亦空，以具德故、逆顺自在故、体鎔融故。四是真性非有非空，以二不二故、定取不可得故。其余的四句，前面已经略明。又皆即有之空，方为具德之空；即空之有，方为具德之有。是则非有之有、非空之空为具德耳。又尽有之空、尽空之有方为具德。又随一句必具余三，若随阙者则非具德。又四句齐照成解境故，四句齐泯成行境故，皆言亡虑绝方为具德耳。是知若依四谤，四句皆绝；若依具德，四句不亡。不即不离，方知幻法。故《楞伽》第二令观四句，谓一、异、俱、不俱，有、无、非有非无，常、无常等。}%
@{疏若以諸門交絡成多四句等者，第二重重四句也。總有四節，成二十重。第一節有八重，一以第一門中有對第二門中無成四句，謂一者，緣起是有，以真性妙有故；二緣起是無，業惑無體故；三亦有亦無，雙照真妄故；四非有非無，真妄雙絕故。二以第一門中無對第二門有成四句，謂一緣起是有，業惑有用，招生死故；二是無，一真法界絕諸相故；三亦有亦無，雙照真妄故；四非有非無，真妄雙絕故。三以第一門中有對第三門中無成四句，謂一緣起是有，真性有故；二是無，以事無真實故；三亦有亦無，雙照事理故；四非有非無，事理相即互相泯故。四以第一門中無對第三門中有成四句，謂一事相有故；二理相空故；三空有雙現故；四空有互泯故。五以第一門中有對第四門中無成四句者，謂一真性有故；二事即虛故；三雙照二故；四互即奪故。六以第一門中無對第四門中有成四句，謂一無性之理有故；二理無相故；三二義齊現故；四非有非無真中道故。七以第一門中有對第五門中無成四句，一真理有故，二情計於理無故，三有處妄計無故，四性有即是理無，理無即是性有故。八以第一門中無對第五門中有成四句；一有，在情有故；二無，理無相故；三俱存，要理無相方是妄情有故；四俱非，妄情之有即真理無相故非有，真性無相能為妄情所依故非無。此上以第一門有無，對下四門有無成八重四句。第二以第二門中有無對下三門又成六重四句，第三以第三門中有無對下二門復成四重四句，第四以第四門有無，對第五門有無成兩重四句，都成二十重四句。不得以後為首更對於前，以不異前門為首對於後故。今具出八重，其十二重取類思之，恐繁不出。}@
%{如果用各种门类互相交织，形成很多四句，这就是第二重的四句。总共有四节，组成二十重。第一节有八重，第一种是第一门中有，第二门中没有，组成四句，具体来说：第一，缘起是有，因为真性妙有；第二，缘起是无，因为业惑无体；第三，亦有亦无，因为双照真妄；第四，非有非无，因为真妄双绝。第二种是第一门中没有，第二门中有，组成四句，具体来说：第一，缘起是有，因为业惑有用，招致生死；第二，缘起是无，因为一真法界绝诸相；第三，亦有亦无，因为双照真妄；第四，非有非无，因为真妄双绝。第三种是第一门中有，第三门中没有，组成四句，具体来说：第一，缘起是有，因为真性有；第二，缘起是无，因为事无真实；第三，亦有亦无，因为双照事理；第四，非有非无，因为事理相即互相泯灭。第四种是第一门中没有，第三门中有，组成四句，具体来说：第一，事相有；第二，理相空；第三，空有双现；第四，空有互泯。第五种是第一门中有，第四门中没有，组成四句，具体来说：第一，真性有；第二，事即虚；第三，双照二；第四，互即夺。第六种是第一门中没有，第四门中有，组成四句，具体来说：第一，无性之理有；第二，理无相；第三，二义齐现；第四，非有非无真中道。第七种是第一门中有，第五门中没有，组成四句，具体来说：第一，真理有；第二，情计于理无；第三，有处妄计无；第四，性有即是理无，理无即是性有。第八种是第一门中没有，第五门中有，组成四句，具体来说：第一，有，因为在情有；第二，无，因为理无相；第三，俱存，因为要理无相才是妄情有；第四，俱非，因为妄情之有即真理无相故非有，真性无相能为妄情所依故非无。以上是以第一门的有无，对下四门的有无，组成八重四句。第二种是以第二门的有无，对下三门又有六重四句，第三种是以第三门的有无，对下二门又组成四重四句，第四种是以第四门的有无，对第五门的有无，组成两重四句，总共组成二十重四句。不能以后面为首，再对前面，因为跟前面门类不异，所以不能以后面为首，对前面。现在已经详细列举了八重，剩下的十二重，可以类推理解，就不再详细列举了。}%

@{疏一約相類者，如覩一葉落知天下秋，見一華開知天下春矣。}@
%{就像看到一片树叶落下，就知道天下都进入秋天了，看到一朵花开，就知道天下都进入春天了，这就是类比的道理。}%

@{疏二約圓融下，疏文自有三意：初一事理無礙義。二以理融事下兩門，事事無礙義，前門即法性融通門，第三即緣起相由門。就第三門中，疏文分二：先舉一門、後相即。既爾下，例於餘門。於中三：一以即例入；二異體既爾下，以異例同；三一門下，以門例門。如緣起相由門既爾，無定性門、唯心現等諸門亦然。又相即入既爾，微細相容安立門等諸門亦然。}@
%{下面就圆融的道理来解释，疏文中一共包含三层意思：第一，事理无碍的道理；第二，以理融通事，包含两门，事事无碍的道理，前门就是法性融通门，第三门就是缘起相由门。就第三门来说，疏文又分为两部分：先举出一个门类，然后讲相即。既然后面已经讲了缘起相由门，那么无定性门、唯心现等其他门类也是一样的。又，既然已经讲了相即，那么微细相容安立门等其他门类也是一样的。}%

@{疏所非之事亦可次第對前情非情境者，如非男非女，即對前了達眾生；非地水火風，即對前了達國土等。疏象等非術故等者，即因果相異門，依他之果非遍計緣故。下句反此者，術非象等，明遍計非依他；下明相有，即因果相成。}@
%{对于那些不是事的事，也可以依次对应前面情非情境，比如，不是男不是女，就对应前面了达众生；不是地水火风，就对应前面了达国土等等。疏文中说“象等非术故”等，这就是因果相异门，依他之果不是遍计缘故。下面一句反过来，说“术非象等”，说明遍计不是依他；下面讲相有，这就是因果相成。}%

@{疏動寂無二下，此下疏文有五：一總釋經文、二引證、三釋不得有無之義、四舉喻帖成、五義門料揀。初門可知。}@
%{下面从“动寂无二”开始，疏文中一共包含五层意思：第一，总释经文；第二，引证；第三，解释不得有无的道理；第四，举喻贴切；第五，义门料拣。第一层意思很容易理解。}%

@{疏故經云智不得有無而興大悲心者，第二引證也，即《楞伽》第一大惠讚佛偈。然彼經歎佛了達三性，初偈云世間離生滅，猶如虛空花，智不得有無，而興大悲心。此明了遍計。次偈云一切法如幻，遠離於心識，智不得有無，而興大悲心。遠離於斷常，世間恒如夢，智不得有無，而興大悲心。此上二偈明了依他。次又偈云知人法無我，煩惱及爾焰，常清淨無相，而興大悲心。此偈明了圓成。又此上偈準《金光明》意，即顯佛具三身，謂了遍計成化身，了依他成報身，了圓成成法身。然四偈下半皆同，今經正引依他中如幻下半，其如夢下半，如夢忍中更引。}@
%{疏文中说“故经云智不得有無而兴大悲心者”，这就是第二层意思，引证。这就是《楞伽经》中第一大惠赞佛的偈子。那部经赞叹佛了达三性，第一偈说“世间离生灭，犹如虚空花，智不得有無，而兴大悲心”。这说明了达遍计。第二偈说“一切法如幻，远离于心识，智不得有無，而兴大悲心。远离于断常，世间恒如梦，智不得有無，而兴大悲心”。这上面两偈说明了达依他。第三偈说“知人法无我，烦恼及尔焰，常清净无相，而兴大悲心”。这偈说明了达圆成。又，上面这三偈符合《金光明经》的意思，就是显现佛具三身，意思是了达遍计而成化身，了达依他而成报身，了达圆成而成法身。然而四偈下半部分都一样，现在经文中正引用依他中的“如幻”下半部分，而“如梦”下半部分，在如梦忍中又引用。}%
@{疏由了體空下，第三釋不得有無之義。}@
%{从体空的角度出发，第三点解释了“不得有無”的含义。}%

@{疏如象生即是象死者，第四舉喻帖成。}@
%{就像大象出生就意味着大象死亡一样，第四点用比喻来阐明，使论证完整。}%

@{疏此二相對應成四句下，第五義門料揀。於中四：初就第二門似有無性顯成四句，第二對第一門明非一異，第三例餘三門，第四例釋前後。今初，成四句者，一非異、二非一、三非非一非非異、四非亦一亦異。其所遣病者，一者異、二者一、三者非一非異、四者亦一亦異。如疏思之。《楞伽》第二名見妄想，故須破之。}@
%{这两种对立的观点构成四个句子，第五点就是对它们进行分析。其中有四点：第一点是从第二点出发，以“似有無性”为依据，显现出四个句子；第二点是对第一点进行反驳，明确说明“非一异”；第三点以其他三个观点为例；第四点解释前后关系。现在我们先说第一点，四个句子分别是：一非异、二非一、三非非一非非异、四非亦一亦异。它们所要消除的错误观点分别是：一是异、二是 一、三是非一非异、四是亦一亦异。就像这样仔细思考。《楞伽经》第二卷名为“见妄想”，所以必须破除它。}%

@{疏若以巾上二義下，第二對第一門辨非一異。疏文有三：初標所依；二一以巾下，列釋十句；三若以不異門下，總結義旨。今初，言巾上二義者，一住自性義、二成象義，初即不變義、後即隨緣義。象上二義者，一體空義、二差別義，初即無性、後即幻有。第二別釋十句中，初四句非異、次四句非一、九十二句收上二門明非一異。就初非異中，第一句即隨緣與差別不異，第二句不變與體空不異，第三句即合前二句以無礙，第四句即合前二句以相奪。今初句中，疏經云法身流轉下，引證。引二經證，〈問明〉已辨，今當更釋。初法身流轉五道名曰眾生，即《不增不減經》。法身即是真如，流轉五道即是隨緣，名曰眾生是差別義。次如來藏受苦樂，與因俱，若生若滅，即《楞伽》第四。彼云大慧！七識不流轉、不受苦樂，非涅槃因。大慧！如來藏受苦樂與因俱，若生若滅。解曰：七識念念生滅無常，當起即謝，如河流轉，自體無成，故不受苦樂。既非染依，亦非無漏涅槃依矣。其如來藏真常普遍，而在六道迷此，能令隨緣成事，受苦樂果。與七識俱，名與因俱。不守自性而成七識，依此而得生滅，云若生若滅。此明如來藏即是真如，隨緣故受苦樂等。}@
%{第二点是针对第一点进行辨析，说明“非一异”。疏文中分为三部分：第一部分是提出论据；第二部分是用“巾”来举例，列出十个句子进行解释；第三部分是总结“不异”的含义。现在我们先说第一部分，文中所说的“巾上二义”指的是：一住自性义、二成象义，前者是不变义，后者是随缘义。“象上二义”指的是：一体空义、二差别义，前者是无性，后者是幻有。第二部分对十个句子进行分别解释，前四个句子是“非异”，接下来的四个句子是“非一”，最后九十二个句子总结了前两个观点，说明“非一异”。在第一个“非异”中，第一句是随缘与差别不异，第二句是不变与体空不异，第三句是将前两句结合起来，说明无障碍，第四句是将前两句结合起来，说明相互排斥。现在我们先看第一句，疏经中说“法身流转”等，这是引用经文作为论据。引用了两个经文作为论据，在《问明》中已经解释过，现在要再解释一下。首先，法身流转五道被称为众生，这是出自《不增不减经》。法身就是真如，流转五道就是随缘，被称为众生，这就是差别义。其次，如来藏受苦乐，与因俱，若生若灭，这是出自《楞伽经》第四卷。经文中说：“大慧！七识不流转、不受苦乐，非涅槃因。大慧！如来藏受苦乐与因俱，若生若灭。”解释说：七识念念生灭无常，当起即谢，就像河流流转，自身没有定形，所以不受苦乐。既非染依，亦非无漏涅槃依矣。而如来藏真常普遍，却在六道中迷失，能够使随缘成事，受苦乐果。与七识俱，名为与因俱。不守自性而成七识，依此而得生灭，所以说若生若灭。这说明如来藏就是真如，随缘故受苦乐等。}%

@{疏二以巾上住自位義等者，住自即是不變，體空之相即是如故。二義相順而會相歸性，故云以末歸本，本即是性，末即相故。疏經云一切眾生即如下，引證。即《淨名經》彌勒章中。然彼經中云為從如生得授記耶？為從如滅得授記耶？若以如生得授記者，如無有生。若以如滅得授記者，如無有滅。一切眾生皆如也，一切法亦如也。眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得授記者，一切眾生亦應授記。所以者何？夫如者不二不異。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。若彌勒得滅度者，一切眾生亦當滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相，不復更滅。是故彌勒！無以此法誘諸天子。今疏文略舉二句之要。而言等者，此有二意：一者等餘《淨名》之文，如上所引是；二者等餘一切皆如之文。故此經云一切法皆如，諸佛境亦然。乃至無一法，如中有生滅等。}@
%{第二点是说“巾上住自位义”等，住自就是不变，体空的相就是如故。两种意义相顺而会相归于性，所以说“以末归本”，本就是性，末就是相。疏经中说“一切众生即如”等，这是引用经文作为论据。这是出自《净名经》弥勒章中。然而经文中说“是从如生得授记，还是从如灭得授记？”如果说是从如生得授记，就如同没有生。如果说是从如灭得授记，就如同没有灭。一切众生皆如也，一切法亦如也。众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。如果弥勒得授记，一切众生也应该得授记。为什么呢？因为“如”是不二不异。如果弥勒得阿耨多罗三藐三菩提，一切众生也应该得。为什么呢？因为一切众生即菩提相。如果弥勒得灭度，一切众生也应该灭度。为什么呢？因为诸佛知道一切众生毕竟寂灭，即涅槃相，不再灭。所以弥勒！不要用这种方法诱导天子。现在疏文中简略地举出两句话的要点。而“等”字，这里有两个意思：一是等同于其他《净名经》中的文字，就像上面引用的那样；二是等同于其他一切皆如的文字。所以经文中说“一切法皆如，诸佛境亦然”。乃至无一法，如同有生灭等。}%

@{疏三以攝末所歸之本下，此句即合前二句令無障礙，成此一句，斯乃即差別之體空與即不變之隨緣相成故不異。言攝末所歸之本者，即差別之體空也。是前第二句體空是本，差別是末，斯即本融於末也，令末同本，故差別即體空。言與攝本所從之末者，即不變之隨緣也，是前第一句，由不變舉體隨緣成差別故，末融於本，令本同末也。故云此二雙融，由不變舉體隨緣，故本不礙末；差別即體空，故末不礙本，故云無礙。特由法身成眾生故，得眾生即如；由眾生即如，方知法身流轉五道作眾生也。則第一句本等於末，第二句末等於本，故云本末平等。正本等末時，即末等於本，故上二經亦不相違。故云前二經文不相離故。既合前二句相成為第三句，故用前二經以證此句。}@
%{第三点是说“摄末所归之本”等，这句话将前两句话结合起来，使它们没有障碍，构成这句话，这是因为差别之体空与不变量之随缘相成，所以不异。说“摄末所归之本”，就是差别之体空。这是前面第二句话，体空是本，差别是末，这就像本融入末一样，使末同于本，所以差别即体空。说“与摄本所从之末”，就是不变之随缘。这是前面第一句话，因为由不变举体随缘成差别，所以末融入本，使本同于末。所以说这两种双融，因为由不变举体随缘，所以本不碍末；差别即体空，所以末不碍本，所以说无碍。特别是由于法身成众生，所以得众生即如；由于众生即如，才能知道法身流转五道，成为众生。那么第一句话本等同于末，第二句话末等同于本，所以说本末平等。正因为本等同于末，所以末也等同于本，所以上面两个经文也不相违。所以说前两个经文不分离。因为将前两句话结合起来构成第三句话，所以用前两个经文来证明这句话。}%
@{疏四以所攝歸本之末等者，此句亦合前二句相奪以成此句，謂以即體空之差別與即隨緣之不變相奪故不異。然同用前二句而為懸隔，第三句用第一句，取即不變之隨緣，故本成末。今第四句用初句，取即隨緣之不變，即本奪末也。但顛倒而已。第三句用第二句，取即差別之體空，故末成本。今第四句用第三句，取即體空之差別，末奪於本也。亦但倒耳。故義懸隔。言所攝歸本之末者，即體空之差別也，即第二句。言所攝隨末之本者，即隨緣之不變也，即第一句。由隨緣即不變，故奪差別，令體空則末寂也。由體空即差別，故奪不變，令隨緣故本寂也。以全本為末，故本便隱；全末為本，故末便亡也。是則真如隨緣成眾生，未曾失於真體，故令眾生非眾生也。眾生體空即法身時，未曾無眾生，故法身非法身也。故二雙絕。二既互絕，則真妄平等，無可異也。}@
%{第四句的意思，其实也是从前两句中推导出来的。前两句说，因为体空有差别，所以不异于随缘的不变。而第四句的意思是，因为随缘的不变，所以体空就消失了，只剩下差别。也就是说，第四句是把前两句颠倒过来。第三句说，因为随缘的不变，所以本就变成了末。而第四句说，因为体空有差别，所以末就变成了本。也就是说，第四句是把第三句颠倒过来。所以，第四句和前三句的意思是相互矛盾的。  

简单来说，第四句是说，因为体空有差别，所以随缘的不变就消失了。而前三句是说，因为随缘的不变，所以体空就消失了。  

这句话的意思是说，真如随缘而变成众生，但真如的本性并没有改变，所以众生就不是真正的众生。而当众生体空的时候，就变成了法身，但法身也不是真正的法身。因为，真如和众生，法身和众生，都是相互矛盾的，所以它们都是平等的，没有区别。}%

@{疏次下四門非一者，此句總標。謂第五門性相相違故非一，第六門性相相害故非一，第七門但合五六二門明違害不同故非一，第八亦合五六二門明不泯不存不同故非一。其五六門但交互第二門耳，謂上第二門以不變對體空故則不異，今對差別則不一耳。第六亦然。五中，先正明。言本末相違相背故者，謂本則寂無二相，末則差別萬端，故相違也。疏楞伽云下，引證可知。《起信疏》云此中唯生滅是七識，唯不生滅是如來藏。二義既分，遂使梨耶無別自體，故云不在中。此約不二義，非約不和合也。何以故？此中如來藏不生滅，即七識生滅之不生滅，故與自生滅不一也。七識生滅，即如來藏不生滅之生滅，故與自不生滅不一也。此中非直不乖不異以明不一，亦乃由不異故成於不一。何以故？若如來藏隨緣作生滅時失自不生滅者，則不得有生滅。是故由不生滅得有生滅者，是則不異，故不一也。釋曰：上所引義，和會非一異義。今此分門，正明不一，若會非一異令其相同，即第十門。今以因七識生滅之文便引會耳。}@
%{接下来要讲的四个门，并不是一个。第五门说，性相是相互矛盾的，所以不是一个。第六门说，性相是相互伤害的，所以不是一个。第七门说，第五门和第六门，虽然都是矛盾和伤害，但是矛盾和伤害的方式不同，所以也不是一个。第八门说，第五门和第六门，虽然都是矛盾和伤害，但是矛盾和伤害的结果不同，所以也不是一个。  

简单来说，第五门和第六门，都是从第二门推导出来的。第二门说，因为随缘的不变，所以体空就不异于随缘的不变。而第五门和第六门说，因为体空有差别，所以随缘的不变就和体空不一样了。  

第五门说，本和末是相互矛盾的，因为本是寂静无相的，而末是有差别的。  

这句话的意思是说，七识是生灭的，而如来藏是不生灭的。因为这两个概念是不同的，所以它们不能合并为一个概念。  

这句话的意思是说，如来藏是不生灭的，而七识是生灭的，所以如来藏和七识是不一样的。  

这句话的意思是说，如来藏和七识，虽然是不同的，但是它们也是相互依存的。因为如来藏是不生灭的，所以七识才能生灭。而因为七识是生灭的，所以如来藏才能是不生灭的。  

这句话的意思是说，如来藏和七识，虽然是不同的，但是它们也是相互依存的。因为如来藏是不生灭的，所以七识才能生灭。而因为七识是生灭的，所以如来藏才能是不生灭的。  

这句话的意思是说，如来藏和七识，虽然是不同的，但是它们也是相互依存的。因为如来藏是不生灭的，所以七识才能生灭。而因为七识是生灭的，所以如来藏才能是不生灭的。}%

@{疏六巾上成象等者，上第一句以成象對差別則不異，今對體空故不一。先正明。又楞伽經云：七識不流轉下，引證，即第四經，如前已引。但前雖具引，意在如來藏受苦樂，以取隨緣成法故。今疏雖具引，意取七識不流轉義，以成相反，末即空故。言七識不流轉者，以本害末令末空，故無可流轉。唯如來藏受苦樂者，末害本故不守自性，清淨之體隨緣成有。始欲成象，被體空違；方欲體空，被成象違，故非一也。}@
%{第六句的意思是说，成象和体空是不同的。因为成象是随缘而生的，而体空是寂静无相的。  

这句话的意思是说，七识是不流转的，因为它的本性是空的，所以它不会流转。而如来藏是受苦乐的，因为它的本性是清净的，所以它会随缘而生。  

这句话的意思是说，成象和体空是相互矛盾的。因为成象是随缘而生的，而体空是寂静无相的。所以，成象和体空不能同时存在。}%

@{疏七以初相背等者，此句即合前五六二門敵對不同。謂相背，如二怨家不喜相見，亦如參辰、夫妻反目。相害，如二怨家以死相敵，如父母之讐不與同天，亦猶二虎之鬪勢不兩全。}@
%{第七句的意思是说，第五门和第六门，虽然都是矛盾和伤害，但是矛盾和伤害的方式不同。  

这句话的意思是说，相背就像两个仇人一样，不喜欢见面。  

这句话的意思是说，相害就像两个仇人一样，要拼个你死我活。}%

@{疏八以極相害俱泯而不泯等者，即亦合五六二句。取不泯不存明不一，俱泯不泯即第六句，俱存不存即第五句。何者？以前第五相違是存，第六相害是泯。然存上有不存之義，泯上有不泯之義。若唯泯無不泯，則色空俱亡，無可相即，以不泯故，雖相即而色空歷然。若唯存無不存，則色空各有定性，不得相即；由有不存，故雖歷然而得相即。以體虛故，是以第七但合五六之存泯，今第八門乃合五六之不存不泯，故七八二門雖同合五六，二義不同。言此是成壞不一者，不存是壞，不泯是成。第九門非一，不是非異，故二門不一。第十門，總融前八，稱真法界，故亦非異。既無二理，豈一異有殊？}@
%{第八句的意思是说，第五门和第六门，虽然都是矛盾和伤害，但是矛盾和伤害的结果不同。  

这句话的意思是说，俱泯不泯，就是说，虽然是泯灭了，但是并没有完全泯灭。  

这句话的意思是说，俱存不存，就是说，虽然是存在了，但是并没有完全存在。  

这句话的意思是说，第五门是说，性相是相互矛盾的，所以是存在的。而第六门是说，性相是相互伤害的，所以是泯灭的。  

这句话的意思是说，虽然是存在的，但是也有不存的道理。虽然是泯灭的，但是也有不泯的道理。  

这句话的意思是说，如果只有泯灭，没有不泯灭，那么色空就会完全消失，就没有办法相互依存了。而因为有不泯灭，所以色空虽然是相互依存的，但是它们仍然是不同的。  

这句话的意思是说，如果只有存在，没有不存在，那么色空就会各自固定下来，就没有办法相互依存了。而因为有不存在，所以色空虽然是不同的，但是它们仍然是相互依存的。  

这句话的意思是说，第七门是说，第五门和第六门，虽然都是矛盾和伤害，但是矛盾和伤害的方式不同。而第八门是说，第五门和第六门，虽然都是矛盾和伤害，但是矛盾和伤害的结果不同。  

这句话的意思是说，不存是坏，不泯是成。  

这句话的意思是说，第九门是说，真如和法界是不同的。  

这句话的意思是说，第十门是说，真如和法界是融为一体的。  

这句话的意思是说，因为真如和法界是融为一体的，所以它们就没有区别了。}%
@{疏若以不異門取下，第三總結義旨。}@
%{如果用不相同的门来取舍，就需要第三次总结义理。}%

@{疏巾象相對既爾下，第三例餘三門。}@
%{就像巾和象相对那样，第三次要举例说明其他三个门。}%

@{疏上下諸門下，第四例釋前後。若依叡公，十喻之讚多顯空理。如幻喻云幻惑愚目，流眄無已，長勤世間。父父子子，我實非我，妄想而起。若了如幻，此心自止。然彼有十喻，水月鏡像既合影中，更有犍城之喻應同幻攝。彼犍闥婆城喻讚云世法空廓，如彼鬼城，凌晨敷影，現此都京。愚夫馳赴，隨風而征，終朝乃悟，窮噭失聲。}@
%{接着解释上下诸门，第四次举例说明前后。如果按照叡公的说法，十个喻赞多是显现空理。比如幻喻说幻惑愚人的眼睛，目光流转不停，长久地勤劳于世间。父子父子，我实际上不是我，都是妄想而起。如果明白了如幻，此心自然停止。但是，十个喻中，水月镜像已经合于影中，还有犍城之喻应该和幻喻一起被摄取。犍闥婆城喻赞说世间法空廓，就像那鬼城，凌晨敷影，显现出这都城。愚人奔赴，随着风而前进，到中午才明白，穷途末路地发出悲鸣。}%

@{第五如焰忍。疏若十喻論法喻各有多義者，《智論》釋如焰云焰以日光，風動塵故，曠野中動如野馬，無智人初見謂之為水。男女之相亦復如是。結使煩惱日光熱氣，諸行之塵邪憶念風，生死曠野中轉，無智者謂為一相為男為女，是名如焰。復次若遠見焰，想之為水，近則無水想。無智之人亦復如是，若遠聖法，不知無我、不知諸法空，於眾界入性空法中，生人想男想女想。近聖法則知諸法實相，是時虛誑種種妄想盡除，以是故說諸菩薩摩訶薩知諸法如焰。釋曰：彼就妄說生死為曠野。今就真妄合說，故以空地喻如來藏。叡云焰惑癡愛，樂之無極，非身想身、非色見色，實無可樂，莫之能識。若有智慧，此心自息。}@
%{第五个是如焰忍。如果十个喻论法喻各有许多义理，《智论》解释如焰说，焰以日光，风动尘故，旷野中动如野马，没有智慧的人初见以为是水。男女之相也一样。结使烦恼是日光热气，诸行的尘是邪忆念风，生死旷野中转，没有智慧的人以为是唯一相，是男是女，这叫做如焰。再说，如果远远地看见焰，以为是水，近看就没有水想。没有智慧的人也一样，如果远离圣法，不知道无我，不知道诸法空，在众界入性空法中，生出人想、男想、女想。接近圣法就知道了诸法实相，这时虚妄的种种妄想都除尽了，因此说诸菩萨摩诃萨知道诸法如焰。解释说：以前是妄说生死为旷野。现在是真妄合说，所以用空地来比喻如来藏。叡公说，焰是迷惑痴爱，乐之无极，不是身想身，不是色见色，实际上没有可乐，没有办法认识。如果有智慧，此心自然停止。}%

@{第六如夢忍。疏然開此夢義下，疏文有二：先開義、後消文。前中，疏一所依謂悟心以喻本識者，若無所熏故，則無無明等。亦可喻如來藏；喻本識者，諸宗共許故，法相宗明如來藏不受熏故。}@
%{第六个是如梦忍。解释开这个梦义，疏文有两点：先开义，后消文。前面，第一点所说悟心用来比喻本识，如果无所熏故，就没有无明等等。也可以比喻如来藏；比喻本识，是诸宗共同承认的，法相宗明确如来藏不受熏故。}%

@{疏二所因謂睡蓋者，《智論》云復次如夢中，無喜事而喜、無嗔事而嗔、無怖事而怖。三界眾生亦復如是，無明眠力故，不應嗔而嗔等。}@
%{第二点，所说睡盖，是《智论》说，再说，就像梦中，没有喜事而喜，没有嗔事而嗔，没有怖事而怖。三界众生也一样，无明睡眠之力故，不应该嗔而嗔等等。}%

@{疏四此夢事非有而有者，《智論》云復次夢有五種。若身中不調、若熱氣多，則夢見火，見黃見赤。若冷氣多，見水見白。若風氣多，則見飛見黑。又復所聞見事多思惟念故，或天與夢，欲令知未來事故。是五種夢，皆無實事而妄見。世人亦復如是，五道中眾生身見力因緣故，見四種我，眾色是我、色是我所、我中有色、色中有我。如色，受想行識亦復如是，四五二十。得道實智慧，覺已知無實。釋曰：論中身見力，合上身中不調。五道眾生，亦可合前五夢。初火如地獄火塗道故，白如人善法故，黑如畜生愚癡故，多思如鬼，天與如天故。然《周禮》、《列子》皆說六夢，與此五夢有同有異。言六夢者，一正夢、二噩夢、三思夢、四寤夢、五喜夢、六懼夢。正夢謂不思慮忽然而夢，共天神與夢大同。餘五多是見聞多攝。《莊子》第二〈齊物篇〉云莊周夢為蝴蝶，自喻適志與，不知周也。注：蝴蝶而不知周，則與殊死不異也。然所在無不適志，則當生而係生者，必當死而戀死矣。由此觀之，知夫在生而哀死者，誤之矣。俄然覺，則蘧蘧然周也。不知周之夢為蝴蝶歟？蝴蝶之夢為周歟？周與蝴蝶必有分矣，此之謂物化。意云：昨日之夢，今已化矣。生死之變，豈異於此？又自周而言，蝴蝶稱覺，未必非夢，此亦可喻萬法如夢矣。又《列子》中有人，晝為主役，而夜夢為人君；主則夜夢被役，二者各有其美也。}@
%{第四点，这个梦事不是有而有，《智论》说，再说，梦有五种。如果身中不调，或者热气多，就梦见火，看见黄色红色。如果冷气多，看见水看见白色。如果风气多，就看见飞看见黑色。又因为所闻见事多思惟念故，或者天与梦，想要让他知道未来之事。这五种梦，都是没有实事而妄见。世人也一样，五道中众生身见力因缘故，看见四种我，众色是我，色是我所，我中有色，色中有我。如色，受想行识也一样，四五二十。得道实智慧，觉已知无实。解释说：论中身见力，合上身中不调。五道众生，也可以合上前五梦。初火如地狱火涂道故，白如人善法故，黑如畜生愚痴故，多思如鬼，天与如天故。但是，《周礼》、《列子》都讲六梦，和这五梦有相同有不同。说六梦，一是正梦，二是噩梦，三是思梦，四是寤梦，五是喜梦，六是惧梦。正梦谓不思虑忽然而梦，共天神与梦大同。其余五种多是见闻多摄。《庄子》第二《齐物篇》说，庄周梦见蝴蝶，自己比喻适志与，不知道周也。注：蝴蝶而不知道周，则与殊死不异也。但是，所在无不适志，则当生而系生者，必当死而恋死矣。由此观之，知夫在生而哀死者，误之矣。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知道周之梦为蝴蝶欤？蝴蝶之梦为周欤？周与蝴蝶必有分矣，此之谓物化。意思说：昨日之梦，现在已经化了。生死之变，岂异于此？又从周来说，蝴蝶称觉，未必非梦，这也可比喻万法如梦矣。又《列子》中有人，白天为主役，而夜里梦为人君；主则夜里梦被役，两者各有其美也。}%

@{疏但心變故非見前法者，此通喻合。約喻者，即通妨難也。謂有難言：若無實者，何以夢中見色聞聲等耶？故《智論》云不應言論無實之事。何以故？得緣便生。夢中之識有種種緣，若無緣，云何生？故今答云：夢中五識不行，所見五塵但心變耳，故《智論》云無也，不應見而見故。如夢中見人頭有角，見身飛等，人實無角、身實不飛故。二約法者，但心變故，合而有義；不見前境，合非有義。}@
%{但是心变化，所以不是看见以前的法，这通喻就合了。约喻，就是通妨难。意思是说，有人会问：如果梦中没有实事，为什么梦中还能看见颜色听到声音等等？所以《智论》说，不应该说梦中没有实事。为什么呢？因为有缘就生。梦中的识有各种各样的缘，如果没有缘，怎么生呢？所以现在回答说：梦中五识不行，所见五尘只是心变化而已，所以《智论》说没有，不应该见而见故。就像梦中看见人头有角，看见身体飞等等，人实际上没有角，身体实际上不会飞。第二点，约法，只是心变化，合而有义；没有看见以前的境，合非有义。}%
@{疏文中初明俱非下，第二釋文。於中，疏文有三：一總彰文意以成四句、二重釋、三引證。疏然此四句皆由以是夢故下，第二重釋。於中，此上二句標、謂一以是下釋。於中有二：先釋有無二句、後釋雙非。前中又二：先正釋、後然語有下揀濫。於中又二：先舉正、後揀非。今初舉正。謂有無交徹，即夢事而性虛、即性虛是夢事。約法，即性空是幻有、即幻有為性空。若是定有，不得為空；若是斷空，不得為有。既無性故，有即全攝無而為有也；既緣生故，空則全攝有而為無。故結云非有二相。}@
%{疏文中一开始就说明“俱非”下面，接着是第二种解释。这里，疏文有三种：第一种是总括地阐明文意，组成四句话；第二种是双重解释；第三种是引用证明。疏文中说这四句话都是从“以是梦故”下面开始的，是第二重解释。这里，上面两句话标明了“谓一以是”下面的解释。这里面又分为两种：先解释“无”和“有”两句话，然后解释“双非”。前面又分为两种：先进行正面的解释，然后用“然语有”下面来排除错误。这里面又分为两种：先举出正确的，然后排除错误的。现在先举出正确的。意思是“无”和“有”相互交融，就是说梦境是性空，性空就是梦境。按照佛法来说，就是说性空是幻有，幻有是性空。如果一定是有，就不能是空；如果一定为空，就不能是有。既然没有自性，所以“有”就完全包含了“无”而成为“有”；既然是缘生，所以“空”就完全包含了“有”而成为“无”。所以最后总结说“非有二相”。}%

@{疏非但相有性無而已者，二揀非也。謂諸宗計多有此說，但空自性、不空於法，如法相宗，但無遍計，非無依他。設學三論不得意者，亦云：法無自性，無自性故說為空。則令相不空矣。今既無性緣生故有，有體即空；緣生無性故空，空而常有。要互交徹，方是真空妙有。故。其言大同而旨有異，故令思之。若得此意，則下二句義旨可知。}@
%{疏文说不仅仅是“相有性无”而已，而是要进行第二种排除错误。意思是说很多宗派都有这样的说法，仅仅是空自性，而不是空于法，比如法相宗，仅仅是没有遍计，而不是没有依他。假设有人学习《三论》没有领悟，也会说：法没有自性，因为没有自性所以说为空。这样就使得相不空了。现在既然没有自性，因为缘生所以有，有体就是空；因为缘生没有自性所以空，空而常有。一定要相互交融，才是真空妙有。所以，他们的说法大体相同，但是旨意有区别，所以要思考一下。如果领会了这个意思，那么下面的两句话的含义就明白了。}%

@{疏三以是夢故下，二釋雙非中，亦二：先正釋、後然此俱非下融通。亦為揀濫，謂尋常雙是，義涉相違；尋常雙非，義參戲論。故令雙融，令離二謗，成具德句。謂非但二不相違，亦乃二句相成，故云若不奪無令盡無以為無。言奪無令盡者，非無也。奪有令盡者，非有也。謂若無非無則無亦無。何者？若無不盡，是定性無，故非真無。下句亦然。若無非無，則無亦有。以有不盡，是定性有，非真有故。故以非有非無，成上亦有亦無。亦更合說俱句成於俱非，含在俱句及下結中，故略不明。若欲別明，應云：以亦有是即無之有，故成非有；以亦無是即有之無，故成非無。疏存亡不礙俱泯自在方為夢自在法門者，結成也。存即是有，亡即是無，俱即亦有亦無，泯即非有非無。皆互交徹，故云自在無礙。又存者存四句，亡者亡四句，俱者亦存亦亡，泯者非存非亡，故曰夢自在法門。互為抗行，豈名自在？}@
%{疏文第三种解释是“以是梦故”下面，在“双非”的解释中，也分为两种：先进行正面的解释，然后用“然此俱非”下面来融通。这也是为了排除错误，意思是说平常的“双是”，意义上互相矛盾；平常的“双非”，意义上属于戏论。所以要使“双”融通，使它远离两种错误的观点，形成圆满的句子。意思是说不仅仅是“二不相违”，而且是两句话互相成就，所以说“若不夺无令尽无以为无”。说“夺无令尽”的，不是“无”。说“夺有令尽”的，不是“有”。意思是说如果“无非无”那么“无”也“无”。什么原因呢？如果“无”不尽，那就是“定性无”，所以不是真正的“无”。下面的句子也是这样。如果“无非无”，那么“无”也“有”。因为“有”不尽，那就是“定性有”，所以不是真正的“有”。所以用“非有非无”来成就上面的“亦有亦无”。又进一步结合“俱”句，成就了“俱非”，包含在“俱”句和下面的结论中，所以没有明确说明。如果想单独说明，应该说：因为“亦有”是“即无之有”，所以成就了“非有”；因为“亦无”是“即有之无”，所以成就了“非无”。疏文中说“存亡不碍俱泯自在方为梦自在法门”，这是总结。 “存”就是“有”，“亡”就是“无”，“俱”就是“亦有亦无”，“泯”就是“非有非无”。都相互交融，所以说“自在无碍”。又“存”就是存在四句话，“亡”就是不存在四句话，“俱”就是亦存亦亡，“泯”就是非存非亡，所以叫做“梦自在法门”。相互对抗，怎么能够叫做自在呢？}%

@{疏經云世間恒如夢等者，第三引證也，即《楞伽》第一，此即中間兩句。若具，應云遠離於斷常，世間恒如夢。智不得有無，而興大悲心。前如幻忍，抄已具引。}@
%{疏文中说经文说“世间恒如梦等”，这是第三种引用证明，就是《楞伽经》第一卷，这就是中间的两句话。如果完整地说，应该说“远离于断常，世间恒如梦。智不得有無，而兴大悲心”。前面“如幻忍”已经抄录了，这里就省略了。}%

@{疏上之四門各雙存互奪以成四句者，如第一常無常門云：一者常；二是無常；三合前，即成亦常亦無常，故云雙存；四約互奪，即成非常非無常，無常奪常故非常，常奪無常故非無常矣。謂正以體虛無實，即自性無常故。下三門例知也。}@
%{疏文中说上面的四门，每一门都双存互夺来组成四句话，比如第一门“常无常门”说：第一是“常”；第二是“无常”；第三把前面合起来，就成就了“亦常亦无常”，所以说“双存”；第四根据互夺，就成就了“非常非无常”，无常夺常所以“非常”，常夺无常所以“非无常”。意思是说正是因为体虚无实，也就是自性无常，所以是这样。下面的三门也是这样，可以类推知道。}%

@{疏後一句明覺即止觀門下，疏文有三：此上標門；二謂要在覺下，說立覺所以；三觀了上之多門下，釋止觀義。就立覺所以中，亦是解妨。謂有問言：此明夢忍，那說覺時？故今釋云：覺夢相成，故須說覺。於中，初以覺成夢，以未覺時不知是夢故。於中，初要在覺時方知是夢者，正辨須覺所以。謂大夢之夜，則必有彼大覺之明，謂我世尊方知三界皆如夢故。上引《楞伽》歎佛能了於夢。次正在夢時不知是夢者，謂為實故。為諸凡夫長眠大夜不生厭求，故叡公云：夢中矇夢，純昏心也。次設知是夢亦未覺故者，此通妨難。謂亦有人夢知是夢，如人重眠忽有夢生，了知我夢，以睡重故，取覺不能。喻諸菩薩，從初發心即知三界皆如夢，豈非是覺？何用更說覺時？故今釋云：亦未是覺，未大覺故。故《起信》云若人了知前念起惡，能止後念令其不起，雖復名覺，即是不覺，有生滅故、無明覆心不自在故。次云覺時了夢知實無夢者，非唯覺時知夢，亦知無夢。如八地菩薩夢渡河，喻證無生忍。不見生死此岸、涅槃彼岸，能渡所渡皆叵得故。況於大覺。故經云久念眾生苦，欲脫無由脫。今日證菩提，豁然無所有。疏然由夢方有覺故辨夢覺時者，上辨以覺成夢，此辨以夢成覺。對夢說覺，無夢無覺。既了夢無夢，對何說覺？故覺夢斯絕。如無不覺則無始覺，覺夢雙絕方為妙覺。疏觀了下，釋止觀義。照上四門，故名為觀。覺夢斯絕，即不取於夢妄，故《無量義經》歎佛云智恬情怕慮凝靜，意滅識亡心亦寂，永斷夢妄思想念，無復諸大陰界入。即知究竟了夢唯我世尊。叡公云：長夜之內，大夢所成，皆由心畫，遍造眾形，神傳五道，備盡跉𨂲。若能悟之，即破無明。}@
%{疏文中说最后一句话说明了“觉”就是“止观”门下面，疏文有三种：第一种是上面标明了“门”；第二种是说“要在觉”下面，说明建立“觉”的原因；第三种是观察了上面很多门的下面，解释“止观”的意义。就建立“觉”的原因中，也是在解释困难。意思是说有人会问：这里说明了“梦忍”，那么什么时候说“觉”呢？所以现在解释说：觉和梦是相互成就的，所以必须说“觉”。这里面，首先用“觉”来成就“梦”，因为在没有觉悟的时候，不知道是梦。这里面，首先要在觉悟的时候才能够知道是梦，这就是正当地辨别必须觉悟的原因。意思是说在大梦的夜晚，就一定有那个大觉的明光，意思是说我世尊才能够知道三界都像梦一样。上面引用《楞伽经》赞叹佛能够明白梦。其次是在梦的时候不知道是梦，是因为认为是真实。因为所有的凡夫长眠大夜，不生厌求，所以叡公说：梦中蒙梦，纯昏心也。其次假设知道是梦，但是还没有觉悟，这也是通达困难。意思是说也有人梦中知道是梦，就像人睡得很沉，突然有梦产生，明白是我在做梦，但是因为睡得很沉，所以不能清醒过来。比喻所有的菩萨，从最初发心就明白三界都像梦一样，难道这不是觉悟吗？为什么还要说觉悟的时候呢？所以现在解释说：这还不是觉悟，还没有大觉悟。所以《起信论》说：如果人能够明白前念生恶，能够止住后念使它不起，虽然叫做觉悟，实际上不是觉悟，因为有生灭，无明覆心不自在。其次说觉悟的时候明白梦，知道实际上没有梦，不仅仅是觉悟的时候知道梦，也知道没有梦。比如八地菩萨梦渡河，比喻证得无生忍。不见生死此岸、涅槃彼岸，能渡所渡都不可得，何况是大觉悟。所以经文说：久念众生苦，欲脱无由脱。今日证菩提，豁然无所有。疏文中说因为有了梦才会有觉悟，所以辨别梦和觉悟的时候，上面是辨别用觉悟来成就梦，这里是辨别用梦来成就觉悟。对着梦来说觉悟，没有梦就没有觉悟。既然明白了梦没有梦，对着什么来说觉悟呢？所以觉悟和梦就都断绝了。就像没有不觉悟就没有无始觉悟，觉悟和梦双双断绝才是妙觉。疏文中说“观了”下面，解释“止观”的意义。照着上面的四门，所以叫做“观”。觉悟和梦断绝了，就是不执着于梦妄，所以《无量义经》赞叹佛说：智恬情怕虑凝静，意灭识亡心亦寂，永断梦妄思想念，无复诸大阴界入。就知道究竟明白梦的只有我世尊。叡公说：长夜之内，大梦所成，皆由心画，遍造众形，神传五道，备尽跉𨂲。如果能够明白它，就破除了无明。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十五}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十五}%
