@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十四}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第七正行甚深。疏二何故下，疏文有二：先總彰大意、二前四下別釋經文。}@
%{第七正行甚深。疏论第二“何故”以下，疏文有两种：首先总括阐明大意，其次前面四段分别解释经文。}%

@{疏雜集第七說諸煩惱等者，解妨。問：既分根本、隨惑，云何皆名為隨？故為此通。故彼論云隨煩惱者，謂所有諸煩惱皆是隨煩惱，有隨煩惱非是煩惱。釋曰：非煩惱者，所謂忿等，但隨本惑名隨煩惱；而非根本，名非煩惱。而貪嗔癡名隨煩惱者，心法由此隨煩惱故，隨惱於心，令不離染、令不解脫、令不斷障，故名隨煩惱。如世尊說：汝等長夜為貪嗔癡隨所惱亂，心恒染污。釋曰：論意云一切煩惱根本隨惑隨逐眾生，令心心所隨順染污，故皆名隨。是以疏云隨他生故。他即眾生，由惑隨生，故生隨惑。正是經意，謂諸行人心隨貪等。}@
%{疏论杂集第七说“诸烦恼等者”是解释妨碍。问：既然分了根本烦恼和随惑，为什么都叫做随？所以为了通达，才这样说。所以彼论说“随烦恼”是指所有烦恼都是随烦恼，有随烦恼不是烦恼。解释说：不是烦恼者，比如忿怒等，只是随着根本烦恼而被称为随烦恼；但不是根本烦恼，就叫做非烦恼。而贪嗔痴被称为随烦恼，是因为心法由此随烦恼而起，随烦恼影响心，使心不离染污，使心得不到解脱，使心不能断除障碍，所以叫做随烦恼。就像世尊所说：“你们长夜被贪嗔痴所困扰，心始终染污。”解释说：论意说一切烦恼的根本随惑，跟随众生，使心和心所随顺染污，所以都叫做随。因此疏论说“随他生故”。“他”就是众生，由于惑随生，所以生随惑。这正是经文的意思，是指诸行人心随着贪等烦恼。}%

@{疏通釋貪等如九地中者，指廣在餘，然九地中釋其別相。若隨名釋，如《唯識》第六云云何為貪？謂於有、有具染著為性，能障無貪，生苦為業，謂由愛力取蘊生故。釋曰：有謂後有三有異熟之果。有具謂彼惑業中有及器世間。論云云何為嗔？於苦、苦具增恚為性，能障無嗔，不安隱性惡行所依為業。謂嗔必令身心熱惱起諸惡業，不善性故。釋曰：苦謂三苦。苦具謂一切有漏無漏但能生苦者，謂邪見等、謗無漏故亦能生苦。論云云何為癡？於諸理事迷暗為性，能障無癡，一切雜染所依為業。謂由無明起疑、邪定、貪等煩惱隨煩惱業，能招後生雜染法故。釋曰：獨頭無明多迷諦理，相應無明亦迷事相，謂於諦等生猶豫故。論云云何為慢？恃己於他，高舉為性，能障不慢，生苦為業。謂若有慢，於彼有德心不謙下，由此生死輪轉無窮，受諸苦故。然根本有六，疑及惡見此中不說者，以解教人多無於疑及惡見故。後七隨惑中，然《唯識》隨惑總有二十。頌云隨煩惱謂忿，恨覆惱嫉慳，誑諂與害憍，無慚及無愧，掉舉與昏沈，不信并懈怠，放逸及失念，散亂不正知。此二十中有其三品，謂初忿等十各別起故，名為小隨煩惱；無慚等二遍不善故，名為中隨煩惱；掉舉等八遍染心故，名大隨煩惱。今唯小隨，為成十故但舉其七，略無惱害及憍三事。亦憍屬慢攝、惱害嗔收故。而言覆者，謂於自作罪，恐失利譽，隱藏為性，能障不覆，悔惱為業。謂覆罪者，後必悔惱不安隱故。忿謂依對現前不饒益境憤發為性，能障不忿，執取為業。謂懷忿者多發暴惡身表業故。恨謂由忿為先，懷惡不捨，結怨為性，能障不恨，熱惱為業。謂結恨者不能含忍，恒熱惱故。嫉謂徇自名利，不耐他榮，妬忌為性，能障不嫉憂慼為業。謂嫉妬者，聞見他榮深懷憂慼，不安隱故。慳謂耽著財法不能惠捨，祕悋為性，能障不慳，鄙畜為業。論慳悋者，心多鄙澁，畜積財法不能捨故。誑謂為獲利譽矯現有德，詭詐為性，能障不誑，邪命為業。謂矯誑者心懷異謀，多現不實邪命事故。諂謂為網冐他故矯設異儀，險曲為性，能障不諂教誨為業。謂諂曲者謂網冐他，曲順時宜矯設方便，為取他意或藏己失，不任師友正教誨故。然諂誑並以貪癡一分為體，慳唯貪一分，嫉恨忿三以嗔一分，覆以貪癡一分為體。恐失利譽是貪，不懼當苦是癡。餘可例知。疏法是法藥要在服行者，《淨名》云應病與藥令得服行。服與不服非醫咎者，即《遺教經》。《八大人覺》復云汝等比丘於諸功德，常當一心捨諸放逸，如離怨賊。大悲世尊所欲利益皆已究竟，汝等但當勤而行之。若於山間、若空澤中、若在樹下閑處靜室，念所受法勿令忘失，常當自勉精進修之，無為空死後致有悔。我如良醫，如病說藥，服與不服非醫咎也。又如善導導人善道，聞之不行，非導過也。此皆勸行。}@
%{疏论解释贪等烦恼就像九地经中所说，是指广义上的解释，而九地经中解释的是其分别相。如果按照名称解释，就像《唯识论》第六说“云何为贪”？是指对有、有具染着为性，能障无贪，生苦为业，是指由于爱力取蕴而生。解释说：“有”是指后有三有异熟之果。“有具”是指彼惑业中有及器世间。论说“云何为嗔”？是指对苦、苦具增恚为性，能障无嗔，不安隐性恶行所依为业。是指嗔必令身心热恼起诸恶业，不善性故。解释说：“苦”是指三苦。“苦具”是指一切有漏无漏但能生苦者，比如邪见等，谤无漏也能够生苦。论说“云何为痴”？是指对诸理事迷暗为性，能障无痴，一切杂染所依为业。是指由于无明起疑、邪定、贪等烦恼随烦恼业，能招后生杂染法故。解释说：“独头无明”多迷谛理，“相应无明”也迷事相，是指对谛等生犹豫故。论说“云何为慢”？是指恃己于他，高举为性，能障不慢，生苦为业。是指如果有慢，对彼有德心不谦下，由此生死轮回无穷，受诸苦故。然而根本烦恼有六，疑及恶见此中不说，是因为解教人多没有疑及恶见故。后面七随惑中，然而《唯识论》随惑总共有二十。颂说“随烦恼谓忿，恨覆恼嫉慳，誑諂与害憍，无惭及无愧，掉举与昏沈，不信并懈怠，放逸及失念，散乱不正知”。这二十种随烦恼中有三种品类，是指最初忿怒等十种分别起故，叫做小随烦恼；无惭等两种遍不善故，叫做中随烦恼；掉举等八种遍染心故，叫做大随烦恼。现在只说小随烦恼，为了凑成十种，所以只举七种，省略了恼害和憍慢这三种。因为憍慢属于慢摄，恼害属于嗔摄。而说覆罪者，是指对自作罪，恐失利誉，隐藏为性，能障不覆，悔恼为业。是指覆罪者，后来必然悔恼不安隐故。忿怒是指依对现前不饶益境愤怒发作，能障不忿，执取为业。是指怀忿怒者多发暴恶身表业故。恨是指由忿怒为先，怀恶不舍，结怨为性，能障不恨，热恼为业。是指结恨者不能含忍，恒热恼故。嫉是指徇自名利，不耐他荣，妒忌为性，能障不嫉忧慼为业。是指嫉妒者，闻见他荣深怀忧慼，不安隐故。慳是指耽著财法不能惠舍，秘吝为性，能障不慳，鄙畜为业。论说悭吝者，心多鄙涩，畜积财法不能舍故。誑是指为获得利誉矫现有德，诡诈为性，能障不誑，邪命为业。是指矫诳者心怀异谋，多现不实邪命事故。谄是指为网罗欺骗他人故矫设异仪，险曲为性，能障不諂教诲为业。是指谄曲者是指网罗欺骗他人，曲顺时宜矫设方便，为取他人之意或隐藏己失，不任师友正教诲故。然而谄誑都以贪癡一分为体，慳唯贪一分，嫉恨忿三以嗔一分，覆以贪癡一分为体。恐失利誉是贪，不惧当苦是痴。其余可以类推得知。疏论说“法是法药，要在服行者”，《净名经》说“应病与药令得服行”。“服与不服非医咎者”，就是《遗教经》所说。  《八大人觉经》又说：“汝等比丘于诸功德，常当一心捨诸放逸，如离怨贼。大悲世尊所欲利益皆已究竟，汝等但當勤而行之。若於山间、若空泽中、若在树下闲处静室，念所受法勿令忘失，常當自勉精进修之，无为空死後致有悔。我如良醫，如病說藥，服與不服非醫咎也。又如善导导人善道，闻之不行，非导过也”。这些都是劝行。}%
@{疏十行品云：如說能行等，即第十真實行。}@
%{《十行品》里说，能行等，就是第十真实行。}%

@{疏智論云：能行說為正等者，即第六論文。故疏如說修行方得佛法者，即第三地經。}@
%{《智论》里说，能行说为正等，就是第六论文。所以说，如说修行才能得到佛法，就是《第三地经》。}%

@{疏遠離貢高輕慢等者，即《瑜伽論》三十八云聽法由六種相遠離貢高雜染，由四種相遠離輕慢雜染，由一相遠離怯弱雜染。言六相者，一應時聽、二殷重聽、三恭敬聽、四不為損害、五不為隨順、六不求過失。言四相者，一恭敬正法、二恭敬說人、三不輕正法、四不輕說人。言一相者，不自輕蔑。具上諸義，方名善聽。}@
%{《瑜伽论》三十八卷里说，听法要远离六种相才能远离贡高杂染，远离四种相才能远离轻慢杂染，远离一种相才能远离怯弱杂染。这六种相分别是：一、应时听，二、殷重听，三、恭敬听，四、不为损害，五、不为随顺，六、不求过失。这四种相分别是：一、恭敬正法，二、恭敬说人，三、不轻正法，四、不轻说人。这一个相就是：不自轻蔑。具备了以上这些，才能称为善听。}%

@{疏求悟解等者，論云由五相故無散亂心，一求悟解心、二專一趣心、三聆音囑耳、四掃滌其心、五攝一切心。疏文具足。具此五心，方名審諦。}@
%{《论》里说，要达到悟解，就要具备五种相，才能没有散乱心。这五种相分别是：一、求悟解心，二、专一趣心，三、聆音嘱耳，四、扫涤其心，五、摄一切心。具备了这五种心，才能称为审谛。}%

@{疏言非但者，要兼修行此下，牒經廣釋，一句顯一章大意。於中二：先立理、後引證。前中亦二：先正釋、後此明不行為失下揀濫。以人多言此章毀於多聞，令人守愚不習教理，故為此揀。於中有三：初正揀非毀多聞，但責聞而不行，不令行而不聞，次若無多聞，行無依故者，返立。無聞無解，依何而行？後是以不行為失下，結成上義。多聞不行，調達等是，是經所訶。多聞而行，身子等是，經所不責。善星是佛之子，調達是佛之弟，並解十二部經，不依修行，生身陷入阿鼻地獄。阿難、身子多聞行故，親得授記。}@
%{这里说，不仅要闻，还要行。下面，就用经文来解释，一句就体现一章的大意。这里分为两部分：先立理，后引证。前面也分为两部分：先正释，后说明不行是失，再进行拣选。因为很多人说这一章是毁谤多闻，让人守愚不学教理，所以要进行拣选。这里有三个方面：首先，正选不是毁谤多闻，而是责备闻而不行，而不是说不能行而不闻；其次，如果没有人多闻，行就无依，所以要反过来立论。没有闻，没有解，要靠什么来行？最后，用不行是失来总结前面的意思。多闻不行，比如调达，就是经文中所责备的。多闻而行，比如身子，就是经文中不责备的。善星是佛之子，调达是佛之弟，他们都懂得十二部经，但是不依修行，最终堕入阿鼻地狱。阿难、身子因为多闻而行，所以亲得授记。}%

@{疏故自利利他下，結要多聞。但應下，通伏難。謂有難言：一切經論皆說無言。《商主天子經》云無有不毀語言而得道者。《涅槃》二十六云若知如來常不說法，是名具足多聞者。又《涅槃》二十云寧願少聞多解義理，不願多聞於義不了。故為此通。《涅槃》但令解義，不毀多聞。《商主》等經但令莫著，豈當不許眾生聞教？疏婆沙四十二云下，第二引證，總引二論三經。而文分二：先引一論二經，證須多聞。《淨名》即第二答普現色身菩薩之偈，下經即第三地經，前文已引。疏上單顯聞下，二雙引聞行。先引《涅槃》即，第二十五〈高貴德王菩薩品〉第七功德云善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，作是思惟：何法能為大般涅槃而作近因？菩薩即知有四種法為大般涅槃而作近因。若言勤修一切苦行是大般涅槃近因緣者，是義不然。所以者何？若離四法得涅槃者，無有是處。何等為四？一者親近善友、二者專心聽法、三者繫念思惟、四者如法修行。善男子！譬如有人身遇眾病，若冷若熱、虛勞下瘧、眾邪鬼毒，到良醫所。良醫即為隨病說藥。是人至心善受醫教，隨教合藥，如法服之，服已病愈，身得安樂。有病之人喻諸菩薩，大良醫者喻善知識，良醫所說喻方等經，善受醫教喻善思惟方等經義，隨教合藥喻於如法修行三十七助道之法，病除愈者喻滅煩惱，得安樂者喻得涅槃常樂我淨。故云《涅槃》四事雙美聞行故。疏智論云：多聞廣智等者，然彼論第六總有四偈，此第一偈。次偈云多聞辯慧巧言語，美說諸法轉人心，自不如法行不正，譬如雲雷而不雨。博學多聞有智慧，訥口拙言無巧便，不能顯發法寶藏，譬如有雲無雷雨。不廣學問無智慧，不能說法無好行，是弊法師無慚愧，譬如不雲無雷雨。此上以行為雨、以辯為雷、以聞智為雲。初偈總具，故今引之。次一闕行、次偈闕辯行、後偈三俱闕，故云弊法師。}@
%{所以，自利利他，最终还是要靠多闻。但是，这里有一个难题。有人说，所有经论都讲无言。《商主天子经》说，没有不毁语言而得道的。《涅槃经》二十六卷说，如果知道如来常不说法，就是名副其实的多闻者。又，《涅槃经》二十卷说，宁愿少闻多解义理，不想要多闻而义理不通。所以，要通达这一点。《涅槃经》只要求解义，不毁谤多闻。《商主》等经只要求不要执着，难道不应该允许众生闻教吗？下面，第二段引证，一共引用两论三经。这里分为两部分：先引用一论二经，证明需要多闻。《净名经》就是第二卷回答普现色身菩萨的偈子，下面的经就是《第三地经》，前面已经引用过了。上面是单独体现闻，下面是双重体现闻行。先引用《涅槃经》就是第二十五卷《高贵德王菩萨品》第七功德说：善男子！菩萨摩诃萨修习大涅槃微妙经典，作如是思惟：什么法能够成为大般涅槃的近因？菩萨就知道有四种法能够成为大般涅槃的近因。如果说勤修一切苦行是大般涅槃的近因缘，这个说法是不对的。为什么呢？如果离开四法就能得涅槃，那就没有这种事情。这四法是什么呢？一、亲近善友，二、专心听法，三、系念思惟，四、如法修行。善男子！譬如有人身患各种疾病，比如寒热交加、虚劳下痢、邪鬼毒害，就到良医那里。良医就根据他的病症开药。这个人诚心善受医教，按医嘱配药，如法服用，服药后病就好了，身体也得到了安乐。有病的人比喻诸菩萨，大良医比喻善知识，良医所说比喻方等经，善受医教比喻善思惟方等经义，按医嘱配药比喻如法修行三十七助道之法，病除愈者比喻灭烦恼，得安乐者比喻得涅槃常乐我净。所以说，《涅槃经》四事双美闻行。下面，《智论》说：多闻广智等。但是，那部论的第六卷总共有四偈，这是第一偈。第二偈说：多闻辩慧巧言语，美说诸法转人心，自己不如法行不正，譬如云雷而不雨。博学多闻有智慧，讷口拙言无巧便，不能显发法宝藏，譬如如有云无雷雨。不广学问无智慧，不能说法无好行，是弊法师无惭愧，譬如不云无雷雨。上面把行比喻为雨，把辩比喻为雷，把闻智比喻为云。第一偈总括了所有，所以现在引用它。第二偈缺行，第三偈缺辩行，第四偈三者都缺，所以说弊法师。}%
@{疏恐繁且止者，即《智論》次前云有智無多聞，是不知實相。譬如暗夜中，有目無所見。多聞無智慧，亦不知實相。譬如大明中，有燈而無目。多聞利智慧，是所說應受。無聞無智慧，是名人中牛。及餘諸經，其文甚廣。}@
%{如果解释太多，就会让人觉得繁琐，而且还会让人觉得没必要解释。就像《智论》中说，有智慧却不懂很多，就不知道真相，就像在黑夜里，有眼睛却什么也看不见。懂很多却没智慧，也是不知道真相，就像在大白天，有灯却没眼睛。懂很多有利于智慧，所以应该接受这些说法。什么都不懂也没智慧，就像牛一样，有名无实。还有其他的经书，内容非常广泛。}%

@{疏又此九偈亦可別對隨貪等義者，一溺水喻隨貪愛水故；二喻隨慳，不自食故；三喻隨嫉，是內病故；四喻隨諂，數他德故；五喻隨嗔及忿，違王之法受飢寒故；六喻隨覆，若掩耳偷鈴，欲人不聞故；七喻隨癡，盲無見故；八喻隨慢，恃己慣故；九喻隨誑，無德說德故。}@
%{这九句偈颂也可以分别对应贪婪等各种过失：第一句比喻随顺贪婪，就像溺水的人，爱水而无法自拔；第二句比喻随顺吝啬，就像不给自己吃东西；第三句比喻随顺嫉妒，就像内心的疾病；第四句比喻随顺谄媚，就像夸奖别人的优点；第五句比喻随顺嗔怒和忿恨，就像违反王法而受饥寒；第六句比喻随顺掩盖，就像掩耳盗铃，想让人听不见；第七句比喻随顺愚痴，就像盲人看不见；第八句比喻随顺我慢，就像自以为是；第九句比喻随顺欺骗，就像没有德行却说自己有德行。}%

@{第八助道甚深。疏謂斷惑證理等者，謂以智慧劍殺煩惱賊故、無分別智方證如故。言導行者，《智論》云五度如盲人，般若為有目，故能明見夷途、開道萬行，御心中道至一切智城，故餘行得智皆成彼岸，般若究竟成菩提果。}@
%{第八句讲的是帮助修行之道非常深奥。解释说断除烦恼，证悟道理，就像用智慧之剑斩杀烦恼之贼，用无分别智才能证悟如来。说引导修行的人，就像《智论》中说，五度就像盲人，般若就像有眼睛，所以能清楚地看到平坦的路，开辟通往万行的道路，驾驭内心的道路，到达一切智城，所以其他修行得到智慧，都能到达彼岸，般若最终成就菩提果。}%

@{疏結成前難者，此下亦有三重問意：初言前難云智為上首，及今非唯一法成佛，不合偏讚。今有偏讚，其故何耶？此直問所以也。二為要假多下，帶疑問也。三若隨一得成者，結成相違難也。}@
%{解释说，前面提出的疑问，下面还有三个问题：第一个问题是，前面说智慧是首要的，而现在又说不是只有智慧才能成佛，这就不应该偏赞智慧。现在却偏赞智慧，这是为什么呢？这是直接询问原因。第二个问题是，是否需要借助其他法门，带着疑问。第三个问题是，如果随顺一种法门就能成就，就会导致矛盾。}%

@{疏謂智為上首下，上摽答意，此下委釋。初釋印初、二終無唯以下釋印後、三從釋其中間下釋中間。總有五意，前四即四隨、後一統攝。今初。隨心令喜，即下隨樂，亦世界悉檀。二隨時生善，即下隨宜，亦為人悉檀。三所治蔽殊故，即下隨治，亦名對治悉檀。四入門不同，即下隨義，亦名第一義悉檀。悉檀，此云義宗，即《智論》中意。諸佛說法，不離此四故。}@
%{解释说，智慧是首要的，上面是概括性的回答，下面详细解释。第一个解释是印初、二终无唯以下解释印后，第三个解释是从释其中间以下解释中间。总共有五个意思，前四个是四随，最后一个是统摄。现在第一个。随心令喜，就是随乐，也是世界悉檀。第二个是随时生善，就是随宜，也是为人悉檀。第三个是所治蔽殊故，就是随治，也叫对治悉檀。第四个是入门不同，就是随义，也叫第一义悉檀。悉檀，就是义宗，是《智论》中的意思。诸佛说法，不离这四种。}%

@{疏又智論云：般若必具一切行下，即第五意。般若統攝諸行，今讚一般若即是讚餘；餘是般若中餘，故但讚餘已讚般若。}@
%{解释说，《智论》中说，般若必具一切行，这就是第五个意思。般若统摄一切行，现在赞叹一种般若，就等于赞叹其他行；其他行是般若中的一部分，所以只赞叹其他行，就等于已经赞叹了般若。}%

@{疏稱悅其心者，謂前人樂行布施即勸布施，樂行持戒即勸持戒等。隨順世界，順意樂故。言附先世習者，心未必樂，但夙世曾作，勸則易成。如昔曾坐禪，今勸坐禪，即易得定。樂約現欲，宜約有根。亦猶鍛金之子，宜令數息等。隨治，可知。隨義，謂隨以何法得入第一義故。有人因禪悟道、有人因慧悟道，六度萬行皆為入理之門戶故。}@
%{解释说，称悦其心，就是说，以前的人喜欢布施，就劝他布施，喜欢持戒，就劝他持戒等等。随顺世界，顺应意愿和快乐。说附先世习，就是说，内心不一定乐意，但前世曾经做过，劝说就容易成功。就像以前曾经坐禅，现在劝他坐禅，就容易得定。乐约现欲，宜约有根。就像锻金之子，应该让他数息等等。随治，是可以知道的。随义，就是说，随顺以什么方法才能进入第一义。有人因禅悟道，有人因慧悟道，六度万行都是进入道理的门户。}%

@{疏然並通四隨略舉一治者，會經文也。摽章具四釋，但有一者，蓋是略耳，故引《涅槃》以證有四之義。謂如一布施，有樂施者勸之，即隨樂也。昔曾修行，能生度善，即隨宜也。因施見理，解財如梦，心事俱捨，即隨義也。}@
%{解释说，这四种随顺都通，但只举一个对治，是为了符合经文。标章具四释，但只写一个，是因为简略，所以引用《涅槃经》来证明有四种意思。比如布施，有喜欢布施的人，就劝他布施，这就是随乐。以前曾经修行，能生度善，这就是随宜。因为布施而见道，明白财物如梦，心事俱舍，这就是随义。}%

@{疏涅槃慳者之前不讚布施者，即三十四經〈迦葉菩薩品〉佛告迦葉：我於餘經中說五種眾生，不應還為說五種法，為不信者不讚正信、為毀禁者不讚持戒、為慳貪者不讚布施、為懈怠者不讚多聞、為愚癡者不讚智慧。何以故？智者若為是五種人說是五事，當知說者不得名為具足知諸根力，不得名為憐愍眾生。何以故？是五種人聞是事已，生不信心惡心嗔心，以是因緣於無量劫受苦果報。今疏引之，以成今文應具四義。言是隨樂者，彼不樂故，亦是不宜讚故。}@
%{解释说，《涅槃经》中说，对吝啬的人不赞叹布施，就是三十四经〈迦叶菩萨品〉中佛告诉迦叶：我在其他经书中说过五种众生，不应该再对他们说五种法，对不信者不赞叹正信，对毁禁者不赞叹持戒，对悭贪者不赞叹布施，对懈怠者不赞叹多闻，对愚痴者不赞叹智慧。为什么呢？因为智者如果对这五种人说这五件事，就知道说的人不能被称为具足知诸根力，不能被称为怜悯众生。为什么呢？因为这五种人听到这些事后，会生起不信心、恶心、嗔心，因为这个缘故，将在无量劫中受苦果报。现在解释引用这段经文，是为了说明现在文章应该包含四种意思。说这是随乐，因为他不乐意，所以也不应该赞叹。}%

@{疏仍前漸具等者，即前如是次第修漸，具諸佛法。由仍此言，顯智得為上首。}@
%{解释说，仍前渐具等等，就是说，以前就是这样次第修行，逐渐具备诸佛法。由此可见，智慧应该成为首要的。}%

@{疏二正明所用不同者，行本防護，與樂別故，故須兼具。前意釋印初義，此意釋印後義。}@
%{解释说，第二个是正明所用不同，因为行本身是防护，与乐是不同的，所以必须兼具。前面解释印初的意思，这里解释印后的意思。}%

@{疏然攝論第九下，引論成經，通於前後。}@
%{解释说，摄论第九以下，引用论成经，贯通前后。}%
@{疏通說則此二皆能防外養內者，諦察法理，養內德也。進防懈怠眾魔不入，防外敵也。}@
%{简单来说，这两种方法都能做到外防内养。仔细思考佛法道理，就能培养内在的德行，这就像养内。而防止懈怠，不让各种魔障入侵，这就像防外。}%

@{疏澄清四海，喻上定也。明鑒萬機，喻上慧也。戴恩仰則，喻依賴也。}@
%{“澄清四海”比喻心定，就像清澈的海水一样。 “明鉴万机”比喻智慧，就像明亮的镜子一样可以照见一切。 “戴恩仰则”比喻依赖，就像戴着恩惠，仰望着恩人一样。}%

@{疏招果無盡，如慈一定得十五果，三地當明。}@
%{“招果无尽”的意思是，就像慈悲心一样，一定能获得十五种果位，其中三地要特别明白。}%

@{第九一道甚深。疏同觀心性者，即正道之一。是唯一之一，法性不並真故。萬行齊修者，義兼正助。千佛同轍、今古不易之一道也，即明流類相同為一，非一二三四數之一也。}@
%{第九条道非常深奥。简单来说，同观心性，就是正道之一。这是唯一的正道，因为法性不共，是真实的。而万行齐修，则是兼顾正助两种修行方法。千佛同辙，古今不变的唯一大道，也就是说明所有流派都殊途同归，不是一、二、三、四这样数出来的。}%

@{疏謂因道既一等者，疏中有二：先釋文、後揀濫。今初，先釋總句，亦有三重問意：一直問所以，故云云何現見。二為果異故下，帶疑。三若雙存下，辨相違難。}@
%{“因道既一等者”，意思是各种修行方法的因都是一样的。这里有两种解释：先解释原文，然后辨别真伪。现在先解释总句，也有三个问题：第一个问题是问原因，所以说“云何现见”。第二个问题是，因为果位不同，所以带着疑问。第三个问题是，如果两种说法都存在，那么就需要辨别矛盾之处。}%

@{疏下別辨十事下，釋所謂下經文。在文易見，今當略示異相。言一界有染淨等者，略有十義，等字等於餘九；二大小、三所依、四形狀、五體性、六莊嚴、七清淨、八佛出、九劫住、十劫轉變。此即〈世界成就品〉十門中八，不取起具因緣，以將因同難果異故；不等無差別門，今難差別門也。為欲滿十，故加染淨及與大小。大小即分量故。亦形狀開出染淨，即對清淨開出，通餘八門，如娑婆為染、安樂為淨等，小如娑婆一三千界、大如法華富樓那國如一恒河沙三千界量等。下之九門，多如〈世界成就品〉。二居人善惡等異者，等取或唯地上、或唯地前、或通此二、或三乘一乘等也。}@
%{接下来，分别解释十件事，解释“所谓”这两个字后面的经文。这些内容在经文中很容易看到，现在就简单地说明一下不同之处。第一，说一个世界有染净等等，简单来说有十个义理，等这个字等于剩下的九个。这十个义理分别是：大小、所依、形状、体性、庄严、清净、佛出、劫住、劫转变。这十个义理，就是《世界成就品》中十门中的八门，不取起具因缘，因为因相同而果不同，所以难以比较。不等无差别门，现在是难以比较的门。为了凑够十个，所以加上了染净和大小。大小就是指分量。形状也包含了染净，也就是相对清净而言，通于其他八门，比如娑婆世界是染污的，安乐世界是清净的，小的像娑婆世界一三千界，大的像法华经中的富楼那国，如一恒河沙三千界量等等。下面的九门，大多和《世界成就品》一样。第二，说住在这个世界的人，善恶等等不同，等是指，或者只在天上，或者只在地下，或者两者都包括，或者三乘一乘等等。}%

@{疏三諸乘等別，或有國土說一乘、或二或三或四五，如是乃至無有量。或廣略者，如釋迦如來廣制戒學，迦葉即略，乃至有佛夢中說法。四或三學調攝，即用前乘教等調攝眾生，或戒調練、或定以柔伏、或慧以攝御。言強軟者，即《勝鬘》意，已如上引。《淨名》亦云此土眾生剛強難化，故佛為說剛強之語以調伏之，言是地獄、是畜生、是餓鬼、是愚人行處、是身邪行、是身邪行報等。譬如象馬𢤱戾不調，加諸楚毒乃至徹骨然後調伏。}@
%{第三，诸乘等别，有的世界说一乘，有的说二乘，有的说三乘，有的说四乘、五乘等等，这样一直到无量乘。有的广，有的略，比如释迦如来广泛制定戒律，迦叶就比较简略，甚至有的佛在梦中说法。第四，或者用三学调摄，就是用前乘教法等等来调摄众生，或者用戒律来训练，或者用禅定来柔化，或者用智慧来摄御。说强软，就是《胜鬘经》的意思，已经如上引用。《净名经》也说，此土众生刚强难化，所以佛陀说一些强硬的话来调伏他们，说这是地狱、这是畜生、这是饿鬼、这是愚人所行之处、这是身邪行、这是身邪行报等等。就像大象、马匹凶猛不驯，要加诸鞭打，甚至打到骨头里才能调伏。}%

@{疏或壽有脩短者，如《佛名》第七說梵聲佛壽十億歲，月面佛壽一日一夜。《智度論》說須扇多佛朝現暮寂，阿彌陀佛壽命無量無邊阿僧祇劫，釋迦壽量不滿百年等。}@
%{有的佛陀寿命长短不同，比如《佛名经》第七卷说梵声佛寿命十亿岁，月面佛寿命一日一夜。《智度论》说须扇多佛早上出现，晚上寂灭，阿弥陀佛寿命无量无边阿僧祇劫，释迦佛寿命不到百年等等。}%

@{疏光明或色相不同者，如〈十定品〉，或見如來放黃金色光，或見如來放白銀色光等。言或常放具闕者，釋迦則具，謂常光一尋，放眉間光照萬八千佛土等。若普明佛，常放光明無前後別，以常光故。}@
%{有的佛陀光明或颜色不同，比如《十定品》，有的看到如来放出黄金色光，有的看到如来放出白银色光等等。说有的佛陀常放光明，有的佛陀光明不具足，比如释迦佛就具足，说常放光明一寻，眉间放光照耀万八千佛土等等。如果普明佛，常放光明没有前后区别，因为常放光明的原因。}%

@{疏隨染淨土居人異故現通亦殊者，謂隨見勝劣多少不同故。如普現如來國土，其中眾生皆悉成就自然神足等，則佛為彼現，必異此方。}@
%{因为随染净土住人不同，所以佛陀的显现方式也各不相同，就是说根据看到的人的胜劣多少不同而显现。比如普现如来国土，其中众生都成就自然神足等等，那么佛陀为他们显现，必然不同于此方。}%

@{疏一多少者，或菩薩多、聲聞少，或反此，或俱多俱少。故上〈世界成就品〉明佛出云或化多眾生，或調伏少眾生等。《佛名經》說彌留勝王佛初會，聲聞八十億百千那由他等，斯即多也。言二會數者，如《佛名經》第七云彌留勝王佛四會說法，華勝佛一會說法，聲德佛三會說法，放焰佛十會說法。或一經多會說，如《華嚴》、《般若》。或一會說多經，如《無量義》、《法華》。彌勒世尊龍華三會，七佛說法會數不同。三凡聖大小，或唯集聲聞等，或唯集菩薩，或三乘同會等。九化儀，如教體中。而言等者，有二：一瞪視等、二化儀前後。或先小後大、先大後小，或顯密不同、頓漸等異，並如教攝中說。}@
%{第一，多少是指，或者菩萨多、声闻少，或者反过来，或者两者都多都少。所以上面《世界成就品》说佛陀出世时，或者度化很多众生，或者调伏很少众生等等。《佛名经》说弥留胜王佛初会，声闻八十亿百千那由他等等，这就是很多。第二，说会数，比如《佛名经》第七卷说弥留胜王佛四会说法，华胜佛一会说法，声德佛三会说法，放焰佛十会说法。或者一部经多会说法，比如《华严经》、《般若经》。或者一会说多部经，比如《无量义经》、《法华经》。弥勒世尊龙华三会，七佛说法会数不同。第三，凡圣大小，或者只集声闻等等，或者只集菩萨，或者三乘同会等等。第九，化仪，就像教体中一样。说等是指，有两个：第一是瞪视等等，第二是化仪前后。或者先小后大，或者先大后小，或者显密不同，顿渐等等，都是像教摄中说的。}%
@{疏十法住久近者，如《法華》說華光佛正法住世三十二小劫，像法住世亦三十二小劫。若光明佛，正法像法各住二十小劫。山海慧自在通王佛，壽無量千萬億阿僧祇劫，正法住世亦倍壽命，像法住世復倍正法，則正法二無量千萬億阿僧祇劫，像法亦爾。}@
%{说十法住久近，就像《法华经》里说的，华光佛正法住世三十二小劫，像法住世也三十二小劫。如果说光明佛，正法像法各住二十小劫。山海慧自在通王佛，寿命无量千万亿阿僧祇劫，正法住世也比寿命长一倍，像法住世又比正法长一倍，那么正法住世就是二无量千万亿阿僧祇劫，像法住世也是这样。}%

@{疏若約一佛十事下，二揀濫也。恐人誤謂一佛一因而有多果，故為此揀。明此是多佛同修一因，何以見果種種差別耳。一佛證一而果異者，如前已明。謂文殊問德首云：如來所悟唯是一法，云何乃說無量諸法、現無量剎、化無量眾生等，故云德首已明。}@
%{如果说一佛十事，就要分清楚了。怕人误以为一佛一因有多个果，所以才要分清楚。说明这是多个佛共同修一个因，为什么果报会各有不同呢？一个佛证得一个法而果报不同，就像前面说过的。就是文殊问德首说：如来所悟的只有一个法，为什么还要说无量诸法、现无量刹土、化无量众生等等，所以说德首已经明白了。}%

@{疏第二答中下，疏文有二：一略敘答意、二廣徵釋。前中，印其因同、釋其果異，異自在物，同是佛同。}@
%{第二个回答，疏文中分成两个部分：一略述答意，二广征释。前面，印证其因相同，解释其果不同，不同在于事物本身，相同在于都是佛。}%

@{疏何者諸佛因果俱同異下，第二廣徵釋也。於中有二：一摽、二釋。今初。文殊向以因同用難於果異，今明果亦有同，何以不知？因亦有異，故互為不說。故云俱有同異。是則以佛就機，因果俱異，廢機說佛，因果俱同。然果同因異相隱，因同果異相顯，故文殊以顯難其所隱，使物齊明，成乎一道。}@
%{那么，诸佛因果共同之处和不同之处在哪里呢？这是第二个部分，广征释。这里面又分成两个部分：一标，二释。现在说第一个。文殊以前用因相同来难果不同，现在说明果也有相同，为什么不知道呢？因也有不同，所以互相不讲。所以说共同之处和不同之处都有。这就是说，以佛就机，因果不同，废弃机缘说佛，因果相同。但是，果相同因不同是隐藏的，因相同果不同是显露的，所以文殊用显露的来难隐藏的，使事物全部明了，成就一条道路。}%

@{疏謂同滿行海下，二釋相也。於中有四：初通釋四義、二結成同異、三引證同異、四別彰果同。今初。一同滿行海者，二利行也。二將此同因下，辨異因相，亦用上來二利行也。然法相宗，自受用身及受用土，自利行成。若他受用變化身土，利他行招。然則利他亦能隨機而取異果，諸佛皆爾，亦得言同。若法性宗，二利皆成同因異因。利他不圓，安得真報？自利不足，豈能利他？故隨二行並成自果俱能利他，但隨所宜化類差別，故取異果耳。}@
%{说同满行海，第二个部分是释相。这里面有四个部分：一通释四义，二結成同异，三引证同异，四别彰果同。现在说第一个。一同满行海，就是二利行。二将此同因，辨别不同因相，也用上面说的二利行。但是法相宗，自受用身及受用土，是自利行成就的。如果说他受用变化身土，是利他行招感来的。那么，利他也能随缘取不同的果报，诸佛都是这样，也可以说相同。如果说法性宗，二利都成就了同因异因。利他不成圆满，怎么能得到真报？自利不够，怎么能利他？所以，随二行并成就自果，都能利他，只是随所宜化类差别，所以取不同的果报罢了。}%

@{疏是則約佛即同能隨異下，第二結成同異。上直指因果同異之相，今此融通會釋。然有五句，此句唯約佛。既將同因迴成異因，故即同果能為異果。二約機同處而見異者，唯約生說，心自異故。三以生就佛者，猶如四心同觀一境，一境不差，成本同義。四以佛就生者，如雖一境，令四心見殊，成能異義。五以佛望佛者，佛佛皆能隨機見異，即是同義。結云猶如錦窠常同常異者，融上五句不離同異無礙。}@
%{所以说约佛，就是相同能够随不同，第二个部分是結成同异。上面直接指明因果相同和不同的相，现在这里融通会释。这里有五句话，这句话只约佛。既然将同因回成异因，所以就是相同果也能成为不同果。二约机缘相同处而见不同，只约众生说，心自不同故。三以众生就佛，就像四心同观一境，一境不差，成就本同义。四以佛就众生，就像虽然是一境，令四心见不同，成就能异义。五以佛望佛，佛佛都能随缘见不同，就是同义。总结说就像锦窠常同常异，融通上面五句话，不离同异无碍。}%

@{疏瑜伽三十八下，三引證同異。除意明隨機故一句是疏釋論，餘皆論文。}@
%{《瑜伽师地论》三十八卷，第三个部分是引证同异。除了意明随缘故这句话是疏释论，其余都是论述论。}%

@{疏就果同中下，第四別釋果同，以難見故。於中二：先正釋；後故成唯識下引證，即第十論。於中四種身土，文分為三：初釋證自性身土，既同所證，明是體同，如一室之空。二自受用，如千燈光同照室內。三餘二身土，即他受用及變化者，正證於前，亦相似名同而隨機見異。疏文有二：先摽、後釋。今初。就隨機見異中，有共不共者，共為異，故名共，非是同義。不共，隨化別故，上二皆異。然共不共亦相似名同。令其各見共不共差，即隨機見異。}@
%{就果相同，第四个部分是别释果同，因为难见。这里面有两个部分：先正释；后故成唯识，下面引证，就是《十地经论》。这里面四种身土，文章分成三个部分：一释证自性身土，既然相同所证，说明是体相同，就像一室之空。二自受用，就像千灯光明同照室内。三其余两种身土，就是他受用及变化，正证在前，也相似名同而随缘见异。疏文有二：先标，后释。现在说第一个。就随缘见异中，有共不共，共是异，所以叫共，不是同义。不共，随化不同故，上面两个都是异。但是共不共也相似名同。令其各见共不共不同，就是随缘见异。}%

@{疏所化共者下，第二釋也。於中三：初釋共義、二釋不共、三雙結。今初。言佛各變者，如今釋迦化身。若一類眾生，昔與阿閦、彌陀、藥師、寶集皆悉有緣，應受其化。所化之者身不可分，在賢劫時閻浮之處，則阿閦如來化一佛身為釋迦文，阿彌陀佛亦化一身為釋迦文，藥師瑠璃光亦化一身為釋迦文，寶集如來亦化一身為釋迦文，同在迦毘菩提樹下一時成佛，令諸眾生但謂是一釋迦文佛。如五盞燈同照一物共發一影，實有多光各發一影，而相雜故謂之為一。如其一人屬於五佛，如上所明。若百千人同屬五佛，亦如是見五佛為一。}@
%{所化共，第二个部分是释。这里面有三个部分：一释共义，二释不共，三双结。现在说第一个。说佛各变，就像现在释迦化身。如果一类众生，以前与阿閦、弥陀、药师、宝集都悉有缘，应该受其化。所化者身不可分，在贤劫时阎浮世界，那么阿閦如来化一佛身成释迦文佛，阿弥陀佛也化一身成释迦文佛，药师琉璃光也化一身成释迦文佛，宝集如来也化一身成释迦文佛，同时在迦毘菩提树下成佛，令诸众生只以为是一个释迦文佛。就像五盏灯同时照一物，共同发出一个影子，实际上有多光各发一个影子，但是相杂，所以叫做一个。就像一个人属于五佛，就像上面说的。如果说百千人同属五佛，也像这样见五佛为一。}%
@{疏於不共者唯一佛變者，第二釋不共。設見十方百千化佛，亦是一佛化現諸身耳。}@
%{说佛法不共之处，只有佛陀的变化，这是第二种解释。假如你看到十方百千个化身佛，那也是同一个佛陀化现出来的各种身相而已。}%

@{疏諸有情類屬佛異故者，第三雙結釋。釋成就上來共不共義。上來皆是論文，唯屬佛異故一句義引彼論，具云諸有情類無始時來，種性法爾更相繫屬，或多屬一、或一屬多，故所化生有共不共。不爾，多佛久住世間，各事劬勞實為無益，一佛能益一切生故。釋曰：不爾已下，即彼論文，彈餘師義。然應更有或多屬多、或一屬一，文無者略。又彼論云無始時來種性法爾，今雖取彼共不共義，但約結緣，不必法爾。然《攝論》中有三師義：一云皆共，一一皆度一切等故。二云不共，以類本來相屬別故，如慈氏、釋迦同事底沙佛，佛見釋迦所化先熟為之入定，令其七日忘下一足，說偈讚佛超於彌勒九劫先成。豈非別耶？三云有共不共，若一向共，何用多佛？若一向不共，不應歷事多佛願度一切、不應以己所化眾生付囑後佛。今《唯識論》即第三正義，略彈共家，不彈不共。偈中，疏略明四：一者上以因一難於果異，今此具明因果一相。}@
%{说众生归属不同佛陀，这是第三种解释，是双重结的解释。解释成就前面共与不共的意义。前面都是论述，只有“归属不同佛陀”这一句话引自其他论述，详细地说，所有众生从无始劫以来，种性本来就互相联系，有的归属多个佛陀，有的归属一个佛陀，所以被化生的众生有共与不共。如果说不是这样，很多佛陀长期住世，各尽其责，实际上是毫无益处，因为一个佛陀就能利益一切众生。解释说：“如果说不是这样”以下，就是引自彼论，驳斥其他师说的意义。然而，应该还有“归属多个佛陀”或“归属一个佛陀”的描述，原文中没有，所以省略了。又说，彼论说“从无始劫以来，种性本来就互相联系”，现在虽然取用彼论中共与不共的意义，但只论结缘，不必是本来就互相联系的。然而，《摄论》中有三种说法：一、说都是共，因为每一个佛陀都能度化一切众生。二、说是不共，因为类本来就互相联系而有所区别，比如慈氏佛和释迦牟尼佛同时是底沙佛，佛陀看到释迦牟尼佛所化的众生先成熟，就为之入定，让他七天忘记放下一只脚，说偈赞叹佛陀超越弥勒九劫先成佛。难道这不是区别吗？三、说有共与不共，如果都是共，何必很多佛陀？如果都是不共，就不应该有很多佛陀历经诸多事愿度化一切众生，也不应该把自己的所化众生托付给后来的佛陀。现在《唯识论》就是第三种说法，略微驳斥了共的说法，没有驳斥不共的说法。偈中，简略地说明四点：第一，上面用因一难于果异，现在这里详细说明因果一相。}%

@{疏然體同義異者，通妨。恐有難云：既取初義體同為一，則一佛證時一切皆證。若約出現，實如所難，佛見眾生皆以證竟。今約現事，故為此通。以體就能有證未證，千燈一室所照同空。以燈就空空體無二，以空就燈有照未照，隨燈各取各屬本燈。佛義亦爾。疏八識心王等俱不可知者，以非佛無心，但深妙玄奧難知相耳。故〈出現品〉云如來心意識俱不可得，但以智無量故知如來心耳。既云知如來心，則非無心矣。彼有十相，一一皆云是為如來心第一相等，諸菩薩摩訶薩應如是知。今取佛佛之心皆不可知，故名一耳。}@
%{说虽然体相同，但义不同，这就会妨碍理解。恐怕有人会问：既然取用第一种解释，体相同为一，那么一个佛陀证悟的时候，一切众生都证悟了。如果从显现来说，确实如你所说，佛陀看到众生都以证悟告终。现在从现事来说，所以这样解释才通。从体就能有证悟和未证悟，就像千灯一室，所照亮的虚空是一样的。从灯的角度看虚空，虚空的体性没有二，从虚空的角度看灯，有照亮和未照亮，随着灯，各自取用，各自归属本灯。佛陀的意义也是这样。说八识心王等都不可知，因为不是佛陀就没有心，只是深妙玄奥，难以了解相而已。所以《出现品》说如来心意识都不可得，但以无量智慧故知如来心耳。既然说知道如来心，那么就不是没有心了。那里有十相，每一相都说这是如来心的第一相等等，诸菩萨摩诃萨应该这样知道。现在取用佛陀的心都不可知，所以叫“一”而已。}%

@{疏前中即隨本異因等者，如眾生宜以直心土化，菩薩即將直心因取直心土等。即隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土等，故云得如是佛土，謂染淨等土相不一故。}@
%{说前面中间就是随着本性不同而取用因等等，比如众生应该以直心土来化，菩萨就以直心因取直心土等等。就是随着诸众生应该以哪个国土来发起菩萨根而取用佛土等等，所以说得到这样的佛土，是指染净等土相不一而已。}%

@{疏答意云眾生不見豈得云無者，即同《淨名經》云爾時舍利弗承佛威神作是念：若菩薩心淨則佛土淨者，我世尊本行菩薩道時意豈不淨，而是佛土不淨若是。佛知其意，即告舍利弗：日月豈不淨耶？而盲者不見。對曰：不也。世尊！是盲者過，非日月咎。舍利弗！眾生罪故，不見如來佛國嚴淨，非如來咎。舍利弗！我此土淨，而汝不見。即其義也。}@
%{说回答说众生看不到难道就能说没有吗？这就像《净名经》里说的，当时舍利弗承接佛陀的威神，心想：如果菩萨心净，那么佛土就净，我世尊本来修行菩萨道的时候，心难道不净吗？那这样佛土就不净了。佛陀知道他的心思，就告诉舍利弗：日月难道不净吗？但是盲人看不到。舍利弗回答说：不是的，世尊！是盲人的过错，不是日月有毛病。舍利弗！众生罪过，所以看不到如来佛国严净，不是如来的过错。舍利弗！我的这个国土是净的，但是你没有看到。这就是这个意思。}%

@{疏亦有三義，初則淨意樂地者，此中三義，對前三義。由初他受用身地前不見，此辨登地則見。下二例知。}@
%{说也有三种意义，第一种是净意乐地者，这里的三种意义，对应前面的三种意义。因为最初他受用身地以前没有看到，这里辨明登地了就能看到。下面的两个例子就能知道。}%

@{疏既攬同成異亦稱體成益者，既是如來將其同因以取異果，故令圓機即應見真，故云稱體成益。}@
%{说既然是把相同的原因取用不同的结果，所以让圆满机缘的人就应该看到真谛，所以说称为体成益。}%

@{疏若順今經亦可此二通佛及剎者，上取晉經意，無分別是無差別，故但屬剎。無憎愛約心，故但屬佛。今直案文，佛具無分別無憎愛，以無分別智心平等故。剎亦無分別無憎愛，以境但無心即無分別，何有憎愛？是則佛字兩用，佛無分別、佛剎無分別等。}@
%{说如果顺应现在这部经，也可以把这两个都通佛和刹。上面取用晋经的意思，无分别就是无差别，所以只归属刹。无憎爱约心，所以只归属佛。现在直按原文，佛具无分别无憎爱，因为无分别智心平等的缘故。刹也无分别无憎爱，因为境没有心，就无分别，哪有憎爱？所以佛字两种用法，佛无分别，佛刹无分别等等。}%

@{疏次半偈明異自在物者，此明見異之因，因心及業故。下半正明見異。}@
%{说下面半偈说明异自在物，这是说明看到不同的原因，因为心和业的缘故。下面半偈就正说明看到不同。}%

@{第十佛境界甚深。疏十信觀圓便造佛境者，此明來意，亦辨在後之義。}@
%{说第十佛境界非常深。说十信观圆就造佛境，这是说明来意，也辨明后面的意义。}%

@{疏始信終智皆託佛境者，文殊主二法門：一主信故，善財初見便發信心；二主智故，善財後見便見普賢。始入之信亦信佛境，能度之智亦證佛境耳，故文殊說。}@
%{说始信终智都托佛境，文殊主二法门：一、主信，所以善财初见就发信心；二、主智，所以善财后见就见到普贤。初入的信也是信佛境，能够度化的智也是证佛境，所以文殊这样说。}%
@{疏並非因位作用所及者，結也。此結分齊境。亦非下位所知者，通結二境。}@
%{疏不是因为位的作用而产生的，而是结。这个结分为齐境。也不是下位所能知道的，而是通结两个境界。}%

@{疏然有三義者，正釋第四句而實無所入言，仍取第三句釋之，故皆有證入之言。此三別者，初一以理對悟說。二以理對事說，謂生是事，與理非即，故有入言；與理非異，故無所入。三正約心境契合說，謂正冥境時不作入解故。}@
%{疏有三个意思，是解释第四句，但是实际上没有“入”的言辞，仍然用第三句来解释，所以都有证入的言辞。这三个区别，第一个用理来对应悟说。第二个用理来对应事说，意思是说，生是事，与理不即，所以有“入”的言辞；与理不异，所以无“入”。第三个是正约心境契合来说，意思是说，正冥境的时候不做“入”的理解。}%

@{疏即廣之深下，總結一偈意。}@
%{疏就是广之深下，总结一偈的意思。}%

@{疏一殊勝等者，三義並在偈中。}@
%{疏一殊胜等，三个意思都在偈中。}%

@{疏無若干者，即《淨名》第三，其無礙慧無若干也。}@
%{疏无若干，就是《净名经》第三，其无碍慧无若干。}%

@{疏六答法問，疏有二釋：前釋但融二境、後釋境智雙融。前中攬理成事者，是依理成事門。理徹事表者，是真理即事門。但用此二，即顯無別，此影略明耳。亦應云理依事顯，即事能顯理門。事徹理源，即事法即理門。}@
%{疏六答法问，疏有两个解释：前解释只融两个境界，后解释境智双融。前中揽理成事者，是依理成事门。理彻事表者，是真理即事门。只用这两个，就显无别，这只是影略明耳。也应该说理依事显，即事能显理门。事彻理源，即事法即理门。}%

@{疏是故事則不待壞而恒真等者，成上二句。此成前句，以事全攬理，非色滅空，色性自空故。下句成下理徹事表，故不待隱而恒俗也。}@
%{疏是故事，则不待坏而恒真等，成上两句。此成前句，以事全揽理，非色灭空，色性自空故。下句成下理彻事表，故不待隐而恒俗也。}%

@{疏非直廣大下，結。謂生生稱真，則一一廣大。理非事外，是謂甚深。又理遍於生，故云廣大。即生即理，故曰甚深。此即結歸初總偈中深廣義。}@
%{疏非直广大下，结。谓生生称真，则一一广大。理非事外，是谓甚深。又理遍于生，故云广大。即生即理，故曰甚深。此即结归初总偈中深广义。}%

@{疏又法界是所證下，第二釋融境智也。則究竟無差別言有其兩向，向上融二界、通向下融能所了，故云究尋其本亦無差別，即能所契合同一法界。}@
%{疏又法界是所证下，第二解释融境智也。则究竟无差别言有其两向，向上融二界，通向下融能所了，故云究寻其本亦无差别，即能所契合同一法界。}%

@{疏以一切差別下，通妨。謂有問云：上問說法，今答智了，豈得同耶？故今答云：所了之聲是佛法輪聲攝故，隨其類音為說法故。〈出現品〉云音聲實相即法輪故，〈賢首品〉亦云能令三界所有聲，聞者皆是如來音，故上疏云隨性隨相皆悉了知。了相差別，隨宜用之；了性體融，一攝一切。}@
%{疏以一切差别下，通妨。谓有问云：上问说法，今答智了，岂得同耶？故今答云：所了之声是佛法轮声摄故，随其类音为说法故。《出现品》云音声实相即法轮故，《贤首品》亦云能令三界所有声，闻者皆是如来音，故上疏云随性随相皆悉了知。了相差别，随宜用之；了性体融，一摄一切。}%

@{疏八知即心體者，此句標示。上智即對所證之法明能證之智，今直語靈知真心異乎木石者，通能所證也。}@
%{疏八知即心体者，此句标示。上智即对所证之法明能证之智，今直语灵知真心异乎木石者，通能所证也。}%

@{疏了別則非真知下，雙會南北宗禪以通經意，此句即遣南宗病也。謂識以了別為義，了見心性亦非真知。《淨名》云依智不依識，謂分別名識、無分別名智，今有了別之識故非真知，真知唯無念方見。}@
%{疏了别则非真知下，双会南北宗禅以通经意，此句即遣南宗病也。谓识以了别为义，了见心性亦非真知。《净名经》云依智不依识，谓分别名识、无分别名智，今有了别之识故非真知，真知唯无念方见。}%

@{疏瞥起亦非真知者，此釋第二句，遣北宗之病也。北宗以不起心為玄妙，故以集起名心，起心看心是即妄想，故非真知。是以真知必忘心遺照、言思道斷矣。故《勝天王般若》問云：云何菩薩修學甚深般若通達法界？佛告勝天王言：大王！即是如實。世尊！云何如實？大王！即不變異。世尊！云何不變異？大王！所謂如如。世尊！云何如如？大王！此可智知，非言能說。離相無相，遠離思量，過覺觀境，是謂菩薩修行甚深般若，了達甚深法界。釋曰：但以無念心稱此而知，即同佛知見。經云如實即無念，是用無念心見聞覺知，覺知一切事法，心常寂靜，即如來藏。}@
%{疏瞥起亦非真知者，此释第二句，遣北宗之病也。北宗以不起心为玄妙，故以集起名心，起心看心是即妄想，故非真知。是以真知必忘心遗照、言思道断矣。故《胜天王般若经》问云：云何菩萨修学甚深般若通达法界？佛告胜天王言：大王！即是如实。世尊！云何如实？大王！即不變異。世尊！云何不變異？大王！所谓如如。世尊！云何如如？大王！此可智知，非言能说。离相无相，远离思量，过觉观境，是谓菩萨修行甚深般若，了达甚深法界。释曰：但以无念心称此而知，即同佛知见。经云如实即无念，是用无念心见闻觉知，觉知一切事法，心常寂静，即如来藏。}%

@{疏心體離念非有念可無者，雙會二宗釋第三句。以北宗宗於離念，南宗破云：離念則有念可離，無念即本自無之。離念如拂鏡，無念如本淨。今為會之。《起信》既云心體離念，亦本自離，非有念可離，亦同無念可無，即性淨也，非看竟方淨。若無看之看，亦猶無念念者，則念真如也。}@
%{疏心体离念非有念可无者，双会二宗释第三句。以北宗宗于离念，南宗破云：离念则有念可离，无念即本自无之。离念如拂镜，无念如本净。今为会之。《起信论》既云心体离念，亦本自离，非有念可离，亦同无念可无，即性净也，非看竟方净。若无看之看，亦犹无念念者，则念真如也。}%

@{疏眾生等有惑翳不知下，釋第四句。即用《法華》開示悟入佛知見意。謂開除惑障，顯示真理，令悟體空，證入心體也。大意然矣。此有多釋，已如前引。今更略舉禪門釋之。北宗云：智用是知，慧用是見，見心不起名智。智能知，五根不動名慧。慧能見，是佛知見。心不動是開，開者開方便門。色不動是示，示者示真實相。悟即妄念不生，入即萬境常寂。南宗云：眾生佛智妄隔不見，但得無念，即本來自性。寂靜為開，寂靜體上自有本智，以本智能見本來自性。寂靜名示，既得指示，即見本性。佛與眾生本來無異為悟，悟後於一切有為無為、有佛無佛常見本性，自知妄想無性，自覺聖智，故是菩薩。前聖所知轉相傳授，即是入義。上二各是一理。前之略釋是疏本意，餘如別說。}@
%{疏众生等有惑翳不知下，释第四句。即用《法华经》开示悟入佛知见意。谓开除惑障，显示真理，令悟体空，证入心体也。大意然矣。此有多释，已如前引。今更略举禅门释之。北宗云：智用是知，慧用是见，见心不起名智。智能知，五根不动名慧。慧能见，是佛知见。心不动是开，开者开方便门。色不动是示，示者示真实相。悟即妄念不生，入即万境常寂。南宗云：众生佛智妄隔不见，但得无念，即本来自性。寂静为开，寂静体上自有本智，以本智能见本来自性。寂静名示，既得指示，即见本性。佛与众生本来无异为悟，悟后于一切有为无为、有佛无佛常见本性，自知妄想无性，自觉圣智，故是菩萨。前圣所知转相传授，即是入义。上二各是一理。前之略释是疏本意，余如别说。}%
@{疏即體之用故問之以知下，會違。謂前問問知，今答性淨，都無知言，何以會通？故為此會。故水南善知識云：即體之用名知，即用之體為寂。如即燈之時即是光，即光之時即是燈。燈為體，光為用，無二而二也。知之一字眾妙之門，亦是水南之言也。若能虛己下，勸修。即可以神會，難以事求也。能如是會，非唯空識而已，於我有分也。}@
%{疏说，因为‘知’是本性的作用，所以用‘知’来提问，就显得不通。因为前面问的是‘知’，现在回答的是‘性净’，根本没有提到‘知’啊，怎么能够理解呢？所以，才专门解释一下。水南的善知识说：本性的作用叫‘知’，作用的本体叫‘寂’。就像点亮了灯，就是光，有了光，就是灯。灯是本体，光是作用，没有分别，却又存在着两种。‘知’这个字是通向所有妙法的门户，这也是水南的话。如果能够虚心学习，劝你修行，就可以用心领会，却不能用事理来寻求。能够这样理解，不仅仅是空洞的认识，而是真正与我有关系。}%

@{疏九答證問，疏文有三：初標舉、二釋相、三結示。}@
%{疏第九，回答证问，疏文分为三部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释相状，第三部分是总结说明。}%

@{疏非業繫故下，釋相。於中有三：初經中七字，示三德體；二無住處下八字，拂三德相；三以第四句辯三德功能。}@
%{疏说，‘非业系故’以下，解释相状。这里面又分为三部分：第一部分是经文中的七个字，说明三德的本体；第二部分是‘无住处’以下的八个字，否定三德的相状；第三部分是用第四句话来解释三德的功能。}%

@{疏由無用故下，釋第四句。合上體相不二，故功用普周也。三是謂三德下，結示三德。廣義已見玄中，下〈出現品〉復當重解釋，此但撮略對文耳。}@
%{疏说，‘由无用故’以下，解释第四句话。结合上面本体和相状不二，所以功能遍及一切。‘三是谓三德’以下，总结说明三德。广义已经出现在《玄中》，下文《出现品》还会详细解释，这里只是简单地对应经文而已。}%

@{疏因何而現下，疏文有三：初來意，可知；二所現有十下，釋文；三又此亦可下，重會前文。二中，持戒即人天勝劣等者，如第二地。}@
%{疏说，‘因何而现’以下，疏文分为三部分：第一部分是解释来意，可以理解；第二部分是‘所现有十’以下，解释经文；第三部分是‘又此亦可’以下，再次总结前文。第二部分中，‘持戒即人天胜劣等者’，比如第二地。}%

@{疏說法即近報淨居聰明利智等者，皆《智論》文。論第十三引《育王經》云育王常供養眾僧。有一比丘，口內馨香。育王懷疑，試而驗之，方知本有。問其所因，比丘答云：迦葉佛時說法之果。復問：說法果唯爾耶？答：此是華報。問云：果報云何？因說偈云：大名聞端正，得樂及恭敬，威光如日月，為一切所愛。辯才有大名，能盡一切結，苦滅得涅槃，如是名為十。此即說法之果也。}@
%{疏说，‘说法即近报净居聪明利智等者’，都是《智论》中的内容。论第十三引用《育王经》说，育王经常供养僧众。有一个比丘，口中散发香气。育王怀疑，就试着检验，才知道是真的。问他原因，比丘回答说：这是迦叶佛说法时的果报。又问：说法果报只有这样吗？回答说：这是花果报。问：果报是什么？于是就说了偈子：‘大名闻端正，得乐及恭敬，威光如日月，为一切所爱。辩才有大名，能尽一切结，苦灭得涅槃，如是名为十。’这就是说法时的果报。}%

@{疏又此亦可配十甚深者，重會前文，不為此釋則現事無由，理必合耳。但文影略，故致亦可之言。}@
%{疏说，‘又此亦可配十甚深者’，再次总结前文，如果不解释这一点，那么现实的事物就无法理解，道理必然要符合。但是经文简略，所以才说‘亦可’这样的话。}%

@{初來意，有三：初一通對前後辨來，謂欲成妙位是後十住故，前品明解即是對前。二又前明入理下，此及第三俱是對前二，即以行對行，但理事不同。三即以願對行，則二品全別故，前品具解行二義，此品具行願二義故。}@
%{来意，有三个方面：第一，通观前后，辨别来意，因为想要成就妙位是后面的十住，所以前面品类中的明解就是对前面的。第二，前面说‘明入理’以下，这里和第三部分都是对前面的两部分，是用行对行，但是事理不同。第三，就是用愿对行，因为两品完全不同，前面品类包含了解行两个意义，而这一品包含了行愿两个意义。}%

@{疏次釋名，中二：先正釋、後得斯意下辨行功能。}@
%{疏说，接下来解释名称，分为两个部分：首先是正释，然后是‘得斯意’以下辨别行的功能。}%

@{疏文殊心下，覆成上二。然即〈賢首品〉初生起之意，尋文可知。疏四解妨中，有二：一唯願無行妨、二辨所行非真妨。前中二：先問、後答。於中又二：先列、後結。前中略有六重：一事理無礙行；二以願導智下，悲智無礙行；三遇違順境下，止觀雙流行；四又對於事境下，三觀一心行；五又所造成行下，十度齊修行；六皆願利生下，四弘誓願行。六中前三，各有三義。初中三者：一歷緣造修事行也；二觸境不迷理行也；三雙達事理，即事理無礙行也。第二行中含三行者，一大悲行；二初對悲行，總為智行；三悲智雙運行。四中有五別，明空假中為三；四三觀不次第為一行；五三觀一心為一行。三五六者，並文處可知。三觀如前後說。}@
%{疏说，‘文殊心’以下，总结了上面两部分。但是这实际上是《贤首品》中最初生起的意思，从经文就可以知道。疏说，四种解脱障碍，有两种：第一是只有愿没有行，是障碍；第二是辨别所行并非真正的障碍。前面部分分为两个部分：先问，后答。这里面又分为两个部分：先列举，后总结。前面部分简略地包含了六种：第一是事理无碍行；第二是‘以愿导智’以下，悲智无碍行；第三是‘遇违顺境’以下，止观双流行；第四是‘又对于事境’以下，三观一心行；第五是‘又所造成行’以下，十度齐修行；第六是‘皆愿利生’以下，四弘誓愿行。六种中前三种，各有三个意义。第一种中三个意义是：第一是历缘造修事行；第二是触境不迷理行；第三是双达事理，即事理无碍行。第二种行中包含三个行者：第一是大悲行；第二是最初对悲行，总称为智行；第三是悲智双运行。第四种中包含五种区别，说明空假中为三种；第四种是三观不次第为一行；第五种是三观一心为一行。第三种、第五种和第六种，结合经文就可以知道。三观就像前面说过的。}%

@{疏漚和涉事者，漚和俱舍羅，此云方便善巧。即肇公《宗本論》文。論云漚和般若者，大慧之稱也。諸法實相謂之般若，能不形證，漚和功也；適化眾生謂之漚和，不染塵累，般若力也。然則般若之門觀空，漚和之門涉有。涉有未始迷虛，故常處有而不染；不厭有而觀空，故觀空而不證。是為一念之力權慧具矣。一念之力權慧具矣，好思歷然可解。}@
%{疏说，‘沤和涉事者’，‘沤和’是俱舍罗，这里就是方便善巧。这是肇公《宗本论》中的内容。论说，‘沤和般若者，大慧之称也。诸法实相谓之般若，能不形证，沤和功也；适化众生谓之沤和，不染尘累，般若力也。’那么，般若的门户是观空，沤和的门户是涉有。涉有并非迷失虚空，所以常处在有而不染；不厌恶有而观空，所以观空而不证。这就是一念之力权慧俱备。一念之力权慧俱备，仔细思考，就能明白。}%

@{疏二陳所問中，文二：先總科、二此十一中下料揀。自有三意，可知。三中以善修七覺下，解妨。謂有問云：其初意中二四與六此三明因，如何今十皆得名果？故為此通。以約相顯望菩提涅槃此三為因，是初十成，故得稱果。皆言下，釋云何得言。從初十望後下，重通。復難問：初十既因，何以前科云智首舉德徵因？答意可知。則智首總問因果之德，文殊總舉歷緣巧願，則皆成矣。}@
%{疏说，第二部分陈述所问的问题，分为两个部分：第一是总括，第二是‘此十一中’以下进行分析。这里面有三个意思，可以理解。三个意思中，用‘善修七觉’以下来解释障碍。有人问：最初的意思中，第二、第四和第六这三个明示原因，为什么现在十个都叫做果？所以，为了解释这一点。用约相显，望菩提涅槃这三个作为原因，是最初十个成就，所以就叫做果。‘皆言’以下，解释为什么能够这样说。从最初十个望向后面，再次通达。又有人问：最初十个既然是原因，为什么前面说‘智首举德徵因’？答案的意思可以理解。那么，智首是总括地询问因果之德，文殊是总括地举出历缘巧愿，这样就都成就了。}%
@{疏今初十句下，疏文分三：初依總別科釋、二先果後因釋、三當句對惑釋。今初。則十一段皆是所成之果，兼含料揀中第三意。初十為能成、下十為所成，從後倒牒十果。案次釋文，謂第一無過失三業，得第十一超勝尊貴果；第二不害三業，得第十能為饒益果；三成第九、四成第八、五成第七、六成第六、七成第五、八成第四、九成第二、十成第三，唯後二前却耳。亦可如次，猶涉境無染，故成眾慧；智為先導，成就法器。其中加字，已當釋文。如云無恚害以恚釋害，以涉境釋於無染，約體釋於清淨等。細尋歷然。}@
%{现在我们来解释前十句，解释分成三个部分：第一部分根据总的分类来解释，第二部分先解释结果再解释原因，第三部分针对句子来解释迷惑。现在先解释前十句。这十一段都是所成就的结果，也包含了第三种取舍的意思。前十句是能成就，后面的十句是所成就，从后面开始倒着来解释十种果位。根据解释文的意思，第一个是三业无过失，可以得到第十一果位超胜尊贵果；第二个是不害三业，可以得到第十果位能为饶益果；第三个成就第九果位，第四个成就第八果位，第五个成就第七果位，第六个成就第六果位，第七个成就第五果位，第八个成就第四果位，第九个成就第二果位，第十个成就第三果位，只有最后两个是反过来的。也可以按照顺序来解释，因为还涉及到没有染着境界，所以成就了各种智慧；智慧是引导，成就了法器。这里面加的字，已经解释过了。比如，说无恚害，用恚来解释害，用涉境来解释无染，用体来解释清净等等。仔细寻找，就会发现这些解释都很清楚。}%

@{疏又由後十下，二先果後因釋。以初十句為果、後之十段百句為因，故云永無失等唯佛不共。永無失等者，等下九句不害業等。言不共者，即十八不共法，謂一身業無誤失、二無卒暴音、三無種種想、四無不定心、五無忘失念、六無不擇捨、七欲無退、八念無退、九精進無退、十定無減、十一智慧無減、十二解脫無減、十三身業智為先導隨智而轉、十四語業智為先導隨智而轉、十五意業智為先導隨智而轉、十六知過去無著無礙、十七知未來無著無礙、十八知現在無著無礙，廣如別章。今以十句通攝十八，謂初二即初三，一由三業無過害故；次二即次三，由有念定慧故、不可毀壞故，三皆云無。五六即七八九，七即定慧解脫，三種無減故稱殊勝；八九即後三，三世無著無礙，故云清淨無染。十即十三十四十五，智為先導隨智而轉，故疏云永無失等唯佛不共。今約分分，故為後因。}@
%{接着解释后面的十句，第二部分是先解释结果再解释原因。把前十句当作结果，后面的十段一百句当作原因，所以说永无失等唯佛不共。永无失等，指的是后面九句不害业等等。说唯佛不共，就是指十八不共法，分别是：第一，身业无误失；第二，无卒暴音；第三，无种种想；第四，无不定心；第五，无忘失念；第六，无不择舍；第七，欲无退；第八，念无退；第九，精进无退；第十，定无减；第十一，智慧无减；第十二，解脱无减；第十三，身业以智慧为引导，随着智慧而转；第十四，语业以智慧为引导，随着智慧而转；第十五，意业以智慧为引导，随着智慧而转；第十六，知道过去无著无碍；第十七，知道未来无著无碍；第十八，知道现在无著无碍，详细内容可以参考其他章节。现在用十句来概括十八不共法，意思是前两句就是前三句，因为三业无过害；后面的两句就是后面的三句，因为有念定慧，不可毁坏，三句都说是没有。第五、第六句就是第七、第八、第九句，第七句指的是定慧解脱，三种无减所以称殊胜；第八、第九句就是后面的三句，三世无著无碍，所以说清净无染。第十句就是第十三个、第十四个、第十五个，智慧为引导，随着智慧而转，所以解释文说永无失等唯佛不共。现在我们把这些内容分一分，所以是后面的原因。}%

@{疏又此十句下，三當句對惑釋。以破六根本惑成斯十句，疑攝三句、貪攝於二、餘四各一，故六攝九。}@
%{接着解释这十句，第三部分是针对句子来解释迷惑。因为破除六种根本迷惑而成就了这十句，疑摄三句，贪摄于二，其余四个各摄一句，所以六种迷惑摄了九句。}%

@{疏初一異熟果者，《俱舍》顯相頌云異熟無記法，有情有記生(二)，等流似自因(三)，離繫由慧盡(四)，若因彼力生，是果名士用(五)，除前有為法，有為增上果。釋曰：初二句異熟果相，但是無覆無記，不通非情，從善惡感，名有記生。次句等流果相，似於同類遍行自因。次句離繫果相。由慧盡者，慧則擇也，盡則滅也。謂此擇滅離繫所顯，故將擇滅釋離繫果。次二句士用果相。若法因彼勢力所生，如因下地加行心力，上地有漏無漏定生，及因清淨靜慮心力，生得變化無記心等。離繫名為不生，士用為因，道力證得，亦得士用果名。後二句增上果相。有為法生，餘法不障，是增上果，故唯有為。除前已生有為之法，謂果望因，或俱或後，必無前果後因，故云除也。除此前外，餘諸有為為增上果，論云增上之果。問：士用、增上二果何殊？答：士用果名唯對作者，增上果稱通對所餘。如匠所成，對能成匠，俱得士用、增上果名。對餘非匠，唯增上果。非匠不造，故非士用。《瑜伽》三十八云習不善故，樂住不善等，為等流果。或似先業，後果隨轉。釋曰：此有二義釋於等流。後義果似於因，即《俱舍》意，如殺生因等得短壽果。前義即於後果之上行因似因，如前世殺生，今亦好殺等。《瑜伽》又云以道滅惑，名離繫果。四人工等事，由此成辦稼穡財利等果，為士用果。若眼識等，是眼根等增上果。身分不壞，是命根增上果。二十二根各起自增上果，當知一切名增上果。餘例可知。然上所引《俱舍》即是〈根品〉。彼論以六種因成斯五果，非今所要。}@
%{第一个是异熟果，《俱舍论》的显相颂说异熟无记法，有情有记生(第二) ，等流似自因(第三) ，离繫由慧尽(第四) ，若因彼力生，是果名士用(第五) ，除前有为法，有为增上果。解释说：前两句异熟果的相状，就是无覆无记，不属于非情，从善恶感来，叫做有记生。第二句等流果的相状，类似于同类的遍行自因。第三句离繫果的相状，由慧尽，慧就是选择，尽就是灭，意思是这种选择灭掉而显现的，所以用选择灭来解释离繫果。后面的两句士用果的相状，如果法因为那个势力的作用而生，比如因为下地加行心的力量，上地有漏无漏定生，以及因为清净静虑心的力量，生出得变化无记心等等。离繫叫做不生，士用是原因，道力证得，也能得到士用果的名称。最后两句增上果的相状，有为法生，其他法不障碍，就是增上果，所以只有有为。除了前面已经生出的有为法，意思是果位相对于原因，或者同时或者在后，一定没有前果后因，所以说除。除了前面之外，其他的有为法都是增上果，《俱舍论》说增上之果。问：士用、增上两种果有什么不同？答：士用果的名称只针对造作者，增上果的名称通用于其他。比如匠人所成就的东西，对能成就的匠人，都得到士用、增上果的名称。对其他的非匠人，只有增上果。非匠人不能造作，所以不是士用。《瑜伽师地论》三十八说习不善故，乐住不善等，是等流果。或者类似于先前的业，后面的果位随着转。解释说：这里有两个意思来解释等流。后一个意思是果位类似于原因，就是《俱舍论》的意思，比如杀生因等得到短寿果。前一个意思就是对后一个果位上的上行因类似于因，比如前世杀生，现在也喜欢杀等等。《瑜伽师地论》又说以道灭惑，叫做离繫果。四个人工等事，由此成就了稼穑财利等果，是士用果。如果眼识等，是眼根等的增上果。身分不坏，是命根的增上果。二十二根各自有增上果，应该知道一切叫做增上果。其他的例子可以类推。然而上面引用的《俱舍论》就是《根品》。那部论用六种因来成就这五种果，不是我们现在要讨论的。}%@{疏瑜伽具釋者，第六迴向初當廣釋之。即有八種異熟，今開成十句。今生處具足，總明義當財位果；二即種族果；三亦財位；四即大色果；五人種性果，非不男等；六信言果，意由念具故；七名譽果；八義當壽命，離過修行無夭逝故；九大力果；十亦大力，智力覺悟故。}@
%{讲瑜伽的时候，第六个迴向要先详细解释一下。总共讲八种异熟果报，现在用十句话来概括。现在生处具足，总的来说，指的是福德果报；第二种是种族果报；第三种也是福德果报；第四种是大色果报；第五种是人种性果报，指的是不是不男等；第六种是信言果报，指的是意念具足；第七种是名譽果报；第八种是寿命果报，指的是因为修行没有过失，所以不会夭折；第九种是大力果报；第十种也是大力果报，指的是智慧和觉悟。}%

@{疏無畏下，隨難重釋。}@
%{在讲无畏的时候，要根据难点来反复解释。}%

@{疏又此十事下，約法。言生在佛家者，菩提心家故。等者，等於餘句。謂二種族，即具佛種性。謂自性住，性習所成等。三明家，即真如為家，亦四家故。四家如七地。四明見佛性，如見色故。故《涅槃》云佛性有二：一色、二非色，如來所見為色故。五相，謂有悲智等為菩薩相故。餘之五句，經自約法，可知。}@
%{再解释一下这十件事，用佛法来解释。说生在佛家的人，是因为菩提心是他们的家。等，指的是等于其他的句子。比如第二种种族，指的是具足佛的种性。指的是自性住，由性习所成等等。第三种明家，指的是真如是家，也是四家之一。四家就像七地一样。第四种明家，指的是见到佛性，就像见到颜色一样。所以《涅槃经》说佛性有两种：一种是色，一种是非色，如来所见的是色。第五种相，指的是有悲智等，是菩萨的相。剩下的五句话，经文本身就用佛法来解释，可以明白。}%

@{疏又具足下，重釋具足之言。上約橫具為具足，今約竪說之。}@
%{再解释一下具足这个词。上面是横向解释具足，现在纵向解释一下。}%

@{疏即是種性者，謂種性位，由於習種合於性種方名種性也。性種即自性住，性為正因。性即是涅槃第一義空性也。習即新熏修成之性，決於佛因，稱為種性。引證可知。言無性攝論者，即第八論釋因緣云諸菩薩因緣，即有言聞熏習，是無分別智及如理作意。釋論中云因即能作因緣義。有言者，大乘言音。聞謂聽聞。由此引功能差別，說名熏習。以此為因，所生意言順理清淨，名如理作意。}@
%{指的是种性，指的是种性位。因为习种和性种合在一起，才叫做种性。性种就是自性住，性是正因。性就是涅槃第一义空性。习就是新熏修成的性，决定于佛因，叫做种性。引证可以知道。说无性摄论，指的是第八论解释因缘，说诸菩萨的因缘，就是有言闻熏习，是无分别智和如理作意。释论中说因就是能作因缘的意义。有言，是大乘的言音。闻，指的是听闻。由此引出功能的差别，叫做熏习。以此为因，所生意的言说顺理清净，叫做如理作意。}%

@{疏攝論廣說者，即第七論。《瑜伽》四十五明內外各有六方便，此即內六。}@
%{摄论详细解释，指的是第七论。《瑜伽师地论》里说内外各有六种方便，这就是内六。}%

@{疏瑜伽起信等論者，前第一經疏中已引《起信》。今略引《瑜伽》，即七十七〈菩薩地品〉中。彼論亦引《深密》慈氏問世尊，如來說四種所緣境事：一有分別影像所緣境事、二無分別影像所緣境事、三事邊際所緣境事、四所作成辦所緣境事。幾奢摩他所緣境事？幾毘鉢舍那所緣境事？世尊答云：初一毘鉢舍那所緣境事、次一奢摩他所緣境事、後二是俱所緣境事。釋曰：初一即事、二即是理，故無分別智緣三四通事理故用二為能緣，則是以事對觀義也。故前第一經疏中已為出意，但不順無分別智證如中義耳，廣如彼說。今取一義，故不言是非以明十重，從麁至細、自淺暨深故。初二止觀別行，一即《瑜伽》奢摩他品、二即毘鉢舍那品。下八皆雙運品。而三正是雙運，對第四雙遮，此為雙照。若取別義，雙照皆觀、雙遮皆止。上四以理事為能成，止觀為所成。五融於心境，即合前三四二門，以初二事理即三四所融，故絕事理即第四門中境，無礙即第三門中境，泯止觀即第四門止觀，無礙止觀即第三門止觀。合上二重止觀與二重之境，明非一異。不壞二相故不一，二體無異故不二。故雖融心境方是事理無礙之門，但言相融，不說何者是止是觀者，此通三意：一但融上二重止觀，即是此門止觀。二者照斯二而不二、不二而二，即是於觀不取諸相，即名為止。三者不礙心境而一味成，即觀上止；不壞一味而心境成，即止之觀。後五即事事無礙門中止觀。六是一多相容不同門。七是諸法相即自在門。八即合前即入，義當同時具足門。九即因陀羅網境界門。十即主伴圓明具德門。欲顯後後深於前前，故合即入耳。餘可思準。此亦一處明示止觀兼廣演玄言。}@
%{《瑜伽师地论》和《起信论》等等，之前第一经疏中已经引用过《起信论》。现在简单引用一下《瑜伽师地论》，指的是七十七卷的《菩萨地品》。那本书也引用了《深密经》，慈氏问世尊，如来说四种所缘境事：一是有分别影像所缘境事、二是无分别影像所缘境事、三是事边际所缘境事、四是所作成办所缘境事。几奢摩他所缘境事？几毘鉢舍那所缘境事？世尊答云：初一毘鉢舍那所缘境事、次一奢摩他所缘境事、后二个是俱所缘境事。解释说：第一个就是事、第二个就是理，所以无分别智缘三四通事理，所以用第二个作为能缘，这就是以事对观的意思。所以之前第一经疏中已经解释过这个意思，但是不符合无分别智证如中的意思，详细内容和那本书一样。现在只取一个意思，所以不讲是非来解释十重，从粗到细、从浅到深。前两个止观分别修行，一个是《瑜伽师地论》的奢摩他品，一个是毘鉢舍那品。后面的八个都是双运品。而第三个就是双运，对应第四个双遮，这就是双照。如果取另一个意思，双照都是观、双遮都是止。前四个以理事作为能成，止观作为所成。第五个融于心境，就是合上前三个和第四个两个门，因为前两个事理就是三四所融，所以绝事理就是第四门中的境，无碍就是第三门中的境，泯止观就是第四门止观，无碍止观就是第三门止观。合上前两个止观和两个境，说明不是一异。不坏两个相，所以不是一，两个体没有区别，所以不是二。所以虽然融心境才是事理无碍的门，但是只说相融，不说哪个是止哪个是观，这个可以通三个意思：一只是融上前两个止观，就是这个门的止观。二是照这两个而不二、不二而二，就是于观不取诸相，叫做止。三是不碍心境而一味成，就是观上止；不坏一味而心境成，就是止之观。后面的五个就是事事无碍门中的止观。第六个是一多相容不同门。第七个是诸法相即自在门。第八个就是合前即入，意思是同时具足的门。第九个是因陀罗网境界门。第十个是主伴圆明具德门。为了显示后面的比前面的更深，所以合即入。其他的可以类推。这里也是一个地方明确地指出止观，并且广泛地演说玄妙的语言。}%

@{疏皆約流轉以明者，由善巧義通還滅故。總釋善巧乃有三義：一知理；二知事；三云加能攝無盡，正是事事無礙兼於事理無礙。故《大品》云一切法趣色，色尚不可得，云何當得有趣非趣？一切同歸於空。諸法之空不異色，空故即事理無礙意。今取一攝一切，即事事無礙。善巧開此為二，便有四義。《瑜伽》五十六七廣說三科善巧，多約相說，即第二義。}@
%{都是用轮回来解释，是因为善巧的意思通达还灭。总的来说，善巧有三个意思：一是知理，二是知事，三是说能摄无尽，这正是事事无碍也兼顾事理无碍。所以《大品般若经》说一切法趣色，色尚不可得，何况还有有趣非趣？一切同归于空。诸法的空不异色，空就是事理无碍的意思。现在取一个摄一切，就是事事无碍。善巧展开这个成两个，就有四个意思。《瑜伽师地论》五十六七卷详细解释了三科善巧，大多是根据相来解释，就是第二个意思。}%
@{疏第八十王敬護是增上果者，即有力增上。由己具德，令彼護故。}@
%{疏第八十王敬护是增上果，就是有力增上。因为自己具足德行，所以能够令对方护持。}%

@{疏由本願力為依救等，即《瑜伽》。前意行以昔修故。言由本行力為第一等者，即第二意，果似昔因。既為第一，故是行果。}@
%{疏由本愿力作为依靠来救度等，这就是《瑜伽论》。前面的意行是由于过去修行的缘故。说由本行力为第一等，这就是第二个意思，果报如同过去的因。既然是第一，所以是行果。}%

@{疏佛地論第七有五重者，一修善因得樂果故、二離惡攝善故、三此世他世益故、四世出世益故、五福德智慧益故。上之五重，各先義後利。}@
%{疏《佛地论》第七有五重，一、修善因得乐果，二、远离恶行摄取善法，三、此世他世都有益处，四、世出世间都有益处，五、福德智慧都有益处。上面的五重，都是先说义理，后说利益。}%

@{疏一言蔽諸者，即《論語》云詩三百，一言以蔽諸，曰思無邪。包曰：蔽，猶當也，謂歸於正。諸，之也。}@
%{疏一言蔽诸，就是《论语》里说的“诗三百，一言以蔽诸，曰思无邪”。包氏解释说：蔽，就是当，指的是归于正道。诸，就是之。}%

@{疏四十一位者，此約行修有障等。第四十二，即妙覺位，是所求故，無障非行故。}@
%{疏四十一位，这是约指行修有障碍等。第四十二位，就是妙觉位，这是所求的，没有障碍就不是修行。}%

@{疏不同權小談有藏無者，小乘謂唯佛一人有大覺性，權即五性。談其有者，藏其無者在有，佛性中故。又云通別類異，通即皆有，別則有有佛性、有無佛性。}@
%{疏不同权和小谈有藏无，小乘认为只有佛一人有大觉性，权即五性。谈其有，藏其无，是在有，佛性中。又说通别类异，通就是都具有，别就是有具有佛性、没有佛性。}%

@{疏以是至德行本者，即外典意。故《孝經》夫子語曾子曰：先王有至德要道，民用和睦，上下無怨。汝知之乎？注云至德者，孝悌也。要道者，體樂也。故上至天子下至庶人，皆當行孝無始終也。言行本者，俗典以孝為百行之本。下引佛教證。菩薩戒亦云：孝養師僧父母。孝名為戒，亦名制止。}@
%{疏以这是至德行本，就是外典的意思。所以《孝经》里孔子对曾子说：“先王有至德要道，百姓因此和睦相处，上下没有怨恨。你知道吗？”注疏说至德就是孝悌，要道就是体乐。所以从天子到庶人，都应该孝敬父母，没有始末。说行本，世俗典籍认为孝是百行之本。下面引用佛教来证明。菩萨戒也说：孝养师僧父母。孝称为戒，也称为制止。}%

@{疏然二乘之染非真染等者，即《涅槃》第二、南經〈哀歎品〉。佛訶三修比丘云：汝諸比丘！勿以下心而生知足。汝等今者雖得出家，於此大乘不生貪慕。汝諸比丘！身雖得服袈裟染衣，其心猶未得染大乘清淨之法。汝諸比丘！雖得行乞身經歷多處，初未曾求大乘法食。汝諸比丘！雖除鬚髮，未為正法除諸結使。汝諸比丘！今當真實教勅汝等。我今現在、大眾和合，如來法性真實不倒。是故汝等應當精進，攝心勇猛摧諸結使。釋曰：此以小乘方大，尚未能除所知無明，染法空法常住妙法，故云爾也。}@
%{疏然而二乘的染污并非真正的染污，这就是《涅槃经》第二卷、南传经文《哀叹品》。佛陀责备三修比丘说：“你们这些比丘！不要以低下的心生起知足。你们现在虽然出家了，但是对大乘法没有生起贪慕之心。你们这些比丘！身体虽然穿上了袈裟染衣，但是内心还没有染上大乘清净的法。你们这些比丘！虽然得到行乞，身体经历过很多地方，但是从未真正寻求大乘法食。你们这些比丘！虽然剃除须发，但是没有为正法去除诸结使。你们这些比丘！现在应当真实地教导你们。我现在在此，大众和合，如来法性真实不倒。所以你们应当精进，摄心勇猛，摧毁诸结使。”解释说：这是以小乘为方大，尚未能除尽所知无明，染法、空法、常住妙法，所以这样说。}%

@{疏五受之一者，一善來、二上法、三三歸、四八敬、五羯磨。多釋不同，多依此五。}@
%{疏五受之一，就是一、善来，二、上法，三、三归，四、八敬，五、羯磨。很多解释不同，大多依这五种。}%

@{疏歸要三者，前歸敬序中已廣說竟。言至下當明者，即〈明法品〉。前是抄廣，故此指下。}@
%{疏归要三者，前面归敬序中已经广泛地说完了。说至下当明，就是《明法品》。前面是抄录广泛的内容，所以这里指下面。}%

@{疏和尚此云親教者，是昔時梵語，即龜茲已來梵言，正云鄔波陀耶，此云親教。}@
%{疏和尚这里说亲教，是过去梵语，就是龟兹以来梵语，正名叫邬波陀耶，这个就是亲教。}%

@{疏戒有二種等者，依比丘戒，則五戒、十戒、八戒皆為方便，五眾之最為最勝法。若菩薩戒為具足，則比丘戒亦為方便，超二乘上為最勝法。願所成者，明是佛果。}@
%{疏戒有两种，依比丘戒，那么五戒、十戒、八戒都是方便法，五众之戒是最胜法。如果菩萨戒是具足的，那么比丘戒也是方便法，超越二乘之上是最高胜法。希望所成就的，明白这就是佛果。}%

@{疏楊枝五利者，一明目、二除痰、三除口氣、四辨味、五消食。新經有十義。}@
%{疏杨枝五利，一、明目，二、除痰，三、除口臭，四、辨味，五、消食。新经有十义。}%

@{疏朝中嚼楊枝，淨穢不相雜，此兩句語全是無行禪師於西域寄歸之書，《南海寄歸傳》亦廣說之。}@
%{疏朝中嚼杨枝，净秽不相杂，这两句话都是无行禅师在西域寄回的书，《南海寄归传》也详细地记载了。}%

@{疏三苦八苦亦皆除滅者，由三塗苦滅，故生老病苦亦滅。由斷此惑不造十惡業故，無怨憎會苦。由斷分別欲貪故，無求不得苦及愛別離苦。從此唯有死及取蘊，至金剛無間道根本智斷彼二苦。雖有漏善法此時猶在行苦所隨，由被勝智照同法性，於解脫道不待擇滅，任運棄捨功歸無間。上約法相說。取正體無分別智名為根本，以望加行得名。雖通諸位，而見道、金剛二處最顯，故略舉之。又有約法性以本覺為根本智，以與始覺為根本故。此唯約解脫道。證理時與根本冥合，乃名獲得本覺根本，從此永無死及取蘊。雖斷惑證理立二道名，然同一剎那獲智亦爾。是故無間道斷見修二障種時，即是解脫道時斷也。}@
%{疏三苦八苦也都会灭除，因为三途苦灭，所以生老病苦也灭。因为断除这个烦恼，不造十恶业，所以没有怨憎会苦。因为断除分别欲贪，所以没有求不得苦和爱别离苦。从此只有死及取蕴，直到金刚无间道根本智断除这两个苦。虽然有漏善法此时还在行苦所随，但是被胜智照亮，同于法性，在解脱道上不待选择灭除，任运舍弃，功德归于无间。上面是根据法相宗的说法。取正体无分别智称为根本智，以望加行得名。虽然通于诸位，但是见道、金刚二处最显，所以略举。还有根据法性，以本觉为根本智，因为与始觉为根本。这只是约指解脱道。证得理的时候，与根本冥合，才称为获得本觉根本，从此永无死及取蕴。虽然断惑证理立二道名，但是同一刹那获得智慧也是这样。所以无间道断除见修二障种子的时候，就是解脱道断除的时候。}%
@{疏一約入真見道之慧等者，亦有二義，例同斷苦。}@
%{简单来说，进入真见道智慧，也有两种意思，就好像断除痛苦一样。}%
@{斷身病之苦，牒前所斷。}@
%{断除身体的病痛，是之前就断除的。}%
@{及煩惱病，是此所斷。}@
%{而断除烦恼的病痛，则是现在要断除的。}%
@{謂一切下，出所斷體。}@
%{也就是说，一切烦恼，都是从“所断体”中生出来的。}%
@{麁重，即是種子。}@
%{粗重的烦恼，就是烦恼的种子。}%
@{分別，揀於俱生。}@
%{而分别烦恼，则是从俱生烦恼中分辨出来的。}%
@{亦為身病遠因者，非近因故。}@
%{它们也是身体病痛的远因，而不是近因。}%
@{如房色過度是身病近因，由貪故爾即為遠因。}@
%{比如，过度纵欲是身体病痛的近因，而贪婪则是它的远因。}%
@{言一剎那中頓斷者，至初地中廣釋。}@
%{至于说在一刹那间顿断烦恼，会在“初地”中详细解释。}%
@{頓證三界四諦真如，至〈十迴向〉中釋。}@
%{而顿证三界四谛真如，则会在《十回向》中解释。}%

@{疏二約金剛心頓斷一切諸煩惱病者，即俱生也。}@
%{第二种解释，金刚心顿断一切烦恼，指的是断除俱生烦恼。}%
@{此上所轉捨。}@
%{这也就是上面所说的“转舍”。}%
@{依上解下，結成前二。}@
%{根据上面解释，就能明白前面两种解释了。}%
