@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十四}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第六現前地。疏所以來者，來意有二：前約寄位及三學說，謂五寄聲聞、六寄緣覺，從四地去皆屬慧學，今亦對五以辯來意，慧與寄位名義相似，故合為一。}@
%{第六现前地。疏所以来者，来意有二：前面谈寄位和三学，说五寄声闻、六寄缘觉，从四地去都属于慧学，现在也对五来辩论来意，慧和寄位名义相似，所以合为一。}%

@{疏又四地下，第二意，約斷障證如以辯來意。四五六地同是順忍，染淨相帶，故舉四地。四地出世唯淨，五地見染可隨，此地能亡染淨。而言觀察，約加行說。故瑜伽下，引證。論文有三：一明五地之德，證上能隨勝於四地。二而未能下，明無六地之德，證上不能破染淨之慢見。然有二意：一不如實觀無染淨故；二又由下，多生厭故。三為令下，正對五地不能，故此能來。}@
%{疏又四地下，第二意，约断障证如以辩来意。四五六地同是顺忍，染净相带，所以举四地。四地出世唯净，五地见染可随，此地能亡染净。而说观察，约加行说。所以瑜伽下，引证。论文有三：一明五地之德，证上能随胜于四地。二而未能下，明无六地之德，证上不能破染净的慢见。然有二意：一不如实观无染净故；二又由此，多生厌故。三为令下，正对五地不能，所以此能来。}%

@{疏十住論云：降魔事已者，生死涅槃即菩薩魔事，生死是凡夫行，涅槃是二乘行。故生公云：三界塗阻，二乘路險，五百由旬是菩薩惡道，甚難過矣。今超聖意，亦越凡情，故能降之。又《智論》云除諸法實相，皆菩薩魔事。今證般若能契實相，故過魔事。}@
%{疏十住论云：降魔事已者，生死涅槃即菩萨魔事，生死是凡夫行，涅槃是二乘行。所以生公云：三界涂阻，二乘路险，五百由旬是菩萨恶道，甚难过矣。今超圣意，亦越凡情，所以能降之。又《智论》云除诸法实相，皆菩萨魔事。今证般若能契实相，所以过魔事。}%

@{疏多修無相此約地初下，釋上論文。疏攝論下，文三：初引論、次此釋下會釋、後無性下引彼釋論。}@
%{疏多修无相此约地初下，释上论文。疏摄论下，文三：初引论、次此释下会释、后无性下引彼释论。}%

@{疏唯識名為下，此文有三：初正釋；二以觀十平等故者，以經就論；三由斯下，重引《唯識》明斷二愚。疏本分下，即引本論正釋。後執細染下，疏釋論文，會通《唯識》。}@
%{疏唯识名为下，此文有三：初正释；二以观十平等故者，以经就论；三由斯下，重引《唯识》明断二愚。疏本分下，即引本论正释。后执细染下，疏释论文，会通《唯识》。}%

@{疏第二正說，疏文有三：初總科、二亦初分下對前相攝、三今且依論下正依論釋。於中三：一對前料揀、二釋分名、三正釋文。今初有三：初標勝相；二勝相云何者，疏假徵起；三謂第四下，釋顯勝相。以四五六地皆治慢故，是以對之。遠公云：四五六地同是順忍，行相廣同，所以對之。亦有理在。若爾，前之三地同是信忍，何不通對？七八九地同是無生忍，為難亦然。故依治慢通對諸地。下言漸細，則顯前麁，故此三地後後細於前前。論文具示三慢，而麁細相隱，今當示之。四治三地，眾生我等依世間起，此慢最麁；五治四地，身淨慢依出世起，故知漸細；六治五慢，雙就世間及出世起，故為更細。疏眾生我慢等者，準四地果中，治有四慢：一離眾生我著，謂離我人眾生壽命；二離法我著，謂蘊界處；三離解法慢，經云執著，論云我知；四離正受慢，經云出沒，論云離我修我所修等。今此但云眾生我慢解法慢者，以四中初二是本、後二是所起，本及所起各舉初一以攝一故，略無法慢及正受慢。餘如四地廣說。}@
%{疏第二正说，疏文有三：初总科、二亦初分下对前相摄、三今且依论下正依论释。于中三：一对前料拣、二释分名、三正释文。今初有三：初标胜相；二胜相云何者，疏假徵起；三谓第四下，释显胜相。以四五六地皆治慢故，是以对之。远公云：四五六地同是顺忍，行相广同，所以对之。亦有理在。若尔，前之三地同是信忍，何不通对？七八九地同是无生忍，为难亦然。故依治慢通对诸地。下言渐细，则显前粗，所以此三地后后细于前前。论文具示三慢，而粗细相隐，今当示之。四治三地，众生我等依世间起，此慢最粗；五治四地，身净慢依出世起，所以知渐细；六治五慢，双就世间及出世起，所以为更细。疏众生我慢等者，准四地果中，治有四慢：一离众生我著，谓离我人众生寿命；二离法我著，谓蕴界处；三离解法慢，经云执著，论云我知；四离正受慢，经云出没，论云离我修我所修等。今此但云众生我慢解法慢者，以四中初二是本、后二是所起，本及所起各举初一以摄一故，略无法慢及正受慢。余如四地广说。}%

@{疏身淨慢者，四地之中得出世智，修四念處，名為身淨。}@
%{疏身净慢者，四地之中得出世智，修四念处，名为身净。}%

@{疏所治既細下，出初分為勝。今以上例後，則不住行及彼果分二皆勝也。}@
%{疏所治既细下，出初分为胜。今以上例后，则不住行及彼果分二皆胜也。}%

@{疏染淨慢者下，第二釋分名，即當地能所治。於中三：初舉所治、二辯能治、三通妨難。今初，先正舉染淨，可知。後又十平等下解妨，先問、後答。問有二句。展轉而起下答，當知。}@
%{疏染净慢者下，第二释分名，即当地能所治。于中三：初举所治、二辩能治、三通妨难。今初，先正举染净，可知。后又十平等下解妨，先问、后答。问有二句。展转而起下答，当知。}%

@{疏但約淨說下答。此上一句，雙答前二。一者上問云：十平等法何有染淨？故今答云：前十平等但約淨法，謂三世佛法及七淨故。二者上問云：前五地初取十勝相，以隨如道而為能治。如豈染淨？故今答云：亦約淨如以破前十，淨同一如故。}@
%{疏但约净说下答。此上一句，双答前二。一者上问云：十平等法何有染净？所以今答云：前十平等但约净法，谓三世佛法及七净故。二者上问云：前五地初取十胜相，以随如道而为能治。如岂染净？所以今答云：亦约净如以破前十，净同一如故。}%

@{疏染相未亡對染說淨亦名取淨者，此通伏難。難云：前地觀於淨如，染慢許生，何有淨慢？故今答云：前所觀如，入觀則能，出觀隨有猶見染相。染相既存，對染苦集還生淨相滅道之見，故有斯慢。雖有三重救難，染淨之相皆存。}@
%{疏染相未亡对染说净亦名取净者，此通伏难。难云：前地观于净如，染慢许生，何有净慢？所以今答云：前所观如，入观则能，出观随有犹见染相。染相既存，对染苦集还生净相灭道之见，所以有斯慢。虽有三层救难，染净之相皆存。}%
@{疏今以十染淨平等而為能治者，第二能治。此之一治，諸難都寂。謂既染淨平等，則異前地十淨平等。二者染淨既等，不唯但能觀於淨如，則雙通二三之兩救也。又多修無相，出觀少故，便為能治。疏下觀緣起下，解妨。上引前難後，今引後難前。緣起逆順，同前四諦染淨相。故答云：五地初能入俗，悟空未深，無相般若悟空方深。}@
%{现在我们就用十种染净平等来治疗，这是第二种治疗方法。这第一种治疗方法，所有的困难都消失了。因为染净平等了，所以就不同于前一个地十种净平等了。这两种染净都平等了，不只是能观照净如，就能同时通达第二种和第三种救度了。而且，多修无相，出观少，就容易治疗。下面解释观缘起，来解决障碍。上面是引前面的困难来解决后面的问题，现在是引后面的困难来解决前面的问题。缘起逆顺，跟前面四谛染净的相状是一样的。所以回答说：五地初能入俗，悟空还不太深，无相般若悟空才深。}%

@{疏列中十句下，疏文有二：先別釋、後料揀。}@
%{疏文中对这十句话的解释有两部分：先分别解释，后进行取舍。}%

@{疏總云一切法者，經中有三：初一切法是平等法體、二無相是平等因、三平等是所成義。別中，前七以無遣有。然其疏中解前七句，自有五意：一依論。總句是十二入，則別別句皆十二入，謂十二入體，十二入生等。二者通遣十二入。上三性之義，初句遣遍計，故云此遣分別。分別，古譯遍計之名。次四染分淨分俱遣依他，六七皆遺圓成。疏文自具三者，為破前地之慢，慢依四諦而起。初二遣苦，故初云想；二云生者，諸入苦果。次一遣集，以成是苦之因故。第四句遣滅，故云非滅惑方淨。第五句遣道，故云謂道分別。六七亦遣滅，然四是滅惑名滅，六七即顯滅理之滅，故皆云真如。四約進觀後位有十二緣觀，前三遣染緣起，體生即識等，七苦成即三煩惱二業故。次三遣淨緣起，謂四遣無明滅行滅等；五遣能逆觀之智；六即所顯真體；七雙遣染淨，染淨平等故。五約五法，初一遣名及與妄想，言分別故。次三遣相，染淨皆相故。五遣正智，無分別故。六七遣如如，以離取捨本來寂靜故。然遠公更有一意，謂約三空。初之一句遣分別想，即是空門；中間五句遣其名相，是無相門；末後一句遣取捨願，顯無願門。此與初地義同，初地以空門治分別、無相治相、無願治取捨故。此非無理。疏以十句皆通三空，故不顯之，但有五意耳。}@
%{疏文中总的说，一切法，经文中讲了三种：第一，一切法是平等的法体；第二，无相是平等的因；第三，平等是所成的义。分别来说，前面的七句都是用无来遣有。但是疏文中解释前面的七句，有五种意思：第一，依论。总句是十二入，那么每句话都是十二入，指十二入的体，十二入的生等等。第二，通遣十二入。上面三种性的义，第一句遣除遍计，所以说这里遣除分别。分别，是古译遍计的名称。接着，四染分净分都遣除依他，六七都遗弃圆成。疏文中自己包含了这三者，是为了破除前地的我慢，我慢是依四谛而起的。前两句遣除苦，所以第一句说想；第二句说生，所有入都是苦果。接着，第一句遣除集，为了成就这是苦的因。第四句遣除灭，所以说非灭惑方净。第五句遣除道，所以说谓道分别。六七也遣除灭，但是四是灭惑名为灭，六七就是显灭理的灭，所以都说是真如。第四，约进观后位有十二缘观，前三遣除染缘起，体生即识等等，七苦成即三烦恼二业。接着，三遣除净缘起，说四遣除无明灭行灭等等；五遣除能逆观之智；六就是所显的真体；七双遣除染净，染净平等。第五，约五法，初一遣除名及与妄想，说分别故。接着，三遣除相，染净都是相。五遣除正智，无分别。六七遣除如如，以离取舍本来寂静。但是远公还有另外一种意思，说约三空。第一句遣除分别想，就是空门；中间五句遣除其名相，是无相门；最后一句遣除取舍愿，显无愿门。这与初地的义相同，初地以空门治分别、无相治相、无愿治取舍。这并非没有道理。疏文中说十句都通达三空，所以没有显明出来，只有五种意思而已。}%

@{疏上之九句下，第二總相料揀。疏文有二：一明遣三會一，謂遣有遣無及俱有無，會非有無之中道也；二又此不二則不壞有無下，重明第九成不坏義。能遣俱句及俱非句，即分為二：初以不壞有無成俱非義，以遣俱句；後以不壞有無成俱句義，遣俱非句。今初，先標不二。意云：若無有無，將何不二？故《涅槃》云若無一二，云何說言非一非二？故不二義成於不壞。謂說空遣於有執下，辯相。於中，先明不壞以成俱非。此句明不壞空，而非相於空，故空非空也。言說有為遣空迷者，此句明不壞有，而非存於有，故有非有也。故成俱非。次云有是不異空之有，空是不異有之空者，此二句顯經不二，成不壞義。次云無別空有而為二者，正遣俱也。}@
%{上面九句之后，第二部分是总相的取舍。疏文中又分两部分：第一，明遣三会一，说遣除有、遣除无、以及俱有无，会就是非有非无的中道；第二，又此不二则不坏有無下，再次说明第九句成就的不坏义。能够遣除俱句和俱非句，就分为两种：第一，以不坏有無成俱非义，来遣除俱句；第二，以不坏有無成俱句义，遣除俱非句。现在是第一部分，先标示不二。意思说：如果没有有無，将如何不二？所以《涅槃经》说：如果没有一二，如何说非一非二？所以不二义成就于不坏。说空遣除有执，辩明相状。其中，先说明不坏以成就俱非。这句话明不坏空，而不是相于空，所以空非空。说有是为了遣除空迷，这句话明不坏有，而不是存在于有，所以有非有。所以成就俱非。接着说有是不异空的 有，空是不异有的空，这两句话显明经中的不二，成就了不坏义。接着说无分别空有而为二者，正是遣除俱。}%

@{疏又既不二亦不壞有無下，第二明不壞有無，以成俱句遣俱非也。上二句標。從則不異無之有是不有之有下，二顯相，此句將不二立有。次云不異有之無是不無之無者，將不異立無也。是為由不二故不壞，不壞則空有雙存，結云則遣俱非。}@
%{疏文中又说既然不二也不坏有無，第二部分是说明不坏有無，以成就俱句来遣除俱非。上面两句话是标示。从则不异无的有，是不有之有，这两句话显明相状，这句话将不二立有。接着说，不异有的无，是不无之无，将不异立无。这就是因为不二所以不坏，不坏则空有双存，最后说，就遣除了俱非。}%

@{疏斯乃四句下，結歎。謂上遣四句，又借俱非以遣俱句，非立俱非。今將俱句以遣俱非，非立俱也；雖遣四句，不壞四句，存泯無礙故。結云百非四句諸見皆絕。然遠公但有初段遣三會一。彼云：此與《涅槃》十一空大同。彼亦用前八以空遣有，第九一空以有遣無，第十空空有無俱遣。彼處大空，就空實以論，亦是一理。十一空義，至下當明。}@
%{疏文中说这四句话之后，总结感叹。说上面遣除四句，又借俱非来遣除俱句，并非立俱非。现在用俱句来遣除俱非，并非立俱；虽然遣除四句，但不坏四句，存泯无碍。最后说百非四句诸见都断绝了。但是远公只有第一段遣三会一。他说：这与《涅槃经》的十一空大同。他也用前面八句以空遣有，第九一空以有遣无，第十空空有無俱遣。那里的空，从空实来论，也是一个道理。十一空义，在下面会说明。}%
@{疏第四辯行分齊，文中四：一略釋經文、二彰忍數類、三會釋經文、四彰忍差別。}@
%{第四部分讲的是辩行分齐，主要分为四点：第一点简要解释经文；第二点阐述忍的种类；第三点结合经文进行解释；第四点阐述忍的差别。}%

@{疏仁王下，第二彰忍數類。《仁王》五忍，歷位但成十四，《瓔珞》加一。五忍之相，辯差別中當影出之。}@
%{接着解释《仁王经》，第二部分讲的是忍的种类。《仁王经》里讲了五种忍，按照次第，一共十四种，《瓔珞经》里又加了一种。这五种忍的具体含义，在后面辩差别中会详细说明。}%

@{疏今四五六皆得順忍下，第三會釋經文。由慢有麁細故，忍分三品：四地治眾生我慢解法慢為麁，得下品忍；五地治身淨慢次細，得中品忍；此地治染淨慢最細，得上品忍。故云治於細慢，故云明利，明無不鑒、利無不破。然治由習增故，從下至上；障由漸斷故，從麁至細。言順後無生者，順忍有二義：一者順法故。〈十忍品〉云法有亦順知，法無亦順知。二者順忍未證無生，隨順彼忍故。今約位說，前為後因，正宜此釋。由此地破相趣入真境，故順上地無生忍。}@
%{现在讲的是第四、第五、第六地都获得了顺忍，第三部分结合经文进行解释。因为我慢有粗细之分，所以忍分为三品：第四地治的是众生我慢和解法慢，比较粗，获得的是下品忍；第五地治的是身净慢，稍微细一些，获得的是中品忍；现在讲的这个地治的是染净慢，最细，获得的是上品忍。所以说治的是细慢，因此说“明利”，明无不鉴、利无不破。但是，治是由习气增加而来，所以从下到上；障碍是由逐渐断除而来，所以从粗到细。说顺后无生，顺忍有两个含义：第一，顺法。在《十忍品》里说“法有亦顺知，法无亦顺知”。第二，顺忍还没有证得无生，只是随顺彼忍。现在是按照次第来说的，前面是后面的因，所以这里应该这样解释。因为这个地破相趣入真境，所以顺上地无生忍。}%

@{疏然約實位下，四彰忍差別。疏文亦三：初總明實寄不同；二寄位何以下，假問徵起；三謂若約空無我理下，辯差別相。於中有二：先明通相、後彰別相。前中，通則初地明得。謂初地得無我，亦得名空平等理，亦可名為無生無我，即是空無生故。六地名空平等，亦可得名無生無我空平等理，即是無生空無我故。七地已上得無生忍，亦可得名無我及空平等，以無生理即是無我及空平等，故名為通。}@
%{接着讲的是第四部分，阐述忍的差别。这里也分为三点：第一点总的说明实寄不同；第二点问“寄位何以下”，用假问引出话题；第三点说“若约空无我理下”，辩论忍的差别相。这里又分为两点：先说明通相，后彰显别相。前面说，通相，初地就明了了。意思是说初地获得了无我，也获得了空平等理，也可以称为无生无我，因为空无生就是无生无我。第六地叫做空平等，也可以称为无生无我空平等理，因为无生空无我就是无生无我。第七地以上获得了无生忍，也可以称为无我及空平等，因为无生就是无我及空平等，所以叫做通。}%

@{疏今不得者下，彰其別相。則非唯初地未得此忍，而此六地亦未得之，以約分別無我與空及無生理，三相異故。文中二：先總標；二一約空下，釋有四門，即分四別。第一門中，正開前約理通義初顯無我。言破性顯空者，若人若法皆無性故空，此則義當信忍。舉初攝後，故云初地。}@
%{现在讲的是不得者以下，彰显其别相。也就是说，不仅仅是初地没有获得这种忍，这六地也没有获得，因为按照分别无我、空、无生，三者不同。这里又分为两点：先总的说明；第二点说“一约空下”，解释有四门，也就是分为四种差别。第一门中，正式开启前面约理通义，首先显现无我。说破性显空，意思是说，无论是人还是法，都无性，所以空，这属于信忍的义理。举初摄后，所以说初地。}%

@{疏今此地中破相趣寂名空平等者，豈唯無性，相亦不存。故經文云無相無體故平等，非唯有相，空相亦遣，方為真空平等理也。義當順忍，舉後攝前，義該四五。}@
%{现在这个地破相趣寂，叫做空平等，难道仅仅是无性，相也不存在。所以经文说“无相无体故平等”，不是仅仅有相，空相也要遣除，才是真正的空平等理。这属于顺忍的义理，举后摄前，义理包括第四地和第五地。}%

@{疏若約證實下，當無生忍，舉初攝後，義該八九。而言證實反望者，上之二義但破空性相故，今已證實，反望性相本來常寂，何俟破竟方說無我及空平等？言斯理轉深者，則上空平等中亦合言斯義漸深，文略無耳。}@
%{如果按照证实来说，应该是无生忍，举初摄后，义理包括第八地和第九地。说证实反望，意思是说，上面的两种义理只是破除空性相，现在已经证实了，反过来看，性相本来就常寂，何必等到破除完了才说无我及空平等？说斯理转深，意思是说，上面空平等中也应该说斯义渐深，只是文里没有写而已。}%

@{疏若約契本常寂下，即寂滅忍，舉初該後，云十地後得。而言契本常寂者，前無生忍證實，望相則前所破與所證未同。今寂滅忍契所破常寂即所證故，故云最妙。}@
%{如果按照契本常寂来说，就是寂灭忍，举初该后，说十地后得。说契本常寂，意思是说，前面的无生忍证实，望相，则前面所破与所证不同。现在寂灭忍契合所破的常寂就是所证，所以说最妙。}%

@{疏二就行分別等者，此約生起名生。七地頓起，何名無生？以起行皆遍，無可新起，故云無生耳。}@
%{第二点是按照行分别来说，这是按照生起叫做生。第七地顿起，为什么叫做无生？因为起行都遍，没有新的起，所以叫做无生。}%

@{疏三約空有者，亦是生起之生。不同前行，隨一行中有空有故，入觀起空、出觀起有故，間起名生。七地常在觀，而涉有不迷於空、觀空不礙於有，故稱方便。更無出入之殊，故云無生。}@
%{第三点按照空有来说，也是生起之生。不同于前面的行，因为每一行中都有空有，入观起空，出观起有，间起叫做生。第七地常在观，但是涉有不迷于空，观空不碍于有，所以称为方便。更没有出入的差别，所以叫做无生。}%

@{疏四約修分別者，此約生熟之生。生澁名生，純熟名不生。七地猶有功用，故名生澁；八地無功任運而進，故云純熟。}@
%{第四点按照修分别来说，这是按照生熟来说的生。生涩叫做生，纯熟叫做不生。第七地还有功用，所以叫做生涩；第八地没有功用，任运而进，所以叫做纯熟。}%

@{疏第二不住道行勝等者，先總科、後今初下別釋。然總觀心境，遠公云：約初入心明不住道。從作是念下，就正住地明不住道。今但為標，不取古釋。}@
%{第二点是讲不住道行胜，先总说，后从今初下分别解释。但是总观心境，远公说：按照初入心明不住道。从作是念下，就正住地明不住道。现在只是为了标明，不取古释。}%

@{疏由前觀察隨順得至不住道者，故論經云是菩薩如是觀一切法隨順得至，論釋云得至不住道行勝故。今經略無隨順得至之言，而言如是觀已，意則合有，故疏取論攝前釋之。}@
%{因为前面观察随顺而得至不住道，所以论经说“是菩萨如是观一切法随顺得至”，论释说“得至不住道行胜故”。现在经文中没有随顺得至的话，但是说如是观已，意思就包含了，所以疏文取论经的解释来解释。}%

@{疏今初三中下，且釋能觀三悲。疏文有三：初正釋文、二彰次第、三義門料揀。初中以雖同一切智觀下，釋論正釋勝字。若無大悲即同二乘，今有故勝。然一切智觀者，即《大品經》以聲聞名一切智，菩薩名道種智，如來為一切種智。此則橫對大小因果，分此三別不同。謂佛為一切智觀三世流轉者，將下經意釋論不捨過去現在未來之言。其厭離有為，即下論觀名，依大悲為首立此觀故。而以大悲下，正釋勝義。}@
%{现在讲的是初三中下，解释能观三悲。这里分为三点：第一点是正释文；第二点是彰显次第；第三点是义门料拣。第一点中，以“虽同一切智观”下，解释论经正释胜字。如果无大悲就同二乘，现在有，所以胜。然而一切智观，就是《大品经》里以声闻称为一切智，菩萨称为道种智，如来称为一切种智。这横向对应大小因果，分这三种不同。说佛为一切智观三世流转，是将下面的经文意思用来解释论经中“不舍过去现在未来”的话。其厌离有为，就是下面论经中的观名，依大悲为首立此观，所以说以大悲下，正释胜义。}%
@{疏謂以道相智觀下，釋論，即菩薩自智也。不唯但觀三世，對上顯勝。次遍了諸法下，當相辯勝。言了諸法者，若內若外、有為無為，無不知故。以此導下，明由智勝故，悲成增上。}@
%{就是说，用“道相智观”来解释论中的“菩萨自智”，也就是菩萨自身具有的智慧。菩萨的智慧不仅能观照过去、现在、未来三世，从而在智慧上超越他人。而且还能遍观一切法，在辩论中战胜对方。这里所说的“了诸法”，就是指无论是内在的还是外在的，无论是属于有为法还是无为法，菩萨都能无所不知。以此为基础，就可以明白，正是由于智慧的超越，才能使悲心更加增上。}%

@{疏謂以一切種智下，釋論，即如來智也。}@
%{就是说，用“一切种智”来解释论中的“如来智”，也就是佛陀的智慧。}%

@{疏三悲為次下，第二彰次第。}@
%{就是说，用“三悲”来解释论中的“次第”，也就是三种悲心的顺序。}%

@{疏據論現文下，第三義門料揀。於中有三：初明二護、二明二利、三明不住。而文分二：先別明初門、後三門通例。今初，二護自有二義：一按論文，由上文大悲為首者，不捨過去現在未來，即是智義；大悲攝故，即是悲義。悲護小乘，智護煩惱。後二但言一切法中智清淨故，一切種微細因緣集觀，明唯約智。疏既三俱下，第二通例。觀即煩惱護凡、悲即護小，二護即具二利。有智故不住生死，有悲故不住涅槃，故三義具矣。}@
%{就是说，根据论中的原文，要对“三义门”进行分析。其中包含三个方面：首先是“二护”，其次是“二利”，最后是“不住”。文章分为两部分：先分别解释第一个“二护”，然后再解释后面三个“通例”。现在先解释第一个“二护”，它有两种含义：第一，根据论中的内容，因为前面提到“大悲为首”，不舍弃过去、现在、未来，所以这是指智慧的意义；因为大悲摄取一切，所以这是指悲心的意义。悲心护持小乘，智慧护持烦恼。第二，后面只提到“一切法中智清净故”，也就是观照一切微细的因缘集合，说明只涉及智慧。既然前面已经解释了三个方面，现在就解释后面三个方面的“通例”。观照烦恼就是护持凡夫，悲心就是护持小乘，二者合起来就具有“二利”。有智慧就不会执着于生死，有悲心就不会执着于涅槃，所以这三个方面都包含了。}%

@{疏前滅後生者，無明緣行，前緣已滅引起後故。若前不滅則墮常故，若後不生即是斷故。無明緣行者，由前滅故後方得生，十二支皆然，自是一義釋之。}@
%{就是说，前面灭掉之后后面才生起，是因为无明缘起于行，前面的缘已经灭掉，所以才引起后面的缘。如果前面的缘没有灭掉，就会陷入永恒的错误；如果后面的缘不生起，就是断灭的错误。因为无明缘起于行，所以前面的缘灭掉之后，后面才能生起，十二支都是这样，这就是对“前灭后生”的解释。}%

@{疏言染生淨滅者，無明緣行，行緣識等，即是染生。無明滅故行滅者，斯為淨滅。下引《雜集》，名染淨觀。又次經云由著我故世間生為生，不著我者則無生處名滅。}@
%{就是说，染污生起和清净灭掉，是因为无明缘起于行，行缘起于识等等，这就是染污的生起。因为无明灭掉，所以行也灭掉，这就是清净的灭掉。下面引用《杂集经》，称为染净观。另外，下一部经书说，因为执着于自我，所以世间生起，称为生；不执着于自我，就没有生起的地方，称为灭。}%

@{疏第二別明觀相等者，疏文有三：初總顯深廣、二舉經辯深、三依論科釋。今初，文三：初標舉深旨、二引論略開、三融通無礙。今初，疏云然緣起深義佛教所宗等者，自古諸德多云：三教之宗，儒則宗於五常，道宗自然，佛宗因緣。然老子雖云道生一，一生二，二生三，三生萬物。似有因緣，而非正因緣。言道生一者，道即虛無自然故。彼又云人法地，地法天，天法道，道法自然。謂虛通曰道，即自然而然。是則雖有因緣，亦成自然之義耳。佛法雖有無師智、自然智，而是常住真理要假緣顯，則亦因緣矣。故教說三世修因契果，非彼無因惡因故。《楞伽經》大慧白佛言：佛說常不思議，彼諸外道亦說常不思議，何以異耶？佛言：彼諸外道無有常不思議，以無因故。我說常不思議有因，因於內證，豈得同耶？是則真常亦因緣顯。《淨名》云說法不有亦不無，以因緣故諸法生。《法華》亦云諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。下經云一切諸法，因緣為本。《中論》云未曾有一法，不從因緣生。是故一切法，無不是空者。則真空中道亦因緣矣。若爾，《涅槃》十六云我觀諸行悉皆無常。云何知耶？以因緣故。若一切法從緣生者，則知無常。是諸外道無有一法不從緣生，是故無常。則外道有因緣矣。釋曰：此明外道在因緣內，執於緣相以為常住，是故破之言無常耳。今明教詮因緣妙理，具常無常，豈得同耶？況復宗者從多分說，所以因緣是所宗，尚不應致疑。}@
%{就是说，第二，要分别解释“观相等”。疏文中包含三个方面：首先是总括地说明缘起的深广，其次是引用经文来辩论缘起的深奥，最后是根据论中的条文来解释缘起。现在先解释第一个方面，其中包含三个部分：首先是表明缘起的深奥旨意，其次是引用论中的内容来简单说明，最后是说明缘起与其他法融通无碍。现在先解释第一个部分，疏文中说：“缘起的深奥义理是佛教所宗旨”等等。自古以来，很多德高望重的人说：三教的宗旨，儒家以五常为宗旨，道家以自然为宗旨，佛家以因缘为宗旨。但是老子虽然说“道生一，一生二，二生三，三生万物”，似乎有因缘，但这不是真正的因缘。说“道生一”，是因为道就是虚无自然。老子又说：“人法地，地法天，天法道，道法自然”，就是说，虚无通达叫做道，就是自然而然。也就是说，虽然有因缘，但也属于自然的义理。佛法虽然有无师智、自然智，但是常住真理需要借助因缘来显现，所以也是因缘。所以佛经说三世修因契果，不是没有因缘，也不是恶因。在《楞伽经》中，大慧问佛陀说：佛陀说常住不可思议，那些外道也说常住不可思议，有什么不同呢？佛陀说：那些外道没有常住不可思议，因为没有因缘。我说常住不可思议有因缘，因为内证，怎么能一样呢？这就是说，真常也是因缘显现。《净名经》说：说法既不有也不无，因为因缘，所以诸法生起。《法华经》也说：诸佛两足尊，知道法常无性，佛种从因缘生起，所以说一乘。后面的经书说：一切诸法，因缘为本。《中论》说：从未曾有一法，不从因缘生起。所以一切法，没有不是空性的。这就是说，在真空中，道也是因缘。如果是这样，《涅槃经》第十六卷说：我观察一切行，都无常。怎么知道的呢？因为因缘。如果一切法从因缘生起，就知道无常。那些外道没有一法不从因缘生起，所以无常。这就是说，外道也有因缘。解释说：这说明外道在因缘中，执着于缘相，认为是常住，所以破斥他们，说无常。现在佛经阐述因缘的妙理，兼具常住和无常，怎么能一样呢？何况宗旨是从大部分来说的，所以因缘是所宗旨，不应该怀疑。}%

@{疏乘智階差淺深多種者，乘謂三乘五乘。三乘觀緣，已如上說。五乘人天，亦以戒善為因緣矣。智謂智慧，如下所引。下智觀者，得聲聞菩提等。以大乘中既分因果，故智異小乘。言階差者，復有二意：一則上結隨乘智異；二如一菩提，隨觀深淺亦多階級，故云多種。}@
%{就是说，乘和智的阶差，浅深有多种。乘，指的是三乘和五乘。三乘观缘，前面已经解释过了。五乘人天，也以戒善为因缘。智，指的是智慧，下面会引用。下智观，就是获得声闻菩提等等。因为大乘中区分因果，所以智慧不同于小乘。说阶差，还有两种含义：第一，就是上面所说的，根据不同的乘，智慧也不同；第二，就比如一乘菩提，根据观照的深浅，也有很多等级，所以说多种。}%

@{疏龍樹云因緣有二等者，第二引證略開。即《十二門論》文云謂水土人工時節穀子為因緣，而芽得生。乳及酵煖人工為緣，而酪得生。泥團輪繩陶師等緣，而器得成。皆外因緣也。}@
%{就是说，第二，引用龙树的论证来简单说明。就是《十二门论》中的内容说：水、土、人工、季节、谷子作为因缘，而芽就生出来。乳、酵、温暖、人工作为因缘，而酪就生出来。泥团、轮绳、陶师等等作为因缘，而器物就形成。这些都是外因缘。}%
@{疏然外由內變下，第三融通無礙也。外諸器界，內識頓變，增上之果亦因自業，故云內變。言本末相收者，內即是本，外即是末。以唯心義，則內收外；託境生心，則末亦收內。若以法性為本，法性融通緣起相由，則塵包大身、毛容剎土，是故合為一大緣起也。}@
%{从外到内转变，这是第三种融通无碍。外在的一切器界，内在的识心突然转变，增上的果报也因为自身的业力，所以说内变。说本末相收，内就是本，外就是末。从唯心论的角度来说，内收外；依托境生心，则末也收内。如果以法性为本，法性融通缘起相由，那么尘土包容着大身，一根毛发可以容纳一个世界，所以合为一个大缘起。}%

@{疏染淨交徹義門非一下當略示者，然《瑜伽論》云緣起門云何？謂依八門緣起流轉：一內識生門、二外緣成熟門、三有情世間生死門、四器世間成壞門、五食任持門、六自所作業增上勢力受用隨業所得愛非愛果門、七威勢門、八清淨門。釋曰：然論不釋，義略可知。八清淨，即無明滅行滅等。七威勢，即勢用緣生，無明緣行等。六自業所作，即正是有支習氣。五食任持，即四食不同，隨界通局。四器界，可知。三有情，揀外無情。二及外緣門如論說。一內識生，即名言習氣。言下當略示者，非但門有其八，義亦無量，散在經疏。隨文釋中及下釋緣起竟處，總結十門之意，收十為五，乃至顯四佛性融為大緣起等。義門既散，今且就內略示染淨，一染緣起、二淨緣起、三染淨雙融緣起，此三緣起各有四門。染中四者，一緣集一心門、二攝本從末門、三攝末歸本門、四本末依持門。第二淨緣起亦四門者，一本有門、二修生門、三本有即修生門、四修生即本有門。第三染淨雙融亦四門者，一翻染顯淨門、二以淨應染門、三會染即淨門、四染盡淨泯門。以此諸門，及該內外無盡事理，並合為一無障無礙法界大緣起也。}@
%{染净交彻义门，不是一下就能略示的，但是《瑜伽论》说缘起门是什么呢？就是依八门缘起流转：一内识生门、二外缘成熟门、三有情世间生死门、四器世间成坏门、五食任持门、六自所作业增上势力受用随业所得爱非爱果门、七威势门、八清净门。解释说：论中没有解释，意思大概可以知道。八清净，就是无明灭行灭等等。七威势，就是势用缘生，无明缘行等等。六自业所作，就是正是有支习气。五食任持，就是四种食物不同，随界通局。四器界，可以知道。三有情，拣出外无情。二及外缘门如论中所说。一内识生，就是名言习气。说一下就略示，不仅仅是门有八种，义理也是无量，散落在经疏中。在随文解释中以及下面解释缘起结束的地方，总结十门的意义，收十为五，乃至显四佛性融为大缘起等等。义门既然散乱，现在就从内部略示染净，一染缘起、二净缘起、三染净双融缘起，这三种缘起各有四门。染中的四种，一是缘集一心门、二是摄本从末门、三是摄末归本门、四是本末依持门。第二种净缘起也有四门，一是本有门、二是修生门、三是本有即修生门、四是修生即本有门。第三种染净双融也有四门，一是翻染显净门、二是以净应染门、三是会染即净门、四是染尽净泯门。以此诸门，以及包含内外无尽的事理，都合为一个无障无碍的法界大缘起。}%

@{疏今經文內略顯十重等者，第二舉經顯深。於中有二：先總科經文，文有十重以顯無盡；後各有逆順下，展轉開顯以辯難思。}@
%{现在经文内部略显十重等等，第二是举经文显深。这里有两个：先总括经文，文有十重以显无尽；后各有逆顺，辗转开显以辩难思。}%

@{疏古人兼取彼果等者，疏意不美此釋，亦不言非，故舉古人，不言去取。若依染淨逆順成四十重，三觀歷之成百二十，斯理然也。}@
%{古人兼取彼果等等，疏意不美这个解释，也不说非，所以举古人，不说取舍。如果依染净逆顺而成四十重，三观历之而成一百二十，道理确实如此。}%

@{疏論三觀者下，第三依論科釋。於中二：先依論立觀、後以論會經。前中有六：一列名。二初但觀二諦下釋相，皆以前三悲會之。三初一下同二乘下，會同《大品》二智。四故涅槃云下，以《涅槃》證成。《涅槃》開於二乘，教行不同故。二乘異《大品》，合其理果是一，故合二乘，義皆符此，故得並引。五前約為物下，釋通妨難。為有問言：經是三悲，論為三觀，豈得引前以成今說？故為此通。六融此三觀下，融通顯勝。言三觀一心者，即同空假中也。一人頓修，非約乘分。言甚深般若者，般若有二：一者是共，如云欲得聲聞乘，當學般若等。《法華》云一切諸法皆悉空寂，無生無滅、無大無小、無漏無為。如是思惟不生喜樂。即共般若，此名為淺。今悲智雙運、理事齊觀，故其所發即是不共，為甚深般若矣。}@
%{论三观者，第三是依论科解释。这里有两个：先依论立观，后以论会经。前面有六：一列名。二初但观二谛下解释相，都以前三悲会之。三初一下同二乘下，会同《大品》二智。四故涅槃云下，以《涅槃》证成。《涅槃》开于二乘，教行不同故。二乘异《大品》，合其理果是一，所以合二乘，义理都符合这里，所以可以并引。五前约为物下，解释通妨难。因为有人问：经是三悲，论为三观，怎么能引前而成今说？所以为此通。六融此三观下，融通显胜。说三观一心，就是同空假中。一个人顿修，不是约乘分。说甚深般若，般若有二：一是共，如云欲得声闻乘，当学般若等等。《法华经》说一切诸法皆悉空寂，无生无灭、无大无小、无漏无为。如是思惟不生喜乐。即共般若，此名为浅。现在悲智双运、理事齐观，所以其所发就是不共，为甚深般若矣。}%

@{疏然論三觀雖遍釋經下，第二以論會經。於中有三：初標舉、二別釋三觀開合、三二利分別。今初，言與十門有開合者，如初觀總束十門為三，則經開論合。而分第二一心所攝前半為第一義，即經合論開。其第三觀開初門前半為染淨分別觀、後半屬依止觀，即經合論開。以八九二門為無始觀，即經開論合。}@
%{虽然论三观遍释经文，第二是依论会经。这里有三：初标举、二别释三观开合、三二利分别。现在初，说与十门有开合，如初观总束十门为三，则经开论合。而分第二一心所摄前半为第一义，即经合论开。其第三观开初门前半为染净分别观、後半属依止观，即经合论开。以八九二门为无始观，即经开论合。}%

@{疏初一切智觀下，第二別釋三觀開合中，初觀有二：先正明、後所以分三下出所以。今初，言十中初門者，即有支相續門。二攝第二門中之半者，即攝歸一心。前半，經云佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：三界所有唯是一心是也。三攝餘八門半者，半即第二一心門中，從如來於此分別演說下及盡第十門。}@
%{初一切智观下，第二别释三观开合中，初观有二：先正明，后所以分三下出所以。现在初，说十中初门，即是有支相续门。二摄第二门中之半，即摄归一心。前半，经云佛子！此菩萨摩诃萨复作是念：三界所有唯是一心是也。三摄余八门半，半即第二一心门中，从如来于此分别演说下及尽第十门。}%
@{疏第二大悲隨順觀中，亦二：先正明、後出所以。今初，一觀眾生愚癡顛倒者，謂癡迷性相，倒執我所故。二餘處求解脫者，即謂凡夫愚癡顛倒，常應於阿賴耶識中及阿陀那識中求其解脫，乃於餘處我我所中求解脫故。第二一心門，明唯一心，可於中求，心外無法。}@
%{第二大悲随顺观中，也分为两部分：先要说明道理，后要说明如何实践。现在先说第一部分，观察众生愚痴颠倒，就是说他们迷失在事物的表面，执着于“我”和“我的”；第二部分，说他们在别处寻求解脱，就是说凡夫愚痴颠倒，总是应该在阿赖耶识和阿陀那识中寻求解脱，而不是在其他地方，在“我”和“我的”中寻求解脱。第二部分，一心门，说明只有一个心，可以在心中寻求，心外无法。}%

@{疏三異道求解脫者，論云顛倒因，此有四種：一冥性因、二自在因、三苦行因、四及無因。如次四門破之。一自業助成門，明有支各有二種，由業能生，非由冥性。二不相捨離門，明以無明等為行等因，非由自在。三三道不斷門，明業惑而為苦因，欲求脫苦當斷業惑；反修苦行是起妄業，計苦行心即是煩惱，如是妄想寧是解脫因耶？四三際輪迴門，謂既以前際二支是中際五支因，中際三支是後際二支因，何得言無因耶？}@
%{有些人通过不同的方法寻求解脱，佛经说，这些方法都是颠倒的，有四种原因：一是冥性因，二是自在因，三是苦行因，四是无因。下面用四个门来破斥这四种原因。第一，自业助成门，说明有支各有两种，是由业力产生的，不是由冥性产生的；第二，不相舍离门，说明以无明等为行等因，不是由自在产生的；第三，三道不断门，说明业惑是苦的因，想要摆脱痛苦就要断除业惑；相反，修苦行是造作虚妄的业，执着于苦行的心就是烦恼，这样妄想怎么能是解脱的因呢？第四，三际轮回门，也就是说，既然前际的两个支是中际的五个支的因，中际的三个支是后际的两个支的因，怎么能说没有因呢？}%

@{疏四求異解脫攝後四門者，謂不識真解脫，求三界苦等為解脫故，名之求異。真解脫者，有四種相：一離一切苦相、二無為相、三遠離染相、四出世間相。此四即《涅槃》樂常淨我，故下四段破之。一切第七三苦集成，但有妄苦而無真樂。二即第八因緣生滅，無有常德。三即第九生滅繫縛，但是染縛無有淨德。四即第十隨順無所有盡，以順有故非是出世，故無我德也。}@
%{有些人寻求不同的解脱，是因为他们没有认识到真正的解脱，而把三界苦等当作解脱，所以叫做寻求不同的解脱。真正的解脱，有四种相：一是远离一切苦相，二是无为相，三是远离染污相，四是出世间相。这四种相就是《涅槃经》中的乐、常、净、我，所以下面用四段来破斥。第一，第七三苦集成，只有虚妄的苦，没有真实的乐；第二，第八因缘生灭，没有常住的德性；第三，第九生灭系缚，只有染污的系缚，没有清净的德性；第四，第十随顺无所有尽，因为随顺于有，所以不是出世间，所以没有我的德性。}%

@{疏此之四觀下，第二出四所以，亦揀四門之別相也。}@
%{这四种观察之后，第二部分就说明实践的四个方法，也是区分这四个门的不同特点。}%

@{疏第三一切相智觀中，一染淨分別觀者，謂計我緣生為染，無我緣滅為淨。二依止觀攝初門後半及第二門者，謂初門有二佛子，從後佛子，明迷真起妄緣相。次第半門明依第一義，以不知故即起諸緣，是為染依。第二門明見第一義，諸緣轉滅便為淨依。三方便觀者，即第三自業助成門。謂因緣有支各有二業，為起後方便。若滅前前則後後不生，是解脫方便。四因緣相觀，即第四不相捨離門，謂有支無作故。既由前前令後後不斷，助成後後，則後後無性，何有前前能作？後後即以無作為緣之相。五入諦觀者，即第五三道不斷門。三道，苦集諦故。逆觀，即滅道故。六力無力信入依止觀者，即第六三際輪迴門。謂此三際為因義邊名為有力，為果義邊名為無力。若約三際，前際於現五有力，於當二無力。中際愛等，於當有力，於現無力。以斯三際化彼凡夫，令信入依行。七增上慢非增上慢信入觀者，即第七三苦集成門，不如實知微苦。我慢，即增上慢。若知微苦，非增上慢。不知令知，名為信入。八無始觀者，此有二意：一約俗說，因緣為生滅之本，生死無際故因緣無始。二約真說，見法緣集無有本性可為依止，故名無始。攝八九門者，第八門因緣生滅，但一念緣生即是不生，故云無始。第九門隨順轉故而生，非有本也。九種種觀攝第十門者，即隨順無所有盡門，由隨順有故有欲色愛等之殊，故云種種。}@
%{第三，一切相智观中，第一，染净分别观，就是说，认为“我”和缘生是染污，没有“我”和缘灭是清净；第二，依止观摄取第一门的後半部分和第二门，就是说，第一门有两个佛子，从后佛子，说明迷失了真相，产生了虚妄的缘相。次第半门说明依第一义，由于不知道，所以产生了诸缘，这就是染污的依止。第二门说明见第一义，诸缘转灭就是清净的依止；第三，方便观，就是第三自业助成门，说因缘有支各有两种业，是为了产生后方便。如果灭掉了前前的业，那么后后的业就不会产生，这就是解脱的方便；第四，因缘相观，就是第四不相舍离门，说有支无作。既然由前前的业力使后后的业力不断，助成后后的业力，那么后后的业力就没有本性，何必有前前的业力能作呢？后后的业力，就是以无作为缘的相；第五，入谛观，就是第五三道不断门。三道，就是苦集谛。逆观，就是灭道；第六，力无力信入依止观，就是第六三际轮回门，说这三际，从因义的角度来说，叫做有力，从果义的角度来说，叫做无力。如果按照三际来说，前际对现在的五支有力，对未来的两支无力。中际的爱等，对未来有力，对现在无力。用这三际来转化那些凡夫，使他们信入依止修行；第七，增上慢非增上慢信入观，就是第七三苦集成门，不如实知道微细的苦。我慢，就是增上慢。如果知道微细的苦，就不是增上慢。不知道使他知道，叫做信入；第八，无始观，这里有两个意思：一是按照世俗的说法，因缘是生灭的根本，生死无际，所以因缘无始；二是按照真实的说法，见到法缘集没有本性可以依止，所以叫做无始。第八第九门，第八门因缘生灭，只要一念缘生，就是不生，所以说无始。第九门随顺转故而生，没有本性；第九，种种观摄第十门，就是随顺无所有尽门，由于随顺于有，所以有欲色爱等的不同，所以说种种。}%

@{疏然其三觀俱通二利下，第三二利分別，三觀為三。第三觀中，先總、後於中下別明。言次二利他者，即六力無力及七增上慢，皆令他信入故。言初二通染淨者，初門名染，淨分別故。次門迷為染依、悟為淨依，故疏列云一示染淨相、二示染淨依。}@
%{这三种观都通达两种利益，下面就分别说明这两种利益。三种观是三个。第三观中，先总说，后在其中再分别说明。说第二种利益他，就是六力无力和七增上慢，都是使他人信入，所以叫做利益他。说最初两种通达染净，第一门叫做染，因为是净分别。第二门，迷失叫做染污的依止，悟道叫做清净的依止，所以疏论中列举说，一是显示染净的相，二是显示染净的依止。}%

@{疏後三唯觀染者，以第三方便觀，一染法之因，自業助成故。上文云亦解脫方便者，約逆觀說，本明染法。言二染法之緣者，即第四因緣相觀，前約業親能生後，故說為因。今約助成不相捨離，故說為緣。言後一就染觀過者，以入諦觀，正約順觀但苦集故。}@
%{后面的三种观，只观察染污，以第三方便观来说，一是染污法的因，因为是自业助成。上面说也是解脱的方便，是按照逆观来说，本来是说明染污法。说二是染污法的缘，就是第四因缘相观，前面是按照业力直接能产生后来的业力，所以说它是因。现在是按照助成不相舍离，所以说它是缘。说最后一种，就染污观来说，是按照入谛观，正按照顺观，只观察苦集。}%
@{疏次二利他中等者，有力無力，令凡信入；能所生義即增上慢非增上慢，令小信入，以微細行苦二乘不知故。}@
%{第二个是中等利他，有能力的帮助无力的人，让人们都能够相信佛法；能够生起功德的，就让人们相信这是增上慢，不是增上慢，让那些小乘的人信佛，因为他们不懂得细微的行为和苦的道理。}%

@{疏初真諦觀者，上釋無始雖通二義，約真為正故。後俗諦觀者，有種種故。}@
%{第一个是真谛观，上面解释无始虽然有两个意思，但是以真谛为正宗；后面的俗谛观，就有各种各样的意思。}%

@{疏次正釋文下，第三釋文。於中有三：一總示釋義、二指文分齊、三依論科釋。今初。云並以三觀釋之更無別理者，因古德總有四重，一直釋經文、後方依論三觀重釋，不知直釋名為何觀？既別無觀，如何異論設有別觀？又不出名，亦令論主釋未盡理，故云但以三觀釋之更無別理。}@
%{第二个是正释文，第三个是释文。这里面有三个方面：第一个是总示释义，第二个是指文分齐，第三个是依论科释。现在先说第一个。说“并以三观释之更无别理”，是因为古德总共有四重，一直解释经文，后面再根据论典的三观重释，不知道直接解释的名称是什么观？既然没有别的观，怎么会有不同的论典设立别的观？又没有说出名称，也让论主解释没有尽到道理，所以说“但以三观释之更无别理”。}%

@{疏經之十段下，第二指文分齊。}@
%{经文有十段，第二个是指文分齐。}%

@{疏先依相諦下，第三依論科釋。於中亦三：初依論正科；二此三若望十門下，總釋三意；三今初成者下，正釋經文。於中又三：初總出文意、二辯定所破、三方釋文。初一可知。}@
%{先根据相谛，第三个是依论科释。这里面也有三个方面：第一个是依论正科，第二个是这三个方面如果望向十门，总共解释三个意思，第三个是“今初成者”以下，正释经文。这里面还有三个方面：第一个是总出文意，第二个是辩定所破，第三个是方释文。第一个是可以知道的。}%

@{疏此是正破我執習氣者，第二辯定所破。即《唯識》第八釋外難頌。難云：若無外緣，云何有情生死相續？故有頌曰由諸業習氣，二取習氣俱，前異熟既盡，復生餘異熟。釋曰：下取意釋。熏習氣分名為習氣，即是種子。諸業習氣，即罪等三業。二取習氣總有四種：一相見、二名色、三心及心所、四本末。第八異熟名之為本，六識異熟名之為末。業是增上緣。二取因緣互相助成，故生死流轉。此第一師義。第二師云：生死相續由諸習氣，然諸習氣總有三種，下亦義引：一名言習氣、二我執習氣、三有支習氣。有支習氣謂招三界異熟業種，廣如下明。名言習氣，前已頻引。即下經云於三界田中植心種子。言我執習氣者下，具引論文，謂虛妄執我我所種子。我執有二：一俱生我執，即修所斷我我所執；二分別我執，即見所斷我我所執。隨二我執所熏成種，令有情等自他差別。解云：然俱生我執通六七識，分別我執唯第六識。因我執故，相分之中亦熏五蘊種子，即名言熏習我執種子，令自他差別故，別立之故。有支我執皆增上緣。頌明二取習氣即我執。名言取我我所，及取名言，故皆名二取。釋曰：今經破此我執，亦即《俱舍》頌說前後中際，為遣他愚惑。以三際愚俱愚我故，如下三際輪迴中釋。《瑜伽論》中亦遣三際愚惑，於我與《俱舍》同。又云遣三際愚，遣內無知。若遣非情無知，即遣我所。故今破二我，以顯二空。}@
%{这是正破我执习气，第二个是辩定所破。就是《唯识论》第八卷释外难颂。难说：如果无外缘，怎么会有情生死相续？所以有颂说：由诸业习气，二取习气俱，前异熟既尽，复生余异熟。释曰：下面取意解释。熏习气分名之为习气，就是种子。诸业习气，就是罪等三业。二取习气总共有四种：一相见、二名色、三心及心所、四本末。第八异熟名之为本，六识异熟名之为末。业是增上缘。二取因缘互相助成，所以生死流转。这是第一师义。第二师说：生死相续由诸习气，然诸习气总共有三种，下面也引义：一名言习气、二我执习气、三有支习气。有支习气谓招三界异熟业种，广如下明。名言习气，前面已经多次引用了。就是下面经文说：于三界田中植心种子。说我执习气者以下，具引论文，谓虚妄执我我所种子。我执有二：一俱生我执，就是修所断我我所执；二分别我执，就是见所断我我所执。随着二我执所熏成的种子，令有情等自他差别。解说：然俱生我执通六七识，分别我执唯第六识。因为我执故，相分之中也熏五蕴种子，就是名言熏习我执种子，令自他差别故，别立之故。有支我执都是增上缘。颂明二取习气即我执。名言取我我所，及取名言，所以都叫做二取。释曰：现在经文破此我执，也即《俱舍论》颂说前后中际，为遣他愚惑。以三际愚俱愚我故，如下三际轮回中解释。《瑜伽论》中也遣三际愚惑，于我与《俱舍论》相同。又说遣三际愚，遣内无知。如果遣非情无知，就遣我所。所以现在破二我，以显二空。}%

@{疏文中二句下，第三正釋經文。於中有三：初略釋經文、二舉論經會釋、三引論反徵。今初，先正釋、後此直順下結成。今初，言但是苦集者，世間受生即是妄苦，著我之心即是集因。言是滅道故者，若離此著，即是道諦，則無生處即是滅諦。}@
%{文中两句以下，第三个是正释经文。这里面有三个方面：第一个是略释经文，第二个是举论经会释，第三个是引论反证。现在先说第一个，先正释，后面“此直顺”以下结成。现在先说，说“但是苦集者”，世间受生就是妄苦，执着我的心就是集因。说“是灭道故者”，如果离开执着，就是道谛，那么无生处就是灭谛。}%

@{疏論經言下，二舉論經會釋。於中四：一舉論經。二以我執下，以《唯識》意釋成論經。《唯識》云隨二我執所熏成種，令有情等自他差別。三故論云下，舉本論自釋。既言五道中所有生死，明是一一道中自他之身差別義耳。四若五道下，以業習氣成上我執，但令自他差別之義，謂業能令自他共有。若人若天苦樂六道，即有支習氣。若我執習氣，亦二取攝，已如上辯。}@
%{论经说以下，第二个是举论经会释。这里面有四个方面：第一个是举论经，第二个是以“我执”以下，以《唯识论》的意思解释成论经。《唯识论》说：随着二我执所熏成的种子，令有情等自他差别。第三个是“故论云”以下，举本论自释。既然说五道中所有生死，说明是一一道中自他之身差别义而已。第四个是“若五道”以下，以业习气成上我执，但令自他差别之义，谓业能令自他共有。若人若天苦乐六道，就是有支习气。如果我执习气，也二取摄，已经如上辩论了。}%

@{疏又論主反徵下，第三引論反徵釋。於中三：初總標、二別徵釋、三結成無我。疏初徵著我，下二別徵釋中二句。先徵世間受生皆由著我、後徵若離此著則無生處。今初，於中二：先標舉、後若第一義下舉論牒釋。然論但云若第一義中實有我相者，著我之心即是第一義智，不應世間受身處生。疏有二釋：一依《百論》縱奪勢釋、二依因明立量以釋。前中數節，論文以為三段，兼疏有四：一初句按定、二次句縱立、三後句正徵、四何以著我下即疏舉經反質結破。但觀向引論文，自分主客，云何結破？然有二意：一結成縱破。縱其有我已成過故，舉經反成。二著我既世間生，明知著我之心非第一義智，所著之我非第一義，明理無我矣，即奪破其我。}@
%{又论主反证以下，第三个是引论反证释。这里面有三个方面：第一个是总标，第二个是别证释，第三个是结成无我。疏初证着我，以下二别证释中两句。先证世间受生皆由着我，后证若离此着则无生处。现在先说第一个，这里面有两个方面：先标举，后“若第一义”以下举论牒释。然论但云：若第一义中实有我相者，着我的心就是第一义智，不应世间受身处生。疏有两种解释：一是依《百论》纵夺势释，二是依因明立量以释。前面几节，论文以为三段，兼疏有四个方面：第一个是初句按定，第二个是次句纵立，第三个是后句正证，第四个是“何以着我”以下就是疏举经文反质结破。但看向引论文，自分主客，怎么结破？然有两种意思：一是结成纵破。纵其有我已成过故，举经文反成。二是着我既世间生，明知着我的心非第一义智，所着之我非第一义，明理无我矣，就夺破其我。}%
@{疏此中應為立過下，第二依因明立量破，疏文已具。然總意云：謂第一義我是有法，凡應同聖是宗法。以我是持自性法，有彼，凡應同聖宗中法。法與有法和合為宗。因云：以有第一義中實我智故。同喻，如生盡聖人。上三支已具，凡應同聖。此句合結應云：生盡聖人有實智，生盡聖人是聖人，凡夫既有實我智同彼聖人。是聖人而言生盡者，遮不定過。若但云聖人，恐有難云：為如須陀洹七反受生之聖人耶？為如羅漢我生已盡之聖耶？故定取後句。大乘頓悟八地已上即同羅漢，漸悟初地許其生盡。從凡既同聖，例成一過。凡應同聖，是雜亂過。今無聖人，是斷滅過。}@
%{这个地方应该理解为立过之后，第二种方法是根据因明立量来破除，疏文已经说得很清楚了。总的意思是：第一义我指的是有法，凡夫应该与圣人相同，这是宗法。因为我指的是持自性法，有彼，凡夫应该与圣人宗中法相同。法与有法合在一起成为宗。原因是：因为有第一义中真实的“我”智，所以才这样。比喻，就像生尽圣人一样。上面三支已经具备了，凡夫应该与圣人相同。这句话应该合起来总结为：生尽圣人有真实的智慧，生尽圣人就是圣人，凡夫既然有真实的“我”智，就与圣人相同。是圣人而言生尽的，是遮挡不定过。如果只说圣人，恐怕会有人说：是像须陀洹七反受生之圣人吗？还是像罗汉我生已尽之圣人吗？所以要确定取后面一句话。大乘顿悟八地以上就与罗汉相同，渐悟初地允许其生尽。从凡夫既然与圣人相同，就例证成了一种过失。凡夫应该与圣人相同，这是杂乱过。现在没有圣人，这是断灭过。}%

@{疏次反徵後句下，此第二反徵，若離此著則無生處。文中二：先標舉、後又復下牒論解釋。然論但云若第一義中實有我相者，若離著我，則應常生世間。今疏亦有兩重解釋，文小異前，而分為三：初以《百論》縱奪勢釋、二以因明立量以釋、三舉經雙結反質以破。初中，然準前論，亦應有三而文稍略，兼疏為三：初按定所執、二若離此著我應常生世間，即以理正徵。三以不稱實下，疏釋論意，即同前第二反以縱立。而論含在前若離此著句中，謂第一義中實有於我以為真理，今離著我則不稱理，同於凡夫違理妄執。斯則縱成。}@
%{接下来是第二种反驳，如果离开这种执着，就没有生处。文中两种方法：先标举，然后又往下牒论解释。但是论中只说如果第一义中真实的“我”相存在，如果离开执着“我”，那么应该永远生存在世间。现在疏文也有两种解释，文字略微不同于前面，分为三种：第一种是根据《百论》的纵夺势来解释，第二种是根据因明立量来解释，第三种是举经文双结反质来破除。第一种中，根据前面的论述，也应该有三种，但是文字略微简略，疏文也分为三种：第一种是按定所执，第二种是如果离开这种执着“我”，应该永远生存在世间，用道理来正反论证。第三种是“不称实”以下，疏文解释论述的意思，就与前面第二种反驳一样，用纵立来解释。而论述包含在前面“若离此著”这句话中，意思是第一义中真实的“我”被认为是真理，现在离开执着“我”，就不符合道理，与凡夫违背道理妄执相同。这样就纵成。}%

@{疏此中應為下，第二立量破。應云：第一義中實我是有法。聖應同凡是宗法。因云：以有無我迷理倒惑故。同喻云：如諸凡夫。則三支已具。疏云此結成聖應同凡，即合結也。應云：凡夫有倒惑，凡夫是凡夫。聖人有倒惑，同彼凡夫。是凡夫成雜亂過。次云聖既同凡下，例結一過，成斷滅過。}@
%{这个地方应该理解为第二种方法是立量来破除。应该说：第一义中真实的“我”是有法。圣人应该与凡夫相同，这是宗法。原因是：因为有无“我”的迷理倒惑，所以才这样。比喻，就像诸位凡夫一样。这样三支就具备了。疏文说这个合起来总结为圣人应该与凡夫相同，就是合起来总结。应该说：凡夫有倒惑，凡夫是凡夫。圣人有倒惑，与凡夫相同。这样凡夫就形成了杂乱过。接着说圣人既然与凡夫相同，就例证成了一种过失，形成了断灭过。}%

@{疏是以經云下，第三舉經雙結反質以破。言雙結者，雙結《百論》、因明。結《百論》者，謂縱其有我，聖應同凡，為縱破。今離我不生，明定無我，即是奪破。若結因明立量，但是縱成其過，是他比量。今舉經無我，則彼量不成。謂離我既不受生，則知第一義中定無有我，安有我智？故疏結云反顯妄情定是過也。}@
%{疏文说“是以经云”以下，第三种方法是举经文双结反质来破除。说双结，就是双结《百论》和因明。结《百论》的意思是，纵然有“我”，圣人应该与凡夫相同，这是纵破。现在离开“我”不生，明确说明没有“我”，这就是夺破。如果结因明立量，只是纵成其过，这是他的比量。现在举经文没有“我”，那么他的比量就不成立。意思是离开“我”既然不生，那么就知道第一义中一定没有“我”，哪里来的“我”智？所以疏文总结说，反过来显现妄情一定是有过失的。}%

@{疏二過既成下，結成無我可知。}@
%{疏文说“二过既成”以下，总结为没有“我”可以知道。}%

@{疏第二倒惑起緣即論明答下，分四：一釋答。二就文分三下，總科。三今初然十二下，以義收束。四且依十二下，正釋經文。三中，《瑜伽》、《對法》皆同為四，今依《唯識》第八，論文未盡，下疏具之。然能所引皆在因中，能生所生因果對說，故《唯識》第八明十五依處，建立十因中三習氣依處，謂內外種未成熟位，即依此處立牽引因，謂能牽引遠自果故。今取起種但名能引，其能所生，即彼論云四有潤種子依處，謂內外種已成熟位，即依此處立生起因，謂能生起近自果故。正當今文，愛取有三是已潤故。}@
%{疏文说“第二倒惑起缘即论明答”以下，分为四部分：第一部分是解释答案。第二部分是就文章内容分成三部分，总科。第三部分是“今初然十二”以下，用义理来收束。第四部分是“且依十二”以下，正解释经文。第三部分中，《瑜伽》、《对法》都相同，都是四种，现在根据《唯识论》第八卷，论述还没有结束，下面疏文会详细说明。因为能所引皆在因中，能生所生因果对说，所以《唯识论》第八卷说明十五种依处，建立十因中三种习气依处，指的是内外种子未成熟的阶段，就根据这个地方建立牵引因，指的是能牵引远自果，所以才这样。现在只取起种，叫做能引，它所生的，就是彼论中说的四有润种子依处，指的是内外种子已经成熟的阶段，就根据这个地方建立生起因，指的是能生起近自果，所以才这样。正好对应现在文章，爱取有三，就是已经润泽了，所以才这样。}%

@{疏此約二世下，會通經論。若準《唯識》，三世小乘，今案下經具明二義。言生引互通者，無明行中有愛取有，愛取有中有無明行識等五果，即生老死俱是果位，並如下說。言且依十二者，以此經中次第行列故，又欲總收二世三世故。然就經文，且合分五：一無明、二行、三識、四名色、五合辯餘支。}@
%{疏文说“此约二世”以下，是把经论合在一起解释。如果按照《唯识论》，三世小乘，现在根据下面的经文，详细说明两种意思。说生引互通，就是无明行中有爱取有，爱取有中有无明行识等五种果，那么生老死都是果位，并如下面所说。说且依十二，是因为这个经文中次第排列，而且想要总收二世三世，所以才这样。但是就经文来说，可以分成五部分：第一部分是无明，第二部分是行，第三部分是识，第四部分是名色，第五部分是合辩其余支。}%

@{疏初至有無是無明支下，此段有五：一科經。二無智是癡下略釋。故論云此示無明有愛是二有支根本故，有愛即三有之愛也。亦同《涅槃》生死本際凡有二種：一者無明、二者有愛，是二中間即有生老病死。三然依三世下，通難釋成。應有難云：既舉二支為有支本，那得上判唯屬無明？故為此通。初依三世，即《俱舍》云宿惑，謂無明則過去，若無明若愛皆名無明。二依二世，即《唯識》文，諸惑皆能發業，豈無愛耶？四唯取能發下，正出其體，即《唯識》初能引後。彼論具云此中無明唯取能發，正感後世善惡業者。即彼所發乃名為行，由此一切順現受業。別助當業皆非行支。釋曰：即彼已下，出行支體，下文方用故引。此無明體，是見道全、修道一分。五希常為有下，以論釋經。論云是中無智至有無者，希求常斷。餘文疏釋。疏初云不正思惟是行俱無明者，此有二意：一者為無明支通諸煩惱，已如前明。今取正起行時迷於行過，即行俱無明，非前發業無明支攝。}@
%{疏文说“初至有無是無明支”以下，这一段有五部分：第一部分是科经。第二部分是“无智是痴”以下略微解释。所以论中说，这个说明无明有爱是二有支的根本，有爱就是三有的爱。也与《涅槃经》相同，生死本际凡是有两种：第一种是无明，第二种是有爱，这两者之间就是有生老病死。第三部分是“然依三世”以下，通难解释成。应该有人说：既然举了两个支为有支的本，怎么能上判只属于无明呢？所以为了这个通达。首先根据三世，就是《俱舍论》中说的宿惑，指的是无明就是过去，无论是无明还是爱，都叫做无明。第二种是根据二世，就是《唯识论》中的文字，诸惑都能发业，怎么没有爱呢？第四部分是“唯取能发”以下，正出其体，就是《唯识论》中先能引后。彼论中详细说明，这个地方无明只取能发，正感后世善恶业者。就是它所发的叫做行，由此一切顺现受业。别助当业都不是行支。解释说：就是它以下，是出行支体，下面文章才用，所以才引用。这个无明体，是见道全部，修道一部分。第五部分是“希常为有”以下，用论述来解释经文。论中说，这个地方无智到有無者，希求常断。其余文字疏文解释。疏文开头说“不正思惟是行俱无明者”，这个有两个意思：第一种是无明支通诸烦恼，已经如前面所说。现在取正起行时迷于行过，就是行俱无明，不是前面发业无明支所摄。}%
@{疏涅槃說此為無明因亦無明攝者，第二意，為無明支要與行俱，獨頭起者非無明支。則此一句猶是無明。故下疏云躡前起後。論經但云恒隨邪念妄行邪道，邪念即是無明異名，故論云恒隨邪念，示無明因。遠公釋云：明行用無明為因。言涅槃說者，即三十七經，南經三十三〈迦葉菩薩品〉。因說無明是一切諸漏根本，迦葉菩薩言：世尊！如來昔於十二部經說言：不善思惟因緣，生於貪欲瞋癡。今何因緣乃說無明？佛言：善男子！如是二法互為因果，互相增長，不善思惟生於無明，無明因緣生不善思惟。善男子！其能生長諸煩惱者，皆悉名為煩惱因緣。親近如是煩惱因緣，名為無明不善思惟。釋曰：既互相生，故即無明。《瑜伽》亦云問：若說無明以不如理作意為因，何因緣故於緣起教中不先說耶？答：彼唯是不斷因，非雜染因故。所以者何？非不愚者起此作意，依雜染因說緣起教。無明自性是染污法，不如理作意自性非染污故，彼不能染污無明。然由無明力所染污，又生雜染業，煩惱力之所熏發。業之初因謂初緣起，是故不說不如理作意。釋曰：若《瑜伽》意，則前凡夫無智是起業無明，不善思惟非無明體，不立為支。今明能生無明，亦無明攝。瑜伽剋體，此經從通。言躡前起後因果互舉者，此中正明行支，即無明緣行，故云躡前起後，即舉其因；前正說起業無明，即舉其果。故云互舉。若準《涅槃》，無明能生不善思惟，則知無明亦有因義。正為支體，不可說因耳。}@
%{《涅槃經》说，无明是无明本身的原因，也是无明本身包含的东西。第二种理解，无明是支分，它必须和行为一起存在，单独出现的就并非无明支分。所以这句话还是在说无明。所以下文解释说“蹑前起后”。《论经》只说“恒随邪念妄行邪道”，邪念就是无明的另一个说法，所以《论经》说“恒随邪念”，就是指明无明是因。远公解释说：明行是用无明作为因。说《涅槃经》的意思，就是指《三十七品》，南传佛教的《三十三品〈迦葉菩薩品〉》。因为《三十七品》说无明是一切烦恼的根源，迦叶菩萨说：世尊！如来以前在十二部经中说过：不善思惟是因缘，生于贪欲、瞋恚、愚痴。现在为什么又说无明呢？佛说：善男子！这两种法互相为因果，互相增长，不善思惟生于无明，无明因缘生不善思惟。善男子！能增长诸烦恼的，都叫做烦恼因缘。亲近这种烦恼因缘，就叫做无明不善思惟。解释说：既然互相产生，所以就是无明。《瑜伽师地论》也说：如果说无明以不如理作意为因，为什么在缘起教中不先说呢？回答：那只是不断的原因，不是染污的原因。为什么呢？因为不是不愚蠢的人才会起这种作意，是根据染污的原因来解释缘起教。无明本质是染污法，不如理作意本质不是染污，所以它不能染污无明。但是由于无明力的染污，又产生了染污的业，烦恼力所熏发。业的最初因就是最初的缘起，所以不解释不如理作意。解释说：如果按照《瑜伽师地论》的意思，那么凡夫无智就是起业的无明，不善思惟不是无明本体，不把它列为支分。现在解释的是能生无明，也包含在无明中。《瑜伽师地论》从本质上解释，而这部经从通俗的角度解释。说“蹑前起后，因果互举”，这里正好解释了行支，就是无明缘起行为，所以说“蹑前起后”，就是指明它的原因；前面正好解释了起业的无明，就是指明它的结果。所以说“互举”。如果按照《涅槃经》，无明能生不善思惟，就知道无明也有因的意思。它正好是支分，不能说它是因。}%

@{疏次句就人彰過，疏文有四：一釋經。二故初地下引證。既言顛倒相應，即是求有，迷三界苦謂為樂故。三反示菩薩勝義，即是論釋。四謂菩薩下，是疏釋論，即《唯識》諸門分別中第六有漏無漏門，謂有支皆是有漏，無漏非有支故。菩薩勝義即是無漏，亦是第十一學無學分別門，故彼論云一切皆唯非學無學聖人者，所起有漏善業明為緣故、違有支故，非有支攝。由此應知，聖必不造感後有業，於後苦果不迷求故。故今疏文用彼論意。體虛不真故名妄行，菩薩善知故不名妄。}@
%{接着解释下一句，针对人来揭示错误，解释文有四点：一是解释经文。二是“故初地下引证”，即引用下面的经文来证明。既然说“颠倒相应”，就是追求有，迷于三界苦，认为是乐，所以才会这样。三是反过来指明菩萨的胜义，也就是对经文进行解释。四是“谓菩萨下”，是解释《论经》，也就是《唯识论》中诸门分别的第六个门，有漏无漏门，说有支都是有漏，无漏不是有支。菩萨的胜义就是无漏，也是第十一门，学无学分别门，所以《唯识论》说：一切都是唯非学无学圣人，所起的有漏善业，明为缘故、违背有支，所以不属于有支。由此应知，圣人必然不会造作感后有的业，因为他们不会迷于后来的苦果。所以现在的解释文引用了《唯识论》的意思。因为本体虚假不真实，所以叫做妄行，菩萨善知，所以不叫做妄。}%

@{疏若行涅槃下，是疏釋論。}@
%{解释“若行涅槃”以下，是解释《论经》。}%

@{疏以三業相應思造三行故者，總出業體，亦即《唯識》第八三性分別門。大乘三業皆思為體，動身之思名為身業，發語之思名為語業，思之當體即是意業三行。即經中三句皆通三業，則通色非色位。謂由下，顯三業相。然愚略有二：一迷異熟義愚、二迷真實義愚。初愚謂迷當報，不知善惡，感當苦樂，故於現在恣情造惡。謂殺生等有三品故，成三塗因，如一地說。言及人天別報苦業者，五戒及下品十善，是人總報之業。前曾損他，感諸根缺等，即是別報。曾決罰他，亦招此報等，故為苦業。從然別必兼總下，釋感別報，非屬行支義故。《唯識》亦云由此一切順現受業，別助當業皆非行支，以無明支於發業中有能通發總別報者、有能但發總報之者、亦有但發別報之者，唯取初二為無明支之所發起，行支所攝，第三非是行支所攝故。疏揀云唯感別報非行支故。}@
%{解释“以三业相应思造三行故者”，总括了业的本体，也就是《唯识论》的第八门，三性分别门。大乘佛教的三业都以思为本体，动身之思叫做身业，发语之思叫做语业，思的本体就是意业，三业。经文中的三句都通三业，也就通色非色位。从“谓由下”，显现三业的相。然而愚蠢大体上有两种：一是迷于异熟义的愚蠢，二是迷于真实义的愚蠢。第一个愚蠢是指迷于应得的报应，不知道善恶，感得应有的苦乐，所以现在就肆意造恶。说杀生等有三品，所以造成了三恶道的因，就像《一地经》中所说。说及人天别报苦业者，五戒及下品十善，是人总报的业。以前曾经损害别人，感得诸根缺失等，就是别报。曾经判处别人刑罚，也招致这种报应等，所以是苦业。从“然别必兼总下”，解释感别报，不属于行支义。《唯识论》也说：由此一切顺现受业，别助当业都不是行支，因为无明支在发业中，有能通发总别报的，有能只发总报的，也有能只发别报的，只取前两种为无明支所发起的，行支所摄，第三种不是行支所摄。解释文说：只感别报不是行支。}%

@{疏由迷真實義愚者，即第二愚。三界苦果，業惑是集，即道理勝義，故名真實。今謂苦為樂，迷業是集，故起福行，八禪淨業亦是此愚。}@
%{解释“由迷真实义愚者”，就是第二个愚蠢。三界苦果，业惑是集，也就是道理的胜义，所以叫做真实。现在认为苦是乐，迷于业是集，所以就起福行，八禅净业也是这种愚蠢。}%@{疏次於下明識支，疏文有二：先附經略釋、後即是所引下引證廣釋。於中三：一舉他教、二會今經、三申今論。初中，引二論一經，明所引寬狹。初引《唯識》，但取識種，於中分四：一總明五種是所引支。二約為異熟下，別示五相。既云此五起無前後，故不依次。而論具云此中識種謂本識因。除後三因，餘因皆是名色種攝。後之三因，如名次第，即後三種。釋曰：三因，即六處觸受，疏已別配識支，即是第八識種，望當異熟親因緣故。三因位難知下，釋通妨難。謂有難言：既無前後，何以先識後觸受耶？故為此通。四五不離心下，會釋經文。既有五種，何以但名植心種子？故為此釋。而有二意：一約總別，云不離心。二約隱顯兼會今疏，但名此段為識支故。識等五支皆通因果，識則顯因隱果，四則顯果隱因。後果但說生名色芽，不說識故。}@
%{接下来就来说说什么是识支，解释分两部分：第一部分是简要解释经文，第二部分是引经据典详细解释。这里面又分为三个部分：第一部分是引用其他教义，第二部分是结合现在解释的经文，第三部分是申明现在论述的观点。首先，引用两部论典和一部经文，说明所引用的范围。首先引用《唯识论》，只取识种，这里面又分为四部分：第一部分是总共说明五种是识支。第二部分是结合异熟果来说明五种识支的特性。既然说这五种识支没有先后顺序，所以就不按顺序排列。而《唯识论》中说，这里面的识种指的是第八识，也就是本识的因。除了最后三个因，其他因都是名色种。最后三个因，按照名称的顺序，就是最后三种识支。解释说：这三个因，就是六处、触、受，疏文中已经分别对应了识支，就是第八识种，因为它是指向异熟果的直接因缘。第三部分是解释识支的顺序问题，因为有人可能会问：既然没有先后顺序，为什么先有识后有触受呢？所以就解释了这个问题。第四部分是解释为什么五种识支都属于植心种子的范畴。既然有五种识支，为什么只叫它植心种子呢？所以就解释了这个问题，这里有两个意思：一是总的说，不离心。二是结合显性和隐性，以及现在解释的疏文，只把这一部分称为识支。识等五支都包含因果，识是显因隐果，四支是显果隐因。后面只说生名色芽，不提识。}%

@{疏然唯識論下，第二會通《集論》，欲顯不同。故舉《集論》識通能所引，是彼所立正取業種，是出所以。以行熏心，招當果識，故為識支。若爾，識種何收？故云名色，名色寬故。}@
%{然后，第二部分是结合《集论》进行解释，想要说明两者之间的区别。所以引用《集论》中说识既是能引又是所引，是他们所建立的正取业种，这是他们提出的理由。因为行为熏习心，招致未来果识，所以是识支。如果是这样，那么识种应该归到哪里呢？所以就说名色，因为名色范围更广。}%

@{疏緣起經說下，三會《緣起經》。於中三：初總舉。二業種識種下，正辯所立。由業熏識招於當識，故以二種名為識支。業種能引，識種所引，共為識支。三識種但是名色所依者，出彼難意，結彈《集論》。言但是所依，非名色體依根本識，方說餘識有羯剌藍故。為果既爾，為因亦然。}@
%{第三部分是结合《缘起经》进行解释。这里面又分为三部分：第一部分是总的来说明。第二部分是解释业种和识种，也就是正辩所建立的理论。因为业力熏习识，招致未来识，所以用这两种来作为识支。业种是能引，识种是所引，共同构成识支。第三部分是解释识种仅仅是名色所依，这是为了驳斥《集论》的观点。说仅仅是所依，并不是说名色是依附于根本识的本体，只有这样才能解释其他识有羯剌蓝。因为结果是这样，原因也是这样。}%

@{疏今經意同緣起經說下，第二會今經，故雙舉行識出同之文。既言於諸行中植心種子，義當識支，明通取二。}@
%{第二部分是结合现在解释的经文进行解释，所以同时引用了《缘起经》中关于行和识的相同语句。既然说在诸行中植心种子，意思就是识支，说明两者都包含了能引和所引。}%

@{疏論云此中下，第三申今論釋，顯心偏得種名，亦顯此是因緣之義。}@
%{第三部分是申明现在论述的观点，说明心偏得种子的名称，也说明这是因缘的意义。}%

@{疏次有漏有取下，疏文有三：初總顯文意。二如初地下，引證。彼經云欲流、有流、無明流、見流，起心意識種子。三有漏是愛下，別釋經文。既舉愛取種，未潤時但名所引，愛取潤竟故名能生。}@
%{接下来就来说说有漏和有取，解释分三部分：第一部分是总的来说明文意。第二部分是引用经文作为证据。经文中说，欲流、有流、无明流、见流，都起心意识种子。第三部分是解释经文，既然提到了爱取种，那么在没有成熟的时候，只叫它所引，爱取成熟了就叫它能生。}%

@{疏復起下，辯名色支。疏中二：先釋總句、後所謂下釋別句。總中，言現行名等皆生老死者，等取五果。謂識名色六入觸受，此五從初結生，直至於受，諸增長位總名為生，諸衰變位名之為老，蘊壞為死，不離此五。依三世說，現在五果即是過去生老死也。}@
%{接下来就来说说名色支，解释分为两部分：第一部分是解释总的语句，第二部分是解释“所谓”后面的语句。总的来说，说现在行名等都生老死，就是指五种果报。指的是识、名色、六入、触、受，这五种从最初结生，一直到受，所有的增长阶段都称为生，所有的衰变阶段都称为老，蕴坏就是死，不离开这五种。按照三世的说法，现在的五种果报就是过去的生老死。}%

@{疏二為顯前來下，此明二世一時，而辯能生所生支。於中有六：一略標舉、二引論證成、三會通異解、四結成正義、五傍攝異門、六依文正釋。今初，有三：初標十因生於二果。二名色居初下，通妨。謂有問言：若生二果，應云生生老死，何言生名色芽？答云：為欲顯於當來二果差別之相，次第說五，故識在於種，故名色居初耳。三謂由前心等下，就經略辯，下別當具。}@
%{第二部分是解释过去和未来两个时间，并分别说明能生和所生。这里面又分为六部分：第一部分是简要说明，第二部分是引用论典证明，第三部分是结合其他解释进行解释，第四部分是总结出正确的观点，第五部分是旁摄其他不同的观点，第六部分是根据经文进行解释。现在是第一部分，这里面又分为三部分：第一部分是说明十因生于两种果报。第二部分是解释为什么名色放在第一个，这里有人会问：如果生两种果报，应该说生生老死，为什么说生名色芽呢？回答说：为了说明未来两种果报之间的区别，所以依次说五种，因为识是在种子中，所以名色放在第一个。第三部分是解释为什么说由前心等，这里只是简要解释，后面会详细解释。}%

@{疏故唯識下，第二引論證成。論文具云三能生支，謂愛取有近生當來生老死故。謂緣迷內異熟果愚，發生能招後有諸業。為緣引發，親生當來生老死位五果種已(即指前也)，復迷於外增上果愚(覆業無明也)。緣境界受發起貪愛(即是愛支)，緣愛復生欲等四取(即取支也)，愛取合潤能引業種及所引因(即五果種)，轉名為有。俱能近有後有果故。今疏略引，但取合潤成有義耳。}@
%{第二部分是引用论典进行证明。论典中说，三种能生支，指的是爱取和有，因为它们能近生未来生老死。也就是说，因为迷于内在的异熟果的愚痴，所以产生能招致后世诸业的因。因为缘起而引发，直接生起未来生老死阶段的五种果报的种子(就是指前面说的) ，又因为迷于外在的增上果的愚痴(覆业无明) ，因为境界受而生起贪爱(就是爱支) ，因为爱又生起欲等四种取(就是取支) ，爱取结合成熟，能引业种和所引因(就是五种果报种) ，就转化称为有。因为它们都能近生现在和未来果报。现在疏文中只是简要引用，只是取了结合成熟而成为“有”的意义。}%

@{疏瑜伽第十下，第三會通異解。總有二文，皆《唯識論》，暗通《瑜伽》，今顯所引論名及次第耳。初唯說業種者，意云：因是善惡、果是無記，名異熟果。識等五種雖正為因，能生無力，正生果故不得名有。故《瑜伽》次問云：何故不說自體為自體緣耶？答：由彼自體若不得餘緣，於自體雜染不能增長亦不損減，是故不說。即斯意也。言如後段說者，後段經云取所起有漏業，為有是也。}@
%{第三部分是结合其他解释进行解释。总共有两句话，都是《唯识论》中的，暗中也包含了《瑜伽论》的观点，现在就说明引用论典的名称和顺序。第一句话只说业种，意思是：因是善恶，果是无记，叫做异熟果。识等五种虽然是正因，但是没有生起的力量，因为是正生果，所以不能称为有。所以《瑜伽论》中接着问：为什么不说自体是自体的缘呢？回答说：因为如果那个自体得不到其他缘，那么它本身的染污就无法增长也无法减少，所以就不说。这就是这个意思。第二句话说就像后面说的那样，后面经文中说，取所起的有漏业，就是“有”。}%
@{疏三十八中下，即第二意，唯取五種。意取因緣，揀去業種增上緣故。}@
%{疏论的第三十八部分中下，也就是第二种意思，只取五种。这个意思是指因缘，把业种的增上缘去掉。}%

@{疏實則總有八支下，第四結成正義。業種為一，識等為五，則所潤有六是有支體。愛取令潤如水入芽，能所合論，故言有八。合八為有，有無別體，故云假有。即《唯識論》諸門分別中假實分別。論云十二有支，九實三假。一已潤六支，合名有故。二即生死。三相位別，立生死故。今當其一。}@
%{疏论实际上总共有八支，第四部分是总结说明。业种是其中一个，识等是另外五个，那么被润泽的就有六个，这就是有支的实体。爱取使润泽就像水进入芽一样，能所合论，所以说有八个。把八个合起来就是有，有和无有不同的实体，所以说假有。这就是《唯识论》诸门分别中的假实分别。论中说十二有支，九个是实有，三个是假有。第一，已经润泽六支，合起来就叫有。第二，就是生死。第三，相位分别，立生死。现在讲的是第一个。}%

@{疏若以十二下，第五傍攝異門。謂今世十因所依，即前世之二果，故成十二。然生老死離識等五雖無別體，增長衰變相有異故，是假有故，故成十二。今文中無，故云傍攝。}@
%{疏论如果以十二有支来解释，就是第五种，旁摄异门。意思是说，今世十因所依，就是前世之二果，所以就成了十二个。但是生老死离识等五个虽然没有独立的实体，但是它们增长衰变的相貌有所不同，所以是假有的，所以就成了十二个。现在文中没有，所以说旁摄。}%

@{疏且約有支文有六緣下，第六依文正解。上二句標。由上開二義，今廢識生名色，但取有生於生，故云且約有支。}@
%{疏论且约有支文中说有六个缘，第六部分是根据文章来解释。上面两句是标题。从上面展开两个意思，现在舍弃识生名色，只取有生于生，所以说且约有支。}%

@{疏一業為田下，別釋。即是行種者，現行之業當念即謝，熏識為種是所潤故。望所生果但為增上緣者，如田無種不能生故。疏二識為種者，此識為種，以識等五未至現行，即名言種，望於後世生死之果是因緣故，故云親因。此即自體緣起也。次如世下，雙喻上二。若無業因，識不成種，故感苦樂唯善惡業。是故識種三習氣中，唯是名言，非有支故。}@
%{疏论第一，业为田，分别解释。这就是行种，现行的业当下念就消失，熏识就是种，是所润泽的。望向所生的果，只是增上缘，就像田没有种不能生长一样。疏论第二，识为种，这个识就是种，因为识等五个还没有到现行，所以叫做名言种，望向后世生死之果是因缘，所以说亲因。这就是自体缘起。其次，就像世间一样，用两个比喻来解释上面两个。如果无业因，识就不能成种，所以感受苦乐只有善恶业。所以识种的三种习气中，只是名言，不是有支。}%

@{疏無明暗覆等者，釋此一句分四：一舉論釋、二此則下釋論意、三舉例、四引他論。二中，言等能發起者，即《俱舍論》等起之義。論云等起有二種，因及緣剎那，如次第應知，名轉名隨轉。釋曰：初句標表無表色等起有二種。次句分別，一因等起、二緣等起。發業前心名因等起，在先為因故。與業俱心名緣。剎那等起，同剎那時故。下句立名，因等起心名轉，轉名為起，將作業時能引發故。剎那等起名為隨轉，謂隨業轉，正作業時不相離故。解曰：今取業前無明，即因等起也，故遠為助。}@
%{疏论无明暗覆等等，解释这句话分为四部分：第一举论解释，第二此则以下解释论意，第三举例子，第四引用其他论典。第二部分，说等能发起，这就是《俱舍论》等起的意义。论中说等起有两种，因及缘刹那，就像次第应该知道一样，叫做转名随转。解释说：第一句话表明无表色等起有两种。第二句话分别，一是因等起，二是缘等起。发业前心叫做因等起，在先为因。与业俱心叫做缘。刹那等起，同刹那的时候。下一句话立名，因等起心叫做转，转名叫做起，将要作业的时候能引发。刹那等起叫做随转，意思是随着业转，正在作业的时候不相离。解释说：现在取业前的无明，就是因等起，所以是远为助。}%

@{疏亦是舉於前下，三引例釋，即依三世為例。前世無明既具一切煩惱，今現在愛取之中亦具諸惑故。}@
%{疏论也是举于前面，第三部分是举例子解释，就是依照三世来举例。前世无明已经具备一切烦恼，现在爱取之中也具备诸惑，所以。}%

@{疏準唯識下，四引他論。此之無明亦是能潤，愛取所攝。前是發業無明，此是覆業無明，故不同也。即迷外增上果愚者，出愛支中無明之相，亦《唯識》文，如前已引。次又諸煩惱下，亦《唯識》文，為成前義，又亦不局迷外增上故。《唯識》云一切煩惱皆能潤業，而潤業位，愛取力勝耳。次云以約十因同一世者，十因同世，必是生報之業，能發能潤一處俱故。若遠公意，無明有四：一迷理無明，義通終始。二發業無明，在於行前。三覆業無明，此在行後識前。四受生無明，與識同時或在識後，望過去種子，心識在於識後；望能生識，與識同時。今是受生無明。}@
%{疏论准照《唯识论》，第四部分引用其他论典。这个无明也是能润泽，被爱取所摄。前面是发业无明，现在是覆业无明，所以不同。就是迷外增上果愚者，从爱支中无明的相貌，也是《唯识论》中的文字，如前面已经引用。其次，又诸烦恼等等，也是《唯识论》中的文字，是为了成就前面的意思，而且也不局限于迷外增上。 《唯识论》说一切烦恼都能润泽业，而润泽业位，爱取力量更胜。其次说以约十因同一世，十因同世，一定是生报之业，能发能润一处俱。如果从远公的意思，无明有四种：一是迷理无明，意义贯通始终。二是发业无明，在行前。三是覆业无明，在行后识前。四是受生无明，与识同时或在识后，望向过去的种子，心识在识后；望向能生识，与识同时。现在是受生无明。}%

@{疏論主指前常求有無之愛即是舉例者，故論云常求有無愛水潤故，明是指前。今云即是舉例者，此中之愛不異無明支中愛故。亦即是前標中有漏者，前云有漏是愛，有取是取，故是此中愛支。次云以前有愛無明攝者，彼是無明中愛，即發業愛耳。今是潤業之愛，故不同也。}@
%{疏论主张是指前面常求有无的爱，就是举例子，所以论中说常求有无爱水润，明是指前面。现在说就是举例子，这个爱和无明支中的爱没有区别。也是前面标注的有漏，前面说有漏就是爱，有取就是取，所以是这个爱支。其次说以前有爱无明摄，那个是无明中的爱，就是发业爱。现在是润泽业的爱，所以不同。}%

@{疏要數溉灌方生有芽者，故《唯識》云於潤業位愛力偏增，說愛如水能沃潤故，要數溉灌方生有芽。且依初後分愛取二，謂愛初名愛、愛後名取。}@
%{疏论要多次灌溉才能生芽，所以《唯识论》说在润泽业位爱力偏增，说爱就像水一样能滋润，要多次灌溉才能生芽。且依前后分开爱取两个，说爱初叫做爱，爱后叫做取。}%

@{疏我語等取為我慢故者，即上論云緣愛後生，故等四取。釋曰：謂一欲取、二見取、三戒取、四我語取。今順經中，我慢之言先舉我語，以等餘三。言欲取者，謂取五妙欲境故。《瑜伽》云欲取云何？謂於諸欲所生貪欲。見取云何？謂除薩迦耶見，於所餘見所有貪欲。戒禁取云何？謂於邪願所有貪欲。我語取云何？謂於薩迦耶見所有貪欲。有人釋云：戒謂惡戒，禁謂狗牛等禁。我語謂內識，依之說我故。有餘師說：我見我慢名為我語。云何此二獨名我語？由此二種說有我故。我非有故，說名我語。如契經說苾芻當知，愚昧無聞於異生類，隨假言說起於我執，於中無我及與我所(云云)。《瑜伽》云欲取唯生欲界苦果，餘三通生三界苦果。}@
%{疏论我语等取为我慢，就是上面论中说缘爱后生，所以等四取。解释说：就是一欲取、二见取、三戒取、四我语取。现在顺着经文，我慢的话先举我语，然后等同于另外三个。说欲取，就是取五妙欲境。 《瑜伽论》说欲取是什么？就是对诸欲所生贪欲。见取是什么？就是除了萨迦耶见，对其他见所有贪欲。戒禁取是什么？就是对邪愿所有贪欲。我语取是什么？就是对萨迦耶见所有贪欲。有人解释说：戒是指恶戒，禁是指狗牛等禁。我语是指内识，依靠它说我。其他师说：我见我慢叫做我语。为什么这两个单独叫做我语？因为这两个都说有我。我非有，所以叫做我语。就像契经说比丘应当知道，愚昧无闻于异生类，随着假言说起来我执，其中无我和我所等等。《瑜伽论》说欲取只生欲界苦果，其他三个通生三界苦果。}%
@{疏六見網下，疏文有二：先出見網之體；後令無漏下，出見網名意。網即是喻。已下種子，復加土覆，恐有蟲鳥，羅之以網，則禽獸不能侵。今此已下生死之種，更羅見網，則無漏鳥獸不能侵損，決定受生故。}@
%{解释六种见网，疏文分两部分：第一部分解释见网的本质；第二部分从“令无漏”开始，解释见网的名称和意义。见网只是一个比喻。就像已经播下种子，又用土覆盖，担心有虫鸟，就用网把它罩起来，这样禽兽就无法侵犯。现在已经播下了生死之种，再用见网把它罩起来，这样无漏的鸟兽就无法侵犯，一定会受生。}%

@{疏論總釋云者，以論纔釋無明覆蔽故，常求有無愛水潤故竟，便云如是住、如是生心故。疏以此二句總顯生名色芽，謂識為能住種，業為所住地，愛取無明是住因緣，故云由無明愛令上識種安住業地，此釋如是住。下云名色心生者，釋如是生心，名色為所生心。上皆為能生。疏却釋我慢等者，言却釋者，經有六句，方釋前四慢。見未釋便即總釋，釋總已竟，更釋慢見，故云却釋。謂我是下，疏釋論文。論次釋見網等者，此中論文具云我生不生如是等種種見網，餘是疏釋。}@
%{疏论总释，说“以论才释无明覆蔽故，常求有無愛水润故竟，便云如是住、如是生心故”。疏论用这两句话总括地解释了生名色芽，认为识是能住的种子，业是所住的地，爱取无明是住的因缘，所以说“由无明爱令上识种安住业地”，这就是解释“如是住”。下面说“名色心生”，解释“如是生心”，名色是所生的心，上面的识、业、无明都是能生。疏论没有解释我慢等，说“却释”是因为经文有六句，才解释了前面的四慢。见还没有解释就总释，总释完了又解释我慢见，所以说“却释”。“谓我是下”疏论解释论文。论文接下来解释见网等，其中论文完整地说“我生不生如是等种种见网”，其他的都是疏论的解释。}%

@{疏如初地下，引證。意云：初地從無明下有九句，經皆名邪見。今上六句經文，無明業識皆名見網。}@
%{疏论像初地这样，引用经文作为证明。意思是说：初地从无明开始有九句经文，都叫做邪见。现在上面六句经文，无明、业、识都叫做见网。}%

@{疏然上諸句下，釋生名色芽，中三：初結前生後。即是所生下，二立理，合云生識，故引《俱舍》意識，正結生蘊故。三今以前下，出稱名色所以。所以有二：一約隱顯故、二名色與識不相離故。前中亦二：一正明隱顯、二出所以。今初五種但顯心種，五現但顯後四。五種得名望於五果，豈得五果而無識耶？故云略其總報。總報即第八識，大乘第八是識支體，餘之七識名色支攝，故依於第八，故云所依。}@
%{疏论说，上面这些经文下面解释了生名色芽，中间分为三部分：第一部分总结前生后，也就是“所生”下面，第二部分建立道理，合起来说“生识”，所以引用《俱舍论》的意识，正是总结生蕴。第三部分从“今以前”开始，解释名色的原因。原因有两个：一个是根据隐显来解释，另一个是名色与识不可分离。前面也分为两个部分：一个是正面解释隐显，另一个是解释原因。现在最初五种只显现心种，五现只显现后四种。五种得到名望在于五果，难道得到五果却没有识吗？所以说“略其总报”。总报就是第八识，大乘的第八识是识的支体，其他的七识归属于名色，所以依靠第八识，所以说“所依”。}%

@{疏欲顯識生下，第二出隱顯所以。所以有二：一欲顯識緣名色故。若種現皆五，則識緣名色不成。二復欲顯下，顯通種現。通種異小，通現異於《唯識》之義。}@
%{疏论想要解释识的生起，第二部分解释隐显的原因。原因有两个：一个是想要解释识缘于名色。如果种现都是五种，那么识缘于名色就不成立。另一个是想要解释“显通种现”。通种不同于小乘，通现不同于《唯识论》的意义。}%

@{疏然名色下，第二名色與識不相離故，如二束蘆。先正明、後故初地下引證。總引三文：一引前經，但云苦芽，不局名色。二引論釋，既名色共阿賴耶生，則知名色依現行識。三即此後文下，引後文證，次下當釋。以此三文，即知此中具於二支，隱於識支、顯名色耳。}@
%{疏论说，第二部分是“名色与识不相分离”，就像两捆芦苇一样。首先正面解释，然后从初地开始引用经文作为证明。总共引用了三段文字：第一段引用前面的经文，只说“苦芽”，不局限于名色。第二段引用论释，既然名色和阿赖耶识共同生起，那么就知道名色依靠现行识。第三段就是从“此后文”开始，引用后面的经文作为证明，接下来要解释。通过这三段文字，就可以知道这里包含了两个支分，隐含的是识支，显现的是名色。}%

@{疏次名色增長下，疏文有二：先總指；後然此一段下，出指所以，以此段中未欲顯相故。}@
%{疏论接下来解释“名色增长”，疏文分两部分：第一部分总括指明；第二部分从“然此一段”开始，解释指明的原因，因为这一段中没有想要显现相。}%

@{疏下句揀邪因者，以我為因是邪因故。此衛世意，彼以神我為作者故。若僧佉師，則以冥性而為作者，我是知者而非作者。}@
%{疏论说，下面一句“拣邪因”，是因为以“我”作为因是邪因。这是卫世观的观点，他们认为神我才是造作者。如果是僧佉师，他们就认为冥性是造作者，而“我”是知者，而不是造作者。}% 
