@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十七}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{疏然即緣因即是了因下，第二揀定二因。於中有二：先標二別。因有親疎者，總示別義，疎者是了亦是緣因，親者是了非是緣因。}@
%{疏 既然缘因就是了因，接下来就来细致地辨别这两种因。这里要分两点：首先要标明两种不同的因。因有亲疏之分，总的来说就是为了说明不同的意思，疏远的是既是了因也是缘因，亲近的是了因而非缘因。}%

@{疏善友是緣因而必是了下，出其二相。善友是疎亦緣亦了，如酵暖等是酪了因亦是緣因。}@
%{疏 善友是缘因，必然就是了因，这里要排除这两种相。善友是疏远的那种，既是缘因也是了因，就像酵母和温暖之类的，是酪的了因，也是缘因。}%

@{疏佛性名為了因未必是緣，此約智慧性故者，顯上了因未必是緣，以是親因故。言智慧性故者，亦是了相，以無漏智性本自具足，本有真實識知遍照法界義故，當體名了。又約行性，居然是了。又上所引生了二因中，云六度阿耨多羅三藐三菩提是名生因，佛性阿耨多羅三藐三菩提是名了因；六度能生菩提故為菩提生因，佛性能了菩提故為菩提了因，明知佛性之體即是了因。}@
%{疏 佛性被称为了因，不一定就是缘因，这里指的是智慧性，说明了因不一定就是缘因，因为它是亲近的因。说智慧性，也是了相，因为无漏智性本来就具足，本来就有真实认识遍照法界的意义，所以它本身就叫做了因。再从行为性来说，它当然就是了因。之前引用的生了两种因中，说六度阿耨多罗三藐三菩提是生因，佛性阿耨多罗三藐三菩提是了因。六度能生菩提，所以是菩提的生因，佛性能了菩提，所以是菩提的了因，这说明佛性的本体就是了因。}%

@{疏若以第一義空為佛性者，唯是正因者，揀異智慧性也。然《涅槃》云佛性者名第一義空，第一義空名為智慧，此二不二以為佛性。然第一義空是佛性性，名為智慧，即佛性相。第一義空不在智慧但名法性，由在智慧故名佛性。若以性從相，則唯眾生得有佛性，有智慧故。牆壁瓦礫無有智慧，故無佛性。若以相從性，第一義空無所不在，則牆壁等皆是第一義空，云何非性？故下經云知一切法即心自性，論云以色性即智性故，色體無形說名智身；以智性即色性故，說名法身。偏一切處，明體本均。今分性相，故分二義。}@
%{疏 如果以第一义空为佛性，那就只是一种正因，这里是要区别于智慧性。但是《涅槃经》说佛性就是第一义空，第一义空就是智慧，这两者不二就是佛性。但是第一义空是佛性的性，叫做智慧，也就是佛性的相。第一义空不在智慧里，只叫做法性，因为存在于智慧中，所以叫做佛性。如果以性从相，那么只有众生才能有佛性，因为他们有智慧。墙壁瓦砾没有智慧，所以没有佛性。如果以相从性，第一义空无处不在，那么墙壁等等都是第一义空，怎么会不是性呢？所以经文下面说知道一切法就是心自性，论典说因为色性就是智性，色体的无形叫做智身。因为智性就是色性，所以叫做法身。遍及一切地方，说明本体本来就平等。现在把性相分开，所以就分成了两种意思。}%

@{疏若以智慧為佛性者，即是了因者，結成上義，生下五蘊是正是生，不得名了。五蘊名生者，能生諸法，故名生因。今因五蘊能得菩提，豈非生因？如乳生酪、如穀生芽，皆生因故。}@
%{疏 如果以智慧为佛性，那就是了因，这是上面说的意思。生下五蕴，就是真正的生，不能叫做了。五蕴叫做生，是因为它能生起一切法，所以叫做生因。现在因为五蕴能得到菩提，难道不是生因吗？就像牛奶生乳酪，谷物生芽，都是生因。}%

@{疏然復生必對了、正必對緣者，以疏參用為順今經，依《涅槃》明義有二對，並如上引。}@
%{疏 但是，生必然要对应了，正必然要对应缘，这是因为疏远地参用，符合现在的经文，根据《涅槃经》的意义，有两种对应，就像上面引用的那样。}%

@{疏今燈一喻雙喻緣了下，第三結示喻旨兼指理源。即涅槃二十六七者，此是南經，北經即當二十八九。}@
%{疏 现在这个灯的比喻，既是缘因的比喻，也是了因的比喻，这是第三点，总结了比喻的意义，同时指明了理源。也就是《涅槃经》的第二十六、第二十七卷，这是南经，北经就是第二十八、第二十九卷。}%

@{疏又上燈喻既是正義下，第二引難成立，亦二十八。疏文有二：先引經立難、後決擇經意。前中二：先師子吼立、後如來難。然疏引文，隨要略引。若經具云師子吼菩薩言：世尊！一切眾生有佛性性，如乳中酪性。若乳無酪性，云何佛說有二種因：一者正因、二者緣因。緣因者，一酵二暖，虛空無性，故無緣因。佛言：善男子！若使乳中定有性者，何須緣因？師子吼菩薩言：世尊！以有性故，故須緣因。何以故？欲明見故。緣因者即是了因。世尊！譬如暗中先有諸物，為欲見故，以燈照了。若本無者，燈何所照？如土中有缾，故須人工水輪繩杖等而為了因。如尼拘陀子，須地水糞而作了因。乳中酵暖亦復如是，須作了因。是故雖先有性，要假了因然後得見。以是義故，定知乳中先有酪性。善男子！若使乳中定有酪性者，即是了因。若是了因，復何須了？善男子！若是了因，性自了者，常應自了；若自不了，何能了他？若言了因有二種性：一者自了、二者了他。是義不然。何以故？了因一法，云何有二？若有二者，乳亦應二。若使乳中無有二相者，云何了因而獨有二？師子吼言：世尊！如世人言：我共八人。了因亦爾，自了了他。佛言：善男子！了因若爾，則非了因。何以故？數者能數自色他色，故得言八。而此色性自無了相，無了相故要須智性乃數自他，是故了因不能自了亦不了他。又善男子！一切眾生有佛性者，何故修習無量功德？若言修習是了因者，已同酪壞；若言因中定有果者，戒定智慧則無增長。我見世人本無禁戒禪定智慧，從師受已漸漸增益。若言師教是了因者，當師教時，受者未有戒定智慧。若是了因，應了未有，云何乃了戒定智慧令得增長？師子吼菩薩言：世尊！若了因無者，云何得名有乳有酪？善男子！世間答難凡有三種：一者轉答。如先所說，何故名戒？以不悔故，乃至為得大涅槃故。二者默然答。如有梵志來問我言：我是常耶？我時默然。三者疑答。如此經中，若了因有二，乳中何故不得有二？善男子！我今轉答。如世人言乳有酪者，以定得故，是故得名乳有酪性。佛性亦爾，有眾生有佛性，以當見故。釋曰：此上所引對今疏文，則知廣略，但要何須了義。然澤州釋云：自下第五師子吼，以其緣正二因證性本有，如來對破。佛破有三：一就喻、二就法、三雙就法喻。初就喻中云：若使乳中定有酪性即是了因者，乳中既得有其酪性，性由了有，明知乳中即有性了。破性了中，文別有四：一若是了因復何須了者，以內徵外。乳中先自有其了因，何須乳外酵暖為了因？此即是以外破內。今疏云又善男子一切眾生有佛性者下，即彼就法破。言已同酪壞者，難破須了。師子吼立意：性體雖有，須修了因，了之令現。故舉破之。前破喻中，若有酪性應有性了，若有性了何須外緣以為了因？破此同彼，名同酪壞。喻既已破，法全同喻，何得不破？}@
%{疏 接着，上面灯的比喻既是正因，下面就引出了一个难点，这也是《涅槃经》第二十八卷的内容。疏文中包含两部分：首先引用经文提出难点，然后对经文的意义进行抉择。前面又分成两部分：首先是师子吼菩萨提出观点，然后是如来反驳。但是疏文中引用经文，只根据需要简略地引用。如果经文中完整地写道，师子吼菩萨说：世尊！一切众生都有佛性，就像牛奶中有乳酪的性质一样。如果牛奶中没有乳酪的性质，佛陀怎么会说有两种因呢？一种是正因，一种是缘因。缘因就是酵母和温暖，虚空没有性质，所以没有缘因。佛陀说：善男子！如果牛奶中本来就有性质，为什么还需要缘因呢？师子吼菩萨说：世尊！因为有性质，所以才需要缘因。为什么呢？为了显现出来。缘因就是了因。世尊！就像黑暗中本来就有东西，为了要看见，就用灯照亮。如果本来就没有，灯照什么？就像土中有瓦罐，所以需要人工、水轮、绳索、棍棒等等作为了因。就像尼拘陀子，需要泥土、水、粪便作为了因。牛奶中的酵母和温暖也是这样，需要作为了因。所以，虽然本来就有性质，但需要假借了因才能显现出来。因为这个道理，就可以确定牛奶中本来就有乳酪的性质。善男子！如果牛奶中本来就有乳酪的性质，那就是了因。如果是了因，为什么还需要了？善男子！如果是了因，性质本来就了的话，就应该一直了；如果本来就不了，怎么能让它了？如果说了因有两种性质：一种是自了，一种是他了。这个说法不对。为什么呢？了因只有一个，怎么会有两个呢？如果有两个，牛奶也应该有两个。如果牛奶中没有两个相，了因怎么会有两个？师子吼菩萨说：世尊！就像世人说：我和八个人。了因也是这样，自了了他。佛陀说：善男子！了因如果是这样，就不是了因。为什么呢？数的人能数自己的颜色和别人的颜色，所以才能说八。但是这个色性本身就没有了相，没有了相，所以需要智性才能数自己和别人，所以了因不能自了也不能了他。善男子！一切众生都有佛性，为什么还要修习无量功德呢？如果说修习是了因，就和乳酪坏了没有什么区别。如果说因中一定有果，戒定慧就没有增长。我看到世人本来就没有戒律、禅定、智慧，从老师那里学习之后，逐渐增长。如果说师教是了因，当老师教的时候，接受教导的人还没有戒律、禅定、智慧。如果是了因，应该了还没有，怎么会了戒定慧让它增长呢？师子吼菩萨说：世尊！如果了因没有，怎么还能说有牛奶有乳酪呢？善男子！世间回答难题，一般有三种：一种是转答。就像之前说的，为什么叫做戒？因为不悔，直到得到大涅槃。第二种是默然答。就像有梵志来问我：我是常住的吗？我就默然不语。第三种是疑答。就像这个经文里，如果了因有两个，牛奶中为什么不能有两个？善男子！我现在转答。就像世人说牛奶有乳酪，是因为一定有的，所以叫做牛奶有乳酪的性质。佛性也是这样，有众生有佛性，是因为一定会显现出来。释曰：上面引用的内容，对比现在的疏文，就知道它宽泛简略，只要了解何须了义就可以了。但是泽州的解释说：从下面第五个师子吼开始，因为缘正两种因证明佛性本来就有，如来就进行了反驳。佛陀的反驳有三种：一种是对比喻进行反驳，一种是对法进行反驳，第三种是同时对法和喻进行反驳。首先是对比喻进行反驳，说：如果牛奶中本来就有乳酪的性质，那就是了因，牛奶中既然有了乳酪的性质，性质是由了因产生的，就可以明白牛奶中本来就有性质了。反驳了因了之后，文意又分成四点：第一点是：如果是了因，为什么还需要了？用内在来证明外在。牛奶中本来就有它的了因，为什么还需要牛奶之外的酵母和温暖作为了因呢？这就是用外在来反驳内在。现在疏文中说：善男子，一切众生都有佛性，就是对法进行反驳。说已经和乳酪坏了没什么区别，就是反驳了因了。师子吼菩萨的观点是：佛性的本体虽然存在，但需要修习了因，让它显现出来。所以就举出反驳。之前反驳比喻的时候，说如果有乳酪的性质，就应该有性质了，如果有性质了，为什么还需要外缘作为了因呢？反驳这个和反驳那个是一样的，叫做和乳酪坏了没什么区别。比喻已经反驳了，法完全和比喻一样，怎么会不反驳呢？}%@{疏結正義云下，指彼最後結文，並如上引。但觀上來所引經疏，則此中疏居然可了。}@
%{疏文中说“结正义云下”，指的是最后一段的结论，与前面引用的经文一致。但看之前引用的经文和疏文，就能明白这里疏文的意思了。}%

@{疏然上諸義總有二意者，第二決擇經意。然有二意，前義即澤州意，後意即疏正意。所以更加後意者，若但用前義，猶招來難，次下當明。故於後意，疏文有三：初正釋義、次遮外救、後結示正宗。前中，疏約其體性與有不異者，如鑛有金性、波有濕性。約其現惑與無不殊者，不得其用，如水成氷無水之軟。若言定有名為執著者，暗引經證，即《涅槃》三十五云善男子！是故如來於是經中說如是言：一切眾生定有佛性。是名執著；若無佛性，是名虛妄。智者應說眾生佛性亦有亦無。三十六又云善男子！若有人說言：一切眾生定有佛性常樂我淨，不作不生煩惱因緣，故不可見。當知是人謗佛法僧。若有說言：一切眾生都無佛性，猶如兔角從方便生，本無今有、已有還無。當知是人謗佛法僧。若有說言：眾生佛性非有如虛空、非無如兔角。何以故？虛空常故，兔角無故。是故得言亦有亦無，有故破兔角，無故破虛空。如是說者，不謗三寶。善男子！夫佛性者，不名一法、不名十法、不名百法、不名千法、不名萬法。未得阿耨多羅三藐三菩提時，一切善不善無記盡名佛性。如來或時因中說果、果中說因，是名如來隨自意語。隨自意語故，名為如來。如來隨自意語故，名阿羅訶。隨自意語，名三藐三佛陀。}@
%{前面提到的这些解释，总共有两种意思，第二种意思就是对经文意思的最终抉择。这两种意思，第一个意思就是泽州的意思，第二个意思就是疏文的正确意思。之所以要进一步说明第二个意思，是因为如果只用第一个意思，还会招来一些质疑，后面将会说明。所以，在第二个意思中，疏文又分成了三个部分：第一部分是正面解释，第二部分是驳斥其他解释，第三部分是总结并阐明正宗观点。前面两部分，疏文从佛性与其他事物的关系来解释，比如矿石有金子的性质，波浪有湿润的性质。从佛性与迷惑的关系来解释，比如水结成冰，就没有水的柔软。如果有人说佛性一定存在，就是执着，这里引用经文作为证据，就是《涅槃经》三十五卷说：“善男子！所以如来在这部经中这样说：一切众生一定有佛性，这就是执着；如果说没有佛性，那就是虚妄。智慧者应该说众生佛性既有也有无。”三十六卷又说：“善男子！如果有人说一切众生一定有佛性，永远快乐、自我、清净，没有造作、没有生起烦恼的因缘，所以不可见。要知道这个人诽谤佛法僧。如果有人说一切众生都没有佛性，就像兔角一样，从方便中生出来，本来没有，现在有了，有了又没有了。要知道这个人诽谤佛法僧。如果有人说众生佛性既不像虚空一样有，也不像兔角一样无。为什么呢？因为虚空是永恒存在的，兔角是不存在的。所以，可以这样说佛性既有也有无，说有是为了破除兔角的观点，说无是为了破除虚空的观点。这样说的人，就不会诽谤三宝。善男子！佛性，不能用一个法来命名，也不能用十个法、一百个法、一千个法、一万个法来命名。在没有获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，一切善法、不善法、无记法，都叫做佛性。如来有时候从因中说果，有时候从果中说因，这就是如来随自意语。因为随自意语，所以叫做如来。如来因为随自意语，所以叫做阿罗汉。随自意语，叫做三藐三佛陀。”}%

@{疏然眾生智慧是佛性因者，此下第二遮於外救，即前意家救。然疏雖雙存二義，以後意為正，故假以前師設難救前。救云：汝意加後者，豈不以前義為未造玄。因果二性皆有明文。若有明文，如何不許？故經云佛性有因有因因，有果有果果。因者即十二因緣，因因者名為智慧。果者謂大菩提，果果者謂大涅槃。既有四種，前二本有，後二當有，文理昭然，如何不信因果二性，更別說理？故為此通。欲通此義，先應反難前師云：向引四性是一處，復有處說是因非果，名為佛性；是果非因，如大涅槃；是因是果，如十二因緣所生之法；非因非果，名為佛性。此復云何？設爾通云是因非果是初性，是果非因是第四性，是因是果為第三者理亦可通，非因非果名為佛性如何可通？明知直語佛性之體體非因果，因中取之名為因性，果中取之名為果性，非是佛性分成因果。如缾取空是缾中空，世界取空是界中空，空豈有異？故言眾生智性是佛性因，菩提涅槃是佛性果，非是佛性分成因果。故結正云然則佛性非因非果。}@
%{“众生智慧是佛性因”，接下来就是第二部分，驳斥其他解释，也就是前面观点的解释。虽然疏文同时包含两种意思，但以第二个意思为正确，所以假借以前老师提出的质疑来驳斥前面的观点。驳斥说：你的意思加上后面那部分，难道不是因为前面观点没有深入理解吗？因果两种性质都有明确的经文。如果有明确的经文，为什么不认可呢？所以经文说，佛性有因有因因，有果有果果。因就是十二因缘，因因就是智慧。果就是大菩提，果果就是大涅槃。既然有四种，前两种本来就存在，后两种应该存在，文理很清楚，为什么不相信因果两种性质，还要另外解释呢？所以，为了解释清楚，首先应该反驳前一个老师的观点。前一个老师说：刚才引用的四种性质，在一个地方，又有一个地方说，是因不是果，叫做佛性；是果不是因，比如大涅槃；是因是果，比如十二因缘所生之法；不是因不是果，叫做佛性。这又怎么说呢？假设说，是因不是果是第一个性质，是果不是因是第四个性质，是因是果是第三个性质，这个道理也说得通，不是因不是果叫做佛性，怎么能够说得通呢？明明知道佛性本身不是因果，从因中取的名字叫做因性，从果中取的名字叫做果性，不是佛性分成因果。就像从瓶子里取空，就是瓶子里的空，从世界中取空，就是世界中的空，空难道有什么不同吗？所以说，众生智慧是佛性因，菩提涅槃是佛性果，不是佛性分成因果。所以，总结正确的观点说：那么，佛性既不是因也不是果。}%

@{疏今此經宗下，結示正宗。於中有二：先結正義、後結廣勸信。前中，言宗於法性者，以無障礙法界為宗，則法性即佛性，知一切法即心自性。若以心性為佛性者，無法非心性，則不隔內外。而體非內外，內外屬相，性不同相，何有內外？然迷一性而變成外，外既唯心，何有非佛？所變無實，故說牆壁言無佛性。以性該相無非性矣，如煙因火，煙即是火，而煙翳火。依性起相，相翳於性，而相即性，如水成波，波即是水。境因心變，境不異心，心若有性，境寧非有？況心與境皆即真性，真性不二心境豈乖？若以性從相，不妨內外；若以外境而例於心令有覺知，修行作佛即是邪見外道之法。故須常照不即不離、不一不異，無所惑矣，故云即非內非外隨物迷悟強說升沈。}@
%{接下来是第三部分，总结并阐明正宗观点。这里有两个部分：首先是总结正确的观点，然后是广泛劝导人们相信。第一部分，说关于法性的宗旨，以无障碍法界为宗旨，那么法性就是佛性，就知道一切法都是心自性。如果以心性为佛性，就没有什么不是心性，就不会区分内外。而佛性本身没有内外，内外属于相，性不同于相，怎么会有内外呢？然而，迷失了本性，就变成了外，外既然唯心，还有什么不是佛呢？所变无实，所以说墙壁没有佛性。以性包含相，没有什么是不是性的，就像烟因火而生，烟就是火，但烟遮蔽了火。依性起相，相遮蔽了性，但相就是性，就像水形成波浪，波浪就是水。境因心而变，境不异于心，心如果有性，境难道没有吗？何况心与境都即真性，真性不二，心境怎么会相悖呢？如果以性从相，就不妨碍内外；如果以外境来比喻心，使心有觉知，修行成佛就是邪见外道之法。所以，必须经常照见不即不离、不一不异，没有迷惑，所以说，既非内非外，随物迷悟，强说升沈。}%
@{疏佛性要義下，結廣勸信。}@
%{解释佛性要义之后，就广泛劝导信众。}%

@{疏此喻了因惑俱者，翳喻於惑，眼喻了因，但見有垢非全不見。然見空華無而謂有，不見於無即不見法。}@
%{这个比喻是指，同时具备了了因和惑，就像眼睛蒙着灰尘，虽然能看到灰尘，但并不代表完全看不见。然而，看到空中的花，明明没有却认为有，就是因为没有看到空，所以就看不到法。}%

@{疏涅槃云：佛性二種下，引證，即二十八經。但初云善男子！佛性復有二種。從一者是色下，疏全是經，直至然非失壞，一段終畢。然有二意：一以非內非外然不失壞，證強說升沈；二證可見，謂佛菩薩見之了了，如眼見色。言非色者，以未證如，聞他說故，故云聞見。若《涅槃》二十七經云善男子！佛性亦色非色、非色非非色，及歷相非相常非常等。下釋云色者，金剛身故。非色者，十八不共等故。非色非非色者，無定相故。釋曰：此約佛性之體名色非色，以如來身智等皆果性故，非今所用。}@
%{《涅槃经》说佛性有两种，引证了二十八经。首先说，“善男子！佛性又有两种，从第一个来说是色”，疏文解释了整段经文，直到“然非失坏”，这段就结束了。这段话有两个意思：一是说，因为佛性非内非外，所以不失坏，这是强力论证升沈；二是说，佛性是可以见的，佛菩萨能清楚地看到佛性，就像眼睛看到颜色一样。说非色，是因为没有证得如来果位，只是听别人说，所以说是闻见。如果《涅槃经》二十七经说，“善男子！佛性也是色非色、非色非非色，以及历相非相常非常等等”，下面的解释说，色指的是金刚身，非色指的是十八不共法，非色非非色指的是无定相。解释说，这是从佛性本体来说，叫色非色，因为如来身智等都是果性，不是现在所用。}%

@{第四菩薩。疏初二句曲徑趣寂迷一直道者，迷一直道，凡小俱迷。曲徑趣寂，唯是小乘。若超卓大方不歷二乘速成正覺，名為直道。若先證二乘後方入大，名為曲徑。曲徑謂其迂迴，趣寂明其沈滯。入無餘依，權教不迴。若實教中終竟發意，但動經八萬，耽三昧酒故。}@
%{第四个菩萨。疏文解释前两句“曲径趣寂迷一直道”，迷一直道，凡夫和小乘都迷。曲径趣寂，只有小乘。如果超越凡夫和小乘，直接成佛，叫做直道。如果先证得二乘果位，再进入大乘，叫做曲径。曲径指的是迂回曲折，趣寂指的是沉滞不前。进入无余依，权教不回。如果在实教中最终发心，却要经过八万劫，沉迷于三昧酒，这是因为没有真正发心。}%

@{疏次半有常等倒長世間惡者，以上言通凡小，故此說凡惡，下說小乘之惡。疏三乘縱有亦不名諦者，二乘不見法空，居然不淨。權教大乘謂事理不融亦未為淨。}@
%{疏文接着解释“半有常等倒长世间恶”，上面所说通于凡夫和小乘，所以这里说的是凡夫的恶，下面说的是小乘的恶。疏文解释“三乘纵有亦不名谛”，二乘没有看到法空，所以仍然不净。权教大乘说，事理不融通，也谈不上清净。}%

@{疏後偈拂前二見以成真見者，疏文有三：初總明偈意；次謂上半下，別釋偈文，文並可知；後智論云下，引論通釋，謂第二十論。彼論偈云若人見般若，是則為被縛。若不見般若，是亦為被縛。若人見般若，是則得解脫。若不見般若，是亦得解脫。脫之與縛俱通見不見，今疏隨經之次，便以論偈隨義解釋。初言下半意者，謂下半真俗之見不忘，此是取著之見，故被縛也。言上半意者，是論第三句，是忘見之見，同無分別智，故得解脫。}@
%{疏文接着解释后面偈语，用真见来破除前面两种错误的见解，疏文分为三部分：第一部分总说明偈语的意思；第二部分分别解释偈语的上半部分和下半部分，意思可以从文中得知；第三部分引用《智论》来通释，指的是第二十论。论中偈语说：“如果有人见到般若，这就是被束缚；如果有人没有见到般若，这也是被束缚；如果有人见到般若，这就是解脱；如果有人没有见到般若，这也是解脱。”解脱和束缚都通于见和不见，现在疏文按照经文的顺序，就用论中的偈语来解释。首先解释下半部分的意思，指的是下半部分真俗之见没有忘掉，这是执着之见，所以被束缚。解释上半部分的意思，指的是论中的第三句，这是忘见之见，和无分别智相同，所以得解脱。}%

@{疏即第六七偈者，以第六偈見佛無取，即無取而見，是見般若得解脫義。第七偈證真了俗，亦真見般若，故皆解脫。疏即第四偈者，第四不見諸法空，是無真見，故不見般若，豈不縛耶？}@
%{疏文接着解释第六、第七偈，用第六偈来说明，见到佛性不执着，就是不执着而见，这就是见到般若而得解脱的意思。第七偈证得真如，了悟俗谛，也是真见般若，所以都得解脱。疏文接着解释第四偈，第四偈说，没有看到诸法空，就是没有真见，所以没有见到般若，怎么会不被束缚呢？}%

@{疏唯忘言者可究斯旨者，見與不見俱通縛解，豈得隨於見不見言？須領見等下意，若言見而被縛，即知是取著之見；若言見得解脫，即須知是無分別見。故什公云：唯忘言者可與道合，虛懷者可與理通，冥心者可與真一，遺智者可與聖同矣。}@
%{疏文接着说，只有忘掉语言才能究明这个道理，见和不见都通于束缚和解脱，怎么能只看表面上的见和不见呢？必须领悟见等下面的意思，如果说见而被束缚，就知道这是执着之见；如果说见而得解脱，就知道这是无分别见。所以，什公说：“只有忘掉语言才能与道合，虚怀若谷才能与理通，冥心静虑才能与真一，遗弃智慧才能与圣人同。”}%

@{第五菩薩。疏初三所執無相觀者，然此中明於三性，上修三無性觀。言三性者，一遍計所執性、二依他起性、三圓成實性。三無性者，一相無自性性、二生無自性性、三勝義無自性性。三性之義，已見上文。今疏科文名中，一一含二。今言所執無相觀者，所執即遍計所執，無相即相無自性性觀。次三緣起無生者，緣起即依他起性，古經論中亦名緣起性，今疏文從簡，故云緣起。言無生者，即生無自性性觀。後三圓成無性者，圓成即圓成實性。言無性者，即勝義無自性性。偏言無性者，向真性上說無性故。亦是古名，並從簡耳。又皆雙明者，以其三性即三無性故。故《唯識》云即依此三性，說彼三無性。初則相無性，次無自然性，後由遠離前所執我法性。故二種三性不相去離。然法相宗三性即有性，三無性則無性。有無義殊，故彼偈云故佛密意說，一切法無性。意云：既言密意說三無性，則不礙於三有性也。若法性宗，此二三性有無無礙、互奪雙亡，皆悉自在。}@
%{第五个菩萨。疏文解释开头三句“所执无相观”，这里阐明了三性，修习三无性观。三性指的是遍计所执性、依他起性、圆成实性。三无性指的是相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。三性的含义，已经在上面解释过了。现在疏文将科文名称中，每个名称都包含了两个意思。现在说“所执无相观”，所执指的是遍计所执，无相指的是相无自性性观。接着说“三缘起无生”，缘起指的是依他起性，古经论中也叫缘起性，现在疏文简化了，所以说缘起。无生指的是生无自性性观。最后说“三圆成无性”，圆成指的是圆成实性。无性指的是胜义无自性性。偏说无性，是因为针对真性来说无性。这也是古时的名称，都是简化了。又都双重说明，是因为三性就是三无性。所以《唯识论》说，就是根据这三性，来说明那三无性。首先是相无性，其次是无自然性，最后是远离之前所执的我法性。所以两种三性并不相离。然而，法相宗认为，三性是有性，三无性是无性。有无的意义不同，所以偈语说：“所以佛密意说，一切法无性。”意思是，既然说密意说三无性，就不妨碍三有性。如果法性宗，这两种三性，有无无碍，互相夺取，双双消失，都自在无碍。}%
@{疏初一舉分別過者，分別即遍計所執也。古謂為分別性，今疏從簡，亦欲辨起心動念皆成分別，故並成過。故云以心分別，一切法邪。不以心分別，一切法正。故《信心銘》云至道無難，唯嫌揀擇。但不憎愛，洞然明白。疏後二顯無相觀者，正修三無性中初無性也。}@
%{一开始就举出分别过失，分别就是遍计所执。古人称之为分别性，现在注释简化，也想要说明起心动念都包含了分别，所以都成了过失。所以说用心分别，一切法都是邪的。不用心分别，一切法都是正的。所以《信心铭》说至道无难，唯嫌拣择。但你不憎爱，就洞然明白。注释后面两句说明无相观，正是修习三无性中的初无性。}%

@{疏一離所取者，謂二偈中，初一偈所取，即遍計所執也。上半知於情有者，即遍計中二義，謂情有、理無。今知情有即是理無，則知此性即無相也。}@
%{注释第一句，离开所取，就是说两句偈子中，第一句偈子所取，就是遍计所执。前半句知道有情，就是遍计中的两种意义，就是说有情、理无。现在知道有情就是理无，那么就知道这个性就是无相。}%

@{疏如迷木見鬼等者，舉喻以明。如人夜行雲月朦朧，見一杌木，以無月光、情懷怖畏而生鬼想。眾生亦爾，行生死夜，妄想浮雲蔽於慧月，覩緣生法不了性空，謂有定性如生鬼想。鬼喻遍計，木喻依圓。若了知鬼是因迷有，則知所執定性之法皆由妄情，是人名為妄識所執，故名悟人如實知鬼。此釋上半。}@
%{注释就像迷木见鬼一样，举个例子来说明。就像一个人晚上走路，云月朦胧，看见一个木头，因为没有月光，心里害怕就产生了鬼的念头。众生也是这样，行走在生死之夜，妄想的浮云遮蔽了智慧之月，看到缘生法不能了解性空，就认为有固定不变的性，就像产生鬼的念头一样。鬼比喻遍计，木头比喻依圆。如果了解鬼是因为迷有，那么就知道所执着固定不变的性之法都是由妄情产生的，这个人就叫做妄识所执，所以叫做悟人如实知道鬼。这是解释前半句。}%

@{疏知鬼本無舉體是木者，釋下半也。約法云知妄所執理本是無，但是依圓。為舉體是木，則見依圓，故名見木。故知妄本自真，則鬼是木見，佛則清淨，名為見木。}@
%{注释知道鬼本来没有实体是木头，这是解释后半句。按照佛法来说，知道妄识所执着的道理本来就是无，但是是依圆。因为实体是木头，所以就看见依圆，所以叫做见木。所以知道妄识本来就是真，那么鬼就是木头见，佛就是清净，叫做见木。}%

@{疏如若見鬼則不見木者，有妄執之見，如若見鬼故則為垢，不見依圓，名不見木。執有定性，不見依圓之實，名未為見木。}@
%{注释就像如果看见鬼就看不见木头，就有妄执的见解，如果看见鬼就成为垢，看不见依圆，叫做不见木。执着有固定不变的性，看不见依圆的真实，叫做没有看见木头。}%

@{疏下半顯得離於鬼見方成見木者，謂離於定性執見，則見圓成之實，方為見木。疏依他二義者，三性各二義。依他二者：一幻有、二無性。從分別生，釋依他義，依他因緣而得有故。分別即他，故《唯識》云依他起自性，分別緣所生。今言世間語言法，即所起之法；眾生妄分別，即是能生。且順三性義釋。亦可諸世間法各無定性，但是眾生妄心分別謂有實耳。}@
%{注释后半句说明，离开鬼见才能成就见木，就是说离开固定不变的性之执着，就能看见圆成之实，才是见木。注释依他二义，三性各有两种意义。依他二者：一幻有、二无性。从分别生，解释依他义，依他因缘而得有。分别就是他，所以《唯识》说依他起自性，分别缘所生。现在说世间语言法，就是所起之法；众生妄分别，就是能生。并且顺应三性义解释。也可以说诸世间法各无定性，但是众生妄心分别认为有实罢了。}%

@{疏二者無性即是下半者，知世皆無生，無生即無性也。}@
%{注释第二，无性就是后半句，知道世间都是无生，无生就是无性。}%

@{疏有無生見同世非實者，由上云知世皆無生，今牒此言云：若見見世間，謂見世無生。既有此見，見即是生，故同世間，非真實也。故古人云：無生終不住，萬象徒流布。若作無生解，還被無生顧。即其義也。}@
%{注释有无生见和世间非实是一样的，因为上面说知道世间都是无生，现在引用这句话说：如果看见世间，就认为看见世间无生。既然有这个见，见就是生，所以和世间一样，不是真实的。所以古人说：无生终不住，万象徒流布。如果执着无生解，还会被无生所顾。这就是它的意思。}%

@{疏下半見等無生名真見者，以經文言若見等無異，謂見等所見，同無生故。能所兩忘，名真見者。疏初句體有者，圓成有二義：一體有、二相無。法性本清淨，故是體有；如空無相，故是相無。體有即是相無、相無即是體有，本自相融，何能說之？欲言其有，即相無故；欲言其無，即性有故。}@
%{注释后半句，见等无生叫做真见，因为经文说，如果见等无异，就是说见等所见，和无生一样。能所两忘，叫做真见。注释第一句，体有，圆成有两种意义：一体有、二相无。法性本清净，所以是体有；就像空无相，所以是相无。体有就是相无，相无就是体有，本来就互相融合，怎么能说呢？想要说它有，就是相无；想要说它无，就是性有。}%

@{第六菩薩。疏智離所知心脫煩惱等者，下半初句，明離二障。言離垢者，離所知障，是慧解脫，故言智離所知。言心解脫者，是離煩惱障，是心解脫，故云心脫煩惱。解脫之義，通二解脫。言兼二利者，即第四句，自度能度彼。以自度二障，亦令他人脫二障故，則俱度苦海也。疏二障難除下，總舉下半釋成初句。二障難除，則難斷能斷；眾生難度，今難度能度，為自強不息，是希有勇健義也。然自強不息，即《周易．乾卦大象》。象曰天行健，君子以自強不息。謂乾者剛健之象，君子當法天剛健，故自強進德不休息也。今借用之，明佛勇猛，自勵策修練磨其心，得成正覺，為勇健耳。疏如大菩薩見者，大菩薩即於無量劫積智之者。}@
%{第六菩萨。注释智慧离开所知心，摆脱烦恼等等，后半句的第一句，说明离开两种障碍。说离开垢，就是离开所知障，是慧解脱，所以说智慧离开所知。说心解脱，就是离开烦恼障，是心解脱，所以说心摆脱烦恼。解脱的意义，贯通两种解脱。说兼顾两种利益，就是第四句，自度能度彼。因为自己度脱两种障碍，也让别人摆脱两种障碍，所以就一起度过苦海。注释两种障碍难以消除下面，总括后半句，解释成第一句。两种障碍难以消除，那么就难以断除能断除；众生难以度脱，现在难以度脱能度脱，为了自强不息，这是稀有勇健的意义。然而自强不息，就是《周易·乾卦大象》。象曰天行健，君子以自强不息。就是说乾卦代表刚健的象征，君子应该效法天道的刚健，所以自强进德不休息。现在借用它，说明佛勇猛，自己勉励策修磨练自己的心，才能成就正觉，是勇健。注释如大菩萨见，大菩萨就是于无量劫积累智慧的人。}%

@{疏盡即有為者，《淨名》第三香積世界諸菩薩欲還本土，以求少法當念如來。佛告諸菩薩：有盡無盡法門，汝等當學。何謂有盡？謂有為法。何謂無盡？謂無為法。如菩薩者，不盡有為、不住無為。何謂不盡有為？謂不離大慈、不捨大悲等。何謂不住無為？謂修學空不以空為證，修學無相無作不以無相無作為證。}@
%{注释尽就是有为，《净名经》第三卷香积世界诸菩萨想要回到本土，以求少法当念如来。佛告诉诸菩萨：有尽无尽法门，你们应该学习。什么叫做有尽？就是有为法。什么叫做无尽？就是无为法。就像菩萨，不尽有为、不住无为。什么叫做不尽有为？就是不离开大慈、不舍大悲等等。什么叫做不住无为？就是修学空，不以空为证，修学无相无作，不以无相无作为证。}%
@{疏諸行無常速起滅故者，釋成盡是有為之義。故《涅槃》云諸行無常、是生滅法、速起滅故、剎那不住故。}@
%{解释“诸行无常速起灭故”的意思，就是说一切有为法都是有尽头的。就像《涅槃经》里说的，一切有为法都是无常的，都是生灭法，很快就会灭亡，刹那间都不停留。}%

@{疏有為之性湛若虛空，便是無為體常遍故者，釋其性如虛空，故說無有盡。其性，即上有為性故。其性之言，略有二義：一但約無性之性，以有為法緣生性空，緣生性空即同無為，竪窮三際曰常、橫無不周曰遍、故是無為。則上《淨名》但明不盡有為、不住無為，二相猶別，未能顯為即無為矣。今明即性之相是名有為，即相之性便是無為，故是玄矣。二者其性如虛空，即如來藏性，體離斷常故如虛空。故《勝鬘》云邊見者，凡夫於五受陰，我見妄想計著生二見，是名邊見，所謂常見、斷見。見諸行無常，是斷見非正見。見涅槃常，是常見非正見。妄想見故，作如是見。於身諸根分別思惟，現法見壞，於有相續不見起於斷見，妄想見故；於心相續愚暗不解，不知剎那間意識境界，起於常見妄想見故。又云死者，諸根壞。生者，諸根起。非如來藏有生有死，如來藏離有為相，如來藏常住不變。是故如來藏，是依、是持、是建立。釋曰：據上經文，以盡即無盡，是故雙非常無常見。故次文云智者說無盡，此亦無所說。}@
%{解释“有为之性湛若虚空，便是无为体常遍故”的意思，就是说有为法的本性就像虚空一样，没有边际，所以说是无尽的。而这个“性”指的是有为法的本性，它有两个含义：第一个含义是指无性之性，也就是说有为法因为缘起而生，它的本性是空的，而这个空性就与无为法相同，它纵向贯穿过去、现在、未来，所以说是常，横向遍及一切，所以说是遍，所以说它就是无为法。之前《维摩诘经》只讲了有为法不尽、无为法不住，这两个方面还区分开来，没有能说明有为法就是无为法。现在讲明白了，有为法的本性就是无为法，无为法的本性就是有为法，所以说这很玄妙。第二个含义是指有为法的本性就像虚空一样，也就是如来藏的本性，它的体性超越了断常，所以就像虚空一样。就像《胜鬘经》里说的，执着边见的人，凡夫在五受阴上，执着于“我”的见解，妄想执着于生灭，这就是边见，也就是常见的错误见解和断见的错误见解。看到诸行无常，就是断见，不是正见。看到涅槃常住，就是常见，不是正见。因为妄想而产生这样的见解。在身体的各个器官上分别思惟，看到现在的法灭亡了，在有相续中看不到它产生，就产生断见，这是因为妄想而产生的。在心相续中愚痴无明，不知道刹那间的意识境界，就产生常见的妄想见解，这也是因为妄想而产生的。经文又说，死亡是身体的器官坏了，出生是身体的器官又产生了。但如来藏没有生灭，如来藏超越了有为法的相，如来藏常住不变。所以说如来藏是依靠，是维持，是建立。经文解释说，根据上面的经文，有尽就是无尽，所以说既不是常，也不是常见。所以后面经文说，智者说无尽，这也没有什么可说的。}%

@{疏既如虛空，何有無為之相者，我言無盡者，體無可盡，故如虛空。非謂有於一物，若高山之出雲，用之無盡也。故云智者說無盡，此亦無所說。由盡即無盡，即非盡非無常矣。無盡既如虛空，則非無盡非是常矣。是為雙非常無常。雙離盡不盡，亦雙非為無為。故《中論》云若有有為法，則有無為法。既無有為法，何得有無為？}@
%{解释“既如虚空，何有無為之相者”的意思，就是说既然有为法就像虚空一样，那它怎么会没有无为法的相呢？我说“无尽”的意思，是指它的体性是不可穷尽的，所以就像虚空一样。不是说有一个东西，就像高山上的云一样，可以无限地使用。所以说智者说无尽，这也没有什么可说的。因为有尽就是无尽，所以说它既不是有尽，也不是无常。无尽就像虚空一样，所以说它既不是无尽，也不是常。这就是双非常无常。既不是有尽，也不是无尽，也既不是有为，也不是无为。就像《中论》里说的，如果有有为法，那就会有无为法。既然没有有为法，那怎么会有无为法呢？}%

@{疏則不壞於盡者，此有二意：一者拂上有為；二者上來雙遣，今則雙存。自性無盡則有無盡，有難思盡則有盡矣。以泯不礙存，故存亡無二方曰難思。而向言拂上有為者，謂盡則無盡，故非盡矣。上來盡即無盡，意雖暗拂，而以其性如空，別示無為，故今方說拂有為耳。疏但除上病者，即側用《淨名》第二但除其病而不除法。二空之體者，以法性宗二空即真如空。及所顯圓成者，以法相宗二空非真如，二空所顯為真如故。真如即是圓成，然空有無礙，故雙存兩宗。}@
%{解释“则不坏于尽者”的意思，有两个含义：第一个含义是拂去有为法的错误认识。第二个含义是之前把有尽和无尽都排除了，现在把它们都保留下来。有为法的自性是无尽的，所以说有无尽，有为法很难思量它是否有限，所以说有尽。因为泯灭不碍存在，所以说存在和灭亡没有两方，这就是很难思量。之前说拂去有为法的错误认识，是指有尽就是无尽，所以说它不是有尽。之前说有尽就是无尽，虽然暗中排除了这种说法，但因为有为法的本性就像虚空一样，另外指出了无为法，所以现在才说拂去有为法的错误认识。解释说只是去除上面的错误认识，这是借用《维摩诘经》第二品“只去除错误认识，而不去除法”的意思。关于“二空之体”的解释，法性宗认为二空就是真如空。法相宗认为二空不是真如，二空所显现的是真如。真如就是圆成，但是空和有是无碍的，所以说两个宗派都存在。}%

@{第七菩薩。疏煩惱名諍觸動善品者，即《俱舍．界品》頌云有漏名取蘊，亦說為有諍，及苦集世間，見處三有等。今用第二句。從煩惱名諍下至有彼諍故，全是彼文。從故生死者有漏為體，即是前段後義。彼疏後云猶如前說，有彼漏故，名為有漏。釋曰：此證成有彼諍故。下又結云如是等類是有漏法差別眾名，故今結云故生死者有漏為體。所以論初名為有漏無漏法也。}@
%{解释“烦恼名诤触动善品”的意思，就是说《俱舍论·界品》中说，有漏法叫做取蕴，也叫做有诤，还有苦集世间、见处三有等等。这里用的是第二句话。从“烦恼名诤”到“有彼诤故”，都是引用的《俱舍论》里的经文。从“故生死者有漏为体”开始，就是前面一段的后面意思。那段经文后面解释说，就像前面说的，因为有漏，所以叫有漏。经文解释说，这是证明“有彼诤故”的。下面又总结说，像这样，有漏法的差别有很多名称，所以现在总结说，生死是有漏法的本性。所以《俱舍论》一开始就讲了有漏法和无漏法。}%

@{疏又二互相待故俱空等者，謂上約因緣，因他立稱，故無真實，不融二體。今明雙融，此有三意：一相待、二相即、三相奪。今初。相待俱空，即相待門。謂因涅槃方說生死，要因生死方說涅槃，若高下相形，若無有高則無有下，若離涅槃則生死不存，若離生死則涅槃不立，故俱空也。次言二互相奪故皆寂者，此有二意：一者相即門，生死實性即是涅槃，則涅槃之相假說生死，如波與水舉一全收，故生死即涅槃、涅槃即生死。二由相即故便互相奪，生死即涅槃即無生死，涅槃即生死則無涅槃，故涅槃非寂靜、生死亦非喧，故皆寂也。}@
%{解释“又二互相待故俱空等者”的意思，就是说上面讲的是缘起，因为有他才能立名，所以说没有真实的，不能融通两个体。现在讲的是双融，它有三个含义：第一个是相待，第二个是相即，第三个是相夺。现在讲第一个，相待俱空，就是相待的门。也就是说因为有涅槃才说生死，因为有生死才说涅槃，就像高低对比一样，如果没有高就没有低，如果没有涅槃就没有生死，如果没有生死就没有涅槃，所以说它们都是空的。接下来说“二互相夺故皆寂者”，它有两个含义：第一个是相即的门，生死真实的本性就是涅槃，涅槃的相是假借生死而说的，就像波和水一样，举一反三，所以说生死就是涅槃，涅槃就是生死。第二个是，因为相即，所以就互相夺，生死就是涅槃，就没有生死，涅槃就是生死，就没有涅槃，所以说涅槃不是寂静，生死也不是喧嚣，所以说它们都是寂静的。}%
@{疏一佛佛相望者，如云阿彌陀佛有四十八願能攝眾生，餘則不能。禮於此佛滅罪則多，禮於餘佛滅罪即少。不知諸佛行願功德無不平等，隨根隨緣說有優劣，故為顛倒。}@
%{说佛和佛之间谁更厉害，比如有人说阿弥陀佛有四十八个愿力可以度化众生，其他的佛就做不到。拜阿弥陀佛就能消除很多罪业，拜其他的佛就能消除的罪业就少。其实，不知道所有佛的修行、愿力、功德都是平等的，只是根据众生的根性和因缘，才说有优劣之分，所以就犯了颠倒的错误。}%

@{二三身等相望者，謂念佛化身功德則少，乃至法身功德則勝等。而言三身等者，等取四身、五身、十身、無量身。故以不知三身體融、十身無礙、謂有優劣、故為顛倒。}@
%{说佛的三身谁更厉害，比如有人说念佛的化身功德比较小，而法身功德就比较大。其实，说三身，就是指四身、五身、十身、无量身，都是一样的。因为不知道三身融为一体、十身无碍，就说有优劣之分，所以就犯了颠倒的错误。}%

@{三心佛相望者，謂佛已成道，功德難思。我心妄惑，則名為劣。雖無叨濫，不了真源心佛眾生三無差別，故為顛倒耳。}@
%{说佛心和众生心谁更厉害，比如有人说佛已经成道，功德难以想象，而我们凡夫的心充满妄念，所以就比较差。虽然没有妄自菲薄，但是没有明白心、佛、众生三者本来就没有区别，所以就犯了颠倒的错误。}%

@{疏若取知能知寂者，此即用於禪宗知識之偈。偈中具云若以知知寂，此非無緣知，如手執如意，非無如意手。若以自知知，亦非無緣知，如手作於拳，非是不拳手。亦不知知寂，亦不自知知，不可謂無知，自性了然故，不同於木石。手不執如意，亦不自作拳，不可謂無手，以手安然故，不同於木石。斯為禪宗之妙，故今用之而復小異，以彼但顯無緣真智以為真道。若奪之者，但顯本心不隨妄心，未有智慧照了心源，故云故須能所平等，等不失照，為無知之知。此知知於空寂無生如來藏性，方為妙耳。}@
%{说“知能知寂”，就是用在禅宗的知识偈里。偈中说：“如果用‘知’来认识‘寂’，这不是无缘的‘知’，就像手拿着如意，不是没有如意的手。如果用‘自知’来认识‘知’，也不是无缘的‘知’，就像手握成拳，不是没有拳的手。既不‘知’‘寂’，也不‘自知’‘知’，不能说没有‘知’，因为自性本来就明了，所以跟木头石头不一样。手不拿如意，也不握成拳，不能说没有手，因为手本来就安然存在，所以跟木头石头不一样。”这就是禅宗的妙处，所以现在拿来用，只是稍微有点不同。因为禅宗只是显明无缘的真智，认为这就是真道。如果要反驳它，就只是显明本心不随妄心，还没有智慧照亮心源，所以说要“能所平等”，才能“等不失照”，这才是“无知之知”。这种“知”是认识到空寂、无生、如来藏的本性，才是妙处。}%

@{第八菩薩。疏後偈序昔以成今說者，偈中但是序昔偈意，乃成今說。既執我受苦，明昔說無我為正說也。}@
%{第八个菩萨。后来的偈序说“昔以成今说”，偈中只是解释以前的偈意，才成为现在的说法。既然执着于“我”受苦，就说明以前说“无我”才是正确的。}%

@{疏初三覺妄證實是覺察義者，三段顯其三覺也。一覺察者，如睡夢覺，亦如人覺賊，賊無能為，妄即賊也。}@
%{说最初的三觉妄证，其实就是觉察的意思，分成三段来解释这三觉。第一种觉察，就像从睡梦中醒来，也像人发现小偷一样，小偷没有办法做坏事，妄念就像小偷一样。}%

@{二覺照者，即照理事也，亦如蓮華開照見自心，一真法界恒沙性德，如其勝義覺諸法故。}@
%{第二种觉照，就是照亮事理，就像莲花开放照见自己的真心一样，一真法界有无量无边的性德，就像它胜义地觉悟一切法一样。}%

@{三妙覺者，即上二覺離覺所覺，故為妙耳，非更別覺。故《楞伽》云一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃，遠離覺所覺，若有若無有。故為妙覺。}@
%{第三种妙觉，就是前面两种觉察和被觉察的都离去了，所以才叫妙觉，不是另外一种觉察。所以《楞伽经》说：“一切都没有涅槃，没有涅槃佛，没有佛涅槃，远离觉察和被觉察，既有又有无。”这就是妙觉。}%

@{故《起信》云又心起者無有初相可知，而言知初相者，即謂無念。此明非覺而覺也。}@
%{所以《起信论》说：“心起来的时候，没有最初的相可以认识，而说认识最初的相，就是指无念。”这就是说，不是觉察而觉察。}%

@{疏初句揀似比量者，然準因明，總有八義，今此有四故。論云能立與能破，及似唯悟他。現量與比量，及似唯自悟。謂能立能破、現量比量，此之四義各有真似，故成八耳。}@
%{说第一句“拣似比量”，根据因明学，总共有八种意义，现在这里有四种。论典说：“能立和能破，以及似唯悟他。现量和比量，以及似唯自悟。”意思是说：能立、能破、现量、比量这四种意义，每一种都有真和似两种，所以就成了八种。}%

@{言八義者，一對敵申量。三分圓明，開曉於賓，故名能立。二斥量非圓。彈支有謬，示悟於主，故名能破。三對敵申量。三支缺謬，非曉於敵，故名似立。四妄斥非圓。彈支有謬，不悟於主，故名似破。五於色等義有正智生，自相處轉，故名現量。六謂籍眾相而觀於義，相應智起，故名比量。七有分別智，於義異轉，了缾衣等，名似現量。八以似因智，於似所比相違解起，名似比量。廣如彼說。}@
%{这八种意义分别是：第一种是“对敌申量”，三个部分圆满，让对方明白，所以叫做“能立”。第二种是“斥量非圆”，论证有错误，让对方明白，所以叫做“能破”。第三种是“对敌申量”，三个部分有错误，没有让对方明白，所以叫做“似立”。第四种是“妄斥非圆”，论证有错误，没有让对方明白，所以叫做“似破”。第五种是“于色等义有正智生，自相处转”，所以叫做“现量”。第六种是“籍众相而观于义，相应智起”，所以叫做“比量”。第七种是“有分别智，于义异转，了缾衣等”，叫做“似现量”。第八种是“以似因智，于似所比相违解起”，叫做“似比量”。详细情况就像上面说的那样。}%

@{今疏云無常計常，即是第八。如色是無常，知從緣生，剎那滅故，故是無常。此籍因緣相應智起，是真比量。今以相續覆故，即似因智起，計之為常，即相違解起，名似比量，故為顛倒。今云於法不顛倒，故是揀似比量。}@
%{现在疏文说“无常计常”，就是第八种“似比量”。比如颜色是无常的，知道它是从因缘生起的，瞬间就灭掉了，所以是无常的。这是根据因缘相应的智慧而产生的，是真正的比量。现在因为执着于相续，就以似因智而产生，认为它是常的，这就是相违解而产生的，叫做“似比量”，所以就犯了颠倒的错误。现在说“于法不颠倒”，所以就拣选了“似比量”。}%

@{疏男女天地等見一合相名似現量者，此即第七。一合相者，眾緣和合故。如攬眾微以成於色，合五陰等以成於人，名一合相。如是見者，是有分別智於義異轉，故名似現。}@
%{说男女、天地等等，看到一个组合的相，叫做“似现量”，这就是第七种。这个组合的相，是因为众缘和合而产生的。比如把很多微尘组合成颜色，把五蕴等等组合成人，叫做“一合相”。这样看到的人，是有分别智，在义理上有所变化，所以叫做“似现”。}%

@{言一合相相不可得故，故名為離下，顯真現量。不可得者，即《金剛經》云如來說一合相，即非一合相。以從緣合即無性故。無性之性，是所證理。如是知者，是正智生，是自相處轉，名真現量。}@
%{说“一合相”本来就不存在，所以叫做“离下”，显明真正的现量。不存在，就是《金刚经》说的：“如来说一合相，即非一合相”，因为从因缘组合起来，就没有自性。无性的性，就是所证的道理。这样认识的人，是正智产生，是自相处转，叫做真正的现量。}%

@{上來離於所覺和合之相，已為現量。非唯已下又拂能所證跡，為真現量。謂若有如外之智與如合者，猶有所得，非真實證，能所兩亡方為真現。}@
%{上面已经离去了觉察和组合的相，已经是现量了。不仅如此，还要拂去能证和所证的痕迹，才是真正的现量。意思是说，如果还有像外在的智慧一样，跟如来相合，那就还有所得，不是真实的证悟，只有能证和所证都消失，才是真正的现量。}%

@{故《唯識》云若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。故下經云無有智外如為智所入，亦無如外智能證於如。如是方為真現量也，是故經云離諸和合相。}@
%{所以《唯识论》说：“当对所缘的时候，智慧完全没有所得，这时候住于唯识，远离二取相。”所以后面的经文说：“没有智慧之外的如来，成为智慧所进入的，也没有智慧之外的智慧，能够证悟如来。”这样才是真正的现量，所以经文说：“离诸和合相”。}%
@{疏後偈成現觀者，即前真現量也。現觀有六，〈十地〉當釋。今通前三。}@
%{疏后偈成现观者，即前真现量也。现观有六，《十地》当释。今通前三。}%

@{疏夫見實者，即《淨名經．入不二法門品》，樂實菩薩曰：實不實為二。實見者尚不見實，何況非實。所以者何？非肉眼所見，慧眼乃能見。而此慧眼，無見無不見，是為入不二法門。此明實者，真實之理。非實者，緣生假合。今尚不得所證之如，豈況如外假有之法？}@
%{疏夫见实者，即《净名经·入不二法门品》，乐实菩萨曰：实不实为二。实见者尚不见实，何况非实。所以者何？非肉眼所见，慧眼乃能见。而此慧眼，无见无不见，是为入不二法门。此明实者，真实之理。非实者，缘生假合。今尚不得所证之如，岂况如外假有之法？}%

@{疏見非實者知其即實者，即諸經意云：若見非實即真，名見非實。下引《中論》即是法品，前〈光明覺品〉已廣引竟。然實有二意：且就一相理實為實，事相非實，即真俗二諦。俗則一切皆俗，佛亦隨俗立名；真則一切皆真，知妄本自真。故雙照為俱存，互奪即雙寂。}@
%{疏见非实者知其即实者，即诸经意云：若见非实即真，名见非实。下引《中论》即是法品，前《光明觉品》已广引竟。然实有二意：且就一相理实为实，事相非实，即真俗二谛。俗则一切皆俗，佛亦随俗立名；真则一切皆真，知妄本自真。故双照为俱存，互夺即双寂。}%

@{疏由無住故無所不住者，即《般若》中意。彼前更反釋云：若有所住，則有所不住。從謂不住有下，疏釋上文由無住故無不住義。}@
%{疏由无住故无所不住者，即《般若》中意。彼前更反释云：若有所住，则有所不住。从谓不住有下，疏释上文由无住故无所不住义。}%

@{疏能住例知者，上辨四句，唯住有句具住不住義，下三皆略，若具住無，應云：亦不住無，無即有故，故能住無。契無實故。俱句云：故能住有無，契二實故。俱非句云：故能住非有無，契非有無實故。}@
%{疏能住例知者，上辨四句，唯住有句具住不住义，下三皆略，若具住无，应云：亦不住无，无即有故，故能住无。契无实故。俱句云：故能住有無，契二实故。俱非句云：故能住非有無，契非有無实故。}%

@{疏既以無住為住下，釋第四究竟不動搖句，即《大般若．曼殊室利分》，亦前已引。從方契已下，是疏釋義，結歸諸佛住於此義。}@
%{疏既以无住为住下，释第四究竟不动摇句，即《大般若·曼殊室利分》，亦前已引。从方契已下，是疏释义，结归诸佛住于此义。}%

@{第九菩薩。疏以無所得得菩提故者，前文已釋。}@
%{第九菩萨。疏以无所得得菩提故者，前文已释。}%

@{疏本覺自然故無造作者，即將第二句無作字釋初句處字。從悟亦冥符下，將第二句無分別字囑初句所得字。三細已下，釋三四二句，即《起信論》。然由無明為因生三細，境界為緣生六麁，故彼論云復次依不覺故生三種相，與彼本覺相應不離。云何為三？一者無明業相。以依不覺故心動，說名為業。覺則不動，動則有苦，果不離因故。二能見相。以依動故能見，不動則無見。三者境界相，以依能見故境界妄現，離見則無境界。以有境界緣故，復生六種麁相。云何為六？一者智相。依於境界，心起分別愛與不愛故。二者相續相。依於智故生其苦樂，不覺起念相續不斷故。三者執取相。依於相續緣念境界，住持苦樂心起著故。四者計名字相。依於妄執，分別虛假名言相故。五者起業相。依於名字，尋名取著，造種種業故。六業繫苦相。以依業受果，不自在故。當知無明能生一切染法，以一切染法皆是不覺相故。釋曰：據此則六麁遠亦從無明生。然就顯著說，說境界耳。故《楞伽》中云境界風所動，《起信》亦云因無明風動。}@
%{疏本觉自然故无造作者，即将第二句无作字释初句处字。从悟亦冥符下，将第二句无分别字嘱初句所得字。三细已下，释三四二句，即《起信论》。然由无明为因生三细，境界为缘生六麁，故彼论云复次依不觉故生三种相，与彼本觉相应不离。云何为三？一者无明业相。以依不觉故心动，说名为业。觉则不动，动则有苦，果不离因故。二能见相。以依动故能见，不动则无见。三者境界相，以依能见故境界妄现，离见则无境界。以有境界缘故，复生六种麁相。云何为六？一者智相。依于境界，心起分别爱与不爱故。二者相续相。依于智故生其苦乐，不觉起念相续不断故。三者执取相。依于相续缘念境界，住持苦乐心起着故。四者计名字相。依于妄执，分别虚假名言相故。五者起业相。依于名字，寻名取著，造种种业故。六业繫苦相。以依业受果，不自在故。当知无明能生一切染法，以一切染法皆是不觉相故。释曰：据此则六麁远亦从无明生。然就显著说，说境界耳。故《楞伽》中云境界风所动，《起信》亦云因无明风动。}%

@{疏又不可以識識等者，即取《淨名．見阿閦佛品》之經釋此麁細。}@
%{疏又不可以识识等者，即取《净名·见阿閦佛品》之经释此麁细。}%

@{疏又有能所下，此中三重釋此麁細，此當第三。初約迷真起妄說、後二約反本還源說，而二約識智對覺論、三者理智對辨。}@
%{疏又有能所下，此中三重释此麁细，此当第三。初约迷真起妄说、后二约反本还源说，而二约识智对觉论、三者理智对辨。}%

@{疏次二句雙遣性相者，二即是相，相差別故。一即是性，性不並真故。今云無二，即遣相也。亦復無一，即遣性也。}@
%{疏次二句双遣性相者，二即是相，相差別故。一即是性，性不并真故。今云无二，即遣相也。亦复无一，即遣性也。}%

@{疏後偈拂前無二之跡者，即無中無有二。偈初句牒前無二之跡，次句遣之。言無二者，牒初句也。非謂有無二下，正釋第二句，而是反釋。若謂有無二，即執藥成病。若存無二下，出謂有無二之過。從遣之又遣之下，拂跡。若不得意，千重遣之未免於二。何者？謂有人聞無二亦復無，謂無無二為是，亦有所著。故《中論》云諸佛說空法，為離諸有見。若復見有空，諸佛所不化。以楔出楔、以賊逐賊，無有已時。心無所著，當法即絕故，故至於無遣。若以無遣為是，亦有著矣。此亦借《老子》損之又損之，以至於無為之言。}@
%{疏后偈拂前无二之迹者，即无中无有二。偈初句牒前无二之迹，次句遣之。言无二者，牒初句也。非谓有無二下，正释第二句，而是反释。若谓有無二，即执药成病。若存无二下，出谓有無二之过。从遣之又遣之下，拂迹。若不得意，千重遣之未免于二。何者？谓有人闻无二亦复无，谓无无二为是，亦有所著。故《中论》云诸佛说空法，为离诸有见。若复见有空，诸佛所不化。以楔出楔、以贼逐贼，无有已时。心无所著，当法即绝故，故至于无遣。若以无遣为是，亦有著矣。此亦借《老子》损之又损之，以至于无为之言。}%
@{疏悟身見起此見如身者，前釋非身而說身，此釋非起而現起。由悟非身，又生非身之見。此見若有，執復隨生。身既非身，見亦非見，故云此見如身。從身見兩亡下，釋下半。身見兩亡，則法界一相，為真法身也。觀身實相下，通妨。妨云：向來觀身是菩薩觀解，觀其自身。那言是佛無上身耶？通意可知。即《淨名．觀阿閦佛品》，前亦已引。}@
%{说白了，就是你明白自己不是肉身，然后又产生了一种“我不是肉身”的观念。这种观念如果存在，就会一直伴随着你，生生世世都摆脱不了。既然肉身不是真正的你，这种观念也不是真正的你，所以说这种观念就像肉身一样。从“身见两亡”往下，解释后半段。身见两亡，就意味着法界只有一相，这才是真正的法身。关于“观身实相”往下，通妨。通妨说：之前说的观身，是菩萨的观解，观察自己的肉身。怎么可以说那是佛的无上身呢？这个意思很好理解。就像《净名经·观阿閦佛品》里说的，之前也已经引用过了。}%

@{第十菩薩。智力成就。不可壞故者，智力成就即十住中第十住。智慧增故，得佛十種智，故不可壞。即成今文堅固之名。頌意已下，即彼勝進經文。文云已下，即今偈意。}@
%{第十位菩萨。智力成就，不可破坏，因为智力成就就是十住中的第十住。智慧增长，得到佛的十种智慧，所以不可破坏。这就是本文中所说的“坚固”的意思。颂意往下，就是《胜进经》的经文。文云往下，就是现在这首偈子的意思。}%

@{十住品第十五}@
%{十住品第十五}%

@{疏又前辨所依佛德下，上即通明，此下別顯。上是古意，此下今意，如前已明。疏二釋名下，疏文有二：先得名、後總言下釋名。前中，然住有二義：一約能所合釋，故言慧住於理，則理是所住、慧是能住。二唯約慧釋，信未終極、慧未安住，得入正位，位不動搖，故云得位不退。然位不退復有二義：一約三乘，至第七住位方不退；二約終教，入初住位即名不退，異輕毛故。今依後義，則通十住皆位不退，從初受名故。《本業》云始入空界即證初義，住空性位即證後義。}@
%{前面解释了“所依佛德”往下，上面是通明，下面是分别说明。上面是古意，下面是今意，就像前面已经解释过的那样。疏文解释“二释名”往下，疏文有两个意思：一个是先得到名字，然后总而言之解释名字。前面，住有两个意思：一个是根据能所合起来解释，所以说智慧住于理，那么理就是所住，智慧就是能住。另一个是只根据智慧来解释，信没有达到最终，智慧没有安住，得到进入正位，位子不动摇，所以说得到位子不退。然而位子不退又有两个意思：一个是根据三乘，到第七住位才不退；另一个是根据终教，进入初住位就叫做不退，跟轻毛不一样。现在根据后一个意思，那么十住都位子不退，从一开始就得到这个名字。就像《本业经》里说的一样，开始进入空界就证得初义，住于空性位就证得后义。}%

@{疏前會無勝進下，上正科經文，此下對前辨異。次迴向是位下，通外難。先牒難也。從三賢位滿下，通。通有二意：一明有勝進總攝前三，故不別立；二亦顯下，明無勝進則後無方便，欲證無分別智故。}@
%{前面解释了“会无胜进”往下，上面是正科经文，下面是对前面进行辨别。接着解释“迴向是位”往下，通外难。首先是牒难。从“三贤位满”往下，通。通有两个意思：一个是说明有胜进总摄前面三个，所以不单独设立；另一个也说明往下，说明没有胜进，后面就没有方便，想要证得无分别智。}%

@{疏略辨六意者，前三取下論勢，然其三意大同小異。異相云何？一是所證法體，欲說此法要，須心冥此體。二非證不說者，揀異未證之人，亦許心合法故。三非思量境者，絕思方說，亦通未證故。言大同者，絕思則證，證則契體。四觀機則識病所宜，審法則知藥功力。不觀人根不應說法，不審而說理事或乖。應病與藥，令得服行矣。五散心，不堪諸佛加故。六菩薩常定，但為物軌。菩薩將說尚須入定，況凡夫耶。}@
%{疏文简单辨别六个意思，前面三个是根据论势，但是这三个意思大体相同，略有不同。不同的方面是什么呢？第一个是所证的法体，想要说这个法的要义，必须心冥于这个法体。第二个是不证不说，挑选出没有证得的人，也允许心跟法合。第三个不是思量境界，断绝思量才能说，也通于没有证得。说大体相同，就是断绝思量就证得，证得就契合法体。第四个是观机识病，知道应该用什么药，审察法则知道药的功效。不观察人的根性就不应该说法，不审察就说理或有偏差。应该根据病症用药，使他能够服行。第五个是散心，不堪诸佛加持。第六个是菩萨常住定，只是为了引导众生。菩萨要说法尚且需要入定，何况凡夫呢？}%

@{疏是眾首等者，此有二意：一約教相，云是眾首。言餘入則亂者，此即論意。謂有問言：豈此海會無如法慧？故應答云：眾雖德齊，眾人爭入，眾則亂故。次應問言：何不亂入？答云：眾調伏故。故今疏云餘入則亂，不調伏故。二顯十住下，約表法說。}@
%{疏文解释“是众首等”这句话，有两个意思：一个是根据教相，说它是众首。说“余入则乱”，这就是论的意思。意思是有人问：难道这个海会没有如法智慧吗？所以回答说：大家虽然德行相等，但是大家争着进入，就会乱。然后又问：为什么不乱入？回答说：因为大家都被调伏了。所以现在疏文说“余入则乱”，是因为没有被调伏。第二个是说明十住往下，根据表法来说。}%

@{疏任性能知下，釋方便言。此有二意：一以絕分別心名為方便。如下文云以無所得而為方便，初地經中無分別智名大方便。二約善巧事理無礙故，如常所明。}@
%{疏文解释“任性能知”往下，解释方便的话。有两个意思：一个是断绝分别心叫做方便。就像下文说的“以无所得而为方便”，初地经中无分别智叫做大方便。第二个是根据善巧事理无碍，就像平时所解释的那样。}%

@{疏互為增上者，前則佛加為入定緣，今則入定為佛現緣。}@
%{疏文解释“互为增上”这句话，前面是佛加持是入定的缘，现在是入定是佛现身的缘。}%

@{疏言望行猶劣者，行一萬故。行向有前，望前辨過。今前未有，故望後言劣。餘義多同十地。雖賢聖位殊，儀範相似。又圓教十住似十地，故疏雙說加定因緣。文中二：一略釋經文、二料揀同異。前中又二：先囑四因、後釋令汝說法。於中言令汝說法即是加因者，意明加因亦四，故下正釋後三復為加因，更添說法即是四因。然為說法即是入定，故下引諸會合說法與定為一。入定本為說法，入定既為加因，則說法即是加因，故初標云一讚有加因。}@
%{疏文说“望行犹劣”，是因为行一万。行向有前面，望前面辨别过失。现在前面还没有，所以望后面就说劣。其他意思大多跟十地相同。虽然贤圣的位子不同，但是仪范相似。又圆教的十住类似十地，所以疏文同时说加持和定因缘。本文中两个意思：一个是简单解释经文，一个是料拣相同和不同。前面又两个意思：一个是嘱咐四个因，一个是解释“令汝说法”。其中说“令汝说法”就是加持因缘，意思是说加持因缘也有四个，所以下面正式解释后面三个也是加持因缘，再添加“说法”就是四个因缘。然而说法就是入定，所以下面引用诸会合说法和定为一。入定本来是为了说法，入定既然是加持因缘，那么说法就是加持因缘，所以一开始就标明“一赞有加因”。}%

@{疏然十地論釋下，料揀同異。於中二：一辨加定因緣、二明加定先後。前中三：初引論例釋、二敘昔順違、三申今正義。今初，謂諸佛遮那皆由願力故，二願皆為加因。而言四段者，即上四因，謂諸佛有一、遮那有二、威神為三、自善為四，故而論但有二因。今以遮那之願是加因，例於後二，亦加因耳。}@
%{疏文解释“然十地论释”往下，料拣相同和不同。其中两个意思：一个是辨别加持和定因缘，一个是说明加持和定前后。前面三个意思：第一个是引用论例解释，第二个是叙述过去顺逆，第三个是申明现在的正义。现在第一个，就是说诸佛遮那都是由于愿力，两个愿力都是加持因缘。说四段，就是上面的四个因缘，就是说诸佛有一个，遮那有两个，威神为三个，自善为四个，所以论中只有两个因缘。现在以遮那的愿力是加持因缘，类比于后面的两个，也是加持因缘。}%
@{疏以彼經中下，第二敘昔順違。於中三：初出昔解之源、二正申昔解、三辨有違。今初。然具論經云諸佛皆同一號加汝威神，此是盧舍那佛本願力故加。二古人下，正申昔解。昔人見上諸佛威神加而得定，下云此是盧舍那佛本願力故加，加因分明，故分二因；亦例此經，後二皆加因耳。而言轉為加因者，不連上因是得定因，故云轉為。亦展轉義，得定由諸佛加，佛加由主佛本願力，故云展轉。三便令下，辨有違。違相云何？正由得定無三因故。無之何過？違文理故。何名違文？舉其二文：一違又字。夫言又者，復重之義，下之所列同是定因，則得言又，又是此因故。既上是定因，下是加因，何用又字？二違結文。既列三因竟，云入此三昧令汝說法，明知此三者皆定因也。然此經文令汝二字在三昧下，今疏乃安三昧上者，有二義故：一以義迴。既云善根力故入此三昧，則知令汝義合在上。二者以行向二品為例，十行亦先列四因竟，即云令汝入是三昧而演說法。十向亦是列四緣，後即云令汝入是三昧而演說法。以此故知，理必後三通定因也。從非唯違經文理下，結破。言違文者，已如上說。言違理者，自無善根，主佛不加，何能入定？亦乖論釋者，論釋同號佛加，云何故同號金剛藏加？如來願力故。何故如來作如是願？顯示多佛故，又此三昧是法體故。汝今既以願屬遮那，彼顯願因云此三昧是法體，明知為三昧故發願而加，則顯願為三昧因矣。下疏正釋，更出其相。}@
%{这个解释从《经》文的后半部分开始，第二部分讲述过去和现在顺逆的情况。这部分内容分为三个部分：首先是解释过去理解的来源，其次是进一步阐述过去理解的内容，最后是辨别存在着哪些违背之处。现在是第一部分。}%
%{经文说诸佛都用同一个称号加持你的威神，这是卢舍那佛本愿力的加持。}%
%{接下来，第二部分是进一步阐述过去理解的内容。过去的人看到上诸佛的威神加持而得定，经文说这是卢舍那佛本愿力的加持，加持的缘由很清楚，所以分为两个缘由；同样，在这个经文中，后两个也都是加持的缘由。}%
%{而说“转为加持的缘由”是因为它不和前面的缘由(即得定的缘由) 相连，所以说是“转为”。}%
%{也是因为“展转”的意思，得定是因为诸佛加持，佛加持是因为主佛本愿力，所以说“展转”。}%
%{第三部分是辨别存在着哪些违背之处。违背之处表现在哪里呢？正是因为得定没有三个缘由。}%
%{没有三个缘由有什么问题？违背了经文和道理。}%
%{什么叫做违背经文？举两个例子：}%
%{第一个违背之处是“又”字。}%
%{“又”字的意思是重复，下面列举的都是得定的缘由，那么就可以用“又”字，因为又是这个缘由。}%
%{既然上面是得定的缘由，下面是加持的缘由，为什么要用“又”字呢？}%
%{第二个违背之处是结尾。}%
%{既然列举了三个缘由，就说“入此三昧令汝说法”，说明这三个都是得定的缘由。}%
%{但是这个经文“令汝”两个字是在“三昧”下面，现在解释却把“三昧”放在上面，这是因为有两个原因：}%
%{第一个原因是根据道理推断。}%
%{既然说“善根力故入此三昧”，就知道“令汝”的意思应该放在上面。}%
%{第二个原因是以“行向二品”为例。}%
%{十行也先列举了四个缘由，然后就说“令汝入是三昧而演说法”。}%
%{十向也是列举了四个缘由，然后就说“令汝入是三昧而演说法”。}%
%{由此可知，道理上必然是后三个都是得定的缘由。}%
%{从“非唯违经文理”开始，是驳斥违背之处。}%
%{说违背经文，已经像上面说的那样。}%
%{说违背道理，如果自己没有善根，主佛不加持，怎么能入定呢？}%
%{这还违背了论释的意思，论释说同号佛加持，为什么说同号金刚藏加持？}%
%{因为如来愿力。}%
%{如来为什么发这样的愿？}%
%{为了显示多佛，又因为这个三昧是法体。}%
%{你现在把愿力归属遮那，他显示愿力的缘由说“此三昧是法体”，}%
%{说明是为了三昧而发愿加持，那么显露愿力就是三昧的缘由了。}%
%{接下来是解释，进一步说明了它的含义。}%
@{疏如實義者下，三申今正義。則初一唯得定因，後三通二。從諸佛即以願力下，此通妨難。謂有問云：前言此四皆是加因，今何加因但取後三？故今釋云：初因有二，一約現文，此是十方諸佛共加於汝，即是加相，只得以加為得定因，不應以加自為加因。若依論云諸佛昔願故加，則諸佛亦為加因。是故前云四皆加因，下引論文證成願為加因之義，蓋通論意。而其疏意，加因亦四，自以入定為其一耳。如上所明。}@
%{这个解释从“如实义”开始，第三部分是申明现在的正确解释。}%
%{那么第一个是只有得定的缘由，后三个是通于两种。}%
%{从“诸佛即以愿力”开始，这里解释了妨碍和困难之处。}%
%{有人会问：前面说这四个都是加持的缘由，现在为什么只取后三个？}%
%{所以现在解释说：第一个缘由有两个，}%
%{第一个是根据经文，这是十方诸佛共同加持于你，这就是加持的现象，只能用加持作为得定的缘由，不能用加持本身作为加持的缘由。}%
%{如果按照论典的说法，诸佛过去发愿所以加持，那么诸佛也是加持的缘由。}%
%{所以前面说四个都是加持的缘由，下面引用论典证明愿力是加持的缘由，这是通达论典的意思。}%
%{而这个解释的意思是，加持的缘由也有四个，自己入定也是其中之一。}%
%{就像上面说的一样。}%
@{疏問：加之與定下，第二辨加定先後。於中二：先問、後古人云下答。答中三：初敘昔、二辨非、三申正義。疏此解亦違下，第二辨非。先明違文、後若言同時下復辨違理。於中又二：先正辨、後亦不應下遮救。恐彼救云：《俱舍論》云俱有互為果，如大相所相，心於心隨轉。釋曰：俱有者，俱時而有也。互為果者，釋俱有因義。論云若法更互為士用果，彼法更互為俱有因。下二句指法體，此有三類：一如大者，謂四大種互相假藉生所造色，故互相望為俱有因。二相所相者，相即生等四大相也。此四大相與所相法更互為果，謂此能相相所相故，復由所相能相轉故，故互為果。三心於心隨轉者，謂心王與心所隨轉法，亦更互為果。釋曰：謂彼救云俱有因果既得互為，加定互為云何不可？故今遮云：彼三類法皆不相離，如相所相，所相無能相不成有為，能相無所相無有依止。今或有加而不入定，或時入定不必須加，許二相離，云何成例？}@
%{这个解释从“加之与定”开始，第二部分辨别加持和得定的先后顺序。}%
%{这部分内容分为两个部分：}%
%{首先是提问，然后是“古人云”开始的回答。}%
%{回答部分又分为三个部分：}%
%{首先是叙述过去，其次是辨别错误，最后是申明现在的正确解释。}%
%{这个解释从“此解亦违”开始，第二部分是辨别错误。}%
%{首先说明违背经文，然后是“若言同时”开始再次辨别违背道理。}%
%{这部分内容又分为两个部分：}%
%{首先是正面辨别，然后是“亦不应”开始的遮救。}%
%{可能有人会说：《俱舍论》说俱有互为果，就像大相所相，心于心随转。}%
%{解释说：俱有就是同时存在。}%
%{互为果就是解释俱有因的意思。}%
%{论典说如果法互相作为士用果，那么这个法互相作为俱有因。}%
%{下面两句话指的是法体，这有三种情况：}%
%{第一种是如大，意思是四大种互相假借生所造色，所以互相看作俱有因。}%
%{第二种是相所相，相就是生等四大相。}%
%{这四大相和所相法互相作为果，意思是这个能相相所相，又因为所相能相转，所以互相作为果。}%
%{第三种是心于心随转，意思是心王和心所随转法，也互相作为果。}%
%{解释说：}%
%{意思是对方说俱有因果既然可以互相作为，那么加持和得定互相作为为什么不可以？}%
%{所以现在遮挡说：这三种情况的法都是不能分离的，}%
%{就像相所相，所相没有能相就不能成为有为，能相没有所相就没有依止。}%
%{现在可能加持而不入定，有时入定不一定需要加持，}%
%{允许两者分离，怎么能成为例子呢？}%
@{疏若正釋下，第三申今正義。言展轉相成者，舉佛願等為得加故。所以加者，為說法故。若更進釋，則有四重：一諸佛願等，為入三昧故；二入三昧者，為得加故；三所以加者，為說法故；四說法為何？為令菩薩增長佛智等故。}@
%{这个解释从“若正释”开始，第三部分是申明现在的正确解释。}%
%{说“展转相成”就是举佛愿等作为得加持的原因。}%
%{所以加持是为了说法。}%
%{如果再进一步解释，就有四个层次：}%
%{第一个层次是诸佛愿等是为了入三昧；}%
%{第二个层次是入三昧是为了得加持；}%
%{第三个层次是所以加持是为了说法；}%
%{第四个层次是说法是为了什么？}%
%{是为了让菩萨增长佛智等。}%
@{疏初口加勸說以增辨者，此中有三意：一口加標名、二勸說是加相、三以增辨是加意。亦加益下，二業例此。}@
%{一开始就劝说增加辨别，这里面有三个意思：一是加标名，二是劝说是加相，三是以增辨是加意。也加益下面，两个业例如此。}%

@{疏論名不著辨才者，所為小異，與辨等大同，故得引論以釋。今經廣有義相，如十地疏。}@
%{论述名不著辨才的人，他们所为的小异，与辨别的人大体相同，所以可以引论来解释。现在这部经义相广泛，例如十地疏。}%

@{疏然三加同時下，上釋文，此下辨次。}@
%{但是三加同时下面，上面解释文字，下面辨别次序。}%

@{疏楞伽云下，引證。彼經第二云復次大慧！如來以二種神力建立，菩薩摩訶薩頂禮諸佛、聽受問義。云何二種神力建立？謂三昧正受為現一切身面言說神力，及手摩頂神力。大慧！菩薩摩訶薩初菩薩地住佛神力，所謂入菩薩大乘照明三昧。入是三昧，十方世界一切諸佛，以神通力為現一切身面言說。如金剛藏菩薩摩頂，及餘如是相功德成就菩薩摩訶薩。下又云大慧！若菩薩摩訶薩離佛神力能辨說者，一切凡夫亦應能說。釋曰：今疏義引，正引後反釋之文，兼取前列二相。}@
%{楞伽经下面，引用证明。那部经第二卷说：大慧！如来以两种神力建立，菩萨摩诃萨顶礼诸佛，听受问义。什么叫两种神力建立？就是三昧正受，为现一切身面言说神力，以及手摩顶神力。大慧！菩萨摩诃萨初菩萨地住在佛神力，所谓入菩萨大乘照明三昧。进入这个三昧，十方世界一切诸佛，以神通力为现一切身面言说。像金刚藏菩萨摩顶，以及其余如是相功德成就菩萨摩诃萨。下面又说：大慧！如果菩萨摩诃萨离开佛神力能辨说，一切凡夫也应该能说。解释说：现在疏义引，正好引后面反释的文字，兼取前面列出的两个相。}%

@{疏此四後後以釋前前者，亦展轉通難。謂有難云：云何事訖入定為受佛加？今已得勝力，故為事訖。復應問云：雖得勝力，何不且定？答云：說法時至故。次問：云何不定中說？答云：定無言說故。}@
%{这四个后面后面用解释前面的前面的，也辗转通达。说有困难说：事情完成进入定，为什么是受佛加？现在已经得到胜力，所以是事情完成。又应该问：虽然得到胜力，为什么不暂且定？回答说：说法时间到了。接着问：为什么不定中说？回答说：定中没有言说。}%

@{疏然十住體等者，然若立章門，十住略以五門分別：一釋名、二出體、三辨相、四定位、五諸門。分別今經，疏皆具一名中有總有別，總如品初，別名如本分說。出體，即今文。辨相，即經文。定位，次下當說。諸門分別，含在前後文中。今此出體，略有三重。}@
%{但是十住体等等，如果要立章门，十住略以五门分别：一是释名，二是出体，三是辨相，四是定位，五是诸门。分别这部经，疏都具有一个名中，有总有别，总如品初，别名如本分说。出体，就是现在的文字。辨相，就是经文。定位，下面应该说。诸门分别，包含在前后文中。现在这个出体，略有三重。}%

@{疏今約本體下，釋文。先案經釋、後今依下傍論釋。於中，先釋總句。文分為四：一略釋；二皆當位體也，結前生後。三而得名不同者，總徵。四然三賢下，廣說。於中五：一標舉；二菩提心有三下，引論辨相，即《起信．修行信心分》中信成就發心中辨；三所念真如下，疏釋彼論；四然此三心下，歷位辨差，正酬總徵何以得名不同；五今此住位下，正釋今經。四中直心增故名解者，正念真如是智解故。三心等證名善決定者，證理無差故。而大悲為首下，通妨。妨云：若總三心，何以地體名願善決定？通意可知。大悲為首，即下經文。}@
%{现在约本体下面，解释文字。先按经释，后今依下面旁论释。其中，先解释总句。文字分为四：一是略释；二是皆当位体也，结前生后。三是而得名不同者，总征。四是然三贤下面，广说。其中五：一是标举；二是菩提心有三下面，引论辨相，就是《起信论·修行信心分》中信成就发心中辨别；三是所念真如下面，疏释那部论；四是然此三心下面，历位辨差，正酬总征何以得名不同；五是今此住位下面，正释这部经。四中直心增故名解者，正念真如是智解故。三心等证名善决定者，证理无差故。而大悲为首下面，通妨。妨说：如果总三心，为什么地体名愿善决定？通意可以知道。大悲为首，就是下面经文。}%

@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十七}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十七}%
