@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十三}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{現相品第二}@
%{现相品第二}%

@{疏四分之中已明教起者，四分即舉果勸樂生信等分四。以四分科：第一會名舉果勸樂生信分，六品分三：初品明教起因緣分、次二品明說法儀式分、後三品正陳法海分。初分已竟。次有說法儀式二品經來，此是四分科中第一分內三分之中第二分來。舉其大科，故云四分之中，對前序、正、流通三故。}@
%{疏四分之中已经明了教起，四分就是举果劝乐生信等等分为四。以四分科：第一会名为举果劝乐生信分，六品分三：初品明教起因缘分，次二品明说法仪式分，后三品正陈法海分。初分已经结束。其次有说法仪式二品经来，这是四分科中第一分内三分之中第二分来。举其大科，所以说四分之中，对应前序、正、流通三故。}%

@{疏以從多說者。此通妨難。然有二妨：一云以文從義科中名所信因果。經中復有〈遮那品〉，因何以問答相屬科中，但名舉果勸樂生信分。隨其本會科中，但名說佛依果會耶？故此答云：以多說果，以因少故。如河少水亦名無水，如乳有水但名為乳。勸物信樂，宜舉果故。第二妨云：上云舉佛依正二果勸物信樂，何故隨會但言說佛依果會耶？故此答云：多說依果，少說正故。亦以本意在於依果，正報之果第二會去方始說故。}@
%{疏以从多说。这通妨难。然而有两个妨碍：一是说以文从义科中名所信因果。经中又有《遮那品》，为什么以问答相属科中，只名为举果劝乐生信分。随着其本会科中，只名为说佛依果会耶？所以这样回答说：以多说果，以因少故。比如河水少也叫无水，比如牛奶有水但叫牛奶。劝物信乐，宜举果故。第二个妨碍说：上面说举佛依正二果劝物信乐，为什么随着会只说佛依果会耶？所以这样回答说：多说依果，少说正故。也因为本意在于依果，正报之果第二会去才开始说故。}%

@{疏二品名者下，疏文分三：初總明、二然如來現相各有五義下別釋、三如是等下總結。二中，先釋如來、後釋現相。}@
%{疏二品名者下，疏文分三：初总明，二然如来现相各有五义下别释，三如是等下总结。二中，先释如来，后释现相。}%

@{疏涅槃三十二亦同此說者，即是北經，是樹提伽長者父之親友讚佛功德，復問佛：云何名如來？佛云：長者！如來世尊，於一切法知見無礙，故名為佛。發言無二，故名如來。斷煩惱故，名阿羅訶。世尊所說終無有二。釋曰：無二，即無虛妄也。}@
%{疏涅槃三十二亦同此说，即是北经，是树提伽长者父之亲友赞佛功德，复问佛：云何名如来？佛云：长者！如来世尊，于一切法知见无碍，故名为佛。发言无二，故名如来。断烦恼故，名阿罗汉。世尊所说终无有二。释曰：无二，即无虚妄也。}%

@{疏轉法輪論云：第一義諦名如等者，即第二論。}@
%{疏转法轮论云：第一义谛名如等者，即第二论。}%

@{疏此與成實大同者，《成實》云乘如實道來成正覺，故曰如來。乘如實道，即第一義。來成正覺，即正觉名来。以如實道亦通萬行，故言大同。}@
%{疏此与成实大同者，《成实》云乘如实道来成正觉，故曰如来。乘如实道，即第一义。来成正觉，即正觉名来。以如实道亦通万行，故言大同。}%

@{疏若理若智等者，若理，即第一釋。若智，即第二釋。若開，即雙明前二。若合者，第三釋。其第四釋，義通理智，亦兼開合。謂例《大品》云諸法如，即是佛。諸法如則無來無去，此則唯約理釋。二云心無動搖，智絕真妄，則約智說無有來去。三若以心無來去，方契如如體無來去，則通合說，故但判為離相釋耳，以離一切相名諸佛故。}@
%{疏若理若智等者，若理，即第一释。若智，即第二释。若开，即双明前二。若合者，第三释。其第四释，义通理智，亦兼开合。谓例《大品》云诸法如，即是佛。诸法如则无来无去，此则唯约理释。二云心无动摇，智绝真妄，则约智说无有来去。三若以心无来去，方契如如体无来去，则通合说，故但判为离相释耳，以离一切相名诸佛故。}%

@{疏現相五者下，二釋現相。然五各二句：一句辯相、一句辯意。如一云現面門光相者，辯現相也。召十方眾者，即彰所以。下四例然。}@
%{疏现相五者下，二释现相。然五各二句：一句辩相，一句辩意。如一云现面门光相者，辩现相也。召十方众者，即彰所以。下四例然。}%

@{疏即以佛果無邊剎海具三世間無盡自在者，然〈華藏品〉猶似有邊，有金剛輪山蓮華剎故，此外更有別剎海故。而彼文云法界無差別已無邊矣。況〈世界成就品〉云十方剎海叵思議，佛無量劫皆嚴淨，為化眾生使成熟，出興一切諸國土。又偈中云所說無邊眾剎海，毘盧遮那悉嚴淨。世尊境界不思議，智慧神通力如是。則剎無邊矣。言具三世間者，無邊剎海即器世間，毘盧遮那遍興即智正覺，剎網所持如來所化即眾生世間。言自在者，三種世間互相即入，隱顯重重皆無礙故。故〈華藏〉偈云華藏世界所有塵，一一塵中見法界，寶光現佛如雲集，此是如來剎自在。故無盡之義即是無邊。況三皆稱性，所以無盡。}@
%{疏即以佛果无边刹海具三世间无尽自在者，然《华藏品》犹似有边，有金刚轮山莲花刹故，此外更有别刹海故。而彼文云法界无差别已无边矣。况《世界成就品》云十方刹海叵思议，佛无量劫皆严净，为化众生使成熟，出兴一切诸国土。又偈中云所说无边众刹海，毘卢遮那悉严净。世尊境界不可思议，智慧神通力如是。则刹无边矣。言具三世间者，无边刹海即器世间，毘卢遮那遍兴即智正觉，刹网所持如来所化即众生世间。言自在者，三种世间互相即入，隐显重重皆无碍故。故《华藏》偈云华藏世界所有尘，一一尘中见法界，宝光现佛如云集，此是如来刹自在。故无尽之义即是无边。况三皆称性，所以无尽。}%

@{疏初會標果起因者，舉果即是標果，勸樂生信即是起因。}@
%{疏初会标果起因者，举果即是标果，劝乐生信即是起因。}%

@{疏第二會等者，次第修因即是尋因，契果即為至果。}@
%{疏第二会等者，次第修因即是寻因，契果即为至果。}%

@{疏果無差別者，第七當會答者，當字去聲，而有二義：一對上六會不同，今但第七一會中答。由第七會六品是因，不言一會答也。二者不對前六，但第七會中六品因圓、五品果滿，與因同會，故云當會。當因圓中即明果滿，故云當會。此中應有問云：若果無差別，何不別一會答？故今答云：欲顯因圓便得果滿，故當會答。若更別會，便與因圓不相攝故。故前六品，望前是因、望後是果。}@
%{疏果无差别者，第七当会答者，当字去声，而有二义：一对应上六会不同，今但第七一会中答。由第七会六品是因，不言一会答也。二者不对应前六，但第七会中六品因圆，五品果满，与因同会，故云当会。当因圆中即明果满，故云当会。此中应有问云：若果无差别，何不别一会答？故今答云：欲显因圆便得果满，故当会答。若更别会，便与因圆不相摄故。故前六品，望前是因，望后是果。}%
@{疏然諸會更有問者下，通妨。為有問言：九會之中皆有問答，何判唯四？如第二會中十首相問，第三會中正念天子及天帝釋俱問法慧，第四會中精進林問、功德林答，第六會中解脫月問、金剛藏答，第七會中大眾念問如來功德，豈非問耶？唯第五會中無別問答耳，何得獨判唯四會問？故今答云：並當會別義耳。言以總收別者，第二會問，但〈十信〉收。第三會問，即〈十住〉收。第四會問，即〈十行〉、〈十藏〉所收等，故云以總收之。或重明於前者，如〈不思議法品〉十問，但重舉第二會初後十問耳。謂已答因竟，將欲答果，因果懸絕，故於果初重復念請，亦表果德是所重故。}@
%{这篇文章中，有人问了一个问题：九个会中都有问答，为什么只判别出四个会？比如第二会中十相菩萨问，第三会中正念天子及天帝释一起问法慧，第四会中精进林问、功德林答，第六会中解脱月问、金刚藏答，第七会中大众念问如来功德，这些难道不都是问吗？只有第五会中没有其他的问答，为什么只判别出四个会问呢？所以这里解释说：要分别理解每个会的意义。也就是说，用整体来概括每个部分，第二会问，就是包含在十信中。第三会问，就是包含在十住中。第四会问，就是包含在十行、十藏中等等，所以说用整体来概括。或者说，是为了再次强调前面已经说过的问题，比如不思議法品中的十个问题，其实就是再次强调了第二会中的前十个问题。意思是说，已经回答完因的问题，将要回答果的问题，因和果之间是断开的，所以要再次重复念请，以此来表达果德的重要性。}%

@{疏第八會明因果純熟者，初會已信，次七已解，故云純熟。}@
%{第八会讲的是因果成熟，因为第一会已经信，后面七会已经解，所以说因果成熟。}%

@{疏行修無礙下，彰當會答由。由二義故，當會答之：一行修無礙故。謂取前六位所修之行，諸位通修不隨位局，故云無礙。既沒位名則無優劣，故當會答。二者六位頓成。設爾有位，一時頓成，異乎約解差別因果，故一會答。此云當會者，當會問答。}@
%{这篇文章接着解释了为什么第八会要回答，是因为两个原因：一是行修无碍，意思是说，前面六位修行的行，各个位都通修，不局限于某个位，所以说无碍。既然没有位的名称，就没有优劣，所以要回答。二是六位顿成，也就是说，即使有位，也是一下子就成就了，这与逐步理解因果的差别不同，所以要一次回答。这里说“当会”指的是“当会问答”。}%

@{疏第九會明稱性因果者，謂既證法界，則異前八，前八但明於信及解行故。}@
%{第九会讲的是称性因果，意思是说，既然证得法界，就与前面八会不同，前面八会只是讲信和解行。}%

@{疏四處都有下，結成問數。}@
%{这篇文章总结了前面提到的九个会中问答的数量。}%

@{疏初兩會問果廣因略為成信解故者，初會四十句問，初二十句問果、次十句通問因果、唯後十句問因，故云因略。第二會四十問，唯第二十句問因，餘三十句皆是問果，故云果廣。初會為成於信，舉果令信故。第二會為成於解，果相難知，故廣舉之。}@
%{前面两会问果多，问因少，是为了成就信和解。第一会问了四十句，前二十句问果，中间十句问因果，只有后面的十句问因，所以说问因少。第二会问了四十句，只有第二十句问因，其他的三十句都是问果，所以说问果多。第一会是为了成就信，举出果来让人信。第二会是为了成就解，果相很难知道，所以广泛地举出来。}%

@{疏第九會問全同初會，而因舉主佛之因者，此中十因，皆云一切菩薩，即通餘也。法界中十因，但云顯示如來往昔趣求一切智心，往昔所起菩薩大願等，故是主佛之因。言明因是果因等者，釋成第九舉主佛因義。謂因是得佛竟，因非是菩薩正修之因，因果皆證入故。}@
%{第九会问的问题跟第一会完全相同，但是问的是主佛的因，这里十个因，都说是所有菩萨的因，包括其他的因。法界中的十个因，只是说显示如来过去追求一切智心，过去发起的菩萨大愿等等，所以是主佛的因。说因是果因等等，就是解释第九会举主佛因的意思。意思是说，因是成佛之后，因不是菩萨正修的因，因果都证入了。}%

@{疏交絡相望應成九句者，一言請言答、二言請示相答、三念請言答、四念請云相答、五言請言及示相答、六念請言及示相答、七言念請言答、八言念請示相答、九言念請言說及示相答。初四以單望單，次二以單問對複答，次二以複問對單答，後一複問複答。今會正當第九，第二會即第六句，第八會即第一句，第九會即第四句。}@
%{这篇文章解释了九个会问答的结构，按照问答的类型可以分为九种：一、言请言答；二、言请示相答；三、念请言答；四、念请云相答；五、言请言及示相答；六、念请言及示相答；七、言念请言答；八、言念请示相答；九、言念请言说及示相答。前四种都是单问单答，中间两种是单问对复答，再后面两种是复问对单答，最后一种是复问复答。现在是第九会，第二会对应第六种，第八会对应第一种，第九会对应第四种。}%

@{疏第五疑之權實，疏文分三：初徵起、次有云下序昔說、後然此經中下申正義。非斥權實為不當理，但成緣起有異昔人。言此事舊爾者，法界之中法爾有此疑與答故。言海印頓現者，疑之與答皆佛現故。由上二義，故疑答皆常。其猶像模者，假以喻顯。以模喻疑，以像喻答。像因模有，答假疑成。}@
%{这篇文章解释了第五会中关于权实的问题，文章分为三个部分：第一部分是引出问题，第二部分是引用以前的说法，第三部分是解释正确的观点。这里并不是说权实是不合理的，而是说缘起与以前的人不同。说“此事旧尔”意思是说，法界中本来就有这些问题和答案。说“海印顿现”意思是说，问题和答案都是佛现出来的。从上面两个意思可以知道，问题和答案都是永恒的。就像模具和模型一样，用比喻来解释。用模具来比喻问题，用模型来比喻答案。模型因为模具而存在，答案因为问题而存在。}%

@{疏皆希佛境等者，總收上三皆希佛境。即上實疑並欲利生，即是權疑，成緣起門即是正義。故《入大乘論》第一偈云薄福之人不能生疑，能生疑者必破諸有。疏二云何下，正顯問端。疏文有二：先科判、後準義二文下料揀。而有二重：先明影略、後辯因果。前中亦二：先正明；後故下偈中下以義成立，引二文證故。一引偈文，直爾問中已具列故。二引後會，彼中引例同此直請，彼中直請同此引例，二文相對，則直爾引例皆合四十，其義明矣。言正欲顯於下，結成上義。既引例直問皆具四十，明是道同佛道。既同知文影略所以，要此二勢問者，直請以尊主佛，引例為顯道同故。}@
%{这篇文章总结了前面三部分，都是希望得到佛境。也就是说，前面讲的实疑，以及想要利益众生，就是权疑，而成就缘起门就是正确的观点。《入大乘论》第一偈说，福报薄的人不能生疑，能生疑的人一定会破除一切有。《入大乘论》第二句解释了问题的关键。文章分为两个部分：第一部分是科判，第二部分是解释意思。然后又分为两个层次：第一层次是解释影略，第二层次是解释因果。第一层次又分为两个部分：第一部分是正明，第二部分是引用《入大乘论》第一偈来证明。引用《入大乘论》第一偈的原因是，直尔问中已经包含了这些内容。第二部分引用后面的会，因为后面的会中举出的例子跟这里的直请一样，后面的会中的直请跟这里的例子一样，这两部分相互对应，那么直尔和例子都符合四十句，意思就很清楚了。接下来解释了为什么要这样做，是为了总结前面的意思。既然例子和直问都包含了四十句，说明这条道跟佛道是一样的。既然都明白了文章影略的原因，那么为什么要用这两种方式提问呢？直请是为了尊崇主佛，举例子是为了说明道同。}%
@{疏又四十句中，初二十句問果下，二因果料揀。於中三：初正明、二前是所求下示為三意、三分是舉果下通妨。此有二妨：一對上言因是所行，理合在前。故今答云：分是舉果，故先問果。二據斯下，對科文難。既義有二節，何不分三？以義從文，故分為二，二段之中皆有結故。}@
%{疏文中说，这四十句中，前面二十句问的是“果”，后面二十句是分析因果。其中又可以分为三部分：第一部分是正面说明，第二部分是前面所求的答案，后面说明了三种意思，第三部分是举出“果”的例子，说明妨碍。这里有两种妨碍：第一种是，前面说“因”是“所行”，理应放在前面。所以现在回答说：因为是举出“果”，所以先问“果”。第二种是，根据“斯”字以下的文字，对科文来说比较难。既然意思有两节，为什么不分成三部分？因为意思是从文字中来的，所以分成两部分，这两部分中都包含了结论。}%

@{疏故此三事合則可一等者，可一故沒，可三故出。此文無能攝取中，攝於自在及與神通。〈法界品〉中，復以自在攝於神通及無能攝取，亦合有於神通攝無能攝取及與自在。問中略無，餘經則有。}@
%{疏文中说，所以这三件事合起来就可以看作是一种，可以看作一种就消失了，可以看作三种就出现了。这段文字中，“无能摄取”被归纳到“自在”和“神通”中。在《法界品》中，又以“自在”归纳到“神通”和“无能摄取”中，也应该有“神通”归纳“无能摄取”和“自在”的情况。问答中没有提到，其他的经文中有。}%

@{疏言佛地者下，疏文有四：初出體、二辯類、三釋名、四結示。今初。言即智德者，正是出體，非斷德故。言分位者，便彰地義。}@
%{疏文中说，关于“佛地”的解释，可以分为四部分：第一部分是指出佛地的本质，第二部分是辩论佛地的种类，第三部分是解释佛地名称的含义，第四部分是总结说明。现在先说第一部分。说“即智德”就是指出佛地的本质，不是断除德性，而是指佛地的德性。说“分位”，就是彰显佛地的意义。}%

@{疏然此經宗下，二辯類。自寬之狹總有五重：一無量法界融故。二略有十者顯無盡故。三然體不出五者，剋實體故。言具如佛地經等者，即五法攝大覺性，謂一真法界四智菩提。又論第一釋佛地名云地謂所依、所行、所攝，即當所說清淨法界。大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智受用和合一味等事，是佛所依、所行、所攝，故名佛地。疏然要唯有二下，第四攝五為二，五法之中四是智故。《金光明》云唯有如如及如如智獨存，名法身故。疏融而無二者，第五攝二為一。謂無有智外如為智所證，亦無如外智能證於如，故融無二。又融無二者，總融五節為無障礙如來地矣。}@
%{疏文中说，接着说第二部分，辩论佛地的种类。从宽泛到狭窄，总共有五重：第一重是无量法界融合，所以佛地是无量法界；第二重是略有十种，显示佛地是无穷无尽的；第三重是佛地本质不出五种，说明佛地是实实在在的。说“具如佛地经等”，就是指五法摄持大觉性，也就是真法界和四智菩提。又第一论解释佛地名称说，“地”指的是所依、所行、所摄，也就是所讲的清净法界。大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智受用和合一味等，都是佛的所依、所行、所摄，所以叫做佛地。疏文中说，要是有两种，就是第四部分，把五种归纳成两种，五法中四种是智。在《金光明经》中说，只有如如和如如智单独存在，叫做法身。疏文中说，融而无二，就是第五部分，把两种归纳成一种。也就是说，没有智之外的如，作为智所证的，也没有如之外的智，能证得如，所以融而无二。又融而无二，就是把五种都融为一体，成为无障碍如来地。}%

@{疏並有生成住持功能故名為地者，三釋名。此有三義：一能生萬德；二成熟自他；三任持萬德，萬德依住故，如下〈十地〉中明。}@
%{疏文中说，并且有生成、住持的功能，所以叫做“地”，这是第三部分，解释佛地名称的含义。这里有三层意思：第一层是能生万德；第二层是成熟自他；第三层是任持万德，万德依住，就像下面《十地经》中所说明的那样。}%

@{疏此句為總下，四結示。結示是總，總持諸德及示答文。}@
%{疏文中说，这句话是总结说明，是第四部分。总结说明就是总括，总括所有德性和回答问题。}%

@{疏二佛境界下諸句皆別明佛智之德者，疏文分三：初對總彰別、二言境界下牒名辯體、三廣亦無量下約類開合。亦有五意：一廣無量，無有一境非佛境故。二略有十種下，寄圓說十。於中二：先正說三種十、後然出現多明體遍等者，揀三處不同。謂〈出現品〉，即五十二，云佛子！菩薩以無障無礙智慧知一切世間境界，是如來境界。知一切三世境界、一切剎境界、一切法境界、一切眾生境界、真如無差別境界、法界無障礙境界、實際無邊際境界、虛空無分量境界、無境界境界，是如來境界。佛子！如一切世間境界無量，如來境界亦無量。如一切三世境界無量，如來境界亦無量。乃至如無境界境界無量，如來境界亦無量。如無境界境界一切處無有，如來境界亦如是，一切處無有等。釋曰：此即明體遍義也。言多明者，一切處無有，亦顯深義也。言不思議品以辯超勝者，即四十六經，所謂一一切諸佛一加趺坐遍滿十方無量世界，二一切諸佛說一義句悉能開示一切佛法，三放一光明悉能遍照一切世界，四於一身中悉能示現一切諸身，五於一處中悉能示現一切世界，六於一智中悉能決了一切諸法無所罣礙，七於一念中悉能遍往十方世界，八於一念中悉現如來無量威德，九於一念中普緣三世佛及眾生心無雜亂，十於一念中與去來今一切諸佛體同無二。是為十。上八句初皆有一切諸佛之言。釋曰：既一念能為無盡之事，故云超勝。問明該其因果者，即十三經，問有十一，謂一何等是佛境界？二何等是佛境界因？三度、四入、五智、六法、七說、八知、九證、十現、十一廣，上九皆有何等是佛境界之言。初一是總，二即是因。智證知廣四句皆體，餘五皆用。偈中答云如來深境界，其量等虛空。一切眾生入，而實無所入。此雙答總及廣二句。又云如來深境界，所有勝妙因，億劫常宣說，亦復不能盡。此即答因。餘如彼文。上三雖同佛境，說意小殊，故云小有不同。謂佛即境者，分齊。謂如來所成一切功德智慧等是佛所有，如一國境屬於當國之王。而菩薩不測，唯佛得故。言佛之境者，真如實相、真俗二諦等，是智所緣境故。云所觀眾生國土等，是佛悲所化境，故云所觀化等。略有十種者，此含二段：一即四十六經，十種為眾生作佛事。何等為十？所謂一一切諸佛示現色身為眾生作佛事，二出生妙音聲，三有所受，四無所受，五以地水火風，六神力自在示現一切所緣境界，七種種名號，八以佛剎境界，九嚴淨佛剎，十寂寞無言。皆上一切諸佛下有為眾生作佛事之言。故下開為三類中，三加非情作佛事等。二即四十七，十種大那羅延幢勇健法，故疏結云今此加持即是神力。及法雲地者，即十種持。經云又如實知佛持、法持、僧持、業持、煩惱持、時持、願持、供養持、行持、劫持、智持，如是等皆如實知。離世間品者，即五十八經，云所謂初始能發菩提之心，佛所攝持；二於生生中持菩提心令不忘失，佛所攝持；三覺諸魔事悉能遠離；四聞諸波羅蜜如說修行；五知生死苦而不厭惡；六觀甚深法得無量果；七為諸眾生說二乘法而不證取彼乘解脫；八樂觀無為法而不住其中，於有為無為不生二想；九至無生處而現受生；十雖證得一切智而起菩薩行，不斷菩薩種。皆有佛所攝持之言。一如加持者，如此類甚多。謂化現多身，隨所樂見；碎身舍利，一興供養千返生天。全身舍利如多寶佛，即是如來力持身也。如〈出現品〉醫王留身喻等。二如加耆婆者，即《涅槃》第三十、南經二十八，經云我於爾時往瞻婆城。時彼城中有大長者，無有繼嗣，供事六師以求子息。於後不久其婦懷妊，長者知已，往六師所歡喜而言：我婦懷妊，男耶女耶？六師答言：必是其女。長者聞已，心生愁惱。復有知識來謂長者：何故愁惱乃至是耶？長者答言：我婦懷妊，未知男女，故問六師。六師見語如我相法生必是女。我聞是語，自惟年老財富無量，如其非男無所付囑，是故我愁。知識復言：汝無智慧下取意意引廣讚佛德，令問世尊。長者即至佛所。問佛言：世尊！我婦懷妊，六師相言生必是女。是事云何？佛言：長者！汝婦懷妊，是男無疑。其兒生已，福德無比。六師聞已心生嫉妬，乃以菴羅果和合毒藥，授其長者令其妻服，語云：若服此藥，兒則端正，產者無患。服已便死，送至城外以火焚之。如來知之，便往塚間。長者難言：所言無二，可名世尊。母已終亡，云何生子？我言：長者！汝於爾時都不見問母命長短，但問所懷為是男女。諸佛如來發言無二，是故當知，定必得子。是時死屍火焚腹裂，子從中出，端坐火中，猶如鴛鴦處蓮華池。我於爾時尋告耆婆：汝往火中抱是兒來。六師止之，耆婆言：如來使我入阿鼻地獄，猛火熾然尚不能燒，況世間火。爾時耆婆前入火聚，猶入清涼大河水中，抱持是兒還詣我所，授兒與我。我授兒已，告長者言：一切眾生壽命不定，如水上泡。眾生若有重業果報，火不能燒、毒不能害。是兒業報，非我所作。長者請佛立字。佛言：是兒生於猛火之中，火名樹提，應名樹提。爾時會中見我神化，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。故云如加耆婆入火。則入火之言，兼於二事：一如向所說。二如耆婆所言，佛令入阿鼻地獄猛火不燒。復有一緣，即令入地獄問提婆達多事也。}@
%{疏文中说，关于“佛境界”的文字，可以分为三部分：第一部分是对佛境界的总括说明，第二部分是解释“境界”的含义，第三部分是根据类别说明佛境界的开合。这里还有五层意思：第一层是广无量，没有一个境界不是佛境界；第二层是略有十种，借圆说十。其中又可以分为两部分：第一部分是正面说明三种十，第二部分是说明“出现多明体遍等”说明佛境界遍在，拣选了三个地方不同。比如在《出现品》中，第五十二经说：“佛子！菩萨以无障碍无碍智慧知一切世间境界，是如来境界。知一切三世境界、一切剎境界、一切法境界、一切众生境界、真如无差別境界、法界无障礙境界、實際無邊際境界、虛空無分量境界、無境界境界，是如来境界。佛子！如一切世间境界无量，如来境界亦无量。如一切三世境界无量，如来境界亦无量。乃至如无境界境界无量，如来境界亦无量。如无境界境界一切处无有，如来境界亦如是，一切处无有等。”解释说：这就是说明佛境界遍在的意思。说“多明”就是一切处无有，也显示了佛境界的深义。说“不可思议品以辩超胜”就是指第四十六经，说：“所谓一一切诸佛一加趺坐遍满十方无量世界，二一切诸佛說一義句悉能開示一切佛法，三放一光明悉能遍照一切世界，四於一身中悉能示現一切諸身，五於一處中悉能示現一切世界，六於一智中悉能決了一切諸法無所罣礙，七於一念中悉能遍往十方世界，八於一念中悉現如來無量威德，九於一念中普緣三世佛及眾生心無雜亂，十於一念中與去來今一切諸佛體同無二。”这就是十种。前面八句开头都有“一切诸佛”的字眼。解释说：既然一念就能做无穷无尽的事，所以说超胜。问明佛境界的因果就是指第十三经，问了十一个问题，说：“一何等是佛境界？二何等是佛境界因？三度、四入、五智、六法、七说、八知、九证、十现、十一广。”前面九个问题都有“何等是佛境界”的字眼。第一个问题是总括，第二个问题就是问因。智证知广四个问题都是指佛境界的本质，其余五个问题都是指佛境界的运用。偈中回答说：“如来深境界，其量等虛空。一切眾生入，而實無所入。”这两句回答了总括和广这两个问题。又说：“如来深境界，所有胜妙因，億劫常宣說，亦復不能尽。”这就是回答了因。其他的就和经文中一样。上面三个地方虽然都和佛境界有关，但是说法意思略有不同，所以说略有不同。说“佛即境”就是指佛境界的界限。说如来所成一切功德智慧等是佛所有，就像一个国家的疆域属于这个国家的国王一样。而菩萨不能测度，只有佛能得到。说“佛之境”就是指真如实相、真俗二谛等，是智所缘的境界。说“所观众生国土等”，就是指佛的悲心所化的境界，所以说“所观化等”。说“略有十种”包含两部分：第一部分就是指第四十六经，十种为众生作佛事。什么十种？就是说：“一一切诸佛示現色身為眾生作佛事，二出生妙音聲，三有所受，四無所受，五以地水火風，六神力自在示現一切所緣境界，七種種名號，八以佛剎境界，九嚴淨佛剎，十寂寞無言。”在“一切诸佛”下面都有“为众生作佛事”的字眼。所以下面又分为三类，第三类是“非情作佛事等”。第二部分就是指第四十七经，十种大那罗延幢勇健法，所以疏文中总结说，现在这个加持就是神力。以及法云地，就是十种持。经文中说：“又如實知佛持、法持、僧持、業持、煩惱持、時持、願持、供養持、行持、劫持、智持，如是等皆如實知。”在《离世间品》中，第五十八经说：“所谓初始能發菩提之心，佛所攝持；二於生生中持菩提心令不忘失，佛所攝持；三覺諸魔事悉能遠離；四聞諸波羅蜜如說修行；五知生死苦而不厭惡；六觀甚深法得無量果；七為諸眾生說二乘法而不證取彼乘解脫；八樂觀無為法而不住其中，於有為無為不生二想；九至無生處而現受生；十雖證得一切智而起菩薩行，不斷菩薩種。”这些都有“佛所摄持”的字眼。第一种就是如加持，像这种例子很多。比如化现多身，随所乐见；碎身舍利，一兴供养千返生天。全身舍利如多宝佛，这就是如来力持身。比如在《出现品》中，医王留身喻等。第二种就是如加耆婆，就是《涅槃经》第三十卷、南经二十八卷，经文中说：“我於尔時往瞻婆城。時彼城中有大長者，無有繼嗣，供事六師以求子息。於後不久其婦懷妊，長者知已，往六師所歡喜而言：我婦懷妊，男耶女耶？六師答言：必是其女。長者聞已，心生愁惱。復有知識來謂長者：何故愁惱乃至是耶？長者答言：我婦懷妊，未知男女，故問六師。六師見語如我相法生必是女。我聞是語，自惟年老財富無量，如其非男無所付囑，是故我愁。知識復言：汝無智慧下取意意引廣讚佛德，令問世尊。長者即至佛所。問佛言：世尊！我婦懷妊，六師相言生必是女。是事云何？佛言：長者！汝婦懷妊，是男無疑。其兒生已，福德無比。六師聞已心生嫉妬，乃以菴羅果和合毒藥，授其長者令其妻服，語云：若服此藥，兒則端正，產者無患。服已便死，送至城外以火焚之。如來知之，便往塚間。長者難言：所言無二，可名世尊。母已終亡，云何生子？我言：長者！汝於爾時都不見問母命長短，但問所懷為是男女。諸佛如來發言無二，是故當知，定必得子。是時死屍火焚腹裂，子從中出，端坐火中，猶如鴛鴦處蓮華池。我於爾時尋告耆婆：汝往火中抱是兒來。六師止之，耆婆言：如來使我入阿鼻地獄，猛火熾然尚不能燒，況世間火。爾時耆婆前入火聚，猶入清涼大河水中，抱持是兒還詣我所，授兒與我。我授兒已，告長者言：一切眾生壽命不定，如水上泡。眾生若有重業果報，火不能燒、毒不能害。是兒業報，非我所作。長者請佛立字。佛言：是兒生於猛火之中，火名樹提，應名樹提。爾時會中見我神化，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。”所以说如加耆婆入火。那么“入火”这个说法，包含了两个意思：第一种是像前面说的一样。第二种是像耆婆说的一样，佛让他进入阿鼻地狱，猛火烧不着他。又有一个缘由，就是让他进入地狱去问提婆达多的事。}%
@{疏四佛所行，疏文有三：初正釋名、次辯類、三揀濫。疏或說十種下，二辯類。於中，初約行化釋、後約所行釋。今初。十種化不失時者，即第四十六經云佛子！諸佛世尊有十種化不失時。何等為十？所謂一切諸佛成等正覺不失時、二成熟有緣、三授菩提記、四隨眾生心示現神力、五隨眾生解示現佛身、六住於大捨、七入諸聚落、八攝諸淨信、九調惡眾生、十現不思議諸佛神通。皆上有一切諸佛，下有不失時言。}@
%{解释佛陀的修行，文章分为三个部分：首先解释名词，然后分类讨论，最后辨别错误。其中，分类讨论又分为两部分，第一部分是解释佛陀的化身，第二部分是解释佛陀的修行。现在先解释第一部分。佛陀有十种化身，不会失时机，这是在第四十六经中说的：佛子！诸佛世尊有十种化不失时。这十种化身是什么呢？就是：第一，一切诸佛成等正觉不失时，第二，成熟有缘众生，第三，授予菩提记，第四，随众生心示现神力，第五，随众生解示现佛身，第六，住于大舍，第七，入诸聚落，第八，摄诸净信，第九，调伏恶众生，第十，现不可思议诸佛神通。这十种化身，都包含了“一切诸佛”，并且都强调了“不失时”。}%

@{疏亦是所行之行等者，二約所行釋。於中又二：先引文、二或大悲攝生下類釋。今初，謂無礙行是如來行等者，即五十二經云佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來應、正、等覺行？佛子！菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行，應知真如行是如來行。佛子！如真如，前際不生、後際不動、現在不起，如來行亦如是，不生、不動、不起。下舉鳥飛虛空前後無際，況真如行；金翅闢海，喻無礙行。廣如下辯。}@
%{解释佛陀的修行，又分为两部分，第一部分是引用佛经，第二部分是解释佛陀的大悲摄生等修行。现在先解释第一部分。无碍行是如来的修行，这是在五十二经中说的：佛子！菩萨摩诃萨应如何知道如来应、正、等觉的修行？佛子！菩萨摩诃萨应知道无碍行是如来的修行，应知道真如行是如来的修行。佛子！就像真如，前际不生、后际不动、现在不起一样，如来的修行也是这样，不生、不动、不起。下面举了鸟飞虚空前后无际的例子，何况真如行呢？金翅鸟辟海，比喻无碍行。更详细的解释在下面。}%

@{疏或大悲攝生下，二例釋，亦成上義。大悲攝生即無礙行，大智造緣即真如行。無思成事，成上二義，亦該通所緣。}@
%{解释佛陀的大悲摄生等修行，也有两种说法，都符合上面说的意思。大悲摄生就是无碍行，大智造缘就是真如行。无思成事，包含了上面两种意思，也包括了所缘。}%

@{疏約人望行下，第三揀濫，以經云如來所行濫於境界，是悲智所行故。於中，初正揀、後引證。謂佛是能行故，悲智之行是所行。非如於境悲智是能行，真如眾生是所行也，故云約人望行，摽云所行。}@
%{第三部分是辨别错误，佛经中说如来的修行混杂于境界，这是因为悲智的修行造成的。这里，首先解释正确的理解，然后引用经文证明。佛陀是能行，悲智的修行是所行。不是说对境界来说，悲智是能行，真如众生是所行，所以说约人望行，标明是所行。}%

@{疏況所望不同者，上行通能所、境唯局所，已是不同。設同取悲智行，約所行以用悲智境，約能行以用悲智。如人望子名父、望父名子，一人二用，豈相濫耶？}@
%{何况所望不同呢？上面说的修行，既是能行又是所行，而境界只是局限于所行，这已经不同了。就算都取悲智的修行，约所行就是用悲智的境界，约能行就是用悲智。就像人们望子叫父，望父叫子，一个人两种称呼，怎么能说混杂呢？}%

@{疏若準瑜伽下，第二引證，以釋二相不相同。經當第五，五界全同瑜伽。然《瑜伽》全寫《深密》為論，今引《瑜伽》引經者，欲雙引經論故。}@
%{第二部分是引用经文证明，解释两种说法不相同。经文应该是在第五经，五界全同瑜伽。但是《瑜伽》是完整地写《深密》的论述，现在引用《瑜伽》引用经文，是想同时引用经文和论述。}%

@{疏謂廣大力等如不思議法品者，即四十七云佛子！諸佛世尊有十種廣大力、最上力、無量力、大威德力、難獲力、不退力、堅固力、不可壞力、一切世間不思議力、一切眾生無能動力、大那羅延幢勇健法。何等為十？所謂一切諸佛身不可壞等為一。此上十力，遍於十種勇健法，廣如彼文。今略舉其名：一身命不可壞力、二毛孔容持力、三毛持大山力、四定用自在力、五常遍演法力、六德相降魔力、七圓音遍徹力、八心無障礙力、九法身微密力、十具足行智力。一一力中有多義理，具於下文。}@
%{佛陀有十种广大力，就像不可思议法品中说的那样，这是在第四十七经中说的：佛子！诸佛世尊有十种广大力、最上力、无量力、大威德力、难获力、不退力、坚固力、不可坏力、一切世间不可思议力、一切众生无能动力、大那罗延幢勇健法。这十种力量是什么呢？就是：第一，一切诸佛身不可坏力，等等。这十种力量，遍于十种勇健法，详细内容在经文中。现在只列举名字：第一，身命不可坏力，第二，毛孔容持力，第三，毛发持大山力，第四，定用自在力，第五，常遍演法力，第六，德相降魔力，第七，圆音遍彻力，第八，心无障碍力，第九，法身微密力，第十，具足行智力。每一种力量都有很多义理，详细内容在下面。}%

@{疏離世間品說有十種無畏者，即第五十六云佛子！菩薩摩訶薩有十種無畏。何等為十？經文浩博，今當義引，謂一聞持無畏、二辯才無畏，上二不畏不能答難；三二空無畏，此不畏妄念；四威儀無缺無畏、五三業無過無畏，上二不畏外譏；六外護無畏，此不畏天魔外道；七正念無畏，不畏遺忘；八方便無畏，不畏生死；九一切智無畏，不畏二乘；十具行無畏，不畏不能化生。}@
%{佛陀有十种无畏，这是在第五十六经中说的：佛子！菩萨摩诃萨有十种无畏。这十种无畏是什么呢？经文浩博，现在只解释意思：第一，闻持无畏，第二，辩才无畏，上面两种无畏，不能回答困难；第三，二空无畏，这种无畏，不畏妄念；第四，威仪无缺无畏，第五，三业无过无畏，上面两种无畏，不畏外来的批评；第六，外护无畏，这种无畏，不畏天魔外道；第七，正念无畏，不畏遗忘；第八，方便无畏，不畏生死；第九，一切智无畏，不畏二乘；第十，具行无畏，不畏不能化生。}%

@{疏或說四種者，即〈十藏品〉辯，謂一一切智無畏、二漏盡無畏、三出障道、四出苦道。}@
%{也有人说有四种无畏，这是在《十藏品》中辩论的，就是：第一，一切智无畏，第二，漏尽无畏，第三，出障道，第四，出苦道。}%

@{疏未必全爾者，非不許昔解，但顯義包含耳。}@
%{不一定完全如此，不是不允许以前的解释，只是显明意思包含了而已。}%

@{疏如師子頻申等者下，六十一經略列百門，初名普莊嚴法界三昧、二名普照一切三世無礙境界三昧，最後云師子頻申三昧，結云以如是等不可說佛剎微塵數三昧，入毘盧遮那如來念念充滿一切法界三昧大神變海。}@
%{就像狮子频申等等，这是在第六十一经中列举的百种三昧，第一种叫做普庄严法界三昧，第二种叫做普照一切三世无碍境界三昧，最后说狮子频申三昧，最后说以如此不可说佛刹微尘数三昧，进入毗卢遮那如来念念充满一切法界三昧大神变海。}%
@{疏略說十種，如不思議品說佛有無量不思議三昧者，即四十七經云所謂一切諸佛恒在正定，於一念中遍一切處，普為一切眾生廣說妙法；二普為眾生說無我際；三普入三世；四普入十方廣大佛剎；五普現無量種種佛身；六隨諸眾生種種心解現身語意；七說一切法離欲真際；八演說一切緣起自性；九示現無量世出世間廣大莊嚴，令諸眾生常得見佛；十令諸眾生悉得通達一切佛法無量解脫，究竟到於無上彼岸。每句皆有一切諸佛恒在三昧，於一念中遍一切處之言，一如初句。}@
%{简单来说，有十种，就像《不可思议品》中说佛有无量不可思议三昧一样，也就是《四十七经》中所说的：一切诸佛恒常处于正定，在一念之间遍布一切处，普遍为一切众生广说妙法；二、普遍为众生说无我际；三、普遍入三世；四、普遍入十方广大佛刹；五、普遍现无量种种佛身；六、随诸众生种种心解现身语意；七、说一切法离欲真际；八、演说一切缘起自性；九、示现无量世出世间广大庄严，令诸众生常得见佛；十、令诸众生悉得通达一切佛法无量解脱，究竟到于无上彼岸。每一句都包含“一切诸佛恒在三昧，于一念中遍一切处”之言，如同第一句。}%

@{疏或說有十如十通品者，一他心智通、二天眼智通、三知過去劫宿住智通、四盡未來際劫智通、五無礙清淨天耳智通、六無體性無動作往一切佛剎智通、七分別一切言辭智通、八無數色身智通、九一切法智通、十入一切滅盡三昧智通，廣如經文。疏不思議品云一切諸佛有無邊際無礙解脫示現無量大神通力，義引經文。無礙解脫一句牒經，示現無量大神通力顯此解脫是神通解脫。如《淨名》不思議解脫，能以須彌內芥子等。故經云何等為十？所謂一切諸佛能於一塵，現不可說不可說諸佛出興於世，二轉淨法輪、三眾生受化調伏、四諸佛國土、五菩薩受記。上五皆有一切諸佛能於一塵現不可說不可說言，一如初句。下五句但無不可說不可說言，餘同上有，謂六現去來今一切諸佛、七現去來今諸世界種、八現去來今一切神通、九現去來今一切眾生、十現去來今一切佛事。釋曰：既皆一塵頓現，明是大神通力。}@
%{也有说法是十如十通品，即：一、他心智通、二、天眼智通、三、知过去劫宿住智通、四、尽未来际劫智通、五、无碍清净天耳智通、六、无体性无动作往一切佛刹智通、七、分别一切言辞智通、八、无数色身智通、九、一切法智通、十、入一切灭尽三昧智通，详细内容见经文。《不可思议品》中说一切诸佛有無邊際無礙解脫示現無量大神通力，此句引自经文。“无碍解脱”一句出自经文，示现无量大神通力，说明此解脱是神通解脱。就像《净名经》中说的不可思议解脱，能以须弥内芥子等。所以经文说何等为十？即：一切诸佛能于一尘，现不可说不可说诸佛出兴于世，二、转净法轮、三、众生受化调伏、四、诸佛国土、五、菩萨受记。以上五句都包含“一切诸佛能于一尘现不可说不可说”之言，如同第一句。以下五句则没有“不可说不可说”之言，其余与上面相同，即：六、现去来今一切诸佛、七、现去来今诸世界种、八、现去来今一切神通、九、现去来今一切众生、十、现去来今一切佛事。释曰：既然都是一尘顿现，说明是大神通力。}%

@{疏十通唯局菩薩者，欲生下六通，通二乘故。六謂天眼、天耳、他心、宿住、神境、漏盡。}@
%{十通只局限于菩萨，因为他们想要生起下六通，通达二乘。六通指的是：天眼、天耳、他心、宿住、神境、漏尽。}%

@{疏廣有無量者，歷事別明故。疏或說百種者，即五十六經，初列十門云佛子！菩薩摩訶薩有十種無礙用。何等為十？所謂眾生無礙用、二國土無礙用、三法、四身、五願、六境界、七智、八神通、九神力、十力。皆有無礙用言。下九釋一一各有十門，故成百也。}@
%{广说有无量，是因为历事别明。也有说法是百种，即《五十六经》，开头列十门说：佛子！菩萨摩诃萨有十种无碍用。何等为十？即：众生无碍用、二、国土无碍用、三、法、四、身、五、愿、六、境界、七、智、八、神通、九、神力、十、力。都包含“无碍用”之言。下面九个解释分别都有十门，所以就成了百种。}%

@{疏略有十種謂命自在等者，即五十五經末云佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所謂命自在，不可說劫住壽命故；心自在，智慧能入阿僧祇諸三昧故；資具自在，能以無量莊嚴莊嚴一切世界故；業自在，隨時受報故；受生自在，於一切世界示現受生故；解自在，於一切世界見佛充滿故；願自在，隨欲隨時於諸剎中成等正覺故；神力自在，示現一切大神變故；法自在，示現無邊諸法門故；智自在，於念念中示現如來十力無畏成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得圓滿一切諸佛諸波羅蜜，智慧神力菩提自在。}@
%{简单来说有十种，即命自在等，也就是《五十五经》末尾说的：佛子！菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十？即：命自在，不可说劫住寿命故；心自在，智慧能入阿僧祇诸三昧故；资具自在，能以无量庄严庄严一切世界故；业自在，随时受报故；受生自在，于一切世界示现受生故；解自在，于一切世界见佛充满故；愿自在，随欲随时于诸刹中成等正觉故；神力自在，示现一切大神变故；法自在，示现无边诸法门故；智自在，于念念中示现如来十力无畏成正觉故。是为十。如果诸菩萨安住此法，则得圆满一切诸佛诸波罗蜜，智慧神力菩提自在。}%

@{疏不思議品亦說有十等者，即第四十六云何等為十？所謂一切諸佛於一切法悉得自在，明達種種句身味身，演說諸法辯才無礙，是為諸佛第一自在法。下略取意，上即法自在，二心自在、三勝解自在、四財自在、五命自在、六如意自在、七智自在、八業自在、九受生自在、十願自在。然上二經與八地全同。}@
%{《不可思议品》也说有十等，即《第四十六经》中说的：何等为十？即：一切诸佛于一切法悉得自在，明达种种句身味身，演说诸法辩才无碍，是为诸佛第一自在法。下面略取其意，上面就是法自在，二、心自在、三、胜解自在、四、财自在、五、命自在、六、如意自在、七、智自在、八、业自在、九、受生自在、十、愿自在。然而上面两经与八地全同。}%

@{疏十無能攝取，疏文二：先釋名、二略有十下辯類。於中二：先依晉經佛最勝法釋。}@
%{十无能摄取，疏文第二：先释名，二、略有十以下辩类。其中第二：先依《晋经》佛最胜法解释。}%

@{疏如不思議品諸佛有十種最勝法者，即四十六經，此順晉經佛最勝法言，故引此文。經云所謂一切諸佛大願堅固不可沮壞，所言必作，言無有二。二為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行不生懈倦。三為欲調伏一切眾生故，往不可說不可說世界，如是而為一切眾生而無斷絕。四於信於毀二種眾生，大悲普觀平等無異。五從初發心乃至成佛，終不退失菩提之心。六積集無量諸善功德，皆以迴向一切智性，於諸世間終無染著。七於諸佛所修學三業，唯行佛行非二乘行，皆為迴向一切智性，成於無上正等菩提。八放大光明，其光平等照一切處，及照一切諸佛之法，令諸菩薩心得清淨滿一切智。九捨離世樂不貪不染，而普願世間離苦得樂無諸戲論。十愍諸眾生受種種苦，守護佛種行佛境界，出離生死逮十力地。是為十。每句之中，上皆有一切諸佛之言，一同初句。}@
%{就像《不可思议品》中说的诸佛有十种最胜法一样，即《四十六经》，此顺应《晋经》佛最胜法之言，所以引用此文。经文说：所谓一切诸佛大愿坚固不可沮坏，所言必作，言无有二。二、为欲圆满一切功德，尽未来劫修菩萨行不生懈倦。三、为欲调伏一切众生故，往不可说不可说世界，如是而为一切众生而无断绝。四、于信于毁两种众生，大悲普观平等无异。五、从初发心乃至成佛，终不退失菩提之心。六、积集无量诸善功德，皆以回向一切智性，于诸世间终无染著。七、于诸佛所修学三业，唯行佛行非二乘行，皆为回向一切智性，成于无上正等菩提。八、放大光明，其光平等照一切处，及照一切诸佛之法，令诸菩萨心得清净满一切智。九、舍离世乐不贪不染，而普愿世间离苦得乐无诸戏论。十、愍诸众生受种种苦，守护佛种行佛境界，出离生死逮十力地。是为十。每一句中，上面都包含“一切诸佛”之言，如同第一句。}%
@{疏若取無能毀壞等者，二依今經釋大勇健法。前文已引，則義有兩兼。}@
%{如果要取不能毁坏等的东西，就需要根据这部经文来解释大勇健法，前面的经文已经引用过了，所以意思有两种兼顾。}%
@{疏多在不思議法品者，亦有離世間等，故致多言。}@
%{解释很多都在不可思议法品，也有一些在离世间等，所以就讲了很多。}%
@{疏不思議法品，諸佛世尊有十種法，普遍無量無邊法界者，即四十六經云何等為十？所謂一切諸佛有無邊際身色相清淨，普入諸趣而無染著。二無障礙眼，於一切法悉皆明見。三無障礙耳，悉能解了一切音聲。四鼻能到諸佛自在彼岸。五有廣長舌，出妙音聲周遍法界。六身應眾生咸令得見。七意住於無礙平等法身。八無礙解脫，示現無盡大神通力。九清淨世界隨眾生樂現眾佛土，具足無量種種莊嚴，而於其中不生染著。十菩薩行願得圓滿智，遊戲自在，悉能通達一切佛法。佛子！是為如來、應、正等覺普遍無邊際十種佛法。其一一句上皆有一切諸佛有無邊際言，一如初句，但第五舌無無邊際言，以廣長替故。}@
%{解释不可思议法品，诸佛世尊有十种法，普遍无量无边法界，就是四十六经说这十种法是什么？就是说一切诸佛都有无边际的身色相清净，普遍进入诸趣而没有染着。第二，无障碍眼，能对一切法都明了地看见。第三，无障碍耳，能了解一切声音。第四，鼻能到达诸佛自在的彼岸。第五，有广长的舌头，发出妙音声周遍法界。第六，身应众生，令他们都能够看见。第七，意住于无碍平等法身。第八，无碍解脱，示现无尽的大神通力。第九，清净世界随众生乐现众佛土，具足无量种种庄严，而在其中不生染着。第十，菩萨行愿得圆满智，游戏自在，悉能通达一切佛法。佛子！这就是如来、应、正等觉普遍无边际十种佛法。其中每一句上面都有“一切诸佛都有无边际”这句话，和第一句一样，但是第五句“舌”没有“无边际”这句话，用“广长”代替了。}%
@{疏離世間品各以十門辯釋者，即第五十七經，謂十眼十耳等。十眼者，一肉眼、二天眼、三慧、四法、五佛、六智、七光明、八出生死、九無礙、十一切智眼。其十耳十鼻等，廣如彼文辯。然彼是菩薩眼等，而下結皆云則得佛眼等，故通因果，可釋佛眼等。}@
%{解释离世间品，各以十门辩释，就是第五十七经，说十眼十耳等。十眼就是：一肉眼、二天眼、三慧眼、四法眼、五佛眼、六智眼、七光明眼、八出生死眼、九无碍眼、十一切智眼。其十耳十鼻等，详细如那里的经文辩论。但是那些是菩萨眼等，而下面总结都说是“则得佛眼等”，所以通因果，可以解释佛眼等。}%
@{疏出現品三業各十義者，身在五十經，語意在五十一，各有十義，並以十喻喻之。}@
%{解释出现品三业各十义，身在五十经，语意在五十一经，各有十义，并且用十喻来比喻它。}%
@{疏常妙光明不可說等者，即四十六經十種莊嚴中第七莊嚴，文云一切諸佛皆有無量常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好。為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方無有障礙。是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。}@
%{解释常妙光明不可说等，就是四十六经十种庄严中的第七庄严，经文说一切诸佛都有无量常妙光明，不可说不可说种种色相作为严好，是光明藏，出生无量圆满光明，普照十方无有障碍，这就是诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。}%
@{疏然放光下，通伏難。恐有難言：若常光一尋，與放光異。今常光周於法界，何異放光？故為此通。疏而分別者下，亦通妨難。謂上通放光異常光者，則放光有時不放。今引相海常放，如何取別？故為此通。}@
%{解释“然放光下”，通伏难。恐怕有人会说：如果常光只有一寻，和放光就不同了。现在常光周遍法界，怎么和放光不同呢？所以为了这而通释。解释“而分别者下”，也通妨难。说上面通释放光和常光不同，那么放光有时就不放。现在引用相海常放，怎么取别呢？所以为了这而通释。}%
@{疏佛智者廣即無量等，隨事無邊故。略說有十者，即如〈出現品〉。第五十一經明意業中，如來心意識俱不可知，但以智無量故知如來心，說有十智十喻是也。}@
%{解释佛智广即无量等，随事无边故。略说有十，就是像《出现品》一样。第五十一经明意业中，如来心意识俱不可知，但以智无量故知如来心，说有十智十喻就是这样。}%
@{疏體不出五者，即《攝論》、《佛地論》皆言五法攝大覺性，謂一真法界、四智菩提，則一是理而非是智。今清淨智即一真法界，清淨智即本來智性。《金剛頂瑜伽》說有五智，初法界清淨智即一真法界故。}@
%{解释“体不出五”，就是《摄论》、《佛地论》都说五法摄大觉性，说一真法界、四智菩提，那么一就是理而非是智。现在清净智即一真法界，清净智即本来智性。《金刚顶瑜伽》说有五智，初法界清净智即一真法界故。}%
@{疏通明法界所安立海等，此有三釋。初即疏意。而言通明者，謂世界海唯約果說。法界安立海通因通果，由起具因緣能安立法界故。二若因緣者，賢首云所化生法也，復是一義，唯取化生之法。三亦是前二下，是第三義。安立眾生世界，故前二即世界海及眾生海。於中，先正明、後安立。然安立言下，引梵文證，此是賢首引證。後二義法式，即化生法也，安立即第三義，故結云即安立法式。四佛海指不思議等品者，等取相海隨好，皆佛德相用故，是妙覺故。五佛波羅蜜指離世間品者，以二千行法，一一皆到彼岸故。六如法界品者，佛親證入離障解脫，及大作用皆解脫故。七指僧祇者，僧祇偈頌廣顯佛德重重無盡廣大用故。等即等於一經上下變化之文。}@
%{解释“通明法界所安立海等”，这里有三释。第一，就是疏的意思。而说“通明”者，说世界海唯约果说。法界安立海通因通果，由起具因缘能安立法界故。第二，若因缘者，贤首说所化生法也，复是一义，唯取化生之法。第三，也是前二之下，是第三义。安立众生世界，故前二即世界海及众生海。其中，先正明、后安立。然安立言下，引梵文证，这是贤首引证。后二义法式，即化生法也，安立即第三义，故结云即安立法式。第四，佛海指不可思议等品者，等取相海随好，皆佛德相用故，是妙觉故。第五，佛波罗蜜指离世间品者，以二千行法，一一皆到彼岸故。第六，如法界品者，佛亲证入离障解脱，及大作用皆解脱故。第七，指僧祇者，僧祇偈颂广显佛德重重无尽广大用故。等即等于一经上下变化之文。}%
@{疏因德深廣下，疏文有二：先正釋經、後然此十句下料揀。於中三：初標、二釋、三結。}@
%{解释“因德深广下”，疏文有二：先正释经、后“然此十句下”料拣。其中三：初标、二释、三结。}%
@{疏別則初二下釋別。先以竪釋別，諸位淺深故。言此約橫論一切菩薩者，結上別義。約所行位信住等異，即是竪論，約能行人。一一位中攝多菩薩，故云橫論一切菩薩。}@
%{解释“别则初二下释别”。先以竖释别，诸位浅深故。说“此约横论一切菩萨者”，结上别义。约所行位信住等异，即是竖论，约能行人。一位中摄多菩萨，故云横论一切菩萨。}%
@{疏若約通說下，二釋通。約所行法位位同修，即是通義。隨約一人遍歷諸位皆修此十，即是竪論一切菩薩。}@
%{如果按照通义来说，那么要解释通义的话，就要分两种：第一种是约行，第二种是通释。约行是指，所有法位都一起修行，这就是通义。第二种是通释，是指按照一个人来解释，他遍历所有法位，都修行这十种法门，这就是竖论一切菩萨。}%

@{疏故此十句文通行位者，三雙結也。別說寄位，通說約行故。疏四十句答文下，對問辯答。於中二：先標徵；後通即諸會下釋相，先釋通、後釋別。通中二：先通相釋、後總別釋。前中文四：一正明通，謂九會通答故。二謂前眾海下，立理。此有三理：一眾海常隨，既通九會，故問答合通。二豈復下，眾海智深，能問盡故。三故知初會為總下，合總問故。以此三理，問答合通。三而為分下，釋妨。謂前問言：若言眾海問盡九會，九會同答，何以下文復有三位大問？故為此通。}@
%{所以这十句文是通行位的，是三个双结。另外，我们还应该知道，通说约行，而别说是寄位。疏论中，四十句的答文，是对问辩答，这里面有两点：第一点是先标明征兆，第二点是通释，也就是从诸会开始解释相，先解释通义，再解释别义。通释中又分为两点：第一点是先解释通义的相，第二点是总别解释。前面四句文，第一句是正明通义，指的是九会通答，所以是通义。第二句是说前面众海开始，立理，这里面有三个道理：第一个道理是众海常随，既然通达九会，所以问答就合乎通义。第二个道理是“岂复”以下，众海智深，能够问尽，所以是通义。第三个道理是“故知初会为总”以下，合乎总问，所以是通义。以此三理，问答就合乎通义。第三句是“而为分”以下，解释妨碍，指的是前面问说：如果说众海问尽九会，九会同答，那么为什么下面还有三位大问呢？所以就是为了解释这个通义。}%

@{疏則顯分分之中皆通因果者，謂問雖互有廣略，因果皆足，則是重問耳。四則從此盡光明下，正示答文。疏又就四十問下，二約總別釋。十海為總，餘三十句別皆十海攝，故總答十海已答餘三十問。於中二：先正以九會答於十海；後問中為次下以答對問，辯次不同。問中言先有世界眾生者，即標中本有三海：世界即世界海，及攝安立海故。次則有佛出修因得果等者，即標中修成，即自行意。言餘四皆大用臨機等，即標中化他也。}@
%{这样就表明，分分之中都通达因果，指的是问虽然互有广略，但是因果都具备了，所以只是重复提问而已。第四句是“从此尽光明”以下，正示答文。疏论中又从四十问开始，分两种来解释，一种是总释，一种是别释。十海是总释，其余三十句是别释，都是十海所摄，所以总答十海，就已经回答了其余三十问。这里面又分两种：第一种是正以九会答于十海，第二种是“问中为次”以下，以答对问，辩论的次序不同。问中说“先有世界众生”，这就是标明其中本来就有三海：世界就是世界海，以及摄安立海。第二句是“次则有佛出修因得果等”，这就是标明修成，也就是自行意。第三句是“言余四皆大用临机等”，这就是标明化他。}%

@{疏答中先人後己下，先利他故。大用四海，即先利他。言四海者，一名號海、二四諦海、三變化海、四壽量海。言自利二海居後者，即波羅蜜海為因、佛解脫海為果，八九兩會答，故居後。此中唯會六海、不會四海者，以世界海及安立海，依問在前故，佛及眾生本居中故。}@
%{答文中“先人后己”以下，是先利他。大用四海，就是先利他。四海指的是：第一是名号海，第二是四谛海，第三是变化海，第四是寿量海。自利二海居后，指的是波罗蜜海为因，佛解脱海为果，第八九两会答，所以居后。这里面只讲六海，不讲四海，是因为世界海和安立海，根据问的顺序，是在前面的，而佛和众生本来就居中。}%

@{疏又眾生一海下，更以異門釋眾生海。上欲具收十問故，以答因屬眾生海。今以眾生為總，即前答因屬演說海，說諸位故。上來通竟。}@
%{又“众生一海”以下，再用另一种方法来解释众生海。上面想要全部收录十问，所以就用答因属于众生海。现在以众生为总，就是前面答因属于演说海，说诸位。上面通释就结束了。}%

@{疏若約局言下，第二釋局答問。經來未盡者，〈遮那品〉後無結束故。若來，應具答盡。二答二兼餘者，謂正答安立及世界，兼餘三十八問故。}@
%{如果按照局义来说，那么要解释局义的话，就要分两种：第一种是经来未尽者，遮那品后面没有结束，所以经来未尽。第二种是“若来，应具答尽”。第二种解释是“答二兼余”，指的是正答安立和世界，兼余三十八问。}%

@{疏亦表身為供養具者，即解脫和尚歎佛說偈云合掌以為華，身為供養具，善心誠實香，讚歎香煙布。諸佛聞此香，尋聲來相度，眾等勤精進，終不相疑誤。疏若別明者如文思之者，若此之類顯義無方，類例相似即可引證耳。}@
%{也表明身体是供养具，就是解脱和尚赞叹佛说偈云：合掌以为华，身为供养具，善心诚实香，赞叹香烟布。诸佛闻此香，寻声来相度，众等勤精进，终不相疑误。如果另外解释的话，就像文思之类，这种显义无方，只要类例相似就可以引证。}%

@{疏面門即口者，以昔有解云：面門即面之正容，非其口也。又云：鼻下口上，以梵音呼面及口并門並云目佉，是故譯者解人取文非一。今以眾齒之間則口為定解。表四十問者，有四十齒故。教道遐舒，即教智光故。口生真子，唯取口義故。《法華》云從佛口生、從法化生，得佛法分。故下〈出現〉加於普賢光明入口。咀法味下，約齒明義。言總處者，口為說法處，一切法門總從此演故。}@
%{面门就是口，因为以前有解释说：面门就是面的正容，不是口。又说：鼻下口上，用梵语称呼面和口，并门并称为目佉，所以翻译者解人取文不一。现在以众齿之间，就口为定解。表明四十问，是有四十齿。教道遐舒，就是教智光。口生真子，只取口义。法华经说：从佛口生，从法化生，得佛法分。所以下面“出现”加于普贤光明入口。咀法味以下，约齿明义。说总处，口是说法处，一切法门都从这里演出来。}%

@{疏通舉十號者，疏成正遍知者，理無偏邪目之為正、無法不照名曰遍知，即實智窮源號。言是明行足者，明是證行、行是教行，二行圓滿，名明行足，即修行滿足號。言世間解者，明解世間故，即權智圓明號。言可謂善逝者，善者好也，逝者去也，謂不向餘三界二乘去，唯向大菩提去，即直往菩提號。言即佛義焉者，佛者覺也，自覺覺他、覺行圓滿名之為佛，由此天上人間共所尊重，故曰世尊，即無師自覺號。言謂無上士，夫士謂士夫，遍於眾聖，於眾聖中更無過上，名無上士，即位超諸聖號。言調御丈夫者，調謂調練，御謂控御，故云調御，則乃攝有情號。言天人師者，師謂軌範，說五乘教利益眾生故，即導軌眾生號。言是應供者，謂堪受人天廣大供養故，即堪為福田號。言結云如來者，乘如實道來成正覺，故曰如來。即倣同先跡，號佛德無邊，十號略盡。故《法華》第三云我是如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，未度者令度、未解者令解、未安者令安、未涅槃者令得涅槃，今世後世如實知之。我是一切知者、一切見者，汝等天人阿脩羅眾，皆應到此，為聽法故。斯即舉十號以昭。然初但云如來亦復如是出現於世，如大雲起，遍覆三千大千世界，則通局有異。又下眾集但云天人阿脩羅等，勝劣小異耳。今取彼意，故以十號釋經。十號之義，〈法界品〉方辯。}@
%{通举十号，疏论中说成正遍知，理无偏邪目之为正，无法不照，名曰遍知，就是实智穷源号。说明行足，明是证行，行是教行，二行圆满，名明行足，就是修行满足号。说世间解，明解世间，就是权智圆明号。说可谓善逝，善者好也，逝者去也，谓不向余三界二乘去，唯向大菩提去，就是直往菩提号。说即佛义焉，佛者觉也，自觉觉他，觉行圆满名之为佛，由此天上人间共所尊重，故曰世尊，就是无师自觉号。说谓无上士，夫士谓士夫，遍于众圣，于众圣中更无过上，名无上士，就是位超诸圣号。说调御丈夫，调谓调练，御谓控御，故云调御，则乃摄有情号。说天人师，师谓轨范，说五乘教利益众生，就是导轨众生号。说应供，谓堪受人天广大供养，就是堪为福田号。说结云如来，乘如实道来成正觉，故曰如来。就是仿同先迹，号佛德无边，十号略尽。所以法华经第三说：我是如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，未度者令度、未解者令解、未安者令安、未涅槃者令得涅槃，今世后世如实知之。我是一切知者、一切见者，汝等天人阿修罗众，皆应到此，为听法故。这就是举十号来昭示。然而最初只是说如来亦复如是出现于世，如大云起，遍覆三千大千世界，则通局有异。又下面众集只是说天人阿修罗等，胜劣小异而已。现在取彼意，所以用十号来解释经文。十号之义，法界品方辩。}%

@{疏已至會中故闕初海等三事者，一土海、二世界海、三佛名。非別從彼來，故此不說。}@
%{已经到了会中，所以缺了初海等三事，一土海，二世界海，三佛名。不是从别的地方来的，所以这里不说。}%
