@{大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四}@
%{大方广佛华严经随疏演义钞卷第四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观述}%

@{第二說經處，文有四：第一總彰大意、第二敘昔順違、第三句數圓融、第四別明處異。初中有三：初拂迹顯實、二融通顯圓、三依義建立。今初至而非國土，即拂迹顯實中謂既亡能所，何有能依之佛、所依之處？〈普賢三昧品〉云普賢身相如虛空，依真而住非國土，猶是假說，以真無能所無可依故。}@
%{第二说经处，文章有四点：第一总彰大意、第二叙昔顺违、第三句数圆融、第四别明处异。其中又有三点：第一拂迹显实、第二融通显圆、第三依义建立。现在第一点说到“非国土”，即拂迹显实中说既然没有能依的所，那么怎么会有能依的佛、所依的处呢？《普贤三昧品》说普贤身相如虚空，依真而住非国土，这只是假说，因为真无能所、无可依故。}%

@{疏況剎塵即入下，第二融通顯圓。無能所依尚通實頓二教，實教頓教尚離處所，況於圓教耶？剎塵即入，即下通局交徹二種四句。染淨參融，即下染淨無礙二種四句。圓滿教下，總結難思。}@
%{疏况刹尘即入以下，第二点融通显圆。无能所依尚且通达实顿二教，实教顿教尚且离处所，何况圆教呢？刹尘即入，以下通局交彻两种四句。染净参融，以下染净无碍两种四句。圆满教下，总结难以思量。}%

@{疏然真非下，第三依義建立。不壞相故，不妨立時。然《旨歸》約處，先已有處，依此說經，後辯其時。疏家順六成就之次第故，先明時耳。}@
%{疏然真非以下，第三点依义建立。因为不坏相故，不妨立时。然而《旨归》约处，先已有处，依此说经，后面再辩其时。疏家顺六成就的次第故，先明时而已。}%

@{疏然有言下，第二敘昔順違。於中，先正敘、後上之下決斷。前中第一師云：既七處九會，人三天四，並居娑婆欲界之中，明是穢也。第二師云：說此經時，華藏世界六種震動。又言：其地堅固金剛所成，娑婆乃是土石諸山，豈得將此而為穢也。第三師云：但合上二無礙，謂感娑婆者，對華藏而見娑婆；感華藏者，對娑婆而見華藏。亦如螺髻所見如自在天宮，身子所見丘陵坑坎。〈華藏品〉云譬如見導師，種種色差別，隨眾生心行，見諸剎亦然。後決斷言後一近宗者，且知剎該淨穢，即二四句中之一句，未窮玄妙，故云近宗。}@
%{疏然有言以下，第二点叙昔顺违。其中，先正叙，后上之下决断。前中第一师说：既然七处九会，人三天四，并居娑婆欲界之中，明是秽也。第二师说：说此经时，华藏世界六种震动。又说：其地坚固金刚所成，娑婆乃是土石诸山，岂得将此而为秽也。第三师说：但合上二无碍，谓感娑婆者，对华藏而见娑婆；感华藏者，对娑婆而见华藏。亦如螺髻所见如自在天宫，身子所见丘陵坑坎。《华藏品》说譬如见导师，种种色差别，随众生心行，见诸刹亦然。后决断言后一近宗者，且知刹该净秽，即二四句中之一句，未穷玄妙，故云近宗。}%

@{疏然說此經處下，第三句，數圓融。於中有三：一雙標、二雙釋、三以麁例細。初標，可知。}@
%{疏然说此经处以下，第三句，数圆融。其中又有三点：一雙标、二雙释、三以粗例细。初标，可知。}%

@{疏初淨穢中下雙釋。先釋染淨二種四句。前一四句，以本剎末剎相望成四句。華藏為本剎，世尊修因所嚴淨故；剎種所持世界為末剎，應眾生有故。然末剎即狹，本剎則寬。末通淨穢，本剎唯淨。若寬狹相望，自屬通局。今論淨穢故，但取末中染剎。前二句可知。第三句，雙明本末故，得稱俱者，不同前二說華藏即不言娑婆、說娑婆即不論華藏，今要明華藏之內娑婆，如一莊嚴城中舉一小室耳。上三皆約事明，第四句唯約理說。若理事相望，則前三句皆末，第四句復為其本故。〈華藏品〉云華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，安住於虛空等。}@
%{疏初净秽中以下雙释。先释染净两种四句。前一四句，以本刹末刹相望而成四句。华藏为本刹，世尊修因所严净故；刹种所持世界为末刹，应众生有故。然末刹即狭，本刹则宽。末通净秽，本刹唯净。若宽狭相望，自属通局。今论净秽故，但取末中染刹。前二句可知。第三句，雙明本末故，得称俱者，不同前二说华藏即不言娑婆、说娑婆即不論华藏，今要明华藏之内娑婆，如一莊严城中举一小室耳。上三皆约事明，第四句唯约理说。若理事相望，则前三句皆末，第四句复为其本故。《华藏品》说华藏世界海，法界等无别，莊严极清净，安住于虚空等。}%

@{疏又或唯染下，第二四句。隨取一剎即有四句，不論本末染淨，今正約娑婆染剎上論四句也。即前三約淨穢虧盈，後一約相盡理現。若約機說者，染就劣機見故、淨就勝機見故、俱約二人同見故，剎體自在故俱，非約頓機故，亦唯約體故。}@
%{疏又或唯染以下，第二四句。随取一刹即有四句，不論本末染净，今正约娑婆染刹上论四句也。即前三约净秽亏盈，后一约相尽理现。若约机说者，染就劣机见故、净就胜机见故、俱约二人同见故，刹体自在故俱，非约顿机故，亦唯约体故。}%

@{疏次明通局二四句等者，先標、後釋。釋中，前四句約一重平漫以論，後四句約重重相攝以說。又前四約以人望處論通局，後四唯約說處論通局。前中，初二句唯約相說：一謂此界七處說經。二謂十方諸剎齊說。三以相隨性故即一能遍，如〈光明覺品〉，彼云如於此處見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十方一切諸世界中，各有百億閻浮提、百億如來亦如是坐。此明一會即遍一切，非是彼處各別有佛。四即歸理平等。後四句中，初一約廣容門，事含於理，事理無礙故，令一界即理能攝一切。二約普遍門，事如理遍，令此一界隨所依理入一切剎。三廣容即普遍故，正攝之時便能入彼，以此二門無異體故。四泯同平等門，法界之中俱不可得故。}@
%{疏次明通局二四句等者，先标、后释。释中，前四句约一重平漫以论，后四句约重重相摄以说。又前四约以人望处论通局，后四唯约说处论通局。前中，初二句唯约相说：一谓此界七处说经。二谓十方诸刹齐说。三以相随性故即一能遍，如《光明觉品》，彼云如于此处见佛世尊坐莲华藏狮子之座，十方一切诸世界中，各有百亿阎浮提、百亿如来亦如是坐。此明一會即遍一切，非是彼处各別有佛。四即归理平等。后四句中，初一约广容门，事含于理，事理无碍故，令一界即理能摄一切。二约普遍门，事如理遍，令此一界随所依理入一切刹。三广容即普遍故，正摄之时便能入彼，以此二门无异体故。四泯同平等门，法界之中俱不可得故。}%
@{疏又以一塵例剎亦有四句者，三以麁例細也。引文如前依正融通中說。}@
%{疏论中用一粒尘土来举例说明佛国也有四种说法，第三种用粗糙来比喻细微。引用的文字和前面依正融通中所说的一样。}%

@{疏若從狹至寬略顯十處下，第四別明處異中，文分為六：一標數；二初此下，列釋；三然上下，總結；四然說十住下，釋妨；五十餘佛同者下，隨難重標；六又上十處下，總融十義。二中，然其十名與《旨歸》小有不同。《旨歸》云初此閻浮、二周百億、三盡十方、四遍塵道、五通異界、六該剎塵、七歸華藏、八重攝剎、九猶帝網、十餘佛同。今疏所以不同彼者，以歸華藏即前染淨無礙故、不立之故。《旨歸》文云事盡理現，染相盡故。其該剎塵與遍塵道，並皆是塵，故第七中攝。八重攝剎者，亦名華藏中塵一一攝餘剎海，亦不異於第六該諸剎塵，故並略之而加四五六以成十義。此亦賢首略疏之中〈光明覺品〉中意，參而用之耳。疏如昇須彌品者，此文為證七處而周法界之言。文云爾時世尊不離一切菩提樹下，而上昇須彌向帝釋殿。下云十方世界悉亦如是。法慧偈云一切閻浮提，皆言佛在中，我等今見佛，住於須彌頂，十方悉亦然。如來自在力皆遍法界之文也。七處皆爾，文中但三賢三天，言不起而遍，義如下疏。疏如光明覺品者，此證百億遍法界，皆有同類一界。言同類者，同有須彌大海、鐵圍四洲、二十八天，各有百億，故名同也。彼經云如是無數無量無邊無等，不可數不可稱不可思不可量不可說盡，法界虛空界所有世界，南西北方、四維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。揀唯閻浮，故云百億。揀下異類，故云同類一界。疏三遍異類樹形等剎者，上二皆略釋，下八唯列名目而已。而言等者，等取江河迴轉形等。經列二十形，結有不可說不可說佛剎微塵數異類，一一流類皆遍十方虛空法界，與前須彌界等互不相礙，各於其中轉斯法輪。疏四遍剎種者，向明異類，且舉百億中異類故。今方明剎種，然異類言雖通華藏，言總意別。言遍剎種者，即取最中無邊妙華光香水海中普照十方熾然寶光明世界種，其中攝二十重佛剎微塵數世界。結有不可說佛剎微塵數世界於中布列，今遮那亦遍其中。疏五遍華藏者，謂遍華藏一界，有前十不可說佛剎微塵數世界種。既皆如來修因之所嚴淨故，常處其中而演說法。疏六遍餘剎海若種若剎者，即華藏之外十方無間窮盡法界之剎海，例如華藏也。如第六〈現相品〉說華藏世界海東有世界海名清淨光蓮華莊嚴，南方名一切寶月光明莊嚴藏，西名可愛樂寶光明，北名毘瑠璃蓮華光圓滿藏，東北名閻浮檀金頗梨色幢，東南名金莊嚴璃瑠光普照，西南名日光遍照，西北名寶光照曜，下方名蓮華香妙德藏，上方名摩尼寶照曜莊嚴。結云十億佛剎微塵數等是也。疏七遍前六類剎塵者，前之六段各是一類，此上諸剎皆以塵成，一一塵中皆有佛剎，如來於彼塵內剎中說經故。〈華藏品〉云華藏世界所有塵，一一塵中見法界。法界尚見，何況剎耶？又云一一塵內難思剎，隨眾生心各別住。又云如於此會見佛座，一切塵中亦復然。其文非一。疏八盡虛空界容一一毛端之處各有無邊剎海者，此不論成剎之塵，但取容塵之處兼於空矣。如二界中間空無有物，亦是容塵之處。今取遍法界虛空界，有剎無剎有塵無塵，但可容塵之處即有無邊同類異類一切剎等，如來於此常轉法輪。〈阿僧祇〉頌云一毛端處所有剎，其數無量不可說，盡虛空量諸毛端，一一處剎悉如是。又云彼毛端處諸國土，無量種類差別住，有不可說異類剎，有不可說同類剎。不可言說毛端處，皆有淨剎不可說，種種莊嚴不可說，種種奇妙不可說。如是等文，成證非一。而言於中說法者，彼次頌云於彼一一毛端處，演不可說諸佛名，出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。於彼一一法輪中，演修多羅不可說。於彼一一修多羅，分別法門不可說。於彼一一法門中，又說諸法不可說。於彼一一諸法中，調伏眾生不可說等。疏九猶帝網者，彼一一微塵既各攝無邊剎海，即此剎等復有微塵，彼諸塵內復有剎海，是則塵塵不盡、剎剎無窮，如帝釋殿網重重重重不可說其分量，而毘盧遮那亦重重無盡常演說法。疏十餘佛同下，文自釋。}@
%{疏论从狭窄到宽泛，简要说明十个方面，第四个方面是区别说明不同之处，这段文字分为六部分：第一部分是标明数量；第二部分从“初此”开始，列举解释；第三部分从“然”开始，总结；第四部分从“然说十住”开始，解释妨碍；第五部分从“五十余佛同者”开始，根据难点重新标明；第六部分从“又上十处”开始，综合融汇十个意义。第二部分中，十个名称与《旨归》略有不同。《旨归》中说：第一是阎浮提，第二是周百亿，第三是尽十方，第四是遍尘道，第五是通异界，第六是该剎尘，第七是归华藏，第八是重摄剎，第九是犹帝网，第十是余佛同。现在疏论为什么与它不同呢？因为归华藏就是前面所说的染净无碍，所以不列出来。《旨归》中说：事尽理现，染相尽故。该剎尘和遍尘道，都是尘土，所以归入第七部分。重摄剎，也叫华藏中一粒尘土包含其余所有佛国，这与第六部分该诸剎尘没有区别，所以都省略了，并加上了四五六，组成十个意义。这也是贤首略疏中《光明觉品》中的意思，参考并应用它。疏论中说如上升须弥品，这段文字是用来证明七处遍及法界的说法。文中说：当时世尊不离开一切菩提树下，而上升须弥向帝释殿。下面说：十方世界悉亦如是。法慧偈说：一切阎浮提，皆言佛在中，我等今见佛，住于须弥顶，十方悉亦然。如来自在力皆遍法界之文也。七处皆如此，文中只说三贤三天，说不起而遍，意思和下面疏论一样。疏论中说如光明觉品，这是证明百亿遍及法界，都有同类一界。说同类，就是都包含须弥山、大海、铁围山、四大洲、二十八天，各有百亿，所以叫同类。经文中说：如此无量无边无等，不可数不可称不可思不可量不可说尽，法界虚空界所有世界，南西北方、四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天，其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕。只拣阎浮提，所以说百亿。拣下异类，所以说同类一界。疏论中说遍异类树形等剎，上面两个简要解释，下面八个只列举名称。说等，就是等同于江河回转的形状等等。经文中列举了二十种形状，最后说有不可说不可说佛剎微尘数异类，一一流类皆遍十方虚空法界，与前面须弥界等互不相碍，各於其中转斯法轮。疏论中说遍剎种，前面是说明异类，并且举了百亿中异类，现在才说明剎种，虽然异类这个说法通用于华藏，但是总的意思不同。说遍剎种，就是指最中心的无边妙华光香水海中普照十方炽然宝光明世界种，其中包含二十重佛剎微尘数世界。最后说有不可说佛剎微尘数世界在其中排列，现在遮那也遍及其中。疏论中说遍华藏，就是遍及华藏一界，有前面十不可说佛剎微尘数世界种。因为都是如来修行因之所严净，所以常处其中而演说佛法。疏论中说遍余剎海若种若剎，就是华藏之外十方无间穷尽法界之剎海，例如华藏。如第六《现相品》中说：华藏世界海东有世界海名清淨光蓮華莊嚴，南方名一切宝月光明莊嚴藏，西名可愛樂寶光明，北名毘瑠璃蓮華光圓滿藏，東北名閻浮檀金頗梨色幢，東南名金莊嚴璃瑠光普照，西南名日光遍照，西北名寶光照曜，下方名蓮華香妙德藏，上方名摩尼寶照曜莊嚴。最后说：十亿佛剎微尘数等等都是如此。疏论中说遍前六类剎尘，前面的六段文字每一部分都是一类，上面这些佛国都是由尘土组成，一粒尘土中都有佛国，如来在那些尘土中的佛国中说法。华藏品中说：华藏世界所有尘，一一尘中见法界。法界尚且能看见，何况佛国呢？又说：一一尘內難思剎，隨眾生心各別住。又说：如於此會見佛座，一切塵中亦復然。这些文字不止一种。疏论中说尽虚空界容一一毛端之处各有無邊剎海，这个不讨论组成佛国的尘土，只取容纳尘土的地方，包括虚空。如两界中间空无一物，也是容纳尘土的地方。现在遍及法界虚空界，有佛国无佛国，有尘土无尘土，凡是能容纳尘土的地方，就有无边同类异类一切佛国等等，如来在这些地方常转法轮。《阿僧祇》颂说：一毛端处所有剎，其数无量不可說，尽虚空量诸毛端，一一处剎悉如是。又说：彼毛端处诸国土，无量种类差別住，有不可說异类剎，有不可說同类剎。不可言說毛端處，皆有淨剎不可說，種種莊嚴不可說，種種奇妙不可說。如此等等文字，证明不止一种。说在其中说法，后面颂说：於彼一一毛端處，演不可說诸佛名，出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。於彼一一法輪中，演修多羅不可說。於彼一一修多羅，分別法門不可說。於彼一一法門中，又說諸法不可說。於彼一一諸法中，調伏眾生不可說等。疏论中说犹帝网，彼一一微尘既各摄无边剎海，即此剎等復有微塵，彼諸塵內復有剎海，是则尘尘不尽、剎剎无穷，如帝释殿网重重重重不可说其分量，而毘盧遮那亦重重无尽常演說法。疏论中说余佛同，文字自身解释。}%
@{疏然上十類一一各遍法界等者，第三總結也。由上十門，初二有遍法界之言，從三至十皆略此言，故今總結皆遍。}@
%{疏通一下，前面十类都遍及法界，这是第三个总结。前面十个门，最初两个有“遍法界”的说法，从第三个到第十个都省略了这句话，所以现在总结起来就都是遍及法界了。}%

@{疏然說十住下，第四釋妨。謂有問言：若忉利天說十住法既遍虛空周於毛道，未知夜摩天等亦說十住不？設爾何失？二俱有過。若彼不說，則說處不遍；若彼亦說，處則雜亂。何以經中唯云忉利說十住法，夜摩天處說十行等耶？故為此通。於中三：初總答前問、次重通再難、後一一品下以一例餘。初中即隱顯門，謂一門顯時餘門則隱。如以十住為門，唯言十住遍；十行為門，唯明十行遍等。故云為門不同，亦無雜亂。}@
%{疏通一下，说十住向下，第四个解释疑难。就是说有人问：如果忉利天说十住法遍及虚空，连毛细孔都遍及了，那夜摩天等是不是也说十住法呢？如果这样说的话，就会出现两种错误。如果他们不说，那么说的地方就不遍及；如果他们也说，那么地方就会混乱。为什么经文中只说忉利天说十住法，夜摩天却说十行法呢？所以为了解释通达这一点，这里分三点：首先，总的回答前面的问题；其次，再次提出疑难；最后，对每一品都用一个例子来说明其他。第一个就是隐显门，就是说一个门显现的时候，其他门就会隐藏。比如以十住为门，就只说十住遍及法界；以十行为门，就只说明十行遍及法界等等。所以说，因为门不同，所以也不会有混乱。}%

@{疏若約十住至彼此互有同遍法界者，即第二重通再難。謂更有問云：若約為門不同，為互相見、不互相見？若相見者，還成雜亂；若不相見，何以知遍？今答此問，明有見不見。謂若約相即，即不相見；若約相入，則許互見。言若約十住與十行等全位相攝則彼此互無各遍法界者，是相即門。謂若以十住攝於餘位，則唯有十住，餘位如虛空，以餘位廢已同十住故。餘位亦爾，十住遍時非十行等遍，是故互無各遍法界。言若約諸位相資則彼此互有同遍法界者，是相入門。若以約力用更資，不壞自他，如兩鏡相照故。東鏡動時西鏡中之影亦動，故得同遍法界。而有主伴，故非雜亂。如十住為門，帶十行等同遍法界時，但名十住遍，不名十行遍，若十行等為門亦然，則有力能攝者為主，無力被攝者為伴。前相即門中，正十住遍時不妨餘遍，但隱顯不同耳。十住遍時十行等即隱，十行遍時餘隱亦然。依相即門，亦名純門，遍周法界塵毛，唯有十住等故。依相入門，亦名雜門，以諸位一時相資遍故，則十住中有十行等。餘義至義理分齊中廣辯。}@
%{疏通一下，如果说十住到彼此之间相互有遍及法界，那么就是第二层疑难。就是说还有人问：如果说门不同，那么是相互看见还是不相互看见？如果相互看见，就会造成混乱；如果不相互看见，怎么知道遍及法界呢？现在回答这个问题，说明既有看见也有看不见。就是说，如果说相互摄取，那么就不相互看见；如果说相互进入，那么就可以相互看见。如果说十住和十行等所有位都相互摄取，那么彼此之间就没有各自遍及法界，这就是相即门。就是说，如果用十住摄取其他位，那么就只有十住，其他位就像虚空一样，因为其他位都被废除了，就和十住一样了。其他位也一样，十住遍及法界的时候，十行等就不遍及法界，所以彼此之间就没有各自遍及法界。如果说所有位都相互资助，那么彼此之间就相互有同遍法界，这就是相入门。如果说用力量和作用相互资助，不破坏自己和他人，就像两面镜子相互照射一样。东边的镜子移动的时候，西边的镜子里的影子也移动，所以就能同遍法界。而且有主有伴，所以不会混乱。比如以十住为门，带着十行等同遍法界的时候，就只叫十住遍及法界，不叫十行遍及法界，如果十行等为门也是一样，那么有力量摄取的就是主，没有力量被摄取的就是伴。前面的相即门中，十住遍及的时候，不影响其他遍及，只是隐显不同而已。十住遍及的时候，十行等就隐藏，十行遍及的时候，其他就隐藏，也是一样。按照相即门，也叫纯门，遍及法界尘毛，只有十住等等。按照相入门，也叫杂门，因为所有位同时相互资助遍及法界，所以十住中就有十行等。其他意义在义理分齐中详细辩论。}%

@{疏十餘佛同者下，第五隨難重釋，中二：先正顯同遍、後然主主下釋通妨難。前中，以竪窮三際、橫遍十方佛佛德用說法皆同故。故經云三世諸佛已說、今說、當說。疏中引經我等諸佛亦如是說，即橫論也，即證法佛言也。《十地經》云我不見有諸佛世界，彼諸如來不說此法。即金剛藏證法菩薩言也。}@
%{疏通一下，十余佛同者向下，第五个是根据疑难再次解释，其中分两点：首先是正明同遍，然后是然主主向下解释通达疑难。前面，是说纵向穷尽三际，横向遍及十方，佛佛的德用说法都相同，所以经文中说三世诸佛已经说过，现在说，将来也会说。疏通中引用经文，我们这些佛也这样说，这就是横向论述，也是证法佛所说。《十地经》中说，我没有见到有诸佛世界，那些如来不讲这个法，这就是金刚藏证法菩萨所说。}%

@{疏然主主下，二通妨中，謂有問言：餘佛說處，與遮那佛為相見、不相見？設爾何失？二俱有過。謂若相見，即乖相遍；若不相見，即乖主伴。故為此通，謂見與不見二義俱成。二互相見，主伴義成；見與不見，遍義皆成，但各遍同遍以為異耳。文具四句。言主主不相見者，遮那為主時，十方餘佛但得為伴，不得為主；若餘佛為主，遮那亦即為伴，不得為主。故云主主不相見。二伴伴不相見者，如諸佛為遮那伴時，遮那更不得為伴，故云伴伴不相見，非謂彼諸伴佛自不相見。疏主伴伴主則互相見者，即第三第四句也。三主伴得相見，如遮那為主見餘伴佛，伴佛亦見遮那故。四伴主相見者，如遮那為伴，餘佛為主，則得相見。然三四二句，義則不異，但約一人互通主伴，故成四耳。言無雜亂者，結為門別故。言亦無障礙者，約常融攝故。}@
%{疏通一下，然主主向下，两个通达疑难中，就是说有人问：其他佛说的地方，和遮那佛是相互看见还是不相互看见？如果这样说的话，就会出现两种错误。如果相互看见，就会违背相互遍及；如果不相互看见，就会违背主伴关系。所以为了解释通达这一点，说明看见和看不见两种意义都能成立。互相看见，主伴关系就成立；看见和看不见，遍及意义就都成立，只是各自遍及和同遍及认为不同而已。文章一共四句话。说主主不相见，就是说遮那为主的时候，十方其他佛只能做伴，不能为主；如果其他佛为主，遮那也就会变成伴，不能为主。所以说主主不相见。第二句，伴伴不相见，就是说，比如诸佛为遮那做伴的时候，遮那就不能再做伴，所以说伴伴不相见，不是说那些伴佛之间不相互看见。疏通一下，主伴伴主就相互看见，这就是第三句和第四句。第三句，主伴能够相互看见，比如遮那为主，看见其他伴佛，伴佛也看见遮那。第四句，伴主相互看见，比如遮那为伴，其他佛为主，就能相互看见。但是第三句和第四句、第二句，意义上没有什么不同，只是根据一个人相互通达主伴关系，所以就形成了四句话。说没有混乱，是因为总结为不同的门类。说没有障碍，是因为按照常融摄取。}%

@{疏又上十處下，第六總融十義。於中分三：初正顯十義融通；次而隨下，對時顯處；後此猶約下，三進顯甚深。謂上十重但是器世間耳，未說佛毛孔及眾生毛孔中事一一皆悉重重無盡。言普賢眾生一一皆爾者，普賢若望如來亦名眾生世間，若望眾生亦名智正覺世間。又舉普賢則攝一切菩薩也。}@
%{疏通一下，又上十处向下，第六个是总的融通十个意义。其中分三点：首先是正明十个意义融通；其次是而随向下，针对时间说明地方；最后是此犹约向下，三进说明甚深。就是说，上面十个层次只是器世间而已，还没有说佛的毛孔和众生的毛孔中事事都重重无尽。说普贤众生一一皆尔，就是说，普贤如果面向如来，也叫众生世间，如果面向众生，也叫智正觉世间。又举普贤，就摄取了所有菩萨。}%
@{第三依主。疏文分五：一總彰大意；二今說此經下，假難徵起；三故說此經下，總相會通；四今先明下，開章別釋；五是知或說下，會通餘教。今初，謂如來唯一無障礙身，隨機教異耳。}@
%{第三个观点是：佛经的解释可以分成五个部分：第一个是总括地阐明佛经的中心思想；第二个是解释“今说此经”的含义，从假难征起；第三个是解释“故说此经”的含义，阐明佛经的总相会通；第四个是解释“今先明”的含义，开篇解释佛经的具体内容；第五个是解释“是知或说”的含义，将佛经与其他佛经的教义联系起来。现在先说第一个观点，就是如来只有一个无障碍的身，只是根据不同的情况，用不同的方式教化众生罢了。}%

@{疏夫真身寥廓與法界合其體者，若以法界為身，法界即身，不言合體。今以無障礙智與如冥一，故言合體。故《金光明》云唯如如及如如智獨存，則以如智共為真身。既智合如，則令色相功德無不合如。疏包羅無外與萬化齊其用者，體既合如，如無不在，如無不包故，令佛身亦無不包矣。萬化云云，即是法身大用。而言齊者，以如來得一切法量等身故，假言齊耳。上二義，明佛身體用同法界體用，故渾萬化即真、會精麁一致，圓融無礙也。故次疏云窮源莫二，謂若據本以適末，則一源有萬派；若尋流以討源，則千途無異轍。若三江之浩淼，並源出於岷山也。執迹多端者，即據本適末，不知多端是應迹耳。疏一身多身經論異說者，出執迹之由也。由經論中一多異說故，經隨物異、論逐經通、人隨教執；若識其源，一多無礙。故〈光明覺品〉云一身為無量，無量復為一，了知諸世間，現形遍一切。此身無所從，亦無所積聚，眾生分別故，見佛種種身。即其義也。言異說者，或說唯一，即如此經云十方諸如來，同共一法身，一心一智慧，力無畏亦然等。或說二身，《佛地論》說：一生身、二法身。謂法身實報皆名法身，實功德法故。他報化身俱名生身，為物生故。《智度論》中意亦同此。又《般若論》說有二佛：一真佛、二非真佛，初是法身、後即報化。下經之中亦多說二。文云諸佛真身本無二，應物分形滿世間。又云佛以法為身，清淨如虛空，所現眾色形，令入此法中等。或分為三，即法、報、化。亦言法、報、應，應即化也。或說四種，《楞伽經》說：一應化佛、二功德佛、三智慧佛、四如如佛。初是化身，中二是報身，後一是法身。《金光明經》又說四種：一化身非應佛，謂為物所現龍鬼等形，不為佛身，名化非應。二應身非化，謂地前菩薩所見佛身，依定而現，非五趣攝，名應非化，即四善根所見一大千界一應身也。三亦應亦化，謂諸聲聞所見佛身，見相修成故名為應，人見同類故名為化。四非應非化，謂佛真身。前三並是化身，後一法報二身。《佛地論》中亦說有四：一受用非變化，謂自受用身。二變化身非受用，謂變化身，化地前類。三亦受用亦變化，謂他受用身，化十地菩薩。四非受用非變化，所謂法身。是則前《金光明》約三身上論四，合法報而開化身；今約三身謂四，三身俱開，復重開於報故，雖有四義，理不乖三。或說五身，如《大通經》說。然叡公《維摩疏》釋云：所謂一法性生身、二亦言功德法身、三變化法身、四虛空法身、五實相法身。詳而辯之，即一法身也。何者？言其生，則本之法性，故曰法性生身。二推其因，則是功德所成，故是功德法身。三就其應，則無感不形，是則變化法身。四稱其大，則彌綸虛空，所謂虛空法身。五語其妙，則無相無為，故曰實相法身。五所以能妙極無相，四大包虛空，三遍應萬化無感不形者，就機而明。何者？三有之形隨業而化，故有精麁大小萬殊之差。二如來法身，是妙功德果，功德無邊，果亦無邊；功德無相，果亦無相；功德方便，果亦方便。無邊故量齊虛空，無相故妙同實相，方便故無感不形，是為如來真妙法身，陰界不攝、非有非無。一以有此身為萬化之本，故得於中無感不應，如冥室曦光隨孔而照，光雖萬殊而本之者一，所謂真法身也。若直指功德實相名為法身，此乃以法深理假名為身，非色像之謂也。上皆五身義。若以三身攝之，初二是報，次一是化，後二是法。又有義說有於九身，以三身各三故。法身三者，一真法界以為法身，本有三大故，故為三耳。修成為報身。同體大悲名為化身。報身三者，真智所證故名法身，智德圓滿即是報身，為十地所現故曰化身。應身三者，化必有體即是法身，故經云吾今此身即是常身法身；三十二相八十種好等，修因所成即是報身；感而必形，即是化身。或說有十，自有二義：一約十地所得十身，如《勝天王經》說：一平等身、二清淨身、三無盡身、四善修身、五法性身、六離尋伺身、七不思議身、八寂靜身、九虛空身、十妙智身。二約佛身之上自具十身，即如下明，故疏云一身多身經論異說，略示異義無厭繁文。}@
%{佛的真身是广阔无垠的，与法界合为一体。如果把法界看作佛的身，那么法界就是佛的身，就不需要说合为一体了。现在之所以说真身与法界合为一体，是因为佛的无障碍智慧与如如不动的心是一体的。所以《金光明经》说“唯如如及如如智独存”，就是说如如智和佛的真身是一体的。既然智慧与如如不动的心合为一体，那么佛的色相、功德就都与如如不动的心合为一体了。佛的真身包罗万象，没有外在，与万事万物一同运作。因为佛的真身与如如不动的心合为一体，而如如不动的心无处不在，无处不包，所以佛身也无处不包。万事万物等等，就是法身的大用。说“齐”是说如来得到一切法的量，与法身相等，所以就用“齐”来形容。上面这两个观点，说明佛的身与法界的身，在体用上是相同的，所以万事万物都是真身，粗糙的和精细的都是一体的，圆融无碍。所以下一段解释说“穷源莫二”，意思是说如果从根本出发去寻求末端，那么一个根源就会有无数的分支；如果从末端出发去寻找根源，那么无数的路途最终都会汇聚到同一个源头。就像长江、黄河、珠江这三条大河，都是从岷山流出来的。执着于表面现象的人，就是从根本出发去寻求末端，他们不知道表面现象是佛为了应化众生而显现出来的。解释说“一身多身经论异说”，就是从执着于表面现象而来的。因为经论中对佛身是一还是多有不同的说法，所以经文根据不同的对象而不同，论述根据不同的经文而不同，人根据不同的教义而执着。如果能认识到佛身的根源，那么一和多就都没有障碍了。《光明觉品》说“一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切。此身无所从，亦无所积聚，众生分别故，见佛种种身。”这就是佛身的真正含义。说“异说”是指：有些人说佛身只有一个，比如《楞伽经》说“十方诸如来，同共一法身，一心一智慧，力无畏亦然等”。有些人说佛身有两个，《佛地论》说“一生身、二法身”，意思是说法身和实报身都叫法身，因为它们是真实功德的法；其他报化身都叫生身，因为它们是为众生而生。《智度论》中的意思也和这个一样。还有《般若论》说有两个佛：一个是真佛，一个是假佛，第一个是法身，第二个是报化身。下面的经文也经常说佛身有两个。经文说“诸佛真身本无二，应物分形满世间”。又说“佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中等”。有些人把佛身分为三种，就是法身、报身、化身。也说法身、报身、应身，应身就是化身。有些人说佛身有四种，《楞伽经》说：一是应化佛，二是功德佛，三是智慧佛，四是如如佛。第一个是化身，中间两个是报身，最后一个是法身。《金光明经》又说四种：一是化身非应佛，意思是说佛为了应化众生而显现的龙、鬼等形，不是佛身，叫做化身非应身。二是应身非化，意思是地前菩萨所见的佛身，是依靠定力而显现的，不属于五趣，叫做应身非化身，就是四善根所见的一大千界的一个应身。三是亦应亦化，意思是声闻所见的佛身，因为他们见相修成，所以叫做应身，因为他们见的是和自己同类，所以叫做化身。四是非应非化，意思是佛的真身。前面三个都是化身，最后一个是法身和报身。《佛地论》中也说有四种：一是受用非变化，意思是自受用身。二是变化身非受用，意思是变化身，化地前类。三是亦受用亦变化，意思是他受用身，化十地菩萨。四是非受用非变化，就是法身。所以，前面《金光明经》根据三身而论述四种佛身，把法身和报身作为基础，然后开出化身；现在根据三身而说四种佛身，三身都开出，并且又重开报身，虽然有四种说法，但道理上并不违背三种佛身。有些人说佛身有五种，比如《大通经》中说的。但是叡公在《维摩经疏》中解释说：所谓一法性生身、二功德法身、三变化法身、四虚空法身、五实相法身。仔细分析，这实际上就是一种法身。为什么呢？说它“生”，是因为它源于法性，所以叫做法性生身。说它“因”，是因为它是功德所成，所以叫做功德法身。说它“应”，是因为它无感不形，所以叫做变化法身。说它“大”，是因为它弥漫虚空，所以叫做虚空法身。说它“妙”，是因为它无相无为，所以叫做实相法身。五种佛身之所以能妙极无相，四大包虚空，遍应万化无感不形，是因为根据不同的机缘而显现出来。为什么呢？三有之形随着业力而变化，所以有粗糙、精细、大小等等无数的区别。如来的法身是妙功德的果，功德无边，果也无边；功德无相，果也无相；功德方便，果也方便。无边故量齐虚空，无相故妙同实相，方便故无感不形，这就是如来的真妙法身，不属于阴界，非有非无。因为有这个法身作为万事万物的根本，所以佛能够在其中无感不应，就像黑暗的房间里的光线，随着孔洞照射出来，光线虽然多种多样，但它的根源只有一个，这就是真法身。如果直接指着功德实相，称之为法身，这就是用深奥的法理假借名字来称之为身，不是指色相。以上都是五种佛身的含义。如果用三种佛身来概括，前面两种是报身，中间一种是化身，后面两种是法身。还有说法说佛身有九种，因为三种佛身各分三种。法身的三种是：一是真法界作为法身，因为法界本来就有三大，所以叫做三种法身。修成之后成为报身。同体大悲叫做化身。报身的三种是：真智所证叫做法身，智德圆满就是报身，为十地所现叫做化身。应身的三种是：化身必有体，就是法身，所以经文说“吾今此身即是常身法身”；三十二相八十种好等等，是修因所成，就是报身；感而必形，就是化身。有些人说佛身有十种，这本身就有两种含义：一是根据十地所得的十种佛身，比如《胜天王经》说：一平等身、二清净身、三无尽身、四善修身、五法性身、六离寻伺身、七不思議身、八寂静身、九虚空身、十妙智身。二是根据佛身本身自具的十种佛身，就像下面要解释的一样。所以解释说“一身多身经论异说”，只是略微说明不同的观点，不厌烦繁文缛节。}%
@{疏今說此經佛為真為應為一為多下，第二假問徵起。於中二：先問、起後。若言真者下徵難。今初，但有兩對，已含前後諸義。徵難中，先難真應、後難一多。初中有三：一約名、二約處、三約機。言為一為多者，二難一多。言多處別現者，如〈光明覺品〉云如於此處見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。彼一一世界中，皆有百億閻浮提、百億如來、百億佛剎，亦如是坐等文是也。又云如於此處見佛坐，一切塵中亦如是。佛身無去亦無來，所有國土皆明現等。疏何以復言而不分身者，〈出現品〉云譬如梵王住自宮，普現三千諸梵處，一切人天咸得見，實不分身向於彼。諸佛現身亦如是，一切十方無不遍，其身無數不可稱，亦不分身不分別。}@
%{现在我们来解释一下，佛经中说佛是真还是应？是一还是多？ 这就引出了第二个问题。这个问题分为两个部分：第一个是问，第二个是回答。如果说佛是真，那么就会遇到一些困难。现在我们只讨论前面两对，因为它们已经包含了前后所有意思。在讨论这些困难的时候，首先是讨论真和应，然后是讨论一和多。第一个问题又可以分成三个部分：第一是关于名字，第二是关于位置，第三是关于缘起。  关于“一”和“多”，这两个问题都是关于“多”。  关于“多”在不同地方的表现，就像《光明觉品》中说：“如果在这个地方看到佛世尊坐在莲花藏狮子座上，十佛刹微尘数量的菩萨围绕着他。在每一个世界中，都有百亿个阎浮提、百亿个如来、百亿个佛刹，也像这样坐着”。  又说：“如果在这个地方看到佛坐着，在一切尘埃中也像这样。佛身没有去也没有来，所有国土都明亮地显现”。 解释一下为什么又说“不分身”，因为《出现品》中说：“就像梵天住在自己的宫殿里，普遍地显现在三千个梵天处，所有的人天都能看到，实际上并没有分身到那里去。诸佛现身也是这样，一切十方无不遍及，其身无数不可称量，也不分身，不分别。”}%
@{疏故說此經佛並非前說下，三總相會通也。於中二：上即遮非、後即是法界無盡身雲下顯正。於中三：初總相顯相、次對難會融、後結成難思。}@
%{所以说，佛经中所讲的佛，并非前面所说的那样，而是三个总相互相融通。  这可以分成两个部分：第一是排除错误，第二是通过法界无尽身来显现正确。  这三个部分又可以分成三个部分：第一个是总相显现相，第二个是对难会融，第三是总结成难思。}%
@{疏真應相融一多無礙下，第二對難會融。於中分二：先二句雙標；後即盧遮那是釋迦故下雙釋，亦二：先釋真應、後釋一多。前中二：先此兩句唯釋真應，通前約名為難。謂餘教遮那是真、釋迦是應，故經云清淨法身毘盧遮那佛，千百億化身釋迦牟尼佛。今既相即，明是真應相融，故〈名號品〉云或云毘盧遮那，或名釋迦牟尼，但名異耳。又〈華藏品〉中明，第十三重有世界名娑婆，其佛即是毘盧遮那，故知融也。疏常在此處，亦兼通前約處為難。謂常在此處，即他處故。遠在他方，恒住此故者，二有二對：正明真應，兼顯一多，而含有身土，對前約處為難。初作真應釋者，以約應故在此，約真故周遍法界。故經云佛身充滿於法界，普現一切眾生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。初句即真，餘三皆應。第四句常在此處，餘三句即他處也。言兼顯一多者，在此處即一，在他處即多。如不起一處遍一切處，處此菩提座，一也。普現眾生前，多也。言含土者，此處即娑婆，他處即兼華藏。}@
%{ 真应相融，一多无碍，这是第二个问题。这个问题可以分成两个部分：前面两句话是双重标志，后面从“卢遮那是释迦”开始是双重解释，也分成两个部分：第一个是解释真应，第二个是解释一多。前面两句话只解释真应，这对应着前面关于名字的困难。也就是说，其他教派认为卢遮那是真，释迦是应，所以经文说：“清净法身毘卢遮那佛，千百亿化身释迦牟尼佛”。现在既然两者相即，就说明真应相融，所以《名号品》中说：“或者说毘卢遮那，或者说释迦牟尼，只是名字不同而已”。  又，《华藏品》中说明，第十三重世界叫做娑婆，其佛就是毘卢遮那，所以知道两者是融通的。解释一下，常在此处，也兼通前面关于位置的困难。也就是说，常在此处，就是他处。远在他方，恒住此处，这两种说法有两对：正面说明真应，同时也显现一多，而且包含了身土，对应着前面关于位置的困难。  首先解释真应，因为是应，所以在此处，因为是真，所以遍布法界。所以经文说：“佛身充满法界，普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座”。第一句话是真，其余三句都是应。第四句“常在此处”，其余三句就是“他处”。  说兼显一多，就是说在此处就是一，在他处就是多。就像不离开一个地方而遍及所有地方，处在这个菩提座，就是一。普现众生前，就是多。说包含土，就是说此处就是娑婆，他处就是包括华藏。}%
@{疏身不分異亦非一故下，二釋一多也。身不分異，故非多，多不礙一也。亦非一，故雖一，一不礙多也。上唯釋一多。疏同時異處一身圓滿皆全現故者，正釋一多，兼該真應。言一多者，以一身全現故，非一非多也。一身現多故，一不礙多；多現而常一故，多不礙一。如上已引一身為無量，無量復為一，了知諸世間，現形遍一切等。又云唯一堅密身，一切塵中現等。〈出現品〉云如來於一成正覺身，普現一切眾生數等身成正覺等。而言同時異處者，若異時異處，容許一身次第遍遊；今明同時異處，決是多身，而是一身全現，故非多矣。其猶一月一剎那中百川齊現，皆即一即多。又普現故非一，一月故非多故。智幢菩薩偈云譬如淨滿月，普現一切水。影像雖無量，本月未曾二是也。故下〈光明覺品〉疏中，明有同時同處見、異時異處見、同時異處見、異時同處見、同異時處一人頓見等。言兼真應者，一身圓滿即是真身，皆全現故即是應身。又言全現者，非分現也。言分現者，如一身中現多頭，頭中有佛，腰現仙人等，即分現也。今言全現者，即此佛身，即一切身、即諸類身，全菩薩身是佛身等。}@
%{  “身不分异，亦非一”这句话解释了“一多”。  身不分异，所以不是多，多不碍一。  亦非一，所以虽然是一，一不碍多。  上面只是解释了“一多”。  “同时异处，一身圆满皆全现”这句话正面解释了“一多”，同时也包含了真应。  说“一多”，是因为一身全现，所以既不是一也不是多。  一身现多，所以一不碍多；多现而常一，所以多不碍一。  就像前面已经引用的“一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切等”。  又说：“唯一坚密身，一切尘中现等”。  《出现品》中说：“如来于一成正觉身，普现一切众生数等身成正觉等”。  说“同时异处”，如果是在不同时间不同地方，就允许一身依次遍游；现在明明白白地说同时异处，一定是多身，而是一身全现，所以不是多。  就像一个月中的一刹那，百川齐现，都是即一即多。  又因为普现，所以不是一，因为是月，所以不是多。  智幢菩萨偈说：“譬如净满月，普现一切水。影像虽无量，本月未曾二是也”。  所以，在《光明觉品》的解释中，说明有同时同处见、异时异处见、同时异处见、异时同处见、同异时处一人顿见等。  说兼真应，就是说一身圆满就是真身，皆全现就是应身。  又说“全现”，不是分现。  说“分现”，就像一身中现多头，头中有佛，腰现仙人等，就是分现。  现在说“全现”，就是说这个佛身，就是一切身，就是诸类身，全菩萨身是佛身等。}%@{疏一切菩薩不能思故者，結成難思也，兼對前約人為難。菩薩尚不能思，況人天能見耶？以離心緣相故。二十一種功德中，有無能測身。第八十經云如來清淨妙法身，一切三界無倫匹，以出世間言語道，其性非有非無故。雖無所依無不住，雖無不至而不去，如空中畫夢所見，當於佛體如是觀。由非真非應、非一非多故，不可作真應一多等思也。故〈光明覺品〉云佛身無生超戲論，非是蘊聚差別法。故難思也。又云無染無所著，無相無依止，體性不可量，見者咸稱歎。其文非一。既云菩薩不能思，明唯佛境。}@
%{说白了，一切菩萨都无法思考佛的境界，所以佛的境界难以思量，更别说凡人能理解了。菩萨尚且不能思考，更何况人天呢？因为佛的境界超越了我们凡人的心识和缘起。佛有二十一种功德，其中有无能测身，也就是佛的真实身，无法用任何方法去测量。第八十经说，如来的清净妙法身，超越了一切三界，是无法用世间语言描述的，其本质既非有也非无。虽然佛没有依托，但也不停留在任何地方，虽然佛无处不到，但也并不离开任何地方。就像空中画的梦一样，我们只能这样去观想佛的真实身。因为佛的真实身既非真也非假，既非一也非多，所以我们不能用真假、一多等概念去思考它。所以光明觉品说，佛身无生，超越了世间一切的争论，不是由各种元素聚合而成的。所以佛的境界难以思量。又说，佛身没有染污，没有执着，没有相貌，没有依止，其本质无法衡量，见到佛的人都会赞叹。这些都是佛的境界，因为菩萨都无法思考，所以只有佛才能理解。}%

@{疏今先明十身，後彰無礙下，第四開章解釋也。於中三：初上二句標、次言十下釋、後以此身雲下總結周遍。}@
%{现在先解释一下十种佛身，然后说明无碍的含义，这是第四章的解释。其中分为三部分：首先是前两句，点明了主题；然后解释十种佛身；最后用“以此身云”总结佛身周遍无碍的含义。}%

@{疏廣顯其相如第八地及離世間品辯者，如第八地中明，前十身各有十相，第二十身即是前十之中第七如來身之十相。又明前十身相作，謂隨眾生心之所樂，能以眾生身作自身、國土身、業報身、聲聞身、緣覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虛空身。如上教迹中引。及一一釋相，並在下文。言離世間品者，彼五十三中有十佛，即前第二十身，而名小異。彼亦會釋言十佛者，所謂成正覺佛、願佛、業報佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、本性佛、隨樂佛。第五十八中又明十種見佛，即見前十佛文云所謂安住世間成正覺佛無著見、願佛出生見、業報佛深信見、住持佛隨順見、涅槃佛深入見、法界佛普至見、心佛安住見、三昧佛無量無依見、本性佛明了見、隨樂佛普受見。然無著等復有十義，並至下當明。}@
%{为了更详细地解释佛身，我们可以参考第八地和离世间品。在第八地中，前面十种佛身各有十种相，而第二十种佛身就是前十种佛身中第七种如来身的十种相。另外，前十种佛身都是根据众生的心愿而变化的，可以是众生的身、国土身、业报身、声闻身、缘觉身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。这些都是根据佛经中记载的。至于每种佛身的具体含义，将在下文中解释。离世间品中，五十三种佛身中，有十种佛身，也就是前面提到的第二十种佛身，只是名称略有不同。离世间品中也解释了这十种佛身，分别是：成正觉佛、愿佛、业报佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、本性佛、随乐佛。在第五十八品中又解释了十种见佛，也就是见到前面十种佛身，分别是：安住世间成正觉佛无著见、愿佛出生见、业报佛深信见、住持佛随顺见、涅槃佛深入见、法界佛普至见、心佛安住见、三昧佛无量无依见、本性佛明了见、随乐佛普受见。而无著等还有十种含义，这些将在后面解释。}%

@{疏一切塵中亦如是等，其文非一者，等取下半云佛身無去亦無來，所有國土皆明現。此即第五經普賢菩薩偈也。言其文非一者，遍於一經，如第六經云毘盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。又云一一微塵中，能證一切法，如是無所礙，周行十方國。又云佛演一妙音，周聞十方國，眾音悉具足，法雨皆充遍等。如是等用無量無邊，謂或現攝生、或現威儀、或現八相、或現三乘形、或現五趣形、或現六塵境，差別名號業用多端不可稱說，法界微細無不皆遍，故云周遍也。}@
%{“一切尘中亦如是”这句话的意思是，佛身无去无来，所有国土都明明白白地显现出来。这是第五经普贤菩萨偈中的内容。佛身周遍无碍，遍布所有经文，比如第六经说，毘卢遮那佛，愿力遍及法界，一切国土中，恒常转动无上法轮。又说，每一粒微尘中，都能证悟一切法，无所障碍，周行十方国土。又说，佛演说妙音，遍闻十方国土，所有声音都具足，法雨都充满遍布等等。佛身周遍无碍，可以用无数种方式来形容，比如有时显现摄生相，有时显现威仪相，有时显现八相，有时显现三乘形，有时显现五趣形，有时显现六尘境，其差别名号、业用多种多样，无法用语言形容。法界微细之处，无不遍布佛身，所以说佛身周遍无碍。}%

@{疏二相遍無礙，謂上差別用中各攝一切業用者，如上所明，攝生威儀行住坐臥。如〈不思議品〉云如來一坐食已結跏不動，遍於十方、經一切劫。今明即此坐中便具行住及臥也。又如前現八相相遍者，嵐毘尼林神說如來受生云：善男子！當知我見佛，於此四天下閻浮提內嵐毘尼林園中，示現初生種種神變時，亦見如來於三千大千世界百億四天下閻浮提內嵐毘尼園中，示現初生種種神變。亦見三千大千世界一一塵中無量佛剎，亦見百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界，一一塵中無量佛剎。如是一切諸佛剎中，皆有如來示現受生種種神變。如是念念常無間斷者，但是一重之遍。今此明一一相中皆具八相，如三十一經云菩薩在母胎中，自在示現一切法界道場眾會甚微細。菩薩在母胎中，示現一切佛神力甚微細。又〈離世間品〉云佛子！菩薩摩訶薩有十種甚微細趣。何等為十？所謂在母胎中示現初發菩提心乃至灌頂地；二在母胎中示現住兜率天；三在母胎中示現初生；四在母胎中示現童子地；五在母胎中示現處王宮；六在母胎中示現出家；七在母胎中示現苦行，往詣道場成等正覺；八在母胎中示現轉法輪；九在母胎中示現般涅槃；十在母胎中示現大微細，謂一切菩薩行一切如來自在神力無量差別門。佛子！是為菩薩摩訶薩在母胎中十種微細趣。釋曰：母胎一相之中，八相皆具、萬德斯圓，故云相遍也。又上示三乘，今一乘具三。上示五道，今一道具五。例可知也。}@
%{佛身周遍无碍，指的是所有不同的相貌都包含了一切的功德，比如前面提到的摄生、威仪、行、住、坐、卧。不可思议品中说，如来一坐下来吃完饭，就结跏趺坐，不动弹，遍布十方，经历一切劫。现在解释一下，佛在坐的姿态中，就包含了行、住、卧。另外，前面提到八相周遍无碍，岚毗尼林神说如来受生时说：善男子！要知道我见到佛，在四天下阎浮提内的岚毗尼林园中，示现初生各种神变的时候，也见到如来在三千大千世界百亿四天下阎浮提内的岚毗尼园中，示现初生各种神变。也见到三千大千世界每一粒微尘中，无数佛刹，也见到百佛世界、千佛世界，乃至十方一切世界，每一粒微尘中无数佛刹。如是一切诸佛刹中，都有如来示现受生各种神变。这样念念不断，这就是一种周遍无碍。现在解释一下，每一相中都包含八相，比如三十一经说，菩萨在母胎中，自在示现一切法界道场众会，非常细微。菩萨在母胎中，示现一切佛的神力，非常细微。又离世间品中说，佛子！菩萨摩诃萨有十种非常细微的趣。这十种是什么？分别是：在母胎中示现初发菩提心乃至灌顶地；二在母胎中示现住兜率天；三在母胎中示现初生；四在母胎中示现童子地；五在母胎中示现处王宫；六在母胎中示现出家；七在母胎中示现苦行，往诣道场成等正觉；八在母胎中示现转法轮；九在母胎中示现般涅槃；十在母胎中示现大微细，指的是一切菩萨行一切如来自在神力，无数差别门。佛子！这就是菩萨摩诃萨在母胎中十种细微的趣。解释说：母胎一相之中，八相都具足，万德圆满，所以说相遍无碍。另外，前面提到三乘，现在一乘具足三乘。前面提到五道，现在一道具足五道。以此类推，就可以明白了。}%
@{疏三寂用無礙無私成故者，若取義顯，應作思惟之思。}@
%{如果要明白“寂用无碍，无私成故”的意思，就应该深入思考。}%
@{今用無私之私，則表不偏為故。}@
%{现在用“无私”这个词，就表示不偏不倚。}%
@{亦以無心於物故，謂常在三昧為寂，無方利物為用，即定即用故云無礙，如摩尼天鼓，無心雨寶及出聲故。}@
%{因为佛心无心于物，所以说常在三昧中是“寂”，无处不在利益众生是“用”，因为定中即用，所以说“无碍”，就像摩尼宝珠，无心降下宝雨，发出声音。}%
@{〈不思議品〉云一切諸佛於一念中，悉能示現一切三世諸佛，教化一切眾生，而不捨離諸佛寂滅三昧，是為諸佛不可思議境界。}@
%{《不可思议品》中说，所有佛陀在一念之间，都能示现一切三世诸佛，教化一切众生，却没有离开佛陀的寂灭三昧，这就是佛陀不可思議的境界。}%
@{又第一經云身遍十方，而無來往。}@
%{又《第一经》中说，佛身遍布十方，却无来无往。}%
@{第三經云如來境界不可量，寂而能演遍十方。}@
%{《第三经》中说，如来的境界不可衡量，寂静之中却能遍布十方演说法义。}%
@{第四經云廣大寂靜三摩地，不生不滅無來去，嚴淨國土示眾生，此樹華神之解脫等。}@
%{《第四经》中说，如来具有广阔寂静的三摩地，不生不灭，无来无去，在清净国土中示现众生，这就是树华神解脱的境界。}%

@{疏四依起無礙無心頓現海印力故者，謂雖寂用無心，不妨皆依海印之力。}@
%{因为“依起无碍，无心顿现海印力”，所以说，虽然寂静和运用是无心的，却不妨碍都依靠海印的力量。}%
@{又正依定即起用故。}@
%{又因为正依定中而起用。}%
@{〈賢首品〉云或現童男童女形，天龍及以阿修羅，乃至摩睺羅伽等，隨其所樂悉令見。}@
%{《贤首品》中说，佛陀可以示现童男童女、天龙、阿修罗，乃至摩睺罗伽等各种形象，随其所乐，令其得见。}%
@{眾生形相各不同，行業音聲亦無量，如是一切皆能現，海印三昧威神力等。}@
%{众生的形相各不相同，行为、音声也无量，这一切佛陀都能示现，这就是海印三昧的威神之力。}%

@{疏五真應無礙應即同法一味平等故者，釋迦、遮那無二佛故，吾今此身即法身故。}@
%{因为“真应无碍，应即同法一味平等”，所以说，释迦牟尼佛和遮那佛是同一个佛陀，我现在的这个身体就是法身。}%
@{第五經云真如平等無相身，離垢光明淨法身，智慧寂靜身無量，普應十方而演法。}@
%{《第五经》中说，真如是平等无相的，是离垢光明净的法身，是智慧寂静的无量法身，普遍应化十方而演说法义。}%
@{又云如來真身本無二，應物分形滿世間。}@
%{又说，如来的真身本来没有二，应化众生，分身遍满世间。}%
@{〈光明覺品〉云如來非以相為體，但是無相寂滅法，身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見等。}@
%{《光明觉品》中说，如来不是以相为本体，而是无相寂灭的法，身相威仪都具足，世间随其所乐，都能得见。}%

@{疏六分圓無礙者，支分不礙全身，全身不礙支分。}@
%{因为“分圆无碍”，所以说，支分不碍全身，全身不碍支分。}%
@{謂遮那一一身分，手足眼耳乃至一毛皆有舍那全身。}@
%{也就是说，遮那佛的每一个肢体，手脚、眼耳，乃至一根毛发，都包含着舍那佛的全身。}%
@{〈法界品〉云如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐。}@
%{《法界品》中说，如来的每一个毛孔中，都坐着无数尘点佛。}%
@{〈妙嚴品〉云佛身一切相，悉現無量佛，普入十方界，一一微塵中。}@
%{《妙严品》中说，佛身的一切相，都示现无量佛，遍入十方世界，每一个微尘中都有佛。}%
@{以一毛之性，不異全身故。}@
%{因为一根毛发的性质，和全身的性质没有差别。}%
@{故〈出現品〉云佛子！菩薩摩訶薩，應知如來一毛孔中有一切眾生數等諸佛身。}@
%{所以《出现品》中说，佛子！菩萨摩诃萨，应该知道如来的每一个毛孔中，都有和一切众生数量一样的诸佛身。}%
@{何以故？如來成正覺身，究竟無生滅故。}@
%{为什么呢？因为如来成正觉的身，究竟是无生无灭的。}%
@{如一毛孔遍法界，一切毛孔悉亦如是等。}@
%{就像一个毛孔遍布法界，所有毛孔都一样。}%
@{又如來眼等，皆遍法界。}@
%{又如来的眼睛等等，都遍布法界。}%
@{若分與圓異，分既有多，應有多箇法界合成一身。}@
%{如果分和圆是不同的，那么分就有很多，就应该有很多个法界合成一个身。}%
@{以分圓無礙故，一遍一切遍也。}@
%{因为分圆无碍，所以遍一切法界就是遍一切法界。}%
@{又〈法界品〉中，普賢毛孔支節亦然。}@
%{又《法界品》中，普贤菩萨的毛孔、支节也是这样。}%

@{疏七因果無礙不礙現因故者，謂一一毛孔，現自遮那往昔本生行菩薩行所受之身及所成事，亦現十方一切菩薩身雲。}@
%{因为“因果无碍，不碍现因”，所以说，每一个毛孔，都显现着遮那佛过去生中修行菩萨行时所受的身和所成就的事，也显现着十方一切菩萨的身。}%
@{及下經中，眉間出勝音等塵數菩薩。}@
%{在后面的经文中，也说眉间发出胜音等尘数菩萨。}%
@{又第一經云三世諸佛所有神變，於光明中靡不咸覩。}@
%{又《第一经》中说，三世诸佛所有的神变，在光明中都能看见。}%
@{第五經云佛以本願現神通，一切十方無不照，如佛往昔修治行，光明網中皆演說。}@
%{《第五经》中说，佛陀以本愿示现神通，一切十方无不照耀，就像佛陀过去修行的行为，都在光明网中演说。}%
@{第六經云一一佛身中，億劫不思議，修習波羅蜜，及嚴淨國土。}@
%{《第六经》中说，每一尊佛身中，都有亿劫不可思议的修行波罗蜜，和清净国土。}%
@{如是等文，其處甚多。}@
%{像这样的经文，有很多。}%

@{疏八依正無礙者，如上說因中釋。}@
%{“依正无碍”的解释，就像上面说因中所解释的。}%
@{又此身雲即作一切器世間故。}@
%{又说，这个身可以化作一切器世间。}%
@{故經云或作日月遊虛空，或作河池井泉水，又或時作地水，或復作風火。}@
%{所以经文中说，佛陀可以化作日月在虚空中游走，可以化作河池、井泉的水，可以化作地水，也可以化作风火。}%
@{相入相即六句，並如前釋。}@
%{“相入相即”六句，也和前面解释的一样。}%

@{疏九潛入無礙等者，文中二：先標章、後入眾生界下解釋。}@
%{“潜入无碍”等，在文中有两个解释：一个是先标明，一个是后在“入众生界”下解释。}%
@{釋有二義：一明佛入眾生、二又亦攝下明眾生入佛。}@
%{解释有两个意思：一是佛陀进入众生，二是众生也进入佛陀。}%
@{皆眾生不知，故云潛入。}@
%{众生都不知道，所以说“潜入”。}%
@{今初有三：初一句正釋、次如來藏下引喻、後故出現下引證。}@
%{现在先解释三点：第一句是正释，然后在“如来藏”下引喻，最后在“故出现”下引证。}%
@{喻中，眾生真心名如來藏，隨無明等緣，作諸眾生流轉三界，而此真心自性不失。}@
%{在喻中，众生的真心叫做如来藏，随着无明等因缘，化作众生在三界中流转，而这个真心自性不会失去。}%
@{故《勝鬘經》云不染而染難可了知，染而不染亦難可了知。}@
%{所以《胜鬘经》中说，不染而染很难知道，染而不染也很难知道。}%
@{若轉以喻顯者，如大海水因風成波，而不失濕性。}@
%{如果用比喻来解释，就像大海的水因为风而形成波浪，但不会失去湿润的性质。}%
@{佛亦如是，隨眾生感，現萬類殊形，而如來身不失自性。}@
%{佛陀也是这样，随着众生的感受，示现各种不同的形相，但如来的真身不会失去自性。}%
@{此以眾生自法身作自眾生，喻如來真身入一切眾生。}@
%{用众生的自法身来比喻众生本身，就如同如来的真身进入一切众生。}%

@{故出現品下引證，引其二文。}@
%{所以，在《出现品》下引证，引用了其中的两句话。}%
@{初佛智潛入者，此以智身通證佛身。}@
%{第一句是“佛智潜入”，这里用智慧身来通证佛身。}%
@{佛身隨化，文處蓋多。}@
%{佛身随缘而化，经文中有很多地方都提到。}%
@{今取潛入之義，故引〈出現〉耳。}@
%{现在取“潜入”的意思，所以引用《出现》经。}%
@{彼經云譬如大海，其水潛流四天下地，及八十億諸小洲中，有穿鑿者無不得水。}@
%{那部经文中说，譬如大海，其水潜流到四大部洲的地底，以及八十亿个小洲中，只要有人凿穿，就一定能得到水。}%
@{而彼大海不作分別我出於水。}@
%{而大海不会分别说“我是从水中出来的”。}%
@{合佛智海水亦復如是，流入一切眾生心中。}@
%{佛陀的智慧就像海水一样，流入一切众生的心中。}%
@{若諸眾生觀察境界修習法門，則得智慧清淨明了。}@
%{如果众生观察境界，修习法门，就能得到智慧，清净明了。}%
@{而如來智平等無二無有分別，但隨眾生心行異故，所得智慧各各不同。}@
%{而如来的智慧平等无二，没有分别，只是随着众生心行不同，所得的智慧也各不相同。}%
@{今所引者，正取潛入之義耳。}@
%{现在所引用的，正是取“潜入”的意思。}%
@{疏又云眾生心中等者，亦是彼品前文已引。}@
%{疏文又说“众生心中”等等，也是《出现品》中前面已经引用的。}%
@{疏又亦攝下，上辯潛入，佛入生身，生不知故。今明攝他，正攝他時不礙入他，故稱無礙。}@
%{疏论中又说到，上面是讲佛入生身，但众生不知道。现在讲摄他，就是摄受他人，摄受他人时并不妨碍入于他人，所以称为无碍。}%

@{疏十圓通無礙等者，文中二：先別明、後總結。今初。以遮那佛融大法界而為其身，故無不即。不待現身方名即事等，以法界之體無不包故、無不即故，令身亦然。若指相別說者，佛身色相，即事也。全同法身，即理也。即一即多，乃有二義：一法身為一，應化為多，真應既融，故相即也。二此一處應即多處應，亦以體融。又即此一應為多應故。故〈光明覺品〉云一身為無量，無量復為一，了知諸世間，現形遍一切。此身無所從，亦無所積聚，眾生分別故，見佛種種身等。即依即正者，亦有二義：一以法性身土融無二故。二者有國土身故即依，有智正覺等身故即正。即人者，證法成人故。即法者，佛以法為身故。即此即彼者，不離菩提樹而遍一切處故。既亦不離一切處而坐菩提樹，可言即彼即此也。二義小異。彼此相即是同。又即此佛是他佛故，他亦是此。即情者，異木石故。即非情者，同色性作河池等故，非情即佛體故，蘊界入等若虛空故。即深即廣者，無形絕相故深，量無不包故廣。又量同空故廣，離空相故深。故〈問明品〉云如來深境界，其量等虛空，一切眾生入，而實無所入。〈出現品〉云譬如虛空遍至一切色非色處，一切如來亦復如是等，廣也。非至非不至，深也。又如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色等，皆深廣也。又〈妙嚴品〉云佛身普遍諸大會，充滿法界無窮盡，廣也。寂滅無性不可取，深也。為救世間而出現，具深廣也。即因即果者，因無異果之因，果無異因之果故。十身之中，有如來身、有菩薩身故。即三身即十身者，若以佛身上十身者，菩提身、願身、化身、力持身、意生身，即三身中化身攝也；相好身、威勢身、福德身，義通報化。法身即法身，智身義通三身，局唯報身，故即三是十、即十是三。若約融三世間十身即三身者，如來身通三身；智身亦通三身；法身、虛空身即法身；餘六通法化，法身體故、隨物應國土等故。}@
%{疏论中讲到十圆通无碍等，这是文中第二部分，先分别说明，然后总结。现在是第一部分。因为遮那佛融通大法界而作为其自身，所以没有不即。不用等到佛现身才叫即事，因为法界的体性无不包容，无不即，所以佛身也是这样。如果从相状上分别来说，佛身色相就是即事，完全与法身相同，就是即理。即一即多，有两种含义：一是法身为一，应化为多，真如和应化融通，所以相互即。二是这一处应化即多处应化，也是因为体性融通。又因为这一处应化即多处应化，所以《光明觉品》说：“一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切。此身无所从，亦无所积聚，众生分别故，见佛种种身等。” 即依即正，也有两种含义：一是法性身土融通无二。二是因有国土身，所以即依；因有智正觉等身，所以即正。即人，是指证得法而成佛。即法，是指佛以法为身。即此即彼，是指不离开菩提树而遍一切处。既然不离开一切处而坐菩提树，就可以说即彼即此。两种含义略有不同，彼此相即就是相同的。又因为此佛是他佛，他佛也是此佛。即情，是指不同的木头石头。即非情，是指相同的色性，比如河流池塘等，因为非情即佛体，蕴界入等如同虚空。即深即广，是指无形无相，所以深，量无不包容，所以广。又因为量同虚空，所以广，离开虚空相，所以深。《问明品》说：“如来深境界，其量等虚空，一切众生入，而实无所入。” 《出现品》说：“譬如虚空遍至一切色非色处，一切如来亦复如是等”，这就是广。非至非不至，这就是深。又因为虚空宽广无色，却能显现一切诸色等，所以都是深广。《妙严品》说：“佛身普遍诸大会，充满法界无穷尽”，这就是广。寂灭无性不可取，这就是深。为了救度世间而出现，所以具有深广。即因即果，是指因无异于果的因，果无异于因的果。十身中，有如来身，有菩萨身。即三身即十身，如果从佛身上十身来说，菩提身、愿身、化身、力持身、意生身，即三身中的化身摄受。相好身、威势身、福德身，意义通报化。法身即法身，智身意义通三身，局限在报身，所以即三是十，即十是三。如果从融通三世间十身即三身来说，如来身通三身；智身也通三身；法身、虚空身即法身；其余六身通法化，因为法身是体，随物应国土等。}%

@{疏同一無礙法界身雲，二總結成也。即以無障礙法界為體，含四法界何所不具，故無不即耳，則未有一法非佛身也。}@
%{疏论中说同一无碍法界身，这是第二部分总结。因为以无障碍法界为体，包含四法界，有什么不具足呢？所以没有不即，那么没有一法不是佛身。}%

@{疏以此身雲遍前時處常說華嚴者，第三總結周遍也。上來第四開章釋竟。}@
%{疏论中说以此身遍前时处常说华严，这是第三部分总结，周遍无碍。上面第四部分开章释义已经结束。}%

@{疏是知或說報身在色究竟，約攝報說等者，第五會釋餘教也。文中三：初別會、二總非、三揀濫。今初，略會五文：一會《起信》、《唯識》等文。《起信論》云又是菩薩功德成滿，於色究竟處，示一切世間最高大身。謂以一念相應慧，無明頓盡，名一切種智。自然而有不思議業，能現十方利益眾生。藏和尚疏引《地論》釋云一者現報利益，受佛位也。二者後報利益，摩醯首羅智處生故。自問云：何故他受用報身在此天耶？一義云：以寄報十王，顯別十地。然第十地寄當此天王，即於彼身示成菩提，故在彼天。餘義如別說。《天宮鈔》釋餘義云二即四智圓滿，《唯識》即實報成佛。此示高大身，即他受用。《唯識》為引攝二乘，令知菩提樹下非是報身，且指彼為實報也。疏今亦據二文之意及《十地經》文通之，故云約攝報說。}@
%{疏论中说，因此知道，或者说报身在色究竟处，约摄报说等，这是第五部分，会释其他经教。文中分为三部分：第一部分分别会释，第二部分总说非报身，第三部分拣择滥说。现在是第一部分，简单会释五种经文：第一，会释《起信论》、《唯识论》等经文。《起信论》说：“又是菩萨功德成满，于色究竟处，示一切世间最高大身。谓以一念相应慧，无明顿尽，名一切种智。自然而有不可思议业，能现十方利益众生。” 藏和尚疏论引用《地论》解释说，第一是现报利益，受佛位。第二是后报利益，摩醯首罗智处生。自问说：为什么他受用报身在此天呢？一种解释说：以寄报十王，显别十地。但是第十地寄在天王处，就是在他身示成菩提，所以在那天。其他解释如别处所说。《天宫钞》解释其他解释说，二即四智圆满，《唯识论》即实报成佛。此示高大身，就是他受用。《唯识论》是为了摄受二乘，让他们知道菩提树下不是报身，并且指明那是实报。《疏论》现在也根据这两部经文的意思，以及《十地经》的文义来通达，所以说约摄报说。}%
@{疏或說報身在餘淨土約引攝者，即第二通《涅槃》、《央掘》等經也。《涅槃》二十四〈高貴德王菩薩品〉明十功德中第四功德，高貴德王難云：若有菩薩修大涅槃，悉作如是十事功德，如來何故唯修九事、不修淨土？佛答：具修。末云：善男子！西方去此娑婆世界，度四十二恒河沙等諸佛國土，彼有世界名曰無勝。彼土何故名曰無勝？其土所有莊嚴之事，悉皆平等無有差別，猶如西方安樂世界，亦如東方滿月世界。我於彼土出現於世，為化眾生故，於此界閻浮提中現轉法輪。非但我身獨於此中現轉法輪，一切諸佛亦於此中而轉法輪。以是義故，諸佛世尊。非不修行如是十事。善男子！慈氏菩薩以誓願故，當來之世令此世界清淨莊嚴。以是義故，一切諸佛，所有世界無不嚴淨。釋曰：既言為化眾生居此閻浮提，無勝國土是我嚴淨，明指報身在餘淨土。言央掘經者，經文稍廣，今略義引。謂佛答央掘云：我住無生際，而汝不覺知等。央掘難云：若住無生際，何以生於此土？佛答云：東方有佛，汝往問之，當為汝說。央掘與文殊同往問佛，彼佛答言：彼釋迦者即是我身。大意明餘淨土中佛是證無生際者，今生娑婆是化現耳，故云在餘淨土。而疏言約引攝說者，不言嚴淨華藏及周法界帝網之剎，不言此身周滿法界，而言在於東方等，明是隨宜引攝娑婆雜惡眾生令修淨土之行耳。}@
%{有人說，佛的報身在其他淨土，是為了引導眾生修淨土，這點可以從《涅槃經》、《央掘經》中找到依據。《涅槃經》卷二十四《高貴德王菩薩品》中，說了十種功德，其中第四種功德，高貴德王菩薩問佛：如果菩薩修大涅槃，都做到了這十種功德，那為什麼佛只修了九種功德，沒有修淨土呢？佛回答說：都修了。然後說：善男子！西方極樂世界距離我們娑婆世界很遠，要經過四十二恒河沙那麼多的佛國，在那裡有一個世界叫做無勝世界。這個世界為什麼叫無勝世界呢？因為這個世界的一切莊嚴都平等無差別，就像西方極樂世界一樣，也像東方滿月世界一樣。我在那個世界出現，為了度化眾生，才來到這個娑婆世界，轉動法輪。不是我一個人轉動法輪，所有佛都在這裡轉動法輪。所以，所有佛都修了這十種功德。善男子！彌勒菩薩發了誓願，未來會讓這個世界清淨莊嚴。因此，所有佛的世界都是清淨莊嚴的。這段經文的意思是：佛為了度化眾生，住在娑婆世界，無勝世界是我的莊嚴淨土，這說明佛的報身在其他淨土。至於《央掘經》，經文比較長，這裡簡略說明一下。佛回答央掘菩薩說：我住於無生法忍，而你卻沒有覺知。央掘菩薩問：如果住於無生法忍，為什麼會生在這個世界？佛回答說：東方有佛，你去問他，他會告訴你。央掘菩薩和文殊菩薩一起去問那尊佛，那尊佛回答說：那個釋迦牟尼佛就是我。這段經文的意思是：佛在其他淨土中證得無生法忍，現在生在娑婆世界是化現，所以說佛的報身在其他淨土。而這段經文只是引導娑婆世界的眾生修淨土，並沒有說佛的報身是莊嚴的華藏世界，也沒有說佛的身體遍滿法界，只是說在東方等世界，說明佛是隨機應變，引導娑婆世界的眾生修淨土。}%
@{疏或說舍那坐千葉華攝二地說者，第三通《梵網》等經。彼云我今盧舍那，方坐蓮華臺。周匝千華上，復現千釋迦。一華百億國，一國一釋迦等者，即以蓮華臺上為本源盧舍那，千葉釋迦復是大化，一釋迦更有百億方為小化者，亦不言其身充滿一切世間。普賢蓮華有不可說葉，量周法界。十地菩薩之華尚量等百萬三千大千世界，況如來耶？明知亦是他受用身攝二地耳。以二地戒度圓滿，故為說戒。以初地化百佛剎則有百葉之華，二地化千佛剎故華有千葉，若至三地應見萬葉，四地億葉，五地千億，六地百千億，七地萬億那由他，八地百萬三千大千世界微塵數，九地百千萬億阿僧祇國土微塵數，十地不可說百千億那由他佛剎微塵數。據上十地，百萬三千尚猶略說，故知非顯真極之身。}@
%{有人說，佛的報身是坐在千瓣蓮花上，攝受二地菩薩，這點可以從《梵網經》等經文中找到依據。《梵網經》中說：我現在是盧舍那佛，坐在蓮花台上，周圍千瓣蓮花上，又現出千尊釋迦牟尼佛。一瓣蓮花上有百億個世界，每個世界都有一尊釋迦牟尼佛。這段經文的意思是：蓮花台上的盧舍那佛是本源佛，千瓣蓮花上的釋迦牟尼佛是佛的大化身，每個釋迦牟尼佛又化現出百億個世界，這是佛的小化身。這段經文並沒有說佛的身體遍滿一切世界。普賢菩薩的蓮花有不可說葉，數量遍滿法界。十地菩薩的蓮花數量也等於百萬三千大千世界，何況佛呢？這說明佛的報身是為了攝受二地菩薩。因為二地菩薩的戒度圓滿，所以佛才說戒律。初地菩薩化現百個佛國，所以蓮花有百瓣；二地菩薩化現千個佛國，所以蓮花有千瓣；如果達到三地，應該有萬瓣蓮花；四地有億瓣蓮花；五地有千億瓣蓮花；六地有百千億瓣蓮花；七地有萬億那由他瓣蓮花；八地有百萬三千大千世界微塵數的蓮瓣；九地有百千萬億阿僧祇國土微塵數的蓮瓣；十地有不可說百千億那由他佛國微塵數的蓮瓣。根據以上十地菩薩的蓮花數量，百萬三千大千世界只是略說，所以佛的報身不是顯現真實的極限。}%
@{疏或說登地方見約勝機說者，即四通他受用身。登地之機，為勝機耳。前別約二地，今通約十地也。}@
%{有人說，佛的報身是為了攝受十地菩薩，這點可以從佛的受用身中找到依據。十地菩薩的修行是勝機，之前說的是二地菩薩，現在說的是十地菩薩。}%
@{疏分三異約體相用說者，第五通會三身也。若直說者，法身約體、報身約相、化身約用。然《起信．立義分》云所言義者則有三種：一者體大，謂一切法真如平等不增減故。二者相大，謂如來藏具足無量性功德故。三者用大，能生一切世間出世間善因果故。藏和尚釋相大云二種藏中，唯取不空如來藏也。用大者，謂隨勝業，約自體大用。報化二身，約麁細之用。令諸眾生始成世善，終成出世善也。釋曰：依此解者，體相二大俱名法身，以性功德本自有故。用即報化，亦是約三大說。若各配者，一以不空之藏修成方顯，為真報故，用大中報；他受用故，顯勝名報；若應約登地之機，亦是化故。}@
%{有人說，佛的三身是根據體、相、用來區分的，這點可以從佛的三身中找到依據。直接說的話，法身是體、報身是相、化身是用。《起信論》中說：所說的義有三種：第一種是體大，是指一切法都是真如，平等不增減。第二種是相大，是指如來藏具足無量性功德。第三種是用大，是指能生出一切世間和出世間的善惡因果。藏和尚解釋相大說：兩種如來藏中，只取不空如來藏。用大是指：根據不同的業力，從自身的體大中顯現出來。報身和化身是根據粗細來區分的。讓眾生從最初的世間善，最終達到出世間善。這段經文的意思是：根據這個解釋，體和相都叫法身，因為性德本來就有。用就是報身和化身，也是根據三大的說法。如果分別對應的話，不空如來藏修成之後才顯現出來，是真報身，所以是屬於用大中的報身；為了攝受眾生，所以是勝報身；如果根據十地菩薩的修行，也是化身。}%
@{疏俱非此經真實之義，第二總非也，以十身圓融為實義故。}@
%{以上這些說法都不是這部經的真實義，總的來說都是錯誤的，因為十身圓融才是真實義。}%
@{疏設分三十，第三揀濫也。云何揀耶？麁相約教而說，三身為權、十身為實。若不知三身即是十身，為不融前，權外立實，故失經宗。}@
%{有人把佛身分為三十種，這是第三種錯誤的說法。怎麼說呢？粗略地根據教義說，三身是權，十身是實。如果不懂得三身就是十身，就是沒有融會貫通，在權的基礎上另立實，所以就違背了經文的宗旨。}%@{第四依三昧。疏文分二：先立理正明、後對文略釋。今初，先別顯、後結成。初中，下十住疏明入定意總有六義：一此三昧是法體故，即《十地論》意。二非證不說故。若不證而說，則是生滅心行說實相法。三總顯法體非思量境故。明要忘心方契上義。前約顯實，此約遮過。然上三義，後後釋於前前，大同小異。四觀機審法故。須藥病相當，方可說故。五為受佛加故。上四內因，此一外緣，因緣和合方能說故。六成軌儀故。即一向為生。上五自利，此一利他。今疏含具。初之二句。總相立理。非唯入定為物。出定亦然，宜見出者則出，宜見入者便入，故云唯物。聖無定亂，故云聖豈然乎。故《淨名》云不定不亂。}@
%{第四个依三昧，这个部分的解释分为两个部分：先阐述道理，然后解释文义。现在先解释道理，后面再总结。首先，十住疏解释入定意，总共有六个意思：第一，这个三昧是法体的体现，也就是《十地论》的意思。第二，没有证悟就不能说。如果没证悟就说，那就是用生灭心行来解释实相法。第三，总的来说法体不是思量境界。意思是说要忘掉心才能契合上面的意思。前面是解释真实情况，这里是为了避免错误。其实上面三个意思，后面解释的都比前面更深入，大体相同但细节有区别。第四，要根据机缘审视法。就像医生要根据病人的病症来用药，才能对症下药。第五，是为了接受佛的加持。前面四个是内因，这个是外缘，内因外缘结合才能说。第六，是为了建立修行规范。也就是说，修行要一直坚持下去。前面五个是自利，这个是利他。现在这个解释包含了以上所有意思。前面的两句话，是总括地阐述道理。不光是入定，出定也是这样。应该出定的时候就出定，应该入定的时候就入定，所以说“唯物”。圣人没有固定的状态，所以说“圣岂然乎”。《维摩经》里也说“不定不乱”。}%

@{疏示軌後徒下，別顯意也，此即第六意。疏明將有說必須淨鑒前理者，含前四意。靜者，離思量也。鑒者，證法體也。靜鑒前理者，觀機審法也。前字兼機故。佛加可知。從定起而發言下，亦明非證不說，亦總顯前六之勝用也。}@
%{疏解释说“轨后徒下”，是单独解释意思，也就是第六个意思。疏解释说，将要讲法的人，必须清净地观察前面的道理，这包含了前面四个意思。静，就是远离思量。鉴，就是证悟法体。静鉴前理，就是根据机缘审视法。这里的“前”字包含了机缘的意思。佛的加持是可以知道的。从“从定起而发言”以下，也说明了没有证悟就不能说，也总的来说明了前面六个意思的妙用。}%

@{疏故於諸會下，總結成也。九會說經，八會入三昧，第二不入，故名為多。第一會，普賢菩薩入毘盧遮那如來藏身三昧。第三會，法慧菩薩入菩薩無量方便三昧。第四會，功德林菩薩入菩薩善思惟三昧。第五會，金剛幢菩薩入智光三昧。第六會，金剛藏菩薩入菩薩大智慧光明三昧。第七會，如來自住剎那際三昧。第八會，普賢菩薩入佛華嚴三昧。第九會，如來自入師子頻申三昧。第二不入者，未入位故。有云：蓋文漏耳。說世間法尚須入定，況十信耶？若約所表，前義無失。}@
%{疏解释说“故于诸会下”，是总结。九次说法，其中八次入三昧，第二次没有入定，所以叫“多”。第一次说法，普贤菩萨入毘卢遮那如来藏身三昧。第三次说法，法慧菩萨入菩萨无量方便三昧。第四次说法，功德林菩萨入菩萨善思惟三昧。第五次说法，金刚幢菩萨入智光三昧。第六次说法，金刚藏菩萨入菩萨大智慧光明三昧。第七次说法，如来住于刹那际三昧。第八次说法，普贤菩萨入佛华严三昧。第九次说法，如来进入师子频申三昧。第二次没有入定，是因为没有达到那个境界。有人说，这可能是文义上的疏漏。讲世间法都需要入定，何况十信呢？如果按照所代表的意思来看，前面的意思并没有错误。}%

@{疏有不入下，第二對文略釋。不入之義，已如向說。其所入下，顯勝超劣。寄位優劣，所入不同。人法俱勝故，一一三昧皆盡法源，非如入初禪時不入二三等故，以盡法源故，並感諸佛三業加等。}@
%{疏解释说“有不入下”，是第二个部分，解释文义。没有入定的意思，已经像前面说的那样。从“其所入下”，是说明胜劣。因为修行境界的优劣不同，所以入定的境界也不同。因为人法俱胜，所以每一个三昧都圆满法源，不像进入初禅时，就不入二禅、三禅等等。因为圆满法源，所以就能感得诸佛三业加持。}% 
