@{唯識三十論要釋}@
%{唯识三十论要释}%

@{同。或執離心無別心所。為遮此等種種異執。令於唯識深妙理中得如實解故造斯論。}@
%{一样，或者执着于离心无别心所，为了遮止这些种种不同的执着，为了让人在唯识深妙的道理中获得如实理解，所以造了这部论。}%

@{言所緣者復有二種。初明造論。後顯傳譯。佛薄伽梵悲導有情法門雖多。其要有四因緣。唯識無相真如隨對根宜諸經各說。餘三理門已有廣論。唯識深旨未有辨明。佛涅槃後九百年中。無著菩薩事大慈尊請說瑜伽中邊等論。自造顯揚對法等論顯唯識理。猶未圓明。故我世親明增菩薩遂造二論開闡一乘。初一部名唯識二十頌。顯唯識理度破外計略申自宗。後一部名唯識三十。以三十頌顯唯識理略破外計廣申自宗。未及造釋上生知足。後護法等十大論師妙極內宗善窮外論。知見彌廣利樂弘多。時美其德遂稱菩薩。各造一釋宣暢頌文。雖其真宗並行於世。道蘊西域未布東華。我唐貞觀有大三藏遍覺大師。厥名玄奘。幼小出家志高世表。師無遠近業該內外。中夏法理既遍研精。他方教跡願就尋究。遂拂衣東夏杖錫西天。周遊道邦博訪經誥。窮先賢之謬見通古德之未聞。名立義成來歸本土。我唐先帝請為國師。雖大譯真經廣翻正論。於唯識深義祕同髻珠。傳非其人未即翻授。唯為慈恩獨訓斯旨。初於貞觀二十二年在慈恩寺譯斯本頌。後顯慶末年於坊州玉華宮寺乃翻釋論。初翻之際十釋別行。後因諮請糅成一本。包含名相該羅邪正。今取正義而釋頌文。論所緣竟。}@
%{说所缘的，又有两种，首先说明造论，然后显出传译。佛薄伽梵悲悯引导有情众生的法门虽然很多，但是主要的缘由有四个。唯识无相真如，随着对根性的宜合，诸经各有所说。其他的三种理门，已经有广泛的论述了。唯识的深奥旨意，还没有人辩明。佛涅槃后九百年中，无著菩萨侍奉大慈尊，请求说瑜伽中边等论，自己造了显扬对法等论，阐明唯识的道理。但是还没有圆满。所以，我世亲明增菩萨，于是造了这两部论，开阐一乘。第一部叫做唯识二十颂，显明唯识的道理，度破外边计度，略微申述自己的宗旨。第二部叫做唯识三十，用三十颂显明唯识的道理，略微破除外边计度，广泛申述自己的宗旨。还没有来得及造释，就升天知足了。后来，护法等十大论师，妙极内宗，善于穷究外论，见解弥广，利益弘多。当时称赞他们的德行，于是称他们为菩萨，各自造了一部释论，宣畅颂文。虽然他们的真宗并行于世，但是道蕴在西域，还没有传播到东华。我唐贞观年间，有大三藏遍觉大师，他的名字叫玄奘。从小出家，志向高远，世人表率。他的老师没有远近之分，事业涵盖内外。中原的法理，他已经遍研精通了。他方教迹，他愿意去寻究。于是，他拂衣离开东夏，杖锡西天，周游道邦，博访经诰，穷究先贤的谬见，通晓古德的未闻，名立义成，回归本土。我唐先帝请他为国师。虽然他大量翻译真经，广泛翻阅正论，但是唯识深奥的义理，就像头发上的珠子一样秘密。传授给不是他的人，就无法翻授。只为慈恩寺独家传授这个旨意。最初在贞观二十二年，在慈恩寺翻译了这部颂文。后来，在显庆末年，在坊州玉华宫寺才翻译了释论。最初翻译的时候，十部释论分别进行。后来，因为咨询请教，才糅合成一本，包含名相，该罗邪正。现在，取正义来解释颂文。论所缘到此结束。}%

@{言所宗者有總有別。總相分別。唯識為宗。由依唯識非有非無。無所得理造正論故。若執有空非住唯識。有所得心是戲論故。若別說者。謂依唯識教理行果為正所宗。為令有情依唯識教悟唯識理行唯識行得唯識果而造論故。教即楞伽諸大乘等。理謂八識三性等法。行謂無相六度觀智。果謂智斷菩提涅槃。此等宗義至文當辨。顯所宗竟。}@
%{说所宗的，有总有别。总相分别，唯识为宗。因为依着唯识，非有非无，无所得理，造正论的缘故。如果执着于有空，就不是住于唯识，有所得的心，是戏论的缘故。如果分别说的话，就是说依着唯识的教、理、行、果，作为正所宗。为了让有情众生，依着唯识的教，悟唯识的理，行唯识的行，得唯识的果，而造论的缘故。教，就是楞伽诸大乘等。理，就是八识三性等法。行，就是无相六度观智。果，就是智断菩提涅槃。这些宗义，在文章中应该辨别。显所宗到此结束。}%

@{言所歸者。准諸經論略有三種。所謂歸藏歸乘歸時。藏謂二藏。菩薩聲聞。此二各三。即經律論隨應相增詮解定惠。乘謂五乘。所謂無上獨覺聲聞及人天乘。時謂三時。即初中後。初唯說有。次唯說空。後時雙說非空非有。此論即歸菩薩藏中阿毘達磨。顯示菩薩理行果義詮惠學故。五乘之內歸無上乘。顯能所乘無勝上故。三時之內歸第三時。顯說有空終圓理故。明所歸竟。}@
%{说所归的，依照诸经论，大致有三种，叫做归藏、归乘、归时。藏，就是指二藏，菩萨声闻。这两种各有三种，就是经律论，随着应机而增诠解定惠。乘，就是指五乘，叫做无上、独觉、声闻、人天乘。时，就是指三时，就是初、中、后。初，只说有。次，只说空。后，同时说非空非有。这部论，就是归于菩萨藏中的阿毗达磨，显示菩萨的理、行、果义，诠释惠学，所以。五乘之内，归于无上乘，显明能所乘，没有胜于无上的。三时之内，归于第三时，显明说有说空，最终圆满道理，所以。明所归到此结束。}%

@{次釋所立。於中有二。初釋題目。後釋頌文。釋題目者如論釋云。此本論名唯識三十。由三十頌顯唯識理乃得圓滿非增減故。猶如經百廣百論等約其頌數而立名故。唯遮外境顯其非有。識表內心顯其非無。非有非無故名唯識。詮辨決擇故稱為論。詮辨唯識性相之義決擇真實邪謬義故。解題目竟。}@
%{接下来解释所立，其中有两种，首先解释题目，然后解释颂文。解释题目，就像论释中说的，这部论叫做唯识三十，因为用三十颂显明唯识的道理，才能圆满，不能增减，所以。就像经百广百论等，依照颂文的数量而立名，所以。唯遮外境，显明它非有。识表内心，显明它非无。非有非无，所以叫做唯识。诠释辨别，抉择，所以叫做论。诠释辨别唯识的性相之义，抉择真实邪谬之义，所以。解题目到此结束。}%

@{釋論文者。然准諸論或具三分。歸敬述意。正陳論體。結說迴向。初後有無隨作者意。今此論者唯有正宗。於中大分以為三段。初一頌半略辨唯識。次有二十三頌半廣辨唯識。後有五頌顯修行位。其初略辨論生起云。若唯有識云何世間及諸聖教說有我法。頌曰。}@
%{解释论文，那么，依照诸论，或者具备三分，归敬述意，正陈论体，结说迴向。最初和最后有没有，随作者的意愿。现在这部论，只有正宗。其中大分为三段，首先一颂半，略微辨别唯识。其次有二十三颂半，广泛辨别唯识。最后有五颂，显明修行位。其最初略微辨别论的生起，说：如果只有唯识，那么世间和诸圣教，怎么说的有我法？颂曰：}%

@{由假說我法有種種相轉}@
%{由假说我法有种种相转}%

@{彼依識所變此能變唯三}@
%{彼依识所变，此能变唯三}%

@{謂異熟思量及了別境識}@
%{谓异熟思量，及了别境识}%

@{釋曰。頌有六句分為二義。前之三句釋難標宗。後之三句出能變名。前中又二。初之二句釋通外難。其中三句標宗正釋。世間聖教說有我法。但由假立非實有性。我謂主宰。法謂軌持。此二皆有種種相轉。我種種相。謂有情命者等預流一來等。法種種相。謂實德業等蘊處界等。轉謂隨緣施設有異。如是諸相若由假立依何得成。彼相皆依識所轉變而假施設。識謂了別。此中識者亦攝心所。定相應故。變謂識體轉似二分。相見皆依自證起故。依斯二分施設我法。彼二離此無所依故。此我法相雖在內識。而由分別似外境現。諸有情類無始時來緣此執為實我實法。如患夢者患夢力故。心似種種外境相現。緣此執為實有外境。愚夫所執實我實法都無所有。但隨妄情而施設故說之為假。內識所變似我似法雖有而非實我法性。然彼似現故說為假。外境隨情而施設故非有如識。內識必依因緣生故非無如境。由此便遮增減二執。境依內識而假立故唯世俗有。識是假境所依事故亦勝義有。其下三句出能變名。即初句標。餘二句烈。識所變相雖無量種。而能變識類別唯三。一謂異熟。即第八識多異熟性故。二謂思量。即第七識恒審思量故。三謂了境。即前六識了境相麁故。及言顯六合為一種。此三皆名能變識者。能變有二。一因能變。謂第八識中等流異熟二因習氣。等流習氣由七識中善惡無記熏令生長。異熟習氣由六識中有漏善惡熏令生長。二果能變。謂前二種習氣力故。有八識生現種種相。等流習氣為因緣故。八識體相差別而生。名等流果。果似因故。異熟習氣為增長緣感第八識。酬引業力恒相續故。立異熟名。感前六識酬滿業者從異熟起。名異熟生。不名異熟。有間斷故。即前異熟及異熟生名異熟果。果異因故。此中且說我愛執藏持雜染種能變果識名為異熟。非謂一切。初略辨竟。}@
%{释曰：颂有六句，分为二义。前之三句释难标宗。后之三句出能变名。前中又二，初之二句释通外难。其中三句标宗正释。世间圣教说有我法，但由假立，非实有性。我谓主宰，法谓轨持。此二皆有种种相转。我种种相，谓有情命者等，预流一来等。法种种相，谓实德业等，蕴处界等。转谓随缘施設，有异。如是诸相，若由假立，依何得成？彼相皆依识所转变而假施設。识谓了别。此中识者，亦摄心所，定相应故。变谓识体转似二分，相见皆依自证起故。依斯二分施設我法，彼二离此无所依故。此我法相，虽在内识，而由分别，似外境现。诸有情类，无始时来，缘此执为实我实法。如患梦者患梦力故，心似种种外境相现，缘此执为实有外境。愚夫所执实我实法，都无所有，但随妄情而施設，故说之为假。内识所变，似我似法，虽有而非实我法性。然彼似现，故说为假。外境随情而施設，故非有如识。内识必依因缘生，故非无如境。由此便遮增减二执。境依内识而假立，故唯世俗有。识是假境所依，事故亦胜义有。其下三句出能变名，即初句标，余二句烈。识所变相，虽无量种，而能变识类别唯三。一谓异熟，即第八识多异熟性故。二谓思量，即第七识恒审思量故。三谓了境，即前六识了境相麁故。及言显六合为一种。此三皆名能变识者。能变有二，一因能变，谓第八识中等流异熟二因习气。等流习气由七识中善恶无记熏令生长。异熟习气由六识中有漏善恶熏令生长。二果能变，谓前二种习气力故，有八识生现种种相。等流习气为因缘故，八识体相差别而生，名等流果。果似因故。异熟习气为增长缘感第八识，酬引业力恒相续故，立异熟名。感前六识酬满業者，从异熟起，名异熟生。不名异熟，有间断故。即前异熟及异熟生，名异熟果。果异因故。此中且说我爱执藏持杂染种能变果识，名为异熟，非谓一切。初略辨竟。}%
@{次下廣辨。於中有三。初十四頌半辨三能變。次有一頌顯唯識義。後有八頌釋通外難。辨三能變即分為三。且初能變其相云何。頌曰。}@
%{接下来详细解释，其中分为三个部分。首先是十四颂半，解释三种能变。其次是一颂，阐明唯识义。最后是八颂，解释通达外道之难。解释三种能变，就是分为三种。那么第一种能变，它的相是什么？颂曰：}%

@{初阿賴耶識異熟一切種}@
%{首先是阿赖耶识，它能成熟一切种子，}%

@{不可知執受處了常與觸}@
%{不可知，执受处，了知，常与触，}%

@{作意受想思相應唯捨受}@
%{作意、受、想、思相对应，唯舍受，}%

@{是無覆無記觸等亦如是}@
%{是无覆无记，触等亦如是，}%

@{恒轉如暴流阿羅漢位捨}@
%{恒常转动如同暴流，阿罗汉位舍弃}%

@{釋曰。此兩頌半以十義門釋初能變初阿賴耶識者是自相門。此初能變大小乘教名阿賴耶。此識具有能藏執藏義故。謂與雜染互為緣故。有情執為自內我故。此即顯示所有自相。攝持因果為自相故。此識自相分位雖多。藏初過重。是故偏說言異熟者是果相門。此是能引諸界趣生善不善業。異熟果故說名異熟。離此餘法能遍執持勝異熟果不可得故。此識果相雖多位多種。異熟寬不共故遍說之一切種者是因相門。此能執持諸法種子令不失故名一切種。離此餘法能遍執持諸法種子不可得故。此中何法名為種子。謂本識中親生自果功能差別。此與本識及所生果不一不異。體用因果理應爾故。種子雖依第八識體。而是此識相分非餘。見分恒取此為境故。諸有漏種與異熟識體無別故無記性攝。因果俱是善等性故亦名善等。諸無漏種非異熟識性所攝故。因果俱是善性攝故唯名善等。由能執持此種子故名一切種。是為自相。此識因相雖有多種持種不共。是故偏說不可知執受處了者所緣行相門。此中了者。謂異熟識於自所緣有了別用。了別即是識之行相。識以了別為行相故。此了別用見分所攝。所言處者。即器世間。是諸有情所依處故。謂異熟識由共相種成熟力故。變似色等器世間相。即外大種及所造色。雖諸有情所變各別。而相相似處所無異。如眾燈明各遍似一。執受有二。謂諸種子及有根身。諸種子者。謂諸相名分別習氣。即異熟識所持一切有漏法種。此識性攝故是所緣。無漏法種雖依附此識。而非此性攝故非此所緣。雖非所緣而不相離。如真如性不違唯識。有根身者。謂諸色根及根依處。由異熟識不共相種成熟力故。變似色根及根依處。即內大種及所造色。有共相種成熟力故。於他身處亦變似彼。不爾應無受用他義。此諸種子及有根身俱是所緣。阿賴耶識因緣力故。自體生時內變為種及有根身。外變為器。即以所變為自所緣行相杖之而得起故不可知者。謂此行相極微細故難可了知。或此所緣內執受境亦微細故。外器世間難測故。名不可知常與觸作意受想思相應者心所相應門。阿賴耶識無始時來乃至未轉。於一切位恒與此五心所相應。以是遍行心所攝故。其遍行相後當廣釋。此觸等五與異熟識行相雖異。而時依同所緣事等故名相應。而別境五不相應者。謂欲希望所樂事。轉此識任運無希望故。勝解印持決定事。轉此識瞢昧無印持故。念唯明記曾習事。轉此識昧劣不能明記。定能令心專注一境。此識任運剎那別緣。慧唯簡擇德等事。轉此識微昧不能簡擇故。此不與別境相應。此識唯是異熟性故。善染污等皆不相應。惡作等四無記性者。有間斷故定非異熟唯捨受者與受相應門。其相應字兩處言故。此識行相極不明了。不能分別違順境相。是故唯與捨受相應。又此相應受唯是異熟。隨先引業轉不待現緣。任善惡業勢力轉故。唯是捨受。苦樂二受是異熟生。非真異熟。待現緣故。非此相應。又由此識常不轉變。有情恒執為自內我。若與苦樂二受相應便有轉變。寧執為我。故此恒與捨受相應是無覆無記者三性分別門。法有四種。謂善不善有覆無記無覆無記。此識唯是無覆無記異熟性故。異熟若是善染污者。流轉還滅應不得成。又此識是善染依故。若善染者互相違故。應不與二俱作所依。又此識是所熏性故。若善染者如極香嗅應不受熏。無所熏習故染淨因果俱不成立。故此唯是無覆無記。覆謂染法。障聖道故。又能蔽心令不淨故。此識非染故名無覆。記謂善惡。有愛非愛果及殊勝自然可記別故。此非善惡故名無記觸等亦如是者心所例王門。謂觸作意如何賴耶亦是異熟所緣行相俱不可知。緣三種境五法相應無覆無記。故說觸等亦如是言。隨所應說。非謂一切。不爾如識名一切種。是則觸等受熏持種。應一有情有六種體恒轉如暴流者緣起法喻門。恒謂此識無始時來一類相續常無間斷。是界趣生施設本故。性堅持種令不失故轉謂此識無始時來念念生滅前後變異。因滅果生非常一故。可謂轉識熏成種故。恒言遮斷。轉表非常。猶如暴流因果法爾。如暴流水非斷非常相續長時有所漂溺。此識亦爾。從無始來生滅相續非常非斷。漂溺有情令不出離。又如暴流雖風等擊起諸波浪而流不斷。此識亦爾。雖遇眾緣起眼等識而恒相續。又如暴流漂水上下魚草等物隨流不捨。此識亦爾。與內習氣外觸等法恒相續轉。如是法喻意顯此識無始因果非斷常義。謂此識性無始時來剎那剎那果生因滅。果生故非斷。因滅故非常。非斷非常是勝起理故。說此識恒轉如流阿羅漢位捨者轉捨位地門。謂諸聖者斷煩惱障究竟盡時。名阿羅漢。爾時此識煩惱麁重永遠離故。說之為捨。此中所說阿羅漢者通攝三乘無學果位。皆永害煩惱賊故。應受世間妙供養故。永不復受分段生故。又不動地已上菩薩一切煩惱永不行故。法駛流中任運轉故。能諸行中起諸行故。剎那剎那轉增益故。此位方名不退菩提。而緣此識我見愛等不復執藏為自內我。此位亦得名阿羅漢。由斯永失阿賴耶名。然阿羅漢斷此識中煩惱麁重究竟盡故。不復執藏為自內我。永失此名。說之為捨。非捨一切第八識體。勿阿羅漢無識持種。爾時便入無餘涅槃。然第八識雖諸有情皆悉成就。而隨義別立種種名。謂或名心。由種種法熏習種子所積集故。或名阿羅漢。執持種子及諸色根令不捨故。或名所知依。能與染淨所知諸法為依止故。或名種子識。能遍任持世出世間諸種子故。此等諸名通一切位。或名阿賴耶。攝藏一切雜染品法令不失故。我見愛等執藏以為自內我故。此名唯在異生有學。非無學位不退菩薩有雜染法執藏義故。或名異熟識。能引生死善不善業異熟果故。此名唯在異生二乘諸菩薩位。非如來位。由有異熟無記法故。或名無垢識。最極清淨諸無漏法所依正故。此名唯在如來地有。菩薩二乘持有漏種可受熏習未得善淨第八識故。阿賴耶名過失重故。最初捨故。此中偏說異熟識體。菩薩將得菩提時捨。聲聞獨覺入無餘依涅槃時捨。無垢識體無有捨時利樂有情無盡時故。然第八識總有二位。一有漏位。無記性攝。唯與觸等五法相應。但緣前說執受處境。二無漏位。唯善性攝。與二十一心所相應。謂遍行別境各五。善十一。與一切心恒相應故。常樂證知所觀境故。於所觀境恒印持故。於曾習境恒明記故。世尊無有不定心故。於一切法常決擇故。極淨信等常相應故。無染污故。無散動故。此亦唯與捨受相應。任運恒時平等轉故。以一切法為所緣境。鏡智遍緣一切法故。如是已說初能變相。第二能變其相云何。頌曰。}@
%{解释说：这两颂半用十义门来解释第一种能变，也就是阿赖耶识，这是自相门。这种第一种能变，大小乘教义都称之为阿赖耶。这个识具有能藏、执藏的意义，也就是说，它与杂染相互为缘，有情执着它为自内我，这就是显示了它的自相。摄持因果作为它的自相，这个识的自相分位虽然很多，但是藏初过重，所以偏说异熟，这是果相门。它是能引导诸界趣生，善不善业，异熟果，所以称为异熟。离开它，其他法无法遍执持胜异熟果，所以不可得。这个识的果相虽然很多，位很多种，但是异熟宽广不共，所以遍说一切种，这是因相门。它能执持诸法种子，使其不失，所以称为一切种。离开它，其他法无法遍执持诸法种子，所以不可得。这里什么法称为种子呢？就是本识中，亲生自果，功能差别。它与本识以及所生果不一不异，体用因果理应如此。种子虽然依第八识体，但是它是这个识的相分，不是其他。见分恒常以此为境，所以诸有漏种与异熟识体无别，所以无记性摄。因果俱是善等性，所以也称为善等。诸无漏种非异熟识性所摄，所以因果俱是善性摄，所以唯称为善等。由于能执持这个种子，所以称为一切种，这就是自相。这个识的因相虽然有多种，但是执持种子不共，所以偏说不可知，执受处，了知，这是所缘行相门。这里了知，就是异熟识对它所缘有了别用，了别就是识的行相。识以了别为行相，这个了别用见分所摄。所言处，就是器世间，是诸有情所依处，就是异熟识由于共相种成熟力，变似色等器世间相，就是外大种以及所造色。虽然诸有情所变各别，但是相相似处所无异，如同众灯明各遍似一。执受有二，就是诸种子以及有根身。诸种子，就是诸相名，分别习气，就是异熟识所持一切有漏法种。这个识性摄，所以是所缘。无漏法种虽然依附这个识，但是非此性摄，所以非此所缘。虽然非所缘，但是不相离，如同真如性不违唯识。有根身，就是诸色根以及根依处，由于异熟识不共相种成熟力，变似色根以及根依处，就是内大种以及所造色。有共相种成熟力，在其他身处也变似彼，不如此，就应无受用他义。这些种子以及有根身俱是所缘，阿赖耶识因缘力，自体生时，内变为种以及有根身，外变为器，就是以所变为自所缘行相杖之而得起，所以不可知，就是这个行相极微细，所以难可了知。或者这个所缘，内执受境也微细，所以外器世间难测，所以称为不可知。常与触、作意、受、想、思相对应，这是心所相应门。阿赖耶识无始时来，乃至未转，于一切位恒与这五心所相应，因为它是遍行心所摄，其遍行相后面会详细解释。这个触等五与异熟识行相虽然不同，但是时依同所缘事等，所以称为相应。而别境五不相应，就是欲希望所乐事，转这个识任运无希望，所以不相应。胜解印持决定事，转这个识瞢昧無印持，所以不相应。念唯明记曾习事，转这个识昧劣不能明记，所以不相应。定能令心专注一境，这个识任运剎那别缘，所以不相应。慧唯简择德等事，转这个识微昧不能简择，所以不相应。这个不与别境相应。这个识唯是异熟性，所以善染污等皆不相应。恶作等四无记性，有间断，所以定非异熟。唯舍受，这是与受相应门。其相应字两处言，所以这个识行相极不明了，不能分别违顺境相，所以唯与舍受相应。又这个相应受唯是异熟，随先引业转，不待现缘，任善恶业势力转，所以唯是舍受。苦乐二受是异熟生，非真异熟，待现缘，所以非此相应。又由于这个识常不转变，有情恒执为自内我。如果与苦乐二受相应，便有转变，宁执为我？所以这个恒与舍受相应。是无覆无记，这是三性分别门。法有四种，就是善、不善、有覆无记、无覆无记。这个识唯是无覆无记异熟性，所以异熟若是善染污，流转还灭应不得成。又这个识是善染依，所以若善染者互相违，所以应不与二俱作所依。又这个识是所熏性，所以若善染者如极香嗅，应不受熏，无所熏习，所以染净因果俱不成立。所以这个唯是无覆无记。覆谓染法，障圣道，又能蔽心令不净，所以这个识非染，所以称为无覆。记谓善恶，有爱非爱果及殊胜自然可记别，所以这个非善恶，所以称为无记。触等亦如是，这是心所例王门。就是触、作意如何，赖耶也是异熟所缘行相俱不可知。缘三種境五法相應无覆无记，所以说触等亦如是，随所应说，非谓一切。不如此，如识名为一切种，那么触等受熏持种，应一有情有六种体。恒转如暴流，这是缘起法喻门。恒谓这个识无始时来，一类相续，常无间断，是界趣生施設本，性坚持种令不失，所以转谓这个识无始时来，念念生灭，前后变异，因灭果生，非常一，所以可謂转识熏成种，恒言遮断，转表非常，如同暴流因果法尔。如同暴流水，非断非常，相续长时有所漂溺，这个识也一样，从无始来生灭相续，非常非断，漂溺有情令不出离。又如同暴流，虽然风等击起诸波浪，而流不断，这个识也一样，虽然遇众缘起眼等识，而恒相续。又如同暴流，漂水上下鱼草等物，随流不捨，这个识也一样，与内习气，外触等法恒相续转。如此法喻意显这个识无始因果，非断常义。谓这个识性无始时来，剎那剎那果生因灭，果生故非断，因灭故非常，非断非常是胜起理，所以说这个识恒转如流。阿罗汉位舍，这是转捨位地门。谓诸圣者断烦恼障究竟尽时，称为阿罗汉，尔时这个识烦恼粗重永远离，所以说之舍。这里所言阿罗汉，通摄三乘无学果位，皆永害烦恼贼，应受世间妙供养，永不复受分段生。又不动地以上菩萨一切烦恼永不行，法驶流中任运转，能诸行中起诸行，剎那剎那转增益，此位方名不退菩提。而缘此识我见爱等不复执藏为自内我，此位亦得名阿罗汉。由斯永失阿赖耶名。然阿罗汉断此识中烦恼粗重究竟尽，所以不复执藏为自内我，永失此名，说之舍，非舍一切第八识体，勿阿罗汉无识持种，尔时便入无餘涅槃。然第八识虽诸有情皆悉成就，而随义别立种种名，谓或名心，由种种法熏习种子所积集，或者名阿罗汉，执持种子及诸色根令不舍，或者名所知依，能与染净所知诸法为依止，或者名种子识，能遍任持世出世间诸种子，这些名通一切位。或者名阿赖耶，摄藏一切杂染品法令不失，我见爱等执藏以为自内我，这个名唯在异生有学，非无学位不退菩萨有杂染法执藏义。或者名异熟识，能引生死善不善业异熟果，这个名唯在异生二乘诸菩萨位，非如来位，由于有异熟无记法。或者名无垢识，最极清淨诸无漏法所依正，这个名唯在如来地有，菩萨二乘持有漏种可受熏习，未得善淨第八识，阿赖耶名过失重，最初舍，所以这里偏说异熟识体，菩萨将得菩提时舍，声闻独觉入无餘依涅槃时舍，无垢识体无有舍时，利乐有情无尽时。然第八识总有二位，一有漏位，无记性摄，唯与触等五法相应，但缘前说执受处境。二无漏位，唯善性摄，与二十一心所相应，就是遍行别境各五，善十一，与一切心恒相应，所以常乐证知所观境，于所观境恒印持，于曾习境恒明記，世尊无有不定心，于一切法常决择，极净信等常相應，无染污，无散动，这个也唯与舍受相應，任运恒时平等转，以一切法为所缘境，鏡智遍缘一切法，如是已说初能变相，第二能变其相云何，颂曰：}%
@{次第二能變是識名末那}@
%{第二能变，就是名为末那识。}%

@{依彼轉緣彼思量為性相}@
%{它依赖前一个能变识，缘着它思量，这就是它的本质和特征。}%

@{四煩惱常俱謂我癡我見}@
%{它常与四种烦恼相伴，即我痴、我见、我爱、我慢。}%

@{并我愛我慢及餘觸等俱}@
%{还有我爱、我慢，以及其他触等心所共同存在。}%

@{有覆無記攝隨所生所繫}@
%{它属于有覆无记，随所生而受其所系缚。}%

@{阿羅漢滅定出世道無有}@
%{阿罗汉的灭定和出世道，都与它无关。}%

@{釋曰。此三行頌總分為二。初顯次第。後釋識相}@
%{解释：这三行颂，总共分为两部分。前半部分阐明次第，后半部分解释识的特征。}%

@{次第二能變者顯其次第。故論釋云。次初異熟能變識。後應辨思量能變識相}@
%{第二能变，就是阐明它的次第。论释说：首先是异熟能变识，然后应该辨别思量能变识的特征。}%

@{下顯識相十門分別是識名末那者第一釋名。是識聖教別名末那。恒審思量勝餘識故。此名何異第六意識}@
%{下面阐明识的特征，十个方面来分别，第一是名为末那识。末那识是圣教中对它的别名，它恒常审思量，胜过其他识，所以叫它末那识。这个名字有什么不同于第六意识呢？}%

@{此持業釋。如藏識名。識即意故。彼依主釋。如眼識名。識異意故}@
%{持业的说法，就像藏识的名字，识就是意，所以叫藏识。依主的说法，就像眼识的名字，识不同于意，所以叫眼识。}%

@{然諸聖教恐此濫彼故。於第七但立意名。又標意名為簡心識。積集了別劣餘識故}@
%{但是，为了避免圣教中这个名词混淆了那个名词，所以对第七识只立意名。又标明意名是为了简化心识，因为第七识积集了别，胜过其他识。}%

@{或欲顯此與彼意識為近所依故但名意依彼轉者第二所依}@
%{或者为了显示第七识与第六意识关系密切，所以只叫它意依，意依是它的第二个所依。}%

@{彼謂即前初能變識。聖說此識依藏識故。則以識種及彼現識為俱有依方得生故}@
%{它指的是前一个初能变识。圣教说，第七识依赖藏识，因为第七识以识种和前一个识为共同的所依，才能生起。}%

@{雖無間斷而有轉易。必有所依方得起故。轉謂流轉。顯示此識恒依彼識取所緣故}@
%{虽然没有间断，但有转易，必须有所依才能生起。转指的是流转，显示第七识恒常依赖前一个识取所缘。}%

@{此中應明三所依義。恐繁不錄。百法疏明言緣彼者第三所緣}@
%{这里应该阐明三个所依的意义，为了避免繁琐，就不一一记录了。百法疏说：缘彼，指的是第三个所缘。}%

@{彼謂即前此所依識。聖說此識緣藏識故。但緣藏識見分為我。不緣相分識中種子及相應法執為我所}@
%{它指的是前一个所依识。圣教说，第七识缘着藏识。它只缘着藏识的见分，认为它是“我”，而不缘着相分识中的种子和相应该法的执着，认为它们是“我所”。}%

@{我我所執不俱起故。以此識從薩迦耶見任運一類恒相續生。無容別起我所見故}@
%{因为“我”和“我所”的执着，不会同时生起。所以，第七识从萨迦耶见任运地，像一种类型一样，恒常相续地生起，没有必要另外生起“我所见”。}%

@{無一心中有常等二境別執俱轉義故。亦不應說二執前後。此無始來一類轉故。說我我執恒相應者}@
%{因为在一念心田中，没有“常等”两个境界分别执着同时流转的意义，也不应该说两种执着前后相继。因为第七识从无始以来，就一直像一种类型一样流转，所以说“我”和“我所”的执着，是恒常相伴的。}%

@{謂此執彼是我之我故。於一見義說二言。未轉依位唯緣藏識。若已轉依遍緣諸法。平等性智緣真俗故}@
%{也就是说，它执着于藏识，认为它是“我的我”。关于“我见”的意义，说两种说法，未转依位，它只缘着藏识，如果已经转依，就遍缘一切法，平等性智缘着真俗二谛。}%

@{思量為性相者第四自性第五行相}@
%{思量就是它的本质和特征，这是它的第四个特征，第五个特征。}%

@{意次思量而為自性。即復用彼為行相故。由斯兼釋所立別名。能審思量名末那故}@
%{意思是说，思量是它的本质，它又用它作为特征。因此，它兼具了所立的别名，能够审思量，所以叫它末那。}%

@{未轉依位恒審思量所執我相。已轉依位亦審思量無我相故四煩惱常俱等者第六四惑相應}@
%{未转依位，它恒常审思量所执着的我相，已经转依，它也审思量无我相。这是它的第六个特征，与四种烦恼相伴。}%

@{此中俱者顯相應義。謂從無始至未轉依。此意任運恒緣藏識。與四根本煩惱相應。謂我癡我見并我愛我慢}@
%{这里的“俱”指的是相伴的意义。也就是说，从无始以来，直到未转依位，第七识任运地缘着藏识，与四种根本烦恼相伴，即我痴、我见、我爱、我慢。}%

@{我癡者謂無明。愚於我相迷無我故。我見者謂我執。於非我法妄計我故。我慢者謂踞傲。恃所執我生高舉故}@
%{我痴指的是无明，愚痴于我相，迷失了无我。我见指的是我执，执着于非我法，妄认为是我。我慢指的是踞傲，依仗所执的我，产生高举的念头。}%

@{我愛者謂我貪於所執我生耽著故。并表慢愛有見慢俱。遮餘部執無相應義}@
%{我爱指的是我贪，贪于所执的我，产生耽著。并表慢爱有见慢俱，是为了遮止其他部派执着于无相伴的意义。}%

@{此四常起擾濁內心令外轉識恒成雜染。有情由此生死輪迴不能出離。故名煩惱}@
%{这四种烦恼，经常生起，扰乱内心，使外转识恒常染污。有情众生因此而生死轮回，不能出离。所以叫它烦恼。}%

@{彼有十種。此何唯四。有我見故餘見不生。無一心中有二慧故。如何此識要有我見}@
%{烦恼有十种，为什么这里只有四种呢？因为有我见，其他的见就不会生起，在一念心田中，不会有两种智慧同时存在，所以第七识怎么会还有我见呢？}%

@{二取邪見但分別生唯見所斷。此俱煩惱唯是俱生修所斷故}@
%{二取邪见只是分别生起，只是见所断，而这些相伴的烦恼，只是俱生修所断。}%

@{我所邊見依我見生。此相應見不依彼故。恒內執有我故要有我見。由見審決疑無容起}@
%{我所边见，依我见而生，而这些相伴的见，不依我见而生。因为第七识恒常内心执着于有我，所以它有我见，因为有了我见，疑虑就会得到审判，没有机会生起。}%

@{愛著我故嗔不得生。故此識俱唯四煩惱及餘觸等俱者第七觸等相應}@
%{因为爱着我，所以嗔恨就不会生起。所以，第七识只与四种烦恼相伴，还有其他触等心所相伴，这是它的第七个特征，与触等心所相伴。}%

@{此中及者是合集義。所言餘者顯隨煩惱。謂顯末那非但與前四惑相應。及亦與彼餘隨煩惱觸等俱起故}@
%{这里的“及”指的是合集的意义，所说的“余”，指的是随烦恼。也就是说，末那识不仅与前四种烦恼相伴，而且也与其他随烦恼和触等心所共同生起。}%

@{此意俱心所十八。謂前四惑。觸等五法。八大隨惑。并別境慧。有四煩惱義如前說}@
%{第七识与十八种心所相伴，即前四种烦恼，触等五法，八大随烦恼，以及别境慧。四种烦恼的意义，如前所说。}%

@{言觸等者即五遍行定相應故。八大隨惑遍染心故。有覆末那是染心故。我見雖是別境惠攝。義有差別故開為二}@
%{所说的触等，指的是五遍行和定相伴，因为八大随烦恼遍染心，而末那识是染心，我见虽然是别境慧摄，但意义有所不同，所以分为两种。}%

@{何緣此意無餘心所。謂忿等十行相麁動。此識審細故非彼俱。無慚無愧雖是不善。此無記故非彼相應}@
%{为什么第七识没有其他心所呢？因为忿等十种行相比较粗动，而第七识比较细微，所以不与它们相伴。无惭无愧虽然是不善，但它是无记，所以不与第七识相伴。}%

@{謂欲希望未遂合事。此識任運緣遂合境。勝解印持曾未定境。此識無始恒緣定事。念唯明記曾習事轉}@
%{因为欲指的是希望未遂合事，而第七识任运地缘着遂合境。胜解指的是印持曾未定境，而第七识从无始以来恒常缘着定事。念指的是明记曾习事转，}%

@{此識恒緣現所變事。定唯繫心專注一趣。此識任運剎那別緣。故此不與四別境俱。善唯是淨。此識染污。故此不與信等相應}@
%{而第七识恒常缘着现所变事。定指的是系心专注一趣，而第七识任运地剎那别缘，所以它不与四种别境慧相伴。善指的是清净，而第七识是染污，所以它不与信等相伴。}%

@{惡作追悔先所造業。此緣現境。睡眠唯依外眾緣力。此識內起。尋伺緣外麁細事轉。此唯一類。故四不定非四惑俱}@
%{恶作指的是追悔先所造业，而第七识缘着现境。睡眠唯依外众缘力，而第七识是内心生起。寻伺缘着外粗细事转，而第七识只是一种类型，所以四种不定心所不与四种烦恼相伴。}%

@{既無始來任運一類緣內執我恒無轉易。與變異受不相應故。故此唯與捨受相應}@
%{因为第七识从无始以来，任运地像一种类型一样，缘着内心执着于我，恒常不转易，所以它与变异受不相伴，所以它只与舍受相伴。}%

@{未轉依位與前所說心不相應。已轉依位唯二十一心所俱起。如第八識。已轉依位唯捨受俱。任運起故。恒於所緣平等轉故}@
%{未转依位，它与前所说的心所不相伴，已经转依，它只与二十一心所共同生起，就像第八识，已经转依，它只与舍受相伴。因为第七识任运地生起，恒常平等地缘着所缘，所以它与舍受相伴。}%

@{有覆無記攝者第八三性分別。此意相應四煩惱等是染污故。障礙聖道隱蔽自心。說名有覆}@
%{有覆无记摄，是它的第八个特征，对三性进行分别。因为第七识与四种烦恼等相伴，是染污的，所以它障碍圣道，掩盖自心，所以叫它有覆。}%

@{非善不善故名無記。如上二界所有煩惱定力攝持是無記故。此俱染法所依細故任運轉故亦無記攝}@
%{因为它既非善，也非不善，所以叫它无记。就像上二界所有的烦恼和定力，是无记的，因为第七识是所有染污法的所依，比较细微，任运地流转，所以它也是无记摄。}%

@{若已轉依唯是善性隨所生所繫者第九繫地}@
%{如果已经转依，它就只具有善性，随所生而受其所系缚，这是它的第九个特征，系地。}%

@{謂末那識隨藏識生。隨彼所生彼地所繫。若生欲界現行末那相應心所即欲界繫}@
%{也就是说，末那识随藏识而生，随藏识所生，就受其所系缚。如果生起欲界现行，末那识相伴的心所，就是欲界系。}%

@{乃至有頂應知亦然。任運恒緣自地藏識執為內我非他地故。若起彼地異熟藏識現在前者名生彼地}@
%{乃至有顶界，应知也是如此。因为第七识任运地缘着自身所处的界地的藏识，执着为内我，不是其他界地的，所以如果生起彼界地的异熟藏识，现在前，就叫做生彼地。}%

@{染污末那緣彼執我。即繫屬彼名彼所繫。或謂彼地諸煩惱等之所繫縛名彼所繫}@
%{染污的末那识缘着它，执着为我，就系属它，叫做彼所系。或者说，彼界地的诸烦恼等，所系缚的，叫做彼所系。}%

@{若已轉依即非所繫阿羅漢滅定等者第十斷伏}@
%{如果已经转依，它就与所系无关，阿罗汉的灭定等，就是它的第十个特征，断伏。}%

@{阿羅漢者總顯三乘無學果位。此位染意種及現行俱永斷滅故說無有。學位滅定出世道中俱暫伏滅故說無有}@
%{阿罗汉，总共显示三乘无学果位，在这个果位，染污意种和现行都永远断灭，所以说与它无关。学位灭定和出世道中，它们暂时伏灭，所以说与它无关。}%

@{謂染污意無始時來微細一類任運而轉。諸有漏道不能伏滅。三乘聖道有伏滅義。真無我解違我執故}@
%{也就是说，染污意从无始以来，微细地像一种类型一样，任运地流转，所有有漏道都不能伏灭，三乘圣道有伏灭的意义，因为真无我解违背了我的执着。}%

@{後得無漏現在前時。是彼等流亦違此意。真無我解及後所得俱無漏故名出世道。滅定既是聖道等流}@
%{后得无漏现在前的时候，它是那个等流，也违背了第七识，因为真无我解和后所得的无漏，都是无漏的，所以叫它出世道。灭定，既然是圣道等流，}%

@{極寂靜故此亦非有。由未永斷此種子故。從滅盡定聖道起已。此復現行乃至未滅。然此染意相應煩惱是俱生故非見所斷}@
%{极其寂静，所以它也与第七识无关。因为第七识的种子没有永远断灭，所以从灭尽定圣道生起以后，它又现行，直到它灭尽。然而，第七识与烦恼相伴，是俱生的，所以不是见所断。}%

@{是染污故非非所斷。極微細故所有種子與有頂地下下煩惱一時頓斷。勢力等故。金剛喻定現在前時。頓斷此種成阿羅漢}@
%{因为它是染污的，所以不是非所断。因为第七识极其微细，所以所有种子，与有顶界以下的烦恼，同时顿断，因为力量等同。金刚喻定现在前的时候，顿断第七识的种子，就成了阿罗汉。}%

@{故無學位永不復起。二乘無學迴趣大乘。從初發心至未成佛。雖實是菩薩亦名阿羅漢。應義等故不別說之}@
%{所以，无学位永远不会再生起。二乘无学迴趣大乘，从初发心到未成佛，虽然实际上是菩萨，也叫做阿罗汉，因为应义等同，所以不分别说它。}%

@{所說三位無末那者。依染分說。非無淨分。如說四位無阿賴耶非無第八。此亦應爾。此意差別略有三種}@
%{所说的三乘无末那，是依染污分来说的，不是没有清净分。就像说四位无阿赖耶，不是没有第八识，这个也是一样的。第七识的差别，大致有三种。}%

@{一補特伽羅我見相應。二法我見相應。三平等性智相應。初通一切異生相續二乘有學七地已前一類菩薩有漏心位}@
%{第一种是补特伽罗我见相伴，第二种是法我见相伴，第三种是平等性智相伴。第一种通于一切异生相续，二乘有学，七地以前，以及一类菩萨的有漏心位。它缘着阿赖耶识，生起补特伽罗见。}%

@{彼緣阿賴耶識起補特伽羅見。次通一切異生聲聞獨覺相續一切菩薩法空智果現在前位。彼緣異熟識起法我見}@
%{它缘着阿赖耶识，生起补特伽罗见。第二种通于一切异生，声闻独觉相续，一切菩萨法空智果现在前位，它缘着异熟识，生起法我见。}%

@{後通一切如來相續菩薩見道及修道中法空智果現在前位。彼緣無垢異熟識等起平等性智}@
%{第三种通于一切如来相续，菩萨见道和修道中法空智果现在前位，它缘着无垢异熟识等，生起平等性智。}%

@{補特伽羅我見起位。彼法我見亦現行。我執亦依法執而起。如要迷杌方謂人等故}@
%{补特伽罗我见生起的时候，法我见也现行，我执也依法执而生起，就像要迷失方向的时候，才称它为人等一样。}%

@{我法二見用雖有別。而不相違。同依一惠。如眼識等體雖是一。而有了別青等多用不相違故。此亦應然}@
%{我见和法见，用法虽然不同，但是并不违背，共同依靠一种智慧。就像眼识等，本体虽然是一个，但是有了分别，可以用来识别青等多种颜色，并不违背，这个也是一样的。}%

@{二乘有學聖道滅定現在前時。頓悟菩薩於修道位。有學漸悟生空智果現在前時。皆起法執。我執已伏故}@
%{二乘有学圣道灭定现在前的时候，顿悟的菩萨，在修道位，有学渐悟生起空智果现在前的时候，都生起法执，因为我执已经伏灭了。}%

@{二乘無學及此漸悟法空智果不現前時。亦唯起法執。我執已斷故。八地已上一切菩薩所有我執皆永不行}@
%{二乘无学，以及这个渐悟法空智果不现在前的时候，也只生起法执，因为我执已经断灭了。八地以上，一切菩萨所有的我执，都永远不会生起。}%

@{或已永斷或永伏故。法空智果不現前時。猶起法執。不相違故。法執俱意於二乘等雖名不染}@
%{或者已经永远断灭，或者永远伏灭。法空智果不现在前的时候，仍然生起法执，因为两者并不违背。第七识与法执相伴，在二乘等，虽然叫做不染，}%

@{於諸菩薩亦名為染。障彼智故。故此亦名有覆無記。於二乘等說名無覆。不障彼智故}@
%{在诸菩萨，也叫做染污，因为障碍他们的智慧。所以，第七识也叫做有覆无记。在二乘等，叫做无覆，因为不障碍他们的智慧。}%

@{是異熟生。從異熟識恒時生故。非異熟果。此名通故。如增上緣餘不攝者皆入此攝。如是已說第二能變}@
%{它是异熟生，因为从异熟识恒常生起，不是异熟果。这个名词是通用的，就像增上缘，其他不摄的，都归入这个摄。这样，已经说了第二能变。}%

@{第三能變其相云何。頌曰。}@
%{第三能变的特征，怎么样呢？颂曰：}%
@{次第三能變差別有六種}@
%{接着说第三种能变识的差别，有六种。}%
@{了境為性相善不善俱非}@
%{识的本质是了别境，它的相是善、不善、俱非。}%

@{釋。自下九頌顯第三能變。於中總以八門分別。一顯次第。二顯名種。三明自性。四辨行相。五約三性。六解心所。七釋諸受。八明起位。雖有八門攝為三段。初有一頌顯前五門。次有六頌顯諸心所。後兩頌顯現起分位。此初頌也次第三能變者此顯次第。故論釋云。次中思量能變識後。應辨了境能變識相差別有六種者此辨名種。此識差別總有六種。隨六根境種類異故。謂名眼識乃至意識。隨根立名。具五義故。五謂依發屬助如根。雖六識身皆依意轉。然隨不共立意識名。如五識身無相濫過。或唯依意故名意識。辨識得名。心意非例。成名色識乃至法識。隨境立名。順識義故。謂於六境了別名識。色等五識唯了色等。法識遍能了一切法。或能了別法。獨得法識名。故六識名無相濫失。此後隨境立六識名。依五色根未自在說。若得自在諸根互用。一根發識緣一切境。但可隨根無相濫失。然六轉識所緣所依麁顯極成。故此不說了境為性相者雙顯六識自性行相。識以了別為自性故。即復用彼為行相故。由斯兼釋所立別名。能了別境名為識故善不善俱非者此顯三性。能為此世他世順益故名為善。人天樂果雖於此世能為順益。非於他世。故不名善。能於此世他世違損故名不善。惡趣苦果雖於此世能為違損。非於他世。故非不善。於善不善損益事中不可記別。故名無記。俱非者謂無記。非善不善故名俱非。此六轉識若與信等十一相應。是善性攝與無漸等十法相應。不善性攝。俱不相應無記性攝。雖一一識三性不俱。六識聚中有容俱義。卒爾等流眼等五識或少或多容俱起故。若五識中三性俱轉。意隨偏注與彼性同。無偏注者便無記性。次下第六釋心所相。應論生起云。六識與幾心所相應。頌曰。}@
%{下面九颂解释第三种能变识。其中总共用八个方面来分别：一是显示次第，二是显示名种，三是说明自性，四是辨别行相，五是约三性，六是解释心所，七是解释诸受，八是说明起位。虽然有八个方面，但可以分为三个部分：第一颂显示前面五个方面，接下来的六颂解释诸心所，最后两颂显示现起分位。这第一颂就是说第三种能变识，这是显示次第。所以论释说：在思量能变识之后，应该辨别了境能变识的相差别，有六种，这是辨别名种。这种识的差别总共有六种，随着六根境类的不同而不同，所以叫眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。随着根立名，具有五义，五义就是依、发、属、助、如根。虽然六识身都依意识转，但是随着不共立意识名，如五识身没有相滥过，或者唯依意识故名意识。辨识得名，心意非例，成名色识、声识、香识、味识、触识、法识。随着境立名，顺识义，就是说对六境了别叫识。色等五识唯了色等，法识遍能了一切法，或者能了别法，独得法识名。所以六识名没有相滥失。此后随着境立六识名，依五色根未自在说。如果得自在，诸根互用，一根发识缘一切境，但可以随着根没有相滥失。然而六转识所缘所依粗显极成，所以这里不说了境为性相，而是双显六识自性行相。识以了别为自性，所以就用它作为行相。由此兼释所立别名，能了别境名为识，所以善、不善、俱非，这是显示三性。能为今世、来世顺益，所以叫做善。人天乐果虽然在今世能为顺益，但不在来世，所以不叫善。能于今世、来世违损，所以叫做不善。恶趣苦果虽然在今世能为违损，但不在来世，所以不是不善。在善、不善损益事中不可记别，所以叫无记。俱非就是说无记，不是善、不善，所以叫俱非。这六转识如果与信等十一相应，就是善性摄；与无渐等十法相应，就是不善性摄；俱不相应就是无记性摄。虽然每一个识三性不俱，六识聚中有容俱义。卒尔等流、眼等五识或少或多容俱起，所以如果五识中三性俱转，意识随着偏注与那个性相同。没有偏注，就是无记性。接着说第六个方面解释心所相，应该论生起说：六识与哪些心所相应。颂曰：}%
@{此心所遍行別境善煩惱}@
%{这心所遍行、别境、善、烦恼}%
@{隨煩惱不定皆三受容俱}@
%{随着烦恼、不定，都与三受相容俱。}%

@{釋曰。於心所中總分為二。初有一頌總標六位。後有五頌廣釋差別。此總標也。頌言此者此六轉識。言心所者總舉六位。遍行等者烈六位名。顯此六識總與六位心所相應。謂遍行等恒依心起與心相應繫屬於心故名心所。如屬我物立我所名。心於所緣唯取總相。心所於彼亦取別相助成心事。得心所名。如畫師資作模填彩。其相應義如前已說。雖諸心所名義無量。而有六位種類差別。謂遍行五。別境亦五。善有十一。煩惱有六。隨煩惱有二十。不定有四。如是六位合五十一。一切心中定可得故。緣別別境而得生故。唯善心中可得生故。性是根本煩惱攝故。唯是根本等流性故。於善染等皆不定故。故有如是六位差別皆三受相應者此即第七受相應門。此六轉識易脫不定。非但與此心所相應。亦與三受而得俱起。皆領順違非二相故。領順境相遍悅身心說名樂受。領違境相逼迫身心說名苦受。領中容境相於身於心非逼非悅名不苦樂受。如是三受或各分二。五識相應說名身受。別依身故。意識相應說名心受。唯依心故。又通有漏無漏二相。苦受亦由無漏起故。或各分三。謂見所斷修所斷非所斷。又學無學非二為三。或總分四。謂善不善有覆無覆二無記受。或總分五。謂苦樂憂喜捨。三中苦樂各分為二。逼悅身心相各異故。由無分別有分別故。尤重輕微有差別故。不苦不樂不分二者。非逼非悅相無異故。無分別故。平等轉故。然此三受五識容俱。順違中境容俱受故。意不定與五識同故。於偏注境起一受故。無偏注者唯起捨故。未自在位三受容俱。得自在位唯喜樂捨。諸佛已斷苦憂事故。次下廣辨六位心所。有五行頌分為五節。初有一頌顯前二相。次有一頌釋善心所。次有半頌釋根本惑。次有兩頌釋隨煩惱。後有半頌顯四不定。論中生起初二相云。且初二位其相云何。頌曰。}@
%{接下来解释心所，总共分为两部分：第一颂总标六位，后面五颂广释差别。这是总标。颂言“此”者，就是这六转识。“言心所”者，就是总举六位。“遍行等”者，列六位名，显示这六识总与六位心所相应。就是说遍行等恒依心起，与心相应，系属于心，所以叫做心所。就像属于我的东西，叫做我的所有物一样。心对于所缘，只取总相，心所对于它，也取别相，帮助成就心事，所以得心所名。就像画师用模子填彩一样。其相应义如前已说。虽然诸心所名义无量，但有六位种类差别，就是说遍行有五种，别境也有五种，善有十一，烦恼有六，随着烦恼有二十，不定有四。这样六位合计五十一，一切心中定可得，缘别别境而得生，唯善心中可得生，性是根本烦恼摄，唯是根本等流性，于善染等皆不定，所以有这样六位差别，都与三受相应，这就是第七个受相应门。这六转识易脱不定，不仅与这些心所相应，也与三受而得俱起。都是领顺违非二相，领顺境相遍悦身心，叫做乐受；领违境相逼迫身心，叫做苦受；领中容境相，于身于心非逼非悦，叫做不苦乐受。这样三受，或者各分二，五识相应叫做身受，因为别依身；意识相应叫做心受，因为唯依心。又通有漏无漏二相，苦受也由无漏起。或者各分三，就是说见所断、修所断、非所断。又学无学非二为三。或者总分四，就是说善、不善、有覆、无覆二无记受。或者总分五，就是说苦、乐、忧、喜、舍。三中苦、乐各分二，逼悦身心相各异，因为无分别、有分别，尤其重轻微有差别。不苦不乐不分二，因为非逼非悦相无异，无分别，平等转。然而这三受五识容俱，顺违中境容俱受，意识不定与五识同，于偏注境起一受，无偏注者唯起舍。未自在位三受容俱，得自在位唯喜乐舍，诸佛已断苦忧。接下来广辨六位心所，有五行颂分为五节：第一颂显示前面二相，第二颂解释善心所，第三颂解释根本惑，第四、五颂解释随烦恼，最后半颂显示四不定。论中生起初二相说：且初二位其相云何。颂曰：}%
@{且初二位其相云何。頌曰。}@
%{那么这前两种心所的相是什么呢？颂曰：}%
@{初遍行觸等次別境謂欲}@
%{最初遍行心所，触、作意、受、想、思五种，依次分别所缘境，就以欲开始说起。}%

@{勝解念定慧所緣事不同}@
%{胜解、念、定、慧所缘的事物，各不相同。}%

@{釋曰。頌初一句顯遍行相。六位中初遍行心所即觸作意受想思五。頌中舉觸等餘四故觸謂三和分別變異令心心所觸境為性。受想思等所依為業。謂根境識更相隨順故名三和。觸依彼生令彼和合故說為依。三和合位皆有順生心所功能說名變異。觸似彼起故名分別。和合一切心及心所令同觸境。是觸自性。既似順起心所功能故。以受等所依為業。此若無者應不和合觸一境故作意謂能警心為性。於所緣境引心為業。謂此警覺應起心種引令趣境故名作意。此若無者心必不應了別境故。雖此亦能引起心所。心是主故但說引心受謂領納順違俱非境相為性。起愛為業。能起合離非二欲故。此若無者心不應起歡慼捨相想謂於境取像為性。施設種種名言為業。謂要安立境分齊相方能隨起種種名言。心若無此如何能取境分齊相思謂令心造作為性。於善惡等役心為業。謂能取境正因等相驅役自心令造善等。此若無者心必不能造善惡故。由此證知觸等五法心起必有。故名遍行。次別境者。謂欲至慧所緣境事多分不同。於六位中次初說故云何為欲。於所樂境希望為性。勤依為業。所樂境者。謂欲觀境。於一切事欲觀察者有希望故方有欲生。若不欲觀隨因勢力任運緣者全無欲起。由斯故說欲非遍行。若善法欲能發正勤。由彼助成一切善事。故論說此勤依為業云何勝解。於決定境印持為性。不可引轉以為其業。謂邪正等教理證力於所取境審決印持。由此異緣不可引轉。故猶豫境勝解全無。非審決心亦無勝解。由斯勝解亦非遍行云何為念。於曾習境令心明記不妄為性。定依為業。謂數憶持曾所受境令不妄失能引定故。於曾未受體類境中全不起念。設曾受境不能明記。念亦不生。故念必非遍行所攝云何為定。於所觀境令心專注不散為性。智依為業。謂觀德失俱非境中。由定令心專注不散。依斯便有決擇智生。心專注言顯所欲住即便能住。非唯一境。不爾見道歷觀諸諦。前後境別。應無等持。若不繫心專注境位便無定起。故非遍行云何為慧。於所觀境簡擇為性。斷疑為業。謂觀德失俱非境中。由慧推求得決定故。於非觀察愚昧心中無簡擇。故非遍行攝。此別境五。第七八識隨位有無如前己說。第六意識諸位容俱。依轉未轉皆不遮故。眼等五識容有此五。雖無增上希望等相。而有微劣樂境等義。遮等引故說性散動。非遮等持故容有定。由有智故說眼耳通是眼耳識相應智性。餘三准此有慧無失。未自在位此五或無。得自在時此五定有。如七八識已轉依位。一切皆與五受相應。論說憂根於無上法思慕愁慼求欲證故。純受苦受希求解脫。意有苦根前已說故。論說貪愛憂苦相應。此貪愛俱必有欲故。由斯欲等五受相應。此五復依性界地等諸門分別。如理應思。已說遍行別境二位。善位心所其相云何。頌曰。}@
%{释曰：颂初一句显明遍行心所的特征。六位中，最初的遍行心所就是触、作意、受、想、思五种。颂中举出触等另外四种，所以触是指三种和合、分别、变异，令心心所触境为性，受、想、思等所依为业。所谓根境识更相随顺，故名三和。触依此而生，令其和合，故说为依。三和合位皆有顺生心所的功能，说名为变异。触类似于此而起，故名分别。和合一切心及心所，令其共同触境，是触的本性。既然类似于顺生心所的功能，所以以受等所依为业。如果触不存在，应当不和合而触不到一个境，所以作意是指能警觉心为性，于所缘境引心为业。所谓此警觉应起心种，引令趣境，故名作意。如果作意不存在，心必不应了别境。虽然作意也能引起心所，但心是主体，所以只说引心。受是指领纳顺违俱非境相为性，起爱为业。能起合离非二欲，所以如果受不存在，心不应起欢喜、忧愁、舍相。想是指于境取像为性，施設种种名言为业。所谓要安立境分齐相，方能随之起种种名言。心若无此，如何能取境分齐相？思是指令心造作为性，于善恶等役心为业。所谓能取境正因等相，驱役自心令造善等。如果思不存在，心必不能造善恶。由此证知触等五法心起必有，故名遍行。次别境者，是指欲至慧所缘境事，大多不同。在六位中，次初说，所以云何为欲？于所乐境希望为性，勤依为业。所乐境者，是指欲观境。于一切事欲观察者，有希望故方有欲生。若不欲观，随因势力任运缘者，全无欲起。由此，所以说欲非遍行。若善法欲能发正勤，由彼助成一切善事，故论说此勤依为业。云何胜解？于决定境印持为性，不可引转以为其业。所谓邪正等教理证力，于所取境审决印持。由此异缘不可引转，所以犹豫境胜解全无。非审决心，亦无胜解。由此胜解亦非遍行。云何为念？于曾习境令心明记不妄为性，定依为业。谓数忆持曾所受境，令不妄失，能引定故。于曾未受体类境中，全不起念。设曾受境不能明记，念亦不生。故念必非遍行所摄。云何为定？于所观境令心专注不散为性，智依为业。谓观德失俱非境中，由定令心专注不散，依此便有决择智生。心专注言显所欲住，即便能住，非唯一境。不尔见道历观诸谛，前后境别，应无等持。若不繫心专注境位，便无定起，故非遍行。云何为慧？于所观境简择为性，断疑为业。谓观德失俱非境中，由慧推求得决定故。于非观察愚昧心中无简择，故非遍行摄。此别境五种。第七、第八识随位有無，如前己说。第六意识诸位容俱，依转未转皆不遮故。眼等五识容有此五种，虽无增上希望等相，而有微劣乐境等义。遮等引故说性散动，非遮等持故容有定。由有智故说眼耳通是眼耳识相應智性，余三准此有慧无失。未自在位此五或无，得自在时此五定有。如第七、第八识已转依位，一切皆与五受相應。论说忧根于无上法思慕愁慼求欲证故，纯受苦受希求解脫。意有苦根前已说故，论说贪爱忧苦相應。此贪爱俱必有欲故，由此欲等五受相應。此五种复依性界地等诸门分别，如理应思。已说遍行、别境二位。善位心所其相云何？颂曰：}%

@{善謂信慚愧無貪等三根}@
%{善是指信、惭愧、无贪等三种根。}%

@{勤安不放逸行捨及不害}@
%{勤、安、不放逸、行舍、及不害。}%

@{釋曰。此顯第三善位心所。然此頌文有其三節。初言善者摽位名義。次言信等出位自性。後說及言顯別心所。唯善心俱名善心所故。信慚等定有十一云何為信。於實德能深忍樂欲心淨為性。對治不信樂善為業。忍謂勝解。即是信因。樂欲謂欲即是信果。此性澄清能淨心等。以心勝故立心淨名。如淨水清珠能清濁水。由斯對治不信心愛樂證修世出世善。三信差別百法疏明云何為慚。依自法力崇重賢善為性。對治無慚止息惡行為業。謂依自法尊貴增上。崇重賢善羞恥過惡。對治無慚息諸惡行云何為愧。依世間力輕拒暴惡為性。對治無愧止息惡行為業。謂依世間訶厭增上。輕拒暴惡羞恥過罪。對治無愧止息惡行。善心起時。隨緣何境皆有崇重善及輕拒惡義。故慚與愧俱遍善心。無貪等者等無嗔癡。此三名根生善勝故。三不善根近對治故云何無貪。於有有具無著為性。對治貪著作善為業云何無嗔。於苦苦具無恚為性。對治嗔恚作善為業。善心起時。隨緣何境皆於有等無著無恚。觀有等立非要緣彼。如前慚愧觀善惡立。故此二種俱遍善心云何無癡。於諸理事明解為性。對治愚癡作善為業。以此三種為善根本。是故皆言作善為業勤謂精進。於善惡品修斷事中勇悍為性。對治懈怠滿善為業。勇表勝進簡諸染法。捍表精淳簡淨無記。即顯精進唯善性攝。五相差別百法疏明安謂輕安。遠離麁重調暢身心堪任為性。對治惽沈轉依為業。謂此伏除能障定法。令所依止轉安適故。故此輕安唯在定地調暢身心。餘位無故。由定滋養有調暢故。故唯此一不遍善心。除此餘十遍善心起不放逸者精進三根。於所斷修防修為性。對治放逸成滿一切世出世間善事為業。謂於四法於修斷事皆防修名不放逸。非別有體。無異相故。於防惡事修善事中。離四功能無別用故云何行捨。精進三根令心平等正直無功用住為性。對治掉舉靜住為業。謂於四法令心遠離掉舉等障靜住名捨。平等正直無功用住。初中後位辨捨差別。由不放逸先除雜染。捨復令心寂靜而住。此無別體如不放逸。離彼四法無相用故。能令寂靜即四法故。所令寂靜即心等故云何不害。於諸有情不為損惱無嗔為性。能對治害悲愍為業。謂即無嗔於有情所不為損惱假名不害無嗔翻對斷物命嗔。不害正違損惱物害。無嗔與樂不害拔苦。是謂此二麁相差別。理實無嗔實有自性。不害依彼一分假立。為顯慈悲二相別故。利樂有情彼二勝故。及顯十一義別心所。謂欣厭等善心所法雖義有別說種種名。而體無異故不別立。欣謂欲俱無嗔一分。於所欣境不憎恚故。不忿恨惱嫉等亦然。隨應正翻嗔一分故。厭謂慧俱無貪一分。於所厭境不染著故。不慳憍等當知亦然。隨應正翻貪一分故。不覆諂誑無貪癡一分。隨應正翻貪癡一分故。不慢即是慚一分攝。若崇重彼不慢彼故。不疑即是正直所攝。以正見者無猶豫故。不散亂體即正定攝。不妄念者即是正念。悔眠尋伺通染不染。如觸欲等無別翻對。何緣諸染所翻善中有別翻對有不爾者。相用別者便別立之。餘善不然。不應為例。又諸染法遍六識者。勝故翻之別立善法。慢等忿等唯意識俱。害雖亦然。而數現起損惱他故。障無上乘勝因悲故。為了知彼增上過失。翻立不害。失念散亂及不正知翻入別境。善中不說。染淨相翻淨令少染。淨勝染劣少敵多故。又解理通說多同體。迷情事局隨相分多。故於染淨不應齊責。第七八識隨位有無。若前六識定位皆有。若非定位唯闕輕安。由其五識亦有定故。定所善引者亦有調暢故。成所作智俱必有輕安故。諸餘門義百法疏明。樂博聞者應學廣論。如是已說善位心所。煩惱心所其相云何。頌曰。}@
%{释曰：此显明第三位善心所。然此颂文有其三节。初言善者，标明其位次和名义。次言信等，出明其本性。后说及言，显明其别心所。唯善心俱名善心所，故信、惭等定有十一。云何为信？于实德能深忍乐欲，心净为性，对治不信，乐善为业。忍谓胜解，即是信因。乐欲谓欲，即是信果。此性澄清，能净心等，以心胜故立心净名。如净水清珠能清浊水。由此对治不信心，爱乐证修世出世善。三信差別百法疏明。云何为惭？依自法力崇重贤善为性，对治无惭，止息恶行为业。谓依自法尊贵增上，崇重贤善，羞耻过恶。对治无惭，息诸恶行。云何为愧？依世间力轻拒暴恶为性，对治无愧，止息恶行为业。谓依世间訶厌增上，轻拒暴恶，羞耻过罪。对治无愧，止息恶行。善心起时，随缘何境皆有崇重善及轻拒恶义。故惭与愧俱遍善心。无贪等者，等无嗔癡。此三名根生善胜故，三不善根近对治故。云何无贪？于有有具无著为性，对治贪著，作善为业。云何无嗔？于苦苦具无恚为性，对治嗔恚，作善为业。善心起时，随缘何境皆于有等无著无恚。观有等立，非要缘彼。如前惭愧观善恶立，故此二种俱遍善心。云何无癡？于诸理事明解为性，对治愚癡，作善为业。以此三种为善根本，是故皆言作善为业。勤谓精进，于善恶品修断事中勇悍为性，对治懈怠，满善为业。勇表胜进，简诸染法。捍表精淳，简净无记。即显精进唯善性摄。五相差別百法疏明。安谓轻安，远离麁重，调畅身心，堪任为性，对治惽沈，转依为业。谓此伏除能障定法，令所依止转安适故。故此轻安唯在定地调畅身心，余位无故。由定滋养有调畅故，故唯此一不遍善心。除此余十遍善心起，不放逸者精进三根，于所断修防修为性，对治放逸，成满一切世出世间善事为业。谓于四法于修断事皆防修，名不放逸。非别有体，无异相故。于防恶事修善事中，离四功能无别用故。云何行舍？精进三根令心平等正直，无功用住为性，对治掉举，静住为业。谓于四法令心远离掉举等障，静住名捨。平等正直，无功用住。初中后位辨捨差別。由不放逸先除杂染，舍复令心寂靜而住。此无别体，如不放逸，离彼四法无相用故。能令寂静即四法故，所令寂靜即心等故。云何不害？于诸有情不为损惱，无嗔为性，能对治害，悲愍为业。谓即无嗔于有情所不为损惱，假名不害，无嗔翻对断物命嗔。不害正違損惱物害。无嗔与乐，不害拔苦，是谓此二麁相差別。理實无嗔实有自性，不害依彼一分假立，为显慈悲二相別故。利乐有情彼二胜故，及显十一义別心所。谓欣厌等善心所法，虽义有別，说种种名，而体无异故不别立。欣谓欲俱无嗔一分，于所欣境不憎恚故。不忿恨惱嫉等亦然，随应正翻嗔一分故。厌谓慧俱无贪一分，于所厌境不染著故。不慳憍等当知亦然，随应正翻贪一分故。不覆諂誑无贪癡一分，随应正翻贪癡一分故。不慢即是惭一分摄，若崇重彼不慢彼故。不疑即是正直所摄，以正见者无猶豫故。不散乱体即正定摄，不妄念者即是正念。悔眠寻伺通染不染，如触欲等无别翻对。何缘诸染所翻善中有別翻對，有不爾者，相用別者便別立之。余善不然，不應為例。又诸染法遍六識者，勝故翻之別立善法。慢等忿等唯意识俱，害虽亦然，而数现起損惱他故，障无上乘勝因悲故。为了知彼增上过失，翻立不害。失念散乱及不正知翻入別境，善中不說。染淨相翻淨令少染，淨勝染劣少敵多故。又解理通說多同體，迷情事局隨相分多，故於染淨不應齊責。第七、第八识随位有無，若前六識定位皆有，若非定位唯闕輕安。由其五識亦有定故，定所善引者亦有调暢故，成所作智俱必有輕安故。诸余门义百法疏明，乐博闻者应学廣論。如是已说善位心所，烦恼心所其相云何？颂曰：}%
@{煩惱謂貪嗔癡慢疑惡見}@
%{烦恼就是贪、嗔、痴、慢、疑、恶见。}%

@{釋曰。此顯六種根本煩惱。此貪等六性是根本煩惱攝故得煩惱名云何為貪。於有有具染著為性。能障無貪生苦為業。謂由愛力取蘊生故云何為嗔。於苦苦具憎恚為性。能障無嗔不安惡行所依為業。謂嗔必令身心熱惱起諸惡業。不善性故云何為癡。於諸理事迷闇為性。能障無癡一切雜染所依為業。謂由無明起疑邪定貪等煩惱隨煩惱業。能招後生雜染法故云何為慢。持己於他高舉為性。能障不慢生苦為業。謂若有慢於德有德心不謙下。由此生死輪轉無窮受諸苦故云何為疑。於諸諦理猶豫為性。能障不疑善品為業。謂由疑故令慧不決。懷猶豫心善不生故云何惡見。於諸諦理顛倒推度染慧為性。能障善見招苦為業。謂惡見者多受苦故。此見行相差別有五。一薩迦耶見。謂於五取蘊執我我所。一切見趣所依為業。二邊執見。謂即於彼隨執斷常。障處中行出離為業。三邪見。謂謗因果作用實事。及非四見諸餘邪執。如增上緣名義遍故。四見取。謂招諸見及所依蘊執為最勝能得清淨。一切鬪諍所依為業。五戒禁取。謂於隨順諸見戒禁及所依蘊執為最勝能得清淨。無利苦勤所依為業。此十煩惱何識相應。藏識全無。末那有四。意識具十。五識唯三。謂貪嗔癡。無分別故。由稱量等起慢等故。既與諸識而得相應。皆有相分。其所杖質或有或無。名緣有事無事煩惱。彼親所緣雖皆有漏。而所杖質亦通無漏。名緣有漏無漏煩惱。緣自地者相分似質。名緣分別所起事境。緣滅道諦及他地者相分與質不相似故。名緣分別所起名境。此十復依性繫地等諸門分別如百法疏。已略辨說此無繁舉。已說根本六煩惱相。諸隨煩惱其相云何。頌曰。}@
%{这段经文解释了六种根本烦恼。贪等等这六种烦恼都是根本烦恼，所以才被称为烦恼。什么是贪？对有形的事物执着，这就是贪的本质，贪会阻碍无贪，让人产生痛苦，因为贪会让人执着于色、受、想、行、识，从而导致轮回。什么是嗔？对痛苦的事物憎恨，这就是嗔的本质，嗔会阻碍无嗔，让人不安，并导致恶行的产生，因为嗔会让人身心烦躁，产生各种恶业。什么是痴？对世间万事万物迷糊不清，这就是痴的本质，痴会阻碍无痴，让人沉迷于各种烦恼，因为痴会让人产生各种错误的观念，从而导致轮回。什么是慢？自以为是，看不起别人，这就是慢的本质，慢会阻碍不慢，让人产生痛苦，因为慢会让人心胸狭隘，不谦虚，从而导致轮回。什么是疑？对佛法真理犹豫不决，这就是疑的本质，疑会阻碍不疑，让人无法获得善法，因为疑会让人心存犹豫，无法坚定信念，从而导致轮回。什么是恶见？对佛法真理颠倒认知，执迷不悟，这就是恶见的本质，恶见会阻碍善见，让人产生痛苦，因为恶见会让人执着于错误的观念，从而导致轮回。恶见有五种：第一种是萨迦耶见，就是执着于五蕴，认为“我”和“我的”是真实存在的，这种错误的观念会让人执着于轮回。第二种是边执见，就是执着于断灭和永恒，认为世间万物要么是永恒不变的，要么是彻底消失的，这种错误的观念会让人无法解脱。第三种是邪见，就是否定因果关系，否定佛法真理，或者执着于其他错误的观念，这种错误的观念会让人无法获得解脱。第四种是见取，就是执着于错误的观念，认为这些观念可以让人获得清净，这种错误的观念会让人产生争执，无法获得解脱。第五种是戒禁取，就是执着于错误的戒律，认为这些戒律可以让人获得清净，这种错误的观念会让人徒劳无功，无法获得解脱。这十种烦恼分别与哪种识相应呢？藏识没有烦恼，末那识有四种烦恼，意识有十种烦恼，五识只有三种烦恼，分别是贪、嗔、痴。这是因为五识没有分别心，而慢等烦恼需要分别心才能产生。这十种烦恼都与识相应，都有相分，所依的物质条件或存在或不存在。如果存在，就叫做缘有事烦恼，如果不存在，就叫做缘无事烦恼。烦恼的所缘虽然都是有漏的，但所依的物质条件也可能是无漏的，就叫做缘有漏无漏烦恼。如果所缘是自地，相分和质地相似，就叫做缘分别所起事境。如果所缘是灭道谛或者他地，相分和质地不相似，就叫做缘分别所起名境。这十种烦恼还可以根据性、繫地、等诸门进行分类，具体内容可以参考《百法疏》。以上只是对六种根本烦恼的简单解释，并没有详细阐述。现在我们来解释随烦恼，随烦恼的特征是什么呢？经文说：}%

@{隨煩惱謂忿恨覆惱嫉慳}@
%{随烦恼是指忿、恨、覆、恼、嫉、慳、}%

@{誑諂與害憍無慚及無愧}@
%{誑、諂、与、害、憍、无惭、及无愧、}%

@{掉舉與惛沈不信并懈怠}@
%{掉举、与、惛沈、不信、并、懈怠、}%

@{放逸及失念散亂不正知}@
%{放逸、及、失念、散乱、不正知。}%

@{釋曰。此顯二十隨煩惱也。唯是煩惱分位差別。等流性故名隨煩惱。此二十種類別有三。謂忿等十各別起故名小隨煩惱。無慚等二遍不善故名中隨煩惱。掉舉等八遍染心故名大隨煩惱云何為忿。依對現前不饒益境憤發為性。能障不忿執杖為業。謂懷忿者多發暴惡身表業故云何為恨。由忿為先懷惡不捨結怨為性。能障不恨熱惱為業。謂結恨者不能含忍恒熱惱故云何為覆。於自作罪恐失利譽隱藏為性。能障不覆悔惱為業。謂覆罪者後必悔惱。在因在果不安隱故云何為惱。忿恨為先追觸暴熱佷戾為性。能障不惱䖧螫為業。謂追往惡觸現違緣心便佷戾。多發囂暴兇鄙麁言䖧螫他故云何為嫉。殉自名利不耐他榮妬忌為性。能障不嫉憂慼為業。謂嫉妬者聞見他榮深懷憂慼不安隱故云何為慳。耽著財法不能惠捨。祕悋為性。能障不慳鄙畜為業。謂慳悋者心多鄙。澁畜積財法不能捨故云何為誑。為獲利譽矯現有位詭詐為性。能障不誑邪命為業。謂矯誑者心懷異謀多現不實邪命事故云何為諂。為罔他故曲須時宜矯設方便。為取他意或藏己失。不任師友正教誨故云何為害。於諸有情心無悲愍損惱為性。能障不害逼惱為業。謂有害者逼惱他故。云何為憍。於自盛事深生染著醉傲為性。能障不憍染依為業。謂憍醉者生長一切雜染法故云何無慚。不顧自法輕拒賢善為性。能障礙慚生長惡行為業。謂於自法無所顧者輕拒賢善不恥過惡。障慚生長諸惡行故云何無愧。不顧世間崇重暴惡為性。能障礙愧生長惡行為業。謂於世間無所顧者崇重暴惡不恥過罪。障愧生長諸惡行故。通別等相百法疏明云何掉舉。令心於境不寂靜為性。能障行捨奢摩他為業。謂由掉舉自性囂動。令俱生法不寂靜故云何惛沈。令心於境無堪任為性。能障輕安毘鉢舍那為業。謂由惛沈自性瞢重。令俱生法無堪任故云何不信。於實德能不忍樂欲心穢為性。能障淨信惰依為業。謂不信者多懈怠故。於實德能不忍樂欲。及於餘事邪忍樂欲。是此因果。非此自性云何懈怠。於善惡品修斷事中嬾惰為性。能障精進增染為業。謂懈怠者滋長染故。於諸染事而策勤者亦名懈怠。退善法故。於無記事而策勤者於諸善惡無進退故。是欲勝解。非別自性云何放逸。於染淨品不能防修縱蕩為性。障不放逸增惡損善所依為業。謂由懈怠及貪嗔癡於染淨品不能防修。總名放逸。無別自性云何失念。謂於所緣不能明記為性。能障正念散亂所依為業。謂失念者心散亂故。癡令念失故名失念。故以癡念而為自性云何散亂。於諸所緣令心流蕩為性。能障正念惡慧所依為業。謂由散亂自性躁動令俱生法皆流蕩故。掉舉易解。散亂易緣。差別之義如百法疏云何不正知。於所觀境謬解為性。能障正知毀犯為業。謂不正知者多所毀犯故。知即是慧。謂由癡故令知不正名不正知。故以癡慧合為自性。與并及言顯隨煩惱非唯二十。雜事等說貪等多種隨煩惱故。隨煩惱名亦攝煩惱。是前煩惱等流性故。煩惱同類餘染污法但名隨煩惱。非煩惱攝故。唯說二十隨煩惱者。謂非煩惱。唯染麁故。此餘染法或此分位或此等流。皆此所攝。隨其類別如理應知。此唯染故非第八俱。第七識中唯有大八。第六意識容有一切。小十麁猛五識中無。中大相通五識容有。諸門分別百法疏明。更有餘義。非要不述。己說二十隨煩惱相。不定有四其相云何。頌曰。}@
%{这段经文解释了二十种随烦恼，随烦恼是指随着根本烦恼而产生的烦恼，它们是根本烦恼的等流性，所以叫做随烦恼。这二十种随烦恼可以分为三类：第一类是小随烦恼，包括忿、恨、覆、恼、嫉、慳、誑、諂、害、憍等十种，它们是分别产生的。第二类是中随烦恼，包括无惭、无愧等两种，它们是遍于不善心的。第三类是大随烦恼，包括掉举、惛沈、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知等八种，它们是遍于染心的。什么是忿？对眼前不利益的事物感到愤怒，这就是忿的本质，忿会阻碍不忿，让人执着于错误的观念，因为怀忿的人容易做出暴恶的行为。什么是恨？由忿而生，怀恨在心，不舍怨恨，这就是恨的本质，恨会阻碍不恨，让人心生烦躁，因为怀恨的人无法容忍，心存怨恨。什么是覆？对自己的罪过感到害怕，为了掩盖罪过而隐藏起来，这就是覆的本质，覆会阻碍不覆，让人心生悔恨，因为覆罪的人最终都会感到悔恨，在因地和果地都会感到不安。什么是恼？由忿恨而生，追忆过去的恶事，感到暴躁、愤怒，这就是恼的本质，恼会阻碍不恼，让人心生嗔恨，因为追忆过去的恶事，就会感到愤怒，容易做出粗暴、凶狠的行为。什么是嫉？看到别人比自己优秀，心生嫉妒，这就是嫉的本质，嫉会阻碍不嫉，让人心生忧愁，因为嫉妒的人看到别人比自己优秀，就会感到忧愁，心生不安。什么是慳？贪恋财物，舍不得布施，这就是慳的本质，慳会阻碍不慳，让人变得吝啬，因为悭吝的人心胸狭隘，舍不得布施。什么是誑？为了获得利益和名誉，装模作样，虚伪狡诈，这就是誑的本质，誑会阻碍不誑，让人走上邪路，因为装模作样的人心怀诡计，容易做出不真实的事情。什么是諂？为了讨好别人，曲意逢迎，虚假奉承，这就是諂的本质，諂会阻碍不諂，让人失去正知正见，因为曲意逢迎的人会失去独立思考的能力，无法接受正确的教诲。什么是害？对众生没有慈悲心，喜欢伤害别人，这就是害的本质，害会阻碍不害，让人心生恶念，因为伤害别人的人会感到不安，内心充满恶念。什么是憍？对自己的优点感到自豪，骄傲自满，这就是憍的本质，憍会阻碍不憍，让人染上各种烦恼，因为骄傲自满的人容易滋生各种烦恼。什么是无惭？不顾自己的过失，轻视贤善之人，这就是无惭的本质，无惭会阻碍惭愧，让人做出恶事，因为不顾自己过失的人，容易轻视贤善之人，不羞愧自己的过错。什么是无愧？不顾世间的道德规范，做出恶事，不感到羞愧，这就是无愧的本质，无愧会阻碍愧疚，让人做出恶事，因为不顾世间道德规范的人，容易做出恶事，不羞愧自己的过错。总而言之，这二十种随烦恼都是由根本烦恼所产生的，它们是根本烦恼的等流性。除了这二十种随烦恼之外，还有很多其他染污法，它们也叫做随烦恼，但是它们不是根本烦恼，只是染污法而已。我们只说这二十种随烦恼，是因为它们是主要的染污法，它们是比较粗重的。其他的染污法，有的属于这二十种随烦恼的分位，有的属于这二十种随烦恼的等流性，它们都可以归属于这二十种随烦恼。我们可以根据它们的类别，分别认识它们。这二十种随烦恼，只属于染心，不属于第八识。第七识只有大八烦恼，第六意识可以容纳一切烦恼，小十烦恼和粗猛的五识没有随烦恼，中大相通的五识可以容纳随烦恼。具体的内容可以参考《百法疏》。还有其他内容，这里就不再一一列举了。现在我们来解释四种不定，四种不定的特征是什么呢？经文说：}%

@{不定有四其相云何。頌曰。}@
%{不定有四种，它们的特征是什么呢？经文说：}%
@{不定謂悔眠尋伺二各二}@
%{不定指的是什么？指的是悔恨、睡眠、寻找、观察这四种，它们都是不定的相。二各二指的是什么？指的是它们都是不定的义。悔恨、睡眠、寻找、观察，它们在善、染、等这些方面都是不定的，不像触觉、感觉等，它们是定遍于心的，也不像欲、爱等，它们是定遍于地的。所以，它们是立不定的。悔恨指的是什么？指的是做恶之后后悔，做恶的行为是它的本性，障碍止息是它的作用。这就是在果位上假立因名，先做恶的行为，然后才追悔，所以，先不做也是恶作摄。比如追悔说：“我之前不应该做这样的事，是我做错了。”睡眠指的是什么？指的是睡眠，它令身心不自在，昏昧是它的本性，障碍观照是它的作用。睡眠的时候，身体不自在，心也极度昏暗低劣。睡眠、昏迷、轻睡，它们都是一门转的，昏迷是简在定，轻睡是略别寤时。这样就说明了睡眠不是没有体用，它有无心位，所以假立了这个名字，就像其他的盖、缠一样。寻找指的是什么？指的是寻找，它令心怱遽，在意、言、境上粗转是它的本性。观察指的是什么？指的是观察，它令心怱遽，在意、言、境上细转是它的本性。这两种都是以安不安住身心分位所依为性，并用思慧一分为体。它们在意、言、境上不深推度，也不深推度义类别，所以，如果离开思慧，寻伺两种体类差别就不可得。二各二指的是什么？指的是两种二。一个是悔恨、睡眠，一个是寻找、观察。这两种二，种类各别。一二言指的是什么？指的是两种二，一个是染，一个是染不染。不像善、染，它们只有一个，或者只简染，所以才说这个词。也有人说，这是随烦恼。为了显现不定义，才说二各二，所以才置此词，这非常有用。这四种都不与第七、第八俱，与第六识可以容许俱起，不是五识相应法，其他的门分别如广论明，取要而言如百法疏。}%@{是諸識轉變分別所分別}@
%{就是这些识(意识) 的变化和分别，分别出这些识的变化}%
@{由此彼皆無故一切唯識}@
%{由此可知，那些分别出来的东西本来就没有，所以一切都是唯识的}%

%{这是对前面问题的回答，解释唯识的意义。所谓“是诸识者”，指的是前面所说的三能变识(眼识、耳识、鼻识) 以及它们对应的六个心所(分别、分别所起、胜解、定、慧、舍) ，这些识和心所都能变化，就像能看到相，能分别相，所以用“转变”来命名，而所变化的相，就叫做“分别”。因为能取相，所以所变化的相叫做“所分别”，因为能看到所取的相，所以叫做“分别”。根据这个道理，真实的“我”和“法”离开识的变化，就一定不存在，离开能取和所取，就没有其他东西，没有真实的东西离开二者取舍而存在，所以，一切有为法和无为法，无论是真实的还是虚假的，都不离开识。我们说“唯识”，就是为了排除离开识的真实事物，并不是说离开识的心所法等不存在。唯识的意义，是如何从教理中建立的呢？就像经书中所说，“三界唯心”，又说，“所缘唯识所现”，又说，“诸法皆不离心”，又说，“有情随心垢净”，又说，“成就四智菩萨能随悟入唯识无境”。“一相违识相智”，指的是在同一个地方，鬼、人、天等，由于业力的不同，所看到的各不相同，如果境是真实存在的，那么这又怎么能成立呢？“二无所得识智”，指的是缘于过去的梦境、镜子里的影像等，这些都不是真实存在的境，识能显现这些境，而这些境本来就没有，其他的也应该如此。 “三自应无倒智”，指的是愚者的智，如果能得到真实的境，那么他们应该自然地成为没有颠倒的，不需要通过功用就能得到解脱。 “四随三智转智”，第一种是自在者智转智，指的是已经证得心自在者，随心所欲地变化，地等都能够成就，如果境是真实存在的，又怎么能成就呢？第二种是随观察者智转智，指的是得到胜定，修习各种观者，随观一境，众相现前，如果境是真实的，又怎么能随心所转呢？第三种是随无分别智转智，指的是起证实无分别智，一切境相都不现前，如果境是真实的，又怎么能不现前呢？菩萨成就这四种智者，就能在唯识的道理上彻底悟入。这些圣教的证明，并非只有一条，极大地成就了眼等识五识随一，所以，就像其他的识不亲缘离开自己的色等，其他识的识，所以就像眼识等也不亲缘离开自己的诸法。这些亲所缘，一定不离开这些，二随一，所以就像彼能缘，所缘法，所以就像相应法，一定不离开心和心所。这些道理的证明，并非只有一条，所以，应该对唯识深信不疑。}%

@{若唯內識似外境起}@
%{如果说唯识只是内识，像外境一样产生，}%
@{寧見世間情非情物}@
%{那么怎么解释世间的情非情物，}%
@{處時身用定不定轉}@
%{处境、时间、身、用、定、不定，这些东西都在变化，}%
@{如夢境等}@
%{就像梦境一样呢？}%

%{应该解释这个疑问。就像做梦的时候，没有醒过来，不能自知，要等到醒来的时候，才能追忆梦境。醒来的时候，梦境中的颜色应该知道也是如此。没有真正觉醒，不能自知，等到真正觉醒的时候，才能追忆。没有得到真正的觉悟，就一直处于梦中，所以佛说这是生死长夜。由于这样，没有了解色境，所以是唯识。}%

@{若唯內識實無外境}@
%{如果说唯识只是内识，而实际上没有外境，}%
@{如何世尊說十二處}@
%{那么世尊为什么说十二处呢？}%
@{依識所變非別實有}@
%{依识所变，并非别有真实存在。}%
@{為入我空說六二法}@
%{为了进入我空，说六十二法。}%
@{如遮斷見說續有情}@
%{就像为了遮断断见，说有情是连续的。}%
@{為入法空復說唯識}@
%{为了进入法空，又说唯识。}%
@{令知外境亦非有故}@
%{是为了让人知道外境也不存在。}%

@{若爾唯識}@
%{如果这样，唯识}%
@{豈非是空}@
%{难道是空吗？}%
@{不爾}@
%{不是的。}%
@{如何}@
%{为什么呢？}%
@{非所執故}@
%{因为不是所执，}%
@{謂依識變妄執實法理不可得}@
%{指的是依识变化，错误地执着真实法，这个道理是不可得的，}%
@{說為法空}@
%{所以说它是法空。}%
@{非無離言正智所證唯識性故說為法空}@
%{不是说没有，而是离开语言，用正智所证的唯识的本性，所以说它是法空。}%

@{此識若無}@
%{如果这个识不存在，}%
@{便無俗諦}@
%{就没有俗谛，}%
@{俗諦無故真諦亦無}@
%{俗谛不存在，真谛也不存在，}%
@{真俗相依而建立故}@
%{因为真谛和俗谛是相互依靠而建立的。}%
@{撥無二諦是惡取空}@
%{否定二谛，就是错误地取空。}%
@{諸佛說為不可治者}@
%{诸佛说这是不可救治的。}%
@{應知諸法有空不空}@
%{应该知道诸法有空不空。}%
@{故唯識言顯斯造色等外境分明現證現量所得}@
%{所以唯识说，显现这些造作的色等外境，分明地现证，现量所得到的，}%
@{寧撥為無}@
%{怎么能说它们不存在呢？}%
@{現量證時不執為外}@
%{现量证的时候，不执着为外。}%
@{後意分別妄生外想}@
%{后来意分别，错误地生起外境的想法。}%
@{故現量境是自相分}@
%{所以现量境是自相的分，}%
@{識所變故亦說為有}@
%{识所变，所以也说它是有的。}%
@{意識所執外實色等}@
%{意识所执着的，外真实色等，}%
@{妄計有故說彼為無}@
%{错误地认为有，所以说它们是空的。}%
@{外境實無}@
%{外境实际上不存在，}%
@{可非內識境}@
%{可以不是内识的境。}%
@{他心實有}@
%{他心是真实存在的，}%
@{寧非自所緣}@
%{难道不是自己所缘吗？}%
@{誰說他心非自識境}@
%{谁说他心不是自己识的境呢？}%
@{但不說彼是親所緣}@
%{但是不说它是亲所缘，}%
@{謂識生時無實作用}@
%{指的是识生的时候，没有真实的用处，}%
@{非如手等親執外物}@
%{不像手等亲执外物，}%
@{日等舒光親照外境}@
%{太阳等发出光芒，亲照外境。}%
@{但如鏡等似外境現名了他心}@
%{但是像镜子等，像外境一样显现，叫做他心。}%
@{非親能了}@
%{不是亲能了解，}%
@{親所了者謂自所變}@
%{亲所了解的，指的是自己所变。}%
@{故契經說}@
%{所以经书中说，}%
@{無有少法能取少法}@
%{没有少法能够取少法，}%
@{但識生時似彼相現}@
%{只是识生的时候，像那个相一样显现，}%
@{名取彼物}@
%{叫做取那个东西。}%
@{如緣他心}@
%{就像缘于他心，}%
@{色等亦爾}@
%{色等也是如此。}%

@{若唯有識}@
%{如果只有识，}%
@{寧有十方凡聖尊卑因果等別}@
%{难道有十方凡圣尊卑因果等差别吗？}%
@{誰為誰說}@
%{谁对谁说呢？}%
@{何法何求}@
%{求什么法呢？}%
@{誰言唯識但有一識}@
%{谁说唯识只有一个识呢？}%
@{不爾如何}@
%{不是这样的，怎么样呢？}%
@{汝應諦聽}@
%{你应该仔细听！}%
@{識言總顯一切有情各有八識六位心所所變相見分位差別及彼空理所顯真如}@
%{“识”这个词，总括地显现一切有情，各有八识、六位心所，所变化的相，见分、位差别，以及它们空性的道理，所显现的真如。}%
@{識自相故}@
%{识有自相，}%
@{識相應故}@
%{识有相应，}%
@{二所變故}@
%{二者所变，}%
@{三分位故}@
%{三者分位，}%
@{四實性故}@
%{四者实性。}%
@{如是諸法皆不離識}@
%{像这样，诸法都不离开识。}%
@{總立識名}@
%{总括地立“识”这个名字。}%
@{故唯識言有深意趣}@
%{所以“唯识”这个词有深刻的意义。}%
@{唯言但遮愚夫所執定離諸識實有色等}@
%{“唯”这个字，只是为了遮蔽愚者所执着，一定离开诸识，真实存在色等。}%
@{若如實知唯識教意}@
%{如果真实地了解唯识的教义，}%
@{便無顛倒善備資糧}@
%{就不会颠倒，就能很好地准备资粮，}%
@{達入法空證無上覺}@
%{达到法空，证得无上觉悟，}%
@{救拔含識生死輪迴}@
%{救拔有情众生，脱离生死轮回。}%
@{非全撥無惡取空者違背聖教能成是事}@
%{不是完全否定，错误地取空，违背圣教，能够成就这件事。}%
@{故定應信一切唯識}@
%{所以，一定应该相信一切唯识。}%

@{自下第三有八行頌釋通外難}@
%{从下面第三段开始，有八行颂来解释通俗的外在的疑问。}%
@{於中有二}@
%{其中有两个，}%
@{初有二頌釋違理難}@
%{第一个是两行颂，解释违反道理的疑问。}%
@{後有六頌釋違教難}@
%{第二个是六行颂，解释违反教义的疑问。}%
@{前中有二}@
%{前者有两个，}%
@{初有一頌釋種種分別不成難}@
%{第一个是一行颂，解释种种分别不能成立的疑问。}%
@{後之一頌釋生死相續不成難}@
%{第二个是一行颂，解释生死相续不能成立的疑问。}%
@{論中生起初難云}@
%{论中生起的第一个疑问说：}%
@{若唯有識都無外緣}@
%{如果只有识，完全没有外缘，}%
@{由何而生種種分別}@
%{那么从哪里产生种种分别呢？}%
@{頌曰}@
%{颂曰：}%
@{由一切種識如是如是變}@
%{由一切种子识如是如是变化}%

@{以展轉力故彼彼分別生}@
%{以辗转力故彼彼分别生}%

@{釋曰。頌中三節。前之兩句釋種子緣。第三句釋現行緣。第四一句所生分別。一切種識謂本識中能生自果功能差別。此生等流異熟士用增上果。故名一切種。除離繫者非種生故。彼雖可證而非種果。要親起道斷結得故。有展轉義非此所說。此說能生分別種故。此識為體故立識名。種離本識無別性故。種識二言簡非種識。有識非種種非識故。又種識言顯識中種。非持種識。後當說故。此識中種餘緣助故。即便如是如是轉變。謂從生位轉至熟時。顯變種多重言如是如是。謂一切種攝三熏習共不共等種識盡故。展轉力者。謂八現識及彼相應相見分等。彼皆互有相助力故。即現識等總名分別。虛妄分別為自性故。分別類多故言彼彼。此頌意說。雖無外緣。由本識中有一切種轉變差別。及以現行八種識等展轉力故。彼彼分別而亦得生。何假外緣方起分別。清淨法起應知亦然。淨種現行為緣生故。雖分別言總顯三界心及心所。而隨勝者諸聖教中多門顯示。或說為二三四五等。如餘論中具廣分別。此中應明四緣之義。恐繁不述。百法疏明。次通生死不成難。論生起云。雖有內識而無外緣。由何有情生死相續。頌曰。}@
%{释曰。颂中三节。前之两句释种子缘。第三句释现行缘。第四一句所生分别。一切种识谓本识中能生自果功能差别。此生等流异熟士用增上果。故名一切种。除离繫者非种生故。彼虽可证而非种果。要亲起道断结得故。有辗转义非此所说。此说能生分别种故。此识为体故立识名。种离本识无别性故。种识二言简非种识。有识非种种非识故。又种识言显识中种。非持种识。后当说故。此识中种余缘助故。即便如是如是转变。谓从生位转至熟时。显变种多重言如是如是。谓一切种摄三熏习共不共等种识尽故。辗转力者。谓八现识及彼相應相见分等。彼皆互有相助力故。即现识等总名分别。虚妄分别为自性故。分别类多故言彼彼。此颂意说。虽无外缘。由本识中有一切种转变差别。及以现行八种识等辗转力故。彼彼分别而亦得生。何假外缘方起分别。清净法起应知亦然。净种现行为缘生故。虽分别言总显三界心及心所。而随胜者诸圣教中多门显示。或说为二三四五等。如余论中具广分别。此中应明四缘之义。恐繁不述。百法疏明。次通生死不成难。论生起云。虽有内识而无外缘。由何有情生死相续。颂曰。}%

@{由諸業習氣二取習氣俱}@
%{由诸业习气二取习气俱}%

@{前異熟既盡復生餘異熟}@
%{前异熟既尽复生余异熟}%

@{釋曰。頌之四句總分為二。上半通前所藉緣種。下半正明生死相續。諸業謂福非福不動。即有漏善不善思業。業之眷屬亦立業名。同招引滿異熟果故。此雖纔起無間即滅無義能招當異熟果。而熏本識起自功能。即此功能說為習氣。是業氣分熏習所成簡曾現業故名習氣。如是習氣展轉相續至成熟時招異熟果。此顯當果勝增上緣。相見名色心及心所本末。彼取皆二取攝。彼所熏發親能生彼本識上功能名二取習氣。此顯來世異熟果心及彼相應諸因緣種。俱謂業種二取種俱。是疎親緣互相助義。業招生顯故論先說。前異熟者。謂前前生業異熟果。餘異熟者。謂後後生業異熟果。雖二取種受果無窮。而業異熟受果有盡。由異熟果性別難招等流增上性同易感。由感餘生業等種熟。前異熟果受用盡時。復別能生餘異熟果。由斯生死輪轉無窮。何假餘緣方得相續。此頌意說。由業二取生死輪迴皆不離識。心心所法為彼性故。此中所說業習氣等。應知即是三種習氣。一名言習氣。彼有為法各別親種。名言有二。一表義名言。即能詮表音聲差別。二顯境名言。即能了境心心所法。隨二名言所熏成種。作有為法各別因緣。二我執習氣謂虛妄執我我所種。我執有二。一俱生我執。即修所斷我我所執。二分別我執。即見所斷我我所執。隨二我執所熏成種。令有情等自他差別。三有支習氣。謂招三界異熟果種。有支有二。一有漏善。即是能招可愛果業。二諸不善。即是能招非愛果業。隨二有支所熏成種。令異熟果善惡趣別。應知我執有支習氣於差別果是增上緣。此中所言業習氣者。應知即是有支習氣。二取習氣應知即是我執名言二種習氣。取我我所及取名言而熏成故皆說名取。既由習氣生死輪迴所感生死有麁細異故。諸經論說有二種。一分段生死。謂諸有漏善不善業由煩惱障緣助勢力所感三界麁異熟果。身命短長隨因緣力有定齊限故名分段。二不思議變易生死。謂諸無漏有分別業由所知障緣助勢力所感殊勝細異熟果。由悲願力改轉身命無定齊限故名變易。無漏定願正所資感妙用難惻名不思議。或名意成身。隨意願成故。何用資感生死果。為自證菩提利樂他故。以不定姓獨覺聲聞及得自在大願菩薩已永斷伏煩惱障故。無容復受當分段身。恐廢長時修菩薩行。遂以無漏勝定願力。如延壽法資現身因。令彼長時感果不絕。數數如是定願資助乃至證得無上菩提。彼復何須所知障助。以所知障障大菩提。為欲斷除留身久住。又所知障為有漏依。此障若無。彼定非有。故於身住有大助力。由此應知變易生死性是有漏異熟果攝。於無漏業是增上果前後中際生死輪迴不待外緣既由內識。淨法相續應知亦然。謂無始來依附本識有無漏種由轉識等數數重發漸漸增勝。乃至究竟得成佛時。轉捨本來雜染識種轉。得始起清淨種識。任持一切功德種子。由本願力。盡未來際起諸妙用相續無窮。由此應知唯有內識。上來釋違理難竟。次下六頌釋違教難。前三頌釋違三性難。後三頌釋違無性難。其釋初難論生起云。若唯有識。何故世尊處處經中說有三性。應知三性亦不離識。所以者何。頌曰。}@
%{释曰。颂之四句总分为二。上半通前所藉缘种。下半正明生死相续。诸业谓福非福不动。即有漏善不善思业。业之眷属亦立业名。同招引满异熟果故。此虽纔起无间即灭无义能招当异熟果。而熏本识起自功能。即此功能说为习气。是业气分熏习所成简曾现业故名习气。如是习气辗转相续至成熟时招异熟果。此显当果胜增上缘。相见名色心及心所本末。彼取皆二取摄。彼所熏发亲能生彼本识上功能名二取习气。此显来世异熟果心及彼相應诸因缘种。俱谓业种二取种俱。是疎亲缘互相助义。业招生显故论先说。前异熟者。谓前前生业异熟果。余异熟者。谓后后生业异熟果。虽二取种受果无穷。而业异熟受果有尽。由异熟果性别难招等流增上性同易感。由感余生业等种熟。前异熟果受用尽时。复别能生余异熟果。由斯生死轮转无穷。何假余缘方得相续。此颂意说。由业二取生死轮回皆不离识。心心所法为彼性故。此中所說业习气等。应知即是三种习气。一名言习气。彼有为法各别亲种。名言有二。一表义名言。即能詮表音聲差别。二显境名言。即能了境心心所法。随二名言所熏成种。作有为法各别因缘。二我执习气谓虚妄执我我所种。我执有二。一俱生我执。即修所断我我所执。二分别我执。即见所断我我所执。随二我执所熏成种。令有情等自他差別。三有支习气。谓招三界异熟果种。有支有二。一有漏善。即是能招可爱果业。二诸不善。即是能招非爱果业。随二有支所熏成种。令异熟果善恶趣别。应知我执有支习气於差別果是增上缘。此中所言业习气者。应知即是有支习气。二取习气应知即是我执名言二种习气。取我我所及取名言而熏成故皆说名取。既由习气生死轮回所感生死有麁细异故。诸经论说有二种。一分段生死。谓诸有漏善不善业由烦恼障缘助势力所感三界麁异熟果。身命短长随因缘力有定齐限故名分段。二不思議变易生死。谓诸无漏有分别业由所知障缘助势力所感殊胜细异熟果。由悲願力改转身命无定齐限故名变易。无漏定願正所資感妙用难惻名不思議。或名意成身。随意願成故。何用資感生死果。为自证菩提利乐他故。以不定姓独觉声闻及得自在大願菩萨已永断伏烦恼障故。无容复受当分段身。恐废长时修菩萨行。遂以无漏胜定願力。如延寿法資现身因。令彼长时感果不绝。数数如是定願資助乃至证得无上菩提。彼复何须所知障助。以所知障障大菩提。为欲断除留身久住。又所知障为有漏依。此障若无。彼定非有。故於身住有大助力。由此应知变易生死性是有漏异熟果摄。於无漏业是增上果前後中际生死轮回不待外缘既由内识。净法相续应知亦然。谓无始来依附本识有無漏种由转识等数数重发渐渐增胜。乃至究竟得成佛时。转捨本来杂染识种转。得始起清净种识。任持一切功德种子。由本願力。尽未来际起诸妙用相续无穷。由此应知唯有内识。上來释违理难竟。次下六颂释违教难。前三颂释违三性难。后三颂释违无性难。其释初难论生起云。若唯有识。何故世尊处处经中说有三性。应知三性亦不离识。所以者何。颂曰。}%
@{由彼彼遍計遍計種種物}@
%{从这些这些遍计遍计各种事物}%

@{此遍計所執自性無所有}@
%{这些遍计所执的自身性，什么都没有}%

@{依他起自性分別緣所生}@
%{依他起，自身性是由分别缘所生}%

@{圓成實於彼常遠離前性}@
%{圆成实，在那些事物上，永远远离前面的性}%

@{故此與他依非不異非異}@
%{所以，这个和其他的依，既不相同也不不同}%

@{如無常等性非不見此彼}@
%{就像无常等等性，并非不见这些和那些}%



@{釋曰。此三行頌釋三性難。初一頌明遍計所執。於中初句顯能遍計。第二示所遍計境。後半方申遍計所執。能遍計者。謂六七識周遍計度故名遍計。品類眾多故言彼彼。計度分別為能遍計。以五八識無計度故。執我法者必由有慧。第八不與慧相應故。五識雖與微慧相應。但任運緣無計度故。末那雖不遍緣諸境。亦名意識。能執類故。所遍計者是依他起。遍計心等所緣緣故。圓成實性非是彼境。真非妄執所緣境故。依展轉說亦所遍計。遍計所執雖是彼境。而非所緣緣故非所遍計。遍計所執其相云何。與依他起復有何別。謂有一切心及心所由熏習力所變二分從緣生故皆依他起。遍計依斯妄執定實有無一異俱不俱等。此二方名遍計所執。此所執性都無所有。教理推微不可得故。其次半頌顯依他起。所言分別緣所生者。以諸染淨心心所法皆名分別。別緣遍故。是則一切染淨依他皆是此中依他起攝。後一頌半顯圓成實。即前二句正顯其性。其次三句顯與依他非一非異。其第四句顯由證此了依他幻。二空所顯圓滿成就諸法實性名圓成實。顯此遍常體非虛謬。簡自共相虛空我等。無漏有為離倒究竟勝用周遍亦得此名。然今頌中說初非後。此即於彼依他起上常遠離前遍計所執。二空所顯真如為性。說於彼言顯圓成實與依他起不即不離。常遠離言顯妄所執能所二取理恒非有。前言義顯不空依他。性顯二空非圓成實。真如離有離無性故。由前理故。此圓成實與彼依他起非異非不異。異應真如非彼實性。不異此性應是無常。彼此應淨非淨境。則本後智用應無別。如彼無常無我等性與行等法非一非異。異應彼法非無常等。不異此應非彼共相。由斯喻顯此圓成實與依他起非一非異。法與法性理必應然。勝義世俗相待立故。非不證見此圓成實而能見彼依他起性。未達遍計所執性空。不如實知依他有故。無分別智證真如已。後得智中方能了達依他起性如幻事等。此中意說。三種自性皆不遠離心心所法。謂心心所及所變現眾緣生故。如幻事等非有似有誑惑愚夫。一切皆名依他起性。愚夫於此橫執我法有無一異俱不俱等。如空花等性相都無。一切皆名遍計所執。依他起上彼所妄執我法俱空。此空所顯識等真性名圓成實。是故此三不離心等。虛空擇滅非擇滅等何性所攝。三性容攝。心等變似虛空等相隨心生故依他起攝。愚夫於此妄執實有。此即遍計所執性攝。若於真如假施設有虛空等義圓成實攝。有漏心等定屬依他。無漏心等容二性攝。眾緣生故攝屬依他。無顛倒故圓成實攝。三性五事相攝云何。諸聖教說相攝不定。依不雜亂義相說者說。依他起攝彼相名分別正智。圓成實性攝彼真如。遍計所執不攝五事。彼說有漏心心所法變似所詮說名為相。似能詮現施設為名。能變心等立為分別。無漏心等離戲論故。但總名正智。不說能所詮。四從緣生皆依他起。三解脫門所行境界與此三性相攝云何。理實皆通隨相各一。空無相願如次應知。緣此復生三無生忍。一本性無生忍。二自然無生忍。三惑苦無生忍。如次此三是此境故。此三云何攝彼二諦。應知世俗具此三種。勝義唯是圓成實性。世俗有三。一假世俗。二行世俗。三顯了世俗。如次應知即此三性。勝義有三。一義勝義。謂即真如勝之義故。二得勝義。謂即涅槃勝即義故。三行勝義。謂即聖道勝為義故。無變無倒隨其所應故。皆攝在圓成實性。如是三性何智所行。遍計所執都非智所行。以無自體非所緣緣故。愚夫執有。聖者達無。亦得說為凡聖智境。依他起性二智所行。圓成實性唯聖智境。此三性中幾假幾實。遍計所執妄安立故可說為假。無體相故非假非實。依他起性有實有假。眾集相續分位性故說為假有。心心所色從緣生故說為實有。若無實法。假法亦無。假依實因而施設故。圓成實性唯是實有。不依他緣而施設故。此三為異為不異耶。應說俱非。無別體故。妄執緣起真義別故。如是三性義類無邊。恐文增廣略示綱要。自下通釋三無性難。論生起云。若有三性。如何世尊說一切法皆無自性。頌曰。}@
%{解释一下。这三行颂，解释了三性的困难。第一颂，说明遍计所执。其中第一句，显现了能遍计。第二句，指明了所遍计的境。后半部分，才申明了遍计所执。能遍计者，指的是六七识周遍计度，所以叫做遍计。品类众多，所以说彼彼。计度分别，就是能遍计。因为五八识没有计度，所以执着我法，一定是由有智慧的。第八识不与智慧相应，所以不行。五识虽然与微弱的智慧相应，但是任运缘，没有计度，所以也不行。末那识虽然不遍缘所有境界，但也叫做意识，能执着类，所以也可以。所遍计者，就是依他起，遍计心等等所缘的缘，所以。圆成实性，不是那个境界，因为真正的，不是妄执的所缘境。依着转折的说法，也是所遍计。遍计所执，虽然是那个境界，但是，不是所缘的缘，所以不是所遍计。遍计所执，它的相是什么？与依他起，又有什么区别呢？意思是，所有一切心和心所，由熏习力所变的，二分从缘生，所以都是依他起。遍计，依着这个妄执，认定实在，有无一异，俱不俱等等。这两种，就叫做遍计所执。这个所执的性，什么都没有，因为教理推微，不可得。其次半颂，显现了依他起。所说的分别缘所生，指的是，所有染净心心所法，都叫做分别，分别缘遍，所以。那么，一切染净依他，都是在这个依他起中摄。后一颂半，显现了圆成实。就是前两句，正显现了它的性。其次三句，显现了与依他，既不相同也不不同。第四句，显现了，因为证得了这个，所以明白了依他幻。二空所显，圆满成就诸法实性，叫做圆成实。显现了这个遍常体，不是虚谬，简化了自共相，虚空我等等。无漏有为，离倒究竟胜用，周遍，也得到这个名称。但是，现在颂中，说初非后，这就是，在那个依他起上，永远远离前面的遍计所执。二空所显，真如为性。说于彼，意思是显现了圆成实与依他起，不即不离。常远离，意思是显现了妄所执，能所二取理，恒常没有。前一句的意思，显现了不空依他。性，显现了二空，不是圆成实。真如，离有离无性，所以。因为前面的道理，所以，这个圆成实，与那个依他起，既不相同也不不同。异，应该真如，不是那个实性。不异，这个性，应该是无常。彼此，应该净非净境。那么，本后智用，应该没有区别。就像那个无常无我等等性，与行等等法，既不相同也不不同。异，应该那个法，不是无常等等。不异，这个，应该不是那个共相。由着这个比喻，显现了这个圆成实，与依他起，既不相同也不不同。法与法性理，必然应该如此。胜义世俗，相待立，所以。不是不证见这个圆成实，就能看见那个依他起性。没有达到遍计所执性空，就不会如实知道依他存在，所以。无分别智，证得了真如以后，后得智中，才能了达依他起性，就像幻事等等。这里的意思，说的是，三种自性，都不远离心心所法。意思是，心心所，以及所变现的，所有缘生，所以。就像幻事等等，不是有，像是有的，欺骗愚夫。一切，都叫做依他起性。愚夫，在这个上面，横执着我法，有无一异，俱不俱等等。就像空花等等性相，什么都没有。一切，都叫做遍计所执。依他起上，那个所妄执的我法，都空。这个空所显，识等等真性，叫做圆成实。所以，这三，不离心等等。虚空，择灭非择灭等等，什么性所摄？三性容摄。心等等，变似虚空等等，相随心生，所以依他起摄。愚夫，在这个上面，妄执着实在，这个，就是遍计所执性摄。如果，在真如上，假设施立有虚空等等义，圆成实摄。有漏心等等，一定属于依他。无漏心等等，容二性摄。众缘生，所以摄属依他。无颠倒，所以圆成实摄。三性五事相摄，怎么样？诸圣教，说相摄不定。依不杂乱义相说者说。依他起，摄那个相，叫做分别正智。圆成实性，摄那个真如。遍计所执，不摄五事。那个说，有漏心心所法，变似所诠，说叫做相。似能诠现，设施为名。能变心等等，立为分别。无漏心等等，离戏论，所以。只总叫做正智，不说能所诠。四从缘生，都依他起。三解脱门，所行境界，与这个三性相摄，怎么样？理实都通，随相各一。空无相愿，如次应知。缘着这个，又生三无生忍。一本性无生忍。二自然无生忍。三惑苦无生忍。如次，这三，是这个境界，所以。这三，怎么样摄那个二谛？应该知道，世俗具足这三种。胜义，唯是圆成实性。世俗有三。一假世俗。二行世俗。三显了世俗。如次应知，就是这三性。胜义有三。一义胜义。意思是，就是真如，胜之义，所以。二得胜义。意思是，就是涅槃，胜即义，所以。三行胜义。意思是，就是圣道，胜为义，所以。无变无倒，随其所应，所以。都摄在圆成实性。如是三性，何智所行？遍计所执，都非智所行。因为，没有自体，非所缘缘，所以。愚夫执着有，圣者达无。也可以说，是凡圣智境。依他起性，二智所行。圆成实性，唯圣智境。这三性中，几假几实？遍计所执，妄安立，所以可以说为假。没有体相，所以非假非实。依他起性，有实有假。众集相续，分位性，所以说为假有。心心所色，从缘生，所以说为实有。如果没有实法，假法也无。假依实因而设施，所以。圆成实性，唯是实有。不依他缘而设施，所以。这三，为异为不异耶？应该说，俱非。没有别体，所以。妄执缘起真义，别，所以。如是三性，义类无边。恐怕文章增广，就略示纲要。自下，通释三无性难。论生起云。如果有三性，如何世尊说一切法皆无自性？颂曰。}%
@{即依此三性立彼三無性}@
%{就是根据这三种性，建立起那三种无性。}%

@{故佛密意說一切法無性}@
%{所以佛陀的秘密意旨说，一切法都没有自性。}%

@{初即相無性次無自然性}@
%{首先是相无性，其次是无自然性。}%

@{後由遠離前所執我法性}@
%{最后，是远离之前执着于我法二性的错误认识。}%

@{此諸法勝義亦即是真如}@
%{这些法的胜义，也就是真如。}%

@{常如其性故即唯識實性}@
%{因为真如恒常不变，所以也就是唯识的实性。}%


@{釋曰。此即釋通三無性難。文中三節。初頌總明即依三性立三無性。次頌正顯依三性立三無性義。後頌重明圓成實性。}@
%{解释说：这解释了通达三种无性的困难。文章分为三段：第一段总的说明，就是根据三种性建立起三种无性；第二段明确阐释根据三种性建立起三种无性的含义；第三段再次阐明圆成实性。}%

@{即依此前所說三性立彼後說三種無性。謂即相生勝義無性。故佛密意說一切法皆無自性。非性全無。說密意言顯非了義。謂後二性雖體非無。而有愚夫於彼增益妄執實有我法自性。此即名為遍計所執。為除此執故。佛世尊於有及無總說無性。}@
%{就是根据之前所说的三种性，建立起后面所说的三种无性。所谓相无性、生无性、胜义无性。所以佛陀的秘密意旨说，一切法都没有自性，不是说性完全没有。说秘密意旨，是说并非了义。意思是说，后面的两种性，虽然本体并非没有，但是有愚笨的人，在它们之上增益妄执，认为真的有我法自性。这就是所谓的遍计所执。为了消除这种执着，佛陀世尊在有和无上，总的说无性。}%

@{云何依此而立彼三。謂依此初遍計所執立相無性。由此體相畢竟非有如空花故。依次依他立生無性。此如幻事託眾緣生。無如妄執自然性故假說無性。非性全無。依後圓成實立勝義無性。謂即勝義由遠離前遍計所執我法二性故假說無性。非性全無。}@
%{怎么根据这些建立起那三种无性呢？就是根据最初的遍计所执，建立起相无性。因为从根本上来说，体相本来就不是真的，就像空花一样。依次，根据依他性建立起生无性。这就像幻事依赖众缘而生，没有像妄执自然性一样，所以假说无性，不是说性完全没有。根据后面的圆成实性，建立起胜义无性。就是说，胜义是因为远离之前的遍计所执的我法二性，所以假说无性，不是说性完全没有。}%

@{如太虛空雖遍諸色而是眾色無性所顯。雖依他起非勝義故亦得說為勝義無性。而濫第二故此不說。}@
%{比如太虚空，虽然遍及一切色，但它是所有色的无性所显现的。虽然依他而起，不是胜义，但也能够说成是胜义无性。但是因为它滥用了第二种无性，所以这里不说。}%

@{此性即是諸法勝義。是一切法勝義諦故。然勝義諦略有四種。一世間勝義。謂蘊處界等。二道理勝義。謂苦等四諦。三證得勝義。謂二空真如。四勝義勝義。謂一真法界。此中勝義依最後說。是最後說是最勝道所行義故。為簡前三故作是說。}@
%{这个性就是所有法的胜义。因为它是所有法的胜义谛。胜义谛大概有四种：第一是世间胜义，比如蕴处界等等；第二是道理胜义，比如苦等四谛；第三是证得胜义，比如二空真如；第四是胜义胜义，比如一真法界。这里所说的胜义，是依最后的胜义谛来说的。因为最后的胜义谛是最胜道所行的义理，为了简化前面的三种，所以这样说。}%

@{此諸法勝義亦即是真如。真謂真實顯非虛妄。如謂如常表無變易。謂此真實於一切位常如其性故曰真如。即是湛然不虛妄義。亦言顯此復有多名。謂名法界及實際等。如餘論中隨義廣釋。}@
%{这些法的胜义，也就是真如。真，就是真实显现，不是虚妄的。就像说如常，表示没有变化。意思是说，这个真实在一切位都恒常不变，所以叫做真如。就是说它湛然不虚妄。也有人说，这个真如还有很多名字，比如法界、实际等等。就像其他论典中，根据义理广泛解释。}%

@{此性即是唯識實性。謂唯識性略有二種。一者虛妄。謂遍計所執。二者真實。謂圓成實性。為簡虛妄說實性言。復有二性。一者世俗。謂依他起。二者勝義。謂圓成實。為簡世俗故說實性。}@
%{这个性就是唯识的实性。唯识性大概有两种：第一种是虚妄的，就是遍计所执；第二种是真实的，就是圆成实性。为了简化虚妄的说法，就说实性。又可以分为两种：第一种是世俗的，就是依他而起；第二种是胜义的，就是圆成实。为了简化世俗的说法，就说实性。}%

@{三頌總顯諸契經中說無性言非極了義。諸有智者不應依之總撥諸法都無自性。已廣分別唯識性相。次下第三有五行頌釋其唯識所修行位。}@
%{三段经文总的显明，所有契经中所说的无性，并非究竟了义。所有有智慧的人，不应该依此而总的否定一切法都没有自性。已经广泛分别了唯识的性相，接下来第三段有五句颂，解释唯识所修行的位。}%

@{論中發起五位文云。如是所成唯識性相。誰於幾位如何悟入。謂具大乘二種姓者。略於五位漸次悟入。}@
%{论典中发起五位文说：这样成就的唯识性相，谁在哪些位，如何悟入呢？就是说，具有大乘两种姓的人，能够在五位中逐渐悟入。}%

@{何謂大乘二種種姓。一本性住種姓。謂無始來依附本識法爾所得無漏法因。二習所成種姓。謂聞法界等流法已。聞所成等熏習所成。要具大乘此二種姓。方能漸次悟入唯識。}@
%{什么是大乘两种姓呢？第一种是本性住姓，就是说，从无始以来依附于本识，自然而然获得的无漏法因；第二种是习所成姓，就是说，已经闻法界等流法，闻所成等熏习所成。必须具备大乘的这两种姓，才能逐渐悟入唯识。}%

@{何謂悟入唯識五位。一資糧位。謂修大乘順解脫分。二加行位。謂修大乘順決擇分。三通達位。謂諸菩薩所住見道。四修習位。謂諸菩薩所住修道。五究竟位。謂住無上正等菩提。}@
%{什么是悟入唯识的五位呢？第一是资粮位，就是修大乘顺解脱分；第二是加行位，就是修大乘顺决择分；第三是通达位，就是诸菩萨所住的见道；第四是修习位，就是诸菩萨所住的修道；第五是究竟位，就是住无上正等菩提。}%

@{云何漸次悟入唯識。謂諸菩薩於識性相資糧位中能深信解。在加行位能漸伏除所取能取引發真見。在通達位如實通達。修習位中如所證理數數修習伏斷餘障。至究竟位出障圓明。能盡未來化有情類復令悟入唯識相性。}@
%{如何逐渐悟入唯识呢？就是说，诸菩萨在识性相资粮位中，能够深信解。在加行位，能够逐渐伏除所取，能取，引发真见。在通达位，能够如实通达。在修习位中，能够如所证理，数数修习，伏断余障。到究竟位，出障圆明，能够尽未来际化有情类，并且令他们悟入唯识性相。}%

@{初資糧位其相云何。頌曰。}@
%{最初的资粮位，它的相是什么呢？颂曰：}%

@{乃至未起識求住唯識性}@
%{直到没有发起顺决择识，而求住唯识的真胜义性。}%

@{於二取隨眠猶未能伏滅}@
%{对于二取随眠，还不能伏灭。}%


@{釋曰此顯第一資糧位也。從發深固大菩提心。乃至未起順決擇識求住唯識真勝義性。齊此皆是資糧位攝。於中即攝十住十行十迴向位。為趣無上正等菩提。修集種種勝資糧故。為有情故勤求解脫。由此亦名順解脫分。}@
%{解释说：这显明了第一个资粮位。从发深固的大菩提心，直到没有发起顺决择识，而求住唯识的真胜义性，这一切都是资粮位所摄。其中就摄入了十住、十行、十回向位。为了趣向无上正等菩提，修集种种胜资粮，为了有情，所以勤求解脱。因此也叫做顺解脱分。}%

@{此位菩薩依因善友作意資糧四勝力故。於唯識義雖深信解而未能了能所取空。多住外門修菩薩行故。於二取所引隨眠猶未有能伏滅功力令彼不起二取現行。}@
%{这个位上的菩萨，依靠因善友、作意、资粮、四胜力，所以对于唯识义虽然深信解，但不能了知能取所取空。因为大多住在外门修菩萨行，所以对于二取所引发的随眠，还没有能够伏灭的力量，使它不起二取现行。}%

@{此二取言顯二取取。執取能取所取性故。二取習集名彼隨眠。隨逐有情眠伏藏識。或隨增過故名隨眠。即是所知煩惱障種。}@
%{这个二取，说明了二取取，执着于能取、所取的性，所以二取习集叫做随眠。它追随着有情，沉睡隐藏在识中，或者随着增益过患，所以叫做随眠。就是所知烦恼障的种子。}%

@{煩惱障者。謂執遍計所執實我薩迦耶見而為上首。百二十八根本煩惱。及彼等流諸隨煩惱。此皆擾惱有情身心能障涅槃。名煩惱障。}@
%{烦恼障，就是执着于遍计所执的实我、萨迦耶见，以此为首，一百二十八种根本烦恼，以及它们等流的随烦恼。这些都扰恼有情的身心，能够障蔽涅槃，叫做烦恼障。}%

@{所知障者。謂執遍計所執實法薩迦耶見而為上首。見疑無明愛恚慢等。覆所知境無顛倒性能障菩提。名所知障。}@
%{所知障，就是执着于遍计所执的实法、萨迦耶见，以此为首，见疑、无明、爱、恚、慢等等，遮蔽所知境，没有颠倒的能力，能够障蔽菩提，叫做所知障。}%

@{此所知障決定不與異熟識俱。彼微劣故。不與無明慧相應故。法空智果與俱起故。七轉識內隨其所應。或少或多如煩惱說。眼等五識無分別故。諸見疑等定不相應。餘由意力皆容引起。}@
%{这个所知障，决定不与异熟识俱。因为它是微劣的，不与无明慧相应，法空智果与它俱起。七转识内，随着它所应，或者少，或者多，就像烦恼一样。眼等五识没有分别，所以诸见疑等等，一定不相应。其他的，由于意力，都能容许引起。}%

@{此障但與不善無記二心相應。論說無相唯通不善無記性故。癡無癡等不相應故。煩惱障中此障必有。彼定用此為所依故。體雖無異而用有別故。}@
%{这个障，只与不善、无记两种心相应。论典说，无相只通不善、无记性，所以痴、无痴等等，不相应。在烦恼障中，这个障必定有，因为定要用它为所依。虽然本体没有区别，但作用有区别。}%

@{二隨眠隨聖道用有勝劣故斷惑前後。此於無覆無記性中是異熟生。非餘三種。彼威儀等勢用薄弱。非覆所知障菩提故。此名無覆。望二乘說。若望菩薩。亦是有覆。}@
%{两种随眠，随着圣道，作用有胜劣，所以断惑有前后。这个在无覆无记性中，是异熟生，不是其他的三种。因为威仪等等，势用薄弱，不遮蔽所知障菩提，所以叫做无覆。从二乘来说，如果望向菩萨，也是有覆。}%

@{若所知障有見疑等。如何此種契經說為無明住地。無明增故總名無明。非無見等。如煩惱種立見一處欲色有愛四住地名。豈彼更無慢無明等。如是二障分別起者見所斷攝。任運起者修所斷攝。}@
%{如果所知障有见疑等等，怎么这种契经说它是无明住地呢？因为无明增益，所以总的叫做无明，不是没有见等等。就像烦恼种，立见一处，欲色有爱四住地名，难道它就没有慢、无明等等吗？这样，二障分别起来，是见所断摄，任运起来，是修所断摄。}%

@{二乘但能斷煩惱障。菩薩俱斷。永斷二種唯聖道。能伏二現行通有漏道。菩薩住此資糧位中。二麁現行雖有伏者。而於細者及二隨眠止觀力微未能伏滅。}@
%{二乘只能够断烦恼障，菩萨两种都断。永远断除这两种，唯圣道才能伏灭二现行，通达有漏道。菩萨住在这个资粮位中，两种粗现行虽然有伏灭的，但对于细微的和二随眠，止观力微弱，不能伏灭。}%

@{此位未證唯識真如。依勝解力修諸勝行。應知亦是解行地攝。所修勝行其相云何。略有二種。謂福及智。諸勝行中慧為性者皆名為智。餘名為福。}@
%{这个位还没有证得唯识真如，依靠胜解力修诸胜行，应该知道也是解行地摄。所修的胜行，它的相是什么呢？大概有两种，叫做福和智。诸胜行中，以慧为性的，都叫做智，其他的叫做福。}%

@{且依六種波羅蜜多通相皆二。別相前五說為福德。第六智慧或復前三唯福德攝。後一唯智。餘通二種。復有二種。謂利自他。}@
%{且根据六种波罗蜜多，通相都是两种，别相前面五种说成福德，第六种智慧，或者说前面三种只摄于福德，后面一种只摄于智，其他的通两种。又可以分为两种，叫做利自他。}%

@{所修勝行隨意樂力一切皆通自他利行。依別相說。六到彼岸菩提分等自利行攝。四種攝事四無量等一切皆是利他行攝。如是等行差別無邊。皆是此中所修勝行。}@
%{所修的胜行，随着意乐力，一切都能通达自他利行。根据别相来说，六到彼岸，菩提分等等，是自利行摄；四种摄事，四无量等等，一切都是利他行摄。像这样等等的行，差别无边，都是这里所修的胜行。}%

@{此位二障雖未伏除修勝行時有三退屈。而能三事練磨其心。於所證修勇猛不退。一聞無上正等菩提廣大深遠心便退屈。引他已證大菩提者練磨自心勇猛不退。}@
%{这个位，二障虽然没有伏除，修胜行的时候，有三退屈，但能够用三件事磨练自己的心，对于所证修勇猛不退。第一，听到无上正等菩提广大深远，心就退屈，就引他人已经证得大菩提的人，来磨练自己的心，勇猛不退。}%

@{二聞施等波羅蜜多甚難可修心便退屈。省己意樂能修旋等練磨自心勇猛不退。三聞諸佛圓滿轉依極難可證心便退屈。引他麁善況己妙因練磨自心勇猛不退。}@
%{第二，听到施等波罗蜜多非常难修，心就退屈，就反省自己的意乐，能够修持旋等等，磨练自己的心，勇猛不退。第三，听到诸佛圆满转依极其难证，心就退屈，就引他人粗善，何况自己的妙因，磨练自己的心，勇猛不退。}%

@{由斯三事練磨其心。堅固熾然修諸勝行。次加行位。論主起云。次加行位其相云何。頌曰。}@
%{由于这三件事磨练自己的心，坚固炽盛地修诸胜行。接下来是加行位，论主发起说：接下来加行位，它的相是什么呢？颂曰：}%
@{現前立少物謂是唯識性}@
%{现在就说一些东西是唯识的本质}%
@{以有所得故非實住唯識}@
%{因为有所得，所以不是真正安住在唯识中}%

@{釋曰。此顯第二加行位也。菩薩先於初無數劫。善備福德智慧資糧。順解脫分既圓滿已。為入見道住唯識性。復修加行伏除二取。謂煖頂忍世第一法。此四總名順決擇分。順趣真實決擇分故。近見道故立加行名。非前資糧無加行義。煖等四法依四尋思四如實智初後位立。四尋思者。尋思名義自性差別假有實無。如實遍知此四離識及識非有名如實智。名義相異故別尋求。二二相同故合思察。依明得定發下尋思觀無所取立為煖位。謂此位中創觀所取名等四法皆自心變假施設有實不可得。初獲惠日前行相故五明得名。即此所獲道皆前相故名為煖。依明增定發上尋思觀無所取立為頂位。謂此位中重觀所取名等四法皆自心變假施設有實不可得。明相轉成故名明增。尋思位極故復名頂。依印順定發下如是智。於所取無決定即持。無能取中亦順樂忍。既無實境離能取識。寧有實識離所取境。所取能取相待五故。印順忍時總名為忍。印前順後立印順名。忍境識空故名為忍。依無間定發上如實智印二取空立世第一法。謂前上忍唯印能取空。今世第一法二空雙印。從此無間必入見道故立無間名。畢生法中此最勝故名世第一法。如是煖頂依能取識觀所取空。下忍起時印境空相。中忍轉位於能取識如境是空順樂忍可。上忍起位印能取空。世第一法雙印空相。皆帶相故未能證實。故說菩薩此四位中猶於現前安立少物。謂是唯識真勝義性。以彼空有二相未除。帶相觀心有所得故。非實安住真唯識性。彼相滅已方實安住。依如是義故有頌云菩薩於定位。觀影唯是心。義想既滅除。審觀唯自想。如是住內心。知所取非有。次能取亦無。後觸無所得此加行位未遣相縛。於麁重縛亦未能斷。唯能伏除分別二取。違見道故。於俱生者及二隨眠有漏觀心有所得故。有分別故。未全伏除。全未能滅。此位菩薩於安立諦非安立諦俱學觀察。為引當來二種見道。及伏分別二種障故。非安立諦是正所觀。非如二乘唯觀安立。菩薩起此煖等善根。雖方便時通諸靜慮。而依第四方得成滿。託最勝依入見道故。唯依欲界善趣身起餘惠厭心。非殊勝故。此位亦是解行地攝。未證唯識真勝義故。次通達位其相云何。頌曰。}@
%{这是解释第二加行位。菩萨在最初无量劫中，善于具备福德智慧资粮，顺解脱分已经圆满，为了进入见道安住唯识性，又修加行伏除二取，就是暖、顶、忍、世第一法。这四种总称为顺决择分，顺趣真实决择分，所以接近见道，因此立加行名。没有前面的资粮就没有加行义。暖等四法依四寻思四如实智初后位立。四寻思者，寻思名义自性差别假有实无。如实遍知这四种离识及识非有名如实智。名义相异故别寻求，二二相同故合思察。依明得定发下寻思观无所得立为暖位，就是在这个位中初观所取名等四法皆是自心变假设施有实不可得，初获惠日前行相故五明得名。就是所获道皆是前相，所以称为暖。依明增定发上寻思观无所得立为顶位，就是在这个位中重观所取名等四法皆是自心变假设施有实不可得，明相转成故名明增，寻思位极故复名顶。依印顺定发下如是智，于所取无决定即持，无能取中亦顺乐忍。既无实境离能取识，宁有实识离所取境。所取能取相待五故，印顺忍时总称为忍，印前顺后立印顺名，忍境识空故名忍。依无间定发上如实智印二取空立世第一法，就是前上忍唯印能取空，今世第一法二空双印，从此无间必入见道故立无间名，毕生法中此最胜故名世第一法。如是暖顶依能取识观所取空，下忍起时印境空相，中忍转位于能取识如境是空顺乐忍可，上忍起位印能取空，世第一法双印空相，皆带相故未能证实，所以说菩萨在这四位中，犹于现前安立少物，就是唯识真胜义性。以彼空有二相未除，带相观心有所得故，非实安住真唯识性，彼相灭已方实安住。依如是义故有颂云：菩萨于定位，观影唯是心，义想既灭除，审观唯自想。如是住内心，知所取非有，次能取亦无，后触无所得。此加行位未遣相缚，于粗重缚亦未能断，唯能伏除分别二取，违见道故，于俱生者及二随眠有漏观心有所得故，有分别故，未全伏除，全未能灭。此位菩萨于安立谛非安立谛俱学观察，为引当来二种见道，及伏分别二种障故。非安立谛是正所观，非如二乘唯观安立。菩萨起此暖等善根，虽方便时通诸静虑，而依第四方得成满，托最胜依入见道故，唯依欲界善趣身起余惠厌心，非殊胜故。此位亦是解行地摄，未证唯识真胜义故。次通达位其相云何。颂曰。}%
%{通达位其相云何。}%
%{通达位是什么样子呢？}%
@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{若時於所緣智都無所得}@
%{当什么时候对所缘智都无所得了}%
@{爾時住唯識離二取相故}@
%{那时就安住在唯识中，远离二取相}%

@{釋曰。此顯第三通達位也。若時菩薩於所緣境無分別智都無所得。不取種種戲論相故。爾時乃名實住唯識真勝義性。即證真如智與真如平等。俱離能取所取相故。能所取相俱是分別。有所得心戲論現故。故無相分而有見分。說無相取不取相故。雖有見分而不分別。說非能取。非取全無。雖無相分而可說此帶如相起。不離如故。如自證分緣見分時不變而緣。此亦應爾。變而緣者便非親證。如後得智有分別故。加行無間此智生時。體會真如名通達位。初照理故亦名見道。然此見道略說有二。一真見道。謂即所說無分別智。實證二空所顯真理。實斷二障分別隨眠。二空二障頓證頓斷。由意樂力有堪能故。雖多剎那事方究竟。而相等故總說一心。二相見道。此復有二。一觀非安立諦有三品心。一內遣有情假法緣智。能除耎品分別隨眠。二內遣諸法假法緣智。能除中品分別隨眠。三遍遣一切有情諸法假緣智。能除一切分別隨眠。前二名法智。各別緣故。第三名類智。總合緣故。法真見道二空見分自所斷障無間解脫。別總建立名相見道。二緣安立諦有十六心。此復有二。一者依觀所取能取別立法類十六種心。謂於苦諦有四種心。一苦法智忍。謂觀三界苦諦真如。正斷三界見苦所斷二十八種分別隨眠。二苦法智。謂忍無間觀前真如。證前所顯煩惱解脫。三苦類智忍。謂智無間無漏慧生。於法忍智各別內證。言後聖法皆是此類。四苦類智。謂此無間無漏智生。審定印可苦類智忍。如於苦諦有四種心。集滅道諦應知亦爾。此十六心。八觀真如八觀正智。法真見道無間解脫見自證分。差別建立名相見道。二者依觀上下諦境別立法類十六種心。謂觀現前不現前界苦等四諦各有二心。一現觀忍。二現觀智。如其所應法真見道無間解脫見分諦觀。斷見所斷百一十二分別隨眠。名相見道。諸相見道依真假說。世第一法無間而生及斷隨眠。非實如是。真見道後方得生故。非安立後起安立故。分別隨眠真已斷故。前真見道證唯識性。後相見道證唯識相。前真見道根本智攝。後相見道後得智攝。二中初勝故頌偏說。菩薩得此二見道時。生如來家住極喜地。善達法界得諸平等。常生諸佛大集會中。於多百門已得自在。自知不久證大菩提能盡未來利樂一切。次修習位其相云何。頌曰。}@
%{这是解释第三通达位。当菩萨对所缘境没有分别智，都无所得了，不取种种戏论相的时候，这时才叫做真正安住在唯识真胜义性，就是证真如智与真如平等，俱离能取所取相，因为能取所取相都是分别，有所得心戏论现故，所以无相分而有见分，说无相取不取相，虽然有见分而不分别，说非能取，非取全无，虽然无相分而可以说此带如相起，不离如故，如自证分缘见分时不改变而缘，此亦应尔，改变而缘者便非亲证，如后得智有分别故，加行无间此智生时，体会有真如名通达位，初照理故亦名见道。然此见道略说有二，一真见道，谓即所说无分别智，实证二空所显真理，实断二障分别随眠，二空二障顿证顿断，由意乐力有堪能故，虽多剎那事方究竟，而相等故总说一心。二相见道，此复有二，一观非安立谛有三品心，一内遣有情假法缘智，能除粗品分别随眠，二内遣诸法假法缘智，能除中品分别随眠，三遍遣一切有情诸法假缘智，能除一切分别随眠。前二名法智，各别缘故，第三名类智，总合缘故。法真见道二空见分自所断障无间解脱，别总建立名相见道。二缘安立谛有十六心，此复有二，一者依观所取能取别立法类十六种心，谓于苦谛有四种心，一苦法智忍，谓观三界苦谛真如，正断三界见苦所断二十八种分别随眠，二苦法智，谓忍无间观前真如，证前所显烦恼解脱，三苦类智忍，谓智无间无漏慧生，于法忍智各别内证，言后圣法皆是此类，四苦类智，谓此无间无漏智生，审定印可苦类智忍。如于苦谛有四种心，集灭道谛应知亦尔。此十六心，八观真如八观正智，法真见道无间解脱见自证分，差別建立名相见道。二者依观上下諦境別立法类十六種心。謂觀現前不現前界苦等四諦各有二心。一現觀忍。二現觀智。如其所應法真見道無間解脫見分諦觀。斷見所斷百一十二分別隨眠。名相見道。诸相见道依真假说，世第一法无间而生及断随眠，非实如是，真见道后方得生故，非安立后起安立故，分别随眠真已断故，前真见道证唯识性，后相见道证唯识相，前真见道根本智摄，后相见道后得智摄，二中初胜故颂偏说。菩萨得此二见道时，生如来家住极喜地，善达法界得诸平等，常生诸佛大集会中，于多百门已得自在，自知不久证大菩提能尽未来利乐一切。次修习位其相云何。颂曰。}%
@{無得不思議是出世間智}@
%{没有获得，不可思议，这是出世间智}%

@{捨二麁重故便證得轉依}@
%{舍弃了两种粗重，就证得了转依}%

 

@{釋曰。此顯第四修習位也。菩薩從前見道起已。為斷餘障證得轉依。復數修習無分別智。此智遠離所取能取。故說無得及不思議。或離戲論說為無得。妙用難測名不思議。是出世間無分別智。斷世間故名出世間。二取隨眠是世間本。唯此能斷獨得出名。或出世名依二義立。謂體無漏及證真如。此智具斯二種義故獨名出世。餘智不然。}@
%{解释说：这显示了第四个修习位。菩萨从以前见道起来以后，为了断除余障证得了转依，又多次修习无分别智。这种智远离了所取和能取，所以说没有获得，以及不可思议。或者说远离戏论，没有获得。妙用难以测度，叫做不可思议。这是出世间无分别智。断除世间，所以叫做出世间。二取随眠是世间根本，只有这种智才能断除，所以独自称为出世间。或者说“出世间”这个名称，是根据两种意义而立的：一是体无漏，二是证得真如。这种智具备这两种意义，所以独自称为出世间。其他智并非如此。}%

@{即十地中無分別智數修此故捨二麁重。二障種子立麁重名。性無堪任違細輕故。令彼永滅故說為捨。此能捨彼二麁重故。便能證得二種轉依。依謂所依。即依他起與染淨法為所依故。染謂虛妄遍計所執。淨謂真實圓成實性。轉謂二分轉捨轉得。}@
%{就是十地中无分别智多次修习，所以舍弃了两种粗重。两种障的种子，立为粗重。本质上没有堪任，违背细轻，所以让它永远灭亡，所以说为舍弃。这种智能够舍弃那两种粗重，所以就能证得两种转依。依，就是所依，就是依他起和染净法为所依。染，就是虚妄遍计所执。净，就是真实圆成实性。转，就是两方面转舍转得。}%

@{由數修習無分別智斷本識中二障麁重故。能轉捨依他起上遍計所執。及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱得大涅槃。轉所知障證無上覺。成立唯識意。為有情證得如斯二轉依果。或依即是唯識真如。生死涅槃之所依故。愚夫顛倒迷此真如。故無始來受生死苦。聖者離倒悟此真如。便得涅槃畢竟安樂。}@
%{由于多次修习无分别智，断除了本识中的两种障的粗重，所以能够转舍依他起上的遍计所执，以及能够转得依他起中的圆成实性。由于转烦恼，得大涅槃。转所知障，证无上觉。成立唯识意。为了有情证得如此两种转依果。或者说依，就是唯识真如，生死涅槃之所依。愚夫颠倒迷失了这种真如，所以无始以来受生死苦。圣者远离颠倒，悟了这种真如，就得了涅槃，毕竟安乐。}%

@{由數修習無分別智斷本識中二障麁重故。能轉得依如生死。及能轉得依如涅槃。此即真如離雜染性。如雖性淨而性雜染。故離染時假說新淨。即此新淨說為轉依。修習位中斷障證得。雖於此位亦得菩提。而非此中頌意所顯。頌意但顯轉唯識性。二乘滿位名解脫身。在大牟尼名法身故。}@
%{由于多次修习无分别智，断除了本识中的两种障的粗重，所以能够转得依如生死，以及能够转得依如涅槃。这就是真如远离杂染的性。如，虽然性净，但性杂染，所以远离染的时候假说新净。就是这种新净说为转依。修习位中断障证得，虽然在这个位也得了菩提，但这并非这首颂歌的意义所显示的。颂歌的意义只是显示转唯识性。二乘满位叫做解脱身，在大牟尼叫做法身。}%

@{云何證得二種轉依。謂十地中修十勝行。斷十重障證十真如。二種轉依由斯證得。言十地者。一極喜地。初獲聖性具證二空。能益自他生大喜故。二離垢地。具淨尸羅。遠離能起微細毀犯煩惱垢故。三發光地。成就勝定大法總持。能發無邊妙慧光故。四焰慧地。安住最勝菩提分法。燒煩惱薪慧焰增故。五極難勝地。真俗兩智行相互違合令相應。極難勝故。六現前地。住緣起智引無分別最勝般若令現前故。七遠行地。至無相住功用後邊。出過世間二乘道故。八不動地。無分別智任運相續相用。煩惱不能動故。九善慧地。成就微妙四無礙解。能遍十方善說法故。十法雲地。大法智雲含眾德水。蔽如空麁重充滿法身故。}@
%{如何证得两种转依？就是说十地中修十种胜行，断十重障，证十真如。两种转依由此证得。说十地，就是：一、极喜地，初获圣性，具证二空，能益自他生大喜。二、离垢地，具净尸罗，远离能起微细毁犯烦恼垢。三、发光地，成就胜定大法总持，能发无边妙慧光。四、焰慧地，安住最胜菩提分法，烧烦恼薪慧焰增。五、极难胜地，真俗两智行相互违合令相应，极难胜。六、现前地，住缘起智引无分别最胜般若令现前。七、远行地，至无相住功用后边，出过世间二乘道。八、不动地，无分别智任运相续相用，烦恼不能动。九、善慧地，成就微妙四无碍解，能遍十方善说法。十、法云地，大法智云含众德水，蔽如空粗重充满法身。}%

@{如是十地總攝有為無為功德。以為自性。與所修行為勝依持令得生長故名地。十勝行者。即是十種波羅蜜多。施有三種。謂財施無畏施法施。戒有三種。謂律儀戒攝善法戒饒益有情戒。忍有三種。謂耐怨害忍安受苦忍諦察法忍。精進有三種。謂被甲精進攝善精進利樂精進。靜慮有三種。謂安住靜慮引發靜慮辨事靜慮。般若有三種。謂生空無分別慧法空無分別慧俱空無分別慧。}@
%{如此十地总摄有为无为功德，以为自性，与所修行为胜依持，令得生长，所以叫做地。十胜行，就是十种波罗蜜多。施有三種，就是：财施、无畏施、法施。戒有三種，就是：律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。忍有三種，就是：耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。精进有三種，就是：被甲精进、摄善精进、利乐精进。静虑有三種，就是：安住静虑、引发静虑、辨事静虑。般若有三種，就是：生空无分别慧、法空无分别慧、俱空无分别慧。}%

@{方便善巧有二種。謂迴向方便善巧拔濟方便善巧。願有二種。謂求菩提願利樂他願。力有二種。謂思擇力修習力。智有二種。謂受用法樂智成熟有情智。此十性者。施以無貪及彼所起三業為性。戒以受學菩薩戒時三業為性。忍以無嗔精進審慧及彼所起三業為性。精進以勤及彼所起三業為性。靜慮但以等持為性。}@
%{方便善巧有两种，就是：迴向方便善巧、拔济方便善巧。愿有两种，就是：求菩提愿、利乐他愿。力有两种，就是：思择力、修习力。智有两种，就是：受用法乐智、成熟有情智。这十性，就是：施以无贪及彼所起三业为性。戒以受学菩萨戒时三业为性。忍以无嗔精进审慧及彼所起三业为性。精进以勤及彼所起三业为性。静虑但以等持为性。}%

@{後五皆以擇法為性。說是根本後得智故。於中第八以欲勝解及信為性。願以此三為自性故。此說自性。并眷屬一一皆以一切俱行功德為性。此十相者。要七最勝之所攝受方可建立波羅蜜多。一安住最勝。謂要安住菩薩種性。二依止最勝。謂要依止大菩提心。三意樂最勝。謂要悲愍一切有情。四事業最勝。謂要具行一切事業。五巧便最勝。謂要無相智所攝受。六迴向最勝。謂要迴向無上菩提。七清淨最勝。謂要不為二障間雜。若非此七所攝受者。所行施等非到彼岸。由斯施等十波羅蜜多一一皆應四句分別。此但有十不增減者。謂十地中對治十障證十真如無增減故。}@
%{后五皆以择法为性，说是根本后得智，所以，其中第八以欲胜解及信为性。愿以此三为自性，所以，这说自性。并眷属一一皆以一切俱行功德为性。这十相，要七最胜之所摄受，方可建立波罗蜜多。一、安住最胜，谓要安住菩萨种性。二、依止最胜，谓要依止大菩提心。三、意乐最胜，谓要悲愍一切有情。四、事业最胜，谓要具行一切事业。五、巧便最胜，谓要无相智所摄受。六、迴向最胜，谓要迴向无上菩提。七、清净最胜，谓要不为二障间杂。若非此七所摄受者，所行施等非到彼岸。由此施等十波罗蜜多一一皆应四句分别。这只有十不增减，就是说十地中对治十障证十真如无增减。}%

@{其前六種不增減者。謂施等三增上生道。感大財體及眷屬故。精進等三決定勝道。能伏煩惱成熟有情及佛法故。諸菩薩道唯有此二。後唯四者為助前六令修滿足不增減故。方便善巧助施等三。願助精進。力助靜慮。智助般若令修滿故。十次第者。謂由前前引發後後。及由後後持淨前前。又前前麁後後細故。易難修習次第如是。}@
%{其前六种不增减，就是说施等三增上生道，感大财体及眷属。精进等三决定胜道，能伏烦恼成熟有情及佛法。诸菩萨道唯有此二。后唯四者为助前六令修满足不增减，所以，方便善巧助施等三。愿助精进。力助静虑。智助般若令修满。十次第，就是说由前前引发后后，及由后后持净前前。又前前粗后后细，所以，易难修习次第如此。}%

@{此十修者有五種修。一依止任持修。二依止作意修。三依止意樂修。四依止方便修。五依止自在修。依此五修修習十種波羅蜜多皆得圓滿。此十攝者。謂一一皆攝一切波羅蜜多互相順故。依修前行而引後者。前攝於後必待前故。後不攝前不待後故。依修後行持淨前者。後攝於前持淨前故。前不攝後非持淨故。}@
%{这十修，有五种修：一、依止任持修。二、依止作意修。三、依止意乐修。四、依止方便修。五、依止自在修。依此五修修习十种波罗蜜多皆得圆满。这十摄，就是说一一皆摄一切波罗蜜多互相顺，所以，依修前行而引后者，前摄于后必待前，所以，后不摄前不待后。依修后行持净前者，后摄于前持净前，所以，前不摄后非持净。}%

@{若依能雜而修習者。展轉相望應作四句。此實有十而說六者。應知後四第六所攝。開為十者。第六唯攝無分別智。後四皆是後得智攝。緣世俗故。此十果者。有漏有四。除離繫果。無漏有四。除異熟果。而有處說具五果者。或五相資或二合說。}@
%{若依能杂而修习者，展转相望应作四句。这实有十而说六者，应知后四第六所摄。开为十者，第六唯摄无分别智。后四皆是后得智摄，缘世俗，所以，这十果，有漏有四，除离繫果。无漏有四，除异熟果。而有处说具五果者，或五相资或二合说。}%

@{此十學者。若自性攝戒唯攝戒。定攝靜慮。慧攝後五。若并助伴皆具相攝。若隨用攝戒攝前三。資糧自體眷屬性故。定攝靜慮。慧攝後五。精進三攝。遍策三故。若隨顯攝戒攝前四。前三如前及守護故。定攝靜慮。慧攝後五。}@
%{这十学者，若自性摄戒唯摄戒。定摄静虑。慧摄后五。若并助伴皆具相摄。若随用摄戒摄前三，资粮自体眷属性故。定摄静虑。慧摄后五。精进三摄，遍策三故。若随显摄戒摄前四，前三如前及守护故。定摄静虑。慧摄后五。}%

@{此十因位有三種名。一名波羅蜜多。謂初無數劫。爾時施等勢力尚微。被煩惱伏未能伏彼。由斯煩惱不覺現行。二名近波羅蜜多。謂第二無數劫。爾時施等勢力微增。非煩惱伏而能伏彼。由斯煩惱故意方行。三名大波羅蜜多。謂第三無數劫。爾時施等勢力轉增。能畢竟伏一切煩惱。由斯煩惱永不現行。}@
%{这十因位有三種名：一名波罗蜜多，谓初无数劫，尔时施等势力尚微，被烦恼伏未能伏彼，由此烦恼不觉现行。二名近波罗蜜多，谓第二无数劫，尔时施等势力微增，非烦恼伏而能伏彼，由此烦恼故意方行。三名大波罗蜜多，谓第三无数劫，尔时施等势力转增，能毕竟伏一切烦恼，由此烦恼永不现行。}%

@{十於十地雖實皆修。而隨相增地地修一。雖十地行有無量門。而皆攝在十到彼岸。十重障者。一異生性障。謂二障中分別起者依彼種立異生性故。二乘見道現在前時唯斷一種名得聖性。菩薩見道現在前時具斷二種名得聖性。二真見道現在前時。彼二種障必不成就。猶明與闇定不俱生。如秤兩頭低昂時等。諸相違法理必應然。是故二性無俱成失。然斷二障必由二道。一謂無間。二謂解脫。斷惑證滅期心別故。為捨彼名麁重性故。}@
%{十，于十地虽实皆修，而随相增地地修一。虽十地行有無量门，而皆摄在十到彼岸。十重障，就是：一、异生性障，谓二障中分别起者依彼种立异生性故。二乘见道现在前时唯断一种，名得圣性。菩萨见道现在前时具断两种，名得圣性。二、真见道现在前时，彼两种障必不成就，犹明与闇定不俱生，如秤两头低昂时等，诸相违法理必应然。是故二性无俱成失。然断二障必由二道：一谓无间，二谓解脱。断惑证灭期心别故，为舍彼名粗重性故。}%

@{無間道時雖無惑種。而未捨彼無堪任性。為捨此故起解脫道。及證此名擇滅無為。雖初地所斷實通二障。而異生性障意取所知。說十無明非染污故。理實初地修道位中亦斷俱生所知一分。然今且說最初斷者。後九地斷准此應知。住滿位中時既淹久。理應進斷所應斷障。不爾三時道應無別。故說菩薩得現觀已。復於十地修道位中。唯修永滅所知障道。留煩惱障助願受生。非如二乘速趣圓寂。故修道位不斷煩惱。將成佛時方頓斷故。}@
%{无间道时虽无惑种，而未舍彼无堪任性，为舍此故起解脱道，及证此名择灭无为。虽初地所断实通二障，而异生性障意取所知，说十无明非染污故。理实初地修道位中亦断俱生所知一分。然今且说最初断者，后九地断准此应知。住满位中时既淹久，理应进断所应断障。不尔三时道应无别。故说菩萨得现观已，复于十地修道位中，唯修永灭所知障道，留烦恼障助愿受生。非如二乘速趣圆寂，故修道位不断烦恼，将成佛时方顿断故。}%

@{二邪行障。謂所知障中俱生一分及彼所起誤犯三業。彼障二地極淨尸羅。入二地時便能永斷。三闇鈍障。謂所知障中俱生一分令所聞思修法忘失。彼障三地勝定總持及彼所起殊勝三惠。入三地時便能永斷。四微細煩惱現行障。謂所知障中俱生一分第六識俱身見等攝。最下品故。不作意緣故。遠隨現行故。說名微細。彼昔多與此身見等同體起故說煩惱名。彼障四地菩提分法。入四地時便能永斷。}@
%{二、邪行障，谓所知障中俱生一分及彼所起误犯三业。彼障二地极净尸罗，入二地时便能永断。三、闇钝障，谓所知障中俱生一分令所闻思修法忘失。彼障三地胜定总持及彼所起殊胜三惠，入三地时便能永断。四、微细烦恼现行障，谓所知障中俱生一分第六识俱身见等摄，最下品故，不作意缘故，远随现行故，说名微细。彼昔多与此身见等同体起故说烦恼名。彼障四地菩提分法，入四地时便能永断。}%

@{五於下乘般涅槃障。謂所知障中俱生一分令厭生死樂趣涅槃同下二乘厭苦欣滅。彼障五地無差別道。入五地時便能永斷。六麁相現行障。謂所知障中俱生一分執有染淨麁相現行。彼障六地無染淨道。入六地時便能永斷。七細相現行障。謂所知障中俱生一分執有生滅細相現行。彼障七地妙無相道。入七地時便能永斷。}@
%{五、于下乘般涅槃障，谓所知障中俱生一分令厌生死乐趣涅槃同下二乘厌苦欣灭。彼障五地无差别道，入五地时便能永断。六、粗相现行障，谓所知障中俱生一分执有染净粗相现行。彼障六地无染净道，入六地时便能永断。七、细相现行障，谓所知障中俱生一分执有生灭细相现行。彼障七地妙无相道，入七地时便能永断。}%

@{八無相中作加行障。謂所知障中俱生一分令無相觀不任運起。前之五地有相觀多無相觀少。於第六地有相觀少無相觀多。第七地中純無相觀。雖恒相續而有加行。由無相中有加行故。未能任運現相及土。此障八地無功用道。入八地時便能永斷。九利他中不欲行障。謂所知障中俱生一分令於利樂有情事中不欲勤行樂修己利。彼障九地四無礙解。入九地時便能永斷。}@
%{八、无相中作加行障，谓所知障中俱生一分令无相观不任运起。前之五地有相观多无相观少。于第六地有相观少无相观多。第七地中纯无相观，虽恒相续而有加行。由无相中有加行故，未能任运现相及土。此障八地无功用道，入八地时便能永断。九、利他中不欲行障，谓所知障中俱生一分令于利乐有情事中不欲勤行乐修己利。彼障九地四无碍解，入九地时便能永断。}%

@{十於諸法中未得自在障。謂所知障中俱生一分令於諸法不得自在。彼障十地大法智雲及所含藏所起事業。入十地時便能永斷。此地於法雖得自在。而有餘障未名最極。謂有俱生微所知障。及有任運煩惱障種。金剛喻定現在前。彼皆頓斷入如來地故通佛地有十一障。}@
%{十、于诸法中未得自在障，谓所知障中俱生一分令于诸法不得自在。彼障十地大法智云及所含藏所起事业，入十地时便能永断。此地于法虽得自在，而有余障未名最极，谓有俱生微所知障，及有任运烦恼障种，金刚喻定现在前，彼皆顿断入如来地故通佛地有十一障。}%

@{十真如者。一遍行真如。謂此真如二空所顯。無有一法而不遍故。二最勝真如。謂此真如具無邊德。於一切法最為勝故。三勝流真如。謂此真如所流教法。於餘教法極為勝故。四無攝受真如。謂此真如無所繫屬。非我執等所依取故。五類無別真如。謂此真如類無差別。非如眼等類有異故。六無染淨真如。謂此真如此本性無染。亦不可說後方淨故。七法無別真如。謂此真如雖多教法種種安立而無異故。八不增減真如。謂此真如離增減執。不隨染淨有增減故。即此亦名相土自在所依真如。謂若證得此真如已。現相現土俱自在故。九智自在所依真如。謂若證得此真如已。於無礙解得自在故。十業自在所依真如。謂若證得此真如已。普於一切神通作業總持定門皆自在故。}@
%{十真如，就是：一遍行真如，谓此真如二空所显，无有一法而不遍故。二、最胜真如，谓此真如具无边德，于一切法最为胜故。三、胜流真如，谓此真如所流教法，于余教法极为胜故。四、无摄受真如，谓此真如无所系属，非我执等所依取故。五、类无别真如，谓此真如类无差别，非如眼等类有异故。六、无染净真如，谓此真如此本性无染，亦不可说后方净故。七、法无别真如，谓此真如虽多教法种种安立而无异故。八、不增减真如，谓此真如离增减执，不随染净有增减故，即此亦名相土自在所依真如，谓若证得此真如已，现相现土俱自在故。九、智自在所依真如，谓若证得此真如已，于无碍解得自在故。十、业自在所依真如，谓若证得此真如已，普于一切神通作业总持定门皆自在故。}%

@{雖真如性實無差別。而隨勝德假立十種。雖初地中已達一切。而能證行猶未圓滿。為令圓滿後後建立。如是菩薩於十地中勇猛修行十種勝行。斷十重障證十真如。於二轉依便能證得。轉依位別略有六種。一損力益能轉。謂初二位。由習勝解及慚愧故。損本識中染種勢力。益本識中淨種功能。雖未斷障種實證轉依。而漸伏現行亦名為轉。}@
%{虽真如性实无差别，而随胜德假立十种。虽初地中已达一切，而能证行犹未圆满，为令圆满后后建立。如此菩萨于十地中勇猛修行十种胜行，断十重障证十真如，于二转依便能证得。转依位别略有六种：一、损力益能转，谓初二位，由习胜解及惭愧故，损本识中染种势力，益本识中净种功能，虽未断障种实证转依，而渐伏现行亦名为转。}%

@{二通達轉。在通達位。由見道力通達真如。斷分別生二障麁重。證得一分真實轉依。三修習轉。謂修習位。由數修習十地行故。慚斷俱生二障麁重。漸次證得真實轉依。四果圓滿轉。謂究竟位。由三大劫阿僧企耶修習無邊難行勝行。金剛喻定現在前時。永斷本來一切麁重。頓證佛果圓滿轉依。窮未來際利樂無盡。}@
%{二、通达转，在通达位，由见道力通达真如，断分别生二障粗重，证得一分真实转依。三、修习转，谓修习位，由数修习十地行故，惭断俱生二障粗重，渐次证得真实转依。四、果圆满转，谓究竟位，由三大劫阿僧企耶修习无边难行胜行，金刚喻定现在前时，永断本来一切粗重，顿证佛果圆满转依，穷未来际利乐无尽。}%

@{五下劣轉。謂二乘位。專求自利厭苦欣寂。唯能通達生空真如。斷煩惱種證真如擇滅。無勝堪能名下劣轉。六廣大轉。謂大乘位。為利他故趣大菩提。生死涅槃俱無欣厭。具能通達二空真如。雙斷所知煩惱障種。頓證無上菩提涅槃。有勝堪能名廣大轉。此中意說廣大轉依。捨二麁重而證得故。}@
%{五、下劣转，谓二乘位，专求自利厌苦欣寂，唯能通达生空真如，断烦恼种证真如择灭，无胜堪能名下劣转。六、广大转，谓大乘位，为利他故趣大菩提，生死涅槃俱无欣厌，具能通达二空真如，双断所知烦恼障种，顿证无上菩提涅槃，有胜堪能名广大转。此中意说广大转依，舍二粗重而证得故。}%

@{轉依義別略有四種一能轉道。此復有二。一能伏道謂伏二障隨眠勢力。令不引起二障現行。此通有漏無漏二道加行根本後得三智。隨其所應漸頓伏彼。二能斷道。謂能永斷二障隨眠。此道定非有漏加行。有漏曾習相續所引未泯相故。加行趣求所證所引未成辦故。故見所斷及修所斷迷理隨眠。唯根本智親證理故能正斷彼。餘修所斷迷事隨眠。根本後得皆能正斷。}@
%{转依义别略有四种：一、能转道，此复有二：一、能伏道，谓伏二障随眠势力，令不引起二障现行，此通有漏无漏二道加行根本后得三智，随其所应渐顿伏彼。二、能断道，谓能永断二障随眠，此道定非有漏加行，有漏曾习相续所引未泯相故，加行趣求所证所引未成办故，故见所断及修所断迷理随眠，唯根本智亲证理故能正断彼。余修所断迷事随眠，根本后得皆能正断。}%

@{二所轉依。此復有二。一持種依。謂本識。由此能持染淨法種。與染淨法俱為所依。聖道轉令捨染得淨。餘依地起性雖亦是依。而不能持種故此不說。二迷悟依。謂真如。由此能作迷悟根本。諸染淨法依之得生。聖道轉令捨染得淨。餘雖互作迷悟法依。而非根本故此不說。}@
%{二、所转依，此复有二：一、持种依，谓本识，由此能持染净法种，与染净法俱为所依，圣道转令舍染得净。余依地起性虽亦是依，而不能持种故此不说。二、迷悟依，谓真如，由此能作迷悟根本，诸染净法依之得生，圣道转令舍染得净。余虽互作迷悟法依，而非根本故此不说。}%

@{三所轉捨。此復有二。一所斷捨。謂二障種。真無間道現在前時。障治相違彼便斷滅永不成就。說之為捨。彼種斷故不復現行妄執我法。所執我法不對妄情。亦說為捨。由此名捨遍計所執。二所棄捨。謂餘有漏劣無漏種。金剛喻定解脫道起。引極圓明能淨本識。非彼依故皆欲捨棄。彼種捨已。現有漏法及劣無漏畢竟不生。既永不生亦說為捨。由此名捨生死劣法。}@
%{三、所转舍，此复有二：一、所断舍，谓二障种，真无间道现在前时，障治相违彼便断灭永不成就，说之为舍。彼种断故不复现行妄执我法，所执我法不对应妄情，亦说为舍。由此名舍遍计所执。二、所弃舍，谓余有漏劣无漏种，金刚喻定解脱道起，引极圆明能净本识，非彼依故皆欲舍弃。彼种舍已，现有漏法及劣无漏毕竟不生，既永不生亦说为舍。由此名舍生死劣法。}%

@{四所轉得。此復有二。一所顯得。謂大涅槃。此雖本來自性清淨。而由客障覆令不顯。真聖道生斷彼障故。令其相顯。名得涅槃。此依真如離障施設。故體即是清淨法界。涅槃義別略有四種。一本來自性清淨涅槃。謂一切法相真如理。雖有客染}@@{此即無漏界不思議善常}@
%{这就是无漏界不可思议的善常}%

@{安樂解脫身大牟尼名法}@
%{安乐解脱身大牟尼名法}%

@{釋曰。此顯第五究竟位也。前修習位所得轉依。應知即是究竟位相。此謂此前二轉依果。即是究竟無漏界攝。諸漏永盡非漏隨增。性淨圓明故名無漏。界是藏義。此中含容無邊希有大功德故。或是因義。能生五乘世出世間利樂事故。雖有示現作生死身業煩惱等似苦集諦。而實無漏。道諦所攝。說十五界唯是有漏者。彼依二乘麁淺境說。非說一切。謂餘成就十八界中。唯有後三通無漏攝。佛成就者雖皆無漏。而非二乘所知境界。此轉依果又不思議。超過尋思言語道故。微妙甚深自內證故。非諸世間喻所喻故。此又是善白法性故。清淨法界遠離生滅極安穩故。四智心品妙用無方極巧便故。二種皆是順益相故。聖說滅道唯是善性。一切如來身土等法皆滅道攝。非苦集故。佛識所變有漏不善無記相等。皆從無漏善種所生。無漏善攝。此又是常無盡期故。清淨法界無生無滅。性無變易故說為常。四智心品所依常故。無斷盡故。亦說為常。非自性常。從因生故。生者歸滅。一向記故。不見色心非無常故。由所化生無盡期故。窮未來際無斷無盡。此又安樂無逼惱故。清淨法界眾相寂靜。故名安樂。四智心品永離煩惱。故名安樂。此二自性皆無逼惱。及能安樂一切有情。故二轉依俱名安樂。二乘所得二轉依果。唯永遠離煩惱障縛無殊勝法故。但名解脫身。大覺世尊成就無上寂默法。故名大牟尼。此牟尼尊所得二果。永離二障亦名法身。無量無邊力無畏等大功德法所莊嚴故。體依聚義總說名身故。此法身五法為性。非淨法界獨名法身。二轉依果皆此攝故。如是法身有三相別。一自性身。謂諸如來真淨法界。受用變化平等所依。離相寂然絕諸戲論。具無邊際真常功德。是一切法平等實性。即此自性亦名法身。大功德法所依止故。二受用身。此有二種。一自受用。謂諸如來三無數劫修集無量福惠資糧所起無邊真實功德。及極圓寂常遍色身。相續湛然盡未來際恒自受用廣大法樂。二他受用。謂諸如來由平等智。示現微妙淨功德身居能淨土。為住十地諸菩薩等。現大神通轉正法輪。決眾疑網令彼受用大乘法樂。合此二種名受用身。三變化身。謂諸如來由成事智。變現無量隨類化身居淨穢土。為未登地諸菩薩眾二乘異生。稱彼機宜現通說法。令各獲得諸利樂事。以五法性攝三身者。於中初一攝自性身。說自性身是本性常。證因所得非生因故。遍一切法由若虛空。無相無為非色心故。四智心品中。真實功德鏡智所起常遍色身攝自受用。平等智品所現佛身攝他受用。成事智品所現隨類種種身相攝變化身。既受用身攝佛不共有為實德故。四智品實有色心皆受用攝。又他受用及變化身皆為化他方便示現。故不可說實智為體。然變化身及他受用雖無真實心及心所。而有化現心心所法。無上覺者神力難思故。能化現無形質法。若不爾者。云何如來現貪嗔等。久已斷故。云何聲聞及傍生等知如來心。如來實心等覺菩薩尚不知故。由此經說。化無量類皆令有心。化現三業。如是三身雖皆具有無邊功德。而各有異。謂自性身唯有真實常樂我淨。離諸雜染眾善所依。無為功德。無色心等差別相用。自受用身具無量種妙色心等真實功德。若他受用及變化身。唯無邊似色心等利樂他用化相功德又自性身正自利攝。寂靜安樂無動作故。亦兼利他。為增上緣令諸有情得利樂故。又與受用及變化身為所依止。故俱利攝。自受用身唯屬自利。若他受用及變化身唯屬利他。為他現故。又自性身依法性土。雖此身土體無差別。而屬佛法。性相異故。此佛身土俱非色攝。雖不可說形量小大。然隨事相其量無邊。譬如虛空遍一切處。自受用身還依自土。謂圓鏡智相應淨識。由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟。從初成佛盡未來際相續。變為純淨佛土。周圓無際眾寶莊嚴。自受用身常依而住。如淨土量身量亦爾。諸根相好一一無邊。無限善根所引生故。功德智慧既非色法。雖不可說形量大小。而依所證及所依身亦可說言遍一切處。他受用身亦依自土。謂平等智大慈悲力。由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成熟。隨住十地菩薩所宜變為淨土。或小或大或劣或勝前後改轉。他受用身依之而住。能依身量亦無定限。若變化身依變化土。謂成事智大慈悲力。由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟。隨未登地有情所宜化為佛土。或淨或穢或小或大前後改轉。佛變化身依之而住。能依身量亦無定限。自性身土一切如來同所證故。體無差別。自受用身及所依土雖一切佛各變不同。而皆無邊不相障礙。餘二身土隨諸如來所化有情有共不共。所化共者同處同時。諸佛各變為身為土。形狀相似不相障礙。展轉相雜為增上緣。令所化生自識變現。謂於一土有一佛身。為現神通說法饒益。於不共者唯一佛變。諸有情類無始時來種姓法爾更相繫屬。或多屬一。或一屬多。故所化生有共不共。不爾多佛久住世間各事劬勞。實為無益。一佛能益一切眾生。此諸身土若淨若穢無漏識上所變現者。同能變識俱善無漏。純善無漏因緣所生。是道諦攝。非苦集故。蘊等識相不必皆同。三法因緣雜引故。有漏識上所變現者同能變識。皆是有漏。純從有漏因緣生是苦集攝。非滅道故。善等識相不必皆同。三性因緣雜引生故。蘊等同異類此應知。然所變現是識相分。從緣生故。虛實如識。唯言遣外不遮內境。不爾真如亦應非實。內境與識蘊既非虛。如何但言唯識非境。識唯內有。境亦通外。恐濫。外境但言唯識。又諸愚夫迷執於境起煩惱業生死沈淪。不解觀心勤求出離。哀愍彼故說唯識言。令自觀心解脫生死。非謂內識如外都無。}@
%{这是在解释第五个究竟位。前面的修习位所得的转依，应该知道这就是究竟位的相状。也就是说，前面两个转依果，也就是究竟无漏界摄。所有的漏永尽，非漏随增，性净圆明，所以叫无漏。界是藏的意思，这里包含容纳无边希有的大功德，所以叫界。或是因的意思，能生五乘世出世间利乐，所以叫界。虽然有示现作生死身业烦恼等等，好像苦集谛，但实际上是无漏的，道谛所摄。说十五界唯是有漏的，那是依二乘粗浅的境界说的，不是说一切。也就是说，在其余成就的十八界中，只有后三通无漏摄。佛成就者虽然都无漏，但不是二乘所能知的境界。这个转依果又不可思议，超过寻思言语道，微妙甚深，自内证，不是世间喻所喻。这又是善白法性，清净法界，远离生灭，极安稳，四智心品妙用无方，极巧便，两种都是顺益相，圣说灭道唯是善性，一切如来身土等法都灭道摄，不是苦集。佛识所变有漏不善无记相等等，都从无漏善种所生，无漏善摄。这又是常无尽期，清净法界，无生无灭，性无变易，所以说为常。四智心品所依常，无断尽，所以也说为常，不是自性常。从因生，生者归灭，一向记，不见色心非无常，由所化生无尽期，穷未来际无断无尽。这又安乐无逼恼，清净法界，众相寂静，所以叫安乐。四智心品永离烦恼，所以叫安乐。这两种自性都没有逼恼，并且能安乐一切有情，所以两个转依都叫安乐。二乘所得的两个转依果，唯永远离烦恼障缚，无殊胜法，所以只叫解脱身。大觉世尊成就无上寂默法，所以叫大牟尼。这个牟尼尊所得的两个果，永离二障，也叫法身，无量无边力无畏等等大功德法所庄严，体依聚义总说名身，所以叫法身。这个法身五法为性，不是净法界独名法身，两个转依果都摄于此，所以叫法身。如是法身有三相别。一自性身，谓诸如来真净法界，受用变化平等所依，离相寂然绝诸戏论，具无边际真常功德，是一切法平等实性，即此自性也叫法身，大功德法所依止。二受用身，此有两种。一自受用，谓诸如来三无数劫修集无量福惠资粮所起无边真实功德，及极圆寂常遍色身，相续湛然尽未来际恒自受用广大法乐。二他受用，谓诸如来由平等智，示现微妙净功德身居能净土，为住十地诸菩萨等等，现大神通转正法轮，决众疑网，令彼受用大乘法乐。合此两种名受用身。三变化身，谓诸如来由成事智，变现无量随类化身居净秽土，为未登地诸菩萨众二乘异生，称彼机宜现通说法，令各获得诸利乐事。以五法性摄三身，其中初一摄自性身，说自性身是本性常，证因所得，非生因，遍一切法由若虚空，无相无为，非色心，四智心品中，真实功德镜智所起常遍色身摄自受用，平等智品所现佛身摄他受用，成事智品所现随类种种身相摄变化身。既受用身摄佛不共有为实德，四智品实有色心皆受用摄。又他受用及变化身皆为化他方便示现，所以不可说实智为体。然变化身及他受用虽无真实心及心所，而有化现心心所法，无上觉者神力难思，能化现无形质法。若不尔者，云何如来现贪嗔等等，久已断，云何声闻及傍生等等知如来心，如来实心等觉菩萨尚不知，由此经说，化无量类皆令有心，化现三业。如是三身虽皆具有无边功德，而各有异。谓自性身唯有真实常乐我净，离诸杂染众善所依，无为功德，无色心等等差别相用。自受用身具无量种妙色心等等真实功德。若他受用及变化身，唯无边似色心等等利乐他用化相功德。又自性身正自利摄，寂静安乐无动作，所以也兼利他，为增上缘令诸有情得利乐，又与受用及变化身为所依止，所以俱利摄。自受用身唯属自利。若他受用及变化身唯属利他，为他现，所以叫利他。又自性身依法性土，虽此身土体无差别，而属佛法，性相异，所以此佛身土俱非色摄，虽不可说形量大小，然随事相其量无边，譬如虚空遍一切处。自受用身还依自土，谓圆镜智相应净识，由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成熟，从初成佛尽未来际相续，变为纯净佛土，周圆无际众宝庄严，自受用身常依而住。如净土量身量亦尔，诸根相好一一无边，无限善根所引生，功德智慧既非色法，虽不可说形量大小，而依所证及所依身亦可说言遍一切处。他受用身亦依自土，谓平等智大慈悲力，由昔所修利他无漏纯净佛土因缘成熟，随住十地菩萨所宜变为净土，或小或大或劣或胜前后改转，他受用身依之而住，能依身量亦无定限。若变化身依变化土，谓成事智大慈悲力，由昔所修利他无漏净秽佛土因缘成熟，随未登地有情所宜化为佛土，或净或秽或小或大前后改转，佛变化身依之而住，能依身量亦无定限。自性身土一切如来同所证，所以体无差别。自受用身及所依土虽一切佛各变不同，而皆无边不相障礙。余二身土随诸如来所化有情有共不共。所化共者同处同时，诸佛各变为身为土，形狀相似不相障礙。展轉相杂为增上缘，令所化生自识变现。谓于一土有一佛身，为现神通说法饶益。于不共者唯一佛变。诸有情类无始时来种姓法尔更相繫属，或多属一，或一属多。故所化生有共不共。不尔多佛久住世间各事劬劳，实为无益。一佛能益一切眾生。此诸身土若净若秽无漏识上所变现者，同能变识俱善无漏，纯善无漏因缘所生，是道谛摄，非苦集。蕴等识相不必皆同，三法因缘杂引。有漏识上所变现者同能变识，皆是有漏，纯从有漏因缘生，是苦集摄，非灭道。善等识相不必皆同，三性因缘杂引生，蕴等同异类此应知。然所变现是识相分，从缘生，虚实如识，唯言遣外不遮内境，不尔真如亦应非实。内境与识蕴既非虚，如何但言唯识非境。识唯内有，境亦通外，恐滥。外境但言唯识。又诸愚夫迷执于境起烦恼业生死沈沦，不解观心勤求出离，哀愍彼故说唯识言，令自观心解脫生死，非谓内识如外都无。}%
