@{藥師琉璃光七佛本願功德經卷下}@
%{藥師琉璃光七佛本願功德經卷下}%

@{大唐三藏法師義淨於佛光內寺譯}@
%{大唐三藏法師義淨於佛光內寺譯}%

@{爾時，佛告曼殊室利：彼藥師琉璃光如來，行菩薩道時，所發大願，及彼佛土功德莊嚴，我於一劫、若過一劫，說不能盡。然彼佛土純一清淨，無諸欲染，亦無女人及三惡趣、苦惱之聲，以淨琉璃而為其地，城闕、宮殿，及諸廊宇、軒窓、羅網，皆七寶成，亦如西方極樂世界功德莊嚴。於彼國中，有二菩薩，一名日光遍照，二名月光遍照，於彼無量菩薩眾中而為上首，能持彼佛正法寶藏。是故，曼殊室利！若有淨信男子、女人，應當願生彼佛世界。}@
%{當時，佛陀對文殊師利說：藥師琉璃光如來在修菩薩道的時候，所發的大願，以及那個佛土的功德莊嚴，我即使經過一劫、甚至超過一劫的時間，也說不完。然而那個佛土純淨無暇，沒有任何的慾望染污，也沒有女人，也沒有三惡道，更沒有痛苦的聲音。那裡的地面是用純淨的琉璃做的，城牆、宮殿，以及所有的走廊、窗戶、網狀裝飾，都是用七寶做成的，也和西方極樂世界的功德莊嚴一樣。在那裡，有兩個菩薩，一個叫日光遍照，一個叫月光遍照，他們在無量菩薩中是首領，能守護著佛陀的正法寶藏。所以，文殊師利！如果有人心存善念，無論是男人還是女人，都應該發願往生那個佛國世界。}%
@{復次，曼殊室利！若有眾生，不識善惡，惟懷貪惜，不知惠施及施果報，愚癡少智，無有信心；多畜珍財，勤勞守護，見乞者來，心生不喜；設不獲已，行惠施時，如割身肉，深生悋惜。復有無量慳貪有情，積集資財，然於自身，尚不能用，況當供給父母、妻子、奴婢、僕使及來乞者？彼諸有情，從此命終，生餓鬼中，或傍生趣。由昔人間曾聞藥師琉璃光如來名故，雖在惡趣，還得憶念彼如來名，即於彼沒，生在人中，得宿命智，念畏惡趣苦，不樂欲樂，好行惠施，讚歎施者，所有財物無慳悋心，漸次尚能以頭目、手足、血肉、身分施來求者，況餘財物？}@
%{其次，文殊師利！如果有些眾生，不分善惡，只知道貪婪吝嗇，不懂得布施和布施的果報，愚蠢無知，沒有信心；他們積聚很多財物，辛苦守護，看到乞丐來，心裡就不高興；即使不得已要布施，也像割自己的肉一樣，感到十分心疼。還有無數貪婪吝嗇的眾生，積累財富，卻連自己都用不完，更何況要供養父母、妻子、奴僕、僕人以及來乞討的人呢？這些眾生，從此命終之後，會墮入餓鬼道，或者投生為畜生。由於他們在人世間曾經聽過藥師琉璃光如來的名號，所以即使身處惡道，仍然能夠憶念如來的名號，當他們從惡道中死去，就會再生為人，獲得宿命智，想起惡道的痛苦，不再貪圖享樂，樂於布施，讚歎施者，對所有的財物都不吝嗇，逐漸地甚至能夠用頭目、手足、血肉、身體來布施給求助者，更何況是其他的財物呢？}%
@{復次，曼殊室利！若復有人，歸依世尊，受諸學處，而破壞戒威儀，及壞正見；諸有持戒正見，不求多聞，於佛所說契經深義不能解了；雖有多聞，而懷憍慢，由慢心故，自是非他，嫌謗正法，為魔伴黨。如是愚人，自行邪見，復令無量百千俱胝有情墮大險坑。此諸有情，墮於地獄、傍生、鬼趣，若曾聞此藥師琉璃光如來名號，由彼如來本願威力，於地獄中憶佛名號，從彼命盡，還生人間。正見精進，意樂調善，捨俗出家，於佛法中受持學處，無有毀犯，正見多聞，解甚深義，離於憍慢，不謗正法，不為魔伴，漸次修行諸菩薩行，乃至菩提。}@
%{其次，文殊師利！如果有些人，皈依世尊，接受各種戒律，卻破壞戒律和威儀，以及破壞正見；有些人雖然持戒守正，卻不求廣聞博學，不能理解佛陀所說經典的深奧意義；有些人雖然學識淵博，卻心懷驕傲，由於驕慢之心，自以為是，貶低他人，誹謗正法，成為魔的黨羽。這樣愚蠢的人，自己走上邪路，又讓無量百千俱胝的眾生墮入危險的深坑。這些眾生，墮入地獄、畜生、餓鬼道，如果他們曾經聽過藥師琉璃光如來的名號，由於如來本願的威力，在地獄中能夠憶念佛的名號，從地獄中死去，就會再生為人。他們會擁有正見，精進修行，心志善良，捨棄俗世出家，在佛法中受持戒律，不犯戒律，擁有正見，廣聞博學，理解深奧的佛法，遠離驕傲，不誹謗正法，不與魔為伍，逐漸修行菩薩行，最終證得菩提。}%
@{復次，曼殊室利！若諸有情，慳貪嫉妬，造諸惡業，自讚毀他，命終當墮三惡趣中，無量千歲受諸劇苦；從彼終已，來生人間，或作牛、馬、駝、驢之屬，恒被鞭撻，飢渴纏心，身常負重，困苦疲極；若得為人，生居下賤、奴婢、僕使，被他驅役，恒不自在。由昔人中曾聞藥師琉璃光如來名號，彼善根力，今復憶念，至心歸依，以佛神力，眾苦解脫，諸根聰利，智慧多聞，恒求勝法，常遇善友，永斷魔羂，破無明㲉，竭煩惱河，解脫一切生老病死、憂悲苦惱，乃至菩提。}@
%{其次，文殊師利！如果有些眾生，貪婪嫉妒，造作惡業，自我吹噓，毀謗他人，命終後就會墮入三惡道，在無量千歲中遭受各種痛苦；從惡道中死去之後，再生為人，可能會變成牛、馬、駱駝、驢之類的動物，經常受到鞭撻，心裡充滿飢渴，身體總是負重，疲憊不堪；如果能夠再生為人，也會出生在低賤的家庭，成為奴僕、僕人，被別人驅使，永遠不自由。由於他們在人世間曾經聽過藥師琉璃光如來的名號，憑藉過去的善根力量，現在又憶念如來，至心皈依，依靠佛陀的神力，解脫一切痛苦，五官變得敏銳，智慧廣博，不斷追求高尚的佛法，經常遇到善知識，永遠斷除魔網，破除無明障礙，滅除煩惱之河，解脫一切生老病死、憂愁悲傷、苦惱折磨，最終證得菩提。}%
@{復次，殊室利！若諸有情，好憙乖離，更相鬪訟，惱亂自他，以身語意造諸惡業，展轉常為不饒益事，互相謀害；告召山林、樹塚等神，殺諸眾生，取其血肉，祭祀藥叉、羅剎神等，書怨人名，或作形像，以惡呪術而呪詛之，厭魅、蠱道、呪起死屍，令斷彼命，及壞其身。是諸有情，若得聞此藥師琉璃光如來名號，彼諸惡緣悉不能害，一切展轉皆起慈悲，利益安樂，無損惱意，及嫌恨心，於自所有，常生喜足。}@
%{其次，文殊師利！如果有些眾生，喜歡離間，互相爭鬥，擾亂自己和他人，用身口意造作惡業，不斷地做一些無益的事情，互相傷害；他們召喚山林、樹塚等神靈，殺害眾生，取其血肉，祭祀藥叉、羅剎等神靈，寫下仇人的名字，或者製作仇人的形像，用惡毒的咒語詛咒他們，用巫術、蠱毒、咒語復活死屍，讓他們斷送生命，毀壞身體。這些眾生，如果能夠聽聞藥師琉璃光如來的名號，他們所有的惡緣都無法傷害他們，一切轉變都充滿慈悲，利益眾生，帶來安樂，沒有損害和惱怒的念頭，也沒有厭惡和仇恨之心，對自己所擁有的，總是感到滿足和喜悅。}%
@{復次，殊室利！若有四眾，苾芻、苾芻尼、近事男、近事女，及餘淨信男子、女人，若能受持八支齋戒，或經一年，或復三月，受持學處，以此善根，願生西方極樂世界，見無量壽佛。若聞藥師琉璃光如來名號，臨命終時，有八菩薩，乘神通來示其去處，即於彼界種種雜色眾寶花中自然化生。或有因此生於天上，雖生天中，而昔善根亦不窮盡，不復更生諸餘惡趣。天上壽盡，還生人間，或為輪王，統攝四洲，威德自在，勸化無量百千有情，於十善道令其修習；或生剎帝利、婆羅門、居士、貴族，多饒財寶，倉庫盈溢，形相端嚴，眷屬隆盛，聰明智慧，勇健威猛，有大身力。若是女人，得聞藥師琉璃光如來名號，至心受持，於後不復更受女身。}@
%{其次，文殊師利！如果有些四眾弟子，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以及其他心存善念的男女，如果能夠受持八關齋戒，無論是一年，還是三個月，受持戒律，憑藉這種善根，發願往生西方極樂世界，見無量壽佛。如果他們聽聞藥師琉璃光如來的名號，臨命終時，會有八位菩薩，乘著神通來到他們面前，指引他們前往極樂世界，他們就會在那個世界各種各樣的寶花中自然化生。或者有些人因此投生到天界，雖然生在天界，但是過去的善根並沒有窮盡，不再會投生到其他惡道中。天界的壽命結束後，又會再生為人，可能會成為輪王，統治四洲，威德自在，教化無量百千的眾生，讓他們修習十善業道；或者出生在剎帝利、婆羅門、居士、貴族家庭，擁有豐富的財寶，倉庫盈滿，相貌端莊，眷屬興旺，聰明智慧，勇猛強健，擁有強大的力量。如果是一個女人，聽聞藥師琉璃光如來的名號，至心受持，以後就不會再受女身。}%
@{復次，曼殊室利！彼藥師琉璃光如來得菩提時，由本願力，觀諸有情，遇眾病苦，瘦瘧、乾消、黃熱等病，或被厭魅、蠱道所中，或復短命，或時橫死，欲令是等病苦消除，所求願滿。}@
%{再说，曼殊室利！药师琉璃光如来成佛的时候，凭借着他的本愿力量，观察世间众生，遇到各种疾病痛苦，比如瘦疟、消瘦、黄热病等等，或者被邪魅、蛊毒所侵，或者命短，或者意外死亡，想要让这些病苦消除，所求愿望都能圆满。}%

@{時，彼世尊入三摩地，名曰滅除一切眾生苦惱，既入定已，於肉髻中出大光明，光中演說大陀羅尼呪曰：}@
%{这个时候，那位世尊进入三摩地，也就是消除一切众生痛苦的禅定境界，进入定境之后，从他的头顶肉髻中发出大光明，光明中宣说大陀罗尼咒语说：}%

@{南謨薄伽伐帝鞞殺社寠嚕薜琉璃鉢喇婆曷囉闍也呾他揭多也阿囉𠿒帝三藐三勃陀也呾姪他唵鞞殺逝鞞殺逝鞞殺社三沒揭帝莎訶}@
%{南无薄伽伐帝鞞杀社寠噜薜琉璃鉢喇婆曷囉闍也呾他揭多也阿囉𠿒帝三藐三勃陀也呾姪他唵鞞杀逝鞞杀逝鞞杀社三没揭帝莎诃}%

@{爾時，光中說此呪已，大地震動，放大光明，一切眾生，病苦皆除，受安隱樂。曼殊室利！若見男子、女人，有病苦者，應當一心為彼病人清淨澡漱，或食、或藥、或無蟲水，呪一百八遍，與彼服食，所有病苦悉皆消滅。}@
%{这时候，光明中念完这个咒语之后，大地剧烈震动，放出巨大光明，所有众生，病苦都消除，得到安宁快乐。曼殊室利！如果你看到男人、女人，有病苦的，应该一心一意，为病人洗漱干净，或者吃，或者喝药，或者喝没有虫子的水，念诵一百零八遍咒语，给他们服用，所有病苦都会消失。}%

@{若有所求，至心念誦，皆得如意，無病延年，命終之後，生彼世界，得不退轉，乃至菩提。是故，曼殊室利！若有男子、女人，於彼藥師琉璃光如來，至心慇重、恭敬供養者，常持此呪，勿令廢忘。}@
%{如果有什么愿望，至心念诵，都能如愿以偿，没有病痛，延年益寿，生命终结之后，生到那个世界，不会退转，直到成佛。所以，曼殊室利！如果有男人、女人，对药师琉璃光如来，至心诚恳、恭敬供养，经常持诵这个咒语，不要忘记。}%

@{復次，曼殊室利！若有淨信男子、女人，得聞如上七佛、如來、應、正等覺所有名號，聞已誦持，晨嚼齒木，澡漱清淨，以諸香花、末香、燒香、塗香，作眾伎樂，供養形像；於此經典，若自書，若教人書，一心受持，聽聞其義；於彼法師，應修供養，一切所有資身之具，悉皆施與，勿令乏少。}@
%{再说，曼殊室利！如果有清净信仰的男人、女人，听到上面七佛、如来、应、正等觉的所有名号，听到之后就诵持，早上嚼齿木，洗漱干净，用各种香花、末香、烧香、涂香，演奏各种乐器，供养佛像；对于这部经典，如果自己抄写，或者教别人抄写，一心受持，听闻其意义；对于那些法师，应该修持供养，所有资身之具，都应该施舍，不要让他们缺少。}%

@{如是便蒙諸佛護念，所求願滿，乃至菩提。}@
%{这样就能得到诸佛的护念，所求愿望都能圆满，直到成佛。}%

@{爾時，曼殊室利童子白佛言：世尊！我於末法之時，誓以種種方便，令諸淨信男子、女人，得聞七佛如來名號，乃至睡中亦以佛名令其覺悟。}@
%{这时候，曼殊室利童子对佛说：世尊！我在末法时期，发誓用各种方便，让那些清净信仰的男人、女人，听到七佛如来的名号，甚至在睡梦中也用佛名让他们觉悟。}%

@{世尊！若於此經，受持讀誦，或復為他演說開示，若自書，若教人書，恭敬尊重，以種種華香、塗香、末香、燒香、華鬘、瓔珞、幡蓋、伎樂而為供養，以五色繒綵，而裹𧙍之，灑掃淨處，置高座上。}@
%{世尊！如果有人受持、读诵这部经书，或者为别人讲解开示，或者自己抄写，或者教别人抄写，恭敬尊重，用各种鲜花、香、涂香、末香、烧香、花鬘、璎珞、幡盖、乐器来供养，用五彩的绸缎包裹起来，打扫干净地方，放在高座上。}%

@{是時，四大天王與其眷屬，及餘無量百千天眾，皆詣其所，供養守護。世尊！若此經寶流行之處，及受持者，以彼七佛如來本願功德，及聞名號威神之力，當知是處無復橫死，亦復不為諸惡鬼神奪其精氣，設已奪者，還得如故，身心安樂。}@
%{这时候，四大天王和他们的眷属，以及其他无数百千万的天众，都来到这里，供养守护。世尊！如果这部经宝流行的地方，以及受持这部经书的人，凭借着七佛如来本愿的功德，以及听到佛名的威神力量，应该知道那个地方不会再有横死，也不会被那些恶鬼神夺取精气，即使已经被夺取了，也能恢复如初，身心安乐。}%

@{佛告曼殊室利：如是！如是！如汝所說。曼殊室利！若有淨信男子、女人，欲供養彼七如來者，應先敬造七佛形像，安在清淨上妙之座，散花、燒香，以諸幢幡，莊嚴其處；七日七夜，受八戒齋，食清淨食，澡浴身體，著新淨衣；心無垢濁，亦無恚害，於諸有情常起利樂、慈悲喜捨、平等之心；鼓樂絃歌，稱讚功德，右繞佛像；念彼如來所有本願，讀誦此經，思惟其義，演說開示。}@
%{佛陀对曼殊室利说：是的！是的！正如你所说。曼殊室利！如果有清净信仰的男人、女人，想要供养那七位如来，应该先恭敬地塑造七佛的形像，安放在清净、上妙的座位上，散花、烧香，用各种幢幡，装饰那个地方；七天七夜，受持八戒斋，吃清净的食物，洗浴身体，穿上干净的新衣服；内心没有污垢，也没有嗔恨，对所有众生经常生起利益快乐、慈悲喜舍、平等之心；演奏鼓乐弦歌，称赞佛陀的功德，绕佛像行走；念诵那些如来所有的本愿，读诵这部经书，思考其意义，讲解开示。}%

@{隨其所願，求長壽得長壽，求富饒得富饒，求官位得官位，求男女得男女，一切皆遂。若復有人，忽得惡夢，見諸惡相，或怪鳥來集，或於其家，百怪出現，此人若以上妙資具，恭敬供養彼諸佛者，惡夢、惡相、諸不吉祥，悉皆隱沒，不能為患。}@
%{根据他们的愿望，求长寿就能得到长寿，求富饶就能得到富饶，求官位就能得到官位，求男女就能得到男女，一切都能如愿。如果有人突然做噩梦，看到各种凶兆，或者怪鸟聚集，或者在自己家里，出现各种怪事，这个人如果用上妙的资具，恭敬供养那些佛陀，噩梦、凶兆、所有不吉祥的事，都会消失，不能危害他们。}%

@{或有水火、刀毒、懸崖、險道、惡象、師子、虎狼、熊羆、蛇蠍、蜈蚣如是等怖，若能至心憶念彼佛，恭敬供養，一切怖畏皆得解脫。若他國侵擾，盜賊反亂，憶念恭敬彼如來者，所有怨敵悉皆退散。}@
%{或者有水火、刀毒、悬崖、险道、恶象、狮子、虎狼、熊罴、蛇蝎、蜈蚣等等的恐惧，如果能至心忆念那些佛陀，恭敬供养，所有恐惧都能解脱。如果他国入侵，盗贼反叛，忆念恭敬那些如来，所有怨敌都会退散。}%

@{復次，曼殊室利！若有淨信男子、女人等，乃至盡形，不事餘天，惟當一心歸佛、法、僧，受持禁戒，若五戒、十戒、菩薩二十四戒、苾芻二百五十戒、苾芻尼五百戒，於諸戒中，或有毀犯，怖墮惡趣，若能專念彼佛名號、恭敬供養者，必定不生三惡趣中。}@
%{再说，曼殊室利！如果有清净信仰的男人、女人等等，直到生命终结，都不供奉其他天，只应该一心归依佛、法、僧，受持戒律，比如五戒、十戒、菩萨二十四戒、比丘二百五十戒、比丘尼五百戒，在这些戒律中，如果有人犯戒，害怕堕入恶趣，如果能专心念诵佛陀的名号、恭敬供养，必定不会生到三恶趣中。}%

@{或有女人，臨當產時，受於極苦，若能至心稱名，禮讚恭敬，供養七佛如來，眾苦皆除，所生之子顏貌端正，見者歡喜，利根聰明，少病安樂，無有非人奪其精氣。}@
%{或者有女人，临产的时候，承受着极大的痛苦，如果能至心称念佛陀的名号，礼赞恭敬，供养七佛如来，所有痛苦都会消除，生下的孩子容貌端正，见到的人都感到欢喜，根性聪慧，少病安乐，没有非人夺取他的精气。}%
@{爾時，世尊告阿難言：如我稱揚彼七如來名號功德，此是諸佛甚深境界，難可了知，汝勿生疑。}@
%{当时，佛陀对阿难说：就像我赞扬那七位如来的名号功德一样，这是诸佛的深奥境界，很难理解，你不要怀疑。}%

@{阿難白言：世尊！我於如來所說契經深義，不生疑惑。所以者何？一切如來身、語、意業，皆無虛妄。世尊！此日月輪，可令墮落；妙高山王，可使傾動；諸佛所言，終無有異。世尊！然有眾生，信根不具，聞說諸佛甚深境界，作是思惟：云何但念七佛名號，便獲爾所功德、勝利？由此不信，便生誹謗。彼於長夜，失大利樂，墮諸惡趣。}@
%{阿难回答说：世尊！我对如来所说契经的深奥含义，没有产生疑惑。为什么呢？因为一切如来身、语、意业，都是真实不虚的。世尊！这日月轮，可以使它坠落；妙高山王，可以使它倾倒；诸佛所说的话，最终不会有任何不同。世尊！然而，有一些众生，信根不具足，听到诸佛的深奥境界，就心想：怎么仅仅念诵七佛名号，就能获得您所说的功德、胜利呢？因此不信，就生起诽谤。他们在漫长的黑夜里，失去大利乐，堕落到恶趣。}%

@{佛告阿難：彼諸有情，若得耳聞諸佛名號，墮惡趣者，無有是處，唯除定業不可轉者。阿難！此是諸佛甚深境界，難可信解。汝能信受，當知皆是如來威力。阿難！一切聲聞及獨覺等，皆不能知，唯除一生補處菩薩。阿難！人身難得；於三寶中信敬、尊重，亦難可得；得聞七佛如來名號，復難於是。阿難！彼諸如來無量菩薩行、無量巧方便、無量廣大願，如是行願、善巧方便，我若一劫、若過一劫，說不能盡。}@
%{佛陀对阿难说：那些有情众生，如果能听到诸佛的名号，堕落恶趣的，没有这样的事，只有定业不可改变的除外。阿难！这是诸佛的深奥境界，很难相信和理解。你能相信接受，就应该知道都是如来的威力。阿难！一切声闻和独觉等，都不能知道，只有除了一生补处菩萨。阿难！人身难得；在三宝中信敬、尊重，也是难得的；能听到七佛如来的名号，更是难得。阿难！那些如来无量菩萨行、无量巧妙方便、无量广大愿，这样的行愿、善巧方便，我即使一劫、或者过了一劫，也说不完。}%

@{爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名曰救脫，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：世尊！於後末世像法起時，若有眾生，為諸病苦之所逼惱，身形羸瘦，不能飲食，喉脣乾燥，目視皆暗，死相現前，父母、親屬、朋友、知識，啼泣圍繞。身臥本處，見彼琰魔法王之使，引其神識，將至王所。然諸有情，有俱生神，隨其所作善惡之業，悉皆記錄，授與彼王，王即依法問其所作，隨彼罪福，而處斷之。是時，病人親屬、知識，若能為彼歸依諸佛，種種莊嚴，如法供養。而彼神識，或經七日，或二七日，乃至七七日，如從夢覺，復本精神，皆自憶知善、不善業所得果報，由自證見業報不虛，乃至命難亦不造惡。是故，淨信男子、女人，皆應受持七佛名號，隨力所能，恭敬供養。}@
%{当时，大众中有一位菩萨摩诃萨，名叫救脱，他从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛，说：世尊！在后末世像法起来的时候，如果有众生，被各种病苦所逼迫，身体瘦弱，不能饮食，喉唇干燥，眼睛昏暗，死相出现，父母、亲属、朋友、知识，哭泣围绕。他躺在床上，看见阎魔法王的使者，引领他的神识，将要去见阎王。然而，所有有情众生，都有俱生神，根据他们所作的善恶业，都记录下来，交给阎王，阎王就依法询问他们所作，根据他们的罪福，而处断他们。这时，病人的亲属、知识，如果能为他皈依诸佛，种种庄严，如法供养。而他的神识，或者经过七天，或者两七天，乃至七七天，就像从梦中醒来，恢复精神，都自己回忆知道善、不善业所得到的果报，由于自己证见业报不虚，即使命难，也不造恶。因此，清净信仰的男子、女人，都应该受持七佛名号，根据自己的能力，恭敬供养。}%

@{爾時，具壽阿難問救脫菩薩曰：善男子！恭敬供養彼七如來，其法云何？}@
%{当时，年老的阿难问救脱菩萨说：善男子！恭敬供养那七位如来，方法是什么呢？}%

@{救脫菩薩言：大德！若有病人及餘災厄，欲令脫者，當為其人七日七夜持八戒齋；應以飲食，及餘資具，隨其所有，供佛及僧；晝夜六時，恭敬禮拜七佛如來，讀誦此經四十九遍；然四十九燈，造彼如來形像七軀，一一像前各置七燈，其七燈狀圓若車輪，乃至四十九夜，光明不絕；造雜綵幡四十九首，并一長幡四十九尺；放四十九生。如是即能離災厄難，不為諸橫、惡鬼所持。大德阿難！是為供養如來法式。若有於此七佛之中，隨其一佛稱名供養者，皆得如是無量功德，所求願滿，何況盡能具足供養？}@
%{救脱菩萨说：大德！如果有病人和其他灾厄，想要使他摆脱的话，应该为他七天七夜持八戒斋；应该用饮食，和其他资具，根据自己的所有，供养佛和僧；昼夜六时，恭敬礼拜七佛如来，诵读这部经四十九遍；燃点四十九盏灯，造七尊如来的形像，每一尊像前各放置七盏灯，这七盏灯形状圆圆的像车轮一样，直到四十九夜，光明不断；制作杂色的彩幡四十九条，并一条长幡四十九尺；放生四十九条生命。这样就能远离灾厄难，不被各种横祸、恶鬼所控制。大德阿难！这就是供养如来的法式。如果有在这七佛之中，随其一佛称名供养的，都能得到这样无量的功德，所求愿望圆满，何况能尽力具足供养呢？}%

@{復次，大德阿難！若剎帝利灌頂王等，災難起時，所謂：人眾疾疫難、他國侵逼難、自界叛逆難、星宿變怪難、日月薄蝕難、非時風雨難、過時不雨難，彼剎帝利灌頂王等，爾時當於一切有情起慈悲心，放大恩赦，脫諸幽厄、苦惱眾生，如前法式，供養諸佛。由此善根及彼如來本願力故，令其國界即得安隱，風雨順時，穀稼成熟，國內眾生無病安樂，又無暴惡藥叉等神共相惱亂，一切惡相悉皆隱沒。而剎帝利灌頂王等，皆得增益壽命、色力，無病自在。}@
%{其次，大德阿难！如果刹帝利灌顶王等，灾难发生的时候，比如：人众疾疫难、他国侵逼难、自界叛逆难、星宿变怪难、日月薄蚀难、非时风雨难、过时不雨难，那些刹帝利灌顶王等，这时应该对一切有情众生起慈悲心，放大恩赦，解脱那些幽厄、苦恼的众生，像之前的方法一样，供养诸佛。由于这种善根和那些如来的本愿力，使他们的国界立刻得到安宁，风雨顺时，谷稼成熟，国内众生无病安乐，又没有暴恶药叉等神共同来扰乱，一切恶相都隐没。而刹帝利灌顶王等，都得到增益寿命、色力，无病自在。}%

@{大德阿難！若帝后妃主、儲君王子、大臣輔相、宮中婇女、百官黎庶，為病所苦，及餘厄難，亦應敬造七佛形像，讀誦此經，然燈造幡，放諸生命，至誠供養，燒香散花，即得病苦銷除，解脫眾難。}@
%{大德阿难！如果帝后妃主、储君王子、大臣辅相、宫中侍女、百官黎庶，被病所苦，和其他厄难，也应该恭敬地造七佛形像，诵读这部经，燃灯造幡，放生，至诚供养，烧香散花，就能使病苦消除，解脱各种困难。}%
@{爾時，具壽阿難問救脫菩薩言：善男子！云何已盡之命而可增益？}@
%{当时，阿难尊者问救脱菩萨说：“善男子！人命已经到了尽头，怎么才能延年益寿呢？”}%

@{救脫菩薩言：大德！仁豈不聞如來說有九橫死耶？由是世尊為說呪藥，隨事救療，然燈造幡，修諸福業，以修福故，得延壽命。}@
%{救脱菩萨说：“大德！您难道没有听说佛陀说过有九种横死吗？因此，世尊教导人们用咒语治病，根据情况进行救治，点灯造幡，修持各种福业，通过修福，就能延年益寿。”}%

@{阿難問言：九橫云何？}@
%{阿难问：“哪九种横死呢？”}%

@{救脫菩薩言：一者，若諸有情，得病雖輕，然無醫藥及看病者，設復遇醫，不授其藥，實不應死，而便橫死；又信世間邪魔外道、妖㜸之師，妄說禍福，便生恐動，心不自正，卜問吉凶，殺諸眾生，求神解奏，呼召魍魎，請福祈恩，欲冀延年，終不能得，愚迷倒見，遂令橫死，入於地獄，無有出期。二者，橫為王法之所誅戮。三者，畋獵嬉戲，耽婬嗜酒，放逸無度，橫為非人奪其精氣。四者，橫為火焚。五者，橫為水溺。六者，橫為種種惡獸所噉。七者，橫墮山崖。八者，橫為毒藥、厭禱、呪詛、起屍鬼等之所中害。九者，飢渴所困，不得飲食，而便橫死。是為如來略說橫死有此九種，其餘復有無量諸橫，難可具說。}@
%{救脱菩萨说：“第一，如果有众生，得了病，虽然病症不重，但没有药物和医生，即使遇到了医生，也不给药，本来不应该死，却横死；又或者相信世间邪魔外道、妖魔鬼怪的师父，胡乱说祸福，就产生恐惧，心神不宁，去卜问吉凶，杀害众生，求神解梦，呼唤鬼怪，祈福求恩，想要延年益寿，最终却得不到，愚蠢迷茫，颠倒看待，最终导致横死，堕入地狱，永无出期。第二，横死于王法之下。第三，纵情畋猎，嬉戏玩乐，沉迷淫欲，嗜酒无度，放纵无度，被非人夺取精气而横死。第四，被火焚烧而横死。第五，被水淹溺而横死。第六，被各种凶猛的野兽吃掉而横死。第七，从山崖上跌落而横死。第八，被毒药、诅咒、厌胜、起尸鬼等所害而横死。第九，饥渴难耐，得不到食物，而横死。这就是佛陀简单地说明的九种横死，除此之外，还有无数种横死，难以一一列举。”}%

@{復次，阿難！彼琰魔王，簿錄世間所有名籍。若諸有情，不孝、五逆、毀辱三寶、壞君臣法、破於禁戒，琰魔法王隨罪輕重，考而罰之。是故，我今勸諸有情，然燈造幡，放生修福，令度苦厄，不遭眾難。}@
%{接着，阿难！阎罗王，记录着世间所有人的名册。如果有众生，不孝、五逆、毁辱三宝、破坏君臣法、违背戒律，阎罗王根据罪行的轻重，审判并惩罚他们。所以，我现在劝告所有众生，点灯造幡，放生修福，让他们度过苦难，不遭受各种灾难。”}%

@{爾時，眾中有十二藥叉大將，俱在會坐。其名曰：}@
%{当时，大众中，有十二个药叉大将，都坐在会场。他们的名字是：}%

@{宮毘羅大將，跋折羅大將，}@
%{宫毘罗大将，跋折罗大将，}%

@{迷企羅大將，頞儞羅大將，}@
%{迷企罗大将，頞儞罗大将，}%

@{末儞羅大將，娑儞羅大將，}@
%{末儞罗大将，娑儞罗大将，}%

@{因陀羅大將，波夷羅大將，}@
%{因陀罗大将，波夷罗大将，}%

@{薄呼羅大將，真達羅大將，}@
%{薄呼罗大将，真达罗大将，}%

@{朱杜羅大將，毘羯羅大將。}@
%{朱杜罗大将，毘羯罗大将。}%

@{此十二藥叉大將，一一各有七千藥叉以為眷屬，同時舉聲，白佛言：世尊！我等今者，蒙佛威力，得聞七佛如來名號，於諸惡趣無復怖畏。我等相率，皆同一心，乃至盡形，歸佛、法、僧，誓當荷負一切有情，為作義利，饒益安樂。隨於何處城邑、聚落、空閑林中，若有此經流布讀誦，或復受持七佛名號，恭敬供養者，我等眷屬衛護是人，令脫眾難，所有願求悉令滿足。或有疾厄，求度脫者，亦應讀誦此經，以五色縷，結我名字，得如願已，然後解結。}@
%{这十二个药叉大将，每个都有七千个药叉作为眷属，他们同时高声对佛陀说：“世尊！我们现在，蒙佛威德，听到了七佛如来的名号，对于各种恶趣，再也不感到害怕了。我们相约，都怀着同一颗心，直到生命结束，皈依佛、法、僧，发誓要承担起一切有情的责任，为他们做利益，使他们安乐。无论在哪个城邑、聚落、空旷的树林里，如果有流通、诵读此经，或者受持七佛名号，恭敬供养的人，我们眷属会保护这个人，使他脱离各种灾难，所有愿望都会得到满足。如果有疾病，想要解脱的人，也应该诵读此经，用五色线，结上我们的名字，愿望达成后，再解开。”}%

@{爾時，世尊讚諸藥叉大將言：善哉！善哉！大藥叉將！汝等念報七佛如來恩德者，常應如是利益、安樂一切有情。}@
%{当时，世尊赞叹这些药叉大将说：“善哉！善哉！大药叉将！你们念念不忘报答七佛如来的恩德，就应该像这样，利益、安乐一切有情。”}%

@{爾時，會中有多天眾，智慧尠少，作如是念：云何過是殑伽河沙諸佛世界現在如來，暫聞名者，便獲無邊殊勝功德？}@
%{当时，会场中有很多天众，智慧比较少，心里这样想：怎么仅仅是经过无量恒河沙数诸佛世界现在如来，暂时听到名字，就能获得无边的殊胜功德呢？}%

@{爾時，釋迦牟尼如來，知諸天眾心之所念，即入警召一切如來甚深妙定。纔入定已，一切三千大千世界六種震動，雨天妙花及天香末。彼七如來見是相已，各從其國來至索訶世界，與釋迦如來共相問訊。}@
%{当时，释迦牟尼如来，知道天众们心中所想，就进入警召一切如来的甚深妙定。刚一入定，所有三千大千世界六种震动，降下天上的妙花和天香末。那七个如来看到这种情况后，各自从他们的国土来到娑诃世界，与释迦如来互相问候。}%

@{時，佛世尊由其先世本願力故，各各自於天寶莊嚴師子座上隨處安坐，諸菩薩眾，天龍八部，人、非人等，國王、王子、中宮、妃主，并諸大臣、婆羅門、長者、居士，前後圍遶而為說法。}@
%{当时，佛世尊由于他前世发下的愿力，各自坐在天宝庄严的狮子座上，随处安坐，诸位菩萨大众，天龙八部，人、非人等，国王、王子、中宫、妃主，以及诸位大臣、婆罗门、长者、居士，前后围绕着佛陀听法。}%

@{時，諸天眾見彼如來皆已雲集，生大希有，疑惑便除。時，諸大眾，歎未曾有，同聲讚言：善哉！善哉！釋迦如來！饒益我等，為除疑念，令彼如來皆至於此。時，諸大眾各隨自力，以妙香華、及眾瓔珞、諸天伎樂供養如來，右遶七匝，合掌禮敬，讚言：希有！希有！諸佛如來甚深境界不可思議，由先願力，善巧方便，共現如是奇異之相。爾時，大眾各各發願，願諸眾生皆得如是如來勝定。}@
%{当时，天众们看到那些如来都已云集，感到非常希有，疑惑也消除了。当时，所有大众，都感叹从未见过如此景象，异口同声地赞叹说：“善哉！善哉！释迦如来！您利益我们，为我们消除疑惑，让那些如来都来到这里。当时，所有大众各自尽力，用妙香花、以及各种璎珞、天上的音乐供养如来，绕佛七圈，合掌恭敬，赞叹说：“希有！希有！诸佛如来的甚深境界不可思议，由于先前的愿力，善巧方便，共同显现出这样奇异的景象。当时，大众都各自发愿，愿所有众生都能获得像这些如来的胜定。”}%
@{爾時，曼殊室利即從座起，合掌恭敬，遶佛七匝，禮雙足已，白言：世尊！善哉！善哉！如來定力不可思議，由本願力，方便善巧，成就眾生。惟願為說大力神呪，能令來世薄福眾生，病惱所纏、日月星辰所有厄難、疫病怨惡、及行險道、遭諸恐怖，為作歸依，令得安隱。彼諸眾生，於此神呪，若自書、教人書，受持讀誦，廣為他說，常蒙諸佛之所護念，佛自現身，令願滿足，不墮惡趣，亦無橫死。}@
%{當時，曼殊室利從座位上站起來，雙手合十，恭敬地繞佛七圈，禮拜佛的雙腳，然後說道：世尊！太好了！太好了！如來的定力不可思議，憑藉著本願的力量，運用方便的智慧，成就了眾生。我懇請您說一個威力巨大的神咒，能夠讓來世福報薄弱的眾生，擺脫病痛折磨，免受日月星辰帶來的厄運，以及瘟疫、怨恨、惡業的困擾，在走險路時，也能夠躲避各種恐懼，讓他們皈依佛法，獲得安寧。那些眾生，如果自己書寫這個神咒，或者教別人書寫，並且持誦、讀誦，廣泛地宣揚它，就能夠經常受到諸佛的護念，佛陀會親自顯現，讓他們的心願滿足，不會墮入惡道，也不會橫死。}%
@{時，諸如來讚曼殊室利言：善哉！善哉！此是我等威神之力，令汝勸請，哀愍眾生，離諸苦難，為說神呪。汝應諦聽，善思念之，我當為說。曼殊室利！有大神呪名曰如來定力琉璃光，若有男子、女人，書寫、讀誦，恭敬供養，於諸含識起大悲心，所有願求皆得滿足，諸佛現身而為護念，離眾障惱，當生佛國。}@
%{佛陀們讚嘆曼殊室利說：太好了！太好了！這是我們佛陀們威力的神通，讓你來請求，我們慈悲地幫助眾生，讓他們擺脫各種苦難，為他們說這個神咒。你應該仔細聽，好好思考，我現在就為你說。曼殊室利！有一個非常厲害的神咒，叫做如來定力琉璃光，如果有人，不管是男人還是女人，書寫、讀誦這個神咒，恭敬地供養，對所有有知覺的眾生生起大慈悲心，那麼他們所有的願望都能夠滿足，諸佛會親自顯現來護念他們，擺脫各種障礙和煩惱，最終會生到佛國。}%
@{時七如來以一音聲，即說呪曰：}@
%{當時，七位佛陀用一種聲音，一起念誦這個神咒：}%
@{但姪他具謎具謎𧫦尼謎膩呬(上)末底末底馺䫂怛他揭多三摩地頞提瑟恥帝頞帝末帝波例波跛輸但儞薩婆波跛那世也㪍睇勃圖唱答謎隖謎矩謎佛鐸器怛羅鉢里輸但儞曇謎昵曇謎謎嚕謎嚕謎嚧尸朅囇薩婆哥羅蜜栗覩(丁庾)尼婆𡃤儞勃提蘇勃睇佛陀陀頞提瑟侘泥娜曷𠸪叉覩謎薩婆提婆三謎頞三謎三曼捼(奴和)漢㘓覩謎薩婆佛陀菩提薩埵苫謎苫謎鉢喇苦謎曼覩謎薩婆伊底隖波達婆薩婆毘何大也薩婆薩埵難者晡㘓泥晡㘓泥(去)晡㘓也謎薩婆阿舍薜琉璃也鉢唎底婆細薩婆波跛著楊羯囇莎訶}@
%{但姪他具謎具謎𧫦尼謎膩呬(上)末底末底馺䫂怛他揭多三摩地頞提瑟恥帝頞帝末帝波例波跛輸但儞薩婆波跛那世也㪍睇勃圖唱答謎隖謎矩謎佛鐸器怛羅鉢里輸但儞曇謎昵曇謎謎嚕謎嚕謎嚧尸朅囇薩婆哥羅蜜栗覩(丁庾)尼婆𡃤儞勃提蘇勃睇佛陀陀頞提瑟侘泥娜曷𠸪叉覩謎薩婆提婆三謎頞三謎三曼捼(奴和)漢㘓覩謎薩婆佛陀菩提薩埵苫謎苫謎鉢喇苦謎曼覩謎薩婆伊底隖波達婆薩婆毘何大也薩婆薩埵難者晡㘓泥晡㘓泥(去)晡㘓也謎薩婆阿舍薜琉璃也鉢唎底婆細薩婆波跛著楊羯囇莎訶}%
@{爾時，七佛說此呪時，光明普照，大地震動，種種神變，一時俱現。時，諸大眾見此事已，各各隨力，以天香花、塗香、末香奉上彼佛，咸唱善哉，右遶七匝。}@
%{當時，七位佛陀念誦這個神咒的時候，光明普照四方，大地劇烈地震動，各種各樣的神奇變化，同時都出現了。當時，所有的大眾看到這些景象，都盡自己的力量，用天上的香花、塗香、末香供養佛陀，都高呼善哉，並且繞佛七圈。}%
@{彼佛世尊同聲唱言：汝等一切人天大眾，應如是知：若有善男子、善女人，若王、王子、妃后、大臣、寮庶之類，若於此呪，受持、讀誦、聽聞、演說，以妙香花供養經卷，著新淨衣，在清淨處，持八戒齋，於諸含識常生慈愍，如是供養，得無量福。若復有人，有所祈願，應當造此七佛形像，可於靜處，以諸香華、懸繒幡蓋、上妙飲食、及諸伎樂，而為供養，并復供養菩薩諸天，在佛像前端坐誦呪，於七日中持八戒齋，誦滿一千八遍，彼諸如來及諸菩薩悉皆護念，執金剛菩薩并諸釋梵四天王等，亦來擁衛此人，所有五無間罪，一切業障悉皆消滅，無病延年，亦無橫死及諸疾疫，他方賊盜欲來侵境，鬪諍戰陣，言訟讐隙，飢儉旱澇，如是等怖，一切皆除，共起慈心猶如父母，有所願求，無不遂意。}@
%{佛陀們一起說：你們所有的人和天上的眾生，應該這樣知道：如果有善良的男人和女人，不管是國王、王子、王妃、大臣，還是平民百姓，如果他們持誦、讀誦、聽聞、宣揚這個神咒，用清香的花朵供養經典，穿上乾淨的衣服，在清淨的地方，持守八戒齋，對所有有知覺的眾生常懷慈悲，這樣供養，就能夠得到無量的福報。如果有人有願望想要祈求，就應該製作七佛的形像，可以在清淨的地方，用各種香花、懸掛的絲綢幡蓋、上好的飲食，以及各種音樂，來供養佛像，同時也供養菩薩和諸天，坐在佛像的前面念誦這個神咒，在七天之內持守八戒齋，念誦滿一千零八遍，那麼那些佛陀和菩薩都會護念他，執金剛菩薩以及釋梵天、四天王等等，也會來保護他，他所有的五無間罪，以及一切業障都會消除，身體健康，長命百歲，不會橫死，也不會遇到瘟疫，外來的盜賊想要入侵他的領地，戰爭、訴訟、仇恨、飢荒、旱災、洪水等等各種災難，都會消除，大家會對他慈悲，就像父母一樣，他所有的願望，都會順利實現。}%
@{爾時，執金剛菩薩、釋梵四天王從座而起，合掌恭敬，禮釋迦牟尼佛足，白言：世尊！我等大眾，皆已得聞諸佛本願殊勝功德，及見諸佛慈悲至此，令我眾生親承供養。世尊！若於其處，有此經典，及七佛名、陀羅尼法，流通供養，乃至書寫，我等悉皆承佛威力，即往其處擁護於彼。國王大臣、城邑聚落、男子女人，勿令眾苦及諸疾病之所惱亂，常得安隱，財食豐足。我等即是報諸佛恩。世尊！我等親於佛前，自立要誓：若有淨信男子、女人，憶念我者，應誦此呪。即說呪曰：}@
%{當時，執金剛菩薩、釋梵天、四天王從座位上站起來，雙手合十，恭敬地禮拜釋迦牟尼佛的腳，說道：世尊！我們這些大眾，都已經聽到了諸佛本願的殊勝功德，也看到了諸佛的慈悲到了這種程度，讓我們眾生親自接受供養。世尊！如果在某個地方，有這個經典，以及七佛的名號、陀羅尼法，被人們傳播、供養，甚至有人書寫它，我們都會憑藉著佛陀的力量，立刻到那個地方去保護他們。國王大臣、城鎮村莊、男人女人，都不會受到各種痛苦和疾病的困擾，永遠平安無事，財富和食物都很充足。我們這樣做，就是報答佛陀的恩情。世尊！我們在佛陀面前，自己立下誓言：如果有清淨信仰的男人和女人，想起我們，就應該念誦這個神咒。然後，他們念誦了這個神咒：}%
@{但姪他惡寠莫寠呾羅寠麼麼寠具曬訶呼(去)醯(去)末囉末囉末囉緊樹曬布曬莎訶}@
%{但姪他惡寠莫寠呾羅寠麼麼寠具曬訶呼(去)醯(去)末囉末囉末囉緊樹曬布曬莎訶}%
@{若有淨信男子、女人、國王、王子、大臣、輔相、中宮、婇女，誦七佛名及此神呪，讀誦書寫，恭敬供養，現世皆得無病長壽，離眾苦惱，不墮三途，得不退轉，乃至菩提。彼諸佛土，隨意受生，常見諸佛，得宿命智，念定總持，無不具足。若患鬼瘧等病，當書此呪，繫之肘後，病若差已，置清淨處。}@
%{如果有人，不管是男人、女人、國王、王子、大臣、輔相、皇后、嬪妃，只要誠心念誦七佛的名號和這個咒語，並且讀誦、書寫、恭敬供養，在現世就能得到無病長壽，遠離各種煩惱，不會墮入三惡道，能獲得不退轉，直到成佛。他們可以隨意投生到任何佛國淨土，經常見到佛陀，獲得宿命通，心念專注，功德圓滿。如果患了鬼瘧等病，就應該把這個咒語寫下來，繫在手肘後面，如果病好了，就放在乾淨的地方。}%

@{爾時，執金剛菩薩詣七佛所，右遶三匝，各申禮敬，白言：世尊！惟願慈悲，護念於我，我今為欲饒益未來男子、女人，持是經者，我更為說陀羅尼呪。}@
%{當時，金剛手菩薩來到七佛面前，右邊繞三圈，向每位佛陀恭敬地行禮，然後說道：世尊！希望您慈悲，護佑我，我現在為了利益未來持誦這部經書的男男女女，再為大家講解一個陀羅尼咒。}%

@{時，彼七佛讚執金剛言：善哉！善哉！執金剛！我加護汝，可說神呪，為護未來持經之人，令無眾惱，所求滿足。}@
%{七佛讚嘆金剛手菩薩說：很好！很好！金剛手！我們會保護你，你可以說這個咒語，來保護未來持誦這部經書的人，讓他們沒有各種煩惱，所求都能滿足。}%

@{時，執金剛菩薩即說呪曰：}@
%{當時，金剛手菩薩就念誦這個咒語：}%

@{南麼馺多喃三藐三佛陀喃南麼薩婆跋折囉達囉喃呾姪他唵跋折曬跋折曬莫訶跋折曬跋折囉波捨陀𡃤儞三麼三麼三曼䫂阿鉢𡃤底𠿒多跋折曬苫麼苫麼鉢囉苫曼覩謎薩婆毘阿大也矩嚕矩嚕薩婆羯麼阿伐𡃤拏儞叉也三麼也末奴三末囉薄伽畔跋折囉波儞薩婆舍謎鉢哩脯𡃤也莎訶}@
%{南無馺多喃三藐三佛陀喃南無薩婆跋折囉達囉喃呾姪他唵跋折曬跋折曬莫訶跋折曬跋折囉波捨陀𡃤儞三麼三麼三曼䫂阿鉢𡃤底𠿒多跋折曬苫麼苫麼鉢囉苫曼覩謎薩婆毘阿大也矩嚕矩嚕薩婆羯麼阿伐𡃤拏儞叉也三麼也末奴三末囉薄伽畔跋折囉波儞薩婆舍謎鉢哩脯𡃤也莎訶}%

@{世尊！若復有人，持七佛名，憶念彼佛本願功德，并持此呪，讀誦演說，我令彼人所願滿足，無所乏少。若欲見我，問善惡者，應當書寫此經，造七佛像，并執金剛菩薩像，皆於像身，安佛舍利，於此像前，如上所說，種種供養，禮拜旋繞。於眾生處起慈悲心，受八戒齋，日別三時，澡浴清淨，三時衣別，從白月八日至十五日，每日誦呪一百八遍，心無散亂。我於夢中即自現身，共為言說，隨所求者，皆令滿足。}@
%{世尊！如果有人持誦七佛的名號，憶念佛陀的本願功德，並且持誦這個咒語，讀誦、演說，我會讓他們所願都能滿足，沒有任何缺乏。如果想要見我，問吉凶禍福，就應該書寫這部經書，造七佛像，以及金剛手菩薩像，在像身中安置佛舍利，在佛像面前，按照上面所說的，種種供養、禮拜、繞行。對眾生生起慈悲心，受持八戒齋，每天分三時，沐浴淨身，三時穿不同的衣服，從白月八日到十五日，每天念誦這個咒語一百零八遍，心無雜念。我會在夢中親自顯現，與他們說話，他們所求的，都會滿足。}%

@{時，大會中有諸菩薩，皆悉唱言：善哉！善哉！執金剛！陀羅尼不可思議，實為善說。}@
%{當時，大會中的菩薩們都歡呼說：很好！很好！金剛手！這個陀羅尼咒不可思議，真是說得很好！}%

@{時，七如來作如是語：我等護汝所說神呪，為欲饒益一切眾生，皆得安樂，所求願滿，不令此呪隱沒於世。}@
%{當時，七佛說：我們會保護你所說的這個咒語，為了利益一切眾生，讓他們都能得到安樂，所求願望都能滿足，不會讓這個咒語隱沒於世。}%

@{爾時，七佛告諸菩薩、釋梵四天王曰：我今以此神呪，付屬汝等，并此經卷，於未來世，後五百歲，法欲滅時，汝等皆應護持是經，此經威力、利益甚多，能除眾罪，善願皆遂。勿於薄福眾生，誹謗正法、毀賢聖者，授與斯經，令法速滅。}@
%{當時，七佛對菩薩們、釋提桓因和四天王說：我現在把這個咒語，以及這部經書交給你們，在未來世，過了五百年後，佛法將要衰滅的時候，你們都要護持這部經書，這部經書威力無窮、利益很大，能消除各種罪業，善願都能實現。不要把這部經書給那些福報淺薄、誹謗正法、毀謗賢聖的人，否則會讓佛法迅速滅亡。}%

@{爾時，東方七佛世尊，見此大眾，所作已辦，機緣滿足，無復疑心，各還本土，於其座上，忽然不現。}@
%{當時，東方七佛世尊，看到大眾已經完成所做的事情，機緣成熟，沒有任何疑慮，就各自回到自己的佛國，坐在自己的寶座上，突然消失不見了。}%

@{爾時，具壽阿難陀即從座起，禮佛雙足，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：世尊！當何名此經？我等云何受持？佛告阿難陀：此經名為七佛如來應正等覺本願功德殊勝莊嚴，亦名曼殊室利所問，亦名藥師瑠璃光如來本願功德，亦名執金剛菩薩發願要期，亦名淨除一切業障，亦名所有願求皆得圓滿，亦名十二大將發願護持，如是名字，汝當奉持。}@
%{當時，尊者阿難陀從座位上起來，向佛陀雙腳禮拜，右膝著地，合掌恭敬，然後問佛陀說：世尊！這部經書應該叫什麼名字？我們應該怎麼樣持誦這部經書呢？佛陀告訴阿難陀說：這部經書叫做《七佛如來應正等覺本願功德殊勝莊嚴經》，也叫做《曼殊室利所問經》，也叫做《藥師琉璃光如來本願功德經》，也叫做《金剛手菩薩發願要期經》，也叫做《淨除一切業障經》，也叫做《所有願求皆得圓滿經》，也叫做《十二大將發願護持經》，這些名字，你都要記住。}%

@{時，薄伽梵說是經已，諸大菩薩及聲聞眾，天、龍、藥叉、健闥婆、阿蘇羅、揭路茶、緊那羅、莫呼洛伽，人、非人等，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{當時，佛陀說完這部經書之後，所有的菩薩、聲聞眾，天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，人、非人等，所有的大眾，聽到佛陀所說，都非常歡喜，信受奉行。}%

@{藥師瑠璃光七佛本願經卷下}@
%{藥師琉璃光七佛本願經卷下}% 
