@{大般涅槃經集解卷第三十八}@
%{大般涅槃经集解卷第三十八}%

@{釋極愛一子地義明佛不為眾生作煩惱因緣明釋殺婆羅門以得一子地明婆羅門入地獄發三念明殺闡提無罪出曠野鬼神緣起發調達之迹結修捨心果謂空平等地廣釋十一空義}@
%{释极爱一子地义明佛不为众生作烦恼因缘明释杀婆罗门以得一子地明婆罗门入地狱发三念明杀阐提无罪出旷野鬼神缘起发调达之迹结修舍心果谓空平等地广释十一空义}%

@{梵行品之第三}@
%{梵行品之第三}%

@{復次善男子！菩薩摩訶薩(至)得住極愛一子之地。}@
%{再次，善男子！菩萨摩诃萨(直到) 住得极爱一子之地。}%

@{案僧亮曰：下以五譬釋此地名也。僧宗曰：第四結三無量果也。言極愛一子者，此是第七地也。言七地菩薩見眾生在苦，乃至血流灑地，此愛是深，於前為勝也。八地以上，一心具萬行，息空有二相，是故沒其愛，名受苦平等之稱也。此下有五譬：第一譬極愛，第二譬以下有四譬譬一子，明登地時平等之慈也。}@
%{按僧亮说：下面用五个比喻来解释这个地名。僧宗说：第四结三无量果。说极爱一子，这是第七地。说七地菩萨见众生在苦，甚至血流洒地，这份爱是深厚的，比之前更胜一筹。八地以上，一心具足万行，息灭空有二相，因此就消除了这份爱，名为受苦平等之称。下面有五个比喻：第一个比喻极爱，第二个比喻以下有四个比喻譬一子，说明登地时平等的慈悲。}%

@{善男子！云何此地名曰極愛(至)是故此地名曰極愛。}@
%{善男子！怎么这个地名叫做极爱(直到) 因此这个地名叫做极爱。}%

@{案僧亮曰：第一譬明見善則喜也。僧宗曰：此譬喜無量也。}@
%{按僧亮说：第一个比喻说明见到善就欢喜。僧宗说：这个比喻说明喜无量。}%

@{善男子！譬如父母見子遇患(至)是故此地名為一子。}@
%{善男子！譬如父母看见儿子遇到患难(直到) 因此这个地名叫做一子。}%

@{案僧亮曰：第二譬明見惡則憂也。僧宗曰：此下四譬是明病苦。苦有輕重，義推可有慈悲，𨷂無捨也。}@
%{按僧亮说：第二个比喻说明见到恶就忧愁。僧宗说：下面四个比喻是说明病苦。苦有轻重，从道理上推断，可以有慈悲，但没有舍。}%

@{善男子！如人小時拾取土塊(至)是故此地復名一子。}@
%{善男子！如同人小时候捡拾土块(直到) 因此这个地方又叫做一子。}%

@{案僧亮曰：第三譬明教行善法也。僧宗曰：左手捉頭譬之實慧，右手挑出譬方便慧。}@
%{按僧亮说：第三个比喻说明教导行善法。僧宗说：左手捉头比喻实慧，右手挑出比喻方便慧。}%

@{善男子！譬如父母所愛子(至)是故此地復名一子。}@
%{善男子！譬如父母所爱的儿子(直到) 因此这个地方又叫做一子。}%

@{案僧亮曰：第四譬入地獄為眾生也。}@
%{按僧亮说：第四个比喻说明进入地狱为了众生。}%

@{善男子！譬如父母唯有一子(至)是故此地復名一子。}@
%{善男子！譬如父母只有一个儿子(直到) 因此这个地方又叫做一子。}%

@{案僧亮曰：第五譬明不瞋加惡。若瞋加惡，無益之苦，菩薩則不為也。結捨自有別地，今但言三耳。}@
%{按僧亮说：第五个比喻说明不瞋加恶。如果瞋加恶，是无益的苦，菩萨就不会去做。结舍自有别的地，现在只说三耳。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)復何因緣不墮地獄。}@
%{迦叶菩萨白佛言：世尊(直到) 又何因缘不堕地狱。}%

@{案僧亮曰：聞上以五譬釋地名，今問佛者，為菩薩時斷人命根，既不與地義相稱而不墮地獄，進退未了。}@
%{按僧亮说：听到上面用五个比喻解释地名，现在问佛，因为菩萨的时候断人命根，既不与地义相称又不堕地狱，进退两难。}%

@{若使等視一切眾生(至)云何於義不相違背。}@
%{如果平等看待一切众生(直到) 怎么于义不相违背。}%

@{案僧宗曰：向舉殺婆羅門以難因地之身業也，今舉罵提婆達以難果地之口業也。若身口如是，意業自可知也。寶亮曰：迦葉作兩難，有四關，據始引終，事無遺也。故下更舉事以審佛復不應爾也。}@
%{按僧宗说：刚才举杀婆罗门来难因地的身业，现在举骂提婆达来难果地的口业。如果身口如此，意业自可知。宝亮说：迦叶作两难，有四关，据始引终，事无遗漏。因此下面再举事来审察佛是否不应该如此。}%

@{世尊！須菩提者住虛空地(至)使諸眾生起重惡心。}@
%{世尊！须菩提住虚空地(直到) 使诸众生起重恶心。}%

@{案僧亮曰：聲聞尚復將護彼意，況佛菩薩起重惡耶？}@
%{按僧亮说：声闻尚且要护持他们的意，何况佛菩萨起重恶呢？}%

@{佛告迦葉：汝今不應至終不為作煩惱因緣。}@
%{佛告迦叶：你现在不应该一直不为作烦恼因缘。}%

@{案僧亮曰：將欲正答，且先借譬假設之辭，明不為眾生作煩惱因緣也。有兩意：前明佛實不作，後明不應說也。佉陀羅樹作炭，一燒六日乃滅，堅利傷人。}@
%{按僧亮说：将要正答，且先借比喻假设之辞，说明不为众生作烦恼因缘。有两层意思：前面说明佛确实不做，后面说明不应该说。佉陀罗树作炭，一烧六日才灭，坚利伤人。}%

@{善男子！如汝所言如來往昔(至)於諸眾生終無奪命。}@
%{善男子！如同你所说如来往昔(直到) 于诸众生终无夺命。}%

@{案僧亮曰：正答中有三意，此第一歷舉六度，明乃是施命，豈云奪命？若於蟻子尚不無益而殺，況婆羅門耶？舉初度，指明現在有益；後舉五度，明二世益也。僧宗曰：此下答初難之前關。菩薩之為法，蟻子尚不故殺，況婆羅門。但自此人設不殺之亦墮地獄，聖人今為作因緣，故令反迷有速也。若不為其作外緣，則墮墜無已。斯乃所以作解脫因緣，非謂為殺也。因廣彰事驗，明菩薩所行恒施眾生壽命，云何難言斷其命耶？然菩薩所施眾生長壽，乃是佛果無為法性之命、無苦之樂，豈復與彼眾生生死三受樂命者乎？故知其理必然也。于時已得此地者，但自慈心故殺，非是惡心故也。設一譬以顯之，正為護法故斷其命，令善心得生耳。然菩薩常生此心，隨有眾生生善法者，不問好惡要當為之。是以諸婆羅門命終之後，即生三念，既捨人間報受地獄苦重，即覺所作為鄙，兼得宿命智，知從人道來。知所生是地獄，悟謗經之因緣重，是以致斯報。既知罪業如此，便信敬之志，悔昔所作，即壞本業，生於人天。故得知於常理生信，一詣無不感也。自有解言：生於阿鼻受苦無間，應不得生三念。一家所解不憚此為妨，乃可生在無間不得起樂受耳，何容於苦識之中都不得生心而有所懷憶耶？故知此言無妨也。}@
%{按僧亮说：正答中有三层意思，第一层历举六度，说明乃是施命，岂云夺命？如果对蚂蚁尚且不无益而杀，何况婆罗门呢？举第一个度，指明现在有益；后面举五个度，说明二世益。僧宗说：下面回答第一个难点的前关。菩萨为了法，蚂蚁尚且不故杀，何况婆罗门。但此人就算不杀，也堕地狱，圣人现在为其作因缘，因此令其反迷有速。如果不为其作外缘，则堕坠无已。这是所以作解脱因缘，并非谓为杀。因为广彰事验，明菩萨所行恒施众生寿命，怎么难言断其命呢？然菩萨所施众生长寿，乃是佛果无为法性之命、无苦之乐，岂复与彼众生生死三受乐命者乎？故知其理必然也。于时已得此地者，但自慈心故杀，并非是恶心故也。设一譬以显之，正为护法故断其命，令善心得生耳。然菩萨常生此心，随有众生生善法者，不问好恶要当为之。是以诸婆罗门命终之后，即生三念，既舍人间报受地狱苦重，即觉所作为鄙，兼得宿命智，知从人道来。知所生是地狱，悟谤经之因缘重，是以致斯报。既知罪业如此，便信敬之志，悔昔所作，即坏本业，生于人天。故得知于常理生信，一诣无不感也。自有解言：生于阿鼻受苦无间，应不得生三念。一家所解不惮此为妨，乃可生在无间不得起乐受耳，何容于苦识之中都不得生心而有所怀忆耶？故知此言无妨也。}%
@{善男子！汝向所問殺婆羅門(至)斷其命根非惡心也。}@
%{善男子！你刚才问杀婆罗门，说断掉他的命根不是出于恶意。}%

@{案僧宗曰：第二意也。言得此地故，為三念有利益故，殺所以無罪也。}@
%{僧宗解释说：这是第二个意思。因为得到这个境界，为了三念利益，所以杀人就没有罪过。}%

@{善男子！譬如父母唯有一子(至)欲令改往遵修善法。}@
%{善男子！比如父母只有一个孩子，这个孩子犯了错误，父母为了让他改过自新，遵循善法，就杀了这个孩子。}%

@{案僧亮曰：直以慈心殺義為喻，不遍取譬。}@
%{僧亮解释说：这只是用慈心杀的道理打个比方，不能把这个比喻推广到所有情况。}%

@{菩薩意常作是思惟(至)隨其方便要當為之。}@
%{菩萨的心中经常这样思考：如果能帮助众生，无论采取什么方法，都要去做。}%

@{案僧亮曰：但使有益事，不問善惡也。}@
%{僧亮解释说：只要有利于众生，就不管是善事还是恶事。}%

@{諸婆羅門命終之後(至)十劫壽命云何名殺。}@
%{所有婆罗门死后，都获得了十劫的寿命，这怎么能叫做杀呢？}%

@{案僧亮曰：因殺而施命，不起彼煩惱，以證成地義也。}@
%{僧亮解释说：因为杀而让他们获得寿命，不让他们产生烦恼，是为了让他们证得成地。}%

@{善男子！若人掘地刈草斫樹(至)雖奪其命而非惡心。}@
%{善男子！如果有人挖地、割草、砍树，虽然夺取了它们的性命，但不是出于恶意。}%

@{案僧亮曰：答上不入地獄難也。上云善心殺故無罪，似如父母善心殺復得無罪，故須明也。此言我無惡心，地復無罪，故不墮地獄也。夫得殺罪者有三種：一由心得罪，如惡心人殺闡提；二由地得罪，如善心人殺善人；三由心地共得罪，如不善心人殺善人也。僧宗曰：證無惡心，雖殺無罪也。寶亮曰：答初難之後關也。無殺心故，不墮地獄也。以婆羅門悉是闡提，無傷田之義。故知得殺罪者，必我由有惡心，傷彼福田也。}@
%{僧亮解释说：这是回答上面“不入地狱”的疑问。上面说善心杀人就没有罪过，就像父母善心杀人也应该没有罪过，所以需要解释清楚。这里说，我没有恶意，而且这个地方也没有罪过，所以不会堕入地狱。获得杀罪的有三种：一是由于心得到罪，比如恶意杀人；二是由于地方得到罪，比如善心人杀了善人；三是由于心和地方共同得到罪，比如不善心人杀了善人。僧宗解释说：证明没有恶意，即使杀了人也没有罪过。宝亮解释说：这是回答第一个疑问的后续部分。因为没有杀心，所以不会堕入地狱。因为婆罗门都是阐提，没有伤害田地的意义。所以，知道获得杀罪，一定是由于我有恶意，伤害了他们的福田。}%

@{善男子！婆羅門法若殺蟻子(至)無數千年在地獄中。}@
%{善男子！婆罗门法如果说杀蚂蚁，就会在地狱里受无量千年的苦。}%

@{案僧亮曰：將明殺婆羅門，無從地得罪義也。先舉外道所言，有殺無罪，此說非也。}@
%{僧亮解释说：是为了说明杀婆罗门，没有地方得到罪的道理。先举外道的话，说杀人没有罪过，这种说法是错误的。}%

@{善男子！佛及菩薩知殺有三(至)是故雖殺不墮地獄。}@
%{善男子！佛和菩萨知道杀有三种，如果杀人不属于这三种，就不会堕入地狱。}%

@{案僧亮曰：謂在三者，從地得罪。若不墮此三者，闡提斷善根，故無從地得罪義也。僧宗曰：第三意證殺所以無罪也。謂三種之中，必因殺而有利者尚無有罪，何況不墮三種殺中而有罪耶？}@
%{僧亮解释说：是指属于这三种的，是从地方得到罪。如果不属于这三种，阐提断善根，所以没有地方得到罪的道理。僧宗解释说：这是第三个意思，证明杀为什么没有罪过。意思是，在这三种之中，即使是因杀而有利的，尚且没有罪过，更何况不属于这三种杀中，又怎么会是有罪呢？}%

@{善男子！汝上所言如來何故(至)應正遍知知方便故。}@
%{善男子！你上面说如来为什么说这样的话，是因为如来是应正遍知，知道方便。}%

@{案僧亮曰：此下答果上有口過之難也。明以知方便故，莫問語之麁細，但使有益便說、無益則不，此非二乘所知也。僧宗曰：此答中有三意，此第一先明善照機宜、動必有益也。寶亮曰：答第二難。明所以發此言者，要使是時是法必有利耳，諸佛豈空發言乎？}@
%{僧亮解释说：下面回答“果上有口过”的疑问。说明因为知道方便，所以不要问语言的粗细，只要有利于众生就说，没有利于众生就不说，这是二乘人无法理解的。僧宗解释说：这个回答有三个意思，第一个意思首先说明如来善于观察众生的机宜，行动必定有利于众生。宝亮解释说：这是回答第二个疑问。说明如来之所以说这些话，是为了让在那个时候，那个法门必定有利于众生，佛怎么会空口说白话呢？}%

@{善男子！如我一時遊彼曠野(至)故示如是種種方便。}@
%{善男子！就像我曾经去过旷野，遇到一些众生，为了让他们得到利益，就示现了种种方便。}%

@{案僧宗曰：此第二意，明但必有益，乃至身業苦楚眾生，何況麁言耶？}@
%{僧宗解释说：这是第二个意思，说明只要有利于众生，即使是身体上的痛苦，又何况是粗俗的语言呢？}%

@{善男子！我於爾時實不罵辱(至)不應如是生於疑網。}@
%{善男子！我当时确实没有辱骂他，你也不应该这样生起怀疑。}%

@{案僧亮曰：第三意拂迹，明提婆達非實人也。寶亮曰：答後關難也。提婆達多非近情所測，云何墮此獄耶？}@
%{僧亮解释说：第三个意思是为了拂去你的疑惑，说明提婆达多不是真实的人。宝亮解释说：这是回答后面部分的疑问。提婆达多不是常人可以揣测的，怎么会堕入这个地狱呢？}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)所謂極愛如一子地。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，你说极爱就像对待一个孩子一样，是指什么境界呢？}%

@{案僧宗曰：前來第一定四無量名數、第二明淺深、第三明慈有實益、第四結三無量果，此第五歎佛說也。}@
%{僧宗解释说：前面第一部分确定了四无量的名数，第二部分说明了浅深，第三部分说明了慈心有真实的利益，第四部分总结了三无量的果，这是第五部分赞叹佛的教诲。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)空平等地如須菩提。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，你说空平等地，就像须菩提一样，是指什么境界呢？}%

@{案僧亮曰：以小譬大，證地理必平也。僧宗曰：前第四段結三無量果，第五仍歎佛，此第六結捨果也。此中有八重明義：第一明修捨心故得空平等地，即善識十一空為其果也。第二明非但識空，復能深照世諦，出八種知見覺也。既空有兩解，故第三明則得四辨以益物也。既有益之迹，執滯之家謂有四可得，故第四說十無以遣執也。第五文殊舉本無今有偈，意存無取無著，以證無著。雖明無以遣有，而復執無以為勝，故第六明反常之說，雙遣其患也。乃至反常之旨，尚使當時有益，況有無之教而非益乎？於是物情迷悶，寄心無所，是以第七明雖無所得，於體理者終曰有得，故言菩薩得第一義也。言第一義者，即涅槃耳。第八舉已有見者證有得也。如須菩提者，此於聲聞中觀空第一，既為時人所知，故借淺以明深也。寶亮曰：第五段結捨果也。亦同在初地。夫四無量行本相關涉、不得相離，今言得平等地者，是登初地日得真無漏也，見法體空，故以空平等為名。而所以別結者，欲使人樂此空法而修行耳。智秀曰：此下第二段也。有三科：第一問果在何地；第二問空是何空；第三說得利者也。此即答其第一問，正辨捨果，明此果在心則善能照空；從所照受名，謂所得之地為空平等也。}@
%{僧亮解释说：用小的比喻来证明大的道理，说明这个境界一定是平坦的。僧宗解释说：前面第四部分总结了三无量的果，第五部分仍然赞叹佛，这是第六部分总结舍果。这里面有八层含义：第一层说明修舍心就能得到空平等地，就是能够善于认识十一空，这是它的果报。第二层说明不仅认识空，还能深入观察世谛，超出八种知见觉。因为空有两种解释，所以第三层说明能够得到四辨来利益众生。因为有利益的迹象，执着的人认为有四种可以得到，所以第四层说十无来遣除执着。第五层文殊举出“本无今有”的偈子，意思是想要无取无着，来证得无着。虽然说明用无来遣除有，但是又执着于无以为胜，所以第六层说明反常的说法，双重遣除它的弊病。直到反常的旨意，尚且能够在当时有利于众生，何况是有无的教诲呢？于是众生迷惑不解，寄托身心无处安放，所以第七层说明虽然没有得到，但是对于体理来说，终究是说有得到，所以说菩萨得到第一义。说第一义，就是指涅槃。第八层举出已经证得有得到的人。比如须菩提，他在声闻中观空第一，已经被当时的人所知道，所以借用浅显来明白深奥。宝亮解释说：第五部分总结舍果。也同样是在初地。因为四无量行本来是相互关联、不能分离的，现在说得到平等地，就是登上初地的时候得到真正的无漏，见到法体的空性，所以用空平等来命名。而之所以单独总结，是为了让人们喜欢这个空法，而修行。智秀解释说：下面是第二部分。有三科：第一问果在何地；第二问空是何空；第三说得到利益的人。这是回答第一个问题，正辨舍果，说明这个果报在心中，就能善于照空；从所照受的名义，说所得的境界为空平等。}%
@{善男子！菩薩摩訶薩(至)善能修集諸空法故。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨(至)善能修集诸空法故。}%

@{案僧亮曰：釋空平等義，以明地相地名也。譬如虛空者，釋所以空。平等為地者，善修諸法空故也。智秀曰：明本性自空故無所見，非是不能見法也。}@
%{案僧亮说：释空平等义，以明地相地名也。譬如虚空者，释所以空。平等为地者，善修诸法空故也。智秀说：明本性自空故无所见，非是不能见法也。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！云何名空(至)是名內外俱空。}@
%{迦叶菩萨白佛言：世尊！云何名空(至)是名内外俱空。}%

@{案僧亮曰：內情名內，以二種空觀也。一互空，如牛中無馬、我無他法，名為空也。二相待名空，無外故無內。何者？父母是外，亦不自外，因內故外也。內中無故，外不可得；外不可得，故無內也。眾生壽命常樂我淨，七法橫計亦名為外。《大品》云二諦無眾生，知眾生等是橫計也。雖有性者，七法橫故可無耳。佛性不橫，故須明也。內法外法是別也，因別有總，空亦同上。不在二空者，內外二空不在相待空也。但說二者，別中既無，總中可知也。僧宗曰：十一空，乃此經一時之教也。自《大品》諸經乃有十八空，當知空無多少，以遣惑有廣狹，故教門不同耳。就十一門中，前五空遣六諦家病也。《百論》中言：外道計有一總有之法，與一切法合。今前五空遣其總心，言內中無外、外中無內，有為無為亦如是，豈有總法與法合耶？第六無始，遣二十五諦家之計也。上五空迷果，此冥諦迷因也。人情謂遣向橫計方有空生，今言不待遣橫，但其體性自空也。無所有空者，向雖言性空，何以辨耶？今以智撿，都無所有，驗所以空也。第一義空者，夫有是生著之處，向借無以遣有。此無於有，其理則勝，是為第一，讚歎以受名也。空空者，物情生執，謂遣有會空理極於此，執之為勝，復為病也。言本為遣有故說空，豈有空可得耶？大空者，前已遣境，今復遣智，境智雙忘始為大也。內法中無外法故，豈有一總有遍一切處耶？未得為性，已得為三寶也。非內非外者，以眾生有為、佛性無為故。無為故言非內也，不離眾生而有性故言非外也。內外空者，上二空，心弱不能並觀，今心力轉勝，故能雙觀也。八地之心豈有強弱？示空門有次第耳。唯有佛性不在二空者，雙觀二法雖復內外之異，然有是同。而如來佛性三寶非有法，雖復雙觀，而內外不攝此四法也。今至雙觀時，不言無父母，但言無三寶等者，以父母始終不離內外，故不復說；而三寶非內外，故說也。寶亮曰：此第六段。於初地果上更進修十一空，乃至得十地果。亦如聖行中得初住竟，更修二十五三昧，乃至十地。此十一空義解者不同。有人作互無解者，恐此非初地所觀也。今之所釋，謂此十一空皆是趣道之近門，取極果之要途也。前九空是九人，各自捉一空以入道，乃至九地。所以者何？明前九空曾自不辨有深淺之異，至第十第十一乃辨也。故知各自逐其先所修習、所好樂便者而入道也。今論若得初一空時，餘者理然悉得。但逐其所習為有，是為前有四空更相證成，其次二空將後以證前，又一空將假來證實，餘悉當位辨義也。如觀內空時，若見悉空者，知內觀成就；不爾則不成也。觀內空，謂直觀己五陰為內。若見自五陰，亦見外怨親中人悉空時，知內空成也。除常樂我之外，財物皆空。何故爾？果頭諸法，非內五陰亦非外五陰，是以除也。又一解：作內觀時，佛等四法、財物等悉屬外，非我正觀故也。佛性非內非外者，正因性是避苦求樂之解。用尋此解，用無時不有。雖在五陰中，然五陰可斷除，而此解不可失，終至成佛。是以錄此始終之常用、無興廢之法為正因，故作內外觀也。此內法中是我正觀故，所以料簡也。常住不變者，非是湛然常，但此解未曾不有，故言常也。外空者，亦如是無有。內法者，有人直觀外空，亦不見有內五陰異外法時，得知外觀成也。此中亦爾，佛四法及與正因性亦復料簡也。內外空者，此人發家內外雙觀，法不過內外，雙觀盡空，無所證成也。唯有如來法僧佛性不在內外二空者，還簡出也。本觀生死內外二法耳，三寶等非生死法故簡也。智秀曰：此下答第二問，列空名并釋觀法。先列空名。空有十一者，是一方之化法也。尋空無十一，緣遣物病，逐法為別，有十一耳。次釋觀法。以外道人計一大我遍一切處，與有分為一也。用初五空，以互無之理，明內外法不得相有，以破物執。初觀內法即是己身，推尋此身無外諸法，謂內為空。復除佛性者，緣佛性雖繫眾生，然不定於內外，故隨宜除之。觀內法云無壽命者，無外生命也。觀有為空云無壽命者，即是當果住命也。觀無為空云無我者，此捉有為五陰，法體無自在力，名為無我。蓋非第一義空無我也。觀無始空，破外道人計八萬劫始，是其所不知處，謂為冥諦，以之為常。今觀此中諸法流動無常，此是正破其執。故樂淨等諸句相隨，并觀之耳。此中云壽命者，故是當果常命也。觀性空，此破計萬法皆有性病。觀無所有空，此破計有無為法，為得繩所繫者之病也。尋萬有不有，假計為空；自有眾生尋名妄執，聞說法空，謂有此空法。第十次觀空空，破其此病，云是有者，是所執空也；是無者，明此空是無也。既聞空於此空，復謂此觀為是，次復破之云是。是者，出其所是也；非是者，明所是亦無也。第九第一義空，正觀無生理。第十一大空，觀此能觀之智，體不可得。此二空並是無生理，其餘九空悉是隨事破病，故說非無生理。}@
%{案僧亮说：内情名内，以二种空观也。一互空，如牛中无马、我无他法，名为空也。二相待名空，无外故无内。何者？父母是外，亦不自外，因内故外也。内中无故，外不可得；外不可得，故无内也。众生寿命常乐我净，七法横计亦名为外。《大品》云二谛无众生，知众生等是横计也。虽有性者，七法横故可无耳。佛性不横，故须明也。内法外法是别也，因别有总，空亦同上。不在二空者，内外二空不在相待空也。但说二者，别中既无，总中可知也。僧宗曰：十一空，乃此经一时之教也。自《大品》诸经乃有十八空，当知空无多少，以遣惑有广狭，故教门不同耳。就十一门中，前五空遣六谛家病也。《百论》中言：外道计有一总有之法，与一切法合。今前五空遣其总心，言内中无外、外中无内，有为无为亦如是，岂有总法与法合耶？第六无始，遣二十五谛家之计也。上五空迷果，此冥谛迷因也。人情谓遣向横计方有空生，今言不待遣横，但其体性自空也。无所有空者，向虽言性空，何以辨耶？今以智捡，都无所有，验所以空也。第一义空者，夫有是生著之处，向借无以遣有。此无於有，其理则胜，是为第一，赞叹以受名也。空空者，物情生执，谓遣有会空理极於此，执之以为胜，复为病也。言本为遣有故说空，岂有空可得耶？大空者，前已遣境，今复遣智，境智双忘始为大也。内法中无外法故，岂有一总有遍一切处耶？未得为性，已得为三宝也。非内非外者，以众生有为、佛性无为故。无为故言非内也，不离众生而有性故言非外也。内外空者，上二空，心弱不能并观，今心力转胜，故能双观也。八地之心岂有强弱？示空门有次第耳。唯有佛性不在二空者，双观二法虽复内外之异，然有是同。而如来佛性三宝非有法，虽复双观，而内外不摄此四法也。今至双观时，不言无父母，但言无三宝等者，以父母始终不离内外，故不复说；而三宝非内外，故说也。宝亮曰：此第六段。於初地果上更进修十一空，乃至得十地果。亦如圣行中得初住竟，更修二十五三昧，乃至十地。此十一空义解者不同。有人作互无解者，恐此非初地所观也。今之所释，谓此十一空皆是趣道之近门，取极果之要途也。前九空是九人，各自捉一空以入道，乃至九地。所以者何？明前九空曾自不辨有深浅之异，至第十第十一乃辨也。故知各自逐其先所修习、所好乐便者而入道也。今论若得初一空时，馀者理然悉得。但逐其所习为有，是为前有四空更相证成，其次二空将后以证前，又一空将假来证实，馀悉当位辨义也。如观内空时，若见悉空者，知内观成就；不尔则不成也。观内空，谓直观己五阴为内。若见自五阴，亦见外怨亲中人悉空时，知内空成也。除常乐我之外，财物皆空。何故尔？果头诸法，非内五阴亦非外五阴，是以除也。又一解：作内观时，佛等四法、财物等悉属外，非我正观故也。佛性非内非外者，正因性是避苦求乐之解。用寻此解，用无时不有。虽在五阴中，然五阴可断除，而此解不可失，终至成佛。是以录此始终之常用、无兴废之法为正因，故作内外观也。此内法中是我正观故，所以料简也。常住不变者，非是湛然常，但此解未曾不有，故言常也。外空者，亦如是无有。内法者，有人直观外空，亦不见有内五阴异外法时，得知外观成也。此中亦尔，佛四法及与正因性亦复料简也。内外空者，此人发家内外双观，法不过内外，双观尽空，无所得成也。唯有如来法僧佛性不在内外二空者，还简出也。本观生死内外二法耳，三宝等非生死法故简也。智秀曰：此下答第二问，列空名并释观法。先列空名。空有十一者，是一方之化法也。寻空无十一，缘遣物病，逐法为别，有十一耳。次释观法。以外道人计一大我遍一切处，与有分为一也。用初五空，以互无之理，明内外法不得相有，以破物执。初观内法即是己身，推寻此身无外诸法，谓内为空。复除佛性者，缘佛性虽繫众生，然不定於内外，故随宜除之。观内法云无寿命者，无外生命也。观有为空云无寿命者，即是当果住命也。观无为空云无我者，此捉有为五阴，法体无自在力，名为无我。盖非第一义空无我也。观无始空，破外道人计八万劫始，是其所不知处，谓为冥谛，以之为常。今观此中诸法流动无常，此是正破其执。故乐净等诸句相随，并观之耳。此中云寿命者，故是当果常命也。观性空，此破计万法皆有性病。观无所有空，此破计有無為法，为得绳所繫者之病也。寻万有不有，假计为空；自有众生寻名妄执，闻说法空，谓有此空法。第十次观空空，破其此病，云是有者，是所执空也；是无者，明此空是无也。既闻空於此空，复谓此观为是，次復破之云是。是者，出其所是也；非是者，明所是亦无也。第九第一义空，正观无生理。第十一大空，观此能观之智，体不可得。此二空並是无生理，其餘九空悉是隨事破病，故說非無生理。}%
@{善男子！有為空者有為之法(至)是名菩薩觀無為空。}@
%{善男子！有为空，就是说有为法也空，这就是菩萨观无为空。}%

@{案僧亮曰：生滅是有為，無生滅是無為也。今說有中無，無有之義同內外也。僧宗曰：亦互無也。有為是緣成之法，所可言無，無於空也。言內外空等者，舉此諸法空，明有為法是假有，無此諸法也。寶亮曰：有為之法亦不是，三寶等是無為法。若觀有為法空，不見與無為相異者，乃知得有為觀成也，舉無為法以證成耳。無為空者，有一人發初便觀三無為觀，觀有餘涅槃作數緣無為，觀無餘涅槃作非數緣滅無為。如此觀，不見有為異於無為，有為亦空，乃是無為觀成，故舉有為以證成也。亦簡三寶等法不同有為無為，若使神明無此妙本，何故至無為空時復簡正因性耶？}@
%{僧亮说：有生有灭是有为，无生无灭是无为。现在说有中有无，无有的意思就像内外一样。僧宗说：也互相没有。有为是缘起之法，可以说的无，就是无于空。说内外空等等，举这些诸法空，说明有为法是假有，没有这些诸法。宝亮说：有为之法也不是，三宝等等是无为法。如果观有为法空，不见与无为相异，就知道得到了有为观成就，举无为法来证明成就而已。无为空，一个人刚开始就观三无为观，观有余涅槃是数缘无为，观无余涅槃是非数缘灭无为。这样观，不见有为异于无为，有为也空，这就是无为观成就，所以举有为来证明成就。也简三宝等等法不同于有为无为，如果神明没有这个妙本，为什么到无为空的时候又简正因性呢？}%

@{云何菩薩摩訶薩觀無始空(至)是名菩薩觀無始空。}@
%{菩萨摩诃萨怎么观无始空呢？就是说，观一切法都没有开始，这就是菩萨观无始空。}%

@{案僧亮曰：外道謂有為無為皆無始，故名無始空也。僧宗曰：遣真諦之計也。佛法之中皆由無明諸行造生死苦，豈有真諦為始邪？今以解心照知無始，明其所計是空也。}@
%{僧亮说：外道认为有为无为都是无始，所以叫无始空。僧宗说：这是遣除真谛的计较。佛法之中都是由无明诸行造生死苦，哪有什么真谛为始呢？现在用解心照知无始，明白他们的计较是空的。}%

@{云何菩薩觀於性空(至)是名菩薩摩訶薩觀於性空。}@
%{菩萨怎么观性空呢？就是说，观一切法都没有自性，这就是菩萨摩诃萨观性空。}%

@{案僧亮曰：法從緣得，以無性名空也。有為從緣得，無為從緣見，皆無性也。僧宗曰：此言諸法體性是空，豈假遣病耶。所以舉常無常雙來者，以無常是空，故所不論。今談常樂，乃可於世諦是妙有。然此法既生於相待，待則為假，故相與空也。寶亮曰：無始空性空，俱是除計作名也。菩薩觀萬法本來無始，乃至生死及三寶佛性盡空，此將後以證前也。無性亦如是，豈有冥初世性耶？}@
%{僧亮说：法从缘起，以无性来命名为空。有为从缘起，无为从缘见，都是无性。僧宗说：这句话说诸法体性是空，难道需要假借遣除病症吗？所以举常无常双来，因为无常是空，所以不讨论。现在谈常乐，才能在世谛中是妙有。但是这个法既然生于相待，待就是假，所以相与空。宝亮说：无始空性空，都是除计较而作的名字。菩萨观万法本来无始，乃至生死及三宝佛性都空，这是将后来用来证明前面的。无性也一样，哪有什么冥初世性呢？}%

@{云何菩薩摩訶薩(至)菩薩摩訶薩觀無所有空。}@
%{菩萨摩诃萨怎么观无所有空呢？就是说，观一切法都没有所有，这就是菩萨摩诃萨观无所有空。}%

@{案僧亮曰：此空本就人說也。僧宗曰：此以智驗空也。不取無子為譬，為取貧窮之人言一切空為譬也。寶亮曰：此是習觀，觀空無所證成，直見一切萬法體性皆空，即《大品經》中所明者也。}@
%{僧亮说：这个空本来就是对人说的。僧宗说：这是用智慧验证空。不拿无子来做比喻，而是拿贫穷的人说一切空来做比喻。宝亮说：这是习观，观空没有所证成就，直接见一切万法体性都空，就是《大品经》中所明示的。}%

@{云何菩薩摩訶薩(至)是名菩薩摩訶薩觀第一義空。}@
%{菩萨摩诃萨怎么观第一义空呢？就是说，观一切法都没有第一义，这就是菩萨摩诃萨观第一义空。}%

@{案僧亮曰：現在無眼，是有為空也。僧宗曰：舉假名實法二法為空也。眼等為空也。眼等為實作者，有業為假名。此二家無生，於有為是勝，故受第一義耳。空乃無假實，約假實以明空耳。寶亮曰：此實法空也。何以言之？無所從來、去無所至，故知實法空。所以舉作者，用假名空證實法空成也。若不見假實異，故知實法空成也。}@
%{僧亮说：现在没有眼，是有为空。僧宗说：举假名实法两种法为空。眼等等是空。眼等等是实者，有业是假名。这两家无生，对于有为是胜，所以接受第一义。空就是没有假实，约假实来明空而已。宝亮说：这是实法空。为什么这么说？没有从哪里来，去也没有到哪里，所以知道实法空。所以举作者，用假名空证明实法空成就。如果不见假实异，就知道实法空成就。}%

@{云何菩薩摩訶薩觀於空空(至)是名菩薩觀於空空。}@
%{菩萨摩诃萨怎么观空空呢？就是说，观一切法都是空空，这就是菩萨观空空。}%

@{案僧亮曰：是有是無是名空空者，謂是有空亦空也，是無空亦空也。以後空空於前空，故立空空，以破執相者之所存也。是是非是是名空空者，初二是雙稱上句也，次是雙非，次是結句也。所以然者，欲遣後空，不得不本其所空，故雙非然後結句也。僧宗曰：九空是遣有，唯有此空人情生著謂有此空，是可得故，所以遣也。是有是無者，謂汝前九空所遣之有、能遣之無，亦無此無也。為遣有故說無，豈有無之可待耶？是則有無斯空，故言空空也。是是非是是名空空者，物情於遣著之中展轉生患，言向以空遣有，此是相對得稱，故宜不可得也。今謂二著俱捨，此心為勝，欲保此捨心，復為患矣。是是者，指環中之旨也。若謂以此為極，亦無此也。是則心之與理俱不可得，謂空空也。寶亮曰：此是法雲地之所得也。空空有二種，如昔小乘觀於萬有是空，愛著此空，故言此空即是空，亦名作空空也。復有一種，觀萬有是一空，此觀空之智復即體是空，此亦是空空也。今言空者，悉不同上二種空空。何者？從九地以還至信首五根，非不相貌，信知八自在我空。但九地以來盡作無我觀，乘此無我空觀來至十地，少分見八自在我空。以乘空得空，故言空空，亦即空三昧也。乃是二乘所迷沒處者，讚歎此空理妙，非己心所緣也。是有是無者，為二法名也。是有者，謂九地以來所得無我空。此無我空，由斷滅空。又此既是事像之法，故還作有名說也。是無者，是八自在我空也。得此空時，有無之心皆不行也。若作有取亦不得，作無取亦不得，有無二心既得行，便是中道解，故言是無也。為二法名竟，後結言是名空空也。是是者，解會此旨，謂平定之意也，還是前九也。所得無我，事像之空也。事像是有法，故言是是也。非是者，還非九地人。謂九地以來所得空解為極，今則非極。若乘無我空得八自在我空，得言非是向者九地所得空，故言非是也。故文言十住尚於是中通達少分，況九地以還得耶？不作此解，則不會經文意也。}@
%{僧亮说：是有是无叫做空空，就是说是有空也空，是无空也空。用后面的空空来观照前面的空，所以立空空，用来破除执着相的人所执着的东西。是是非是叫做空空，开头两个是双称上句，接着是双非，最后是结句。所以这样，想要遣除后面的空，不得不回到它所空的地方，所以双非然后才结句。僧宗说：九空是遣除有，只有这个空，人情生起执着，认为有这个空，是可以得到的，所以遣除。是有是无，就是说你前面九空所遣除的有，能够遣除的无，也没有这个无。为了遣除有，所以说无，难道有无可以等待吗？这样就有无这个空，所以说空空。是是非是叫做空空，物情在遣除执着之中反复生患，说以前用空遣除有，这是相对得称，所以应该不可得。现在说两种执着都舍弃，这个心为胜，想要保住这个舍弃的心，又生患了。是是，是指环中的旨意。如果说以此为极，也没有这个。这样，心与理都不可得，叫做空空。宝亮说：这是法云地的所得。空空有两种，就像以前小乘观万有是空，爱着这个空，所以说这个空就是空，也叫做空空。又有一种，观万有是一空，这个观空的智慧又本来就是空，这也是空空。现在说空，都不同于上面两种空空。为什么？从九地回到信首五根，不是不相貌，信知八自在我的空。但是九地以来都作无我观，乘着这个无我空观来到十地，少分见八自在我的空。用乘空得空，所以说空空，也就是空三昧。这是二乘所迷没的地方，赞叹这个空理妙，不是自己心所缘。是有是无，是两种法名。是有，就是说九地以来所得无我空。这个无我空，是由断灭空。又这个既是事像之法，所以还作有名说。是无，就是八自在我的空。得到这个空的时候，有无之心都不行。如果作有取也不得，作无取也不得，有无二心既得到行，就是中道解，所以说无。两种法名说完，最后结句说叫做空空。是是，解会这个旨意，就是平定的意思，还是前面的九。所得无我，事像之空。事像是有法，所以说是是。非是，还非九地人。说九地以来所得空解为极，现在就不是极。如果乘无我空得八自在我的空，就可以说不是以前九地所得空，所以说非是。所以文言十住尚且在这个地方通达少分，何况九地以还呢？如果不这样解，就不会明白经文的意思。}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩(至)則得住於虛空等地。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨怎么才能住于虚空等地呢？就是说，观一切法都空，才能住于虚空等地。}%

@{案僧亮曰：與一切有皆空，故名般若。亦空一切相盡，故名大空也。僧宗曰：謂智體亦空也。下二譬，悉美平等之解也。寶亮曰：十地滿足，金剛是也。金剛心照萬法盡，名學地。一切種智具佛五眼，稱般若波羅蜜智慧滿足也。}@
%{僧亮说：与一切有都空，所以叫般若。也空一切相尽，所以叫大空。僧宗说：就是说智慧体也空。下面两个比喻，都美化平等的解。宝亮说：十地满足，金刚就是。金刚心照万法尽，叫做学地。一切种智具佛五眼，叫做般若波罗蜜智慧满足。}%
