@{大般涅槃經集解卷第六十五}@
%{大般涅槃经集解卷第六十五}%

@{第六釋十二因緣或是有為或是無為第七釋或說心常或說無常第八釋五欲樂或障道或不障道第九釋煖頂忍世第一法或在欲界或在三界第十釋或謂布施唯在意業或是五陰第十一釋或有三無為或無三無為第十二釋或有造色或無造色第十三釋有無作色無無作色第十四釋或有心數或無心數第十五釋二十五有或五六七八有第十六釋一分優婆塞義第十七釋犯重失戒或不失義第十八釋或說四果人成佛或說不成第十九釋佛性即眾生有離眾生有第二十釋有十方佛無十方佛}@
%{第六释十二因缘或是有为或是无为第七释或说心常或说无常第八释五欲乐或障道或不障道第九释暖顶忍世第一法或在欲界或在三界第十释或谓布施唯在意业或是五阴第十一释或有三无为或无三无为第十二释或有造色或无造色第十三释有無作色无无作色第十四释或有心数或无心数第十五释二十五有或五六七八有第十六释一分优婆塞义第十七释犯重失戒或不失义第十八释或说四果人成佛或说不成第十九释佛性即众生有离众生有第二十释有十方佛无十方佛}%

@{迦葉品之第三}@
%{迦叶品之第三}%

@{善男子！我經中說云何名為(至)十二因緣定是有為。}@
%{善男子！我经中说云何名为(至) 十二因缘定是有为。}%

@{案僧亮曰：有為無常、無為是常。二種：一斷滅無常，非眾生數也；二不斷滅無常，十二因緣也。常亦有二：生滅常者，十二緣也。不生滅常者，謂涅槃也。是為十二因緣亦常無常。而或者聞因緣生滅，便與草木同盡；聞不生滅，謂與涅槃一相，起諍論也。僧宗曰：第六諍論也。若論正義，十二因果相生，至佛乃盡也。今執有為所以成謬者，謂從生至老死，斷而不復續，乖於相續也；言無為者，謂都無斷也。寶亮曰。十二因緣實是有為。言有為者，所以成諍者，以其不作因果相續有為故也，謂各各當體斷滅，無復因果相故也。}@
%{案僧亮曰：有为无常、无为是常。两种：一断灭无常，非众生数也；二不断灭无常，十二因缘也。常亦有二：生灭常者，十二缘也。不生灭常者，谓涅槃也。是为十二因缘亦常无常。而或者闻因缘生灭，便与草木同尽；闻不生灭，谓与涅槃一相，起諍论也。僧宗曰：第六諍论也。若论正义，十二因果相生，至佛乃尽也。今执有为所以成谬者，谓从生至老死，断而不复续，乖於相续也；言无为者，谓都无断也。宝亮曰。十二因缘实是有为。言有为者，所以成诤者，以其不作因果相续有为故也，谓各各当体断灭，无复因果相故也。}%

@{我又一時告諸比丘(至)有佛無佛性相常住。}@
%{我又一时告诸比丘(至) 有佛无佛性相常住。}%

@{案僧亮曰：以相續不異故，名為常也。}@
%{案僧亮曰：以相续不异故，名为常也。}%

@{善男子！有十二緣不從緣生(至)說十二緣定是無為。}@
%{善男子！有十二缘不从缘生(至) 说十二缘定是无为。}%

@{案僧亮曰：雖引四句，但取初句釋生惑之由也。不從緣生者，未與緣合也。從緣生非十二緣者，以不具十二，故言非也。寶亮曰：第二句云有十二緣不從緣生，謂未來世十二枝者，未來未起故言不從緣生耳；而或者謂常故不從緣生。此本據昔教為語也，然執者各偏言有為，無復相續，二家悉乖，故諍也。}@
%{案僧亮曰：虽引四句，但取初句释生惑之由也。不从缘生者，未与缘合也。从缘生非十二缘者，以不具十二，故言非也。宝亮曰：第二句云有十二缘不从缘生，谓未来世十二枝者，未来未起故言不从缘生耳；而或者谓常故不从缘生。此本据昔教为语也，然执者各偏言有为，无复相续，二家悉乖，故诤也。}%

@{善男子！我經中說一切眾生(至)唱言如來說心定常。}@
%{善男子！我经中说一切众生(至) 唱言如来说心定常。}%

@{案僧亮曰：色有異相故說壞，而心無異相故說常也。或者聞色壞而心常，便謂心不生滅，下至上也。僧宗曰：第七諍論也。若論正義，實法則前滅而後生也，假名則始終為一也。或者聞說心則上行，不解相續，言有此心常而不滅，向上受生也。}@
%{案僧亮曰：色有异相故说坏，而心无异相故说常也。或者闻色坏而心常，便谓心不生灭，下至上也。僧宗曰：第七諍论也。若论正义，实法则前灭而后生也，假名则始终为一也。或者闻说心则上行，不解相续，言有此心常而不灭，向上受生也。}%

@{善男子我於一時為頻婆(至)唱言如來說心定斷。}@
%{善男子我於一时为频婆(至) 唱言如来说心定断。}%

@{案僧亮曰：聞五陰俱壞，便謂心亦如色，有大小長短等異也。僧宗曰：聞說無常，謂捨此陰身，心亦斷滅，不復續也。寶亮曰：言常則一向不滅，言斷則頓無相續，所以成諍也。}@
%{案僧亮曰：闻五阴俱坏，便谓心亦如色，有大小长短等异也。僧宗曰：闻说无常，谓捨此阴身，心亦断灭，不复续也。宝亮曰：言常则一向不灭，言断则顿无相续，所以成诤也。}%

@{善男子！我經中說我諸弟子(至)說受五欲定遮正道。}@
%{善男子！我经中说我诸弟子(至) 说受五欲定遮正道。}%

@{案僧亮曰：外道以斷事為道，故臥灰食糠也。佛法不爾。而或者聞在欲不障，謂欲心現前亦不障道也；聞欲心是障，便謂香華等事亦能障道；故起諍也。}@
%{案僧亮曰：外道以断事为道，故卧灰食糠也。佛法不尔。而或者闻在欲不障，谓欲心现前亦不障道也；闻欲心是障，便谓香华等事亦能障道；故起诤也。}%

@{善男子！我經中說遠離煩惱(至)說第一法在無色界。}@
%{善男子！我经中说远离烦恼(至) 说第一法在无色界。}%

@{案僧亮曰：說羅漢果也。欲界無在，羅漢也。三界定皆能修第一法，入見諦道，唯除非想一地。下三皆欲能，佛隨事異說，而或者各當所聞，偏執生諍也。修第一法時，能伏見結名遠離；未見四諦，未究竟斷故，未得解脫，在於初禪。至第四禪者，欲界定少慧多，無色定多慧少，色界定慧等易用，故說其易處也。或者便謂上下皆不能也。得阿那含果者，此經無超越說。得第三果者，三空下結已經伏斷，見真諦時無漏觀利，雖經初果，終不住也。今說其住處耳。僧宗曰：第九諍論也。若論正義，欲界心及四禪心，悉能作世第一法觀也。三空亦可得有，但此地心難用，是以人不從難，多取易。地地皆悉是伏結，爾時未得真無漏。若利根者，身在欲界，悉能懸滿上地心，能伏上地結也。鈍根者，未必能爾，要須次第生也。為利根故，說第一法在欲界。不解佛意，謂一向欲界，不得用禪地心也。若聞說四禪作四法觀，為從根本地心，謂一向不用欲界，乖中道故，所以諍也。寶亮曰：理而談者，三界心盡，得作第一法也。自有入未得八禪，但得欲界電光定，仍用此定作假名法空觀。故佛說此人，即用欲界心作也。自有得八禪定作假名法空者。復自有人，先伏結至三空，於彼地遇聖，即用三空定作第一法者。而或者不解，亦聞欲界心作，便言上二界不得；聞上三界得作，復言欲界不得，故成諍也。智秀曰：二界皆得作第一法也。明駿案：上來所釋，皆依《成實論》義也。若依數義，唯二界得作耳，彼四空定一向不得。何者？謂從上品忍以上，猶不得緣；況第一法，似無漏者而當得作耶？義相食，詳之明哲耳。}@
%{案僧亮曰：说罗汉果也。欲界无在，罗汉也。三界定皆能修第一法，入见谛道，唯除非想一地。下三皆欲能，佛随事异说，而或者各当所闻，偏执生诤也。修第一法时，能伏见结名远离；未见四谛，未究竟断故，未得解脱，在于初禅。至第四禅者，欲界定少慧多，无色定多慧少，色界定慧等易用，故说其易处也。或者便谓上下皆不能也。得阿那含果者，此经无超越说。得第三果者，三空下结已经伏断，见真谛时无漏观利，虽经初果，终不住也。今说其住处耳。僧宗曰：第九诤论也。若论正义，欲界心及四禅心，悉能作世第一法观也。三空亦可得有，但此地心难用，是以人不从难，多取易。地地皆悉是伏结，尔时未得真无漏。若利根者，身在欲界，悉能悬满上地心，能伏上地结也。钝根者，未必能尔，要须次第生也。为利根故，说第一法在欲界。不解佛意，谓一向欲界，不得用禅地心也。若闻说四禅作四法观，为从根本地心，谓一向不用欲界，乖中道故，所以诤也。宝亮曰：理而谈者，三界心尽，得作第一法也。自有入未得八禅，但得欲界电光定，仍用此定作假名法空观。故佛说此人，即用欲界心作也。自有得八禅定作假名法空者。复自有人，先伏结至三空，於彼地遇圣，即用三空定作第一法者。而或者不解，亦闻欲界心作，便言上二界不得；闻上三界得作，复言欲界不得，故成诤也。智秀曰：二界皆得作第一法也。明骏案：上来所释，皆依《成实论》义也。若依数义，唯二界得作耳，彼四空定一向不得。何者？谓从上品忍以上，犹不得缘；況第一法，似无漏者而当得作耶？义相食，詳之明哲耳。}%
@{善男子！我經中說四種施中(至)唱言如來說施唯意。}@
%{善男子！我在经书里说四种布施，最终说布施只在于心意。}%

@{案僧亮曰：身口意業皆是施體，有淨不淨，淨則福厚，不淨福薄。淨必由信，有心淨也。初三：一具二淨；餘二互有信心。雖有優劣，皆得稱淨。而或者聞說淨施由信，信是意業，便謂施具在意，故起諍也。}@
%{僧亮说：身口意三业都是布施的本体，有清净的和不清净的，清净的福报深厚，不清净的福报浅薄。清净必定源于信心，是内心清净。前三种布施：一种具足，两种清净；后面两种相互有信心。虽然有优劣，都能称为清净。而有些人听到说清净的布施源于信心，信心是意业，就认为布施只在于意，所以产生争论。}%

@{善男子！我於一時復作是說(至)唱言佛說施即五陰。}@
%{善男子！我在当时又说了这样的话，最终说佛陀说布施就是五蕴。}%

@{案僧亮曰：佛因中說果，謂五事施也。或者聞是食即施業，外可施之物無非是施。五陰攝法斷盡，故言施即五陰。僧宗曰：第十諍論也。就正義而言者，心為施等之主，色以助成，身口助意，但身口非情靈之法。聞說二種是淨，便謂唯一意業，不關身口；聞說施是五事，便謂但色非心，復為諍也。寶亮曰：若有行道來久，捨心成就，一切時中常行故，佛為此人說施即是意，不待身口方成也。自復有人善根微劣，須身口助成方能惠施。若不動身口，直興心念，不成施業，佛為此人說施具是五陰也。或者取佛意謬，若聞說施唯意者，則都不關身口也；言具五陰者，要須備三業。兩執各偏，是故成諍論也。}@
%{僧亮说：佛陀从因缘说果报，指的是五种布施。有些人听到说食物就是布施，外部可以布施的东西无非都是布施。五蕴摄法断尽，所以说布施就是五蕴。僧宗说：这是第十个争论。从正义的角度来说，心是布施等的主体，色帮助成就，身口帮助意，但身口不是精神灵性的法。听到说两种是清净的，就认为只有意业，不关身口；听到说布施是五种，就认为只有色不是心，又产生争论。宝亮说：如果有人修行很久，舍心成就，一切时中都在修行，佛陀就为这个人说布施就是意，不需要身口就能成就。自己又有人善根微劣，需要身口帮助才能布施。如果不动身口，只起心念，不能成就布施，佛陀就为这个人说布施具足是五蕴。有些人曲解佛陀的意思，如果听到说布施唯心，就认为完全不关身口；说具足五蕴，就认为必须具备三业。两种执着都偏执，所以产生争论。}%

@{善男子！我於一時宣說涅槃(至)唱言佛說無三無為。}@
%{善男子！我在当时宣说涅槃，最终说佛陀说没有三种无为。}%

@{案僧亮曰：佛說二諦，世諦有因，因有二種：一有法用、二無法用。無法用者，三無為也。有法用者，謂五陰也。或者聞涅槃能斷生死，便言有無為法，法入所攝也；聞其無法，謂無涅槃能斷生死，起諍論也。燈滅直明滅而已，更無滅法生也。涅槃亦爾，直煩惱滅，更無法生也。以煩惱滅，生死不續，是無法之用，名虛空也。是總相空，故稱常稱遍也。世間無馬等空，是別相空，亦以無法為空，借以為譬。以別相故，非常非遍也。非智緣滅者，智緣滅，出世間無漏；非智緣滅，世間無漏。雖世出世之異，滅義是常，與虛空同，稱三無為。外道不得無漏斷結，結滅而還生，不得稱常。僧宗曰：第十一諍論也。就正義而言者，非無三無為，別三法耳。寶亮曰：或者謂空中無物，不可分別，唯是一空，無三無為也。此中佛意，亦得言有、亦得言無，空無別法故言無，逐義往尋故言有也。}@
%{僧亮说：佛陀说两种真理，世俗谛有因缘，因缘有两种：一种是有法的用处，一种是没有法的用处。没有法的用处，就是三种无为。有法的用处，指的是五蕴。有些人听到涅槃能断生死，就说有无为法，法被包含在其中；听到说没有法，就认为没有涅槃能断生死，产生争论。灯灭只是光明灭了而已，没有灭法再生。涅槃也一样，只是烦恼灭了，没有法再生。因为烦恼灭了，生死不再延续，这是没有法的用处，叫做虚空。这是总相空，所以称为常称为遍。世间没有马等是空，这是别相空，也是以没有法为空，借此来比喻。因为别相，所以不常不遍。不是智缘灭，智缘灭，出世间无漏；不是智缘灭，世间无漏。虽然世出世有不同，灭的意义是常，和虚空相同，称为三无为。外道得不到无漏断结，结灭了又再生，不能称为常。僧宗说：这是第十一个争论。从正义的角度来说，不是没有三无为，而是分别三种法而已。宝亮说：有些人认为空中没有东西，不可分别，只是一种空，没有三无为。这里佛陀的意思，也可以说有，也可以说无，空没有别法所以说无，顺着意义去寻找所以说有。}%

@{善男子！我於一時為目犍連(至)唱言如來說有涅槃。}@
%{善男子！我在当时为目犍连说，最终说佛陀说有涅槃。}%

@{案僧亮曰：稱為涅槃，謂章句也。聖所踐者，謂之跡也。永不退失，謂畢竟也。無有八苦，謂無畏也。療生死病，謂大師也。果智忍無閡三昧，皆隨異義名也。與法同相，名大法界。斷老病死，名甘露味也。無可取，名難見也。}@
%{僧亮说：称为涅槃，指的是经文。圣者所践履的，叫做迹。永远不退失，叫做究竟。没有八苦，叫做无畏。治疗生死病，叫做大师。果智忍无碍三昧，都随着不同的意义而命名。与法同相，叫做大法界。断老病死，叫做甘露味。无可取，叫做难见。}%

@{復於一時我為目連(至)決定說有虛空無為。}@
%{又在当时我为目连说，最终说有虚空无为。}%

@{案僧亮曰：若有性者，性不可壞；以其無性，名不牢固。名為虛空者，無性無法、無法有用，與虛空同性，即以為名也。食下迴轉者，說一切音聲兩有相尋，食不得下、音聲不發，以無一有食下聲發，說空之用也。或者聞空有用，謂有空法，法入色入攝也。}@
%{僧亮说：如果有性，性不可坏；因为无性，叫做不牢固。叫做虚空，是因为无性无法，没有法的用处，和虚空同性，就以此为名。食物下咽回转，说一切音声音声都有相互追寻，食物下不了，声音发不出来，因为没有一有食物下咽声音发出，说空的用处。有些人听到空有用，就认为有空法，法被包含在色法中。}%

@{復於一時為目連說(至)決定說有非智緣滅。}@
%{又在当时为目连说，最终说有非智缘灭。}%

@{案僧亮曰：從智緣而滅者，謂不從出世無漏智也。煖頂以上至世第一法是世間無漏，永斷三惡報也。寶亮曰：若為智緣所滅，亦名智緣無為。空既無物，容復異於虛空，亦稱虛空無為。空中無復可數，便名為非數緣無為。不解意者聞無，則不得隨義有三，聞有便言三各別體。以事像取，故成諍論也。}@
%{僧亮说：从智缘而灭，指的是不从出世间无漏智。暖顶以上至世第一法是世间无漏，永远断除三恶报。宝亮说：如果被智缘所灭，也叫做智缘无为。空既然没有东西，怎么能和虚空不同，也称为虚空无为。空中没有可以计数的东西，就叫做非数缘无为。不理解意思的人听到无，就不知道随着意义有三种，听到有就说三种各自是实体。因为执着于事相，所以产生争论。}%
@{善男子！我又一時為跋波(至)決定說言色是四大。}@
%{善男子，我曾经有一次为了方便说服大家，就说色就是四大。}%

@{案僧亮曰：四大名色者，色法有五，四大是假，說四則說見都盡。聲由四大而發，舉本則攝末也。決定說言色是四大者，謂有色處四大常俱，水中有火、湯中有冷，空中之聲亦有四大，失旨也。僧宗曰：十二諍論也。若謂正義，以色香味成四大，四大復成眼等五根。雖曰十四種色，若性攝則不出四大。若四大為因、五根為果，不離果有因，得言為因所成。聞說四大名色，不解性攝，謂唯有四大無餘色也。聞說因四大造所，可言造根由大成，離因無果。乃至忽滑，若依四大品所明，皆悉不分四大。不辨此語，謂過去四大造三世色，言現在身口業色所由而有，由過去世十四大力強故能造也，現在造二世，未來唯造一世。不得佛意，復為諍論也。寶亮曰：有人謂四大力強能造色等，而色等力劣不能造四大。常作此計。佛又一時為比丘。說五陰盡空，何者為色？色即四大。便言四大不能造色。又復一時說四大造色，所謂方圓等者，此是相因待之因耳。聞此說者，便言四大定能造色。若論中道、若論正義者，應言亦造不造。何者？因四大有方圓等眾假色起故，亦言造也。前亦四大、後亦四大，便無有造。五塵亦爾，因細成麁故，亦得云色造色。前既是色、後亦是色，故言不造。諸人不解，聞造便令一切悉造，聞不造謂一切不造。兩造失中道，所以成諍也。}@
%{僧亮说：四大名色，色法有五种，四大是假象，说四就等于说五，就等于说一切色法都包含在内了。声音是由四大产生的，说根本就包含了末梢。说色就是四大，是指有色之处四大都存在，比如水中有火、汤中有冷，空中的声音也有四大，这是没有理解佛的本意。僧宗说：这是十二种争论之一。如果说正理，那么色香味构成四大，四大又构成眼等五根。虽然说十四种色，但如果从本质上理解，就离不开四大。如果四大是因、五根是果，那么果实离不开因，就能说果是因所成的。听到说四大名色，如果不理解本质，就会认为只有四大，没有其他的色。听到说因四大而造，就会认为造根是由四大而成的，没有因就没有果。甚至会糊涂，如果按照四大品的解释，就完全不区分四大。不理解这个道理，就会认为过去的四大造成了三世色，说现在的身口业色是由过去世造成的，是由于过去世十四大力强盛才造成的，现在造二世，未来只造一世。这没有理解佛的本意，又成了争论。宝亮说：有人说四大力量强大，能够造色等，而色等力量弱小，不能造四大。他们总是这样想。佛有一次对比丘说，五阴都空了，什么才是色？色就是四大。他就说四大不能造色。又有一次，佛说四大造色，比如方圆等，这是相互依存的因。听到这句话，就说四大一定能造色。如果说中道、如果说正理，应该说既造又造。为什么呢？因为四大有方圆等各种假色产生，所以说造。前面是四大，后面也是四大，就没有造。五尘也是这样，由于细致而粗糙，也可以说色造色。前面是色，后面也是色，所以说没有造。有些人不懂，听到造就认为一切都是造的，听到不造就认为一切都不造。两种说法都偏离了中道，所以就产生了争论。}%

@{善男子！我復說言譬如因鏡(至)是名造色猶如響像。}@
%{善男子，我再说一个比喻，就像镜子照出影像一样，这就是造色，就像回声和影子一样。}%

@{案僧亮曰：四大假名有用，堅持、風動、水潤、火熟，色得生長，如因鏡像現也。}@
%{僧亮说：四大是假名，但有用，坚固、风动、水润、火熟，色因此而生长，就像镜子照出影像一样。}%

@{我諸弟子聞是說已(至)說有四大則有造色。}@
%{我的弟子们听到这句话，就说有四大就有造色。}%

@{案僧亮曰：言四大能造，非所造也。色是所造，非能造也。}@
%{僧亮说：说四大能造，四大本身不是被造的，色是被造的，不是能造的。}%

@{或有四大無有造色。}@
%{也有人说四大没有造色。}%

@{案僧亮曰：言四大是假，為實法所造。色等實法非造，佛說造造，四大亦造色，譬如束竹相扶得立。上二家偏執，皆不得佛意也。}@
%{僧亮说：说四大是假象，是由真实法所造的。色等真实法不是被造的。佛说造造，四大也造色，就像捆绑竹子相互支撑才能站立一样。以上两种说法都是偏执，都没有理解佛的本意。}%

@{善男子！往昔一時菩提王子(至)不名失戒猶名持戒。}@
%{善男子，过去有一次，菩提王子，虽然没有犯戒，却仍然被称为持戒。}%

@{案僧亮曰：無作是戒體。此說十善戒，身口七支從作色生無作色，無作為色；餘三不從作生，不名色也。僧宗曰：第十三諍論也。若論正義，無作非心。雖非色心，不得無也。此是善法性違惡，以果中說因故，言無作是色也。從色發得，以因為名耳。或者聞此不解故，謂無作是色也。寶亮曰：為菩提王子說無作是色者，若直言心是戒，王子便謂起惡心時所受之戒皆失，則無戒可持，故於身口七支說得無作戒也。謬取佛意者，便言直以無作是戒，不復關心也。又說戒即是遮制惡法，若心不作惡即是戒。聞此說，便言都無無作戒。所以成諍也。}@
%{僧亮说：无作是戒体。这里说的是十善戒，身口七支是从作色生出无作色，无作为色；其余三不从作色生出，不称为色。僧宗说：这是十三种争论之一。如果说正理，无作不是心。虽然不是色心，但不能没有。这是善法本质上违背恶法，从果中说因，所以说无作是色。从色中产生，以因作为名。有些人听到这里，不理解，就认为无作是色。宝亮说：为了对菩提王子说无作是色，如果直接说心是戒，王子就会认为起恶念时所受的戒都失掉了，就没有戒可以持了，所以就从身口七支中说无作戒。错误地理解佛意的人，就说直接以无作作为戒，不再关心心了。又说戒就是遮制恶法，如果心不作恶就是戒。听到这句话，就说根本没有无作戒。所以就产生了争论。}%

@{以何因緣名無作色非異色因不作異色因果。}@
%{为什么叫无作色，不是异色因，不作异色因果？}%

@{案僧亮曰：非異色因者，身口作法是色性，三種善惡無記也。戒以善作為因，善作異於不善無記，名異色因也。不作異色因果者，無作是異色因之果。言無異為因，無此果同之果也。僧宗曰：非異色因者，異色即是無作體。若餘色不發無作，非無作之因，如無記身口及山河之色是也。既言非異色家因，異色亦非其果也。若身口善色能發作者，是異色之因，異色亦是其果。以從善色發得，故言無作也。不解故，便言即無作為色也。寶亮曰：非異色因者，異色謂心也，明非直用心作因也。非異是因家果者，此戒亦非獨心家之果，要以色心合用方名為戒善也。道慧記曰：此明欲發無作，要先正身合掌作異常之色，乃能發得此無作果也。智秀曰：心非身口，謂之異色也。身口無作，不從之而生，故云非異色為因也。不作異色因果者，不為心作果，故言不作異色因家之果也。慧朗別述一解曰：無作是異色，謂若非異色之因，則不作異色之果。}@
%{僧亮说：非异色因，是指身口作法是色的本质，有三种：善、恶、无记。戒以善作为因，善作不同于不善和无记，称为异色因。不作异色因果，是指无作是异色因的果。说无异为因，就没有这个果，同这个果。僧宗说：非异色因，是指异色就是无作体。如果其他色不产生无作，就不是无作的因，比如无记的身口和山河的颜色。既然说非异色家因，异色也不是它的果。如果身口善色能产生无作，就是异色之因，异色也是它的果。由于从善色中产生，所以说无作。不理解，就认为无作就是色。宝亮说：非异色因，是指异色是指心，表明不是直接用心作为因。非异是因家果，是指这个戒不是仅仅心家的果，必须以色心合用才能称为戒善。道慧记说：这表明想要产生无作，必须先端正身合掌作异常之色，才能产生这个无作果。智秀说：心非身口，称为异色。身口无作，不从它而生，所以说非异色为因。不作异色因果，是指不为心作果，所以说是不作异色因家的果。慧朗另述一种解释：无作是异色，是指如果非异色之因，那么就没有无作异色之果。}%
@{善男子！我諸弟子聞是說已(至)唱言佛說有無作色。}@
%{善男子！我的弟子们听到这些说法后，就说佛陀说有没有造作色。}%

@{案僧亮曰：佛意無作非色，以因色生，從因名色。不解佛意，謂無作是色性。}@
%{僧亮说：佛陀的意思是说，无造作不是颜色，而是因为颜色而生，从因缘而来的名色。不懂佛陀的意思，就认为无造作是颜色的本质。}%

@{善男子！我於餘經作如是言(至)決定宣說無無作色。}@
%{善男子！我在其他经文中也说过，坚定地宣说没有无造作色。}%

@{案僧亮曰：誓不作惡，生無作戒，能遮惡法也。不作惡名為持戒者，不作惡時，無作獨生，戒性明淨，曰持戒也。若起作惡，戒與惡並，戒不明淨，違本誓故，不名持戒。不解佛意，聞說不作，謂更無作法生，無無作也。}@
%{僧亮说：发誓不做恶，就会产生无造作戒，能够遮止恶法。不做恶被称为持戒，不做恶的时候，无造作自然产生，戒律的本质是清净的，这叫做持戒。如果起了恶念，戒律和恶念就会一起出现，戒律就不清净了，违背了最初的誓言，就不能称为持戒。不懂佛陀的意思，听到说无造作，就认为没有其他造作法产生，没有无造作。}%

@{善男子！我於經中作如是說(至)一切凡夫亦復如是。}@
%{善男子！我在经文中也说过，一切凡夫也是这样。}%

@{案僧亮曰：經說苦樂以心為主。心有解惑，惑名無明，解名正見。正見是樂因，無明是苦本，此二是心之異能也。立為數法，五陰是苦，從無明生，說癡過患也。僧宗曰：第十四諍也。或說有心數，或說無心數也。若論正義，心之與數亦有亦無。言有數者，前後次第而生。言無數者，謂不一時並有也。寶亮曰：佛一時說，莫問凡聖，五陰盡因無明故得，乃至十二支亦爾。有人不解，便言止是一無明，而中間無復因果相生，直是一物常爾。但作異名異說，是有十二支，便唱言無心數也。智秀曰：因佛說十二緣、兩段因果，二家生執。初明過去因，有三事改常：一者從無明支長出愛取支；二者轉行支作有名說也；三者就果上說即因名。次辨五果，其異有五：一者改識為受；二者即果上說因名；三者於名色後廣出諸支；四者略觸受二支；五者約受支說即果名也。或者因之執無心數，次說三因二果。於說三因，二事改常：一者受支前長出眼識等；二者轉作業名。說於二果，二事改常：一者改生支為識；二者分老死廣作諸支名，由云想等非即是觸也。或者因此執有心數並頭而生也。道慧記曰：夫心前後差別名為數耳。若計前後猶是一心，都無心數，此亦失。若言一時之中別有心數俱生者，亦為失也。}@
%{僧亮说：经文中说，苦乐以心为主。心有解惑，惑被称为无明，解惑被称为正见。正见是快乐的因，无明是痛苦的根源，这两种是心的不同功能。设立为数法，五蕴是苦，从无明而生，说的是愚痴的过患。僧宗说：这是第十四个争议。有人说有心数，有人说无心数。如果论证正理，心和数有也有无。说有数，是指前后次第而生。说无数，是指不是同时并存。宝亮说：佛陀一次说完，不要问凡夫圣人，五蕴都是因为无明而得，乃至十二支也是这样。有人不懂，就说只有一个无明，而中间没有因果相生，只是一个东西永远存在。只是用不同的名称和说法，有十二支，就说无心数。智秀说：因为佛陀说十二缘起、两段因果，两种观点就产生执着。首先说明过去的因，有三件事改变常态：一是从无明支长出爱取支；二是转行支作有名的说法；三是就果上说即因名。其次辨别五果，其不同之处有五：一是改识为受；二是即果上说因名；三是在名色之后广泛说出诸支；四是略触受二支；五是约受支说即果名。有人因此执着无心数，其次说三因二果。在说三因，有两件事改变常态：一是受支前长出眼识等；二是转作业名。说二果，有两件事改变常态：一是改生支为识；二是分老死广泛作诸支名，因为云想等不是就是触。有人因此执着有心数并头而生。道慧记说：心的前后差别称为数。如果认为前后还是同一个心，完全没有心数，这也是错误的。如果说同时之中别有心数俱生，也是错误的。}%

@{從無明生愛當知是愛(至)是有即是無明愛取。}@
%{从无明生爱，要知道这就是爱，直到有，这就是无明爱取。}%

@{案僧亮曰：此說現生煩惱，明數無別法，直是緣中起，或輕重為四也。何者？心不了緣，非好取好，名為無明者。著好生染，名為愛也。愛性貪求，是名為取。起身口業，名之為有。所以言即是者，本名不虧，但從重改稱，體有兼立，為別數也。僧宗曰：若論因果次第相生，前因後果則不一時也。自有未必次第，如無明為行作因，自有從麁煩惱還起於細，乃至愛受盡得有更造起義。此是次第緣相生也。無明即愛愛即者，始終是一神明，雖復因果為異，然不得離，故言即也。}@
%{僧亮说：这是说现生的烦恼，明白数法没有其他，只是在缘起之中，或轻或重分为四种。哪四种呢？心不明白缘起，不是取好的东西，被称为无明。执着于好的东西而生染污，被称为爱。爱的本质是贪求，被称为取。起身口业，被称为有。所以说即是，本来的名称没有亏损，只是从重的角度改称，本体有兼立，作为不同的数法。僧宗说：如果论因果次第相生，前因后果就不是同时的。自有不一定有次第，比如无明作为行作因，自有从粗烦恼回到细烦恼，直到爱受尽了，还有更造作的义理。这是次第缘相生。无明即爱爱即，始终是一个神明，虽然因果不同，但不能分离，所以说即。}%

@{從有生受當知是受(至)是故受者即十二枝。}@
%{从有生受，要知道这就是受，直到是故受者即十二支。}%

@{案僧亮曰：受是初識支也。識能受生，故名受也。道慧記曰：當知是受即是行有。此未來識支，從今世業識支、從今世業所得故，即是行有也。此業亦名為行，亦名為有也。從受因緣生名色無明愛取有行者，此並未來一生中事也。此事名色下應有六入觸受等，略無此三支也。受觸識六入等，是故受者即十二支者，此復是後身中事也。以未來生中無明愛取有行故，復生後身受觸識六入等也。六入等者，此略不出下諸支名，故言等也。受者，故是初生識支耳。觸識者，是即名色支也。四陰曰名，四陰之體正是心及心數耳。故今言觸識者，此舉心及數是為四陰也。道慧述曇纖曰：此中諸支名，常時隱而不出者，今則備列也。別曰：夫心心數法名數甚多，若制為十二因緣者，通三世制也。辨三世心數，從無明生愛訖，即是無明愛取，此明過去心數凡有四法。若就十二因緣為義，前三義總為無明支，愛取是無明分故，得通為一支也。當知即是者，明果不離因而有，故即之耳。凡夫不解，謂即一體無次第相生心數，此為失也。從有生受訖，更取有行，此明現在心數也。受者，是初受生識，故以受為名也。行有者，隨義更異名說也。就十二因緣為義，略無六入觸受三支也。無明愛此二總為支，取即取支，有行即有支也。受觸識六入等者，略不列觸受也。若就十二因緣為義，受即是生支，餘悉總為支也。是故受者，助十二支者也。受是現在受生之識，識是受生之主，據其主則三世俱有十二矣。}@
%{僧亮说：受是最初的识支。识能够受生，所以称为受。道慧记说：要知道这就是受，就是行有。这是未来的识支，从今世的业识支、从今世的业所得，所以就是行有。这个业也称为行，也称为有。从受因缘而生名色无明爱取行者，这些都是未来一生的事。这件事名色之下应该有六入触受等，省略了这三个支。受触识六入等，所以受者即十二支，这也是后身的事。因为未来生中无明爱取有行，所以又生后身受触识六入等。六入等，这是省略了下面的诸支名，所以说等。受，所以是初生的识支。触识，就是名色支。四蕴称为名，四蕴的本体就是心和心数。所以现在说触识，这是举出心和数，作为四蕴。道慧述昙纤说：这里面的诸支名，平时隐藏而不显露，现在就全部列出来了。另外说：心的心数法名称很多，如果制作为十二因缘，就是通三世制。辨别三世心数，从无明生爱结束，就是无明爱取，这是说明过去心数共有四法。如果从十二因缘的角度来说，前面的三个意思总称为无明支，爱取是无明的一部分，所以可以通称为一支。要知道即是，说明果不离开因而有，所以说即。凡夫不懂，认为即是一个整体，没有次第相生心数，这是错误的。从有生受结束，再取有行，这是说明现在心数。受，是最初受生识，所以用受命名。行有，根据意思不同而用不同的名称来说。从十二因缘的角度来说，省略了六入触受三个支。无明爱这两个总称为支，取就是取支，有行就是有支。受触识六入等，省略了触受。如果从十二因缘的角度来说，受就是生支，其他的都总称为支。所以受，是帮助十二支的。受是现在受生之识，识是受生之主，根据其主，三世都有十二。}%
@{善男子！我諸弟子聞是說已(至)唱言如來說無心數。}@
%{善男子，我的弟子们听到我说这些话后，就说佛陀讲的是没有心数，只有一个心，前后都是用它，不允许有想受诸数。}%

@{案僧亮曰：聞說此已，即謂無心數，唯是一心前後用之，不許有想受諸數。}@
%{僧亮说：听到我说这些话后，就说没有心数，只有一个心，前后都是用它，不允许有想受诸数。}%

@{善男子！我於經中作如是說(至)唱言如來說有心數。}@
%{善男子，我在经文中是这么说的，就有人说佛陀讲的是有心数。}%

@{案僧亮曰：惡智是識之第一緣也。所以說為緣者，明緣間識昧必生愛取。因觸而生者，識在緣是名為觸，後但名識，體一義異也。然非是觸者，觸初取緣則昧，眾數續生則明，明昧性殊言非也。說有心數者，聞非觸謂數性異。與觸俱起，取緣不同，與心體別，失旨也。僧宗曰：聞說四法生眼識，乃至受取相生，不解前後，謂呼一時並有。乃至不善心、二十一心也。俱不當，復為諍也。寶亮曰：初造緣識，因眼識後起想受愛取有等，然非初識。諸人便言別有一更樂觸，能和合生諸心數，復非是心，故言有心數也。佛意者，亦得言有亦得言無。前亦是心、後亦是心，故無別心數也。因境取緣，故眾心來共緣一境。心家之數，亦得有心數也。有人不解，聞有使心別自有數，聞無便謂即是一心，中間不得生滅故。是以成諍也。道慧記曰：取名為業者，重者名為業也。觸緣想受者，生樂受也。從樂後受生愛，愛後廣生諸善心數也。因觸而生者，因六識後生。然非是觸者，從識後次第生想受等，名為心數。凡夫不解，謂別有心數法，此為失也。}@
%{僧亮说：恶智是识的第一个缘起。所以说为缘起，是因为明缘间识昧必然会生起爱取。因触而生，识在缘起，就叫做触，后来就只叫识，体是一样的，义不同。然而，这不是触，触初取缘起的时候是昧，众数续生的时候是明，明昧的性质不同，说不是这样。说有心数，是听到不是触，就说数的性质不同。与触同时生起，取缘不同，与心体不同，这是失旨。僧宗说：听到说四法生眼识，乃至受取相生，不明白前后，就说同时都有，乃至不善心、二十一心。这些都不对，又产生了争论。宝亮说：初造缘识，因为眼识后起想受爱取有等，然而不是初识。有些人就说，还有一个更快乐的触，能够和合生诸心数，又这不是心，所以就说有心数。佛陀的意思，也可以说有，也可以说无。前面是心，后面也是心，所以没有别的心数。因为境取缘起，所以众心来共同缘起一个境。心家的数，也可以有心数。有些人不懂，听到说有，就让心别自有数，听到说无，就说就是一个心，中间没有生灭，所以就产生了争论。道慧记说：取名为业者，重的就叫做业。触缘想受者，生乐受。从乐后受生爱，爱后广泛生诸善心数。因触而生，是因六识后生。然而，这不是触，从识后次第生想受等，叫做心数。凡夫不懂，就说别有心数法，这是错误的。}%

@{善男子！我或時說唯有一有(至)說有五有或言六有。}@
%{善男子，我有时候说只有一个有，有时候说有五个有，有时候说有六个有。}%

@{案僧亮曰：有眾生有五陰，名眾生陰，是有為也。二者謂因果也。三者謂三界也。四者謂四生也。五者謂五道。六者為六趣也。七者謂七識處也。八者謂八神生也。或云：是八禪，此不攝有，盡似非人。九者謂九眾生居也。不得佛意，不解廣略，直以五六為定也。僧宗曰：第十五諍論也。佛說一有至二十五，皆是隨方釋化。}@
%{僧亮说：有众生有五阴，叫做众生阴，是有为。第二是因果。第三是三界。第四是四生。第五是五道。第六是六趣。第七是七识处。第八是八神生。或者说：是八禅，这个不摄有，都像非人。第九是九众生居。得不到佛陀的意思，不明白广略，就以五六为定。僧宗说：这是第十五个争论。佛陀说一有到二十五，都是随方释化。}%

@{善男子！我往一時(至)唱言如來說八戒齋具受乃得。}@
%{善男子，我过去曾经说过，必须具受八戒斋才能得到。}%

@{案僧亮曰：不具受得者，不一時受五也。以其心弱，不能誓止五惡，故不能生戒。一時受五，則心強能生也。不能具持，便捨四留一，是名一分也。不違佛意，謂單受一戒，不得戒也。具受乃得者，以一日一夜為具。何者？在家戒有二種：一終身、二不終身。不終身者，以心為期，或一日、或十五日、或一日一夜、或但一月、或但一夜皆得成齋。經有證：迦旃所乃至一時念，以時念促故，心弱不能發戒。答言不成也。或者聞之，以一日一夜為定限，多少皆不成齋，失旨也。僧宗曰：第十六諍論也。若論正義，五戒隨受持多少，隨得其福。若八戒，或一日乃至一時，但應具脩乃得，此異五戒。聞說五戒可分受，謂八戒亦可分得也。聞八戒具受乃得，謂五戒亦爾也。寶亮曰：一分優婆塞者，佛一時說受三歸已，五戒中受一戒，名為一分。物情不解，便言佛說五戒中但受一戒便具得五。復成諍論。又為一人說，或一日一夜是善，不名得齋者，本語一日一夜，但一時一念不名作齋。是人善，即是得戒。或者不解，謂言不得齋亦不得戒，所以諍也。道慧記曰：一分優婆塞者，先受五戒竟，然後捨四持一，是一分也。若使發家一戒者，此不能發得無作也。若言優婆塞發家不具受得者，此失旨也。夫八戒齋，昨日夜受，乃至作二日受、一日受皆得。若單一日一夜、一念一時，此皆名得善，非得八齋齋戒也。記曰：夫齋者，過中不食。一日一夜清素，謂之為齋。八戒者，為莊嚴此齋，故謂八戒齋耳。但一念一時受八戒者，非不得也，但齋不成就，故言得善，不名得齋。凡夫不解，謂須一日一夜具受方得八戒齋法，此為失也。}@
%{僧亮说：不具受得，就是没有同时受持五戒。因为心弱，不能发誓止恶，所以不能生起戒。同时受持五戒，心就强，就能生起戒。不能具持，就舍弃四戒，保留一戒，叫做一分。不违背佛陀的意思，就是说单单受持一戒，得不到戒。具受才能得到，就是以一日一夜为具。什么叫具？在家戒有两种：一种是终身，一种是不终身。不终身，是以心为期，可以一日，可以十五日，可以一日一夜，可以只一个月，可以只一夜，都可以成斋。经中有证：迦旃所乃至一时念，因为时间念促，心弱不能发戒，回答说不成。有些人听到，就以一日一夜为定限，多少都不成斋，这是失旨。僧宗说：这是第十六个争论。如果论正义，五戒随受持多少，随得其福。如果八戒，一日乃至一时，都应该具修才能得到，这与五戒不同。听到说五戒可以分受，就说八戒也可以分得。听到说八戒具受才能得到，就说五戒也是这样。宝亮说：一分优婆塞，佛陀曾经说过，受持三归后，五戒中受持一戒，叫做一分。世俗不懂，就说佛陀说五戒中，只受持一戒就具得五戒。又产生了争论。又有人说，一日一夜是善，不叫做得斋，本来是指一日一夜，但一时一念不叫做作斋。这个人善，就是得戒。有些人不懂，就说不得斋也不得戒，所以就产生了争论。道慧记说：一分优婆塞，先受持五戒完毕，然后舍弃四戒，持一戒，就是一分。如果让发家一戒，这个不能发得无作。如果说优婆塞发家不具受得，这是失旨。夫八戒斋，昨天晚上受持，乃至作二日受持、一日受持都可以得到。如果只一日一夜、一念一时，这些都叫做得善，不是得八斋斋戒。记说：夫斋，就是过午不食。一日一夜清素，叫做斋。八戒，是为了庄严这个斋，所以叫做八戒斋。但一念一时受持八戒，不是不得，只是斋不成就，所以说得善，不叫做得斋。凡夫不懂，就说必须一日一夜具受才能得到八戒斋法，这是错误的。}%
@{善男子！我於經中作如是說(至)犯重禁已失比丘戒。}@
%{善男子！我在经文中这样说，犯了重禁，已经失去了比丘戒。}%

@{案僧亮曰：名殺賊，謂殺煩惱賊。由於淨戒能生淨慧，名聖所受戒。犯重戒已，破於聖戒，不名比丘。失比丘者，聞失聖所受戒，謂一切皆失，失旨也。僧宗曰：第十七諍論也。若論正義者，犯四重戒，是所破者不生，所不破者悉在也。道慧曰：隨所犯失也。寶亮記曰：不能生無漏耳，非為都失戒也，猶有破戒在。而言犯重都失，非比丘戒者，失旨也。}@
%{僧亮说，杀贼指的是杀烦恼贼。因为持戒能生清净智慧，所以叫做圣所受戒。犯了重戒之后，就破坏了圣戒，就不能称作比丘了。失去比丘戒的人，听到失去了圣所受戒，就认为一切都被失去了，这是错的。僧宗说，这是第十七个争论。如果论正义的话，犯了四重戒，是所破的戒破掉了，所不破的戒还在。道慧说，根据所犯的戒来决定失去的戒。宝亮记说，不能生无漏，不是完全失去了戒，还有破戒在。说犯了重戒就完全失去了戒，不是比丘戒，这是错的。}%

@{善男子！我於經中為純陀說(至)犯四重已不失禁戒。}@
%{善男子！我在经文中为纯陀说，犯了四重戒，已经不失去禁戒了。}%

@{案僧亮曰：受道者，謂八聖道也。此三皆是淨戒，得具無漏名到，世間無漏名受，未至名示。即是污道者，清淨能至涅槃，名為道也。污者，不淨非道。不失禁戒，謂淨戒常在。與惡業共生名污，如玉投泥名污玉，失旨也。僧宗曰：聞說不生，便言一切都失。聞說污道，便言犯重不失禁戒也。寶亮曰：今云污道者，由犯戒污行，不得聖道。但不達之流，亦聞失，莫問犯不犯盡失；若聞污，莫問犯不犯悉污不失。是故成諍論。畢竟到道者，無漏戒也。示道者，信道五根中戒也。受道者，外凡夫戒也。道慧記曰：正義者，犯重之人但有污戒在耳，淨戒則失也。或者謂：淨戒失故，污戒亦失也；謂不失污戒者，言淨戒亦不失，皆失旨也。畢竟道者，謂一身中得羅漢也。示道者，須陀洹向也。受道者，初果乃至第三果也。污道者，破戒者也。又曰：竟道，羅漢也。示道，三果也，亦曰無相行也。受道，自果以來也。又曰：五善以來及外凡夫持戒者也。智秀曰：到道者，得真無漏者也。示道者，信根已立者也。受道者，始能承受，信根未立也。此三皆以戒善為體也。污道者，犯於重禁，用所犯罪行餘淨戒也。}@
%{僧亮说，受道者指的是八圣道。这三个都是净戒，得到了无漏叫做到，世间无漏叫做受，还没有到叫做示。这就是污道者，清净能到达涅槃，叫做道。污，就是不净，不是道。不失去禁戒，指的是净戒常在。与恶业共生叫做污，就像玉投到泥里叫做污玉一样，这是错的。僧宗说，听到说不能生，就说一切都失去了。听到说污道，就说犯了重戒不失去禁戒。宝亮说，现在说污道，是因为犯戒污行，得不到圣道。但是不了解的人，也听到失去了，就不要问犯不犯，都失去了；如果听到污，就不要问犯不犯，都污了，没有失去。所以就形成了争论。毕竟到道者，是无漏戒。示道者，是信道五根中的戒。受道者，是外凡夫的戒。道慧记说，正义者，犯了重戒的人，只有污戒在，净戒就失去了。有人说，净戒失去了，污戒也失去了；说没有失去污戒，就说净戒也没有失去，都是错的。毕竟道者，指的是一个人中得到了罗汉。示道者，是须陀洹向。受道者，是初果直到第三果。污道者，是破戒者。又说，竟道是罗汉。示道是三果，也叫做无相行。受道是自果以来。又说，是五善以来以及外凡夫持戒者。智秀说，到道者，是得到了真正的无漏者。示道者，是信根已经建立者。受道者，是开始能够承受，信根还没有建立。这三个都是以戒善为体。污道者，是犯了重禁，用所犯的罪行余净戒。}%

@{善男子！我於經中告諸比丘(至)至阿羅漢不得佛道。}@
%{善男子！我在经文中告诉诸比丘，从须陀洹乃至阿罗汉，都不能得到佛道。}%

@{案僧亮曰：至佛更無異路，名一也。皆得佛道者，八萬行具能至佛，故名道。聞一乘一緣，謂聲聞已具，是則失旨也。僧宗曰：第十八諍論也。聞說一乘一道，謂唯有一道，則傷方便也。聞說須陀洹分流，乃至羅漢，言唯一向永不作佛。並失佛意，成諍論也。寶亮曰：諸人唱言四果皆得佛道，理實得佛。所以言諍者，以其言得者，謂即時得，不道未來故也。言不得，便謂始終斷滅，一向不得，所以成諍也。}@
%{僧亮说，到达佛道没有别的路，叫做一。大家都得到佛道，八万行具足才能到达佛道，所以叫做道。听到一乘一缘，就认为声闻已经具足，这是错的。僧宗说，这是第十八个争论。听到说一乘一道，就认为只有一条道，就损害了方便法门。听到说须陀洹分流，乃至罗汉，就说只有一向，永远不能成佛。都是失掉了佛意，形成了争论。宝亮说，大家说四果都能得到佛道，道理上确实能得到佛道。所以说争论，是因为他们说得到，就认为是当下得到，没有说到未来。说不能得到，就认为是始终断灭，永远得不到，所以就形成了争论。}%

@{善男子！我於此經說言佛性(至)眾生佛性離眾生有。}@
%{善男子！我在此经中说，佛性是常住的，众生佛性与众生有。}%

@{案僧亮曰：第九地佛性有因有果，因即眾生非離也。果非眾生，繫屬於因，亦不說離也。而或者以眾生無常，便言其離，是則失旨也。僧宗曰：第十九諍論也。若論正義，佛性於中道而言因與果異，不得言即；不離因而得果，不得異也。聞說同於虛空，謂一向離眾生外別有此性，都不相關。聞說實藏，便言已有，在於因中。皆不當理，為諍論也。}@
%{僧亮说，第九地佛性有因有果，因就是众生，不是离开的。果不是众生，系属于因，也不说离开。而有些人因为众生无常，就说它离开，这是错的。僧宗说，这是第十九个争论。如果论正义，佛性在中道而言，因与果不同，不能说即；不离开因而得到果，不能说不同。听到说同于虚空，就认为是永远离开众生，另外有这个性，完全没有关系。听到说实藏，就说已经有了，在因中。都是不合理，是争论。}%

@{善男子！我又說言眾生佛性(至)眾生佛性離眾生有。}@
%{善男子！我又说，众生佛性是常住的，众生佛性与众生有。}%

@{案僧亮曰：正因及果，二性是常，佛以虛空為譬。離與不離，義同上釋也。}@
%{僧亮说，正因和果，两种性是常住的，佛用虚空来比喻。离开与不离开，意思和上面解释的一样。}%

@{善男子！我又復說眾生佛性(至)眾生佛性離眾生有。}@
%{善男子！我又再说，众生佛性是常住的，众生佛性与众生有。}%

@{案僧亮曰：義同上釋也。}@
%{僧亮说，意思和上面解释的一样。}%

@{善男子！我又復說眾生者(至)悉有佛性或說言無。}@
%{善男子！我又再说，众生者，有的说有佛性，有的说没有佛性。}%

@{案僧亮曰：如盲說象、盲問乳等，總結上事。明不見者，說不得實，所以諍也。}@
%{僧亮说，就像盲人说象，盲人问乳一样，总结上面的事情。看不清楚的人，说不出真相，所以就争论了。}%
@{善男子！我於處處經中(至)諸大乘經中說有十方佛。}@
%{善男子！我在各种佛经里，包括大乘佛经，都说过有十方佛。}%

@{案僧亮曰：若有二佛，眾生則不生難遭之想。而或者聞此說已，謂十方界皆無，所以起諍也。僧宗曰：第二十諍論也。若論正義者，就應用之中，此間一化唯有一佛。不解此意者，言十方無餘佛也。聞說有十方佛，便言俱有十方佛，無別法身，是則傷於本迹。二論相諍，俱失理也。寶亮曰：眾生聞有十方佛，作是念：若此間佛法嚴念，我當向彼間佛學也。欲捉物心，故云一世間中無二佛也。若聞有者，便言佛佛不相關；若言無者，但得有一，是故諍論也。}@
%{僧亮说：如果存在两个佛，众生就不会认为佛很难遇到。但是有些人听到这个说法后，就认为十方世界根本不存在佛，所以就起了争论。僧宗说：这是第二十个争论点。如果论证正义的话，从实际应用的角度来看，一个世界里只有一个佛。不明白这个意思的人，就说十方世界没有其他的佛。听到说有十方佛，就说所有佛都存在，没有不同的法身，这就是损害了佛的本迹。这两个观点互相争论，都失去了道理。宝亮说：众生听到有十方佛，就心想：如果这个地方的佛法严谨，我应该去那个地方学习佛法。想要抓住物质世界的心，所以就说一个世界里没有两个佛。如果听到有人说有佛，就说佛与佛之间没有关系；如果听到有人说没有佛，就只承认有一个佛，所以就产生了争论。}%

@{善男子！如是諍訟是佛境界非諸聲聞緣覺所知。}@
%{善男子！这种争论是佛的境界，不是声闻缘觉能够知道的。}%

@{案僧亮曰：眾生有三眾，二乘人根在正定，於向諍事雖不自見，而能從此生信斷疑。寶亮曰：上既列諍論竟，今還結也。明如此之理，非淺識所知。佛是一切智人，隨根施作，無非益物，唯智者乃知也。}@
%{僧亮说：众生有三种，二乘人的根性在正定，对于这种争论虽然自己没有亲眼看到，但是能够从这里生起信心，断除疑惑。宝亮说：上面已经列举了争论，现在就来总结一下。明白这种道理，不是浅薄的知识所能了解的。佛是所有智慧的人，根据众生的根性施教，没有不是利益众生的，只有智慧的人才能了解。}%

@{若人於是生疑心者(至)生決定者是名執著。}@
%{如果有人因此生起疑惑，并且执着于自己的想法，最终导致确信，这就是执着。}%

@{案僧亮曰：信等五根能斷煩惱也。眾生二種，有愛多、有見多。而愛多者，於二說生疑，若從善友，必能生信以斷疑也。}@
%{僧亮说：信心等五种根性能够断除烦恼。众生有两种，一种是爱多，一种是见多。爱多的人，对于两种说法会生起疑惑，如果跟随善友，一定会生起信心来断除疑惑。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)不能放捨是名執著。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，如果一个人执着于自己的观点，并且不能放下，这就是执着。}%

@{案僧亮曰：見多則執，執則著也。寶亮曰：此下是大段中第四也。明執著故起邪見，斷善根之相也。凡愚妄計盡是無明，皆不稱理，故六十二見通名為疑。但於邪執之時，自有決不決心，然正理而於皆是不了之心故。此下文句，佛廣解闡提起過之源。以己之癡推無因果，易可見也。}@
%{僧亮说：见多就执着，执着就着迷。宝亮说：下面是整段文字中的第四部分。说明执着导致邪见，断除善根的征兆。凡夫愚蠢的妄念都是无明，都不符合道理，所以六十二见统称为疑惑。但是对于邪执的时候，自己会有决定不决的心，因为正理而对于所有都是不明白的心。下面的语句，佛广泛解释阐明了起疑惑的根源。用自己的愚痴推断没有因果，很容易就能看到。}%

@{迦葉復言：世尊！如是執著(至)不能摧壞諸疑網故。}@
%{迦叶又说：世尊！这样的人，执着于自己的观点，并且不能摧毁所有疑惑的网，所以他不能断除疑惑。}%

@{案僧亮曰：執者之信，不從解生，雖信即不信也。何者？信無我之心，必不信世諦之我，故信即不信，謂非善也。不能壞諸疑網者，以淨信斷疑，而信不從理不成淨信，不能斷疑也。}@
%{僧亮说：执着者的信心，不是从理解中生起的，虽然相信却并不相信。为什么呢？因为相信无我的心，必然不相信世俗的“我”，所以相信却并不相信，这不能说是好的。不能摧毁所有疑惑的网，是因为用清净的信心来断除疑惑，而信心如果不能从道理中产生，就不能成为清净的信心，也就不能断除疑惑。}%

@{迦葉復言：世尊！如是人者(至)是人亦當名著名疑。}@
%{迦叶又说：世尊！这样的人，虽然执着于自己的观点，却没有疑惑，但是他仍然应该被称为有疑惑的人。}%

@{案僧亮曰：謂執者於所執不疑也。不疑即是疑者，佛語皆實不虛，雖復偏執不疑，已為二說所壞，信不成就，即是疑也。}@
%{僧亮说：意思是说，执着的人对于自己所执着的东西没有疑惑。没有疑惑就是有疑惑，佛的话都是真实不虚的，虽然偏执而没有疑惑，已经被两种说法所破坏，信心不能成就，这就是有疑惑。}%

@{善男子！是可名定亦得名疑(至)是人何故生於疑心。}@
%{善男子！这可以被称为定，也可以被称为疑，为什么这个人会生起疑惑呢？}%

@{案僧亮曰：疑從二種見聞覺知法生，今以見類聞也。疑由佛二說，須陀洹無二說也。}@
%{僧亮说：疑惑是从两种见闻觉知法产生的，现在用见来比喻闻。疑惑是因为佛的两种说法，须陀洹没有两种说法。}%

@{迦葉言：世尊！如佛所說(至)是故我言不了故疑。}@
%{迦叶说：世尊！就像佛所说的，我对于佛的两种说法，不能理解，所以就产生了疑惑。}%

@{案僧亮曰：廣釋疑緣，皆由先經見聞，後則疑也。}@
%{僧亮说：广泛解释疑惑的缘由，都是因为之前所见所闻，然后就产生了疑惑。}%
