@{大般涅槃經集解卷第十二}@
%{大般涅槃经集解卷第十二}%

@{釋有餘無餘涅槃義開身密不可思議事}@
%{解释有余无余涅槃义，开启身密不可思議之事}%

@{四相品之第二}@
%{四相品第二}%

@{佛告迦葉：若有善男子善女人作如是言如來無常。}@
%{佛陀对迦葉說：如果有人说如来无常，}%

@{案僧亮曰：此下始答第五問也。開昔口密略為五難：第四第五舉無餘涅槃也，第一二三舉有餘也。}@
%{僧亮说：这里开始回答第五个问题。开启过去口密，简略来说有五个难点：第四、第五说的是无余涅槃，第一、第二、第三说的是有余涅槃。}%

@{法瑤曰：上來所明，常住已顯；今從此下竟如來無有密藏，開昔無常密教及身密也。願佛開微密即此句也。}@
%{法瑤说：上面已经说明了常住，现在从这里开始，如来没有秘密隐藏，开启过去的无常密教以及身密。祈求佛陀开启微密，就是这句话的意思。}%

@{僧宗曰：答開微密問也。上雖明般若法身，異昔涅槃，未洗昔教；今明孤滅，是摧非實。開昔微密之教，即是開言方便。}@
%{僧宗说：回答开启微密的问题。上面虽然明了般若法身，与过去的涅槃不同，但没有洗刷过去的教法；现在明了孤灭，是摧毁非实。开启过去的微密教法，就是开启方便之言。}%

@{下諸覺花，明王宮非實生、雙樹非實滅也。}@
%{下面诸觉花，说明王宫不是真实出生，双树不是真实灭亡。}%

@{寶亮曰：即是廣文之始也。開微密之端，明果用也，顯法身、般若、解脫。今先廣口密，以明智慧也。}@
%{宝亮说：这就是广文的开始。开启微密的端倪，说明果用，显现法身、般若、解脱。现在先广口密，用来明了智慧。}%

@{云何當知是無常耶(至)為常住法不變易耶。}@
%{怎么知道这是无常呢？(直到) 是常住法不变化呢？}%

@{案法瑤曰：引昔所說，煩惱盡處，有餘涅槃也。滅盡無為，竟有何法可稱常耶？}@
%{法瑤说：引用过去所说，烦恼尽处，是有余涅槃。灭尽无为，最终有什么法可以称之为常呢？}%

@{僧宗曰：此中諸難，而解者不同，亦四亦五並無所在，俱是執有餘無餘但使滅無之義耳。}@
%{僧宗说：这里有许多难点，而解释的人也不同，既是四又是五，都没有特定的位置，都是执着有余无余，只是为了说明灭无的道理而已。}%

@{然難意唯齊言生解，不能深取佛意也。}@
%{但是难点的意思只是为了统一语言的解释，不能深入理解佛陀的意思。}%

@{寶亮曰：此下作四難也。第一第三引有餘為難，此第一難也。昔日指煩惱無處為涅槃，直是無物而已，若爾有何常住耶？}@
%{宝亮说：这里面有四个难点。第一、第三是引用有余为难，这是第一个难点。过去是指烦恼无处为涅槃，只是无物而已，如果是这样，有什么常住呢？}%

@{如佛言曰離諸有者(至)為常住法不變易耶。}@
%{如佛陀所说：离开一切有，(直到) 是常住法不变化呢？}%

@{案法瑤曰：據昔佛身盡無餘涅槃，若身智並滅，誰常住耶？}@
%{法瑤说：根据过去佛陀身尽无余涅槃，如果身智都灭了，谁会常住呢？}%

@{明駿案：若作五難者，開此壞衣譬為第三難也。}@
%{明骏说：如果作五个难点的话，开启这个坏衣的比喻，就是第三个难点。}%

@{如佛言曰離欲寂滅(至)為常住法不變易耶。}@
%{如佛陀所说：离开欲念寂灭，(直到) 是常住法不变化呢？}%

@{案法瑤曰：此復是結盡，有餘涅槃也。愛盡，無欲也。前諸煩惱盡是斷結也。}@
%{法瑤说：这又是结尽，有余涅槃。爱尽，无欲。前面的烦恼都是断结。}%

@{如佛言曰譬如熱鐵(至)為常住法不變易耶。}@
%{如佛陀所说：譬如热铁，(直到) 是常住法不变化呢？}%

@{案法瑤曰：此復是身盡，無餘涅槃也。但引佛昔譬，辭異而旨同也。}@
%{法瑤说：这又是身尽，无余涅槃。只是引用佛陀过去的比喻，说法不同，但意思相同。}%

@{明駿案：就此舉有餘無餘涅槃為難，凡有五翻：第一佛自引昔教以為今難；第二迦葉更搆兩難；第三佛答；第四結上旨；第五迦葉領解也。}@
%{明骏说：就此举有余无余涅槃为难，共有五翻：第一，佛陀自己引用过去教法作为现在的难点；第二，迦葉又提出两个难点；第三，佛陀回答；第四，总结上面的意思；第五，迦葉领悟。}%

@{就第一翻中有四階：第一引昔教、第二誡迦葉、第三釋會昔旨、第四舉法常為證。此第一階引昔教。}@
%{在第一翻中，有四个步骤：第一，引用过去教法；第二，告诫迦葉；第三，解释过去的意思；第四，举法常作为证明。这是第一步，引用过去教法。}%

@{迦葉！若有人作如是難者(至)謂如來性是滅盡也。}@
%{迦葉！如果有人提出这样的难点，(直到) 说如来性是灭尽。}%

@{明駿案：第二階。一往先非異人所執，而誡迦葉也。}@
%{明骏说：第二步。过去不是别人执着，而是告诫迦葉。}%

@{迦葉！滅煩惱者不名為物(至)是句寂靜為無有上。}@
%{迦葉！灭烦恼者不能称为物，(直到) 这句话寂静为无有上。}%

@{案僧亮曰：此答第一第三第四有餘句也。釋有餘煩惱起作不靜，滅之為靜，有餘滅因也。}@
%{僧亮说：这是回答第一、第三、第四有余句。解释有余烦恼起来就动，不静，灭掉它就静，有余是灭掉的因。}%

@{法瑤曰：答第一第三有餘旨也。此兩句，結盡無為寂靜尚得常住，何況法身不常住耶？}@
%{法瑤说：回答第一、第三有余的意思。这两句话，结尽无为寂静尚且能够常住，何况法身不常住呢？}%

@{僧宗曰：答有餘三復次也。言不名物者，謂非有為中物也。于時䨱相說，故言煩惱盡，意在非生死中物；而汝謬取佛意，謂為都盡。}@
%{僧宗说：回答有余三，再次解释。说不能称为物，是指不是有为中的物。当时是方便说法，所以说烦恼尽，意思是说不是生死中的物；而你错误地理解佛陀的意思，以为是完全灭尽。}%

@{然法身常存，豈有滅耶？此中何以故，釋向云不名為物也。言永畢竟者，無惑而不盡，所以治道之功息也。}@
%{然而法身常存，怎么会灭呢？这里为什么这样说，解释前面说不能称为物。说永远究竟，没有迷惑不能灭尽，所以治道之功就息了。}%

@{是句寂靜者，向已釋有而是常，今還舉上滅煩惱之句即是真寂靜也。}@
%{这句话寂静，前面已经解释了有就是常，现在还举上面灭烦恼的话，就是真正的寂静。}%

@{明駿案：此下第三釋會昔旨也。}@
%{明骏说：下面是第三步，解释过去的意思。}%

@{滅盡諸相無有遺餘(至)如來亦爾常住無變。}@
%{灭尽一切相，没有剩余，(直到) 如来也是这样，常住无变。}%

@{案僧亮曰：有為相也，釋第二第五復次也。是句鮮白者，有為是垢，滅故為鮮，得是無餘滅盡果也。}@
%{僧亮说：是有为相，再次解释第二、第五。这句话鲜白，有为是垢，灭掉它就鲜白，得到的是无余灭尽的果。}%

@{法瑤曰：答第二身盡無餘句也。身盡無為猶得是常，況如來法身常存不滅者乎。}@
%{法瑤说：回答第二，身尽无余句。身尽无为尚且能够常住，何况如来法身常存不灭呢？}%

@{僧宗曰：無餘者，生死盡也。豈得承昔離有之言便謂盡滅耶？但昔為眾生厭苦情深，示有滅苦之跡耳。}@
%{僧宗说：无余，是指生死尽。难道可以承接过去离开有的说法，就说完全灭尽吗？只是过去为了众生厌苦情深，示现灭苦的迹象而已。}%

@{又一義：眾生有計我之病，不得說真我，言隱理顯，妙常豈滅？是句鮮白者，既絕諸有，所以鮮白也。}@
%{又一个意思：众生有执着我的毛病，不能说真我，语言隐含道理显现，妙常怎么会灭呢？这句话鲜白，既然断绝一切有，所以鲜白。}%

@{三乘之人猶有無常所住之地，不得稱為鮮白之美；唯佛法身真正無染，故鮮白也。}@
%{三乘之人还有无常所住的地方，不能称为鲜白的美丽；只有佛陀法身真正无染，所以鲜白。}%
@{言星流者謂煩惱也(至)是常住法無有變易。}@
%{说“言星流”的人，指的是烦恼。烦恼就像流星一样，转瞬即逝，而佛法是永恒不变的。}%

@{案法瑤曰：答第四無餘句也。僧宗曰：答難已畢，更為釋譬也。}@
%{法瑶说：这是对第四个问题的最终回答。僧宗说：已经回答了所有的疑问，现在用比喻来解释一下。}%

@{復次迦葉！諸佛所師(至)以法常故諸佛亦常。}@
%{迦叶！所有佛陀的老师，都是以永恒的佛法为师，所以佛陀也是永恒的。}%

@{案僧亮曰：滅是斷苦之術，故名師也。上說涅槃常故佛常，未明涅槃所以而常，重明之也。僧宗曰：上已佛教，今就理釋。以常師圓極，此理湛然，隱顯為異。及人會時，非為始起。人既秉法，法既是常，人豈無常耶？明駿案：第四階舉所師之法為證也。}@
%{僧亮说：灭指的是断除痛苦的方法，所以被称为老师。上面说涅槃是永恒的，所以佛陀也是永恒的，但没有说明涅槃为什么是永恒的，所以再次解释一下。僧宗说：上面已经说了佛法，现在从道理上解释。永恒的老师是圆满的，这个道理是清澈透明的，只是显现方式不同。当人们理解的时候，并不是从无到有产生的。人既然掌握了佛法，佛法又是永恒的，人怎么会不永恒呢？明骏说：第四个层次举出老师的佛法作为证明。}%

@{迦葉菩薩復白佛言(至)亦復如是滅無所至。}@
%{迦叶菩萨又对佛陀说：就像铁块被烧红后，赤色消失不见了，但铁块本身并没有消失，而是变成了黑色，同样，烦恼消失后，佛陀也应该消失不见了。}%

@{案僧亮曰：迦葉取譬意異，乘前譬為難也。法瑤曰：復難有餘二句也。佛向答云明結盡無為是常，如來亦常。復以如來與煩惱俱滅，然後是常。故有此難也。僧宗曰：人情未解，還執鐵譬。前句所舉迸鐵熱與赤色，既滅之後不知所在。果如所譬，如來應無也。如來人也、煩惱法也，人法兩無，俱同鐵譬，不應復有也。寶亮曰：人情於答第四難中疑心未已，今更轉譬作難。若如佛言已離煩惱，如彼迸鐵滅已無有，法身應常者。我謂：應如砧上之鐵，不免無常，彼鐵出火則黑、入火則赤。佛亦如是，煩惱滅已，應還生也。智秀曰：躡前答中云不在五趣，乘聲為難。若不在五趣，則不應有常身；若有常身，則應有處而現見煩惱。如彼迸鐵赤色，滅已莫知所至。煩惱滅已，與此譬同也。明駿案：此下第二翻，迦葉更作兩難也。}@
%{僧亮说：迦叶用比喻的意图不同，借用前面的比喻来提出疑问。法瑶说：这是对前面两个问题的补充疑问。佛陀之前回答说，烦恼断尽了，无为就是永恒，如来也是永恒的。但又说，如来和烦恼一起灭了，然后才是永恒的。所以才会有这个问题。僧宗说：人们还没有理解，还执着于铁块的比喻。前面举的例子是迸溅的铁块的热度和赤色，它们消失后就不知道在哪里了。如果像这个比喻一样，如来应该就不存在了。如来是人，烦恼是法，人法两样都没有了，都和铁块的比喻一样，不应该再存在了。宝亮说：人们对第四个问题的回答仍然心存疑虑，现在又用另一个比喻来提出疑问。如果像佛陀所说，已经远离了烦恼，就像迸溅的铁块消失不见了，法身应该永恒不变。我认为：应该像砧板上的铁块一样，无法避免无常，铁块离开火就变黑，进入火就变红。佛陀也是这样，烦恼灭了，应该还会再出现。智秀说：接着前面的回答说，不在五趣，以此提出疑问。如果不在五趣，就不应该有永恒的身躯；如果有永恒的身躯，就应该有地方可以看见烦恼。就像迸溅的铁块的赤色，消失后就不知道在哪里了。烦恼灭了，和这个比喻一样。明骏说：接下来是第二层翻转，迦叶又提出了两个疑问。}%

@{又如彼鐵熱與赤色(至)當知如來即是無常。}@
%{就像铁块被烧红后，热度和赤色都消失了，但铁块本身并没有消失，而是变成了黑色，同样，烦恼消失后，佛陀也应该消失不见了，所以应该知道如来也是无常的。}%

@{案法瑤曰：復難無餘二句，義亦同上也。以熱譬煩惱，赤色譬佛，謂煩惱滅已，佛亦應滅也，以入無餘涅槃故也。僧宗曰：此第二難也。取砧上之鐵熱與赤色為譬，謂雖當時無耳，本質既在，入火便生也。智秀曰：猶成前難耳。此防佛意，恐佛言赤色，乃可不知所在，而其熱猶在。是以復言熱與赤色，滅已無有也。明駿案：難意謂若有常者，應有住處。今煩惱滅已，如來亦滅，二俱無處，莫知所在，常義安寄？第二又如彼鐵，更成前難也。以赤色譬煩惱、以熱譬身，是則如來入無餘涅槃，煩惱及身二俱盡矣，云何而言有常可住耶？}@
%{法瑶说：这是对前面两个问题的补充疑问，意思和上面一样。用热度比喻烦恼，用赤色比喻佛陀，意思是烦恼灭了，佛陀也应该灭了，因为进入了无余涅槃。僧宗说：这是第二个疑问。用砧板上的铁块的热度和赤色来做比喻，意思是虽然当时没有，但本质还在，进入火就又会产生。智秀说：这仍然是前面的疑问。这是为了防止佛陀的意思，担心佛陀说赤色，可以不知道在哪里，而热度还在。所以又说热度和赤色，消失后就什么都没有了。明骏说：这个疑问的意思是，如果有永恒的东西，就应该有住处。现在烦恼灭了，如来也灭了，两者都没有地方，不知道在哪里，永恒的意义寄托在哪里？第二个又像铁块一样，又变成了前面的疑问。用赤色比喻烦恼，用热度比喻身躯，那么如来进入无余涅槃，烦恼和身躯都消失了，怎么还能说有永恒可以住呢？}%

@{善男子！所言鐵者名諸凡夫(至)滅已不生是故名常。}@
%{善男子！所说的铁块，指的是凡夫。凡夫就像铁块一样，有生有灭，但佛陀就像已经烧红的铁块，虽然赤色消失不见了，但铁块本身并没有消失，而是变成了黑色，同样，烦恼消失后，佛陀也并没有消失，而是进入了涅槃，所以佛陀是永恒的。}%

@{案僧亮曰：我以熱及赤色同譬煩惱也。赤色滅已，鐵則不現；煩惱滅已，如來不在五趣中矣。此少分譬耳。若遍譬者，鐵則兩譬：還赤則譬凡夫，不赤以譬佛也。僧宗曰：前有兩難，此先答後難也。汝不得全引鐵譬也，鉆上之鐵可譬凡夫，以凡夫伏結雖至非想，後還復起；佛則不爾，永不復起也。寶亮曰：釋與此同。智秀曰：并破二譬，明凡夫如是，或滅復起，故無常身也。明駿案：迦葉向難，意在常處；就佛此答，未正塞其難也，且先結譬持與凡夫，凡夫雖滅，非究竟滅，滅非究竟，可更還生；如來不爾，故不無常也。}@
%{僧亮说：我把热度和赤色都比喻成烦恼。赤色灭了，铁块就不再出现；烦恼灭了，如来就不再处于五趣之中了。这只是部分的比喻。如果全面比喻的话，铁块可以分成两个比喻：变回赤色就比喻凡夫，不变回赤色就比喻佛陀。僧宗说：前面有两个疑问，这是先回答后面的疑问。你不能完全用铁块来比喻，砧板上的铁块可以比喻凡夫，因为凡夫虽然伏住了烦恼，即使到了非想天，也会再次出现；佛陀则不然，永远不会再出现。宝亮说：解释和这个一样。智秀说：同时打破两个比喻，说明凡夫是这样，有时灭了又会再出现，所以没有永恒的身躯。明骏说：迦叶提出的疑问，意图在于永恒的所在；从佛陀的这个回答来看，还没有完全解决他的疑问，而是先用比喻来解释凡夫，凡夫虽然灭了，但不是彻底的灭，灭不是彻底的，可以再次出现；如来则不然，所以不是无常的。}%

@{迦葉復言：如鐵色滅已(至)若結還生即是無常。}@
%{迦叶又说：就像铁块的赤色消失不见了，但铁块本身并没有消失，同样，烦恼消失后，佛陀也并没有消失，而是进入了涅槃，如果烦恼又重新出现，那佛陀就不是永恒的了。}%

@{案僧亮曰：上說凡聖滅異，未釋所以，重此難也。寶亮、智秀悉同此釋。}@
%{僧亮说：上面说凡夫和圣人的灭是不同的，但没有解释原因，所以再次提出这个问题。宝亮和智秀都同意这个解释。}%

@{佛言：迦葉！汝今不應(至)名曰壞衣斬首破瓶。}@
%{佛陀说：迦叶！你现在不应该用铁块的比喻来理解。就像烧毁的木头，虽然变成了灰烬，但灰烬依然存在，同样，烦恼消失后，佛陀并没有消失，而是进入了涅槃，涅槃就像灰烬一样，虽然看不见摸不着，但依然存在。}%

@{案僧亮曰：有灰者，灰雖是有，不還為木。佛是妙有，不還無常也，便有涅槃者。涅槃者，如來結滅、凡夫結滅，滅名雖同，其實大異。凡夫雖滅，而還是有為，與結同相，故無異名；如來滅已，不復還生，滅是無為，更有異名，名涅槃也。僧宗曰：此答初難。前引迸鐵，使惑盡人滅。今引燃木，滅已有灰，謂惑盡智存也。智秀曰：木滅有灰，雖非復木，而不無也。煩惱滅已，雖不在五趣，而有常身也。明駿案：以灰譬涅槃。木滅有灰，煩惱滅已則有涅槃。涅槃雖復不可捉持、無有方所，而可寄言離凡夫地得無動處也。可寄言故，故智有常，非滅法故，故非無常也。}@
%{僧亮说：有灰烬，灰烬虽然存在，但不会再变成木头。佛陀是妙有，不会再变成无常，所以才有涅槃。涅槃指的是如来断除了烦恼，凡夫断除了烦恼，虽然灭的名字相同，但实际上有很大区别。凡夫虽然灭了，但仍然是有为法，和烦恼的相貌相同，所以没有不同的名字；如来灭了，不再复生，灭是无为法，有不同的名字，叫做涅槃。僧宗说：这是对第一个疑问的回答。前面举迸溅的铁块，让人以为烦恼断尽了，人就灭了。现在举燃烧的木头，灭了以后有灰烬，意思是烦恼断尽了，智慧依然存在。智秀说：木头灭了有灰烬，虽然不是木头了，但并没有消失。烦恼灭了，虽然不在五趣，但有永恒的身躯。明骏说：用灰烬比喻涅槃。木头灭了有灰烬，烦恼灭了就有涅槃。涅槃虽然不能捉摸、没有地方，但可以寄托言语，离开凡夫地获得无动之处。可以寄托言语，所以智慧是永恒的，不是灭法，所以不是无常的。}%
@{迦葉！如鐵冷已可使還熱(至)煩惱熾火更不復生。}@
%{迦叶，就像冰冷的铁可以重新加热一样，烦恼的烈火也再不会复燃。}%

@{案僧宗曰：上說結滅是常，未釋所以常也。無漏見滅，性滅常故，結不復起；有漏緣有，有非常故，滅而更生。此無漏有漏之大判也。僧宗曰：答向子句難也。}@
%{僧宗说：上面说烦恼的断灭是永恒的，但没有解释为什么是永恒的。无漏的见惑断灭，因为其本质的断灭是永恒的，所以烦恼不会再起；有漏的烦恼有因缘，因缘是无常的，所以断灭后还会再生。这就是无漏和有漏的根本区别。僧宗说：这是对上面那句话的解释。}%

@{迦葉！當知無量眾生(至)燒彼眾生諸煩惱結。}@
%{迦叶，要知道，无量众生因为贪嗔痴等烦恼而堕落轮回，就像火烧一样，烧尽他们的烦恼之结。}%

@{明駿案：結上旨也。}@
%{明骏说：这是上面所说的结的根本含义。}%

@{迦葉復言：善哉善哉(至)遊諸覺華歡娛受樂。}@
%{迦叶又说：太好了！太好了！佛陀已经彻底断除了烦恼，就像在觉悟之花中游玩，享受着快乐。}%

@{明駿案：始領解也。}@
%{明骏说：这是开始理解佛陀的境界。}%

@{迦葉復問：如佛言曰(至)唯願如來說其因緣。}@
%{迦叶又问：就像佛陀所说，一切众生都具有佛性，可以成佛，我希望能了解佛陀成佛的因缘。}%

@{案法瑤曰：啟發如來身密之端也。僧宗曰：祕密之言雖復已拂，然於一化託生始末未能不惑，故指事廣拂，以開權迹也。有兩別：初總就菩薩、第二就釋迦迹也。}@
%{法瑶说：这打开了佛陀身密之端的秘密。僧宗说：虽然佛陀已经说了很多秘密，但对于佛陀一化成佛的始末，我们还是会有疑问，所以佛陀用具体的事例来详细解释，以揭示佛陀的权巧方便。这里有两个区别：一是总的说菩萨成佛，二是说释迦牟尼佛成佛。}%

@{佛告迦葉：汝不應言(至)復還安止本所住處。}@
%{佛陀对迦叶说：你不应该说众生没有佛性，因为所有众生都具有佛性，就像菩萨住涅槃，他们只是暂时住涅槃，因为他们还没有完全证悟佛性，但最终他们会回到本来的住处。}%

@{案僧亮曰：菩薩住涅槃者，以少見佛性，故名為住。以下況上也。}@
%{僧亮说：菩萨住涅槃，是因为他们对佛性还没有完全证悟，所以被称为住涅槃。下面所说的是对上面说的进一步说明。}%

@{善男子！復有菩薩摩訶薩(至)復還安止本所住處。}@
%{善男子，还有菩萨摩诃萨，他们住涅槃，就像一座须弥山一样，他们住涅槃，但他们也能够在须弥山之外，在无量须弥山之外住涅槃，最终他们会回到本来的住处。}%

@{明駿案：向指一須彌，今舉百億須彌也。如《首楞嚴》中廣說。}@
%{明骏说：上面是指一座须弥山，现在是指百亿须弥山。就像《首楞严经》中详细描述的一样。}%

@{善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。}@
%{善男子，还有菩萨摩诃萨，他们住涅槃，就像一粒芥子一样，他们住涅槃，但他们也能够在芥子之外，在无量芥子之外住涅槃，最终他们会回到本来的住处。}%

@{明駿案：一毛孔之細，復妙一芥子也。}@
%{明骏说：这是指比毛孔还要细微，比芥子还要不可思议。}%

@{善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。}@
%{善男子，还有菩萨摩诃萨，他们住涅槃，就像一个世界一样，他们住涅槃，但他们也能够在世界之外，在无量世界之外住涅槃，最终他们会回到本来的住处。}%

@{明駿案：向舉一界三千，今指十方世界也。}@
%{明骏说：上面是指一个世界，现在是指十方世界。}%

@{善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。}@
%{善男子，还有菩萨摩诃萨，他们住涅槃，就像一粒微尘一样，他们住涅槃，但他们也能够在微尘之外，在无量微尘之外住涅槃，最终他们会回到本来的住处。}%

@{明駿案：向擲一佛世界，今擲微塵世界也。}@
%{明骏说：上面是指一个佛陀的世界，现在是指一个微尘的世界。}%

@{善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。}@
%{善男子，还有菩萨摩诃萨，他们住涅槃，就像自己的身体一样，他们住涅槃，但他们也能够在身体之外，在无量身体之外住涅槃，最终他们会回到本来的住处。}%

@{明駿案：向云他方，則廣遠為易；今云己身，以近小為難也。}@
%{明骏说：上面说的是他方世界，所以广阔无边就容易理解；现在说的是自己的身体，所以近小就难以理解。}%

@{善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。}@
%{善男子，还有菩萨摩诃萨，他们住涅槃，就像一粒尘埃一样，他们住涅槃，但他们也能够在尘埃之外，在无量尘埃之外住涅槃，最终他们会回到本来的住处。}%

@{明駿案：更以己身為易，以一塵為難也。}@
%{明骏说：更进一步，以自己的身体为容易理解，以一粒尘埃就难以理解。}%

@{善男子！是菩薩摩訶薩(至)習近愛欲生羅睺羅。}@
%{善男子，这些菩萨摩诃萨，他们住涅槃，就像佛陀一样，佛陀住涅槃，但佛陀也能够在涅槃之外，在无量涅槃之外住涅槃，最终佛陀会回到本来的住处，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间示现成佛，最后回到涅槃，就像佛陀在人间}%@{如閻浮提東弗于逮(至)神通變化而無所畏。}@
%{就像阎浮提东边，到达神通变化，却无所畏惧。}%

@{明駿案：還舉大千界事也。}@
%{明骏案：这又举了大千世界的事。}%

@{迦葉！以是緣故汝不應言(至)名曰常住無有變易。}@
%{迦叶！因为这个缘故，你不应该说……，名为常住没有变易。}%

@{明駿案：結旨也。}@
%{明骏案：这是结旨。}%

@{迦葉復言：如來云何(至)既滅度已亦無方所。}@
%{迦叶又说：如来怎么样……，已经灭度了，也没有地方。}%

@{案僧亮曰：前佛自引口密五事，今迦葉復引昔之密旨，令佛開也。}@
%{案僧亮说：前佛自己引用口密五事，现在迦叶又引用过去的密旨，让佛来解释。}%

@{佛言：迦葉善男子！汝今不應(至)如來體之故名為常。}@
%{佛说：迦叶善男子！你现在不应该……，因为如来的体性，所以名为常。}%

@{案僧亮曰：油譬取，明譬煩惱也。而器無常，非如來者，器義相似，少分譬也。如來體之故名為常者，昔但說結滅是常，不說體之者常，是有餘也。法瑤曰：上引無餘四句亦是口密，但未正表昔教，是覆相說；今正明也。}@
%{案僧亮说：油比喻取，明比喻烦恼。而器无常，非如来者，器义相似，少分比喻。如来体性之故名为常者，过去只说结灭是常，不说体性是常，是有余。法瑶说：上面引用无余四句也是口密，但还没有真正表明过去的教法，这是覆相说，现在才是正明。}%

@{復次善男子！言燈滅者(至)非大涅槃同於燈滅。}@
%{其次，善男子！说灯灭者……，非大涅槃同于灯灭。}%

@{案僧亮曰：分段煩惱，因果俱盡，譬如燈滅。猶餘身智，非大涅槃，是小涅槃已。不得說言同此燈滅者，分段煩惱未盡，不同燈滅也。覆相說法，謂佛一切結盡，身智亦是涅槃，即大涅槃也。昔總相說，故不辨小大之異，名為䨱也。}@
%{案僧亮说：分段烦恼，因果俱尽，譬如灯灭。还有余身智，非大涅槃，是小涅槃已。不得说言同此灯灭者，分段烦恼未尽，不同灯灭也。覆相说法，谓佛一切结尽，身智也是涅槃，即大涅槃也。过去总相说，所以不辨大小之异，名为䨱也。}%

@{阿那含者非數數來(至)無去來者名阿那含。}@
%{阿那含者，非数数来……，无去来者，名为阿那含。}%

@{案僧亮曰：數數來者，生上退下名來，在色界中。又有一來而非數數。何者？後云上流阿那含也。流有二種，謂煩惱流、道流。煩惱流故，生四禪，退生初禪。道流故，斷初禪結，生四禪也。又不還來二十五有者，阿那含名不還。具縛凡夫具二十五有，唯欲界備具。不還欲界名不還，不受二身故也。}@
%{案僧亮说：数数来者，生上退下名为来，在色界中。又有一来而非数数。何者？后云上流阿那含也。流有两种，谓烦恼流、道流。烦恼流故，生四禅，退生初禅。道流故，断初禅结，生四禅也。又不还来二十五有者，阿那含名为不还。具缚凡夫具二十五有，唯欲界备具。不还欲界名为不还，不受二身故也。}%
