@{大般涅槃經集解卷第十五(四依品第八)}@
%{大般涅槃经集解卷第十五(四依品第八) }%

@{釋以四果擬菩薩位釋三乘十地出瞿師羅經魔變作佛事釋正法餘八十年前三十年事釋四依人修因久近辯信不信相}@
%{解释用四果来比拟菩萨位，解释三乘十地，讲述出瞿师罗经，讲述魔变作佛事，解释正法剩余八十年前三十年事，解释四依人修因久近，辩论信不信相}%

@{四依品第八}@
%{四依品第八}%

@{案僧亮曰：此品答云何得廣大問也，廣上依經流通也。四相說其德，此四出其人所住。因說流通者，如來解脫，理幽事遠，恐後弘之無人，於常住因果不生信也。若不信果，則不行因，雖說無益，是故先辯流通也。大分為八段：第一就菩薩地配四人相。第二顯須四依之相也。僧宗、寶亮曰：明降魔方法也。第三出流通經時及處所也。智秀曰：廣四依人化功也。第四辯四人師及弟子，脩因遠近也。第五說不信四依之失，信者之德也。僧宗曰：勸信經也。第六明應敬重師也。第七敘四依人之益，謂依經修行，除八種不淨，內雖犯戒，不失福田也。僧宗曰：簡福田也。寶亮曰：汎明福田相也。第八會宗明人，能知法人即是法，不違昔說也。}@
%{僧亮说：这一品回答的是“如何才能获得广大”这个问题，也是在广泛地阐述依经修行的方法。四相说的是四种人的德行，而这四种人都是指依经修行的人。之所以要先说依经修行的方法，是因为如来解脱的道理很深奥，事情很遥远，担心将来弘扬佛法的人很少，对常住因果不会产生信心。如果不相信果，就不会去修因，即使讲了也没用，所以要先辩论依经修行的方法。这一品可以分成八段：第一段将菩萨地与四种人相对应。第二段阐明须四依的相。僧宗、宝亮说：这是在说明降魔的方法。第三段讲述流通经的时间和地点。智秀说：这是在广泛地阐述四依人化度的功德。第四段辩论四种人师徒之间修因的远近。第五段说不信四依的过失，信者的德行。僧宗说：这是在劝信经。第六段说明应该敬重师。第七段叙述四依人的益处，说的是依经修行，可以消除八种不净，即使内心犯戒，也不会失去福田。僧宗说：这是在简述福田。宝亮说：这是在泛泛地说明福田的相。第八段会宗明人，能知法人即是法，不违背过去的教诲。}%

@{佛復告迦葉：善男子(至)為世間依安樂人天。}@
%{佛又对迦叶说：善男子，……为了世间依法安乐人天。}%

@{案僧亮曰：末世通法，非聲聞之位。而以配菩薩者，但以聲聞法服出家，其身正故配之。菩薩樹自正之義也，雖晦迹俗流而清白無染，量同羅漢也。此下八段之第一，配顯四人相也。依聲聞所斷見諦及欲界思惟，以配菩薩斷三界煩惱，始終作二人也。依聲聞為三界思惟，以配菩薩所斷者習，始終作二人，合為四人。僧宗曰：護正法者，不使耶侵毀也。建立者，令法不墜也。憶念者，存而不忘也。智秀曰：此第一段中有三章：此第一總舉數歎德也。}@
%{僧亮说：末法时期通行的佛法，不是声闻的位次。而用声闻来比拟菩萨，只是因为声闻身穿法服出家，其身正，所以用声闻来比拟。菩萨树立的是自正的义理，即使隐没于俗流之中，也清白无染，与罗汉的境界相同。下面八段的第一段，就是将四种人相对应。根据声闻所断的见谛和欲界思惟，来比拟菩萨断三界烦恼，开始和结束都对应两个人。根据声闻为三界思惟，来比拟菩萨所断的习气，开始和结束都对应两个人，合起来就是四个人。僧宗说：护持正法的人，就是不使邪法侵蚀毁坏。建立正法的人，就是使佛法不衰落。忆念正法的人，就是存而不忘。智秀说：第一段中包含三章：这一章主要是列举数数地赞叹德行。}%

@{何等為四？有人出世具煩惱性是名第一。}@
%{这四种人指的是什么？有人出世具烦恼性，这就是第一种人。}%

@{案僧宗曰：聲聞位中，始於內凡夫，終阿羅漢也。菩薩位中，始於住前，終期十地。取少分相似相擬配也。此從四意止，至世第一法，擬住前三十心，並是折伏道，未得真無漏也。寶亮曰：始得假名法空，伏見諦重執也。智秀曰：此下第二章，列數置位也。依《斷結經》云得眾生空，至第七品心已上。信首五根立，未入真無漏。如聲聞人，始於暖法，終世第一法。}@
%{僧宗说：声闻位中，是从内凡夫开始，到阿罗汉结束。菩萨位中，是从住前开始，到十地结束。取少分相似相拟配，就是从四种人的意止，到世第一法，拟住前三十心，都是折伏道，还没有得到真正的无漏。宝亮说：开始得到假名法空，伏见谛重执。智秀说：下面第二章，就是列举数数地排列位置。根据《断结经》所说，得到众生空，到第七品心以上。信首五根立，还没有进入真正的无漏。就像声闻人，从暖法开始，到世第一法结束。}%

@{須陀洹人斯陀含人是名第二。}@
%{须陀洹人、斯陀含人，这就是第二种人。}%

@{案僧宗曰：聲聞以見諦為麁、思惟為細，菩薩以三界為麁、習氣為細。今六位終心，斷三界結盡，如須陀洹斷見諦盡也。七住始侵習氣，如斯陀含侵思惟結也。寶亮曰：從初地訖六地，若一豪惑未盡已來，如須陀洹斷見諦惑盡，斯陀含斷欲界思惟六品結盡，證果行向。但使欲界一豪惑未盡，猶名斯陀含，以未離欲界故也。}@
%{僧宗说：声闻以见谛为粗，思惟为细，菩萨以三界为粗，习气为细。现在六位终心，断三界结尽，就像须陀洹断见谛尽一样。七住开始侵习气，就像斯陀含侵思惟结一样。宝亮说：从初地到六地，如果有一毫惑没有尽除，就如同须陀洹断见谛惑尽，斯陀含断欲界思惟六品结尽，证得果位，向道前进。只要欲界有一毫惑没有尽除，就仍然称为斯陀含，因为还没有离开欲界。}%

@{阿那含人是名第三。}@
%{阿那含人，这就是第三种人。}%

@{案僧宗曰：欲界惑盡，侵上二界思惟，不還下界受生，明八地以上，斷三界外若麁若細，不復還三界受生。而七地不爾，容有身在欲界。成七地者終不得，仍進八地，不還之名則不顯也。論此義勢，應通十地，但為讚歎十地以配第四人故也。寶亮曰：六地滿足，後更進所斷，訖乎九地斷色心塵，麁障已盡，不復受三界生，故取類第三果人。}@
%{僧宗说：欲界惑尽，侵上二界思惟，不还下界受生，说明八地以上，断三界外无论是粗还是细，都不再回到三界受生。而七地不是这样，可能还有身在欲界。成就七地的人最终得不到不还的果位，仍然要进到八地，不还的名称就不明显了。论述这个义理，应该通达十地，只是为了赞叹十地，用它来比拟第四种人。宝亮说：六地满足，后来又进一步断除，直到九地断色心尘，粗障已尽，不再受三界生，所以用第三果人来作比。}%

@{阿羅漢人是名第四。}@
%{阿罗汉人，这就是第四种人。}%

@{案僧宗曰：經言十地菩薩，當知如佛。其有象王，視觀形容似佛。是故前問云：實非阿羅漢，量與羅漢等也。事乃應喻。聲聞羅漢既位隣於佛，以其智用明勝形儀，量與佛羅漢等也。寶亮曰：羅漢斷三界結盡，而習氣未除，以類十地菩薩斷色心麁障乃盡，而色心集起之源未斷，以為類也。智秀曰：羅漢是四果之極，十地是萬行之極，義是同也。}@
%{僧宗说：经上说十地菩萨，应该知道如同佛。就像有象王，观察其形貌如同佛。所以之前问“实非阿罗汉，量与罗汉等”，这是在打比方。声闻罗汉的位次与佛相邻，因为他们的智慧运用明胜于形仪，所以与佛、罗汉的境界相同。宝亮说：罗汉断三界结尽，但习气没有除尽，用它来比拟十地菩萨断色心粗障已尽，但色心集起的根源还没有断尽。智秀说：罗汉是四果的极致，十地是万行的极致，道理是相同的。}%
@{是四種人出現於世(至)為世間依安樂人天。}@
%{就是这四种人出现在世间，是为了世间众生依靠他们，获得安乐，成就人天果位。}%

@{案智秀曰：此下第三章，廣顯德位也。}@
%{智秀说：从这里开始是第三章，主要阐述佛法的德位。}%

@{云何名為具煩惱性(至)是名凡夫非第八人。}@
%{什么叫做具有烦恼的本性呢？就是指凡夫，不是第八种人。}%

@{案僧宗曰：向合則為四、開則為八，是為聲聞之與菩薩各有其向，則成八也。猶如第十六心結成初果，十五心已來為近向，五方便為遠向。今菩薩以六地為果，五地以還為近向，三十心為遠向。羅漢以三界盡為果，無礙道以還為向，中間果向以意唯擬。是則第八名同、高下為異也。恐人謬解故，復簡之言：是住前地之名字。第一從未得假名法空，隣四念處人，名乾慧地。第二從得四念處以上，至世第一法，信根立者，名之性地。第三從登苦忍心以去，至未得須陀洹果以來，名八忍地。第四斷見諦盡，名為見地。第五得斯陀含果，名為薄地。第六得阿那含果，名離欲地。第七羅漢果，名已辦地。第八辟支佛地，第九菩薩地，第十佛地。從上來作第一數，至八忍地，是聖人位。今言非此第八人，是性地凡夫為初依也。所以須作此料簡者，昔小乘教中十地，有因果兩別。從性地至八忍地，皆是須陀洹向。今大乘十地，無因果異，而以性地作初依時，恐人猶作昔意，謂須陀洹向盡是初依人。欲指性地，故簡出八忍地也。}@
%{僧宗说：合起来看，这四种人就是四种，分开来看，就是八种。这是因为声闻和菩萨各有其所趋向，所以就成了八种。就像十六心成就初果，十五心到十六心之间是近向，五方便是远向。现在菩萨以六地为果，五地到六地之间是近向，三十心是远向。罗汉以三界尽为果，无碍道到三界尽之间是近向，中间的果向只是意念上的假想。所以，这八种人名字相同，但高低不同。怕人误解，所以再次简要说明：这都是指前地的名字。第一种人，从未获得假名法空，到四念处之间的人，叫做乾慧地。第二种人，从获得四念处以上，到世第一法，信根立住的人，叫做性地。第三种人，从登苦忍心开始，到未获得须陀洹果之间，叫做八忍地。第四种人，断尽见谛，叫做见地。第五种人，获得斯陀含果，叫做薄地。第六种人，获得阿那含果，叫做离欲地。第七种人，获得罗汉果，叫做已办地。第八种人，辟支佛地，第九种人，菩萨地，第十种人，佛地。从上往下数，到八忍地，都是圣人位。现在说不是这第八种人，就是性地凡夫，是初依。所以要作此区分，是因为过去小乘教中十地，有因果两种区别。从性地到八忍地，都是须陀洹向。现在大乘十地，没有因果区别，但以性地作为初依时，怕人还像过去一样，认为须陀洹向都是初依人。想要指明性地，所以把八忍地简化出来。}%

@{第八人者不名凡夫名為菩薩不名為佛。}@
%{第八种人，不叫凡夫，叫做菩萨，不叫佛。}%

@{案法瑤曰：八人之名，名復濫佛。從佛下數至此地為第八，從此地上數至佛復是第八。今以菩薩名之，居然非佛第八也。}@
%{法瑶说：第八种人的名字，又重复了佛。从佛往下数到这个地，是第八，从这个地往上数到佛，又是第八。现在用菩萨来称呼他，当然就不是佛的第八种人。}%

@{第二人者名須陀洹(至)名為菩薩已得受記。}@
%{第二种人叫做须陀洹，到获得阿罗汉果之间，叫做菩萨，已经得到受记。}%

@{案僧亮曰：菩薩有三位，初地得無漏，是心位也；八地無漏，是身位也；第十地，是法王位也。明此第二依，未得八地以上二位也。法瑤曰：制十地為三住處。三住處者，六地已還，未出三界穢國，一住處。七地是二國中間，非淨非穢，為一住處。八地已上，相心都盡，名為淨國，為一住處。言此第二人，未得七地以上住處故也。僧宗曰：所以復須簡名者，聖位有三，而此人是四中之第二，恐濫聖位之第二，故須簡也。第三人者，聖之第二，即是四中之第三也。寶亮曰：就第二依人，向上數第三為第二，而第四為第三。雖復未得此位，而已得受記，登聖無漏也。}@
%{僧亮说：菩萨有三种位，初地获得无漏，是心位；八地获得无漏，是身位；第十地，是法王位。说明这个第二依，还没有获得八地以上两种位。法瑶说：把十地分为三个住处。三个住处就是，六地已还，未出三界秽国，是第一个住处。七地是两个国家中间，不净不秽，是第二个住处。八地以上，相心都尽，叫做净国，是第三个住处。说这个第二种人，还没有获得七地以上住处，所以如此说。僧宗说：所以要再次简化名字，是因为圣位有三，而这个人是四种人中的第二种，怕混淆了圣位的第二种，所以要简化。第三种人，是圣位的第二种，也就是四种人中的第三种。宝亮说：就第二依人而言，向上数第三种人就是第二种，第四种人就是第三种。虽然还没有获得这个位，但已经得到受记，登上了圣位，获得无漏。}%

@{第三人者名阿那含(至)是則名為第三人也。}@
%{第三种人叫做阿那含，到获得罗汉果之间，叫做圣人，也就是第三种人。}%

@{案僧宗曰：客塵者，以三界外惑為舊，三界內惑為客，以根本為義也。如前品說燈燼，譬後明不還義也。}@
%{僧宗说：客尘，是指三界外边的惑业是旧有的，三界内边的惑业是客观的，以根本为义。就像前文所说灯烬，比喻后明不返的道理。}%

@{第四人者名阿羅漢(至)名人中勝為歸依處。}@
%{第四种人叫做阿罗汉，到获得辟支佛果之间，叫做人中胜，是众生归依的处所。}%

@{案慧朗曰：略舉三德，釋羅漢也。斷諸煩惱，釋殺賊也。逮得己利，釋應供也。所作已辦，釋不生也。如〈序品〉中所釋也。}@
%{慧朗说：简单举出三种德行，来解释罗汉。断除一切烦恼，就是杀贼；获得自身利益，就是应供；所作已办，就是不生。就像《序品》中所解释的那样。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)亦無敬念而作依止。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，我听到您说，世间的人应该依靠四种人，但他们执着于无常，就会害怕常说。如果他们害怕，就依靠四种人来教化，就会成为魔。}%

@{案道生曰：執無常者，必畏常說。如必畏者，四依出化，則成魔矣。僧亮曰：第二說須依者之相也。常說依法不依人，今捨法依人，懼魔道亂真，故下引成經證。魔為亂未，若能依法者，不須依人也。僧宗曰：將明惡世魔以壞亂，要須四依降其方法，先假為依之辭耳。就降魔文中，可有五翻：第一引瞿師羅經為難；第二譬明聲聞須依菩薩也；第三明菩薩由有經力故解降魔；第四明魔於二乘心無所畏，唯四依人力能降之耳；第五明聲聞於外魔生怖畏也。此即第一引經為難也，謂瞿師羅是須陀洹人，尚不免為魔所壞，況餘人耶。下以銜物堅持，喻須陀洹，理當不為魔之所亂，一往於形儀之中，不能不惑耳。}@
%{道生说：执着于无常的人，一定会害怕常说。如果他们害怕，就依靠四种人来教化，就会成为魔。僧亮说：第二点，说的是需要依靠的人的相貌。常说要依靠法，不依靠人，现在舍弃法依靠人，害怕魔道扰乱真法，所以下面引用经文来证明。魔还没有扰乱，如果能够依靠法，就不需要依靠人。僧宗说：将要说明恶世的魔会扰乱，需要依靠四种人来降伏他的方法，先假借依靠的语言而已。从降魔文中，可以有五种翻转：第一，引用《瞿师罗经》来质疑；第二，比喻说明声闻需要依靠菩萨；第三，说明菩萨因为有经力，所以能够降伏魔；第四，说明魔对二乘心无所畏惧，只有依靠四种人才能降伏他；第五，说明声闻对外魔产生恐惧。这就是第一种，引用经文来质疑，说瞿师罗是须陀洹人，尚且不能免于为魔所坏，何况其他人呢？下面用衔物坚持，比喻须陀洹，理应不会为魔所扰乱，却因为一味地执着于形仪，不能不迷惑。}%
@{佛言：善男子！於我所說(至)如是作已長夜受樂。}@
%{佛说：善男子！按照我所说去做，就能在漫长的夜晚享受快乐。}%

@{案道生曰：此明說常有真有偽，不可其不信也。僧亮曰：依經法以撿實，則知說者之善惡也。智秀曰：次明世間應須依此四人，受降魔之法也。迦葉前後凡作兩翻難：第一謂魔能現作佛像，真之與偽何由可分？今此答中有兩意，此即第一，且一往許令分善惡也。}@
%{道生说：这段经文明确说明世间有真有假，不可不信。僧亮说：按照经文法理来检验真实情况，就能知道说话者的善恶。智秀说：接着说明世间应该依靠这四人，才能接受降伏魔的法门。迦叶前后提出了两种质疑：第一，魔可以幻化成佛像，真假如何区分？现在这个回答中有两个意思，这就是第一个意思，而且进一步说明可以用来区分善恶。}%

@{善男子！譬如偷狗夜入人舍(至)如彼偷狗更不復還。}@
%{善男子！就好像偷狗的人在夜晚潜入人家，因为没有发现主人在，而且夜色很黑，所以才能进去。}%

@{案僧宗曰：魔譬狗也。夫狗欲為盜，必見其外無守護之人、內有昏夜之闇，是以得入。魔亦如是，外無善友知識、內有無明䨱心，魔得為亂也。聞慧甚卑，喻之婢。使以微明之中，撿魔虛實，以五繫之力，魔即去矣。智秀曰：勸行者以理撿魔，即是撿魔之方也。}@
%{僧宗说：魔就好像狗一样。狗想要偷东西，必然要看外面有没有人看守，里面有没有黑暗的夜晚，这样才能进去。魔也是一样，外面没有善友和明师，内心有无明和贪婪之心，魔就能作乱。闻慧非常低下，比喻成婢女，如果在微弱的光线下，仔细辨别魔的虚实，用五种束缚的力量，魔就会离开。智秀说：劝告修行者用道理来辨别魔，这就是辨别魔的方法。}%

@{迦葉白佛言：世尊(至)所可言說未必可信。}@
%{迦叶对佛说：世尊，您所说的话，未必可信。}%

@{案僧宗曰：此問意明四依無益。何者？若力能降魔者，則不假四依；若不能，則形儀相亂，云何可尋？智秀曰：此第二翻難。}@
%{僧宗说：这个问题的意思是说明四种依托没有用处。为什么呢？如果能够降伏魔，就不需要四种依托；如果不能降伏魔，那么外形和仪态就会混乱，怎么才能找到呢？智秀说：这是第二个质疑。}%

@{佛言：迦葉善男子！如我所說亦復如是非為不爾。}@
%{佛说：迦叶，善男子！就像我所说的一样，确实是这样的，不是不这样。}%

@{案僧亮曰：答意云若菩薩者，非為不爾。我為聲聞故說降魔，以聲聞未習大乘，故須依也。依四依故，得降魔之法耳。智秀曰：答有二意，此第一。且一往許之，明審能降魔，實能近涅槃也。}@
%{僧亮说：回答的意思是，如果你是菩萨，就不会是这样的。我为了声闻者而说降伏魔的法门，因为声闻者没有学习大乘，所以需要依托。依靠四种依托，就能得到降伏魔的法门。智秀说：这个回答有两个意思，这是第一个意思，而且进一步说明，能够降伏魔，确实能够接近涅槃。}%

@{善男子！我為聲聞有肉眼者(至)如此佛乘最上最勝。}@
%{善男子！我为了声闻者，有肉眼的人，说降伏魔的法门，因为声闻者没有肉眼，所以需要四种依托。}%

@{案僧亮曰：常理在生死之外，而天眼本以見障外為用，若不能識者，不如肉眼而能識也。僧宗曰：必能降魔，則不假四依也，我為聲聞故說耳。智秀曰：此下正答問，有三翻，此即第一，明應學降魔者唯是聲聞，非都未涉佛法人也，故須四依也。}@
%{僧亮说：常理在生死之外，而天眼本来用来观察障碍之外的事物，如果不能识别，还不如肉眼能够识别。僧宗说：如果能够降伏魔，就不需要四种依托，我为了声闻者而说的。智秀说：下面是正面的回答问题，有三种解释，这是第一种解释，说明应该学习降伏魔的人只有声闻者，不是完全没有接触佛法的人，所以需要四种依托。}%

@{善男子！譬如有人勇健威猛有怯弱者常來依附。}@
%{善男子！就好像有人勇猛威武，有胆小的人经常来依附他。}%

@{案僧亮曰：有四弘誓者，譬勇士。畏生死者，譬怯也。寶亮曰：此下有兩譬，先明佛在世時，佛教聲聞降魔方法；第二惡龍以下，譬佛去後，四依人出，以教聲聞魔法也。勇者，佛有十力四無畏也。怯者，聲聞也。智秀曰：此答中第二翻，舉四譬，此第一譬也。}@
%{僧亮说：发下四弘誓愿的人，比喻成勇士。害怕生死的人，比喻成胆小的人。宝亮说：下面有两个比喻，第一个比喻说明佛在世的时候，佛教声闻者降伏魔的方法；第二个比喻从恶龙开始，比喻佛去世之后，四种依托的人出现，用以教导声闻者降伏魔的法门。勇士，就是佛有十力四无畏。胆小的人，就是声闻者。智秀说：这个回答中的第二种解释，举了四个比喻，这是第一个比喻。}%

@{其勇健人常教怯者(至)修學矟道長鉤羂索。}@
%{这个勇敢的人经常教胆小的人，学习用长矛、长钩和绳索来保护自己。}%

@{案僧亮曰：譬三修以防惡也。慧朗曰：三慧，聞慧如弓、思慧如箭、修慧如𨦫等也。}@
%{僧亮说：比喻用三种修行来防止邪恶。慧朗说：三种智慧，闻慧就像弓，思慧就像箭，修慧就像箭靶一样。}%

@{又復告言：夫鬪戰者(至)應自生心作勇健意。}@
%{又说：凡是战斗的人，应该自己产生勇敢的心，做出勇敢的姿态。}%

@{案僧亮曰：涉生死之險，如履白刃也。當視人天生怯弱者，生死倒惑無根，譬彼怯弱也。從理生解，有根難動，自譬勇健也。}@
%{僧亮说：涉足生死险境，就像走在刀刃上一样。应该看那些天生胆小的人，对于生死颠倒迷惑，没有根基，就像那个胆小的人一样。从道理中产生理解，有根基难以动摇，自己就比喻成勇敢的人。}%

@{或時有人無有膽勇(至)不久散壞如彼偷狗。}@
%{有时候，有人没有胆量和勇气，就像那个偷狗的人一样，不久就会散布坏事。}%

@{案僧亮曰：魔如偷狗，設使詐為佛相，其內無法，若見聲聞不怖畏者，則不能亂。}@
%{僧亮说：魔就像偷狗的人一样，即使假装成佛的样子，内心却没有佛法，如果看到声闻者不害怕，就不能作乱。}%

@{善男子，如來亦爾告諸聲聞(至)愁憂不樂復道而去。}@
%{善男子，如来也这样告诫声闻者，如果声闻者不依托四种依托，就会心生忧愁、不快乐，最终会离开正道。}%

@{案智秀曰：合譬。}@
%{智秀说：符合比喻。}%

@{善男子：如彼健人不從他習(至)於是事中終不驚畏。}@
%{善男子：就像那个勇敢的人，不向别人学习，而是依靠自己的力量，最终在这件事上不会感到害怕。}%

@{案僧亮曰：學大乘者，有二事不須依人：一以積德深厚、二以大乘經力，自能降魔也。此即第一，顯菩薩德行，所以無畏也。}@
%{僧亮说：学习大乘的人，有两件事不需要依靠别人：一是积累深厚的德行，二是依靠大乘经的力量，就能降伏魔。这就是第一个意思，显现菩萨的德行，所以无所畏惧。}%

@{善男子！譬如有人得阿竭陀(至)亦能降伏令不復起。}@
%{善男子！就好像有人得到了阿竭陀，就能降伏它，使它不再起来。}%

@{案僧亮曰：第二譬經力也。}@
%{僧亮说：第二个比喻就是经的力量。}%

@{復次善男子！譬如有龍(至)或以眼視或以氣噓。}@
%{再说，善男子！就好像有龙，或者用眼睛看，或者用气息吹。}%

@{案僧亮曰：上云學大乘者能令魔事不起，而佛在道樹下，無魔事斯言似虛。是故以此一譬，正顯菩薩以降魔之力攝得聲聞，兼遣此嫌也。龍，譬魔。}@
%{僧亮说：上面说学习大乘的人能够让魔事不起，而佛在菩提树下，没有魔事，这句话似乎虚假。所以用这个比喻，正是显现菩萨用降伏魔的力量摄受声闻者，同时也消除这种疑虑。龙，比喻魔。}%
@{是故一切師子虎豹(至)或觸其身無不喪命。}@
%{所以说，任何狮子、老虎、豹子，只要碰到它，没有一个能活下来。}%

@{案僧亮曰，譬二乘也。}@
%{僧亮说，这就像二乘(声闻、缘觉) 一样。}%

@{有善呪者。}@
%{有一种会念咒的人。}%

@{案寶亮曰：譬四依也。}@
%{宝亮说，这就像四依(依经、依律、依师、依众) 的人一样。}%

@{以呪力故。}@
%{因为咒语的力量。}%

@{案慧朗曰：譬經力也。}@
%{慧朗说，这就像经书的力量一样。}%

@{能令如是諸惡毒龍(至)柔善調順悉任乘御。}@
%{能够让这些恶毒的龙，变得温顺、善良、听话，任凭他驾驭。}%

@{案寶亮曰：正明四依，以經力故，非唯能降魔，亦能攝二乘也。}@
%{宝亮说，这正是说明四依，因为经书的力量，不仅能降伏魔，也能摄受二乘。}%

@{如是等獸見彼善呪即便調伏。}@
%{这些野兽见到会念咒的人，就立刻被降服了。}%

@{案僧亮曰：蠲出師子等譬，明所以降魔，正為攝取三乘，即是顯昔道樹降魔之本意也。}@
%{僧亮说，去掉狮子等比喻，说明降伏魔的原因，是为了摄取三乘，也就是显现过去道树降伏魔的本意。}%

@{聲聞緣覺亦復如是(至)不生畏懼之心猶行魔業。}@
%{声闻、缘觉也是这样，他们不害怕魔，仍然在行魔业。}%

@{案慧朗曰：合諸獸畏龍，龍無所畏也。}@
%{慧朗说，就像那些野兽害怕龙，而龙却不害怕一样。}%

@{學大乘者亦復如是(至)因為廣說種種妙法。}@
%{学大乘的人也是这样，因为广泛宣说各种妙法。}%

@{案慧朗曰：如彼呪者所以降龍，為調伏諸獸故也。}@
%{慧朗说，就像那个会念咒的人降伏龙，是为了调伏那些野兽一样。}%

@{聲聞緣覺見調魔已(至)正法之中而作障礙。}@
%{声闻、缘觉看到魔被降伏了，却仍然在正法中制造障碍。}%

@{案慧朗曰：如彼諸獸見龍降故，所以調伏也。}@
%{慧朗说，就像那些野兽看到龙被降伏了，所以才被调伏一样。}%

@{復次善男子！聲聞緣覺(至)百千億劫不墮惡道。}@
%{再说，善男子！声闻、缘觉，因为他们修行，所以能够在百千万亿劫中不堕恶道。}%

@{案智秀曰：第三翻：結上旨也。明聲聞所以應依大乘經學大乘者，實為可貴也。}@
%{智秀说：这是第三个意思，总结上面的话。说明声闻应该依大乘经，学大乘，确实是值得珍贵的。}%

@{爾時佛告迦葉菩薩(至)是大涅解微妙經典。}@
%{这时，佛告诉迦叶菩萨，我涅槃之后，将会有各种诽谤，这就是大涅槃解微妙经典。}%

@{案僧亮曰：第三辨流通時及處所也。我涅槃後者，即是時也。當有誹謗者，即是處所也。}@
%{僧亮说，这是第三个辨别流通时间和地点。我涅槃之后，就是时间。会有诽谤的人，就是地点。}%

@{迦葉菩薩復白佛言(至)當能拔濟是謗法者。}@
%{迦叶菩萨又对佛说，谁能够救济这些诽谤正法的人呢？}%

@{案智秀曰：問有二意，第一問滅後幾時當有誹謗；第二問何等人能為作救護，欲顯四依人也。}@
%{智秀说：这个问题有两个意思，第一个问涅槃之后什么时候会有诽谤；第二个问谁能够救护，想要显现四依的人。}%

@{佛告迦葉：善男子(至)然後乃當隱沒於地。}@
%{佛告诉迦叶：善男子，我的正法能够流通四十年，然后就会隐没于地。}%

@{案僧亮曰：行之為顯、不行為隱，非為都沒也。僧宗曰：佛滅度後，正法有五百年，像法亦五百年。今言四十年者，據正法中佛初涅槃後也。寶亮曰：佛在世凡五十年說法，若與佛同年者已過。其有中年受道者，佛雖涅槃，而此一時人輩能為流通，正可四十年也。此輩復去，爾後法教理就訛替也。}@
%{僧亮说：流通就是显现，不流通就是隐没，不是说完全消失。僧宗说：佛灭度后，正法有五百年，像法也有五百年。现在说四十年，是指正法中佛初涅槃之后。宝亮说：佛在世一共五十年说法，如果和佛同年的人已经过世了。那些中年受道的人，虽然佛已经涅槃了，但是他们能够流通佛法，正好可以四十年。这些人也过世了，之后法教的道理就会讹传。}%

@{善男子！譬如甘蔗稻米石蜜(至)皆言是味味中第一。}@
%{善男子！比如甘蔗、稻米、石蜜，每个人都认为自己的口味是最好的。}%

@{案僧亮曰：為行經者，作譬也。僧宗曰：中有三譬。初譬明不假四依人；次譬明小乘者不須四依人；後譬明是四依人。後譬明行大乘者，已自流通，何待弘化耶？}@
%{僧亮说：这是为了那些修行经书的人，做个比喻。僧宗说：这里有三个比喻。第一个比喻说明不需要四依的人；第二个比喻说明小乘不需要四依的人；第三个比喻说明是四依的人。第三个比喻说明修行大乘的人，已经自己流通了，还用弘扬吗？}%

@{或復有人純食粟米(至)我所食者最為第一。}@
%{或者有人只吃粗米，认为自己吃的才是最好的。}%

@{案僧亮曰：譬不行者也。僧宗曰：此人執固弘通者，終不入也。}@
%{僧亮说：这比喻那些不修行的人。僧宗说：这个人执着于弘扬流通，最终不会进入正道。}%

@{是薄福人受業報故(至)如彼福人食於粳糧。}@
%{这是因为他们福报浅薄，所以受业报。就像那些福报深厚的人，吃着精米一样。}%

@{案慧朗曰：舉二譬以合行不行之處。}@
%{慧朗说：举这两个比喻，来合理解释修行和不修行的地方。}%

@{善男子！譬如有王居在深山(至)懼其有盡唯食粟稗。}@
%{善男子！比如有一个国王住在深山里，因为害怕食物不够，所以只吃粗米和稗子。}%

@{案僧亮曰：煩惱累多，大乘心弱，譬之險難也。慈悲既少也，不能弘通，譬惜粳糧，懼盡不食也。但說小乘資益至寡，譬唯食粟稗也。僧宗曰：深山險難者，譬弘通之道非無其路，而崎嶇難入也。非無大乘經典，祕而不傳，譬貪惜不食也。寶亮曰：小乘化主，譬彼王也。愚癡障重，譬深山也。雖有大乘經典，其味深玄，非己所解，譬之難得。復恐非理，譬懼其有盡。}@
%{僧亮说：烦恼很多，大乘心很弱，就像深山险阻一样。慈悲心很少，不能弘扬流通，就像珍惜精米，害怕吃完了，所以不敢吃一样。只说小乘的利益，很少说大乘，就像只吃粗米和稗子一样。僧宗说：深山险阻，比喻弘扬流通的道路，不是没有路，而是崎岖难行。不是没有大乘经典，而是秘而不宣，就像贪惜精米，不敢吃一样。宝亮说：小乘的化主，就像那个国王一样。愚痴的障碍很重，就像深山一样。虽然有大乘经典，但是它的味道很深奥，不是自己能理解的，就像很难得到一样。又害怕不合理，就像害怕精米吃完了一样。}%

@{有異國王聞而愍之(至)令我得是希有之味。}@
%{有一个外国国王听到这件事，很同情他，就派人把精米送到他那里，让他尝尝这种稀有的美味。}%

@{案僧宗曰：四依菩薩乃廣寫大乘經典，流通彼處，一時從化，譬舉國共食也。寶亮曰：四依菩薩赴彼所感，以譬愍之也。躬自弘通，喻如車載也。}@
%{僧宗说：四依菩萨广写大乘经典，流通到那里，当时的人就都皈依了，就像全国人民一起吃精米一样。宝亮说：四依菩萨去那里，是为了感化他们，就像那个国王同情他一样。亲自弘扬流通，就像用车载着精米一样。}%

@{善男子！是四種人亦復如是(至)因王力故得希有食。}@
%{善男子！这四种人也是这样，因为国王的力量，所以才能得到稀有的食物。}%

@{案寶亮曰：合譬也，明向者小乘。深山王者，受四依化，亦遂成菩薩也。仍復廣說。昔為小乘，不肯在眾共受持者，止為名聞利養故也。下列五句，一以利養。二為稱譽。三為解法、即是欲勝他故。四為依止，要人歸附也。五為貿易其餘經者，須更博悉，然後乃與。皆是障法因緣，自非四依，云何能化耶？}@
%{这正好可以用比喻来说明，说明那些小乘佛教的人，就像深山中的王者，接受了四依的教化，最终也成就了菩萨。接下来再详细解释一下。过去那些小乘佛教的人，不愿意和大众一起受持经典，只是为了名声和利益。下面列举的五种情况，第一是为了利益，第二是为了名誉，第三是为了解法，其实就是想胜过别人，第四是为了依止，想要别人归附自己，第五是为了交换其他的经书，需要更广泛地了解，然后才会给予。这些都是阻碍佛法的因缘，如果不是四依，怎么能够教化呢？}%

@{又善男子！是大涅槃(至)大乘經典甚深義故。}@
%{善男子，这是因为大涅槃经和大乘经典的意义非常深奥。}%

@{案寶亮曰：經所流布，在地則地貴、在人則人尊也。若不爾，以五陰法如地，人是法上之假名也。因此法以成人，人法悉是金剛。}@
%{经文就像传播的种子，在什么地方传播，那个地方就变得尊贵；在什么人身上传播，那个人就变得尊贵。如果经文不传播，就像五蕴法就像土地一样，人就像土地上虚假的名字一样。通过佛法来成就人，人与佛法都像金刚一样坚固。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)却後久近復當還出。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊，您涅槃之后，久远之后，佛法还会再次出现。}%

@{案僧亮曰：第四段，說四依植遠近也。遠者為師、近者為弟子，示功德之淺深，勸人修習也。僧宗曰：向以深山險難為譬，是知流通之日時處皆難，自非樹德深厚豈能宣化？今辨四依師，從修德之久近也。}@
%{这段话讲的是四依的远近关系。远者为师，近者为弟子，说明功德的深浅，劝人修行。僧宗说：之前用深山险难来作比喻，就是知道佛法的传播在时间和地点上都很困难，如果不是德行深厚，怎么能够宣扬佛法呢？现在解释四依的师，是从修行德行的久近来解释的。}%

@{佛言：善男子！若我正法(至)於閻浮提雨大法雨。}@
%{佛陀说：善男子，如果我的正法在人间，就像雨水一样洒落在人间。}%

@{案道生曰：法理湛然，有何興何沒？但行之則盛、不行則衰耳。僧宗曰：前出四十年是正法五百年初四十年，已一過流布。今明正法將終，餘八十年，此四十年正法將盡，復一興盛也。若二時既過，惡法增長，非德不傳、非因不樹，欲令時眾慕道修因也。僧亮曰：佛般涅槃四十年後，爾來四依之人更互為化，凡三百八十年信受四依也。并前四十年，合為四百二十年，正法唯餘八十年在。而四十年中，經法尚流行，四十年後稍近像末，不復流通。所以爾者，此一時人盡為四依所化，皆能受持此經。過是以後，于時滅度盡，無復有流通，故言沒於地也。}@
%{道生说：佛法的道理是永恒存在的，有什么兴盛和衰落呢？只要有人修行，佛法就会兴盛，没有人修行，佛法就会衰落。僧宗说：佛陀涅槃之后四十年，是正法五百年中的前四十年，已经传播了一次。现在说明正法将要结束，还有八十年，这四十年正法将要结束，又会兴盛一次。如果这两个时期都过去了，邪法就会增长，没有德行的人就不会传播佛法，没有因缘的人就不会种下佛法的种子，想要让当时的人们渴望佛法，修行因缘。僧亮说：佛陀涅槃之后四十年，从那时起，四依的人互相教化，一共三百八十年的人都信受四依。加上之前的四十年，一共四百二十年，正法只剩下八十年了。在四十年中，经法还在流行，四十年之后，渐渐接近像末法时期，不再流行了。这是因为，这个时期的人都被四依教化了，都能受持这部经。过了之后，佛法就会灭度，不再流通了，所以说佛法会消失在地球上。}%

@{迦葉菩薩復白佛言(至)阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{迦叶菩萨又对佛陀说：世尊，您涅槃之后，四依的人会互相教化，直到佛法灭度。他们会发心修行，最终会成就无上正等正觉。}%

@{案寶亮曰：從此下第四段，明四依人修因久近。}@
%{从这里开始的第四段，说明四依的人修行因缘的久近。}%

@{爾時佛讚迦葉：善哉善哉(至)如是經典不生誹謗。}@
%{这时佛陀赞叹迦叶：很好，很好！你能够受持这部经，并且不会生起诽谤。}%

@{案僧亮曰：此下辨初依人，具煩惱性者之因也。經言初地菩薩供養微塵諸佛，豈當止八恒沙便具十地？但說初依功德如此，餘三人不復待言也。性地解地有三種慧，謂聞思修也。是有漏功德，各有三品。熙連河沙得下下聞慧，第八恒河沙得上上修慧，是為九品。有漏慧滿，過是得無漏，入初地也。未來護法之人，供養八恒河沙，始能宣說。恐有退者，以此勸之也。僧宗曰：此中出兩家之因，從熙連訖二恒河，是聽者之因也。從三河至八河，是說者之因。}@
%{这段话解释了初依的人，也就是具有烦恼性的人的因缘。经文说初地菩萨供养微尘诸佛，难道只供养八恒河沙就能成就十地吗？只是说初依的功德是这样的，其他三依的人就不必多说了。性地和解地有三种智慧，分别是闻、思、修。这些是有漏功德，各有三种品类。供养熙连河沙的人，就能获得下下闻慧，供养第八恒河沙的人，就能获得上上修慧，这九种智慧都是有漏的。有漏的智慧圆满之后，就能获得无漏的智慧，进入初地。未来的护法之人，供养八恒河沙，才能宣说佛法。怕有人退心，所以用这个来劝诫他们。僧宗说：这里出现了两种因缘，从熙连河沙到第二恒河沙，是听众的因缘；从第三恒河沙到第八恒河沙，是说法的因缘。}%

@{善男子！若有眾生於一恒河(至)不能為人分別廣說。}@
%{善男子，如果有人供养一恒河沙的佛，就能获得下品闻慧，对佛法产生欢喜，但不能为别人详细讲解。}%

@{案智秀曰：聞慧，中品也。前供養熙連河沙，得下品聞慧，唯能不生誹謗；今云愛樂是典也。}@
%{智秀说：闻慧，是中品智慧。之前供养熙连河沙的人，获得下品闻慧，只能不生起诽谤；现在说欢喜这部经，就是中品闻慧。}%

@{善男子！若有眾生於二恒河(至)亦復不能為人廣說。}@
%{善男子，如果有人供养二恒河沙的佛，就能获得上品闻慧，对佛法产生信解，欢喜受持，读诵，但不能为别人详细讲解。}%

@{案智秀曰：上品聞慧滿也，加以正解，信樂受持讀誦，未能為人廣說也。}@
%{智秀说：上品闻慧圆满了，加上正解，信乐受持，读诵，但不能为别人详细讲解。}%

@{若有眾生於三恒河沙(至)雖為他說未解深義。}@
%{如果有人供养三恒河沙的佛，就能获得下品思慧，能够理解佛法的空性，但不能为别人讲解深奥的意义。}%

@{案寶亮曰：此是思慧，下品者也。此人假名法空將立未立，故悉屬弟子數也。云未解深義者，未識人根也。前聞慧三人，並是念處人也。}@
%{宝亮说：这是思慧，是下品智慧。这个人只是假名空性，还没有真正证悟，所以都属于弟子的行列。说不能理解深奥的意义，就是没有认识到别人的根性。前面三个获得闻慧的人，都是念处人。}%

@{若有眾生於四恒河沙(至)雖復演說亦不具足。}@
%{如果有人供养四恒河沙的佛，就能获得中品思慧，能够讲解佛法，但不能完全阐述。}%

@{案僧宗曰：今初依人具十六分解者，此是分野說耳。文意似不論登住。何者？惡世流通，在人為難。而凡夫具惑，遂能傳化，此事可奇。若是登住，不足為難，亦不假問。且具縛之人雖欲宣通，不必惡世。今言宣通之德，惡世彌盛也。所以初一至八而後復四，如此增減者，亦有意也。夫造次求理，其功則難，故得一分。及其得理，則先𨅊易乘，故進八分。既入幽微，神功難故，損之至四也。損四之二，其義亦爾。最後應一而復二者，合束前因之力將滿以企厲，故復至二也。經文既無正顯處，是故師說往往不同也。寶亮曰：就初人上品三十心滿，懷抱所解，分為十六分也。所以參差不調者，凡夫習惑用有麁細，既中間遇惡友，起一段重惑，心用不均，解何容等。執相難除，故初解一分。習虛不已，藉前解為資，所以頓悟七分。然微相難治、勝解難生，是則交固之執難遣，瞥爾有存則易忘，故勝解難得。}@
%{僧宗说：现在初依的人能够把佛法分成十六部分来讲解，这只是分门别类地讲解而已。这段话似乎没有讨论登地和住地。为什么呢？因为在恶世传播佛法，对人来说很难。而凡夫具有烦恼，却能够传播佛法，这件事很奇怪。如果已经登地或者住地了，就不难，也不需要多问。而且，被烦恼束缚的人，即使想要宣扬佛法，也不需要在恶世。现在说宣扬佛法的功德，在恶世中更加显著。所以，一开始是一到八，然后又回到四，这样增减是有意为之的。因为草率地寻求道理，功德就很难获得，所以只能获得一分。等到明白了道理，就容易理解，所以就进到八分。进入深奥的境界，神妙的功德很难获得，所以就减少到四分。减少四分之二，道理也是一样的。最后，应该是一分，又回到二分，这是把之前的因缘的力量汇聚起来，快要圆满了，所以又回到二分。经文中没有明确的解释，所以各家的说法往往不同。宝亮说：初依的人上品三十心圆满，怀抱所理解的佛法，分成十六部分。所以参差不齐，是因为凡夫的习气和烦恼，有粗有细，如果中途遇到恶友，又会产生新的烦恼，心力不均匀，理解怎么能相同呢？执着于相很难消除，所以一开始只能理解一分。不断地练习空性，依靠之前的理解，所以就顿悟了七分。但是微细的相很难消除，胜解很难生起，因为固执的执着很难去除，一瞬间存在，就很容易忘记，所以胜解很难获得。}%@{若有眾生於五恒河沙(至)十六分中八分之義。}@
%{如果有人能够理解五恒河沙到十六分中八分的道理。}%

@{案智秀曰：所以初一乃至八者，其分外解，可應有無量。但既不入可依之限，故不錄也。今舉其可名得不退者，言一分也。}@
%{智秀说：从初一到八分，这部分的道理可以有无数种解释，但因为不属于可以依靠的范围，所以就不记录了。现在只举出一个可以被称为不退转的道理，这就是一分。}%

@{若有眾生於六恒河沙(至)十六分中十二分義。}@
%{如果有人能够理解六恒河沙到十六分中十二分的道理。}%

@{案智秀曰：理既漸深，精解難得，所以先多而後少也。}@
%{智秀说：道理越来越深奥，精细的理解很难得到，所以先说多的，再说明少的。}%

@{若有眾生於七恒河沙(至)十六分中十四分義。}@
%{如果有人能够理解七恒河沙到十六分中十四分的道理。}%

@{案智秀曰：差池漸積，義同上也。}@
%{智秀说：差别逐渐累积，道理与上面一样。}%

@{若有眾生於八恒河沙(至)必能護持無上正法。}@
%{如果有人能够理解八恒河沙到十六分中十六分的道理，那么他一定能够护持无上正法。}%

@{案智秀曰：習解稍積，於一分野之功始得具足，成初依也。}@
%{智秀说：对这些道理的理解逐渐积累，在某一个领域的能力才开始圆满，成为初依。}%

@{善男子！有惡比丘聞我涅槃(至)誹謗拒逆是大乘經。}@
%{善男子！有些恶比丘听了我说涅槃的道理，就诽谤、拒绝、抵触大乘经典。}%

@{案僧亮曰：第五辨信不信相，明信四依者得、不信者失。此先明不信者相也。僧宗曰：勸信之意，以聞經之緣其力不淺，豈得不生深信耶？寶亮曰：此下有七重。第一明涅槃後有不信者之過；第二明信者必能滅惡；第三廣顯謗法之殃；第四出敬信經者現報；第五明謗法之罪，於《涅槃經》而悔，其過必滅，亦可成前第二信法人也；第六始出家譬，為信法人作喻也；第七明本無好意而學大乘者，或有見他得利養故讀、或貪名譽故看，雖爾，但眾生神明，後自覺知經力之深。此即第一重。}@
%{僧亮说：第五，辨别信与不信的相貌，说明信四依的人得到好处，不信的人就失去好处。这里先说明不信的人的相貌。僧宗说：劝信的意思，因为听到经文的缘故，其力量不浅，怎么不会产生深信呢？宝亮说：下面有七重。第一，说明涅槃之后有不信的人的过失；第二，说明信的人一定能够灭除恶业；第三，广泛显现诽谤佛法的人的灾殃；第四，说出敬信经文的人的现世报应；第五，说明诽谤佛法的罪过，如果在《涅槃经》中忏悔，其过失一定能够消除，也可以成为前面第二种信佛的人；第六，开始用出家比丘的例子，为信佛的人作比喻；第七，说明原本没有好意而学习大乘的人，有的看到别人得到供养就读，有的贪图名声就看，虽然如此，但众生不是木头石头，以后会自己觉知经文的深奥力量。这就是第一重。}%

@{善男子！汝今應當如是憶持(至)所作惡業皆悉除滅。}@
%{善男子！你现在应该这样忆持，这样念诵，这样受持，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，这样精进，这样思惟，这样观察，这样精勤，这样守护，这样奉行，这样守护，这样舍弃，这样观察，这样修行，}%