@{大般涅槃經集解卷第六十九}@
%{大般涅槃经集解卷第六十九}%

@{辨三種業謂身口意辨四種報謂黑報白報雜報不黑不白報廣辨煩惱業更相生義論世第一法有漏無漏義廣辨三十七品作九種名說謂主勝導等廣辨十想廣辨七想}@
%{辨析三种业，即身口意；辨析四种报，即黑报、白报、杂报、不黑不白报；广辨烦恼业互相滋生的道理；论述世第一法，即有漏、无漏义；广辨三十七道品，分为九种名称，即主胜、导等；广辨十想；广辨七想。}%

@{迦葉品之第七}@
%{迦叶品第七}%

@{善男子！眾生觀受知是一切(至)斷和合故則不生受。}@
%{善男子！众生观察感受，知道一切感受都是因为缘起和合而生，一旦断除了这种和合，感受就不会再产生。}%

@{案僧亮曰：釋愛是因，以我為樂，則生愛著也。十二因緣所作善惡者，以生死為樂，不能離故，名受時也。何因緣生者，次觀受因，因復有因，從微至著，明可斷也。不因自在天生者，雅因要得其正也。皆從緣合而生者，緣合則非自非他，生無定主也。即是愛者，樂受生愛，愛生樂受，互為因果也。是和合中者，從合故非有，合生故非無，斷合則不生也。寶亮曰：此下去觀六種法，謂受想觸欲業苦，唯觸一法無別觀，寄諸門也。所以先觀受者，一切惑起莫不由受，故先觀受過。就觀受中，觀先受因，次觀受果報輕重，三觀受之滅處也。內外漏因心外境上生，漏盡因三受起也。如是受何因緣生者，次觀受因。如是因緣復從何生者，為次第種種觀因，終非是無因而生。不從想生者，別是外道所計無想天想非想陰之想也。若有此因生，應當先斷此受因也。因緣即是受者，從過去滅心受作因生也。非有受者，因緣中無有性受。非無受者，不離因緣有也。}@
%{僧亮说：解释爱是因，以“我”为乐，就会产生爱执。十二因缘所造的善恶，都以生死为乐，无法脱离，所以称为感受。感受因何而生呢？接下来观察感受的因，因又因，从微细到执着，说明是可以断除的。不因自在天生，是指要得到正因。所有感受都是缘合而生，缘合则非自己也非他人，生无定主。即是指爱，快乐的感受产生爱，爱产生快乐的感受，互相是因果。是和合中的，因为和合所以并非有，因为和合所以并非无，断除和合则感受就不会产生。宝亮说：接下来观察六种法，即感受、想、触、欲、业、苦，唯触一法无别观，寄诸门也。所以先观察感受，一切惑乱的产生都离不开感受，所以先观察感受的过失。在观察感受中，先观察感受的因，其次观察感受的果报轻重，第三观察感受的灭处。内外漏因心外境上生，漏尽因三受起。如此感受因何缘而生呢？接下来观察感受的因。如此因缘又从何而生呢？以此类推，层层观因，最终并非无因而生。不从想生，是指外道所认为的无想天、想非想阴的想。如果有此因生，应当先断除此感受的因。因缘即是感受，是从过去灭尽心感受作为因而生。并非有感受，因缘中没有性受。并非无感受，不离开因缘而有。}%

@{善男子！智者觀因已(至)是則名為清淨梵行。}@
%{善男子！智者观察完因，就应该观察果，断除感受的因，然后观察果报。}%

@{案僧亮曰：若不觀果苦，則不厭受；斷受因故，次觀果也。受因緣得解脫者，樂生則繫，樂滅則脫也。斷我我所者，知無宰主也。有少滅處者，三慧斷結，以聞思斷麁，名小畢竟；修慧斷微，名畢竟解脫也。知從八正即便修集者，八道無漏，是修慧也。增長身心者，八道向滅，而增長違道也。何因緣故能增長耶？觸因緣者，謂聞思觀遠因，修慧觀近因。下觀果也。非明無明者，有漏善及無記也。雜食愛者，能令生死不斷也。寶亮曰：觀因既竟，次觀果者，得三惡苦報。此三惡果，雖都是四心家報，要不離於受也。何等受？能作愛因。何等愛？能作受因。此明更互相生義，愛亦能作受因，受亦能作愛因也。觀因果輕重既竟，故次第三觀受滅處。若得信首五根，二空成就，名作少滅。至正觀無漏，名為大滅也。是道觀受有三相者，即三受相。然此三受，能增長行陰中身心煩惱也。何因緣故能增長者，從三觸因緣故生。第一無明觸者，煩惱觸也。第二明觸者，能生無漏八正道也。第三非明無明觸者，世俗善心也。如是受亦名為因亦名為果者，從觸生名果，能生受故亦名因也。觀受作三門既竟，今次復觀愛果報者，因愛而生，所以須觀也。智者觀愛復有二種雜食，愛者四食也。無食愛者，斷四食得無漏也。若欲斷愛，先斷受因，近因是受、遠因是觸，因果盡斷，所以得八正道，即名清淨梵行。}@
%{僧亮说：如果不观察果报的苦，就不会厌恶感受；断除感受的因，接下来观察果报。因为感受的因缘而得解脱，快乐产生则束缚，快乐灭尽则解脱。断除我、我所，就知道没有主宰。有少灭处，是指三慧断除烦恼结，以闻思断除粗烦恼，称为小究竟；修慧断除微细烦恼，称为究竟解脱。知道从八正道修集，就是八道无漏，是修慧。增长大烦恼，是指八道向灭，而增长违背道法的烦恼。因何缘故能增长呢？触因缘，是指闻思观远因，修慧观近因。接下来观察果报。非明无明，是指有漏善及无记。杂食爱，是指能令生死不断。宝亮说：观察因已尽，接下来观察果报，得三恶苦报。这三恶果，虽然都是四心家报，但离不开感受。什么感受？能作爱因。什么爱？能作受因。此说明互相滋生的道理，爱也能作感受的因，感受也能作爱的因。观察因果轻重已尽，所以接下来第三观察感受的灭处。如果得到信首五根，二空成就，称为少灭。至正观无漏，称为大灭。是道观察感受有三相，即三受相。然而这三受，能增长行阴中身心的烦恼。因何缘故能增长呢？从三触因缘而生。第一无明触，是指烦恼触。第二明触，是指能生无漏八正道。第三非明无明触，是指世俗善心。如此感受，也称为因也称为果，从触而生称为果，能生感受所以也称为因。观察感受作为三门已尽，现在接下来再观察爱的果报，因为爱而生，所以需要观察。智者观察爱，又有两种：杂食爱，爱是四食。无食爱，是指断除四食得无漏。如果想要断除爱，先断除感受的因，近因是感受，远因是触，因果尽断，所以得到八正道，即称为清净梵行。}%

@{復次善男子！智者當觀(至)想受滅故名為解脫。}@
%{再者，善男子！智者应该观察感受和爱，从何而生。}%

@{案僧亮曰：二事何因緣生者，愛受是生死之本，更觀近因也。知因想生者，想取假名，而倒有輕重，重為愛因、輕為受因也。見色不生貪者，釋受因。著好生貪好相，是假眼識見色，未得假想取，假想受得好惡，輕為受因。及觀受時亦不生貪者，釋愛因。受從倒生，受初得好時未生倒想，取常樂已乃至貪愛，重為愛因也。想有三種者，少有二種，一緣小、二住緣時少，至無量亦爾也。未定者，散心緣不定，亦住時少。欲界定麁亦爾也。無色界無色，不為外緣所動，住定久，云何說耶？想受滅名解脫者，釋佛所以說想受為漏因也。寶亮曰：智者當觀受愛二事從何而生。知從想生者，此下次第二門，觀想即假法相，故名為想。凡顛倒妄緣，皆不得法實。是想三種者，若想像小緣，名為小想；想像大緣，名為大想；想像無量緣，名無量想也。復有小想，謂未入定者欲界電光定。復有大想，謂已入定者八禪地定也。復有無量想，十一切入也。若三想滅故則受滅，想受既滅便名解脫也。}@
%{僧亮说：这两件事因何缘而生呢？爱、感受是生死之本，再观察近因。知道因想而生，想是假名，而颠倒有轻重，重为爱因，轻为感受的因。见到色不生贪，解释感受的因。执着好生贪好相，是假眼识见色，未得假想取，假想感受好恶，轻为感受的因。以及观察感受时也不生贪，解释爱因。感受从颠倒而生，感受初得好时未生颠倒想，取常乐已乃至贪爱，重为爱因。想有三種，少有两种：一缘小，二住缘时少，至无量亦然。未定，是指散心缘不定，亦住时少。欲界定粗亦然。无色界无色，不为外缘所动，住定久，怎么说呢？想受灭名解脱，解释佛所以说想受为漏因。宝亮说：智者应该观察感受、爱这两件事从何而生。知道从想而生，此下次第二门，观察想即假法相，所以称为想。凡是颠倒妄缘，皆不得法实。想有三種：若想像小缘，称为小想；想像大缘，称为大想；想像无量缘，称为无量想。又有小想，是指未入定者欲界电光定。又有大想，是指已入定者八禅地定。又有无量想，是指十一切入。如果三想灭，感受就灭，想受既灭，便称为解脱。}%
@{迦葉菩薩言：世尊！滅一切法(至)聞者亦解說於眾生。}@
%{迦葉菩萨说：世尊！灭了一切法(到) 听到的人也能够解释给众生听。}%

@{案僧亮曰：解法者，法別、眾生總，總別相因，說一則知二。心數相因，受想居要，受想可斷，知餘亦可斷，說亦爾也。應親近者，唯說雜法，解者亦雜也。寶亮曰：迦葉因此語，後即問：若為說想受滅名解脫耶？佛答言：如來或時因眾生說，聞而解者，如先為大迦葉，說眾生滅時善法則滅。但法由人弘，若人不復行，便法不流轉，故以以言眾生以明法也。因法說於眾生，聞而亦解。說於眾生者，如為阿難說，若有法能生煩惱者，便不應親近，即惡知識。若有法能生善者，便應親近，即是善知識。既說可親近法、不可親近法，故物即得因法解善眾生、不善眾生，是則善者可親，不善者不可親。}@
%{僧亮说：解释法的时候，法是分别的，众生是总体的，总体和分别相互关联，说一个就能知道两个。心里的数字相互关联，感受和思想是最重要的，感受和思想可以断，知道其他的也可以断，说也是这样。应该亲近的人，只说杂法，解释的人也是杂的。宝亮说：迦叶因为这句话，后来就问：如果说感受和思想灭了就叫做解脱吗？佛陀回答说：如来有时候因为众生而说，听到的人能够理解，就像以前给大迦叶讲，说众生灭的时候善法也会灭。但是法要靠人弘扬，如果人不继续修行，法就不会流转，所以用言语来引导众生来阐明法。因为法而对众生说，听到的人也能够理解。对众生说，就像给阿难说，如果有法能够产生烦恼，就不应该亲近，那是恶知识。如果有法能够产生善，就应该亲近，那是善知识。既然说了可以亲近的法和不可以亲近的法，所以人们就能通过法来理解善的众生和不善的众生，这样善的人就可以亲近，不善的人就不可以亲近。}%

@{善男子！如來雖說想受二滅(至)雖有毒草亦有妙藥。}@
%{善男子！如来虽然说感受和思想这两种灭了(到) 虽然有毒草也有妙药。}%

@{案僧亮曰：無若想者，世諦辨法名想。世所共傳，名流布也。世諦有二：一理、二倒。緣廣假名是理，計有一異是倒，倒則生著也。寶亮曰：雖說想受二滅，則以總明一切法滅也。想因觸生故，次觀觸有二種，因無明識，起想受煩惱也；因明識，斷煩惱得解脫也。觸本寄諸門，故不別觀也。}@
%{僧亮说：没有像想一样的东西，世俗谛辨别法叫做想。世间共同流传，叫做流布。世俗谛有两种：一种是理，一种是倒。缘广假名是理，计有一异是倒，倒就会产生执着。宝亮说：虽然说感受和思想这两种灭了，但是用它来总体说明一切法灭。想是因为触而生，接下来观察触有两种，因为无明识，引起想感受烦恼；因为明识，断烦恼得解脱。触本来寄托在诸门，所以不分别观察。}%

@{復次善男子！智者觀欲(至)雖有毒草亦有妙藥。}@
%{再次，善男子！智者观察欲(到) 虽然有毒草也有妙药。}%

@{案僧亮曰：即是色聲者，先觀欲因。因有內外，色等是外，到想是內也。便生於受者，即欲也。欲無別法，倒想多為欲，樂名受也。十惡後想起，名十惡想也。以惡父母者，殺害是行報，地獄生報也。寶亮曰：次第三觀欲。欲即五塵，明五塵非欲能生於欲，因中說果，故名為欲。所以觀者，因五塵故生識，著識故生想，因想故生受，因受故生行陰中愛欲也。然從五塵至受，皆是欲因也。但識過患少故，不作別門觀也。}@
%{僧亮说：就是色声，先观察欲的因。因为有内有外，色等是外，到达想是内。于是产生于感受，就是欲。欲没有别的法，倒想大多是欲，快乐叫做受。十恶之后想起，叫做十恶想。对父母不孝，杀害是行为报，地狱是受报。宝亮说：接下来第三个观察欲。欲就是五尘，说明五尘不是欲能够生于欲，因中说果，所以叫做欲。所以观察，因为五尘而生识，执着识而生想，因为想而生受，因为受而生行阴中的爱欲。然而从五尘到受，都是欲的因。但是识的过患少，所以不另外观察。}%

@{復次善男子！智者如是(至)造作三種身口意業。}@
%{再次，善男子！智者像这样(到) 造作三种身口意业。}%

@{案僧亮曰：次當觀業者，八苦以生為本。煩惱與業合行，然後受生也。次觀業受想觸欲即煩惱者，惑性皆是煩惱，以始末輕重為異，能別名觸，無別門也，以通是想受之因。一作生業、二作受業者，資業受生名生，能得生報名受也。善男子身口二業者，造作是業義。意性造作，不作從生身口具二也。以因故得名為業者，身口非作性，因意得名也。正業是意、期業是身口者，性是善惡名正也，應他善惡名期也。先發故名意訖得名為正者，此正釋也，謂先發為主，從他為應也。即無明觸者，業能通四，欲說苦因但說無明也。寶亮曰：智者觀欲已當觀業者，第四門，明受想觸欲即是煩惱。此煩惱能作業者，即十二因緣中行枝也。不作受業者，不作潤生結報業。何以故？初作業時要未改報，便未用潤生惑也。如是煩惱共行有二種，謂生業、受業者，欲明煩惱始終不相離，更互得作因作業，亦得作受生業，故還來來取。觀業既竟，便次觀因，因即無明觸。因此無明癡，識於緣中取著，乃至生行陰中業也。觀因亦竟，即次觀業所得果報。上上善生閻浮提者，此論受道邊勝，異昔教之說。雖復兩教不同，各自有意。餘三天下義例，悉殊昔其旨，是等不復別釋。}@
%{僧亮说：接下来应该观察业，八苦以生为本。烦恼和业一起行，然后受生。接下来观察业、受、想、触、欲就是烦恼，惑的性都是烦恼，以开始和结束的轻重为不同，能够分别叫做触，没有别的门，用来贯通想和受的因。一种是作生业，一种是作受业，资业受生叫做生，能够得到生报叫做受。善男子，身口两种业，造作就是业的义。意性的造作，不作从生身口具二。因为因所以得名为业，身口不是作的性，因为意而得名。正业是意，期业是身口，性是善恶叫做正，应他善恶叫做期。先发所以叫做意，最后得名为正，这是正的解释，意思是先发为主，从他为应。就是无明触，业能够通四，想要说苦因只说无明。宝亮说：智者观察欲已经了，应该观察业，第四门，说明受、想、触、欲就是烦恼。这个烦恼能够造业，就是十二因缘中行枝。不作受业，不作润生结报业。为什么呢？最初造业的时候，报应还没有改变，就还没有用润生惑。这样烦恼共同行有两种，叫做生业、受业，想要说明烦恼始终不相离，互相能够做因造业，也能做受生业，所以反复来取。观察业已经完了，就接下来观察因，因就是无明触。因为这个无明痴，识在缘中取着，乃至生行阴中的业。观察因也完了，就接下来观察业所得的果报。上上善生阎浮提，这个论受道边胜，不同于以前的教说。虽然两教不同，各自有意。其余三天下义例，都殊于以前的旨意，这些就不再分别解释。}%

@{善男子！智者如是觀業因已(至)果報者名無漏業。}@
%{善男子！智者像这样观察业因已经(到) 果报叫做无漏业。}%

@{案僧亮曰：作業時垢者，釋業名也。因不善故，果報苦也。}@
%{僧亮说：造业的时候有垢，解释业的名。因为不善，所以果报是苦。}%
@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)雖有毒草亦有妙藥。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，虽然有毒草，但也存在着妙药。}%

@{案僧亮曰：是義有二，一者亦果亦報、二者唯果非報。唯果非報者，果是報因，此名則通；以因報因，此名則別。有漏具二，無漏唯一也。善男子無有報故者，業從報制名，為苦樂受是正報。苦性黑、樂性白，以樂治苦，名對治滅苦樂寂靜也。有定受報處者，黑在三塗，白在人天也。欝單越於世樂為上，於道樂為下也。}@
%{僧亮解释说：这个道理有两层意思，一是既是果又是报，二是唯果非报。唯果非报的意思是，果是报的因，这种说法就通顺了；用因来报因，这种说法就不同了。有漏包含两种，无漏只有一种。善男子，没有报应的原因是，业从报应中产生，被称为苦乐受，这是正报。苦的本质是黑色，乐的本质是白色，用乐来治疗苦，被称为对治，消除苦乐，达到寂静。有固定受报的地方，黑色在三途，白色在人天。郁单越对于世乐而言是上等，对于道乐而言是下等。}%

@{復次善男子！智者觀業觀煩惱已(至)苦因緣生苦。}@
%{其次，善男子！智者观察业，观察烦恼，已经...苦因缘生苦。}%

@{案僧亮曰：是二所得者，觀苦二法合行，涅槃得果名。二果即苦也。離一切受生者，生是苦本，故先說生也。復觀煩惱因緣者，次觀四道業及煩惱是因，苦道是果。因果通名有道，四道相生，莫識其次也。寶亮曰：智者觀業已，次觀業煩惱所得果者，第五門觀苦，明業煩惱與苦更互相生。六道因緣俱無微樂，故聖人令斷苦而修道。}@
%{僧亮解释说：这两种所得，观察苦这两种方法一起实行，涅槃得到果位，被称为果位。两种果位就是苦。远离一切受生，生是苦的根源，所以先说生。再次观察烦恼因缘，其次观察四道业和烦恼是因，苦道是果。因果统称为有道，四道相互生，无法辨别其顺序。宝亮说：智者观察业已，其次观察业烦恼所得的果位，第五门观察苦，明白业烦恼和苦相互生。六道因缘都没有丝毫快乐，所以圣人命令断除苦，修道。}%

@{善男子！智者能作如是觀(至)當知是人能斷眾苦。}@
%{善男子！智者能够这样观察...应当知道这个人能够断除众苦。}%

@{案僧亮曰：不造新業、壞故業者，十二因緣總三苦，見三苦壞一切業也。觀一切地獄者，觀苦苦也。復觀人天者，別觀壞苦也。深觀三界諸苦者，別觀行苦也。智者若能觀苦八種者，總結也。}@
%{僧亮解释说：不造新业、破坏旧业，十二因缘总共三苦，见到三苦就能破坏一切业。观察一切地狱，就是观察苦苦。再次观察人天，就是分别观察坏苦。深入观察三界诸苦，就是分别观察行苦。智者如果能够观察八种苦，就是总结。}%

@{善男子！智者深觀是八苦已(至)雖有毒草亦有妙藥。}@
%{善男子！智者深入观察这八种苦已...虽然有毒草，但也存在着妙药。}%

@{案僧亮曰：求身求財者，身是內命，財是外命也。作業者，作善惡也。增長者，長善惡也。作業，作意業。作果，作身口業，即是取也。愛取是輕重之名，輕為重因，取是果也。經云習近五欲，是名為愛。內外貪求，是名為取。知是輕重也。愛因緣取，取因緣愛者，愛取有增，次為因滅，以為因性有增減，明其可斷也。}@
%{僧亮解释说：追求身财者，身是内命，财是外命。造业者，就是做善恶。增长者，就是增长善恶。造业，就是造意业。造果，就是造身口业，这就是取。爱取是轻重之名，轻是重的因，取是果。经书说，习惯接近五欲，这就是爱。内外贪求，这就是取。知道这是轻重。爱因缘取，取因缘爱，爱取有增长，其次是因灭，认为因性有增减，说明它是可以断除的。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)悉是何等一切法耶。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊...所有这些都是什么法呢？}%

@{案僧亮曰：第八美經之德也。淨則涅槃，因即是行。涅槃三法皆是因，無法非因，言一切法是，而義不決定，言旨未顯，故定之也。善不善諸法之本，以本攝末，亦同一切善知識攝一切梵行也。寶亮曰：大段中第八文，次明歎經。若依此學，必出生死，成清淨梵行。昔教所明理未正，與生死未相分解，故不成真梵行。今就此中讚歎，凡有三番：第一總就境智為嘆；第二偏就三十七品無漏智體為嘆；第三歷十想取遠資發義為嘆。今迦葉既問，故佛答言一切是。此通就境智為言。夫境能發解，智生有由，所以通束為清淨梵行。雖有此判，其旨未顯，故迦葉更舉諸法問：一切法不定，如來今者定以何法為一切耶？佛又答言：大涅槃經乃是一切法之寶藏。故知此經理正具明六行，能生人信慧，速出生死。是以莫問彼法此法，皆因涅槃生，亦即因此境智得大涅槃，所以盡得作清淨梵行。故下頻作三十餘事，讚歎此經之力用也。}@
%{僧亮解释说：这是第八美经的功德。清净就是涅槃，因就是行。涅槃的三法都是因，没有法不是因，说一切法是，但意思不确定，言旨不明显，所以要确定。善不善诸法的根本，用根本来摄取末节，也同于一切善知识摄取一切梵行。宝亮说：大段中第八文，其次说明赞叹经。如果依此学习，必然出生死，成就清净梵行。以前教导所阐明的道理不正确，与生死没有区分，所以不能成就真正的梵行。现在就这个方面赞叹，共有三番：第一，总的来说，就境智而言是赞叹；第二，偏就三十七品无漏智体而言是赞叹；第三，历经十想，取远资发义而言是赞叹。现在迦叶已经询问，所以佛回答说一切是。这通指就境智而言。境能引发理解，智生有缘由，所以通束为清净梵行。虽然有这种判别，但其旨意不明显，所以迦叶又举出诸法询问：一切法不确定，如来现在确定用什么法作为一切呢？佛又回答说：大涅槃经乃是一切法之宝藏。所以知道此经道理正确，具足明了六行，能生起人的信慧，迅速出生死。因此不要问彼法此法，都是因涅槃而生，也正是因为此境智而得大涅槃，所以最终都能成就清净梵行。所以下面多次作三十余事，赞叹此经的力量和作用。}%

@{佛言：善哉善哉善男子(至)現在諸佛之父母也。}@
%{佛说：善哉善哉，善男子...现在诸佛的父母。}%

@{案僧亮曰：一切法，謂經法也。能濟窮乏，謂之寶。無寶不備，名藏也。此經說佛性果，能出生死，名寶。說果則無法不常，說因則無法非性，名藏也。自大海以下譬藏，猛風以下譬寶也。}@
%{僧亮解释说：一切法，指的是经法。能够救济贫乏，被称为宝。没有宝不具备，名为藏。此经说佛性果，能够出生死，名为宝。说果则没有法不常，说因则没有法非性，名为藏。从大海以下比喻藏，从猛风以下比喻宝。}%

@{善男子！是故此經攝一切法(至)即是卅七助道之法。}@
%{善男子！所以此经摄取一切法...正是三十七助道之法。}%

@{案僧亮曰：先說正因，更說緣因之近者也。寶亮曰：上已總就境智，今正取真無漏體，明真無相解，不與惑俱故，所以得名清淨梵行也。五方便中雖是相似解，要體未免惑，由是顛倒故，非清淨梵行也。}@
%{僧亮解释说：先说正因，再说明缘因的近者。宝亮说：上面已经总的来说就境智，现在正取真无漏体，明白真无相解，不与惑俱，所以得名清净梵行。五方便中虽然是相似解，但要体难免惑，由此颠倒，所以不是清净梵行。}%
@{善男子！若離如是三十七品(至)是故不得名淨梵行。}@
%{善男子！如果你离开这三十七种法门，就无法被称为清净梵行。}%

@{案僧亮曰：不說有漏為梵行者，道品二種，為說無漏相續至涅槃名行也。}@
%{僧亮说：不能说有漏的修行是梵行，修行有两种，一种是有漏的，一种是无漏的。无漏的修行，是指从无漏法门开始，一直延续到涅槃，这才是真正的修行。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)是故得名清淨梵行。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，如果五识没有烦恼，就不会是颠倒，所以才能被称为清净梵行。}%

@{案僧亮曰：舉五識無煩惱非倒以決之也。非男生男想者，五識取男女未了，未成煩惱；非令不取，取相是倒，能生貪瞋也。}@
%{僧亮说：用五识没有烦恼来判断是不是颠倒。比如，男人不会想着生男人，因为五识对男女的执着还没有结束，还没有形成烦恼。也不能强迫人们不去执着，执着本身就是颠倒，会生起贪嗔。}%

@{善男子！若有菩薩於三十七(至)畢竟名為大般涅槃。}@
%{善男子！如果有菩萨能够修持这三十七种法门，最终就能成就大般涅槃。}%

@{案僧亮曰：此九句，初七是因、後二是果也。若知因果功用差別，則知梵行也。寶亮曰：轉卅七名，作九位說也。何故爾？凡夫無解，謂言位定不得作多少說也。今明法相無定，故轉為九位。就九位中分，唯分定慧，遺於戒。能助生定慧，非正道體，是故不取也。分九名為四意：第一有四位，就上中下品為名也；第二有三位，據工用為名也；第三一位，就當分所除為因也；第四最後一位，標果受稱也。初四就漸增進受名者，初第一念無漏，能與後解作資，故名初品無漏為根也。第二念無漏為因者，能生後力轉強，故稱因也。第三念無漏名受者，如三受心後即生煩惱。今此中義亦同，既解慧稍深，轉能攝生後無漏，故名為受也。第四念名增者，此無漏念念增明故，所以受增名。然後從初住以上，次第相生，訖至金剛心，地地中皆有此四法。故知斯四，就稍稍增進受名也。次有三法就工用受名者，明品品中盡有此三。何以知之？主名為念，能守境也。導名為定者，因念守境，於緣中靜慮而得定也。勝名為慧者，定雖能守境令心不散，若無勝慧，或無容遣，此能除力勝故，名之為勝。若爾，從初住以上、金剛以還，當地於念念之中皆有此三義，然無別心也。智實者，此是第八法，亦應是工用，然法小異。何故爾？言實名解脫，從初住解去，當地中談無，或不論能治。今者明其所除，據行人所得無為功德，就無縛邊作語也。第九知畢者，就極處為言，據涅槃果體為旨。}@
%{僧亮说：这九句话，前面七句是因，后面两句是果。如果你知道因果的功用差别，就能明白梵行。宝亮说：把三十七种法门转化成九种，为什么呢？因为凡夫愚昧，认为法门是固定的，不能说多少种。现在明白了法相无定，所以把它转化成九种。这九种法门，只分为定慧，没有戒。能够帮助生起定慧的，不是正道本体，所以不取。这九种法门可以分成四种意思：第一种，有四种法门，分别从上中下品来命名；第二种，有三种法门，根据功用来命名；第三种，有一种法门，根据所要断除的烦恼来命名；第四种，最后一种法门，用来标示最终的果位。前四种法门是根据逐渐增进的程度来命名的：第一种，第一念无漏，能够帮助后面的智慧增长，所以叫做初品无漏，是根；第二种，第二念无漏，是因，能够生起后来的力量，变得更强大，所以叫做因；第三种，第三念无漏，叫做受，就像三受心后就生起烦恼一样，这里也是一样的，因为智慧稍微深入了，能够摄取生起后来的无漏法门，所以叫做受；第四种，第四念叫做增，因为这种无漏法门，念念都在增长光明，所以叫做增。然后从初住以上，依次生起，直到金刚心，每一地中都有这四种法门。所以知道这四种法门，是根据逐渐增进的程度来命名的。然后有三种法门，根据功用来命名，说明每一种法门中都有这三种。为什么呢？主叫做念，能够守护境界；导叫做定，因为念能够守护境界，在缘中静虑就能得到定；胜叫做慧，定虽然能够守护境界，让心不散乱，但是如果没有胜慧，或者没有容遣，这种能够断除的力量是胜，所以叫做胜。如果是这样，从初住以上，直到金刚心，每一地中，念念之中都有这三种意思，但是没有分别心。智实，这是第八种法门，也应该是功用，但是法门稍微不同。为什么呢？说实叫做解脱，从初住解脱开始，每一地中谈无，或者不谈能够治伏。现在说明所要断除的烦恼，根据修行人所得到的无为功德，从没有束缚的角度来说。第九种，知毕，是从极处来说，根据涅槃的果位来说。}%

@{善男子！善欲即是初發道心(至)畢竟者即大般涅槃。}@
%{善男子！善欲，就是最初发起的道心，最终就是大般涅槃。}%

@{案僧亮曰：初發道心者，欲救眾生，能發菩提。欲有三種，善為道根。或說慧說信者，欲為發心之本，觸是入行之始，名因緣。根有利鈍，利慧在初信因緣，故說諸惡煩惱，因信求法，終斷煩惱，皆是信力。至其成果，為信解脫。受時作善惡者，受苦樂受，善友說道，樂修則進攝取道品，不樂則退，故言受時也。生諸煩惱者，釋之也。求樂則生，樂即能斷。因善思者，雖樂修道，要識其對治。應善思惟，宜修則修，道品日增。要須專念者，宜修勤修念不念緣，成定之主。能為善分別，說智為最勝。心定見法名分別，究盡名智。初得為導，轉明為勝。證解脫時者，證有無也。解脫者，有餘涅槃也，出生死為實。畢竟者，是無餘涅槃也。寶亮曰：向者佛一往列名，今下去次第更作五重來解。今第一釋云：根本是欲。欲者，欲樂之心也。因名明觸者，觸對前理，故名明觸也。攝取名受者，攝受諸行，故名受也。增名善思者，是得理之勝心也。守境不移，故稱主名為念也。導名定者，攝心一緣也。勝名智慧者，謂破煩惱也。實名解脫者，則智體無累縛也。畢竟名涅槃者，據工用都滿也。從善欲即是初發心者下，第二重解。從初一念無漏訖至成佛，名之善欲。由是善欲，能得成佛，故名為根本。如來先說不放逸為本，今乃說欲者，明欲是根本，以不放逸助成故，名為緣因。若眾生無所知時，依佛得解，故名佛為根本。今者眾生有知，自證得之時，要因欲心也。明觸者，或說為慧、或說為信，義無所在，從信得解故。解來惑遣，謂之明觸也。受名攝取者，能攝生萬善，眾惡永消。如受後起業，道生必除也。因善思惟，得理轉深，能破煩惱，故名增也。然觀解治結要賴專念，故名念為主也。得定之時，能見萬法，故名為導也。於諸解之中智慧最勝，故得勝名也。雖得四禪神通安樂，不名為實；若壞煩惱證解脫時，方是真實，故名知實也。若斷除少苦，不名畢竟；要得大般涅槃，無一切苦，究竟無為，方稱畢竟也。}@
%{僧亮说：最初发起的道心，就是想要救度众生，能够发菩提心。想要有三种，善是道根。或者说慧，或者说信，想要是发心的根本，接触到它就是入行的开始，叫做因缘。根有利钝，利慧在最初信的因缘，所以说，一切恶烦恼，因为信而求法，最终断除烦恼，都是信的力量。到最后的结果，就是信解脱。受的时候做善恶，就是受苦乐受，善友指点迷津，乐修就进步，摄取道品，不乐就退步，所以说受的时候。生起烦恼，就是解释它。想要快乐就生起，快乐就能断除。因为善思，虽然乐于修行，但是要认识它的对治。应该善思惟，应该修就修，道品日益增长。要专心，应该勤修，念不念缘，成为定的主。能够善于分别，说智慧是最胜。心定见法，叫做分别，究尽叫做智慧。最初得到叫做导，转明叫做胜。证得解脱的时候，就是证得有无。解脱，就是有余涅槃，出生死才是真实。毕竟，就是无余涅槃。宝亮说：前面佛只是列出名字，现在往下依次再作五重解释。现在第一种解释是：根本是欲。欲，就是想要快乐的心。因叫做明触，接触到前面的道理，所以叫做明触。摄取叫做受，摄受一切行为，所以叫做受。增叫做善思，是得到道理的胜心。守护境界不动，所以叫做主叫做念。导叫做定，摄心一缘。胜叫做智慧，就是破除烦恼。实叫做解脱，就是智慧体没有束缚。毕竟叫做涅槃，根据功用都圆满了。从善欲即是初发心者往下，第二重解释。从最初一念无漏直到成佛，叫做善欲。因为善欲，能够成佛，所以叫做根本。如来先说，不放逸为本，现在说欲，就是说明欲是根本，以不放逸来帮助成就，所以叫做缘因。如果众生无知的时候，依靠佛来得到解脱，所以叫做佛为根本。现在众生有知，自己证得的时候，要靠想要的心。明触，或者说慧，或者说信，意思都在这里，从信得到解脱，解脱了惑遣，叫做明触。受叫做摄取，能够摄取生起一切善，一切恶都消除。就像受后起业，道生必然消除。因为善思惟，得到道理越来越深，能够破除烦恼，所以叫做增。但是观察对治烦恼要依靠专心，所以叫做念为主。得到定的时候，能够见一切法，所以叫做导。在一切解脱中，智慧最胜，所以叫做胜。虽然得到四禅神通安乐，但是不叫做实。如果破除烦恼证得解脱的时候，才是真实，所以叫做知实。如果断除少苦，不叫做毕竟。要得到大般涅槃，没有一切苦，究竟无为，才叫做毕竟。}%
@{復次善男子！善愛念心(至)獲得果報名為增長。}@
%{再者，善男子！你要是能用心去爱念，就会不断增长，最终获得相应的果报。}%

@{案僧亮曰：厭苦欲滅名善。是故名觸者，滅苦須法在善友，經說道一心諦受，受則能善思惟者，受已思義道品增。白四羯磨，以戒為出家。白四得戒之本，名觸、名因。二種戒者，戒為道根名攝，即是初發訖，即是相似不斷。譬四品善根，下、中、上。下品名根，中品名因，中與下相似也。增者訖能生相似上品，滅中品名相似，能生上上名生相似，上上似上也。起中下為增根，即是作訖，增即可用。譬炊米為糧，炊成名因，飯時是用也。寶亮曰：下餘三種，矚文易見。然凡天執著，謂言唯真無漏得作九名，故今處處施此九位高下無定，乃至十二因緣名字亦得作此九說。既數重釋竟，人由未解，故迦葉更問：前知根等三法，云何有異？佛還作數重釋。此三法正上中下品，次第相生，因果用異，故得此三名也。}@
%{僧亮说：想要消除苦恼，就要追求善法。所以说“接触”的原因，就是因为要消除苦恼，需要借助善友的力量。经书里讲，要一心一意地接受，接受了之后就能善思惟，思惟之后，义理和道品就会增长。白四羯磨，就是用戒律来出家。白四就是得到戒律的根本，称为“接触”和“因”。两种戒律，戒律是道根，称为“摄”，也就是刚开始的时候，相似不断。比方说，四种善根，下品、中品、上品。下品称为根，中品称为因，中品和下品相似。增长之后，就能生起相似上品，灭掉中品，称为相似，能生起上上品，称为生相似，上上品类似上品。从下品到中品，就是增长根，也就是完成了，增长之后就能用。比方说，把米煮成饭，煮成饭就称为因，吃饭的时候就是用它。宝亮说：剩下的三种，你看文字就明白了。但是，一般人执着于天，认为只有真无漏才能做九种，所以现在到处都用这九种，高低没有定论，甚至十二因缘的名字也可以用这九种来解释。既然解释了多次，人们还是不明白，所以迦叶又问：前面说的根、因、增三法，有什么不同？佛陀又做了多次解释。这三法，就是上中下品，依次相生，因果的作用不同，所以有这三个名字。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)乃至得稱優婆夷義。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊，您刚才讲到“优婆夷”，请问优婆夷到底是什么意思呢？}%

@{案僧亮曰：上九法說道品次第功用差別，未說行義，說十相是所行之法也。寶亮曰：第三番，歷十想為歎。若依此經修十想，莫問凡聖，例皆通歎。何意爾？昔教明理不周，修十想不成；依今所說，凡聖修行悉不乖理。所以通歎十想者，謂厭離食想、世間不可樂想、死想，此三是始觀。次有四想者，無常、苦、無我、多過罪。此四是涉理觀，得理小深。後餘三想，離想、滅想、無愛想，是入聖觀也。就文中，先觀無常想，先觀麁、後觀細也。從遠離常慢下，第二，次修苦想也。從非我我所者下，第三，次觀無我想也。從智者觀無我已以下，第四，次觀厭離食想也。從具足如是四想下，第五，次修世間不可樂想也。又從有智之人已修世間不可樂想下，第六，次修死想也。}@
%{僧亮说：上面九法讲的是道品次第和功用上的区别，还没有讲具体的行为，现在讲十相，就是具体的行为方法。宝亮说：这是第三番，历数十相来赞叹。如果按照这部经书来修十相，不论是凡夫还是圣人，都应该赞叹。为什么呢？因为以前的教法阐明道理不够周全，修十相不能成功；按照现在所说的，凡夫和圣人的修行都符合道理。所以，赞叹十相，就是说厌离食想、世间不可乐想、死想，这三种是初观。接下来有四想：无常、苦、无我、多过罪。这四种是涉理观，对道理的理解比较深。后面的三种想，离想、灭想、无爱想，是进入圣人的观法。从文中来看，首先观无常想，先观粗，后观细。从“远离常慢”开始，第二，接着修苦想。从“非我我所”开始，第三，接着观无我想。从“智者观无我已”开始，第四，接着观厌离食想。从“具足如是四想”开始，第五，接着修世间不可乐想。又从“有智之人已修世间不可乐想”开始，第六，接着修死想。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！云何名為(至)是則名為麁無常也。}@
%{迦叶菩萨说：世尊，什么叫做“粗无常”呢？}%

@{案僧亮曰：一內、二外者，有情是內，無情是外。次觀聞者，聞賢聖所說也。無車輪許者，地肥果實，家內種殖，皆悉豐足也。}@
%{僧亮说：一是内，二是外，有情是内，无情是外。接下来观闻，就是听贤圣人所说。无车轮许，就是土地肥沃，果实丰收，家里种植的庄稼都非常丰足。}%

@{既觀麁已次觀細者(至)故受盛法復是苦。}@
%{既然观了粗，接下来就观细，比如，十时，出胎叫做现在，未生叫做未来。终不渐长，就是不念念灭。内外各二，内就是饥渴，外就是寒热，观坏苦。无常器，就是行，观行苦。}%

@{善男子！智者復觀生即是苦(至)若一若多二俱無我。}@
%{善男子！智者再观，生就是苦，因为生是从无明和业力而来，所以生就是苦。生、老、病、死，都是苦。智者观，一切法都是无常，无常就是苦。智者观，一切法都是苦，苦就是空。智者观，一切法都是空，空就是无我。无论是一还是多，都是无我。}%

@{案僧亮曰：有異和合者，說法異、和合異，和合即無性無我。無有一法能為作者，此破作者。和合故滅者，因滅果滅，和合滅也。}@
%{僧亮说：有不同的和合，说法不同，和合不同，和合就是无性无我。没有一个法能作为作者，这就能破除作者。因为和合所以灭，因为灭所以果灭，和合就灭了。}%

@{智者如是觀無我已(至)是名成就厭離食想。}@
%{智者这样观无我之后，就知道世间一切法都是无常、苦、空、无我，就会厌离世间的一切，不再执着于饮食。这就是成就厌离食想。}%

@{案僧亮曰：雖得無我等觀，今飢則須食、寒欲得衣，故生煩惱。食生貪故，先觀食也。如被剝牛者，物觸則苦也。如火聚者，思願後身，後身如火也。三百鉾者，識本樂緣，緣皆是苦也。}@
%{僧亮说：虽然已经观到了无我等等，但是现在饿了就需要吃饭，冷了就想要穿衣服，所以就会产生烦恼。因为吃饭会产生贪欲，所以要先观食。就像被剥皮的牛一样，东西一碰就痛苦。就像一堆火一样，想着来世，来世就像火一样。三百鉾，就是意识本来喜欢缘，缘都是苦。}%

@{迦葉菩薩言：世尊：智者觀食(至)不空食於國中信施。}@
%{迦叶菩萨说：世尊，智者观食，看到食物就想到它不洁净，想到它会带来生死轮回的痛苦，想到它会带来无常的苦恼，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它是无常的，想到它是苦空的，想到它是无我的，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，想到它会带来烦恼，想到它会带来生死轮回，所以就厌恶食物，不再贪吃。智者观食，看到食物就想到它会带来痛苦，}%