@{大般涅槃經集解卷第六十八}@
%{大般涅槃经集解卷第六十八}%

@{釋第六行已復住廣辨阿那含釋第七到彼岸廣辨羅漢乃至諸佛辨二人謗佛法僧一以不信故謗二以謬解故謗釋七種果謂方便果報恩果等釋佛性非有如虛空非無如菟角義廣釋佛性如虛空義廣釋佛不與世諍世間說有佛亦說有義廣釋三漏義廣釋十二因緣辨觸增長生三種受}@
%{解释第六行已经开始广泛阐述阿那含，第七行开始阐述到彼岸，广泛阐述罗汉乃至诸佛，辨析二人谤佛法僧，一是因不信而谤，二是因误解而谤，解释七种果，即方便果、报恩果等等，解释佛性非有如虚空，非无如兔角，广泛解释佛性如虚空，广泛解释佛不与世争，世间说有佛，佛亦说有，广泛解释三漏，广泛解释十二因缘，辨析触、增上、生三種受}%

@{迦葉品之第六}@
%{迦叶品之第六}%

@{行已復住喻阿那含得食已住(至)七無色界般涅槃。}@
%{行已复住，比喻阿那含得食已住，直到七无色界般涅槃。}%

@{案僧亮曰：欲結下三品盡名行已住，上二界名住。二者貪著色無色者，非是現滅，皆是上行人，通在住位。此應有行名，蓋文脫耳。若不爾者，後行般涅槃，竟無所釋也。五種者，行有遲疾，分為五種。七種者，分五為六，不足為八，以七中有同名者也。僧宗曰，既斷欲界思惟盡，生於上地，受勝果報，貪著禪味，故所以住也。阿那含凡二種者，且開二種，下文別曲明。見在得那含，以根利故，進修即得羅漢。二者既得免苦，貪著樂報，住禪受生也。那含有五種者，此下廣釋那含也。寶亮曰：隨宜說法，教門不同，或二五六七，並當一時所感。今初開二門者，第一現般人；第二從中陰以上，悉通名上流，此亦收那含位盡也。次五門者，從中陰以上。受初禪正生者，分四人。既受初禪正生竟，後改報去。二禪亦通來作上流人說，雖有五名，收亦盡也。次六門者，五如上，以前二門中初人為六也。七門者，亦如上，取生色界樂定者也。雖有此四門不同，當一門收之，亦無遺矣。}@
%{僧亮说：想要总结下三品，都称为行已住，上二界称为住。这两种贪著色无色的人，并非现灭，都是上行人，通住于住位。这里应该有行名，大概是原文脱漏了。如果不这样的话，后面行般涅槃，就没什么可解释的了。五种，指的是行有迟疾，分为五种。七种，指的是从五种中分出六种，不足为八，因为七种中有些是同名的。僧宗说：既然断除了欲界思惟，生于上地，受胜果报，贪著禅味，所以才住下来。阿那含有两类，先开出两种，下文再分别说明。现得阿那含，因为根性利钝不同，精进修行就能得罗汉。第二类，既得免除痛苦，贪著快乐的报应，住在禅定中受生。阿那含有五种，下面就详细解释阿那含。宝亮说：随宜说法，教门不同，或者二、五、六、七，都是当时所感。现在先开出两门，第一种是现般人；第二种是从中阴以上，都称为上流，这也包括阿那含位尽。其次是五门，是从中阴以上。受初禅正生者，分为四人。既受初禅正生已，后面就改报而去。二禅也通来作上流人说，虽然有五种名称，也全部包含了。其次是六门，五门如上，前面两门中最初的人为六。七门，也如上，指的是生于色界乐定者。虽然有这四门不同，但应该用一门收之，就没有遗漏了。}%

@{行般涅槃復有二種(至)一者具精進定二者不具。}@
%{行般涅槃还有两种，一是具精进定，二是具精进定。}%

@{案僧亮曰：若前文不脫落，此文則無所釋也，前四太疾，後二太遲。從第二至第四獨當行名，即昔說上行流人，今說上流異耳。一者精進訖二者不具，通釋七人所以遲疾不同。入出隨意名自在，不具前二人是也。寶亮曰：次釋上四章門也。先釋初二門中第二上行人。若受二身，是利根人；若從二禪去訖四禪中生者，是鈍根人也。又有二種：一精進無自在定者，此人於定道不利，雖能精進，還入定取無漏。不即得故，無自在定也。二懈怠有自在定者，此人於定道通利，欲入即得，而不精進也。復有二種，一者具二；二者不具者，亦是利鈍也。}@
%{僧亮说：如果前文没有脱落，这篇文章就没什么可解释的了，前面四种太快，后面两种太慢。从第二种到第四种单独称为行名，就是以前说的上行流人，现在说上流不同而已。一是精进已，二是具精进定，通释七种人为什么迟疾不同。入出随意的称为自在，不具前两种就是这个意思。宝亮说：接下来解释上面四章门。先解释最初两门中的第二种上行人。如果受二身，是利根人；如果从二禅去到四禅中生，是钝根人。还有两种：一是精进无自在定者，此人于定道不利，虽然能精进，还入定取无漏。不即得，所以无自在定。二是懈怠有自在定者，此人于定道通利，想要入定就能够得到，而不精进。还有两种，一是具两者；二是具两者，也是利钝不同。}%

@{善男子，欲色眾生有二種業(至)是故名為中般涅槃。}@
%{善男子，想要色界众生有两种业，所以称为中般涅槃。}%

@{案僧亮曰：受生業者，煩惱行也。作業者，身口合行受生業也。四種心訖，故名為中，此自心為中也。學無學者，無漏心也。非學非無學者，有漏善及無記捨壽，不用無漏也。僧宗曰：言受身者，願生身也。此那含既根利，已久厭欲界中生。及其捨欲界身之中陰時，仍此中滅不願受色地生也。作業者，修四無量諸善功德也。有四種心者，言中陰。那含人涅槃時，於此四中，二是涅槃心也。非學非無學者，成果時在無生心。此無生心，既非復那含，而言那含在中陰有此心者，仍那含名。若初入中陰是那含，及其將入涅槃之時已得羅漢，此無生心非是盡、無生二智，是以不得名無學也。二者學心者，言未得羅漢之時，進求故為學心者。三無學心者，謂羅漢盡、無生二智，名無學心也。四非學非無學心，謂成羅漢報無記心也。取二種非學非無學入涅槃也，中間二心則非也。前非學非無學者，此觀空心，不為斷結成果，但遊觀空，為欲入涅槃也。取後非學非無學，若依四分毘曇中解，羅漢任運得入涅槃，是以中陰入時唯用二心，中間二心不用也。寶亮曰：次解五門中之初人。一作業者，即是色界正報業。二受生業者，是色界潤生業，色界但受中陰報而得涅槃也。捨欲界身未至色界者，就人為語，如似從四行而未至。然理撿不爾，亦不測初禪中中陰幾時。若取況人中三七日論，利根人亦生中陰即得道者，如始離欲界。若極鈍根人盡三七日得者，如捨欲至色界邊也。一非學非無學者，世俗善心。二學者，正觀真解心。三無學者，亦是正觀，而非活結心。四非學非無學者，無記心。今用世俗善心及無記心得入涅槃，餘二心中不得死滅也。}@
%{僧亮说：受生业，是烦恼行。作业者，是身口合行受生业。四种心已，所以称为中，这里是指自心为中。学无学者，是无漏心。非学非无学者，是有漏善及无记舍寿，不用无漏。僧宗说：说受身，是指愿生身。这个阿那含既然根性利，已经厌倦欲界中生。等到他舍欲界身的时候，就在中阴灭掉，不愿受色地生。作业者，是指修四无量诸善功德。有四种心，指的是中阴。阿那含人涅槃的时候，在这四种心当中，第二种是涅槃心。非学非无学者，成果时在无生心。这个无生心，既不是阿那含，但说阿那含在中阴有这个心，仍然称为阿那含。如果最初进入中阴是阿那含，等到他将要进入涅槃的时候已经得罗汉，这个无生心不是尽、无生二智，所以不能称为无学。第二种是学心，指的是还没有得罗汉的时候，精进求法，所以称为学心。第三种是无学心，指的是罗汉尽、无生二智，称为无学心。第四种是非学非无学心，指的是成罗汉报无记心。取两种非学非无学入涅槃，中间两种心则不是。前面的非学非无学者，指的是观空心，不是为了断除烦恼而得果，只是游观空，是为了进入涅槃。取后面的非学非无学，如果按照四分毗昙中的解释，罗汉任运得入涅槃，所以中阴入的时候只用两种心，中间两种心不用。宝亮说：接下来解释五门中的最初人。一作业者，就是色界正报业。二受生业者，是色界润生业，色界只受中阴报而得涅槃。舍欲界身还没有到色界，就对人说，好像是从四行还没有到。但是理捡不是这样，也不测初禅中中阴什么时候。如果取况人中三七日论，利根人也是生中阴即得道，就像开始离开欲界。如果极钝根人尽三七日得，就像舍欲到色界边。一非学非无学者，是世俗善心。二学，是正观真解心。三无学，也是正观，而不是活结心。四非学非无学者，是无记心。现在用世俗善心及无记心得入涅槃，其余两种心中不得死灭。}%
@{受身涅槃復有二種(至)是故名為受身涅槃。}@
%{受身涅槃还有两种，一种是尽寿涅槃，一种是生灭涅槃，所以叫受身涅槃。}%

@{案僧亮曰：受身義在初生也，與昔生般涅槃同。今云盡壽與生，義不同也，是人受身。然後斷者，辨異於中涅槃也。僧宗曰：二種者，言受身具二種業也。智秀曰：以盡壽之言濫，故設問也。寶亮曰：受身涅槃者，次解第二人。此人受初禪正生，斷三界結盡，即成羅漢，名受身涅槃也。}@
%{僧亮说：受身的意义在于初生，和以前的涅槃相同。现在说尽寿和生，意义不同，这是指人受身。然后断掉，才能区别于中涅槃。僧宗说：两种，是指受身具备两种业。智秀说：因为尽寿的说法不准确，所以才提出这个问题。宝亮说：受身涅槃，是指第二种人。这个人受初禅正生，断掉三界结尽，就成了罗汉，叫做受身涅槃。}%

@{善男子！行般涅槃者常修行道(至)是名無行般涅槃。}@
%{善男子！行般涅槃的人，总是修行道，直到断了所有烦恼，不再需要修行，这就是无行般涅槃。}%

@{案僧亮曰：行已無行，受身中利鈍差別。寶亮曰：行般涅槃者，次解第三人。但受初禪正生者，根有三品利鈍之殊，此人最鈍，窮生中行道，然後得果，名行般涅槃也。道慧記曰：或更二身者，更出第三行涅槃中不同人也。如論家但云初禪中有三人，此言或二身四身，非上行，是則不但初禪也。}@
%{僧亮说：已经修行，不再需要修行，这是受身中利钝的差别。宝亮说：行般涅槃，是指第三种人。只受初禅正生的人，根性有三种利钝之分，这个人最钝，穷其一生都在修行，最后才得果，叫做行般涅槃。道慧记说：或者经历两个身体，又或者经历四个身体，这是第三种行般涅槃中不同的人。比如论家只说初禅中有三种人，这里说或者两个身体，或者四个身体，不是上行，那么就不只是初禅了。}%

@{上流般涅槃者若有人得(至)至第四禪亦復如是。}@
%{上流般涅槃，如果有人得到了第四禅，也同样如此。}%

@{案僧亮曰：伏結生第四禪，以煩惱流退，通流則進，上下迴流名上流，異常說也。僧宗曰：言得四禪後，時起初禪愛心，退生初禪。若依數論，則無生退。亦可言此身唯在初禪，懸得四禪心，後時還起初禪愛心，故言退，實非是生退也。從此道流，則還斷結，至四禪也。寶亮曰：解第五人。從解初禪正生，受二禪報以上，通名上流人也。若有人得第四禪已退生初禪者，但此語非是，明那含人斷下地三禪中惑已盡，云何退生，此是煩惱流人，凡夫之位。既解那含人，何故牽此？正為遣物疑。若從下向上，亦名上流。從上流，然是事法爾。其況若為如似風從東來名東風，水從西來名東流。是則據風為言，從所來處為名；水而為語，就所向處為談。此之二人事亦同，斯恐尋者乖謬故，所以牽凡夫來簡正。以道流者，名那含人，不取煩惱流者為上流人也。}@
%{僧亮说：伏结生第四禅，因为烦恼流退，通流则进，上下回流叫做上流，这是一种不寻常的说法。僧宗说：意思是得到了第四禅之后，有时会起初禅的贪爱之心，退回到初禅。如果按照数论，就没有生退。也可以说，这个身体只在初禅，却得到了第四禅的心，后来又起初禅的贪爱之心，所以说退，实际上不是生退。从这条道流，就会继续断结，达到第四禅。宝亮说：这是解释第五种人。从解脱初禅正生，受二禅报以上，通称为上流人。如果有人得到了第四禅又退回到初禅，这句话就不对了。因为阿罗汉已经断掉了下地三禅的惑，怎么会退回到初禅？这是烦恼流人，凡夫的境界。既然解释了阿罗汉，为什么还要牵扯到这个？正是为了消除疑惑。如果从下向上，也叫做上流。从上流，这是自然而然的事。就像风从东边来，叫做东风，水从西边来，叫做东流。这都是根据风来说，从它来的地方命名；根据水来说，从它流向的地方谈论。这两者的事也一样，恐怕寻求者会产生错误，所以才牵扯到凡夫来解释正道。因为道流的人，叫做阿罗汉，不把烦恼流的人当作上流人。}%

@{是四禪中復有二種(至)樂論議者處五淨居。}@
%{这四禅中又有两种，一种是乐寂静者，一种是乐论议者，乐寂静者生无色界，乐论议者处五净居。}%

@{案僧亮曰：一入無色界者即是上流分，為無色界故，是流中差別也。二樂智者，釋所以分四禪定慧等。無色定多慧少修等，樂慧不樂定。一內二外者內己身、外他身。中陰定慧雖弱，其道勇健，煩惱麁過患易見，獨得涅槃也。寶亮曰：次解第四門中第七人，但自初二門中第一現滅人，不解次六門中第六人，亦不釋。何以然？正言此人神根最利，能一身之中頓辯四果。其旨無曲，意易而不陳。如其不爾，亦莫測其由也。夫眾生所樂不同，若樂論議者，則生五淨居；若樂寂靜者，必生無色界也。}@
%{僧亮说：一种是进入无色界，这就是上流的一部分，因为是无色界，所以是流中的差别。第二种是乐智者，解释了为什么把四禅分为定慧等等。无色定多慧少修等等，乐慧不乐定。一种是内，一种是外，内是指自身，外是指他人。中阴定慧虽然弱，但是道勇健，烦恼粗过患容易看见，独自得涅槃。宝亮说：这是解释第四门中的第七种人，但是只解释了前两门中的第一种现灭人，没有解释后面的六门中的第六种人，也没有解释。为什么呢？正因为这个人神根最利，能在一身之中顿辩四果。他的旨意没有曲折，意思容易，却不好说出来。如果他不这样，也无法揣测他的原因。因为众生所乐不同，如果乐论议者，就会生五净居；如果乐寂静者，就一定会生无色界。}%

@{復有二種：一者修薰禪(至)則能呵責無色界定。}@
%{还有两种：一种是修薰禅，一种是不修。修薰禅的人，就能呵责无色界定。}%

@{案僧亮曰：如是二人，一修薰禪；二則不修。修者則迴四禪中業，別異處受生。二不修者，則無斯業。如數經家作薰禪法云：從無漏心出，薰有漏善，使明理。若如斯，便聖人更起業。經云何言聖人？畢故不造新。當知今所論者，乃本是昔四禪中業，直是聖人運無漏力，自在能轉彼本業。若別處生，更無別因。問：何故爾？四禪中凡聖同所，每多諠雜，不能生深智慧故。所以迴此業，別餘處生。若生彼，則與凡報隔，便靜照在心，智慧日明。是以經稱樂論議者生五淨居也。既解六人竟，物還於向釋中涅槃者生兩疑故。}@
%{僧亮说：这两种人，一种是修薰禅，一种是不修。修薰禅的人，就会迴转四禅中的业，在其他地方受生。不修的人，就没有这种业。就像数经家所作的薰禅法，说从无漏心出来，薰习有漏善，使之明理。如果这样，圣人就会再起业。经书怎么说圣人？已经圆满了，就不再造新业。应该知道，现在所论的是，本来是以前四禅中的业，只是圣人运用无漏力，自在能转彼本业。如果在别的地方受生，就没有其他原因。问：为什么呢？因为四禅中凡圣同处，经常有很多杂乱，不能生起深智慧。所以迴转这个业，在其他地方受生。如果生在那里，就会和凡夫的报应隔开，就能静照在心中，智慧日益明朗。所以经书说乐论议者生五净居。既然解释了六种人，事物又回到以前解释涅槃的时候，就会产生两种疑惑。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)欲界有中涅槃色界則無。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，欲界有中涅槃，色界就没有。}%
@{案寶亮曰：迦葉為問。第一問言中涅槃。又神根若利，何不現在入涅槃耶？第二問云：何故欲界有中涅槃，色界獨無也？}@
%{宝亮说：迦叶问了两个问题。第一个问题说的是中阴涅槃，又说如果神根很利，为什么不能现在就入涅槃呢？第二个问题说：为什么欲界有中阴涅槃，而色界却没有呢？}%

@{佛言：善男子！是人現在(至)是故不得現在涅槃。}@
%{佛说：善男子！这个人现在还在这里，所以不能现在就入涅槃。}%

@{案寶亮曰：佛不次第答，先答初問言。此人神情雖利，於現在入道緣不具故，所以須在中陰中，不得現在滅也。}@
%{宝亮说：佛没有按顺序回答，而是先回答了第一个问题。这个人虽然神根利，但现在入道的缘分还不具足，所以必须在中阴中，不能现在就灭度。}%

@{善男子！如汝所問何因緣故(至)慳貪瞋恚是故名住。}@
%{善男子！就像你所问的，为什么欲界有中阴涅槃呢？因为欲界众生贪嗔痴重，所以叫做住。}%

@{案僧亮曰：次答後問。言欲界受生是苦地，猶須外依資報身得立。然即用此為迫惱緣，故到來觀欲界為發悟之由，所以欲界有中陰。上界是禪地，不待外資，又無大苦，故無有中涅槃也。}@
%{僧亮说：接下来回答第二个问题。欲界是苦地，众生还需要依靠外在的资报身才能立足。而正是因为这个迫恼缘，所以来到这里看欲界，才能发悟，所以欲界有中阴。上界是禅地，不需要外在的资助，也没有很大的苦，所以没有中阴涅槃。}%

@{善男子！到彼岸者喻阿羅漢(至)是故喻以水陸俱行。}@
%{善男子！到达彼岸的人，比喻成阿罗汉，因为他们已经断除了一切烦恼，所以比喻成水陆都能行的龟。}%

@{案寶亮曰：解第七人。從羅漢以上至於諸佛，通名為一人，故借喻於神龜能水陸俱行。但水陸兩事，如文所合。世間河中雖有七種之別，同不離於水。涅槃中亦爾，乃有七人之異，亦通不離佛性之水。但佛性之義隨事而收，或緣因、或境界，如是眾多若因若果，盡是佛性。}@
%{宝亮说：解释第七人。从阿罗汉以上到诸佛，都通称为一人，所以借用神龟能水陆俱行的比喻。但是水陆两件事，就像文字中所合在一起的。世间河流中虽然有七种的不同，但都离不开水。涅槃中也是这样，虽然有七种人的不同，但都离不开佛性之水。但是佛性的意义随着事物而收摄，或者缘因、或者境界，这样很多因和果，都是佛性。}%

@{善男子！如恒河中七種眾生(至)是名如來隨意語。}@
%{善男子！就像恒河中有七种众生，但都离不开水一样，佛说的一切法，都是为了度化众生，都是随缘而说，这就是如来随意的语言。}%

@{案僧亮曰：釋皆是佛方便也。}@
%{僧亮说：这些都是佛的方便法门。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！若有因(至)云何沙門云何沙門果。}@
%{迦叶菩萨说：世尊！如果有因，才能有果，那么为什么涅槃没有因呢？既然涅槃没有因，为什么又叫做沙门果呢？}%

@{案僧亮曰：明果是常，成彼岸義也。僧宗曰：更問涅槃無因體，不應是果也。寶亮曰：更興兩問。一謂若涅槃無因，云何名果；二問涅槃亦稱沙門，云何為沙門？名沙門果耶？}@
%{僧亮说：说明果是常，成就彼岸的意义。僧宗说：再问涅槃没有因体，不应该叫做果。宝亮说：再提出两个问题。第一个问题说如果涅槃没有因，怎么叫做果呢？第二个问题说涅槃也叫做沙门，怎么叫做沙门呢？叫做沙门果吗？}%

@{善男子！一切世間有七種果(至)即無量世所修善法。}@
%{善男子！一切世间有七种果，就像七种河流都离不开水一样，最终都要回归到佛性。而涅槃就是最终的果，是无量世所修善法的结果。}%

@{案僧亮曰：舉此七種，意欲取最後遠離果也。}@
%{僧亮说：举出这七种，是想取最终的远离果。}%

@{善男子！如世間法或說生因(至)唯有了因無有生因。}@
%{善男子！就像世间法，有的说有生因，有的说没有生因。}%

@{案僧亮曰：有為法生因有二種，一以業生名生因、二以近為生因也。了因亦二種，一以果不生名了、二以遠為了。有為法起，因有所生名生因。而生因有近有遠，遠則名了也。出世亦如是者，出世無為，無為無起因、無所生，名了因。有近遠，近則名生因。生因者，煩惱不生即涅槃。身口意淨，皆斷煩惱，三脫是近，名生因。亦為涅槃而作了因者，三十七品，亦有近遠，遠名了因，了了見於涅槃。說無有生因，答上問也。見涅槃是果，無生因故，得稱常。寶亮曰：明涅槃是了因之果，非生因所生。三脫門等，於煩惱作不生為強，故設生，生不因也。}@
%{僧亮说：有为法有两种生因，一是业生，叫做生因，二是近因。了因也有两种，一是果不生，叫做了，二是远因。有为法有起因，因为有所生，所以叫做生因。而生因有近有远，远的就叫做了。出世法也是这样，出世法是无为的，无为法没有起因，没有所生，叫做了因。有近有远，近的就叫做生因。生因就是烦恼不生，就是涅槃。身口意清净，都断除烦恼，三脱是近因，叫做生因。也是为了涅槃而作了因，三十七品，也有近有远，远的就叫做了因，了了地见到涅槃。说没有生因，是回答上面的问题。见到涅槃是果，没有生因，所以叫做常。宝亮说：说明涅槃是了因的果，不是生因所生。三脱门等等，对烦恼来说，不生为强，所以假设定生，生也是没有因的。}%

@{善男子！如汝所問云何沙門(至)是名沙門沙門果。}@
%{善男子！就像你所问的，为什么涅槃叫做沙门果呢？因为沙门就是指八正道，而八正道就是断除烦恼，成就涅槃，所以叫做沙门沙门果。}%

@{案僧亮曰：先說道果體，下自釋名義也。欲答第二問，言沙門那者，即八正道也。}@
%{僧亮说：先说的是果的本体，下面就解释它的名义。想要回答第二个问题，说沙门，就是指八正道。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！何因緣故(至)是故得名為沙門那。}@
%{迦叶菩萨说：世尊！为什么八正道叫做沙门呢？}%

@{案僧亮曰：有為羸劣名乏，六道差別名道。八道從所斷得名也。寶亮曰：此言乏道，唯生死是。乏道能不息一切煩惱果報。具八聖道，德行盈滿，業累消盡，名沙門果也。}@
%{僧亮说：有为法衰败叫做乏，六道轮回叫做道。八正道是从所断的烦恼而得名的。宝亮说：这里说的乏道，就是指生死轮回。乏道不能断除一切烦恼的果报。具足八圣道，德行圆满，业障消尽，叫做沙门果。}%

@{善男子！阿羅漢人修是道者(至)名阿羅漢得到彼岸。}@
%{善男子！阿罗汉修行八正道，断除一切烦恼，证得涅槃，叫做阿罗汉，到达彼岸。}%

@{案僧亮曰：釋彼岸法。上五分是總，此廣解脫智見身度彼岸之義也。寶亮曰：舉四智結也。明具此四德滿，即名到彼岸也。}@
%{僧亮说：解释彼岸法。上面五分是总的说，这里详细解释了用解脱智慧和见身度彼岸的意义。宝亮说：举出四智来总结。说明具足这四种智慧，德行圆满，就叫做到达彼岸。}%

@{如阿羅漢辟支佛(至)以得果故名為具足。}@
%{就像阿罗汉和辟支佛，他们已经证得果位，所以叫做具足。}%

@{案僧亮曰：得無上道乃名具足，唯佛一也。通稱菩薩者，以道同也。方於二乘，亦是彼岸也。}@
%{僧亮说：证得无上道，才叫做具足，只有佛一个人是具足的。通称菩萨，是因为他们走的道相同。跟二乘相比，他们也是到达彼岸了。}%
@{善男子！是七眾生不修身(至)度生死河到於彼岸。}@
%{这位善男子！这七种众生不修身修行，就如同在生死之河中漂泊，永远无法到达彼岸。}%

@{案僧亮曰：上已廣明其義，此更略顯。}@
%{僧亮说：前面已经详细解释了这个道理，这里再简略地说明一下。}%

@{若有說言一闡提人(至)若言不得是名虛妄。}@
%{如果有人说，一个阐提人已经证得佛果，或者说他将来会证得佛果，或者说他早已经证得佛果，或者说他的本性就是佛性，那么这都是错误的，都是虚妄的。}%

@{案僧亮曰：謂現得不得，未來得不得，早計名著，證性為虛妄也。}@
%{僧亮说：指的是现在证得佛果，将来证得佛果，或者说早就证得佛果，或者说本性就是佛性，这些都是错误的，都是虚妄的。}%

@{善男子！是七種人或有一人具七或有七人各一。}@
%{这位善男子！这七种人，可能一个人拥有这七种性格，也可能七个人各具一种性格。}%

@{案僧亮曰：一人具七者，言三世一人。各一者，壞現在也。寶亮曰：假名一人，當來必具足也。僧宗曰：始終為論，佛亦曾為闡提，故一人具七也，當位而談，則一人各一也。}@
%{僧亮说：一个人拥有这七种性格，指的是三世轮回中的一个人。七个人各具一种性格，指的是毁坏现在的性格。宝亮说：假设说一个人，将来一定会拥有这七种性格。僧宗说：从始至终来说，佛陀也曾经是阐提，所以一个人拥有这七种性格。从当下角度来说，则是七个人各具一种性格。}%

@{善男子！若有人心口異相(至)當知是人謗佛法僧。}@
%{这位善男子！如果有人内心和口中所说不同，内心认为佛法僧是假的，而嘴上却说佛法僧是真的，那么这个人就是诽谤佛法僧。}%

@{案僧亮曰：已說七性有無相，定異見異說則謗佛也。異相心見，與七相異，口說亦爾，下自有釋也。八聖道分訖非凡夫得者，得則現不得；未來不得，未來不得明謗。僧宗曰：若語其體，果時自果、不善時自不善，言因果不離也。若有闡提，已得菩提或都不得，悉名謗佛法僧也。寶亮曰：此下是還生善中第五文，舉得失結句。先廣明失過也。下一兩句，雙明雖舉失事故冥。消息其文，不可即文而用也。}@
%{僧亮说：前面已经说了七种性格的无相和有相，如果认定不同的见解，说出不同的说法，那么就是诽谤佛陀。内心认为佛法僧是假的，和七种性格不同，口中所说也是如此，后面会有解释。八圣道分已经证得，不是凡夫能够获得的，如果有人说他获得了八圣道分，那么他现在没有获得，将来也不会获得，这是明目张胆的诽谤。僧宗说：如果说其本质，果报的时候自然得到果报，不善的时候自然得到不善的果报，说明因果是分不开的。如果有人是阐提，已经证得菩提，或者根本没有证得菩提，都叫做诽谤佛法僧。宝亮说：下面是还生善中第五段文字，举出得失的结论。首先详细说明了失误。接下来两句话，双重说明，虽然举出失误，但其原因还是冥冥之中。解读这段文字，不能直接照字面意思理解。}%

@{若有說言眾生佛性(至)隨意語故名三藐三佛陀。}@
%{如果有人说，众生没有佛性，或者说佛性是常住不变的，或者说佛性像兔角一样虚幻，或者说佛性像虚空一样空无，或者说佛性既有又无，或者说佛性是通过修道才有的，那么这个人就是随便说话，就是被称为三藐三佛陀。}%

@{案僧亮曰：空於眾生是有，常不可見；佛性亦有，修道則見。非無如菟角者，菟角現無，不可方便得；佛性亦無，可方便得。虛空常故者，常不可見。菟角無故者，無不可生也。亦有亦無者，有是將有，無是現無也。有故破菟角者，將有可有，不同菟角。無故破虛空者，現在雖不見，終必可見，不同空也。}@
%{僧亮说：空对于众生来说是有，但总是看不见；佛性也是有的，通过修行就能看到。佛性不是像兔角一样虚幻，兔角现在没有，无法通过任何方法获得；佛性虽然也是虚幻的，但可以通过修行获得。虚空是常住不变的，但总是看不见。兔角是虚幻的，但可以随时出现。佛性既有又无，有是将来会有的，无是现在没有。说佛性是通过修道才有的，就打破了兔角的虚幻性，将来可以拥有，这与兔角不同。说佛性是像虚空一样空无，就打破了虚空的常住性，现在虽然看不见，但最终一定会看到，这与虚空不同。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！如佛所說(至)云何名為如虛空耶。}@
%{迦叶菩萨说：世尊！就像佛陀所说，佛性是常住不变的，但佛性又不像虚空一样空无，那么佛性应该怎么形容呢？}%

@{案僧亮曰：大段之第六，辨常門也。所以辨常者，能分別佛性，還生善根，善得常果。明常唯有二種：一無常，虛空是也；二有常，佛性是也。無常，不可學得。有常，修道則見。欲令人識常果、修常因，不以梵天等為常。經初以來以空譬性，上云有不如虛空，今問昔說譬之意也。僧宗曰：問意，若佛性非三世攝而名為有者，虛空亦非三世所攝，亦應是有。此竝問也。寶亮曰：物情於因果性理既決，便欲修因；若不識果，則無以進行故。舉體非三世所攝故，所以有識者未來同得也。上〈師子吼〉雖明果體是常，竟未正論此體有無之異。今科簡虛空雖常，而性是無；涅槃妙有，其性湛然。乃同非三世，而有有無之異也。}@
%{僧亮说：这是第六段文字，辨别常住不变的道理。之所以要辨别常住不变的道理，是为了能够分辨佛性，重新生起善根，最终获得常住不变的果报。明了常住不变的道理，只有两种：一种是无常，虚空就是无常；一种是有常，佛性就是有常。无常，是无法通过学习获得的。有常，通过修行就能看到。想要让人认识常住不变的果报，修行常住不变的因，不能把梵天等神明当做常住不变的。从经文的开头开始，就用虚空来比喻佛性，前面说佛性不像虚空一样空无，现在问的是以前所说比喻的含义。僧宗说：问的意思是，如果佛性不是三世轮回所包含的，而被称为有，那么虚空也不是三世轮回所包含的，也应该是有。这是并列的疑问。宝亮说：当人们对因果的本质和道理已经确定之后，就想要修行因；如果不知道果报，就无法继续修行。因为佛性不是三世轮回所包含的，所以有智慧的人将来都会获得佛性。前面的《师子吼》虽然说明了果报的本质是常住不变的，但没有正面论述这个本质是否有无的差异。现在简要说明，虚空虽然是常住不变的，但其本质是空无；涅槃是妙有，其本质是寂静的。它们虽然都与三世轮回无关，但有无的差异是不同的。}%

@{善男子，虛空之性非過去(至)我說佛性猶如虛空。}@
%{这位善男子，虚空的本质不是过去、现在、未来所包含的，虚空不是任何事物，虚空没有内外，虚空没有障碍。我说的佛性就像虚空一样。}%

@{案僧亮曰：空有四義，可以譬性，一無三世、二非物、三無內外、四無罣礙也。僧宗曰：佛意非此三法，故說名為有也。煩惱對涅槃、闡提對如來、無情對佛性，此三對故為有；虛空無對，豈得為有？寶亮曰：今就此一段說中有四番明義。第一辨佛果體常，異虛空之常。兩常雖同，其旨甚別。第二物還致疑，若兩常同非三世所攝，何不俱名為有，而一有一無？佛釋言：其常乃同，要一有對治可名為有。而虛空直是物無，無所對治，故是無也。第三遣外道橫計虛空是有義。第四引證，明三世智人皆如是說也。今初門中略出數事，明其異相。然文中佛說其旨，理自彰也。}@
%{僧亮说：虚空有四种含义，可以用它来比喻佛性，第一是虚空不包含过去、现在、未来，第二是虚空不是任何事物，第三是虚空没有内外，第四是虚空没有障碍。僧宗说：佛陀的意思不是这三种含义，所以才说佛性是有。烦恼对应涅槃，阐提对应如来，无情对应佛性，这三对都是有；虚空没有对应，怎么能够说是有的呢？宝亮说：现在就这段文字来说，有四种含义。第一是区分佛果的本质是常住不变的，不同于虚空的常住不变。两种常住不变虽然相同，但其含义却大不相同。第二是关于事物的问题，如果两种常住不变都与三世轮回无关，为什么不都称为有，而一个是有的，一个是无的呢？佛陀解释说：两种常住不变都是一样的，必须有一个有对应才能被称为有。而虚空仅仅是事物中的无，没有对应，所以是无。第三是驳斥外道错误地认为虚空是有。第四是引用经文，说明三世智人都是这样说的。现在第一部分简要地列举了一些事情，说明了佛性与虚空的不同。但是，文章中佛陀所说的是其含义，道理自然就明了了。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)無情之物是名佛性。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！如果说佛性是常住不变的，那么像石头、树木这样的无情之物，难道也是佛性吗？}%
@{案僧亮曰：外道說空是有法，故須明也。如來，身心之總號。性，是悟解之別名。涅槃，滅苦之都稱。三義異而常一。別稱為非涅槃名為涅槃者，世諦有法，有無是非相對。虛空，世諦說無。一切煩惱有為之法者，煩惱是因、有為是果，因果是苦滅為樂。一闡提至辟支佛者，六度是如道，乘如道來，故名如來。此等不乘如道，菩薩乘而未至，故蠲之也。無情之物者，無情無悟解之性，非性也。}@
%{僧亮说：那些外道说空是有法，所以需要解释清楚。如来，是身心合称的总名。性，是悟解的别称。涅槃，是灭苦的总称。这三者意义不同，但本质上是统一的。说它不是涅槃，却说它是涅槃，这是因为世俗谛中有法，有和无是相对存在的。虚空，世俗谛说它是无。所有烦恼和有为之法，烦恼是因，有为是果，因果就是苦灭为乐。从一阐提到辟支佛，六度是如道，乘着如道而来，所以叫做如来。那些不乘如道，菩萨乘着如道但还没有到达，所以就免除他们了。无情之物，因为没有情，没有悟解的本性，所以不是性。}%

@{善男子！一切世間無非虛空(至)離四陰已無有虛空。}@
%{善男子！世间万物都离不开虚空，从离开四阴之后，就再也没有虚空了。}%

@{案僧亮曰：世間住空，無有非空之處對空，故無對。無非四大對於四大者，色性非空，住在空中。無非空對空者，心依大起，亦無非大對大，何得名四大為有耶？佛不答者，以其非決，以置答為答。何者？六識所依各異，五識依大、意識不依，無色不住空，故非決也。涅槃是有訖安隱彼岸者，此皆本不得今得；空無此義也。離於如是訖三世攝等，如來佛性三法等離。三法是有為，虛空若同者，同在三法之外也。世人說訖不得不三世攝者，佛說二法聚色無色，至可見不可見。色是四大，非色是心數也。僧宗曰：無非四大對，此問麁，故置答也。如此人說空非色是心數者，此下廣明耶解，並不得受相也。寶亮曰：第二問之始，正釋異意。舉於虛空，以決涅槃，今兩同為有。佛今答言：雖同是常，要佛果有對治而不無。明如來、佛性、涅槃三法，同有所治，故是有也。故下去二，釋此三義為非涅槃者，是生死法正對治。此生死虛偽果盡，故名涅槃。為非如來者，闡提二乘之流執相心重，不能稱如理而解。如來能斷此不如之解，得於如解故，所以名如來也。為非佛性者，眾生所以不見佛性，良由有煩惱業報，假依果而資身。佛既斷業報盡，無復所須，則窮鑒佛性之理，明闇障之義。傾今對治此業報盡，故名佛性也。一切世間無非虛空對於虛空，世間無有一物而非虛空，復為虛空所治者，那得難云虛空是有耶？解意雖然，於物情未去，故迦葉復因此後更設一竝。若虛空無所對治，不得為有。今四大起時，亦無所對治，何故獨名四大為有、虛空為無？決辭既爾，佛今將解，故無非言。虛空亦同涅槃是有者，其義不然。何以故？明涅槃是有，可見可證，能作種種應色，備有八我萬用，皎然可得，是有現見處。虛空無斯之用，云何為有耶？既非其如此，然後答難。從若離於如是法外更有法者下，已對向決。若使離如是法外別有一法而是有者，必三世所攝。虛空若同是有，應三世所攝，是無常法。答理既申，佛還引事更到難迦葉言：如世人說虛空，名為無色無對。若虛空非色而是有者，應即心數法。若是心數，不得不是三世所攝，同四陰也。}@
%{僧亮说：世间住空，没有不是空的地方对空，所以没有对。不是四大对四大，色性不是空，住在空中。不是空对空，心依着四大而生，同样不是四大对四大，怎么能够说四大是有呢？佛不回答，是因为它没有定论，用置之不理来回答。为什么呢？六识所依各不相同，五识依着四大，意识不依着四大，无色不住空，所以没有定论。涅槃是有完结安隐彼岸，这些都是原本没有现在才得到，空没有这个意义。离开这样完结三世摄受等等，如来、佛性、三法等等都离开。三法是有为，虚空如果相同，就和三法之外是一样的。世人说完结不得不三世摄受，佛说两种法聚色和无色，直到可见和不可见。色就是四大，非色就是心数。僧宗说：不是四大对，这个问题太粗糙，所以用置之不理来回答。像这样的人说空不是色而是心数，下面就详细说明耶解，并且不能受相。宝亮说：第二个问题的开始，就是解释不同的意思。举出虚空，用来决定涅槃，现在两者都相同是有。佛现在回答说：虽然相同都是常，但是佛果有对治，并非没有。说明如来、佛性、涅槃三法，都有所对治，所以是有。所以下去两段，解释这三者不是涅槃，是生死法正对治。生死虚伪的果报尽了，所以叫做涅槃。不是如来，阐提二乘之流执着相，心很重，不能称如理而解。如来能够断除这种不如理的理解，得到如理的理解，所以叫做如来。不是佛性，众生所以看不到佛性，是因为有烦恼业报，假借果报来滋养身心。佛已经断除业报尽了，没有再需要，就穷尽鉴察佛性的道理，明白黑暗障碍的意义。现在对治这种业报尽了，所以叫做佛性。世间万物没有不是虚空对虚空，世间没有一样东西不是虚空，而且被虚空所对治，怎么能够说虚空是有呢？虽然理解了意思，但是对事物的感情还没有消失，所以迦叶因此之后又提出一个问题。如果虚空没有对治，就不能说是有的。现在四大生起的时候，也没有对治，为什么偏偏说四大是有，虚空是无呢？决断的话已经这样说了，佛现在要解释，所以就说不是。虚空也和涅槃一样是有，这个意思不对。为什么呢？说明涅槃是有，可见可证，能够做出各种应色，具备八我万用，皎然可得，是有现见的地方。虚空没有这些作用，怎么能够说是有的呢？既然不是这样，然后才回答问题。从如果离开这样法外还有法者开始，已经对向决断。如果离开这样法外别有一种法，而且是有的，就一定三世所摄。虚空如果和是有相同，就应该三世所摄，是无常法。回答道理已经阐述了，佛又举出事情，更难为迦叶说：像世人说虚空，叫做无色无对。如果虚空不是色而是有，就应该就是心数法。如果是心数，就不能不是三世所摄，和四阴一样。}%

@{復次善男子！諸外道言(至)若三世攝云何言常。}@
%{再次，善男子！那些外道说虚空是色，有对可以看见。佛说虚空不是色，没有对，不可见。}%

@{案僧亮曰：外道說虛空是色，有對可見。佛說非色無對，不可見也。寶亮曰：第三文，破外道所執。正義明虛空是無，而外家計有，是故須破。汝若言虛空是光明，復計之為住處者，即是色法。若是色法，便有方所，即三世所攝，是無常住法也。夫虛空不離三法者，佛更作相來破。夫萬法有無不離此三，汝計虛空在何法中？空者，直取無物處名空也。實者，如色法柱木等是也。空實者，是有無之際也。若言虛空住空法中，便應無常。何以故？此虛空不遍實處，與空實即是分數。若是分數，復不免無常。餘實與空實，二法更相踐，破意如前，同有不遍之過也。}@
%{僧亮说：外道说虚空是色，有对可以看见。佛说虚空不是色，没有对，不可见。宝亮说：第三段文字，破除外道所执。正义说明虚空是无，而外道认为虚空是有，所以需要破除。你如果说虚空是光明，又把它当作住处，那就是色法。如果是色法，就会有方所，就会三世所摄，是无常住法。虚空不离开三法，佛又用相来破除。所有万法，有无都不离开这三法，你认为虚空在哪个法中？空，就是直接取没有东西的地方叫做空。实，就是像色法、柱子、木头等等。空实，就是有无的交界。如果说虚空住在空法中，就应该无常。为什么呢？这个虚空不遍及实处，和空实就是分数。如果是分数，又免不了无常。其他实和空实，两种法互相践踏，破除的意思如前，同样有不遍的过失。}%
@{善男子！若復說言夫虛空者(至)虛空若爾應是無常。}@
%{老兄啊！如果有人说虚空是存在的，那么虚空就应该是不稳定的。}%

@{案僧亮曰：實處無故則不遍，應是無常。二處無者，實處無空、空處無實也。}@
%{僧亮说：因为虚空没有实体，所以它不能遍布一切，所以是不稳定的。虚空是双重不存在的，既没有实体的虚空，也没有虚空的实体。}%

@{善男子！世間人說一切法中(至)虛空無閡與有並合。}@
%{老兄啊！世人说一切法中，虚空没有障碍，与有并存。}%

@{案僧亮曰：各有處所，名一切有。所執處有二，則俱無常者隨物。寶亮曰：既作此三句破竟，後還結言虛空是無也。又如世人說一切無絓閡處名虛空者，佛更假設作難：若無絓閡名虛空，此虛空一切盡具足，遍有為有處；無處為當分有？若具足有，餘處則無，一切處不可得遍；汝虛空是有，云何能遍？若不遍，便是可數彼此之法，是無常也。又若有人說，虛空無礙，與有竝合，亦無此理也。}@
%{僧亮说：一切法都有各自存在的空间，所以叫一切有。人们执着于两种空间，所以它们都是不稳定的，随着事物而变化。宝亮说：佛陀已经用这三句话驳斥了世人的观点，最后又总结说虚空是不存在的。就像世人说一切没有障碍的地方叫做虚空，佛陀就进一步假设提出质疑：如果说没有障碍的地方叫做虚空，那么这个虚空就应该无所不包，遍布一切有形之物，没有地方是虚空的。如果虚空无所不包，那么其他地方就应该不存在，一切地方就不可能被虚空遍布。既然你说虚空是存在的，那么它怎么能够遍布一切？如果它不能遍布一切，那么它就可以被计数，是彼此相区别的，所以是不稳定的。如果有人说虚空无碍，与有并存，那也是没有道理的。}%

@{又復說言虛空在物如器中菓是故當知無有虛空。}@
%{又有人说虚空存在于事物之中，就像果实存在于器皿中一样，所以应该知道没有虚空。}%

@{案僧亮曰：鳥動樹靜名異。兩羊相觸者，二俱動，名共也。二雙指合在一處者，指先有空、空先有指，有二空二有合在一處也。若有空業合物空則無常者，物住空動，動則無常。物則不遍者，物不遍故動，不遍故無常，下說空不遍之過也。虛空若常物亦應常者，若物動無空，空則不遍。不遍而常，物亦應常。若空與物同，亦常無常者，無有是處者，若言空常，先有物起後合。先有是遍，後合不遍。遍者是常，不遍無常，無有是處也。先無有合訖是無常法者，若已合共合，則合有先後。後合本無，先合亦爾，皆無常也。先無器時訖云何言遍者，器則本無今有，未有器時應有住處，處異空異，不應言常言遍也。僧宗曰：若使虛空離空有住者，上難其合，今難其離也。若空與有合，是則空同於有，則離空而住也。有物亦應離空住者，竝難也。謂有物合，則應離有唯空也。寶亮曰：又言虛空在物，如器中菓，二俱不然。故先假作三法來破其竝合之執，下別破虛空在器之計。若與有竝合，則有三種合法：一異業合，如飛鳥集樹者，樹本不動，來向樹故，言異業也。二業共合，如兩羊相觸者，二物俱動，故言二業也。三已合共合者，如二雙指合在一處，本時兩合，今復來共合，故言已合共合也。先作此三句竟，下次第難破。若言異業共合，異則有二，一是動者，鳥也；不動者，樹也。若爾，萬有本不動如樹，汝虛空如鳥動來共物合，是無常也。若言物與空合，物復不遍，若當不遍，是分數法。}@
%{僧亮说：鸟儿飞动，树木静止，这叫作不同。两只羊相互碰撞，两只羊都动，这叫作共同。两只手指合在一起，手指先有虚空，虚空先有手指，这是两个虚空和两个实体合在一起。如果说虚空与事物相合，那么虚空就不稳定，因为事物静止虚空运动，运动就是不稳定。事物不遍布一切，因为事物不遍布一切所以运动，因为不遍布一切所以不稳定，下面就说虚空不遍布一切的错误。如果虚空是稳定的，那么事物也应该稳定，因为如果事物运动，虚空就不存在，虚空就不遍布一切。不遍布一切却稳定，那么事物也应该稳定。如果虚空与事物相同，那么它们也应该同时稳定和不稳定，这是不可能的。如果说虚空是稳定的，那么事物先产生然后与虚空相合。先产生的时候是遍布一切的，然后相合的时候就不遍布一切了。遍布一切就是稳定，不遍布一切就是不稳定，这是不可能的。如果说先没有相合，然后才相合，那么相合就有先后之分。后面的相合本来不存在，前面的相合也是如此，它们都是不稳定的。在没有器皿的时候，怎么能说虚空遍布一切呢？器皿本来不存在，现在才存在，在没有器皿的时候，应该有虚空存在的地方，这个地方与虚空不同，不应该说虚空是稳定的，是遍布一切的。僧宗说：如果说虚空离开虚空而存在，那么上面就难于说虚空与事物相合，现在就难于说虚空离开虚空而存在。如果说虚空与事物相合，那么虚空就等于事物，那么虚空就离开虚空而存在了。事物也应该离开虚空而存在，这两种说法都是错误的。如果说事物与虚空相合，那么应该离开事物，只有虚空。宝亮说：又有人说虚空存在于事物之中，就像果实存在于器皿中一样，这两种说法都是错误的。所以佛陀先假设了三种情况来驳斥虚空与事物相合的执着，然后分别驳斥虚空存在于器皿之中的说法。如果说虚空与事物相合，那么就有三种相合的方式：一是不同业相合，就像飞鸟落在树上，树本来不动，鸟儿飞来落在树上，这叫作不同业相合。二是共同业相合，就像两只羊相互碰撞，两只羊都动，这叫作共同业相合。三是已经相合的共同相合，就像两只手指合在一起，本来两只手指已经合在一起，现在又合在一起，这叫作已经相合的共同相合。佛陀先用这三句话，然后逐一驳斥。如果说不同业相合，那么不同就有两个，一个是动的，是鸟儿；一个是静止的，是树木。如果这样，那么一切事物本来都是静止的，就像树木一样，你的虚空就像鸟儿一样，飞来与事物相合，那么虚空就是不稳定的。如果说事物与虚空相合，那么事物就不遍布一切，如果说事物不遍布一切，那么它就是分数量。}%

@{善男子！若有說言指住之處(至)虛空無故非三世攝。}@
%{老兄啊！如果有人说虚空是手指所指的地方，那么虚空就不存在，所以它不属于三世。}%

@{案僧亮曰：佛說有依空住者，而惑者言：有空法為有所依，即因緣住。因果同相，因無常故，果亦無常也。寶亮曰：既破諸外道所計竟，後還結言虛空是無物，故名常，非是有法；佛性常，而是有故，非三世攝也。}@
%{僧亮说：佛陀说有依虚空而存在的事物，而迷惑的人说：虚空法是依附于事物的，这就是缘起。因果具有相同的相，因为因是不稳定的，所以果也是不稳定的。宝亮说：佛陀已经驳斥了所有外道的说法，最后又总结说虚空是不存在的，所以叫做稳定，它不是有形之物。佛性是稳定的，因为它是有形的，所以不属于三世。}%

@{善男子！我終不與世間(至)世智者說無我亦說無。}@
%{老兄啊！我最终不会与世人，包括世智者，说无我，也不会说有。}%

@{案僧亮曰：第七，辨因門也。所以辨因者，上云唯三法是常，餘悉無常，與世間異，異則生諍。今辨因異故果異，從理說異，與世智同說，不與世諍也。僧宗曰：此下第四段，明修道也。寶亮曰：佛言世間智者即是菩薩者，此下去大段中第七文，釋兩因異。將明此理，故先承上宗作難。世間智人說五陰是無常，佛獨說我是常。既說不相隨，便成世間諍。佛云何言遠離顛倒，不與世諍耶？佛今答言：凡夫以三漏為因故，感苦無常。佛用真無生解為緣，除於漏因，無復無常故，即體是常。其因各異，豈同世間？如此則稱理而談，乖諍何生？今就此文中，凡廣略三番，釋生死用三漏為因故無常；佛不用此為因，故常也。第一正明凡夫不識三漏為過；第二辨其起漏之源；第三明漏所感果唯苦無樂。然此三番，聖人識過，達其漏源，觀其發解，故能除滅三漏，成八正道也。}@
%{僧亮说：第七，是辨明原因的途径。之所以要辨明原因，是因为上面说只有三种法是稳定的，其他的都是不稳定的，这与世人不同，不同就会产生争执。现在辨明原因不同，所以结果也不同，从道理上说不同，与世智者相同，就不会与世人争执。僧宗说：下面第四段，是说明修行的道路。宝亮说：佛陀说世智者就是菩萨，下面这段文字中第七句话，解释了两种原因的不同。为了说明这个道理，佛陀先承接上面的说法提出质疑。世智者说五蕴是不稳定的，佛陀却说我是稳定的。既然说两者不相随，就会引起世间的争执。佛陀怎么能够说远离颠倒，不与世人争执呢？佛陀现在回答说：凡夫以三漏为因，所以感受痛苦，不稳定。佛陀以真无生解为缘，去除漏因，没有不稳定，所以本体是稳定的。原因各不相同，怎么会与世人相同？这样就可以合乎道理地谈论，怎么会产生争执呢？现在就这段文字来说，凡夫广略三番，解释生死以三漏为因，所以不稳定；佛陀不以三漏为因，所以是稳定的。第一，是正明凡夫不认识三漏是错误的；第二，是辨明三漏产生的根源；第三，是说明三漏所感的结果只有苦，没有乐。然而这三番，圣人认识错误，达到三漏的根源，观察三漏的发生和解除，所以能够消灭三漏，成就八正道。}%
@{迦葉菩薩言：世尊！菩薩摩訶薩(至)如優曇鉢羅華。}@
%{迦叶菩萨说：世尊！菩萨摩诃萨(直到) 像优昙钵罗花。}%

@{案僧亮曰：若從理說不諍，見理必由於行，故問之也。寶亮曰：佛略列十法也。}@
%{僧亮说：如果从道理上说，就不会有争执，见到道理必然是因为修行，所以才问这个问题。宝亮说：佛陀简略地列举了十种法。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)智者說無我亦說無。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！智者说无我，也说无。}%

@{案僧亮曰：請定有無之義也。}@
%{僧亮说：请确定有无的意义。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)是故說是常恒無變。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！所以说它是恒常不变的。}%

@{案僧亮曰：將明因果執異為難，若事同而說異，應是沾污也。已離三種以下，若從理說則不諍。說與見異，何得不諍耶？凡夫之色以下，明因果事不同，說不到故，不污不諍也。}@
%{僧亮说：将要说明执着因果的不同是困难的，如果事情相同而说法不同，就应该算是污染了。已经脱离了三种以下，如果从道理上说，就不会有争执。说和见不同，怎么会没有争执呢？凡夫的色身以下，明了因果的事情不同，因为说不明白，所以不污染，也不争执。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！云何為色(至)知病所在然後授藥。}@
%{迦叶菩萨说：世尊！什么叫做色？……知道病在哪里，然后才给药。}%

@{案僧亮曰：問從答離，見過則離，不見則從也。問略而答廣。}@
%{僧亮说：问的是从，答的是离，看到过失就离开，没有看到就从。问得很简略，答得很详细。}%

@{善男子！如人將盲至棘林中(至)雖受果報果報輕微。}@
%{善男子！就像一个人带着盲人到荆棘丛林中，……即使受到果报，果报也很轻微。}%

@{案僧亮曰：明離惡有漸。知罪過已，從人天果報說過，得二世之利。果報輕微者，苦由癡起，見過則癡輕故也。寶亮曰：如人將盲至棘林者，盲喻凡夫，與棘林譬三漏。還此三漏，將眾生受苦果報也。捨之而還者，如果起因謝也。設復得出身體壞盡者，設復後時厭苦修道，必具經受八苦也。}@
%{僧亮说：说明远离恶业是有步骤的。知道罪过之后，从人天果报中说明过失，就可以得到两世的利益。果报轻微是因为苦是由愚痴引起的，看到过失，愚痴就轻了，所以果报也轻了。宝亮说：就像一个人带着盲人到荆棘丛林中，盲人比喻凡夫，荆棘丛林比喻三漏。回到这三漏，就将众生受苦果报。舍弃它而返回，就像果实成熟，原因谢了。假设得到身体坏尽，假设后来厌恶苦难修行，必然会经历八苦。}%

@{善男子！有四種人一作業時(至)餓鬼畜生人天果報。}@
%{善男子！有四种人，一是在作业时，……饿鬼畜生人天果报。}%

@{案僧亮曰：作業時重、受報時輕者，作時不見過，受報時見，如是四種。}@
%{僧亮说：作业时重，受报时轻的人，作的时候没有看到过失，受报的时候看到了，就是这样四种。}%

@{是故我於契經中說(至)不為世法之所沾污。}@
%{所以我在契经中说，……不为世法所污染。}%

@{案僧亮曰：遠離煩惱，觀行有五：一者觀體、二者觀因、三者觀果、四者觀輕重、五勤修道。此是常第二，下三文中自現也。}@
%{僧亮说：远离烦恼，观行有五：一观体、二观因、三观果、四观轻重、五勤修道。这是常第二，下三文中自然显现。}%

@{迦葉菩薩復白佛言：世尊(至)即是貪因瞋因癡因。}@
%{迦叶菩萨又对佛陀说：世尊！……就是贪因、瞋因、痴因。}%

@{案僧亮曰：廣上觀心行於緣不得法，皆是無明。錄其重者，分為欲有。欲界命資外存欲情重，名為欲漏。上界癡輕，直名為有。內惡覺觀訖生於欲漏者，漏是貪等煩惱，內外緣生，覺觀是想、緣是外想，是故一切訖是名欲漏。緣非欲也，能生欲者欲，從欲生者欲漏也。我及我所者，不能分別陰界皆是無明，欲知其是總也。貪因癡因者，三煩惱，錄其重者，無明通輕重，得為癡因也。寶亮曰：第二番，先釋三漏名義，後辯其相因起漏之源。凡夫所為不能忘懷，唯自是為失，故成漏因。聖人以道自處，心無所存，故成道緣也。或時因中說果者，夫無漏解本非果報，從所發處為名，故說無漏為果。迦葉向問有無漏果，復言智者斷諸果報，今諸聖人云何得有？佛答云：真實無有無漏果報。得知無漏是散滅生死法，非復集諦。而解者稱此無漏但不繫三界，由感變易果者，恐非聖意。而今大乘了義，佛自斷云：真實無有無漏果報。豈更感生死果成於集諦？而《勝鬘經》稱無漏業為因，無明住地為緣者，別自有意，不關用無漏為集諦也。五陰是業煩惱家果，寄他無常苦報。上依善知識理緣中發得此無漏解，故云是果。撿理而談，實非果也。或從心身到梵天邊者，亦是因中說果。心者是定因，此定能得梵天身。}@
%{僧亮说：广泛地观察心行于缘，不得法，都是无明。记录其重要的，分为欲有。欲界命根外存欲情重，叫做欲漏。上界痴轻，直接叫做有。内恶觉观已生于欲漏者，漏是贪等烦恼，内外缘生，觉观是想，缘是外想，所以一切已生都是名欲漏。缘不是欲，能生欲者是欲，从欲生者是欲漏。我及我所，不能分别阴界，都是无明，想要知道它就是总括的。贪因痴因，是三烦恼，记录其重要的，无明通轻重，可以称为痴因。宝亮说：第二番，先解释三漏的意义，后辩论其相因起漏的来源。凡夫所作所为不能忘怀，唯我独尊，认为自己是对的，所以成为漏因。圣人以道自处，心无所存，所以成为道缘。有时因中说果，无漏解本来不是果报，从所发出的地方为名，所以说无漏为果。迦叶向佛陀问有没有无漏果，又说智者断除一切果报，现在诸圣人怎么会有？佛陀回答说：真实无有无漏果报。知道无漏是散灭生死法，不是集谛。而解说者称此无漏，但它不系于三界，是由感变易果，恐怕不是圣人的意思。而现在大乘了义，佛陀自己断言说：真实无有无漏果报。难道还会感生死果，成就于集谛？而《胜鬘经》称无漏业为因，无明住地为缘者，别有自己的意思，不关用无漏为集谛。五阴是业烦恼家果，寄托于他，无常苦报。上面依靠善知识，从理缘中发得此无漏解，所以说它是果。从道理上讲，实际上它不是果。或者从心身到达梵天边，也是因中说果。心是定因，此定能得到梵天身。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)四大遠因煩惱亦爾。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！……四大远因，烦恼也是如此。}%

@{案僧亮曰：互為因果者，非女取女，名無明也。分別好惡，名不善也。取好惡已，更增女相，如是九品互為因果也。子是近因訖煩惱亦爾者，雖互相生，而女相是遠、好惡相是近也。}@
%{僧亮说：互相为因果者，不是女取女，叫做无明。分别好恶，叫做不善。取好恶已，更增女相，就是这样九品互相为因果。子是近因已生，烦恼也是如此，虽然互相生，但女相是远的，好恶相是近的。}%
@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)從無明生陰入界等。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，从无明产生阴入界等等。}%

@{案僧亮曰：是內無明訖其內外因者，是煩惱。內外因能生無明名無明，如說色等名欲也。}@
%{僧亮解释说：这是指内在的无明，包括内外因，这些都是烦恼。内外因能够产生无明，就叫无明，就像说色等就叫欲一样。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)智者當觀生煩惱因。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，智者应该观察产生烦恼的因。}%

@{案僧亮曰：廣第二。造作何行訖受誰房舍者，是時惡友共住是處，事與行同外為異，受深心供養房舍也。轉下作中者，與上事增長為異也。}@
%{僧亮解释说：广义上讲，第二点，造作什么行为，最终接受谁的房子，这个时候，恶友都住在这个地方，行为和事迹相同，但外在有所不同，接受真心供养的房子。向下发展，在中间阶段，与之前的事迹有所增长，也存在差异。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)而能生長種種煩惱。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，而能够增长各种烦恼。}%

@{案僧亮曰：欲明煩惱亦以過去煩惱為因也。如一器中者，無始以來起無量煩惱，種子中雖暫伏，遇愛則生也。}@
%{僧亮解释说：想要明白烦恼，也需要以过去的烦恼为因。就像一个容器一样，从无始以来就产生了无数的烦恼，种子虽然暂时隐藏，但遇到爱就会生出来。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！智者云何(至)如是煩惱受諸惡果。}@
%{迦叶菩萨说：世尊，智者如何面对这些烦恼，最终会承受什么样的恶果呢？}%

@{案僧亮曰：廣第三。三種，苦苦、壞苦、行苦，無常亦爾也。}@
%{僧亮解释说：广义上讲，第三点，三种，苦苦、坏苦、行苦，无常也是如此。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！有無漏果(至)能滅一切煩惱果報。}@
%{迦叶菩萨说：世尊，有没有无漏果，能够灭除一切烦恼的果报呢？}%

@{案僧亮曰：聖人諸陰是煩惱果。若斷果，不應有聖也。因中說果者，凡言斷報因，名斷報耳，是名因中說果。無漏非報因，不在斷中。我從心身者，定是心，梵天是定報。定能得身，名定為身。無有無漏果報者，無苦樂報。更不生漏者，不生漏即是涅槃，無法可斷。}@
%{僧亮解释说：圣人的诸阴就是烦恼的果报。如果断除果报，就不应该有圣人。在因中说果，凡是说断除报因，就叫断除报因，这就是在因中说果。无漏不是报因，不在断除之中。我从心身，指的是定是心，梵天是定的果报。定能得到身，就叫定为身。没有无漏果报，就没有苦乐报。不再产生漏，不产生漏就是涅槃，没有法可断。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)是名身中有妙藥王。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，这就是说，身体中蕴藏着妙药王。}%

@{案僧亮曰：略第四，廣第五修道。有惑名眾生，無惑非眾生。是煩惱因果，從惑生惑，無道可修，明八道亦以煩惱為因發。一因二果訖果惡故子惡，因過明果現，與未來為子，三世皆惡。先喻雪山，說身中有妙藥王者，考事則異先譬。不應有能修如是清淨梵行者，涅槃八道能至涅槃，名梵也。寶亮曰：下第三番明三漏。今迦葉發初難云：若以煩惱因果俱是惡法，云何言眾生身中有妙藥王？但譬法不同，上說妙藥王譬正因佛性；今此中云妙藥王者，謂無漏解也。佛今答言：如世間從子得果，此果有還與子作因者、有不能者。如今穀子從過去穀生，名其為果。然此子又能生未來穀，還成因義。枝葉等物雖從因生，不復更能為後因。明煩惱亦爾，從過去惑因，得今五陰，於今果上更起未來因。果報連續，此便有即因即果義。既借譬如上，下即出事。一有煩惱果是煩惱因者，是因即果即子義。二是果非因者，謂無漏解。既寄此果報中，修得此解，更不生後。唯果非報，故名為清淨梵行也。}@
%{僧亮解释说：简略地说，第四点，广义上讲，第五点修道。有惑就叫众生，没有惑就不是众生。这是烦恼的因果，从惑生惑，没有道可修，明八道也以烦恼为因而产生。一个因两个果，最终果报不好，所以子也不好，因过明果现，与未来为子，三世皆恶。之前比喻雪山，说身体中蕴藏着妙药王，仔细考究，这件事与之前的比喻有所不同。不应该有能修如此清净梵行的修行者，涅槃八道能够到达涅槃，就叫梵。宝亮说：下面第三次说明三漏。现在迦叶提出第一个疑问：如果以烦恼因果都是恶法，怎么可以说众生身体中蕴藏着妙药王呢？但是比喻方法不同，上面说妙药王比喻正因佛性；现在这里说妙药王，指的是无漏解。佛现在回答说：就像世间从子得到果，这个果有能再成为子作因的，有不能的。比如现在谷子从过去的谷子生，就叫它为果。但是这个子又能生未来的谷子，就又成为因的意义。枝叶等物虽然从因生，但不再能成为后因。说明烦恼也是如此，从过去的惑因，得到现在的五阴，在现在的果报上又产生未来的因。果报连续，这就有了因即果的意义。既然借用上面的比喻，下面就说明实事。第一，有烦恼果是烦恼因的，这就是因即果即子的意义。第二，是果非因的，指的是无漏解。既然寄托在这个果报中，修得这个解脱，就不再产生后因。只有果非报，所以叫做清净梵行。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊(至)是則名為清淨梵行。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，这就是叫做清净梵行。}%

@{案僧亮曰：有義未彰，重問。煩惱果非煩惱因者，煩惱起有因緣，似過去煩惱為因，現相為緣，因緣皆到。若以無相為緣，則因到緣不到，是果非因，名為梵行也。}@
%{僧亮解释说：有些道理还没有阐明，再问一下。烦恼果不是烦恼因，烦恼的产生有因缘，就像过去的烦恼为因，现相为缘，因缘都到了。如果以无相为缘，那么因到了缘没有到，这就是果非因，叫做梵行。}%
