@{大般涅槃經集解卷第四十七}@
%{大般涅槃经集解卷第四十七}%

@{辨護法等四種罪人不定義論闡提斷善根義廣辯諸佛非天非非天等事辨三漏義辨七漏義}@
%{辨护法等四种罪人不定义论阐提断善根义广辩诸佛非天非非天等事辨三漏义辨七漏义}%

@{德王品之第三}@
%{德王品之第三}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩(至)是名不聞而聞。}@
%{善男子！什么是菩萨摩诃萨(直到)这叫做不闻而闻。}%

@{案僧亮曰：上說有為作因無常，涅槃從了因得則常。若爾者，十二部經皆是涅槃了因。即是經也，文深義奧，非二乘所聞也，聲聞緣覺經中，無闡提有佛性。所以重說此事者，欲發德王問也。}@
%{案僧亮说：上面说有为法是因无常，涅槃是从了因得来的，则常。如果是这样，十二部经都是涅槃了因。这就是经啊，文字深奥，不是二乘人所能理解的。声闻缘觉经中，没有阐提有佛性。所以反复说这件事，是想要引出德王的问题。}%

@{光明遍照高貴德王(至)何故名為一闡提耶。}@
%{光明遍照高贵德王(直到)为什么被称为一阐提呢？}%

@{案僧亮曰：德王以二難，初以佛性一難，成前第五涅槃不定之義。若佛性是善，應遮地獄及闡提也；性若常者，應遮令不無常也。僧宗曰：此問之生，由前而來。前六難，初句令本無今有。如來已釋此義，明非是始有。言佛性之理，萬化之表、生死之外，其旨已彰。其令承本有之言，便謂與陰為一。陰既無常，使性亦無常。此中有八句，前三句難使不得已有。若有則應見用，無則金剛謝時方有，還復成本無今有。若本無今有，便是無常也。下五句不定難。大意皆欲佛果是無常，成前六句無常難也。尋不定難之來，由前佛答高貴、明不定之理。今難言：若以不定使不聞可得聞者，便應還生也。初難言：若有佛性則應有用，便應遮地獄；而今四禁五逆之人不免惡道，當知身中非是本有，若非本有則無常也。第二難言：若身有性，此性既常，便應有常樂之用，何故復言無常樂我耶？若無常我，則身中不得有性也。第三難言：闡提斷善，而佛性既云已有，便應為闡提所斷。若汝言雖有不可斷者，復不得言無常樂我。若言即時未有，則是本無之義。又且若有性不可令斷者，即闡提之義。不定，反覆致難也。犯四重名不定者，先就邪定中，四種人是不定，故無常也。第二就正定聚中，二乘人是不定，故無常也。第三就如來明不定。第四就涅槃明不定。第五總舉一切法通因果皆為不定，下至闡提、上至諸佛。闡提窮惡之原，以其不定，得成佛者，如來是盡善之極，亦以不定之義，還為生死。雖有五句，意在難果也。寶亮曰：德王第二問，後卷方答。何故爾？向答初問後，言：犯重禁人及一闡提盡有佛性。今於此經而得聞之。德王今因斯語，復更作二難。佛正得先遣此義，故來假答向大小涅槃之相也。後二難中，初難有五關。若使犯重及一闡提等有佛性者，佛性是善，何故墮於地獄？第二關言：若使是等，必有佛性，不應言無有常樂我淨。第三關言：若斷善根名一闡提，佛性是善，何故不斷？第四關言：若佛性果斷，復云何言是常樂我淨？第五關言：若佛性不斷，則不應得受一闡提名也。雖有此五關，皆展轉相成共結一難。智秀曰：由佛答前難云涅槃非本無今有，體非聞法。此第三翻，更復設難，執闡提無性及以不定，使涅槃體還成本無今有，便是無常可聞之法也。初三句為難雖異，意正欲令佛性非是本有，涅槃應是本無今有，不得非是聞法。後五句作不定難責，使諸法皆悉不定。涅槃既爾，應還為無常、成聞法也。}@
%{案僧亮说：德王提出两个难题，第一个难题是关于佛性，用来证明前面第五个涅槃不定之义。如果佛性是善，应该遮蔽地狱和阐提；如果佛性是常，应该遮蔽令其不无常。僧宗说：这个问题的产生，是来自于前面。前面六个难题，第一句话是说本来没有现在却有了。如来已经解释了这个意思，说明不是一开始就有的。佛性之理，是万化的表象、生死之外，其旨意已经彰显。他让你承接本来就有的说法，就说佛性与阴是一体的。阴是无常的，使佛性也无常。这里面有八句话，前三句话是说不能说有。如果有，就应该显现出来，没有的话，金刚破碎的时候才会有，又回到本来没有现在却有的状态。如果本来没有现在却有了，那就是无常。下面五句话是说不定之难。大意都是想让佛果是无常，来证明前面六句话的无常之难。探究不定之难的来源，是来自于前面佛陀回答高贵德王，说明不定之理。现在又说：如果用不定使不闻的人可以听到，那应该会再生。第一个难题说：如果有佛性，就应该有所用，应该遮蔽地狱；现在四禁五逆之人不能免除恶道，应该知道自己身上不是本来就有的，如果不是本来就有的，就是无常。第二个难题说：如果身上有佛性，这个佛性是常，就应该有常乐之用，为什么又说无常乐我呢？如果无常我，那么身上就不能有佛性。第三个难题说：阐提断善，而佛性既然说已经有了，就应该被阐提断掉。如果你说虽然有但不能断，又不能说无常乐我。如果说现在还没有，那就是本来没有的意思。而且，如果有佛性不能被断掉，那就不是阐提了。不定，就是反复诘难。犯四重禁叫做不定，首先从邪定中，四种人是不定，所以是无常。第二，从正定聚中，二乘人是不定，所以是无常。第三，从如来明不定。第四，从涅槃明不定。第五，总的来说，一切法通过因果都为不定，下至阐提，上至诸佛。阐提是穷恶之源，因为其不定，可以成佛；如来是尽善之极，也因为不定之义，还为生死。虽然有五句话，但意在难果。宝亮说：德王第二个问题，后面卷才回答。为什么呢？之前回答第一个问题后，说：犯重禁之人和一阐提都拥有佛性。现在在这部经中听到了。德王现在因为这句话，又提出两个难题。佛陀正好要先遣除这个意思，所以就拿来假借回答之前大小涅槃的相状。后面两个难题中，第一个难题有五个关口。如果让犯重禁之人和一阐提等拥有佛性，佛性是善，为什么堕入地狱？第二个关口说：如果让这些人一定拥有佛性，就不应该说没有常乐我净。第三个关口说：如果断善根叫做一阐提，佛性是善，为什么断不了？第四个关口说：如果佛性果真被断掉了，又怎么说是常乐我净？第五个关口说：如果佛性不被断掉，就不应该得到一阐提的名称。虽然有这五个关口，但都是互相联系，共同构成一个难题。智秀说：因为佛陀回答前面难题说涅槃非本无今有，体非闻法。这个第三个问题又翻过来，再次设难，执着于阐提无性以及不定，使涅槃体回到本来没有现在却有的状态，这就是无常可闻之法。前面三句话用来设难虽然不同，但意思都是想要让佛性不是本来就有的，涅槃应该是本来没有现在却有的，不能不是闻法。后面五句话用不定来诘难，使一切法都完全不定。涅槃既然这样，就应该回到无常，成为闻法。}%

@{世尊！犯四重禁名為不定(至)一闡提等當得涅槃。}@
%{世尊！犯四重禁叫做不定(直到)一阐提等应该得涅槃。}%

@{案僧亮曰：第二難闡提不應成佛。何者？四人是邪定。若邪定不定，正定亦應不定。若不定者，涅槃則非常。若有常樂，則闡提不應成佛也。寶亮曰：此下作不定難。且前并列不定之事，然後結難。若闡提不定，後還成佛者，萬法皆然。涅槃既是萬法之數，亦應不定，還可作生死。法瑤曰：若更是不定，當知無有常樂也。}@
%{案僧亮说：第二个难题是阐提不应该成佛。为什么呢？这四个人是邪定。如果邪定不定，正定也应该不定。如果不定，涅槃就不是常。如果有常乐，那么阐提就不应该成佛。宝亮说：下面是说不定之难。先并列不定之事，然后才提出难题。如果阐提不定，后来又成佛，那么万法皆然。涅槃既然是万法之数，也应该不定，还可以作生死。法瑶说：如果更加不定，就应该知道没有常乐。}%
@{爾時世尊告光明遍照(至)吾當為汝分別演說。}@
%{当时佛陀对光明遍照菩萨说，我要为你详细解释说明。}%

@{案寶亮曰：將欲答難，先讚其得理兼識之也。}@
%{宝亮说：想要回答难题，先要赞扬他理解道理和见识。}%

@{善男子！一闡提者亦不決定(至)以不決定是故能得。}@
%{善男子！阐提也不确定，就因为不确定所以能得。}%

@{案僧亮曰：先答後問也。僧宗曰：就答中先答第四。其前引四種邪定為難，今且舉闡提，後更歷四人出也。次答第三，義勢兼答第一第二。下答二乘竟，未答第五，先答涅槃第六句也。初句實如汝語，正以不定故得佛。但法不可一類，欲使涅槃亦是不定。何以故爾？夫法有有同異。若是有為，則備三種，以其體無常故，是相續假。以其無自性故，有一時，因成假也。相待得稱故，有相待假。答涅槃唯可名中相待耳。以如此義故，亦義稱不定。以其是常，免二假之相，故可為實不定也。僧亮曰：未是正答，且略舉第二問，以虛眾人之心，令體萬法無定相也。智秀曰：所以別答前問難者，欲明闡提成佛，知所斷之善非是佛性，為成答前三難義耳。此第一，先舉第四難。第四事偏別答第四難者，欲明闡提後得成佛。故知因中所斷之善，非是佛性，為成答前三難義耳。}@
%{僧亮说：先回答问题，然后提出问题。僧宗说：在回答中先回答第四个问题。前面用四种邪定来提问，现在先举阐提，后面再依次提出四个人。然后回答第三个问题，同时回答第一和第二个问题。最后回答二乘，还没回答第五个问题，先回答涅槃的第六句。第一句话确实如你所说，正是因为不确定所以能成佛。但是法不可一类，想要让涅槃也是不确定。为什么呢？因为法有相同和不同。如果有为法，则具备三种，因为其体无常，所以是相续假。因为其无自性，所以是一时，因成假。因为相互依存才能得到称谓，所以有相待假。回答涅槃，只能在名中相待。因为如此道理，所以也称作不确定。因为它是常，免除两种假的相，所以可以称为实不确定。僧亮说：这不是真正的答案，先略举第二个问题，来空虚众人的心，让他们体悟万法没有固定的相。智秀说：之所以分别回答前面的问题，是为了说明阐提成佛，知道所断的善不是佛性，来回答前三个问题。这是第一个，先举第四个问题。第四个问题偏别回答第四个问题，是为了说明阐提后来能成佛。所以知道因中所断的善，不是佛性，来回答前三个问题。}%

@{如汝所言佛性不斷(至)非有漏非無漏是故不斷。}@
%{正如你所说，佛性不断，因为佛性既不是有漏也不是无漏，所以不断。}%

@{案僧亮曰：答第三也。從理名內，不從理名外。內外皆是性，不可斷也。僧宗曰：此下答前三中第三句。其前難意，欲闡提善根既斷，性亦應斷。今答言善有二種，內之與外，意業善為內、身口業善為外。佛性非內外，故非無常也。闡提佛性既是當有，非為已有，豈可責令遮地獄？既言當有，豈得有常樂我淨義？勢可得兼當第一第二難也。復有二種，更廣明佛性不同此也。此言無漏，是因地無漏也。非常者，佛性不同三心滅處及三無為常也。若斷已得名闡提者，言起作之善是可斷，後復還得故。以斷起作之善，故稱闡提。佛性理常，性相恒爾，豈可斷耶？寶亮曰：正舉第一問來答。我上言譬提有佛性，唯有正因性，本不論有緣因。何故作此之難，而令斷生已得善故，受闡提名也。善有二種一內二外者，若意地所生善名內，從身口所生善為外。正因之性，非此內外善攝，故不斷也。漏有漏者，若狹相所起之善名有漏；若於緣中稱境解、不與惑俱，名之無漏。明正因性亦非此二善，是故不斷也。常無常者，昔於滅諦中善名常，從緣中所起者名無常。正因性亦非常善無常善，所以不斷也。而正因佛性若可斷，則應同上所列善；而今不然，故知不斷。正斷緣中所生善故，得一闡提名也。}@
%{僧亮说：回答第三个问题。从理名内，不从理名外。内外都是性，不可断。僧宗说：下面回答前三个问题中的第三句。前面提问的意思是，想要阐提善根既断，性也应该断。现在回答说善有两种，内和外，意业善为内，身口业善为外。佛性非内外，所以非无常。阐提佛性既是应该有，不是已经有了，怎么可以责令他遮挡地狱？既然说应该有，怎么可以有常乐我净的意义？势必可以兼顾回答第一个和第二个问题。还有两种，更广泛地说明佛性不同于此。这里说的无漏，是因地无漏。非常者，佛性不同于三心灭处和三无为常。如果断已得名阐提，说的是起作的善是可以断的，后来又会得到，所以断起作的善，就称为阐提。佛性理常，性相恒尔，怎么可以断呢？宝亮说：直接回答第一个问题。我上面说譬提有佛性，只有正因性，本来不谈有缘因。为什么提出这个难题，因为断生已得善，所以受阐提名。善有两种，一是内，二是外，如果意地所生善名为内，从身口所生善为外。正因之性，不属于内外善，所以不断。漏，有漏者，如果狭相所起的善名为有漏，如果在缘中称境解，不与惑俱，就称为无漏。说明正因性也不属于这两种善，所以不断。常无常者，过去在灭谛中善名为常，从缘中所起的称为无常。正因性既不是常善也不是无常善，所以不断。而正因佛性如果可以断，则应该与上面所列的善相同，而现在并非如此，所以知道不断。正是断缘中所生善，所以得到阐提名。}%

@{復有二種一者常(至)佛性非常非無常是故不斷。}@
%{还有两种，一是常，二是无常，佛性既不是常也不是无常，所以不断。}%

@{案僧亮曰：正因是常，緣因是無常也。}@
%{僧亮说：正因是常，缘因是无常。}%

@{若是斷者則應還得(至)若斷已得名一闡提。}@
%{如果断的话，就应该还得到，如果断已得到阐提名。}%

@{案僧亮曰：明起作法，力相傾奪。起邪見斷善根入地獄，起正見則斷闡提遮地獄。佛性非起作，不能遮地獄、無常及闡提，通答前三難也。}@
%{僧亮说：说明起作法，力量相互倾夺。起邪见断善根入地狱，起正见则断阐提遮挡地狱。佛性非起作，不能遮挡地狱、无常和阐提，通答前三个问题。}%

@{犯四重者亦是不定(至)見一切法是無常相。}@
%{犯四重罪者也是不确定，因为犯四重罪者也见一切法是无常相。}%

@{案僧亮曰：犯四重者，更稱後難答也。寶亮曰。此下答第二問，明闡提雖當時斷善根，後若善根發時，其必成佛。無有中間停者，若是定者，云何成佛耶？涅槃乃可是萬法之數，其體用是定故，不得同生死虛偽也。真體不動，迹無定相，先說十譬明萬法是虛，後廣明化物也。}@
%{僧亮说：犯四重罪者，更称为后面难题的答案。宝亮说：下面回答第二个问题，说明阐提虽然当时断善根，后来如果善根发时，他必然成佛。没有中间停滞，如果确定的话，怎么成佛呢？涅槃乃是可以是万法之数，其体用是定，所以不得与生死虚伪相同。真体不动，迹无定相，先说十个譬喻说明万法是虚，后面广泛说明化物。}%
@{善男子！亦有定相(至)得阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{善男子，也有一些定相，可以帮助你获得无上正等正觉。}%

@{案僧亮曰：謂涅槃者，對二十五有，故為定也。}@
%{僧亮说，涅槃是指摆脱了二十五种有，所以是定相。}%

@{善男子！如來今於拘尸城(至)如來涅槃亦復如是。}@
%{善男子，佛陀现在在拘尸城涅槃，也一样是定相。}%

@{案僧亮曰：涅槃有大小，亦多義。今唯大涅槃常樂我淨四義是定，餘義皆不定也。如有為法，無常苦定，餘義不定也。二端不可燒者，明真應二身不可滅也。寶亮曰：此下乃至非說非非說，當知如來之身，非如來、非不如來，是故如來不定。}@
%{僧亮说，涅槃有大小之分，也有多种含义。现在我们只说大涅槃的常乐我净四种含义是定相，其他的含义都不是定相。比如，有为法，无常苦定，这些都不是定相。二端不可烧，说明真如和应身都是不能灭的。宝亮说，从这里到“非说非非说”，都应该知道佛陀的身，既不是佛陀，也不是不是佛陀，所以佛陀是不定的。}%

@{善男子！當知如來亦復不定(至)以是義故如來不定。}@
%{善男子，应该知道佛陀也是不定的，因为这些原因，佛陀是不定的。}%

@{案僧亮曰：前非天一句，四種天明如來並非也。從非人以下，先列竟，後次第釋也。}@
%{僧亮说，前面“非天”一句，就是说佛陀不是四种天。从“非人”以下，先把所有情况列出来，然后再逐一解释。}%

@{善男子！何故如來不名世天(至)是故如來亦非非定。}@
%{善男子，为什么佛陀不能被称为世天？因为佛陀不是众生，也不是非众生，所以佛陀也不是非定相。}%

@{案僧亮曰：說眾生相者，自言我是人中師子。諸法各各別異相者，如眼不見香、耳不覩色，諸佛不爾也。唯有一相者，可以法身為目，不可以六根分別也。〈金剛身品〉云除一法相，不可以人天一相而名也。如來法界者，如來法性也。久已遠離諸相者，上明三十二相，下明如來久離此事也。善知諸相者，隨眾生應見諸相，善知應之也。虛空相故者，空無分別，如來不爾。}@
%{僧亮说，说众生相的人，自己说自己是人中狮子。诸法各各不同，就像眼睛看不到香，耳朵听不到色，佛陀不是这样的。佛陀只有一相，可以用法身来观察，不能用六根来分别。金刚身品说，除了一个法相，不能用人天的一相来称呼。佛陀的法界，就是佛陀的法性。佛陀已经远离了所有相，上面讲了三十二相，下面说佛陀已经远离了这些。佛陀善知诸相，随众生应见诸相，善知应该怎样应。虚空相，就是空无分别，佛陀不是这样的。}%

@{如來非有漏何以故(至)如來永斷是故非漏。}@
%{佛陀不是有漏的，为什么呢？因为佛陀永远断除了这些，所以不是有漏的。}%

@{案僧宗曰：此下釋非漏。先總明非三漏。從三漏後起七漏，二是漏，五是助漏因緣，其或有從治道制名、或從因受稱。將說起見，故先明疑心，此是見之所由也。又一釋：生六種見者，此正見見漏，體無別有。思惟漏，義剋可知。寶亮曰：諸佛所以能如此乘迹體盡，無一切漏、具一切德，故有所運為，絕人天之境。而凡夫具諸漏故，故無此神德，下去因即廣明凡夫起漏之過患。若尋其漏，原不出見諦思惟兩漏為本。正有此兩漏，能廣生諸漏。今一方明漏，大分七種。若離三漏為七，亦終不離見諦思惟。七漏者，第一見諦漏、第二思惟漏、第三根漏、第四離漏、第五親近漏、第六受漏、第七念漏。下去次第解此七門，述其過患。行人若當依此大涅槃作觀解，其漏即滅，常昇無為也。智秀曰：此下明七漏中，始舉三漏，正出見諦思惟為正漏體，次出疑見，是別顯見諦漏也。}@
%{僧宗说，下面解释非漏。首先总的说明非三漏。从三漏之后产生七种漏，其中两种是漏，五种是助漏因缘，有些是根据治道制定的名称，有些是根据因受而起的名称。将要讲起见，所以先说明疑心，这是起见的原因。又一种解释，生六种见，这就是正见见漏，两者本质上没有区别。思惟漏，意思很容易理解。宝亮说，佛陀之所以能够这样乘迹体尽，没有一切漏，具足一切德，所以有所运为，超越人天境界。而凡夫具足诸漏，所以没有这样的神德，下面就详细说明凡夫起漏的过患。如果追寻其漏，根本上逃不出见谛和思惟这两个漏。正是这两个漏，能广泛地产生各种漏。现在一方面说明漏，总共分为七种。如果离开三漏说七种漏，最终也离不开见谛和思惟。七种漏是：第一见谛漏、第二思惟漏、第三根漏、第四离漏、第五亲近漏、第六受漏、第七念漏。下面逐一解释这七种漏，说明其过患。修行人如果依此大涅槃作观解，其漏就会灭，常升无为。智秀说，下面说明七种漏，首先举出三漏，正是从见谛和思惟中产生正漏，然后提出疑见，是专门说明见谛漏。}%

@{復次一切凡夫不見有漏(至)常修聖行是故無漏。}@
%{其次，一切凡夫都不明白有漏，因为他们执着于我，所以他们有漏。佛陀没有执着于我，常修圣行，所以没有漏。}%

@{案僧亮曰：下釋七漏也。有漏見漏是實漏，餘五是漏因說也。於有漏中，分為見漏，從疑生故先明也，以凡夫不見有漏過故也。僧宗曰：前二為章門。言我見我者，是假我，而見為實我。亦可佛地是真我，而計為麻麥我也。我見無我者，佛實是我，計為無我也。無我計我者，於生死常計我也。生六種見決定有我者，起身見也。無我者，斷見也。無我見我者，如眠是無我，見於淨色也。我見我者，以定力見未來相續不斷。我見無我者，若以捉四陰為我，見色為非我，可舉一我自釋無在也。我作受知，此三句為一，此用為小異，不出身見也。若不爾，前決定為章門，後分我、作、知更為三句也。寶亮曰：此下正出漏體，明此七漏皆不離見諦思惟。然眾生癡重，種種妄計，皆不得法實。因是疑見生六種心者，在始二心，決定有我、決定無我，是總句，恐非六之數。我見我者，第一心。但有假名我，以凡夫計有一性我之法也。我見無我者，第二心，佛實是真我，橫計為無我也。無我見我者，第三心，實無神我，然是假名。假名我執者，言是實性我也。下餘三心，謂作者、受者、知者。而凡夫妄計，所以成邪見；如來永斷此漏源，是故非漏。}@
%{僧亮说，下面解释七种漏。有漏见漏是真正的漏，其余五种是漏的因缘。在有漏中，分为见漏，因为从疑心产生，所以先说明，因为凡夫不明白有漏的过失。僧宗说，前面两个是章门。说我见我，是假我，而认为是实我。也可以说佛地是真我，而认为是麻麦。我见无我，佛陀实际上是我，而认为我是无我。无我计我，在生死中一直认为我是我。生六种见，决定有我，这就是起身见。无我，就是断见。无我见我，就像睡眠是无我，看到的是净色。我见我，用定力看到未来相续不断。我见无我，如果把四阴抓为我，看到色为非我，可以举出一个我，自己解释没有存在。我作受知，这三句话是一句话，这里用来稍微区分一下，不是起身见。如果不是这样，前面决定是章门，后面分我、作、知，就变成了三句话。宝亮说，下面正是漏的本质，说明这七种漏都离不开见谛和思惟。然而众生愚痴沉重，各种妄计，都得不到法实。因为疑见生出六种心，在开始的两种心，决定有我、决定无我，是总句，恐怕不是六种。我见我，是第一种心。只有假名我，因为凡夫认为有一个性我。我见无我，是第二种心，佛陀实际上是真我，却认为我是无我。无我见我，是第三种心，实际上没有神我，但这是假名。假名我执，说这是实性我。下面的三种心，指的是作者、受者、知者。而凡夫妄计，所以造成了邪见；佛陀永远断除了这个漏源，所以没有漏。}%
@{善男子！凡夫不能善攝五根(至)觀欲如是多諸過患。}@
%{朋友啊！普通人不能很好地控制自己的五根(眼、耳、鼻、舌、身) ，从而导致欲望不断滋生，带来很多麻烦。}%

@{案僧亮曰：下次明根漏。依六根所起，名曰根漏。若能攝六根靜三業，制不為非，其惡則止。若就所對治，名曰戒漏也。}@
%{僧亮说：接下来要解释根漏。根漏是指由六根(眼、耳、鼻、舌、身、意) 产生的烦恼。如果能够控制六根，使身口意三业清净，不造恶业，那么恶业就会停止。如果从对治的角度来说，就叫做戒漏。}%

@{復次菩薩摩訶薩觀諸眾生(至)永斷根本是故非漏。}@
%{其次，菩萨观察众生，看到他们执着于外在的色相，就像被绳子绑住一样，无法摆脱轮回。菩萨以慈悲心帮助他们断除烦恼，最终使他们获得解脱，永断轮回的根本，所以这就不再是漏了。}%

@{案僧亮曰：二十五里譬二界，以攝相為喻也。王譬佛，一臣譬菩薩，油鉢譬念慧。斷汝命者，失念慧故，慧命斷也。一人拔刀者，譬精進見淨，不生色相，至識亦如是。明真俗，觀真則無色、觀俗則見苦，不作生相，至不作因相。生滅是行苦，因是集也。釋真中，尚無苦集，況淨色觀也。和合相者，釋俗和合，是苦是集也。}@
%{僧亮说：二十五里的比喻是用来解释两个世界(俗世和佛界) 的。国王比喻佛，大臣比喻菩萨，油钵比喻念慧。杀你的人，是因为失去了念慧，慧命就断绝了。一个人拔刀，比喻精进地观照清净，不生起色相，直到识心也一样。明白真俗，观照真如则无色，观照俗谛则见苦，不造作生相，直到不造作因相。生灭是行苦，因是集聚。在真如中，尚且没有苦和集，何况是清净色相的观照呢？和合相，指的是解释俗世的和合，这是苦，也是集聚。}%

@{復次善男子！復有離漏(至)思惟其義是名為離。}@
%{其次，朋友啊！还有离漏，指的是能够远离烦恼，思惟它的意义，这叫做离。}%

@{案僧亮曰：離者，以行經為離。先說離體也。寶亮曰：此下明惡漏。若從治道，名為離漏。如昔教明惡生惡馬惡知識等，若能長人惡法，教令避也。就今經為論，直覩之為生死無我，即得遠離。何以然？既體諸佛所師法，便知生死是虛妄，依如來藏有故，不假遠避也。從云何親近漏下，第五，若親近衣服飲食，則生人貪染，斷於慧命。若不著此四事，便善日夜增、惡法稍斷。若據所對治，名之近漏。}@
%{僧亮说：离，指的是通过修行来远离。首先解释的是离体的概念。宝亮说：下面解释恶漏。如果从对治的角度来说，就叫做离漏。就像以前教导说恶人、恶马、恶知识等，如果能够远离恶人、恶法，教导他们避开这些，那么就能远离恶漏。从现在经文中来说，直接观照到生死无我，就能远离。为什么呢？因为体悟到诸佛所教导的法，就知道生死是虚妄的，依如来藏的本性而存在，不需要刻意远离。从“如何亲近漏”往下看，第五点，如果亲近衣服饮食，就会产生贪染，断绝智慧的生命。如果不执着于这四件事，那么善法就会日夜增长，恶法就会逐渐减少。如果从对治的角度来说，就叫做近漏。}%

@{何以故？善男子！我都不見(至)亦復如是心不造惡。}@
%{为什么呢？朋友啊！我从来没有见过贪婪的人，能够真正远离贪婪，即使在梦中也不曾贪婪。同样，那些远离嗔恨、愚痴的人，也永远不会再起嗔恨、愚痴之心。}%

@{案僧亮曰：上說行經者，此說經是離也。}@
%{僧亮说：上面说的是通过修行来远离，这里说的是通过经文来远离。}%

@{善男子！譬如世間有善呪術(至)有如是等無量功德。}@
%{朋友啊！就像世间有善妙的咒语，能够消除灾难，带来吉祥一样，佛法也具有无量的功德，能够灭除烦恼，成就解脱。}%

@{案僧亮曰：師教長良弟子恭，由此二事能滅惡也。呪術以下，廣譬經能者也。}@
%{僧亮说：师父教导弟子要恭敬，通过这两件事能够灭除恶业。从咒语往下，是广泛地比喻经文的功德。}%
