@{佛說長者施報經}@
%{佛說長者施報經}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉 詔譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听说了这样一件事：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，有長者名給孤獨，來詣佛所，頭面禮足，於一面坐。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时，有一位长者，名叫给孤独，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，然后坐在一旁。}%

@{佛告長者：若復有人以上妙飲食，如法布施，或自手施，或恒時施，不能獲於廣大福報。於意云何？以其彼人心求富貴及快樂故。若復有人，不為衣食臥具、富貴快樂，以妙飲食如法布施，當得大富，及得妻子男女僕從眷屬孝順侍養。於意云何？以其彼人為諸有情而行布施。}@
%{佛陀对长者说：“如果有人用上妙的饮食，如法布施，无论是亲手施舍，还是经常施舍，都不能获得广大的福报。你认为这是为什么呢？因为他们内心追求富贵和快乐。如果有人不为了衣食住行、富贵快乐，而是用上妙的饮食如法布施，他们将会获得巨大的财富，以及得到妻子儿女、仆从眷属的孝顺侍奉。你认为这是为什么呢？因为他们是为了所有众生而行布施。}%

@{佛言：長者！過去世時有長者婆羅門，名彌羅摩，行大施會，以八萬金盤滿盛金屑，而行布施；復以八萬銀盤滿盛銀屑，而行布施；復以八萬金盤滿盛銀屑，而行布施；復以八萬銀盤滿盛金屑，而行布施；復以八萬銅盤滿盛種種細妙珍味飲食，而行布施；復以八萬乳牛，而行布施；復以八萬童女，以上妙衣服真珠瓔珞種種莊嚴，而行布施；復以八萬金床銀床象牙床木床，安置種種細妙裀褥，而行布施；復以八萬輦輿車乘，敷以白㲲及憍尸迦衣，種種嚴飾，而行布施。}@
%{佛陀说：“长者！过去世的时候，有一位长者婆罗门，名叫弥罗摩，举办了盛大的布施大会，用八万个金盘盛满了金屑，进行布施；又用八万个银盘盛满了银屑，进行布施；又用八万个金盘盛满了银屑，进行布施；又用八万个银盘盛满了金屑，进行布施；又用八万个铜盘盛满了各种精致美味的饮食，进行布施；又用八万头乳牛，进行布施；又用八万个童女，用上妙的衣服、珍珠璎珞等各种装饰，进行布施；又用八万张金床、银床、象牙床、木床，铺上各种精美的垫褥，进行布施；又用八万辆辇舆车乘，铺上白㲲和憍尸迦衣，各种装饰，进行布施。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，所得果報勝前果報。於意云何？以其此人不墮邪見故。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，所得到的果报胜过前者的果报。你认为这是为什么呢？因为这个人不会堕落到邪见中。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，所得到的果报胜过前者的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，所得到的果报胜过前者的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，所得到的果报胜过前者的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，所得到的果报胜过前者的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，所得到的果报胜过前者的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，所得到的果报胜过前者的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，所得到的果报胜过前者的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，所得果報勝前果報。}@
%{佛陀说：“长者！弥罗摩这样布施，不如有人用饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，所得到的果报胜过前者的果报。}%
@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣覺不如施百緣覺，所得果報勝前果報。}@
%{佛说：长者！那个弥罗摩这样行施，不如有人用自己的饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，供养一位缘觉不如供养一百位缘觉，得到的果报胜过之前的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣覺不如施百緣覺，百緣覺不如施一如來、應、正等覺，所得果報勝前果報。}@
%{佛说：长者！那个弥罗摩这样行施，不如有人用自己的饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，供养一位缘觉不如供养一百位缘觉，供养一百位缘觉不如供养一位如来、应、正等觉，得到的果报胜过之前的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣覺不如施百緣覺，百緣覺不如施如來、應、正等覺，施如來、應、正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾，所得果報勝前果報。}@
%{佛说：长者！那个弥罗摩这样行施，不如有人用自己的饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，供养一位缘觉不如供养一百位缘觉，供养一百位缘觉不如供养如来、应、正等觉，供养如来、应、正等觉不如供养佛以及跟随佛的大比丘众，得到的果报胜过之前的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣覺不如施百緣覺，百緣覺不如施如來、應、正等覺，施如來、應、正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾，施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食，所得果報勝前果報。}@
%{佛说：长者！那个弥罗摩这样行施，不如有人用自己的饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，供养一位缘觉不如供养一百位缘觉，供养一百位缘觉不如供养如来、应、正等觉，供养如来、应、正等觉不如供养佛以及跟随佛的大比丘众，供养佛以及跟随佛的大比丘众不如供养四方一切持钵僧食，得到的果报胜过之前的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣覺不如施百緣覺，百緣覺不如施如來、應、正等覺，施如來、應、正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾，施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食，施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林，所得果報勝前果報。}@
%{佛说：长者！那个弥罗摩这样行施，不如有人用自己的饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，供养一位缘觉不如供养一百位缘觉，供养一百位缘觉不如供养如来、应、正等觉，供养如来、应、正等觉不如供养佛以及跟随佛的大比丘众，供养佛以及跟随佛的大比丘众不如供养四方一切持钵僧食，供养四方一切持钵僧食不如供养四方一切僧园林，得到的果报胜过之前的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣觉不如施百緣覺，百緣覺不如施如來、應、正等覺，施如來、應、正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾，施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食，施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林，施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍，所得果報勝前果報。}@
%{佛说：长者！那个弥罗摩这样行施，不如有人用自己的饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，供养一位缘觉不如供养一百位缘觉，供养一百位缘觉不如供养如来、应、正等觉，供养如来、应、正等觉不如供养佛以及跟随佛的大比丘众，供养佛以及跟随佛的大比丘众不如供养四方一切持钵僧食，供养四方一切持钵僧食不如供养四方一切僧园林，供养四方一切僧园林不如供养四方一切僧精舍，得到的果报胜过之前的果报。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣觉不如施百緣覺，百緣覺不如施如來、應、正等覺，施如來、應、正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾，施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食，施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林，施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍，施四方一切僧精舍不如盡形志心歸依佛法僧，所得果報勝前果報。}@
%{佛说：长者！那个弥罗摩这样行施，不如有人用自己的饮食供养一位正见的人，供养一位正见的人不如供养一百位正见的人，供养一百位正见的人不如供养一位须陀洹，供养一位须陀洹不如供养一百位须陀洹，供养一百位须陀洹不如供养一位阿那含，供养一位阿那含不如供养一百位阿那含，供养一百位阿那含不如供养一位阿罗汉，供养一位阿罗汉不如供养一百位阿罗汉，供养一百位阿罗汉不如供养一位缘觉，供养一位缘觉不如供养一百位缘觉，供养一百位缘觉不如供养如来、应、正等觉，供养如来、应、正等觉不如供养佛以及跟随佛的大比丘众，供养佛以及跟随佛的大比丘众不如供养四方一切持钵僧食，供养四方一切持钵僧食不如供养四方一切僧园林，供养四方一切僧园林不如供养四方一切僧精舍，供养四方一切僧精舍不如终身一心归依佛法僧，得到的果报胜过之前的果报。}%
@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣覺不如施百緣覺，百緣覺不如施如來、應、正等覺，施如來、應、正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾，施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食，施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林，施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍，施四方一切僧精舍不如盡形志心歸依佛、法、僧，盡形志心歸依佛法僧不如盡形不殺生、不偷盜、不婬欲、不妄語、不飲酒，所得果報勝前果報。}@
%{老兄啊！那个弥罗摩这样布施，还不如拿饭菜供养一个有正见的人，供养一个有正见的人，还不如供养一百个有正见的人，供养一百个有正见的人，还不如供养一个须陀洹，供养一个须陀洹，还不如供养一百个须陀洹，供养一百个须陀洹，还不如供养一个阿那含，供养一个阿那含，还不如供养一百个阿那含，供养一百个阿那含，还不如供养一个阿罗汉，供养一个阿罗汉，还不如供养一百个阿罗汉，供养一百个阿罗汉，还不如供养一个缘觉，供养一个缘觉，还不如供养一百个缘觉，供养一百个缘觉，还不如供养如来、应、正等觉，供养如来、应、正等觉，还不如供养佛陀和跟随佛陀的大比丘众，供养佛陀和跟随佛陀的大比丘众，还不如供养四方所有拿着钵托钵的僧人，供养四方所有拿着钵托钵的僧人，还不如供养四方所有僧人的园林，供养四方所有僧人的园林，还不如供养四方所有僧人的精舍，供养四方所有僧人的精舍，还不如终身一心归依佛、法、僧，终身一心归依佛法僧，还不如终身不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，这样得到的果报，比之前得到的果报要好得多。}%

@{佛言：長者！彼彌羅摩如是行施，不如有人以其飲食施一正見人，一正見人不如施百正見人，百正見人不如施一須陀洹，一須陀洹不如施百須陀洹，百須陀洹不如施一阿那含，一阿那含不如施百阿那含，百阿那含不如施一阿羅漢，一阿羅漢不如施百阿羅漢，百阿羅漢不如施一緣覺，一緣覺不如施百緣覺，百緣覺不如施如來、應、正等覺，施如來、應、正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾，施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食，施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林，施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍，施四方一切僧精舍不如盡形志心歸依佛、法、僧，盡形志心歸依佛、法、僧不如盡形不殺生、不偷盜、不婬欲、不妄語、不飲酒，盡形不殺生、不偷盜、不婬欲、不妄語、不飲酒，不如有人於十方世界，徧一切處行大慈心饒益眾生，離諸分別心無相故，所得果報勝前果報。}@
%{老兄啊！那个弥罗摩这样布施，还不如拿饭菜供养一个有正见的人，供养一个有正见的人，还不如供养一百个有正见的人，供养一百个有正见的人，还不如供养一个须陀洹，供养一个须陀洹，还不如供养一百个须陀洹，供养一百个须陀洹，还不如供养一个阿那含，供养一个阿那含，还不如供养一百个阿那含，供养一百个阿那含，还不如供养一个阿罗汉，供养一个阿罗汉，还不如供养一百个阿罗汉，供养一百个阿罗汉，还不如供养一个缘觉，供养一个缘觉，还不如供养一百个缘觉，供养一百个缘觉，还不如供养如来、应、正等觉，供养如来、应、正等觉，还不如供养佛陀和跟随佛陀的大比丘众，供养佛陀和跟随佛陀的大比丘众，还不如供养四方所有拿着钵托钵的僧人，供养四方所有拿着钵托钵的僧人，还不如供养四方所有僧人的园林，供养四方所有僧人的园林，还不如供养四方所有僧人的精舍，供养四方所有僧人的精舍，还不如终身一心归依佛、法、僧，终身一心归依佛、法、僧，还不如终身不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，终身不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，还不如有人在十方世界，遍一切处，以大慈心利益众生，没有分别心，无相故，这样得到的果报，比之前得到的果报要好得多。}%

@{爾時世尊說此語已，告長者言：往昔彌羅摩婆羅門行大施會者，非別沙門婆羅門等，則我身是。}@
%{当时世尊说完这些话，对老兄说：往昔弥罗摩婆罗门举行大布施大会的人，不是别的沙门婆罗门等，正是我的身躯。}%

@{時給孤獨長者聞佛說已，無我見、人見、眾生見、壽者見，遠離惑想，心得清淨，悟寂滅忍。}@
%{当时给孤独长者听到佛陀所说的话，没有我见、人见、众生见、寿者见，远离迷惑的念头，心得到清净，悟到了寂灭忍。}%

@{佛說長者施報經}@
%{佛陀说长者施报经}%
