@{大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第十(一名中印度那蘭陀大道場經，於灌頂部錄出別行)}@
%{大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第十(一名中印度那兰陀大道场经，于灌顶部录出别行) }%

@{大唐神龍元年龍集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑中天竺沙門般剌蜜帝於廣州制止道場譯出}@
%{大唐神龙元年龙集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑中天竺沙门般剌蜜帝于广州制止道场译出}%

@{菩薩戒弟子前正諫大夫同中書門下平章事清河房融筆授}@
%{菩萨戒弟子前正谏大夫同中书门下平章事清河房融笔授}%

@{烏長國沙門彌伽釋迦譯語}@
%{乌长国沙门弥伽释迦译语}%

@{阿難！彼善男子修三摩提想陰盡者，是人平常夢想銷滅，寤寐恒一。覺明虛靜猶如晴空，無復麁重前塵影事，觀諸世間大地山河，如鏡鑑明，來無所粘，過無蹤跡。虛受照應，了罔陳習，唯一精真；生滅根元，從此披露。見諸十方十二眾生，畢殫其類。雖未通其各命由緒，見同生基，猶如野馬熠熠清擾，為浮根塵究竟樞穴；此則名為行陰區宇。若此清擾熠熠元性，性入元澄，一澄元習，如波瀾滅化為澄水，名行陰盡，是人則能超眾生濁。觀其所由，幽隱妄想以為其本。}@
%{阿难！那个修习三摩提，想阴尽的人，此人平常的梦境都消散了，醒着和睡着都保持一致。觉明虚静，就像晴朗的天空一样，不再有粗重的前尘影事，观察世间的大地山河，就像明镜一样，来无所粘，过无踪迹。虚受照应，了罔陈习，唯一精真；生灭根元，从此披露。见到十方十二众生，毕尽其类。虽然还没通晓他们各自的命由绪，但看到同生之基，就像野马一样，熠熠清扰，是浮根尘究竟的枢穴；这便叫做行阴区宇。如果这种清扰熠熠的元性，性入元澄，一澄元习，就像波澜消失，化为澄水一样，叫做行阴尽，此人就能超越众生浊。观察其所由，幽隐妄想以为其本。}%

@{阿難當知，是得正知奢摩他中諸善男子凝明正心，十類天魔不得其便；方得精研，窮生類本，於本類中生元露者，觀彼幽清圓擾動元，於圓元中起計度者，是人墜入二無因論：一者、是人見本無因。何以故？是人既得生機全破，乘于眼根八百功德，見八萬劫所有眾生，業流灣環、死此生彼，秖見眾生輪迴其處。八萬劫外，冥無所觀，便作是解：此等世間十方眾生，八萬劫來無因自有。由此計度，亡正遍知，墮落外道，惑菩提性。二者、是人見末無因。何以故？是人於生既見其根，知人生人，悟鳥生鳥；烏從來黑，鵠從來白，人天本竪，畜生本橫，白非洗成，黑非染造；從八萬劫無復改移。今盡此形，亦復如是。而我本來不見菩提，云何更有成菩提事！當知今日一切物象，皆本無因。由此計度，亡正遍知，墮落外道，惑菩提性。是則名為第一外道，立無因論。}@
%{阿难应当知道，那些得正知奢摩他，凝明正心，十类天魔不得其便；才能精研，穷生类本，于本类中生元露者，观察彼幽清圆扰动元，于圆元中起计度者，此人坠入二无因论：一者，此人见本无因。何以故？此人既得生机全破，乘于眼根八百功德，见八万劫所有众生，业流湾环，死此生彼，只见到众生轮回其处。八万劫外，冥无所观，便作是解：此等世间十方众生，八万劫来无因自有。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。二者，此人见末无因。何以故？此人于生既见其根，知人生人，悟鸟生鸟；乌从来说黑，鹄从来说白，人天本竖，畜生本横，白非洗成，黑非染造；从八万劫无复改移。今尽此形，亦复如是。而我本来不见菩提，云何更有成菩提事！应当知道今日一切物象，皆本无因。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第一外道，立无因论。}%

@{阿難！是三摩中諸善男子，凝明正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於圓常中起計度者，是人墜入四遍常論：一者、是人窮心境性，二處無因；修習能知二萬劫中十方眾生所有生滅，咸皆循環不曾散失，計以為常。二者、是人窮四大元，四性常住；修習能知四萬劫中十方眾生所有生滅，咸皆體恒不曾散失，計以為常。三者、是人窮盡六根末那執受，心意識中本元由處，性常恒故；修習能知八萬劫中一切眾生循環不失，本來常住，窮不失性，計以為常。四者、是人既盡想元，生理更無流止運轉，生滅想心今已永滅，理中自然成不生滅；因心所度，計以為常。由此計常，亡正遍知，墮落外道，惑菩提性。是則名為第二外道，立圓常論。}@
%{阿难！这三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便；穷生类本，观察彼幽清常扰动元，于圆常中起计度者，此人坠入四遍常论：一者，此人穷心境性，二处无因；修习能知二万劫中十方众生所有生灭，咸皆循环不曾散失，计以为常。二者，此人穷四大元，四性常住；修习能知四万劫中十方众生所有生灭，咸皆体恒不曾散失，计以为常。三者，此人穷尽六根末那执受，心意识中本元由处，性常恒故；修习能知八万劫中一切众生循环不失，本来常住，穷不失性，计以为常。四者，此人既尽想元，生理更无流止运转，生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭；因心所度，计以为常。由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第二外道，立圆常论。}%

@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於自他中起計度者，是人墜入四顛倒見，一分無常、一分常論：一者、是人觀妙明心遍十方界，湛然以為究竟神我。從是則計我遍十方，凝明不動；一切眾生，於我心中自生自死。則我心性名之為常，彼生滅者真無常性。二者、是人不觀其心，遍觀十方恒沙國土，見劫壞處名為究竟無常種性；劫不壞處，名究竟常。三者、是人別觀我心，精細微密猶如微塵，流轉十方性無移改。能令此身即生即滅，其不壞性名我性常；一切死生從我流出，名無常性。四者、是人知想陰盡，見行陰流，行陰常流計為常性；色、受、想等今已滅盡，名為無常。由此計度一分無常、一分常故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第三外道一分常論。}@
%{又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便；穷生类本，观察彼幽清常扰动元，于自他中起计度者，此人坠入四颠倒见，一分无常、一分常论：一者，此人观妙明心遍十方界，湛然以为究竟神我。从是则计我遍十方，凝明不动；一切众生，于我心中自生自死。则我心性名之为常，彼生灭者真无常性。二者，此人 不观其心，遍观十方恒沙国土，见劫坏处名为究竟无常种性；劫不坏处，名究竟常。三者，此人别观我心，精细微密犹如微尘，流转十方性无移改。能令此身即生即灭，其不坏性名我性常；一切死生从我流出，名无常性。四者，此人知想阴尽，见行阴流，行阴常流计为常性；色、受、想等今已灭尽，名为无常。由此计度一分无常、一分常故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第三外道一分常论。}%
@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於分位中生計度者，是人墜入四有邊論：一者、是人心計生元，流用不息，計過未者名為有邊；計相續心名為無邊。}@
%{在三摩地中，一些修行者，他们心志坚定，正念稳固，魔障无法靠近；他们深入探究生命的本质，观察那幽微清净的本源，发现它总是处于一种不断变化的状态，并以此进行思考和推断。这些人最终会陷入四有边论：第一，他们思考生命起源，发现它不断流转，没有尽头，如果只考虑过去，就认为是有边；如果考虑它持续不断的特性，就认为是无边。}%
@{二者、是人觀八萬劫則見眾生，八萬劫前寂無聞見。無聞見處名為無邊；有眾生處名為有邊。}@
%{第二，他们观察八万劫，发现有众生存在，而八万劫之前却寂静无声，无人可闻，无物可见。没有闻见的地方，他们认为是无边；有众生存在的地方，他们认为是有边。}%
@{三者、是人計我遍知，得無邊性。彼一切人現我知中，我曾不知彼之知性；名彼不得無邊之心，但有邊性。}@
%{第三，他们认为自己无所不知，拥有无边性。他们看到所有的人，都处于自己的认知范围之内，但他们却不知道这些人的认知能力。他们认为，这些人无法获得无边的心，只有有边性。}%
@{四者、是人窮行陰空，以其所見心路籌度，一切眾生一身之中，計其咸皆半生半滅。明其世界一切所有，一半有邊，一半無邊。由此計度有邊無邊，墮落外道，惑菩提性。是則名為第四外道立有邊論。}@
%{第四，他们深入探究五蕴空性，用他们所见的心路进行推断，发现所有众生，在其一生中，都经历着半生半灭。他们认为，这个世界的一切，一半是有边，一半是无边。他们由此推断有边和无边，最终陷入外道，迷惑了菩提心。这就是第四种外道，即立有边论。}%

@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於知見中生計度者，是人墜入四種顛倒不死矯亂遍計虛論：一者、是人觀變化元，見遷流處名之為變；見相續處名之為恒；見所見處名之為生；不見見處名之為滅。相續之因，性不斷處名之為增；正相續中，中所離處名之為減；各各生處名之為有；互互亡處名之為無。以理都觀，用心別見。有求法人來問其義，答言：我今亦生亦滅，亦有亦無，亦增亦減。於一切時皆亂其語，令彼前人遺失章句。}@
%{在三摩地中，一些修行者，他们心志坚定，正念稳固，魔障无法靠近；他们深入探究生命的本质，观察那幽微清净的本源，发现它总是处于一种不断变化的状态，并以此进行思考和推断。这些人最终会陷入四种颠倒不死矫乱遍计虚论：第一，他们观察变化的本源，看到它不断流转，就称之为“变”；看到它持续不断，就称之为“恒”；看到他们所看到的事物，就称之为“生”；看不到的事物，就称之为“灭”。由于它持续不断的缘故，其本质不会断灭，就称之为“增”；在持续不断中，它所离去的部分，就称之为“减”；每一个事物都生起，就称之为“有”；每一个事物都互相消亡，就称之为“无”。他们用理性的观察，用心的分别，来观察这些现象。如果有人来询问他们这些道理，他们会说：“我现在既生又灭，既有又无，既增又减。”他们总是颠倒是非，混淆语言，让那些之前学习佛法的人，都忘记了佛经中的章句。}%
@{二者、是人諦觀其心，互互無處，因無得證。有人來問，唯答一字，但言其無。除無之餘，無所言說。}@
%{第二，他们仔细观察自己的心，发现它互相之间没有一个固定的位置，因为没有，所以他们证得空性。如果有人来询问他们，他们只回答一个字，就是“无”。除了“无”之外，他们什么都不说。}%
@{三者、是人諦觀其心，各各有處，因有得證。有人來問，唯答一字，但言其是。除是之餘，無所言說。}@
%{第三，他们仔细观察自己的心，发现它每个部分都有自己的位置，因为有，所以他们证得实性。如果有人来询问他们，他们只回答一个字，就是“是”。除了“是”之外，他们什么都不说。}%
@{四者、是人有無俱見，其境枝故其心亦亂。有人來問，答言：亦有即是亦無，亦無之中不是亦有。一切矯亂，無容窮詰。由此計度矯亂虛無，墮落外道，惑菩提性。是則名為第五外道四顛倒性不死矯亂遍計虛論。}@
%{第四，他们既看到有，也看到无，由于他们所处的境地是枝节的，所以他们的心也变得混乱。如果有人来询问他们，他们会说：“有就是无，无中不是有。”他们颠倒是非，混淆是非，无法穷究其根源。他们由此推断，颠倒是非，混淆虚无，最终陷入外道，迷惑了菩提心。这就是第五种外道，即四颠倒性不死矫乱遍计虚论。}%

@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於無盡流生計度者，是人墜入死後有相發心顛倒：或自固身，云色是我；或見我圓含遍國土，云我有色；或彼前緣隨我迴復，云色屬我；或復我依行中相續，云我在色。皆計度言死後有相，如是循環有十六相。從此惑計畢竟煩惱，畢竟菩提，兩性並驅，各不相觸。由此計度死後有故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第六外道，立五陰中死後有相心顛倒論。}@
%{在三摩地中，一些修行者，他们心志坚定，正念稳固，魔障无法靠近；他们深入探究生命的本质，观察那幽微清净的本源，发现它总是处于一种不断变化的状态，并以此进行思考和推断。这些人最终会陷入死后有相发心颠倒：他们要么执着于自己的身体，认为色身就是自己；要么看到自己的意识遍布整个国土，认为色身属于自己；要么认为过去的因缘随着自己而回归，认为色身属于自己；要么认为自己依附于行为中而持续不断，认为自己存在于色身之中。他们都推断说，死后有相，如此循环，共有十六种相。他们由此迷惑，认为究竟的烦恼和究竟的菩提，是两种不同的东西，相互排斥，互不相容。他们由此推断死后有，最终陷入外道，迷惑了菩提心。这就是第六种外道，即立五阴中死后有相心颠倒论。}%

@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於先除滅色、受、想中生計度者，是人墜入死後無相發心顛倒：見其色滅形無所因，觀其想滅心無所繫，知其受滅無復連綴，陰性銷散。縱有生理而無受、想，與草木同。此質現前猶不可得，死後云何更有諸相？因之勘校死後相無。如是循環有八無相。從此或計涅槃因果一切皆空，徒有名字，究竟斷滅。由此計度死後無故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。}@
%{在三摩地中，一些修行者，他们心志坚定，正念稳固，魔障无法靠近；他们深入探究生命的本质，观察那幽微清净的本源，发现它总是处于一种不断变化的状态，并以此进行思考和推断。这些人最终会陷入死后无相发心颠倒：他们看到色身消亡，形体没有依靠，观察到意识消亡，心没有依附，知道感受消亡，不再有联系，五蕴的本质消散。即使有生理存在，但没有感受和意识，就如同草木一般。这种物质性，现在都无法获得，死后又怎么能有各种相呢？他们以此推断，死后没有相。如此循环，共有八种无相。他们由此认为，涅槃、因果，一切都是空，徒有虚名，最终断灭。他们由此推断死后无，最终陷入外道，迷惑了菩提心。这就是第七种外道，即立五阴中死后无相心颠倒论。}%

@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於行存中，兼受想滅，雙計有無，自體相破；是人墜入死後俱非起顛倒論：色、受、想中見有非有；行遷流內觀無不無。如是循環，窮盡陰、界八俱非相；隨得一緣，皆言死後有相無相。又計諸行性遷訛故，心發通悟，有無俱非，虛實失措。由此計度死後俱非，後際昏瞢無可道故，墮落外道，惑菩提性。是則名為第八外道立五陰中死後俱非心顛倒論。}@
%{在三摩地中，一些修行者，他们心志坚定，正念稳固，魔障无法靠近；他们深入探究生命的本质，观察那幽微清净的本源，发现它总是处于一种不断变化的状态，并以此进行思考和推断。这些人最终会陷入死后俱非起颠倒论：他们在色、受、想中，看到有，却不是有；在行为不断流转中，观察到无，却不是无。如此循环，穷尽五蕴、界，八种俱非相；无论获得哪一种缘，他们都说死后有相或无相。他们还认为，由于所有行为的本质都是不断变化的，所以他们心生通悟，认为有和无都不是，虚实都无法把握。他们由此推断，死后俱非，最终陷入昏迷，无法言说，最终陷入外道，迷惑了菩提心。这就是第八种外道，即立五阴中死后俱非心颠倒论。}%
@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於後後無生計度者，是人墜入七斷滅論：或計身滅，或欲盡滅，或苦盡滅，或極樂滅，或極捨滅。如是循環窮盡七際，現前銷滅，滅已無復。由此計度死後斷滅，墮落外道，惑菩提性。是則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。}@
%{在三摩地中，有些善男子，他们坚定地凝固着自己的正心，魔就无法靠近他们；他们深入探究生命的本质，观察到那些幽清的、常在扰动着的生命本源，认为生命在未来不会再有轮回，这些人就会陷入七断灭论：有些人认为身体会灭，有些人认为欲望会灭，有些人认为苦难会灭，有些人认为极乐会灭，有些人认为极度舍弃会灭。这样循环往复，穷尽七界，现在就消亡了，灭了之后就什么都没有了。他们以此来推断死亡后会断灭，从而堕落到外道，迷惑了菩提的本性。这就是所谓的第九外道，在五蕴中建立了死后断灭的心，这是颠倒的理论。}%

@{又三摩中諸善男子，堅凝正心，魔不得便；窮生類本，觀彼幽清常擾動元，於後後有生計度者，是人墜入五涅槃論：或以欲界為正轉依，觀見圓明生愛慕故；或以初禪，性無憂故；或以二禪，心無苦故；或以三禪，極悅隨故；或以四禪，苦樂二亡不受輪迴生滅性故。迷有漏天，作無為解，五處安隱為勝淨依。如是循環，五處究竟，由此計度五現涅槃，墮落外道，惑菩提性。是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒論。}@
%{在三摩地中，有些善男子，他们坚定地凝固着自己的正心，魔就无法靠近他们；他们深入探究生命的本质，观察到那些幽清的、常在扰动着的生命本源，认为生命在未来还会继续轮回，这些人就会陷入五涅槃论：有些人以欲界为正转依，看到圆明就生起爱慕之心；有些人以初禅为依，认为它天生无忧；有些人以二禅为依，认为它心中无苦；有些人以三禅为依，认为它极度喜悦；有些人以四禅为依，认为它苦乐二亡，不受轮回生灭的性质。他们迷恋有漏的天，把无为当作解脱，把五处安隐作为清净的依托。这样循环往复，最终达到五处，他们以此来推断五现涅槃，从而堕落到外道，迷惑了菩提的本性。这就是所谓的第十外道，在五蕴中建立了五现涅槃的心，这是颠倒的理论。}%

@{阿難！如是十種禪那狂解，皆是行陰用心交互，故現斯悟。眾生頑迷，不自忖量，逢此現前，以迷為解，自言登聖，大妄語成，墮無間獄。汝等必須將如來語，於我滅後傳示末法，遍令眾生覺了斯義。無令心魔自起深㜸，保持覆護，消息邪見，教其身心，開覺真義，於無上道不遭枝岐。勿令心祈得少為足，作大覺王清淨標指。}@
%{阿难，这十种禅那的狂妄解释，都是因为行蕴用心相互交织，所以才出现这种顿悟。众生愚痴迷茫，不反省自己，遇到这种现前境界，就以迷惑当作解脱，自称登上了圣位，说大妄语，最终会堕入无间地狱。你们必须把如来的教诲，在我灭度之后传授给末法时代的众生，让所有众生都明白这个道理。不要让心魔自己起来，深陷其中，要保持谨慎，守护好自己，消除邪见，教导他们的身心，开启觉悟的真义，在无上道上不要遇到岔路。不要让他们心中祈求得到少许就满足，要以大觉王清净的标准作为指引。}%

@{阿難！彼善男子修三摩提，行陰盡者，諸世間性幽清擾動同分生機倏然墮裂，沈細綱紐補特伽羅酬業深脈感應懸絕。於涅槃天將大明悟，如鷄後鳴；瞻顧東方已有精色。六根虛靜，無復馳逸，內外湛明，入無所入，深達十方十二種類受命元由。觀由執元，諸類不召，於十方界已獲其同，精色不沈發現幽祕；此則名為識陰區宇。若於群召已獲同中，銷磨六門合開成就，見聞通隣，互用清淨；十方世界及與身心如吠瑠璃，內外明徹，名識陰盡，是人則能超越命濁。觀其所由，罔象虛無顛倒妄想以為其本。}@
%{阿难，那些修习三摩地的善男子，当他们的行蕴尽了，世间万物的幽清扰动、同分生机，就会突然断裂，细微的纲纽、补特伽罗的酬业、深脉的感应，都会彻底断绝。在涅槃天即将大彻大悟的时候，就像鸡鸣之后，他们回首东方，已经看到了精微的色相。六根虚静，不再驰逸，内外湛明，进入无所得，深入了解十方世界十二种受命的根源。观察到由执着于根源，万物不再被召集，在十方世界中已经获得同一性，精微的色相不会沉没，显露出幽深的秘密；这就是所谓的识蕴区域。如果在已经获得同一性的群召之中，磨灭六门，合开成就，见闻通达邻近，互相运用清净；十方世界以及身心就像吠瑠璃，内外明彻，这就是所谓的识蕴尽，这个人就能超越生命的浊染。观察到他们的根源，是虚无缥缈的颠倒妄想，以为这就是他们的本源。}%

@{阿難當知，是善男子窮諸行空，於識還元，已滅生滅而於寂滅精妙未圓，能令己身根隔合開，亦與十方諸類通覺，覺知通㳷能入圓元。若於所歸立真常因生勝解者，是人則墮因所因執，娑毘迦羅所歸冥諦，成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第一立所得心，成所歸果；違遠圓通，背涅槃城，生外道種。}@
%{阿难，你要知道，这些善男子穷尽了所有行蕴，回到识蕴的本源，已经灭掉了生灭，但对寂灭的精妙还没有圆满，他们能够使自己身根的间隔合开，也与十方世界的所有众生通觉，觉知通达，能够进入圆满的本源。如果他们执着于所归，认为真常是因，生起胜解，这个人就会堕入因所因执，成为娑毘迦罗所归冥谛的伴侣。迷失了佛菩提，丧失了知见，这就是所谓的第一个立所得心，成就了所归果；违背了圆通，背离了涅槃城，生起了外道种子。}%

@{阿難！又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。若於所歸覽為自體，盡虛空界十二類內所有眾生，皆我身中一類流出生勝解者，是人則墮能非能執，摩醯首羅現無邊身，成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見。是名第二立能為心，成能事果；違遠圓通，背涅槃城，生大慢天我遍圓種。}@
%{阿难，又有一些善男子，他们穷尽了所有行蕴，已经灭掉了生灭，但对寂灭的精妙还没有圆满。如果他们认为所归就是自己的本体，认为遍及虚空界的所有十二类众生，都是从自己身体中流出的，生起胜解，这个人就会堕入能非能执，成为摩醯首罗显现无边身躯的伴侣。迷失了佛菩提，丧失了知见，这就是所谓的第二个立能为心，成就了能事果；违背了圆通，背离了涅槃城，生起了大慢天我遍圆的种子。}%

@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。若於所歸有所歸依，自疑身心從彼流出，十方虛空咸其生起。即於都起所宣流地，作真常身無生滅解，在生滅中早計常住。既惑不生，亦迷生滅，安住沈迷生勝解者，是人則墮常非常執，計自在天成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見。是名第三立因依心，成妄計果；違遠圓通，背涅槃城，生倒圓種。}@
%{又有一些善男子，他们穷尽了所有行蕴，已经灭掉了生灭，但对寂灭的精妙还没有圆满。如果他们认为所归是他们的依托，怀疑自己的身心是从那里流出的，十方虚空都是从那里生起的。他们在都起所宣流的地方，认为真常身是无生灭的，在生灭之中早早就认为是常住的。他们既迷惑于不生，也迷惑于生灭，安住于迷惑之中，生起胜解，这个人就会堕入常非常执，成为计自在天的伴侣。迷失了佛菩提，丧失了知见，这就是所谓的第三个立因依心，成就了妄计果；违背了圆通，背离了涅槃城，生起了倒圆的种子。}%

@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。若於所知知遍圓故，因知立解，十方草木皆稱有情，與人無異；草木為人，人死還成十方草樹。無擇遍知生勝解者，是人則墮知無知執，婆吒霰尼執一切覺，成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第四計圓知心，成虛謬果；違遠圓通，背涅槃城，生倒知種。}@
%{又有一些善男子，他们穷尽了所有行蕴，已经灭掉了生灭，但对寂灭的精妙还没有圆满。如果他们认为所知是遍圆的，因为知道而建立解脱，认为十方草木都是有情，与人无异；草木可以成为人，人死了又会变成十方草木。他们生起无择遍知的胜解，这个人就会堕入知无知执，成为婆吒霰尼执着于一切觉悟的伴侣。迷失了佛菩提，丧失了知见，这就是所谓的第四个计圆知心，成就了虚谬的果；违背了圆通，背离了涅槃城，生起了倒知的种子。}%
@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。若於圓融根互用中，已得隨順，便於圓化一切發生，求火光明，樂水清淨，愛風周流，觀塵成就，各各崇事。以此群塵發作本因，立常住解，是人則墮生無生執，諸迦葉波并婆羅門，勤心役身事火崇水，求出生死，成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第五計著崇事迷心從物、立妄求因，求妄冀果；違遠圓通，背涅槃城，生顛化種。}@
%{如果一个人已经彻底了解了所有现象的空性，已经消灭了生灭，但是对寂灭的精妙之处还没有完全圆满。如果他执着于根互用，认为这是圆融的境界，并且以此为依据，想要通过各种方法来圆满自己，比如追求光明、追求清净、追求周流，追求成就等等，以此为根源来建立常住的解脱。这样的人就会陷入生与无生的执着，就像迦叶波和婆罗门一样，他们勤奋地修行，崇拜火和水，想要脱离生死，却最终成为彼此的伴侣。他们迷失了佛的菩提心，失去了正确的知见，这是第五种错误的修行，他们迷失在心从物欲中，妄求因，妄求果，违背了圆通的道理，背离了涅槃的城池，最终生出了颠倒的种子。}%

@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。若於圓明計明中虛，非滅群化，以永滅依為所歸依生勝解者，是人則墮歸無歸執，無想天中諸舜若多成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第六圓虛無心，成空亡果；違遠圓通，背涅槃城，生斷滅種。}@
%{如果一个人已经彻底了解了所有现象的空性，已经消灭了生灭，但是对寂灭的精妙之处还没有完全圆满。如果他认为圆明计明是虚幻的，不是消灭群化，而是以永灭为所依，以此为依据来建立胜解，这样的人就会陷入归无归的执着，就像无想天中的舜若多一样，最终成为彼此的伴侣。他们迷失了佛的菩提心，失去了正确的知见，这是第六种错误的修行，他们执着于圆虚无心，最终成为空亡的果报，违背了圆通的道理，背离了涅槃的城池，最终生出了断灭的种子。}%

@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。若於圓常固身常住，同于精圓長不傾逝生勝解者，是人則墮貪非貪執，諸阿斯陀求長命者成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第七執著命元立固妄因，趣長勞果；違遠圓通，背涅槃城，生妄延種。}@
%{如果一个人已经彻底了解了所有现象的空性，已经消灭了生灭，但是对寂灭的精妙之处还没有完全圆满。如果他执着于圆常，认为固身常住是圆满的境界，并且以此为依据来建立胜解，这样的人就会陷入贪非贪的执着，就像阿斯陀一样，他们追求长寿，最终成为彼此的伴侣。他们迷失了佛的菩提心，失去了正确的知见，这是第七种错误的修行，他们执着于命元，妄求固身，追求长寿，最终成为劳碌的果报，违背了圆通的道理，背离了涅槃的城池，最终生出了妄延的种子。}%

@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。觀命互通，却留塵勞恐其銷盡，便於此際坐蓮華宮，廣化七珍多增寶媛縱恣其心生勝解者，是人則墮真無真執，吒枳迦羅成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第八發邪思因，立熾塵果；違遠圓通，背涅槃城，生天魔種。}@
%{如果一个人已经彻底了解了所有现象的空性，已经消灭了生灭，但是对寂灭的精妙之处还没有完全圆满。如果他看到生命互通，却害怕尘劳消尽，于是执着于现世的享受，沉浸在七宝和宝媛之中，以此为依据来建立胜解，这样的人就会陷入真无真的执着，就像吒枳迦罗一样，最终成为彼此的伴侣。他们迷失了佛的菩提心，失去了正确的知见，这是第八种错误的修行，他们发起了邪思，最终成为炽热的尘劳果报，违背了圆通的道理，背离了涅槃的城池，最终生出了天魔的种子。}%

@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。於命明中分別精麁，疏決真偽，因果相酬、唯求感應，背清淨道，所謂見苦、斷集、證滅、修道。居滅已休更不前進生勝解者，是人則墮定性聲聞，諸無聞僧增上慢者成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第九圓精應心，成趣寂果；違遠圓通，背涅槃城，生纏空種。}@
%{如果一个人已经彻底了解了所有现象的空性，已经消灭了生灭，但是对寂灭的精妙之处还没有完全圆满。如果他执着于生命的光明，分辨精粗、真伪，只追求因果的感应，背离了清净的道路，只停留在“见苦、断集、证灭、修道”的阶段，认为灭度之后就结束了，不再前进，以此为依据来建立胜解，这样的人就会陷入定性声闻的执着，就像无闻僧一样，他们自以为是，最终成为彼此的伴侣。他们迷失了佛的菩提心，失去了正确的知见，这是第九种错误的修行，他们执着于圆精应心，最终成为趣寂的果报，违背了圆通的道理，背离了涅槃的城池，最终生出了缠空的种子。}%

@{又善男子窮諸行空，已滅生滅而於寂滅精妙未圓。若於圓融清淨覺明發研深妙，即立涅槃而不前進生勝解者，是人則墮定性辟支，諸緣獨倫不迴心者成其伴侶。迷佛菩提，亡失知見，是名第十圓覺㳷心，成湛明果；違遠圓通，背涅槃城，生覺圓明不化圓種。}@
%{如果一个人已经彻底了解了所有现象的空性，已经消灭了生灭，但是对寂灭的精妙之处还没有完全圆满。如果他执着于圆融清净的觉明，认为只要达到涅槃就不需要再前进，以此为依据来建立胜解，这样的人就会陷入定性辟支的执着，就像缘独伦一样，他们不回心转意，最终成为彼此的伴侣。他们迷失了佛的菩提心，失去了正确的知见，这是第十种错误的修行，他们执着于圆觉㳷心，最终成为湛明的果报，违背了圆通的道理，背离了涅槃的城池，最终生出了觉圆明不化圆的种子。}%

@{阿難！如是十種禪那，中途成狂，因依迷惑，於未足中生滿足證，皆是識陰用心交互，故生斯位。眾生頑迷，不自忖量，逢此現前，各以所愛先習迷心而自休息；將為畢竟所歸寧地，自言滿足無上菩提。大妄語成，外道邪魔所感業終，墮無間獄。聲聞、緣覺，不成增進。汝等存心秉如來道，將此法門，於我滅後傳示末世，普令眾生覺了斯義。無令見魔自作沈𦾨，保綏哀救，消息邪緣，令其身心入佛知見，從始成就不遭歧路。}@
%{阿难，这十种禅那，如果中途就变得狂妄，执着于迷惑，在还没有圆满的时候就认为自己已经证悟了，都是因为识阴和心相互作用，才导致了这种状况。众生愚痴迷茫，不加思索，遇到这种情况，就执着于自己喜欢的、习惯的迷心，自我安慰，认为这就是最终的归宿，自称已经圆满成就无上菩提。这样的大妄语，最终会招致外道邪魔的感召，堕入无间地狱。声闻和缘觉也无法再进一步修行。你们要牢记如来的教诲，将此法门传承下去，在我灭度之后，传授给末法时代的众生，让他们明白这些道理。不要让他们遇到魔障就自我沉沦，要帮助他们，救度他们，消除邪缘，让他们身心进入佛的知见，从一开始就成就正道，不走歧路。}%

@{如是法門，先過去世恒沙劫中微塵如來乘此心開，得無上道。識陰若盡，則汝現前諸根互用。從互用中，能入菩薩金剛乾慧。圓明精心於中發化，如淨瑠璃內含寶月。如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心、菩薩所行金剛十地、等覺圓明，入於如來妙莊嚴海；圓滿菩提，歸無所得！}@
%{这种法门，在过去无量劫中，无数如来依靠这种心开悟，获得了无上之道。如果识阴尽灭，那么你现在的所有根互用就会显现出来。从根互用中，就能进入菩萨金刚乾慧。圆明精心在其中发化，就像净琉璃中包含宝月一样。这样就能超越十信、十住、十行、十回向、四加行心、菩萨所行金刚十地、等觉圆明，进入如来妙庄严海，圆满菩提，最终归于无所得！}%

@{此是過去先佛世尊奢摩他中、毘婆舍那覺明分析微細魔事。魔境現前，汝能諳識，心垢洗除，不落邪見。陰魔銷滅，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅、魍魎、無復出生。直至菩提，無諸少乏。下劣增進，於大涅槃，心不迷悶。若諸末世愚鈍眾生，未識禪那，不知說法，樂修三昧；汝恐同邪，一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦，寫於禪堂、或帶身上，一切諸魔所不能動。汝當恭欽十方如來究竟修進最後垂範！}@
%{这是过去佛世尊在奢摩他中、毘婆舍那觉明中分析的微细魔事。如果魔境出现，你能够识别，洗除心垢，不落入邪见，那么阴魔就会消灭，天魔就会被摧毁，大力鬼神就会魂飞魄散，魑魅魍魉就不会再出现。直到你成就菩提，就不会再有任何缺陷。即使你修行水平低下，在进入大涅槃的时候，心也不会迷茫。如果末法时代的愚钝众生，不了解禅那，不懂得说法，却喜欢修习三昧，你担心他们会走上邪路，就要一心劝他们持诵我佛顶陀罗尼咒。如果他们不能诵念，就写下来放在禅堂，或者带在身上，一切魔障都无法靠近。你们要恭敬地遵循十方如来最终的修行和教诲！}%
@{阿難即從坐起，聞佛示誨，頂禮欽奉，憶持無失。於大眾中重復白佛：如佛所言五陰相中，五種虛妄為本想心，我等平常未蒙如來微細開示。}@
%{阿难从座位上站起来，听到佛陀的教诲，恭敬地顶礼，牢记在心，没有遗漏。在众人面前再次向佛陀问道：就像佛陀所说，五阴相中，五种虚妄是本来的想心，我们平时没有得到如来细致的开示。}%

@{又此五陰為併銷除？為次第盡？如是五重詣何為界？唯願如來發宣大慈，為此大眾清明心目，以為末世一切眾生作將來眼！}@
%{那么这五阴是全部一起消除呢？还是依次消除呢？这五重境界，究竟是什么境界呢？我恳请如来发扬大慈悲，为大众澄清眼目，作为末法时代一切众生的未来之眼！}%

@{佛告阿難：精真妙明本覺圓淨，非留死生及諸塵垢；乃至虛空皆因妄想之所生起，斯元本覺妙明真精，妄以發生諸器世間。}@
%{佛陀告诉阿难：精妙真如，光明本觉圆满清净，它不留存生死和各种尘垢；甚至虚空都是因为妄想而生起的，这本来觉悟的妙明真精，妄念却生起世间万物。}%

@{如演若多迷頭認影。妄元無因，於妄想中立因緣性；迷因緣者，稱為自然。彼虛空性猶實幻生，因緣、自然，皆是眾生妄心計度。}@
%{就像戏台上的演员，迷糊地认影子为真实。妄念本来没有原因，却在妄想中建立了因果关系；迷于因果的人，就称之为自然。虚空的本质，如同真实的幻象，因果、自然，都是众生妄心计量出来的。}%

@{阿難！知妄所起，說妄因緣，若妄元無，說妄因緣元無所有，何況不知推自然者！是故如來與汝發明，五陰本因同是妄想。}@
%{阿难！知道妄念的来源，就说妄念的因果，如果妄念本来不存在，说妄念的因果，本来就毫无意义，更何况不知道推究自然的人呢！所以如来为你阐明，五阴的根本原因，都是妄想。}%

@{汝體先因父母想生，汝心非想，則不能來想中傳命。如我先言心想醋味，口中涎生；心想登高，足心酸起，懸崖不有，醋物未來，汝體必非虛妄通倫，口水如何因談醋出？}@
%{你的身体最初是父母的念头而生，你的心不是念头，就不能在念头中传递生命。就像我之前说过，心想醋味，口中就会流口水；心想登高，脚心就会酸痛，悬崖不存在，醋也还没有出现，你的身体肯定不是虚妄的通灵之物，口水怎么会因为谈论醋而流出来呢？}%

@{是故當知汝現色身，名為堅固第一妄想。即此所說臨高想心，能令汝形真受酸澁。由因受生，能動色體。汝今現前順益、違損、二現驅馳，名為虛明第二妄想。}@
%{所以应该知道你现在的色身，被称为坚固的第一妄想。正是这个临高想心，能让你真实的形体感受到酸涩。因为受生，才能使色身活动。你现在眼前顺境、逆境，两种情况交替出现，被称为虚明的第二妄想。}%

@{由汝念慮使汝色身，身非念倫，汝身何因隨念所使種種取像？心生形取，與念相應，寤即想心，寐為諸夢。則汝想念搖動妄情，名為融通第三妄想。}@
%{因为你的念头使你的色身活动，色身不是念头，你的身体为什么能随着念头而做出各种姿态？心生形取，与念头相对应，醒着的时候是想心，睡着的时候是做梦。那么你的念头波动妄情，被称为融通的第三妄想。}%

@{化理不住，運運密移，甲長髮生，氣銷容皺，日夜相代曾無覺悟。阿難！此若非汝，云何體遷？如必是真，汝何無覺？則汝諸行念念不停，名為幽隱第四妄想。}@
%{变化的法则不停止，不断地悄悄地变化，指甲长出来，气色衰败，容颜皱纹，日夜交替，你从未觉悟。阿难！如果这不是你，你的身体怎么变化呢？如果一定是真实的，你为什么没有觉悟呢？那么你的一切行为，念念不停，被称为幽隐的第四妄想。}%

@{又汝精明湛不搖處名恒常者，於身不出見、聞、覺、知。若實精真，不容習妄，何因汝等曾於昔年覩一奇物，經歷年歲憶忘俱無；於後忽然覆覩前異，記憶宛然曾不遺失！}@
%{又你精明而寂静不动的地方，被称为恒常，在身体中，不显现见、闻、觉、知。如果真是精妙真如，就不容许习气妄想，为什么你们曾经在过去几年看到一件奇异的事物，经过了许多年，已经忘记了；后来突然又看到了以前的事物，记忆依然清晰，没有遗失呢？}%

@{則此精了湛不搖中，念念受熏，有何籌算？阿難當知，此湛非真，如急流水，望如恬靜，流急不見，非是無流。若非想元，寧受想習？}@
%{那么这个精明寂静不动的地方，念念受到熏染，有什么筹划呢？阿难应该知道，这个寂静不是真实的，就像急流的河水，看起来很平静，水流很快，看不见，并不是没有流。如果不是想念的根源，怎么会受到想念的习气呢？}%

@{非汝六根互用合開，此之妄想無時得滅。故汝現在見、聞、覺、知中串習幾，則湛了內罔象虛無，第五顛倒細微精想。}@
%{如果不是你的六根互相运用，合起来打开，这个妄想就不会灭掉。所以你现在见、闻、觉、知中，习气有多深，就有多么虚幻的妄想，这就是第五个颠倒细微的精想。}%

@{阿難！是五受陰，五妄想成。汝今欲知因界淺深，唯色與空，是色邊際；唯觸及離，是受邊際；唯記與忘，是想邊際；唯滅與生，是行邊際；湛入合湛，歸識邊際。}@
%{阿难！这五受阴，就是五种妄想形成的。你现在想知道因界的浅深，只有色和空，是色的边界；只有触和离，是受的边界；只有记和忘，是想的边界；只有灭和生，是行的边界；深入合一，归于识的边界。}%

@{此五陰元重疊生起，生因識有，滅從色除。理則頓悟，乘悟併銷；事非頓除，因次第盡。我已示汝劫波巾結，何所不明再此詢問？}@
%{这五阴本来是互相重叠而生起的，生起是因为识有，消除是因为色除。理论上可以顿悟，乘着悟道一起消除；实际上不能立刻消除，要依次消除。我已经指引了你渡过劫难的绳结，还有什么不明白的，在这里再问吧？}%

@{汝應將此妄想根元心得開通，傳示將來末法之中諸修行者，令識虛妄深厭自生，知有涅槃不戀三界。}@
%{你应该将这个妄想根源的体会，传授给未来末法时代的修行者，让他们认识到虚妄的深切厌恶自然而生，知道有涅槃，不再执着于三界。}%

@{阿難！若復有人遍滿十方所有虛空盈滿七寶，持以奉上微塵諸佛，承事供養，心無虛度。於意云何？是人以此施佛因緣得福多不？}@
%{阿难！如果有人遍满十方所有虚空，都充满七宝，拿来供养微尘般的诸佛，恭敬地供养，心中毫无虚假。你认为怎么样？这个人因为供养佛陀而获得的福报多不多呢？}%

@{阿難答言：虛空無盡，珍寶無邊，昔有眾生施佛七錢，捨身猶獲轉輪王位，況復現前虛空既窮，佛土充遍皆施珍寶？窮劫思議尚不能及，是福云何更有邊際！}@
%{阿难回答说：虚空无边无际，珍宝无穷无尽，过去有众生供养佛陀七钱，舍身都获得了转轮王的职位，何况现在虚空已经穷尽，佛土遍满，都供养珍宝呢？穷尽劫数的思量都无法企及，这样的福报，怎么会有边际呢！}%

@{佛告阿難：諸佛如來語無虛妄，若復有人，身具四重、十波羅夷，瞬息即經此方他方阿鼻地獄，乃至窮盡十方無間靡不經歷。}@
%{佛陀告诉阿难：诸佛如来所说的话，没有虚假。如果有人，身具四重、十波罗夷，一瞬间就经历此方彼方无间地狱，直到穷尽十方无间地狱，无一不经历。}%

@{能以一念將此法門於末劫中開示未學，是人罪障應念銷滅。變其所受地獄苦因，成安樂國，得福超越前之施人，百倍、千倍、千萬億倍，如是乃至算數譬喻所不能及。}@
%{能用一念将这个法门，在末法时代开示给未学的人，这个人罪障应该立刻消除。改变他所受地狱苦因，成为安乐国，获得的福报超越之前供养佛陀的人，百倍、千倍、千万亿倍，如此类推，甚至计算和比喻都无法企及。}%

@{阿難！若有眾生能誦此經，能持此呪，如我廣說窮劫不盡。依我教言，如教行道，直成菩提，無復魔業。}@
%{阿难！如果有众生能诵读这部经，能持诵这个咒语，就像我广说穷尽劫数一样。依照我的教诲，如教修行，直接成就菩提，不再有魔业。}%

@{佛說此經已，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間、天、人、阿修羅，及諸他方菩薩、二乘、聖仙童子，并初發心大力鬼神，皆大歡喜，作禮而去。}@
%{佛陀说完这部经之后，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间、天、人、阿修罗，以及诸方菩萨、二乘、圣仙童子，还有初发心的大力鬼神，都非常欢喜，向佛陀作礼，然后离开。}%

@{大佛頂萬行首楞嚴經卷第十}@
%{大佛顶首楞严经卷第十}%
