@{大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第四(一名中印度那蘭陀大道場經，於灌頂部錄出別行)}@
%{大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第四(一名中印度那兰陀大道场经，于灌顶部录出别行) }%

@{唐天竺沙門般剌蜜帝譯}@
%{唐天竺沙门般剌蜜帝译}%

@{爾時，富樓那彌多羅尼子在大眾中即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊！善為眾生敷演如來第一義諦。世尊常推說法人中我為第一，今聞如來微妙法音，猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋，本所不見，何況得聞？佛雖宣明令我除惑，今猶未詳斯義究竟無疑惑地。世尊！如阿難輩，雖則開悟，習漏未除；我等會中登無漏者，雖盡諸漏，今聞如來所說法音，尚紆疑悔。世尊！若復世間一切根、塵、陰、處、界等皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相，次第遷流，終而復始？又如來說地、水、火、風本性圓融、周遍法界，湛然常住，世尊！若地性遍，云何容水？水性周遍，火則不生。復云何明水、火二性俱遍虛空不相𣣋滅？世尊！地性障礙，空性虛通，云何二俱周遍法界？而我不知是義攸往，唯願如來宣流大慈，開我迷雲，及諸大眾！作是語已，五體投地，欽渴如來無上慈誨。}@
%{当时，富楼那弥多罗尼子在大众中从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌恭敬地对佛说：大威德世尊！您善于为众生讲解如来的第一义谛。世尊您常说在法人们中我为第一，现在听到如来微妙的法音，就像聋人在一百步外听到蚊蚋的声音一样，本来就看不见，何况能听到呢？佛虽然宣明让我消除迷惑，现在我仍然不明白这个道理的究竟，没有疑惑的地方。世尊！像阿难那样的人，虽然开悟了，但习气漏习还没有消除；我们这些人中登无漏的人，虽然尽了所有的漏习，现在听到如来所说的法音，还感到疑惑和后悔。世尊！如果世间一切根、尘、阴、处、界等等都像如来藏一样清净本然，为什么忽然出现山河大地这些有为法，次第变化，最终又回到起点？又如来所说地、水、火、风本性圆融、周遍法界，湛然常住，世尊！如果地性遍布，为什么还能容纳水呢？水性周遍，火就生不出来。又怎么能说水、火两种性质都遍布虚空，互相不灭呢？世尊！地性障碍，空性虚通，这两种性质怎么能都周遍法界呢？而我不知这个道理应该往哪里去，只希望如来宣流大慈悲，打开我的迷惑，以及所有的大众！说完这些话，富楼那五体投地，渴望如来无上的慈悲教诲。}%

@{爾時，世尊告富樓那及諸會中漏盡無學諸阿羅漢：如來今日普為此會宣勝義中真勝義性，令汝會中定性聲聞，及諸一切未得二空迴向上乘阿羅漢等，皆獲一乘寂滅場地、真阿練若正修行處。汝今諦聽！當為汝說。富樓那等欽佛法音，默然承聽。}@
%{当时，世尊对富楼那以及所有会中漏尽无学阿罗汉说：如来今天普遍地为这个会众宣讲胜义中的真胜义性，让你们会中定性声闻，以及所有没有得到二空，回向上乘阿罗汉等等，都获得一乘寂灭的场地、真正的阿练若正修行之处。你们现在仔细听！我将为你们说。富楼那等人敬畏佛法音，默然地听着。}%

@{佛言：富樓那！如汝所言清淨本然，云何忽生山河大地？汝常不聞如來宣說性覺妙明本覺明妙？}@
%{佛说：富楼那！就像你所说的清净本然，为什么忽然出现山河大地呢？你常听不到如来宣说性觉妙明本觉明妙吗？}%

@{富樓那言：唯然，世尊！我常聞佛宣說斯義。}@
%{富楼那说：是的，世尊！我常听佛宣说这个道理。}%

@{佛言：汝稱覺明，為復性明稱名為覺？為覺不明稱為明覺？}@
%{佛说：你称觉明，是性明称名为觉呢？还是觉不明称为明觉呢？}%

@{富樓那言：若此不明名為覺者，則無所明。}@
%{富楼那说：如果这个不明称为觉的话，那么就没有什么可以明了的了。}%

@{佛言：若無所明，則無明覺。有所非覺，無所非明，無明又非覺湛明性。性覺必明，妄為明覺。覺非所明，因明立所，所既妄立，生汝妄能，無同異中熾然成異。異彼所異，因異立同，同異發明，因此復立無同無異。如是擾亂相待生勞，勞久發塵自相渾濁，由是引起塵勞煩惱。起為世界，靜成虛空，虛空為同，世界為異。彼無同異真有為法，覺明、空昧相待成搖，故有風輪執持世界。因空生搖，堅明立礙，彼金寶者明覺立堅，故有金輪保持國土。堅覺寶成，搖明風出，風、金相摩故有火光為變化性；寶明生潤，火光上蒸，故有水輪含十方界。火騰、水降，交發立堅，濕為巨海，乾為洲潬。以是義故，彼大海中火光常起；彼洲潬中江河常注。水勢劣火，結為高山；是故山石擊則成炎，融則成水。土勢劣水，抽為草木；是故林藪遇燒成土，因絞成水，交妄發生，遞相為種；以是因緣世界相續。}@
%{佛说：如果没有什么可以明了的了，那么就没有明觉。有所非觉，就没有什么是非明，无明也不是觉湛明性。性觉必定明了，妄称为明觉。觉不是可以明了的东西，因为明了而建立了所明的东西，所明的东西既然是妄立的，就生出了你的妄能，在没有同异之中炽然成为异。异于彼所异，因为异而建立同，同异发明，因此又建立了无同无异。这样扰乱相待产生劳累，劳累久了就产生尘埃，自身浑浊，由此引起尘劳烦恼。起为世界，静成虚空，虚空为同，世界为异。彼无同无异真有为法，觉明、空昧相待形成摇动，所以有风轮执持世界。因为空而生摇动，坚明建立障碍，那些金宝就是明觉建立坚固，所以有金轮保持国土。坚觉宝成，摇明风出，风、金相摩，所以有火光为变化性；宝明生润，火光上蒸，所以有水轮含十方界。火腾、水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲渚。因为这个道理，所以大海中火光常起；洲渚中江河常注。水势劣于火，结为高山；所以山石击打就变成火焰，融化就变成水。土势劣于水，抽取就变成草木；所以林薮遇到火烧就变成土，因为绞压就变成水，交妄发生，互相为种；因为这个因缘，世界相续。}%

@{復次，富樓那，明妄非他，覺明為咎！所妄既立，明理不踰。以是因緣，聽不出聲，見不超色；色、香、味、觸六妄成就，由是分開見、覺、聞、知。同業相纏，合離成化，見明色發，明見想成。異見成憎，同想成愛，流愛為種，納想為胎。交遘發生，吸引同業，故有因緣生羯囉藍、遏蒱曇等。胎、卵、濕、化，隨其所應。卵唯想生，胎因情有，濕以合感，化以離應。情、想、合、離更相變易，所有受業逐其飛沈，以是因緣眾生相續。}@
%{再次，富楼那，明妄不是别的，觉明是过错！所妄既然建立，明理就不超越。因为这个因缘，听不出声音，见不超过颜色；色、香、味、触六妄成就，由此分开见、觉、闻、知。同业相缠，合离成化，见明色发，明见想成。异见成憎，同想成爱，流爱为种，纳想为胎。交媾发生，吸引同业，所以有因缘生羯囉蓝、遏蒱曇等等。胎、卵、湿、化，随其所应。卵唯想生，胎因情有，湿以合感，化以离应。情、想、合、离互相变易，所有受业随着其飞沉，因为这个因缘，众生相续。}%
@{富樓那！想愛同結，愛不能離；則諸世間父母子孫相生不斷；是等則以欲貪為本。貪愛同滋，貪不能止，則諸世間卵、化、濕、胎，隨力強弱遞相吞食；是等則以殺貪為本。以人食羊，羊死為人，人死為羊，如是乃至十生之類，死死生生互來相噉，惡業俱生窮未來際；是等則以盜貪為本。汝負我命，我還汝債，以是因緣，經百千劫常在生死。汝愛我心，我憐汝色，以是因緣，經百千劫常在纏縛。唯殺、盜、婬三為根本，以是因緣業果相續。富樓那！如是三種顛倒相續，皆是覺明明了知性，因了發相，從妄見生。山河大地諸有為相，次第遷流；因此虛妄，終而復始。}@
%{富楼那，你想想，爱啊，总是要在一起，不能分离，所以世间上父母、子孙一代一代地生生不息，这都是因为贪欲。贪爱就像滋长一样，贪欲无法停止，所以世间上的卵生、化生、湿生、胎生，根据自己的力量强弱互相吞食，这都是因为杀生的贪欲。比如人吃羊，羊死了就变成人，人死了就变成羊，这样一直循环往复，甚至经历十世轮回，死亡、出生，互相吞食，恶业不断地积累，直到未来无穷无尽，这都是因为偷盗的贪欲。你欠了我一条命，我还要还你的债，因为这种因果关系，在生死轮回中，经历了上千劫，一直无法解脱。你爱我的心，我怜惜你的容貌，因为这种因果关系，在生死轮回中，经历了上千劫，一直被束缚。杀生、偷盗、淫欲这三种是根本，因为这种因果关系，业力和果报不断地延续。富楼那，这三种颠倒轮回，都是因为觉悟的明明白白、清清楚楚的本性，因为觉悟而显现出各种各样的相，从错误的认知而产生。山河大地，所有有为法，都在不断地变化，因为这种虚幻，最终又会回到起点。}%

@{富樓那言：若此妙覺本妙覺明與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相；如來今得妙空明覺，山河大地有為習漏何當復生？}@
%{富楼那说，如果这个妙觉，本来就妙觉明，与如来的心不增不减，怎么会无缘无故地生出山河大地这些有为法呢？现在如来已经获得了妙空明觉，山河大地这些有为法的习气和漏习，什么时候还会再生呢？}%

@{佛告富樓那：譬如迷人，於一聚落惑南為北，此迷為復因迷而有？因悟所出？}@
%{佛陀告诉富楼那，就像迷路的人，在一个聚落里，把南边当成了北边，这种迷路，是因为以前迷路而产生的吗？还是因为觉悟而产生的呢？}%

@{富樓那言：如是迷人，亦不因迷又不因悟。何以故？迷本無根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？}@
%{富楼那说，这种迷路的人，既不是因为迷路而产生的，也不是因为觉悟而产生的。为什么呢？因为迷路本来就没有根源，怎么可以因为迷路而产生呢？觉悟不是产生迷路，怎么可以因为觉悟而产生呢？}%

@{佛言：彼之迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟；富樓那！於意云何？此人縱迷，於此聚落更生迷不？}@
%{佛陀说，那个迷路的人，正在迷路的时候，突然有一个觉悟的人，指点他让他觉悟，富楼那，你觉得怎么样？这个人即使迷路了，在这个聚落里还会再迷路吗？}%

@{不也。世尊！}@
%{不会的，世尊！}%

@{富樓那！十方如來，亦復如是。此迷無本，性畢竟空。昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。亦如瞖人見空中花，瞖病若除，花於空滅。忽有愚人，於彼空花所滅空地，待花更生；汝觀是人為愚為慧？}@
%{富楼那，十方如来也是一样的。这种迷路，本来就没有根源，本质上是空寂的。过去本来就没有迷路，只是好像有迷路和觉悟，觉悟了迷路就消除了，觉悟不会产生迷路。就像眼病的人，看到空中有花，眼病如果治好了，花就会在空中消失。突然有一个愚蠢的人，在空花消失的空中，等待着花重新生长，你觉得这个人是愚蠢还是智慧呢？}%

@{富樓那言：空元無花，妄見生滅，見花滅空已是顛倒，勅令更出斯實狂癡；云何更名如是狂人為愚為慧？}@
%{富楼那说，本来空中就没有花，是错误的认知产生了生灭，看到花消失在空中，本身就是颠倒，命令它再出现，这简直是疯狂的愚蠢，怎么能把这种疯狂的人称为愚蠢还是智慧呢？}%

@{佛言：如汝所解，云何問言：諸佛如來妙覺明空，何當更出山河大地？又如金鑛雜於精金，其金一純，更不成雜；如木成灰，不重為木；諸佛如來菩提涅槃，亦復如是。}@
%{佛陀说，你既然这样理解，为什么还要问：诸佛如来妙觉明空，什么时候还会再出现山河大地呢？就像金矿混合在精金里，精金一旦纯净，就不会再混合了；就像木头变成灰烬，就不会再变成木头了；诸佛如来的菩提涅槃，也是一样的。}%

@{富樓那！又汝問言：地、水、火、風本性圓融周遍法界，疑水、火性不相𣣋滅？又徵虛空及諸大地俱遍法界，不合相容。富樓那！譬如虛空體非群相，而不拒彼諸相發揮。所以者何？富樓那！彼太虛空，日照則明，雲屯則暗，風搖則動，霽澄則清，氣凝則濁，土積成霾，水澄成映。於意云何？如是殊方諸有為相，為因彼生？為復空有？若彼所生，富樓那！且日照時既是日明，十方世界同為日色，云何空中更見圓日？若是空明，空應自照，云何中宵雲霧之時，不生光耀？當知是明，非日、非空，不異空、日。觀相元妄，無可指陳，猶邀空花結為空菓，云何詰其相𣣋滅義？觀性元真，唯妙覺明，妙覺明心先非水、火；云何復問不相容者！真妙覺明，亦復如是。汝以空明則有空現，地、水、火、風各各發明，則各各現；若俱發明，則有俱現。云何俱現？富樓那！如一水中現於日影，兩人同觀水中之日，東西各行，則各有日隨二人去；一東一西，先無准的。不應難言：此日是一，云何各行？各日既雙，云何現一？宛轉虛妄，無可憑據。}@
%{富楼那，你又问，地、水、火、风本来就圆融无碍，遍布法界，难道怀疑水、火的性质不能互相融合吗？又问，虚空和大地都遍布法界，怎么会不相容呢？富楼那，就像虚空，本身不是各种现象，但并不排斥这些现象的显现。为什么呢？富楼那，那个广大的虚空，太阳照耀就明亮，云层聚集就黑暗，风吹动就摇晃，雨过天晴就清澈，气体凝结就浑浊，土堆积就成为雾霾，水澄清就成为倒影。你觉得怎么样？这样各种不同的有为法，是虚空产生的吗？还是本来就有的呢？如果说是虚空产生的，富楼那，既然太阳照耀的时候就是光明，十方世界都呈现出太阳的颜色，为什么在空中还会看到圆圆的太阳呢？如果是虚空光明，虚空应该自己照耀，为什么在半夜云雾的时候，不会产生光亮呢？应该知道，这种光明，不是太阳，不是虚空，也不区别于虚空和太阳。观察现象本来就是虚妄，无法指明，就像邀请空中花结成空中的果实，怎么能追究它相融合的意义呢？观察本性本来就是真实，只有妙觉明，妙觉明心本来就不是水、火，为什么还要问不相容的问题呢？真实的妙觉明，也是一样的。你认为虚空光明，就会有虚空的显现，地、水、火、风各自发光，就会各自显现；如果都发光，就会有都显现的现象。怎么会有都显现呢？富楼那，就像在一面水中显现出太阳的影子，两个人同时观察水中的太阳，向东西两个方向走，就会各自看到太阳跟着他们走；一个向东，一个向西，本来就没有标准。不应该说：这个太阳是一个，怎么会有两个人都跟着走呢？两个太阳既然是两个，怎么会在水中显现出一个呢？这都是虚妄的，没有可靠的依据。}%

@{富樓那！汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空，周遍法界，是故於中風動、空澄、日明、雲暗。眾生迷悶背覺合塵，故發塵勞有世間相。我以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明，圓照法界，是故於中一為無量、無量為一，小中現大、大中現小，不動道場遍十方界，身含十方無盡虛空，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。滅塵合覺，故發真如妙覺明性。而如來藏本妙圓心，非心、非空，非地、非水、非風、非火；非眼、非耳、鼻、舌、身、意，非色、非聲、香、味、觸、法；非眼識界、如是乃至非意識界；非明、無明、明、無明盡，如是乃至非老、非死、非老死盡；非苦、非集、非滅、非道；非智、非得；非檀那、非尸羅、非毘梨耶、非羼提、非禪那、非鉢剌若、非波羅蜜多；如是乃至非怛闥阿竭，非阿羅訶、三耶三菩；非大涅槃，非常、非樂、非我、非淨，以是俱非世出世故。即如來藏元明心妙，即心、即空、即地、即水、即風、即火；即眼、即耳、鼻、舌、身、意、即色、即聲、香、味、觸、法；即眼識界、如是乃至即意識界；即明、無明、明、無明盡，如是乃至即老、即死、即老死盡；即苦、即集、即滅、即道；即智、即得；即檀那、即尸羅、即毘梨耶、即羼提、即禪那、即鉢剌若、即波羅蜜多；如是乃至即怛闥阿竭，即阿羅訶、三耶三菩；即大涅槃，即常、即樂、即我、即淨，以是即俱世出世故。即如來藏妙明心元，離即、離非，是即、非即。如何世間三有眾生，及出世間聲聞、緣覺，以所知心測度如來無上菩提！用世語言入佛知見！譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有妙音，若無妙指終不能發。汝與眾生亦復如是。寶覺真心各各圓滿，如我按指，海印發光；汝暫舉心，塵勞先起，由不勤求無上覺道，愛念小乘，得少為足。}@
%{富楼那，你用色和空互相倾倒、互相争夺如来藏，而如来藏随着色和空，遍布法界，所以其中有风动、虚空澄澈、太阳光明、云层黑暗。众生迷迷糊糊，背离觉悟，合乎尘世，所以产生尘劳，有了世间相。我用妙明不灭不生，合乎如来藏，而如来藏只有妙觉明，圆满照耀法界，所以其中一就是无量，无量就是一，小中显大，大中显小，不动道场遍布十方世界，身包含十方无尽虚空，在一根毫毛尖上显现宝王刹，坐在微尘里转动大法轮。灭除尘劳，合乎觉悟，所以显现真实如妙觉明性。而如来藏本来妙圆的心，不是心，不是空，不是地，不是水，不是风，不是火；不是眼，不是耳，不是鼻，不是舌，不是身，不是意，不是色，不是声，不是香，不是味，不是触，不是法；不是眼识界，如此等等，不是意识界；不是明，不是无明，不是明、无明尽，如此等等，不是老，不是死，不是老死尽；不是苦，不是集，不是灭，不是道；不是智，不是得；不是布施，不是持戒，不是精进，不是忍辱，不是禅定，不是智慧，不是般若；如此等等，不是一切智，不是阿罗汉，不是三贤三佛；不是大涅槃，不是常，不是乐，不是我，不是净，所以这一切都既不是世间法，也不是出世间法。就是如来藏本来明心妙，就是心，就是空，就是地，就是水，就是风，就是火；就是眼，就是耳，就是鼻，就是舌，就是身，就是意，就是色，就是声，就是香，就是味，就是触，就是法；就是眼识界，如此等等，就是意识界；就是明，就是无明，就是明、无明尽，如此等等，就是老，就是死，就是老死尽；就是苦，就是集，就是灭，就是道；就是智，就是得；就是布施，就是持戒，就是精进，就是忍辱，就是禅定，就是智慧，就是般若；如此等等，就是一切智，就是阿罗汉，就是三贤三佛；就是大涅槃，就是常，就是乐，就是我，就是净，所以这一切都既是世间法，也是出世间法。就是如来藏妙明心本来，离开是，离开不是，就是是，不是是。世间上的三有众生，以及出世间声闻、缘觉，怎么能用他们的所知心来衡量如来的无上菩提呢？怎么能用世俗的语言来理解佛陀的知见呢？就像琴、瑟、箜篌、琵琶，虽然有美妙的音韵，如果没有妙手弹奏，最终也无法发出声音。你和众生也是一样的。宝觉真心，每个人都圆满具足，就像我按指，海印发光；你只要暂时动心，尘劳就会先起来，因为你不勤奋地寻求无上觉道，贪恋小乘法，满足于少许的成就。}%
@{富樓那言：我與如來寶覺圓明真妙淨心無二圓滿；而我昔遭無始妄想久在輪迴，今得聖乘猶未究竟；世尊諸妄一切圓滅，獨妙真常。敢問如來，一切眾生何因有妄，自蔽妙明，受此淪溺？}@
%{富楼那说：我和如来宝觉圆明真妙净心没有区别，圆满无缺；但我过去无始以来被妄想困扰，在轮回中沉沦，现在虽然得到了圣乘，但还没有彻底圆满；世尊，您的所有妄念都彻底消除了，只有妙觉真常存在。请问如来，一切众生为什么会有妄想，遮蔽了妙明，受此沉沦呢？}%

@{佛告富樓那：汝雖除疑，餘惑未盡。吾以世間現前諸事，今復問汝，汝豈不聞室羅城中演若達多，忽於晨朝以鏡照面，愛鏡中頭眉目可見，瞋責己頭不見面目，以為魑魅，無狀狂走。於意云何？此人何因無故狂走？}@
%{佛陀对富楼那说：你虽然消除了疑惑，但还有其他迷惑没有消除。我用世间现前的事来问你，你难道没有听说室罗城里有个叫演若达多的人吗？他有一天早晨照镜子，看到镜子里自己的头、眉毛、眼睛，就喜欢上了镜中的自己，反而责怪自己的头，说自己的头看不到自己的面目，以为是魑魅，就疯狂地乱跑。你觉得这个人为什么无缘无故就疯狂地乱跑呢？}%

@{富樓那言：是人心狂，更無他故。}@
%{富楼那说：是这个人内心疯狂，没有别的缘故。}%

@{佛言：妙覺明圓、本圓明妙，既稱為妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自諸妄想展轉相因，從迷積迷以歷塵劫；雖佛發明，猶不能返。如是迷因，因迷自有。識迷無因，妄無所依；尚無有生，欲何為滅？得菩提者，如寤時人、說夢中事；心縱精明，欲何因緣取夢中物？況復無因本無所有。如彼城中演若達多，豈有因緣自怖頭走？忽然狂歇，頭非外得。縱未歇狂，亦何遺失？富樓那！妄性如是，因何為在？汝但不隨分別世間、業果、眾生、三種相續，三緣斷故，三因不生；則汝心中演若達多狂性自歇。歇即菩提，勝淨明心本周法界，不從人得；何藉劬勞肯綮修證？}@
%{佛陀说：妙觉明圆，本来就圆明妙，既然称为妄想，怎么会有什么原因呢？如果有原因，又怎么叫妄想呢？妄想互相影响，从迷糊中积累迷糊，经历了无数劫；即使佛陀开示，也无法回头。这样的迷因，是因为迷糊而产生的。识迷没有原因，妄想没有依靠；本来就没有生，想要灭掉它又为了什么呢？得到菩提的人，就像醒来的人说梦中事一样；即使内心再清醒，又怎么会因为什么缘故去取梦中的东西呢？何况本来就没有原因，本来就没有。就像那个城里的演若达多，怎么会有什么缘故自己害怕头就跑呢？突然间狂乱停止了，头不是从外面得到的。即使没有停止狂乱，又有什么损失呢？富楼那！妄想的本性就是这样，为什么还要寻找原因呢？你只要不随着分别世间、业果、众生这三种相续，三缘断除，三因不生；那么你内心中的演若达多狂性自然就会停止。停止了就是菩提，胜妙清净的真心本来就遍周法界，不是从别人那里得到的；为什么要辛苦劳累地修证呢？}%

@{譬如有人，於自衣中、繫如意珠，不自覺知，窮露他方，乞食馳走；雖實貧窮，珠不曾失，忽有智者指示其珠，所願從心，致大饒富，方悟神珠非從外得。}@
%{比如有个人，在他自己的衣服里系着如意珠，自己却不知道，穷困潦倒地跑到其他地方，乞讨奔波；虽然确实贫穷，但珠子却一直没有丢失，突然有一个智者指点他找到了珠子，他想要什么就得到什么，变得非常富有，这才明白神珠不是从外面得到的。}%

@{即時阿難在大眾中，頂禮佛足，起立白佛：世尊現說殺、盜、婬業三緣斷故，三因不生；心中達多狂性自歇，歇即菩提，不從人得。斯則因緣皎然明白，云何如來頓棄因緣？我從因緣心得開悟。世尊！此義何獨我等年少有學聲聞，今此會中大目犍連，及舍利弗、須菩提等，從老梵志聞佛因緣，發心開悟得成無漏。今說菩提不從因緣，則王舍城拘舍梨等所說自然，成第一義！唯垂大悲開發迷悶！}@
%{这时，阿难在众人中，恭敬地顶礼佛陀的双足，站起来对佛陀说：世尊，您现在说杀、盗、淫业这三缘断除，三因不生；内心中的达多狂性自然就会停止，停止了就是菩提，不是从别人那里得到的。这样看来，因缘就清楚明白，为什么如来突然抛弃因缘呢？我从因缘中获得了开悟。世尊！这个道理难道只有我们这些年轻的学佛者声闻才能理解吗？现在这个法会上，大目犍连，还有舍利弗、须菩提等等，都是从老梵志那里听到佛陀的因缘，发心开悟，最终成就了无漏。现在您说菩提不从因缘而来，那么王舍城拘舍梨等人所说“自然”，就成了第一义！您只是慈悲地开导我们，让我们消除迷惑和烦恼！}%

@{佛告阿難：即如城中演若達多，狂性因緣，若得滅除，則不狂性自然而出。因緣、自然，理窮於是。阿難！演若達多頭本自然，本自其然，無然非自，何因緣故怖頭狂走？若自然頭因緣故狂，何不自然因緣故失？本頭不失，狂怖妄出，曾無變易，何藉因緣？本狂自然，本有狂怖，未狂之際狂何所潛？不狂自然，頭本無妄，何為狂走？若悟本頭，識知狂走，因緣、自然俱為戲論。是故我言三緣斷故即菩提心，菩提心生，生滅心滅。此但生滅，滅生俱盡，無功用道。若有自然，如是則明自然心生，生滅心滅，此亦生滅；無生滅者名為自然。猶如世間諸相雜和成一體者，名和合性；非和合者稱本然性。本然非然，和合非合，合、然俱離，離、合俱非，此句方名無戲論法。菩提涅槃尚在遙遠，非汝歷劫辛勤修證，雖復憶持十方如來十二部經清淨妙理如恒河沙，秖益戲論。汝雖談說因緣、自然決定明了，人間稱汝多聞第一，以此積劫多聞薰習，不能免離摩登伽難。何須待我佛頂神呪，摩登伽心婬火頓歇得阿那含；於我法中成精進林，愛河乾枯，令汝解脫。是故阿難！汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴，不如一日修無漏業，遠離世間憎、愛二苦。如摩登伽宿為婬女，由神呪力銷其愛欲，法中今名性比丘尼。與羅睺羅母耶輸陀羅同悟宿因，知歷世因貪愛為苦，一念薰修無漏善故，或得出纏，或蒙授記。如何自欺，尚留觀聽！}@
%{佛陀对阿难说：就像城里的演若达多，狂性的因缘，如果能够消除，那么不狂的本性自然就会显现出来。因缘、自然，道理就在这里。阿难！演若达多的头本来就是自然的，本来就是如此，没有不是如此的，为什么会有因缘让他害怕头就乱跑呢？如果说自然的头是因为因缘才狂乱，那么为什么不会因为不自然的因缘而丢失呢？本来头没有丢失，狂乱害怕是妄想产生的，从来都没有改变，为什么要依靠因缘呢？本来就是狂乱的自然，本来就有狂乱害怕，在没有狂乱的时候，狂乱在哪里潜藏呢？本来就不是狂乱的自然，头本来就没有妄想，为什么还要乱跑呢？如果明白了本来的头，认识到狂乱的乱跑，因缘、自然就都是戏论了。所以我说三缘断除就是菩提心，菩提心生起，生灭心就灭掉了。这只是生灭，灭掉生也一起消失了，没有功用之道。如果有自然，那么就说明自然心生起，生灭心就灭掉了，这也是生灭；没有生灭的叫做自然。就像世间各种相杂和成为一体，叫做和合性；不是和合的叫做本然性。本然不是如此，和合不是和合，和合、如此都远离了，远离、和合都不是，这句话才叫做无戏论法。菩提涅槃还很遥远，不是你历劫辛苦修证就能得到的，即使你记住了十方如来十二部经的清净妙理，如同恒河沙数，也只不过是增加戏论而已。你虽然谈论因缘、自然，说得头头是道，世人称你为多闻第一，但凭借你积累了无数劫的多闻熏习，也无法摆脱摩登伽的灾难。何必等到我佛顶神咒，摩登伽的心中淫火才瞬间熄灭而得到阿那含果；在我的法中，你才能成为精进林，爱河枯竭，让你解脱。所以阿难！你虽然历劫记住了如来秘密的妙法，不如一天修无漏业，远离世间憎恨、爱欲这两种痛苦。就像摩登伽过去是淫女，由于神咒的力量消除了她的爱欲，在法中现在被称为性比丘尼。她和罗睺罗的母亲耶输陀罗一起明白了宿因，知道历世因为贪爱而受苦，一念薰修无漏善法，或能解脱烦恼，或能得到授记。你怎么能自欺欺人，还留在这里听讲呢！}%
@{阿難及諸大眾，聞佛示誨，疑惑銷除，心悟實相；身意輕安得未曾有！重復悲淚，頂禮佛足，長跪合掌而白佛言：無上大悲清淨寶王善開我心！能以如是種種因緣方便提獎，引諸沈冥出於苦海。世尊！我今雖承如是法音，知如來藏妙覺明心遍十方界，含育如來十方國土、清淨寶嚴妙覺王剎；如來復責多聞無功，不逮修習。我今猶如旅泊之人，忽蒙天王賜以華屋。雖獲大宅，要因門入，唯願如來不捨大悲，示我在會諸蒙暗者捐捨小乘，畢獲如來無餘涅槃本發心路！令有學者，從何攝伏疇昔攀緣，得陀羅尼，入佛知見？作是語已，五體投地。在會一心，佇佛慈旨。}@
%{阿难和所有的弟子们，听了佛陀的教诲，疑惑都消除了，内心领悟了事物的真相，身心感到前所未有的轻松自在！他们再次流下眼泪，顶礼佛陀的双足，长跪合掌，对佛陀说：无上大悲、清净宝王啊，您善巧地开启了我的心！您以种种因缘方便地引导我，将我从苦海中解救出来。世尊！我虽然现在接受了您的法音，知道如来藏妙觉明心遍布十方世界，包含着如来十方国土、清净宝严妙觉王刹；但是如来又责备我多闻却无功，没有精进修行。我现在就像一个漂泊在外的人，突然得到天王赐予的华屋。虽然得到了大宅，但还是要从门进去，我恳请如来不舍大悲，指点我在座的这些蒙昧者舍弃小乘，最终获得如来无余涅槃的本发心路！让有修行的人，从哪里摄伏过去攀缘，获得陀罗尼，进入佛陀的知见？说完这些话，他们五体投地，一心等待着佛陀的慈悲指示。}%

@{爾時，世尊哀愍會中緣覺、聲聞於菩提心未自在者，及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心，開無上乘妙修行路。宣示阿難及諸大眾：汝等決定發菩提心，於佛如來妙三摩提不生疲惓，應當先明發覺初心二決定義。}@
%{这时，世尊怜悯会中那些缘觉、声闻，他们对菩提心尚未自在，以及为了未来佛灭度后末法众生发菩提心，开启无上乘妙修行之路。他宣示阿难和所有的弟子们：你们一定要发菩提心，对佛如来的妙三摩提不要生起疲倦厌烦，应该首先明了发觉初心这两个决定性的义理。}%

@{云何初心二義決定？}@
%{初心这两个义理是怎么决定的呢？}%

@{阿難！第一義者，汝等若欲捐捨聲聞，修菩薩乘，入佛知見，應當審觀因地發心，與果地覺為同、為異？阿難！若於因地，以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無有是處。以是義故，汝當照明諸器世間可作之法，皆從變滅。阿難！汝觀世間可作之法，誰為不壞？然終不聞爛壞虛空。何以故？空非可作，由是始終無壞滅故。則汝身中堅相為地，潤濕為水，煖觸為火，動搖為風。由此四纏，分汝湛圓妙覺明心為視、為聽、為覺、為察，從始入終，五疊渾濁。云何為濁？阿難！譬如清水清潔本然；即彼塵土灰沙之倫，本質留礙，二體法爾，性不相循。有世間人，取彼土塵投於淨水，土失留礙，水亡清潔，容貌汩然，名之為濁。汝濁五重，亦復如是。}@
%{阿难！第一个义理是，你们如果想要舍弃声闻乘，修菩萨乘，进入佛陀的知见，就应该仔细观察因地发心，与果地觉悟是相同还是不同？阿难！如果在因地，以生灭心为根本修行，而追求佛乘不生不灭，那是不可能的。因为这个道理，你们应该明白，所有器世间可以做的事情，都是从变化和灭亡中来的。阿难！你观察世间可以做的事情，哪一个是不坏的？然而最终没有听说过虚空会腐烂坏掉。为什么呢？因为虚空不是可以做出来的，所以它始终没有坏灭。那么，你的身体中，坚固的相状为地，润湿的为水，温暖的触觉为火，摇动的为风。这四种缠缚，将你的湛圆妙觉明心分成视觉、听觉、觉知、观察，从开始到结束，五层浑浊。什么是浑浊呢？阿难！就像清水原本是干净的，而尘土、灰沙这些东西，本来就具有阻碍的性质，两种事物本来如此，它们的性质不相融合。世间有些人，把土尘投入到清水中，土失去了阻碍性，水失去了清洁性，外观变得浑浊不堪，人们就称之为浑浊。你五重的浑浊，也是一样的。}%

@{阿難！汝見虛空遍十方界，空見不分。有空無體，有見無覺，相織妄成；是第一重名為劫濁。汝身現摶四大為體，見、聞、覺、知壅令留礙，水、火、風、土旋令覺知，相織妄成；是第二重名為見濁。又汝心中憶識誦習，性發知見，容現六塵，離塵無相，離覺無性，相織妄成；是第三重名煩惱濁。又汝朝夕生滅不停，知見每欲留於世間，業運每常遷於國土，相織妄成；是第四重名眾生濁。汝等見聞元無異性，眾塵隔越，無狀異生，性中相知，用中相背，同異失準，相織妄成；是第五重名為命濁。}@
%{阿难！你看到虚空遍布十方世界，虚空和见解是分不开的。有虚空却没有实体，有见解却没有觉悟，互相交织而妄造而成；这是第一重，叫做劫浊。你的身体现在是由四大元素组合而成，视觉、听觉、觉知、认知阻碍着它，水、火、风、土又使觉知旋转，互相交织而妄造而成；这是第二重，叫做见浊。还有，你的心中忆识、诵习，本性发出知见，容纳着六尘，离开尘土就没有相状，离开觉悟就没有本性，互相交织而妄造而成；这是第三重，叫做烦恼浊。还有，你日夜不停地生灭，知见总是想要留在这个世间，业力总是不断地迁移到国土，互相交织而妄造而成；这是第四重，叫做众生浊。你们见闻本来没有不同的本性，各种尘土阻隔，无形地产生不同的生命，本性中互相认识，运用中互相背离，相同和不同失去标准，互相交织而妄造而成；这是第五重，叫做命浊。}%

@{阿難！汝今欲令見、聞、覺、知遠契如來常、樂、我、淨，應當先擇死生根本，依不生滅圓湛性成，以湛旋其虛妄滅生，伏還元覺，得元明覺無生滅性，為因地心；然後圓成果地修證。如澄濁水貯於淨器，靜深不動，沙土自沈，清水現前，名為初伏客塵煩惱。去泥純水，名為永斷根本無明。明相精純，一切變現不為煩惱，皆合涅槃清淨妙德。}@
%{阿难！你现在想要让视觉、听觉、觉知、认知远离契合如来的常、乐、我、净，就应该首先选择生死根本，依靠不生不灭的圆满湛然性成就，用湛然性来旋转那些虚妄的灭生，回归到本来的觉悟，获得元明觉的无生灭性，作为因地心；然后圆满成就果地修证。就像把浑浊的水装进干净的器皿中，静止、深沉、不动，沙土自然沉下去，清水显现出来，这叫做初步伏住客尘烦恼。去掉泥土，只剩下纯净的水，这叫做永远断除根本无明。明相精纯，一切变化显现不再是烦恼，都符合涅槃清净妙德。}%

@{第二義者，汝等必欲發菩提心，於菩薩乘生大勇猛，決定棄捐諸有為相，應當審詳煩惱根本。此無始來發業潤生，誰作誰受？阿難！汝修菩提，若不審觀煩惱根本，則不能知虛妄根塵何處顛倒？處尚不知，云何降伏取如來位？阿難！汝觀世間解結之人，不見所結，云何知解？不聞虛空被汝隳裂。何以故？空無相形，無結、解故。則汝現前眼、耳、鼻、舌、及與身、心，六為賊媒，自劫家寶；由此無始眾生世界生纏縛故，於器世間不能超越。}@
%{第二个义理是，你们一定要发菩提心，在菩萨乘中生起大勇猛，决定舍弃一切有为法相，就应该仔细详尽地观察烦恼的根本。这无始以来发起的业力润泽着众生，谁造作谁承受？阿难！你修菩提，如果不仔细观察烦恼的根本，就不能知道虚妄的根尘在哪个地方颠倒？连地方都不知道，怎么降伏烦恼，取得如来的地位？阿难！你观察世间解开绳结的人，看不到绳结，怎么知道解开？没有听说过虚空被你破坏。为什么呢？因为虚空没有相状，没有结、解。那么，你眼前的眼、耳、鼻、舌，以及身、心，六个器官是贼媒，劫持着你的家宝；因为从无始以来众生世界就生起缠缚，所以在器世间不能超越。}%
@{阿難！云何名為眾生世界？世為遷流，界為方位。汝今當知東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界，過去、未來、現在為世；方位有十，流數有三。一切眾生織妄相成，身中貿遷，世界相涉。而此界性設雖十方定位可明，世間秖目東、西、南、北；上、下無位，中無定方。四數必明，與世相涉；三四、四三，宛轉十二；流變三疊，一、十、百、千。總括始終，六根之中，各各功德有千二百。}@
%{阿难，什么是众生世界呢？“世”指的是时间流逝，“界”指的是空间方位。你现在要明白，东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下，这些都是方位，也就是界；过去、未来、现在，这些都是时间，也就是世。方位有十个，时间流逝有三种。所有众生都是因为虚妄的念头相互交织而形成的，他们都在自己的身体中不断变化，彼此之间相互影响。虽然这个世界在十个方位上都有确定的位置，可以明确地辨认出来，但人们只关注东、西、南、北这四个方向，上下没有位置，中间也没有固定的方位。这四个数字一定要明白，它们与时间相互影响；三四、四三，不断循环，一共是十二个；时间流逝变化有三个阶段，一、十、百、千。总而言之，从头到尾，六根之中，每一根都有1200种功德。}%

@{阿難！汝復於中克定優劣。如眼觀見，後暗、前明，前方全明，後方全暗，左、右傍觀三分之二，統論所作功德不全；三分言功，一分無德，當知眼唯八百功德。如耳周聽十方無遺，動若邇遙，靜無邊際，當知耳根圓滿一千二百功德。如鼻嗅聞通出入息，有出有入而闕中交，驗於鼻根三分闕一，當知鼻唯八百功德。如舌宣揚盡諸世間、出世間智，言有方分，理無窮盡，當知舌根圓滿一千二百功德。如身覺觸識於違順，合時能覺，離中不知，離一合雙，驗於身根三分闕一，當知身唯八百功德。如意默容十方三世一切世間出世間法，惟聖與凡無不苞容盡其涯際，當知意根圓滿一千二百功德。}@
%{阿难，你还要在这个过程中确定优劣。比如眼睛看东西，后面是黑暗，前面是光明，前方全部明亮，后方全部黑暗，左右两边能看到三分之二，整体来说所作的功德并不完整；三分说功德，一分没有功德，所以要知道眼睛只有800种功德。比如耳朵能周遍听到十方，没有遗漏，声音无论远近都能听到，静止时没有边界，所以要知道耳朵圆满，有1200种功德。比如鼻子能闻到各种气味，有吸气也有呼气，但中间交汇的地方却有缺失，对应到鼻根，就是三分缺一，所以要知道鼻子只有800种功德。比如舌头能宣扬世间和出世间的一切智慧，语言有局限，道理却无穷无尽，所以要知道舌根圆满，有1200种功德。比如身体能感知触觉，在顺逆之间都能觉察，合在一起的时候能感知，分开的时候就不知道，离开一个，合在一起就是两个，对应到身体，就是三分缺一，所以要知道身体只有800种功德。比如意念能包容十方三世一切世间和出世间的一切法，无论是圣人还是凡人，它都能包容，达到极致，所以要知道意根圆满，有1200种功德。}%

@{阿難！汝今欲逆生死欲流，返窮流根至不生滅；當驗此等六受用根，誰合、誰離？誰深、誰淺？誰為圓通？誰不圓滿？若能於此悟圓通根，逆彼無始織妄業流，得循圓通；與不圓根日劫相倍。我今備顯六湛圓明本所功德，數量如是。隨汝詳擇其可入者，吾當發明令汝增進。十方如來於十八界一一修行，皆得圓滿無上菩提。於其中間，亦無優劣。但汝下劣，未能於中圓自在慧；故我宣揚，令汝但於一門深入，入一無妄，彼六知根一時清淨。}@
%{阿难，你现在想要逆转生死轮回的欲望之流，返本归源，追溯到根源，最终达到不生不灭的境界；就应该检验这六根，哪一个圆满，哪一个不圆满？哪一个深，哪一个浅？哪一个通达，哪一个不通达？如果你能在这里领悟到圆通的根源，就能逆转从无始以来虚妄的业力之流，获得圆通的修行方法；与不圆满的根源相比，时间将会成倍地增加。我现在已经详细地阐明了六根圆满清净的本源功德，数量就是这样。你仔细选择其中可以进入的，我会为你阐明，让你更加精进。十方如来在十八界中修行，都获得了圆满的无上菩提。在这些境界之间，也没有优劣之分。但是你比较低劣，还不能在其中圆满地获得自在的智慧；所以我宣扬佛法，让你专心于一个法门深入，进入无妄的境界，这样六根就能同时清净。}%

@{阿難白佛言：世尊！云何逆流深入一門，能令六根一時清淨？}@
%{阿难对佛陀说：“世尊，怎样才能逆流而上，深入一个法门，让六根同时清净呢？”}%

@{佛告阿難：汝今已得須陀洹果，已滅三界眾生世間見所斷惑；然猶未知根中積生無始虛習，彼習要因修所斷得，何況此中生、住、異、滅分劑頭數？今汝且觀現前六根，為一、為六？}@
%{佛陀告诉阿难：“你现在已经获得了须陀洹果，已经消灭了三界众生世间见所断的烦恼；但是你还没有了解到根中积累的从无始以来虚妄的习气，这些习气需要通过修行来断除才能获得，更何况这里还有生、住、异、灭的分别，以及头数的计算呢？你现在就观察一下眼前的六根，是作为一个整体，还是六个独立的器官？”}%

@{阿難！若言一者，耳何不見？目何不聞？頭奚不履？足奚無語？若此六根決定成六，如我今會與汝宣揚微妙法門，汝之六根誰來領受？}@
%{阿难，如果说六根是一个整体，那么耳朵为什么看不见？眼睛为什么听不见？头为什么不能走路？脚为什么不能说话？如果这六根确定是六个独立的器官，就像我现在要和你宣扬微妙的法门一样，你的六根谁来接受呢？}%

@{阿難言：我用耳聞。}@
%{阿难说：“我用耳朵听。”}%

@{佛言：汝耳自聞，何關身、口？口來問義，身起欽承。是故應知，非一終六，非六終一。終不汝根元一、元六，阿難！當知是根非一、非六，由無始來顛倒淪替，故於圓湛一、六義生，汝須陀洹雖得六銷，猶未亡一。如太虛空參合群器，由器形異名之異空，除器觀空說空為一。彼太虛空，云何為汝成同、不同？何況更名是一、非一？則汝了知六受用根，亦復如是。由明、暗等二種相形，於妙圓中粘湛發見，見精映色，結色成根；根元目為清淨四大，因名眼體，如蒲萄朵，浮根四塵流逸奔色。由動、靜等二種相擊，於妙圓中粘湛發聽，聽精映聲，卷聲成根；根元目為清淨四大，因名耳體，如新卷葉，浮根四塵流逸奔聲。由通、塞等二種相發，於妙圓中粘湛發嗅，嗅精映香，納香成根；根元目為清淨四大，因名鼻體，如雙垂爪，浮根四塵流逸奔香。由恬、變等二種相參，於妙圓中粘湛發嘗，嘗精映味，絞味成根；根元目為清淨四大，因名舌體，如初偃月，浮根四塵流逸奔味。由離、合等二種相摩，於妙圓中粘湛發覺，覺精映觸，搏觸成根；根元目為清淨四大，因名身體，如腰鼓顙，浮根四塵流逸奔觸。由生、滅等二種相續，於妙圓中粘湛發知，知精映法，覽法成根；根元目為清淨四大，因名意思，如幽室見，浮根四塵流逸奔法。}@
%{佛陀说：“你用耳朵听，这跟身体和嘴巴有什么关系呢？嘴巴来问道理，身体起来恭敬地接受。所以要知道，六根不是最终归于一个整体，也不是最终分成六个独立的器官。最终你的根源既不是一个整体，也不是六个器官。阿难，要知道这六根既不是一个整体，也不是六个独立的器官，是因为从无始以来颠倒错乱，所以才产生了圆满清净的整体和六个器官的概念。你虽然获得了须陀洹果，六根已经消除了，但还没有彻底消失。就像虚空包含着各种器物，因为器物的形状不同，所以虚空中就有了不同的名称。如果把器物去除，观察虚空，说虚空是一个整体。那么虚空对你来说，怎么会有相同和不同呢？更何况是不同的名称，是一还是不是一呢？所以你应该明白，六根也是这样。因为光明和黑暗两种相貌，在圆满清净的境界中相互交织，相互显现，眼睛的精髓映照颜色，颜色凝聚成根；根源是清净的四大，因此称为眼体，就像葡萄的果实，根源漂浮在四尘之中，不断地流逝，奔向颜色。因为运动和静止两种相貌相互碰撞，在圆满清净的境界中相互交织，相互显现，耳朵的精髓映照声音，声音卷曲成根；根源是清净的四大，因此称为耳体，就像新卷起来的叶子，根源漂浮在四尘之中，不断地流逝，奔向声音。因为通畅和阻塞两种相貌相互激发，在圆满清净的境界中相互交织，相互显现，鼻子的精髓映照香气，香气吸纳成根；根源是清净的四大，因此称为鼻体，就像双垂的爪子，根源漂浮在四尘之中，不断地流逝，奔向香气。因为平和和变化两种相貌相互交融，在圆满清净的境界中相互交织，相互显现，舌头的精髓映照味道，味道绞缠成根；根源是清净的四大，因此称为舌体，就像初生的弯月，根源漂浮在四尘之中，不断地流逝，奔向味道。因为分离和结合两种相貌相互摩擦，在圆满清净的境界中相互交织，相互显现，身体的精髓映照触觉，触觉搏动成根；根源是清净的四大，因此称为身体，就像腰鼓的鼓面，根源漂浮在四尘之中，不断地流逝，奔向触觉。因为生灭两种相貌相互延续，在圆满清净的境界中相互交织，相互显现，意识的精髓映照法，法观照成根；根源是清净的四大，因此称为意体，就像幽暗的房间里看到东西，根源漂浮在四尘之中，不断地流逝，奔向法。}%
@{阿難！如是六根，由彼覺明有明明覺，失彼精了粘妄發光。是以汝今離暗、離明無有見體，離動、離靜元無聽質，無通、無塞嗅性不生，非變、非恬嘗無所出，不離、不合覺觸本無，無滅、無生了知安寄！汝但不循動靜、合離、恬變、通塞、生滅、暗明，如是十二諸有為相；隨拔一根，脫粘內伏，伏歸元真，發本明耀，耀性發明，諸餘五粘應拔圓脫，不由前塵所起知見。明不循根，寄根明發，由是六根互相為用。}@
%{阿难，就像这六根，因为觉明，所以有明明白白的觉知，失去了精细的觉知，就容易被虚妄的光芒所迷惑。所以你现在脱离了黑暗，也脱离了光明，没有看到任何东西，脱离了运动，也脱离了静止，没有听到任何声音，没有通畅，也没有阻塞，嗅觉的本性不会产生，没有变化，也没有安宁，味觉的本性不会出现，没有离开，也没有结合，触觉的本性本来就没有，没有灭，也没有生，觉知安然地住着！你只要不随着运动和静止、结合和分离、安宁和变化、通畅和阻塞、生和灭、黑暗和光明，也就是这十二种有为法，一根根地拔除，摆脱粘着，回归到内在的本性，回归到本源的真如，散发出来本源的光明，光明的光明，剩下的五根也应该随之圆满地摆脱，不要被外界的尘埃所引起的知见所左右。光明不随着根，寄托在根上，光明自然会发出来，因此六根互相作用。}%

@{阿難！汝豈不知今此會中，阿那律陀無目而見；跋難陀龍無耳而聽；殑伽神女非鼻聞香；驕梵鉢提異舌知味；舜若多神無身有觸，如來光中映令暫現，既為風質，其體元無；諸滅盡定得寂聲聞，如此會中摩訶迦葉，久滅意根，圓明了知不因心念。阿難！今汝諸根若圓拔已，內瑩發光；如是浮塵及器世間諸變化相，如湯銷氷，應念化成無上知覺。阿難！如彼世人聚見於眼，若令急合，暗相現前。六根黯然，頭足相類。彼人以手循體外繞，彼雖不見，頭足一辯，知覺是同。緣見因明，暗成無見；不明自發，則諸暗相永不能昏。根塵既銷，云何覺明不成圓妙？}@
%{阿难，难道你不知道，在这个聚会中，阿那律陀没有眼睛却能看见；跋难陀龙没有耳朵却能听见；殑伽神女没有鼻子却能闻到香味；骄梵鉢提异舌能知道味道；舜若多神没有身体却能感觉到触觉，这是因为如来的光明照射，使他们暂时显现出来，因为是风质，所以他们的身体本来就没有；那些证得灭尽定的人，能听到寂静的声音，就像这个聚会中的摩诃迦叶，很久以前就灭掉了意根，圆满地觉知，不依赖于心念。阿难，现在你的六根如果圆满地拔除，内心就会光明地发光；像这样，浮尘和器世间的一切变化，就像热水融化冰一样，应该念念化成无上觉知。阿难，就像世人聚集在眼睛上，如果让眼睛迅速闭合，黑暗就会出现。六根昏暗，就如同头和脚一样，没有区别。那个人用手沿着身体外围摸索，虽然看不见，但能分清头和脚，觉知是一样的。因为看见的原因是光明，黑暗就变成了无见；如果光明自己发出来，那么所有黑暗的现象永远不会昏暗。根尘都消除了，觉知和光明怎么会不圆满呢？}%

@{阿難白佛言：世尊！如佛說言因地覺心欲求常住，要與果位名目相應，世尊！如果位中，菩提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空如來藏、大圓鏡智，是七種名稱謂雖別，清淨圓滿體性堅凝，如金剛王常住不壞。若此見、聽離於暗明、動靜、通塞，畢竟無體；猶如念心離於前塵，本無所有。云何將此畢竟斷滅以為修因，欲獲如來七常住果？世尊！若離明暗，見畢竟空，如無前塵，念自性滅。進退循環，微細推求，本無我心及我心所，將誰立因求無上覺？如來先說湛精圓常，違越誠言，終成戲論；云何如來真實語者？唯垂大慈開我蒙悋！}@
%{阿难对佛说：世尊！就像佛所说，因地觉心想要寻求常住，必须与果位的名目相对应，世尊！如果位中，菩提、涅槃、真如、佛性、阿摩罗识、空如来藏、大圆镜智，这七种名称虽然不同，但清净圆满的体性坚固凝结，就像金刚王一样，常住不坏。如果这看见和听见脱离了黑暗和光明、运动和静止、通畅和阻塞，毕竟没有实体；就像念心脱离了外界的尘埃，本来就没有。怎么可以把这最终的断灭作为修行的原因，想要获得如来的七种常住果？世尊！如果脱离了光明和黑暗，看见就最终空了，就像没有外界的尘埃，念的本性就灭了。进退循环，细微地推求，本来就没有我心以及我心的所缘，要依靠谁来建立因，寻求无上觉？如来以前说湛精圆常，违背了诚实的话语，最终成为戏论；如来怎么可以是真实语者呢？只有垂下大慈悲，打开我的蒙昧！}%

@{佛告阿難：汝學多聞，未盡諸漏，心中徒知顛倒所因，真倒現前實未能識。恐汝誠心猶未信伏，吾今試將塵俗諸事，當除汝疑。}@
%{佛对阿难说：你学了很多，但还没有断除所有的漏，心中只是知道颠倒的起因，真正的颠倒现在还没有真正认识。恐怕你真诚的心还没有完全信服，我现在就用尘世间的事，来消除你的疑虑。}%

@{即時如來勅羅睺羅擊鍾一聲，問阿難言：汝今聞不？}@
%{当时如来命令罗睺罗敲钟一声，问阿难说：你现在听见了吗？}%

@{阿難、大眾俱言：我聞。}@
%{阿难和大眾一起说：我听见了。}%

@{鍾歇無聲，佛又問言：汝今聞不？}@
%{钟声停止了，佛又问：你现在听见了吗？}%

@{阿難、大眾俱言：不聞。}@
%{阿难和大眾一起说：没有听见。}%

@{時羅睺羅又擊一聲，佛又問言：汝今聞不？}@
%{这时罗睺罗又敲了一聲，佛又问：你现在听见了吗？}%

@{阿難、大眾又言：俱聞。}@
%{阿难和大眾又说：都听见了。}%

@{佛問阿難：汝云何聞？云何不聞？}@
%{佛问阿难：你怎么听见？怎么不听见？}%

@{阿難、大眾俱白佛言：鍾聲若擊則我得聞；擊久聲銷，音響雙絕，則名無聞。}@
%{阿难和大眾一起对佛说：钟声如果敲响，我们就听见了；敲了很久，钟声消失了，声音和响声都绝了，就叫做没有听见。}%

@{如來又勅羅睺擊鍾，問阿難言：爾今聲不？}@
%{如来又命令罗睺罗敲钟，问阿难说：现在有声音吗？}%

@{阿難、大眾俱言：有聲。}@
%{阿难和大眾一起说：有声音。}%

@{少選聲銷，佛又問言：爾今聲不？}@
%{过了一会儿，钟声消失了，佛又问：现在有声音吗？}%

@{阿難、大眾答言：無聲。}@
%{阿难和大眾回答说：没有声音。}%

@{有頃，羅睺更來撞鍾，佛又問言：爾今聲不？}@
%{过了一会儿，罗睺罗又来敲钟，佛又问：现在有声音吗？}%

@{阿難、大眾俱言：有聲。}@
%{阿难和大眾一起说：有声音。}%

@{佛問阿難：汝云何聲？云何無聲？}@
%{佛问阿难：你怎么说有声音？怎么又说没有声音？}%

@{阿難、大眾俱白佛言：鍾聲若擊則名有聲；擊久聲銷，音響雙絕，則名無聲。}@
%{阿难和大眾一起对佛说：钟声如果敲响，就叫做有声音；敲了很久，钟声消失了，声音和响声都绝了，就叫做没有声音。}%

@{佛語阿難及諸大眾：汝今云何自語矯亂？}@
%{佛对阿难和所有大众说：你们现在怎么这样自相矛盾？}%

@{大眾、阿難俱時問佛：我今云何名為矯亂？}@
%{大众和阿难同时问佛：我们现在怎么叫做自相矛盾？}%

@{佛言：我問汝聞，汝則言聞；又問汝聲，汝則言聲。惟聞與聲報答無定，如是云何不名矯亂？阿難！聲銷無響，汝說無聞；若實無聞，聞性已滅同于枯木，鍾聲更擊，汝云何知？知有、知無，自是聲塵或無、或有，豈彼聞性為汝有、無？聞實云無，誰知無者？是故阿難！聲於聞中自有生滅；非為汝聞聲生、聲滅，令汝聞性為有、為無。汝尚顛倒，惑聲為聞，何怪昏迷，以常為斷？終不應言離諸動靜、閉塞、開通，說聞無性。如重睡人眠熟床枕，其家有人於彼睡時擣練、舂米，其人夢中聞舂擣聲別作他物，或為擊鼓，或復撞鍾；即於夢時，自怪其鍾為木石響。於時忽寤，遄知杵音。自告家人：我正夢時，惑此舂音將為鼓響。阿難！是人夢中，豈憶靜搖、開閉、通塞？其形雖寐，聞性不昏。縱汝形銷命光遷謝，此性云何為汝銷滅？以諸眾生從無始來，循諸色、聲逐念流轉，曾不開悟性淨妙常。不循所常，逐諸生滅，由是生生雜染流轉。若棄生滅，守於真常，常光現前，塵根、識心應時銷落。想相為塵，識情為垢，二俱遠離；則汝法眼應時清明，云何不成無上知覺？}@
%{佛说：我问你听见，你就说听见；又问你声音，你就说声音。只听见和声音的回答没有定论，这样怎么不叫做自相矛盾？阿难，声音消失了，没有响声，你说没有听见；如果真的没有听见，闻性已经灭了，就像枯木一样，钟声再敲响，你怎么知道？知道有，知道无，本来就是声音和尘埃有时无，有时有，难道闻性会因为你而有，而无？闻性确实说没有，谁知道没有呢？所以，阿难，声音在闻性中本来就有生灭；不是因为你听到声音生，声音灭，就让你的闻性有了，或者无了。你还在颠倒，把声音当作听见，怎么怪你昏迷，把常住当作断灭？最终不应该说离开运动和静止、闭塞和开通，说闻性没有。就像沉睡的人睡在床上枕头上，他家里有人在他睡觉的时候捶练、舂米，他梦中听到舂米的声音，却把它当作别的物体，或者说是敲鼓，或者说是撞钟；就在梦中，他觉得钟声是木头和石头的声音。这时他突然醒来，才知道是杵的声音。他告诉家人：我正在做梦的时候，把舂米的声音误认为是鼓声。阿难，这个人梦中，难道还记得静止和摇动、开合和闭塞、通畅和阻塞吗？他的身体虽然在睡觉，但闻性没有昏暗。即使你的身体消亡，生命的光芒迁移消失，这个闻性怎么会因为你而灭呢？因为所有众生从无始以来，沿着色、声，随着念头流转，从来没有觉悟到本性清净妙常。不随着常住，追逐生灭，因此生生世世染污流转。如果舍弃生灭，守住真常，常住的光明就在眼前，尘根、识心应该立即消落。想相是尘埃，识情是污垢，两者都远离了；那么你的法眼应该立即清净，怎么不会成就无上觉知？}% 
