@{佛說太子墓魄經(開元錄云：沐魄或慕魄)}@
%{佛说太子墓魄经(开元录云：沐魄或慕魄) }%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏三藏竺法护译}%

@{聞如是：}@
%{听到的是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，告諸比丘：}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园，对众比丘说：}%

@{昔者有王名波羅㮈。王有一太子，字名墓魄，生有無窮之明，端正妙潔，無有雙比。父母奇之，供養瞻視，須其長大，當為立字。然太子結舌不語十有三歲，恬惔質朴，志若死灰，意如枯木；目不視色，耳不聽音，狀類瘖瘂聾盲之人。於是父母患而厭之。}@
%{从前，有一个国王名叫波罗㮈。国王有一个太子，字名叫墓魄，天生就有无穷的光明，端正美好，没有可以相比的。父母对他感到很奇特，精心供养和照料，等待他长大成人，好为他取字。可是太子却结舌不语，足足有十三年，性情恬淡质朴，志向如同死灰，心思如同枯木；眼睛不看颜色，耳朵不听声音，样子就像哑巴、聋子、瞎子一样。于是父母就感到忧虑，并且厌恶他。}%

@{王語夫人：當奈之何？此子將為他國所笑。夫人語王：當召相師相之，知當語不？王即召婆羅門師，使相太子。婆羅門言：此子非是世間人，為是熒惑耳。外為端正，內懷不祥；危國滅宗，將至不久。不可畜養，宜當生埋，誅而殺之。不除此子，則絕國嗣。王語夫人：當如之何？今若不除此子，恐後無復立太子。於是夫人隨王所為。}@
%{国王对夫人说：怎么办呢？这个孩子将来会被其他国家的人嘲笑。夫人对国王说：应该召集相师来给他相面，看看他能不能说话？国王就召集了婆罗门师，让他给太子相面。婆罗门说：这个孩子不是世间人，是荧惑星啊！外表端正，内心却怀着不祥；危及国家，灭绝宗族，不久就会发生。不能养他，应该把他活埋，杀掉他。不除掉这个孩子，就会断绝国嗣。国王对夫人说：怎么办呢？现在如果不能除掉这个孩子，恐怕以后就再也没有太子可以继承王位了。于是夫人就同意国王的做法。}%

@{王即召國中大臣共議之。一臣言：當遠徙深山無人之處。一臣言：當沒深水中。一臣言：但當隨師所語，掘作深坑而生埋之。王即隨是一臣所語，即召外陣兵三千餘人，使掘地作藏。給世資糧，侍以五僕，太子衣服、瓔珞、珠寶盡還太子。於是夫人心欲傷絕：我獨無相，生子薄命，乃值此殃，事不得止。涕淚哽咽，不能自勝。}@
%{国王就召集了全国的大臣一起商量。一个大臣说：应该把他迁徙到深山人迹罕至的地方。一个大臣说：应该把他扔到深水里。一个大臣说：就应该按照相师的话，挖一个深坑把他活埋了。国王就同意了这个大臣的意见，就召集了三千多名外阵士兵，让他们挖地做埋葬的地方。给太子准备了世俗的资粮，侍奉他的人有五位仆人，太子的衣服、璎珞、珠宝都还给了太子。于是夫人心里想要断绝：我独自没有相貌，生了个命薄的孩子，偏偏遇到了这种灾祸，事情不能停止。她泪流满面，哽咽难言，无法控制自己。}%

@{於是復送太子著正殿上，五百夫人見太子端正姝好，無有雙比，皆言：太子何以不語，而當生埋？五百婇女見太子端正姝好，皆為太子作禮而言：何以不語，而當生埋？各為太子作其伎樂。太子默然，不觀不聽。}@
%{于是又把太子送到了正殿上，五百位夫人看到太子端正美好，没有可以相比的，都说道：太子为什么不说话，却要把他活埋呢？五百位宫女看到太子端正美好，都给太子行礼，说道：为什么不说话，却要把他活埋呢？她们各自为太子演奏音乐。太子默然不语，不看也不听。}%

@{復送太子著外殿上，五百大臣見太子端正姝好，無有雙比，前白大王：太子非是不語之人，且復宿留，語在不久。婆羅門言，不可審信。王語大臣：此是國事，非卿所知。}@
%{又把太子送到了外殿上，五百位大臣看到太子端正美好，没有可以相比的，就上前对大王说：太子不是不说话的人，只是暂时沉默，不久就会说话的。婆罗门说，不能相信。国王对大臣说：这是国家大事，不是你们所能知道的。}%

@{作藏已訖，來迎太子。王語其僕：使太子載我四望象車，令國中人民就觀，太子當語。若語者，便載來還。於是太子乘車尋路。國中耆舊大臣皆宛轉車前而言：太子！要當一語。若不語者，便以車輾我上過去。遮蠡虎賁扶避使過。遂侍太子遂到藏所。時有數千萬人，皆隨太子往到藏所，皆塞藏戶，太子復不得前。遮蠡虎賁麾人便却。太子適前，飛鳥走獸復驚來前，遶藏三匝，復塞藏戶，太子復不得前。於是太子舉右手，住而言：我正不語，而當生埋。我適欲語，恐入地獄。我所以不語者，欲安身避害，濟神離苦，是以不語。而信誑詐之言，謂我聾盲為實瘖瘂。}@
%{埋葬的地方已经做好了，就来迎接太子。国王对他的仆人说：让太子乘坐我的四望象车，让全国的人民都来观看，太子就会说话。如果他说话了，就把他载回来。于是太子就乘坐象车沿着路走。全国的老人和大臣都围着象车，说道：太子！你一定要说句话。如果你不说话，就让象车从我身上碾过去。遮蠡虎贲扶着象车，让它顺利通过。于是他们陪着太子到了埋葬的地方。当时有几千万人，都跟着太子来到埋葬的地方，都堵住了埋葬地的门，太子又不能往前走。遮蠡虎贲挥动旗帜，示意人们后退。太子往前走，飞鸟走兽又惊慌地跑到前面，绕着埋葬地转了三圈，又堵住了埋葬地的门，太子又不能往前走。于是太子举起右手，停下来说道：我正不说话，却要把我活埋。我正想说话，却害怕下地狱。我之所以不说话，是为了安身避害，拯救灵魂，远离痛苦，所以才不说话。而那些虚假欺骗的话语，说我是聋子瞎子，说我真的是哑巴。}%

@{是時人民聞太子語有絕妙之音，世所希聞，行者為止，坐者為之起，皆言：太子神聖乃爾。皆前叩頭，求恩悔過，原赦我罪。其僕聞之，歡喜踊躍，馳白大王：太子已語，上徹蒼天，下徹黃泉。飛鳥走獸皆來伏聽於太子前。}@
%{这时，人们听到太子说话的声音，是绝妙的声音，世间少有，正在走路的人就停下来，坐着的人就站起来，都说道：太子真是神圣啊！都上前叩头，请求恩典，悔过自新，祈求赦免罪过。仆人们听到后，都欢喜雀跃，飞奔着去报告大王：太子已经说话了，声音直达苍天，也传到了黄泉。飞鸟走兽都来到太子面前，伏地倾听。}%

@{王聞太子語，歡欣踊躍，即與夫人駕四望象車，往迎太子。太子顧視父王，下車避道，四拜而起而言：勞屈父王遠來見迎。今日父子已生相棄捐，恩愛已乖，骨肉以離，其義甚愆，不可聽觀。王語太子：不可！不可！汝為智者，當原不及。共還入國，舉位與汝，我自避退。太子答言：我曾為國王，用行有缺漏故，下入地獄六萬餘歲，蒸煑剝裂，其痛難忍。當此之時，父母寧能知我地獄苦痛劇不？寧能分取我身上痛不？我厭畏地獄苦，是以結舌不語十有三歲，冀得免瑕，除去垢穢，出於塵埃之外，不與罪會。除憂去累，念生若寄。不可選軟，去道日遠。高翔遠逝，自濟於世。世間無常，恍惚如夢；室家歡娛，須臾間耳；歡樂暫有，憂苦延長。}@
%{国王听到太子说话，欢欣雀跃，就和夫人乘坐四望象车，去迎接太子。太子回头看着父亲，下车避让道路，行了四拜后站起来说道：劳烦父亲远道而来迎接我。今天父子之间已经产生了抛弃彼此的想法，恩爱已经不和谐，骨肉分离，这是非常不应该的，不能听也不能看。国王对太子说：不行！不行！你是智者，应该宽宏大量。我们一起回到国家，把王位传给你，我自愿退位。太子回答说：我曾经做过国王，因为做事情有缺漏，所以下地狱六万多年，遭受蒸煮剥裂的痛苦，那种痛苦难以忍受。在那个时候，父母难道能知道我在地狱的痛苦吗？难道能分担我身上的痛苦吗？我厌恶地狱的痛苦，所以才结舌不语，足足有十三年，希望能够免除瑕疵，除去污垢，从尘埃中解脱出来，不与罪恶相聚。去除忧愁，摆脱负担，把活着看成是寄宿。不能选择安逸，远离正道就会越来越远。高飞远去，自己拯救自己，在世间生存。世间无常，恍惚如梦；家庭的欢乐，转眼之间而已；快乐是暂时的，忧愁和痛苦却是漫长的。}%
@{王知太子意堅志固，遂聽學道。}@
%{王知道了太子心意坚定，志向坚定，于是就让他去学习道法。}%

@{於是太子棄國捐王，入山求道，思惟禪定。}@
%{于是太子就放弃了国家和王位，进入深山学习道法，思考禅定。}%

@{壽終即生兜術天上，畢天之壽，下生世間，為迦維羅衛王作太子，自致得佛。}@
%{他寿终后就生到兜率天，度过天寿，又下生到人间，成为迦维罗卫国的太子，最终成佛。}%

@{佛告阿難：爾時太子墓魄者，我身是也；是時父王者，今閱頭檀是也；是時母者，今摩耶是也；是時侍我五僕者，阿若拘隣等是也；是時婆羅門欲生埋我者，今調達是也，我與調達，世世有怨。}@
%{佛告诉阿难：那个时候的太子墓魄，就是我；那个时候的父亲国王，现在就是阅头檀；那个时候的母亲，现在就是摩耶；那个时候侍奉我的五个仆人，现在就是阿若拘隣等人；那个时候想要埋葬我的婆罗门，现在就是调达；我和调达，世世代代都有怨恨。}%

@{佛說經訖，諸弟子、諸天龍、鬼神、帝王、人民皆大歡喜，為佛作禮。}@
%{佛说完经文后，弟子们、天龙、鬼神、帝王、人民都非常高兴，向佛礼拜。}%

@{佛說太子墓魄經}@
%{这就是佛说的《太子墓魄经》。}%
