@{續古今譯經圖紀一卷}@
%{续古今译经图纪一卷}%

@{開元庚午歲西崇福寺沙門智昇撰}@
%{开元庚午岁西崇福寺沙门智昇撰}%

@{譯經圖紀者。本起於大慈恩寺翻經院之堂也。此堂圖畫古今傳譯緇素。首自迦葉摩騰終于大唐三藏。邁公因撰題之于壁。自茲厥後傳譯相仍。諸有藻繪無斯紀述。昇雖不敏敢輒讚揚。雖線麻之有殊冀相續而無絕。幸諸覽者無貽誚焉。}@
%{译经图纪者，本起于大慈恩寺翻经院之堂也。此堂图画古今传译缁素，首自迦叶摩腾终于大唐三藏。迈公因撰题之于壁，自兹厥后传译相仍。诸有藻绘无斯纪述，昇虽不敏敢辄赞扬，虽线麻之有殊冀相续而无绝。幸诸览者无贻誚焉。}%

@{大唐傳譯之餘}@
%{大唐传译之余}%

@{沙門釋智通。律行精苦兼明經論。於總持門特所留意。通以隋大業年中出家。住京大總持寺。有遊方之志。遂於洛京翻經舘。學梵書語早通精奧。唐貞觀中有北天竺僧齎千臂千眼經梵本奉進。文帝勅通共梵僧對譯。名千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經。一部(二卷)。後於天皇永徽四年癸丑。於總持寺又譯。千轉陀羅尼觀世音菩薩呪經(一卷)。觀自在菩薩隨心呪經(一卷)。清淨觀世音普賢陀羅尼經(一卷)。凡四部合五卷。}@
%{沙门释智通，律行精苦兼明经论，于总持门特所留意。通以隋大业年中出家，住京大总持寺，有游方之志，遂于洛京翻经馆，学梵书语早通精奥。唐贞观中有北天竺僧齎千臂千眼经梵本奉进，文帝勅通共梵僧对译，名千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经，一部(二卷) 。后于天皇永徽四年癸丑，于总持寺又译，千转陀罗尼观世音菩萨呪经(一卷) ，观自在菩萨随心呪经(一卷) ，清净观世音普贤陀罗尼经(一卷) 。凡四部合五卷。}%

@{沙門伽梵達摩。唐云尊法。西印度人也。譯千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經(一卷)。然經題云西天竺伽梵達摩譯。不標年代。推其本末似是皇朝新譯。准千臂經序亦云智通共譯。}@
%{沙门伽梵达摩，唐云尊法，西印度人也。译千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经(一卷) 。然经题云西天竺伽梵达摩译，不标年代。推其本末似是皇朝新译，准千臂经序亦云智通共译。}%

@{沙門阿地瞿多。唐言無極高。中印度人。學窮滿字行潔圓珠。精練五明妙通三藏。以天皇永徽三年壬子正月廣將梵本來屆長安勅令慈恩寺安置。沙門大乘琮等一十六人。英公鄂公等一十二人。請高於慧日寺浮圖院。建陀羅尼普集會壇。緣壇所須並皆供辦。法成之日屢降靈異。京中道俗咸歎希逢。沙門玄楷等遂固請翻其法本。後以四年癸丑至五年甲寅。於慧日寺從金剛大道場經中撮要鈔譯集成一部。名陀羅尼集經(一十二卷)。沙門玄楷等筆受。于時有中印度大菩提寺僧阿難律木叉師迦葉師等。於經行寺譯功德天法。編在集經第十卷內故。不別存也。}@
%{沙门阿地瞿多，唐言无极高，中印度人。学穷满字行洁圆珠，精练五明妙通三藏。以天皇永徽三年壬子正月广将梵本来届长安勅令慈恩寺安置，沙门大乘琮等一十六人，英公鄂公等一十二人，请高于慧日寺浮图院，建陀罗尼普集会坛，缘坛所须并皆供办。法成之日屡降灵异，京中道俗咸叹希逢。沙门玄楷等遂固请翻其法本。后以四年癸丑至五年甲寅，于慧日寺从金刚大道场经中撮要钞译集成一部，名陀罗尼集经(一十二卷) 。沙门玄楷等笔受。于时有中印度大菩提寺僧阿难律木叉师迦叶师等，于经行寺译功德天法，编在集经第十卷内故，不别存也。}%

@{沙門那提。唐曰福生。具依梵言則云布如烏伐耶。以言煩多故此但訛略而云那提也。本中印度人。志氣雄遠弘道為懷。歷遊諸國務在開物。而善達聲明通諸詁訓。聞有涉悟不憚遠夷。曾往執師子國。又東南上楞伽山。南海諸國隨緣遊化。承支那東國盛轉大乘。佛法崇盛贍洲稱最。乃搜集大小乘經律論五百餘夾合一千五百餘部。以天皇永徽六年創達京師。有勅令於慈恩安置。所司供給。至顯慶元年。勅往崑崙諸國採取異藥。既至南海諸王歸敬。弘化之廣又倍於前。龍朔三年還返舊寺。所齎諸經並為奘將北出。意欲翻度莫有依憑。惟譯師子莊嚴王菩薩請問經(一卷一名八曼茶羅經)離垢慧菩薩所問禮佛法經(一卷)。阿吒那智呪經(一卷)。凡三部三卷。要約精最可常行學。禪林寺沙門慧澤譯語。豐德寺沙門道宣綴文并製序。}@
%{沙门那提，唐曰福生，具依梵言则云布如乌伐耶，以言烦多故此但讹略而云那提也。本中印度人，志气雄远弘道为怀，历游诸国务在开物，而善达声明通诸诂训，闻有涉悟不憚远夷。曾往执师子国，又东南上楞伽山，南海诸国随缘游化。承支那东国盛转大乘，佛法崇盛赡洲称最，乃搜集大小乘经律论五百余夹合一千五百余部，以天皇永徽六年创达京师，有勅令于慈恩安置，所司供給。至显庆元年，勅往崑崙诸国採取异药，既至南海诸王归敬，弘化之广又倍于前。龙朔三年还返旧寺，所齎诸经并为奘将北出，意欲翻度莫有依凭，惟译师子莊严王菩萨请问经(一卷一名八曼茶罗经) 离垢慧菩萨所问礼佛法经(一卷) ，阿吒那智呪经(一卷) 。凡三部三卷，要约精最可常行学。禅林寺沙门慧泽译语，丰德寺沙门道宣缀文并製序。}%

@{沙門若那跋陀羅。唐云智賢。南海波淩(亦曰訶陵)國人也。善三藏學。往者麟德年中益府成都沙門會寧。故遊天竺觀禮聖跡。汎舶西逝路經波淩國。遂共智賢譯。大般涅槃經茶毘分一部(二卷)寄經達於交州。會寧方之天竺。後至儀鳳年初。交州都督梁難敵遣使附經入京三年戊寅大慈恩寺沙門靈會。於東宮啟請施行。}@
%{沙门若那跋陀罗，唐云智贤，南海波淩(亦曰訶陵) 国人也。善三藏学，往者麟德年中益府成都沙门会宁，故游天竺观礼圣迹，汎舶西逝路经波淩国，遂共智贤译，大般涅槃经茶毘分一部(二卷) 寄经达于交州。会宁方之天竺，后至仪凤年初，交州都督梁难敌遣使附经入京三年戊寅大慈恩寺沙门灵会，于东宫启请施行。}%

@{沙門地婆訶羅。唐言日照。中印度人。洞明八藏博曉四含。戒行清高學業優贍。尤工呪術兼洞五明。志在利生來遊此國。以天皇儀鳳初至天后垂拱末。於兩京東京太原寺及西京弘福寺。譯方廣大莊嚴經一部(二十二卷)。大乘密嚴經一部(三卷)。大乘顯識經一部(二卷)。證契大乘經一部(二卷)。大方廣佛花嚴經續入法界品(一卷)。大乘離文字普光明藏經(一卷)。大乘遍照光明藏無字法門經(一卷)。大方廣師子吼經(一卷)。大乘百福相經(一卷)。大乘百福莊嚴相經(一卷)。大乘四法經(一卷)。菩薩修行四法經(一卷)。七俱胝佛大心准提陀羅尼經(一卷)。佛頂最勝陀羅尼經(一卷)。最勝佛頂陀羅尼淨除業障經(一卷)。造塔功德經(一卷)。金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論一部(二卷)。大乘廣五蘊論(一卷)。凡一十八部合三十四卷。沙門戰陀般若提婆譯。沙門慧智證梵語。勅召名德十人助其法化。沙門道成薄塵嘉尚圓測靈辯明恂懷度等證義。沙門思玄復禮等綴文筆受。天后親敷睿藻製序標首。光飾像教傳之不朽也。}@
%{沙门地婆訶羅，唐言日照，中印度人。洞明八藏博晓四含，戒行清高学业优赡，尤工呪術兼洞五明，志在利生来游此国。以天皇仪凤初至天后垂拱末，于两京东京太原寺及西京弘福寺，译方广大莊严经一部(二十二卷) ，大乘密严经一部(三卷) ，大乘显识经一部(二卷) ，证契大乘经一部(二卷) ，大方广佛花严经续入法界品(一卷) ，大乘离文字普光明藏经(一卷) ，大乘遍照光明藏无字法门经(一卷) ，大方广师子吼经(一卷) ，大乘百福相经(一卷) ，大乘百福莊严相经(一卷) ，大乘四法经(一卷) ，菩萨修行四法经(一卷) ，七俱胝佛大心准提陀罗尼经(一卷) ，佛顶最胜陀罗尼经(一卷) ，最胜佛顶陀罗尼净除业障经(一卷) ，造塔功德经(一卷) ，金刚般若波罗蜜经破取着不坏假名论一部(二卷) ，大乘广五蕴论(一卷) 。凡一十八部合三十四卷。沙门战陀般若提婆译，沙门慧智证梵语。勅召名德十人助其法化，沙门道成薄尘嘉尚圆测灵辩明恂怀度等证义，沙门思玄复礼等缀文笔受。天后亲敷睿藻製序标首，光饰像教传之不朽也。}%
@{清信士杜行顗京兆人。儀鳳中任鴻臚寺典客署令。}@
%{清信士杜行顗是京兆人，在仪凤年间担任鸿胪寺典客署令。}%

@{顗明天竺語兼有文藻。諸有翻傳妙參其選。}@
%{他精通天竺语，又很有文采，凡是需要翻译的经典，都会选他来参与。}%

@{于時有罽賓國僧佛陀波利。齎梵經一夾詣闕奉獻。}@
%{当时，罽宾国的僧人佛陀波利带着一卷梵文经书来到京城进献给皇帝。}%

@{天皇有詔令顗翻出。名為佛頂尊勝陀羅尼經(一卷)。}@
%{皇帝下诏让杜行顗翻译这卷经书，取名为《佛顶尊胜陀罗尼经》。}%

@{寧遠將軍度婆。及中印度三藏法師地婆訶羅證譯。}@
%{宁远将军度婆，以及中印度的三藏法师地婆訶羅一起参与翻译。}%

@{是時儀鳳四年正月五日也。}@
%{这是仪凤四年正月初五。}%

@{此杜譯者有廟諱國諱皆隱而避之。}@
%{杜行顗在翻译过程中，遇到庙号和国号都避讳不写。}%

@{即世尊為聖尊。世界為生界。大勢為大趣。救治為救除。}@
%{比如把“世尊”改为“圣尊”，“世界”改为“生界”，“大势”改为“大趣”，“救治”改为“救除”。}%

@{譯訖奉進。上皇讀訖顧謂顗曰。既是聖言不須避諱。}@
%{翻译完后，杜行顗将经书献给皇帝。皇帝看完后，对杜行顗说：“既然是佛陀的教诲，就不用避讳了。”}%

@{杜時奉詔以正屬。有故而寢焉。}@
%{杜行顗当时遵照皇帝的诏令，把避讳的字都改回去了，但后来因为某些原因，又把这些字给改回来了。}%

@{後日照三藏奉詔詳譯。名佛頂最勝陀羅尼也。}@
%{后来，日照三藏奉旨详细翻译了这卷经书，并取名为《佛顶最胜陀罗尼经》。}%






@{沙門佛陀多羅。唐云覺救。北印度罽賓人也。}@
%{沙门佛陀多羅，唐朝人称他为觉救，他是北印度罽宾人。}%

@{於東都白馬寺。譯大方廣圓覺修多羅了義經(一卷)此經近出不委何年。}@
%{他在东都白马寺翻译了《大方广圆觉修多罗了义经》，这卷经书是近来才出现的，具体时间不详。}%

@{且弘道為懷務甄詐妄。但真詮不謬豈假具知年月耶。}@
%{他一心弘扬佛法，不追求虚假，只注重经文的真实含义，又何必一定要知道经书的具体年代呢？}%






@{沙門佛陀波利。唐言覺護。北印度罽賓國人。}@
%{沙门佛陀波利，唐朝人称他为觉护，是北印度罽宾国人。}%

@{忘身徇道遍觀靈跡。聞文殊師利在清涼山。}@
%{他为了弘扬佛法，不顾自身安危，四处游历，寻找佛陀的遗迹。他听说文殊师利菩萨隐居在清凉山，}%

@{遠涉流沙躬來禮謁。以天皇儀鳳元年景子。杖錫五臺虔誠禮拜。}@
%{便不远万里，翻山越岭，来到清凉山拜访文殊师利菩萨。在仪凤元年，他带着锡杖，来到五台山虔诚礼拜。}%

@{悲泣雨淚望覩聖容。倏焉見一老翁從山中出來。}@
%{他一边哭泣，一边流着眼泪，希望能见到文殊师利菩萨的圣容。突然，他看到一个老翁从山里走出来。}%

@{作婆羅門語謂波利曰。師精誠懇惻何所求耶。}@
%{老翁用婆罗门语对波利说：“你如此诚心恳切，想要寻求什么呢？”}%

@{波利答曰。聞文殊大士隱跡此山。從印度來欲求瞻禮。}@
%{波利回答说：“我听说文殊菩萨隐居在五台山，从印度而来，就是为了瞻仰他的圣容。”}%

@{翁曰。師從彼國將佛頂尊勝陀羅尼經來不。}@
%{老翁说：“你从印度带来了《佛顶尊胜陀罗尼经》吗？”}%

@{此土眾生多造諸罪。出家之輩亦多有犯。}@
%{“这个地方的人，犯了很多罪，出家人也犯了不少罪。”}%

@{佛頂神呪除罪祕方。若不將經徒來何益。}@
%{“《佛顶尊胜陀罗尼经》是消除罪业的秘方，如果你不把经书带来，有什么用呢？”}%

@{縱見文殊何必能識。師可還西國取彼經來流傳此土。}@
%{“就算你见到了文殊菩萨，又能认出他吗？你应该回西国取回那卷经书，把它传播到这个地方。”}%

@{即是遍奉眾聖。廣利群生拯濟幽冥。報諸佛恩也。}@
%{“这样，你就等于供养了所有的圣人，广度众生，救济幽冥，报答佛陀的恩德了。”}%

@{師取經來至此。弟子當示師文殊師利菩薩所在。}@
%{“你把经书带来，我就会指给你看文殊师利菩萨在哪里。”}%

@{波利聞此語已不勝喜躍。遂裁抑悲淚向山更禮。}@
%{波利听了这些话，非常高兴，于是止住眼泪，再次向山顶礼拜。}%

@{舉頭之頃忽不見老人。波利驚愕倍增虔敬。遂返歸本國取得經來。}@
%{他抬头的时候，却不见了老翁。波利既惊讶又敬畏，于是返回自己的国家，取回了经书。}%

@{既達帝城便求進見。有司具狀聞奏。天皇賞其精誠崇斯祕典。}@
%{到达京城后，他就请求觐见皇帝。官员们写了奏章，呈报给皇帝。皇帝赞赏他的诚心，重视这卷经典。}%

@{遂詔鴻臚寺典客令杜行顗。及日照三藏於內共譯。}@
%{于是下诏让鸿胪寺典客令杜行顗和日照三藏一起翻译这卷经书。}%

@{譯訖儭絹三十匹。經留在內。}@
%{翻译完后，皇帝赏赐了三十匹绢帛，经书留在了宫里。}%

@{波利因乃垂泣奏曰。委棄身命志在利人。請布流行是所誠望。}@
%{波利于是哭着奏请说：“我放弃了自己的生命，一心想要利益他人，请允许我将经书传播出去，这是我最大的愿望。”}%

@{帝愍其專至。遂留所譯之經。還其梵本任將流布。}@
%{皇帝同情他的诚恳，于是把翻译好的经书留给了他，并把梵文原本还给了他，让他去传播。}%

@{波利得經不勝喜躍。將向西明寺。訪得善梵語僧順貞。奏共翻譯。}@
%{波利得到经书，非常高兴，就到西明寺去，找到了精通梵语的僧人顺贞，请求和他一起翻译。}%

@{帝允其請。遂對翻經大德圓測共貞翻出。名佛頂尊勝陀羅尼經(一卷)波利所願已畢。}@
%{皇帝同意了他的请求，于是他和翻译大师圆测、顺贞一起翻译了这卷经书，取名为《佛顶尊胜陀罗尼经》。波利的心愿终于实现了。}%

@{持經梵本入於五臺。于今不出。莫知所之。}@
%{他拿着经书和梵文原本，回到了五台山，从此以后，再也没有人见过他，也不知道他去了哪里。}%

@{比諸眾譯此最弘布(其經前序永昌已後有人述記校眾譯本年月參差具如開元釋教錄中所述)。}@
%{和其他的译本相比，这个译本流传最广。经书的前序中，永昌年间以后，有人写了记述，校对了各个译本的年代，这些内容都记录在《开元释教录》里。}%






@{沙門提雲般若。或云提雲陀若那。唐云天智。于闐國人。}@
%{沙门提雲般若，也叫提雲陀若那，唐朝人称他为天智，是于阗国人。}%

@{學通大小智兼真俗。以天后永昌元年來屆都邑。}@
%{他通晓大小乘佛法，兼通真俗二谛，在武则天永昌元年来到京城。}%

@{勅於魏國東寺翻經。從永昌元年己丑。至天授二年辛卯。}@
%{皇帝下旨让他在魏国东寺翻译经书，从永昌元年己丑年开始，到天授二年辛卯年结束。}%

@{譯大乘造像功德經一部(二卷)。大方廣佛花嚴經不思議佛境界分(一卷)。}@
%{他翻译了《大乘造像功德经》两卷，《大方广佛华严经不思議佛境界分》一卷。}%

@{大方廣佛花嚴經修慈分(一卷)。智炬陀羅尼經(一卷)。諸佛集會陀羅尼經(一卷)。}@
%{《大方广佛华严经修慈分》一卷，《智炬陀罗尼经》一卷，《诸佛集会陀罗尼经》一卷。}%

@{大乘法界無差別論(一卷)。凡六部合七卷沙門戰陀慧智等譯語。}@
%{《大乘法界无差别论》一卷。一共六部，七卷。沙门战陀慧智等人负责翻译。}%

@{沙門處一等筆受。沙門復禮等綴文。沙門德感慧儼法明弘景等證義。}@
%{沙门处一等负责记录，沙门复礼等人负责润色文辞，沙门德感慧儼、法明、弘景等人负责校对。}%






@{沙門釋慧智。父印度人也。婆羅門種因使遊此而生於智。}@
%{沙门释慧智，他的父亲是印度人，婆罗门种姓，因为出使来到这里，并在智这个地方生下了他。}%

@{少而精銳善梵書語。三藏地婆訶羅提雲若那寶思惟等。所有翻譯皆召智為證。}@
%{他从小就聪明伶俐，精通梵文，三藏法师地婆訶羅、提雲若那、宝思惟等人翻译经书，都请他来校对。}%

@{兼令度語。智以天后長壽二年癸巳。於東都佛授記寺自譯讚觀世音菩薩頌(一卷)。}@
%{也让他负责翻译语言。在武则天长寿二年，他在东都佛授记寺，自己翻译了《赞观世音菩萨颂》一卷。}%






@{沙門實叉難陀。唐云學喜。于闐國人。智度弘曠利物為心。善大小乘。兼異學論。}@
%{沙门实叉难陀，唐朝人称他为学喜，是于阗国人，他智慧广博，以利益众生为己任，精通大小乘佛法，也精通异学。}%

@{天后明揚佛日敬重大乘。以花嚴舊經處會未備。遠聞于闐有斯梵本。}@
%{武则天弘扬佛法，尊重大乘佛法，她听说《华严经》的旧译本不完整，就听说于阗有梵文原本。}%

@{發使迎請并訪譯人。實叉與經同來赴洛。以天后證聖元年乙未。於東都大內遍空寺譯。}@
%{于是派使者去迎接经书，并寻找翻译的人。实叉难陀带着经书，来到洛阳，在武则天证圣元年，在东都大内遍空寺翻译经书。}%

@{大方廣佛花嚴經一部(八十卷)天后親臨法座煥發序文。自運仙毫首題名品。}@
%{他翻译了《大方广佛华严经》八十卷，武则天亲自来到法座，写下了序文，并用神笔写下了经书的名称和品名。}%

@{南印度沙門菩提流志沙門義淨同宣梵本。後付沙門復禮法藏等於佛授記寺譯。}@
%{南印度的沙门菩提流志和沙门义净一起宣读梵文原本，后来交给沙门复礼、法藏等人，在佛授记寺继续翻译。}%

@{至聖曆二年己亥功畢。又至久視元年庚子。於三陽宮內。譯大乘入楞伽經一部(七卷)。}@
%{到圣历二年，翻译工作终于完成。到了久视元年，他在三阳宫内翻译了《大乘入楞伽经》七卷。}%

@{及於西京清禪寺東都授記寺譯。文殊師利授記經一部(三卷)。大方廣入如來智德不思議經(一卷)。}@
%{又在西京清禅寺和东都授记寺翻译了《文殊师利授记经》三卷，《大方广入如来智德不思議经》一卷。}%

@{大方廣如來不思議境界經(一卷)。大方廣普賢所說經(一卷)。觀世音菩薩祕密藏神呪經(一卷)。}@
%{《大方广如来不思議境界经》一卷，《大方广普贤所說经》一卷，《观世音菩萨秘密藏神呪经》一卷。}%

@{妙臂印幢陀羅尼經(一卷)。百千印陀羅尼經(一卷)。救面然餓鬼陀羅尼神呪經(一卷)。}@
%{《妙臂印幢陀罗尼经》一卷，《百千印陀罗尼经》一卷，《救面然饿鬼陀罗尼神呪经》一卷。}%

@{右繞佛塔功德經(一卷)。大乘四法經(一卷)(與日照三藏譯者同名文意全別)。}@
%{《右绕佛塔功德经》一卷，《大乘四法经》一卷(和日照三藏翻译的同名经书，但内容完全不同) 。}%

@{十善業道經(一卷)。大乘起信論一部(二卷)。摩訶般若隨心經(一卷)。大方廣不生不滅經(一卷)。}@
%{《十善业道经》一卷，《大乘起信论》两卷，《摩訶般若随心经》一卷，《大方广不生不灭经》一卷。}%

@{大方廣如來難思議境界經(一卷)。離垢淨光陀羅尼經(一卷)。菩薩出生四法經(一卷)。凡一十九部合一百七卷。}@
%{《大方广如来难思議境界经》一卷，《离垢净光陀罗尼经》一卷，《菩萨出生四法经》一卷。一共十九部，一百七卷。}%

@{沙門波崙玄軌等筆受。沙門復禮等綴文。沙門法寶弘景等證義。太子中舍賈膺福監譯。}@
%{沙门波崙、玄轨等人负责记录，沙门复礼等人负责润色文辞，沙门法宝、弘景等人负责校对，太子中舍贾膺福监修翻译。}%
@{婆羅門李無諂。北印度嵐波國人。識量聰敏內外該通。唐梵二言洞曉無滯。三藏阿儞真那菩提流志等。翻譯眾經並無諂度語。於天后代聖曆三年庚子。為新羅僧明曉。於佛授記寺翻經院。譯不空羂索陀羅尼經一卷。沙門波崙筆受并製序。}@
%{李无谄，是北印度岚波国人，聪明伶俐，内外兼通，精通汉语和梵语，翻译各种佛经，从不掺杂个人观点。唐朝天后代圣历三年庚子年，新罗僧人明晓在佛授记寺翻经院翻译了《不空羂索陀罗尼经》一卷，沙门波伦负责抄写并撰写序文。}%

@{沙門彌陀山。唐言寂友。覩貨邏國人也。少而捨家遊五印度學諸經論。於楞伽俱舍最為精妙。初共實叉難陀譯大乘入楞伽經。後於天后末年。共沙門法藏等。譯無垢淨光陀羅尼經(一卷)。}@
%{寂友，是覩貨邏国人，从小就离开家到五印度学习佛经论典，对《楞伽经》和《俱舍论》尤其精通。他最初与实叉难陀一起翻译了《大乘入楞伽经》，后来在唐朝天后末年，又与沙门法藏等人一起翻译了《无垢净光陀罗尼经》一卷。}%

@{沙門阿儞真那。唐云寶思惟。北印度迦濕蜜羅國人。剎帝利種。幼而捨家禪誦為業。進具之後專精律品。復慧解超群學兼真俗。以長壽二年屆于洛都。勅於天宮寺安置。即以天后長壽二年癸巳。至中宗神龍二年景午。於授記天宮福先等寺。譯不空羂索陀羅尼自在王呪經一部(三卷)。浴像功德經(一卷)。校量數珠功德經(一卷)。觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經(一卷)。文殊師利根本一字陀羅尼經(一卷)。大陀羅尼末法中一字心呪經(一卷)。隨求即得大自在陀羅尼神呪經(一卷)。凡七部合九卷罽賓沙門尸利難陀譯。沙門慧智等同證梵文婆羅門李無諂譯語。沙門德感直中書李無礙等筆受。}@
%{宝思惟，是北印度迦湿弥罗国人，出身刹帝利，从小就离开家，以禅修诵经为业。出家后，他专心研究律典，智慧超群，学问兼通佛教理论和实际运用。唐朝长寿二年，他来到洛阳，被朝廷安排住进天宫寺。从天后长寿二年癸巳年到中宗神龙二年景午年，他在授记寺、天宫寺、福先寺等寺院翻译了《不空羂索陀罗尼自在王呪经》三卷、《浴像功德经》一卷、《校量数珠功德经》一卷、《观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经》一卷、《文殊师利根本一字陀罗尼经》一卷、《大陀罗尼末法中一字心呪经》一卷、《随求即得大自在陀罗尼神呪经》一卷，共七部九卷。这些经文由罽宾沙门尸利难陀翻译，沙门慧智等人共同校对梵文，婆罗门李无谄负责翻译，沙门德感、直中书李无碍等人负责抄写。}%

@{沙門釋義淨齊州人。俗姓張。字文明。髫齓之年辭榮落彩。於是遍詢名匠廣探群籍。內外閑曉今古遍知。年十有五志遊西域。仰法顯之雅操。慕玄奘之高風。加以勤無棄時手不釋卷。弱冠登具逾厲堅貞。咸亨二年三十有七。方叶夙懷遂之廣府。初結誓同志數滿十人。洎乎汎舶餘皆退罷。唯淨堅心轉熾遂即孤行。備歷艱難漸達印度。所至之境皆洞言音。凡遇王臣咸蒙禮重。鷲峯雞足並親登陟。祇園鹿苑咸悉周遊。憩那爛陀禮菩提樹。遍師明匠學大小乘。所為事周還歸故里。凡所歷遊三十餘國。往來問道出二十年。以天后證聖之元乙未仲夏迴至河洛。將梵本經律論近四百部合五十萬頌。金剛座真容一鋪。舍利三百粒。天后敬法重人。親迎于上東門外。洛陽緇侶備設幢幡兼陳鼓樂在前導引。勅於佛授記寺安置。所將梵本並令翻譯。初共于闐三藏翻花嚴經。久視已後方自翻譯。即以久視元年庚子。至長安三年癸卯。於東都福先寺及西京西明寺。譯金光明最勝王經一部(十卷)。能斷金剛般若波羅蜜多經(一卷)。入定不定印經(一卷)。彌勒下生成佛經(一卷)。曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經(一卷)。莊嚴王陀羅尼呪經(一卷)。善夜經(一卷)。大乘流轉諸有經(一卷)。妙色王因緣經(一卷)。無常經(一卷)。八無暇有暇經(一卷)。長爪梵志請問經(一卷)。根本說一切有部毘奈耶一部(五十卷)。根本薩婆多部律攝一部(二十卷)。根本說一切有部尼陀那目得迦一部(十卷)。根本說一切有部百一羯磨一部(十卷)。掌中論(一卷)。取因假設論(一卷)。六門教授習定論(一卷)。龍樹菩薩勸誡王頌(一卷)。繕寫進內。}@
%{释义净，齐州人，俗姓张，字文明。他从小就辞去荣华富贵，四处寻找名师，广泛阅读佛经，精通内外典籍，对古今之事了如指掌。十五岁时，他立志前往西域，仰慕法显的雅致品格，敬佩玄奘的高尚风范。他勤奋刻苦，从不浪费时间，手不释卷。二十岁时，他出家修行，更加坚韧不拔。咸亨二年，他三十七岁，终于实现了自己的夙愿，前往广州。最初，他与十位志同道合的人结伴，准备出海，但后来其他人都退缩了，只有他坚定的信念更加强烈，毅然独自前往印度。他一路历尽艰险，终于到达印度。他所到之处，都能用当地语言与人交谈，受到王公大臣的礼遇。他亲身登上鹫峰和鸡足山，遍游祇园和鹿苑，在那烂陀寺礼拜菩提树，向各路名师学习大乘和小乘佛教。完成学业后，他回到故乡。他一共游历了三十多个国家，来回求法二十年。唐朝天后证圣元年乙未年仲夏，他回到河洛地区，带回了近四百部梵文经律论，共计五十万颂，还有金刚座真容一幅，舍利三百粒。天后敬重佛法，重视人才，亲自到东门迎接他。洛阳的僧侣们手持幢幡，敲锣打鼓，为他开路引导。朝廷命令他在佛授记寺安置。他带来的梵文经书都被翻译成汉语。最初，他与于阗三藏一起翻译《华严经》，后来才开始自己翻译。从久视元年庚子年到长安三年癸卯年，他在东都福先寺和西京西明寺翻译了《金光明最胜王经》十卷、《能断金刚般若波罗蜜多经》一卷、《入定不定印经》一卷、《弥勒下生成佛经》一卷、《曼殊室利菩萨呪藏中一字呪王经》一卷、《莊嚴王陀羅尼呪經》一卷、《善夜经》一卷、《大乘流转诸有经》一卷、《妙色王因缘经》一卷、《无常经》一卷、《八无暇有暇经》一卷、《长爪梵志請問經》一卷、《根本說一切有部毘奈耶》五十卷、《根本薩婆多部律攝》二十卷、《根本說一切有部尼陀那目得迦》十卷、《根本說一切有部百一羯磨》十卷、《掌中论》一卷、《取因假設論》一卷、《六門教授習定論》一卷、《龙树菩萨劝诫王颂》一卷，并上交朝廷。}%

@{天后製新翻聖教序令標經首。暨和帝龍興神龍元年乙巳。於東都內道場譯。大孔雀呪王經一部(三卷)又於大福先寺譯。佛為勝光天子說王法經(一卷)。香王菩薩陀羅尼呪經(一卷)。一切功德莊嚴王經(一卷)。和帝心崇釋典製序褒揚。號為大唐龍興三藏聖教序。帝御洛城西門宣示群辟。淨所新翻並令標引。二年景午隨駕歸京。勅於大薦福寺別置翻經院處之。三年丁未帝召入內。并同翻經沙門九旬坐夏。帝以昔居房部幽厄無歸。祈念藥師遂蒙降祉。賀茲往澤重闡洪猷。因命法徒更令翻譯。於佛光內寺譯。藥師琉璃光七佛本願功德經一部(二卷)帝御法筵手自筆受。又至景龍四年庚戌。於大薦福寺。譯佛為難陀說出家入胎經一部(一卷)。浴像功德經(一卷)。數珠功德經(一卷)。觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經(一卷)。佛頂尊勝陀羅尼經(一卷)。拔除罪障呪王經(一卷)。五蘊皆空經(一卷)。三轉法輪經(一卷)。譬喻經(一卷)。療痔病經(一卷)。根本說一切有部苾芻尼毘奈耶一部(二十卷)。根本說一切有部毘奈耶雜事一部(四十卷)。根本說一切有部戒經(一卷)。根本說一切有部苾芻尼戒經(一卷)。根本說一切有部毘奈耶頌一部(五卷)。根本說一切有部毘奈耶雜事攝頌(一卷)。根本說一切有部尼陀那目得迦攝頌(一卷)。成唯識寶生論一部(五卷)。觀所緣論釋(一卷)。又至睿宗景雲二年辛亥復譯。稱讚如來功德神呪經(一卷)。佛為海龍王說法印經(一卷)。略教誡經(一卷)。能斷金剛般若波羅蜜多經論釋一部(三卷)。能斷金剛般若波羅蜜多經論頌(一卷)。因明正理門論(一卷)。觀總相論頌(一卷)。止觀門論頌(一卷)。手杖論(一卷)。一百五十讚佛頌(一卷)。法華論一部(五卷)。集量論一部(四卷)。合從天后久視元年庚子。至睿宗景雲二年辛亥。都譯五十六部總二百三十卷。北印度沙門阿儞真那吐火羅沙門達磨末磨等證梵義。罽賓沙門達摩難陀居士東印度首領伊舍羅等證梵文。沙門曷利末底烏帝提婆居士中印度李釋迦度頗多等讀梵本。居士東印度瞿曇金剛迦濕彌羅國王子阿順等證譯。沙門波崙復禮慧表玄傘等筆受。沙門法寶勝莊神英仁亮慧沼法藏等證義。修文館大學士特進趙國公李嶠兵部尚書逍遙公韋嗣立趙彥昭盧藏用張說李乂蘇頲徐堅等次文潤色。左僕射舒國公韋巨源右僕射許國公蘇𭹹等監譯。駙馬都尉楊慎交嗣號王邕太常卿薛崇胤等前後監護。又別撰。大唐西域求法高僧傳一部(二卷)大唐南海寄歸內法傳一部(四卷)。別說罪要行法(一卷)。受用三水要法(一卷)。護命放生軌儀(一卷)。凡五部合九卷。又出說一切有部跋窣堵(即諸律中健度跋渠之類也梵音有楚夏耳)約七八十卷。但出直本未遑刪綴。遽入泥洹。其文遂寢淨又於一切有部律中。抄諸緣起別部流行。如摩竭魚因緣經等。四十二經四十九卷。既是別生抄經。不合為譯經正數(今載開元釋教別生錄中)淨雖遍翻三藏而偏功律部。譯綴之暇曲授學徒。凡所行事皆尚其急。濾漉滌穢特異常倫。學侶傳行遍於京洛。美哉亦遺法之盛事也。}@
%{唐朝天后为新翻译的佛经颁布了圣教序，并要求在经文开头标明。后来，唐朝和帝龙兴元年乙巳年，他在东都内道场翻译了《大孔雀呪王经》三卷，又在福先寺翻译了《佛为胜光天子说王法经》一卷、《香王菩萨陀罗尼呪经》一卷、《一切功德莊嚴王經》一卷。和帝非常重视佛教典籍，亲自撰写序文，称赞释义净的翻译，并将其命名为《大唐龙兴三藏圣教序》。和帝在洛阳城西门宣告群臣，将释义净新翻译的经文都标明出来。龙兴二年景午年，释义净随和帝回到京城，朝廷命令他在大荐福寺专门设立翻经院，安置他。龙兴三年丁未年，和帝召见释义净，并与他和其他翻译佛经的僧侣一起，在寺院里度过九旬夏安居。和帝因为以前住在房部，生活困苦，无处安身，祈求药师佛保佑，结果得到佛祖的庇佑，于是更加重视弘扬佛法。和帝命令释义净继续翻译佛经。他在佛光内寺翻译了《药师琉璃光七佛本願功德經》二卷，和帝亲自在法筵上抄写经文。到了景龙四年庚戌年，他在大荐福寺翻译了《佛为难陀說出家入胎經》一卷、《浴像功德經》一卷、《數珠功德經》一卷、《觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經》一卷、《佛頂尊勝陀羅尼經》一卷、《拔除罪障呪王經》一卷、《五蘊皆空經》一卷、《三轉法輪經》一卷、《譬喻經》一卷、《療痔病經》一卷、《根本說一切有部苾芻尼毘奈耶》二十卷、《根本說一切有部毘奈耶雜事》四十卷、《根本說一切有部戒經》一卷、《根本說一切有部苾芻尼戒經》一卷、《根本說一切有部毘奈耶頌》五卷、《根本說一切有部毘奈耶雜事攝頌》一卷、《根本說一切有部尼陀那目得迦攝頌》一卷、《成唯識寶生論》五卷、《觀所緣論釋》一卷。到了睿宗景雲二年辛亥年，他又翻译了《称赞如来功德神呪经》一卷、《佛为海龙王說法印經》一卷、《略教誡經》一卷、《能断金刚般若波罗蜜多经论释》三卷、《能断金刚般若波罗蜜多经论颂》一卷、《因明正理门论》一卷、《觀總相論頌》一卷、《止觀門論頌》一卷、《手杖論》一卷、《一百五十讚佛頌》一卷、《法華論》五卷、《集量論》四卷。从天后久视元年庚子年到睿宗景雲二年辛亥年，释义净一共翻译了五十六部，共计二百三十卷。北印度沙门阿儞真那、吐火罗沙门达磨末磨等人负责校对梵文意思，罽宾沙门达摩难陀、东印度首领伊舍罗等人负责校对梵文，沙门曷利末底乌帝提婆、中印度李释迦度颇多等人负责阅读梵文，东印度瞿昙金刚、迦湿弥罗国王子阿顺等人负责校对翻译，沙门波伦、复礼、慧表、玄伞等人负责抄写，沙门法宝胜、庄神英、仁亮、慧沼、法藏等人负责校对意思。修文馆大学士特进赵国公李峤、兵部尚书逍遥公韦嗣立、赵彦昭、卢藏用、张说、李乂、苏頲、徐坚等人负责修改润色，左僕射舒國公韦巨源、右僕射许國公苏𭹹等人负责监译，驸马都尉杨慎交嗣号王邕、太常卿薛崇胤等人前后负责监护。释义净还另外撰写了《大唐西域求法高僧傳》二卷、《大唐南海寄歸內法傳》四卷、《別說罪要行法》一卷、《受用三水要法》一卷、《護命放生軌儀》一卷，共计五部九卷。他还整理了《出说一切有部跋窣堵》(即诸律中健度跋渠之类，梵音有楚夏耳)约七八十卷，只是整理了原文，还没有来得及删减修订，就突然圆寂了，他的著作也就尘封了。他还从《一切有部律》中抄录了一些缘起，单独流传，比如《摩竭鱼因缘经》等，共四十二经四十九卷，这些都是单独抄录的经文，不算作翻译经文的正式数量(现在收录在《开元释教别生录》中)。释义净虽然翻译了整个三藏，但他的主要贡献在于律部。他翻译之余，还悉心教导弟子。他所做的一切都以急事为重，精益求精，与众不同。他的弟子们把他的学问传播到京洛，这真是佛法传承的大好事。}%
@{沙門菩提流志。本名達摩流支。唐言法希。天后改為菩提流志。唐云覺愛。南印度人。婆羅門種。姓迦葉氏。聰叡絕倫風神爽異。生年十二外道出家。師稟波羅奢羅學彼經術。遂洞曉聲明尤閑數論。陰陽曆數地理天文呪術醫方皆如指掌。年登耳順自謂孤行。撩僧論議䞈以身事。}@
%{沙门菩提流志，本名达摩流支，唐朝人叫他法希，后来武则天改名为菩提流志，唐朝人又叫他觉爱。他是南印度人，婆罗门种姓，姓迦叶。他聪明绝顶，风度不凡。十二岁的时候，他出家学外道。师从波罗奢罗学习经学，精通音韵学，尤其擅长数论。阴阳历数、地理、天文、巫术、医方，他都精通。六十岁的时候，他觉得自己孤身一人，于是就四处游走，和僧人辩论，用自己的实际行动来弘扬佛法。}%

@{時有大乘上座部三藏。厥號耶舍瞿沙。知其根熟遂與交論。未越幾關詞理俱屈。始知佛日高明匪螢燈並照。法海深廣豈涓渧等潤。於是沒身敬事專學佛乘。奉戒無虧志節高峻。崇慧有在解學寬深。未越五年通達三藏。天皇遠聞雅譽遣使往邀。未及使還白雲遽駕。暨天后御極方赴帝京。以長壽二年癸巳創達都邑。}@
%{当时，有一位大乘上座部三藏法师，法号耶舍瞿沙，他知道菩提流志根基深厚，于是就和他辩论。没过几回合，菩提流志就战胜了耶舍瞿沙，耶舍瞿沙才明白，佛法的光辉如同太阳，不是萤火虫的光芒可以比拟的；佛法的大海深广无垠，不是一滴水可以比拟的。从此以后，菩提流志就潜心学习佛法，精进修行，他遵守戒律，意志坚定，品行高尚，智慧超群，学识渊博，精通三藏。天皇听说他的名声，派使者去邀请他，可是使者还没回来，菩提流志就突然去世了。等到武则天登基，他的遗体才送到长安。在长寿二年癸巳年，他创建了达都邑。}%

@{即以其年於佛授記寺譯。寶雨經一部(十卷)。中印度王使沙門梵摩同宣梵本。又於大周東寺及佛授記寺譯。文殊師利所說不思議佛境界經一部(二卷)。實相般若波羅蜜經(一卷)。大乘金剛髻珠菩薩修行分(一卷)。大乘伽耶山頂經(一卷)。六字神呪經(一卷)。護命法門神呪經(一卷)。有德女所問大乘經(一卷)。般若波羅蜜多那經(一卷)。妙慧童女所問經(一卷)。不空羂索呪心經(一卷)。妙德婆羅門女問佛轉何法輪經(一卷)。智猛長者問經(一卷)。佛入毘耶離除一切鬼病經(一卷)。那耶經(一卷)。大陀羅尼經(一卷)。文殊師利呪法藏經(一卷)。一字呪王經(一卷)。無迦略曳菩薩造廣大摩尼祕密善住經(一卷)。釋般若六字三句論(一卷)。已上二十部合三十卷。沙門行感等同譯。沙門戰陀婆羅門李無諂譯語。沙門慧智證譯語。沙門處一等筆受。沙門思玄等綴文。沙門圓測神英等證義。司賓寺丞孫辟監譯。}@
%{同年，他在佛授记寺翻译了《宝雨经》一部(十卷) ，中印度国王派来的沙门梵摩一起宣读梵文原文。他又在大周东寺和佛授记寺翻译了《文殊师利所说不思議佛境界经》一部(二卷) 、《实相般若波罗蜜经》(一卷) 、《大乘金刚髻珠菩萨修行分》(一卷) 、《大乘伽耶山頂经》(一卷) 、《六字神呪经》(一卷) 、《护命法门神呪经》(一卷) 、《有德女所问大乘经》(一卷) 、《般若波罗蜜多那经》(一卷) 、《妙慧童女所问经》(一卷) 、《不空羂索呪心经》(一卷) 、《妙德婆罗门女问佛转何法轮经》(一卷) 、《智猛长者问经》(一卷) 、《佛入毘耶離除一切鬼病经》(一卷) 、《那耶经》(一卷) 、《大陀罗尼经》(一卷) 、《文殊师利呪法藏经》(一卷) 、《一字呪王经》(一卷) 、《无迦略曳菩萨造广大摩尼秘密善住经》(一卷) 、《释般若六字三句论》(一卷) ，以上二十部共三十卷。沙门行感等人共同翻译，沙门战陀婆罗门李无谄翻译语言，沙门慧智校对翻译语言，沙门处一等抄写，沙门思玄等人撰写文章，沙门圆测神英等人校对义理，司宾寺丞孙辟监修翻译。}%

@{後至和帝龍興神龍二年景午隨駕歸京。勅於西崇福寺安置譯大寶積經一部(一百二十卷)。此經都有四十九會(於中二十六會三十九卷流志新譯餘是舊經勘同編入)上代譯者摘會別翻而不終部帙。往者麟德元年玄奘法師於玉華寺。翻大般若竟。諸德慇懃請翻寶積。固請不已遂啟夾譯之。可得數行。乃嗟歎曰。此經與此土群生未有緣矣。余氣力衰竭不能辦也。因而遂輟。和帝命志續奘餘功。遂尋繹舊翻之經。考校新來之夾。上代譯者勘同即附。昔來未出按本具翻。兼復舊義擁迷詳文重譯。暨乎睿宗先天二年癸丑方始畢席。創發題日於大內佛光殿。和帝親御法筵筆受經旨。百僚侍坐妃后同觀。求之古人無以加也。}@
%{后来，到了唐中宗李显龙兴元年，也就是神龙二年，景午年，菩提流志的遗体随驾回到长安，中宗下令将他安置在西崇福寺，并命他翻译《大宝积经》一部(一百二十卷) 。这部经共有四十九会，其中二十六会三十九卷是菩提流志新翻译的，其余是以前翻译的经文，经过校对后编入其中。以前翻译这部经的人，只翻译了其中的一部分，没有翻译完整。以前，唐高宗永徽元年，玄奘法师在玉华寺翻译完《大般若经》后，很多人都恳请他翻译《大宝积经》，玄奘法师坚持要翻译，于是就开始了夹译，只翻译了几行，就感叹地说：“这部经与这片土地上的众生没有缘分啊，我精力衰竭，无法完成翻译。”于是就放弃了。中宗下令让菩提流志继续玄奘未完的事业，于是菩提流志就仔细研究以前翻译的经文，校对新翻译的经文，将以前翻译者校对过的经文也附在里面，以前没有翻译过的经文，就按照原文进行翻译，同时还详细解释以前翻译的错误之处，重新翻译。到了唐睿宗李旦先天二年癸丑年，菩提流志才完成了这部经的翻译。他把这部经放在皇宫佛光殿，中宗亲自坐在法座上，手持笔记录经文内容，百官侍奉左右，妃嫔皇后一起观看。古往今来，没有人能比他做得更好了。}%

@{逮睿宗嗣曆。復於北苑白蓮花亭及大內甘露等殿。別開會首亦親筆受。並沙門思忠。及東印度大首領伊舍羅。直中書度頗具等譯梵文。北印度沙門達摩。南印度沙門波若丘多等證梵義。沙門慧覺。宗一。普敬。履方等筆受。沙門勝莊。法藏。塵外。無著等證義。沙門承禮。神暕。雲觀。道本等次文。太子詹事東海郡公徐堅。邠王傅固安伯盧粲。尚書右丞東海男盧藏用。中書舍人野王男蘇𤨁。禮部郎中彭景。直左補闕祁縣男王𤨁。太府丞顏溫之。太常博士賀知章等潤色。中書侍郎平與侯陸象先侍中鉅鹿公魏知古等監譯。前太常卿薛崇胤通事舍人弘農男楊仲嗣監護。繕寫既了將本進內。睿宗外總萬方內崇三寶。御筆製序標於經首。於間又譯不空羂索神變真言經一部(三十卷)。一字佛頂輪王經一部(五卷)。廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經一部(三卷)。千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經(一卷)。如意輪陀羅尼經(一卷)。文殊師利寶藏陀羅尼經(一卷)。金剛光焰止風雨陀羅尼經(一卷)。已上七部。並弟子般若丘多助宣梵本。沙門雲觀等筆受。前後總譯二十八部一百九十二卷。}@
%{等到睿宗继位后，又在北苑白莲花亭和皇宫甘露殿等地，分别开坛讲经，也亲自手持笔记录经文内容。同时，还有沙门思忠，以及东印度大首领伊舍罗，直中书度颇具等人翻译梵文，北印度沙门达摩，南印度沙门波若丘多等人校对梵文义理。沙门慧觉、宗一、普敬、履方等人抄写经文，沙门胜庄、法藏、尘外、无著等人校对义理，沙门承礼、神暕、云观、道本等人整理文稿。太子詹事東海郡公徐坚、邠王傅固安伯卢粲、尚书右丞東海男卢藏用、中书舍人野王男苏𤨁、礼部郎中彭景、直左补阙祁县男王𤨁、太府丞颜温之、太常博士贺知章等人润色文稿，中书侍郎平与侯陆象先侍中鉅鹿公魏知古等人监修翻译，前太常卿薛崇胤通事舍人弘农男杨仲嗣监护经文。经文抄写完毕后，就将经书呈献给睿宗。睿宗统领天下，尊崇三宝，亲自写了一篇序言，放在经书的开头。在此期间，他还翻译了《不空羂索神变真言经》一部(三十卷) 、《一字佛顶轮王经》一部(五卷) 、《广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经》一部(三卷) 、《千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经》(一卷) 、《如意轮陀罗尼经》(一卷) 、《文殊师利宝藏陀罗尼经》(一卷) 、《金刚光焰止风雨陀罗尼经》(一卷) ，以上七部，都是他的弟子般若丘多协助宣读梵文原文，沙门云观等人抄写。前后共翻译了二十八部，一百九十二卷。}%
@{沙門般剌蜜帝。唐云極量。中印度人也。懷道觀方隨緣濟度。展轉遊化達我支那(印度國俗呼廣府為支那名帝京為摩訶支那)乃於廣州制旨道場居止。眾知博達祈請亦多。利物為心敷斯祕賾。以神龍元年龍集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑。遂於灌頂部中誦出一品。名大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經一部(十卷)。烏萇國沙門彌伽釋迦(釋迦稍訛正云鑠佉此曰雲峰)譯語。菩薩戒弟子前正諫大夫同中書門下平章事清河房融筆受。循州羅浮山南樓寺沙門懷迪證譯。其僧傳經事畢汎舶西歸。有因南使流通於此。}@
%{沙门般剌蜜帝，唐朝人叫他极量，是中印度人。他怀着弘扬佛法的志向，随缘济度众生，辗转游化，最终来到中国(印度人习惯称广州为支那，称京城为摩诃支那) ，并在广州建立道场，安顿下来。因为学识渊博，人们都敬仰他，前来请教的人很多。他以利乐众生为己任，传播佛法中的秘密奥义。在神龙元年(公元705年) ，也就是龙集乙巳年(公元705年) 五月己卯朔二十三日辛丑日，他在灌顶部中诵出一品经文，名为《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》(十卷) 。乌苌国沙门弥伽释迦(释迦稍有讹误，应为铄佉，这里称为云峰) 翻译，菩萨戒弟子、前正谏大夫、同中书门下平章事清河房融笔受，循州罗浮山南楼寺沙门怀迪校对。这位僧人传经完毕后，就乘船返回西域。后来，由于南方的使者，这部经书才得以在中国流传。}%

@{沙門釋智嚴。于闐王之質子。姓尉持名樂(盧各反)唐授左領軍衛大將軍封金滿郡公。而立性淳質貞信居懷。固請出家冀酬玄澤。以景龍元年十一月五日。和帝生日捨家剃落。仍住南山至相寺蘭若修道。猶是虛心靜慮宴坐經行。精苦居懷幽棲積念。加以經明唐梵智照幽微。寶積真詮如來祕偈。莫不屢承。綸旨久預翻詳。頻奉綸言兼令證譯。常於石鼈谷居阿練若習頭陀行。以開元九年辛酉。於石鼈練若及奉恩寺。譯說妙法決定業障經(一卷)。出生無邊門陀羅尼經(一卷)。師子素馱娑王斷肉經(一卷)。大乘修行菩薩行門諸經要集一部(三卷)。}@
%{沙门释智严，是于阗王的质子，姓尉持，名乐(卢各反) ，唐朝授予他左领军卫大将军的职位，封金满郡公。他天生淳朴善良，为人正直诚信，内心坚定地想要出家，希望能报答佛陀的恩德。在景龙元年(公元707年) 十一月五日，也就是和帝生日那天，他舍弃家业，剃度出家，住在南山至相寺兰若，潜心修道。他虚心静虑，常常打坐、经行，精进修行，内心充满苦行和幽居的念头。再加上他对经文精通，对汉语和梵语都精通，智慧照耀着幽微之处，宝积经的真谛，如来的秘密偈语，他都反复学习、领悟。他长期参与经文的翻译工作，经常奉旨校对、翻译。他常年住在石鼈谷的阿练若，练习头陀行。在开元九年(公元721年) 辛酉年，他分别在石鼈练若和奉恩寺翻译了《妙法决定业障经》(一卷) 、《出生无边门陀罗尼经》(一卷) 、《师子素驮娑王断肉经》(一卷) 、《大乘修行菩萨行门诸经要集》(三卷) 。}%

@{凡四部合六卷。並文質相兼得其深趣。又譯尊勝陀羅尼呪(一首)。及法華經藥王菩薩等呪(六首)時有經本寫新呪入。幸勿怪之。}@
%{这四部经书合计六卷，文质兼备，深刻精妙。他还翻译了《尊胜陀罗尼咒》(一首) ，以及《法华经》中药王菩萨等的咒语(六首) 。当时经书中写入了新的咒语，希望大家不要见怪。}%

@{沙門戍婆揭羅僧(仙蒸反)訶。唐音正翻云淨師子。以義譯之名善無畏。中印度摩伽陀國人。住王舍城那爛陀寺。姓剎帝利。貴族出家神氣清虛道業恢著。精通禪慧妙達總持。三藏教門一心遊入。五天諸國久播芳名。大悲利生有緣東漸。塗至北印度境響震摩訶支那。我皇搜集賢良發使迎接。以開元四年景辰大齎梵本來屆長安。初於興福寺南院安置。次後有勅令住西明。至五年丁巳於菩提院。譯虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法(一卷)。沙門悉達譯語。沙門無著綴文筆受。其無畏所將梵本有勅並令進內。緣此未得廣譯諸經。曩時沙門無行西遊天竺學畢東歸。迴至北天不幸而卒。所將梵本有勅迎還。比在西京華嚴寺收掌。無畏與沙門一行於彼簡得數本梵經。並總持妙門先未曾譯。至十二年隨駕入洛。於大福先寺安置。遂為沙门一行譯大毘盧遮那成佛神變加持經一部(七卷)。其經具足梵文有十萬頌。今所出者撮其要耳。又譯蘇婆呼童子經一部(三卷)。蘇悉地羯羅經一部(三卷)。沙門寶月譯語。沙門一行筆受承旨兼刪綴詞理。文質相半妙諧深趣。前後總出四部一十四卷。無畏性愛恬簡靜慮怡神時開禪觀獎勸初學。慈悲作念接誘無虧。人或問疑剖析無滯。}@
%{沙门戍婆揭罗僧(仙蒸反) ，唐朝音译为净狮子，义译为善无畏，是中印度摩伽陀国人，住在王舍城的那烂陀寺。他姓刹帝利，出身贵族，出家后神清气爽，道业精进。他精通禅慧，妙达总持，一心精研三藏教义，名声远播五天诸国。他怀着大悲心，利乐众生，有缘东来，一路来到北印度，声名远播至摩诃支那(中国) 。我皇(唐玄宗) 搜集贤良，派使者迎接他。在开元四年(公元716年) 景辰年，他带着梵文经书来到长安。最初，他被安置在兴福寺南院，后来奉旨住到西明寺。到开元五年(公元717年) 丁巳年，他又住到菩提院，翻译了《虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法》(一卷) 。沙门悉达翻译，沙门无著润色笔受。善无畏带来的梵文经书，奉旨送入宫中，因此他没能广泛翻译经书。当时，沙门无行西行天竺学习完毕，返回东土，不幸在北天去世。他带来的梵文经书，奉旨迎回，被收存在西京华严寺。善无畏和沙门一行在华严寺挑选了几部梵文经书，都是总持妙门，此前从未翻译过。到了开元十二年(公元724年) ，他随驾入洛，被安置在大福先寺。于是，沙门一行翻译了《大毘卢遮那成佛神变加持经》(七卷) 。这部经书的梵文原文有十万颂，现在出版的版本只摘取了精华部分。他还翻译了《苏婆呼童子经》(三卷) 、《苏悉地羯罗经》(三卷) 。沙门宝月翻译，沙门一行笔受，并奉旨删改词理，文质相半，妙谐深趣。前后共翻译了四部经书，计十四卷。善无畏性格恬淡简朴，静虑怡神，时常开示禅观，鼓励初学者。他慈悲为怀，接引诱导，毫无保留。有人问他疑难问题，他都能剖析解答，毫无滞碍。}%

@{沙門跋日羅菩(上聲)提(地之上聲)唐云金剛智。南印度摩賴耶國人(此云光明國其國近觀音宮殿補陀落山)婆羅門種。幼而出家遊諸印度。雖內外博達而偏善總持。於此一門罕有其匹。隨緣遊化隨處利生。聞大支那佛法崇盛。遂汎舶東逝達于海隅。開元八年中方屆京邑。於是廣弘祕教建曼荼羅。依法作成皆感靈瑞。沙門一行欽斯祕法數就諮詢。智一一指陳。復為立壇灌頂。一行敬受斯法請譯流通。以十一年癸亥於資聖寺。為譯金剛頂瑜伽中略出念誦法一部(四卷)。七俱胝佛母准泥大明陀羅尼經(一卷)。東印度婆羅門大首領直中書伊舍羅譯語。嵩岳沙門溫古筆受至十八年庚午於大薦福寺。又譯金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品(一卷)。觀自在如意輪菩薩瑜伽法要(一卷)。沙門智藏譯語。凡四部合七卷。又於舊隨求中更續新呪。智執總持契所至皆驗。祕教流傳寔斯人矣(前紀所載依舊錄編中間乖殊未曾刪補若欲題壁請依開元釋教錄除此方撰集外餘為實錄矣)。}@
%{沙门跋日罗菩(上声) 提(地之上声) ，唐朝音译为金刚智，是南印度摩赖耶国人(这里称为光明国，这个国家靠近观世音菩萨的宫殿——补陀落山) ，出身婆罗门。他从小出家，游历印度各地，虽然内外兼修，博学多识，但他尤其精通总持法门，在这一门中，很少有人能与他相比。他随缘游化，随处利乐众生。听说大支那(中国) 的佛法很兴盛，于是乘船东行，到达海边。在开元八年(公元720年) ，他终于来到京城。于是，他广泛弘扬密教，建造曼荼罗，按照法式制作，都感召了灵瑞。沙门一行敬佩他的密法，多次向他请教，金刚智一一指点。他还为一行建立坛场，为他灌顶。一行恭敬地接受了这种法门，请求翻译流通。在开元十一年(公元723年) 癸亥年，他在资圣寺翻译了《金刚顶瑜伽中略出念诵法》(四卷) 、《七俱胝佛母准泥大明陀罗尼经》(一卷) 。东印度婆罗门大首领、直中书伊舍罗翻译，嵩岳沙门温古笔受。直到开元十八年(公元730年) 庚午年，他在大荐福寺又翻译了《金刚顶经曼殊室利菩萨五字心陀罗尼品》(一卷) 、《观自在如意轮菩萨瑜伽法要》(一卷) 。沙门智藏翻译。这四部经书合计七卷。他还将新的咒语添加到旧的随求经中。金刚智精通总持法门，他所到之处，都应验了。密教能够流传下来，实在是因为有他这样的人啊！(前记中所记载的，参照旧录编撰，前后不一致，从未删改补充。如果想刻在墙壁上，请参照开元释教录，除了这一段是我自己撰写的以外，其余都是真实记录。) }%

@{續古今譯經圖紀一卷}@
%{续《古今译经图纪》一卷。}% 
