@{辯正論卷第八}@
%{辩正论卷第八}%

@{唐沙門釋法琳撰}@
%{唐沙门释法琳撰}%

@{出道偽謬篇第十}@
%{出道伪谬篇第十}%

@{靈文分散謬}@
%{灵文分散谬}%

@{靈寶太上隨劫生死謬}@
%{灵宝太上随劫生死谬}%

@{改佛經為道經謬}@
%{改佛经为道经谬}%

@{偷佛法四果十地謬}@
%{偷佛法四果十地谬}%

@{道經未出言出謬}@
%{道经未出言出谬}%

@{道士合氣謬}@
%{道士合气谬}%

@{敘天尊及化跡謬}@
%{叙天尊及化迹谬}%

@{諸子為道書謬}@
%{诸子为道书谬}%

@{靈文分散謬}@
%{灵文分散谬}%

@{君子曰。良有以也。良有以也。夫蘭庭鮑肆。日久愛其先狎。陽文敦洽。寵積緣其曲情。是以鹿馬殊形。秦人一其貌。麟麕異質。魯俗迷其容。吠聲之儔頓至於此。余今考其浮詐。重示後昆矣。案太上洞玄靈寶黃錄簡文威儀經云。元始天尊告太上大道君曰。下元黃錄靈仙品功過開度。其文在靈仙宮中。舊有八百部。自經龍漢舊文分散。遂至赤明其文改易。多有煩猥。今故抄集下元八十一條。撰為要用。上應三元之數。中應八景之神。下應二十四氣。常有三部威神侍衛靈文。君子曰。靈文真錄出於自然。天尊所保之文。眾聖所行之法。藏於玉檢祕在玄臺。三部威神四邊侍衛。元於無始極於無終。何為涉龍漢而分散。至赤明而改易耶。改易便為不實。分散即是無靈。有何詐妄頻招棄辱。}@
%{君子说：有道理，有道理。兰庭鲍肆，日久生情，亲密无间。阳文敦洽，宠爱积累，缘于曲意逢迎。所以鹿马虽然形状不同，秦人却把它们看成一样；麟麕虽然本质不同，鲁国人却被它们的外表迷惑。吠声之辈，最终沦落到这种地步。我现在要考究他们的虚假，以警示后人。查阅太上洞玄灵宝黄录简文威仪经，记载着元始天尊对太上大道君说：下元黄录灵仙品功过开度，其文在灵仙宫中，以前有八百部。自经龙汉，旧文分散，到了赤明，其文改易，有很多繁琐之处。现在特地抄集下元八十一条，编撰成要用之文。上应三元之数，中应八景之神，下应二十四气。常有三部威神侍卫灵文。君子说：灵文真录出自自然，是天尊所保之文，众圣所行之法，藏于玉检，秘在玄台。三部威神四边侍卫，源于无始，极于无终。为何会涉龙汉而分散，到了赤明而改易呢？改易就成了不实，分散就是无灵，有什么欺诈妄言，频频招致耻辱呢？}%

@{靈寶太上隨劫生死謬}@
%{灵宝太上随劫生死谬}%

@{靈寶諸天靈書度命妙經。稱天尊言。大劫交周天崩地淪。六天之中欲界之內。雜法普滅無有遺餘。太平道經。佛說法華大小品經。周遊上下十八天中。在色界之內。至大劫交周天地改廢。其文乃沒。然玉清上道三洞神經真文金書玉字靈寶真經。竝出元始處於二十八天無色界之上。大劫周時竝還天上大羅天中玉京之山七寶玄臺災所不及。大羅天是五億五萬五千五百五十五天之上天也。故自然之文。與運同生與運同滅。能奉之者七祖生天。轉輪聖王世世不絕。靈寶真文度人本行經云。十方大聖自作是言。以何因緣得是太上之任。道言自稱元始開光以來至赤明元年。經九千九百九億劫。度恒沙之眾。赤明以後至上皇元年。度人無量。我隨劫生死世世不絕。恒與靈寶同出。經七百億劫會青帝劫。終九氣改運於是託胎洪氏。積三千七百年。至赤明開通歲在甲子。誕於狀力蓋天。復與靈寶同出。度人無量。元始天尊以我因緣。賜我大上之號。在玄都玉京。以我信靈寶之故。}@
%{灵宝诸天灵书度命妙经，称天尊说：大劫交周，天崩地沦，六天之中欲界之内，杂法普灭，无有遗余。太平道经，佛说法华大小品经，周游上下十八天中，在色界之内。到大劫交周，天地改废，其文乃没。然而玉清上道三洞神经真文金书玉字灵宝真经，并出于元始，处在二十八天无色界之上。大劫周时，并还天上大罗天中玉京之山七宝玄台，灾所不及。大罗天是五亿五万五千五百五十五天之上天也。故自然之文，与运同生，与运同灭。能奉之者，七祖生天，转轮圣王世世不绝。灵宝真文度人本行经云：十方大圣自作是言，以何因缘得是太上之任？道言自称元始开光以来至赤明元年，经九千九百九亿劫，度恒沙之众。赤明以后至上皇元年，度人无量。我随劫生死，世世不绝，恒与灵宝同出。经七百亿劫，会青帝劫，终九气改运，于是托胎洪氏，积三千七百年。至赤明开通，岁在甲子，诞于状力盖天，复与灵宝同出，度人无量。元始天尊以我因缘，赐我大上之号，在玄都玉京，以我信灵宝之故。}%

@{甄鸞笑云。此之真文既在玉京山中災所不及。而復說言自然之文。與運同生同滅。生滅之日豈非災也。又云。我身常與靈寶同時出沒。又云。我隨劫生死。計靈寶運滅之日大上理不獨存。而云長生不死之大法者。此言為妄說耳。又云。玉京之山在眾山之上災所不及者。理合可疑。何者一切法悉皆無常。形色之類無有存者。玉京之山金臺玉闕。七寶所成。即為色界所攝。既屬色界。云何常耶。又云。赤明之歲歲在甲子。赤明之號拒可信乎。}@
%{甄鸾笑道：此之真文既在玉京山中，灾所不及，而复说言自然之文，与运同生同灭。生灭之日岂非灾也？又云：我身常与灵宝同时出没。又云：我随劫生死。计灵宝运灭之日，大上理不独存，而云长生不死之大法者，此言为妄说耳。又云：玉京之山在众山之上，灾所不及者，理合可疑。何者一切法悉皆无常，形色之类无有存者。玉京之山金台玉阙，七宝所成，即为色界所摄。既属色界，云何常耶？又云：赤明之岁岁在甲子，赤明之号拒可信乎？}%

@{偷改佛經為道經謬}@
%{偷改佛经为道经谬}%

@{太上仙公請問經云。龍駕曜虛項負圓光身生天光。老子曰。世世生王侯家。是謂轉輪聖王家。終入真仙之道也。太上靈寶五練生尸妙經云。天尊於香林園中。上智童子輪天觀世音等。前進左禮上白天尊。}@
%{太上仙公请问经云：龙驾曜虚项负圆光身生天光。老子曰：世世生王侯家，是谓转轮圣王家，终入真仙之道也。太上灵宝五练生尸妙经云：天尊于香林园中，上智童子轮天观世音等，前进左礼上白天尊。}%

@{本相經云。天尊說法時。乾闥婆及人非人等。六牙白象四眾圍遶一百數匝。天尊以中夏一音演說斯義。眾生隨音類解。天台山有神人。名曰天尊。三十六天搥鍾鳴角。作樂而去往天尊所。十旬得達。頂有肉幘項背圓光耳高於髮。額有三乾手過於膝。𦟛脾鹿踹面首平澤。此是天尊八相。後總言三十二相八十種妙姿。又改十行十迴向十住。為十仙十勝十住處。節級而立始。從歡喜乃至法雲。相好具足示之金剛。其有十障及四道果。又云。坐禪者斷煩惱想。神心定須彌頂上釋提桓因宮辟方四千里。周迴一千二百門。其中小宮三千六百區。五城十二門。純以琉璃為地也。三十二天輔弼四邊。又云。天尊在林中。出眉間白毫光明。照南方大千國土。聲聞緣覺知進而觀知。進者諸漏已盡更無煩惱(改法華維摩般若)。}@
%{本相经云：天尊说法时，乾闥婆及人非人等，六牙白象四众围绕一百数匝。天尊以中夏一音演说斯义，众生随音类解。天台山有神人，名曰天尊，三十六天搥钟鸣角，作乐而去往天尊所，十旬得达。顶有肉幘项背圆光耳高於发，额有三乾手过於膝，𦟛脾鹿踹面首平泽。此是天尊八相。后总言三十二相八十种妙姿。又改十行十迴向十住，为十仙十胜十住处，节级而立始，从欢喜乃至法云，相好具足示之金刚。其有十障及四道果。又云：坐禅者断烦恼想，神心定须弥顶上释提桓因宫辟方四千里，周迴一千二百门，其中小宫三千六百区，五城十二门，纯以琉璃为地也。三十二天辅弼四边。又云：天尊在林中，出眉间白毫光明，照南方大千国土，声闻缘觉知进而观知，进者诸漏已尽更无烦恼(改法华维摩般若) 。}%
@{方等經兩卷亦名妙法。彌多子經是魏世道士張達所造。偷佛家大方等經名也。妙法彌多子取妙法蓮華經彌多羅尼子名也。}@
%{方等经两卷也叫妙法。弥多子经是魏朝道士张达编造的。偷了佛家大方等经的名字。妙法弥多子取了妙法莲华经弥多罗尼子的名字。}%

@{迴二乘之津塗宣一乘之正路。純一無雜。問以何為一乘二乘。何名純一何名無雜。案法華經。有一乘二乘純一無雜。具足清白梵行之相名為七善。云何數之。}@
%{要脱离二乘的渡口，宣扬一乘的正道。纯一无杂。问什么是 一乘 和 二乘？什么叫纯一，什么叫无杂？根据法华经，有一乘二乘，纯一无杂，具备清白梵行的相貌，叫做七善。怎么数呢？}%

@{阿吒單國。阿隷國。反真國。阿盤吒國。赤眉國。阿剛提國。}@
%{阿吒单国，阿隷国，反真国，阿盘吒国，赤眉国，阿刚提国。}%

@{問此六國今在何處。書籍所載亦無其名。仍是改換佛家外國名字。}@
%{问这六个国家现在在哪里？书上记载也没有他们的名字。还是改换了佛家外国的名字。}%

@{當歸命三十六真人(擬佛家三十五佛名)歸命師子吼真人(取師子吼菩薩名)歸命寶勝真人(取寶勝佛名)各各互跪合掌。如法懺悔。三三合為一(改三三合九種)今身若先身。有罪盡懺悔(與佛家同)。}@
%{应该归命三十六真人(模仿佛家三十五佛的名字) 归命师子吼真人(取师子吼菩萨的名字) 归命宝胜真人(取宝胜佛的名字) 。大家互相跪着合掌，按照佛法忏悔。三三合为一(改成三三合九种) 。今生如果像前世一样，有罪都忏悔(和佛家一样) 。}%

@{問帝代相承九土之內。唯有長跪頓首稽首稽顙叩頭博頰等語。書史之中元無互跪合掌之事。道家但有脫巾伏地。亦無跽。悉令迴向一切供養(一切恭敬也)。}@
%{问历代帝王在九土之内，只有长跪顿首稽首稽顙叩头博颊等说法。史书中根本没有互相跪着合掌的事。道家只有脱巾伏地，也没有互相跪着。都要回向一切供养(一切恭敬) 。}%

@{歸命無上天尊(歸命無上尊也)。}@
%{归命无上天尊(归命无上尊) 。}%

@{歸命方等真經(歸命薩婆若也)歸命四維上下虛空法界得道聖眾(歸命應真僧)教化眾生盡得多羅果。問云何名迴向。凡幾迴向用幾法成。迴向何處。六十四真步虛品偈云。}@
%{归命方等真经(归命萨婆若) 归命四维上下虚空法界得道圣众(归命应真僧) 教化众生都得到多罗果。问什么叫回向？凡几回向用几种方法成就？回向到哪里？六十四真步虚品偈云。}%

@{有見過去尊自然成真道

身色如金山端嚴甚微妙

如淨琉璃中內現元始真

聖尊在大眾敷演化迷強}@
%{有见过去尊自然成真道

身色如金山端严甚微妙

如净琉璃中内现元始真

圣尊在大众敷演化迷强}%

@{妙法蓮花經偈云。}@
%{妙法莲华经偈云。}%

@{又見諸如來自然成佛道

身色如金山端嚴甚微妙

如淨琉璃中內現真金像

世尊在大眾敷演深法義}@
%{又见诸如来自然成佛道

身色如金山端严甚微妙

如净琉璃中内现真金像

世尊在大众敷演深法义}%

@{改諸如來為過去尊。改佛道為真道。改真金像為元始真。改深法義為化迷強王得無漏果。}@
%{改诸如来为过去尊，改佛道为真道，改真金像为元始真，改深法义为化迷强王得无漏果。}%

@{問云何名無漏果。}@
%{问什么叫无漏果？}%

@{至齊景明元年八月十六日。道士陳顯明。從堂車子受得此經。智慧思微定志經言。法師為度十戒五戒是佛家五戒。又云。往昔恒沙之數者。問若道家先有十戒出於自然。老子既世世為帝王師。古來人主皆應遵行。其法云何至今不聞傳者。然外國有八大河。一名恒河。二名辛頭。其河廣大沙數無限。佛借為喻備列眾經。今稱恒沙復出何處。信偷佛經其賊現矣。又云。樂淨信者吾今身是。法解者左玄真人是。法解妻者右玄真人是。並改金光明法華等經。}@
%{到齐景明元年八月十六日，道士陈显明从堂车子里得到此经。智慧思微定志经说，法师为了度十戒五戒，这是佛家五戒。又说，往昔恒沙之数者。问如果道家先有十戒出于自然，老子既然世世为帝王师，古来人主都应该遵行，其法为什么至今不闻传呢？然而外国有八大河，一名恒河，二名辛头，其河广大沙数无限，佛借此为喻，备列众经。现在称恒沙又从哪里出来？相信偷佛经的贼现身了。又说，乐净信者吾今身是，法解者左玄真人是，法解妻者右玄真人是，并改了金光明法华等经。}%

@{太玄真一本際經護國品卷第二。}@
%{太玄真一本际经护国品卷第二。}%

@{是時元始天尊。成就五方國土。度一切人君子曰。若天尊出世度一切人者。必應動地放光天人雲集。何為書策不載今古莫傳。九州之中無一見者。其為詐妄皆此類焉。}@
%{这时元始天尊成就了五方国土，度一切人，君子说：如果天尊出世度一切人，必然要动地放光，天人云集。为什么书策不载，今古莫传？九州之中没有一个人见过？其为诈妄，皆此类也。}%

@{聖行品有三達五眼六度四等五濁六通等語。亦有未度令度。未安令安。未脫令脫。化引三乘入一乘道。一念了達三世。}@
%{圣行品有三达五眼六度四等五浊六通等语。也有未度令度，未安令安，未脱令脱，化引三乘入一乘道，一念了达三世。}%

@{道性品有正定七小劫三有四魔四趣五道六根六塵六識三途等語。復有七十二相八十一好四攝四辯。非因非非因。非果非非果之說。}@
%{道性品有正定七小劫三有四魔四趣五道六根六尘六识三途等语。又有七十二相八十一好四摄四辩，非因非非因，非果非非果之说。}%

@{君子曰。如前所列法門名字。並偷佛經為其偽典。一一尋檢部部括窮。備取涅槃般若之文。或偷法華維摩之說。其為竊盜取驗目前。博識名儒咸所詳究。未遑委出略舉其大旨也。}@
%{君子说：如前所列的法门名字，都是偷佛经编造的伪典。一一寻检部部括穷，备取涅槃般若之文，或者偷法华维摩之说。其为窃盗，取验目前，博识名儒咸所详究，未遑委出，略举其大旨也。}%

@{昇玄內教經云。道言五品五氣周流八極。或號元始。或號老君。或號太上。或號如來。當思念遊諸天宮宅。與帝釋問佛論經。}@
%{昇玄内教经云：道言五品五气周流八极，或号元始，或号老君，或号太上，或号如来，当思念游诸天宫宅，与帝释问佛论经。}%

@{九轉仙經第五布施轉云。旋行於佛僧。靈寶經十三願者。當觀現在佛法(改云道法)十四願者。當觀未來佛法普化無偏(改云道法)十五願者。當觀過去未來佛道悉無穢疵(改藥師經)。}@
%{九转仙经第五布施转云：旋行于佛僧。灵宝经十三愿者，当观现在佛法(改云道法) ，十四愿者，当观未来佛法普化无偏(改云道法) ，十五愿者，当观过去未来佛道悉无秽疵(改药师经) 。}%
@{仙公請問經云。又見道士勇猛精進。又見賢者勇猛精進(改法花經)。}@
%{仙公问经书上说，又看见道士勇猛精进，又看见贤者勇猛精进(改自《法华经》) 。}%

@{不積真人行品云。二者見佛身如金剛。色相具足。太上消魔寶真經云。若見居家妻子。當願一切早出愛獄攝意奉戒(改花嚴百四十願)。}@
%{《不积真人行品》中说，这两种人看见佛身就像金刚，色相具足。《太上消魔宝真经》中说，如果看见居家妻子，应当愿一切早出爱狱，摄意奉戒(改自《华严经》一百四十愿) 。}%

@{元陽經云。太上靈寶從無央數劫來。在道為道本。在佛為佛先。十方之佛。皆始於靈寶也。東方香林剎土。其佛名入精進。菩薩號敬首。元陽又云。赤松子遊仙觀元陽宅中變化事。其中備有華嚴善才童子求善知識入法界。及現神通等語。靈寶妙真經偈云。假使聲聞眾。如稻麻竹葦。遍滿十方剎。盡思共度量。不能測道智。而靈寶唯改佛一字以為道字。及其體狀全取法花。自餘之文例皆採撮。宋人謝常侍為駁道論。以問道士顧歡。歡答言。靈寶妙經。天文大字出於自然。本非改法花為之。乃是羅什姦妄。與弟子僧禕改我道家靈寶以為法華。非改法華為靈寶也。准如此狀可以情求。靈寶之經不言可見。若言羅什改靈寶經為法華者。出何記傳止可誑此東土以惑下民。不應流向西域所在皆有。今彼沙門來遊此國。其所持經以樹葉抄寫。爾日又遣譯人對之翻解。與今經文不異。以此驗之。定知道士偷改法華以為道經。此事誠可信。如前所列。非止一部。凡是道書除五千文之外。悉皆偷採安置己典。誠如涅槃經之所說也。}@
%{《元阳经》中说，太上灵宝从无央数劫来，在道家是道本，在佛家是佛先。十方之佛，皆始于灵宝也。东方香林刹土，其佛名入精进，菩萨号敬首。《元阳经》又说，赤松子游仙观元阳宅中变化事。其中备有华严善才童子求善知识入法界，及现神通等语。《灵宝妙真经》偈云：假使声闻众，如稻麻竹苇，遍满十方刹，尽思共度量，不能测道智。而灵宝唯改佛一字以为道字。及其体状全取法华。自余之文例皆采撮。宋人谢常侍为驳道论，以问道士顾欢。欢答言：灵宝妙经，天文大字出于自然，本非改法华为之。乃是罗什奸妄，与弟子僧祎改我道家灵宝以为法华，非改法华为灵宝也。准如此状可以情求。灵宝之经不言可见。若言罗什改灵宝经为法华者，出何记传止可诳此东土以惑下民。不应流向西域所在皆有。今彼沙门来游此国，其所持经以树叶抄写。尔日又遣译人对之翻解，与今经文不异。以此验之，定知道士偷改法华以为道经。此事诚可信。如前所列，非止一部。凡是道书除五千文之外，悉皆偷采安置己典。诚如《涅槃经》之所说也。}%

@{竊以佛之與僧代代相承。前賢後哲人人欽敬。蓋由威靈化被理事可詳。所以往古來今名僧繼踵。猶如師子得無畏焉。有喻香林栴檀圍遶。住持國界冥潤難量。以慈修身安人恕己。慎行之美無辱先乎。立身奉道揚名現矣。其若偷改道經為法華者。既習學詭言。寧有許多勝行。心用高潔智海弘深。而道士既奉真文。何事愚短相次。書史所載。未得其一。以此往推。改換正經以為邪典。其義可曝。眾共詳焉。}@
%{窃以佛之与僧代代相承，前贤后哲人人钦敬。盖由威灵化被理事可详。所以往古来今名僧继踵，犹如狮子得无畏焉。有喻香林栴檀围遶，住持国界冥润难量。以慈修身安人恕己，慎行之美无辱先乎。立身奉道扬名现矣。其若偷改道经为法华者，既习学诡言，宁有许多胜行。心用高洁智海弘深。而道士既奉真文，何事愚短相次。书史所载，未得其一。以此往推，改换正经以为邪典，其义可曝。众共详焉。}%

@{偷佛法四果十地謬}@
%{偷佛法四果十地谬}%

@{道經度國王品云。天尊告純陀王曰。諸得道大聖眾至恒沙如來者。莫不從凡夫積行而得也。十仙者無量無數眾。亦有一興而致一仙。復有從凡而得其住。所以者何。功高則一舉。功卑則十昇。十昇者十住處階級而往。從歡喜至法雲。相好具足現身金剛。於是大王小王聞天尊說法即得四果。又案度身品云。尼乾子於天尊所聞說法解定。便獲須陀洹果道。又云。玄中養於靈鷲山中說五部尊經。度人無量。又云。與太和先生於檀毒山中大度王民。號曰沙門。案文始傳云。老子在罽賓國。彈指引諸天王及羅漢五通飛天大眾一時俱至。遣尹喜為師。又云。得道菩薩為老子作頌。又靈寶智慧罪根品云。恒沙天人聞法得道已成如來。此等妄說既多。為謗亦甚。所以然者。佛之與道教迹不同。出沒隱顯變通亦異。道以自然為宗。佛以因緣為義。自然者無為而成。因緣者積行乃證。是以小乘列四果之梯。大乘顯十等之級。從凡入真具有文證。未知道家所列四果十地。名與佛同。修行品次未見其說。又復道家所修。或有吸氣以沖天。或飲水而證道。或聞法以飛空。或餌草而尸解。行業既殊證果理異。或云。九重天。或云。三萬六千。或云。八十一天。或云。六十大梵。或云。三十六天。或云。三十二帝。或云。二十八天。或云。二十四帝。或云。一十八天。或云。九真天王。或云。九氣天君。或云。欲界六天。或云。四方氣君。或云。三元三天。或云。九宮天曹。或云。玉清大有。或云。玄都紫微宮。或云。三皇太極。諸如此類略件其目。未識此天為同為別。為重為橫。為高為下。為虛為實。修何業行而能昇陟。服食何草而得往生因緣次第未聞其說。然後視其所以。觀其所由。察其所安。則虛妄之情見矣。}@
%{《道经度国王品》中说，天尊告纯陀王曰：诸得道大圣众至恒沙如来者，莫不从凡夫积行而得也。十仙者无量无数众，亦有一兴而致一仙，复有从凡而得其住。所以者何？功高则一举，功卑则十昇。十昇者十住处阶级而往，从欢喜至法云，相好具足现身金刚。于是大王小王闻天尊说法即得四果。又案度身品云：尼乾子于天尊所闻说法解定，便获须陀洹果道。又云：玄中养于灵鹫山中说五部尊经，度人无量。又云：与太和先生于檀毒山中大度王民，号曰沙门。案文始传云：老子在罽宾国，弹指引诸天王及罗汉五通飞天大众一时俱至，遣尹喜为师。又云：得道菩萨为老子作颂。又《灵宝智慧罪根品》云：恒沙天人闻法得道已成如来。此等妄说既多，为谤亦甚。所以然者，佛之与道教迹不同，出没隐显变通亦异。道以自然为宗，佛以因缘为义。自然者无为而成，因缘者积行乃证。是以小乘列四果之梯，大乘显十等之级，从凡入真具有文证。未知道家所列四果十地，名与佛同，修行品次未见其说。又复道家所修，或有吸气以冲天，或饮水而证道，或闻法以飞空，或饵草而尸解。行业既殊证果理异。或云：九重天。或云：三万六千。或云：八十一天。或云：六十大梵。或云：三十六天。或云：三十二帝。或云：二十八天。或云：二十四帝。或云：一十八天。或云：九真天王。或云：九气天君。或云：欲界六天。或云：四方气君。或云：三元三天。或云：九宫天曹。或云：玉清大有。或云：玄都紫微宫。或云：三皇太极。诸如此类略件其目，未识此天为同为别，为重为横，为高为下，为虚为实。修何业行而能昇陟，服食何草而得往生因缘次第未闻其说。然后视其所以，观其所由，察其所安，则虚妄之情见矣。}%
@{道經未出言出謬}@
%{道经还没出来，就说出来的话都是错的。}%

@{按玄都觀道士等所上一切經目云。取宋人陸修靜所撰之者。依而寫送。檢修靜舊目。注上清經有一百八十六卷。其一百一十七卷。已行於世。從始清以下有四十部。合六十九卷。未行於世。檢今經目。並云見在。修靜經目。又云。洞玄經有三十六卷。其二十一卷。已行於世。其大小劫已下有十一部。合一十五卷。猶隱天宮未出。檢今經目並注云見在。陸修靜者。宋明帝時人也。以太始七年。因勅上此經目。修靜注云。隱在天宮未出於世。從此以來二百許年。不聞天人下降。又不見道士昇天。不知此經何因而來。昔文成以書飯牛詐言王母命至。而黃庭元陽以道換佛。張陵創造靈寶。以吳赤烏之年。始出其上清起於葛玄。宋齊之間乃行。鮑靜造三皇經。當時事露而寢。文成致戮於漢朝。鮑氏滅族於往昔。今之學者仍踵其術。良可悲矣。漢劉焉傳稱。張魯祖父陵桓帝時客於蜀學道鶴鳴山中。造作符書以惑百姓。受其道者出米五斗。故謂之米賊。陵傳其子衡。衡為繼師。衡傳子魯。魯為嗣師。號曰三師。其來學者。初名鬼卒。後號祭酒。聚合醜徒頻為非據。三人之妻。號為三夫人。陵為蟒蛇所螫。弟子亦相次餧蛇。皆云。白日昇天。欺詐妖妄傳記所明也。案姚書云。上代已來。至於符姚。皆喚眾僧名曰道士。魏太武時。有妖人寇謙之。欺詐誑惑自號天師。始偷道士之名。私易祭酒之稱。案禮良弓之子必善為箕。良冶之家能為裘者。以其事類然也。若陵道實朴素。其子孫何所承稟。妖誑若此。又案三元品經稱。積善之人。則有積善子孫來生其家。積惡之人。則有不善子孫來生其家。張陵既白日昇天。有何不善而招此妖妄子孫也。穿鑿之端。皆此類知矣。}@
%{玄都观的道士们上呈的各种经目，都是抄袭宋朝陆修静所编写的。我按照他的目录去查找，发现上清经有一百八十六卷，其中一百一十七卷已经流传于世，从始清以下还有四十部，合计六十九卷，还没有流传于世。我检查了现在的经目，都说这些经卷都存在。陆修静的经目又说，洞玄经有三十六卷，其中二十一卷已经流传于世，大小劫以下还有十一部，合计十五卷，还隐没在天宫没有出来。我检查了现在的经目，都注着说存在。陆修静是宋明帝时期的人，在太始七年，奉诏上呈了这个经目。陆修静在经目中注说，这些经卷隐没在天宫，没有流传于世。从那时起，已经有两百年了，没有听说天人下凡，也没有看到道士升天，不知道这些经卷是从哪里来的。以前文成以书饭牛，假称王母娘娘的旨意降临，而黄庭元阳以道术换佛法，张陵创造了灵宝经，在吴赤乌年间，才开始出现上清经，起源于葛玄，宋齐之间才开始流行。鲍静编造了三皇经，当时事情败露，就停止了。文成被汉朝处死了，鲍氏家族在过去就被灭族了。现在那些学者，仍然效仿他们的做法，真是可悲啊！汉朝刘焉的传记中记载，张鲁的祖父陵，在汉桓帝时期，在蜀地鹤鸣山中学习道术，编造符书来迷惑百姓，接受他道术的人，要拿出五斗米，所以被称为米贼。陵把道术传给了他的儿子衡，衡是他的继承人。衡又传给了他的儿子鲁，鲁是继承人，被称为三师。来学习的人，最初被称为鬼卒，后来被称为祭酒，聚集了一群恶徒，经常做一些不法的事情。他们的三个妻子，被称为三夫人。陵被蟒蛇咬了，他的弟子也相继被蛇咬，都说是白日升天，这些都是欺诈和妖妄，传记中已经说得很清楚了。姚书中记载，从上代以来，到符姚，都称呼僧侣为道士。魏太武时期，有个妖人寇谦之，欺骗和迷惑人，自称天师，开始偷用道士的名号，私自更改祭酒的称号。礼记中说，良弓之子必善为箕，良冶之家能为裘者，因为他们的职业类似，所以他们会继承父业。如果陵的道术是朴素的，他的子孙会继承什么？妖妄到了这种程度。又看三元品经中说，积善之人，就会有积善的子孙来世投生到他的家里，积恶之人，就会有不善的子孙来世投生到他的家里。张陵既然白日升天，有什么不善，而招致这些妖妄的子孙呢？穿凿附会的言论，都是这种类型。}%

@{道士合氣謬}@
%{道士合气是错误的。}%

@{真人內朝律云。真人曰禮法男女至朔望之日。先齋三日入朝師入私房。來詣師立功德。陰陽並進命聽許立功訖出。日夜六時常立功德。又案真人內禮。道家內侍律稱。不得失內侍之序。不得貪外道失中御之教。不得好外交接失內養之禮。不得好在前失內修之事。老子曰。我師教我金丹經。使我專心養玉莖。三五七九還陰精呼吸玉池入玄冥行道半守昇太清。又云。老子曰。我師教我通師精會食金丹昇太清我行三五住七九呼吸太玄生門口堅守玉池拜道母。赤松子曰。我師教我金丹經。使我專心養玉莖三五七九還陰精呼吸玉池入玄城行氣半守昇太清。又真人內禮詣師家行道律云。行氣以次不得任意。排醜近好抄截越次。又道士禮律云。玄子曰。不鬲戾得度世。不嫉姤世可度。陰陽和合乘龍去。赤松子曰。木昇仙開生門真人紫府開腸戶。}@
%{真人内朝律说，真人说，礼法男女到朔望之日，要先斋戒三天，入朝拜师，进入私房，来拜见师，立功德，阴阳并进，命听许立功完毕后出来，日夜六时常立功德。又看真人内礼，道家内侍律说，不得失内侍的秩序，不得贪恋外道，失了中御的教诲，不得喜欢外交接，失了内养的礼仪，不得喜欢在前面，失了内修的事情。老子说，我的师父教我金丹经，让我专心养玉茎，三五七九还阴精，呼吸玉池，入玄冥，行道一半守，升太清。又说，老子说，我的师父教我通师精，会食金丹，升太清，我行三五，住七九，呼吸太玄，生门口，坚守玉池，拜道母。赤松子说，我的师父教我金丹经，让我专心养玉茎，三五七九还阴精，呼吸玉池，入玄城，行气一半守，升太清。又真人内礼诣师家行道律说，行气要依次，不得任意，排挤丑陋的人，亲近喜欢的人，抄截越次。又道士礼律说，玄子说，不嫉妒，得度世，不嫉妒，世可度，阴阳和合，乘龙而去。赤松子说，木升仙开生门，真人紫府开肠户。}%

@{甄鸞笑曰。昔年二十之時。心好道術。就諸道士。先行黃書合氣三五七九男女交接之道。四目四鼻孔兩口兩舌四手。令心正對陰陽。法二十四氣之數行道。真決在於丹田。唯以禁祕為急。不泄道路。不得更相嫉姤。行者災厄皆除。號為真人度世延年。交夫易婦唯色為先。父兄立前不知羞恥。自稱中氣真術。今民間道士常行此法。以之求道有所未許。}@
%{甄鸾笑着说，以前我二十岁的时候，很喜欢道术，就去找那些道士，先学习黄书合气，三五七九男女交接之道，四目四鼻孔，两口两舌，四手，让心正对着阴阳，按照二十四气的数目行道，真诀在于丹田，唯以禁秘为急，不泄露道术，不得互相嫉妒，行者灾厄都除，号为真人度世延年。交夫易妇，唯色为先，父兄站在前面，不知羞耻，自称中气真术。现在民间道士常行此法，以此求道，有所未许。}%

@{敘天尊及化迹謬}@
%{叙述天尊及化迹是错误的。}%

@{靈寶智慧定志通微經云。天尊過去世是道民。姓樂名淨信。由供養道士得成天尊。右玄真人者。過去時施比丘財帛飲食。今成真人者。是亦不可。何者道有十號皆自然應化。天尊先天而生。不由業行而得。本無父母不稟陰陽。何有過去修因今成無極。自相矛楯偽妄可知。若實氏族所生。何為傳記不載。靈寶度命經云。天尊出遊西河之邊。坐弱水之上。口吐五色之光。普照諸天四方。邊國普見光明。長幼男女皆往稽首。天尊口吐五篇真文。宣示男女者。今略詳之。所以然者。赤縣神州大人坐處。城邑聚落戶口眾多。天尊誠心計應平等。何為遠遊邊國近捨中華。為是神力所不周。為當夏民劣不堪化縱其劣也。不應劣彼邊夷。邊夷既蒙聖力而垂容中土。何不降慈光而現德。若不能來此即是無靈。但搆虛談還成詭論比來商人行往蕃使經過共所未詳絕無蹤緒。智慧罪根經云。不得輕師慢法傲誕三寶。第十二戒云。不得竊取佛經妄宣道要。}@
%{灵宝智慧定志通微经说，天尊过去世是道民，姓乐名净信，由于供养道士而成就天尊。右玄真人，过去时施舍比丘财帛饮食，现在成就真人，这也是不可以的。为什么呢？道有十号，都是自然应化。天尊先天而生，不是靠业行而得的，本来就没有父母，不禀阴阳，怎么会有过去修因，现在成就无极呢？自相矛盾，伪妄可知。如果真是氏族所生，为什么传记中没有记载呢？灵宝度命经说，天尊出游西河之边，坐在弱水之上，口吐五色之光，普照诸天四方，边国都看见光明，长幼男女都去稽首。天尊口吐五篇真文，宣示男女，现在略述一下。为什么呢？赤县神州，大人坐处，城邑聚落，户口众多，天尊诚心计应平等，为什么远游边国，而舍近求远呢？是因为神力所不周，还是因为夏民劣不堪化，纵容他们的劣性呢？不应该轻视那些边夷，边夷既然蒙受圣力，而垂容中土，为什么不降慈光，而显露德行呢？如果不能来到这里，那就是没有灵验。只是编造虚谈，还成了诡论，比来商人行往，蕃使经过，大家都不知道，绝无踪迹。智慧罪根经说，不得轻师慢法，傲诞三宝。第十二戒说，不得窃取佛经，妄宣道要。}%
@{十二門論云。寂寂融真際。蕭蕭遊智河。一入大乘海。孰量千劫多。超陵三界外。慈心出世羅。}@
%{《十二门论》里说，寂静之中融入真谛，萧萧瑟瑟中游历智慧之河。一旦进入大乘佛教的海洋，谁又能衡量千劫的漫长？超越三界之外，慈悲之心普度众生。}%

@{佛為無心宗。亦是有物因。立功無定主。本願各由人。虛懷濟群品。汎愛本來均。}@
%{佛法虽然主张无心，但也有因缘和合的道理。立下功德没有固定的主人，发愿修行全凭个人。虚怀若谷，济度众生，博爱之心，人人平等。}%

@{諸子為道書謬}@
%{把诸子百家的著作当成道教经书，真是荒谬！}%

@{檢玄都觀經。自稱道家傳記符圖論等。總有六千三百六十三卷。其二千四十卷見有本計須紙四萬五十四張。其一千一百五十六卷。是道經傳及符圖。其八百八十四卷。是諸子論等。其四千三百二十三卷。披檢道士陸修靜答宋明帝所上目錄。其目及本今並未見。}@
%{我翻阅了《玄都观经》，它自称是道教的传记、符箓和论著，总共六千三百六十三卷。其中两千零四十卷有现存的版本，需要四万五千四十四张纸才能装下。一千一百五十六卷是道教经文、传记和符箓。八百八十四卷是诸子百家的论著。剩下的四千三百二十三卷，我翻遍了道士陆修静答宋明帝的目录，却不见其目和本。}%

@{養生經一部十卷(彭祖修撰)神仙傳一部十卷(抱朴子葛洪修撰)列仙傳一部十卷(劉向修撰)夷夏論一部五卷(道士顧歡修撰)莊子一部十七卷(莊周所出葛洪修撰)抱朴子一部二十卷(葛洪撰)廣成子一部四卷(商洛公修撰)尹文子一部二卷(劉歆修撰)淮南子一部二十卷(漢淮南王劉安撰)文子一部十一卷(文陽所撰)列子一部八卷(列寇所撰)抱朴子服食方一部四卷(葛洪撰錄)崔文子經一部七卷(崔文子撰)鬼谷子經一部十三卷(鬼谷先生撰)服食禁忌經一部五卷黃帝龍首經一部五卷(玄女皇人等說)治練五石一部八卷怪異志一部十二卷興利宅舍法一部五卷太玄鏡經一卷案摩經一卷治病經一卷說陰陽經一卷日月明鏡經一卷崔文子肘後經一卷陶朱變化術經一卷(陶朱公撰)彭祖記經一卷養性經一卷(彭祖等雜出)定心經一卷鬼谷先生變化類經一卷師曠為西宮子授藥經一卷九宮蓍龜序經一卷導引圖一部一卷河圖文一部九卷(何承天等修撰)芝草圖經一卷芝草圖六卷鄒陽子經一卷江都王思聖一部二卷道德玄義三十三卷(孟智周修撰)必然論一卷榮隱論一卷遂通論一卷歸根論一卷明法論一卷自然因緣論一卷五符論一卷三門論一卷}@
%{《养生经》十卷(彭祖撰) 、《神仙传》十卷(抱朴子葛洪撰) 、《列仙传》十卷(刘向撰) 、《夷夏论》五卷(道士顾欢撰) 、《庄子》十七卷(庄周所出，葛洪撰) 、《抱朴子》二十卷(葛洪撰) 、《广成子》四卷(商洛公撰) 、《尹文子》二卷(刘歆撰) 、《淮南子》二十卷(汉淮南王刘安撰) 、《文子》十一卷(文阳所撰) 、《列子》八卷(列寇所撰) 、《抱朴子服食方》四卷(葛洪撰录) 、《崔文子经》七卷(崔文子撰) 、《鬼谷子经》十三卷(鬼谷先生撰) 、《服食禁忌经》五卷、《黄帝龙首经》五卷(玄女皇人等说) 、《治练五石》八卷、《怪异志》十二卷、《兴利宅舍法》五卷、《太玄镜经》一卷、《案摩经》一卷、《治病经》一卷、《说阴阳经》一卷、《日月明镜经》一卷、《崔文子肘后经》一卷、《陶朱变化术经》一卷(陶朱公撰) 、《彭祖记经》一卷、《养性经》一卷(彭祖等杂出) 、《定心经》一卷、《鬼谷先生变化类经》一卷、《师旷为西宫子授药经》一卷、《九宫蓍龟序经》一卷、《导引图》一卷、《河图文》九卷(何承天等修撰) 、《芝草图经》一卷、《芝草图》六卷、《邹阳子经》一卷、《江都王思圣》二卷、《道德玄义》三十三卷(孟智周撰) 、《必然论》一卷、《荣隐论》一卷、《遂通论》一卷、《归根论》一卷、《明法论》一卷、《自然因缘论》一卷、《五符论》一卷、《三门论》一卷。}%

@{右八論陸修靜撰。}@
%{以上八论都是陆修静撰写的。}%

@{道士所上經目。皆云。依宋人陸修靜所列檢修靜目中。見有經書藥方符圖等。合有一千二百二十八卷。本無雜書諸子之名。而道士今列乃有二千四十卷。其中多取漢書藝文志目妄注八百八十四卷為道經論。據如此狀理有可怪。何者指如韓子孟子淮南之徒。竝言道事。又復八老黃白之方。陶朱變化之術。翻天倒地之符。辟兵殺鬼之法。及藥方呪厭。並得為道書者。其連山歸藏周林太玄黃帝金匱太公陰符陰陽書五姓宅圖七十二葬書等。亦得為道書乎。案修靜目中並無前色。今輒集之。彼將何據。笑道論云。妄注諸子三百五十卷為道經也。若有依據。何以前後注列不同乎。且人之有惡恐人知之。己若有善慮人不見。所以道士自書云。不受道戒者不得轉讀。道經即如此狀。道有何醜慮人知乎。若道士所注。以諸子為道書者。民中諸子悉須追入已不。案陶朱者即是范䗍也。范䗍親事越王勾踐。君臣悉囚於吳堂。食屎飲尿亦以甚矣。又復范䗍之子被戮於齊父。既有變化之術。何以不能變化免之。案造立天地記。稱老子託生幽王皇后腹中。即是幽王之子。又身為柱史。復是幽王之臣。化胡經言。老子在漢為東方朔。若審爾者。知幽王為犬戎所殺。豈可不愛君父與神符令君父不死耶。又漢武窮兵疲弊中國天下戶口至減太半。老子何忍不與其符令用辟兵。以此驗之呪厭之方。何其謬歟。何其謬歟。玄都舘經目錄云。道經記符圖論。凡六千三百六十三卷。二千四十卷。已有本見行。其四千三百二十三卷。指陸修靜目錄。既無正本。何謬之甚也。然修靜為目已是大偽。今玄都錄復是偽中之偽。}@
%{道士上交的经书目录，都说是根据宋人陆修静的目录整理的。陆修静的目录里，只有经书、药方、符箓等，总共一千二百二十八卷，并没有诸子百家的著作。可是道士现在列出的目录却有两千零四十卷，其中很多是直接从《汉书·艺文志》里抄来的，妄加注入了八百八十四卷当成道教经书。这样的做法实在可疑，因为像韩非子、孟子、淮南子这些诸子百家的著作，虽然也谈论了一些道家思想，但他们也论述了其他方面的学问。还有八仙炼丹的方术、陶朱公的经商之道、翻天倒地的符箓、辟兵杀鬼的法术，以及各种药方、咒语和厌胜之术，这些也都能算作道教经书吗？像《连山》、《归藏》、《周林》、《太玄》、《黄帝金匮》、《太公阴符》、《阴阳书》、《五姓宅图》、《七十二葬书》等等，也都能算作道教经书吗？陆修静的目录里并没有这些。现在道士们却把它们都收录进来了，他们凭什么这么做？《笑道论》里说，是把诸子百家的著作错误地注入了三百五十卷当成道教经书。如果真的有依据，为什么前后注列会不同呢？再说，人都有不愿意让人知道自己的缺点，而希望别人看到自己的优点。所以道士们自己写道：“不受道戒者不得转读道经”。道经就是这样的，道家有什么见不得人的东西需要隐瞒吗？如果道士们把诸子百家的著作当成道教经书，那么民间所有的诸子百家的著作都要被收录进来吗？陶朱公就是范蠡，范蠡辅佐越王勾践，君臣都被囚禁在吴国，吃屎喝尿，日子过得非常苦。后来范蠡的儿子又被齐王杀害。既然范蠡有变化之术，为什么不能用它来改变命运呢？《造立天地记》里说，老子托生于幽王皇后腹中，是幽王之子。他又做柱史，是幽王的大臣。《化胡经》里说，老子在汉代化身为东方朔。如果这些都是真的，那么幽王是被犬戎杀害的，老子为什么不使用神符来保护自己的父亲，让他免遭厄运呢？汉武帝穷兵黩武，导致中国天下人口减少了一半，老子为什么不使用神符来帮助汉武帝，让他免于战争的灾难呢？由此可见，这些咒语厌胜之术有多么荒谬！多么荒谬！《玄都观经》目录里说，道教经书、符箓和论著，总共六千三百六十三卷。其中两千零四十卷有现存的版本，剩下的四千三百二十三卷，指的是陆修静的目录，却没有真正的版本。这真是太荒谬了！陆修静的目录已经是假的，现在《玄都观经》目录又是假中之假。}%
@{歷代相承篇第十一}@
%{历代相承篇第十一}%

@{道家無金剛密迹師子}@
%{道家没有金刚密迹狮子}%

@{釋老形服異}@
%{释老形服异}%

@{道家節日}@
%{道家节日}%

@{鍾幡不同}@
%{钟幡不同}%

@{器名不同}@
%{器名不同}%

@{不合行城}@
%{不合行城}%

@{依法朝拜}@
%{依法朝拜}%

@{請立經目}@
%{请立经目}%

@{玄都東華非觀}@
%{玄都东华非观}%

@{梁武捨道詔文}@
%{梁武舍道诏文}%

@{道家無金剛密迹師子}@
%{道家没有金刚密迹狮子}%

@{案道家四見論。凡有二十一條大義。一曰序致。二曰列名。三曰釋名。四曰辯色。五曰氣數。六曰里數。七曰重數。八曰異名。九曰出體。十曰多少。十一異同。十二廣釋。十三增減。十四麁細。十五三縛。十六七惡。十七乘劫。十八壽命。十九事相。二十五岳。二十一問答總明道家三十六天。從初皇曾訖無上大羅備序諸天及道神等所住宮殿樓閣金闕玉城寶樹瓊枝祥禽瑞鳥羅列其中。唯有仙童玉女侍衛太上。本無金剛之神。不見密迹力士之像。案道家玄妙內篇。大真科九天生神章。渾成圖。無上真人傳。五岳神仙圖。清虛傳。左仙公傳。玄都律。瓊文帝章。登真隱決太平真科眾經。讚誦諸天內音大霄隱書。無上真書等。並無金剛力士之神。案三天正法經。外國放品經。玉緯經。三道順行經。洞玄經。洞神經。洞真經。靈書經。玄丹經。觀身大戒經。定志經。度人經。寶玄經等。具序太玄之都。玉光之州。金真之郡天寶之縣。元明之鄉。定志之里。金闕玉京及清靈宮極真宮紫陽宮等並是道家尊神所坐之處。但有騏驎鳳凰白雀朱鶚鵾雞靈鵠赤烏青雀等。羅布苑囿之中。散在宮臺之內。亦無金剛之神及密迹力士之像。今道士改金剛名天岡者。案曹氏太一式經云。黃帝遭蚩尤喪亂之世。有神女明陰陽開闔之節。以達琁璣迴行之度。通六甲屈申之徵。探鬼神盈縮之應。以推天地。窮精入微。故設日月星辰四時五行六律七變八節九宮十二辰。上以神將立號。下以日辰為名。宿合之辰以為月。神月建之氣以為辰。名天岡者八月之神月建在酉。言萬物強固。柯葉以定穟。實堅剛故曰天岡。諸書並云。天岡是月將名也。非道家神洞房內經。有金剛力士神呪經。有密迹力士三萬億者。悉是浪語。}@
%{根据道家的四见论，总共有二十一条大义。第一是序致，第二是列名，第三是释名，第四是辩色，第五是气数，第六是里数，第七是重数，第八是异名，第九是出体，第十是多少，第十一是异同，第十二是广释，第十三是增减，第十四是粗细，第十五是三缚，第十六是七恶，第十七是乘劫，第十八是寿命，第十九是事相，第二十是五岳，第二十一是问答。总而言之，道家有三十六天，从初皇曾到无上大罗，这些天以及道神所居住的宫殿、楼阁、金阙玉城、宝树琼枝、祥禽瑞鸟都列在那里。只有仙童玉女侍卫太上。本来没有金刚之神，也看不见密迹力士的像。根据道家玄妙内篇，大真科九天生神章，浑成图，无上真人传，五岳神仙图，清虚传，左仙公传，玄都律，琼文帝章，登真隐决太平真科众经，赞诵诸天内音大霄隐书，无上真书等，都没有金刚力士之神。根据三天正法经，外国放品经，玉纬经，三道顺行经，洞玄经，洞神经，洞真经，灵书经，玄丹经，观身大戒经，定志经，度人经，宝玄经等，都记载了太玄之都，玉光之州，金真之郡天宝之县，元明之乡，定志之里，金阙玉京以及清灵宫极真宫紫阳宫等，都是道家尊神所坐的地方。只有骐驎、凤凰、白雀、朱鶚、鵾鸡、灵鹄、赤乌、青雀等，布满苑囿之中，散落在宫台之内。也没有金刚之神和密迹力士的像。现在道士把金刚改名为天冈，根据曹氏太一式经说：黄帝遭遇蚩尤战乱的时代，有一个神女，明白阴阳开合的节气，能够达到璇玑回行的程度，通晓六甲屈伸的征兆，探究鬼神盈缩的反应，以此推测天地，穷究精微。所以设置日月星辰、四时五行、六律七变、八节九宫、十二辰，上面以神将立号，下面以日辰为名，宿合之辰作为月，神月建之气作为辰。叫做天冈的是八月的月将，在酉。意思是万物强固，枝叶固定了果实，坚硬刚强，所以叫做天冈。所有书籍都记载：天冈是月将的名字。不是道家神洞房内经，有金刚力士神咒经，有密迹力士三万亿，这些都是胡说八道。}%

@{按九流百氏之書。羽虫三百六十。鳳為其上。毛蟲三百六十。麟為其上。甲蟲三百六十。龍為其上。春秋云。麟鳳五靈王者之嘉瑞。未論師子不道辟邪在此典墳無所不述。自漢已還。唯傳西域曾有獻者。以今驗昔。即事可知。若言道家先來有者。甚大河漢不近人情。彼三天神仙大道儀有金剛力士。度人經有五色師子。本相經有七色師子。本相經云。天尊門內有師子猛虎守門左右。拒天力士威赫前後者。案漢魏及晉三都兩京江南淮北諸道士觀。唯以瓠𤬛成經本。無天尊形像及金剛神。今日作者悉是修靜張賓等偽經所說。然金剛師子乃是護法善神。自晉已前。道士觀內亦未曾有。乃至碑頌贊詠皆所不論。史籍文典之所不載。請問多識前古即世。通儒考校正典自知虛實。若依度人本相經等。天尊須乘師子。不坐蓮花。}@
%{根据九流百氏的书籍，羽虫三百六十，凤凰为其首。毛虫三百六十，麟为其首。甲虫三百六十，龙为其首。《春秋》记载：麟凤五灵，是王者之嘉瑞。更不用说狮子，辟邪，这些典籍中无所不述。从汉朝以来，只有西域曾经进献过。以现在验证过去，事情就可以知道了。如果说道家以前就有，那就太不近人情了。那些三天神仙大道仪有金刚力士，《度人经》有五色狮子，《本相经》有七色狮子。《本相经》记载：天尊门内有狮子猛虎守门左右，拒天力士威赫前后。根据汉魏及晋三都两京江南淮北诸道士观，只有用瓠𤬛编成的经书，没有天尊形像和金刚神。现在的作者都是修静、张宾等伪经所说。然而金刚狮子是护法善神，从晋朝以前，道士观内也没有。甚至碑颂赞咏都没有提及。史籍文典也没有记载。请问多识前古即世，通儒考校正典，自然就知道虚实。如果按照《度人经》、《本相经》等，天尊应该骑狮子，而不是坐莲花。}%

@{釋老形服異}@
%{释老形服异}%

@{如來有紅爪紺髮果脣花目萬字千輞月面日輪三十二相八十種好。所著之衣金縷織成。坐千葉蓮花之上。有形可圖有相可彩。}@
%{如来有红爪绀发果唇花目，万字千輞，月面日轮，三十二相，八十种好。所穿的衣服是用金缕织成的。坐在千瓣莲花之上。有形可图，有相可彩。}%

@{老子鼻有雙柱兩耳參漏頭尖口高厚脣疎齒。脚蹈二五之畫。手把十字之文。戴法天之冠。曳像地之履。髮白面皺顏老色衰。陶隱居內傳云。在茅山中立佛道二堂隔日朝禮。佛堂有像道堂無像。所以然者。道本無形但是元氣。養生經云。道者氣也。保氣則謂得道。古來通儒以氣為道。無別道神。若言有者。古來書籍曾所不載。今作道形依何取則。如其有者昔所未傳。}@
%{老子鼻子有双柱，两耳参漏，头尖口高，厚唇疏齿。脚踏二五之画，手握十字之文。戴法天之冠，曳像地之履。头发白，面皱，颜老色衰。《陶隐居内传》记载：在茅山中立佛道二堂，隔日朝礼。佛堂有像，道堂无像。这是因为道本来无形，只是元气。《养生经》记载：道者气也，保气则谓得道。古来通儒以气为道，没有别的道神。如果说有，古来书籍从来没有记载过。现在作道形，依据什么？如果真的有，以前也没有传下来。}%
@{道家節日}@
%{道家过节，要看道家金录玉录黄录等斋仪，以及洞神自然等八斋之法。只有三元之节，言功举迁上言功章三会男女具序乡居户属以请保护。正月五日为上元节，七月五日为中元节，十月五日为下元节。恰到此日道士奏章上言天曹，冀得迁达延年益寿。算七月十五日并非道家节。}%

@{道家鍾幡不同}@
%{道家法令规定，平常六个时辰不能敲钟。为什么呢？因为道士崇尚三大斋法，比如金录黄录等斋仪，各种准备工作都做好了，根本不考虑敲钟，也不敲鼓。只说安施完毕后，尊卑有序，从外坛进入自天门，先叩齿进入中坛，三上香之后再上启。玉京山经步虚词云：长斋会玄都，鸣玉扣琼钟，法鼓会群神，灵唱靡不周。这说明众仙集会，于是设乐，就敲鼓击磬。琼钟就是玉磬，歌唱以乐道君。故诸天内音又云：鸣楼都之鼓长牙击钟，言备九成之乐。朝宴玉京，不像佛家，六个时辰敲钟集众行道。请查看斋仪，辨明是非。}%
%{又依道法，不应竖立旗帜悬挂幡。案金录黄录大斋仪，以及玄都律诸天内音等各种罗列，都没有说幡。如步虚词赞咏玉京，只说煌煌耀景迢迢宝台，金剎金姿龙驾欻来，鸣凤应节灵风扇华，紫烟成宫天乐相娱。完全没有幡的事。请依此义。洞房内经有十绝灵幡连书九尺素书命魔置五方也。随方为色，以白土书青繒上，作东方神名(以白粉作古字书东方神名) 当方安之，以护命也。若山居则书五色繒上作符文，九天风气玄丘真书。但有两脚，都不杂色，更无大幡。其金录等斋文，不列钟幡，亦无制罚之仪。}%

@{明真科云。拔贖死魂常以正月三月五月七月九月十一月。又以月一日八日十四十五十八二十三二十四二十八二十九三十日。及以八節甲子庚申為明真齋。春九日九夜。夏三日三夜。秋七日七夜。冬五日五夜。四季之月十二日十二夜。於中庭燃一長燈。高九尺。啟請天仙地仙真人飛仙日月九宮五帝五岳三河四瀆鬼神。晝燃香夜燃燈。道士於中庭燈下遶燈行道。遍禮十方靈寶天尊。皆脫巾叩頭博頰。或八或十一過。或二百八十八過。若厄難用丹書真文五篇。於中庭置五案。各置一方。上安真文。又用上金五兩作五龍形。以鎮五案。又以五色紋繒為信。以鎮五帝之座。又隨年以紫紋為信。受真文用金龍三枚投水府靈山。及住宅三處。用金錢二萬四千。以資二十四氣。六時懺謝中庭行事。竝不懸幡打鍾。科中不說其事。}@
%{明真科云：拔赎死魂常以正月三月五月七月九月十一月，又以月一日八日十四十五十八二十三二十四二十八二十九三十日，以及八节甲子庚申为明真斋。春九日九夜，夏三日三夜，秋七日七夜，冬五日五夜，四季之月十二日十二夜，于中庭燃一长灯，高九尺，启请天仙地仙真人飞仙日月九宫五帝五岳三河四渎鬼神。昼燃香夜燃灯，道士于中庭灯下绕灯行道，遍礼十方灵宝天尊，皆脱巾叩头博颊，或八或十一过，或二百八十八过。若厄难用丹书真文五篇，于中庭置五案，各置一方，上安真文。又用上金五两作五龙形，以镇五案。又以五色纹繒为信，以镇五帝之座。又随年以紫纹为信。受真文用金龙三枚投水府灵山，及住宅三处。用金钱二万四千，以资二十四气。六时忏谢中庭行事，并无悬幡打钟，科中不说其事。}%

@{佛說太子瑞應經云。佛初生時。有五百師子。從雪山來。侍列門側。薩婆多論云。有石師子吼。伏諸異道守護伽藍。出自西域。今日獻者還從彼來。以今證昔。事符目驗。仁王經云。幡長五丈。藥師經云。四十九尺。備皆五色雜綵。用以護國續命轉障消災。挂在龍鉤懸於鳳剎。假令道家有之。教宗既殊。幡製亦異。不應色彩無別量數共同。盂蘭盆經云。七月十五日僧自恣時。獻盆供者能救七世父母之苦。比見諸州道士亦行斯法。豈不濫哉。}@
%{佛说太子瑞应经云：佛初生时，有五百师子，从雪山来，侍列门侧。萨婆多论云：有石师子吼，伏诸异道守护伽蓝，出自西域。今日献者还从彼来，以今证昔，事符目验。仁王经云：幡长五丈。药师经云：四十九尺，备皆五色杂彩，用以护国续命转障消灾，挂在龙钩悬于凤剎。假令道家有之，教宗既殊，幡制亦异，不应色彩无别量数共同。盂兰盆经云：七月十五日僧自恣时，献盆供者能救七世父母之苦。比见诸州道士亦行斯法，岂不滥哉。}%

@{器名不同}@
%{僧祇等律云：应法澡灌咽细腹麁护净便易生善长道最为要用，是以为佛所歎制，诸弟子竝令畜之。比见道士亦将此器。若乐习佛家之瓶，亦须受持僧用之鉢。鉢既不肯用之，其瓶理亦宜废。案内法斋上坐受食先呪愿及唱等供。兹法并出十诵等律。比见道士亦皆呪愿及唱等供。道先无文，何所憑据。檀者西域之音，此地往翻名之為施。越者度也，若能行檀当得越度生死，故云檀越。其优婆夷者，清信女也。比见道士亦呼俗人為檀越优婆夷，据何典籍以为此唤。请各依经别立名字。若以道士爱斯佛法不肯改者，亦请改彼道字名为菩提。若以为是西音而不肯称者，其檀越优婆夷之名，亦不得唤。}%
@{不合行城}@
%{不合行城}%

@{太子瑞應等經云。二月八日者。乃是四天王捧太子馬足踰城出家。因此有行城之法。為追太子馬跡表戀聖之情。比見諸州縣道家亦行斯法。行城之時。仍唱願我坐道場。香花供養道。唯改佛字為別。但道家既無此法。明知虛妄不實。若言有者。出何經誥。即以此為准。諸事多附佛儀。}@
%{太子瑞应等经说，二月八日，就是四天王捧着太子马足越城出家。因此才有行城这个做法，是为了追随太子马迹，表达对圣人的思念之情。现在看到很多州县的道家也实行这个做法，行城的时候，还唱“愿我坐道场，香花供养道”，只是把“佛”字改成别的字。但是道家本来就没有这个做法，明明知道是虚妄不实，如果说有的话，是从哪部经书里看到的？就以此作为标准，很多事情都是附佛不仪。}%

@{依法朝拜}@
%{依法朝拜}%

@{四分律及諸經皆云。白衣禮僧僧不敬俗。若依道家老子是師。稱臣拜帝。比見道士不拜君王。雖順道士之情交違老氏之誥。苟貪進己弗悟乖宗。但欲達身寧期失旨。若依本師之法。即合道士稱臣。女官云妾。元正冬至。並皆持笏曳履朝拜主上。斯則更易道士之澆風。還敦老氏之本教。}@
%{四分律和很多经书都说，白衣礼僧，僧人会不敬俗。如果按照道家老子是老师，称臣拜帝，现在看到道士不拜君王，虽然顺应了道士的心情，却违背了老子的教诲。如果贪图进取自己，而不明白违背宗旨，只想要达到目的，哪能指望不违背旨意呢？如果按照本师的法则，道士就应该称臣，女官就应该说妾。元旦和冬至，都要拿着笏板，穿着拖鞋朝拜君主。这样才能改变道士的浮躁之风，回归老子的本教。}%

@{請立經目}@
%{请立经目}%

@{案古及今佛家立一切經目。具辯翻譯帝代并注疑偽別部。恐惑亂黎民故也。今道家先無翻譯。仍立記目。或依傍佛經。或別頭假造而不記年月。不詳世代裝潢帶軸與真經一種。詐言空中自出。或道谷裏飛來盛行於世疑誤下愚。近如大業末年。五通觀道士輔慧詳三年不言。改涅槃經為長安經。當時禁約不許出城門。家內見著黃衣執送留守。改經事發為尚書衛文昇所奏。於金光門外被戮。耳目同驗。事發者既爾。不發者有之。請令大德名僧儒生道士。對宰輔朝俊詳檢內外經史。刊定是非。立目為記。以息邪偽。令慕道之侶得依宗楷學。永絕迷妄。}@
%{从古至今，佛家都设立了各种经目，详细辩明翻译年代，并注明疑伪别部，恐怕是担心迷惑百姓。现在道家一开始就没有翻译，还设立经目，有的依傍佛经，有的另起炉灶，却又不记年月，不详世代，装潢带轴，和真经一样，诈称从空中掉下来，或者说从山谷里飞来，盛行于世，迷惑愚昧的人。最近，就像大业末年，五通观道士辅慧详三年不说话，把涅槃经改成长安经。当时禁令不许出城门，家里人看到他穿着黄衣，送他到守城门的人那里。改经的事情败露，被尚书卫文昇奏报，在金光门外被处死。耳目共睹，事情败露的已经这样了，没有败露的也一定存在。请让德高望重的僧人、儒生、道士，面对宰辅朝臣，仔细检查内外经史，确定是非，设立经目，作为记录，以息止邪伪，让慕道的人可以依循宗旨学习，永远杜绝迷妄。}%

@{太玄是都。東華是宮(四見論云。三界之外次四民天。所謂東華南離西靈北真。行仁者生東華宮。行禮者生南離宮。行義者生西靈宮。行信者生北真宮言三界之內大劫交時。有四行者。堪為種民。王母迎之登上四天。為下民種也)。}@
%{太玄是都，东华是宫(四见论说，三界之外，其次是四民天，所谓东华南离西灵北真。行仁者生东华宫，行礼者生南离宫，行义者生西灵宫，行信者生北真宫。说三界之内，大劫交替的时候，有四种人，可以作为种民，王母迎接他们登上四天，作为下民的种子) 。}%

@{釋名云。都者覩也。言華夏之地帝王所居。萬邦歸湊。處華物麗謂之陸海。有所覩觀故云都。纂文云。京都皆大也。大謂之都。小謂之邑。天尊所治。故稱玄都。釋名云。天子所居曰都曰宮。諸侯所居曰第曰宅。止客曰舘。集賢曰觀。如今鴻臚及弘文也。是以張衡兩京左思三都。不言觀也。今以都宮而為觀者。非其義也。釋名云。觀者。於上觀望也。漢宮殿名長安。有五十七觀。爾雅釋宮了無觀字。若改都為觀。便是降尊就卑。以觀代宮。復是退大作小。且四民天宮。非是天尊所坐之處。今為道觀。理不可也。名既不正。法亦是邪。何得以卑觀之名廢仙宮之號。}@
%{释名说，都就是睹，指的是华夏之地，帝王所居住的地方，万邦归聚，处在华美之物，称为陆海，有所观看，所以叫都。纂文说，京都都是大的，大的叫都，小的叫邑。天尊所治理的地方，所以称为玄都。释名说，天子所居住的地方叫都，叫宫，诸侯所居住的地方叫第，叫宅，止客的地方叫馆，集贤的地方叫观，就像现在的鸿胪和弘文。所以张衡两京，左思三都，都不说观。现在把都宫当作观，就不是它的意思。释名说，观就是从上面观看。汉朝宫殿名叫长安，有五十七观。尔雅释宫，完全没有观字。如果把都改成观，那就是降尊就卑，用观代替宫，又是退大作小。况且四民天宫，不是天尊所坐的地方。现在叫做道观，道理上也不行。名不正则言不顺，法不正则事不成，怎么能用卑微的观的名称，废除仙宫的称号呢？}%

@{歸心有地篇第十二}@
%{归心有地篇第十二}%

@{梁武皇帝捨道勅文}@
%{梁武帝舍道敕文}%

@{天監三年四月八日。梁國皇帝蘭陵蕭衍稽首和南十方諸佛十方尊法十方菩薩僧。伏見經文玄義理必須詮云。發菩提心者即是佛心。其餘諸善不得為喻。能使眾生出三界之苦門。入無為之勝路。標空察理淵玄微妙。就義立談因用致顯。故如來漏盡智凝成覺。至道通機德圓取聖。發慧炬以照迷。鏡法流以澄垢。啟瑞迹於天中。爍靈儀於像外。度眾生於苦海。引含識而趣涅槃。登常樂之高山。出愛河之深際。言乖四句論絕百非。應迹娑婆示生淨飯。王宮誕相。步三界而為尊。道樹成光。普大千而流照。此土根情淺薄好生厭怠。自期二月當至雙林。亦是湛說圓常。且復潛輝鶴樹。闍王滅罪婆藪除殃。若不逢遇大聖法王。誰能救接。在迹雖隱其道無虧。弟子經遲迷荒耽事老子。歷葉相承染此邪法。習因善發棄迷知反。今捨舊醫歸憑正覺。願使未來世中童男出家。廣弘經教化度眾生共取成佛。入諸地獄普濟群萌。寧可在正法中長淪惡道。不樂依老子教暫得生天。涉大乘心離一乘念。正願諸佛證明菩薩攝受。蕭衍和南。}@
%{天监三年四月八日，梁国皇帝兰陵萧衍稽首向南方十方诸佛、十方尊法、十方菩萨、僧众，伏见经文玄义道理，必须解释说明。发菩提心就是佛心，其他的善行不能作为比喻。能够使众生走出三界苦难之门，进入无为的胜境，标示空性，察明道理，深奥玄妙，就义理立论，因缘运用，使之显明。所以如来漏尽智，凝结成觉悟，至道通达机缘，德行圆满，取得圣果。发出智慧之光，照亮迷途，以法镜之流，澄清污垢，开启瑞相，显现于天中，闪烁灵光，显露于像外，度化众生，使他们脱离苦海，引导有情众生，趋向涅槃，登上常乐的高山，走出爱河的深渊。言辞违背四句论，断绝百种错误，应迹娑婆，示生净饭，王宫诞相，步入三界，成为尊贵者，道树成光，普照三千大千世界。此土根性浅薄，喜欢生，厌恶死，自己期盼二月将到双林，也是深奥地阐述圆常，而且潜藏光辉在鹤树，闍王灭罪，婆藪除殃。如果不遇到大圣法王，谁能救度接引呢？在迹相上虽然隐蔽，但其道无损。弟子经久以来，迷失荒芜，沉溺于老子的教诲，世代相传，染上这种邪法，习以为常，现在善根发芽，放弃迷误，知道返归正道。现在舍弃旧医，归依正觉，愿使未来世中，童男出家，广泛弘扬经教，教化度化众生，共同成就佛果，进入诸地狱，普济众生。宁可留在正法中，长期沉沦恶道，也不愿依老子教，暂时得到生天。涉入大乘心，远离一乘念。正愿诸佛证明，菩萨摄受。萧衍和南。}%
@{勅旨。神筆自書於重雲殿重閣上發菩提心。于時黑白二萬人亦同發心受持。}@
%{圣旨。皇帝亲自在重云殿的重阁上发菩提心。当时有黑白两万人也一起发心受持。}%

@{勅門下。大經中說。道有九十六種。唯佛一道是於正道。其餘九十五種皆是外道。朕捨外道以事如來。若有公卿能入此誓者。各可發菩提心。老子周公孔子等。雖是如來弟子。而為化既邪。止是世間之善。不能隔凡成聖。公卿百官侯王宗室。宜反偽就真捨邪入正。經教成實論說云。若事外道心重佛法心輕。即是邪見。若心一等是無記。不當善惡。事佛心強老子心少者。乃是清信言清信者。清是表裏俱淨。垢穢惑累皆盡。信是信正不邪。故言清信佛弟子。其餘諸善皆是邪見。不得稱清信也。門下速施行。}@
%{圣旨下达给各位臣子。大经中说，道有九十六种，只有佛道才是正道，其余九十五种都是外道。朕放弃外道，一心事奉如来。如果有公卿能加入这个誓言，都可以发菩提心。老子、周公、孔子等人，虽然是如来的弟子，但他们的教化却有偏差，只是世间之善，不能超越凡俗成圣。公卿百官、侯王宗室，应该反伪就真，舍弃邪道，进入正道。经教成实论说，如果事奉外道的心重，佛法的心轻，这就是邪见。如果心两者一样重，就是无记，不属于善恶。事奉佛的心强，老子等人的心弱，才是清信言清信者。清是表里俱净，垢秽惑累都消尽。信是相信正道，不相信邪道。所以说清信佛弟子。其余诸善都是邪见，不能称清信。各位臣子，速速执行。}%

@{天監三年四月十一日功德局主陳奭}@
%{天监三年四月十一日，功德局主陈奭}%

@{尚書都功德主顧}@
%{尚书都功德主顾}%

@{尚書令何敬容}@
%{尚书令何敬容}%

@{中書舍人任孝恭}@
%{中书舍人任孝恭}%

@{御史中丞劉洽}@
%{御史中丞刘洽}%

@{詔告舍人周善}@
%{诏告舍人周善}%

@{邵陵王啟勅捨老子受菩薩戒文}@
%{邵陵王启勅舍老子受菩萨戒文}%

@{臣綸啟。臣聞如來端嚴相好巍巍架于有頂。微妙色身的的顯乎無際。假金輪而啟物。託銀粟以應凡。砥波若之利鐮。收涅槃之實果。汎生死之苦海。濟常樂於彼岸。故能降慈悲雲垂甘露雨。七處八會。教化之義不窮。五時四諦。利益之方無盡。並氷清日盛霧豁雲除。爝火翳光塵熱自靜。可謂入俗化於曚底出世成此真如。使稠林邪徑之人。景法門而無倦。渴愛聾瞽之士。慕探賾而知迴。道樹始乎迦維。德音盛於京洛。恒星不現周鑒娠徵。滿月圓姿漢感宵夢。五法用傳萬德方兆。華洛潛故競扇高風。資此三明照迷途之失。憑茲七覺拔長夜之苦。屬值皇帝菩薩應天御物負扆臨民。含光宇宙照清海表。垂無礙辯以接黎庶。以本願力攝受群生。故能隨方逗藥示權因顯崇一乘之旨。廣十地之基。是以萬邦迴向俱稟正識。幽顯靈祇皆蒙誘濟。人興等覺之願。物起菩提之心。莫不翹勤歸宗之境。悅懌還源之趣。共保慈悲俱修忍辱。所謂覆護饒益橋梁津濟者矣。道既光被民亦化之。於是應真飛錫騰虛接影。破邪外道堅持政國。伽藍精舍寶剎相望。講道傳經德音盈耳。臣昔未達理源稟承外道。如欲須甘果而種苦栽。欲除渴乏反趣醎水。今啟迷方粗知歸向。受菩薩大戒。戒節身心。捨老子之邪風。入法流之真教。伏願天慈曲垂矜許。謹啟。}@
%{臣萧纶启奏。臣听说如来端严相好，巍巍峨峨地坐于头顶，微妙色身显现无边无际。借用金轮开启万物，借助银粟应化世间。像砥石一样锋利的镰刀，收取涅槃的真实果实。渡过生死苦海，到达常乐彼岸。所以能降下慈悲，云垂甘露雨，七处八会，教化的意义无穷无尽。五时四谛，利益的方法无穷无尽。就像冰清日盛，雾豁云除，爝火翳光，尘热自静。可以说，入俗化于昏暗，出世成就真如，使稠林邪径之人，景仰法门，永不疲倦。渴爱聋瞽之人，慕求探寻奥秘，从而知道回头。道树始于迦维，德音盛于京洛，恒星不现，周鉴娠徵，满月圆姿，汉感宵梦。五法用传，万德方兆，华洛潜故，竞扇高风。依靠这三明照亮迷途的失误，凭着这七觉拔除长夜的痛苦。值此皇帝菩萨应天御物，负扆临民，含光宇宙，照亮清净海表，垂下无碍辩论接引黎庶，以本愿力摄受群生，所以能随方逗药，示现权巧因缘，显扬崇高一乘之旨，广阔十地之基。因此，万邦回向，共同禀受正识，幽显灵祇，都蒙受引导拯救。人兴起等觉的愿望，物起菩提之心，没有不翘勤归宗之境，悦懌还源之趣，共同保佑慈悲，共同修习忍辱。所谓覆护饶益，桥梁津济者矣。道既光被，民亦化之。于是，应真飞锡，腾虚接影，破除邪外道，坚持政国，伽蓝精舍，宝刹相望，讲道传经，德音盈耳。臣昔日未达理源，秉承外道，如同想要获得甘甜的果实，却种下苦涩的树苗。想要消除饥渴，却反倒走向咸水。如今开悟迷途，粗略知道归向，受菩萨大戒，戒律身心，舍弃老子等人的邪风，进入法流的真教。伏愿天慈曲垂矜许。谨启。}%

@{天監四年三月十七日侍中安前將軍丹陽尹邵陵王臣蕭綸啟}@
%{天监四年三月十七日，侍中安前将军丹阳尹邵陵王臣萧纶启奏}%

@{勅能改迷入正可謂是宿殖勝因宜加勇猛也}@
%{圣旨说，能改过迷途，进入正道，可以说是宿世种下的善因，应该更加勇猛。}%

@{天監四年三月十八日中書舍人臣任孝恭宣}@
%{天监四年三月十八日，中书舍人臣任孝恭宣读}%

@{與尚書右僕射蔡國公書}@
%{与尚书右僕射蔡国公的书信}%

@{濟法寺釋法琳。致書尚書右僕射蔡國公足下。法琳草衣野客木食山人。尤類曲針誠同腐芥。不被知於當世。分緘口以終身。既德愧內充譽慚外滿匪。唯孤負慧遠。實亦帶累道安。是以畢志青溪歸心紫蓋。覆船巖下永味經書。鬼谷池前長觀魚鳥。豈謂忽辭林藪更入囂塵。久客秦川俄離楚塞。萍流八水葉墜三陽。口腹之弊已淹。仲叔之情何寄。臥靈臺而起恨。遊白社而興嗟。南巢之戀倍增。北風之悲愈切。居生坎壈稟命迍邅。空詠七哀徒吟九歎。撫躬弔影運也如何。加以病在膏肓風纏腠理。累年將息未覺有瘳。至於照雪聚螢筋力已謝。九流七略難甚緣山。萬卷百家杳猶行海。前因傅子聊貢斐然。仍以未竭邪源。今重修辯正。頗為經書罕備史籍靡充。雖罄短懷未知克就。仰惟僕射公。運籌策之才。居阿衡之任。知人之器遠邁山濤。接士之心還方趙武。風姿爽朗識度含弘。既握靈蛇之珠。爰佩荊山之玉。所以弼諧庶績變理文昌。德鏡搢紳譽形朝野。加以門稱筆海世號儒宗。不忘宿昔之懷。曲賜憂憐之訪。寒灰更煖朽木翻榮。昔王粲閱書取資蔡氏。相如達賦必賴楊侯。意者但是諸子雜書。及晉宋已來內外文集。與釋典有相關涉處。悉願披覽。謹以別錄仰呈。特希恩許。輕陳所請悚息何言。}@
%{济法寺释法琳。致书尚书右僕射蔡国公足下。法琳身穿草衣，是山野之人，吃着树根野果，如同弯曲的针，如同腐烂的芥菜，不被世人所知。闭口不言，终其一生。既有德行，内心充满愧疚，有美誉，外面充满虚荣，并非真才实学。只是辜负了慧远，也连累道安。因此，我决心归隐青溪，归心紫盖，在覆船岩下，永远品味经书，在鬼谷池前，长久观赏鱼鸟。怎么料到，突然离开山林，又进入尘世喧嚣。久居秦川，突然离开楚塞。像浮萍一样漂泊八水，像树叶一样飘落三阳。口腹之弊，已经沉重，仲叔之情，又寄托何处。躺在灵台，心中充满怨恨，游览白社，心中充满悲伤。对南巢的思念倍增，对北风的悲凉愈加强烈。一生坎坷，命运多舛，空吟七哀，徒唱九叹。抚摸着身体，看着自己的影子，命运真是如此。再加上疾病缠身，风寒侵袭腠理，多年来调养，不见好转。至于照雪聚萤，筋骨力量已经衰竭。九流七略，难以胜任，如同缘山而行。万卷百家，如同行海一般遥远。以前，我借鉴傅子，聊作贡献，还算不错。但仍然没有摆脱邪源。如今重修辩正，发现经书罕见，史籍匮乏。虽然竭尽全力，却不知是否能完成。仰慕僕射公，运筹帷幄的才华，担任阿衡的职位，识人之才远超山涛，接纳士人的心胸如同赵武。风姿爽朗，识度宽宏。既握有灵蛇之珠，又佩着荆山之玉。所以辅佐君主，协调政务，变革文风，昌盛文运。德行照耀朝野，名声远播。再加上您门称笔海，世号儒宗。不忘昔日情谊，曲意关怀，如同寒灰复燃，朽木逢春。昔日王粲阅读书籍，取资于蔡氏，相如创作赋文，必赖杨侯。我想，只要是诸子杂书，以及晋宋以来内外文集，与佛典有相关之处，都希望您能够翻阅。谨以别录呈送，特希望您恩准。轻率陈述请求，忐忑不安，不知如何言说。}%

@{邪見信心古來共有。善人惡黨今日寧無。前以傅子讇言略呈小論。既蒙上達復荷褒揚。戢在中心。但知慚德。昔三都賦未值張華。無人見賞破邪不逢君子。誰肯為珍。比者海內諸州四方道俗。流通抄寫讚詠成音。迴邪見之心。發愚人之善者。豈非明公之力。必能利物薄有冥功。仰用莊嚴竝將迴向耳。請公為弘護檀越。}@
%{邪见和信心，古来都有。好人恶人，今天难道没有吗？以前，我借鉴傅子的话语，略呈小论。蒙您上达天听，又蒙您褒扬。我将这份荣誉放在心中，只知道惭愧自己的德行。昔日三都赋没有遇到张华，无人欣赏，破除邪说没有遇到君子，谁肯珍惜。如今，海内诸州，四方道俗，流传抄写，赞颂成音，回转邪见之心，发扬愚人之善，难道不是您公的功劳吗？一定能利益万物，略有冥功。仰仗您的庄严，并将功德回向。请您做弘护檀越。}%

@{辯正論卷第八}@
%{辩正论卷第八}%
