@{辯正論卷第六}@
%{辩正论卷第六}%

@{唐沙門釋法琳撰}@
%{唐沙门释法琳撰}%

@{十喻篇第五(答傳道士十異)}@
%{十喻篇第五(答传道士十异) }%

@{內九箴篇第六}@
%{内九箴篇第六}%

@{氣為道本篇第七}@
%{气为道本篇第七}%

@{有黃巾李仲卿學謝管窺智慚信度。矜白鳥之翼。望駭嵩華。負爝火之光。爭暉日月。乃作十異九迷貶量至聖。余慨其無識念彼何辜。聊為十喻曉之。九箴誡之。用指諸掌。庶明君子。詳茲致焉。}@
%{有黄巾李仲卿学谢管窥智惭信度，矜白鸟之翼，望骇嵩华，负爝火之光，争晖日月，乃作十异九迷贬量至圣。余慨其无识念彼何辜，聊为十喻晓之，九箴诫之，用指诸掌，庶明君子，详兹致焉。}%

@{外一異曰。}@
%{外一异曰。}%

@{注太上老君託神玄妙玉女。剖左腋而生。}@
%{注太上老君托神玄妙玉女，剖左腋而生。}%

@{釋迦牟尼寄胎摩耶夫人。開右脇而出。}@
%{释迦牟尼寄胎摩耶夫人，开右脇而出。}%

@{內一喻曰。}@
%{内一喻曰。}%

@{老君逆常。託牧女而左出。世尊順化。因聖母而右生。}@
%{老君逆常，托牧女而左出。世尊顺化，因圣母而右生。}%

@{開士曰。案盧景裕戴詵韋處玄等集解五千文。及梁元帝周弘政等考義類疏云。太上有四。謂三皇及堯舜是也。言上古有此大德之君。臨萬民之上。故云太上也。郭莊云。時之所賢者為君。材不稱世者為臣。老子非帝非皇。不在四種之限有何典據。輒稱太上耶。檢道家玄妙及中台朱韜玉机等經。并出塞記云。老是李母所生。不云有玄妙玉女。既非正說。尤假謬談也。按仙人玉籙云。仙人無妻玉女無夫。雖受女形畢竟不產。若有茲瑞。誠曰可嘉。何為史記無文。周書不載。求虛責實信矯妄者之言耳。禮云。退官無位者左遷。論語云。左袵者非禮也。若以左勝右者。道士行道何不左旋而還右轉耶。國之詔書皆云。如右並順天之常也。}@
%{开士曰。案卢景裕戴詵韦处玄等集解五千文，及梁元帝周弘政等考义类疏云。太上有四，谓三皇及尧舜是也。言上古有此大德之君，临万民之上，故云太上也。郭庄云。时之所贤者为君，材不称世者为臣。老子非帝非皇，不在四种之限有何典据，辄称太上耶。检道家玄妙及中台朱韬玉机等经，并出塞记云。老是李母所生，不云有玄妙玉女。既非正说，尤假谬谈也。按仙人玉籙云。仙人无妻玉女无夫，虽受女形毕竟不产。若有兹瑞，诚曰可嘉，何为史记无文，周书不载。求虚责实信矫妄者之言耳。礼云。退官无位者左迁。论语云。左袵者非礼也。若以左胜右者，道士行道何不左旋而还右转耶。国之诏书皆云。如右并顺天之常也。}%

@{外二異曰(注老君垂訓。開不生滅之長生。釋迦設教。示不滅生之永滅)。}@
%{外二异曰(注老君垂训，开不生灭之长生。释迦设教，示不灭生之永灭) 。}%

@{內二喻曰(注李聃稟質。有生有滅畏患生之生。反招白首釋迦垂象。示滅示生歸寂滅之滅。乃耀金軀)。}@
%{内二喻曰(注李聃禀质，有生有灭畏患生之生，反招白首释迦垂象，示灭示生归寂灭之灭，乃耀金躯) 。}%

@{開士曰。老子云。貴大患莫若有身。使吾無身吾有何患。患之所由莫若身矣。老子既患有身。欲求無惱未免頭白與世不殊。若言長生何因早死。}@
%{开士曰。老子云。贵大患莫若有身。使吾无身吾有何患。患之所由莫若身矣。老子既患有身，欲求无恼未免头白与世不殊。若言长生何因早死。}%

@{外三異曰(注老君應生出茲東夏釋迦降迹挺彼西戎)。}@
%{外三异曰(注老君应生出兹东夏释迦降迹挺彼西戎) 。}%

@{內三喻曰(注李耳誕形。居東周之苦縣能仁降迹。出中夏之神州)。}@
%{内三喻曰(注李耳诞形，居东周之苦县能仁降迹，出中夏之神州) 。}%

@{開士曰。智度論云。千千重數。故曰三千。二過復千。故曰大千。迦維羅衛居其中也。婁炭經云。葱河已東名為震旦。以日初出曜於東隅。故稱震旦。一本云。故得名也。諸佛出世皆在其中州不生邊邑。若生邊地地為之傾。案法苑傳高僧傳永初記等云。宋何承天與智嚴慧觀法師。共爭邊中。法師云。西域之地立夏之日。一本云。夏至之日。正中時豎木無影。漢國影臺立夏之日。一本云。至期去表猶餘陰在。依算經。天上一寸地下千里。何乃悟焉。中邊始定。約事為論。中天竺國則地之中。震旦自可為東。一本云本自居中心方別。距海五萬餘里。若准此土。東約海濱便可迦維未肯為西。其理驗矣。}@
%{开士曰。智度论云。千千重数，故曰三千。二过复千，故曰大千。迦维罗卫居其中也。娄炭经云。葱河已东名为震旦。以日初出曜于东隅，故称震旦。一本云。故得名也。诸佛出世皆在其中州不生边邑。若生边地地为之倾。案法苑传高僧传永初记等云。宋何承天与智严慧观法师，共争边中。法师云。西域之地立夏之日，一本云。夏至之日，正中时竖木无影。汉国影台立夏之日，一本云。至期去表犹余阴在。依算经，天上一寸地下千里。何乃悟焉，中边始定，约事为论。中天竺国则地之中，震旦自可为东。一本云本自居中心方别，距海五万余里。若准此土，东约海滨便可迦维未肯为西，其理验矣。}%

@{外四異曰(注老君文王之日。為隆周之宗師釋迦莊王之時。為罽賓之教主)。}@
%{外四异曰(注老君文王之日，为隆周之宗师释迦庄王之时，为罽宾之教主) 。}%

@{內四喻曰(注伯陽職處小臣忝充藏吏。不在文王之日。亦非隆周之師)。}@
%{内四喻曰(注伯阳职处小臣忝充藏吏，不在文王之日，亦非隆周之师) 。}%

@{牟尼位居太子。身證特尊。當昭王之盛年。為閻浮之教主。}@
%{牟尼位居太子，身证特尊，当昭王之盛年，为阎浮之教主。}%

@{開士曰。前漢書云。孔子為上上流是聖老。子為中上流是賢何。晏王弼云老未及聖。二教論云。柱史在朝本非諧贊。出周入秦為尹言道。無聞諸侯不見天子。若為周師史無明證。不符正說其可得乎。案史記王儉百家譜云。李老高陽之後。始祖咎繇為舜理官。因遂氏焉。李氏之興起於聃也。自聃之前未有李姓。唯氏理焉。以樹下生乃稱李氏。老子之子。名宗。仕魏文侯。蓋春秋之末。六國之時人也。文王之世既無李姓。何得有聃出為周師。年代參差無的依據。抱朴云。出文王世嵆康皇甫謐並云生殷末者。蓋指道之偽文。非國典所載也。}@
%{开士曰。前汉书云。孔子为上上流是圣老，子为中上流是贤何。晏王弼云老未及圣。二教论云。柱史在朝本非谐赞，出周入秦为尹言道，无闻诸侯不见天子。若为周师史无明证，不符正说其可得乎。案史记王俭百家谱云。李老高阳之后，始祖咎繇为舜理官，因遂氏焉。李氏之兴起于聃也。自聃之前未有李姓，唯氏理焉。以树下生乃称李氏。老子之子，名宗，仕魏文侯。盖春秋之末，六国之时人也。文王之世既无李姓，何得有聃出为周师。年代参差无的依据。抱朴云。出文王世嵆康皇甫谧并云生殷末者，盖指道之伪文，非国典所载也。}%
@{外五異曰(注老君降迹周王之代。三隱三顯五百餘年釋迦應生胡國之時。一滅一生壽唯八十)。}@
%{外五异说，老子降世是在周王时期，三次隐居三次显世，五百多年后释迦牟尼在胡国出生，他一生灭度一次，寿数只有八十岁。}%
@{內五喻曰(注李氏三隱三顯。既無的據可依。假令五百許年。猶慚龜鵠之壽)。}@
%{内五喻说，李氏三次隐居三次显世，并没有确切的依据可以参考。即使是五百多年，也比不上龟鹤的寿命。}%
@{法王一滅一生。示見微塵之容。八十年間開誘恒沙之眾。}@
%{法王一生灭度一次，显现出微尘般的容貌，在八十年间度化了无数众生。}%
@{開士曰。撿諸史正典。無三隱三顯出沒之文。唯臧兢諸操等老義例云。為孔說仁義禮樂之本。為一時。𧹞王之世千室以疾病致感。老君授百八十戒。并太平經一百七十篇。為二時。至漢安帝時授張天師正一明威之教。于時自稱周之柱史。為太上所遣。為三時也。夫應形設教必藉有緣。勸化度人皆資徒眾。豈可五百年間全無弟子。三出三隱。不見門人稟學親承。杳然河漢烏有之說。委巷空傳。在周劣駕小車。鬢垂絲髮。來漢即蕭鼓雲萃羽從空浮。干寶搜神未聞其說齊諧異記不載斯靈。撫臆論心詭妄尤甚。}@
%{开士说，查看史书正典，没有老子三次隐居三次显世出没的记载。只有臧兢、操等老一辈的典籍中记载，老子是孔子学习仁义礼乐的本源。第一阶段，在周代厉王时期，百姓因疾病而感触，老子传授了180条戒律，以及《太平经》170篇。第二阶段，汉安帝时期，老子传授张天师正一明威之教，当时自称是周朝的柱史，是太上老君派遣的。第三阶段，老子应形设教必定需要缘分，劝化度人需要依靠弟子。怎么能五百多年间完全没有弟子，三次出世三次隐居，没有弟子受教亲自传承。这简直是无稽之谈，空穴来风。在周朝时，老子乘坐简陋的小车，头发垂到鬓角。到了汉朝，就变成了萧鼓云集、羽衣飘飘，从空中飞来。干宝的《搜神记》没有记载此事，齐谐的《异记》也没有记载这种神灵。凭空想象，内心虚妄，实在太过离谱。}%
@{外六異曰(注老君降世。始自周文之日。訖于孔丘之時釋迦下生。肇於淨飯之家。當我莊王之世)。}@
%{外六异说，老子降世，开始于周文王时期，结束于孔子时期，释迦牟尼出生于净饭王之家，是在周庄王时期。}%
@{內六喻曰(注迦葉生桓王丁卯之歲。終景王壬午之年。雖訖孔丘之時。不生姬昌之世。調御誕應昭王甲寅之年。終穆王壬申之歲。是為淨飯之胤。本出莊王之前)。}@
%{内六喻说，迦叶出生于周桓王丁卯年，去世于周景王壬午年，虽然结束于孔子时期，但没有出生于周文王时期。释迦牟尼出生于周昭王甲寅年，去世于周穆王壬申年，是净饭王的子孙，本来是周庄王之前。}%
@{開士曰。孔子至周見老聃而問禮焉。史記具顯為文王師則無典證。出於周末其事可尋。若在周初。史文不載。又撿周禮官儀文武成康之世。然並無柱史藏史之名。當是正品闕條周末小吏耳。}@
%{开士说，孔子到周朝拜见老子，向他请教礼仪。史记中明确记载老子是周文王的老师，但没有典籍可以证明。老子出自周朝末期，这件事可以查证。如果是在周朝初期，史书中不会记载。再查看《周礼》官仪，文王、武王、成王、康王时期，并没有柱史、藏史的职位。应该是正史中缺失了记录，只是周朝末期的小官吏而已。}%
@{外七異曰(注老君初生周代。晚適流沙。不測所終。莫知方所)。}@
%{外七异说，老子最初出生于周朝，晚年去了流沙，最终去向不明，没有人知道他的最终归宿。}%
@{釋迦生於西國。終彼提河。弟子搥胸群胡大叫。}@
%{释迦牟尼出生于西域，最终在提河去世，弟子们捶胸顿足，群胡悲痛大叫。}%
@{內七喻曰(注老子生於賴鄉葬於槐里。詳乎秦佚之弔。責在遁天之形。瞿曇出彼王宮。隱茲鵠樹。傳乎漢明之世。祕在蘭臺之書)。}@
%{内七喻说，老子出生于赖乡，葬于槐里，秦佚为他吊唁，详细记载在《秦佚之弔》中。老子是遁天之形，释迦牟尼出生于王宫，隐居在鹄树下，传于汉明帝时期，秘密记载在兰台的书籍中。}%
@{開士曰。莊子內篇云。老聃死。秦佚弔焉三號而出。弟子怪問。非夫子之徒歟。秦佚曰。向吾入見。少者哭之如哭其父。老者哭之如哭其子。古者謂之遁天之形。始以為其人也。而今非也。遁者隱也。天者免縛也。形者身也。言始以老子為免縛隱形之仙。今則非也。嗟其諂曲取人之情。故不免死非我友也。}@
%{开士说，《庄子》内篇记载，老子去世，秦佚为他吊唁，哭喊三声而出。弟子奇怪地问，他不是您的弟子吗？秦佚说，我进去见他时，年轻人哭他就像哭自己的父亲，老年人哭他就像哭自己的儿子。古人称之为遁天之形，起初以为他是免于束缚隐形成仙的人，现在看来不是这样了。遁是隐居，天是免于束缚，形是身体。意思是说，起初以为老子是免于束缚隐形成仙的人，现在看来不是这样了。唉，他谄媚曲意讨好人的性格，所以不能免于死亡，不是我的朋友。}%
@{外八異曰(注老君蹈五把十。美眉方口。雙柱參漏。日角月懸。此中國聖人之相)。}@
%{外八异说，老子脚踏五把十，眉目清秀，嘴巴方正，双柱参漏，日月角，这是中国圣人的相貌。}%
@{釋迦鼻如金挺。眼類井星。睛若青蓮。頭生螺髮。此西域佛陀之相。}@
%{释迦牟尼鼻子像金子一样挺拔，眼睛像井星一样闪亮，眼珠像青莲一样清澈，头上生着螺髻，这是西域佛陀的相貌。}%
@{內八喻曰(注李老美眉方口。蓋是長者之形。蹈五把十。未為聖人之相。婆伽聚日融金之色。既彰希有之徵。萬字千輻之奇。誠標聖人之相)。}@
%{内八喻说，李老眉目清秀，嘴巴方正，是长者的相貌，脚踏五把十，不是圣人的相貌。释迦牟尼身体像太阳一样金光闪耀，彰显了希有的征兆。头顶有万字千辐的奇特图案，确实是圣人的相貌。}%
@{開士曰。老子中胎等經云。老聃黃色廣顙長耳大目疎齒厚脣。手把十字之文。脚蹈二五之畫。止是人間之異相。非聖者之奇姿也。傳記並云。老子鼻隆薄頭尖口高齒疎眼睞耳擿髮蒼梨色厚脣長耳。其狀如是。豈比佛耶。如來身長丈六方正不傾。圓光七尺照諸幽冥。頂有肉髻其髮紺青。耳覆垂埵目視開明。師子頰車七合網盈。口四十齒方白齊平。舌能掩面蓮花葉形。手內外握掌文皆成。其語雷震八種音聲。胸上萬字足輪千縈。色融紫磨相好難名。具三十二相八十種禎。放一光而地獄休息。演一法使苦痛安寧。備列眾經不煩委指。}@
%{开士说，《老子中胎经》等经书记载，老子皮肤黄色，额头宽阔，耳朵长，眼睛大，牙齿稀疏，嘴唇厚，手上握着十字形的图案，脚踏着二五的图案。这只是人间的异相，不是圣人的奇特容貌。传记中也记载，老子鼻子高耸，头薄，嘴巴尖，牙齿高，眼睛稀疏，耳朵长，头发像苍梨色，嘴唇厚，耳朵长。他的样子就是这样，怎么能和佛陀相比呢？如来身高丈六，身体端正不倾斜，圆光七尺照亮幽冥世界。头顶有肉髻，头发呈青黑色。耳朵垂到肩膀，眼睛明亮。脸颊像狮子一样，七合网盈。嘴巴有四十颗牙齿，方正洁白，排列整齐。舌头能遮住脸，像莲花叶一样。双手内外握掌，纹路都已形成。他的声音如雷震，有八种音调。胸前有万字，脚底有千辐轮。身体呈现紫磨色，相好难言。具有三十二相八十种吉祥。放出一道光，地狱就平静下来。宣讲一个法，痛苦就安宁下来。各种经书都已备齐，不必一一列举。}%
@{外九異曰(注老君設教。敬讓威儀自依中夏釋迦制法。恭肅儀容還遵外國)。}@
%{外九异说，老子设立教法，敬让威仪，遵循中原的礼仪。释迦牟尼制定教法，恭敬肃穆，遵循外域的礼仪。}%
@{內九喻曰(注老是俗人。官居末品。衣冠拜伏自奉朝章。佛為聖主。道與俗乖服貌威儀不同凡制)。}@
%{说老是普通人，官位很低，穿戴衣服，弯腰鞠躬，按照朝中的规矩来约束自己。佛是圣明的君主，道教和世俗不同，他们的服饰、容貌、举止都与常人不同。}%

@{開士曰。昔丹陽余玖與。撰明真論一十九篇。以駁道士出其偽妄。詳彼論焉。言巾褐之服。正是古曰儒墨之所服也。在昔五帝鹿巾許由皮冠。並俗者之服耳。褐身長三丈六尺。有三百六十寸。言法一歲三十六旬。或像一年三百六十日也。褐前有二帶。言法陰陽。兩判巾之兩角。又法二儀。余氏又云若如周秦二世即以夏之十月為年。至於分度盈縮曆運折除。復焉得三百六十數耶。考堯舜周孔不為此服。尋皇帝之遇皇人九真之靈又降帝嚳。至夏禹開塗鍾二山之藏。窮此等服曾無據焉。案周有赤雀之徵。且感丹書之瑞。既符火德世服朱衣。老是周人。兼陪末吏。冠屨拜伏。自奉恒儀即日治頭。本名鬼卒。黃巾赤錄不傚伯陽。祝水行符親師張氏。非道非俗祖習誰風。}@
%{开士说：以前丹阳的余玖，写了《明真论》十九篇，用来驳斥道士的虚假言论，仔细看看那篇论著。文章说头巾和褐色的衣服，正是古时候儒家和墨家穿的衣服啊。过去五帝戴鹿皮帽，许由戴皮帽子，都是当时普通人的衣服。褐色衣服长三丈六尺，有三百六十寸。意思是说一年有三十六个旬，或者说像一年三百六十天。褐色衣服前面有两条带子，意思是说阴阳。两边帽子的两个角，也代表阴阳。余氏还说，如果按照周朝和秦朝第二代皇帝的算法，就是以夏天的十月为一年。至于分度、盈缩、历运、折除，又怎么能得到三百六十这个数字呢？考证尧、舜、周公、孔子，他们都没有穿这种衣服。再追溯到皇帝遇到九真之灵，又降下帝喾。到夏禹开拓涂山、钟山藏宝，追究这些衣服，根本没有依据。考察周朝有赤雀的征兆，而且得到丹书的祥瑞，符合火德，所以穿红色的衣服。老是周朝的人，兼任末等官吏，戴帽子穿鞋，弯腰鞠躬，按照自己的规矩约束自己，每天梳头，本来是鬼卒，黄巾赤录不效仿伯阳，祝水行符，拜师张氏，既不是道家，也不是世俗，祖先的习俗是谁的风气呢？}%

@{外十異曰(注老君之教以復孝慈為德本釋迦之法以捨親戚為行先)。}@
%{外十异说：老子教导人们以恢复孝慈为道德根本，释迦摩尼的教法以舍弃亲戚为修行之先。}%

@{內十喻曰(注老訓狂勃殺二親為行先釋教仁慈濟四生為德本)。}@
%{内十喻说：老子的教诲是狂妄地杀害父母为修行之先，释迦摩尼的教诲是仁慈地救济众生为道德根本。}%

@{開士曰。汝化胡經言。喜欲從聃。聃曰。若有至心隨我去者。當斬汝父母妻子七人頭者。乃可去耳。喜乃至心便自斬父母七人。將頭到聃前。便成七猪頭。夫順天地之道者行也。不傷和氣者孝也。丁蘭感通於朽木。董永孝致於天女。禽獸猶有母。子而知親。況聃喜行道於天下。斬其父母何名孝乎。戮其妻子豈謂慈乎。}@
%{开士说：你化胡经里说，喜想要跟随老子，老子说：如果有人真心跟随我去，就应该砍掉你父母妻子七个人的头，才能离开。喜就真心实意地杀了父母七个人，把头送到老子面前，变成了七个猪头。顺应天地之道就是修行，不伤害和气就是孝顺。丁兰感动了朽木，董永孝感动天女，禽兽尚且有母亲，孩子知道亲情，更何况老子喜欢在天下行走，杀了父母怎么能叫做孝顺呢？杀害妻子怎么能说慈悲呢？}%

@{內十喻答外十異}@
%{内十喻回答外十异}%

@{內從生有勝劣一

立教有淺深二

德位有高卑三

化緣有廣狹四

壽夭有延促五

化迹有先後六

遷謝有顯晦七

相好有少多八

威儀有同異九

法門有頓漸十}@
%{内从出生有优劣之分，立教有浅深之别，德位有高低之分，化缘有广狭之分，寿命有长短之分，化迹有先后之分，迁谢有显晦之分，相好有少多之分，威仪有同异之分，法门有顿渐之分。}%

@{答十異序}@
%{回答十异的序言}%

@{夫椒蘭鮑肆。習久玩其先入。陽文敦洽。窮愛緣其曲情。故咸池玉英。墨翟有非聲之論。淳皇叡后。田巴有毀聖之談。蓋其揆也。況乃麟麕異質。魯俗均其容。鹿馬殊形。秦人一其貌。聊感之變頓至於此。況悠悠者乎。仲卿所以陳釋老優劣。余慜而傷之。備於後論矣。答一一牒件。上文如是。}@
%{椒兰、鲍肆，习惯了先入为主，阳文敦洽，穷爱缘其曲情，所以咸池玉英，墨翟有非议之论，淳皇叡后，田巴有毁圣之言。这都是他们的推测而已。何况是麟麕异质，鲁国人认为它们一样，鹿马殊形，秦国人认为它们一样，聊感之变顿至于此，何况悠悠者乎。仲卿所以陈述释老优劣，我担忧而伤痛，在后面的论述中有所准备。一一答复，上文如此。}%

@{外從生左右異一}@
%{外从出生左右有不同}%

@{外論曰。聖人應迹異彼凡夫。或乘龍象以處胎。乍開脇腋而出世。雖復無關兩氣非假二親。至於左右之殊。其優劣之異一也。}@
%{外论说：圣人应迹不同于凡夫，或乘龙象而处胎，突然开脇腋而出世，虽然无关两气，不假借父母，至于左右的不同，其优劣之异一也。}%

@{內從生有勝劣(李氏之母則賴鄉平氏。老子來而託質。摩耶夫人即羅衛王之王后。釋迦因而降神)。}@
%{内从出生有优劣之分(李氏的母亲是赖乡平氏，老子来到人间就托生于她。摩耶夫人是罗卫王的后妃，释迦摩尼因此降神) 。}%

@{內喻曰。左袵者則戎狄所尊。右命者為中華所尚。故春秋云。家卿無命。介卿有之。不亦左乎。史記云。藺相如功大。位在廉頗右。頗恥之。又云。張儀相右秦而左魏。犀首右韓而左魏。蓋云不便也。禮云。左道亂群殺之。豈非右優而左劣也。皇甫謐高士傳云。老子楚之相人。家于渦水之陰。師事常樅子。及常子有疾耳往問疾焉。嵆康云。李耳從涓子學九仙之術。檢太史公等眾書。不云老子剖左腋而生。既無正出皆是謬辭。不可承信明矣。驗知揮戈操翰。蓋文武之先。五氣三光。寔陰陽之首。是以釋門右轉且扶人用。張陵左道信逆天常。何者釋迦起無緣之慈。應有機之召。語其迹也。則行滿三祇相圓百劫。降神而乘玉象。掩曜而誕金姿。三十二祥。休徵開於地府。一十八梵。禎瑞駭於天宮。靈相周於十方。神光顯于八極。述其本也。久證圓明。塵沙莫能算其壽。早登寂照。虛空無以量其體。豈唯就攀枝而偉瑞。徵白首而効祥。猶螢光與龍燭競輝。魚目共蛇珠並耀。爾道之劣一也。}@
%{内喻说：左袵是戎狄所尊，右命是中华所尚。所以春秋说：家卿无命，介卿有之，不也是左吗？史记说：蔺相如功劳大，位在廉颇右，廉颇感到耻辱。又说：张仪辅佐秦国而疏远魏国，犀首辅佐韩国而疏远魏国，大概说是不方便。礼记说：左道乱群，杀之，难道不是右优而左劣吗？皇甫谧的高士传中说：老子是楚国相人，家住在涡水的阴面，师事常樅子，当常樅子有病时，老子就去看望他。嵆康说：李耳跟随涓子学习九仙之术。查阅太史公等人的著作，没有说老子剖开左腋而出世，既然没有正当出处，都是谬论，不可相信。验证一下，挥戈操翰，是文武之先，五气三光，是阴阳之首。所以释门右转，扶人用，张陵左道，信逆天常。为什么呢？释迦摩尼发起了无缘的慈悲，应机而召。说他的迹象，就是行满三祇，相圆百劫，降神而乘玉象，掩曜而诞金姿，三十二祥，休徵开于地府，一十八梵，祯瑞骇于天宫，灵相周于十方，神光显于八极。说他的根本，久证圆明，尘沙莫能算其寿，早登寂照，虚空无以量其体。难道仅仅是攀枝而伟瑞，征白首而效祥，就像萤火与龙烛争辉，鱼目与蛇珠并耀。你的道劣一也。}%
@{外教門生滅異二}@
%{外教门生灭异二}%

@{外論曰。夫等無生滅其理則均。導世引凡不無差異。但生者物之所欣。滅者物之所惡。然則生道難得必俟修功。滅法易求詎勞稟學。是知騰神駕景。自可積劫身存。氣盡形殂。固當一時神逝。此教門之殊二也。}@
%{外教说：如果说生灭的道理都一样，那确实是一样的。但是引导世人，教化凡夫，就难免有差异。因为生是万物所喜，灭是万物所恶。所以说，生的道理很难得到，必须要经过修行才能获得；灭的道理很容易求，根本不需要学习。所以说，腾驾神景，可以存活无数劫；气尽形亡，就必然要神逝。这就是教门上的两种不同之处。}%

@{內立教有淺深(老訓抱一守愚。遺形滅智。始詣於無為。釋教遍周圓修。眾德備舉。後言於妙覺)}@
%{内立教有浅深(老子的教诲是抱一守愚，遗形灭智，最初达到无为；释教是周遍圆满修行，各种德行都具备，最后说的是妙觉) }%

@{內喻曰。夫滅身以懼大患。絕智以避長勞。議生靈於懸疣。齊泯性於王樂。蓋老莊之談也。且綿綿常住。古皇則不死不終。繩繩無名。老氏則復歸無物。然常存非永沒之稱。無物豈長生之化耶。聊復明其淺深。至若保弱守雌之文。虛心實腹之論。審浮生之有量。嗟智水之無涯。語大則局在域中。陶鈞則不出性分。蓋其志也。豈夫大覺開無窮之緣。挺圓極之照。測微則窮乎絕隟。究理則控在無方。美氣與氛氳共和。金軀同太虛比固。語其量也。猶嵩華與培塿殊峻溟渤將坎井異深。爾道之劣二也。}@
%{内喻说：灭身是为了害怕大患，绝智是为了逃避长劳，议论生灵就像是在讨论悬疣，齐泯性就像是在追求王乐，这就是老庄的谈论。而且绵绵常住，古皇是不死不终的；绳绳无名，老氏就是回归无物的。但是常存不能说是永没，无物岂是长生之道呢？姑且说一下它的浅深。至于保弱守雌的文字，虚心实腹的论述，审视浮生有量，感叹智水无涯，说其大，就局限在域中；说其陶钧，就不出性分。这就是它的志向。难道大觉开辟无穷的缘，挺拔圆满的照耀，测微就穷尽于绝隟，究理就控制在无方，美气与氛氲共和，金躯与太虚比肩并立，说其量，就像嵩华与培塿一样高峻，就像溟渤与坎井一样深远。你的道理就差劲了。}%

@{外方位東西異三}@
%{外方位东西异三}%

@{外論曰。夫東西二方。自有陰陽之別。左右兩位。便成仁義之殊。仁惟長善陽又通生。義主裁成陰論肅殺。二氣為教則陰不如陽。五德為言則仁深義淺。此方位之殊三也。}@
%{外教说：东西两方，自有阴阳之别，左右两位，就形成了仁义之殊。仁主张长善，阳又通生；义主张裁成，阴论肃杀。二气为教，则阴不如阳；五德为言，则仁深义浅。这就是方位上的三种不同之处。}%

@{注彈曰。乾為陽為父。莅在西北。坤為陰為母。卜之西南。北方盛陰之鄉。便為中男之位。南方盛陽之地。翻成中女之居。男女既無定方。陰陽不拘恒准。所以木賊土故以己為甲妻。金剋木故以乙為庚妻。乾既位高乃居西北。震能出帝復在東方。至如禮席。若南北鋪之。即以西方為上。言順乾尊也。東西列之。即以南方為上。言逐陽盛也。優劣自見。此之謂歟。}@
%{注解说：乾为阳为父，位于西北；坤为阴为母，位于西南。北方盛阴之地，就成了中男的位置；南方盛阳之地，就成了中女的位置。男女没有固定的方位，阴阳也不拘泥于恒定的标准。所以木贼土故以己为甲妻，金克木故以乙为庚妻。乾既然位高，就位于西北；震能出帝，又位于东方。至于礼席，如果南北铺设，就以西方为上，这是顺应乾尊；东西排列，就以南方为上，这是追随阳盛。优劣自见，这就是所谓的。}%

@{內德位有高卑}@
%{内德位有高卑}%

@{內喻曰。夫金夫木妻。陰陽孰可永執。离南坎北。男女匪有定方。所以子午已東為陽者。取男女生於東方也。子午已西為陰者。言父母老於西方也。此則從生老以判陰陽。非尊卑以言勝劣。假令父母居西。未應卑子男女在東。豈敢尊父。仁非義則不成。義非仁則不養。所以子東仁也。父西義也。隨處立准無惑大方。苟局判於所生。而拘限於封域者。亦當西羗。大禹所出。仁汎之德頓虛。東夷文王所生。裁成之教永缺。吞江納漢。非湫隘之陋居。浮渭據涇。無帝皇之神宅(前折邪次歎正)夫釋氏者。天上地下介然居其尊。三界六道卓爾推其妙。加以小學二乘之侶。大心五品之倫。譬眾星之拱北辰。若金山之麗碧海。足令鹿頭象面屈矯抗之心。六異十仙申伏膺之禮。何止挫徐甲於庸夫。導尹喜於關吏。稟學於齒牙之際。注高士傳曰。常樅子因張其口。老子曰。將非謂齒剛而亡舌柔而存常。子曰盡矣。收名於藏史之間乎。爾道之劣三也。}@
%{内喻说：金为夫，木为妻，阴阳哪一个能永远执着呢？离在南，坎在北，男女没有固定的方位。所以子午已东为阳，是说男女生于东方；子午已西为阴，是说父母老于西方。这是从生老来判别阴阳，而不是以尊卑来说胜劣。假如父母住在西方，不应该因为子女住在东方就卑视他们，难道敢尊父吗？仁没有义就不能成就，义没有仁就不能养育。所以说，子在东是仁，父在西是义，随处立准，就不会迷惑大方。如果只是局限于出生之地，而拘泥于封域，那么西羗大禹所出，仁泛之德就顿时虚无；东夷文王所生，裁成之教就永远缺失。吞江纳汉，不是湫隘的陋居；浮渭据泾，没有帝皇的神宅。释氏者，天上地下介然居其尊，三界六道卓尔推其妙，加上小学二乘的同伴，大心五品的伦类，譬如众星拱北辰，就像金山之丽碧海，足以使鹿头象面屈服，使矫抗之心伏膺，使六异十仙申伏膺之礼。何止挫败徐甲于庸夫，引导尹喜于关吏，在齿牙之际就学习。注高士传曰：常樅子因为张开嘴巴，老子说：难道不是说牙齿坚硬而亡，舌头柔软而存常吗？常樅子说：尽矣。收名于藏史之间乎？你的道理就差劲了。}%

@{外適化華夷異四}@
%{外适化华夷异四}%

@{外論曰。夫華夷禮隔。尊卑著自典信。邊正道乖。勝負存乎史冊。戎狄之主。不許僭號稱王。楚越之君。故自貶之為子。豈可𬿿鬻之小匠。匹我天王之大師。此華夷之異四也。}@
%{外教说：华夷礼仪隔绝，尊卑显明于典信，边正道乖，胜负存乎史册。戎狄之主，不允许僭号称王；楚越之君，故自贬为子。难道可以把一个小匠，比作我天王的大师吗？这就是华夷之异四也。}%

@{內化緣有廣狹(老為九服清虛化主。說五千教章。釋為三界遍知法王。開八萬妙藏)}@
%{内化缘有广狭(老为九服清虚化主，说五千教章；释为三界遍知法王，开八万妙藏) }%

@{內喻曰。案道德序云。老子修道。自隱以無名為務。周衰出關。二篇之教乃作。然周書典謨無老氏所製。案二教論等云。五千文者容成所說。老為尹談。蓋述而不作也。又職唯藏史位非阿衡。隆周之師將非烏有(前折邪後歎正)釋迦降神羅衛託質王宮。智實生知道唯遍覺。演惠明於百億。敷法雲於大千。靈澤周於十方。神化覃於四表。崇崖峻壁之典。龍居象負之文。蓋盈溢於茲矣。雖弘羊潛計之術。莫能紀其纖芥。鄒衍談天之論。無以議其涓𤁷。豈夫章詮八十文列五千而已哉。恨子未窺牆仞。致有武叔之毀。亦復何傷日月。故多念其不知耳。爾道之劣四也。}@
%{内喻说：案道德序云：老子修道，自隐以无名为务，周衰出关，二篇之教乃作。然周书典谟无老氏所制。案二教论等云：五千文者容成所说，老为尹谈，盖述而不作也。又职唯藏史位非阿衡，隆周之师将非乌有。释迦降神罗卫，托质王宫，智实生知道唯遍觉，演惠明于百亿，敷法云于大千，灵泽周于十方，神化覃于四表，崇崖峻壁之典，龙居象负之文，盖盈溢于兹矣。虽弘羊潜计之术，莫能纪其纤芥；邹衍谈天之论，无以议其涓𤁷。岂夫章诠八十文列五千而已哉？恨子未窥墙仞，致有武叔之毁，亦复何伤日月，故多念其不知耳。你的道理就差劲了。}%
@{外稟生有夭壽異五}@
%{外边讲的是，人生下来就注定有夭寿，这和五常之道有差别。}%

@{外論曰。夫老君道契環中。與虛空而等量。神超象外。隨變化而無窮。所以壽命固不同。凡隱顯居然異俗。釋迦生涯有限。壽乃促期一滅不能再生。注彈曰。老子既云長生今日在何郡縣也八十何期危脆。此壽夭之異五也。}@
%{外边的人说，老子道法如同圆环，和虚空一样无边无际。他的神通超越了世间万物，随着变化而无穷无尽。所以，人的寿命本来就不一样。那些隐居和显露的人，他们的生活方式自然也不一样。释迦牟尼的寿命有限，他的寿命注定是短暂的，一旦灭亡就无法再生。有人评论说，老子既然说长生不死，那他今天在哪个郡县呢？八十岁的时候，怎么还会面临衰老和死亡的危险呢？这就是寿命长短不同的第五个差别。}%

@{內壽夭有延促(老史記云。周大史儋二百三十餘年。釋法華云。受五百萬億阿僧祇微塵數劫也)}@
%{内边讲的是，人的寿命长短不同，有的寿命长，有的寿命短。(史记记载，周朝的大史儋活了二百三十多年。佛经《法华经》记载，释迦牟尼佛经历了五百兆亿阿僧祇劫。) }%

@{內喻曰。序云。懷於李氏處胎八十一年。蓋太陽之數壽一百六十年。處胎已過其半。三變五百。將非假稱珍怪。太史公以為楚老萊子及周太史儋皆老子也。或言。二百三十年。或一百六十歲。皇甫謐云。諸子之書近為難信。唯秦佚弔焉。老死信矣。世人見谷神不死。是謂玄牝。故好事者遂假託焉。神仙傳云。欝華子錄回子傳豫子太成子赤精子武成子尹壽子真行子錫射子反色先生等。並是老子身者。皆見碎書。不出神仙正經。未正可據用也。夫有天地則有道術。道術之士何時暫乏。豈獨常是一老子也。皆由晚學之徒好奇尚異。苟欲推崇老子使之無限。淺見道士欲以老子為神異。使後世學者信之。故為詭說耳。誠哉斯言。可為永鑒矣。夫妙樂資三德乃成法身為五分所立。是以生滅頓遣。圓覺之性乃彰。空有兼融。靈儀之妙攸在。故得形超視聽之表。名息情塵之外。湛然常樂。文系之所未詮。嶷爾圓明。言象之所莫測。雖西王桃實屢熟而靡延。東海桑田數變而非永。五雲九轉。悲繩鳥之暫留。飛雪玄霜。比遊駒以難固信。終馗無大椿之久。蜉蝣罕龜鵠之年。爾道之劣五也。}@
%{内边的人说，记载说，老子在李氏的肚子中怀胎了八十一年的时间。因为太阳的寿命是一百六十年，在李氏的肚子中怀胎已经超过了一半。老子经历了三次变化，五百年的时间，这难道不是虚假夸大吗？太史公认为，楚国的老莱子和周朝的大史儋都是老子。有人说老子活了两百三十年，有人说老子活了一百六十岁。皇甫谧说，诸子百家的书现在很难让人相信，只有秦佚吊唁老子这件事是可信的。老子确实死了，这是真的。世人看到谷神不死，这就是所谓的玄牝。所以，那些好事者就假托老子不死。神仙传记载，欝华子、录回子、豫子、太成子、赤精子、武成子、尹寿子、真行子、锡射子、反色先生等等，都是老子。这些都是从一些零散的书里看到的，不是正经神仙书里记载的，不能作为依据。有天地，就会有道术。有道术的人，什么时候会缺少呢？难道永远就只有老子一个人吗？都是因为那些后来的学者好奇，喜欢追求不同寻常的事物，想要把老子抬举到无限的高度。那些浅薄的道士想要把老子塑造成神，让后世的学者相信，所以就编造了这些奇谈怪论。这些话真是太可笑了，可以作为永远的警示。妙乐依靠三德才能成就法身，法身是由五分所构成。所以，生灭就被彻底抛弃了，圆觉的本性就显现了。空和有相互融合，灵仪的妙处就在其中。所以，形体超越了视觉和听觉的范围，名称消除了情欲尘埃的范围，安然常乐。文字所能表达的范围还没有达到，却已经圆满明亮，语言和形象也无法形容。即使是西王母的桃子经常成熟，但不会永生。东海的桑田变化多次，但不会永远存在。五云九转，就像绳子上的鸟儿暂时停留一样。飞雪玄霜，就像游驹一样难以固定。终葵没有大椿的寿命长，蜉蝣没有龟鹤的寿命长。这就是你所追求的道的第五个缺陷。}%

@{外從生前後異六}@
%{外边讲的是，道教和佛教关于生前生后的说法有六个不同。}%

@{外論曰。道佛二經各有其說。或言劫劫出世。競事無先。或代代出生。爭陳久遠。此之眇邈難取證知。今依傳史定其時代。人倫而語。則老尊而少卑。鄉黨為言。亦長兄而幼弟。此先後之異六也。}@
%{外边的人说，道教和佛教的经典各有各的说法。有人说，他们世世代代都在出世，争着谁先谁后。有人说，他们代代相传，争着谁更久远。这些说法太遥远了，很难验证。现在根据史书来确定他们的时代，从人伦的角度来说，老子应该比释迦牟尼年长。在乡里邻里之间，也应该说哥哥比弟弟年长。这就是先后的第六个差别。}%

@{內化迹有先後}@
%{内边讲的是，老子和释迦牟尼的化迹有先后之分。}%

@{內喻曰。釋誕隆周之初。老生姬季之末。論年二百餘祀。語世一十餘王。紫氣青牛。弗在昭莊之世。神光白象。非關桓景之年。然而洞霧昏天濁流翳地。文仲逆祀。孔子非其不智。子禽毀聖。賜也譏其失言。言玷難磨駟不及舌。誠不虛也(前折邪後歎聖)夫俯迹應凡。託質於危脆。𮛫機化物。同壽於百年。故果局因修信相。由茲起惑齡促化廣。慈氏以故致疑。巨嶽非衡石所量。譬壽久而猶邈。玄虛非丈尺可辨。方劫遠而未窮。豈如蛇穴求仙翻其夭世。蜺纓待藥未且延齡。蓋騰鷃共鵬翼偶高馳。駑與驥足爭遠。爾道之劣六也。}@
%{内边的人说，释迦牟尼诞生在周朝隆盛的时候，老子出生在姬季的末期。论年龄，老子比释迦牟尼年长两百多年。论世，老子比释迦牟尼早了十多个朝代。紫气青牛，不在昭王庄公时代。神光白象，也不在桓景时代。然而，天昏地暗，浊流泛滥。文仲逆祀，孔子并不愚蠢。子禽毁谤圣人，子贡批评他失言。言语的污点很难磨灭，驷马不及舌。这些话确实不虚假。(前边驳斥邪说，后边赞叹圣人) 老子俯身应化凡间，寄托在脆弱的肉体上，把握时机，变化万物，和世间万物一样，拥有百年的寿命。所以，他以果报、格局、因缘、修行、信相来教化世人。因此，人们就产生了疑惑，认为寿命短促，变化广阔。慈氏因此而产生怀疑。巨岳不是用衡石可以衡量的，就像寿命长久，但仍然很短。玄虚不是用尺子可以丈量的，就像劫数遥远，但还没有穷尽。难道像蛇穴里寻找神仙，反而会夭折吗？难道像等待药物来延长寿命，却还没有延年益寿吗？就像腾鷃和鹏鸟偶尔一起高飞，驽马和骏马一起争着跑远。这就是你所追求的道的第六个缺陷。}%

@{外遷神返寂異七}@
%{外边讲的是，老子和释迦牟尼的神通和寂灭有七个不同。}%

@{外論曰。老君初誕之日既不同凡。晦迹之時固當殊世。所以西之流沙途經函谷。青牛出境紫氣浮天。不測始終莫知方域。釋迦抱危疾於舍衛。告殞命於雙林。燒柩焚屍還同胡法。氣盡神謝曾不異凡。此去世之異七也。}@
%{外边的人说，老子刚出生的时候就不平凡，他隐居的时候也应该与众不同。所以，他从西方流沙路途经过函谷关，青牛出境，紫气冲天，没有人知道他的最终归宿，也不知道他的地域。释迦牟尼在舍卫城抱病，在双林寺宣告死亡。烧掉他的遗体，火化他的遗体，和胡人的习俗一样。他的气息消失，神通也消失，和普通人一样。这就是去世的第七个差别。}%

@{內遷謝有顯晦}@
%{内边讲的是，老子和释迦牟尼的迁徙和谢世有显露和隐晦之分。}%

@{內喻曰。序云。託形李氏之胎。示人有始終之義。豈非生滅耶。即莊生所云。老聃死秦佚弔之是也。而生依賴鄉死就槐里。始終莫測。何其瞽哉(前折邪後歎正)夫大慈化圓德滿緣謝機亡。仁舟溺於兩河。慧日沈於雙樹。其六天八國之位。法儔聖眾之倫。且電合而風馳。既雲委而霧集。靈齒瑞骨。昭勝福於殊方。紺髮紅爪。顯神工於絕代。是知莫來莫往。弘濟之德美焉。非顯非昧。聲華之風盛矣。豈同鼎湖望返。嶠山之塚獨存。流沙不歸。扶風之壟空樹。注皇覽云。黃帝塚在嶠山。老子塚扶風也。爾道之劣七也。}@
%{内边的人说，记载说，老子寄托在李氏的胎中，向人们展示了生死的意义，难道这不是生灭吗？就像庄子所说，老聃死了，秦佚来吊唁他。老子出生在李乡，死在槐里，他的生与死都无法预料，这多么可笑啊！(前边驳斥邪说，后边赞叹正道) 大慈大悲的化身，圆满的德行，缘尽而谢世。仁舟沉没在两河之中，慧日沉没在双树之下。他的六天八国的职位，法侣圣众的群体，就像闪电汇聚，就像风驰电掣。云彩散开，雾气聚集。灵齿瑞骨，昭示着胜利和福报，传播到各个地方。青黑色的头发，红色的爪子，显露出神通，超越了时代。这就是说，没有来，也没有去，弘济的德行是美好的。既不显露，也不隐晦，声华的风气盛行。难道和鼎湖望返，山上的坟墓独存，流沙不归，扶风的山丘空留树木一样吗？皇览记载说，黄帝的坟墓在山，老子的坟墓在扶风。这就是你所追求的道的第七个缺陷。}%
@{外聖賢相好異八}@
%{外貌上，圣人的相貌与凡夫俗子截然不同。圣人有八种颜色、双瞳、河目、海口、龙颜、鹤步、反宇奇毫。至于卷发、绿精，是夷人的特征，高鼻深目，是胡人的常态，怎么能拿这些来跟圣人相比，说成是奇特的相貌呢？如果修佛的人得到这种报应，中国男女就会变成胡人的样子，这就是相好之异八。}%

@{內相好有少多}@
%{内在的相貌，没有固定不变的，会随着不同的情况而显现妙相。所以，蛇躯龙首的圣人，道教尊为上皇，双瞳四乳的君主，德行昭著于中古时期。周公反握，如同千里马的一根毛发，禹的耳朵齐肩，是昆仑山的一块玉，并非寻常之物。 (前面解释疑问，后面感叹肯定) 法身如同如如，没有方向，不能用言语形容，化体则根据世间万物而显现，妙质可以被言语描述。所以，有白毫绀睫的光辉，果唇花目之美，万字千辐的相貌，日轮月彩的殊异。这不是色妙色之容，而是离相具相之体。薄拘有而不具，轮王具而不明。}%

@{注薩遮經云。非色生性勝。諸相百福勝。八十種妙勝。莊嚴佛日身。譬如三千大千世界四生眾生並成輪王。更增百倍。始就如來一毛功德。復加百倍。始成一好功德。復加百倍。始成一相功德。復加百倍。始成眉間白毫相功德。復加百倍。始成一無見頂相功德。復加百倍。始成梵䗍聲功德也。仙人覩而自悲。嗟衰葉之旦暮。梵志見而興感。歎靈華之罕逢。何止蹈五把十而標奇。蒙倛斷菑以顯異。注曹植相論云。孔子面如蒙倛。周公形如斷菑也。}@
%{《萨遮经》中说：非色生性胜，诸相百福胜，八十种妙胜，庄严佛日身。譬如三千大千世界四生众生，都成为轮王，还要再增加一百倍，才相当于如来的一根毛发的功德；再增加一百倍，才成就一个好的功德；再增加一百倍，才成就一个相貌功德；再增加一百倍，才成就眉间白毫相功德；再增加一百倍，才成就一个无见顶相功德；再增加一百倍，才成就梵音功德。仙人看到这种功德，就感到自悲，感叹衰败的叶子迟早要落，梵志看到这种功德，就感到兴感，感叹灵华难得一遇。这何止是蹈五把十而标奇，蒙倛断菑以显异？ 注解《曹植相论》中说：孔子面如蒙倛，周公形如断菑。}%

@{豈陽文與鬷蔑比麗。孟娵與儱廉競妍。爾道之劣八也。}@
%{怎么能拿阳文和鬷蔑相比美貌，孟娵和儱廉相比娇艳呢？这正是你道教的劣势八。}%

@{外中表威儀異九}@
%{外貌上，道教的容止威仪，拜伏揖让，玄巾黄褐，持笏曳履，法象表明，这是华夏古代的制度。注解：道士本来就穿儒服，跟普通人没什么区别，直到周武帝时代才开始有横披，刺二十四缝，以对应阴阳二十四气。这出自人情，也没有典据。佛教解释袈裟左肩偏袒右肩，全幅横缦的裙子，半片奇支的衣服，秃发露顶，狗踞狐蹲，不符合人伦，确实是戎狄的风俗。怎么能拿这种形制来跟我们相比呢？这就是容服之异九。}%

@{內威儀有同異}@
%{内在的威仪，有相同也有不同。玉佩金貂，不能用在荒野中；荷衣蕙带，不能穿在王庭中。所以，应器不是灵庙中陈列的东西，染衣不同于朝宗的服装。所以，乘道者，有时顺应机缘而规范事物；据德者，有时矫正时代而教化世人。所以，剪发文身，孔子称赞太伯的善行，反常合道，时人赞美棠棣之花。何况将要反性澄神，隔绝凡俗，践行圣道，而不改变容服，这前所未有。所以，使衣象福田器量如法，丝桐不能迷惑耳朵，朱紫不能迷惑眼睛，轻肥不能狎玩身体，势竞不能惊骇内心。所以经书上说：罗汉者，真人也，声色不能污染，荣位不能动摇。何必鶡冠雀弁，反过来拘束自己，磕齿嘘气，才称道呢？登木求鱼，越走越远；挈船待钩，多么愚蠢！这正是你道教的劣势九。}%

@{外說規逆順異十}@
%{外貌上，道教以老君为典范，唯孝唯忠，救世度人，极慈极爱。所以，道教的声教永传，百王不改，玄风长被，万古无差。所以，治理国家和家庭，道教一直是楷模。佛教弃义弃亲，不仁不孝，闍王杀父，反倒没有罪过；调达射兄，没有听说受到惩罚。用这种方式引导凡人，只会让他们更加作恶。用这种典范来教化世人，怎么能产生善行呢？这就是逆顺之异十。}%

@{內法門有漸頓}@
%{内在的法门，有渐进的，也有顿悟的。义乃道德所卑，礼生忠信之薄，琐仁讥于匹妇，大孝存乎不遗。然而，对凶歌笑，违背了中夏的礼仪；临丧扣盆，不符合华俗的教诲。 (原壤母亲死，骑着棺材唱歌，孔子参加祭祀却没有批评他；子桑死了，子贡去吊唁，四个儿子互相看着笑着；庄子妻子死了，敲着盆唱歌。) 所以，教导孝道，是为了敬重天下为人父者；教导忠义，是为了敬重天下为人君者。化周万国，是明君的至仁；刑于四海，是圣王的巨孝。佛经说：识体轮回，六趣无非父母，生死变易，三界孰辨怨亲。又说：无明覆慧眼，来往生死中，往来多所作，更互为父子，怨亲数为知识，知识数为怨亲。所以，沙门舍俗趣真，均庶类于天属，遗荣即道，等含气于己亲。 (行普止之心，等普亲之意) 而且，道尚清虚，尔重恩爱；法贵平等，尔简怨亲。岂非惑也？势竞遗亲，文史明事，齐桓楚穆，此其流焉。想要以此来诋毁圣人，岂不谬误？这正是你道教的劣势十。}%
@{內九箴篇第六}@
%{内九箴篇第六}%

@{答外九迷論}@
%{答外九迷论}%

@{周世無機一}@
%{周朝没有佛法一}%

@{建造像塔二}@
%{建造佛塔二}%

@{威儀器服三}@
%{仪容服饰三}%

@{棄耕分衛四}@
%{放弃耕作划分卫队四}%

@{教為治本五}@
%{教化为治国根本五}%

@{忠孝靡違六}@
%{忠孝不能违背六}%

@{三寶無翻七}@
%{三宝不能颠覆七}%

@{異方同制八}@
%{异方同制八}%

@{老身非佛九}@
%{老身不是佛九}%

@{外論曰。夫言者非尚於華。辭貴在乎中理。歌者非尚於清。響貴資乎合節。佛經。如來說法之時。諸國天子普來集聽。或放光明遍大千土。但釋迦在世之日。當我周朝。史冊所書固無遺漏。未聞天王詣彼葱嶺。豈於中華之帝。無善不預道場。邊鄙之君。有緣普沾法座。光明所照則眾生離苦。而此土何辜偏無人悟獨隔恩外曾不見聞。仰度能仁不容私簡。注曰。汝無見佛業有謗聖愆。何得怨神。唯自咎也。求心責實事。舛言乖妄詭。皎然足稱虛偽。凡夫莫悟逐影吠聲。而世不能知。其迷一也。}@
%{外论说：讲道理不在于华丽的辞藻，关键在于道理本身。唱歌不在于音调的清脆，关键在于合乎节拍。佛经中说，如来说法的时候，各国天子都来听讲，有的还放出光明遍照三千世界。但释迦牟尼在世的时候，正是我周朝。史书上记载的东西都没有遗漏，却没听说过有国王到葱岭去。难道中华的皇帝没有善行，不能参加法会吗？边境的君主有缘分，难道不能沾染佛法吗？光明照耀，众生就能离苦。而这片土地为什么偏偏没有人开悟，独自被隔绝在恩典之外，从未见过闻过？想来能仁者不会偏袒谁，也不会简略谁。注曰：你没有见到佛，却有诽谤圣人，有什么理由怨恨神灵呢？只有自责啊！要用心去寻求真理，不要说些歪曲、虚假、欺骗的话，这样才能称得上真诚。凡夫俗子不明白道理，追逐影子，吠叫声音，而世人不能明白，这就是第一个迷误。}%

@{內周世無機指一}@
%{内九箴中周朝没有佛法指第一}%

@{內箴曰。夫淳曦麗天。矇叟莫鑒其色。震霆駭地。聾夫弗聆其響者。蓋機感之絕也。作暴兇跖。孔智無以遏其心。結憤野人。賜辯莫能蠲其忿。亦情性之殊也。注莊子云。孔子見盜跖。盜跖返責孔子。孔子懼逡巡而退。劉子云。孔子馬侵野人之苗。野人怒止其馬。孔子使子貢悅解焉。野人逾忿。乃遣馬圉者辭。焉野人乃悅之也。故道合則萬里懸應。勢乖則肝膽楚越。況無始結曠。惱愛與滄海校深。有為業廣。塵勞將巨嶽爭峻。群情不能頓至。故導之以積漸。眾行不可備修。故策之以限分。猶天地三化始合於自然注老云。人法地。地法天。天法道也。齊魯再變乃臻於至道。密雲導於時雨。堅氷創於履霜。皆漸積之謂也。故三皇統化。注須彌四域經云。應聲菩薩為伏羲。吉祥菩薩為女媧。居淳風之初。三聖立言。注空寂所問經云。迦葉為老子。儒童為孔子。光淨為顏回。興已澆之末。玄虛冲一之旨。黃老盛其談。詩書禮樂之文。周孔隆其教。明謙守質。乃登聖之階梯。三畏五常。為人天之由漸。蓋冥符於佛理。非正辯之極談。猶訪道於瘖聾。麾方而莫窮遠邇。問津於兔馬。知濟而不測淺深。因斯而談殷周之世。非釋教所宜行也。猶炎盛赫耀。童子不能正目而視。迅雷奮擊懦夫不能張耳而聽。是以河池涌泛。昭王歡於誕神。雲霓四變。穆后欣於亡聖。注周書異記云。昭王二十四年四月八日。江河泉池悉皆泛漲。穆王五十二年二月十五日。暴風卒起樹木摧折。天陰雲黑有白虹之怪也。豈能越葱河而稟化。踰雪嶺而効誠。淨名云。是盲者過。非日月咎。適欲窮其鑿竅之辯。恐傷吾子混沌之性。非爾所知。其盲一也。}@
%{内箴说：阳光照耀天空，瞎子看不见它的颜色；雷鸣震动大地，聋子听不见它的声音，这是因为机缘感应不到。做暴虐凶恶的事，孔子的智慧也无法阻止他的心。结怨的野人，即使给他辩论的技巧，也无法消除他的怨恨，这是因为他们的性格不同。注：庄子说：孔子遇到盗跖，盗跖反过来责备孔子，孔子害怕，退缩不前。刘子说：孔子的马侵犯了野人的庄稼，野人生气，阻止他的马。孔子派子贡去劝解，野人更加生气。于是派马夫去道歉，野人才高兴起来。所以，道义相合，则万里之外也能感应；势利相悖，则肝胆相隔。何况是无始无终的结怨，烦恼的爱欲如同大海一样深广；有为的功业，如同泰山一样高峻。众人的感情不能一下子就达到，所以要循序渐进地引导他们；众人的行为不能一下子就完善，所以要根据情况制定限制。就像天地三化，开始合于自然一样，注：老子说：人法地，地法天，天法道。齐鲁经过两次变化，才达到至道。密云引导着时雨，坚冰形成于履霜，都是逐渐积累的结果。所以三皇统化，注：须弥四域经说：应声菩萨是伏羲，吉祥菩萨是女娲，他们处于淳朴风气的开始。三圣立言，注：空寂所问经说：迦叶是老子，儒童是孔子，光净是颜回。兴起于已浇灌的末世，玄虚冲一的道理，黄老盛行其说。诗书礼乐的文辞，周孔隆重其教。明智的人谦虚守本，才登上圣人的阶梯。三畏五常，是人天之道逐渐形成的过程。这暗合佛理，不是正辩的极端论调。就像向哑巴聋子传授道义，挥舞旗帜，却不能到达远近；向兔子马匹询问渡口，知道渡口，却不能测量深浅。因此，谈论殷周时代，不是佛教应该做的。就像火焰炽烈，小孩子不能直视；雷声轰鸣，懦夫不能竖起耳朵听。所以，河池水泛滥，昭王高兴地认为是神灵显灵；云彩变化，穆后高兴地认为是亡圣降临。注：周书异记说：昭王二十四年四月八日，江河泉池都泛滥。穆王五十二年二月十五日，暴风突然起来，树木折断，天空阴暗，乌云密布，有白虹的奇异现象。难道能够越过葱河去接受教化，越过雪岭去效忠吗？净名经说：这是瞎子自己的过错，不是日月有罪。恰好想要穷究他们钻牛角尖的辩论，恐怕会伤害你混沌的本性，这不是你所能理解的，这就是第一个迷误。}%

@{外論曰。夫銅山崩洛鍾應。葭灰缺月暈𮓪。未見虎嘯而風不生。龍騰而雲不起。今釋迦所說佛力最尊。一念運心無不來應。故凡俗各傾財產競造塔廟。不悋珠璣爭陳堂宇。或範土刻檀。寫獯胡之狀。鎔金織素。代夷狄之容。妙盡丹青巧窮剞劂。一拜一禮冀望感通。自胡法南漸以來六百餘載。未聞一人言能見佛。豈胡人頂禮即感如來。漢國虔恭不逢調御。若化不到此即是無靈。誑惑人間空談威力。而世不能知。其迷二也。}@
%{外论说：铜山崩塌，洛钟会相应；葭灰缺损，月亮就会出现晕圈。还没有见过老虎吼叫而风不起来，龙腾而云不升起。现在释迦牟尼所说佛力最尊贵，一念运心，无所不应。所以，凡俗的人各倾家荡产，竞相建造塔庙，不惜珠玑，争相陈设堂宇。有的用泥土雕刻檀木，描绘胡人的形象；有的熔化金子，编织丝绸，代替夷狄人的容貌。妙尽丹青，巧穷刻刀，一拜一礼，希望感通。自从胡法从南边逐渐传入以来，六百多年了，还没有听说过一个人说能见到佛。难道胡人顶礼膜拜就能感通如来，汉人虔诚恭敬，却不能得到调御？如果佛法不到这里，就是没有灵验。欺骗世人，空谈威力，而世人不能明白，这就是第二个迷误。}%

@{內建造像塔指二}@
%{内九箴中建造佛塔指第二}%

@{內箴曰。左徹慕聖。刻像而拜軒皇。勾踐思賢。鑄金而模范蠡。丁蘭克孝憑剞劂以代親。顏在資仁采璧璫而圖聖。故使憂喜形乎容色。精誠通於夢寐。亦其至矣。豈如忉利不還。優填以茲鏤木。堅林晦影阿輸於是鑄金。託妙相於丹青。寄靈儀於銑𮢗。或覩真避座寫貌迴軀。注感應傳云。楊州長干寺有育王像。人欲模寫。寺僧恐損金色不許。造像主乃至心發願。若精誠有感。乞像轉身西向。於是瑣閉高閣。明旦開視。像身宛已西向。遂許圖之。神應不窮由來尚矣。自像流東被正化南移。夕夢金人河浮玉馬。神光導於湘水。瑞彩發於檀溪。注感應傳云。廬陵發蒙寺育王像記云。像身出廬陵三曲。瑞光趺出湘州昭潭。並放光明照曜崖岸。武昌檀溪寺瑞像。身出檀溪光映水上也。長沙標聚日之姿。廬岳顯融金之質。其事廣焉。略而言矣。如干寶搜神臨川宣驗及徵應冥祥幽明錄感應傳等。自漢明已下訖于齊梁。王公守牧清信士女。及比丘比丘尼等。冥感至聖目覩神光者。凡二百餘人。至如見迹萬山浮暉滬瀆。清臺之下覩滿月之容。雍門之外觀相輪之影。南平獲應於瑞像。文宣感夢於聖牙。簫后一鑄而剋成。宋皇四摸而不就。其例甚眾。不可具陳。豈以爾之無目而斥彼之有靈哉。然德無不備者。謂之為涅槃。道無不通者。名之為菩提。智無不周者。稱之為佛陀。以此漢語譯彼梵言。則彼此之佛昭然可信也。何以明之。夫佛陀者。漢言大覺也。菩提者。漢言大道也。涅槃者。漢言無為也。而吾子終日踐菩提之地。不知大道即菩提之異號也。稟形於大覺之境。未閑大覺即佛陀之譯名也。故莊周云。且有大覺者而後知其大夢也。郭注云。覺者聖人也。言患在懷者皆夢也郭注云夫子與子游未能忘言而神解。故非大覺也。君子曰。孔丘之談茲亦盡矣。涅槃寂照不可識識不可智知。則言語道斷而心行處滅。故忘言也。法身乃三點四德名言所成。蕭然無累。故稱解脫。此其神解而患息也。夫子雖聖遙以推功於佛。何者案劉向古舊二錄云。經流於中夏一百五十年。後老子方說五千文。然則周之與老。竝見佛經所說言教。往往可驗故。夫子有言曰。夫易者無為也無思也。寂然不動感而遂通。非天下之至神。其孰能與。於此余今提耳語子。當捨其積迷而荷其晚悟也。支提之製其流蓋遠夫。且封且樹。比干以忠勁顯墳。勿剪勿伐。展季以清貞禁壟。四民懷於十善。緬邈輪王之恩。三界尊於六通。昭彰羅漢之德。正法念經云。四種人得樹偷婆。偷婆漢言塚。謂輪王羅漢辟支如來。況智周十力德滿四弘。妙辯契於忘言。能垂訓於不測大明窮於勿照。乃暢燭於無幽。故有香炭金瓶。全身遍乎八國。光螺鮮貝。散體周於十方。乍五色凝輝。旋空彰於漢世。八彩分耀。神應顯於吳宮。爾其百鏡靈龕千花妙塔。掌承雲露鐸韻高風。紫柱紅梁遙浮空界。翔鵾跂鳳遠接虛方。盡壯麗之容。窮輪奐之美。豈夫高山仰止不忘景行。崇表峻闕標樹鴻猷而已乎。無以欄甃之辯。譏滄海之廣狹。榆枋之智。測崑閬之高卑乎。而汝莫知。其盲二也。}@
%{内箴说：左慈仰慕圣人，刻像拜轩辕黄帝；勾践思念贤人，铸金塑造范蠡；丁兰克孝，依靠刻刀代替亲人；颜回资助仁义，采摘璧玉，描绘圣人。所以，使忧喜形于脸色，精诚通于梦境，这也是他们的极致了。难道像忉利天不还，优填用此雕刻木材，坚硬的树林遮蔽了影子，阿输用此铸造金子，把奇妙的相貌寄托在丹青上，把神圣的仪容寄托在雕刻上。有人看到真佛，躲避座位，描绘相貌，转身离去。注：感应传记说：扬州长干寺有育王像，有人想要描绘，寺僧担心损坏金色，不允许。造像主于是至心发愿：如果精诚有感，请佛像转身朝西。于是锁闭高阁，第二天早上打开一看，佛像已经朝西了，于是允许描绘。神灵感应无穷，由来已久。自从佛像从东边流传到被正法从南边迁移，晚上梦到金人渡河，玉马神光引导着湘水，瑞彩出现在檀溪。注：感应传记说：庐陵发蒙寺育王像记说：佛像从庐陵出来，瑞光从湘州昭潭出现，并且放出光明，照耀山崖。武昌檀溪寺瑞像，从檀溪出来，光辉映照在水面上。长沙标榜着太阳的光辉，庐岳显露出融金的本质。这些事很多，简单地说吧。像干宝搜神记、临川宣验记、征应冥祥幽明录、感应传记等等，从汉明帝以后，直到齐梁，王公大臣，守土牧民，清信的士女，以及比丘比丘尼等等，冥冥中感应到至圣，亲眼看到神光的人，共有二百多人。像在万山看到佛迹，在沪渎清台之下看到满月的容貌，在雍门之外看到相轮的影子，南平得到瑞像的感应，文宣在梦中得到佛牙，萧后一铸就成功，宋皇四次摸却做不成。这些例子很多，不能一一列举。难道因为你没有眼睛，就斥责别人有神灵吗？然而，德行圆满无缺的，叫做涅槃；道义无不通达的，叫做菩提；智慧无不周遍的，叫做佛陀。用汉语翻译梵语，那么彼此的佛就可以昭然可信了。为什么这样说呢？佛陀，汉语是大觉的意思；菩提，汉语是大道的意思；涅槃，汉语是无为的意思。而你整天走在菩提的土地上，却不知道大道就是菩提的别称；你身处大觉的境界，却不知道大觉就是佛陀的翻译。所以庄子说：只有大觉者才能知道自己是大梦。郭注说：觉者是圣人，说心中有忧患的都是梦。郭注说：孔子和子游不能忘言而神解，所以不是大觉者。君子说：孔丘的谈论，也到此为止了。涅槃寂照，不可识知，不可智知，那么语言道义就断绝了，心行就消失灭了，所以要忘言。法身是由三点四德名言所成，清净无累，所以叫做解脱。这就是神解，烦恼消除。孔子虽然圣人，却远远地推功于佛。为什么呢？案刘向古旧二录说：佛经传入中夏一百五十年，后来老子才说五千文。那么，周朝和老子，都见过佛经所说的话语教诲，很多都可以印证。孔子有句话说：易经就是无为，无思，寂然不动，感而遂通，不是天下至神，谁能与之相比？在此，我今天提着耳朵告诉你，应该抛弃你积累的迷误，接受你晚来的觉悟。支提的制度，它的流传很远。封土建树，比干以忠义显扬坟墓；不剪不伐，展季以清白禁制坟墓。四民怀念十善，缅怀轮王的恩德；三界尊崇六通，彰显罗汉的德行。正法念经说：四种人可以得到树偷婆。偷婆，汉语是塚的意思，指的是轮王、罗汉、辟支佛、如来。何况智慧周遍十力，德行圆满四弘，妙辩契合于忘言，能够垂训于不可测，大光明穷尽于勿照，才能够照亮无幽之处。所以，有香炭金瓶，全身遍布八国；光螺鲜贝，散体周遍十方；一会儿五色凝辉，旋空彰显于汉朝；八彩分耀，神灵显现于吴宫。你那些百镜灵龛、千花妙塔，掌承云露，铎韵高风，紫柱红梁，遥浮空界，翔鵾跂凤，远接虚方，尽壮丽之容，穷轮奂之美，难道只是高山仰止，不忘景行，崇表峻阙，标树鸿猷而已吗？难道用栏杆围墙的辩论，来讥讽大海的宽广狭窄，用榆枋的智慧，来测量昆仑山的崇高卑微吗？而你却不知道，这就是第二个迷误。}%
@{外論曰。夫禮義成德之妙訓。忠孝立身之行本。未見臣民失禮其國可存。子孫不孝而家可立。今瞿曇制法必令衣同胡服。即是人中之師。口誦夷言。便為世間之貴。致使無賴之徒因斯勃逆。箕踞父兄之上。自號桑門。傲慢君王之前。乃稱釋種。不仁不孝已著于家。無樂無恭復形于國。}@
%{外边的人说：礼仪是成就品德的妙训，忠孝是立身做人的根本。从来没有见过臣民不守礼仪，国家还能存在。子孙不孝顺，家庭还能立得住。现在释迦牟尼制定的法令，一定要穿和胡人一样的衣服，这就是人间的老师。嘴巴里念着胡人的语言，就成了世间尊贵的人。导致那些无赖之徒，因此而变得放肆狂妄，盘腿坐在父母兄长之上，自称是沙门，在君王面前傲慢无礼，还自称是释迦族的子孙。不仁不孝已经表现在家庭里，没有欢乐和恭敬，又表现在国家里。}%

@{注曰。禮云子冠父親醮之。母親拜之。所為處高。可亦無禮無孝斯則門門出梟鏡之子。人人養犲狼之兒。撫臆論心良可痛矣。天道無親華夷詎隔。唯德是輔豈分胡漢。豈可戴巾修善偏無勝福。禿頂行檀獨能感果。仁惠豈在髠頭。守真無勞毀貌。世不能知。其迷三也。}@
%{注解说：礼仪中说儿子戴帽子，父亲要为儿子醮酒，母亲要向儿子行礼，所做所为都在高处，难道这也是没有礼仪和孝道吗？这样的话，家家户户都会生出不肖之子，人人都会养育凶狠残暴的孩子。抚摸着胸口，思量着内心，真是令人痛心啊！天道无亲，华夷之间又有什么隔阂呢？只有德行才是辅助，又怎么区分胡人和汉人呢？难道戴着帽子修善，就偏偏没有大福报吗？光着脑袋行善，就能单独感召果报吗？仁爱难道就在剃光了头发上吗？守住真性，不用毁坏容貌，世人不能明白，这就是他们的第三个迷障。}%

@{內威儀器服指三}@
%{这指的是内在的威仪、器物和服饰。}%

@{內箴曰。夫玄聖創典。以因果為宗。素王陳訓。以名教為本。名教存乎治成。因果期乎道立。立道既捨愛居首。成治亦忠孝宜先。二義天殊。安可同日而言也。沙門者。乃行超俗表心遊塵外。威儀進趣非法不動。容服應器非道不行。故污染乃萬質同歸。緇衣為眾綵壞色。簡易遵於解脫。條隔象於福田。偏服未有執勞(禮云執者袒也)缺袂便於運役。論語云。褻裘長短右袂。言便於執作也。聖制有以。終不徒然。是以捨愛捐親。仰眾聖也。摧棄聲色。遵梵行也。剃除鬚髮。去華競也。俯容肅質。不忘敬也。分衛掃衣。支身命也。言無隱曲。離邪佞也。和聲怡氣。入無諍也。吐納安祥。慎辭令也。世貴莫屈。守貞勁也。清虛恬漠。順道性也。邪相不撓。住八政也。正顏下色。愍眾病也。人天崇仰。三業淨也。窮玄極真。取究竟也。廣仁弘濟亦忠孝之盛也。}@
%{内部的箴言说：玄妙的圣人创立典章制度，以因果为宗旨；素王陈述教诲，以名教为根本。名教存在于治理成功，因果在于道行建立。建立道行，首先要舍弃亲情，治理成功，首先要以忠孝为先。这两个意义截然不同，怎么能同一天说呢？沙门，就是行为超脱世俗，内心在尘世之外。他们的威仪和进退，不是为了法令不动，他们的容貌和服饰，不是为了道义不行。所以，污染只是万事万物最终的归宿，黑色衣服是众多鲜艳色彩的破损颜色，简单易行遵循着解脱之道，条条框框象征着福田。偏袒的衣服，没有执劳(礼仪中说执劳就是袒露) ，缺了衣袖，方便于从事劳役。《论语》中说，简朴的衣服，长短不一，右边的衣袖短一些，意思是方便于执事做事。圣人制定的法令是有道理的，最终不是徒劳的。因此，他们舍弃亲情，仰慕众圣；抛弃声色，遵循梵行；剃除须发，去除华贵；低头敛容，不忘记恭敬；分卫扫衣，保全身心性命；言语不隐瞒曲折，远离邪恶和奸佞；和声怡气，进入无争的境界；吐纳安祥，谨慎言辞；世间尊贵不屈服，保持坚贞刚强；清虚恬淡，顺应道性；邪恶的相貌不屈服，遵守八正道；正颜下色，怜悯众生的病苦；人天崇仰，三业清净；穷究玄妙，达到极真，取得究竟；广施仁爱，救济众生，也是忠孝的极致。}%

@{道士則不然。言慕道而心不染真。謂捨家而形不變俗。戴圓冠無玄象之鑒。履方屨闕地理之明。著南鄭反漢之巾。把公旗誅家之笏。飾道昱禍宋之服。曳孫恩敗晉之裳。生常之業莫廢庸隷之役無恥。狎世則忠孝之禮虧。求仙則高尚之風缺。猶蒼蠅招白黑之論。蝙蝠有鳥鼠之譏。蓋妖惑之儔。爾不自見。其盲三也。}@
%{道士却不是这样，他们说崇拜道，内心却不沾染真性，说舍弃家庭，却形体没有改变世俗。戴着圆冠，没有玄妙的景象作为鉴戒，穿着方鞋，没有地理的奥妙作为明证。戴着南郑反汉的帽子，拿着公旗诛杀家人的笏板，装饰着道昱祸害宋朝的衣服，穿着孙恩败亡晋朝的裙子。他们世俗的职业没有废弃，做着奴隶的役使，没有羞耻之心。接近世俗，就失去了忠孝的礼仪；追求神仙，就失去了高尚的风度。就像苍蝇招引黑白的说法，蝙蝠有鸟鼠的讥讽一样，他们都是妖惑之辈。你不能自知，这就是你的第三个迷障。}%

@{注正法念經云。譬如蝙蝠。人捕鳥時入穴為鼠。人捕鼠時出穴為鳥。今之祭酒蓋然。畜妻子謂有慈愛。勤耕稼謂不毀髮膚。王役課調則謂出家。亦猶蝙蝠之出入也。}@
%{注解正法念经说：譬如蝙蝠，人们捕鸟的时候，它就钻进洞穴变成老鼠；人们捕鼠的时候，它就从洞穴里出来变成鸟。现在的祭酒就是这样，养育妻子儿女，就说有慈爱之心；勤劳耕种，就说没有毁坏头发和肌肤；王役征调的时候，就说自己出家了。这也如同蝙蝠的进进出出一样。}%

@{外論曰。夫聖人應世本以濟益蒼生。仰觀俯察利安群品。是以味草木合五穀之精。植桑柘充八蠶之纊。故垂衣裳存稼穡。立社正置司衣。以利百姓。於是乎在。若一女不織。天下為之苦寒。一男不耕。天下為之少食。今釋迦垂法不織不耕。經無絕粒之法。田空耕稼之夫。教闕轉練之方。業廢機維之婦。是知持盂振錫糊口誰憑。左衽偏衣於何取託。故當一歲之中飢寒總至。未聞利益且見困窮。世不能知。其迷四也。}@
%{外边的人说：圣人应世，本来就是为了救济苍生，仰观俯察，使万物得益安乐。因此，他们品尝草木，融合五谷的精华；种植桑柘，充实八蚕的丝帛。所以，他们垂衣裳，保留着农耕；设立社稷，设置司衣，都是为了百姓的利益。就在这里。如果一个女子不织布，天下就会因寒冷而苦；如果一个男子不耕地，天下就会因食物短缺而苦。现在释迦牟尼垂下法令，不织布也不耕地，经文中没有绝粒的法门，田地空着，耕种的丈夫没有，教诲中缺少转练的方略，职业废弃，纺织的妇女也没有。这样一来，拿着钵盂，拿着锡杖，靠谁来糊口呢？左衽的偏袒衣服，又靠什么来依靠呢？所以，在一年之中，饥寒交迫，没有听说过利益，反而看到了困苦。世人不能明白，这就是他们的第四个迷障。}%

@{內棄耕分衛指四}@
%{这指的是内部的弃耕、分卫。}%

@{內箴曰。謀道不先於食。守信必後於飢。是以桀溺務耕。孔子譬諸禽獸。樊須學稼。仲尼譏於小人。稷下無位而招祿。高其賢也。黔婁非仕而獲賜。尚其清也。善人之道何必耕稼。請為吾子言之。釋教驗於因果。該三世之洪源。仙道尚於金玉。勞一生之虛費。何者夫賢愚壽夭信于指掌。貧富貴賤昭於目前。報應則形影無差。業緣亦聲響不異。此其指也。未見服丹不死餌液長生。古詩云。服食求神仙。多為藥所誤。不如飲美酒。被服紈與素。寄語後世人。道士慎莫作。言虛棄功夫。浪殀年壽也。汝有轉練之方。何因更請田地。又談織絍之婦。必知並畜妻房。故應道士專耕女官懃織。何為莫充糊口恒闕資身。如其不織不耕即墮貧處。竊見樓觀黃巾。脫鹿皮而[耒*(世/冉)]地。玄都鬼卒。捨橫帔而偶耕。既無絕粒之人。頗慚客作之倦。自舂自磨餧在其中。勞形怵心何道之有。尋漢安元年歲在壬午。道士張陵分別黃書云。男女有和合之法。三五七九交接之道。其道真決在於丹田。丹田者玉門也。唯以禁祕為急。不許泄於道路。道路溺孔也。呼為師友父母臭根之名。又云。女兒未嫁者。十四已上有決明之道。故注五千文云。道可道者。謂朝食美也。非常道者。謂暮成屎也。兩者同出而異名。謂人根生溺。溺出精也。玄之又玄者。謂鼻與口也。陵美此術子孫三世相繼行之。汝法如是穢亂生民。若觀百姓依汝法行。則不孝不恭。世出犲狼之種。無禮無義。家生梟鏡之兒明矣。夫辨奇貨者。採驪珠不忌九洄之深。求華璞者。追藍琰無憚三襲之險。貴其寶也。慕至道者。窺其戶牖。輕勢利於鴻毛。入其隩隅。忽榮位於脫屣。重其真也。故能使勌夫不愛其力。貧客不悋其財。蓋希冥益非其迷也。}@
%{内部的箴言说：谋求道，不能不先考虑吃饭；守信，必然要等到不饿肚子的时候。因此，桀溺专心耕作，孔子把他比作禽兽；樊须学习种田，孔子批评他是小人。稷下没有官位却招来俸禄，这是因为他贤德；黔娄不当官却得到赏赐，这是因为他清廉。善人的道，为什么一定要耕作呢？请让我为你解释一下。释教验证因果，涵盖三世的洪流；仙道崇尚金玉，劳碌一生，都是虚费。为什么呢？因为贤愚寿夭，都写在手掌心里；贫富贵贱，都昭示在眼前；报应，就像影子一样，丝毫不差；业缘，也像声音一样，没有区别。这就是它的道理。从来没有见过服食丹药就能不死，吃灵丹妙药就能长生不老。古诗说：服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。寄语后世人，道士慎莫作。意思是说，虚弃功夫，白白浪费年寿。你有转练的法门，为什么还要请求田地呢？又谈论纺织的妇女，必然知道要养育妻子儿女。所以，道士应该专心耕种，女官应该勤劳织布，为什么不能充实糊口，总是缺少资身之物？如果他们不织布也不耕地，就会沦落到贫困的境地。我私下里看到，楼观黄巾，脱下鹿皮就去耕地；玄都鬼卒，舍弃横披的披肩，也去耕作。既然没有绝粒的人，就应该感到羞愧，因为他们总是做客人的工作，感到疲倦。他们自己舂米，自己磨面，食物就在其中，劳累身体，惊恐内心，这还有什么道呢？查阅汉安元年，岁在壬午，道士张陵分发黄书说：男女有和合之法，三五七九交接之道。真正的道，就在于丹田，丹田就是玉门，只有以禁秘为急，不许泄露在道路上，道路就是溺孔，叫做师友父母臭根之名。又说：女儿未嫁者，十四岁以上就有决明之道。所以注解《五千文》说：道可道者，谓朝食美也。非常道者，谓暮成屎也。两者同出一源，却有不同的名称，意思是人根生于溺，溺出精也。玄之又玄者，谓鼻与口也。张陵美化这种术法，子孙三代相继施行。你的法令如此污秽，败坏百姓，如果看到百姓依照你的法令行事，就会不孝不恭，世世代代都会生出凶狠残暴的后代，没有礼仪，没有义理，家家户户都会生出不肖之子，这很明显了。辨别奇货的人，采摘骊珠，不忌讳九曲回环的深度；寻求美玉的人，追寻蓝田玉，不畏惧三层叠嶂的险阻，这是因为他们珍贵宝物。崇拜至道的人，窥探它的门窗，轻视权势利益，如同鸿毛；进入它的幽深角落，抛弃荣华地位，如同脱鞋，这是因为他们看重真性。所以，他们能使劳作的丈夫不爱惜自己的力量，贫困的客人不贪恋自己的财产，因为他们希求冥冥之中益处，这不是他们的迷障。}%

@{至若仙術誕妄源流久矣。韓終徐市始詐於秦邦。文成五利紹偽於漢國。敘控鶴弗克陵雲之實。言餐霞莫覩療飢之信。致有猱猨蜃蛤之論。注曹植辨道論云。仙人者黨猱猨之屬。與世人得道化為仙人。夫雉入海化為蛤。燕入海化為蜃。當其徘徊其翼差池其羽猶自識也。忽然自投神化體變。乃更為魚鱉。豈復識翻翔林薄巢垣屋之娛乎。牛哀病而為虎。逢其兄而噬之。若此者何貴於變化耶。繫風捕影之談。故棄實瓠者。以非器也。廢石田者。以難墾也。賤左道者。以虛偽也。蓋檢實則稱其所同。究虛則集其所異。理符則世重。情詭則物違。故常事耳。豈曰迷乎。卑道尊佛不亦可矣。而弗自知。其盲四也。}@
%{至于神仙之术，虚假荒诞，由来已久。韩终、徐巿最初在秦国欺骗人，文成、五利接着在汉国继续欺骗。他们描述驾驭仙鹤，不能飞上云霄的真实情况，说吃霞光，却看不到治饥饿的真实情况。导致出现猿猴、蜃、蛤的论述。注解曹植《辨道论》说：仙人，是猿猴一类的动物，与世人一样，得道之后，就变成了仙人。雄雉进入海里，就变成了蛤蜊；燕子进入海里，就变成了蜃。当它们徘徊着翅膀，错落着羽毛的时候，还能认出自己。突然投身于神化，身体改变，就变成了鱼鳖，难道还能记得在树林里飞翔、在墙垣屋顶筑巢的快乐吗？牛哀病而变成老虎，遇到自己的兄弟，就咬死了它。像这样，有什么值得夸耀的变化呢？都是牵风捕影的说法。所以，抛弃实用的葫芦，是因为它不是器具；废弃石头田地，是因为它难以开垦；轻视左道，是因为它虚伪。因为检验真实，就称赞它们相同之处；探究虚假，就收集它们不同之处。道理符合，世人就看重；情感虚假，万物就违背。这都是常事，怎么能说迷呢？贬低道教，尊崇佛教，难道不可吗？而他们不能自知，这就是他们的第四个迷障。}%
@{外論曰。夫國以民為本。本固則邦寧。是以賜及育子之門。恩流孕婦之室。故子孫享祀世載不虧。雖至孝毀躬不令絕祀。故得國家富強天下昌盛。未聞人民凋盡家國可存。今佛教即不妻不娶。名為奉法。唯事早逝號得涅槃。既闕長生之方。又無不死之術。期則一世之中。家國空矣。俗人雖欲求福。不知形命已殘。競慕家安。豈覺宗禋久滅。可謂畏死而服句吻。懼溺而赴長河。且天皇地皇之先世。無佛而祚延。後趙後魏已來。有僧而促運。正由真偽混雜禮樂不調。世不能知。其迷五也。}@
%{说真的，一个国家，老百姓是根本。根基稳固，国家才能安定。所以要恩泽到养育孩子的家庭，恩惠流传到孕妇的房间。这样子孙后代才能代代享福，香火不断。即使是再孝顺的人，为了不让香火断绝，也会拼尽全力，即使毁掉自己的身体。所以国家才能富强，天下才能繁荣昌盛。我还没听说过，老百姓都死光了，国家还能存在。现在佛教，不结婚生子，说是奉行佛法，只追求早点死，号称得到涅槃。既没有长生不老的办法，又没有不死之术。这样一来，一代人之后，家国就空了。老百姓虽然想求福，却不知道自己的生命已经残缺不全了。他们只顾着追求家庭安稳，难道不知道祖先的祭祀早晚会消失吗？这就好比害怕死亡却去吃毒药，害怕溺水却往大河里跳。而且，天皇地皇的祖先，没有佛教，却还能延续香火。后赵、后魏之后，有了僧人，却加速了国家灭亡。这都是因为真假混杂，礼乐失调，世人无法明辨。这就是迷信的第五种表现。}%

@{內教為治本指五}@
%{内教是治理国家的根本，指出了五点。}%

@{內箴曰。夫澄神反性。入道之要門。絕情棄欲。登聖之遐本。故云。道高者尚。德弘者賞。以道傳神以德授聖。神聖相傳。是謂良嗣。塞道之源伐德之根。此謂無後。非云棄欲為無後也。子不聞乎。昔何尚之言釋氏之化。無所不可。諒入道之教源。誠濟俗之稱首。夫行一善則去一惡。去一惡則息一刑。一刑息於家則萬刑息於國。故知五戒十善為正治之本矣。又五戒修而惡趣減。十善暢而人天滋。人天滋則正化隆。惡趣衰而災害殄。注正法念經云。人不持戒。諸天減少阿修羅盛。善龍無力。惡龍有力。有力則降霜雹。非時暴風疾雨。五穀不登。疾疫競起。人民飢饉。互相殘害。若人持戒多。諸天增足威光。修羅減少。惡龍無力。善龍有力。善龍有力。風雨順時。四氣和暢。甘雨時降。百穀稔豐人民安樂。兵戈戢息。疫疾不行者猶屏薪去草益重而難彰。絕焰息煨績微而易顯。且強骨弱氣。李叟之至談。保髓愛精。仙家之奧旨。今反謂淫欲為妙訓。妻子為化源。宗老而毀其言。斆仙而棄其術。且愛犬馬者。貴其識思。嫉梟鏡者。惡其反噬。爾則警夜代勞。功劣於犬馬。逆麟反舌。釁深於梟鏡。雄虺九首。不其然乎。載鬼一車。吁可畏矣。且運祚脩短雖曰天命。興替延促抑亦人符。故堯舜禹湯咸享嘉壽。桀紂幽厲無終永年。姬發履道而齡長羸政淫刑而祚短。陳思論云。昔堯舜禹湯文武周邵大公。並享百年之壽。七聖三賢並行道。修政治天下。不足損神。賢宰一國不足勞思。是以各盡其天年。桀放鳴條。紂死牧野。犬戎殺幽。厲王不終。周祚八百。秦滅於二世。此時本無佛僧。謨誥在目非曰虛談。豈敢無佛而祚延。有僧而運局。談何容易。談何容易。惜哉吾子自貽伊慼。良足歎矣。昏若夜遊。爾盲五也。}@
%{内教说：澄清心灵，回归本性，这是入道的关键。断绝情欲，抛弃欲望，这是成圣的根本。所以说，道行高深的人值得尊敬，德行广博的人值得赞赏。用道传授神性，用德行培养圣人。神圣相传，这就是好的继承人。堵塞道的源头，砍伐德行的根基，这就是没有后代。并不是说抛弃欲望就等于没有后代。你难道没有听说过吗？以前何尚说释迦牟尼的教化，无所不能。的确，入道的教化源泉，是真正救济世人的首要之举。做一件好事，就能消除一个恶行。消除一个恶行，就能减少一个刑罚。一个刑罚在家庭中消除，就能使万刑在国家中消除。所以知道五戒十善是治理国家的根本。而且，修五戒，恶道就会减少。广行十善，人天就会增多。人天增多，正法就会昌盛。恶道衰败，灾难就会消灭。《正法念经》中说：人不持戒，诸天就会减少，阿修罗就会兴盛。善良的龙没有力量，邪恶的龙有力量。有力量就会降霜雹，非时暴风疾雨，五谷不登，疾疫流行，人民饥饿，互相残害。如果持戒的人多，诸天就会增加威光，阿修罗就会减少，邪恶的龙没有力量，善良的龙有力量。善良的龙有力量，风调雨顺，四季和畅，甘霖及时降落，百谷丰收，人民安乐，兵戈止息，疫病不流行。就像把柴火和草扔掉，增加重量，难以显现；熄灭火焰，消除灰烬，微不足道，却很容易显现。而且，强壮的骨骼，虚弱的气力，这是李叟的至理名言。保住精髓，爱护精气，这是神仙的奥秘。现在却反过来，把淫欲说成是妙训，把妻子说成是教化的源泉。诋毁先贤，毁掉他们的言论。贬低神仙，抛弃他们的法术。而且，喜欢犬马的人，珍视它们的聪明才智。厌恶枭镜的人，憎恶它的反噬。你呢？通宵达旦地警卫，功劳还不如犬马。逆鳞反舌，罪过比枭镜还深。雄虺九首，难道不是这样吗？载着鬼魂的车，真是可怕啊！而且，命运的长短，虽然说是天命，但兴衰延促，也与人的行为有关。所以尧舜禹汤都享有长寿，桀纣幽厉都没有善终。姬发遵循道义，寿命很长，嬴政暴虐无道，国祚很短。陈思论说：以前尧舜禹汤文武周邵大公，都享有百年的寿命。七圣三贤并行大道，修治天下，不足以损害他们的神性。贤明的宰相治理一个国家，不足以劳累他们的心智。所以他们都能享尽天年。桀被放逐到鸣条，纣死在牧野，犬戎杀了幽王，厉王没有善终。周朝的国祚八百年，秦朝灭亡于二世。那个时候还没有佛僧，他们的训诫都在眼前，并非空谈。怎么敢说没有佛教，国祚就能延续，有了佛教，国祚就会衰败？这真是太容易说了，太容易说了。可惜啊，你自寻烦恼，真是令人叹息！如同在黑夜里游走，你真是眼瞎了五种。}%

@{外論曰。夫孝為德本。人倫所先。莫大之宗。固惟恃怙。昊天之澤。豈曰能酬。故生盡溫清之恭。終備墳陵之禮。今佛垂訓。必令棄爾骸骨捐茲草野。多出財賄營我塔廟。遂使愚夫惑亂廢茲典禮。考妣棺柩曾無封樹之心。}@
%{说真的，孝道是德行的根本，是人伦之首，是最大的宗旨。本来就是依靠父母，昊天的恩泽，怎么能报答呢？所以从出生到长大，都要尽心尽力地孝敬父母，最终要完成坟墓和陵墓的礼仪。现在佛教教导人们，一定要抛弃自己的骨骸，扔到荒郊野外，拿出很多钱财，为我建塔庙。这样就使愚蠢的人迷惑颠倒，废除了这些典礼。父母的棺椁都没有封土树木的心思。}%

@{注曰。觀夫上皇之世。不行殯葬之禮。始於暨周𮃸穸之事。故有䕨緘槥櫝瓦掩虞棺。皆起於中古也。暨周文之日。以骸骨暴露於野。因收而藏之。始行葬禮。故云葬者藏也。欲人之不見。是以夫子病篤。門人欲厚葬之。孔子曰。吾其欺天乎。當選不毛之地。不封不樹唯棘唯欒。俯同末世行於葬禮。蓋未能免俗也。戎狄屍靈翻盡彫裝之妙。且神不享非其族。物不祀非其先。不敬其親而敬他人其此之謂乎。且水葬火葬風俗不同。埋屍露屍鄉邦本異。捨己殉他用為求福。豈知土壤斯異各自而然。世不能知。其迷六也。}@
%{注解说：看看上皇时代，没有实行殡葬的礼仪。开始于暨周𮃸穸的事，所以有䕨缄槥櫝瓦掩虞棺，都是起源于中古时代。到了周文王的时候，把骨骸暴露在野外，后来收起来埋葬了。才开始实行葬礼。所以说，葬就是埋藏的意思，是为了让人看不见。所以孔子病重的时候，弟子们想厚葬他，孔子说：“我要欺骗上天吗？”应该选择荒凉的地方，不封土不栽树，只有荆棘和栾树。俯首同于末世，实行葬礼，这都是因为不能免俗。戎狄的尸灵，翻遍了雕刻装饰的妙处。而且，神灵不享受非自己族人的供奉，物品不祭祀非自己祖先的供奉。不敬自己的父母，却敬重别人，这就是所谓的迷信。而且，水葬火葬风俗不同，埋葬尸体暴露尸体的乡邦本来就不同。舍弃自己去追随别人，用来求福，难道不知道土壤不同，各自有各自的习俗吗？世人不能明白，这就是迷信的第六种表现。}%@{內忠孝無違指六}@
%{内忠孝无违指六}%

@{內箴曰。導嗄聾者。必俯仰而指撝。啟愚滯者。亦提耳而舉掌。夫人倫本於孝敬。孝敬資於生成。故云非父母不生。非聖人不立。非聖者無法。非孝者無親。此則生成之義通。師親之情顯。故顏回死。顏路請子之車。孔子云。回也視余猶父。余不得視回猶子。蓋其義也。且愛敬之禮異。容不出於二理。賢愚之性殊。品無越於三階。故生則孝養無違。死則葬祭以禮。此禮制之異也。小孝用力。中孝用勞。大孝不匱。此性分之殊也。比夫釋教其義在焉。至如灑血焚軀之流。寶塔仁祀之禮。亦敬始慎終之謂也。暨於輪王八萬釋主三千。}@
%{内箴说：引导耳聋的人，必须俯仰指点；启发愚钝的人，也要提着耳朵举起手掌。人伦本源于孝敬，孝敬依靠于生成。所以说，没有父母就不会出生，没有圣人就不会立国，没有圣人就没有法度，没有孝道就没有亲人。这就是生成之义的共通之处，师亲之情的显明之处。所以颜回死了，颜路请求孔子的车子，孔子说：‘回视我如同父亲，我不能视回如同儿子。’这就是道理所在。而且爱敬之礼不同，礼仪不能超出这两个道理。贤愚的性情不同，品级不能超越三个等级。所以活着的时候孝敬养育，不违背孝道；死了的时候，就用礼仪来埋葬祭奠。这就是礼制的不同之处。小孝用体力，中孝用劳力，大孝无穷无尽。这就是性分的不同之处。比喻佛教，它的道理就在这里。至于像洒血焚身之类的，宝塔仁祀的礼仪，也是敬始慎终的意思。直到轮王八万，释主三千。}%

@{阿育王經云。王殺八萬四千宮人。夜聞宮外哭聲。王悔為造八萬四千塔。今此震旦亦有在此者。釋提桓因天上造三千偷婆也。竭溟海而求珠。淨康衢而徙石。蓋勞力也。總群生為己任。等含氣於天屬。棲遑有漏之壤。負荷無賴之儔。蓋勞心也。迴軒實相之域。凝神寂照之場。指泥洹而長歸。乘法身而遐覽。斯不匱之道也。暨乃母氏降天。剖金棺而演句。父王即世。執寶床而送終。}@
%{《阿育王经》说：阿育王杀了八万四千宫人，夜里听到宫外哭声，阿育王悔恨就建造了八万四千座塔。现在中国也有这些塔。释提桓因在天上建造三千偷婆，竭尽溟海寻找珍珠，清扫康衢搬运石头，这就是劳力。把所有众生都当作自己的责任，把所有有呼吸的都当作天下的子民，栖息在有漏的土地上，担负着无赖的同类，这就是劳心。回归到实相的领域，凝神寂照的场所，指向涅槃而长久归去，乘着法身而远眺。这就是无穷无尽之道。直到母亲降天，剖开金棺演说经文；父亲去世，执着宝床送终。}%

@{智度論云。淨飯王終。佛自執繩床一脚。至闍維處。示於後世一切眾生報生養之恩也。孝敬表儀茲亦備矣。教棄骸骨從何而至哉。且經勸屍陀普施飛走。意存宿債冀免將來。不若莊周非末代厚葬失禮之本。而云螻蟻何親禽獸何踈。生既以身為逆旅。死當以天地為棺槨。還依上古不許埋藏嫌物輕生重死之弊。求仙道者。或負笈從師擔簦遠岳。披蘿絹蕙鳥曳熊經。金竈罕成玉華難覯。凝髓化骨空致斯談。戴蜺憑螭末覩其實。或捐骸地胇喪骨天台。生闕蒸養之恩。死無冥益之利。倒心危於庶物。邪網罣於群生。九族延毀正之殃。六親招罔聖之業攀危據朽諒足寒心。傲然不懼。何愚之甚。悠悠未覺。爾盲六也。}@
%{《智度论》说：净饭王去世，佛陀自己执着绳床的一角，来到火葬场，向后世一切众生展示报答生养之恩。孝敬的表仪，在这里也齐备了。教导人们抛弃骸骨，从何而来呢？而且经书劝导人们把尸陀林施舍给飞禽走兽，意在偿还宿债，希望免除将来。不如庄周，不赞成末代厚葬，认为这是失礼之本，而说：‘蝼蚁何亲，禽兽何疏？生既以身为旅店，死当以天地为棺椁。’还依循上古不许埋葬，厌恶物质，轻视生命，重视死亡的弊端。追求仙道的人，有的背着书包跟随老师，肩挑行李远赴高山，披着萝衣，穿着绢鞋，鸟儿拖着熊经，金炉很少成功，玉华很难见到，凝神炼骨，空谈这些。戴着彩带，依靠螭龙，最终却看不到结果。有的捐弃骸骨，埋葬在土地上，丧失骨头在天台。活着的时候缺少养育之恩，死了却没有冥冥之中的益处。倒心危险，危及万物，邪网缠绕，困住众生，九族延绵毁坏，招来正道之灾，六亲招致蒙蔽圣人之业，攀附危亡，依靠腐朽，实在令人寒心。傲慢无畏，多么愚蠢！悠悠然不知觉悟，你们真是盲目无知！}%

@{外論曰。夫華夷語別音韻不同。然佛經釋迦稱牟尼。此是胡語。此土翻譯。乃曰能儒。能儒之名位卑周孔。故沒其能儒之劣名。而存釋迦之戎號。所言阿耨多羅三藐三菩提者。漢言阿無也。耨多羅言上也。三藐三正遍知也。菩提道也。此土先有無上正真之道。老莊之教胡法。無以為異。故不翻譯。又菩薩摩訶薩者。漢言大善心眾生。此名下劣。非為上士。掩其鄙稱。亦又不翻。凡不譯之流。其例如是。覆蔽世俗惑亂物心。然厭舊尚新流蕩之常弊。惡同好異恒俗之鄙情。是以邯鄲有匍匐之賓。溺喪有忘歸之客世不能知。其迷七也。}@
%{外论说：华夏和夷狄的语言不同，音韵也不同。然而佛经中释迦牟尼，这是胡语。这个地方翻译，就叫做‘能儒’。‘能儒’这个名字地位卑微，比不上周孔。所以掩盖了‘能儒’的劣名，而保留了释迦的戎号。所言‘阿耨多罗三藐三菩提’，汉语说‘阿无’。‘耨多罗’说‘上’。‘三藐三’是遍知。‘菩提’是道。这个地方本来就有无上正真之道，老庄的教义是胡法，没有区别，所以不翻译。又说‘菩萨摩诃萨’，汉语说‘大善心众生’。这个名字低劣，不是上士，掩盖了它的鄙陋称呼，也不翻译。凡是不翻译的，都像这样。遮蔽世俗，迷惑人心。然而厌旧尚新，是流荡的常态，厌恶相同，喜爱不同，是世俗的鄙陋情怀。所以邯郸有匍匐的宾客，溺亡有忘记回家的客人，世人不能知晓。这就是迷七。}%

@{內三寶無翻指七}@
%{内三宝无翻指七}%

@{內箴曰。夫名無得物蓋謂實賓。豈以順世之假談。格玄聖之優劣。夫荀家以首召質。仲氏將山製名。山高於丘。仲仁未弘夫子。首總於耳。荀德不逮老聃。能儒之名何容遂卑周孔。然釋迦之號義含多種。遍能貫於萬德。不可以仁偏訓。通仁絕於四句。安得將能定翻述者。事不得已。強復存其舊號耳。又云。言道家舊有正遍知道與菩提不異者。信是正教流後偽竊此名。覈實尋源豈得斯號。夫上法高勝道義通玄。正實翻邪真由反偽。今符書呪咀不可謂正。薰蕕混雜不可謂真。道士畏鬼符云。左佩太極章。右帶昆吾鐵。指日即停暉。擬鬼千里血。造黃神越章殺鬼。又造赤章法亦殺人也。}@
%{内箴说：名词不能得到实物，是指真实的宾语。难道用顺应世俗的假话，来衡量玄圣的优劣吗？荀家以‘首’召集质问，仲氏以‘山’制名。山比丘高，仲尼的仁德还没有弘扬到孔子。‘首’总括在耳朵上，荀子的德行不及老聃。‘能儒’这个名字怎么能卑微到比不上周孔呢？然而释迦的称号，意义包含多种，遍能贯通于万德，不能用仁来偏解。通仁超越了四句，怎么能用‘能儒’来翻译呢？事不得已，才强迫保留它的旧称。又说：道家旧有‘正遍知道’与‘菩提’无异，相信是正教流传之后，伪造偷窃了这个名字。核实寻源，怎么能得到这个称号呢？上法高超，道义通玄，真实反驳虚伪，真正的从反面证明错误。现在的符书咒语，不能说是正道，香臭混杂，不能说是真。道士畏惧鬼符，说：‘左边佩着太极章，右边系着昆吾铁，指日就能停止光辉，拟鬼千里，就能流血。’造黄神越章杀鬼，又造赤章法，也杀人。}%
@{守雌羨下非名為上(老子云。莫若守雌又云。道性近水)。}@
%{守着雌性，羡慕着低下，这并不是真正的至高无上。老子说，没有什么比守着雌性更重要的，又说，道的本质接近于水。}%

@{鉗口膠目安得稱道(莊子云。膠離朱之目。鉗楊黑之口)。}@
%{嘴巴被钳住，眼睛被糊住，怎么能称得上是道呢？庄子说，用胶糊住离朱的眼睛，用钳子夹住杨黑的嘴巴。}%

@{猶春鳥囀哢或似於歌。鳥無能歌之實。秋蟲蠧木或近於字。蟲闕解字之真。名實斯濫。蓋此之謂也。}@
%{就像春天的小鸟，虽然叫声像是在唱歌，但它实际上并不会唱歌；秋天的虫子，虽然啃食树木的声音像是在念字，但它实际上并不会念字。名实不符，这就是滥用名词。}%

@{又疑菩薩不翻茲謬益甚。書云。上聖達於鷦螟。皆有蟲稱。經言。多足二足如來最尊。然蜫蟄通於含靈。眾生豈越凡聖。大心之稱。非為下劣。}@
%{我更怀疑，菩萨不揭露这些错误，就更加过分了。书上说，上圣人甚至能理解到鷦鷯和螟蛉，它们都有自己的名字。经书上说，多足的、两足的如来最尊贵。然而，蜫和蛰都属于有生命的动物，众生难道会超越凡人和圣人吗？“大心”这个称呼，并不是低劣的。}%

@{子雖洗垢求疵。無損南威之麗。捧心斆疾。未變西施之妍。當更為爾陳其指掌。}@
%{你即使洗去污垢，挑剔毛病，也无法减损南威的美貌；即使用手捂住胸口，装病呻吟，也无法改变西施的美丽。我应该更加详细地向你说明。}%

@{釋迦是佛顯名。菩提是法尊稱。菩薩為僧導首。三寶勝號譯人存其本名。非如朱門玉柱之讖。陽父陰母之淫。}@
%{释迦是佛的显名，菩提是法的尊称，菩萨是僧侣的领袖。三宝的胜号，译者保留了它们的本名，不像那些“朱门玉柱”之类的谶语，以及“阳父阴母”之类的淫词。}%

@{黃書云。開命門抱真人。嬰迴龍彪載三五七九。天羅地網開朱門進玉柱。陽思陰母白如玉。陰思陽父手摩捉也。}@
%{黄书上说，打开命门，抱住真人，婴儿骑着龙虎，载着三、五、七、九。天罗地网打开朱门，进入玉柱，阳思阴母，白如玉，阴思阳父，用手抚摸。}%

@{號馬屎為靈薪。呼口唾為玉液。扣齒為天鼓。咽唾為醴泉。馬屎為靈薪。老鼠為玉璞。出上清經。事鄙而怯彰。辭穢而難顯。}@
%{把马粪叫做灵薪，把口水叫做玉液，把叩齿叫做天鼓，把咽口水叫做醴泉，把马粪叫做灵薪，把老鼠叫做玉璞。这些都是出自上清经的，事情卑鄙，却不敢张扬，言语污秽，难以显露。}%

@{猶靈鳳以容德希覩。鼢鼠以醜懼潛形。雖隱質事同蚩妍異矣。冥焉不知。爾盲七也。}@
%{就像灵凤以容貌和德行而难得一见，鼹鼠以丑陋和恐惧而躲藏起来。虽然隐藏着本质，但事情却一样，只是美丑不同而已。你却冥冥之中不知，真是瞎了七窍！}%

@{外論曰。夫聖人應化隨方接引。在胡則禿髮露頂。處漢則端委縉紳。此華夷之常形。非教方之勝負。}@
%{外论说，圣人应化，随方接引，在胡地就剃光头发，露出头顶，在汉地就端庄地穿着儒服。这是华夷的常态，不是教化的胜负。}%

@{若佛苟令去茲冠冕皂服被緇。棄我華風遠同胡俗。則不能兼通冠冤。便是智力不周。何謂天竺隨方現形而為設教。}@
%{如果佛陀强令我们去掉冠冕，脱掉皂服，穿上僧服，抛弃我们的中华风俗，去效仿胡人的习俗，那么他就不能兼顾冠戴与冤屈，这便是智力不足。何必说天竺佛陀随方现形而设教呢？}%

@{苟若不能。則佛自是天竺之胡神。非中華之大聖。豈有禿髮之訓施於正國。若漢學胡形。剪髮便名事佛。則應胡習漢法。著巾亦為奉道。}@
%{如果做不到，那么佛陀本身就是天竺的胡神，而不是中华的大圣。难道会有剃光头发的教诲施加于正国吗？如果汉人学习胡人的形貌，剪掉头发就叫做事佛，那么就应该学习胡人的习俗，戴上头巾也应该叫做奉道。}%

@{是知露頂。括髮鄉俗不同。嗟乎士民用為修善。可謂貴隣室之弊襜。賤自家之黼黻。世不能知。迷之八也。}@
%{因此，知道露出头顶和束起头发，是不同地区的习俗。唉，世人拿它来修善，真是贵邻居家的破衣服，贱自己家的锦绣衣服。世人不能明白，真是迷糊了八窍！}%

@{內異方同制指八}@
%{内论说，异方同制，指出八个方面。}%

@{內箴曰。夫至道應運無方。聖賢乘機引物。子居九夷不患其陋。禹入裸國欣然解裳。姬伯適越而文身。武靈順世而胡服。}@
%{内箴说，至道应运，无处不在，圣贤乘机引物。你住在九夷之地，不要担心他们的陋习。禹进入裸国，欣然解开衣服；姬伯前往越国，就纹身；武灵顺应时代潮流，就穿胡服。}%

@{雖復筌蹄異術。而魚兔之功齊矣。況變俗緘心毀形結志。去簪纓以會道。棄鬚髮以修真。聖制不徒其有致矣。}@
%{虽然方法和技巧不同，但鱼兔的功用却一样。何况改变风俗，坚定心志，毁坏形体，立志修行，去掉簪缨，以求大道，抛弃须发，以修真，圣人的教诲，并非没有道理。}%

@{但仁義變於三遊。盜跖資於五善。聖教綿遠。終使鼠璞濫名(劉子云。周人謂死鼠為玉璞也)玄化幽微。遂令雞鳳混質(文心云。楚人以山雞為鳳)故九十五種騰翥於西𠃵。三十六部淆亂於東國。}@
%{但是，仁义在三游中改变，盗跖依靠五善。圣人的教诲绵延久远，最终导致鼠璞被滥用，被称为玉璞(刘子说，周人把死老鼠叫做玉璞) 。玄妙的教化隐晦难懂，最终导致鸡凤混淆，被称为凤凰(文心说，楚人把山鸡叫做凤凰) 。因此，九十五种教派在西土兴盛，三十六部教派在东国混乱。}%

@{至如優婁佉子之論。衛世師主之經(涅槃經云。衛世師論也)吉頭夷羅之仙(火仙外道名吉波頭水仙外道名夷叔羅也)末伽闍夜之道(若提子斷見外道也)或託水火而要聖。憑日月而斆神。}@
%{比如优娄佉子的论述，卫世师主的经书(涅槃经说，卫世师的论述) ，吉头夷罗的仙道(火仙外道叫做吉波头，水仙外道叫做夷叔罗) ，末伽闍夜的道路(若提子断见外道) ，他们有的借助水火来求圣，有的依靠日月来迷惑神灵。}%

@{執四大以非因。指三業為無報。滯識將冥山等闇。邪心與昧谷同昏。如斯之流。西土之邪論也。}@
%{他们执着于四大，认为不是因缘；他们指责三业，认为没有报应；他们滞留于识，如同冥山一样黑暗；他们的邪心与昧谷一样昏暗。像这样的流派，就是西土的邪论。}%

@{其次鬼笑靈談安歌浩唱。吞刀吐火。駭仲卿之庸心。漱雨噓風。驚劉安之淺慮。或身佩中黃之籙。口誦靈飛之符。蹈金闕而遊神。憑玉京而洗累。若此之例。東區之異學也。}@
%{其次，他们鬼魅般地笑着，神神叨叨地谈论，安然歌唱，浩浩荡荡地吟唱，吞刀吐火，惊骇仲卿的庸心，漱雨嘘风，惊吓刘安的浅薄。有的佩戴着中黄的符箓，口中念诵着灵飞的符咒，踏着金阙游神，依靠玉京洗涤尘垢。像这样的例子，就是东区的异学。}%

@{並皆邪網覆心倒針刺眼。深持惑壍高築疑城。各抱一隅迷淪於三界。爭守二見沈晦於九流。識體輪迴。無明翳其住本。心用浮動。取相溺其長源。}@
%{他们都用邪网蒙蔽人心，用倒针刺眼，深深地执着于迷惑，高筑疑城，各自抱着一个角落，迷失在三界之中，争执着二见，沉迷于九流之中。他们的识体轮回，无明遮蔽了他们的本性，他们的心用浮动，执着于相，沉溺于长源。}%

@{大聖道眼預觀隨機設藥。誕質西土正教東流。疾重則親降醫王。患輕則寄方遙授。偏禆以剪梟鏡。重將而戮鯨鯢。此亦釋門和扁之術。法王孫吳之勢也。}@
%{大圣人道眼预先观察，随机设药，诞生于西土的正教东流而来。病重就亲自降临，如同医王；病轻就寄方遥授。对偏禆就用剪刀和镜子，对鲸鲵就用重兵来诛杀。这也是释门的和扁之术，法王的孙吴之势。}%

@{聖無二制容服義均。猶清濟濁河。歸滄海而同味。綠膺絳顙。集須彌而共色。冲和子曰。琁璣文者。皆是求神仙不死之道。其次道則養我。今日身命駐彩延華。儻至三五百年以此為真耳。長生久視義在於斯。}@
%{圣人没有两种制度，容貌服饰意义相同。就像清流汇入浊河，最终归于沧海，味道相同；绿色的胸膛，红色的额头，聚集在须弥山，颜色相同。冲和子说，琁玑文中，都是追求神仙不死之道的。其次的道，就是养我，今天的身命驻留彩华，延年益寿，如果能活到三五百岁，就以此为真。长生久视的意义就在于此。}%

@{今之道士所學之法。不復以此為念。然大都止令如佛家身死神明更生勝地耳。若不復貴此身者不如專心學佛道。佛道營練精神日明日益甚有名理定慧之法孱然可修。何勞勤苦。自名道士而實是學佛家僧法邪學又不專。蓋是圖龍畫虎之儔耳。何不去鹿巾釋黃褐。剃鬚髮染袈裟。而歸依世尊耶。}@
%{现在道士所学习的方法，不再以此为念。然而，大体上只是像佛家一样，身死神明，再生胜地而已。如果不再珍惜此身，不如专心学习佛道。佛道修炼精神，日益精进，有名理定慧之法，可以轻松地修行，何必劳苦呢？自称道士，实际上是学习佛家僧法，邪学又不专，真是画龙画虎之辈。为什么不脱掉鹿巾，放下黄褐，剃掉须发，染上袈裟，而归依世尊呢？}%

@{世間道士經及行道。義理則約數論而後通。言偷佛家經論。改作道書。如黃庭元陽靈寶上清等經。及三皇之典。並改換法華及無量壽等經而作者也。}@
%{世间的道士经书和修行方法，道理要结合数论才能通晓。他们偷盗佛家的经论，改编成道书，比如黄庭经、元阳经、灵宝经、上清经等等，以及三皇的典籍，都是改编了法华经、无量寿经等等经书而成的。}%

@{修心則依坐禪而望感。言改坐禪之名。為精思之號也。上清尤高。而未踰上界之域。太清仙法。又棄置而不論。未知何法取異佛家而稱為道士也。其得意者當師佛矣。}@
%{他们修心，就依靠坐禅来期望感应，把坐禅改名为精思。上清之法，虽然高超，但还没有超越上界的范围。太清仙法，又弃置不谈。不知道他们用什么方法，与佛家不同，而自称为道士呢？他们如果得意，就应该拜佛为师了。}%

@{子是南人。躬學茅山道士冲和子之法。冲和子與陶隱居。常以敬重佛法為業。但逢眾僧莫不禮拜。巖穴之內悉安佛像。自率門徒受學之士。朝夕懺悔恒讀佛經。案琁璣抄。文冲和子所製。以非當世道士不敬佛者。}@
%{你是南方人，亲自学习茅山道士冲和子的方法。冲和子与陶隐居，常以敬重佛法为业，凡是遇到僧侣，无不礼拜，山洞里都安放佛像，亲自带领门徒和受学之人，朝夕忏悔，经常阅读佛经。案琁玑抄，是冲和子所著，以证明并非当世道士不敬佛。}%

@{故陶隱居答大鸞法師書云。去朔耳聞音聲。茲晨眼受文字。或由頂禮歲積。故致真應。來儀正爾。整拂藤蒲採汲花水。端襟儼思佇聆警錫也。弟子華陽陶弘景和南。汝師事佛敬僧。曾無異說。爾何自陷違背本宗。不義不仁罪招極法。牟子論云。堯舜周孔老氏之化。比之於佛。猶白鹿之與麒麟。而子不能悟。其盲八也。}@
%{所以陶隐居在回信给大鸾法师的书信中说，上个月我耳闻你的声音，今天我眼见你的文字，可能是由于你顶礼膜拜，年复一年，才导致了真应。你的仪容端正，整理藤蒲，采汲花水，衣襟端正，肃穆地思考，静候警锡。弟子华阳陶弘景和南，你师事佛陀，敬重僧侣，从来没有说过不同的话，你为什么自己陷入违背本宗的境地，不义不仁，罪过招致极法。牟子论说，尧舜周孔老子的教化，比之于佛陀，就像白鹿之于麒麟，而你不能明白，真是瞎了八窍！}%
@{外論曰。天皇九紀之前。書契未作。太昊六爻之後。文字乃興。自爾已來漸弘載籍。前賢往聖皆著典墳。揖讓干戈備陳篆冊。所以左史記事右史記辭。直筆直言無矯無妄。魏書外國傳皇甫謐高士傳。並曰。桑門浮圖經。老子所作。}@
%{外边有人说，天皇九个纪元之前，还没有文字，太昊氏用六爻之后，文字才兴起。从那时起，典籍逐渐兴盛，前贤往圣都著述典籍，各种礼仪、战争、干戈，都记载在书籍里。所以左史官记录事情，右史官记录言语，直笔直言，没有矫饰和妄言。魏书外國传皇甫谧高士传里也说，桑门浮图经是老子所作。}%

@{注曰。浮圖經者。魏略及西域傳云。臨猊國有神人。名曰沙律之所傳也。沙律年老髮白。常教人為浮圖。人有災𮂁及無子者。勸行浮圖。齋戒令捨財贖愆。臨猊王久無太子。其妃莫耶。因祀浮圖而生太子。遂名其子為浮圖焉。前漢哀帝時秦景使月氏。國王令太子口授於景。所以浮圖經教前漢早行。六十三年之後明帝方感瑞夢也。考秦景傳。經不云老說。案晉世道士王浮。改西域傳為明威化胡經。乃稱老子渡流沙教胡王為浮圖。變身作佛方有佛興。蓋誣誷之甚極也。但罽賓去此萬里已還。秦漢至今商人蕃使相繼不絕。莫傳老子在彼化胡。況浮圖經。及變身作佛未之聞也。縱使老子為浮圖。始是報恩供養舍利方顯聖德。何名誕哉。袁宏漢後紀云。老子入胡分身作佛。道家經誥。其說甚多。檢袁宏漢紀。本無老子作佛之文。即日朝廷博識者多。豈可塞耳。偷鈴指鹿為馬。何愚之甚也。}@
%{注解说，浮图经，魏略和西域传里说，临猊国有个神人，名叫沙律，是沙律传下来的。沙律年老头发白，经常教人建浮图。有人遇到灾祸或者没有儿子，就劝他们建浮图，斋戒，让他们舍弃钱财赎罪。临猊王很久没有太子，他的妃子莫耶，因为祭祀浮图而生下了太子，于是给儿子取名为浮图。前汉哀帝时，秦景出使月氏，国王让太子口授浮图经给秦景，所以浮图经在汉朝早早地就传下来了。六十三 年后，明帝才感梦。考证秦景传，经书里没有说老子的话。案，晋朝道士王浮，把西域传改成明威化胡经，就说老子渡过流沙教胡王建浮图，变化成佛，才有了佛教兴起。这真是诬蔑到了极点。但是，罽宾离这里万里之外，秦汉至今，商人、使者不断，没有听说老子在那边教化胡人，更何况是浮图经，以及变化成佛的事情呢？即使老子建浮图，最初也是报恩供养舍利，才显现圣德，怎么可以这样胡说八道呢？袁宏汉后纪里说，老子进入胡地，分身成佛。道家经书里，这种说法很多。查阅袁宏汉纪，本来就没有老子成佛的文字。现在朝廷里博学的人很多，怎么能捂住耳朵，偷铃指鹿为马，真是愚蠢至极。}%

@{明威化胡等經並云。胡王不信老子。老子神力伏之。方求悔過。自髠自翦謝愆謝罪。老君大慈愍其愚昧。為說權教隨機戒約。皆令頭陀乞食。以制兇頑之心。赭服偏衣。用挫強梁之性。割毀形貌。示為剠劓之身。禁約妻房。絕其勃逆之種。}@
%{明威化胡等经里都写着，胡王不信老子，老子用神力降伏了他，胡王才请求悔过，自己剃头，剪头发，谢罪。老君大慈悲，怜悯他的愚昧，就用权宜之教，随缘说戒律，都让他们头陀乞食，来控制他们凶狠顽固的心。让他们穿赭色的衣服，偏袒的衣服，来挫败他们强暴的性情。割毁他们的形貌，示之以剠劓之身。禁止他们娶妻生子，断绝他们暴戾的根源。}%

@{注曰。汝以禁約妻房而為罪者。玄都會聖仍為燕爾之坊至德清虛。便是同牢之觀也。既學長生。汝恒對婦親慕李氏。皆須養兒。但李耳李宗。人人取婦。張陵張魯世世畜妻。故有男官女官之兩名。係師嗣師之別號。魏晉已來館中生子。陳梁之日靜內養兒。喚婦女為朱門。呼丈夫為玉柱。淫欲猥慢生自道家。外假清虛內專穢紲。可恥之甚也。所謂重病加於毒藥。宜令刳腹洗腸。深罪約以嚴刑。必須誅宗滅祀。但此土君子夙稟道真。}@
%{注解说，你以禁止娶妻生子为罪，玄都大圣仍然是燕尔之坊，至德清虚，那就是同牢观了。既然学长生，你总是对着妻子，亲慕李氏，都必须养育儿子。但是李耳李宗，人人娶妻，张陵张鲁世世代代养妻子，所以有男官女官两个名称，是师承师的别称。魏晋以来，馆中生子，陈梁之时，静内养儿，称女人为朱门，称男人为玉柱。淫欲猥琐，都是从道家来的，表面假装清虚，内心专一于污秽，真是可耻之极。所谓重病加于毒药，应该剖腹洗肠，重罪应该用严刑，必须诛灭宗族，断绝祭祀。但是，这片土地上的君子，天生秉承道真。}%

@{撿漢官儀云。景帝已來於國學內。始立道館。以教學徒。不許人間別立館舍。考梁陳齊魏之前。唯以瓠盧成經本。無天尊形像。案任子道論及杜氏幽求。並云。道無形質。蓋陰陽之精也。陶隱居內傳云。在茅山中立佛道二堂。隔日朝禮。佛堂有像。道堂無像。王淳三教論云。近世道士取活無方。欲人歸信。乃學佛家制立形像。假號天尊。及左右二真人置之道堂。以憑衣食。梁陸修靜之為此形也。}@
%{查阅汉官仪说，景帝以来，在国学里，才开始设立道馆，用来教导学生，不许民间另立道馆。考证梁陈齐魏之前，只有用葫芦制作的经书，没有天尊的形像。案，任子道论和杜氏幽求里都说，道没有形体，是阴阳之精。陶隐居内传里说，在茅山里设立佛道两堂，隔天朝拜，佛堂有像，道堂无像。王淳三教论里说，近世道士为了求生，没有办法，想要让人归信，就学习佛家，制作立起形像，假借天尊的名号，以及左右两位真人，放在道堂里，用来依靠衣食。梁朝陆修静就是为了这个形像。}%

@{無勞禿頂。本遵至訓。詎假髠頭。可謂身無愆疵而樂著杻械。家無喪禍而愛居縗絰。昏戇之甚。良可悲痛。昔漢明感夢此法始來。還令胡人立廟。漢士不許遵行。魏承漢軌還依舊貫。石勒之日念其胡風為佛澄道人矯世且凡下。避役之流競為翦剃。世不能知。其迷九也。}@
%{不用劳神剃光头，本来就应该遵照至训，何必假装剃头呢？可以说，身体没有过失，却喜欢戴着脚镣，家里没有丧事，却喜欢穿孝服，真是愚蠢至极，令人悲痛。从前汉明帝感梦，佛教才传入中国，还让胡人建庙，汉朝士人都不许遵行。魏朝继承汉朝的制度，也还是照旧。石勒时代，念其胡风，为佛澄道人矫世，而且凡下，躲避徭役的人，都争着去剃头。世人不知道，这是迷信的第九层。}%

@{內老子身非佛指九}@
%{内边老子本身不是佛，指九}%

@{內箴曰。大廈為眾材所成。群生非一人可化。故十方聖智。比塵沙而不窮。八萬法門。傾河海而莫測。故有此聖彼聖。殊方類於比肩。前佛後佛異世同於繼踵。雖像正差降淨穢區分。懲惡勸善其流一也。且周孔世訓。尚無改於百王。鄒孟劇談。猶垂美於千載。豈容周姬一代而三變三遷。老氏一身而成道成佛。即是餘人無踐聖之理。群朋絕登道之望。又先譏十異後諧一同。首軸之間毀譽矛楯。卷舒之際自皆參商。掩目盜裘信有斯諺。夫真偽相形。猶禾莠之相類。善耘者存禾而去莠。求道者亦依真而捨偽。沙門之勝宗流久矣。至如漢帝降禮於摩騰(如法本傳)。}@
%{内边箴言说，大厦是各种材料构成的，众生不是一个人可以教化的。所以十方圣智，比尘沙还多，无穷无尽。八万法门，倾倒海洋也无法测度。所以有这个圣人那个圣人，不同地方，如同比肩而立。前佛后佛，不同时代，如同接踵而来。虽然像正差降净秽区分，但惩恶劝善，其流是一样的。况且周孔世训，尚且没有改变于百王，邹孟剧谈，犹且垂美于千载，怎么能容许周姬一代而三变三迁呢？老氏一身而成道成佛，就是其他人没有践行圣道的道理，一群朋友都断绝了登道的希望。又先讥讽十种不同，后又说和谐一致，开头和结尾之间，毁誉如同矛盾，卷舒的时候，自己都如同参商。掩目盗裘，确实有这个谚语。夫，真伪相形，如同禾苗和野草一样，善于耕耘的人，保存禾苗，去除野草。求道者也应该依靠真，舍弃伪。沙门胜宗流已经很久了。至于汉帝降礼于摩腾(如法本传) 。}%
@{吳王屈節於康會}@
%{吴王向僧会屈服，表现出对佛教的尊重。}%

@{吳錄云。吳王問僧會曰。佛法何以異俗。答曰。為惡於顯人得而誅之。為惡於隱鬼得而誅之。易云。積善餘慶。詩詠求福不回。雖儒俗之格言。亦佛法之漸訓也。}@
%{吴录记载，吴王问僧会说：“佛法和世俗有什么不同？”僧会回答说：“在光天化日下作恶的人，会被世人惩罚；在暗地里作恶的人，会被鬼神惩罚。《易经》说：‘积善余庆。’诗经中也吟唱‘求福不回。’虽然这是儒家世俗的格言，但也体现了佛法的逐渐教化。”}%

@{曇始延魏君之席}@
%{昙始被魏君邀请到席位上。}%

@{魏錄云。拓拔燾用崔寇之說。遂滅法。悉毀像燒經。驅僧還俗。始正旦杖錫法衣立於城門。門者白燾。燾命斬之。三刀而始不傷。刑者白燾。燾自取佩刀。又如前斬之不傷。乃內始於虎圈。虎閉眼伏頭。燾乃試置天師圈側。虎鳴吼欲噬。燾乃知佛化清高黃老所不及。延始上席謝過。道林登晉主之床。秦世道安榮參共輦。趙邦澄上寵懋錦衣。符書云。符主出遊。命安師共輦坐。高僧傳云。石虎號澄師為大和上。衣以錦繡。每上殿勅諸王公以下扶輿。皆道降極尊德迴萬乘。良有以也。黃老之術由來不競者。費才以捔勝殞躬。崔浩以邪誣喪質。}@
%{魏录记载，拓拔焘采纳了崔浩和寇谦之的建议，灭掉了佛教，毁坏佛像，烧毁经书，逼迫僧人还俗。昙始在正月初一的时候，手持锡杖，身穿法衣，站在城门前。守门人向拓拔焘禀报了此事，拓拔焘命令斩杀昙始。但三刀下去，昙始却毫发无损。行刑的人向拓拔焘禀报，拓拔焘亲自取过佩刀，再次像先前一样斩杀昙始，但依然没有伤到他。于是，拓拔焘将昙始放进虎笼，老虎闭着眼睛伏下头。拓拔焘又试着将昙始放在天师的圈子旁边，老虎却发出怒吼，想要扑咬。拓拔焘这才明白，佛法清高，黄老之术无法与之相比。于是，拓拔焘邀请昙始上席，向他道歉。道林登上晋主之床。秦朝时，道安荣参与共乘一辆车。赵邦澄受到宠爱，穿着锦衣。符书记载，符主外出游玩，命令安师与他共乘一辆车。高僧传记载，石虎尊称澄师为大和上，为他穿上锦绣衣服，每次上殿时，都命令诸王公以下扶着他的车驾。这都是因为，佛教降服了极高的尊德，回归了万乘之尊。黄老之术自古以来就不与世俗竞争，他们耗费精力去争胜，最终却落得身败名裂。崔浩因为邪恶的诬陷而丧失了本性。}%

@{魏書云。崔浩寇謙之勸拓拔燾毀滅正教。燾後身發惡疾。乃誅崔寇二人。姜斌以集詐徙質。王浮以造偽誅身。皆驗之於耳目。非取與之虛談。其崇敬也如此。其疵譴也如彼。夫顏閔遇於孔門。標德行之首。蘇張逢於鬼谷。居浮詐之先。非獨人性之優劣。亦所習之真偽也。且賢倿相濫。倿泄而賢彰。聖詐難分。詐窮而聖顯。猶蛇床與蘼蕪類質。達芳者辨其容。釰刎與素華齊根。曉藥者分其性。是以公旦黜而還輔。孔門虛而復盈。有自來矣。自漢明捔試。邪見折鋒。慧日凝暉。法雲舒蔭。姜潘捨家入道。呂集棄偽歸真。曹馬傳燈而不窮。秦魏涌泉而無竭。汝言始於澄石。不亦誣哉。自黃老風澆容服亦變。非道非俗。諺號閹人善咀善罵。古名鬼卒。其救苦也。則探髮繫頸以繩自縛。牛糞塗身互相鞭打。其法律也。若失符錄則倒銜手板逆風掃地。柳枝百束自斫自負。盜奏章也。則匍匐灰獄背負水塸(出道士孫氏法儀也)責罰尤重。同奴隸之法。罪譴渝伏。比畜生之類。然釋門鍾磬集眾警時。漢魏已來。道家未有金剛師子護法善神。蓋佛教之所明。非黃領之先構。亦効勝範竊我聖蹤乎。故顏之推云。神仙之事有金玉之費。頗為虛放。華山之下白骨如莽。何有得仙之理。縱使得仙。終當有死。不能出世。不勸汝曹學之。佛家三世之事。信而有徵。家業歸心。勿輕慢也。原夫四塵五廕剖析形有。六舟三駕運載群生。萬行歸空千門入善。辯才智慧。豈徒七經百氏之博哉。明非堯舜周孔老莊所及。故著歸心篇以誡子弟。爾不能知。其盲九也。}@
%{魏书记载，崔浩和寇谦之劝说拓拔焘灭掉正教。拓拔焘后来身患恶疾，于是诛杀了崔浩和寇谦之二人。姜斌因为聚敛钱财而被流放，王浮因为伪造文书而被处死。这些都是有目共睹的，并非空穴来风。拓拔焘对佛教的崇敬如此，对那些毁谤佛教的人的惩罚也如此。颜回和闵子骞遇到孔子，成为孔门弟子中德行高尚的代表；苏秦和张仪遇到鬼谷子，成为游说之术的佼佼者。这不仅是个人天资的优劣，也是他们所学习的真伪不同。贤者和愚者经常混杂在一起，愚者暴露出来，贤者就显露出来；圣人和骗子难以区分，骗子穷途末路，圣人才显现出来。就像蛇床和蘼芜，外形相似，懂得草药的人才能辨别出它们的差别；釰刎和素华，根茎相同，懂得草药的人才能区分它们的性质。所以，周公旦被贬官后又复任辅佐之职，孔门一度空虚，但后来又人才济济，这是有原因的。自汉明帝开始试探佛教，邪恶的见解就折戟沉沙，智慧的光芒照耀四方，佛法的光辉普照世间。姜潘舍弃家业，投身佛道；吕集弃伪归真，曹马传承佛法，源源不绝；秦魏两朝，佛法涌现，生生不息。你却说佛法始于澄石，这不是诬蔑吗？自黄老之风盛行以来，服饰也发生了变化，既非道家，也非世俗。俗话说，阉人善于奉承，也善于辱骂，古称鬼卒。他们救苦时，会用绳子捆住自己的头发和脖子，用牛粪涂抹全身，互相鞭打。他们的法律规定，如果丢失符录，就要倒着衔着手板，逆风扫地，用柳枝捆成百束，自砍自负。如果盗窃奏章，就要匍匐在灰烬中，背负着土块，刑罚极其严厉，与奴隶的法律相同，罪责加身，比畜生还不如。然而，佛教的寺院里，钟声磬声响起，聚集众人，警示世人。汉魏以来，道家还没有金刚狮子护法善神。可见，佛教的教义不是黄老之术先创立的，难道是效仿佛法，窃取佛教的圣迹吗？所以，颜之推说：“神仙之事需要耗费金玉，颇为虚妄。华山之下，白骨累累，何谈得仙之理？即使得仙，最终也会死亡，不能出世。我不劝你们学习道教。佛教讲求三世因果，信而有征，家业归心，不要轻慢佛教。”原来，四尘五蕴分析了形体之有，六舟三驾运载着众生，万行归空，千门入善，辩才智慧，岂止是七经百氏的博学所能比拟？这都是尧舜周孔老庄所不能及的。所以，我写了《归心篇》来告诫子弟。你们不能理解，真是愚蠢至极。}%

@{氣為道本篇第七}@
%{气为道本篇第七}%

@{有考古通人與占衡君子。觀李卿誹謗之論。閱開士辯正之談。詳而議之。發憤興歎。欲使邪正異轍真偽分流。定其是非以明得失。冀後進者永無疑焉。通人曰。余觀造化本乎陰陽。物類所生起乎天地。歷三古之世。尋五聖之文。不見天尊之神。亦無大道之像。案靈寶九天生神章云。氣清高澄積陽成天。氣結凝滓積滯成地。人之生也。皆由三元養育九氣經形。然後生也。是知陰陽者人之本也。天地者物之根也。根本是氣無別道神。君子曰。道士大霄隱書無上真書等云。無上大道君治在五十五重無極大羅天中玉京之上。七寶玄臺金床玉机。仙童玉女之所侍衛。住在三十三天三界之外。案神仙五岳圖云。大道天尊治太玄之都。玉光之州。金真之郡。天保之縣。元明之鄉。定志之里。災所不及。靈書經云。大羅是五億五萬五千五百五十五重天之上天也。五岳圖云。都者覩也。太上大道道中上道神明君最守靜居太玄之都。諸天內音云。天與諸仙鳴樓都之鼓。朝宴玉京以樂道君。推此謬談。則道君是天之神明。既屬州縣。則天尊復是天之民伍。如佛家經論。三界之外名出生死。無分段之形。離色心之境。何得更有寶臺玉山州郡鄉里。虛妄之甚轉復難矜。但道家偽說無迹可觀。習俗生常為日已久。眾邪競敘互有不同。如欲正名理須詳悉。今略出緣起隨而判。案周禮。自堯已前未有郡縣。舜巡五岳始見州名。尚書。禹貢已來方陳州號。春秋之時。縣大郡小鄉屬於縣。漢高已來以縣屬郡。典誥所明。九州禹跡百郡秦并是也。縱有道在天上猶應獨事無為。何因戶屬鄉居與凡不異。既有州縣即有官長。州牧郡守姓何名何。鄉長里司誰子誰弟。並是官學道士無識黃巾。不悉古今未窺經史。見人間置立州縣。亦言天上與世符同。保偽為真。良可羞恥。其根脈本末。並如笑道論中委出也。}@
%{一位精通考古的人和一位精通占卜的人，看到李卿的诽谤之论，阅读了开士的辩正之谈，仔细讨论，发愤感叹，想要让邪正分流，真伪分明，确定是非，以明得失，希望后进者永远不再疑惑。精通考古的人说：“我看造化源于阴阳，万物类所生起于天地，历经三古之世，寻遍五圣之文，没有看到天尊之神，也没有看到大道之像。《灵宝九天生神章》说：‘气清高澄积阳成天，气结凝滓积滞成地。人之生也，皆由三元养育九气经形，然后生也。’由此可知，阴阳是人的根本，天地是万物之根，根本是气，没有别的道神。”精通占卜的人说：“道士的大霄隐书《无上真书》等书说：‘无上大道君治在五十五重无极大罗天中玉京之上，七宝玄台金床玉机，仙童玉女之所侍卫，住在三十三天三界之外。’《神仙五岳图》说：‘大道天尊治太玄之都，玉光之州，金真之郡，天保之县，元明之乡，定志之里，灾所不及。’《灵书经》说：‘大罗是五亿五万五千五百五十五重天之上天也。’《五岳图》说：‘都者覩也。’太上大道道中上道神明君最守静居太玄之都。诸天内音说：‘天与诸仙鸣楼都之鼓，朝宴玉京以乐道君。’推测这些谬论，道君就是天之神明，既然属于州县，那么天尊又是天之民伍。如佛家经论，三界之外名为出生死，无分段之形，离色心之境，怎么会有宝台玉山州郡乡里？虚妄之甚，实在难以令人相信。只是道家伪说毫无迹可循，习俗流传已久，各种邪说互相矛盾，如果想要正名理，就必须详细了解。现在我简单地列出其缘起，并加以评判。《周礼》记载，自尧帝之前，还没有郡县，舜帝巡游五岳，才开始出现州名。《尚书》记载，禹贡以后才开始列出州号。春秋时期，县大郡小，乡属于县。汉高祖以后，以县属郡。典诰所明，九州禹迹，百郡秦并，就是如此。即使有道在天上，也应该独处无为，为什么还要户属乡居，与凡人无异？既然有州县，就应该有官长，州牧郡守姓甚名谁？乡长里司是谁的儿子谁的弟弟？这些都是官学道士，无知无识，没有读过经史，看到人间设立州县，就说天上也和人间一样，以假乱真，实在可耻。其根脉本末，都如同笑道论中所揭露的一样。}%
@{通人曰。莊周云。察其始而無生也。非徒無生而本無形。非徒無形而本無氣。茫忽之間變而有氣。氣變而有形。形變而有生。人之生也氣之聚。聚則為生。散則為死。故曰有無相生也。萬物一也。何謂一也。天下一氣也。推此而談。無別有道。高處大羅獨稱尊貴。}@
%{通人说，庄子说，观察事物的开始，它本来就没有生。不仅没有生，而且本来没有形。不仅没有形，而且本来没有气。在恍惚之间，它变化而有了气。气变化而有了形，形变化而有了生。人的出生，就是气聚合而成。聚合了就生存，散开了就死亡。所以说，有和无相互生生。万物都是一体的。什么是“一体”？天下万物都是由一种气构成的。推论到这里，就没有什么其他的道了。高处的大罗天，独自称尊贵。}%

@{君子曰。陰陽二氣黃精經云。流丹九轉結氣成精。精化成神。神變成人。陽氣赤名曰玄丹。陰氣黃名曰黃精。陰陽交合二氣降精。精化為神。精神凝結上應九天。九天之氣下於丹田。與神合凝臨於命門。要須九過是為九丹。上化下凝以成於人。不云別有道神能宰萬物使之生也。}@
%{君子说，《阴阳二气黄精经》说，流丹经过九次转炼，凝聚气而成精，精化为神，神变化成人。阳气红色的叫做玄丹，阴气黄色的叫做黄精。阴阳交合，二气下降化为精，精化为神。精神凝结，向上感应九天，九天的气下降到丹田，与神合在一起，凝聚在命门。必须经过九次炼化，才能成为九丹。向上升华，向下凝结，才能最终成为人。并没有说有其他道的神，能够主宰万物，使万物出生。}%

@{通人曰。古來名儒及河上公注五千文。視之不見。名曰夷。夷者精也。聽之不聞。名曰希。希者神也。摶之不得。名曰微。微者氣也。是謂無狀之狀。無物之象。故知氣體眇莽。所以迎之不見其首。氣形清虛。故云隨之不見其後。此則敘道之本從氣而生。所以上清經云。吾生眇莽之中甚幽冥。幽冥之中生於空同。空同之內生於太元。太元變化三氣明焉。一氣清。一氣白。一氣黃。故云。一生二。二生三。案生神章云。老子以元始三氣合而為一。是至人法體。精是精靈。神是變化。氣是氣象。如陸簡寂藏矜顧歡諸揉孟智周等。老子義云。合此三氣以成聖體。又云。自然為通相之體。三氣為別相之體。檢道所宗以氣為本。考三氣之內有色有心。既為色心所成。未免生死之患。何得稱常。}@
%{通人说，古来有名儒，以及河上公注《五千文》说，用眼睛看它，却看不见，叫做“夷”。“夷”就是精。用耳朵听它，却听不见，叫做“希”。“希”就是神。用手去抓它，却抓不住，叫做“微”。“微”就是气。这就是说，没有形状的形状，没有形体的形体。所以知道气体是渺茫的，所以迎面去看它，看不见它的头。气的形体是清虚的，所以说，跟随它却看不见它的尾。这就是说明道的根本是从气而生的。所以《上清经》说，我出生在渺茫之中，非常幽冥。幽冥之中，生于空同。空同之内，生于太元。太元变化出三种气，显明了。一种气是清的，一种气是白的，一种气是黄的。所以说，一生成二，二生成三。查阅《生神章》说，老子以元始的三气合而为一，这就是至人法体。精就是精灵，神就是变化，气就是气象。像陆简、寂藏、矜顾、欢诸、孟智、周等等，对老子学说的解释说，合这三气才能成就圣体。又说，自然就是通相之体，三气就是别相之体。检查道教的宗旨，以气为本。考察三气，其中有色有心。既然是由色心而成的，就难免生死之患，怎么能称之为常呢？}%

@{君子曰。原道所先以氣為體。何以明之。案養生服氣經云。道者氣也。保氣則得道。得道則長存。神者精也。保精則神明。神明則長生。精者血脈之川流。守骨之靈府。精去則骨枯。骨枯則死矣。故莊周云。吹呴呼吸吐故納新。彭祖修之以得壽考。校此而言。能養和氣以致長生。謂得道也。}@
%{君子说，道最初以气为体，怎么来证明呢？查阅《养生服气经》说，道就是气。保住气就能得道，得道就能长存。神就是精。保住精就能神明，神明就能长生。精就是血脉的河流，是骨头的灵府。精气散去，骨头就会枯萎。骨头枯萎，人就会死亡。所以庄子说，吹呴呼吸，吐故纳新，彭祖修炼这种方法，获得了长寿。对比这些来说，能够养护和气，达到长生，就是说得到了道。}%

@{通人曰。縱使有道不能自生。從自然生從自然出。道本自然則道有所待。既因他有。即是無常。故老子云。人法地。地法天。天法道。道法自然。王弼云。言天地之道並不相違。故稱法也。自然無稱窮極之辭。道是智慧靈知之號。用智不及無智。有形不及無形。道是有義。不及自然之無義也。}@
%{通人说，即使有道，也不能自己产生，它是从自然而生，从自然而出。道本来就是自然，那么道就有所依靠。既然依靠了其他，就是无常。所以老子说，人法地，地法天，天法道，道法自然。王弼说，这是说天地之道并不相违背，所以称之为“法”。自然没有穷极的词语来形容。道是智慧灵知的名号。用智不如无智，有形不如无形。道是有意义的，不如自然的无意义。}%

@{君子曰。易乾鑿度云。昔燧人氏仰觀斗極以定方名。庖犧因之而畫八卦。黃帝受命使大撓造甲子。容成次曆數。五行九宮之說自此而興。故說卦云。陽取九者立天之道。曰陰與陽。陰二陽一則天有三焉。立地之道。曰柔與剛。柔二剛一則地亦有三。立人之道。曰仁與義。義二仁一則人亦有三。三三合九。陰陽相通以成萬物。不聞別有道神處太玄都坐高。蓋天上羅三清下包三界。居七映之房。出九宮之上。行神布氣造作萬物。豈非惑亂陷墜人間耶。校功則業殊。比隆則事異。沙門旌德而靡違。道士言行而有過。立不刊之遐跡。建不測之玄猷。洋洋乎弗可尚也。其唯釋教歟。豈以坳堂小水匹馮夷大波者哉。非所類矣。}@
%{君子说，《易经·乾凿度》说，古代燧人氏仰观北斗极星，来确定方位和名称。庖牺氏据此而画八卦。黄帝受命，让大挠创造了甲子纪年法。容成接着制定了历法。五行九宫的说法，从此兴起。所以《说卦传》说，阳取九，是立天之道，叫做阴与阳。阴二阳一，那么天就有三。立地之道，叫做柔与刚。柔二刚一，那么地也有三。立人之道，叫做仁与义。义二仁一，那么人也有三。三三合九，阴阳相通，才形成了万物。没有听说过有什么其他的道神，住在太玄都，坐在高处。因为天上罗列着三清，下面包含着三界，住着七映之房，走出九宫之上，运行神，布气，创造万物。难道这不是迷惑乱世，陷害人间吗？比较功劳，则功业不同。比较尊贵，则事迹不同。沙门宣扬德行，没有违背。道士言行却有错误。建立了不可磨灭的远大功绩，制定了不可测度的玄妙法度，浩浩荡荡，不可企及。难道只有释教吗？难道能用低洼的小水，来比拟冯夷的大波吗？这不是同类事物。}%

@{辯正論卷第六}@
%{辩正论卷第六}%
