@{辯正論卷第七}@
%{辩正论卷第七}%

@{唐沙門釋法琳撰}@
%{唐沙门释法琳撰}%

@{信毀交報篇第八}@
%{信毁交报篇第八}%

@{儒生問曰。造像書經本期現福。持齋行道貴益眼前。何為念地藏而無徵。喚觀音而不救。七難之殃留連競集。二求之願携手莫從。馮士幹有詰聖之文。楊衒之致咎靈之論。徒勞辛苦枉費珠璣。專事誇談罕聞實錄。非唯為善者不蒙其効。亦乃作惡者翻受其榮。豈意釋門反成烏有。}@
%{儒生问道：造像、诵经，本来可以马上显现福报；持斋、修行，贵在眼前有益。为什么念地藏菩萨却没有感应？呼唤观世音菩萨却得不到救护？七种灾难的祸殃接踵而至，让人难以摆脱；对两种菩萨的祈求，愿望都落空，无法实现。冯士干有质疑圣人的文章，杨衒之也有责怪神灵的言论，他们白白地辛苦，浪费了珍贵的珠玉，只顾夸夸其谈，很少听到真实的记录。不仅行善者没有得到应有的福报，甚至作恶者反而得到了荣华富贵，难道佛教真的成了虚无缥缈的东西吗？}%

@{開士喻曰。夫幽揵難開唯信能入。玄波浩蕩唯智能度。智為超聖之基。信是越凡之本。本因信而行立。度藉智而神澄。信以招福為功。智以反源為術。故曰。有智者可以所聞會理。抱信者可以師資道成。夫子云。兵食可忘。信不可去。今當為爾論斯旨也。}@
%{开士比喻道：幽暗难开的门，只有信才能进入；广阔无边的玄波，只有智慧才能渡过。智慧是超越圣人的基础，信是超越凡人的根本。行为的建立，源于信；神明的澄澈，依靠智慧。信以招福为功，智以返源为术。所以说，有智慧的人可以从所闻中领会道理，怀有信的人可以依师传道，最终成就。孔子说：“兵食可以忘记，信不可丢弃。”现在就为你阐述这个道理。}%

@{夫感在精誠道由懇苦。意不專道何以剋心。不至感無以通。是故鄒衍長歎夏日零霜。李廣注心箭羽沒石。將軍拜井疎勒泉飛。明府叩頭江陵火滅。若披肝露膽委命投骸。福福相資念念不倦者。便可還年轉障。何但獲福受恩者歟。}@
%{感应来自于精诚，道途在于恳切。如果心不专一于道，怎么克制自己的心？如果不达到感应，又怎么能够通达？所以，邹衍长叹，在夏日看到了霜雪；李广专心致志，箭羽射入石头；将军拜井，疏勒泉水飞涌而出；明府叩头，江陵的火灾熄灭。如果像他们一样，披肝沥胆，委身投命，福报相互资助，念念不忘，就可以返老还童，转祸为祥。何止是获得福报、蒙受恩惠呢？}%

@{外既有然內亦無爽。若謂觀音不神。士幹從何免死。地藏無力。孝謙由誰得全。}@
%{外在如此，内在也一样不会有偏差。如果说观世音菩萨不灵，冯士干怎么能够免死？如果说地藏菩萨没有力量，孝谦皇帝怎么能够保全？}%

@{至如建安感夢而疾瘳(感應傳云。齊建安王患瘻。念觀音不息。夜見觀音手為拊藥。明旦瘡愈)文宣降靈而病愈(齊竟陵王內傳云王得熱病。夜中再。死。夢見金像手灌神湯。因遂平復也)高王行刑而刀折(齊世有囚罪當極法。夢見聖僧口授其經。至心誦念數盈千遍。臨刑刀折。因遂免死。今高王觀世音經是也)金尊代戮而項傷(感應傳云。張逸為事至死。預造金像朝夕祈命。臨刑刀折而項不傷。官問其故。答曰。唯以禮像為業。其像項上有二刀痕。痕赤如血。因而得免耳)謝氏通魂。見亡子而祈福(晉錄曰。瑯瑘王凝之夫人。陳郡謝氏名鞱。元奕女也。清心玄旨姿才秀遠。喪二男痛甚。六年不開帷幕。忽見二兒還鉗鎖大械。勸母自寬。云罪無得脫。為福德可免耳。具敘諸苦。母為祈福冀獲福祐也)孫君幽達。覩殞息而營齋(宣驗記云。孫祚齊國沮陽人。位至太中大夫。少子稚字法暉。少聰慧奉法。年十八晉咸康元年桂陽郡患亡。祚以任武昌。到三年四月八日。廣置法場請佛延僧建齋行道。見稚在眾中𥩵從像後。往喚問之。稚跪拜具說興居。便隨父母歸家。父先有疾。稚云。無禍祟。到五月當差。言辭委悉。云作福可以拔魂免苦。其事不虛)長舒一唱而風迴。少年四投而火滅(晉錄冥祥記云。晉世有竺長舒者。本天竺人。專心誦觀世音經為業。後居吳中。于時邑內遭火。屋宇連棟甍簷相結火至皆焚。無能為救。長舒家正在下風。分意燒毀。一心喚觀世音。欲至舒家風迴火滅。竟家獲免。合縣驚異歎其有神。時有兇惡年少。怪其老胡有何靈應火燒不燃。到後夜風急。少年以火投屋四投皆滅。年少嗟感。至明乃叩頭首過。舒云。我無神力。常以觀音為業。每有事恒得免脫也)僧洪在禁鑄像摩頭(冥祥記云。晉世沙門僧洪住京師瓦官寺。當義熙十二年。時官禁鎔鑄洪既發心鑄丈六金像。圓滿我死無恨。便即偷鑄。鑄竟像猶在模。所司收洪禁在於府。鎖械甚嚴。一念觀音日誦百遍。便夢所鑄金像往獄手摩頭曰無慮。其像胸前一尺許銅色燋沸。當洪禁日。國家牛馬不肯入欄。時以為怪。旬日勅至彭城。洪因放免像即破模自見)阿練託生胡音逸口(冥祥記云。瑯瑘王珉其妻無子。常祈觀音乞兒。珉後路行逢一胡僧。意甚悅之僧曰。我死當為君子。少時道人果亡三月間珉妻有娠。及生能語。即解西域十六國音。大聰明有器度。即晉尚書王淵明身也。故小名阿練。敘前生時事事有驗也)德祖一心雲迷虜騎(宣驗記云。滎陽人毛祖初投江南偷道。而道逢虜騎所追伏。在道側蓬蒿之內。草短蒿踈半身猶露。分意受死。合家默然念觀世音。俄然雲起雨注。遂得免難也)李儒默念賊馬群驚(宣驗記云。隊主李儒後鎮虎牢。為魏虜所圍。危急欲降。夜踰城出見賊。縱橫竝臥。儒乃一心念觀音。便過賊處趣一燒澤。賊即隨來儒便入草。未及藏伏群馬向草。儒大驚恐一心專念觀音焉忽然自驚。因此得脫也)郭宣許錢桎梏自解。處茂違誓流矢便中(晉義熙十一年。太原郡郭宣。與蜀郡文處茂。先與梁州刺史楊收敬為友。收敬以害人被幽。宣與處茂同被桎梏。念觀音十日已後。夜三更夢一菩薩慰喻之。告以大命無憂。亦覺而鎖械自脫。及曉還著。如是數過。此二人相慶發願。若得免罪各出錢十萬與上明西寺作功德。共立重誓少日俱免。宣依願送錢向寺。處茂違誓不送。盧循起兵。茂在戎於查浦。為流矢所中。未死之間曰。我有大罪。語訖而死)何瑚感聖僧母疾乃除(何氏傳曰。瑚字重寶。梁為北征諮議。博聞強學初有令名。治左氏春秋。略通大義。孝性淳深事親恭謹。母病求醫不乘車馬。忽感聖僧。體質殊異。手執香鑪來求齋食而至無早晚。故疑其非常。如此十餘日。母病有瘳僧便辭去。留素書般若經一卷。因執手曰。貧道是二十七賢聖不退相人。感檀越至心。故來看病。今病者已差。貧道宜還。言訖前行忽然不見。而鑪煙香氣一旬方歇。精誠所感朝野嗟歎。因捨別宅。為月愛寺也)張應捨邪妻痾遂損(靈鬼志曰。歷陽郡縣張應。先是魔家取佛家女為婦。咸和八年移居無瑚。妻病因為魔事。家財略盡不差。妻曰。我本佛家女。乞為我作佛事。應便往精舍中見竺曇鏡曰。佛普濟眾生但問君當一心受持耳。曇鏡期明當向其家。應暮夢見一人長丈五六。正向於南面趨步入門。曰此家寂乃爾不淨。夢中見鏡隨此人後白曰。此家始欲發意。未可一二責之。應先手巧眠覺。便把大作高座及鬼子母座。鏡明食時往應。高座之屬具足已成。聞應說夢。遂夫妻受五戒。病亦尋差)康阿得造塔放還(幽明錄云。康阿得死三日。還蘇說。初死時兩人扶腋。有白馬吏驅之。不知行幾里見北向黑門。南入見東向黑門。西入見南向黑門。北入見有十餘梁間瓦屋。有人皂服籠冠。邊有二十餘吏。皆言府君。西南復有四五十吏。阿得便前拜府君。府君問何所奉事。得曰。家起佛圖塔寺供養道人。府君曰。卿大福德。問都錄使者。此人命盡耶。見持一卷書伏地案之。其字甚細。曰餘算三十五年。府君大怒曰。小吏何敢頓奪人命。便縛白馬吏著柱。處罰一百血出流漫。問得欲歸不。得曰爾。府君曰。今當送卿歸。欲便遣卿案行地獄。即給馬一疋及一從人。東北出不知幾里。見一城方數十里。有滿城上屋。因見未事佛時亡伯伯母亡叔叔母。皆著杻械衣裳破壞身體膿血。復前行見一城。其中有臥鐵床上者。燒床正赤。凡見十獄各有楚毒。獄名赤沙黃沙白沙。如此七沙。有刀山劍樹抱赤銅柱。於是便還。復見七八十梁間瓦屋挾道種槐。云名福舍。諸佛弟子住中。福多者上生天。福少者住此舍。遙見大殿二十餘梁。有一男子二婦人。從殿上來下。是得事佛後亡伯伯母亡叔叔母。須臾有一道人來問得。識我不。得曰。不識。曰汝何以不識我。我共汝作佛圖主。於是笑而憶之。還至府君所。即遣前二人送歸。忽便蘇活)。}@
%{比如建安王感梦而病愈(感应传云：齐建安王患了瘘疾，不停地念观世音菩萨，夜晚梦见观世音菩萨用手为他涂药，第二天早上疮就愈合了) ；文宣王降灵而病愈(齐竟陵王内传云：王得了热病，半夜快要死去，梦见金像用手为他灌神汤，于是病就痊愈了) ；高王行刑时刀折(齐朝时有一个犯人要被处以极刑，他梦见圣僧口授他经文，他专心致志地诵念数千遍，临刑时刀就折断了，于是免于一死，现在的高王观世音经就是这个故事) ；金尊代戮而项不伤(感应传云：张逸犯了罪，要被处死，他预先造了一尊金像，早晚祈命，临刑时刀折断了，脖子也没有受伤，官吏问他原因，他回答说：我只以礼佛造像为业，金像的脖子上留着两道刀痕，痕跡像血一样红，因此我得以免除死罪) ；谢氏通魂，见到亡子而祈福(晋录曰：琅瑘王凝之的夫人，陈郡谢氏，名叫鞱，是元奕的女儿，她清心寡欲，玄妙旨意，姿容秀丽，才华超群，她丧失了两个儿子，非常痛心，六年没有打开帐幕，突然看见两个儿子回来，被锁着，戴着枷锁，劝母亲宽心，说罪过无法逃脱，只有靠福德才能免除，他们详细地叙述了种种苦难，母亲就为他们祈福，希望得到福佑) ；孙君幽达，看见亡子而营斋(宣验记云：孙祚，齐国沮阳人，官至太中大夫，小儿子名叫法晖，从小聪明伶俐，奉行佛法，十八岁的时候，晋咸康元年，桂阳郡发生瘟疫，孙祚被任命为武昌太守，到三年四月八日，他广设法场，请佛，邀请僧人建斋修行，他看见法晖在人群中，隐约地从佛像后面走过，就过去呼唤他，法晖跪拜，详细地讲述他的日常生活，然后就跟着父母回家，父亲之前有病，法晖说：没有祸祟，到五月就要去上任，他的话语委婉详尽，说作福可以拔出亡魂，免除苦难，这件事不是虚假的) ；长舒一唱而风迴，少年四投而火灭(晋录冥祥记云：晋朝时有个竺长舒，是天竺人，专心诵念观世音经为业，后来住在吴中，当时城里遭遇火灾，房屋连栋，屋顶相连，火势蔓延，无法救治，长舒家就在下风，眼看就要被烧毁，他一心呼唤观世音菩萨，眼看火势就要烧到长舒家，风突然改变方向，火势熄灭，他全家得以幸免，全城人都惊奇地感叹观世音菩萨的神灵，当时有个凶恶的少年，奇怪这个老胡有什么灵验，火烧不燃，后来夜晚风急，少年用火点燃房屋，投了四次都熄灭了，少年感叹，等到天亮就叩头认错，长舒说：我没有神力，只是常以观世音菩萨为业，每逢大事总能免除灾难) ；僧洪在禁铸像摩头(冥祥记云：晋朝时沙门僧洪住在京师瓦官寺，当时义熙十二年，官府禁止熔铸，僧洪发心铸造丈六金像，圆满后我死而无憾，于是就偷偷铸造，铸造完成后，金像还在模子里，官府抓捕僧洪，把他关押在府衙，锁链严密，他一心念观世音菩萨，每天诵念一百遍，就梦见所铸的金像来到监狱，用手摩挲他的头，说：不要担心，金像的胸前一尺左右的地方，铜色发烫，僧洪被关押的那天，国家所有的牛马都不肯进入栏舍，当时人们感到奇怪，十天后圣旨到达彭城，僧洪因此被释放，金像就破模而出，显现出来) ；阿练托生胡音逸口(冥祥记云：琅瑘王珉，他的妻子没有孩子，经常祈求观世音菩萨赐子，珉后来在路上遇到一个胡僧，非常喜欢他，僧人说：我死后会成为你的儿子，不久后道人果然死了，三个月后珉的妻子怀孕了，生下来会说话，就懂西域十六国的语言，非常聪明，有器度，就是晋尚书王渊明，所以小名叫阿练，他叙述前世的事情，事事都有验证) ；德祖一心雲迷虜騎(宣验记云：荥阳人毛祖，初次投奔江南，偷偷地走，结果在路上遇到敌军追捕，躲在路边蓬蒿丛中，草短蒿稀，半身都露在外面，眼看就要被抓住，全家默念观世音菩萨，突然乌云密布，大雨倾盆，于是就免除了灾难) ；李儒默念賊馬群驚(宣验记云：队主李儒后来镇守虎牢，被魏军包围，危急时刻想要投降，晚上翻墙出去，看见敌军，横七竖八地躺着，李儒就一心念观世音菩萨，就从敌军旁边经过，来到一个燃烧的沼泽，敌军就追上来，李儒就躲进草丛，还没来得及藏好，一群马就冲向草丛，李儒非常害怕，一心专念观世音菩萨，突然自己吓了一跳，因此得以逃脱) ；郭宣许钱桎梏自解。处茂违誓流矢便中(晋义熙十一年，太原郡郭宣，和蜀郡文处茂，先前和梁州刺史杨收敬是朋友，收敬因为害人被关押，郭宣和文处茂一起被戴上枷锁，念观世音菩萨十天后，夜里三更梦见一位菩萨安慰他们，告诉他们性命无忧，他们醒来后枷锁就自动解开了，等到天亮又戴上，如此反复多次，这两个人互相庆贺，发愿说：如果能够免除罪责，就各出十万钱，捐给上明西寺做功德，共同立下重誓，不久后就都免除了罪责，郭宣按照承诺，把钱送到寺庙，文处茂违背誓言，没有送钱，卢循起兵，文处茂在查浦作战，被流矢射中，临死前说：我有大罪，说完就死了) ；何瑚感聖僧母疾乃除(何氏传曰：瑚字重宝，梁朝时担任北征的咨询议事，博闻强学，初有令名，精通左氏春秋，略通大义，孝心淳厚，事奉父母恭敬谨慎，母亲生病，他求医，不乘车马，突然感应到一位圣僧，体质非常特殊，手里拿着香炉，来求斋饭，早晚没有固定时间，所以怀疑他不是凡人，如此十多天，母亲的病情有所好转，僧人就辞别离开，留下一卷素书般若经，握着他的手说：贫道是二十七贤圣不退相的人，感应到檀越的至诚之心，所以来看病，现在病人已经好了，贫道应该回去了，说完就往前走，突然不见了，而香炉的烟气十天才消散，精诚所感，朝野都感叹，于是他舍弃了别宅，建造了月爱寺) ；张應捨邪妻痾遂損(灵鬼志曰：历阳郡县张应，先前是魔家娶了佛家女子为妻，咸和八年迁居无瑚，妻子生病，是因为魔事，家财几乎耗尽，病也不见好转，妻子说：我本来是佛家女子，请为我做佛事，张应就到精舍里，见到竺曇镜说：佛普济众生，只要你一心受持就可以了，曇镜约定明天到他家，张应晚上梦见一个人，身高丈五六，正对着南面，迈着步子走进家门，说：这家人寂静，所以不干净，梦中看见曇镜跟着这个人后面，说：这家人刚想发心，不能责怪他们，张应先动手，睡觉醒来，就建造了高座和鬼子母座，曇镜第二天吃饭的时候，就到张应家，高座等都已经建成，听到张应说梦，于是夫妻二人受了五戒，病也很快好了) ；康阿得造塔放還(幽明录云：康阿得死了三天，又苏醒过来，说：刚死的时候，两个人扶着他的腋窝，有个骑着白马的官吏驱赶他，不知走了多少里，看见一个朝北的黑门，往南走看见一个朝东的黑门，往西走看见一个朝南的黑门，往北走看见十多间瓦房，有个穿皂衣戴笼帽的人，旁边有二十多个官吏，都说：府君，西南还有四五十个官吏，康阿得就上前拜见府君，府君问他：你奉事什么？康阿得说：在家建造佛塔寺庙，供养道人，府君说：你福德很大，问都录使者：这个人命数已尽了吗？都录使者拿着一卷书，伏在地上，案着书，字很细小，说：还有三十五年，府君大怒说：小吏怎么敢擅自夺取人命，就捆绑白马官吏，绑在柱子上，处罚一百，血流满地，问康阿得：你想回家吗？康阿得说：是的，府君说：现在就送你回家，想让你去地狱受刑，就给你一匹马和一个随从，往东北方向走，不知走了多少里，看见一座城，方圆几十里，城上都是房屋，于是看见没有事佛的时候，亡故的伯伯、母亲、叔叔、婶婶，都戴着脚镣，穿着破损的衣服，身体腐烂，流着脓血，又往前走，看见一座城，城里有人躺在铁床上，床正烧得通红，凡是看见十殿阎罗，都有各种刑罚，监狱名称是赤沙、黄沙、白沙，如此七沙，有刀山剑树，抱着赤铜柱，于是就回来了，又看见七八十间瓦房，旁边种着槐树，说叫做福舍，诸佛弟子住在这里，福报多的人，就生到天上，福报少的人，就住在这个舍里，远远地看见大殿，二十多间，有一个男子，两个女人，从殿上下来，就是事佛后亡故的伯伯、母亲、叔叔、婶婶，一会儿有个道人过来问康阿得：认识我吗？康阿得说：不认识，道人说：你为什么不认识我？我和你一起建造佛塔，于是康阿得笑着记起来了，回到府君那里，府君就派先前两个人送他回家，突然就苏醒过来) 。}%
@{石賢者飯僧蒙活(幽明錄曰。石長和死。四日蘇。說初死東南行見二人治道。恒去和五十步。長和疾行亦爾。道兩邊棘刺皆如鷹爪。見人大小群走棘中。如被驅逐身體破壞。地有凝血。棘中人見長和獨行平道。歎息曰。佛弟子獨得行大道中。前行見七八十梁瓦屋。中有閣十餘。梁上有窓內有人面辟方三尺。著皂袍四縫腋憑向坐。唯衣衿以上。見長和即向拜。又曰。石賢者來也。一別二十餘年。和曰爾。意中便若憶。此時也有憑收孟承夫妻先死。閣上人曰。賢者識承不。長和曰識。閣上人曰。孟承生時不精進。今恒為我掃地。承妻精進晏然。與官家事。舉手指西南一房曰。孟妻今在中。妻即開窓向見長和問。石賢者何時來。遍問其家中兒女大小名字平安不。還時過此。當因一封書。斯須見承閣西頭來。一手捉掃箒糞箕。一手捉把亦問家消息。閣上一人曰。聞魚龍超修精進。為信爾不。何所修行。長和曰。不食魚肉。酒不經口。恒轉尊經。救諸疾痛。閣上人曰。所傳不妄。閣上人問都錄主者。石賢者命盡也。枉奪其命也。主者錄餘四十年。閣上人勅主者。獨車一乘兩辟車騎兩吏送石賢者。須臾東向。便有車騎人從如所差之數。長和拜辭上車而歸。前所行道邊。所在有亭傳吏民床座飲食之具。倏忽歸家。前見父母坐其尸邊。見屍大如牛。聞屍臭不欲入其中。繞屍三匝長和歎息。當屍頭前。見其亡姊於後椎之。便落屍面上因即蘇矣)久鬼多慧。能現怪而飽餐。新鬼無知。入佛家而轉磨(遍略云。有新鬼不得飲食。形瘦疲頓忽逢故友。死來積年形體肥健。便相問訊。請示活方久鬼答曰。為人作怪。人必大怖。因致飲食爾乃肥健也。新鬼便入事佛之家。其家精進常修善業。屋西有磨鬼往推之。家主大喜勅子弟曰。吾家至貧善神助磨。急輦麥與之。至暮磨數十斛麥。既不得食疲頓乃去。復到一家上碓而舂。其家正信相與喜曰。昨日某甲家磨。今復來助我舂。益更輦穀使婢簸之至。暮得五十斛米。如是疲弊又不得食。中心忿怒不自堪任夜見久鬼亟申怨責。久鬼曰。君自不慮耳。此二家奉佛正信其心難動。用心一至亦能感徹。冥空我輩正當其使。今去可覓門前有竹竿懸斷索灌口者。往彼為怪。新鬼用語至一家門有竹竿。見一群女子窓前共食。中庭有一白狗。鬼便令狗在空中行。其家惶怖競唱云生來未見此怪。卜占云。客鬼索食。可殺狗煮餅果於庭中祠之。可得無他。便如師言。鬼遂得食。後恒飽滿也)趙泰精思唯善是求(幽明錄云。趙泰字文和。清河貝丘人。公府辟不就。精思典籍鄉黨稱名。年三十五晉大始五年七月三日夜半卒心痛而死。心上故煖身體屈申。停屍十日。氣從咽喉如雷聲。眼開索飲食。便起說。初死時有二人。乘黃馬從兵二人但言捉將去。二人扶兩腋東行不知幾里。便見大城。如錫鐵正崔嵬。從西城門入官府舍。有二重黑門。數十梁瓦屋。男女當五六十住立。吏著皂單衣將五六人。注疏姓字男女有別。言莫動當入斷呈府君。泰名在第三十。須臾將入。府君西向坐科出案名。復將南入黑門。一人絳衣坐大屋下。以次呼名。前問。生時所行事。有何罪過。行何功德。作何善行。言者各各不同。主者言。許汝等辭恒遣六部督錄使者。常在人間。疏記人所作善惡以相檢校。人死有三惡道。殺生禱祀最重。奉佛法持五戒十善慈心布施。死在福舍安隱無為。泰答。一無所事亦不犯惡。科問都竟使為水官。監作吏將千餘人接沙著岸上。晝夜勤苦啼泣悔言。生時不作善。今墮此處。當歸索代。後轉水官都督。總知諸獄事給馬兵。東到地獄案行。復到泥犁地獄。男女五六千人。有大樹橫廣五十餘步高千丈。四邊皆有劍。上人著樹上然火。其下十十五五墮火劍上貫其身體。云此人咒咀罵詈。奪人財物。毀傷良善。見泰父母及二弟。在此獄中涕泣。見二人齎文書來。勅獄吏言。有三人家事佛。為其於寺中懸幡燒香。咒願救解生時罪過。出就福舍已見自然衣服。徑詣一門云名開光大舍。有三重黑門。皆白璧赤柱。此三人即入門。見大殿珍寶耀目。堂有二師子併伏顧負一金玉床。云名師子之座。見一人身可長丈六。姿顏金色項有日光。坐此座上。沙門立侍甚眾四坐。竝真人菩薩。見泰山府君來作禮。泰問吏人。吏曰。名佛天上天下度人之師。便聞佛云。言令欲慈度此惡道中及諸地獄中人皆令出聽。時云有百萬九千人。一時得出地獄即空。徙著百里城中。其在此中者。皆奉法弟子。當過福舍七日隨行。所作功德有少有無者。又見呼十人當上生天。有車馬侍從迎之昇虛空而去。出復見一城云縱廣二百餘里。名為吏受變形城。云生時未聞道法。而地獄考治已畢者。當於此城更受變報。入此門見當有數千萬土屋有坊巷。中央有大瓦屋。當廣五十餘步。屋下有五百餘吏。對收人名。作善惡者行狀受所變身形之路。各從其所趣而去。殺生者云。當作蜉蝣蟲朝生夕死。若出為人常當短命。偷盜者作猪羊身屠肉償人婬逸者作鴿驁蛇身。兩舌者作鵄鵂䲮鴪。惡聲人聞皆呪令死。抵債者為驢騾馬牛魚鼈之屬。大屋下有地戶北向一戶南向。呼從北戶入出南戶者。皆變身形作鳥獸。又見一城縱廣百里。其中瓦屋安居快樂。云生時不作惡行。不見天道亦不受罪。名為鬼城。手歲得出為人。又見一城廣五千餘步。名為地獄。中罰謫者不堪苦痛。還歸索一代家為解謫。皆在此城中。男女五六十萬。皆裸形無服。飢困相扶。見泰叩頭啼哭。泰問吏。天道地獄道門相去幾里。曰天道地獄道門相對案行匝還。主者問。地獄如法不。卿無罪故相使為水官都督。不爾與地獄中人無異。泰問人死何者為樂。主者言。唯佛弟子精進不犯禁戒為樂耳。又未奉佛時罪過山積。今奉法其過得除不。曰皆除。主者召都錄使者問。趙文和何故死來。使開縢視年紀之籍。有餘算三十年。橫為惡鬼所取。今遣還家。由是大小發意奉佛。為祖父母及二第。懸幡蓋作福會也)王坦懷疑契死為驗(續搜神記云。沙門竺法度者。先與比中中郎將王坦之友善。每共論生死罪福報應之事。茫昧難明未審有無。便共為要。若先無常其神有知。及罪福決定者。當相報語。王坦後在都忽見師來。王便驚云。上人何處來。答曰。貧道以某日月命過。罪福皆不虛。事若影響。檀越但當勤修道德以昇濟神明耳。先與君要故來相語。言訖而不見耳)五級未就臨刑刃斷(滎陽高苟年已五十。為殺人被收鎖項地牢。分意必死。同牢人云。努力共誦觀世音。苟云。我罪至重甘心受死。何由可免。同禁勸之。因始發心。誓當捨惡行善。專念觀音不簡造次。若得免脫。願起五層佛圖。捨身作奴供養眾僧。旬月用心鉗鎖自解。監司驚怪語高苟云。佛神憐汝斬應不死。臨刑之日舉刀未下。刀折刃斷奏得原免。出宣驗記也及續搜神記)一鵝將戮得夢形全(宋吳興太守瑯瑘王襲之。有學問愛老莊而不信佛。唯事宰殺。為先初為晉西省郎中。至好賓客。於內省所養一雙鵝。甚愛翫之。以為得性。夜忽夢。鵝口銜一卷書。可十許紙。取看皆說罪福之事。明旦果見乃是佛經。因遂不殺。篤信過人。後更富貴也)郭銓現身令興法集(益州刺史郭銓亡。已二十餘年。以元嘉八年。乘輿導從如平生。見形於女聟劉疑之。曰僕謫事未了。努力為作四十僧會法集齋。乃可得免。忽然不見。出宣驗記)俞文汎海不畏洪波(俞文載鹽於南海值風。默念觀音風停浪靜。於是獲安出宣驗記也)文和得蘇傾誠奉佛(程道惠字文和武昌人。舊不信佛法。世奉道法。沙門乞者輙詰難之。論云。若窮理盡性無過莊老。後因病死見閻羅王。始知佛法可崇。遂即奉佛出宣驗記)張達被放至意修齋(張達有罪繫獄。分當受死。乃專念觀音。鎖械自脫。因遂獲免。終身齋戒。出張氏別傳也)吳興盡燒經堂如故(元嘉中吳興郭內常失火燒數百家蕩盡。唯有經堂車舍儼然不燒。時以為神也。出宣驗記也)蒲城失火精舍不然(元嘉八年河東蒲坂城大失火不可救。唯精舍大小儼然。反白衣家經像皆不損墜。百姓驚異倍共發心。出宣驗記)建康天廟鵝死還鳴(建康郡大巷有四天王廟。常朔望日殺白牲祠祀。人為胡俗。後殺白鵝三頭。治畢鵝忽驚起。哀鳴入神座下。廟祝夢神告曰。我佛大戒弟子。本不殺生行清淨戒。何以殺鵝見祭。向死鵝驚走欲悟汝心。後遂改殺不復淫祠。出建康別記)吳郡市中刑囚免戮(吳郡人沈英被繫處死。臨刑市中日誦觀世音名號。心口不息。刀刃自斷。因而被放。一云。吳人陸暉繫獄分死。乃令家人造觀世音像。冀得免死。臨刑三刀其刀皆折。官問之。故答云。恐是觀世音慈力。及看像項上。乃有三刀痕。見因奏獲免。出宣驗記)廟神奉絹即離蟒身(梁外兵尚書劉璆晉塔寺記云。沙門安世高者。安息國王之太子也。陰持入經是其所出也。往豫章至宮亭湖。廟神告世高曰。吾昔在外國出家作道人。好行布施不持戒。今日在此為宮亭湖神。周圓千里竝吾所統。百姓貢獻珍玩無數。是我先身損己之報。若能持戒福應生天。以毀禁故墮此神中師是同學今得相見。悲欣可言。壽盡旦夕。而醜形長大。不欲於此捨命穢污湖水。當度山西空澤之中。此身滅後恐墮地獄。吾有絹一千匹。石函中并諸雜物。可為我立塔營建三寶。使我過世得生善處。深以相託。世高聞此涕泣流漣。便語神曰。何不現形面共言對。神曰。毀戒之罪形甚醜陋。見必驚怖。世高曰。但暫現身吾不懼也。神從床後出頭乃是大蟒蛇。至世高膝邊淚如雨下。不知其尾長短所在。俄而入於床後。世高於是收取絹物。悉內船中辭別而退。宗侶一時颺帆進路。神復出蛇身登于山頂遙望發去。眾人舉手然後乃滅。倏忽之間便達豫章。即於彼境以起東寺。神即移。度山西過命。頭尾相去四十餘里。今尋陽郡蛇村是也。世高還都以廟中餘物。於瓦官寺起塔三層。世高後夢神來報云。蒙師作福已離蟒身。又見宣驗記也)車母燃燈不期兒至(車母者遭宋廬陵王青泥之難為佛佛虜所得。在賊營中。其母先來奉佛。即燃七燈於佛前。晝夜精心哭觀世音。願子得脫。如是經年。其子忽得叛還。七日七夜行獨自南走。值天陰不知西東。遙見有七段火光。望火而走。似村欲投。終不可至。如是七夕不覺到家。見其母猶在佛前伏地。又見七燈。因乃發悟。母子共談知是佛力。自後懇到專行檀忍。出宣驗記)吏部孔瓊。由放生而脫苦(吏部尚書孔瓊字彥寶。素不信佛。因與范泰四月八日至瓦官寺共放生懺悔死後數旬託夢與兄子云。吾本不信佛。因與范泰放生。乘一善力今得脫苦。罪福報應決定不差。汝當勵心為福助吾興善。可以脫苦也。出瓊別傳也)道士史俊。因灌像而能行(史俊者學識奉道而慢佛。常語人云。佛是小神不足事耳。每見尊像恒輕誚之。後因病脚攣。種種祈福都無効驗。其友人趙文謂曰。經道福中灌像福第一。可試造觀音像俊以病急如言灌像。像成夢見觀音遂差。出驗冥祥等記)陳範之妻連光曜座(陳玄範妻張氏。精心奉佛。恒願自作一金像終身供養。有願莫從。專心日久。忽有觀音金像。連光五尺高座上。出宣驗冥祥等記)張導之母吐焰暉盤(張導母王氏。素篤信。四月八日齋食感得舍利。流光出口暉映食盤出宣驗記也)僕射鄭鮮感幽齡續(鮮字道子。善相法自知命短。念無以可延。夢見沙門問之須延命也。可六齋日放生念善持齋奉戒。可以延齡得福也鮮因奉法遂獲長年。出宣驗記)尚書劉式至念像歸(彭城劉式之。常供養一像。無故失去不知所在。式之夙夜思諐自責。至念冥通。經百日後。其像忽然自見本座。神光照室。合家驚喜。倍復傾心。出宣驗記)遺民精思懃篤。珠顏耀彩於眉間(劉遺民彭城人。少為儒生喪親至孝以聞。家貧卜室廬山西林中。多病不以妻子為心。絕迹往來精思禪業。半年之中見眉間相。漸見佛一眼。及髮際二色。又見全身。謂是圖畫。見一道人奉明珠。因遂病差。出宣驗記也)吳王圍寺執僧。舍利浮光於鉢上(孫皓時有王正辯上事言。佛法宜滅中國不利胡神。皓便下詔集諸沙門。陳兵圍寺欲行誅廢之事。謂僧會法師曰。佛若神也。宜崇之。若其無靈。黑衣一日同命。僧或縊死。或逃于外。會乃清齋期七日現神變。以銅鉢盛水置庭中。中食畢而曦光暉耀。忽聞庭鉢鎗然有聲。忽見舍利。明照庭宇浮於鉢上。皓及大眾前看駭愕失措。離席改容而進。會曰。陛下使孟賁之力擊以百鈞之搥。金剛之質終不毀破。皓如言。請先經唄禮拜散花燒香。高唱丹誠運踔慈氏來津未絕。則法輪將轉。徹於靈塗。威神不少。宜現今日。不然則三寶永絕。言畢壯士渾搥生風。觀者戰慄而氣竭。搥碎舍利不損。光明挺出輝彩充楹。皓伏投誠勤營齋講。此塔在建康大市北。後猶光瑞。元嘉十九年秋寺剎夜放光明。鮮紅彩發。有火光俠四層上從西繞南。又見一物如雉尾扇。隨其進止不詳其名。觀者或值或不值。二十許日。都市中咸見剎上有大紫光也。出吳錄及宣驗記)丁零猖悖射月面而伏誅(宣驗記云。相州鄴城中有丈六真金立像一軀。逢丁零單于。至性兇勃。無有信心。乃彎弓射像。箭中像面血下交流。雖加瑩飾血痕猶在。又選五百力士。挽令仆地。消鑄為銅擬充器用。像乃口發大聲嚮烈雷震。力士亡魂喪膽人皆仆地迷悶宛轉。怖不能起。由此賊侶心慚惶懼歸信者眾。丁零後時著疾被誅而死)赫連兇頑。被像衣而震死(宣驗記云。佛佛虜破冀州境內。道俗咸被殲戮兇虐暴亂殘殺無𢣽。爰及關中死者過半。婦女嬰稚積骸成山。縱其害心以為快樂。仍自言曰。佛佛是人中之佛。堪受禮拜。便畫作佛像。背上佩之當殿而坐。令國內沙門向背禮像。即為拜我。後因出遊。風雨暴至四面暗塞。不知所歸。雷電震吼霹靂而死。既葬之後就[塚-豖+(一/豖)]霹靂。其棺烈屍出外題背為兇虐無道等字。國人慶快嫌其死晚。少時為索頭主沙圭所吞妻子被刑戮。見簫子顯齊書)拓拔毀寺遍體膿流(魏太武帝。大毀三寶破壞寺塔。後數年間通身發瘡膿流遍體。群臣眾議佛神所為出崔皓傳)宇文廢僧通身瘡潰(周武帝以毀廢三尊。後於望夷宮發大惡瘡。經旬不差俄然致逝矣)謝晦破塔瘠病連年(晉錄云。尚書謝晦未發心之前。為荊州刺史。謂寺塔不宜人間。當移之墎外。乃自率部下至新寺門。隊士八十人各持刀斧。毀壞浮圖。尊像縱橫瓦木傾墜。俄而雲霧暗天風塵勃起。晦即怖走。隊人驚散莫知去所。晦等夜夢。咸見沙門飛騰空中光明顯赫。又見二人形悉丈餘。雄姿甚偉厲聲瞋目。君所行違道。尋當自見。其後隊人吏皆身著癩病經時而死。餘人並犯法就終。謝晦連年瘠病。後因謀叛合家被誅皆非命而卒)孫皓溺像陰疼累月(宣驗記云。吳主孫皓性甚暴虐。作事不近人情。與婇女看治園地土。下忽得一軀金像。形相明嚴。皓令置像廁傍。使持屏籌。到四月八日。皓乃溺像頭上。笑而言曰。今是八日為儞灌頂。對諸婇女以為戲樂。在後經時陰囊忽腫。疼痛壯熱不可堪任。自夜達晨苦痛求死。名醫上藥治而轉增。太史占曰犯大神所為勅令祈禱靈廟。一禱一劇上下無計。中宮有一婇女。先奉佛法。內有所知。凡所記事往往甚中。奏云。陛下求佛圖未。皓問。佛大神耶。女曰。天上天下尊莫過佛。陛下前所得像猶在廁傍。請收供養。腫必立差。皓以痛急即具香湯。手自洗像置之殿上。叩頭謝過一心求哀。當夜痛止腫即隨消。即於康僧會請受五戒。起大佛寺供養眾僧也)朱恭殺尼而墮廁(宋有惡人朱恭。每以殺盜為業。夜至蓮花寺殺尼盜物。一夜遶院而走不知出處。遂墮露廁而死。背猶負物。出搜神錄)董禮劫僧而殞牛(董禮常以盜僧為業。得財於家盛命賓客。忽有狂牛自外而入。於坐觸禮戴角而死。出梁後記)平業融像而眼盲(梁人崔平業善弓馬。為武士監軍。一生以偷佛融銅為業。賣銅以供酒肉心無慚懼。至年五十妻子兄弟並亡。唯業一身。忽病目障。飢寒並至致餓而死。出梁後記)鎮惡盜鍾而舌縮(梁人道士王鎮惡。有學問而無善心。出言多所非毀。亦為時人所嫌。輕慢佛法見僧必哢。後以教學為業。時有鹿溪寺僧法滿。寄銅鍾一口於其學內。未取之間。鎮惡盜以鑄錢。後與法滿對誓。經年重病而舌攣縮口不得言。既知負誓。乃捨資財鑄鍾贖罪。至死口不得語。出王氏家誡也)祖深獻書而著白癩(梁人郭祖深。上梁武帝一十八條事。請廢墎內小寺及無案業僧尼。梁武不納。後夢見善神唾之。遂著白癩。雖悔不差。出冤魂記也)元嵩上法而患熱風(衛元嵩毀法之後。身著熱風委頓而死也)上客死而羊鳴(顏氏云。王克為永嘉郡。有人攘羊集賓欲讌。而羊繩解來投一客。先跪兩拜便入衣中。此客竟不言之。固無救請。須臾宰為炙先行至客。一臠入口便下皮內。周行遍體痛楚號叫。方復說之。還作羊鳴而死)縣令醒而瘡發(梁時有人為縣令寄在寺。住民將牛酒祚令。令便以牛繫剎柱。屏除佛像布設床座。於佛堂上接賓。未殺之頃牛解徑來至階而拜。縣令大笑。命左右宰之。飲噉飽醉便臥簷下。投醒即覺體痒。爬搔隱軫因。爾成癩。十年方死。出顏氏家訓也)部曲生男自然無手。朝請噉炙如劍入身(楊思達為西陽郡。值侯景亂。時復旱儉。民盜田中麥。思達遣一部曲守視。所得盜者輙截手臂。凡截十餘人部曲後生一男。自然無手。齊國有一奉朝請家甚豪侈。非手殺牛則噉之不美。年三十許病篤便見牛來觸膚體。如被刀刺叫呼而死。出顏氏家語也)梁人沐髮頂上雞聲(梁世有人常以雞卵白和沐。云使髮光。每沐輙破二三十枚雞子。臨終髮中但聞啾啾數千雞兒聲。出顏氏家語)劉氏賣羹兒頭似鱓(江陵劉氏以賣鱓羹為業。後生一兒。頭真是鱓。自頸已下方為人身出顏氏家語)觀夫信毀之迹。寔由影之附形。谷之傳響也。耳聞之與目驗。可略而言。勗哉吾子。幸能自免。儒生曰。察師誠旨。則善惡孱然信毀交報。竊見顏回德行反值殀年。盜跖凶狂翻招長命。二王事佛而誅家。三張奉道而滅族。行善得禍作惡無愆。交報之徵豈非詭說。開士喻曰。顏生知十。子夏起予。示隅不反實恥也。然一世局談未能盡理。三世備舉方可窮源。聖說有業現苦有苦報有業現。樂有苦報有業現。苦有樂報有業見。樂有樂報。或餘福未盡惡不即加。或宿愆尚在善緣便發。如灰覆火豈得稱無。若闇尋聲當知必有。且夫善惡有歸報應無爽。周孔之教皆同此說。可以為善而偶逢禍至。行惡而或值福來。即謂丘說必虛且談不實耶。亦由江南吳不信有千人帳。河北漢不信有萬石船。無得以蓬艾之小心。測扶搖之遠運也。顏氏誡其子曰。汝曹若顧存俗計。樹立門戶不棄妻子。未能出家者。猶當兼行戒行留心誦讀。以為來世資糧。人身難得。勿虛過也。夫有子孫者。自是天地間一蒼生耳。與身竟何親乎。而乃愛護為其勤苦。匱以產業憂其飢飽況於己之神爽而不自念頓欲棄之哉。可謂迷大聖之慈訓。信凡人之臆說也。
}@
%{石頭修行人吃飯時遇到了一個鬼，這個鬼還幫他活了過來。幽明錄記載說，石長和死了，四天后又活了過來，他說自己剛死的時候往東南方向走，看見了兩個人在修道，他們一直與長和保持著五十步的距離，長和跑起來也一樣。路邊的荊棘像老鷹的爪子一樣，看見許多大小不一的人在荊棘叢中跑，好像被驅趕一樣，身體被撕裂，地上有凝固的血液。荊棘叢中的人看見長和獨自走在平坦的道路上，嘆息說：佛弟子獨自走在大道上。長和繼續往前走，看見了七八十間瓦房，其中有十多個閣樓，閣樓的橫樑上有窗戶，窗戶裡有人，臉方方正正，三尺寬，穿著黑色的袍子，四縫都開到腋窩，靠在座位上，只露出衣領以上的部分。看見長和就向他拜，還說：石頭修行人來了，一別二十多年了。長和說：我心裡好像記得你。當時長和還有一個朋友叫孟承，他和他妻子都死了，長和問閣樓上的人：你認識孟承嗎？閣樓上的人說：認識，孟承生前不精進，現在一直幫我掃地，他妻子精進，安安穩穩地過日子，幫官府做事。說著，他指著西南方向的一間房子說：孟承的妻子現在在裡面。孟承的妻子打開窗戶，看見長和，問他：石頭修行人什麼時候來的？她還問長和家裡的孩子們，大小名字，平安不平安。長和說自己回家時會路過這裡，到時候會帶一封信來。過了一會兒，孟承從閣樓西邊走了過來，一隻手拿著掃帚和簸箕，另一隻手拿著一把，也問長和家裡的消息。閣樓上的人說：聽說魚龍超修精進，是真的嗎？你修什麼法？長和說：我不吃魚肉，不喝酒，一直誦讀佛經，救治病人。閣樓上的人說：你所傳承的沒有錯。閣樓上的人問都錄主：石頭修行人命該絕了，為什麼被搶走了他的命？都錄主說：他還有四十年的壽命。閣樓上的人命令都錄主：安排一輛單車，兩輛雙輪馬車，兩名官吏送石頭修行人回去。過了一會兒，朝東邊一看，就看見了車馬和官吏，正好是分配的數量。長和向他們道別，上了車回家。他走過的路上，每隔一段距離就有一個亭子，亭子裡有官吏、百姓、床鋪、座位、飲食等東西。長和很快就回到了家，看見父母坐在他屍體旁邊，屍體像牛一樣大，聞到屍體的臭味，長和不想靠近，繞著屍體走了三圈，嘆了一口氣。走到屍體頭前，看見他的姐姐從後面用棍子打了一下屍體，屍體就倒在了地上，長和就活了過來。}%
@{久鬼多慧。能現怪而飽餐。新鬼無知。入佛家而轉磨(遍略云。有新鬼不得飲食。形瘦疲頓忽逢故友。死來積年形體肥健。便相問訊。請示活方久鬼答曰。為人作怪。人必大怖。因致飲食爾乃肥健也。新鬼便入事佛之家。其家精進常修善業。屋西有磨鬼往推之。家主大喜勅子弟曰。吾家至貧善神助磨。急輦麥與之。至暮磨數十斛麥。既不得食疲頓乃去。復到一家上碓而舂。其家正信相與喜曰。昨日某甲家磨。今復來助我舂。益更輦穀使婢簸之至。暮得五十斛米。如是疲弊又不得食。中心忿怒不自堪任夜見久鬼亟申怨責。久鬼曰。君自不慮耳。此二家奉佛正信其心難動。用心一至亦能感徹。冥空我輩正當其使。今去可覓門前有竹竿懸斷索灌口者。往彼為怪。新鬼用語至一家門有竹竿。見一群女子窓前共食。中庭有一白狗。鬼便令狗在空中行。其家惶怖競唱云生來未見此怪。卜占云。客鬼索食。可殺狗煮餅果於庭中祠之。可得無他。便如師言。鬼遂得食。後恒飽滿也)
}@
%{死很久的鬼很聰明，能裝神弄鬼，然後飽餐一頓。新死的鬼很愚蠢，會跑到信佛的人家裡去，然後被使喚著磨東西。遍略記載說，有一個新死的鬼，沒有東西吃，身體又瘦又累，突然遇到了他以前的熟人，這個熟人死了很多年了，身體很肥壯。新死的鬼就向他打招呼，請教他怎麼才能活下去。死很久的鬼回答說：給人裝神弄鬼，人們就會很害怕，然後就會給你東西吃，所以我的身體才會這麼肥壯。新死的鬼就跑到信佛的人家裡去，這家人很精進，經常做善事。房子西邊有一個磨鬼，新死的鬼就去推磨。這家人非常高興，命令兒女們說：我們家很窮，是善神在幫我們磨東西，快把麥子搬來給他磨。到了晚上，磨了幾十斛麥子，但是鬼沒有東西吃，就累得走了。他又跑到另一家人家裡，去舂米。這家人也很虔誠，都很高興地說：昨天某某家磨，今天又來幫我們舂米，快把穀子搬來，讓丫鬟去簸米。到了晚上，舂了五十斛米。鬼還是很累，又}%@{品藻眾書篇第九}@
%{品藻众书篇第九}%

@{儒生問曰。聖人制法皆有所因。請為詳之。願聞厥趣。}@
%{儒生问道：圣人制定法令，都有一定的缘由，请您详细说明一下，我想知道其中的奥妙。}%

@{開士喻曰。昔有無名野老。不知何許人。未詳其姓字。住青溪千仞之南。紫臺七盤之北。地居形勝山號膏腴。門枕危峰簷臨碧㵎。忘憂長樂。既靃靡於閑庭。荷蓋蓮衣。亦紛披於曲沼。雲樓暫起影麗朝川。霞錦纔舒光含近日。布濩掃壇之竹。爭列翠於中園。葳蕤覆井之桐。競垂陰於野院。階繁倒柳戶掛懸蘿。臥石似床久橫林下。飛泉若雨每灑牕前。松風將鶴唳俱哀。春鳥共藮歌並韻。實棲心之福地。遯世之桃源者矣。}@
%{高僧解释说：从前有位不知名的老先生，不知道是哪里人，也不清楚他的姓名，住在青溪山南边千仞之遥的地方，紫台山北边七盘山脚下。他住的地方地势优越，山川秀丽，土地肥沃，房屋依山傍水，门前有险峻的山峰，屋檐下有碧绿的溪流。他无忧无虑，快乐地生活着，时而在庭院里悠闲地散步，时而穿着荷叶做的帽子，莲叶做的衣服，在曲折的池塘边漫步。有时云雾缭绕，楼阁若隐若现，倒映在早晨的河流中；有时霞光万丈，锦缎般的光芒照耀着夕阳。庭院里栽满了竹子，它们争奇斗艳，一片翠绿；井边种着高大的梧桐树，枝繁叶茂，为院落遮蔽着阳光。台阶上垂着柳枝，门窗上挂着藤萝，卧在石头上就像躺在床上，长期横卧在树林下；飞泉像雨一样不断地洒落在窗前。松风吹过，鹤鸣声声，令人悲伤；春鸟歌唱，婉转动听，令人愉悦。这真是一个清幽静谧的福地，世外桃源啊！}%

@{余久承靈異始遂經過。以已未之年仲夏之月。擔簦策杖自遠造焉。}@
%{我久闻此地灵异，便决定前往拜访。在已未年仲夏的月份，我背着行李，拄着拐杖，从很远的地方赶来。}%

@{野老乃撫汲郡之鳴琴。動蘇門之鼓吹。因歌白雪之曲。乍詠青山之篇。其辭曰。元淑世位卑。長卿宦情寡。二頃且營田。三錢聊飲馬。懸峯白雲上。挂月青山下。中心欲有言。未得忘言者。}@
%{老先生便抚摸着汲郡的鸣琴，奏起苏门的鼓乐，接着唱起《白雪》的曲调，又吟诵起《青山》的诗篇，诗中写道：元淑官位卑微，长卿对官场冷淡，只种了二顷田地，用三钱铜钱买酒喝，骑马出行。山峰高耸入云，月亮挂在青山下，心中想说些什么，却又无法忘却言语。}%

@{余因讓曰。夫象以表意。得意則象忘。言以顯理。入理則言息。故知以言得理。不待請而自談。假象會意。必藉機而後動。彼以無言言之。此亦無聽聽之。言其不言理自玄會。聽無所聽歸乎大通。所以口無擇言。故天下則之。言不虛運。故世界仰之。}@
%{我便谦虚地说：用符号来表达意思，一旦领悟了意思，符号就消失了；用语言来阐明道理，一旦明白了道理，语言就消失了。所以，明白道理不用别人请求，就会自然而然地谈论起来；借助符号来领悟意思，就必须借助机会才能有所行动。他用无声的语言表达，我们也无需刻意去听，他虽然没有说话，但道理却自然而然地显现出来，我们也无需刻意去听，就自然而然地领悟了其中的道理，这就是大道通达。所以，他说话无所顾忌，天下人都效仿他；他说话不虚假，全世界都仰慕他。}%

@{於是野老放琴避席。執手而喜曰。僕得人矣。僕得人矣。便引余臨風亭遊月館。開文苑肆書厨。閱孔壁之遺經。覩汲塚之餘記。尋東觀南宮之典。討玉凾丹枕之方。寓目久之。因而問曰。貧道受身不利。恒抱沈痾。且病入膏肓。醫藥無効。累年將餌未覺有瘳。至於照雪聚螢筋力已倦。九流七略難甚攀天。萬卷百家杳猶行海。先生既明白四達世號通人。請問。人間之書凡有幾許。窺讀利己何者最益。}@
%{于是，老先生放下琴，起身让座，握着我的手，高兴地说：我找到知音了！我找到知音了！于是，他带我来到临风亭，游览月馆，打开文苑，打开书库，阅读孔壁遗留的经书，观看汲塚遗留下来的史料，寻找东观南宫的典籍，探究玉凾丹枕的方术。我看了很久，便问道：我身体不好，常年患病，而且病入膏肓，药物无效，吃了很多年的药，病却不见好转。现在我年老体衰，已经没有精力去学习了，九流七略对我来说太难，就像攀登天梯一样，万卷百家，对我来说就像航海一样遥远。您博学多识，世人称您为通人，请问，世间书籍有多少？阅读哪些书籍对自己最有利呢？}%

@{野老聞之愴然改容。良久而言曰。昔習郁屈彌天之對。闞澤推登地之言。匠者之前難為斤斧。雖然。禮云。無言不詶。豈應結舌。今粗揚礭奉報德音。觀夫遂古無書刊符著信。既龜負文來鳥行字出。聖人命而作記。蒼頡採以成書。而無書不要無智不覽。}@
%{老先生听到我的问题，顿时神色凝重，沉默良久才说：以前我学习过郁屈弥天之对，闞澤推登地之言，对于工匠来说，这些都是很难用斧头去雕刻的东西。但是，礼仪中说：没有道理不能反驳，难道应该闭口不言吗？现在我粗略地谈谈，以回报您的厚爱。从古至今，没有书籍可以记录所有的事情，就像龟背上的文字，鸟飞过的字迹一样，圣人命人记录下来，仓颉收集整理，最终形成了书籍。没有书籍，就无法学习，没有智慧，就无法阅读。}%

@{余乃又詰之曰。未見佳人不讀書。讀書未必令人佳。奚斯言之異耶。}@
%{我接着问道：我从未见过不读书的人变得优秀，读书也不一定能让人变得优秀，您为什么要这样说呢？}%

@{野老重答余曰。本資識敏事兼木鴈琢玉成器。豈虛言哉。昔牛首蛇身之君。結網茹毛之后。淳朴自然曾無典則。及離連紀號栗陸肇興。而夫子所知七十餘代。此外綿遠聖不能憶。庖炎既降軒頊遞興。封建驟啟因存簡冊。及乎文質相貿道躓詞華。於是虞置上庠夏開西序。殷稱右學周設東郊。洎亡秦坑爇篇籍泯棄。鴻漢聿修尊儒重業。有濟南伏生口以傳授。或逢漆書開於汲塚。或值殘經出于孔壁。尋火祚鳩聚墳素稍多。藝文志云。六書七籍百氏九流。凡一萬三千二百六十九卷。五百九十六家。部異區分三十六種。其內七經并樂章。自有三千三十八卷。今之世俗不行樂章。然而訓世之風唯禮與孝。孝是立身之本。禮固為政之先。援神契云。孝經一部。自有五十九卷。非直時變質文。而亦學成優劣。至後漢敬於祭酒。天子行巾卷之儀。故桓榮拜封匪曰。武力所以闕里聚徒華陰立市。屬其將季史籍轉殷。充車兼兩架藏屋溢。董卓遷徙長安載二千餘乘。值雨損棄百無一存。于時簡參絹素人又取為縢幞。比歸洛邑所收蓋寡。首尾空殘或非部帙。考夫論語之記善言。毛詩以開諷諫。尚書以明詔策。周易以陳吉凶。三禮別于尊卑。三傳詳乎七地。戰國敘於權正。山經辯於丘陵。三史之錄古今。三蒼之談文字。次則韓非老子墨翟莊周管仲孟軻不害平仲。大戴小戴共姓殊名。大冠小冠同字異氏。統其前後著述而編軸彌盛。或二馬兩班玄晏抱朴蔡雍劉向孫盛王充。逮防氏七錄王家四部。案梁武皇帝。使阮孝緒等。於文德政御殿撰文德政御書。四萬四千五百餘卷。于時帝修內法多參佛道。又使劉杳顧協等一十八人。於華林苑中纂要語。七百二十卷。名之遍略。悉抄撮眾書以類相聚。於是文筆之士須便檢用。致令懸髮握錐緣仍懈怠。又有壽光苑二百卷。要錄六十卷。類苑一百二十卷。終是周因殷禮損益可知。名目雖殊還廣前致。亦猶床上鋪床屋下架屋也。庾信哀江南賦云。渚宮陷夕。元帝手自燒書十四萬卷。乃當兼本竊欲疑多而校彼洪流。復非膚淺所測。恐火布斯臻沈於典論。法師欲讀想難備有。且應隨急不可遍該。但絃韋莫偶闡約不類。至若史書所述全關俶儻。春秋之言彌在斫射。儒風亡於攻戰。老莊過於遣蕩。國語尚虛左丘譏詐。假令五經百氏莫非翰林體骨。爾雅離騷足為緣情根本源其人倫詳備者。豈過禮與孝經乎。孝經者自庶達帝不易之典。從生暨死終始具焉。有孝有忠有信有義。於理習易周。於事審難忘。孝略十八章。孝治居其一。揆吏任所奉民胥是賴。貫通神明釐導風俗。縱五行俱下一閱兼誦。論質乃表於精神。語才實歸於伎倆。唯孝包括允仁允恕。非家自至若斯而已。}@
%{老先生再次回答我说：天生聪慧，勤奋努力，就像木头经过雕琢，玉石经过打磨，最终成为器物一样，难道是空穴来风吗？从前，牛头蛇身的君王，结网茹毛的时代，人们淳朴自然，没有典章制度。等到离连纪号，栗陆肇兴，孔子所知道的就有七十多代，更远的事情，圣人都记不清了。庖炎之后，轩顼继位，封建制度开始建立，就有了简册。后来，文质相贸，道义被词藻所掩盖。于是，虞舜设立了上庠，夏朝设立了西序，殷朝设立了右学，周朝设立了东郊。到了秦朝灭亡，焚书坑儒，典籍被毁弃殆尽。汉朝兴起，尊崇儒学，重振儒家事业，济南的伏生口头传授儒学，有人在汲塚发现了漆书，有人在孔壁发现了残经，渐渐地，典籍又多了起来。《艺文志》记载：六书七籍，百家九流，共计一万三千二百六十九卷，五百九十六家，分类三十六种，其中七经和乐章，就有三千三百八卷。现在世俗不流行乐章，但是教化世人的风气只有礼和孝。孝是立身之本，礼是治国之先。引用《神契》的话说：孝经一部，就有五十九卷，不仅是时代变迁，文字改变，而且也体现了学习的成效和优劣。到了后汉，敬奉祭酒，天子行巾卷之礼，所以桓荣拜封时说：武力所以能使阙里聚徒，华阴立市。等到他将史籍运回，装满了车子，又加了两架，房屋都放满了，董卓迁徙长安，带了二千多辆车子，遇到下雨，损失殆尽，什么都没有剩下。当时，简参和绢素，平民百姓又拿来做头巾和腰带。等到回到洛阳，收集到的书籍很少，首尾残缺，有的甚至不是原来的部帙。考察一下《论语》中记载的善言，《毛诗》用来讽谏，《尚书》用来阐明诏书和策命，《周易》用来阐明吉凶，《三礼》用来区分尊卑，《三传》详细地解释了七地，《战国策》叙述了权谋和正道，《山经》辨论了丘陵，三史记载了古今之事，三苍谈论了文字，其次是韩非、老子、墨翟、庄周、管仲、孟子、不害、平仲，大戴和小戴同姓不同名，大冠和小冠同字不同姓。把他们前后著述统统列举出来，编成目录，那就更加繁盛了。还有二马、两班、玄晏、抱朴、蔡邕、刘向、孙盛、王充，以及防氏七录，王家四部。据记载，梁武帝派遣阮孝绪等人，在文德政御殿撰写《文德政御书》，共计四万四千五百多卷。当时，梁武帝修订内法，多参考佛道，又派遣刘杳、顾协等人，共十八人，在华林苑中编纂要语，共计七百二十卷，取名为《遍略》，把所有书籍都摘抄出来，按类别进行归类。于是，文笔之士就可以方便地查阅使用，导致那些头发垂肩，握着锥子的人，仍然懈怠懒惰。还有《寿光苑》二百卷，《要录》六十卷，《类苑》一百二十卷。最终，周朝继承殷朝的礼仪，有所增减，可以知道。虽然名称不同，但都比以前更加广泛，就像床上铺床，屋下架屋一样。庾信在《哀江南赋》中写道：渚宫陷落，元帝亲手烧书十四万卷。当时我应该兼顾原著，偷偷地想，书籍太多，应该与那些浩瀚的河流相比，这也不是肤浅的人所能理解的，恐怕火势蔓延，最终沉没在典籍论述之中。您想阅读这些书籍，恐怕难以全部拥有，而且应该根据紧急情况，不能全部阅读，但弦韦莫偶，阐述的道理并不相同。至于史书中记载的，都与机缘巧合有关，《春秋》的言论，都与削伐有关，儒风在战争中消亡，老庄思想过于放荡，国语虚夸，左丘明讽刺欺诈。即使五经百家，无一不是翰林体骨，《尔雅》和《离骚》足以成为缘情根本，源其人伦，详备者，难道比礼和孝经更重要吗？孝经是自古以来，帝王不变的典章制度，从出生到死亡，始终都包含在内。有孝、有忠、有信、有义，在道理上，学习起来容易，理解起来透彻，在实践中，审慎起来很难，忘记起来也很难。孝经共十八章，孝治居其一，推举官员任职，奉养百姓，都依靠它，贯通神明，规范风俗，即使五行俱下，也应该一遍遍地诵读，论述道理才能体现精神，语言才能体现才华。只有孝，才能包容仁爱和宽恕，这不是家喻户晓的事情吗？}%

@{余又讓曰。夫五經浩汗百氏扶疎。義極知微理包盡性。譬北辰之臨萬象。猶東溟之導百川。功不相推德無升降。何為止歎孝經一卷耶。}@
%{我又谦虚地说：五经浩瀚，百家繁杂，道理精微，包罗万象，就像北极星照耀着万象，就像东海汇聚着百川，功劳无法比较，德行没有高低，为什么只感叹孝经一卷呢？}%

@{野老答云。三德之基人倫為主。百行之首要道為源。是以太昊炎皇謂之務本。武發周旦稱為大哉。至如訓子夏於色難。示子游以知敬。先王奉法則乾象著明。哲后尊親則山川表瑞。遂有青鷹合節白雉馴飛。墳柏春枯潛魚冬躍。行之邦國。政令形于四海。用之鄉人。德教加於百姓。故云。孝者始於事親。中於事君。終於立身也。至如履霜露而興感。懷荼蓼而纏悲。寒林之慟既增。風樹之心逾切。足以俯𢌞上聖跂及下愚者矣。}@
%{老先生回答说：三德之基，人伦为主，百行之首，要道为源。所以，太昊炎皇称之为务本，武王和周公称之为大哉。比如，孔子教导子夏，要注重礼仪，教导子游，要懂得敬畏。先王奉行法则，乾卦的象徵就非常明显；贤明的君主尊崇父母，山川就会显现祥瑞。于是，青鹰会合节气，白雉驯服地飞翔，坟墓上的柏树春天枯萎，潜藏的鱼冬天跃出水面。如果在国家施行这些道理，政令就会传遍天下；如果在乡里施行这些道理，德教就会影响百姓。所以说：孝，始于事亲，中于事君，终于立身。比如，走在霜露上，就会产生感触，怀念着苦菜，就会感到悲伤，寒冷的树林，悲伤更深，风吹树木，内心更切，足以使圣人俯首，愚人仰望。}%

@{案禮記云。孝者畜也。鉤命決云。孝者就也。度也譽也。究也畜也。爾雅云。善父母曰孝。孝之為義繼於奉親。雜記云。畜者為孝之道。養德順理不逆於時。是名為畜。就者成也。言天子之孝。謂禹之德能盡力溝洫以成大功。菲食卑宮。故仲尼云。吾無間然。度者諸侯之孝。上奉天子下率一國。守其法度義無違犯。譽者卿大夫之孝。勤德內省一心事上。苟利社稷無法不為。隣國傳芳清猷自遠。究者盡也。士者事也。能辯然否以効一官。審德正務忠順不失。竭誠盡事厥志匪移。周禮師氏職云。以德教國子。一曰至德。以為道本。二曰愍德。以為行本。三曰孝德。以防惡逆。言其覆載之功。則謂之至德也。語其裁成之用。則謂之愍德也。譽其仁愛之心。則謂之孝德也。仲尼敘孝。先述愛親揚名。然後天經地義。周公論孝。先稱覆燾宰割。後陳好於父母。夫子生乎季周。長於末俗。覩孝悌之云絕。慨禮樂之已崩。曾參篤行謹於事親。因其侍側。為明孝道。弟子存錄。名曰孝經。鉤命決云。百王聿修萬古不易者。孝之謂歟。秦懸呂論一字翻成可責。蜀挂楊言千金更招深怪孝經德也。川阜無貲孝感神明功侔造化。比重則五岳山輕。方深則四瀆流淺。風雨不能亂其波濤。虛空未足棲其令譽。言約指弘盡美盡善。法師佛教可得聞乎。請試言之。以開未悟。}@
%{《礼记》中说：孝就是畜养。《钩命决》中说：孝就是成就，就是度量，就是荣誉，就是究尽，就是畜养。《尔雅》中说：善待父母就叫做孝。《杂记》中说：畜养就是孝道，培养德行，顺应道理，不违背时节，这叫做畜养。成就就是完成，指的是天子的孝道，就是说禹的德行，能够尽力疏通沟渠，完成伟大的功业，吃粗粮，住简陋的宫殿，所以孔子说：我对他没有意见。度量就是诸侯的孝道，上奉天子，下率领一国，遵守法度，义不容辞。荣誉就是卿大夫的孝道，勤奋修德，反省内心，一心一意地侍奉君主，只要对国家有利，就没有什么不能做的，邻国也会传扬他的美名，清誉远播。究尽就是尽心尽力，指的是士大夫的孝道，能够明辨是非，为官效力，审慎德行，正心正意，忠诚顺从，不失本心，竭尽全力，为官做事，志向坚定不移。《周礼·师氏》中说：用德教导国子，一曰至德，以道为本；二曰愍德，以行为本；三曰孝德，以防恶逆。说的是他包容万物的功劳，就叫做至德；说的是他裁成万物的功用，就叫做愍德；说的是他仁爱之心，就叫做孝德。孔子论述孝道，首先阐述了爱亲扬名，然后是天经地义。周公论述孝道，首先称赞了覆焘宰割，然后陈述了对父母的孝心。孔子出生在季周，成长在末世，看到孝悌之义已经消失，感慨礼乐已经崩坏，曾参笃行，谨慎地侍奉父母，因此陪伴在孔子身边，为人们阐明孝道，弟子们记录下来，取名为《孝经》。《钩命决》中说：百王都推崇它，千古不变的就是孝道啊！秦国悬挂吕论，一字翻成，可以责备；蜀国挂杨言，千金更招深怪，这就是孝经的德行啊！川阜无资，孝感动天，功劳与造化相匹敌，比重，五岳山就轻了，比深，四渎就浅了，风雨不能动摇它的波涛，虚空也无法容纳它的美名，语言简练，道理深远，尽善尽美，法师的佛教，可以听一听吗？请您试着讲讲，以开启我的智慧。}%

@{余對之曰。內將外反真與俗乖。雖迹異九流理難一致。唯達觀之士方能會通。若欲統其指歸詳其始末者。則性相無以涉其門。色心不能到其境。忘言絕慮。既杜口於毘耶。盡照窮神。爰掩室於摩竭。冲邃幽簡。羲和之職詎知。微密希夷。上林之書不載。尋夫真土應土皆沐慈風。上方下方咸霑聖教。創於鹿野終彼鶴林。則有三藏三輪之文。四乘四階之說。半字滿字之弘旨。貫花散花之別談。滔滔焉涌難竭之泉。湛湛焉垂長生之露。其言巧妙其義深遠。譬八河之歸海。猶萬象之趨空。難解難入。稱諸佛任理之經。隨類隨宜。號至人權化之典。自雒水紆璽書之頌。芳園立華蓋之祠。朱士行之。高流飲耨池之八味。郄嘉賓之。世族佩伽陀之一丸。莫不同悟己身等有佛性。體茲煩惱即是菩提。假令疎通知遠之書。玉洞金章之字。子房授履之術。文喜問道之篇。語未涉於空空。事終淪於有有。並挂八魔之網。還縈四倒之籠。先生向談孰為盡善。}@
%{我回答他说：内在的本性，外在的行为，真谛与世俗相悖，虽然表面上不同于九流，但道理却难以统一，只有达观的人才能融会贯通。如果想要统领佛教的指归，详细地了解它的始末，那么，性相就无法进入它的门槛，色心也无法到达它的境界。忘言绝虑，已经闭口不谈，尽照穷神，已经隐居在摩竭山，冲邃幽简，羲和的职责也无法知道，微妙希夷，上林的书籍也无法记载。寻找真土，应土，都沐浴着慈悲的风，上方下方，都沾染着圣教，始于鹿野，终于鹤林，就有三藏三轮的文字，四乘四阶的说法，半字满字的弘旨，贯花散花的分别谈论，滔滔不绝，难以穷尽的泉水，湛湛不息，长生的甘露。语言巧妙，道理深远，就像八河汇聚大海，就像万象趋向虚空，难以理解，难以进入，被称为诸佛任理的经书，随类随宜，号称至人权化的典籍。从雒水紆璽书的颂词，芳园立华盖的祠堂，朱士行，高流饮耨池的八味，郄嘉宾，世族佩伽陀的一丸，都悟出了自己与佛性平等，体悟到烦恼就是菩提。即使是那些博学通达的书籍，玉洞金章的文字，子房授履的技巧，文喜问道的篇章，言语也未涉及空空，最终还是沉沦于有有，都被八魔的网所束缚，还被四倒的笼子所缠绕。您刚才谈论的，究竟哪个才是最好的呢？}%

@{野老謝曰。謂老將智耄又及之。略聽法音恍焉如失。敬聞命矣。當具奉行。}@
%{老先生谢道：说我年老智衰，又让我明白了，稍微听了一下佛法的声音，就好像迷失了自我，敬受您的教诲，一定认真奉行。}%

@{辯正論卷第七}@
%{辩正论卷第七}%
