@{辯正論卷第五}@
%{辩正论卷第五}%

@{唐沙門釋法琳撰}@
%{唐沙门释法琳撰}%

@{東宮學士陳子良注}@
%{东宫学士陈子良注}%

@{佛道先後篇第三}@
%{佛道先后篇第三}%

@{儒生久之。更為議曰。尋佛教東夏未六百年。晉宋已來其風始盛。猶謂功無與等。世不能名。況老教中華年代綿遠。經史具載略可而聞。案道經元皇曆云。吾以清濁元年正月甲子。下師伏羲。治國太平白日昇天。又云。未分元年八月甲辰。下師神農。太元元年下師𥙿。一本作松容。凡經一十二代。變為一十七身。始自玄老。終乎方朔。隱真論云。處天地之先。不以為長。在萬古之下。不以為久。隨時應變與物俱化。勘其遊世輔國。時節可知。至於誘引黎元匠成品物。安能紀乎。略計已經二百七十餘萬年矣(彈曰。太素之時氣形始具清濁未判。名之渾沌。二儀既而不分。三才亦眇而未見。六紀序命之外。伏羲方生四姓。燧人之末神農始誕。何得庖炎二皇出清濁之世。柅容六甲生未分之前。委巷之書不足承信也)故云。常道非可道之道。無名非可名之名。既曰寂寥。是稱怳惚。託周朝而為柱史。居漢世而作大臣。戲水乘魚遊空駕鵠。玉井含潤。美地下之飛泉。金竈生烟。烈人間之焰火。三宮白珠之帳。或餌甜芝。九花青瑣之階。恒餐練髓。玫瑰琥珀之樹。不日舒光。瑠璃馬𤤼之枝。無風自響。髑髏能語。曾假問於莊周。白骨還生。豈虛談於徐甲。西王玉文之棗。聖女擎來。東海金色之梨。仙人捧至。形無定所。見種種之容。情有異端。啟紛紛之迹。超江跨海詎藉舟航。入市登山隨心自在。綿綿叵測眇眇難尋。莫不利益天人楷模今古。釋氏之化日月未淹。焉得與道而為比校。開士讓曰。吾子學無稽古。困在師心。不能擇善返迷。而守株信度。吾聞智無不周曰聖。化不可測曰神。遠近難尋始終莫究者。其在茲乎。焉欲措意於其間也。子疑尚擁。當復言之。何者。}@
%{儒生说：我仔细研究了一下，佛教传到东夏不过六百年，晋宋以后才开始兴盛，就说功德无与伦比，世人无法形容。何况道教在中国历史悠久，经史都有记载，我们可以略知一二。道经《元皇历》记载：我以清浊元年正月甲子，拜伏羲为师，治理国家，太平盛世，白日升天。又说：未分元年八月甲辰，拜神农为师，太元年拜柅容为师，一本书上写着“松容”。一共经历了十二代，变化了十七身，从玄老开始，到方朔结束。《隐真论》说：处于天地之先，不以时间长久；在万古之下，不以时间久远。随时应变，与万物一起变化。考察他游历世间辅佐国家，时间可以知道。至于诱导黎民百姓，创造各种物品，怎么能记录呢？粗略计算，已经有两百七十多万年了。(有人反驳说：太素时期，气形开始具备，清浊还没有分开，称为混沌。阴阳还没有分开，两仪还混在一起。三才也渺小而不可见。六纪序命之外，伏羲才生出四姓，燧人之后神农才出生。怎么能够说庖牺、炎帝二皇出生于清浊分开之后的时代？柅容六甲出生在阴阳未分之前？这些都是街头巷尾的书籍，不足以相信。) 所以说：常道不是可以言说的道，无名不是可以言说的名。既说寂寥，就称为恍惚。托身于周朝，做柱史；住在汉朝，做大臣。戏水乘鱼，遨游天空，驾驭天鹅；玉井含润，美妙的地下飞泉；金灶生烟，烈火燃烧人间；三宫白珠的帐篷，有时吃甜芝；九花青琐的台阶，经常吃练髓；玫瑰琥珀的树木，不间断地散发光芒；琉璃马𤤼的枝条，无风自响；髑髅能够说话，曾向庄周虚心请教；白骨还生，难道是虚谈于徐甲？西王玉文的枣子，圣女擎来；东海金色的梨，仙人捧来。形体无定所，显现各种各样的容貌；感情有异端，引发纷繁复杂的迹象。跨江越海，难道需要借助舟船？进入城市，攀登高山，随心所欲，自由自在。绵绵不断，不可测度，渺渺难寻。无不利益天人，楷模古今。释迦牟尼的教化，日月尚未淹没，怎么能与道教相比呢？开士说：你学习不考究古今，被老师的思想束缚，不能明辨是非，迷途知返，反而固执己见，相信偏执的看法。我听说智慧无处不在，称为圣人；变化不可测度，称为神灵。远近难寻，始末莫究，难道就在这里吗？你想要在其中找到答案吗？你还有疑问，就继续说吧，什么问题呢？}%

@{夫世界初成。未有日月。二大菩薩下救蒼生。爰列三光是興八卦。伏羲皇者應聲大士(春秋內事曰。伏羲擁列三光。建立八節。以文應氣有二十四。消息禍福以制吉凶也。是以羲氏和氏世掌日月之官。皆伏羲之後也。故曰名羲和。蓋羲皇之本號也)女媧后者吉祥菩薩。何以明之。尋此劫中千佛出世。第四佛者即釋迦文。自餘續興終乎劫盡。爾乃劫劫相次。則佛佛無窮者也(立世毘曇云。跋陀劫中凡有千佛相續出世。以法化不絕故號賢劫。一賢劫中有成住壞空四大中劫也。如從十歲至八萬歲復從八萬還至十歲如摝攎上下。經二十反為一小劫。二十小劫為一成劫。凡經八千萬萬億百千八百萬八萬歲。為一小劫。俱舍又云。七火一水災。七水一風災。七火災已度。然後風災起。經八八六十四大劫。過四不可數。始是一賢劫也。住劫之中方有佛出。相次一千。釋迦如來位當第四餘有九百九十六在。世界是佛依報。眾生是佛緣因。但有眾生即有佛也。依須彌像圖山經及十二遊經。竝云。成劫已過入住劫來。經七小劫也。光音天等下食地肥。諸天項後自背光明。遠近相照。因食地肥。欲心漸發。遂失光明。人民呼嗟爾時西方阿彌陀佛告寶應聲寶吉祥等二大菩薩。汝可往彼與造日月。開其眼目造作法度寶應聲者示為伏羲。寶吉祥者化為女媧。後現命盡還歸西方)山海經云。身毒之國。軒轅氏居之(郭朴注云。則天竺國也)信知三皇根起在彼。奉佛使者。故不疑焉。取例尋文可以意得。帝系云。開闢之初。人情昏鯁。唯眠與食。莫曉逆從。起乎太昊上皇因時作範。比象畫卦尊卑位焉。始知敬以奉上慈以育下。微用心識漸開慧路。自非無涯大悲深妙解脫。孰能俯質同愚發蒙化世。二聖來應信而有徵。其弘道也。塵劫所不窮。其利物也。巧曆所不計。過去倍於恒沙。未來逾於上數。汝元皇之歲。猶大地之始一塵。開闢之年。比滄海之論一滴耳。非所聯類也。非所頡頏也。夫食木之蟲。尚不知皮外之味。豈知宇宙之廣哉。案三史正文與五經典誥並云。老子周末時人。次則阮氏七錄王家四部。華林遍略修文御覽。陶隱居之文。劉先生之記。王隱魏收之錄。楊玢費節之書。並編年紀。咸為代曆。莫不共遵正史。曾無異談。隋世有姚長謙者(名恭齊為渡遼將軍在隋為修曆博土)學該內外善窮算術(今太史承傳仁均受業師)以春秋所紀不過七十餘國。丘明為傳但敘二百餘年。至如世系世本。尤失根緒。帝王世紀又甚荒蕪。後生學者彌以多惑。開皇五年乙巳之歲。與國子祭酒開國公何妥等。被召修曆。其所推勘三十餘人。並是當世杞梓。備諳經籍者。據三統曆編其年號。上拒運開下終魏靜。首統甲子傍陳諸國。爰引九紀三元(九頭五龍括提合雄連通序命修飛因提善通等。謂之九紀)天皇人帝五經十緯六藝五行。開山圖括地象。古史考元命苞。援神契帝系譜。鉤命決始學篇。太史公律曆志。典略之與世紀。志林之與長曆。百王詔誥六代官儀。地理書權衡記。三五曆十二章。方叔機陶弘景等數十部書。以次編之。合四十卷。名為年曆帝紀。頗有備悉文義可依。從太極上元庚戌之歲。至開皇五年乙巳。積有一十四萬三千七百八十年矣。梁紀云。從開闢至梁太宗大寶二年。凡二百八十三代。七十六萬一千四十五年。案諸部年紀。莫見老氏為伏羲師。考此一虛則百事無實。長謙紀云。佛是昭王二十六年甲寅歲生。穆王五十三年壬申之歲佛始滅度(至開皇五年。得一千五百七十六載矣)與周書異記并漢法本內傳及法王本記。與吳尚書令闞澤魏曇謨最法師等所記不差。推老子以桓王六年丁卯之歲仕周。敬王三十二年癸丑之歲五月壬午乃西渡關(至開皇五年。得一千三十七載)案葛仙公序云。老子以上皇元年太歲丁卯二月十二日丙午為周師者。即桓王丁卯之歲也。又云。無極元年太歲癸丑五月壬午去周西度關者。即是敬王癸丑之歲檢。三皇以下本記。亦無建元。至漢武世始有元號。彼稱上皇無極等。並為妄說全無依據。又高麗王表問齊后。諸佛生世可得聞乎。文宣帝召上統法師為文具報。于時引周穆傳(蓋穆王別傳也)以對。使人與姚長謙所引無異。劉向列仙傳曰。𨈭與尹喜俱之流沙之西服巨勝實。是知孔老二儒皆生周末。老在佛後隔十二王。國語云。幽王二年三川震岐山崩。伯陽父云。周將亡矣。別有老人。非老子也。案梁元帝解莊老云。老子以景王初終。莊生以景王末卒。姚將軍言。孔老相見問禮之時。亦在景王十年景寅之歲。為尹說經。亦於景王之時。此則佛先道後。的可明矣。子云。清濁之年為國師者。甚大河漢不近人情。原夫清濁始兆而陰陽未分。陰陽未分則兩儀尚渾。兩儀尚渾則三才莫形。是以窈窈冥冥不可名也。甲子起於大撓。年月定於堯典。非唯羲皇未出。固是天地靡開。驗知天地搆精男女化生。羲之與老。其是人耶。必在二儀之內。不越三才之中。焉得道聽途說以自欺乎。又言。方朔亦𨈭之身。彌不可也。傳云。東方朔者。歲之之精也。何以明之。尋曼倩在朝二十餘載。歲星不見。亦二十餘年。朔之云亡大精始出。通人所紀驗可知矣。抱朴子神仙傳云。夫聖者不孤。必應物以成化。豈可天下國師皆待李耳一人乎。異哉斯言。良盡美矣。若歷多世唯一老𨈭為師。亦經多朝皆一羲皇為主。既有多政。必賴多君。信可一師但匡一治耳(如其歷代竝是𨈭身。靳固之言出何承。據葛稚川云。竝是無識道士假生神異。豈其然乎)。儒生問曰。皇甫謐云。老子出關入天竺國。教胡王為浮圖。此則老之與佛一時人也。何為浪談前後。以矯俗乎。開士喻曰。尋夫至人玄寂有類。谷神應變無方。事同山響不疾而速。豈隔華夷。井坎之徒好師偏見。朝三暮四空生喜怒。是以虛己應物者。必有千變之容。狹情適事者。豈知萬殊之妙。案西域傳云。老子至罽賓國見浮圖。自傷不及。乃說偈供養。對像陳情云。我生何以晚(新本改云佛生何以晚)。佛出一何早(新本改云。泥洹一何早)不見釋迦文。心中常懊惱(言不親覩佛。所以戀慕交懷。魏略西域傳云。臨猊國王無子。因礼浮圖。其妃莫耶夢白象而孕。及太子生。亦從右脅而出。自然有髻。墮地能行七步。其形相似佛。以祀浮圖得兒。故名太子為浮圖也。國有神人名曰沙律。年老髮白狀似老子。常教民為浮圖。近世黃巾見其頭白。改彼沙律題此老𨈭。曲能安隱誑惑天下。前漢哀帝時秦景至月氏國。其王令太子口授浮圖經。還漢浮圖所載。略與道經相出入也。皇甫之言未究其本。化胡經云。罽賓國王疑老子妖魅。以火焚之安然不死。王知神人舉國悔過。老子云。我師名佛。若能出家當免汝罪。其國奉教皆為沙門也。佛若先無老𨈭。豈知變身為佛。良以罽賓舊來信佛。老氏因推佛以化之。非起尹𨈭始有佛也。隋僕射楊素從駕至竹林宮。經過樓觀見老廟。壁上畫作老子化罽賓國度人剃髮出家之狀。問道士云。道若大佛老子化胡應為道士。何故乃為沙門。將知佛力大能化得胡。道力小不能化胡。此是佛化胡。何關道化胡。于時道士無言以對也)。晉世雜錄云。道士王浮每與沙門帛遠抗論。王浮屢屈焉。遂改換西域傳為化胡經。言喜與𨈭化胡作佛佛起於此(裴子野高僧傳云。晉慧帝時沙門帛遠字法祖。每與祭酒王浮一云道士基公次。共諍邪正。浮屢屈焉。既瞋不自忍。乃託西域傳為化胡經。以謚佛法。遂行於世。人無知者。殃有所歸致患累載。幽明錄云。蒲城李通死。來云。見沙門法祖。為閻羅王講首楞嚴經。又見道士王浮身被鎖械求祖懺悔。祖不肯赴。孤負聖人死方思悔)魏世姜斌道士妄引開天經對魏明帝。自云。老子定王時生。破邪論中備引斯證。莊子云。老𨈭死秦佚弔焉。關中記云。老子葬於槐里(今故扶風始平之南有槐里鄉)然漆園吏親學聃道。雖可宋魯邦異。出世時同。所說之文足堪依信。靡往天竺灼然不疑。皇甫士安斥其詭說明彼謬談。敘老流沙皆無實錄。備在高士安傳。豈可誷乎。佛先道後爾無惑也。}@
%{首先，世界刚刚形成，还没有日月，两位大菩萨下凡救度众生。于是，他们排列了三光，兴起八卦。伏羲皇者就是应声大士。(《春秋内事》说：伏羲排列三光，建立八节，以文应气，有二十四节气，预兆祸福，用来制约吉凶。所以，羲氏和氏世世代代掌管日月之官，都是伏羲的后代。因此被称为羲和，这是伏羲皇者的本号。) 女娲后者就是吉祥菩萨。为什么这么说呢？因为在这个劫中，一千尊佛出世，第四尊佛就是释迦牟尼。其他的佛继续兴起，直到劫难结束。然后，劫难接连不断，佛陀也无穷无尽。(《立世毗昙》说：跋陀劫中，一共有一千尊佛相继出世，因为法化不断，所以称为贤劫。一个贤劫中，包含成住坏空四大中劫。比如，从十岁到八万岁，再从八万岁回到十岁，像摝攎上下一样，经历二十次，就成为一个小劫。二十个小劫为一个成劫。一共经历八千万亿百千八百八十万八万岁，才成为一个小劫。《俱舍论》又说：七火一水灾，七水一风灾。七火灾已经过去，然后风灾才会出现。经历八八六十四大劫，再过四不可数劫，才是一个贤劫。住劫之中，才会有佛陀出世，相继一千尊。释迦如来位列第四，还有九百九十六尊在未来出世。世界是佛的依报，众生是佛的缘因。只要有众生，就有佛陀。根据《须弥像图》、《山经》以及《十二游经》等经书，都记载：成劫已经过去，进入住劫，已经经历了七个小劫。光音天等下食地肥，诸天项后自背光明，远近相照。因为饮食过于丰盛，欲望之心逐渐滋长，最终失去了光明，人们呼天喊地。这时，西方阿弥陀佛告诉宝应声、宝吉祥等两位大菩萨：你们可以去那里创造日月，打开他们的眼睛，制定法度。宝应声化身为伏羲，宝吉祥化身为女娲。后来，他们命终之后，都回到西方。) 《山海经》说：身毒国，轩辕氏居住在那里。(郭朴注：就是天竺国。) 可以相信，三皇的根源起源于那里，是奉佛陀的使者，所以没有怀疑。我们可以举一反三，根据文字推断出意思。《帝系》说：开辟之初，人心愚昧，只知道睡觉和吃饭，不懂得逆顺之理。太昊上皇应运而生，根据当时的形势制定典范，比照象形，画卦，确定尊卑地位。人们才开始知道恭敬地侍奉上级，慈爱地抚育下级，稍微用心，智慧之路就逐渐开启。如果不是无涯的大悲，深妙的解脱，谁能俯下身来，与愚昧的人同等，启蒙教化世界？两位圣人来应世，确实有迹可循。他们弘扬道法，无穷无尽，像尘劫一样；他们利益众生，无法计数，像巧历一样。过去的时间，比恒河沙还要多；未来的时间，超过过去无数倍。你所说的元皇的时代，就像大地刚刚形成的时候，一粒尘埃；开辟之年，就像沧海一粟，一滴水而已。根本不是一个类别，不能相提并论。吃木头的虫子，尚且不知道皮外之味，怎么能知道宇宙的广阔呢？}%

@{案三史正文與五經典誥並云。老子周末時人。次則阮氏七錄王家四部。華林遍略修文御覽。陶隱居之文。劉先生之記。王隱魏收之錄。楊玢費節之書。並編年紀。咸為代曆。莫不共遵正史。曾無異談。隋世有姚長謙者(名恭齊為渡遼將軍在隋為修曆博土)學該內外善窮算術(今太史承傳仁均受業師)以春秋所紀不過七十餘國。丘明為傳但敘二百餘年。至如世系世本。尤失根緒。帝王世紀又甚荒蕪。後生學者彌以多惑。開皇五年乙巳之歲。與國子祭酒開國公何妥等。被召修曆。其所推勘三十餘人。並是當世杞梓。備諳經籍者。據三統曆編其年號。上拒運開下終魏靜。首統甲子傍陳諸國。爰引九紀三元(九頭五龍括提合雄連通序命修飛因提善通等。謂之九紀)天皇人帝五經十緯六藝五行。開山圖括地象。古史考元命苞。援神契帝系譜。鉤命決始學篇。太史公律曆志。典略之與世紀。志林之與長曆。百王詔誥六代官儀。地理書權衡記。三五曆十二章。方叔機陶弘景等數十部書。以次編之。合四十卷。名為年曆帝紀。頗有備悉文義可依。從太極上元庚戌之歲。至開皇五年乙巳。積有一十四萬三千七百八十年矣。梁紀云。從開闢至梁太宗大寶二年。凡二百八十三代。七十六萬一千四十五年。案諸部年紀。莫見老氏為伏羲師。考此一虛則百事無實。長謙紀云。佛是昭王二十六年甲寅歲生。穆王五十三年壬申之歲佛始滅度(至開皇五年。得一千五百七十六載矣)與周書異記并漢法本內傳及法王本記。與吳尚書令闞澤魏曇謨最法師等所記不差。推老子以桓王六年丁卯之歲仕周。敬王三十二年癸丑之歲五月壬午乃西渡關(至開皇五年。得一千三十七載)案葛仙公序云。老子以上皇元年太歲丁卯二月十二日丙午為周師者。即桓王丁卯之歲也。又云。無極元年太歲癸丑五月壬午去周西度關者。即是敬王癸丑之歲檢。三皇以下本記。亦無建元。至漢武世始有元號。彼稱上皇無極等。並為妄說全無依據。又高麗王表問齊后。諸佛生世可得聞乎。文宣帝召上統法師為文具報。于時引周穆傳(蓋穆王別傳也)以對。使人與姚長謙所引無異。劉向列仙傳曰。𨈭與尹喜俱之流沙之西服巨勝實。是知孔老二儒皆生周末。老在佛後隔十二王。國語云。幽王二年三川震岐山崩。伯陽父云。周將亡矣。別有老人。非老子也。案梁元帝解莊老云。老子以景王初終。莊生以景王末卒。姚將軍言。孔老相見問禮之時。亦在景王十年景寅之歲。為尹說經。亦於景王之時。此則佛先道後。的可明矣。子云。清濁之年為國師者。甚大河漢不近人情。原夫清濁始兆而陰陽未分。陰陽未分則兩儀尚渾。兩儀尚渾則三才莫形。是以窈窈冥冥不可名也。甲子起於大撓。年月定於堯典。非唯羲皇未出。固是天地靡開。驗知天地搆精男女化生。羲之與老。其是人耶。必在二儀之內。不越三才之中。焉得道聽途說以自欺乎。又言。方朔亦𨈭之身。彌不可也。傳云。東方朔者。歲之之精也。何以明之。尋曼倩在朝二十餘載。歲星不見。亦二十餘年。朔之云亡大精始出。通人所紀驗可知矣。抱朴子神仙傳云。夫聖者不孤。必應物以成化。豈可天下國師皆待李耳一人乎。異哉斯言。良盡美矣。若歷多世唯一老𨈭為師。亦經多朝皆一羲皇為主。既有多政。必賴多君。信可一師但匡一治耳(如其歷代竝是𨈭身。靳固之言出何承。據葛稚川云。竝是無識道士假生神異。豈其然乎)。儒生問曰。皇甫謐云。老子出關入天竺國。教胡王為浮圖。此則老之與佛一時人也。何為浪談前後。以矯俗乎。開士喻曰。尋夫至人玄寂有類。谷神應變無方。事同山響不疾而速。豈隔華夷。井坎之徒好師偏見。朝三暮四空生喜怒。是以虛己應物者。必有千變之容。狹情適事者。豈知萬殊之妙。案西域傳云。老子至罽賓國見浮圖。自傷不及。乃說偈供養。對像陳情云。我生何以晚(新本改云佛生何以晚)。佛出一何早(新本改云。泥洹一何早)不見釋迦文。心中常懊惱(言不親覩佛。所以戀慕交懷。魏略西域傳云。臨猊國王無子。因礼浮圖。其妃莫耶夢白象而孕。及太子生。亦從右脅而出。自然有髻。墮地能行七步。其形相似佛。以祀浮圖得兒。故名太子為浮圖也。國有神人名曰沙律。年老髮白狀似老子。常教民為浮圖。近世黃巾見其頭白。改彼沙律題此老𨈭。曲能安隱誑惑天下。前漢哀帝時秦景至月氏國。其王令太子口授浮圖經。還漢浮圖所載。略與道經相出入也。皇甫之言未究其本。化胡經云。罽賓國王疑老子妖魅。以火焚之安然不死。王知神人舉國悔過。老子云。我師名佛。若能出家當免汝罪。其國奉教皆為沙門也。佛若先無老𨈭。豈知變身為佛。良以罽賓舊來信佛。老氏因推佛以化之。非起尹𨈭始有佛也。隋僕射楊素從駕至竹林宮。經過樓觀見老廟。壁上畫作老子化罽賓國度人剃髮出家之狀。問道士云。道若大佛老子化胡應為道士。何故乃為沙門。將知佛力大能化得胡。道力小不能化胡。此是佛化胡。何關道化胡。于時道士無言以對也)。晉世雜錄云。道士王浮每與沙門帛遠抗論。王浮屢屈焉。遂改換西域傳為化胡經。言喜與𨈭化胡作佛佛起於此(裴子野高僧傳云。晉慧帝時沙門帛遠字法祖。每與祭酒王浮一云道士基公次。共諍邪正。浮屢屈焉。既瞋不自忍。乃託西域傳為化胡經。以謚佛法。遂行於世。人無知者。殃有所歸致患累載。幽明錄云。蒲城李通死。來云。見沙門法祖。為閻羅王講首楞嚴經。又見道士王浮身被鎖械求祖懺悔。祖不肯赴。孤負聖人死方思悔)魏世姜斌道士妄引開天經對魏明帝。自云。老子定王時生。破邪論中備引斯證。莊子云。老𨈭死秦佚弔焉。關中記云。老子葬於槐里(今故扶風始平之南有槐里鄉)然漆園吏親學聃道。雖可宋魯邦異。出世時同。所說之文足堪依信。靡往天竺灼然不疑。皇甫士安斥其詭說明彼謬談。敘老流沙皆無實錄。備在高士安傳。豈可誷乎。佛先道後爾無惑也。}@
%{《史记》、《汉书》、《后汉书》正史以及五经、典诰都记载：老子是周朝末期的人。其次，阮籍的《七录》，王家的四部书，华林的《遍略》，修文、御览，陶潜的《隐居文》，刘向的《先生传》，王隐、魏收的《录》，杨玢、费节的书，都编年纪，都是代历，没有不遵循正史的，没有异议。隋朝有一个叫姚长谦的人(名恭齐，是渡辽将军，在隋朝做修历博土) ，学识渊博，精通算术(现在的太史承传仁均是他的学生) 。根据《春秋》的记载，只有七十多个国家，丘明为它作传，只叙述了两百多年。至于《世系》、《世本》，更是失掉了根源。帝王世纪又非常荒芜，后来的学者更加迷惑不解。开皇五年乙巳年，姚长谦与国子祭酒开国公何妥等被召修历，他们推选了三十多人，都是当时的人才，精通经籍。根据《三统历》，编排年号，上拒运开，下终魏静，首统甲子，旁陈诸国。于是引用九纪三元(九头、五龙、括提、合雄、连通、序命、修飞、因提、善通等，称为九纪) ，天皇、人帝、五经、十纬、六艺、五行，开山图，括地象，古史考，元命苞，援神契，帝系谱，钩命决，始学篇，太史公《律历志》，典略与世纪，志林与长历，百王诏诰，六代官仪，地理书，权衡记，三五历，十二章，方叔机、陶弘景等数十部书，依次编排，一共四十卷，名为《年历帝纪》，内容非常完备，可以参考。从太极上元庚戌年，到开皇五年乙巳年，一共积累了十四万三千七百八十年。《梁纪》记载：从开辟到梁太宗大宝二年，一共两百八十三代，七十六万一千四十五年。根据各部年纪，没有看到老子是伏羲的老师。考证这一点虚假，其他事情就都没有根据。《长谦纪》说：佛陀是昭王二十六年甲寅年出生，穆王五十三年壬申年佛陀涅槃(到开皇五年，一共一千五百七十六年) ，与《周书》、《异记》以及汉朝的法本内传和法王本记，与吴尚书令阚泽、魏昙谟最法师等人的记载没有出入。推算老子，以桓王六年丁卯年入仕周朝，敬王三十二年癸丑年五月壬午西渡函谷关(到开皇五年，一共一千三十七年) 。根据《葛仙公序》记载：老子以上皇元年太岁丁卯二月十二日丙午为周师，就是桓王丁卯年。又说：无极元年太岁癸丑五月壬午离开周朝西渡函谷关，就是敬王癸丑年。考察三皇以下的本记，也没有建元，直到汉武帝时期才开始有年号。他们说上皇、无极等等，都是妄说，没有根据。}%

@{又高麗王表問齊后。諸佛生世可得聞乎。文宣帝召上統法師為文具報。于時引周穆傳(蓋穆王別傳也)以對。使人與姚長謙所引無異。劉向列仙傳曰。𨈭與尹喜俱之流沙之西服巨勝實。是知孔老二儒皆生周末。老在佛後隔十二王。國語云。幽王二年三川震岐山崩。伯陽}@@{釋李師資篇第四}@
%{释李师资篇第四}%

@{儒生問曰。大唐運興。蓋太上老君周師李𨈭之聖胤也。開無為之化。弘道德之篇。考胄子以業六經。命司徒以敷五教。導德齊禮仁布九區。懲惡勸善威加四海。天成地平遠安邇肅。光宅㝢內于茲八年。於協洽之歲。當夾鍾之月。天子躬幸辟雍親臨釋奠。沙門道士並預禮筵。奉口勅云。道士潘誕奏言。悉達太子不能得佛。六年求道方得成佛。是則道能生佛。佛由道成。道是佛之父師。佛乃道之子弟。故佛經云。求於無上正真之道。又云。體解大道發無上意。外國語云。阿耨菩提。晉音翻云無上大道。若以此而驗。道大佛小於事可知。何得浪判先後及師資耶。}@
%{儒生问道：大唐王朝兴盛，这是太上老君周朝老师李耳的圣德后裔啊！开创无为的教化，弘扬道德经的篇章，考察继承人学习六经，任命司徒来推行五教，引导道德、整顿礼仪、仁爱遍布九州，惩罚恶行、劝导善良，威严遍及四海。天成地平，远近安宁肃穆。光宅宫内已经八年了，在协洽的年份，夹钟的月份，天子亲临辟雍，亲自主持祭祀典礼。沙门道士都参加了礼仪宴会。奉口谕说：道士潘诞奏言：释迦牟尼太子不能成佛，六年求道才得成佛。这就是说，道可以生佛，佛是由道而成。道是佛的父亲老师，佛是道的子弟。所以佛经说：求于无上正真之道。又说：体解大道发无上意。外国语说：阿耨菩提，晋音翻译成无上大道。如果以此来验证，道大佛小，这件事是可以知道的。怎么能随便判断先后和师资关系呢？}%

@{開士讓曰。吾聞堯舜之典。五伯不肯觀。孔墨之籍。季孟不能讀。夫夏蟲不可以語氷者。篤於時也。曲士不可與論道者。局於教也。今當為子略明斯致。夫妙色無形理融真際。大音無說體寂虛宗。不可測之於言象。不可尋之於視聽。三際推而靡得。二諦格而莫知。冲性弗遷孰能令有。至功罔墜孰能令無。然則內外湛於百非。稱謂淪於四句。暨乎無形之形。應周法界。無說之說。化洽情源。故能運大悲以鼓之。開大慈以攝之。於是著弊垢衣現生五濁。隱真實智權駕三車。考夫一米支身。本為摧伏外道。六年樹下。但欲斥破邪師(如本行經苦行品云。諸外道等或一日食。或七日食。一日一食。或七日一食。或食牛羊糞。或食藕根草枝。或常翹一脚或常舉兩臂。或四枝柱地。或五熱炙身自餓自墜塚間棘上。臥灰土中。事諸天神以求解脫。菩薩觀其邪求。乃行可畏極苦之行。住寂靜心一坐不動。如是六年。日別正食一粒鳥麻。或食粳米小豆大豆菉豆赤豆大小麥等。日唯一粒。冀得支持以活於命。身體羸瘦喘息甚弱。全無氣力手足不隨。如八九十衰朽老公。佛時說偈。菩薩既至連尼河。以清淨心岸邊坐。為諸求道不真故。欲行大苦化彼邪也)愍苦行之徒勞。傷自餓之無益(悲念外道無益苦行虛為自餓)然後食九轉乳(經史云。是時善生村主二女。聞天所告。即集千牛搆取好乳。展轉相飲至十五牛。乳著于一分淨好粳米為於菩薩煮上乳糜。當煮糜時現種種相。或現萬字之相。或現帝釋梵王之形。其乳沸涌上至半多羅樹一多羅樹。已還下無有一滴離於彼器落餘處者。於二月二十三日晨朝之時。受二牛女一鉢乳糜。食已身體平復如本。受吉祥草坐菩提樹)證三菩提。是時也。六師眷屬莫不頂鬀周羅(頂上胎髮也)千子魔王竝共歸心降伏(爾時欲界魔王。將其千子及三邪女鬼神兵眾八億。或見齊中千眼頂後八臂。口中雷震手出電光。或蛇繞左腰。或龍繞右脇。菩薩種種神變來惱菩薩。放大光明現希有相。魔王眷屬竝發善心一時稽首)邪鋒颯焉落刃。慧日赫以舒光。其汲引也如此。其威神也如彼。子所言道(九十五種之道)為彼道耶(問是九十五種道以不)為異彼乎(為非九十五也)若同彼者。即二天三仙之徒(佛未出前有摩醯首羅韋紐等二天。迦毘羅優樓迦勒沙婆等三仙。行邪三寶以化世間。如來出世竝為弟子。枝末餘者提婆菩薩後破。見智度論及百論)九十五種之裔。富蘭那等是汝之師。彼師所墮汝亦隨墮。若異彼者。即佛弟子。何得謬云。求我道故方得成佛。潘誕之言罪莫大矣。妄奏軒陛輕觸天威。理合推繩。其罪一也。眯目朝廷疑誤信心。變正為邪。其罪二也。以無上大師求域中小道。違彼經。教其罪三也。長未來之謗黷。黨見在之邪朋。自誤誤人。其罪四也。既負誷聖之愆。必入無間之獄。塵劫受苦。其罪五也。且震旦之與天竺。猶環海之比麟洲。聃乃周末始興。佛是周初前出。計其相去三十許王。論其所經三百餘載。豈有昭王世佛而退求敬王時道乎。勾虛驗實足可知也(年紀云。老子以周敬王三十二年癸丑之歲。度函谷關西入秦地。魏書云。聃與尹喜。敬王之世同出散關。至開皇五年乙巳之歲。得一千三十七載矣)儒生請曰。靈寶等經。有太上大道先天地生。欝勃洞虛之中。煒燁玉清之上是佛之師能生於佛。不言周時之老聃也。為定是耶。願聞其說。}@
%{开士说道：我听说尧舜的典章，五伯都不肯看。孔子墨子的书籍，季孟都不能读。夫夏虫不可以语冰，这是因为执着于时间；曲士不可与论道，这是因为局限于教义。现在我就要为你略微解释一下这个道理。妙色无形，理融真际；大音无说，体寂虚宗。不可测量于言语图像，不可寻找于视听，三际推而无所得，二谛格而不知。冲性不迁，谁能令其有？至功不坠，谁能令其无？所以内外湛然于百非，称谓沦于四句。暨乎无形之形，应周法界；无说之说，化洽情源。所以能够运大悲以鼓之，开大慈以摄之。于是穿着破旧的衣服，现身于五浊世界，隐蔽真实智慧，权驾三车。考察那一位米支身，本来是为了摧伏外道，六年树下，只是想要斥破邪师(如本行经苦行品云：诸外道等，或一日食，或七日食，一日一食，或七日一食，或食牛羊粪，或食藕根草枝，或常翘一脚，或常举两臂，或四肢柱地，或五热炙身，自饿自坠塚间棘上，卧灰土中，事诸天神以求解脱。菩萨观其邪求，乃行可畏极苦之行。住寂静心一坐不动，如是六年，日别正食一粒鸟麻，或食粳米小豆大豆菉豆赤豆大小麦等，日唯一粒，冀得支持以活于命。身体羸瘦，喘息甚弱，全无气力，手足不随，如八九十衰朽老公。佛时说偈：菩萨既至连尼河，以清净心岸边坐，为诸求道不真故，欲行大苦化彼邪也) 怜悯苦行之徒劳，伤自饿之无益(悲念外道无益苦行，虚为自饿) ，然后食九转乳(经史云：是时善生村主二女，闻天所告，即集千牛搆取好乳，展转相饮至十五牛。乳著于一分净好粳米，为于菩萨煮上乳糜。当煮糜时现种种相，或现万字之相，或现帝释梵王之形。其乳沸涌上至半多罗树一多罗树，已还下无有一滴离于彼器落余处者。于二月二十三日晨朝之时，受二牛女一鉢乳糜。食已身体平复如本，受吉祥草坐菩提树) 证三菩提。是时也，六师眷属莫不顶鬀周罗(顶上胎发也) ，千子魔王并共归心降伏(尔时欲界魔王，将其千子及三邪女鬼神兵众八亿，或见齐中千眼顶后八臂，口中雷震手出电光，或蛇绕左腰，或龙绕右脇。菩萨种种神变来恼菩萨，放大光明现希有相。魔王眷属并发善心一时稽首) ，邪锋飒然落刃，慧日赫然舒光。其汲引也如此，其威神也如彼。你所说的道(九十五种之道) ，是彼道耶(问是九十五种道以不) ？还是异彼乎(为非九十五也) ？若同彼者，即二天三仙之徒(佛未出前有摩醯首羅韋紐等二天，迦毘羅優樓迦勒沙婆等三仙，行邪三宝以化世间。如来出世并为弟子，枝末余者提婆菩萨后破。见智度论及百论) 九十五种之裔，富兰那等是汝之师。彼师所堕汝亦随堕。若异彼者，即佛弟子，何得谬云，求我道故方得成佛。潘诞之言罪莫大矣。妄奏轩陛，轻触天威，理合推绳，其罪一也。眯目朝廷，疑误信心，变正为邪，其罪二也。以无上大师求域中小道，违彼经教，其罪三也。长未来之谤黷，党见在之邪朋，自误误人，其罪四也。既负誷圣之愆，必入无间之狱，尘劫受苦，其罪五也。且震旦之与天竺，犹环海之比麟洲。聃乃周末始兴，佛是周初前出，计其相去三十许王，论其所经三百余载，岂有昭王世佛而退求敬王时道乎？勾虚验实足可知也(年纪云：老子以周敬王三十二年癸丑之岁，度函谷关西入秦地。魏书云：聃与尹喜，敬王之世同出散关。至开皇五年乙巳之岁，得一千三十七载矣) 儒生请曰：灵宝等经，有太上大道先天地生，郁勃洞虚之中，炜烨玉清之上，是佛之师能生于佛，不言周时之老聃也，为定是耶？愿闻其说。}%

@{開士喻曰。五帝之前未聞有道。三王之季始有聃名。漢景帝以來方興道學。窮今討古道者為誰(丹陽余玖興撰明真論一十九篇以駁道。云夫至明者。非對暗之明也。故不可言至。靜者非對動之靜也。故不可道覆。仰尋求道經之首唱。道言者。姓氏為誰。復道阿誰言也。道若有口即具五陰。所成居在三才之內。不免無常。卒拘分段還為仙道所攝)案六書七籍三傳九流。雖為經國典謨。莫不師宗於周易也。易云。五運相生漸分清濁。兩儀既闢爰判陰陽(禮運云。太一分而為天地。轉而為陰。陽。變而為四時)所以乾元資始坤道資生。三光著象于天。乾之道也。萬物稟形于地。坤之道也(乾鑿度云。乾以象天。坤以法地。離彖云日月麗於天。百穀麗乎地)故曰。一陰一陽之謂道(說卦云。立天之道曰陰與陽。立地之道曰柔與剛。立人之道曰仁與義。兼三才而兩之。故三畫而成卦也)陰陽不測之謂神。道也者。理也。通也和也同也。言陰陽運通三才位矣。上下交泰萬物生焉。有陰陽之道理。能通生於人物。天和地同則群萌而類動也(禮月令云。天氣下降。地氣上騰。天地和同。萬物萌動也)鼓之雷霆陽動也。潤之風雨陰隨也。故知不有天地道何從生。不有陰陽道何由靈。豈得造化之前道已先出。假令有道不出天地之與陰陽(搜神契云。聖不過天地。神不過陰陽)夫天地者於事可明。陰陽者在生有驗。理數然也。不云有道先天地生。道既莫從何能生佛。昔車胤解道德云。在人為德。及物為道。殷仲文云。德者得也。道者由也。言得孝在心。故謂之德。由之而成。故謂之道。是以孝為德本。成曰。道功德彰自立之名。道有兼濟之稱。內因德而行就。外由道而化成。生之蓄之道之要也。成之熟之德之至也。故論衡云。立身之謂德。成名之謂道。道德也者為若此矣。子所言道。寧異是乎。若異是者。不足歸信。豈有頭戴金冠身披黃褐。鬢垂素髮手把玉璋。別號天尊。居大羅之上。獨名大道。治玉京之中。山海之所未詳。經史之所不載。大羅既烏有之說。玉京本亡是之談耳(案山海經云。天下名山有五千三百七十。所經五萬四千五百里崑崙最高大。其上有玄圃。蓋神仙所居。有金城石墎瓊枝玉樹寶葉金花。日月三光列于其下。雲車羽斾鳳駕龍軒玉女仙童不可勝數。次則海中三山。蓬萊方丈。孫興公名山賦云。涉海則有方壺蓬萊。登峯則有四明天台。爾雅釋山止論五嶽。玉京既是上上名山。又云。天尊所治之府。何為山經不載。廣雅無文也)子稱太上為佛師者。案往代先儒及梁承聖解五千文久有明釋言太上有四。其一曰下知有之。謂三皇至五龍。是也。其二曰次親譽之。謂伏羲與神農是也。三曰其次畏之。謂軒轅及帝嚳是也。四曰其次侮之。謂堯舜已下是也。禮記有云。太上貴德。其次務施報。謂天皇人帝為太上也。無別道神統論其教。止是訓導君民汲引浮俗。初未曾聞修萬行而趣涅槃。運四流以超生死。案道經元皇曆云。吾聞大道太上正真出於自然。是謂為佛無為之君。檢道經中。喚佛為大道為太上為自然為正真為太極為無上者。皆是佛也。又云。天竺國有古皇先生(言佛是太古元皇之先生)善入泥洹。古皇先生者。是吾師也。遊化天竺。今將返神還乎無名。絕身滅有不死不終。綿綿常存。吾今逝矣(老君知佛泥洹所以陳去化緣事了。於是告還。門人未知。今須自述云。吾師者本在西方。為此西昇申其戀慕。在文指的取證分明者也)三洞經云。佛是道父。西昇又云。天下大術佛最第一(言神通變化無窮也)化胡經云。老子知佛欲入涅槃。復迴在世。號曰迦葉。於娑羅林為眾發問。轉神入定經云。思念一切。關令傳云。老子曰。吾師號佛覺。一切民也。菜食誦經稱無上正真之道承佛威神號佛為世尊。形與神遊。受高上大聖十方至真已得佛道。檢道經處處皆稱佛為師也。吾今為子釋茲在茲。子當念茲在茲。頂受而奉行也。佛也者蓋絕稱之大宗。至妙之幽宅。不可以無取。不可以有求。果有其所以不有。故不可得而有。有其所以不無。故不可得而無。何者。若本之有境則大患永滅。推之無鄉則大悲不竭。常理不可原。自然之體也。無心以成化。大道之宗也。三五莫能始。古皇之先也。不嚴以正俗。無為之君也。混沌不可測。無名之主也。綿綿其若存。眾妙之本也。其降靈也。則為大道之師。其開化也。則為太上之父。焉得閉目以觀天地。塞耳而聽雷霆。所以佛號法王世之調御。下凡上聖靡不歸依。豈有稱五老之神。佩三皇之籙。而能為釋氏之師乎(案出官儀云。無上三天。玄元始氣太上老君。太上文人無上玄老。朝夕朝禮儀云。太上玄元五靈老君。當召功曹使者。左右龍虎君。驛龍騎吏。侍香玉童。侍香玉女。玉帝直符。然老者長也。尊也。言五老君居眾仙之尊。萬神之長。五靈五帝也。即靈威仰神。三皇者天地人也。頃峻始學篇云。天地初立有天皇。十三頭。在治一萬八千歲。括地象云。天皇九翼飛以往來。老子所事三皇五嶽。六甲符圖皆皇靈所制。老子佩之以防身也。然三皇符錄五老真文。皆丹錄五彩天文火字。言佩之長生不死。已至神仙。所敘官屬將軍吏兵。與俗無異顏光祿王斌等云。道者練形法在仙化。佛者持心教在濟物。論道所宗。三皇及與五龍也)故涅槃云。諸佛所師。所謂法也。以法常故諸佛亦常。吾更為子重明斯義。案佛說空寂所問經及天地經。皆云。吾令迦葉在彼為老子號無上道。儒童在彼號曰孔丘。漸漸教化令其孝順。須那經云。吾後千歲法當東流。王及人民奉戒修善(古錄云。周惠王時已漸佛教。一百餘年之後。老子方說五千文也。劉向序云。吾檢藏書。每見佛經。當知佛化流此久矣)竊以三代將末六國就興。遊說之徒心存苟得。未患誇誕靡弊肉。穿鼓舌而騁奇謀。搖脣而談廣利。曹劌以之請戰屈完。於是如師感被髮之哭。伊川痛窮車之填。濟水三河震竭四夷。交侵天闇飛蛬鎬遊舞兔。彭生為豕啼之怪。杜伯見折脊之徵。假令任處阿衡身居台輔。莫不扇飄風凍雨之暴。烈迴天轉日之威。是以褒女獻王。延烽火之寇。楚人問鼎。漸滔天之逆。日者天地版蕩禮樂崩壞。名辱身殘曾無顧恥。顛家覆國安忍忘歸。詎知世界之何辜。罔念蒼生之塗炭。所以佛遣三聖權化一方。布治國之儀。敘修身之術。庶令其代邢用禮。變薄還淳。並是抑物本情。非出要之大道也。若放心於三達之境。寂慮於四德之場。功被生靈澤均彼此者。則他方大士動喻恒沙。此土發心亦如塵算。諒非文字之所稱。傳略舉六人以開慕仰。文殊屈迹於當世。彌勒補處於未來。觀音普現色身。惠覃遐劫。地藏護持震旦。化洽無窮。馬鳴兼三方於東夏。猶朝陽之啟晨暉。而使六合俱照。龍樹跨萬里於神州。若明月之燭幽夜。能令八表同光。自斯已外。或耆年而弘道。或童孺而宣法。男女異形胡漢殊類。莫不就緣施化隨處誘凡。玄功利於百王。至教流於九有。名言茲在茲。允出茲在茲。無以子夏竊仲尼之名。蝸角擬崑崙之大也。儒生肉袒叩頭矯手而舐足曰。余請罪矣。余請罪矣。}@
%{开士比喻说：五帝之前未曾听说有道，三王之季才开始有聃的名号。汉景帝以来才兴起道学。追究古今，道者是谁？(丹阳余玖兴撰明真论一十九篇以驳道，云夫至明者，非对暗之明也，故不可言至。静者非对动之静也，故不可道覆。仰寻求道经之首唱，道言者，姓氏为谁？复道阿谁言也？道若有口即具五阴，所成居在三才之内，不免无常，卒拘分段还为仙道所摄) 考察六书七籍三传九流，虽然是经国典谟，但都师宗于周易。易云：五运相生，渐分清浊，两仪既辟，爰判阴阳(礼运云：太一分而为天地，转而为阴阳，变而为四时) 所以乾元资始，坤道资生，三光著象于天，乾之道也；万物禀形于地，坤之道也(乾凿度云：乾以象天，坤以法地。离彖云日月丽于天，百谷丽乎地) 故曰：一阴一阳之谓道(说卦云：立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义，兼三才而两之，故三画而成卦也) 阴阳不测之谓神。道也者，理也，通也，和也，同也，言阴阳运通三才位矣。上下交泰，万物生焉。有阴阳之道理，能通生于人物。天和地同，则群萌而类动也(礼月令云：天气下降，地气上腾，天地和同，万物萌动也) 鼓之雷霆，阳动也；润之风雨，阴随也。所以知道如果没有天地，道从何而生？如果没有阴阳，道何由而灵？怎么能说在造化之前道就已经先出现了？假令有道，不出天地之与阴阳(搜神契云：圣不过天地，神不过阴阳) 。夫天地者于事可明，阴阳者在生有验，理数然也。不云有道先天地生，道既莫从何能生佛。昔车胤解道德云：在人为德，及物为道。殷仲文云：德者得也，道者由也。言得孝在心，故谓之德，由之而成，故谓之道。是以孝为德本，成曰：道功德彰，自立之名，道有兼济之称。内因德而行就，外由道而化成，生之蓄之道之要也，成之熟之德之至也。故论衡云：立身之谓德，成名之谓道。道德也者为若此矣。你所说的道，难道与这不同吗？若异是者，不足归信。岂有头戴金冠身披黄褐，鬓垂素髮手把玉璋，别号天尊，居大罗之上，独名大道，治玉京之中，山海之所未详，经史之所不载。大罗既乌有之说，玉京本亡是之谈耳(案山海经云：天下名山有五千三百七十，所经五万四千五百里崑崙最高大，其上有玄圃，盖神仙所居，有金城石墎瓊枝玉树宝叶金花，日月三光列于其下，雲车羽斾凤驾龙軒玉女仙童不可胜数。次则海中三山，蓬莱方丈。孙兴公名山赋云：涉海则有方壶蓬莱，登峯则有四明天台。爾雅释山止论五嶽。玉京既是上上名山，又云：天尊所治之府，何为山经不载，广雅无文也) 你称太上为佛师者，案往代先儒及梁承圣解五千文久有明释言太上有四，其一曰下知有之，谓三皇至五龙，是也。其二曰次亲誉之，谓伏羲与神农是也。三曰其次畏之，谓轩辕及帝嚳是也。四曰其次侮之，谓尧舜已下是也。礼记有云：太上贵德，其次务施报，谓天皇人帝为太上也。无别道神统论其教，止是训导君民，汲引浮俗。初未曾闻修万行而趣涅槃，运四流以超生死。案道经元皇历云：吾闻大道太上正真出於自然，是谓为佛无为之君。检道经中，唤佛为大道为太上为自然为正真为太极为无上者，皆是佛也。又云：天竺国有古皇先生(言佛是太古元皇之先生) 善入泥洹。古皇先生者，是吾师也。遊化天竺，今将返神还乎无名，绝身灭有，不死不终，绵绵常存，吾今逝矣(老君知佛泥洹所以陈去化缘事了，於是告还，门人未知，今须自述云：吾师者本在西方，为此西昇申其恋慕，在文指的取证分明者也) 三洞经云：佛是道父。西昇又云：天下大术佛最第一(言神通变化无穷也) 化胡经云：老子知佛欲入涅槃，復迴在世，号曰迦叶，于娑罗林为眾发问。转神入定经云：思念一切。关令传云：老子曰：吾师号佛觉，一切民也。菜食诵经称无上正真之道，承佛威神号佛为世尊。形与神遊，受高上大圣十方至真已得佛道。检道经处处皆称佛为师也。吾今为子释兹在兹，子当念茲在茲，顶受而奉行也。佛也者盖绝称之大宗，至妙之幽宅，不可以无取，不可以有求。果有其所以不有，故不可得而有。有其所以不无，故不可得而无。何者？若本之有境则大患永灭，推之无乡则大悲不竭。常理不可原，自然之体也。无心以成化，大道之宗也。三五莫能始，古皇之先也。不严以正俗，无为之君也。混沌不可測，无名之主也。綿綿其若存，众妙之本也。其降灵也，则为大道之师；其开化也，则为太上之父。焉得闭目以观天地，塞耳而聽雷霆？所以佛号法王世之调御，下凡上圣靡不归依。岂有称五老之神，佩三皇之籙，而能为释氏之师乎？(案出官仪云：无上三天，玄元始气太上老君，太上文人无上玄老。朝夕朝礼仪云：太上玄元五灵老君，当召功曹使者，左右龙虎君，驿龙骑吏，侍香玉童，侍香玉女，玉帝直符。然老者长也，尊也，言五老君居眾仙之尊，万神之长，五灵五帝也，即灵威仰神。三皇者天地人也。頃峻始学篇云：天地初立有天皇，十三头，在治一萬八千岁。括地象云：天皇九翼飞以往来。老子所事三皇五嶽，六甲符圖皆皇灵所制，老子佩之以防身也。然三皇符录五老真文，皆丹录五彩天文火字，言佩之长生不死，已至神仙。所敘官属将军吏兵，与俗无异颜光禄王斌等云：道者练形法在仙化，佛者持心教在济物。论道所宗，三皇及与五龙也) 故涅槃云：诸佛所师，所谓法也。以法常故诸佛亦常。吾更为子重明斯义。案佛说空寂所问经及天地经，皆云：吾令迦叶在彼为老子号无上道，儒童在彼号曰孔丘，渐渐教化令其孝顺。须那经云：吾后千岁法当东流，王及人民奉戒修善(古录云：周惠王时已渐佛教，一百餘年之后，老子方说五千文也。刘向序云：吾检藏书，每见佛经，当知佛化流此久矣) 窃以三代将末六国就兴，遊说之徒心存苟得，未患誇誕靡弊肉，穿鼓舌而骋奇谋，摇脣而谈广利。曹劌以之请战屈完，於是如师感被髮之哭，伊川痛穷车之填，济水三河震竭四夷，交侵天闇飞蛬鎬遊舞兔，彭生为豕啼之怪，杜伯见折脊之徵。假令任处阿衡身居台辅，莫不扇飘风冻雨之暴，烈迴天轉日之威。是以褒女献王，延烽火之寇，楚人問鼎，漸滔天之逆。日者天地版蕩礼乐崩坏，名辱身残曾无顾耻，顛家覆國安忍忘归，詎知世界之何辜，罔念苍生之塗炭。所以佛遣三圣权化一方，布治國之儀，敘修身之術，庶令其代邢用礼，变薄還淳，并是抑物本情，非出要之大道也。若放心於三达之境，寂虑於四德之场，功被生灵泽均彼此者，则他方大士动喻恒沙，此土发心亦如尘算。谅非文字之所称，传略举六人以开慕仰。文殊屈迹于当世，弥勒补处于未来，观音普现色身，惠覃遐劫，地藏护持震旦，化洽无穷。马鸣兼三方于东夏，犹朝阳之启晨暉，而使六合俱照。龙树跨万里于神州，若明月之烛幽夜，能令八表同光。自斯已外，或耆年而弘道，或童孺而宣法，男女异形胡汉殊类，莫不就缘施化随处诱凡。玄功利於百王，至教流於九有。名言茲在茲，允出茲在茲，无以子夏窃仲尼之名，蜗角拟崑崙之大也。儒生肉袒叩头矯手而舐足曰：余请罪矣，余请罪矣。}%
%{开士比喻说：五帝之前未曾听说过有道，三王之季才开始有聃的名号。汉景帝以来才兴起道学。追究古今，道者是谁？(丹阳余玖兴撰明真论一十九篇以驳道，云夫至明者，非对暗之明也，故不可言至。静者非对动之静也，故不可道覆。仰寻求道经之首唱，道言者，姓氏为谁？复道阿谁言也？道若有口即具五阴，}%