@{辯正論卷第二}@
%{辩正论卷第二}%

@{唐沙門釋法琳撰}@
%{唐朝沙门释法琳撰}%

@{三教治道篇第二(下)}@
%{三教治道篇第二(下)}%

@{公子問曰。竊覽道門齋法。略有二等。一者極道。二者濟度。極道者。洞神經云。心齋坐忘至極道矣。濟度者。依經有三錄七品。三錄者。一曰金錄。上消天災保鎮帝王。正理分度大平天下。二曰玉錄。救度兆民改惡從善。悔過謝罪求恩請福。三曰黃錄。拔度九玄七祖。超出五苦八難。救幽夜求歎之魂。濟地獄長悲之罪。七品者。一者洞神齋。求仙保國之法。二者自然齋。學真修身之道。三者上清齋。入聖昇虛之妙。四者指教齋。救疾攘災之急。五者塗炭齋。悔過請命之要。六者明真齋。拔幽夜之識。七者三元齋。謝三官之罪。此等諸齋或一日一夜。三日三夜。七日七夜。具如儀典。其外又六齋十直甲子庚申本命等齋。通用自然齋法。坐忘一道。獨超生死之源。濟度十齋。同離哀憂之本。始末研尋其功甚大。其間威儀軌式堂宇壇場。法象玄虛備諸楷則。衣冠容止濟濟鏘鏘。朝揖敬拜儼然齋肅。旋行唱讚真氣自然。燒香散花神儀欝在。身心俱致感應必臻。賓主同諧自符景福。明真儀云。安一長燈。上安九火置中央。以照九幽長夜之府。正月一日八日十四日十五日十八日二十三日二十四日二十八日二十九日三十日夜中安一長燈令高九尺。於一燈上燃九燈火。上照九玄。其佛家娑羅藥師度星方廣等齋。威儀軌則本無法象。世人並見何所表明。}@
%{公子问道：我私下里看到道家斋法，大致分为两种，一种是“极道”，一种是“济度”。“极道”呢，洞神经里说，心斋坐忘就能达到极道了。“济度”呢，根据经书，有“三录七品”。“三录”呢，第一是金录，可以消除天灾，保佑帝王，施行正道，分封诸侯，天下太平。第二是玉录，可以救度百姓，改过从善，悔过谢罪，求恩请福。第三是黄录，可以超度九玄七祖，超出五苦八难，救济幽冥之中呼喊的魂魄，超度地狱中长久受苦的罪人。 “七品”呢，第一是洞神斋，求仙保国的法门。第二是自然斋，学习真道，修身养性之道。第三是上清斋，进入圣贤境界，升入虚无之境的方法。第四是指教斋，救治疾病，攘除灾祸的紧急法门。第五是涂炭斋，悔过请命的重要方法。第六是明真斋，超度幽冥之中的意识。第七是三元斋，谢罪于三官。这几种斋法，有的要持续一天一夜，有的要持续三天三夜，有的要持续七天七夜，具体方法都记载在仪典中。除此之外，还有六斋、十直、甲子、庚申、本命等等斋法，这些斋法都使用自然斋法，坐忘之道，可以超脱生死之源。济度十斋，可以共同远离哀忧之本。从头到尾研究这些斋法的功德，非常巨大。其中威仪轨制、堂宇坛场、法象玄虚，都记载在典籍之中。衣冠容止，济济锵锵，朝揖敬拜，俨然斋肃。旋行唱赞，真气自然，烧香散花，神仪郁然。身心俱至，感应必臻，宾主同谐，自符景福。明真仪里说，要安置一盏长明灯，上面安置九个火种，放在中央，用来照亮九幽长夜的府邸。正月初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十日夜里，要安置一盏长明灯，灯要高九尺。在一盏灯上点燃九个灯火，向上照耀九玄。而佛家的娑罗、药师、度星、方广等斋法，威仪轨制本来就没有任何法象，世人普遍都看到，有什么可以表明呢？}%

@{通人謂曰。余結髮從師早經庠塾。備觀百氏躬習三玄。爰自開闢迄于漢魏。不聞王者奉道為國家建三錄之齋。攘天災行七品之法。若言其法早行世者。昔洪水滔天四民昏墊。炎威鑠石六合洞然。當爾之時。豈所不以道齋往救。眼看狼狽若是者乎。若救而得者。其文昌釋羑武發疾瘳。復應是齋力所致乎。如其救不得者。豈復不是道齋虛妄乎。余嘗歷觀道經備詳其要。見玄中經云。道士受戒及符錄。皆置五嶽位設酒脯再拜。又案三張之法。春秋二分祭竈祠社。冬夏兩至同俗祠祀先亡。及受治錄兵符社契。皆言將軍吏兵之事。又見上元金錄簡文威儀自然經云。上元總真。中元總仙。下元總神。常清朝向本命迴心。禮三十三天者。搖頭以兩手指天。鳳翔各九迴。手摩額案兩肩後拭兩目案鼻兩邊上下兩孔。各七過受錄。用上金五兩素絲五兩食米五升薪五束。或用金人金鐶金龍金魚銀人銀鐶銀筒銀榼等。莫不廣陳金玉多費繒綵。但肆貪求之術。未聞出要之方。何者竊尋道士陸修靜妄加穿鑿制此齋儀。意欲王者遵奉其法。屬梁武啟運。道化不行。何以知之。案梁武先世事道。潛龍之日親奉老子。至天監三年既得自在。四月八日出勅捨道。修靜不勝憤恨。於是遂與門徒及邊境亡命。叛入高齊。又傾金玉贈諸貴遊。託以襟期冀興道法。文宣帝令曇顯法師挫其鋒銳。修靜神氣頓盡結舌不言。其徒爾日並皆捨邪歸正。求哀出家。未發心者勅令染剃。具如別傳所載。時有偏執儒生。厥姓劉氏。自稱漢末黃巾之裔。近承修靜左道之餘聞通人出修靜叛梁所由敘入齊被戮之狀。乃勃然作色攘臂而起勵聲言曰。夫子大人言何容易可不聞乎。造次於是則顛沛於是。尋三錄七品並出靈寶自然洞神等教。獨超生死之源。同離憂苦之本。傳之在昔行者登仙。是以入道之士。冠冕服章佩符帶印。操持簡錄接奉仙庭。扇古道而佐明時。修無為而崇上德。進則動飈輪而登金闕。轉飛蓋而遊玉京。退則開小善而救三塗。運大慈而濟六道。此其狀也。}@
%{通人说道：我从小就跟随师父学习，早年就到过书院，广泛阅读百家经典，认真学习三玄。从开天辟地到汉魏时代，都没有听说过哪个帝王奉道家为国家建立“三录”斋法，以用来消除天灾，施行“七品”法门。如果说这种法门早就存在于世，那么，当年洪水滔天，百姓陷入困境，炎热酷暑，六合洞开，在那样的危难时刻，难道不应该用道家斋法去救助吗？眼看着百姓如此狼狈，难道不应该用道家斋法去救助吗？如果用道家斋法救助成功了，那么，文昌、释羑、武发等人的疾病痊愈，难道不是斋法的力量所致吗？如果用道家斋法救助失败了，难道不是道家斋法虚妄吗？我曾经仔细阅读道家经典，详细了解其要义。我看到《玄中经》里说，道士受戒和接受符箓，都要在五岳方位设置酒脯，然后拜祭。又查阅三张之法，春秋二分祭灶祠社，冬夏两至与民间一样祭祀先亡，接受治录、兵符、社契，都讲的是将军、官吏、士兵的事情。我又看到《上元金录简文威仪自然经》里说，上元总真，中元总仙，下元总神，常清朝向本命迴心，礼拜三十三天，要摇头，用两根手指指天，凤翔各九回，用手摩额，按两肩，然后擦拭两目，按鼻，两边上下两个孔，各七遍，然后接受录。要用上金五两，素丝五两，食米五升，薪五束。或者用金人、金鐶、金龙、金鱼、银人、银鐶、银筒、银榼等等。无不广陈金玉，多费丝绸，只是肆意贪求之术，没有听说过有什么出要之方。为什么呢？我私下里探寻，道士陆修静妄加穿凿，制定了这些斋仪，意图让帝王遵奉这种法门。到了梁武帝开创王朝，道教化不行，为什么呢？查阅史料，梁武帝祖上信奉道教，潜龙之日，亲自奉老子为师。到了天监三年，他获得了自在，四月八日，下诏书放弃道教。修静非常生气，于是就带着弟子和边境逃亡，叛入高齐。他又倾金玉赠送那些权贵，借口是襟期，希望兴盛道教。文宣帝命令昙显法师挫败修静的锐气，修静顿时神气全无，结舌不语。他的弟子们也都弃邪归正，请求出家，没有发心者，皇帝下令剃度。这些都记载在别传里。当时有一个执迷不悟的儒生，姓刘，自称是汉末黄巾军的后裔，最近从陆修静那里听了一些左道余闻。通人讲述了陆修静叛梁的经过，以及他进入齐国被杀害的情况。于是，他勃然变色，挥舞拳头站起来，大声说道：夫子大人的话怎么能轻易忽视呢？匆忙行事就会导致颠沛流离。看看“三录七品”，以及灵宝、自然、洞神等教派，都能超脱生死之源，共同远离忧苦之本，传之于昔日，修行者都能登仙。所以，入道之人，戴着冠冕，穿着服饰，佩带符箓，拿着简录，迎接仙庭，宣传古道，辅助明君，修无为而崇尚上德。进则驾驭风轮，登上金阙，驾驭飞盖，游览玉京；退则行小善，救济三途，施大慈悲，救济六道。这就是他们的状况。}%
@{通人謂曰。夫言尚浮華。語非實錄。猶牝雞靡司晨之用。陶犬無守夜之功。何者檢諸古史逖聽先儒。不聞靈寶之名。未記天尊之說。討其根起。皆是張陵偽經之所傳也。}@
%{一般人会说，那些话语过于浮夸，内容不真实，就像母鸡不能司晨，土狗不能看守夜晚一样毫无用处。为什么呢？查阅古史，聆听先贤，从未听说过灵宝之名，也没记载过天尊之说。追溯其根源，都是张陵伪造的经书流传下来的。}%

@{其末學道士管見儒流不測所之奉以為實。亦未詳道士之號從何而來。若能聞已勤行。當為子說。通人之言未止。}@
%{那些后学道士见识浅薄，儒家学者也无法理解，却奉之为真理。道士这个称呼究竟从何而来，也说不清楚。如果你能认真学习，勤加修行，我就可以告诉你。那位通人的话还没有说完。}%

@{儒生懅而應曰。余聞珠育於水銅生於石。取者委之傳者迷之。若不委而傳。竊為夫子不取也。}@
%{儒生沉思片刻后回答说：我听说珍珠生长于水，铜生于石，得到的人把它交给别人，别人就迷失了。如果不能亲身经历就传授给别人，我私以为您不会接受的。}%

@{三閭有言曰。道可受而不可傳。其斯謂矣。今對夫子略敘大宗。案道教眾經。並云。初應一氣號曰大羅。在三清之表。置玄都玉京玉城金闕。天尊治在其中。}@
%{屈原曾经说过：“道可以接受，但不能传授。”说的就是这个道理。现在我简单地向您介绍一下道教的基本内容。道教经书里都写着，最初应一气，名为大罗，位于三清之外，设立了玄都玉京玉城金阙，天尊就在其中执掌政务。}%

@{寶玄經云。自然應化有十種號。一號自然。二號無極。三號大道。四號至真。五號太上。六號老君。七號高皇。八號天尊。九號玉帝。十號陛下。統領一切立君臣之道。}@
%{《宝玄经》说，自然应化有十种称号：一是自然，二是无极，三是大道，四是至真，五是太上，六是老君，七是高皇，八是天尊，九是玉帝，十是陛下。统领一切，建立君臣之道。}%

@{正一經云。上化三清以置仙真。聖王三公九卿二十七大夫八十一。元士一百二十。曹局千二百。仙官各治宮府。天曹普領星辰日月。分文垂象。令下界天子則而像之。}@
%{《正一经》说，上化三清设立仙真，有圣王、三公、九卿、二十七大夫、八十一元士、一百二十曹局、一千二百仙官，分别管理宫府。天曹统领星辰日月，分文垂象，命令下界天子效法而效仿。}%

@{故云。人法地。地法天。天法道。道法自然。是以先代聖君皆法此為治。}@
%{所以说，人法地，地法天，天法道，道法自然。因此，先代圣君都以道为治国之道。}%

@{又從一氣化生三氣。以應三君(言三君者。從三氣生道者氣也)靈寶九天生神章云有天寶君。是大洞神。靈寶君。是洞玄神。神寶君。是洞真神。}@
%{又从一气化生三气，对应三君(所谓三君，就是从三气生道的气) 。《灵宝九天生神章》说，有天宝君，是大洞神；灵宝君，是洞玄神；神宝君，是洞真神。}%

@{天寶丈人則天寶君之祖。氣丈人是混洞太元高上玉皇之氣。九萬九千九十九億萬氣後。至龍漢元年化生。天寶君出書。時號高上。太有玉清宮。}@
%{天宝丈人是天宝君的祖先，气丈人是混洞太元高上玉皇之气，经过九万九千九百九十九亿万气后，到了龙汉元年化生。天宝君出书，当时号称高上，住在太有玉清宫。}%

@{靈寶丈人即靈寶君之祖。氣丈人是赤混太元無上玉靈之氣。九萬九千九百九十萬氣後。至龍漢開圖化生。靈寶君經一劫至赤明元年。出書度人。時號上清。玄都玉京七寶紫微宮。}@
%{灵宝丈人是灵宝君的祖先，气丈人是赤混太元无上玉灵之气，经过九万九千九百九十万气后，到了龙汉开图化生。灵宝君经过一劫，到了赤明元年，出书度人，当时号称上清，住在玄都玉京七宝紫微宫。}%

@{神寶丈人即神寶君之祖。氣丈人是冥寂玄通無上玉靈之氣。九萬九千九百九十萬氣後。至赤明元年化生。神寶君經二劫至上皇元年出書。時號三皇。洞神太清太極宮。}@
%{神宝丈人是神宝君的祖先，气丈人是冥寂玄通无上玉灵之气，经过九万九千九百九十万气后，到了赤明元年化生。神宝君经过二劫，到了上皇元年，出书度人，当时号称三皇，住在洞神太清太极宫。}%

@{又言。此三號雖年殊號異。本同一也。仍分為玄元始三氣而治三寶。即三氣之尊神(自然懺謝儀云。臣等歸命東方無極太上靈寶天尊。臣今仰謝東方九氣清天太清玄元無上三天無極大道太上老君太上丈人帝君大帝君上皇老君二十九真人七十二聖高玄真君九老仙都君九氣丈人始清天真東華玉寶高辰大司上相青童君元老九玄主仙真人千二百官君太清玉陛下青帝九氣玉門神仙四司真人諸天至極上聖太神。下謝東卿無極世界五嶽四瀆神仙正真九叩頭九博頰也)洞神經云。有三三皇。故曰九皇。}@
%{又说，这三种称号虽然年代不同，名称各异，但本质上是一样的。他们分别为玄元始三气，治理着三宝，也就是三气的尊神。(《自然忏谢仪》说：臣等归命东方无极太上灵宝天尊。臣今仰谢东方九气清天太清玄元无上三天无极大道太上老君太上丈人帝君大帝君上皇老君二十九真人七十二圣高玄真君九老仙都君九气丈人始清天真东华玉宝高辰大司上相青童君元老九玄主仙真人千二百官君太清玉陛下青帝九气玉门神仙四司真人诸天至极上圣太神。下谢东卿无极世界五岳四渎神仙正真九叩头九博颊也。) 《洞神经》说，有三三皇，所以称为九皇。}%

@{是初三皇虛無空同之變化。次三皇是玄元始之應變。後三皇是三元之變。以為三台化形接物。此九皇者並是大道妙用應化相生。}@
%{最初的三皇是虚无空同的化身，其次的三皇是玄元始的应变，最后的三皇是三元的变化，他们以三台化形来接引众生。这九皇都是大道妙用应化相生。}%

@{及五帝行化。其次三王代代習真莫不法道。又云。三界二十八天之上。次四民天。從四民天到太清境。從太清境到上清境。從上清境到玉清境。從玉清境方至無上大羅。乃登極果。}@
%{等到五帝行化，其后的三王代代学习真道，无不效法道教。又说，三界二十八天之上，是四民天。从四民天到太清境，从太清境到上清境，从上清境到玉清境，从玉清境才到达无上大罗，才能登极成果。}%

@{應化宮臺難以言說。謂為道中之道。又是天尊之位處七映之宮。居九華之殿。坐金床而悅性。憑玉机以怡神。玉女軿羅仙童侍衛。分判善惡決斷死生。凡是鬼神莫不崇仰。}@
%{应化的宫殿难以言说，被称为道中之道。天尊的座位位于七映宫，住在九华殿，坐在金床上愉悦身心，依靠玉机来怡养精神，玉女驾罗，仙童侍卫，分判善恶，决断生死。凡是鬼神无不崇敬仰慕。}%

@{為天中之主。蓋聖者之尊。惟鬼惟神可信可尚。是以古之賢哲率共依行。或隱迹於市朝。或藏形於林藪。或門人隨從。或弟子諮詢玉台之侶三千。庚桑之眾非一。}@
%{是天中之主，是圣者的尊位。只有鬼神才能相信和崇拜。因此，古代的贤哲都共同依循道教，或隐迹于市朝，或藏形于山林，或有门人跟随，或有弟子咨询。玉台的伙伴三千，庚桑的众人不只一个。}%

@{無不二觀調心重玄滌想談空極妙。扇大道以匡時修善立齋。運玄功而佐國。是以代代天子咸所遵崇。世世英賢悉皆欽尚。}@
%{他们无不二观调心，重玄涤想，谈空极妙，用大道来匡正时局，修善立斋，运用玄功来辅佐国家。因此，代代天子都尊崇道教，世世英贤都敬仰道教。}%

@{夏后鍾山之感。漢文河上之徵。妙應蟬聯無時暫替。義非虛說出自由來。故稱道教難可名也。}@
%{夏后在钟山的感应，汉文帝在河上的征兆，妙应不断，无时无刻不在延续。这些都不是虚假的说辞，而是自然而然地发生。所以说，道教难以用语言来描述。}%
@{通人折曰。子能誦文不知求理。互鄉之類誠難與言。夫凝氷慘慄。不能彫欵冬之花。朱飈鑠石。不能靡蕭丘之木。舉熠(淫入反)燿於日月之間非智也。擁甂甌於鴻鍾之側非慮也。子所引文。今當立驗。何者。禮云。太上貴德。鄭注謂古之王者。老子云。太上下知。集注云。太古之世知上有君而不臣事。即三皇時也。天尊之號出自佛經。陛下之名肇於秦始。其公卿大夫及元士曹局。並用周官秦漢之制。而改頭換尾以偽為真。所敘三皇。並引帝系譜等。其三界品次諸天重數。並依傍佛經假立名字。而增減出沒似異而同。若上古已來實有斯法。庖犧著易未見敘之。往代皇王不聞奉事。周秦已後漸出訛言。莊子天運篇云。孔子行年五十有一。而不聞有道。乃南從清沛見老聃曰。使道可獻人莫不獻其君矣。幸子思之。無多言也。而云三界之外別有京闕都城者。有識之徒咸所嗟怪。笑道論中備詳其偽矣。莊子云。王台廢疾之人。庚桑抱患之士。不行章醮未出符書。身著時俗之衣。口授先王之典。弗為道士靡戴黃巾。輒引將來欲何所表。縱夏禹開鍾山之藏。不道天尊。漢文詣河上之遊。絕無蹤迹。案潘嶽關中記嵇康皇甫謐高士傳班固漢史文帝傳及訪父老等無河上公結草為菴現神變處事。並虛謬焉可憑乎。又言。道稱教者。凡立教之法先須有主。道家既無的主。云何得稱道教。以三事故道家不得別稱教也。一者就周孔對談。周孔二人直是傳教人。不得自稱教主。何以故。教是三皇五帝之教。教主即是三皇五帝。二者案前漢藝文志。討論今古墳典。總判凡有九流。一儒流。二道流。道無別教。總在九流之內。據此而言。無別立教。何以故。無教主故。若言以老子為教主者。老子非是帝王。若為得稱教主。若言別有天尊為道教主者。案五經正典。三皇已來周公孔子等。不云別有天尊住在天上垂教布化為道家主。並是三張以下偽經。妄說天尊上為道主。既其無主。何得稱教。三者姚道安作二教論。唯立儒教佛教。不立道教。何以故。儒者用三皇五帝為教主。尚書云。三皇之書。謂之三墳。五帝之書。謂之五典。用墳典之教以化天下。毛詩云。風以動之。教以化之。墳典是教。帝皇為主。儒得稱教。佛是法王所說。十二部經布化天下。有教有主也。然佛是出世人。經是出世教。故得稱教主三皇五帝是世主。三墳五典是世教。先以世教化。後以出世教化。事盡於此。攝法既周。為緣亦了。何須別有道教。又毛詩云。一國之事繫一人之本謂之風。天子有風能化天下。故得稱教。道非天子不得有風。既其無風。云何布化無風可化。不得別稱教也。據此而言。但有二教。縱稱有道制入儒流。又老子是俗人。未斷煩惱。有所言說。但序三皇之教化。河上公云。大道之世無為養神無事安民。謂無所施為無所造作。日出而起。日入而止。名為大道。無別天尊住於天上。此謂道是道理。淳和之氣亦無形相也。又葛仙公云。吾師姓波閱宗。字維那訶。西域人也。亦不云天尊是我師也。}@
%{这位通人反驳说：你只会背诵经文，却不懂得寻求道理。你说的那些东西，根本就说不通。就像冰块虽然很冷，却无法雕刻冬天的花朵；火虽然很热，却无法熔化山上的树木。把萤火虫的光芒比作日月的光辉，这不是智慧；把小酒杯放在大钟旁边，这不是思考。你现在引用的这些经文，我可以用事实来检验一下。比如《礼记》上说：“太上贵德。”郑玄注说：“这是指古代的帝王。”老子说：“太上知。”集注说：“太古时代，人们都知道有君主，却没有人臣服于他，这就是三皇时代。”“天尊”这个称号，是从佛经里来的；“陛下”这个称呼，是从秦朝开始的。那些公卿大夫、元士曹局，都是沿用周朝、秦朝、汉朝的制度，只是换了个说法，把假的当真的。你说的三皇，都是从帝王谱系里找来的；你说的三界、品次、诸天、重数，都是从佛经里借来的名字，只是加减了一些东西，看起来好像不同，其实是一样的。如果上古时代真的有这些法术，伏羲氏写《易经》的时候，怎么没有记载呢？历代帝王都没有听说过这些法术，为什么到了周朝、秦朝以后，就逐渐出现了这些谬论呢？《庄子·天运篇》上说：“孔子五十岁了，还没有听说过道，于是他到南方，从清沛见到老子，说：‘如果道可以献给别人，没有人不献给他们的君主。’希望你能够明白，不要再说这些话了。”你却说三界之外还有京阙都城，有识之士都会感到奇怪，嘲笑你。在《笑道论》里，已经详细地揭露了你的伪造之处。《庄子》上说：“王台是废疾之人，庚桑是抱患之士，他们不进行章醮，没有符书，穿着时俗的衣服，口授先王的典章，不是道士，不戴黄巾，他们这样引证将来，想表达什么呢？即使夏禹打开了钟山的宝藏，也不说天尊；汉文帝去河上游玩，也没有任何踪迹。查阅潘岳的《关中记》、嵇康的《皇甫谧高士传》、班固的《汉史文帝传》以及访父老等记载，都没有河上公结草为庵，显现神变，处理事务的地方，都是虚假的东西，你怎么能相信呢？你又说，道称教者，凡立教之法先须有主。道家既无的主，云何得称道教。以三事故道家不得别称教也。一者就周孔对谈。周孔二人直是传教人。不得自称教主。何以故。教是三皇五帝之教。教主即是三皇五帝。二者案前汉艺文志。讨论今古墳典。總判凡有九流。一儒流。二道流。道無別教。總在九流之內。據此而言。無別立教。何以故。無教主故。若言以老子為教主者。老子非是帝王。若為得稱教主。若言別有天尊為道教主者。案五經正典。三皇已來周公孔子等。不云別有天尊住在天上垂教布化為道家主。並是三張以下偽經。妄說天尊上為道主。既其無主。何得稱教。三者姚道安作二教論。唯立儒教佛教。不立道教。何以故。儒者用三皇五帝為教主。尚書云。三皇之書。謂之三墳。五帝之書。謂之五典。用墳典之教以化天下。毛詩云。風以動之。教以化之。墳典是教。帝皇為主。儒得稱教。佛是法王所說。十二部經布化天下。有教有主也。然佛是出世人。經是出世教。故得稱教主三皇五帝是世主。三墳五典是世教。先以世教化。後以出世教化。事盡於此。攝法既周。為緣亦了。何須別有道教。又毛詩云。一國之事繫一人之本謂之風。天子有風能化天下。故得稱教。道非天子不得有風。既其無風。云何布化無風可化。不得別稱教也。據此而言。但有二教。縱稱有道制入儒流。又老子是俗人。未斷煩惱。有所言說。但序三皇之教化。河上公云。大道之世無為養神無事安民。謂無所施為無所造作。日出而起。日入而止。名為大道。無別天尊住於天上。此謂道是道理。淳和之氣亦無形相也。又葛仙公云。吾師姓波閱宗。字維那訶。西域人也。亦不云天尊是我師也。}%
%{说“道”可以称为“教”，那任何一个教派，都要有一个领袖。道家没有领袖，怎么能称之为“道教”呢？道家不能称为“教”有三个原因：第一，周公和孔子是传教者，他们不能自称教主。为什么呢？因为教是三皇五帝的教，教主就是三皇五帝。第二，根据《汉书·艺文志》，讨论现在流行的古籍，总共可以分为九流，其中一儒流、二道流。道家没有其他的教派，都属于九流之内的。从这个角度来说，道家没有单独的教派，为什么呢？因为没有教主。如果说老子是教主，老子不是帝王，怎么能称之为教主呢？如果说另有天尊是道教的教主，根据五经正典，三皇以来，周公、孔子等都没有说过，另有天尊住在天上，垂教布化，是道教的教主。都是三张以下的伪经，胡说八道，说天尊是道教的教主。既然道家没有教主，怎么能称之为教呢？第三，姚道安在《二教论》中，只承认儒教和佛教，不承认道教。为什么呢？因为儒家以三皇五帝为教主。《尚书》上说：“三皇的书，叫做三坟；五帝的书，叫做五典。”用三坟五典的教化来教化天下。《毛诗》上说：“风以动之，教以化之。”三坟五典就是教，帝皇是教主，儒家可以称之为教。佛是法王所说，十二部经布化天下，有教有主。但是佛是出世之人，经是出世教，所以可以称之为教主。三皇五帝是世主，三坟五典是世教，先用世教来教化，然后用出世教来教化。事情就是这样，教化已经周全，缘分也已经了了，为什么还要另外设立一个道教呢？《毛诗》上还说：“一国的事情，系于一个人的根本，叫做风。天子有风，可以教化天下，所以可以称之为教。道家不是天子，就不能有风。既然道家没有风，怎么能教化天下，没有风怎么能教化呢？道家不能称之为教。”从这个角度来说，只有儒教和佛教两种教。即使说有道家，也应该归入儒家。而且老子是俗人，没有断除烦恼，他所说的话，只是阐述三皇的教化。河上公说：“大道之世，无为养神，無事安民，就是指无所作为，无所造作，日出而起，日入而止，这就是大道。没有别的什么天尊住在天上。”这就是说，道是道理，淳和之气，也是无形无相的。葛仙公也说：“我的老师姓波阅宗，字维那诃，是西域人，也没有说过天尊是我的老师。”}%
@{儒生問曰。道以自然為宗。虛無為本。其證非一。如太上玄妙經云。道曰自然者。道之真也。無為者。道之極也。虛無者。德之尊也。不視不聽而抱其玄。無心無意若未生根。精聚化為其身。又昇玄內教經云。太極真人問大道。以何為身。生在何許。名之為道。通言。夫道玄妙出於自然。生於無生先於無先。}@
%{儒生问：道家以自然为宗，以虚无为本，这方面的论证很多。比如《太上玄妙经》上说：“道曰自然者，道之真也；无为者，道之极也；虚无者，德之尊也。不视不听而抱其玄，无心无意若未生根，精聚化为其身。”又《昇玄内教经》上说：“太极真人问大道：以何为身？生在何许？名之曰道。”通俗地说，道是玄妙的，它来自于自然，生于无生，先于无先。}%@{又靈寶自然經訣云。太上玄一真人曰。太上無極大道無上至真玄居虛無無形自然極虛無之上。上無復天下無復地。故曰無上至真大道。道雖虛無而能生一。為萬物之本也。}@
%{灵宝自然经诀中说，太上玄一真人说：太上无极大道，无上至真，玄妙无形，自然存在于极虚无之上，上面没有天，下面没有地，所以叫做无上至真大道。道虽然虚无，却能生出一，是万物之本。}%
@{通人問曰。道能生一。誰復生道。若道無從生。亦道不生一。若道不從他生。一亦不從道生。若道自生。一亦自生。一既不能自生。道亦不能自生。若道自生道。亦道自法道。何故老子云。人法地。地法天。天法道。道法自然。既道不自法而法自然。亦可道不自生從自然生。若道不從自然生。亦一不從道生。又一不及道從道生。亦可道不及自然從自然生。一從道生道得稱大。道從自然生亦可自然稱大。道不得稱大。若不稱大應云小道。若道望自然即道法自然。自然即為道本。既道本於自然。即自然是常道不得是常。今道既稱常自然亦常。亦可道法自然自然亦應法道。若自然為本道不得為本。自然為常道不得為常。若兩箇俱是常。亦兩箇俱相法。如其一法一不法。亦一常一不常。若言俱常即俱自然。既有自然不自然。亦有常有無常。若自然為本道為迹。本迹俱稱常。亦可道為本天為迹。天道俱無常。今以道本對天迹。道常天無常。亦可自然對道迹。道無常而自然常。若道即自然亦天即是道。若天體非道體即一常一無常。今亦可道體即自然體。同體亦同常。今道法自然。云何得同體。既道法然不法還是然常道無常。若有常異無常。可得無常非有常無無常異常。何得令常異無常。由無常有常。有常故無常。常法尚無有何得有無常。若離常有無常。因餘常有常亦離常無有常。是故知無常常法既無有云何有無常道。若稱常便為諸見之首。如其稱大復被域中所拘。鳥鼠二端何以自出。假令有道因藥成仙耳。}@
%{通人问道：道能生出一，那谁又生了道呢？如果道没有从哪里生出来，道也就不生出一。如果道不是从其他东西生出来的，一也就不从道生出来。如果道是自身生出来的，一也是自身生出来的。一既然不能自身生出来，道也不能自身生出来。如果道自身生出道，道也应该自身遵循道。为什么老子说：人法地，地法天，天法道，道法自然？既然道不自身遵循而遵循自然，道也就不自身生出来而从自然生出来。如果道不是从自然生出来的，一也就不从道生出来。又一不依靠道而从道生出来，道也就不依靠自然而从自然生出来。一从道生出来，道就称得上伟大。道从自然生出来，自然也称得上伟大。道不能称得上伟大，如果不称得上伟大，就应该说小道。如果道向往自然，道就遵循自然，自然就是道的根本。既然道源于自然，自然就是常道，道就不应该是常道。现在道既然称得上常道，自然也称得上常道。道遵循自然，自然也应该遵循道。如果自然为本，道就不能为本。自然为常道，道就不能为常道。如果两者都是常道，两者也都是互相遵循。如果一个遵循，一个不遵循，一个就是常道，一个就不是常道。如果说都是常道，就都是自然。既然有自然，就有不自然。也有常道，也有无常道。如果自然为本，道为迹，本迹都称得上常道。道为本，天为迹，天道都没有常道。现在以道为本，对天为迹，道是常道，天是无常道。自然对道为迹，道是无常道，而自然是常道。如果道就是自然，天也是道。如果天体不是道体，就是一个常道，一个无常道。现在也可以说道体就是自然体，同体也同常道。现在道遵循自然，怎么能够同体？既然道遵循自然，不遵循还是自然，常道是无常道。如果有常道，不同于无常道，就可以得到无常道不是常道，无无常道不是常道。怎么能够让常道不同于无常道？由无常道有常道，有常道就有无常道。常道法尚且不存在，怎么能够有无常道？如果离开常道有无常道，因为余下的常道有常道，也离开常道没有常道。因此知道无常道，常道法既然不存在，怎么能够有无常道？如果称得上常道，就成为诸见之首。如果称得上大道，又被域中所拘束。鸟鼠两端怎么能够自出？假如有道，是因为服药成仙罢了。}%
@{故袁宏後漢紀郊祀志云。道家者流出於老子。以清虛淡泊為主姤善疾惡為教。禍福報應在一生之內。畜妻子用符書。其修行不已。得至神仙也。}@
%{所以袁宏的《后汉纪·郊祀志》中说：道家学派源于老子，以清静虚淡，不与世俗争为主要教义，以善恶相报为教诲，祸福报应都在一生之内，养育妻子，使用符书，如果他们修行不止，就可以得道成仙。}%
@{通人曰。尋老君居世未捨俗塵。儀貌服章亦無改異。不立館宇不領門徒。處柱下之微官。隱龍德而養性。和其光而避外患。同其事以攝內生。愚者見之謂之愚。智者見之謂之智。非魯司寇。莫能識也。今之道士不遵其法。反同張禹漫行章句。苟求潤屋冀得養身。棄五千之妙門。行三張之穢術。如茅山道士陶隱居撰眾醮儀凡十卷。從天地山川星辰嶽瀆。及安宅謝墓呼召魂神所營醮法。備列珍奇廣班綾綵多用蒸魚鹿脯黃白蜜䉽清酒雜果鹽豉油米等。先奏章請喚將軍吏兵。道士等皆執手版。向神稱臣。叩頭再拜。求恩乞福。與俗並同。既非出家具造邪業。然紫微太微少微等。總謂天皇三官。案古來先儒云。天皇大帝者。是紫微尊神。一名曜魂寶即中央天也。謂之北極。在鉤陳之內。為天之主。眾星所尊。左有天一神。右有太一神。為左右將。如今左右丞相也。主承事天皇。人命所屬。尊中之尊。依尚書周禮。國家自有祭法。皆天子親所敬事。孝經云。周公有至孝之心。乃宗祀文王於明堂以配上帝。郊祀后稷以配天。天謂五方天。帝謂昊天上帝。以祖父配祭於明堂。及圓丘南郊等。本非道家之神。亦非道士所行之法。云何今日乃用道士醮祭。大乖禮教。深恐天神不饗非禮。從漢末張陵以鬼道行化。遂有道士祭醮。爰及梁陳盛行於世。麁法易染習俗生常。天下偽濫莫過於此。依周禮及特牲等。國家祭天自有儀式。醮者祭中一名。盡爵曰醮。三史九流亦無道士。為國攘災奏章行醮也。昔武王病篤。周公請命。置壇設祭祈禱上天。不云告請道神徵喚道士。若道神在天上。眾聖所尊壽殀吉凶。由其決斷。周公行祭敢不先之(尚書金縢篇云。武王病篤。周公立三壇。因大王王季文王請命於天。言旦多材多藝能事鬼神。言王不能事鬼神。若不救恐墜天寶命。公歸乃內冊於金縢之匱。王翌日乃瘳。若道鬼神必尊人命所屬。周公豈敢不先求請。子細推勘虛謬可知也)若言有者。書何不載。孔子云。獲罪於天。不云獲罪於道。案五千文解節中經序云。令喜辟穀斷米為粥三日一食。用上金錢九千唼白馬血。君子曰。老既慈仁。不應殺馬為誓。道稱無欲。何乃貪金說經。其一曰泥洹府解道可道名可名萬物母有欲徼無欲妙。同出而異名眾妙之門淵兮似萬物之宗。其六曰人之府解谷神玄牝天地根綿綿若存等。道者謂泥洹。君名者謂脾。母者謂丹田。泥洹者天德也。其神所治在人頭中。歲五來下。下至丹田。老謂尹曰。脾者中黃一也。黃氣徘徊治於中宮。黃神長一尺。戴日履月名曰金藤主。常飲甘露食駏驉之脯。其神太白主之於日月。五光覆之太一封之。青龍負之朱雀跱之。中有神一不可不思。又丹田者玄牝也。却著脊𦛗治下元。中有神氣名小童子。行一來下。至丹田灌鼻上去入泥洹。其妙謂虛無。其徼謂丹田。異名者謂諸精。其名有六。一曰精。二曰溺。三曰汗。四曰血。五曰涕。六曰唾。故曰異名。玄又玄者。謂左右目。眾妙門者。謂人死無氣。氣絕於口道冲而用之者。冲謂一也。道一身常沖行之不盈。淵兮者謂口也。口有華池𠲿唾而咽之。言津約滿口中。一行浸潤百二十府。口不可滿若淵泉也。似萬物之宗者。謂口飲食萬神於口也。谷神者。亦謂口也。神入口則生人也。玄牝者。謂鼻與口也。天地根者。謂口鼻為門神氣於中出入為生養根也。鼻不言不語。其氣綿綿為天窓用之不勤也。凡八十一章。總以三元甲子為第。所明旨趣大都與黃庭合契。皆在服氣養身及行房縮精之祕。為俗所重。非道所遵。但為詭說。非真行也。以此求仙太為河漢。豈有嗜欲翻得長生。縱使延年終為罪本(黃庭云。上有黃庭。下有開元。前有幽關。後有命門。噓吸廬外出入丹田。審能行之可以長生。黃庭中人衣朱衣關門牝籥閉兩扉。幽開夾之高巍巍丹田之中精氣微。玉池清水上生肥。靈根堅固志不衰。中池有士服赤衣。橫下三寸神所居。中外相距重閉之。玄癰氣管受精符。急固子精以自持。宅中有士裳衣絡。子能見之可不病。方寸之中謹蓋藏。精神還歸老復壯。使理長尺約其上。子能守之可無恙呼吸廬門以自償。赤神之子中池立。下有長城玄谷邑。長生要助房中急。常存王房視明。時念太倉不飢渴。閉子精路可長活。五行參差同根節。三五合氣要本一。抱珠懷玉和子室。仙人道士非有神。積精所致專和仁。欲義相得開命門。常能行之可長生矣)陳思王辯道論云。夫神仙之書。道家之言。乃云傅說。上為辰尾宿歲星降。下為東方朔淮南王。安誅於淮南而謂之獲道輕舉。鉤弋死於雲陽而謂之尸逝柩空。其為虛妄甚矣。中興篤論之士有桓君山者。其所著述多善劉子駿。嘗問言。人誠能抑嗜欲闔耳目可不衰竭乎。時庭下有一老榆。君山指而謂曰。此樹無情欲可忍無耳目可闔。然猶枯槁腐朽。而子駿乃言可不衰竭非談也。君山援榆喻之未是也。何者余前為王莽典樂。大夫樂記云。文帝得魏文侯樂人竇公。年百八十兩目盲。帝奇問之。何所施行。對曰。臣年十三而失明。父母哀其不及事。教臣鼓琴。臣不能導引。不知壽得何力。君山論之曰。頗得少盲專一內視精不外鑑之助也。先難子駿以內視無益。退論竇公便以不外鑒證之。吾未見其定論也。君山又曰。方士有董仲君。有罪繫獄。佯死數日。目陷虫出。死而復生。然後竟死。生之必死君子所達。夫何喻乎。夫至神不過。天地不能使蟄虫夏逝震雷冬發。時變則物動氣移而事應。彼仲君乃能藏其氣尸其體爛其膚出其虫無乃大怪乎。世有方士。吾王悉所招致。甘陵有甘始。廬江有左慈。陽城有郄儉。始能行氣導引。慈曉房中之術。儉善辟穀悉號三百歲。卒所以集之於魏國者。誠恐斯人之徒。挾姦詭以欺眾。行妖慝以惑民。故聚而禁之也。甘始者老而有少容。自諸術士咸共歸之。然始辭繁寡實頗切有怪言。若遭秦始皇漢武帝。則復徐市欒大之徒矣。桀紂殊世而齊惡。姦人異代而等偽。乃如此耶。又世虛然有仙人之說。仙人者黨猱猨之屬。與世人得道化為仙人乎。夫雉入海為鴿燕入海為蜃。當其徘徊其翼差池。其羽猶自識也。忽然自投神化體變。乃更與黿鼈為群。豈復自識翔林薄巢垣屋之娛乎。而顧為匹夫所罔。納虛妄之辭。信眩惑之說。隆禮以招弗臣。傾產以供虛求。散王爵以榮之。清閑館以居之。經年累稔終無一驗。或歿於沙丘。或崩于五柞。臨時雖復誅其身滅其族。紛然足為天下笑矣。然壽命長短骨體強劣。各有人焉。善養者終之。勞擾者半之。虛用者夭之。其斯謂矣。子可詳焉。儒生怳焉莫知所對。久而言曰。豈若是乎。豈若是乎。鄙聞道德二篇歷世宗仰。漢文魏武親自修行。洞玄經云。五千文者。道德祖宗真中之真。誦之萬遍則身飛。仙學者議云。布李老無為之風而民自化。執孔丘愛敬之道而天下孝慈。夫子學優見遠。辯若懸河。請述所聞。敢同夕死也。}@
%{通人说：你看老子在世的时候，并没有抛弃世俗尘埃，仪容服饰也没有改变，不建立道观，不收徒弟，担任着柱下之微官，隐藏着龙德，修养性情，和光同尘，躲避外患，顺应事物，摄养内生。愚蠢的人见到他，就说他愚蠢；聪明的人见到他，就说他聪明。如果不是鲁司寇，没有人能够识破他。现在的道士不遵循他的方法，反而像张禹一样，只顾着背诵章句，为了求得荣华富贵，希望得到养身之道，抛弃了五千字的妙门，施行着三张的邪术。就像茅山道士陶隐居编撰的各种醮仪，共有十卷，从天地山川、星辰、山川、岳渎，到安宅、谢墓、呼召魂神，所营醮法，都列举着珍奇异宝，广布绫罗绸缎，大量使用蒸鱼、鹿脯、黄白蜜、清酒、杂果、盐豉、油米等等。先奏章请求将军、吏兵，道士们都执着手版，向神称臣，叩头再拜，求恩乞福，与世俗人一样。虽然不是为了发家致富，制造邪恶，但是紫微、太微、少微等等，总称为天皇三官。根据古来先儒的说法，天皇大帝，就是紫微尊神，又名曜魂宝，就是中央天，也叫做北极，在钩陈之内，是天之主，众星所尊，左边有天一神，右边有太一神，是左右将，就像现在的左右丞相，主管承事天皇，人命所归属，尊中之尊。根据《尚书》和《周礼》，国家自有祭祀制度，都是天子亲自敬事。孝经中说：周公有至孝之心，才将文王宗祀于明堂，以配上帝。郊祀后稷，以配天。天指的是四方天，帝指的是昊天上帝，以祖先配祭于明堂，以及圆丘、南郊等等，本来就不是道家的神，也不是道士所行之法。怎么现在要用道士来主持醮祭？太违背礼教了。我担心天神不接受这种非礼的行为。从汉末张陵以鬼道行化开始，就有道士祭醮，一直到梁陈时期，盛行于世。粗陋的法术很容易染上，习俗也随之产生，天下伪造欺骗，没有比这更过分的了。根据《周礼》和《特牲》等等，国家祭天自有仪式。醮是祭祀的一种名称，尽爵叫做醮。三史九流中也没有道士，为国家攘灾，奏章行醮。以前武王病重，周公请求天命，设置祭坛，设祭祈求上天，没有说要告请道神，征召道士。如果道神在天上，众圣所尊，寿夭吉凶，都由他来决定，周公行祭，怎么敢不先求请他呢？(《尚书·金縢篇》中说：武王病重，周公设立了三个祭坛，以大王王季、文王的名义向天请求天命，说旦多才多艺，能够侍奉鬼神，说王不能侍奉鬼神，如果不救治，恐怕会坠落天宝命。周公回来，就把册书藏在金縢的箱子里。第二天王就病愈了。如果说有道神，道神必尊人命所归属，周公怎么敢不先求请呢？仔细推敲，虚假谬误，就可以知道了) 如果说有道神，书上为什么没有记载呢？孔子说：获罪于天，没有说获罪于道。根据《五千文解节中经序》中说：令喜辟谷断米为粥，三日一食，用上等金子九千两，杀白马血。君子说：老子既然慈悲仁爱，不应该杀马来发誓。道家称无欲，为什么还要贪图金子，宣讲经书呢？第一条说：泥洹府解，道可道，名可名，万物母，有欲徼无欲妙，同出而异名，众妙之门，渊兮似万物之宗。第六条说：人之府解，谷神玄牝，天地根，绵绵若存等等。道指的是泥洹，君名指的是脾，母指的是丹田。泥洹是天德，其神所治在人头中，每年五次下降，下降到丹田。老子对尹喜说：脾是中黄一，黄气徘徊，治理着中宫。黄神长一尺，戴日履月，叫做金藤主，常饮甘露，吃駏驉的肉脯。其神太白主管日月，五光覆盖，太一封住，青龙负之，朱雀跱之，其中有神，不可不思。丹田是玄牝，却在脊椎骨处，治理着下元。其中有神气，叫做小童子，行走一次下降，到达丹田，灌注鼻腔，向上升入泥洹。其妙指的是虚无，其徼指的是丹田，异名指的是诸精，其名有六：一曰精，二曰溺，三曰汗，四曰血，五曰涕，六曰唾，所以叫做异名。玄又玄指的是左右眼，众妙之门指的是人死无气，气绝于口，道冲而用之者，冲指的是一，道一身常冲行走，不盈满。渊兮指的是口，口中有华池，唾而咽之，说津液充满口中，一行浸润一百二十府，口不可满，就像渊泉一样。似万物之宗指的是口饮食，万神都在口，谷神也是指口，神入口则生人也。玄牝指的是鼻与口，天地根指的是口鼻为门，神气在其中出入，是生养的根源。鼻不言不语，其气绵绵，是天窗，用之不勤。共有八十一章，总以三元甲子为第，所阐明的旨趣，大都与《黄庭经》相契合，都在服气养身，以及行房缩精的秘诀，为世俗所重视，不是道家所遵循，只是诡辩之说，不是真正的修行。以此求仙，太过于遥远，怎么会有嗜欲之人，能够长生不老呢？即使延年益寿，最终也是罪孽之本(《黄庭经》中说：上面有黄庭，下面有开元，前面有幽关，后面有命门，嘘吸庐门出入丹田，如果能够认真修行，就可以长生不老。黄庭中人穿着朱衣，关门牝籥，闭上两扇门，幽关夹之，高高耸立，丹田之中精气微弱，玉池清水，上面生出肥肉，灵根坚固，志气不衰。中池有士，穿着赤衣，横下三寸，神所居，内外相距，重闭之，玄痈气管，受精符，急固子精，以自持。宅中有士，穿着衣络，你能够见到他，就不会生病。方寸之中，谨慎地盖藏，精神回归，老而复壮，使理长一尺，约其上，你能够守住它，就不会有恙，呼吸庐门，以自偿。赤神之子，中池立，下面有长城玄谷邑，长生要助房中急，常存王房，视明，时念太仓，不饥渴，闭子精路，可长活。五行参差，同根节，三五合气，要本一，抱珠怀玉，和子室，仙人道士，并非有神，积精所致，专心和仁，欲义相得，开命门，常能行之，可长生矣) 陈思王《辩道论》中说：神仙之书，道家之言，说傅说，上面是辰尾宿岁星下降，下面是东方朔、淮南王，安置在淮南，就被诛杀，就说他得道，轻举飞升。钩弋死在云阳，就说他尸解，柩空，这实在是太虚妄了。中兴时期，有位笃论之士，叫做桓君山，他所著述，很多都比刘子骏好。曾经问过刘子骏说：人如果能够抑制嗜欲，闭上耳目，难道不会衰竭吗？当时庭下有一棵老榆树，君山指着它说：这棵树没有情欲可以忍耐，没有耳目可以闭合，然而还枯槁腐朽，而你却说人不会衰竭，这不是胡说八道吗？君山用榆树来比喻，并不合适。为什么呢？我以前是王莽的典乐，大夫乐记中说：文帝得到了魏文侯的乐人窦公，一百八十岁，两眼失明。文帝好奇地问他：你用了什么方法呢？窦公回答说：我十三岁就失明了，父母哀怜我不能做事，教我弹琴，我不能导引，不知道长寿有什么力量。君山评论说：他可能得到了少盲专心内视，精气不外鉴的帮助。先难为刘子骏，说内视没有用，退而论窦公，就用不外鉴来证明。我还没有看到他的定论。君山又说：方士有董仲君，有罪被关进监狱，假装死了几天，眼睛凹陷，虫子从里面爬出来，死了又活过来，然后才最终死去。生之必死，君子都知道，为什么要用他来做比喻呢？夫至神不过，天地不能使蛰虫夏天死去，震雷冬天打雷，时变则物动，气移而事应。董仲君却能够藏气，尸解其体，烂其皮肤，虫子从里面爬出来，难道不是怪事吗？世上有方士，我们的君王都招致他们，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有郄俭。甘始能够行气导引，左慈精通房中之术，郄俭善于辟谷，都号称活了三百岁。最终把他们聚集到魏国，真是害怕这些人，挟持奸诈诡计，欺骗大众，施行妖术，迷惑百姓，所以才把他们聚集起来，加以禁止。甘始老了，却有少年容貌，术士们都归顺于他。但是甘始言辞繁杂，内容空洞，颇为切合怪异之言。如果遇到秦始皇、汉武帝，就又会是徐福、栾大的后继者了。桀纣虽然时代不同，但是恶行相同；奸人虽然时代不同，但是欺骗手段一样，难道就是这样吗？又世俗虚假地流传着仙人之说，仙人，就是党猱猨之类，难道与世人一样，得道成仙吗？雉入海变成鸽子，燕子入海变成蜃，当它们徘徊，翅膀差池，羽毛还是能够认出来的。突然间，它们自投神化，体形变化，就和其他黿鼈为群了，难道还能够认识到以前在树林中筑巢，在墙垣房屋中玩耍的乐趣吗？而却被人所蒙蔽，接受虚妄之言，相信迷惑之说，隆重地礼仪来招募不臣之人，倾家荡产，满足他们的虚假要求，散布王爵来荣耀他们，清闲的馆舍供他们居住，经过多年，最终没有一点验证，有的死在沙丘，有的死在五柞。临死的时候，虽然诛杀他们的身体，灭掉他们的家族，但是却成为天下人的笑柄。然而，寿命长短，骨体强弱，各人都有定数，善于保养的人，可以活到寿终，劳累奔波的人，只能活到一半，虚耗的人，就会夭折。这就是所谓的定数，你可以仔细地思考。儒生们迷惑不解，不知所措，过了很久才说：难道是这样吗？难道是这样吗？我听说《道德经》两篇，历代都尊崇敬仰，汉文帝、魏武帝都亲自修行。《洞玄经》中说：五千字，是道德的祖宗，真中之真，诵读一万遍，就能身飞升天。仙道学派议论说：布李老子的无为之风，百姓自然会受到感化；效法孔丘的仁爱敬道，天下就会孝慈。夫子学识渊博，目光远大，辩论起来，就像河水奔流，请说出您所听到的，我敢与您同日而死。}%@{通人曰。學不師古。無克永世。先賢往彥孰不因師。僕之所崇。世號總持開士。現生五濁爰踵四依。縱有鍱腹奇才聞便喪膽折角。雄辯見即緘脣。儒綜五車釋該八藏。綽綽有𥙿彬彬可觀。綺藻蘭言稟乎天骨。神情機警由於自然。高名發於上京。雅調流於下國。傳燈在意梁棟居心。寄金之業以成。護法之功遐播。嘉聲振於萬㝢。玉𥙿覃於六幽。然而老氏宗源遍所詳究。請為吾子函丈論之。於是共造祇園頂禮。開士退坐一面。具陳所懷。開士運不請之心。縱無礙之辯。顧而說曰。尋太古無為其民朴素。未崇仁義不尚威容。衣服莫用於六章。飲食詎調於五味。自世運推革時節流動。淳源一變澆波四起。既失序於結繩。因照俗以書契。八索緣茲以作。九丘自此而興。及軒轅在政淳風便隱。頗競聲色兼好畋漁。遂感隱者容成為說五千文也。明道德之純。序無為之治。欲使還源反朴抱一守雌者耳。故說云。五色令人目盲五音令人耳聾。五味令人口爽騁馳。畋獵令人心發狂。奈何萬乘之主。而以身輕於天下。輕則失臣躁則失君。善行者無轍迹。善言者無瑕謫。善計者不用籌策。善閉無關鍵。善結無繩約去甚去奢去泰(甚謂貪淫聲色。奢謂服飾飲食。泰謂宮室臺榭。言此三者須去之處。中和行無為。則天下自化也)果而勿矜果而勿伐。果而勿驕果而勿強者也。考其所以。但是禁抑物情近為世訓。未能斷煩惱本絕生死根。尋黃帝之時。垂衣裳營宮室。尚聲尚色以畋以漁。人主驕奢下民勞役。容成因時故述斯要矣。雖言崆峒問道。詎曾脫躧鼎湖。輕舉反葬橋山。至於燕處超然未聞其說。}@
%{这个人说：学习不向古人学习，就永远无法成功。古代的贤人、先贤，哪个不是因为学习才成功的？我所敬佩的人，世人称他为总持开士。现在这个时代，五浊恶世，四依法门都难以践行。即使有天资聪颖的人，听到他的教诲也会吓得胆战心惊，自愧不如。能言善辩的人，见到他也会闭口不言。他精通儒家经典，通晓佛经八藏，举止优雅，仪表堂堂，令人敬佩。他的言辞优美，天资聪颖，思维敏捷，天性使然。他的名声传遍京城，他的教诲流传到各地。他继承佛法，心中有坚定的信念，像梁柱一样稳固，他完成了自己的事业，弘扬佛法，他的功德传遍四方，他的美名传遍世界，他的教诲深入人心。虽然他精通老子的学说，但还是请他来为我们讲解佛法。于是，我们一起前往祇园精舍，向他顶礼膜拜。开士退座后，坐到一边，详细地讲述了他的见解。开士毫不犹豫地，侃侃而谈，说道：追溯到太古时期，人们过着简单朴素的生活，没有崇尚仁义，也不讲究礼仪。衣服没有六章之制，饮食也没有五味调和。随着时代变迁，社会风气也随之改变，纯朴的社会变成了奢靡的社会。人们不再用绳结记事，而是用文字记录。八索因此而出现，九丘因此而兴起。黄帝执政的时候，淳朴的社会风气逐渐消失，人们开始追求声色，喜欢打猎捕鱼。于是，容成先生应时而生，宣讲了五千文，阐明了道德的本质，宣扬了无为而治的理念，希望人们能够回归本源，返朴归真，抱守清净，保持中正，就像雌性动物一样。所以说：五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，畋猎令人心发狂。为什么身为天子的君主，却轻视天下？轻则失臣，躁则失君。善行者没有痕迹，善言者没有瑕疵，善计者不用筹策，善闭无关键，善结无绳约。要远离贪婪、淫欲、声色，远离奢华的服饰、饮食，远离高大的宫殿、楼阁。这三者都要远离，保持中庸，行无为之道，天下就会自然和谐。做事要谦虚，不要自夸，不要骄傲，不要强求。考察其原因，这只是抑制人们的欲望，是世俗的教诲，并不能断除烦恼的根源，也不能断绝生死的根源。追溯到黄帝时期，人们已经开始穿衣裳，建造房屋，追求声色，喜欢打猎捕鱼。君主骄奢淫逸，百姓劳苦不堪。容成先生根据当时的形势，阐述了这些道理。虽然他曾经去崆峒山问道，但他从未去过鼎湖，也没有去过桥山，更没有去过燕国。}%
@{儒生曰。夫五千文探道德之奧。順古歸朴致之太和。貴虛靜以守真。軌至言以崇本。其文恢廓以弘遠。其教淡泊以柔弱。棄忽名利而潛世。聖智遺心而成功不在於己。而究萬物之幽。情存聖人之風。是以班固楊雄尚不訾毀子長。或以先於六經。冠於儒首。叔皮君山或以言約易守用過儒術。蓋知言之機。知道之微。可為百王不刊之誡矣。而開士抑為世訓同之俗典。若是可乎。開士曰。智大者盤桓於山峙。器小者蓬飛而萍浮。吾聞為可為於可為之世。則天下同為是為可為也。今示子以為明可為者可以不為矣。夫五色致盲。謂貪淫好色傷精失明也。豈非淨名云所見色與盲等乎。五音致聾。謂耽淫聲則損和氣心。不能聽無聲之樂也。豈非淨名云所聞聲與響等乎。五味致爽。謂人嗜五味則舌損而厭生也。豈非淨名云所食味不分別乎。不貴難得之貨息盜也。豈非觀受無常乎。不見可欲自靜也。豈非靜也。非觀身不淨乎。去煩亂令心虛。愛精血令骨強。則有心可虛有骨可疆。氣散形枯非心虛也。神去體朽非骨疆也。挫其銳黜思也。解其紛不鬪也。但是抑其聰明息其紛競。清儉自守不與物嫌。蓋為士之一志。非通人之大度也。和其光不亂人也。同其塵不自別也。直是揚波淈泥以避患。未能利益同事以化生乃為有為事有事。非無為無事也。以己而和不知物之所以自和。則和所不能和也。盤跚形體之間。倥傯分別之境。例可知矣。}@
%{这个儒生说：五千文探究了道德的奥秘，顺应古人回归朴素，达到太和之境，重视虚静以守住真性，遵循至理以崇尚根本。它的文风恢弘广阔，教诲平淡柔和，抛弃名利，隐居于世，圣贤的智慧潜藏于心，成功不在于自己，而是探究万物的奥秘，心怀圣人的仁德。所以，班固、杨雄都称赞老子，认为他的思想超越六经，是儒家思想的鼻祖。叔皮、君山则认为老子的思想简洁易懂，实用性强，超过儒家学说。他们都明白老子的言辞精妙，道理深奥，可以作为百王不刊的戒律。而开士却把老子的思想归结为世俗的教诲，这是否妥当呢？开士说：智者就像巍峨的山峰一样，稳固不动；愚者就像飘浮的蓬草一样，随风飘摇。我听说，在可以做的事情的时代，天下人都认为可以做的事情是可以做的。现在我告诉你，明知道可以做的事情，也可以不做。五色令人目盲，指的是贪图美色，损伤精气，导致失明。这难道不是《净名经》中所说“所见色与盲等”吗？五音令人耳聋，指的是沉迷于声音，损害和气，不能听到无声的音乐。这难道不是《净名经》中所说“所闻声与响等”吗？五味令人口爽，指的是人嗜好五味，舌头就会损伤，厌恶生食。这难道不是《净名经》中所说“所食味不分别”吗？不珍贵难得的物品，可以避免盗窃。这难道不是“观受无常”吗？不看可欲之物，就能心静。这难道不是“静也，非观身不净”吗？去除烦恼，使心平静，爱惜精血，使骨骼强健，这样才会有可以平静的心，可以坚固的骨骼。气散形枯，并非心平静；神去体朽，并非骨骼坚固。挫其锐，黜思也；解其纷，不斗也。这只是抑制人的聪明才智，消除纷争，清心寡欲，自守清白，不与世俗争名夺利。这只是士人的一种志向，并非通达之人胸襟广阔的境界。和其光，不乱人也；同其尘，不自别也。这只是为了避免灾祸，随波逐流，并不能利益他人，使他们得到解脱，这才是有为之事，并非无为之事。以己度人，不知道事物本身的和谐之道，那么，你所追求的和谐，就无法达到。在形体之间徘徊，在分别心境中迷失，这都是可以理解的。}%
@{儒生曰。顏光祿云。道者流出於仙法。佛者本在於神教。道也者必就深曠友飛靈精丹石粒芝精。所以還年却老延華駐彩也。佛也者必辭親偶閑身性師淨覺信緣命反一無生克成聖業。智邈大明志挾恒劫。雖殊塗而同歸。亦何異而獨往哉。向聞其異。未知所以為異。請示其門。冀同歸也。開士喻曰。顏氏知一不知其二。夫道體無名無為。天地之始。乾坤有質有為。萬物之母。此則道不出於始無物而資於今有。便是本無今有。已有還無。拘限有無之間。生成始母之內矣。請吾言之。真諦故無。無為天地之始。世諦故有。有為萬物之母。母能生也。故為世諦。始為本也。故為真諦。世諦說有。非無而有。真諦說無。非有而無。非無而有。不有有也。非有而無。不無無也。非無而有常見自消。非有而無斷見便息。不有有者。非有非不有也。不無無者。非無非不無也。言其有者言非是有。既非是有非謂非有。是則執者失之為者敗之者也。子知異之為異。未知異之所以異。未知異之所異。焉知同異之所以異。未知異同之所以異。焉知異異之所以異。未知異異之所以異。焉知同同之所以異。未知同同之所以異。焉知非同非異之所以異。未知非同非異之所以異。焉知非非同非非異之所以異。未知非非同非非異之所以異。焉知非非不同非非不異之所以異。未知非非不同非非不異之所以異。焉知異同同異無異不異之所以異哉。是以如來說法常依二諦。起慈悲以救物。行喜捨以濟人。無念而成就眾生。不動而淨佛國土。雖有所作實無所為。子其詳焉。無自誤也。儒生問曰。初列三教各陳其美。後將道教判入儒流。棄太史之正言。從班生之曲說。君子不黨何若是歟。}@
%{这个儒生说：颜光禄说，道家思想源于仙道，佛教思想源于神教。道家追求深远旷达，与飞禽走兽、精丹石粒、芝草精华为友，以此来返老还童，延年益寿，保持青春活力。佛教则要求断绝亲情，闲居修行，以清净觉悟为师，依靠缘分，命定反归一无生，最终成就圣业。道家智慧深远光明，志向坚定不移，历经无数劫难。虽然道路不同，但最终殊途同归，又有什么不同呢？我以前听说道家和佛教有区别，但不知道具体区别在哪里，请您指点迷津，希望我们都能最终成就。开士说：颜氏只知其一，不知其二。道家的本质是无名无为，是天地之始，乾坤有形有为，是万物的母亲。也就是说，道家不是从一开始就存在，而是依赖于现在的存在。也就是说，本来没有现在，现在又回归到没有。它局限于有无之间，生存在母亲的怀抱中。请听我说：真谛是无，无为是天地之始；世谛是有，有为是万物的母亲。母亲能够生育，所以是世谛；开始是根本，所以是真谛。世谛说有，不是从无中生有；真谛说无，不是从有中生无。不是从无中生有，就不是有中有有；不是从有中生无，就不是无中无无。不是从无中生有，就经常自我消亡；不是从有中生无，就断绝见解，就能止息。不有有，既不是有，也不是非有；不无无，既不是无，也不是非无。说有，就是说非是有，既然非是有，就不是说非有。这样，执着者就会迷失，行动者就会失败。你只知道道家和佛教有区别，但不知道区别在哪里，不知道区别在哪里，又怎么能知道相同和不同的区别在哪里？不知道相同和不同的区别在哪里，又怎么能知道不同的区别在哪里？不知道不同的区别在哪里，又怎么能知道相同的区别在哪里？不知道相同的区别在哪里，又怎么能知道非同非异的区别在哪里？不知道非同非异的区别在哪里，又怎么能知道非非同非非异的区别在哪里？不知道非非同非非异的区别在哪里，又怎么能知道非非不同非非不异的区别在哪里？不知道非非不同非非不异的区别在哪里，又怎么能知道异同同异无异不异的区别在哪里？所以，佛陀说法，总是依托于二谛，发慈悲心救度众生，行布施法济助世人，无念而成就众生，不动而净佛国土，虽然有所作为，但实际上无所为。你要仔细思量，不要误解自己。这个儒生问道：一开始列举三教，各自阐述其优点，后来把道教归入儒家，摒弃了太史公的正言，采用了班固的曲说。君子不偏袒，这又是怎么回事呢？}%
@{開士喻曰。小人黨親君子黨理。}@
%{开士比喻说，小人结党营私，君子讲求道理。}%
@{若理符而事順者。亦何愧於蒼蒼乎。}@
%{如果道理符合，事情顺利，又有什么可愧对天地呢？}%

@{吾聞世間法者有字無義。出世間法者有字有義。}@
%{我听说世间法有文字却没有意义，出世间法有文字也有意义。}%
@{何者世法浮偽。喻如驢乳。出世真實。喻如牛乳。}@
%{因为世间法虚假浮夸，就像驴奶一样；出世间法真实不虚，就像牛奶一样。}%
@{然而驢乳為酪不能出酥。縱強搆之還即成溺。所以然者。勢分絕也。}@
%{然而驴奶做成酪，却不能出酥，即使强行搅拌，最终也会变成污水。这是因为两者势分绝缘，无法融合。}%
@{牛乳出酥酪乃至醍醐。轉搆轉淨唯香唯美。五種具足八味甘濃。}@
%{牛奶则可以出酥酪，甚至提炼出醍醐，越搅拌越纯净，只有香味，只有美妙。五种具足，八味甘浓。}%
@{佛所說經引之為喻。}@
%{佛陀所说经文，以此作比喻。}%

@{考史記先黃老後六經。漢書先六經後黃老者。}@
%{考查《史记》，先讲黄老之道，后讲六经；《汉书》先讲六经，后讲黄老之道。}%
@{其見乃異就理不殊。各隨所愛。非盡言之論也。}@
%{他们的见解虽然不同，但就道理来说并无区别，只是各自喜欢不同而已，并非完全的论述。}%
@{且班固云。易有六十四卦。道止當謙一卦。}@
%{况且班固说，《易经》有六十四卦，道只应在谦卦中。}%
@{藝文總判九流。道止入在一流。}@
%{艺文总判九流，道只归于一。}%
@{孔安國云。三皇所行。謂之大道。五帝所行。謂之常道。}@
%{孔安国说，三皇所行之道，称为大道；五帝所行之道，称为常道。}%
@{不言別更有道令人奉之。}@
%{没有说还有其他道让人奉行。}%
@{今以勸子。不可隨其臆斷。善自求其實也。}@
%{现在劝诫你，不可随心所欲，要善于自己寻求真相。}%
