@{阿彌陀經義記}@
%{阿弥陀经义记}%

@{天台智者大師記}@
%{天台智者大师记}%

@{夫至聖垂慈照機應迹，開導六道普濟十方，逐境昇沈隨緣淨穢，斯則善權攝誘引趣菩提。是故，大覺彌陀昔弘誓力應形極樂現處道場，三輩願生皆入定聚，色像殊勝壽量難思，寶樹天華咸能演法，清風流水俱說妙音，聞唱苦空證無生忍。釋迦聖主本願弘深，不捨慈悲，化茲穢境五痛燒然八苦煎逼，廣明誡勸遍洽群品，示其妙術十念往生，四眾奉行依教修觀，說有廣略時處不同，靈鷲宣揚三種淨業，舍衛敷演六方護念。}@
%{最尊贵的佛陀慈悲地照应众生的机缘，以各种方式引导六道众生，普度十方世界。众生随着环境而沉浮，随着因缘而清净或污秽，这都是佛陀运用善巧方便，摄受引导众生，使他们趋向菩提。因此，大觉弥陀佛在过去发下宏愿，应化成形，在极乐世界建立道场，三辈往生者都能进入定聚，色相殊胜，寿命难以思量。宝树天华都能演说佛法，清风流水都宣说妙音，听到这些歌声，就会证悟苦空，证得无生忍。释迦牟尼佛本愿深远，慈悲不舍，为了拯救这个充满污秽的世间，五痛煎熬，八苦逼迫，广开佛法，明示教诲，劝诫引导各种众生，示现奇妙的修行方法，十念往生，四众弟子奉行佛陀教诲，依教修行、观想，佛陀说法有广略、时间地点的不同，在灵鹫山宣扬三种净业，在舍卫国宣讲六方护念。}%

@{阿彌陀，天竺梵音，震旦譯言為無量壽，化主極號以立嘉名。經者訓常，由聖人口，此即釋尊所說，語西方事，故言經也。即斯一教，在文雖約、明義實繁，總語西方安養國界。第一釋名，從人標稱，依教修習往生彼國。第二辨體，法性真如諦心觀察證常樂果。第三宗致，淨土機緣妙樂莊嚴化像迎攝。第四力用，破除愛見五住塵勞正習俱盡。第五教相，帶別挾通生熟醍醐總為教相也。}@
%{阿弥陀，是天竺梵语，震旦翻译成无量寿，化主极号，以此立下美好的名号。经，指的是常法，由圣人所说，这里就是释迦牟尼佛所说，讲述西方世界的事，所以叫经。这一个教法，在文字上虽然简略，但阐明义理却很繁复，总的来说就是讲西方安养国土。第一，释名，从人标称，依教修行，往生到那个国土。第二，辨体，法性真如，以真心观察证悟常乐果。第三，宗致，净土的机缘，妙乐庄严，化身像迎摄。第四，力用，破除爱见，五住尘劳，正习俱尽。第五，教相，带别挟通，生熟醍醐，总为教相。}%

@{分文三段，序、正、流通。略無別序，通中具六。第一如是者，決定之辭，大聖觀機，為多瞋者略說深妙，為多貪人廣開祕密，為多無明者處中而說，言不虛發應物逗緣。我聞者，如來正法無量無邊，我所得聞猶如微渧；所不聞者，喻大海水。一時者，有感斯應，機悟之辰即於會革凡成聖。佛者，正標化主，應供遍知，四辯、六通、三明、八解，一音演說隨類聞曉。在舍衛國者，名聞物，多有名賢，又饒珍寶，覺徒商侶諸國共臻，復名為無物不有。祇樹給孤獨園者，祇陀捨樹創起門坊，須達賑貧金布地共立精舍也。與大比丘僧者，大義三種，天王大人所敬故言為大，遍知內外經教是故言多，超九十五上故名為勝。比丘者此言除饉，在因三義：乞士、怖魔、破惡，果地三德：應供、殺賊、不生。僧者，四人已上和合羯磨，事理無隔匡維正教。千二百五十人俱者，三迦葉眾共有一千，舍利、目連二百五十，常隨聖尊為證信眾，長老舍利弗智慧上首，翻鶖鷺子；大目揵連神力標名，此翻讀誦；摩訶迦葉亦言鉢羅，此翻龜氏，又曰光波；摩訶旃延善能清論，此翻扇繩；摩訶俱絺羅辯才無滯，此翻大膝；離波多翻為室宿，亦曰常作聲；周梨槃陀伽此土翻譯曰小路邊生。難陀尊者此翻欣樂，阿難陀者翻善欣悅，羅睺羅者此言障持，憍梵波提譯曰牛跡，賓頭盧頗羅墮翻走閉門，迦留陀夷翻大麁黑，劫賓那翻為房宿，薄拘羅者翻曰善容，阿㝹樓馱翻為如意。文殊師利此翻妙德，阿逸多者翻無三毒，乾陀訶提翻為香意，常精進者此土方言。如是等者，結菩薩眾。釋提桓因翻能天主。等諸天眾，總結同聞，列眾序竟。}@
%{文章分为三段：序、正、流通。略无别序，流通中包含六个部分。第一，“如是者”，是决定性的词语，大圣观照众生的机缘，对那些瞋心重的众生，就略说深妙的道理，对那些贪心重的众生，就广开秘密法门，对那些无明重的众生，就用中庸之道说教，所说的话不虚妄，应机而发，引导众生。我闻者，如来正法无量无边，我所听到的，如同大海中的一滴水；所没有听到的，如同大海的水。一时者，有感而应，机缘成熟的时候，就在这个会合中，凡夫成圣。佛者，正标示着化主，应供遍知，四辩、六通、三明、八解，以一种声音演说，随类而解。在舍卫国者，名闻物，有很多有名的贤人，又有很多珍宝，觉悟的弟子、商人、旅人，来自各国的都聚集在这里，所以又称为无物不有。祇树给孤独园者，祇陀舍树创起门坊，须达施舍钱财，布施土地，共同建立精舍。与大比丘僧者，大义有三，天王大人所敬，所以称为大，遍知内外经教，所以称为多，超越九十五种上乘法，所以称为胜。比丘者，此言除饉，在因地有三义：乞士、怖魔、破恶，在果地有三德：应供、杀贼、不生。僧者，四人以上和合羯磨，事理无隔，匡正教法。千二百五十人俱者，三迦叶众共有一千，舍利、目连二百五十，常随圣尊，是证信的弟子，长者舍利弗智慧第一，翻译成鶖鹭子；大目揵连神力著称，翻译成读诵；摩诃迦叶又称鉢羅，翻译成龟氏，又称光波；摩诃旃延善于清辩，翻译成扇绳；摩诃俱絺羅辩才无滞，翻译成大膝；离波多翻译成室宿，也称为常作声；周梨槃陀伽，此土翻译成小路边生。难陀尊者，翻译成欣乐，阿难陀者，翻译成善欣悦，罗睺罗者，翻译成障持，憍梵波提翻译成牛迹，宾头卢颇罗堕翻译成走闭门，迦留陀夷翻译成大麁黑，劫宾那翻译成房宿，薄拘罗者翻译成善容，阿㝹楼馱翻译成如意。文殊师利，翻译成妙德，阿逸多者，翻译成无三毒，乾陀訶提翻译成香意，常精进者，是此土的方言。如是等者，是结集的菩萨众。释提桓因翻译成能天主。等诸天众，总结一同听到，列众序竟。}%

@{正說為二：初明彼佛依正二果，次勸物往生。初復為二：前標、次釋。前標國界，後明化主。此經命章對舍利弗，餘經皆有諸主，此經無問自說，十二部中亦不具足無兩種偈，其餘諸部亦不全有。不對菩薩者，適化無方，欲令凡夫小乘厭此欣彼也。標依果中前明近遠。從是西方過十萬億佛土有國名極樂，望賢首猶是下品，但比娑婆故言極樂。彼有三名：極樂對苦，安養從用，無量壽者逐人名國。次出正果號阿彌陀，其實有量，以餘人不能稱數，既云觀音補處，下地不知，說無量耳。彼土何故下，解釋前明依果。有三：初總、次別、後結。初總如文。七重行樹下，別釋。有四：一明寶樹池樓閣奇麗；二明天華天樂映顯莊飾；三明為宣道品；四樹奏樂音。其樹七重皆是四寶金銀瑠璃玻瓈等寶，七重羅網七重行樹，微風徐動暢發和音，聞此聲時即入正位。八功德水充滿盈溢，輕清冷軟美而不臭，飲時調適飲已無患。底布金沙，四面階道四寶合成。池中蓮華大如車輪，光色炫燿微妙香潔。上有樓閣，亦以四寶而嚴飾之。二明天樂不撫而韻，絃出無量法化之聲，聽發慈心，聞便悟道。晝夜六時雨曼陀羅，天華至妙名曼陀羅，色妙無比香氣芬馥。常以清旦衣裓盛華，供養他方十萬億佛，即以食時還到本國。衣裓是盛華器，形如函而有一足，手擎供養。三雜色鳥，白鶴孔雀鸚鵡鴝鵒，亦如此聞水禽之類。迦陵頻伽，妙音清高，可譬佛聲。共命，兩頭而同一體，生死齊等，故曰共命。此等眾鳥晝夜六時演暢五根五力七覺八道，妙音和雅，即道品中法門名義。初五根者，信、進、念、定、慧。次明五力，名不異前，根生有力別更號。七菩提分，念、擇、進、喜、捨、定等。八正道分，正見、正思、正語、正業、正命、正進、正念、正定。善修道品即得見諦至於無學。勿謂此鳥罪報所生，皆是彼佛欲令法音宣流變化所作。四明七重行樹及寶羅網，妙音譬如百千種樂同時俱作。自然皆生念佛念法念僧之心，悟無生忍，怡然快樂。}@
%{正说分为两部分：第一，阐明彼佛的依正二果，第二，劝导众生往生。第一部分又分为两部分：前标、次释。前标国界，后明化主。此经命章对舍利弗，其他经文都有诸主，此经没有问答，自说自话，十二部经中也不具备两种偈颂，其他经文也不完全具备。不针对菩萨者，是因为要适化无方，想让凡夫和小乘厌恶此世，欣慕彼世。标示依果中，前明近远。从这里往西方，经过十万亿佛土，有一个国土，名叫极乐，望贤首，还算是下品，但比娑婆世界，所以称为极乐。它有三个名号：极乐，针对苦难；安养，从功用上来说；无量寿，是根据人的名号来称呼国土。其次，说出正果的号，叫阿弥陀，其实是有量的，只是其他众生无法称量，既然说观世音菩萨是补处菩萨，下地的时候也不知道，就说无量了。那个国土为什么下品，解释前面的依果。有三点：第一，总说，第二，分别说，第三，总结。第一，总说如文。七重行树下，分别解释。有四点：第一，明宝树、池、楼阁奇丽；第二，明天华、天乐映显装饰；第三，明为宣道品；第四，树奏乐音。那些树，七重都是四宝金银琉璃玻瓈等宝，七重罗网，七重行树，微风徐动，畅发和音，听到这个声音的时候，就进入正位。八功德水充满盈溢，轻清冷软，美而不臭，喝的时候，调适身体，喝完之后，没有病患。底部铺着金沙，四面阶道都是四宝合成。池中的莲花，大如车轮，光色炫耀，微妙香洁。上面有楼阁，也用四宝来装饰。第二，天乐不弹奏而自有韵律，琴弦发出无量法化之声，听到就会生起慈心，听到就会悟道。昼夜六时雨曼陀罗，天花至妙，名曼陀罗，色妙无伦，香气芬馥。常常在清晨，用衣裓盛放天华，供养他方十万亿佛，就在吃饭的时候，就回到本国。衣裓是盛放天华的器物，形状像函，有一个脚，用手擎着供养。第三，杂色鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、鴝鵒，也像这样，听到水禽之类。迦陵频伽，妙音清高，可以比喻佛的声音。共命，两头而同一体，生死齐等，所以叫做共命。这些鸟类，昼夜六时演畅五根、五力、七觉、八道，妙音和雅，就是道品中的法门名义。最初五根者，信、进、念、定、慧。其次明五力，名字不异前，根生有力，分别又另有称呼。七菩提分，念、择、进、喜、捨、定等。八正道分，正见、正思、正语、正业、正命、正进、正念、正定。善修道品，就能证悟真理，直到无学。不要以为这些鸟类是罪业所生，都是彼佛为了让法音宣流，变化所作。第四，明七重行树及宝罗网，妙音譬如百千种乐同时演奏。自然都会生起念佛、念法、念僧的心，证悟无生忍，怡然快乐。}%
@{次辯正果。文復有二：前明化主、次辨徒眾。化主又二：初辨光明無量、次述壽命無限。《大品》云，欲得光明無量壽命無極，當學般若。就此徒眾，前辨聲聞、次明菩薩。前問：前云有無數聲聞，後何得云眾生生彼國者皆是阿鞞跋致？解云：彼土二乘亦皆不退，二乘不退為凡夫，菩薩不退為小乘也。}@
%{接下来我们来辩证一下正果，这里可以分为两部分，第一部分阐述佛化众生，第二部分辨明佛的徒众。佛化众生又可以分为两部分：第一部分阐述佛的光明无量，第二部分阐述佛的寿命无限。大品般若经里说，想要获得光明无量、寿命无极，就要学习般若智慧。至于佛的徒众，可以分为声闻和菩萨。有人会问：前面说有无数声闻，为什么后面又说往生极乐世界的人都是阿罗汉呢？解释说：极乐世界里，二乘果位的人也不会退转，二乘果位不退转，指的是凡夫，菩萨果位不退转，指的是小乘。}%

@{從眾生聞者下，第二勸物往生。有三：初正勸往生；次引證勸；三結勸又二，初正勸、次示往生方法。就初又二：初正勸、次釋勸意。舍利弗以少善下，次示方法。問：前云不可以少善，後那云一日七日心不散亂皆得生？答：今不以時日多少，特由用心厚薄耳。若能七日一心不亂，其人命終，阿彌陀佛以宿願力化佛迎接，心不顛倒即得往生。何以故？臨終一念用心懇切即當得去也。我見是利即是釋意，應當發願一心修行，發願莊嚴，行願相扶，必當得生也。如我今者下，引證勸。非我獨歎彼佛，正勸物往生，六方諸佛皆悉勸發稱揚讚歎恒河沙數各於其土往生彼國。若男女聞是經名，皆為諸佛共所護念，皆得不退無上菩提心。故汝等當信我語及諸佛說，發願欲生皆不退轉往生彼國。彼諸佛等亦稱釋迦能為難事，於娑婆雜惡五濁境界，為諸眾生說難信之法，當得菩提。穢國障深五濁垢重，貪瞋是煩惱濁，五見為見濁，二為本，攬此作因，得有連持之命，於五陰假立眾生，此四經時名為劫濁。穢國苦多其濁極重，同居淨土其濁即輕，因順餘方有其名字，無此迫惱號極樂耳。}@
%{从“从众生闻者”开始，第二部分是劝导众生往生极乐世界。这部分可以分为三个部分：第一部分是直接劝导往生；第二部分是引用佛经来劝导；第三部分是总结劝导，又可以分为两部分：第一部分是再次直接劝导，第二部分是示明往生方法。第一部分又可以分为两部分：第一部分是直接劝导，第二部分是解释劝导的意义。舍利弗说“以少善”开始，接下来就示明了往生方法。有人会问：前面说不能靠少善，为什么后面又说“一日七日心不散乱皆得生”？回答说：现在不是以时间长短来衡量，而是看用心是否虔诚。如果能够七日一心不乱，这个人命终时，阿弥陀佛会以宿愿之力化身佛来迎接，心不颠倒就能往生。为什么呢？因为临终一念用心恳切就能往生。我见是利，就是解释劝导的意义，应该发愿一心修行，发愿庄严，行愿相扶，一定会往生。从“如我今者”开始，是引用佛经来劝导。不是我一个人赞叹阿弥陀佛，劝导众生往生，六方诸佛都劝导、称赞、赞叹，恒河沙数诸佛各自在自己的国土里劝导众生往生极乐世界。如果男女听到这个经名，都会得到诸佛共同的护念，都会获得不退转无上菩提心。所以你们应该相信我的话和诸佛所说，发愿往生，就能不退转地往生极乐世界。那些诸佛也称赞释迦牟尼佛，说他在娑婆世界这个充满种种恶业、五浊烦恼的世界，为众生说难以相信的法，让他们获得菩提。娑婆世界障碍深重，五浊烦恼严重，贪嗔是烦恼浊，五见是见浊，二浊是根本，以此为因，得到有连持的生命，在五阴假立的众生中，这四种经时被称为劫浊。娑婆世界苦难多，浊气极重，同居净土的浊气就轻，因为顺应其他世界，所以才有名字，没有这种迫害烦恼，所以被称为极乐世界。}%

@{佛說經已下，即流通段。說經既竟，四眾天人修羅等類歡喜信受。聖主難遇若優曇華慶今得見，正法難聞而今聞，昔所未悟而今得悟，具此三喜是故欣悅，得之於懷踊躍無量也。}@
%{佛说完经文之后，就进入了流通段。佛说经文完毕，四众弟子、天人、修罗等类别都欢喜信受。圣主难遇，就像优昙华一样难得一见，现在却能得见；正法难闻，现在却能闻到；过去没有悟道，现在却能悟道，具备了这三种喜悦，所以欣喜若狂，心中充满喜悦，无比欢欣。}%

@{阿彌陀經義記一卷}@
%{阿弥陀经义记一卷}%
