@{曹洞語錄序}@
%{曹洞语录序}%

@{荊山之璞。非逢明世與和氏。則空藏荊石之中。燦然連城之美。豈得顯乎哉。玉實不乏。明世與和氏。實難相逢而已。新豐荷玉之語錄。初先是往。盛行于世。魚目淆珠。純金在沙。宜默上座傷其弊深矣。就郭氏五宗錄暨群籍之中。取其精。舍其麁。錄終成矣。余與上座。方外之交甚厚。俾寄余讀之。余曰。上座也其豐玉之和氏乎。雖有和氏。復非逢。}@
%{荆山的璞玉，如果没遇到明世和和氏，就只能空藏在石头里，它那闪耀的连城之美，怎么显露出来呢？玉的本质不会消失，只是明世和和氏，实在很难遇到罢了。新丰荷玉的语录，最初流传的时候，鱼目混珠，纯金埋在沙里，宜默上座为此感到非常忧虑。于是他从郭氏五宗录和其他书籍中，取其精华，舍去粗糙的部分，最终完成了这本语录。我和上座，是道外的朋友，关系很密切。他让我读这本语录，我说：“上座就是丰玉的和氏啊！”即使有和氏，如果没有遇到明世，}%

@{明世。則何以能至於斯哉。於戲懿哉。吾大東文明之徵。至於有今日之美。孔門之徒。豈何敢不美其美喜其喜乎哉。新豐之錄。彫梓已成。荷玉之錄。今亦成。不佞書其所以美而喜。俾大方之人知上座之正法眼也。}@
%{怎么能够达到这种程度呢？真是太好了！我们大东文明的标志，终于达到了今天的辉煌，孔门的弟子，怎么敢不称赞它的美好，不为它高兴呢？新丰的语录，已经刻版印刷了，荷玉的语录，现在也完成了。我写下这些，表达我对它的赞美和喜悦，让那些心胸开阔的人，了解上座的正法眼吧。}%

@{元文庚申八月望}@
%{元文庚申八月望}%

@{郡山柳澤里恭公美書于綠竹書室南窓}@
%{郡山柳泽里恭公美书于绿竹书室南窗}%

@{曹山語錄序}@
%{曹山语录序}%

@{古人有言曰。意不在言。又曰。得意忘言。意者旨也。言者標也。旨乎不易得之。標乎不難得之。所以假易得之標。得難得之旨。苟得其旨。忘標可也。若失其旨。標其安用。故古人為唯執其標者。謂之葛藤也。又謂之敲門瓦子也。雲州禪者契宜默。得荷玉大師語於郭正中之五宗錄。又得慧霞廣暉晦然等所著陳編。校讎同異。辨驗真譌。題曰曹山語錄。附向者所刊洞山語錄。以廣其傳。大哉志于。其自隗始。然予未嘗知之。果其得意者乎。抑又執言者乎。將以為敲門瓦子者乎。請質之禪者是歲寬保辛酉之春。鷹峯源光主人請詢和南拜稽首譔焉。}@
%{古人有句话说：意不在言。又说：得意忘言。意指的是旨意，言指的是标志。旨意很难得到，标志却很容易得到。所以用容易得到的标志，来得到难以得到的旨意。如果得到了旨意，就可以忘记标志了。如果失去了旨意，标志又有什么用呢？所以古人只执着于标志的人，就被称为葛藤，也被称为敲门瓦子。云州禅者契宜默，从郭正中的五宗录中得到了荷玉大师的语录，又得到了慧霞、广晖、晦然等人所著的陈编，校对异同，辨别真伪，题名为曹山语录，附在以前刊印的洞山语录后面，用来广泛流传。这真是伟大志向啊！从自己开始，然而我从未了解过，他真的是得到了旨意的人吗？还是执着于言辞的人呢？难道是把它当作敲门瓦子吗？请向禅者询问。今年是宽保辛酉年春天，鹰峰源光主人请求询问，我南拜稽首，写下这些。}%

@{虛玄無著。妙轉靈機。金鴉夜翥。木馬風嘶。四禁三墮。掌上然犀。重離五相。鼻尖斵泥。青原白家酒。醉人失束西。眉目不相識。阿師猶自迷。蟲毒鄉曾經歷。滴水也難沾兮。者箇描來那箇聻。流布雲仍辨端倪。}@
%{虚玄无著，妙转灵机。金鸦夜翥，木马风嘶。四禁三堕，掌上燃犀。重离五相，鼻尖雕泥。青原白家酒，醉人失束西。眉目不相识，阿师犹自迷。虫毒乡曾经历，滴水也难沾兮。这番描绘，真是奇妙。流布云依然辨别端倪。}%

@{林泉沙門元趾和南拜題}@
%{林泉沙门元趾和南拜题}%

@{重集曹山元證大師語錄自序}@
%{重集曹山元证大师语录自序}%

@{語錄者何。荷玉大師元證之所說也。其所說也。存乎古。存乎今。自其存乎今者。而校其存乎古者。則古者可也。今者未可也。若其取之。抑取古而可乎。將取今而可乎。寧並取今古而可乎。嗚呼何取何舍。不如校讎今古而取其可也。大凡稱大師語錄而行于世者。率屬譌譔。如夫作上堂示徒者。或如四禁頌加助辭。以作上堂曰者。其所譌譔。可以知矣。洞曹語錄之於支那。郭黎眉所輯錄也。是亦今而古則未也。雖然非全璧。光潤亦非燕石之屬也。於是不佞。拔出荷玉之教於五宗錄中。取其所取。舍其所舍。或陳編以補其闕。語錄成矣。於戲古人垂教後世。負其志者。為之前焉。徵垂其教。居後之世。負其志者。安得前焉。不佞所以欲攟摭古人之機語。校正古今之真譌。廣傳其教而亹亹也。敢請。居後之世。負其志者。為之前焉。為之入焉。為之體焉。若其如此。可謂吾與祖師。同乘一龜泛泛乎游泳於深池之中矣。豈不愉快乎。}@
%{语录是什么呢？是荷玉大师元证所说的话。他所说的话，存在于古代，也存在于现在。从它存在于现在这一点，来校对它存在于古代的部分，那么古代的部分是可以的，现在部分却不行。如果要取舍，是取古代的部分可以呢？还是取现在部分可以呢？或者两者都取可以吗？唉！取什么舍什么，不如校对今古，取其可取的部分。一般来说，号称大师语录，流传于世者，大多是错误的。比如作上堂示徒者，或者像四禁颂那样加助词，用来作上堂说，其错误之处，可以得知了。洞曹语录在支那，是郭黎眉所辑录的，这也是现在，而古代则没有。虽然不是完整的，光润也不属于燕石之类。于是，我不才，从五宗录中摘取了荷玉的教诲，取其所取，舍其所舍，或者用陈编来补充其缺漏，语录就完成了。唉！古人垂教后世，负其志者，为之在前。继承其教诲，处于后世，负其志者，怎么能够在前呢？我不才，所以想要摘取古人的机语，校正古今的真伪，广泛传播其教诲，并且孜孜不倦。敢请，处于后世，负其志者，为之在前，为之深入，为之体悟。如果这样，就可以说我和祖师，同乘一只龟，在深池中自由自在地游动，难道不快乐吗？}%

@{元文五年庚申之冬大日本國沙門宜默玄契和南拜譔}@
%{元文五年庚申之冬大日本国沙门宜默玄契和南拜譔}%

@{撫州曹山本寂禪師語錄卷上}@
%{抚州曹山本寂禅师语录卷上}%

@{無地地主人郭凝之編集}@
%{无地地主人郭凝之编辑}%

@{師諱本寂。泉州莆田黃氏子。少業儒。年十九。往福州靈石出家。二十五登戒。尋謁洞山。洞山問。闍黎名甚麼。師曰。本寂。山曰。向上更道。師曰。不道。山曰。為什麼不道。師曰。不名本寂。洞山深器之(僧寶傳。師名耽章。此燈錄所載。遂仍之)自此入室。盤桓數載。乃辭去。洞山遂密授洞上宗旨。復問云。子向甚麼處去。師云。不變異處去。洞山云。不變異處。豈有去耶。師曰。去亦不變異。遂往曹谿。禮祖塔。回吉水。眾嚮師名。乃請開法。師志慕六祖。遂名山為曹。尋值賊亂。乃之宜黃。有信士王若一。捨何王觀。請師住持。師更何王。為荷玉。由是法席大興。學者雲萃。洞山之宗。至師為盛。}@
%{师父名叫本寂，是泉州莆田黄氏子，少年时期学习儒家经典。十九岁的时候，前往福州灵石出家。二十五岁受戒。后来去拜访洞山，洞山问他：“闍黎，你叫什么名字？”师父说：“本寂。”洞山说：“向上再讲讲。”师父说：“不讲。”洞山说：“为什么不讲？”师父说：“不叫本寂。”洞山对他非常器重。(僧宝传记载，师父名叫耽章，这是灯录中所记载的，于是就沿用这个名字。) 从此，师父进入洞山禅师的房间，在那里住了好几年，然后辞别了洞山。洞山就秘密传授了洞上宗旨。又问他：“你准备去哪里？”师父说：“去不改变的地方。”洞山说：“不改变的地方，怎么会有去呢？”师父说：“去也是不改变。”于是，他前往曹溪，礼拜祖师塔，然后回到吉水。大家仰慕师父的名声，就请他开法。师父心怀敬仰六祖，于是就把这座山命名为曹山。后来遇到贼乱，就前往宜黄。有一个信士名叫王若一，把何王观舍给他，请师父住持。师父把何王观改名为荷玉观。从此，法席兴盛，学人云集，洞山的宗风，到了师父这里达到了鼎盛。}%
@{師示眾曰。凡情聖見。是金鎖玄路。直須回互。夫取正命食者。須具三種墮。一者披毛戴角。二者不斷聲色。三者不受食。}@
%{师父给大众讲道理说，凡是执着于情欲和智慧的人，就像被金锁锁住了，走上了玄妙的路，必须回头反思。想要获得正命饮食的人，必须具备三种境界：第一种境界是披着毛皮戴着角，第二种境界是不断声色，第三种境界是不受食。}%

@{時稠布衲問曰。披毛戴角。是甚麼墮。師曰。是類墮。云不斷聲色。是甚麼墮。師曰。是隨墮。云不受食。是甚麼墮。師曰。是尊貴墮。}@
%{当时，一位穿着粗布衣服的僧人问道：“披着毛皮戴着角，这是什么境界？”师父回答说：“这是属于‘类’的境界。”僧人又问：“不断声色，这是什么境界？”师父回答说：“这是属于‘随’的境界。”僧人又问：“不受食，这是什么境界？”师父回答说：“这是属于‘尊贵’的境界。”}%

@{師因僧問五位君臣旨訣。師曰。正位即空界。本來無物。偏位即色界。有萬象形。正中偏者。背理就事。偏中正者。舍事入理。兼帶者。冥應眾緣。不墮諸有。非染非淨。非正非偏。故曰虛玄大道。無著真宗。從上先德。推此一位。最妙最玄。當詳審辯明。君為正位。臣為偏位。臣向君。是偏中正。君視臣。是正中偏。君臣道合。是兼帶語。僧問。如何是君。師曰。妙德尊寰宇。高明朗太虛。云如何是臣。師曰。靈機弘聖道。真智利群生。云如何是臣向君。師曰。不墮諸異趣。凝情望聖容。云如何是君視臣。師曰。妙容雖不動。光燭本無偏。云如何是君臣道合。師曰。混然無內外。和融上下平。師又曰。以君臣偏正言者。不欲犯中。故臣稱君。不敢斥言。是也。此吾法宗要。乃作偈曰。學者先須識自宗。莫將真際雜頑空。妙明體盡知傷觸。力在逢緣不借中。出語直教燒不著。潛行須與古人同。無身有事超岐路。無事無身落始終。復作五相。【圖：T47p0537_01.gif】}@
%{师父因为僧人问五位君臣的旨意和诀窍，就说：“正位就是空界，本来没有东西；偏位就是色界，有万象的形状。正中偏，就是背离道理而执着于事物；偏中正，就是舍弃事物而进入道理；兼带，就是冥冥之中应合各种因缘，不堕落于各种有，不染不净，不正不偏。所以说，虚玄大道，无着真宗。从上古的先贤，推导出这一位，是最妙最玄的，应该详细审慎地辩明。君是正位，臣是偏位。臣向君，就是偏中正；君视臣，就是正中偏；君臣道合，就是兼带的言语。僧人问：“什么是君？”师父回答说：“妙德尊寰宇，高明朗太虚。”僧人又问：“什么是臣？”师父回答说：“灵机弘圣道，真智利群生。”僧人又问：“什么是臣向君？”师父回答说：“不堕落于各种异趣，凝神望着圣人的容颜。”僧人又问：“什么是君视臣？”师父回答说：“妙容虽然不动，但光照着本来没有偏执。”僧人又问：“什么是君臣道合？”师父回答说：“浑然无内外，和谐融合上下平等。”师父又说：“用君臣偏正来形容，是不想犯中，所以臣称君，不敢直言斥责。这就是我们的法宗要旨。于是作偈曰：学者首先要认识自己的宗旨，不要把真实的境界和顽固的空虚混杂在一起。妙明体，尽知伤害和触犯，力量在于遇到因缘而不借用中间。说话直白，教导别人烧不着的道理；潜行隐居，要和古人一样。没有自身，有事业，超越歧途；没有事业，没有自身，就会落入始末。”又作五相。【图：T47p0537_01.gif】}%

@{偈曰。白衣須拜相。此事不為奇。積代簪纓者。休言落鼻時。【圖：T47p0537_02.gif】}@
%{偈曰：白衣要拜相，这件事并不奇怪。世代戴着官帽的人，不要说自己会落魄的时候。【图：T47p0537_02.gif】}%

@{偈曰。子時當正位。明正在君臣。未離兜率界。烏雞雪上行。○偈曰。焰裏寒氷結。楊花九月飛。泥牛吼水面。木馬逐風嘶。○偈曰。王宮初降日。玉兔不能離。未得無功旨。人天何太遲。●偈曰。渾然藏理事。朕兆卒離明。威音王未曉。彌勒豈惺惺。}@
%{偈曰：子时当正位，光明就在君臣之间。还没有离开兜率界，乌鸡在雪地上行走。○偈曰：火焰中结冰，杨花在九月飞。泥牛在水面上吼叫，木马追逐着风嘶鸣。○偈曰：王宫初降日，玉兔不能离开。还没有得到无功的旨意，人天怎么会这么迟。●偈曰：浑然包含着事理，朕兆卒离开光明。威音王不明白，弥勒难道是清醒的吗？}%

@{師行脚時。問烏石觀禪師。如何是毘盧師。法身主。烏石曰。我若向爾道。即別有也。師舉似洞山。洞山曰。好箇話頭。秖欠進語。何不問為甚麼不道。師却去。進前語。烏石曰。若言我不道。即瘂却我口。若言我道。即謇却我舌。師歸舉似洞山。洞山深肯之。}@
%{师父行脚的时候，问乌石观禅师：“什么是毗卢师，法身主？”乌石回答说：“如果我告诉你，那就是另外一回事了。”师父就举这个例子去问洞山。洞山说：“好一个话题，只欠进一步的言语。为什么不问为什么不说？”师父就回去，进一步问乌石。乌石说：“如果说我不说，那就是哑巴了我的嘴；如果说我说，那就是謇却了我的舌头。”师父回到洞山那里，把这件事告诉洞山，洞山深以为然。}%

@{雲門問。如何是沙門行。師曰。喫常住苗稼者是。雲門云。便恁麼去時如何。師曰。爾還畜得麼。雲門云。畜得。師曰。爾作麼生畜。雲門云。著衣喫飯。有甚麼難。師曰。何不道披毛戴角。雲門便禮拜。}@
%{云门问：“什么是沙门行？”师父回答说：“吃常住的苗稼就是沙门行。”云门说：“就这么做下去怎么样？”师父问：“你还能承受得住吗？”云门说：“承受得住。”师父问：“你怎么承受？”云门说：“穿衣吃饭，有什么难的。”师父说：“为什么不说披毛戴角？”云门就礼拜。}%

@{師示眾曰。諸方盡把格則。何不與他道一轉語。令他不疑去。雲門在眾。出問。密密處。為甚麼不知有。師曰。只為密密。所以不知有(雲竇別云達磨來也)雲門云。此人如何親近。師曰。莫向密密處親近。雲門云。不向密密處時如何。師曰。始解親近。雲門云。諾諾(妙喜云。濁油更著黑燈心)。}@
%{师父给大众讲道理说：“各方都执着于格则，为什么不给他讲一个转语，让他不再怀疑呢？”云门在人群中，站出来问：“密密的地方，为什么不知道有？”师父说：“正是因为密密，所以不知道有(云窦别云：达磨来也) 。”云门说：“这个人应该怎么亲近？”师父说：“不要在密密的地方亲近。”云门说：“不在密密的地方时，应该怎么亲近？”师父说：“开始明白如何亲近了。”云门说：“诺诺(妙喜说：浊油更着黑灯心) 。”}%

@{雲門問。不改易底人來。師還接否。師曰。曹山無恁麼閑工夫。}@
%{云门问：“不改变的人来了，师父还接吗？”师父说：“曹山没有那么闲工夫。”}%

@{師因米和尚至。未相見。米遂坐却禪床。師更不出。米便去。主事遂問。和尚禪床。為什麼被別人坐却。師曰。去後却還來。米果回。與師相見。}@
%{师父因为米和尚来了，还没有见面，米和尚就坐在了禅床上。师父就不再出来。米和尚就走了。主事就问：“和尚的禅床，为什么被别人坐了？”师父说：“他走了以后还会回来的。”米和尚果然回来了，和师父见面。}%

@{智炬到參。問師云。古人提持那邊人。學人如何體悉。師曰。退步就已。萬不失一。炬於言下。頓忘玄解。}@
%{智炬来参禅，问师父说：“古人提持哪一边的人，学人应该如何体悉？”师父说：“退一步就行了，万不失一。”智炬在师父的言语之下，顿时忘记了玄妙的解释。}%

@{師問金峯志曰。作甚麼來。金峯云。蓋屋來。師曰。了也未。金峯云。這邊則了。師曰。那邊事作麼生。金峯云。候下工日白和尚。師曰。如是如是。}@
%{师父问金峰志说：“做什么来了？”金峰说：“盖房子来了。”师父说：“做完了吗？”金峰说：“这边做完了。”师父说：“那边的事怎么办？”金峰说：“等下工了就告诉和尚。”师父说：“就是这样，就是这样。”}%
@{僧清稅問。某甲孤貧。請師賑濟。師曰。稅闍黎近前來。銳近前師曰。泉州白家三盞酒喫後猶道未沾脣(玄覺云。甚麼處。是與他酒喫)。}@
%{僧清稅问，说有个叫某甲的人很穷，请求师父施舍。师父说：税闍黎(指僧清税) 你过来。僧清税走到师父面前，师父说：泉州白家喝完三杯酒后还说没沾唇(玄觉说：什么地方，是跟他喝酒) 。}%

@{鏡清問。清虛之理。畢竟無身時如何。師曰。理即如此。事作麼生。鏡清云。如理如事。師曰。謾曹山一人即得。爭奈諸聖眼何。鏡清云。若無諸聖眼。爭鑑得箇不恁麼。師曰。官不容針。私通車馬(大溈哲云。曹山雖然善能切磋琢磨。其奈鏡清玉本無瑕。要會麼。不經敏手。終成廢器)。}@
%{镜清问：清净空虚的道理，毕竟无身的时候如何？师父说：道理就是这样，事情又怎么样呢？镜清说：如理如事。师父说：你骗曹山一个人就行了，怎么应付得了诸圣的眼光？镜清说：如果没有诸圣的眼光，怎么鉴别得出这个不这样呢？师父说：官道不容针，私路却可以通行车辆(大溈哲说：曹山虽然善于切磋琢磨，但是镜清玉本来就没有瑕疵，要领会吗？不经敏锐的手，最终会成为废器) 。}%

@{師問德上座。菩薩在定。聞香象渡河。出甚麼經。僧云。出涅槃經。師曰。定前聞。定後聞。僧云。和尚流也。師曰。道也太殺道。始道得一半。僧云。和尚如何。師曰。灘下接取。}@
%{师父问德上座：菩萨在定中，听到香象渡河，应该说出哪部经？僧人说：应该说出涅槃经。师父说：定前听到，定后听到。僧人说：和尚你讲得太过分了。师父说：你讲的道理也过于偏激了，只说对了一半。僧人说：和尚你又怎么说？师父说：在滩下接取。}%

@{紙衣道者來參。師問。莫是紙衣道者否。云不敢。師曰。如何是紙衣下事。道者云。一裘纔挂體。萬法悉皆如。師曰。如何是紙衣下用。道者近前應諾。便立脫。師曰。汝秖解恁麼去。何不解恁麼來。道者忽開眼問云。一靈真性。不假胞胎時如何。師曰。未是妙。道者云。如何是妙。師曰。不借借。道者珍重便化。師示頌曰。覺性圓明無相身。莫將知見妄疎親。念異便於玄體昧。心差不與道為隣。情分萬法沈前境。識鑒多端喪本真。如是句中全曉會。了然無事昔時人。}@
%{纸衣道者来参拜。师父问：莫非是纸衣道者？道者说：不敢。师父说：什么是纸衣下的事？道者说：一件裘衣刚挂在身上，万法都如同它一样。师父说：什么是纸衣下的用处？道者走到面前应诺，便站起来脱掉衣服。师父说：你只知道这样出去，怎么不知道这样进来？道者突然睁开眼睛问：一灵真性，不假借胞胎的时候如何？师父说：还没说到妙处。道者说：什么是妙处？师父说：不借借。道者道谢后便消失了。师父示颂曰：觉性圆明无相身，莫将知见妄疏亲。念异便于玄体昧，心差不与道为邻。情分万法沈前境，识鉴多端丧本真。如是句中全晓会，了然無事昔时人。}%

@{僧舉陸亘大夫問南泉。姓甚麼。南泉曰。姓王。亘云。王還有眷屬也無。南泉曰。四臣不昧。亘云。王居何位。南泉曰。玉殿苔生。問師。玉殿苔生意旨如何。師曰。不居正位。僧云。八方來朝時如何。師曰。他不受禮。僧云。何用來朝。師曰。違則斬。僧云。違是臣分上。未審君意如何。師曰。樞密不得旨。僧云。恁麼則爕理之功。全歸臣相也。師曰。爾還知君意麼。僧云。外方不敢論量。師曰。如是如是。}@
%{僧人提起陆亘大夫问南泉：姓什么？南泉说：姓王。陆亘说：王还有眷属吗？南泉说：四臣不昧(指忠臣) 。陆亘说：王居于何位？南泉说：玉殿苔生。问师父：玉殿苔生是什么意思？师父说：不居正位。僧人说：八方来朝的时候怎么办？师父说：他不受礼。僧人说：何必来朝？师父说：违反就会被斩。僧人说：违反是臣子的本分，请问君意如何？师父说：枢密不得旨(指机密事宜不能泄露) 。僧人说：这样的话，治理国家的功劳就全归臣相了。师父说：你还知道君意吗？僧人说：外方不敢妄加评论。师父说：如是如是。}%

@{僧問。學人通身是病。請師醫。師曰不醫。僧云。為甚麼不醫。師曰。教汝求生不得。求死不得。}@
%{僧人问：学人全身都是病，请师父医治。师父说：不医。僧人说：为什么不医？师父说：教你怎么求生都不得，求死也不得。}%

@{僧問師。古人曰。吾有大病。非世所醫。未審是甚麼病。師曰。攢簇不得底病。僧云。一切眾生。還有此病也無。師曰。人人盡有。僧云。和尚還有此病也無。師曰。正覓起處不得。僧云。一切眾生。為甚麼不病。師曰。一切眾生若病。即非眾生。僧云。未審諸佛還有此病也無。師曰。有。僧云。既有。為甚麼不病。師曰。為伊惺惺。}@
%{僧人问师父：古人说：我得了大病，不是世上可以医治的。请问是什么病？师父说：攒簇不得的病。僧人说：一切众生，还有这种病吗？师父说：人人都有。僧人说：和尚还有这种病吗？师父说：正在寻找病源，却找不到。僧人说：一切众生，为什么得病？师父说：一切众生如果得病，就不是众生了。僧人说：请问诸佛还有这种病吗？师父说：有。僧人说：既然有，为什么不病？师父说：因为他们清醒。}%

@{僧問。沙門豈不是具大慈悲底人。師曰。是。僧云。忽遇六賊來時如何。師曰。亦須具大慈悲。僧云。如何具大慈悲。師曰。一劍揮盡。僧云。盡後如何。師曰。始得和同。}@
%{僧人问：沙门难道不是具足大慈悲的人吗？师父说：是。僧人说：突然遇到六贼来的时候怎么办？师父说：也需要具足大慈悲。僧人说：如何具足大慈悲？师父说：一剑挥尽。僧人说：挥尽之后怎么办？师父说：才能开始和合。}%

@{僧問師。眉與目。還相識也無。師曰。不相識。僧云。為甚麼不相識。師曰。為同在一處。僧云。恁麼則不分去也。師曰。眉且不是目。目且不是眉僧云。如何是目。師曰。端的去。僧云。如何是眉。師曰。曹山却疑。僧云。和尚為甚麼却疑。師云。若不疑。即端的去也。}@
%{僧人问师父：眉毛和眼睛，互相认识吗？师父说：不认识。僧人说：为什么不认识？师父说：因为它们在同一个地方。僧人说：这样的话，就不分开了。师父说：眉毛毕竟不是眼睛，眼睛毕竟不是眉毛。僧人说：什么是眼睛？师父说：直接去(指要直接领悟) 。僧人说：什么是眉毛？师父说：曹山却疑。僧人说：和尚为什么却疑？师父说：如果不疑，就应该直接去(指要直接领悟) 。}%

@{僧問。五位對賓時如何。師曰。汝即今問那箇位。僧云。某甲從偏位中來。請師向正位中接。師曰不接。僧云。為甚麼不接。師曰。恐落偏位中去。師却問僧。秖如不接。是對賓。是不對賓。僧云。早是對賓了也。師曰。如是如是。}@
%{僧人问：五位对宾的时候怎么办？师父说：你现在问哪一位？僧人说：我从偏位中来，请师父在正位中接我。师父说：不接。僧人说：为什么不接？师父说：恐怕会落入偏位中去。师父反问僧人：仅仅不接，是对宾还是不对宾？僧人说：早就对宾了。师父说：如是如是。}%

@{僧問。萬法從何而生。師曰。從顛倒生。僧云。不顛倒時。萬法何在。師曰在。僧云。在甚麼處。師曰。顛倒作麼。}@
%{僧人问：万法从何而生？师父说：从颠倒中生。僧人说：不颠倒的时候，万法在哪里？师父说：在。僧人说：在什么地方？师父说：颠倒什么呢？}%
@{僧問。不萌之草。為甚麼能藏香象。師云。闍黎幸是作家。又問曹山作麼。}@
%{和尚问：没有发芽的草，为什么能藏香象？师父说：你真是个作家！又问曹山禅师：怎么解释？}%

@{僧問。三界擾擾。六趣昏昏。如何辨色。師曰。不辨色。僧云。為甚麼不辨色。師曰。若辨色即昏也。}@
%{和尚问：三界纷扰，六道迷茫，如何辨别颜色？师父说：不辨别颜色。和尚问：为什么不辨别颜色？师父说：如果辨别颜色，那就迷茫了。}%

@{師聞鐘聲。乃曰。阿㖿阿㖿。僧問。和尚作甚麼。師曰。打著我心。僧無對(五祖戒戒云。作賊人心虛)。}@
%{师父听到钟声，就说：阿㖿阿㖿。和尚问：师父在干什么？师父说：敲打我的心。和尚无言以对(五祖戒戒说：做贼心虚) 。}%

@{師問維那。甚處來。云牽醋槽去來。師曰。或到險處。又作麼生牽。維那無對(雲居代云。正好著力。疎山代云。切須放却始得)。}@
%{师父问维那：你从哪里来？维那说：牵醋缸去了。师父说：可能到了危险的地方，又怎么牵？维那无言以对。(云居禅师代答：正好用力。疎山禅师代答：必须放下才能得到) 。}%

@{師。一日入僧堂向火。有僧云。今日好寒。師曰。須知有不寒者。僧云。誰是不寒者。師筴火示之。僧云。莫道無人好。師拋下火。僧云。某甲到這裏却不會。師曰。日照寒潭明更明。}@
%{师父有一天走进僧堂，对着火。有和尚说：今天真冷。师父说：要知道，有不冷的人。和尚问：谁是不冷的人？师父用火钳指着火。和尚说：别以为没有人喜欢。师父把火扔掉。和尚说：我到这儿却不会。师父说：太阳照耀寒潭，越发明亮。}%

@{僧問。不與萬法為侶者。是甚麼人。師曰。汝道。洪州城裏如許多人。甚麼處去。}@
%{和尚问：不与万法为伴的人，是什么人？师父说：你说，洪州城里这么多人，都到哪里去了？}%

@{僧問。如何是無刃劍。師曰。非淬鍊所成。僧云。用者如何。師曰。逢者皆喪。僧云。不逢者如何。師曰。亦須頭落。僧云。逢者皆喪則固是。不逢者為甚麼頭落。師曰。不見道能盡一切。僧云。盡後如何。師曰。方知有此劍。}@
%{和尚问：什么是无刃剑？师父说：不是淬炼而成。和尚问：用它来做什么？师父说：遇到它的人都灭亡。和尚问：没有遇到它的人呢？师父说：也要掉脑袋。和尚说：遇到它的人都灭亡，这是真的。没有遇到它的人，为什么也要掉脑袋？师父说：难道你没有听说过它能尽一切吗？和尚问：尽一切之后呢？师父说：才能知道有这把剑。}%

@{僧問。於相何真。師曰。即相即真。僧云。當何顯示。師提起托子。}@
%{和尚问：在相上，什么才是真？师父说：就是相就是真。和尚问：应该如何显示？师父拿起托子。}%

@{僧問。幻本何真。師曰。幻本元真(法眼別云。幻本不真)僧云。當幻何顯。師曰。即幻即顯(法眼別云。幻即無當)僧云。恁麼則始終不離于幻也。師曰。覓幻相不可得。}@
%{和尚问：幻的本性，什么才是真？师父说：幻的本性本来就是真。(法眼禅师另说：幻的本性不是真) 和尚问：应该如何显现幻？师父说：就是幻就是显。(法眼禅师另说：幻就是无当) 和尚说：这样的话，就始终不离开幻了。师父说：寻找幻的相，是不可得到的。}%

@{僧問。即心即佛即不問。如何是非心非佛。師曰。兔角不用無。牛角不用有。}@
%{和尚问：即心即佛，就不问了，如何是非心非佛？师父说：兔子角不用说没有，牛角不用说有。}%

@{問。如何是常在底人。師曰。恰遇曹山暫出。云如何是常不在底人。師曰。難得。}@
%{问：什么是常在的人？师父说：恰好遇到曹山禅师暂时离开。问：什么是常不在的人？师父说：很难得到。}%

@{僧問。擬豈不是類。師曰。直是不擬亦是類。僧云。如何是異。師曰。莫不識痛痒。}@
%{和尚问：拟岂不是类？师父说：正是，不拟也是类。和尚问：如何是异？师父说：难道你不识痛痒？}%

@{人問。古人曰。人人盡有。弟子在塵蒙。還有也無。師曰。過手來。乃點指曰。一二三四五六足。}@
%{有人问：古人说，人人都有。弟子在尘蒙中，还有没有？师父说：把手过来。然后指着说：一二三四五六，足够了。}%

@{僧問。魯祖面壁。用表何事。師以手掩耳。}@
%{和尚问：鲁祖面壁，用来表达什么？师父用手捂住耳朵。}%

@{僧問。承古有言。未有一人倒地。不因地而起。如何是倒。師曰。肯即是。僧云。如何是起。師曰。起也。}@
%{和尚问：古人有言，没有人倒地，不是因为地而起来。什么是倒？师父说：肯就是倒。和尚问：什么是起？师父说：起就是起。}%

@{僧問。子歸就父。為甚麼父全不顧。師云。理合如是。僧云。父子之恩何在。師曰。始成父子之恩。僧云。如何是父子之恩。師曰。刀斧斫不開。}@
%{和尚问：儿子归于父亲，为什么父亲全然不顾？师父说：理应如此。和尚问：父子之恩在哪里？师父说：从开始就成就父子之恩。和尚问：什么是父子之恩？师父说：刀斧也砍不开。}%

@{問。靈衣不挂時如何。師曰。曹山孝滿。云孝滿後如何。師曰。曹山好顛酒。}@
%{问：灵衣不挂的时候，怎么样？师父说：曹山禅师孝满。问：孝满之后怎么样？师父说：曹山禅师喜欢颠酒。}%

@{問。承教有言。大海不宿死屍。如何是大海。師曰。包含萬有僧云。為甚麼不宿死屍。師曰。絕氣者不著。師曰。萬有非其功。絕氣有其德。僧云。向上還有事也無。師曰。道有道無即得。爭奈龍王按劍何。}@
%{问：承教有言，大海不宿死尸。什么是大海？师父说：包含万有。和尚问：为什么不宿死尸？师父说：断气的人不沾染。师父说：万有不是它的功劳，断气有它的德行。和尚问：向上还有事吗？师父说：道有道无，就得到了。争奈龙王按剑怎么办？}%

@{問。具何知解。善能對眾問難。師曰。不呈句。僧云。問難箇甚麼。師曰。刀斧斫不入。僧云。恁麼問難。還有不肯者也無。師曰有。僧云。是什麼人。師曰。曹山。}@
%{问：具有什么知解，才能善于应对大众的提问？师父说：不呈口诀。和尚问：提问什么？师父说：刀斧砍不进去。和尚说：这样提问，还有不肯的人吗？师父说：有。和尚问：是什么人？师父说：曹山禅师。}%

@{僧問。世間甚麼物最貴。師曰。死猫兒頭最貴。僧云。為甚麼死猫兒頭最貴。師曰。無人著價。}@
%{和尚问：世间什么东西最贵？师父说：死猫头最贵。和尚问：为什么死猫头最贵？师父说：没有人给它定价。}%

@{僧問。無言如何顯。師曰。莫向這裏顯。僧云。向甚麼處顯。師曰。昨夜床頭。失却三文錢。}@
%{和尚问：无言如何显？师父说：不要在这里显。和尚问：在什么地方显？师父说：昨晚床头，丢了三个铜钱。}%

@{僧問。日未出時如何。師曰。曹山也曾恁麼來。僧云。出後如何。師曰。猶較曹山半月程。}@
%{和尚问：太阳未出的时候，怎么样？师父说：曹山禅师也曾经这样来。和尚问：太阳出来之后呢？师父说：还比曹山禅师早半个月。}%

@{師問僧。作甚麼。僧云掃地。師曰。佛前掃。佛後掃。僧云。前後一時掃。師曰。與曹山過靸鞋來(五祖戒。代僧語云。和尚是何心行)。}@
%{师父问和尚：你在做什么？和尚说：扫地。师父说：佛前扫，佛后扫。和尚说：前后同时扫。师父说：跟曹山禅师一起穿鞋来。(五祖戒戒代和尚说：师父是什么心行) 。}%@{僧問。抱璞投師。請師雕琢。師曰。不雕琢。}@
%{和尚问：“我抱着块璞玉去拜师，请师父雕琢它。”师父说：“我不雕琢。”}%
@{僧云。為甚麼不雕琢。師曰。須知曹山好手。}@
%{和尚说：“为什么不雕琢？”师父说：“你要知道曹山的厉害。”}%

@{僧問。如何是曹山眷屬。師曰。白髮連頭戴。頂上一枝花。}@
%{和尚问：“什么样的人算是曹山的眷属？”师父说：“白头发连着脑袋戴，头顶上插一朵花。”}%

@{僧問。古德道。盡大地惟有此人。未審是甚麼人。師曰。不可有第二月也。僧云。如何是第二月。師曰。也要老兄定當。僧云。作麼生是第一月。師曰。險。}@
%{和尚问：“古人说，整个大地只有这个人，请问这个人是谁？”师父说：“不能有第二个月。”和尚说：“什么样的人是第二个月？”师父说：“也要你老兄自己来确定。”和尚说：“怎么才是第一个月？”师父说：“危险。”}%

@{僧問。學人十二時中。如何保任。師曰。如經蠱毒之鄉。水不得沾著一滴。}@
%{和尚问：“修行人十二个时辰里，怎么才能保持身心不被外物所侵？”师父说：“就像走在充满毒药的地区，水都不能沾一滴。”}%

@{僧問。如何是法身主。師曰。謂秦無人。僧云。這箇莫便是否。師曰。斬。}@
%{和尚问：“什么是法身的主宰？”师父说：“就好像说秦国没有人一样。”和尚说：“这难道不是吗？”师父说：“斩！”}%

@{僧問。親何道伴。即得常聞於未聞。師曰。同共一被蓋。僧云。此猶是和尚得聞。如何是常聞于未聞。師曰。不同于木石。僧云。何者在先。何者在後。師曰。不見道。常聞于未聞。}@
%{和尚问：“与什么样的人做道友，就能经常听到未曾听到的道理？”师父说：“就像两个人共用一条被子一样。”和尚说：“这还是和尚自己听到的，怎么才能经常听到未曾听到的道理？”师父说：“不同于木头石头。”和尚说：“哪个在前，哪个在后？”师父说：“你难道没有看到吗？经常听到未曾听到的道理。”}%

@{僧問。國內按劍者是誰。師曰。曹山(法燈別云。汝不是恁麼人)僧云。擬殺何人。師曰。但有。一切總殺。僧云。忽逢本父母。又作麼生。師曰。揀甚麼。僧云。爭奈自己何。師曰。誰奈我何。僧云。何不自殺。師曰。無下手處。}@
%{和尚问：“国内拿着剑的人是谁？”师父说：“曹山。”(法灯另说：“你不是这样的人。”) 和尚说：“想要杀谁？”师父说：“只要有，就统统杀。”和尚说：“如果遇到自己的父母，又怎么办？”师父说：“挑什么？”和尚说：“自己怎么办？”师父说：“谁奈我何？”和尚说：“为什么不自杀？”师父说：“没有下手的地方。”}%

@{僧問。家貧遭劫時如何。師曰。不能盡底去。僧云。為甚麼不能盡底去。師曰。賊是家親。}@
%{和尚问：“家里贫穷遇到劫匪时怎么办？”师父说：“不能彻底远离。”和尚说：“为什么不能彻底远离？”师父说：“贼是家人。”}%

@{問。一牛飲水。五馬不嘶時如何。師曰。曹山解忌口。又別曰。曹山孝滿。}@
%{问：“一头牛在喝水，五匹马不嘶叫的时候怎么办？”师父说：“曹山懂得戒口。”又说：“曹山孝顺满盈。”}%

@{僧問。常在生死海中沈沒者。是甚麼人。師曰。第二月。僧云。還求出也無。師曰。也求出離。只是無路。僧云出離什麼人接得伊。師曰。擔鐵枷者。}@
%{和尚问：“经常在生死海中沉沦的人是什么人？”师父说：“第二个月。”和尚说：“还想要出离吗？”师父说：“也想要出离，只是没有路。”和尚说：“出离的时候，谁来接应他？”师父说：“担着铁枷的人。”}%

@{僧問。雪覆千山。為甚麼孤峯不白。師曰。須知有異中異。僧云。如何是異中異。師曰。不墮諸山色。}@
%{和尚问：“雪覆盖了千山，为什么孤峰不白？”师父说：“要知道有异中异。”和尚说：“什么是异中异？”师父说：“不落入诸山的颜色。”}%

@{僧舉。藥山問僧。年多少。云七十二山云。是七十二麼。云是。山便打。此意如何。師曰。前箭猶似可。後箭射人深。僧云。如何免得此棒。師曰。王勅既行。諸侯避道。}@
%{和尚举了个例子：药山问和尚：“你多少岁了？”和尚说：“七十二山。”药山说：“是七十二吗？”和尚说：“是。”药山就打了他。这个意思是什么？师父说：“前面的箭还可以，后面的箭射人很深。”和尚说：“怎么才能避免被这根棒子打？”师父说：“王命已经下达，诸侯都要避让。”}%

@{僧問香嚴。如何是道。香嚴曰。枯木裏龍吟。僧云。如何是道中人。香嚴曰。髑髏裏眼睛。僧不領。乃問石霜。如何是枯木裏龍吟。石霜曰。猶帶喜在。僧云。如何是髑髏裏眼睛。石霜曰。猶帶識在。又不領。乃舉似師。師曰。石霜老聲聞作這箇見解。因示頌曰。枯木龍吟真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人那辨濁中清。僧遂又問師。如何是枯木裏龍吟。師曰。血脈不斷。云。如何是髑髏裏眼睛。師曰。乾不盡。云。未審還有得聞者麼。師曰。盡大地人未有一人不聞。云。未審枯木裏龍吟。是何章句。師曰。不知是何章句。聞者皆喪。}@
%{和尚问香严禅师：“什么是道？”香严禅师说：“枯木里龙吟。”和尚说：“什么是道中人？”香严禅师说：“髑髅里眼睛。”和尚不理解，就问石霜禅师：“什么是枯木里龙吟？”石霜禅师说：“还带着喜悦。”和尚说：“什么是髑髅里眼睛？”石霜禅师说：“还带着意识。”和尚还是不理解，就向师父讲述了这件事。师父说：“石霜老声闻作了这样的解释。”于是师父示颂曰：“枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。”和尚又问师父：“什么是枯木里龙吟？”师父说：“血脉不断。”和尚说：“什么是髑髅里眼睛？”师父说：“干不尽。”和尚说：“难道还有人能听到吗？”师父说：“整个大地的人，没有一个人听不到。”和尚说：“难道枯木里龙吟，是哪个章句？”师父说：“不知道是哪个章句。听到的人都会失去。”}%

@{問。如何是佛法大意。師曰。填溝塞壑。}@
%{问：“什么是佛法的大意？”师父说：“填沟塞壑。”}%

@{僧問。如何是師子。師曰。眾獸近不得。僧云。如何是師子兒。師曰。能吞父母者。僧云。既是眾獸近不得。為甚麼却被兒吞。師曰。豈不見道。子若哮吼。祖父俱盡。僧云。盡後如何。師曰。全身歸父。僧云。未審祖盡時。父歸何所。師曰。所亦盡。僧云。前來為甚道全身歸父。師曰。譬如王子能成一國之事。又曰。闍黎此事不得孤滯。直須枯木上更撒些子花。}@
%{和尚问：“什么是狮子？”师父说：“百兽不敢靠近。”和尚说：“什么是狮子的孩子？”师父说：“能吞掉父母的。”和尚说：“既然百兽不敢靠近，为什么会被孩子吞掉？”师父说：“难道你没有看到吗？如果孩子咆哮，祖父母都会被吞掉。”和尚说：“吞掉之后怎么办？”师父说：“全身归于父亲。”和尚说：“祖父母都被吞掉的时候，父亲到哪里去了？”师父说：“地方也都被吞掉了。”和尚说：“刚才为什么说全身归于父亲？”师父说：“就像王子能成就一国大事一样。”又说：“你这和尚，这件事不能孤单，必须在枯木上再撒些花。”}%

@{問。纔有是非。紛然失心時如何。師曰斬斬。}@
%{问：“刚有是非，就心神不宁的时候怎么办？”师父说：“斩斩！”}%

@{師。讀杜順傅大士所作法身偈乃曰。我意不欲與麼道。門弟子請別作之。既作偈又註釋之。其詞曰。渠本不是我(非我)。我本不是渠(非渠)。渠無我即死(仰汝取活)。我無渠即余(不別有)。渠如我是佛(要且不是佛)。我如渠即驢(二俱不立)。不食空王俸(若遇御飯直須吐却)。何假雁傳書(不通信)。我說橫身唱(為信唱)。君看背上毛(不與爾相似)。乍如謠白雪(將謂是白雪)。猶恐是巴歌(傳此句無註)。}@
%{师父读了杜顺禅师和傅大士禅师所作的法身偈，就说：“我不想这样说。”弟子们就请师父另作一首。师父就作了偈，并做了注释。偈文如下：渠本不是我(非我) ，我本不是渠(非渠) 。渠无我即死(仰汝取活) ，我无渠即余(不别有) 。渠如我是佛(要且不是佛) ，我如渠即驴(二俱不立) 。不食空王俸(若遇御飯直須吐却) ，何假雁传书(不通信) 。我说横身唱(为信唱) ，君看背上毛(不与尔相似) 。乍如谣白雪(将谓是白雪) ，犹恐是巴歌(传此句无注) 。}%@{僧問。朗月當空時如何。師曰。猶是階下漢。僧云。請師接上階。師曰。月落後來相見(趙州語錄同此今並存之)。}@
%{僧人问：朗朗明月高挂天空的时候，应该怎样看待呢？师父说：就像你站在台阶下，还是个普通人。僧人说：请师父您登上台阶吧。师父说：等到月亮落下，我们再见面。(赵州语录中也有类似说法，现在都收录在一起)。}%

@{師垂語曰。有一人。向萬丈崖頭。騰身直下。此是甚麼人。眾無對。道延出云。不存。師曰。不存箇甚麼。延云。始得撲不碎。師深肯之。}@
%{师父开示说：有一个人，站在万丈悬崖边，纵身跳了下去。这个人是什么样的人？大家都没有答案。道延站出来说：不存在。师父说：不存在什么？延说：才能开始变得坚不可摧。师父非常赞同他的说法。}%

@{僧舉。西園一日自燒浴次。僧問。何不使沙彌。西園撫掌三下。問師。師曰。一等是拍手撫掌。就中西園奇怪。俱胝一指頭禪。蓋為承當處不諦當。僧却問師。西園撫掌。豈不是奴兒婢子邊事。師曰是。云向上更有事也無。師曰有。云如何是向上事。師叱曰。這奴兒婢子。}@
%{僧人举了一个例子：西园有一天自己烧水洗澡之后，僧人问他：为什么不叫沙弥来帮你？西园拍手三下，问师父：师父您说呢？师父说：拍手都是拍手，但西园的做法很奇怪。这就像用一根手指头禅修，因为你没有真正地理解。僧人又问师父：西园拍手，难道不是奴仆们做的事情吗？师父说：是的。僧人又问：难道向上还有更重要的事情吗？师父说：有。僧人问：什么才是向上之事？师父呵斥道：你这个奴仆！}%

@{南州帥南平鍾王。雅聞師有道。盡禮致之。不赴。但書偈付使者曰。摧殘枯木倚寒林。幾度逢春不變心。樵客見之猶不採。郢人何事苦搜尋(鍾氏請不起。但寫大梅山居頌。答之)。}@
%{南州的南平钟王，听说师父很有道行，就派人来拜访师父。师父没有去见他，只写了一首偈子给使者带回去：枯萎的树木倚靠着寒冷的树林，经历过多少次春天都没有改变初心。樵夫看到了它，却依然不砍伐。郢国人为什么要费尽心思地寻找它呢？(钟王请不到师父，就写了一首《大梅山居颂》作为回复)。}%

@{師作四禁偈曰。莫行心處路。不挂本來衣。何須正恁麼。切忌未生時。}@
%{师父作了四句禁语偈：不要走思维的路，不要挂着本来的衣服。何必如此执着呢？切忌在未生之前就执着。}%

@{示學人偈曰。從緣薦得相應疾。就體消停得力遲。瞥起本來無處所。吾師暫說不思議。}@
%{师父给学人开示偈语：顺应缘起，很快就能相应。执着于自身，修行就会很慢。突然觉悟到本来就没有地方可去，我的师父暂时说了一些不可思议的事情。}%

@{示眾曰。僧家在此等衣線下。理須會通向上事。莫作等閑。若也承當處分明。即轉他諸聖。向自己背後。方得自由。若也轉不得。直饒學得十成。却須向他背後叉手。說甚麼大話。若轉得自己。則一切麁重境來。皆作得主宰。假如泥裏倒地。亦作得主宰。如有僧問藥山曰。三乘教中。還有祖意也無。答曰有。僧云。既有。達磨又來作麼。藥山曰。只為有所以來。豈非作得主宰轉得歸自己乎。如經云。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道。言劫者滯也。謂之十成。亦云斷滲漏也。只是十道頭絕矣。不忘大果。故云守住耽著名為取次承當。不分貴賤。我常見叢林。好論一般兩般。還能成立得事麼。此等但是說向去事路布。汝不見。南泉曰。饒汝十成。猶較王老師一線道。也大難事到此直須仔細始得明白自在。不論天堂地獄餓鬼畜生。但是一切處不移易。元是舊時人。只是不行舊時路。若有忻心。還成滯著。若脫得。揀甚麼。古德云。只恐不得輪迴。汝道作麼生。只如今人。說箇淨潔處。愛說向去事。此病最難治。若是世間麁重事却是輕。淨潔病為重。只如佛味祖味。盡為滯著。先師曰。擬心是犯戒。若也得味是破齋。且喚什麼作味。只是佛味祖味。纔有忻心。便是犯戒。若也如今說破齋破戒。即今三羯磨時。早破了也。若是麁重貪嗔癡。雖難斷却是輕。若也無為無事淨潔。此乃重無以加也。祖師出世。亦只為這箇。亦不獨為汝。今時莫作等閑。黧奴白牯修行却快。不是有禪有道。如汝種種馳求。覓佛覓祖乃至菩提涅槃。幾時休歇成辦乎。皆是生滅心。所以不如黧奴白牯。兀兀無知。不知佛不知祖乃至菩提涅槃及以善惡因果。但饑來喫草。渴來飲水。若能恁麼。不愁不成辦。不見道。計較不成。是以知有。乃能披毛戴角。牽犁拽來。得此便宜。始較些子。不見彌勒阿閦。及諸妙喜等世界。被他向上人。喚作無慚愧懈怠菩薩。亦曰變易生死。尚恐是小懈怠。在本分事。合作麼生。大須仔細始得。人人有一坐具地。佛出世侵他不得。恁麼體會修行。莫趁快利。欲知此事。饒令成佛成祖去。也只這是。便墮三塗地獄六道去。也只這是。雖然沒用處。要且離他不得。須與他作主宰始得。若作得主宰。即是不變易。若作主宰不得。便是變易也。不見永嘉云。莽莽蕩蕩招殃禍。問。如何是莽莽蕩蕩招殃禍。曰只這箇總是。問云。如何免得。曰知有即得。用免作麼。但是菩提涅槃煩惱無明等。總是不要免。乃至世間麁重之事。但知有便得。不要免。免即同變易去也。乃至成佛成祖。菩提涅槃。此等殃禍為不小。因甚麼如此。只為變易。若不變易。直須觸處自由始得。}@
%{师父给大众开示说：僧人在这种衣食住行的事情上，一定要通达向上之事，不要掉以轻心。如果真正理解了，就能超越一切圣人，回到自己的本性，才能获得真正的自由。如果不能超越，即使学到了十成，也要向他们(圣人) 背后双手合十，还说什么大话呢？如果能超越自己，那么一切粗重境界来临，都能成为主宰。就像泥土里倒地，也能成为主宰。就像有僧人问药山：三乘教法中，还有祖师的意旨吗？药山回答：有。僧人说：既然有，达摩又来做什么？药山说：正是因为有，所以才来。难道不是成为主宰，回归自己吗？就像经书上说：大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。说劫，就是执着，也就是十成，也叫断除渗漏。只是断了十道的头，但没有忘记最终的目标。所以说，守住执着，叫做取次承当，不分贵贱。我经常看到丛林里，喜欢讨论一类和两类，还能建立什么事情吗？这些只是在说过去的事情，铺垫而已。你没看到吗？南泉说：即使你学到了十成，也比不上王老师的一线道。也真是太难了。到了这里，必须细心才能明白自在。无论天堂地狱，饿鬼畜生，所有一切处境都不动摇，本来就是旧时的人，只是没有走旧时的路。如果有欣喜之心，就会成为执着。如果能摆脱执着，还要选择什么？古德说：只怕得不到轮回。你说怎么办？就好像现在的人，说一些清净的事情，喜欢说过去的事情。这种病最难治。如果是世间的粗重事情，反而容易。清净的病才是严重的。就像佛味祖味，都是执着。先师说：起心动念就是犯戒。如果能得到味道，就是破戒。那还叫什么味道？正是佛味祖味，只要有一点欣喜之心，就是犯戒。如果现在说破戒，那么现在三羯磨的时候，早就破了。如果是粗重的贪嗔痴，虽然难断，但却是轻的。如果是无为无事清净，这是重到无以复加。祖师出世，也是为了这个，也不仅仅是为了你。现在不要掉以轻心。黑奴白牯修行却很快，不是因为有禅有道，就像你各种各样的追寻，寻找佛，寻找祖师，乃至菩提涅槃，什么时候才能停止，完成呢？都是生灭心。所以不如黑奴白牯，浑浑噩噩，不知佛，不知祖，乃至菩提涅槃以及善恶因果，只管饿了就吃草，渴了就喝水。如果能这样，就不愁不能完成。没看到吗？计较不成，所以才能知道有，才能披毛戴角，被牵着鼻子走。得到这个便宜，才算好一点。没看到吗？弥勒阿閦佛以及诸妙喜等世界，被向上的人称为无惭愧懈怠菩萨，也说变易生死。恐怕还是小懈怠。在本分的事情上，应该怎么做呢？一定要细心才能得到。每个人都有一块坐禅的地方，佛出世也侵犯不了他。这样体悟修行，不要急功近利。想要知道这件事，即使成佛成祖，也只有这样。即使堕入三涂地狱六道，也只有这样。虽然没有用，但还是要摆脱不了它，必须与它成为主宰才能得到。如果能成为主宰，那就是不变易。如果不能成为主宰，就是变易。没看到永嘉说：莽莽荡荡招来灾祸。问：什么叫莽莽荡荡招来灾祸？说：就是这个总是。问：怎么才能避免？说：知道有就行了，为什么要避免呢？无论菩提涅槃，烦恼无明等，都是不要避免。乃至世间粗重的事情，只要知道有就行了，不要避免。避免就和变易一样了。乃至成佛成祖，菩提涅槃，这些灾祸可不算小。为什么这样？就是因为变易。如果不变易，就应该触处自由才能得到。}%

@{師。於天復辛酉夏夜。問知事曰。今日是幾何日月。對云。六月十五。師曰。曹山平生行脚到處。秖管九十日為一夏。明日辰時。吾行脚去。及時焚香。宴坐而化。閱世六十二。臘三十七。葬全身於山之西阿。諡元證禪師。塔曰福圓(終)。}@
%{师父在唐天复辛酉年夏天的一个夜晚，问知事：今天是几月几日？知事回答：六月十五。师父说：曹山一生云游四方，只管九十天为一个夏天。明天辰时，我就要去云游了。到时候焚香，宴坐而化。师父活了六十二岁，腊七十三岁。葬在山西面的阿处。谥号元证禅师，塔名福圆。(完)。}%
