@{淨土往生傳卷下}@
%{净土往生传卷下}%

@{本傳十七人(附見三人)}@
%{本传十七人(附见三人) }%

@{唐并州釋僧衒(啟芳圓果附)}@
%{唐并州释僧衒(启芳圆果附) }%

@{唐朔方釋辯才}@
%{唐朔方释辩才}%

@{唐五臺釋法照}@
%{唐五台释法照}%

@{唐鎮州釋自覺}@
%{唐镇州释自觉}%

@{唐台州釋懷玉}@
%{唐台州释怀玉}%

@{唐吳郡釋齊翰}@
%{唐吴郡释齐翰}%

@{唐吳郡釋神皓}@
%{唐吴郡释神皓}%

@{唐睦州釋少康}@
%{唐睦州释少康}%

@{唐彭州釋知玄}@
%{唐彭州释知玄}%

@{唐汾州釋僧藏}@
%{唐汾州释僧藏}%

@{唐兗州釋大行}@
%{唐兖州释大行}%

@{唐荊州釋惟恭(靈巋附)}@
%{唐荆州释惟恭(灵巋附) }%

@{後唐溫州釋鴻莒}@
%{后唐温州释鸿莒}%

@{石晉鳳翔釋志通}@
%{石晋凤翔释志通}%

@{大宋錢塘釋紹巖}@
%{大宋钱塘释绍岩}%

@{大宋東京釋守真}@
%{大宋东京释守真}%

@{大宋餘杭釋晤恩}@
%{大宋余杭释晤恩}%

@{釋僧衒。并州壽陽人。少念慈氏。期生于內院。至年九十。遇道綽禪師。以淨土誘掖。未悟始迴心焉。衒以迫其頹暮。積累之功不大。於是早暮。禮佛常千拜。念佛之號常萬遍。寤寐勤策。兢兢而不懈者三年。真元九年有疾。至于大漸謂弟子曰。吾有漏人。方茲有疾詎意。阿彌陀佛授我香衣。觀音勢至示我寶手。由此以西皆淨土境。吾其從佛去矣遂終。終之既七日。異香不散。并汾之人。因於淨土發信焉。時汾西悟真寺。有啟芳圓果二法師。昔甞以老敬衒。加又目擊其事。乃於觀音像前。懺露往咎。仍折楊枝。置觀音手。誓曰。芳等若於淨土果有緣耶。當使楊枝七日不萎。至期而楊枝益茂。芳果慶抃。以夕兼晝。不捨觀念。後數月。一夕於觀念中忽覺。自臨七寶大池。池間有大寶帳。身入其中。且見觀音勢至坐寶華臺。臺下蓮華彌滿千萬。阿彌陀佛。由西而來。坐一最大蓮華。華出光明。互相輝映。芳等前禮問曰。閻浮眾生。依經念佛得生此耶。佛告芳曰。如念我名。皆生我國。無有一念而不生者。又見其國。地平如掌。寶幢珠網。上下間錯。又見一僧御一寶車逐。逐而來謂芳等曰。吾法藏也。以夙願因故來迎汝。芳等乘車前邁。又覺其身坐寶蓮華。又聞釋迦如來與文殊菩薩。以梵音聲稱讚淨土。其前又有大殿。殿有三道寶階。第一道上純是白衣。第二道上僧俗相半。其第三道惟僧無俗。佛指道上僧俗。謂芳曰。此皆閻浮念佛之人。遂生矣。汝奚不自勉也。芳果既寤。歷與其儔言之。之五日二人無病。遽聞鐘聲。問之傍僧。咸曰不聞。芳果曰。鐘聲乃我事。非爾有矣。不頃刻二人同終焉。}@
%{释僧衒，并州寿阳人。从小就念慈氏，期望着能生到内院。到了九十岁，遇到了道绰禅师，用净土法门来引导他。他一开始没有顿悟，才开始回心转意。僧衒因为年龄大了，积累的功德不多。于是他就早晚礼佛，每次都拜一千下，念佛号每次都念一万遍，醒着的时候勤奋精进，睡着的时候也不懈怠，这样坚持了三年。真元九年，他生病了，病得很重，就对弟子说：“我是一个有漏的人，现在病成这样，没想到阿弥陀佛给了我香衣，观世音和势至菩萨向我展示了宝手，由此往西都是净土的境界，我要跟着佛走了。”于是他就去世了。他去世后七天，异香不散。并州和汾州的人，因此对净土产生了信心。当时汾西悟真寺，有两个法师，启芳和圆果，以前就对僧衒很尊敬，而且亲眼目睹了这件事，就在观世音像前忏悔过失，还折下一根杨枝，放在观世音的手里，发誓说：“我们如果真的有缘生到净土，就让这杨枝七天不枯萎。”到了期限，杨枝反而更加茂盛。启芳和圆果很高兴，白天晚上都不停地观想念佛。过了几个月，有一天晚上，他们在观想念佛的时候，突然感觉自己到了七宝大池边，池子中间有个大宝帐，他们就进去了，看见观世音和势至菩萨坐在宝华台上，台下有无数的莲花，阿弥陀佛从西方而来，坐在一朵最大的莲花上，莲花发出光明，互相辉映。启芳他们上前礼拜，问佛说：“娑婆世界众生，依照经文念佛，能生到这里吗？”佛告诉启芳说：“只要念我的名号，都能生到我的国土，没有一念不生的。”他们又看到那个国土，土地平坦如手掌，宝幢珠网，上下交错。又看到一个僧人驾着一辆宝车，追着他们而来，对启芳他们说：“我是法藏，因为宿愿因缘，来迎接你们。”启芳他们就乘着宝车前进，又感觉到自己坐在宝莲华上，还听到释迦如来和文殊菩萨用梵音赞叹净土。前面还有个大殿，殿里有三个宝阶，第一个阶梯上全是白衣人，第二个阶梯上僧俗各半，第三个阶梯上只有僧人，没有俗人。佛指着阶梯上的僧俗，对启芳说：“这些都是娑婆世界念佛的人，都生到这里了，你为什么不勉励自己呢？”启芳和圆果醒来后，就把这件事告诉了同伴，过了五天，两个人都没有生病，突然听到钟声，问旁边的僧人，都说没听到，启芳和圆果说：“钟声是我的事，不是你们的。”不一会儿，两个人就一起圆寂了。}%

@{釋辯才。俗姓李襄陽人。母氏懷之。倏惡葷茹。至其誕夕。香氣盈室。七歲依峴山寂禪師出家。十六落髮。隷本州大雲寺。次乃周遊列郡。博窮經籍。後聞長安安國寺懷威律師法門。具瞻身就請業。遂有大成。唐天寶十四年。玄宗皇帝。以北方之人稟。氣剛毅積成風俗。列剎之中。多習騎射詔。才為教誡。臨壇以調習之。至德初肅宗即位。宰臣杜鴻漸等。奏住龍興寺。詔加朔方管內教授。俾其訓勵。以革訛風。祿山干紀血腥河洛。才乃託疾。絕音不語凡三年。祿山兵敗。肅宗疊降璽書。以形褒美。大曆三載。詔充章信寺大德。時府帥虢國常公。與護戎任公。雖仰才名未揖。其實及親道論。彌加心服。才於淨土。潛修密進二十許年。未甞言於人。及交任公乃曰。才以幻身。已及頹齡。齡盡身死。必生淨土。期遂所生非十年耶。十三年秋有疾。至于暮冬八日。謂弟子曰。汝詣任公言之。向之所期已及十年。公無忘焉。弟子以其言白之。公曰。豈師之別我耶。驟約常公省問之。二公及門。或報之曰。任公至也。才曰。至則吾其去矣。乃自趺坐。湛然云滅。時邑子石顒。從役城上聞其音樂西來合奏。又聞諸妙香氣。由西散下至清于旦。益又盛之。}@
%{释辩才，俗姓李，襄阳人。他母亲怀他的时候，就突然讨厌吃荤腥。到了他出生的那天晚上，房间里充满了香气。七岁的时候，他就依止岘山寂禅师出家，十六岁剃度，归属本州大云寺。后来就周游各郡，广泛学习经籍。后来听说长安安国寺怀威律师的法门，就亲自前往请教，学有所成。唐天宝十四年，玄宗皇帝认为北方人禀性刚毅，积习成风，各寺院中，大多习练骑射，就诏令辩才去教诫他们，在法坛上调教他们。至德初年，肃宗即位，宰相杜鸿渐等人奏请让他住在龙兴寺，并诏令让他担任朔方管内的教授，让他训导百姓，革除不良风气。安史之乱爆发，战火蔓延到河洛地区，辩才就假装生病，不说话，足足三年。安史叛军失败后，肃宗多次下诏书，表彰他。大历三年，诏令辩才担任章信寺的大德。当时府帅虢国常公和护戎任公，虽然敬佩辩才的名声，但没有亲自拜访他。实际上，他们私下谈论佛法，更加佩服辩才。辩才在净土法门上，潜心修行，精进二十多年，从来没对别人说过。直到他跟任公交好，才说：“我这个幻身，已经到了衰老的年龄，寿命将尽，我一定会生到净土，希望能在十年内实现。”十三年秋天，他生病了，到了冬天八日，就对弟子说：“你去告诉任公，我以前说的愿望，现在已经快十年了，他不要忘记。”弟子把他的话告诉了任公，任公说：“难道师父要离开我了吗？”于是立刻约了常公去看望辩才。两位公公到了门口，有人通报说：“任公到了。”辩才说：“他到了，我就要走了。”于是就盘腿坐着，安然圆寂了。当时城里有个叫石顒的人，在城墙上当差，听到西方传来音乐演奏的声音，又闻到各种香气，从西方飘散下来，一直到早上，香气越来越浓。}%
@{釋法照。不知何許人。唐大曆二年。棲于衡州雲峯寺。慈忍戒定為時所歸。}@
%{释法照，不知道是哪里人。唐朝大历二年，他住在衡州云峰寺。慈悲忍耐，持戒精进，禅定功夫深厚，当时的人都归依他。}%

@{一旦於僧堂食。鉢中覩五色雲。雲中有寺。寺之東北有大山。山有㵎。㵎北有石門。門去可五里。復有一寺。金牓題曰。大聖竹林寺照。雖目覩。而其心也尚懷隕穫。}@
%{有一天，他在僧堂吃饭的时候，碗里出现了五彩祥云。祥云中有一座寺庙，寺庙的东北面有一座大山，山上有山谷，山谷的北面有一道石门，从石门到寺庙大约五里路。又有一座寺庙，金色的招牌上写着“大圣竹林寺照”。虽然亲眼看到了，但是他心里还是有点忐忑不安。}%

@{他日食時。復於鉢中見五色雲。雲現數寺。無有山林穢惡。鈍金色界。池臺樓觀。眾寶間錯。萬菩薩眾。而處其中。中有諸佛嚴淨國土種種勝相。照欣所見。因訪問之。}@
%{第二天吃饭的时候，他又在碗里看到了五彩祥云。祥云里出现好几座寺庙，没有山林的污秽，呈现出一种暗金色的世界，有池塘、台子、楼阁，各种珍宝错落有致，一万多个菩萨在那里，中间还有诸佛净土的种种殊胜景象。释法照很高兴看到这些，就问别人。}%

@{有嘉延曇暉二僧曰。聖神變化。不可以凡情測。若論山川面勢。乃五臺爾。}@
%{嘉延和曇暉两位僧人说：“圣神的变化，不能用凡人的感情去衡量。如果说山川地势，那就是五台山了。”}%

@{四年夏。照於衡州湖東寺。啟五會念佛道場。其年六月二日。五色祥雲彌覆其寺。雲中亦有樓閣。閣上有數梵僧。身可丈餘。執錫行道。}@
%{四年夏天，释法照在衡州湖东寺，开设了五会念佛道场。那年六月二日，五彩祥云笼罩了寺院，云中也有楼阁，阁上有一些梵僧，身高一丈多，拿着锡杖在云中行走。}%

@{又見阿彌陀佛與二菩薩。其身高大等虛空界。日既暮矣。照於道場之外。遇老人曰。汝先發願。於金色界禮覲大聖。今何輒止。}@
%{又看到了阿弥陀佛和两位菩萨，他们的身高和虚空一样大。太阳快落山了，释法照在道场外面，遇到一个老人说：“你以前发愿，要在金色世界礼拜觐见大圣，现在怎么停下来了？”}%

@{照曰。時難路艱。不止如何。老人曰。但能亟去。則去之何其艱也。照未暇對老人失焉。}@
%{释法照说：“现在时机不好，路途艰难，不停止怎么办？”老人说：“只要能赶紧去，又有什么艰难的呢？”释法照没来得及回答老人就消失了。}%

@{照以所見勝異。重發願曰。願以此身奉覲大聖。雖復火聚氷河。終無退惰。其年八月十三日。與同志數人。由南嶽前去。果無艱險。}@
%{释法照根据自己看到的奇异景象，再次发愿说：“愿以此身去觐见大圣，即使是火聚冰河，也绝不退缩。”那年八月十三日，他和几个志同道合的人从南岳出发，果然没有遇到什么危险。}%

@{五年四月五日。至五臺縣遙見寺。南有數道光。六日達佛光寺。一如鉢中所見。略無差脫。是夜四更。復有異光。北來射照。照不知所裁。乃問曰。此何祥也。吉凶焉。}@
%{五年四月五日，到了五台县，远远就看见了寺庙，南方有几道光。第六天到达了佛光寺，和碗里看到的一模一样，没有丝毫偏差。那天晚上四更天，又有一道奇光，从北方射向释法照。释法照不知道怎么回事，就问：“这是怎么回事？是吉兆还是凶兆？”}%

@{在僧云。此大聖不思議光。攝汝身心。何乃問也。照聞之即具威儀。前詣一寺。寺之東北可五里。果有山。山有㵎。㵎北有石門。門傍有二青衣。纔八九歲。顏貌端正。一稱善財。一稱難陀。引照入門。}@
%{寺里的僧人说：“这是大圣不可思议的光，摄取你的身心，你怎么还问呢？”释法照听到后，马上整理仪容，来到一座寺庙。寺庙的东北面大约五里路，果然有一座山，山上有山谷，山谷的北面有一道石门，石门旁边有两个穿青衣服的小孩，才八九岁，面容端正，一个叫善财，一个叫难陀，他们引着释法照进了门。}%

@{北行幾五里。見一金門。門上有樓。其樓之側復有一寺。寺門有大金牓。題曰大聖竹林寺。寺之方圓可二十里。一百餘院。院院皆有寶塔。黃金為地。華臺玉樹充滿其中。}@
%{往北走了几里路，看到一座金门，门上有一座楼，楼的旁边又有一座寺庙。寺庙的大门上有一块金色的招牌，上面写着“大圣竹林寺”。寺庙的范围大约二十里，有一百多个院子，每个院子里都有宝塔，地面是用黄金铺成的，华美的台子，玉树，到处都是。}%

@{照入寺之講堂。見文殊在西普賢在東。皆據師子高座。說法之音。歷歷在耳。文殊左右菩薩萬數。普賢亦諸菩薩。以相圍繞。照於二菩薩前。作禮問曰。末代凡夫。智識淺劣。佛性心地。無由顯現。未審修行於何法門。最為其要。惟願大聖。斷我疑網。}@
%{释法照走进寺庙的讲堂，看到文殊菩萨在西边，普贤菩萨在东边，都坐在狮子座上说法，说法的声音清晰可闻。文殊菩萨左右有数万个菩萨，普贤菩萨也有很多菩萨围绕着他。释法照在两位菩萨面前，作礼问道：“末法时代的凡夫，智慧浅薄，佛性心地无法显现，请问修行哪种法门最要紧？希望大圣能断除我的疑惑。”}%

@{文殊曰。汝所請問。今正是時。諸修行門。無如念佛。我於過去劫中。因念佛故得於一切種智。是故一切諸法般若波羅蜜多甚深禪定。乃至諸佛正遍知海。皆從念佛而生。}@
%{文殊菩萨说：“你问的问题，现在正是时候。各种修行法门，没有比念佛更好的了。我在过去无量劫中，因为念佛而获得了无上智慧，所以一切诸法，般若波罗蜜多深奥的禅定，乃至诸佛正遍知的智慧海洋，都是从念佛而生。”}%

@{照曰。當云何念。文殊曰。此世界西有彌陀佛。彼佛願力不可思議。汝當繼念令無間斷。命終之後決定往生。}@
%{释法照说：“应该怎样念呢？”文殊菩萨说：“这个世界西方有弥陀佛，他的愿力不可思议。你应该连续不断地念，命终之后一定往生。”}%

@{說是語時。二大菩薩。舒金色臂。以摩照頂與授記曰。汝以念佛不思議故。畢竟證無上覺。若善男女。願疾出離。應當念佛。}@
%{说这些话的时候，两位大菩萨伸出金色的手臂，摸着释法照的顶，给他授记说：“你因为念佛不可思议的功德，最终会证得无上觉悟。如果善男信女，想要尽快解脱，就应该念佛。”}%

@{時二菩薩。互說伽陀。照得聞已益加踊躍。文殊又曰。汝可往詣諸菩薩院。巡禮以承教授。照如其言。歷請教授。}@
%{当时两位菩萨互相唱诵佛偈，释法照听到后更加欢喜踊跃。文殊菩萨又说：“你可以去各个菩萨院，巡礼并接受教诲。”释法照按照他的话，挨个去请教。}%

@{次至七寶華園。從其園出於大聖前。作禮辭退。且見向者。善財難陀二青衣。送至門外。照復作禮舉頭俱失。至十三日。照與五十餘僧。往金剛窟。無著見大聖處。}@
%{然后到了七宝华园，从园里出来，来到大圣面前，作礼辞别。又看到刚才的善财和难陀两个小孩，送他到门外。释法照再次作礼，抬头却不见了他们。到了十三日，释法照和五十多个僧人，去金刚窟，无著见大圣的地方。}%

@{忽見其地。廣博嚴淨。琉璃眾寶。以成宮殿。文殊普賢可萬菩薩。佛陀波利亦在其中。照得見已。隨眾歸寺。其夜三更。於華嚴院之西樓又見寺。東巖壑之半有五枝燈。大方尺餘。}@
%{突然看到那里，宽阔而庄严洁净，用琉璃和各种珍宝建造了宫殿。文殊菩萨、普贤菩萨，大约有一万个菩萨，佛陀波利也在其中。释法照看到后，就跟着大家回到寺庙。那天晚上三更天，在华严院的西楼，他又看到了寺庙，东边山谷的中间有五盏灯，每盏灯有一尺多方。}%

@{照曰。願分百燈。以歸一面。燈分如願。重願分為千炬。炬亦如之。行行相當。光光相涉。光中殊異。遍於山野。}@
%{释法照说：“希望把这百盏灯分给一面，灯就如愿分开了。再次希望把它们分成一千个火炬，火炬也如愿分开了。一排排对应着，一盏盏互相照耀着，光中充满了奇异的景象，遍布山野。”}%

@{照又前詣金剛窟。願見大聖。殆其三更。見一梵僧。自稱佛陀波利。引之入寺。至十二月朔日。於華嚴院。入念佛道場。於道場中。載念文殊普賢二菩薩。謂我畢竟證無上覺。又復記我念彌陀佛決定往生。}@
%{释法照又来到金刚窟，希望能见到大圣。大约是三更天，看到一个梵僧，自称佛陀波利，把他引进寺庙。到了十二月朔日，在华严院，参加念佛道场，在道场中，一直念着文殊菩萨和普贤菩萨，他们说我最终会证得无上觉悟，又给我授记，说我念弥陀佛一定能往生。}%

@{於是一心念佛。正念佛時。倏見前來梵僧。入道場云。汝之淨土華臺生矣。後三年華開。汝其至矣。}@
%{于是专心念佛。正在念佛的时候，突然看到刚才那个梵僧，走进道场说：“你的净土华台已经诞生了，三年后花开，你就可以去了。”}%

@{然汝所見竹林諸寺。何為不使群生共知。照聞之憶念昔者所見。因得命匠刻石。兼於所見竹林寺處。特建一寺。號竹林焉。}@
%{但是你看到的竹林寺，为什么不让人们都知道呢？释法照听到后，想起以前看到的景象，就让人刻石，并在自己看到竹林寺的地方，专门建造了一座寺庙，叫做竹林寺。}%

@{寺之云畢。照曰。吾事已矣。吾豈久滯於此哉。不累日而卒焉。逆而推之。向聞梵僧之說果三年。}@
%{寺庙建成后，释法照说：“我的事情已经完成了，我怎么能长期滞留在这里呢？”没过几天就去世了。反过来推算，他以前听到梵僧的话，果然三年后就去世了。}%
@{釋自覺。博陵望都人。十歲事本郡開元寺知欽。為弟子。欽觀其志不群。命名曰自覺。因戲之曰。聞名思義得無益乎。覺曰。佛種從緣起。安忘明誨哉。}@
%{释自觉，博陵望都人，十岁的时候就在本郡开元寺跟着知钦学习，成为他的弟子。知钦观察到释自觉志向不凡，就给他取名为“自觉”。于是就开玩笑地问他：“听说名字和意义有关，你认为有益处吗？”释自觉说：“佛的种子是缘起而生的，怎么能忘记师父的教诲呢？”}%

@{唐至德二年受具。北詣靈壽禪法寺。習諸經律大小之乘。條然分辯。久而念曰。人事紛紛。日新萬端。若入泰山。得一盤石之上結茅。以居足矣。}@
%{唐至德二年，释自觉正式出家，然后到北方灵寿禅法寺去学习各种佛经和律典，包括大小乘佛教。他条理清晰，辩论能力很强。过了很久，他心中想着：“世事纷繁复杂，日新月异，如果能到泰山，找到一块平坦的石头，在上面盖个茅屋住下，就足够了。”}%

@{大曆元年。得平山之西重林院。覺曰。空山無人煩慮不生。以煩慮不生之地。豈宜佛教無聞乎。固有鬼神之道在焉。於是為諸幽陰。晨夕講貫者三年。}@
%{大历元年，释自觉得到平山西边的重林院，他说：“空山无人，烦恼就不会产生。既然这里没有烦恼，怎么能让佛法在这里失传呢？这里一定有鬼神之道。于是，他就为那些幽冥众生讲经说法，每天早晚不停，整整三年。}%

@{五年天其大旱。群盜蜂起。加又林麓蒙翳。虎狼交跡。覺採果實。日充一食。恒陽節度使張昭。以時亢旱。聞覺精苦屢有祥感。躬自入山。請曰。昭無政術禍累百姓。三年亢陽。涓澤不下。引咎自責。良無補矣。}@
%{五年，天降大旱，盗贼四起，而且山林都被蒙蔽，虎狼出没。释自觉就采摘野果，每天只吃一顿饭。恒阳节度使张昭，因为当时干旱严重，听说释自觉精进修行，而且多次出现祥瑞，就亲自进山，请求他说：“我治理无方，祸害百姓，三年干旱，雨水没有降下，我自责不已，却毫无办法。}%

@{又曰。昭聞。龍王依師聽法。與諸儔類。忘其施雨願哀蒸黎。以起大悲。則昭之誠無患矣。覺乃焚香。遙望潭洞而祝曰。惟龍之為雨澤其滋。不滋不澤。龍孰為德。不頃刻雲霧四起。甘澤大下。是歲恒陽之人。為之有年。}@
%{他又说：“我听说龙王依附着你听法，和其他的龙族一起，忘记了降雨的职责，可怜百姓受苦，你应该发大悲心，这样我的诚心就不会白费了。”释自觉就焚香，遥望潭洞，祈祷说：“只有龙王才能降下甘霖，滋润万物。如果降雨，龙王就是有德行的。如果不下雨，龙王又算什么？话音刚落，云雾四起，甘霖大降。那一年，恒阳百姓都因此而得救。}%

@{覺自入法以來。甞發四十九願。其一願者。願由大悲菩薩接見彌陀。於是鳩率檀度。鑄大悲像。高四十九尺。造寺居之。及寺之成。盛陳佛事。於大悲前俯伏泣曰。聖相已就。梵宇已成。願承聖力。早登安養。}@
%{释自觉从出家以来，曾经发过四十九个愿，其中一个愿望就是希望由大悲菩萨接引他见到弥陀佛。于是，他就集资募捐，铸造了一尊大悲菩萨像，高四十九尺，建造寺院供奉它。寺院建成之后，他隆重地举行佛事活动，在菩萨像前俯伏哭泣说：“圣像已经铸成，寺院已经建成，希望借着菩萨的圣力，早日登上西方极乐世界。”}%

@{其夜三更。忽有祥光二道。作中金色。光中阿彌陀佛。乘雲而下。觀音勢至左右隨之。佛垂金臂。桉覺首曰。守願勿悛。利物為先。寶池生處。孰不如願。俄而光收雲斂。杳無眹迹。}@
%{那天晚上三更时分，突然出现两道祥光，光芒中是金色的，光芒中阿弥陀佛乘着云彩从天而降，观音菩萨和势至菩萨左右跟随。佛陀垂下金色的手臂，抚摸着释自觉的头说：“要坚持你的愿望，不要改变，要以利益众生为先，在宝池中出生，还有什么不满足的呢？”话音刚落，光芒收敛，云彩散去，消失得无影无踪。}%

@{後十一年七月望夕。復見一人於雲間現半身。有若毘沙門狀。俯謂覺曰。安養之期於斯至矣。即日覺以所見告弟子。訓其精勤。勇猛於如來法。無生懈惰。既而於大悲前。跏趺化識。}@
%{过了十一年，七月十五的晚上，释自觉又看到一个人在云层中显现半个身子，像毘沙门天一样，俯视着释自觉说：“你到西方极乐世界的期限到了！”当天，释自觉就把自己所见告诉弟子，教导他们精进修行，勇猛精进地学习佛法，不要懈怠。然后，释自觉就在大悲菩萨像前，盘腿而坐，化掉了识心。}%

@{弟子欲奉靈龕。以歸舊山。州人苦留。遂於大悲寺南遷塔焉。}@
%{弟子们想把释自觉的灵骨龛，送回他的家乡，但是州里的人极力挽留，最后就在大悲寺的南边为释自觉建塔安葬了。}%

@{釋懷玉。俗姓高丹丘人。𥾝想淨業。僅四十年。日誦彌陀佛號五萬遍。通誦諸經三百萬卷。唐天寶元年六月九日。玉之念佛。忽見西方聖眾數若。河沙中有一人。手擎銀臺。前而示玉。}@
%{释怀玉，俗姓高，丹丘人，他一心向往净土，仅仅用了四十年时间，每天念诵阿弥陀佛名号五万遍，通读各种佛经三百卷。唐天宝元年六月九日，怀玉正在念佛，突然看到西方极乐世界圣众很多，像河沙一样多。其中一个人，手里捧着银台，来到怀玉面前，展示给他看。}%

@{玉曰。如懷玉者。本望金臺。何為銀臺至耶。言發臺隱。人亦失之。玉於是後。彌加精苦。既三七日。向之擎銀臺者。復來告曰。法師以精苦故。得陞上品。}@
%{怀玉说：“像我这样的人，本来应该得到金台，为什么是银台呢？”说完，银台就隐去了，那个人也消失了。怀玉从那以后更加精进修行，过了二十一天，那个捧着银台的人又来了，告诉他说：“法师因为精进修行，所以得到上品往生。”}%

@{又曰。上品往生必先見佛。可宜趺坐以俟佛也。未旋踵間。異光照室。玉乃以手約人曰。不宜觸此光明。吾欲蹈之而去。}@
%{他又说：“上品往生必须先见到佛，你应该盘腿而坐，等待佛陀的到来。”话音刚落，房间里就出现了奇异的光芒，怀玉用手示意众人说：“不要靠近这光芒，我要踏着这光芒而去。”}%

@{又三日異光再發。弟子疑其謝世。環繞問之。玉曰。非其時也。又曰。汝徒若聞異香。我報即盡。次日弟子慧命曰。此報必盡。復於何國以受生也。玉不答。惟書六句偈云。}@
%{过了三天，奇异的光芒再次出现，弟子们怀疑怀玉已经圆寂，就围着他询问。怀玉说：“现在还不是时候。”他又说：“如果你们闻到异香，我的报应就尽了。”第二天，弟子慧命说：“师父的报应一定尽了，那么他会在哪个国家投胎呢？”怀玉没有回答，只写了六句偈子：}%

@{清淨皎潔無塵垢。蓮華化生為父母。我經十劫修道來出。示閻浮厭眾苦。一生苦行超十劫。永離娑婆歸淨土。}@
%{清净皎洁无尘垢，莲花化生为父母。我经过十劫修行才出世，示现于娑婆世界，厌恶众苦。一生苦行超越十劫，永远离开娑婆世界，回归净土。}%

@{偈畢香氣四來。弟子中有以見佛與二菩薩共御金臺。臺傍千百化佛西下迎玉。玉恭恭合掌。含笑長歸。}@
%{偈子写完，异香四溢。弟子们中有人看到佛陀和两位菩萨一起坐在金台上，金台旁边有千百化佛从西方来迎接怀玉。怀玉恭敬地合掌，含笑而去。}%

@{釋齊翰。字等至。吳興沈氏子。高祖陳國子祭酒。曾祖隋魏州司馬。祖考不仕翰。少時遊寺。蹈高靜無塵之地。惻然有宿命之知。往之生處炳如目覩。因捨家焉。}@
%{释齐翰，字等至，吴兴沈氏子，高祖是陈国子祭酒，曾祖是隋朝魏州司马，祖考没有做官，齐翰从小就喜欢到寺院游玩，喜欢清静无尘的地方，他心中突然明白自己前世，清楚地记得自己前世住的地方，于是就放弃了家业。}%

@{唐天寶八年。隸本州永定寺。九年躋五分壇于開元寺。大曆三年。轉隸武丘兩州。道俗日至歸奉。然翰性不徇時。善不近名。每處一室寂如無人。惟其苦學不棄寸陰。通法華。諸經與諸律部。精敏無儗。}@
%{唐天宝八年，他加入本州永定寺，九年后，他在开元寺受五分戒。大历三年，他又转到武丘两州，道俗都来归依他。但是齐翰的性格不喜欢随波逐流，不喜欢出名，他每次住的地方都像没有人一样寂静，只是专心苦学，不浪费一分一秒，通晓法华经，以及各种佛经和律典，精通无比。}%

@{推明勝業。梯引後進。甞謂吳興皎然曰。盡我所見。資彼所聞。一毫之善。並歸淨土。十年遘疾。入流水念佛道場。淨土境象。一念頓現。翰出道場作偈曰。}@
%{他精通佛法，引导后进，曾经对吴兴皎然说：“把我所看到的都告诉你们，让你们也得到这些知识，哪怕是一点点善，也要归向净土。”十年后，他生病了，就进入流水念佛道场，净土的景象，一念之间就出现在他眼前。齐翰在道场里作偈说：}%

@{流水動兮波漣漪。芙蕖相照兮寶光隨。乘光以邁分偕者誰。}@
%{流水流动，波光荡漾，荷花互相映照，宝光跟随。乘着光芒前进，与谁一起呢？}%

@{是日終于虎丘之東寺。春秋六十八。法臘三十六。初翰出道場。作偈畢謂弟子曰。善不可捨時不可失。汝曹能固安養之善乎。弟子曰。孰敢忘之。}@
%{这一天，他终于在虎丘东寺圆寂，享年六十八岁，出家三十六年。当初，齐翰在道场里作完偈子，就对弟子们说：“善不可舍，时不可失，你们能坚固安养的善法吗？”弟子们说：“谁敢忘记呢？”}%

@{翰曰。佛道不忘。汝德由昌。或曰。和尚捨生。何乃病耶。翰曰。必謝之期雖聖未免。況吾哉。於是回瞻聖像。倏然而絕。}@
%{齐翰说：“佛法不要忘记，你们的德行就会昌盛。”有人说：“和尚圆寂了，为什么是病死的呢？”齐翰说：“即使是圣人，也免不了要离开人世，何况我呢？”说完，他就回过头看着佛像，突然就圆寂了。}%
@{釋神皓。字常慶。俗姓徐其先北齊人。曾祖事陳。因家于吳。皓器宇軒豁風采朗邁。少事道場懷一師。天寶六年詔下。每郡度僧三人。推其名節。道業出人者薦之。皓於本郡為薦首。尋依會稽曇一師。精窮律部。已而歎曰。律部所防。蓋繩諸己。今之僧徒。捐本逐末。能繩己者。未始有聞。吾誰區區。取譏眾人哉。乃歸包山福願寺。逍遙自得士人。高其志尚樂從之游。以故一時之聲大振。唐乾元元年。詔天下。二十七寺。各奏大德僧七人。長講戒律。皓承詔書。僶俛從命。奉戒弟子。開州刺史陸向給事中嚴涗服道弟子禮部侍郎劉太真大理評事張象廉使李筠。皆欽風德若不迨焉。末年締結西方法社。以發道俗。其間不能遺塵慮。以淨六根者多。引退之時。人以為栴檀林中常材自枯焉。真元六年十月遘疾。十二月五日。囑弟子惟亮曰。吾於今夕亡之必矣。所願生者淨土也。汝宜班列。九品為我前導。其夕淨土兆眹。密現于前。皓乃澡身易衣。以終其報。報盡之三日。所居之室香氣存焉。}@
%{释神皓，字常庆，俗姓徐其先，北齐人。曾祖侍奉陈朝，因此在吴地定居。神皓器宇轩昂，风采俊朗。年轻时在道场侍奉怀一法师。天宝六年，朝廷下令，每个郡县推举三位德行高尚、道业超群的僧人，神皓在本郡被推荐为第一位。后来跟随会稽昙一法师，精研律部。后来他感叹道：律部所强调的，都是约束自己，如今的僧人，舍本逐末，能够约束自己的人，从未听说过。我为什么要这样拘泥小节，招致众人的讥讽呢？于是他回到了包山福愿寺，悠闲自得，文人墨客都敬佩他的志向，乐于与他交往。因此，他一时名声大振。唐乾元元年，朝廷下令，全国二十七座寺院，各推荐七位德高望重的僧人，长期讲授戒律。神皓接受诏书，勉力从命。他的弟子中，有开州刺史陆向，给事中严涗，服道弟子礼部侍郎刘太真，大理评事张象，廉使李筠，他们都敬佩神皓的德行，如同追赶不上一样。晚年，神皓创建了西方法社，以弘扬佛法，感化世俗。期间，他心无杂念，一心清净六根的人很多。他隐退的时候，人们认为他就像檀香林中的上好木材，自然枯萎了。真元六年十月，神皓染病，十二月五日，他嘱咐弟子惟亮说：我今晚一定会离开人世，希望自己能往生净土，你应该排列九品莲台，为我引路。那天晚上，净土的景象，清晰地出现在神皓面前。于是，神皓洗漱更衣，安然辞世。他圆寂三天后，住所里依然弥漫着香气。}%

@{釋少康。俗姓周縉雲仙都人。母羅氏。初懷之。夢遊鼎湖峯。得玉女捧青蓮華授之。且曰此華吉祥。授之於汝。當生貴子。及生康日。青光滿室。香似芙蕖。襁褓之間。眼碧脣朱。與群兒異。又復生來絕然不語。相者曰。此子之奇不可量。但其不語吾不知矣。七歲母入本郡靈山寺。陞之殿上。因指殿佛戲之曰。汝敬佛否。康遽對曰。我佛釋迦其誰不敬。聞者怪之。以其生來未甞言也。父母由是捨其出家。年十有五。誦法華楞嚴等經五部。尋於越州嘉祥寺。學究毘尼。後之上元龍興寺。聽華嚴及瑜伽諸論。真元初至洛下白馬寺。見殿內文字累放光明。康不能測。前而探取之。乃善導昔為西方化導文也。康曰。若於淨土有緣。當使此文光明再發。所願未已。果重閃爍。康曰。劫石可移。而我之願無易矣。遂之長安善導影堂。大陳薦獻。方薦獻時。倏見善導遺像。昇於空中。謂康曰。汝依吾事利樂有情。則汝之功同生安養。康聞其語如有所證。南適江陵果願寺。路逢一僧。謂曰。汝欲化人。當往新定。言訖而隱。洎到睦郡。睦人尚無識者。未從其化。康乃丐錢。誘掖小兒與之。約曰。阿彌陀佛實汝良導。能念一聲與汝一錢。小兒務其得錢也。隨亦念之。後經月餘。孩孺念佛俟錢者比比。而是康以俟錢者眾又曰。可念十聲乃購錢。爾市𫑮小兒。亦如其約。如是一年。男女無長少貴賤。凡見康者。則曰阿彌陀佛。以故睦城之人。相與念佛盈道路焉。真元十年。康於烏龍山。建淨土道場。築壇三級。聚人午夜行道。每道場時。康自登座。令男女望康面門。賡聲高唱阿彌陀佛已。又賡聲和之。至康唱時。眾見一佛從其口出。連唱十聲則有十佛。若聯珠狀。康曰。汝見佛否。如見佛者。決生淨土。其禮佛人數千。亦有竟不見者。真元二十一年十月三日。囑累道俗。當於安養起增進心。於閻浮提生厭離心。又曰。汝曹此時能見光明。真我弟子。遂放異光數道棄世焉。其為墳塔。附于州東臺子巖。漢乾祐三年。天台德韶禪師重新之。今之人多指其塔。為後善導焉。}@
%{释少康，俗姓周，是缙云仙都人。他母亲罗氏，刚怀上他的时候，梦见自己游玩鼎湖峰，得到一位仙女捧着青莲花送给她，并说这朵莲花吉祥，送给你，你将生下贵子。少康出生那天，屋里充满了青光，香气像荷花一样。他还在襁褓之中，眼睛碧绿，嘴唇朱红，与其他孩子不同。而且他出生后就一直不说话。算命先生说：这孩子的奇特之处不可估量，只是他一直不说话，我也不知道原因。七岁的时候，他母亲带他到本郡灵山寺，把他带到殿堂上，指着殿里的佛像逗他玩，说：你敬佛吗？少康立刻回答说：我佛释迦，谁不敬呢？听到的人都很惊讶，因为他出生后从未说过话。父母因此决定让他出家。十五岁的时候，他诵读了《法华经》、《楞严经》等五部经书。后来，他在越州嘉祥寺学习研习戒律。之后，他到上元龙兴寺，听讲《华严经》和《瑜伽论》。真元初年，他来到洛阳白马寺，看到殿堂里的文字不断放出光明，少康无法理解，就上前探查，原来是善导大师当年为西方化导的文字。少康说：如果我有缘往生净土，就应该让这些文字的光明再次显现。他的愿望还没有实现，文字就再次闪烁。少康说：即使劫石可以移动，我的愿望也不会改变。于是，他前往长安善导大师的影堂，隆重地供奉献礼。正在供奉献礼的时候，突然看到善导大师的遗像升到空中，对少康说：你效法我，利益众生，你的功德就能与我一同往生安养净土。少康听到这句话，好像有所感悟。他南下前往江陵果愿寺，路上遇到一位僧人，对他说：你想度化众生，就应该去新定。说完就消失了。到了睦州，睦州人还没有人认识他，没有人跟随他修行。少康就乞讨钱财，引诱孩子们，与他们约定：阿弥陀佛是你的良师益友，能念一声阿弥陀佛，就给你一文钱。孩子们为了得到钱，就跟着念阿弥陀佛。过了几个月，念佛等待钱的孩子越来越多。少康就对他们说：可以念十声阿弥陀佛，就给你一文钱。这样一来，孩子们都争着念佛，也如约给钱。就这样，一年下来，男女老少，贵贱贫富，凡是见到少康的人，都会说阿弥陀佛。因此，睦城的人们，都一起念佛，道路上到处都是念佛的声音。真元十年，少康在乌龙山建造了净土道场，修建了三层坛台，聚集了很多人在午夜修行。每次修行的时候，少康都会登上座位，让男女老少都看着他的面门，齐声高唱阿弥陀佛，然后又齐声和唱。等到少康唱的时候，大家看到一尊佛从他的口中出来，连续唱十声，就有十尊佛出现，像串珠一样。少康说：你们看到佛了吗？如果看到佛，就一定能往生净土。当时，礼佛的人数千人，也有一些人始终没有看到佛。真元二十一年十月三日，少康嘱咐道俗弟子，应该对安养净土生起增进心，对娑婆世界生起厌离心。他又说：你们现在能看到光明，就是我的真弟子。说完，他放出几道异光，便离开人世。他的坟墓塔，位于州城东台子岩。汉乾祐三年，天台德韶禅师重新修建了这座塔。现在的人们都指着这座塔，说是后世的善导大师。}%

@{釋知玄。字後覺。俗姓陳眉州洪雅人。母魏氏。夢月入懷。因而載誕。乳哺之間。見佛輒喜。五歲祖令詠華。應聲而就。七歲遇泰法師在寧夷寺講涅槃經。玄入講肆若覩前。因是夕夢佛手案其頂。遂出家焉。十一落髮。詣唐興西安寺。傳大經四十二卷遠公義疏𧦬師圓旨一百二十五萬言。指擿緇徒。動露老成。時丞相杜元潁作鎮西蜀。聞玄之名。命講于大慈寺普賢閣下。黑白之眾。日合萬數。注聽傾心。駭歎無已。其後蜀人。不敢指認其名。乃本俗姓。號陳菩薩焉。玄於淨眾寺。聽毘尼通俱舍。復從其師。下三峽歷荊襄。抵于神京資聖寺。此寺四海三學之人會要之地。玄敷演經論。僧俗仰觀。堂外之屨。日其多矣。文宗皇帝聞之。宣入顧問。甚愜皇情。後學唯識論於安國信法師。至若外典經籍。百家諸子莫不該總。每恨卿音不變。不堪講貫。乃於象耳山。誦大悲呪。一夕玄夢。神僧截舌換之。明日俄變秦音。時楊刑部汝士高左丞元裕長安楊魯士。咸造其門。擬結蓮社。武宗御宇。初欽釋氏。後納浮議祀蓬萊。築風臺以祈羽化。雖諫官抗疏。終不迴意。因德陽節緇黃。會麟德殿論義。帝手付老氏理大國。若烹小鮮義。玄因大陳帝王理道教化根本。亦言。神仙羽化乃山林匹夫。獨善之事。非帝王所宜尚之。辭河下傾辯海橫注凡數萬言。大忤上旨。左護軍仇士良內樞密楊欽義。惜其才辯。恐承斥逐乃諷玄。貢祝堯詩。玄立成五篇。其末篇云。生天本自生天業。未必求仙便得仙。鶴背傾危龍背滑。君王且住一千年。帝覽詩微解。及帝簡汰僧門。玄歸巴岷舊山。例施巾櫛。存其戒檢愈更甄明。續入湖湘。時楊給事漢公廉問湖湘。延止于開元寺。宣宗龍飛楊公自內樞統左禁軍以冊定功。請復佛教。仍乞訪玄聲迹。於是玄復為僧止寶應寺。屬壽昌節講讚署。為三教首座。帝以舊時籓邸。造法乾寺。詔令居之。大中三年。宣宗誕節詔。諫議李貽孫給事楊漢公。與玄鼎立論議。玄奏天下廢寺宜再興。復大興梵剎。玄有力焉。帝以玄有才識。特深顧矚。命工圖形。置于禁中。時相國裴公休。與玄友善。亦相激揚。中興教法。廣明二年。僖宗違難。西蜀遣郭遵泰。齎璽舊詔玄。肩輿以赴行。在玄至乘機辯對。頗解上意。左軍容田令孜。與諸達官。皆欽玄德。問道勤至不捨晨夕。帝欲旌表其美。詔諸學士。撰玄師號。皆不稱旨。帝曰。朕以開示悟入法華之深旨。悟者覺也明也。悟佛大道。明佛知見。又曰。所以悟者。悟其自性。了然成佛。今賜悟達國師。雖曰強名用表朕意。後一年乞歸九隴舊廬。以繼淨業。詔從之。明年正月二十一日。玄於臥中。見生平曾遊之境。歷然在前。因起焚香。西向曰。雖他境象。皆非其志。如得一見淨土。志願滿矣。言已空中有聲應曰。汝之行業決生安養。奚為願不滿也。玄聞之喜躍自慰。遂召弟子慈燈上遺表。仍謂燈曰。吾有淨土之修有年矣。今日之聞。如我昔願已。乃右脇著席。噓噓而卒。卒年七十三。}@
%{释知玄，字后觉，俗姓陈，眉州洪雅人。他母亲魏氏，梦到月亮进入怀抱，因此怀上了他。他还在吃奶的时候，见到佛像就感到高兴。五岁的时候，他的祖父让他吟诗，他立刻就作诗出来。七岁的时候，他遇到泰法师在宁夷寺讲《涅槃经》，知玄进入讲堂，好像亲眼看到佛陀说法一样。那天晚上，他梦到佛陀用手按在他的头顶，于是就出家了。十一岁的时候，他剃度出家，前往唐兴西安寺，传授了《大经》四十二卷，远公的义疏，僧肇的圆旨，共计一百二十五万字。他指点僧人，谈吐之间都流露出老成持重。当时，丞相杜元颖镇守西蜀，听说知玄的名声，就命令他在大慈寺普贤阁下讲经说法。前来听讲的人，每天都有上万人，他们专心致志地聆听，惊叹不已。后来，蜀地的人不敢直呼他的名字，就用他的本姓，称他为陈菩萨。知玄在净众寺，听讲戒律和俱舍论，又跟随他的师父，下三峡，经过荆襄，抵达神京资圣寺。这座寺院是天下三学之士汇集的地方。知玄讲解经论，僧俗都仰慕他的学识，寺院门口的鞋子，每天都堆积如山。文宗皇帝听说后，召见他询问，非常满意。后来，他学习唯识论，师从安国信法师。至于其他的典籍，百家诸子，他都通晓。他一直很遗憾自己的口音没有改变，不适合讲经说法，于是就在象耳山诵念大悲咒。一天晚上，知玄梦到一位神僧，给他割掉舌头，换了一条新的舌头。第二天，他的口音就变成了秦地口音。当时，杨刑部汝士高，左丞元裕，长安杨鲁士，都到他门下，准备结成莲社。武宗皇帝刚开始敬重佛教，后来听信谗言，祭祀蓬莱，修建风台，祈求羽化成仙。虽然谏官上书反对，但他最终没有改变主意。于是，在德阳节，僧人和道士在麟德殿论辩。皇帝把老子的“理大国，若烹小鲜”的思想交给道士。知玄就据理力争，阐述了帝王治理国家，教化百姓的根本道理，也说：神仙羽化是山林隐士独善其身的事，不是帝王应该追求的。他滔滔不绝，辩论了数万字，大大触怒了皇帝。左护军仇士良，内枢密使杨钦义，都惜才爱才，担心知玄被贬斥，就劝说知玄进献祝尧诗。知玄立刻写了五首诗，最后一首诗写道：生天本自生天业，未必求仙便得仙。鹤背倾危龙背滑，君王且住一千年。皇帝看了诗歌，稍微有所理解。后来，皇帝裁减僧人，知玄回到了巴岷旧山，按照规定，他放弃了僧衣和钵盂，更加注重戒律，更加精进修行。后来，他来到湖湘，当时给事中杨汉公正在湖湘视察，就把他留在了开元寺。宣宗皇帝即位后，杨汉公从内枢统领左禁军，以功劳封爵，请求恢复佛教，并要求寻找知玄的下落。于是，知玄重新出家，住在宝应寺，担任寿昌节讲赞署的三教首座。皇帝为了他，在旧时的藩邸，建造了法乾寺，下令让他居住在那里。大中三年，宣宗皇帝生日，谏议李贻孙，给事中杨汉公，与知玄展开论辩。知玄上奏说：天下废弃的寺院应该重新兴建，应该再次兴建佛教寺院。知玄为此付出了很大的努力。皇帝认为知玄有才识，对他格外重视，命令工匠画他的肖像，放在宫中。当时，相国裴休与知玄关系很好，也互相激励，一起振兴佛教。广明二年，僖宗皇帝逃难，西蜀派郭遵泰，带着皇帝的玺印和诏书，用轿子抬着知玄，前往行宫。知玄到达后，抓住机会辩论，很能理解皇帝的意思。左军容使田令孜，以及其他达官贵人，都敬佩知玄的德行，向他请教佛法，从早到晚，孜孜不倦。皇帝想要表彰知玄的功绩，命令学士们为他撰写师号，但都没有得到皇帝的认可。皇帝说：我以《法华经》的深奥义理开示悟入，悟，就是觉悟，就是明了。悟佛之道，明佛的知见。又说：所以叫悟，就是悟到自己的本性，了然成佛。现在我赐予你“悟达国师”的称号，虽然是强加的名号，但用来表达我的心意。一年后，知玄请求回到九陇旧居，继续修行净业。皇帝准许了他的请求。第二年正月二十一日，知玄在床上，看到了自己一生中曾经去过的地方，历历在目。于是，他起身焚香，面向西方，说：虽然有其他的景象，但都不是我的志向，如果能亲眼看到净土，我的愿望就圆满了。说完，空中有声音回答说：你的修行功德，决定会往生安养净土，为什么说你的愿望不圆满呢？知玄听到后，欣喜若狂，自我安慰。于是，他召集弟子慈灯，交代遗言，并对慈灯说：我已经修行净土多年了，今天听到这句话，就像我过去的愿望已经实现了。说完，他侧身躺下，安然辞世，享年七十三岁。}%
@{釋僧藏。西河人也。不本其氏。賦性謙損。不與物競。見耆年則敬之。遇有德則尊之。凡涉勞苦必居眾。先念彌陀佛二十許年。未甞口言非惡。每以速出三界。無先念佛。以故行若遺坐。若忘飲食。寢息安養之志在焉。}@
%{释僧藏，是西河人，不记得自己的姓氏。他天生性情谦虚，不与人争抢。看到年长的人就尊敬，遇到有德行的人就尊崇。凡事遇到辛苦劳累，他总是主动承担，排在众人之后。他念阿弥陀佛已经二十多年了，从没说过一句是非恶语。他总是想着尽快脱离三界，没有先念佛。因此，他走路像丢了魂一样，吃饭也像忘了似的，一心只想安然往生极乐世界。}%

@{唐僖宗。乾符中臥病。病中見淨土化佛光照其身。侍疾者在藏之側。藏曰。自惟塵劫。以至今日。所積愆尤如微塵數。豈意。今日聖眾光燭吾身。此真淨土教主。大慈攝我。}@
%{唐僖宗乾符年间卧病在床，病中看见净土化佛的光照在他身上。侍奉他的人就在藏的旁边。藏说：“我自己想想，从尘劫至今，所犯的过错就像微尘一样多。哪里想到，今天圣众的光照在我身上，这是真正的净土教主，大慈悲摄受我。”}%

@{爾次日又謂僧曰。吾適冥目正在淨土。接諸上善。又曰。諸上善人。咸樂吾來。且與吾等散華。爾未逾食頃。又曰。諸上善人。方茲召我。我其去矣。乃起整衣。西向云滅。}@
%{第二天他又对僧人说：“我刚刚闭眼，就在净土，遇到了诸位上善之人。” 又说：“诸位上善人，都欢喜我来，还与我等散花。” 还没过一顿饭的时间，他又说：“诸位上善人，正在召我，我该走了。” 于是起身整理衣服，向西方云化而逝。}%

@{釋大行。不原其姓。唐乾符中。巢賊𡨥掠。民不安業。乃於泰山。結草為衣。採木為食。行法華普賢懺積三年。精誠既極。且感普賢現身。行自瞻覩彌慶夙。因由是策勵諸念。念如來之法。尚存念己之修未證。早暮激切。迨忘飲食。}@
%{释大行，不记得自己的姓氏。唐乾符年间，巢寇抢掠，百姓不安生业。他就在泰山，用草编衣服，采木为食，修行法华普贤忏，坚持了三年。精诚到了极点，感动了普贤菩萨现身，大行自己瞻仰观望，弥补了以往的过失。因此，他激励自己念念不忘，念如来的法，还存着念自己修行未证的念头。早晚都精进，甚至忘记了吃饭。}%

@{末年姑以佛道所修。未專一境。又以幻身無常。必歸磨滅。未知來世復何受生。遂入大藏。追誠叩意。以陳露曰。願我信心取彼經。文隨其所得。即永受持。乃縱其意。抽而取之。其所得者。乃彌陀經。日夜誦持。絡繹安養。}@
%{晚年，他虽然修行佛法，但没有专注于一个境界，又因为幻身无常，必然会归于消亡，不知道来世还会投生到哪里。于是他进入大藏经库，诚心诚意地祈求，说：“愿我的信心能取到那部经，文字随我所得，我就永远受持。” 于是放任自己的意念，抽取经卷。他取到的就是弥陀经，日夜诵持，一心向往极乐世界。}%

@{未三七日。俄於半夜。覩琉璃地瑩淨在前。行覺心眼洞明。見彌陀佛與觀音勢至無數化佛。于時遠近相傳。事聞僖宗皇帝。帝詔入內。問其所見。行具對之。帝曰。此精進之致然也。下勅賜號常精進菩薩。仍賜爵為開國公焉。}@
%{还没到七七天，忽然在半夜，他看见琉璃地光洁明亮，出现在他的面前。大行觉察到心眼明亮，看见阿弥陀佛与观音势至以及无数化佛。当时远近相传，这件事传到了僖宗皇帝的耳中。皇帝下诏召他入宫，询问他所见。大行详细地回答了。皇帝说：“这是你精进修行所致啊。” 下令赐给他“常精进菩萨”的称号，还赐爵为开国公。}%

@{後一年得疾。見琉璃地復現于前。行曰。吾無觀想。而琉璃地復現。豈於安養無緣哉。即日示滅于所居之禪室。}@
%{一年后，他得了病，看见琉璃地再次出现在他面前。大行说：“我没有观想，而琉璃地却再次出现，难道我与极乐世界没有缘分吗？” 就在当天，他安详地圆寂在自己的禅室。}%

@{釋惟恭。不識何許人。出家于荊州法性寺。慢上吞下。親狎非類。或時暫暇。則誦經文。期陞安養。然而酒徒博侶。交集于門。虛誑云為曾無虛日。同寺有僧靈巋。跡頗類之。荊人戲而嘲曰。靈巋作盡業。惟恭繼其迹。地獄千萬重。莫厭排頭入。}@
%{释惟恭，不知道是哪里人，在荆州法性寺出家。他放荡不羁，亲近不三不四的人。有时闲暇的时候，就诵读经文，希望往生极乐世界。然而，酒徒赌友都聚集在他的门口，他虚伪地吹嘘自己从没有一天不精进。同寺有僧人灵巋，行为也比较像他。荆州人戏谑地嘲讽说：“灵巋已经造尽了恶业，惟恭接着他的行为，地狱千万重，别嫌排队挤着往里进。”}%

@{恭聞之曰。我既作之。焉能避之。然賴淨土教主。憫我愆惡。拔我塗炭。詎有地獄入之哉。唐乾寧二年。恭病且死。人未之知。巋時出寺可百步。路逢少年六七人。衣裝鮮潔。手執樂器。若龜茲部。巋疑其儔。適其寺之樂佛也。問其所來。少年曰。來自西爾。}@
%{恭听到后说：“我已经做了，怎么能够逃避呢？但是依靠净土教主，怜悯我的罪过，把我从苦难中拔出来，哪里有地狱可以让我进去呢？” 唐乾宁二年，恭病重将死，人们还不知道。巋当时走出寺院约一百步，路上遇到了六七个少年，穿着鲜艳的衣服，手里拿着乐器，像是龟兹部的人。巋怀疑是他们那一类人，正好是来他们寺院供养佛的。问他们从哪里来，少年说：“从西方来。”}%

@{又曰。吾之來也有待焉。又曰。惟恭上人寺且何在。巋指其寺曰。此其寺也。此其房也。少年聞之。其意甚喜。乃於懷中出一金瓶。瓶中取一蓮華。其合如拳。漸而開之。其大如盆。葉葉之下。迭出異光。光彩交映。如聚數燈。望寺馳之。未達其寺俄失焉。巋乃大驚。不敢迴顧。亦不形諸言。}@
%{又说：“我们来是有事要办。” 又说：“惟恭上人住的寺庙在哪里？” 巋指着寺庙说：“这就是寺庙，这就是他的房间。” 少年听到后，很高兴，就从怀里拿出一只金瓶，从瓶中取出一朵莲花，合起来像拳头那么大，慢慢地展开，就变得像盆那么大，每片叶子下都发出奇异的光，光彩交映，像聚了几盏灯一样。他们朝着寺庙跑去，还没到寺庙就消失了。巋大吃一惊，不敢回头，也不说出来。}%

@{次日既至寺門。遽聞鐘聲。又見寺僧咸集門下。問其故則曰。惟恭夕且死矣。或曰。恭死之時。寺僧有夢。蓮華光相。以臨其室。久而西去。巋乃具言所見聞者增信焉。閭里之人。或以其事勉巋。巋因感悟。遂守名節。以成高邁云。}@
%{第二天，他到达寺门，就听到钟声，又看见寺里的僧人都聚集在门口。问他们为什么，他们说：“惟恭昨晚快要死了。” 有人说：“恭死的时候，寺里的僧人做梦，看见莲花光相，来到他的房间，过了一会儿就往西方去了。” 巋就把自己所见所闻都说出来，大家都相信了。乡里的人，有人就用这件事勉励巋，巋因此感悟，于是守住了名节，成就了高尚的品行。}%

@{釋鴻莒。俗姓唐永嘉人也。出家于會稽龍興寺。就學于長安寶興寺。長安之人。以為僧門秀異。無如莒者。而莒謙謙。未始以自得。甞與陳留蔡圭。遊化度寺。寺有碑文。莒讀之目贍數行。圭心異之。問莒曰。子能誦乎。莒曰。稍誦之。因覆其文了無一誤。圭疑莒偶熟其文。復之崇聖寺。寺碑僅十片。與莒偕讀。纔一過。覆而誦之亦如初。圭歎曰。吾忝為儒聞之俊人。而目未之見。今日見之於子矣。莒不答。}@
%{释鸿莒，俗姓唐永嘉人，在会稽龙兴寺出家，在长安宝兴寺学习。长安人认为僧门中秀异的人，没有比鸿莒更好的了。而鸿莒谦虚，从不以此自得。他曾经与陈留蔡圭一起游化到寺庙，寺庙里有碑文，鸿莒读的时候，目光扫过几行，蔡圭心里觉得奇怪，问鸿莒说：“你能背诵吗？” 鸿莒说：“稍微背诵一下。” 于是他背诵了那篇文章，没有一个字错误。蔡圭怀疑鸿莒只是偶然熟悉了文章，又带他去崇圣寺，寺庙的碑文只有十片。他和鸿莒一起读，才读了一遍，鸿莒就背诵出来，也跟刚才一样。蔡圭感叹说：“我忝为儒学俊才，却没见过这种事，今天在您身上见到了。” 鸿莒没有回答。}%

@{暮年游越。越之僧尼。請為二眾依止。其為行有常。其所游有方含育慈忍。未甞叱猫犬。其於人也可知矣。每誦觀經。結想于安養。疊感祥異。而莒擯而不說。後唐天成三年。水澇之後民荐飢饉。有盜入其室。莒心無撓。反謂盜曰。汝曹但為天災所困餘無他矣。過此一時。當自惜之。盜者愧焉。}@
%{晚年，他游历到越地，越地的僧尼请他做他们的依靠。他的行为有常，所到之处，都含有慈悲忍让，从没有呵斥过猫狗。他对人也是如此，可以想象得到。他经常诵读观经，将心念系于极乐世界，多次感应到吉祥异事，但是鸿莒却推辞不讲。后唐天成三年，水灾过后，百姓普遍饥饿，有盗贼进入他的房间，鸿莒心里没有一丝慌张，反而对盗贼说：“你们只是因为天灾所困，没有别的了。过了这一时，就应该珍惜自己。” 盗贼羞愧了。}%

@{弟子有欲襲其無備。莒曰。汝之至此。非吾弟子。吾當捨汝去矣。弟子乃止。後唐長興四年。恬然無病。謂弟子曰。淨土勝相。適已來現。吾之謝世。汝當易新衣。以畢吾事。其夕三更。果謝世焉。棺斂之三日。一夕倏聞扣棺。弟子發棺。莒乃自棺而起曰。吾甞告汝。易以新衣。汝負吾言。今茲海眾謂我衣物不潔。或難親之。故我就汝易焉。易畢長謝如初。}@
%{他的弟子想要趁他毫无防备的时候偷东西，鸿莒说：“你做出这种事，就不是我的弟子，我要离开你了。” 弟子就停止了。后唐长兴四年，鸿莒安然无病，对弟子说：“净土胜相，刚刚已经出现了，我快要谢世了，你应该换上新衣服，来完成我的事。” 当晚三更，他果然谢世了。他入殓三天，有一天晚上突然听到敲棺材的声音，弟子打开棺材，鸿莒就从棺材里站起来，说：“我曾经告诉过你，换上新衣服，你违背了我的话。现在，海众说我的衣服不干净，可能难以亲近，所以我才来找你换。” 换完衣服，他长长地谢过，就又像原来一样了。}%
@{釋志通。俗姓張扶風人也。後唐之季。兵革日尋。通以居無常處。深所嗟悼。續遊洛下。遇嚩日囉三藏。行瑜伽教。乃曰。此如來之密藏。吾無傳之。是吾失也。遂落髮師事。傳其所謂密藏焉。事之十年。而意無怠。尋欲陟天台游羅浮。遂辭三藏。藏曰。兵革未平。子議南征。奈何尚虞艱阻。通曰。汎乎天塹何其阻也。藏曰。苟之吳會。可授梵文。或時得以傳譯。亦吾事也。遂以梵文授之。石晉天福四年。達錢塘文穆王。奉朝庭之故具威儀。樂部迎之于真身塔寺。未幾請訪天台。繇是登赤城陟華頂。洎見智者淨土儀式。不勝欣抃。不向西唾。不背西坐。天台有招手巖。其為峻峙。下顧千尋。通登其上。顧曰。身臨此境。不於此時捨報見佛。異日尚何及也。於是冥目西向。自陳大願。及念彌陀因地所發行願。願已投身。而下至其巖半。若有神物。捧之于樹。支體無損。通曰。何其復有生耶。及復整心端意。登其巖曰。餘生已厭。大願已發。惟諸海眾。同相接引。毋使此身尚有生也。因之再投。至于巖下蒙茸草上。遲久乃穌。寺僧疑。通他適。或為豺狼所傷。追而尋之。乃見其為捨身也。眾乃舁歸本道場醫療焉。六年請遊越州法華山。七年將欲歸寂。通見白鶴孔雀行列西下。又見蓮華光相開合于前。通曰。白鶴孔雀淨土境也。蓮華光相託生處也。淨土其將迎我耶。乃起禮佛。對佛而終。至闍維時。復有五色煙雲。環覆其火法華山。僧咸共見之。}@
%{释志通，俗名张扶风，是后唐末年的人。当时战乱频繁，他因为没有固定的住所，内心十分忧愁。后来他到洛阳游玩，遇到了嚩日囉三藏，三藏精通瑜伽教法，就对他说：“这是如来的密藏，我还没有传授出去，真是我的失误啊！”于是释志通就剃度出家，拜三藏为师，学习三藏所说的密藏。他跟随三藏学习了十年，始终没有懈怠。后来他想登上天台山，再去罗浮山游览，于是向三藏辞行。三藏说：“战乱还没有平息，你打算去南方，怎么还会担心路途艰难呢？”释志通说：“渡过天堑有什么困难呢？”三藏说：“如果你去吴越，我可以教你梵文，也许你将来能翻译经书，这也算是我的事了。”于是三藏就教他梵文。石晋天福四年，他到达钱塘，文穆王为了迎接他，按照朝廷的礼仪，派乐部官员到真身塔寺迎接他。不久之后，他请求去天台山，于是登上赤城山，再登上华顶山。当他看到智者大师的净土仪式时，激动不已，从此以后，他不往西方吐唾沫，也不背向西方坐。天台山有一座招手岩，十分险峻，从上面往下看，深不见底。释志通登上招手岩，环顾四周，说：“我身处这种环境，如果现在不舍弃肉体，见到佛陀，将来还有机会吗？”于是他闭眼面向西方，说出自己的大愿，并念诵阿弥陀佛因地所发行的愿力。念完之后，他就投身下去，一直降落到岩壁的中部，好像有神物托住了他，让他落在树枝上，身体没有受伤。释志通说：“我怎么会还能活呢？”于是他再次整理心情，坚定意志，登上招手岩，说：“我已经厌倦了余生，也已经发下了大愿，只希望诸位海众一起接引我，不要让我再活在这个世间了。”于是他又投身下去，一直降落到岩底的草丛上，过了很久才苏醒过来。寺庙里的僧人怀疑释志通到别处去了，或者被豺狼所伤，就追寻他，结果发现他是在舍身。于是大家把他抬回道场，进行治疗。六年后，他请求前往越州的法华山游览。七年后，他将要圆寂。释志通看到白鹤和孔雀成群结队地向西方飞去，又看到莲花的光相在他面前开合。释志通说：“白鹤和孔雀是净土的景象，莲花的光相是托生的地方，净土难道是要来迎接我吗？”于是他站起来礼拜佛陀，面对着佛陀圆寂。在他火化的时候，又出现五彩的烟云，环绕着法华山的火堆，所有的僧人都看到了。}%

@{釋紹巖。俗姓劉雍州人也。母張氏。始懷巖夢寤甚奇。及生姿貌魁岸。十八進具於懷暉律師。尋乃游吳會。棲息天台四明等山。覃研方等諸經僅十年。又甞與德韶禪師決疑。於臨川文益師既得心矣。因止錢塘湖心寺。專誦法華。甞曰。願誦此經萬部。期生安養。日夜精至。遂感陸地蓮華生焉。舉城瞻矚。人馬交迹。巖以人至喧噪。搴而蹂之。大宋建隆二年。經願云。滿誓焚其身。供養彌陀。與清淨海眾。吳越國王錢氏。苦意留之。其心暫止。其後又投身于曹娥江中。以餧魚鼈。會有漁者拯之。得以復生。漁者拯巖之時。似覺有物。以扶。其足驚濤迅激。泰然其上。錢氏聞之。益加欽愛。特於杭州寶塔寺。建淨土院居之。開寶四年七月九日有疾。疾中目擊蓮華。華之光相。以燭巖身。巖因作偈數首。以示門徒。既而又曰。吾誦蓮經萬部所期。異日蓮臺九品。託以受生。今吾未死。蓮臺先至。所修之因。豈違我哉。後三日將亡之。其心欣慰若自得焉。}@
%{释绍岩，俗名刘雍州，是雍州人。他母亲张氏，刚怀上他的时候，梦到了一些奇异的事情。释绍岩出生后，相貌魁梧。十八岁的时候，他去拜怀晖律师为师。后来他到吴越一带游历，在天台山、四明山等地住过，专心研究方等诸经，只用了十年时间。他还曾经和德韶禅师一起探讨疑难问题，在临川文益师那里也得到了心印。于是他就住在钱塘湖心寺，专心诵读法华经。他曾经说过：“我希望能诵读这部经书一万遍，希望能够往生到西方极乐世界。”他日夜精进，终于感动了地上的莲花盛开。全城的人都出来观看，人马交织，释绍岩因为人太多太吵闹，就用手拔开人群，踩着莲花走了过去。大宋建隆二年，释绍岩的经书已经读完，按照他的誓言，他应该焚烧自己的身体，供养阿弥陀佛，与清净的海众一起往生。吴越国王钱氏苦苦挽留他，他暂时打消了念头。后来他又投身到曹娥江中，用来喂鱼鳖。正好有渔民救了他，让他得以重生。渔民救释绍岩的时候，好像感觉有什么东西在扶着他，他的脚虽然在惊涛骇浪中，却依然稳稳地站在上面。钱氏听到这件事后，更加敬爱他，特意在杭州宝塔寺为他建造了净土院，让他住在这里。开宝四年七月九日，释绍岩生病了。他病中看到莲花，莲花的光相照耀着他。于是他作了几首偈子，送给他的弟子。过了一会儿，他又说：“我诵读法华经一万遍，所期待的，就是将来能够往生到九品莲台。现在我还没有死，莲台却先到了，我所修的因缘，怎么会违背我呢？”三天后，他就要去世了，他的内心欣慰，好像得到了解脱。}%

@{釋守真。永興萬年人也。俗姓紀。漢詐帝信之鴻緒也。唐乾符中。曾祖堪從官于蜀。遂為成都人。真於冠年。游聖壽寺。見修進禪師立行謹介歎曰。吾捨此人則誰師也。乃釋冠帶事之。尋就從朗師。學起信論。性光師傳法界觀。並得其要。是後宣揚勝業四十餘年。始末開導。拳拳如一。凡講起信及法界觀七十餘過。以燈傳燈。用器投器。嗣于法者二十許人。開灌頂道場五遍。水陸道場二十餘會。僧尼從而請法者三千餘人。常於三更。輪結無量壽往生密印。五更輪結文殊五髻神呪。宋開寶三年仲夏五日。正輪結時自覺。身登無量壽國。舉目見佛。佛指池中蓮華曰。此華他日。為汝父母。汝宜守之。無使他日其萎焉。四年真謂弟子緣遇曰。如來不云。死生無常乎。吾之年也耄矣。汝之齒也暮矣。吾欲順俗。預設二塔可乎。遇曰。惟師之命。孰不為善。其年孟冬之五日矢工。仲冬之朔日徹勣。次日真召寺僧及弟子。告以六趣升沈之苦。萬業流輪之因。因令叢聲念彌陀佛。佛聲之止繼以贊頌。真於彌陀像前。俯伏念曰。願佛四十八願。度我有情於其願。願無遺其一焉。願畢又持香華。於諸堂殿。歷陳供養。其所願者如初。爾既而問曰。三更乎。弟子曰。已三更矣。真乃就座。斂氣恬然歸寂。}@
%{释守真，是永兴万年人，俗名纪，是汉朝伪帝刘信的后代。唐朝乾符年间，他的曾祖父堪在蜀地做官，于是他就成了成都人。释守真到了成年，去圣寿寺游玩，看到修进禅师行为端正，为人谨慎，就感叹道：“除了这个人，我还能拜谁为师呢？”于是他就脱下帽子，拜修进禅师为师。后来他又跟随从朗师学习《起信论》，又从性光师学习《法界观》，都得到了精髓。此后，他宣扬佛法四十多年，始终如一，诲人不倦。他讲授《起信论》和《法界观》七十多次，以灯传灯，以器投器，继承他法脉的弟子有二十多人。他主持灌顶道场五次，水陆道场二十多次，僧尼前来向他请教佛法的人有三千多人。他经常在三更时，念诵无量寿往生密印，在五更时念诵文殊五髻神咒。宋朝开宝三年仲夏的第五天，他正在念诵咒语的时候，突然感觉自己身处无量寿国，抬头就看到了佛陀。佛陀指着池中的莲花，说：“这朵莲花将来会成为你的父母，你要好好守护它，不要让它将来枯萎。”四年后，释守真对他的弟子缘遇说：“如来不是说过，生死无常吗？我已经老了，你也老了，我想顺应世俗，提前建造两座塔，可以吗？”缘遇说：“这是您的旨意，谁敢不尽心尽力呢？”那一年孟冬的第五天，动工建造塔，仲冬的朔日，塔就建成了。第二天，释守真召集寺庙里的僧人和弟子，告诉他们六道轮回的苦难，以及万事万物循环往复的因缘，然后就命令大家一起念诵阿弥陀佛。念诵佛号结束后，继续赞颂佛陀。释守真在阿弥陀佛像前，俯伏念诵道：“愿佛陀的四十八愿，能够度化我等有情众生，愿您不要遗漏任何一个众生。”念完之后，他又拿着香花，到各个殿堂，一一供养，他的心愿和以前一样。过了一会儿，他问：“现在是三更了吗？”弟子说：“已经三更了。”于是释守真就坐在座位上，收敛气息，安然圆寂。}%
@{釋晤恩。字修已。姑蘇常熟人。母張氏。甞夢梵僧謂曰。吾欲寄汝為母矣。已而有娠。孩孺之間。不親戲玩。年十三。聞僧誦彌陀經。遂求棄俗。後唐長興中剃落。後依崑山慧聚寺。博訪五部律文。晉天福中。從靈光皓端師。研味諸經。懸解之旨。輒難抗敵。雖天台三觀六即之義。人未之究。率冥解之。晚依錢塘志因師。通法華金光明等諸部大經。一時學者。盛相推伏。號之義虎焉。恩生平潔苦。日惟一食。不留餘財。不蓄長衣。其寺每一布薩。萬眾雲集。方布薩時。常指淨土為勝業。宋雍熙三年八月朔夜。恩見白光數道。由井而出明滅不常。謂門人曰。明滅不常。死生象也。乃絕食禁言。一心念佛。後三日。倏見梵僧一人儀形甚偉。捧鑪三繞其室。恩問之。僧曰。吾灌頂也。陞之淨土其已久矣。以汝所修同我之志故。來相叩。俄而弟子至。僧且失焉。次日升座。言其所見。亦為弟子。敷說止觀及諸經要義。義文將徹。恩曰。瞬息難保。古今常言。吾能以保今日哉。是日坐亡于止觀之講堂。至其夜半。寺僧文偃有興等。聞空中歌唄之音。依俙西去。餘其嘉應自有傳云。}@
%{釋晤恩，字修已，是常熟人，他母親姓張，曾經夢見一位梵僧對她說：“我要托生到你肚子裡做你的孩子。”後來她懷孕了。孩子小時候，釋晤恩不喜歡跟孩子玩。十三歲的時候，他聽到僧人念誦彌陀經，就想要出家。後唐長興年間，他剃度出家。後來，他依止崑山慧聚寺，廣泛學習五部律文。晉天福年間，他跟隨靈光皓端師學習，研讀各種經書，對於一些深奧的義理，別人很難反駁他。雖然天台宗的三觀六即的義理，人們沒有完全研究清楚，但他卻能夠領悟。晚年，他依止錢塘志因師，通曉法華經、金光明經等各種大經。當時的學者，都敬佩他，稱他為“義虎”。釋晤恩一生清苦，每天只吃一頓飯，不留錢財，也不穿長衣服。他所在的寺院每次布薩，都會有成千上萬的僧人聚集。在布薩的時候，他總是說淨土是最好的歸宿。宋朝雍熙三年八月初一晚上，釋晤恩看到幾道白光從井裡出來，忽明忽滅。他對弟子說：“明滅不常，就是生死的象徵。”於是，他絕食不說話，一心念佛。三天後，突然看到一位儀容威嚴的梵僧，手捧香爐，在他房間裡繞了三圈。釋晤恩問他：“您是誰？”僧人說：“我是來給你灌頂的。我早就已經往生淨土了。因為你修行和我志向相同，所以來拜訪你。”正說著，弟子們來了，那位僧人就消失了。第二天，釋晤恩坐上講台，講述他所看到的景象，也為弟子們講解止觀法門和各種經文的要義。講到最後，釋晤恩說：“一眨眼就過去了，古今都是這樣說的，我今天能保住性命嗎？”當天，他在止觀講堂上坐化了。到半夜，寺院裡的僧人文偃、有興等人，聽到空中傳來歌唄之聲，依稀向西方而去。關於他其他的感應，有記載流傳下來。}%
@{淨土往生傳卷下}@
%{淨土往生傳，下卷}%
@{此傳也渡此土久焉。未見板行肆行世。希有焉。適於南京。唐本一部。與頑魯請城南僧如羊上人。俾加和點所開板也。}@
%{這部傳記已經流傳到這個地方很久了，還沒有看到印製流通，真是稀奇啊。正好在南京，有一部唐朝的版本，我請城南僧人如羊上人幫忙校對，以便刻印流通。}%
@{旹慶安四季仲春吉辰}@
%{慶安四年仲春吉日}%
