@{法觀經}@
%{法观经}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏国三藏竺法护译}%

@{佛言：第一、何以故數息？用息輕易知故。以世間人皆貪身，未能捨身守意，又身中事難分別，皆不信本無意不止。何以有故說空意？顛倒習息見有無，故先說息；稍稍解人意，上頭為數，已得行為第一禪。}@
%{佛说：首先，为什么要数息呢？因为用呼吸可以很容易地了解自己。世间人大多贪恋身体，不能舍弃身体而守护念头，而且身体内部的事情很难分辨，都不相信本来就没有念头，只是念头不停地流转。为什么有的人会说空意呢？因为他们颠倒地练习呼吸，看到有和无，所以先说呼吸；稍微懂得一些人的念头，在上面计数，就能够做到第一禅的修行。}%

@{佛言：坐禪當三定。何等為三定？一者、身定；二者、口定；三者、意定。痛痒止為身定，聲止為口定，意念止為意定。念止者，為受行常念道；聲止者，斷四惡；痛痒止者，為不墮貪。意在止已，身定、口定、意定，當立戒身意持。持者，為一切無所犯，又身意持名為治。治者，意持意行三十七品經故。經言：所不識，所不能止，為息中不識，意去時不能止意去。如是當精進，行出力守，政坐、叉手、低頭、持意，內著心中，墮自生滅。當識意去時，已識當能止，便不墮蓋。蓋在戲疑聽六根，如是為不可。佛言：數息意今息數不互，何意念意為互行。}@
%{佛说：坐禅要做到三定。哪三种定呢？一是身定；二是口定；三是意定。疼痛和瘙痒消失为身定，声音停止为口定，念头停止为意定。念头停止，就是受持行，常常念道；声音停止，就是断除四恶；疼痛和瘙痒停止，就是不堕落贪欲。念头停止以后，身定、口定、意定，就要立下戒律，守护身和意。守护，就是指一切都不犯戒，又叫做治。治，就是指意念守护，意念去行三十七品经所说的道理。经上说：所不识，所不能止，是指在呼吸中不认识，念头离开的时候不能止住念头离开。这样就要精进，用尽全力守护，端正地坐着，双手交叉，低头，持守念头，把它放在心中，以免陷入自生自灭的轮回。要认识到念头离开的时候，已经认识到就可以止住它，这样就不会堕落到盖。盖就是指玩弄、怀疑、听从六根，这样是不行的。佛说：数息的念头，现在呼吸的次数，两者不能相互干扰，为什么呢？因为念头和意念是相互作用的。}%

@{佛言：已三定，戒應律，為道法，愛行道。故經言：貪道法行道，已坐行道。上夜後夜，驚意守食，時至禺中，日西至夕，名為四守。當精不離，是為勤力。夜半、日出、日中、晡時，是名為四正。讀經，經行，旋塔內外；自觀身體，內視五滅，外從頭至足，從足至頭，一一觀視，斯何等有？皆當臭敗，節節解墮。本無所有來作，去亦滅盡無所有。反覆迴念，用數心，意復不解。眼見死人，諦念從頭至足，若坐、若起、若飯食，常念著心中，用堅其心，是為數念。出息入息念滅時，已覺息滅盡時無所有；校計思惟，知人物皆當復盡。意止已定，便知空。故經言：一者、勤力；二者、數念；三者、思惟。}@
%{佛说：已经做到三定，就要持戒，遵循律法，这是道法，要喜爱行道。所以经上说：贪恋道法，行道，已经坐下来行道了。上夜后夜，惊醒念头，守护饮食，时间到了禺中，太阳西下到傍晚，叫做四守。要精进不离，这就是勤力。夜半、日出、日中、晡时，叫做四正。读经，经行，绕塔内外；观察自己的身体，内视五蕴灭尽，从头到脚，从脚到头，一一观察，这里面有什么呢？都是臭败的，节节分解，坠落下去。本来就没有什么而来，离开也灭尽，什么都没有。反复回念，用数心，念头仍然不能理解。看到死人，仔细地从头到脚观察，无论坐着、站着、吃饭，都要常常记在心中，用来坚定自己的心，这就是数念。呼气吸气，念头灭的时候，已经觉察到呼吸灭尽的时候，什么都没有；衡量思惟，就知道万物都将灭尽。念头停止，已经定下来，就能知道空。所以经上说：一是勤力；二是数念；三是思惟。}%

@{佛言：自觀身，有時當觀他人身，當觀身者為校計。當觀他人身者，為自觀身意著，當觀他人身死敗。有時可自觀身，亦可觀他人身。可自觀者，為自觀身意不著；可觀他人身，亦為觀他人身意不著。有時不可自觀身，亦不可觀他人身。不可自觀身者，為自見身肥白好；不可觀他人身，亦為見他人身肥白好、端正、膩眉、赤絮。見肥當念膖脹，見白念死人骨，見膩眉念死人欲壞時色轉青黑，見赤絮念血皆當壞敗，何等可貪？}@
%{佛说：观察自己的身体，有时候要观察别人的身体，观察自己的身体叫做衡量。观察别人的身体，是因为观察自己的身体的时候，念头执着，就要观察别人的身体，看看它的臭败。有时候可以观察自己的身体，也可以观察别人的身体。可以观察自己的身体，是因为观察自己的身体的时候，念头不执着；可以观察别人的身体，也是因为观察别人的身体的时候，念头不执着。有时候不能观察自己的身体，也不能观察别人的身体。不能观察自己的身体，是因为自己看到自己的身体肥白漂亮；不能观察别人的身体，也是因为看到别人的身体肥白漂亮、端正、浓眉、红润。看到肥胖，就要想到臃肿膨胀，看到白色，就要想到死人的骨头，看到浓眉，就要想到死人快要腐烂的时候，脸色变青黑色，看到红润，就要想到血都会腐烂，有什么值得贪恋的呢？}%

@{是意自觀身有三十二物者，計髮、毛、爪、齒、骨、皮肉、五藏十一事，屬地；淚、涕、唾、膿血、肪髓、汗、小便七事，屬水；溫熱、主消食二事，屬火；風有十二事；是三十二物皆從地、水、火、風出。何等為地？人生從穀精氣，穀為地，意為種，精氣為水雨，便合生身故。求一衣一食是為養氣護主。人身為本無，故滅盡無常，得道便知身非身。念身不久，要當死敗；意為人種，便守意一心。癡人不守意，護魂神，但養四柯，為色味所欺。謂身是我計，不知惡一切從身起；飯食貪味，便墮苦；往來生死不脫，卒逢惡對，魂神空去，趣善惡之道；身死墮地，日夜消腐。亦本無所有，但意行，故化成身；死皆歸土，萬物亦爾，皆當過去，是為非常。}@
%{这就是说，观察自己的身体，有三十两种物质，计算头发、毛发、指甲、牙齿、骨头、皮肉、五脏十一项，属于地；眼泪、鼻涕、唾液、脓血、脂肪髓、汗水、小便七项，属于水；温暖、消化食物两项，属于火；风有十二项；这三十两种物质都是从地、水、火、风中来的。什么叫做地呢？人生是从谷精气来的，谷就是地，意念就是种子，精气就是水雨，两者结合就生成了身体。追求衣食，就是为了养护精气，守护生命。人的身体本来就没有，所以灭尽无常，得道就能知道身体不是真正的身体。想到身体不久就会死败，念头就是人的种子，就要守护念头，一心一意。愚痴的人不守护念头，护持魂神，只顾养护四肢，被色香味所欺骗。认为身体是我，不知道一切恶事都是从身体产生的；吃饭贪恋味道，就堕落到痛苦中；来来回回，生死轮回，不能解脱，最终遇到恶缘，魂神空空地离开，走向善恶之道；身体死亡，堕落到地上，日夜腐烂。本来就没有什么，只是念头在行，所以就化成了身体；死亡都归于土，万物也一样，都要过去，这就是无常。}%

@{人不自計，多念萬端，皆不為一，以是為苦，身死索棄；萬物亦爾。滅是為已復生，生復苦，便作善惡行種栽，未知所趣，是為非身。道人行道當為斷。人不知四非常，終不得道。以自計身，視諸死敗，知人物皆無所有，意便守止，得行歡喜；已得行，心便安。不離五者，其心一是道。}@
%{人不能自欺，念头繁多，都不统一，这就是痛苦，身体死亡就被抛弃；万物也一样。灭亡就是为了再次出生，出生又带来痛苦，就造作善恶的行为，种下种子，不知道要往哪里去，这就是非身。修行道的人，修行就是要断除。人不知道四种无常，最终不能得道。用自己的念头来衡量身体，看到一切的死亡和腐败，就知道万物都没有，念头就守护住，就能行道，心中欢喜；已经能够行道，心就安宁。不离开五蕴，念头就能够统一，这就是道。}%
@{佛言：念身，觀頭髮、腦。念髮本無所有來，作為化成皆當腐落；腦如凝米粥，皆當臭敗；眼但有窌水，皆汁出空塪；耳但有肉，垢皆穿漏；鼻口涕唾，皆流棄消壞；舌、咽喉、肺、肝、心，心中惡血；肝、膽、膈、脾著胃；腎著脊；胃中有未消食；大腸有屎；小腸泡有尿。發便腹少增減，身死氣盡，皆當膖脹壞爛，腸、胃、屎、尿相澆灒，臭處可惡。下有尻肉、兩脛、兩足，肌肉稍盡，筋脈壞敗，骨鎖節節解墮。脛脡確政，白髀骨如車輻。尻骨與脊骨相連，脊與肋骨相連，肩骨與肘臂手相連，皮革消腐，節節解墮。頸骨與髑髏相連，肉血消盡，磨磨但有骨。氣出不報為死人，身侹正直不復搖，風去身冷，火去黃汁從九孔流出，水去死不復食，地去三四日，色轉正青，膿血從口鼻耳目中出正赤，肌肉壞敗骨正白，久久轉黑作灰土。視郭外臭死人，死人骨如是，自身亦如是，皆當滅盡是為空。出息盡時便知空，知空便知身空。何以故？知命近在息空故。}@
%{佛说：想想你的身体，看看你的头发、头脑。想想头发本来就没有，是后天长出来的，最终都会腐烂；头脑就像凝固的米粥，最终都会腐败；眼睛里只有眼球，眼球里只有水，最终都会流出来，空空如也；耳朵里只有肉，最终都会腐烂、穿透；鼻子、嘴巴、鼻涕、口水，最终都会流出来，消失、腐烂；舌头、咽喉、肺、肝、心脏，心脏里都是恶血；肝脏、胆囊、膈膜、脾脏连着胃；肾脏连着脊椎；胃里还有没消化的食物；大肠里有屎；小肠里有尿。头发、便便、肚子的大小变化不大，身体死了，气就没了，最终都会膨胀、腐烂，肠子、胃、屎、尿互相浸泡在一起，臭不可闻。下面还有屁股肉、两条腿、两只脚，肌肉慢慢消失，筋脉腐烂，骨头一块一块地脱落。胫骨、腓骨坚硬，白色的股骨像车轮的辐条一样。屁股骨和脊椎骨相连，脊椎骨和肋骨相连，肩胛骨和胳膊、手相连，皮肤腐烂，一块一块地脱落。脖子骨和头骨相连，肉和血都消失了，只剩下骨头。气出去了，就成了死人，身体直挺挺地不再摇晃，风走了，身体变冷，火走了，黄色的汁液从九个孔流出来，水走了，死了就不再吃东西，地走了，三四天后，颜色变成青色，脓血从嘴巴、鼻子、耳朵、眼睛里流出来，颜色变成红色，肌肉腐烂，骨头变成白色，很久很久后，变成黑色，变成灰土。看看城外臭烘烘的死人，死人的骨头就是这样，你自己的身体也是这样，最终都会灭亡，这就是空。呼气结束的时候，你就知道空，知道空，你就知道身体是空的。为什么呢？因为你知道生命快要结束了，就在呼吸消失的时候。}%

@{佛言：是意當先觀思惟，滅念待自意便守意。意不出身為道人，待在外為萬物。念在內為思，識欲滅念待，當念物非常敗，皆非我所，我亦非物主。意念死時，持何等去？持善、持一、必持經，多作多樂故。佛言：是汝物持去，其餘一切，皆非我所。意當識念：何等恩愛會當別離，各自消腐，念之但亂人意，墮人罪，要當還身守淨，趣泥洹道。}@
%{佛说：这个念头，你应该先观察思考，消灭念头，等到你自己的念头出现的时候，就守住这个念头。念头不从身体里出来，就成了修行人，念头留在外面，就成了万物。念头在里面，就是思考，意识想要消灭念头，等到那个时候，就应该想到万物都是无常的，都会腐败，都不是我的，我也不是万物的主人。念头死了，你带什么走呢？带善，带一，一定要带经，因为多做多快乐。佛说：这些东西是你的，你带走，其他的东西，都不是我的。你应该明白：什么样的恩爱最终都会分离，各自腐烂，想这些只会扰乱你的心，让你犯错，你应该回到身体，保持清净，追求涅槃之道。}%

@{佛從一心至九道，念四色皆當消滅。謂人死四、五日，欲臭壞，色轉正青；五日、六日，膿血從口、鼻、耳、目中出正赤；後肌肉壞敗，腸胃生蟲還自食，皮革消腐，骨顏正白，久久轉黑作灰土。明地、水、火、風空，皆非我所意。汝從無數世以來，亦為人作妻子、奴婢，亦作畜生、牛、馬、蟲、象，勤苦重負，亦為人所屠、剝、膾、炙。今為人，復所人作妻子、奴婢，亦取畜生屠、剝、膾、刺、斫，自在身死，皆當復受。行道人！汝寧見死人不？氣絕便無所知，身挺正直便臭壞可惡，諦念便畏不欲見。何以故不怖一心？一心令人上天得泥洹道。佛知九道皆空，無所有故，還就一心。行道人急滅念，待無所他知，便至拘深國，行拘深俱在所，見用不在故不見。}@
%{佛从一心到九道，念着四种颜色，最终都会消失。也就是说，人死了四五天，就会腐烂，颜色变成青色；五天六天，脓血从嘴巴、鼻子、耳朵、眼睛里流出来，颜色变成红色；后来肌肉腐烂，肠胃里生虫，还会自己吃自己，皮肤腐烂，骨头变得雪白，很久很久后，变成黑色，变成灰土。明白地、水、火、风、空，都不是我的，不要执着。你从无数世以来，也做过别人的妻子、奴婢，也做过畜生、牛、马、虫、象，辛苦劳作，也被人屠宰、剥皮、切肉、烧烤。现在你做人了，又做别人的妻子、奴婢，也去屠宰、剥皮、切肉、刺、砍畜生，你自己死了，最终还会再受这些苦。修行人！你愿意看死人吗？气绝了，就什么都不知道了，身体直挺挺地就腐烂了，臭不可闻，仔细想想，就害怕，不想看。为什么不害怕一心呢？一心可以让人上天，得到涅槃之道。佛知道九道都是空的，什么都没有，所以回到一心。修行人，赶快消灭念头，等到什么都不知道的时候，就到了拘深国，行拘深俱在那个地方，因为没有用，所以看不见。}%

@{佛言：意欲貪念非常敗，婬當念對，瞋恚念等心，愚癡念本，一切行非常，無為安隱。人不知非常，終不去貪，亦不離薜荔道。世間所有如夢耳，夢飯食見好，寤便不見。世間所有如是，生便死，適成便壞，要皆歸空，當何等可貪？人有妻子、財產亦爾。何以故？人治生得錢利時，若家室合會喜樂，譬如飛鳥聚會，亦皆無常，一旦別離，亦便不見。正使有憂恐萬苦，意在生死中，為日積罪。黠人自約少欲，趣求一衣一食，從定意行，不求地止，常還身守淨，斷求念空。}@
%{佛说：你想要贪念，贪念都是无常的，会腐败，淫欲就应该想到对，瞋恚就应该想到平等的心，愚痴就应该想到本性，一切行为都是无常的，没有永恒的安稳。人不知道无常，最终不会放弃贪婪，也不会离开薜荔道。世间所有的一切，就像梦一样，梦里吃喝，看起来很好，醒来就什么都没有了。世间所有的一切，都是这样，生就死，刚刚成就就毁坏，最终都会归于空，有什么值得贪恋呢？人有妻子、财产也是一样。为什么呢？人为了生活赚钱的时候，如果家里和睦，大家都很开心，就像鸟儿聚在一起，也是无常的，一旦分离，就再也见不到了。即使有忧愁、恐惧、痛苦，你的心还在生死中，每天都在积累罪业。聪明的人，自己约束自己，少欲知足，追求一件衣服，一顿饭，从定心意出发，不追求安稳，经常回到身体，保持清净，断除求念，达到空。}%

@{問曰：行守意根本從何起？}@
%{问：修行守住心意的根本从哪里开始呢？}%

@{佛言：天地成後，人從十五天上來下，壽無有夭逝，生死五道從六衰起。人生心意本自善，無有貪愛、痛痒、思想、生死、識，為耳、目、鼻、口所欺。目光視色，耳聲音，鼻知香，口知味，身知寒溫粗細，心為作十事，成五陰；意為識合，為六衰；因作善惡行種栽，從是便有老、病、死，生五道。求道欲斷生死故，自守意，止目色，止耳聲，止鼻香，止口味，止身如，斷六衰，行觀懷心念，坐禪滅意識。得道者，五陰悉滅；知本無，便念空想、空徑向泥洹。問所以守意者？意為識主行故惡，六衰為禍行，種五道根本。道人精思，自守四意，欲止無邪，念識思想走。何道人欲滅念識思想，當一切行非常，斷身十事。身、口、意三者，從五陰六衰乃止。三定者，口無所知為口定，身無所知為身定，意無所復念為意定。}@
%{佛说：天地形成之后，人从十五天上下降到人间，寿命没有夭折，生死五道从六衰开始。人生的心意本来是善良的，没有贪爱、痛苦、思想、生死、意识，是被耳朵、眼睛、鼻子、嘴巴欺骗了。眼睛看到颜色，耳朵听到声音，鼻子闻到香味，嘴巴尝到味道，身体感受到冷热、粗糙、细致，心就做十件事，形成了五蕴；意就是意识的结合，形成了六衰；因为做了善恶，就像种下了种子，从这里开始，就有了老、病、死，生出五道。为了追求道，想要断除生死，所以要守住心意，停止眼睛看颜色，停止耳朵听声音，停止鼻子闻香味，停止嘴巴尝味道，停止身体感受，断除六衰，修行观照，怀着心念，坐禅消灭意识。得到道的人，五蕴都灭了；知道本来就没有，就念着空想，空的路，走向涅槃。问为什么守住心意呢？因为意是意识的主宰，行为的根源，所以它会带来恶，六衰是祸害，是五道轮回的根本。修行人要精思，自己守住四个心意，想要停止邪念，念、识、思想就跑掉了。修行人想要消灭念、识、思想，就要明白一切行为都是无常的，断除身体的十件事。身、口、意三者，从五蕴六衰开始停止。三定，嘴巴什么都不知道，就是口定，身体什么都不知道，就是身定，意不再念，就是意定。}%

@{佛言：道有四要，界持啟封乃得出。何等為四？一為識苦，不復向萬物，是為得出三惡道啟；二者、知身非身，便壞身不復愛，是為從人得出門第六天上啟；三者、知非常意，不復向，是為得出十八天啟；四者、知空滅空，是為得出二十八天啟。空滅乃為墮道故。經言：行道覺者得出，謂覺苦空非身非常。得出者，謂得出四要界，得第一禪。上七天無有身景。何以故？行道壞身故。}@
%{佛说：道有四个要点，界持启封才能得到。这四个要点是什么呢？第一，认识到苦，不再执着于万物，这就是从三恶道中出来，进入人道的启示；第二，知道身体不是真正的身体，就会毁坏身体，不再执着于它，这就是从人道中出来，进入六天中的第六天，天道的启示；第三，知道无常的意念，不再执着于它，这就是从天道中出来，进入十八天的启示；第四，知道空，灭空，这就是从十八天中出来，进入二十八天的启示。空灭就是堕落轮回的原因。经书上说：修行觉悟的人才能得到，就是觉悟到苦、空、非身、无常。得到，就是得到四个要点，得到第一禅。上面的七天没有身体的影子。为什么呢？因为修行人毁坏了身体。}%

@{法觀經}@
%{法观经}%
