@{佛說自誓三昧經(獨證品第四出比丘淨行中)}@
%{佛說自誓三昧經(獨證品第四出比丘淨行中)}%

@{後漢安息三藏安世高譯}@
%{後漢安息三藏安世高譯}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時佛遊摩竭提界梵志精廬大叢樹間珓露精舍，所止道場名曰顯颺獨證，初始得佛光影甚明，自然寶零蓮華之座，與大比丘眾比丘三萬二千，皆阿羅漢諸漏已盡，意所總持總攝諸根，三世自在神通無礙，譬如大龍所作已辦，聖慧具足暢眾生原，賢者舍利弗、大目揵連等；菩薩無數，皆不思議權行普具，遊諸佛藏過諸魔行，等恒沙剎弘慈六度，隨時拯濟眾生獲安，遠捨名教，光世音、慈氏等如是上首者也。}@
%{有一次，佛陀在摩竭提国梵志精舍的大丛树间珓露精舍游历，他所停留的道场名叫显扬独证。一开始，佛陀的光影非常明亮，自然地出现了宝零莲花宝座。与佛陀一起的有大比丘众，三千二百位比丘，都是阿罗汉，他们已经断除了所有烦恼，心意能够总持总摄一切根门，在三世中自由自在，神通无碍，就像一条大龙已经做好了准备一样。他们拥有圆满的智慧，能够畅通地了解众生的根源，贤者舍利弗、大目犍连等等都是这样。无数的菩萨，他们都拥有不可思议的权行，无所不备，他们在诸佛的宝藏中游历，超越了魔道，等同于恒河沙数的佛土，弘扬慈悲的六度，随时随地救济众生，使他们获得安宁，远离名教，像光世音菩萨、慈氏菩萨等等这些首领人物也是这样。}%

@{於是如來便入神靜化證三昧，普感恒沙諸佛世界，於佛座前，忽有蓮華座自然踊從地出，其華清香明徹十方，其華千葉，一一葉上有化菩薩，立侍祥序玄處虛空，各從其位五體投地，右繞七匝當前恭立，俱發洪音歎未曾有：唯然世尊！我等自於本剎見有化靈瑞樹，其樹初生光照恒沙諸佛世界，樹出洪音其聲清淨，哀雅慈和暢入眾心，聞者踊躍具足平等，興大乘行六度無極，三十七品備悉佛事。}@
%{于是，如来便进入神静化证三昧，普感恒河沙数的佛世界。在佛座前，忽然有一座莲花宝座自然地从地里涌现出来，这朵莲花清香明澈，照耀十方，它有千瓣，每一瓣上都有一位化菩萨，他们站在祥瑞的秩序中，在玄妙的虚空处，各自从自己的位置，五体投地，右绕七圈，恭敬地站在佛陀面前，一起发出洪亮的声音，赞叹说：“唯然世尊！我们自己在本来的佛土中，看到有一棵化灵瑞树，这棵树刚出生时，光就照耀了恒河沙数的佛世界，树发出洪亮的声音，声音清净，哀婉雅致，慈悲和蔼，畅通地进入众人的内心，听到的人都会踊跃地具足平等心，兴起大乘行，修持六度无极，三十七品佛事都具备了。 }%

@{爾時恒沙世界一一如來，各遣菩薩宣揚道教光顯大乘，告其菩薩曰：汝等從此佛土，度如恒沙等剎有佛土，名曰娑呵(漢言忍界)，其佛名能仁如來、無所著、至真、等正覺，以法律、神足、言教作佛事。一一如來手執千葉蓮華，授其菩薩而告之曰：汝持吾名致敬無量，欣承正士功成志就道體備足，降神五濁為眾重任，超次踔第在彌勒前，弘慈六度普濟群生，興居輕利道教勝常，今致此華成法供養，願使一切普會道場。彼諸菩薩承佛威神，各從其剎忽然不現，潛定寂靜三昧入觀三昧，須臾之頃俱到忍界，各離其坐端嚴恭立，歸崇聖化五體投地，退繞七匝却住本位，神足玄處威儀肅然，法服正齊俱發洪音，前白佛言：我等世尊本土如來致敬無量，欣承功成志就道體備足，降神五濁為眾重任，超次踔第在彌勒前，弘慈六度普濟群生，興居輕利道教勝常。今贈此華成法供養，願使一切普會道場。}@
%{这时，恒河沙数个世界的每一个如来，都派遣菩萨宣扬佛法，光显大乘，对这些菩萨说：“你们从这个佛土，度过如同恒河沙数的佛土，到达一个名叫娑呵(汉语意思是忍界) 的佛土，那里的佛名叫能仁如来、无所得、至真、等正觉，以法律、神足、言教作为佛事。每一个如来都手持千瓣莲花，授予这些菩萨，并对他们说：“你们拿着我的名号，致敬无量，欣然承接正士功成志就，道体圆满，降神五浊，为众生承担重任，超越次序，在弥勒佛之前，弘扬慈悲的六度，普济一切众生，兴建轻利道教，胜过一切常法。现在，我把这朵莲花作为法供养，希望让一切众生都能够汇聚道场。”那些菩萨承接佛陀的威神，各自从自己的佛土突然消失，潜心静定，进入寂静三昧，观想三昧，须臾之间，都到达了忍界，各自离开座位，端庄恭敬地站立，归依崇敬圣化，五体投地，退后绕七圈，回到原来的位置，神足玄妙，威仪肃然，法服整齐，一起发出洪亮的声音，向佛陀报告说：“我们世尊本土的如来致敬无量，欣然承接功成志就，道体圆满，降神五浊，为众生承担重任，超越次序，在弥勒佛之前，弘扬慈悲的六度，普济一切众生，兴建轻利道教，胜过一切常法。现在，我们赠送这朵莲花作为法供养，希望让一切众生都能够汇聚道场。”}%

@{佛言：正士！欣承彼諸如來慧教不惓，三昧通暢法身空淨智明弘備，此彼等一欽歌所聞光慶無量。}@
%{佛陀说：“正士！欣然承接那些如来的智慧教诲，毫不懈怠，三昧通畅，法身空净，智慧光明弘扬圆满，这确实是他们的一首赞歌，听到后感到无比的光荣和庆幸。”}%

@{爾時能仁如來手受此華，欣然而笑，光從口出普照十方恒沙無量諸佛世界，便以此華等散恒沙無量諸佛，亦以光明普洞通徹恒沙世界，一一眾生蒙佛慈光，皆得慧觀達識宿命，展轉相照照下地獄，三惡八難、天堂人中，盡蒙慈光皆得解脫，百千眾生盡同一意，普發無上正真道心。其光尋還繞身三匝滅於頂上。}@
%{这时，能仁如来用手接过这朵莲花，欣然一笑，光从口中发出，普照十方恒河沙数无量的佛世界，就用这朵莲花等，散向恒河沙数无量的佛陀，也用光明普照洞彻恒河沙数的世界。每一个众生都蒙受佛陀的慈光，都能够获得智慧观，洞悉宿命，互相照耀，照亮地狱，三恶道、八难、天堂、人中，都蒙受慈光，都能够获得解脱，千千万万的众生都怀着同一颗心，普遍地发起了无上正真道心。这道光随即返回，绕着佛陀的身体转了三圈，然后灭于佛陀的顶上。}%

@{爾時恒沙等諸佛盡通相見，諸佛威神普使眾生並得見佛，現變畢訖廓如常故。}@
%{这时，恒河沙数的佛陀都互相通达，互相看见，佛陀的威神普遍地使众生都能够看见佛陀，显现变化完毕后，就如同平常一样。}%

@{於是座中有菩薩名曰賢儒，即於佛前以偈讚曰：}@
%{于是，座位上有一位菩萨，名叫贤儒，就在佛陀面前用偈颂赞叹说：}%

@{妙哉大聖化，愍哀群萌類，}@
%{妙哉，大圣的教化，怜悯哀愍一切众生。}%

@{從無央數劫，積累功德行。}@
%{从无量劫以来，积累了功德行。}%

@{一一功德行，有若干百千，}@
%{每一项功德行，都有若干百千万。}%

@{百福成一相，願禮三世尊。}@
%{百福汇聚成一个相貌，愿礼拜三世尊。}%

@{妙哉大聖化，慈慧無有邊，}@
%{妙哉，大圣的教化，慈悲智慧无边无际。}%

@{道教清且貴，釋師天中天。}@
%{佛法清净而高贵，释迦牟尼佛是天中之天。}%

@{大智高無上，法船濟群生，}@
%{大智慧高超无上，法船渡化一切众生。}%

@{聖慧淨無量，願禮無上尊。}@
%{圣洁的智慧无量无边，愿礼拜无上的尊者。}%

@{妙哉大聖化，慈光潤恒沙，}@
%{妙哉，大圣的教化，慈光润泽恒河沙数的世界。}%

@{愚冥悉已除，迷悟反濁清。}@
%{愚昧蒙蔽都已消除，迷途者都已觉悟，浊世反转变得清净。}%

@{惠澤隨時宜，善權接群生，}@
%{恩惠随时随地都适宜，善巧方便接引一切众生。}%

@{法橋度一切，願禮三界尊。}@
%{法桥渡化一切众生，愿礼拜三界尊者。}%

@{於是聖師告賢儒曰：諸佛法笑有三因緣。何謂為三？薩云若智深遠微妙，明暢三世達眾生原，三乘趣向各有本行根信具足，或有菩薩志存弘誓，被大德鎧為眾重任，斷所趣向為世橋梁，專推六度不捨一切，道住漸著勇猛精進，布施無相戒忍護行，禪定不亂慧智清明向不退轉。是等，賢儒！佛眼悉見一一受決；非但一佛授其人決，十方現在諸佛皆授其決。是一因緣。}@
%{于是，圣师对贤儒说：“诸佛法笑有三个原因。什么叫做三个原因呢？萨云若智深远微妙，明畅三世，通达众生的根源，三乘的趣向各有本行，根信具足，或者有些菩萨志存弘愿，披戴大德的铠甲，为众生承担重任，断除所趣的向往，成为世间桥梁，专心推行六度，不舍弃一切，道住渐进，勇猛精进，布施无相，戒忍护行，禅定不乱，智慧光明，向不退转。这些，贤儒！佛眼都能够一一地看见，他们都得到了决定，不仅仅是佛陀授予他们决定，十方现世的佛陀都授予他们决定。这就是一个原因。”}%
@{復次賢儒！若有菩薩向阿惟顏，積殖德本具足聖慧，供養恒沙無量諸佛，一一受決，決決相明，明淨佛土，等潤眾生普同一行，招來諸佛賢聖大仁，於四駛流為大法船，竭六欲海枯十二門，入五道、淨五眼，凝神玄寂處兜術宮，集諸菩薩達士正士，淨三界行講不退輪。十方現在諸佛，於四部眾皆共讚歎如此菩薩，稱揚其德，言當降神作佛不久，十方眾生普得解脫。是二因緣。}@
%{再次，贤儒！如果有人修到阿惟越致，积累德行，智慧圆满，供养无数诸佛，一一受其教诲，教诲相互照应，令佛土清净，平等利益众生，共同修行，招来诸佛贤圣大仁，成为渡过生死苦海的大法船，断除六欲，枯竭十二门，进入五道，净五眼，凝神静虑，安住兜率宫，集聚诸菩萨，达士正士，清净三界，宣讲不退转法轮。十方诸佛都赞叹这样的菩萨，称赞他的功德，说他不久就会降神成佛，十方众生都会得到解脱。这是第二个缘由。}%

@{復次賢儒！若有菩薩於兜術宮，畢彼天壽當下降神，便入究竟廣現三昧。淨居諸天普觀三千大千之剎，國邑寬大眾生濡和，剎利梵志長者居士，何城何邑百億之中，有道有德清淨淳淑仁和慈惠，轉輪聖王正處天竺，議集降神諸天翼從，現居宮中侍女宿衛，現學盡俗觀四非常。淨居天子勸進出家，入山研精坐貝多樹，去髮自誓作比丘像，修先佛法以法為師，淨居為證。一夜三達降魔官屬，具足佛事。靈瑞之樹普出恒沙諸佛世界，一一如來，於其剎土八部眾中，讚歎座樹菩薩功德。如此各各遣其土菩薩往，贈華致敬讚揚大乘。如此賢儒！十方現在諸佛皆共知之，善慶眾生普會道場。是三因緣。}@
%{再次，贤儒！如果有人在兜率宫，天寿将尽，便要降神，进入究竟广现三昧。净居诸天遍观三千大千世界，国家城邑广大，人民安乐，刹利、梵志、长者、居士，在何城何邑，百亿之中，有道有德，清净淳厚，仁和慈惠，转轮圣王正在天竺，召集降神的诸天眷属，住在宫中，侍女宿卫，学习世间法，观察四种不常。净居天子劝进出家，进入山林，精研佛法，坐在贝多树下，剪除头发，发誓做比丘，修习先佛法，以法为师，以净居天子为证。一夜三达降伏魔众，具足佛事。灵瑞之树遍出无量诸佛世界，一一如来，在其刹土八部众中，赞叹座树菩萨的功德。如此，各各派遣其土菩萨前往，赠送鲜花，致敬赞扬大乘。如此，贤儒！十方诸佛都知道这件事，欢庆众生普会道场。这是第三个缘由。}%

@{是等菩薩來者，皆是如來本因緣人，因此說法皆當逮得無所從生，或向童真或向了生，向阿惟顏，故如來一一授決分明具足。當知，正士！佛不妄笑。}@
%{这些菩萨，都是如来的本因缘人，因此说法，都能达到无生，或者向童真位，或者向了生位，或者向阿惟越致，所以如来一一授决，分明具足。应当知道，正士！佛不妄笑。}%

@{說是語時，七十億那術菩薩得童真位，六十億那術菩薩得了生位，三十億那術菩薩得阿惟顏，百千比丘得阿羅漢，九十億那術人得踐道迹，三界諸天普得法明。}@
%{说这番话的时候，七十亿那术菩萨获得童真位，六十亿那术菩萨获得了生位，三十亿那术菩萨获得阿惟越致，百千比丘获得阿罗汉，九十亿那术人获得践道迹，三界诸天都得到法明。}%

@{於是聖師而作頌曰：}@
%{于是圣师作颂曰：}%

@{法界一切空，色身清淨真，}@
%{法界一切空，色身清净真，}%

@{總持度無極，三昧無有因。}@
%{总持度无极，三昧无有因。}%

@{佛界亦不空，慧淨亦不有，}@
%{佛界亦不空，慧净亦不有，}%

@{哀世表微笑，正士宜速受。}@
%{哀世表微笑，正士宜速受。}%

@{於是座中有菩薩，名曰明見光賢，即從座起，正衣服、偏露右臂，下右膝，長跪叉手，前白聖師：願有所問，唯聖師，以無量慧照釋未聞。}@
%{于是座中有菩萨，名叫明见光贤，从座位上站起来，整理衣服，露出右臂，跪下右膝，长跪叉手，向前禀白圣师：愿有所问，唯请圣师，用无量智慧照亮我未曾闻知的地方。}%

@{世尊曰：善哉！恣汝所問，今當為汝具敷大要。}@
%{世尊说：善哉！你尽管提问，现在就为你详细讲解要点。}%

@{明見光賢菩薩曰：何謂菩薩正士出家，具足道證至薩云然？}@
%{明见光贤菩萨说：什么是菩萨正士出家，具足道证，达到萨婆若呢？}%

@{於是聖師告曰：正士！善聽著意，具思其要。諸佛出家要有起發，端坐閑思玄靜通微。夫專精念道必有所感，應感者淨居天子、梵王自在，便勅帝釋化四非常老病死像，因此說證離欲苦難。念道清淨，當處山澤研精行禪，此意方興。四王已下給侍所當，詣貝多樹，憶念先佛出家之法，以法為師，天梵為證，信根內固，宿習六度，四等四恩四禪，行五神通善權隨時，三十七品具足佛事，發意已來不捨一切，忽然自悟。帝釋便下剃刀授之，於是菩薩左手執髮右手持刀，心自念言：刈習苦垢，殖無著根，斷不退流，通泥洹源，從始起意常得去家，堅固之志心無懈惓，深不退轉信證具足意思分明。刀未近髮忽便自墮，肉髻自然明顯。菩薩心念：先佛出家去髮，應有袈裟法服。檢心方興此念，淨居天子即取色界天劫波育自然袈裟以上菩薩：惟願正士受是法服。菩薩即受，以被著身，在體正齊威儀肅然，於是恒沙無量世界，諸佛盡通相見，各送袈裟授與菩薩，菩薩即受諸佛袈裟。彼此諸佛普現威神，盡令諸佛所送袈裟合成一服，名曰薩披佛頭震越。此衣今在梵天。所以端坐六年以畢宿緣，六年後夜戒證方現。何謂戒證？志在閑寂山澤受法，神真操遠持戒行道，不惜壽命棄捐身體，齊等萬物不求利養，守空行寂常觀淨法，行淨四等慈悲喜護，宣暢四恩惠施人愛，利人等利具無蓋哀，明釋四禪無瑕穢、無黠念，遠眼色，捨耳聲，止鼻香，絕口味，外更樂，息意念，滅六欲，棄本習，色止，色聲香止，味樂味止，樂念止，念淨色生，斷耳聲，靜鼻根，拔口力，息樂定住覺意；色非色，無非色，無滅色，不色色，捨諸大，棄本習；聲非聲，無非聲，不聲聲，捨彼受，止此起，無緣對，歸本斷；香非香，不非香，不香香，神空淨，淨神足；味非味，不非味，不味味，寂微弱，強根力；樂非樂，不非樂，不樂樂，四大淨，淨本住。心意識，緣七法，七法淨，淨所向，心無心，不心心，意無意，不意意，識無識，不非識，不識識，非意識，合為一。以知一而除一，不於一而有動，空本地，淨本向，棄名譽，捨諸入，無種性，不群從，遠刑法，無吾我，無人壽，捨命求，無三界想，無識無吾，無我無人，無命無意，無名無種，無化無數無作，無所從來，無所從去，無起無滅，無身無犯，無口無言，無心無念，無世事，無計想，無事緣，無所住，亦無有戒，亦無有持，無成念，無敗壞，是名禁戒、內外淨戒、佛禁戒。無瑕穢，亦無著戒者，無瞋無恚，安定清淨，就度世道。}@
%{于是圣师说：正士！你要仔细听，用心思考要点。诸佛出家，要有起发，端坐在那里，静思玄妙，通达微细。专心念道，必然有所感，应感者是净居天子、梵王自在，便命令帝释天变化四种不常，老病死像，因此说证得离欲苦难。念道清净，应当住在山林，精研佛法，修行禅定，这才是真正的开始。四王以下的侍者，应当前往贝多树，忆念先佛出家之法，以法为师，以净居天子为证，信根坚固，久修六度，四等、四恩、四禅，行五神通，善权随时，三十七品具足佛事，发心以来，不舍弃一切，忽然自悟。帝释天便降下剃刀，授予他，于是菩萨左手拿着头发，右手拿着刀，心中自言自语：刈除习气苦垢，培植无著根，断除不退转流，通达涅槃源，从一开始发心，就能够舍弃家庭，坚固的志向，心无懈怠，深不退转，信证具足，意思分明。刀还没有碰到头发，就忽然自己掉落，肉髻自然显现。菩萨心中想到：先佛出家剪除头发，应当有袈裟法服。检查内心，才兴起这个念头，净居天子便取色界天劫波育自然袈裟，送给菩萨：唯愿正士接受这件法服。菩萨便接受，穿上身，端正身体，威仪肃然，于是无量世界，诸佛都通达相见，各送袈裟给菩萨，菩萨就接受诸佛的袈裟。彼此诸佛普现威神，令诸佛所送的袈裟合成一件，名叫萨披佛头震越。这件衣服现在在梵天。所以端坐六年，以完成宿缘，六年后，夜间戒证才显现。什么是戒证呢？志向在于寂静的山林，接受佛法，精神真切，操持远行，持戒修行，不惜生命，舍弃身体，平等对待万物，不求利养，守空行寂，常观净法，行净四等，慈悲喜护，宣畅四恩，惠施人爱，利人等利，具无盖哀，明释四禅，无瑕秽、无邪念，远离眼色，舍弃耳声，止住鼻香，断绝口味，外更乐，息意念，灭除六欲，舍弃本习，色止，色声香止，味乐味止，乐念止，念净色生，断除耳声，静止鼻根，拔除口力，息乐定住，觉知意念；色非色，无非色，无灭色，不色色，舍弃诸大，舍弃本习；声非声，无非声，不声声，舍弃彼受，止住此起，无缘对，归本断除；香非香，不非香，不香香，神空净，净神足；味非味，不非味，不味味，寂微弱，强根力；乐非乐，不非乐，不乐乐，四大净，净本住。心意识，缘七法，七法净，净所向，心无心，不心心，意无意，不意意，识无识，不非识，不识识，非意识，合为一。以知一而除一，不于一而有动，空本地，净本向，舍弃名誉，舍弃诸入，无种性，不群从，远离刑法，无吾我，无人寿，舍弃生命追求，无三界想，无识无吾，无我无人，无命无意，无名无种，无化无数无作，无从而来，无从而去，无起无灭，无身无犯，无口无言，无心无念，无世事，无计想，无事缘，无所得，亦无有戒，亦无有持，无成念，无败坏，是名禁戒、内外净戒、佛禁戒。无瑕秽，亦无著戒者，无瞋无恚，安定清净，就度世道。}%
@{菩薩正士，初坐樹下，始淨戒證，棄欲苦本，捨分散意，無起想，不動想，不微想，不我想，不彼想，不中想。不彼此想，不中外想，無道想，無俗想，無滅想，滅無想無，無無想想，無無無想，盡無盡想。如是正士！坐樹菩薩立證淨本千八百戒。此數始訖，金剛之座忽然從地裂而出，第六魔宮而大傾動，三界諸天不安本位，皆共俱下詣貝多樹，供侍所當。恒沙世界忽有洪音，洪音之中云：坐樹菩薩是夜啟證。眾生各各皆聞皆見。如是正士！是為菩薩具足戒證成薩云然，三達六通，三十七品，十八不共，十力神通，四無所畏，一切普具。三千世界六反震動，功德降魔，光明普照恒沙世界，眾生蒙此慈光一時得安，普發無上正真道意。}@
%{菩萨，刚开始坐在树下，就证得清净戒律，抛弃了欲望的根本，舍弃了散乱的心，没有生起任何念头，不动念、不微念、不我念、不彼念、不中念，不彼此念、不中外念，无道念、无俗念、无灭念，灭无想无，无无想想，无无无想，尽无尽想。像这样的菩萨，坐在树下就证得清净本源的千八百戒。这戒数刚满，金刚宝座突然从地裂中涌出，第六魔宫剧烈震动，三界诸天都离开了原来的位置，都一起到贝多树下供奉侍奉。恒河沙世界突然响起洪亮的声音，洪亮的声音中说：坐树菩萨就在今晚证得道果。所有众生都听到了，都看到了。像这样的菩萨，就叫做具足戒律，证得成佛，三达六通、三十七品、十八不共法、十力神通、四无所畏，所有功德都具备了。三千世界六次震动，功德降伏魔障，光明普照恒河沙世界，所有众生沐浴在这慈光中，暂时得到安宁，都发起了无上正真道意。}%

@{佛說是時，八百比丘得阿羅漢，三萬天人皆得法眼，三千清信士得阿那含，賢儒正士等皆還了生，一切眾會普發無上正真道意。}@
%{佛陀说这些话的时候，八百位比丘证得阿罗汉果位，三万天人都获得了法眼，三千清信士都证得阿那含果位，贤人君子也都还了生，所有会众都发起了无上正真道意。}%

@{於是聖師，告賢儒曰：昔吾一時遊句睒彌國，爾時天魔部黨，忽與部屬來入大眾，作異被服，與眾同處動共諍訟，更相誹謗兩頭謳合，生死比丘不閑道體，恚心忿惱各自離群馳散，惟羅漢真人各之山林。爾時，賢儒！夏三月已過歲暮已至，當鉢和蘭十四日夜明星出時，唯勅阿難鳴揵𢹌布草褥，唯與阿難共鉢和蘭。爾時淨居天子於虛空中白佛：世尊！今比丘眾各共分散，今佛受歲何其獨自？佛告天子：昔吾出家以汝為證，詣貝多樹汝復為證，今我受歲汝復為證，於閻浮利回周三千，無量世界多薩阿竭成薩云然。凡從得佛至于泥曰，汝為三證明體具足。當知天子！多薩阿竭道慧神通，獨步三界由復須證，而況一切凡為道者可無師乎？又告淨居：末世多人志存清白，道心貞明不樂世俗隱處山林，審有去家堅固之志。若無師長可宗法者，當如摩訶迦葉出家之法，遠欲欲捨為證，遠俗俗捨為證，遠名譽譽捨為證，遠形法忘形為證，遠內外求捨求為證。如是等，天子！摩訶迦葉以此五證，便下鬚髮被袈裟，師自然法淨，感十方諸佛求哀自陳，仰惟佛出家之法，稱淨居為證三證分明，便成比丘，專行十二頭陀，一一堅固無起想證。爾時迦葉即於樹下具五神通，末後見佛六通即備。如是天子！末世比丘善思此法，莫自貢高求名毀眾以望供養，亦不可苟有此法，背眾不師，於師，此法，謂都無比丘眾可為師者慕行此法，若有僧者當求僧為證，佛法眾，此三寶，等於如來故，多薩阿竭稱明律比丘僧眾以為上頭，當知，天子！比丘僧中必有三乘。說是語時，淨居天子及八部眾，聞經歡喜，作禮而去。}@
%{于是，佛陀对贤人君子说：过去，我曾经游历句睒弥国，当时天魔和他的部下突然来到人群中，穿着奇异的衣服，和大家在一起，互相争论，互相诽谤，两边互相吹捧，生死比丘不懂得道体，心怀愤怒，各自离开人群，散布开来，只有罗汉真人各自回到山林。当时，贤人君子！夏天的三个月已经过去，年末已经到来，当鉢和兰十四日夜晚，启明星出来的时候，我只命令阿难鸣揵𢹌布草褥，只和阿难一起鉢和兰。当时，净居天子在虚空中对佛陀说：世尊！现在比丘们都各自散开了，现在佛陀受岁，为什么独自一人呢？佛陀对天子说：过去我出家，以你为证，到贝多树，你又为证，现在我受岁，你又为证，在阎浮利回周三千，无数世界，多萨阿竭成佛了。凡是从得佛直到泥洹，你都是三证明体具足。应该知道，天子！多萨阿竭的道慧神通，独步三界，还要再证得，何况一切凡夫修道者，可以没有师父吗？又对净居说：末法时代，很多人志存清白，道心贞明，不喜欢世俗，隐居山林，确实有离开家庭，坚定道志的人。如果没有师长可以依法修行，就应该像摩诃迦叶出家那样，远离欲望，以舍弃欲望为证，远离世俗，以舍弃世俗为证，远离名誉，以舍弃名誉为证，远离形相，以忘掉形相为证，远离内外求，以舍弃求为证。像这样，天子！摩诃迦叶以这五种证得，就剃掉头发，穿上袈裟，师自然法净，感动了十方诸佛，请求哀怜，自我陈述，仰慕佛陀出家法，称净居为证，三证分明，就成为比丘，专心修行十二头陀，每一项都坚定不移，没有起心动念的证得。当时，迦叶就在树下具备了五神通，后来见到佛陀，六通就都具备了。像这样，天子！末法时代的比丘，要善思此法，不要自高自大，求名毁谤大众，以期望供养，也不可以有这种法，背离大众，不依师，对师父，这种法，说完全没有比丘可以做师父，就慕行此法，如果有僧人，就应该求僧人做证，佛法众，这三宝，等同于如来，多萨阿竭称明律比丘僧众为上首，应该知道，天子！比丘僧中一定有三乘。佛陀说这些话的时候，净居天子以及八部众，听到经文，欢喜，作礼而去。}%

@{佛說自誓三昧經}@
%{佛陀说自誓三昧经}%
