@{佛說如來獨證自誓三昧經}@
%{佛说如来独证自誓三昧经}%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏三藏竺法护译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時佛遊於句潭彌國大叢樹間交露精舍，所止道場名曰獨證自誓三昧。初始得佛光景甚明，自然靈瑞寶蓮華座，其花清香明徹十方，華有千葉，一一葉上有化菩薩，接侍庠序玄處虛空，各從其位五體投地，各繞千匝，當前恭立，俱發洪音歎未曾有：唯然世尊！我等自於本剎見有化靈瑞之樹，其樹初生光照恒沙諸佛國土，樹出洪音，其聲清淨哀雅慈和暢入眾心，聞者踊躍，具足平等興大乘行，六度無極三十七品備悉佛事。}@
%{有一次，佛在句潭弥国的大丛树间交露精舍游历，所住的道场名叫独证自誓三昧。最初得到佛的光景非常明亮，自然有灵瑞的宝莲花座，花香清香明彻十方，花有千瓣，每一瓣上都有化菩萨，侍奉在玄妙虚空处，各从自己的位置五体投地，各自绕行千匝，恭敬地站在佛的面前，一起发出洪亮的声音，赞叹从未有过的事情：唯然世尊！我们从自己的本刹看到有化灵瑞的树，这棵树刚出生的时候，光照耀恒沙诸佛国土，树发出洪亮的声音，声音清净、哀婉、优雅、慈和，畅入众人的心中，听到的人欣喜若狂，具足平等地兴起大乘行，六度无极三十七品，都具备了佛事。}%

@{爾時恒沙世界，一一如來各遣菩薩，宣揚道教光顯大乘，告其菩薩曰：汝等從此佛二度如恒沙等剎，有佛土名曰沙呵(漢言忍界)，其佛名能仁如來、無所著、至真、過四道不受、平等覺，以法律神足佛言教作佛事。一一如來手執千葉蓮華，授其菩薩而告之曰：汝持吾名致敬無量，欣承正士功成志就道體備足，降神五濁為眾重任，超次趠第在彌勒前，弘慈六度普濟群生，興居輕利道教勝常。今致此華成法供養，願使一切普會道場。彼諸菩薩承佛威神，各從其剎忽然不現，潛定寂靜入觀三昧，須臾之間俱到忍界。各離其坐，端嚴恭立，歸崇聖化五體投地，退繞七匝却住本位，神足玄處威儀肅然，法服正齊俱發洪音，前白佛言：我等世尊本土如來致敬無量，欣承功成志就道體備足，降神五濁為眾重任，超次趠第在彌勒前，弘慈六度普濟群生，興居輕利道教勝常。今贈此華成法供養，願使一切普會道場。}@
%{那时，恒沙世界，每一如来都派遣菩萨，宣扬道教，光显大乘，告诉他们说：你们从现在起，像恒沙等刹土一样，有一个佛土名叫沙呵(汉语叫做忍界) ，那里的佛名叫能仁如来、无所著、至真、超越四道不受，平等觉，以法律、神足、佛言教来做佛事。每一如来都手持千瓣莲花，授予他们的菩萨，并告诉他们说：你们持着我的名号，致敬无量，欣承正士功成志就，道体备足，降神五浊，为众生承担重任，超越次第，在弥勒之前，弘扬慈悲的六度，普济群生，兴居轻利，道教胜常。现在献上这朵花，作为法供养，希望使一切众生都能够普会道场。那些菩萨承接佛的威神，各从自己的刹土忽然消失，潜定寂静，进入观三昧，须臾之间，都来到忍界。各自离开座位，端庄恭敬地站立，归崇圣化，五体投地，退绕七匝，回到原来的位置，神足玄妙之处，威仪肃然，法服整齐，一起发出洪亮的声音，上前对佛说：我们世尊本土如来致敬无量，欣承功成志就，道体备足，降神五浊，为众生承担重任，超越次第，在弥勒之前，弘扬慈悲的六度，普济群生，兴居轻利，道教胜常。现在献上这朵花，作为法供养，希望使一切众生都能够普会道场。}%

@{佛言：善哉正士！欣承彼諸如來慧教不惓三昧通暢，法身空淨智明弘備此彼等一。敬嘉所聞，光慶無量。爾時能仁如來手受此華欣然而笑，光從口出，普照十方恒沙無量諸佛世界，便以此華等散恒沙無量諸佛；恒沙無量諸佛亦以光明普洞通徹恒沙世界。一一眾生蒙佛慈光，皆得慧觀達識宿命。展轉相照照下地獄，三惡八難、天堂人中盡蒙慈光皆得解脫，百千眾生盡同一意，普發無上正真道心。其光尋還繞身三匝，滅於頂上。爾時恒沙等諸佛，盡通相見諸佛威神，普使眾生普得見佛，現變畢竟廓如常故。}@
%{佛说：善哉正士！欣承那些如来的慧教，不懈怠三昧通畅，法身空净，智明弘扬，备足此彼等一。敬嘉所闻，光庆无量。那时，能仁如来用手接住这朵花，欣然而笑，光从口中发出，普照十方恒沙无量诸佛世界，便用这朵花等散布到恒沙无量诸佛；恒沙无量诸佛也以光明普洞通彻恒沙世界。每一众生蒙受佛的慈光，都能够慧眼观察，达识宿命。辗转相照，照耀下地狱，三恶八难、天堂人中，都蒙受慈光，都能够解脱，百千众生都同一意，普发无上正真道心。光寻还绕身三匝，灭于顶上。那时，恒沙等诸佛，都通相见诸佛威神，普使众生普得见佛，现变毕竟廓如常故。}%

@{於時坐中有菩薩名曰賢儒，即於佛前以偈歎曰：}@
%{当时，座中有一位菩萨名叫贤儒，就在佛面前用偈颂赞叹说：}%

@{妙哉大聖化，愍哀群萌類，}@
%{妙哉大圣化，愍哀群萌类，}%

@{從無央數劫，積功累德行。}@
%{从无央数劫，积功累德行。}%

@{一一功德行，有若干百千，}@
%{一一功德行，有若干百千，}%

@{百福成一相，願禮三界尊。}@
%{百福成一相，愿礼三界尊。}%

@{妙哉大聖化，慈慧無有邊，}@
%{妙哉大圣化，慈慧无有边，}%

@{道教清且貴，釋師天中天。}@
%{道教清且贵，释师天中天。}%

@{大智高無上，法船濟群生，}@
%{大智高无上，法船济群生，}%

@{聖慧淨無量，願禮無上尊。}@
%{圣慧净无量，愿礼无上尊。}%

@{妙哉大聖化，慈光潤恒沙，}@
%{妙哉大圣化，慈光润恒沙，}%

@{愚冥永已除，迷悟及濁清。}@
%{愚冥永已除，迷悟及浊清。}%

@{惠澤隨時宜，善權接群黎，}@
%{惠泽随时宜，善权接群黎，}%

@{法橋度一切，願禮三界尊。}@
%{法桥度一切，愿礼三界尊。}%

@{於是聖師告賢儒曰：諸佛法笑有三因緣。何謂為三？薩云若智深遠微妙，明暢三世達眾生原，三乘趣向各有本行根信具足。或有菩薩志在弘誓，被大德鎧為眾重任，斷所趣向為世橋梁，專擢六度不捨一切，道住漸著勇猛精進，布施無想、戒忍護行、禪定不亂、慧智清明向不退轉。是等，賢儒，佛眼悉見，一一授決。非但一佛授其人決，十方現在諸佛皆授其決。是一因緣。復次賢儒！若有菩薩向阿惟顏，積殖德本具足聖慧，供養恒沙無量諸佛，一一受決，決決相明明淨佛土，等潤群生普同一行。招來諸佛賢聖大仁，於四駛流為大法船，竭六欲海、枯十二門，入五道、淨五眼，凝神玄寂，處兜術宮集諸菩薩達士正士，淨三界行講不退輪。十方現在諸佛於八部眾，皆共嗟歎如此菩薩，稱揚其德，言：當降神作佛不久，十方眾生普得解脫。是二因緣。復次賢儒！若有菩薩，於兜術宮畢彼天壽當下降神，便入究竟廣現三昧。淨居諸天普觀三千大千之剎，國邑寬大眾生軟和，剎利梵志長者居士，何城何邑百億之中，有道有德清淨淳淑仁和慈慧。轉輪聖王正處天竺，議集降神諸天翼從。現居宮中侍女宿衛，現學盡俗觀四非常，淨居天子勸進出家，入山研精坐貝多樹，去髮自誓作比丘像，修先佛法，以法為師、淨居為證，一夜三達降魔官屬具足佛事。靈瑞之樹普出恒沙諸佛世界，一一如來於其剎土八部眾中，嗟歎坐樹菩薩功德。如此各各遣其土菩薩往贈華，致敬讚揚大乘。如此，賢儒！十方現在諸佛皆共知之，善慶眾生普會道場。是三因緣。是等菩薩來者，皆是如來本因緣人，因此說法皆當逮得無所從生，或向童真、或向了生、向阿惟顏者，故如來一一授決分明具足。當知正士！佛不妄笑。說是語時，七十億那術菩薩得童真位；六十億那術菩薩得了生位；三十億那術菩薩得阿惟顏；百千億比丘得阿羅漢；九十億那術人皆得道迹；三界諸天普得法眼。}@
%{于是，圣师告诉贤儒说：诸佛法笑有三因缘。什么叫做三？萨云若智深远微妙，明畅三世，达众生原，三乘趣向各有本行根信具足。或者有菩萨志在弘誓，被大德铠甲，为众生承担重任，断所趣向为世桥梁，专擢六度，不舍一切，道住渐著，勇猛精进，布施无想、戒忍护行、禅定不乱、慧智清明，向不退转。这些，贤儒，佛眼悉见，一一授决。不仅仅一佛授其人决，十方现在诸佛都授其决。这是一个因缘。其次，贤儒！如果有菩萨向阿惟颜，积殖德本，具足圣慧，供养恒沙无量诸佛，一一受决，决决相明，明净佛土，等润群生，普同一行。招来诸佛贤圣大仁，于四驶流为大法船，竭六欲海、枯十二门，入五道、净五眼，凝神玄寂，处兜术宫，集诸菩萨达士正士，净三界行，讲不退轮。十方现在诸佛于八部众，都共同嗟叹如此菩萨，称扬其德，说：当降神作佛不久，十方众生普得解脱。这是第二个因缘。其次，贤儒！如果有菩萨，在兜术宫毕彼天寿，当下降神，便入究竟广现三昧。净居诸天普观三千大千之刹，国邑宽大，众生软和，刹利、梵志、长者、居士，何城何邑百亿之中，有道有德，清净淳淑，仁和慈慧。转轮圣王正处天竺，议集降神诸天，翼从。现居宫中，侍女宿卫，现学尽俗，观四非常，净居天子劝进出家，入山研精，坐贝多树，去发自誓作比丘像，修先佛法，以法为师、净居为证，一夜三达，降魔官属具足佛事。灵瑞之树普出恒沙诸佛世界，每一如来于其刹土八部众中，嗟叹坐树菩萨功德。如此，各各遣其土菩萨往赠华，致敬赞扬大乘。如此，贤儒！十方现在诸佛都共同知之，善庆众生普会道场。这是第三个因缘。这些菩萨来者，都是如来本因缘人，因此说法，都当逮得无所从生，或者向童真、或者向了生、向阿惟颜者，故如来一一授决分明具足。当知正士！佛不妄笑。说是语时，七十亿那术菩萨得童真位；六十亿那术菩萨得了生位；三十亿那术菩萨得阿惟颜；百千亿比丘得阿罗汉；九十亿那术人皆得道迹；三界诸天普得法眼。}%
@{於是聖師而作頌曰：}@
%{于是，圣师就作了颂歌：}%

@{法界一切空，色身清淨真，}@
%{法界一切都是空的，色身是清净的真谛，}%

@{總持度無極，三昧無有因。}@
%{总持度无极，三昧没有因缘。}%

@{佛界亦不空，慧淨亦不有，}@
%{佛界也并不空，智慧清净也并不存在，}%

@{哀世表微笑，正士宜速受。}@
%{哀怜世间，露出微笑，正士应该尽快接受。}%

@{於是座中有眼見光賢菩薩，即起正衣服，偏露右臂下右膝，長跪叉手前白聖師：願有所問。唯聖師以無量慧照釋未聞。答曰：善哉！恣汝所問。今當為汝具敷大要。}@
%{于是，台下有一位名叫眼见光贤的菩萨，他起身整理好衣服，露出右臂和右膝，长跪叉手，向圣师问道：“弟子有疑问，请圣师用无量智慧为我解答。”圣师回答说：“善哉！你尽管问，我现在就为你详细讲解。”}%

@{眼見光賢菩薩曰：何謂正士出家具足道證至薩云若？}@
%{眼见光贤菩萨说：“什么是正士出家，具备了道证，最终成就萨云若？”}%

@{於是聖師告曰：正士！善聽著意。諸佛出家要有起發，端坐思閑玄靜通微。夫專精念道分有所感，應感者淨居天子梵王自在，便勅帝釋化四非常老病死像，因此說證離欲苦難念道清淨，當處山澤研精行禪。此意方興，四王已下給侍所當詣貝多樹，憶念先佛出家之法，以法為師、天梵為證，信根內固，宿習六度三十七品具足佛事忽然自悟，帝釋便下剃刀授手。於是菩薩左手執髮、右手持刀，心自念言：刈習苦垢植無著根，斷不退流通泥洹原。發意已來常得去家，堅固之志心無懈惓深不退轉，信證具足意思分明。刀未近髮忽便自墮，肉髻自然。補處菩薩心念：先佛出家去髮，應有袈裟法服撿心。方興此念，淨居天子即授淨素天繒自然袈裟。菩薩受已，被之於體法服齊正。於是恒沙無量世界諸佛盡通相見，各送袈裟授與菩薩。菩薩即受，彼此諸佛普現威神，盡令諸佛所送袈裟合成一服，名曰薩披佛頭震越。此衣今在梵天。所以端坐六年以畢宿緣，六年後夜戒證方現。何謂戒證？志在閑寂山澤受法，神真操遠持戒行道，不惜壽命棄捐身體，齊等萬物不求利養，守空行寂常觀淨法，慈悲喜護四等四恩，具無蓋哀明釋四禪，無瑕無穢無黠念，不從他人法，於佛法中得泥洹道。是為真戒沙門。}@
%{于是，圣师对他说：“正士！你仔细听，用心领会。诸佛出家，都要有起发，端坐在那里，思虑清闲，玄妙静定，通达微妙。专心致志地念道，就会有所感悟，感应者就是净居天子，梵王自在，他们就会命令帝释天，化解四种常态，即老病死，因此，证悟了离欲苦难，念道清净，就应该在山泽之间，专心致志地修行禅定。这个念头刚升起，四大天王以下，侍奉着要去的贝多树，回忆着先佛出家时的法门，以法为师，以天梵为证，信根坚定，宿习六度三十七品，具备了佛事，突然就顿悟了，帝释天就下凡，送来剃刀，授予菩萨。于是，菩萨左手拿着头发，右手拿着刀，心中自言自语：“刈除习气苦垢，植下无着根，断除不退转，流通涅槃的本源。”发心以来，就常得远离家庭，坚定的志向，心无懈怠，精进不退转，信证具足，意思很明确。刀还没有碰到头发，就突然自己掉落了，肉髻自然而然地长了出来。补处菩萨心中念道：“先佛出家，剪掉了头发，应该有袈裟法服来捡拾。”这个念头刚刚升起，净居天子就送来洁净的天繒，自然而然的袈裟。菩萨接受了，披在身上，法服端正齐整。于是，恒河沙数无量世界，所有的佛都互相看见了，都送来袈裟，授予菩萨。菩萨接受了，彼此之间，诸佛都显现出威神，让所有佛送来的袈裟，合成为一件，叫做萨披佛头震越。这件衣服现在在梵天那里。所以，端坐六年，以完成宿缘，六年后，夜间戒证才显现。什么是戒证？志向在于清闲寂静的山泽，接受法门，神真操守，远离持戒修行，不惜生命，舍弃身体，平等对待万物，不求利养，守空行寂，常观清净法，慈悲喜护四等四恩，具备无盖哀明，解释四禅，无瑕无秽，无狡诈念头，不从他人法，在佛法中得到涅槃道。这就是真正的戒律沙门。}%

@{佛告：正士禁戒無形不著三界，無識無吾、無我無人、無命無意、無名無種、無化無數無作、無所從來無所從去、無形無滅、無身無犯、無口無言、無心無念、無世事無計無事無所住、亦無有戒無有惑、無所念無敗壞，是名禁戒。佛禁戒無瑕穢亦無著戒者，無瞋無恚安定清淨，就度世道如是為持戒，不受身形不受壽命亦不樂五道，悉曉人於佛法中，是為持戒。亦不在中亦不在邊，亦不著亦不轉，譬如虛空中風，是為持戒菩薩。正士初坐樹下淨始戒證，棄欲苦本、捨分散意，意無起想，不動想、不傲想、不我想、不彼想、不中想、不彼此想、不中外想、無道想、無俗想、無滅想。滅無想無、無無想想、無無無想、盡無盡想。如是正士樹下立證，淨本千八百戒。此數始訖，金剛之座忽然從地裂而出，第六魔宮而大傾動，三界諸天不安本位，皆共俱下詣貝多樹，供侍所當。恒沙世界忽有洪音，洪音之中云：坐樹菩薩是夜啟證。眾生各各皆聞皆見如是正士。是為菩薩具足戒證成薩云若，三達六通、三十七品、十八不共、十力、四無所畏一切普具。三千世界六反震動，功德降魔光明普照，恒沙世界眾生蒙此慈光一時得安，普發無上正真道意。}@
%{佛说：“正士，禁戒无形，不执着三界，无识无我，无我无人，无命无意，无名无种，无化无数无作，无所从来无所从去，无形无灭，无身无犯，无口无言，无心无念，无世事无计无事无所住，也无有戒无有惑，无所念无败坏，这就是禁戒。佛的禁戒无瑕无秽，也无执着戒者，无嗔无恚，安定清净，就度世道，这样就叫做持戒，不受身形，不受寿命，也不贪乐五道，悉心明白佛法，这就是持戒。也不在中间，也不在边缘，也不执着，也不转变，譬如虚空中的风，这就是持戒菩萨。正士初次坐在树下，清净地开始戒证，舍弃了欲苦的根本，舍弃了分散的念头，念头没有起想，不动想，不傲慢想，不我执想，不彼执想，不中间想，不彼此想，不中外想，无道想，无俗想，无灭想。灭无想无，无无想想，无无无想，尽无尽想。就这样，正士在树下证悟，清净地获得了最初的千八百戒。这个数字刚结束，金刚座突然从地里裂开，第六魔宫就剧烈震动，三界诸天不安本位，都一起下来，来到贝多树，侍奉着应该侍奉的人。恒河沙数世界突然响起洪音，洪音中说：坐在树下的菩萨，今天晚上证悟了。众生都听到了，都看见了这样的正士。这就是菩萨具足戒证，成就萨云若，三达六通、三十七品、十八不共法、十力、四无所畏，一切普具。三千世界六次反震，功德降魔的光明普照，恒河沙数世界众生蒙受了这慈悲的光芒，一时都安定下来，普遍地生起了无上正真道意。}%

@{佛說是時，八百比丘得阿羅漢；三萬天人皆得法眼；三千人得阿那含；賢儒正士等逮無所從生。}@
%{佛说这些话的时候，八百比丘获得了阿罗汉果位；三万天人皆获得了法眼；三千人获得了阿那含果位；贤儒正士等都达到了无生无灭的境界。}%

@{於是聖師告賢儒曰：昔吾一時遊句潭彌國。爾時天魔部黨忽與眷屬來入大眾，作異被服與眾同處，動共諍訟更相誹謗兩頭謳合，生死比丘不閑道體，恚心忿惱，各自離群馳散。羅漢真人各之山林。爾時，賢儒！夏三月已過歲暮已至，當鉢和蘭，十四日夜明星出時，惟勅阿難鳴揵搥、布草蓐，惟與阿難共受歲。爾時淨居天子於虛空中白佛：世尊！今比丘眾各共分散。今佛受歲何其獨自？佛告天子：昔吾出家以汝為證，詣貝多樹汝復為證，今我受歲汝復為證。於閻浮利回周三千，無量世界多薩阿竭成薩云若。凡從得佛至于泥曰，汝為三證明體具足。當知天子！多薩阿竭道慧神通獨步三界由復須證，而況一切凡為道者可無師乎？又告淨居：末世多人志在清白，道心貞明不樂世俗，隱處山林審有去家堅固之志。若無師友，當如摩訶迦葉出家之法，遠欲欲捨為證、遠俗俗捨為證、遠名譽譽捨為證、遠形法忘形為證、遠內外求捨求為證。如是等，天子！摩訶迦葉以此五證，便下鬚髮被袈裟，師自然法，淨感十方諸佛，求哀自陳：仰惟三界諸天。自陳如此，此三證分明，便成比丘，專行十二頭陀，一一堅固無起想證。}@
%{于是，圣师对贤儒说：“以前，我曾经游历句潭弥国。那时，天魔部众突然带着眷属，进入大众，穿着奇异的衣服，和大家在一起，互相争吵，互相诽谤，两边互相吹捧，生死比丘不懂道体，心中充满愤怒和烦恼，各自离开人群，四处散去。罗汉真人各自回到山林。那时，贤儒！夏三月已经过去，岁暮已经到来，应该用钵盛着兰草，在十四日夜晚，明星出现的时候，就命令阿难敲揵槌，铺草席，只和阿难一起受岁。那时，净居天子在虚空之中，对佛说：“世尊！现在比丘众都各自分散了，现在佛受岁，为什么独自一人？”佛对天子说：“以前，我出家，以你为证，来到贝多树，你又为证，现在我受岁，你又为证。在阎浮利回转三千，无量世界，多萨阿竭成就萨云若。凡是从得佛，直到涅槃，你都是三证明体具足。应该知道，天子！多萨阿竭的道慧神通，独步三界，还要继续证悟，更何况一切凡夫修行道，能没有师长吗？”又对净居说：“末世很多人志向在于清白，道心坚定，不乐于世俗，隐居在山林，确实有远离家庭，坚定的志向。如果没有师友，就应该像摩诃迦叶出家时的法门，远离欲望，舍弃欲望为证，远离世俗，舍弃世俗为证，远离名誉，舍弃名誉为证，远离形相，忘掉形相为证，远离内外求，舍弃求为证。这样，天子！摩诃迦叶凭借这五种证悟，就剃掉头发，披上袈裟，师自然法，清净地感动了十方诸佛，请求哀怜，自我陈述：“仰望三界诸天。”自我陈述如此，这三种证悟分明，就成为比丘，专行十二头陀，每一个都坚定不移，没有起想证悟。}%

@{爾時迦葉即於樹下具五神通，末後見佛六通即備。如是天子！末世比丘善思此法，莫自貢高求名毀眾以望供養，亦不可以苟有此法背眾不師於師。此法謂都無比丘眾，可為師者慕行此法。若有僧者當求僧為證，佛法眾此三寶等於如來，故多薩阿竭稱明律比丘僧眾以為上頭。當知天子！比丘僧中畢有三乘。說是語時，淨居天子及八部眾聞經歡喜，作禮而去。}@
%{那时，迦叶就在树下具备了五种神通，最后见到佛的六种神通，就都具备了。这样，天子！末世比丘要善思这种法门，不要自高自大，追求名声，毁谤大众，期望供养，也不可以因为偶然拥有这种法门，就背叛大众，不依靠师长。这种法门，说的是，根本没有比丘众，可以作为师长的人，都应该慕行这种法门。如果有僧人，就应该寻求僧人作为证悟，佛法众，这三宝等同于如来，所以，多萨阿竭称颂明律比丘僧众，认为是最高的。应该知道，天子！比丘僧中，最终都有三乘。说了这些话的时候，净居天子以及八部众，听到经文，都很欢喜，作礼而去。}%

@{佛說如來獨證自誓三昧經}@
%{佛说如来独证自誓三昧经}%