@{觀音義疏記卷第四}@
%{观世音义疏记卷第四}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{二、若小下，小機益相，四：初、酪益，二：初、明小機應。即是小種先熟之者，初感劣應，始從入胎至于成佛其相皆劣。拘隣，或隣兒、或憍陳如，此五人首也。其四人者，即阿鞞、跋提、摩訶男、拘利。太子初於鹿園證四諦理，名得甘露，此乃佛日次照幽谷。}@
%{第二，如果根机比较低，小根机就会有相应的利益，分为四种情况：第一，酪益，第二，明小机应。这就是说根机比较低的人，先成熟了，最初感受到的利益也比较低，从刚开始入胎到最后成佛，其相都比较低。拘邻，或者邻儿、或者憍陈如，这五个人是首领。另外四个人，就是阿毗、跋提、摩诃男、拘利。太子最初在鹿苑证悟四谛理，被称为得甘露，这就像太阳照耀幽谷一样。}%

@{二、既非下，對大甄揀，二：初、進對《法華》揀悟。初教得道雖曰甘露，既非第五醍醐之味，豈得度於二種生死？故未名得度。故云等者，引此經也。但用一門解脫虛妄見思之縛，其實未得一切境界解脫塵沙無明惑累，其至靈山方證斯脫。}@
%{第二，既然不是低根机，就需要对大乘法门进行甄别，分为两种情况：第一，进对《法华经》进行拣悟。初教得道虽然被称为甘露，但不是第五醍醐的味道，怎么能度过两种生死呢？所以不能说是得度。所以说“等”这个字，是引用《法华经》的意思。仅仅用一个法门解脱虚妄的见思烦恼，实际上并没有得到一切境界的解脱，没有摆脱尘沙无明惑累，只有到灵山才能证悟真正的解脱。}%

@{二、未堪下，退就華嚴辯機，二：初於大名乳。此中乃以證小之後遇大不聞，以驗在凡機不受大，以聾啞文在經後分。其時仍長，義當方等般若之時，亦可通在鹿苑之前。是故迦葉却敘小機蒙大擬時迷悶躄地，以後顯前，機未堪大，其意宛然。雖有冥益，其如見愛熾然現行，故機在華嚴，全生如乳。}@
%{第二，如果根机还没有达到，就退回到《华严经》的辩机，分为两种情况：第一，在《华严经》中被称为乳。这里是指证悟小乘法门之后，遇到大乘法门却听不懂，说明凡夫根机不能接受大乘法门，就像聋哑人一样，在经文的后面部分才会明白。这个时候，根机仍然很低，应该是在方等般若的时候，也可以理解为在鹿苑之前。所以迦叶叙述小根机遇到大乘法门的时候，迷迷糊糊，像是在地上跌倒一样，后来才明白，根机还没有达到大乘的境界，其意是显而易见的。虽然有冥冥中的利益，但就像看到爱人一样，炽热地显现出来，所以根机在《华严经》中，就像乳一样，完全没有成熟。}%

@{二、聞方下，於小名酪。急追付財稱怨大喚，徐語除糞歡喜隨來，乃施方便說三界苦，以畏苦故斷見思集，既革凡成聖，名轉乳為酪。次聞下，生酥。四教俱演橫攝眾機，小聞彈訶漸能慕大密得通益，鈍根菩薩益同二乘，調此等機得生酥味。}@
%{第二，听到方等的时候，在小乘法门中被称为酪。就像急急忙忙地追赶着送财的人，抱怨着大声呼喊，然后慢慢地说着，把粪便清理干净了，欢喜地追上来一样，这是用方便法门来宣说三界苦，因为害怕苦，所以断除见思烦恼，从凡夫变成圣人，就叫做从乳变成酪。接着听到的时候，就生酥。四教都演绎着横摄众生的根机，小乘法门听到弹诃，逐渐能够向往大乘法门，秘密地得到利益，钝根菩萨得到利益就像二乘一样，调伏这些根机，就能生出酥的味道。}%

@{應知約教明五味者，不取濃淡，但語相生，以其頓乳即醍醐故。若約機者有濃淡義，然就三乘極鈍者說，為此一類於彼華嚴全無顯益，如鯹血乳；說三藏時，此機成酪，次第漸濃至於極味。}@
%{应该知道，按照教义来说明五味，不考虑浓淡，只是说它们互相生发，因为顿悟乳就是醍醐。如果按照根机来说，就有浓淡之分，但是对于三乘中最钝的人来说，在《华严经》中完全没有明显的利益，就像鯹血乳一样；在说三藏的时候，这种根机就变成了酪，然后逐渐浓厚，最终达到极味。}%

@{次聞下，熟酥。不談三藏，具示衍三，利根之人入圓者眾，聲聞至此被加轉教。既於真空具談萬行，故令鈍根冥得別益，約調漸機名熟酥味。}@
%{接着听到的时候，就变成熟酥。不谈三藏，而是具体地展示衍三，利根的人进入圆教的人很多，声闻乘到此就被加上了转教。既然在真空之中具体地谈论万行，所以让钝根的人冥冥之中得到别样的利益，按照调伏渐修的根机，就叫做熟酥的味道。}%

@{四、次聞下，醍醐，二：初法華，二：初、明三乘皆得成佛。捨前三教方便四諦，但說一實無上之道，復開三教方便之門皆是一乘真實之相，乃是此經待絕二妙。談茲妙故，方令二乘焦穀更生，三教菩薩權疑永息，是故無一不成佛者。}@
%{第四，接着听到的时候，就变成醍醐，分为两种情况：第一，《法华经》，第二，明三乘都能成佛。舍弃前三教方便的四谛，只说一个真实无上的道，并且开启三教方便的法门，都是一乘真实的相，这就是《法华经》所等待的绝妙之处。谈论这种妙法，才能让二乘焦谷再生，三教菩萨的权疑永远消散，所以没有一个人不能成佛。}%

@{二、故云下，證一代俱入醍醐。若大機先熟，華嚴初見即入佛慧；若小機先熟，即須漸引，今聞開廢方得佛慧。初得今得皆是佛慧，俱譬醍醐，但彼兼別、至此純圓。}@
%{第二，所以说“证一代俱入醍醐”，如果大根机先成熟，在《华严经》中初次见到就能进入佛慧；如果小根机先成熟，就需要逐渐引导，现在听到《法华经》开启了方便法门，才能得到佛慧。最初得到的和现在得到的都是佛慧，都比喻成醍醐，只是以前是兼有别的，现在是纯圆。}%

@{二、若復下，涅槃開顯之意法華具彰。執權之機大陣已破，更須涅槃收其餘黨。故法華後復談般若調熟其心，令於涅槃得醍醐味。是故彼經就《般若》部後分結撮五味次第云從摩訶般若出大涅槃。}@
%{第二，如果再往下说，《涅槃经》所阐明的意旨，《法华经》就完全彰显了。执着权教的根机，大阵已经破了，还需要《涅槃经》来收取剩下的余党。所以《法华经》之后，又谈论般若，调伏熟透他们的心，让他们在《涅槃经》中得到醍醐的味道。所以《涅槃经》就在《般若经》部的后面部分，总结了五味次第，说从摩诃般若中出大涅槃。}%

@{說勝三修者，彼經明三種三修：一邪、二劣、三勝，邪即世間邪師所教常樂我也；劣即依佛半教破於邪執，謂無常無樂無我也；勝即依佛勝教破於劣修，謂常樂我也。法身常恒無有變易，遊諸覺華歡娛受樂，具八自在無能遏絕，如是修者入祕密藏，名勝三修。}@
%{说胜三修，就是说《涅槃经》阐明了三种三修：第一邪修，第二劣修，第三胜修。邪修就是世间邪师所教导的“常乐我”；劣修就是依佛半教，破除邪执，认为“无常无乐无我”；胜修就是依佛胜教，破除劣修，认为“常乐我”。法身永恒不变，游历诸觉华，欢娱受乐，具足八自在，没有人能阻止，这样修的人，就进入秘密藏，被称为胜三修。}%

@{二、是為下，結例，三：初、結佛身。二、或示下，例餘身。佛身既能說五時教，若示餘身，亦於五時引諸實行隨味而轉。復須論於示現多身度於一人，或一度多、或一度一、或多度多。約人既爾，人法因果多少相對各成四句，故初懸敘立三四句，方盡身說感應之相。}@
%{第二，这就是为了总结例子，分为三种情况：第一，总结佛身。第二，或者示现其他身，举例说明。佛身既然能够宣说五时教，如果示现其他身，也能够在五时中引导众生，随其根机而转。还需要论述示现多个身度化一个人，或者一次度化多个，或者一次度化一个，或者多次度化多个。按照人的情况来说，人法因果多少相对，各自形成四句，所以最初悬空叙述，建立三四句，才能完全说清楚身说感应的相。}%

@{三、穢國下，例淨土。如安樂世界，菩薩無數聲聞亦然，良以法有頓漸，是故人分大小。具如九品生彼土後，入大小位，皆由聞法。驗知應彼淨土度生，須論漸頓二種身說。}@
%{第三，秽土，举例说明净土。就像安乐世界，菩萨无数，声闻乘也一样，因为法门有顿渐之分，所以人也有大小之分。具体来说，九品往生到那个净土之后，进入大小位，都是因为闻法。由此可见，应化到那个净土度化众生，需要论述渐顿两种身说。}%

@{二、此中下，本觀慈悲，如上所明，三土垂形、五時化物，穢指釋迦、淨約彌陀，二佛化事教文備彰，以顯觀音示現佛身與此不異，分真究竟體用同故。果用若此，豈無本因？故今却尋本觀誓願，是修別圓觀行之時起慈悲誓，期遍法界現身說法度諸眾生。}@
%{第二，这里就说观世音的慈悲，就像上面所说，三土垂形、五时化物，秽土指的是释迦牟尼佛，净土指的是阿弥陀佛，这两位佛的化事教文都充分彰显，以此来表明观世音示现佛身与他们没有区别，因为分真究竟体用相同。既然果用如此，难道没有本因吗？所以现在就追寻观世音的本愿，是在修习别圆观行的时候，发下慈悲誓愿，希望遍法界现身说法，度化一切众生。}%

@{今住寂光本誓所熏，能遍三土，形聲利益例前赴難。本誓文中已備說也。}@
%{现在住在寂光，本愿所熏染，能够遍布三土，形声利益，就像以前赴难一样。本愿文中已经详细说过了。}%

@{三、問經下，簡土名體，二、初辯土名，二：初、問。娑婆之名翻為堪忍，於同居中尚不通淨，那得具約三土釋邪？}@
%{第三，问经文，简明地说明土的名体，分为两种情况：第一，辩论土的名，分为两种情况：第一，问。娑婆这个名字翻译成堪忍，在同居土中尚且不干净，怎么能够具体地约三土来解释呢？}%

@{二、答。菩薩舉一以為問端，如來稱法周遍為答，故云以種種形遊諸國土。橫亘十方竪徹三土，故言諸也，皆是觀音應身遊處。此約如來答過於問，據文釋也。}@
%{第二，答。菩萨举一反三，作为问的出发点，如来宣称法周遍，作为答案，所以说“以种种形游诸国土”。横亘十方，竖彻三土，所以说“诸”，都是观世音应身游处。这是根据如来的回答来解释，根据经文来解释。}%

@{若更約義，其相宛然。何者？經示方便及實報土不離娑婆，故云若聞長壽深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩諸聲聞眾圍繞說法。既云常在耆山，則劫火洞然此土安隱。復以菩薩共諸聲聞而為聽眾，豈非娑婆即方便土？}@
%{如果再根据义理来说，其相就显而易见了。为什么呢？经文表明方便土和实报土不离开娑婆，所以说“若闻长寿深心信解，则为见佛常在耆阇崛山，共大菩萨诸声闻众围绕说法”。既然说“常在耆山”，那么劫火洞然，此土安隐。又以菩萨和诸声闻作为听众，难道不是娑婆就是方便土吗？}%

@{復云又見娑婆世界其地瑠璃，乃至樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中。既云又見，即非前處唯有菩薩不共聲聞，即純菩薩而為僧也。驗知娑婆即是實報。此文皆是四信妙觀，即於堪忍而見二土。}@
%{又说“又见娑婆世界其地瑠璃，乃至楼观皆悉宝成，其菩萨众咸处其中”。既然说“又见”，就不是前者只有菩萨不共声闻，而是纯菩萨而为僧。由此可见，娑婆就是实报土。这些经文都是四信妙观的，就是从堪忍之中看到两种土。}%

@{觀音深智遊於娑婆，豈容獨應同居穢邪？}@
%{观世音深智游于娑婆，怎么能够只应化同居秽土呢？}%

@{二、問二下，明土體，二：初：問。《大論》云出三界外有淨土，聲聞辟支佛出生其中，受法性身非分段生，即方便土也。《大品》云法身佛為法性身菩薩說法，其聽法眾非生死人，但云菩薩不共二乘，即實報土也。二土不同皆稱法性，云何分別？}@
%{第二，问第二，说明土的体，分为两种情况：第一，问。《大论》说“出三界外有净土，声闻辟支佛出生其中，受法性身非分段生，就是方便土”。《大品经》说“法身佛为法性身菩萨说法，其听法众非生死人，只说菩萨不共二乘，就是实报土”。两种土不同，都称为法性，怎么区分呢？}%

@{二、答。小乘灰斷無界外生，論云出界復云受身，此據大說。大乘法性體本常住，即是一切色心之源。何者？小謂色心因見思有，故因縛斷，其果永忘。大說色心因惑生滅，不因惑有，體是法性，見思若盡，無明全在，則當真諦法性色心。}@
%{第二，答。小乘灰断，没有界外生，论说“出界”又说“受身”，这是根据大乘法门来说的。大乘法性体本来就常住，就是一切色心之源。为什么呢？小乘认为色心是因为见思烦恼而有，所以因为断除烦恼，其果就永远忘记。大乘说色心是因为惑而生灭，不是因为惑而有，体就是法性，见思如果尽了，无明完全存在，那么就应该是真谛法性色心。}%

@{方便生滅無明分破，本性分顯，義當中道法性色心。實報生滅，無明究盡，則復本性常住色心離生滅相，常寂光也。今明方便及實報土，法性名同，約斷惑論，真中大異。}@
%{方便土生灭，无明被分破，本性就显现出来，意义就在于中道法性色心。实报土生灭，无明彻底消失，那么就恢复本性常住色心，离开生灭相，就是常寂光。现在说明方便土和实报土，法性名称相同，按照断除烦恼来说，真相却大不相同。}%

@{二、次明下，菩薩，二：初、明應相，二：初、輔佛不同。橫論四教、竪則三土，同居四教各有教主，各有菩薩輔翊化機。方便二教、實報一圓，各須菩薩輔佛逗緣。}@
%{第二，接着说明菩萨，分为两种情况：第一，说明应化相，分为两种情况：第一，辅佛不同。横论四教、竖则三土，同居土四教各有教主，各有菩萨辅助教化根机。方便土二教、实报土一圆，各需要菩萨辅佐佛陀，逗机缘。}%

@{二、赴利下，赴緣有異。大略而分，頓部根利、漸教根鈍。若委論者，頓中別鈍、漸中圓利。所說之法隨機廢興，輔佛菩薩亦隨改轉，不可文備宜準教思。}@
%{第二，赴利，赴缘有异。大体上来说，顿教根机利，渐教根机钝。如果仔细论述，顿教中也有特别钝的，渐教中也有圆满利根的。所宣说的法门，随着根机而废兴，辅佛菩萨也随着改变，不能用文字来完全描述，应该按照教义来思考。}%

@{二、此中下，明本觀。佛章，略述。二、支佛。若論獨覺，既不值佛稟教，何能說法？欲化眾生，但現神變。今云說法，乃論佛世稟因緣教者也。此明權示，亦引其類隨味而轉，同聲聞也。}@
%{第二，这里就说观世音的本愿。佛章，略述。第二，独觉。如果论独觉，既然没有遇到佛陀，接受教诲，怎么能够说法呢？想要度化众生，就只显现神通变化。现在说“说法”，就是论述佛世接受因缘教诲的人。这是说明权示，也引导他们，随其根机而转，和声闻乘一样。}%

@{四、次明下，聲聞，二：初明所現。二、內祕下，明能現。前列所現全同實行，今明能現知是大權。此中有四：初、能現意。外示權跡，意在莊嚴涅槃雙樹。言雙樹者，四方各雙，東方一雙一枯一榮，南西北方亦復如是。東方枯榮表常無常，南樂無樂，西我無我，北淨不淨。}@
%{第四，接着说明声闻乘，分为两种情况：第一，说明所现。第二，内秘，说明能现。前面列举的所现，完全和实修一样，现在说明能现，就知道这是大权。这里有四种情况：第一，能现意。外示权迹，意在庄严涅槃双树。说双树，就是四方各有两棵，东方有两棵树，一棵枯萎一棵繁荣，南、西、北方向也是如此。东方枯荣表示常无常，南乐无乐，西我无我，北净不净。}%

@{如來於中，北首而臥入般涅槃，則表雙非常無常等。經文略舉因中六人，即是身子、目連、空生、那律、迦葉、阿難，及果一人即如來是，此皆善能莊嚴雙樹。斯蓋如來與身子等久證三德，欲令眾生得入祕藏，雙非常等真四德故。}@
%{如来在其中，头朝北而卧，进入般涅槃，就表示双非常无常等等。经文略举因中的六个人，就是身子、目连、空生、那律、迦叶、阿难，以及果位中的一个人，就是如来，他们都善于庄严双树。这是因为如来和身子等等，早就证悟了三德，想要让众生得到入秘密藏，双非常等等真四德。}%

@{初於三藏主伴相與同諸實行，殷勤修證無常無樂無我無淨，成四枯也。次於二酥，褒圓折偏恥小慕大，說菩薩法，引諸眾生破於無常修學常等，成四榮也。至法華會及今涅槃，引諸眾生皆同證入非枯非榮中道四德大般涅槃。}@
%{最初在三藏中，主伴相与，和诸实修一样，殷勤地修证无常无乐无我无净，成就了四枯。接着在二酥的时候，褒扬圆满，折断偏执，耻于小乘，向往大乘，宣说菩萨法，引导众生破除无常，修学常等等，成就了四荣。到了《法华经》会集，以及现在的《涅槃经》，引导众生都共同证悟，进入非枯非荣的中道四德大般涅槃。}%

@{經示主伴一代化功今已成就，乃於雙樹中間涅槃而表顯之，故云六人及以如來能嚴雙樹。觀音示現聲聞之身，其意如是。}@
%{经文表明，主伴一代化功，现在已经成就了，就在双树中间涅槃，以此来显现出来，所以说“六人及以如来能严双树”。观世音示现声闻乘的身，其意就是如此。}%

@{二、次引下，能現人。善財所見諸善知識，如海雲比丘、善住比丘，現聲聞身說別圓法，二乘機扣即說藏通。既住不思議法門，何所不說？此合今文人法四句。}@
%{第二，接着引述能现人。善财所见到的诸善知识，就像海云比丘、善住比丘，现声闻乘身，宣说别圆法，二乘根机扣问，就说藏通。既然住于不可思议法门，还有什么不能说呢？这符合现在经文的人法四句。}%

@{三、次引大下，能現法。上總約法彰能現人，今此的示現小之術，故引大經四種之智觀十二緣得四乘果。觀音若修別觀則次第用四智觀緣，若修圓觀則一心用四因緣智，而於一一皆起誓願度諸眾生。}@
%{第三，接着引述大乘经，说明能现法。上面总括地用法门来彰显能现人，现在具体地示现小乘的法术，所以引用大乘经的四种智慧，观十二缘，得到四乘果。观世音如果修习别观，就次第用四智观缘，如果修习圆观，就一心用四因缘智，而且对每一件事都发下誓愿，度化众生。}%

@{不取四相、不捨四法，不取故非有、不捨故非空，雙遮二邊即無緣誓，雙照生法即四慈悲。今行願成，故遍法界現四形聲普應一切。今於四中，的取下智為能現法。}@
%{不取四相、不舍四法，不取所以不是有、不舍所以不是空，双遮两边就是无缘誓，双照生法就是四种慈悲。现在行愿成就，所以遍法界现四种形声，普应一切。现在在四种智慧中，具体地取下智作为能现法。}%
@{四、問下，寄料簡，二：初、問。因前分別以十界身應十界機，一多交互雖成四句，而終有佛度於佛界，故有今問。答中等覺度初地者，約別教義也。以圓六即佛義太寬，別教登地佛界義顯。何者？別教三賢用於三乘所修觀法，入地證中逈超九界，始本分合體用同佛故。然是分證，惑必厚薄、智論淺深，是故上位現化他佛，度於下位自行之佛。取譬人中師度弟子，須知能度之佛或現八相、或坐華王，所度之佛必作因身，以佛威儀非稟法相，故四教佛皆無師智。又今一往且云等覺度於初地，若本下跡高，可云初地度於等覺，以示佛跡是妙覺身，乃由極果加被故也。}@
%{第四，问一下，寄料简，第二：初，问。因为之前分别用十界身对应十界机，一多交互虽然组成四句，但是最终还是有佛度于佛界，所以才有现在这个问题。回答中等觉度初地者，约等于别教义。以圆六即佛义太宽，别教登地佛界义显。为什么呢？别教三贤用在三乘所修的观法，入地证中远远超过九界，开始本分合体用同佛。但是这是分证，惑必厚薄、智论浅深，所以上位现化他佛，度于下位自行之佛。打个比方，人中师度弟子，需要知道能度之佛或者现八相、或者坐华王，被度之佛必定作因身，以佛威仪非禀法相，所以四教佛皆无师智。又现在一往且说中等觉度于初地，如果本下迹高，可以云初地度于等觉，以示佛迹是妙觉身，乃是由极果加被。}%

@{二、二明下，天身，六：初、梵王，二：初、釋名相。二、觀音下，明本觀。此天依正多是白色，觀音因時觀於白色，即空假中住白法界，即是此有真常我性，名王三昧。不取不捨者，不取此禪有相，謂見思也；不取此禪空相，塵沙也。不取此禪亦有亦無相、非有非無相，無明也。則不隨三惑，生於此禪三土也。以不捨故，即能應為凡夫梵王同居也，復能應為方便梵王。即《阿含》云已證三果，將入方便土也。復能應為實報梵王，即《仁王》云證七地故，說出欲論，亦三惑欲也。四句現身，即是感應，一多相對以成四句。以權引實，引三土實行人也。具如佛章。下去諸身，皆應例此。二、帝釋。三、自在。四、大自在。五、天大將軍。闕釋毘沙門，以可見故。}@
%{第二，第二明下，天身，第六：初，梵王，第二：初，释名相。第二，观音下，明本观。此天依正多是白色，观音因时观于白色，即空假中住白法界，即是此有真常我性，名王三昧。不取不舍者，不取此禅有相，谓见思也；不取此禅空相，尘沙也。不取此禅亦有亦无相、非有非无相，无明也。则不随三惑，生于此禅三土也。以不舍故，即能应为凡夫梵王同居也，复能应为方便梵王。即《阿含》云已证三果，将入方便土也。复能应为实报梵王，即《仁王》云证七地故，说出欲论，亦三惑欲也。四句现身，即是感应，一多相对以成四句。以权引实，引三土实行人也。具如佛章。下去诸身，皆应例此。第二，帝释。第三，自在。第四，大自在。第五，天大将军。阙释毘沙门，以可見故。}%

@{三、小王下，人身，五：初、小王。二、長者。十長人之德，如《大本疏》第五云世間長者備十種德，一姓貴、二位高、三大富、四威猛、五智深、六年耆、七行淨、八禮備、九上歎、十下歸。姓則三皇五帝之裔、左貂右插之家，位則輔弼丞相鹽梅阿衡，富則銅陵金谷豐饒侈靡，威則嚴霜隆重不肅而成，智則胸如武庫權奇超拔，年則蒼蒼稜稜物儀所伏，行則白珪無玷所行如言，禮則節度庠序世所式瞻，上則一人所敬，下則四海所歸。內合如來十種功德，及觀心十德，具彰彼疏。三、居士，四、宰官，五、婆羅門。}@
%{第三，小王下，人身，第五：初，小王。第二，长者。十长人之德，如《大本疏》第五云世间长者备十种德，一姓贵、二位高、三大富、四威猛、五智深、六年耆、七行净、八礼备、九上叹、十下归。姓则三皇五帝之裔、左貂右插之家，位则辅弼丞相盐梅阿衡，富则铜陵金谷丰饶侈靡，威则严霜隆重不肃而成，智则胸如武库权奇超拔，年则苍苍稜稜物仪所伏，行则白珪无玷所行如言，礼则节度庠序世所式瞻，上则一人所敬，下则四海所归。内合如来十种功德，及观心十德，具彰彼疏。第三，居士，第四，宰官，第五，婆罗门。}%

@{四、次列下，四眾。比丘者，或言有翻、或言無翻。有翻者，此云除饉。眾生在因無法自資，得報多所饉乏，出家戒行是良福田，能生物善，除因果之饉乏也。無翻者，名含三義：一破惡、二怖魔、三乞云云。比丘尼者，比丘同前。尼者，此翻女也。優婆塞，此云近事男。優婆夷，此云近事女。以受歸戒，堪近事出家二眾。又在家二眾，或翻為清信士、清信女。五、婦女，六、童真。七、八部，八：初天、二龍、三夜叉、四乾闥婆、五阿修羅、六迦樓羅、七緊那羅、八摩睺羅伽。八、金剛，二：初、釋相。二、問答，二：初問、二答。}@
%{第四，次列下，四众。比丘者，或言有翻、或言无翻。有翻者，此云除饉。众生在因无法自资，得报多所饉乏，出家戒行是良福田，能生物善，除因果之饉乏也。无翻者，名含三义：一破恶、二怖魔、三乞云云。比丘尼者，比丘同前。尼者，此翻女也。优婆塞，此云近事男。优婆夷，此云近事女。以受归戒，堪近事出家二众。又在家二众，或翻为清信士、清信女。第五，妇女，第六，童真。第七，八部，第八：初天、二龙、三夜叉、四乾闥婆、五阿修罗、六迦楼罗、七紧那罗、八摩睺罗伽。第八，金刚，第二：初，释相。第二，问答，第二：初问、二答。}%

@{第二、總答，三：初、牒章示文意，二：初、牒章。二、示文，二：初、名下，依文明義廣，二：初、依文釋，二：初、明垂應遍三土。就同居說十方土異，約上二土則無異域，故同居對方便一異分之，方便對實報融不融別，實報對寂光相無相簡。若同居中眾生種類，塵沙莫喻，觀音悉能示其三業而度脫之。經文所列三十三身，蓋略示也。欲彰周遍，故總示云以種種形遊諸國土度脫眾生也。}@
%{第二，总答，第三：初，牒章示文意，第二：初，牒章。第二，示文，第二：初，名下，依文明义广，第二：初，依文释，第二：初，明垂应遍三土。就同居说十方土异，约上二土则无异域，故同居对方便一异分之，方便对实报融不融别，实报对寂光相无相简。若同居中众生种类，尘沙莫喻，观音悉能示其三业而度脱之。经文所列三十三身，盖略示也。欲彰周遍，故总示云以种种形游诸国土度脱众生也。}%

@{二、以種下，據總文示三廣。不明三廣但依別答，則成限局觀音應化矣。二、言雖下，結義廣。三、善財下，按義顯他狹，二：初、明文廣義狹。二、斥違義立宗。若尋今意，一菩薩身能現十界，復云以種種形遊諸國土度脫眾生，三廣義彰不可思說。經文明示普門示現，佛意令知本性發明。就何文義云夢幻不真？乃是剛然貶挫妙典。故知此師但見文略、不究理圓，故作斯判矣。}@
%{第二，以种下，据总文示三广。不明三广但依别答，则成限局观音应化矣。第二，言虽下，结义广。第三，善财下，按义显他狭，第二：初，明文广义狭。第二，斥违义立宗。若寻今意，一菩萨身能现十界，复云以种种形游诸国土度脱众生，三广义彰不可思说。经文明示普门示现，佛意令知本性发明。就何文义云梦幻不真？乃是刚然贬挫妙典。故知此师但见文略、不究理圆，故作斯判矣。}%
@{第三、勸供養，二：初、標章立意，二：初、標章。二、佛答下，立意，二：初、明始終相稱，二：初、示今立章，二：初、前後皆三，二：初、敘前三。二、佛答後下，示今三。二、而總下，明總別互舉。二、有人下，斥他傷義。前三後三始終開合，各得相稱。若以總答為歎德者，則令後三義不相稱；佛以總答廣前別答，若廢總答，則令三廣義意不顯。故云傷義。二、問後下，問答釋疑，二：初番，二：初、疑前無奉旨。二、答默念成機，二：初、明默念。前勸持名，唯令心念，是故受旨但當冥默。後勸供養，必假外物以表內懷，是故解瓔而為法施。二、又欲下，互成機。前陳三業已是顯機，奉旨默念更成冥感；今但宿善即是冥機，奉旨解瓔即成顯感。前後互現，各有深致。二番，二：初、問。以機難應。二、答。以機顯應。二、初勸下，依文釋義，二：初、分文。二、先稱下，釋義，二：初、勸供養，二：初、稱美。二、出供下，出意。若《佛頂首楞嚴經》明十四種無畏功德，即以救七難、赴二求、免三毒等為施無畏。今品既在第二問答之後明施無畏，似用現身說法為施無畏。若據文云於怖畏急難之中能施無畏，亦可總該前番問答，是則真應二身俱為能施，冥顯二益皆得無畏。二、奉旨，二：初、科。二、經文下，釋，六：初、奉命，二：初、釋解瓔，二：初、事釋，二：初、評眾寶文。二、若依下，釋百千價，二：初、問。經以事瓔表於行瓔，諸地功德莊嚴法身既有階差，故以世寶貴賤為表。今無盡意入位既高，瓔珞合用無價之寶，豈可止直十萬兩金？二、答。言百千者，略舉多數，如云百姓，豈局一百？萬民亦然。約位辯瓔，必無價也。二、若就下，觀解。所言百千，乃以事數表於理觀，豈專約事定其多少？頸是所嚴，故表中道，此性德也。全性起修，故能嚴行皆無著也。此行稱性，如瓔在頸。而言解者，菩薩雖有上求下化一切功德，未始不與常捨相應；欲示眾生常捨行故，乃解瓔珞而為施也。《大集》蓋明行瓔嚴理。一地成萬者，了達一心，十界百法、百界千法、千界萬法，此之萬法性本具足，全性起修轉名萬德，即三學、六度、三昧、總持、神通、智慧、四等、四攝、三念、八脫、十力、無畏，十地悉能分證。萬德即成十萬，故知言數不專事也。二、法施下，釋法施，二：初、舊取重法施。因重聖法故行財施，是則財法分為兩派，理豈然乎？二、今明如法施。法是三諦圓常理性，今體財即性，諸法趣財是趣不過。財尚叵得，云何當有趣與非趣？故財與法無二無別。財外無法、法外無財。豈唯財爾？施及受者皆空假中無非法界，如是乃名以法界心對法界境起法界施。於財下，引《淨名經》以一瓔珞分作二分，一分施與最下乞人、一分奉於難勝如來。而作是言：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相無所分別，等于大悲不求果報，是則名曰具足法施。彼疏釋云此即觀所施田，入平等法界無有二相，成無緣悲，具足一切佛法。不求緣修之報，即是具足法施之會。如此明文，諸師何得但約說法以明法施？疏文彼經居士觀於悲田，法界等佛。今無盡意對於敬田，既稱法施，豈不等彼一切眾生邪？二、不肯下，不受，二：初、事釋；二、觀解。不受三昧，即畢竟空。一心三觀破無不遍，以即空故不受於有，以即假故不受於空，以即中故不受二邊，照空假故不受中道。如是不受在一心中，方離次第及以但空。以五不受義遍衍門，應當料簡。三、重白下，重奉。三義解愍，前二自行、後一利他，此猶事釋。以無等者，復約理觀求觀音受。何者？圓論不受，則於諸法無所遺，故畢竟不受即畢竟受。故云以無所受而受諸受。四、佛勸。五、受施。觀音本地唯佛能知，今現因身須求極果，故雖受施迴奉敬田。以一瓔珞作二分者，表於一行必具二因，理則正因、事則緣了，事理不二名曰妙因，能成二身不思議果。法無增減而能出纏，性即修故、報有斷證。然匪功成，修即性故。若其然者，方曰事理之因趣於法報之果。不論應身者，因人趣果，合表二身；法報若成，應用自發。六、結德。文後重頌，什公不譯，諸師皆謂梵本中有。荊谿云：此亦未測什公深意。《續高僧傳》云偈是闍那崛多所譯，智者出時此偈未行，故無所解。荊谿亦於《輔行記》中，引還著於本人之文，故知具釋理亦無妨。近有天竺寺式法師，分節其文對於長行，二種問答宛如符契，今依彼科略消此偈。偈有二十六行，分三：初一行雙頌二問，二：初一句歎德。世尊具相，誠由萬德之所莊嚴，是故歎相即是美德。次、我今下三句，雙問，二：初一句含上二問。長行先問得名因緣，次問三業遊化之相。今既重頌，豈闕後問？故知句中問彼兩字兼含次問也。二、佛子下兩句，別頌初問，文甚顯著。二、具足下二十二行雙頌二答，二：初二句經家敘緝綴之語，合當直說。今為偈者，或集經者乘便頌之，或是崛多以偈翻之，貫散無在。二、汝聽下，正頌佛答，二：初一行半加頌總歎願行。汝聽二字，勅令審諦。觀音行者，一心三智觀彼類音。令無量苦一時解脫，即是已成利他行也。不動真心垂形三土，方名善應。處處現往，故曰諸方。此二句總歎所剋真應二身，次則總論能成行願。初明始心四弘願廣，復示行行經劫難量。以誓深故長時不退，以時長故值佛唯多。隨佛作為，方名侍佛修諸佛行也。一一佛所皆發淨願，後心別願也。若不爾者，安得真智遍拔眾苦，安能應身普度一切？二、我為下，別頌二答，二：初頌初答觀音得名，二：初一行頌總答。舉要言之，故云略說。聞名故稱口業機也，見身故禮身業機也，心念正當意業機也。上明冥應，今云見身，二應具也。亦可見於妙智之身，不虧冥應。長行總答機但稱名，而別答中機具三業，至今重頌總中三業，別但心念綺文互現，頌之巧也。二、假使下，頌別答，二：初十二行頌七難，十二：初一行頌第一火難，如前疏釋。下去諸難，皆可例知。}@
%{第三，劝供养，分成两部分：第一部分是总的立意，第二部分是具体的标章。第二部分，佛陀回答之后，又分成两部分：第一部分是说明开头和结尾相呼应，第二部分是指出现在立的章法。第三部分，分成两部分：第一部分是说明前面和后面都分为三部分，第二部分是叙述前面的三部分。第四部分，佛陀回答之后，又分成三部分，指出现在这三部分。第五部分，而总的来说，是说明总的和分开的互相举证。第六部分，有人说，斥责别人违背义理。前面三部分和后面三部分开头和结尾互相开合，各有相称之处。如果把总的回答看作是赞叹功德的话，那么就会让后面的三部分的义理不相称；佛陀用总的回答来扩展前面的分开的回答，如果废除总的回答，那么就会让三部分的广义意思不明显。所以说违背义理。第七部分，提问之后，问答解释疑难，分成两个部分：第一个部分，第一个部分是怀疑前面没有奉旨。第二个部分，回答默念成就机会，第一个部分是说明默念。前面劝持名，只要求内心念诵，所以受旨只需要冥默。后面劝供养，必须借助外物来表达内心，所以解下璎珞来行法施。第八部分，又想要，互相成就机会。前面陈述三业已经是显现机会，奉旨默念更成就冥冥感应；现在仅仅是宿善就是冥冥机会，奉旨解下璎珞就成就显现感应。前后互相显现，各有深奥的含义。第二个部分，第一个部分是提问。因为机会难以应付。第二个部分是回答。因为机会显现应付。第九部分，最初劝告，根据文义解释，第一个部分是划分文义。第二个部分，首先称赞，解释义理，第一个部分是劝供养，第一个部分是称赞。第三部分，出供养，说出意旨。如果《佛顶首楞严经》说明十四种无畏功德，就是用救七难、赴二求、免三毒等等来施无畏。现在这一品是在第二个问答之后说明施无畏，像是用现身说法来施无畏。如果根据文义说在恐惧急难之中能施无畏，也可以总括前面的问答，那么真如应身二身都能够施无畏，冥冥显现二种利益都能够获得无畏。第十部分，奉旨，第一个部分是科目。第二部分，经文，解释，分成六部分：第一个部分是奉命，第一个部分是解释解下璎珞，第一个部分是事释，第一个部分是评论各种宝文。第三部分，如果按照，解释百千价值，第一个部分是提问。经文用事璎珞来比喻行璎珞，诸地功德庄严法身都有阶差，所以用世俗宝贵贱来比喻。现在无尽意入位已经很高，璎珞应该用无价之宝，怎么可以只值十万两黄金？第四部分是回答。说百千，是略举很多数量，就像说百姓，难道只局限一百？万民也是这样。根据位次来辩论璎珞，一定是无价之宝。第五部分，如果从，观察理解。所说的百千，是用数量来比喻理观，难道专门用数量来决定多少？脖子是用来装饰的，所以比喻中道，这是性德。以本性起修，所以能够严整行为都无执着。这种行为称性，就像璎珞在脖子上。而说的解开，菩萨虽然有上求下化一切功德，并没有开始不与常舍相应；想要显示众生常舍行，所以解开璎珞来行施。第六部分，《大集》是说明行璎珞严整理观。一地成万，了达一心，十界百法、百界千法、千界万法，这些万法性本来具足，以本性起修转名万德，就是三学、六度、三昧、总持、神通、智慧、四等、四摄、三念、八脱、十力、无畏，十地都能分别证得。万德就成就十万，所以知道说数量不是专门说数量。第十一部分，法施，解释法施，第一个部分，以前重视法施。因为重视圣法，所以行财施，这样财施和法施就分为两派，道理难道是这样吗？第二个部分，现在说明如法施。法是三谛圆常理性，现在体认财就是性，诸法趣向财就是趣向不过。财尚且难以得到，怎么能够谈论有趣和无趣？所以财和法没有二没有别。财之外无法，法之外无财。难道仅仅是财吗？施与受者都是空假之中没有非法界，这样才叫做以法界心对法界境起法界施。在财下面，引用《净名经》用一个璎珞分成两部分，一部分施与最下等的乞人，一部分供奉于难胜如来。而说这些话：如果施主等内心施与一个最下等的乞人，就像如来福田的相貌没有分别，等于大悲不求果报，这样才叫做具足法施。彼疏释说，这就是观察所施的福田，进入平等法界没有二相，成就无缘大悲，具足一切佛法。不求缘修的报，就是具足法施的会合。这样明文，诸师怎么能够只约说法来解释法施？疏文彼经居士观察悲田，法界等佛。现在无尽意对于敬田，既然称作法施，难道不等同于一切众生吗？第十二部分，不肯，不受，第一个部分是事释；第二个部分是观解。不受三昧，就是毕竟空。一心三观破除没有不遍，以即空故不受于有，以即假故不受于空，以即中故不受二边，照空假故不受中道。这样不受在一心中，才离开次第以及只空。以五不受义遍衍门，应该要料简。第十三部分，重白，重奉。三个义理解脱哀悯，前面两个是自行，后面一个是利他，这是事释。以无等者，又约理观求观察音受。什么？圆满论不受，那么对于诸法没有遗漏，所以毕竟不受就是毕竟受。所以说以无所受而受诸受。第十四部分，佛陀劝告。第十五部分，受施。观察音本地唯佛能知，现在现因身需要求极果，所以虽然受施迴奉敬田。以一个璎珞分成两部分，比喻于一行必定具有两个因，理就是正因，事就是缘了，事理不二叫做妙因，能够成就二身不可思议果。法没有增减而能够出离缠缚，性就是修故，报有断证。然而不是功德成就，修就是性故。如果这样的话，才叫做事理的因趣向法报的果。不讨论应身，因为人趣向果，合起来比喻二身；法报如果成就，应用自然而然。第十六部分，结德。文后重颂，什公不译，诸师都认为梵本中有。荆溪说：这也无法揣测什公的深意。《续高僧传》说偈是闍那崛多所译，智者出世的时候这个偈还没有流行，所以没有理解。荆溪也于《辅行记》中，引用还著于本人之文，所以知道具释理也没有妨碍。近来有天竺寺式法师，分节其文对于长行，两种问答宛如符契，现在依照他的科目略消这个偈。偈有二十六行，分成三部分：第一行双颂两个问题，第一个部分是一句赞叹功德。世尊具足相貌，确实是由万德所庄严，所以赞叹相貌就是美德。其次，我今以下三句，双问，第一个部分是一句包含上面的两个问题。长行先问得名因缘，其次问三业游化之相。现在既然重颂，难道缺少后面的问题？所以知道句中问彼两个字兼含后面的问题。第二部分，佛子以下两句，分别颂第一个问题，文义非常明显。第三部分，具足以下二十二行双颂两个回答，第一个部分是两句经家叙述缉缀的语言，应该直接说。现在为偈者，或者集经者乘便颂之，或者崛多用偈来翻译，贯穿散布没有地方。第四部分，汝听以下，正颂佛陀回答，第一个部分是一行半加颂总的赞叹愿行。汝听两个字，敕令审谛。观察音行者，一心三智观察彼类音。令无量苦一时解脱，就是已经成就利他行。不动真心垂形三土，才叫做善应。处处现往，所以说诸方。这两句总的赞叹所剋真如应身二身，其次是总的论述能够成就行愿。首先说明始心四弘愿广，又显示行行经劫难量。以誓言深重，所以长时间不退，以时间长久，所以值遇佛陀唯多。跟随佛陀作为，才叫做侍奉佛陀修诸佛行。一一佛陀之处都发净愿，后心是别的愿。如果不这样的话，怎么能够得到真智遍拔众苦，怎么能够应身普度一切？第五部分，我为以下，分别颂两个回答，第一个部分是颂第一个回答观察音得名，第一个部分是一行颂总的回答。举要言之，所以说略说。闻名，所以称口业机。见身，所以礼身业机。心念正当，意业机。上面说明冥冥感应，现在说见身，两种感应都具备。也可以见到妙智之身，不亏损冥冥感应。长行总的回答机只是称名，而分开的回答中机具三业，至今重颂总的里面是三业，分开只是心念绮文互相显现，颂之巧妙。第六部分，假使以下，颂分开的回答，第一个部分是十二行颂七难，第一个部分是一行颂第一个火难，如前疏释。下去诸难，都可以类推知道。}%
@{問：上長行中求離三毒，常念觀音。疏云常念乃是正念，體達煩惱即是實際，無能無所。今偈那云念彼觀音？彼此既分，豈忘能所？答：圓妙之教不可情求。文似相違義歸一揆，即於無差而說差故，豈有差別異無差邪？今文言彼，義當兩向。若就佛說，觀音為彼，即是師弟而分彼此。若就眾生念彼觀音，此乃感應而分彼此。師弟感應妙教詮之，皆是法界一一圓融，眾生乃感心中彼佛，諸佛還應心內彼生。此教行人或遭苦難，念彼觀音，豈謂能念異所念邪？以知皆是法界故也。達彼觀音即念而具，既知即念有何能所？故彼此雖分，能所俱絕。是故偈文雖云念彼，與上正念全不相違。}@
%{问：在上面长行中，要求远离三毒，要常念观世音。疏论说，常念就是正念，体悟到烦恼就是真实，没有能所。现在偈文里说念彼观世音？彼此既然分开，难道忘记能所吗？答：圆妙的教法不能用感情去寻求。文字看起来似乎矛盾，意思却归于一致，就是在无差别中说差别，难道会有差别和无差别两种不同的说法吗？现在文字说“彼”，意思应该从两个方面来理解。如果从佛的角度来说，观世音是“彼”，就是师弟关系，因此有彼此之分。如果从众生的角度来说，众生念彼观世音，这就是感应，因此有彼此之分。师弟感应，妙法诠释，都是法界一一圆融，众生感心中彼佛，诸佛还应心内彼生。这个教法教导修行人，如果遇到苦难，念彼观世音，难道说能念和所念是不同的吗？因为知道都是法界，所以才这样。明白彼观世音就是念而具足，既然知道是念，还有什么能所？所以彼此虽然分开，能所都断绝了。因此偈文虽然说念彼，与上面正念完全不矛盾。}%

@{問：求脫苦難，心念觀音，一切機緣俱能感聖。今釋念彼，那但約圓？豈果報等機全不能感？答：王三昧力救一一難，皆論十番，始離惡報、終入寂光，十界眾機誰不蒙益？疏釋前答，此義備彰。頌開七難而為十二，各合具明十番感應，但以部意正在醍醐，是故長行佛示意機唯令常念，常念必須絕於破立。今聞重頌念彼觀音，必合疑云前令絕所，今教念彼豈不相違？故須約圓釋此伏難，彼此即念能所豈存？學者應知，觀音應物雖無所遺，今宗示人唯在妙觀。是故前疏釋乎意機，全廢餘塗，一向圓解；至今重頌念彼觀音，豈可異前？自從淺解，違大師意。勸今學人，若說若行勿離圓觀。一苦一樂常念觀音，既成妙機何爽圓應？一實事益念念常霑。}@
%{问：求脱苦难，心中念观世音，一切机缘都能感应圣人。现在解释念彼，只讲圆融？难道果报等机缘完全不能感应？答：王三昧力救一一难，都论述十番，从脱离恶报，最终进入寂光，十界众生，谁不受其益？疏论解释了前面的回答，这个意思充分地彰显了。颂文将七难扩展为十二难，每一难都合乎明了十番感应，但是这部经的意旨在于醍醐灌顶，所以长行佛示意的机缘，只是让你常念，常念必须断绝于破立。现在听到重颂念彼观世音，一定会有人产生疑问，之前说要断绝能所，现在教导念彼难道不矛盾吗？所以必须用圆融的道理来解释这个疑难，彼此即念，能所难道还存在吗？学者应该知道，观世音应物虽然无所遗漏，但现在宗旨教导人们，只在于妙观。所以之前疏论解释了意机，完全放弃其他的途径，只讲圆融的解释；直到现在重颂念彼观世音，难道可以和之前不同吗？从浅显的理解，违背了大师的意旨。劝告现在的学人，无论是说法还是修行，都不要离开圆观。一苦一乐常念观世音，既然成就了妙机，怎么会爽约圆融的感应？一实事益，念念常霑。}%

@{二、或漂下一行，頌第二水難。三、或在下一行，加頌墮須彌峯。四、或被下一行，加頌墮金剛山。五、或值下一行，超頌怨賊難。六、或遭下一行，頌刀杖難。七、或囚下，頌幽執難。八、呪詛下，加頌呪詛難。還著本人者，凡呪毒藥乃用鬼法欲害於人，前人邪念方受其害，若能正念還著本人。如《譬喻經》中，有清信士初持五戒，後時衰老多有廢忘。爾時山中有渴梵志，從其乞飲。田家事忙不暇看之，遂恨而去。梵志能起尸使鬼，召得殺鬼，勅曰：彼辱我，往殺之。山中有羅漢，知，往詣田家，語言：汝今夜早然燈，勤三自歸口誦，守口身莫犯偈，慈念眾生可得安隱。主人如教通曉念佛誦戒。鬼至曉求其微尤，無能得害。鬼神之法人令其殺即便欲殺，但彼有不可殺之德，法當却殺其使鬼者，其鬼乃恚欲害梵志。羅漢蔽之，令鬼不見。田家悟道，梵志得活。《輔行》引此云正是觀音經中還著於本人之文。九、或遇下，追頌羅剎難。十、若惡下，加頌惡獸難。十一、蚖蛇下，加頌蛇蠍難。十二、雲雷下，加雷雨難。足前七難而為十二，皆須具約報業煩惱六道四教一一釋之。若論所表，不出六種，須彌金剛亦是地種、雷雨屬水、獸蛇呪詛同是有情皆表識種。菩薩因中於此大種修別圓觀，今住六種如實之際，故遍法界救諸苦難，皆令得住六種本際。斯是觀音證惡法性、於惡自在，方能任運遍赴諸難。以要言之，一切依正皆是觀音妙身妙心，一切眾生於聖色心而自為難，求救三業亦即觀音，是故機成即時而應。當以此義念念觀之，何患不同觀音利物。}@
%{二、或者漂流到水边，颂第二水难。三、或者在水边，加颂坠落须弥峰。四、或者被水冲到，加颂坠落金刚山。五、或者遇到，加颂怨贼难。六、或者遭遇，颂刀杖难。七、或者被囚禁，颂幽执难。八、或者被诅咒，加颂诅咒难。还著本人者，凡是诅咒毒药，都是用鬼法想要害人，前人邪念才会受到伤害，如果能够正念，就能够还著本人。就像《譬喻经》中，有位清信士最初持守五戒，后来年老了，有很多戒律都忘记了。当时山里有个口渴的梵志，向他讨水喝。田家事情很忙，没空理会他，于是就生气地走了。梵志会起尸使鬼，召来杀鬼，命令说：他侮辱我，去杀了他。山里有个罗汉，知道了，就到田家，说：你今晚早点点灯，勤念三归依，守口身莫犯戒，慈悲念众生，可以得到安宁。主人按照罗汉的教诲，明白地念佛诵戒。鬼到天亮，寻找他的微小过失，却无法加害。鬼神之法，让人杀人，就马上想要杀人，但是他具有不可杀的德行，法应该反过来杀害使鬼的人，那个鬼就愤怒地想要害梵志。罗汉遮蔽了它，让鬼看不见。田家悟道，梵志得救。《辅行》引用这段话，说这就是观世音经中“还著本人”的道理。九、或者遇到，加颂罗刹难。十、如果遇到，加颂恶兽难。十一、或者遇到，加颂蛇蝎难。十二、或者遇到，加颂雷雨难。足前七难而为十二，都需要详细地结合报业、烦恼、六道、四教一一解释。如果论所表，不超过六种，须弥金刚也是地种，雷雨属于水，兽蛇诅咒，都是有情，都表识种。菩萨因地中，在这大种上修习别圆观，现在住于六种如实境界，所以遍法界救诸苦难，都让众生住于六种本际。这就是观世音证得恶法性，在恶中自在，才能自然地遍赴诸难。简单地说，一切依正都是观世音妙身妙心，一切众生在圣色心中，自己给自己制造苦难，求救三业，也都是观世音，所以机缘成熟，就立刻感应。应该用这个道理念念观照，怎么会不和观世音一样利益众生呢？}%

@{二、眾生下一行，總頌三毒二求。一切眾生多於界內貪瞋邪見，及以界外三毒之惑，外則無於報得男女、內則乏於定慧男女，致招二種生死困厄，是故名為無量苦逼。若其能以正助為機，即感真身妙智之力，救於二種世間之苦。疏解長行三毒二求，義該一切，對今重頌更無所遺。二、具足下，頌次答普門示現，二：初、正頌示現，二：初、一行超頌總答。長行先別後總，以總結別；今頌先總後別，開總出別。前後互顯矣。長行總答云以種種形遊諸國土度脫眾生，今頌却論能應之由，由神通力及智方便也。若匪千如全體之用，不名具足神通力也。通雖性具，復由廣修妙智方便照性發通，故得普門示現自在。十方無外、三土非他，不離一心遍應諸剎。二、種種下，追頌別答。上長行中別列諸身，身皆三業；今頌別示三業，業皆遍周。重頌之巧也。文三：初一行別頌身業普應。合明十界，但示三塗，以下況上也。又種種惡趣通指九界，九界望佛皆名為惡。次別舉三塗，極惡故也。九界二死皆有四相，漸令除滅歸於常寂。二、真觀下，頌意業普觀，二：初一行明本觀慈悲有五，觀字皆去聲呼，具明三觀及以慈悲。真觀，空也。清淨觀，假也。假從空得，無見思染，故名清淨。又空唯自淨，假令他淨，故名清淨。又不思議假，三觀具足離三惑染，故名清淨。廣大智慧觀，中也。雙遮雙照、無偏無待，即平等大慧也。此之三觀，或次第修、或不次修，無不皆以慈悲合運。而其慈悲皆稱觀者，其意有二：一者慈悲是觀，如四無量心，名四種禪，禪即觀也。觀音乃以無緣慈悲觀察眾生，名慈悲觀。二者慈悲之法必用三觀，良以三觀能成眾行，用三觀拔苦故名悲觀，用三觀與樂故名慈觀。故上文云即時觀其音聲皆得解脫，豈非悲心用於三觀？雖有二解，體是一也。菩薩從初至于鄰極，三觀慈悲未始離念，故令眾生常願修此、常仰茲觀。疏解長行冥顯二應，因中合有本觀慈悲，後譯重頌果有其文，信智者言冥符佛意。二、無垢下一行，明智光遍照。三觀慈悲，因中立誓也；智光遍照，果上益物鑒機也。無垢淨光照窮正性察其本末，若其不破三惑諸暗，二死風火何能普益？二世間機火災至初禪，喻同居生死。風災至三禪，喻實報生死。水災至二禪，喻方便生死。舉二不言水者，中可例知。三、悲體下一行，頌口業普說，二：初二句頌二輪化本。說雖在口，必假身意為授法本。初句者，為法現形本期救苦，故說法身名為悲體。此身先用戒德警人，如天震雷，物無不肅。次句者，菩薩以慈而為心意，無緣而被名之為妙，物無不覆，譬若大雲。二輪既施，然可授法。二、澍甘下二句，正頌口輪說法。甘露者，智者云：諸天不死之神藥也。所宣至理解必無生，若匪無生焉能不死？本性常法非說那知？於慈雲中澍大法雨，眾生受者三惑焰滅，以茲三普為入道門，故當別頌普門義也。二、諍訟下，加頌顯機。長行顯應以被冥機，疏以施瓔彰顯機義；今逢重頌有顯機文，益見天台冥契聖旨。事係訟庭身臨戰陣，心憂刑罰命慮兵殘，今昔冤仇此時合會，一心致感眾難皆祛。亦可例前疏釋七難、通於三障，即諍訟等義該諸有及以三乘。思之可見。三、妙音下三行，雙頌二勸，二：初、頌勸受持，二：初一行明智境深妙以勸常念。初三句中有五音字，皆是眾生稱唱言音。以由菩薩妙智觀故皆成妙境，三智照故音成三境，雙遮空有即成妙音，雙照空有即成世音。世即二世間也。不別而別，此二音字中智境也。梵是四等慈悲喜捨四觀照之，即成俗諦，故名梵音。稱俗照機，若熟若脫時節不差，名海潮音。此二音字，假智境也。畢竟空智出九界情，照眾生音超二世相，是故名為勝世間音。此一音字，空智境也。言雖次第，觀在一心，智外無音、音外無智，境智冥一思慮頓忘。是故須常念者，正勤持念也。此之類音雖是眾生口業所發，大聖三智照成三諦即是三身，故勸行者念此三身。言常念者，如疏解云即是正念，非破非立、無能無所，三諦俱照、三觀俱亡，不次不偏名常名正，若其然者名為妙機。二、念念下一行，明感應難測以勸勿疑。上先舉境智，次勸常念；今先勸勿疑，次陳感應。左右互顯耳。言念念者，相續繫念也。念即觀音深妙智境，雖達常住未免遷流，即於遷流照常境智，是則念念不離觀音。如大師示眾偈云實心繫實境，實緣次第生。實實迭相注，自然入實理。言實緣者，剎那念也。次第而起，一一皆是實觀之緣。如是繫念唯慎生疑，疑兕若生理境斯障，故明聖德以勸息疑。縱久修不成、求之未應，須知淨聖冥資不虛，於二死中如父如母可依可怙，念念持護感應必彰。然疑有三，所謂疑人、疑法、疑自。今但舉人，其二可息。勸令常念復誡生疑，疑去念成，勸持意足。二、具一下一行，頌勸供養。先舉功德，方勸頂禮。初句總示一切功德，次二句別彰慈眼及以福聚。慈為善本、福收萬行，結示普門勸修供養。禮既屬身，身必具口，非意不行，頂禮已成三業供養。}@
%{二、众生这一行，总颂三毒二求。一切众生大多在界内贪嗔邪见，以及界外三毒的迷惑，外则没有报得男女，内则缺乏定慧男女，导致招致两种生死困厄，所以被称为无量苦逼。如果能够以正助为机缘，就能感应到真身妙智的力量，救度两种世间之苦。疏论解释了长行中三毒二求，意思包含一切，对于现在重颂来说，更没有遗漏。二、具足这一行，颂次答普门示现，二：初、正颂示现，二：初、一行超颂总答。长行先分别后总括，以总结分别；现在颂文先总括后分别，开总括出分别。前后互相显明了。长行总答说，以种种形体游历诸国土，度脱众生，现在颂文却论述能感应的原因，是由神通力以及智慧方便。如果不是千如一体的运用，就不叫具足神通力。神通虽然性具足，又因为广泛修习妙智方便，照着本性而发通，所以得到普门示现，自在无碍。十方无外，三土非他，不离开一心，遍应诸刹。二、种种这一行，追颂分别回答。上面长行中分别列举诸身，身都是三业；现在颂文分别示现三业，业都是遍周。重颂的巧妙之处。文三：初一行分别颂身业普应。合明十界，只示现三途，以下类推上面。又种种恶趣，通指九界，九界望佛，都称为恶。其次分别举出三途，因为是最恶的。九界二死，都有四相，逐渐令其消除，归于常寂。二、真观这一行，颂意业普观，二：初一行明本观慈悲有五，观字都念去声，具明三观以及慈悲。真观，是空。清净观，是假。假从空得，没有见思烦恼，所以叫清净。又空唯自净，假令他净，所以叫清净。又不可思议的假，三观具足，离开三惑烦恼，所以叫清净。广大智慧观，是中。双遮双照，无偏无待，就是平等大慧。这三观，或者次第修，或者不次修，没有不以慈悲合运的。而其慈悲都称为观，意思有两种：一是慈悲就是观，就像四无量心，称为四种禅，禅就是观。观世音以无缘慈悲观察众生，叫做慈悲观。二是慈悲的法门，必须运用三观，因为三观能成就众行，用三观拔除痛苦，所以叫悲观，用三观给予快乐，所以叫慈观。所以上面说，立刻观其音声，都能得到解脱，难道不是悲心运用三观吗？虽然有两种解释，但本质是一样的。菩萨从最初到邻极，三观慈悲从未离开过念头，所以让众生常愿修习这个，常仰望这个观。疏论解释了长行冥显二应，因地中合有本观慈悲，后译重颂果地有其文字，有信心有智慧的人说，冥符佛意。二、无垢这一行，明智光遍照。三观慈悲，是因地立誓；智光遍照，是果地利益众生，鉴别机缘。无垢净光，照穷正性，察其本末，如果不能破除三惑诸暗，二死风火怎么能够普益？二世间机，火灾到初禅，比喻同居生死。风灾到三禅，比喻实报生死。水灾到二禅，比喻方便生死。只举出火风，不提水，因为中间可以类推。三、悲体这一行，颂口业普说，二：初二句颂二轮化本。说虽然在口，但必须假借身意，作为授法本。第一句，为了法而现形，本期救度苦难，所以说说法身叫做悲体。这个身先用戒德警示人，如同天震雷，万物都不敢怠慢。第二句，菩萨以慈悲作为心意，无缘无故而被称之为妙，万物都被覆盖，如同大云。二轮都施放了，然后就可以授法。二、澍甘下二句，正颂口轮说法。甘露，智者说：诸天不死的神药。所宣所说，达到理解，必然无生，如果不是无生，怎么能够不死？本性常法，不是说就能知道的。在慈云中，降下大法雨，众生受者，三惑业火熄灭，以此三普作为入道之门，所以应该分别颂普门义。二、诤讼这一行，加颂显机。长行显现感应，以被冥机，疏论以施舍璎珞彰显机义；现在遇到重颂，有显机文字，更加说明天台冥契圣旨。事情涉及诉讼庭，身临战阵，心中忧虑刑罚，性命担忧兵残，今昔冤仇，此时合会，一心致感，众难都消除。也可以类比之前疏论七难，通于三障，即诤讼等意思，包含诸有以及三乘。仔细想想就能明白。三、妙音下三行，双颂二劝，二：初、颂劝受持，二：初一行明智境深妙以劝常念。前三句中有五音字，都是众生称唱的声音。因为菩萨妙智观照，所以都成就了妙境，三智照耀，所以音成就了三境，双遮空有，就成就了妙音，双照空有，就成就了世音。世，就是二世间。不分别而分别，这二音字中，就是智境。梵，是四等慈悲喜舍四观照，就成就了俗谛，所以叫做梵音。称俗照机，如果熟练，如果脱落，时节不差，叫做海潮音。这二音字，是假智境。毕竟空智，出九界情，照众生音，超二世相，所以叫做胜世间音。这一音字，是空智境。话虽有次第，观照却在一心，智外无音，音外无智，境智冥一，思虑顿忘。所以必须常念，就是正勤持念。这类音，虽然是众生口业所发，大圣三智照耀，成就三谛，就是三身，所以劝告修行人念这三身。说常念，就像疏论解释说，就是正念，不破不立，无能无所，三谛俱照，三观俱亡，不次不偏，叫做常，叫做正，如果这样，就叫做妙机。二、念念这一行，明感应难测以劝勿疑。上面先举出境智，其次劝常念；现在先劝勿疑，其次陈述感应。左右互相显明。说念念，就是相续系念。念，就是观世音深妙智境，虽然达到常住，难免迁流，就在迁流中照常境智，这就是念念不离观世音。就像大师示众偈说，实心系实境，实缘次第生。实实迭相注，自然入实理。说实缘，就是刹那念。次第而起，每一个都是实观的缘。这样系念，唯独要谨慎，不要生疑，疑心就像生理障碍，会阻碍境界，所以明了圣德，以劝息疑。即使久修不成，祈求未应，要知道清净圣人冥冥之中，资助你不会虚假，在二死中，如同父母，可以依靠可以怙恃，念念持护，感应必彰。但是疑心有三种，叫做疑人，疑法，疑自己。现在只举出疑人，另外两种可以消除。劝告常念，又告诫不要生疑，疑心去除，念就成就，劝持意足。二、具足这一行，颂劝供养。先举出功德，才劝顶礼。第一句总示一切功德，其次二句分别彰显慈眼以及福聚。慈悲是善的根本，福德收纳万行，总结示现普门，劝修供养。礼拜属于身，身必须具足口，不是意念就能做到的，顶礼已经成就了三业供养。}%
@{第三、歎聞品功德，二：初、持地歎功德，二：初、釋聞上二益。經云持地者，《寶雲經》云菩薩有十法，名持地三昧，如世間地。一者廣大、二眾生依、三無好惡、四受大雨、五生草木、六種子所依、七生眾寶、八生眾藥、九風不動、十師子吼亦不能驚。菩薩亦爾。經一一合。妙樂引彼釋今持地，結云以八教判，方應今經。}@
%{第三，赞叹闻品功德，第二：第一，持地赞叹功德，第二：第一，解释闻品上面两种利益。经书上说持地，《宝云经》上说菩萨有十种法，叫做持地三昧，就像世间的地一样。第一是广大，第二众生依靠，第三没有好恶，第四承受大雨，第五生长草木，第六种子所依靠，第七生长宝藏，第八生长药物，第九风吹不动，第十狮子吼也惊动不了。菩萨也像这样。经书上都一一对应。妙乐引文解释了持地，总结来说就是用八种教判，才符合现在这部经书。}%

@{二、此中下，釋自在之業。業有多種，大約論三：一有漏業，為見思所潤，受分段土生；二無漏業、三非漏非無漏業，同為無明所潤，受變易土生。此約自行受生以說。若利他者，皆以慈悲潤彼彼業，同他受生。三藏菩薩眾生緣慈，潤有漏業，同居業生。通教菩薩法緣慈，潤有漏業習，於同居土神通受生。法身菩薩無緣慈，潤不思議業，三土應生。今觀世音等覺後心無緣慈悲，潤於中道自在之業，故云中諦攝也。應十界、感十方，淨穢方便實報，同彼機類現身說法，故云於二諦得自在也，即普門示現神通力矣。聞者能得觀行真似微妙功德，故云不少。}@
%{第二，从这里往下解释自在之业。业有很多种，大概分为三种：第一是有漏业，为见思所润泽，受分段土生；第二是无漏业，第三是非漏非无漏业，共同为无明所润泽，受变易土生。这是从自行受生来说的。如果利他，都是以慈悲润泽别人的业，与别人一起受生。三藏菩萨众生缘慈，润泽有漏业，在同居业生。通教菩萨法缘慈，润泽有漏业习，在同居土神通受生。法身菩萨无缘慈，润泽不可思议业，三土都应该生。现在观察世音等觉后心无缘慈悲，润泽中道自在之业，所以说中谛摄受。应十界，感十方，净秽方便实报，与那些有缘的众生现身说法，所以说在二谛得自在，也就是普门示现神通力。听到的人能够得到观行真似微妙的功德，所以说不少。}%

@{二、無等下，聞品獲利益，二：初、約四悉釋無等等。疏有四節，結云四悉以明發心。初、釋，四：初、世界。二乘有上，是可等法；佛智無上，是無等法。初發大心等於無等，即無等中而論於等，只是等於佛智故也。大小體別，名世界也。}@
%{第二，从无等往下，闻品获得利益，第二：第一，约四悉解释无等等。疏解有四节，总结来说就是用四悉来阐明发心。第一，解释，四：第一，世界。二乘有上，是可以等的法；佛智无上，是无等的法。初发大心等同于无等，就是在无等之中论及等，只是等同于佛智而已。大小体差别，叫做世界。}%

@{二、又約下，為人。乃以人數用表法門，剎那剎那莫不具足八萬四千淨穢之法，此一一法無非實相。若緣諸法作念而修，塵劫不等性中八萬；若即實相無緣發心，剎那能等八萬四千究竟之法。發實相心，是生理善，即為人也。}@
%{第二，又从下面开始解释为人。用人数来表述法门，剎那剎那都具足八万四千净秽之法，这每一法无非是实相。如果缘着诸法作念修行，尘劫不等性中八万；如果直接从实相无缘发心，剎那就能等同八万四千究竟之法。发实相心，是生理善，就是为人。}%

@{三、亦是下，對治。八萬四千始終無改，迷即塵勞、悟即彼岸。說波羅蜜翻彼塵勞，即對治也。}@
%{第三，亦是从下面开始解释对治。八万四千始终不变，迷就是尘劳，悟就是彼岸。说波罗蜜翻转那些尘劳，就是对治。}%

@{四、故經下，第一義。前心難者，初破無明實為難事。大經所讚，正在分真，是故頂禮。初發心即發心住也，此位能具四十一位真應功德，此心超勝已不可等，此不可等等於妙覺。既是真發，即第一義。}@
%{第四，所以经书下面解释第一义。之前的心难，最初破除无明实在是难事。大经所赞叹的，正在于分真，所以顶礼。初发心就是发心住，这个位能够具足四十一位真应功德，此心超胜已不可等，这个不可等同于妙觉。既然是真发，就是第一义。}%

@{二、此即下，結上之四釋。初四等果、二三等理，果理不二，豈有階差？然約諸文，三慧四悉多就位辯，故須四釋。不別而別，約位而明。五品聞慧即超二乘，不二觀成凡心等佛。小果有上、大果無等，小大差別故當世界。初信至七位當思慧，既麁垢先除，發實相似解，照乎性德八萬法門，既生理善故屬為人。八信至十位當修慧，內外塵沙不除自遣，能以性中八萬功德，對破逆修八萬塵勞，自他惡破，故屬對治。初發心住三慧功成，性三圓發，四十二位互具雖等，較其難易初入功深。此位始得，真心開發，名第一義。}@
%{第二，这里往下总结上面四种解释。第一是四等果，第二是三等理，果理不二，怎么会有阶差？但是根据诸文，三慧四悉多就位辩论，所以需要四种解释。不分别而分别，约位而明。五品闻慧就超越二乘，不二观成就凡心等佛。小果有上，大果无等，大小差别所以叫做世界。初信到七位应该思慧，既然粗垢先除，发实相似的解，照应性德八万法门，既然生理善所以属于为人。八信到十位应该修慧，内外尘沙不除自遣，能够用性中八万功德，对破逆修八万尘劳，自他恶破，所以属于对治。初发心住三慧功成，性三圆发，四十二位互相具足虽然等同，比较其难易初入功深。这个位开始得到，真心开发，叫做第一义。}%

@{二、發心下，約三即顯真發。名字發者，於能詮名，豁然開發三種菩提願行之心，對違順境此心彌熾。圓伏三惑名觀行成。若名字即，縱能勤修八法成乘，以未開悟不名為發。今發觀行稱名字者，蓋此五品非真非似，但是信解詮妙名字，於妙三諦決無疑滯，能伏無明不為境動，是故稱為名字發也。相似發者，因觀加功，故三菩提倍前開發。似於本性六根互用，稍類分真，如鍮比金、猶火先暖，故名相似發菩提心。真心發者，一發一切發，發一切方便、發一切觀照、發一切真性，此三菩提圓融通達，不前不後亦不一時，分證三德分同果佛。故《華嚴》云初發心時便成正覺。所有慧身不由他悟，微妙淨法身，湛然應一切。始從初住終至等覺，皆有此發，位位轉深。前之二發相顯故來，經文結益正在真發。}@
%{第二，从发心往下，约三就显现真发。名字发，就是对能诠释名，豁然开发三种菩提愿行之心，面对违逆顺境，此心更加炽盛。圆伏三惑叫做观行成就。如果只是名字发，纵然能够勤修八法成乘，因为没有开悟，不能叫做发。现在发观行称名字发，因为这五品非真非似，只是信解诠释妙名字，对妙三谛决无疑滞，能够伏除无明不为境动，所以叫做名字发。相似发，因为观照加功，所以三菩提比以前更加开发。好像本性六根互相运用，稍微类似于分真，就像鍮比金，如同火先暖，所以叫做相似发菩提心。真心发，一发一切发，发一切方便，发一切观照，发一切真性，这三菩提圆融通达，不前不后也不同时，分证三德分同果佛。所以《华严经》上说初发心时便成正觉。所有慧身不由他悟，微妙净法身，湛然应一切。始从初住终至等觉，都有此发，位位转深。前两种发相显现而来，经文总结利益正在真发。}%
@{觀音義疏記卷第四}@
%{观世音义疏记卷第四}%

@{釋重頌}@
%{释重颂}%

@{宋天竺寺沙門遵式述}@
%{宋天竺寺沙门遵式述}%

@{第二重頌，是隋煬大業中智者滅後笈多所譯，方入大部，故疏闕釋。《靈感傳》天人語南山云：什師八地菩薩，譯《法華》闕觀音重頌。既涉冥報，信有此文。今扶上二番問答，隨文略釋固難盡理。講者但令不失上文，大途梗概何必騁異。此頌二十六行為二：初一偈雙問二章，次二十五偈雙答二問。初問中一句歎德，三句正問。一句之內名體合歎世尊名也，所以略舉尊號，則知上九並為三世中尊歎之要也，具相質也。相妙而具，妙是歎辭，具謂三十二滿足。又可妙即是好，以八十種好嚴其相令妙好也。復次名實俱歎法身。名是妙名，相為妙相。上文云具相三十二，以八十種好，用莊嚴法身。即此意也。具此相好者，即具二嚴能答我問，故舉而歎也。正問中，初句兼於二問，文云重問，即重問上二段之事。孰謂不然？次二句別問觀音，欲佛先答。初章就近更徵故也。亦可三句併問初章，自招後答。既有真身冥益，豈無應像顯赴耶？故許說中雙許二番，謂聞名及見身是也。}@
%{第二重颂，是隋炀大业中智者灭后笈多所译，刚入大部，所以疏缺释。《灵感传》天人语南山云：什师八地菩萨，译《法华》缺观世音重颂。既然涉及冥报，相信有此文。现在扶上二番问答，随着文章略释固然难以尽理。讲者只要不失上文，大途梗概何必骋异。此颂二十六行为二：初一偈双问二章，次二十五偈双答二问。初问中一句叹德，三句正问。一句之内名体合叹世尊名也，所以略举尊号，则知上九并为三世中尊叹之要也，具相质也。相妙而具，妙是叹辞，具谓三十二满足。又可妙即是好，以八十种好严其相令妙好也。再次名实俱叹法身。名是妙名，相为妙相。上文云具相三十二，以八十种好，用庄严法身。即此意也。具此相好者，即具二严能答我问，故举而叹也。正问中，初句兼于二问，文云重问，即重问上二段之事。谁说不然？次二句别问观世音，欲佛先答。初章就近更徵故也。亦可三句并问初章，自招后答。既然有真身冥益，岂无应像显赴耶？故许说中双许二番，谓闻名及见身是也。}%

@{第二、答中作三意：初、二偈總答二章，次、十九偈別答二章，三、四偈勸持名供養。總答中，初、一偈正答，次、一偈依本觀慈悲，汝聽觀音行是總答前章。觀音即境智因緣得名，善應諸方所，是總答後段普門示現，並用上總意消之。次一偈却尋本觀慈誓，顯今智斷十番利益。本依別圓無量無作四諦起於願行，由誓境深廣，故弘誓如海。弘即廣也。歷劫顯時久遠，一一劫中侍多千億，顯值復多。一一佛所復發別願，如四十八等。一一願含法界，故復云大也。歷劫約竪、侍多約橫，一一竪中有橫、一一橫中有所歷之時，廣說云云。將此總中本誓，歷下別答一一難，及普門後廣作可知。}@
%{第二，答中作三意：初，二偈总答二章，次，十九偈别答二章，三，四偈劝持名供养。总答中，初，一偈正答，次，一偈依本观慈悲，汝听观世音行是总答前章。观世音即境智因缘得名，善应诸方所，是总答后段普门示现，并用上总意消之。次一偈却寻本观慈誓，显今智断十番利益。本依别圆无量无作四谛起于愿行，由誓境深广，故弘誓如海。弘即广也。历劫显时久远，一一劫中侍多千亿，显值复多。一一佛所复发别愿，如四十八等。一一愿含法界，故复云大也。历劫约竖、侍多约横，一一竖中有横、一一横中有所历之时，广说云云。将此总中本誓，历下别答一一难，及普门后广作可知。}%

@{第二、別答復二：初、一偈是雙許說二章。聞名是許前章，見身是許後章。向誡聽，今許說。言略說者，即別答也。總答多含，即文略而意廣。別答陳列，且約人界果報邊明七難等，普門且約三十三身等，即文廣而意略。今取意略，信是許別答也。聞名，聞觀世音境智名也。上文約四種聞釋成三慧，義觀兩全，可解。見身即普門示現，顯應三業也。心念不空者，明二段應益也。心念屬意，不云身口者，此從冥顯。二機攝二章，語便。何者？初章顯機，若身若口俱須域意，故意能總攝也。故上釋持名，云口為誦持、心為秉持，為理不失。雖非口持，覺觀是口行，通屬口業機攝。例如《小彌陀》執持名號一心不亂，亦不妨口機。下文皆云念彼觀音力，例同此釋。後段冥機約心為便，可解。不空者，縱使稱名都無顯驗，冥益不虛。}@
%{第二，别答复二：初，一偈是双许说二章。闻名是许前章，见身是许后章。向诫听，今许说。言略说者，即别答也。总答多含，即文略而意广。别答陈列，且约人界果报边明七难等，普门且约三十三身等，即文广而意略。今取意略，信是许别答也。闻名，闻观世音境智名也。上文约四种闻释成三慧，义观两全，可解。见身即普门示现，显应三业也。心念不空者，明二段应益也。心念属意，不云身口者，此从冥显。二机摄二章，语便。何者？初章显机，若身若口俱须域意，故意能总摄也。故上释持名，云口为诵持、心为秉持，为理不失。虽非口持，觉观是口行，通属口业机摄。例如《小弥陀》执持名号一心不乱，亦不妨口机。下文皆云念彼观世音力，例同此释。后段冥机约心为便，可解。不空者，纵使称名都无显验，冥益不虚。}%

@{第二、十八偈正答，又二：初、十三偈頌初章，次、五偈頌後章。初又二：初、十二偈明口業機應。次、一行略頌身意二種機應。上文七難表六大種，而云假令，多舉諸難亦是表此。今偈加推墮二山、惡獸蛇蠍，此四皆識種攝。毒藥從人及蟲鬼識種攝，從塵體地種攝，雨雹水種攝，又合羅剎鬼難，加六成十二難。初、一偈火難，上文例作三科釋，貼文、事證、觀解。於觀中，初、廣約十番，遭苦稱名成機致感。次、約別圓二種本住法門及慈悲誓願，顯前十界圓益。今但略作貼文一釋，餘可準上，不復備敘。講者應具示其意，使義觀不壅，有益來者。言大火坑者，上直云大火，此加之以坑，大而更深，意顯聖力。火無淺小皆能成難，況乎大坑。設使劫火從地獄至初禪，如此大坑滿中紅焰，菩薩亦能或以吹滅，或以口噏、或復手遮，令其不燒或作涼池。次、一偈水難，上得淺處即能免難。若加龍鬼，淺亦可畏，故值死緣多重於上，文彌彰聖應爾。次、一偈墮須彌難，如日住空，顯聖力難思。然但是假設，何人能到？復被推等，設有此事，聖無不為。頂生人王能上妙高，因貪帝位還降人間，若能稱名必有免理。四、一偈墮金山難，五、一偈怨賊難，六、一偈王難，七、一偈枷鎖難，八、一偈毒藥難，大慈等愛，理合均除。而還著本人者，被害稱名，機成須救。能害無機，惡心自剋，非聖使然。又毒藥有鬼，須得著人；若不殺他，必須自害。}@
%{第二，十八偈正答，又二：初，十三偈颂初章，次，五偈颂后章。初又二：初，十二偈明口业机应。次，一行略颂身意二种机应。上文七难表六大种，而云假令，多举诸难亦是表此。今偈加推堕二山、恶兽蛇蠍，此四皆识种摄。毒药从人及虫鬼识种摄，从尘体地种摄，雨雹水种摄，又合罗剎鬼难，加六成十二难。初，一偈火难，上文例作三科释，贴文、事证、观解。于观中，初，广约十番，遭苦称名成机致感。次，约别圆二种本住法门及慈悲誓愿，显前十界圆益。今但略作贴文一释，余可准上，不复备叙。讲者应具示其意，使义观不壅，有益来者。言大火坑者，上直云大火，此加之以坑，大而更深，意显圣力。火无浅小皆能成难，况乎大坑。设使劫火从地狱至初禅，如此大坑满中红焰，菩萨亦能或以吹灭，或以口噏、或复手遮，令其不烧或作凉池。次，一偈水难，上得浅处即能免难。若加龙鬼，浅亦可畏，故值死缘多重于上，文弥彰圣应尔。次，一偈堕须弥难，如日住空，显圣力难思。然但是假设，何人能到？复被推等，设有此事，圣无不为。顶生人王能上妙高，因贪帝位还降人间，若能称名必有免理。四，一偈堕金山难，五，一偈怨贼难，六，一偈王难，七，一偈枷锁难，八，一偈毒药难，大慈等爱，理合均除。而还著本人者，被害称名，机成须救。能害无机，恶心自剋，非圣使然。又毒药有鬼，须得著人；若不杀他，必须自害。}%
@{問：若惡心自剋怨賊，何故但令起慈？答：賊害事顯，但令起慈，即彰聖力；毒藥陰謀，反害方驗。然賊亦有自害，如東林老僧為賊所斬，賊反以劍自刺心入背出，群黨奔迸。又毒藥未必例皆還著。有作折攝二用釋者，若二俱有機則可然；若能害者無冥顯二機，折亦徒施。}@
%{问：如果内心想要报复仇敌，为什么还要慈悲？答：仇敌的危害是明摆着的，你对他慈悲，就能彰显圣人的力量；毒药阴谋，反过来害自己，就会验证这个道理。不过，仇敌也会自害，就像东林老僧被贼砍了，贼反而用剑刺自己的心，从背部穿出，同伙都吓跑了。还有，毒药也不一定都反噬自己。有人解释说，可以用折摄两种方法，如果两种方法都有用处，就可以采用；如果要害的人没有冥冥之中和显而易见的两种机缘，折摄就白费力气了。}%

@{九、一偈羅剎鬼難，然兼毒龍。前有魚龍及鬼，此重言者，龍鬼通水陸，前但在水也。上文四種龍等云云。十、一偈惡獸難，十一、一偈蛇蠍難，十二、一偈雨雹難，欲益觀行者，應巧約惡業煩惱，作蛇虎等法門釋之，使順道理。若準《請觀音疏》作三義明消伏力用，謂約事、約行、約理，對此中果報、煩惱及所住法門會之，亦應可解。口業機應竟。}@
%{第九，一偈罗刹鬼难，但还包括毒龙。前面有鱼龙和鬼，这里重复说的是，龙鬼能通水陆，前面只在水里。上文四种龙等等。第十，一偈恶兽难，第十一，一偈蛇蝎难，第十二，一偈雨雹难。想要帮助修行的人，应该巧妙地把恶业烦恼，用蛇虎等法门解释，使之符合道理。如果按照《请观音疏》来解释，用三种意义来阐明消伏力量的作用，即约事、约行、约理，把这些与果报、烦恼和所住法门结合起来，也应该能理解。口业机缘相应已经解释完了。}%

@{第二、一偈總頌身意二種機應。三毒猛盛心不自在，名之困厄。四類同棲各說所苦，鴿說婬為最苦，蛇說瞋為最苦云云。女無子苦，如上說。或分二句，對意對身，細作可了。若作觀解，十番為三毒所困。及約界外，作順逆法門應釋，應用上文意消三毒義。身業無子，無修因男女，乃至無圓頓男女，尋上文消之。若心念身禮二業成機，斷除三毒根，滿足二莊嚴，永拔十界三土世間之苦，故云觀音妙智力能救世間苦。亦應更明別圓本觀慈悲云云。}@
%{第二，一偈总颂身心两种机缘相应。三毒猛盛，内心不自在，叫做困厄。四类同居，各自说自己的苦处，鸽子说淫欲是最苦，蛇说嗔恨是最苦等等。女人无子之苦，如上所说。或者分成两句话，对意对身，仔细思考就能明白。如果作观解，十番为三毒所困。以及约界外，作顺逆法门应释，应用上文意思消三毒。身业无子，没有修因男女，乃至没有圆顿男女，追寻上文来解释。如果心念身礼两种业成就机缘，断除三毒根，满足两种庄严，永远拔除十界三土世间之苦，所以说观音妙智力能救世间苦。也应该更明确地解释别圆本观慈悲等等。}%

@{第二、五偈別答普門示現。此中文狹，望上別文此仍成總。又為三：初、二偈頌普現，次、二偈頌本觀，三、一偈結成聖者三業。初又二：初一偈直頌普現，二一偈別舉所化。三種法界，上文列聖身，至金剛神，闕地獄界。此中舉劣況勝，成互出耳。一一身說約四句，如前。又上文約三土為所應，此十方當約三土釋十方云云。次、二偈本觀，又二：初偈行願，次偈觀成普益。初又三：二句辯觀，一句慈誓，一句誡歸。向真觀了空成一切智，清淨觀出假處有無染成，道種智廣大智慧即中道觀，遍於諸法名廣，勝出二邊名大。中道體即智慧觀，此體故名智慧觀。}@
%{第二，五偈分别回答普门示现。这篇文章内容狭窄，参照上面分别解释的文章，这里仍然可以成为总论。又分为三部分：第一，二偈颂普现，第二，二偈颂本观，第三，一偈总结圣者三业。第一又分为二：第一偈直接颂扬普现，第二偈分别举出所化。三种法界，上文列举圣身，到金刚神，缺少地狱界。这里举出劣势来衬托优势，形成互相映衬。一一身说约四句，如前。又上文约三土为所应，这里十方就应该约三土来解释十方等等。第二，二偈本观，又分为二：第一偈行愿，第二偈观成普益。第一又分为三：两句辩观，一句慈誓，一句诫归。向真观了空成一切智，清净观出假处有無染成，道种智广大的智慧就是中道观，遍于诸法名广，胜出二边名大。中道体就是智慧观，因此叫做智慧观。}%

@{問：何以智慧名中體耶？答：順此經意。此經以寂照合法身為體、感應為宗，得作此說。}@
%{问：为什么智慧叫做中体呢？答：顺应这部经的意思。这部经以寂照合法身作为体，感应对治作为宗，才得以这样说。}%

@{三智實在一心中得，不可一異。悲觀等者，誓願通稱，為觀緣諦發故。如《止觀》十法通名為觀。次偈辯益，又二：上二句明智光，次二句慈光，破暗照世云云。三、一偈結成聖者三業顯應。戒雷對身業，慈雲對意業，澍雨對口業。戒檢七支，身業為便。戒淨能拔三惡之苦，故名悲體。身輪現通，駭動群情，復如雷震。內心愛念，名慈普覆一切如雲。無謀而應逗會不差，復名為妙意業也。口輪演實相之法，為甘露雨，三草二木平等蒙潤，三惑熱惱為之清涼。廣釋三無緣、三不護等如上文。一一應跡、一一說法，皆須明別圓菩薩所住法門，方有事用。釋普門一番竟。}@
%{三智实际上在一心中获得，不可分割。悲观等等，是誓愿的通称，因为观缘谛而发起的。就像《止观》十法通称为观。第二偈辩益，又分为二：上面两句明智光，下面两句慈光，破除黑暗照亮世间等等。第三，一偈总结圣者三业显应。戒雷对应身业，慈云对应意业，澍雨对应口业。戒检七支，身业为便。戒净能拔除三恶之苦，所以叫做悲体。身轮现通，惊动群情，如同雷震。内心爱念，叫做慈悲普覆一切，像云一样。无谋而应，逗合不差，又叫做妙意业。口轮演说实相之法，是甘露雨，三草二木平等蒙润，三惑热恼因此清凉。广泛解释三无缘、三不护等等，如上文。一一应迹、一一说法，都需要明确分别圆满菩萨所住的法门，才会有事用。解释普门一遍结束。}%

@{第三、四偈勸持供養，又為二：初、二行一句勸持，二、一行三句勸供養。初又二：初、一行重舉前口業機應，以為勸由。由前口業居初，舉一攝二，所以特舉。官訟軍陣者，水火難稀、鬼虎事寡，運衰方值，諍訟事眾世之諍本，財色田宅日用有之，勸持則要也。刀杖幽執有過方遭，軍陣王役事非由己。又捔力相持白刃森目，刀杖案籍賒死之難。賊奪有財非如師旅，斯亦勸之要也。次、一行一句正勸，又二：初、三句約權實格量，次、二句結勸。先舉菩薩實證實益為格量本，勝彼九界權乘慈智，故云勝世間音。秖音塵一法，以實智佛眼觀之，即實諦妙音；權智法眼觀之，即俗諦世音。此實證也。緣中道修慈名為梵音，此慈能與機會名海潮音。譬不失度，此實益也。與夫九界生法二慈作意應物，豈復為類？故云勝彼格量明矣。二句結勸。初勸常念，有事理二行云云。若事理行成，自見菩薩色法二身，故一句復止疑勸也。次、一行三句勸供養。初一句歎菩薩清淨三業。從正命生故云淨聖，言共堪受供養也。正命是聖法，人稟此法名人為聖，故云觀音淨聖。次、別舉德以為勸由。於苦惱下二句，頌上施無畏德。苦惱死厄，怖畏處也。作依怙，無畏力也。如幼子恃怙父母，更何所畏？即指前現權實身說為父母，護三乘子免二死厄。具一切下三句，舉福田勸。具一切功德，舉菩薩報身敬田。慈眼視眾生，舉應身恩田。福聚海無量，總歎二田。高出如山之謂聚，深廣無際之謂海，亦是二田所依，歎法身也。頂禮，正勸以三業供養也，身儀事顯，故特舉之，必具三業。上文脫瓔珞，望今乃互舉耳。又此勸事，普一切皆得供養。百金之瓔孰人可辯？又能嚴，尚貴所嚴，豈復輕耶？觀心者身業勤，則增長福德，供養應身口業勤，則說般若供養。報身意業勤，則會理供養法身云云。釋偈竟。}@
%{第三，四偈劝持供养，又分为二：第一，两行一句劝持，第二，一行三句劝供养。第一又分为二：第一，一行重复举出前口业机缘相应，作为劝说的理由。因为前口业居于首位，举一摄二，所以特别举出。官司诉讼、军阵等等，水火之灾不常见，鬼怪老虎的事情很少，运势衰败的时候才遇到，争讼之事是世间争斗的根本，财色田宅日用都有，劝持就非常重要。刀杖、幽禁、执法，有罪过才会遭遇，军阵、王役的事情并非由己。还有，拼尽全力相持，白刃森森，刀杖、案籍、赊死之难。贼人抢夺财物不像军队一样，这也是劝持的重要原因。第二，一行一句正劝，又分为二：第一，三句约权实格量，第二，两句总结劝告。先举出菩萨实证实益作为格量本，胜过九界权乘慈悲智慧，所以说胜世间音。仅仅声音尘埃一种法，用实智佛眼观之，就是实谛妙音；权智法眼观之，就是俗谛世音。这是实证。缘中道修慈叫做梵音，这种慈悲能与机会相遇叫做海潮音。譬如不失度，这是实益。与九界生法两种慈悲作意应物，岂能相比？所以说胜过那些格量，明白了吧。两句总结劝告。第一劝告常念，有事理两种行为等等。如果事理行为成就，自然就能看到菩萨色法二身，所以一句话又止疑劝告。第二，一行三句劝供养。第一句赞叹菩萨清净三业。从正命生故叫做净圣，意思是共同可以接受供养。正命是圣法，人秉持这种法，叫做圣人，所以说观音净圣。第二，分别举出德行作为劝说的理由。在苦恼之下两句，颂扬上面施无畏的德行。苦恼死厄，是恐惧之处。作为依靠，就是无畏的力量。就像幼子依靠父母，还有什么可畏惧？就是指前面现权实身说成父母，保护三乘弟子免受两种死厄。具一切之下三句，举福田劝告。具一切功德，举菩萨报身敬田。慈眼视众生，举应身恩田。福聚海无量，总叹两种田。高出如山叫做聚，深广无际叫做海，也是两种田的依托，赞叹法身。顶礼，正劝以三业供养，身仪事显，所以特别举出，必须具备三业。上文脱瓔珞，希望现在互相举出。又这种劝告，普天之下皆可供养。百金的璎珞谁人可以辩论？又能装饰，尚且珍贵所装饰的东西，岂能轻视呢？观心者身业勤，则增长福德，供养应身口业勤，则说般若供养。报身意业勤，则会理供养法身等等。解释偈语结束。}%

@{宋慈雲尊者疏別行重頌，附大部入藏，而南方教苑不傳幾二百年矣。至元甲午，為教門入京，於燕城弘法寺得之東歸。猶至寶然，不敢自祕，遂鋟諸梓以惠來學大德。壬寅夏五興元住山苾芻性澄謹題}@
%{宋慈云尊者疏别行重颂，附在大部入藏，而南方教苑不传近两百年了。到元朝甲午年，为了教门进入京城，在燕城弘法寺得到它，然后东归。直到宝然，不敢私藏，于是刻印在木板上，惠赠来学习的大德。壬寅年夏天，五兴元住山比丘性澄谨题。}%
