@{觀音義疏記卷第二}@
%{观世音义疏记卷第二}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{三、羅剎難，二；初、列義門。二、隨門釋，三：初、貼文，二：初、科經。二、人數下，隨釋，二：初：明難，五：初、舉數，二，初、釋人數。若百若千或萬或億，以其泛海必乘大舶，故云結伴不可獨往。二、賢愚下，明入海。二、次遭下，難由，三：初、正釋難由，二：初、證風非證難。以古師足風為八難，故據結文但成鬼難。二、難由下，推。風是難由，若展轉推之，皆是難由。於諸由中，風由最切，是故經文特言風耳。二、七寶下，追釋寶物，二：初、分真偽；二、示似真。三、黑風下，更釋風相，二：初、他解，三：初、舊師立；二、有人下，他人彈；三、今還下，今例難。二、請觀下，今釋，二：初、經明風色；二、風加下，風黑怖甚。三、羅剎下，遭苦。羅剎鬼者，本毘沙門天王所管。有其二部：一曰夜叉，捷疾鬼也；二曰羅剎，食人鬼也。遍在諸處，然其本居海外有國。或人飄往其國，或鬼來此惱人，皆由惡因相關故也。四、一人下，明機。五、明應。二、何意下，結名。二、約事。三、觀釋，二：初、明風義不局世界中風，果報風也。黑業名風，至失人道善寶，皆惡業風也。失無漏財，煩惱風也。以下第五又明鬼難，具明三障惡鬼之義故。今觀行且從難由風義。而示欲於六種，明別圓觀即是一切觀境之式。二、從地下，釋風通三障，三：初、果報，二：初、遭苦，二：初、上至三禪。二、如僧下，下遍諸趣。僧護比丘明四阿含，為眾知識。五百商人入海採寶，來就世尊，請此比丘船中說法。佛知有益，許之令去。船還海岸，登陸而行，夜宿樹下。商人早發，忘喚比丘，因茲失伴，獨行山林。見僧伽藍比丘住處，若飲食、若房舍、若溫室、若園林、若田地、若受用，皆是苦具，日夜之間受種種苦，有百餘條。僧護問故，皆答云：當還問佛，自當知之。既至佛所，具陳所見。佛皆答之，悉是比丘破諸禁戒，毀壞常住侵用眾物，於彼海山受地獄苦。學者覽之，足以自誡。二、當此下，明機應。二、次明下，惡業，二，初、遭難。三塗約果，愛見約因，皆由宿業，令起愛見墮於三塗。貪欲之心如羅剎婦，破戒定善如隨食子，失人天報如食其夫。二、急須下，機應。三、次明下，煩惱，二：初、明機，二：初、聲聞。聖財不出七種，一聞、二信、三戒、四定、五進、六捨、七慚愧，慧行即無常析觀，行行即不淨慈心等。二行約凡位所修，七財約聖位所得。二、次明下，諸位。八倒風者，支佛六度通別圓入空之觀以常等為倒，假中變易以無常等為倒。用正觀一心稱觀世音，即出二邊惡鬼境界，即能達到中道寶渚。鬼義合前後章，前即此章，貼文約事，後即第五鬼難章也。二、法界下，明應，二：初、通示二觀慈悲。別雖漸修，果能圓應。二、菩薩下，別明三昧漸頓，二：初、漸，二：初、修時逐行起誓。二、今入下，明證時隨難相關。二、若作下，頓，二：初、修持三諦圓融。風字門者，如《請觀音疏》釋六字章句，以六道等為六字門。良由六道體是法界能通實相，故名為門。今以風字為門，其義亦爾。字者，召法之辭。二、若分下，用時一念差別。}@
%{观世音义疏记卷第二}%

%{宋四明沙门知礼述}%

%{第三，罗刹难，两段；第一，列义门。第二，随门释，三段：第一，贴文，第二，科经。第二，人数下，随释，两段：第一，明难，五段：第一，举数，第二，第一，释人数。若百若千或万或亿，以其泛海必乘大舶，故云结伴不可独往。第二，贤愚下，明入海。第二，次遭下，难由，三段：第一，正释难由，第二，第一，证风非证难。以古师足风为八难，故据结文但成鬼难。第二，难由下，推。风是难由，若辗转推之，皆是难由。于诸由中，风由最切，是故经文特言风耳。第二，七宝下，追释宝物，两段：第一，分真伪；第二，示似真。第三，黑风下，更释风相，两段：第一，他解，三段：第一，旧师立；第二，有人下，他人弹；第三，今还下，今例难。第二，请观下，今释，两段：第一，经明风色；第二，风加下，风黑怖甚。第三，罗刹下，遭苦。罗刹鬼者，本毘沙门天王所管。有其二部：一曰夜叉，捷疾鬼也；二曰罗剎，食人鬼也。遍在诸处，然其本居海外有国。或人飘往其国，或鬼来此恼人，皆由恶因相关故也。第四，一人下，明机。第五，明应。第二，何意下，结名。第二，约事。第三，观释，两段：第一，明风义不局世界中风，果报风也。黑业名风，至失人道善宝，皆恶业风也。失无漏财，烦恼风也。以下第五又明鬼难，具明三障恶鬼之义故。今观行且从难由风义。而示欲于六种，明别圆观即是一切观境之式。第二，从地下，释风通三障，三段：第一，果报，第二，第一，遭苦，第二，第一，上至三禅。第二，如僧下，下遍诸趣。僧护比丘明四阿含，为众知识。五百商人入海采宝，来就世尊，请此比丘船中说法。佛知有益，许之令去。船还海岸，登陆而行，夜宿树下。商人早发，忘唤比丘，因兹失伴，独行山林。见僧伽蓝比丘住处，若饮食、若房舍、若温室、若园林、若田地、若受用，皆是苦具，日夜之间受种种苦，有百余条。僧护问故，皆答云：当还问佛，自当知之。既至佛所，具陈所见。佛皆答之，悉是比丘破诸禁戒，毁坏常住侵用众物，于彼海山受地狱苦。学者览之，足以自诫。第二，当此下，明机应。第二，次明下，恶业，第二，第一，遭难。三涂约果，爱见约因，皆由宿业，令起爱见堕于三涂。贪欲之心如罗刹妇，破戒定善如随食子，失人天报如食其夫。第二，急须下，机应。第三，次明下，烦恼，两段：第一，明机，第二，第一，声闻。圣财不出七种，一闻、二信、三戒、四定、五进、六捨、七惭愧，慧行即无常析观，行行即不净慈心等。二行约凡位所修，七财约圣位所得。第二，次明下，诸位。八倒风者，支佛六度通别圆入空之观以常等为倒，假中变易以无常等为倒。用正观一心称观世音，即出二边恶鬼境界，即能达到中道宝渚。鬼义合前后章，前即此章，贴文约事，后即第五鬼难章也。第二，法界下，明应，两段：第一，通示二观慈悲。别虽渐修，果能圆应。第二，菩萨下，别明三昧渐顿，两段：第一，渐，第二，第一，修时逐行起誓。第二，今入下，明证时随难相关。第二，若作下，顿，第二，第一，修持三諦圆融。风字门者，如《请观音疏》释六字章句，以六道等为六字门。良由六道体是法界能通实相，故名为门。今以风字为门，其义亦尔。字者，召法之辞。第二，若分下，用时一念差別。}%
@{四、刀杖難，二：初、列門。二、解釋，三：初、貼文，二：初、科經。二、釋義，三：初、遭難。二、稱名。三、今言下，蒙應，二：初、據文消釋。二、問下，對前料簡，二：初、問；二、答。二、約證。三、觀行，二：初、通示三障。二、從地下，別釋三相，三：初、果報，二：初、明遭難。娑伽龍王本宮安住興雲降雨，六天四域修羅龍鬼感見不同，天見華寶、人得清水、修見刀劍。二、若能下，明機應。二、次明下，惡業，二：初、遭難。惡業所感三毒熾然，近障戒定，遠妨三觀。言思絕處，即微妙心。二、起怖下，機應。三、次明下，煩惱，二：初、機，二：初、聲聞，二：初、遭苦，二：初、釋相。二、故大下，引證。彼經云譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人養飴瞻視臥起。若令一蛇生瞋恚者，我當準法戮之都市。其人聞已捨篋逃走，王時復遣五旃陀羅拔刀隨之。密遣一人詐為親友，而語之言：汝可來還。其人不信，投一聚落，都不見人、求物不得，即便坐地。聞空中聲：今夜當有六大賊來。其人惶怖，復捨之去。乃至路值一河，截流而去云云。合云蛇若害人，不墮惡道；無三學力，必為五陰旃陀羅害；若不識愛，為詐親誑；觀於六入猶如空聚，群賊住於六塵六入，欲捨復值；煩惱駛流，應以道品船栰、運手動足過分段河。十住未免，唯佛究竟。經文本喻三乘始終，今喻聲聞觀法。十二因緣關禁如城，黑白不動三種之業繫屬如館，五欲為害如拔刀人，魔境難出如門被守。二、爾時下，得脫。二、次明下，諸位。各以本觀一心稱名，即時解脫。二、復次下，應，二：初、漸，二：初、明本誓。隨見隨修皆起誓願，拔於眾生三障刀杖。二、今住下，明赴機，三：初、赴機相。三昧神力稱本諸誓，一一能拔。二、刀杖下，所住法。以七種難，表內六種對於觀門，此地種門今修成也。三、如華下，引經證。六種遍收一切觀境，刀杖堅礙屬地字門，故引屋壁。地種能現諸佛及能發明善財定慧一切功德，當知地門能成普應。二、復次下，頓，二：初、圓修。地為法界，生佛依正無不趣入地字法門。當知一塵無不具足三諦等者，一塵即空、一切皆空，假中亦爾。二、圓起下，頓應，二：初、總示。三諦慈悲無不遍攝，故能一時遍拔眾苦。二、若欲下，分別。圓悲該亘不可別論，若欲易知對機分別。四洲、四趣、四王、忉利，此之十有，有事刀杖，能感一十王三昧力。修有漏善遮惡刀杖，感二十四王三昧力。四教三觀一心稱名，感二十五三昧之力。}@
%{第四，刀杖難，分成兩個部分：第一部分是列舉刀杖難的種類，第二部分是解釋刀杖難。解釋刀杖難，又分成三個部分：第一部分是貼文，也就是把佛經原文貼出來，第二部分是科經，也就是把佛經原文的結構劃分出來，第三部分是釋義，也就是解釋佛經原文的意思。釋義又分成三個部分：第一部分是講解刀杖難的遭遇，第二部分是講解如何稱名，第三部分是講解如何應對刀杖難。應對刀杖難，又分成兩個部分：第一部分是根據佛經原文來消釋，第二部分是針對前面的內容進行料簡，也就是分析其中的道理。料簡又分成兩個部分：第一部分是提出問題，第二部分是回答問題。然後再進行約證，也就是用其他佛經來證明。觀行，也就是觀察修行的方法，分成兩個部分：第一部分是通示三障，也就是講解修行過程中遇到的三種障礙，第二部分是從地下起，也就是從根本上來解釋三相，也就是講解佛法中的三種相。三相又分成三個部分：第一部分是講解果報，也就是講解修行結果，第二部分是講解明遭難，也就是講解如何明瞭刀杖難的遭遇。娑伽龍王本宮安住，興雲降雨，六天四域修羅龍鬼感見不同，天見華寶、人得清水、修見刀劍。第二部分是講解如何明瞭機應，也就是講解如何明瞭刀杖難的應對方法。第三部分是講解惡業，也就是講解刀杖難的根源。惡業，又分成兩個部分：第一部分是講解刀杖難的遭遇，第二部分是講解惡業所感三毒熾然，也就是講解惡業所感的三毒熾盛，近障戒定，也就是說，三毒會障礙戒定，遠妨三觀，也就是說，三毒會妨礙三觀。言思絕處，即微妙心，也就是說，當思慮達到絕處的時候，就會體會到微妙的心。第二部分是講解機應，也就是講解如何應對刀杖難。第三部分是講解煩惱，也就是講解刀杖難的根本原因。煩惱，又分成兩個部分：第一部分是講解機，也就是講解刀杖難的機緣，第二部分是講解聲聞，也就是講解聲聞乘的修行方法，第三部分是講解遭苦，也就是講解聲聞乘修行過程中所遭遇的苦難，第四部分是講解釋相，也就是講解聲聞乘修行過程中所見的相。第二部分是講解故大下，引證，也就是用其他佛經來證明。彼經云譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人養飴瞻視臥起。若令一蛇生瞋恚者，我當準法戮之都市。其人聞已捨篋逃走，王時復遣五旃陀羅拔刀隨之。密遣一人詐為親友，而語之言：汝可來還。其人不信，投一聚落，都不見人、求物不得，即便坐地。聞空中聲：今夜當有六大賊來。其人惶怖，復捨之去。乃至路值一河，截流而去云云。合云蛇若害人，不墮惡道；無三學力，必為五陰旃陀羅害；若不識愛，為詐親誑；觀於六入猶如空聚，群賊住於六塵六入，欲捨復值；煩惱駛流，應以道品船栰、運手動足過分段河。十住未免，唯佛究竟。經文本喻三乘始終，今喻聲聞觀法。十二因緣關禁如城，黑白不動三種之業繫屬如館，五欲為害如拔刀人，魔境難出如門被守。第二部分是講解爾時下，得脫，也就是講解如何從刀杖難中解脫。第三部分是講解諸位，也就是講解眾生如何解脫刀杖難。各以本觀一心稱名，即時解脫，也就是說，每個人都應該以自己的本觀，一心稱名，就能夠即時解脫。第二部分是講解復次下，應，也就是講解如何應對刀杖難。應對刀杖難，又分成兩個部分：第一部分是講解漸，也就是講解如何漸修，第二部分是講解明本誓，也就是講解如何明瞭自己的本誓。隨見隨修皆起誓願，拔於眾生三障刀杖，也就是說，無論看到什麼，無論修什麼，都要發起誓願，拔除眾生三障的刀杖。第二部分是講解今住下，明赴機，也就是講解如何赴機，也就是如何應對刀杖難。赴機，又分成三個部分：第一部分是講解赴機相，也就是講解赴機的相狀，第二部分是講解三昧神力稱本諸誓，一一能拔，也就是說，用三昧神力稱念自己的本誓，就能夠一一拔除刀杖難。第三部分是講解刀杖下，所住法，也就是講解刀杖難所住的法門。以七種難，表內六種對於觀門，此地種門今修成也，也就是說，用七種難，來表示內六種對於觀門，而現在這個地種門已經修成了。第三部分是講解如華下，引經證，也就是用其他佛經來證明。六種遍收一切觀境，刀杖堅礙屬地字門，故引屋壁，也就是說，六種觀境，遍收一切觀境，而刀杖堅礙，屬於地字門，所以引用屋壁作為比喻。地種能現諸佛及能發明善財定慧一切功德，當知地門能成普應，也就是說，地種能現諸佛，也能發明善財定慧一切功德，所以地門能夠成就普應。第二部分是講解復次下，頓，也就是講解如何頓悟。頓悟，又分成兩個部分：第一部分是講解圓修，也就是講解如何圓滿修行。地為法界，生佛依正無不趣入地字法門，也就是說，地是法界，生佛依正，無不趣入地字法門。當知一塵無不具足三諦等者，一塵即空、一切皆空，假中亦爾，也就是說，要知道，一塵無不具足三諦，一塵即空、一切皆空，假中亦爾。第二部分是講解圓起下，頓應，也就是講解如何頓悟，也就是如何應對刀杖難。頓悟，又分成兩個部分：第一部分是講解總示，也就是講解總體的道理，第二部分是講解三諦慈悲無不遍攝，故能一時遍拔眾苦，也就是說，三諦慈悲無不遍攝，所以能夠一時遍拔眾苦。第二部分是講解若欲下，分別，也就是講解如何分別。圓悲該亘不可別論，若欲易知對機分別，也就是說，圓悲該亘不可別論，如果想要容易知道，就應該對機分別。四洲、四趣、四王、忉利，此之十有，有事刀杖，能感一十王三昧力，也就是說，四洲、四趣、四王、忉利，這十有，如果有事刀杖，就能夠感應一十王三昧力。修有漏善遮惡刀杖，感二十四王三昧力，也就是說，修有漏善，遮惡刀杖，就能夠感應二十四王三昧力。四教三觀一心稱名，感二十五三昧之力，也就是說，修四教三觀，一心稱名，就能夠感應二十五三昧之力。}%

@{第五、鬼難，二：初、列門。二、貼文下，隨釋，三：初、貼文，二：初、科經。二、三千下，釋義，四：初、標處，二：初、大千假設；二、對上料揀。二、遭難。三、稱名。四、鬼所下，蒙應。恩威即是折攝二門，以恩攝故害心惡眼二俱休歇，以威折故惡害亦然。二、約事標而不釋，合注云云，上羅剎難已彰其事，故不重說。三、觀解，三：初、果報，二：初、明難。諸天等者。瞋增諸惡助鬼之威，慈為善本消鬼之勢。行者當知，若多瞋恚，常與惡鬼同其事業；若常慈悲，與佛菩薩同其出處。二、如是下，明感。二、次明下，明惡業，二：初、明難，二：初、鬼動三毒。雖是惡鬼使人婬佚，亦是婬業所召，以其多起婬思，致令婬鬼得便。瞋恚邪見亦復如是。又是宿業互相招集，故於今日同造惡因破於善業。二、三毒下，諸惡名鬼。如前業火業水業風，故今諸惡得名為鬼，皆以三毒而名惡業，與煩惱何異？任運起者名為煩惱，卒起決定能動身口名三毒業。今既能破五戒十善，必非任運貪瞋癡也。人天散善名為動業，四禪四定名不動業。二、若能下，明感。三、次明下，煩惱，二：初、機，二：初、明難，二：初、所遭難，二：初、明滿大千。男性剛利如見推劃，女性柔染如愛纏綿。二、何以下，遍三界。二、此鬼下，遭難人。小草已上八番行人，俱為煩惱鬼之所害。二、若稱下，明感。見愛塵勞即染而淨，是故淨名取譬，侍者隨意所轉。二、次明下，明應，二：初、漸，二：初、隨修立願。如訖拏迦等，即《請觀音經》緣起也。毘舍離，此翻廣嚴，彼國人民遇大惡病，眼赤如血兩耳出膿，乃至六識閉塞猶如醉人，有五夜叉名訖拏迦羅，吸人精氣。二、於諸下，乘誓普救，三。初、示相。漸修頓證法身自在，法界眾生三障鬼難關於本誓，一一救之，能令諸鬼皆為佛乘。二、如華下，引經。斯是菩薩住鬼法門，能以鬼身廣作佛事，三障之鬼或破或用得自在故，一切鬼難一時普救。三、故知下，結益。二、若圓下，頓，二：初、明圓觀慈悲。識種乃通，今約鬼修。別從愛見識種為境，一識一切識、一切識一識，非一非一切、而一而一切。此是鬼門十界，三諦依此妙境真正發心乃能遍應。二、若分下，明隨機分別。事鬼既能惱於帝釋，故地居天四洲四趣感於十種王三昧力，餘義同前。}@
%{第五，鬼難，分成兩個部分：第一部分是列舉鬼難的種類，第二部分是解釋鬼難。解釋鬼難，又分成三個部分：第一部分是貼文，也就是把佛經原文貼出來，第二部分是科經，也就是把佛經原文的結構劃分出來，第三部分是釋義，也就是解釋佛經原文的意思。釋義又分成四個部分：第一部分是標處，也就是標明鬼難的發生地點，第二部分是大千假設，也就是假設大千世界，第三部分是對上料揀，也就是針對前面的內容進行分析，第四部分是講解鬼難的遭遇。第三部分是講解如何稱名，第四部分是講解如何應對鬼難。應對鬼難，又分成四個部分：第一部分是講解恩威即是折攝二門，也就是說，用恩威兩方面的道理來折服鬼難，以恩攝故害心惡眼二俱休歇，也就是說，用恩來攝服，就能夠讓鬼難的害心和惡眼都休息下來，以威折故惡害亦然，也就是說，用威來折服，就能夠讓鬼難的惡害也消失。第二部分是約事標而不釋，合注云云，上羅剎難已彰其事，故不重說，也就是說，前面已經講解了羅剎難，所以這裡就不再重複講解了。第三部分是觀解，也就是觀察鬼難的道理，分成三個部分：第一部分是講解果報，也就是講解鬼難的結果，第二部分是講解明難，也就是講解如何明瞭鬼難。諸天等者。瞋增諸惡助鬼之威，慈為善本消鬼之勢，也就是說，諸天等，瞋恨會增加鬼難的威力，慈悲會消滅鬼難的勢力。行者當知，若多瞋恚，常與惡鬼同其事業；若常慈悲，與佛菩薩同其出處，也就是說，修行的人要知道，如果經常瞋恚，就會和惡鬼一起做壞事，如果經常慈悲，就會和佛菩薩一起做善事。第二部分是講解如是下，明感，也就是講解如何感應鬼難。第三部分是講解明惡業，也就是講解鬼難的根源。惡業，又分成兩個部分：第一部分是講解明難，也就是講解鬼難的遭遇，第二部分是講解鬼動三毒，也就是講解鬼難是三毒所造成的。雖是惡鬼使人婬佚，亦是婬業所召，以其多起婬思，致令婬鬼得便，也就是說，雖然是惡鬼使人淫佚，但也是淫業所招致的，因為經常起淫思，就會讓淫鬼有機可乘。瞋恚邪見亦復如是，也就是說，瞋恚和邪見也是一樣的。又是宿業互相招集，故於今日同造惡因破於善業，也就是說，這是因為宿業互相招致的，所以今天才會一起造惡因，破壞善業。第二部分是講解三毒下，諸惡名鬼，也就是說，三毒是諸惡的根源，所以叫做鬼。如前業火業水業風，故今諸惡得名為鬼，皆以三毒而名惡業，與煩惱何異？任運起者名為煩惱，卒起決定能動身口名三毒業，也就是說，就像前面講的業火、業水、業風一樣，所以現在的諸惡，都被稱為鬼，都是因為三毒而造成的惡業，和煩惱有什麼不同呢？任運起來的就是煩惱，突然起來，決定能夠動身口的就是三毒業。今既能破五戒十善，必非任運貪瞋癡也，也就是說，現在能夠破壞五戒十善，一定不是任運的貪瞋癡。人天散善名為動業，四禪四定名不動業，也就是說，人天散善叫做動業，四禪四定叫做不動業。第二部分是講解若能下，明感，也就是講解如何感應鬼難。第三部分是講解煩惱，也就是講解鬼難的根本原因。煩惱，又分成兩個部分：第一部分是講解機，也就是講解鬼難的機緣，第二部分是講解明難，也就是講解如何明瞭鬼難。明難，又分成兩個部分：第一部分是講解所遭難，也就是講解鬼難的遭遇，第二部分是講解明滿大千，也就是講解鬼難遍滿大千世界。男性剛利如見推劃，女性柔染如愛纏綿，也就是說，男性剛強有力，就像被刀劍推劃一樣，女性柔弱嬌嫩，就像被愛纏綿一樣。第二部分是講解何以下，遍三界，也就是說，鬼難遍滿三界。第三部分是講解此鬼下，遭難人，也就是說，鬼難會傷害人。小草已上八番行人，俱為煩惱鬼之所害，也就是說，從小草開始，到八番行人，都被煩惱鬼所傷害。第二部分是講解若稱下，明感，也就是講解如何感應鬼難。見愛塵勞即染而淨，是故淨名取譬，侍者隨意所轉，也就是說，看到愛和塵勞就會染污，而看到淨就會清淨，所以淨名取譬，侍者隨意所轉。第二部分是講解次明下，明應，也就是講解如何應對鬼難。應對鬼難，又分成兩個部分：第一部分是講解漸，也就是講解如何漸修，第二部分是講解隨修立願，也就是講解如何隨修發願。如訖拏迦等，即《請觀音經》緣起也，也就是說，像訖拏迦等，就是《請觀音經》的緣起。毘舍離，此翻廣嚴，彼國人民遇大惡病，眼赤如血兩耳出膿，乃至六識閉塞猶如醉人，有五夜叉名訖拏迦羅，吸人精氣，也就是說，毘舍離，翻成廣嚴，那個國家的人民遇到了大惡病，眼睛紅得像血一樣，兩隻耳朵流膿，甚至六識閉塞，就像喝醉酒的人一樣，有五個夜叉，名字叫訖拏迦羅，吸人的精氣。第二部分是講解於諸下，乘誓普救，也就是講解如何乘誓普救鬼難。普救鬼難，又分成三個部分：第一部分是講解示相，也就是講解普救鬼難的相狀，第二部分是講解漸修頓證法身自在，法界眾生三障鬼難關於本誓，一一救之，能令諸鬼皆為佛乘，也就是說，漸修頓證法身自在，法界眾生三障鬼難，都關於自己的本誓，一一救之，就能夠讓所有的鬼都成為佛乘。第三部分是講解如華下，引經，也就是用其他佛經來證明。斯是菩薩住鬼法門，能以鬼身廣作佛事，三障之鬼或破或用得自在故，一切鬼難一時普救，也就是說，這是菩薩住鬼法門，能夠以鬼身廣作佛事，三障之鬼，或者破壞，或者利用，都能夠得自在，所以一切鬼難，都能夠一時普救。第三部分是講解故知下，結益，也就是講解如何獲得利益。第二部分是講解若圓下，頓，也就是講解如何頓悟。頓悟，又分成兩個部分：第一部分是講解明圓觀慈悲，也就是講解如何明瞭圓觀慈悲。識種乃通，今約鬼修，也就是說，識種乃通，現在就講解鬼修。別從愛見識種為境，一識一切識、一切識一識，非一非一切、而一而一切，也就是說，從愛見識種作為境界，一識一切識、一切識一識，非一非一切、而一而一切。此是鬼門十界，三諦依此妙境真正發心乃能遍應，也就是說，這是鬼門十界，三諦依此妙境，真正發心，才能夠遍應。第二部分是講解若分下，明隨機分別，也就是講解如何隨機分別。事鬼既能惱於帝釋，故地居天四洲四趣感於十種王三昧力，餘義同前，也就是說，事鬼能夠惱害帝釋，所以地居天、四洲、四趣，感應十種王三昧力，其他的道理和前面一樣。}%
@{六、枷鎖難，二：初、列門。二、隨釋，三：初、貼文，二：初、節經。二、上臨下，釋義，四：初、標罪。二、在手下，遭難。三、鳥死下，稱名。曾子云：鳥之將死，其鳴也哀。人之將死，其言也善。四、蒙應。二、約事。三、觀釋，二：初、正明枷鎖，三：初、果報，二：初、明難。事繫唯在四趣三洲。二、若能下，明感。二、次明下，惡業，三：初、明難。二、若欲下，明感。三、故經下，引經。廷尉檢繫可有散時，妻子錢財繫無脫日。望現在等者，只今妻子及錢財等亦業亦報。何者？若從現說名之為報，從過去說名之為業。應知障善皆是宿惡，此之宿惡或已成報，乃附報為障，即今妻子及自身依報等也。若未成報，今在業道，亦自有力令善不成。又今妻等不定為障，若於往世同營善因，今則能為修道助緣，如妙莊嚴王因妻子故見佛悟道，現見有人妻子勸善畜財能施。今從惡因所感，妻等名鎖名獄，若歸觀音則成報之業及未成者是惡皆息。三、次明下，煩惱，二：初、明機，二：初、約聲聞，二：初、約小釋，二：初、明難。凡夫見思全在，初二三果思惑未盡，皆名有罪；羅漢思盡，名為無罪。《大品經》指學無學名為大龍，故云摩訶那伽。學人殘思名為有罪，無學斷盡名無罪，俱未無餘，名同在獄。既有果身，寧逃五陰及以三相？乃名檢繫。權實等者，此約有罪示也。礙於二智提拔名杻，妨於二行進趣名械。小以斷常為中道枷，能障五分為法身鎖，只是見思對於所障，得杻等名。二、稱名下，明感。二、此復下，明通大。若就通惑論杻械等即藏通人，若就別惑明杻械等即別圓人。二、次明下，例諸位。二、若論下，明應。因中漸頓慈悲，果上圓普與拔，皆如上說。二、若三下，兼明空識，二：初、普應，指前。二、論其下，本觀今說，二：初、漸，二：初、本觀慈悲，二：初、隨觀示。一切煩惱是識所為，識最是難。空雖非難，能來難故，空亦名難。空為業者，亦是業由身內有空，故能動作造於業因。外空亦然。空為惑者，於境迷悟成障成理。一切法邪、一切法正，而於節節起誓與拔。二、故淨下，引經證。〈入不二法門品〉明相菩薩曰：四種異、空種異為二。四種性即是空種性，如前際後際空故，中際亦空。若能如是知諸種性者，是為入不二法門。既云四種性即是空種性，就性明空，空是中理。此以中理不於事二，彼約五種即性故不二。今明六種豈不即性？得經意故，加於識種，彌顯不二。若其空識不即中道，將何以為王三昧體？二、成王下，乘誓應赴，二：初、示相。二、華嚴下，引證。見空實相，能於虛空立種種事利諸眾生。二、若作下，頓，二：初、空識圓修。諸門觀法多推心識，從近從要初心易故。人根不等，有宜觀外而得益者。四念處中，下界眾生多著於外，故令攝境觀於內心。上界眾生多著內心，故令觀色奪於內著。今觀空種亦是色類，唯是一色，空外無法，故一切十界悉趣空門；空即三諦，故一切法皆即三諦。三諦慈悲，無生不攝。二、起無下，慈悲普應。}@
%{第六，枷鎖難，第一，列舉枷鎖的種類。第二，隨文釋義。第三，貼文，第一，節錄經文。第二，上文下文對照，釋義。第四，第一，標明罪過。第二，在文末，遭遇困境。第三，鳥死之時，稱名。曾子說，鳥將要死，它的叫聲是哀傷的。人將要死，他的話語是善良的。第四，蒙受感應。第二，約定事情。第三，觀看釋義，第一，正明枷鎖，第三，第一，果報，第二，第一，明示困境。事情繫於四趣三洲。第二，如果能，明示感應。第二，接下來明示，惡業，第三，第一，明示困境。第二，如果想要，明示感應。第三，所以經文，引用經文。廷尉審查囚犯，有可能釋放的時候，妻子財產卻沒有解脫的一天。希望現在的眾生，現在的妻子財產等等，也是業也是報。什麼呢？如果從現在說，稱為報，從過去說，稱為業。應該知道障礙善行都是過去的惡業，這些惡業有的已經變成報應，就附著在報應上成為障礙，也就是現在的妻子和自身依報等等。如果還沒有變成報應，現在還在業道，也自然有力量讓善行不成。又現在妻子等等不一定都是障礙，如果在前世共同修善因，現在就能成為修道助緣，比如妙莊嚴王因為妻子而見到佛悟道，現在看見有人妻子勸善積財施捨。現在從惡因感應，妻子等等稱為鎖稱為獄，如果歸依觀音，則成報的業和未成的惡業都會消滅。第三，接下來明示，煩惱，第二，第一，明示機緣，第二，第一，約定聲聞，第二，第一，約定小乘釋義，第二，第一，明示困境。凡夫的見思惑全部存在，初果二果三果的思惑還沒有斷盡，都稱為有罪；羅漢的思惑斷盡，稱為無罪。《大品經》指出有學無學稱為大龍，所以說摩訶那伽。有學的人還有殘餘的思惑，稱為有罪，無學的人斷盡思惑稱為無罪，都還沒有無餘，稱為同在獄中。既然有果報的身體，怎麼能逃脫五陰和三相呢？就稱為審查囚禁。權實等等，這是約定有罪的表現。障礙於二智的提拔，稱為杻，妨礙於二行的進趣，稱為械。小乘以斷常作為中道的枷鎖，能障礙五分法身，只是見思惑對應於所障礙，就得到杻等等的稱呼。第二，稱名，明示感應。第二，此復，明示通達大乘。如果就通達煩惱論杻械等等，就是藏通人，如果就別別的煩惱明示杻械等等，就是別圓人。第二，接下來明示，舉例諸位。第二，如果論，明示感應。因地漸次頓悟慈悲，果地上圓滿普度眾生，都如上面所說。第二，如果三，兼明空識，第二，第一，普度眾生，指代前面。第二，論其，本觀今說，第二，第一，漸次，第二，第一，本觀慈悲，第二，第一，隨觀示。一切煩惱是識所為，識最是難。空雖非難，能來難故，空也稱為難。空作為業因，也是業由身內有空，所以能動作造作業因。外空也是這樣。空作為惑，在境界上迷悟，成為障礙，成為道理。一切法邪，一切法正，而在節節起誓與拔。第二，所以淨，引用經文證實。〈入不二法門品〉明相菩薩說，四種異，空種異為二。四種性就是空種性，如同前際後際空，中際也空。如果能這樣知道諸種性，就是進入不二法門。既然說四種性就是空種性，就性明示空，空是中道道理。這以中道道理不於事相二元，那約定五種就是性，所以不二。現在明示六種，難道不是就性嗎？得到經文的意思，加上識種，更加明顯的不二。如果空識不即中道，將如何作為王三昧體？第二，成王，乘誓應赴，第二，第一，示相。第二，華嚴，引用經文證實。見到空性實相，能於虛空建立種種事情，利益眾生。第二，如果作，頓悟，第二，第一，空識圓滿修持。諸門觀法多推心識，從近從要初心容易，所以人根不等，有的適合觀外而得益。四念處中，下界眾生多著於外，所以讓他們攝境觀於內心。上界眾生多著內心，所以讓他們觀色奪於內著。現在觀空種也是色類，只是一個色，空外無法，所以一切十界都趣向空門；空就是三諦，所以一切法都即三諦。三諦慈悲，無生不攝。第二，起無，慈悲普度眾生。}%
@{第七、怨賊難，二：初、列門。二、貼文下，隨釋，三：初、貼文，二：初、正釋怨賊，二：初、科經。二、難處下，釋義，四：初、標難處，二：初、明處。二、次明下，明難，二。初、釋滿中。二、怨者下，釋怨賊。二、二標下，遭難人，二：初、示四義。二、商者下，釋四義，四：初、釋商主。二、既有下，釋商人。三、既涉遠下，釋重寶。以人眾路遠，顯所齎寶貴。四、險路下，釋險路。以處以人，二事釋險。三、機者下，明有機，二：初、示經四義。二、所以下，通釋四義，二：初、明前三助進，二：初、釋，二：初、明設三所以。一心稱名為計策者，更無過此，知德可憑，其膽則定。二、若不下，明無三不進。二、故知下，結。二、三義下，明後一能感，二：初、明因三故唱。二、南無下，翻梵就華。四、明蒙應。二、次結下，寄結口機，二：初、舉經。二、今言下，釋意，二：初、約威力明。二、巍巍下，約字義顯。二、約事證。三、觀釋，三：初、果報。二、修善下，惡業。修善治惡，若惡多善少惡即怨賊，若善多惡少惡為僕從。氷炭之勢多能滅少，繫念成機惡銷善立。三、次明下，煩惱，二：初、略明機，二：初、通明四行遭賊。以前六遍，備明八番破惑感應，故今怨賊但明四行。遭煩惱賊將歷四教，自攝八番。言四行者，一戒法受持、二聽習教理、三研修正觀、四正助合行。出世行人要先稟戒隨境護持，持心習教憑教顯理，稱理修觀以正導助。若非此四，入聖何期？初、商主下，戒中三句明受、一句明持。五塵能殺持護之心，名戒怨賊。次、或法下，聽法中，師徒說聽皆欲依教而顯至理。此二俱得名重寶者，以其詮旨，得則俱得、失則俱失，其猶識指方乃見月。故知解教誠為不易，何況理乎。而其徒主兩喜雜魔，二寶俱失。師為利故說，徒為名故學，斯之兩人皆成魔業。或師瞋弟子、或弟子恨師，亦是二人值於魔事。或心下，修觀中，心王若正，心數亦正，王數同求正智之寶。三毒覺觀能劫此寶，最為怨賊。或般下，正助中，正觀般若導五助行，共顯理寶。般若如知金藏，五度如用功掘出。六蔽之賊害此二因，還今藏隱，是名怨賊。二、將此下，歷諸教明感。四教行人一一須四，若遇怨賊一心稱名，四行皆就。二、例明應。例前六種，故略不說。}@
%{第七，怨賊難，第一，列舉怨賊的種類。第二，貼文下，隨文釋義。第三，貼文，第一，正釋怨賊，第二，第一，科舉經文。第二，難處下，釋義。第四，第一，標明難處，第二，第一，明示地點。第二，接下來明示，明示困境，第二，第一，釋義。第二，怨者，釋義怨賊。第二，二標，遭遇困境的人，第二，第一，示明四義。第二，商者，釋義四義。第四，第一，釋義商主。第二，既有，釋義商人。第三，既涉遠，釋義重寶。以人眾路遠，顯明所攜帶的寶貴。第四，險路，釋義險路。以地點和人，兩件事釋義險路。第三，機者，明示有機緣，第二，第一，示明經文四義。第二，所以，通釋四義。第二，第一，明示前三助進，第二，第一，釋義，第二，第一，明示設三所以。一心稱名作為計策，再也沒有比這個更好的了，知道德行可以依靠，他的膽量就會堅定。第二，如果沒有，明示沒有三不進。第二，所以知道，總結。第二，三義，明示後面一個能感應，第二，第一，明示因為三，所以唱誦。第二，南無，翻譯梵文為中文。第四，明示蒙受感應。第二，接下來總結，寄託結尾的機緣，第二，第一，舉出經文。第二，今言，釋義。第二，第一，約定威力明示。第二，巍巍，約定字義顯明。第二，約定事情證實。第三，觀看釋義。第三，第一，果報。第二，修善，惡業。修善治惡，如果惡多善少，惡就是怨賊，如果善多惡少，惡就是僕從。冰炭的勢力，大多能滅少，繫念成機，惡業消除，善行建立。第三，接下來明示，煩惱，第二，第一，略明機緣，第二，第一，通明四行遭遇怨賊。以前六遍，詳細明示八番破惑感應，所以現在怨賊只明示四行。遭遇煩惱賊，將要歷經四教，自己攝受八番。說四行，第一，戒法受持，第二，聽習教理，第三，研修正觀，第四，正助合行。出世行人要先稟受戒律，隨境護持，持心習教，憑藉教理顯明道理，稱理修觀，以正道助行。如果不是這四種，入聖何期？第一，商主，戒律中三句明示受戒，一句明示持戒。五塵能殺害持護之心，稱為戒怨賊。接下來，或者法，聽法中，師徒說法聽法，都想要依教而顯明至理。這兩個都得到稱為重寶，因為它的詮釋旨意，得到就都得到，失去就都失去，就像識別方向才能看見月亮。所以知道解讀教法真的不容易，何況是道理呢？而他的徒弟，兩喜雜魔，二寶都失去。師父為了利益而說法，弟子為了名聲而學習，這兩個人都成為魔業。或者師父瞋恨弟子，或者弟子怨恨師父，也是兩個人遇到魔事。或者心，修觀中，心王如果正，心數也正，心數共同追求正智之寶。三毒覺觀能劫持這個寶，最為怨賊。或者般，正助中，正觀般若導引五種助行，共同顯明理寶。般若如同知道金藏，五度如同努力挖掘。六種蔽障的賊害這兩個原因，又讓它隱藏起來，稱為怨賊。第二，將此，歷經諸教明示感應。四教行人，每個人都需要四種，如果遇到怨賊，一心稱名，四行都成就。第二，舉例明示感應。舉例前六種，所以略而不說。}%
@{第二、意業機，二：初、列門。二、貼文下，隨釋，二：初、貼文，二：初、科經。二、釋義，二：初、正明意機，二：初、總示經文。二、通稱下，通釋經義，三：初、依經論釋三毒，二：初、通釋，二：初、明單複。云貪、瞋、癡，此三單也。今從複列，故云婬欲、瞋恚、愚癡。《大本疏》云自愛為欲、愛他為婬，自忿為恚、忿他為瞋，自惑為愚、惑他為癡。二、有人下，明多少，二：初、他明少。二、意謂下，今明多，二：初、立少乖經。二、今明下，明多能感。毒之多少，由習重輕；求之進不，由機有無。無機者，毒多毒少俱不求離；若其有機，毒之多少俱能求離。古人不解，執多不求；今明能念，任多亦離。二、大論下，別釋，二：初、正別釋，三：初、貪欲，四：初、《大論》明宿因，意同此經。謗經之罪歷諸惡道，縱得人身，婬欲熾盛不擇禽獸。若不求離，復淪苦趣無解脫期。二、不擇下，現事明過患。術婆伽緣，略如《玄記》。褒姒者，褒國之女也。周幽王伐褒，褒人以姒獻之，王甚惑之。初幽王與諸侯約，有寇即擊鼓舉烽，諸侯來赴。及惑褒姒，褒姒無笑，王欲其笑乃擊鼓舉烽，諸侯皆至而無寇。姒乃笑。又好聞裂繒之聲，發繒裂之，以適其意。及申侯與犬戎兵至，擊鼓舉烽，諸侯以為如前見欺，無復至者，遂敗。三、淨住下，二經明蟲鬼。各是有情，以共業故資人倒惑。又《阿含》云婬亦有鬼，鬼入心則使婬佚無度。四、如大下，《大經》明多少。習果若成，報果在即，故云熟也。如人災至，合當王憲，即有惡人獎助為惡。蟲鬼如助者，地獄如王憲，此多欲相也。若反此者，名為少相。二、瞋恚，四：初、約喻明瞋相。二、故遺下，二經明障道。慈是一切善法根本，瞋既乖慈，名劫名障。百法明門者，即障別圓地住所證之法也。《仁王》云初地得百法明門，二地得千法等。《地論》云入百法明門增長智慧，思惟種種法門義故。百法者，應如《百法論》所明。三、大集下，二經明魔業。佛以慈定能伏天魔，是知瞋心為魔所降，習近瞋恚是報熟時。四、若例下，例上有蟲鬼。若蟲鬼潛伏，是瞋少相。三、愚癡，二：初、明過患。三句明於邪癡之相。如大經者，合云習近愚癡是報熟時，此乃邪癡習報二果。癡心習成，地獄報熟也。二、例前下，例蟲鬼，多少隨人。二、三毒下，總結過。二、欲離下，約伏斷明得離，三：初、示念得離。二、有人下，斥非顯正，二：初、他解非滅離。以由他師不解常念，致令三毒不得滅離。二、今謂下，二經明盡淨。經直言離，那專伏釋？若以念故唯能伏者，繫念六字能淨毒根，至成佛道亦只伏邪。三、今作下，正明伏斷果報修因。三藏菩薩此三伏惑，聲聞緣覺、通別圓菩薩、方便土人、實報土人此七斷惑。三、問離下，約問答明常念，二：初、約念非離惑難。二、答經下，約念即智慧釋，二：初、略明正念之德，二：初、即念明慧之功。念想觀智等諸名字，有過有德、有偏有圓，須約六句定其法體。故圓中念破偏小智，圓中之智破偏小念，偏小之念修圓中智，偏小之智修圓中念，圓中之念即圓中智，圓中之智即圓中念。以此六句評法是非，方解一切經論名相。問家昧此，故使非念而是於智；今此圓文既云常念，顯非二邊有生滅念，雙遮雙照中正之念也。體煩惱性是觀音身，不破煩惱不立觀音。破立既忘能所斯絕，是為常念恭敬觀音，不離三毒而離三毒。若有觀音可生緣念，若見三毒須滅離者，此乃增毒，非離毒也。二、若如下，離念說慧之過。二、今此下，委明修觀之相，二：初、忘照各論四句。此之正念，染體既絕忘照不妨，即照三諦即忘三觀。雖約四句唯忘三觀，以雙非雙亦只是中，故不以色念忘俗也。以色例於一切諸法，不以非色念忘真也，合云不以非色非非色念，忘雙遮中也；不以亦色亦非色念，忘雙照中也。約照三諦，復成四句，亦以色念照俗也，亦以非色念照真也，亦以非色非非色念照雙遮中也，亦以亦色亦非色念照雙照中也。應知善忘假者方善照假，善忘空者方善照空，善忘雙非方照雙非，善忘雙亦方照雙亦。不須以空忘假、以假忘空，雙非雙亦皆悉爾也。此就圓論念，即法界無德不備，故作四句說之自在。終日忘四、終日照四，如此方是常念觀音。二、或次下，漸頓有諸四句。次第非念，忘四句也。次第論念，照四句也。忘照本求離於三毒，故次第離亦有四句。若得別教三觀之意，諸句可見。何者？如照空時，必須忘空以遣著故；忘照成者，必離見思。故此空觀有忘有照有離。次觀假、後觀中，皆須論於忘照離三，若不次第忘照及離，斯是圓觀，如向四句。二、次就下，觀釋，二：初、前七番指上。果報已上至通菩薩，皆不能破無作之集，別人雖破而在後心，今從初心故同前指。二、今但下，後三番當說，二：初、三毒逆順委示，二：初、約界外雙標。二、今取下，依法相廣釋，二：初、逆順各示，二：初、順約煩惱釋。初明毒害，二：初、二乘三毒，二：初、明毒相，二：初、合明三毒。二、開三下，開成八萬。既有三毒須論等分，四分各具二萬一千，是故成於八萬四千。界內既爾，界外亦然。何者？以大乘說諸法不滅。云斷惑者，但轉有漏而成無漏，入假入中。八萬四千隨觀而轉，至果乃名八萬四千波羅蜜也。二、淨名下，引經證。〈觀眾生品〉天女以天華散諸菩薩大弟子上，華至諸菩薩即皆墮落，至大弟子便著不墮，一切弟子神力去華不能令去。爾時天女問舍利弗：何故去華？答曰：此華不如法，是以去之。天曰：勿謂此華為不如法。所以者何？是華無所分別，仁者自生分別想耳。乃至云：結習未盡，華著身耳。結習盡者，華不著也。彼疏解云華至菩薩皆墮落者，表菩薩住不思議解脫，生實報土，已離別惑，彼妙五欲所不能動，故華不著身皆自墮落。至大弟子便著不墮者，二乘但斷界內五欲故，世間五欲所不能動；別惑未除故，為界外上妙色聲之所染污，故訶言結習未盡華則著身。}@
%{第二，意業機，第一，列舉意業機的種類。第二，貼文下，隨文釋義。第三，貼文，第一，科舉經文。第二，釋義，第一，正明意業機，第二，第一，總示經文。第二，通稱，通釋經義。第三，第一，依據經論釋義三毒，第二，第一，通釋，第二，第一，明示單複。說貪、瞋、癡，這三種是單一的。現在從複雜列舉，所以說婬欲、瞋恚、愚癡。《大本疏》說，自愛為欲，愛他人為婬，自忿為恚，忿他人為瞋，自惑為愚，惑他人為癡。第二，有人，明示多少，第二，第一，他人明示少。第二，意謂，現在明示多，第二，第一，建立少，違背經文。第二，今明，明示多能感應。毒的多少，是由於習氣的輕重；追求的進不進，是由於機緣的有無。沒有機緣，毒多毒少都不追求離開；如果有機緣，毒的多少都能夠追求離開。古人不懂，執著多不追求；現在明示能夠念，任憑多少也能離開。第二，大論，別釋，第二，第一，正別釋，第三，第一，貪欲，第四，第一，《大論》明示宿因，意思和這部經文相同。誹謗經文的罪過，歷經諸惡道，即使得到人身，婬欲熾盛，不擇禽獸。如果不追求離開，又會墮入苦趣，沒有解脫的期限。第二，不擇，現事明示過患。術婆伽緣，略如《玄記》。褒姒，褒國的女兒。周幽王攻打褒國，褒國人用褒姒獻給他，幽王非常迷惑。一開始幽王和諸侯約定，有敵人就擊鼓舉烽火，諸侯前來救援。等到迷惑褒姒，褒姒不笑，幽王想要她笑，就擊鼓舉烽火，諸侯都來了，但是沒有敵人。褒姒就笑了。又喜歡聽撕裂絲綢的聲音，就讓絲綢裂開，來滿足她的心意。等到申侯和犬戎的軍隊到達，擊鼓舉烽火，諸侯以為像以前一樣被欺騙，就沒有人再來了，結果失敗了。第三，淨住，兩部經文明示蟲鬼。都是有情眾生，因為共同的業，所以依靠人顛倒迷惑。又《阿含經》說，婬欲也有鬼，鬼進入心，就會使人婬佚無度。第四，如大，《大經》明示多少。習氣的果報如果成熟，報應的果報馬上就到，所以說成熟。如同人災難到來，應該遵守王法，就會有惡人鼓勵幫助作惡。蟲鬼如同幫助者，地獄如同王法，這是多欲相。如果相反，稱為少相。第二，瞋恚，第四，第一，約定比喻明示瞋恚的相貌。第二，故遺，兩部經文明示障礙道。慈悲是一切善法的根本，瞋恚違背慈悲，稱為劫持，稱為障礙。百法明門，就是障礙別圓地住所證的法。 《仁王經》說，初地得到百法明門，二地得到千法等等。《地論》說，進入百法明門，增長智慧，思惟種種法門的道理。百法，應該如同《百法論》所明示。第三，大集，兩部經文明示魔業。佛以慈悲定力能夠降伏天魔，由此知道瞋恚心是為魔所降伏，習近瞋恚是報應成熟的時候。第四，如果舉例，舉例上面有蟲鬼。如果蟲鬼潛伏，是瞋恚的少相。第三，愚癡，第二，第一，明示過患。三句明示邪癡的相貌。如同大經，應該說習近愚癡是報應成熟的時候，這是邪癡習氣報應的兩個果報。癡心習氣成熟，地獄報應成熟。第二，例前，舉例蟲鬼，多少隨人。第二，三毒，總結過患。第二，欲離，約定伏斷明示得到離開，第三，第一，示明念頭得到離開。第二，有人，斥責錯誤顯明正確，第二，第一，他人理解不是滅離。因為他人不懂得常念，導致三毒不能滅離。第二，今謂，兩部經文明示盡淨。經文直接說離開，為什麼專門伏斷釋義？如果因為念頭，只能伏斷，繫念六字能淨化毒根，直到成佛道，也只伏斷邪惡。第三，今作，正明伏斷果報修因。三藏菩薩這三種伏斷惑，聲聞緣覺、通別圓菩薩、方便土人、實報土人這七種斷惑。第三，問離，約定問答明示常念，第二，第一，約定念頭不是離開惑難。第二，答經，約定念頭就是智慧釋義，第二，第一，略明正念的德行，第二，第一，即念明示智慧的功德。念想觀智等等這些名稱，有過失有德行，有偏有圓，需要約定六句確定它的法體。所以圓滿的念頭破除偏小的智慧，圓滿的智慧破除偏小的念頭，偏小的念頭修持圓滿的智慧，偏小的智慧修持圓滿的念頭，圓滿的念頭就是圓滿的智慧，圓滿的智慧就是圓滿的念頭。用這六句評估法是非，才能理解一切經論的名相。問道的人不明白這個，所以使念頭不是念頭，而是智慧；現在這個圓滿的文義，既然說常念，顯明不是兩邊有生滅的念頭，雙遮雙照中正的念頭。體會煩惱的本性是觀音的身體，不破除煩惱不建立觀音。破除建立，就忘記能所，從此斷絕，這就是常念恭敬觀音，不離開三毒而離開三毒。如果有觀音，可以生起緣念，如果看見三毒，必須滅離，這就是增加毒素，不是離開毒素。第二，如果，離開念頭說智慧的過失。第二，今此，委婉明示修觀的相貌，第二，第一，忘記照射，分別論述四句。這個正念，染污的本性已經斷絕，忘記照射沒有妨礙，就照射三諦，就忘記三觀。雖然約定四句，只忘記三觀，以雙非雙亦只是中道，所以不以色念忘記俗諦。以色類比於一切諸法，不以非色念忘記真諦，合起來說，不以非色非非色念，忘記雙遮中道；不以亦色亦非色念，忘記雙照中道。約定照射三諦，又形成四句，也以色念照射俗諦，也以非色念照射真諦，也以非色非非色念照射雙遮中道，也以亦色亦非色念照射雙照中道。應該知道善於忘記假諦，才能善於照射假諦，善於忘記空諦，才能善於照射空諦，善於忘記雙非，才能照射雙非，善於忘記雙亦，才能照射雙亦。不需要用空諦忘記假諦，用假諦忘記空諦，雙非雙亦，都一樣。這就圓滿的論述念頭，}%@{下文料簡云：結習未盡華則著身。何關別惑？答：《大論》云於聲聞經說為習氣，於摩訶衍說為正使，即是別惑。}@
%{下文简要地说：如果烦恼习气没有消除干净，就像花朵凋谢后还会残留花瓣一样，烦恼还是会留存在身上。这跟其他的烦恼有什么关系呢？回答说：《大论》里说，在声闻乘的经文中，把这些烦恼习气叫做“习气”，而在大乘经文中，把这些烦恼习气叫做“正使”，这就是其他的烦恼。}%

@{二、未斷下，菩薩三毒。同有此三毒者，望前二乘名同義異。前但貪空，今貪俗中；前瞋生死，今瞋涅槃；前不達真，即是中道為癡；今見中道，未得了了為癡。}@
%{第二，没有断除烦恼的菩萨，跟二乘人一样，都有贪、瞋、痴这三种烦恼。虽然名字相同，但意义却不同。二乘人只是贪图空寂，而菩萨则贪图俗世中的一切；二乘人瞋恨生死，而菩萨则瞋恨涅槃；二乘人不能理解真正的道理，认为中道就是愚痴，而菩萨虽然看到了中道，但还没有彻底明白，也仍然是愚痴。}%

@{如大樹折枝之譬者，《大論》三十云譬如澤有樹，名奢摩黎。枝觚廣大，眾鳥集宿。一鴿後至，住一枝上，枝觚即時為之而折。澤神問其故。樹神答云：此鳥從我怨家樹來。食彼尼俱類樹子來棲我上，或當放糞，子墮地者惡樹復生，為害必大。是故懷憂，寧折一枝，所全者大。彼喻菩薩畏於二乘壞滅佛乘心也。}@
%{就像大树折枝的比喻一样，《大论》三十卷里说，比喻沼泽里有一棵树，叫奢摩黎树。树枝宽大，很多鸟都来这里栖息。有一只鸽子后来飞来，停在树枝上，树枝立刻就折断了。沼泽之神问树神原因。树神回答说：这只鸽子从我仇敌的树上飞来，吃了那棵树上的果实，然后飞来栖息在我的树上，它可能会拉屎，屎掉到地上，那棵恶树就会再生，危害很大。所以我很担心，宁愿折断一根树枝，这样才能保住整棵树。这个比喻说明菩萨害怕二乘人破坏佛乘的心。}%

@{二、欲除下，明機應，二：初、明正念機應。}@
%{第二，想要消除烦恼，就要明白机缘，也就是要明白众生的根性，然后才能对症下药。首先，要明白正念的机缘。}%

@{二、永離下，明上土全分。生身菩薩若未得入別圓地住、生方便土，故於變易論全未離無明之惑。}@
%{第二，要永远离开烦恼，就要明白上土的全部分量。如果菩萨还没有进入别圆地住，也没有生到方便土，那么在变易论中，他仍然没有脱离无明的烦恼。}%

@{若在生身入地住者，即生實報，故於變易除殘別惑。}@
%{如果菩萨已经进入生身入地住，那么他就会生到实报土，所以他在变易论中，可以消除其他的烦恼。}%

@{一變易土分於方便實報，異者只由生身於無明惑有侵未侵不同故也。}@
%{变易土分为方便土和实报土，两者不同，只是因为生身菩萨在无明烦恼的侵犯上，有侵犯和没有侵犯的区别。}%

@{二、次明下，逆約法門釋。以煩惱名立觀法稱，不順常塗，故云逆說。}@
%{第二，接下来要明白逆约法门的解释。用烦恼的名字来建立观法，不符合常道，所以叫做逆说。}%

@{然若不知性惡之義，云何三毒而為三觀？於中二：初、明毒觀欲成，}@
%{但是，如果不知道性恶的意义，怎么能够用三毒来作为三观呢？这里有两个方面：首先，要明白用毒来观照，是为了成就。}%

@{二：初、明凡小毒少。法略於癡，人略菩薩，癡隨貪恚亦名為少。}@
%{第二，要明白凡夫的烦恼比较少，而菩萨的烦恼比较多。在法理上，痴心比较少，而在人身上，菩萨的烦恼比较少。因为痴心是随着贪心和瞋恨而来的，所以也叫做少。}%

@{菩薩偏假，三毒非多。}@
%{菩萨只是假借三毒，其实三毒并不多。}%

@{二、菩薩下，示圓人毒多，二：初、就毒名論大。語稍同前，意則永異。}@
%{第二，菩萨以下，要说明圆满的人烦恼很多。首先，从烦恼的名字来论述，烦恼是大的。这句话跟前面说的差不多，但意思却完全不同。}%

@{前在二諦，偏論取捨，是可離法；今就三諦說貪瞋癡，是究竟道，理性之毒莫不遍周，故皆名大。}@
%{前面是在二谛中，偏重地论述取舍，是可以离开的。现在是在三谛中说贪、瞋、痴，这是究竟之道，理性的毒遍布一切，所以都叫做大。}%

@{五不受者，謂受亦不受、不受亦不受、亦受亦不受亦不受、非受非不受亦不受、不受亦不受。皆言不受者，即無生觀蕩於取著也。}@
%{五不受，指的是受也不受，不受也不受，亦受亦不受亦不受，非受非不受亦不受，不受也不受。都说是不受，就是无生观荡除一切执着。}%

@{前四，即離四句也；後一，謂觀亦自亡也。}@
%{前面四种，就是离开四句。后面一种，指的是观照也自亡。}%

@{故《大品》第三，身子問須菩提何故不受。答云：般若波羅蜜空故自性不受。}@
%{所以《大品般若经》第三卷中，身子问须菩提为什么不受。须菩提回答说：因为般若波罗蜜是空的，所以自性不受。}%

@{無明下，明癡毒，須論即性，異前唯修。}@
%{无明以下，要说明痴心的毒害，必须论述它的本性，这跟前面只修行的说法不同。}%

@{又癡下，明癡等若非即性，豈皆如空不可盡邪？}@
%{又痴心以下，要说明如果痴心等不是本性，难道它们就都像空一样，不可穷尽吗？}%

@{二、如此下，約法門明妙，三：初、標列三門。}@
%{第二，如此以下，要根据法门来阐明妙法，有三个方面：首先，列举三个法门。}%

@{理性之法德過一際，或稱毒害、或稱功用；今明三毒是三法門，則佛菩薩無不修證。}@
%{理性的法德超越了一切境界，有的称为毒害，有的称为功用。现在要说明三毒就是三个法门，那么佛和菩萨都应该修证。}%

@{二、大慈下，解釋。三相圓觀見思三毒之境即三法門攝一切德，三：初、大貪法門。}@
%{第二，大慈悲以下，要解释。用三相圆观来观照见思二障和三毒的境界，就是三个法门摄持一切德。首先，大贪法门。}%

@{大慈大悲者，諸佛以無緣慈悲普熏三業，於十方世界普現色身而作佛事。}@
%{大慈大悲，就是诸佛以无缘的慈悲普照众生的身口意三业，在十方世界普现色身，做着佛事。}%

@{慈悲之名雖同四無量中，而體永異。}@
%{慈悲的名字虽然跟四无量心相同，但本质却完全不同。}%

@{四攝，一布施攝、二愛語攝、三利行攝、四同事攝。}@
%{四摄，就是布施摄、爱语摄、利行摄、同事摄。}%

@{眾生情所愛者即是此之四法，以四接引導以正道而度脫之。}@
%{众生喜欢的就是这四种方法，用这四种方法接引引导众生，让他们走上正道，从而解脱。}%

@{十力者，一是處非處力、二業力、三定力、四根力、五欲力、六性力、七至處道力、八宿命力、九天眼力、十漏盡力。}@
%{十力，就是处非处力、业力、定力、根力、欲力、性力、至处道力、宿命力、天眼力、漏尽力。}%

@{無畏者，即四無所畏，一一切智無所畏、二漏盡無所畏、三說障道無所畏、四說盡苦道無所畏。}@
%{无畏，就是四无所畏，就是一切智无所畏、漏尽无所畏、说障道无所畏、说尽苦道无所畏。}%

@{於八眾中廣說自他智斷既決定無失，則無微致恐懼之相，故稱無所畏。}@
%{在八众中广说自他智断，已经决定无失，那么就没有细微的恐惧，所以叫做无所畏。}%

@{三昧，即百八三昧，解釋並如《法界次第》也。}@
%{三昧，就是百八三昧，解释跟《法界次第》一样。}%

@{二、大瞋門。般若，即三般若。}@
%{第二，大瞋门。般若，就是三般若。}%

@{四邊不可取者，觀照般若即寂而照，不可以有取也。方便般若即照而寂，不可以空取也。}@
%{四边不可取，就是观照般若寂静而照，不可以执着于有。方便般若照而寂静，不可以执着于空。}%

@{實相般若非寂非照，不可以雙亦取也。而寂而照，不可以雙非取也。}@
%{实相般若既不寂静也不照，不可以执着于两者。而寂静而照，也不可以执着于两者都不。}%

@{迦毘羅城，如《玄記》。}@
%{迦毗罗城，就像《玄记》中说的那样。}%

@{三、大癡法門。前取捨二門雖具中道，而取門終以立法為宗，捨門終以蕩相為主。}@
%{第三，大痴法门。前面的取舍两个法门虽然都包含中道，但是取门最终以立法为宗，舍门最终以荡除相为主。}%

@{今兩捨門，豈不具於二邊？而終以雙非為體，不三而三，三門宛然；三而不三，門門絕妙。}@
%{现在这两个舍门，难道不包含两边吗？但是最终以双非为体，不三而三，三个法门依然存在。三而不三，每个法门都非常妙。}%

@{初約無緣直示，二舉鑑像難思，三引淨名杜口。}@
%{首先，用无缘的方式直接指出来，第二，举出镜子和影像的例子，让人难以思考，第三，引用《净名经》来堵住他们的嘴巴。}%

@{三、引人證結。《諸法無行經》云諸天子白佛言：世尊！文殊師利名為無礙尸利、上尸利、無上尸利。}@
%{第三，引出例子来证明结论。《诸法无行经》里说，诸天子对佛说：世尊！文殊师利被称为无碍尸利、上尸利、无上尸利。}%

@{文殊語諸天子言：止止。諸天子！汝等勿取相分別，我不見諸法是上中下。}@
%{文殊对诸天子说：住住。诸天子！你们不要执着于相，不要分别，我看不见诸法是上中下。}%

@{如汝所說文殊義者，我是貪欲尸利、瞋恚尸利、愚癡尸利，是故我名文殊師利。}@
%{如果你们说文殊的意义，那么我就是贪欲尸利、瞋恚尸利、愚痴尸利，所以我的名字叫文殊师利。}%

@{乃至云我是凡夫，從貪欲起、從瞋恚起、從愚癡起。我是外道、是邪行人。}@
%{甚至说我是凡夫，从贪欲而起，从瞋恚而起，从愚痴而起。我是外道，是邪行人。}%

@{諸天子言：以何事故自言我是凡夫等？文殊言：是貪欲瞋恚愚癡性，十方求不可得。我以不住是性中故，說我是凡夫。}@
%{诸天子说：你为什么说自己是凡夫呢？文殊说：贪欲、瞋恚、愚痴的本性，在十方世界都找不到。因为我不执着于这个本性，所以我说自己是凡夫。}%

@{文殊！汝云何名外道？文殊言：我終不到外道，諸道性不可得故，我於一切道為外。}@
%{文殊！你为什么被称为外道呢？文殊说：我最终不会成为外道，因为一切道的本性都不可得，所以我对一切道都是外道。}%

@{諸天子言：汝云何是邪見行人？文殊言：我已知一切法皆是邪虛妄不實，是故我是邪行人。}@
%{诸天子说：你为什么是邪见行人呢？文殊说：我已经知道一切法都是邪恶、虚妄、不真实，所以我是邪行人。}%

@{說是法時萬天子得無生法忍。}@
%{文殊说这些法的时候，一万个天子都获得了无生法忍。}%

@{二、欲滿下，常念感應，四：初、明機成德滿。}@
%{第二，想要圆满，就要常念感应。有四个方面：首先，要明白机缘，成就德行，圆满。}%

@{二、一切下，明諸聖所依。}@
%{第二，一切以下，要说明诸圣人所依靠的。}%

@{三、故無下，引無行經證。}@
%{第三，所以无以下，引用《无行经》来证明。}%

@{四、一切下，結成佛法。}@
%{第四，一切以下，总结佛法。}%

@{二、此三下，逆順合談，二：初、被物雙示。}@
%{第二，这三者以下，要逆顺合谈。首先，用被物的方式来双重展示。}%

@{就三煩惱常念求離名為順說，約三法門常念求滿名為逆說。}@
%{针对三种烦恼，常念求离，叫做顺说。根据三个法门，常念求满，叫做逆说。}%

@{滿離俱時，但約悉檀去取說耳。}@
%{圆满和离开同时存在，只是根据悉檀来解释取舍而已。}%

@{二、如華嚴下，引經委證，三：初、證貪欲逆順。}@
%{第二，就像《华严经》以下，引用经文来详细证明。首先，证明贪欲的逆顺。}%

@{說離欲際順也、隨類見女逆也。欲是煩惱是故說離、欲是法門是故說住。}@
%{说离开欲界，就是顺说。根据类别看到女人，就是逆说。因为欲是烦恼，所以说要离开。因为欲是法门，所以说要住。}%

@{即離即住、唯離唯住，離深住深、離極住極。}@
%{既离开又住，只离开只住，离开得深住得深，离开得极住得极。}%

@{今觀世音乃是際極住離貪欲，故一切機求離求住，皆須常念。}@
%{现在观世音菩萨就是到达了极处，住着离开贪欲的法门，所以一切机缘想要离开想要住，都要常念。}%

@{二、又四下，證瞋恚逆順。以調一切順也，苦楚治罪逆也。}@
%{第二，又四以下，证明瞋恚的逆顺。用调伏一切，就是顺说。以苦楚治罪，就是逆说。}%

@{恚害煩惱是故須調，瞋恚法門是故須行。逆順無二，調行不偏，例前貪欲其義是同。}@
%{因为瞋恚是烦恼，所以要调伏。因为瞋恚是法门，所以要修行。逆顺没有区别，调伏和修行都不偏离，跟前面的贪欲道理相同。}%

@{但欲是樂法，故作實事接物令離；恚害是苦，故以幻事調他令離。}@
%{但是欲是快乐的法门，所以要作真实的事情，接引众生，让他们离开。瞋恚是痛苦的，所以要用幻术来调伏他人，让他们离开。}%

@{若其機緣，宜以實殺而得益者，即如仙豫殺婆羅門為瞋法門，此乃假實互現例於貪癡。}@
%{如果机缘合适，应该用真实的方式杀掉，才能得到利益，就像仙豫杀婆罗门，就是瞋恚的法门，这就是假和真相互显现，用来比喻贪心和痴心。}%

@{亦可幻設，但得逆順相即之意，不拘假實也。}@
%{也可以用幻术来设置，只要能明白逆顺相即的意思，就不拘泥于真假。}%

@{三、方便下，證愚癡假實。如前火難，具引經文逆順滿離，例前二毒其義不殊。}@
%{第三，方便以下，证明愚痴的假和真。就像前面火难的例子一样，详细引用经文，说明逆顺、圆满和离开，跟前面两种毒的道理一样。}%

@{二、次此下，明二觀慈悲。例前大士本修三毒滿離之觀，復見眾生為三毒過之所惱害，亦見欲滿三毒法門，故起慈悲，誓令眾生離三毒過滿三毒德。}@
%{第二，接下来要说明两种观照，也就是慈悲。就像前面菩萨本来修的是三毒圆满和离开的观照，又看到众生被三毒的过失所困扰，也看到想要圆满三毒的法门，所以生起慈悲心，发誓要让众生离开三毒的过失，圆满三毒的德行。}%

@{今成補處，隣極三毒，故能任運遍法界應，普令眾生滿離成就。}@
%{现在菩萨已经成为补处菩萨，接近圆满了三毒的德行，所以能够任运遍法界，普令众生圆满和离开，成就佛道。}%

@{然漸頓觀皆觀三毒，頓則滿離不二而觀，漸則初心但觀於離，後乃滿離相即而照。}@
%{但是，无论是渐修还是顿修，都要观照三毒。顿修，就是圆满和离开不二，而观照。渐修，就是初心只观照离开，后来才圆满和离开相即，而观照。}%

@{二、結意機。經文可見。}@
%{第二，总结意趣和机缘。经文可以看出来。}%

@{觀音義疏記卷第二}@
%{观世音义疏记卷第二}%
