@{觀音義疏記卷第一}@
%{观世音菩萨义疏记卷第一}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋朝四明山沙门知礼撰写}%

@{釋疏二：初、釋題目，二：初、正釋題。義者宜也，謂解釋經文使合宜也。又義理也，斯蓋智者入法華三昧，於觀行位中見第一義理，以此義理解今經文。疏者，通意之辭。又音疎，即疏通、疏條之義也。二、說記人。二、釋疏文，二：初、預分章段，二：初、敘二家三段。此品既是讖師為北涼沮渠蒙遜別傳于世，故涼陳已來講者甚眾，於是分節經文三段有異。二、今師下，示天台多種，二：初、泛明多種分文。二、若作下，正依二段節目。}@
%{释疏分为两部分：第一部分，解释题目；第二部分，解释题目本身。义，指合适，意指解释经文使其合适。义理，指道理，智者进入法华三昧，在观行位中见到第一义理，用此义理来理解现在的经文。疏，指通达的意思。疏，通“疎”，指疏通、疏条的意思。第二部分，说明记述的人。第三部分，解释疏文，分为两部分：第一部分，预先划分章节段落；第二部分，说明两家三段。这一品是谶师为北凉沮渠蒙逊专门传于世，所以凉陈以来讲经的人很多，于是分节经文的三段有所不同。第二部分，今师以下，说明天台宗的多种分法；第三部分，泛明多种分文。第四部分，若作以下，正是依照两段节目。}%

@{二、就前下，正釋經文，二：初、前問答，二：初、分科。二、一爾下，隨釋，二：初：問，四：初、時節，二：初、釋字義。二、即是下，明悉檀，二：初、別釋相，四：初、世界。東方西方，隨機樂欲。二、或可下，為人。或有根性，聞於前品已得世界，故云喜竟；今聞此品即生宿善。三、或可下，對治。疑破解事屬於對治，疑破悟理屬第一義；今從解事，當第三悉。四、或可下，第一義。二、土者，謂淨光莊嚴土。八萬四千隨妙音者，此土華德及四萬二千天子，因彼菩薩來往得道。今八萬發心，悟在觀音。二、諸佛下，總明悉。如來如鼓、四機如桴，擊之有聲，聲不孤發。今乃四機扣佛之時也。}@
%{第二部分，就前文以下，正式解释经文，分为两部分：第一部分，前文问答；第二部分，分科。第三部分，一尔以下，逐句解释，分为两部分：第一部分，问；第二部分，时间节度，第三部分，解释字义。第四部分，即是以下，说明悉檀，分为两部分：第一部分，分别解释相；第二部分，世界。东方西方，随缘乐欲。第五部分，或可以下，为人。有些人根性好，听到前一品已经得到世界，所以说喜竟；现在听到这一品，就生起宿善。第六部分，或可以下，对治。疑破解事属于对治，疑破悟理属于第一义；现在是从解事，应该属于第三悉檀。第七部分，或可以下，第一义。第八部分，土，指净光庄严土。八万四千随妙音者，指此土的华德和四万二千天子，因为彼菩萨来往而得道。现在八万发心，悟道在于观世音菩萨。第九部分，诸佛以下，总说明悉檀。如来如鼓，四机如桴，击之有声，声不孤发。现在正是四机叩佛的时候。}%

@{二、標人，二：初、釋別名，三：初、中道對小。此菩薩名由證中立，中必不偏。今偏從無盡者，為對小乘是滅盡法，特彰中道性無盡故。小乘盡智者，謂我見苦已、斷集已、證滅已、修道已。如是念時，無漏智慧見明覺也。無生智者，謂我見苦已不復更見、斷集已不復更斷、盡證已不復更證、修道已不復更修。如是念時，無漏智慧見明覺也。二、又云下，三諦明圓，二：初、總示。二、大品下，別示，三：初、圓空無盡。揀析示體故，云即色是空。應知體空通衍三教，通則但體生死即空，此偏空也。別圓能體涅槃亦空，此中空也。離邊屬別，即邊屬圓。今在圓也，圓中名空，此空無盡。二、又大下，圓假無盡，二：初、引經示相，三：初、大集約八十明假，二：初、本土所修。此是妙假，具於三觀。不滅故假、不生故空、不出故中，蓋不流出二邊故也。此觀觀佛，具觀三身，至分證位名為見佛。一切佛法無不現前，且舉六度耳。二、身子下，依法立字，二：初、身子問。二、菩薩答。具彰願行，願行無盡名於此立。因緣果報即依苦集立誓，因緣集也、果報苦也。為一切等依滅立誓，以一切智及五分等佛果法故。眾生性下，依道立誓，以順法性教化眾生知道法故。皆云發心，知是立誓。又檀下，依誓立行，萬行皆為檀等攝也。稱波羅蜜行，到果也。若願若行皆無作故，方得無盡。凡八下，結上願行皆即法界，是故皆含一切佛法。二、又淨下，淨名就二諦明假。有為是俗可盡之法，無為是真不可盡法。小乘智淺，盡於有為、住於無為，故歸灰斷。圓人觀俗即是妙有，故行萬行；觀真能達不空之真，是故不住三無為坑。是故二諦皆是常住不思議假，故名無盡。三、華嚴約十藏明假。新經二十〈十無盡藏品〉云菩薩有十種藏，三世諸佛皆說。所謂信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏。乃至云此十種無盡藏，有十種無盡，令諸菩薩究竟菩提。何等為十？饒益一切眾生故；以本願善迴向故；一切劫無斷絕故；盡虛空界悉開悟心無限故；迴向有為而不著故；一念境界一切法無盡故；大願心無變異故；善攝取諸陀羅尼故；一切諸佛所護念故；了一切法皆如幻故。是為十種無盡法，能令一切世間所作皆得究竟無盡大藏。二、如此下，結經明假。三、又如下，圓中無盡，二：初、引經示相，四：初、《勝鬘》約佛法明中，以一切法皆佛法故。法無不中，中故常住，常住故無盡。二、《大品》約法界明中。法界體是大總相故，諸法皆趣。如提綱領，毛目悉歸。造境皆中，何法非總？今特言意，蓋為釋經。意為法界，理必雙非。名無盡者，名偏意圓，故例真常實無邊倒。今釋無盡，上下皆然。三、《淨名》示即邊是中。空有當體皆是圓中，中性不改，豈可有盡？此之無盡蕩二邊情，是故能空盡與不盡。故知下，結成圓中是真無盡。四、《大品》明諸法皆中，修惡全體是性惡故。十二因緣及以五陰，一一如空常住周遍。非當宗義，此文莫銷。二、如此下，結經明中。三、通達下，從德立名，二：初、正立名。能達之意從所達法得無盡名。學者須了意即三諦，無別所達，能達亦無，若其不然非無盡意。二、亦名下，例諸法。心智五陰及一切法既即三諦，故皆得立無盡之名。二、菩薩下，釋通名，三：初、對梵翻名。二、約華釋義，二：初、釋眾生，二：初、通明因果。能生實法，所生假人。始自凡人訖尊極人，莫不從於眾法而生。二、別明菩薩。從於無盡眾行而生，故曰眾生。二、發心下，釋餘字。又約上求下化而釋。前以眾行生己假人，今以道法成他眾生。三、廣釋如別。}@
%{第二部分，标明人物，分为两部分：第一部分，解释别名；第二部分，中道对小乘。此菩萨名由证中立，中必不偏。现在偏从无尽者，是为了对小乘是灭尽法，特彰中道性无尽故。小乘尽智者，谓我见苦已、断集已、证灭已、修道已。如是念时，无漏智慧见明觉也。无生智者，谓我见苦已不复更见、断集已不复更断、尽证已不复更证、修道已不复更修。如是念时，无漏智慧见明觉也。第三部分，又云以下，三谛明圆，分为两部分：第一部分，总示；第二部分，大品以下，分别示，第三部分，圆空无尽。拣析示体故，说即色是空。应该知道体空通衍三教，通则但体生死即空，此偏空也。别圆能体涅槃亦空，此中空也。离边属别，即边属圆。现在在圆中，圆中名为空，此空无尽。第四部分，又大以下，圆假无尽，分为两部分：第一部分，引经示相；第二部分，大集约八十明假，第三部分，本土所修。此是妙假，具于三观。不灭故假、不生故空、不出故中，盖不流出二边故也。此观观佛，具观三身，至分证位名为见佛。一切佛法无不现前，且举六度耳。第五部分，身子以下，依法立字，分为两部分：第一部分，身子问；第二部分，菩萨答。具彰愿行，愿行无尽名于此立。因缘果报即依苦集立誓，因缘集也、果报苦也。为一切等依灭立誓，以一切智及五分等佛果法故。众生性以下，依道立誓，以顺法性教化众生知道法故。皆云发心，知是立誓。又檀以下，依誓立行，万行皆为檀等摄也。称波罗蜜行，到果也。若愿若行皆无作故，方得无尽。凡八以下，结上愿行皆即法界，是故皆含一切佛法。第六部分，又净以下，净名就二谛明假。有为是俗可尽之法，无为是真不可尽法。小乘智浅，尽於有为、住於无为，故归灰断。圆人观俗即是妙有，故行万行；观真能达不空之真，是故不住三无为坑。是故二谛皆是常住不思議假，故名无尽。第七部分，华严约十藏明假。新经二十《十无尽藏品》云菩萨有十种藏，三世诸佛皆说。所谓信藏、戒藏、惭藏、愧藏、闻藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辩藏。乃至云此十种无尽藏，有十种无尽，令诸菩萨究竟菩提。何等为十？饶益一切众生故；以本愿善迴向故；一切劫无断绝故；尽虚空界悉开悟心无限故；迴向有为而不著故；一念境界一切法无尽故；大愿心无变异故；善摄取诸陀罗尼故；一切诸佛所护念故；了一切法皆如幻故。是为十种无尽法，能令一切世间所作皆得究竟无尽大藏。第八部分，如此以下，结经明假。第九部分，又如下，圆中无尽，分为两部分：第一部分，引经示相；第二部分，《胜鬘》约佛法明中，以一切法皆佛法故。法无不中，中故常住，常住故无尽。《大品》约法界明中。法界体是大总相故，诸法皆趣。如提纲领，毛目悉归。造境皆中，何法非总？今特言意，盖为释经。意为法界，理必双非。名无尽者，名偏意圆，故例真常实无边倒。今释无尽，上下皆然。《净名》示即边是中。空有当体皆是圆中，中性不改，岂可有尽？此之无尽荡二边情，是故能空尽与不尽。故知以下，結成圆中是真无尽。《大品》明诸法皆中，修恶全體是性惡故。十二因缘及以五阴，一一如空常住周遍。非当宗义，此文莫销。第十部分，如此以下，结经明中。第十一部分，通达以下，从德立名，分为两部分：第一部分，正立名。能达之意从所达法得无尽名。学者须了意即三谛，无别所达，能达亦无，若其不然非无尽意。第二部分，亦名以下，例诸法。心智五阴及一切法既即三谛，故皆得立无尽之名。第十二部分，菩萨以下，释通名，分为两部分：第一部分，对梵翻名；第二部分，约华释义，第三部分，释众生，第四部分，通明因果。能生实法，所生假人。始自凡人訖尊极人，莫不从於眾法而生。第五部分，别明菩萨。从於无尽眾行而生，故曰眾生。第六部分，发心以下，释余字。又约上求下化而释。前以眾行生己假人，今以道法成他眾生。第七部分，广释如别。}%
@{三、敬儀，二：初、分經。二、起者下，隨釋，三：初、釋起，二：初、事釋。禮即《曲禮》，彼云：請業則起，請益則起。鄭氏注云：尊師重道也。起，若今摳衣前請也。業，謂篇卷也。益，謂受說不了，欲師更明說之。今無盡意欲請觀音利他之業，欲益己心菩薩之行，故從座而起。二、觀釋，三：初、約空論起。文有二意：初、明空觀不著諸法，次、明空觀自不著空，故名為起。二、又菩下，約假論起。即不起滅定現諸威儀也。三、又中下，約中論起。中道遮照皆絕待對，故起不起無非中實。即遮之照名不起之起，此起自能起發中實，亦能令他起發中實。二、偏袒下，釋袒，二：初、事釋，二：初、約西土。二、此方下，約此方。言須賈謝張儀者，合云張祿，字之誤也。元是范睢，魏人也。初仕魏，與中大夫須賈使於齊。齊以睢為賢，私賞金璧及牛酒，須賈嫉而怒之。使還，讒睢於魏相魏齊云：范睢以魏密事告齊。魏齊大怒，拉脅折齒遭簀卷棄之廁中。睢不死，求守圊者出之。睢既得免，易姓名曰張祿，隨秦使王稽入秦見昭王。昭王悅之，拜為客卿，稍遷左丞相。後須賈為秦使，睢乃微服而出杖於路。賈見而大驚，問睢曰：復說於秦乎？睢曰：逃亡之人免死而已，何敢說秦乎？又問睢曰：秦相張君子知之乎？睢曰：主人公亦得接近。賈曰：今欲因子請謁張君。於是同詣。下車，守門者驚起正色，賈疑之。睢入而不出。賈問門人，知是秦相，失色戰懼，脫冠肉袒請入謝罪。睢乃數而恕之。及賈使還，睢曰：為我報魏君，令斬魏齊；不然我將圖魏矣。魏齊後乃自縊，魏王斬首送秦。二、觀解。以事表理既成法門，可以修觀故名觀解。三、釋合掌，二：初、釋合掌，二：初、事釋。二、觀解，二：初、表權實。昔分今合，順部表觀。百界一念，權實䐇然。二、又五下，表事理迷殊悟合。法性五陰凡聖豈殊，但聖出纏、眾生在染，染中性陰起生死陰以為能感，故使聖人出纏實陰起於權陰而為能應。感若復性，應則歸真，故以兩掌表今方合，欲令行人即觀事陰合於性陰。二、釋向佛。文唯觀解，而有二意：初、直明向佛。次、兼合掌明向義。}@
%{第三部分，敬礼，第二部分：第一部分，区分经文。第二部分，从“起者”开始，接着解释，第三部分：第一部分，解释“起”，第二部分：第一部分，解释事情。礼就是《曲礼》，里面说：请教经文就起身，请教疑难问题就起身。郑氏注说：这是尊重老师、重视道理。起身，就像现在扣着衣服上前请教一样。经文，指的是篇章卷轴。疑难问题，指的是听不懂，想要老师再详细解释一下。现在我无限地想要请教观世音菩萨利他事业的经文，想要增加自己内心菩萨行的修行，所以就从座位上起身。第二部分，解释“观”，第三部分：第一部分，根据空宗理论解释“起”。这段话有两个意思：第一部分，说明空观不执着于一切法，第二部分，说明空观本身不执着于空，所以叫做“起”。第二部分，从“又菩”开始，根据假宗理论解释“起”。就是不起灭定，现出种种威仪。第三部分，从“又中”开始，根据中观理论解释“起”。中道遮照都属于绝待对，所以起不起无非是中实。就是遮之照叫做不起之起，这个起能自己引发中实，也能令他人引发中实。第二部分，从“偏袒”开始，解释“袒”，第二部分：第一部分，解释事情，第二部分：第一部分，根据西土的解释。第二部分，从“此方”开始，根据此方的解释。说须贾谢张仪，应该说张禄，是字写错了。原本是范睢，魏国人。最初在魏国做官，和中大夫须贾出使齐国。齐国认为范睢很贤能，私下赏赐金璧和美酒，须贾嫉妒生气。出使回来后，就向魏国丞相魏齐谗言范睢，说范睢把魏国的秘密告诉了齐国。魏齐大怒，把范睢的肋骨打断，牙齿也被打掉，然后用席子卷起来扔到厕所里。范睢没有死，请求看守厕所的人把他救出来。范睢逃脱后，改名换姓叫张禄，跟着秦国使者王稽进入秦国，拜见秦昭王。秦昭王很喜欢他，任命他为客卿，后来慢慢升迁为左丞相。后来须贾作为秦国使者，范睢就乔装打扮，拄着拐杖走在路上。须贾看见他非常惊讶，问范睢：你又向秦国进言了吗？范睢说：逃亡的人能免死就不错了，哪敢向秦国进言呢？又问范睢：秦国丞相张君子知道你吗？范睢说：主人也能够接近他。须贾说：我现在想带着你拜访张君。于是两人一起前往。下车后，守门人惊起，脸色严肃，须贾很怀疑。范睢进去后就再也没有出来。须贾问门人，得知是秦国丞相，脸色苍白，战战兢兢，脱掉帽子，袒露上身请求进去谢罪。范睢数落了他，然后原谅了他。等须贾出使回来，范睢说：替我向魏君汇报，让他斩杀魏齐；否则我就图谋魏国。魏齐后来就自缢身亡，魏王把他的首级送给了秦国。第二部分，解释“观解”。用事情来表明道理，已经形成了法门，可以用来修观，所以叫做“观解”。第三部分，解释“合掌”，第二部分：第一部分，解释“合掌”，第二部分：第一部分，解释事情。第二部分，解释“观解”，第二部分：第一部分，表明权实。过去分开，现在合在一起，顺应次第来表明观法。百界一念，权实融为一体。第二部分，从“又五”开始，表明事理迷乱分别，悟道合一。法性五阴，凡圣难道有区别吗？只是圣人摆脱了烦恼，众生还在染污之中，染污之中性阴引发生死阴作为能感，所以使圣人摆脱烦恼，实阴从权阴中产生作为能应。感若恢复本性，应就回归真如，所以用两只手掌来表明现在合在一起，想要让修行的人观照事阴合于性阴。第二部分，解释“向佛”。这段话只解释“观解”，但有两个意思：第一部分，直接说明向佛。第二部分，结合合掌说明向佛的意思。}%
@{四、正發問，二：初、分文立意，三：初、帶總分節。二、大經下，問答功德。三、釋論下，簡示今問。二、世尊下，依文釋義，三：初、釋稱歎。二、觀世下，釋所問。三、何因下，釋正問，二：初、問能成因緣，二：初、別取境智。境是機感，智即聖應，感應名局，因緣則通。二、若就下，互通凡聖。因親緣疎，互論因發、互論緣助。二、名觀下，問所成名號。因緣是實法，名號是假人，攬實成假也。二、佛答，二：初、分科。二、數者下，隨釋，三：初、總答，二：初、貼文，二：初、明機，四：初、標人數，二：初、舉多數，三：初、牒經略示。經文所舉百千萬億、非謂十界共有此數、蓋指一業有如許人。二、如一下，同受一苦。以苦驗人，知同一業。若不然者，那得同受一品苦邪？三、將此下，以例諸趣。二、所以下，明多意。凡地發心尚能遍攝，果中濟物豈有所遺？境眾等者，機薪若多，應火必盛。二、遭苦，二：初、成上義顯無量，二：初、以別業該同受。上言百千是同業者共受一苦，今言諸苦即是有諸百千萬億。二、用此下，以此意歷十界。界界有諸百千萬億，《華嚴》明數極至不可說不可說。二、今言下，對別答彰遍該，二：初、明總答。文略意廣。上明諸苦實遍十界，苦由惑業，即顯能脫十界三障，廣豈過此？二、後別答。文廣意狹，別答七難。約觀行解始通三乘，今之總答文該十界。三、聞名，二：初、遭苦聞名共作機。由過現惡故遭諸苦，復由二世之善而得聞名。《妙玄》云從闡提起改悔心，上至等覺皆有善惡相帶為機。二、聞有下，四、聞三慧俱能感，二：初、釋相，二：初、別指四教四聞。三藏能聞所聞皆是實有，通教即空，別教即假，圓知能所皆是法界。聞既有四，思修亦然。故《大本疏》解我聞，有聞聞、聞不聞、不聞聞、不聞不聞。二、若能下，正示圓教三慧。前三聞慧不得圓聞，圓教聞慧四種遍達。達四皆是不聞不聞，即聞而思何依何著？二慧導行、一心稱名，名圓修慧。二、此文下，結示。四、稱號，二：初、牒示事理。二、若用下，各示稱念，二：初、事，二：初、明一心。有相續一心、有數息一心。二、明稱名。今文但稱所歸之名，未稱能歸之辭，故是略非廣。二、理，二：初、明一心。心有生滅，不名為一。今達心性非四句生，既本不生亦復無滅，乃名一心。然立一心，對他成二。若無一無心則無諸無法，畢竟叵得，名理一心。言達此心者，即是體達事中一心。二、知聲下，明稱名。既達心空，從心所生一切皆空，故令聲響能稱所稱皆非生滅，故曰理稱。事未必理，理必具事。以此為因，安不感聖？二、明應，二：初、分科。二、應有下，隨釋，二：初、明應相，二：初、判偏圓益相。三教作意應不一時，圓任運應一時普遍。二、眾機下，明機應速相。觀音應赴心內眾生，眾生機感心內觀音，若不然者，不遍不速。二、皆得下，明解脫，二：初、約多機顯圓應。故前釋人數云此舉眾境機多以顯觀深應大。二、或時下，約三速再貼文。經云觀世音菩薩即時觀其音聲皆得解脫。如何觀之能令眾苦普皆解脫？說聽之者宜善思之。二、問十下，料簡，二：初、明十界機應俱時遍，二：初、以多機差別難。二、答譬下，以四事圓普答，五：初、以四喻示。二、菩薩下，約四法合。三、安樂下，引此經證。智慧寶藏，證財智二。四、又如下，又三喻顯。五、又是下，示三昧力。中道為王，統攝二諦，一心圓入，十益普霑。觀音入此三昧，即是遍入一切眾生心性，常以三昧之力與其十番之益。但由機感親疎，致使利益深淺。王三昧在《妙玄》第四十，益在第六。二、問一下，明一心事理立能感，二：初、久稱無効問。二、散心乖法答。若能一心稱於事理，其猶形對影生、聲騰響答。第二、別答，二：初、分科敘意，二：初、分科。二、敘意，二：初、敘他師意，三，初、立三機，三：初、有人下，定三業前後。二、通論下，論三機與拔。免難是除果，離毒是除因，得子是與樂。三、敘三番料揀，三：初問：那忽與樂者？古以得子為樂故也。答云：少分與樂，不礙悲門。二問：禮拜乞子示求樂果，何不令求戒善等業為樂因邪？答：樂果稱意，可引人求修因勤苦，非引接法。其文在後者，十九說法廣示修因也。三問并答可見。二、有人下，立七難，二：初、明雙隻。鬼開去來者，去謂飄墮其國，來謂到此惱人。王論輕重者，被害則重，檢繫則輕。體則是五，開則成七。二、明次第。鬼王相間者，三鬼國難、四臨害難、五來惱難、六枷鎖難，三四相比，鬼難在海國則重、王難在城邑似輕；四五相比，王難或死故重、鬼惱或不死故輕。各論輕重故云相似，乃相間也。三、有師下，立八難，二：初、一師立；二、一師破。二、今明下，明今師意，二：初、明三機，二：初、斥他非，二：初、斥情卜聖應；二、今不下，斥悲門與樂。}@
%{第四部分，正式提问，第二部分：第一部分，区分文章意图，第三部分：第一部分，带总分节。第二部分，从“大经”开始，询问答疑的功德。第三部分，从“释论”开始，简要说明现在的提问。第二部分，从“世尊”开始，根据经文解释，第三部分：第一部分，解释称赞。第二部分，从“观世”开始，解释所问的问题。第三部分，从“何因”开始，解释正题，第二部分：第一部分，询问能成就的因缘，第二部分：第一部分，分别取境智。境是机感，智是圣应，感应叫做局，因缘则通。第二部分，从“若就”开始，相互通达凡圣。因为亲缘疏远，互相讨论因发，互相讨论缘助。第二部分，从“名观”开始，询问所成就的名号。因缘是实法，名号是假名，把实法归纳成假名。第二部分，佛陀回答，第二部分：第一部分，分科。第二部分，从“数者”开始，接着解释，第三部分：第一部分，总答，第二部分：第一部分，贴合经文，第二部分：第一部分，说明机缘，第四部分：第一部分，标明人数，第二部分：第一部分，举出很多数字，第三部分：第一部分，引经略示。经文里所举的百千万亿，不是说十界都有这些数字，而是指一种业有这么多人。第二部分，从“如一”开始，共同承受一种痛苦。用痛苦来验证人，就知道是同一业。如果不是这样，怎么能够共同承受一种痛苦呢？第三部分，从“将此”开始，用这个来举例说明各种趣。第二部分，从“所以”开始，说明多种意思。凡地发心尚能遍摄一切众生，果地救度众生难道有所遗漏吗？境界众生等者，机缘就像柴火，如果多的话，燃烧的火就一定旺。第二部分，从“遭苦”开始，第一部分，成就上义显现无量，第二部分：第一部分，用别的业来包含共同承受。上面说百千是同业者共同承受一种痛苦，现在说种种痛苦就是有种种百千万亿。第二部分，从“用此”开始，用这个意思遍历十界。界界都有种种百千万亿，《华严经》说明数字极度多，不可说不可说。第二部分，从“今言”开始，对别答彰显遍该，第二部分：第一部分，说明总答。文字简略，意思广阔。上面说明种种痛苦确实遍及十界，痛苦是由惑业造成的，就显现能够脱离十界三障，广阔岂止于此？第二部分，后面的别答。文字广阔，意思狭隘，分别回答七难。约观行解才能通达三乘，现在总答的文字包含十界。第三部分，从“闻名”开始，第二部分：第一部分，遭遇痛苦，听到名号，共同构成机缘。由于过去现在造恶业，所以遭遇种种痛苦，又由于两世的善业，所以能够听到名号。《妙玄经》说从阐提开始，提起悔改之心，上至等觉都具有善恶相伴作为机缘。第二部分，从“闻有”开始，第四部分，闻三慧都能感，第二部分：第一部分，解释相，第二部分：第一部分，分别指出四教四闻。三藏能够听到的所闻都是真实存在的，通教就是空，别教就是假，圆满地知道能所都是法界。闻既然有四种，思修也一样。所以《大本疏》解释我闻，有闻闻、闻不闻、不闻闻、不闻不闻。第二部分，从“若能”开始，正示圆教三慧。前三种闻慧不能圆满地听到，圆教闻慧四种遍达。达到四种都是不闻不闻，就是听到以后思惟，何处依附，何处执着？二慧引导修行，一心称名，叫做圆修慧。第二部分，从“此文”开始，总结说明。第四部分，从“称号”开始，第二部分：第一部分，引经说明事理。第二部分，从“若用”开始，分别说明称念，第二部分：第一部分，事情，第二部分：第一部分，说明一心。有相续一心，有数息一心。第二部分，说明称名。现在经文只称所归依的名号，没有称能归依的词语，所以是简略的，不是广阔的。第二部分，道理，第二部分：第一部分，说明一心。心有生灭，不叫做一。现在明白心性不是四句生，本来没有生，也没有灭，才叫做一心。但是建立一心，对于他人来说就成了二。如果没有一无心，就没有种种无法，毕竟不可获得，叫做理一心。说明白这个心，就是体证事中一心。第二部分，从“知声”开始，说明称名。既然明白心空，从心所生的一切都空，所以令声音能够称所称，都是没有生灭的，所以叫做理称。事情不一定符合道理，道理一定包含事情。以此作为因，怎么会不感召圣人呢？第二部分，说明应，第二部分：第一部分，分科。第二部分，从“应有”开始，接着解释，第二部分：第一部分，说明应相，第二部分：第一部分，判别偏圆益相。三教的作意应不相同，圆教任运应，同时普遍。第二部分，从“众机”开始，说明机应速相。观世音菩萨应赴内心众生，众生机感内心观世音菩萨，如果不是这样，就不遍不速。第二部分，从“皆得”开始，说明解脱，第二部分：第一部分，根据多种机缘显现圆应。所以前面解释人数说，这里举出很多境界机缘，是为了显现观世音菩萨深奥的应验。第二部分，从“或时”开始，根据三速再次贴合经文。经文说观世音菩萨即时观照其音声，都能获得解脱。怎么观照才能令众苦普遍都获得解脱呢？说听经文的人应该好好思惟。第二部分，从“问十”开始，料简，第二部分：第一部分，说明十界机应同时遍及，第二部分：第一部分，用多种机缘的不同来表达困难。第二部分，从“答譬”开始，用四事圆满普遍回答，第五部分：第一部分，用四个比喻说明。第二部分，从“菩萨”开始，约合四法。第三部分，从“安乐”开始，引用本经证明。智慧宝藏，证明财智二者。第四部分，从“又如”开始，又用三个比喻说明。第五部分，从“又是”开始，说明三昧力。中道是王，统摄二谛，一心圆满进入，十种利益普遍沾染。观世音菩萨进入这个三昧，就是遍入一切众生心性，常常用三昧的力量给予他们十种利益。只是由于机缘感召亲疏不同，导致利益深浅不同。王三昧在《妙玄经》第四十品，利益在第六品。第二部分，从“问一”开始，说明一心事理建立能感，第二部分：第一部分，久称没有效果提问。第二部分，散心违背法答。如果能够一心称念事理，就像形对着影子产生，声音发出回响一样。第二部分，别答，第二部分：第一部分，分科叙述意思，第二部分：第一部分，分科。第二部分，叙述意思，第二部分：第一部分，叙述其他老师的意思，第三部分：第一部分，建立三种机缘，第三部分：第一部分，从“有人”开始，确定三种业的前后。第二部分，从“通论”开始，论述三种机缘和拔除。免除灾难是除掉果报，远离毒害是除掉因，获得儿子是给予快乐。第三部分，叙述三番料拣，第三部分：第一部分问：为什么突然给予快乐呢？古人认为获得儿子是快乐，所以这样说。回答说：少分给予快乐，不违背悲门。第二部分问：礼拜祈求儿子，显示寻求快乐的果报，为什么不让他祈求戒善等业作为快乐的因呢？回答说：快乐的果报称心如意，可以引导人们寻求修因，勤苦修行，不是引导接引法。这段话在后面，十九种说法广泛地说明修因。第三部分问答可见。第二部分，从“有人”开始，建立七难，第二部分：第一部分，说明双重。鬼开去来，去指的是飘堕到那个国家，来指的是来到这里恼害人。王论轻重，被杀害就重，检查拘押就轻。本来是五种，展开就成了七种。第二部分，说明次第。鬼王相间，第三种是鬼国难，第四种是临害难，第五种是来恼难，第六种是枷锁难，三四相比，鬼难在海国就重，王难在城邑就轻；四五相比，王难可能会死，所以重，鬼恼可能会不死，所以轻。分别论述轻重，所以说相似，就是相间。第三部分，从“有师”开始，建立八难，第二部分：第一部分，一个老师建立；第二部分，一个老师破斥。第二部分，从“今明”开始，说明现在的老师的意思，第二部分：第一部分，说明三种机缘，第二部分：第一部分，斥责其他老师不对，第二部分：第一部分，斥责情卜圣应；第二部分，从“今不”开始，斥责悲门和快乐。}%@{二、今言下，明今意，二：初、隨世立次。此娑婆國，聲為佛事，口機為初。意根冥密，起必先身。身業麁顯，後心而動，三業之次豈不然乎？}@
%{现在说，要说明现在的心意，分为两点：第一，按照世俗的次序。这个娑婆世界，声音是佛事，口业是开始。意根冥密，起心动念必然先要从身开始。身业粗显，是心后才动，三业的顺序难道不是这样吗？}%
@{二、若尋下，聖應無謀。且隨世俗立次如前，據聖無謀即扣即應。}@
%{如果寻找下面，圣人应该没有谋划。且按照世俗的次序如前所述，依据圣人的无谋，你问他，他就会立刻回答。}%
@{二、他既下，明七難，二：初、明次第，二：初、且一往立次。從重至輕，一往次第。}@
%{他既已回答，要说明七种苦难，分为两点：第一，说明次第。第一，且从重到轻，一往无前的次第。}%
@{二、至如下，誡不可定執。}@
%{直到下面，告诫不可执着。}%
@{二、問諸下，明所表，二：初、以難多唯七責。}@
%{问下面，要说明所表的东西，分为两点：第一，以苦难众多，只用七种来表达。}%
@{二、答此下，以七難表六答，二：初、正示表意，二：初、通明七六。經明七難，不止在事，故約觀釋通亘三乘。若無所表不能該深，故約七難以表六種。外水火風表內三種，刀鎖堅礙表內地種，王等有情可表識種。大千世界雖非正難，是難所依，可表內空。}@
%{回答下面，以七种苦难来表达六种答案，分为两点：第一，直接说明所表达的意思。第一，通明七种苦难和六种答案。经文说明七种苦难，不止于事相，所以约略观释，通达三乘。如果没有所表达的东西，就不能深入理解，所以约略用七种苦难来表达六种。外在的水火风，表达内在的三种烦恼；刀锁坚碍，表达内在地种；王等有情，可以表达识种。大千世界虽然不是真正的苦难，是苦难的依托，可以表达内空。}%
@{二、云何下，別示空識，二：初、明表相。}@
%{云何下面，要分别说明空和识，分为两点：第一，说明所表达的相。}%
@{二、空為下，明為難，二：初、空。雖非正難，而是難由。若論觀行，亦為所觀二識。識起愛見，必該通別二種愛見。}@
%{空为下面，说明为苦难，分为两点：第一，空。虽然不是真正的苦难，而是苦难的来源。如果论观行，也是所观的两识。识起爱见，必然要包括通别两种爱见。}%
@{二、所以下，結示唯七意。}@
%{所以下面，总结说明只有七种意思。}%
@{二、一火下，依義釋文，三：初、口機，二：初、明七難，七：初、火難，二：初、科意，三：初、節經文；二、上總下，敘經意；三、釋諸下，列義門。}@
%{一火下面，依据意思来解释文义，分为三点：第一，口业。第一，说明七种苦难。第一，火难。第一，科意。第一，节经文。第二，上面总括下面，叙述经文的意思。第三，解释下面，列出义门。}%
@{二、貼文下，隨釋，三：初、貼文，四：初、持名，二：初、釋文義，二：初、釋持名。秉持屬口者，《大論》云出入息是身行，覺觀是口行，受為心行。秉持之心既是覺觀，故屬口業。}@
%{贴文下面，随之解释，分为三点：第一，贴文。第一，持名。第一，解释文义。第一，解释持名。秉持属于口业，《大论》说出入息是身行，觉观是口行，受是心行。秉持的心既是觉观，所以属于口业。}%
@{二、釋若有。挑字去聲，不定貌也。}@
%{解释若有。挑字去声，是不定的意思。}%
@{二、餘皆下，明先後，二：初、敘古。謂是互出，其義不然。}@
%{其余下面，说明先后，分为两点：第一，叙述古人。认为是互相引出，其义并非如此。}%
@{二、今釋，三：初、約義釋。}@
%{现在解释，分为三点：第一，约略意思来解释。}%
@{二、如慈下，引事勸，二：初、引事證。此是男子名慈童女，鬻薪養母督於孝誠，後欲涉海，母抱其足不欲兒去，違母掣身絕母一髮。海上失伴，入諸寶城，多歲受樂，行孝報也。後入鐵城，火輪著頂，絕髮之報；若專行孝，不遭火輪。}@
%{如慈下面，引用事例来劝诫，分为两点：第一，引用事例来证明。这是一个男子名叫慈，女儿名叫童女，卖柴薪养母，督促她孝顺诚心，后来想要出海，母亲抱着他的脚不让他去，违背母亲，他挣脱身体，断绝了母亲的一根头发。海上失伴，进入宝城，多年享乐，是孝顺的报应。后来进入铁城，火轮戴在头上，断发的报应；如果专心行孝，就不会遭遇到火轮。}%
@{二、行人下，勸憶持。}@
%{行人下面，劝诫忆持。}%
@{三、火難下，約重結二遭苦三應。}@
%{三，火难下面，约略总结两次遭苦和三种应验。}%
@{四、威神下，結。}@
%{四，威神下面，总结。}%
@{二、次約下，舉事，二：初、示二人著傳。}@
%{二，其次约略下面，举出事例，分为两点：第一，说明两个人著传。}%
@{二、其傳下，舉四人免難。}@
%{二，其传下面，举出四个人免难。}%
@{三、就觀下，觀釋，三：初、通標列。報是事火，眼見身覺。業與煩惱但有燒義，令世善業及三觀壞故名為火，是以稱為就觀行釋。}@
%{三，就观下面，观释，分为三点：第一，通标列出。报应是事相的火，眼见身觉。业和烦恼只有烧的意思，使世间善业和三观坏掉，所以称为火，因此称为就观行释。}%

@{問：三觀所對唯在煩惱，縱兼遠障只至於業，事相火等全不妨觀，何得果報預觀釋邪？}@
%{问：三观所对，唯在烦恼，纵然兼顾远障，也只至于业，事相的火等，完全不妨碍观照，为什么说果报预先观释呢？}%
@{答：經列七難，止在人中。智者深窮，救難之功在王三昧，即二十五有真常我性，觀音證已，乃能遍拔眾生之苦。於一一有十番破障，令與我性究竟冥一，方盡大士拔苦之用。然十番破不出三障，若盡理說，於一一番皆破三障，今欲易解從增勝說。報且在事，業屬有漏，唯惑至極。觀音修習王三昧，時，具有弘誓拔於法界三障之苦。故今眾生三障苦逼，一心稱名皆得解脫。其義若此，豈得不論果報火等。應知吾祖說觀世音圓修三昧，圓發僧那、圓入法門、圓救諸難，意令行人倣之修入。所列三障，豈獨即今修觀之境，亦是將來所拔之苦。故知具示七難淺深，正論觀行始末之相也。}@
%{答：经文列出七种苦难，只在人世间。智者深入穷究，救难的功德在于王三昧，即二十五有真常我性，观世音已经证得，才能遍拔众生的苦难。于每一有，都有十番破障，使之与我性究竟冥合为一，才能尽到大士拔苦的作用。然而十番破障，不能超出三障，如果尽理地说，每一番都破除三障，现在为了容易理解，从增胜的说法来解释。报应且在于事相，业属于有漏，唯惑至极。观世音修习王三昧，时时具有弘誓愿，拔除法界三障的苦难。所以现在众生三障苦难逼迫，一心称名，都能获得解脱。其义若此，岂能不谈果报的火等。应该知道，我们的祖师说观世音圆满修习三昧，圆满发扬僧那，圆满进入法门，圆满救度一切苦难，意思是让修行的人效仿他去修持。所列的三障，岂止是现在修观的境界，也是将来要拔除的苦难。所以知道具示七种苦难的浅深，正是论述观行的始末之相。}%
@{二、果報下，示分劑。報業煩惱，始自博地終至等覺，皆具此三，故《輔行》明分段土至實報土各有三道。分段三道，謂見思惑為煩惱道，煩惱潤業名為業道，感界內生名為苦道。方便三道，謂塵沙惑為煩惱道，以無漏業名為業道，變易生死名為苦道。實報三道，謂無明惑為煩惱道，非漏非無漏業為業道，彼土變易名為苦道。今從增勝而說，故約事火而為果報只至初禪，輪迴之因以為業火故至有頂。三觀所破方名煩惱，故通三乘。下去諸難，其意準此。}@
%{二，果报下面，说明分剂。报业烦恼，从初地开始，直到等觉，都具备这三者，所以《辅行》说明分段土到实报土，各有三种道。分段三道，指的是见思惑为烦恼道，烦恼润泽的业称为业道，感界内生称为苦道。方便三道，指的是尘沙惑为烦恼道，以无漏业称为业道，变易生死称为苦道。实报三道，指的是无明惑为烦恼道，非漏非无漏业为业道，彼土变易称为苦道。现在从增胜的说法来解释，所以约略以事相的火作为果报，只到初禅，轮回的因作为业火，所以达到有顶。三观所破，才称为烦恼，所以通达三乘。下去的诸难，其意类推。}%
@{三、果報火難下，隨次釋，三：初、果報火，二：初、遭難，三：初、通明處；二、如阿下，別示相；三，凡一下總結數。四趣四洲六天初禪，若加梵王合云十六，同在初禪且云十五。}@
%{三，果报火难下面，随之解释，分为三点：第一，果报火。第一，遭难。第一，通明之处。第二，如阿下面，分别说明相。第三，凡一下面，总结数字。四趣四洲六天初禅，如果加上梵王，合计十六，都在初禅，且说十五。}%
@{二、持是下，感應，二：初、機成獲脫。}@
%{二，持是下面，感应，分为两点：第一，机缘成熟，获得解脱。}%
@{二、直就下，指數斥局。直就果報地上清涼，驗於舊解所失者眾。因華已去九番破有，他不聞名。}@
%{二，直就下面，指出数字，斥责局限。直就果报地上清凉，验证旧的解释，失误者很多。因为华严已经过去九番破有，他不闻名。}%
@{二、次明下，惡業火，二：初、遭難。二初明修因。上之所明於現報上求免苦厄安其果身。今所論者，修行戒善及八地定，求於未來人天樂果。}@
%{二，其次说明下面，恶业火，分为两点：第一，遭难。第二，首先说明修因。上面所说明的是，在现报上求免苦厄，安住其果身。现在所论的是，修行戒善和八地定，求未来人天乐果。}%
@{二、多為下，明遭火，三：初、釋相。宿習破戒、十惡業等，於修持時起作障難，使戒定等善業不成，名為被燒。有頂等者，然有漏善極非想定非惡業火，無所有下即為惡業。且欲示於惡通三界，故引之耳。}@
%{二，多为下面，说明遭火，分为三点：第一，解释相。宿习破戒、十恶业等，在修持的时候，起来作为障碍，使戒定等善业不成，称为被烧。有顶等，然而有漏善极非想定非恶业火，无所有下面，就是恶业。且想要说明恶业通达三界，所以引用它。}%
@{二、術婆下，引證，二：初、引事。術婆伽婬欲熾盛火起燒身，此即業火能生事火，驗三種火其性不別。}@
%{二，术婆下面，引用证明，分为两点：第一，引用事例。术婆伽淫欲炽盛，火起来烧身，这就是业火能生事相的火，验证三种火，其性不别。}%
@{二、金光下，引經。}@
%{二，金光下面，引用经文。}%
@{三、能破下，被燒。上升之善既為所焚，乃隨惡業牽墮於下。}@
%{三，能破下面，被烧。上升的善业，既然被焚烧，就随着恶业，牵引堕落于下面。}%
@{二、若能下，感應，三：初、成機得脫。}@
%{二，若能下面，感应，分为三点：第一，机缘成熟，获得解脱。}%
@{二、故請下，引消伏證。梵行者，淨行也，謂大小諸戒是三乘之人清淨之行。十惡是能破，梵行是所破。}@
%{二，故请下面，引用消伏来证明。梵行者，是清净的行为，指的是大小诸戒，是三乘之人清净的行为。十恶是能破，梵行是所破。}%
@{三、由斯下，用此文結。}@
%{三，由斯下面，用这篇文章来总结。}%
@{三、煩惱火，二：初、就機應解釋，二：初、明偏圓機感，二：初、別釋二：初、約聲聞廣示。見思之因、分段之果，四心流動、三相遷移，名為火宅。競共推排爭出此宅，若非一心稱觀世音，或當墮落為火所燒。此教觀音身在此岸、度人彼岸，故令聲聞得二涅槃。}@
%{三，烦恼火，分为两点：第一，就机缘应该解释。第一，说明偏圆机缘的感应。第一，分别解释。第一，约略声闻广示。见思的因，分段的果，四心流转，三相迁移，称为火宅。竞相推排，争着走出这火宅，如果不是一心称观世音，或许就会堕落，被火烧。这教导观世音身在此岸，度人彼岸，所以让声闻获得二涅槃。}%
@{二、次明下，例餘位俱機。劑於通教見思為火，別教正以塵沙為火，圓教初後無明為火。上之二土通名變易。未能伏斷無明惑者名鈍根人，若能伏斷稱利根人。伏在方便，斷窮實報。}@
%{二，其次说明下面，举例说明其余位置的机缘。衡量通教，见思为火；别教，正好以尘沙为火；圆教，最初和最后，无明为火。上面的两种土，通称为变易。不能伏断无明惑者，称为钝根人；如果能伏断，称为利根人。伏断在方便，断尽穷尽实报。}%
@{二、凡有下，總示，二：初、修觀被燒。唯除求離果報火者，戒善已上皆名修道，故云九番。並為五住惑火燒者，修因禪定，亦被愛惑三住所燒，況三毒業見思通攝。}@
%{二，凡有下面，总示，分为两点：第一，修观被烧。唯独除去求离果报火的人，戒善以上，都称为修道，所以说九番。并且，为五住惑火烧的人，修因禅定，也被爱惑三所烧，何况三毒业见思通摄。}%
@{二、稱觀下，稱名得脫。各依本法而修一心及以稱號，若成機者無不得脫。}@
%{二，称观下面，称名获得解脱。各依本法而修一心，以及称念名号，如果机缘成熟，没有不能解脱的。}%
@{二、問菩下，明漸頓慈悲，二：初、問起。如上所明二十五有三障苦難，十番令脫。未知大士修何方便、證何法門，得如是力？二、答菩下，釋出，二：初、略示。二、所以下，廣釋，二：初、明漸次、二：初、修觀本誓，三：初、果報慈悲。既於元始發菩提心，凡曰見聞終期濟拔。二、受持下，修因慈悲。略云禁戒，須兼根本十二門禪，以其業火皆能壞故。三、修無下，無漏慈悲，二：初、事定。若據根本，味禪之外有根本淨禪，謂六妙門、十六特勝通明禪，此等亦帶無漏，能滅煩惱。今但從觀骨光等為無漏者，蓋取出世事禪之中有火名者辯其觀相。此乃以事禪之火，滅見思之火。然事禪有四，即觀、練、熏、修，觀謂九想、八背捨、八勝處、十一切處；練謂九次第定；熏謂師子奮迅三昧；修謂超越三昧。今於四中但舉觀禪中三不引八背者，以八背中無火名故，蓋隨便也。初云白骨流光者，即九想中於第八白骨修八色流光。言八色者，見地色如黃白淨潔之地，見水色如深淵清澄之水，見火色如無煙清淨之火，見風色如無塵逈淨之風，見青色如金精山，見黃色如薝蔔華，見赤色如春期霞，見白色如珂貝雪，見色分明而無質礙。八勝處者，一內有色相外觀色少、二內有色相外觀色多、三內無色相內觀色少、四內無色相外觀色多，此四句末皆云若好若醜，是名勝知勝見。五地勝處、六水勝處、七火勝處、八風勝處，此於緣中轉變自在，觀心淳熟勝前八色故也。十一切處者，一青一切處、二黃一切處、三赤一切處、四白一切處、五地一切處、六水一切處、七火一切處、八風一切處、九空一切處、十識一切處。此於所觀普遍，即觀禪成就也。二、又觀下，三觀。諸火者，報、業、煩惱及事定中火，皆是三觀所觀境也，此境緣生故。先即空、次假、後中，故成別觀。節節慈悲，誓拔報業及三惑火。二、今住下，熏心起應，二：初、乘誓赴難，三：初、真悲妙力。即是隣極，同體慈悲冥熏眾生，令成機感垂應拔苦。二、若事下，眾機關誓。眾生若起三種火時，與本菩薩所起無殊，故關分果之悲，以答因中之誓。肇師云：發僧那於始心，終大悲以赴難。三、若眾下，一時普救。別教雖則修有次第，證必圓融，故十種機能一時應。二、如華下，引經證成，二：初、引經。}@
%{问：现在家里解释《华严经》的时候，善财童子没见到弥勒菩萨文殊菩萨之前，都是别教，历别法门。现在经文里说“此火山者，名为无尽法门，若入此门能知诸法”，这个门难道不是圆融的道理吗？}%

@{問：今家判《華嚴》善財未見彌勒文殊已前，皆是別教歷別法門。今文既云此火山者，名為無盡法門，若入此門能知諸法。此門豈非圓融義邪？}@
%{问：现在家里解释《华严经》的时候，善财童子没见到弥勒菩萨文殊菩萨之前，都是别教，历别法门。现在经文里说“此火山者，名为无尽法门，若入此门能知诸法”，这个门难道不是圆融的道理吗？}%

@{答：此唯於火法門中能知諸法，不能於餘法門知諸法故。以彼經云我唯知此一法門，故知仍是教道之說。}@
%{答：这个门只是在火法门中能知诸法，不能在其他法门中知诸法。因为那经文里说“我唯知此一法门”，所以知道它还是教道的说法。}%

@{若爾，此之三昧住何諦理、破何等惑？}@
%{如果这样，这个三昧住于什么道理，破除什么惑呢？}%

@{答：既云無盡法門，又云能知諸法，即是中道三昧破無明惑。故《釋籤》明善財若於知識得實相三昧，則破障中微細無明，多分並約教道不融破無明惑(上皆釋籤)。二、舉彼下，結示。觀音若是別教救於煩惱火者，即如方便命婆羅門所修之相也。十番利益者，乃是通結前來三番慈悲。二、次明下，明圓頓，二：初、明本修圓觀慈悲。初心觀火不思議境，即一火門具三千法。雖皆互遍相相分明，即於此境發菩提心，誓拔眾生三障火難，誓與眾生三種火樂。二、若法下，明入位法界機應，二：初、釋，三：初、無謀而應。圓修圓證，以圓誓願。熏圓力用，不動一心，救十火難。二、雖無下，不分而分。圓普之悲，徹底而拔實非前後，淺深應之但就機感。三障分齊對二十五王三昧力；自成多少免果報火，當於十五王三昧力；修有漏善免惡業火，當二十四王三昧力。關何一邪？若除惡業不用非想，若成善因不用地獄，以地獄因無成就故，非想之因無破除故。故修因惡業極上極下互論，不用一三昧也。二乘已去至圓入中，節節皆用二十五有王三昧力。三雖應下，入而不入，雖入諸有三障之火，以其體了即空假中故，無相可得，何有能燒及所燒邪？二、菩薩下，結。二、常途下，示己他得失。如幻三昧破閻浮有，具論十番。他師唯知果報一益，故云少分。}@
%{答：既然说无尽法门，又说能知诸法，那就是中道三昧破无明惑。所以《释签》里说善财童子如果在知识上得到实相三昧，就能破除障碍中的微细无明，大部分都约略教道，不能融通破除无明惑。观音菩萨如果是别教救于烦恼火，就像方便命婆罗门所修的相。十番利益，就是通结前面三番慈悲。初心观火不可思议境，就是一火门具三千法。虽然都互相遍布，相相分明，就在这个境界发菩提心，誓拔众生三障火难，誓与众生三种火乐。圆修圆证，以圆誓愿。熏圆力用，不动一心，救十火难。圆普的悲，彻底拔除，并非前后，浅深应之，就机感。三障分齐对应二十五王三昧力；自成多少免果报火，当于十五王三昧力；修有漏善免恶业火，当二十四王三昧力。关乎哪一个呢？如果除恶业不用非想，如果成善因不用地狱，因为地狱因没有成就，非想之因没有破除，所以修因恶业极上极下互论，不用一个三昧。二乘已经过去，直到圆入中，节节都用二十五有王三昧力。虽然进入诸有三障之火，因为其体证了空假中，无相可得，哪有什么能烧和被烧呢？如幻三昧破阎浮有，具论十番。其他老师只知道果报一益，所以说少分。}%
@{二、水難，二：初、列義門。二、貼文下，隨門釋，三：初、貼文，二：初、科經。二、問何下，釋義，三：初、遭水，二：初、問。二、答，二：初、就水難答。二、火難下，對火難答。二、稱名。三、水論下，蒙應。二、引證。三、觀釋，二：初、列三水。從增勝意，同前火難。二、如地下，釋三水，三：初、果報，二：初、遭難。二、是時下，機應。二、次惡下，惡業，二：初、遭難。放捨浮囊等者，《大經》云如人帶持浮囊欲度大海。有一羅剎乞此浮囊，初則全乞，其人不與。次乞其半，次乞三分之一，次次乞手許，後乞微塵許。其人念言：若與塵許，氣當漸出。何由度海？故悉不與。護持禁戒亦復如是。常有煩惱羅剎令人破戒，若破根本如全與，破僧殘如半與，破捨墮如與三分之一，破波夜提如與手許，破突吉羅如與塵許。所破雖少，若不發露則不能度生死彼岸。菩薩護持重禁及突吉羅等無差別。今明惡業，故言放捨。二、若能下，機應。三、煩惱，二：初、明機，二：初、論惑水，二：初、通。明諸有水，菩薩香象足雖到底，若未達岸寧免被漂。緣覺觀集而為初門，故云愛水增長諸有。二、二乘下，別示四教機，二：初、示聲聞；二、次支下，例諸位。支佛修行不立分果，深觀緣起久種三多，福慧既隆預侵二習，雖未發真，四流莫動，名得淺處，頓證極果安到彼岸。通教菩薩正盡得淺，習盡到岸，變易二土同以別惑而為中流，上品寂光方為彼岸。二、復次下，示四流。常途四流只是界內之惑，今取別惑方名無明，故知即與五住無異，但合色愛及無色愛為一有流耳。二、菩薩下，明應。前之十番各有修相，皆所被機求脫之事；今說本觀二種修相，皆是觀音垂應之本。二、初通示二觀慈悲。兼別觀者，略有二意：一者此教初心立行雖依漸次，以知中實後心，能證王三昧故；二者欲以歷別之相，顯於圓融一念具故。摩訶止觀十乘之初，先明次第，顯不次故。今釋此品，本觀皆兩，有茲二意。二、所以下，別明三昧漸頓，二：初、漸，二，初、漸修。元始發心，上求下化。水光三昧，即觀白骨八色流光中一色也。水勝處等，例如火難中說。二、今成下，頓應，二：初、乘誓赴難。漸修頓證，常鑑法界。十番機緣三障水漂，對於因中節節誓願，令彼一切皆得解脫。二、如華下，引經證成，二：初、證。託於事海，觀三障海。十二年者，十二緣也。漸漸轉深見海十德，十觀成也。生大蓮華，顯妙境也。天龍莊嚴者，具妙力用也。有佛相好，常見盧舍那也。申右手者，權智應也。摩我頂者，實智感也。即以感應道交彰，始本分合也。說《普眼經》者，分得果法也。一日所受至不能得盡者，一念心塵顯大千經卷也。二、當知下，結。既如阿字具一切義，應知亦是中道法門。但帶教道，唯知此一耳。二、復次下，頓，二：初頓修十界趣水者，水為法界，攝諸法盡，故言趣也。既立能趣及以所趣，故當俗諦。水尚等者，所趣之水全體是性，無相可得，無所趣故那有能趣？能所俱空名為真諦。云何等者，水尚叵得，則無有趣。有趣既絕，不趣自忘，即以雙非顯於中道。此之三諦同一法性，即一而三、即三而一，不思議諦也。二、如此下，頓應，二：初、明不應而應。《大經》云慈若有無非有非無名如來慈，豈非三諦起慈悲邪？前總難中，十界眾生受苦稱名，菩薩即時觀其音聲皆得解脫。不觀十界即空假中，那得一時離於眾苦？良以三諦是生本性亦聖果源，無有二體，故同體悲方能圓拔。二、明不分而分。大意同前火難中說，今以四流對諸位難。四教入空離於有流，等於見欲二流也。假於有流無染濕者，假雖彼空亦不著有，以雙流故。應知假顯，空亦彌著，名平等觀，義在於斯。中破無明，如常所說。}@
%{第二部分，水難，分兩部分：第一部分列義門，第二部分貼文下隨門釋。隨門釋分三部分：第一部分貼文，第二部分科經，第三部分問何下釋義。釋義分三部分：第一部分遭水，第二部分問，第三部分答。答分兩部分：第一部分就水難答，第二部分火難下對火難答。對火難答分兩部分：第一部分稱名，第二部分水論下蒙應。蒙應分兩部分：第一部分引證，第二部分觀釋。觀釋分兩部分：第一部分列三水，第二部分如地下釋三水。釋三水分三部分：第一部分果報，第二部分遭難，第三部分是時下機應。機應分兩部分：第一部分次惡下惡業，第二部分若能下機應。惡業分兩部分：第一部分遭難，第二部分放捨浮囊等者。放捨浮囊等者，《大經》裡說，就像一個人帶著救生圈想要渡過大海，有一個羅剎向他討要這個救生圈，一開始要全部，他不給；接著要一半，他不給；然後要三分之一，他不給；接著要一小部分，他不給；最後要一小點塵土，他不給。這個人想：如果給一點塵土，氣就會漸漸漏出來，怎麼渡過大海呢？所以全部都不給。護持禁戒也是這樣，經常有煩惱羅剎讓人破戒，如果破根本戒就像全部給了，破僧殘戒就像給了一半，破捨墮戒就像給了三分之一，破波夜提戒就像給了一小部分，破突吉羅戒就像給了一點塵土。雖然破戒很少，但如果沒有發露懺悔，就不能渡過生死彼岸。菩薩護持重禁戒和突吉羅戒等沒有差別。現在說明惡業，所以說放捨。煩惱分兩部分：第一部分明機，第二部分論惑水。論惑水分兩部分：第一部分通，第二部分明諸有水。明諸有水，菩薩香象足雖然到達了目的地，但如果沒有到達彼岸，難免被水流沖走。緣覺觀集是初門，所以說愛水增長諸有。二乘下，分兩部分：第一部分別示四教機，第二部分次支下例諸位。別示四教機分兩部分：第一部分示聲聞，第二部分次支下例諸位。支佛修行不立分果，深觀緣起久種三多，福慧既隆預侵二習，雖然沒有發真，四流莫動，名得淺處，頓證極果安到彼岸。通教菩薩正盡得淺，習盡到岸，變易二土同以別惑而為中流，上品寂光方為彼岸。復次下，示四流。常途四流只是界內之惑，現在取別惑才叫無明，所以知道它和五住無異，只是把色愛和無色愛合在一起為一個有流而已。菩薩下，明應。前面的十番各有修相，都是被機求脫的事；現在說本觀兩種修相，都是觀音垂應之本。初通示二觀慈悲。兼別觀者，略有兩個意思：一是此教初心立行雖然依漸次，但以知中實後心，能證王三昧故；二是欲以歷別之相，顯於圓融一念具故。摩訶止觀十乘之初，先明次第，顯不次故。現在釋此品，本觀皆兩，有這兩個意思。所以下，別明三昧漸頓，分兩部分：第一部分漸，第二部分漸修。元始發心，上求下化。水光三昧，就是觀白骨八色流光中的一色。水勝處等，例如火難中說。今成下，頓應，分兩部分：第一部分乘誓赴難，第二部分漸修頓證。漸修頓證，常鑑法界。十番機緣三障水漂，對於因中節節誓願，令彼一切皆得解脫。如華下，引經證成，分兩部分：第一部分證，第二部分託於事海。託於事海，觀三障海。十二年者，十二緣也。漸漸轉深見海十德，十觀成也。生大蓮華，顯妙境也。天龍莊嚴者，具妙力用也。有佛相好，常見盧舍那也。申右手者，權智應也。摩我頂者，實智感也。即以感應道交彰，始本分合也。說《普眼經》者，分得果法也。一日所受至不能得盡者，一念心塵顯大千經卷也。當知下，結。既如阿字具一切義，應知亦是中道法門。但帶教道，唯知此一耳。復次下，頓，分兩部分：第一部分頓修十界趣水者，第二部分水尚等者。頓修十界趣水者，水為法界，攝諸法盡，所以說趣。既立能趣及以所趣，所以當屬俗諦。水尚等者，所趣之水全體是性，無相可得，無所趣故那有能趣？能所俱空名為真諦。云何等者，水尚叵得，則無有趣。有趣既絕，不趣自忘，即以雙非顯於中道。此之三諦同一法性，即一而三、即三而一，不思議諦也。如此下，頓應，分兩部分：第一部分明不應而應，第二部分明不分而分。明不應而應。《大經》裡說，慈若有無非有非無名如來慈，豈非三諦起慈悲邪？前總難中，十界眾生受苦稱名，菩薩即時觀其音聲皆得解脫。不觀十界即空假中，那得一時離於眾苦？良以三諦是生本性亦聖果源，無有二體，故同體悲方能圓拔。明不分而分。大意同前火難中說，現在以四流對諸位難。四教入空離於有流，等於見欲二流也。假於有流無染濕者，假雖彼空亦不著有，以雙流故。應知假顯，空亦彌著，名平等觀，義在於斯。中破無明，如常所說。}%
