@{觀音義疏記卷第三}@
%{观世音菩萨义疏记卷第三}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋朝四明山沙门知礼撰写}%

@{第三、身業機應，二：初、列門。二、貼文下，隨釋，三：初、貼文，二：初、分經料簡，二：初、分經。二、文云下，料簡，二：初、獨女求男問。二、解者下，女無子苦答，二：初、他謬解。二、今解下，今正釋。二、求男下，依經解釋，二：初、求願，二：初、大師銷文，二：初、釋求男，二：初、唱經。二、釋義，二：初、分經三義。二、願與下，略二解一，二：初、略願行。二、德業下，釋德業。二、釋求女，二：初、唱經。二、求女下，解釋，二：初、明存略意。二、女人下，明相貌意。二、有人下，章安斥謬，二：初、斥非顯是，二：初、敘他謬立。宿植德本眾人愛敬，此之二句據義猶是女之德業。他師謬謂雙釋男女伏疑之文，意恐人疑。男之智慧、女之端正，皆由修種忍智之因，非聖能與，不修而得墮無因過，故出彼意云，眾人咸謂觀音但能交會父母等也。二、私難下，明今正義，二：初、難破，二：初、立義難。福慧受生皆由緣辦，觀音既能與其生緣，何不能與福慧緣邪？二、難觀下，引文難。兒不修因，聖不能令有福慧者，眾不稱名，何故得脫？此以現文破無因執，不用義解同心乞福也。二、今明下，正立，二：初、釋。觀音用遍三千法界，於諸眾生得大自在，無生緣者令植生緣，無福慧者亦能令種，此等皆於中陰中作，故《中陰經》云妙覺如來以神足力，將於無量四眾八部入中陰中，化作七寶講堂七寶座等。彼中陰眾生七日至一日終者，盡令住壽。如來與化佛說法教化，令七十八億百千那由他中陰眾生起無上正真道意。經說甚廣，尚能令彼中陰眾生發菩提心，豈不能令植福慧邪？二、今不下，結。二、結歎，二：初兩句解釋。四句經文雖是結句，亦是釋疑，則可兩向。若宿植德本眾人愛敬兩句經文，定屬生女德業句也。二、問禮下，對前料簡，二：初問、二答。二、引事。三、觀解，二：初、明果報，二：初、無子苦。阿鼻地獄無求子念。諸餘輕繫苦樂相間，六欲諸天皆有親愛，故無子者而生苦惱。二、禮拜下，明機應。二、明修因。有漏無漏一切善法不出定慧，即男女義，皆須修習並名修因；不同諸難，別以有漏之善名為修因，二：初、列章。二、法門下，釋義二：初辯法門，二：初、以事表法，二：初、正表法，二：初、表世間法，二：初、明苦集。無始至今常為癡愛及根塵識習熏資熏，生於惑業無量男女，此之眷屬一切眾生莫能捨離。二、若外下，示外書。《易》云乾道成男，坤道成女。《禮》云天子之與后，猶陰之與陽，天子修男教、后修女順。二、若就下，表出世法，二：初、表能生父母。佛於一切而得自在，名為國王，尊嚴如父。經教含理開發智慧，養育如母。佛法和合，生三乘僧。故經云從佛口生、從法化生，得佛法分。又權智歷緣能成果用，實智冥理能生果智，故一切佛皆由此生。初則果能生因，次則因能生果，共成一義也。二、又慈下，表所生男女。《淨名》云慈悲心為女，善心誠實男。先據此文立於悲智名為男女，冥中道智即是誠實善心故也，乃類此法立諸男女。初以禪慧對於男女，次分三乘以對男女，後約佛性見對不見而分男女。何者？既以見性為丈夫相，即彰不見為女人相。復約照性自具男女，佛性正觀決破無明為福德智慧之男；中道慈悲含覆一切，為端正有相之女。二、今借下，結表意。二、問那下，釋難明表，二：初、執無妨有難，二：初立無男女理。二、大經下，引無男女文，二：初、正引教文，二：初、引大乘文。《大經》二十八云涅槃無相，謂色相聲相香味觸相、生住壞相、男相女相，是名十相。無如是相，故名無相。次《大論》《淨名》及〈安樂行〉皆列男女二名非之，以顯無相。若〈不二門〉云無定慧，乃是男女所表之法也。二、小乘下，引小乘文。理無相故不可言說，無相即非男女相也。空平等故，離男女等一切相也。二、男女下，結無所表。能表男女既無，所表定慧安在？二、答大下，即遮而照釋，二：初、廣釋，三：初、說默相即，二：初、據理妙絕。若論絕理，尚不可說無男女相，豈可被論有男女邪？二、善巧下，被機有無。若於眾生有四益者，或說無男女、或說有男女，故引天女不離文字說解脫相。性空即脫，何妨文字？真無三世俗即有，二諦既即，說默無違。二、非有下，明一二本融，三：初、法。中道雙非則無定慧，當體雙照定慧宛然。言未曾相離者，即定慧不離法性也。二、譬如下，喻。豈因左右令一身異？豈可一身而廢左右？三、合只一覺性，有寂照德名為定慧，豈此二德暫離覺性。三、言定下，明定慧互具，二：初、約義明具，三：初、法。一覺靜明名為定慧，是故此二終不孤立。二、譬。上以一身左右，譬於二德不離一性，猶恐謂其二德相離，故以二人左右譬之。此如修性不二門云二與一性如水為波，二亦無二亦如波水。當以彼喻而尋此喻。三、定慧下，合。二、何但下，據文證釋，二：初、慧具定。男本表慧而兼福德，即慧具定也。二、文云下，定具慧。慈心種相者，經云清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相。即無緣慈定而修其相也。互具可知。二、故知下，總結，二：初、以一二相即結。此文男女各具二德，即表定慧二法互具。若非體一何能互具？故以互具顯乎體一，故二不二舒卷自在。二、理實下，以說默相即結。理非一二，赴緣兩說，如此說者何異不說。經示男女其德互具，表於定慧一二無異、說默不殊。能此解者，方得經文表法之義。二、次明下，與願，二：初、示義門，二：初、明十番感應，四：初、果報。二、修因下，世善，三：初、五戒，二：初、表行法。二、若不下，求願滿。行人若為五種惑業牽破持心，當念未來感報苦樂，歸命觀音，障退戒完，二求即滿。二十善，若例五戒，妄攝口四、酒即意三，並慧屬男。若自細作，不綺是真實屬男，不兩舌是和愛、不惡口是柔善屬女，不貪癡是無染智慧屬男，不瞋是慈屬女，餘同五戒。三、修禪下，八定定即四禪、四空，各有修證。且論初禪，五法為修、五支為證。修以樂欲、精進、巧慧，此三方便分別屬男；憶念、一心此二方便靜細屬女。若證支林，三支慧多屬男，二支定多屬女。若論二禪四支，一內淨、二喜屬男，三樂、四一心屬女。三禪五支，一捨、二念、三慧屬男，四樂、五一心屬女。四禪四支，一不苦不樂與第四一心屬女，二捨、三念清淨屬男。若論四空，一空處定、二識處定、三無所有處定、四非有想非無想定，此四雖無支林男女，而有微細四陰，通以四處受想為女、行識為男。若論四無量心，慈悲屬女，喜捨屬男。今且麁辯，備在《禪門》，須者應檢。三、四教，四：初、三藏，三：初、聲聞，二：初、表行法。略舉停心以為所表，念處乃至正道節節應明男女之義，以諸道品不出定慧二法故也。直緣諦理者，即四諦十六行觀也。出觀等者，歷事之時，愍物執常為說四諦，名法緣慈。二，若不下，求願滿。出觀男女者，法緣即正智之男，慈悲即柔和之女。既帶空入假則歷事不染，故不畏諸有也。二、支佛，二：初、表行法。緣方便等者，即凡地修福種相之時，名起慈觀。慧觀者，即觀十二因緣無常無我發真約頓證之位，出觀能用生法二緣之慈。譬鹿迴顧者，《大論》譬三獸在獵圍，求出不同。聲聞如麞，驚怖跳出，都不顧群；緣覺如鹿，雖顧盻群，怖不停待；菩薩如大香象，雖遭刀箭，擁群共出。二、若不下，求願滿。三、次明下，菩薩，二：初、表行法。方便智慧，或第六度分地世智、或辯六度邪正之智、或是事中伏惑之智，此皆方便也。此等猶是能生男女，所被之機必修六度，乃以五一而為所生之男女也。二、若定下，求願滿。二、通教，二：初、表法。小同三藏，唯論菩薩。凡亦同前，唯於真位以智為男、以慈為女。二、求願下，願滿。三、別教，二：初、明男女生相。此教外凡為破見思，所修正助作意趣空，望中猶名有為有漏，五度福嚴故稱為女。而知地上無作智嚴在今心性，乃緣此性通伏無明，名之為男。雖緣無作，為偏修空，尚違中理，故男女相遙。若入內凡見思破處，心趣假中順於本性，名男女交。至回向位，正修中觀，名懷聖胎。證初地時，即遮而照慈智合發，名為雙生。得念不退無兩邊過，副本期故，地名歡喜。二、慈悲下，明男女有能所生。初地慈智男女既是真因，任運能生上地男女，上地復生極果男女，是故諸佛皆以初地為祖父母，仍辯慈智得名。所以慈悲稱大者，以拔苦與樂物荷深恩故稱為大。十力無畏既唯自證，物莫能知，故不稱大。四、圓教，二：初、表法。此教頓修，始心即用性德慈智以為男女，方稱經文雙具德業。慈無偏緣故名端正，慈即佛相故名有相，女德備矣。智離邊邪故名質直，智含萬善故名福德，男德備矣。似位無明不覆而覆，名曰處胎。初住慈智不顯而顯，名曰雙生。真慈出假愛見莫拘，真智趣果無似愛滯。亦不畏者，同體權實，二皆無縛。二、方便下，願滿。四、變易。言兩番者，方便、實報同名變易，乃以二土名為兩番。若實報人，斷證雖分四十一品，皆是破於障果無明，唯求究竟慈智男女，故於此土論一番益。其方便人，根雖利鈍、法分漸頓，而皆大乘、俱求佛智，此土唯望實報為益，唯求分真慈智男女，是故論益亦只一番。二、復次下，作三差料簡，三：初、明人天定散，二：初、明有善禪之德。空居四天因亦修定，以散心強故但名男。例此四空，以定強故，合云唯女。四禪諸支既對定慧即名男女，俱時而得故曰一心。二、從三下，斥無動出之功。三界功德雖名定慧，而皆愛味或雜邪見，都屬有漏，是故男女無動出用。二、從二下，明藏通智斷，二：初、明有無漏之德。二、從二下，明無中道之失。《大經》既以見佛性者名為丈夫，故不見性皆名女人。無漏諸定不能發生中道之智，故如石女，二乘偏空名為定多，菩薩偏假名為慧多。此之定慧，俱不能見寂照平等三德之性。迦葉菩薩涅槃之前豈是外道名邪見者？蓋未出二邊，望中名邪。三、唯有下，明別圓地住。修因雖異、證道是同，斯乃性德緣了，顯為果中定慧。二、故知下，斥他局。}@
%{第三，身体行为的机缘相应，有两个部分：第一，列出目录。第二，接着经文解释，分为三个部分：第一，解释经文，分为两个部分：第一，分析经文，分为两个部分：第一，分析经文。第二，经文说……分析，分为两个部分：第一，独生女儿求男的疑问。第二，解释的人说……无子的痛苦答案，分为两个部分：第一，别人的错误解释。第二，现在的解释……现在正确的解释。第二，求男……按照经文解释，分为两个部分：第一，求愿，分为两个部分：第一，大师解释经文，分为两个部分：第一，解释求男，分为两个部分：第一，诵经。第二，解释意思，分为两个部分：第一，分析经文的三种意思。第二，愿与……简略两种解释为一种，分为两个部分：第一，简略愿行的做法。第二，德业……解释德业。第二，解释求女，分为两个部分：第一，诵经。第二，求女……解释，分为两个部分：第一，说明存留简略的意思。第二，女人……说明相貌的意思。第二，有人……章安斥责错误，分为两个部分：第一，斥责错误显现正确，分为两个部分：第一，叙述别人的错误立论。宿植德本众人爱敬，这两句话根据意思来说，仍然是女人德业的句子。其他老师错误地认为双重解释男女是为了消除疑问的语句，意思是担心人们产生疑惑。男人的智慧、女人的端正，都是由于修持种忍智的因缘，不是圣人能给予的，不修而得就会堕落到无因的过失，所以说出那种意思说，众人普遍认为观世音菩萨只能撮合父母等等。第二，私难……说明现在正确的解释，分为两个部分：第一，破除困难，分为两个部分：第一，建立义理的困难。福慧受生都是由于缘分成就，观世音菩萨既然能给予他们生缘，为什么不能给予福慧缘呢？第二，难观……引用经文提出疑问。孩子不修因，圣人不能令其有福慧，众人不称名，为什么能得脱？这是用现有的经文破除无因的执着，不用义理解释同心乞求福报。第二，今明……正立，分为两个部分：第一，解释。观世音菩萨遍布三千法界，在一切众生中得到大自在，没有生缘的人，就令其种下生缘，没有福慧的人，也能令其种下福慧，这些都在中阴中进行，所以《中阴经》说：妙觉如来以神足力，将要进入无量四众八部中阴中，化作七宝讲堂七宝座等等。那些中阴众生七日到一日终结的，都令其住寿。如来与化佛说法教化，令七十八亿百千那由他中阴众生起无上正真道意。经文说得很广，尚且能令那些中阴众生发菩提心，难道不能令其种下福慧吗？第二，今不……总结。第二，总结感叹，分为两个部分：第一，解释这两句话。四句经文虽然是总结，也是解释疑惑，就可以从两个方面理解。如果宿植德本众人爱敬这两句经文，一定属于生女德业的句子。第二，问礼……对前面的分析，分为两个部分：第一，提问，第二，回答。第二，引用事例。第三，观解，分为两个部分：第一，说明果报，分为两个部分：第一，无子的痛苦。阿鼻地狱没有求子念头。其他轻微的系缚，苦乐相间，六欲诸天都有亲爱，所以无子的人就会产生苦恼。第二，礼拜……说明机缘相应。第二，说明修因。有漏无漏一切善法不出定慧，即男女的意义，都需要修习，并称为修因；不同于其他困难，分别用有漏的善法称为修因，分为两个部分：第一，列出章节。第二，法门……解释意思，分为两个部分：第一，辩论法门，分为两个部分：第一，用事物来比喻佛法，分为两个部分：第一，正比喻佛法，分为两个部分：第一，比喻世间法，分为两个部分：第一，说明苦集。无始至今，常为痴爱以及根尘识习熏染资养，生于惑业无量男女，这些眷属一切众生都无法舍弃。第二，若外……示出外书。《易经》说：乾道成男，坤道成女。《礼记》说：天子与皇后，如同阴与阳，天子修男教，皇后修女顺。第二，若就……比喻出世法，分为两个部分：第一，比喻能生父母。佛在一切中得到自在，称为国王，尊严如父。经教包含道理，开发智慧，养育如同母亲。佛法和合，生三乘僧。所以经文说：从佛口生，从法化生，得佛法分。又权智历缘能成果用，实智冥理能生果智，所以一切佛都由此生。首先是果能生因，其次是因能生果，共同成就一种意思。第二，又慈……比喻所生的男女。《净名经》说：慈悲心为女，善心诚实男。首先根据这句经文，立于悲智称为男女，冥中道智就是诚实善心，所以就用这种方法来建立男女。首先用禅慧对应男女，其次用三乘对应男女，最后用佛性见对不见来区分男女。什么原因呢？既然用见性作为丈夫相，就彰显不见性作为女人相。再用照性自具男女，佛性正观决破无明作为福德智慧的男；中道慈悲含覆一切，作为端正有相的女。第二，今借……总结比喻的意思。第二，问那……解释难以明喻的比喻，分为两个部分：第一，执着没有妨碍，有困难，分为两个部分：第一，建立没有男女的道理。第二，大经……引用没有男女的经文，分为两个部分：第一，正引用教文，分为两个部分：第一，引用大乘经文。《大经》二十八卷说：涅槃无相，谓色相声相香味触相、生住坏相、男相女相，是名十相。无如是相，故名无相。其次《大论》、《净名经》以及《安乐行》都列举男女两个名称加以否定，以显现无相。如果《不二门》说无定慧，就是男女所比喻的法门。第二，小乘……引用小乘经文。道理无相，所以不可言说，无相就不是男女相。空平等，所以离开男女等一切相。第二，男女……总结没有比喻的东西。能比喻男女既然没有，所比喻的定慧在哪里呢？第二，答大……即遮而照解释，分为两个部分：第一，广释，分为三个部分：第一，说默相即，分为两个部分：第一，根据道理妙绝。如果论证绝妙的道理，尚且不可说无男女相，怎么能被论证有男女呢？第二，善巧……被机有无。如果对众生有四种益处，或者说无男女，或者说有男女，所以引用天女不离文字说解脱相。性空即解脱，何妨文字？真无三世俗即有，二谛既即，说默无违。第二，非有……说明一二本源融通，分为三个部分：第一，法。中道双非，则无定慧，当体双照，定慧宛然。说未曾相离者，即定慧不离法性。第二，譬如下……比喻。难道因为左右而令一身不同？怎么能因为一身而废除左右？第三，合只一觉性，有寂照德名定慧，难道这两种德行暂时离开觉性。第三，言定……说明定慧互相具备，分为两个部分：第一，根据义理说明具备，分为三个部分：第一，法。一觉静明，称为定慧，所以这两种德行最终不会孤立。第二，譬。上面用一身左右，比喻两种德行不离一性，还担心人们认为两种德行相离，所以用两个人左右来比喻。这就像修性不二门说：二与一性如水为波，二亦无二亦如波水。应该用那个比喻来寻找这个比喻。第三，定慧……合。第二，何但……根据经文证明解释，分为两个部分：第一，慧具定。男本来比喻慧，而兼具福德，就是慧具定。第二，文云……定具慧。慈心种相者，经文说：清净慈门剎尘数，共生如来一妙相。就是无缘慈定而修其相。互相具备可以知道。第二，故知……总结，分为两个部分：第一，用一二相即总结。这句经文，男女各具两种德行，就是比喻定慧两种法互相具备。如果不是体一，怎么能互相具备？所以用互相具备来显现体一，所以二不二舒卷自在。第二，理实……用说默相即总结。理非一二，赴缘两说，这样说的人，有什么不同于不说呢？经文示现男女其德互具，比喻定慧一二无异，说默不殊。能这样解释的人，才能得到经文比喻佛法的意义。第二，次明……与愿，分为两个部分：第一，示现义门，分为两个部分：第一，说明十番感应，分为四部分：第一，果报。第二，修因……世善，分为三个部分：第一，五戒，分为两个部分：第一，比喻修行方法。第二，若不……求愿满。修行人如果因为五种惑业牵破持心，应该念未来感报苦乐，归命观世音菩萨，障碍退却戒律完满，两种祈求就能满足。二十善，如果例举五戒，妄摄口四、酒即意三，并慧属男。如果细细分析，不绮是真实属男，不两舌是和爱、不恶口是柔善属女，不贪癡是无染智慧属男，不瞋是慈属女，其余同五戒。第三，修禅……八定，定即四禅、四空，各有修证。且论初禅，五法为修、五支为证。修以乐欲、精进、巧慧，这三种方便分别属于男；忆念、一心这两种方便静细属于女。如果证支林，三支慧多属于男，二支定多属于女。如果论二禅四支，一内净、二喜属男，三乐、四一心属女。三禅五支，一捨、二念、三慧属男，四乐、五一心属女。四禅四支，一不苦不乐与第四一心属女，二捨、三念清净属男。如果论四空，一空处定、二识处定、三无所有处定、四非有想非无想定，这四种虽然没有支林男女，而有微细四阴，通以四处受想为女、行识为男。如果论四无量心，慈悲属女，喜捨属男。现在且粗略辩论，详细内容在《禅门》中，需要的人应该去查看。第三，四教，分为四部分：第一，三藏，分为三个部分：第一，声闻，分为两个部分：第一，比喻修行方法。略举停心以为所表，念处乃至正道节节应明男女之义，以诸道品不出定慧二法故也。直缘谛理者，即四谛十六行观也。出观等者，历事之时，愍物执常为说四谛，名法缘慈。第二，若不……求愿满。出观男女者，法缘即正智之男，慈悲即柔和之女。既带空入假则历事不染，所以不畏诸有。第二，支佛，分为两个部分：第一，比喻修行方法。缘方便等者，即凡地修福种相之时，名起慈观。慧观者，即观十二因缘无常无我发真约顿证之位，出观能用生法二缘之慈。譬鹿迴顾者，《大论》比喻三兽在猎围，求出不同。声闻如麞，惊怖跳出，都不顾群；缘觉如鹿，虽顾盻群，怖不停待；菩萨如大香象，虽遭刀箭，拥群共出。第二，若不……求愿满。第三，次明……菩萨，分为两个部分：第一，比喻修行方法。方便智慧，或第六度分地世智、或辩六度邪正之智、或是事中伏惑之智，这些都是方便。这些仍然是能生男女，所被之机必须修六度，乃以五一而为所生之男女。第二，若定……求愿满。第二，通教，分为两个部分：第一，比喻佛法。小同三藏，唯论菩萨。凡亦同前，唯於真位以智为男、以慈为女。第二，求愿……愿满。第三，别教，分为两个部分：第一，说明男女生相。此教外凡为破见思，所修正助作意趣空，望中犹名有为有漏，五度福严故称为女。而知地上无作智严在今心性，乃缘此性通伏无明，名之为男。虽然缘无作，为偏修空，尚且违背中道道理，所以男女相遥。如果进入内凡见思破处，心趣假中顺于本性，名男女交。至回向位，正修中观，名怀圣胎。证初地时，即遮而照慈智合发，名曰双生。得念不退无两边过，副本期故，地名欢喜。第二，慈悲……说明男女有能所生。初地慈智男女既是真因，任运能生上地男女，上地复生极果男女，所以诸佛都以初地为祖父母，仍然辩论慈智得名。所以慈悲称大者，以拔苦与乐物荷深恩故称为大。十力无畏既唯自证，物莫能知，所以不称大。第四，圆教，分为两个部分：第一，比喻佛法。此教顿修，始心即用性德慈智以为男女，方称经文双具德业。慈无偏缘故名端正，慈即佛相故名有相，女德备矣。智离边邪故名质直，智含万善故名福德，男德备矣。似位无明不覆而覆，名曰处胎。初住慈智不显而显，名曰双生。真慈出假爱见莫拘，真智趣果无似爱滞。亦不畏者，同体权实，二皆无缚。第二，方便……愿满。第四，变易。说两番者，方便、实报同名变易，乃以二土名之为两番。如果实报人，断证虽然分四十一品，都是破除障碍果报无明，唯求究竟慈智男女，所以在此土论一番利益。其方便人，根虽然利钝、法分渐顿，而都是大乘，都求佛智，此土唯望实报为益，唯求分真慈智男女，所以论利益也只有一番。第二，复次……作三差料简，分为三个部分：第一，说明人天定散，分为两个部分：第一，说明有善禅的德行。空居四天因也修定，以散心强故，只称为男。例举此四空，以定强故，合称为唯女。四禅诸支既对定慧，就称为男女，俱时而得，所以叫做一心。第二，从三……斥责无动出之功。三界功德虽然称为定慧，而都是爱味或者杂邪见，都属于有漏，所以男女没有动出之用。第二，从二……说明藏通智断，分为两个部分：第一，说明有無漏的德行。第二，从二……说明无中道之失。《大经》既然以见佛性者称为丈夫，所以不见性都称为女人。无漏诸定不能发生中道之智，所以如同石女，二乘偏空称为定多，菩萨偏假称为慧多。这些定慧，都不能见寂照平等三德之性。迦叶菩萨涅槃之前，难道是外道称为邪见者？盖未出二边，望中名邪。第三，唯有……说明别圆地住。修因虽然不同，证道是相同的，这是性德缘了，显现为果中定慧。第二，故知……斥责他人局限。}%
%{观世音菩萨义疏记卷第三}%
@{第三、勸持，二：初、科經。二、勸持下，釋義，三：初、勸持。二、格量，二：初、科。二、格量下，釋，四：初、格量。本經舉六十二億恒河沙不多不少者，《佛頂首楞嚴》云此三千大千世界現住世間，諸法王子有六十二億恒河沙數，修法垂範教化眾生，隨順眾生方便智慧各各不同。既是現住娑婆菩薩，是故特舉為格量本。二、問。三、答。四、正格量，二：初、約教釋，二：初、約佛眼略示，二：初、以少格多。二、問起答釋，二：初、以人情問。二、答佛下，約佛眼答。佛眼所照稱法界量，四多法界不增、四少法界不減，故云功德正齊。二、問何下，對他解廣釋，二：初、問。雖示佛眼稱量不謬，其意難明，故須問起。先引古釋，方彰今義。二、舊解下，答，二：初、敘舊解非，五：初、引物論等。其福實殊者，謂六十二億之福實勝觀音，但是方便引物論等。此解最謬，破意可知。二、二云下，田有高下，對劣顯勝。不見觀音證理之德，何名為歎？三、心有濃淡。四、時解不解。意謂觀音雖少，稱名之時解心現前。六十雖多，供養之時解心不發，是故多少得福乃等。此之二釋皆在持供心之優劣，歎德遠矣。五、有緣無緣。父母有生育之緣，故供之福深、毀之罪重，路人無緣故淺。文雖不斥，理亦全疎，豈可觀音但與眾生有緣而已？二、今明下，明今義是，二：初、明今立義，二：初、約實際釋。一多人法皆無性相，二空既顯一實斯彰，存則假實暫分、亡則一多齊致，存亡不二方名正等。二、一中下，以經偈釋。舉《華嚴》偈釋今經意。良由一與無量俱同實際，故互能圓解也。以實際之多生觀音之一，故非是一；以實際之一生河沙之多，故非是多。既其一多無決定性，故互生非實也。照其事理者，事謂一多之相、理謂融即之體，慎勿以多為事、以一為理。二、法華下，引本論證論。以持六十二億恒河沙佛名為校量者，古云論誤，蓋不解論意也。今具引論文并荊溪解釋，方曉其義。論云受持觀音名，與六十二億恒沙諸佛名，彼福平等者，有二種義：一、信力故；二、畢竟知故。信力復二：一者、求我如觀音，畢竟信故。二、生恭敬心，如彼功德，我亦得故。二、畢竟知者，決定知法界故。法界者名為法性，初地菩薩能證入一切諸佛平等身故。平等身者，謂真如法身。是故受持觀音，與六十二億恒沙諸佛功德無差。荊溪云：以此驗知，須依圓釋。何者？於二義中，信力約事、畢竟約理，事理相資方成所念。如信力二中既云求我身如觀音，即指化身。又云觀音功德我亦得之，乃指報身願齊報應方乃成念。但念果德者，何必識理？故次義云知法界等。次引證位，即是初地且引分證令人識之。故知若念觀音三身，須却以念佛校之。若以念法身論之，縱引十方諸佛其功亦等，何但六十二邪？所以論文雖似舉經，乃是增句釋義。亦如方便初加難解難知，欲說大法乃增三句而為申釋，今六十二億菩薩加以佛釋。二、又約下，約觀釋。雖三種觀俱受修名，而中是性，是故得云二觀發中。二觀實不等者，破立不等也。雖乃不等，而二皆是中道之德，二與中道畢竟不異。中道既等，二豈不等？是故言空三皆是空、假則皆假、中則皆中。乞人、難勝，其實不等，亦以此二同一法性是故等也。三、結成。此但通云受持名號，以正格中言一時故。復引《大品》一華供佛，以類一時持觀音名，其善流入法性海，故如海無盡。言至畢苦者，二死盡也，蓋言成佛散華之福猶尚不盡。}@
%{第三，劝持，分为两部分：第一，科经。第二，劝持之下，释义，分为三部分：第一，劝持。第二，格量，分为两部分：第一，科。第二，格量之下，释，分为四部分：第一，格量。本经举六十二亿恒河沙不多不少者，《佛顶首楞严》云：此三千大千世界现住世间，诸法王子有六十二亿恒河沙数，修法垂范教化众生，随顺众生方便智慧各各不同。既是现住娑婆菩萨，所以特举为格量本。第二，问。第三，答。第四，正格量，分为两部分：第一，约教释。第二，约佛眼略示，分为两部分：第一，以少格多。第二，问起答释，分为两部分：第一，以人情问。第二，答佛之下，约佛眼答。佛眼所照称法界量，四多法界不增、四少法界不减，所以说功德正齐。第二，问何之下，对他人解释广释，分为两部分：第一，问。虽然示佛眼称量不谬，但其意难明，所以需要问起。先引古释，方彰今义。第二，旧解之下，答，分为两部分：第一，叙旧解非，分为五部分：第一，引物论等。其福实殊者，谓六十二亿之福实胜观音，但是方便引物论等。此解最谬，破意可知。第二，二云之下，田有高下，对劣显胜。不见观音证理之德，何名之为叹？第三，心有浓淡。第四，时解不解。意谓观音虽少，称名之时解心现前。六十虽多，供养之时解心不发，所以多少得福乃等。此之二释皆在持供心之优劣，叹德远矣。第五，有缘无缘。父母有生育之缘，所以供之福深、毁之罪重，路人无缘故浅。文虽不斥，理亦全疎，岂可观音但与众生有缘而已？第二，今明之下，明今义是，分为两部分：第一，明今立义。第二，约实际释。一多人法皆无性相，二空既显一实斯彰，存则假实暂分、亡则一多齐致，存亡不二方名正等。第二，一中之下，以经偈释。举《华严》偈释今经意。良由一与无量俱同实际，所以互能圆解也。以实际之多生观音之一，所以非是一；以实际之一生河沙之多，所以非是多。既其一多无决定性，所以互生非实也。照其事理者，事谓一多之相、理谓融即之体，慎勿以多为事、以一为理。第二，法华之下，引本论证论。以持六十二亿恒河沙佛名为校量者，古云论误，盖不解论意也。今具引论文并荆溪解释，方晓其义。论云受持观音名，与六十二亿恒沙诸佛名，彼福平等者，有二种义：一、信力故；二、毕竟知故。信力复二：一者、求我如观音，毕竟信故。二、生恭敬心，如彼功德，我亦得故。第二，毕竟知者，决定知法界故。法界者名之为法性，初地菩萨能证入一切诸佛平等身故。平等身者，谓真如法身。所以受持观音，与六十二亿恒沙诸佛功德无差。荆溪云：以此验知，须依圆释。何者？于二义中，信力约事、毕竟约理，事理相资方成所念。如信力二中既云求我身如观音，即指化身。又云观音功德我亦得之，乃指报身愿齐报应方乃成念。但念果德者，何必识理？所以次义云知法界等。次引证位，即是初地且引分证令人识之。所以知若念观音三身，须却以念佛校之。若以念法身论之，纵引十方诸佛其功亦等，何但六十二邪？所以论文虽似举经，乃是增句释义。亦如方便初加难解难知，欲说大法乃增三句而为申释，今六十二亿菩萨加以佛释。第二，又约之下，约观释。虽然三种观俱受修名，而中是性，所以得云二观发中。二观实不等者，破立不等也。虽然乃不等，而二皆是中道之德，二与中道毕竟不异。中道既等，二岂不等？所以言空三皆是空、假则皆假、中则皆中。乞人、难胜，其实不等，亦以此二同一法性是故等也。第三，結成。此但通云受持名號，以正格中言一时故。复引《大品》一华供佛，以类一时持观音名，其善流入法性海，所以如海无尽。言至毕苦者，二死尽也，盖言成佛散华之福犹尚不尽。}%
@{大章第二、問答，二：初、標章述意，二：初、標章、二、前問下，述意，二：初、述前科。稱名常念及以禮拜，三業現前，故曰顯機，菩薩以此為所觀境。法身靈智，即始本二覺分合之真身也。望於眾生即能觀智，乃以此知冥應拔苦。即此境智而為因緣亦名感應，以此因緣名觀世音。蒙說已領。二、今問下，示今意。乃明觀音意業鑒機、身業現相、口業說法，既令眾生知覺見聞，故云顯應。而且不說眾生三業修行之相，此由宿善冥伏在懷乃能致感，故曰冥機。通釋十雙，即當法、慈、福、應、珠、顯、權、跡、緣、斷十隻之義。二、分科釋經，二：初、分科。二、一云下，釋經，二：初、問，二：初、示三業文。方便問意者，非是道前取理方便，正當證後鑒機方便。二、此是下，明三業德，二：初、通釋三業，二：初、標列三義。二、三不下，解釋三義，三：初、釋三不護，二：初、法。作意等十字是其護義，實不兩字彰於任運。然須不其三惑之護，即能三業任運度生。二、譬如下，諭。二、三無下，釋三無失。不護，顯於思義寂絕。無失，彰其逗會稱宜。得三悉益，即會事也。得第一義，即冥理也。三、三輪下，釋三輪，二：初、遍示三輪。三業應機旋轉自在，能為眾生摧破三障，故名為輪。二、雖音下，釋不思議化，二：初、約義釋相。心體離念，即是法身本性智慧。今雖垂應，委悉被機。而能稱本，離於思念，故於法身無所損減。二、淨名下，引經證釋。分別諸法證於垂化於義不動，證不思議即理而事，名不動而動。二、問意下，別明示意，二：初、問。二、答。若隨自意無能測者，若隨他意蜫蟲亦知。又無機者不測，有緣者令知。二、佛答下，答，二：初、分經，二：初、別下釋義，三：初、別答、二：初、懸示經意，三：初、明諸身皆答三業，二：初、釋相，二：初、以三答三。二、又但下，約二答三，二：初、現身具三。二、若說下，說法具三。不如樹木風吹作聲，口兼身業其義易明，故不言也。二、二釋下，結示。二、從別下，以諸身束對十界，二：初、約義示。若據身說理合齊等，但約經中結說文少，故云十九。如八部四眾但結一說耳。二、而文下，足闕文，二：初、明菩薩，二：初、敘他四解。二、若三下，今取古本。若指上品，今品那闕？若云脫落，餘何不脫？若言觀音即是菩薩不須更現，妙音菩薩何故更現？故云三解皆有難也。若依古本，即今品文菩薩一界為化義廣，最不可闕。二、又無下，明地獄，二：初、敘三釋。若指上品亦可為例，其次二釋人之局情耳。二、今明下，明今有義，二：初、依總答明有。總文既云現種種形，豈可無於地獄形邪？二、又請下，據二經明有。《請觀音經》遊戲五道文，先明地獄。《方等陀羅尼經》說婆藪大權示為商主，堅執邪見殺羊祀天，生陷地獄於地獄中，說法教化九十億罪人，來至佛會皆令得道。那言代苦不論說法？況復論云多作佛身，豈不說法？三、今通下，約諸身對機四句，二：初、釋相，二：初、通示四句。經云眾生應以佛身得度，即現佛身為獨現佛，為兼餘身同度彼生？又為一界獨感於佛，為兼餘界同感於佛諸身？乃至執金剛神能應共獨，能感共獨不可偏執，故今通就十法界應對十法界機，一多相對立以四句，方見經文感應之相。二、別對三相。不唯感應多少成於四句，人法因果亦有多少，故須更立兩重四句。初、機應四句，二：初、若妙下，釋四句，四：初、一界度一界。三即下三土以現佛身必遍三處，蓋等覺下至于凡夫皆能感佛，故須三土以明其應。初實報能度所度純一佛界。二方便土就本而說，故曰五人。生彼土已沒其異稱，以皆求佛，是故感應亦純一界。三同居土且明寂場圓機感佛，不論形類及兼別機，是故亦當第一句也。二、若寂下，一界度多界。更以寂場對於次句，不唯形異亦乃根殊，能感雖多能應唯一。}@
@{稱名常念及以禮拜，三業現前，故曰顯機，菩薩以此為所觀境。法身靈智，即始本二覺分合之真身也。望於眾生即能觀智，乃以此知冥應拔苦。即此境智而為因緣亦名感應，以此因緣名觀世音。蒙說已領。}@
%{念佛号、拜佛的时候，你的念头、行为、言语都显露出来了，这就是显机。菩萨就以此为观想对象。法身灵智，就是最初的觉悟和本来的觉悟，二者融合在一起的真实身。菩萨能够观照众生的智慧，就是依靠此智慧来冥冥之中感应、拔除众生的苦难。这种观照的智慧就是因缘，也叫感应，菩萨依靠这种因缘，被称为观世音。我已经理解了。}%
@{二、今問下，示今意。乃明觀音意業鑒機、身業現相、口業說法，既令眾生知覺見聞，故云顯應。而且不說眾生三業修行之相，此由宿善冥伏在懷乃能致感，故曰冥機。通釋十雙，即當法、慈、福、應、珠、顯、權、跡、緣、斷十隻之義。}@
%{现在我要问一下，说明观世音菩萨的意图。观世音菩萨的意念能够洞察众生的机缘，身体显现出种种相貌，用语言说法，让众生觉悟，听到、看到，这就是显应。观世音菩萨没有说众生修行三业的相貌，这是因为众生前世积累的善根潜藏在心中，能够感召到观世音菩萨，这就是冥机。十双，指的是十个对，也就是当法、慈、福、应、珠、显、权、迹、缘、断十个对的意义。}%
@{二、分科釋經，二：初、分科。二、一云下，釋經，二：初、問，二：初、示三業文。方便問意者，非是道前取理方便，正當證後鑒機方便。}@
%{接下来，我将分条解释经文。第一个问题，就是关于三业的文字。方便问意，不是在证道之前用方便法来获得道理，而是在证道之后用方便法来观察机缘。}%
@{二、此是下，明三業德，二：初、通釋三業，二：初、標列三義。二、三不下，解釋三義，三：初、釋三不護，二：初、法。作意等十字是其護義，實不兩字彰於任運。然須不其三惑之護，即能三業任運度生。}@
%{接下来，我们要说明三业的功德。首先，解释一下三业，并列出三层含义。然后，解释这三层含义。第一层含义是三不护，指的是不护法。作意等十个字是护法的含义，实不两个字是指任运。要是不被三毒所迷惑，就能任运地用三业度化众生。}%
@{二、譬如下，諭。二、三無下，釋三無失。不護，顯於思義寂絕。無失，彰其逗會稱宜。得三悉益，即會事也。得第一義，即冥理也。}@
%{举个例子来说明。第二层含义是三无失。不护，显现出思义寂绝。无失，彰显出逗会称宜。得到三悉益，就是会事。得到第一义，就是冥理。}%
@{三、三輪下，釋三輪，二：初、遍示三輪。三業應機旋轉自在，能為眾生摧破三障，故名為輪。二、雖音下，釋不思議化，二：初、約義釋相。心體離念，即是法身本性智慧。今雖垂應，委悉被機。而能稱本，離於思念，故於法身無所損減。}@
%{第三层含义是三轮。三业随众生的机缘而转动，能够为众生摧毁三障，所以叫做轮。虽然观世音菩萨现在显现出来，完全知道众生的机缘，但是能够称本，远离思念，所以法身没有任何损减。}%
@{二、淨名下，引經證釋。分別諸法證於垂化於義不動，證不思議即理而事，名不動而動。}@
%{引经文来证明。观世音菩萨分别诸法，证于垂化于义不动，证于不可思议，就是理而事，叫做不动而动。}%
@{二、問意下，別明示意，二：初、問。二、答。若隨自意無能測者，若隨他意蜫蟲亦知。又無機者不測，有緣者令知。}@
%{接下来，分别说明观世音菩萨的意图。问：如果随自己的意念，就无法测度，如果随别人的意念，连蜫虫也知道。没有机缘的人无法测度，有缘的人就能知道。}%
@{二、佛答下，答，二：初、分經，二：初、別下釋義，三：初、別答、二：初、懸示經意，三：初、明諸身皆答三業，二：初、釋相，二：初、以三答三。}@
%{佛陀回答：接下来，分别解释经文。第一个回答，就是悬示经文的意思。说明观世音菩萨的所有身，都是回答三业。解释一下，就是用三业来回答三业。}%
@{二、又但下，約二答三，二：初、現身具三。二、若說下，說法具三。不如樹木風吹作聲，口兼身業其義易明，故不言也。二、二釋下，結示。}@
%{第二个回答，就是用两个来回答三个。观世音菩萨的现身具有三业。观世音菩萨的说法也具有三业。就像树木被风吹动发出声音，口业兼具身业，道理很容易明白，所以没有说出来。两个回答总结一下。}%
@{二、從別下，以諸身束對十界，二：初、約義示。若據身說理合齊等，但約經中結說文少，故云十九。如八部四眾但結一說耳。}@
%{接下来，用观世音菩萨的诸身来对照十界。如果根据身来说理，应该合齐等，但是根据经文中的总结来说，文字很少，所以说十九。就像八部四众，只总结一个说法而已。}%
@{二、而文下，足闕文，二：初、明菩薩，二：初、敘他四解。二、若三下，今取古本。若指上品，今品那闕？若云脫落，餘何不脫？若言觀音即是菩薩不須更現，妙音菩薩何故更現？故云三解皆有難也。若依古本，即今品文菩薩一界為化義廣，最不可闕。}@
%{经文中的“菩萨”二字后面缺失文字。说明菩萨，就其他四种解释来说，如果指上品，现在这品经文就缺失了。如果说是脱落，其他经文为什么没有脱落？如果说观世音菩萨就是菩萨，不需要再显现，妙音菩萨为什么还要显现？所以说这三种解释都有困难。如果按照古本，那么现在这品经文中的“菩萨一界”是为化义广，最不可缺失。}%
@{二、又無下，明地獄，二：初、敘三釋。若指上品亦可為例，其次二釋人之局情耳。二、今明下，明今有義，二：初、依總答明有。總文既云現種種形，豈可無於地獄形邪？}@
%{接下来，说明地狱。关于地狱，三种解释来说，如果指上品，也可以作为例子，其次两种解释是人的局限性。现在说明观世音菩萨在经文中确实有地狱形。总文既然说观世音菩萨现出种种形，怎么可以没有地狱形呢？}%
@{二、又請下，據二經明有。《請觀音經》遊戲五道文，先明地獄。《方等陀羅尼經》說婆藪大權示為商主，堅執邪見殺羊祀天，生陷地獄於地獄中，說法教化九十億罪人，來至佛會皆令得道。那言代苦不論說法？況復論云多作佛身，豈不說法？}@
%{根据两部经文来说明观世音菩萨确实有地狱形。《请观世音经》中说观世音菩萨游戏五道，首先说明地狱。《方等陀罗尼经》中说婆藪大权示现为商主，固执邪见，杀羊祭天，堕入地狱，在地狱中说法，教化九十亿罪人，来到佛会，都让他们得道。怎么可以说观世音菩萨只是代苦，不说法呢？何况经文还说观世音菩萨多作佛身，难道不说法吗？}%
@{三、今通下，約諸身對機四句，二：初、釋相，二：初、通示四句。經云眾生應以佛身得度，即現佛身為獨現佛，為兼餘身同度彼生？又為一界獨感於佛，為兼餘界同感於佛諸身？乃至執金剛神能應共獨，能感共獨不可偏執，故今通就十法界應對十法界機，一多相對立以四句，方見經文感應之相。}@
%{接下来，将观世音菩萨的诸身对照众生的机缘，用四句来解释。经文说众生应该以佛身得度，那么观世音菩萨现出佛身，是单独现佛身，还是兼带其他身来度化众生？是单独一界感召到佛身，还是兼带其他界感召到佛身？乃至执金刚神，能够应共独，能够感共独，不能偏执。所以现在通就十法界，应对十法界众生的机缘，用一多相对立的四句，才能看出经文中的感应之相。}%
@{二、別對三相。不唯感應多少成於四句，人法因果亦有多少，故須更立兩重四句。初、機應四句，二：初、若妙下，釋四句，四：初、一界度一界。三即下三土以現佛身必遍三處，蓋等覺下至于凡夫皆能感佛，故須三土以明其應。初實報能度所度純一佛界。二方便土就本而說，故曰五人。生彼土已沒其異稱，以皆求佛，是故感應亦純一界。三同居土且明寂場圓機感佛，不論形類及兼別機，是故亦當第一句也。}@
%{分别对照三种相貌。不只是感应多少构成四句，人法因果也有多少，所以需要再建立两重四句。第一重是机应四句。第一个四句是：一界度一界。三土就是三界，观世音菩萨以佛身现于三界，必然遍布三处，因为从等觉菩萨到凡夫，都能感召到佛身，所以需要三界来说明观世音菩萨的应。第一，实报土，能够度化所度化的众生，都是纯粹的佛界。第二，方便土，从本来说，所以叫做五人。生于方便土，已经没有其他称呼，因为都求佛，所以感应也是纯粹的一界。第三，同居土，说明寂场圆机感佛，不論形类及兼别机，所以也应该属于第一句。}%
@{二、若寂下，一界度多界。更以寂場對於次句，不唯形異亦乃根殊，能感雖多能應唯一。}@
%{第二个四句是：一界度多界。再用寂场来对应第二句，不只是形体不同，而且根性也殊，能够感召的虽然很多，但是能够应化的只有一个。}%
@{問：何不二酥對於次句，那將初乳配兩句邪？答：本論佛界度於多界，二酥之佛勝劣相合，鈍見劣身尚是偏空、體非佛界，故以寂場一中道佛度於圓別佛菩薩界及五道形，方名一界度多界句。}@
%{问：为什么说“不二酥”对应第二句，那“初乳”对应哪两句呢？答：因为这篇文章讨论的是佛界度于多界，而“二酥”代表佛的优劣之相，那些愚钝的人看到劣佛，只认为是偏空，并非真正的佛界，所以用“寂场一中道佛”来度化圆、别佛菩萨界以及五道形，才叫做“一界度多界”。}%

@{三、若有下，多界度一界。諸時諸會三乘八部翼從世尊共化一機，或諸大權共成化事、或佛自遍現而度一機。若有一人應以十界身而得度者，觀音即現十身而為說法。}@
%{三、如果说“多界度一界”，就是说在各种时间、各种场合，三乘八部都跟随世尊一起度化众生，或者由大权者共同完成化度之事，或者佛自己遍现世间来度化众生。如果有人应该以十界身才能得到度化，观音菩萨就会显现十身来为他说法。}%

@{四、若佛下，多界度多界。文中且約作十界身遍入諸道而為此句。若委論者，或有多機同在一處應以十身而得度者，亦隨彼現也。用此下，歷五味。若就根性為能感機，就所證體而為能應，則乳唯得一界度二界，醍醐唯得一界度一界。若就形相為感應者，則味味中各有四句。既云應以何身得度，知正約形為感應也。學者應知約土約味，別對句者欲易解故。若見一多四句相已，一切時處應自在作。}@
%{四、如果说“多界度多界”，文中就简略地用“十界身遍入诸道”来解释这句话。如果详细讨论，或者有多个众生同时在一个地方，应该用十身才能得到度化，观音菩萨也会随他们显现。下面就来分析五味。如果从根性来说，是能感机的，从所证的体来说，是能应的，那么“初乳”只能做到“一界度二界”，而“醍醐”只能做到“一界度一界”。如果从形相来说，是感应的，那么每种味道中都有四句。既然说“应该用什么身来度化”，就知道这是以形相来感应。学者应该知道，用土来对应，用味来对应，分别对句，是为了方便理解。如果已经明白了“一多四句”的道理，那么在任何时间、任何地方，就应该随心所欲地去做。}%

@{二、復次下，人法四句。上之四句以人對人，今之四句以法對人。此由經云而為說法，故須更論人法四句。初句云善財從百一十者，所歷之城也。知識，即五十三人也。雖帶人辯，意在所說法異。二三兩句可見。第四句云一道出生死，而言多法者，蓋於法法開佛知見。以開十界十如皆是實相，即不思議之多法。此四能被多少之法，雖引諸經，皆顯觀音能應之德。}@
%{二、其次说“人法四句”。上面四句是以人对应人，现在四句是以法对应人。因为经文上说“而为说法”，所以需要进一步讨论“人法四句”。第一句说“善财从百一十者，所历之城也”，指的是善财童子所经过的百一十个城。知识，指的是五十三位善知识。虽然表面上在说人，但实际上指的是所说法不同。第二、第三两句可以看出来。第四句说“一道出生死，而言多法者”，是指法法都开示佛的知见。因为十界十如都是实相，所以是不可思议的多法。这四种能够被多少种法，虽然引用了很多经文，但都是显现观音菩萨能够应化的德行。}%

@{三、復下，因果四句。上二四句對機說法。法須修證從因至果，自若不然，他何所効？如轉四諦，滅我已證、道我已修。故諸身說一一皆有因果始終，方能被物。故四句中戒善麁略，感報亦然，故因果俱少。聲聞因中凡分內外，聖有見修正助行法，遍於三藏，而只證得二種涅槃，故因多果少。獨覺不稟三學行法，但觀彫變頓成果已，能具種種神通化事，故因少果多。菩薩修因時長行廣，及成佛果二智萬德，故因果俱多。此等皆是悉檀示現，修因證果大略如是。}@
%{三、下面说“因果四句”。上面两组四句是针对不同的众生说法。法需要修行证悟，从因到果，如果自己不这样，别人又怎么能够受益呢？就像转四谛，灭我已经证得，道我已经修行。所以，各种身说的一切，都有因果的始末，才能度化众生。所以四句中，戒善粗略，感报也一样，所以因果都少。声闻因中，凡夫分内外，圣人有见修、正助行法，遍于三藏，但只证得两种涅槃，所以因多果少。独觉不禀三学行法，只观凋变，顿成果已，能够具有种种神通化事，所以因少果多。菩萨修因时，长行广，及成佛果，二智万德，所以因果俱多。这些都是悉檀示现，修因证果的大概就是这样。}%

@{二、觀音下，結示，二：初、結歸聖能。二、有人下，敘他斥局。雖因果迭論、一多互說，不能顯於權實體相。今以十界三重四句，望彼之義塵嶽相殊。}@
%{二、下面是观音菩萨的总结，分为两部分：第一部分，总结圣者的能力。第二部分，有人说，虽然因果互相论述，一多互相说，但是不能显现权实体相。现在用十界三重四句，与他们的观点相比，简直是天壤之别。}%

@{二、舊釋下，科釋經文，二：初、科經，二：初、舊科，二：初、分三枝末。二、若爾下，釋疑問答。二、今明下，今科。二、一明下，釋義，八：初、聖身，四：初、佛身，三：初、垂應相狀，二：初、約身簡定，二：初、定應化。化則變化，歘然而有、歘爾而無，蓋是暫時益物相也。應則應答，同物始終，如極樂人民壽不可數佛同無量，此土壽促佛同八十，有降生日有入滅時，即八相佛也。若尋等者，據列三乘八部四眾。至金剛神，宛是一期化物之相，知非歘爾也。}@
%{二、下面是科释经文，分为两部分：第一部分，科经。第一部分又分为：第一，旧科。第一部分又分为：第一，分三枝末。第二部分，如果说“若尔”，就是解释疑问和答案。第二部分，下面是“今明”，就是现在的科文。第二部分又分为：第一部分，解释含义。第一部分又分为：第一，圣身。第一部分又分为：第一，佛身。第一部分又分为：第一，垂应相状。第一部分又分为：第一，约身简定。第一部分又分为：第一，定应化。化就是变化，突然出现，突然消失，这是暂时利益众生的相。应就是应答，与众生同始同终，比如极乐世界的人寿命不可数佛，同无量，而我们这个世界寿命短暂，佛同八十岁，有降生日，有入灭时，这就是八相佛。如果寻找等者，就根据列出三乘八部四众。直到金刚神，宛如一期化物的相，就知道不是突然出现的。}%

@{二、問何下，揀真應，二：初、問。因向文云：妙覺法身應於三土說法被機。既本是真佛，何用垂應方說法邪？二、答。雖云多種，豈出四身法報應化？法身則遠而難示，應化則近而易狎，報身則亦遠亦近、智同法身像屬勝應。《般若讚》云應化非真等者，此以真法而奪應化。是則無相之相方名真佛，無說之說方名說法。據妙覺法身等者，此據住上品寂光方是真法，上地菩薩亦莫能覩，以等覺還皆住果報並依業識見佛，若望妙覺俱是勝應，故云真法淵遠。如妙音等者。}@
%{二、下面是“问何”，就是拣选真正的应化，分为两部分：第一部分，问。因为前面文章说：妙觉法身应该在三土说法度化众生。既然本来就是真佛，为什么还要垂应才能说法呢？第二部分，答。虽然说有多种，难道能超出四身法报应化吗？法身则远而难示，应化则近而易狎，报身则亦远亦近，智同法身，像属于胜应。《般若赞》说“应化非真等者”，这是用真法来夺取应化。那么无相之相才叫做真佛，无说之说才叫做说法。根据妙觉法身等者，这是根据住上品寂光才是真法，上地菩萨也无法看到，因为等觉还都住果报，并依业识见佛，如果望妙觉，都是胜应，所以说真法渊远。比如妙音等者。}%

@{問：妙音東來，先現八萬四千眾寶蓮華，文殊見已而問於佛。據此亦是不識應相，那忽引證不知真身？答：斯乃見跡不識其本，即是不知真身也。故下問云：是菩薩種何善本？修何功德？行何三昧？即真法也。}@
%{问：妙音菩萨东来，先现八万四千众宝莲花，文殊菩萨见了就问佛。根据这个，也是不认识应化之相，为什么突然引证不知道真身呢？答：这是看到迹象而不认识根本，就是不知道真身。所以下面问：这位菩萨种了什么善根？修了什么功德？行什么三昧？这就是真法。}%

@{二、若從下，就土分別，三：初、實報，二：初、示應相。圓滿相好者，如《華嚴．如來相海品》及〈隨好光明品〉說十蓮華藏世界微塵數相，一一皆以妙相莊嚴。說一實諦者，若約教道，實報猶有別教根緣，亦說無量四諦；今約實論也。二、示機宜。四十一地皆與妙覺分同體用，故不可以九界之身并劣應應之。}@
%{二、如果从土来分别，分为三部分：第一部分，实报土。第一部分又分为：第一，示应化之相。圆满相好者，如《华严经·如来相海品》及《随好光明品》所说，十莲华藏世界微尘数相，每一相都以妙相庄严。说一实谛者，如果约教道，实报土还有别教的根缘，也说无量四谛；现在约实论。第二部分，示机宜。四十一地都与妙觉分同体用，所以不能用九界之身，以及劣应来应化。}%

@{二、復次下，有餘，二：初、論有無，二：初、大小有無。方便實報二土俱受變易生死，偏目此者，上土分破、此中全在，從強受稱也。小乘不說常住佛性，見思若盡果報永亡。大乘談常，故三界外更立三土，無明全破則居寂光，分破實報，全在有餘。五種意生身，即全在者也。《楞伽》但明三種意生身，今家約義開為五種。且三種者，一、入三昧樂意成身，此擬二乘入空意也；二、覺法自性意成身，此擬通教菩薩出假意也；三、種類俱生無作意成身，此擬別教菩薩修中意也。若開為五者，於三昧開兩教二乘，於覺法開別教十行。或作七種兩教二乘，各開為二。不云別教十住者，義同二乘入空故也。若論九人生方便土，更取別教十住及取圓教十信攝入三種意生身中，以未斷無明未生實報。通言意者，以未發真，皆是作意成之，以生並從果說。此依《妙玄》并《輔行》撮略而辯。}@
%{二、其次说“有余”，分为两部分：第一部分，论有无。第一部分又分为：第一，大小有无。方便土、实报土都受变化生死，偏目于此的人，上土是分破，而这里则是全在，这是从强受来说的。小乘不讲常住佛性，见思若尽，果报永亡。大乘谈常，所以三界外又立三土，无明全破则居寂光，分破实报，全在有余。五种意生身，就是全在者。 《楞伽经》只讲三种意生身，现在根据义理开为五种。这三种是：第一，入三昧乐意成身，这相当于二乘入空意；第二，觉法自性意成身，这相当于通教菩萨出假意；第三，种类俱生无作意成身，这相当于别教菩萨修中意。如果开为五种，在三昧中开两教二乘，在觉法中开别教十行。或者作七种两教二乘，各开为二。不讲别教十住，是因为义理同二乘入空。如果论九人生方便土，再取别教十住以及圆教十信，摄入三种意生身中，因为还没有断无明，还没有生实报。通言意者，因为还没有发真，都是作意而成，以生并从果说。这是根据《妙玄》和《辅行》撮略而辩。}%

@{二、釋論下，經論定判。二、此應下，明機應，二：初、明但示兩應。初示勝應者，問：前實報身，而云此應，非餘土堪。至此那云圓滿相海，如前實報？答：彼應真機，與應分合；此應似機，與應未合。此猶作意、彼則任真，能見既殊，所見寧一？但為此機無明已伏或少分除，故用報相引令入真。云如前者，稍似實報，非謂全同。}@
%{二、下面是释论，经论定判。第二部分，下面是“此应”，就是明机应，分为两部分：第一部分，明但示两应。第一部分是示胜应，问：前面说实报身，而说“此应”，难道不是其他土能够应化的吗？到这里为什么说“圆满相海”，如同以前的实报？答：那个应化是真机，与应化分合；这个应化是似机，与应化未合。这个是作意，那个是任真，能见既殊，所见宁一？只是为了这个众生无明已经伏住，或者少分除，所以用报相引导他进入真如。说“如同以前”者，稍微类似实报，并非完全相同。}%

@{二、示劣應者，問：此土一佛，示於勝劣兩種相貌，與同居土尊特丈六合身之相同異如何？答：方便兩應，但說次第及不次第二種大乘五種意生。其土稟教雖有利鈍，既皆稟大學佛智慧，俱知佛身是大覺性。能修中觀伏無明者，見相則勝；若在二觀未伏無明，見相則劣。相雖勝劣，只一尊特，故非合身。若同居土說通教時，鈍但見空，故感丈六；利見不空，故感尊特。大小二機，於一佛身見解有異，故名丈六尊特合身；此純大見，故不名合。}@
%{二、示劣应者，问：这个世界一佛，示于胜劣两种相貌，与同居土尊特丈六合身，相同异如何？答：方便土两应，只是说次第，以及不次第二种大乘五种意生。那个土禀受的教法虽有利钝，但都禀受大乘佛智慧，都知道佛身是大觉性。能够修中观伏无明者，见相则胜；如果在二观未伏无明，见相则劣。相虽胜劣，只有一尊特，所以不是合身。如果在同居土说通教时，钝者只见空，所以感丈六；利者见不空，所以感尊特。大小二机，对一佛身见解有异，所以叫做丈六尊特合身；这里纯是大见，所以不叫做合。}%

@{二、何故下，明唯被二機，二：初、總示。二、若圓下，別示。言圓人無明未破者，即七信已上。言分破者，《仁王般若》說十地惑有三十品，既於一地自有三品，是知圓聖四十二位皆有三品。初住三品即第十信，三心用觀而對破之。初心用觀對於上品，破則中心；中心用觀對於中品，破則後心；後心用觀對於下品，此品若破方名初住，生實報土。今云分破，猶生方便，即第十信中後心也。如等覺人住於後心，經歷多劫方破下品證入妙覺。別九向位、十向初心俱名未破，第十迴向中後二心名為分破。此圓別人俱修中觀伏破無明，雖生方便，其根既利，感佛勝身說圓頓法。別第七住至十行位及通菩薩偏觀於假，藏通二乘偏在於空，此等生在方便有餘。雖已知常，求佛智慧尚滯二邊，並未觀伏無明之惑，其根既鈍，但感劣身說漸次法。}@
%{二、为什么下面说“明唯被二机”，分为两部分：第一部分，总示。第二部分，如果说“若圆”，就是分别示现。说圆人无明未破者，就是七信已上。说分破者，《仁王般若经》说十地惑有三十品，既然在一地自身有三品，就知道圆圣四十二位都有三品。初住三品就是第十信，三心用观来对破它。初心用观来对上品，破则中心；中心用观来对中品，破则后心；后心用观来对下品，这个品如果破了，才叫做初住，生实报土。现在说分破，还在方便土，就是第十信中后心。比如等觉人住于后心，经历多劫才破下品，证入妙觉。别九向位、十向初心都叫做未破，第十迴向中后二心叫做分破。这些圆、别的人，都修中观伏破无明，虽然生方便土，但其根性很利，感佛胜身说圆顿法。别第七住至十行位，以及通教菩萨偏观于假，藏通二乘偏在空，这些都生在方便有余土。虽然已经知道常，但求佛智慧还滞于两边，并没有观伏无明之惑，其根性很钝，只感劣身说渐次法。}%

@{三、凡聖同居土，或稱淨穢同居土，謂淨土穢土各有凡聖而同居之。釋此為二：初、釋相，二：初、通明二土二根，二：初、明所感二相，三：初、二土淨穢。論土淨穢，有橫有竪。若以分段對於變易為淨穢者，則約通惑盡不盡說，即竪論也。如《釋論》云出三界外有淨國土，聲聞緣覺出生其中。若於分段自說淨穢，則約五濁輕重相對，即橫論也。今以極樂及善淨國對於堪忍，是橫非竪。故使淨土有見思毒、無惡道名，毒非苦因則見與煩惱二濁輕也，果報嚴淨劫命輕也。眾生居此有何鄙稱？彌陀願行攝之故輕，非是斷惑方生其中，以世慈善、五逆稱佛亦能生，故娑婆穢相目擊可知。此是橫論淨穢二土，而此二土皆有凡聖。凡如前說。聖有二種，謂應來聖、有修得聖，二土皆然。}@
%{三、凡圣同居土，或者称净秽同居土，就是说净土、秽土都有凡圣而同居。解释这个分为两部分：第一部分，释相。第二部分又分为：第一，通明二土二根。第二部分又分为：第一，明所感二相。第三部分又分为：第一，二土净秽。论土净秽，有横有竖。如果以分段对应变化来论净秽，那么就约通惑尽不尽来说，这就是竖论。比如《释论》说“出三界外有净国土，声闻缘觉出生其中”。如果在分段中自己说净秽，那么就约五浊轻重相对来说，这就是横论。现在用极乐世界和善净国来对应堪忍土，就是横论，不是竖论。所以，净土有见思毒，没有恶道名，毒不是苦因，则见与烦恼二浊轻，果报严净，劫命轻。众生住在那里有什么卑鄙的称呼？弥陀愿行摄取它，所以轻，不是断惑才生在那里，因为世间慈善、五逆称佛也能生，所以娑婆秽相目击可知。这是横论净秽二土，而这二土都有凡圣。凡夫如前面所说。圣人有两种，叫做应来圣、有修得圣，二土皆然。}%

@{二、兩根利鈍。濁重之土論悟道根自有利鈍濁輕，土根亦有利鈍，以土對根故成四句。三、五濁輕重。身形至卑小即眾生濁，時節麁險即劫濁，餘三名顯。淨土不爾者，如《大本疏》問云：既言五濁，何者是五清？答：準例邪正三毒，邪是五濁、正是五清。他方淨土無邪三毒，則五障輕也。}@
%{二、两根利钝。浊重的土论悟道根，自身有利钝浊轻，土根也有利钝，以土对应根，所以成四句。三、五浊轻重。身形至卑小，就是众生浊；时节粗险，就是劫浊；其余三浊是显而易见的。净土不这样，比如《大本疏》问：既然说五浊，哪一个是五清？答：根据例子，邪正三毒，邪是五浊，正是五清。他方净土没有邪三毒，则五障轻。}%

@{二、何故下，明能感二行。言福德者，即三種福也。如《觀無量壽佛經》云一者孝養父母、奉事師長，慈心不殺，修十善業。二者受持三歸、具足眾戒，不犯威儀。三者發菩提心、深信因果，讀誦大乘，勸進行者。此三種業，三世諸佛淨土正因。彼疏云初業共凡夫，第二共二乘，第三是大乘不共之業。彼經云欲生極樂國者，當修三福。故今云多修福德，不多修福為二土行，就此福而論也。}@
%{二、为什么下面说“明能感二行”，就是说福德，指的是三种福。比如《观无量寿佛经》说：第一，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。第二，受持三归，具足众戒，不犯威仪。第三，发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。这三种业，是三世诸佛净土正因。那个疏说：第一种业，是与凡夫共有的；第二种业，是与二乘共有的；第三种业，是大乘不共之业。那个经说：想要生极乐世界，就应该修三福。所以现在说“多修福德”，而不是“不多修福”是二土的行，就是从这个福来说。}%

@{二、若穢下，別示穢土二根，二：初、示乘戒四句，二：初、立句相。戒論十戒，唯取不缺、不破、不穿、不雜。此之四種，前三事戒、後一事定，皆人天因。不取隨道、無著、智所讚、自在，隨定、具足。以此六種雖名為戒，體是三觀，自屬於乘。乘論五乘，不取人天，以其二種雖名為乘，不動不出，體是漏善，事戒所攝。唯取三乘，以聲聞等該於四教，是入理智雖分深淺，皆能動出煩惱生死，故得名乘。今以四戒而對三乘論於緩急，以成四句。}@
%{二、如果说“若秽”，就是分别示现秽土的两种根性，分为两部分：第一部分，示乘戒四句。第一部分又分为：第一，立句相。戒论十戒，只取不缺、不破、不穿、不杂。这四种，前三是事戒，后一个是定，都是人天因。不取随道、无著、智所赞、自在、随定、具足。这六种虽然叫做戒，但体是三观，属于乘。乘论五乘，不取人天，因为这两种虽然叫做乘，不动不出，体是漏善，事戒所摄。只取三乘，因为声闻等都包括在四教中，是入理智虽然分深浅，都能动出烦恼生死，所以叫做乘。现在用四戒来对应三乘，论缓急，以成四句。}%

@{二、戒急下，判所感。乘戒約過去，機感約現在。二、機有下，明大小二根，二：初、通明大小感佛。不問事戒有持有毀，但論習學理乘大小，是故文中置戒明乘。故《涅槃》云其戒緩者未名為緩，於乘緩者方名為緩。以戒緩者唯失人天，若其乘緩無解脫路。乘分大小，昔為偏真修觀行者，今作小機，唯感劣應佛之形聲。昔為中道修觀行者，今作大機，能感勝應佛之形聲。言降神等者，如來昔於大通佛所覆講《法華》，與無量眾生作一乘因。中間退大染著五塵，佛恐墮苦，遂以小乘而救拔之，或用衍三而引導之。如是大小種種成熟，堪於今世悟入佛乘，是故如來為此一事出現於世。然其機發復少差別，故於一代而分五時。有機堪能直入於實、有機但能迂入於實，雖此二類，熟在一時，故於《華嚴》頓談圓別被二種機，此機從始即見勝相。若於中間習小深者，雖於今世入一佛乘，而小先熟，故為此機示現劣身，初說三藏諸味調熟，來至《法華》方開佛慧。此機於始唯見劣身，故降母胎即示兩相。}@
%{二、下面是“戒急”，就是判所感。乘戒约过去，机感约现在。第二部分，下面是“机有”，就是明大小二根，分为两部分：第一部分，通明大小感佛。不问事戒有持或毁，只论习学理乘大小，所以文中放置戒明乘。所以《涅槃经》说：其戒缓者，未名为缓，于乘缓者方名为缓。因为戒缓者，只失人天，如果乘缓，就没有解脱之路。乘分大小，以前偏真修观行者，现在作小机，只感劣应佛之形声。以前中道修观行者，现在作大机，能感胜应佛之形声。说“降神”等者，如来以前在大通佛所，覆讲《法华经》，与无量众生作一乘因。中间退大染著五尘，佛恐怕堕落苦难，就用小乘来救拔他，或者用衍三来引导他。这样大小种种成熟，堪于今世悟入佛乘，所以如来为了这件事，出现在世间。然而，其机发还有少许差别，所以在一代中分为五时。有机堪能直入于实，有机但能迂入于实，虽然这两类，熟在一时，所以于《华严经》顿谈圆别，被两种机，此机从始就见胜相。如果在中间习小深者，虽然于今世入一佛乘，而小先熟，所以为这个机示现劣身，初说三藏诸味调熟，来至《法华经》才开佛慧。此机于始只见劣身，所以降母胎就示现两相。}%
@{問：《華嚴》頓後方施小化。譬如窮子急追不至，徐語方來。前頓後漸，其義善成。今那忽云降神母胎即示兩相？}@
%{问：《华严经》讲的是顿悟之后再慢慢地修行小乘法。就像一个穷孩子急着追赶却赶不上，要慢慢地跟他说才能让他过来。先顿悟后渐修，这个道理是好的。现在怎么突然说降神母胎就显现两种相呢？}%

@{答：諸文所論初頓次漸，蓋是化儀施設之語。今此所說大小雙應終歸一乘，方盡鑑機始末之事。如〈方便品〉思無大機念欲息化，諸佛勸諭方施小乘。次文却云無量劫來讚涅槃法，生死永盡我常是說。是故思機然後施小。此等之說皆是儀式，不可據此以難今文。預鑒群機原始要終，度物之意也。}@
%{答：那些经文里讨论的先顿悟后渐修，都是为了方便众生而设立的教化方式。现在这里说大小乘双应最终都归于一乘，才能真正地了解众生的根机和佛法的始末。就像《方便品》中，如果众生没有大乘的根机，想息灭烦恼，诸佛就会劝导他们修行小乘法。接下来的经文又说，无量劫以来赞叹涅槃法，生死永尽，我常是说。所以，要先了解众生的根机，然后才施以小乘法。这些说法都是方便的教化方式，不能用这些来否定现在的说法。预先了解众生的根机，从开始到结束，这是度化众生的本意。}%

@{二、頓機下，別示大小得益，二：初、大機益相。一類眾生大種先熟即感勝應，入胎住胎出胎成佛其相皆勝，轉一實諦即華嚴部頓說圓教，既兼別教，故云無量。彼經預敘一代始終，故立譬云猶如日出，先照高山，次照幽谷，後照平地。今家義開平地為三，對於《涅槃》五種牛味。高山大機能感頓教，日光前照，即有次第及不次第見佛性也。若《涅槃》中譬從牛出乳，次第五味，則對一代五時教味次第相生。今明頓機能見佛性，是故兼用食草之譬。乃以雪山譬舍那佛，忍草譬十二部經，牛食譬大機修觀，即得醍醐譬見佛性。}@
%{第二，在顿悟的根机下，分别说明大小乘的利益，分为两点：第一，大乘根机的利益。有一种众生，大乘的种子先成熟，就能感得殊胜的感应，入胎、住胎、出胎、成佛，其相都殊胜，转一实谛，这就是华严部的顿说圆教，它兼顾别教，所以说无量。那部经预先叙述了一代佛法的始末，所以打比方说，就像太阳升起，先照高山，然后照幽谷，最后照平地。现在我们这里把平地分为三，对应《涅槃经》中的五种牛味。高山大乘的根机能感得顿教，日光先照，就能有次第和无次第地见佛性。如果《涅槃经》中打比方说，从牛身上出乳，然后是第五味，那么就对应一代五时教的教味次第相生。现在明了顿悟的根机能见佛性，所以也用吃草的比喻。就用雪山比喻舍那佛，忍草比喻十二部经，牛吃草比喻大乘根机修观，就能得到醍醐，比喻见佛性。}%

@{觀音義疏記卷第三}@
%{观世音义疏记卷第三}%
