@{大乘法苑義林章卷第六}@
%{大乘法苑义林章卷第六}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{三寶義林}@
%{三宝义林}%

@{三寶。略以六門分別。一明種類。二出體性。三釋名字。四辨廢立。五顯差別。六解妨難。}@
%{三宝，简单来说可以从六个方面来区分：第一，明了种类；第二，阐明其本质；第三，解释其名称；第四，辨别其废立；第五，显明其差别；第六，解释其障碍和解决方法。}%

@{明種類者。有六種類。一同體。二別體。三一乘。四三乘。五真實。六住持。同體者。勝鬘經說。歸依第一義者。是究竟歸依。無異如來。無異二歸依。如來即三歸依。涅槃第十說。若能計三寶常住同真諦。此即是諸佛最上之誓願。又云。若於三寶修異相者。當知是人所有禁戒悉不具足。尚不能得二乘菩提。何況能得大菩提也。又云。佛即是法。法即是僧。乃至佛性即是法身。故言同體。}@
%{说种类的话，有三宝有六种类型：第一，同体；第二，别体；第三，一乘；第四，三乘；第五，真实；第六，住持。同体，就是胜鬘经说的，归依第一义者，是究竟的归依，与如来无异，与二归依无异，如来就是三归依。涅槃经第十卷说，如果能够认为三宝常住，与真谛相同，这就是诸佛最上的誓愿。又说，如果对三宝修持不同的相，那么这个人所有的戒律都将不具足，连二乘菩提都无法获得，更何况能获得大菩提呢？又说，佛就是法，法就是僧，乃至佛性就是法身，所以说同体。}%

@{別體者。涅槃經第五。佛言。憍曇彌。莫供養我。當供養僧。若供養僧。即得具足供養三歸。摩訶波闍波提言。眾僧之中無佛無法。云何說言供養眾僧即得具足供養三歸。我復告言。汝隨我語即供養佛。為解脫故即供養法。眾僧受者即供養僧。是故三歸不得為一。善男子。如來或時說一為三。說三為一。如是之義諸佛境界。非諸聲聞．緣覺所知。}@
%{别体，就是涅槃经第五卷说的，佛说：憍曇彌，不要供养我，应该供养僧。如果供养僧，就能得到圆满供养三归。摩訶波闍波提说：僧众之中没有佛也没有法，怎么可以说供养僧众就能得到圆满供养三归呢？我再次说：你跟随我的教诲，就是供养佛；为了解脱，就是供养法；僧众接受，就是供养僧。所以三归不能视为一体。善男子，如来有时说一为三，有时说三为一，这样的意义，是诸佛的境界，非声闻缘觉所能知晓。}%

@{一乘者。勝鬘經說。說一乘道法。得究竟法身。於上更無說一乘法事。三乘眾者。有恐怖歸依。非究竟歸依。顯揚論說。善逝善說妙三身。無畏無流證教法。上乘真實牟尼子。我今至誠先讚禪。佛地論云。稽首無上良福田。三身二諦一乘眾。法花亦說。十方佛土中。唯有一乘法等三乘者。勝鬘經說。於未度世間．無依世間。與後際等作無盡歸依。常住歸依者。謂如來應正等覺也。法者即說一乘道。僧者是三乘眾。彼經意說。為三乘者所現三身名為佛寶。二乘所修教理行果。一乘方便名一乘道法。竟歸一乘故。雜集序云。敬禮如是大覺尊．無等妙法諸聖眾。又云。此三佛身是差別義。當知此中亦讚法．僧功德。法寶者。自性因果等義所攝。僧寶者隨此修學所生。諸言所表一切三寶。安慧意同天親所說。心無偏黨有力皆敬。故言諸表諸聖眾等。攝論亦言。稽首大覺諸如來．無等妙法．真聖眾。無別簡別。故通三乘。}@
%{一乘，就是胜鬘经说的，说一乘道法，就能获得究竟的法身，在上面再也没有说一乘法事。三乘众，有恐惧的归依，不是究竟的归依。显扬论说：善逝善说妙三身，无畏无流证教法，上乘真实牟尼子，我今至诚先赞禅。佛地论说：稽首无上良福田，三身二谛一乘众。法华经也说：十方佛土中，唯有一乘法，等三乘者。胜鬘经说：在未度世间、无依世间，与后际等作无尽归依，常住归依者，就是如来应正等觉。法，就是说一乘道；僧，就是三乘众。那经的意思是说，为三乘者所现的三身，叫做佛宝；二乘所修的教理行果，一乘方便叫做一乘道法，最终都归于一乘。杂集序说：敬礼如是大觉尊、无等妙法诸圣众。又说：这三佛身是差别义，当知其中也赞叹法、僧的功德。法宝，是自性因果等义所摄；僧宝，是随此修学所生。诸言所表一切三宝，安慧意同天亲所说，心无偏党，有力皆敬，所以说诸表诸圣众等。摄论也说：稽首大觉诸如来、无等妙法、真圣众，没有分别简别，所以通三乘。}%

@{真實者。三身佛寶。一切無漏教．理．行．果三乘法寶。一切住向住果住道三乘聖眾名為僧寶。大小乘同真實三寶。十輪經第五說。沙門有四。一勝道沙門。三乘無學已離有支。或大菩薩不假他緣。於一切法知見無障。攝受利樂一切有情。皆名勝道沙門所攝。皆唯勝義僧。二示道沙門。其勝義僧。及世俗僧。於中或有亦是示道沙門所攝。若有成就別解脫戒真善異生。乃至具足世間正見。彼由記說．變現力故。能廣為他宣說開示諸聖道法。名最下品示道沙門。預流第二。一來第三。不還第四。十地菩薩是名第五示道沙門。三命道沙門。若有成就別解脫戒。軌則所行清淨具足。以道活命故名命道。又大菩薩為利有情具足修行六到彼岸。亦名命道。如是勝道．示道．命道三種沙門。名為世間真實福田。依彼經說。真善異生持別解脫戒。具足正見說聖道法。名為示道。前異生等具戒六支名為命道。此二沙門得名世間真善福田。故真實三寶通異生類。或此不然。聖道現前斷滅煩惱。內理無諍。外事和合。可名僧寶。設非沙門。住聖道者理無諍故。皆名僧寶。與諸沙門種類同故。若諸異生住戒住見。亦入真實僧寶攝者。則非沙門住戒．見類亦僧寶攝。於理事二皆非和合。云何名僧。福田與僧寶。二義別故。非異生福田亦真僧寶攝。若許異生二種沙門真僧寶者。事和合故。餘類不然。於二說中後說為善。}@
%{真实，就是三身佛宝，一切无漏教、理、行、果三乘法宝，一切住向住果住道三乘圣众叫做僧宝。大小乘都同真实三宝。十轮经第五卷说：沙门有四种：第一，胜道沙门，三乘无学已离有支，或者大菩萨不假他人缘，对一切法知见无障碍，摄受利乐一切有情，都叫做胜道沙门所摄，都是唯胜义僧。第二，示道沙门，其胜义僧，以及世俗僧，其中也有一些是示道沙门所摄。如果有成就别解脱戒的真善异生，乃至具足世间正见，他因为记说、变现力，能广泛为他人宣说开示诸圣道法，叫做最下品示道沙门。预流第二，一来第三，不还第四，十地菩萨叫做第五示道沙门。第三，命道沙门，如果有成就别解脱戒，轨则所行清净具足，以道活命，叫做命道。又大菩萨为了利乐有情，具足修行六到彼岸，也叫做命道。这样胜道、示道、命道三种沙门，叫做世间真实福田。依那经说：真善异生持别解脱戒，具足正见说圣道法，叫做示道。前面的异生等具戒六支，叫做命道。这两种沙门叫做世间真善福田。所以真实三宝通异生类。或者说，不是这样，圣道现前断灭烦恼，内理无争，外事和合，可以叫做僧宝。即使不是沙门，住圣道者理无争，也叫做僧宝，与诸沙门种类相同。如果诸异生住戒住见，也入真实僧宝摄，那么不是沙门的住戒、见类也叫做僧宝摄。在理、事二方面都不和合，怎么叫做僧呢？福田与僧宝，二义不同，所以不是异生福田也叫做真僧宝摄。如果允许异生两种沙门是真僧宝，因为事和合，其他类别就不是这样。在这两种说法中，后一种说法更好。}%
@{住持者。世尊最後將般涅槃。於忉利天安居說法。優填王等思仰金容。雕檀為像以為供養。佛從忉利方下寶階。檀像起立禮拜迎逆。世尊摩頂而記像言。未來住持廣為佛事。故花嚴說十佛。前五世俗佛中有住持佛。又餘經言。其未度者皆亦已作得度因緣。即是舍利．遺形．及像。皆是住持佛寶所攝。佛滅度後法有三時。謂正．像．末。具教．行．證三名為正法。但有教行．名為像法。有教無餘名為末法。此教行二有漏攝者。及葉文字皆住持法寶。無漏三法真法寶故。示道．命道二沙門中。異生具戒．具見等類。正．像．末法能住持者。是住持僧。又十輪說四沙門中。第四名為污道沙門。雖非真實亦得墮在福田數中。無慚愧僧於我正法亦名死屍。於清眾海應當擯棄。非聖器故。我於彼人不稱大師。彼人於我亦非弟子。有無慚僧於我舍利．及我形像．及我法僧聖所愛戒。深生敬信。自無邪見。亦令他無。能宣正法讚歎不毀。常發正願隨犯數悔。業障皆除。當知是人信三寶戒。力勝諸外道。多百千倍。輪王不及。況餘有情。故勸有情作如是說。於我法中剃除鬚髮。我終不聽毀辱擿罰。此出家者三世諸佛慈悲護念。是故輕毀即毀諸佛。有無慚僧毀破禁戒。非聖法器。自起邪見。亦令他起。誹毀三乘不讚一乘。如是破戒惡行苾芻。誑惑有情令生惡見。師及弟子俱斷善根當墮地獄。如是死屍膖脹爛臭。若與交遊共住同事。臭穢熏染失聖法財。師及弟子俱斷善根當墮地獄。是故若無初三沙門。於污道中求雖破戒不壞正見者。親近承事聽聞法要。不應親近戒．見俱壞惡行苾芻。觀前文意。初無慚者亦得名為住持僧寶。及上座等僧像亦然。然彼經中第四卷說。若有苾芻於諸根本性重惡中。隨犯一罪。雖名破戒惡行苾芻。而於親教和合僧中。所得律儀猶不斷絕。乃至棄捨所學尸羅。猶有白法香氣隨逐。諸國王等無有律儀。不應輕慢及加擿罰。彼雖非法器雜穢清眾。不捨戒故猶勝一切在家白衣。犯性罪者尚應如是。況犯其餘諸小遮罪。此文即是初無慚僧。壞戒有見故得有戒。後無慚者。善根既斷。戒亦隨無。非住持攝。住持令他善根生故。法隨有故。彼令善滅。法隨滅故非住持攝。}@
%{住持啊，世尊最后将要涅槃，在忉利天安居说法。优填王等人仰望着佛陀的金色容颜，雕刻檀木做成佛像来供养。佛陀从忉利天下来到宝阶，檀木佛像起身礼拜，迎接佛陀。世尊摸着佛像的头，对它说：“未来住持广为佛事。”所以《华严经》说十佛，前五世俗佛中就有住持佛。还有其他经文说，那些没有得到解脱的人，都已经种下了得度因缘，那就是舍利、遗体、和佛像，都是住持佛宝所摄。佛陀灭度后，法有三时，分别是正法、像法、末法。具足教、行、证三者，叫做正法。只有教和行，叫做像法。只有教，没有其他，叫做末法。这些教和行都是有漏的，还有叶字文字，都是住持法宝，无漏的三法真法宝，所以示道、命道二沙门中，异生具戒、具见等等，正法、像法、末法能住持者，是住持僧。还有《十轮经》说四沙门，第四个叫做污道沙门，虽然不是真实的，但也能堕入福田数中。没有惭愧心的僧人，在我正法中，也叫做死尸，在清净大海中应该被抛弃，因为不是圣器。我对他们不称大师，他们对我也不是弟子。有无惭愧心的僧人，对我舍利、我的形像、我的法僧圣所爱戒，深生敬信，自己没有邪见，也让别人没有邪见，能宣扬正法，赞叹不毁谤，常发正愿，随犯数悔，业障都除。应当知道，这个人信三宝戒，力量胜过外道，多百千倍，轮王都比不上，何况其他有情众生。所以劝有情众生作如是说，在我法中剃除头发，我终不听毁辱惩罚。这些出家人，三世诸佛慈悲护念，所以轻毁他们，就是毁谤诸佛。有无惭愧心的僧人，毁破禁戒，不是圣法器，自己起邪见，也让别人起邪见，诽谤三乘，不赞叹一乘。这样破戒的恶行比丘，欺骗有情众生，让他们生起恶见，师和弟子都断善根，应当堕地狱。这样死尸膖胀烂臭，如果与他们交往，同住，同事，臭秽熏染，失去圣法财，师和弟子都断善根，应当堕地狱。所以，如果没有初三沙门，在污道中寻求，虽然破戒，不坏正见的人，亲近承事，听闻法要，不应亲近戒、见都坏的恶行比丘。观察前文的含义，初无惭者，也能够被称为住持僧宝，以及上座等僧像，也是这样。然而，那部经中第四卷说，如果有比丘，在诸根本性重恶中，随犯一罪，虽然被称为破戒恶行比丘，而在亲教和合僧中，所得律仪犹不断绝，乃至弃舍所学尸罗，犹有白法香气随逐。诸国王等，没有律仪，不应轻慢，以及加惩罚。他们虽然不是法器，杂秽清净大众，不舍戒故，犹胜一切在家白衣。犯性罪者，尚应如是，何况犯其馀诸小遮罪。这段文字，就是初无惭僧，坏戒有见，所以得有戒。后无惭者，善根既断，戒也随之没有，不是住持所摄。住持令他人善根生故，法随有故。他们令善灭，法随灭故，不是住持所摄。}%

@{第二出體性者。同體三寶。即淨法界真如法身。涅槃經云。佛即是法。法即是僧。僧即是常。常即虛空。虛空即佛性。佛性即法身。說無垢稱經入不二法門品寂靜根言。佛法僧寶分別為二。若了佛性即是法性。法即僧性。如是三寶。皆無為相與虛空等。諸法亦爾。達此名悟不二法門故。別體三寶。佛以三身佛為自性。如三身義林說。法謂三乘無漏所攝教理行果四法為性。教謂音聲名句文身。如總義林說。理謂二諦四諦等理。此有二種。一根本智境諸法實性故。即二空理。二後得智境變似彼故。十六諦等。行謂三乘因聖所起二利諸行。果謂三乘無學所得二轉依果。雜集序中。唯說根本智境真如名理法寶。略無後得所變境．理。唯說大乘十地因行。不說二乘因所修行。唯說大乘有為果法。不說所餘變化身等亦果法攝。法體如是。若別說者。因所證理是理法寶。因聖所修行是行法寶。無學位中二轉依果是果法寶。所有言教是教法寶。差別法體名為法寶。通五聚法能依德義．及以假者。隨其所應名佛僧寶。五蘊假者．及法身義是佛寶。唯取假者為僧寶。是三差別。三乘聖眾具理．事和名為僧寶。以具無漏戒．見等故。能依假者方名僧寶。十地菩薩既皆聖位多同類出。麟角獨覺．天趣亦然。獨勝部行僧種類故。報恩經中鹿女夫人五百太子出家修道。同一時中得辟支果。不從師受名為獨覺。有多同出名為部行。如上二界六欲天等。二果四果。無出家像。於事非和。理無諍故。是僧種類皆名僧寶。不同餘宗有漏身器為無漏依。供養及損故生罪福。瑜伽六十四云。先受歸依三乘。皆取見道已上。聲聞有五。一地。二智。三淨。四果。五功德證得。地謂見修及究竟地。獨覺有三。乃至大乘八種亦爾。唯取聖非凡。遺教論云。增長修行者。世及出世間。我等皆南牟者。二乘聖者名世間修故。一乘者根本一乘所有三寶。不定種姓方便所修。若法若僧。亦是一乘三寶體攝。法花經說羊．鹿二車為牛車因。化城亦為寶所方便。故勝鬘說。正法住．正法滅．波羅提木叉．毘尼．出家．受具足。此六處為大乘故說。初四是法。後二是僧。故為一乘方便。二寶亦一乘攝。此義廣如一乘義林說。雖定種姓法僧二寶後不歸大。由法等等亦名一乘。如攝論等十義中說。三乘者。三身佛寶名三乘佛。教雖設異非宗所明。不須異釋。其他受用自性身等大乘佛寶。變化唯是二乘佛寶。雖地前眾十地菩薩亦得見之。非大乘佛。彼地前眾非是大乘僧寶攝故。為彼僧現是彼佛故。若許異生亦僧寶攝便無是義。根本大乘及方便修。教．理．行．果大乘法寶。麟角獨覺及餘定性所修四法。各隨所應二乘法寶。隨此所修無漏四法能修假者。各即是彼三乘僧寶。真實者即前所說同體。別體．一乘．三乘所有三寶實義。唯取聖位名僧寶。理和以上煩惱斷滅。得道得果可貴可珍。正名僧寶。四沙門中初勝道全。示道命道各取少分。聖者種類是僧寶攝。異生示道．命道沙門。雖具戒．見能生物利。是真福田。非僧寶攝無聖道故。福田義廣寶義局故。同體三寶廢詮辨實非四諦收。依詮顯旨滅諦所攝。別體．一乘．三乘．真實皆通滅．道。准下住持亦苦集攝。住持者佛寶。唯以四處為性。舍利及像色香味觸為自性故。法寶通以五蘊為性。教謂聲法處。葉字謂四處行謂三業。或五蘊性。故此法寶五蘊七處以為自性。唯有漏故。住持僧中上座等像。四處為性。示．道命道二沙門中。諸異生類及以第四污道沙門。壞戒有見不斷善根。悔罪種類五蘊假者。通十二處以為自性。}@
%{第二，出体性者，同体三宝，就是净法界真如法身。《涅槃经》说：“佛即是法，法即是僧，僧即是常，常即虚空，虚空即佛性，佛性即法身。”《说无垢称经》入不二法门品寂静根言：“佛法僧宝分别为二。若了佛性，即是法性，法即僧性。如是三宝，皆无为相，与虚空等，诸法亦尔。达到这个境界，叫做悟不二法门。”别体三宝，佛以三身佛为自性，如《三身义林》说：“法谓三乘无漏所摄教理行果四法为性。教谓音声名句文身，如《总义林》说：理谓二谛四谛等理。此有二种：一根本智境诸法实性故，即二空理。二后得智境变似彼故，十六谛等。行谓三乘因圣所起二利诸行。果谓三乘无学所得二转依果。”《杂集序》中，唯说根本智境真如名理法宝，略无后得所变境、理。唯说大乘十地因行，不说二乘因所修行。唯说大乘有为果法，不说所余变化身等，亦果法摄。法体如是。若别说者，因所证理是理法宝，因圣所修行是行法宝，无学位中二转依果是果法宝，所有言教是教法宝。差别法体，名为法宝。通五聚法，能依德义，以及以假者，随其所应，名佛僧宝。五蕴假者，以及法身义是佛宝，唯取假者为僧宝。是三差别。三乘圣众，具理、事和，名为僧宝。以具无漏戒、见等故，能依假者，方名僧宝。十地菩萨，既皆圣位，多同类出。麟角独觉、天趣亦然，独胜部行僧种类故。《报恩经》中，鹿女夫人五百太子出家修道，同一时间中，得辟支果，不从师受，名为独觉。有多同出，名为部行。如上二界六欲天等，二果四果，无出家像，于事非和，理无诤故，是僧种类，皆名僧宝。不同其他宗派，有漏身器为无漏依，供养及损故生罪福。《瑜伽六十四》说：“先受归依三乘，皆取见道已上。声闻有五：一地，二智，三净，四果，五功德证得。地谓见修及究竟地。独觉有三，乃至大乘八种亦尔。唯取圣非凡。《遗教论》说：“增长修行者，世及出世间，我等皆南牟者。二乘圣者，名世间修故。一乘者，根本一乘所有三宝，不定种姓方便所修。若法若僧，亦是一乘三宝体摄。《法华经》说羊、鹿二车为牛车因，化城亦为宝所方便。故《胜鬘经》说：正法住、正法灭、波罗提木叉、毘尼、出家、受具足。此六处，为大乘故说。初四是法，后二是僧，故为一乘方便，二宝亦一乘摄。此义广如《一乘义林》说。虽定种姓法僧二宝后不归大，由法等等，亦名一乘。如《摄论》等十义中说：三乘者，三身佛宝，名三乘佛。教虽设异，非宗所明，不须异释。其他受用自性身等大乘佛宝，变化唯是二乘佛宝。虽地前众十地菩萨亦得见之，非大乘佛，彼地前众非是大乘僧宝摄故，为彼僧现是彼佛故。若许异生亦僧宝摄，便无是义。根本大乘及方便修，教、理、行、果大乘法宝，麟角独觉及余定性所修四法，各随所应，二乘法宝。随此所修无漏四法，能修假者，各即是彼三乘僧宝。真实者，即前所说同体，别体、一乘、三乘所有三宝实义，唯取圣位，名僧宝。理和以上烦恼断灭，得道得果，可贵可珍，正名僧宝。四沙门中，初胜道全，示道命道，各取少分，圣者种类，是僧宝摄。异生示道、命道沙门，虽具戒、见，能生物利，是真福田，非僧宝摄，无圣道故。福田义广，宝义局故。同体三宝，废诠辨实，非四谛收，依诠显旨，灭谛所摄。别体、一乘、三乘、真实，皆通灭、道。准下住持，亦苦集摄。住持者，佛宝，唯以四处为性。舍利及像，色香味触为自性故。法宝通以五蕴为性。教谓声法处，叶字谓四处，行谓三业，或五蕴性。故此法宝，五蕴七处以为自性。唯有漏故。住持僧中，上座等像，四处为性。示、道命道二沙门中，诸异生类，以及以第四污道沙门，坏戒有见，不断善根，悔罪种类，五蕴假者，通十二处以为自性。}%
@{第三釋名字者。初釋通名。三者是數。謂佛．法．僧。此三種稱寶合有六義。寶性論問以何義故佛．法．眾僧說名為寶。偈言。真寶世希有。明淨及勢力。能莊嚴世間。最上不變等。依彼六種相似相對。佛法眾僧說名為寶。一世間難得。無善眾生百千萬劫不能得故。此真實寶世希有故。二無垢。以離一切有漏諸行極明淨故。三威德具六神通。威德自在有勢力或。四莊嚴世間。以能莊嚴出世間法故。此亦能莊嚴世間。五勝妙。是出世法極最上故。六不可改異。以得無漏世間八法不能傾動恒。不變故。如世七珍具此六相。三體亦爾。故皆名寶。帶數釋也相似相對是譬喻義梵云馞陀。訛略云佛涅槃經云。佛者名覺。既自覺悟復能覺他。譬如有人覺知有賊賊無能為。菩薩能覺無量煩惱。既覺了已令諸煩惱無所能為。是故名佛。菩薩地說。於三聚法平等開覺。故名為佛。佛地論云。具二種智能覺自他。有覺之者總有別慧。依主為名。達磨云法。分廣經云。軌則名法。成唯識云。法謂軌持。能持自相軌生解故。涅槃經說。法名不覺。僧伽云眾。於理於事無乖諍故。此有三種。一理和僧。三人已上雖方名僧。麟角獨覺及餘聖者。設獨一出彼種類故。亦得名僧。二事和僧。三人已上皆是僧體。從多論故。彼國之法一名為一。二名為身。自三已上皆名為多。如辨法事四人方成。一人白言大德僧聽。所和三人得名僧故。若四是僧。豈能白者而自白耶。欲顯和合從多人故。自三已上皆得名僧。三辨事僧。謂四人．五人．十人．二十。能所白中具足和合辨法事故。非者和體。此法僧名皆非六釋。唯一字名無簡別故。若置寶言。三皆持業。}@
%{第三个解释名字，首先解释通名。三指的是数量，指的是佛、法、僧。这三种叫做宝，合起来有六种含义。宝性论问：为什么佛、法、僧被称为宝？偈语说：真正的宝在世间是稀有的，光明净洁并且有力量，能够庄严世间，最上乘并且不变等等。根据这六种相似相对，佛法僧被称为宝。第一，世间难得，没有善的众生在百千万劫中不能得到，所以这个真实的宝在世间是稀有的。第二，无垢，因为离开了一切有漏的诸行，非常光明净洁。第三，威德具足六神通，威德自在有力量。第四，庄严世间，因为能够庄严出世间法，所以也能庄严世间。第五，胜妙，是出世法最上乘。第六，不可改异，因为得到无漏世间八法，不能倾动，恒久不变。就像世间七珍具足这六个特点，三宝也一样，所以都叫做宝。带数字的解释，相似相对是比喻义，梵语叫馞陀，讹略叫。佛涅槃经说：佛，名叫觉，既自觉悟，又能觉他。譬如有人觉知有贼，贼不能为。菩萨能觉无量烦恼，既觉了已，令诸烦恼无所能为，所以名叫佛。菩萨地说：在三聚法中平等开觉，所以名叫佛。佛地论说：具足两种智能，觉自他。有觉者总有分别慧，依主为名。达磨说法，分广经说：轨则名叫法。成唯识说：法谓轨持，能够持自相轨生解，所以叫法。涅槃经说：法名叫不觉。僧伽，意思是众，在理在事上没有乖诤，所以叫僧。这里有三种：第一，理和僧，三人以上才方名叫僧，麟角独觉及其他圣者，即使独自一人超出那个种类，也叫僧。第二，事和僧，三人以上都是僧体，从多的论点来说，那个国家的法则，一个叫做一，两个叫做身，从三个以上都叫做多。就像辩法事，四人才能成立，一人说：大德僧，请听，所和三人得名僧，如果四个人是僧，难道能说话的人自己说吗？想要显示和合，从多人来说，从三个人以上都得名僧。第三，辨事僧，指的是四个人、五个人、十个人、二十个人，在能所白中具足和合辨法事，不是和体。这个法僧名，都不是六种解释，只有一个字的名，没有简别，如果说宝的话，三者都持业。}%
@{等四辨癈立者。略有四義。一僧祇律云。為翻外道邪三寶故。優婆塞戒經云。若歸佛已寧捨身命。終不歸依自在天等。若歸法已終不歸依外道典藉。若歸僧已終不歸依外道邪眾。涅槃．成實說亦同此。二寶性論第二卷三寶品云。依三種義故。一調御師。一彼師法。三彼師資。所證無量種類同故合立一法。能證因果二類別故。分成師資。三彼論又說。為上根人取佛菩提。說於佛寶。為中根人求自然智達因緣法。說於法寶。為下根人依師受法理．事不違。說於僧寶。故彼論說。依六種人故說三寶。一大二中三者小乘。如次信佛信法信僧故名六種。四處處皆說。佛如良醫。法如妙藥。僧如看者。故此三寶不減不增。}@
%{等等四种辨别废立者，大概有四种含义。第一，僧祇律说：为了翻转外道邪三宝。优婆塞戒经说：如果归依佛，宁愿舍弃身命，终不归依自在天等。如果归依法，终不归依外道典籍。如果归依僧，终不归依外道邪众。涅槃经、成实论也一样。第二，宝性论第二卷三宝品说：根据三种含义，第一，调御师，第二，彼师法，第三，彼师资，所证无量种类相同，所以合立一法，能够证因果二类分别，所以分成师资。第三，彼论又说：为了上根人取佛菩提，说于佛宝。为了中根人求自然智达因缘法，说于法宝。为了下根人依师受法理、事不违，说于僧宝。所以彼论说：根据六种人，所以说三宝，一大二中三者小乘，如次信佛信法信僧，所以名叫六种。第四，处处都说，佛如良医，法如妙药，僧如看者，所以这三宝不减不增。}%
@{第五顯差別者。瑜伽六十四說。由六種相三寶差別。一由相故。謂自然覺悟相是佛寶。覺悟果相是法寶。隨他所教正修行相是僧寶。二由業故。謂轉正教業是佛寶。捨煩惱苦所緣境業是法寶。勇猛增長業是僧寶。三信解故。謂於佛寶應樹親近承事信解。於法寶所應樹希求證得信解。於僧寶所應樹和合同一法性共住信解。四修行故。謂於佛寶所應修供養承事正行。於法寶所應修瑜伽方便正行。於僧寶所應修共受財．法正行。五隨念故。應以餘相隨念佛寶。應以餘相隨念法寶。應以餘相隨念僧寶。謂是世尊。乃至廣說。六生福故。謂於佛寶依一有情生最勝福。於法寶所即依此法生最勝福。於僧寶所依多有情生最勝福。}@
%{第五，显示差别，瑜伽六十四说：由六种相三宝差别。第一，由相来说，谓自然觉悟相是佛宝，觉悟果相是法宝，随他所教正修行相是僧宝。第二，由业来说，谓转正教业是佛宝，舍烦恼苦所缘境业是法宝，勇猛增长业是僧宝。第三，信解来说，谓于佛宝应树亲近承事信解，于法宝所应树希求证得信解，于僧宝所应树和合同一法性共住信解。第四，修行来说，谓于佛宝所应修供养承事正行，于法宝所应修瑜伽方便正行，于僧宝所应修共受财、法正行。第五，随念来说，应以余相随念佛宝，应以余相随念法宝，应以余相随念僧宝，谓是世尊，乃至广说。第六，生福来说，谓于佛宝依一有情生最胜福，于法宝所即依此法生最胜福，于僧宝所依多有情生最胜福。}%
@{六解妨難者。初依總義。有十問答。一問所辨三寶次第云何。答或有次第。或無次第。同體三寶一體義分性無勝劣。故無前後。然隨義別亦有前後。能覺．所覺．隨覺有異。彰佛．法．僧前後差別。別相三寶次第有五。一因果次第。由僧先修。次佛圓滿。後得法果。二境行次第。以法為境。僧修聖行。佛果圓滿。三師資次第。涅槃經說。諸佛所師所謂法也。報恩經中。亦說法先。佛寶次說。後說僧寶。四勝劣次第。諸教皆說佛．法．僧寶。能覺彼法。所覺．隨受。有勝劣故。五隨信次第。由先見僧威儀戒行既生信已。次於所證諦等歸心。後於彼師亦生崇仰。故僧．法．佛如是次第。如鶖子等路見馬勝威儀閑寂願聞所知。既聞苦諦便得初果。後往佛所歸仰聞法成阿羅漢。二問所歸三寶何狹何寬。答三皆體寬通住持故。或體無別。歸真實故。三問佛墮僧攝為非僧攝。答經言。眾僧之中無佛無法。云何說言供養眾僧則得具足供養三寶。佛自告言。汝隨我語則供養佛。為解脫故即供養法。眾僧受者即供養僧。是故三歸不得為一。觀彼經意。佛非僧攝。若爾如何瑜伽六十說由五種相田成廣大。第五極清淨相續究竟。謂阿羅漢．及佛為首大苾芻僧。既云苾芻及佛為首。如何說佛非僧寶攝。答出家外道皆假號僧。為異彼徒。及佛為首顯佛弟子。非佛即僧。同大眾部等佛非僧攝。化地部說僧中有佛。故施僧者便獲大果。非別施佛。僧不得故。佛亦得故。法藏部說。謂佛雖在僧中所攝。然別施佛果大非僧。眾德滿故。田非勝故。若依彼義佛墮僧攝。故瑜伽說及佛為首大苾芻僧。既爾涅槃所說復云何通。答大勝生主不知佛是剃髮染衣亦僧所攝。佛隨彼意故作別說。不定說佛非僧所收。故言或時說一為三說三為一。是佛境界非餘所知。於二說中應求正理。四問佛．法．僧寶勝劣可知。何故佛．僧．損殺成逆。於法毀損不成逆罪。答佛僧苦生。化二乘以說為逆。法毀誠重。導菩薩而立逆名。薩遮尼乾子經說五逆。第二謗三乘法定非理法。障礙．留難．隱蔽．覆藏。第四方說出佛身血殺無學等。般若法花亦言。謗法當墮十方無間地獄。故為菩薩法亦成逆。五問三身損化得成逆罪。僧寶殺因應成逆業。答法報無損。但化稱逆。無學福增。逆成唯果。理實說僧過尚得稱逆。況殺有學命而非逆罪。出佛身血尚得逆名。毀謗法報理亦成逆。但以佛據易損。僧依勝田。通為二乘偏稱逆罪。六問三乘僧寶。菩薩成尊。損殺十地應成逆罪。答隨類化生五逆無停。菩薩逆同類罪。十地損亦逆成。七問福罪相翻。供養僧勝別無學。罪福相返。無學非逆於僧。故云別請五百羅漢不如僧次一人。答殺罪心境俱增。殺無學而稱逆。供福．情田竝勝。於僧福而為多。或依大乘罪福相似。八問有學無學同事和而稱僧寶。凡生聖生俱僧而同寶攝。答理和．事和。二聖無諍。事和非理凡生有乖。寶義可珍。凡僧非寶。九問一佛一法亦稱佛．法。一僧二僧皆得稱僧。答辨事名僧。從眾而方僧稱。覺察．持軌隨一皆稱佛．法。十問十輪經說。有四種僧。一勝義。二世俗。三瘂羊。四無慚愧。謂佛．十地菩薩．獨覺．四果名勝義僧。若諸有情帶在家相。不剃鬚髮。不服袈裟。雖不得受一切出家別解脫戒。一切羯磨．布薩．自恣悉皆遮遣。而有聖法得聖果故。前出家聖此在家聖皆勝義僧。有剃鬚髮被服袈裟成出家戒名世俗僧。此據有智凡出家類。若不了知罪與非罪。犯與不犯不知發露。憃愚魯鈍不依善士。不往聽聞。不數請問作何罪福。名瘂羊僧。若諸有情為活命故。歸我出家毀犯戒行。無慚無愧不畏苦果。內懷腐敗如穢蝸螺。貝音狗行虛言無實。煩惱增多曾無勝業。耽湎利譽婬佚六境。毀謗正法。名無慚愧僧此中何者僧寶所攝。答初全或次少聖者名僧寶。次餘後二全凡僧非寶攝。}@
%{第六，解释妨难。首先，依总义，有十个问答。第一个问题，所辨三宝次第如何？答：或有次第，或无次第。同体三宝一体义分性无胜劣，所以无前后。然随义别亦有前后，能觉、所觉、随觉有异，彰佛、法、僧前后差别。分别相三宝次第有五：第一，因果次第，由僧先修，次佛圆满，后得法果。第二，境行次第，以法为境，僧修圣行，佛果圆满。第三，师资次第，涅槃经说：诸佛所师，所谓法也。报恩经中，亦说法先，佛宝次说，后说僧宝。第四，胜劣次第，诸教皆说佛、法、僧宝，能觉彼法，所觉、随受，有胜劣故。第五，随信次第，由先见僧威仪戒行，既生信已，次于所证谛等归心，后于彼师亦生崇仰，故僧、法、佛如是次第。如鶖子等路见马胜威仪闲寂，愿闻所知，既闻苦谛便得初果，后往佛所归仰闻法成阿罗汉。第二个问题，所归三宝何狭何宽？答：三者皆体宽通住持故，或体无别，归真实故。第三个问题，佛堕僧摄为非僧摄？答：经言：众僧之中无佛无法，云何说言供养众僧则得具足供养三宝？佛自告言：汝随我语则供养佛，为解脱故即供养法，众僧受者即供养僧。是故三归不得为一，观彼经意，佛非僧摄。若尔如何瑜伽六十说由五种相田成广大，第五极清净相续究竟，谓阿罗汉、及佛为首大苾刍僧。既云苾刍及佛为首，如何说佛非僧宝摄？答：出家外道皆假号僧，为异彼徒，及佛为首显佛弟子，非佛即僧，同大众部等佛非僧摄。化地部说僧中有佛，故施僧者便获大果，非别施佛，僧不得故，佛亦得故。法藏部说：谓佛虽在僧中所摄，然别施佛果大非僧，众德满故，田非胜故。若依彼义佛堕僧摄，故瑜伽说及佛为首大苾刍僧。既尔涅槃所说复云何通？答：大胜生主不知佛是剃发染衣亦僧所摄，佛随彼意故作别说，不定说佛非僧所收，故言或时说一为三说三为一，是佛境界非余所知，于二说中应求正理。第四个问题，佛、法、僧宝胜劣可知，何故佛、僧、损杀成逆，于法毁损不成逆罪？答：佛僧苦生，化二乘以说为逆。法毁诚重，导菩萨而立逆名。萨遮尼乾子经说五逆，第二谤三乘法定非理法，障碍、留难、隐蔽、覆藏。第四方说出佛身血杀无学等。般若法花亦言：谤法当堕十方无间地狱，故为菩萨法亦成逆。第五个问题，三身损化得成逆罪，僧宝杀因应成逆业？答：法报无损，但化称逆。无学福增，逆成唯果。理实说僧过尚得称逆，况杀有学命而非逆罪。出佛身血尚得逆名，毁谤法报理亦成逆。但以佛据易损，僧依胜田，通为二乘偏称逆罪。第六个问题，三乘僧宝，菩萨成尊，损杀十地应成逆罪？答：随类化生五逆无停，菩萨逆同类罪，十地损亦逆成。第七个问题，福罪相翻，供养僧胜别无学，罪福相返，无学非逆于僧，故云别请五百罗汉不如僧次一人。答：杀罪心境俱增，杀无学而称逆。供福、情田并胜，于僧福而为多。或依大乘罪福相似。第八个问题，有学无学同事和而称僧宝，凡生圣生俱僧而同宝摄？答：理和、事和，二圣无诤。事和非理，凡生有乖，宝义可珍，凡僧非宝。第九个问题，一佛一法亦称佛、法，一僧二僧皆得称僧？答：辨事名僧，从众而方僧称。觉察、持轨随一皆称佛、法。第十个问题，十轮经说：有四种僧，第一胜义，第二世俗，第三瘂羊，第四无惭愧。谓佛、十地菩萨、独觉、四果名胜义僧。若诸有情带在家相，不剃须发，不服袈裟，虽不得受一切出家别解脱戒，一切羯磨、布萨、自恣悉皆遮遣，而有圣法得圣果故。前出家圣此在家圣皆胜义僧。有剃须发被服袈裟成出家戒名世俗僧。此据有智凡出家类。若不了知罪与非罪，犯与不犯不知发露，憃愚鲁钝不依善士，不往听闻，不数请问作何罪福，名瘂羊僧。若诸有情为活命故，归我出家毁犯戒行，无惭无愧不畏苦果，内怀腐败如秽蜗螺，贝音狗行虚言无实，烦恼增多曾无胜业，耽湎利誉婬佚六境，毁谤正法，名无惭愧僧，此中何者僧宝所摄？答：初全或次少圣者名僧宝，次余后二全凡僧非宝摄。}%
@{次依種類有三問答。一問以乘對寶寶有別．同。以寶對乘乘有同．別。答教無別顯理亦應通。但說教行方便乘三。談理．果乘究竟唯一。不遮何性獸渡義以分三。究竟轉依證偏．圓而不一。故談理．果義分三乘。或寶分法之本末。故開同．別二門。乘以運載生機故無一體三義。齊不齊釋取捨任情。}@
%{按照类型来分，有三个问题和答案。第一个问题是，乘和宝之间，有区别也有相同，宝和乘之间，也有相同也有区别。答案是，教没有区别，显理也应该通达。但是，说教行方便乘是三种，谈理、果乘究竟只有一个，不遮蔽任何本性，兽渡义以三种来区分。究竟转依证偏，圆满而不唯一。所以，谈理、果义分三种乘。或者宝分法的本末，所以开同、别两门。乘以运载生机，所以没有一体三义。齐不齐，释取舍任情。}%

@{二問何緣三寶有一三乘。何義三乘無三一寶。答乘隨機立。寶逐乘明。寶據可珍。乘不隨立。或寶雖可重。逐三根以分三。乘既運生。亦隨寶分三一。或以寶隨乘而易顯。乘逐寶而難明。二互翻成。兩皆無爽。}@
%{第二个问题是，为什么三宝有一三种乘，为什么三种乘没有三一宝？答案是，乘随机立，宝逐乘明。宝据可珍，乘不随立。或者宝虽可重，逐三根以分三，乘既运生，亦随宝分三一。或者以宝随乘而易显，乘逐宝而难明。二互翻成，两皆无爽。}%

@{三問寶隨機立假許住持。乘對生根應開雜染。何故唯說不繫為乘。答真實稱寶不繫義同。利益可珍住持隨立。乘隨真寶不繫名乘。有益運生雜染亦運。}@
%{第三个问题是，宝随机立假许住持，乘对生根应开杂染，为什么唯说不繫为乘？答案是，真实称宝不繫义同，利益可珍住持随立。乘随真宝不繫名乘，有益运生杂染亦运。}%

@{次依體性有六問答。一問僧是眾義。自三以上名僧。理體不殊。真如寧有僧義。答覺依無慮。尚得稱以佛名。僧本非多。理亦得標僧稱。}@
%{其次，按照体性来分，有六个问题和答案。第一个问题是，僧是众义，自三以上名僧，理体不殊，真如宁有僧义？答案是，觉依无虑，尚得称以佛名。僧本非多，理亦得标僧称。}%

@{二問三乘體別後會歸於一乘。三寶相殊。終可成於一寶。答運生有於初後。會二歸於一乘。可珍有於勝劣。究竟咸歸一寶。或寶可珍。有同別而無會。乘依運載說三．一。而稱歸。齊與不齊。亦隨取捨。}@
%{第二个问题是，三乘体别后会归于一乘，三宝相殊，终可成于一宝？答案是，运生有于初后，会二归于一乘。可珍有于胜劣，究竟咸归一宝。或者宝可珍，有同别而无会。乘依运载说三·一，而称归。齐与不齐，亦随取舍。}%

@{三問以乘對寶皆許會歸。以寶對身亦應歸會。謂會應化歸法身故。答執乘極而住果。令進習而明歸。無執身而不進。故於身而無會。若說勝劣諸教明文。}@
%{第三个问题是，以乘对宝皆许会归，以宝对身亦应归会，谓会应化归法身故。答案是，执乘极而住果，令进习而明归。无执身而不进，故于身而无会。若说胜劣诸教明文。}%

@{四問既許三寶體有同．別。應許三身亦有同體。答寶隨機立。對樂執而稱同別。身利別根無計情而但異。或事殊立別。理等明同。寶既一三。身亦三一。但以身殊難曉。諸教多陳。體等易知聖無明說。}@
%{第四个问题是，既许三宝体有同·别，应许三身亦有同体？答案是，宝随机立，对乐执而称同别。身利别根无计情而但异。或者事殊立别，理等明同。宝既一三，身亦三一。但以身殊难晓，诸教多陈，体等易知圣无明说。}%

@{五問寶隨乘立既許一．三。身對乘明亦應三．一。答乘體即寶故有一．三。佛非二乘故無三．一。}@
%{第五个问题是，宝随乘立既许一·三，身对乘明亦应三·一？答案是，乘体即宝故有一·三，佛非二乘故无三·一。}%

@{六問隨機現寶寶有一．三。隨乘現身佛有三．一。答佛皆極果非彼二乘。餘開劣勝故有三．一。或雖化身為二乘現逗彼機器。亦分三身。五分法身名法身。王宮生身名報身。餘隨類身名化身。一乘三身已如前辨。故釋前難有齊不齊。}@
%{第六个问题是，随机现宝宝有一·三，随乘现身佛有三·一？答案是，佛皆极果非彼二乘，余开劣胜故有三·一。或者虽化身为二乘现逗彼机器，亦分三身。五分法身名法身，王宫生身名报身，余随类身名化身。一乘三身已如前辨，故释前难有齐不齐。}%

@{次依釋名。有三問答。一問任持自相真如正可名法。非和無覺云何得名佛僧。答覺性．覺依．覺本名覺。理和事順眾本名僧。}@
%{其次，按照释名来分，有三个问题和答案。第一个问题是，任持自相真如正可名法，非和无觉云何得名佛僧？答案是，觉性、觉依、觉本名觉，理和事顺众本名僧。}%

@{二問能學勝劣佛僧開二。所學果因法應非一。答有障無障以顯修。能學易知以開二。有勝非勝以明證所學難了故唯一。}@
%{第二个问题是，能学胜劣佛僧开二，所学果因法应非一？答案是有障无障以显修，能学易知以开二。有胜非胜以明证所学难了故唯一。}%

@{三問劣勝難了法合為一。事理易知法開為二。答師．資道別。佛．僧為二。軌則義齊。法但為一。}@
%{第三个问题是，劣胜难了法合为一，事理易知法开为二？答案是，师·资道别，佛·僧为二。轨则义齐，法但为一。}%

@{次依廢立有三問答。一問勝鬘經等說有一乘。涅槃經等說有二乘。譬如國王調御駕駟。欲令驢車而及之者無有是處。法花經等說有三乘。謂羊．鹿．牛車。善戒經等說有四車。前三加象。勝鬘經等亦說有四。謂無聞非法眾生以人天善根而成就之。求聲聞者授聲聞乘。求緣覺者授緣覺乘。求大乘者授以大乘。楞伽經中說有五乘。三乘定性不定性為四。第五阿闡提有二。一有性而斷善根。二菩薩具大悲者。莊嚴論中亦說有五。前四如前。第五有二。一即有性而斷善根。謂暫時無。二無性者。謂畢竟無。善戒經等亦說有五。初四如前。第五唯一。謂無種姓。何故說乘有此差別。不說身寶有此異門。答乘隨機立。佛據覺殊寶性可珍。故無增減。}@
%{其次，按照废立来分，有三个问题和答案。第一个问题是，胜鬘经等说有一乘，涅槃经等说有二乘，譬如国王调御驾驷，欲令驴车而及之者无有是处。法华经等说有三乘，谓羊·鹿·牛车。善戒经等说有四车，前三加象。胜鬘经等亦说有四，谓无闻非法众生以人天善根而成就之，求声闻者授声闻乘，求缘觉者授缘觉乘，求大乘者授以大乘。楞伽经中说有五乘，三乘定性不定性为四，第五阿阐提有二，一有性而断善根，二菩萨具大悲者。庄严论中亦说有五，前四如前，第五有二，一即有性而断善根，谓暂时无，二无性者，谓毕竟无。善戒经等亦说有五，初四如前，第五唯一，谓无种姓。何故说乘有此差別，不說身寶有此異門？答案是，乘随机立，佛据觉殊宝性可珍，故无增减。}%

@{二問何故證淨別立戒門。於立寶中不開戒寶答證淨是所信。二因戒別立。寶義化三根。從通名法寶。四種證淨由二因立。由信三寶離惡道因。由信戒故離賤貧因。故信法外別立戒淨。}@
%{第二个问题是，何故证净别立戒门，于立宝中不開戒宝？答案是，证净是所信，二因戒别立。宝义化三根，从通名法宝。四种证净由二因立，由信三宝离恶道因，由信戒故离贱贫因，故信法外别立戒净。}%

@{三問何因隨念加六加三。所敬可珍即無增減。答念緣令其親近。念行令其進修。加六加三。六．十隨念。緣為所敬隨根可珍。但說三歸。故無增減。}@
%{第三个问题是，何因随念加六加三，所敬可珍即无增减？答案是，念缘令其亲近，念行令其进修，加六加三，六·十随念，缘为所敬随根可珍，但说三归，故无增减。}%
@{次依差別。有一問答。問何故唯說三寶別相。不說無別。答無別義易經已廣陳。有別義難論須具釋。合前問答有二十五。}@
%{按照不同的情况，有一个问答。问为什么只说三宝的分别相，不说无别。答无别的道理，《易经》已经广泛阐述了，有别的道理很难讨论，需要详细解释。把前面的问答合起来，一共有二十五条。}%

@{破魔羅義林}@
%{破魔罗义林}%

@{破魔羅義。以七門分別。一列名不同。二釋名出體。三明廢立。四辨所障。五能破差別。六真破位次。七示相降時。}@
%{破魔罗的道理，用七个方面来分别：一列举名称的不同，二解释名称的来源，三说明废立，四辨明所障，五能破差别，六真正破除的顺序，七示现降伏魔的时候。}%

@{一列名不同者。魔有二種。一分段品魔。二變易品魔。法花經中安樂行品說。如來亦復如是。以禪定智慧力得法國土。王於三界。而諸魔王不肯順伏。如來賢聖諸將與之共戰。其有功者心亦歡喜。於四眾中。為說諸經令其心悅。乃至又復賜與涅槃之城。言得滅度引導其心。令其歡喜。而不為說是法華經。此說二乘先所破滅。故知但是分段之魔煩惱障品既障二乘。說之為魔。所知障品障於菩薩。明知亦魔。勝鬘經說。有作四聖諦。無作四聖諦。如來應正等覺。初始覺知。然後為無明㲉藏眾生。方便演說。既分二死二蘊二煩惱。明知天魔亦有二類。或說三魔。法花又云。如來亦復如是。於三界中為大法王。以法教化一切眾生。見賢聖軍與五陰魔．煩惱魔．死魔。共戰有大功勳。滅三毒出三界破魔網。爾時如來亦大歡喜。不說天魔。或說四魔。瑜伽等說。坦然安坐妙菩提座。降伏四魔。具大勢力。名薄伽梵。佛地論云。言四魔者。一煩惱魔。二蘊魔。三死魔。四自在天魔。或說八魔。分段．變易各有四故菩薩以分別及所知障為煩惱故。理亦定有變易生死品煩惱魔。又說八魔。涅槃經說。四魔之上更加四倒。或說十魔。雜藏中說。欲憂．愁飢．渴愛．睡眠．怖畏．疑毒．及名利．自高輕慢彼。汝等軍如是。一切無能破。我智箭定刀。摧坏瓶投水。}@
%{第一，列举名称的不同。魔有两种：一种是分段品魔，一种是变易品魔。《法华经》中安乐行品说：如来也同样，用禅定智慧的力量得到佛法国土，成为三界之王。而诸魔王不肯顺服，如来贤圣诸将与之共同作战。那些有功的人心也欢喜，在四众之中，为他们讲经说法，令他们心悦。乃至又赐给他们涅槃之城，说得到灭度，引导他们的心，令他们欢喜。而不为他们讲《法华经》，因为这个说法是二乘先所破灭的。所以知道这只是分段之魔，烦恼障品既障二乘，说之为魔。所知障品障于菩萨，明知也是魔。《胜鬘经》说：有作四圣谛，无作四圣谛。如来应正等觉，最初觉知，然后为了无明迷惑的众生，方便演说。既分二死二蕴二烦恼，明知天魔也有两类。或者说三魔。《法华经》又说：如来也同样，在三界之中，为大法王，用佛法教化一切众生。看见贤圣军与五阴魔、烦恼魔、死魔共同作战，有大功勋，灭三毒出三界破魔网。那时如来也大欢喜，不说天魔。或者说四魔。《瑜伽经》等说：坦然安坐妙菩提座，降伏四魔，具大势力，名薄伽梵。《佛地论》说：说四魔者，一烦恼魔，二蕴魔，三死魔，四自在天魔。或者说八魔。分段、变易各有四个，所以菩萨以分别及所知障为烦恼，道理也一定有变易生死品烦恼魔。又说八魔，《涅槃经》说：四魔之上，再加四倒。或者说十魔，《杂藏经》说：欲、忧愁、饥渴、爱、睡眠、怖畏、疑毒，以及名利、自高轻慢，你们这些军队，如此，一切都没有能力破除，我的智慧之箭、定力之刀，摧毁瓶子，投向水中。}%

@{二釋名出體者。初釋名。後出體。釋名中。初釋通名。後釋別名。通名者梵云魔羅。此云擾亂障礙破壞。擾亂身心。障礙善法。破壞勝事。故名魔羅。此略云魔。諸魔通稱。三等是數帶數釋也。又云波卑夜。此云惡者。天魔別名。波旬訛也。成就惡法懷惡意故。惡魔波旬號名雙舉。釋別名者。可分可段名為分段。品是類義。變改轉易名為變易。品義如前。分段變易品即是魔。持業釋也。煩多擾亂名為煩惱。色等積聚名之為蘊。將盡正盡盡已名死神用光潔自在名天。此四即魔。皆持業釋。涅槃八魔。初四如前。無常．無樂．無我．無淨。倒體即魔。亦持業釋。十魔名者。可欣名欲心慼名憂愁。悕求食飲名飢渴。耽欲名愛。令心昧略名睡眠。有所恐怯名怖畏。猶豫兩端名疑。損惱身心名毒。悕譽貪財曰名利。自舉陵他名高慢。欲等即魔。亦持業釋。此中且解諸名不同。增減數中。同者類釋。}@
%{第二，解释名称的来源。先解释名称，后说出魔的本体。解释名称之中，先解释通名，后解释别名。通名者，梵语叫魔罗，此翻译成扰乱、障碍、破坏。扰乱身心，障碍善法，破坏胜事，所以叫魔罗。此略称魔，诸魔的通称。三等是数带数解释。又叫波卑夜，此翻译成恶者，是天魔的别名。波旬是波卑夜的讹音。成就恶法，怀有恶意，所以叫恶魔波旬，这个名称是双重的。解释别名，可以分可以段的，叫分段。品是类义。变改转易的，叫变易。品义如前。分段变易品就是魔，是持业解释。烦恼很多，扰乱的，叫烦恼。色等聚集的，叫蕴。将尽、正尽、尽已，叫死神。用光洁自在，叫天。这四个就是魔，都是持业解释。《涅槃经》的八魔，前四个如前，无常、无乐、无我、无净，倒体就是魔，也是持业解释。十魔的名称，可欣的叫欲心，慼的叫忧愁，悕求饮食的叫饥渴，耽欲的叫爱，令心昧略的叫睡眠，有所恐怯的叫怖畏，犹豫两端的叫疑，损恼身心的叫毒，悕誉贪财的叫名利，自举陵他的叫高慢。欲等就是魔，也是持业解释。这里只解释诸名称的不同，增减数中，相同者是类释。}%

@{次出魔體。二魔體者。依於有作麁四諦品。二乘異生麁淺境事。立分段魔體。依於無作細四諦品。大乘異生。微妙境事。立變易魔體。後唯障菩薩。初通障二乘。二乘求解脫。彼等能為解脫障故。菩薩求菩提。變易四魔細能障故。三魔體者。一切見修煩惱障品名煩惱魔。因惑所感五蘊諸法名為蘊魔。依此五蘊無常死沒。將死已死名為死魔。不取死觸唯是色蘊。觸處狹故。亦不取死支。將死正死非已死故。死即滅相。不相應行蘊。依五蘊假捨眾同分入過去故。破壞壽命故名為魔。或兼死支。將死正死逼迫身心壞壽命故。或兼死觸。觸於末摩令生苦惱。損壽命故。四魔體者。煩惱所知。若現若種。并隨所應。習氣等法名煩惱魔。分段變易二死五蘊名為蘊魔。分段沒無將死．正死．死已滅相名為死魔。變易正死將死二位名為死魔。若彼滅已便非魔體。欲界第六他化天子魔及眷屬。并不思議解脫菩薩之所化作。名自在天魔。八魔體者。一百二十八根本煩惱。及隨煩惱。種．現．習氣．名分段煩惱魔。即此所招諸麁五蘊類名分段蘊魔。即此五蘊終盡已死．將死．正死．名分段死魔。第六天子及彼眷屬名分段天魔。麁下劣故。實凡類故。實破壞故諸所知障現．種．習氣名變易煩惱魔。菩薩以分別并一切所知障為煩惱故。變易生死五蘊果等名變易蘊魔。此於初位無終盡捨。但有念念微細墮滅。逼迫生滅。以為死魔。第十地菩薩示現所為名為天魔。無垢稱言。作魔王者多是不思議解脫菩薩。鼓音王經云。阿彌陀佛父名月上。母名殊勝妙顏。魔王名無勝。調達名寂。唯有龍象能與龍象而為戰諍。十地菩薩既將成佛。豈凡魔王所能抗敵。故必大菩薩化為魔王。共菩薩戰諍。又八魔體初四分段品。後四分別所知障攝。二乘四倒故。十魔體者。欲魔謂五塵境。體是所欲。能生貪欲。從果為名名欲。欲體正是欲境之貪。憂愁謂憂苦受。飢渴則是二觸所生二欲。睡眠即不定眠。怖畏即五怖畏。一不活畏。由分別我．資生愛起。二惡名畏。行不饒益有悕望起。三者死畏。由有我見失壞想起。四惡趣畏。不遇諸佛惡業所起。五怯眾畏。見已證劣他勝所起。初二怖體多是貪欲。財譽之愛。第三第五多是我愛。第四體是慧俱無貪。或體是愧。拒惡法故。疑體如名。毒謂三毒貪．嗔無明。名謂聲譽。利謂資產。自高慢彼。體即是慢。此隨所應唯說蘊．惑以為魔軍。或說天魔以此為軍。}@
%{接下来说出魔的本体。两种魔的本体：依据有作粗四谛品，二乘异生粗浅境界，建立分段魔的本体；依据无作细四谛品，大乘异生，微妙境界，建立变易魔的本体。后者只障菩萨，前者通障二乘。二乘求解脱，他们能为解脱障碍，所以是分段魔。菩萨求菩提，变易四魔细能障，所以是变易魔。三种魔的本体：一切见修烦恼障品，叫烦恼魔。因惑所感五蕴诸法，叫蕴魔。依此五蕴无常死没，将死已死，叫死魔。不取死触，唯是色蕴，触处狭故。也不取死支，将死正死，非已死故。死即灭相，不相应行蕴，依五蕴假舍众同分入过去故，破坏寿命，所以叫魔。或者兼死支，将死正死，逼迫身心坏寿命故。或者兼死触，触于末摩，令生苦恼，损寿命故。四种魔的本体：烦恼所知，若现若种，并随所应，习气等法，叫烦恼魔。分段变易二死五蕴，叫蕴魔。分段没无将死、正死、死已灭相，叫死魔。变易正死将死二位，叫死魔。若彼灭已，便非魔体。欲界第六他化天子魔及眷属，并不思议解脱菩萨之所化作，叫自在天魔。八种魔的本体：一百二十八根本烦恼，及随烦恼，种、现、习气，叫分段烦恼魔。即此所招诸粗五蕴类，叫分段蕴魔。即此五蕴终尽已死、将死、正死，叫分段死魔。第六天子及彼眷属，叫分段天魔。粗下劣故，实凡类故，实破壞故。诸所知障现、种、习气，叫变易烦恼魔。菩萨以分别并一切所知障为烦恼，变易生死五蕴果等，叫变易蕴魔。此于初位无终尽舍，但有念念微细堕灭，逼迫生灭，以为死魔。第十地菩萨示现所为，叫天魔。《无垢称经》说：作魔王者，多是不思议解脱菩萨。《鼓音王经》说：阿弥陀佛父名月上，母名殊胜妙颜，魔王名无胜，调达名寂。唯有龙象能与龙象而为战诤。十地菩萨既将成佛，岂凡魔王所能抗敌？故必大菩萨化为魔王，共菩萨战诤。又八魔体初四分段品，后四分别所知障摄，二乘四倒故。十种魔的本体：欲魔谓五尘境，体是所欲，能生贪欲，从果为名，叫欲。欲体正是欲境之贪。忧愁谓忧苦受。饥渴则是二触所生二欲。睡眠即不定眠。怖畏即五怖畏：一不活畏，由分别我、资生爱起；二恶名畏，行不饶益，有悕望起；三者死畏，由有我见失坏想起；四恶趣畏，不遇诸佛恶业所起；五怯众畏，见已证劣他胜所起。初二怖体多是贪欲，财誉之爱。第三第五多是我爱。第四体是慧俱无贪。或体是愧，拒恶法故。疑体如名。毒谓三毒贪、嗔、无明。名谓声誉。利谓资產。自高慢彼，体即是慢。此随所应，唯说蕴、惑以为魔军，或者说天魔以此为军。}%
@{三明廢立者。立二魔者。所障有二。一涅槃品。二菩提品。依障初品立分段品魔。依障後品立變易品魔。}@
%{三明是指明了三种境界：明了涅槃，明了菩提，明了魔障。废立是指废除魔障，建立涅槃和菩提。立二魔是指立两种魔：分段魔和变易魔。所障有二是指两种被魔障的境界：涅槃和菩提。依障初品立分段品魔是指依涅槃品立分段魔。依障後品立變易品魔是指依菩提品立变易魔。}%

@{或智有二。一中智。二上智。中智所知立初魔。上智所知立後魔。}@
%{或者说智有两种：中智和上智。中智所知是指凡夫的智慧，立初魔是指分段魔。上智所知是指菩萨的智慧，立後魔是指变易魔。}%

@{或有漏法有二。一麁。二細。依麁法立分段魔。依細法立變易品魔。}@
%{或者说有漏法有两种：粗法和细法。依麁法立分段魔是指凡夫的粗陋的习气，立分段魔。依細法立變易品魔是指菩萨的细微的习气，立变易魔。}%

@{有作無作安立非安立。亦如是說。三魔者。唯說聲聞。畢竟恒時所能降故。}@
%{有作无作安立非安立是指凡夫的修行，亦如是说，三魔者是指分段魔、变易魔和天魔，唯说声闻是指只针对声闻乘而言，毕竟恒时所能降故是指声闻乘能够永远降伏魔障。}%

@{天魔蔽阿難之心。不聞佛問入涅槃事。鄔波掬多。在座禪。觀。不覺魔王插花於頂。雖起神通亦能制伏。非畢竟降。故略不說。實亦能降。}@
%{天魔蔽阿難之心是指天魔遮蔽阿难的心，不闻佛问入涅槃事是指阿难没有听到佛问他关于涅槃的事情。鄔波掬多是指一位修行者，在座禪是指他在打坐，觀是指他在观察，不覺魔王插花於頂是指他不知道魔王把花插在他头上，雖起神通亦能制伏是指他虽然有神通，但也能制服天魔，非畢竟降是指不能彻底降伏天魔，故略不說是指所以佛经中没有详细说明，實亦能降是指实际上也能降伏天魔。}%

@{又說四魔不說業者。為生死因惑為本勝。由惑所起蘊勝非業。蘊總業別。不別立魔。果因二中非殊勝故。生．老．病三皆劣於死。從勝為魔不立三種。唯死增用。獨立為魔。}@
%{又说四魔不說業者是指佛经中没有详细说明四魔，为生死因惑為本勝是指因为生死因惑是根本，由惑所起蘊勝非業是指由惑所起的蕴胜过业，蕴總業別是指蕴是总的，业是别的，不別立魔是指所以不单独立魔，果因二中非殊勝故是指因为果因二者中，业不是最殊胜的，生．老．病三皆劣於死是指生、老、病三种都比死差，從勝為魔不立三種是指从最胜者为魔，所以不立三种魔，唯死增用是指只有死能增进修行，獨立為魔是指所以单独立死为魔。}%

@{法立三魔謂惑．蘊．死。情立一魔。謂自在天。無上依經。三界內有四種難。不得如來四德法身。一煩惱難。二業難。三生報難。四過失難。}@
%{法立三魔謂惑．蘊．死是指从法的角度来说，有三种魔：惑魔、蕴魔、死魔，情立一魔是指从情欲的角度来说，有一种魔：自在天魔，无上依经是指根据无上依经，三界內有四種難是指三界内有四种难，不得如來四德法身是指得不到如来的四德法身，一煩惱難是指烦恼难，二業難是指业难，三生報難是指生报难，四過失難是指过失难。}%

@{變易生死有四。一方便生死。二因緣生死。三有有生死。四無有生死。如次配前。前為分段。後為變易。唯業一種不立為魔。擾亂破壞障礙劣故。}@
%{变易生死有四是指变易生死有四种：方便生死、因缘生死、有有生死、无有生死，如次配前是指按照顺序对应前面的分段魔和变易魔，前為分段是指前面的分段魔，後為變易是指后面的变易魔，唯業一種不立為魔是指只有业一种不立为魔，擾亂破壞障礙劣故是指因为业只是扰乱、破坏、障礙，而且比较劣。}%

@{法既為六。情分假實。故成八魔。涅槃八魔煩惱障品。有因異熟果。約法情分初四。所知障品無異熟果。不說有情。說二乘起障四德涅槃。故說後四。}@
%{法既為六是指法有六种：惑、蕴、死、天、方便生死、因缘生死，情分假實是指情欲分为真假两种，故成八魔是指所以成为八种魔，涅槃八魔煩惱障品是指涅槃八魔中的烦恼障品，有因異熟果是指有因有果，約法情分初四是指从法和情的角度来说，前四种魔是烦恼障品，所知障品無異熟果是指所知障品没有因有果，不說有情是指不针对有情众生，說二乘起障四德涅槃是指说二乘起障四德涅槃，故說後四是指所以说后四种魔。}%

@{十魔隨增。天魔多起煩惱及蘊。此十相增所以偏說。障定智故。略不說餘。}@
%{十魔隨增是指十种魔不断增加，天魔多起煩惱及蘊是指天魔主要是起烦恼和蕴，此十相增所以偏說是指因为这十种魔不断增加，所以佛经中偏重地说，障定智故是指因为障碍定智，略不說餘是指所以略微不说明其他。}%

@{四辨所障者。二魔中分段魔障三乘。變易魔障菩薩。}@
%{四辨所障者是指辨别魔障所障的境界，二魔中分段魔障三乘是指分段魔障碍三乘，變易魔障菩薩是指变易魔障碍菩萨。}%

@{初障解脫．涅槃。後障菩提．妙．智。三魔中煩惱障有餘。蘊障無餘。死障生壽。}@
%{初障解脫．涅槃是指第一个魔障是障碍解脱和涅槃，後障菩提．妙．智是指第二个魔障是障碍菩提、妙智，三魔中煩惱障有餘是指三魔中烦恼障是有余的，蕴障無餘是指蕴障是无余的，死障生壽是指死障障碍寿命。}%

@{四魔中前三如前。天魔能障一切善品。障出欲界及三界故。}@
%{四魔中前三如前是指四魔中的前三种和前面说的一样，天魔能障一切善品是指天魔能障碍一切善法，障出欲界及三界故是指因为天魔障碍出欲界和三界。}%

@{初八魔中。分段變易二障雖殊。別障相似。後八魔中初四如前。後四障大涅槃具四德故。}@
%{初八魔中是指前八种魔中，分段變易二障雖殊是指分段魔和变易魔虽然不同，別障相似是指但它们障碍的境界相似，後八魔中初四如前是指后八种魔中的前四种和前面说的一样，後四障大涅槃具四德故是指后四种魔障碍大涅槃具四德。}%

@{十魔別障智．定二門。說二刀箭而能破故。或下所說能治魔體。即是所障。至下當知。}@
%{十魔別障智．定二門是指十种魔分别障碍智慧和定力，說二刀箭而能破故是指佛经中说用两种刀箭可以破除魔障，或下所說能治魔體是指下面将要说的可以治疗魔体的方法，即是所障是指这就是魔障所障碍的境界，至下當知是指下面应该知道。}%

@{五能破差別者。有六門異。一實能破體。破前三魔。正證真智。我生已盡。梵行已立。所作已辦。不受後有。由智證真彼方滅故。}@
%{五能破差別者是指五种破除魔障的方法，有六門異是指有六种不同的方法，一實能破體是指真实能破除魔体，破前三魔是指破除前三种魔，正證真智是指正证真智，我生已盡是指我生已尽，梵行已立是指梵行已立，所作已辦是指所作已办，不受後有是指不受后有，由智證真彼方滅故是指因为智慧证得彼方灭度。}%

@{由有神通方伏天魔。亦智為本後智為性。二大集經說。知苦．斷集．證滅．修道。如次能壞蘊．煩惱．死．自在天魔。}@
%{由有神通方伏天魔是指只有依靠神通才能降伏天魔，亦智為本後智為性是指智是根本，后智是性，二大集經說是指二大集经说，知苦．斷集．證滅．修道是指知道苦、断集、证灭、修道，如次能壞蘊．煩惱．死．自在天魔是指依次能破除蕴、烦恼、死、自在天魔。}%

@{三復次觀有漏苦．諸行無常．諸法無我．涅槃寂靜。如次能壞．蘊．惑．死．天。四復次觀空．無相．無願。具此三已迴向菩提。如次壞四。}@
%{三復次觀有漏苦．諸行無常．諸法無我．涅槃寂靜是指再次观察有漏苦、诸行无常、诸法无我、涅槃寂静，如次能壞．蘊．惑．死．天是指依次能破除蕴、惑、死、天，四復次觀空．無相．無願是指再次观察空、无相、无愿，具此三已迴向菩提是指具足这三种观察后，迴向菩提是指迴向菩提，如次壞四是指依次破除四种魔。}%

@{五復次觀身受心法。如次壞四。六智度論云。菩薩得道故破煩惱魔。得法性身故破蘊魔。得道及法性身故破死魔。常一心入不動三昧。破天魔。}@
%{五復次觀身受心法是指再次观察身、受、心、法，如次壞四是指依次破除四种魔，六智度論云是指智度论说，菩薩得道故破煩惱魔是指菩萨得道就能破除烦恼魔，得法性身故破蘊魔是指得到法性身就能破除蕴魔，得道及法性身故破死魔是指得到道和法性身就能破除死魔，常一心入不動三昧是指常一心进入不动三昧，破天魔是指破除天魔。}%

@{前所說義各隨相增。隨前所修四別行相。相當義配。非正證真一念有此行相差別。如理應知。應各別解相配所由。恐文繁廣。易故不述。}@
%{前所說義各隨相增是指前面所说的道理，各随相增是指分别增加，隨前所修四別行相是指随着前面修行的四种不同的行相，相當義配是指相应的道理配对，非正證真一念有此行相差別是指不是正证真智一念就具有这些行相的差别，如理應知是指应该理所当然地知道，應各別解相配所由是指应该分别理解行相配对的原因，恐文繁廣是指恐怕文字繁多，易故不述是指所以简略不说了。}%

@{六真破位次者。分段四魔。十住菩薩初發心住。分成十信。花嚴經說。初發心住能八相成道。已伏分段品天魔已得神通。彼何能障。}@
%{六真破位次者是指六种真正破除魔障的顺序，分段四魔是指分段的四种魔，十住菩薩初發心住是指十住菩萨的初发心住，分成十信是指分成十信，花嚴經說是指花严经说，初發心住能八相成道是指初发心住能八相成道，已伏分段品天魔已得神通是指已经降伏了分段的天魔，已经得到了神通，彼何能障是指他还能障碍什么呢？}%

@{第四生貴住中已伏分別諸煩惱魔。資糧道漸伏。加行道中能頓伏盡。初地初心正斷分別體盡。其俱生者。加行道中漸伏。初地已上能頓伏盡。}@
%{第四生貴住中已伏分別諸煩惱魔是指第四生贵住中已经降伏了分别的烦恼魔，資糧道漸伏是指资粮道中逐渐降伏，加行道中能頓伏盡是指加行道中能顿降伏，初地初心正斷分別體盡是指初地初心正断分别体尽，其俱生者是指其俱生的烦恼，加行道中漸伏是指加行道中逐渐降伏，初地已上能頓伏盡是指初地以上能顿降伏。}%

@{然故意力有時猶起。而不為失。八地已上一切不行。種金剛斷。若依天親法華論說。初地已上受變易生即伏蘊死。}@
%{然故意力有時猶起是指然而因为意力，有时还会起烦恼，而不為失是指但不算是过失，八地已上一切不行是指八地以上一切不行，種金剛斷是指种金剛断，若依天親法華論說是指如果按照天亲法华论说，初地已上受變易生即伏蘊死是指初地以上受变易生，就能降伏蕴魔和死魔。}%

@{若依唯識。有至八地方受變易。七地滿心方捨蘊．死二魔。加行所修二類菩薩意樂別故。無垢稱經歎八地已上德。云。降伏魔怨制諸外道。明其具德。非今始破。}@
%{若依唯識是指如果按照唯识论，有至八地方受變易是指有些菩萨到八地才受变易，七地滿心方捨蘊．死二魔是指七地满心才能舍弃蕴魔和死魔，加行所修二類菩薩意樂別故是指因为加行所修的两种菩萨意乐不同，無垢稱經歎八地已上德是指无垢称经赞叹八地以上菩萨的德行，云是指说，降伏魔怨制諸外道是指降伏魔怨，制服外道，明其具德是指说明他们具足德行，非今始破是指不是现在才破除魔障。}%

@{又具破四魔。要八地已上故彼讚之。佛地論云。初地已上離麁四魔。八地已上能離細故。又分段魔名麁。初地離故。變易四魔猶在。細名未離。}@
%{又具破四魔是指而且还破除了四种魔，要八地已上故彼讚之是指因为要到八地以上，所以佛经才赞叹他们，佛地論云是指佛地论说，初地已上離麁四魔是指初地以上远离了粗的四种魔，八地已上能離細故是指八地以上才能远离细的四种魔，又分段魔名麁是指分段魔叫做粗，初地離故是指初地已经远离了粗的四种魔，變易四魔猶在是指变易的四种魔还在，細名未離是指细的四种魔还没有远离。}%

@{若變易品魔分別所知障。第四住中離不共無明伴類。所知障資糧道中漸伏。加行道中能頓伏盡。初地永斷。其六識中俱生所知障。十地分分斷。八地已上一切不行。}@
%{若變易品魔分別所知障是指如果变易魔是分别所知障，第四住中離不共無明伴類是指第四住中远离了不共无明伴类，所知障資糧道中漸伏是指所知障在资粮道中逐渐降伏，加行道中能頓伏盡是指加行道中能顿降伏，初地永斷是指初地永远断除，其六識中俱生所知障是指其六识中俱生的所知障，十地分分斷是指十地分别断除，八地已上一切不行是指八地以上一切不行。}%

@{七識中者。乃至金剛加行道中方斷不起。此及六識中種。金剛無間道一時方斷。變易蘊．死二魔。唯識有二說。一云金剛道起皆已棄捨。與二障種俱時捨故。}@
%{七識中者是指七识中的所知障，乃至金剛加行道中方斷不起是指直到金刚加行道中才能断除，此及六識中種是指这个和六识中的种子，金剛無間道一時方斷是指金刚无间道中才能同时断除，變易蘊．死二魔是指变易的蕴魔和死魔，唯識有二說是指唯识论有两种说法，一云金剛道起皆已棄捨是指一种说法是金刚道起就都舍弃了，與二障種俱時捨故是指因为和两种障的种子同时舍弃了。}%

@{正義不然。解脫道起方棄捨之。與無間道不相違故。阿彌陀佛既有魔王。已上諸位准有何爽。要大菩薩能為魔事障大位故。}@
%{正義不然是指正义的说法不是这样，解脫道起方棄捨之是指解脱道起才能舍弃，與無間道不相違故是指因为不违背无间道，阿彌陀佛既有魔王是指阿弥陀佛也有魔王，已上諸位准有何爽是指上面的诸位菩萨难道有什么差别吗？要大菩薩能為魔事障大位故是指因为大菩萨能为魔事障碍大位。}%

@{若住菩薩方降天魔。若已成佛十地菩薩無能為障。已出三界。更何須降。四倒四魔即所知障。初之四魔不異於前。故不別說。}@
%{若住菩薩方降天魔是指如果住菩萨才能降伏天魔，若已成佛十地菩薩無能為障是指如果已经成佛的十地菩萨，就没有什么能障碍他们了，已出三界是指已经出离三界，更何須降是指更不需要降伏，四倒四魔即所知障是指四倒四魔就是所知障，初之四魔不異於前是指最初的四种魔和前面说的没有区别，故不別說是指所以不分别说明。}%
@{七示相降時者。釋迦化身。化相降位。金剛心起破煩惱魔。捨第五分壽入無餘滅。破彼蘊魔。魔王請後更留三月。為顯於死得自在故。破其死魔。然破天魔。二文不定。涅槃經說。菩提樹下未成菩提。魔王惱亂恐出三界。菩薩入慈定。起雷吼三摩地。即破天魔。同於法華。大通智勝破魔軍已。垂得阿耨多羅三藐三菩提。而諸佛法不現在前。大般若經八相成道。得菩提已方破天魔。隨機部執各有異故。不須和會。}@
%{七示相降时，释迦化身，化相降位，金刚心起破烦恼魔，舍第五分寿入无余灭，破彼蕴魔。魔王请求之后再留三月，为了显于死得自在故，破其死魔。然而破天魔，二文不定。涅槃经说，菩提树下未成菩提，魔王恼乱恐出三界，菩萨入慈定，起雷吼三摩地，即破天魔。同于法华，大通智胜破魔军已，垂得阿耨多罗三藐三菩提，而诸佛法不现在前。大般若经八相成道，得菩提已方破天魔。随机部执各有异故，不须和会。}%

@{三慧義林}@
%{三慧义林}%

@{三慧義略以十門分別。一出體。二釋名。三所緣。四廢立。五位地。六諸智相攝。七法行差別。八與陀羅尼對明同異。九地證不同。十諸門分別。}@
%{三慧义略以十门分别：一出体，二释名，三所缘，四废立，五位地，六诸智相摄，七法行差別，八与陀罗尼对明同异，九地证不同，十诸门分别。}%

@{第一出體者。此三自性別境慧攝。名三慧故。通現及種。顯揚論十七說十八現觀。謂聞所成智。思所成智。修所成智。說是智故。有說此三唯是意識或七八識相應慧性。非五識俱。五識不能緣教理故。唯識論第六說。善十一中。五識唯十。自性散動無輕安故。說佛身中無五識故。眼等不能聽聞法故。五識中善唯是生得不明了故。有義五識亦有聞修。唯識有說。五識有輕安。定所引善者亦有調暢故。成所作智俱必有輕安故。定有修慧。何緣五識雖無分別。由第六識分別引生有分別惑。聞慧意引而無聞慧。雖不別緣若名若義。名俱之聲體即是教。耳既緣彼寧非聞慧。思慧深緣名所詮義。五識可無。聞麁緣教。五識應有。聞慧意引五識善生。因聞所成聞慧伴類。亦聞慧攝。聞所成故。若能引意聞加行善。所引五識生得善者。亦應能引第六意識是分別惑。所引五識唯是俱生。若爾不應通見道斷。便違聖教。若親聞聲方名聞者。意慧應非。若聞聲故彼所成故五亦應有。瑜伽第十三聞慧地說。於五明處名句文身。覺慧為先。聽聞．領受．讀誦．憶念名聞所成地。彼論意說。覺慧為先者。是生得慧。初闇劣故。後聽聞等皆是聞慧。能明了故。故耳識俱明了意識。亦是聞慧。不明了者生得慧攝。由此聞慧唯取意識相應慧性。所引伴類亦通五識相應慧性。七識不外緣。八識佛果起。無聞慧故。思慧唯取意識俱慧。五非助伴。行相淺故。非七識俱。在無漏位行相深故。佛無思慧。非第八俱。修慧定通八識俱有。言彼所成慧體性如前。但言所成不說慧者。便通四蘊或五蘊性。}@
%{第一出体者，此三自别境慧摄，名三慧故，通现及种。显扬论十七说十八现观，谓闻所成智，思所成智，修所成智，说是智故。有说此三唯是意识或七八识相應慧性，非五识俱，五识不能缘教理故。唯识论第六说，善十一中，五识唯十，自性散动无轻安故，说佛身中无五识故，眼等不能听闻法故。五识中善唯是生得不明了故。有义五识亦有闻修。唯识有说，五识有轻安，定所引善者亦有调畅故，成所作智俱必有轻安故，定有修慧。何缘五识虽无分别，由第六识分別引生有分別惑，闻慧意引而无闻慧。虽不别缘若名若义，名俱之声体即是教，耳既缘彼宁非闻慧。思慧深缘名所詮义，五识可无，闻麁缘教，五识应有，闻慧意引五识善生，因闻所成闻慧伴类，亦闻慧摄，闻所成故。若能引意闻加行善，所引五识生得善者，亦应能引第六意识是分別惑。所引五识唯是俱生，若尔不应通见道断，便违圣教。若亲闻声方名闻者，意慧应非。若闻声故彼所成故五亦应有。瑜伽第十三闻慧地说，于五明处名句文身，觉慧为先，听闻、領受、读诵、忆念名闻所成地。彼论意说，觉慧为先者，是生得慧，初闇劣故，后听闻等皆是闻慧，能明了故。故耳识俱明了意识，亦是闻慧，不明了者生得慧摄。由此闻慧唯取意识相應慧性，所引伴类亦通五识相應慧性。七识不外缘，八识佛果起，无闻慧故。思慧唯取意识俱慧，五非助伴，行相浅故，非七识俱，在无漏位行相深故，佛无思慧，非第八俱。修慧定通八识俱有，言彼所成慧体性如前，但言所成不說慧者，便通四蕴或五蕴性。}%

@{第二釋名者。初列。後釋。列者。一聞所成慧。二思所成慧。三修所成慧。釋名者。初釋通名。後釋別名。釋通名者。慧簡擇義。三者是數。帶數釋也。聞謂能聽。即是耳識能聞於聲。成是生長圓滿之義。慧體如前。以聞為因因聞所成之慧。名聞所成慧。依士釋也。思謂思數。由思籌度勝慧方生。因相應思所成慧名思所成慧。隣近釋也。或因於思所成之慧。依主釋也。修者證義。明證境故。體即定數。因定相應所成慧。隣近釋也。或因於定所成之慧。亦依士釋。若但言聞慧思慧修慧。濫持業釋。無隣近等。言彼所成便無是失。}@
%{第二释名者，初列，后释。列者，一闻所成慧，二思所成慧，三修所成慧。释名者，初释通名，后释别名。释通名者，慧简择义，三者是数，带数释也。闻谓能听，即是耳识能闻于声，成是生长圆满之义，慧体如前，以闻为因因闻所成之慧，名闻所成慧，依士释也。思谓思数，由思筹度胜慧方生，因相應思所成慧名思所成慧，隣近释也，或因于思所成之慧，依主释也。修者证义，明证境故，体即定数，因定相應所成慧，隣近释也，或因于定所成之慧，亦依士释。若但言闻慧思慧修慧，滥持业释，无隣近等，言彼所成便无是失。}%

@{第三所緣者。俱舍二十二。毘婆沙師說。聞所成慧唯緣名境。未能捨文而觀義故。毘婆沙論四十二說。聞所成慧於一切時依名了義。念三藏教及師友教有何義耶。隨其所念皆能解了。然成就位實唯緣義。今據初位說唯緣名。思所成慧緣名義境。有時由文引義。有時由義引文。未全捨文而觀義故。修所成慧唯緣義境已能捨文。唯觀義故。婆沙又說。於一切時不依於名而了義故。譬如有人浮深駛水。曾未學者不捨所依。曾學未成或捨或執。曾善學者不待所依自力浮渡。當知三慧如次亦爾。有言若爾思慧不成。謂此既通緣名緣義。如次應是聞．修所成。今詳三相。無過別者。諸修行所。依聞至教所生勝慧名聞所成。依思正理所生勝慧名思所成。依修等持所生勝慧名修所成。說所成言。顯三勝慧是聞思等三因所成。猶如世間於命．牛等。如次說是食草所成。今觀彼意。天親正取聞唯緣教思唯緣義修慧亦爾。然毘婆沙諸門分別中唯有一說。此三種慧皆緣名義。與此相違。今依大乘。聞慧通緣若名若義。瑜伽十三說。云何聞所成地。謂若略說於五明處名句文身無量差別。覺慧為先。聽聞領受讀誦憶念。又於依止名身句身文身義中無倒解了。如是名為聞所成地。此中初文說緣於名。後文緣義。然彼論第十一。說緣法作意者。謂聞所成慧相應作意。不說緣義者。緣教多故。未能捨文而觀義故。以教為先而方取義。唯說緣法。理實通緣。思所成慧。有義唯緣於義。瑜伽第十六說思慧自性。凡所思惟唯依於義不依於文。雖彼亦說思擇諸法。思素怛纜及伽他義非彼文故。瑜伽第十一又說。緣義作意者。謂思所成慧故。即彼復說。修所成慧相應作意。亦唯緣義不緣於文。十地等中諸後得智有緣教者。彼是聞慧亦非修慧。十地論說八地已上於一切法能堪．能思．能持。如次即是聞思修慧。八地已去定心相續。外緣教法。既說為聞。故知思修但緣於義。籌慮證解二義有別。在佛身中說無聞思。唯有修慧通緣名義。若聞他教非修慧者。其性是何。故知修慧通緣名義。然皆證解。如實義者。瑜伽七十七．解深密經第三卷中。慈氏菩薩白言。世尊。若聞所成．思所成慧．修所成慧。皆緣義者有何差別。善男子聞所成慧依止於文。但如其說未善意趣。未現在前。隨順解脫未能領受成解脫義。思所成慧亦依於文不唯如說。亦善意趣未現在前。隨順解脫未能領受成解脫義。若諸菩薩。修所成慧。亦依於文。亦不依文。亦如其說。亦不如說。能善意趣。所知事同分三摩地所行影像現前。極順解脫。已能領受成解脫義。是名三種知義差別。彼說三慧皆緣名．義。初依聽聞以文為先。而觀義者名為聞慧。次依思慮以義為先。而觀文者名為思慧。次依於修俱於文．義。證解明了名為修慧。此在因位八地以上一體義分。七地已前各有別體。在佛位中無未曾得。都無聞思。唯有修慧。然諸聖教隨彼所宜相增。別說緣名．義異。理實如是。}@
%{第三所缘者，俱舍二十二，毘婆沙师说，闻所成慧唯缘名境，未能舍文而观义故。毘婆沙论四十二说，闻所成慧于一切时依名了义，念三藏教及师友教有何义耶？随其所念皆能解了，然成就位实唯缘义，今据初位说唯缘名。思所成慧缘名义境，有时由文引义，有时由义引文，未全舍文而观义故。修所成慧唯缘义境已能舍文，唯观义故。婆沙又说，于一切时不依于名而了义故，譬如有人浮深驶水，曾未学者不舍所依，曾学未成或舍或执，曾善学者不待所依自力浮渡，当知三慧如次亦尔。有言若尔思慧不成，谓此既通缘名缘义，如次应是闻、修所成，今详三相，无过别者，诸修行所，依闻至教所生胜慧名闻所成，依思正理所生胜慧名思所成，依修等持所生胜慧名修所成。说所成言，显三胜慧是闻思等三因所成，犹如世间于命、牛等，如次说是食草所成。今观彼意，天亲正取闻唯缘教思唯缘义修慧亦尔。然毘婆沙诸门分别中唯有一说，此三种慧皆缘名义，与此相违，今依大乘，闻慧通缘若名若义。瑜伽十三说，云何闻所成地？谓若略说于五明处名句文身无量差别，觉慧为先，听闻领受读诵忆念，又于依止名身句身文身义中无倒解了，如是名为闻所成地。此中初文说缘于名，后文缘义。然彼论第十一，说缘法作意者，谓闻所成慧相應作意，不說缘义者，缘教多故，未能舍文而观义故，以教为先而方取义，唯說缘法，理实通缘。思所成慧，有义唯缘于义。瑜伽第十六说思慧自性，凡所思惟唯依于义不依于文，虽彼亦说思择诸法，思素怛缆及伽他义非彼文故。瑜伽第十一又说，缘义作意者，谓思所成慧故，即彼復说，修所成慧相應作意，亦唯缘义不缘于文。十地等中诸后得智有缘教者，彼是闻慧亦非修慧。十地论说八地已上于一切法能堪、能思、能持，如次即是闻思修慧。八地已去定心相续，外缘教法，既说为闻，故知思修但缘于义。筹虑证解二义有别，在佛身中说无闻思，唯有修慧通缘名义。若闻他教非修慧者，其性是何？故知修慧通缘名义。然皆证解，如实义者，瑜伽七十七、解深密经第三卷中，慈氏菩萨白言，世尊，若闻所成、思所成慧、修所成慧，皆缘义者有何差別？善男子闻所成慧依止于文，但如其说未善意趣，未现在前，随顺解脱未能領受成解脫义。思所成慧亦依于文不唯如说，亦善意趣未现在前，随顺解脱未能領受成解脫义。若诸菩萨，修所成慧，亦依于文，亦不依文，亦如其说，亦不如说，能善意趣，所知事同分三摩地所行影像现前，极顺解脱，已能領受成解脫义。是名三種知义差別。彼说三慧皆缘名、义，初依听闻以文为先，而观义者名为闻慧，次依思虑以义为先，而观文者名为思慧，次依于修俱于文、义，证解明了名为修慧。此在因位八地以上一体义分，七地已前各有别体，在佛位中无未曾得，都无闻思，唯有修慧。然诸圣教随彼所宜相增，别说缘名、义异，理实如是。}%
@{第四廢立者。十地論第一說。如渴思冷水。如飢思美食。如病思良醫。如眾蜂依蜜。我等亦如是。願聞甘露法。此喻四義。一受持。二助力。三遠離。四安樂行。此義云何。如水不嚼隨得而飲。如是聞慧初聞即受。隨聞受持。如食咀嚼身力助成。如是思慧嚼所聞法。智力助成。如服良藥藥行除病。如是具聞．思慧。隨順正義如法修行。遠離一切煩惱習患。如蜜。眾蜂所依。樂行住處。如是聞．思．修慧果。聖所依處。現法愛味受樂行故。三慧既為聖果因本。說前三喻。由此三慧不減不增。蜂依於蜜喻聖果故。又修聖因有四勝行。親近善士。聽聞正法。如理思惟。如教修行。初一福行。後三慧行。今說慧行不減不增。又所軌範。略有二門。一善人。二勝法。法有二。一教。二理。通說三乘習行勝法。略有二位。一散。二定。依習勝法。初教後理。聞初緣教勝。思後緣理勝。故分二種。修慧雖有世出世間。證解不殊合為一慧。又生死因略有二種。一惑。二業。多起重者唯癡與疑。由癡迷境不了真妄。由疑因果不肯造修。以此二門便興惡業。為除癡故令初聽聞。為斷疑故次思妙理。息惡業故後說修慧。生死因滅苦果隨無出世道修便成覺寂。又有三隨惑數數現行。一不正知。二妄念。三散亂。雖別行相各有能除。正能斷者體唯慧性。故說三慧如次伏斷。又出世因略有二種。一福。二智。慧為智相勝獨得名。餘為福相劣故合說。於智之中。略有三品。謂下中上。初修次修後修異故。由此三品分慧成三。又慧起時由三種力一緣力。二因力。三俱力。如次三慧由三力起不減不增。又由三力。一他力。二自力。三俱力。又由三力。一資糧力。二自性力。三俱力。又由三力。一外力。二內力。三俱力。又由三力。一多由教力。二多由義力。三多由定力。如次三慧各由彼起。故說三慧不減不增。此門即簡不說餘法為其所成。但說因三所起妙慧。名彼所成。亦廢立義。}@
%{这个“第四废立者”是十地论里说的。就像口渴了想要喝冷水，饿了想要吃美食，生病了想要找好医生，一群蜜蜂都喜欢依附在蜜糖上一样，我们也一样渴望听到甘露法。这个比喻有四层意思：一是受持，二是助力，三是远离，四是安乐行。这四层意思具体说来，就像喝水不用咀嚼，直接喝下去一样，听到智慧道理，第一次听到就接受了，然后就不断地去接受、去保持。就像吃饭需要咀嚼，身体的力量才能帮助消化一样，思考智慧道理，需要咀嚼所听到的法，智慧的力量才能帮助消化。就像服用良药，药效可以消除疾病一样，认真地听闻、思考智慧道理，然后按照正确的道理如法修行，就能远离一切烦恼和习气。就像蜜糖一样，蜜蜂都依附在上面，安乐地生活，闻思修的智慧成果，就是圣人依附的地方，因为可以享受现法中的快乐，所以安乐行。三慧是圣果的因，所以用前面的三个比喻来比喻它。由此可知，三慧不会减少也不会增加，就像蜜蜂依附在蜜糖上一样，比喻圣果。修圣果的因，有四种胜行：亲近善士，听闻正法，如理思惟，如教修行。第一个是福行，后面的三个是慧行。现在说慧行不会减少也不会增加。  又，所轨范的，简单地说，有两个门：一是善人，二是胜法。法有两种：一是教，二是理。通俗地说，三乘修行胜法，简单地说，有两个方面：一是散心，二是定心。根据修行胜法，先学教，后学理。初学的时候，依靠教法更好，思考的时候，依靠道理更好，所以分为两种。修慧虽有世出世间之分，但证解不殊，合为一慧。又，生死之因，简单地说，有两种：一是惑，二是业。其中比较严重的是痴和疑。由于痴迷于外境，不能明辨真妄；由于怀疑因果，不愿去造作和修习。因此，这两个门就会产生恶业。为了消除痴，所以让初学者听闻正法；为了断除疑，所以让他们思考妙理；为了息灭恶业，所以后面说修慧。生死之因灭了，苦果随之消失，没有出世之道，修习就会成就觉寂。  又，有三种随着惑而反复出现的行为：一是不正知，二是妄念，三是散乱。虽然它们的行为相不同，但都有办法消除，真正能够断除它们的，只有慧性。所以说，三慧可以依次伏断它们。又，出世之因，简单地说，也有两种：一是福，二是智。慧是智的相，胜过其他，所以单独命名，其他的则是福的相，比较差，所以合在一起说。在智中，简单地说，有三种品类，分别是下中上。初修、次修、后修不同，由此三种品类，将慧分为三类。又，慧的产生，是由于三种力量：一是缘力，二是因力，三是俱力。依次，三慧是由三种力量产生的，不会减少也不会增加。又，由于三种力量：一是他力，二是自力，三是俱力。又，由于三种力量：一是资粮力，二是自性力，三是俱力。又，由于三种力量：一是外力，二是内力，三是俱力。又，由于三种力量：一是多依靠教力，二是多依靠义力，三是多依靠定力。依次，三慧分别由它们产生，所以说三慧不会减少也不会增加。  这个门只是简单地说，没有说其他法，因为它们是慧的成果，只说三因所起的妙慧，称为慧的成果，也是废立的道理。}%
@{第五位地有二。一三乘凡聖位。二三界九地位。三乘凡聖位者。雖有三慧發心未定名住外凡。發決定心方內凡位。若二乘位解脫分中。聞慧在五停心位。思慧在二念處位。修慧在煖已後諸位。此據隨增說三慧位。然實凡聖因果位中皆容得起。雖煖等體非是聞慧。位亦通起。唯見道中無聞思慧。理定觀故。其大乘者。唯識論說唯識相性。資糧位中聽聞思惟能深信解。在加行位能漸伏除所取能取引發真見。彼文意說。四十心位起聞思慧修習唯識。四善根後方起修慧。從多增修。非理實爾。華嚴經中說。十住位初發心住八相成道能現神通。又瑜伽六十五說。毘鉢舍那菩薩。若定若生。以無色界心了三界法及無漏法。此非決擇分位。不生彼故彼地無故。故資糧位修慧之行未能理觀。加行位中方能觀理故。唯識論說。資糧位。於識性相聽聞思惟。不說修慧。雖決擇分體唯修慧。位起聞欲界身故。於見道位唯有修慧。內觀諦理非散心故。彼聞．思慧種子得修。於修道位七地已前定散心間皆容得起。八地已上無漏相續都無散心。十地經說。八地已上於一切法能堪．能思．能持。彼論解云。如次即是聞思修慧。雖一慧體。一剎那中。能取外教而尋於義名為聞慧。能深籌度先理後文名為思慧。於此二中能證明顯即名修慧。聖智迅速於一念慧義分三故。實無別體。有說。但是修慧所攝非是聞思。聞思假說實是修慧。大小二乘不說色界亦有思體。無色界中有聞慧體。若八地後起實聞思。應許色地亦有思慧無色有聞。雖說無色天。佛邊側立聽法等事。但依修慧緣教義故。如目犍連。獼猴池側。入無所有處定聞狂象聲。但修慧聞非聞慧故。}@
%{第五位地有两种：一是三乘凡圣位，二是三界九地位。三乘凡圣位是指，虽然有三种慧，但发心没有确定，被称为外凡；发心确定了，才是内凡位。如果是在二乘位解脱分中，闻慧在五停心位，思慧在二念处位，修慧在暖已后的诸位。这是根据随增说三慧位。但是，实际上，凡圣因果位中，都能容得起三种慧。虽然暖等位体不是闻慧，但位也能通起。只有见道中没有闻思慧，因为是理定观。  大乘者，唯识论说唯识相性。资粮位中听闻思惟，能深信解；在加行位，能逐渐伏除所取，能引发出真见。唯识论的意思说，四十心位起闻思慧修习唯识，四善根后才起修慧，从多增修，这不是真实的道理。华严经中说，十住位初发心住，八相成道，能现神通。又，瑜伽六十五说，毘鉢舍那菩萨，无论是定中还是生中，都能以无色界心了知三界法及无漏法。这不是决择分位，不生于彼，所以彼地没有，所以资粮位修慧的行，不能理观，加行位中才能观理。唯识论说，资粮位，于识性相听闻思惟，没有说修慧。虽然决择分体唯修慧，位起闻欲界身，所以见道位只有修慧，内观谛理，不是散心，所以闻思慧种子得修。在修道位，七地已前，定散心间，都能容得起。八地已上，无漏相续，都没有散心。十地经说，八地已上，于一切法，能堪、能思、能持。彼论解云，依次就是闻思修慧。虽然是一慧体，在一刹那中，能够取外教而寻于义，称为闻慧；能够深筹度先理后文，称为思慧；于此二中，能够证明显，就称为修慧。圣智迅速，在一念慧义中分为三，所以实际上没有区别。  有人说，只有修慧所摄，不是闻思，闻思是假说，实际上是修慧。大小二乘不说色界也有思体，无色界中有闻慧体。如果八地后起实闻思，应该承认色地也有思慧，无色有闻。虽然说无色天，佛边侧立听法等事，但是依靠修慧缘教义。就像目犍连，在猕猴池侧，入无所有处定，闻狂象声，但是修慧闻，不是闻慧。}%
@{三界九地者。欲界地有二。謂聞思所成。不定界地非離染地。設欲修時墮思中故。欲界之心行相麁故。}@
%{三界九地，欲界地有两种：一种是闻思所成，一种是不定界地，不定界地不是脱离染污之地。如果想要修行，就会陷入思虑之中，因为欲界的心行相粗糙。}%
@{色界地有二。謂聞．修所成。若欲思時墮修中故。上界地心行相細故。由此無色亦無思慧。上地雖有慧與思俱。不由思成。相非明了。}@
%{色界地也有两种：一种是闻修所成，一种是上界地，上界地的心行相细致。因此无色界就没有思慧，上界地虽然有慧，但与思虑相伴，不是由思虑而成的，相貌也不明了。}%
@{諸善性者。或是生得。或是聞修。定非思慧。無色界有一。謂即修慧。要由耳根聽聞法已引所成慧。彼無耳根故無聞慧。}@
%{所有的善性，要么是天生，要么是闻修，肯定不是思慧。无色界有一种，就是修慧，必须由耳根听闻法之后引发的慧，因为无色界没有耳根，所以没有闻慧。}%
@{異界相違不相順故。設由彼引。麁細懸殊。如目犍連。非聞慧攝。聞所成慧通在六地。欲界．四靜慮．及靜慮中間。}@
%{因为不同的界域相互违背，不相互顺应，即使由彼引发，粗细悬殊，比如目犍连，就不属于闻慧。闻所成慧通在六地：欲界、四静虑以及静虑中间。}%
@{未至勤求根本地相。善位無容起散聞慧。或在七地加初未至。或在五地又除中間。何故中間說無聞慧。不許上三未至地無。}@
%{未至勤求根本地相，善位不容产生散乱的闻慧。可能在七地加上初未至，或者在五地去除中间。为什么中间说没有闻慧？不允许上三未至地没有闻慧。}%
@{由此應知初說為善。思慧唯在一欲界地。修慧有漏者十七地。八根本．八近分．靜慮中間。無漏者在十地。色界六除上三未至。}@
%{由此可知，最初的说法是好的。思慧只存在于一个欲界地。修慧有漏的十七地，八根本、八近分、静虑中间。无漏的十地，色界六地除了上三未至。}%
@{無色界中四根本地。說非想地有無漏心引滅定故。然在下地得起上地有漏聞慧。對法第五等說。樂欲力者。謂已得第二靜慮者。}@
%{无色界中的四根本地，说非想地有无漏心引发的灭定，因此在下地可以产生上地有漏的闻慧。对法第五等说，乐欲力者，是指已经得到第二静虑者。}%
@{入初靜慮已。若欲以第二靜慮地心出等。即能現前而出於定。餘一切地如理當知。其所入定修慧心。其第二定所出之心非生得善。}@
%{进入初静虑之后，如果想要以第二静虑地的心出来，就能当下从定中出来。其他一切地应该如理得知，其所入定的修慧心，其第二定所出的心不是天生善。}%
@{諸論皆說。若生彼地方起彼地生得善故。故所出心定是聞慧。有義所出定是修慧。有漏無漏異心名出。要生彼地中起彼聞慧故。}@
%{诸论都这么说，如果生在彼地，就会产生彼地的天生善，所以所出的心一定是闻慧。有的说所出的心是修慧，有漏无漏不同的心叫做出，因为要生在彼地中产生彼地的闻慧。}%
@{八地已後心恒一類。云何名出。既爾純無漏。如何起聞慧。故異行相異分名出。前師亦許聞慧名出。無漏三慧上下通起。}@
%{八地以后心恒常一类，怎么叫做出？既然如此纯无漏，如何产生闻慧？所以不同的行相，不同的分叫做出。以前的老师也允许闻慧叫做出。无漏三慧上下相通产生。}%
@{上地不起下地有漏思．修二慧。思無下起。一地繫故。上亦不起下地聞慧。有漏三慧是業性故。皆厭捨故。}@
%{上地不会产生下地有漏的思慧和修慧，思慧不会从下地产生，因为一地相系。上地也不会产生下地的闻慧，有漏三慧是业性，所以都要厌舍。}%



@{第六諸智相攝者。勝鬘經中說一。謂心法智。彼說厭苦求涅槃智。究竟唯修。觀如來藏厭眾苦故。方便通二。}@
%{第六，诸智相摄者，胜鬘经中说一种，叫做心法智。它说厌苦求涅槃的智，究竟只属于修慧，观如来藏厌恶众苦，方便通于闻思二慧。}%
@{又說二智。謂初聖諦智。二無二聖諦智。彼唯修慧。初是安立諦智。後是非安立諦智。彼說二乘以初諦智斷諸煩惱。}@
%{又说两种智，叫做初圣谛智和无二圣谛智。它们都属于修慧。初圣谛智是安立谛智，无二圣谛智是非安立谛智。它说二乘以初圣谛智断除烦恼。}%
@{諸佛世尊以無二聖諦智斷諸住地故。非聞思攝。又說有二種如來藏空智。一空如來藏智。謂緣若離若脫若斷若異煩惱藏智。}@
%{诸佛世尊以无二圣谛智断除诸住地，所以不属于闻思摄。又说有两种如来藏空智，一种是空如来藏智，是指缘于若离若脱若断若异烦恼藏的智。}%
@{二不空如來藏智。謂緣過於恒沙不離不脫不斷不異不思議佛法智。初觀煩惱能覆藏智。非真實故名之為空。}@
%{另一种是不空如来藏智，是指缘于超过恒河沙数的不离不脱不断不异不可思议佛法的智。最初观照烦恼能遮蔽藏智，不是真实的，所以叫做空。}%
@{後觀法身惑所藏智。理真實故名為不空。究竟成滿亦唯修慧。方便通二。又有二種。謂世俗智．勝義智。三皆通二。}@
%{后来观照法身惑所藏的智，道理真实，所以叫做不空。究竟圆满也只属于修慧，方便通于闻思二慧。还有两种，叫做世俗智和胜义智，三者都通于闻思二慧。}%
@{有說初智唯有漏。後智唯無漏。由諸教中唯說無漏。又雜集說。有三種無分別智。一知足無分別。二無顛倒無分別。三無戲論無分別。}@
%{有的说初智只有有漏，后智只有无漏。因为诸经中只说无漏。又杂集说，有三种无分别智：一种是知足无分别，一种是无颠倒无分别，一种是无戏论无分别。}%
@{初唯思修。說諸異生隨於一無常等法。究竟思已生喜足故。後二唯修慧。說諸聲聞於諸蘊中。為除四倒如理觀察。得出世智能達無我。是中智故。}@
%{初智只属于思修，说诸异生随于一无常等法，究竟思虑之后生起喜足，所以只属于思慧。后两种只属于修慧，说诸声闻于诸蕴中，为了除掉四倒如理观察，得出世智能够达到无我，这就是中智。}%
@{說諸菩薩知法戲論除泯法相得極寂靜出世聖智。是後智故。又有三無生忍智。本性無生忍自然無生忍惑苦無生忍。如次即是緣三性境諸無漏智。亦唯修慧。}@
%{说诸菩萨知道法戏论，除掉泯灭法相，得到极寂静出世圣智，这就是后智。还有三种无生忍智：本性无生忍、自然无生忍、惑苦无生忍。如次就是缘于三性境诸无漏智，也只属于修慧。}%
@{又有四智。謂圓鏡等。初之二智定唯修慧。妙觀察智。有義唯修慧。有義通三慧。成所作智。有義唯修慧。有義通聞慧。許十地中起此智故。義准如前。}@
%{又有四智，叫做圆镜等，最初的两种智一定只属于修慧。妙观察智，有的说只属于修慧，有的说通于三慧。成所作智，有的说只属于修慧，有的说通于闻慧，因为允许十地中产生这种智，道理和前面一样。}%
@{又有四智。謂我生已盡．梵行已立．所作已辦．不受後有。如次即是苦．滅．道．集四無學智。真實成滿在定中起。唯是修慧。}@
%{又有四智，叫做我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。如次就是苦、灭、道、集四无学智。真实圆满在定中产生，只属于修慧。}%
@{前方便位亦通聞思。然諸教中多說修者以根本故。又四尋思．四如實智。皆唯修慧。成滿位故。尋思唯有漏。實智通無漏。}@
%{前面的方便位也通于闻思，但是诸经中多说修慧，因为它是根本。又四寻思、四如实智，都只属于修慧，因为是圆满位。寻思只有有漏，如实智通于无漏。}%
@{勝鬘經說。隨順法智者。五種巧便觀察成就。一觀察施設根意解境界。二觀察業報。三觀察阿羅漢眠。四觀察心自在樂禪樂。五觀察阿羅漢辟支佛大力菩薩聖自在通。}@
%{胜鬘经说，随顺法智者，有五种巧妙方便观察成就：一观察施設根意解境界，二观察业报，三观察阿罗汉眠，四观察心自在乐禅乐，五观察阿罗汉辟支佛大力菩萨圣自在通。}%
@{此五種觀察究竟成滿唯是修慧。初方便位亦通聞．思。彼經自說。於我滅後未來世中。我諸弟子隨信信增上。依於明信隨順法智。自性清淨心。}@
%{这五种观察究竟圆满只属于修慧，最初的方便位也通于闻思。那部经自己说，在我灭度之后未来世中，我的弟子们随着信心增上，依靠明信随顺法智，自性清净心。}%
@{彼為煩惱染污而得究竟。是究竟者入大乘道因故。又有六現觀智。一思現觀。二信現觀。三戒現觀。四現觀智諦現觀。五現觀邊智諦現觀。六究竟現觀。}@
%{他们因为烦恼染污而得到究竟，这个究竟者进入大乘道的因。又有六现观智：一思现观，二信现观，三戒现观，四现观智谛现观，五现观边智谛现观，六究竟现观。}%
@{初唯思慧。後三修慧。餘二非慧。此據自性。若取俱行。隨其所應菩提分法而為自性。對法論十三說。現觀有十。一法。二義。三真。四後。五寶。六不行。七究竟。八聲聞。九獨覺。十菩薩。}@
%{最初只属于思慧，后面三个属于修慧，其余两个不是慧。这是根据自性而言。如果取俱行，随其所应菩提分法而成为自性。对法论第十三说，现观有十种：一法，二义，三真，四后，五宝，六不行，七究竟，八声闻，九独觉，十菩萨。}%
@{法是聞慧。多緣教故。義是思慧。多緣理故。真．後究竟皆唯修慧。如次即是智諦．智諦邊．究竟。三現觀故。寶即是信。不行即戒。竝如前說。}@
%{法是闻慧，因为多缘于教。义是思慧，因为多缘于理。真、后、究竟都只属于修慧。如次就是智谛、智谛边、究竟，三现观。宝就是信，不行就是戒，并如前面所说。}%
@{後三依乘得此有異。隨應說慧。瑜伽六十九說十智。世俗智．法智．類智．苦智．集智．滅智．道智．盡智．無生智．他心智。}@
%{后面三个依靠乘得到这个有差别，随应说慧。瑜伽论第六十九说十智：世俗智、法智、类智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、他心智。}%
@{其世俗智通有無漏三慧所攝。中間八智唯無漏唯修慧。後他心智通有無漏。亦唯修慧。又有十力智。謂處非處．乃至漏盡智。唯在如來相續中有。唯無漏。唯修慧。}@
%{其世俗智通于有漏无漏三慧所摄，中间八智只有无漏，只属于修慧。后面他心智通于有漏无漏，也只属于修慧。又有十力智，叫做处非处乃至漏尽智，只在如来相续中存在，只有无漏，只属于修慧。}%
@{對法第三說十三智。信解智．道理智．不散智．內證智．他性智．下智．上智．厭患智．不起智．無生智．生智．究竟智．大義智。彼論自釋。初三即三慧。第四勝義智。第五他心智。第六法智。第七類智。次四種四諦究竟智。即盡無生智。次前九種唯是修慧。大義智即大乘智。通三慧攝。究竟唯修。又顯揚論十六等說。觀察四諦起十六行智。前為後後之所依止。謂為對除四顛倒故。苦諦四行。一為除常倒起無常行。二為除樂淨倒起於苦行。三為除我倒起於空行。四即為除此起無我行。空觀諸行我性空故。此觀行外餘我空故。空觀諸行無有我故。此觀行體非我性故。是二差別。次於常．樂．淨．我四愛集諦。起因．集．生．緣四行。次於此斷滅諦。起滅．靜．妙．離四行。次於此能證道諦。起道如行出四行。皆唯修慧。通有無漏。成滿位中唯無漏修。顯揚論十七說。現觀有十八種。一聞。二思。三修所生智。四順決擇分智。五見道。六修道。七究竟道。八不善清淨世俗智。九善清淨世俗智。十勝義智。十一不善清淨行有分別智。十二善清淨行有分別智。十三善清淨行無分別智。十四成所作前行智。十五成所作智。十六成所作後智。十七聲聞等智。十八菩薩等智。據實現觀體唯修慧。聞等助修五現觀攝。此中有五類。依五位道智有七。聞等三慧。解脫分中而施設故。依觀二諦智有三。觀世俗智。有善不善二境異故。依能緣行有三。有分別中有漏無漏二類異故。依二空二真智有三。加行．根本．後得別故。依乘有二。聲聞．菩薩大小異故。瑜伽第十說四十四智。謂觀老死支為四。一老死苦。二老死集。三老死趣滅。四老死趣滅行。乃至行支皆作此觀。無明無因。智種闕故。不說觀之。菩薩昔在菩提樹下。雜染順逆觀緣起支。於逆觀中而為此觀。依初方便故諸論說齊識退還。皆唯修慧。至成就時修慧觀故。初觀加行亦通聞思。示相異生唯有漏攝。實是無漏。彼論又說七十七智。謂緣現在老死有二智。一緣現在生而有老死。二非不緣現在生而有老死。現在自身自已作故。緣過去老死有二智。一緣過去生而有老死。二非不緣過去生而有老死。觀於前際無始老死。無不皆以生為緣故。緣未來老死有二智。一緣未來生而有老死。二非不緣未來生而有老死。未來雖未起。容有雜染還滅義故。今觀雜染故成二智。此三際中。初智觀果有因顯其所由。後智觀果有因非不決定。破外妄計不平等因無因而生。此前六智名真實智。第七法住智。觀支所不攝法。諸有漏慧遍知義故。通知三世緣起教法名支不攝。准知聖者身亦有法住智。異生身中亦有真實智。觀教觀支起七智故。乃至行支亦有此七。智種闕故。除無明支究竟觀成。唯修慧攝。初加行位亦通聞思。瑜伽又說諸神通智．解脫門智．無礙解智．無諍智．願智．力．無所畏．念住．一切種．不共佛法等智。前五神通通有無漏。說異生身及聖起故。後唯無漏。二智攝故。六皆修慧。解脫門智唯無漏。修慧攝。解脫門故。空八智攝。無願六智攝。無相五智攝故。無礙解智乃至不共佛法智。唯是修慧。隨其所應通有無漏。在阿羅漢等及如來身故。}@
%{对法第三说十三智：信解智、道理智、不散智、内证智、他性智、下智、上智、厌患智、不起智、无生智、生智、究竟智、大义智。这部论典自己解释：前三个就是三慧。第四是胜义智。第五是他心智。第六是法智。第七是类智。接下来是四种四谛究竟智，也就是尽无生智。接下来前九种都是修慧。大义智就是大乘智，通三慧摄，究竟唯修。又《显扬论》十六等说：观察四谛起十六行智。前面的智是后面智的依止，是为了对治四种颠倒而起。苦谛四行：一是为对治常倒起无常行，二是为对治乐净倒起于苦行，三是为对治我倒起于空行，四就是为了对治此起无我行。空观诸行我性空故，此观行外余我空故，空观诸行无有我故，此观行体非我性故，这是两种差别。接下来，对于常、乐、净、我四爱集谛，起因、集、生、缘四行。接下来对于此断灭谛，起灭、静、妙、离四行。接下来对于此能证道谛，起道如行出四行。这些都是修慧，通有無漏，成满位中唯无漏修。《显扬论》十七说：现观有十八种：一闻，二思，三修所生智，四顺决择分智，五见道，六修道，七究竟道，八不善清净世俗智，九善清净世俗智，十胜义智，十一不善清净行有分别智，十二善清淨行有分別智，十三善清淨行无分別智，十四成所作前行智，十五成所作智，十六成所作後智，十七声闻等智，十八菩萨等智。根据现观体唯修慧，闻等助修五现观摄。这里面有五类。依五位道智有七，闻等三慧，解脱分中而施設故。依观二谛智有三，观世俗智，有善不善二境异故。依能缘行有三，有分別中有漏無漏二类异故。依二空二真智有三，加行、根本、後得别故。依乘有二，声闻、菩萨大小异故。《瑜伽》第十说四十四智，谓观老死支为四：一老死苦，二老死集，三老死趣灭，四老死趣灭行。乃至行支皆作此观。无明无因，智种阙故，不說觀之。菩萨昔在菩提树下，杂染顺逆观缘起支，于逆观中而为此观。依初方便故诸论说齐识退还，皆唯修慧，至成就時修慧观故。初观加行亦通闻思，示相异生唯有漏摄，实是无漏。《彼论》又说七十七智，谓缘现在老死有二智：一缘现在生而有老死，二非不缘现在生而有老死。现在自身自已作故。缘过去老死有二智：一缘过去生而有老死，二非不缘过去生而有老死。观于前际无始老死，无不皆以生为缘故。缘未来老死有二智：一缘未来生而有老死，二非不緣未來生而有老死。未来虽未起，容有杂染還滅義故。今观杂染故成二智。此三际中，初智观果有因显其所由，後智观果有因非不决定。破外妄計不平等因无因而生。此前六智名真实智。第七法住智，观支所不摄法，诸有漏慧遍知義故。通知三世缘起教法名支不摄。准知圣者身亦有法住智，异生身中亦有真实智。观教观支起七智故，乃至行支亦有此七。智种闕故，除无明支究竟观成，唯修慧摄。初加行位亦通闻思。《瑜伽》又说诸神通智、解脱门智、无碍解智、无诤智、愿智、力、无所畏、念住、一切种、不共佛法等智。前五神通通有無漏，说异生身及圣起故。后唯无漏，二智摄故。六皆修慧。解脱门智唯无漏，修慧摄，解脱门故，空八智摄，无願六智摄，无相五智摄故。无碍解智乃至不共佛法智，唯是修慧，随其所应通有無漏，在阿罗汉等及如来身故。}%
@{第七法行差別者。法行有十。辨中邊第三卷頌云。謂書寫．供養。施．他聽．披讀。受持．正開演。諷誦．及思修。行十法行者獲福聚無量。勝故無盡故。由攝他不息。大毘婆沙四十二卷。有作是說。若於三藏．十二分教。受持轉讀究竟流布名聞所成慧。依此發生思所成慧。依此發生修所成慧。此斷煩惱證得涅槃。如依金鑛生金。依金生金剛。此能摧壞山石等物。評曰應作是說。若於三藏．十二分教。受持．轉讀究竟流布。是生得慧。依此發生聞所成慧。依此發生思所成慧。依此發生修所成慧。此斷煩惱證得涅槃。如依種生芽。依芽生莖。依莖轉生枝葉花菓。依瑜伽第十三說。云何聞所成地。謂若略說。於五明處名句文身無量差別。覺慧為先。聽聞．領受．讀誦憶念。又於彼義無倒解了。如是名為聞所成地。此中意說。於五明處名句文身無量差別。覺慧為先者。是生得慧。聽聞領受讀誦憶念。又於彼義無倒解了。方名聞慧。即顯總相。於五明教。劣闇覺慧所有善心名生得慧。聽聞已後差別作意明了善心。名為聞慧。非必要先於三藏教。聽聞．領受皆生得慧。但於三藏非用功力。所生闇劣覺慧善心。名生得慧。不順出世。非功力起。性不明了。讀解文義任運而起名生得慧。故雖受持三藏等教。亦有生得。若於三藏要用功力所生明勝覺慧善心。名加行善。能順出世由功力起。性極明了。讀解文義加行而起名為聞慧。故知受持三藏等教亦有聞慧。不爾如何於五明教覺慧為先名生得慧。聽聞領受名為聞慧。辨中邊說。聞所成慧思惟大乘能令善根界得增長。思所成慧思惟大乘能正悟入所求實義。修所成慧思惟大乘能令所求事業成滿。謂能趣入修治地故。此三妙慧以十法行而為助伴。由十法行之所攝受。初八法行名為聞慧。第九法行名為思慧。第十法行修慧所攝。由此三慧於此大乘修諸法行。獲最大果。一最勝故。二無盡故。由能攝益他諸有情。是故大乘說為最勝。由雖證得無餘涅槃。利益他事而恒不息。是故大乘說為無盡。法花經說。受持此經若讀．若誦．若解說．若書寫。是人當得八百眼功德乃至千二百意功德。若於三藏受持讀誦唯生得慧。云何得有行十法行獲福聚多。五種法師成六千德。加行善法用力方生。明了解心所應得故。由此應如大乘所說。}@
%{第七法行差別者，法行有十。《辨中边》第三卷颂云：谓书写、供养、施、他听、披读、受持、正开演、讽诵、及思修。行十法行者获福聚无量，胜故无尽故，由摄他不息。《大毗婆沙》四十二卷，有作是说：若于三藏、十二分教，受持转读究竟流布名闻所成慧，依此发生思所成慧，依此发生修所成慧，此断烦恼证得涅槃，如依金矿生金，依金生金刚，此能摧毁山石等物。评曰应作是说：若于三藏、十二分教，受持、转读究竟流布，是生得慧，依此发生闻所成慧，依此发生思所成慧，依此发生修所成慧，此断烦恼证得涅槃，如依种生芽，依芽生茎，依茎转生枝叶花果。《瑜伽》第十三说：云何闻所成地？谓若略说，于五明处名句文身无量差别，觉慧为先。听闻、领受、读诵忆念，又于彼义无倒解了，如是名為闻所成地。此中意说：于五明处名句文身无量差别，觉慧为先者，是生得慧。听闻领受读诵忆念，又于彼义无倒解了，方名闻慧。即显总相。于五明教，劣闇觉慧所有善心名生得慧。听闻已后差别作意明了善心，名為闻慧。非必要先于三藏教，听闻、领受皆生得慧。但于三藏非用功力，所生闇劣觉慧善心，名生得慧，不顺出世，非功力起，性不明了，读解文义任运而起名生得慧。故虽受持三藏等教，亦有生得。若于三藏要用功力所生明胜觉慧善心，名加行善，能顺出世由功力起，性极明了，读解文义加行而起名為闻慧。故知受持三藏等教亦有闻慧。不尔如何于五明教觉慧为先名生得慧，听闻领受名為闻慧。《辨中边》说：闻所成慧思惟大乘能令善根界得增長，思所成慧思惟大乘能正悟入所求实义，修所成慧思惟大乘能令所求事业成满，谓能趣入修治地故。此三妙慧以十法行而為助伴，由十法行之所摄受，初八法行名為闻慧，第九法行名為思慧，第十法行修慧所摄。由此三慧于此大乘修诸法行，获最大果。一最胜故，二无尽故，由能摄益他诸有情，是故大乘说為最胜。由虽证得无餘涅槃，利益他事而恒不息，是故大乘说為无尽。《法华经》说：受持此经若读、若诵、若解说、若书写，是人当得八百眼功德乃至千二百意功德。若于三藏受持读诵唯生得慧，云何得有行十法行获福聚多？五种法師成六千德，加行善法用力方生，明了解心所应得故。由此应如大乘所說。}%
@{第八與陀羅尼對明同異者。陀羅尼有二。一能持。諸經等說聞持陀羅尼。二所持。菩薩地說陀羅尼有四。一法。二義。三能得菩薩忍。四明呪。陀羅尼者。此云總持諸論說以念慧為性。此中聞持即是聞慧。此中所持即聞慧境。聞法義等明記不忘名曰聞持。於此義中應有分別。何故聞慧獨稱總持。不說思．修亦總持攝。聞從外分內勝慧生。緣事散境最初慧故。簡未成就聞而不持。獨稱總持。思修二慧因內分起。於義決定非初慧故。理可能持。簡別義微。不立持稱。故於三地說斷二愚。一欲貪愚。障修慧者。二圓滿聞持陀羅尼愚。能障總持聞思慧者。不說欲貪障總持故。有義聞持即是聞慧。法．義．等持亦思．修慧之所持境。聞慧總聞法．義等已明記不忘。名曰聞持。思．修二慧內因力起。能思能修法．義等四明記不忘。立彼四持。不爾三地已得聞持。能持彼四。斷障總持聞思愚已。復言九地斷後後慧辨陀羅尼自在愚。成唯識第九說。無量所說法陀羅尼自在者。謂義無礙解。即於所詮總持自在。於一義中現一切義。故無量名句字陀羅尼自在者。謂法無礙解。即於能詮總持自在。於一名句字中。現一切名句字故。彼何所持。隨彼能持三地已得故。思．修二慧能持相隱內分力生。簡別義微。說所持相聞慧。必從外緣力起。簡別義勝。能持相增。不說所持。故唯識言二圓滿聞持陀羅尼愚。即是此中能障總持聞思慧者。思慧亦名陀羅尼故。故知九地說斷陀羅尼自在愚。得法義無礙解等。即是修慧陀羅尼之所持故。}@
%{第八跟陀罗尼的含义有什么区别呢？陀罗尼有两种：一种是“能持”，各种经书都提到“闻持陀罗尼”；另一种是“所持”，菩萨地中说陀罗尼有四种：一法、二义、三能得菩萨忍、四明咒。陀罗尼，就是总持，各种论典都认为它是以念慧为本质的。这里的“闻持”就是闻慧，“所持”就是闻慧的境界。听到法义等等，能够牢牢记住，不忘记，这就是“闻持”。这里面应该进行区分，为什么只有闻慧才被称为总持，而不说思慧、修慧也是总持呢？因为闻慧是从外分内，由胜慧生起的，它缘于事散境，是最初的慧，所以才单独称为总持，来区别那些没有成就而只闻不持的。思慧和修慧是由内分生起的，在义理上已经确定不是最初的慧，所以理可能持，但区别意义微小，就不立持称。因此，在三地中就说要断除两种愚痴：一种是欲贪愚痴，它会障碍修慧；另一种是圆满闻持陀罗尼愚痴，它会障碍总持闻思慧。不说是欲贪障碍总持，是因为欲贪是障碍修慧的。  有人认为，闻持就是闻慧，法、义、等持也是思慧、修慧所持的境界。闻慧是总的听到法、义等等，已经牢牢记住，不忘记，就叫做闻持。思慧、修慧是由内因力生起的，能够思能够修法、义等等，四种都牢牢记住，不忘记，就立这四种持。如果不是这样，三地已经得到闻持，能够持这四种，断除了障碍总持闻思愚痴之后，又说九地要断除后后慧辨陀罗尼自在愚。成唯识论中说：第九地中，无量所说法陀罗尼自在，指的是义无碍解，也就是在所诠的总持中自在，在一个义理中显现一切义理。所以，无量名句字陀罗尼自在，指的是法无碍解，也就是在能诠的总持中自在，在一个名句字中显现一切名句字。那么，它持什么呢？它所持的，是三地已经得到的能持。思慧、修慧的能持是隐藏在内分力中生起的，区别意义微小，就说所持相闻慧。闻慧一定是来自于外缘力的生起，区别意义重大，能持相就增加了，就不说所持。所以，唯识论说“二圆满闻持陀罗尼愚”，就是指这里能障碍总持闻思慧的。思慧也叫做陀罗尼，所以，我们知道九地中说要断除陀罗尼自在愚，得到法义无碍解等等，就是修慧陀罗尼所持的。}%

@{第九地證不同者。法花經法師功德品說。如來滅後受持是經。若讀．若誦．若解說．若書寫。得千二百意功德。以是清淨意根。乃至聞一偈一句。通達無量無邊之義。解是義已能演說一句一偈。至一月四月。乃至一歲。諸所說法隨其義趣皆與實相不相違背。雖未得無漏智慧。而其意根清淨。如此是人有所思惟．籌量．言說。皆是佛法無不真實。此文即顯未入十地證得殊勝聞思二慧。又常不輕品說。不輕菩薩行不輕行。臨欲終時。於虛空中。具聞威音王佛元所說法花經二十千萬億偈。悉能受持。即得如上六根清淨。更增壽命二百萬億那由他歲。命終之後。得值二千億佛。皆號日月燈明。後值二千億佛。皆號雲自在燈王。於此諸佛法中。受持讀誦。為諸四眾說此經典。故得是常眼清淨．耳．鼻．舌．身．意諸根清淨。於四眾說法心無所畏。彼經意說。不輕菩薩臨欲終時。聞法花經六根清淨增壽命者。是見道前四善根位。不說得常六根淨故。不言說法心無畏故。由此定非十地聖位說。此命終得遇多佛。獲常六根清淨。說法心無所畏。證入初地。由此定知。非四十心解脫分位。彼位命終未得常淨根心無所畏故。遠照前文。雖未得無漏智慧。而其意根清淨如是者。是決擇分四善根位。此說聞思地前勝得。其修所成。攝論等說。何故三地說名發光。由無退轉等持等至所依止故。大法光明所依止故。無性釋云。謂此地中證希有定。能發智光照了諸法。故名發光。諸靜慮定說名等持。諸無色定說名等至。或等持者心一境性。言等至者正受現前。唯識又說。初二三地行施戒修。相同世間。此前文說第三地中得勝修慧。天親攝論唯識十地論等皆說十障。第三遲鈍性。於所聞思修法忘失。由斷彼故。得聞思修三種勝慧。此說三地得三勝慧。又十地等說。十波羅蜜不增減者。謂十地中對治十障。證十真如。無增減故。此顯五地得勝等持。正行修習定波羅蜜。隨力隨分亦修餘度。天親攝論說。業自在等依止義者。謂此法界是身等業自在所依。及陀羅尼三摩地門自在所依。若如是知。得入十地。此說十地方得勝定。總斷前文。有漏三慧得殊勝者在四善根。斷分別執得無漏修在於初地。斷遲鈍障得無漏三慧照大乘法。在第三地。正修諸定入出自在自利利他。除散亂障。在第五地。於一切法能堪．思．持。一慧用分成三慧者。在第八地。如十地經前已廣辨。得無礙辨及陀羅尼勝依修慧在第九地。起大神通遍十方界廣行利樂。在第十地。由此教說地證不同。以理推文不相違背。}@
%{第九地证得的不同之处是什么呢？法华经法师功德品中说：如来灭后，受持这部经，如果读、如果诵、如果讲解、如果书写，就能得到一千二百意功德。凭借着清净的意根，即使只听到一句偈颂，也能通达无量无边的义理。理解了这个义理，就能演说一句偈颂，从一个月到四月，甚至到一年，所有说出的法，都随着它的义趣，与实相不相违背。虽然还没有得到无漏智慧，但意根清净，像这样的人，无论思惟、筹量、言说，都是佛法，没有不真实的。这段文字就表明，还没有进入十地，就证得殊胜的闻思二慧。  又常不轻品中说：不轻菩萨行不轻行，临欲终时，在虚空中，具闻威音王佛元所说法华经二十千万亿偈，都能受持，就能得到如上六根清净，还能增加寿命二百亿那由他岁。命终之后，能够值遇二千亿佛，都号日月灯明，后来又值遇二千亿佛，都号云自在灯王。在这些诸佛法中，受持读诵，为诸四众说这部经典，所以就能得到常眼清净、耳、鼻、舌、身、意诸根清净，在四众中说法，心中无所畏惧。  那部经的意思是说：不轻菩萨临欲终时，听到法华经，六根清净，增加寿命，这是见道前四善根位，没有说得到常六根清净，也没有说说法心中无所畏惧，因此，一定不是十地圣位说的。  命终之后能够遇到很多佛，获得常六根清净，说法心中无所畏惧，证入初地。由此可以确定，这不是四十心解脱分位，因为那个位子命终之后，还没有得到常净根、心无所畏惧。  再看前面的文字，虽然还没有得到无漏智慧，但意根清净，像这样的人，是决择分四善根位。  这里说的是闻思地前胜得，也就是修所成就。摄论等等说：为什么三地叫做发光？  因为无退转等持、等至所依止，大法光明所依止。无性释说：指的是这个地中证得希有定，能够发出智慧的光明，照亮一切法，所以叫做发光。  诸静虑定叫做等持，诸无色定叫做等至。  或者说等持者心一境性，说等至者正受现前。  唯识论又说：初二三地行施戒修，相同世间。  前面说第三地中得到胜修慧。  天亲摄论、唯识论、十地论等等都说了十障，第三是迟钝性，在所闻思修法中忘失，由于断除它，就能得到闻思修三种胜慧。  这里说三地得到三种胜慧。  又十地等等说：十波罗蜜不增减，指的是十地中对治十障，证得十真如，没有增减，所以，这里就显现五地得到胜等持，正行修习定波罗蜜，随力随分也修习其他的度。  天亲摄论说：业自在等依止义，指的是这个法界是身等业自在所依，以及陀罗尼三摩地门自在所依。如果这样知道，就能进入十地。  这里说十地方得到胜定。  总的来说，前面说有漏三慧得到殊胜，是在四善根位；断除分别执，得到无漏修，是在初地；断除迟钝障，得到无漏三慧，照亮大乘法，在第三地；正修诸定，入出自在，自利利他，除散乱障，在第五地；于一切法能堪、思、持，一慧用分成三慧，在第八地，正如十地经前面已经广为辨明；得到无碍辨以及陀罗尼胜依修慧，在第九地；起大神通，遍十方界，广行利乐，在第十地。  由此教说地证不同，以理推文，不相违背。}%
@{第十諸門分別者。合有十門。一問如是三慧幾緣自相。幾緣共相。答此有多種。略說有三。一處自相。色聲等法名為自相。色蘊無常等皆為共相。二事自相。青黃等法名為自相。色聲處等名為共相。三自相自相。不可言性名為自相。餘可言等名為共相。廣引理教如義應知。證自相自相唯修慧得。餘自共相通聞思慧。又佛地論說自共相差別。准義亦爾。二問幾因幾果。答此有。二種。一勝劣相生。二勝劣相修。依初義者。聞為三慧因。思為二慧因。修為一慧因。修為三慧果。思為二慧果。聞為一慧果。由劣為勝因勝為劣果故。若據同類義別。則不然。思非修因。修非思果。以異界故。依後義者。若令勢分熏發用增。因義如前說。若由此起熏修彼體勢力增盛。後現在前極明淨者。聞所成慧唯聞慧因。思所成慧為思慧因。修所成慧為三慧因。聞思二慧不依定生。勢力下劣現在前時。不能令他勢力增勝後生明淨。修慧不爾。故為他因。或後勝法為前劣因。修令勝故。前生劣法非後勝因。由勢力劣。不能令後轉明淨故。三問與幾根相應。答聞所成慧四根相應。謂除苦根。在五識故。於上勝法愁戚欲證。憂根相應。在色界中樂根相應。或五根俱。許聞慧類在五識有。亦苦根俱。如實義者。除苦．憂．樂．喜．捨俱。愁戚欲證思慧相應。性非聞慧。非逼迫故非憂根俱。思所成慧。喜．憂捨俱。色界地無。非五識故。修所成慧．樂．喜．捨俱。非散地法。散五無故。四問幾等持．等至．及等引俱。答皆等持相應。別境定數故。有義聞思非等引．等至俱。修慧可爾。聞思二慧是散善法。非定心故。有義聞．思亦等引．等至。俱許八地後有聞思故。五問幾善十一俱。答有義思．修二慧。十一善俱。成唯識論。許欲界中有輕安故。聞慧散遠。唯有餘十。散位所起無輕安故。實義三慧。十一善俱。許無漏心有聞思故。六問幾不定四俱。答三慧皆與尋．伺相應。定散位中皆容起故。悔．眠不與修慧相應。定散異故。有義悔．眠非聞．思俱。行相麁鄙。及昧略故。聞．思細勝。及明廣故。實義聞．思亦悔．眠俱。聞．思悔惡。睡眠位中聽聞教法思慮義故。如成唯識第七卷說。七問幾三界繫等。答有義聞欲．色界繫。思唯欲界繫。修通上二界繫．及不繫。實義聞慧通欲．色界繫．及不繫。思慧欲界繫．及不繫。修慧如前。聞．思二慧通不繫者。唯依色地。聞有種類故。思行相廣故。三種皆緣繫及不繫。八問幾有學等。答修所成慧通三種。聞思二慧。有義唯非學非無學。實義唯有學．及非學非無學。說佛無故。若無學身有隨順無漏善。亦名無學者。聞．思二慧亦通無學。通緣三種。九問幾見所斷等。答若離縛斷。有義聞．思唯修所斷。非染污故非見所斷。非無漏故非非所斷。成唯識說。善等十一非見所斷。瑜伽論說。信等五根唯修所斷。非所斷故。修所成慧唯修所斷．及非所斷通無漏故。依不生斷亦通見斷。說無想定等唯見所斷故。如成唯識第八卷中說二斷義。十問幾加行得。離染得及生得。答此三種慧皆非生得非闇昧故。竝加行得。加行善故。皆離染得離三地障得勝三慧。離八地染。得無漏三慧故。亦離九地染得勝修慧故。雖有前世修習。此三於現身中。必無任運得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定離染得。無加行故。聲聞．獨覺．及菩薩位。通二種得。八地以後無勉勵加行。有任運加行故。}@
@{第十諸門分別者。合有十門。一問如是三慧幾緣自相。幾緣共相。答此有多種。略說有三。一處自相。色聲等法名為自相。色蘊無常等皆為共相。二事自相。青黃等法名為自相。色聲處等名為共相。三自相自相。不可言性名為自相。餘可言等名為共相。廣引理教如義應知。證自相自相唯修慧得。餘自共相通聞思慧。又佛地論說自共相差別。准義亦爾。二問幾因幾果。答此有。二種。一勝劣相生。二勝劣相修。依初義者。聞為三慧因。思為二慧因。修為一慧因。修為三慧果。思為二慧果。聞為一慧果。由劣為勝因勝為劣果故。若據同類義別。則不然。思非修因。修非思果。以異界故。依後義者。若令勢分熏發用增。因義如前說。若由此起熏修彼體勢力增盛。後現在前極明淨者。聞所成慧唯聞慧因。思所成慧為思慧因。修所成慧為三慧因。聞思二慧不依定生。勢力下劣現在前時。不能令他勢力增勝後生明淨。修慧不爾。故為他因。或後勝法為前劣因。修令勝故。前生劣法非後勝因。由勢力劣。不能令後轉明淨故。三問與幾根相應。答聞所成慧四根相應。謂除苦根。在五識故。於上勝法愁戚欲證。憂根相應。在色界中樂根相應。或五根俱。許聞慧類在五識有。亦苦根俱。如實義者。除苦．憂．樂．喜．捨俱。愁戚欲證思慧相應。性非聞慧。非逼迫故非憂根俱。思所成慧。喜．憂捨俱。色界地無。非五識故。修所成慧．樂．喜．捨俱。非散地法。散五無故。四問幾等持．等至．及等引俱。答皆等持相應。別境定數故。有義聞思非等引．等至俱。修慧可爾。聞思二慧是散善法。非定心故。有義聞．思亦等引．等至。俱許八地後有聞思故。五問幾善十一俱。答有義思．修二慧。十一善俱。成唯識論。許欲界中有輕安故。聞慧散遠。唯有餘十。散位所起無輕安故。實義三慧。十一善俱。許無漏心有聞思故。六問幾不定四俱。答三慧皆與尋．伺相應。定散位中皆容起故。悔．眠不與修慧相應。定散異故。有義悔．眠非聞．思俱。行相麁鄙。及昧略故。聞．思細勝。及明廣故。實義聞．思亦悔．眠俱。聞．思悔惡。睡眠位中聽聞教法思慮義故。如成唯識第七卷說。七問幾三界繫等。答有義聞欲．色界繫。思唯欲界繫。修通上二界繫．及不繫。實義聞慧通欲．色界繫．及不繫。思慧欲界繫．及不繫。修慧如前。聞．思二慧通不繫者。唯依色地。聞有種類故。思行相廣故。三種皆緣繫及不繫。八問幾有學等。答修所成慧通三種。聞思二慧。有義唯非學非無學。實義唯有學．及非學非無學。說佛無故。若無學身有隨順無漏善。亦名無學者。聞．思二慧亦通無學。通緣三種。九問幾見所斷等。答若離縛斷。有義聞．思唯修所斷。非染污故非見所斷。非無漏故非非所斷。成唯識說。善等十一非見所斷。瑜伽論說。信等五根唯修所斷。非所斷故。修所成慧唯修所斷．及非所斷通無漏故。依不生斷亦通見斷。說無想定等唯見所斷故。如成唯識第八卷中說二斷義。十問幾加行得。離染得及生得。答此三種慧皆非生得非闇昧故。竝加行得。加行善故。皆離染得離三地障得勝三慧。離八地染。得無漏三慧故。亦離九地染得勝修慧故。雖有前世修習。此三於現身中。必無任運得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定離染得。無加行故。聲聞．獨覺．及菩薩位。通二種得。八地以後無勉勵加行。有任運加行故。}@
@{第十諸門分別者。合有十門。一問如是三慧幾緣自相。幾緣共相。答此有多種。略說有三。一處自相。色聲等法名為自相。色蘊無常等皆為共相。二事自相。青黃等法名為自相。色聲處等名為共相。三自相自相。不可言性名為自相。餘可言等名為共相。廣引理教如義應知。證自相自相唯修慧得。餘自共相通聞思慧。又佛地論說自共相差別。准義亦爾。二問幾因幾果。答此有。二種。一勝劣相生。二勝劣相修。依初義者。聞為三慧因。思為二慧因。修為一慧因。修為三慧果。思為二慧果。聞為一慧果。由劣為勝因勝為劣果故。若據同類義別。則不然。思非修因。修非思果。以異界故。依後義者。若令勢分熏發用增。因義如前說。若由此起熏修彼體勢力增盛。後現在前極明淨者。聞所成慧唯聞慧因。思所成慧為思慧因。修所成慧為三慧因。聞思二慧不依定生。勢力下劣現在前時。不能令他勢力增勝後生明淨。修慧不爾。故為他因。或後勝法為前劣因。修令勝故。前生劣法非後勝因。由勢力劣。不能令後轉明淨故。三問與幾根相應。答聞所成慧四根相應。謂除苦根。在五識故。於上勝法愁戚欲證。憂根相應。在色界中樂根相應。或五根俱。許聞慧類在五識有。亦苦根俱。如實義者。除苦．憂．樂．喜．捨俱。愁戚欲證思慧相應。性非聞慧。非逼迫故非憂根俱。思所成慧。喜．憂捨俱。色界地無。非五識故。修所成慧．樂．喜．捨俱。非散地法。散五無故。四問幾等持．等至．及等引俱。答皆等持相應。別境定數故。有義聞思非等引．等至俱。修慧可爾。聞思二慧是散善法。非定心故。有義聞．思亦等引．等至。俱許八地後有聞思故。五問幾善十一俱。答有義思．修二慧。十一善俱。成唯識論。許欲界中有輕安故。聞慧散遠。唯有餘十。散位所起無輕安故。實義三慧。十一善俱。許無漏心有聞思故。六問幾不定四俱。答三慧皆與尋．伺相應。定散位中皆容起故。悔．眠不與修慧相應。定散異故。有義悔．眠非聞．思俱。行相麁鄙。及昧略故。聞．思細勝。及明廣故。實義聞．思亦悔．眠俱。聞．思悔惡。睡眠位中聽聞教法思慮義故。如成唯識第七卷說。七問幾三界繫等。答有義聞欲．色界繫。思唯欲界繫。修通上二界繫．及不繫。實義聞慧通欲．色界繫．及不繫。思慧欲界繫．及不繫。修慧如前。聞．思二慧通不繫者。唯依色地。聞有種類故。思行相廣故。三種皆緣繫及不繫。八問幾有學等。答修所成慧通三種。聞思二慧。有義唯非學非無學。實義唯有學．及非學非無學。說佛無故。若無學身有隨順無漏善。亦名無學者。聞．思二慧亦通無學。通緣三種。九問幾見所斷等。答若離縛斷。有義聞．思唯修所斷。非染污故非見所斷。非無漏故非非所斷。成唯識說。善等十一非見所斷。瑜伽論說。信等五根唯修所斷。非所斷故。修所成慧唯修所斷．及非所斷通無漏故。依不生斷亦通見斷。說無想定等唯見所斷故。如成唯識第八卷中說二斷義。十問幾加行得。離染得及生得。答此三種慧皆非生得非闇昧故。竝加行得。加行善故。皆離染得離三地障得勝三慧。離八地染。得無漏三慧故。亦離九地染得勝修慧故。雖有前世修習。此三於現身中。必無任運得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定離染得。無加行故。聲聞．獨覺．及菩薩位。通二種得。八地以後無勉勵加行。有任運加行故。}@
@{第十諸門分別者。合有十門。一問如是三慧幾緣自相。幾緣共相。答此有多種。略說有三。一處自相。色聲等法名為自相。色蘊無常等皆為共相。二事自相。青黃等法名為自相。色聲處等名為共相。三自相自相。不可言性名為自相。餘可言等名為共相。廣引理教如義應知。證自相自相唯修慧得。餘自共相通聞思慧。又佛地論說自共相差別。准義亦爾。二問幾因幾果。答此有。二種。一勝劣相生。二勝劣相修。依初義者。聞為三慧因。思為二慧因。修為一慧因。修為三慧果。思為二慧果。聞為一慧果。由劣為勝因勝為劣果故。若據同類義別。則不然。思非修因。修非思果。以異界故。依後義者。若令勢分熏發用增。因義如前說。若由此起熏修彼體勢力增盛。後現在前極明淨者。聞所成慧唯聞慧因。思所成慧為思慧因。修所成慧為三慧因。聞思二慧不依定生。勢力下劣現在前時。不能令他勢力增勝後生明淨。修慧不爾。故為他因。或後勝法為前劣因。修令勝故。前生劣法非後勝因。由勢力劣。不能令後轉明淨故。三問與幾根相應。答聞所成慧四根相應。謂除苦根。在五識故。於上勝法愁戚欲證。憂根相應。在色界中樂根相應。或五根俱。許聞慧類在五識有。亦苦根俱。如實義者。除苦．憂．樂．喜．捨俱。愁戚欲證思慧相應。性非聞慧。非逼迫故非憂根俱。思所成慧。喜．憂捨俱。色界地無。非五識故。修所成慧．樂．喜．捨俱。非散地法。散五無故。四問幾等持．等至．及等引俱。答皆等持相應。別境定數故。有義聞思非等引．等至俱。修慧可爾。聞思二慧是散善法。非定心故。有義聞．思亦等引．等至。俱許八地後有聞思故。五問幾善十一俱。答有義思．修二慧。十一善俱。成唯識論。許欲界中有輕安故。聞慧散遠。唯有餘十。散位所起無輕安故。實義三慧。十一善俱。許無漏心有聞思故。六問幾不定四俱。答三慧皆與尋．伺相應。定散位中皆容起故。悔．眠不與修慧相應。定散異故。有義悔．眠非聞．思俱。行相麁鄙。及昧略故。聞．思細勝。及明廣故。實義聞．思亦悔．眠俱。聞．思悔惡。睡眠位中聽聞教法思慮義故。如成唯識第七卷說。七問幾三界繫等。答有義聞欲．色界繫。思唯欲界繫。修通上二界繫．及不繫。實義聞慧通欲．色界繫．及不繫。思慧欲界繫．及不繫。修慧如前。聞．思二慧通不繫者。唯依色地。聞有種類故。思行相廣故。三種皆緣繫及不繫。八問幾有學等。答修所成慧通三種。聞思二慧。有義唯非學非無學。實義唯有學．及非學非無學。說佛無故。若無學身有隨順無漏善。亦名無學者。聞．思二慧亦通無學。通緣三種。九問幾見所斷等。答若離縛斷。有義聞．思唯修所斷。非染污故非見所斷。非無漏故非非所斷。成唯識說。善等十一非見所斷。瑜伽論說。信等五根唯修所斷。非所斷故。修所成慧唯修所斷．及非所斷通無漏故。依不生斷亦通見斷。說無想定等唯見所斷故。如成唯識第八卷中說二斷義。十問幾加行得。離染得及生得。答此三種慧皆非生得非闇昧故。竝加行得。加行善故。皆離染得離三地障得勝三慧。離八地染。得無漏三慧故。亦離九地染得勝修慧故。雖有前世修習。此三於現身中。必無任運得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定離染得。無加行故。聲聞．獨覺．及菩薩位。通二種得。八地以後無勉勵加行。有任運加行故。}@
@{第十諸門分別者。合有十門。一問如是三慧幾緣自相。幾緣共相。答此有多種。略說有三。一處自相。色聲等法名為自相。色蘊無常等皆為共相。二事自相。青黃等法名為自相。色聲處等名為共相。三自相自相。不可言性名為自相。餘可言等名為共相。廣引理教如義應知。證自相自相唯修慧得。餘自共相通聞思慧。又佛地論說自共相差別。准義亦爾。二問幾因幾果。答此有。二種。一勝劣相生。二勝劣相修。依初義者。聞為三慧因。思為二慧因。修為一慧因。修為三慧果。思為二慧果。聞為一慧果。由劣為勝因勝為劣果故。若據同類義別。則不然。思非修因。修非思果。以異界故。依後義者。若令勢分熏發用增。因義如前說。若由此起熏修彼體勢力增盛。後現在前極明淨者。聞所成慧唯聞慧因。思所成慧為思慧因。修所成慧為三慧因。聞思二慧不依定生。勢力下劣現在前時。不能令他勢力增勝後生明淨。修慧不爾。故為他因。或後勝法為前劣因。修令勝故。前生劣法非後勝因。由勢力劣。不能令後轉明淨故。三問與幾根相應。答聞所成慧四根相應。謂除苦根。在五識故。於上勝法愁戚欲證。憂根相應。在色界中樂根相應。或五根俱。許聞慧類在五識有。亦苦根俱。如實義者。除苦．憂．樂．喜．捨俱。愁戚欲證思慧相應。性非聞慧。非逼迫故非憂根俱。思所成慧。喜．憂捨俱。色界地無。非五識故。修所成慧．樂．喜．捨俱。非散地法。散五無故。四問幾等持．等至．及等引俱。答皆等持相應。別境定數故。有義聞思非等引．等至俱。修慧可爾。聞思二慧是散善法。非定心故。有義聞．思亦等引．等至。俱許八地後有聞思故。五問幾善十一俱。答有義思．修二慧。十一善俱。成唯識論。許欲界中有輕安故。聞慧散遠。唯有餘十。散位所起無輕安故。實義三慧。十一善俱。許無漏心有聞思故。六問幾不定四俱。答三慧皆與尋．伺相應。定散位中皆容起故。悔．眠不與修慧相應。定散異故。有義悔．眠非聞．思俱。行相麁鄙。及昧略故。聞．思細勝。及明廣故。實義聞．思亦悔．眠俱。聞．思悔惡。睡眠位中聽聞教法思慮義故。如成唯識第七卷說。七問幾三界繫等。答有義聞欲．色界繫。思唯欲界繫。修通上二界繫．及不繫。實義聞慧通欲．色界繫．及不繫。思慧欲界繫．及不繫。修慧如前。聞．思二慧通不繫者。唯依色地。聞有種類故。思行相廣故。三種皆緣繫及不繫。八問幾有學等。答修所成慧通三種。聞思二慧。有義唯非學非無學。實義唯有學．及非學非無學。說佛無故。若無學身有隨順無漏善。亦名無學者。聞．思二慧亦通無學。通緣三種。九問幾見所斷等。答若離縛斷。有義聞．思唯修所斷。非染污故非見所斷。非無漏故非非所斷。成唯識說。善等十一非見所斷。瑜伽論說。信等五根唯修所斷。非所斷故。修所成慧唯修所斷．及非所斷通無漏故。依不生斷亦通見斷。說無想定等唯見所斷故。如成唯識第八卷中說二斷義。十問幾加行得。離染得及生得。答此三種慧皆非生得非闇昧故。竝加行得。加行善故。皆離染得離三地障得勝三慧。離八地染。得無漏三慧故。亦離九地染得勝修慧故。雖有前世修習。此三於現身中。必無任運得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定離染得。無加行故。聲聞．獨覺．及菩薩位。通二種得。八地以後無勉勵加行。有任運加行故。}@
@{第十諸門分別者。合有十門。一問如是三慧幾緣自相。幾緣共相。答此有多種。略說有三。一處自相。色聲等法名為自相。色蘊無常等皆為共相。二事自相。青黃等法名為自相。色聲處等名為共相。三自相自相。不可言性名為自相。餘可言等名為共相。廣引理教如義應知。證自相自相唯修慧得。餘自共相通聞思慧。又佛地論說自共相差別。准義亦爾。二問幾因幾果。答此有。二種。一勝劣相生。二勝劣相修。依初義者。聞為三慧因。思為二慧因。修為一慧因。修為三慧果。思為二慧果。聞為一慧果。由劣為勝因勝為劣果故。若據同類義別。則不然。思非修因。修非思果。以異界故。依後義者。若令勢分熏發用增。因義如前說。若由此起熏修彼體勢力增盛。後現在前極明淨者。聞所成慧唯聞慧因。思所成慧為思慧因。修所成慧為三慧因。聞思二慧不依定生。勢力下劣現在前時。不能令他勢力增勝後生明淨。修慧不爾。故為他因。或後勝法為前劣因。修令勝故。前生劣法非後勝因。由勢力劣。不能令後轉明淨故。三問與幾根相應。答聞所成慧四根相應。謂除苦根。在五識故。於上勝法愁戚欲證。憂根相應。在色界中樂根相應。或五根俱。許聞慧類在五識有。亦苦根俱。如實義者。除苦．憂．樂．喜．捨俱。愁戚欲證思慧相應。性非聞慧。非逼迫故非憂根俱。思所成慧。喜．憂捨俱。色界地無。非五識故。修所成慧．樂．喜．捨俱。非散地法。散五無故。四問幾等持．等至．及等引俱。答皆等持相應。別境定數故。有義聞思非等引．等至俱。修慧可爾。聞思二慧是散善法。非定心故。有義聞．思亦等引．等至。俱許八地後有聞思故。五問幾善十一俱。答有義思．修二慧。十一善俱。成唯識論。許欲界中有輕安故。聞慧散遠。唯有餘十。散位所起無輕安故。實義三慧。十一善俱。許無漏心有聞思故。六問幾不定四俱。答三慧皆與尋．伺相應。定散位中皆容起故。悔．眠不與修慧相應。定散異故。有義悔．眠非聞．思俱。行相麁鄙。及昧略故。聞．思細勝。及明廣故。實義聞．思亦悔．眠俱。聞．思悔惡。睡眠位中聽聞教法思慮義故。如成唯識第七卷說。七問幾三界繫等。答有義聞欲．色界繫。思唯欲界繫。修通上二界繫．及不繫。實義聞慧通欲．色界繫．及不繫。思慧欲界繫．及不繫。修慧如前。聞．思二慧通不繫者。唯依色地。聞有種類故。思行相廣故。三種皆緣繫及不繫。八問幾有學等。答修所成慧通三種。聞思二慧。有義唯非學非無學。實義唯有學．及非學非無學。說佛無故。若無學身有隨順無漏善。亦名無學者。聞．思二慧亦通無學。通緣三種。九問幾見所斷等。答若離縛斷。有義聞．思唯修所斷。非染污故非見所斷。非無漏故非非所斷。成唯識說。善等十一非見所斷。瑜伽論說。信等五根唯修所斷。非所斷故。修所成慧唯修所斷．及非所斷通無漏故。依不生斷亦通見斷。說無想定等唯見所斷故。如成唯識第八卷中說二斷義。十問幾加行得。離染得及生得。答此三種慧皆非生得非闇昧故。竝加行得。加行善故。皆離染得離三地障得勝三慧。離八地染。得無漏三慧故。亦離九地染得勝修慧故。雖有前世修習。此三於現身中。必無任運得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定離染得。無加行故。聲聞．獨覺．及菩薩位。通二種得。八地以後無勉勵加行。有任運加行故。}@
@{第十諸門分別者。合有十門。一問如是三慧幾緣自相。幾緣共相。答此有多種。略說有三。一處自相。色聲等法名為自相。色蘊無常等皆為共相。二事自相。青黃等法名為自相。色聲處等名為共相。三自相自相。不可言性名為自相。餘可言等名為共相。廣引理教如義應知。證自相自相唯修慧得。餘自共相通聞思慧。又佛地論說自共相差別。准義亦爾。二問幾因幾果。答此有。二種。一勝劣相生。二勝劣相修。依初義者。聞為三慧因。思為二慧因。修為一慧因。修為三慧果。思為二慧果。聞為一慧果。由劣為勝因勝為劣果故。若據同類義別。則不然。思非修因。修非思果。以異界故。依後義者。若令勢分熏發用增。因義如前說。若由此起熏修彼體勢力增盛。後現在前極明淨者。聞所成慧唯聞慧因。思所成慧為思慧因。修所成慧為三慧因。聞思二慧不依定生。勢力下劣現在前時。不能令他勢力增勝後生明淨。修慧不爾。故為他因。或後勝法為前劣因。修令勝故。前生劣法非後勝因。由勢力劣。不能令後轉明淨故。三問與幾根相應。答聞所成慧四根相應。謂除苦根。在五識故。於上勝法愁戚欲證。憂根相應。在色界中樂根相應。或五根俱。許聞慧類在五識有。亦苦根俱。如實義者。除苦．憂．樂．喜．捨俱。愁戚欲證思慧相應。性非聞慧。非逼迫故非憂根俱。思所成慧。喜．憂捨俱。色界地無。非五識故。修所成慧．樂．喜．捨俱。非散地法。散五無故。四問幾等持．等至．及等引俱。答皆等持相應。別境定}@@{三輪義林}@
%{三轮义林}%

@{三輪義。以七門分別。一出體。二辨名。三廢立。四顯相。五三乘能起。六三身所作。七有情化別。}@
%{三轮义，以七个方面来分别：一、出体；二、辨名；三、废立；四、显相；五、三乘能起；六、三身所作；七、有情化别。}%

@{第一出體者。瑜伽六十九。說前五神通異生有學起者。皆是有漏。無學起者。皆是無漏。異生有學道勢劣故。無學所起道勢強故。若佛所起唯是無漏。漏盡智通。彼論說以盡及無生二智為性。緣漏盡故。唯是無漏漏盡身起。阿羅漢等漏盡智通。十智為性。此中有義。漏盡身成名為無漏。非斷漏義。即顯三輪亦通有漏。有義五通無學身成。皆離漏故。竝名無漏。即顯三輪無學所成非通有漏。三皆世間由漏盡通教誡他故。此三唯依諸靜慮地。意識相應有漏無漏後得智性。即別境慧。容豫化他。非加行智。或亦通彼。六十九說。諸神通等一切靜慮以為依止。皆能引故。無色雖亦有漏盡智。諸菩薩等隨以彼心了一切法。亦能依彼變諸境等。如佛邊側立及宮殿等香。作用狹故。而不名通。色界心廣。除未至地。可有諸通。定．慧均故。瑜伽三十七說三輪即通。故同於通非在餘地。}@
%{第一个“出体”呢，瑜伽论第六十九卷说，前五神通，异生有学所起的，都是有漏的，无学所起的，都是无漏的。异生有学道力弱，所以所起是漏；无学所起道力强，所以所起是无漏。如果佛所起，就只有无漏了，漏尽智通。那部论说，以尽智和无生智为性。因为缘于漏尽，所以只有无漏漏尽身所起。阿罗汉等漏尽智通，十智为性。这里有个道理，漏尽身成就，叫做无漏，不是断漏的意思。也就是说，三轮也通有漏。有人说，五通无学身成就，都离开漏了，就一起叫无漏，也就是说，三轮无学所成，不是通有漏。这三种都是世间由漏尽智通教诫他人，所以这三种只依靠静虑地，意识相应的有漏无漏后得智性，也就是别境慧，可以用来化度他人，不是加行智，或者也通于加行智。第六十九卷说，诸神通等，一切静虑都作为依止，都能引生，无色界虽然也有漏尽智，诸菩萨等随以那个心证悟一切法，也能依靠那个心转变诸境等，比如佛在旁边站立和宫殿等香，作用狭窄，所以不叫做通。色界心广，除了未至地，可以有诸通，定慧均等。瑜伽论第三十七卷说，三轮就是通，所以和通是一样的，不在其他地。}%

@{第二辨名者。瑜伽七十九。問如說三世三輪清淨。云何應知。答由遍計所執自性故。於去來現世法平等平等。以如實慧正觀察時。於去來現在法。無有顧戀希望染著。是名三世三輪清淨。顯揚論十七說。一切者。謂三輪。一所知境。二能知智。三能知者。彼說諸行通有此三。為除法執觀三體空。摧彼執故。此上皆非此所明義。今說三種摧。未信者令生淨信。已信者令修行。已修行者令得果故。名為三輪。十輪經第六說。如是如來及諸菩薩。所有神通．記說．教誡。三種勝輪作用無礙。三者是數。即彼經說。如轉輪王所乘車輪。或首行輪。彼初意說。依止運轉名之為輪。三乘聖者之所依止。自運運他。轉有彼往立以輪稱。彼後意說。如轉輪王所有輪寶。王將遊戲前首而行。能摧不賓。鎮已伏故。三輪亦爾。未信等者令生信等。先已信等令決定等。帶數釋也。瑜伽二十五。亦名三神變教授教誡。三神變者。一神力神變。二記說神變。三教導神變。瑜伽二十七亦名三種神變教授。一神境神變。二記說神變。三教誡神變。修所成果智具威德。作用難測名之為神。轉易不定稱之為變。變者是境。神者是智。變之神能變也。神之變所變也。皆依主釋。神即變。變屬能變。持業釋也。此中但取初後兩釋。教授勸其善生。教誡懲其惡滅。亦教亦誡。教與誡異。二釋皆得。神境一種作用勝顯。能變能化正名神變。故六通中獨名神通。他心漏盡用相非增。不及神境。於六通中不與神稱。於三輪內亦與神名。能轉他心。能善漏盡。用勝餘故。餘三比劣。亦不名輪。瑜伽二十五說。三種皆名教授教誡。三種皆令善生惡滅。二種異故。二十七說三種皆名神變教授。唯令善生非說惡滅。或令善生即是惡滅。故三神變亦持業釋。摧伏鎮遏二利之用。名之為輪。妙體無方彰用之德名為神變。三乘通號立神變名。菩薩如來獨得輪稱。依止摧伏運轉勝故。十輪又說。輪者謂於諸法無所罣礙。猶如日光普照一切。三乘根器隨其所宜。宣說正法無所執者。此說圓滿普照無礙猶如日輪。故二乘者所起非輪。又佛菩薩神變者。為勝二乘。加名威力。故瑜伽三十七說。諸佛菩薩略有三種神變威力。然俱舍論二十七說。名三示導。能示能導得示導名。今者大乘示導之言。唯教誡攝。示現教導讚勵慶喜。即舊經說示教利喜。若初二種亦名示導。示教利喜三輪共有。便乖宗義。故彼立名非此所說。}@
%{第二个“辨名”呢，瑜伽论第七十九卷问，就像所说三世三轮清净，怎么知道呢？答：因为遍计所执自性，所以对过去未来现在法平等平等。以如实慧正观察的时候，对过去未来现在法，没有顾恋希望染着，这就是三世三轮清净。显扬论第十七卷说，一切，就是指三轮，一、所知境；二、能知智；三、能知者。那部论说，诸行通都有这三种，为了除法执，观察三体空，摧毁那个执着，上面这些都不是这里要说明的意思。现在说三种摧毁：未信者令生净信，已信者令修行，已修行者令得果，所以叫做三轮。十轮经第六卷说，像这样如来和诸菩萨，所有神通、记说、教诫，三种胜轮作用无碍，三者是数。就是那部经说，就像转轮王所乘的车轮，或者首行轮，那个经最初的意思说，依止运转，叫做轮。三乘圣者所依止，自己运转，运转他人，转有彼往立，以轮称呼。那个经后面意思说，就像转轮王所有轮宝，王将要游戏，向前首而行，能摧毁不宾，镇压已经伏下了，三轮也一样。未信者令生信等，先已信者令决定等，带有数的解释。瑜伽论第二十五卷，也叫做三神变教授教诫，三神变，一、神力神变；二、记说神变；三、教导神变。瑜伽论第二十七卷，也叫做三种神变教授，一、神境神变；二、记说神变；三、教诫神变。修所成果智具威德，作用难测，叫做神；转变不定，叫做变。变者是境，神者是智，变的神能变，神的变所变，都依主释，神即变，变属于能变，持业释。这里只取最初和最后两种解释，教授劝导其善生，教诫惩罚其恶灭，也是教也是诫，教和诫不同，两种解释都可以。神境一种作用胜显，能变能化，正叫做神变，所以六通中独叫做神通。他心漏尽用相不增，不及神境，在六通中不与神称呼，在三轮内也与神称呼。能转他人心，能善漏尽，作用胜过其他，所以其他三种比它差，也不叫做轮。瑜伽论第二十五卷说，三种都叫做教授教诫，三种都令善生恶灭，两种不同。第二十七卷说，三种都叫做神变教授，只令善生，不说恶灭，或者令善生就是恶灭，所以三神变也持业释。摧伏镇压，两种利益的作用，叫做轮。妙体无方，彰显作用的德行，叫做神变。三乘通号立神变名，菩萨如来独得轮称，依止摧伏运转胜过，十轮又说，轮者，就是指对诸法无所罣碍，犹如日光普照一切，三乘根器随其所宜，宣说正法无所执着，这个说圆满普照无碍，犹如日轮，所以二乘者所起不是轮。又佛菩萨神变者，为胜过二乘，加名威力，所以瑜伽论第三十七卷说，诸佛菩萨略有三種神变威力。然而俱舍论第二十七卷说，叫做三示导，能示能导，得示导名。现在大乘示导之言，只有教诫摄，示现教导赞励庆喜，就是旧经说示教利喜。如果最初两种也叫做示导，示教利喜三轮共有，就违背宗义，所以那个立名不是这里所说的。}%
@{三輪別名者。雜集第一說。一神變輪。二記心輪。三教誡輪。神變義如前釋。神變即輪是持業釋。雖知此神能變能化。化略變廣。從廣為名。又變為先方能起化。從初名神變。以後從初說。心謂他心。種類差別。記謂別識。識別彼心。名曰記心。雖亦能記他心所等。心是主故。但說記心。心之記。依主釋。記心即輪。亦持業釋。教謂教示令彼善生。誡謂誡勗令其惡滅。教與誡異。相違釋。亦教亦誡。持業釋。教誡即輪。釋義如前。瑜伽初名神力神變．記說神變．教導神變。神境智作證通名神。有威勢名力。亦神亦力。即名神變。記義如前。說謂言說。依他心智記別他心。而記言說。記之說。說之記。今取後釋。記是通故。記說即神變。教義如前。導謂導引。導體即示。或體即誡。教導即神變。瑜伽後名神境神變．記說神變．教誡神變。神者謂通。境謂通之所變所化。境之神。神之境。若取初釋。神是通故。神境即神變。餘二亦爾。皆持業釋。若取後釋。境之神變。境是所變故。得依主釋。}@
%{“三轮”有不同的叫法，在《杂集》第一卷中提到三种：一、神变轮；二、记心轮；三、教诫轮。关于“神变”的解释，前面已经说过，神变就是轮，这是持业的解释。虽然我们知道神可以变化，可以变化成各种东西，变化的程度可以粗略也可以广泛，从广泛的角度来说，就叫做“神变”。另外，变化是在先，才能产生变化，从最初的角度来说，就叫做“神变”。后面我们都从最初的解释来说。心是指他人的心，包括各种不同的种类，记是指区别的意识，意识能够区别他人的心，所以就叫做“记心”。虽然也能记住他人的心念等等，但是因为心是主体，所以只说“记心”。“心之记”是根据主体来解释，“记心”就是轮，也是持业的解释。教是指教导他人使他们善良，诫是指告诫他人使他们消除恶习。教和诫是不同的，是相违背的解释。既教又诫，这是持业的解释。教诫就是轮，解释跟前面一样。在《瑜伽》中，最初叫做“神力神变”、“记说神变”、“教导神变”。“神境智”是作为证悟的通称，叫做“神”，有威势就叫做“力”，既是神又是力，就叫做“神变”。“记”的解释跟前面一样。“说”是指言说，根据他人的心智，区别他人的心，然后记录下来，并言说出来。记之说，说之记，现在我们采用后面的解释。因为“记”是通用的，所以“记说”就是“神变”。“教”的解释跟前面一样。“导”是指引导，引导的本体就是示，或者本体就是诫，教导就是“神变”。在《瑜伽》中，后面叫做“神境神变”、“记说神变”、“教诫神变”。“神”是指通达，境是指通达所变化、所转变的东西。境之神，神之境，如果采用第一个解释，因为“神”是通达，所以“神境”就是“神变”。其他两种也一样，都是持业的解释。如果采用后面的解释，境之神变，因为“境”是所变化的，所以可以根据主体来解释。}%
@{第三廢立者。合有七義。}@
%{第三，关于废立，一共七种解释。}%
@{一瑜伽二十七說。由神境神變。能現種種神通境界。令他於己生極尊重。由彼於己生尊重故。於屬耳聽。瑜伽作意極生恭敬。由記說神變。能尋求他心行差別。由教誡神變。如根如行如所悟入。為說正法。於所修行能正教誡。}@
%{第一，《瑜伽》第二十七卷说，因为神境神变，能够显现各种神通境界，使他人对自己产生极大的尊重。因为他人对自己产生尊重，所以专心倾听，瑜伽行者的心中会产生极大的恭敬。因为记说神变，能够探寻他人的心行差别。因为教诫神变，就像根、像行、像所悟入一样，为他们宣说正法，在修行方面能够正确地教导和告诫。}%
@{二或未發心為作神變不修正行記別其心。未有證獲而為教誡。}@
%{第二，或者有些人还没有发心，就为他做神变，没有修正自己的行为，就区别他的心，没有证悟就对他教诫。}%
@{三又十地論第五說。初一神通身業清淨。天耳他心智二通口業清淨。宿命生死智二通意業清淨。一神通能到眾生所。天耳他心二通能知說法音聲義故。以知他心故。隨種種言音皆能盡知。依於此義種種異名說。隨眾生用故。去來二通盡知眾生過去未來所應受化故。彼論意說。神境用增。獨淨身業。天耳聞彼聲或說法音聲。他心智知彼意方說妙法。令自語業淨。去來二通知境界無礙令意業淨。雖天眼通亦見彼心白黑等色。為說妙法自語業淨。由說生死智知未來法意業淨故。略而不說。雖漏盡通知世非世亦意業淨。以說菩薩第三地中得五通故。淨自三業故亦不說。故此三輪為淨三業不減不增。}@
%{第三，《十地论》第五卷说，最初一种神通是身业清净，天耳通、他心通两种神通是口业清净，宿命通、生死通两种神通是意业清净。一种神通能够到达众生所在的地方，天耳通、他心通两种神通能够知道说法的音声和意义，因为知道他人的心，所以各种语言都能完全明白。根据这个意义，用各种不同的名称来表达。随着众生的需要，去来通两种神通能够完全知道众生过去未来应该接受教化的原因。那个论典的意思是说，神境的功能增加，只净身业。天耳通能够听到他的声音，或者说法的音声，他心通能够知道他的心意，然后才说妙法，使自己的语业清净。去来通能够知道境界无障碍，使意业清净。虽然天眼通也能看到他人的心是白色、黑色等等颜色，为了说妙法，使自己的语业清净。因为说生死通能够知道未来的法，使意业清净，所以略而不说。虽然漏尽通能够知道世俗和非世俗，也使意业清净，因为说菩萨第三地中得到五通，使自己的三业清净，所以也不说。所以这三轮是为了净三业，不减不增。}%
@{四又為示現身．意．語三。如其次第三業化故。不減不增。}@
%{第四，又为了展现身、意、语三种，就像次序的第三业变化一样，不减不增。}%
@{五俱舍論說。唯此三種引所化生。令初發心最為勝故。}@
%{第五，《俱舍论》说，只有这三种能够引导所化众生，使初发心的人最胜，所以。}%
@{六或此能引憎背正法及處中者。令發心故。}@
%{第六，或者这些能够引导憎恨正法和处于正法中的人，使他们发心。}%
@{七又唯此三。令於佛法如次歸伏．信受．修行得示導名。餘三不爾。}@
%{第七，只有这三种，能够使他们在佛法中依次归伏、信受、修行，得到示导的名称，其他的三种则不然。}%
@{第四辨相者。初神變相略有二種。一能變。二能化。能轉所餘有自性物。令成餘物名為能變。隨欲為作諸未有事故名能化。能變者謂十八變。一振動。二熾然。三流布。四示現。五轉變。六往來。七卷。八舒。九眾像入身。十同類往趣。十一顯。十二隱。十三所作自在。十四制他神通。十五能施辨才。十六能施憶念。十七能施安樂。十八放大光明。能化有三。一化為身。二化為境。三化為語。化為身者。化自．他身為他．自身。或一或多。如是等類。化為境者。化似眾寶．飲食．資具諸如是等。化為語者。妙音麁音繫屬自他如是一切。}@
%{第四，辨别相状。最初神变的相状，大致有两种：一、能变；二、能化。能够转变其他的有自性的事物，使它变成其他的事物，叫做能变。随着自己的意愿，做各种以前没有发生过的事情，叫做能化。能变者，是指十八种变化：一、振动；二、炽然；三、流布；四、示现；五、转变；六、往来；七、卷；八、舒；九、众像入身；十、同类往趣；十一、显；十二、隐；十三、所作自在；十四、制他神通；十五、能施辨才；十六、能施忆念；十七、能施安乐；十八、放大光明。能化有三种：一、化为身；二、化为境；三、化为语。化为身者，化自己、他人的身体，为他人、自身，或者一个或者多个，等等。化为境者，化成像众宝、饮食、资具等等。化为语者，妙音、粗音，属于自己、他人，一切都是这样。}%
@{次記心相差別有六。一記有纏有隨眠．離纏．離隨眠心。二記有染．邪願．無染．正願心。三記劣．中．勝三界．五趣心。四知三受相應心。五以一記一以一記多心。六諸佛菩薩記諸有情諸根勝劣．種種勝解種種界行。隨應安處涅槃行中。}@
%{接着，记心的相状差别有六种：一、记有缠有随眠、离缠、离随眠心；二、记有染、邪愿、无染、正愿心；三、记劣、中、胜三界、五趣心；四、知道三受相应该心；五、用一个记一个，用一个记多个心；六、诸佛菩萨记诸有情诸根胜劣、各种胜解各种界行，随应该安处涅槃行中。}%
@{後教誡相者。謂能實知煩惱盡得。若自若他於諸漏盡已得未得。乃至廣說。知彼所化於漏盡得離增上慢。}@
%{后面，教诫的相状，是指能够真正知道烦恼尽得，无论是自己还是他人，对于诸漏尽已经得到或者没有得到，等等，广说。知道他所教化的人，对于漏尽得，能够远离增上慢。}%
@{或說有五。所謂遮止．開許．諫誨．訶擯．慶慰。}@
%{或者说有五种：叫做遮止、开许、谏诲、呵斥、庆慰。}%
@{或即令離欲示現．教導．讚勵．慶喜。此如顯揚第十二說。}@
%{或者立即使他们远离欲望，示现、教导、赞励、庆喜。这就像《显扬》第十二卷说的。}%
@{或教授有四。一無倒。二漸次。三教。四證。如聲聞地二十七說。}@
%{或者教授有四种：一、无倒；二、渐次；三、教；四、证。就像《声闻地》第二十七卷说的。}%
@{前三輪相如菩薩地第三十七說。}@
%{前面的三轮相状，就像《菩萨地》第三十七卷说的。}%@{第五三乘能起者。三乘皆起三神變。聲聞地二十五說。謂阿羅漢具八解脫靜慮等。定有大堪能。具大勢力。能善為他現三神變．教授．教誡。故知獨覺亦能現之。要俱解脫方起三種。故有部行而不能起。又三神變即是三通。菩薩地說。諸佛菩薩與二乘者。神通威力有共不共。略由三相。一微細故。諸佛菩薩於無數量諸有情類。及彼方便諸利益事。皆如實知。無不能作。二者品類。一切神通威力品類悉皆成就。三者世界。以一切世界．一切有情界。為神通境。聲聞但以二千世界諸有情界為神通境。獨覺但以三千世界為神通境。由彼唯為調伏一身而修正行。非諸有情。是故最極唯以一界為神通境。諸教多說。獨覺多以神通化物。聲聞多以記心說法。諸佛多以漏盡教誡。}@
%{五乘能起三神變，三乘都能起三神變。聲聞地說，阿羅漢具備八解脫靜慮等等，定力強大，很有勢力，能善巧地為他人顯現三神變，教授教誡。所以知道獨覺也能顯現三神變。要俱備解脫才能起三種神變，所以有部行而不能起三神變。又三神變就是三通。菩薩地說，諸佛菩薩與二乘者，神通威力有相同也有不同，簡單來說有三個方面：一、微細，諸佛菩薩對無數有情類，以及他們方便的利益事，都能如實知道，沒有不能做到的。二、品類，一切神通威力品類都已成就。三、世界，以一切世界、一切有情界為神通境。聲聞只以二千世界諸有情界為神通境。獨覺只以三千世界為神通境。因為他們只是為了調伏自己而修正行為，不是為了眾生，所以最極限只以一界為神通境。諸教多說，獨覺多以神通化物。聲聞多以記心說法。諸佛多以漏盡教誡。}%

@{第六三身所作者。其自性身真理常寂無有作用。不外利生不起三輪。然般若論推功歸本故作是言。應化非真佛。亦非說法者。實無作用。不起此三。要由證彼三輪方勝。自受用身。實神通性具實智故。相續湛然無利生用。亦不起三。體即是彼所有俗智。其變化身起此三種。化邪見等入法等故。他受用身。所化生類雖無惡見等。隨其所化令入上位亦現三輪。故阿彌陀亦現神通．記心．教誡。雖楞伽經說佛法身說法差別。推功歸本同般若論。實無作用起說法事。}@
%{三身所作者，其自性身真理常寂無有作用，不外利生不起三輪。但般若論推功歸本，所以說應化非真佛，也不是說法者，實無作用，不起三輪。要由證得三輪才能勝出。自受用身，實具神通性，具有實智，相續湛然，無利生用，也不起三輪。其體就是所有俗智。變化身起三種神變，化邪見等入法等。他受用身，所化生類雖然沒有惡見等，隨其所化令其入上位，也顯現三輪。所以阿彌陀也顯現神通、記心、教誡。雖然楞伽經說佛法身說法有差別，推功歸本與般若論相同，實無作用起說法事。}%

@{第七有情化別者。世尊三輪能化三界諸有情類。菩薩地說諸佛神通以一切界一切有情為境界故。記心．教誡．其義定爾。二乘三種化欲色界。菩薩地說聲聞神通以二千界。獨覺神通以三千界為境界故。記心教誡隨彼亦爾。傍化既爾。上下應思。世尊三輪能化五趣。如放豪光照無間獄。說陀羅尼地獄來聽。然彼苦迫無容豫修。其二乘者不能化彼。可通四趣威勢劣故。通化四生。小山等類皆受化故。然除北洲。世尊雖往不受化故。世尊三輪能化三乘。二乘三種化等及下。非上乘故。若異生者可能化之。有性有情皆三輪化。無性有情可以三輪。而無得果。是故經說雖復發心懃行精進。終不能證無上菩提。}@
%{第七，有情化別者，世尊三輪能化三界諸有情類。菩薩地說諸佛神通以一切界一切有情為境界，所以記心、教誡，其義必定如此。二乘三種化欲色界。菩薩地說聲聞神通以二千界，獨覺神通以三千界為境界，所以記心教誡隨之亦然。旁化既如此，上下應當思量。世尊三輪能化五趣，如放豪光照無間獄，說陀羅尼地獄來聽。但他們苦迫無容豫修，二乘者不能化他們，可能是因為通化四趣的威勢不夠。通化四生，小山等類都受化，但除了北洲，世尊雖然去過，但沒有受化。世尊三輪能化三乘，二乘三種化等及下，不是上乘，所以若異生者可能化之。有性有情皆三輪化，無性有情可以三輪，但不能得果。所以經說，雖然發心勤行精進，終究不能證得無上菩提。}%

@{大乘法苑義林章卷第六}@
%{大乘法苑義林章卷第六}%

@{七冊之內當卷不足之條令書寫畢併是令法久住利益眾生之一助矣。}@
%{七冊之內，當卷不足之條令書寫完畢，併是令法久住利益眾生之一助。}%

@{寬文十二年(壬子)曆十月二十五日}@
%{寬文十二年(壬子年) 十月二十五日}%

@{福園院住}@
%{福園院住}%

@{法印權大僧都清兼(六十七才)}@
%{法印權大僧都清兼(六十七歲) }%
