@{大乘法苑義林章卷第四}@
%{大乘法苑义林章卷第四}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{歸敬章}@
%{归敬章}%

@{能敬相。以六門分別。一諸教不同。二釋名差別。三出體性。四明敬意。五敬禮歸依二種差別。六諸門辨。}@
%{能敬相，用六个方面来区分。第一，各家教义不同。第二，释名区别。第三，出体性。第四，明敬意。第五，敬礼和归依两种区别。第六，诸门辨析。}%

@{一諸教不同者。有唯身敬非語．意。俱舍論云。稽首接足故言敬禮。以已頭首至於地中而接彼足。故名敬禮。虔仰深故。以身比語身重語輕。舉重投誠明輕可發。身由意起不說自成。故唯身敬。}@
%{第一，各家教义不同，有的只用身体敬礼，不用言语和意念。俱舍论说，稽首接足就是敬礼。把自己的头放到地上，接触对方的脚，所以叫敬礼。因为虔诚仰慕很深，所以用身体比喻言语，身体重言语轻，举重投诚说明轻的东西容易发出。身体由意念产生，不用说就自然形成了，所以只有身体敬礼。}%

@{或唯語敬非身．意。說無垢稱經云。長者寶性。以頌讚曰。久積無邊清淨業。獲得廣大勝名聞。故我稽首大沙門。開導希夷寂路者。初雖身禮後但以言。故名語敬。非身意攝。}@
%{或者只用言语敬礼，不用身体和意念。无垢称经说，长者宝性，用颂赞说，久积无边清净业，获得广大胜名闻。所以我稽首大沙门，开导希夷寂路者。开始虽然用身体礼拜，后来只用言语，所以叫言语敬礼，不是身体和意念摄取。}%

@{無唯意敬非身語文。但標令他知。必形聲．色故。亦有解云。法華經言。以深心念佛修持淨戒故。即是意敬。}@
%{没有只用意念敬礼，不用身体和言语。因为要让他人知道，就必须有形声和色。也有人解释说，法华经说，用深心念佛修持净戒，这就是意念敬礼。}%

@{或唯身語非意敬。雜集敘云。敬禮如是大覺尊。無等妙法真聖眾。彼論釋言。今此頌中。無倒稱讚最勝功德敬申頂禮。其意業者即能發思。不說自成。但舉身語。}@
%{或者只用身体和言语敬礼，不用意念。杂集叙说，敬礼如是大觉尊，无等妙法真圣众。那篇论解释说，现在这首颂中，无倒称赞最胜功德，敬申顶礼。其意念作用就能发思，不用说就自然形成，只举出身体和言语。}%

@{或唯身．意非語敬。雜心云。起善心轉愛果。舉體敬禮也。舉重身業本由意轉。其語業者影亦為敬。}@
%{或者只用身体和意念敬礼，不用言语。杂心说，起善心转爱果，举体敬礼。举重身体行为本来是由意念转变，其言语作用是影子，也为敬礼。}%

@{有唯語．意非身敬。勝鬘經云。咸以清淨心嘆佛實功德。如來妙色身。乃至。敬禮難思議。雖前已身禮。今讚歎時唯語意故。}@
%{有的只用言语和意念敬礼，不用身体。胜鬘经说，都用清净心赞叹佛的真实功德，如来妙色身，乃至，敬礼难以思议。虽然先前已经用身体礼拜，现在赞叹时，只有言语和意念。}%

@{或三業俱敬。天親攝論序云。故我至誠身．語．思。頻修無倒歸命禮。顯揚亦云。我今至誠先讚禮。至誡意業語讚身禮。故通三業。}@
%{或者三业都敬礼。天亲摄论序说，所以我至诚身、语、思，频修无倒归命礼。显扬也说，我现在至诚先赞礼，至诫意业，言语赞叹身体礼拜，所以通三业。}%

@{二釋名差別者。依俗釋云。稽者至也。首者頭也。以首至地故名稽首。此即跪拜頭至地故。即俱舍云。稽首接足故言敬禮。屈已所尊之首。接彼所卑之足。故言稽首。}@
%{第二，释名区别。依俗解释说，稽就是到，首就是头。把头放到地上，所以叫稽首。这就是跪拜头到地。也就是俱舍说，稽首接足就是敬礼。屈服自己尊贵之头，接触对方卑微之足，所以叫稽首。}%

@{俱舍意以身業稽首之別名禮。即是三業敬禮之通稱。雜心亦爾。舉體敬禮。亦稽首故。}@
%{俱舍的意思是用身体行为稽首，作为敬礼的别名。这就是三业敬礼的通称。杂心也一样，举体敬礼，也是稽首。}%

@{言叩頭者。以手至首故言叩頭。言敬禮者。虔恭曰敬。軌儀稱禮。諦發殷誠。屈儀褒讚。申虔恭之道。標敬禮之名。}@
%{说叩头，就是用手触到头，所以叫叩头。说敬礼，就是虔诚地说敬。轨仪称礼，谛发殷诚，屈仪褒赞，申明虔诚之道，标明敬礼之名。}%

@{又起殷淨心策殊勝業。申誠歸仰故名敬禮。即通三業。諸教或云稽首者。藉身業之稽首。申三業之敬禮體唯一物。未可依俗。古云南牟。即是敬禮。應言納慕或納莫。故不別釋。}@
%{又起殷净心策动殊胜业，申明诚心归仰，所以叫敬礼。这就是通三业。各家教义或者说稽首，借用身体行为的稽首，申明三业的敬礼，本质上是同一个东西，不可依俗。古人说南牟，就是敬礼，应该说纳慕或者纳莫，所以不另外解释。}%

@{歸依者。歸敬依投之義。非此所明。若云伴談。或云伴題。此云稽首。亦云禮拜。亦非敬禮。訛名和南。}@
%{归依，是归敬依投的意思，不是这里所要说明的。如果说伴谈，或者说伴题，这叫稽首，也叫礼拜，都不是敬礼。这是错误的名称。}%

@{三出體者。體即三業。合有三思謂審慮思．決定思．動發勝思。動發勝思正發身．語。身語業體前之二思。意業之體雖通三性。今取善思為能敬體。}@
%{第三，出体性。体就是三业。合起来有三思，就是审虑思、决定思、动发胜思。动发胜思就是正发身体和言语。身体和言语行为，其体性是前面的两种思。意念行为的体性虽然通三性，现在取善思作为能敬的体性。}%

@{大乘身．語除佛果中體唯無記故。二業體唯取發思。又有釋言。體唯慚愧。崇重賢善名慚。輕拒暴惡是愧。今取前解。}@
%{大乘的身体和言语，除了佛果中体性只有无记，所以二业体性只取动发胜思。还有解释说，体性只有惭愧。崇重贤善叫做惭，轻拒暴恶叫做愧。现在取前面的解释。}%

@{色行二蘊而為自性。身語是色蘊。意業行蘊故。發身語色思與色名。作動於意故名意業。二蘊攝也。隨其所應亦通種子。身語二業無表色故。分位亦通色處聲處。}@
%{色行二蕴作为自性，身体和言语是色蕴，意念行为是行蕴。所以发身体和言语，色思与色名，作用于意念，所以叫意念行为。二蕴摄取。随其所应，也通种子。身体和言语二业没有表色，分位也通色处声处。}%

@{四明敬意者。瞿波論師二十唯識釋云。欲顯大師有天眼故以身業禮。有天耳故以語業禮。有他心故以意業禮。}@
%{第四，明敬意。瞿波论师二十唯识释说，想要显示大师有天眼，所以用身体行为礼拜。有天耳，所以用言语行为礼拜。有他心，所以用意念行为礼拜。}%

@{如律中說。若在明處以身業禮。以可見故在闇去近以語業禮。以可聞故。在闇復遠以意業禮。不可見聞故。}@
%{就像律中所说，如果在明亮的地方，用身体行为礼拜，因为可以看见。在黑暗中，离得近就用言语行为礼拜，因为可以听见。在黑暗中，离得远就用意念行为礼拜，因为看不见也听不见。}%

@{又顯敬禮者三輪因故。身業禮者神變輪因。語業禮者記說輪因。意業禮者教誡輪因。又亦即是神境．他心．漏盡通因。}@
%{又显示敬礼是三轮因，身体行为礼拜是神变轮因，言语行为礼拜是记说轮因，意念行为礼拜是教诫轮因。这也是神境、他心、漏尽通因。}%

@{又顯發生三業滿善。善三業者。總攝一切業道盡故。又須憑力假大威神。若敬不圓憑威不盡。}@
%{又显示发生三业满善。善三业者，总摄一切业道尽，所以需要凭力量假借大威神。如果敬礼不圆满，凭威神也不够。}%

@{五敬禮．歸依二種差別者。略有七釋。一歸依據重。但唯身語。敬禮通輕。該心及色。通三業故。}@
%{第五，敬礼和归依两种区别，大概有七种解释。第一，归依根据重，只有身体和言语。敬礼通轻，包括心和色，通三业。}%

@{二歸依境廣。必具歸而成業。敬禮或寬。縱偏依而辯事。具歸三寶方是歸依。但敬一尊即是敬禮。}@
%{第二，归依境广，必须具备归依才能成就。敬礼比较宽，纵然偏依也能辩论。具足归依三宝才是归依，只敬拜一尊就是敬礼。}%

@{三歸依有其限齊。發言必終未來。敬禮但約投誠措想。由其永．暫。故歸依言。願從今身盡未來際。諸敬禮者。舉心虔仰。即是敬禮。}@
%{第三，归依有其限制，发言必须终结未来。敬礼只约投诚措想，由于是永久和暂时，所以归依说，愿从今身尽未来际，诸敬礼者，举心虔诚仰慕，就是敬礼。}%

@{四歸依情懇。帶無表以為歸依。敬禮心通。或唯表而為體。歸依必有表與無表。但有善表即成敬禮故。}@
%{第四，归依情恳，带无表作为归依。敬礼心通，或者只用表作为体性。归依必须有表和无表，只要有善表就能成就敬礼。}%

@{五歸依義重。必合身語。敬禮通輕。唯一即是。六歸依帶相。唯在欲．色。敬禮義通。亦遍無色。}@
%{第五，归依义重，必须合身语。敬礼通轻，只有一个就是。第六，归依带相，只在欲界和色界。敬礼义通，也遍及无色界。}%

@{七歸依義勝。觀真理而亦成。敬禮通微重賢善而兼是。澄淨是信。歸敬是業。體性懸別。不勞對辨。}@
%{第七，归依义胜，观真理也能成就。敬礼通微重贤善而兼是。澄净是信，归敬是业，体性悬殊，不需辩论。}%
@{六諸門辨者。略有十二門。瑜伽六十四說。}@
%{六个门类的辩论，简单地说有十二个门类。瑜伽六十四论中说：}%
@{一由於五處觀察所歸乃可歸依。}@
%{第一个门类，由于五个方面的观察，所归属的才能够归依。}%
@{一身業淨。}@
%{身体的行为清净。}%
@{二語業淨。}@
%{言语的行为清净。}%
@{三意業淨。}@
%{思想的行为清净。}%
@{四於有情起大悲。}@
%{第四，对有情众生产生大悲心。}%
@{五成就無上法。}@
%{第五，成就无上的法。}%
@{二歸依有幾。}@
%{第二个门类，归依有几种？}%
@{答有三。謂佛法僧。}@
%{回答说有三种，就是佛、法、僧。}%
@{三有四緣故但有爾所不減不增。}@
%{第三个门类，有四个缘故，所以归依的道理不会减少也不会增加。}%
@{一由如來性極調善故。}@
%{第一个缘故，由于如来的本性极其调伏善良。}%
@{二於一切種所調能調善方便故。}@
%{第二个缘故，对一切众生，能够调伏他们，使他们善良的方便。}%
@{三具大悲故。}@
%{第三个缘故，如来具足大悲心。}%
@{四財供養未將為喜正行供養生歡喜故。}@
%{第四个缘故，用财物供养，不会带来喜悦，用正行供养才能带来喜悦。}%
@{由如是故彼所立法。}@
%{由于以上这些缘故，如来所制定的法。}%
@{彼弟子眾皆可歸依四齊四緣故說能歸依。}@
%{他的弟子们都能够归依，四个齐全，四个缘故，所以说能够归依。}%
@{一知功德故。}@
%{第一个缘故，知道佛法僧的功德。}%
@{二知差別故。}@
%{第二个缘故，知道佛法僧的差别。}%
@{三自誓願故。}@
%{第三个缘故，自己发誓愿。}%
@{四更不說有餘大師故。}@
%{第四个缘故，不再说有其他的大师。}%
@{五當知歸依起四正行。}@
%{第五，应该知道归依要产生四种正行。}%
@{一親近善士。}@
%{第一个正行，亲近善知识。}%
@{二聽聞正法。}@
%{第二个正行，听闻正法。}%
@{三如理作意。}@
%{第三个正行，如理思维。}%
@{四法隨法行。}@
%{第四个正行，依法修行。}%
@{若有成就此四正行乃名歸依。}@
%{如果能够成就这四种正行，才叫做归依。}%
@{復有四行。}@
%{还有四种行为。}%
@{一諸根不掉。}@
%{第一个行为，六根不散乱。}%
@{二受學處。}@
%{第二个行为，接受戒律。}%
@{三悲愍有情。}@
%{第三个行为，悲悯众生。}%
@{四應時時間於三寶前勤修供養。}@
%{第四个行为，在适当的时间，在三宝面前精进修行供养。}%
@{六因果分別。}@
%{第六个门类，因果的分别。}%
@{歸依在因。}@
%{归依是在因位。}%
@{非於佛果。}@
%{不是在佛果位。}%
@{佛無所歸依。}@
%{佛没有归依的对象。}%
@{故能歸依亦無。}@
%{所以，能够归依的对象也无。}%
@{勝鬘經云。}@
%{胜鬘经说：}%
@{聲聞．辟支佛。有恐怖有歸依。}@
%{声闻、辟支佛，有恐惧，有归依的对象。}%
@{依不求依。}@
%{依靠而不求依靠。}%
@{如來無恐怖無歸依。}@
%{如来没有恐惧，也没有归依的对象。}%
@{可有敬禮。}@
%{可以有恭敬礼拜。}%
@{梵網經中釋迦亦禮盧舍那故。}@
%{梵网经中，释迦牟尼佛也礼拜卢舍那佛。}%
@{法花亦言。}@
%{法华经也说：}%
@{我聞聖師子深淨微妙音。}@
%{我听到圣师子深净微妙的声音。}%
@{喜稱南牟佛。}@
%{欢喜称南无佛。}%
@{故有敬禮。}@
%{所以有恭敬礼拜。}%
@{七有無漏分別。}@
%{第七个门类，有漏无漏的分别。}%
@{身．語唯有漏。}@
%{身体、言语只有有漏。}%
@{意業通無漏。}@
%{意业通无漏。}%
@{七地已前在因位故。}@
%{七地以前，是在因位。}%
@{或在因位三業俱通無漏。}@
%{或者，在因位三业都通无漏。}%
@{後得智中有敬禮故。}@
%{后来得到智慧的时候，有恭敬礼拜。}%
@{或在佛身皆無漏故。}@
%{或者，在佛身，一切都是无漏的。}%
@{八九地差別。}@
%{第八个门类，八地九地的差别。}%
@{語業至初禪。}@
%{言语的行为，到初禅。}%
@{有尋伺故。}@
%{有寻伺。}%
@{身業至四禪。}@
%{身体的行为，到四禅。}%
@{有身業故。}@
%{有身体的行为。}%
@{意業通九地。}@
%{意业通达九地。}%
@{有善思故。}@
%{有善思。}%
@{二定已上雖借語起。}@
%{二禅以上，虽然借用言语而起。}%
@{非善性故。}@
%{不是善性。}%
@{非語敬體。}@
%{不是言语恭敬的对象。}%
@{地前菩薩無色聖者。}@
%{地前菩萨，无色圣者。}%
@{佛邊聽法故有意表。}@
%{在佛边听法，所以有意表。}%
@{歸依即不然。}@
%{归依就不是这样。}%
@{不發無表故。}@
%{不发无表。}%
@{九三性分別。}@
%{第九个门类，三种性的分别。}%
@{唯善性攝。}@
%{只有善性摄受。}%
@{崇重賢善必慚愧俱唯善性故。}@
%{崇重贤善，必定惭愧，俱是善性。}%
@{生得加行二種皆得。}@
%{生得、加行两种都能够得到。}%
@{聞思修三理亦無爽。}@
%{闻思修三理，也没有错误。}%
@{十三科分別。}@
%{第十三科，分别。}%
@{體唯色．行。}@
%{体是色法、行法。}%
@{眷屬五蘊。}@
%{眷属是五蕴。}%
@{體唯一界．處。}@
%{体是唯一界、处。}%
@{謂法界．法處。}@
%{就是法界、法处。}%
@{若表三界處。}@
%{如果表三界处。}%
@{謂色．聲．法。}@
%{就是色法、声法、法法。}%
@{眷屬四處十界攝。}@
%{眷属是四处、十界摄受。}%
@{四處者色．聲．意．法處。}@
%{四处，就是色法、声法、意法、法法。}%
@{十界者色．聲．七心．及法界也。}@
%{十界，就是色法、声法、七心、以及法界。}%
@{十一由五因緣餘諸天等非可歸依。}@
%{第十一个门类，由五个因缘，其他的诸天等，不是可以归依的。}%
@{唯有三寶是真歸處。}@
%{只有三宝是真正的归处。}%
@{一由形相。}@
%{第一个因缘，由形相。}%
@{謂彼諸天由不現見無交儀故。}@
%{就是那些诸天，由于不现见，没有交仪。}%
@{由形暴惡有怖畏故。}@
%{由于形相暴恶，有怖畏。}%
@{由習放逸有貪愛故。}@
%{由于习惯放逸，有贪爱。}%
@{由捨離他無悲愍故。}@
%{由于舍离他人，没有悲悯。}%
@{由不了知作與不作。}@
%{由于不了知作与不作。}%
@{於真實義不通達故。}@
%{对真实的道理不通达。}%
@{如來形相由現可見有交儀故。}@
%{如来的形相，由于现见，有交仪。}%
@{由形怡泊無怖畏故。}@
%{由于形相怡泊，没有怖畏。}%
@{由無縱逸離貪愛故。}@
%{由于没有纵逸，离开贪爱。}%
@{由常不捨利有情事有悲愍故。}@
%{由于常常不舍利有情的事，有悲悯。}%
@{由善了知作與不作於真實義善通達故。}@
%{由于善了知作与不作，对真实的道理善通达。}%
@{復有五相佛可歸依。}@
%{还有五个相，佛可以归依。}%
@{為利有情。}@
%{为了利益有情。}%
@{取菩提故。}@
%{取得菩提。}%
@{由能善轉正法眼故。}@
%{由于能够善转正法眼。}%
@{恩怨有情等心利故。}@
%{恩怨有情，等心利益。}%
@{捨家屬貪恒寂靜故。}@
%{舍弃家属，贪求恒常寂静。}%
@{能善解釋一切疑故。}@
%{能够善解释一切疑难。}%
@{二由自性。}@
%{第二个因缘，由自性。}%
@{諸天漏隨。}@
%{诸天有漏随顺。}%
@{性非調善。}@
%{本性不是调伏善良。}%
@{焉能化他。}@
%{怎么能化度他人？}%
@{如來離漏。}@
%{如来离垢。}%
@{自性調善。}@
%{本性调伏善良。}%
@{故能化物。}@
%{所以能够化度众生。}%
@{三由作業。}@
%{第三个因缘，由作业。}%
@{諸天受欲損害有情惡業可得。}@
%{诸天受欲，损害有情，恶业可以得到。}%
@{佛住靜慮能利有情善業可得。}@
%{佛住静虑，能够利益有情，善业可以得到。}%
@{四由法爾。}@
%{第四个因缘，由法尔。}%
@{謂諸世間及出世間吉祥盛事。}@
%{就是世间和出世间吉祥盛事。}%
@{無不皆依自功力得。}@
%{没有一件不是依靠自己的功力得到的。}%
@{若無功力雖事諸天亦不能得。}@
%{如果没有功力，即使事奉诸天，也不能得到。}%
@{故雖不事天。}@
%{所以，虽然不事奉诸天。}%
@{但自作功力必能得之。}@
%{但是自己努力，必定能够得到。}%
@{佛則不爾。}@
%{佛则不然。}%
@{有大威神能為善友。}@
%{有大威神，能够做善知识。}%
@{方便勸他。}@
%{方便劝导他人。}%
@{令自修習便獲盛事。}@
%{使他自行修行，就能获得盛事。}%
@{五由因果。}@
%{第五个因缘，由因果。}%
@{雖彼天身由天業得。}@
%{虽然那些天人的身体，是由天业得到的。}%
@{為由供養諸天故得。}@
%{是因为供养诸天而得到。}%
@{為無因得。}@
%{或者，没有因缘而得到。}%
@{皆有過失。}@
%{这些都有过失。}%
@{如彼論說。}@
%{就像那些论典所说。}%
@{十二受歸依者獲四功德。}@
%{第十二个门类，接受归依的人，获得四种功德。}%
@{一獲廣大福。}@
%{第一个功德，获得广大的福报。}%
@{二獲大歡喜。}@
%{第二个功德，获得大欢喜。}%
@{三獲三摩地。}@
%{第三个功德，获得三摩地。}%
@{四獲大清淨。}@
%{第四个功德，获得大清净。}%
@{復獲四德。}@
%{还获得四种德行。}%
@{一大護圓滿。}@
%{第一个德行，大护圆满。}%
@{由歸三寶十方聖眾皆擁護之令無障難。}@
%{由于归依三宝，十方圣众都拥护他，使他无有障碍困难。}%
@{二於一切種邪信解障皆得輕微。}@
%{第二个德行，对一切种类的邪信见解障碍，都能够得到轻微。}%
@{或永滅盡。}@
%{或者永灭尽。}%
@{三得入聰叡正行正至善大眾中。}@
%{第三个德行，能够进入聪明智慧，正行正至善的大众之中。}%
@{所謂大師同梵行者。}@
%{就是说，大师、梵行者。}%
@{四為於聖教淨信諸天歡喜愛念。}@
%{第四个德行，因为对圣教净信，诸天欢喜爱念。}%
@{唱如是言。}@
%{唱着这样的话。}%
@{我等成就三歸依故。}@
%{我们成就了三归依。}%
@{從彼處沒來生此間。}@
%{从彼处灭来，生到此间。}%
@{是諸人等今既成就。}@
%{这些人们，现在已经成就了。}%
@{多住歸依。}@
%{大多住于归依。}%
@{亦當來我眾同分中。}@
%{也应该将来，在我们大众的同分中。}%
@{顯揚第六說亦同此。}@
%{显扬第六说，也和这个一样。}%
@{雖有少別大義無異。}@
%{虽然有少许不同，大义没有区别。}%
@{此等義門或有誠教。}@
%{这些义门，也许有错误的教诲。}%
@{或以義准未見前傳。}@
%{也许用义理来衡量，没有看到以前的传授。}%
@{諸廣學者詳而正之。}@
%{那些广大学者，应该详细地校正它。}%
@{四食。合以五門分別。一辨名。二出體。三顯相。四廢立。五諸門。}@
%{四种食物，可以从五个方面来区分：一是辨别名称，二是阐明本质，三是显现特征，四是废除和建立，五是各个方面。}%

@{第一辨名有二。初列。後釋。此等廣如瑜伽第五十七．六十六．九十四。顯揚第一。對法第五。兩本攝論俱第三．第十。成唯識第四說。初列名者。五十七等說。如經言有四種食。皆能長養諸根大種。云何四食。云何長養諸根大種。答段食．觸食．意思食．識食。乃至廣說。後釋名者。釋總名云。六十六說。任持有情令不壞故。成唯識云。此四能持有情身命。令不斷壞故名為食。四是數名。即帶數釋。釋別名云。段者分段。分分受之能持身命。段即是食。持業釋也。舊云團者可摶可握。立為團食。此義全非。團字非摶。非水飲等可摶團圓。云何名團。故應名段。觸謂觸對。令心心所同觸於境。立以觸名。觸即是食。亦持業釋。意思食者。意謂意處。所依心名。思謂造作相應心所。意相應思名曰意思。隣近釋也。依意之思。即依主釋。意思即食。亦持業釋。識謂了別。識即是食。亦持業名。}@
%{首先辨别名称，分为两个部分：一是列举，二是解释。这部分内容在《瑜伽师地论》第五十七卷、六十六卷、九十四卷中都有详细阐述，另外在《显扬圣教论》第一卷、《对法论》第五卷、两种《摄论》的第三卷、第十卷以及《成唯识论》第四卷中也有相关论述。首先列举名称，比如《瑜伽师地论》第五十七卷等所说：就像经文中所说，有四种食物，都能滋养根和大种。这四种食物是什么？它们是如何滋养根和大种的？答案是：段食、触食、意思食、识食。然后是详细的解释。接下来解释总体的名称，比如《瑜伽师地论》六十六卷所说：能够保持有情不坏，所以叫做食物。又比如《成唯识论》所说：这四种食物能够保持有情的身命，使之不至于断灭，所以叫做食物。四是数量的名称，也就是带数量的解释。解释具体的名称，比如“段”，指的是分段，分分受之，能够保持身命，段就是食物，这是持业的解释。以前有人说“团”指的是可以搓、可以握，所以叫做团食，这个解释完全错误。团字不是搓，水和饮料等也不可以搓成团圆。为什么叫做团？所以应该叫做段。触指的是触对，让心和心所共同触对境，所以叫做触食。触就是食物，也是持业的解释。意思食，意指的是意处，依止的心叫做意，思指的是造作相对应的心所，意相对应的思叫做意思。这是邻近的解释。依止意的思，就是依止主的解释。意思就是食物，也是持业的解释。识指的是了别，识就是食物，也是持业的名称。}%

@{第二出體性者。六十六云。段食當言香．味．觸處所攝。成唯識言。謂欲界繫香．味．觸三。此言意顯唯欲界繫香．味．觸三。於變壞時有資養者說名為食。非下一切及上觸等。九十四云。諸有漏觸能與喜樂為食。唯識亦言。謂有漏觸總取境時。攝受喜樂及順益捨能為食事。此言意顯。三界有漏八識俱觸。攝益喜樂及順益捨。攝益身者是觸食體。若引苦憂非順益捨觸體非食。非資益故。故唯識言。此觸雖與諸識相應。屬六識者食義偏勝。即彰觸食通八識俱。密會天親攝論第三。云此中觸食屬六識身。觸麁顯境資養勝故。不取餘觸。有義唯取六識俱觸以為食體。論觸雖通八識俱轉。為食體者唯六識俱。七八俱觸全無引生喜．樂二受．及順捨故。八俱之捨一切地時行相同故。前解不然。非要觸能引自俱生喜．樂受等方名為食。引餘識俱喜樂等起攝益身者。一切皆是。由第八等觸勝自境。引生六識俱時喜等故亦是食。然准諸文第二解勝。但言攝益喜等為食。非七八故。成唯識言。思食謂有漏思。與欲俱轉。又言。此思雖與諸識相應。屬意識者食義偏勝。此意正顯。三界有漏八識俱思。希可愛境攝益身者皆思食體。密會五十七．及天親攝論。云緣未來境攝益於識名為思食。意思於境希望勝故。由此九十四云。若在意地能會境思名意會思。能與一切於可愛境專注希望為食。復有義者。六識俱思諸有漏者。希境益身皆思食體。七八不然。無行相故。諸處但說與意俱者。通緣未來。彼最勝故。亦有希望現境思故。許通五識。唯識所言諸識相應。顯思體俱。食唯六俱。有義思食唯第六俱。諸處但說緣未來故。五識緣現觸力增長非思食。故唯識說。思體通諸識。成食義者唯第六俱。故世親說。意思食者是能希望。由希望故饒益所依。如遠見水雖渴不死。以眼為門意希望故。非五識有希未來故。此雖三解第二解勝。五識於境有微細思。可希望故。不爾五識應無欲俱。准此第三乃同唯識不許別境與五俱義。故知正者第二師勝。成唯識云。識食謂有漏識。此識雖通諸識自體。而第八識食義偏勝。此顯識食取通三界有漏八識。正能執受唯第八識。一類相續執持勝故。攝論．唯識皆取第八。實通八識。然瑜伽等但總言識。不別說是第八。唯攝論及唯識取第八故。雖知八識皆可名食。非一切識皆立食名。取有漏位第八識全。恒執持故。五十七說。由三養識。識復長養諸根大種故立為食。故知諸識非資養者。皆非食攝。如觸思等。下第三門。辨相之中。四句分別方應了知。然第七識有漏。皆是由與本識為俱有依能執持故。即七八全六識少分。或除第七。非資養故。由此集論第三卷說。三蘊．五處．十一界一分攝。段食是色蘊。思．觸是行蘊。八識是識蘊。五處者謂香．味．觸三。法．意二處。十一界者。香．味．觸．法．及七心界。除無漏四。非資益故。言一分也。即非一切香．味．觸三皆是食體。非資養故。五十七言。能長養者名食。與此相違非是食。故如段食餘食亦爾。}@
%{接下来阐明食物的本质，比如《瑜伽师地论》六十六卷所说：段食应该说属于香、味、触处。又比如《成唯识论》所说：指的是欲界所系的香、味、触三者。这句话的意思是：只有欲界所系的香、味、触三者，在变坏的时候能够滋养，才叫做食物。其他一切以及上触等都不算。比如《瑜伽师地论》九十四卷所说：一切有漏触，能带来喜乐，就是食物。又比如《成唯识论》所说：指的是有漏触，在总摄取境的时候，摄受喜乐以及顺益舍，才能成为食物。这句话的意思是：三界的有漏八识俱触，摄受喜乐以及顺益舍，能够滋养身心，这就是触食的本质。如果带来苦忧，不是顺益舍的触，就不是食物，因为没有滋养作用。所以《成唯识论》所说：虽然这种触与诸识相对应，但是属于六识的，食物的意义更加偏重。也就是说触食通于八识俱，与天亲的《摄论》第三卷相符。书中说：这里触食属于六识身，触的粗显境，滋养作用更强，所以不取其他触。有的人认为，只取六识俱触作为食物的本质。论述中虽然说触通于八识俱转，但是作为食物的本质，只有六识俱触。七八识俱触完全没有带来喜乐二受以及顺益舍，因为八识俱舍在一切地的时候，行为相同。之前的解释不对，并非只有触能够带来自身俱生的喜乐受等才叫做食物。能够带来其他识俱生的喜乐等，并滋养身心，一切都是食物。因为第八识等触胜过自身境，能够带来六识俱生的喜乐等，所以也是食物。但是根据这些文章，第二种解释更胜一筹。只说能够滋养喜乐等就是食物，不是七八识俱触。又比如《成唯识论》所说：思食指的是有漏思，与欲俱转。又说：虽然这种思与诸识相对应，但是属于意识的，食物的意义更加偏重。这句话的意思是：三界的有漏八识俱思，希求可爱境，滋养身心，都是思食的本质。与《瑜伽师地论》第五十七卷以及天亲的《摄论》相符。书中说：缘于未来境，能够滋养识，叫做思食。意思是在境中希望更强。由此，《瑜伽师地论》九十四卷所说：如果在意地能够会合境思，叫做意会思，能够与一切可爱境专心希望，就是食物。又有一种说法：六识俱思，一切有漏者，希求境，滋养身心，都是思食的本质。七八识俱思则不然，没有行相。很多地方都只说与意俱转，通于缘未来，因为那个是最胜的。也有希望现境思的，所以允许通于五识。《成唯识论》所说诸识相对应，说明思的本质是俱触，食物只有六识俱触。有的人认为，思食只有第六识俱触，因为很多地方都只说缘未来。五识缘于现触，力量增进，不是思食。所以《成唯识论》说：思的本质通于诸识，成为食物意义的只有第六识俱触。所以世亲说：意思食指的是能够希望，因为希望，所以能够饶益所依。比如远远地看到水，虽然口渴，但是不会死，因为以眼为门，意希望，所以不是五识有希求未来。虽然有三种解释，但是第二种解释更胜一筹。五识在境中也有微细的思，可以希望，否则五识应该没有与欲俱转。根据这一点，第三种解释与《成唯识论》相同，不允许别境与五识俱转的意义。所以知道正确的解释是第二种解释更胜一筹。又比如《成唯识论》所说：识食指的是有漏识，虽然这种识通于诸识自体，但是第八识的食义更加偏重。这句话的意思是：识食通于三界的有漏八识，真正能够执受的只有第八识，因为一类相续执持作用更强。《摄论》和《成唯识论》都取第八识，其实通于八识，但是《瑜伽师地论》等只总说识，没有分别说第八识。只有《摄论》和《成唯识论》取第八识，虽然知道八识都可以叫做食物，但是不是一切识都叫做食物，取有漏位的第八识，因为第八识恒常执持。比如《瑜伽师地论》第五十七卷所说：由三养识，识又滋养根和大种，所以叫做食物。所以知道诸识，不是滋养者，都不是食物的范围，比如触思等。下面第三门，辨别特征，在四句分别中才能明白。但是第七识有漏，都是因为与本识俱有依止，能够执持，所以七八识俱全，六识只有少部分，或者去掉第七识，因为没有滋养作用。由此，《集论》第三卷所说：三蕴、五处、十一界中的一部分。段食是色蕴，思触是行蕴，八识是识蕴。五处指的是香、味、触三者，法、意二者。十一界指的是香、味、触、法以及七心界。去掉无漏四者，因为没有滋养作用。说一部分，就是不是一切香、味、触三者都是食物的本质，因为没有滋养作用。比如《瑜伽师地论》第五十七卷所说：能够滋养者叫做食物，与之相反的，就不是食物。所以段食和其他食物也是这样。}%
@{第三顯相者。此等四種。云何長養諸根大種以成食相。此所長養者。五十七說。謂五色根．及意根．并根所依所有大種。若諸段食。能攝益識令其強盛。由此長養諸根大種。亦令強盛。觸能攝受若喜若樂若捨一分。由此益識。識復長養諸根．大種。意思為證勝境界故。依止方便。起染不染。希望喜根。緣未來境。攝益於識。由此長養諸根．大種。此文即顯喜俱之思名為思食。樂俱捨俱之思非也。此義不然。據勝緣境且言喜俱。樂俱捨俱其思竝是不爾。上界三四定上應無思食。便違聖教。如是三種攝益其識。由體增盛及緣現在未來生故。亦緣過去。此義且依順觸思故。略而不論。識由三食之所資持。能與後後為增盛因令彼得生。故說識與意根為食。九十四說。有四種法。於現法中最能長養諸根大種。一者氣力。二者喜樂。三者於可愛事專注悕望。四者前三之所依止諸根．大種。并壽與煗安住不壞。段食能與氣力為食。由氣力故便能長養諸根．大種。氣即風大。力者即是觸處力觸。由段食故長彼氣力。長根．大等。五十七說。段食長識令其強盛方養根．大。據通所資別資氣力。此中下三。九十四說。別資亦爾。五十七中說通資故。亦不相違。成唯識中。段．識二食據通別資。文不違故。觸思但據別所資說。用勝顯故亦不相違。九十四云。能順樂受諸有漏觸。能與喜．樂為食。略無順益捨故。由此便能長養根．大。若能會境思。能與一切。於可愛境專注悕望為食。即定俱欲據勝者故。設非定俱悕望。亦是由悕望故便長根．大。由能執受根．大識故。令彼根．大．壽．煗．與識．不離於身為因而住。是故說識為彼住因。由彼住故。氣力．喜樂．專注．希望。依彼而轉。彼九十四第二復次又云。由段食故而有氣力。有氣力故．根大增長。由是諸有顧戀身命。一切愚夫為此義故有所追求。追求之時造作種種新善惡業。及諸煩惱亦令增長。觸思亦爾。由此三門能集後有業煩惱識。此於現法由業煩惱所隨逐故。成其有取復能攝受當來後有諸根．大等復得增長。由此四種。各有通別現在當來所長養法。然此段食。雖長諸識或長氣力。六十六說。若正消變便能長養。不正消變乃為損減。若諸段物於吞咽時。令心歡悅諸根悅豫。當於爾時不名段食。但名觸食。是觸之境。觸勝境故。非以三處即觸食體。以三所生歡悅之觸是觸食故。若受用已。安隱消變增長喜樂。於消變時乃名段食。若雖熟變不能長養諸根安樂。不名段食。若吞咽時不生歡喜。亦不能令諸根悅豫。當於爾時。都不名食。要彼後時安隱熟變增長喜樂方名食故。五十七說。或有段物。於受用時暫為損害。於變壞時方能攝益。如苦辛等。或有段物。於受用時暫為攝益。於變壞時乃為損害。如有甘美食所不宜。故變壞時方立為食。論唯二句。故應更加初後俱損如毒藥等。初後俱益如食所宜甘美飯食。四句中初第四名食。餘二句非。由此應作四句分別。六十六云。或有段物而非是食。謂諸段物不能長養諸根．大種。或有是食而非段物。謂觸思識。能令諸根大種長養。或有是食亦是段物。謂有段物能令諸根．大種長養。或非段物亦非是食。謂觸．思識．不能長養諸根．大種。如是所餘觸思識三。隨其所應四句亦爾。欲令本義得明淨故皆應分別。或有是觸而非是食。謂順苦憂一分捨觸。或有是食而非是觸。謂段．思．識三能長諸根．大種者是。或有是觸而亦是食。謂觸攝益喜樂二受及一分捨。益根．大等。或非是觸而亦非食。謂段思識三非食者是。或有是思而非是食。謂緣過去及現未世。不能攝益諸根．大者。或是食非是思。謂餘三食或有是思亦是食。謂思與欲俱緣未來世益根大者。等四句者。謂餘三非食。或有識而非食。謂非三所資識不能長根．大者。或是食而非識。謂餘三食。第三句者。前三所資識能益根．大者。是第四句。謂前三非食者是。由此四種各有四句。故對法論第五卷言。謂變壞故有變壞者。有境界故有境界者。有希望故有希望者。有取故有取者。取謂取境。或是有取。有漏異名。以一一中有是非故得成此義。如是總名成食之相。}@
%{第三个显相，就是这四种：怎么来滋养根和大的元素，来成就食相呢？这里所说的滋养，在五十七种说法中，指的是五种色根，还有意根，以及根所依附的各种大元素。如果这些段食能够摄受益识，让它变得更强大，那么由此滋养的根和大的元素，也会变得更强大。触能摄受喜、乐、舍的感受，由此益识，识又会滋养根和大的元素。意思是为了证得胜境，所以依靠方便，起染不染，希望喜根，缘未来境，摄受益识，由此滋养根和大的元素。这段话就是说，喜俱的思叫做思食，乐俱舍俱的思就不是思食。这个说法不对。根据胜缘境来说，喜俱，乐俱舍俱的思，都不算思食。上界三四定上应该没有思食，否则就违背了圣教。这样三种摄受益识，由体增盛以及缘现在未来生故，也缘过去。这个意思，只是依照顺触思来说，所以略而不论。识由三食所资持，能够与后后成为增盛因，让它获得生命，所以说识和意根是食。九十四种说法中，有四种法，在现法中最能滋养根和大的元素。第一是气力，第二是喜乐，第三是对可爱的事专心渴望，第四是前三者所依止的根和大的元素，以及寿命和煗安住不坏。段食能与气力为食，由气力故，就能滋养根和大的元素。气就是风大，力就是触处力触，由段食故，增长彼气力，增长根和大的元素。五十七种说法中，段食增长识令其强大，才滋养根和大的元素。根据通所资别资气力，这里下三，九十四种说法中，别资也是如此。五十七中说通资故，也不相违。成唯识中，段和识二食，根据通别资，文不违故。触思只根据别所资来说，用胜显故，也不相违。九十四种说法中说，能顺乐受诸有漏触，能与喜乐为食，略无顺益舍故，由此就能滋养根和大的元素。如果能会境思，能与一切，对可爱境专心渴望为食，就是定俱欲，根据胜者故。即使不是定俱渴望，也因为渴望，所以滋养根和大的元素。由能执受根和大的元素识故，令彼根和大的元素，寿命，煗与识，不离于身，为因而住，所以说识是彼住因。由彼住故，气力，喜乐，专心，希望，依彼而转。彼九十四种说法中，第二，复次又云，由段食故而有气力，有气力故，根大增长，由是诸有顾恋身命，一切愚夫为此义故有所追求。追求之时，造作种种新善恶业，以及诸烦恼，也令增长。触思也是如此。由此三门，能集后有业烦恼识。此于现法，由业烦恼所随逐故，成其有取，复能摄受当来后有诸根和大的元素，复得增长。由此四种，各有通别现在当来所长养法。然而此段食，虽然增长诸识，或者增长气力，六十六种说法中，若正消变，就能长养，不正消变，就为损减。如果诸段物，在吞咽时，令心欢悦，诸根悦豫，当于尔时，不名段食，但名触食。是触之境，触胜境故，非以三处，即触食体，以三所生欢悦之触，是触食故。如果受用已，安隐消变，增长喜乐，在消变时，乃名段食。如果虽然熟变，不能长养诸根安乐，不名段食。如果吞咽时，不生欢喜，也不能令诸根悦豫，当于尔时，都不名食。要彼后时，安隐熟变，增长喜乐，方名食故。五十七种说法中，或者有段物，在受用时，暂为损害，在变坏时，方能摄益，如苦辛等。或者有段物，在受用时，暂为摄益，在变坏时，乃为损害，如有甘美食所不宜，故变坏时，方立为食。论唯二句，故应更加初后俱损如毒药等，初后俱益如食所宜甘美饭食。四句中，初第四名食，余二句非。由此应作四句分别。六十六种说法中说，或者有段物，而非是食，谓诸段物，不能长养诸根和大的元素。或者有是食，而非段物，谓触思识，能令诸根大种长养。或者有是食，亦是段物，谓有段物，能令诸根和大的元素长养。或者非段物，亦非是食，谓触思识，不能长养诸根和大的元素。如是所余触思识三，随其所应四句亦尔。欲令本义得明净故，皆应分别。或者有是触，而非是食，谓顺苦忧一分舍触。或者有是食，而非是触，谓段思识三，能长诸根和大的元素者是。或者有是触，而亦是食，谓触摄益喜乐二受，及一分舍，益根和大的元素等。或者非是触，而亦非食，谓段思识三，非食者是。或者有是思，而非是食，谓缘过去，及现未世，不能摄益诸根和大的元素者。或是食，非是思，谓余三食。或者有是思，亦是食，谓思与欲俱，缘未来世，益根大者。等四句者，谓余三非食。或者有识，而非食，谓非三所资识，不能长根和大的元素者。或是食，而非识，谓余三食。第三句者，前三所资识，能益根和大的元素者是。第四句，谓前三非食者是。由此四种，各有四句，故对法论第五卷言，谓变坏故，有变坏者，有境界故，有境界者，有希望故，有希望者，有取故，有取者。取谓取境。或者是有取，有漏异名。以一一中有是非故，得成此义。如是总名成食之相。}%

@{第四廢立者。有四種法。於現法中最能長養諸根．大種。一氣力。二喜樂。三於可愛境專注希望。四即三所依止諸根．大種．及壽．并煗安住不壞。如其次第當知別用四法為食。一段。二觸。三思。四識。由別所資長根．大法唯有四故。食唯立四不減不增。餘於此四無勝能故。又由追求三食等故生業煩惱。生後有識。故唯立四。餘法不然。}@
%{第四种废立，就是说有四种法，在现法中最能滋养诸根、大种。第一是气力，第二是喜乐，第三是专注于可爱境界的希望，第四是这三种所依止的诸根、大种、以及寿命，并使它们安住不坏。按照这个顺序，应该知道分别用这四种法来作为食物。第一是段食，第二是触食，第三是思食，第四是识食。因为分别滋养诸根、大法的只有这四种，所以食物只立四种，不减不增。其他的法，在这个四种中，没有比它们更胜任的。又因为追求三食等，所以生起业烦恼，生起后有识。所以只立四种，其他的法则不然。}%

@{又五十七云。何故建立此四為食。以多分故。六十六說。四是諸行住多分因緣。有情多分以四為資。故非增減。又易覺知故。此四相顯易可了知。六十六說。嬰兒等類亦能知故。又於日日分易資養故。此四日日易可資身。餘法不能數數資故。又於念住中易趣入故。六十六說。令易入道能修身等四種念住。謂一切有情食所住故。由段食故能修身念住。由觸食故能修受念住。由識食故能修心念住。由思食故能修法念住。思是諸行法之主故。食為彼因故易入道。食唯四種。}@
%{又《五十七》云：为什么建立这四种为食物？因为它们是多分的原因。《六十六》说：这四种是诸行住多分的因缘，有情多分以这四种为资养，所以不增不减。又因为容易觉知，这四种现象明显易于了知。《六十六》说：婴儿等类也能知晓。又因为在日日分中容易资养，这四种日日容易资养身体，其他的法不能经常资养。又因为在念住中容易趣入，《六十六》说：使容易入道，能修身等四种念住，谓一切有情食所住故。由段食故能修身念住，由触食故能修受念住，由识食故能修心念住，由思食故能修法念住。思是诸行法的主人，食物是它的因，所以容易入道。食物只有四种。}%

@{又六十六說。有七因緣住持諸行令住不壞。何故世尊但說四食。何等為七。一生。無無生而住故。二命根。三食。四心自在通。五因緣和合由緣未盡善等法住。六作意。由發先業能牽諸行令不絕故。七無障礙。即所遠離違敗壞法。彼自答云。此有五因。一易了知故。二能令羸瘦諸根大種得增益故。三又令疾病得除愈故。四又有長壽。諸有情類若不得食。非時中夭故。五令易入道故。修四念住等。故唯說四不增不減。}@
%{又《六十六》说：有七种因缘住持诸行，令其住而不坏。为什么世尊只说四种食物？这七种是什么？第一是生，无无生而住故；第二是命根；第三是食；第四是心自在通；第五是因缘和合，由缘未尽善等法住；第六是作意，由发先业能牵诸行令不绝故；第七是无障碍，即所远离违败坏法。彼自答云：这有五个原因：第一是容易了知；第二是能令羸瘦诸根大种得增益；第三是又能令疾病得除愈；第四是又有长寿，诸有情类若不得食，非时中夭故；第五是令易入道，修四念住等。所以只说四种，不增不减。}%

@{何緣復說依止命根諸行得住。謂於是處曾無飲食有所闕乏。非求飲食有所艱難。於彼處所唯由命根勢力而住。如其所感壽量而住。佛依彼處說由命住。若爾何故不說為食。五十七說。若離於食。彼終不能長養身故。其識亦爾。要三資養方得住故。此亦不然。生無色界入滅定等。識自持身。豈由三力。說由三者通一切論。非一一爾。或識由三持命等勝。壽體不爾。故不為例。五十七又云。何故眠夢．梵行．等至。皆能長養諸根．大種。而不立食。}@
%{为什么又说依止命根诸行得住？谓于是处曾无饮食有所阙乏，非求饮食有所艰难，于彼处所唯由命根势力而住，如其所感寿量而住。佛依彼处说由命住。若尔何故不说是食物？《五十七》说：若离于食，彼终不能长养身故，其识亦尔，要三资养方得住故。此亦不然。生无色界入灭定等，识自持身，岂由三力？说由三者通一切论，非一一尔。或识由三持命等胜，寿体不尔，故不为例。《五十七》又云：何故眠梦、梵行、等至，皆能长养诸根、大种，而不立食？}%

@{答有二種長養。一攝受別義長養。二令無損害長養。眠夢等三。於後長養雖能長養。於前即非。是故不立。攝受別義者。即九十四說長養現緣。謂氣力等。四食於彼別能攝受總能益識。餘法不爾。不應為食。若爾何故觸．思．識三非長養耶。若唯不損名為長養。如何得有處寬遍耶。此上總是總廢立已。何故五根．及色．聲二。非食攝也。五根亦能資五識身成明昧故觀色聽聲亦長養故。若資四法者可立為食。彼無此用故。根由其識所資長養。識能養勝。非根於識。故不說之。以段食用變壞時增。於色聲不爾。然五十七及唯識云。色於變壞無損益故。由於自根既無損益。他根亦無故不立也。}@
%{答：有两种长养：一摄受别义长养，二令无损害长养。眠梦等三，于后长养虽能长养，于前即非，是故不立。摄受别义者，即《九十四》说长养现缘，谓气力等。四食于彼别能摄受，总能益识，余法不尔，不应为食。若尔何故触、思、识三非长养耶？若唯不损名为长养，如何得有处宽遍耶？此上总是总废立已。何故五根、及色、声二，非食摄也？五根亦能资五识身成明昧故观色听声亦长养故。若资四法者可立为食。彼无此用故。根由其识所资长养，识能养胜，非根于识，故不说是之。以段食用变坏时增，于色声不尔。然《五十七》及《唯识》云：色于变坏无损益故。由于自根既无损益，他根亦无故不立也。}%

@{又色麁著。聲體虛疎。離根有用。亦不能資氣力強勝。故不立食。勝定果色雖具五處。全非是食。然由聖力三處可成食。如香積飯可為食故。有義不然。彼實三處。非法處故。然有聖者定通力變令資益者。三識所得。非法處故。此亦不然。豈要三識得方名為食。但是後變時能資氣力。令識明盛。非要識得。故勝定果三處名食。以本識得能資養故。其假法處色非食義亦成。無體用故。如不相應。}@
%{又色粗著，声体虚疎，离根有用，亦不能资气力强胜，故不立食。胜定果色虽具五处，全非是食。然由圣力三处可成食，如香积饭可为食故。有义不然，彼实三处，非法处故。然有圣者定通力变令资益者，三识所得，非法处故。此亦不然。岂要三识得方名为食物？但是后变时能资气力，令识明盛，非要识得。故胜定果三处名食。以本识得能资养故，其假法处色非食义亦成。无体用故，如不相應。}%

@{何故受想不名為食。受由觸資方益於識。猶如氣力。故不立食。想用微昧於四無能。不如觸思。故亦不立。雖亦由愛追求四食。非近資長。業等亦爾。故不說為食。餘心所法皆不及觸思。觸遍諸心。順生三受。思能希望。造作之主。故餘皆非。無漏無為皆破壞有故。有漏四方立食名。}@
%{何故受想不名为食物？受由触资方益于识，犹如气力，故不立食。想用微昧于四无能，不如触思，故亦不立。虽亦由爱追求四食，非近资长，业等亦尔，故不说为食。余心所法皆不及触思，触遍诸心，顺生三受，思能希望，造作之主，故余皆非。无漏无为皆破壞有故，有漏四方立食名。}%
@{第五諸門者。於中有五。一三界。二五趣。三三性攝。四因果別。五問答。第一三界者。顯揚第一．瑜伽第五．唯識等皆言。由觸．思．識三種食故。一切三界有情安住。段食一種唯令欲界有情安住。欲界有眠及婬欲故。必資段食。餘界不爾。此依散境。定境通三界。至下當知。}@
%{第五个方面呢，这里面有五个。第一个是三界，第二个是五趣，第三个是三性摄，第四个是因果别，第五个是问答。第一个三界，显扬第一、瑜伽第五、唯识等等都讲，由于触、思、识三种食物，所以一切三界有情安住。段食一种，只让欲界有情安住。欲界有睡眠和淫欲，所以必须依靠段食。其他界则不然。这是依散境，定境通三界，往下你就知道了。}%

@{第二五趣者。瑜伽第六十六云。若麁段食。於欲界五趣中皆現可得。此於一分各別那落迦。非大那落迦。餘食通三界中皆現可得。瑜伽第五云。於那落迦受生有情。有微細段食。謂腑藏間風。由此因緣彼得久住。鬼．傍生．人．天有麁段食。謂作分段而食噉之說之為麁。地獄風不爾故名為細。復有微細食。謂住羯邏藍等位有情。及欲界諸天。由彼食已所有段食。流入一切身分支節。尋即消化無有便穢。然五十七云。那落迦中無有段食。定地諸天亦復如是。諸那落迦雖有廣大諸根．大種損害因緣。而不能死者。彼卷次文自會之云。然彼亦有諸微細風。隨入身分以之為食。難可了知。是故不說。故不相違。即顯四食遍五趣也。}@
%{第二个五趣，瑜伽第六十六说：如果粗段食，在欲界五趣中都能够出现得到。这个是在一部分的各个那落迦，不是大那落迦。其他食物，在三界中都能够出现得到。瑜伽第五说：在 那落迦 受生的有情，有微细段食，指的是腑藏间的风。由于这个缘故，他们能够得到久住。鬼、傍生、人、天有粗段食，指的是分成段来吃，说它为粗。地狱的风不这样，所以叫做细。还有微细食，指的是住羯逻蓝等位的有情，以及欲界诸天。由于他们吃过的段食，流入一切身分支节，随即消化，没有便秽。但是五十七说：那落迦中没有段食，定地诸天也一样。诸那落迦虽然有广大诸根、大种损害的缘故，但是不能死。那卷的后面文字自己会意，说：但是他们也有微细风，随着进入身体部分，以此为食。难以了解，所以不说。所以不矛盾，就显示了四食遍五趣。}%

@{第三三性攝者。段食唯無記。散位三境其性定故。能造所造本性定故。法處三境若為食者。自識所變第八識境亦無記故。若依意境遠資長故。色無色繫是有漏者。是善性攝。若無漏者親非資有。究竟為損。破裂有故近可為食。義稍難知。此應思審。其觸思識通三性有。若取勝識食唯無記性。即第八故。然通定散。定位思觸識。皆能攝益故。}@
%{第三个三性摄，段食只有无记。散位三境，它的性定，所以能够造的、所造的，本性都是定的。法处三境，如果作为食物，自识所变的第八识境，也是无记。如果依靠意境，远资长，色无色系是有漏，是善性摄。如果无漏，亲非资有，究竟是损，破裂有，所以近可以为食。意思稍微难懂，这个应该思审。触思识通三性有，如果取胜识食，只有无记性，就是第八识。但是通定散，定位思触识，都能摄益。}%

@{第四因果別者。對法第五云。有四差別。一不淨依止住食。謂欲界異生由具縛故。攝論世親第十但言具縛。對法為勝。依有現種名具縛故。二淨不淨依止住食。謂有學及色無色異生有餘縛故。攝論言有學。雖同對法。異生中云若生色無色界。此義便狹。唯明三食非說段故。在下離欲攝不盡故。三清淨依止住食。謂阿羅漢解脫一切縛故。攝論文同。四示現依止住食。謂諸佛及已證大威德菩薩。由唯示現食力住。故攝論云。謂佛世尊示現受用段等四食。如來食時實不受食。亦不假食因食而生。然順世間示現受食。示現假食其身安住。對法不約第四識食以明示現。故取菩薩。攝論具依四皆示現。故說唯佛。唯識亦因攝論所說。各望不同不相違也。}@
%{第四个因果别，对法第五说：有四个区别。第一个是不净依止住食，指的是欲界异生，由于具缚。摄论世亲第十只讲具缚，对法为胜。依靠有现种，叫做具缚。第二个是净不净依止住食，指的是有学以及色无色异生，还有余缚。摄论说有学，虽然和对法相同，异生中说：如果生色无色界，这个意思就狭隘了。只说明三食，没有说段食，在下面离欲摄不尽。第三个是清净依止住食，指的是阿罗汉解脱一切缚。摄论的文字相同。第四个是示现依止住食，指的是诸佛以及已经证得大威德菩萨，由于只示现食力住。所以摄论说：指的是佛世尊示现受用段等四食，如来吃饭的时候，实际上不受食，也不假借食物，因为食物而生。但是顺应世间，示现受食，示现假食，其身安住。对法不约第四识食，以说明示现，所以取菩萨。摄论具依四，都示现，所以说只有佛。唯识也是因为摄论所说，各望不同，不相违。}%

@{第五問答者。問若三食通三界散位。段食唯欲界者。亦有上界資下段食及餘三食耶。答有。二定以上起初禪四識。豈非資下三耶。又段食示現可爾。即大威德菩薩等是實不資下。問下資上耶。答有。由依上定起觸觸境思妙理故。又解此非下食。但長養故。不爾定心亦應名食。非別攝益。此義不爾。定不損害觸等攝別義。所望異故。}@
%{第五个问答，问：如果三食通三界散位，段食只在欲界，也有上界资下段食以及其他三食吗？答：有。二定以上起初禅四识，难道不是资下三吗？又段食示现可以，就是大威德菩萨等，是真实不资下。问：下资上吗？答：有。由于依靠上定起触，触境思妙理，所以。又解释这个不是下食，只是长养，不然定心也应该叫做食，不是分别摄益。这个意思不对。定不损害触等摄别的意思，所望不同。}%

@{問如是四種為唯種子。亦通現行。答前三唯現行。識食通種子。九十四說。由段食等力故有氣力等。諸根．大種皆得增益。由是因緣諸有顧戀身命。愚夫為此義故有所追求。追求之時造作新業。及增煩惱。由此段．觸．思三門故。能集後有業煩惱識。此於現法。由業煩惱所隨逐故。成其有取便能攝受當來後有。此意即顯。由前三食集種子識後有增長。故知前三皆唯現行。其彼種子即後有因。為種子識。此通二世。未來唯凡非在聖者。依總果業非聖者故。}@
%{问：如是四种，是唯种子，也通现行？答：前三唯现行，识食通种子。九十四说：由于段食等力，所以有气力等等，诸根、大种，都能够增益。由于这个缘故，诸有顾恋身命，愚夫为了这个意思，有所追求。追求的时候，造作新业，以及增烦恼。由此段、触、思三门，所以能够集后有业烦恼识。这个在现法，由于业烦恼所随逐，所以成就其有取，便能够摄受将来后有。这个意思就显示，由于前三食集种子识后有增长，所以知道前三都是唯现行。其彼种子，就是后有因，为种子识。这个通二世，未来唯凡，不在圣者，依总果业，非圣者。}%

@{問一切有情一一念頃。隨所有處皆定有耶。答曰不定。識食定有。餘或有無。問若許五趣皆有段食觸食等者。彼必生樂。極苦趣中攝論說有樂。彼定是樂耶。答起順益捨非喜．樂受。又唯識言。餘處所說彼有樂者。隨轉理門。非大乘義。此義為正。但生順捨必非喜．樂。}@
%{问：一切有情，一一念顷，随着所有处，都一定有吗？答：不定。识食一定有，其他或有或无。问：如果允许五趣都有段食触食等等，他们必定生乐。极苦趣中，摄论说有乐，他们一定是乐吗？答：起顺益舍，非喜、乐受。又唯识说：其他地方说他们有乐，随着转理门，不是大乘义。这个意思为正，只是生顺舍，必定不是喜、乐。}%

@{問若三食通三性。如何不善能長養耶。答如行惡行觸五妙欲。亦資長故。後世雖損。現資養故。問因果別中。隨所應有四三食處皆得四種耶。謂不淨食等。答欲界具四。色界有三。除不淨食。無第四少分。以無佛故。然無色界全無第四及初。}@
%{问：如果三食通三性，如何不善能够长养？答：如同行恶行触五妙欲，也资长，所以。后世虽然损，现资养。问：因果别中，随着所应有，四三食处，都得到四种吗？指的是不净食等等。答：欲界具四，色界有三，除了不净食，没有第四少分，因为没有佛。但是无色界全无第四以及第一。}%

@{問三界中何界食麁耶。答且段食者。九十四云。欲天．及中有．母腹．卵㲉皆細。餘位名麁。然五十七唯天為細。餘名麁者。據多分故。或五趣相望為麁細故。九十四中自趣望故。又全消化．不消為麁．細。餘不爾故。五十七云。在欲界三食為麁。在色．無色三食為細。九十四云。三食在無色界名細。餘處名麁。有色為依。易分別故。無色為依。難分別故。此意即顯以有色所依為麁。無色所依為細。五十七以定地法行相難知名細。散地行相易知名麁。各據一義亦不相違。}@
%{问：三界中，哪个界食粗？答：且说段食，九十四说：欲天、以及中有、母腹、卵㲉，都细，其他位叫做粗。但是五十七，只有天为细，其他叫做粗，是根据多分。或者五趣相望，为粗细，九十四中，是自趣望。又全消化、不消化，为粗、细，其他则不然。五十七说：在欲界，三食为粗，在色、无色三食为细。九十四说：三食在无色界，叫做细，其他地方叫做粗。有色为依，容易分别，无色为依，难以分别。这个意思就显示，以有色为依，为粗，无色为依，为细。五十七以定地法行相，难以知道叫做细，散地行相，容易知道叫做粗。各据一个意思，也不相违。}%

@{九十四云。更有別義。一切四食能令已生有情安住名麁。能令求生有情安住名細。本有．中有麁．細別故。此等一切皆應准知。非要勝義故不具述。九十四云。無有少法生已安住。亦無有我能食所食。然唯約與未生諸法作生緣理。唯法引法說為食義。但由法假於其識上。假想施設補特伽羅。望此四食說為食者。隨順世間約世俗諦有能食者。非約勝義。若說有識生已安住。體是真實補特伽羅名為食者。不應立識為其食性。未曾見有補特伽羅還自能食補特伽羅。乃至廣說。故知食者但假設施。}@
%{九十四说：还有别意，一切四食，能够令已经生的有情安住，叫做粗，能够令求生的有情安住，叫做细。本有、中有，粗、细别，所以。这些一切，都应该准知道，不是一定要胜义，所以不具述。九十四说：没有少法生已安住，也没有我能食所食。但是只约与未生的诸法，作生缘理，唯法引法，说为食义。但是由于法假于其识上，假想设施补特伽罗，望这个四食，说为食，随着顺世间，约世俗谛，有能食者，不是约胜义。如果说有识生已安住，体是真实补特伽罗，叫做食，不应该立识为其食性。从未见过有补特伽罗，还自己能够食补特伽罗，乃至广说。所以知道食，只是假设施。}%

@{復次三食為因能生三苦。一界不平等苦。二欲希求苦。三求不充苦。由段．觸．思三為因故。故觀段食如子肉想不應貪著。觀順樂觸如無皮牛諸虫唼食多生眾苦。觀意會思如一大火。作此觀已勿為三苦之所苦惱。坦然而住。三食為緣生識內苦。故觀識食如三百鉾之所讚刺。乃至廣說。不審觀此便為喜貪之所染污。若為二染生二過失。一者當來。二者現法。乃至廣如九十四說。}@
%{其次，三食为因，能够生三苦：一界不平等苦，二欲希求苦，三求不充苦。由于段、触、思三为因，所以。故观段食，如子肉想，不应该贪著。观顺乐触，如无皮牛，诸虫唼食，多生众苦。观意会思，如一大火。作此观已，勿为三苦之所苦恼，坦然而住。三食为缘，生识内苦，所以观识食，如三百鉾之所赞刺，乃至广说。不审观此，便为喜贪之所染污。如果为二染，生二过失：一者将来，二者现法，乃至广如九十四说。}%

@{問若無漏法破裂有故說為非食。何故佛地經云廣大法味喜樂所持名為食耶。答佛地第一說。食能長養三有眾生。此斷有故應不名食。是住持因故亦名食。如有漏法雖障無漏。然持有漏得名為食。無漏亦爾。雖斷有漏然持無漏。云何非食。謂佛菩薩後得無漏。能說能受大乘法味生大喜樂。又正體智受真如味生大喜樂。能任持身令不斷壞。長養善法故名為食。非與有情而為食也。唯大悲心神通變境資養有情。近亦名食故不相違。}@
%{问：如果无漏法破裂有，所以说为非食，何故佛地经说：广大法味喜乐所持，叫做食？答：佛地第一说：食能够长养三有众生，这个断有，所以应该不叫做食，是住持因，所以也叫做食。如有漏法，虽然障无漏，但是持有漏，得名叫做食。无漏也一样，虽然断有漏，但是持无漏，怎么不是食？指的是佛菩萨后得无漏，能够说能够受大乘法味，生大喜乐，又正体智受真如味，生大喜乐，能够任持身，令不断坏，长养善法，所以叫做食。不是与有情而为食，只有大悲心神通变境，资养有情，近也叫做食，所以不相违。}%

@{問何故有漏觸為食體。無漏法中喜．樂為食。答由有漏觸引喜．樂勝。無漏喜．樂治憂．苦勝。各立為食。對治別故。又無漏受領法味增。說之為食。亦如有漏觸生喜增。立名為食。故不違理。各隨增故。}@
%{问：何故有漏触为食体，无漏法中喜、乐为食？答：由于有漏触引喜、乐胜，无漏喜、乐治忧、苦胜，各立为食，对治别，所以。又无漏受领法味增，说它为食，也如有漏触生喜增，立名为食，所以不违理，各随着增，所以。}%

@{問佛地經說一食。廣大法味喜樂所持。法花說二食。一者法喜。二者禪悅。處處說四。謂段．觸．思．識。攝論說四。不淨依止等。阿含說九。四是世間。五是出世。世間食者即段．觸等。出世食者。一禪．二願．三念．四八解脫．五喜食。佛地法花唯說無漏資無漏食。不說有漏。佛地經中。唯說因聞正法之食。不說禪悅。法花通說因定．慧資。故說二食。福．慧品中此二勝故。念．願．解脫非增勝故。略而不說。}@
%{问：佛地经说一食，广大法味喜乐所持。法华说二食，一者法喜，二者禅悦。处处说四，指的是段、触、思、识。摄论说四，不净依止等等。阿含说九，四是世间，五是出世。世间食，就是段、触等等，出世食，一禅、二愿、三念、四八解脱、五喜食。佛地法华，只说无漏资无漏食，不说有漏。佛地经中，只说因闻正法之食，不说禅悦。法华通说因定、慧资，所以说二食。福、慧品中，这两个胜，所以。念、愿、解脱，非增胜，所以略而不说。}%

@{處處說四。世間食故。不淨等四依人別故。說九食者。有漏．無漏合二說故。無漏法資破有漏食。具五種故。故阿含云。常共專念除捨四種世間之食。求於五種出世間食。有漏法中段等為勝。無漏法中定等為勝。各據勝立亦不相違。}@
%{处处说四，世间食，所以。不净等等四，依人别，所以。说九食，有漏、无漏合二说，所以。无漏法资破有漏食，具五种，所以。故阿含说：常共专念，除舍四种世间之食，求于五种出世间食。有漏法中，段等等为胜，无漏法中，定等等为胜，各据胜立，也不相违。}%
@{六十二見章}@
%{六十二见章}%

@{六十二見。略以五門分別。一明所因。二辨名相。三出體性。四迷諦通別。五問答分別。}@
%{六十二见，简单来说可以从五个方面来区分：一、明所因，二、辨名相，三、出体性，四、迷谛通别，五、问答分别。}%

@{第一辨所因者。略有二因。一者佛說所因。二者見起所因。佛說所因者。依阿含第十四卷梵動品。佛遊摩竭題國。遊行人間。詣竹林園。止於講堂。時有梵志。名為善念。其有弟子名梵摩達。師徒常共隨佛後行。善念梵志以無數方便毀佛法僧。其梵摩達以無量方便讚佛法僧。師弟二人各懷異意。共相違背。由習異見異親近故。時諸比丘。食後相共詣講堂中。作如是論甚奇。世尊有大神力。威德具足。盡知眾生志意所趣。善念梵志毀佛法僧。弟子梵摩達以無量方便。稱讚如來法及比丘。各懷異心。佛在靜室以淨天耳。聞諸比丘如是言論。往詣講堂。知而故問。向何所說。諸比丘言。向共談論甚奇。世尊。乃至廣說。師弟二人各懷異見。具陳彼事。世尊告曰。若有毀謗佛法僧者。汝等不得懷忿結意心害於彼。若懷此意即自陷溺。若有讚歎佛法僧者。汝等於中不足為喜。若生喜心亦自陷溺。此是小弱凡夫。寡聞不達深義。直以所見如實讚歎佛法僧寶。更有餘法甚深微妙大法光明。唯有賢聖弟子。能以此法讚歎如來。諸有沙門婆羅門等。於本劫本見。末劫末見種種無數。隨意所入盡入六十二見中。無出過者。唯有如來。知此見處如是轉如是執。又過於是。雖知不著。以不著故即得寂靜無餘解脫。故名如來甚深微妙大法光明。賢聖弟子真實平等讚歎如來。瑜伽亦說。謂由依彼能顯見趣不正法藏。師弟傳聞展轉相授為方便故。所以世尊說此諸見。}@
%{首先，我们来辨别一下六十二见的因由。简单来说，有两个原因：一是佛陀所说，二是见起所因。佛陀所说，根据《阿含经》第十四卷的《梵动品》，佛陀曾经游历摩竭提国，在人间行走，来到竹林园，停留在讲堂。当时，有一位梵志，名叫善念，他有一个弟子叫梵摩达。师徒二人经常跟随佛陀身后行走。善念梵志用无数种方法毁谤佛法僧，而梵摩达则用无数种方法赞叹佛法僧。师徒二人各怀异心，互相矛盾。由于他们习惯了不同的见解，互相亲近，所以才会产生这样的矛盾。当时，众比丘在饭后一起前往讲堂，讨论一些奇特的事情。他们说：“世尊有大神力，威德具足，能完全了解众生心志所趋。善念梵志毁谤佛法僧，而弟子梵摩达则用无数种方法赞叹如来法及比丘。他们各怀异心。”佛陀在静室里，用清净的天耳，听到了众比丘的讨论，便前往讲堂，了解情况后问：“你们在讨论什么？”众比丘说：“我们正在讨论一些奇特的事情，世尊。”然后他们详细讲述了师徒二人各怀异见的事情。世尊说：“如果有人毁谤佛法僧，你们不要怀恨在心，想要伤害他们。如果怀有这种想法，就会自陷于痛苦。如果有人赞叹佛法僧，你们也不应该为此感到高兴。如果产生高兴的心情，也会自陷于痛苦。这些人都是愚昧无知的凡夫，他们没有听到过佛法深义，只是根据自己所见，如实地赞叹佛法僧宝。其实，还有更深奥、更微妙、更光明的大法。只有贤圣弟子才能用这种方法赞叹如来。所有出家沙门、婆罗门等，无论是在本劫本见，还是末劫末见，他们所见到的各种各样的见解，不计其数，他们随意所入，都进入六十二见中，没有一个能超越它。只有如来，他知道这些见解是如何转变，是如何执着的，而且超越了这些见解，即使知道也不执着，因为不执着，所以就能获得寂静，获得无余解脱。所以，如来法被称为深奥、微妙、光明的大法。贤圣弟子真实平等地赞叹如来。瑜伽经也说，由于依附于能显见趣不正法藏，师徒之间互相传闻，互相传授，是为了方便起见，所以世尊才说这些见解。}%

@{見起所因者。瑜伽論說。謂彼一切薩迦耶見以為因緣。因緣雖有或親或疎。親依我見諸見方起。不爾便非邊見所攝。由親依故說為邊見。疎相依者說為邪見。緣梵王常等有邪見故。總是第一明所因也。}@
%{见起所因，瑜伽论说，指的是一切萨迦耶见作为因缘。因缘虽然有亲疏之分，但只有亲依我见，诸见才会产生。如果不是这样，就不是边见所摄。由于亲依，所以被称为边见。疏相依的，则被称为邪见。因为梵王常等有邪见，所以总的来说，这就是第一部分的所因。}%

@{第二辨名相者。大智度論說。身邊二見以為根本。有二十句我我所見。三世合數并本二見成六十二。非此所宗。阿含經有許無色界有色身故。大眾部經非可全憑。梵網六十二見經。與舍利弗阿毘曇同。是正量部。亦非所宗。大毘婆沙第一百九十九．及第二百雖復廣明。是薩婆多。亦非依憑。以上皆非大乘之義。今竝不依。今依瑜伽第八十七．第六．第七．第八．及五十八。顯揚第九．第十。對法第一。成唯識第六卷。上下諸文自廣解釋。既是自義。理應依憑。初列總名相。後辨別名相。列總名相者。八十七云。薩迦耶見以為根本。有六十二諸惡見趣。謂四遍常見論。四一分常見論。二無因論。四有邊無邊想論。四不死矯亂論。如是十八諸惡見趣。是計前際說我論者。又有十六有見想論。八無想論。八非有想非無想論。七斷見論。五現法涅槃論。此四十四諸惡見趣。是計後際說我論者。如是前際及於後際各有五故總成十類。前後際者。際謂際畔。時分之義。即阿含云。本劫．本見．末劫末見。八十七云。諸見依世者。謂依過去及現在世。起分別故名計前際。依未來世起分別故名計後際。此約多分二際道理。如四全常第四常見。見死生故。現在名前。如是等類多分義故非據實義。且如五現涅槃論說為後際。然唯現在。故知現在通前後際。名前際者未來前故。未來因故。或名後際過去後故。過去果故。由是現在通前後際。辨總名相已。}@
%{第二，我们来辨别一下六十二见的名称。大智度论说，身边二见作为根本，有二十句我我所见，三世合数并本二见而成六十二。但这并非我们所宗。阿含经允许无色界有色身，所以大众部经不能完全依靠。梵网六十二见经，与舍利弗阿毘昙相同，属于正量部，也并非我们所宗。大毘婆沙论第一百九十九卷及第二百卷虽然广明六十二见，但属于萨婆多部，也不能依靠。以上这些都不是大乘的义理，现在我们都不依靠。现在，我们依靠瑜伽论第八十七卷第六、七、八以及五十八卷，显扬论第九卷、第十卷，对法论第一卷，成唯识论第六卷。上下诸文自广解释，既然是自义，理应依靠。首先列出总名相，然后辨别名相。列出总名相，第八十七卷说，萨迦耶见作为根本，有六十二种恶见趣，即四遍常见论、四一分常见论、二无因论、四有边无边想论、四不死矫乱论。这十八种恶见趣，是计前际说我论者。还有十六种有见想论、八无想论、八非有想非无想论、七断见论、五现法涅槃论。这四十四种恶见趣，是计后际说我论者。这样，前际和后际各有五种，总共十类。前后际，际指的是界限，时间段的意思。就像阿含经所说：本劫、本见、末劫末见。第八十七卷说，诸见依世者，指的是依过去和现在世，产生分别，所以叫做计前际。依未来世产生分别，所以叫做计后际。这主要是从二际道理来划分，比如四全常第四常见，看到死生，所以现在在名字之前。像这种等类的多分义，所以不是根据真实义。比如五现涅槃论说为后际，但它只在现在，所以知道现在通前后际。名字际，指的是未来在前，未来是因，所以也叫做后际。过去在后，过去是果，所以现在也通前后际。辨别总名相已经完成。}%
@{辨別名相者。瑜伽第六顯揚第九云。當知此中計前際者。謂或依下中上靜慮。起宿住隨念。不善緣起故。於過去諸行。但唯憶念不如實知。計過去世。以為前際發起常見。或依天眼計現在世。以為前際。於諸行剎那生滅流轉不如實知。又見諸識流轉相續。從此世間至彼世間無斷絕故。發起常見。八十七云。宿住隨念俱行者。謂計前際。三常論中由下中上清淨差別。今觀論意。由依靜慮宿住隨念有下中上。分成初三。一憶過去二十成壞劫。二憶四十成壞劫。三憶八十成壞劫。由宿住念有三品故。見有遠近。伊師迦者。僧佉喻名。說一切法皆悉是常。世間隱顯非為滅壞。故計為常。以說三品靜慮所見故。六十劫宿住不緣。故但有三。瑜伽第六等又云。或依天眼計現在世以為前際。於諸行剎那生滅流轉。不如實知。又見諸識流轉相續。從此世間至彼世間無斷絕故。發起常見。此意即顯。天眼見有情諸識流轉死此生彼。而不實知諸行剎那生滅流轉。故執為常。是第四常見。總詳此意。初之三見雖同阿含。第四即非。彼捷疾智計一切常。非由天眼。八十七亦云天眼俱行故。此中前三總是婆沙第一。此之第四即彼第三。彼餘二常此中無也。八十七說。此四常見皆依靜慮。不說散故。然婆沙說。第一觀劫。第二觀生。第三觀現在死此生彼。第四依尋伺。若有說言。此前三種。即瑜伽言依下中上三種靜慮。雖爾即有違天眼過。瑜伽第六云。第四即依天眼所見非尋伺故。四一分常見論者。一從梵天沒來生此間。得宿住通觀前來處作如是執。我等皆是梵王所化。梵王是常。不見初後故。我等無常見今來此故。常論中言或見梵王隨意成立。即此見也。二聞梵王有如是見。大種是常。心等無常。或復翻此。同彼忍者或住梵世。乃至或是展轉聞如是道理。我以梵王為量信其所言。是故世間一分常住。常論中言。或見四大種變異。或見諸識變異。變異者無常也。即是此見。三有先從戲忘天沒。來生此間得通起執。在彼諸天不極戲等。在彼常住。我等無常。四有先從意憤恚天沒。來生此間得通起執。在彼諸天不極憤恚。在彼常住。我等無常。此後二天。准依瑜伽第五自害非他而能死句。即唯欲界上四空天。下之二天他所害故。此之四見。八十七說。皆依靜慮知過去故名為前際。婆沙四種雖與此同。後二天別。彼有二說。一云即住妙高層級。一云即是三十三天。此四由執大梵．大種．或心．戲忘憤恚而起。阿含經說。無此第二。餘三同此。更加捷疾世智餘三所計半常無常。此雖有言。相仍難見。不但宗殊義別。亦乃甚難得意。二無因論者。一從無想天沒。來生此間得宿住通。不能憶彼出心已前所有諸位。便執諸法本無而起諸法。如我亦應一切本無而生。便執我及世間無因而起。二由尋思不憶前身。作如是執。無因而起。乃至廣說。故瑜伽第七無因論言。謂依靜慮及依尋思二種差別。見諸因緣空無果報。大風卒起忽然還靜。暴河彌漫欻成空竭。故作是執。阿含等同。四有邊無邊論者。第七卷瑜伽．顯揚第九云。一者若依斷邊際求世邊時。若憶念壞劫於世間起有邊想。以世界壞後臨空劫有邊限故。二若憶念成劫。則於世間起無邊想。去壞劫遠不見邊故。三若依方域周廣求世邊時。若下過無間更無所得。上過第四靜慮亦無所得。傍一切處不得邊際。則於上下起有邊想。於傍處所起無邊想。四若為治此執。但依異文義無差別。則於世間起非有邊非無邊想。初之二見緣過去起。後之二種緣現在起。待未來故名為前際邊無邊論。說四皆依靜慮而起。八十七又說。宿住隨念俱行者。謂於四種邊無邊論。由彼憶念諸器世間成壞世間出現方便。若時憶念成劫分位。爾時便生四種妄想。一者若有一向憶念上下。下至無間捺落迦下。上至第四靜慮之上。憶念如是分量邊際。便於世間住有邊想。二者若有一向傍憶無際。便於世間住無邊想。三者若有憶念二種俱行。便於世間住二俱想。四者若時憶念壞劫分位。爾時便生非有邊非無邊想。諸器世間無所得故。雖二文說兩種此見。由有是行相故。總名邊無邊論。阿含經說。此第四見依捷疾智。瑜伽四種。皆依靜慮宿住智起。然毘婆沙。一以天眼見下至地獄上至初定。執我於中悉皆遍滿。便作是念。過此有我。我應可見。故知有邊。二傍見無邊為執。同前起無邊想。三依天眼及神境通。見下見上。如初近遠。運身傍去。不得邊際。於上下起有邊想。於傍起無邊想。四者返此。四皆緣現在待未來故。名為前際。唯第四見與八十七別。餘三見同。然見於上亦有近遠。然阿含經總相而說。得定起執有邊無邊。不說緣何分齊起執。彼第三見與婆沙同。彼第四見依捷疾智而起此執。亦不說彼緣何境起。故不可依。四不死矯亂者。八十七云。淨天有二。一不善清淨。二善清淨。唯入俗定名不善清淨。未了達諦故。心未解脫故。若證內法定。名善清淨。已了達諦故。心善解脫故。無亂亦二。一無相無分別。二有相有分別。初是善清淨天。後是不善清淨天。前清淨天。於自不死無亂而轉。故名不死無亂。後不清淨天。若有依於不死無亂有所詰問。便託餘事矯亂避之。於諦．無相心定不善巧故。先興心慮作是思惟。我等既稱不死無亂。復有所餘不死無亂。於諸聖諦．無想定已得善巧。彼所成德望我為勝。彼若於中詰問於我。我若記別。或為異記。或撥實有。或許非有。彼於記別見如是等諸過失。已作是思惟。我於一切所詰問中皆不應記。觀此文意。即所事天名為不死。亦名無亂。應言不死無亂。言不死矯亂者。即一不字貫通二處。謂不死．不矯亂。或彼自稱。作此無亂答者生不死天。今毀責之名為矯亂。又以聖者真是不死淨無亂天。此為能問。今答此天諸所詰問。名不死不矯亂天。八十七意。勿他由此鑒我無知。因則輕咲以為是答。又行諂者作是思惟。非我淨天一切隱密皆許記別。謂自所證及清淨道。故設矯言。又懷恐怖而無記別。勿我劣昧為他所知。由是因緣不能解脫。以此為室而自安處。即將恐怖及不解脫而為室故。以自安處。又有愚戇專修止行不能矯言。但作是思。諸有來問我當返詰。隨彼所答。我當一切隨其。無減而印順之。此言四者。一怖無知。二行諂曲。三懷恐怖不得解脫四為愚戇。十六異論中言。彼諸外道。若有人來依最勝生道問善不善。依決定勝道問四聖諦。便自稱言。不死無亂者。隨於處所。依不死淨天不亂詰問。即於彼所問以言矯亂。或託餘事方便避之。或但隨問者言辭而轉。是中第一覺未開悟。彼第二復次云。怖畏妄語。及怖他人知其無智。故不分明答我無知。此意即說。性雖有識覺未開悟。若言我解即為妄語。若言不解。即他知我都無所知。故矯亂答。是中第二於所證法起增上慢。第二復次云。於自所證未得無畏。懼他詰問怖畏妄語。及畏邪見。故不分明說我有證。恐他問其所證。未無畏故不能實答。答成邪見。不答成妄語。是中第三覺已開悟而未決定。第二復次云怖畏邪見及妄語故。懼他詰問故。不分明說我不決定。此意即顯。雖有少得心未決定。答是邪見。不答妄語。已有知故便矯亂答。如是三種假託餘事以言矯亂。是中第四羸劣愚鈍。第二復次云。唯懼他詰。於勝生道及定勝道皆不了達。於世文字亦不善知。而不分明說我愚鈍。但隨彼問隨言而轉。此意由愚都無所了。故隨返問而答於前。此與阿含全有差別。彼依四問即為四別。一問世間有報無報耶。二問有無他世。三問善非善。四自愚鈍他問不知。毘婆沙言。一怖妄語。二怖邪見。三怖無知。四怖愚癡。故矯亂答成四別也。上來五類是前際見。}@
%{要辨別名相，就要了解“前际”的概念。瑜伽师地论第六卷显扬第九说，这里说的“计前际”，是指：
1.  依靠下中上三种静虑，产生宿住随念。由于不善缘起，对过去的种种行为，只是回忆，却没有真实了解。把过去世当作前际，由此产生常见。
2.  依靠天眼观察现在世，把它当作前际。对种种行为的刹那生灭流转，没有真实了解。又看到诸识流转相续，从这世间到那世间没有断绝，由此产生常见。
八十七说，宿住随念俱行者，就是计前际。三常论中，根据下中上三种清净的差别，现在观察论意，由依靠静虑宿住随念，有下中上三种，分成三种：
1.  回忆过去二十成坏劫。
2.  回忆四十成坏劫。
3.  回忆八十成坏劫。
由于宿住念有三品，所以看到的距离远近不同。伊师迦是僧佉的喻名，他认为一切法都是常住，世间隐现并非灭坏，所以认为是常住的。他说的三品静虑所见，就是六十劫宿住不缘，所以只有三种。
瑜伽师地论第六卷等又说，或者依靠天眼观察现在世，把它当作前际，对种种行为的刹那生灭流转，没有真实了解。又看到诸识流转相续，从这世间到那世间没有断绝，由此产生常见。
这个意思就是说，天眼看到有情众生的诸识流转，死此生彼，却不知道种种行为的刹那生灭流转，所以执着为常住，这就是第四种常见。
总而言之，前三种常见虽然与阿含经一致，但第四种常见就不一样了。阿含经说捷疾智认为一切都是常住，并非依靠天眼。八十七也说天眼俱行，所以这里前三种都是婆沙论的第一种常见，第四种常见就是婆沙论的第三种常见，婆沙论的其他两种常见这里没有。
八十七说，这四种常见都是依靠静虑产生的，没有说散乱心。但婆沙论说：
1.  第一种常见是观察劫。
2.  第二种常见是观察生。
3.  第三种常见是观察现在死此生彼。
4.  第四种常见是依靠寻伺。
如果有人说，前面三种常见就是瑜伽师地论说的依靠下中上三种静虑产生的，那么就违背了天眼。瑜伽师地论第六卷说，第四种常见是依靠天眼所见，并非寻伺。
四一分常见论者，有四种：
1.  从梵天没来生到此间，得到宿住通，观察前来的地方，就执着：我们都是梵王所化，梵王是常住的，看不到开始和结束，所以我们没有常见，现在来到这里，也是常住的。常论中说，或者看到梵王随意成立，就是这种见解。
2.  听到梵王有这样的见解：大种是常住的，心等是无常的。或者反过来，跟梵王一样的人，或者住在梵天世界，或者辗转听到这样的道理，我以梵王为标准，相信他的话，所以世间一部分是常住的。常论中说，或者看到四大种变异，或者看到诸识变异，变异就是无常，就是这种见解。
3.  有的人，从戏忘天没来生到此间，得到宿住通，就执着：在那个天界，没有极度的戏乐等，在那里常住，我们都是无常的。
4.  有的人，从意愤恚天没来生到此间，得到宿住通，就执着：在那个天界，没有极度的愤恚，在那里常住，我们都是无常的。
后面两种天，根据瑜伽师地论第五卷“自害非他而能死”这句话，就是欲界上四空天，下面两种天是被他人害死的。
这四种见解，八十七说，都是依靠静虑知道过去，所以叫做前际。婆沙论的四种见解虽然与这个相同，但后面两种天不同。婆沙论有两种说法：
1.  住在妙高层级。
2.  就是三十三天。
这四种见解，都是执着大梵、大种、或者心、戏忘、愤恚而产生的。阿含经说，没有第二种见解，其他三种见解与这个相同。再加上捷疾世智，其他三种见解所计的半常无常，虽然有说法，但很难见到，不仅宗派不同，意义也区别很大，而且很难得到。
二无因论者，有两种：
1.  从无想天没来生到此间，得到宿住通，不能回忆出心已前所有的一切位次，就执着诸法本来没有，而产生诸法。就像我，也应该一切本来没有而产生，就执着我和世间是无因而产生的。
2.  由寻思不回忆前身，就执着：无因而产生。乃至广说。
所以瑜伽师地论第七卷无因论说，依靠静虑和依靠寻思，这两种差别，看到诸因缘空无果报，就像大风突然起来，又突然静止，暴河弥漫，突然就干涸了，所以执着是无因而产生的。阿含经等与这个相同。
四有边无边论者，瑜伽师地论第七卷显扬第九说：
1.  如果依靠断边际求世边的时候，如果回忆坏劫，对世间产生有边想，因为世界坏后，临空劫有边限。
2.  如果回忆成劫，就对世间产生无边想，因为离开坏劫很远，看不到边际。
3.  如果依靠方域周广求世边的时候，如果向下超过无间，就没有什么可以得到，向上超过第四静虑，也没有什么可以得到，旁边一切地方都得不到边际，就对上下产生有边想，对旁边地方产生无边想。
4.  如果为了治好这种执着，只是依靠不同的文字意义，没有差别，就对世间产生非有边非无边想。
前两种见解缘过去而产生，后两种见解缘现在而产生，等待未来，所以叫做前际边无边论。说这四种见解都是依靠静虑而产生的。
八十七又说，宿住随念俱行者，就是对四种边无边论，由于他回忆诸器世间成坏世间出现的方便，当他回忆成劫分位的时候，就产生四种妄想：
1.  如果有一向回忆上下，向下到无间捺落迦下，向上到第四静虑之上，回忆这样的分量边际，就在世间住有边想。
2.  如果有一向旁边回忆无际，就在世间住无边想。
3.  如果有回忆两种俱行，就在世间住二俱想。
4.  如果回忆坏劫分位，就产生非有边非无边想。诸器世间无所得故。
虽然两篇文章说两种见解，由于有这种行相，所以总称为边无边论。阿含经说，这种第四种见解依靠捷疾智，瑜伽师地论的四种见解，都是依靠静虑宿住智产生的。
但毘婆沙论说：
1.  以天眼看到向下到地狱，向上到初禅，执着我在其中都充满，就作如是念：超过这里，还有我，我应该可以看见，所以知道有边。
2.  旁边看到无边，就执着，跟前面一样产生无边想。
3.  依靠天眼和神境通，看到下面，看到上面，就像最初的近远，运身到旁边去，得不到边际，对上下产生有边想，对旁边产生无边想。
4.  反过来，这四种见解都是缘现在等待未来，所以叫做前际，只有第四种见解与八十七不同，其他三种见解相同。
虽然在上面也看到近远，但阿含经总相而说，得到定就执着有边无边，没有说缘何分齐而执着。
阿含经的第三种见解与婆沙论相同，阿含经的第四种见解依靠捷疾智而产生这种执着，也没有说它缘何境而产生，所以不可依靠。
四不死矫乱者，八十七说：
1.  净天有两种：
    1.  不善清净。
    2.  善清净。
    只有进入俗定，叫做不善清净，没有了解到真理，心没有解脱。
    如果证得内法定，叫做善清净，已经了解到真理，心已经解脱。
2.  无乱也有两种：
    1.  无相无分别。
    2.  有相有分别。
    第一种是善清净天，第二种是不善清净天。
    前者清净天，对自己不死无乱而转，所以叫做不死无乱。
    后者不清净天，如果有人依靠不死无乱有所诘问，就托辞其他事情，矫乱躲避，因为对真理、无相心定不善巧，所以先兴起心虑，作如是思惟：我们既然称为不死无乱，又有所余不死无乱，已经对诸圣谛、无想定善巧，他所成就的德望我为胜，如果他在其中诘问于我，我如果记别，或者为异记，或者说实有，或者说非有，他就会在记别中看到如是等诸过失。
    已经作如是思惟：我对于一切所诘问，都不应该记别。
    观察这个文意，就是所事天叫做不死，也叫做无乱，应该说不死无乱。
    说不死矫乱者，就是“不”字贯通两处，意思是说不死、不矫乱。
    或者他自称，作此无乱答者生不死天，现在毁责他，叫做矫乱。
    又以圣者真是不死净无乱天，这是能问者，现在回答这个天诸所诘问，叫做不死不矫乱天。
    八十七的意思是，不要让他由此鉴别我无知，因为这样就会轻笑，认为这是回答。
    又行谄曲者，作如是思惟：并非我净天一切隐密都许记别，就是说自己所证得的清净道，所以设下矫言。
    又怀恐怖而无记别，不要让我劣昧被他人知道，由于这个缘故，不能解脱，以此为室而自安处，就是将恐怖和不解脱作为房间，所以以自安处。
    又有愚戇专修止行，不能矫言，只是作如是思：诸有来问我，我应该反诘，随着他的回答，我应该一切随其，无减而印顺之。
    这四句话，意思是说：
    1.  怕无知。
    2.  行谄曲。
    3.  怀恐怖不得解脱。
    4.  愚戇。
    十六异论中说，那些外道，如果有人来依靠最胜生道问善不善，依靠决定胜道问四圣谛，就自称说：不死无乱者，随着处所，依靠不死净天不乱诘问，就用矫乱的语言回答他，或者托辞其他事情，方便躲避，或者只是随着问者的话语而转。
    其中第一种是觉未开悟。
    第二种又说，害怕妄语，以及害怕他人知道他无知，所以不分明回答我无知。
    这个意思就是说，性虽有识，觉未开悟，如果说我明白，就是妄语，如果说不明白，就是他人知道我什么都不知道，所以矫乱回答。
    第二种是于所证法起增上慢。
    第二种又说，对自己所证得的没有无畏，害怕他人诘问，害怕妄语，以及害怕邪见，所以不分明说我有证，害怕他人问他所证，没有无畏，所以不能真实回答，回答就成了邪见，不回答就成了妄语。
    第三种是觉已开悟而未决定。
    第二种又说，害怕邪见和妄语，害怕他人诘问，所以不分明说我不决定。
    这个意思就是说，虽然有一点得到，心没有决定，回答就是邪见，不回答就是妄语，已经有了知见，所以就矫乱回答。
    如是三种假托其他事情，用矫乱的语言回答。
    第四种是羸劣愚钝。
    第二种又说，只是害怕他人诘问，对最胜生道和决定胜道都没有了解，对世间文字也不善于知道，所以不分明说我愚钝，只是随着他问，随着他说话而转。
    这个意思，由于愚蠢，什么都没有了解，所以随着反问而回答，前面与阿含经完全有差别，阿含经依靠四个问题，就分为四种：
    1.  问世间有报无报？
    2.  问有没有他世？
    3.  问善非善？
    4.  自己愚钝，别人问不知道。
    毘婆沙论说：
    1.  害怕妄语。
    2.  害怕邪见。
    3.  害怕无知。
    4.  害怕愚癡。
    所以矫乱回答，就成了四种。
    上面五类都是前际见。}%@{後際五類見者。有想論有十六。瑜伽第六．顯揚第九云。初四見依三見立。若計命即是身者。彼計我是色。若計命異於身者。彼計我非色。若計我俱遍無二無缺者。彼計我亦是色亦非色。若為治此於是義中。由異文句而起執者。彼計我非色非非色。此意即說。無想天處名為無想。有頂名非有想非無想。下三無色。色界中除無想餘。欲界等。竝名有想。}@
%{后世有五类看法，其中有想论有十六种。瑜伽师地论第六卷，显扬性论第九卷中说：最初四种看法，都是建立在三种看法基础上的。如果认为生命就是身体，那么就认为我是有色的。如果认为生命不同于身体，那么就认为我是无色的。如果认为我遍布一切，没有差别，没有缺漏，那么就认为我既是有色的，又是无色的。为了纠正这些错误观点，在这些道理之中，由于不同的语句而产生执着的人，就认为我既不是有色的，也不是无色的。这个意思就是说：无想天处叫做无想，有顶天叫做非有想非无想，下面三个无色界，色界中除了无想天之外，欲界等等都叫做有想。}%

@{八十七云。由依命者即是身見故。計我有色。死後或有色有想。或無有想。或非有想。非無想。由依命者異於身見故。計我無色。死後有想。或無有想。或非有想。非無想。由依此總是我遍滿無二無缺見故。說我亦有色亦無色死後有想非有色非無色死後有想。其無想及非有想非無想亦爾。}@
%{八十七卷中说：由于认为生命就是身体，所以认为我是有色的，死后要么是有色有想，要么是无有想，要么是非有想非无想。由于认为生命不同于身体，所以认为我是无色的，死后要么是有想，要么是无有想，要么是非有想非无想。由于认为我遍布一切，没有差别，没有缺漏，所以说我既是有色的，又是无色的，死后要么是有想，要么是非有想非无想，死后要么是有想，要么是非有想非无想。无想以及非有想非无想也是这样。}%

@{此上意說。執有色等死後初有想四句。與死後無想。及死後非有想非無想初四句。同但生處有異。現在皆同。依於命者即異於身。無二．無缺三見之上。立此三種四句義故。執色為我名命即身。執非色為我。名命異於身。雙執色非色以為其我。名無二無缺。我有色等句。無色界下三地。若說有色。亦遍於彼。若說無色。即不及彼。}@
%{以上的意思就是说：执着有色等等，死后最初有想四种说法，与死后无想，以及死后非有想非无想最初四种说法，相同之处是它们都存在，不同之处是它们产生的处所不同，现在都一样。根据生命就是身体，生命不同于身体，没有差别，没有缺漏这三种看法，建立了这三种四种说法的道理，所以执着于色为我，叫做生命就是身体，执着于非色为我，叫做生命不同于身体，同时执着于色和非色为我，叫做没有差别，没有缺漏。我有色等等这句话，无色界下面三地，如果说是有色的，也遍布于那里，如果说无色的，就不包括那里。}%

@{死後有想四句者。一執我有色死後有想。二執我無色死後有想。三執我亦有色亦無色死後有想。四執我非有色非無色死後有想。次有邊等四句者。八十七云。計我是色者。或言狹小。或言無量。計我無色。當知亦爾。亦有狹少及與無量。所依所緣作用等法。有小大故。}@
%{死后有想四种说法：一、执着我是有色的，死后有想；二、执着我是无色的，死后有想；三、执着我既是有色的，又是无色的，死后有想；四、执着我既不是有色的，也不是无色的，死后有想。接下来是有边等等四种说法，八十七卷中说：认为我是有色的，要么说很小，要么说无量。认为我是无色的，应该知道也是这样，也有很小和无量。所依、所缘、作用等等法，有大有小，所以}%

@{此二我論依第三見此總遍滿無二無缺立為二論。一計我狹少。二計我無量。由此四種我論差別。說我有邊等四句。如次配之。故瑜伽第六云。若見少色少非色。彼計有邊。若見彼二無量。彼計無邊。若復遍見而色分少。非色分無量。或色分無量。非色分少者。彼計亦有邊亦無邊。為治此故。但由文異不由義異。而起執者。彼計非有邊非無邊。}@
%{这两种我论，根据第三种看法，即遍布一切，没有差别，没有缺漏，建立了两种论点：一、认为我很小；二、认为我无量。由于这四种我论的差别，所以说我有边等等四种说法，依次对应。所以瑜伽师地论第六卷中说：如果看到很少的有色，很少的无色，那么就认为是有边的。如果看到两者都是无量的，那么就认为是无边的。如果遍观一切，而有色的部分很少，无色的部分无量，或者有色的部分无量，无色的部分很少，那么就认为是有边又是无边的。为了纠正这些错误观点，仅仅由于语句不同，而不是道理不同而产生执着的人，就认为既不是有边，也不是无边。}%

@{觀此文意第六太正。八十七中如次配者。義次非文。謂執色非色狹小者名有邊。執色非色無量者名無邊。互執多少者為俱句。遮此為第四。與前文同。以此四種死後生有想地。是名第二有邊等四句。次四句者第六有名。不辨處所。}@
%{观察这段文字的意思，第六卷中说得非常正确。八十七卷中依次对应，道理次序不同于文字次序。也就是说，执着于有色无色很小，叫做有边，执着于有色无色无量，叫做无边，互相执着于大小，叫做俱句，遮止这种错误观点，就是第四种说法，与前面的文字相同。用这四种说法来描述死后生于有想地，这就是第二种有边等等四种说法。接下来四种说法，第六卷中有名，但不辨别处所。}%

@{八十七說。一執我一想。在空無邊處識無邊處。不說無所有處。略文故也。亦一想故。同婆沙故。以瑜伽說無量想配前一想故。略不論於無所有處。彼非無量想故。然是一想。二執我種種想。謂在下地。三執我有狹少思。謂即下地。四執我無量想。謂空識處。}@
%{八十七卷中说：一、执着于我是唯一想，在空无边处、识无边处，没有说无所有处，因为文字简略。也是唯一想，因为与俱舍论相同。由于瑜伽师地论说无量想对应前面唯一想，所以简略地没有讨论无所有处，因为那里不是无量想，然而也是唯一想。二、执着于我是种种想，指的是下地。三、执着于我是狭少思，指的是下地。四、执着于我是无量想，指的是空识处。}%

@{八十七云。即如所說二想隨其次第應知。說我有狹少想有無量想。此以義理逆次第配。然毘婆沙云。執少色為我想為我所。我與彼合名為少想。在欲色界。除無想天。無量想者。執無量色為我想。為我所等。如前廣說。瑜伽意說。即前所說一想之處有無量想。種種想處有此少想。亦不相違。}@
%{八十七卷中说：就如同所说的两种想，应该按照顺序知道，说我是狭少想，我是无量想，这里用道理来逆序对应。然而俱舍论说：执着于少色为我想，为我所，我与它合起来叫做少想，在欲界、色界，除了无想天。无量想，执着于无量色为我想，为我所等等，如前所说。瑜伽师地论的意思就是说：就在前面所说的唯一想之处，有无量想，种种想之处有这种少想，也不矛盾。}%

@{次四句者。一我純有樂。死後有想。第六有名而無處所。八十七說。謂下三靜慮二我純有苦。死後有想。謂在捺落迦。三我有樂有苦。死後有想。在鬼傍生人欲界天。四我無樂無苦。死後有想。在第四靜慮以上乃至有頂。上明有想十六論訖。}@
%{接下来四种说法：一、我是纯有乐，死后有想，第六卷中有名，但没有处所。八十七卷中说：指的是下面三个静虑，二、我是纯有苦，死后有想，指的是在捺落迦。三、我是有乐有苦，死后有想，指的是在鬼、傍生、人、欲界天。四、我是无乐无苦，死后有想，指的是第四静虑以上，直到有顶天。上面阐明了有想十六种论点。}%

@{其八無想論。八非有想非無想論。即有想中。初二四句。有色有邊等。是如前引教已略說訖。唯當生處有異。餘義皆同。然瑜伽等。但言有色。不明何處。毘婆沙云前三無色。有說有色即亦該彼。若說無色即不至彼。}@
%{然后是八种无想论，八种非有想非无想论，就在有想论中，最初两种四种说法，有色有边等等，是如同前面引用的教义已经简略地说完了，只是产生的处所不同，其他道理都一样。然而瑜伽师地论等等，只说有色，没有说明是哪里。俱舍论说前面三个无色界，有人说有色也包括那里，如果说无色，就不包括那里。}%

@{七斷滅論者。瑜伽第七．顯揚第十云。一我有麁色四大所造之身。任持未壞。爾時有病有癰有箭。若我死後斷壞無有。爾時我是斷滅。二欲界諸天。三色界諸天。四空無邊處所攝諸天。五識無邊處。六無所有處。七非想非非想處所攝諸天。死後斷滅。此中七滅不定自他。今身後身一切皆得。}@
%{七种断灭论，瑜伽师地论第七卷，显扬性论第十卷中说：一、我有粗糙的色，四大所造的身体，能够保持，没有损坏。那时有病、有痈、有箭，如果我死后断灭消失，那么那时我是断灭。二、欲界诸天。三、色界诸天。四、空无边处所摄诸天。五、识无边处。六、无所有处。七、非想非非想处所摄诸天，死后断灭。这七种断灭，不确定是自身还是他人，现在身、后身，一切都能得到。}%

@{五現法涅槃論者。瑜伽第七．顯揚第十云。一者若我解脫。心得自在。觀得自在。謂於諸天微妙五欲。堅著．攝受．嬉戲．婬樂。隨意受用。是則名得現法涅槃第一清淨。此說勝妙略無人中。婆沙說有。二者若有離欲惡不善法。於初靜慮得具足住。三者離尋伺得第二靜慮具足住。四者離尋伺喜故。得第三定具足住。五者離喜樂等故。得第四靜慮具足住。現法涅槃第一清淨。}@
%{五种现法涅槃论，瑜伽师地论第七卷，显扬性论第十卷中说：一、如果我解脱了，心获得自在，观得自在，指的是对于诸天微妙的五欲，执着、摄受、嬉戏、淫乐，随心所欲地享受，这就是叫做获得现法涅槃第一清净。这种说法非常胜妙，简略地没有提到人，俱舍论中说有。二、如果有远离欲恶不善法，在初静虑中获得具足住。三、远离寻伺，获得第二静虑具足住。四、远离寻伺喜，获得第三定具足住。五、远离喜乐等等，获得第四静虑具足住，现法涅槃第一清净。}%

@{是名後際分別諸見。}@
%{这就是后世分别的各种观点。}%
@{第三出體性者。此以五見中二見為體。一邊見。二邪見。對法第一說。問六十二見何見所攝。答或二或一切。覺師子釋言。二者自性故。一切者眷屬故。瑜伽五十八．成唯識第六云。邊見差別。謂執前際四遍常論。四一分常論。及計後際有想十六。無想俱非。各有八論。七斷論等邊執見攝。瑜伽論第五十八說。常見所攝六十二見。謂計前際諸遍常論一分常論。及計後際諸有想論無想論非想非非想論。斷見攝者。謂七事斷論。常見攝四十。斷見攝七。總合邊見攝四十七。成唯識及五十八云。邪見差別有執前際。二無因論。四有邊等論。四不死矯亂論及計後際五現涅槃論。如是邪見攝十五見。故說自性二見所攝。若并眷屬。五見所攝同類等流相引生故。如是即顯通不善有覆。別境慧攝。}@
%{第三个类别，就是“体性”。这个类别，以五种错误见解中的两种作为根本，分别是“边见”和“邪见”。对法论第一卷提到，六十二种错误见解，属于哪一种见解呢？答案是，有的属于两种，有的属于所有。觉师子解释说，属于两种，是因为它们是根本错误见解；属于所有，是因为它们是眷属错误见解。瑜伽论第五十八卷、成唯识论第六卷说，边见的差别，是指执着于过去时间的四种遍常论、四种一分常论，以及执着于未来时间的十六种有想论、八种无想论、八种非想非非想论，还有七种断论等等，这些都属于边见。瑜伽论第五十八卷说，常见所摄的六十二种错误见解，是指执着于过去时间的遍常论、一分常论，以及执着于未来时间的各种有想论、无想论、非想非非想论。断见所摄的，是指七种断论。常见所摄的，有四十种；断见所摄的，有七种；总共边见所摄的，有四十七种。成唯识论和瑜伽论第五十八卷说，邪见的差别，是指执着于过去时间的两种无因论、四种有边论等等，还有四种不死矫乱论，以及执着于未来时间的五种现涅槃论，这些邪见所摄的，有十五种。所以说，这两种错误见解是根本错误见解。如果加上眷属错误见解，那么五种错误见解所摄的，都是同类相似的，并且互相影响而产生的。这样就说明了不善业的本质，以及它所带来的遮蔽，同时也说明了它属于分别智所摄的范围。}%

@{第四迷諦通別者。五十八說。愚夫於苦起二十句薩迦耶見。是名迷苦薩迦耶見。此見為依。於五取蘊見我斷常。故邊執見亦迷於苦。准此即顯邊見所攝四十七見皆迷苦諦。於餘三諦我見等微。邊見行狹不能有此廣分別故。其邪見中二無因論。迷集諦起。五十八云。云何迷集有八隨眠。謂諸沙門若婆羅門。謗因邪見故。二無因迷集諦起。四有邊等論。通迷苦．滅二諦所起。五十八云。又有諸見計邊無邊等。如是亦名迷苦邪見。亦名迷滅邪見。迷於有漏無漏果故。有計不死矯亂。通迷四諦。以決定道而為問故。迷於四諦而興答故。五現涅槃論。五十八說。迷滅諦起。正迷滅故。此中所說。皆以行相所迷深遠。以為迷諦。但舉行別不舉行總。行總之見隨應思說。是名第四迷諦之相。}@
%{第四个类别，就是“迷谛通别”。瑜伽论第五十八卷说，愚笨的人，对于苦谛的产生，会产生二十种萨迦耶见，这被称为“迷苦萨迦耶见”。以这种见解为基础，人们就会在五蕴中执着于“我”，进而执着于“断常”，所以边见也会迷失于苦谛。根据这个道理，就可以说明边见所摄的四十七种错误见解，都会迷失于苦谛。对于其他三种真理，比如我见等等，边见的影响就比较微弱了，因为边见的范围比较狭窄，无法对这些真理进行深入的分析。邪见中的两种无因论，迷失于集谛的产生。瑜伽论第五十八卷说，如何迷失于集谛呢？有八种烦恼，是指那些沙门或婆罗门，因为诽谤因缘而产生邪见，所以这两种无因论迷失于集谛的产生。四种有边论等等，迷失于苦谛和灭谛的产生。瑜伽论第五十八卷说，还有一些见解，认为有边无边等等，这些见解也被称为迷苦邪见，也被称为迷灭邪见，因为它们迷失于有漏果和无漏果。有的人认为不死矫乱，迷失于四谛。因为以决定道作为提问，而迷失于四谛而产生回答。五种现涅槃论，瑜伽论第五十八卷说，迷失于灭谛的产生，正是迷失于灭谛。这里所说的，都是以行为方式来迷失于深奥的真理，认为这就是迷失于真理。只是列举了行为的差别，没有列举行为的总括。行为的总括见解，需要根据情况来思考和描述。这就是第四个类别“迷谛之相”。}%

@{第五問答分別者。如是諸見。幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫。應從上至下一一推尋勘當釋之。二又問。何故遍常論中。唯有二十乃至八十。無有過此及減此耶。亦無計生耶。亦無捷智耶。三一分常中。何故無計色界二定已上沒來耶。欲界中何故無有二天及餘趣耶。四何故遍一分是常見。標常見名。有想等亦是不標常見名。標有想等耶。五何故斷滅。不計餘地及三惡趣後斷滅耶。六何故無因。餘地身等後。不有無因耶。七何故無色等。及四根本之方便。不計為涅槃耶。何故．人天合為一涅槃。斷滅中開也。八此等諸見幾於即蘊我後起。幾離蘊我後起耶。九問何故不說見戒及以我見并餘邪見。為六十二等見數耶。十問何故但立二際。不立現在為中際耶。}@
%{第五个类别，就是“问答分别”。比如这些错误见解，有多少是属于欲界的，有多少是属于色界的，有多少是属于无色界的？应该从上到下，逐一推敲，并给出合理的解释。第二个问题，为什么遍常论中，只有二十种到八十种，没有超过这个范围，也没有减少这个范围？也没有执着于生，也没有执着于捷智？第三个问题，为什么一分常论中，没有执着于色界二禅以上？为什么欲界中，没有执着于二天及其他趣？第四个问题，为什么遍常和一分都是常见，并且标明了常见的名字？而有想等等，却没有标明常见的名字，而是标明了有想等等的名字？第五个问题，为什么断灭论，不执着于其他地和三恶趣之后的断灭？第六个问题，为什么无因论，不执着于其他地、身等之后的无因？第七个问题，为什么无色界等等，以及四种根本方便，不认为是涅槃？为什么人天合为一个涅槃，在断灭论中是开放的？第八个问题，这些错误见解，有多少是在执着于蕴我之后产生的，有多少是在远离蕴我之后产生的？第九个问题，为什么不说见戒、我见和其他邪见，是属于六十二种等等错误见解的范围呢？第十个问题，为什么只设立了两个时间，没有设立现在作为中间时间？}%

@{八解脫章}@
%{八解脱章}%

@{八解脫。以十門分別。一列名字。二顯行相。三出體。四釋名。五所緣境。六凡聖得。七離障別。八依身起。九二得異。十有無漏。}@
%{八解脱，可以从十个方面来区分：一、列举名字；二、显现行相；三、说出类别；四、解释名称；五、所缘的境界；六、凡夫和圣人所得；七、远离的障碍区别；八、依止身体而产生；九、两种获得的不同；十、是否有漏。}%

@{列名者。依瑜伽論第十一．十二．十五．七十三．攝事分第九十六。對法十三。顯揚第四．第二．及第二十。菩薩藏經第四等說。一有色觀諸色解脫。二內無色想觀外諸色解脫。三淨解脫身作證具足住。四空無邊處解脫。五識無邊處解脫。六無所有處解脫。七非想非非想處解脫。八想受滅解脫身作證具足住。}@
%{列举名字，根据瑜伽论第十一卷、第十二卷、第十五卷、第七十三卷、摄事分第九十六卷、对法论第十三卷、显扬第四卷、第二卷、第二十卷以及菩萨藏经第四卷等等，可以列举出八种解脱：一、有色观诸色解脱；二、内无色想观外诸色解脱；三、净解脱身作证具足住；四、空无边处解脱；五、识无边处解脱；六、无所有处解脱；七、非想非非想处解脱；八、想受灭解脱身作证具足住。}%

@{顯行相者。俱舍第二十九說。內有色想觀外色。名初解脫。內未伏除見者色想。觀外諸色以為不淨。名觀外色。今則不然。准對法文。初修業者身在欲界。已離欲界欲。未依無色定伏除見者色想。未離色界欲故。若久習業已離色欲。見者色想安立現前。而觀欲界一切所有內外諸色。作光明想。由前三解脫引發勝處遍處等故。即觀勝處所攝少多等色。作光明想。由除變化障故。作光明想。不除貪欲故。不作不淨想。瑜伽唯云未得無色定。未離色界染。觀外諸色。是初解脫者。唯依初業說故。第二解脫。俱舍論說。內已伏除見者色想。唯觀外境而為不淨。名內無色想觀外諸色。大乘不然。准對法云。初習業者已依無色定。伏除見者色想。久習業者。或見者無色想安立現前。而觀外色。作少多等相。不同於初觀內外色皆作光明。未自在故。此唯觀彼已離欲色。作少多等名觀外色。已離染故立以外名。觀心漸勝故稍略觀。故瑜伽云。又不思惟彼想明相。但於外色而作勝解。即觀少多等不作光明等。若於是處已得離欲。說彼為外。故唯觀彼已離染色。名之為外。又由初解脫觀色不言外。其內有色亦不言內。通緣內外根塵等色。作光明想。故今此第二內有色。有根等色故。其觀外色。唯觀外塵。作少多等。不緣根等作少多等故。瑜伽又云無色界定不現在前者。此說觀外色不依無色定。無色定不能緣外色故。上二解脫初作光明想。後作少多等想。初寬後狹。兩觀有殊。顯揚二十。說此二解脫除變化障。為於變化得自在故。變化既通四靜慮有故。初二解脫通依四靜慮。但在根本非近分地。彼欣趣修都無通果。此容預修有通果故。不同俱舍初二靜慮。能除欲界初靜慮中顯色貪故作不淨觀。第三解脫。俱舍論說。清淨相轉作淨光解行相轉故。唯第四靜慮離八災患。心澄淨故。餘地雖有相似解脫。而不建立。非增上故。今者大乘。謂如有一已得捨念圓滿清白。以此為依修習清淨聖行圓滿。於內淨不淨諸色。已得展轉相待想展轉相入想展轉一味想。是第三解脫行相。謂待諸淨色。於餘色中謂為不淨。非不相待。若唯見一類。淨與不淨二覺無故。是名初想。又於淨中不淨性所隨入。於不淨中淨性所隨入。由於薄皮所覆共謂為淨之中。現有三十六種不淨物故。是第二想。如是展轉總一切色。合為一味清淨想解。是第三想乃名成就。唯在第四靜慮地。有捨念淨故。論說超過諸苦樂故。一切動亂已寂靜故。善磨鎣故。餘地不然。故唯第四此亦內無色想而觀外色。由前已說故略不論。而立異稱。次四無色解脫。俱舍論說。以四無色定善為性。非無記染。非解脫故。亦非散善。性微劣故。近分解脫道。亦得解脫名。無間不然。所緣下故。彼要背下地方名解脫。故多說根本者。近分非全故。今者大乘。皆已離自地欲。依自根本地。重觀自境。思惟勝解。令障更遠。引生勝德。謂如有一於彼空處已得離欲。即於虛空思惟勝解。是名空處解脫行相。於彼識處已得離欲。即於是識思惟勝解。是名識處解脫行相。於無所有處已得離欲。於識無邊處思惟勝解。是名無所有處解脫行相。空識二名自地所緣行相為稱。無所有處以識無有。為自地名。故於識處思惟勝解。於有頂地已得離染。更不於餘而作勝解。乃至遍於想可生處。即於是處應作勝解。無所有處名想生處。今緣此無所有心心所。名非想非非想。故遍於此思惟勝解。至下當知。上說離染。依無學說。故瑜伽言。前七解脫於已解脫而生勝解。身證者得。若依唯識。有二師說。一云伏初定已上染得滅定。二云伏第四定已上染得滅定。無所有處已下染可有伏義。令障轉遠。引生勝德。有頂一地定未能伏。故瑜伽第十二。空識二解脫。有說離自地染言。上之二地無說離自地染字。有學無學影略說故。唯立根本亦非近分。滅盡解脫大小俱說。即滅盡定而無行相。棄想受故。然將入時有二行相。謂依非想非非想處相及無相界相。初修久熟二入別故。}@
%{显现行相，俱舍论第二十九卷说，内心执着于色，观照外色，被称为初解脱。内心没有伏除对色的执着，观照外色，认为它们是不净的，被称为观外色。现在情况不同了。根据对法论，初学者身处欲界，已经远离了欲界欲，但还没有依止无色定伏除对色的执着，所以还没有远离色界欲。如果长期修行，已经远离了色欲，对色的执着就在眼前，这时观照欲界所有的内外诸色，就会产生光明想。因为前三种解脱，会引发胜处、遍处等等，所以观照胜处所摄的少多等等色，就会产生光明想。因为除掉了变化障，所以产生光明想。但没有除掉贪欲，所以不产生不净想。瑜伽论只说，还没有获得无色定，还没有远离色界染，观照外色，这就是初解脱。这是根据初学者的修行来说的。第二解脱，俱舍论说，内心已经伏除对色的执着，只观照外境，认为它们是不净的，被称为内无色想观外诸色。大乘佛教不同。根据对法论，初学者已经依止无色定，伏除对色的执着。长期修行的人，要么对色的执着就在眼前，要么观照外色，就会产生少多等等相。这与最初观照内外色都产生光明想不同，因为还没有自在。这里只观照已经远离了欲色的外色，产生少多等等相，被称为观外色。因为已经远离了染着，所以称为外色。因为观照的心逐渐胜过，所以略微观照。所以瑜伽论说，不再思惟那些光明相，只对外色产生胜解，这就是观照少多等等，不产生光明等等。如果在这个阶段，已经获得了远离欲色，那么就说它是外色。所以，只观照已经远离了染色的外色，被称为外色。又因为初解脱观照色，不说是外色，其内色也不说是内色，通缘内外根尘等等色，产生光明想。所以，这里第二个类别是内有色，有根尘等等色，而观照外色，只观照外尘，产生少多等等相，不缘根尘等等产生少多等等相。瑜伽论又说，无色界定不现在前，这是说观照外色，不依止无色定，因为无色定不能缘外色。上面两种解脱，最初产生光明想，后来产生少多等等想，最初宽泛，后来狭窄，两种观照有区别。显扬第二十卷说，这两种解脱，除掉了变化障，是为了在变化中获得自在。变化包括四种静虑，所以最初两种解脱，都依止四种静虑，但只是在根本地，而不是近分地。那些欣求修行的，都没有通果，而这里允许预修，有通果。这与俱舍论的最初两种静虑不同，它们能除掉欲界初静虑中显现的色贪，所以产生不净观。第三解脱，俱舍论说，清净相转变为净光，解行相转变，所以只有第四静虑，才能远离八种灾患，心澄净。其他地，虽然有类似的解脱，但没有建立，因为不是增上。现在是大乘佛教，比如有的人已经获得了舍念圆满清白，以此为基础，修行清净圣行圆满，对于内净和不净诸色，已经获得了展转相待想、展转相入想、展转一味想，这就是第三解脱的行相。比如，依止诸净色，对于其他色，就认为是不净的，并非不相待。如果只看到一种类别，净和不净两种觉知就没有了，这就是初想。又因为在净色中，不净性所随入，在不净色中，净性所随入，由于薄皮所覆盖，共同认为是净色中，现在有三十六种不净物，这就是第二想。这样，展转总括一切色，合为一味清净想解，这就是第三想，被称为成就。只有在第四静虑地，有舍念净，论说超越诸苦乐，一切动乱已经寂静，善磨炼，其他地则不然。所以，只有第四静虑，这也是内无色想而观外色，因为前面已经说过，所以略而不论，而立异称。其次是四种无色解脱，俱舍论说，以四种无色定为性，不是无记染，不是解脱，也不是散善，性微劣，是近分解脱道，也获得解脱名，无间则不然，因为所缘是下等，所以，要背离下等地方，才能被称为解脱。所以，多说根本，因为近分不是全部。现在是大乘佛教，都已远离了自地的欲，依止自地的根本地，再次观照自境，思惟胜解，令障碍更远，引发胜德。比如，有的人在空处，已经获得了远离欲色，就在虚空思惟胜解，这就是空处解脱的行相。在识处，已经获得了远离欲色，就在识处思惟胜解，这就是识处解脱的行相。在无所有处，已经获得了远离欲色，在识无边处思惟胜解，这就是无所有处解脱的行相。空识二者，名称是自地所缘的行相。无所有处，以识无有作为自地名，所以，在识处思惟胜解。在有顶地，已经获得了远离染着，不再在其他地方产生胜解，直到遍于想可生处，就在这里产生胜解。无所有处，被称为想生处。现在缘此无所有心心所，被称为非想非非想，所以，遍于此思惟胜解，直到下面应该知道，上面说远离染着，是根据无学说。所以，瑜伽论说，前七种解脱，对于已经解脱而产生胜解，身证者获得。如果依止唯识论，有两种说法：一种说，伏除初禅以上染着，获得灭定；另一种说，伏除第四禅以上染着，获得灭定。无所有处以下，染着可以有伏除的意义，令障碍更远，引发胜德。有顶一地定，还没有伏除，所以，瑜伽论第十二卷，空识二种解脱，有说法说远离自地染着，上面两种地，没有说远离自地染着。有学无学，影略地说，所以，只设立根本，而不是近分。灭尽解脱，大小乘都承认，就是灭尽定，而没有行相，因为舍弃了想受。然而，将要进入灭尽定的时候，有两种行相，分别是依非想非非想处相和无相界相。初学者和久修者，两种进入的方法不同。}%
@{出體性者。俱舍論說。前三無貪性眷屬五蘊性。次四無色定善為性。第八滅定性。大乘之中七十三卷解五法中云。世間出世間正智為體。有漏者以分別中世間正智為體。無漏者即無分別智。及後得智唯慧為性。緣色非色及真如境。離諸定障。引生勝德。非餘能故。若相應體。初七以四蘊為性。眷屬五蘊性故。對法云。若定若慧。及彼相應諸心心所。無色界中許有定道無表色故。第八解脫以二十二法厭心種子為體。即不相應行蘊所攝。}@
%{出体性，就是指超越了肉体和精神的束缚。俱舍论里说，前三种无贪的性，属于五蕴的眷属。接着四种无色定，以善为性，第八种是灭定性。大乘经典《七十三卷解五法》里说，世间出世间正智是体，有漏的智以分别中世间正智为体，无漏的智就是无分别智。获得后来的智，只有慧为性，缘于色非色和真如境界，远离一切定障，引生胜德，除此之外没有其他能做到，所以叫相应体。前七种以四蕴为性，因为是五蕴的眷属。对法云说，不管是定还是慧，还有它们相对应的诸心心所，无色界中允许有定道，没有表色，所以第八种解脱以二十二法厌心种子为体，属于不相应行蕴。}%

@{釋名者。初釋總名。後釋別名。初總名者。瑜伽云。前七解脫於已解脫而生勝解。七所觀法多分要伏要斷彼地煩惱障染。方始修作名已解脫。今觀已解脫境。為除定障起神通功德。而生勝解故名解脫。其身證者。於有頂染定未能離。但除彼地所有定障。起無諍等諸功德故。故成解脫。由此前言多分已離。不爾多言便為無用。第八解脫棄背想受。故名解脫。前無間道。雖滅想受障。至滅盡定位。方得解脫名。由入滅定時暫棄背想受障。所求今滿足故。立解脫名。非時方始解脫定障。先已離故。亦解亦脫。八者是數。帶數釋也。}@
%{释名，首先解释总名，然后解释别名。首先解释总名，瑜伽经说，前七种解脱，是在已经解脱的基础上，生起胜解。七种所观法，大部分需要先伏断彼地烦恼障染，才开始修作，称为已解脱。现在观照已经解脱的境界，是为了去除定障，生起神通功德，而生起胜解，所以叫做解脱。身证者，在有顶染定中，还没有脱离，只是去除彼地所有的定障，生起无诤等功德，所以成就了解脱。由此可见，前面大部分已经脱离了，不然多说无用。第八种解脱，是舍弃背想受，所以叫做解脱。前无间道，虽然灭掉了想受障，但直到灭尽定，才获得解脱之名。因为进入灭定的时候，暂时舍弃背想受障，所求现在满足了，所以立名为解脱。并非在此时才开始解脱定障，因为之前就已经脱离了。既解脱又超越，八个是数量，带数量解释。}%

@{次釋別名者。初有色觀諸色解脫者。瑜伽云。由二因緣名為有色。謂生欲界得色界定故。又於有光明而生勝解故。此觀欲界。於勝處所制少多好惡劣勝等色。作光明想。故但名有色觀諸色。不言內有色觀外色。其有色非唯內故。諸所觀非唯外故。即外色之觀。及有色之觀外色。皆依主釋也。內無色想觀外色者。由二因緣。名內無色想。一者謂已證得無色等至。亦自了知得此定故。先依空處定。已離色界染。故顯揚云。內無色想者。依無色定。意解思惟故。二者不思惟內光明想故。名內無色。此言意顯。已得空處內離色染。又自內心不作光明想。名內無色。此已離染色名之為外。故瑜伽云。若於是色已得離欲。說彼為外。出於染故。即觀此色作少多等解。名觀外諸色。故瑜伽云。又不思惟彼想明相。但於外色而作勝解。此說不作光明色觀。但作少多好惡等解。初四勝處。有色無色。各別觀色若少若多。此總觀外少多好惡等。故與勝處別外諸色之觀。及內無色之觀。外色亦皆依主內無色時。必須得空處等定。正觀外色作勝解時。唯依色定不依無色。無色不能觀於諸色少多等故。故瑜伽云。無色界定不現在前。淨解脫身作證具足住者。瑜伽論云。已得捨念圓滿清白。以此為依修習清淨聖行圓滿名淨解脫。此說第四靜慮中離尋伺喜樂三地障故。捨念圓滿清白名淨。故瑜伽云。謂已超過諸苦樂故。一切亂動已寂靜故。善磨鎣故。離淨不淨變化障故。名為解脫。此亦內無色而觀外色。作淨不淨相待相入一味淨想。由前已說內無色言。所以今略。既略於內故。亦略於觀外色等。但言淨解脫。顯揚論說一向意解思惟淨妙者。隨轉理門。或依彼觀成滿之時。展轉一味唯觀淨想故作是說。身作證者。於此住中一切賢聖多所住故。身者意身。作證者由於智斷得作證故。諸根得境。唯身根親合。勝餘根故獨得證名。此亦如是。前二解脫意解思惟尚疎遠。故與其觀名。今此解脫除障最勝。聖意親取名身作證。由此聖者多住於此及第八解脫。此二勝故。於二界中各在邊故。世尊經中說身作證。於色無色障斷無餘。證得轉依勝餘六故。具足住者。第四靜慮根本圓滿。第八亦爾。九次第定得圓滿故。空無邊處解脫者。顯揚論云。虛空者。謂色對治所緣境界。空其色故。無邊者。十方諸相不可分別。名空無邊。處者謂彼地中。定等諸所依法。能依行者所緣虛空。所依之處名為處也。欲色二界相狀易知。彼界難了獨與處名。空無邊是境。處是能緣。空無邊之處。依主釋也。下皆准知。識無邊處者。謂緣無邊虛空之識。今緣此識而為境界。十方諸相不可知故名識無邊。處即能緣義如前說。無所有處者。謂於識處上境界。推求之時無少所得。除無所有無別境界。由唯見此境極寂靜故。無所有此細超前。觀已上境無少所有。少亦無故。餘義如前。非想非非想處者。非想者。謂超過無所有想。無所有處猶有麁想故。非非想者。謂於無所有處上境界推求之時。唯得緣無所有極細心心所。由唯見此極寂靜故。前無所有處。唯緣識處已上諸境少分亦無。此有頂地唯緣無所有處能緣心心所。不同彼地有麁想故。名為非想。仍有唯無此極寂靜心在故。名非非想。非者無也。非全無想故。餘義同前。想受滅解脫身作證具足住者。由想受二強勝於餘是心行故。厭患勞慮暫求止息。止息此時要斷障得名為解脫。為滅想．受之解脫。依主釋也。上七解脫皆持業釋。謂有色觀諸色即解脫。解脫障故。乃至非想非非想即解脫。亦可以別簡通得依主釋。謂有色觀諸色之解脫等。}@
%{接下来解释别名。首先是有色观诸色解脱，瑜伽经说，因为两个原因叫做有色：一是生于欲界，获得色界定，二是对于有光明生起胜解。观照欲界，在胜处所制，少多好恶劣胜等色，作光明想，所以只叫做有色观诸色，不说是内有色观外色。因为有色并非只在内，所观照的也不只在外，所以外色的观照，以及有色观外色，都是依主解释。内无色想观外色，因为两个原因叫做内无色想：一是已经证得无色等至，也自知获得此定，因为先依空处定，已经脱离色界染，所以显扬论说，内无色想，是依无色定，意解思惟。二是，不思惟内光明想，所以叫做内无色。这句话的意思是说，已经获得空处，内离色染，又从内心不作光明想，叫做内无色。已经脱离了色染，叫做外。所以瑜伽经说，如果已经在这个色中，获得脱离欲念，就说它是外，因为脱离了染污。观照这个色，作少多等解，叫做观外诸色。所以瑜伽经说，又不思惟彼想明相，只对外色作胜解。意思是说，不作光明色观，只作少多好恶等解。前四种胜处，有色无色，分别观照色，少或多。这里总观外少多好恶等，所以和胜处区别开来，外诸色的观照，以及内无色的观照。外色也都是依主，内无色的时候，必须获得空处等定。正观外色作胜解的时候，只依色定，不依无色，因为无色不能观照诸色少多等，所以瑜伽经说，无色界定不在眼前。净解脱身作证具足住者，瑜伽论说，已经获得舍念圆满清白，以此为依，修习清净圣行圆满，叫做净解脱。意思是说，在第四静虑中，远离寻伺喜乐三地障，舍念圆满清白，叫做净。所以瑜伽经说，已经超越了诸苦乐，一切乱动已经寂静，善磨炼，远离净不净变化障，叫做解脱。这也是内无色而观外色，作净不净相待相入一味净想。因为前面已经说了内无色，所以现在省略。既然省略了内，也省略了观外色等，只说净解脱。显扬论说，一向意解思惟净妙者，随转理门，或者依彼观成满之时，展转一味唯观净想，所以作此说。身作证者，住在此中，一切贤圣都住在这里。身，是指意身，作证者，因为智慧断除获得作证。诸根得境，只有身根亲合，胜于其他根，所以独自获得证名。这也一样，前两种解脱，意解思惟还比较疏远，所以和它的观照名。现在这种解脱，除障最胜，圣意亲取名身作证。由此可见，圣者多住于此，以及第八种解脱。因为这两种解脱最胜，在两界中分别处在边缘，世尊经中说身作证，在色无色障断无余，证得转依胜余六。具足住者，第四静虑根本圆满，第八种也是，九次第定获得圆满。空无边处解脱者，显扬论说，虚空，是指色对治所缘境界，空掉它的色，无边，是指十方诸相不可分别，叫做空无边。处，是指彼地中，定等诸所依法，能依行者所缘虚空，所依之处叫做处。欲色二界相状易知，彼界难以了知，只给它一个处名。空无边是境，处是能缘，空无边之处，依主解释。以下都以此类推。识无边处者，是指缘无边虚空之识，现在缘此识而为境界，十方诸相不可知，所以叫做识无边。处，就是能缘，意思如前所说。无所有处者，是指在识处上境界，推求之时，没有少许所得，除了无所有，没有其他境界。因为只有见到这个境界，极其寂静，所以无所有，这个细微超越了前，观照以上境界，没有少许所有，少也无，其他意思如前。非想非非想处者，非想，是指超越了无所有想，无所有处还有粗想，非非想，是指在无所有处上境界，推求之时，只获得缘无所有极细心心所，因为只有见到这个极其寂静，前无所有处，只缘识处以上诸境，少分也无。这个有顶地，只缘无所有处能缘心心所，不同彼地有粗想，所以叫做非想。仍然只有无此极寂静心在，所以叫做非非想。非，就是无，并非完全无想，其他意思同前。想受灭解脱身作证具足住者，因为想受二强胜于其他是心行，厌患劳虑，暂时求止息。止息此时，要断障，才能获得解脱之名，为了灭想受的解脱，依主解释。以上七种解脱，都是持业解释，是指有色观诸色就是解脱，解脱障，乃至非想非非想就是解脱。也可以分别简通，获得依主解释，是指有色观诸色之解脱等。}%
@{所緣境者。初二解脫以顯色相及真如相為所緣境。初觀光明。後觀顯色少多等故。漸入真觀方斷定障。第三解脫。以攝受相及真如相為所緣境。攝受相者。於內淨不淨色。展轉相待．展轉相入．展轉一味。如前已說。次四解脫各以自相及真如為境。初三解脫以色無色為境。次四解脫唯無色為境。為斷此二障起此觀行。第八解脫無所緣也。}@
%{所缘境呢，前两种解脱以显色相和真如相为所缘境。一开始观想光明，后来观想显色多少等等，逐渐进入真观，才能断除定障。第三种解脱，以摄受相和真如相为所缘境。摄受相呢，就是对内在的清净不净色，互相依存、互相进入、互相融合，就像前面说过的。接下来的四种解脱，分别以自相和真如为境。前三种解脱以色和无色为境，接下来的四种解脱只以无色为境。为了断除这两种障碍，才进行这种观想修行。第八种解脱则无所缘。}%

@{凡聖得者。有義初七解脫通凡聖得。第八唯聖得。唯無漏故。七十三說。異生聖者同得初三。然有差別。內外二道通得無爽。除變化障。得自在故。然瑜伽第十五。云初三解脫於一切色得自在故。便能引發諸聖神通。不與一切異生共有者。彼論自說不還阿羅漢所作。不說異生不作初三。次四解脫對法論說。聖弟子所得。能順無漏。是清淨性方名解脫。解脫愛味故。外道依無色多生愛味。執為涅槃故。由此返顯不簡次四解脫唯聖所得。聖之弟子不得。故通外有。有義唯前三通內外道凡聖皆得。論唯說此異生得故。後五唯聖得。論說聖弟子。不說聖之弟子異生故也。}@
%{凡夫和圣人获得的解脱，有一种说法是，前七种解脱凡夫和圣人都能获得，第八种只有圣人才能获得，因为只有无漏。七十三论说，凡夫和圣人共同获得前三种，但是有区别。内外两种道都能无差地获得，除了变化障，获得自在。但是瑜伽论第十五卷说，前三种解脱对一切色都能获得自在，就能引发诸圣神通，这是所有凡夫都没有的。那部论书自己说这是不还阿罗汉所做的，并没有说凡夫不能获得前三种。接下来的四种解脱，对法论说，是圣弟子所得，能顺无漏，是清净性才叫做解脱，解脱爱味。外道依附无色，多次生起爱味，执着为涅槃。由此反过来显现，不难理解，接下来的四种解脱只有圣人才能获得，圣人的弟子不能获得。所以通俗地说，外道也能获得。有一种说法是，只有前三种解脱，内外道凡夫圣人皆能获得，论书只说凡夫能获得，后面的五种只有圣人才能获得。论书说圣弟子，没有说圣人的弟子是凡夫。}%

@{離障差別者。顯揚二十說。對除六障。一變化障。初二所除。能變．能化。由觀光明殊妙無礙。及為少多等得自在故。二最極現法樂住障。第三所除。對法論說。能斷淨不淨色變化障。及於此中煩惱生起障。此障即於淨色變化加行功用。與不淨色變化相違。體即梗澁無記之性名為煩惱。三往還障。第四所除。由空諸色無障礙故。為方便已入色四定根本之地。往還自在。四引無諍等勝功德障。由識所除。彼諸功德體即識故。此為方便已起第四靜慮發諸功德。五諸漏及有障。漏謂煩惱。有謂有頂。此即無色惑苦二法。由第六第七解脫所除。第六解脫正能除之。第七解脫除之令遠。六寂靜最極住障。第八所除。滅定寂靜極勝住故。第十五說後五解脫。唯言能引想受滅等至者。依成滿位。亦不相違。}@
%{离开障碍的区别，显扬论二十卷说，对应要除六种障碍。第一种是变化障，前两种解脱所除。能变化、能变化，由于观想光明殊妙无碍，以及对多少等等获得自在。第二种是最极现法乐住障，第三种解脱所除。对法论说，能断除清净不净色变化障，以及在此过程中烦恼生起的障碍。这个障碍就是对清净色变化加行功用，与不净色变化相违背。本质就是粗糙无记的性质，叫做烦恼。第三种是往还障，第四种解脱所除。由于空诸色无障碍，为了方便已经进入色四定根本之地，往返自在。第四种是引无诤等胜功德障，由识所除。那些功德本质就是识，为了方便已经生起第四静虑，发诸功德。第五种是诸漏和有障，漏就是烦恼，有就是有顶，就是无色惑苦两种法，由第六第七解脱所除。第六解脱正能除掉它，第七解脱除掉它并使它远离。第六种是寂静最极住障，第八种解脱所除。灭定寂静极胜住，所以第十五卷说后面的五种解脱，只说能引想受灭等等，依靠圆满位，也不相违背。}%

@{依身起者。後五解脫三界身起。許無色界起滅定故。初三解脫。有義唯欲界起。由教力故。瑜伽第十二云。由二因緣名為有色。謂生欲界等故。有義不然。通二界起。初修解脫遍處為果。必在欲界。如前道理。後成滿時遍處為因。解脫為果。何妨色界亦得後起。豈生色界不得名有色耶。不作不淨不唯在欲。}@
%{依靠身体生起，后面的五种解脱三界身体都能生起，允许无色界生起灭定。前三种解脱，有一种说法是，只在欲界生起，由于教力。瑜伽论第十二卷说，由于两种因缘叫做有色，就是说生于欲界等等。有一种说法是不然，通两界生起。初修解脱遍处为果，必然在欲界，如前道理。后来圆满时遍处为因，解脱为果，为什么色界不能后起呢？难道生于色界就不能叫做有色吗？不作不净，不只在欲界。}%

@{二得者。在佛及麟角獨覺身中。八皆離欲得。在餘身中皆加行得。要離彼地染後方修起故。}@
%{两种获得，在佛和麟角独觉身中，八种都是离欲获得。在其他身中都是加行获得，必须离开彼地的染污之后才能修行。}%

@{有無漏者在佛身皆無漏。在餘身中第八唯無漏。餘七通有漏無漏。通是世間出世間二智為體故。}@
%{有没有漏，在佛身中都是无漏，在其他身中，只有第八种是无漏，其他七种通有漏无漏，通俗地说就是世间出世间两种智慧为体。}%

@{二執章}@
%{二执章}%

@{二執。以十門分別。一出體。二釋名。三性攝。四相應。五所緣。六行相。七互起。八二縛差別。九諸惑相攝。十伏斷位次。}@
%{二执，以十个门类分别。第一是出体，第二是释名，第三是性摄，第四是相应，第五是所缘，第六是行相，第七是互起，第八是两种缚的区别，第九是诸惑相摄，第十是伏断位次。}%

@{第一出體者。若唯言生法我見。唯以別境中慧．根本煩惱中薩迦耶見。以為體性。故瑜伽云。五見世俗有。即慧分故。離慧體無。唯以有漏染慧為體。若言生法我執。隨其所應二執通局。慧俱四蘊以為體性。}@
%{第一个是出体，如果只说生法我见，只以别境中的慧，根本烦恼中的萨迦耶见，作为体性。所以瑜伽论说，五见世俗有，就是慧的一部分，离开慧没有体，只以有漏染慧为体。如果说生法我执，随其所应，二执通局，慧俱四蕴作为体性。}%

@{第二釋名者。梵云薩迦耶達利瑟致。經部師言。薩是偽義。迦耶是身。達利瑟致是見。身是聚義。即聚集假。應言緣聚身起見名為身見。佛遮當來薩婆多等執為有身見者故。說薩偽言。雖一薩言亦目於有。然今說是思誕提底薩故。薩言表偽。薩婆多云。薩是有義。迦耶等如前。雖是聚身而是實有。身者自體之異名。緣此見應名自體見。佛遮當來經部師等說。為偽身者故。說薩有言。雖一薩言亦目於偽。今者應言阿悉提底薩故。薩言表有。大乘解云。應言僧吃爛底薩。便成移轉義。由此薩迦耶見大小乘別。大乘之意。心上所現似我之相。體非實有是假法故。又體非全無依他起性成所緣緣故。既非實有。亦非虛偽。唯是依他移轉之法我之所依。又本我無境。妄情執有。可言虛偽。依所變相境。可言為實有。非如餘宗定實定偽。故名移轉。法執正義亦唯此見。故佛地云。所知障者。謂執遍計所執實法薩迦耶見而為上首故。法我見亦同生我。此兼我所不唯我見。說薩迦耶言故。}@
%{第二个是释名，梵语萨迦耶达利瑟致。经部师说，萨是伪义，迦耶是身，达利瑟致是见。身是聚义，就是聚集假，应该说缘聚身起见叫做身见。佛陀遮止将来萨婆多等等执着为有身见的人，所以说萨是伪义。虽然一个萨字也指向有，但是现在说是思诞提底萨，所以萨字表示伪。萨婆多说，萨是有义，迦耶等等如前，虽然是聚身，但是是真实存在的。身是自体的异名，缘此见应该叫做自体见。佛陀遮止将来经部师等等说，是伪身，所以说萨是有义。虽然一个萨字也指向伪，现在应该说阿悉提底萨，所以萨字表示有。大乘解说，应该说僧吃烂底萨，就成了移转义。由此萨迦耶见大小乘有区别。大乘的意思，心上所现似我的相，体非真实存在，是假法。又体非完全没有，依他起性成所缘缘。既非真实存在，也非虚伪，只是依他移转的法，我所依。又本来我无境，妄情执着有，可以说虚伪。依所变相境，可以说为真实存在，不像其他宗派确定真伪。所以叫做移转。法执正义也只有这种见，所以佛地论说，所知障，就是执着遍计所执实法萨迦耶见，作为首要。法我见也同生我，这兼我所，不仅仅是我见，说萨迦耶，所以。}%
@{第三性攝者。此中我見在二識中在第七識。唯有覆無記。瑜伽六十三說末那煩惱其性唯是有覆無記。如是顯揚．唯識處處皆同。不假繁引。其第六識略有二類。一俱生。二分別。俱生者雖有覆攝。決擇五十八云。當知俱生薩迦耶見。唯有覆無記性攝。此文非一不能具引。其分別我見在欲界唯不善。在上二界有覆所攝。對法第四云。自性不善者。謂除染污意相應及色無色界煩惱。所餘能發惡行煩惱隨煩惱。此復云何。謂欲界繫不任運起者是不善。若任運起能發惡行者亦是不善。所餘是有覆無記。唯識第六云。嗔唯不善損自他故。餘九通二。上二界者唯無記攝。定所伏故。若欲界繫分別起者。唯不善攝發惡行故。若是俱生發惡業者。亦不善攝損自他故。餘無記攝。細不障善。非極損惱自他處故。當知俱生身邊二見唯無記攝。不發惡行。雖數現行不障善故。即三界俱生唯有覆無記。上界分別我見亦爾。欲界分別唯不善性。損自他故。楞伽第二卷云。大慧。身見有二種。謂俱生及妄想。俱生身見。斷貪則不生。二種身見中。妄想身見。斷疑則不生。俱生者即第七識俱。及第六識中任運起者。妄想者即第六識中分別起者。廣百論第二卷亦云。然諸我見略有二種。一者俱生。二者分別。與此唯識第一卷同。故知第六七識皆有二執。合性通二。}@
%{我們來講講第三性攝這個概念。在這個概念中，我見存在於兩個識，也就是第七識和第六識。而第七識中，我見只有覆無記性。就像《瑜伽師地論》第六十三卷中說的那樣，末那識的煩惱，其本質就是覆無記。同樣的道理，在《唯識論》中，處處都是這樣，不用多說。而第六識，粗略地說，可以分為兩類，一類是俱生，另一類是分別。俱生者雖然有覆攝，但是《決擇》五十八卷中說，俱生薩迦耶見，只有覆無記性。這句話不是一句兩句就能說清楚的。而分別我見，在欲界中，只有不善性。在色界和無色界中，則有覆所攝。就像《對法論》第四卷中說，自性不善，是指除了染污意相應的煩惱，以及色界和無色界煩惱之外，其他能發惡行的煩惱和隨煩惱。這又怎麼說呢？就是說，欲界繫的，不任運而起的，是不善的。如果任運而起，能發惡行的，也是不善的。剩下的，就是覆無記。就像《唯識論》第六卷中說，嗔恚，只有不善性，因為它會損害自己和他人。而其他的九種煩惱，則有兩種性，一種是不善，一種是無記。在色界和無色界中，只有無記性，因為它被定所伏。如果欲界繫的，分別起來的，只有不善性，因為它會發惡行。如果是俱生的，能發惡行的，也是不善性，因為它會損害自己和他人。其他的，則只有無記性，因為它細微，不障礙善法，也沒有極度損害自己和他人的地方。所以，我們可以知道，俱生的，身邊的，兩種我見，只有無記性，因為它不會發惡行，雖然經常出現，但不會障礙善法。也就是說，三界中，俱生的我見，只有覆無記性。上界分別我見也是一樣。欲界分別我見，只有不善性，因為它會損害自己和他人。就像《楞伽經》第二卷中說，大慧，身見有兩種，一種是俱生，一種是妄想。俱生身見，斷了貪欲就不會生起。在兩種身見中，妄想身見，斷了疑惑就不會生起。俱生者，就是第七識中，以及第六識中任運而起的。妄想者，就是第六識中，分別起來的。就像《廣百論》第二卷中也說，凡是我見，粗略地說，可以分為兩種，一種是俱生，一種是分別。這和《唯識論》第一卷中說的一樣。所以我們知道，第六識和第七識，都有兩種執著，合起來，就是兩種性。}%
@{第四心所相應者。第七識中俱生我見。成唯識第四卷。有說心所唯九法俱。謂遍行五．我癡．我見．我慢．我愛。欲希未合。此唯任運無欲也。勝解印持未定。此恒緣定。無勝解也。念記曾習。此緣現境無念也。定專一境。此恒別緣無定也。慧即我見故別不說。一切隨惑竝依煩惱前後分位差別假立。此恒一類故無隨惑。惡作追悔。眠外緣起。尋伺俱發言淺深推度轉。此一類緣故彼無也。見見不俱無餘四見。二取邪見分別而生。我所邊見依我見起故此不俱。貪．嗔相返。見疑相違染淨相異。故此唯九。有義十五俱。前九加慧。別門說故。及五隨惑。謂惛．掉．不信．懈怠．放逸。對法第六說遍染故。忿等十麁。此識細故。無慚．無愧唯不善故。散亂外緣。此識內故。不正知犯軌則。此不爾故不俱。忘念者要念曾習。此不爾故唯十五。有義說十九俱。前九加六隨。謂不信．懈怠．放逸．忘念．散亂．惡慧。決擇五十五說遍染故。竝念．定．慧．及惛沈。專注一境不捨有定。無明重有惛沈。無掉者相違故。有義此俱有二十四。前九及十隨惑。決擇五十八說放逸．散亂．掉舉．惛沈．不信．懈怠．邪欲．邪勝解．邪念．不正知遍染心故。加別境五。如實義者。此俱十八。前九加八隨。雖無聖教理准定有。謂惛沈．掉舉．不信．懈怠．放逸．忘念．散亂．不正知。無明為性者。此得俱故加別境慧。義門別故。無欲解者不遍染故。雖有五說第五為正。不違教理。故第六識俱俱生薩迦耶見。與遍行五．別境五。根本三惑謂愛．慢．癡。隨煩惱中初十定不俱。彼行麁故。此有五說。第一說不與隨惑俱。無別分位故。第二說五隨俱。第三說六隨俱。第四說十隨俱。第五說八隨俱。以此為正。不定四中與三種俱。除悔一種。悔行相麁。我見等細故。餘皆不違。善．染相違。不與善俱。今據正義總應容與二十四俱。如前思計。分別我見二十七俱。加根本嗔。竝無慚．愧。欲界不善得相應故。此說欲義。非定俱故。}@
%{接下來，我們來看看第四心所，也就是第七識中俱生的我見。在《成唯識論》第四卷中，有人說，心所只有九法是俱生的，這九法是：遍行五法、我癡、我見、我慢、我愛。欲希未合，是指任運而起，沒有欲求。勝解印持未定，是指總是緣定，沒有勝解。念記曾習，是指緣現境，沒有念頭。定專一境，是指總是別緣，沒有定。慧，就是我見，所以就不再單獨說。一切隨惑，都是依著煩惱的前後分位，差別假立的。因為它們總是屬於一類，所以沒有隨惑。惡作追悔，是指睡眠之外的緣起。尋伺俱發，是指言語淺深，推度轉變。因為它們總是屬於一類，所以沒有其他的。見見不俱，是指其他的四種見，也就是二取、邪見，都是分別起來的。我所邊見，依著我見而起，所以也不俱生。貪、嗔是相返的，見、疑是相違的，染、淨是相異的，所以只有這九法俱生。有人說，十五法俱生，就是前面九法加上慧，因為在別門中說到慧。還有五種隨惑，也就是惛沈、掉舉、不信、懈怠、放逸，因為《對法論》第六卷中說，它們遍染心。忿等十種粗煩惱，因為第七識很細，所以沒有。無慚、無愧，只有不善性，所以沒有。散亂，是外緣，因為第七識是內緣，所以沒有。不正知，是指犯戒律，因為第七識不會犯戒律，所以沒有。忘念，是指沒有念頭，因為第七識要念頭，所以只有十五法俱生。有人說，十九法俱生，就是前面九法加上六種隨惑，也就是不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、惡慧，因為《決擇》五十五卷中說，它們遍染心。還有念、定、慧，以及惛沈。專注一境，不捨棄，有定，無明重，有惛沈，沒有掉舉，因為它們是相違的，所以也有。有人說，二十四法俱生，就是前面九法加上十種隨惑，因為《決擇》五十八卷中說，放逸、散亂、掉舉、惛沈、不信、懈怠、邪欲、邪勝解、邪念、不正知，遍染心。還有別境五法，就是如實義，所以十八法俱生。就是前面九法加上八種隨惑，雖然沒有聖教理准定，但是有，也就是惛沈、掉舉、不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、不正知。無明為性，所以有別境慧，因為義門不同。無欲解，不遍染，所以沒有。雖然有五種說法，但是第五種說法才是正確的，因為它不違背教理。所以，第六識中，俱生的薩迦耶見，和遍行五法、別境五法，根本三惑，也就是愛、慢、癡，隨煩惱中，前十種，一定不俱生，因為它們行相粗。所以，有五種說法。第一種說法，是不與隨惑俱生，因為沒有別的分位。第二種說法，是五種隨惑俱生。第三種說法，是六種隨惑俱生。第四種說法，是十種隨惑俱生。第五種說法，是八種隨惑俱生。以此為正。不定四種中，與三種俱生，除了悔一種。悔的行為，相粗，我見等等很細，所以其他的都不違背。善、染是相違的，所以不與善法俱生。現在，根據正義，總應該容許二十四法俱生。就像前面思維的那樣。分別我見，二十七法俱生，加上根本嗔，還有無慚、無愧，因為欲界不善，可以相應，所以俱生。這是欲界的義理。不是一定俱生。}%@{第五所緣分齊者。第七識俱者。唯識第四總有四說。一云緣第八識體及相應我我所俱故。心所不離識故。論云緣第八。據實緣心所。二云緣第八識見及相分為我我所。相見俱識故。三云緣第八現行及種為我我所。種即識功能無別有物。不違聖說。四者正義唯緣第八見分非餘。此識一類不容別起我所見。故義說為所。皆如彼說。瑜伽顯揚文皆全正。故不繁引。前三解彼緣藏識言不稱正理。故後解善。第六識中俱生身見。唯緣有法不緣無法。緣無法者。要強思想方起計故。釋三分義頌。}@
%{关于缘分的第五种情况，就是第七识和第八识同时存在。唯识学说第四点，总共有四种解释。第一种解释是说，第七识缘于第八识的本体，以及与第八识相应的“我”和“我所”同时存在，因为心所不离开识。论典里说缘于第八识，实际上是缘于心所。第二种解释是说，第七识缘于第八识的见分，以及相分，分别构成“我”和“我所”。因为相分和见分都与识同时存在。第三种解释是说，第七识缘于第八识的现行，以及种分，分别构成“我”和“我所”。种分就是识的功能，并没有其他东西，不违背佛陀的教诲。第四种解释是说，正确的解释是第七识只缘于第八识的见分，而不是其他。因为第八识这一类识，是不允许产生其他“我所”的见分的。所以，义理上说第七识是“所”。这些解释都和佛经上的说法一样。瑜伽师地论和显扬圣教论都完全正确，所以就不再详细引用。前面三种解释，认为第七识缘于藏识，这并不符合正理，所以后面的解释比较合理。第六识中俱生的身见，只缘于有法，不缘于无法。缘于无法，需要强迫思维才能产生计度。解释三世因果的义颂。}%

@{性境不隨心獨影唯從見}@
%{性境不随心，独影唯从见}%

@{帶質通情本性種等隨應}@
%{带质通情，本性种等随应}%

@{能食及所食此依身所住}@
%{能食及所食，此依身所住}%

@{能見此如理所求二諦空}@
%{能见此如理，所求二谛空}%

@{為常益有情為不捨生死}@
%{为常益有情，为不捨生死}%

@{為善無窮盡故菩薩觀空}@
%{为善无穷尽，故菩萨观空}%

@{為種性清淨為得諸相好}@
%{为种性清净，为得诸相好}%

@{為淨諸佛法故菩薩觀空}@
%{为净诸佛法，故菩萨观空}%

@{補特伽羅法實性俱非有}@
%{补特伽罗法，实性俱非有}%

@{此無性有性故別立二空}@
%{此无性有性，故别立二空}%

@{述曰。能食在六根也。由六根能受用境。今觀六根無實能受用。空其遍計故說為內空。所食者。六境空也。由執六境是實所受用。今觀六境無實。空其遍計故說為外空。此依者。扶根空也。由不是內根故非內。不同外器世間故非外。是內非內。故執為實。今觀為空遣其遍計故。說為內外空。身所依住者。大空也。器世間有大勝用。火．水所依止多有情。名之為大。大有情之所住故。名為大勝用。火水所依止多有情名之為有。今觀為空故名大空。能見。空空也。即是能觀智。由昔觀其境是空。空其遍計。執能觀之智是有。今觀能觀之智亦空。故名空空。此如理者。勝義空也。真如理是勝智之境。勝之義。故名勝義。亦可。真理出過事俗名勝義。由遍計故障理。今觀遍計空顯真理。就所顯故名勝義空也。所求二諦空者。有為空無為空也。由執一切有為實故。今觀為空故名有為空。由執三無為九無為等為實故。今觀為空。遣其遍計故名無為空。即真如也。又釋。菩薩為求一切智。為求涅槃。為求菩提故。空其有為遍計。為求真空無為色。故說有為無為空。為常益有情者。畢竟空也。由觀有情畢竟空。不見有情自他差別故。能常益也。不捨生死者。無際空也。由智觀理遣其遍計。由悲故廣化有情。有情無際故無際空。為善無窮盡者。散空。亦名不散空。菩薩所積福智資糧。盡未來際無有斷盡。故名不散空。為種性清淨者。本性空也。法本無緣。為惑所弊。今觀空除惑。顯本性種性。故名本性空。為求相好者。相空也。相好觀故名相好空。為淨諸佛法者。一切法空也。由遍計一切三寶。今觀遣執。淨諸佛法故。名一切法空。又一切法亦得空。不但佛法。補特伽羅法者。無性空也。生．法二執體無自性故名空。實性俱非有者。無性空。由生．法無性之性所得明。執無為有還成其病。今觀無所得亦空。故名無所得空。言十八空者。前十七空中。開無性為二。加自性空。法執之自性空。又有三釋。一總故名生。別故名法。二亦本故名法。末故名生。三體故名法。用故名生。又體用故名法．名生。十九空者。前十七中除無所得。別加三空。一所緣空。一切識所緣境皆空。二增上空所緣空增上緣一切俱空。三互無空。前說諸空。謂是互無空。牛中無馬等。今觀一切作空。名之互無空。二十空者。前十九空中除後三空。取十七空中無所得以成十八空。於中開散為二。散空．不散空。二乘著法有。其空故為散空也。又釋無漏名不散空。有漏名散。又開相空為二空也。相空。三十二相別故名自相空。八十種好共有故名共相空。今唯識觀於十六中。十四全一少分。法全法分名生。離唯所真。問但言生空皆唯識不。答得但是唯識必帶生空。自有生空不必唯識觀。謂二乘生空。}@
%{解释一下。能食是指六根，因为六根能够感受外境。现在观察六根，发现没有真实存在的能感受的，空掉这种执着，所以说这是内空。所食是指六境，六境也是空的，因为执着六境是真实存在的可以感受的，现在观察六境，发现没有真实存在的，空掉这种执着，所以说这是外空。此依是指扶根空，因为六根不是内根，所以不是内，也不同于外器世间，所以不是外，是内又不是内，所以执着为实。现在观察为空，遣除这种执着，所以说这是内外空。身所依住是指大空，器世间有大胜用，火和水依止着很多有情众生，所以叫它为大。大有情众生所住的地方，所以叫它为大胜用。火和水依止着很多有情众生，所以叫它为有。现在观察为空，所以叫它为大空。能见是指空空，也就是能观照的智慧，因为过去观察外境是空的，空掉这种执着，执着能观照的智慧是有，现在观察能观照的智慧也是空的，所以叫它为空空。此如理是指胜义空，真如理是胜智之境，胜的意义，所以叫它为胜义。也可以说，真理超越世俗，所以叫它为胜义。因为执着导致不能了解真理，现在观察执着是空的，显现出真理，从所显现的意义上来说，所以叫它为胜义空。所求二谛空是指有为空和无为空，因为执着一切有为法是真实的，现在观察为空，所以叫它为有为空。因为执着三无为、九无为等等是真实的，现在观察为空，遣除这种执着，所以叫它为无为空。这就是真如。再解释一下，菩萨为了求得一切智，为了求得涅槃，为了求得菩提，所以空掉有为法的执着，为了求得真空无为法，所以说有为无为空。为常益有情是指毕竟空，因为观察有情众生毕竟是空的，不看到有情众生自他之间的差别，所以能常益。不捨生死是指无际空，因为智慧观察真理，遣除执着，因为慈悲，所以广泛教化有情众生，有情众生无际，所以叫它为无际空。为善无穷尽是指散空，也叫不散空。菩萨所积累的福智资粮，尽未来际都不会断尽，所以叫它为不散空。为种性清净是指本性空，法本来没有缘起，因为被烦恼所迷惑，现在观察空，去除烦恼，显现本性种性，所以叫它为本性空。为求相好是指相空，因为观察相好，所以叫它为相好空。为净诸佛法是指一切法空，因为执着一切三宝，现在观察遣除执着，净诸佛法，所以叫它为一切法空。又一切法也都能空，不仅仅是佛法。补特伽罗法是指无性空，生法二执着本体没有自性，所以叫它为空。实性俱非有是指无性空，因为生法二执着没有自性，所以能得到明了。执着无为法是有，又会成为病态，现在观察无所得也是空的，所以叫它为无所得空。说十八空，就是前面十七空，将无性空分为二，加上自性空，法执着的自性空。又还有三种解释。第一种解释是，总的来说叫它为生，分别来说叫它为法。第二种解释是，从根本上来说叫它为法，从末梢来说叫它为生。第三种解释是，从本体上来说叫它为法，从作用上来说叫它为生。又从本体和作用上来说，叫它为法和生。十九空，就是前面十七空，去掉无所得，再加三空。第一种是所缘空，一切识所缘的境都是空的。第二种是增上缘空，所缘空和增上缘，一切都是空的。第三种是互无空，前面说的诸空，都是互无空，比如牛里面没有马等等。现在观察一切都是空的，叫它为互无空。二十空，就是前面十九空，去掉后面的三空，从十七空里面去掉无所得，组成十八空。在其中将散空分为二，散空和不散空。二乘乘行者执着法是有，其空就是散空。再解释一下，无漏叫不散空，有漏叫散。又将相空分为二空，相空，三十二相分别来说叫它为自相空，八十种相共同来说叫它为共相空。现在唯识学说观察十六空，十四空是完全一致的，只有一个少部分不同。法全法分名生，远离唯识所真。问，只说生空，都是唯识学说吗？答，得到是唯识学说，必然包含生空。自身有生空，并不一定要用唯识学说来观察，比如二乘乘者的生空。}%

@{大乘法苑義林章卷第四}@
%{大乘法苑义林章卷第四}%