@{大乘法苑義林章卷第二}@
%{大乘法苑义林章卷第二}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{諸藏章}@
%{诸藏章}%

@{諸藏。略以十門分別。一結集緣起。二名數增減。三辨廢立。四出體性。五釋名義。六顯差別。七彰佛自說總別部類。八師資建立。九次第分別。十釋通疑難。}@
%{诸藏，简单来说可以从十个方面来区分。一、结集缘起。二、名数增减。三、辨废立。四、出体性。五、释名义。六、显差别。七、彰佛自说总别部类。八、师资建立。九、次第分别。十、释通疑难。}%

@{第一結集緣起者。一切經中別有一卷。名結集三藏傳。并付法藏傳．大智度論第二卷．真諦三藏部執疏第二卷．大唐西域記第九卷．并四分律等。今竝詳審合集而說。欲別具錄。恐文繁廣學者難知。西域記云。摩揭陀國正中。古先君王所都之處。出勝上吉祥茅草。謂之上茅城。即矩奢揭羅補羅城也。崇山四周以為外墎。西通峽徑。北闢山門。東西長南北狹。周一百五十餘里。}@
%{第一个，结集缘起，在所有经文中有一卷专门讲这个，叫做《结集三藏传》，还有《付法藏传》、《大智度论》第二卷、《真谛三藏部执疏》第二卷、《大唐西域记》第九卷，以及《四分律》等等。现在我把这些内容都详细地整理在一起说。想单独列出来，但怕文字太多，学习的人难以理解。《西域记》里说，摩揭陀国的正中心，是古代国王的都城，产出上等吉祥的茅草，所以叫上茅城，也就是矩奢揭罗补罗城。四周都是高耸的山峰，作为外围的城墙。西边有一条峡谷小路，北边开着山门。东西长，南北窄，周长一百五十多里。}%

@{內城餘趾周三十餘里。山城北門行一里許。至迦蘭陀竹園。竹園西南行五六里南山之陰。大竹林中有大石室。大迦葉波結集之處。未生怨王。為結集者建諸堂宇。即山城北門外西南山之陰。真諦云王舍城七葉巖。集藏傳云僧伽尸城北。三說同也。大智度論云耆闍崛山結集者非也。此山在王宮城之正北十四五里。接北山之陽。結集在大城北門外。記跡現存。故知非也。三文名別。處所不異。}@
%{内城剩下的城墙周长三十多里。从山城北门走一里左右，就到了迦兰陀竹园。从竹园往西南走五六里，到达南山的阴面。大竹林里有一间大石室，是大迦叶波结集的地方。未生怨王为了结集的人建造了很多殿宇，就在山城北门外，西南山阴面。真谛说，是在王舍城七叶岩。集藏传说，是在僧伽尸城北。这三种说法其实是一样的。《大智度论》里说，是在耆闍崛山结集，这是不对的。这座山在王宫城的正北十四五里，靠近北山的阳面。结集是在大城北门外，现在还有遗迹存在，所以知道是不对的。三篇文字名字不同，但地点是一样的。}%

@{大智度論第十一卷說。佛入滅時。地六種振動。諸河返流。暴風黑雲雷電雹雨。星流處處。師子惡獸哮吼呼喚。天人號咷。諸天人等皆發此言。佛取涅槃一何速疾。此時災變無量無邊。諸大聖人皆入寂滅。西域記云。時大迦葉。宴坐山林忽燭光明。又覩地震曰是何祥。若此之異以天眼觀見佛世尊於雙林間入般涅槃。智度論云。六欲諸天乃至遍淨諸天子等。見諸羅漢皆般涅槃。心自念言。佛日既滅。諸弟子等亦隨隱沒。乃至廣說。象王既逝象子亦隨。法商既去從誰求法寶。爾時諸天禮迦葉足而說偈言。耆年欲恚慢已除。其形譬如紫金柱。上下端嚴妙無比。眼目清淨如蓮華。白迦葉言。仁者知不。法船破。法城頹。法海竭。法幢倒。法燈欲滅。法人欲去。行道人少。惡人轉盛。當以大慈建立佛法。時大迦葉。心如大海澄靜不動。良久而答。實如汝言默受其請。諸天禮足已忽然不現。}@
%{《大智度论》第十一卷里说，佛入灭的时候，大地六种震动，所有的河流都倒流，狂风黑云，雷电雹雨，星星到处乱飞，狮子恶兽咆哮呼唤，天人哭喊。所有天人都在说，佛取涅槃，真是太快了！此时灾变无数，所有的大圣人也都入寂灭。《西域记》里说，当时大迦叶在山林里静坐，突然看到光明，又看到地震，就说这是怎么回事？以天眼观察，看到佛世尊在双林间入般涅槃。《智度论》里说，六欲诸天乃至遍净诸天子等等，看到所有罗汉都般涅槃，心里就想着，佛日已经灭了，所有弟子也都随之隐没。然后就广泛地说，象王死了，象子也跟着死了。法商走了，还要去哪里求法宝呢？当时所有天人都礼拜迦叶的脚，然后说偈言：耆年欲恚慢已除，其形譬如紫金柱，上下端严妙无比，眼目清净如莲华。对迦叶说，仁者知道吗？法船破了，法城倒塌了，法海枯竭了，法幢倒了，法灯快要灭了，法人要走了，行道人少，恶人越来越盛，应该用大慈建立佛法。当时大迦叶，心如大海澄静不动，过了很久才回答，确实像你们说的，默默地接受了你们的请求。所有天人礼拜完脚后，就突然消失了。}%

@{真諦三藏部執論疏第二卷云。佛般涅槃已後經七日。迦葉命屬徒眾。欲往拘尸那城。路逢外道名優婆柯。此云近性。迦葉問言。汝從何至。外道答曰。我從世尊涅槃處來。佛般涅槃已經七日。無量天人燒香散花設諸供養。我於佛所而拾得此曼陀羅花。以示迦葉。迦葉往至未生怨所。語彼王言。我須八槽。願王令取。王依教勅。又索王醫。王亦依命。問醫諸藥。何藥治風。何藥療瘡。復從王索。王皆隨與。磨藥為屑。煮以為膏。內八槽中。即於是日報阿闍世言。佛般涅槃已經七日。王聞此語悶絕而死。迦葉以王遍安槽裏。至第八槽王乃得活。以藥勝力資王得甦。如是三告王聞即死。次第安槽如前還活。迦葉為說。一切有為皆歸磨滅。悉是無常。如來亦同王勿憂惱。宜弘正法以報佛恩。應與眷屬俱赴佛所。王與眷屬俱。并大迦葉。屈申臂頃至拘尸城。王既見佛悶絕而死。迦葉又以置藥槽中。乃至第八王便得活。佛於衣外出其雙足。受迦葉禮。四部弟子見佛涅槃。迦葉未至來。皆不入寂滅。迦葉既至更無所待。無量聖人亦般涅槃。涅槃既眾無聖住持。住持既無恐正法盡。迦葉便語未入滅者言。諸聖者未須入滅。我等應欲報佛法恩。撰集如來所說三藏以利眾生。若不從我言得突吉羅罪。如此歷語少有入滅。}@
%{《真谛三藏部执论疏》第二卷里说，佛般涅槃之后经过七天，迦叶命令弟子们，想去拘尸那城。路上遇到一个外道，名叫优婆柯，意思是近性。迦叶问他，你从哪里来？外道回答说，我从世尊涅槃的地方来。佛般涅槃已经七天了，无数天人烧香散花，设立各种供养。我在佛那里捡到了这朵曼陀罗花，拿给迦叶看。迦叶来到未生怨那里，对国王说，我需要八个槽，希望国王下令取来。国王按照命令，又叫来王医。国王也按照命令，问王医各种药，什么药治风，什么药治疮。又从国王那里索要，国王都依命给了他。把药磨成粉，煮成膏，放到八个槽里。就在这时，他告诉阿闍世，佛般涅槃已经七天了。国王听到这话就昏倒死了。迦叶把国王放在槽里，直到第八个槽，国王才活过来。用药力帮助国王苏醒。这样三次告诉国王，国王听到就死了，依次放在槽里，像以前一样又活过来。迦叶对他说，一切有为法都归于磨灭，都是无常，如来也是一样的，国王不要忧愁烦恼，应该弘扬正法，来报佛恩，应该和眷属一起去佛那里。国王和眷属一起，还有大迦叶，屈伸手臂的时间就到了拘尸城。国王看到佛就昏倒死了，迦叶又把他放在药槽里，直到第八个，国王才活过来。佛从衣服里伸出双脚，接受迦叶的礼拜。四部弟子看到佛涅槃，迦叶还没来，都没有入寂灭。迦叶来了，就再也没有等待，无数圣人也都般涅槃。涅槃了，所有圣人都不在了，谁来主持正法呢？主持正法的人都没有了，恐怕正法就会灭亡。迦叶就对没有入灭的人说，诸位圣人，现在还不应该入灭，我们应该报佛法恩，整理如来所说三藏，来利益众生。如果不听我的话，就会得到突吉罗罪。就这样，说了一圈，只有少数人入灭。}%

@{西域記云。時大迦葉語其徒曰。慧日淪照世界暗暝。善導遐棄眾生顛墜。懈怠比丘更相賀曰。如來寂滅我曹安樂。若有所犯誰能訶制。迦葉聞已深更悲傷。思集法藏據法治犯。真諦云。迦葉有二弟子。一名難陀。二名優婆難陀。見佛涅槃生大歡喜。時四部眾以告迦葉。迦葉訶嘖驅令出眾。極思結集。集藏傳云。四部人天分佛舍利以為八分。燒佛灰炭及安佛床。起十塔已。}@
%{《西域记》里说，当时大迦叶对他的弟子说，智慧之日已经落下去，世界一片黑暗，善导已经抛弃了众生，众生颠倒沉沦。懈怠的比丘互相祝贺说，如来寂灭了，我们安乐了，如果犯了错误，谁来责备我们呢？迦叶听到之后，更加悲伤，想要整理法藏，依据正法来治理犯错的人。《真谛》里说，迦叶有两个弟子，一个叫难陀，一个叫优婆难陀，看到佛涅槃，生出很大的欢喜。当时四部众告诉迦叶，迦叶斥责他们，驱赶他们离开人群，非常想结集。《集藏传》里说，四部人天分佛舍利为八份，烧掉佛的灰炭，安置佛床，建了十座塔。}%

@{大智度論．西域記云。摩訶迦葉在須彌頂擊銅揵槌。說此偈言。佛諸弟子。若念於佛當報佛恩。莫入涅槃。是揵槌聲傳迦葉語。遍三千界皆悉聞知。諸大弟子得神通者。皆來集會至迦葉所。迦葉告言。佛法欲滅。諸大弟子中。知法持法。亦逐滅度。未來眾生甚可怜愍。結集既竟隨應滅度。諸來大眾皆隨教住。得九百九十九人。唯除阿難。}@
%{《大智度论》和《西域记》里说，摩诃迦叶在须弥顶上敲击铜揵槌，说这首偈言：佛的弟子们，如果念佛，就应该报佛恩，不要入涅槃。揵槌的声音传达了迦叶的话，遍布三千界，所有众生都听到了。所有得到神通的大弟子，都来集合，来到迦叶那里。迦叶告诉他们，佛法快要灭亡了，所有大弟子中，知道法、持法的人，也都要灭度，未来众生真是可怜啊！结集完了之后，就应该灭度。所有来的人，都按照教诲住下来，得到九百九十九人，只有阿难除外。}%

@{真諦云。得四百九十九人。唯除慶喜。集藏傳云。得八十千皆是無漏。此傳。通說有學無學。四分律云。先有五百。後富縷那至更有五百。前後別也。真諦云。夏四月十五日在安居中。阿闍世王為大檀越。如來在世諸弟子等。於朝及暮禮拜如來。今夏安居。朝．暮．及中分為三時禮拜供養舍利。}@
%{《真谛》里说，得到四百九十九人，只有庆喜除外。《集藏传》里说，得到八十千，都是无漏。这个传记，通说有学无学。《四分律》里说，先有五百人，后来富缕那又来了五百人，前后不同。《真谛》里说，夏四月十五日在安居中，阿闍世王是大檀越。如来在世的时候，所有弟子都在早晨和晚上礼拜如来。现在夏安居，早晨、晚上和中午，分为三次礼拜供养舍利。}%

@{智度論云。以洴沙得道。八萬四千眷屬亦隨得道。洴沙教勅宮中常設飲食供養千人。故阿闍世未斷此法。聖者雖眾唯留一千以令結集。若多留者於外乞食。恐外道論議妨癈法事。時大迦葉與一千人到結集所。語阿闍世可給我食。是時夏安居三月初十五日說戒時。西域記云。夏安居初十五日集。智度論云。迦葉入定觀於大眾誰未盡漏。唯見阿難猶居學地。從禪定起牽阿難出。汝結未盡不應住此。阿難恥泣而自念言。我二十五年。隨侍佛後供給左右。未曾是苦。白迦葉言。我能有力久可得道。但諸佛法。阿羅漢者不得供給。左右使給故留殘結。}@
%{《智度论》里说，以洴沙得道，八万四千眷属也随之得道。洴沙教导宫中常设饮食，供养一千人。所以阿闍世没有停止这个法。圣者虽然很多，但只留下一千人来结集。如果留的人太多，就要到外面去乞讨，恐怕外道会议论，妨碍法事。当时大迦叶和一千人来到结集的地方，对阿闍世说，可以给我食物。这时是夏安居三月初十五日说法戒的时候。《西域记》里说，夏安居初十五日结集。《智度论》里说，迦叶入定，观察所有大众，谁没有尽漏？只看到阿难还在学地。从禅定中醒来，把阿难拉出来，说，你结还没尽，不应该住在这里。阿难羞愧地哭泣，心里想着，我二十五年，跟随佛陀，供应左右，从来没有辛苦过。对迦叶说，我能努力很久，就可以得道，但所有佛法，阿罗汉者不能供应左右，因为供应左右，所以留下了残结。}%

@{大迦葉言。汝更有罪。一者佛意不欲女人出家。汝遂慇懃請佛開許。以是正法衰五百歲。汝今應作突吉羅懺阿難答言。我愍瞿曇彌。又一切佛法皆有四部眾。豈今我佛唯獨無有四分律雜揵度末云。大愛道尼。於佛有恩。佛小失母彼收養之。故可聽度。二者迦葉復言。佛欲涅槃時近俱夷那竭城。背痛。四疊欝多羅僧敷臥。言我須水。汝不供給。阿難答言。時五百車截流而度。令水渾濁。由是不取。迦葉復言。正使水濁。佛有神力。能令大海濁水還清。汝何不取。是汝之罪。應作突吉羅懺。四分律云。天神亦能令水清也。}@
%{大迦叶说，你还有罪。一、佛陀不愿意让女人出家，你却殷勤地请求佛陀开许，因此正法衰落了五百岁，你现在应该做突吉罗忏悔。阿难回答说，我可怜瞿曇彌，而且所有佛法都有四部众，难道现在我佛唯独没有四分律？杂揵度末云，大爱道尼对佛有恩，佛陀小时候失去母亲，是她收养的，所以可以让她出家。二、迦叶又说，佛陀想要涅槃的时候，靠近俱夷那竭城，背痛，用四层欝多罗僧敷卧着，说我需要水，你却没有供应。阿难回答说，当时五百辆车截流而过，让水变得浑浊，所以没有取。迦叶又说，即使水浑浊，佛陀有神力，能令大海浑浊的水变清，你为什么不取？这是你的罪过，应该做突吉罗忏悔。《四分律》里说，天神也能让水变清。}%

@{三者迦葉復言。佛問汝云。若有能修四神足者。住壽一劫若減一劫。我即好修。而汝不答。如是三問而汝默然。由汝令佛早入涅槃。應作突吉羅懺。阿難答言。魔蔽故爾。非我惡心。四者迦葉復言。汝疊佛衣。如何以足蹈僧伽梨。應作突吉羅懺。阿難答言。時大風起無人相助。便吹墮落落於足下。非不恭敬故蹈佛衣。四分律云。與佛縫衣蹈佛衣上。}@
%{三、迦叶又说，佛陀问你，如果有人能修四神足，住寿一劫，或者减一劫，我就可以修，而你没有回答。这样问了三次，你却默然不语，因为你让佛陀早早入涅槃，应该做突吉罗忏悔。阿难回答说，是魔障，不是我心恶。四、迦叶又说，你叠佛衣，怎么用脚踩僧伽梨？应该做突吉罗忏悔。阿难回答说，当时大风起来，没有人帮忙，就吹掉了，掉到我脚下了，不是不恭敬，所以才踩了佛衣。《四分律》里说，给佛缝衣，踩佛衣。}%

@{五者迦葉又言佛陰藏相。般涅槃後以示女人。是佛可恥。汝應作突吉羅懺。阿難答言。時我思惟。若諸女人見佛陰藏相。便自羞恥女形醜陋欲得男身修行佛相種諸善根。故我示之。非為不恥而故破戒。四分律中無此一種。更有不問微細戒為一。佛遣為侍者。阿難不肯為一。女人污佛足為一。故合成八。集藏傳中但說有四。度女．蹈衣．索水不與．及不問戒。智度論云。大迦葉言汝此六罪宜應懺悔。阿難言諾。長跪懺悔。雖說有六。文但列其五。文既似脫。}@
%{五、迦叶又说，佛陀的阴藏相，般涅槃后，你拿给女人看，这是佛陀的耻辱，你应该做突吉罗忏悔。阿难回答说，当时我在想，如果所有女人看到佛陀的阴藏相，就会羞愧自己的女身丑陋，想要得到男身，修行佛相，种下各种善根，所以我才拿给她们看，不是因为不耻，所以才破戒。《四分律》里没有这一条。还有不问微细戒为一，佛陀派他做侍者，阿难不肯为一，女人污佛足为一，所以合成了八条。《集藏传》里只说有四条，度女、蹈衣、索水不给，以及不问戒。《智度论》里说，大迦叶说，你这些六个罪过，应该忏悔。阿难说，诺，长跪忏悔。虽然说有六条，但文章只列了五条，文章好像漏掉了。}%
@{四分律云。阿難答言。然我不識是罪。信上座語故懺悔。懺悔訖牽出語阿難言。汝得漏盡然後入來。迦葉語竟便自閉門。大眾論議結集毘尼。阿那律言。舍利弗弟子憍梵波提。能知毘尼。今在天上尸利沙樹園中住。遣使請來。迦葉遣使喚憍梵波提云。閻浮提僧有大法事。今速來喚。汝可疾來。使者即禮僧足。禮僧既訖。如鳥飛空到尸利沙園。依言請問。彼問使言。將無鬪諍來喚我耶。無有破僧者不。使答言無。佛日滅耶。使答言爾佛已滅度。彼言佛滅一何疾哉。我和上舍利弗今在何處。使答。和上亦已涅槃。大目乾連為問亦爾。答言已滅。彼言佛法欲散。大人過去。眾生可怜。阿難．羅睺今在何處。使答言。阿難見佛涅槃憂愁啼哭不能自喻。其羅睺羅得阿羅漢但觀無常。彼言我失離欲大師。和上亦滅。住亦何益。即起神變便入涅槃。身化出水。四道流下至迦葉所。水中有聲而說偈言。憍梵鉢提稽首。禮妙智第一大德僧。聞佛滅度我隨去。如大象去象子隨。爾時使者持彼衣鉢而還於僧。集藏傳云。時阿那律白迦葉言。憍梵比丘在忉利天羅漢無漏今不來會。迦葉命召而不肯來。世尊涅槃。世間空。何所求。智度論云。是時阿難希求漏盡。慇懃疲極息臥就枕。廓然得道如日破闇。三明六通無不皆具。夜到僧堂繞門而喚。迦葉令從戶鑰而入禮拜僧眾。集藏傳云。阿難爾時坐一樹下滅結漏盡。無數諸天圍繞阿難。來詣大會如師子無畏。迦葉遙見八萬餘眾叉手立迎。迦葉舉手善來阿難。便坐高座修理眾僧。迦葉舉聲大命眾生。欲度世者皆來詣此。如佛所說種種諸法除眾生苦。阿難當說。十方當聞。天龍鬼神四部弟子。四果聖人。諸王兵眾。聞聲皆至。大眾次坐。方十二由延。阿難在中如月滿明。帝釋在右。梵天在左。侍於阿難。如佛在時。時釋天帝說偈讚歎。一切天子皆悉欣悅。如轉法輪圍遶佛時。阿難無畏。容像魏魏如日光明。既初結盡儀似山頂。項有圓光照於大會。眾覩咸歎。魔聞名聲并將妻子及臣兵眾亦來到此。波旬心念。一佛滅度更有三出。阿難結出。迦葉頂光。那律徹視觀於大千。瞿曇涅槃謂言得脫。此三所德其處甚大。然法已衰無怨仇對。當設方宜滅此殘法．四部弟子．及諸國王。魔便出教勅師子將。速令四兵盡滅此法。即起化兵四種將主。圍遶大會出可畏聲。收捕道人清信男女。誅殺諸王。壞裂道場。眾會驚愕。四輩心念。此何從出。諸王聞聲皆懷驚疑。各自嚴仗。阿難思惟誰來相嬈。觀此兵眾乃知魔為。阿難便咲勅王頓駕。此亂兵者我自降之。爾時阿難以智慧力。摩訶迦葉以精進力。申手執魔。三屍繫咽。第一人屍。第二狗屍。第三蛇屍。膖脹難近。魔便首伏請迦葉見放。羅漢應當困於人耶。迦葉我前極攪撓佛世尊。未曾見困如今。迦葉答曰。佛哀愍故終不加害。我等集法欲令久興。汝何為來攬擾我眾。魔即叉手啟阿難曰。且但放我不復嬈人。阿難．迦葉俱誓彼言。若復亂眾屍還挂頸。三屍化去。波旬得免別立一面。諸天稱勝善。迦葉勅眾皆當靜聽。諸王普起叉手侍之。阿難長歎。師子振欠四顧眾生。說聞如是及一時已。地為振動。一億天人盡得法眼。結集諸經以為一藏。律為二藏。大法為三藏。錄諸異法合集眾雜復為一藏名為雜藏。聞是法已。天神及人三千比丘皆得漏盡。不還八千。一來十千。無數天人得見道跡。集法已竟天人各還。四輩弟子皆歸本所。驗此集四藏即大眾部義。四藏俱是阿難結集。智度論云。屍繫咽。乃至已後鄔波毱多。智度論云。迦葉以手摩阿難頂。令集法藏。阿難合掌向佛涅槃方。而說偈曰。佛初說法時。爾時我不見。如是展轉聞。佛在波羅奈。為五比丘眾。轉四諦法輪。轉法輪經亦有此偈。是千阿羅漢聞是語已。上昇虛空七多羅樹。無常力大。如我眼見佛自說法。今者乃言我聞如是。無滅迦葉聖者皆亦說偈。說無常力大。阿難如是集四阿含。謂增一．中．長．雜相應名修妬路。令優婆離集毘尼藏云。如是我聞。一時佛在毘舍離等。乃至廣說。復令阿難集阿毘曇藏云。如是我聞。一時佛在舍衛城。佛告諸比丘。有五怖畏．五罪．五怨。不除不滅。是因緣故。於此生中受無量苦。後墮惡道乃至廣說。結集法竟。諸天龍神等種種供養。雨天花香。以一切物而為供養。說此偈言。怜愍世間故。結集三法竟。十力一切智。說智無明燈。又云。彌勒．文殊。將阿難於鐵圍山間集大乘三藏為菩薩藏。西域記云。夏安居初十五日。大迦葉波。說偈言曰。善哉諦聽。阿難聞持。如來稱讚集素呾纜藏。我迦葉波集阿毘達磨藏。優波離持律明究。眾所知識。集毘奈耶藏。雨三月盡集三藏訖。大乘三藏西域相傳亦於此山同處結集。即是阿難．妙吉祥等。諸大菩薩。集大乘三藏。部執疏云。迦葉令阿難頌五阿含集為經藏。令富婁那誦阿毘曇名對法藏。令優波離誦毘奈耶名為律藏。此時乃有無量比丘來欲聽法。迦葉不許令住界外。各自如法誦出三藏。有阿羅漢。念佛法恩念眾生苦。自恒垂淚故名婆師婆。為大眾主教授諸人。一由羯磨訖不聽後來入眾。恐破羯磨得偷蘭遮罪。二由不令眾雜。唯五百人共大迦葉能相領解。餘則不爾故不聽入眾。雖有二處各自結集。情見未分猶同理解。夏時既畢法事又同。阿闍世王營辦衣鉢以儭聖眾。界外之眾其數既多。故時皆號為多眾也。界內之眾迦葉上首。世尊自說迦葉為上座。佛滅之後為弟子依故。時皆號為上座也。其年十二月未生怨死。摩訶迦葉入狼跡山。大眾便散。依西域記入雞足山非狼跡也。四分律說。於王舍城結集三藏不別說處。初但有五百大阿羅漢。阿難集二藏。優波離集毘奈耶藏。富樓那後。與五百大阿羅漢來至。請迦葉重結集。還是阿難集於二藏。五百初集雖同真諦師說。後成一千。同西域記及智度論。其集藏傳云。大眾部義既用界外之眾。所以不分二處結集。四分律法藏部義。真諦師說薩婆多部義。西域記中大乘正說。不知智度論何部所說。集處既別。人復不同。異部說殊不可和會。諸有學者如理應知。總是第一結集緣起。}@
%{四分律里说，阿难回答说：”我确实不知道这是罪过，因为相信上座的话，所以才忏悔。忏悔完后，我被带出来，上座对我说：”你必须证得漏尽才能进来。”迦叶说完就自己关上门了。大众一起讨论，准备结集戒律。阿那律说：”舍利弗的弟子憍梵波提精通戒律，现在住在天上的尸利沙树园里，派人去请他来。”迦叶派人去叫憍梵波提，说：”人间僧团有大事，现在请你速速前来，你快来。”使者就礼拜僧人的脚，礼拜完后，像鸟儿飞翔一样，很快就到了尸利沙树园。按照吩咐，使者询问憍梵波提，憍梵波提问使者：”是不是有争斗才叫我来的？是不是有破坏僧团的人？”使者回答说：”没有。””佛陀圆寂了吗？”使者回答说：”是的，佛陀已经涅槃了。”憍梵波提说：”佛陀圆寂得如此之快啊！我和上舍利弗现在在哪里？”使者回答说：”和上也已经涅槃了。”大目乾连也是这样问，使者回答说：”也已经涅槃了。”憍梵波提说：”佛法就要散失了，大人已经离开了，众生可怜啊！阿难和罗睺罗现在在哪里？”使者回答说：”阿难看到佛陀涅槃，悲伤哭泣，无法自持。罗睺罗已经证得阿罗汉果位，只是观察无常。”憍梵波提说：”我失去了离欲的导师，和上也涅槃了，留在这里还有什么意义呢？”说完，他便起神通，进入涅槃，身体化成水，四道水流下来，流到了迦叶那里。水里发出声音，并念诵了偈语：”憍梵波提顶礼，礼敬妙智第一的大德僧团，听到佛陀圆寂，我便随他而去，就像大象离开，小象会跟着一样。” 这时，使者带着憍梵波提的袈裟和钵盂回到僧团。集藏传里说，当时阿那律对迦叶说：”憍梵比丘在忉利天，是罗汉，无漏，现在不来参加集会。迦叶命令他来，他却不愿意来，世尊涅槃了，世间空了，还有什么值得追求的呢？”智度论里说，当时阿难希求漏尽，精进疲惫，休息睡觉，枕着枕头，突然开悟，就像太阳冲破黑暗一样，三明六通样样俱全。夜里，他来到僧堂，绕着门喊，迦叶命令他从门钥那里进去，礼拜僧众。集藏传里说，阿难当时坐在一棵树下，灭除了结使，证得漏尽，无数的天人围绕着阿难，来到大会，就像狮子一样无所畏惧。迦叶远远地看到八万多僧众，双手合十，站着迎接。迦叶举手说：”阿难，欢迎你！”然后，他坐在高座上，整顿僧众。迦叶大声命令众生，想要度过生死轮回的人，都来这里，就像佛陀所说，各种各样的法，可以消除众生的痛苦，阿难将会讲述，十方世界都会听到，天龙鬼神四部弟子，四果圣人，诸王兵众，听到声音都来了。大众依次就坐，方圆十二由延，阿难坐在中间，就像满月一样明亮，帝释天在右边，梵天在左边，侍奉着阿难，就像佛陀在世的时候一样。当时，释天帝念诵偈语赞叹，所有天人都非常高兴，就像佛陀转法轮的时候，众人围着佛陀一样。阿难无所畏惧，容貌威严，就像太阳的光芒一样。他初次证得漏尽，仪容像山顶一样，头上发出圆光，照耀着大会，众人看到都感叹。魔闻听阿难的名声，带着妻子和臣兵众也来到这里。波旬心里想：”一个佛陀圆寂了，还会再出现三个佛陀，阿难证得漏尽，迦叶顶上放光，阿那律能透视观察整个大千世界，释迦牟尼涅槃，意味着我们解脱了。这三个人功德巨大，但是佛法已经衰微，没有仇敌可以对抗了，应该想办法消灭这残存的佛法，消灭四部弟子，以及诸国王。” 魔便派出了他的教令使者狮子将，命令四支军队，彻底消灭佛法。于是，魔便派出了四种将主，带领军队，围住大会，发出可怕的声音，抓捕出家人，以及信佛的男女，杀害诸王，破坏道场。大会上的人都很震惊，四辈弟子心里想：”这是从哪里来的？”诸王听到声音，都非常害怕，赶紧武装起来。阿难思考：”是谁来打扰我们？”观察这些军队，才知道是魔在作祟。阿难便笑着命令诸王不要慌张，说：”这些乱兵，我亲自降伏他们。” 当时，阿难用智慧的力量，摩诃迦叶用精进的力量，伸出手抓住魔，三尸被卡住喉咙，第一个人尸，第二条狗尸，第三条蛇尸，身体肿胀，难以靠近。魔便低头认输，请求迦叶放了他。罗汉应该被困住吗？迦叶，我以前经常干扰佛陀，从没有被困住过，现在却遇到了这种情况。迦叶回答说：”佛陀慈悲，所以一直没有伤害你，我们结集佛法，是为了让佛法长久兴盛，你为什么要来打扰我们？” 魔便双手合十，向阿难请求说：”请您放了我，我再也不打扰你们了。” 阿难和迦叶一起对魔发誓说：”如果你再扰乱大众，你的尸身就会被挂在脖子上。” 三尸化掉了，波旬得以逃脱，另立一面。诸天都称赞他们胜利，迦叶命令大众都安静地听。诸王都站起来，双手合十，侍奉着阿难。阿难长叹一声，像狮子一样伸个懒腰，环顾四周，对众生说：”我听到的是这样，当时……” 地面震动，一亿天人全部获得了法眼。他们结集了所有经书，作为第一藏，戒律作为第二藏，大法作为第三藏，将各种不同的法，合在一起，成为第四藏，叫做杂藏。听到这些法以后，天神和人，三千比丘都证得漏尽，八千比丘证得不还果位，一万比丘证得一来果位，无数天人看到了成道迹象。结集佛法结束后，天人和人分别返回，四辈弟子都回到各自的地方。根据这些结集的四藏，可以验证大眾部的观点，四藏都是阿难结集的。智度论里说，三尸被卡住喉咙，直到后来鄔波毱多。智度论里说，迦叶用手摩挲阿难的头部，让他结集法藏。阿难双手合十，面向佛陀涅槃的方向，念诵了偈语：”佛陀最初说法的时候，我当时没有看到，后来辗转听到，佛陀在波罗奈，为五个比丘说法，转动了四谛法轮。转法轮经里也有这首偈语。一千个阿罗汉听到这些话以后，升上虚空，到七多罗树上，无常的力量很大，就像我亲眼看到佛陀说法一样，现在我却说我听到的是这样。” 无灭迦叶圣者也念诵了偈语，说无常的力量很大。阿难这样结集了四阿含经，分别是增一阿含经、中阿含经、长阿含经、杂阿含经，叫做修妬路。迦叶命令优婆离结集戒律藏，说：”如是我闻，一时佛陀在毘舍离等，……” 然后详细讲述。又命令阿难结集阿毘曇藏，说：”如是我闻，一时佛陀在舍卫城，佛陀对诸比丘说：”有五种恐惧、五种罪过、五种怨恨，不消除不灭，因为这些缘故，在这个生命中，会承受无量的痛苦，以后会堕入恶道……” 然后详细讲述。结集佛法结束后，诸天龙神等，用各种各样的东西供养，降下天花，天香，用所有东西供养，并念诵了偈语：”怜悯世间故，结集三法竟，十力一切智，说智无明灯。” 又说：”弥勒和文殊，带着阿难，在铁围山间，结集了大乘三藏，作为菩萨藏。” 西域记里说，夏安居的第一个十五天，大迦叶波念诵了偈语：”善哉，谛听，阿难闻持，如来称赞集素呾缆藏，我迦叶波集阿毘達磨藏，优波离持律明究，众所知识，集毘奈耶藏。” 雨季三个月结束，结集了三藏。大乘三藏，西域相传，也是在这个山，同一个地方结集的，就是阿难、妙吉祥等诸大菩萨，结集了大乘三藏。部执疏里说，迦叶命令阿难诵读五阿含经，结集为经藏，命令富娄那诵读阿毘曇，叫做对法藏，命令优波离诵读毘奈耶，叫做律藏。当时，有无数的比丘来到这里，想要听法，迦叶不允许他们进来，命令他们住在界外，各自按照佛法，诵读三藏。有一个阿罗汉，念佛法的恩德，念众生的痛苦，一直流泪，所以叫做婆师婆，他成为大众的领袖，教导众人。一是因为羯磨仪式已经结束，不允许后来的人加入僧团，害怕破坏羯磨仪式，会犯偷兰遮罪；二是不让僧团杂乱，只有五百人和大迦叶能够互相理解，其他人都不行，所以不允许他们加入僧团。虽然有两个地方分别结集，但是见解还没有分歧，理解还是一致的。雨季结束，法事也一样。阿闍世王为圣众准备了衣服和钵盂，界外的僧众很多，所以当时都叫做多众。界内的僧众，以迦叶为首，世尊自己说过，迦叶是上座，佛陀圆寂后，弟子们应该以他为依托，所以当时都叫做上座。这一年的十二月，未生怨死了，摩诃迦叶进入狼迹山，大众便散了。根据西域记的记载，是进入鸡足山，不是狼迹山。四分律里说，在王舍城结集三藏，没有具体说明地点。最初只有五百个大阿罗汉，阿难结集了经藏和论藏，优波离结集了毘奈耶藏。后来，富楼那带着五百个大阿罗汉来到这里，请求迦叶重新结集，还是阿难结集了经藏和论藏。五百人最初结集，虽然和真谛师的说法一致，但是后来变成了一千人，这和西域记和智度论的说法一致。集藏传里说，大眾部因为用了界外的僧众，所以没有分两个地方结集。四分律、法藏部、真谛师说的萨婆多部，西域记中的大乘正说，不知道智度论属于哪个部派的说法。结集的地方不同，人也不同，不同的部派说法不同，无法融合。所有有学问的人，应该按照道理去了解，这就是第一次结集的缘起。}%
@{第二名數增減者。經量部師唯立二藏。一素呾纜藏。二毘奈耶藏。彼部師說。經律二藏有別部類。佛及弟子俱無別部說對法藏。但諸經中詮於慧處名為對法。弟子等論但釋經。疏。非是藏攝。如順正理第一卷說。然大乘中亦依機行說於教門以分二藏。一菩薩藏。二聲聞藏。瑜伽論第二十五．三十八．八十一．八十五卷．對法第十一．顯揚第六．及第二十．世親攝論第一卷中廣自建立。由彼獨覺教．理．行．果少於聲聞教。從多為藏但名聲聞藏。即依半．滿以分二藏。故獨覺者唯證生空唯斷人執攝入聲聞。又初發心亦依聲故。從彼入故亦名聲聞。如法花經．涅槃等說。然大乘中．及薩婆多等諸部同說有三藏。一素呾纜。二毘奈耶。三阿毘達摩。薩婆多義如毘婆沙。大乘教者如前所引。普曜經．及阿闍世王經亦說有三藏。一菩薩。二獨覺。三聲聞。由機不同教亦有異。前以行等多無異故攝入聲聞。今據機果行有少殊故別開也。或說四藏如僧祇律．分別功德經。同大眾部素呾纜等三藏之外別立雜藏。謂但詮定名素呾纜。若但詮戒名毘奈耶。若但詮慧名為對法。若合二詮或合三詮名為雜藏。分別功德經中廣解四別。集藏傳說。一經。二律。三者大法。四者雜藏。迦栴延造竟持用呈佛。佛言上法故名大法。於中破癡益於世間。此眾經明故名大法。如是更有二復次解。不能煩引。佛說宿緣。羅漢亦說。天魔外道。故名雜藏。中多偈頌問十二緣。此各異入是名雜藏。今觀此傳。初釋之意。唯佛世尊自說宿緣名素呾纜。羅漢亦說名為雜藏第二釋意。若唯詮定名素呾纜。兼詮慧等名為雜藏。問十二緣此各異入詮於慧故。今此初解即當彼傳第二。復次犢子部中亦說四藏。一經。二律。三對法。四明咒。此藏之中集諸咒故。其三世．無為．不可說等五種法藏。彼說所詮非此能詮。法藏部中說有五藏。即於此四加菩薩藏。明諸菩薩本所行事。成實論中說有五藏。說三藏已復說雜藏及菩薩藏。然大乘中亦說六藏。瑜伽．顯揚．對法．攝論天親釋言。菩薩．聲聞各有三藏。法花經言。不得親近小乘三藏。故知大乘亦有三藏。故分成六。獨覺教少。又復更無別戒律等。故無三藏可分成九。義可有七。小乘說四。大乘說三。故義成七。然無別文。又胎藏經及大眾部又說八藏。菩薩聲聞各有四故。或可說九。普耀等經既說有三。此各成三故義立九。或為八萬四千法藏。如是增減略為七異。謂二．三．四．五．六．七．八。若別說有八萬四千。乘此廣說有八俱胝四十洛叉。如宗輪疏具廣分別。總是第二名數增減。}@
@{第三辨廢立者。小乘異說非宗所明。於大乘中唯立二藏．二種三藏．及與六藏．八萬四千等。天親菩薩攝論釋云。如是三藏下乘上乘有差別故分成二藏。此意說云。但由獨覺教．理．行．果少於聲聞。攝入下乘中。合名聲聞藏。又如力中。根上下力雖有中力。上下相形唯有二品。或上或下。不說中力。今以上下一往相形。獨覺之教入聲聞藏。根劣業淺。所斷．所修．所證．所益。皆不遍盡。不廣大故。唯說二藏。普曜等經立菩薩．獨覺．聲聞三藏者。隨機不同乘行有別以立三藏不增不減。又立素呾纜等三藏非增減者。天親菩薩有其四釋。初三復次與對法同。第一義云。一切過失略為三種。一者疑惑。二者二邊行。三者自見取。初不肯修。次修顛倒。後解非真。為對治彼如其次第說有三藏經中為彼決定說義故令其趣入。律中開許一百一具故令處中行。論中顯照諸法相故令生真智。此中即是未入．已入．作證所由。第二又約初斷諸惑業說。此三皆是見道斷故。二邊行因即戒取故。第三又依障入道諸惑業說故。一切煩惱但有二類。一者猶預。疑即為先。二者決定。見取為首。舉此二種攝諸煩惱。雖求入道行諸妙行。著苦樂邊不能正證。謂在家類受欲樂邊。諸外道輩自苦行邊。為除現在此惑業故唯說三藏。第四又諸學品莫過三種。謂戒．定．慧。一一增上宗說三學各各不同。故唯三藏不增不減。第五又為惡律儀者．多散亂者．多煩惱者。次第立三。毘奈耶．素呾纜阿毘達摩。第六又為惡業多．愛多．見多者次第立三。第七又為瞋多．貪多．及癡多者次第立三。第八又為畏惡趣畏欲界畏三界者次第立三。第九為得三事大般涅槃。由論得般若由律得解說。由經得法身故。第十為得二身故立三藏。由律得法身性解脫故。由論得報身。智為自體故。由經得化身。依定發通故。如是差別。由此三藏不增不減故。即以此義分上下乘以成六藏。更無別義。八萬四千隨所治惑不增不減。乘此復成八百萬億諸法藏也。如對法論第十一說。然佛隨宜所說不定。或依捨邪歸正門說唯一藏。謂正法教藏。對所詮義藏門唯說一藏。所謂字藏。或說二乃至八萬四千。如涅槃經。佛唯說一因緣。謂一切有為。或乃至說十二由宜聞故。此藏亦爾。所立隨宜不可為難。此即第三辨廢立也。}@
@{第四出體者。三藏體性義類不殊。總聊簡中已顯四體。且如護法四種體中相用別論。此即總以能說法者心上所顯。假實殊途聲．名句文而為體性。隨其所應三性五法蘊處界收所引教理廣如前說。}@
%{第四种体，就是指三藏的体性、义类，它们之间并没有本质上的区别。前面简要地阐述了四种体，现在再进一步说明：就像护法四种体在应用中各有区别一样，这四种体也都是从能说法者的心中显现出来的。它们是通过假、实两种途径，借助于声音、名称、句子、文字来表达的，这就是体性。根据不同的情况，它们可以归属于三性五法、蕴处界等，所引用的教理也很多，前面已经详细说明了。}%

@{第五釋名義者。於中分二。初釋總名。後釋別名。釋總名者。天親論云。何緣名藏。由能攝故。謂攝一切所應知義。此義意言。由能詮教能攝一切所應知義令不失故立以藏名。又有釋言。攝持義是藏義。所應知法皆此所攝。持所攝法令其不失。名之為藏。此別不同有二三等。二三六等是其數法。於六釋中帶數釋也。古者釋言。藏是記義聖者言教能刊記諸法。名之為藏。}@
%{第五部分是解释名称的含义。这部分分为两个方面：首先解释总名，然后解释别名。解释总名，天亲论说：为什么叫“藏”？因为“能摄”，即能摄持一切应该知道的道理。这句话的意思是说：因为能够解释教义，能够摄持一切应该知道的道理，使它们不丢失，所以才用“藏”这个名字。还有一种解释说：“摄持”的含义就是“藏”的含义，一切应该知道的道理都包含在其中，摄持这些道理，使它们不丢失，就叫做“藏”。这些解释各有不同，有“二三等”的说法，也就是二、三、六等，这是指数量上的分类。在六种解释中，它属于带数量的解释。古人解释说：“藏”就是“记义”，圣者言教能够记录各种道理，所以就叫做“藏”。}%

@{釋別名者。且二藏中。一菩薩藏。二聲聞藏。言菩薩者。梵語應云菩提薩埵。此語略故但名菩薩。無性釋云。菩提薩埵為所緣境故名菩薩。依弘誓語立菩薩聲。此意說言。有諸行者發大誓願。求大菩提。度有情類。以此二種為所緣境立菩薩名。此有財釋。以彼二種為所緣境名菩薩故。或相違釋。亦菩亦薩。智．悲別故。又云或即彼心為求菩提。有志．有能故名菩薩。此意說言。菩提所求果也。薩埵勇健義。行者之心為求無上正等覺故。有大志意有所堪能。具此勝德名為菩薩。此依主釋。求大菩提之薩埵故。或薩埵者此言有情。求大菩提之有情也。依士如前。瑜伽釋中。文雖小別義亦同此。十一面經言。菩提即般若。薩埵謂方便。如是二法利益安樂一切有情。菩提之薩埵。亦依主釋。}@
%{解释别名，就是说，在“藏”里面，有两个：一个是菩萨藏，一个是声闻藏。说“菩萨”，梵文应该说“菩提萨埵”，这个词语太长，所以就简称为“菩萨”。无性解释说：因为“菩提萨埵”是所缘境，所以才叫做“菩萨”。根据弘誓语，才有了“菩萨”这个称呼。这句话的意思是说：有一些修行者发下了大誓愿，追求大菩提，度化有情众生，以这两种作为所缘境，才有了“菩萨”这个称呼。这是财释，因为以这两种作为所缘境，所以才叫做“菩萨”。还有相违释，说“亦菩亦萨”，智慧和悲悯是不同的。又说，或者说，就是他们的心是为了追求菩提，有志向，有能力，所以才叫做“菩萨”。这句话的意思是说：菩提是所求的果，萨埵是指勇健，修行者的心是为了追求无上正等觉，所以有远大的志向，有能力，具备这些优越的品德，才叫做“菩萨”。这是依主释，因为追求大菩提的萨埵，所以才叫做“菩萨”。或者说，萨埵是指有情，追求大菩提的有情，就是“菩萨”。依士如前。瑜伽释中，虽然文字略有不同，但意思与上述相同。十一面经说：菩提就是般若，萨埵就是方便，这两种法利益安乐一切有情，是菩提的萨埵。这也是依主释。}%

@{言聲聞者。聲謂音聲。即佛說法所有音聲聞謂聽聞。若修行者聞佛說法。信受精進而出三界。名曰聲聞。故法花經第二卷初說。若有眾生內有智性。從佛世尊聞法信受。慇懃精進。欲速出三界自求涅槃。是名聲聞乘。此依初入聲聞乘位。多分依教而入道故。後證果時未必一切要依聲故。瑜伽釋言。諸佛聖教聲為上首。從師友所聞此教聲。展轉修證永出世間。故名聲聞以聲為聞亦有財釋。又此但依住自乘解。唯自利行以立其名。若不定性理即不然。故法花經第二卷末說。以佛道聲令一切聞故名聲聞。即依迴心住於佛乘利他行說。以聲令他聞故名聲聞。即有財釋。若聲之聞故名曰聲聞。即依主釋。}@
%{说“声闻”，声是指声音，就是佛说法时发出的声音，闻是指听闻。如果修行者听到佛说法，信受精进，能出离三界，就叫做声闻。所以法华经第二卷开头说：如果有众生，内心有智慧，从佛世尊那里听到法，信受精进，想要快速出离三界，自己寻求涅槃，这就是声闻乘。这是依初入声闻乘位，大部分是依靠教义来入道，所以才叫做声闻。后来证得果位时，不一定都要依靠声音。瑜伽释说：诸佛圣教，声音是首要的，从师友那里听到这些教义的声音，不断地修行证悟，最终出离世间，所以叫做声闻，以声音为闻，这也是财释。又说，这只是依据住自乘的理解，只为了自利而修行，才有了这个称呼。如果不定性理，就不是这样了。所以法华经第二卷末尾说：用佛道的声音让一切众生都听到，所以叫做声闻。这是依据回心住于佛乘，利他行而说，用声音让别人听到，所以叫做声闻。这也是财释。如果因为听到声音才叫做声闻，那么就是依主释。}%

@{獨覺初入自乘之位亦多分依佛音聲故。又教小故從多為藏。又所修證。及與所斷得。非廣大合名聲聞。隨其所應逗此二機。此二所知所有法義皆此所攝。即名菩薩聲聞之藏。二藏俱是依士釋也。三藏別名中。初普曜經中所說三藏二名如前。獨覺藏者。法花經說。若有眾生從佛世尊。聞法信受慇懃精進。求自然慧樂獨善寂。深知諸法因緣。是名辟支佛乘。}@
%{独觉初入自乘的位，也大部分是依靠佛的声音，所以才叫做声闻。又因为教义比较小，所以从多为藏。又因为所修证的，以及所断除的，不是广大合名声闻。根据不同的情况，应付这两种机缘。这两种所知的所有道理，都包含在其中，这就是菩萨声闻之藏。这两个藏都是依士释。三藏的别名中，首先普曜经中所说的三藏的两个名字，如前所述。独觉藏，法华经说：如果有众生，从佛世尊那里，听到法，信受精进，追求自然智慧快乐，独自安乐寂静，深入了解诸法的因缘，这就是辟支佛乘。}%

@{瑜伽論言。常樂寂靜不欲雜居。修加行滿。無師友教自然獨悟。永出世間故名獨覺。獨證者覺名為獨覺。依主釋也。或觀待緣而悟聖果。亦名緣覺。待緣而覺。亦依主釋。獨覺者藏依主釋如前素呾纜等三藏者。成實論云。修多羅者直說語言。雜心論云。經有五義。謂出生．涌泉．顯示．繩墨．結鬘五義。今大乘解。梵言素呾纜此名契經。故瑜伽二十五。及顯揚第六云。云何素呾纜。由二十四事略攝一切契經。契者契當至合之義。所言經者天親論解云。謂能貫穿依故。相故。法故。義故。名素呾纜。謂於是處由此為此而有所說。名之為依。真俗諦相。名之為相。十善巧法等。名之為法。義者謂隨密意等以說諸法。名之為義。以四種義。釋素呾纜。瑜伽論第二十五．顯揚第二十說。謂佛世尊。於彼方所為彼有情。依彼所化諸行差別。宣說無量蘊相應語。乃至廣說。結集法者。攝聚聖語為法久住以美妙言次第結集。貫穿縫綴能引義利。能行梵行。真善妙義是。名契經。前來雖以貫穿之義以釋契經。以教貫義。以教攝生。名之為經。猶綖貫花如經持緯。西域呼汲索縫衣綖席經聖教等皆名素呾纜。眾生由教攝。不散流惡趣。義理由教貫。不散失隱沒。是故聖教名為契經。四分律說。如種種花散置案上。風吹零落無綖貫故。十二年前。堪受略教根性如案。種種出家在家異見。令正法滅速疾如風。一切經義名之為花。若有經教貫於正理。人無異見法即不滅。故佛地論第一卷云。能貫能攝故名為經。以佛聖教貫穿攝持所應說義及所化生目之為經。契理之經名為契經。依主釋也。若但名經即非此釋。然素呾纜體即是藏。名素呾纜藏。持業釋也。以經及藏俱屬教故。}@
%{瑜伽论说：常乐寂静，不愿与他人杂处，修加行圆满，没有师友教导，自然独自悟道，永远出离世间，所以叫做独觉。独自证悟，觉悟者叫做独觉，依主释。或者说，依靠因缘而悟道圣果，也叫做缘觉，依靠因缘而觉悟，这也是依主释。独觉者藏依主释如前素呾缆等三藏者。成实论说：修多罗就是直白的说法。杂心论说：经有五种含义，分别是出生、涌泉、显示、绳墨、结鬘五种含义。现在大乘理解，梵文素呾缆，就是指契经。所以瑜伽二十五，以及显扬第六说：什么是素呾缆？由二十四事略摄一切契经。契是指契合，达到合一的意思。所说的经，天亲论解释说：是指能够贯穿依、相、法、义，所以叫做素呾缆。意思是说，在这个地方，由于这个原因，为了这个目的而有所说法，叫做依。真俗谛相，叫做相。十善巧法等，叫做法。义是指根据密意等来说诸法，叫做义。用这四种义，解释素呾缆。瑜伽论第二十五、显扬第二十说：佛世尊，在彼方为了那些有情众生，根据他们所化的行为差别，宣说无量蕴相应语，乃至广说。结集法，就是摄集圣语为法，使其久住，用美妙的语言，次第结集。贯穿缝缀，能够引导利益，能够修行梵行，真善妙义是，叫做契经。前面虽然用贯穿的含义来解释契经，用教义贯穿道理，用教义摄持众生，叫做经。就像用线串花，就像经纬线一样。西域称汲索缝衣席经圣教等，都叫做素呾缆。众生因为教义的摄持，不散流恶趣。道理因为教义的贯穿，不散失隐没。所以圣教叫做契经。四分律说：就像各种各样的花，散放在桌子上，风吹来，就会零落，因为没有线串起来。十二年前，能够接受略教的根性，就像桌子一样，各种各样的出家在家，持有不同的见解，使正法灭亡，就像风一样快速。一切经义叫做花。如果有经教贯穿于正理，人没有异见，法就不会灭亡。所以佛地论第一卷说：能够贯穿，能够摄持，所以叫做经。用佛的圣教贯穿摄持所应该说的道理，以及所化的众生，叫做经。契合道理的经，叫做契经。依主释。如果只是叫做经，就不是这个解释。但是素呾缆的体，就是藏，叫做素呾缆藏，持业释。因为经和藏都属于教义，所以。}%

@{毘奈耶者。此云調伏。八十五云。四種有情。數習邪解脫見所集成界。佛以種種勝解智力及界智力。尋求彼先所有勝解及彼後界。如其所應為調伏故。多分為轉四種法教名毘奈耶。故毘奈耶名為調伏。天親釋云。犯罪故。等起故。還淨故。出離故。名毘奈耶。廣說如彼攝論第一。調者和御。伏者制滅。調和控御身．語等業。制伏滅除諸惡行故。亦調亦伏。持業釋也。此是行名。調伏之藏。名毘奈耶藏。藏是教故。亦依主釋。}@
%{毘奈耶，这个词翻译成汉语就是调伏。八十五说：四种有情，因为长期习染邪见，解脱见而形成的界域。佛用各种各样的胜解智力和界智力，寻找他们以前所拥有的胜解，以及他们以后的界域，根据他们的情况，为了调伏他们，大部分是转述四种法教，叫做毘奈耶。所以毘奈耶叫做调伏。天亲解释说：因为犯罪，因为等起，因为还净，因为出离，所以叫做毘奈耶。详细说明就像摄论第一卷一样。调是指和御，伏是指制灭。调和控制身、语等业，制伏灭除各种恶行，所以既调又伏。持业释。这是行动的名称，调伏的藏，叫做毘奈耶藏。藏是教义，所以也是依主释。}%

@{阿毘達摩達摩云法。阿毘四義此云對法。亦云數法．伏法．通法。天親解云。言對義者。此法對向無住涅槃。能說諸諦菩提分等諸妙行故。若依此解。能對名對。體即是教。能說妙行。向涅槃故。對即是法名為對法。對法即藏名對法藏。皆持業釋。亦名數法。於一一法數數宣說訓釋言詞自相等故。此以理為法。以教為數。法之數故名為數法。是依主釋。數法即藏名數法藏。是持業釋。亦名伏法。由此具足論處所等。能伏勝他邪異論故。伏體是理。詮伏之法名為伏法。即依主釋。或教法即伏。由此教法具論處等能勝伏他邪異論故。即持業釋。伏法即藏。亦持業釋。亦名通法。此能釋通契經義故。經義稱法。此能通彼。名為通法。法之通故。依主釋也。通法即藏。亦持業釋。更有別解。如對法疏。分別功德經有二解。一者名無比法。二名大法。結集傳中亦名大法。無性釋云。擇法因故。或共了故。雜心二解。婆沙第一十二大論師二十四復次解。順正理云。或諸契經名為達磨。論能決了名為對法。以教對教也。俱舍有二解。或教．理．行．果俱名對法。隨其所應釋其名義。合四十一解如對法釋。不能煩述。此藏亦名鄔波題鑠。即古優婆題舍此云論議。亦名摩怛理迦。即舊所云摩德勒伽藏也。此云本母。八十一等云。即此鄔波題鑠。亦名摩怛理迦。亦名阿毘達摩。八十五云。為欲決擇如來所說所稱．讚．美先聖契經。譬如無本母字義不明了。如是本母所不攝經。其義隱昧義不明了。與此相違義即明了。是故說名摩怛理迦。摩怛理迦此屬於義。藏者是教。本母之藏。亦依主釋。若此論教為彼義母名為本母。本母即藏。即持業釋。六藏名義不異二三。故不別釋。上來所釋且隨一義。諸有智人任情取捨。合是第五釋名義門。}@
%{阿毘達摩，达摩就是法。阿毘有四种含义，翻译成汉语就是对法，也叫做数法、伏法、通法。天亲解释说：说“对”的意思，就是指这种法，对向无住涅槃，能够说诸谛、菩提分等各种妙行，所以叫做对法。如果按照这种解释，能够对，就叫做对，它的体就是教义，能够说妙行，指向涅槃，所以对就是法，叫做对法。对法就是藏，叫做对法藏。都是持业释。也叫做数法，对每一个法，反复宣说，训释词语，自相等，所以叫做数法。这是依主释。数法就是藏，叫做数法藏，是持业释。也叫做伏法，因为具备了论处、所等，能够伏胜他人邪异的论证，所以伏的体是道理，阐释伏的道理，叫做伏法。这是依主释。或者说，教法就是伏，因为教法具备了论处等，能够胜伏他人邪异的论证，所以是持业释。伏法就是藏，也是持业释。也叫做通法，因为能够解释通达契经的义理，经义叫做法，能够通达，所以叫做通法。法的通达，所以是依主释。通法就是藏，也是持业释。还有其他的解释，比如对法疏，分别功德经有两种解释：一是叫做无比法，二是叫做大法。结集传中也叫做大法。无性解释说：因为选择法，或者因为共同了解，所以有两种解释。婆沙第一十二大论师二十四，再次解释说：顺正理，或者说，诸契经叫做达磨，论证能够决了，叫做对法，用教义对教义。俱舍有两种解释：或者说，教义、道理、行为、果位，都叫做对法。根据不同的情况，解释它的含义。合计有四十一種解释，就像对法释一样，不能一一赘述。这个藏也叫做鄔波題鑠，就是古时的优婆题舍，翻译成汉语就是论议。也叫做摩怛理迦，就是旧时所说的摩德勒伽藏。这个词翻译成汉语就是本母。八十一等说：就是这个鄔波題鑠，也叫做摩怛理迦，也叫做阿毘達摩。八十五说：为了要决择如来所说的、称赞、美化先圣契经，比如没有本母，字义就不明了。像这样，本母所不摄持的经，它的义理就隐晦，义理不明了。与它相反，义理就明了。所以就叫做摩怛理迦。摩怛理迦，这里指的是义理，藏指的是教义，本母的藏，也是依主释。如果说，这个论教是那个义理的本母，就叫做本母。本母就是藏，就是持业释。六藏的名称含义，与二、三没有区别，所以就不再分别解释了。上面所解释的，只是其中一种含义，有智慧的人，可以根据自己的想法选择。以上合计是第五部分，解释名称的含义。}%
@{第六辨差別者。辨二藏別．及獨覺等三藏別者。如釋名中雖略已釋。於乘章中亦廣顯示。素呾纜等三藏別者。從一法性。大定。正智。後得大悲所流出故。皆無差別。然以義理所詮各異故成差別。又以詮三學名為素呾纜。故毘奈耶．阿毘達磨皆即素呾纜。既詮戒定名毘奈耶。故於調伏亦有契經。而無對法。對法之中既詮於慧。故有契經唯無調伏。如是應說契經具三。調伏．對法唯各有二。然對法論第十一說。除疑隨惑是素呾纜。除二邊行是毘奈耶。除自見取是阿毘達磨。復次開示三學名素呾纜。開示戒．定名毘奈耶。開示慧學是阿毘達磨。此依別部說三藏異義即可殊。若依所詮說為差別。由素呾纜具有餘二。調伏．對法各有二種。差別義類如前已說。若依所詮增上為別。義即有殊。復次開正法義文義易了是素呾纜。為顯法義作安足處名毘奈耶。為令智者受用法樂是對法義。天親釋云。略有九緣建立三藏。此三復次各有三義。故分成九。顯揚論中第二十說。諸佛世尊唯依攝事顯了諸法是素呾纜藏。言攝事者謂四事．九事．二十九事。為諸聲聞及諸菩薩。說別解脫及別解脫相應之法名毘奈耶藏。有七種相略攝菩薩諸別解脫。謂初受持軌則。廣說乃至。第七捨律儀事。以十一相顯了分別開示諸法。是磨怛理迦藏。八十五說。解二十四處名為素呾纜等。廣如彼說不能煩引。毘婆沙中。有說無別。從一智海隨一覺池所流出故。十力．無畏所攝受故。同一大悲所等起故。有說有別。於中有八復次不同。亦廣如彼。辨六藏別以二乘六所詮各別。隨其所應皆當准知。是名第六辨差別也。}@
%{第六个辨别点是辨别差别。辨别二藏的差别，以及独觉等三藏的差别。就像释名中虽然已经略微解释了，在乘章中也详细地阐述了。素呾缆等三藏的差别，是从一法性、大定、正智、后得大悲所流出，所以都无差别。但由于义理所阐述的内容各不相同，因此形成了差别。又因为阐述三学被称为素呾缆，所以毘奈耶、阿毘达磨都是素呾缆。既然阐述戒定被称为毘奈耶，所以对于调伏也存在契经，而没有对法。对法中既然阐述了慧，所以有契经唯独没有调伏。这样来说契经具备三种，调伏、对法唯独各有两种。然而对法论第十一说，除疑随惑是素呾缆，除二边行是毘奈耶，除自见取是阿毘达磨。再次，开示三学被称为素呾缆，开示戒定被称为毘奈耶，开示慧学是阿毘达磨。这是根据不同部派说三藏的意义不同而形成差别。如果根据所阐述的内容来说是差别，由于素呾缆具有另外两种，调伏、对法各有两种，差别意义类别如前已经说过。如果根据所阐述的内容增上作为差别，意义就有所不同。再次，开示正法义文义易懂是素呾缆，为了显现法义作安足处被称为毘奈耶，为了让智者受用法乐是对法义。天亲释云，略有九缘建立三藏，这三种再次分别有三种意义，所以分成九种。显扬论中第二十说，诸佛世尊唯独依摄事显了诸法是素呾缆藏。说摄事者，指的是四事、九事、二十九事。为了诸声闻和诸菩萨，说别解脱和别解脱相应的法被称为毘奈耶藏。有七种相略摄菩萨诸别解脱，指的是初受持轨则，广说乃至第七舍律仪事。以十一相显了分别开示诸法，是磨怛理迦藏。八十五说，解二十四处被称为素呾缆等，详细内容如彼说，不能繁引。毘婆沙中，有人说无差别，从一智海随一觉池所流出，所以十力、无畏所摄受，所以同一大悲所等起，所以没有差别。有人说有差别，其中有八种再次不同，也详细如彼。辨别六藏的差别，以二乘六种所阐述的内容各不相同，根据其所应，都应该准知。这就是第六个辨别差别。}%

@{第七彰佛自說總別部類者。且二藏中總而言之。或有別部類。或無別部類。所以者何。一會之中唯被聲聞。不被菩薩。如阿含等。是名別部聲聞藏也。其一會中唯被菩薩。不被聲聞。如十地等。是名別部菩薩藏也。若一會中俱被二機。教益二種名無別部。如說深密。三乘眾生各有無邊入自乘故。佛為勝義生菩薩說三無性法時。六百千眾生發菩提心。三百千聲聞遠塵離垢得法眼淨。一百五十千聲聞永盡諸漏心得解脫。七十五千菩薩得無生法忍。故知二藏亦有別部。亦無別部。此說二藏總別部類。素呾纜等三總別者。經部師說。契經．調伏有別部類。阿毘達磨無別部說。薩婆多師有二師說。有言世尊亦有別部說對法藏。即發智是。名攝歸彼故名迦多衍尼子造。有說世尊無別部類說對法藏。豈佛自造章頌品等。若作此解便與經部所說不殊。既正理師廣為鬪諍。明佛世尊別說對法。由此義理故毘婆沙存於二解。今大乘中亦有二說。西域相傳其義如是。一師說云。世尊亦有別部類說者花嚴．般若如是等經是素呾纜藏。阿毘達磨深密等經是阿毘達磨藏。毘奈耶．瞿沙經是毘奈耶藏。此藏梵本。即今西國施無厭寺猶有小分。大徒隱沒。舊人傳云。清淨毘尼經是毘尼藏。第二師云。隨於所詮以分三藏無別部類。解深密經多詮慧學。文殊問經等多詮戒學。首楞嚴經多詮定學。隨多所詮以分三藏。如涅槃經。始從如是終至奉行俱是修多羅。阿毘達磨經中具足亦有直非直說。故彼定非是別對法。故從多分以立藏也。三學俱多唯素呾纜。戒定多者唯毘奈耶。唯慧多者對法藏攝。此約佛說。若弟子說亦有別部。唯對法藏。其普曜經．未生怨經所說三藏。唯獨覺藏無別部類。以教小故合聲聞說。唯有餘二。以就機行果及所詮少有差別故分三藏。定無別部。其六藏中准前所說。初師既許大乘別有毘奈耶．瞿沙經為毘奈耶藏。別部說有六藏不同。斯亦無失。第二師意不許別部但隨所詮。若師資合論。別部類說亦可有六。若唯佛說無別六也。隨其所應別有多少。隨詮成六。此即第七彰佛自說總別部類也。}@
%{第七个彰显佛陀自说总别部类的点。且二藏中总而言之，或者有别部类，或者没有别部类。为什么呢？在一个法会中，唯独被声闻，不被菩萨，像阿含经等，这就是别部声闻藏。在一个法会中，唯独被菩萨，不被声闻，像十地经等，这就是别部菩萨藏。如果在一个法会中，俱被二乘，教益两种，被称为无别部，像说深密经。三乘众生各有无边入自乘，所以佛陀为了胜义生菩萨说三无性法的时候，六百千众生发菩提心，三百千声闻远尘离垢得法眼净，一百五十千声闻永尽诸漏心得解脱，七十五千菩萨得无生法忍。所以知道二藏也有别部，也无别部。这就是说二藏总别部类。素呾缆等三总别者，经部师说，契经、调伏有别部类，阿毘达磨无别部说。萨婆多师有两种说法，有人说世尊也有别部说对法藏，即发智是，被称为摄归彼，所以被称为迦多衍尼子造。有人说世尊无别部类说对法藏，难道佛陀自己造章颂品等？如果作此解，就与经部所说不相同。既然正理师广泛地进行斗争，阐明佛陀世尊别地说对法。由此义理，所以毘婆沙存有两种解释。现在大乘中也有两种说法。西域相传其义如是，一师说云，世尊也有别部类说者，花严经、般若经等是素呾缆藏，阿毘达磨深密经等是阿毘达磨藏，毘奈耶、瞿沙经是毘奈耶藏。此藏梵本，即现在西国施无厌寺还存有小部分，大部分隐没。旧人传说，清净毘尼经是毘尼藏。第二师云，随于所诠以分三藏无别部类，解深密经多诠慧学，文殊问经等多诠戒学，首楞严经多诠定学，随多所诠以分三藏。如涅槃经，始从如是终至奉行俱是修多罗，阿毘达磨经中具足亦有直非直说，所以彼定非是别对法，所以从多分以立藏也。三学俱多唯素呾缆，戒定多者唯毘奈耶，唯慧多者对法藏摄。这是约佛陀说，如果弟子说也有别部，唯对法藏。其普曜经、未生怨经所说三藏，唯独觉藏无别部类，以教小故合声闻说，唯有另外两种，以就机行果及所诠少有差别，所以分三藏。定无别部。其六藏中准前所说，初师既许大乘别有毘奈耶、瞿沙经为毘奈耶藏，别部说有六藏不同，斯亦无失。第二师意不许别部，但随所诠。如果师资合论，别部类说亦可有六。如果唯佛陀说无别六也。随其所应别有多少，随诠成六。这就是第七个彰显佛陀自说总别部类。}%
@{第八師資建立者。此諸藏教。幾唯佛說。幾通弟子。如瑜伽論第八十一中解論議經云。論議經者。謂諸經典循環研覈磨呾理迦。一切了義經皆名磨呾理迦。謂於是處。世尊自廣分別諸法體相。又於是處。諸聖弟子已見諦迹。依自所證無倒分別諸法體相。此亦名為摩呾理迦。亦名阿毘達磨。由此文故傳受釋云。許佛滅後十二分中論議一分。三藏之內對法一藏通弟子說。不許餘之十一分教。并餘二藏通弟子說。所以者何。唯此對法及論議教。弟子所造義理與佛意無有異。若應頌等必與佛說殊。改佛本頌故。逗機說經待犯說戒。非佛自說餘不信故。由此設令佛滅度後。有諸弟子造偈頌等。皆名論議及名對法。如釋緣起仍名對法藏。及名論議經。以極推尋諸妙理故。意欲詮辨諸法相故。若弟子造非教藏攝。教藏便攝聖教不盡。故佛滅度後弟子所造。皆是對法論議所攝。若佛在時對佛前說。佛所許可。說於三藏十二分教。一切無遮。如諸經中此義非一。由如是義。佛滅度後。聲聞．菩薩二藏皆通弟子所造。普曜經中所說三藏。皆通弟子之所說也。三藏之內。唯對法藏通弟子說。六藏之中。二對法藏亦弟子說。若佛自說及對佛前諸弟子等說二三六。一切無遮。然此經中且論弟子見諦者說舉其勝者。顯離諸失有所證故。若實而論。通取未見聖諦者造。亦是彼攝。}@
%{谁是佛法传承的老师？佛经是佛陀说的，还是弟子说的？就像《瑜伽论》第八十一卷中解释《论议经》说的那样，《论议经》指的是那些反复推敲、深入思考、分析论证的经典。所有完全明白佛理的经典都叫做“磨呾理迦”。意思是，佛陀亲自详细阐述了各种事物的本质和特征。而佛陀的弟子们已经亲眼见到了真理，并根据自己的证悟，无误地分析了各种事物的本质和特征。这也被称为“磨呾理迦”，也叫做“阿毘達磨”。根据这段话，传承解释说，佛陀灭度之后，允许弟子们讲解十二分教中的“论议”部分，也就是三藏中的“对法”部分。但是，不允许弟子们讲解其他十一部分教法，以及其他两藏。为什么呢？因为只有“对法”和“论议”这两部分，弟子们所阐述的道理和佛陀的本意完全一致。如果讲解经文、颂词等，就一定会和佛陀说的不一样。因为修改佛陀的经文、颂词，是为了方便众生开悟，或者是为了制止违犯戒律的行为，而不是因为佛陀自己没有说过，所以就不信。因此，即使在佛陀灭度之后，弟子们造的偈颂等，也都属于“论议”和“对法”部分。比如解释缘起论的经文，就属于“对法藏”和“论议经”，因为它们都是为了深入探究各种微妙的道理，为了阐明各种事物的特征。如果弟子们造的经文不属于教藏，那么教藏就无法完全包含佛陀的教法。所以，佛陀灭度之后，弟子们所造的经文，都属于“对法”和“论议”部分。如果佛陀在世的时候，弟子们在佛陀面前讲解，佛陀允许的话，那么讲解三藏十二分教，一切都没有障碍。就像很多经文中都提到了这个道理一样，这个道理不只一个。由于这个道理，佛陀灭度之后，声闻、菩萨两藏都包含了弟子们所造的经文。《普曜经》中所说的三藏，都是弟子们所阐述的。三藏中，只有“对法藏”是弟子们所讲的。六藏中，两个“对法藏”也是弟子们所讲的。如果佛陀亲自讲解，或者在佛陀面前，弟子们讲解二藏、三藏、六藏，一切都没有障碍。但是，这段经文中只讲弟子们证悟真理的例子，并举出其中最突出的例子，是为了说明他们没有犯错误，并且已经证悟了真理。如果从实际情况来说，即使那些没有证悟圣谛的人所造的经文，也属于“对法”部分。}%

@{第九次第分別者。勘撿諸處。說此次第。略有二種。一淺深次第。天親攝論說聲聞藏為初。菩薩藏為後。第二餘處亦說勝劣次第。以菩薩為初。聲聞藏為後。准說三乘獨覺等三藏次第亦爾。復有三種次第前後。一種次第者。初素呾纜．次毘奈耶．後對法藏。此有五義作此次第。一依說次第。普曜經說。佛成道訖第六七日。在波羅奈國仙人鹿苑。為陳如等說四諦法。即素呾纜。次於舍衛國因迦蘭陀子。制非梵行次說毘奈耶。後於毘邪離獼猴池側普集講堂。佛見跋渠耆舊比丘等本末因緣。說離五怖畏後說對法。二結集次第。初命阿難集素呾纜。次命波離集毘奈耶。後大迦葉自集對法。然普曜經乃說阿難後集彼對法。真諦云。滿慈子集對法。三所化次第。為初入法說素呾纜。為已入法說毘奈耶。為有斷證說對法藏。四本末次第。契經為本。戒從此生。慧方得起。五寬狹次第。契經詮生三學。調伏詮生二學。對法唯詮慧。故經為初對法為後。第二次第者。依修行說。戒麁易修。次定。後慧最難可成。從淺至深修行法爾。故。初毘奈耶。次素呾纜。後阿毘達磨。第三次第者。依勝劣說。對法詮生慧種智之根本。定能澄淨心生慧令證法。持戒離諸惡調伏身．語．意。故初對法。次素呾纜。後毘奈耶。又無次第隨宜說故。然諸經典多依第一一種次第以辨三藏。六藏次第准義應知。}@
%{佛经的排列顺序是怎么样的？佛经的排列顺序主要有两种：一种是浅深顺序，天亲在《摄论》中说，声闻藏是第一，菩萨藏是最后；另一种是胜劣顺序，有些地方说菩萨藏是第一，声闻藏是最后。根据这个说法，三乘独觉等三藏的顺序也是一样的。还有三种排列顺序：第一种顺序是，首先是契经，然后是律藏，最后是对法藏。这种顺序有五个理由：一、根据经文的说法，《普曜经》说，佛陀成道之后第六七天，在波罗奈国的鹿野苑，为陈如等人讲解了四谛法，这就是契经。然后，在舍卫国的祇园精舍，佛陀制定了非梵行的戒律，然后讲解了律藏。最后，在毘舍离的猕猴池边，佛陀在普集讲堂，见到跋渠等老比丘，讲述了他们之间的因缘，讲解了远离五种恐惧，然后讲解了对法藏。二、根据结集的顺序，首先是阿难结集了契经，然后是优波离结集了律藏，最后是大迦叶结集了对法藏。但是，《普曜经》说，阿难最后结集了对法藏。真谛说，满慈子结集了对法藏。三、根据所化对象的顺序，为了让初入佛法的人讲解契经，为了让已经入佛法的人讲解律藏，为了让已经证悟断证的人讲解对法藏。四、根据本末的顺序，契经是根本，戒律由此产生，智慧由此而起。五、根据宽狭的顺序，契经阐述了三学，律藏阐述了二学，对法藏只阐述智慧。所以，契经是第一，对法藏是最后。第二种顺序是，根据修行的顺序，戒律粗浅易修，然后是禅定，最后是智慧，最难成就。从浅入深，修行就是这样。所以，首先是律藏，然后是契经，最后是阿毘达磨。第三种顺序是，根据胜劣的顺序，对法藏阐述了智慧的种子和智慧的根本，禅定能够澄净心，使智慧产生，从而证悟真理。持戒能够远离各种恶行，调伏身、语、意。所以，首先是对法藏，然后是契经，最后是律藏。还有没有顺序，随缘而说。但是，很多经典都按照第一种顺序来区分三藏。六藏的顺序，根据道理应该知道。}%

@{第十釋通疑難者。第一結集緣起。雖有違文。諸部不同未可為難。第二名數增減中。問既大乘中無別雜藏。何故分別功德經說有雜藏。瑜伽論等云如雜事說。答分別功德經是大眾部義。非宗所許。設同瑜伽說有雜事者。如法蘊足論薩婆多部說有雜事品。本是經文隨彼所詮即屬彼藏。唯詮行雜即毘奈耶。唯詮事雜即素呾纜。唯詮理雜即對法藏。若三俱雜即素呾纜。若行．事雜即毘奈耶及素呾纜。若行．理雜即通調伏及對法攝。若事．理雜即通契經及對法攝。然非大乘別立雜藏。此依所詮以分三藏。若部袠別。從多攝屬彼藏所收。胎藏經八藏亦大眾部。非大乘義。第三辨廢立中。問約機運濟為乘。即立一乘．五乘。亦許約機攝持為藏。許立一藏．五藏。答雖無文說義即可然。乘．藏俱許就機。理有一藏．五藏。勝鬘經云。毘尼者即大乘學。既攝小教名為大學。故同於乘唯立一藏。亦應說言十方佛土中。唯有一藏法。無第二．第三。除佛方便說以此准知。義應立一．五。約機論藏諸教既小。故略不立一藏．五藏理應有也。又乘依機行。藏約教門。意趣有殊。不可一准如十度十蔽相治數齊。四輪八難其數不等。故乘有一．五而教不立也。第四門中出其體性所有妨難。總聊簡中前已具述。第五釋總別名中。問何故二藏中。小乘依人立藏名聲聞藏。不名獨覺藏。大乘依人立藏名菩薩藏。不名如來藏。答獨覺之教小於聲聞。又初入法亦依聲教故。小乘藏依人立名名聲聞藏。不名獨覺藏。若名如來藏願行名字不弘。欲顯願行名字深大弘遠。但名菩薩藏不名如來藏。又菩薩德行世易可成。如來德行世難可成。欲勸有情令依此教易可成立。但名菩薩藏不名如來藏。又小乘之中聲聞為因獨覺為果。從小為名非名獨覺藏。大乘之中菩薩為因如來為果。從小為稱非名如來藏。問何故菩薩藏以誓願所求為名。不以境緣為號而名無師藏。其聲聞藏以境緣為稱。不以誓願所求為名而名涅槃薩埵藏。答夫立名者且約一德。菩薩願求俱廣利益既大。欲顯悲深智廣。但名菩薩藏。不名無師藏。聲聞依緣成德為勝。願．求俱淺故。從境緣為名。不名涅槃薩埵藏。由此獨覺亦依緣立名。不以誓願為號。問三藏中若以貫穿生理名素呾纜。餘之二藏亦應名契經。調伏．對法為問亦爾。答據實而論。三藏俱可名素呾纜。以說素呾纜是貫穿義故。然從根本以得其名。餘即不得。如色．法處餘不得名。調伏．對法其義亦爾。又貫穿理生勝。一得其名非餘。調伏三業勝。一得名非餘。對向無住涅槃勝。一得名非餘。契經．調伏．對法。如次各一得名。問六藏之中若以行果機理少別。普曜經等立獨覺等以為三藏。亦應以彼行等小別立於九藏。何故唯六。答有別部類但可分六。以獨覺教無別部類。不分成九。又機性全別。可成三藏。教法小別。不分成九。第六辨差別中。問依淨尸羅生無悔等。漸次得定生詮戒．定俱名毘奈耶。依定發慧生詮定．慧應俱名對法。答戒．定俱福類。詮生竝調伏。定慧福智殊。生詮異藏攝。問定慧類殊別藏所攝。散定差別定非調伏。答定散雖殊俱是福。不能斷惑俱調伏。福智兩殊專擇異。斷惑有差別藏攝。第七彰佛自說總別部類。略為聊簡如自門說。第八師資建立者。問設許三藏十二分教。佛滅度後弟子皆得分別演說。有何過失。答若爾便成師資無別．淺法．深法．比法．證法．聖法．凡法．一切智法．一切種智法都無差別。又許造者。藏教便殊。故佛不許佛滅度後弟子等。造十二分教及三藏等。問如是諸藏三界五趣何處具有被何眾生。答仁王經中列變化眾無色界眾。又無色界天。佛邊側立聽阿含經。陀羅尼經烈地獄眾。故知契經被三界．五趣真化之身。盧舍那佛經。說十八梵天諸神王等。俱能解悟皆悉受持菩薩戒法。故知調伏亦被二界．五趣之身。此依實身。無色界中無有耳識不聞教故。故知但被二界．五趣有情實身。以經威力地獄眾生得聞法故。諸大菩薩於地獄中教化受戒種種事故。然得戒者義即差別。有此教者亦唯二界。五地無遮。尋伺上地可起下故。發教化他理亦無失。阿毘達磨可通二界。不見文說許通五趣．四生即無遮。然中陰經說佛於中有教化無色界眾生者非大乘宗。大乘宗者。此是化眾生定非真身。無業果故。不爾便違瑜伽等說。}@
%{关于佛经的疑问，这里解释一下。第一，关于结集的缘起，虽然有些经文有矛盾，各个部派的说法也不一样，但是不必为难。第二，关于名数的增减，有人问，既然大乘中没有其他的杂藏，为什么《分别功德经》说有杂藏？《瑜伽论》等经文说，就像杂事一样。回答说，《分别功德经》是大众部的观点，不是我们宗派所认可的。即使和《瑜伽论》一样说有杂事，比如《法蕴足论》萨婆多部说有杂事品，本来就是经文，根据它所阐述的内容，就属于相应的藏。只阐述行为方面的杂事，就属于律藏；只阐述事相方面的杂事，就属于契经；只阐述道理方面的杂事，就属于对法藏。如果三种都杂在一起，就属于契经。如果行为和事相杂在一起，就属于律藏和契经。如果行为和道理杂在一起，就属于调伏和对法藏。如果事相和道理杂在一起，就属于契经和对法藏。但是，大乘没有另外设立杂藏。这是根据所阐述的内容来划分三藏。如果部派有不同的观点，就从多数人那里归属到相应的藏。比如《胎藏经》的八藏，也是大众部的观点，不是大乘的观点。第三，关于废立的辨析，有人问，根据机缘方便，设立了一乘、五乘，那么也应该根据机缘方便，设立一藏、五藏。回答说，虽然没有经文记载，但是从道理上来说是可以的。乘和藏都允许根据机缘方便来设立。从道理上来说，有一藏、五藏。《胜鬘经》说，律藏就是大乘的学问，因为它包含了小乘的教法，所以被称为大学。所以，和乘一样，只设立一藏。也应该说，十方佛土中，只有一藏法，没有第二、第三。除了佛陀方便的说法，根据这个道理就可以知道，应该设立一藏、五藏。根据机缘方便来论述藏和教法，由于小乘的教法比较少，所以就省略了设立一藏、五藏。另外，乘是根据机缘方便来修行，藏是根据教法门类来划分。它们的意义和内容有区别，不能像十度十蔽相治一样，数量相同。四轮八难，数量也不一样。所以，乘有一乘、五乘，而教法却没有设立。第四，关于经文本身的体性，以及存在的障碍，已经在上文简略地说明了。第五，关于总别名称的解释，有人问，为什么两藏中，小乘根据人来设立藏，叫做声闻藏，不叫做独觉藏？大乘根据人来设立藏，叫做菩萨藏，不叫做如来藏？回答说，独觉的教法比声闻的教法小。而且，初入佛法的人也是依声闻教法。所以，小乘藏根据人来设立名称，叫做声闻藏，不叫做独觉藏。如果叫做如来藏，愿行的名字就不弘扬。为了显示愿行的名字深广、伟大、遥远，所以只叫做菩萨藏，不叫做如来藏。而且，菩萨的德行，在世间容易成就，如来的德行，在世间很难成就。为了劝导有情众生，使他们依此教法，容易成就，所以只叫做菩萨藏，不叫做如来藏。而且，小乘中，声闻是因，独觉是果。从因来命名，所以不叫做独觉藏。大乘中，菩萨是因，如来是果。从因来命名，所以不叫做如来藏。有人问，为什么菩萨藏以誓愿所求为名称，不以境缘为号，而叫做无师藏？而声闻藏以境缘为称，不以誓愿所求为名称，而叫做涅槃萨埵藏？回答说，设立名称，主要根据一种德行。菩萨的愿和求都广大利益，既大又广。为了显示悲心深广，智慧广阔，所以只叫做菩萨藏，不叫做无师藏。声闻根据缘起成就的德行是最好的，愿和求都比较浅，所以从境缘来命名，不叫做涅槃萨埵藏。因此，独觉也是根据缘起来命名，不以誓愿为号。有人问，三藏中，如果用贯穿生理来命名，叫做契经，那么其他的两藏也应该叫做契经。调伏、对法也是一样的。回答说，从实际情况来说，三藏都可以叫做契经，因为契经是贯穿的意思。但是，从根本上来获得名称，其他的就无法获得。就像色法二处，其他的就无法获得名称。调伏、对法也是一样的道理。而且，贯穿道理，产生智慧，是最好的，所以只获得一个名称，其他的就无法获得。调伏三业，是最好的，所以只获得一个名称，其他的就无法获得。对向无住涅槃，是最好的，所以只获得一个名称，其他的就无法获得。契经、调伏、对法，依次分别获得一个名称。有人问，六藏中，如果根据行、果、机、理的细微差别，比如《普曜经》等经文，设立独觉等，作为三藏，那么也应该根据这些行等细微差别，设立九藏。为什么只有六藏？回答说，有不同的部类，只可以分为六藏，因为独觉的教法没有不同的部类，不能分成九藏。而且，机缘的本质完全不同，可以分成三藏，教法的差别比较小，不能分成九藏。第六，关于差别的辨析，有人问，根据清净戒律，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等，逐渐获得禅定，产生无悔等}%@{十二分章}@
%{十二分章}%

@{第六。十二分教。略以七門辨釋。一列名。二辨相。三釋總別名。四通別。五廢立。六諸藏相攝。七問答分別。}@
%{第六，十二分教，简单用七个方面来解释。第一列举名称，第二辨别特点，第三解释总名和别名，第四通别，第五废立，第六诸藏相摄，第七问答分别。}%

@{第一列名者。一契經。二應頌。三記別。四諷誦。五自說。六緣起。七譬喻。八本事。九本生。十方廣。十一希法。十二論議。}@
%{第一个方面，列举名称，有十二种：契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议。}%

@{第二辨相中。契經相者。對法第十一說。謂以長行綴緝略說所應說義。即諸經中長行。略說所應說法。名為契經。八十一說與對法同。謂貫穿義長行直說多分攝受意趣．體性。瑜伽第二十五．顯揚第六不說長行。但總相云。佛於彼彼方所。為彼彼有情。依彼彼行。宣說無量蘊相應語．乃至．證淨相應語。結集法者攝聚聖語為令正法得久住故。以妙名等次第安布乃至廣說。真善妙義名為契經。與涅槃經所說同也。涅槃經中第十五說。從如是我聞乃至歡喜奉行。如是一切名修多羅。然修多羅有總有別。總者即攝十二部盡。涅槃等說。是別者唯攝長行略說所應說義。與所餘分相不同故。名之為別。各據一義亦不相違。}@
%{第二个方面，辨别特点。契经的特点，对法论第十一说，是指用长行串联起来，简略地说明应该说的道理。也就是经文中长行，简略地说明应该说的道理，称为契经。八十一说和对法论的说法一致，是指贯穿义理，长行直说，大多包含意趣和体性。瑜伽论第二十五，显扬论第六不谈长行，只说总的特点，佛在彼彼地方，为彼彼有情，依彼彼行为，宣说无量蕴相应语，直到证净相应语。结集法者，收聚圣语，为了让正法久住，用妙名等次第安布，直到广说，真善妙义称为契经。和涅槃经所说的一致。涅槃经中第十五说，从如是我闻，直到欢喜奉行，这一切都称为修多罗。但是，修多罗有总有别。总是指包含十二部全部，涅槃经等所说。别是指只包含长行，简略地说明应该说的道理，和其它部分的特点不同，所以称为别。各据一个义理，也不相违。}%

@{應頌相者。對法等諸論同說。即諸經中或中或後以頌重頌。即後更頌前長行義。又云。不了義經應更頌釋。長行雖說義猶未盡。後更頌之。即以二義名為應頌。一者為益利根後來。二者為顯前不了義令聽法者解明淨故。涅槃但有初之一義。成實論中第二卷言。或佛自說。或弟子說。欲令義理堅固不散。如綖貫花次第堅固。又嚴飾詞令憙樂故。又義入偈中即令要略易可解故。}@
%{应颂的特点，对法论等诸论一致的说法，是指经文中，或中间或后面用颂句重复颂句，也就是后面再颂前长行中的道理。又说，不了义经应该再用颂句解释，长行虽然说明了道理，但还没有尽，后面再用颂句，就以这两个义理称为应颂。第一个是为了利益根基浅薄的后来人，第二个是为了显明前不了义经，让听法的人明白清楚。涅槃经只有第一个义理。成实论中第二卷说，或佛自己说，或弟子说，想要让义理坚固不散，就像串联花朵一样，次第坚固。又用华丽的词语，让人喜乐。又将道理融入偈句中，使之简要易懂。}%

@{記別相者。對法等云。謂於是處聖弟子等。謝往過去記別得失生處差別。此依世尊記諸弟子未來生事。記因果也。又諸論云。又了義經說名記別。記別開示深密意故。記者明也。別謂分別。明記分別深密之義名為記別。餘處所言不了義經名記別者。謂以少言略記別故名不了義。不據分明說深義也。涅槃經云。如來為諸大人授記也。汝阿逸多未來有王名曰懷佉。當於是世而得成佛名曰彌勒。是記別經。准諸教言總以三義名為記別。一記弟子死生因果。二分明記深密之義。三記菩薩當成佛事。}@
%{记别的特点，对法论等说，是指在这个地方，圣弟子等，追溯过去，记录得失生处，区别差别。这是依据世尊记录诸弟子未来生事，记录因果。又诸论说，又了义经说称为记别，记别开示深密道理。记是指明白，别是指分别。明白记录分别深密道理，称为记别。其它地方所说不了义经称为记别，是指用少言简略记录，所以称为不了义，不依据明确的说法来阐述深义。涅槃经说，如来为诸大人授记，你阿逸多未来有王，名叫怀佉，将在这个世间成佛，名叫弥勒。这是记别经。根据诸教言，总以三个义理称为记别。第一个记录弟子死生因果，第二个明确记录深密道理，第三个记录菩萨将来成佛之事。}%

@{諷誦相者。顯揚等云。謂諸經中非長行重說。然以句結成。或以二句．三句．四句．五句．六句等說竝為諷誦。涅槃經云。除修多羅及諸戒律。其餘有說四句之偈。諸惡莫作。諸善奉行。自淨其意。是諸佛教。是名伽陀經。此意說言。非長行直說。及非因緣。為他以偈四句為首。說諸法者名為伽陀。以此涅槃亦有別相修多羅。不爾此中云何除之。唯有通相修多羅故。小句至二多句無量。一切皆是。涅槃且舉一頌指教。諸論舉難。不滿頌者。故但至六。若唯一句即不成頌。此與長行難可別故。舉一頌半說言六句。五七皆得。小故不說。}@
%{讽诵的特点，显扬论等说，是指经文中，不是长行重复说，而是以句结成，或以二句、三句、四句、五句、六句等说，并称为讽诵。涅槃经说，除了修多罗和诸戒律，其余有说四句的偈句，诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教，称为伽陀经。这个意思说，不是长行直说，也不是因缘，为了别人，以偈句四句为首，说诸法，称为伽陀。以此涅槃经也有别相修多罗，如果不是这样，这里怎么排除它呢？只有通相修多罗，所以小句到二，多句无量，一切都是。涅槃经只举一个颂句指教，诸论提出疑问，不满颂句，所以只到六。如果只有一句，就不成颂句，这和长行很难区分，所以举一个半颂句，说六句，五七都行，因为小，所以不说。}%

@{自說相者。瑜伽等云。謂於是中不顯請者。為令當來正法久住正教久住。不請而說是名自說。對法論云。如伽陀曰。若於如是法。發勇猛精進。靜慮諦思惟。爾時名梵志。此佛為令正法久住。正法久住是行住也。涅槃經說。如佛晡時入於禪定。乃至明旦從禪定起。無有人問。以他心智即自說法。乃至廣說。如是諸經無問自說。是名優陀那。指事雖殊義理同也。}@
%{自说的特点，瑜伽论等说，是指在这个地方，不显请者，为了让将来正法久住，正教久住，不请而说，称为自说。对法论说，就像伽陀说，如果对如是法，发勇猛精进，静虑谛思惟，这时称为梵志。这是佛为了让正法久住，正法久住是行住。涅槃经说，就像佛晡时进入禅定，直到明早从禅定起来，没有人问，以他心智就自己说法，直到广说。像这样的经文，没有人问就自己说，称为优陀那。指事情虽然不同，道理相同。}%

@{問曰。何故請者無言不名請說。如來默然即許成答。答曰請有二種。一心念。二口宣。口宣動業為慇重故。所以成請。但心念輕。所以經中不名為請。答亦有二。一默。二語。但令生解即名為答。不約輕重故不同問也。又諸經中佛知其念。即為說法。故雖無言亦名為請。要彰語重與其請名。無言非請。}@
%{问：为什么请者无言不称为请说？如来默然就答应，成为回答？答：请有两种，一心念，二口宣。口宣动业，为了殷重，所以成为请。但心念轻，所以经文中不称为请。答也有两种，一默，二语。只要让人明白，就称为答，不约轻重，所以不同于问。又经文中，佛知道其念，就为说法，所以虽然无言，也称为请。要彰显语重，和其请的名义，无言非请。}%

@{又問。既有無問自說經。何不有有問無答經。答曰十二分中說法方成經。無問有答得成經。無說不成經。有問無答不成經。然理而言。諸置答者亦名為經。又香積佛國二種俱無。香為佛事。無說成經。此土如來聲為佛事。是故無答不得成經。十二分經不以有問方名為經。故有無問自說經也。}@
%{又问：既然有无问自说经，为什么没有有问无答经？答：十二分中，说法才成经，无问有答可以成经，无说不成经，有问无答不成经。但是从道理来说，所有置答者，也称为经。又香积佛国两种都没有，香是佛事，无说成经。这个世界的如来声是佛事，所以无答不得成经。十二分经不以有问才称为经，所以有无问自说经。}%

@{緣起相者。八十一說。謂依有請而說諸法。如經說言。世尊一時依黑鹿子。為諸比丘宣說法要。又依別解脫因起之道。毘奈耶攝所有言說。又於是處說如是言。世尊依如是如是因緣。依如是如是事。說如是如是語。此具三義名為因緣。一因請而說。二因犯制戒。三因事說法。如次應知。對法等論唯有初二。涅槃經中唯有後一。對法等云。因緣者謂因請而說。又有因緣制立學處。涅槃經云。如諸經偈所因根本。如舍衛國有一丈夫羅網捕鳥得已還放。世尊知其本末因緣而說偈言。莫輕小惡以為無殃。水渧雖微漸盈大器。是名尼陀那經。此唯因事說法。故皆非具足。唯八十一義理周圓。}@
%{缘起的特点，八十一说，是指依据有请而说诸法。就像经文说，世尊一时依黑鹿子，为诸比丘宣说法要。又依据别解脱因起之道，毘奈耶摄所有言说。又在这个地方说，世尊依据如是如是因缘，依据如是如是事，说如是如是语。这包含三个义理，称为因缘。第一个是因为请而说，第二个是因为犯制戒，第三个是因为事说法。依次应该知道，对法论等只有前两个，涅槃经中只有最后一个。对法论等说，因缘是指因为请而说，还有因为缘故制定学处。涅槃经说，就像诸经偈句所因根本，就像舍卫国有一个丈夫，用罗网捕鸟，得到后又放了，世尊知道其本末因缘，而说偈句，莫轻小恶以为无殃，水滴虽然微小，渐渐盈满大器。称为尼陀那经。这只是因为事说法，所以都不完备，只有八十一说的义理周全。}%

@{譬喻相者。涅槃經云。如戒律中所說譬喻。是名阿波陀那經。對法等云。謂諸經中有比況說。為令本義得明淨故。二十五言。謂於是中有譬喻說。對法唯云經中譬喻。涅槃但說律中譬喻。瑜伽總說經．律．論譬喻。竝此所攝。}@
%{譬喻的特点，涅槃经说，就像戒律中所说譬喻，称为阿波陀那经。对法论等说，是指经文中，有比喻说，为了让本义明白清楚。二十五说，是指在这个地方，有譬喻说。对法论只说经中譬喻，涅槃经只说律中譬喻，瑜伽论总说经、律、论譬喻，都包含在内。}%

@{本事相者。八十一云。謂除本生。宣說前際諸所有事。除佛本生。說餘一切前際之事。名為本事。對法論云。所謂宣說聖弟子等。前世相應事。涅槃經言。如佛所說比丘當知。我出世時所可說者名曰契經。鳩留秦佛說為甘露鼓。𤘽那含牟尼佛說為法鏡。迦葉佛說名分別空。是名伊帝曰多伽。對法但說往弟子事。以對本生是菩薩故。唯說人事。涅槃但說往昔法事。瑜伽通說往昔一切若人若法若凡若聖。皆名本事。}@
%{本事的特点，八十一说，是指除了本生，宣说过去一切所有之事，除了佛本生，说其余一切过去之事，称为本事。对法论说，所谓宣说圣弟子等，前世相应事。涅槃经说，就像佛所说，比丘应该知道，我出世时，可以说的称为契经。拘留秦佛说为甘露鼓，𤘽那含牟尼佛说为法镜，迦叶佛说名为分别空，称为伊帝曰多伽。对法论只说过去弟子之事，因为对本生是菩萨，所以只说人事。涅槃经只说过去法事。瑜伽论通说过去一切，无论是人、法、凡、圣，都称为本事。}%

@{本生相者。瑜伽二十五．顯揚第六說謂於是中宣說世尊在過去世。彼彼方分若生若死。行菩薩行行難行行。是名本生。謂說世尊往世於某方所有死生身。所行菩薩行。所有難行行。竝名本生。對法．及八十一云。所謂宣說諸菩薩行本相應事。涅槃經言。如佛世尊本為菩薩。作鹿．作羆。作獐．作兔．乃至廣作金翅鳥等。所可受身是名闍陀伽經。對法但說諸菩薩行。涅槃唯說往菩薩身。瑜伽通說往昔菩薩若身．若行皆名本生。}@
%{本生的特点，瑜伽论第二十五，显扬论第六说，是指在这个地方，宣说世尊在过去世，彼彼地方，无论是生还是死，行菩萨行，行难行行，称为本生。是指说世尊过去世，在某个地方，所有死生身，所行菩萨行，所有难行行，都称为本生。对法论和八十一说，所谓宣说诸菩萨行本相应事。涅槃经说，就像佛世尊本来是菩萨，做鹿、做熊、做獐、做兔，直到广做金翅鸟等，可以受的身，称为闍陀伽经。对法论只说诸菩萨行，涅槃经只说过去菩萨身，瑜伽论通说过去菩萨，无论是身还是行，都称为本生。}%

@{方廣相者。八十一云。謂說菩薩道。如說七地四菩薩行及百四十不共佛法。又復此法廣故．多故．極高大故．時長遠故。此義意言。說菩薩道不共。佛法二空理。正包福慧滿。名為方廣。唯在大乘不通小乘。涅槃名為毘佛略經。對法說言。亦名廣破。亦名無比。一切有情利益安樂所依處故。宣說廣大甚深法故名為方廣。能破諸障名為廣破。無法比類名為無比唯依大乘名為方廣。瑜伽第二十一。聲聞具十二自列方廣。又涅槃經第三卷言大乘有九。不遮小乘有其十二。故小乘中亦有方廣。此中正法名之為方。亦可。因果理正名之為方。說四諦理極真正故。廣陳包含名之為廣。故小乘有。法花．瑜伽等但說大乘。涅槃通說。文最為正。}@
%{方广的特点，八十一说，是指说菩萨道，就像说七地四菩萨行，以及一百四十不共佛法。又因为这个法广、多、极高大、时间长远，这个意思说，说菩萨道不共，佛法二空理，正包含福慧满，称为方广。只在大乘，不通行于小乘。涅槃经称为毘佛略经。对法论说，也称为广破，也称为无比，一切有情利益安乐所依处，宣说广大甚深法，所以称为方广。能够破除诸障，称为广破。无法比类，称为无比，只依大乘称为方广。瑜伽论第二十一，声闻具十二自列方广。又涅槃经第三卷说，大乘有九，不遮小乘有其十二，所以小乘中也有方广。这里正法称为方，也可以，因果理正称为方，说四谛理极其真实，广陈包含称为广，所以小乘有。法华经、瑜伽论等只说大乘，涅槃经通说，文最正。}%

@{希法相者。顯揚第六云。謂諸經中宣說諸佛及諸弟子八眾。所有共不共德。及餘最勝殊特驚異甚深之法。是為希有。此意說言。但說功德及希奇事名為希法。涅槃經言。菩薩初生即行七步。放大光明遍照十方。獼猴獻蜜。白項狗聽法。魔變為青牛行瓦鉢間。令相棠觸無所傷損。如佛初生入天廟時。令彼天像起下禮敬。名未曾有。此說佛等殊特之事。名為希法。不說功德及弟子事。對法論云。若說聲聞諸大菩薩．及如來等最極希有甚奇特法。但說聖者奇特之法不說所餘。不相違也。}@
%{希法的特点，显扬论第六说，是指经文中宣说诸佛以及诸弟子八众，所有共不共德，以及其它最胜殊特，惊异甚深之法，称为希有。这个意思说，只说功德和希奇事，称为希法。涅槃经说，菩萨初生就走七步，放大光明遍照十方，猕猴献蜜，白项狗听法，魔变为青牛，行瓦鉢间，令相棠触无所伤损。就像佛初生进入天庙时，令彼天像起下礼敬，称为未曾有。这说佛等殊特之事，称为希法，不说功德和弟子之事。对法论说，如果说声闻诸大菩萨，以及如来等最极希有甚奇特法，只说圣者奇特之法，不说其它，不相违。}%

@{論議相者。八十一云。謂諸經典循環研覈摩呾理迦。一切了義經皆名摩呾理迦。謂於是處世尊自廣分別法相。又聖弟子已見諦跡。依自所證亦無倒分別諸法體性。此亦名為摩呾理迦。摩呾理迦亦名阿毘達磨。涅槃經說。如佛世尊所說諸經。若依論議分別廣說辨其相貌。是名優婆提舍經。顯揚第六．瑜伽二十五．對法皆言。云何論議。所謂一切摩呾理迦阿毘達磨。研究甚深素呾纜義。宣暢一切契經宗要是名論議。涅槃但說唯佛世尊所說論議。顯揚論等中。但說弟子所說論議經。各舉一種。然瑜伽論八十一中具包二種。以許弟子作對法藏論議經故。如是總說十二分教相狀同異。諸廣學者幸無悶焉。別釋此相。如瑜伽第二十五．第八十一．顯揚第六．對法十一．涅槃第十五。餘處皆略。所有違返竝隨會訖。}@
%{论议的特点，八十一说，是指诸经典循环研核，摩呾理迦，一切了义经都称为摩呾理迦。是指在这个地方，世尊自己广分别法相。又圣弟子已经见到谛迹，依据自己所证，也无倒分别诸法体性。这也都称为摩呾理迦。摩呾理迦也称为阿毘达磨。涅槃经说，就像佛世尊所说诸经，如果依据论议分别，广说辨别其相貌，称为优婆提舍经。显扬论第六，瑜伽论第二十五，对法论都言，什么叫论议？所谓一切摩呾理迦阿毘达磨，研究甚深素呾缆义，宣畅一切契经宗要，称为论议。涅槃经只说唯佛世尊所说论议，显扬论等中，只说弟子所说论议经，各举一种。但是瑜伽论八十一中具包两种，因为允许弟子作对法藏论议经。这样总说十二分教相状同异，诸广学者幸无闷焉。别释此相，如瑜伽论第二十五，第八十一，显扬论第六，对法论十一，涅槃经第十五，其它地方都简略，所有违返都随会完毕。}%
@{第三釋總別名者。先釋總名。後釋別名。釋總名者。先德翻為十二部經。但以部言義含二種。一謂部袠。二謂部類。世人謂有十二部袠。經名亦濫。總別難明。今者翻為十二分教。分者類義．支義．段義．教義。如前教有十二義類支條分段異故。即帶數釋。釋別名者。應重述頌可諷之頌。自陳之說。待緣而起。希有之法。方理之廣。此之六名竝依主釋。論體即議此之一名。唯持業釋。若言契理之經是依主釋。能契即經是持業釋。記其因果差別。差別之記是依主釋。若言記識分別名為記別。記即是別是持業釋。若云譬者況也。喻者曉也曉喻之譬。是依主釋。若言譬者類也。喻者況也譬體即喻。是持業釋。若言本世之事．本世之生名本事本生。是依主釋。若本體即事．本體即生。是持業釋。此之五名竝通二釋。然此十二竝加教字。謂契經教乃至廣說論議教者。竝持業釋。}@
%{第三，解释总别名。先解释总名，后解释别名。解释总名，先德翻成十二部经。但是“部”这个词的意思包含两种：一是部袠，二是部类。世人说有十二部袠，经名也滥，总别难以明辨。现在把它翻成十二分教，“分”指的是类别、支义、段义、教义。就像前面所说，教义有十二种类别、分支、段落，因此有所不同，所以就用带数来解释。解释别名，应该重复讲述颂，可以讽诵的颂；自己陈述的说法；等待因缘而产生的；希有之法；方理之广。这六个名字都依主释，论体就是议论这个名字，只有持业释。如果说契理之经是依主释，能契合经文就是持业释；记录因果差别，记录差别就是依主释。如果说记录识别分别，叫做记别，记录就是分别，就是持业释。如果说譬喻就是比方，喻就是明白，明白的譬喻就是依主释；如果说譬喻就是类别，喻就是比方，譬喻的本体就是喻，就是持业释。如果说今世的事，今世的生命叫做本事本生，就是依主释；如果说本体就是事，本体就是生命，就是持业释。这五个名字都通两种解释。但是这十二个名字都加上“教”字，意思是契合经教，乃至广说论议的教义，都是持业释。}%

@{第四通別者。此中諸教一往為論。據實皆有通別之相。所以者何。且契經中涅槃經說。始從如是終至奉行。即十二分皆名契經。是通相也。瑜伽等說。謂以長行綴緝略說所應說義。名為契經。是別相也。別中具九唯除二頌。此一行門以一對餘。其已對說者下更不別說。一切應知。應頌之中亦有記別。雖無文許然有教證。如法花說。舍利弗來世成佛普智尊。號名曰花光。當度無量眾。如是等文處處非一。故應頌中亦有記別。為此重頌前長行義。故記別有三。一記弟子死生因果。二記深義。三記成佛。此即應頌。亦有記別成佛經也。餘二記別隨應有無。應頌之中定無諷誦。諷誦非前長行直說。但以二句等說所應說。故應頌之中亦有自說。如授記等。無請者故。應頌之中理有緣起。緣起有三。一因請而說。二因犯制戒。三因事說法。如法花經第一卷中說一乘處。因舍利弗慇懃三請。世尊長行已為說訖。更重說故。餘二緣起隨應有無。應頌之中理有譬喻。火宅窮子。化城喻等。皆重說故。應頌之中理有本事。序品中說。妙吉祥言。彼佛滅度後懈怠者汝是。妙光法師者今即我身是。既說弟子彌勒．文殊本世之事。故應頌中亦有本事。又化城喻品中佛自頌言。爾時聞法者各在諸佛所。其有住聲聞。漸教以佛道。我在十六數。曾亦為汝說。故應頌中定有本事。說聲聞等本生事故。}@
%{第四，通别。这里面的所有教义都往一个方向论述，实际上都有通别之相。为什么呢？比如契经中的《涅槃经》说，开始从这样到最后奉行，这十二分都叫做契经，这就是通相。瑜伽等经说，以长行缀辑略说所应该说的义理，叫做契经，这就是别相。别中具九，唯除二颂。这一行门以一对应其余，其已经对应说过的，下面不再分别说。一切应该知道，应颂之中也有记别。虽然没有文字许可，但是有教证。比如《法华经》说，舍利弗来世成佛，普智尊，号名为花光，当度无量众。像这样等文字，处处不一，所以应颂中也有记别。为了重复颂前长行义，所以记别有三：一记录弟子死生因果，二记录深义，三记录成佛。这就是应颂，也有记别成佛经。其余二记别，随应而有。应颂之中一定没有讽诵，讽诵不是前长行直说，只是以二句等说所应该说的。所以应颂之中也有自说，比如授记等，没有请求者，所以应颂之中理有缘起。缘起有三：一因请求而说，二因犯制戒，三因事说法。比如《法华经》第一卷中说一乘处，因舍利弗殷勤三请，世尊长行已经为他说完了，再重复说，所以其余二缘起随应而有。应颂之中理有譬喻，火宅穷子，化城喻等，都是重复说，所以应颂之中理有本事。序品中说，妙吉祥说，彼佛灭度后懈怠者汝是，妙光法师者今即我身是。既然说弟子弥勒、文殊今世之事，所以应颂中也有本事。又化城喻品中佛自颂言，尔时闻法者各在诸佛所，其有住声闻，渐教以佛道，我在十六数，曾亦为汝说。所以应颂中一定有本事，说声闻等本生事故。}%

@{應頌之中理有本生常不輕品重頌偈云。彼時不輕即我身。是時四部眾著法之者。聞不輕言汝當作佛。以是因緣值無數佛。既說不輕佛本生事。故應頌中亦有本生。十六王子類此應知。應頌之中理有方廣。方便品云。十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便說。一乘既是方廣深經故。應頌中亦有方廣。又解深密云。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。阿陀那識甚深細。一切種子如暴流等。即是應頌中有方廣也。應頌之中理有希法。化城喻品云。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道。又云。東方諸世界。五百萬億國。梵宮殿光耀。昔所未曾有。說佛十劫坐於道場不得成佛。及佛神通令其十方各各五百萬億國土光明晃耀。是佛世尊希奇之事故。應頌中亦有希法。應頌之中理有論議。如解深密經說三無性已。爾時世尊欲重宣此義而說頌言。相．生．勝義無自性。如是我皆已顯示。若不知佛此密意。失壞正道不能往。故於其中立一乘。非有情姓無差別。此既研覈三無性法說為密意。又重頌前所說諸義。故應頌中亦有論議。由此雖無正文誠證許應頌中有通有別。然以理證。如前所引義可成立。故應頌中其通相者。具十一分。并自說故。此約通相脩多羅說。別相者無。若對於後唯有其九。除前契經後諷誦故。其別相者。如諸教說。上來廣引一法為例。餘但略指不能煩引。學者宜應子細研究。其記別中亦有通別。通相之中有說有五。謂自說．因緣．方廣．希法．論議經也。不見記別諷誦說故。亦無說喻而授記故。本事．本生皆說過去。記別記於未來生事。故不說有。此依授記死生成佛名為授記。有說不爾。若分明記別諸了義經名記別者。記別亦有諷誦．譬喻．本事．本生。有後九分。諷誦之中通有後八。自說通相具有後七。因緣通相具有後六。方廣等教亦有待請因事說故譬喻通相但有後五。有義但有後之三種無本事．本生。不見喻說此二種故。本事通相有後三分。唯無本生。師資別故。本生亦有後之三種。方廣通相具有後二。希法通相具有後一。記別以下其別相者。隨其所應有多有小。文不定故。或有釋言。餘所不攝名為別相。亦隨義釋。然稍難知。如是總釋諸通相者。契經．記別．自說．因緣．譬喻．方廣．希法論議。此之八部具攝餘十一。可於其中具有十二。故涅槃中從十二部出脩多羅。脩多羅中流出方廣。方廣之中具攝十二也。所餘一切准此應知。應頌．諷頌．本事．本生此之四部各有餘十。應頌．諷誦定各互無。本事．本生互無亦爾。唯可於中有十一。故此中有者或可具有。非決定有。且如記別非記之處即不攝之。乃至論議非是研覈追尋之處。即亦不攝。隨應或有。義可具足。非定有也。}@
%{应颂之中理有本生。《常不轻品》重颂偈云：彼时不轻即我身，是时四部众著法之者，闻不轻言汝当作佛，以是因缘值无量佛。既然说不轻佛本生事，所以应颂中也有本生。《十六王子》类此应知。应颂之中理有方广。《方便品》云：十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。一乘既是方广深经故，应颂中也有方广。又《解深密经》云：尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：阿陀那识甚深细，一切种子如暴流等。这就是应颂中有方广。《化城喻品》云：大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。又云：东方诸世界，五百亿国，梵宫殿光耀，昔所未曾有。说佛十劫坐于道场不得成佛，及佛神通令其十方各各五百亿国土光明晃耀，是佛世尊希奇之事故。应颂中也有希法。应颂之中理有论议。如《解深密经》说三无性已，尔时世尊欲重宣此义而说颂言：相、生、胜义无自性，如是我皆已显示。若不知佛此密意，失坏正道不能往。故于其中立一乘，非有情姓无差别。此既研核三无性法说为密意，又重颂前所说诸义，所以应颂中也有论议。由此虽然没有正文诚证许应颂中有通有别，然以理证，如前所引义可成立。所以应颂中其通相者，具十一分，并自说故。此约通相《修多罗》说，别相者无。若对于后唯有其九，除前契经后讽诵故。其别相者，如诸教说，上来广引一法为例子，余但略指不能烦引。学者宜应仔细研究。其记别中亦有通别。通相之中有说有五，谓自说、因缘、方广、希法、论议经也。不见记别讽诵说故，亦无说喻而授记故。本事、本生皆说过去，记别记于未来生事，故不說有。此依授记死生成佛名为授记。有说不然，若分明记别诸了义经名记别者，记别亦有讽诵、譬喻、本事、本生。有后九分。讽诵之中通有后八。自说通相具有后七。因缘通相具有后六。方广等教亦有待请因事说故譬喻通相但有后五。有义但有后之三種无本事、本生。不见喻说此二种故。本事通相有后三分，唯无本生。师资别故。本生亦有后之三種。方广通相具有后二。希法通相具有后一。记别以下其别相者，随其所应有多有小。文不定故。或有释言，余所不摄名为别相，亦随义释。然稍难知。如是总释诸通相者，契经、记别、自说、因缘、譬喻、方广、希法论议。此之八部具摄余十一。可于其中具有十二。故《涅槃经》中从十二部出《修多罗》，《修多罗》中流出方广，方广之中具摄十二也。所余一切准此应知。应颂、讽颂、本事、本生此之四部各有余十。应颂、讽颂定各互无。本事、本生互无亦尔。唯可于中有十一。故此中有者或可具有，非决定有。且如记别非记之处即不摄之，乃至论议非是研核追寻之处，即亦不摄。随应或有，义可具足，非定有也。}%
@{第五廢立者。何故但立十二分教。不增不減。涅槃經云。能聽法者所宜聞故。三乘通說。以轉法輪三周總說有十二行。能詮彼教類分十二。又以破十二支入十二處。所以說法。亦分十二。此總廢立。別廢立者。如是聖教。長行偈頌相對為門。乃有直說及非直說。重頌單頌相對為門。說有應頌及於諷誦。無問有問相對為門。說有無問及於有問。因緣經有別請者。名因請而說。即是問也。佛事非佛事相對為門。陳其宿世說有本事及有本生。如是亦應記非記相對。法喻相對。廣略相對。曾未曾相對。論不論相對為門。又亦應立本末相對。謂即所說本事．本生。亦應對立末事末生。此不應爾。如十力中立處．非處。上根．下根。所有智力。更不對立自業．非業。乃至不立漏盡．不盡所有智力。經中亦爾。且立直說及非直說等。不應立有記非記等。以信樂者應宜聞故。又別解者。勝事可記。令其厭惡而欣善故立記別經。不可記者欣厭義微。故無非記。諸有智者以喻得解。舉喻成法。理有大益。故有喻經。非喻之經無別勝用。但總立之為契經等。故無非喻。如是乃至論．不論經。理解亦爾。廣勝於略。曾劣未曾。論勝非論。竝非齊故略之不立。此依聲聞有廣教故。既有本經今立末者。授記經中已是末故。又現在等法其事可見。未來果法微細難知。故更不別立名末事末生。現果法彰。但可陳其宿生因事令知現果。欣厭義成。故但立彼本事本生。不別立於末事末生。或記別經亦名末事末生等經無失。}@
%{第五个问题是关于废立的。为什么只建立了十二分教，不增不减呢？《涅槃经》说，能听闻佛法的人应该听到这些内容。三乘通说，以转法轮三周来总结，总共有十二行。能够解释这些教义的分类，分成十二种。又以破十二支入十二处，所以说法也分成十二种。这就是总的废立。分别的废立呢？就像圣教，长行和偈颂相对为门。有直说和非直说，重颂和单颂相对为门。有应颂和讽诵，无问和有问相对为门。有无问和有问，《因缘经》有专门的请教者，叫做因请而说，这就是问。佛事和非佛事相对为门，陈述其宿世，说有本事和本生。这样也应该有记和非记相对，法喻相对，广略相对，曾和未曾相对，论和不論相对为门。又应该建立本末相对，就是说，所讲的本事、本生，也应该对应末事末生。这就不应该这样了。就像十力中立处、非处，上根、下根，所有智力，更不应对应自业、非业，乃至不建立漏尽、不尽所有智力。经中也是这样。且立直说和非直说等，不应建立有记和非记等，因为信乐的人应该听到这些内容。还有另外一种解释，胜事可记，为了让人厌恶恶事而欣喜善事，所以建立了记别经。不可记的事，欣厌的意义微弱，所以没有非记。有智慧的人通过比喻来理解，举喻成法，道理有很大益处，所以有喻经。非喻的经没有别的胜用，只是总的建立为契经等，所以没有非喻。像这样，乃至论、不論经，理解也是这样。广胜于略，曾劣未曾，论胜非论，并不能齐一，所以略的不建立。这是根据声闻有广教的缘故。既然有本经，现在建立末经，授记经中已经是末经了。又现在等法，其事可见，未来果法微细难知，所以不再另外建立末事末生。现果法彰，只能陈述其宿生因事，让人知道现果，欣厌的意义成就了，所以只建立本事本生，不另外建立末事末生。或者记别经也叫做末事末生等经，没有错误。}%

@{第六諸藏相攝寬狹者。初以諸藏對十二分通相相攝。後以諸藏對十二分別相相攝。初以諸藏對十二分通相相攝者。於中有三。初二藏對。次三藏對。後六藏對。二藏對者。二藏之中皆有十二。瑜伽第二十一。佛為聲聞說十二分。一一具列。又涅槃經中第三卷說。護大乘者受持九部。彼自說九。謂除因緣．譬喻．論議。不說聲聞無此九部。故知聲聞具有十二。不可說言除九餘三名為聲聞。聲聞藏中亦有契經應頌等。故瑜伽二十五說。聲聞藏中無方廣者。無有能得無上果故。說之為無。理實通有。法花經中第一卷說小乘有九。我此九部法隨順眾生。說入大乘為本。以故說是經。彼自說九。謂除記別．自說．方廣。大遮大乘具有十二。故知二藏取互不遮。由此應作四句分別。一大全非小。如法花經。二小全非大。如涅槃經。三二俱不全。合二小分。四二俱全。合二全分。故二藏中皆具十二。三藏對者。既許契經緣起論議通相。皆有十二分教故竝相攝。如前所引教理廣成。於三藏中一一具有十二分故。記別之義既具有三。隨其所應毘奈耶攝。菩薩戒等既名方廣。毘奈耶攝理亦不違。因請因事說諸深理。故因緣經通對法藏。既從如是終至奉行。皆脩多羅。故知三藏皆有十二。六藏對者。既言通相十二互通。故六藏中皆有十二。正法廣陳名為方廣。故通聲聞藏記諸弟子死生之事。通聲聞中毘奈耶故。}@
%{第六个问题是关于诸藏相摄宽狭的。首先，以诸藏对十二分通相相摄，然后以诸藏对十二分别相相摄。首先，以诸藏对十二分通相相摄，其中有三点：首先是二藏对，其次是三藏对，最后是六藏对。二藏对，就是二藏之中都有十二分。瑜伽论第二十一品中，佛陀为声闻说十二分，一一列举。又《涅槃经》第三卷说，护持大乘的人受持九部。他们自己说九部，就是除去因缘、譬喻、论议，不讲声闻，没有这九部。所以知道声闻具有十二分，不能说除去九部，剩余三部就叫做声闻。声闻藏中也有契经、应颂等。所以瑜伽论第二十五品说，声闻藏中没有方广经，因为没有能得到无上果的缘故，所以说没有。实际上是通有的。《法华经》第一卷说小乘有九部，我这些九部法随顺众生，说入大乘为本，因此说这部经。他们自己说九部，就是除去记别、自说、方广。大乘具有十二分。所以知道二藏互相取舍，并不互相遮蔽。由此应该做四句分别：一是大全非小，如《法华经》；二是小全非大，如《涅槃经》；三是二俱不全，合二小分；四是二俱全，合二全分。所以二藏中都具有十二分。三藏对，既然允许契经、缘起、论议通相，都有十二分教，所以并相摄。如前所引教理广成，在三藏中一一都具有十二分。记别的意义既然具有三种，随其所应，毘奈耶摄。菩萨戒等，既然叫做方广，毘奈耶摄理也不违背。因请因事说诸深理，所以《因缘经》通对法藏。既然从如是，直到奉行，都是修多罗，所以知道三藏都有十二分。六藏对，既然说通相十二互相通，所以六藏中都有十二分。正法广陈，叫做方广，所以通声闻藏，记诸弟子死生之事，通声闻中毘奈耶。}%

@{已上總說通相相攝。後以諸藏對十二分別相相攝者。於中亦三。初以二對。次以三對。後以六對。以二對者。涅槃第三說。大乘有九。唯無因緣．譬喻．論議。小乘具十二。經文不遮故言具有。瑜伽二十一言具有十二。法花經說小乘有九。謂除記別．自說．方廣。大乘有十二。瑜伽論中第三十八說。方廣分唯菩薩藏。所餘諸分有聲聞藏。此說大乘具有十二。小乘有十一。唯除方廣。又瑜伽論八十五說。十二分中除方廣分。餘名聲聞乘相應契經。即方廣分獨名大乘相應契經。此說小乘有十一。大乘唯方廣。四文不同各有別意。此中皆依別相門故。且涅槃經中。依因犯制戒說為因緣。諸大菩薩本來無犯。不因制戒說無因緣。非無因請因事說法因緣經也。夫說喻況開中下根。諸大菩薩多分利根不須譬瑜。聞法便解。說無譬喻理非無也。諸大乘經現見。大有說喻者故。又大菩薩性皆利根舉宗便解。不假徵詰方生慧心說無論議。理實非無。解深密經．瑜伽論等是大乘故。明論議經通大乘。有問既說菩薩由利根故不假論議。應無應頌不假重說故。答為益後來故須重頌。非前菩薩假重頌言。涅槃一往依此別義。說大乘中無此三分。其實具有。又護法者誦三藏中。多分唯誦素呾纜藏不誦餘二。故但說九略無餘三。餘三即是二藏攝故。理實大乘非無十二。諸聖教中皆說大乘有此三故。又法花經中。依授弟子得成佛記名為記別。說聲聞無彼不求於大菩提故。猶如以寶示其愚人愚人便咲。聲聞聞記亦復如是。故說為無。記諸弟子死生事等理實亦有。又聲聞人多聞淺法。若不待請憍慢便生。說無自說其實亦有。又聲聞法但證小果。不得無上正等菩提。理非至極行不包弘說無方廣。其實亦有。正法廣陳云方廣也。又法花一會宗說一乘。為引一切不定聲聞趣佛果故。彼類已前未聞記彼得成於佛。今迴心已方乃得聞。故說聲聞略無記別。初方便品顯法深妙。欲令聲聞起尊重意。無問不說三請方說。故說聲聞略無自說。恐聲聞等於先所聞四諦等法生無上意。今顯彼非無上大法。無上大法唯大乘是故說聲聞略無方廣。法花一往化不定人。依一義中說聲聞人唯有其九。實可具有。瑜伽論第三十八中。同法花經。亦依小乘理教非勝不得菩提。名無方廣有十一部。小乘經中亦記弟子死生之事。分明顯示諸法密意亦有記別。小乘經中亦顯佛慈悲所有法相。不待請問而便自說。如初轉法輪故有自說。不同法華略無此二。說大乘中有十二者。大乘經中亦有因請因事說法。故有因緣。又勝鬘經云。毘尼者即大乘學。故有因緣。顯法深難亦有況說。故有譬喻。法相幽邃往復方明。故有論議。故說大乘具有十二。又瑜伽論八十五文同三十八。然以十一分既為聲聞藏。對此但說方廣一分為菩薩藏。其實菩薩具十二分。又八十五所說方廣。通相方廣攝十二故。更不假說餘十一分名菩薩藏。聲聞藏中八十五說。若通若別俱無方廣。故須除之。此即四文不同意也。}@
%{上面总的说的是通相相摄，下面是说诸藏对十二分别相相摄。其中也有三点：首先是二对，其次是三对，最后是六对。以二对来说，《涅槃经》第三卷说，大乘有九部，唯无因缘、譬喻、论议。小乘具十二分。经文没有遮蔽，所以说具有十二分。瑜伽论第二十一品说，具有十二分。《法华经》说小乘有九部，就是除去记别、自说、方广。大乘有十二分。瑜伽论第三十八品说，方广分唯菩萨藏，其余诸分有声闻藏。这就是说，大乘具有十二分，小乘有十一分，唯除方广。又瑜伽论八十五品说，十二分中除去方广分，其余叫做声闻乘相应契经，就是方广分单独叫做大乘相应契经。这就是说，小乘有十一分，大乘唯方广。四文不同，各有别意。这里都是依分别相门，所以才这样说的。《涅槃经》中，依因犯制戒说为因缘。诸大菩萨本来无犯，不因制戒说无因缘，不是没有因请因事说法因缘经。《说喻经》是为开导中下根人，诸大菩萨大部分都是利根，不需要比喻，闻法就解。说没有譬喻，道理不是没有。诸大乘经现见，大有说喻者，所以说有譬喻。又大菩萨性皆利根，举宗就解，不假徵詰方生慧心，说没有论议，道理实际上不是没有。《解深密经》、《瑜伽论》等是大乘经，所以说明论议经通大乘。有问，既然说菩萨由利根，所以不假论议，应无应颂不假重说，所以答为益后来，所以须重颂。不是说以前的菩萨假重颂。涅槃一往依此别义，说大乘中无此三分，实际上具有。又护法者诵三藏中，大部分只诵素呾缆藏，不诵其余二藏，所以只说九部，略无其余三部。其余三部就是二藏摄，所以实际上大乘不是没有十二分。诸圣教中都说法华经说大乘有这三部，所以实际上大乘是有这三部的。《法华经》中，依授弟子得成佛记，叫做记别，说声闻没有，因为他们不求于大菩提。就像用宝示其愚人，愚人便笑，声闻闻记也一样，所以说没有记别。记诸弟子死生事等，道理实际上也是有的。又声闻人多闻浅法，若不待请，憍慢便生，说没有自说，实际上也是有的。又声闻法，只证小果，不得无上正等菩提，道理不是至极行，不包弘，说没有方广，实际上也是有的。正法广陈，叫做方广。《法华经》一會宗说一乘，为引一切不定声闻趣佛果，他们以前没有闻记，得成于佛，现在回心已方，乃得闻。所以说声闻略无记别。初方便品显法深妙，欲令声闻起尊重意，无问不說，三请方说，所以说声闻略无自说。恐怕声闻等，于先所闻四谛等法，生无上意，现在显彼非无上大法，无上大法唯大乘是，所以说声闻略无方广。《法华经》一往化不定人，依一义中说声闻人唯有其九，实际上是可具有的。瑜伽论第三十八品中，同法华经，也依小乘理教，非胜不得菩提，叫做无方广，有十一部。小乘经中也记弟子死生之事，分明显示诸法密意，也还有记别。小乘经中也显佛慈悲，所有法相，不待请问而便自说，如初转法轮，所以有自说，不同法华略无此二，说大乘中有十二者，大乘经中也有因请因事说法，所以有因缘。又《胜鬘经》云，毘尼者即大乘学，所以有因缘。显法深难，也还有况说，所以有譬喻。法相幽邃，往復方明，所以有论议。所以说大乘具有十二分。又瑜伽论八十五品文同三十八品，然以十一分既为声闻藏，对此，只说方广一分为菩萨藏，实际上菩萨具十二分。又八十五品所说法广，通相方广摄十二分，所以不再假说其余十一分，叫做菩萨藏。声闻藏中，八十五品说，若通若别，俱无方广，所以须除之。这就是四文不同意。}%
@{上來第一二藏對訖。以三對者。三有二種。一普曜經中三。謂獨覺等三。二素呾纜等三。}@
%{前面已经讲了第一、第二藏的对照，现在讲第三藏的对照。第三藏的对照有两种：第一种是普曜经中说的三种，指的是独觉等三种；第二种是素呾缆等三种。}%

@{獨覺之教無別部類。不可別說有此十二教之差別。但同聲聞。聲聞．菩薩前二藏中已具釋訖。}@
%{独觉的教法没有其他类别，不能说它有这十二种教法的区别。独觉的教法和声闻的教法是一样的，声闻和菩萨的教法在前两个藏中已经解释过了。}%

@{顯揚第六．瑜伽論第二十五說。十二分中契經．應頌．記別．諷頌．自說．譬喻．本事．本生．方廣．希法。是為素呾纜藏。}@
%{显扬论第六卷、瑜伽论第二十五卷都说，十二分中契经、应颂、记别、讽颂、自说、譬喻、本事、本生、方广、希法，这些属于素呾缆藏。}%

@{所說因緣是為毘奈耶藏。所說論議是為阿毘達磨藏。此說十部是素呾纜。唯說一部是毘奈耶。唯說一部是對法藏。}@
%{所讲的因缘属于毘奈耶藏，所讲的论议属于阿毘达磨藏。这十部属于素呾缆藏，单独讲一部的属于毘奈耶藏，单独讲一部的属于对法藏。}%

@{素呾纜中雖具十二。因事制戒正毘奈耶。論難甚深亦唯對法。略此二部非素呾纜。素呾纜中非無此二。}@
%{虽然素呾缆藏包括十二种，但是因事制戒属于正毘奈耶，论难很深也是属于对法藏。简单来说，这两个藏不属于素呾缆藏，但素呾缆藏中也并非没有这两个藏。}%

@{譬喻．本事．本生三種。理實亦通毘奈耶攝。對法說為毘奈耶藏。律中多說譬喻等故。是眷屬攝。自性即非。顯揚等論。依自性非毘奈耶攝。故說彼三是素呾纜。}@
%{譬喻、本事、本生三种，实际上也属于毘奈耶藏。对法藏说它们属于毘奈耶藏，因为律藏中有很多譬喻等，所以它们属于毘奈耶藏的眷属。自性本身不属于毘奈耶藏，显扬论等论典根据自性不属于毘奈耶藏，所以说这三种属于素呾缆藏。}%

@{對法依眷屬說是毘奈耶。各望一邊不相違也。}@
%{对法藏根据眷属关系说它们属于毘奈耶藏，两者从各自角度看都不矛盾。}%

@{上來總是三藏對也。以六對者。對法論中第十一說。契經．應頌．記別．諷誦．自說．聲聞藏中素呾纜攝。}@
%{前面讲的都是三藏的对照，现在讲六藏的对照。对法论第十一卷说，契经、应颂、记别、讽颂、自说，这些属于声闻藏中的素呾缆藏。}%

@{緣起．譬喻．本事．本生。此二藏中毘奈耶藏并眷屬攝。因緣一種正毘奈耶。譬喻等三是彼眷屬。}@
%{缘起、譬喻、本事、本生，这四种属于毘奈耶藏及其眷属。因缘是一种正毘奈耶，譬喻等三种是它的眷属。}%

@{方廣．希法菩薩藏中素呾纜攝。方廣廣博正菩薩藏。希法難思亦菩薩藏。論議一種。通二藏中阿毘達磨藏攝。}@
%{方广、希法属于菩萨藏中的素呾缆藏。方广内容广博，是正菩萨藏；希法内容难思，也是菩萨藏。论议一种，通属于声闻藏和菩萨藏中的阿毘达磨藏。}%

@{此中意說。十二分教於六藏中。五唯聲聞素呾纜攝。四通二藏毘奈耶攝。二唯菩薩素呾纜攝。一通二藏阿毘達磨。}@
%{这里的意思是，十二分教在六藏中，五种只属于声闻藏中的素呾缆藏，四种通属于声闻藏和菩萨藏中的毘奈耶藏，两种只属于菩萨藏中的素呾缆藏，一种通属于声闻藏和菩萨藏中的阿毘达磨藏。}%

@{依此聲聞但有十種。菩薩藏內唯有其七。據實初五亦通菩薩素呾纜攝。以聲聞中略無方廣。但說彼五以為聲聞素呾纜攝。}@
%{根据这个，声闻藏只有十种，菩萨藏只有七种。实际上，前五种也通属于菩萨藏中的素呾缆藏。因为声闻藏中没有方广，所以只说前五种属于声闻藏中的素呾缆藏。}%

@{非菩薩中無有彼五。三十八云。十二皆通菩薩藏故。緣起等四亦非二藏中素呾纜不攝。以說自性及助伴為毘奈耶故。略不說為二素呾纜。}@
%{并非菩萨藏中没有这五种，三十八卷说，十二种都通属于菩萨藏。缘起等四种也不属于声闻藏和菩萨藏中的素呾缆藏，因为它们讲的是自性及其助伴，属于毘奈耶藏，所以简单来说它们不属于这两个素呾缆藏。}%

@{但說因犯而制於戒名為因緣。因緣自性毘奈耶攝。眷屬隨之亦彼藏攝。涅槃經說始從如是終至奉行皆脩多羅經故。二十五說十部名為素呾纜故。}@
%{只说因为犯戒而制定的戒律叫做因缘。因缘的本质属于毘奈耶藏，它的眷属也属于毘奈耶藏。涅槃经说，从一开始到最后，所有奉行的都是脩多羅经，所以它属于毘奈耶藏。二十五卷说，十部叫做素呾缆，所以它们属于素呾缆藏。}%

@{譬喻等三亦素呾纜。因請因事而說於法名曰因緣。故亦說為素呾纜也。此三相從亦毘奈耶攝。又非聲聞藏素呾纜中亦無方廣．希法。涅槃不遮十二皆通聲聞有故。}@
%{譬喻等三种也属于素呾缆藏。因为请求或因事而讲的法叫做因缘，所以它们也属于素呾缆藏。这三种相互关联，也属于毘奈耶藏。另外，声闻藏中的素呾缆藏中也并非没有方广、希法。涅槃经没有否认十二种都通属于声闻藏。}%

@{正法廣陳義亦通故。又說十一為聲聞藏。故知希法亦通聲聞素呾纜也。今以理極能得菩提名為方廣。唯說諸佛菩薩大威神名為希法故。}@
%{正法广陈义也通属于声闻藏，又说第十一卷属于声闻藏，所以知道希法也通属于声闻藏中的素呾缆藏。现在讲能够彻底获得菩提的道理叫做方广，只讲佛菩萨的大威神叫做希法。}%

@{說聲聞素呾纜中無此二分。理實皆有如前已說。又無方廣諸文共同。無希法者眷屬所攝。唯菩薩藏其實通也。論議多分唯是對法。}@
%{说声闻藏中的素呾缆藏中没有这两个部分，实际上都有，正如前面所说。另外，没有方广的经文都是共同的，没有希法的经文属于眷属，只有菩萨藏才是真正通属于它们。论议大部分只属于对法藏。}%

@{或約弟子所造論等名為論議。故唯攝在阿毘達磨。理實亦通二素呾纜。以菩薩聲聞素呾纜藏對餘聊簡。初文且舉一邊之義。}@
%{或者根据弟子所造的论典等叫做论议，所以它们只属于阿毘达磨藏。实际上它们也通属于声闻藏和菩萨藏中的素呾缆藏。因为菩萨藏和声闻藏中的素呾缆藏与其他藏的对照比较简单，所以开头只讲了一方面的意义。}%

@{又以二藏各毘奈耶．阿毘達磨。互對十二部義皆通有。若隨別義相對聊簡義准應知。恐文煩廣故略不述。涅槃經云。從十二部出脩多羅。從脩多羅流出方廣。}@
%{另外，这两个藏各自的毘奈耶藏、阿毘达磨藏，与十二部义互相对照，它们都通有。如果根据不同的意义互相对照，比较简单的意义应该能明白。因为文章繁复冗长，所以简单概括一下。涅槃经说，从十二部中流出脩多羅经，从脩多羅经中流出方广。}%

@{此以別中流出於總。始從如是終乃至奉行皆脩多羅。故從十二分出脩多羅也。又從總中流出於總。方廣亦具有十二分故。從脩多羅流出方廣。}@
%{这是从特殊中流出一般，从一开始到最后，所有奉行的都是脩多羅经，所以从十二分中流出脩多羅经。另外，从一般中流出一般，方广也包含十二分，所以从脩多羅经中流出方广。}%

@{又有釋云。初從別出總。後從總出別。欲顯總別互流出也。今准諸文。別相正說應云。方廣唯是菩薩素呾纜攝。論議通是菩薩．聲聞阿毘達磨。}@
%{还有解释说，一开始从特殊流出一般，后来从一般流出特殊，想要说明一般和特殊互相流出。现在根据这些经文，正确的说法应该是，方广只属于菩萨藏中的素呾缆藏，论议通属于菩萨藏和声闻藏中的阿毘达磨藏。}%

@{因緣亦通聲聞．菩薩毘奈耶攝。契經．應頌．記別．諷誦．自說．希法。此之六種亦通聲聞．菩薩藏中素呾纜攝。譬喻．本事．本生三種。通是聲聞及菩薩藏。}@
%{因缘也通属于声闻藏和菩萨藏中的毘奈耶藏。契经、应颂、记别、讽颂、自说、希法，这六种也通属于声闻藏和菩萨藏中的素呾缆藏。譬喻、本事、本生三种，通属于声闻藏和菩萨藏。}%

@{素呾纜及毘奈耶二藏所攝。對法所說據其別義。非違理文。此據多分。或方廣分亦通二種。如是所說不違諸教。}@
%{它们属于素呾缆藏和毘奈耶藏。对法藏所说，根据其特殊意义，并不违背经文。这里根据大部分经文，或者方广部分也通属于两种藏。这样说并不违背所有教法。}%

@{若約通門相對攝者。以藏分部成三十六。以部分藏亦三十六。若以別相相攝為門。以藏分部等隨應廣說。由此三藏對十二分中脩多羅等。互有寬狹。}@
%{如果根据通门互相对照，那么藏、分、部一共是三十六种，部分、藏、分、部也是三十六种。如果根据特殊意义互相对照，那么藏、分、部等就应该详细解释。由此，三藏对照十二分中的脩多羅经等，互相之间有宽窄之分。}%

@{四句分別。有三藏中脩多羅非十二中脩多羅。謂應頌等脩多羅藏。十二分中約別相故。有十二分中修多羅非三藏中脩多羅藏。謂通相脩多羅因緣．論議等。}@
%{可以用四句话来分别：第一，三藏中的脩多羅经不属于十二分中的脩多羅经，比如应颂等属于脩多羅经藏，十二分中根据特殊意义，所以它们不属于十二分中的脩多羅经。第二，十二分中的脩多羅经不属于三藏中的脩多羅经藏，比如通相脩多羅经，因缘、论议等，它们不属于三藏中的脩多羅经藏。}%

@{有二俱是。謂別相脩多羅入藏中故。有二俱非者。謂十二中別相緣起等。三藏中別毘奈耶等。或外道典籍。其餘藏中互為句者名既差別。}@
%{第三，两种都属于，比如特殊意义的脩多羅经属于藏中，所以它们既属于十二分中的脩多羅经，也属于三藏中的脩多羅经藏。第四，两种都不属于，比如十二分中特殊意义的缘起等，以及三藏中特殊的毘奈耶等，或者外道典籍，以及其他藏中互相作为句子，这些名称已经有所区别。}%

@{唯體有寬狹亦可為之。准義應知。上來所辨相攝之義合。是第六十二分教相攝寬狹。}@
%{只有本质上有宽窄之分，也可以这样称呼。根据意义应该知道，前面所辨别的互相摄取的意义是正确的。这就是第六十二分教互相摄取的宽窄关系。}%
@{第七問答分別者。問十二分教。何故長行略說初名契經不名論義。乃至循環研覈後名論議乃至不名契經。}@
%{第七个问题和答案，分别讲述。问十二分教，为什么长行略说最初叫做契经，不叫做论义？一直到循环研核，后来叫做论义，一直到不叫做契经。}%
@{答曰彼教得名隨義增上。略說貫穿長行增上。但名契經。乃至不名論議教等。}@
%{回答说，那个教法，得到名字，是随着义理的增上而来的。略说贯穿长行，是义理增上。只叫做契经，一直到不叫做论义的教法等等。}%
@{問答．循環．研覈．增上但名論議。乃至不名契經。}@
%{问答、循环、研核、增上，只叫做论义。一直到不叫做契经。}%
@{問何故契經為初乃至論議為後。如是次第。}@
%{问为什么契经是最初，一直到论义是最后？像这样有次第。}%
@{答曰此依文義先後相對以辨次第。}@
%{回答说，这是依据文字义理的前后相对，来辨别次第。}%
@{如是貫穿長行略說其義未了。故有應頌一對明訖。}@
%{像这样贯穿长行，略说它的义理还没有完。所以有应颂一对，来表明已经完。}%
@{其長行中有記別事。故次記別。}@
%{长行中，有记述别的事情。所以接着是记别。}%
@{其偈頌中又非重頌。故次諷誦。}@
%{偈颂中，又没有重复的颂。所以接着是讽诵。}%
@{此前長行及後偈頌。有無因說故次自說。有有因說故次緣起。}@
%{先前长行和后面的偈颂，有无因说，所以接着是自说。有有因说，所以接着是缘起。}%
@{其前長行及偈。既有但法說後有喻說。故次譬喻。}@
%{先前长行和偈颂，既有只讲法，后面有喻说。所以接着是譬喻。}%
@{其法喻中有說弟子及佛自身往世事意。先人後已。故次本事次後本生。}@
%{法喻中，有讲弟子和佛自身往世的事情。先人后已。所以接着是本事，接着是本生。}%
@{此前諸法理有正不正。教行有寬狹。理有不正教行狹者。即如前說。九分教名理有正方者．教行寬廣者名為方廣。故次後說。}@
%{先前诸法理，有正不正。教行有宽狭。理有不正，教行狭窄的。就如同先前所说，九分教，叫做理有正方的，教行宽广的，叫做方广。所以接着后面说。}%
@{理教既有寬廣。說事亦有未曾。故次希法。}@
%{理教既有宽广，说的事情也有未曾说过的。所以接着是希法。}%
@{上來十一但隨所宜方便引說。於深法相未能研究。為顯深理究問推尋。故次論議。}@
%{上面十一个，只是随所宜，方便引说。对于深法相，不能研究。为了显现深理，就问推寻。所以接着是论议。}%
@{故十二分教。有如是次第。亦是廢立增減所由。}@
%{所以十二分教，有像这样的次第。也是废立增减的原因。}%



@{斷障章}@
%{断障章}%



@{斷障義。略以十門解釋。一釋名。二出體。三依識分別。四依道分別。五依觀分別。六依行分別。七依品分別。八依障分別。九所依分別。十問答分別。}@
%{断障的义理，略以十门解释。一释名。二出体。三依识分别。四依道分别。五依观分别。六依行分别。七依品分别。八依障分别。九所依分别。十问答分别。}%



@{第一釋名者。障者覆義．閡義。由所知障覆所知境令智不生。由煩惱障閡大涅槃令不現證。由覆閡義故立障名。斷者不續義。由無漏道。斷其種子令不相續。名之為斷。及由有漏無漏道力。伏其現行令不相續。亦名為斷。此釋即以所斷名斷。障即是斷名為斷障。是持業釋。}@
%{第一，释名。障，是遮盖的意思，阻碍的意思。由于所知障遮盖所知境，令智慧不生。由于烦恼障阻碍大涅槃，令不能现证。由于遮盖阻碍的意思，所以立障名。断，是不连续的意思。由于无漏道，断其种子，令不相续，叫做断。以及由于有漏无漏道力，伏其现行，令不相续，也叫做断。这个解释，就是以所断叫做断。障，就是断，叫做断障。这是持业释。}%
@{又釋。斷者是除害義。由無漏道除二障種。及由有漏無漏道力。害二現行令不生起。名之為斷。此釋即以能斷名斷。障之斷名斷障。依主釋。}@
%{又释，断是除害的意思。由于无漏道除二障种子。以及由于有漏无漏道力，害二现行，令不生起，叫做断。这个解释，就是以能断叫做断。障的断，叫做断障。依主释。}%
@{又釋。斷者體性。能令障法不生。不生義是斷義。性即真理。理是斷性。道是斷用。障是所斷。故對法第九解三轉依云。若所滅．若能滅．若滅性。是三轉依真理名斷。障之斷名斷障。亦依主釋。三義具足。方得立為斷障名也。}@
%{又释，断是体性，能够令障法不生。不生义是断义。性，就是真理。理，是断性。道，是断用。障，是所断。所以对法第九解释三转依说：如果所灭、如果能灭、如果灭性，这三转依，真理叫做断。障的断，叫做断障。也依主释。三义具足，才能立为断障名。}%



@{第二出體者。所斷障以二障現行．種子．習氣．及此業果而為體性。故對法云。云何見所斷。謂一切分別所起染污見．疑。及見處．疑處。乃至。及由見等所發身．語業。并一切惡趣等蘊．界．處。是見所斷。即三惡趣見道所斷。}@
%{第二，出体。所断障，以二障现行、种子、习气、以及这个业果，作为体性。所以对法说：什么是见所断？就是一切分别所起的染污见、疑。以及见处、疑处，一直到，以及由于见等所发的身、语业，并一切恶趣等的蕴、界、处。这就是见所断。就是三恶趣见道所断。}%
@{解深密經第三卷云。惡趣雜染愚。初地所斷。成唯識論第九卷云。即是惡趣諸業果等。無餘涅槃。既是擇滅。故煩惱障所有業果皆是所斷。}@
%{解深密经第三卷说：恶趣杂染愚，初地所断。成唯识论第九卷说：就是恶趣诸业果等等。无余涅槃，既是择灭，所以烦恼障所有业果，都是所断。}%
@{解深密經又說。二地斷二種愚。二謂種種業趣愚。唯識解云。即是所起誤犯三業。故所知障所發業果亦皆是所斷。}@
%{解深密经又说：二地断二种愚。二，就是种种业趣愚。唯识解说：就是所起误犯三业。所以所知障所发的业果，也都是所断。}%
@{佛地論中。二障所發業果等法。皆二障攝。故知二障執。及煩惱業之與果一切有漏。俱是所斷。}@
%{佛地论中，二障所发的业果等法，都属于二障。所以知道二障执，以及烦恼业之与果，一切有漏，都 是所断。}%
@{然此所斷體是染者自性應斷。非染業果皆離縛斷。唯識由此說二障種名所斷捨。非染有漏名棄捨。}@
%{然而，这个所断体，是染者自性应该断的。不是染业果，都离开缚断。唯识由此说，二障种子叫做所断舍。不是染有漏，叫做弃舍。}%
@{能斷障體以三智為體。成唯識論第十卷云。能轉道有二。一能伏道。此通有漏．無漏二道。加行．根本．後得三智。隨其所應漸頓伏彼。}@
%{能断障体，以三智为体。成唯识论第十卷说：能转道有二。一，能伏道。这个通有漏、无漏二道。加行、根本、后得三智，随其所应，渐顿伏彼。}%
@{此顯加行智能漸伏。餘二智能頓伏。由此勢力令其不生名之為伏。非要六行。若趣極果以方便修慧六行能伏諸惑。加行智攝趣極果故。}@
%{这个显现加行智能够渐伏，其余二智能够顿伏。由此势力，令其不生，叫做伏。不是一定要六行。如果趣极果，以方便修慧六行，能够伏诸惑。加行智摄趣极果，所以。}%
@{若不趣極果修慧能伏諸惑六行。非加行智。此唯修慧非聞思慧。二能斷道。謂能永斷二障隨眠。此道定非是有漏及加行智。有漏智曾習故。未泯相故。}@
%{如果不趣极果，修慧能够伏诸惑六行，不是加行智。这个只是修慧，不是闻思慧。二，能断道。就是能够永断二障随眠。这个道，一定不是有漏以及加行智。有漏智曾经习故，未泯相故。}%
@{加行智趣求所證未成辨故。無漏智中略有二說。有義根本智。證空理無境相故。能斷隨眠非後．得智。}@
%{加行智趣求所证，未成辨故。无漏智中，略有二说。有义，根本智。证空理无境相故，能够断随眠，不是后得智。}%
@{有義後得智。雖不證空理無力能斷迷理隨眠。而於安立非安立相。明了現前無倒證故。亦能永斷迷事隨眠。廣引瑜伽如彼成立。}@
%{有义，后得智。虽然不证空理，无力能断迷理随眠，而在于安立非安立相，明了现前无倒证故，也能永断迷事随眠。广引瑜伽，如同彼成立。}%
@{由此理趣。一切見惑及修道斷迷理隨眠。唯根本智斷。親證理故。餘修所斷迷事隨眠。通二智斷。}@
%{由此理趣，一切见惑以及修道断迷理随眠，唯根本智断。亲证理故。其余修所断迷事随眠，通二智断。}%
@{此在二乘非菩薩位。菩薩因中不斷煩惱迷事惑故。金剛心中與所知障一時斷故。}@
%{这个是在二乘，不是菩萨位。菩萨因中不断烦恼迷事惑故。金刚心中，与所知障同时断故。}%
@{又所知障中亦有迷事而非執者。菩薩十地後得亦斷。雖有二解後解為勝。故能斷障道通三智。唯修非聞思。通有漏．無漏。}@
%{又，所知障中，也有迷事，而不是执着者。菩萨十地后得，也断。虽然有二解，后解为胜。所以能断障道，通三智。唯修，不是闻思。通有漏、无漏。}%
@{此說定中四道伏諸煩惱。不爾聞思亦能制伏．三能斷性。即以二空所顯真如為體。若隨其假擇滅為體。三乘同得此擇滅故。}@
%{这个说，定中四道伏诸烦恼。不然，闻思也能制伏。三，能断性。就是以二空所显真如为体。如果随其假择灭为体，三乘同得这个择灭故。}%
@{若不爾者應無解脫。}@
%{如果不这样，应该没有解脱。}%


@{第三依識分別。於中有三。一所斷在何識。薩婆多等所斷通六識。犢子部所斷唯在第六。五識無染故。大乘所斷。安慧所知障除第七在餘七。煩惱障除第八在餘識。執即差別。護法論師。二障皆通前之七識。執即差別。障所發業唯前六識。第七識自非業性。不能發業。果在餘七識非第七識。非他所生故。此說異熟．增上．士用業勢生者。非等流果。二若能斷道。薩婆多唯第六識。雜心云。離欲及退時當知在意識。俱舍等同。大眾等四部及化地部。六識皆能為斷障道。說五識身有離染故。犢子部說。唯第六識。說五識身唯是無記無染無離染故。成實論師說非六識。識是無記。但依第四末後行心智慧正斷。大乘唯在第六意識。若伏若斷非在餘故。退及離欲。瑜伽第一卷說。為第六不共業故。餘識不能。平等智起由他引生。故說非也。三若能斷性。唯第九識。識真性故。非依他識。}@
%{第三种分类是根据识来区分。其中有三种情况：第一，断除什么识？萨婆多部等认为，断除的是六识。犊子部认为，断除的只有第六识，因为前五识没有染污。大乘认为，安慧所说，所知障断除的是第七识，其他七识都断除。烦恼障断除的是第八识，其他识都断除。执持这种区别的，是护法论师。二障都通于前七识，执持这种区别的，是护法论师。障所发起的业，只有前六识。第七识本身不是业性，不能发起业。果报存在于其他七识，不存在于第七识，因为第七识不是由其他识生起的。这里说的异熟、增上、士用业势所生的，不是等流果。第二，如果能断除道，萨婆多部认为，断除的是第六识。杂心论说，离欲和退的时候，要知道是在意识。俱舍论等也持相同观点。大众部等四部和化地部认为，六识都能断除障道。他们说，五识身有离染。犊子部说，只有第六识，他们说，五识身只是无记、无染、无离染。成实论师说，不是六识，识是无记，只是依第四识末后行心，智慧正断。大乘认为，断除的是第六识，如果伏断，则不在其他识。退和离欲，瑜伽论第一卷说，因为第六识是不共业，所以其他识不能。平等智的生起，是由其他识引生的，所以说不是第六识。第三，如果能断除性，只有第九识，因为第九识是真性，不是依其他识。}%

@{第四依道分別。謂加行道．無間道．解脫道．勝進道。加行者加功用行欣求斷道。無間者更無隔越正能斷惑。解脫者證無為解脫。勝進者更修餘勝道。此四皆通有漏無漏。何道能斷惑。成唯識論第十卷云。二乘根鈍。漸斷障時必各別起無間解脫。加行．勝進或別或總。此文意說。加行趣斷。勝進進修不斷煩惱。無間解脫由根鈍故。起此不能即為三道之別行相。故各別起。第九卷云。斷惑證滅期心別故。二道成別。解脫道中為捨彼品麁重性故。故無間．解脫皆為能斷道。無間斷隨眠。解脫捨麁重。即二時起二種道也。若有漏六行為四道時。苦．麁．障三隨一為無間道。靜．妙．離三隨一為解脫道。加行．勝進同前總別。二乘無漏道無間．解脫尚別。況有漏六行無間．解脫不別。然對法論第九云。後品所有加行．無間解脫。皆前品勝進。何故唯識云勝進或別。唯識依別修行相語。對法約道理進前語。不相違也。若准此義。別修行相加行道等。如成唯識或總或別。若道理論。能引於後名為加行。前品解脫亦後加行。唯識復云。菩薩利根漸斷障位。非要別起無間解脫。剎那剎那能斷證故。加行等四。剎那剎那前後相望皆容具有。此依菩薩由利根故。念念行相皆能具有不同三乘。不爾道理二乘何別。依此所說。一切二乘及餘異生有漏無漏道。皆唯無間正斷伏惑。解脫道中斷伏麁重。加行勝進皆不說能。菩薩利根有漏無漏四道。皆能若伏若斷。伏唯障體。斷亦通業果。或二皆通。斷必證真。伏未必爾。菩薩伏障。證真亦伏。二乘異生等未必能爾。然有差別。有漏四道初起之時。有義三慧俱為加行修慧為近。故對法云。加行道亦伏惑。了相勝解猶未斷惑。遠離方斷。有義初以聞．思為加行道。後入修時即無間道能伏惑故。對法等說。了相．勝解二種作意不伏惑者。依斷初三品猶未盡故。說遠離斷。據實初伏。若為諦觀入見道時。前六行智不伏。不欣厭故。加行能伏者。無漏無間故。有漏道中無折伏故。未為正位。後時亦通修慧加行。其無漏道初起之時。必有漏修慧為加行道始得。無漏即斷惑故。後時亦得無漏加行。然加行智自有四道。四道之中自通三智。故八地上雖無加行智。而有四道。如常分別。}@
%{第四种分类是根据道来区分，指的是加行道、无间道、解脱道、胜进道。加行道是指加功用行，欣求断道。无间道是指没有间隔，正能断除烦恼。解脱道是指证得无为解脱。胜进道是指进一步修习其他的胜道。这四种道都包括有漏和无漏。哪种道能断除烦恼？成唯识论第十卷说，二乘根钝，逐渐断除障的时候，必然分别起无间道和解脱道。加行道、胜进道，或者分别或者总括。这段文字的意思是，加行道趋向于断除，胜进道进修，不断除烦恼。无间道和解脱道，因为根钝，所以起此，不能成为三道的分别行相。所以分别起。第九卷说，断除烦恼证得灭的时候，心是分别的，所以两道成为分别。解脱道中，为了舍弃彼品的粗重性，所以无间道、解脱道都是能断除烦恼的道。无间道断除随眠，解脱道舍弃粗重，就是两种时间起两种道。如果有漏六行为四道的时候，苦、粗、障三者中任何一个都是无间道，静、妙、离三者中任何一个都是解脱道。加行道、胜进道同前，总括或者分别。二乘无漏道，无间道、解脱道尚且分别，何况有漏六行，无间道、解脱道不分别。但是对法论第九说，后品所有加行道、无间道、解脱道，都是前品的胜进道。为什么唯识论说胜进道或者分别？唯识论是根据分别修行相来说的，对法论是根据道理进前来说的，并不违背。如果按照这个意思，分别修行相，加行道等，就像成唯识论，或者总括或者分别。如果按照道理论，能引到后面，称为加行道，前品的解脱道也是后加行道。唯识论又说，菩萨利根，逐渐断除障位，不必分别起无间道和解脱道，因为刹那刹那都能断除证得，所以加行道等四道，刹那刹那前后相望，都能容纳具有。这是根据菩萨利根，念念行相都能具有，不同于三乘。如果不是这样，道理上二乘有什么区别？根据这些所说，一切二乘和其他异生，有漏无漏道，都只是无间道，正断伏烦恼。解脱道中断伏粗重，加行道、胜进道都不说能。菩萨利根，有漏无漏四道，都能伏断。伏只是障体，断也通于业果，或者两者都通。断必然证得真，伏不一定。菩萨伏障，证得真也伏，二乘异生等不一定能这样。但是有区别。有漏四道初起的时候，有的说三慧都作为加行道，修慧比较接近，所以对法论说，加行道也伏烦恼。了相胜解，还没有断除烦恼，远离才断除。有的说，最初以闻思作为加行道，后来进入修的时候，就是无间道能伏烦恼，所以对法论等说，了相、胜解两种作意不伏烦恼的，因为断除最初三品还没有尽，所以说远离断除。实际上最初伏。如果是为了谛观进入见道的时候，前六行智不伏，不欣厌，所以加行道能伏的，是因为无漏无间，有漏道中没有折伏，所以没有成为正位。后来也通修慧加行。无漏道初起的时候，必然有漏修慧作为加行道，才能得到。无漏就是断除烦恼，所以后来也能得到无漏加行。但是加行智本身有四道，四道之中本身通三智，所以八地上虽然没有加行智，但是有四道，就像常分别。}%

@{第五依觀分別者。觀有十種。一唯識。二二空。三三慧。四三智。五四念處。六五忍。七六現觀。八七作意。九七覺支。十八聖道。唯識斷障已如前辨。二二空。人空觀。唯斷煩惱障及業果。不斷習氣。以觀麁故。然云解脫道斷麁重者。略有二解。一依菩薩非說二乘。二者麁重有二。一麁二細。今不斷細麁者可除。故入二禪名斷苦根麁重。二乘不斷細者故言不斷。法空觀有三時。初．後法觀雙能斷二障。若業．及果。一切習氣。惡趣．人．天。隨應永斷。中法空觀。唯斷所知障現行種子．及二障中所有麁重。隨所知障麁細品類皆能斷之。謂十地修道法空觀細。必帶人空故所以雙斷。三三慧者。若論伏斷三慧皆能。勢分力伏通其聞．思。非正觀伏。正觀伏時即為四道唯在修慧。然於欲界麁攝斂心亦伏煩惱。在聞思位若能斷斷。唯是修慧。攝論說為出世止觀智故。十地經云。第八地菩薩皆能堪．能思．能持。天親釋云。即是三慧。真俗雙行義說故能。何妨聞思亦能斷伏。餘人不能。此在上地。非是欲界。四三智者。伏通三智。斷非加行。漸．頓有殊如前已辨。佛性論云。無分別智滅現在惑名為盡智。後得智滅未來惑名無生智。此依斷迷理迷事。時初後大位判此二智。論實二智皆盡．無生。又非典據不須和會。五四念處者。大乘雖不作念處行相。然道理是法念處攝。總緣念處非別相也。總緣法觀能斷諸惑。諸文同故。空無我觀既有總緣。故不相違。不爾唯苦。成相違也。六五忍。謂伏忍乃至寂滅忍。伏忍不斷唯能伏障。餘通斷伏。真無漏斷勢分力伏。然寂滅中雖亦有佛。非是斷攝。十地菩薩道位既長。通斷伏故。七六現觀。思現觀唯伏不能斷。欲界故。信智諦戒邊通伏斷。正斷助斷皆與斷名。信通無漏。邊斷事惑故。若准對法邊唯世俗智即不能斷。今取瑜伽為正。究竟觀非。先已斷故。八七作意。一了相。二勝解。三遠離。四攝樂。五觀察。六加行究竟。七加行究竟果。若准對法與瑜伽不同。九七覺支。十八聖道。}@
%{第五种分类是根据观来区分，观有十种：第一，唯识观。第二，二空观。第三，三慧观。第四，三智观。第五，四念处观。第六，五忍观。第七，六现观。第八，七作意。第九，七觉支。第十，十八圣道。唯识观断除障，已经如前所辨。二空观，人空观，只断除烦恼障和业果，不断除习气，因为观的是粗重。但是说解脱道断除粗重，略有两种解释：第一，根据菩萨，不是说二乘。第二，粗重有两种，一种是粗，一种是细。现在不断除细，粗重是可以除去的。所以进入二禅，叫做断除苦根粗重。二乘不断除细，所以说不断除。法空观有三时：初、后法空观，都能断除二障，无论是业，还是果，一切习气，恶趣、人、天，随应永断。中法空观，只断除所知障现行种子，以及二障中所有的粗重。随着所知障粗细品类，都能断除，也就是说十地修道法空观细，必然带着人空，所以才能双断。三慧观，如果论伏断，三慧都能。势分力伏通于闻思，不是正观伏。正观伏的时候，就是四道，只在修慧。但是，在欲界粗摄敛心，也伏烦恼。在闻思位，如果能断断，只是修慧。摄论说，是出世止观智，所以十地经说，第八地菩萨都能堪、能思、能持。天亲解释说，就是三慧，真俗双行义说，所以能。为什么闻思也能断伏？其他人不能。这是在上地，不是欲界。三智观，伏通三智，断不是加行。渐顿有殊，如前已辨。佛性论说，无分别智灭现在惑，称为尽智。后得智灭未来惑，称为无生智。这是根据断除迷理迷事，时间初后大位判别此二智。论实二智皆尽、无生，又非典据，不须和会。四念处观，大乘虽然不作念处行相，但是道理是法念处摄。总缘念处，不是别相。总缘法观能断除诸惑，诸文同，所以空无我观既有总缘，所以不相违。如果不是这样，只有苦，就成了相违。五忍观，指的是伏忍乃至寂灭忍。伏忍不断，只是能伏障，其他通断伏。真无漏断，势分力伏。但是寂灭中虽然也有佛，不是断摄。十地菩萨道位既长，通断伏。六现观，思现观只伏不能断，因为欲界。信智谛戒边通伏断，正断助断都与断同名。信通无漏，边断事惑。如果按照对法论，边只是世俗智，就不能断。现在取瑜伽论为正。究竟观不是，因为已经断除。七作意，一种了相，二胜解，三远离，四摄乐，五观察，六加行究竟，七加行究竟果。如果按照对法论，与瑜伽论不同。九七觉支，十八圣道。}%
@{第六依行分別者。行有三種。一空．無相．無願行。二苦麁等六行。三四諦十六行。一空．無相．無願行者。若伏皆通。顯揚第二云。若但言空．無相．無願。通定．及散。有漏．無漏。聞．思．修慧。若言空．無相．無願三摩地。唯定非散。唯修非聞．思。通有漏．無漏。若言空．無相．無願解脫門。唯修無漏．唯定所攝。故知三門皆能伏惑。然正伏惑唯以空行。依二空門入大乘位。觀四諦理入二乘位。故通三行。此位乃在四善加行。若正斷者。大乘之中諸文說異。或說十六行中二行為空。十行為無願。有為故。四行為無相。無為故。有說空如前。六行為無願。有漏故。八行為無相。無漏故。有說空如前。六行為無願。四行為無相。道四非三門。非苦諦故非空。非有漏故非無願。非無為故非無相。顯揚第二說。空二。無願六。無相四。同前道四通三。道能作三門。故。隨三門攝。有說空行通十六。無願．無相隨應同前。有說空非緣諦。觀所執故。餘二隨應觀於四諦。二性之體不決定故。有說三門皆通十六。於正智觀義分三門。義分十六。故瑜伽論五法中言。若以解脫門言之。出世正智所攝。又成唯識第八卷云。三門三性理實皆通。即於真理具起三門。三門故知。皆通十六。於真觀中義理分故。若以別行。多分唯以空門斷惑。二我空故。是總緣空。非別空行。別空行者唯苦諦故。三門之義如別處說。隨應攝在正體後得二中。斷伏道理無遮。}@
%{第六，依着行来区分，行有三种：第一种是空、无相、无愿行；第二种是苦、粗等六行；第三种是四谛十六行。空、无相、无愿行，指的是能伏灭烦恼，都能通。显扬第二说：如果只是说空、无相、无愿，能通定、散，有漏、无漏，闻、思、修慧。如果说空、无相、无愿三摩地，只定，不定散，只修，不闻思，通有漏、无漏。如果说空、无相、无愿解脱门，只修无漏，只定所摄。所以，知道这三门都能伏灭烦恼。但是，真正伏灭烦恼，唯以空行，依着二空门入大乘位，观四谛理入二乘位，所以通三行。这个位，是在四善加行。如果说正断，大乘之中，诸文说法不同。有的说十六行中，二行为空，十行为无愿，因为有为，四行为无相，因为无为。有的说空如前，六行为无愿，因为有漏，八行为无相，因为无漏。有的说空如前，六行为无愿，四行为无相。道四非三门，因为不是苦谛，所以不是空；因为不是有漏，所以不是无愿；因为不是无为，所以不是无相。显扬第二说：空二，无愿六，无相四，同前道四通三，道能作三门，所以，随三门摄。有的说空行通十六，无愿、无相随应同前。有的说空非缘谛，因为观所执，其余二随应观于四谛，二性之体不决定。有的说三门皆通十六，因为在正智观中，义分三门，义分十六。所以瑜伽论五法中说：如果以解脱门来说，是出世正智所摄。又成唯识第八卷说：三门三性理实皆通，即于真理具起三门。三门，所以知道，皆通十六，因为在真观中，义理分。如果以别行，多分唯以空门断惑，因为二我空，是总缘空，不是别空行，别空行者，唯苦谛。三门之义，如别处说，随应摄在正体后得二中，断伏道理无遮。}%

@{二苦等六行者。此之六行唯有漏方便地。觀下苦．麁．障隨一為無間道。觀上靜．妙．離隨一為解脫道。唯伏惑非能斷。通凡及聖者。在二乘非菩薩。十地菩薩不欣上厭下。以受生故。本地分說。初劫菩薩初資糧位亦用六行。然久修者既不斷煩惱而生上界故。不用為勝。然瑜伽論六十九。說聖者不用六行者。依多分說。理實亦用。三十六行者。亦唯伏非斷。入真觀時非十六行。相見道故。加行道中修方便故非正真觀。菩薩兼起。二乘正用。唯無漏者非凡所得。然佛性論云。聲聞利根者。苦法忍第一無我行。通斷三界四真諦下八十八結。鈍根聲聞具十六行。別斷三界四真諦下八十八結。且分上下利鈍令別。此非大乘所可證用。不須和會。其犢子部說有十三心。苦諦有三。一苦法忍觀欲界苦。二苦法見重觀欲苦審盡未盡。三苦類智。合觀上二以無後苦不須重觀。四諦各三。故成十二。前十二心說名行向。第十三心說名住果。非此所宗。不須分別。}@
%{第二，苦、粗等六行，指的是有漏的方便地。观下苦、粗、障，随一为无间道；观上静、妙、离，随一为解脱道。唯伏灭烦恼，不能断。通凡夫和圣人，在二乘，不是菩萨。十地菩萨不欣上厌下，因为受生，本地分说，初劫菩萨初资粮位也用六行。但是，久修者既不断烦恼而生上界，所以不用为胜。但是瑜伽论六十九说，圣者不用六行，依多分说，理实也用。三十六行，也唯伏，非断。入真观时，非十六行，因为相见道，加行道中修方便，所以不是正真观。菩萨兼起，二乘正用，唯无漏者，非凡夫所得。但是佛性论说，声闻利根者，苦法忍第一无我行，通断三界四真谛下八十八结。钝根声闻具十六行，别断三界四真谛下八十八结。且分上下利钝令别，这不是大乘所可证用，不须和会。其犊子部说有十三心，苦谛有三，一苦法忍观欲界苦，二苦法见重观欲苦审尽未尽，三苦类智，合观上二以无后苦不须重观。四谛各三，故成十二。前十二心说名行向，第十三心说名住果，非此所宗，不须分别。}%

@{第七依品分別者。古德說。有言無品以真形妄。無妄可斷不說有品。有云三劫念念斷障。念念得智故。古基法師云。聖道九品斷亦九品。今者不然。七識之中有煩惱障有所知障。煩惱障中除第七識。所餘六識三界九地。各有九品成八十一。見道十惑九品定然。麁細異故。俱生六惑斷即不同。身見．邊見．及此相應唯第九品。九地而論但有九品。瞋唯一地九品。餘獨頭貪．慢．癡等八十一品。地各九故。第七識中九地煩惱障亦有二說。有義九地唯同非想第九品類。然於其中自類有九。如增上邪見能斷善者。亦有九品。彼亦如是。唯同非想第九品故。唯障無學金剛始斷。有九品故體有增減。故成能熏。有義九地各有一品。細分便成八十一品。勢力所障皆同非想下下品惑。故金剛心一時頓斷。由此說煩惱品數斷已。應分別言。前六識中分別九品。三乘皆定唯一品斷。謂一心見道。有說二品斷。謂三心見道等。唯無漏正斷無伏斷。有漏諸道不伏見惑故。瑜伽論云。世間道唯能伏除俱生煩惱。而不能伏分別煩惱。及彼俱生薩迦耶見隣近憍．慢。此依六行。非加行智。彼能伏故。菩薩地前分別現行亦伏不起。非是六行。唯識觀等勢力不行。故六識中分別煩惱。并習氣等雖亦九品。仍定一品或二品斷。二品斷中九品何者先斷後斷。如論第九下樞要說。其六識中俱生煩惱。除其習氣雖有九品。斷即不同。其隨眠等略有四類。一者八十一品類別斷。此依漸次二乘者斷及異生斷。然身邊見等當第九品時斷。餘各九品斷。二者隨其凡位已伏多小。後入見諦見道俱斷。不伏不斷以分品數。入見已後便次第斷。三者九地合為九品斷。如預流果束三界九地一切煩惱。總為九品斷取無學果。頓超越故。四者三界九地合為一品斷。謂金剛心大乘斷位。十地因中不斷惑故。然六識中俱生煩惱所有習氣。雖有九品。十地漸漸各斷此九。障十地故。與所知障品類同故。第七識中若說九品。若說一品皆一品斷。要三乘金剛心一剎那頓。斷。障無學故。習氣亦然。其所知障斷即不爾。六識之中分別所知障并其習氣雖有九品。有說定一品斷。一心見道故。有說二品斷。三心見道故。非六行所伏與煩惱同。其六識中俱生所知障并習氣。亦有九地八十一品。若與煩惱俱行者亦可言伏。他勢不行。不俱生者。雖有九品皆非六行所伏。障理故。其加行智即能伏之為十品斷。十地斷故。不分麁細前後說斷。不廢初地斷細二地斷麁。初地斷有頂二地斷欲界。但隨障此地智即便斷之。故無前後。其第七識中所知障并習氣。雖說有九品。或說無品。仍一品斷。金剛心中方永斷故。此說斷隨眠故。不說彼現行等斷。雖無相論說第二執識通皮肉煩惱見修所斷。然彼文錯不可依用。仁王經言。前之三地斷三界色煩惱。四五六地斷三界心煩惱。七八九地斷三界色習煩惱。十地及佛地斷三界心習煩惱。色麁心細生惑亦然。為別五忍階降差別說斷煩惱。非別有類。亦不相違。}@
%{第七，依品来区分。古德说：有的说无品，以真形为妄，无妄可断，不说有品。有的说三劫念念断障，念念得智，所以。古基法师说：圣道九品断，也九品。现在不是这样。七识之中，有烦恼障有所知障。烦恼障中，除第七识，其余六识三界九地，各有九品，成八十一。见道十惑九品，定然。因为粗细不同，俱生六惑断，就不一样。身见、边见，以及此相应该唯第九品。九地而论，只有九品。瞋，唯一地九品。其余独头贪、慢、痴等八十一品，地各九。第七识中九地烦恼障，也有二说。有的说九地唯同非想第九品类，但是其中自类有九，如增上邪见能断善者，也有九品。彼亦如是，唯同非想第九品，所以，唯障无学金刚始断。有九品，所以体有增减，故成能熏。有的说九地各有一品，细分便成八十一品，势力所障，皆同非想下下品惑，所以金刚心一时顿断。由此说烦恼品数断已，应分别说：前六识中分别九品，三乘皆定唯一品断，谓一心见道。有的说二品断，谓三心见道等，唯无漏正断无伏断，有漏诸道不伏见惑。瑜伽论说：世间道唯能伏除俱生烦恼，而不能伏分别烦恼，以及彼俱生萨迦耶见邻近憍慢。此依六行，非加行智，彼能伏，所以，菩萨地前分别现行也伏不起，非是六行，唯识观等势力不行。所以六识中分别烦恼，并习气等，虽也九品，仍定一品或二品断。二品断中九品，何者先断后断。如论第九下枢要说：其六识中俱生烦恼，除其习气，虽有九品，断就不一样。其随眠等略有四类：一者八十一品类别断，此依渐次二乘者断及异生断。但是身边见等当第九品时断，其余各九品断。二者随其凡位已伏多小，后入见谛见道俱断，不伏不断以分品数，入见已后便次第断。三者九地合为九品断，如预流果束三界九地一切烦恼，总为九品断取无学果，顿超越。四者三界九地合为一品断，谓金刚心大乘断位，十地因中不断惑，所以。然六识中俱生烦恼所有习气，虽有九品，十地渐渐各断此九，障十地，与所知障品类同。第七识中，若说九品，若说一品，皆一品断，要三乘金刚心一刹那顿断，障无学，习气亦然。其所知障断，就不尔。六识之中分别所知障并其习气，虽有九品，有的说定一品断，一心见道。有的说二品断，三心见道，非六行所伏，与烦恼同。其六识中俱生所知障并习气，也有九地八十一品，若与烦恼俱行者，也可言伏，他势不行。不俱生者，虽有九品，皆非六行所伏，障理。其加行智，即能伏之，为十品断，十地断，不分粗细前后说断，不废初地断细二地断粗，初地断有顶二地断欲界，但随障此地智，即便断之，所以无前后。其第七识中所知障并习气，虽说有九品，或说无品，仍一品断，金刚心中方永断，此说断随眠，不说彼现行等断。虽无相论说第二执识通皮肉烦恼见修所断，然彼文错不可依用。仁王经说：前之三地断三界色烦恼，四五六地断三界心烦恼，七八九地断三界色习烦恼，十地及佛地断三界心习烦恼。色粗心细生惑亦然，为别五忍阶降差别说断烦恼，非别有类，亦不相违。}%
@{第八依障分別者。於中有九。一二障。二乘者斷煩惱障現種盡。習氣不盡。亦能永斷所知障小分。然有差別。漸次初果唯斷三界分別煩惱。漸一來果亦兼欲界修道六品。漸不還者必斷欲修九品。餘至有頂九地不定。其超越者類不定。初果超越欲界惑并修五品。一來超越或并欲修八品。不還超越唯除非想修九。有預流超越并非想脩。皆能斷取二果故。有頂第九無間道仍名預流故。阿羅漢獨覺能斷三界一切見．修．即定障等。菩薩之人能斷一切。三乘皆能伏二障現行。由伏得定等故。然菩薩伏得定得果。約解脫分位。皆如常釋。二三障分別。三種有三。一皮．膚．骨。二害伴隨眠．羸劣隨眠．微細隨眠。此上二門如唯識章解。三惑業苦。一切二障分別所發業。及苦等見道所斷如前已解對法文說。俱生業苦一切二障。隨永對治至金剛心。煩惱業苦永不行者。隨其何地分段不生在於八地。變易不生在於佛地。此依總義。若別業斷。有黑黑等四種業斷。如瑜伽第九論疏釋。所知障中業果等法。斷在十地分分漸斷。障與業果斷在別道。無間．解脫二道別故。伏在八地。三四障分別有二。一謂闡提不信等。如唯識章中解。二又有四。唯無明二障。一不共。二相應。三纏。四隨眠。不共有三。一獨行不共。隨眠唯見道斷。十住中第四生貴住已伏纏故。二相應不共。忿等俱無明。通分別俱生纏及隨眠。伏斷位次如上所說。三恒行不共。謂第七識俱者。唯無漏斷非有漏伏。入無漏觀時亦名為伏。不起纏故。隨眠金剛斷。餘三准前煩惱障釋。四五障分別。謂五住地。一見一處。二欲愛。三色愛。四無色愛。五無明住地。此各有二。一起即五現行。二住地即五隨眠。見一處是分別煩惱障。次三是俱生煩惱障。後一是一切所知障。隨其所應准前伏斷。問若分別諸惑名見一處入見時斷。何故大般若第五十四．仁王經云初地斷貪。二地斷瞋。三地斷癡。四地斷見。五地斷疑。答舊人解云。借舉凡聖以喻十地。三地已來相同世間。故斷三毒。四．五地中相同四沙門果。初果斷見．疑故。說四．五地除見疑。而實初地已斷。今解見者身見。四地能斷俱生身見故。疑者事疑。非煩惱疑。由身見生身見之伴故五地斷。五者復有六散動。一自性散亂。謂五識等。二外散亂。馳散五欲。三內散亂。修定位中沈掉味著。四相散亂。矯示修善。五麁重散亂。我執慢等麁重力故。於樂等中執為我等。由此善品永不清淨。六作意散亂。捨先所習餘定入餘乘定所起散亂。思惟者尋伺故。如對法第一。復有六根本惑。六者七隨眠。皆如前說。開合有殊即煩惱障。疑．見戒取．邪見唯分別起。所餘煩惱亦通俱生。隨應二斷。又有七漏。謂見漏．思惟漏．愛漏．念漏．根漏．惡漏．親近漏。前二漏體。後五漏具。見修所斷。準釋應知。或初一體。後六為具。如名釋義。七者八分別生三事。如顯揚及瑜伽菩薩地三十六說。一自性。謂執法體。二差別。執諸法義。三總執。執舍軍林我有情等。四我。五我所。六愛。七非愛。八俱相違。初三生分別所依緣事。次二生見我慢事。後三生貪．瞋．癡事。多分此唯修所斷。理通見斷。又有八纏。謂惛．眠．掉．悔．嫉．慳．無慚．無愧。數纏嬈故唯修所斷。理亦通見。八者九結。及寶性論九隨眠。九結中見結．取結．疑結唯見所斷。餘六結通修斷。九隨眠者。一謂隨眠貪欲。二隨眠瞋。三隨眠癡。四三毒極上心五無明住地。六見諦所滅。七修習所斷。八不淨地惑。九淨地惑。第六唯見第七唯修。餘通見修。隨其所應說斷分齊。九者十煩惱。十散動。及辨中邊第一諸障。皆應勘之皆隨所應斷之位次。}@
%{第八依障分别者，其中有九种。一二障，二乘人断烦恼障现行种尽，习气不尽，也能永远断所知障小分。但是有区别，渐次初果唯断三界分别烦恼。渐一来果也兼欲界修道六品。渐不还者必断欲修九品。其余至有顶九地不定，其超越者类不定。初果超越欲界惑并修五品。一来超越或并欲修八品。不还超越唯除非想修九。有预流超越并非想修。都能断取二果故，有顶第九无间道仍名预流故。阿罗汉独觉能断三界一切见、修、即定障等。菩萨之人能断一切。三乘皆能伏二障现行，由伏得定等故。然菩萨伏得定得果，约解脱分位，皆如常释。二三障分别，三种有三。一皮、肤、骨。二害伴随眠、羸劣随眠、微细随眠。此上二门如唯识章解。三惑业苦，一切二障分别所发业，及苦等见道所断如前已解对法文说。俱生业苦一切二障，随永对治至金刚心。烦恼业苦永不行者，随其何地分段不生在於八地，变易不生在於佛地。此依总义。若别业断，有黑黑等四种业断，如瑜伽第九论疏释。所知障中业果等法，断在十地分分渐断。障与业果断在别道，无间、解脱二道别故。伏在八地。三四障分别有二。一谓阐提不信等，如唯识章中解。二又有四，唯无明二障。一不共，二相应，三缠，四随眠。不共有三，一独行不共，随眠唯见道断，十住中第四生贵住已伏缠故。二相应不共，忿等俱无明，通分别俱生缠及随眠，伏断位次如上所说。三恒行不共，谓第七识俱者，唯无漏断非有漏伏，入无漏观时亦名为伏，不起缠故。随眠金刚断。余三准前烦恼障释。四五障分别，谓五住地，一見一處，二欲爱，三色爱，四无色爱，五无明住地。此各有二，一起即五现行，二住地即五随眠。见一处是分别烦恼障，次三是俱生烦恼障，后一是一切所知障。随其所应准前伏断。问若分别诸惑名见一处入见时断，何故大般若第五十四、仁王经云初地断贪，二地断瞋，三地断癡，四地断见，五地断疑？答旧人解云，借举凡圣以喻十地，三地已来相同世间，故断三毒。四、五地中相同四沙门果，初果断见、疑故，说四、五地除见疑，而实初地已断。今解见者身见，四地能断俱生身见故。疑者事疑，非烦恼疑，由身见生身见之伴故五地断。五者复有六散动，一自性散乱，谓五识等，二外散乱，驰散五欲，三内散乱，修定位中沈掉味著，四相散乱，矫示修善，五粗重散乱，我执慢等粗重力故，於乐等中执为我等，由此善品永不清净。六作意散乱，舍先所习余定入余乘定所起散乱，思惟者寻伺故，如对法第一。復有六根本惑，六者七随眠，皆如前说。开合有殊即烦恼障。疑、见戒取、邪见唯分别起，所餘烦恼亦通俱生，隨應二断。又有七漏，谓见漏、思惟漏、爱漏、念漏、根漏、恶漏、亲近漏。前二漏体，后五漏具，见修所断。準释应知，或初一體，后六为具，如名释义。七者八分别生三事，如显扬及瑜伽菩萨地三十六说。一自性，谓执法体，二差別，执诸法义，三总执，执舍军林我有情等，四我，五我所，六爱，七非爱，八俱相违。初三生分别所依缘事，次二生见我慢事，后三生贪、瞋、癡事。多分此唯修所断，理通见断。又有八缠，谓惛、眠、掉、悔、嫉、慳、无惭、无愧。数缠嬈故唯修所断，理亦通见。八者九结，及宝性论九随眠。九结中见结、取结、疑结唯见所断，餘六结通修断。九随眠者，一谓随眠贪欲，二随眠瞋，三随眠癡，四三毒极上心五无明住地，六见諦所灭，七修习所断，八不净地惑，九净地惑。第六唯见第七唯修，餘通见修。随其所应说断分齐。九者十烦恼，十散动，及辨中边第一诸障，皆应勘之皆随所应断之位次。}%
@{第九所依分別。於中有二。一依身。二依地。一依身者。若伏煩惱障初唯欲界。後通三界八地。生有頂地更不伏故。斷通三界九地皆得。此說二乘非菩薩。菩薩斷惑唯依欲．色界身非生無色。此聖菩薩。凡即不然。此總說已。別分別者。其三乘者直趣自乘。斷分別二障。唯在欲界六天及人趣三天下非餘處。慧厭猛故。顯揚等云。極戚非惡趣。極欣非上二。唯欲界人天。佛出世現觀。色界聖者迴心向大斷所知障。亦通色界。不同煩惱須勝厭心。故通彼地。若斷俱生煩惱障。二乘通三界九地身。菩薩有二義。一通欲．色。不定性者所留之身通二界故。二是色界第四禪。直往菩薩摩醯首羅智處生故。不定性者論雖二說。通二界者。此說為正。若斷俱生所知障。通欲．色二界五地非無色。菩薩不生無色界故。二依地者。若伏煩惱障。色界六地無色四地。方便．根本俱能伏之。六行．及無漏皆能伏故。六行唯方便。七作意通根本．方便故。第七作意入根本故。無漏伏之。色界六地非三方便。無色四地有無漏處皆能伏之。勢分伏令不生起故。若正斷者。二乘斷分別煩惱障。唯依色界五地。必無漏道慧猛利故。中間雖有無漏真道不入見道。無色慧劣非斷惑道。六十九說見道唯五地故。又三依五依生。不說中間有見道故。若斷修惑通九地。色六無色三。瑜伽第一百云。九地能盡漏。謂初未至．中間靜慮．四靜慮．三無色。此意說修道非見道。又說三依五依生故。有頂無漏闇故不能斷惑。菩薩若斷分別二障。唯第四定功德勝故。託勝所依方入見故。若斷俱生所知障及二習氣。通色六．無色三。若斷俱生煩惱障亦唯第四定。以金剛心依第四禪入斷惑故。如論廣說。恐煩不述。}@
%{第九個依據是分別，其中有兩個方面，一是依身，二是依地。依身來說，如果只是壓伏煩惱障，一開始只能在欲界，後來就能通達三界八地，生到有頂地就不再壓伏了，所以斷惑就能通達三界九地。這是在說二乘，不是說菩薩。菩薩斷惑只依欲界和色界的身體，不會生到無色界，這就是聖菩薩。凡夫就不是這樣。這只是總的說法，接下來再分別來說。三乘的修行者直指自己的乘位，斷除分別的二障，只能在欲界六天以及人趣三天下，其他地方不行，因為智慧和厭離心很強。顯揚等經說，極度痛苦不是惡趣，極度歡喜也不是上二界，只有欲界的人天才是。佛出世現觀，色界聖者迴心向大斷所知障，也能通達色界，這和煩惱障不同，需要更強烈的厭離心，所以能通達那裡。如果斷除俱生煩惱障，二乘就能通達三界九地。菩薩有兩個意思，一是通達欲界和色界，不定性者所留下的身體能通達兩個界，二是色界第四禪，直接往菩薩摩醯首羅智處生，不定性者論雖然有兩種說法，但通達兩個界的說法是正確的。如果斷除俱生所知障，就能通達欲界和色界兩個界的五地，不會生到無色界，因為菩薩不會生到無色界。依地來說，如果壓伏煩惱障，色界六地和無色四地，方便和根本都能壓伏，六行和無漏都能壓伏，六行只屬於方便，七作意通達根本和方便，第七作意進入根本，無漏壓伏，色界六地不是三方便，無色四地有無漏的地方都能壓伏，勢力分開壓伏，不讓它生起。如果正斷，二乘斷除分別煩惱障，只依色界五地，因為無漏道智慧很猛利，中間雖然有無漏真道，但不能進入見道，無色界智慧很差，不是斷惑道，六十九經說見道只有五地，三依和五依生，也沒有說中間有見道。如果斷除修惑，就能通達九地，色界六地，無色界三地。瑜伽論第一百經說，九地能盡漏，指的是初未至地、中間靜慮地、四靜慮地、三無色界地，這意思是說修道不是見道，三依和五依生，有頂地有無漏黑暗，所以不能斷惑。菩薩如果斷除分別二障，只有第四禪功德勝，依靠勝妙的依據才能進入見道。如果斷除俱生所知障和兩個習氣，就能通達色界六地和無色界三地。如果斷除俱生煩惱障，也只有第四禪，因為金剛心依靠第四禪才能進入斷惑，論中廣泛地說了，怕太煩瑣就不說了。}%
@{第十問答分別者。問此斷煩惱三世之中於何說斷。答薩婆多等所說不同。今依大乘。瑜伽第五十八云。非斷去來今。然說斷三世非過去。有隨眠心任運滅故。性已無何所斷。未來性未生。體現無何所斷。現在有隨眠心。此剎那後性必不住。更何所斷。又有隨眠．離隨眠心二不和合。是故現在亦非所斷。然從他言音．內正作意二因緣故。正見相應隨所治惑能治心生。諸有隨眠所治心滅。此心生時彼心滅時平等平等。對治生滅道理應知。正見相應能對治心。於現在世無有隨眠。於過去世亦無隨眠。此剎那後離隨眠心。在未來世亦無隨眠。從此已後於已轉依。以斷隨眠身相續中所有。後得世間所攝善無記心。去來今位皆離隨眠。是故三世皆得說斷。問所斷煩惱有退不退。答依薩婆多。見道速疾道斷已永不退。其無學道住不動者不退。退種性者。退法．思法．護法．住法。必勝進本性不退。退法進成者退。大眾部等。退預流果非阿羅漢。阿羅漢見修二道極堅牢故。見道不然故退。今大乘聖道斷隨眠必不退。伏者有退義。涅槃經言。若世俗道而斷煩惱。以還起故說名無常。瑜伽亦然。退等種姓依定障建立。非退果。然菩薩等。以無漏道所伏。亦不退自在故。如舍利弗至十信第六心猶退。以退起煩惱先有漏伏故。問云何名斷。若是現行久已自滅。若種子者道不可俱。云何名斷。答五十八云。但斷隨眠。以煩惱纏先已捨故。斷隨眠故說名為斷。何以故。雖纏已斷。未斷隨眠。諸煩惱纏數復現起。若隨眠斷。纏與隨眠畢竟不起。亦名斷纏。此說聖道正斷隨眠。若伏斷者折種子力令不生現。名伏現行。隨眠雖復與道不俱。然如。問前義說之為斷三心真見道法觀既細。必兼生觀即斷生執。何故生執即三心斷。法唯二心。應細三心麁二心故。答法觀雖細必帶生觀。第二剎那不斷生執。如十地中斷惑法觀。習氣可斷種不可除。不障此道故。加行之心不欣斷故。竝二品斷。不爾違論。問為總緣作意能斷煩惱。為別緣作意能斷煩惱。答佛地論中釋自共相略有三說。有義。二量在散心位。不說定位。定位緣一切皆現量攝。此師雖言定心緣一切。不說斷惑定總別相。然准義知。唯共相斷。定心通緣自共故。第二師云。定心唯緣自相。然由共相方便所引說緣共相。所顯理者就方便說。名知共相。不如是者名知自相。由此道理。或說真如。名空無我諸法共相。或說真如二空所顯非是共相。此師意說。就方便說可名共相。說觀中證可名自相。即顯斷惑唯自相觀非共相也。第三師云。如實義者。彼因明論立自共相與此少異。彼說一切法上實義皆名自相。以諸法上自相．共相。各附已體不共他故。若分別心。立一種類能詮所詮通在諸法。如縷貫花名為共相。此要散心分別假立是比量境。一切定心離此分別皆名現量。雖緣諸法苦無常等。亦一一法各別有故名為自相。真如雖是共相所顯。以是諸法自實性故。自有相故亦非共相。不可以其與一切法不一不異即名共相。自相亦與一切共相不一異故。此義意言。總為無我共相所顯。一一別證體是自相。即可通為二觀能斷。能顯是共相。詮為唯識無我等故。據法竝自相。一一法真理皆能了知故。緣起經下卷言。真諦聖智於真智境非安立義。總相緣故名頓現觀。一剎那中由加行引。能普遍知名總相緣。非一一法真如妙理而不別知名為總相。佛地自會故不相違。問此諸煩惱從何說斷。答從彼相應及所緣故煩惱可斷。所以者何。對治道生。煩惱不起。得無生法。是故說名斷彼相應。由本識中煩惱種子皆悉斷盡。心等起時無煩惱俱名相應斷。相應斷已不復緣境。故從所緣亦說名斷。無能繫心縛所緣故。此文依斷煩惱障說。菩薩斷者。由修止觀能斷煩惱。由修此二觀於無相。故諸相縛皆得解脫。相縛脫故諸麁重縛亦得解脫。故世尊言。相縛縛眾生。亦由麁重縛。善雙修止觀。方乃俱解脫。問云何次第斷諸煩惱。答謂在家者。最初應斷不善事業及諸惡見。次後應斷樂出家障。謂欲．恚．害三種尋思。次後應斷不定心者三摩地障。謂即眷屬．國土．不死三種尋思。次斷得作意障。謂樂遠離品身諸麁重。次斷見道煩惱。次斷修道煩惱。次斷屬苦．屬憂．屬樂．屬喜．屬捨諸定障品障礙煩惱。次後別有應斷所知障品諸障。由前次第應斷二障。問見道修道名正斷道。何頓何漸。答見道章中當廣顯示。}@
%{第十個是問答分別，問：斷除煩惱是在三世中的哪一世斷？答：薩婆多等說法不同，現在依據大乘，瑜伽論第五十八經說，不是斷除過去、現在、未來，但說斷除三世不是斷除過去，因為有隨眠心自然滅，本性已經沒有了，哪裡還有什麼可以斷？未來本性沒有生起，體現沒有什麼可以斷。現在有隨眠心，這個剎那之後，本性一定不會停留，哪裡還有什麼可以斷？還有隨眠心和離隨眠心，這兩個不和合，所以現在也不是斷除的對象。但是，因為他言音和內正作意這兩個緣故，正見相應隨所治惑的能治心生起，所有有隨眠的所治心滅，這個心生起的時候，那個心滅掉的時候，平等平等，對治生滅的道理應該知道。正見相應的能對治心，在現在世沒有隨眠，在過去世也沒有隨眠，這個剎那之後離隨眠心，在未來世也沒有隨眠。從此以後，已經轉依，以斷除隨眠的身相續中所有，後得世間所攝的善無記心，過去、現在、未來都離開隨眠，所以三世都能說斷。問：所斷的煩惱有退不退？答：依據薩婆多說，見道和速疾道斷除後永不退，無學道住不動者不退。退種性者，退法、思法、護法、住法，必須勝進本性不退，退法進成者退。大眾部等說，退預流果不是阿羅漢，阿羅漢見修二道很堅固，見道不是這樣，所以會退。現在大乘聖道斷除隨眠一定不退。壓伏者有退的含義，涅槃經說，如果世俗道斷除煩惱，會再起來，所以叫無常，瑜伽論也是這樣說。退等種姓依定障建立，不是退果，但是菩薩等，以無漏道壓伏，也不退自在。就像舍利弗到十信第六心還會退，因為退起煩惱，以前有漏壓伏。問：什麼叫斷？如果是現行很久已經自己滅掉了，如果是種子，道和種子不能同時存在，怎麼叫斷？答：第五十八經說，只斷除隨眠，因為煩惱纏以前已經捨掉了，斷除隨眠就叫斷，為什麼呢？雖然纏已經斷了，但沒有斷隨眠，煩惱纏會再次出現，如果隨眠斷了，纏和隨眠永遠不會出現，也叫斷纏。這是在說聖道正斷隨眠。如果壓伏斷除，就是折斷種子力量，不讓它生起，叫壓伏現行。隨眠雖然和道不能同時存在，但是，問：前一個意思說斷，三心真見道法觀很細，一定兼帶生觀，就斷除生執，為什麼生執就斷除三心？法只有二心，應該細三心，粗二心。答：法觀雖然細，但一定帶有生觀，第二個剎那不斷除生執，就像十地中斷惑法觀，習氣可以斷除種子，但不能去除，不障礙這個道，加行的心不願意斷除，所以並兩品斷除，否則就違背論典。問：是總緣作意能斷除煩惱，還是別緣作意能斷除煩惱？答：佛地論中解釋自相共相，大概有三種說法，有一種說法，二量在散心位，不說定位，定位緣一切，都屬於現量攝取，這個師傅雖然說定心緣一切，但沒有說斷惑定總別相，但是根據意思知道，只有共相斷，定心通緣自相共相，第二個師傅說，定心只緣自相，但是因為共相方便所引，說緣共相，所顯的道理，就方便來說，叫知共相，不是這樣，就叫知自相。由此道理，或者說真如，叫空無我諸法共相，或者說真如二空所顯不是共相，這個師傅的意思是說，就方便來說，可以叫共相，說觀中證可以叫自相，這就是顯現斷惑只有自相觀，不是共相。第三個師傅說，如實義者，彼因明論立自相共相，和這個有一點不同，彼說一切法上實義都叫自相，因為諸法上自相、共相，各附已體，不共他，如果分別心，立一種能詮所詮，通在諸法，就像縷貫花，叫共相，這個需要散心分別，假立是比量境，一切定心離開這個分別，都叫現量，雖然緣諸法苦無常等，也一一法各別有，所以叫自相。真如雖然是共相所顯，但這是諸法自實性，自有相，所以也不是共相，不能因為它和一切法不一不異，就叫共相，自相也和一切共相不一不異，這個意思就是說，總為無我共相所顯，一一別證體是自相，就可以通為二觀能斷，能顯是共相，詮釋為唯識無我等，根據法並自相，一一法真理都能了知，緣起經下卷說，真諦聖智於真智境，不是安立義，總相緣故，叫頓現觀，一剎那中由加行引，能普遍知名總相緣，不是一一法真如妙理，而不別知名為總相，佛地自會，所以不相違。問：這些煩惱從哪裡說斷？答：從彼相應和所緣故，煩惱可以斷，為什麼呢？對治道生，煩惱不起，得無生法，所以叫斷彼相應。由本識中煩惱種子都斷盡，心等起時，沒有煩惱，就叫相應斷，相應斷了，就不再緣境，所以從所緣也叫斷，沒有能繫心縛所緣，這段文字依據斷煩惱障來說，菩薩斷除，由修止觀能斷煩惱，由修這兩個觀，於無相，所以諸相縛都得解脫，相縛脫了，諸粗重縛也解脫，所以世尊說，相縛縛眾生，也由粗重縛，善雙修止觀，才能俱解脫。問：怎麼次第斷除煩惱？答：在家者，最初應斷不善事業和惡見，其次應斷樂出家障，就是欲、恚、害三種尋思，其次應斷不定心者三摩地障，就是眷屬、國土、不死三種尋思，其次斷得作意障，就是樂遠離品身諸粗重，其次斷見道煩惱，其次斷修道煩惱，其次斷屬苦、屬憂、屬樂、屬喜、屬捨諸定障品障礙煩惱，其次還有應斷所知障品諸障，由前面的次第應斷二障。問：見道修道叫正斷道，是頓是漸？答：見道章中將廣泛顯示。}%
@{二諦義}@
%{二諦的道理很深奥，无法完全用言语表达，我只是简单地概括一下。 分为三方面来分别：一是显名辨体，二是三乘浅深，三是相摄问答。}%

@{二諦深妙非略盡言。聊述綱記。三門分別。一顯名辨體。二三乘淺深。三相攝問答。}@
%{二諦的道理很深奥，无法完全用言语表达，我只是简单地概括一下。 分为三方面来分别：一是显名辨体，二是三乘浅深，三是相摄问答。}%

@{初門有二。一顯名。二辨體。名中有二。初列。後釋。列中復二。初總後別。列總名者。勝鬘經中唯立一諦。究竟真實不可壞故。仁王經中總說二諦。人法各有勝劣異故。涅槃經中二諦。各有真俗二諦。一一皆有中上智故。顯揚．中邊二諦各三。假行顯等有差別故。瑜伽．唯識二各有四。下當廣辨。此總名中。一世俗諦。亦名隱顯諦。二勝義諦。舊名第一義諦。亦名真諦。}@
%{第一个方面有两个部分：一是显名，二是辨体。 显名又分两部分：一是列举，二是解释。 列举又分两部分：一是总说，二是分别。 总说二谛的名词：胜鬘经中只立一谛，因为究竟真实的道理是不可坏的；仁王经中总说二谛，因为人法各有优劣之分；涅槃经中说二谛，各有真谛和俗谛，因为分别有中智和上智；显扬论中说二谛，各有假谛、行谛、显谛，因为假谛、行谛、显谛之间有区别；瑜伽论和唯识论中都说二谛，各有四种，后面会详细解释。 这里总说二谛的名词：一个是世俗谛，也叫隐显谛；一个是胜义谛，也叫第一义谛，也叫真谛。}%

@{列別名者。今明二諦有．無體異。事．理義殊。淺．深不同。詮．旨各別。故於二諦各有四重。亦名名事二諦．事理二諦．淺深二諦．詮旨二諦。}@
%{分别说二谛的名词：现在要明白二谛有无体之别，事理之异，浅深之不同，诠旨之差别。 因此，对于二谛，各有四种说法，也叫名事二谛、事理二谛、浅深二谛、诠旨二谛。}%

@{世俗諦四名者。一世間世俗諦。亦名有名無實諦。二道理世俗諦。亦名隨事差別諦。三證得世俗諦。亦名方便安立諦。四勝義世俗諦。亦名假名非安立諦。}@
%{世俗谛有四种说法：一是世间世俗谛，也叫有名无实谛；二是道理世俗谛，也叫随事差别谛；三是证得世俗谛，也叫方便安立谛；四是胜义世俗谛，也叫假名非安立谛。}%

@{顯揚論說。四種俗諦皆是安立。前三可知。云何第四亦名安立。勝義諦性自內所證。為欲隨順引生彼智。依俗安立名勝義俗。初之三種相可擬宜。第四勝義假名施設。}@
%{显扬论说：四种俗谛都是安立的。 前三种很容易理解，为什么第四种也叫安立呢？ 因为胜义谛的本质是内证的，为了顺应引导生起这种智慧，就依俗安立了胜义俗谛。 前三种俗谛可以类比理解，第四种胜义俗谛是假名安立的。}%

@{勝義諦四名者。一世間勝義諦。亦名體用顯現諦。二道理勝義諦。亦名因果差別諦。三證得勝義諦。亦名依門顯實諦。四勝義勝義諦。亦名廢詮談旨諦。}@
%{胜义谛有四种说法：一是世间胜义谛，也叫体用显现谛；二是道理胜义谛，也叫因果差别谛；三是证得胜义谛，也叫依门显实谛；四是胜义胜义谛，也叫废诠谈旨谛。}%

@{前之三種名安立勝義。第四一種非安立勝義。}@
%{前三种是安立的胜义谛，第四种是非安立的胜义谛。}%

@{後釋名者。初釋總名。後釋別名。釋總名者。護法釋云。世謂隱覆。可毀壞義。俗謂顯現。隨世流義。此諦理應名隱顯諦。隱覆空理有相顯現。如結手巾為兔等物。隱本手巾兔相顯現。此亦如是。今隨古名名世俗諦。梵云三佛栗底。故以義釋名隱顯諦。}@
%{接下来解释这些名词：首先解释总说，然后解释分别说。 解释总说：护法论说：世俗是指隐覆的、可以毁坏的道理，俗谛是指显现的、随世俗流的道理。 这种道理应该叫隐显谛。 隐覆空理，显现有相，就像用布条结成兔子等东西，隐去了布条，显现了兔子的形状，这个道理也是一样的。 现在沿用古名，叫世俗谛，梵语叫三佛栗底，因此用这个道理来解释隐显谛。}%

@{又復性墮起盡名之為世。體相顯現目之為俗。世即是俗名為世俗。持業釋也。或世之俗義亦無違。諦者實義。有如實有。無如實無。有無不虛謬名之為諦。世俗即諦。持業釋也。}@
%{又因为性堕起尽，叫做世，体相显现，叫做俗，世就是俗，所以叫世俗谛。 这是持业论的解释。 或者说，世俗的意义也不违背。 谛是指真实的道理，有就是如实有，无就是如实无，有无不虚假，叫做谛。 世俗就是谛。 这是持业论的解释。}%

@{世俗之諦。依士釋也。}@
%{世俗的谛。 这是依士论的解释。}%

@{勝謂殊勝。義有二種。一境界名義。二道理名義。第四勝義諸論多說勝即是義。持業釋名。或四勝義皆勝之義。依士釋也。}@
%{胜是指殊胜，义有两种：一是境界名义，二是道理名义。 第四种胜义谛，很多论典都说胜就是义。 这是持业论的解释。 或者说，四种胜义谛都是胜的意义。 这是依士论的解释。}%

@{論說依他圓成二性。隨其所應根本．後得二智境故。所以諸教多以真如體勝。持業得名。實通依士。其無漏真智隨在何諦。亦以勝為義。真如為境故。通有財釋。}@
%{论典说：依他圆成二性，根据相应的根本智和后得智的境界，所以很多教法都以真如体为胜。 这是持业论的解释，实际上依士论也是这样说的。 无漏真智，无论在哪个谛中，也都以胜为义，因为真如是境界。 这是有财论的解释。}%

@{第四勝義多分依於道理名義。廢詮談旨非境界故。前三勝義。境界名義。諦者實義。事如實事。理如實理。理事不謬名之為諦。勝義即諦勝義之諦。二釋如前。}@
%{第四种胜义谛，大部分是依道理名义，因为废诠谈旨不是境界。 前三种胜义谛是境界名义。 谛是指真实的道理，事就是如实的事，理就是如实的理，理事不谬，叫做谛。 胜义就是谛，胜义的谛。 这两种解释和前面一样。}%

@{雖無教說。二種亦得名為聖諦。如四聖諦。聖者能知有無事理皆不虛謬。目之為諦。}@
%{虽然没有教法这么说，这两种也都可以叫做圣谛，就像四圣谛一样。 圣者能知道有无的事理都不虚假，叫做谛。}%

@{次釋別名。世間世俗者。隱覆真理。當世情有。墮虛偽中。名曰世間。凡流皆謂有。依情．名假說名為世俗。}@
%{接下来解释分别说：世间世俗谛是指隐覆真理，当世情有，堕落于虚伪之中，叫做世间。 凡夫俗子都认为有，依情、名假说，叫做世俗谛。}%

@{道理世俗者。隨彼彼義立蘊等法。名為道理。事相顯現差別易知。名為世俗。}@
%{道理世俗谛是指根据各自的道理，立蕴等法，叫做道理。 事相显现，差别很容易知道，叫做世俗谛。}%

@{證得世俗者。施設染淨因果差別。令其趣入。名為證得。有相可知。名為世俗。}@
%{证得世俗谛是指安立染净因果差别，使人趣入其中，叫做证得。 有相可以知道，叫做世俗谛。}%

@{勝義世俗者。妙出眾法。聖者所知。名為勝義。假相安立。非體離言。名曰世俗。}@
%{胜义世俗谛是指超越一切法，圣者所知道的，叫做胜义。 假相安立，非体离言，叫做世俗谛。}%

@{此中世間即世俗諦。乃至。勝義即世俗諦。皆持業釋。}@
%{这里，世间就是世俗谛，等等，胜义就是世俗谛，这些都是持业论的解释。}%

@{世間勝義者。事相麁顯。猶可破壞名曰世間。亦聖所知。過第一俗名為勝義。}@
%{世间胜义谛是指事相粗显，还可以破坏，叫做世间。 也是圣者所知道的，超越第一种俗谛，叫做胜义谛。}%

@{道理勝義者。知．斷．證．修。因果差別名為道理。無漏智境。過前二俗名為勝義。}@
%{道理胜义谛是指知、断、证、修，因果差别，叫做道理。 无漏智的境界，超越前两种俗谛，叫做胜义谛。}%

@{證得勝義者。聖智依詮空門顯理。名為證得。凡愚不測。過前三俗名為勝義。}@
%{证得胜义谛是指圣智依空门的诠释显现道理，叫做证得。 凡夫愚昧，无法测度，超越前三种俗谛，叫做胜义谛。}%

@{勝義勝義者。體妙離言。逈超眾法。名為勝義。聖智內證。過前四俗復名勝義。}@
%{胜义胜义谛是指体妙离言，远远超越一切法，叫做胜义。 圣智内证，超越前四种俗谛，又叫做胜义谛。}%

@{此中世間即勝義諦。乃至。勝義即勝義諦。皆持業釋。}@
%{这里，世间就是胜义谛，等等，胜义就是胜义谛，这些都是持业论的解释。}%

@{或勝義之諦。依士無失次出諦體。}@
%{或者说，胜义的谛。 依士论没有错误，依次说出谛的体。}%

@{第一世俗體者。顯揚論說。謂所安立瓶．軍．林等．我．有情等。或無實體。或體實無但有情．名都無體性。然通有用無用二法。瓶等有用。我等用無。涅槃第十三云。有名無實。如我眾生．乃至。旋火之輪。及名句等五種世法。是名世諦。眾生等無用。火輪等體無。}@
%{第一种世俗体的解释：显扬论说：指安立瓶、军队、树林等等，我、有情等等，或者没有实体，或者实体确实没有，只有情、名都没有实体性。 但是，总体来说，有用和无用两种法。 瓶子等等有用，我等等无用。 涅槃经第十三品说：有名无实，就像我、众生、等等，旋火之轮，以及名句等等五种世法，这就是世俗谛。 众生等等无用，火轮等等体无。}%

@{第二世俗體者。瑜伽論說。謂所安立蘊．處．界等。涅槃亦言。諸陰界入名為世諦。即有無為諸法體事。有別體用異於初俗。}@
%{第二种世俗体的解释：瑜伽论说：指安立蕴、处、界等等。 涅槃经也说：诸阴界入叫做世俗谛。 这就是无为诸法的体事，有别于第一种俗谛的体用。}%

@{第三世俗體者。顯揚論說。謂所安立預流果等．及所依處。即諸聖果．四諦理等。涅槃亦言。有八苦相名為世諦。}@
%{第三种世俗体的解释：显扬论说：指安立预流果等等，以及所依之处，就是诸圣果、四谛理等等。 涅槃经也说：有八苦相叫做世俗谛。}%

@{第四世俗體者。瑜伽論說。即所安立勝義諦性。涅槃說言。若燒．若割．若死．若壞名為世諦。由可燒割等。無有常一我法等相。即二無我名世俗也。}@
%{第四种世俗体的解释：瑜伽论说：就是安立胜义谛的本质。 涅槃经说：如果烧、如果割、如果死、如果坏，叫做世俗谛。 因为可以烧割等等，没有常一我法等等相，这就是二无我，叫做世俗谛。}%

@{第一俗體假名安立。後三俗體有相安立。}@
%{第一种俗谛是假名安立的，后面三种俗谛是有相安立的。}%

@{第一勝義體者。成唯識說。謂蘊．處等事。涅槃亦言。有名有實名第一義。蘊．處．界．等亦是勝義。}@
%{第一种胜义体的解释：成唯识论说：指蕴、处等等事。 涅槃经也说：有名有实，叫做第一义。 蕴、处、界等等，也是胜义。}%

@{第二勝義體者。成唯識說。謂四諦等因果體事。涅槃亦言。苦集滅道名第一義諦。}@
%{第二种胜义体的解释：成唯识论说：指四谛等等因果的体事。 涅槃经也说：苦集灭道叫做第一义谛。}%

@{第三勝義體者。成唯識說。依詮門顯二空真如。涅槃亦言。無八苦相名第一義。總觀諸法為二無我。故無苦等名勝義也。}@
%{第三种胜义体的解释：成唯识论说：依诠门显现二空真如。 涅槃经也说：无八苦相叫做第一义。 总观一切法，都是二无我，所以无苦等等叫做胜义。}%

@{第四勝義體者。瑜伽論說。謂非安立一真法界。涅槃亦言。實體者即是如來虛空佛性。又言無燒割等名第一義。不依無我而顯真故。前三勝義有相故安立。第四勝義無相非安立。}@
%{第四种胜义体的解释：瑜伽论说：指非安立一真法界。 涅槃经也说：实体就是如来的虚空佛性。 又说：无烧割等等叫做第一义。 不依无我而显现真谛，所以前三种胜义谛是有相的，所以安立。 第四种胜义谛是无相的，所以非安立。}%

@{初之一俗心外境無。依情立名名為世俗。第二俗諦心所變事。後之二俗心所變理。施設差別即前三真。其第四真唯內智證。非心變理。隨其所應即是三性。}@
%{第一种俗谛是心外境无，依情立名，叫做世俗谛。 第二种俗谛是心所变事，后面两种俗谛是心所变理。 安立差别，就是前三种真谛。 第四种真谛，唯内智证，非心变理。 随其所应，就是三性。}%

@{上來第一顯名辨體。}@
%{以上是第一个方面：显名辨体。}%
@{第二三乘淺深門者。於中有二。初辨三乘。後顯淺深。}@
%{第二、第三乘的浅深门，这里面有两个方面。首先是辨别三乘，然后是显现浅深。}%
@{二乘自說雖不作二諦觀行入真。今說於彼亦證生空。}@
%{二乘虽然自己说没有做二谛观行进入真谛，但现在说他们也证得生空。}%
@{加行觀時許觀真俗。}@
%{在加行观的时候，允许观真俗。}%
@{涅槃云。世諦第一義諦。皆有中智及上智。}@
%{《涅槃经》说，世谛和第一义谛，都有中智和上智。}%
@{故知世諦者名為中智。}@
%{所以知道世谛，就叫做中智。}%
@{分別世俗無量無邊非諸聲聞．緣覺所知。是名上智。}@
%{分别世俗无量无边，不是声闻、缘觉所能知道的，这叫做上智。}%
@{此乃俗諦中智上智。}@
%{这就是俗谛的中智和上智。}%
@{一切行無常。諸法無我。涅槃寂滅。是第一義。}@
%{一切行无常，诸法无我，涅槃寂灭，这就是第一义。}%
@{是名中智。}@
%{这叫做中智。}%
@{知第一義無量無邊不可稱計。非諸聲聞緣覺所知。}@
%{知道第一义无量无边，不可称计，不是声闻、缘觉所能知道的。}%
@{是第一義。}@
%{这就是第一义。}%
@{是名上智。}@
%{这叫做上智。}%
@{此勝義中以種別智為上。一切總智為中。如下廣說。}@
%{在胜义中，以种别智为上，一切总智为中，下面详细说。}%
@{同仁王經難世諦中有第一義諦不。}@
%{《同仁王经》问，世谛中有没有第一义谛呢？}%
@{若有諦不應一。若無智不應二。}@
%{如果有谛，就不应该只有一个。如果没有智，就不应该有两个。}%
@{即顯人法皆有二諦。}@
%{这就显现人法都有二谛。}%
@{以人相望。異生為下。二乘為中。如來為上。}@
%{以人相望，凡夫为下，二乘为中，如来为上。}%
@{由此人法各分二重。}@
%{由此人法各分为二重。}%
@{是故三乘皆有二諦。}@
%{所以三乘都有二谛。}%
@{聲聞乘二諦者。}@
%{声闻乘的二谛，}%
@{第一世間世俗諦者。謂所安立瓶軍林等．我有情等。}@
%{第一，世间世俗谛，指的是安立的瓶、军、林等等，以及我有情等等。}%
@{此中唯取所執實我不取實法。}@
%{这里只取执着实我，不取实法。}%
@{設執實法不障果故。亦不取之。}@
%{即使执着实法，也不妨碍果位，所以也不取它。}%
@{第二道理世俗諦者。謂所安立蘊．處．界等三科體事。}@
%{第二，道理世俗谛，指的是安立的蕴、处、界等等三科体事。}%
@{聲聞多為三義觀故。}@
%{声闻大多以三义观，}%
@{第三證得世俗諦者。謂所安立四聖諦理。}@
%{第三，证得世俗谛，指的是安立的四圣谛理。}%
@{依此加行修證得故。}@
%{依此加行修证而得。}%
@{第四勝義世俗諦者。謂所安立生空真如。}@
%{第四，胜义世俗谛，指的是安立的生空真如。}%
@{依生空門證真如故。}@
%{依生空门证得真如。}%
@{第一世間勝義諦者。謂所安立三科等法。}@
%{第一，世间胜义谛，指的是安立的三科等等法。}%
@{第二道理勝義諦者。謂所安立四聖諦理。}@
%{第二，道理胜义谛，指的是安立的四圣谛理。}%
@{第三證得勝義諦者。謂所安立生空真如。}@
%{第三，证得胜义谛，指的是安立的生空真如。}%
@{第四勝義勝義諦者。謂非安立生空無我。}@
%{第四，胜义胜义谛，指的是非安立生空无我。}%
@{廢詮談旨一真法界。}@
%{废除诠释谈旨，一真法界。}%
@{此中安立非安立相。准前應知。}@
%{这里安立和非安立的相，参照前面应该知道。}%
@{故諸論中第二第三世俗諦等。多依聲聞境界而說。}@
%{所以诸论中，第二、第三世俗谛等等，大多是依声闻境界而说的。}%
@{獨覺乘二諦者。}@
%{独觉乘的二谛，}%
@{此與聲聞所執所證體雖無異。根有上下行有淺深故成差別。}@
%{这和声闻所执着、所证得的体虽然没有区别，但根有上下，行有浅深，所以就形成了差别。}%
@{第一世間世俗諦者。謂所安立瓶軍林等．我有情等。}@
%{第一，世间世俗谛，指的是安立的瓶、军、林等等，以及我有情等等。}%
@{既與聲聞所執無別。亦唯取彼執實我等。非執法等。}@
%{既然和声闻所执着没有区别，也只取他们执着实我等等，不执着法等等。}%
@{不障果故。}@
%{不障碍果位，}%
@{第二道理世俗諦者。謂所安立十二有支流轉等法。}@
%{第二，道理世俗谛，指的是安立的十二有支流转等等法。}%
@{獨覺多緣此為境故。}@
%{独觉大多以这个为境，}%
@{第三證得世俗諦者。謂所安立十二有支雜染順逆觀察。}@
%{第三，证得世俗谛，指的是安立的十二有支杂染顺逆观察。}%
@{及於淨品順逆因果等。}@
%{以及净品顺逆因果等等。}%
@{七十七智．四十四智等法。}@
%{七十七智、四十四智等等法。}%
@{依此加行修證得故。}@
%{依此加行修证而得。}%
@{第四勝義世俗諦者。謂所安立生空真如。}@
%{第四，胜义世俗谛，指的是安立的生空真如。}%
@{第一世間勝義諦者。謂所安立流轉有支。}@
%{第一，世间胜义谛，指的是安立的流转有支。}%
@{第二道理勝義諦者。謂所安立十二有支雜染順逆．觀察淨品順逆等。}@
%{第二，道理胜义谛，指的是安立的十二有支杂染顺逆、观察净品顺逆等等。}%
@{七十七智．四十四智等。}@
%{七十七智、四十四智等等。}%
@{第三證得勝義諦者。謂所安立生空真如。}@
%{第三，证得胜义谛，指的是安立的生空真如。}%
@{第四勝義勝義諦者。謂非安立生空無我廢詮談旨一真法界。}@
%{第四，胜义胜义谛，指的是非安立生空无我，废除诠释谈旨，一真法界。}%
@{既與聲聞所悟證一。}@
%{既然和声闻所悟证的一样。}%
@{後二勝義不異聲聞。}@
%{后面两个胜义，不异于声闻。}%
@{又復獨覺所悟所執雖同聲聞。}@
%{又，独觉所悟、所执着，虽然和声闻一样，}%
@{而根不同。行緣亦異。}@
%{但根不同，行缘也异。}%
@{又上兼下。}@
%{又上兼下，}%
@{聲聞行緣必獨覺法。}@
%{声闻的行缘，必然是独觉的法。}%
@{故蘊等法四聖諦理。亦獨覺境。}@
%{所以蕴等等法，四圣谛理，也是独觉的境界。}%
@{下不兼上。}@
%{下不兼上，}%
@{十二有支流轉還滅七十七智等。除大利根非餘聲聞境。}@
%{十二有支流转还灭，七十七智等等，除了大利根，不是其他声闻的境界。}%
@{菩薩乘二諦者。}@
%{菩萨乘的二谛，}%
@{既與二乘根性不同。行緣有別。悟執亦異。}@
%{既然和二乘根性不同，行缘有别，悟证和执着也异。}%
@{第一世間世俗諦者。謂所安立瓶軍林等．我有情等。}@
%{第一，世间世俗谛，指的是安立的瓶、军、林等等，以及我有情等等。}%
@{此中通取實執人法。}@
%{这里通取实执人法。}%
@{障自果故。}@
%{障碍自己的果位，}%
@{第二道理世俗諦者。謂所安立十六善巧。}@
%{第二，道理世俗谛，指的是安立的十六善巧。}%
@{辨中邊論第二卷。菩薩藏經第十七說。}@
%{《辨中边论》第二卷，《菩萨藏经》第十七说：}%
@{一蘊。二界。三處。四緣起。五處非處。六根。七世。八諦。九乘。十者有為無為善巧。}@
%{一蕴、二界、三处、四缘起、五处非处、六根、七世、八谛、九乘、十者有为无为善巧。}%
@{菩薩緣此十種為境除我法執。}@
%{菩萨以这十种为境界，去除我法执。}%
@{瑜伽論說六種善巧。謂即十中前之六種。}@
%{《瑜伽论》说六种善巧，指的是这十种中的前六种。}%
@{或說七種。更加於諦。}@
%{或者说七种，再加上谛。}%
@{第三證得世俗諦者。謂所安立三性．三無性．唯識妙理。}@
%{第三，证得世俗谛，指的是安立的三性、三无性、唯识妙理。}%
@{緣此為境而證得故。}@
%{以这个为境界而证得，}%
@{第四勝義世俗諦者。謂所安立二空真如。}@
%{第四，胜义世俗谛，指的是安立的二空真如。}%
@{菩薩雙證二空如故。}@
%{菩萨双证二空如，}%
@{第一世間勝義諦者。謂所安立十善巧等。}@
%{第一，世间胜义谛，指的是安立的十善巧等等。}%
@{第二道理勝義諦者。謂所安立三性等理。}@
%{第二，道理胜义谛，指的是安立的三性等等理。}%
@{第三證得勝義諦者。謂二空如。}@
%{第三，证得胜义谛，指的是二空如。}%
@{依二空門而證得故。}@
%{依二空门而证得，}%
@{第四勝義勝義諦者。謂非安立二空無我一真法界。}@
%{第四，胜义胜义谛，指的是非安立二空无我，一真法界。}%
@{所悟所執既異二乘。}@
%{所悟、所执着，既异于二乘。}%
@{所證所斷寬狹亦別。}@
%{所证、所断，宽窄也别。}%
@{上必兼取下。}@
%{上必然兼取下，}%
@{二乘境行必菩薩境行。}@
%{二乘的境界和行为，必然是菩萨的境界和行为。}%
@{故十善巧攝蘊等法。諸論多說第二．三俗。}@
%{所以十善巧摄蕴等等法，诸论大多说第二、三俗。}%
@{三科．四諦以為體性。}@
%{三科、四谛，以为体性。}%
@{下不及上。}@
%{下不及上，}%
@{菩薩境行非二乘所知故。}@
%{菩萨的境界和行为，不是二乘所能知道的，}%
@{法空如．三性．三無性非二乘境。}@
%{法空如、三性、三无性，不是二乘的境界。}%
@{二四諦中。初一俗諦假名安立。}@
%{二谛中，最初一个俗谛，假名安立。}%
@{後三世俗．前三勝義有相安立。}@
%{后面三个世俗、前面三个胜义，有相安立。}%
@{第四勝義廢詮談旨無差別相。}@
%{第四胜义，废除诠释谈旨，无差别相。}%
@{唯非安立。自內證故。}@
%{唯非安立，是自己内证的。}%
@{言淺深者。謂於人法淺深而推。}@
%{说浅深，指的是对人法浅深而推论。}%
@{依人依法皆通二四諦。}@
%{依人依法，都通二谛。}%
@{依人淺深者。涅槃經言。出世人知者名第一義諦。}@
%{依人浅深，《涅槃经》说，出世人知道者，叫做第一义谛。}%
@{世人知者名為世諦。}@
%{世人知道者，叫做世谛。}%
@{世諦即第一義諦。}@
%{世谛就是第一义谛。}%
@{有善方便隨順眾生說有二諦。}@
%{有善方便，随顺众生说有二谛。}%
@{如五陰和合稱言某甲。}@
%{比如五阴和合，称为某甲。}%
@{凡夫眾生隨其所稱是名世俗諦。}@
%{凡夫众生，随其所称，这叫做世俗谛。}%
@{解陰無有某甲名字。離陰亦無某甲名字。}@
%{了解五阴，没有某甲的名字，离开五阴，也没有某甲的名字。}%
@{出世之人如其性相。而能知之名第一義諦。}@
%{出世之人，如其性相，而能知道它，叫做第一义谛。}%
@{依法淺深者。涅槃經中自具解釋。}@
%{依法浅深，《涅槃经》中自己有解释。}%
@{下教攝中當廣顯示。}@
%{下教摄中，应该广泛显示。}%
@{如五蘊法若所執蘊。隨其執情即第一俗。}@
%{比如五蕴法，如果执着蕴，随其执着情，就是第一俗。}%
@{此五蘊事即第二俗。}@
%{这五蕴事，就是第二俗。}%
@{五蘊之上因果等道理即第三俗。}@
%{五蕴之上，因果等等道理，就是第三俗。}%
@{觀此五蘊無二實我。}@
%{观察这五蕴，没有二个实我。}%
@{依二無我所顯真理即第四俗。}@
%{依二无我，所显的真理，就是第四俗。}%
@{以說依詮顯真如故。}@
%{以说依诠显真如，}%
@{其五蘊事即第一真。}@
%{这五蕴事，就是第一真。}%
@{因果等理即第二真。}@
%{因果等等理，就是第二真。}%
@{此五蘊上二我無時。}@
%{这五蕴上，二我无时。}%
@{依門顯實即第三真。}@
%{依门显实，就是第三真。}%
@{觀五蘊如自內所證廢詮談旨一真法界即第四真。}@
%{观察五蕴，如自己内证的，废除诠释谈旨，一真法界，就是第四真。}%
@{前前為麁。後後細故。}@
%{前前为粗，后后细，}%
@{成唯識論第七卷云。}@
%{《成唯识论》第七卷说：}%
@{若依世俗說離於心別有心所。即第二俗。}@
%{如果依世俗说，离开于心，别有心所，就是第二俗。}%
@{事差別故。}@
%{事有差别，}%
@{若依勝義心所與心非離非即即第二真。}@
%{如果依胜义，心所和心，非离非即，就是第二真。}%
@{因果道理非即離故。}@
%{因果道理，非即离，}%
@{第三世俗准。亦如是。}@
%{第三世俗，也一样。}%
@{今望真說。}@
%{现在望真谛说。}%
@{又第七云。如前所說識差別相依理世俗。即第二俗非真勝義。}@
%{又第七卷说，如同前面所说，识的差别相，依理世俗，就是第二俗，不是真胜义。}%
@{真勝義中心言絕故。即第四真。}@
%{真胜义，中心言绝，就是第四真。}%
@{又彼卷解。八識自體非定一異即第三俗。}@
%{又那卷解释，八识自体，非定一异，就是第三俗。}%
@{對心言絕即第四真。}@
%{对心言绝，就是第四真。}%
@{虛妄識性是第一俗。}@
%{虚妄识性，就是第一俗。}%
@{真實識性即第四真。}@
%{真实识性，就是第四真。}%
@{即以初俗對四真。第二俗對三真。第三俗對二真。第四俗對一真。}@
%{就是以第一俗对第四真，第二俗对第三真，第三俗对第二真，第四俗对第一真。}%
@{理皆如是。}@
%{道理都是这样。}%
@{由准是理一一推尋。}@
%{由此准此道理，一一推寻。}%
@{從麁入細相對為言。}@
%{从粗入细，相对来说。}%
@{通二四諦。}@
%{通二谛。}%
@{第三相攝問答門。於中有二。一諸教相攝。二問答分別。諸教相攝者。如涅槃經第十三卷。迦葉菩薩白佛言。昔佛一時在恒河岸尸首林中。爾時如來取其樹葉告諸比丘問其多少。乃至未所說法如林中葉等。迦葉難言。如來所了無量諸法。若入四諦即為已說。若不入者應有五諦。佛讚迦葉。如是諸法悉已攝在四聖諦中。}@
%{第三相攝問答門，这里面有两种：一是诸教相摄，二是问答分别。诸教相摄是指像《涅槃经》第十三卷中，迦叶菩萨问佛祖：过去佛祖曾经在恒河岸边的尸首林中，取了一片树叶问比丘们有多少片。一直到佛祖没有说过的法，就像林中的树叶一样多。迦叶菩萨难以回答。佛祖已经了解了无数的法，如果这些法都归于四谛，就等于已经说了。如果这些法不归于四谛，就应该有五谛。佛祖赞叹迦叶菩萨：这些法都归于四圣谛中。}%

@{迦葉復言。若在四諦。如來何故唱言不說。佛言。善男子雖復入中。猶不名說。何以故。善男子知聖諦有二種智。一者中。二者上。中者聲聞緣覺智。上者諸佛菩薩智。善男子知諸陰苦名為中智。分別諸陰有無量相悉是諸苦。非二乘所知。是名上智。我於彼經曾不說之。處界及色受想行識此為苦諦。并集滅道皆說有中智及上智。}@
%{迦叶菩萨又问：如果这些法归于四谛，佛祖为什么要说没有说过呢？佛祖回答：善男子，虽然这些法归于四谛，但还不能说是已经说了。为什么呢？善男子，关于圣谛，有两种智慧，一种是中智，一种是上智。中智是指声闻缘觉的智慧，上智是指诸佛菩萨的智慧。善男子，知道诸阴是苦，这叫做中智。分别诸阴有无数相，这些相都是苦，这是二乘人所不知道的，这叫做上智。我在那部经文中，曾经没有说过：处界和色受想行识，这就是苦谛。集、灭、道，也都说了有中智和上智。}%

@{善男子知世諦者。是名中智。總相知故。分別世諦有無量無邊非一乘所知。是名上智。別相知故。知一切行無常等。是第一義中智。總知三法印故。知第一義無量無邊不可稱計。非二乘所知。是名上智。古來解云即恒沙萬德無量無邊。此上經文因迦葉問二諦所由。世尊答中顯一一法皆有上中智。以明二諦別故。諦者實也。凡夫不了。唯聖者證。凡夫智緣而不能證名為下智。由對彼智但說依中上二智立於二諦。據實而說。法有勝劣。智有深淺。但立二諦。今形凡位智說中上。證實唯二。若總相說。二乘形上下。即下上攝故。如根上下智力。隨其所應。次經當顯。}@
%{善男子，知道世谛，这叫做中智，因为知道总相。分别世谛有无数无边，这不是一乘人所知道的，这叫做上智，因为知道别相。知道一切行无常等等，这就是第一义中智，因为总知道三法印。知道第一义无数无边，不可称计，这不是二乘人所知道的，这叫做上智。古来解释说，这就是恒河沙数的万德，无数无边。上面这段经文，因为迦叶菩萨问二谛的缘由，世尊回答中显现每一法都有上智和中智，以此来表明二谛的不同。谛，就是真实。凡夫不能了解，只有圣者才能证得。凡夫的智慧缘于此，但不能证得，叫做下智。因为对照彼智，所以只说依中智和上智建立于二谛。根据真实而说，法有胜劣，智有深浅，只建立二谛。现在，根据凡夫的位智说中智和上智，证实只有两种。如果说总相，二乘就形于上下，因为下智和上智都归于此。就像根的上下智力，随其所应。下一部经文就应该显现。}%

@{文殊白言。第一義中有世諦不。世諦之中有第一義不。如其有者。即是一諦。如其無者。將非佛妄語耶。善男子。世諦者即第一義諦。此明二諦不相離義。世尊。若爾者即無二諦。佛言。善男子。有善方便隨順眾生說有二諦。善男子。若隨言說即有二種。一者世法。二者出世法。善男子。如出世人之所知者。名第一義諦。世人知者名為世諦。此明依人智有淺深顯二諦別。}@
%{文殊菩萨说：第一义中，有世谛吗？世谛中，有第一义吗？如果有的話，那就是一谛。如果沒有，难道佛祖是在说妄语吗？善男子，世谛就是第一义谛。这表明二谛是不相分离的。世尊，如果这样，就没有二谛了。佛祖回答：善男子，有善巧方便，随顺众生说有二谛。善男子，如果随顺众生所说，就有两种：一种是世法，一种是出世法。善男子，像出世之人所知道的，叫做第一义谛。世人所知道的，叫做世谛。这表明，根据人的智慧有浅深，显现二谛的不同。}%

@{善男子。五陰和合稱言某甲。凡夫眾生隨其所稱是名世諦。解陰無有某甲名字。離陰亦無某甲名字。出世之人如其性相而能知之。名第一義諦。復次善男子。或有法有名有實。或復有法有名無實。善男子。有名無實者。即是世諦。有名有實者。是第一義諦。善男子。如我．眾生．壽命．知見．養育．丈夫．受者．作者．熱時之炎．乾闥婆城．龜毛．兔角．旋火之輪．諸陰界入。是名世諦。苦集滅道名第一義諦。}@
%{善男子，五阴和合，称为某甲。凡夫众生，随其所称，这叫做世谛。了解五阴，就没有某甲的名字；离开五阴，也无某甲的名字。出世之人，如其性相，而能知道它，叫做第一义谛。再者，善男子，有的法有名有实，有的法有名无实。善男子，有名无实，就是世谛。有名有实，就是第一义谛。善男子，像我、众生、寿命、知见、养育、丈夫、受者、作者、热时的炎、乾闥婆城、龟毛、兔角、旋火的轮、诸阴界入，这叫做世谛。苦集灭道，叫做第一义谛。}%

@{善男子。世法有五種。一者名世。二者句世。三者縛世。四者法世。五者執著世。善男子。云何名世。男女．瓶衣．車乘．屋舍。如是等物是名名世。云何句世。四句一偈。如是等偈名為句世。云何縛世。捲合．繫結．束縛．合掌是名縛世。云何法世。如鳴鐘集僧。嚴鼓試兵。吹貝知時。是名法世。云何執著世。如望遠人有染衣者。生想執著言是沙門非婆羅門。見有結繩橫佩身上。便生念言是婆羅門非沙門也。是名執著世。善男子如是名為五種世法。}@
%{善男子，世法有五种：一是名世，二是句世，三是缚世，四是法世，五是执著世。善男子，什么叫做名世？男女、瓶衣、车乘、屋舍，这些东西叫做名世。什么叫做句世？四句一偈，这些偈叫做句世。什么叫做缚世？卷合、系结、束缚、合掌，叫做缚世。什么叫做法世？像鸣钟集僧、严鼓试兵、吹贝知时，叫做法世。什么叫做执著世？像望远人，有染衣者，就生起想法执著地说他是沙门，不是婆罗门。看到有人系绳横佩在身上，就生起念头说他是婆罗门，不是沙门。这叫做执著世。善男子，这些叫做五种世法。}%

@{善男子。若有眾生。於如是等五種世法。心無顛倒。如實而知。是名第一義諦。復次善男子。若燒．若割．若死．若壞是名世諦。無燒．無割．無死．無壞是名第一義諦。復次善男子。有八苦相名為世諦。無生．無老．無病．無死．無愛別離。無怨憎會。無求不得。無五盛陰。是名第一義諦。}@
%{善男子，如果有众生，对这些五种世法，心无颠倒，如实而知，这叫做第一义谛。再者，善男子，如果烧、如果割、如果死、如果坏，这叫做世谛。没有烧、没有割、没有死、没有坏，这叫做第一义谛。再者，善男子，有八苦相，叫做世谛。没有生、没有老、没有病、没有死、没有爱别离、没有怨憎会、没有求不得、没有五盛阴，这叫做第一义谛。}%

@{復次善男子。譬如一人多有所能。若其走時即名走者。或收刈時復名刈者。若作飲食名作食者。若治林木即名工匠。鍛金銀時言金銀師。如是一人有多名字。法亦如是。其實是一。而有多名。依因父母和合而生名世諦。十二因緣和合生者名第一義諦。古來釋云。五陰和合以來後之七番當法辨相。於中麁分有二。一大。二小。細分有四。一立性宗。即小乘中淺說諸法各有體性。薩婆多等也。二破性宗。即小乘中深說諸法假有無性。成實論等也。三破相宗。即大乘中淺破諸法因緣之相。宣說諸法畢竟空寂。中．百等論也。四顯實宗。即大乘中深說妄情所取諸法畢竟非有真實法界常住不壞。涅槃等也。}@
%{再者，善男子，譬如一个人，有很多才能。如果他走路的时候，就叫他走路的人；如果他收割的时候，就叫他收割的人；如果他做饮食，就叫他做饭的人；如果他治理林木，就叫他工匠；如果他锻金银，就叫他金银师。像这样，一个人有很多名字，法也是这样，其实是一，却有很多名字。依因父母和合而生，叫做世谛。十二因缘和合而生，叫做第一义谛。古来解释说，五阴和合以来，后来的七番，应该对法辨相。其中，粗分有两种：一是大的，二是小的。细分有四种：一是立性宗，即小乘中浅说诸法各有体性，萨婆多等也；二是破性宗，即小乘中深说诸法假有無性，成实论等也；三是破相宗，即大乘中浅破诸法因缘之相，宣说诸法毕竟空寂，中论、百论等也；四是显实宗，即大乘中深说妄情所取诸法毕竟非有，真实法界常住不坏，涅槃经等也。}%

@{於此四中皆有二諦。上七番中。初三是其立性宗中所辨二諦。次二是其破性宗中所辨二諦。次一破相宗中所辨二諦。後一顯實宗中所辨二諦。今此文中。以深攝淺故備論之。就初宗中依婆沙等。具說有七番。不能繁引。一情理分別。妄情所取我眾生等。以為世諦。無我之理為第一義。二假實分別。瓶衣．車乘．舍宅．軍林。如是一切假名之有名為世諦。陰．界．入等實法之有為第一義。故雜心云。若法分別時。捨名即說等。分別無所捨。是說第一義。}@
%{在这四种宗派中，都有二谛。上面的七番中，前三番是立性宗中所辨二谛，接下来的两番是破性宗中所辨二谛，接下来的一个番是破相宗中所辨二谛，最后一个番是显实宗中所辨二谛。现在这段经文中，为了以深摄浅，所以详细论述。从第一个宗派中，根据《婆沙论》等，详细地说有七番，不能繁引。一是情理分别，妄情所取的我、众生等等，认为是世谛，无我的道理是第一义；二是假实分别，瓶衣、车乘、舍宅、军林，这些都是假名之有，叫做世谛。阴、界、入等实法之有，叫做第一义。所以《杂心论》说：如果分别法的时候，舍弃名字，就说等等，分别的时候没有所舍，这就是说第一义。}%

@{三理事分別。陰．界．入等事名為世諦。其十六行法相道理為第一義。四縛解分別。苦集是世。滅道第一。五劣勝分別。苦集及道理中非上。同名世諦。滅諦精勝。說為第一。六空有分別。於彼四諦十六行中。除空無我皆名世諦。空與無我理中精妙。說為第一。七行教分別。教名世諦。行名第一。故雜心云。經律阿毘曇是名俗正法。三十七覺品是名第一義。今此但彰初之三門。餘略不辨。第一先就情理分二。五陰和合稱言某甲。凡隨所稱計有我人。是名世諦。聖人解陰無有某甲離陰亦無。名第一義。}@
%{三是理事分别，阴、界、入等事，叫做世谛。其十六行法相道理，是第一义；四是缚解分别，苦集是世，灭道是第一；五是劣胜分别，苦集和道理中，不是上，同名世谛。灭谛精胜，叫做第一；六是空有分别，在四谛和十六行中，除了空和无我，都叫做世谛。空和无我的道理，精妙，叫做第一；七是行教分别，教叫做世谛，行叫做第一。所以《杂心论》说：经、律、阿毘昙，叫做俗正法。三十七觉品，叫做第一义。现在这里只彰显前面的三门，其他的略而不辨。第一，先从情理分两种：五阴和合，称为某甲，凡夫随其所称，认为有我人，这叫做世谛。圣人了解五阴，没有某甲，离开五阴也无，叫做第一义。}%

@{第二約就假實分二。先分二法。有名有實是其實法。陰．界．入等依名求法有體可得故言有實。有名無實是其假法。瓶衣．車乘．舍宅．軍眾。如是一切假施設其名。推求無體故曰無實。下就諦辨假為世諦。實為第一。第三約就理事分二。事為世諦。理為第一。事有假實。如我眾生乃至兔角旋火輪等。是其假事．諸陰．界．入是其實事。此等一切同名世諦。苦集滅道法相道理為第一義。次下就其破性宗中以辨二諦。於中兩門。前門就其假法空有以辨二諦。後門就其實法空有以辨二諦。}@
%{第二，从假实分两种：先分两种法，有名有实，是实法，阴、界、入等，依名求法有体可得，所以说有实。有名无实，是假法，瓶衣、车乘、舍宅、军众，这些都是假设施其名，推求无体，所以说无实。下面从谛辨，假为世谛，实为第一。第三，从理事分两种：事为世谛，理为第一。事有假实，像我、众生乃至兔角、旋火的轮等等，这些是假事，诸阴、界、入是实事，这些都叫做世谛。苦集灭道法相道理，是第一义。接下来，从破性宗中，以辨二谛。其中有两门：前门，从假法空有，以辨二谛。后门，从实法空有，以辨二谛。}%

@{就前門中先明世諦。世法有五。後於是五法心無顛倒名第一者。知其性空不亦實性名無顛倒。就後門中若燒割等名世諦者。五陰諸法同名世諦。無燒割等名第一者。諸法性空名第一義。次下就其破相宗中以辨二諦。八苦之相以為世諦。無八苦相為第一義。問曰此宗所辨二諦與前何別。古來釋云。前說因緣假有以為世諦。此宗宣說妄相之有以為世諦。前宗宣說無性之空為第一義。此宗宣說無相之空為第一義。有斯別耳。}@
%{从前门中，先明世谛。世法有五，后面对这五法，心无颠倒，叫做第一，知道其性空，不也是实性，叫做无颠倒。从后门中，如果烧、割等等，叫做世谛，五阴诸法，同名世谛。没有烧、割等等，叫做第一，诸法性空，叫做第一义。接下来，从破相宗中，以辨二谛。八苦之相，认为是世谛，没有八苦相，是第一义。问：这个宗派所辨的二谛，与前面有什么区别？古来解释说：前面说因缘假有，认为是世谛。这个宗派宣说妄相之有，认为是世谛。前一个宗派宣说无性之空，是第一义。这个宗派宣说无相之空，是第一义。有这种区别而已。}%

@{次就第四顯實宗中以辨二諦。事相緣起以為世諦。法性緣起名第一義。先喻．後合。喻相云何。譬如一人隨用分多。若其走時名為走者。收刈之時名收刈者。如是所說父母生邊名為世諦。因緣生邊名為第一。古來解云。因緣所生凡有六重。一事因緣所生。如毘曇說。二法因緣所生。唯苦無常生滅法數。三假因緣所生。如成實說。四妄相因緣所生。猶如幻化。五是妄想因緣所生。如夢所見。六是真實因緣所生。所謂佛性十二因緣如水起波。前五緣生竝是世諦。今據第六故名第一。}@
%{接下来，从第四显实宗中，以辨二谛。事相缘起，认为是世谛，法性缘起，叫做第一义。先喻后合。喻相是什么？譬如一个人，随用分多。如果他走路的时候，叫做走路的人；如果他收割的时候，叫做收割的人。像这样，所说父母生边，叫做世谛；因缘生边，叫做第一。古来解释说，因缘所生，凡有六重：一是事因缘所生，像《毘昙论》说；二是法因缘所生，唯苦无常生灭法数；三是假因缘所生，像《成实论》说；四是妄相因缘所生，犹如幻化；五是妄想因缘所生，像梦所见；六是真实因缘所生，所谓佛性十二因缘，如水起波。前五缘生，都是世谛，现在根据第六，所以叫做第一。}%

@{上解雖精。今解小別。此中二諦。唯明顯實宗中二諦。不說小乘及破相二諦。顯實自有破於相故。諸小乘計二十部殊。佛豈懸為大唐所有。說二小宗所有二諦。由此應言。後七番中初番舉事。釋前依人以立二諦。經言凡夫隨其所稱名為世諦。出世之人如其性相。而能知之名第一義。故知但是重顯前義。令知二諦依人相待亦建立之。以下六番依法勝劣相對建立。雖不分明差別分別。義推即是此中四重。}@
%{上面的解释虽然精妙，现在解释一下区别。这里面的二谛，唯明显实宗中的二谛，不说小乘和破相二谛，显实本身就有破相，所以不说。诸小乘计二十部殊，佛祖难道是悬挂在大唐，才说二小宗的所有二谛？由此应该说，后面的七番中，第一番举事，解释前面依人以立二谛。经文说：凡夫随其所称，叫做世谛。出世之人，如其性相，而能知道它，叫做第一义。所以知道这只是重复显现前面的意思，让人知道二谛依人相待，也建立起来。接下来的六番，依法胜劣相对建立，虽然不分明区别分别，义推，就是这里面的四重。}%

@{前第二番有名無實是世俗者。即此初俗。顯揚等說如我有情等。正與此同。有名有實名第一義。即論所說四種勝義。皆有名體故。即顯我有情等唯俗非真實最為卑劣。餘皆勝此可為勝義。或唯三科對我眾生等。有名有實名第一義。亦不違理。相可知故。第三番中如我眾生乃至諸陰．界．入是名世諦。四諦是第一義者。此以二類對四諦理俱名世俗。我乃至旋火之輪但有其名無體用。法更重說為世俗諦者。顯不唯形於三科法名為世俗。亦形四諦等名世俗故。准餘世俗皆可通形。}@
%{前面第二番，有名无实是世俗，就是这个初俗。显扬等说，像我有情等等，正与此相同。有名有实，叫做第一义，就是论中所说四种胜义，都有名体，所以显现我有情等等，唯俗非真实，最是卑劣。其他的都胜过它，可以是胜义。或者唯三科对我有情等等，有名有实，叫做第一义，也不违理，相可知，所以。第三番中，像我、众生乃至诸阴、界、入，叫做世谛，四谛是第一义，以此两类对四谛理，都叫做世俗。我乃至旋火的轮，只有其名，没有体用。法更重说为世俗谛，显现不唯形于三科法，叫做世俗，也形四谛等等，叫做世俗，所以。准其他的世俗，都可以通形。}%

@{其陰．界．入等有名有體。前第二番。以初有名無體用法。形陰．界．入。陰界入法名為真諦。即四真中初勝義攝。顯此非唯是勝義故。復以三科形於四諦。事劣於理即為俗故。即是論中第二世俗。四諦即是第二勝義。第四番中世法有五。名為世俗。知世俗如此名真者。顯初世俗不唯我等但有其名無體用法。其無實體有用之法亦初俗故。顯揚等說房舍．軍林等亦初世俗故。以無實體我等類同最卑劣故。無倒知此唯有蘊等都無真實名句等法。是第一義。四勝義中皆無所說五世法故。或三科中實無此五。此番狀似說之非次。以蘊．界．入既說通真。恐此有用無體之法亦通真諦。為顯不然因釋彼疑。故今方說。五種世中。初二能詮。次二所詮。後一標相。顯能所詮若情若事皆有假立非真實故。作差別說。更無異義。}@
%{其阴、界、入等等，有名有体。前面第二番，以初有名无体用法，形阴、界、入。阴界入法，叫做真谛，就是四真中初胜义摄。显现这不是唯是胜义，所以。又以三科形于四谛，事劣于理，就是俗，就是论中第二世俗。四谛，就是第二胜义。第四番中，世法有五，叫做世俗。知道世俗如此，叫做真，显现初世俗，不唯我等，只有其名，没有体用法。其无实体，有用之法，也初俗，所以。显扬等说，房舍、军林等等，也初世俗，所以。以无实体，我等类同，最卑劣，所以。无倒知道，只有蕴等等，都无真实，名句等等法，是第一义。四胜义中，都无所说五世法，所以。或者三科中，实无这五。这番状似说之非次，以蕴、界、入，既说通真，恐此有用无体之法，也通真谛。为显不然，因释彼疑，故今方说。五种世中，初二能诠，次二所诠，后一标相。显能所诠，若情若事，皆有假立非真实，所以。作差别说，更无异义。}%

@{第五番中若燒．割等名世諦等者。此之一對顯二無我名為世俗。外道異生執我常一。佛說為無。以五蘊等可燒割等。無彼實我一常之相故。燒割等二無我也。後番以此無我形於苦諦理等說為真諦。即第三真。今以之對一實真如。真如不依可燒割等詮門顯故。即勝義勝義故。二無我等依詮顯實名為世俗。第四勝義世俗所攝。不爾此言有何詮理。世尊不說無義言故。一實真如即是第四勝義勝義。}@
%{第五番中，如果烧、割等等，叫做世谛等等，这一个对，显现二无我，叫做世俗。外道异生，执我常一，佛祖说为无。以五蕴等等，可烧割等等，无彼实我一常之相，所以。烧割等等，二无我也。后面以此无我，形于苦谛理等等，说为真谛，就是第三真。现在以此对一实真如，真如不依可烧割等等，诠门显，所以。就是胜义胜义，所以。二无我等等，依诠显实，叫做世俗。第四胜义世俗所摄，不然，此言有何诠理？世尊不说无义言，所以。一实真如，就是第四胜义胜义。}%

@{第六番中八苦相等名世等者。前以四諦對蘊等名真。今以之對二無我等無八苦相法。即成世俗。第三證得世俗所攝八苦。即是苦諦理故。偏舉一苦類餘三諦。此番應在第五番說。前第五番應第六說。以言便故前後不定。第七番中所說法喻。總明二諦體無差別。隨其人智及於法中。空有．事理．淺深詮旨四重二諦。勝劣相形成真俗故。世人但知父母所生名為世俗。出世之人知因緣生名第一義。此隨人智以分二諦。父母所生假事麁淺名為世俗。因緣生者實法細深名為勝義。此隨於法以分二諦。總明二諦差別法喻。更無別門。}@
%{第六番中，八苦相等等，叫做世等等，前面以四谛对蕴等等，叫做真。现在以此对二无我等等，无八苦相法，就成世俗。第三证得世俗所摄八苦，就是苦谛理，所以。偏举一苦类，余三谛。这番应该在第五番说，前面第五番应该第六说，以言便故，前后不定。第七番中，所说法喻，总明二谛体无差别。随其人智及于法中，空有、事理、浅深诠旨，四重二谛。胜劣相形成真俗，所以。世人但知父母所生，叫做世俗。出世之人，知道因缘生，叫做第一义。此随人智以分二谛。父母所生，假事粗浅，叫做世俗。因缘生者，实法细深，叫做胜义。此随于法以分二谛。总明二谛差别法喻，更无别门。}%

@{審觀經意。雖有七重。以義而推與論無別。經為根本義依法相以宣揚。論是末宗稟佛言而成理。豈復自為𭿺楯。苟出胸襟而已哉。故知經論所說無別。但由解者分別不同。作此會經亦應允當。何以得知形無燒割等。即一實真如勝義勝義所攝。涅槃又說。文殊師利菩薩摩訶薩白佛言。世尊所言實諦其義云何。佛言。善男子。言實諦者名曰真法。善男子。若法非真不名實諦。}@
%{审观经意，虽然有七重，以义而推，与论无别。经为根本义，依法相以宣扬。论是末宗，禀佛言而成理。岂复自为𭿺楯，苟出胸襟而已哉。故知经论所说无别，但由解者分别不同。作此会经，亦应允当。何以得知形无烧割等，即一实真如胜义胜义所摄。涅槃经又说：文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：世尊所说实谛，其义云何？佛言：善男子，言实谛者，名曰真法。善男子，若法非真，不名实谛。}%

@{善男子。實諦者無顛倒。無顛倒者乃名實諦。善男子。實諦者無有虛妄。有虛妄者不名實諦。善男子。實諦者名曰大乘。非大乘者不名實諦。善男子。實諦者是佛所說非魔所說。非佛說者不名實諦。善男子。實諦者一道清淨無有二也。善男子。有常．有樂．有我．有淨。是即名為實諦之義。此意即說無燒割等真如為諦。唯是勝義非俗諦攝。最殊勝故。文殊師利白佛言。世尊。若以真實為實諦者。此真實法即是如來虛空佛性。若如是者如來虛空及與佛性無有差別。佛告文殊師利。有苦有諦有實．有集有諦有實有滅有諦有實．有道有諦有實。善男子。如來非苦非諦是實。虛空非苦非諦是實。佛性非苦非諦是實。}@
%{善男子，实谛者，无颠倒，无颠倒者，乃名实谛。善男子，实谛者，无有虚妄，有虚妄者，不名实谛。善男子，实谛者，名曰大乘，非大乘者，不名实谛。善男子，实谛者，是佛所说，非魔所说，非佛说者，不名实谛。善男子，实谛者，一道清净，无有二也。善男子，有常、有乐、有我、有净，是即名为实谛之义。此意即说无烧割等等，真如为谛，唯是胜义，非俗谛摄，最殊胜，所以。文殊师利白佛言：世尊，若以真实为实谛者，此真实法，即是如来虚空佛性。若如是者，如来虚空及与佛性，无有差别。佛告文殊师利：有苦有谛有实，有集有谛有实，有灭有谛有实，有道有谛有实。善男子，如来非苦非谛是实，虚空非苦非谛是实，佛性非苦非谛是实。}%

@{文殊師利所言苦者為無常相。是可斷相是為實諦。如來之性非苦非無常非可斷相。是故為實。虛空佛性亦復如是。此經文意。一實真如在纏名佛性。在果名如來。法性空如。亦因空顯故名虛空。非安立故非四諦攝。此經即是廢詮談旨一真法界。苦集滅道是四諦事。諦即四理。實為四如。由此真如非苦非諦但是實攝。}@
%{文殊师利所说苦，为无常相，是可断相，是}%@{問答分別者。問曰雖說二諦四種不同。此中何者名為安立。何者名非安立。答顯揚論說。四種俗諦皆是安立。瑜伽論說。第四勝義是非安立。故前三真亦是安立。體即是俗後三諦故。}@
%{问答分别者。问曰：虽然说二谛四种不同，此中何者名为安立？何者名为非安立？答：显扬论说，四种俗谛皆是安立。瑜伽论说，第四胜义是非安立。故前三真亦是安立。体即是俗后三谛故。}%

@{問若是安立諦。已立為諦。何故復說非安立諦。答瑜伽論中六十四云。唯說安立離非安立。二種解脫不應理故。一者於相縛。二於麁重縛。若有行於諸安立諦。行皆有相。於諸相縛不得解脫。相不脫故。於麁重縛亦不解脫。若有行於非安立諦。不行於相。不行相故相縛解脫。相縛脫故於麁重縛亦得解脫。}@
%{问：若是安立谛，已立为谛，何故复说非安立谛？答：瑜伽论中六十四云：唯说安立离非安立，二种解脱不应理故。一者于相缚，二于粗重缚。若有行于诸安立谛，行皆有相，于诸相缚不得解脱，相不脱故，于粗重缚亦不解脱。若有行于非安立谛，不行于相，不行相故相缚解脱，相缚脱故于粗重缚亦得解脱。}%

@{問若非安立已立為諦。何須復說安立諦耶。答六十四。說為令資糧及方便道得清淨故。有所厭捨。有所修習。有所進趣。有所了知。故立安立。}@
%{问：若非安立已立为谛，何须复说安立谛耶？答：六十四：说为令资粮及方便道得清净故。有所厌舍，有所修习，有所进趣，有所了知。故立安立。}%

@{問若行有相。二縛解脫有何過失。答六十四說。有極善定心。依第四靜慮。於順決擇分善法中轉。緣諸諦時。於二種縛應得解脫究竟清淨。以有相心相縛猶在。若能治心許有相者。與所治心竟有何別。又世出世道二種有殊。故行有相不得解脫。要依無相非安立諦。由此證知無分別智定無相分而能斷惑。}@
%{问：若行有相，二缚解脱有何过失？答：六十四说：有极善定心，依第四静虑，于顺决择分善法中转，缘诸谛时，于二种缚应得解脱究竟清净。以有相心相缚犹在，若能治心许有相者，与所治心竟有何别？又世出世道二种有殊，故行有相不得解脱。要依无相非安立谛。由此证知无分别智定无相分而能断惑。}%

@{問但立一俗一真即得。何須立四。答此諦但應攝行歸真總立一諦。勝鬘經說一實諦。是唯如來藏。是為一實。餘有起盡。或是所取非一實故。若以事理安立非安立而論。但應立二。六十四說。一真法界名為勝義。餘名世俗。仁王經中說二亦爾。若隨人法有勝有劣。應各立二。涅槃經中隨人隨法亦說二諦。或俗及真皆有二諦。若以空．及事．理。義．得．行殊。顯揚論等二諦之中皆有三種。若以諸法有無．事理．淺深．詮旨。義各別故。二諦之中各說四重。又瑜伽釋言。世俗勝義皆有世間所成．道理所成．證得所成．真理所成。由是世俗及勝義諦各分四種。於劣法中世間所成等立四世俗。於勝法中世間所成等立四勝義。故非增減。}@
%{问：但立一俗一真即得，何须立四？答：此谛但应摄行归真总立一谛。胜鬘经说一实谛，是唯如来藏，是为一实。余有起尽，或是所取非一实故。若以事理安立非安立而论，但应立二。六十四说，一真法界名为胜义，余名世俗。仁王经中说二亦尔。若随人法有胜有劣，应各立二。涅槃经中随人随法亦说二谛。或俗及真皆有二谛。若以空·及事·理。义·得·行殊。显扬论等二谛之中皆有三種。若以诸法有無·事理·浅深·诠旨，义各别故，二谛之中各说四重。又瑜伽释言，世俗胜义皆有世间所成·道理所成·证得所成·真理所成。由是世俗及胜义谛各分四种。于劣法中世间所成等立四世俗。于胜法中世间所成等立四胜义。故非增减。}%

@{問此二諦為同為異。答亦同亦異。仁王經云。世諦之中無第一義。智不應二。若言有者智不應一。涅槃經言。世諦者即第一義。有別方便隨順眾生說有二諦。故不可說定同定異。第一世俗有名無體。俗中極劣無可過勝。假名安立。唯俗非真。是名為異。第四勝義體妙離言不可施設。真中極勝。超過一切。唯真非俗。是名為異。餘可為同。由此二諦四句分別。有俗非真。謂第一俗。有真非俗謂第四真。有真亦俗。謂前三真俗後三諦。有非真俗。謂除前相。第四勝義不能自勝。待於四俗故名勝義。故前三真亦名為俗。第一世俗不能自俗。待於四真名為世俗。故後三俗亦名為真。第一勝義待一俗名勝。第二勝義待二俗名勝。第三勝義待三俗名勝。第四勝義待四俗名勝。第一世俗待四真名俗。第二世俗待三真名俗。第三世俗待二真名俗。第四世俗待一真名俗。故若有俗時亦必有真。若有真時亦必有俗。俗是真家俗。真是俗家真。有俗亦有真。無真亦無俗。故非遣依他而證圓成實。非無俗諦可得有真。真俗相依而建立故。如是所說四種二諦。經論雖有。諸德雖傳。然諸後學未能疎演。基隨翻譯之次。略纂所聞。其間委細後更諮審。所以編集以為一章。庶後學徒詳而易矣。可謂義高千葉。理光萬代。讚詠吟諷何以暢其歡情。所恨徒響伯牙之琴。虛盡卞和之璧耳。}@
%{问：此二谛为同为异？答：亦同亦异。仁王经云：世谛之中无第一义，智不应二。若言有者智不应一。涅槃经言：世谛者即第一义，有别方便随顺众生说有二谛。故不可说定同定异。第一世俗有名无体，俗中极劣无可过胜，假名安立，唯俗非真，是名为异。第四胜义体妙离言不可施設，真中极胜，超过一切，唯真非俗，是名为异。余可为同。由此二谛四句分别，有俗非真，谓第一俗，有真非俗谓第四真，有真亦俗，谓前三真俗后三谛，有非真俗，谓除前相。第四胜义不能自胜，待于四俗故名胜义，故前三真亦名为俗。第一世俗不能自俗，待于四真名为世俗，故后三俗亦名为真。第一胜义待一俗名胜，第二胜义待二俗名胜，第三胜义待三俗名胜，第四胜义待四俗名胜。第一世俗待四真名俗，第二世俗待三真名俗，第三世俗待二真名俗，第四世俗待一真名俗。故若有俗时亦必有真，若有真时亦必有俗。俗是真家俗，真是俗家真。有俗亦有真，无真亦无俗。故非遣依他而证圆成实，非无俗谛可得有真，真俗相依而建立故。如是所說四种二谛，经论虽有，诸德虽传，然诸后学未能疎演，基随翻译之次，略纂所闻，其间委细后更咨询审，所以编辑以为一章，庶后学徒詳而易矣。可謂义高千叶，理光万代，赞詠吟讽何以畅其欢情，所恨徒响伯牙之琴，虚尽卞和之璧耳。}%

@{大乘法苑義林章第二}@
%{大乘法苑义林章第二}%

@{治承五年六月三日此卷移點了聖玄大法師生年六十八}@
%{治承五年六月三日此卷移点了圣玄大法師生年六十八}%

@{傳領求法沙門信定}@
%{传领求法沙门信定}%

@{寬文十二年(壬子)十月日如形令修補了}@
%{寬文十二年(壬子)十月日如形令修补了}%

@{清兼法印}@
%{清兼法印}%
