@{大乘法苑義林章卷第七}@
%{大乘法苑义林章第七卷}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{三身義林}@
%{三身义林}%

@{三身義。略以五門分別。一辨名。二出體。三開合廢立。四因起果相。五諸門分別。}@
%{三身义，简单来说可以从五个方面来分别。一是辨名，二是出体，三是开合废立，四是因起果相，五是诸门分别。}%

@{第一辨名者。佛地經說。自性法．受用．變化差別轉。金光明經第二卷三身品說。一切如來有三種身。一者化身。二者應身。三者法身。如是三身攝受阿耨多羅三藐三菩提。佛地論說。自性即是初自性身。體常不變名自性身。成唯識言。是一切法平等實性。無性攝論第九卷言。非假所立故名自性。非如餘身合集成故。是所依止故名為身。自性即身。是持業釋。法謂差別諸功德義。性謂本體。義之體故名為法性。無性釋言。法性即身故名法身。或法即是諸有為德。此是彼體法之性故。名為法性。無性釋言。或是諸法所依止處。成唯識言。大功德法所依止故。佛地論言。力無畏等諸功德法所依止故。名為法性。是依主釋。身有三義。成唯識言。體依聚義。總說名身。法性即身。是持業釋。佛地論說。受用即是次受用身。能令自他受用種種大法樂故。此義總顯自．他受用身竝名受用身。自受用身自受法樂。他受用身令他受用。成唯識說。自受用身恒自受用廣大法樂。他受用身為十地眾現通說法。決眾疑網令他受樂。合此二種名受用身。自受用身是持業釋。受用即身故。他受用身是依主釋。受用之身故。金光明經亦名應身。但說他受用。不說自受用名為應身。應宜現身名應身故。如彼經說。善男子。是諸如來。為諸菩薩得通達故。說於真諦。乃至廣說。是身能現三十二相．八十種好．項背圓光。是名應身。自受用身定慧功德。彼經說是法身攝故。佛地論說。變化即是後變化身。為欲利益安樂眾生。示現種種變化事故。轉換舊形名變。無而忽有名化。變與化異。是相違釋。變化即身。是持業釋。此舉神境勝作用名變化身。多為變化事故。金光明經單名化身。能導引故。受樂劣故。勝獨得名。或脫略名化。變化即身。是持業釋。總名三身。是帶數釋。}@
%{首先，我们来辨析一下三身的名称。佛地经说，自性法、受用、变化是三身的区别。金光明经第二卷三身品说，一切如来有三身，一是化身，二是应身，三是法身。这三身共同摄受阿耨多罗三藐三菩提。佛地论说，自性就是最初的自性身，其体常不改变，所以叫自性身。成唯识论说，自性身是一切法的平等实性。无性摄论第九卷说，自性身不是假立的，不像其他身是由其他部分组合而成的，而是作为依止的，所以叫做身。自性就是身，这是持业释。法是指各种不同的功德，性是指本体，义的体就是法性。无性释说，法性就是身，所以叫做法身。或者说，法就是一切有为的功德，法性就是其本体的性，所以叫做法性。无性释说，法性是所有法的依止处。成唯识论说，法性是所有大功德法的依止处。佛地论说，法性是力、无畏等所有功德法的依止处。这是依主释。身有三种意义。成唯识论说，身是指体、依、聚，总的说来叫做身。法性就是身，这是持业释。佛地论说，受用就是其次的受用身，能够让自他受用各种大法乐，所以叫受用身。这个意思总的来说，显现了自受用身和他受用身，并把它们都叫做受用身。自受用身是自己受用法乐，他受用身是让别人受用。成唯识论说，自受用身恒常自己受用广大的法乐，他受用身则是为了十地众生而通说佛法，解决众生疑惑，使他们受乐。把这两种合起来就叫做受用身。自受用身是持业释，因为受用就是身。他受用身是依主释，因为是受用的身。金光明经也把应身叫做受用身，但只说他受用，不说自受用，所以叫做应身。因为应宜现身才叫做应身。就像经里说的，善男子，这些如来为了让菩萨能够通达真谛，所以宣说真谛，乃至广说。这个身能够显现三十二相、八十种好、项背圆光，这就是应身。自受用身有定慧功德，经里说这是法身摄受的。佛地论说，变化就是后来的变化身，为了利益安乐众生，显现各种变化，所以叫变化身。改变旧形叫做变，无而忽有名叫做化。变和化是不同的，这是相违释。变化就是身，这是持业释。这里举神境胜妙的作用叫做变化身，因为变化的事故很多，所以金光明经只叫做化身。因为能够引导，受乐较低，所以胜妙的单独得名。或者简略地叫做化。变化就是身，这是持业释。总的说来叫做三身，这是带数释。}%

@{第二出體者。略有六文。一者有義。唯識佛地皆說。如來功德身土。甚深微妙。非有非無。離諸分別。絕諸戲論。非界處等法門所攝。故勝義諦。非身非不身。詎有三種。依世俗諦隨機所現。說有三身。法身空理。報身空智。利物所現名變化身。清辨等師皆有此義。二者有義法身但以真如為性。十八界中唯有後三通無漏攝。由此佛身大定．智．悲三法增上。六七八識及相應品為自受用身。平等性智隨十地宜。現他受用身淨土相。成所作智隨三乘宜。能起變化身淨土相。此二身土妙定生故。法界色攝。非佛五識雖依此變。然麁細異。非五境攝。成所作智。或是第六第七相應。六相應者觀自共相等名妙觀察智。起化用者名成事智。前後別起於理無違。同體用分。俱亦無失。第七俱者變他受用名平等智。起變化者名成事智。佛恒在定。五識性散。前十五界在佛非有。雖轉五識得成事智。然成事智體非五識。如轉生死言得涅槃。然彼涅槃非五蘊攝。三者有義如來功德身土。如應攝在蘊．處．界中。彼三皆通有漏無漏。乃至廣說。於此說中略有四義。一者有義唯識．佛地皆作是說。清淨法界是自性身。佛地經說清淨真如是自性身。攝大乘論智殊勝說。轉去阿賴耶識得自性身。莊嚴論說。轉第八識得圓鏡智。故合二法為自性身。平等性智妙觀察智為受用身。莊嚴等說平等性智於純淨土為諸菩薩現佛身故。說觀察智大集會中。說法斷疑現自在故。此顯二智為他受用。莊嚴又說轉諸轉識得受用身。此顯二智為自受用。成所作智為變化身。佛地經說。成所作智於十方土。現無量種難思化故。又智殊勝具攝三身。故知三身皆有實智。此義不然。佛地經說。清淨法界為自性身。諸佛共有。是自性常。於十地中分皆證得。若圓鏡智是自性身。便無是義。金光明說如如如如智皆名法身。若有為德本說圓鏡智是法身者。應同彼經四實智品皆是法身。又說轉諸轉識得受用身。若成事智非受用者。應非轉識。若成事智為變化者。解深密經問變化身為有心為無心。經應定答言化身有心。說佛五識為此身故。如何經說不得言有心無自依心故。不得言無心有依他心故。由此化身體非實智。然觀佛身。理事有殊。麁細德別。體一用異。別說為三。寧分四智各別成身。二者有義成唯識說。清淨法界為自性身。莊嚴論等說。自性身本性常故。讚佛論說。佛自性身無生滅故。無著金剛般若論說。受持演說彼經功德。於佛法身為證得因。於餘二身為生起因。故彼經云。一切諸佛法。皆從此經出。一切如來從此經生。諸經論說究竟轉依以為法身。轉依即是清淨真如。故知法身法界為性。然說轉去藏識得者。謂由轉滅第八識中二障麁重。證得真如顯法身故。智殊勝中。說法身者是彼依止。彼實性故。實非智攝。受用身有二。一自受用。二他受用。四智品中真實功德。鏡智所起常遍色身。為自受用。莊嚴論中說。大圓鏡智是受用佛。攝大乘說。轉諸轉識得受用故。雖轉藏識實得受用。攝大乘中。由說轉彼顯法身故。於得受用略不說之。既說法身無生無滅。唯證因得非色心等。圓鏡智品與此相違。若非受用屬何身攝。此受用身攝佛不共有為實德。故四智品實有色心。皆自受用。平等智品所現。佛身是他受用。成事智品所現。隨類種種身相為變化身。雖說化身智殊勝攝。而似智現。或智所起。彼說智名體實非智。但說平等智能現受用。成所作智現三業化身。不說二身即是二智。故二實智自受用攝。二所現相說為二身。雖此二身皆四智相。四智所現。為十地聖．地前三乘所現。身相麁細有殊。別為二身。然平等智現身。相似無我平等。顯法樂增令他受用。但說平等所現佛身為他受用。成所作智現三業化增。但說成事智所現身相為變化身。故不違理。三者有義金光明經第一卷說。云何菩薩了別化身。善男子。如來昔在修行地中。為諸眾生修種種法至修行滿。乃至廣說。隨眾生意及隨行．界不待過時。乃至能現種種身相。是名化身。善男子是諸如來。為諸菩薩得通達故說於真諦。乃至廣說。為無邊佛法而作本故。如來相應如如．如如智願力故是身得現。具足三十二相．八十種好．項背圓光。是名應身。善男子。為欲滅除一切諸煩惱等障。為欲具足一切諸善法故。唯有如如．如如智。是名法身。前二種身是假名有。是第三身名為真有。為前二身作於本故。由離法如如離無分別智。一切諸佛無有別法。何以故。一切諸佛智慧具足。一切煩惱究竟滅盡故。得清淨佛地故。是故法如如．如如智。攝一切佛法。彼經意說。清淨法界．及四智品．常遍色身真實有為無為功德。名為法身。有為無為功德本故。如來相應如如．如如智願力故。所現相好．項背圓光。為地前．三乘．及十地菩薩。所現之身名為應身。為化三乘所現佛身。及化十地他受用身竝名應身。應他機宜現佛身故。修願行滿不待時處。隨眾生類現五趣身。是名化身。不現佛形而顯化故。佛地經中五趣化身亦化身攝。多現神通變化事故。他受用身亦名應身。自受用身自受法樂。非應機宜而顯現故。他受用身能令菩薩受法樂故。自他雖殊受樂無別。合名受用。自受用身雖是有為功德法本。非佛共有。是各別體。非法真性。非自性身。非是無為界功德本。不名法身。與金光明各據一義亦不相違。四者有義佛地論說。清淨法界為自性身。四智自性相應共有。常遍色身真實功德。為自受用身。三無數劫所修成故。天親般若上卷論說。亦名報佛。此為十地菩薩所現。一分細相為他受用。為諸菩薩受法樂故。若為三乘有情所現。一分麁相為變化身。地前三乘所應見麁。非是修成真實功德。但化用故。然此二身皆四智相所化有情宜見麁細分成二類。地前三乘但依化用。發心修行而未能證廣大法樂。故此化身不名受用。此六義中。其初三說義理相違。如論自顯。其第四義與第六說。文雖小異兩理無違。第四說中隨二智增說二身攝。非說二身唯二智現。乍觀文別義實無異。第五經文義理無爽。由是褒貶雖成六說。三理無謬。}@
%{其次，我们来谈谈三身的本体。关于三身的本体，简单来说可以分为六种说法。第一种说法，唯识论和佛地论都认为，如来的功德身土非常深妙，非有非无，离一切分别，绝一切戏论，不能用界、处等法门来摄受，所以是胜义谛。非身非不身，哪有三身呢？依世俗谛，随缘所现，说有三身。法身是空理，报身是空智，利物所现就是变化身。清辨等大师都持这种观点。第二种说法，法身只以真如为性，十八界中只有后三通无漏摄，由此佛身的大定、智、悲三法增上，六七八识及其相应该品就是自受用身。平等性智随十地宜，显他受用身净土相。成所作智随三乘宜，能起变化身净土相。这二身土妙定生故，法界色摄。非佛五识虽依此变，但粗细不同，非五境摄。成所作智，或是第六第七相应该品。六相应该品中，观自共相等叫做妙观察智，起化用者叫做成事智。前后分别起于理无违，同体用分，俱亦无失。第七俱者变他受用叫做平等智，起变化者叫做成事智。佛恒常在定，五识性散，前十五界在佛非有。虽然转五识得成事智，但成事智体非五识。就像转生死言得涅槃，但彼涅槃非五蕴摄。第三种说法，如来的功德身土，如应摄在蕴、处、界中，彼三皆通有漏无漏，乃至广说。在这个说法中，简单来说有四种意思。第一种意思，唯识论和佛地论都说，清净法界是自性身。佛地经说，清净真如是自性身。摄大乘论智殊胜说，转去阿赖耶识得自性身。庄严论说，转第八识得圆镜智。所以合二法为自性身。平等性智妙观察智为受用身。庄严等说，平等性智于纯净土为诸菩萨现佛身故，说观察智在大集会中说法断疑现自在故。此显二智为他受用。庄严又说，转诸转识得受用身，此显二智为自受用。成所作智为变化身。佛地经说，成所作智于十方土现无量种难思化故。又智殊胜具摄三身，故知三身皆有实智。此义不然。佛地经说，清净法界为自性身，诸佛共有，是自性常，于十地中分皆证得。若圆镜智是自性身，便无是义。金光明说如如如如智皆名法身。若有为德本说圆镜智是法身者，应同彼经四实智品皆是法身。又说转诸转识得受用身。若成事智非受用者，应非转识。若成事智为变化者，解深密经问变化身为有心为无心。经应定答言化身有心。说佛五识为此事故。如何经说不得言有心无自依心故，不得言无心有依他心故。由此化身体非实智。然观佛身，理事有殊，粗细德别，体一用异，别说为三。宁分四智各别成身。第二种意思，成唯识论说，清净法界为自性身。庄严论等说，自性身本性常故。赞佛论说，佛自性身无生灭故。无著金剛般若论说，受持演说彼经功德，于佛法身为证得因，于余二身为生起因。故彼经云，一切诸佛法，皆从此经出，一切如来从此经生。诸经论说究竟转依以为法身。转依即是清净真如。故知法身法界为性。然说转去藏识得者，谓由转灭第八识中二障粗重，证得真如显法身故。智殊胜中，说法身者是彼依止，彼实性故，实非智摄。受用身有二，一是自受用，二是他受用。四智品中真实功德，镜智所起常遍色身，为自受用。庄严论中说，大圆镜智是受用佛。摄大乘说，转诸转识得受用故。虽转藏识实得受用，摄大乘中，由说转彼显法身故，于得受用略不說之。既说法身无生无灭，唯证因得非色心等。圆镜智品与此相违。若非受用属何身摄。此受用身摄佛不共有为实德。故四智品实有色心，皆自受用。平等智品所现佛身是他受用。成事智品所现，随类种种身相为变化身。虽说法身智殊胜摄，而似智现，或智所起。彼说智名体实非智。但说平等智能现受用，成所作智现三业化身。不說二身即是二智。故二实智自受用摄，二所现相说为二身。虽此二身皆四智相，四智所现，为十地圣、地前三乘所现。身相粗细有殊，别为二身。然平等智现身，相似无我平等，显法乐增令他受用。但说平等所现佛身为他受用。成所作智现三业化增，但说成事智所现身相为变化身。故不违理。第三种意思，金光明经第一卷说，云何菩萨了別化身。善男子，如来昔在修行地中，为诸众生修种种法至修行满，乃至广说。随众生意及随行、界不待过时，乃至能现种种身相，是名化身。善男子，是诸如来，为诸菩萨得通达故说于真谛，乃至广说。为无边佛法而作本故，如来相應如如、如如智愿力故是身得现。具足三十二相、八十种好、项背圆光，是名应身。善男子，为欲灭除一切诸烦恼等障，为欲具足一切诸善法故，唯有如如、如如智，是名法身。前二种身是假名有，是第三身名为真有。为前二身作于本故，由离法如如离无分別智，一切诸佛无有别法。何以故？一切诸佛智慧具足，一切烦恼究竟灭尽故，得清净佛地故。是故法如如、如如智，摄一切佛法。彼经意说，清净法界、及四智品、常遍色身真实有为无为功德，名为法身。有为无为功德本故，如来相應如如、如如智愿力故，所现相好、项背圆光，为地前、三乘、及十地菩萨，所现之身名为应身。为化三乘所现佛身，及化十地他受用身并名应身。应他机宜现佛身故。修愿行满不待时处，随众生类现五趣身，是名化身。不现佛形而显化故。佛地经中五趣化身亦化身摄。多现神通变化事故。他受用身亦名应身。自受用身自受法乐，非应机宜而显现故。他受用身能令菩萨受法乐故。自他虽殊受乐无別，合名受用。自受用身虽是有为功德法本，非佛共有，是各別体，非法真性，非自性身，非是无为界功德本，不名法身。与金光明各据一义亦不相违。第四种意思，佛地论说，清净法界为自性身。四智自性相應共有，常遍色身真实功德，为自受用身。三无數劫所修成故。天亲般若上卷论说，亦名报佛。此为十地菩萨所现，一分细相为他受用，为诸菩萨受法乐故。若为三乘有情所现，一分粗相为变化身。地前三乘所应见粗，非是修成真实功德，但化用故。然此二身皆四智相所化有情宜见粗细分成二类。地前三乘但依化用，发心修行而未能证广法樂。故此化身不名受用。这六种说法中，前三种说法义理相违，如论自显。第四种说法和第六种说法，文虽小异，两理无违。第四种说法中随二智增说二身摄，非說二身唯二智现。乍观文別义实无异。第五经文义理无爽。由此褒貶虽成六说，三理无谬。}%
@{第三開合廢立者。諸經論中或總名一佛寶。覺性．覺相．覺用三種同覺滿故。合名為佛。涅槃經等唯說三寶真體同故。說一法身。}@
%{第三点，关于佛身的开合废立问题，很多经论中都把它概括为一个佛宝，因为觉性、觉相、觉用三种都圆满觉悟了，所以合起来就叫佛。像《涅槃经》等经论，只说三宝的真体是一样的，所以就说一个法身。}%

@{或說為二。寶性論第三說。有二種法身。一寂靜法界身。二得彼因身。所謂說法。彼習氣故。一麁。二細。由依法界。為諸菩薩說深密法。依真諦說。名之為細。若說契經及應頌等種種差別。依世諦說名之為麁。皆依法身。及由此說。當得法身。法身因故亦名法身。即餘二身所起作用。同唯識說在大牟尼名法身故。佛地論又說。一生身。二法身。自性實報皆名法身。實功德故。諸功德法所依止故。諸功德法所集成故。他受．化身俱名生身。隨有情宜現受生故。彼論又說。一世俗佛。即變化身。二勝義佛。即法報身。前隨劣意現麁相故。後隨勝心或現細相。或實體故。天親般若論說。一真佛。二非真佛。初是法身。後餘二身。本末異故。解深密經．瑜伽七十八等亦說有二。一法身。二解脫身。曼殊室利白言。世尊。聲聞．獨覺所得轉依名法身不。善男子。不名法身。名解脫身。解脫身故說彼二乘與佛平等。由法身故說有差別。此說二乘二轉依果菩提．涅槃。皆名解脫身。離煩惱障縛故。如來所得二轉依果菩提．涅槃合名法身。無量功德勝所依故。成唯識云。安樂解脫身。大牟尼名法。}@
%{或者说佛身有两种。《宝性论》第三卷说，有两种法身，一是寂静法界身，二是得彼因身。所谓说法，因为有习气，所以分为粗细两种。由依法界，为诸菩萨说深密法，依真谛说，就叫细。如果说契经和应颂等各种差别，依世谛说就叫粗。这两种都是依法身，并且由此说法，就能得到法身。法身因故也叫法身，也就是其他两种身所起的作用。这跟唯识宗说的大牟尼叫法身是一样的。《佛地论》又说，一生身，二法身，自性实报都叫法身。因为是真实的功德，是诸功德法的依止，是诸功德法所集成的。他受、化身都叫生身，因为随有情宜现受生。那篇论又说，一世俗佛，就是变化身；二胜义佛，就是法报身。前者随劣意现粗相，后者随胜心或现细相，或现实体。《天亲般若论》说，一真佛，二非真佛。第一个是法身，后面两个是其他两种身，因为本末不同。《解深密经》、《瑜伽七十八》等经论也说有两种，一是法身，二是解脱身。文殊室利说，世尊，声闻、独觉所得转依叫法身吗？善男子，不叫法身，叫解脱身。因为是解脱身，所以说那两种乘与佛平等。因为是法身，所以说有差别。这里说二乘的两种转依果菩提、涅槃，都叫解脱身，因为远离了烦恼障缚。如来所得两种转依果菩提、涅槃合起来叫法身，因为是无量功德的胜所依。《成唯识论》说，安乐解脱身，大牟尼叫法。}%

@{或說為三。金光明說。一化身。二應身。三法身。即彼經中有七復次。說三所由。一者依應化身說有餘涅槃。所現之身相似苦諦。有餘依故。依後法身說無餘涅槃。一切餘依究竟盡故。二者依三身說無住涅槃。二身不實。念念不住。數數出現。以不定故。不住涅槃。法身真實。離相寂然。曾不出現。以常定故不住生死。前二義中。說有餘依．不住涅槃。分應．化身。由住無餘依。及不住生死中。有法如如．如如智二故亦分二。然彼但是功德法本。合名法身。此為生類。現佛．非佛二相有殊。分為應．化。三者一切凡夫為三相故。有縛有障。遠離三身。為翻彼故但說三身。一思惟分別相。謂遍計所執二法二我相當情現故。遠離化身。二依他起相。能取所取雜染相現遠離應身。三成就相。於真理智未泯相故遠離法身。如其次第如是諸相。不能解故。不能滅故。不能淨故。不至三身。若於三相能解．滅．淨具足三身。四者凡夫未能拔除三心。遠離三身。一起事心。二依根本心。三根本心。依諸伏道起事心盡。起事心滅故得顯化身。此說見修一切煩惱諸相應心名起事心。發生諸業及諸果故名起事心。生死本故障隨類身。修道伏除煩惱折伏。故說依諸伏道。起事心盡。起事心滅。故得顯隨類化身。善不善業相應心名依根本心。業是趣生所依本故。若修聖道便斷諸業。故說依諸斷道。依根本心盡。依根本心滅故。得顯現佛應身。三有苦果相應心名根本心。生死根本自體性故。無漏道圓。二空智滿。有漏根本苦果方滅。故說依勝拔道。根本心盡。根本心滅故。得至如如如如智法身。彼經意說。煩惱熾盛不悔滅者。不見五趣隨類化身。若悔滅者得見化身。雖悔煩惱業熾盛者。不見應身。息惡業者見佛應身。二死苦果未分．未全能滅除者。不見法身。若分．全除。隨應得見佛之法身。由分．或全能成二智證二理故。五者一切諸佛。於第一身與諸佛同事。皆隨生類同能現彼變化事故。令折伏惑。於第二身與諸佛同意。同現佛身。令三乘者隨應入道斷諸業故。於第三身與諸佛同體。有為無為諸功德體。一切諸佛同無異故。六者煩惱障淨故能現應身。業障淨故能現化身。智障淨故能現法身。七者譬如依空出電。依電出光。如是依於法身故出應身。依於應身故出化身。是故性極清淨攝受法身。智慧清淨攝受應身。三昧清淨攝受化身。今助釋義復有四解。觀佛之身但應說二。一者內自真德。即如如．如如智合名法身。二者為所化生應宜而現。合名應身。然所化生。有宜見佛身而入道者。有不宜見潛受化者。故分二種。名為應．化。合成三身。二者又觀彼意應說四身。如如名自性。如如智名報身。理事別故。法實性故。因修生故。為他利現二身如前。然以真德義同。理智冥合。自利無別。自性．報佛合名法身。假德相殊。隨機現異。利他顯隱。分成應．化。故成三佛不減不增。三者又諸障品略有二類。一煩惱障品。二所知障品。為欲伏滅二障品現行。故顯化身。為欲斷除二障品種子。故顯應身。為欲永滅二障品習氣。故顯法身。有彼三者不至三身。為斷三故佛現三身。四者又准金光明說。入如來地者為三種淨故得極清淨。一煩惱淨。能起化身。由無鬪諍隨類化故。二者苦淨。能起應身。由離諸苦現等覺故。三者相淨。能顯法身。離能所執證理智故。前二惑障。後一智障。佛地經等說。三身者略有四釋。一者由昔有情觀虛妄境。心常迷闇。起業受苦。翻對彼故說初二身。一翻妄顯真。二返愚成智。真境離纏名曰法身。實智離闇名受用身。理智難測非略能知。方為有情現麁理智名變化身。令初知麁後證細故。二者煩惱障品能障涅槃。即此涅槃亦名法身。故勝鬘說。一乘即大乘。大乘即佛性。佛性即法身。法身即涅槃界。煩惱性縛。涅槃性解。性相違故。斷得法身。所知障品障受用身。除無明增方為實智。愚智相返斷所知障得受用身。此受用身亦名菩提。菩薩地說菩提．菩提斷皆名菩提故。為令三乘得此二種方顯化身。三者佛有三德謂智．斷．恩。為顯此三故說法．報．及化三身。四者所修成果略有二種。一所受法樂。二能受法樂。自既得已。及為令他得之方便。故說三身。無著金剛般若論說。有三種身。一言說法身。即般若教。二智相至得法身。即菩提智。三福相至得法身。除智餘施等果。餘定．餘善。彼論意說。由於化身聽聞言教。言說法身因故。當成佛果能生智．福二種法身。此三住處。即無相理真如法身。前因果身俱依此身方能證得。雖彼亦說色身住處化身之體。經言不應以相具足得見如來。遮破色身非佛真體。故此不說。不遮法報故說有三。勝鬘經說如來妙色身等即是化佛。如來色無盡等即受用佛。一切法常住即是法佛。與天親菩薩般若論等三佛義同。故此不說。法花經壽量品彼論釋云。出釋氏宮是化身。成佛以來實無量劫是報身。如實知見三界之相是法身。亦與彼同。故不別說。或說四身。楞伽經說。一應化佛。二功德佛。三智慧佛。四如如佛。初是化身。次二受用身。福．慧異故分成二種。後是法身。金光明經亦說有四。有化身非應身。如來已般涅槃以願自在力故。如是之身即是化身。此說如來雖般涅槃。以願自在為物所現龍．鬼等身。是趣攝故非現佛身。名化非應。有應身非化身。是地前身即前應身。但為地前諸菩薩等。所現佛身依定而起。現佛形故非五趣攝。名應非化。四善根中所見大千應身佛也。三亦應亦化身。住有餘涅槃如來之身。謂為二乘．四十心位所現佛身。現相修成依三昧起。現佛形相故名為應。現人同類有諸苦等。亦名為化。四非應非化身。是佛法身。觀此經文。前三是化。後是法身及自受用。不說為化十地菩薩他受用身。理亦定是應身非化。由地前位四善根中所見。大千一主應身。非是趣類。是應非化。他受用身亦此句攝。舉初顯後略而不論。不爾彼身何句所攝。化非應中但說如來已般涅槃願力所現。不說佛在所現化身。主在起化易而可知。主無化起難而說故。即彼經說。是第一身依應身顯。是第二身依法身顯。法身真實無有依處。既說化身依應身顯。無應起化故說為難。佛地論中亦說四種。一受用非變化。謂自利分實受用身。二變化非受用。謂變化身。為化地前雜類生故。或麁或妙。或令歡喜。或令怖畏。改轉不定。但名變化不名受用。不必令受現法樂故。三亦受用亦變化。謂為地上菩薩所現種種化身。令諸菩薩受法樂故。隨時改轉不決定故。四非受用非變化。謂自性身。}@
%{或者说佛身有三种。《金光明经》说，一化身，二应身，三法身。在那篇经论中，还有七种说法，再次说明这三种佛身的由来。第一，依应化身说有余涅槃，所现的身相类似苦谛，是有余依。依后面的法身说无余涅槃，一切余依究竟都尽了。第二，依三身说无住涅槃。前两种身不真实，念念不住，常常出现，因为不定，所以不住涅槃。法身真实，离相寂然，从来不出现，因为常定，所以不住生死。前两种说法中，说有余依、不住涅槃，把应身、化身分开了。因为住无余依，不住生死，有法如如、如如智两种，所以也分两种。但是，那只是功德法的根本，合起来叫法身。这为生类，现佛、非佛两种相有殊，分为应、化。第三，一切凡夫因为有三种相，有缚有障，远离三身。为了反驳这种说法，所以只说三身。一是思惟分别相，就是遍计所执二法二我，相应情现，所以远离化身。二是依他起相，能取所取杂染相现，远离应身。三是成就相，对真理智未泯相，所以远离法身。按照这种顺序，这些相不能解，不能灭，不能净，就不能达到三身。如果对三种相都能解、灭、净，就具备了三身。第四，凡夫不能拔除三心，远离三身。一是起事心，二是依根本心，三是根本心。依诸伏道，起事心尽，起事心灭，就能显化身。这里说，见修一切烦恼诸相应心叫起事心，发生诸业及诸果就叫起事心。生死本故障随类身，修道伏除烦恼折伏，所以说依诸伏道，起事心尽，起事心灭，就能显随类化身。善不善业相应心叫依根本心，业是趣生所依本，如果修圣道就断诸业，所以说依诸断道，依根本心尽，依根本心灭，就能显现佛应身。三有苦果相应心叫根本心，生死根本自体性，无漏道圆，二空智满，有漏根本苦果才灭，所以说依胜拔道，根本心尽，根本心灭，就能达到如如如如智法身。那篇经论的意思是，烦恼炽盛不悔灭者，不见五趣随类化身。如果悔灭了，就能看见化身。虽然悔了烦恼，但业炽盛者，不见应身。息恶业者见佛应身。二死苦果未分、未全能灭除者，不见法身。如果分、全除，就能看见佛的法身。因为分、或全能成二智证二理。第五，一切诸佛，在第一身与诸佛同事，都随生类同能现彼变化事故，令折伏惑。在第二身与诸佛同意，同现佛身，令三乘者随应入道断诸业。在第三身与诸佛同体，有为无为诸功德体，一切诸佛同无异。第六，烦恼障净故能现应身，业障净故能现化身，智障净故能现法身。第七，譬如依空出电，依电出光，如同依法身故出应身，依应身故出化身。所以性极清净摄受法身，智慧清净摄受应身，三昧清净摄受化身。现在帮助解释，还有四种说法。观察佛身，应该只说两种。一是内自真德，就是如如、如如智，合起来叫法身。二是为所化生应宜而现，合起来叫应身。但是，所化生，有宜见佛身而入道者，有不宜见潜受化者，所以分两种，叫做应、化，合成三身。第二，再看佛的意，应该说四身。如如叫自性，如如智叫报身，理事别，法实性，因修生，为他人利益现两种身，如前所说。但是，以真德义同，理智冥合，自利无别，自性、报佛合起来叫法身。假德相殊，随机现异，利他显隐，分成应、化，所以成三佛不减不增。第三，再看诸障品，略有两种，一是烦恼障品，二是所知障品。为了伏灭两种障品现行，所以显化身。为了断除两种障品种子，所以显应身。为了永灭两种障品习气，所以显法身。有那三种，就不能达到三身。为了断除三种，所以佛现三身。第四，再按《金光明经》说，入如来地者，因为三种净，所以得极清净。一是烦恼净，能起化身，因为无斗争随类化。二是苦净，能起应身，因为离诸苦现等觉。三是相净，能显法身，离能所执证理智。前两种是惑障，后面一个是智障。《佛地经》等经论说，三身者，略有四种解释。第一，因为过去有情观虚妄境，心常迷闇，起业受苦，为了反驳这种说法，所以说前两种身。一是翻妄显真，二是返愚成智。真境离缠叫法身，实智离闇叫受用身。理智难测，非略能知，才能为有情现粗理智，叫做变化身，令初知粗，后证细。第二，烦恼障品能障涅槃，就是这个涅槃也叫法身，所以《胜鬘经》说，一乘即大乘，大乘即佛性，佛性即法身，法身即涅槃界。烦恼性缚，涅槃性解，性相违，所以断得法身。所知障品障受用身，除无明增，才能为实智。愚智相返，断所知障得受用身。这个受用身也叫菩提，《菩萨地》说，菩提、菩提断，都叫菩提，为了令三乘得这两种，所以显化身。第三，佛有三德，谓智、断、恩，为了显这三种，所以说法、报、及化三身。第四，所修成果略有两种，一是所受法乐，二是能受法乐。自己既得已，以及为令他人得之方便，所以说三身。《无著金剛般若论》说，有三種身，一是言說法身，就是般若教；二是智相至得法身，就是菩提智；三是福相至得法身，除智餘施等果，餘定．餘善。那篇论的意思是，因为化身听闻言教，言说法身因故，当成就佛果，能生智、福两种法身。这三种住处，就是无相理真如法身。前因果身，都依此身才能证得。虽然那篇论也说色身住处化身之体，经论说，不应以相具足得见如来，遮破色身非佛真体，所以这里不说。不遮法报，所以说有三。《胜鬘經》说，如来妙色身等，就是化佛；如来色无尽等，就是受用佛；一切法常住，就是法佛。与天亲菩萨《般若论》等三佛义同，所以这里不说。《法花经寿量品》那篇论解释说，出释氏宫是化身；成佛以来实无量劫是报身；如实知见三界之相是法身。也与那篇经论相同，所以不分别说。或者说四身。《楞伽經》说，一应化佛，二功德佛，三智慧佛，四如如佛。第一个是化身，接下来两个是受用身，福、慧不同，所以分成两种，最后是法身。《金光明经》也说有四。有化身非应身，如来已般涅槃以愿自在力故，如是之身即是化身。这里说，如来虽然般涅槃，以愿自在为物所现龙、鬼等身，是趣摄故非现佛身，叫做化非应。有应身非化身，是地前身，就是前应身，但为地前诸菩萨等，所现佛身依定而起，现佛形故非五趣摄，叫做应非化，四善根中所见大千应身佛也。三亦应亦化身，住有余涅槃如来之身，谓为二乘、四十心位所现佛身，现相修成依三昧起，现佛形相故叫做应，现人同类有诸苦等，也叫做化。四非应非化身，是佛法身。看这篇经文，前三是化，后面是法身及自受用。不说是化，十地菩萨他受用身，理也定是应身非化。由地前位四善根中所见，大千一主应身，非是趣类，是应非化。他受用身也此句摄。举初显后略而不论，不尔彼身何句所摄。化非应中但说如来已般涅槃愿力所现，不說佛在所現化身。主在起化易而可知。主無化起難而說故。即彼經說。是第一身依應身顯。是第二身依法身顯。法身真實無有依處。既說化身依應身顯。無應起化故說為難。佛地論中亦說四種。一受用非變化。謂自利分實受用身。二變化非受用。謂變化身。為化地前雜類生故。或麁或妙。或令歡喜。或令怖畏。改轉不定。但名變化不名受用。不必令受現法樂故。三亦受用亦變化。謂為地上菩薩所現種種化身。令諸菩薩受法樂故。隨時改轉不決定故。四非受用非變化。謂自性身。}%
%{或者说佛身有四种。《楞伽经》说，一应化佛，二功德佛，三智慧佛，四如如佛。第一个是化身，接下来两个是受用身，福、慧不同，所以分成两种，最后是法身。《金光明经》也说有四。有化身非应身，如来已般涅槃以愿自在力故，如是之身即是化身。这里说，如来虽然般涅槃，以愿自在为物所现龙、鬼等身，是趣摄故非现佛身，叫做化非应。有应身非化身，是地前身，就是前应身，但为地前诸菩萨等，所现佛身依定而起，现佛形故非五趣摄，叫做应非化，四善根中所见大千应身佛也。三亦应亦化身，住有余涅槃如来之身，谓为二乘、四十心位所现佛身，现相修成依三昧起，现佛形相故叫做应，现人同类有诸苦等，也叫做化。四非应非化身，是佛法身。看这篇经文，前三是化，后面是法身及自受用。不说是化，十地菩萨他受用身，理也定是应身非化。由地前位四善根中所见，大千一主应身，非是趣类，是应非化。他受用身也此句摄。举初显后略而不论，不尔彼身何句所摄。化非应中但说如来已般涅槃愿力所现，不說佛在所現化身。主在起化易而可知。主無化起難而說故。即彼經說。是第一身依應身顯。是第二身依法身顯。法身真實無有依處。既說化身依應身顯。無應起化故說為難。佛地论中也说四种。一受用非变化，谓自利分实受用身。二变化非受用，谓变化身，为化地前杂类生故，或粗或妙，或令欢喜，或令怖畏，改转不定，但名变化不名受用，不必令受现法乐故。三亦受用亦变化，谓为地上菩萨所现种种化身，令诸菩萨受法乐故，随时改转不决定故。四非受用非变化，谓自性身。}%
@{又華嚴經說有十佛。一無著佛。安住世間成正覺故。佛地論中亦說十佛。彼名現等覺佛。二願佛。願出生故。彼名弘誓願佛。三業報佛。信成就故。諸行皆因信最初起。是故偏說。彼名業異熟佛。四持佛。隨順世間不斷絕故。彼名住持佛。五涅槃佛。示涅槃故。彼名變化佛。六法界佛。於一切處無不現故。七心佛。善安住故。二名同彼。八三昧佛。成就無量功德無所著故。彼名定佛。九性佛。善決定故。彼名本性佛。十如意佛。以普覆故。彼云隨樂佛。前五世俗。後五勝義。隨其所應三身所攝。五世俗者變化身攝。五勝義中。法界本性。法身所攝。餘三受用。於變化中現成正覺示般涅槃。立初及第五。示修正行。及發助願而得勝果。立第二第三。般涅槃後形像舍利住持不絕故立第四。化佛隨增故立此五。於法身中。功德法本及三身本性。分成法界．及本性佛。自受用身。異世間識。及起功德。分成心佛．及與定佛。他受用身名隨樂佛。故雖三身分成十種。}@
%{华严经里说有十佛，第一个是无著佛，他安住世间成正觉，所以叫无著佛。佛地论里也说十佛，叫现等觉佛。第二个是愿佛，他发愿要出生到世间，所以叫弘誓愿佛。第三个是业报佛，他因为信成就了，因为所有行为都是因为信最初产生的，所以就偏重地说业报佛，也叫业异熟佛。第四个是持佛，他随顺世间，不断绝，所以叫住持佛。第五个是涅槃佛，他示现涅槃，所以叫变化佛。第六个是法界佛，他在一切地方都显现，所以叫法界佛。第七个是心佛，他善于安住，所以叫心佛，这个名字和第二个愿佛相同。第八个是三昧佛，他成就了无量功德，无所执著，所以叫定佛。第九个是性佛，他善于决定，所以叫本性佛。第十个是如意佛，他以普覆众生，所以叫随乐佛。前五个是世俗佛，后五个是胜义佛。他们分别对应着三身，五个世俗佛对应着变化身，五个胜义佛中，法界本性是法身所摄，其余三个受用佛对应着变化身，在变化身中现成正觉，示现般涅槃。第一个和第五个是示现修正行，以及发助愿而得胜果。第二个和第三个是示现般涅槃后，形像舍利住持不绝。第四个是示现化佛随增，所以有了这五个世俗佛。在法身中，功德法本以及三身本性，分成法界佛和本性佛。自受用身，异世间识，以及起功德，分成心佛和定佛。他受用身叫做随乐佛。所以虽然三身，却分成了十种。}%

@{大般若經第五百六十八又說十身。一平等身。二清淨身。三無盡身。四善修身。五法性身。六離尋伺身。七不思議身。八寂靜身。九虛空身。十妙智身。佛告最勝。於初地中。得平等身通達法性。離諸邪曲見平等故。第二地中得清淨身。離犯戒失戒清淨故。第三地中得無盡身。離欲貪瞋得勝定故。第四地中得善修身。常勤修習菩提分故。第五地中得法性身。觀諸諦理證法性故。第六地中得離尋伺身。觀緣起理離尋伺故。第七地中得不思議身。善巧方便智行滿故。第八地中得寂靜身。離諸煩惱戲論事故。第九地中得虛空身。身相無盡遍一切故。第十地中得妙智身。一切種智修圓滿故。最勝白言。佛菩薩身豈無差別。佛告最勝。身無差別。功德有異。以一切法同一法性故身無別。功德異者。佛具功德菩薩不爾。譬如寶珠。若具莊飾不具莊飾。其珠無異。廣說譬喻。彼說所證法身無別。能證功德智身有異。佛則不爾。能證之身亦無差別。今此十身皆法身攝。隨其十地能證德異。說有十種。雖無文說菩薩報身亦有十種。應物化身理亦有十。德用既異名亦應別。准所證理十法身故。十地之稱即報身名。法無我智等分位名地。故金光明經說。是初佛身。隨眾生意有多種故現種種相。是故說多。現猿猴等多形類故。第二佛身。弟子一意故現一相是故說一。弟子樂見現佛形故。第三佛身。過一切種相。非執相境界。是故說名不一不二。一二等數皆執相故。又如如不二如如智不一。是故法身不二不一。}@
%{大般若经第五百六十八又说十身，第一个是平等身，第二个是清净身，第三个是无尽身，第四个是善修身，第五个是法性身，第六个是离寻伺身，第七个是不可思议身，第八个是寂静身，第九个是虚空身，第十个是妙智身。佛告诉最胜，在初地中，得到平等身，通达法性，远离一切邪曲见，平等故。第二地中得到清净身，远离犯戒失戒，清净故。第三地中得到无尽身，远离欲贪嗔，得胜定故。第四地中得到善修身，常勤修习菩提分故。第五地中得到法性身，观诸谛理，证法性故。第六地中得到离寻伺身，观缘起理，离寻伺故。第七地中得到不可思议身，善巧方便，智行满故。第八地中得到寂静身，远离诸烦恼戏论事故。第九地中得到虚空身，身相无尽，遍一切故。第十地中得到妙智身，一切种智修圆满故。最胜说，佛菩萨身难道没有差别？佛告诉最胜，身无差别，功德有异。以一切法同一法性故，身无别。功德异者，佛具功德，菩萨不尔。譬如宝珠，若具装饰，不具装饰，其珠无异。广说譬喻，彼说所证法身无别，能证功德智身有异。佛则不尔，能证之身亦无差别。今此十身皆法身摄，随其十地能证德异，说有十种。虽无文说，菩萨报身亦有十种，应物化身理亦有十。德用既异，名亦应别。准所证理十法身故，十地之称即报身名，法无我智等分位名地。故金光明经说，是初佛身，随众生意有多种故现种种相，是故说多。现猿猴等多形类故。第二佛身，弟子一意故现一相，是故说一，弟子乐见现佛形故。第三佛身，过一切种相，非执相境界，是故说名不一不二，一二等数皆执相故。又如如不二，如如智不一，是故法身不二不一。}%

@{第四因起果相者。攝大乘等說一種因。彼論第六卷說。入所知相云何應見。多聞熏習所依非阿賴耶識所攝等。又云。由何能入。由善根力所任持故。乃至廣說。多聞熏習是出世心種子性故。此說最初修四勝行。一親近善士以為勝緣。二聽聞正法。三如理思惟。四如說修行。後三內行。內行要先多聞熏習。其小聞者無容得故。此多聞種。成唯識等略有三釋。一唯新熏。唯有漏種以為因緣親生無漏。唯識論中雖已廣破。依瑜伽論五十二。問若諸習氣攝一切種子。復名遍行麁重者。諸出世間法從何種子生。若言麁重自性種子為種子生。不應道理。故知有漏非無漏法親生因緣。二唯本有。諸無漏種未發心前名性種姓。發心已後名習種姓。熏習彼用令漸增故。見道以前有漏聞熏能生現行。無漏未起。雙取此二名順解脫．決擇分善。故雜集說。決擇分善雖修道斷。然得建立為無漏性道諦所攝。見道以後無漏種子方生現行。第八地前二種雜起。成佛以後諸有漏善及因無漏。竝皆轉滅。諸果無漏圓滿生起。故涅槃說。捨無常色獲得常色。受．想．行．識亦復如是。今觀彼義唯舊種子生現。都無現行更新熏種子。唯識論中亦已廣破。三者種子皆有二種。本有．新熏。見道以前同第二說。見道以後諸無漏種本有生現行。新諸現行復熏成新種。略有二義。一者轉滅。二者轉齊。轉滅義者。如大乘位無始以來加行勝善．無漏善種。未逢緣故皆唯下品。見道以前有漏聞熏為勝緣故。資下無漏種漸令增勝。至見道位生下現行。現行復熏下品種子。見道修習以為緣故。至修道位。前剎那中見道下種滅。修道中種生生中現行。現行復熏中品種子。修道修習以為緣故。至究竟位。前剎那中。中品無漏種滅。後剎那中。上品無漏種生。無所依故。道已滿故。更不熏習。本唯一品。劣滅勝生故名轉滅。後修習故。前之同類不能為同類因引後同類果故。如是地地下中上品諸無漏種。及諸位中加行勝善下中上品諸有漏種。皆應准知。至佛位中。唯有無漏上品圓滿。無漏中．下。一切有漏。竝皆捨滅。故經說捨無常色等。二者轉齊。法爾種子皆有三品。初修下故至見道位。下品無漏種生現行。現行復熏下品種子。若無修習任運下生。由修習故至修道位。中品種子生中現行。現行復熏中品種子。前之下品亦轉成中。若不熏習任運中生。由修習故至佛位中。上品種子生上現行。道已滿故。無所熏故。更不熏習。中品種子竝轉成上。前中下種不復相續。與後勝齊故名轉齊。故經說言捨無常色等。望自同品可名轉滅。言轉齊名者望他異品。此多聞熏種。見道以前。有漏種子親為因緣生諸現行。現行為因緣復熏成種。望無漏種餘出世法。為增上緣。由無漏種所資持故。諸有漏種感勝異熟。不造無間業不墮惡趣等。由有漏法資無漏故。當生出世無漏現行。見道以後。無漏種子親為因緣生無漏現行。與有漏法為增上緣。令有漏善感十王果。諸有漏善資助無漏。展轉增明證離繫法。乃至成佛。有漏皆滅純無漏在。諸有受生皆依示現。此聞熏習。見道以前。聞似法義理智法已。數起思惟。乃至四善根中等引修習。至見道位。能證智起熏發種子。所生現智所現相好。為受用身因。所證理明為法身因。故勝鬘說。於無量煩惱藏所纏如來藏不疑惑者。於出無量煩惱藏所纏如來法身亦無疑惑。修二因故復得二身。化身但由大悲熏煮。修前二因願力所起。金光明說是第一身依應身顯。是第二身依法身顯。法身無依說是如如．如如智故。大菩提心以善根為自體。善根即是大菩提性。智度論說。智及智處皆名般若。菩薩地說。菩提．菩提斷俱名為菩提。其諸善根即是多聞熏習種故。涅槃等經說。有二種因。一生因。如芽生莖。二了因。猶燈照物。般若經言。一切諸佛法皆從此經出。一切諸佛從此經生。天親論釋言。於實為了因。亦為餘生因。唯獨諸佛法福成第一體。菩提名法身。體實無為。持經．及說二為了因。真如法身證因得故。非生因生。餘謂受報相好莊嚴佛．化身相好佛。於此為生因。生因生故。雖十法行皆能為因。受持自利。演說利他。據十行勝略不說餘。持經及說。唯說為因。能持．及說二種善根正為因故。生因有二。一正。二助。有漏持．說望受用身為疎助因。性相違故。無漏持說為佛正因。無漏相順親生起故。即二生因通現及種。了因亦爾。一正。二助。無漏智中無分別智。望自性身為正了因。諸有漏智．及後得智為助了因非諸種子。不聞緣故。此說一因能得二果。望自同類而為生因。望他異類而為了因。其化身者亦生因生。此中法身。見道以前煩惱纏位名如來藏。二乘雖得生空真如。智障未除。非德依止不名法身。由數聽聞思惟修習悲智因故。初地以上二障漸斷。為德依止即名法身。如前所引般若經說。於初地中得平等身。乃至十地得妙智身。世尊自說是法身故。由證彼理能證之智十德差別。顯彼所證法身亦十。乃至成佛二障皆盡。二智圓成功德滿故。所證理身明淨顯現更無差別。都名法身亦自性身。如空除翳明淨豁然非新有空。法身亦爾。是名法身了因成佛。即見道前。由數聽聞思惟修習大智因故。令無漏種勢力增長。初地以上能生現行諸無漏智。則此諸智分位差別名為十地。故攝論云。法無我智分位名地。此後菩薩略有二類。有怖煩惱便析伏彼令皆不行。從初地後受變易身。楞伽經依此分十地菩薩為三種意生身。有從七地將滿心中方受變易。勝鬘經依此說二乘無學．得自在菩薩為三種意生身。七地以前不怖惑故。如二種生死義林中說。所證真理既名十法身。能證功德亦名十受用。受用法樂故。然昔異生造十王業。初地以後受十王果。第八．五識所變身形。有漏異熟。相好．神通。皆漸具足。後得依此更變殊勝為相好身。是無漏攝。生諸淨土莊嚴道場。於一身處為二類變。其相相似見者冥一。合名受用。怖煩惱者。於見道後生廣果天。資現身因轉受變易。不怖惑者。七地滿心方生廣果。資現身業轉成變易。如成唯識具說此義。十地受用准其所證應有十名。同法身名理亦無爽。依能證德顯法身故。或十地名即是十地受用身名。依彼菩薩立彼名故。如是十地展轉殊勝。至第十地將成佛時。淨居天上乃有大寶蓮華相現。如十阿僧祇百千三千大千世界微塵數量。菩薩坐之而成正覺。金剛心位猶有有漏．劣無漏身。解脫道生有漏都盡。劣無漏滅。故經說捨無常色等。四智圓成功德具足。八識無漏所變色身亦皆無漏。智如其境充遍法界。功德色身皆亦如是。相續湛然窮未來際。利生本願盡法界故。名自受用身生因所生成佛之相。見道以前大悲熏煮以為因故。為其十地下類菩薩。現他受用身。唯是後得無漏所變。展轉勝大。乃至成佛能遍十方。隨其所宜為十地眾。積漸轉大現他受用身。初地見佛坐百葉花即是稱可百大千界。且阿彌陀佛眼如四大海水。眉間豪相如五須彌山。身高六十萬億那由他恒河沙由旬。應是初地菩薩所見。二地見佛坐千葉花。乃至十地所見轉大。此他受用雖有父母亦現受生。不先處天方下成佛。鼓音王經說。阿彌陀佛。父名月上。母名殊勝妙顏。子名月明。奉事弟子名無垢稱。魔王名無勝。調達名寂。無量壽論云。女人．及根缺。二乘種．不生。既是報土無實女人。佛及菩薩化為母等。化分段身故現此相。化變易身未見誠說。法花經中說。大迦葉當成佛時無有魔事。魔及魔人皆護佛法。尚有此相。況報土中有實魔事。然大菩薩化為魔王。障他受用時現有之。觀音授記經說。阿彌陀佛壽命無量。百千萬億劫當有終極。滅度之後。觀世音菩薩。明相出時。於七寶菩提樹下成等正覺。名普光功德山王佛。國名眾寶普集莊嚴。勝阿彌陀佛國百千萬億不可為比。此佛滅已大勢至成佛。名善住功德寶王佛。十地機宜先已淳熟。故化彼類即身成佛。不說先住何處何天後來補處。即以此身就座成佛。是他受用大悲所熏。生因所生成佛之相。故平等智初地以後能隨眾生所樂示現。由見道前大悲熏煮。初地以後能隨三乘。隨所宜見現種種身。花嚴經說。十住之中初發心住能現正覺。後入涅槃。況十地中不現化相。法花等說。觀音妙音皆以神力。應以三乘而得度者。便現彼身而為說法。故於十地位皆能現化身。此變化身及他受用後得所變。本唯無漏。五八識品依之所變皆唯有漏。同處相似見者似一。乃至成佛能隨十方三乘所宜現種種化。或現佛身。或現餘身。先菩薩位要先住彼覩史多天。後方下生。劫初成位生婆羅門家。如慈氏等。由賤富貴重淨行故。劫後減位生剎帝利家。如能寂等。由賤淨行重富貴故。佛為化彼現二受生。攝大乘論第九卷說。佛變化身能現八相。天宮現沒受生受欲踰城出家修諸苦行。證大菩提。轉大法輪。入大涅槃。大般若經五百六十八亦說八相。一從天沒。即入胎相。二嬰兒。即受生相。三童子。即受欲相。四苦行。五成道。六降魔。七轉法輪。八入涅槃。無彼攝論出家之相。加降魔相。攝論降魔成道相攝。成道離三魔。降魔伏一故。亦成道已即降魔故。初現出家後得苦行。離之別立。彼論出家示厭俗相。苦行示修邪行相故。經依出家為修苦行。故合建立。行道證果降魔除怨。故離別立。各據一義亦不相違。廣如彼經說。明現相所以。花嚴經中說有十相。八中加二。三乘有情根猶未熟。令深欣樂方現佛身。故先處天下生成佛。由諸眾生所應見故。是變化身大悲熏煮。生因所生成佛之相。教說菩薩種類有三。一一生所繫。如彌勒等。先處人中身名一生所繫。望當佛位應有四生。人天本有及二中有。如七生等名一大生。若住天中稱一生繫。半生名一。一本有故。智度論說彌勒三生。說在人中除成佛身。故說三也。二最後身．三坐道場。此二局在成佛身位。化身既示。二受用身雖不見文。准此應悉。自受用身七地以前名一生繫。八地以後名最後身。更無生故。處蓮花座名坐道場。他受用身如觀音前身。名一生所繫。觀音之身名最後身。處七寶座名坐道場。法身無生便無是義。然此三身非定一異。自受用身為自身相。法身即是此身理性。理智深妙非餘所知。三乘見麁立名變化。十地見細名他受用身。由見不同性相殊異。德義聚集分成三身。非如有情各別自體立為三種。無定異故非不異故。非定一異。如能寂佛。十地所見名他受用身。二乘所見名變化身。無分別智觀其真理即名法身。真智深微久修因滿自受法樂。非餘所知。名自受身。知見不同非定一異。是生了因因起果相。然有一果。二因所得。一生因。二引因。成唯識說。生近正果名曰生因。引遠殘果名曰引因。如受用身。金剛定前諸無漏種遠為引因。自位種子近為生因。望佛法身近．遠現智俱為引因。非為生因。不說牽引生起因等得離繫故。但說引發．定異因等得無為故。於化身等現在前位。種為生因。正生起故。望舍利等名為引因。引殘果故。今說受用一果二因。若望法身一果一因。若望化身一因二果。又佛二果二因所得。謂理．智因。勝鬘經說。有二種如來藏空智。若離若脫若斷若異一切煩惱藏。不離不脫不斷不異不思議如來藏。此說煩惱體能覆藏名之為藏。虛妄不實。究竟破壞故名為空。無垢稱說。塵勞之疇是如來種姓。涅槃經說。未得阿耨多羅三藐三菩提時。善不善無記法皆名佛性。名如來藏。故經標言有二種如來藏空智。煩惱亦名如來藏故。其真如理因空所顯空之性故。名之為空。法身之因煩惱所覆名如來藏。此離纏位名為法身。故斷能覆煩惱障縛。證得法身自性解脫。法花經說。欲示眾生佛知見故出現於世。示三乘者法身同故。滅二化城至寶所故。十卷楞伽第八卷初說。阿梨耶識名空如來藏。具足無漏熏習法故。名不空如來藏。彼經意說。阿賴耶識能含淨種。名之為藏。為當佛因名如來藏。又未得菩提皆佛性故名如來藏。性虛妄故。亦破壞故。不實名空。所含無漏淨法種子。報身因故名如來藏。性非虛妄。究竟不盡。名為不空。此生現行圓滿果位名報化身。故斷能藏有漏藏識。所知障滅大智滿故證受用身。大悲滿故起變化身。法華經說。欲令眾生悟佛知見出現於世。聲聞緣覺不知智身真實處故。不賜羊鹿但與牛車至道場故。上來二因。若在果位名法受用。示悟此二佛出世間。欲令眾生修此二因入佛知見。皆令修行不退轉業。即是示悟入佛知見。佛出於世總顯經義。佛出世間欲令眾生修二妙因得二勝果。開此無上讚歎令修。即是開．示．悟．入之義。復有二因能得二果。如大乘經莊嚴論說。福德．智慧二資糧。菩薩善修無邊際。乃至勇猛疾歸德海岸。攝論亦言。誰能悟入所應知相。善備福．智資糧。菩薩果隨增上分為二類。法身是福。受用是智。或受用是智。變化是福。法身通二。理實三身皆通福．智。二實性故。二所成故。二所起故。由此三身皆二因得。復有二因。一能生。二方便。能生因性即是因緣。所餘三緣方便因性。受用變化二因所得。法身一種方便因得。又有二因。謂共．不共。法身一種。是共因得。自受用身不共因得。他受用．變化通共．不共。又有二因。大智．大悲。自利．他利。隨增義說。自受用身大智．自利因。他受用變化身大悲．利他因。法身通二因。或皆通二。菩薩利他為自利故。菩薩自利為利他故。又有二因。一性種姓。二習種姓。法身非由二因親得。疎亦可名。雖名佛性無別類故。不名性種性。由此亦無因習成性。餘之二身二性親得。又有三種因。謂聞．思．修。修慧正為親生了因。聞思疎助。又三智因。正智正為法身了因。餘二疎助。正智．後得為受用正生因。加行疎助。後智正為變化正生因。餘二疎助。舊說三因。一應得因。謂即真如。所應得故。二加行因。謂菩提心願。三果圓滿因。謂正加行。隨增義者。初得法身。次得化身願利生故。後得報身實修行故。佛性論中說此三因各感三身。通所成故。廣如彼說。彼論又說。佛性有三。一自性住佛性。未發心前住自性位。二引出佛性。發心以後諸有學位。三至得果佛性。謂無學位。彼論多說法身理性。有此三位與涅槃同。依受用身有為佛性分此三種。理亦無失。又有三因。般若經說。發菩提心。應云何住．云何修行．云何降伏其心。無著釋言。云何住。謂欲願。行謂無相．相應等持。伏謂折伏散心。還住正願入定折伏散障。名三種因。天親釋同。或異解者。發心．修行．斷障別故。散行．定行。初心散行。次心定行。後心入聖斷障。是故三因攝一切盡。彼經宗意。說法身因行無相故。亦說福智二相法身。亦受用因方能起化利益無盡。有四種緣。一因緣。二等無間緣。三所緣緣。四增上緣。因緣一種。遍諸有為親辦自果。等無間緣。因果必是心心所法。其所緣緣。體通一切法果必心心所。增上緣性因果俱通。與力不遮果自性故。法身但由增上緣得。自受用身通四緣得。他受用．變化。初．後緣得。非心心所實自性故。復有四力。一因。二善友。三作意。四資糧。三身皆通四力所得。然親得者。法身即非。又有四行。菩薩地說。一菩提分。二波羅蜜。三諸神通。四成熟有情。三身皆由此四行得。又有六因。一能作。二俱有。三相應。四同類。五遍行。六異熟。能作體通有為無為。果唯有為不障生故。體通四緣攝。俱有體通諸有為法。俱時與力。因緣．增上．相應果唯心心所法。亦因．增上．同類唯是諸有為法。同品．勝品自類為因。亦因．增上．所緣定無。等無間不定。遍行唯是苦．集二諦。或是見道遍緣四諦一切煩惱。唯除因緣。異熟唯是有漏善業．及不善業。招無記故唯增上緣。此六因中若諸現行望自親種。為因．增上。現行相望定無因緣。必有增上。餘二不定。望不親種但一增上。一切種子望自類種。皆因．增上。望自類現行亦因．增上。定無等無間。所緣緣不定。若望異種但為增上。望異現行定為增上。無因．等無間。所緣緣不定。初之四因通現及種可有因緣。遍行．異熟雖通現．種。不親生故皆非因緣。前四因通有漏．無漏。後二種因唯是有漏。故佛三身法身非是六因所得。體非生故。自受用身前四因得。他受．變化初三因得。非相應因。如六因義林教理為證。復有十因。一隨說。二觀待。三牽引。四生起。五攝受。六引發。七定異。八同事。九相違。十不相違。法身唯為五因所得。論說離繫果。攝受．引發．定異．同事．不相違因五因得故。性妙離言。非隨說因得。能證道合。觀待相疎。非彼因得。牽引生起二果有為。亦非二得。相違因遠。得果已無。亦非彼得。若疎遠詮。亦隨說得。不親得故論不說之。觀待餘二功德之身成自性身。道證非疎遠故論亦不說。離煩惱纏而成法身。以道證時彼都已遠。論亦不說相違因得。然義可為八因所得。唯除牽引及生起因。受用．變化八因所得。除隨說．相違。言說不能親詮彼故。不說得之。疎亦可得。相違因遠不說得之。疎亦可得。若依此義通十因得。待因成果。二身相待有觀待因。能生種子熟．未熟別。分成牽引．及生起因。攝受六依處辨無漏法故有攝受因。本性種子成引發因。自乘種子為定異因。即前諸因同為生等一事業故為同事因。不相違因其理可悉。故有八因。或復十因。且隨顯相說。此因等諸嚴淨土所有妙因皆三身因。恐繁且止。}@
%{第四是因起果相，摄大乘等经说一种因。彼论第六卷说，入所知相，如何应见，多闻熏习所依，非阿赖耶识所摄等。又云，由何能入，由善根力所任持故。乃至广说，多闻熏习是出世心种子性故。此说最初修四胜行，一}%@{已辨因起當辨果相。果有五種。一異熟。二等流。三離繫。四士用。五增上。此中士用略有二釋。一云五蘊假者名曰士夫。彼所得果名士用果。二云諸別別法亦名士夫。如彼假者有體用故。從喻為名。假士夫得名士用果。若依初義法身唯是離繫．增上果。斷障得故是離繫果。增上可知。非有漏故非異熟果。非有為故非等流果。非五蘊假者之所親證故非士用果。若依後義亦士用果。聖道士夫之所得故。體成三果。受用．變化各成三果。非有漏故非異熟果。非無為故非離繫果。依前諸因得三身中。因緣生者等流．增上。或是士用。或非土用。增上緣得可通四果。唯除異熟。佛果無故。餘二緣得定有增上。必無離繫。等流．士用或有或無。自類勝品者有等流。餘相望非有。彼勢力得者有士夫。餘相望非有。}@
%{已经辨明了因缘的产生，就应该辨明果相。果相有五种：一是异熟果，二是等流果，三是离繫果，四是士用果，五是增上果。其中士用果有两种解释：一是说五蕴假名叫做士夫，他所得到的果叫做士用果。二是说所有分别的别法也叫做士夫，就像那个假名有体用一样，从比喻而得名，假士夫得到名士用果。如果按照第一个解释，法身只是离繫果、增上果。断除障碍所得的是离繫果，增上果是可以知道的。不是有漏的，所以不是异熟果；不是有为的，所以不是等流果；不是五蕴假名所亲证的，所以不是士用果。如果按照第二个解释，也是士用果。圣道士夫所得的果，体成三果，受用、变化各成三果。不是有漏的，所以不是异熟果；不是无为的，所以不是离繫果。按照前面的因缘得到三身，因缘生者是等流果、增上果，或者是士用果，或者不是士用果。增上缘所得可以通四果，只是没有异熟果。佛果没有，其他的两种缘所得必然有增上果，一定没有离繫果。等流果、士用果，有的有，有的没有。自类胜品者有等流果，其他的相望没有。彼势力所得者有士夫，其他的相望没有。}%

@{第五諸門分別者。略有十四門。}@
%{第五，分别诸门的分类，简略地讲有十四门。}%

@{一常無常門。金光明說。如是三身以有義故而說為常。以有義故說為無常。化身者恒轉法輪。是故處處如如方便相續不斷。是故說常。非是本故。具足之用不顯現故。是故說無常。莊嚴論說。常有三種。一本性常。二不斷常。三相續常。佛地論說。此變化身沒已復現。化無盡故。是相續常。所依常故亦說為常。有生滅故亦是無常。正與經同。金光明說。應身者從無始來相續不斷故。以一切諸佛不共之法能攝持故。眾生未盡用亦不盡。是故說常。非是本故。以具足用不顯現故。故說無常。佛地論說。是不斷常。恒受法樂無間斷故。所依常故亦說為常。依此常義。涅槃經說獲常色等。若言如來身無常者。此人舌根何不墮落。從因生故。有生滅故。亦說無常。諸論及涅槃經三十五皆說。記有四種。一一向記。二分別記。三返問記。四捨置記。此記有二。一人四記。二法四記。人四記者。一問生者皆死耶。答言如是。應一向記。二問死者復生耶。答言應分別。有煩惱者死而復生。無煩惱者死而不生。應分別記。三問人為殊勝。應返問彼。汝何所方。若方於天答言為劣。若方於餘答言為勝。應返問記。四問我為有無。應捨勿答。是捨置記。法四記者。一問生者皆滅耶。答言如是。是一向記。二問滅者復生耶。答言此分別。有因緣者滅而復生。無因緣者滅而不生。二乘五蘊無大悲緣。無餘依滅而更不生。如來之身但墮法數不墮生數。有大悲故本願未盡。有因緣故滅而復生。是分別記。三問聲聞善心為勝．為劣。應返問彼。汝何所方。隨方為答。是返問記。四問第六蘊為善．不善。應捨勿答。是捨置記。佛受用身既墮法數。生者能滅是一向記。故不可說是本性常。許從因生說是常者。違比量故。金光明中說。法身者非是行法。無有異相。異無有故。是自本故。是故說常。如如法身非是行法。無有異相。如如智法身是自本故。理智廣大冥合無相。猶如虛空。是故說常。佛地論說。如如法身是自性常。離諸分別及離戲論。本性常住無生滅故。是故說常。涅槃依此說。佛即法。法即是僧。僧即是常。常即虛空。虛空即佛性。佛性即法身。如如智身是不斷常。眾生無盡。本願不窮。復不入涅槃。中間無間斷。與智冥合如空無限。亦離分別及諸戲論。是故說常。唯說如如為法身者。唯自性常。攝大乘問。佛受用身及變化身既是無常。云何經說如來身常。彼自答言。此二所依法身常故。無性釋云。此非身常。依常身故。此顯等流及變化身是異門常。非自性常。又彼二身以恒受用無休廢故。數數現化不永絕故。如常受樂如常施食。如來身常當知亦爾。無性釋言。又受用身以恒受用無休廢故。猶如世間言常受樂。雖非受樂常無間斷。而言常受。佛受用身亦爾。彼彼菩薩受樂無廢。雖非常住而亦言常。故勝鬘言。如來色無盡。智慧亦復然。由佛化身數數現化不永斷絕。猶如世間言常施食。雖非無間然數數施。其心不絕名常施食。化身亦爾。數數現化不永斷絕故。二身言常。是密意常。}@
%{第一，常无常门。金光明经说：这三种身，因为有义故而说为常，因为有义故而说为无常。化身者恒转法轮，所以处处如如方便相续不断，所以说常。不是本来如此，具足的用不显现，所以说无常。庄严论说：常有三种，一是本性常，二是不断常，三是相续常。佛地论说：这个变化身灭了又出现，化无穷尽，所以是相续常。所依常故也说为常，有生灭故也是无常，正与经文相同。金光明经说：应身者从无始来相续不断，因为一切诸佛不共的法能摄持，众生未尽用也未尽，所以说常。不是本来如此，因为具足的用不显现，所以说无常。佛地论说：这是不断常，恒受法乐无间断，所依常故也说为常。依照这个常义，涅槃经说获得常色等等。如果说如来身无常，这人舌根怎么不堕落？从因缘生，有生灭故，也说无常。诸论及涅槃经三十五部都讲：记有四种，一是 一向记，二是 分别记，三是 返问记，四是 舍置记。这个记有两种：一是 人四记，二是 法四记。人四记：一是问生者皆死耶？答言如是，应一向记。二是问死者复生耶？答言应分别，有烦恼者死而复生，无烦恼者死而不生，应分别记。三问人为殊胜，应返问彼，汝何所方？若方于天答言为劣，若方于余答言为胜，应返问记。四问我为有無，应捨勿答，是舍置记。法四记：一是问生者皆灭耶？答言如是，是一向记。二是问灭者复生耶？答言此分别，有因缘者灭而复生，无因缘者灭而不生。二乘五蕴无大悲缘，无余依灭而更不生。如来之身但堕法数不堕生数，有大悲故本愿未尽，有因缘故灭而复生，是分别记。三问声闻善心为胜、为劣，应返问彼，汝何所方？随方为答，是返问记。四问第六蕴为善、不善，应捨勿答，是舍置记。佛受用身既堕法数，生者能灭是一向记，所以不可说它是本性常。许从因缘生说是常者，违比量故。金光明经中说：法身者非是行法，无有异相，异无有故，是自本故，所以说常。如如法身非是行法，无有异相，如如智法身是自本故，理智广大冥合无相，犹如虚空，所以说常。佛地论说：如如法身是自性常，离诸分别及离戏论，本性常住无生灭故，所以说常。涅槃经依照此说：佛即法，法即是僧，僧即是常，常即虚空，虚空即佛性，佛性即法身。如如智身是不断常，众生无尽，本愿不穷，复不入涅槃，中间无间断，与智冥合如空无限，也离分别及诸戏论，所以说常。唯说如如为法身者，唯自性常。摄大乘论问：佛受用身及变化身既是无常，云何经说如来身常？彼自答言：此二所依法身常故。无性释云：此非身常，依常身故，此显等流及变化身是异门常，非自性常。又彼二身以恒受用无休废故，数数现化不永绝故，如常受乐如常施食，如来身常当知亦尔。无性释言：又受用身以恒受用无休废故，犹如世间言常受乐，虽非受乐常无间断，而言常受。佛受用身亦尔，彼彼菩萨受乐无废，虽非常住而亦言常。故胜鬘经言：如来色无尽，智慧亦复然。由佛化身数数现化不永断绝，犹如世间言常施食，虽非无间然数数施，其心不绝名常施食。化身亦尔，数数现化不永断绝故，二身言常，是密意常。}%
@{二自他二利門。金光明說。善男子一切諸佛利益自他至於究竟。自利益者是法如如。利益他者是如如智。於自他利益處。一切得自在。成就種種無邊用故。是故分別佛法。無量無邊種種差別。雜集論說。佛受用身自利最勝。變化身者他利最勝。自性身者俱利竝勝。他受用身雖他利攝。從自受用受法聖財。最增勝故但說自利。佛地唯識。皆說法身寂靜安樂。無動作故。正自利攝。金光明依此說自利益者是法如如。不說有能為增上緣益眾生故亦兼利他。又與二身俱利為依。二利所攝。受用有二。自受用身自願行滿。能自受用微妙法樂正自利攝。他受用身他願行滿。令諸菩薩受大法樂他利所攝。由此二故。或說受用唯自利攝。或說他利。或說俱利。皆不相違。返顯經言能利益他是如如智者。但說能為受用變化利益他者是如如智。不遮此智而是自利。變化身者唯為利他。現諸化相他利所攝。}@
%{二自他二利门。金光明经说，善男子，一切诸佛利益自他直到究竟。自利益者，是法如如。利益他者，是如如智。在自他利益处，一切得自在，成就种种无边用故。所以说，分别佛法，无量无边种种差别。杂集论说，佛受用身自利最胜，变化身者他利最胜，自性身者俱利并胜。他受用身虽他利摄，从自受用受法圣财，最增胜故，但说自利。佛地唯识，皆说法身寂静安乐，无动作故，正自利摄。金光明经依此说，自利益者是法如如，不说有能为增上缘益众生故，亦兼利他。又与二身俱利为依，二利所摄。受用有二，自受用身自愿行满，能自受用微妙法乐，正自利摄。他受用身他愿行满，令诸菩萨受大法乐，他利所摄。由此二故，或说受用唯自利摄，或说他利，或说俱利，皆不相违。返显经言能利益他是如如智者，但说能为受用变化利益他者是如如智，不遮此智而是自利。变化身者唯为利他，现诸化相，他利所摄。}%

@{三有異無異門。攝大乘說。諸佛法身依止．意樂業無別故。當言無異。無量依身現等覺故。當言有異。無性釋言。真如無異。依止無別。利樂意同。意樂無別。正覺涅槃種種業同。業無差別。此說能依及所依同故。言無異。佛地論說。法身實性諸佛共有。故無差別。就能證因有差別故。假說差別。唯就所依說無差別。體無二故。若就能依說有差別。體有異故。攝論復言。如說法身受用亦爾。意樂及業無差別故。當言無異。不由依止無差別故。無量依止差別轉故。變化身亦爾。佛地論說。其餘二身。各別因感各別自性。實有差別。即攝論言。無量依身現等覺故。當言有異。但無別執。利樂意樂事業平等。說無差別。亦不相違。}@
%{三有异无异门。摄大乘论说，诸佛法身依止，意乐业无别故，当言无异。无量依身现等觉故，当言有异。无性释言，真如无异，依止无别，利乐意同，意乐无别，正觉涅槃种种业同，业无差别。此说能依及所依同故，言无异。佛地论说，法身实性诸佛共有，故无差别。就能证因有差别故，假说差别。唯就所依说无差别，体无二故。若就能依说有差别，体有异故。摄论复言，如说法身受用亦尔，意乐及业无差别故，当言无异。不由依止无差别故，无量依止差别转故，变化身亦尔。佛地论说，其馀二身，各别因感各别自性，实有差别。即摄论言，无量依身现等觉故，当言有异。但无别执，利乐意乐事业平等，说无差别，亦不相违。}%

@{四三身形量門。佛地論說。法身無邊。猶若虛空遍一切處。不可說其形量大小。就相而言如空無際。自受用身有色非色。非色無形。不可說其形量大小。隨身及境亦得說言遍一切處。有色諸法。大劫修因得勝根．境。一一相好周遍法界。不同生死業有分限。所感身形有小有大。佛無漏身於無量劫。值無邊佛。斷無邊障。利無邊生。修無量善之所起故。果亦無邊。由圓鏡智所變之身無限量故。諸佛所變同處同時。其相相似不相障礙。終無間斷受用法樂。唯佛所知。非餘根境。故聖教說。無見頂相．無邊法音。一一功德作用無限。他受用身為諸菩薩現種種身。言音相好形量不定。梵網經說。我今盧舍那。方坐蓮華座。乃至一國一釋迦等。花嚴等說。初地菩薩見百佛國。一國即是一大千界。一界有一釋迦化身。一四天下各一化身。一界即有一釋迦。四善根所見。百億小釋迦餘三乘所見。初地自見百大千界一盧舍那。阿彌陀佛量是此所見。如是二地見千。三地萬等。積數應知。乃至十地金剛心菩薩將成佛時。色究竟天上大寶蓮華相現。周圓如十阿僧祇百千三千大千世界微塵數量。此一微塵一大千界。菩薩坐之而成正覺。彼所見佛身量難知。自受用身彼所不見。法花經等說阿難成佛國土之量。准此佛身他受用攝。何地所見理准應悉。其變化身化地前眾。資糧．加行二位見別。隨眾所宜形量不定。釋迦丈六倍大眾生。彌勒千尺任生宜見。他受化身皆是化色。四五塵性。非色功德雖無形質。而亦化現。成唯識說。無上覺者神力難思。故能化現無形質法。現貪．瞋等令餘知故。瑜伽論說。變化不能為其四事。一心。二心所。三根。四業果。雖無實用。現似有之心心所法。即相分心。化似五根體四塵性。雖似業果性即無漏。六年苦行．馬麥．金鎗。雖皆似苦。實無漏故。}@
%{四三身形量门。佛地论说，法身无边，犹若虚空遍一切处，不可说其形量大小。就相而言，如空无际。自受用身有色非色，非色无形，不可说其形量大小。随身及境亦得说言遍一切处。有色诸法，大劫修因得胜根境，一一相好周遍法界，不同生死业有分限，所感身形有小有大。佛无漏身于无量劫，值无边佛，断无边障，利无边生，修无量善之所起故，果亦无边。由圆镜智所变之身无限量故，诸佛所变同处同时，其相相似不相障碍，终无间断受用法乐，唯佛所知，非馀根境。故圣教说，无见顶相，无边法音，一一功德作用无限。他受用身为诸菩萨现种种身，言音相好形量不定。梵网经说，我今卢舍那，方坐莲花座，乃至一国一释迦等。华严等说，初地菩萨见百佛国，一国即是一大千界，一界有一释迦化身，一四天下各一化身，一界即有一释迦。四善根所见，百亿小释迦馀三乘所见。初地自见百大千界一卢舍那，阿弥陀佛量是此所见。如是二地见千，三地万等，积数应知。乃至十地金刚心菩萨将成佛时，色究竟天上大宝莲花相现，周圆如十阿僧祇百千三千大千世界微尘数量。此一微尘一大千界，菩萨坐之而成正觉。彼所见佛身量难知，自受用身彼所不见。法华经等说阿难成佛国土之量，准此佛身他受用摄。何地所见理准应悉。其变化身化地前众，资粮加行二位见别，随众所宜形量不定。释迦丈六倍大眾生，弥勒千尺任生宜见。他受化身皆是化色，四五尘性，非色功德虽无形质，而亦化现。成唯识说，无上觉者神力难思，故能化现无形质法，现贪瞋等令馀知故。瑜伽论说，变化不能为其四事，一心，二心所，三根，四业果。虽无实用，现似有之心心所法，即相分心。化似五根体四尘性，虽似业果性即无漏。六年苦行，马麦，金鎗，虽皆似苦，实无漏故。}%
@{五所化有情共不共門。自性．自受用無此分別。他受用及化有此義門。佛地論中略有三說。一者皆共。以一一佛皆能化生。福慧平等。多時修行同求菩提。如說一佛所化有情即一切佛。故知皆共。}@
%{五种被教化众生，是共同还是不共同呢？自性、自受用没有这种区别。他受用和化有这种区别。佛地论中简略地有三种说法。第一种说法是都共同。因为每一尊佛都能教化众生，福慧平等，修行很多时间，共同追求菩提。就像说一尊佛教化的众生就是一切佛，所以知道都是共同的。}%

@{二者不共。以佛所化本相屬故。是故釋迦。底沙佛時。曾與慈氏同事彼佛。佛觀所化。釋迦先熟。慈氏後熟。觀能化者慈氏先成。釋迦後成。入火光定令釋迦見。七日七夜翹一足讚。令超慈氏在前成佛。又釋迦言。我所應度皆已度訖。又契經說。佛涅槃時。觀一所化現在有頂。當生此間應受佛化。留一化身潛住此界身現涅槃。彼沒來生。留身方化。成無學已化身方滅。又處處說。能化所化相屬決定。是故不共。}@
%{第二种说法是不共同。因为佛所教化的众生，本质上是属于佛的。所以释迦牟尼佛在底沙佛的时候，曾经与弥勒菩萨共同侍奉过那位佛。佛观察教化的众生，释迦牟尼佛先成熟，弥勒菩萨后成熟。观察教化者，弥勒菩萨先成佛，释迦牟尼佛后成佛。释迦牟尼佛进入火光定，让释迦牟尼佛看见弥勒菩萨七天七夜翘起一只脚赞叹，让释迦牟尼佛超越弥勒菩萨，先成佛。又释迦牟尼佛说，我应该度化的众生，都已经度化完毕了。又契经说，佛涅槃的时候，观察一个教化的众生，现在已经证得无上正等正觉，应该生到这个地方，接受佛的教化。留下一具化身潜藏在这个世界，身体显现涅槃。那个众生灭掉后，再出生，留下的化身才开始教化。成无学道后，化身才灭掉。又处处都说，教化者和被教化者，本质上是属于的，这是决定无疑的。所以是不共同的。}%

@{如實義者有共不共。成唯識論亦作是說。所化共者。同處同時。諸佛各變。為身為土。形狀相似不相障礙。展轉相雜為增上緣。令所化生自識變現謂於一土有一佛身。為現神通說法饒益。}@
%{如实义来说，有共同和不共同。成唯识论也这样说。被教化共同的，就是同一地方，同一时间，诸佛各自变化，化身、化土，形状相似，互不障碍。互相交织，成为增上缘，让被教化的众生，自己认识到变化，也就是说在一个佛土中，有一尊佛身，用来显现神通，说法利益众生。}%

@{於不共者。唯一佛變諸有情類。無始時來。種姓法爾更相繫屬。或多屬一。或一屬多。故所化生有共．不共。不爾多佛久住世間各事劬勞。實為無益。一佛能益一切生故。此義廣如佛地等說。}@
%{至于不共同的，就是只有一尊佛，变化各种众生。从无始劫以来，种姓自然地互相联系，或者多个属于一个，或者一个属于多个。所以被教化的众生有共同、不共同。如果不是这样，很多佛长久住在这个世界上，各自忙碌，实际上是毫无益处的。一尊佛就能利益一切众生，所以这个道理，广泛地像佛地论等经论所说。}%

@{六三身諸相門七由幾自在得自在門八三身依止幾處門九由幾佛法所攝持門十受用．變化非法身門十一功德相應門。此上皆如攝大乘說十二有漏無漏識所變門。如成唯識說十三淨土差別門。如別義林說十四三身說法差別門。如楞伽經。此三身義差別無邊恐厭繁文且略指述。}@
%{六、三身诸相门。七、由多少自在而得自在门。八、三身依止多少处所门。九、由多少佛法所摄持门。十、受用、变化非法身门。十一、功德相应门。以上这些都像摄大乘论所说。十二、有漏无漏识所变门。像成唯识论所说。十三、净土差别门。像别义林所说。十四、三身说法差别门。像楞伽经。这三身义差别无边，恐怕厌烦繁文，就简略地指述。}%

@{如十地經．金光明經．楞伽經．金剛般若經．涅槃經．勝鬘經．解深密經．法花經．無垢稱經．瑜伽．攝論．二般若論．對法．佛地．唯識．寶性等論。及法花．無垢稱疏。廣辨其相。}@
%{像十地经、金光明经、楞伽经、金刚般若经、涅槃经、胜鬘经、解深密经、法华经、无垢称经、瑜伽师地论、摄论、二般若论、对法论、佛地论、唯识论、宝性论等经论，以及法华经疏、无垢称经疏，广泛地辨明其相。}%

@{佛土章第六}@
%{佛土章第六}%

@{佛土義。以八門分別。一顯差別。二出體性。三明因行。四彰果相。五釋分量。六解處所。七共不共。八諸門辨。}@
%{佛土的义理，用八个门来分别。第一，显现差别。第二，说出本体。第三，明了因行。第四，彰显果相。第五，解释分量。第六，解释处所。第七，共同和不共同。第八，诸门辨别。}%

@{第一顯差別者。佛地論第七云。佛身有二。一生身。二法身。若自性身．若實受用俱名法身。諸功德法所集成故。若變化身．若他受用俱名生身。隨眾所宜數現生故。一切佛土必有身居。身既有二故土亦然。生身土通淨．穢。法身土唯清淨。}@
%{第一，显现差别。佛地论第七说，佛身有两种。第一种是生身，第二种是法身。如果说自性身，或者说真实受用，都叫做法身，因为种种功德法所集成的缘故。如果说变化身，或者说他受用，都叫做生身，因为随着众生的需要，多次显现生身的原因。一切佛土，必然有佛身居住。佛身既然有两种，所以佛土也一样。生身佛土，通净、秽。法身佛土，只清净。}%

@{或身有二。一實。二權。實即法身。權即生體。土隨亦二。淨穢如前。佛地經說。佛身有三。頌云自性法．受用。變化。差別轉。彼論云。自性法者即是如來初自性身。體常不變故名自性。力無畏等諸功德法所依止故。亦名法身。}@
%{或者说佛身有两种，第一种是实，第二种是权。实就是法身，权就是生身。佛土也随着有两种，净秽如前。佛地经说，佛身有三种。颂云：自性法、受用、变化，差别转。彼论说，自性法就是如来的最初自性身，本体常不改变，所以叫做自性。力量、无畏等种种功德法所依止的缘故，也叫做法身。}%

@{受用者即受用身。能令自他受用種種大法樂故。變化者即變化身。為欲利益安樂有情。示現種種變化事故。雖淨法界體性無差別。而有三身種種相異。轉變不同故名差別。身既有三土隨亦爾。一法性土。二受用土。此二唯淨。三變化土。通淨及穢。}@
%{受用就是受用身，能使自己和他人，受用种种大法乐的缘故。变化就是变化身，为了想要利益安乐众生，显现种种变化的事故。虽然清净法界，本体没有差别，但是有三身种种相异，转变不同，所以叫做差别。佛身既然有三种，佛土也随着有三种。第一种是法性土，第二种是受用土，这两种只清净。第三种是变化土，通净和秽。}%

@{成唯識論第十卷說。佛身有四佛土亦爾。一自性身。依法性土。稱讚大乘功德經言。是薄伽梵。住法界藏說彼經典。住法性土也。二自受用身。依自受用土。三他受用身。依他受用土。佛地經云。住最勝光耀十八圓滿也。四變化身。依變化土。此經所云住廣嚴城也。初三身土唯淨非穢。後變化土通淨及穢。}@
%{成唯识论第十卷说，佛身有四种，佛土也一样。第一种是自性身，依止法性土。称赞大乘功德经说，是薄伽梵，住法界藏，说彼经典，住在法性土。第二种是自受用身，依止自受用土。第三种是他受用身，依止他受用土。佛地经说，住在最胜光耀十八圆满。第四种是变化身，依止变化土。此经所说，住在广严城。最初的三身佛土，只清净，不秽。后面的变化土，通净和秽。}%

@{為十地菩薩現身及土非穢唯淨。為地前菩薩二乘眾現。通淨及穢。若為分別煩惱及所知障未盡。未證二空真如者所現身土。或淨或穢。若為二分別障盡及已證二空者所現身土。必是淨故。佛地論說。三身有四句。一受用非變化。謂自受用身。二變化非受用。謂變化身。三亦受用亦變化。謂他受用身。四非受用非變化。謂自性身。亦同唯識。}@
%{因为十地菩萨显现的身和土，不秽，只清净。因为地前菩萨、二乘众显现，通净和秽。如果为了分别烦恼和所知障，还没有尽，没有证得二空真如的，所显现的身和土，或者净或者秽。如果为了二种分别障都尽了，已经证得二空的人，所显现的身和土，必然是清净的。佛地论说，三身有四种说法。第一种是受用非变化，指的是自受用身。第二种是变化非受用，指的是变化身。第三种是亦受用亦变化，指的是他受用身。第四种是非受用非变化，指的是自性身。也和唯识论相同。}%

@{大般若經第五百六十八勝天王會第三卷說。佛有十身。一平等身。二清淨身。三無盡身。四善修身。五法性身。六離尋伺身。七不思議身。八寂靜身。九虛空身。十妙智身。天王白言。何位能得如來十身。佛言。初地得平等身。通達法性。離諸邪曲見平等故。第二地中得清淨身。離犯戒失戒清淨故。第三地中得無盡身。離欲貪瞋得勝定故。第四地中得善修身。常勤修習菩提分故。第五地中得法性身觀諸諦理證法性故。第六地中得離尋伺身。觀緣起理離尋伺故。第七地中得不思議身。方便善巧智行滿故。第八地中得寂靜身。離諸煩惱戲論事故。第九地中得虛空身。身相無盡遍一切故。第十地中得妙智身。一切種智修圓滿故。天王復言。佛菩薩身豈無差別。佛言。天王。身無差別功德有異。以一切法同一法性故身無別。諸如來身具諸功德。菩薩不爾故功德異。廣說無量譬喻顯示。故知十身皆唯法身。法身依義既有十名。是故真如隨於勝德。亦成十土一遍行土。二最勝土。三勝流土。四無攝受土。五類無別土。六無染淨土。七法無別土。八不增減土。九智自在土。十業自在土。亦隨能證別分十土。依義別故。}@
%{大般若经第五百六十八胜天王会第三卷说，佛有十身。第一种是平等身，第二种是清净身，第三种是无尽身，第四种是善修身，第五种是法性身，第六种是离寻伺身，第七种是不可思议身，第八种是寂静身，第九种是虚空身，第十种是妙智身。天王说，什么位次才能得到如来的十身？佛说，初地得到平等身，通达法性，远离一切邪曲见，平等的缘故。第二地中得到清净身，远离犯戒失戒，清净的缘故。第三地中得到无尽身，远离欲贪瞋，得到胜定。第四地中得到善修身，经常勤修习菩提分。第五地中得到法性身，观察诸谛理，证得法性。第六地中得到离寻伺身，观察缘起理，远离寻伺。第七地中得到不可思议身，方便善巧，智行圆满。第八地中得到寂静身，远离一切烦恼戏论事故。第九地中得到虚空身，身相无尽，遍一切处。第十地中得到妙智身，一切种智修行圆满。天王又说，佛菩萨身难道没有差别吗？佛说，天王，身没有差别，功德有异。因为一切法都同一法性，所以身没有差别。诸如来身具足种种功德，菩萨不是这样，所以功德有异。广泛地说出无量譬喻来显示。所以知道十身都是唯法身。法身根据义理，既然有十种名称，所以真如随着胜德，也成就十种佛土。第一种是一遍行土，第二种是最胜土，第三种是胜流土，第四种是无摄受土，第五种是类无别土，第六种是无染净土，第七种是法无别土，第八种是不增减土，第九种是智自在土，第十种是业自在土。也随着能证得的差别，分别十种佛土。根据义理的不同，所以不同。}%

@{佛地論云。又餘經說有十種佛。即花嚴經。一現等覺佛。二弘誓願佛。三業異熟佛。四住持佛。五變化佛。六法界佛。七心佛。八定佛。九本性佛。十隨樂佛。前五世俗。後五勝義。隨其所應三身所攝。且隨麁相配三身者。初五化身。次二法身。後三受用。既即三身。土亦三土。更無別義。}@
%{佛地论说，又其他经论说有十种佛。就是华严经。第一种是现等觉佛，第二种是弘誓愿佛，第三种是业异熟佛，第四种是住持佛，第五种是变化佛，第六种是法界佛，第七种是心佛，第八种是定佛，第九种是本性佛，第十种是随乐佛。前面五种是世俗，后面五种是胜义。随着其所应该，被三种身所摄。且随着粗相，配三种身，就是最初五种是化身，其次两种是法身，最后三种是受用身。既然是三种身，佛土也是三种佛土，没有其他义理。}%

@{瑜伽第四云。復有超過淨居大自在住處。有十地菩薩。由極熏修第十地故得生其中。即花嚴云。有妙淨土出過三界。第十地菩薩當生其中。亦即十地云。現報利益受佛位故。後報利益摩醯首羅智處生故。梵云摩醯首羅。即瑜伽所云大自在。第十地菩薩也。第十地菩薩將成佛時。往色究竟上坐大寶蓮華成正覺故感得此土。既成佛已土便無邊更無別處。}@
%{瑜伽师地论第四说，又有超过净居天，大自在住处的地方。有十地菩萨，因为极度熏修第十地，所以得到生到那里。就是华严经说，有妙净土，超出三界。第十地菩萨应当生到那里。也就像十地经说，现报利益，受佛位，所以得到后报利益，摩醯首罗智处生。梵语摩醯首罗，就是瑜伽师地论所说的大自在，第十地菩萨。第十地菩萨将要成佛的时候，往色究竟天上面，坐在大宝莲花上，成正觉，所以感得这个佛土。既然成佛了，佛土就无边，没有其他地方。}%

@{對法第六云。復有清淨世界。非苦諦攝。非業煩惱力所生故。非業煩惱增上所起故。然由大願清淨善根增上所引。此所生處不可思議。唯佛所覺。尚非得靜慮者靜慮境界。況尋思者。此自受用土唯佛所知。尚非十地．二乘境界。況非聖位有尋思者之所能知。雖有諸教種種不同及如上說。身土差別不過三四。更不釋餘。如理應悉。}@
%{对法论第六说，又有清净世界，不属于苦谛，不是业烦恼力所生的缘故，不是业烦恼增上所起的缘故。然而，因为大愿清净善根增上所引，这个所生之处不可思议，只有佛才能觉知。尚且不是得到静虑的人，静虑的境界，何况是寻思者呢？这个自受用土，只有佛才能知道，尚且不是十地、二乘的境界，何况是是非圣位，有寻思的人，所能知道的呢？虽然有各种教法，种种不同，以及如上所说，身土差别不过三四种，不再解释其他。如理应该知道。}%
@{第二出體性者。自性身土即真如理。雖此身土體無差別。而屬佛法。相．性異故。以義相為身。以體性為土。以覺相為身。以法性為土。體具恒沙真理功德。此佛身．土俱非色攝。非心心所。但依一如差別義說。自受用身還依自土。謂圓鏡智相應淨識。由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟。從初成佛盡未來際。相續變為純淨佛土。唯以無漏色蘊。色．香．味．觸相續四塵。間斷亦聲。五塵為性。體具事相色法功德。對法所言唯佛所覺。尚非得靜慮者靜慮境界。況尋伺者。即是此土他受用身還依自土。謂平等智大慈悲力。由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成就。隨於十地菩薩所宜變為淨土。器土亦以無漏色蘊四塵五塵而為體性。譬如世間人王國土。以有情界及器世界以為體性。離二無別王國土故。由此他受用身所有淨土。亦以成十地菩薩五蘊．及金銀等所成四塵等器土以為體性。無垢稱經第一卷說。諸有情土是為菩薩嚴淨佛土。一切菩薩隨諸有情增長饒益。即便攝受嚴淨佛土。乃至廣說。十善業道土。是菩薩佛土。菩薩成佛時。大富梵行乃至正見有情來生其國。故知有情及彼器界俱稱佛土。持髻所言我見釋迦佛土嚴淨。復有無量寶功德莊嚴。亦他受用土。持髻乃是第八地故。法花經云。眾生見劫盡大火所燒時。我此土安穩天人常充滿。梵網經言。我今盧舍那。方坐蓮華座。一花百億國。一國一釋迦。即他受用土。世親菩薩淨土論云。女人。及根缺。二乘種不生。皆他受用土。此之佛土。佛所變者定唯無漏。菩薩變者通有無漏。第八五識所變。唯有漏第六意識。或第七識及所變通有無漏。其有情土通以五蘊功德為性。其此器土具十八圓滿。佛變化身還居自土。謂成事智大悲慈力由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟。隨未登地有情所宜。化為佛土。或淨或穢。如彌勒土淨。釋迦土穢。釋迦土中說無垢稱經。足未按前現穢非淨。足按已後暫令見淨。說法花時。十方佛集淨而非穢。未集已前穢而非淨。涅槃亦言。爾時三千大千世界。以佛神力地皆柔軟。無有坵墟土石沙礫。亦化土攝。隨所宜生而現土故。此土亦以有情五蘊及器四塵等以為體性。佛變唯無漏。餘有情變通有無漏。第六識及所變通有無漏。餘識及所變唯有漏。雖有種種眾寶莊嚴。依法出體。外土唯色。內土通五。所化有情五蘊成故。或似有功德。或似無功德。}@

@{第三辨因行者。此上經言。發起無上菩提心。正是為菩薩嚴淨佛土。菩薩證得大菩提時。一切發趣大乘。有情來生其國。純意樂．善加行．上意樂．六波羅蜜．四無量．四攝事．巧方便．三十七種菩提分法．修迴向。善說．息除八種無暇。自守戒行不譏彼短。十善業道。合十八種淨修佛土。皆淨土因。經下文言成熟八法生于淨土。香臺品言。堪忍世界諸菩薩眾。成就八法。無毀無傷。從此命終生餘淨土。一作思惟。我於有情應作善事。不應於彼希望善報。二作思惟。我應代彼一切有情受諸苦惱。我之善根悉迴施與。三作思惟。我於有情應心平等心無罣礙。四作思惟。我應於彼一切有情摧伏憍慢敬愛如佛。五信解增上。於未聽受甚深經典。暫得聽聞無疑無謗。六於他利養無嫉妬心。於己利養不生憍慢。七調伏自心。常省已過。不譏他犯。八恒無放逸。於諸善法常樂尋求。精進修行菩提分法。觀無量壽經廣說諸觀生淨土因。乃至孝養父母。奉事師長。十念成就。皆淨土因。佛地經論及攝大乘皆言。勝出世間善根所起。唯說無漏善根為因。雖有如是諸文不同。各隨所化機宜本同。宜聞說行非定唯爾。故對法云。非業煩惱力所生故。非業煩惱增上起故。然由大願清淨善根之所引發。總而言之。淨土因者。一由善根。二由大願。若不修善根佛土無因。不發大願佛土無緣。因緣具足方感果故。如世有支資愛．取潤方感內外二土果故。要修眾行。以願為資。方得生於佛土之中。不爾便無見佛聞法生佛土義。總相雖爾。然佛四土勝因各別。謂法性土唯以二空無分別智為其因緣。證法性理唯此智故。自受用土。唯以自利後所得智為其因緣。證事五蘊唯此智故。他受用土及變化土。唯以利他後所得智為其因緣。般若經云。莊嚴佛土莊嚴佛土者。即非莊嚴佛土。是名莊嚴佛土莊嚴佛土。天親論云。智習唯識通。如是取淨土。非形第一體。非嚴莊嚴意。廣如彼說。正與此同。此說佛土所化眾生其因乃別。其法性土。十地菩薩亦以無分別智為其因緣。圓滿法性土十地不生。分有證會菩薩亦得。如前已說。故諸論云。初地已往生如來家。謂淨法界名如來家。於中證會名為生故。自受用土十地不生。知而不證。他受用土十地菩薩後所得智為其因緣。無分別智加行智等而其助因。佛地亦言無分別者。相資通論理智不為事因緣故。若變化土地前凡夫以加行智。二乘亦以後所得智為正因緣。此上所說皆正因緣。若兼助因及緣助者。隨應理土以事行及願為緣助得。若事土者以理行及願為緣助生。有漏淨土以無漏為助。無漏土以有漏為助。故對法云。唯以大願善根為因而得生起。諸教所說種種不同。皆隨所宜應時而說。非即決定。無垢所言八法無瘡生于淨土。佛地所言勝出世間善根所起。此二皆是他受用因。無垢經言。發起無上菩提心土。乃至十善業道是為淨修佛土者。通說有漏無漏二因相資生于他受用土。亦可通說生變化淨土。觀經所說諸觀及孝養父母等。乃至十念為淨土因者。此有二義。一云准攝大乘等。西方乃是他受用土。觀經自言阿鞞拔致不退菩薩方得生故。非以少善根因緣而得生故。無著天親淨土論言女人根缺二乘種等皆不生故。攝大乘云。非唯由願方乃得生。別時意故。如以一錢貨得千錢。別時方得。非今即得。十念往生亦復如是。十念為因後方漸生。非由十念死後即生。為除懈怠不修善者令其念。佛說十念因生淨土故。又說阿彌陀佛身量豪相如五須彌。非他受用何容乃爾。又觀音授記經言。阿彌陀佛滅度之後。觀音菩薩次當補處。十地大形說當補處。非他受用是何佛耶。二云西方通於報化二土。報土文證如前所說。化土證者。鼓音王經云。阿彌陀佛父名月上。母名殊勝妙顏。有子。有魔。亦有調達。亦有王城。若非化身寧有此事。故觀經說九品生中。有阿羅漢須陀洹等。故生彼者通有三乘。其土通是報．化二土。若依前解。此是他受用身示現。亦有父母王國。實即無之。實無女人惡道怖等。九品生中阿羅漢等。借彼名說。實是菩薩。二釋任情取捨隨意。}@
@{第四果相者。佛地經言。最極自在淨識為相。彼論釋言。佛無漏心以為體相。唯有識故。非離識外別有其土。謂法性土即法性心。此不離於無分別智相應淨識。識實性故。自他受用及變化土。皆不離於佛後得智相應淨識。然識有異。自受用土即第八識。他受用土即第七識。其變化土即前五識。隨應是彼後所得智相應識故。十地菩薩見法性土．及他受用土。地前三乘見變化土。皆隨所應不離見者有漏無漏能觀淨識。故此經言。若欲勤修嚴淨佛土。先應方便嚴淨自心。隨諸菩薩自心嚴淨。即得如是嚴淨佛土。天親菩薩般若論云。智習唯識通。如是取淨土。故修智因果識便淨。內識既淨。外感眾生．及器世間國土皆淨。廣如經說。亦隨見者所應之識。如前准知。}@
%{第四果的相是什么呢？佛地经里说，最极自在的清净意识就是相。那部论典解释说，佛的无漏心就是它的实体相。因为只有意识，所以没有离开意识之外的另外一种土。也就是说，法性土就是法性心，它不离开无分别智相应清净意识。因为意识是真实性的缘故，所以自他受用和变化土，都不离开佛后得智相应清净意识。但是，意识是有区别的。自受用土就是第八识，他受用土就是第七识，变化土就是前五识。根据相应的不同，它们都是相应于佛后得智的意识。所以，十地菩萨能够见到法性土和他受用土，地前三乘能够见到变化土。他们都随着相应的不同，不离开能够观照清净意识的有漏无漏。因此，这部经里说，如果想要勤奋修行，严净佛土，首先应该方便地严净自己的心。随着诸位菩萨内心严净，就能够得到这样的严净佛土。天亲菩萨在《般若论》里说，智慧习气只通达意识，这样才能得到清净土。所以，修习智慧因果意识，就能清净。内心意识清净了，外界感召的众生和器世间国土也都会清净。经书里广泛地说明了这一点。这也随着见者相应的意识而不同。就像前面所知道的。}%


@{第五分量者。佛地．唯識皆說。法性土雖非色攝不可說其形量大小。然依事相其量無邊。譬如虛空遍一切處。自受用土十地經說。第十地菩薩。得生大自在宮。有十果相現。有大寶蓮華座。周圓如十阿僧祇百千三千大千世界微塵數量。出第十地菩薩。坐登正覺。既成佛竟盡未來際。相續變為純淨佛土。周圓無際眾寶莊嚴。隨法性土量無邊故。他受用土。隨十地菩薩所宜而現。或小或大。或劣或勝。前後改轉。梵網經說。我今盧舍那。方坐蓮華座。一華百億國。一國一釋迦。攝論等云。初地菩薩悟十百門見百佛土。一佛國土三千世界。三千世界有百億四天下。四天下各有一化佛。三千界中有百億化佛。初地菩薩見一百箇百億化佛一受用身。受用身居一大寶蓮華臺。花有百葉。葉即三千大千世界。一受用佛名盧舍那。百箇百億化佛名為釋迦。不離一盧舍那身有眾釋迦。二地菩薩見一受用佛坐千葉蓮華。乃至第十地所見佛極大花葉無邊。且二地中見初地所見十受用身盧舍那．千箇百億化身釋迦。乃至十地見九地所見無量受用身盧舍那．無量化身釋迦。大千世界佛數雖多。不離釋迦之化故。名一佛所化。又小乘中唯言一佛無多化身。亦隨彼機說一佛也。或資糧道見一四天下有一主佛。加行道中見三千界有一主佛。初地以上漸漸增故。故他受用土其量不定。其變化土或淨．或穢．或小．或大。前後改轉亦無定限。隨生所宜一時現故。無垢稱經佛足指按大千界淨。無垢將至預變毘耶一城為淨。說法花經初變大千。次變十方各二百萬億佛國令淨。後更重變。故知大小隨時不定。瓔珞經云。毘盧舍那佛是法身。盧舍那佛是受用身。釋迦牟尼佛是化身。故作是說。}@
%{第五，关于量的问题。佛地经和唯识论都说了，法性土虽然不属于色法，不能说它的形状大小，但是根据事相来说，它的量是无边的，就像虚空遍布一切地方一样。自受用土，十地经里说，第十地菩萨能够出生在大自在宫，有十种果相显现，有很大的宝莲华座，周圆如同十阿僧祇百千三千大千世界微尘数量。从第十地菩萨出世，坐上正觉，成佛之后，尽未来际，相续变化成为纯净的佛土，周圆无际，种种宝物庄严。因为法性土的量是无边的，所以他受用土，随着十地菩萨的宜受而显现，或小或大，或劣或胜，前后改转。梵网经里说，我现在卢舍那佛，正坐在莲华座上，一朵花有一百亿国，一国有一释迦牟尼佛。摄论等经里说，初地菩萨悟入十百种门，见到一百个佛土。一个佛国土有三千大千世界，三千大千世界有百亿四天下，四天下各有化佛，三千界中有一百亿化佛。初地菩萨见到一百个百亿化佛的一个受用身，受用身住在一个大宝莲华台上，花有一百片叶子，叶子就是三千大千世界。一个受用佛名叫卢舍那，一百个百亿化佛名叫释迦牟尼佛。不离开一个卢舍那身，就有许多释迦牟尼佛。二地菩萨见到一个受用佛坐在千瓣莲华上，直到第十地菩萨所见的佛，花叶极大，无边无际。而且，二地菩萨见到初地菩萨所见的十个受用身卢舍那佛，千个百亿化身释迦牟尼佛，直到第十地菩萨见到九地菩萨所见的无数受用身卢舍那佛，无数化身释迦牟尼佛。大千世界佛的数量虽然很多，但是不离开释迦牟尼佛的化身，所以叫做一佛所化。另外，小乘佛教里只说一佛，没有说很多化身，也是随着他们的根机而说一佛。或者，资粮道里见到一个四天下有一个主佛，加行道里见到三千界有一个主佛，初地以上逐渐增加，所以他受用土的量是不定的。变化土，或者清净，或者污秽，或者小，或者大，前后改转也没有一定的限度，随着生者所宜，一时显现，所以没有固定的量。无垢称经里，佛足指按大千界，令其清净；无垢将至，预变毘耶一城，令其清净；说法花经里，初变大千，次变十方各二百亿佛国，令其清净，后来又再次变化。所以，知道大小随时不定。瓔珞经里说，毘卢舍那佛是法身，卢舍那佛是受用身，释迦牟尼佛是化身，所以这样说。}%


@{第六處所者。其法性土即真如理。無別處所。自受用土亦充法界更無別處。他受用土。佛地經言。超過三界所行之處。彼論釋言。非三界愛所執受故。離相應．所緣二縛隨增言超過三界。故是道諦善性所攝。彼有三釋。有義各別。有處說在淨居天上。有處說在西方等故。有義同處。淨土周圓無有邊際。遍法界故。如實義者自受用土周遍法界無處不有。不可說言離三界處即三界處。若他受用土或在色界淨居天上。或西方等處所不定。法花亦言。眾生見劫盡大火所燒時。我此土安穩。天人常充滿。十地所見乃是報土。地前所見乃是化土。隨宜而現。何得定方別指一處。欲令眾生起勝欣心。別指處所。隨心淨處即淨土處。化土必隨三界處所。任物化生即便現故。古人於此種種分別。三界之外別有處所以為淨土。理必不爾。所化必有異熟識在。異熟識在必是三界攝。何得出界。土非界繫言超三界。非處有別。隨所化故。}@
%{第六，关于处所的问题。法性土就是真如道理，没有别的处所。自受用土也充满法界，没有别的处所。他受用土，佛地经里说，超过三界所行的地方。那部论典解释说，因为不是三界爱所执受的，所以离开相应和所缘的两个束缚，随着增加而说超过三界。所以，它是道谛善性所摄。这里有三种解释：一种观点认为，每个处所都不同，有的地方说在净居天上，有的地方说在西方等等，所以每个处所都不同。一种观点认为，处所相同，净土周圆无有边际，遍布法界，所以处所相同。真实意义上来说，自受用土遍布法界，无处不存在。不能说离开三界的地方，就是三界的地方。如果他受用土，或者在色界净居天上，或者在西方等等地方，处所是不定的。法华经里也说，众生见到劫尽大火焚烧的时候，我的这个地方安稳，天人和人经常充满。十地所见的是报土，地前所见的是化土，随着宜受而显现。怎么能够确定方向，分别指出一个地方呢？为了让众生产生胜妙的欢喜心，才分别指出处所。随着内心清净的地方，就是净土的地方。化土必然随着三界处所，任凭事物化生，就立刻显现。古人对此种种分别，认为三界之外别有处所，是为净土。道理必然不是这样。所化的必然有异熟识存在，异熟识存在必然是三界所摄，怎么能够出界呢？土不是界域所系，所以说超过三界，不是处所有区别，而是随着所化而不同。}%
@{第七共不共者。成唯識云。其法性土。一切如來同所證故。體無差別。自受用土雖一切佛各變不同。而皆無邊不相障礙。餘二佛土。隨諸如來所化有情。有共不共。所化共者。同處同時隨應諸佛各變為土。形狀相似不相障礙。展轉相雜為增上緣。令所化生自識變現。謂於一土有一佛身。為現神通說法饒益。如此土眾生宜聞釋迦．彌勒．彌陀。此等諸佛即共變之。於不共者。唯一佛變。諸有情類無始時來。種性法爾更相繫屬。或多屬一。或一屬多。如底沙佛令釋迦菩薩超九劫等。故所化生有共不共。不爾多佛久住世間。各事劬勞實為無益。一佛能益一切生故。由此變化他受用土有共不共。}@
%{第七个，共不共的问题。唯识学说认为，法性土，所有如来共同证悟的，所以本质上没有区别。自受用土，虽然每个佛的显现都不一样，但都是无边无际，互不障碍。其他的两个佛土，根据如来所度化的众生，有共有的也有不共有的。所度化的共同点，是在同一时间同一地点，根据不同的佛而显现出不同的佛土，形状相似，互不障碍。相互交织，成为增上缘，让所度化的众生，自身识变现出来。比如在一个佛土里，有一个佛身，显现神通说法，利益众生。像这个佛土的众生，适合听释迦佛、弥勒佛、弥陀佛的法，这些佛就共同显现出来。对于不共有的，只有一个佛的显现。所有众生类，从无始劫以来，本性自然相互关联，有的属于一个佛，有的属于多个佛，比如底沙佛让释迦菩萨超越九劫等等。所以所度化的众生，有共有的也有不共有的。如果不是这样，很多佛长时间住在世间，各自忙碌，实际上没有意义。因为一个佛就能利益所有众生，所以由此变化他受用土，有共有的也有不共有的。}%

@{第八諸門者。於中有十。一土主。二輔翼。三眷屬。四任持。五事業。六攝益。七無畏。八遊路。九所乘。十入門。第一土主者。佛地經云。如來所都。謂諸佛土諸佛為主。以殊勝故非餘所都。唯屬世尊。或唯世尊住持攝受。非餘所能。即三佛身各於自土為主非餘。謂法性土體性唯一法身為主。自受用土雖遍法界。一一自變各自為主不相障礙。他受用土及變化土。雖諸佛變。然一合相。亦一相身。各各隨應攝受為主不相障礙。}@
%{第八个，关于佛土的十个方面：一、土主，二、辅翼，三、眷属，四、任持，五、事业，六、摄益，七、无畏，八、游路，九、所乘，十、入门。第一个，土主。佛地经说，如来所都，就是指所有佛土，都是由佛为主。因为殊胜，所以不是其他地方可以比拟的，只属于世尊，或者只有世尊住持摄受，其他佛不能。也就是三身佛，各自在其佛土为主，不是别的。比如法性土，本体只有一个法身为主。自受用土，虽然遍布法界，每个佛都自行变化，各自为主，互不障碍。他受用土和变化土，虽然有很多佛的变化，但是合为一体，也是一体相身，各自根据情况摄受为主，互不障碍。}%

@{二翼輔者。其法性土及自受用。唯有佛居而無翼輔。十地菩薩雖分能證。非是法身之能輔翼。法身無相不說之故。他受用土。佛地經言。諸大菩薩眾所雲集。謂此淨土常有無量大菩薩僧常來輔翼。故無怨敵能為違害。諸佛慈悲於自識上。隨菩薩宜現麁妙土。菩薩隨自善根願力。於自識上似佛所生淨土相現。雖是自心各別變現。而同一處形相相似。謂為一土共集其中。佛地論云。如是十地所變淨土。為是有漏。為是無漏。略有三義。有義無漏。自無漏種願力資故變生淨土。於中受用大乘法樂。能證真如得真無漏常見諸佛。故道諦收。有義有漏。謂自心中加行有漏淨土種子。願力資故變生淨土。於中受用大乘法樂。七地已前煩惱現起。十地修道煩惱及所知障種在。第八識體能持彼故現受熏故。猶是有漏。無記性攝。故非無漏。又非有情有二實身。身既有漏。所依淨土云何無漏。故唯有漏。苦諦所攝。如實義者。十地菩薩自心所變淨土有二。第八所變唯是有漏。有漏第八相分攝故。為有漏身之所依故。雖無漏善力所資熏其相淨妙。而是有漏。隨加行等所現亦爾。若隨後得無漏心變淨土影像。是無漏識相所攝故。從無漏善種子生故體是無漏。道諦所攝。其變化土三乘眾集。二乘聖人菩薩凡夫之所集故。佛所變者唯是無漏。餘所變者。有義唯有漏。無漏後得不能變為淨土相故。有義亦無漏。無漏後得隨佛所變增上緣力亦變事相。理不乖故。前釋為善。}@
%{第二个，辅翼。法性土和自受用土，只有佛住着，没有辅翼。十地菩萨虽然分能证悟，但不是法身能够辅翼的，因为法身无相，不言说。他受用土，佛地经说，很多大菩萨聚集在一起，意味着这个净土，经常有无量大菩萨僧来辅翼，所以没有怨敌能够违害。诸佛慈悲，在自身识上，根据菩萨的适合，显现粗妙的佛土。菩萨根据自己的善根愿力，在自身识上，像佛所生的净土一样显现。虽然是自身心分别显现，但在同一个地方，形相相似，意味着在一个佛土里共同聚集。佛地论说，像这样十地菩萨所变的净土，是有漏的，还是无漏的？大概有三种意思。一种是无漏，自身无漏的种子，愿力资助，所以变生净土，在其中受用大乘法乐，能够证得真如，得到真无漏，常常见佛，所以归于道谛。一种是有漏，指自身心中加行有漏净土的种子，愿力资助，所以变生净土，在其中受用大乘法乐，七地以前烦恼现起，十地修道烦恼和所知障种子存在，第八识体能够持着它们，所以现受熏习，仍然是有漏，无记性摄，所以不是无漏。又，不是众生有两个真实的肉身，肉身既然是有漏的，所依的净土怎么可能是无漏的？所以只有漏，归于苦谛。如实义，十地菩萨自身心所变的净土有两个，第八识所变的，只有漏，因为有漏的第八识相分摄，所以是有漏身所依，虽然无漏善力资助熏习其相净妙，但是仍然是有漏。随加行等所现也一样。如果随后面获得无漏心变的净土影像，是无漏识相所摄，从无漏善种子生，所以本体是无漏，归于道谛。变化土，三乘众聚集，二乘圣人、菩萨、凡夫聚集的地方，佛所变的，只有无漏，其他所变的，一种只有漏，无漏后得不能变成净土相，一种也是无漏，无漏后得，随佛所变，增上缘力也变事相，道理不违背，前面解释很好。}%

@{第三眷屬者。佛地經云。無量天龍人非人等常所翼從。其法性土．自受用土二無輔翼。無相如前。他受用土唯有天人以為眷屬。無有餘類。雖超三界天等仍是三界攝故。淨識如是。攝受變現為嚴淨土。故不相違。或為成熟所化有情。示現如是變化種類。如為調伏劫比拏王。現化無量轉輪王眾眷屬圍繞。或佛自化。或諸菩薩化作此類。任持淨土莊嚴供養。引導他方翼從如來。無量壽經亦言。命命鳥等皆是阿彌陀佛之所化作。化為二乘。莊嚴淨土亦復如是。變化土中亦以真實八部輔翼。他受用土菩薩為真。二乘八部皆為權現。非是真實得生中故。變化土中二乘八部皆是真實。十地菩薩皆為權迹。十地不應生變化土。權示化形生於中故。}@
%{第三个，眷属。佛地经说，无量天龙人非人等，经常跟随辅翼。法性土和自受用土，两个都没有辅翼，无相，如前所说。他受用土，只有天人作为眷属，没有其他种类。虽然超脱三界天等，仍然是三界摄，所以净识如此，摄受变现为严净土，所以不违背。或者为了成熟所度化的众生，显现这样的变化种类，比如为了调伏劫比拏王，显现无量转轮王众眷属围绕。或者佛自身变化，或者诸菩萨变化成这些种类，任持净土庄严供养，引导他方辅翼跟随如来。无量寿经也说，命命鸟等，都是阿弥陀佛所变化的，化成二乘，庄严净土也是这样。变化土中，也以真实的八部辅翼。他受用土，菩萨是真实，二乘八部都是权现，不是真实得生其中。变化土中，二乘八部都是真实的，十地菩萨都是权迹，十地不应生变化土，权示化形生于其中。}%
@{第四任持者。法性土佛不假任持。自受用土自法樂持。他受用土。佛地經言。廣大法味喜樂所持。十地菩薩大乘法味喜樂所持。食能令住是任持義。已超三界性是無漏。能斷有漏不應名食。是任持因故亦名食。如有漏法雖障無漏。然持有漏得名為食。無漏亦爾。雖斷有漏然持無漏云何非食。諸佛菩薩後得妙智。能說能受大乘法味生大喜樂。或正體智受真如味生大喜樂。能任持身令不斷懷。長養善法故名為食。七地已前猶分段生。非不資於段．觸等四。八地以上及一切佛不資段食。可說資餘。諸論說為示現依止住食攝故。若變化土實資四食。亦得說資法味為食。如聞妙法花六十劫住故。然此經下菩提分品言。既飡不死法。還飲解脫味。以涅槃不死而為食者。所證妙境生於喜樂。可名食故。能持無漏亦與食名不相違也。然此食體諸教不同。廣如別章及法花疏。}@
%{第四任持者，法性土的佛，不需要依靠什么来持住。自受用土的佛，自己持住法乐。他受用土的佛，佛地经说，是广大的法味喜乐所持。十地菩萨的大乘法味喜乐所持。食物能让人住下来，这就是任持的意义。已经超越三界，其本质是无漏。能够断除有漏，就不应该被称为食物。因为是任持的原因，所以也叫食物。如果有漏法，虽然会阻碍无漏，但是持住有漏，就可以被称为食物。无漏也是一样，虽然断除了有漏，但是持住无漏，为什么不能称为食物呢？诸佛菩萨后来获得了妙智，能够说能够受大乘法味，生起大喜乐。或者用正体智受真如味，生起大喜乐。能够任持身体，使它不间断地保持，长养善法，所以叫食物。七地以前，还处于分段生，不是不依靠段、触等四种。八地以上，以及一切佛，不依靠段食，可以说依靠其他的。诸论说，是为了示现依止住食摄取，所以才这样说。如果变化土，确实依靠四食，也可以说依靠法味为食。就像听到妙法，花六十劫住下来一样。但是，这部经的后面，菩提分品说，既然吃了不死法，还喝了解脱味，以涅槃不死为食物，所证得的妙境，生起喜乐，可以称为食物，所以能够持住无漏，也与食物这个名称不相违背。但是，这个食物的本质，各家教义不相同，详细内容，请参考其他章节和法华疏。}%

@{第五事業者。其佛法身或唯自利。為二身依。或通二利。自受用身唯有自利。若他受用．及變化身。唯屬利他為他現故。佛地經云。作諸眾生一切義利。佛雖寂定。由先所修加行願力。任運能作一切有情一切義利。他受用土中多說妙法。少作神通作利十地菩薩義利。變化土中多作神通。少說妙法作利三乘一切義利。}@
%{第五事业者，佛的法身，或者只为自利，作为二身依止。或者通达二利，自受用身，只有自利。如果他受用，以及变化身，只属于利他，为了他而显现。佛地经说，为一切众生作一切义利。佛虽然寂静，但由于先前修行的加行愿力，自然而然地能够为一切有情作一切义利。他受用土中，多说妙法，少作神通，来利益十地菩萨。变化土中，多作神通，少说妙法，来利益三乘一切义利。}%

@{第六攝益者。自性身土及自受用。已斷圓滿不說攝益。其他受用攝益義者。佛地經云。滅諸煩惱．災橫．纏．垢。則諸煩惱名為纏垢。如是即名諸災橫因。煩惱．纏．垢此中無故。所作災橫此中亦無。或煩惱者則十煩惱。三界見修合有一百二十八種。纏有八種。謂無慚．無愧．惛沈．睡眠．掉舉．惡作嫉．慳。垢有六種。謂害．恨．惱．諂．誑．憍。災橫即是彼所發業及所得果。所知障中種名煩惱。現起名纏垢。離此二種名為攝益。如世封主雖不攝受。但不為災。封戶亦言主攝益我。此亦如是。又現證得解脫煩惱．災橫．纏．垢。殊勝福智故名攝益。化身土中二乘聖者准此亦爾。凡夫菩薩雖未永斷。制伏現行亦名攝益。地前名為損力益能。能轉道故。然此諸位。分別二障四十心中漸能制伏。於四善根加行道中能頓伏盡。初地頓斷名為攝益。俱生二障加行道中能漸伏之。十地隨應能漸斷之。初地已上能頓伏盡。故名攝益。}@
%{第六摄益者，自性身土和自受用，已经断除圆满，不谈摄益。其他受用摄益的意义，佛地经说，灭除一切烦恼、灾横、缠垢。那么，一切烦恼就叫做缠垢。这样，就叫做一切灾横的因。烦恼、缠、垢，这里没有，所以所作的灾横，这里也没有。或者烦恼，就是十烦恼，三界见修合起来有一百二十八种。缠有八种，就是无惭、无愧、惛沈、睡眠、掉举、恶作嫉、慳。垢有六种，就是害、恨、恼、谄、誑、憍。灾横，就是它们所发的业，以及所得的果报。所知障中，种子叫做烦恼，现起叫做缠垢。离开这两种，叫做摄益。就像世间的封主，虽然不摄受，但是不为灾。封户也说，主摄益我。这里也是一样。又现证得解脱烦恼、灾横、缠垢，殊胜的福智，所以叫做摄益。化身土中，二乘圣者，以此类推也是一样。凡夫菩萨，虽然没有永远断除，但是制伏现行，也叫做摄益。地前，叫做损力益能，能够转道，所以。但是，这些诸位，分别二障四十心中，逐渐能够制伏。在四善根加行道中，能够顿伏尽。初地顿断，叫做摄益。俱生二障加行道中，能够逐渐伏之。十地随应，能够逐渐断之。初地以上，能够顿伏尽，所以叫做摄益。}%

@{第七無畏者。內有攝益。外無怖畏。法性身土．自他受用．及變化身。久已無畏。佛地經云。遠離眾魔。魔即四魔。是怖畏因。由此能生諸怖畏故。佛皆無彼故無怖畏。他受用土。十地菩薩離麁四魔。無五怖畏。煩惱．蘊．死。漸斷位次隨應說之。其義可解。變化土中。三乘聖者亦分能離。十住菩薩八相成道能伏天魔。加行道中亦能制伏分別煩惱。離煩惱魔。十住第四生貴住中。捨離生死出三界故。分離死魔。入初地時分離分段死。亦名分離五蘊之魔。是故無畏。}@
%{第七无畏者，内心有摄益，外无怖畏。法性身土、自他受用、以及变化身，很久以前就已经无畏。佛地经说，远离众魔。魔，就是四魔，是怖畏的因。由此能生起诸怖畏，所以佛都无彼，所以无怖畏。他受用土，十地菩萨离开粗四魔，无五怖畏：烦恼、蕴、死。渐断位次随应说之，其义可解。变化土中，三乘圣者也分别能够离开。十住菩萨八相成道，能够伏天魔。加行道中，也能够制伏分别烦恼，离开烦恼魔。十住第四生贵住中，舍离生死，出三界，所以离开死魔。进入初地时，离开分段死，也叫做离开五蕴之魔。所以无畏。}%

@{第八遊路者。佛地經言。大念．慧．行以為遊路。彼論釋言。若諸如來大念即是無分別智。由念安住真如理故。無分別智為法性土所遊之路。大慧即是後所得智。分別諸法真俗相故。為二受用及變化路。此二皆有造作淨土增上業用故俱名行。通生淨土故俱名路。或大念行是自利行。內攝記故。是法性土．及自受用路。大慧行者是利他行。外分別故。是他受用及變化路。上說佛已。十地菩薩。大念者聞慧。大慧者思慧。大行者修慧。以此三慧隨其所應親疎相資。為其有漏無漏土路。三慧皆通有無漏故。若變化土。地前三乘亦以三慧為其遊路。二乘修慧亦通無漏。凡夫菩薩唯是有漏為其遊路。}@
%{第八游路者，佛地经说，大念、慧、行为游路。彼论解释说，如果诸如来大念，就是无分别智，由于念安住真如理，所以无分别智，是法性土所游的路。大慧，就是后来所得的智，分别诸法真俗相，所以是二受用以及变化的路。这两种都有造作净土，增上业用，所以都叫做行。通生净土，所以都叫做路。或者大念行是自利行，内摄记，所以是法性土，以及自受用路。大慧行者是利他行，外分别，所以是他受用以及变化路。上面已经说了佛，十地菩萨，大念者闻慧，大慧者思慧，大行者修慧。以此三慧，随其所应，亲疏相资，为其有漏无漏土路。三慧都通达有漏无漏，所以。如果变化土，地前三乘也以三慧为其游路。二乘修慧也通无漏，凡夫菩萨，只有有漏，为其游路。}%
@{第九所乘者。御彼所乘行此路故。佛地經云。大止．妙觀以為所乘。止謂三摩地等持也。觀謂般羅若慧也。止．觀等運故名所乘。路是總位。位中止．觀各別名所乘。佛之三身恒乘於此入三佛土。十地菩薩乘此入於他受用土。地前二乘隨應亦乘此止．觀品入於淨土。若化穢土。通散定慧以為所乘。不爾無由生佛土故。}@
%{第九个乘具，就是依靠那个乘具来走这条路。佛地经说，大止、妙观作为乘具。止指的是三摩地等持，观指的是般若智慧。止、观等运作，所以叫做乘具。路是总位，位中止、观各自别名乘具。佛的三身恒常乘坐这个乘具，进入三佛土。十地菩萨乘坐这个乘具，进入他受用土。地前二乘随应也乘坐这个止、观品进入净土。如果要化秽土，就通散定慧作为乘具。否则，就没有办法出生佛土。}%

@{第十入門者。從彼入門御此入故。佛地經言。大空．無相．無願解脫為所入門。解脫者涅槃。緣此妙智名之為門。或無漏智亦名解脫。離繫縛故。因此三門入淨土故。且一義云。因無相門入法性土。觀法無相證真如故。因無願門入自受用土。於三界中無願求故。因大空門入他受用．及變化土。達二我無入二土故。或云三門皆入三種佛土。論說三門或各別。觀三種自性。或皆能觀三種性故。此說佛門。若諸菩薩因此三種無漏之門入他受用土。若地前二乘亦因三無漏。或復有漏入於化土。凡夫菩薩。唯因此三有漏等持入於化土。不名解脫門。非無漏攝故。理實。他受用．及變化土。皆有事乘遊路門等。為令有情欣樂實德故就行說。其法性土．及自受用皆量無邊。不說別有事門等相他受用土既有分限。皆依蓮華而方建立。佛地經云。大寶蓮華之所建立。觀經亦言作懸鼓想。有蓮華座。化土不定。或有或無。准此佛土無蓮華故。}@
%{第十个入门，就是从那个入门乘坐这个入门。佛地经说，大空、无相、无愿解脱作为入门。解脱指的是涅槃，缘此妙智称为门。或者无漏智也叫做解脱，因为远离系缚。因此，从这三门进入净土。而且，有一种说法，因为无相门进入法性土，观法无相证得真如。因为无愿门进入自受用土，在三界中无愿求。因为大空门进入他受用、及变化土，达到二我无，进入二土。或者说，三门都进入三种佛土。论说三门，或者各自别。观三种自性，或者都能观三种性。这就是说佛门。如果诸菩萨因为这三种无漏之门进入他受用土，如果地前二乘也因为三无漏，或者又有漏，进入化土。凡夫菩萨，唯因为这三有漏等持进入化土，不叫做解脱门，因为不是无漏摄受。实际上，他受用、及变化土，都有事乘游路门等，为了让有情欣乐实德，才进行说。其法性土、及自受用，都量无边，不说别有事门等相。他受用土既然有分限，都依莲花而方建立。佛地经说，大宝莲华之所建立。观经也说，作悬鼓想，有莲花座。化土不定，或者有或者无。根据这个，佛土没有莲花。}%

@{大乘法苑義林章卷第七}@
%{大乘法苑义林章卷第七}%

@{加點畢天文十(辛丑)五月六日未剋功終。}@
%{加点毕天文十(辛丑) 五月六日未克功终。}%

@{從兼繼僧正御房被下畢。}@
%{从兼继僧正御房被下毕。}%

@{覺清五師}@
%{觉清五师}%

@{此一帖餘本之間覺清五師(仁)與奪之處全部感得之由被申被返畢。}@
%{此一帖余本之间觉清五师(仁) 与夺之处全部感得之由被申被返毕。}%

@{天文十二(癸卯)六廿六記之前大僧正兼繼。}@
%{天文十二(癸卯) 六廿六记之前大僧正兼继。}%

@{寬文十二年(壬子)十月日令修補畢。}@
%{宽文十二年(壬子) 十月日令修补毕。}%

@{清兼法印}@
%{清兼法印}%

@{享保七年(壬寅)正月日謹拜讀了訓兼(戒四歲十六)}@
%{享保七年(壬寅) 正月日谨拜读了训兼(戒四岁十六) }%
