@{大乘法苑義林章卷第一}@
%{大乘法苑义林章卷第一}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{總料簡章}@
%{总料简章}%

@{第一總辨諸教．業．宗．體．名。於中略以五門分別。一教益有殊。二時利差別。三詮宗各異。四體性不同。五得名懸隔。}@
%{第一，总辨诸教、业、宗、体、名。于中略以五门分别：一，教益有殊；二，时利差别；三，诠宗各异；四，体性不同；五，得名悬隔。}%

@{第一教益有殊。復分為二。初明輪益。後辨義益。明輪益中。復分為二。先明異計。後明大乘。明異計者。其多聞部．薩婆多部．雪轉部．犢子部．法上部．賢胄部．正量部．密林山部．化地部．經量部十部同說。非諸佛語皆為利益。要逗物機。務心入道名利益故。唯八聖道是正法輪。轂．輞．輻圓摧破煩惱名為輪故。故世友說。非如來語皆為轉法輪。世尊所言亦有不如義。詮八道教八道境故。亦名法輪。所餘功德及所餘教。雖名聖教。不名法輪。如問慶喜天雨不耶。問諸比丘汝等乞食易可得不。氣力安不。此何利益。轉何法輪。故諸經中雖敘佛語。有非利益而非法輪。如說逆害於父母等。此教所言何必如義。故佛亦有不如義言。此等十部總說。諸經有不如義而說虛言。有非法輪而無利益。}@
%{第一，教益有殊。复分为二：初明轮益；后辨义益。明轮益中，复分为二：先明异计；后明大乘。明异计者，其多闻部、萨婆多部、雪转部、犊子部、法上部、贤胄部、正量部、密林山部、化地部、经量部十部同说：非诸佛语皆为利益。要逗物机，务心入道名利益故。唯八圣道是正法轮。毂、輞、辐圆摧破烦恼名轮故。故世友说：非如来语皆为转法轮。世尊所言亦有不如义，诠八道教八道境故，亦名法轮。所余功德及所余教，虽名圣教，不名法轮。如问庆喜天雨不耶？问诸比丘汝等乞食易可得不？气力安不？此何利益？转何法轮？故诸经中虽叙佛语，有非利益而非法轮。如说逆害于父母等，此教所言何必如义？故佛亦有不如义言。此等十部总说：诸经有不如义而说虚言，有非法轮而无利益。}%

@{其大眾部．一說部．說出世部．雞胤部．說假部．制多山部．西山住部．北山住部．法藏部．飲光部十部同說。佛一切語皆為利益。如來所言無不如義。非唯八聖道是正法輪。一切功德能摧諸惑。並名法輪。故一切教法輪因境。皆名法輪。宗輪論說。諸如來語皆為轉法輪。摧伏轉動說名輪故。佛語轉動。在他身已摧伏他身無知惑等。故號為輪。如問慶喜天雨不耶。為令阿難審諦事故。佛無不知尚問天雨。況未圓智而不審耶。亦除餘人增上慢故。佛知尚問。況不知者。於餘未了而不審諦。由是多義故問天雨。佛顯慈悲令他入道。問比丘等乞食易耶。令生喜心踴躍修道。彼賀悲問加懃修學。亦令未來習於此事隨順世俗。然以愛為母。以業為父。有取識為王。戒見二取為二多聞。內六處為國人。外六境為隨行畜生。能誅斷此名為清淨。以世惡言轉顯勝義。非害生母等。何必不如言。故佛所說一切三藏。皆轉法輪咸為利益。悉皆如義無有虛言。此則是初明異計也。}@
%{其大众部、一說部、说出世部、鸡胤部、说假部、制多山部、西山住部、北山住部、法藏部、饮光部十部同说：佛一切语皆为利益。如来所言无不如义。非唯八圣道是正法轮，一切功德能摧诸惑，并名法轮。故一切教法轮因境，皆名法轮。宗轮论说：诸如来语皆为转法轮，摧伏转动说名轮故。佛语转动，在他身已摧伏他身无知惑等，故号为轮。如问庆喜天雨不耶？为令阿难审谛事故。佛无不知尚问天雨，况未圆智而不审耶？亦除余人增上慢故。佛知尚问，况不知者？于余未了而不审谛，由是多义故问天雨。佛显慈悲令他入道。问比丘等乞食易耶？令生喜心踊跃修道。彼贺悲问加勤修学，亦令未来习于此事随顺世俗。然以爱为母，以业为父，有取识为王，戒见二取为二多闻，内六处为国人，外六境为随行畜生。能诛断此名清净。以世恶言转显胜义，非害生母等，何必不如言？故佛所說一切三藏，皆转法轮咸为利益，悉皆如义无有虚言。此则是初明异计也。}%

@{明大乘者。雖無正文說佛所語皆如其義。咸轉法輪。然正法輪唯八聖道。餘雖非正是助法輪。無垢稱經三轉法輪於大千等。法花又云。即趣波羅奈轉四諦法輪。又瑜伽論九十五說。佛轉三周十二行相甚深法輪。見．修．無學三位之中。如其次第示相．勸修．作證。觀於四聖諦境生聖慧眼。各於去．來．今世。如次生眼智明覺無漏真智。能斷所應永斷煩惱。故八聖道是正法輪。無垢稱經第五卷說。佛告阿難陀。以要言之。諸佛所有威儀．進止．受用．施為。皆令所化有情調伏。是故一切皆名佛事。說轂．輞．輻有差別故。其正法輪唯八聖道諸餘功德是助法輪。摧伏動轉是輪義故。涅槃經中第十四說。復次善男子諸佛世尊凡有所說。皆悉名為轉法輪也。善男子譬如聖王所有輪寶。未降伏者能令降伏。已降伏者能令安隱。諸佛世尊凡所說法亦復如是。無量煩惱。未調伏者能令調伏。已調伏者令生善根。乃至廣說。故佛身語。凡所運動皆為利益。故知佛語皆名法輪。以要言之。法輪有五。一法輪體。謂八聖道。二法輪境。謂四諦理等。三法輪眷屬。謂餘五蘊功德等。四法輪因。謂教及三慧等。五法輪果。謂菩提涅槃。如法輪章自當廣說。一切佛語皆為利益。令他有情或近或遠能生真智。摧伏怨敵所有二障。故佛所語皆名法輪。摧伏移動是輪義故。以佛所說稱可道理不可立難。離四失故。一無非處。二無非時。三無非器。四無非法。處謂處所。應利益處。能化所化在此可益。必於此中作利益故。時謂時分。利益時節。此生此處此時應益。應時而說必不失故。器謂機器。所逗之機。應機而說無錯謬故。法謂教法。戒．定．慧等應利益法。此法可益必以逗機無疎亂故。由此道理准知。佛語皆為有情或近或遠生無漏智。是故一切三藏教法。或曲．或直皆名法輪。悉皆如義。咸為利益。無有虛言。問天雨等如前所說皆利益故。麁言．細語歸勝義故。上來總是初明輪益。}@
%{明大乘者，虽无正文说佛所语皆如其义，咸转法轮。然正法轮唯八圣道，余虽非正是助法轮。无垢称经三转法轮于大千等。法花又云：即趣波罗奈转四谛法轮。又瑜伽论九十五说：佛转三周十二行相甚深法轮。见、修、无学三位之中，如其次第示相、劝修、作证。观于四圣谛境生圣慧眼，各于去、来、今世，如次生眼智明觉无漏真智，能断所应永断烦恼。故八圣道是正法轮。无垢称经第五卷说：佛告阿难陀，以要言之，诸佛所有威仪、进止、受用、施为，皆令所化有情调伏，是故一切皆名佛事。说毂、輞、辐有差别故。其正法轮唯八圣道，诸余功德是助法轮。摧伏动转是轮义故。涅槃经中第十四说：复次善男子诸佛世尊凡有所说，皆悉名为转法轮也。善男子譬如圣王所有轮宝，未降伏者能令降伏，已降伏者能令安隐。诸佛世尊凡所说法亦复如是，无量烦恼，未调伏者能令调伏，已调伏者令生善根，乃至广说。故佛身语，凡所运动皆为利益。故知佛语皆名法轮。以要言之，法轮有五：一，法轮体，谓八圣道；二，法轮境，谓四谛理等；三，法轮眷属，谓余五蕴功德等；四，法轮因，谓教及三慧等；五，法轮果，谓菩提涅槃。如法轮章自当广说。一切佛语皆为利益，令他有情或近或远能生真智，摧伏怨敌所有二障。故佛所语皆名法轮，摧伏移动是轮义故。以佛所说称可道理不可立难，离四失故：一，无非处；二，无非时；三，无非器；四，无非法。处谓处所，应利益处，能化所化在此可益，必于此中作利益故。时谓时分，利益时节，此生此处此时应益，应时而说必不失故。器谓机器，所逗之机，应机而说无错谬故。法谓教法，戒、定、慧等应利益法，此法可益必以逗机无疏乱故。由此道理准知，佛语皆为有情或近或远生无漏智。是故一切三藏教法，或曲、或直皆名法轮，悉皆如义，咸为利益，无有虚言。问天雨等如前所说皆利益故。麁言、细语归胜义故。上來總是初明轮益。}%
@{辨義益者。於中又二。先辨異計。後辨大乘。辨異計者。薩婆多等十部同說。佛所說經非皆了義。佛自說有不了義經。如契經說。不信．不知恩。斷密無容處。恒食人所吐。是最上丈夫。此即名為不了義也。故一切經有不了義。大眾部等十部同說。佛所說經皆是了義。契當道理。皆法輪故。其密語經有何了義。自證諦理不信他言。能知圓寂知非恩故名不知恩。永棄後業名為斷密。當果不生是無容處。雖受資具猶如食吐。能如是者名上丈夫。既契正理寧非了義。所餘經義准此應知。既爾如何四依中。說勸諸弟子當依了義。謂勸彼依世尊所說了義言教。不令弟子依外道說不了義經。非是佛經有不了義。此即是先辨異計也。}@
%{辨别义理利益的，这里又分为两种。首先辨别不同的观点，然后辨别大乘。辨别不同观点的，像萨婆多等十部都认为，佛陀所说经文并非都是了义的。佛陀自己也说过，有不了义的经文。比如契经里说，不相信、不知道恩德、断绝密法、没有容身之处、经常吃别人吐的东西，这就是最上丈夫。这就被称为不了义。所以，一切经文都有不了义的。大众部等十部都认为，佛陀所说经文都是了义的，契合道理，都是法轮。那么，密语经文有什么了义呢？自己证悟了真理，不相信别人的话，能够知道圆寂、知道不是恩德，所以叫不知道恩德。永远放弃后世的业报，叫做断绝密法。当果报不生，就是没有容身之处。虽然接受了资具，却像吃别人吐的东西一样。能够做到这样的人，叫做最上丈夫。既然契合正理，怎么不是了义呢？其他的经文含义以此类推就能明白了。既然这样，为什么四依中说劝告弟子要依了义呢？这是劝告他们要依世尊所说，了义的言教，不要让弟子依外道所说，不了义的经文。并非佛经本身有不了义的。这就是先辨别不同观点。}%

@{辨大乘者。涅槃經中第六卷說。聲聞乘法猶如初種未得果實。是故不應依聲聞乘。如是名為不了義也。大乘之法即應依止。是名了義。若依此理諸大乘經皆名了義。聲聞乘等名不了義。然瑜伽論四十五說。云何菩薩修正四依。謂諸菩薩於如來所。深植正信。深植清淨。一向澄清。唯依如來了義經典。非不了義。了義經典為所依故。於佛所說法毘奈耶。不可引奪。廣如彼說。故大乘中。應言佛說三藏教法有不了義。以勸當依了義經故。既爾如何涅槃經。說大乘經典名為了義。此理不然。豈諸大乘皆為了義。如契經說。婬欲即是道。覺不堅為堅。又說諸法皆無生無滅密義趣經。又瑜伽說。不了義教者謂契經．應頌．記別等經。豈大乘經中無契經等。又說菩薩殟波陀慳具戎尼等。故大乘經非皆了義。由如是理。雖無正文。今以義釋。了不了義略有四重。一法印非印門。二詮常非常門。三顯了隱密門。四言略語廣門。法印非印門者。法印有三。一諸行無常。二涅槃寂靜。三諸法無我。或說四鄔拕南加有漏皆苦。若一切教為此三種理印。所印等名為了義。違三法印等非了義經。由此道理。三藏．二乘．十二分教無非了義。能捨煩惱業及苦故。諸外道教非了義經。不能永捨惑．業．苦故。故瑜伽論六十四說。歸依有幾。何緣但有爾所歸依。歸依有三。謂佛法僧。四緣故有爾所歸依。一由如來性調善故。乃至廣說。由佛如是。其佛所說法毘奈耶。亦可歸依。涅槃又云。一切外道所可言說悉皆妄語。故唯佛教是了義經。順三法印等可歸依故。諸外道教非了義言。違三法印等不可歸故。設有聖教唯說佛教為了義言。外道所說名非了義。以此門通非佛教中唯了義故。詮常非常門者。如涅槃經第六卷說。又聲聞乘名不了義。無上大乘乃名了義。若言如來無常變易。名不了義。若言如來常住不變。是名了義。此經意言。若經中說佛是法身常住不變。名為了義。與此相違名不了義。解深密經．瑜伽決擇七十六說。世尊往昔。唯為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是希奇。然是有上是未了義。即顯大乘是了義經。聲聞乘教名非了義。此中一往依乘所明名為了義。非諸大乘無不了義。聲聞乘經都無了義。如次當引如是證文。故依涅槃詮真常佛名為了義。詮非常佛名非了義。顯了顯密門者。瑜伽論中四十五說。又諸菩薩於如來所。深植正信。深植清淨。一向澄清。唯依如來了義經典非不了義。了義經典為所依故。於佛所說法毘奈耶不可引奪。以佛所說不了義經。依種種門辨本性義猶未決定。尚生疑惑非了義故。即依此文於大乘中顯了言教名為了義。隱密言教非了義經。解深密經．及決擇分亦作是說。世尊在昔第二時中。唯為發趣修大乘者。依一切法皆無自性無生無滅。以隱密相轉正法輪。雖更希奇而亦有上。猶未了義。即說一切性皆是空。三無性教名非了義。成唯識論第九卷說。故佛密意說一切法皆無自性。非性全無。說密意言顯非了義。故大乘經說諸法相。言非顯了所詮不究竟名不了義。言若顯了所詮究竟理名了義經。此據能詮顯了無異名了義故。言略語廣門者。瑜伽決擇六十四說。不了義經者。謂契經．應頌．記別等教世尊略說。其義未了應更當釋。了義教者與此相違。應知其相此中意說。雖是大乘明顯之教。初但略說談理未盡。所明未周名為不了。不是所詮非究竟理名為不了。由此即顯諸聲聞乘亦有了義。除契經等餘自說等。語具廣故名了義經。大乘之中明顯之教契經等中說法。言略語未廣。故亦有不了。此依說義言有廣略名了不了。非約所詮理是究竟非是究竟名了不了。此中第一為令有情捨邪歸正名了不了。一切佛經皆名了義。外道所說名為不了。第二為令捨小歸大名了不了。一切大乘皆名了義。諸小乘教名為不了。第三為令捨隱歸顯名了不了。一切大乘顯了言教皆名為了。雖是大乘說法隱密名為不了。第四為令知法廣略名了不了。諸重頌經言略不盡皆名不了。非重頌經言廣盡故說名為了。以此四門了不了義。釋一切教了不了言。故大乘經雖皆名了。而於其中復應取捨。勸諸弟子依了義者。隨其所應當廣思擇。隨所講教當應配之。上來總是教益有殊。}@
%{辨别大乘的，涅槃经第六卷说，声闻乘的法就像刚种下的种子，还没有结果，所以不应该依声闻乘，这就是不了义。大乘的法应该依止，这就是了义。如果按照这个道理，所有大乘经文都叫做了义，声闻乘等叫做不了义。但是瑜伽论四十五说，菩萨怎么修正四依呢？就是说，菩萨对如来所，深植正信，深植清净，一向澄清，只依如来了义的经典，而不是不了义的。了义的经典作为依止的缘故，对佛陀所说，法和律，不能引夺。详细内容如彼所说。所以，在大乘中，应该说佛陀所说三藏教法有不了义的，是为了劝告应该依止了义的经文。既然这样，为什么涅槃经说大乘经典叫做了义呢？这个道理不对。难道所有大乘经文都是了义的吗？比如契经说，淫欲就是道，觉悟不坚定却认为坚定。又说诸法皆无生无灭，密义趣经。又瑜伽说，不了义的教法，是指契经、应颂、记别等经文。难道大乘经文里面没有契经等吗？又说菩萨殟波陀悭具戎尼等。所以，大乘经文并非都是了义的。由于这个道理，虽然没有正文，现在用义理来解释。了义不了义，大体上有四重。一，法印非印门。二，诠常非常门。三，显了隐密门。四，言略语广门。法印非印门，就是法印有三，一，诸行无常，二，涅槃寂静，三，诸法无我。或者说四，邬拕南加有漏皆苦。如果一切教法都用这三种理印，被印记的等就叫做了义，违背三法印等，就不是了义经文。由此道理，三藏、二乘、十二分教，没有一个不是了义的，因为能舍弃烦恼、业障和痛苦。诸外道教法不是了义经文，因为不能永远舍弃惑、业、苦。所以，瑜伽论六十四说，归依有几种？为什么只有这些可以归依？归依有三，就是佛、法、僧。有这四种缘故，才有这些可以归依。一，由于如来性调善，乃至广说。由于佛陀这样，其佛陀所说，法和律，也可以归依。涅槃又说，一切外道可以言说的，都都是妄语。所以只有佛教是了义经文，顺应三法印等，可以归依。诸外道教法不是了义言，违背三法印等，不可归依。即使有圣教，只说佛教是了义言，外道所说叫做不了义。用这个门路，通达非佛教中只有了义。诠常非常门，就像涅槃经第六卷说，声闻乘叫做不了义，无上大乘才叫做了义。如果说如来无常变易，叫做不了义。如果说如来常住不変，就叫做了义。这部经的意思是，如果经文里说佛陀是法身，常住不変，就叫做了义。与之相违背的就叫做不了义。解深密经、瑜伽决择七十六说，世尊往昔，只为了引导发趣声闻乘的人，以四谛相转正法轮。虽然很希奇，但是有上，是未了义。就显现大乘是了义经文。声闻乘教法叫做不了义。这里一往依乘所明，叫做了义，并非所有大乘都没有不了义。声闻乘经文都没有了义。依次应该引用这样的证文。所以，依涅槃诠释真常佛叫做了义，诠释非常佛叫做不了义。显了显密门，瑜伽论四十五说，菩萨对如来所，深植正信，深植清净，一向澄清，只依如来了义的经典，而不是不了义的。了义的经典作为依止的缘故，对佛陀所说，法和律，不能引夺。以佛陀所说不了义的经文，依种种门辨别本性义，还不能确定，尚且生疑惑，就不是了义。就依此文，在大乘中，显了言教叫做了义，隐密言教不是了义经文。解深密经，以及决择分也这样说。世尊在过去第二时中，只为了引导发趣修大乘的人，依一切法皆无自性，无生无灭，以隐密相转正法轮。虽然更希奇，但也属于有上，还没有了义。就说一切性皆是空，三无性教叫做不了义。成唯识论第九卷说，所以佛陀密意说一切法皆无自性，不是性完全没有。说密意言显，就不是了义。所以，大乘经文说诸法相，说非显了所诠，不究竟，叫做不了义。说如果显了所诠，究竟理，叫做了义经文。这依据能诠，显了无异，叫做了义。言略语广门，瑜伽决择六十四说，不了义经文，是指契经、应颂、记别等教法，世尊略说，其义未了，应该再解释。了义教法与之相违背，应该知道其相，这里的意思是，虽然是大乘明显之教，最初只是略说，谈理未尽，所明未周，叫做不了义。不是所诠，不是究竟理，叫做不了义。由此就显现诸声闻乘也有了义，除了契经等，其他自说等，语具广，所以叫做了义经文。大乘之中，明显之教，契经等中说法，言略语未广，所以也有不了义。这里依说义言，有广略，叫做了义不了义。并非约所诠理，是究竟，不是究竟，叫做了义不了义。这里第一，为了令有情舍弃邪恶，归向正道，叫做了义不了义。一切佛经都叫做了义，外道所说叫做不了义。第二，为了令舍弃小乘，归向大乘，叫做了义不了义。一切大乘都叫做了义，诸小乘教叫做不了义。第三，为了令舍弃隐密，归向显明，叫做了义不了义。一切大乘显了言教都叫做了义。虽然是大乘说法隐密，叫做不了义。第四，为了令知道法广略，叫做了义不了义。诸重颂经文言略不尽，都叫做不了义。不是重颂经文言广尽，所以说叫做了义。用这四门，了义不了义，解释一切教法，了义不了义言。所以，大乘经文虽然都叫做了义，但是其中又应该取舍。劝告弟子要依了义的，随着其所应该，应该广思择，随着所讲教法，应该配之。以上总的来说，教益有殊。}%
@{第二時利差別。復分為二。初敘古說。後述今文。敘古說中。復分為二。初敘古說。後敘其非。敘古說者。後魏有菩提流支法師。此名覺愛。唯立一時教。佛得自在。都不起心有說不說。但眾生有感。於一切時。謂說一切法。譬如天樂隨眾生念出種種聲。亦如末尼隨意所求雨種種寶。花嚴經云。如來一語中。演出無邊契經海。維摩經云。佛以一音演說法。眾生隨類各得解。或有恐怖或歡喜。或生厭離或斷疑。故無一教定頓定漸。又無量義經言。我得道來四十餘年。常說諸法不生．不滅．不去．不來．無此．無彼．無得．無失．一相．無相。但由眾生悟解不同得諸果異。法花亦言。一雨普潤。三草二木生長不同。優婆塞經言。三獸渡河淺深成別。故知諸教但總一時無二三等。又古來大德立有頓漸二教。為諸菩薩大根大莖。說花嚴．楞伽．大雲．法鼓．勝鬘等經。一會之中說二諦理盡名之為頓。大不由小起故名為頓。始從佛樹終至雙林。從淺至深漸次說法。因果．三歸．五戒．十善等法。三乘有教阿含等經。維摩．思益．大品空教。法花一乘．涅槃等說常住佛性。皆是漸教會通三乘。大由小起名為漸也。又菩提流支法師。亦立二時教。楞伽經說。漸頓者莫問聲聞菩薩。皆漸次修行從淺至深。名為漸也。頓者如來能一時頓說一切法。名之為頓。又有二教。一者半教。二者滿教。涅槃經言云。何解滿字及與半字義。又云為聲聞乘而說半字。為菩薩乘而說滿字。又勝鬘經言。有作四聖諦．無作四聖諦。聲聞知有作。佛知無作。瑜伽等說。安立諦．非安立諦。唯說安立名為半教。通說非安立名為滿教。又有二教。一生空教。二法空教。二十唯識論云。依此教能入數取趣無我。所執法無我復由餘教入。此以二空二障以明半滿。又有二教。一勝義諦。二世俗諦。晉時有隱士劉虬立五時教。或有說云。真諦三藏立五時教。然菩提流支法師。別作文疏破之。真諦居梁。流支在魏。故知不是真諦等作。第一時者。佛初成道為提謂波利等五百賈人。但說三歸．五戒．十善世間因果教。即提謂等五戒本行經是。未有出世善根器故。第二時者。佛成道竟三七日外十二年中。唯說三乘有行之教未為說空。即阿含等小乘經是。第三時者。佛成道竟三十年中。說彼三乘同行空教。即維摩．思益．大品等經是。第四時者。佛成道竟四十年中。說有一乘。猶未分明演說佛性常住實有。尚說無常佛。顯一乘佛果以為真實。即法花經是。以前未明一乘義故。此中猶未分明演說常住佛性故。第五時者。謂雙林中。說諸眾生悉有佛性常住佛教。即涅槃經．大悲經等是。此雖可爾。既無經論誠文說之。未可依信。前來總是敘古說也。敘其非者。只如第一菩提流支法師唯立一時教者。若廢事談理。及在一會有大小機。可如所說。若唯被大如勝鬘經。或但被小如遺教經。或初有大無小。如花嚴經至入法界品方有聲聞。初有小無大。雖未見文理必應爾。如斯等教義類甚多。或有諸經全分多分大小教異。言唯一時深為猛浪。豈無一會頓發三乘之心。及無漸入大乘者也。第二古德說有頓漸。理雖可然。定判諸經為頓．漸者。義即難解。只如花嚴經中入法界品。五百聲聞在于會坐列名歎德。又舍利弗將六千弟子從自房出。文殊師利為說十法。即發無上正等覺心。楞伽經中亦列聲聞在于會坐。法鼓經中說窮子喻與法花經信解品同。勝鬘經說三種意生身一乘之義。攝大乘云。引攝一類不定性故。非為頓教。花嚴等經未必從首至末皆是為被大根行說。竝名為頓。定說五時所說之經為漸教者。後當敘非。第三又菩提流支法師。依楞伽經立頓．漸二教者。此亦不然。彼經以佛能頓說法以說為頓。以三乘人漸次修學名之為漸。以行為漸。非約教時。亦不可取。又第四依涅槃經等立半滿教者。彼皆據所明理有盡不盡。以明半滿。不定依逗機直往迂會以明半滿。第五劉虬立五時者。今者且依菩提流支法師斥破。是義不然。提謂經說。五百價人將受五戒。先懺悔彼五逆十惡謗法等罪。得四大本淨．五陰本淨．六塵本淨．吾我本淨。時提謂等得不起法忍。三百價人得柔順忍。二百價人得須陀洹果。四天王等得柔順忍三百龍王得信忍。自餘天等發無上道意。十億天人皆行菩薩十善。提謂長者滅三界苦得不起法忍。即是初地。或第八地。又普曜經第二七日。提謂等五百價人施佛麨蜜。佛與授記汝於來世當得作佛名曰齊成。云何但言第一時中世間教也。雖作此破義亦難知。既有賈人得預流等。何不此日名轉法輪。至五比丘法輪方轉。由未分明說三乘者同所觀諦故。未名轉法輪。次第二時十二年中唯說有教者。覺愛破云。是亦不爾。成道五年說大般若正明實相。又第七年為八菩薩說般舟三昧經。正明眾生五蘊本空。又第九年說抰掘摩羅經。第十年中說如來藏經。皆明涅槃佛性深理。又提謂．普曜等經皆明菩薩行。又與價人授記成佛。明初成道已說大乘。又摩訶般若大品經中說。佛在鹿野轉四諦輪。無量眾生發聲聞心。無量眾生發獨覺心。無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。行六波羅蜜。無量菩薩得無生法忍。住於初地．二地．三地．乃至十地。無量一生補處菩薩一時成佛。又成道竟第二七日說十地經。云何乃言十二年內唯說有教不說大乘。只如法花經云。於三七日中常思惟是事。即成道竟三七日中不說法也。彌沙塞律云。初成道竟三昧七日。十地經云。七日不說法。顯示自受法樂故。為令眾生於如來所增愛敬故。然律及薩婆多傳云。過六七日梵天來請。方乃說法始度五人。即四十二日方說法也。十二由經云。成道竟一年不說法經十二年方度五人。智度論云。初成道竟五十七日佛不說法。有人解云。即五十个七日。與十二由經一年不說法同也。如此經傳說成佛道不說法日已各不同。何得以已胸臆之心說十二年唯說有教。又若前後唯度一機可如所說。機器千品。何得一準。今依古說略破初二。自餘三時廣如菩提流支法師別傳所破。此即別破立教不同。然此所立雖理可然。既無教文未可依據。竝違解深密經所說時也。上來總是敘其非也。并前竝為敘古說也。}@
%{第二种利益的差别，又分为两种。首先叙述古人的说法，然后讲述现代的解释。叙述古人的说法中，又分为两种。首先叙述古人的说法，然后说其错误。叙述古人的说法，后魏有菩提流支法师，此名觉爱。只设立一种教法，佛获得自在，完全不起心，有说不说，只因为众生有感，在任何时候，都宣说一切法。就像天上的音乐随着众生的念头发出各种声音，也像末尼随意所求，降下各种宝物。花严经说，如来的一句话中，演绎出无边的契经海。维摩经说，佛用一个声音宣说法，众生依照类别各自理解。有些人感到恐惧，有些人感到欢喜，有些人产生厌离，有些人消除疑虑。所以没有一种教法固定是顿教或渐教。又无量义经说，我得道以来四十多年，常常宣说诸法不生，不灭，不去，不来，无此，无彼，无得，无失，一相，无相。只是因为众生悟解不同，获得的果报不同。法华经也说，一场雨普降，三草二木生长不同。优婆塞经说，三种动物渡河，深浅各有不同。所以知道各种教法只是总括一时，没有二三等。又古来大德设立了顿教和渐教两种教法，为了帮助那些根基深厚、枝干粗壮的菩萨，宣说了花严经、楞伽经、大云经、法鼓经、胜鬘经等。在一场法会中宣说二谛理尽，称为顿教。因为大的不依靠小的而产生，所以称为顿教。从佛树开始，最终到双林，从浅入深，逐渐宣说法。因果、三归、五戒、十善等法，三乘有教，阿含经等，维摩经、思益经、大品空教，法华经一乘、涅槃经等宣说常住佛性，都是渐教，通达三乘。大的依靠小的而产生，所以称为渐教。又菩提流支法师，也设立了两种教法。楞伽经说，渐教和顿教，不要问声闻和菩萨，都逐渐修行，从浅入深，称为渐教。顿教，如来能够一时顿说一切法，称为顿教。还有两种教法，一种是半教，一种是满教。涅槃经说，怎么理解满字和半字的意义？又说，为了声闻乘而说半字，为了菩萨乘而说满字。又胜鬘经说，有作四圣谛，无作四圣谛。声闻知道有作，佛知道无作。瑜伽经等说，安立谛，非安立谛。只说安立称为半教，通说非安立称为满教。还有两种教法，一种是一生空教，一种是法空教。二十唯识论说，依此教法能够进入数取趣无我，所执法无我，再依靠其他教法进入。以此两种空和两种障来阐明半教和满教。还有两种教法，一种是胜义谛，一种是世俗谛。晋朝有隐士刘虬设立了五时教。有些人说，真谛三藏设立了五时教。但是菩提流支法师，专门写了文章和注释来驳斥它。真谛住在梁朝，流支住在魏朝，所以知道不是真谛等人设立的。第一时，佛初成道，为提谓波利等五百商人，只宣说三归、五戒、十善世间因果教，就是提谓等五戒本行经。因为还没有出世善根的器皿。第二时，佛成道后，三七日外，十二年内，只宣说三乘有行的教法，没有宣说空，就是阿含经等小乘经。第三时，佛成道后，三十年内，宣说彼三乘同行空教，就是维摩经、思益经、大品经等。第四时，佛成道后，四十年内，宣说有一乘，还没有明确宣说佛性常住，确实存在。还宣说无常佛，显现一乘佛果，认为是真实的，就是法华经。因为以前没有明白一乘的意义，所以这里还没有明确宣说常住佛性。第五时，就是双林中，宣说诸众生悉有佛性常住的佛教，就是涅槃经、大悲经等。虽然可以这样说，但是没有经论的原文说，不可信赖。以前都是叙述古人的说法。叙述其错误，就比如第一，菩提流支法师只设立一种教法，如果抛开事情谈道理，或者在一场法会中有大小机缘，可以像他说的那样。如果只被大乘教法，像胜鬘经，或者只被小乘教法，像遗教经，或者一开始有大乘，没有小乘，像花严经，到入法界品才出现声闻，一开始有小乘，没有大乘，虽然没有看到文理，但应该如此。像这样的教义类别很多，有些经文完全区分、部分区分大小乘教法不同。说只有一种教法，太过武断。难道没有一场法会顿发三乘之心，以及没有逐渐进入大乘者吗？第二，古德说有顿教和渐教，道理虽然可以，但是确定判断哪些经文是顿教、哪些是渐教，意义就很难理解。就比如花严经中入法界品，五百声闻在于会中坐列，有名号，赞叹德行。又舍利弗带着六千弟子从自己的房间出来，文殊师利为他们宣说十法，就发起了无上正等觉心。楞伽经中也列出了声闻在于会中坐。法鼓经中说穷子喻，与法华经信解品相同。胜鬘经说三种意生身一乘的意义。摄大乘说，引摄一类不定性，所以不是顿教。花严经等不一定从头到尾都是为了帮助根基深厚的人宣说，并称为顿教。确定说五时所宣说的经文是渐教，后面要论述其错误。第三，又菩提流支法师，依靠楞伽经设立顿教和渐教两种教法，这也是错误的。那部经文用佛能够顿说法来作为顿教，用三乘人逐渐修学来作为渐教。用行为作为渐教，不是约定的教法时间，也是不可取的。又第四，依靠涅槃经等设立半教和满教，他们都是根据所阐明的道理，有尽和不尽，来阐明半教和满教。不定依靠逗机，直往迂回，来阐明半教和满教。第五，刘虬设立五时教，现在就依靠菩提流支法师的驳斥，这个说法是错误的。提谓经说，五百商人将要受五戒，先忏悔五逆十恶谤法等罪，获得四大本净、五阴本净、六尘本净、吾我本净。那时提谓等人获得了不起法忍。三百商人获得了柔顺忍。二百商人获得了须陀洹果。四天王等获得了柔顺忍，三百龙王获得了信忍。其余的天人等发起了无上道意。十亿天人都在行菩萨十善。提谓长者灭了三界苦，获得了不起法忍，就是初地，或者第八地。又普曜经，第二十七日，提谓等五百商人供养佛麨蜜，佛为他们授记，你将来世当得作佛，名字叫齐成。怎么只说第一时中是世间教法？虽然这样驳斥，也很难知道。既然有商人获得了预流等，为什么不今天就称为转法轮，等到五比丘法轮才转？因为没有明确宣说三乘，都共同观照谛理，所以没有称为转法轮。其次，第二时，十二年内只宣说有教法，觉爱驳斥说，这也是错误的。成道五年，宣说大般若，正明实相。又第七年，为八菩萨宣说般舟三昧经，正明众生五蕴本空。又第九年，宣说抰掘摩罗经。第十年中，宣说如来藏经，都阐明涅槃佛性深理。又提谓经、普曜经等，都阐明菩萨行。又为商人授记成佛，说明初成道已经宣说大乘。又摩诃般若大品经中说，佛在鹿野苑转四谛轮，无量众生发声闻心，无量众生发独觉心，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜，无量菩萨得无生法忍，住于初地、二地、三地，乃至十地，无量一生补处菩萨一时成佛。又成道后第二十七日，宣说十地经。怎么可以说十二年内只宣说有教法，不宣说大乘？就比如法华经说，在三七日中，常常思惟此事，就是成道后三七日中不宣说法。弥沙塞律说，初成道后，三昧七日。十地经说，七日不宣说法，显示自己受法乐，为了让众生对如来更加爱敬。但是律藏和萨婆多传说，过了六七日，梵天来请，才宣说法，开始度化五人，就是四十二日才宣说法。十二由经说，成道后一年不宣说法，经十二年才度化五人。智度论说，初成道后，五十七日佛不宣说法。有人解释说，就是五十个七日，与十二由经一年不宣说法相同。像这样经文和传记中，说成佛道后不宣说法的日子已经各不相同，怎么可以凭着自己的臆想，说十二年内只宣说有教法？又如果前后只度化一种机缘，可以像你说的那样，机缘千种，怎么可以一概而论？现在依照古人的说法，略微驳斥前两种，其余三种，详细像菩提流支法师别传中驳斥的那样。这就是专门驳斥设立教法不同。但是这些设立的教法，虽然道理可以，但是没有教文，不可信赖，并且违背了解深密经中所说的时间。上面都是叙述其错误，加上前面，都称为叙述古人的说法。}%
@{述今文中又分為二。初述今文。後略示教。述今文者。如解深密經第一卷瑜伽決擇第七十六。世尊廣為勝義生菩薩。依遍計所執體相無故。說相無自性性。依依他起上無遍計所執自然生故。說生無自性性。及即依此說無遍計所執一分勝義無自性性。依圓成實上無遍計所執故。又說一分勝義無自性性。說三種無性皆依遍計所執性已。勝義生菩薩深生領解。廣說世間毘濕縛藥．雜采畫地．熟蘇．虛空諸譬喻已。世尊讚歎善解所說。勝義生菩薩復白佛言。世尊初於一時。在婆羅泥斯仙人墮處施鹿林中。唯為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇甚為希有。一切世間諸天人等。先無有能如法轉者。而於彼時所轉法輪。有上有容是未了義。是諸諍論安足處所。世尊在昔第二時中。唯為發趣修大乘者。依一切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。以隱密相轉正法輪。雖更甚奇甚為希有。而於彼時所轉法輪。亦是有上有所容受。猶未了義。是諸諍論安足處所。世尊於今第三時中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自性。無生無滅。本來寂靜自性涅槃。無自性性。以顯了相轉正法輪。第一甚奇最為希有。于今。世尊所轉法輪。無上無容是真了義。非諸諍論安足處所。爾時世尊告勝義生菩薩曰。勝義生。若善男子或善女人。於諸不了義經聞已。信解．書寫．護持．供養．流布．受誦．溫習．如理思惟。以其修相發起加行。比所說了義言教聞已信解。乃至廣說。以其修相發起加行所集功德。百分不及一。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。此所生福難可喻知。吾今略說。如爪上土比大地土。或如牛跡中水比四大海水。百分不及一。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。說此經時。六百千眾生發菩提心。三百千聲聞遠塵離垢得法眼淨。一百五十千聲聞。永盡諸漏心得解脫。七十五千菩薩。得無生法忍。金光明經亦說三時。謂轉．照．持涅槃經說。初令皆服乳。次教總斷乳。後教有應服有不應服者。與解深密所說。義同。瑜伽釋中此三時少異。義意無別。由此誠證。若以偏．圓機宜漸次。教但三時。非一非五。上來總是述今文也。略示教者。四阿笈摩等是初時教。諸說空經是第二時教。以隱密言總說諸法無自性。故花嚴．深密．唯識教等第三時也。以顯了言說三無性非空非有中道教故。由諸異生起自無始迷執有我不了我無。沈沒愛河輪迴癡海。故佛初說四諦法輪。令知我空唯有其法。憍陳那等最初得道。彼聞法有證我皆空。便執諸法為真實有。封著小果不求大位。佛為方便復說法空破除有執故。次時中說般若等。言一切法本性皆無。須菩提等迴心趣大。彼聞法空隱密言教。便撥諸法性相都無。何所造修。何所斷捨。佛為除此復說唯識三性等教。勝義生等信解修學。遍計所執無。知法我俱遣。依他圓成有。照真俗雙存。無無所無所以言無。有有所有所以言有。言有而有亦可言無。遍計所執真俗無故。言無而無亦可言有。當情我法二種現故。令除所執我法成無。離執寄詮真俗稱有。妄詮我法非無非不無。當情似有。據體無故。妄詮真俗非有非不有。非稱妄情。體非無故。我法無故俱是執皆遣。真俗有故諸離執皆存。由此應言。迷情四句四句皆非。悟情四句四句皆是。說境我法空破初執有。說心真俗有破次執空。諸偏見者初聞說有。便即快心於空起謗。後聞說空亦復協意便謗於有。今言非空非有中道教者第三時也。約理及機漸入道者大由小起。乃有三時諸教前後。解深密經說唯識是也。若非漸次而入道者大不由小。即無三時諸教前後。約其多分即初成道花嚴等中說唯心是。多分頓漸無別教門。隨一會中所應益故。花嚴說有聲聞在會。深密亦有聲聞發心。勝鬘經中亦說一乘意生身等。攝大乘說。為不定人說一乘故。法花經中分別功德品言。佛說如來壽量品時。有八世界微塵數眾生發菩提心。如是等文上下非一。故知法花亦被頓悟。花嚴亦有漸悟之人。若依覺愛定唯一時無漸次者。即違深密說有三時。若依劉虬定有五時前後次第。復無文說。然違三時。今總不依。若據眾生機器及理。可有頓漸之教。然不同於古說。若不約機．理定判一經為頓為漸。時增減者頓漸不成。故唯識云唯我於凡愚不開演。非遮不定及定性故。此依證果。若謂人天即有四時。其二乘者方便學法。是彼初學故略不說。今依師授略敘古今時利差別。其諸有智任情取捨。}@
@{述今文中又分為二。初述今文。後略示教。述今文者。如解深密經第一卷瑜伽決擇第七十六。世尊廣為勝義生菩薩。依遍計所執體相無故。說相無自性性。依依他起上無遍計所執自然生故。說生無自性性。及即依此說無遍計所執一分勝義無自性性。依圓成實上無遍計所執故。又說一分勝義無自性性。說三種無性皆依遍計所執性已。勝義生菩薩深生領解。廣說世間毘濕縛藥．雜采畫地．熟蘇．虛空諸譬喻已。世尊讚歎善解所說。勝義生菩薩復白佛言。世尊初於一時。在婆羅泥斯仙人墮處施鹿林中。唯為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇甚為希有。一切世間諸天人等。先無有能如法轉者。而於彼時所轉法輪。有上有容是未了義。是諸諍論安足處所。世尊在昔第二時中。唯為發趣修大乘者。依一切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。以隱密相轉正法輪。雖更甚奇甚為希有。而於彼時所轉法輪。亦是有上有所容受。猶未了義。是諸諍論安足處所。世尊於今第三時中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自性。無生無滅。本來寂靜自性涅槃。無自性性。以顯了相轉正法輪。第一甚奇最為希有。于今。世尊所轉法輪。無上無容是真了義。非諸諍論安足處所。爾時世尊告勝義生菩薩曰。勝義生。若善男子或善女人。於諸不了義經聞已。信解．書寫．護持．供養．流布．受誦．溫習．如理思惟。以其修相發起加行。比所說了義言教聞已信解。乃至廣說。以其修相發起加行所集功德。百分不及一。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。此所生福難可喻知。吾今略說。如爪上土比大地土。或如牛跡中水比四大海水。百分不及一。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。說此經時。六百千眾生發菩提心。三百千聲聞遠塵離垢得法眼淨。一百五十千聲聞。永盡諸漏心得解脫。七十五千菩薩。得無生法忍。金光明經亦說三時。謂轉．照．持涅槃經說。初令皆服乳。次教總斷乳。後教有應服有不應服者。與解深密所說。義同。瑜伽釋中此三時少異。義意無別。由此誠證。若以偏．圓機宜漸次。教但三時。非一非五。上來總是述今文也。略示教者。四阿笈摩等是初時教。諸說空經是第二時教。以隱密言總說諸法無自性。故花嚴．深密．唯識教等第三時也。以顯了言說三無性非空非有中道教故。由諸異生起自無始迷執有我不了我無。沈沒愛河輪迴癡海。故佛初說四諦法輪。令知我空唯有其法。憍陳那等最初得道。彼聞法有證我皆空。便執諸法為真實有。封著小果不求大位。佛為方便復說法空破除有執故。次時中說般若等。言一切法本性皆無。須菩提等迴心趣大。彼聞法空隱密言教。便撥諸法性相都無。何所造修。何所斷捨。佛為除此復說唯識三性等教。勝義生等信解修學。遍計所執無。知法我俱遣。依他圓成有。照真俗雙存。無無所無所以言無。有有所有所以言有。言有而有亦可言無。遍計所執真俗無故。言無而無亦可言有。當情我法二種現故。令除所執我法成無。離執寄詮真俗稱有。妄詮我法非無非不無。當情似有。據體無故。妄詮真俗非有非不有。非稱妄情。體非無故。我法無故俱是執皆遣。真俗有故諸離執皆存。由此應言。迷情四句四句皆非。悟情四句四句皆是。說境我法空破初執有。說心真俗有破次執空。諸偏見者初聞說有。便即快心於空起謗。後聞說空亦復協意便謗於有。今言非空非有中道教者第三時也。約理及機漸入道者大由小起。乃有三時諸教前後。解深密經說唯識是也。若非漸次而入道者大不由小。即無三時諸教前後。約其多分即初成道花嚴等中說唯心是。多分頓漸無別教門。隨一會中所應益故。花嚴說有聲聞在會。深密亦有聲聞發心。勝鬘經中亦說一乘意生身等。攝大乘說。為不定人說一乘故。法花經中分別功德品言。佛說如來壽量品時。有八世界微塵數眾生發菩提心。如是等文上下非一。故知法花亦被頓悟。花嚴亦有漸悟之人。若依覺愛定唯一時無漸次者。即違深密說有三時。若依劉虬定有五時前後次第。復無文說。然違三時。今總不依。若據眾生機器及理。可有頓漸之教。然不同於古說。若不約機．理定判一經為頓為漸。時增減者頓漸不成。故唯識云唯我於凡愚不開演。非遮不定及定性故。此依證果。若謂人天即有四時。其二乘者方便學法。是彼初學故略不說。今依師授略敘古今時利差別。其諸有智任情取捨。}@
@{今文者。如解深密經第一卷瑜伽決擇第七十六。世尊廣為勝義生菩薩。依遍計所執體相無故。說相無自性性。依依他起上無遍計所執自然生故。說生無自性性。及即依此說無遍計所執一分勝義無自性性。依圓成實上無遍計所執故。又說一分勝義無自性性。說三種無性皆依遍計所執性已。勝義生菩薩深生領解。廣說世間毘濕縛藥．雜采畫地．熟蘇．虛空諸譬喻已。世尊讚歎善解所說。勝義生菩薩復白佛言。世尊初於一時。在婆羅泥斯仙人墮處施鹿林中。唯為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇甚為希有。一切世間諸天人等。先無有能如法轉者。而於彼時所轉法輪。有上有容是未了義。是諸諍論安足處所。世尊在昔第二時中。唯為發趣修大乘者。依一切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。以隱密相轉正法輪。雖更甚奇甚為希有。而於彼時所轉法輪。亦是有上有所容受。猶未了義。是諸諍論安足處所。世尊於今第三時中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自性。無生無滅。本來寂靜自性涅槃。無自性性。以顯了相轉正法輪。第一甚奇最為希有。于今。世尊所轉法輪。無上無容是真了義。非諸諍論安足處所。爾時世尊告勝義生菩薩曰。勝義生。若善男子或善女人。於諸不了義經聞已。信解．書寫．護持．供養．流布．受誦．溫習．如理思惟。以其修相發起加行。比所說了義言教聞已信解。乃至廣說。以其修相發起加行所集功德。百分不及一。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。此所生福難可喻知。吾今略說。如爪上土比大地土。或如牛跡中水比四大海水。百分不及一。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。說此經時。六百千眾生發菩提心。三百千聲聞遠塵離垢得法眼淨。一百五十千聲聞。永盡諸漏心得解脫。七十五千菩薩。得無生法忍。金光明經亦說三時。謂轉．照．持涅槃經說。初令皆服乳。次教總斷乳。後教有應服有不應服者。與解深密所說。義同。瑜伽釋中此三時少異。義意無別。由此誠證。若以偏．圓機宜漸次。教但三時。非一非五。上來總是述今文也。略示教者。四阿笈摩等是初時教。諸說空經是第二時教。以隱密言總說諸法無自性。故花嚴．深密．唯識教等第三時也。以顯了言說三無性非空非有中道教故。由諸異生起自無始迷執有我不了我無。沈沒愛河輪迴癡海。故佛初說四諦法輪。令知我空唯有其法。憍陳那等最初得道。彼聞法有證我皆空。便執諸法為真實有。封著小果不求大位。佛為方便復說法空破除有執故。次時中說般若等。言一切法本性皆無。須菩提等迴心趣大。彼聞法空隱密言教。便撥諸法性相都無。何所造修。何所斷捨。佛為除此復說唯識三性等教。勝義生等信解修學。遍計所執無。知法我俱遣。依他圓成有。照真俗雙存。無無所無所以言無。有有所有所以言有。言有而有亦可言無。遍計所執真俗無故。言無而無亦可言有。當情我法二種現故。令除所執我法成無。離執寄詮真俗稱有。妄詮我法非無非不無。當情似有。據體無故。妄詮真俗非有非不有。非稱妄情。體非無故。我法無故俱是執皆遣。真俗有故諸離執皆存。由此應言。迷情四句四句皆非。悟情四句四句皆是。說境我法空破初執有。說心真俗有破次執空。諸偏見者初聞說有。便即快心於空起謗。後聞說空亦復協意便謗於有。今言非空非有中道教者第三時也。約理及機漸入道者大由小起。乃有三時諸教前後。解深密經說唯識是也。若非漸次而入道者大不由小。即無三時諸教前後。約其多分即初成道花嚴等中說唯心是。多分頓漸無別教門。隨一會中所應益故。花嚴說有聲聞在會。深密亦有聲聞發心。勝鬘經中亦說一乘意生身等。攝大乘說。為不定人說一乘故。法花經中分別功德品言。佛說如來壽量品時。有八世界微塵數眾生發菩提心。如是等文上下非一。故知法花亦被頓悟。花嚴亦有漸悟之人。若依覺愛定唯一時無漸次者。即違深密說有三時。若依劉虬定有五時前後次第。復無文說。然違三時。今總不依。若據眾生機器及理。可有頓漸之教。然不同於古說。若不約機．理定判一經為頓為漸。時增減者頓漸不成。故唯識云唯我於凡愚不開演。非遮不定及定性故。此依證果。若謂人天即有四時。其二乘者方便學法。是彼初學故略不說。今依師授略敘古今時利差別。其諸有智任情取捨。}@
%{就是說，現在的佛法可以分為兩個部分：第一部分是講解現在的佛法，第二部分是簡單地說明教法。講解現在的佛法，就像《解深密經》第一卷的瑜伽決擇第七十六中所說的那樣，佛陀廣泛地為勝義生菩薩講解，根據遍計所執的體相是沒有的，所以說相沒有自性；根據依他起是沒有遍計所執自然生起的，所以說生沒有自性；並且根據這個道理，說無遍計所執的一部分勝義沒有自性；根據圓成實是沒有遍計所執的，又說一部分勝義沒有自性。佛陀說了這三種無性，都是依賴遍計所執的性而存在的。勝義生菩薩深刻地領悟了這些道理，廣泛地講解了世間的譬喻，比如毘濕縛藥、雜采畫地、熟蘇、虛空等等。佛陀讚歎他對佛法的理解。勝義生菩薩又對佛陀說，佛陀在過去的第一個時期，在婆羅泥斯仙人墮處施鹿林中，只為了引導發趣聲聞乘的人，用四諦法來轉動正法輪。雖然這是非常奇特的事情，在所有世間的天人中，以前沒有人能像佛陀這樣轉動正法輪，但是佛陀在那個時期轉動的法輪，還是有一些不足之處，還有一些爭議的地方。佛陀在過去的第二個時期，只為了引導發趣修大乘的人，根據一切法都是沒有自性、沒有生滅、本來寂靜、自性涅槃，用隱密的方式轉動正法輪。雖然這更加奇特，但是佛陀在那個時期轉動的法輪，也有一些不足之處，還有一些爭議的地方。佛陀在現在的第三個時期，普度一切發趣一切乘的人，根據一切法都是沒有自性、沒有生滅、本來寂靜、自性涅槃、沒有自性性，用顯明的的方式轉動正法輪。這才是最奇特的事情，也是最為稀有的事情。現在，佛陀轉動的法輪，是無上無容的，是真正的了義，沒有爭議的地方。當時，佛陀對勝義生菩薩說，勝義生，如果善男子或善女人，聽到了一些不了義的經文，能夠信解、書寫、護持、供養、流布、受誦、溫習、如理思惟，並且以此修持的相狀發起加行，那麼他所得到的功德，比聽到那些了義的教法，並且信解、乃至廣泛地講解，以此修持的相狀發起加行所得到的功德，還要多得多，甚至比鄔波尼殺曇分還要多得多。這種功德是難以形容的。我現在簡單地說一下，就像爪上的土比大地上的土，或者像牛跡中的水比四大海水，百分之一都不到，甚至比鄔波尼殺曇分還要少得多。當說這部經的時候，六百千眾生發起了菩提心，三百千聲聞遠離塵垢，得到了法眼清淨，一百五十千聲聞永斷了所有煩惱，得到了解脫，七十五千菩薩得到了無生法忍。金光明經也說了三時，分別是轉、照、持。《涅槃經》說，一開始讓所有人都喝奶，然後教導大家斷奶，最後教導大家有些應該喝奶，有些則不應該喝奶。這和《解深密經》所說的道理是一樣的。《瑜伽釋》中對這三時有一些不同的說法，但是意義是一樣的。由此可以證實，如果根據眾生的根機和佛法的圓滿性，一步一步地講解，教法只有三時，不是一時，也不是五時。以上這些就是講解現在的佛法。}%
@{略示教者。四阿笈摩等是初時教。諸說空經是第二時教。以隱密言總說諸法無自性。故花嚴．深密．唯識教等第三時也。以顯了言說三無性非空非有中道教故。由諸異生起自無始迷執有我不了我無。沈沒愛河輪迴癡海。故佛初說四諦法輪。令知我空唯有其法。憍陳那等最初得道。彼聞法有證我皆空。便執諸法為真實有。封著小果不求大位。佛為方便復說法空破除有執故。次時中說般若等。言一切法本性皆無。須菩提等迴心趣大。彼聞法空隱密言教。便撥諸法性相都無。何所造修。何所斷捨。佛為除此復說唯識三性等教。勝義生等信解修學。遍計所執無。知法我俱遣。依他圓成有。照真俗雙存。無無所無所以言無。有有所有所以言有。言有而有亦可言無。遍計所執真俗無故。言無而無亦可言有。當情我法二種現故。令除所執我法成無。離執寄詮真俗稱有。妄詮我法非無非不無。當情似有。據體無故。妄詮真俗非有非不有。非稱妄情。體非無故。我法無故俱是執皆遣。真俗有故諸離執皆存。由此應言。迷情四句四句皆非。悟情四句四句皆是。說境我法空破初執有。說心真俗有破次執空。諸偏見者初聞說有。便即快心於空起謗。後聞說空亦復協意便謗於有。今言非空非有中道教者第三時也。約理及機漸入道者大由小起。乃有三時諸教前後。解深密經說唯識是也。若非漸次而入道者大不由小。即無三時諸教前後。約其多分即初成道花嚴等中說唯心是。多分頓漸無別教門。隨一會中所應益故。花嚴說有聲聞在會。深密亦有聲聞發心。勝鬘經中亦說一乘意生身等。攝大乘說。為不定人說一乘故。法花經中分別功德品言。佛說如來壽量品時。有八世界微塵數眾生發菩提心。如是等文上下非一。故知法花亦被頓悟。花嚴亦有漸悟之人。若依覺愛定唯一時無漸次者。即違深密說有三時。若依劉虬定有五時前後次第。復無文說。然違三時。今總不依。若據眾生機器及理。可有頓漸之教。然不同於古說。若不約機．理定判一經為頓為漸。時增減者頓漸不成。故唯識云唯我於凡愚不開演。非遮不定及定性故。此依證果。若謂人天即有四時。其二乘者方便學法。是彼初學故略不說。今依師授略敘古今時利差別。其諸有智任情取捨。}@
%{簡單地說，四阿笈摩等是佛陀在第一個時期的教法，諸說空經是佛陀在第二個時期的教法，佛陀用隱密的方式總說諸法無自性，所以《華嚴經》、《解深密經》、《唯識論》等都是佛陀在第三個時期的教法。佛陀用顯明的語言講說三無性，也就是非空非有、中道教法。由於眾生從無始以來就迷執有我，不明白無我，沉溺於愛河，輪迴於癡海，所以佛陀一開始講說四諦法輪，讓眾生明白我空，只有法是真實存在的。憍陳那等最初得道，他們聽到佛陀講說我空，證悟了所有我都是空的，就執著於諸法是真實存在的，滿足於小果，不追求大位。佛陀為了方便，就再次講說法空，破除眾生對有的執著。在第二個時期，佛陀講說般若等經典，說一切法本性都是空的，須菩提等迴心向大乘。他們聽到佛陀講說法空，卻認為一切法性相都是空的，沒有什麼可以修持，也沒有什麼可以斷捨。佛陀為了消除這種誤解，就講說唯識三性等教法。勝義生等信解佛陀的教法，修學佛法，知道遍計所執是空的，也明白法和我是空的，依他圓成是有的，真俗雙存。沒有什麼是無的，所以說無；有就是有的，所以說有。說有，而有也可以說無，因為遍計所執是真俗空的，說無，而無也可以說有，因為當情我法是兩種存在的。佛陀用這種方式，讓眾生消除對我法執著，明白我法是空的，離開執著，寄託於真俗，稱之為有。妄詮我法，不是無，也不是不無，當情似有，但根據本體是空的；妄詮真俗，不是有，也不是不有，不符合妄情，但本體不是空的。我法是空的，所以所有執著都是要遣除的；真俗是有的，所以所有離開執著都是要保留的。因此，應該說，迷情四句四句都是不對的，悟情四句四句都是對的。佛陀講說境我法空，破除眾生最初對有的執著；佛陀講說心真俗有，破除眾生對空的執著。那些偏見的人，一開始聽到說有，就很高興，就開始誹謗空；後來聽到說空，也感到滿意，就開始誹謗有。現在佛陀講說非空非有、中道教法，這就是佛陀在第三個時期的教法。根據佛法道理和眾生的根機，漸漸地入道，從小乘到大乘，這就是三時教法的前後順序。《解深密經》講說唯識就是這個道理。如果沒有按照順序入道，從小乘到大乘，那就沒有三時教法的前後順序。根據大部分佛經，比如最初成道時的《華嚴經》等，都是講說唯心是真實的。大部分佛經，頓悟和漸悟沒有區別，都是根據當時的會眾而說法。《華嚴經》中說有聲聞在會，而《解深密經》中也說有聲聞發心。《勝鬘經》中也說一乘意生身等等。《攝大乘論》中說，為了不定根機的人，講說一乘法。《法華經》中分別功德品中說，佛陀講說如來壽量品時，有八世界微塵數的眾生發起了菩提心。這些經文前後不一致，所以可以知道，《法華經》也講頓悟，《華嚴經》也有漸悟的人。如果按照覺愛定，認為只有一時，沒有漸次，那就違背了《解深密經》中說有三時。如果按照劉虬的說法，認為有五時，前後有順序，但是沒有經文記載，也違背了三時。現在我總體上不依賴這些說法。如果根據眾生的根機和佛法的道理，可以有頓悟和漸悟的教法，但是這和古人的說法不一樣。如果沒有根據眾生的根機和佛法的道理，就斷定一部經是頓悟還是漸悟，時間增減，頓悟和漸悟就沒有意義了。所以《唯識論》中說，只有我對凡夫不開演，不是遮蔽不定根機和定性根機，而是根據證果而說的。如果說人天就有四時，那麼二乘人方便學法，這是他們初學佛法，所以略不說。現在我根據師父的教導，簡單地說明古今佛法利益的差別，那些有智慧的人，可以根據自己的情況選擇。}%
@{第三詮宗各異。夫論宗者。崇．尊．主義。聖教所崇．所尊．所主。名為宗故。}@
%{第三种解释宗派各有不同。说宗派，就是崇尚、尊奉、主张。佛教教义中崇尚、尊奉、主张的，就叫做宗派。}%

@{且如外道內道．小乘．大乘崇．尊．主法。各各有異。說為宗別。}@
%{就像外道、内道、小乘、大乘，它们崇尚、尊奉、主张的法则各不相同，这就是宗派的分别。}%

@{然古大德。總立四宗。一立性宗。雜心等是。二破性宗。成實等是。三破相宗。中百等是。四顯實宗。涅槃等是。}@
%{但是古时候的大德，总共设立了四宗。第一是立性宗，杂心等宗派属于这一类；第二是破性宗，成实等宗派属于这一类；第三是破相宗，中百等宗派属于这一类；第四是显实宗，涅槃等宗派属于这一类。}%

@{今即不爾。於中分二。初陳異宗。後列自主。}@
%{现在我们不这样分了，在其中分为两个部分。首先陈述不同的宗派，然后列举它们各自的主张。}%

@{陳異宗中。復分為二。初陳外道。後陳小乘。}@
%{陈述不同的宗派中，又分为两个部分。首先陈述外道，然后陈述小乘。}%

@{陳外道者。外道雖有九十五種。大意莫過十六異論。廣如瑜伽第六．七卷．顯揚第九．第十卷說。}@
%{说外道，外道虽然有九十五种，但大体上不超过十六种不同的观点。详细内容可以参考《瑜伽师地论》第六、七卷和《显扬圣教论》第九、十卷。}%

@{彼論皆云。執因中有果。顯了．有去來。我．常．宿作因。自在等．害法。邊無邊．憍亂。見無因．斷．空。計勝．淨．吉祥。名十六異論。}@
%{这些论典都认为，外道执着于因中有果，显了、有去来，我、常、宿作因，自在等、害法，边无边、憍乱，见无因、断、空，计胜、净、吉祥，这十六种观点被称作十六种异论。}%

@{一因中有果宗。謂雨眾外道執。諸法因中常有果性。如禾以穀為因。欲求禾時唯種於穀。禾定從穀生。不從麥生。故知穀因中先已有禾性。不爾應一切從一切法生。}@
%{第一种观点是因中有果宗，认为雨众外道执着于：所有法在因中都常有果性。就像禾以谷为因，想要得到禾的时候，就只种谷，禾一定是从谷生，不会从麦生。所以知道谷的因中，先就已有禾性。如果不是这样，那么一切法应该都从一切法生。}%

@{二從緣顯了宗。謂即僧佉．及聲論者。僧佉師計。一切法體自性本有。從眾緣顯非緣所生。若非緣顯果先是有。復從因生不應道理。}@
%{第二种观点是从缘显了宗，认为即说部和声论者，即说部师计：一切法的体性，自性本有，从众多缘显现出来，并非缘所生。如果并非缘显现，那么果先就有了，再从因生，这就不符合道理。}%

@{聲論者言。聲體是常而相本有。無生無滅。然由數數宣吐顯了。}@
%{声论者说：声音的体性是常住的，而相是本有的，无生无灭。但是由于反复宣吐，才显现出来。}%

@{三去來實有宗。謂勝論外道．及計時外道等。亦作此計。有去來世。猶如現在實有非假。雖通小乘今取外道。}@
%{第三种观点是去来实有宗，认为胜论外道和计时外道等，也持这种观点。认为有去来世，就像现在一样真实存在，并非虚假。虽然小乘也认可这一点，但这里主要指外道。}%

@{四計我實有宗。謂獸主等一切外道。皆作此計。有我。有薩埵。有命者．生者等。由起五覺知有我也。謂見色時。薩埵覺等。}@
%{第四种观点是计我实有宗，认为兽主等一切外道，都持这种观点。认为有我，有萨埵，有命者、生者等。由于起五种觉知，才会有我。比如看到颜色的时候，萨埵觉知等。}%

@{五諸法皆常宗。謂伊師迦計。我及世間皆是常住。即計全常．一分常等。計極微常。亦是此攝。}@
%{第五种观点是诸法皆常宗，认为伊师迦计：我及世间都是常住的。也就是计全常、一分常等，计极微常，也属于这一类。}%

@{六諸因宿作宗。謂離繫親子。亦云無慚外道。謂現所受苦。皆宿作為因。若現精進便吐舊業。由不作因之所害故。如是於後不復有漏。}@
%{第六种观点是诸因宿作宗，认为离繫親子，也叫无惭外道。认为现在所受的苦，都是宿作为因。如果现在精进，就能吐出旧业，由于不作因之所害，所以以后就不会再有漏。}%

@{七自在等因宗。謂不平等因者計。隨其所事。即以為名。如莫醯伊濕伐羅等。或執諸法大自在天變化。或丈夫變化。或大梵變化。或時方．空．我等為因。}@
%{第七种观点是自在等因宗，认为不平等因者计：随其所事，就以此为名。比如莫醯伊濕伐羅等，或者执着于所有法是大自在天变化，或者丈夫变化，或者大梵变化，或者时间、空间、我等为因。}%

@{八害為正法宗。謂諍．競劫起。諸波羅門。為欲食肉妄起此計。若為祀祠呪術為先害諸生命。能祀所害若助伴者。皆得生天。}@
%{第八种观点是害为正法宗，认为诤、竞劫起，诸婆罗门为了想要吃肉，妄起这种观点。如果为了祭祀、巫术而先害了生命，能够祭祀所害者或者帮助他们的人，都能生天。}%

@{九邊無邊等宗。謂得世間靜慮邊無邊外道。住有無邊想者。計彼世間有邊．無邊．俱．不俱等。}@
%{第九种观点是边无边等宗，认为得到世间静虑边无边外道，住于无边想者，认为世间有边、无边、俱、不俱等。}%

@{十不死矯亂宗。謂不死無亂外道。}@
%{第十种观点是不死矫乱宗，认为不死无乱外道。}%

@{十一諸法無因宗。謂無因外道計。我及世間無因而起。}@
%{第十一種观点是诸法无因宗，认为无因外道计：我及世间无因而起。}%

@{十二七事斷滅宗。謂斷滅外道計。七事斷滅。}@
%{第十二种观点是七事断灭宗，认为断灭外道计：七事断灭。}%

@{十三因果皆空宗。諸邪見外道計無愛養等。見行善者返生惡趣。見行惡者返生善趣。便謂為空。或總誹撥一切皆空。}@
%{第十三种观点是因果皆空宗，诸邪见外道计：无爱养等，看到行善者反而生恶趣，看到行恶者反而生善趣，就认为是空。或者总诽谤一切都是空。}%

@{十四妄計最勝宗。謂鬪諍劫。諸婆羅門計。婆羅門是最勝種。梵王之子。腹口所生。餘種是劣非梵王子。}@
%{第十四种观点是妄计最胜宗，认为鬪诤劫，诸婆罗门计：婆罗门是最胜种，梵王之子，腹口所生，其他种是劣种，不是梵王之子。}%

@{十五妄計清淨宗。謂現法涅槃外道．及水等清淨外道。謂於諸天微妙五欲堅著受用。是即名得現法涅槃。乃至廣說。持牛狗戒亦復如是。}@
%{第十五种观点是妄计清净宗，认为现法涅槃外道和水等清净外道，认为对于诸天微妙五欲坚著受用，这就是名得现法涅槃。乃至广说，持牛狗戒也是如此。}%

@{十六妄計吉祥宗。謂曆算外道。若日月薄蝕星宿失度等若隨日月所欲皆成。應勤供養日月星等。乃至廣如彼論所說。}@
%{第十六种观点是妄计吉祥宗，认为历算外道，如果日月薄蚀、星宿失度等，如果随日月所欲，都能成就。应该勤供养日月星等。乃至广如彼论所说。}%

@{上來第一陳外道也。}@
%{以上第一部分是陈述外道。}%

@{陳小乘者。小乘雖有二十部計。總束為宗莫過十一。古來相傳十八部者。深為錯失。依古真諦法師所翻部成十九。}@
%{说小乘，小乘虽然有二十部，但总共归纳为宗派，不超过十一宗。古来相传有十八部，这很不准确。根据古代真谛法师所翻译的，有十九部。}%

@{大眾分出七并本有八。大眾并本應成九部。遂脫西山住部。上坐部分十一。并本上坐亦在其中。}@
%{大众部分出七部，加上原本的八部，大众部原本应该有九部。后来又脱出了西山住部。上坐部分出十一部，加上原本的上坐部，也在其中。}%

@{文殊問經下卷中說成二十部。然少不同。彼經偈言。摩訶僧祇部。分別出有七。體毘履十一。是謂二十部。十八及本二。皆從大乘出。無是亦無非。我說未來起。雖說二十稍同宗輪。而所分出增減有異。}@
%{《文殊问经》下卷中说有二十部，但是略有不同。经文中的偈语说：摩诃僧祇部，分别出有七部，体毗履部十一部，这就是二十部。十八部和原本的二部，都是从大乘中出来的，既不是是，也不是非。我说将来会起来，虽然说二十部，大体上相同宗轮，但是分出来的部别，增减有异。}%

@{宗輪論說。大眾部中分出八部。并本有九。一大眾．二一說．三說出世．四鷄胤．五多聞．六說假．七制多山．八西山住．九北山住部。}@
%{《宗轮论》说：大众部中分出八部，加上原本的九部。一大众部、二一说部、三说出世部、四鸡胤部、五多闻部、六说假部、七制多山部、八西山住部、九北山住部。}%

@{上坐部中分出十部。并本十一。一說一切有．二雪轉亦名上坐三犢子．四法上．五賢胄．六正量．七密林山．八化地．九法藏．十飲光．十一經量部。}@
%{上坐部中分出十部，加上原本的十一部。一说一切有部、二雪转亦名上坐部、三犊子部、四法上部、五贤胄部、六正量部、七密林山部、八化地部、九法藏部、十饮光部、十一经量部。}%

@{是故合成二十部。然文殊問經大眾部中并本有八。上坐并本乃有十二。故知皆是翻譯家誤。今依新翻宗輪論說。總束二十。為十一類。}@
%{所以合起来就是二十部。但是《文殊问经》中大众部原本有八部，上坐部原本有十二部。所以知道都是翻译家弄错了。现在根据新翻译的《宗轮论》，总共归纳二十部为十一类。}%

@{一者大眾部．一說部．說出世部．鷄胤部四部宗說。一切如來無有漏法。佛身壽量悉無邊際。眼等五識身有染．有離染。色．無色界具六識身。五種色根肉團為體。無為有九。去來世無。一剎那心了一切法。道與煩惱容俱現前。大義如是。}@
%{第一类是大众部、一说部、说出世部、鸡胤部四部宗说：一切如来没有漏法，佛身寿量都无边际，眼等五识身有染、有离染，色、无色界具六识身，五种色根肉团为体，无为有九，去来世无，一刹那心能了知一切法，道与烦恼容俱现前。大体就是这样。}%

@{二多聞部宗說。佛五音是出世教。餘即世間。一無常．二苦．三空．四無我．五涅槃寂靜。餘義多同說一切有部。}@
%{第二类是多闻部宗说：佛的五音是出世教，其余就是世间法。一无常、二苦、三空、四无我、五涅槃寂静。其他观点大多与说一切有部相同。}%

@{三說假部宗說。苦非蘊。十二處非真實。由福故得聖道。道不可修。餘義多同大眾部計。}@
%{第三类是说假部宗说：苦不是蕴，十二处不是真实，由于福德才能得到圣道，道不可修。其他观点大多与大众部相同。}%

@{四制多山部．西山住部．北山住部三部宗說。一切菩薩不脫惡趣。供養塔廟不得大果。餘義多同大眾部說。}@
%{第四类是制多山部、西山住部、北山住部三部宗说：一切菩萨不脱离恶趣，供养塔庙得不到大果。其他观点大多与大众部相同。}%

@{五說一切有部宗。謂一切有二。一法有。二時有。謂心．心所．色．不相應．及三無為。是法一切。去來今三。是時一切。諸是有者皆二所攝。一名．二色。}@
%{第五类是说一切有部宗，认为一切法有两种，一是法有，二是时有。心、心所、色、不相應、以及三无为，是法一切。去来今三，是时一切。所有有法，都归于这两类，一是名，二是色。}%

@{六雪山部宗說。謂諸菩薩猶是異生。菩薩入胎不起貪愛。無外道得五通。無天中住梵行。}@
%{第六类是雪山部宗说：认为诸菩萨仍然是异生，菩萨入胎不起贪爱，没有外道能得到五通，没有天中住梵行。}%

@{七犢子部．法上部．賢胄部．正量部．密林山部合五部宗說。補特伽羅非即蘊離蘊。五識無染。亦非離染。入正性離生十二心頃說名行向。第十三心名為住果。}@
%{第七类是犊子部、法上部、贤胄部、正量部、密林山部合五部宗说：补特伽罗并非即蕴离蕴，五识无染，也并非离染，入正性离生十二心顷说名为行向，第十三心名为住果。}%

@{八化地部宗說。去．來世無。現在．無為有。四聖諦一時觀。定無中有。亦有齊首補特伽羅。有世間正見。無世間信根。無出世靜慮。無無漏尋。善非有因。預流有退。無為有九。}@
%{第八类是化地部宗说：去、来世无，现在、无为有，四圣谛一时观，定无中有，也有齐首补特伽罗，有世间正见，无世间信根，无出世静虑，无无漏寻，善非有因，预流有退，无为有九。}%

@{九法藏部宗說。佛在僧攝。佛與二乘解脫雖一而聖道異。無外道得五通。阿羅漢身皆是無漏。餘義多同大眾部計。}@
%{第九类是法藏部宗说：佛在僧摄，佛与二乘解脱虽然一，但是圣道不同。没有外道能得到五通，阿罗汉身都是无漏。其他观点大多与大众部相同。}%

@{十飲光部宗說。若法已斷．已遍知即無。未斷．未遍知即有。業果已熟即無。未熟即有。諸有學法有異熟果。餘義多同法藏部說。}@
%{第十类是饮光部宗说：如果法已经断、已经遍知，那么就没有。没有断、没有遍知，那么就有。业果已经成熟，那么就没有。没有成熟，那么就有。诸有学法有异熟果。其他观点大多与法藏部相同。}%

@{十一經量部宗說。有勝義補特伽羅。異生位中亦有聖法。有根邊蘊。有一味蘊。一味蘊者。即細意識等。餘所執多同說一切有部。}@
%{第十一类是经量部宗说：有胜义补特伽罗，异生位中也有圣法，有根边蕴，有一味蕴。一味蕴，就是细意识等。其他所执着的大多与说一切有部相同。}%

@{此中所陳略標宗要。廣陳宗者如宗輪論。}@
%{这里只是简单地标明了宗派的要点，详细阐述宗派，可以参考《宗轮论》。}%

@{上來總是陳異宗也。}@
%{以上总共是陈述不同的宗派。}%
@{列自主中復分為二。初列邊主後列中主。列邊主者。謂清辨等朋輔龍猛。般若經意說諸法空。雖一切法皆不可言。由性空無。故不可說為空為有。乃至有為．無為二法。約勝義諦體雖是空。世俗可有。故說頌言。真性有為空。如幻緣生故。無為無有實。不起。似空花。乃至不立三性唯識。此由所說勝義諦中皆唯空故。名為邊主列中主者。謂天親等輔從慈氏。深密等經。依真俗諦說一切法有空不空。世俗諦理遍計所執情有理無。有為無為理有情無。勝義諦中雖一切法體或有或無。由言不及非空非有。非由體空名不可說。成唯識說。勝義諦中心言絕故。非空非有。寄言詮者故引慈氏所說頌言。虛妄分別有。於此二都無。此中唯有空。於彼亦有此。故說一切法。非空非不空。有無及有故。是即契中道。此即建立三性唯識。我法境空。真俗識有。非空非有中道義立。即以所明說一切法非空非有中道之義。以為宗也。如別章說。此中略敘朋諍所宗。其以諸教自部所明別別法相以為宗者。隨其所應如別處解。}@
%{列举自主中，再分成两类。第一类是边主，第二类是中主。边主指的是像清辨和龙猛等这些辅佐龙猛的人。般若经意中说所有法都是空的，虽然一切法都是不可言说的，因为它们本质上是空的，所以不能说它们是空或者是有。乃至有为法、无为法这两种法，从胜义谛的角度来看，它们的本质都是空的，但在世俗中可以认为它们是有。所以说颂言：‘真性有为空，如幻缘生故。无为无有实，不起，似空花。’乃至不立三性唯识。这是因为所说胜义谛中都只是空，所以被称为边主。中主指的是像天亲和慈氏等这些辅佐慈氏的人。深密经等这些经书，根据真俗二谛来说一切法有空不空。世俗谛中，遍计所执的理有情无，有为无为的理有情无。胜义谛中，虽然一切法体或有或无，但因为语言无法表达非空非有，并非因为本质上是空而不可说。唯识宗认为，胜义谛中，心言绝故，非空非有，寄言诠者，所以引用慈氏所说颂言：‘虚妄分别有，于此二都无。此中唯有空，于彼亦有此。’所以说一切法，非空非不空，有無及有故，是即契中道。此即建立三性唯识。我法境空，真俗识有，非空非有中道义立。即以所明说一切法非空非有中道之义，作为宗旨。如别章所说，这里简要叙述朋辈争执的宗旨。其以诸教自部所明别别法相作为宗旨的，应该根据其所应，如别处解说。}%

@{第四體性不同。復分為二。初彰異計。後顯大乘。彰異計中。復分為二。初彰外道。後彰小乘彰外道者。大類外道別有六計。一數論．二勝論．三明論．四聲顯論．五聲生論．六順世論。數論。教體說有二種。依本教法。體即自性三德為體。依末教法。五唯量中聲為教體。本唯是常。末是無常。然是轉變非為滅壞滅壞之時即歸本故。其勝論師。以諸德中聲為教體。無常無礙。其明論者。婆羅門等執吠陀論聲唯是常。不取聲性。非能詮故。其能詮聲詮於明論所詮之義。此教是常所詮定故。餘一切教皆無常聲以為教體。不說聲論別有名等。以說名等即是聲故。聲顯論者。聲體本有。待緣顯之。體性常住。此計有二。一者隨一一物各各有一能詮常聲。猶如非擇滅。以尋伺等所發音顯。音是無常。今用眾多常聲為體。二者一切法上但共有一能詮常聲。猶如真如。以尋伺等所發音顯。此音無常。今者唯取一常聲為體。其音響等但是顯緣。非能詮體。此二之中。各有二種。一計全分。內外諸聲皆是常住。二計一分。內聲是常。外聲無常。非能詮故。猶如音響。故聲顯論總束為四。計一計多各通內外。其聲生論計。聲本無待緣生之。生已常住。由音響等所發生故。此計有二。一計體多。猶如非擇滅。二計體一。猶若真如。音響生緣體無常法。今取新生常聲為體。以能詮故。響非能詮。此各有二。一計全分。二計一分。准前應知。還束為四。計一計多。各通內外。聲顯．聲生各有四種。順世外道。一切皆四大故。以常四大為體。合勝．數論．并明論聲。總有十二外道教體。彰小乘者。大類小乘教體有六。一大眾部等。二一說部。三多聞部。四說假部。五說一切有部。六經量部。其大乘部．說出世部．鷄胤部三部同說。佛一切法皆是無漏。皆是出世。佛所出言無不如義。佛一切語皆轉法輪。佛一切時不說名等。常在定故。然諸有情謂說名等。即是無思成自事義。以其無漏體是實有聲．名．句等為其教體。其一說部。說一切法體非實有唯有假名。今取無漏假聲名等以為教體。多聞部說。如來五音是出世教。一無常．二苦．三空．四無我．五涅槃寂靜。以此五種決定能引出離道故。如來餘音是世間教。與五俱起亦是出世。設引出離道。不與五相應。不決定故。非出世教。論說言音。音即音聲。故但取聲。不說名等。故佛諸教通以有漏無漏之聲而為其體。以佛五音是無漏故。其說假部。聲名句等。若在處等體非實有。以說依．緣有積聚故。若在蘊等聲等便實。雖有積聚不說依．緣。以名蘊故。聲．名．句等既通蘊等。故通有漏無漏假實以為教體。說一切有部說。教體者。有說。唯以名．句．文三而為教體。有詮表故。有說但以善聲為體。三無數劫所勤求故。名等無記故不取之。評家評取唯有漏善聲以為教體。勤求起故。其經量部說。名等假聲體實有。雖彼不立不相應行。仍不取聲。無詮表故。取有漏聲上假屈曲能詮以為體性。然聲處收。前熏於後展轉聚集無過未故。如是合說小乘有六。總是第一彰異計也。}@
%{第四，体性不同，再分成两类。第一类是彰异计，第二类是显大乘。彰异计中，再分成两类。第一类是彰外道，第二类是彰小乘。彰外道者，大类外道别有六计：一是数论，二是胜论，三是明论，四是声显论，五是声生论，六是顺世论。数论，教体说有两种。根据本教法，体即自性三德为体。根据末教法，五唯量中声为教体。本唯是常，末是无常。然而，这是转变，并非毁灭，毁灭之时即归本故。胜论师，以诸德中声为教体，无常无碍。明论者，婆罗门等执吠陀论声唯是常，不取声性，非能诠故。其能诠声诠于明论所诠之义，此教是常所诠定故。其余一切教皆以无常声为教体，不说是论别有名等，因为说是名等，即是声故。声显论者，声体本有，待缘显之，体性常住。此计有二：一是随一一物各各有一能诠常声，犹如非择灭，以寻伺等所发音显，音是无常，今用众多常声为体。二是，一切法上但共有一能诠常声，犹如真如，以寻伺等所发音显，此音无常，今者唯取一常声为体，其音响等但是显缘，非能诠体。此二之中，各有两种：一是计全分，内外诸声皆是常住。二是计一分，内声是常，外声无常，非能诠故，犹如音响。故声显论总束为四，计一计多各通内外。声生论计，声本无待缘生之，生已常住，由音响等所发生故。此计有二：一是计体多，犹如非择灭。二是计体一，犹若真如，音响生缘体无常法，今取新生常声为体，以能诠故，响非能诠。此各有二：一是计全分，二是计一分，准前应知，还束为四，计一计多，各通内外。声显、声生各有四种。顺世外道，一切皆四大故，以常四大为体。合胜、数论、并明论声，总有十二外道教体。彰小乘者，大类小乘教体有六：一是大众部等，二是说一切部，三是多闻部，四是说假部，五是说一切有部，六是经量部。其大乘部、说出世部、鸡胤部三部同说，佛一切法皆是无漏，皆是出世，佛所出言无不如义，佛一切语皆转法轮，佛一切时不說名等，常在定故。然诸有情谓说名等，即是无思成自事义，以其无漏体是实有声、名、句等为其教体。其说一切部，说一切法体非实有唯有假名，今取无漏假声名等以为教体。多闻部说，如来五音是出世教：一无常、二苦、三空、四无我、五涅槃寂静，以此五种决定能引出离道故。如来余音是世间教，与五俱起亦是出世，设引出离道，不与五相應，不决定故，非出世教。论说言音，音即音声，故但取声，不說名等，故佛诸教通以有漏无漏之声而为其体，以佛五音是无漏故。其说假部，声名句等，若在处等体非实有，以说依、缘有积聚故。若在蕴等声等便实，虽有积聚不說依、缘，以名蕴故。声、名、句等既通蕴等，故通有漏无漏假实以为教体。说一切有部说，教体者，有说，唯以名、句、文三而为教体，有诠表故。有说但以善声为体，三无数劫所勤求故，名等无记故不取之。评家评取唯有漏善声以为教体，勤求起故。其经量部说，名等假声体实有，虽彼不立不相應行，仍不取声，无诠表故，取有漏声上假屈曲能诠以为体性。然声处收，前熏於後展轉聚集無過未故。如是合說小乘有六，總是第一彰異計也。}%
@{顯大乘中。復分為二。初顯邊體。後顯中道。顯邊體者。龍猛．清辨咸作是言。勝義諦中一切無相諸法皆空。何教何為體。世俗諦中可亦說有。句．言章．論聲為教體。梵云鉢陀此翻為跡。當古之句。句有二種。一集法滿足句。二顯義周圓句。如說不生亦不滅。不來亦不去。不一亦不異。不常亦不斷。此一一句義雖未圓。亦名為句。法滿足故。此當中道所說名也。梵云縛(去聲)迦。此云言也。此當中道所說句也。義周圓故。梵云鉢剌迦羅。此云章也。章即章段。一章一段以明諸義。此無所當。梵云奢薩呾羅。此翻為論。總周一部立以論名。此四能詮聲為教體。此准般若燈論所說。更應勘彼智度論文。}@
%{大乘佛教可以分成两部分，第一个是显边体，第二个是显中道。显边体是指龙猛和清辨所提出的观点，在胜义谛中，所有无相的诸法都是空的，没有教也没有体，但在世俗谛中，我们可以说句、言、章、论的声音是教的体，梵文鉢陀翻译成“迹”。古代的“句”有两种，一种是集法满足句，一种是显义周圆句，比如“不生亦不灭，不来亦不去，不一亦不异，不常亦不断”，虽然一句的意义不圆满，但因为法满足，所以也叫“句”。“中道”所讲的“名”也是梵文縛迦，翻译成“言”，这是中道所讲的句，因为义周圆。梵文鉢剌迦羅翻译成“章”，章就是章节，一段一段的阐述各种道理。梵文奢薩呾羅翻译成“论”，论就是一部完整的著作。这四种能诠的声音，就是教的体。这和般若灯论的说法一致，应该再仔细研读一下智度论文。}%

@{顯中道者。瑜伽論攝決擇分八十一卷說。經體有二。一文。二義。文是所依。義即能依。由能詮文義得顯故。能詮文中復分為二。一者龍軍論師．無性菩薩．及佛地論一師所說。且無性云。此中即是隨墮八時。聞者識上直非直說。聚集顯現以為體性。此意即取隨世俗說日夜八時。說花嚴經八會之時。詮辨諸法八轉聲時。聞法者識所變聲等直非直說。以為教體。佛地論云。謂佛慈悲本願緣力。其可聞者自意識上。文義相生似如來說。此意即是由佛本願為增上緣。令聞者識有文義相。此文義相。雖自親依善根力起。而就本緣名為佛說。佛實無言。故無性云。若爾云何菩薩能說。彼增上生故作是說。譬如天等增上力故令於夢中得論呪等。若離識者佛云何說。此就本緣佛不說法。乃無文義。唯有無漏大定．智．悲。若依聞者自識所變。有漏心現。即似無漏聲名句文以為教體。無漏心現。即真無漏文義為體。此即如來實不說法。故大波若第四百二十五卷．文殊問經．涅槃經等。皆作是言。我成道來不說一字。汝亦不聞．十地亦言三界唯識。故知教體唯心所變文義為性。善順契經。不違唯識。問何故佛寶即有本佛。今說法寶即唯心變。答教法戲論唯說自心。餘非戲論故取本質。理．行．果法同佛寶故。無垢稱經言。法非見聞覺知。若行見聞覺知。即是見聞覺知。非求法也。故唯心變。問若取佛說義即可然。若聞者心所變為教。子細研究。於理實難。過去．未來既非實有。非有為法生已便住。如何識上聚集解生。答無性解云。隨墮八時聞者識上。直非直說聚集顯現。以為體性。謂八時中聞者識上。有直非直二種言說。聚集顯現故。瑜伽說心略有五種。一率爾．二尋求．三決定．四染淨．五等流。如五心章自當廣釋。如聖教說諸行無常。有起盡法。如言諸字率爾心已。必起尋求續初心起。雖多剎那行解唯一。總名尋求。未決定知諸所目故。如瑜伽論第三卷說。又一剎那五識生已。從此無間必意生故。復言行時由先熏習連帶解生有三心現。謂率爾亦尋求及後決定。決定知諸目一切行。故瑜伽說。尋求無間若不散亂決定心生。若散亂時生即不定。雖知自性然未知義。為令了知復說無字。於此時中有先三心。於無字上但有其二。謂率爾．尋求。未決定知無所無故。即從決定後却起尋求。論但定說率爾尋求定無間生。尋求已後許散亂故。復言常時五心竝具。其義可解。由前字力展轉熏習連後字生。於最後時始能解義。染淨等心方乃得轉。故雖無過．未。而教體亦成。若新新解竝有率爾。四字之上皆定有二心。謂率爾．尋求。即於末後有十二心一時聚集。第一有二。第二有三。第三有二。第四有五。故成十二。既於初字有率爾．尋求。於第二字新生決定。并前為三。第三字中却起尋求。并前為四。第四字時但新決定．染淨．等流三心而起。合有七心一時聚集。如是方名五心具足。故唯識教其體理成。勘對法第一疏應具廣之。二者護法．勝子．親光等說。凡論出體總有四重。一攝相歸性體。即一切法皆性真如。故大波若經理趣分說。一切有情皆如來藏。勝鬘經說。夫生死者是如來藏。無垢稱言。一切眾生皆如也。一切法亦如也。眾賢聖亦如也。至於彌勒亦如也。諸經論說如是非一。一切有為諸無為等有別體法是如之相。譬如海水隨風等緣擊成波相。此波之體豈異水乎。一切諸法隨四緣會成其體相。然不離如。有漏種子性皆本識亦復如是。故皆無記。二攝境從識體。即一切法皆是唯識。花嚴等說三界唯心。心所從王名唯識等。如是等文誠證非一。三攝假隨實體。即諸假法隨何所依實法為體。如說瓶等四塵為體。諸不相應色心分位。即以所依分位為體。對法論說不相應．行色心等中是假立。故是說不害等即無瞋等。此類非一。四性用別論體。色心假實各別處故。瑜伽等說。色蘊攝彼十處界等。此類眾多。又有四重。一真如。二無相。三唯識。四因緣。此二四體攝法義周。隨其所應釋一切法。今隨義便略敘明之。庶後學徒詳而易入。護法等說。諸教體者。謂宜聞者本願緣力。如來識上文義相生。實能所詮文義為體。此師意說。眾生本願願聞佛說。如來識上文義相生。聽者識心即聞佛說。亦有如是似文義相。故升攝波葉喻經說。佛取樹葉以問阿難。比其林葉所有多少。復告慶喜。我未所說乃有爾所。故諸經首佛皆教置如是我聞。二十唯識天親說云。展轉增上力。二識成決定。謂餘相續識差別故。令餘相續差別識生。展轉互為增上緣故。是故世尊實亦說法。言不說者是密意說。於真如性絕語言故。實無諸事。故波若云。音聲尋我不見如來。推功歸本。仍言應化非說法者。計所執中無說法故。於依他起譬如幻人為幻人說。唯有假說似能說者。都無實說。聽者心識文義之相。理有無疑。故諸教體取本無漏世尊所說文義為體。若取能詮。唯聲名等而為體性。十地論說。說者聽者俱以二事而得究竟。一者聲。二者善字。又解深密經．及瑜伽論七十八說。於第九地斷二種愚。一於無量所說法。無量名句字。陀羅尼自在愚。成唯識論第九卷言。無量名句字者。謂法無礙解。所說法者所詮義也。名句字者能詮文也。對法等云。成所引聲者。謂諸聖所說聲。成唯識論第二復言。由此法．詞二無礙解。境有差別。法緣名等。詞緣於聲。金剛波若天親論說。又言無記者。此義不然。何以故。汝法是無記。而我法是記。是故一法寶勝無量珍寶。是故當知。詮表教體唯聲名等體唯無漏。亦唯是善。此通依他及圓成實。從眾緣起名曰依他。體是無漏可通成實。佛地論說。依隨轉門及二乘者。說十五界唯是有漏名．句．文身唯是無記。今依大乘。若唯如來後得說法聲．名．句．文。真善無漏。如前所解諸教中說。故佛地論．成唯識。說十八界皆通有漏及無漏。若十地菩薩二乘說法聲．名．句．文。唯是有漏。若聽者識所變文義。或通有漏及與無漏。一切異生．二乘菩薩七地已前有漏後得。能聽法者皆唯有漏。若一切二乘．七地已前無漏後得．八地已去。識上所變聲．名．句．文。皆唯無漏。隨其所應說之為教。然同所敬既取本質無漏三寶故。今教體亦取本質佛等所說任運而現。非有漏戲論聲等為體。攝大乘云。如末尼天鼓無思成自事。聲等為體。於能說者識上現故不違唯識。若聞者識所變為教。教唯有漏三性為體。同識性故。依前所說四出體中。今出教體亦．應有四。依前第一攝相歸性。教即真如。般若論說。應化非真佛。亦非說法者。說法不二取。無說離言相。故知教體性即真如。無垢稱語大善現言。文字性離無有文字。是即解脫。解脫相者即諸法也。又云一切法亦如也。又云法非見聞覺知。若行見聞覺知。是即見聞覺知。非求法也。故知教體性即真如。依前第二攝境從識。若取根本能說法者識心為體。若取於末。能聞法者識心為體。故天親云。展轉增上力。二識成決定。依前第三攝假隨實。一切內教體唯是聲。由名句文體是假有隨實說故。對法論說。成所引聲不說名等名成所引。依前第四相用別論。唯取根本能說法者識上所現聲名句文以為教體。假之與實義用殊故。十地論云。一者聲。二善字。如前教理成此體訖。此中四體約義用分。不乖真俗法相理故。雖說一體義不違三。即一一法各各有此四種體。故說諸法體。准此應知。雖顯教體義有多途。而未解釋唯識教性。如何說者識上聚集。令聽法者聚集解生。顯揚論中第十二說。有字非名謂一字。有名非句。謂一字名。句必有名字。名亦必有字。字不必有名。名不必有句。既大乘中於聲屈曲義說名等。故說名等。非小乘義。今准此義。釋說法者及聽法者識心之上聚集顯現。如聖教說諸惡者莫作。諸善者奉行。善調伏自心。是諸佛聖教。說諸字時。餘惡等字並在未來。唯有一字及依一字所成之名於心上現。此即一字成名之義。亦有一字不成名者。非此所明。復言惡時。餘者等字並在未來。其前諸字雖入過去現無本質。由熏習力唯識變力。仍於此念說惡字時心上顯現。即有二个一字。一个字身。兩个一字所成名。一个一字所成名．名身。一个二字所成名。又言者時有三个一字。兩个字身一謂諸惡。二謂惡者。以二合說。下應准知。不可隔越合。故無諸者合名字身一个三字多字身。三个一字所成名。二个一字所成名名身如前字身二二合說一个一字所成名多名身論雖二說今取三字名名多名身。不取四字者下准應知兩个二字所成名亦二二合說一个二字所成名名身。一个三字所成名復言莫時有四个一字。三个字身亦二二合說準前應知兩个三字多字身三三合說。更互除初後一字一个四字多字身。四个一字所成名。三个一字所成名．名身謂二二合說二个一字所成名三名多名身謂三三合。說更互除初後一字一个一字所成名四名多名身。三个二字所成名謂二二合說二个二字所成名名身。一个二字所成名多名身．二个三字所成名更互除初後一字如前准說一个三字所成名名身。一个四字所成名。又言作時有五个一字。四个字身謂二二合說三个三字多字身。二个四字多字身。一个五字多字身至此總合字及字身并多字身有一十五五个一字所成名。四个一字所成名名身謂二二合說三个一字所成名三名多名身謂三三合說二个一字所成名四名多名身更互除初後一字一个一字所成名五名多名身。四个二字所成名謂二二。合說三个二字所成名名身。二个二字所成名三名多名身一个二字所成名四名多名身。三个三字所成名謂三三合說二个三字所成名名身．一个三字所成名多名身。二个四字所成名更互除初後一字一个四字所成名名身。一个五字所成名至此總合名及名身并多名身有三十五合有一句。義究竟故。梵云阿耨瑟多掣陀。即八字成句。不長不短。以圓滿故。此中皆取無間相合方成名等。不可隔越合成名等。所隔之字即無用故。此中且依倍倍增長而作其法。合有五剎那所依之聲。於心上現。不可為難。此依一句事究竟說。字．名．句．聲。都合尚有五十聚集。若約一頌．一段．一卷．一部聚集字名句等。理即無邊。若薩婆多等說惡等字時。諸等字已滅。無聚集故。次第而生。不俱時故。無熏習故。不可至後。前已所說字。於後心上現。故彼教義決定不成。亦非由前字等勢力。末後字等能生顯名。過去無體。又無熏習。由何勢力。末後之字能生顯名等。故我今時。其說法者若在因位。及諸聽者亦在因中。由初諸字等熏本識已。連帶緣後惡者等字。識上解生。乃至末後作字之時。先皆聚集。由前熏習後識之上聚集顯現。詮所詮義差別圓滿。名為說法。說為聞教。若是佛說。雖無熏習亦聚集生。故雖無過未唯識教成立。說者．聽者義皆圓滿。俱以聲．字二種。究竟於自心上聚集顯現。為教體故。於此四種出體之中。隨其所應。以圓成等及相名等三性五法各別出之。唯大乘義。大乘義中。雖有蘊處．界等三科之法。體性易故復濫小教。故不取之。三性體性略而言之。遍計所執體唯我法。性相都無。依他．圓成各有二體。一者有漏無漏門。諸無漏法皆名圓成。故攝論說。若說四清淨是即圓成實。諸有漏法皆依他起。二者常無常門。諸常住者名圓成實。即唯真如圓成實攝。瑜伽論說。五法之中唯說真如是圓成。故一切有為皆依他起。依他眾緣而得起故。其前教體攝相歸性唯圓成實。自餘三體可通二說。無漏有為通二性故。五法體性如五法章。義准應悉。餘一切章由此門中。已略顯示更不別顯。准義知之此中所說義理研尋。皆是大師別加訓授。傳者實雖文拙。而此義或可觀。冀諸有智委為詳審。其間引證純用大乘。白日光暉不假眾星之助故也。如有謬錯。希為箴規。上來合是體性不同。自餘義門如餘章說。}@
%{显中道是指瑜伽论摄决择分八十一卷中所讲的，经文的体有两个，一个是文，一个是义。文是所依，义是能依，因为能诠文义才能显现出来。能诠文中又可以分成两种，一种是龙军论师、无性菩萨以及佛地论一师的说法。无性菩萨说，这里是指随堕八时，闻者识上直非直说，聚集显现，以此作为体性。也就是说，根据世俗的说法，日夜八时，花严经八会，诠辨诸法八转声时，闻法者识所变声等直非直说，以此作为教体。佛地论说，佛慈悲本愿缘力，其可闻者自意识上，文义相生，就好像如来说法一样。也就是说，佛的本愿是增上缘，让闻者识有文义相，这个文义相，虽然是依善根力而起，但就本缘而言，就可以说是佛说。佛实际上没有言，所以无性菩萨说，如果这样，菩萨怎么能够说法呢？因为增上生，所以才这样说，就像天等增上力，令人在梦中得到论呪一样。如果离开识，佛怎么说法呢？就本缘而言，佛没有说法，所以没有文义，只有无漏大定、智、悲。如果依闻者自识所变，有漏心现，就好像无漏声名句文一样，以此作为教体。无漏心现，就是真无漏文义为体。这就是如来实际上没有说法，所以大波若第四百二十五卷、文殊问经、涅槃经等，都这样说，我成道以来没有说一个字，你也沒有听到，十地也说三界唯识。所以知道教体唯心所变文义为性，善顺契经，不违唯识。问，为什么佛宝就有本佛，现在说法宝就唯心变呢？答，教法戏论唯说自心，其他不是戏论，所以取本质，理、行、果法同佛宝，无垢称经说，法非见闻觉知，如果行见闻觉知，那就是见闻觉知，不是求法，所以唯心变。问，如果取佛说义就可以，如果闻者心所变为教，仔细研究，道理上确实很难，过去、未来既不是真实存在的，不是有为法生已就住，如何识上聚集解生呢？答，无性菩萨解说，随堕八时闻者识上，直非直说聚集显现，以此作为体性，也就是说，八时中闻者识上，有直非直两种言说，聚集显现，所以瑜伽论说，心略有五种，一率尔，二寻求，三决定，四染净，五等流，如五心章自当广释。如圣教说诸行无常，有起尽法，如言诸字率尔心已，必起寻求续初心起，虽然多剎那行解唯一，总名寻求，未决定知诸所目故。如瑜伽论第三卷说，又一剎那五识生已，从此无间必意生故。复言行时由先熏习连带解生有三心现，谓率尔亦寻求及后决定。决定知诸目一切行，故瑜伽论说，寻求无间若不散乱决定心生，若散乱时生即不定，虽然知自性，但不知义，为了令其了知，又说无字，于此时中有先三心，于无字上但有其二，谓率尔，寻求，未决定知无所有故，即从决定后却起寻求。论但定说率尔寻求定无间生，寻求已后许散乱故。复言常时五心并具，其义可解，由前字力展转熏习连后字生，于最后时始能解义，染净等心方乃得转，所以虽然没有过、未，而教体也成。若新新解并有率尔，四字之上皆定有二心，谓率尔，寻求，即于末后有十二心一时聚集，第一有二，第二有三，第三有二，第四有五，故成十二。既于初字有率尔，寻求，于第二字新生决定，并前为三，第三字中却起寻求，并前为四，第四字时但新决定、染净、等流三心而起，合有七心一时聚集，如是方名五心具足，所以唯识教其体理成，勘对法第一疏应具广之。第二是护法、胜子、亲光等说，凡论出体总有四重，一摄相归性体，即一切法皆性真如，所以大波若经理趣分说，一切有情皆如来藏，胜鬘经说，夫生死者是如来藏，无垢称说，一切众生皆如也，一切法亦如也，众贤圣亦如也，至于弥勒亦如也，诸经论说如是非一，一切有为诸无为等有别体法是如之相，譬如海水随风等缘击成波相，此波之体岂异水乎，一切诸法随四缘会成其体相，然不离如，有漏种子性皆本识亦复如是，故皆无记。二摄境从识体，即一切法皆是唯识，花严等说三界唯心，心所从王名唯识等，如是等文诚证非一。三摄假随实体，即诸假法随何所依实法为体，如说瓶等四尘为体，诸不相應色心分位，即以所依分位为体，对法论说不相應、行色心等中是假立，所以是说不害等即无瞋等，此类非一。四性用别论体，色心假实各别处故，瑜伽等说，色蕴摄彼十处界等，此类眾多。又有四重，一真如，二无相，三唯识，四因缘，此二四体摄法义周，随其所应释一切法，今随义便略敘明之，庶后学徒详而易入。护法等说，诸教体者，谓宜闻者本愿缘力，如来识上文义相生，实能所诠文义为体。此师意说，眾生本愿愿闻佛说，如来识上文义相生，听者识心即闻佛说，亦有如是似文义相，所以升摄波叶喻经说，佛取树叶以问阿难，比其林叶所有多少，復告庆喜，我未所說乃有尔所，所以诸经首佛皆教置如是我闻。二十唯识天亲说云，展转增上力，二识成决定，谓餘相续识差別故，令餘相续差別识生，展转互为增上缘故，是故世尊实亦說法，言不說者是密意说，于真如性绝语言故，实无诸事，所以波若说，音聲尋我不見如來，推功归本，仍言应化非說法者，計所执中无說法故，于依他起譬如幻人為幻人說，唯有假說似能說者，都无实说，听者心识文义之相，理有無疑，所以诸教体取本无漏世尊所說文义为体。若取能诠，唯声名等而为体性，十地论说，說者听者俱以二事而得究竟，一者声，二者善字，又解深密经、及瑜伽论七十八说，于第九地断二种愚，一于无量所說法，无量名句字，陀羅尼自在愚，成唯識论第九卷言，无量名句字者，谓法无礙解，所說法者所詮义也，名句字者能诠文也，对法等云，成所引声者，谓诸圣所說声，成唯識论第二復言，由此法、词二无礙解，境有差別，法缘名等，词缘于声，金刚波若天亲论說，又言无记者，此义不然，何以故，汝法是无记，而我法是记，所以一法宝胜无量珍宝，所以当知，诠表教体唯声名等体唯无漏，亦唯是善，此通依他及圆成实，从眾缘起名曰依他，体是无漏可通成实，佛地论說，依隨转门及二乘者，說十五界唯是有漏名、句、文身唯是无记，今依大乘，若唯如來後得說法声、名、句、文，真善无漏，如前所解诸教中說，所以佛地论、成唯識。說十八界皆通有漏及无漏，若十地菩萨二乘說法声、名、句、文，唯是有漏，若听者识所变文义，或通有漏及与无漏，一切异生、二乘菩萨七地已前有漏後得，能听法者皆唯有漏，若一切二乘、七地已前无漏後得、八地已去，识上所变声、名、句、文，皆唯无漏，随其所应說之為教。然同所敬既取本質无漏三宝故，今教体亦取本質佛等所說任运而现，非有漏戏论声等为体，摄大乘云，如末尼天鼓无思成自事，声等为体，于能說者识上现故不违唯識。若闻者识所变为教，教唯有漏三性为体，同识性故。依前所說四出体中，今出教体亦、应有四。依前第一摄相归性，教即真如，般若论說，应化非真佛，亦非說法者，說法不二取，无說离言相，所以知教体性即真如，无垢称語大善现言，文字性离无有文字，是即解脱，解脫相者即诸法也，又云一切法亦如也，又云法非见闻觉知，若行见闻觉知，是即见闻觉知，非求法也，所以知教体性即真如。依前第二摄境从识，若取根本能說法者识心为体，若取于末，能闻法者识心为体，所以天亲说，展转增上力，二识成决定。依前第三摄假隨實，一切內教体唯是声，由名句文体是假有隨實說故，对法论說，成所引声不說名等名成所引。依前第四相用别论，唯取根本能說法者识上所现声名句文以为教体，假之与实义用殊故，十地论云，一者声，二善字，如前教理成此体訖。此中四体约义用分，不乖真俗法相理故，虽說一體义不違三，即一一法各各有此四种体，所以說诸法体，准此应知，虽显教体义有多途，而未解释唯識教性，如何說者识上聚集，令听法者聚集解生。显扬论中第十二說，有字非名谓一字，有名非句，谓一字名，句必有名字，名亦必有字，字不必有名，名不必有句。既大乘中于声屈曲义說名等，所以說名等，非小乘义。今准此义，释說法者及听法者识心之上聚集显现，如圣教說诸恶者莫作，诸善者奉行，善调伏自心，是诸佛圣教。說诸字时，餘恶等字並在未来，唯有一字及依一字所成之名于心上现，此即一字成名之义。亦有一字不成名者，非此所明。复言恶时，餘者等字並在未来，其前诸字虽入过去现无本質，由熏习力唯識变力，仍于此念說恶字时心上显现，即有二个一字，一个字身，两个一字所成名，一个一字所成名、名身，一个二字所成名。又言者时有三个一字，两个字身一谓诸恶，二谓恶者，以二合說，下应准知，不可隔越合，所以无诸者合名字身一个三字多字身，三个一字所成名，两个一字所成名名身如前字身二二合說一个一字所成名多名身论虽二說今取三字名名多名身。不取四字者下准应知两个二字所成名亦二二合說一个二字所成名名身。一个三字所成名復言莫时有四个一字，三个字身亦二二合說准前应知两个三字多字身三三合說，更互除初後一字一个四字多字身。四个一字所成名，三个一字所成名、名身谓二二合說两个一字所成名三名多名身谓三三合。說更互除初後一字一个一字所成名四名多名身。三个二字所成名谓二二合說两个二字所成名名身。一个二字所成名多名身、两个三字所成名更互除初後一字如前准說一个三字所成名名身。一个四字所成名。又言作时有五个一字，四个字身谓二二合說三个三字多字身，两个四字多字身，一个五字多字身至此总合字及字身并多字身有一十五五个一字所成名。四个一字所成名名身谓二二合說三个一字所成名三名多名身谓三三合說两个一字所成名四名多名身更互除初後一字一个一字所成名五名多名身。四个二字所成名谓二二。合說三个二字所成名名身，两个二字所成名三名多名身一个二字所成名四名多名身。三个三字所成名谓三三合說两个三字所成名名身、一个三字所成名多名身。两个四字所成名更互除初後一字一个四字所成名名身。一个五字所成名至此总合名及名身并多名身有三十五合有一句。义究竟故。梵云阿耨瑟多掣陀。}%@{第五得名懸隔。於中有二。初談古說。後論今釋。談古說者。古師解釋諸法名義。但隨己情各為一解。既無依據難可准憑。義與體乖遂成疎謬。或云當體以彰名。或云就義以為目。或云從能依以受稱。或云從所依以立名。或云從數就義為名。或從相應增強為號。或兩體相違。如是種種解釋不同。竝率己情未為典據。所以諸師紛亂互起異端。令後學徒無可從受。皆由翻譯之主不善方言。語設將融玄旨猶隔。師既墮矣。資亦負焉。}@
%{第五个解释叫做“悬隔”，这里面有两个方面：首先是谈论古人的解释，然后是讨论现在的解释。谈论古人的解释，就是古代的老师解释各种事物的名称含义，他们只是按照自己的想法，各自给出一种解释，没有依据，难以作为准绳，意思和本体不符，结果就变成了错误。有的说应该根据本体来彰显名称，有的说应该根据意思来作为标记，有的说应该根据能够依附的来接受称呼，有的说应该根据所依附的来建立名称，有的说应该根据数量来根据意思来命名，有的说应该根据相应来增强为称号，有的说两个本体互相违背。像这样各种各样的解释都不相同，都是按照自己的想法，没有成为典据。所以各派大师混乱，互相兴起不同的学说，让后来的学生不知道该听谁的。这一切都是因为翻译的人不精通语言，语言表达不能融化玄妙的旨意，仍然隔着距离，老师因此就堕落了，资助人也因此就亏损了。}%

@{論今釋者。西域相傳。解諸名義皆依別論。謂六合釋。梵云殺三磨娑。此云六合。殺者六也。三磨娑者合也。諸法但有二義以上而為名者。即當此釋。唯一義名即非此釋。一義為名理目自體。不從他法而立自名。二義為名理有相濫。故六合釋無一義名。初但別釋二義差別。後乃合之。如說佛陀名為覺者。者是主義。通於五蘊。覺是察義。唯屬於智。此別解已。有覺之者名為覺者。此即合之故名為合。釋此合名有其六種。名六合釋。雖如菩提有其二字。二字但目一覺之義。義既是一理目一體。既無相濫。何用六合。六合之釋。解諸名中相濫。可疑諸難者故。此六合釋以義釋之。亦可名為六離合釋。初各別釋名之為離。後總合解名之為合。此六者何。一持業釋。二依主釋。三有財釋。四相違釋。五隣近釋。六帶數釋。}@
%{现在讨论现在的解释，西域相传，解释各种名称含义都是根据不同的论述。比如“六合释”，梵语叫“杀三磨娑”，翻译成汉语就是“六合”，“杀”就是六，“三磨娑”就是合。凡是事物有两种以上的意思而作为名称的，就应该用这种解释。只有一个意思的名称，就不应该用这种解释。一个意思作为名称，就是说道理、标记、本体，不从其他事物而建立自己的名称。两个意思作为名称，就是说道理有互相混淆的地方。所以“六合释”没有只有一个意思的名称，最初只是分别解释两种意思的差别，后来才把它们合在一起。比如，说佛陀叫做“觉者”，“者”是主体的意思，通用于五蕴，“觉”是觉察的意思，只属于智慧。这是分别解释了。有觉察的人叫做“觉者”，这就是合在一起了，所以叫做“合”。解释这个“合”的名称，有六种，叫做“六合释”。虽然像“菩提”有两个字，这两个字只是指一个觉悟的意思，意思本来就是一个道理、一个标记、一个本体，没有互相混淆的地方，为什么要用“六合”？“六合释”解释那些名称中有互相混淆的地方，可以解释那些疑难问题，所以，“六合释”用意思来解释，也可以叫做“六离合释”。最初分别解释名称叫做“离”，后来综合解释名称叫做“合”。这六个是什么呢？第一个是“持业释”，第二个是“依主释”，第三个是“有财释”，第四个是“相违释”，第五个是“邻近释”，第六个是“带数释”。}%

@{初持業釋。亦名同依。持謂任持。業者業用。作用之義。體能持用名持業釋。名同依者。依謂所依。二義同依一所依體。名同依釋。如名大乘。無性釋云。亦乘亦大。大者具七義。形小教為名。乘者運載義。濟行者為目。若乘若大同依一體。名同依釋。其體大法。能有運功。故名持業。諸論之中多名持業。少名同依。攝大乘論亦復如是。許能攝教即是論故。故無性云。是故說此名攝大乘。盡其所有大乘綱要。無別說故。此以本經名大乘。末論名為攝。非以本經攝大乘品。名攝大乘也。}@
%{第一个是“持业释”，也叫做“同依”。“持”就是任持，“业”就是业用，作用的意思。本体能够持用，叫做“持业释”。叫做“同依”就是说，“依”就是所依，两种意思依附于一个所依的本体，叫做“同依释”。比如，叫做“大乘”，《无性释》说：“既是乘，又是大”。“大”有七个意思，形状小教叫做名称，“乘”是运载的意思，救济行者叫做标记。如果乘和大小依附于一个本体，叫做“同依释”。它的本体是大法，能够有运功的作用，所以叫做“持业”。各种论述中，大多叫做“持业”，很少叫做“同依”。《摄大乘论》也是这样，允许能够摄持的教法就是论述，所以，《无性释》说：“所以说这个叫做‘摄大乘’，尽其所有的大乘纲要，没有另外的说法”。这是因为本经叫做“大乘”，末论叫做“摄”，不是因为本经的“摄大乘品”叫做“摄大乘”。}%

@{又如唯識．成唯識論。識體即唯。能成之教亦即是論。故皆持業。於識名中名為藏識。藏體即識。持業亦爾。如是種類名義非一。不能煩述。宜應准知。依主釋者。亦名依士。依謂能依。主謂法體。依他主法以立自名。名依主釋。或主是君主。一切法體名為主者。從喻為名。如臣依王王之臣故名曰王臣。士謂士夫。二釋亦爾。於論名中。攝大乘論。以本經中攝大乘品名攝大乘。此論解彼名攝大乘論。義可應言攝大乘之論。依攝大乘品而為主故。以立論名。故依主釋。若許論亦名攝。攝通於理。論者是教。攝大乘之論。類亦應知。唯識之成名成唯識。以理為成。論者是教。成唯識之論。亦是依主。於識名中如名眼識。依眼之識。類此應知。}@
%{又比如，《唯识·成唯识论》，识的本体就是唯，能够成就的教法也是论述，所以都是“持业”。在识的名称中，叫做“藏识”，藏的本体就是识，“持业”也是这样。像这样各种各样的名称含义不是一个，不能够一一列举，应该知道。第二个是“依主释”，也叫做“依士”。“依”就是能够依附的，“主”就是法体，依附于其他的主法来建立自己的名称，叫做“依主释”。或者“主”是君主，一切法体的名称叫做“主”，是从比喻而来的名称，比如臣依附于王，是王的臣，所以叫做“王臣”。“士”就是士大夫，两种解释也是这样。在论述的名称中，《摄大乘论》，用本经中的“摄大乘品”叫做“摄大乘”。这个论述解释那个叫做“摄大乘论”的名称，意思可以理解为“摄大乘的论述”，依附于“摄大乘品”而为主，所以建立了论述的名称，所以是“依主释”。如果允许论述也叫做“摄”，“摄”通用于道理，论述就是教法，“摄大乘的论述”这一类也应该知道。《唯识》的“成”叫做“成唯识”，用道理来成就，“论述”就是教法，“成唯识的论述”也是依附于主。在识的名称中，比如叫做“眼识”，依附于眼睛的识，这一类应该知道。}%

@{有財釋者。亦名多財。不及有財。財謂財物。自從他財而立己稱。名為有財。如世有財。亦是從喻而為名也。如論名中大乘阿毘達磨集者大乘阿毘達磨。此乃根本佛經之名。集通能所。能集即論。所集即經。今以彼大乘對法為集。名大乘對法集。故有財釋。此論以唯識為所成。名成唯識論。亦有財釋。以阿毘達磨為藏。名對法藏。有財亦爾。如是一切義皆類然。相違釋者。名既有二義。所目自體各殊。兩體互乖而總立稱。是相違義。如攝決擇分初立地名。云五識身相應地意地者。此非五識身地即是意地。亦非五識身地之意地。亦非以五識身地為意地。兩地各殊。共立一稱。體各別故。名曰相違。今以義准理有及言。應云五識身地及意地。但論略之。諸教之中與．并．及言。皆是隔法令其差別。竝相違釋。}@
%{第三个是“有财释”，也叫做“多财”，不等于“有财”。“财”就是财物，自己从其他的财物而建立自己的称呼，叫做“有财”。比如世间有财物，也是从比喻而来作为名称。比如论述的名称中，“大乘阿毗达磨集”就是“大乘阿毗达磨”，这是根本佛经的名称。“集”通于能和所，能集就是论述，所集就是经。现在用那个大乘对法作为集，叫做“大乘对法集”，所以是“有财释”。这个论述用唯识作为所成就的，叫做“成唯识论”，也是“有财释”。用阿毗达磨作为藏，叫做“对法藏”，也是“有财”。像这样，所有的一切意思都是类似的。第四个是“相违释”，名称既有两种意思，所指的本体各不相同，两个本体互相违背，而综合建立称呼，这就是“相违义”。比如《摄决择分》最初建立名称，说“五识身相应地意地”，这不是五识身地就是意地，也不是五识身地就是意地，也不是用五识身地作为意地。两个地各不相同，共同建立一个称呼，本体各不相同，所以叫做“相违”。现在用意思来衡量道理，有“及”和“言”，应该说“五识身地及意地”，但是论述简略了。各种教法中，“与”、“并”、“及”这些词语，都是隔开事物来让它们区别，也是“相违释”。}%

@{如因明說能立與能破。此顯能立義非能破。故說與言顯二差別。餘一切法類此應知。隣近釋者俱時之法義用增勝。自體從彼而立其名。名隣近釋。如說有尋及有伺等。諸相應法皆是此體。但尋伺增名有尋等。亦如念住體唯是慧。但念用增名為念住。意業亦爾。餘一切法類此應知。帶數釋者。數謂一．十．百．千等數。帶謂挾帶。法體挾帶數法為名名帶數釋。如說二十唯識論。言唯識者所明之法。其二十者是頌數名。挾數為名。名帶數釋。廣百論等准此應知。此中六釋且依共傳略示體義。其廣辨相如餘處說。謂此六中初持業釋。於八轉聲何聲中釋。乃至帶數為問亦爾。皆如別處。更有釋名。如宗輪疏。恐厭繁多且指綱要。前總聊簡義通諸教。所餘有學宜應用之。若講別部用此文義。於一一門中。應結歸自義。不爾便是太為疎略。此中所有義理徵釋。皆於大師親加決了。但傳之疎謬非無承稟也。諸有智者幸留意焉。}@
%{比如因明说能够建立和能够破除，这说明能够建立的意思不是能够破除。所以说“与”和“言”显现两种差别。其他一切事物都应该这样知道。第五个是“邻近释”，同时的事物的意思和作用用来增胜，本体从那个事物而建立自己的名称，叫做“邻近释”。比如，说“有寻”和“有伺”等等，各种相应的法都是这个本体，只是寻和伺增加名称为“有寻”等等。也像“念住”的本体只是慧，只是念的作用增加名称为“念住”。意业也是这样。其他一切事物都应该这样知道。第六个是“带数释”，“数”就是一、十、百、千等等数量，“带”就是挟带。法体挟带数量法作为名称，叫做“带数释”。比如，说“二十唯识论”，说唯识就是所阐明的法，这个二十就是颂的数字名称，挟带数字作为名称，叫做“带数释”。《广百论》等等，都应该以此类推。这六种解释，只是按照共同的传述，略微指明本体的意思。详细解释它们之间的差别，像其他地方所说。也就是说，这六种中，第一个“持业释”，在八转声中哪一个声音中解释，乃至“带数释”也是这样，都像其他地方。还有其他的解释名称，比如《宗轮疏》，恐怕厌烦繁多，就指明纲要。前面总的来说，只是简略地解释一下，通用于各种教法。其他的有学问的人应该应用它。如果讲授其他部分，用这个文字的意思，在每一个部分中，应该归结到自己的意思。否则，就是太过于简略了。这里面所有的意思和道理、征引和解释，都是大师亲自加持决断的，只是传授中出现了错误，不是没有传承的。所有有智慧的人，希望留意一下。}%
@{五心章}@
%{五心章}%

@{率爾等五心。略以十二門分別。一列名。二辨相。三八識有無。四剎那多少。五亂不亂生。六諸心對辨。七初後廣略。八諸位闕具。九三性所收。十緣生總別。十一何量所攝。十二問答聊簡。}@
%{简单来说，五心可以从十二个方面来进行区分。第一，列出五心的名称。第二，辨别五心的特征。第三，讨论八识是否有五心。第四，分析五心持续的时间长短。第五，探讨五心是混乱还是不混乱而生。第六，比较五心之间的关系。第七，区分五心的初始和最终状态，以及它们是广泛还是简略。第八，阐明五心在不同识位上的存在情况。第九，分析五心属于哪三种性质。第十，从缘起角度来区分五心。第十一，说明五心属于哪个量。第十二，通过问答的方式简要总结。}%

@{第一列名者。一率爾心．二尋求心．三決定心．四染淨心．五等流心。瑜伽第一卷五識身地云。由眼識生三心可得。如其次第。謂率爾心．尋求心．決定心。初是眼識二是意識。決定心後方有染淨。此後乃有等流眼識。善不善轉。如眼識生乃至身識亦爾。由初三心性類同故。但說三言實兼後二。}@
%{首先，我们来列出五心的名称。这五个心分别是：率尔心、寻求心、决定心、染净心、等流心。在《瑜伽师地论》第一卷中，关于五识身地部分提到，从眼识可以生起三种心，按照顺序分别是率尔心、寻求心、决定心。第一个是眼识，第二个是意识。决定心之后才会有染净心，而之后才是等流眼识。等流眼识可以是善的，也可以是不善的，就像眼识生起之后，耳识、鼻识、舌识、身识也一样。因为前三种心的性质类似，所以只说三个，实际上包含了后面的两个。}%

@{第二辨相者。且如眼識。初墮於境。名率爾墮心。同時意識先未緣此。今初同起亦名率爾。故瑜伽論第三卷云。意識任運散亂。緣不串習境時。無欲等生。爾時意識名率爾墮心。有欲等生尋求等攝故。又解深密經．又決擇七十六說。五識同時必定有一分別意識俱時而轉。故眼俱意名率爾心。初率墮境故。此既初緣。未知何境為善為惡。為了知故次起尋求。與欲俱轉希望境故。既尋求已識知先境。次起決定。印解境故。決定已識境界差別。取正因等相。於怨住惡。於親住善。於中住捨。染淨心生。由此染淨意識為先。引生眼識同性善染。順前而起。名等流心。如眼識生耳等識亦爾。}@
%{接下来，我们来辨别五心的特征。比如眼识，它刚开始接触到境的时候，被称为“率尔堕心”。同时，意识还没有缘起这个境，现在眼识和意识一起生起，也叫做“率尔心”。《瑜伽师地论》第三卷中说，意识是自然散乱的，当它没有习惯性地缘起境的时候，不会生起欲等，这个时候意识被称为“率尔堕心”。而当生起欲等的时候，就会有寻求等摄入。此外，《解深密经》和《决择七十六说》也提到，五识同时必定有一个分别意识同时转动。所以眼识和意识一起被称为“率尔心”。因为它是第一次接触到境，所以叫做“初率堕境”。这是第一次缘起，还不知道这个境是善是恶，为了知道，所以就生起“寻求心”。寻求心伴随着欲一起转动，希望得到这个境。当寻求心已经识别了之前的境，就生起“决定心”。决定心印证理解这个境，所以叫做“印解境”。决定心已经识别了境界的差别，就取正因等相，对怨恨的对象保持恶念，对亲近的对象保持善念，对中庸的对象保持舍念，这样就生起了“染净心”。由此，染净意识先于眼识，引导眼识生起同性的善染，顺应前面的眼识而生起，被称为“等流心”。就像眼识生起之后，耳识、鼻识、舌识、身识也一样。}%

@{第三八識有無者。瑜伽第一但說六識有此五心。不說七八。又間斷識方具此五。非恒續識。然第七識未轉依位。緣境恒定任運微細。唯有後三。一剎那中可說具故。第八不爾。界初生位有率爾心。有色無色境寬狹故。決定．染淨．等流三心境有新舊。或前後相望可具足故。唯無尋求。無欲俱故。因第七識界雖初生。境恒一類。故無率爾尋求二心。初轉依位可名率爾。即是決定染淨之心。第二念後。即是等流。二念義合說有四心。或第二時更起淨識。初念即是此之四心。是前所起心等流故。今創墮境有率爾故。此中且依論說六識。七八道理所具諸心。理而言之第六具五。前之五識。因果合說可有五心。因但有四。尋求見聞未了之間。五隨意轉亦是尋求。有希望故。不爾此心應非五攝。率爾一念。決定未生。若非尋求便為大失。決定意識既許多時。染淨未生。五隨意轉。若非決定復是何心。因中五無第四染淨。因無勢力可自引生故。果即具有勢力勝故。有義。八地以上五識自在。前後相引亦成染淨。許七八識前能引後為染淨心。五何不爾。故知五識因亦具五。總結之者。前六具五心。七八各四。此中有義五識唯二。但有率爾．及等流心。尋求等中五隨生者。即等流心許亂生故。今此且依顯勝法說。餘皆准知。瑜伽論言初三心中初是五識。二是意識。又言染淨是意識。等流方五識者。且依於一中容無雜易識境說。何因不許尋求不了數數尋求。成唯識云。得自在位任運決定不假尋求。時五識身理必相續。故知五識具有五心。不違瑜伽。於理亦勝。}@
%{第三，我们来讨论八识是否有五心。《瑜伽师地论》第一卷只说六识有这五心，没有说第七识和第八识。而且，只有间断识才具备这五心，不是恒续识。但是，第七识未转依位缘起境的时候，是恒定、自然、微细的，只有后面的三个心，在一刹那中可以被认为是具备的。第八识则不然。第八识界初生位有率尔心，因为有色无色境宽窄不同，所以决定心、染净心、等流心这三种心，它们的境有新旧，或者前后相望，可以具备。唯独没有寻求心，因为没有欲伴随。因为第七识界虽然初生，但境是恒定的一种，所以没有率尔心和寻求心。初转依位可以被称为率尔心，也就是决定心和染净心。第二念之后，就是等流心。从二念的意义上来说，有四心。或者第二念的时候又生起了净识，第一念就是这四心，是前面生起的心等流。现在刚开始接触境的时候有率尔心。这里我们先按照论典所说，六识、第七识和第八识所具备的五心。从道理上来说，第六识具备五心。前面的五识，从因果角度来说，可以有五心。因为只有四个心，寻求是见闻未了的时候，五识随意的转动，也是寻求，因为有希望。如果不是这样，这个心就不应该属于五心。率尔一念，决定心还没有生起，如果不是寻求，那就是大失误。决定意识已经很多时候了，染净心还没有生起，五识随意的转动，如果不是决定心，又是什么心呢？因为五识中没有第四个染净心，因为没有力量可以自己引生。果位就具有力量，所以胜过因位。有一种说法，八地以上五识自在，前后相引也可以成为染净心。允许第七识和第八识前面的可以引导后面的成为染净心，五识为什么不能呢？所以知道五识因位也具备五心。总结来说，前六识具备五心，第七识和第八识各具备四心。这里有一种说法，五识只有两个心，只有率尔心和等流心。寻求等中五识随生者，就是等流心，允许混乱而生。现在我们先按照显胜法来说，其他的都以此类推。瑜伽论说，初三心中，第一个是五识，第二个是意识。又说染净心是意识，等流心才是五识。我们先按照在一个中容纳不杂糅的识境来说。为什么不允许寻求，难道不停地寻求，难道没有停止过吗？《成唯识论》说，得到自在位，自然决定，不假寻求，这个时候五识身理必定相续。所以知道五识具有五心，不违背瑜伽，在道理上也胜过。}%

@{第四剎那多少者。五識率爾唯一剎那。瑜伽第三云。又非五識身有二剎那相隨俱生。又一剎那五識生已。從此無間必意識生。故五識率爾唯一剎那。尋求未了復起五識。此之五識但是尋求。故五識身無多率爾。說五識身有尋伺者。有廣尋求。無尋伺者與欲俱故。亦有尋求。諸處所說五識無有決定尋求。無深廣行相說之為無。非無微細者。若獨生意。若五俱意。率爾心位亦一剎那。瑜伽第一說前三心。初是五識。二是意識。第三亦說意有率爾。雖復相違以次二心必是意故。初一念中略不說意亦有率爾。既無唯字理亦不遮。有說意識既許相續。說率爾心通多念起亦無過失。前解為善。初墮境故。後非率爾。決定多剎那。尋求未知雖知未起染淨心故。又定中聞聲為尋求知。便出定故許多剎那。已得自在任運決定。故決定心亦多念起。染淨之心亦復如是。多念相續。以難生故。此依五識為等流心。若意等流。染淨唯一念。次第二念即等流故。唯等流心略有二說。意識等流相續無妨。一云五識唯一念生。說等流心亦不相續。如前引說。二云五識許相續生。一剎那者說率爾故。決擇亦說六識相望成等無間。故等流心許相續起。唯識亦言。如熱地獄戱忘天等理必相續。故今正義。率爾多唯一念。餘四多相續。或竝通多念。}@
%{第四，我们来分析五心持续的时间长短。五识率尔心只有一刹那。《瑜伽师地论》第三卷说，五识身没有两个刹那相随而生。而且，一刹那五识生起之后，从此无间必定意识生起。所以，五识率尔心只有一刹那。寻求心还没有结束，五识又生起，这个五识就是寻求心。所以，五识身没有多个率尔心。说五识身有寻伺者，是有广大的寻求。没有寻伺者，因为与欲伴随，所以也是有寻求。很多地方都说五识没有决定心和寻求心，没有深广的行相，所以说没有，不是没有微细的。无论是单独意识，还是五识俱意识，率尔心位也只有一刹那。《瑜伽师地论》第一卷说，前三心中，第一个是五识，第二个是意识，第三个也说意识有率尔心。虽然前后矛盾，但是后面的两个心必定是意识，所以，第一个念中虽然没有说意识也有率尔心，但是既然没有“唯”字，道理上也不遮蔽。有的人说，意识允许相续，说率尔心通多个念生起也无过失。前面的解释是好的，因为是初堕境，后面的就不是率尔心。决定心有多个刹那，因为寻求心不知道，虽然知道还没有生起染净心。而且，在定中听到声音，就是寻求知，就出定，所以有多个刹那。已经得到自在，自然决定，所以决定心也多个念生起。染净心也是这样，多个念相续，因为难生。这里按照五识为等流心，如果是意识等流，染净心只有一念，下一个念就是等流心。只有等流心略有两种说法。意识等流心相续没有妨碍。一种说法是，五识只有一念生，说等流心也不相续，就像前面引用的说法。第二种说法是，五识允许相续生，一刹那者说率尔心，所以《决择》也说六识相望成等无间，所以等流心允许相续起。《唯识论》也说，像热地狱、戱忘天等，道理上必定相续。所以现在的正确说法是，率尔心大多只有一念，其他的四个心大多相续，或者并通多个念。}%
@{第五亂不亂生者。先明不亂。後明亂生。不亂生中復有三門。一自他俱不亂二他亂自不亂。三自亂心不亂。自他俱不亂者。瑜伽第三云。又一剎那五識生已。從此無間必意識生。從此無間若不散亂。必定意識中第二決定心生。由此尋求決定二識分別境界及為因故。染淨法生。此所引故從此無間。眼等識中染淨法生。然此不由自分別力。無分別故唯由引生。故得染淨。}@
%{第五，乱不乱生呢？先解释不乱，再解释乱生。不乱生里面又分三个门：一是自己和他都不乱，二是别人乱自己不乱，三是自己乱心不乱。自己和他都不乱，就是说，就像瑜伽第三卷里说的，一刹那间，五识生了，从这之后，必定会生意识，从这之后，如果意识不散乱，必定会在意识中生出第二决定心。由此寻求决定这两个识分别境界，以及作为原因，染净法就生了。因为这个原因，从这之后，眼识等等识中，染净法就会生。但是，这并不是因为自己分别的能力，而是因为没有分别，所以只由引生，所以得到了染净。}%

@{他亂自不亂者。謂有他識中間間生自識五心仍前後起。如眼觀色起率爾心。必有尋求續初心起。故瑜伽說。又一剎那五識生已。從此無間必意識生故。瑜伽又云。定中聞聲。若有希望後時方出。希望即是尋求心故。故五率爾後定起尋求心。有人說言有率爾後不起尋求者。不然。違教理故。瑜伽又云。尋求無間。或時散亂。或餘五識隨一識生。故尋求後或入餘心。或起決定。雖起餘心中間隔亂他境非上勝。不能引脫他識久不生故。復却入眼識決定。決定起時。或還起尋求引。或即起決定。決定為因。若無異緣。自染淨起。有他識奪。自染淨不生。他識既滅。自心方能入染淨位。染淨位起。或還入決定引或即起染淨。下皆準知。更不別說。許多念故。染淨心後若無他緣自等流起。他緣識起。自染淨後等流不生。他識既滅自等流起。眼意二識乃至未趣所餘境界。經爾所時恒相續轉。是名他亂自不亂。}@
%{别人乱自己不乱，就是说，有的时候，别的识在中间间断地生，自己识的五心，仍然前后相续地生起。比如，眼睛看到颜色，生起率尔心，必定会有寻求续初心生起。所以瑜伽经说，一刹那间，五识生了，从这之后，必定会生意识。瑜伽经又说，在定中听到声音，如果有希望，以后才出来，希望就是寻求心。所以五率尔之后，必定会生起寻求心。有人说，有的时候率尔之后不生寻求心，不对，这是违背教理的。瑜伽经又说，寻求无间，有时散乱，有时别的五识，随着一个识生起。所以寻求之后，或者进入别的识，或者生起决定。虽然生起别的识，但是中间隔着乱，别的境界不是上胜，不能引脱别的识很久不生，所以又回到眼识决定。决定生起的时候，或者又生起寻求引，或者就生起决定。决定作为因，如果没有什么别的缘，自己染净就生起。有别的识夺，自己染净就不生。别的识灭了，自己的心才能进入染净位。染净位生起，或者又回到决定引，或者就生起染净。下面的都依照这个道理，不再分别说了。因为很多念的缘故，染净心之后，如果没有别的缘，自己就等流生起。别的缘识生起，自己染净之后，等流就不生。别的识灭了，自己等流就生起。眼识、意识这两个识，乃至没有趣入别的境界，经过这样的时间，恒常相续地转，这就是别人乱自己不乱。}%

@{三自亂心不亂者。如眼先觀一大眾色。率爾．尋求定相續已未起決定。有一上好像色現前。眼識遂於餘色而轉。復起率爾．及尋求心．或并決定．或染淨心等。見像色已却觀眾色。先已見故不起率爾。或却起尋求引生決定。以許尋求多剎那故或即起決定。下皆準知。或從初心至決定已復見火色。火色之上起率爾等。隨多少心既見火已。却觀眾色始起染淨。染淨心後或觀雲色。隨其多少起率爾等已。却觀眾色而起等流。皆準前說。是名自亂心不亂。}@
%{自己乱心不乱，就是说，比如眼睛先看一大堆颜色，率尔、寻求定相续生起，还没有生起决定，有一个像一样的颜色出现在眼前，眼识就转到别的颜色上，又生起率尔、寻求心，或者并决定，或者染净心等等。看到像的颜色之后，又回到看大众颜色，因为之前已经看到了，所以不生率尔，或者又生起寻求引生决定。因为有很多寻求的刹那，所以或者就生起决定。下面的都依照这个道理。或者从初心到决定之后，又看到火的颜色，火的颜色之上生起率尔等等，随着多少心，看到了火之后，又回到看大众颜色，才生起染净。染净心之后，或者看云的颜色，随着多少心，生起率尔等等之后，又回到看大众颜色，而生起等流。都依照前面说的。这就是自己乱心不乱。}%

@{上來明不亂。自下後明亂者。於中有二。一他亂自亦亂二自亂心亦亂。他亂自亦亂者。如眼識生緣一像色起率爾．尋求已。別有聲至復起率爾尋求等心。像遂放光。像光既新。起前尋求。後復起率爾．尋求．決定。復別有香正現前嗅復起率爾等。像光變色。決定心後。復起率爾至染淨心。復值上味正現前甞。遂起舌識多少心已。却觀像光。光或大小。從染淨心後。復起率爾．尋求．決定。如是乃至復觸妙觸。起率爾等已。却觀像光。光即離質變現異彩。復起率爾等。或二．或三．或至四心。名之為亂。若連次起至等流心。即名不亂。餘心例然。}@
%{上面解释了不乱，从下面开始解释乱。这里面有两个：一是别人乱自己也乱，二是自己乱心也乱。别人乱自己也乱，就是说，比如眼识生缘一个像的颜色，生起率尔、寻求之后，别的声响到了，又生起率尔、寻求等等心。像就放光，像光既新，生起前面的寻求，然后又生起率尔、寻求、决定。又别的香气正在眼前，闻到，又生起率尔等等。像光变色，决定心之后，又生起率尔，直到染净心。又遇到上味正在眼前，尝到，就生起舌识多少心之后，又看像光，光或者大小。从染净心之后，又生起率尔、寻求、决定。这样下去，乃至又接触到妙触，生起率尔等等之后，又看像光，光就离开物质，显现异彩，又生起率尔等等，或者二心，或者三心，或者到四心，叫做乱。如果连续生起，直到等流心，就叫做不乱。其他的心也一样。}%

@{自亂心亦亂者。準他亂說。如眼識生緣一像色。至尋求已像色現前。却起率爾。像或放光。却起率爾．尋求等心。如是乃至不至等流。唯以自他境界差別。與前亂異。餘作法同。}@
%{自己乱心也乱，依照别人乱的说法，比如眼识生缘一个像的颜色，到寻求之后，像的颜色出现在眼前，又生起率尔，像或者放光，又生起率尔、寻求等等心。这样下去，乃至不到等流，只是因为自己和别人境界的不同，和前面的乱不一样。其他的做法相同。}%

@{第六諸心對辨者。如眼識率爾心。亦得與餘識率爾心竝。乃至等流亦復如是。瑜伽等說。八識一時得俱起故。亦有眼識率爾得與耳識尋求等四。俱眼識尋求。得與耳識決定等三。染淨等二。乃至等流一心俱起。亦有眼識率爾。耳識尋求。鼻識決定。舌識染淨。身識等流一念俱起。理無遮故。如眼識生。乃至身識等類此可知。有說不得。既非正義。故不說之。}@
%{第六，诸心对辨。比如眼识的率尔心，也可以和其他识的率尔心并列，乃至等流也一样。瑜伽经等等说，八识同时可以一起生起，所以也有眼识的率尔，可以和耳识的寻求等等四种，一起眼识的寻求，可以和耳识的决定等等三种，染净等等两种，乃至等流一心一起生起。也有眼识的率尔，耳识的寻求，鼻识的决定，舌识的染净，身识的等流，一念一起生起。道理没有遮蔽，所以，就像眼识生，乃至身识等等，类推可以知道。有人说，不能这样说，因为这不是正义，所以不说它。}%
@{第七初後廣略者。或有率爾尋求心多．等流心少。初多境現有。後少境現故。或有率爾尋求心少等流心多。由前前染淨勢力引生故。率爾等境別別遇故。中間三心多說意識不辨多少。若在果位隨所有心皆得俱起隨應無失。既許因位五識有五心。隨應五心皆得竝有。多少不定。}@
%{第七，关于“初后广略”的解释：有些人可能觉得“寻求心”多，“等流心”少。这是因为最初接触到的境相多，所以“寻求心”多；后来接触到的境相少，所以“寻求心”就少了。也有些人可能觉得“寻求心”少，“等流心”多。这是因为先前染净的力量引导，所以“等流心”多；而“寻求心”则是因为遇到不同的境相而产生的。至于中间的三种心，即“染净心”、“决定心”、“等流心”，它们都是由意识产生的，所以很难说它们究竟有多少。如果是在果位，那么所有的心都能同时出现，并且能够随缘而生，不会有任何缺失。既然允许因位五识有五种心，那么这五种心也应该都能同时存在，它们的数量多少并不确定。}%

@{第八諸位闕具者。此說五心。唯依因位新遇一境次第別生。有未知故。若遇舊境。但有決定．染淨．等流。或唯染淨．等流二心。或唯等流。或唯染淨。或唯決定一念不續故。無唯尋求不起率爾。若可尋求必先不了故。定有率爾。五識之中無唯率爾無尋求心。瑜伽說故。非所餘識故。成唯識說。八地以去乃至成佛。任運決定不假尋求。故但有四。三乘通論無漏具五。有尋求故。即諸剎那義別說有。非前後起。初轉依等如前已說。}@
%{第八，关于“诸位阙具”的解释：这里所说的五种心，只存在于因位，也就是初次接触某个境相的时候，因为不了解，才会产生五种心。如果遇到旧的境相，就只会产生“决定心”、“染净心”、“等流心”三种心，或者只有“染净心”和“等流心”两种心，或者只有“等流心”，或者只有“染净心”，或者只有“决定心”，因为只是一念而过，不会持续。所以，不可能只产生“寻求心”而没有“率尔心”。如果可以寻求，就说明已经了解了，那么一定会有“率尔心”。五识中没有只产生“率尔心”而没有“寻求心”的情况，这是瑜伽经中所说，因为五识不是其他识，这是成唯识论的观点。从八地到成佛，都是自然而然地决定，不需要刻意去寻求，所以只有四种心。三乘通论中说无漏心有五种，因为有寻求，所以才在每个刹那的意义上分别说有五种心，但它们不是前后产生的，而是像前面所说的一样，是“初转依”等。}%

@{第九三性所收者。瑜伽論說。初三心是無記。第四五通三性。此依因位中容無亂境。五識中一與第六識連續生說。若在因位。境界強勝。諸識雜生竝生五心。皆通三性所攝若無漏位及得自在。一切多善。}@
%{第九，关于“三性所收”的解释：瑜伽论中说，最初的三种心是“无记”，第四和第五种心是“通三性”。这是因为在因位中，可能会有杂乱的境相，五识中的一种识会与第六识连续产生。如果是在因位，境相比较强烈，各种识就会杂乱地产生，同时也会产生五种心，这五种心都属于“三性”所摄。如果是在无漏位或得到自在，那么一切都是善法。}%

@{第十緣生總別者。既許一識得引六識為無間生。亦許多識能引一識為無間生。故多率爾引生一識尋求心起。乃至廣說。一染淨心引生多識等流心生。其義決定。許一識一心得多識引心一念生故。由斯義準。諸識一念得具五心。境有新舊識引生別。此理微細。智者應思。}@
%{第十，关于“缘生总别”的解释：既然允许一种识可以引导第六识产生无间生，那么也允许多种识可以引导一种识产生无间生。所以，多种“率尔心”可以引导一种识产生“寻求心”，以此类推，可以广泛地说，一种“染净心”可以引导多种识产生“等流心”。这个道理是确定的，因为允许一种识和一种心可以被多种识引导，在一念之间产生。根据这个道理，所有识在一念之间都可以具备五种心。而境相有新旧之分，识的引导也不一样。这个道理很微妙，智者应该好好思考。}%

@{第十一何量所攝者。因中五識或四．或二．或許五心。皆唯現量緣現世境。果中五識所有四心。亦唯現量。緣三世境。有義亦緣非世之境。第七因位許有三心皆非量攝。本質境及影像唯現在。行相非世境轉。果位有四心皆唯現量。通緣三世及非世境。第八因果俱唯現量。在因緣現在。果緣三世及非世境。第六意識定位。五心皆唯現量。通緣三世及非世境。若在散位獨頭五心通比非量。通緣三世及非世境。行相亦作世非世解。瑜伽論說。意識散亂率爾墮心緣過去者。約五後意多分緣故。與五俱意所有五心。有義唯現量作證解故。陳那菩薩集量論。說五識俱意是現量故。設五俱時緣十八界亦現量攝。隨五現塵明了取故。有義不定性尚不同。何況現量。集量不說五俱之意唯是現量。何得定判。堅執．比度既許五俱。定唯現量於理未可。故五俱意義通現比及非量攝通緣三世及非世境。若緣一境與五一俱率爾．等流。定唯現量。中間三心不與五俱通比．非量。剎那論之。緣過去境。瑜伽論言。五識無間所生意識尋求．決定。唯應說緣現在境者。此依分位事緒究竟名為現在。瑜伽自言若此即緣彼境生故。染淨亦爾。三心性同。故論偏說。}@
%{第十一，关于“何量所摄”的解释：在因位，五识，或者四识，或者二识，或者五种心，都是“现量”缘现世境。在果位，五识的所有四种心，也是“现量”缘三世境，有些观点认为，它们也缘非世之境。在第七因位，允许三种心都“非量”所摄，因为它们的本质境和影像都只存在于现在，而它们的“行相”则是“非世之境”转化而来的。在果位，有四种心都是“现量”所摄，它们可以缘三世境和非世之境。第八因果俱唯“现量”，在因位缘现在，在果位缘三世境和非世之境。第六意识是定位，五种心都是“现量”，可以缘三世境和非世之境。如果是在散位，单独的五种心，可以是“现量”、“比量”、“非量”，可以缘三世境和非世之境，它们的“行相”也可以是世间的，也可以是非世间的。瑜伽论中说，意识散乱，率尔堕心缘过去，这是因为“五后意”多分缘故，所以与五识俱意，所有五种心，有些观点认为，只有“现量”可以作证解。陈那菩萨的《集量论》中说，五识俱意是“现量”，即使五识俱时缘十八界，也是“现量”所摄，因为它们随着五识现尘而明了取舍。有些观点认为，它们的不定性尚且不同，更何况“现量”？《集量论》没有说五识俱意只是“现量”，怎么可以断定呢？“坚执”和“比度”既然允许五识俱意，那么它一定只是“现量”，在道理上是不可能的。所以，五识俱意的意义，可以是“现量”、“比量”和“非量”，可以缘三世境和非世之境。如果缘一个境相，与五识俱意，是“率尔心”和“等流心”，那么一定是“现量”。中间的三种心，不与五识俱意，所以是“比量”和“非量”。《刹那论》中说，缘过去境。瑜伽论中说，五识无间所生意识，是“寻求心”和“决定心”，应该说它们缘现在境。这是因为根据分位事绪，最终称为“现在”。瑜伽论自己也说，如果这样，那么就是缘那个境相而生的，染净心也是这样，三种心的性质相同，所以论中偏说。}%

@{第十二問答聊簡者。何故立五心非增非減。答據極多分決定有五。極小有一非圓滿故。問此五心通無漏不。答五皆通。聞聲定心通無漏故。因無漏心有希望故。或說尋伺通無漏故設不通無漏與欲俱故。此尋求心亦通無漏。問通三界耶。答通。無理遮故。一一心中亦緣三界。三界諸心別識類者。隨應可俱。問何故須辨如是五心。答為令了知心之分位。入法無我唯識相故。問此說五心聞緣教時幾字即具。答且依此方一字成名亦能詮表。但聞一字即具五心。如聞佛言。二字具者如聞菩薩。三字具者如聞慈氏佛。四字具者如聞能寂如來。五字具者如聞諸惡者莫作。如是等類乃至無量。聞緣解了即具五心。不須別限聞幾字時五心方具。若說理事未究竟來五心不具。若聞了訖方具五心。即隨所說字之多少若名若句竟。但意解圓滿即說具五心。隨爾所時意識所引五識隨生。隨彼意識彼心所攝。亦不違理。故六具五。七八唯四。深為允當。}@
%{第十二，关于“问答聊简”的解释：为什么说五种心既不增加也不减少呢？因为根据极多分，决定有五种心，而最少有一种心，因为不圆满。这五种心，通无漏吗？答案是五种心都通无漏。因为“闻声定心”通无漏，因为无漏心有希望；或者说“寻伺心”通无漏，即使不通无漏，也会与“欲”俱。所以，“寻求心”也通无漏。这五种心通三界吗？答案是通，因为没有道理可以阻碍。每种心中也缘三界。三界诸心，分别识类，随缘而生，可以同时存在。为什么需要辨别这五种心呢？是为了让人了解心的分位，进入“法无我，唯识相”的境界。听到缘教的时候，几个字就能具备五种心呢？答案是，按照这个方法，一个字就能成名，也能表达意义。只要听到一个字，就能具备五种心。比如听到“佛言”两个字，就具备五种心，就像听到“菩萨”；听到“慈氏佛”三个字，就具备五种心，就像听到“能寂如来”；听到“诸恶者莫作”五个字，就具备五种心，像这样，还有很多例子。听到缘教，理解了，就能具备五种心，不需要刻意限制，听到几个字的时候才能具备五种心。如果说道理还没有彻底明白，五种心就不具备，如果听到后才具备五种心，那么无论听到多少字，无论是名词还是句子，只要意解圆满，就可以说具备五种心。根据当时意识引导的五识，随之产生，也属于那个意识和那个心所摄，也不违背道理。所以，第六识具备五种心，第七、第八识只有四种心，这都是非常合理的。}%
@{唯識義林第三}@
%{唯识义林第三}%

@{唯識義章。略以十門辨釋。一出體。二辨名。三離合會釋。四何識為觀。五顯類差別。六修．證位次。七觀法何性。八諸地．依起。九斷諸障染。十歸攝二空。}@
%{唯识义章，简单用十个方面来解释。第一个是出体，第二个是辨名，第三个是离合会释，第四个是何识为观，第五个是显类差别，第六个是修证位次，第七个是观法何性，第八个是诸地依起，第九个是断诸障染，第十个是归摄二空。}%

@{第一出體者。此有二種。一所觀體。二能觀體。所觀唯識。以一切法而為自體。通觀有無為唯識故。略有五重。一遣虛存實識。觀遍計所執唯虛妄起都無體用。應正遣空。情有理無故觀依他圓成諸法體實。二智境界。應正存有。理有情無故。無著頌云。名事互為客。其性應尋思。於二亦當推唯量及唯假。實智觀無義唯有分別三。彼無故此無。是即入三性。成唯識言。識言總顯一切有情各有八識．六位心所．所變相見．分位差別．及彼空理所顯真如。識自相故。識相應故。二所變故。三分位故。四實性故。如是諸法皆不離識。總立識名。唯言但遮愚夫所執定離諸識實有色等。如是等文誠證非一。由無始來執我法為有。撥事理為空。故此觀中。遣者空觀。對破有執。存者有觀。對遣空執。今觀空有而遣有空。有空若無。亦無空有。以彼空有相待觀成。純有純空誰之空有。故欲證入離言法性。皆須依此方便而入。非謂有空皆即決定。證真觀位非有非空。法無分別性離言故。說要觀空方證真者。謂要觀彼遍計所執空為門故入於真性。真體非空。此唯識言既遮所執。若執實有諸識可唯。既是所執亦應除遣。此最初門所觀唯識。於一切位思量修證。}@
%{第一个是出体。这里有两种，一个是所观体，一个是能观体。所观唯识，以一切法作为它的本体，通观无为和有为都是唯识，所以简单说有五个层次。第一个是遣虚存实识，观遍计所执，它只是虚妄的产生，根本没有体用，应该彻底遣空。情有理无，所以观依他圆成诸法体实。第二个是智境界，应该彻底存有。理有情无，所以无著颂说：“名事互为客，其性应寻思。于二亦当推唯量及唯假。”实智观无义，只有分别三，彼无故此无，这就是进入三性。成唯识说：“识言总显一切有情各有八识、六位心所、所变相见、分位差别，以及彼空理所显真如。识自相故，识相应故，二所变故，三分位故，四实性故。如是诸法皆不离识。”总立识名，唯言只是遮蔽愚夫所执，执着于离开诸识，实有色等。如是等文，诚然证明不止一个。由无始以来执着我法为有，排斥事理为空。所以在这个观中，遣者是空观，对破有执，存者是有观，对遣空执。现在观空有而遣有空，有空若无，亦无空有。以彼空有相待观成，纯有纯空谁之空有？所以想要证入离言法性，都要依此方便而入，并非说有空就都决定了。证真观位，非有非空，法无分别性离言故。说要观空才能证真，是指要观彼遍计所执空，作为门户，才能进入真性。真体非空。此唯识言既遮所执，若执着实有诸识，可以唯。既然是所执，也应该除遣。这是最初门所观唯识，在一切位思量修证。}%

@{二捨濫留純識。雖觀事理皆不離識。然此內識有境有心。心起必託內境生故。但識言唯不言唯境。成唯識言。識唯內有。境亦通外。恐濫外故但言唯識。又諸愚夫迷執於境。起煩惱業生死沈淪。不解觀心懃求出離。哀愍彼故說唯識言。令自觀心解脫生死。非謂內境如外都無。由境有濫捨不稱唯。心體既純留說唯識。厚嚴經云。心意識所緣皆非離自性。故我說一切唯有識無餘花嚴等說三界唯心。遺教經言。是故汝等當好制心。制之一處無事不辨等。皆此門攝。}@
%{第二个是舍滥留纯识。虽然观事理皆不离识，但是这个内识有境有心，心起必托内境而生，所以只说识言唯，不说唯境。成唯识说：“识唯内有，境亦通外。恐滥外故但言唯识。”又诸愚夫迷执于境，起烦恼业，生死沈沦，不解观心，勤求出离。哀愍彼故说唯识言，令自观心解脱生死。并非说内境如外都无，由境有滥舍不称唯。心体既纯留，说唯识。厚严经说：“心意识所缘皆非离自性。”故我说什么唯有识，无余。花严等说三界唯心。遗教经说：“是故汝等当好制心，制之一处無事不辨等。”皆此门摄。}%

@{三攝末歸本識。心內所取境界顯然。內能取心作用亦爾。此見相分俱依識有。離識自體本。末法必無故。三十頌言。由假說我法。有種種相轉。彼依識所變。此能變唯三。成唯識說。變謂識體轉似二分。相見俱依自體起故。解深密說。諸識所緣唯識所現。攝相見末歸識本故。所說理事真俗觀等。皆此門攝。}@
%{第三个是摄末归本识。心内所取境界显然，内能取心作用亦尔。此见相分俱依识有，离识自体本，末法必无故。三十颂说：“由假说我法，有種種相轉。彼依識所變。此能變唯三。”成唯识说：“变谓识体转似二分，相见俱依自体起故。”解深密说：“诸识所缘唯识所现，摄相见末归识本故。”所说法理真俗观等，皆此门摄。}%

@{四隱劣顯勝識。心及心所俱能變現。但說唯心非唯心所。心王體殊勝。心所劣依勝生。隱劣不彰唯顯勝法。故慈尊說。許心似二現。如是似貪等。或似於信等。無別染善法。雖心自體能變似彼見．相二現。而貪信等體亦各能變似自見．相現。以心勝故說心似二。心所劣故隱而不說。非不能似。無垢稱言。心垢故有情垢。心淨故有情淨等。皆此門攝。}@
%{第四个是隐劣显胜识。心及心所俱能变现，但说唯心，非唯心所。心王体殊胜，心所劣依胜生，隐劣不彰，唯显胜法。故慈尊说：“许心似二现，如是似贪等，或似于信等，无别染善法。”虽心自体能变似彼见、相二现，而贪信等体亦各能变似自见、相现。以心胜故说心似二，心所劣故隐而不说，非不能似。无垢称说：“心垢故有情垢，心净故有情净等。”皆此门摄。}%

@{五遣相證性識。識言所表具有理事。事為相用遣而不取。理為性體應求作證。勝鬘經說自性清淨心。攝論頌言。於繩起蛇覺。見繩了義無。證見彼分時。知如蛇智亂。此中所說起繩覺時遣於蛇覺。喻觀依他遣所執覺。見繩眾分遣於繩覺。喻見圓成遣依他覺。此意即顯。所遣二覺皆依他起。斷此染故。所執實蛇實繩我法。不復當情。非於依他以稱遣故皆互除遣。蛇由妄起體用俱無。繩藉麻生非無假用。麻譬真理。繩喻依他。知繩．麻之體．用。蛇情自滅。蛇情滅故蛇不當情。名遣所執。非如依他須聖道斷。故漸入真達蛇空而悟繩分。證真觀位。照真理而俗事彰理事既彰我法便息。此即一重所觀體也。}@
%{第五个是遣相证性识。识言所表具有理事，事为相用遣而不取，理为性体，应求作证。胜鬘经说自性清净心。摄论颂说：“于绳起蛇觉，见绳了义无，证见彼分时，知如蛇智乱。”此中所说起绳觉时遣于蛇觉，喻观依他遣所执觉。见绳众分遣于绳觉，喻见圆成遣依他觉。此意即显，所遣二觉皆依他起，断此染故，所执实蛇实绳我法，不复当情。非于依他以称遣故皆互除遣。蛇由妄起，体用俱无，绳藉麻生，非无假用。麻譬真理，绳喻依他，知绳、麻之体、用，蛇情自灭，蛇情灭故蛇不当情，名遣所执。非如依他须圣道断，故渐入真达蛇空而悟绳分，证真观位，照真理而俗事彰，理事既彰，我法便息。此即一重所观体也。}%

@{能觀唯識以別境慧而為自體。攝大乘第六說。為何義故入唯識性。由緣總法出世止觀智故。無性解云。由三摩呬多無顛倒智故。或有解言。能觀唯識通以止觀而為自性。此亦不然。若取相應四蘊為體。若兼眷屬即通五蘊。今且依名觀體唯慧。無性又云。唯識現觀智故。又云由三摩呬多無顛倒智。但舉定中所起之智以為觀體。作尋思等勝唯識觀必居定故。不言即以止為觀體。攝論又云。由四尋思．四如實智。如是皆同不可得故。以諸菩薩如是如實。為入唯識勒修加行。即於似文似義意言。推求文名唯是意言。乃至廣說。瑜伽．對法等。尋思如實智皆慧為體尋思唯有漏。如實智通無漏。攝大乘云。入所知相者。謂多聞熏習所依非阿賴耶識所攝者。此文唯舉無漏種子在彼位增。名為聞熏稱非藏識。非諸能觀皆唯無漏。不爾四尋思應非加行智。此雖總說。若別顯者。略有二位。一因。二果。因通三慧。唯有漏故。以聞思修所成之慧而為觀體。此唯明利簡擇之性。非生得善。故攝論云。似法似義意言。大乘法相等所生起。勝解行地見道．修道等。成唯識云。此中唯識。資糧位中。聽聞思惟能深信解。在加行位。起尋思等引發真見。果唯無漏。修所成慧而為觀體。通以正智．後所得智為自體故。攝大乘等云。如理通達故。治一切障故。離一切障故見．修．無學道。如其次第。證真理識唯正體智。證俗事識唯後得智。文多義顯。不引教成。}@
%{能观唯识，以别境慧作为它的本体。摄大乘第六说：“为何义故入唯识性？由缘总法出世止观智故。”无性解说：“由三摩呬多无颠倒智故。”或有解说：“能观唯识通以止观而为自性。”此亦不然。若取相应四蕴为体，若兼眷属即通五蕴。今且依名观体唯慧。无性又说：“唯识现观智故。”又说：“由三摩呬多无颠倒智。”但举定中所起之智以为观体，作寻思等胜唯识观必居定故，不言即以止为观体。摄论又说：“由四寻思、四如实智，如是皆同不可得故，以诸菩萨如是如实，为入唯识勒修加行。”即于似文似义意言，推求文名唯是意言，乃至广说。瑜伽、对法等，寻思如实智皆慧为体，寻思唯有漏，如实智通无漏。摄大乘说：“入所知相者，谓多闻熏习所依非阿赖耶识所摄者。”此文唯举无漏种子在彼位增，名为闻熏称非藏识。非诸能观皆唯无漏，不尔四寻思应非加行智。此虽总说，若别显者，略有二位：一个是因，一个是果。因通三慧，唯有漏故，以闻思修所成之慧而为观体。此唯明利简择之性，非生得善，故摄论说：“似法似义意言，大乘法相等所生起，胜解行地见道、修道等。”成唯识说：“此中唯识，资粮位中，听闻思惟能深信解，在加行位，起寻思等引发真见。”果唯无漏，修所成慧而为观体，通以正智、后所得智为自体故。摄大乘等说：“如理通达故，治一切障故，离一切障故见、修、无学道，如其次第，证真理识唯正体智，证俗事识唯后得智。”文多义显，不引教成。}%

@{上來雖復辨能所觀。總義說者若總言唯識通能所觀。言唯識觀唯能非所。通有無漏。通散及定。以聞．思．修。加行．根本．後得三智而為自體。若言唯識三摩地。通有無漏。唯定非散。唯修慧非聞．思。通三智。若言正證唯識。唯無漏非有漏。唯定非散。唯修慧非聞思。唯正智．後得。非加行。此非義說。不爾三摩地等亦通聞思。十地論說故。至下當知。然總遍詳諸教所說一切唯識。不過五種。一境唯識。阿毘達磨經云。鬼．傍生．人．天。各隨其所應。等事心異故。許義非真實。如是等文但說唯識所觀境者。皆境唯識。二教唯識。由自心執著等頌。花嚴．深密等說唯識教者。皆教唯識。三理唯識。三十頌言是諸識轉變。分別．所分別。由此彼皆無。故一切唯識。如是成立唯識道理皆理唯識。四行唯識。菩薩於定位等頌。四種尋思如實智等。皆行唯識。五果唯識。佛地經言。大圓鏡智。諸處．境．識皆於中現。又如來功德莊嚴經言。如來無垢識。是淨．無漏界。解脫一切障。圓鏡智相應。唯識亦言。此即無漏界。不思議善常。安樂解脫身。大牟尼名法。如是諸說唯識得果。皆果唯識。}@
%{上来虽然辨明了能观和所观，总义说，如果总说唯识，通能所观，说唯识观，唯能非所，通有無漏，通散及定，以闻、思、修，加行、根本、后得三智作为它的本体。如果说唯识三摩地，通有無漏，唯定非散，唯修慧非闻、思，通三智。如果说正证唯识，唯无漏非有漏，唯定非散，唯修慧非闻思，唯正智、后得，非加行。此非义说，不尔三摩地等亦通闻思，十地论说故。至下当知。然总遍详诸教所说什么唯识，不过五种：第一个是境唯识。阿毘达磨经说：“鬼、傍生、人、天，各随其所应，等事心异故。”许义非真实。如是等文，但说唯识所观境者，皆境唯识。第二个是教唯识。由自心执着等颂，花严、深密等说唯识教者，皆教唯识。第三个是理唯识。三十颂说：“是诸识转变，分别、所分别，由此彼皆无，故一切唯识。”如是成立唯识道理，皆理唯识。第四个是行唯识。菩萨于定位等颂，四种寻思如实智等，皆行唯识。第五个是果唯识。佛地经说：“大圆镜智，诸处、境、识皆于中现。”又如来功德莊严经说：“如来无垢识，是净、无漏界，解脱一切障，圆镜智相应。”唯识亦说：“此即无漏界，不可思议善常，安乐解脱身，大牟尼名法。”如是诸说唯识得果，皆果唯识。}%

@{此中所說五種唯識。總攝一切唯識皆盡。然諸教中就義隨機。於境唯識種種異說。或依所執以辨唯識。楞伽經說。由自心執著。心似外境現。以彼境非有。是故說唯心。但依執心虛妄現故。或依有漏以明唯識。花嚴經說三界唯心。就於世間說唯識故。或依所執及隨有為以辨唯識。三十頌言。由假說我法。有種種相轉。彼依識所變。依識自體起見相分。二執生故。或依有情以辨唯識。無垢稱經云。心清淨故有情清淨。心雜染故有情雜染。或依一切有無諸法以辨唯識。解深密說諸識所緣唯識所現。或隨指事以辨唯識。阿毘達磨契經頌言。鬼．傍生．人．天。各隨其所應。隨指一事辨唯識故。如是等輩無量教門。舉此六門類攝諸教。理義盡者唯第五教。總說一切為唯識故。或束為三。謂境．行．果。如心經贊具廣分別。}@
%{此中所说五种唯识，总摄一切唯识皆尽。然诸教中就义随机，于境唯识种种异说。或依所执以辨唯识。楞伽经说：“由自心执着，心似外境现，以彼境非有，是故说唯心。”但依执心虚妄现故。或依有漏以明唯识。花严经说三界唯心，就于世间说唯识故。或依所执及随有为以辨唯识。三十颂说：“由假说我法，有種種相轉。彼依識所變。依識自體起見相分。二执生故。”或依有情以辨唯识。无垢称经说：“心清净故有情清净，心杂染故有情杂染。”或依一切有無诸法以辨唯识。解深密说诸识所缘唯识所现。或随指事以辨唯识。阿毘达磨契经颂说：“鬼、傍生、人、天，各随其所应。”随指一事辨唯识故。如是等辈无量教门，举此六门类摄诸教，理义尽者唯第五教，总说一切为唯识故。或束为三，谓境、行、果，如心经赞具广分别。}%
@{第二辨名者。梵云毘若底。此翻為識。識者了別義。識自相．識相應．識所變．識分位．識實性。五法事理皆不離識故名唯識。不爾真如應非唯識。亦非唯一心更無餘物。攝餘歸識總立識名。非攝歸真不名如也。}@
%{第二个辨别名词，梵语叫“毘若底”，翻译过来就是“识”。“识”就是明辨事理的意思。识有五种：识自相、识相应、识所变、识分位、识实性。这五种事理都离不开“识”，所以叫唯识。如果真如不是唯识，那就不叫真如，也不叫唯一心，更没有其他东西。把其他东西归纳到识里面，总称为识。如果不能归纳到真如，就不能叫如。}%

@{梵云摩咀刺多。此翻為唯。唯有三義。一簡持義。簡去遍計所執生法二我。持取依他．圓成識相識性。成唯識云。唯言為遮離識我法。非不離識心．心所等。}@
%{梵语叫“摩咀刺多”，翻译过来就是“唯”。“唯”有三种意思：第一种是简持义。简去遍计所执的生法和二我，持取依他、圆成识相识性。唯识宗说，“唯”字是为了遮断离识我法，而不是不离识心、心所等等。}%

@{二決定義。故舊中邊頌云。此中定有空。於彼亦有此。謂俗事中定有真理。真理中亦有俗事。識表之中此二決定。顯無二取。}@
%{第二种是决定义。所以古人说“中边颂”：此中定有空，於彼亦有此。意思是说，俗事中一定有真理，真理中也一定有俗事。识的表象中，这两种决定，显现出没有二取。}%

@{三顯勝義。瞿波論師二十唯識釋云。此說唯識但舉主勝理兼心所。如言王來非無臣佐。今此多取簡持解唯。識者心也。由心集起。綵畫為主之根本故經曰唯心。分別了達之根本故。論稱唯識或經義通因果總言唯心。論說唯在因但稱唯識。識了別義。在因位中識用強故。說識為唯。其義無二。}@
%{第三种是显胜义。瞿波论师在《二十唯识释》中说，唯识论只举出主要的胜义理，兼顾心所。就像说“王来非无臣佐”，现在大多采用简持义来解释“唯”。识就是心，由心集起，彩画为主的根本，所以经书上说“唯心”。分别了达的根本，所以论书上称“唯识”。经义通因果，总称“唯心”。论书上说“唯”在因位，只称“唯识”。“识”就是明辨事理的意思，在因位中“识”的作用很强，所以说“识”为“唯”，其义无二。}%

@{二十論云。心．意識．了。名之差別。識即是唯。持業釋也。或順世外道．及清辨等。成立境唯。為簡於彼言識之唯。依主無失。為令捨識而依於智說唯識言。}@
%{《二十论》说，心、意识、了，这三个名词有差别，识就是唯，持业释也。或者顺应世俗外道，以及清辨等人，建立境唯，为了简化他们所说的识之唯，依主无失。为了让人们舍弃识，而依于智说唯识，}%

@{若能觀中智強識劣。若以為境皆不離心。今為所觀故名唯識。又不離依主稱為唯識。決斷從能故可依智。又從欣為目經唯名皆般若。從厭為號論標竝唯毘若底。}@
%{如果能观照到中智强于识，识不如中智。如果认为境都离不开心，现在为了所观，所以叫唯识。又因为不离依主，所以称为唯识。决定从能故，可以依于智。又从欣为目，经书上唯名皆般若。从厌为号，论书上标定唯毘若底。}%

@{攝法歸無為之主故。言一切法皆如也。攝法歸有為之主故。言諸法皆唯識。攝法歸簡擇之主故。言一切皆般若。是名第二辨名號也。}@
%{摄法归于无为之主，所以说一切法皆如。摄法归于有为之主，所以说诸法皆唯识。摄法归于简择之主，所以说一切皆般若。这就是第二个辨别名号。}%

@{第三離合會釋者。離者別也。合者同也。謂諸經論各各別說諸觀等名。今合解之。但是唯識之差別義。非體異也。}@
%{第三个离合会释，离就是别，合就是同。意思是说，诸经论各自分别地说诸观等名。现在把它们合起来解释，这只是唯识的差别义，不是体异。}%

@{一名有三十一類。花嚴等中。遮境離識名為唯心。辨中邊論。遮邊執路名為中道。般若經中。明簡擇性名為般若波羅蜜多。法花經中。明究竟運名曰一乘。}@
%{第一类有三十一种。比如《华严经》等，遮断境离识，称为唯心。《辨中边论》遮断边执路，称为中道。《般若经》中，明了简择性，称为般若波罗蜜多。《法华经》中，明了究竟运，称为一乘。}%

@{此之四名通能所觀真．俗境觀。正智唯真。加行．後得竝通真．俗。若言證者後得唯俗。法花有說唯依果智。但說三車在門外故。宅中出者名衣裓．机案．及門。不與乘名。理亦不然。}@
%{这四种名词，通能所观真、俗境观。正智唯真。加行、后得并通真、俗。如果说证者后得唯俗，《法华经》有说唯依果智，但说三车在门外，所以宅中出者名衣裓、机案、及门，不与乘名。道理也不然。}%

@{聲聞．緣覺．不退菩薩。乘此寶車直至道場故通因位。勝鬘經中。六法既為大乘故說。故通加行。至乘章中當具顯示。勝鬘經中。遮餘虛妄名一實諦。顯法根本亦名一依。由空為證。又是空性亦名為空。}@
%{声闻、缘觉、不退菩萨，乘此宝车直至道场，所以通因位。《胜鬘经》中，六法既为大乘，所以说，故通加行。至乘章中当具显示。《胜鬘经》中，遮断其他虚妄，称为一实谛，显法根本，也称为一依。由空为证，又是空性，也称为空。}%

@{彰異出纏。顯攝佛德佛從中出。名如來藏。明體不染真實法性。名自性清淨心。功德自體亦名法身。無垢稱經。遮理有差別。名不二法門。}@
%{彰显异出缠，显摄佛德佛从中出，称为如来藏。明体不染真实法性，称为自性清净心。功德自体，也称为法身。《无垢称经》遮理有差别，称为不二法门。}%

@{大慧經中。表無起．盡亦名不生不滅。涅槃經中。彰法身因多名佛性。楞伽經中。表離言說名不思議。瑜伽等中顯不可施設名非安立。攝大乘等。顯此遍常等名圓成實。}@
%{《大慧经》中，表无起、尽，也称为不生不灭。《涅槃经》中，彰显法身因，多称为佛性。《楞伽经》中，表离言说，称为不思議。《瑜伽经》等中，显不可施設，称为非安立。摄大乘等，显此遍常等，称为圆成实。}%

@{對法論等。明非妄倒名曰真如。此十三類名。唯所觀理唯真智境。恐文繁廣略舉爾所。非更無也。謂法界。法性。不虛妄性。不變異性平等性。離生性。法定。法住。法位。真際。虛空界。無我。勝義。不思議界等十四名。}@
%{《对法论》等，明非妄倒，称为真如。这十三类名，唯所观理唯真智境。恐怕文章繁广，略举尔所，并非没有更多。比如法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、法位、真际、虚空界、无我、胜义、不思議界等等十四个名词。}%

@{如大般若廣釋。合前三十一單名。二名有四。瑜伽論中。施設．非施設。淺深異故。名為安立．非安立諦。即勝鬘經。有作四聖諦。無作四聖諦。涅槃經中。亦名勝義．世俗二諦。}@
%{比如《大般若经》广释，合上前三十一种单名。第二类有四种。比如《瑜伽论》中，施設、非施設，浅深异故，称为安立、非安立谛。即《胜鬘经》，有作四圣谛，无作四圣谛。《涅槃经》中，也称为胜义、世俗二谛。}%

@{顯揚論中。能詮所詮名名事二法。此之三名通能所觀。亦真．亦俗。初．中．後智。攝大乘等。顯所執無名生法二無我。亦通能所觀。唯真非俗。通初．中．後智。}@
%{《显扬论》中，能诠所诠名名事二法。这三类名词，通能所观，亦真、亦俗。初、中、后智。《摄大乘论》等，显所执无名生法二无我，也通能所观，唯真非俗。通初、中、后智。}%

@{三名有四。解深密等。顯一切法有無事理種類差別。名為三性。顯三俱無遍計所執。亦名三無性。此二唯所觀。亦通三智真俗二境。若言三性等觀者。唯能觀非所觀。通三智及真俗。}@
%{第三类有四种。比如《解深密经》等，显一切法有无事理种类差别，称为三性。显三俱无遍计所执，也称为三无性。这两种唯所观，也通三智真俗二境。如果说三性等观者，唯能观非所观，通三智及真俗。}%

@{瑜伽等中。明離繫之方便亦名三解脫門。表印深理名三無生忍。唯能觀非所觀。唯本．後二智通真及俗。四名有四。菩薩地中明義總集。名四嗢拕南。諸行無常。有漏皆苦。諸法無我。涅槃寂靜。}@
%{《瑜伽经》等中，明离系之方便，也称为三解脱门。表印深理，称为三无生忍。唯能观非所观，唯本、后二智通真及俗。第四类有四种。比如《菩萨地》中，明义总集，称为四嗢拕南。诸行无常，有漏皆苦，诸法无我，涅槃寂静。}%

@{大智度論。顯宗差別名四悉檀。一世界悉檀。二第一義諦悉檀。三對治悉檀。四各各為人悉檀。此上二門通能所觀真俗三智。諸論以初觀麁亦名四尋思。唯能觀非所觀。唯加行智非中．後智。通真俗二。}@
%{《大智度论》，显宗差别，称为四悉檀。第一是世界悉檀，第二是第一义谛悉檀，第三是对治悉檀，第四是各各为人悉檀。以上两门，通能所观真俗三智。诸论以初观粗，也称为四寻思。唯能观非所观，唯加行智非中、后智，通真俗二。}%

@{諸論以後觀細。亦名四如實智。亦唯能觀非所觀。通三智真俗所攝。五名有一。仁王經中。位別印可亦名五忍。一伏忍。在地前伏印故。二信忍。在初．二．三地。創得不壞信。相同世間類故。}@
%{诸论以后观细，也称为四如实智。也唯能观非所观，通三智真俗所摄。第五类有一种。比如《仁王经》中，位别印可，也称为五忍。第一是伏忍，在地前伏印故。第二是信忍，在初、二、三地，创得不坏信，相同世间类故。}%

@{三順忍。在四．五．六地。順為出世行故。四無生忍。在七．八．九地。長時任運觀無相理故。五寂滅忍。在十地佛地因果位中圓滿寂故。唯能觀非所觀。初唯加行智。後可通餘智。皆通真俗。}@
%{第三是顺忍，在四、五、六地，顺为出世行故。第四是无生忍，在七、八、九地，长时间任运观无相理故。第五是寂灭忍，在十地佛地因果位中圆满寂故。唯能观非所观，初唯加行智，后可通余智，皆通真俗。}%

@{或名六現觀．七覺支．八聖道．九奢摩佗．十無學法．四念住．四正斷．四如意足．五根．五力等。非菩薩正觀故不別說。如是一切雖異名說。皆是此中唯識境智差別名也。}@
%{或者称为六现观、七觉支、八圣道、九奢摩他、十无学法、四念住、四正断、四如意足、五根、五力等等。非菩萨正观，所以不分别说。如是一切，虽异名说，皆是此中唯识境智差别名也。}%
@{第四何識為觀者。大眾部等說。六識有染。皆能離染。犢子部等說。五識非染。亦非離染。第六俱有。薩婆多等。六識有染。離染唯第六。於大乘中。古德或說七識修道八識修道。皆非正義不可依據。若能觀識因唯第六。瑜伽第一云。能離欲是第六意識不共業故。通真俗三智。餘不能起行總緣觀理趣入真故。瑜伽又云。審慮所緣唯意識故。第七由他引亦為此觀。通中．後智。佛果通八識能為唯識觀。三智通真俗理事二門。成事非真唯觀俗識。此解依論理或有真。但真如識定非能觀。若論所觀八識皆通因果二位。真識亦爾。}@
%{第四，什么叫“识”是用来观察的呢？大眾部等说，六识都有染污，都能离染。犊子部等说，五识没有染污，也不离染，只有第六识是俱有的。萨婆多部等说，六识都有染污，只有第六识能离染。在大乘佛教中，古德有人说七识修道、八识修道，这些都不是正道，不可作为依据。如果能观察到识的因是唯第六识，瑜伽师地论第一卷说，能离欲是因为第六意识不共业的缘故，能通达真俗三智；其他的识不能起行，只能总缘观理趣，才能进入真谛。瑜伽师地论又说，审虑所缘唯意识故，第七识由他引，也是为了这个观照，能通达中智、后智。佛果通八识，能作为唯识观，三智通达真俗、理事二门。成事非真，只观照俗识。这个解释依据论理，可能是真的。但真如识，肯定不是用来观照的。如果论及被观照的识，八识都通达因果二位，真识也是如此。}%

@{第五顯類差別者。其圓成真性識。若加行。後得觀。是共相非別相。以總緣遍法故。根本智觀是別相非共相。諸法別知故。然體非共相。萬法不離此。理一無二故。亦可名共相。諸經論云共相作意能斷惑者。依此道理及前加行并能詮說。然諸法上各自有理。內各別證不可言共。其幻性依他識。或說。因果體俱一識。作用成多。一類菩薩義。或因果俱說二。決擇分中有心地說。謂本識及轉識。或唯因說三。辨中邊云。識生變似義．有情．我．及了。三十唯識云。謂異熟．思量．及了別境識。多異熟性。故偏說之。阿陀那名理通果有。或因果俱說三。謂心意識。或唯果說四。佛地經等說四智品。或因果俱說六。勝鬘經中說六識。或因果俱說七。諸教說七心界。或因果俱說八。謂八識。或因果合說九。楞伽第九頌云。八九種種識。如水中諸波。依無相論．同性經中。若取真如為第九者。真俗合說故。今取淨位第八本識以為第九。染淨本識各別說故。如來功德莊嚴經云。如來無垢識。是淨無漏界。解脫一切障。圓鏡智相應。此中既言無垢識與圓鏡智俱。第九復名阿末羅識。故知第八識染淨別說以為九也。或因八果三識。佛地等云。前十五界唯有漏故。或因八果七識。安慧論師云末那唯染故。或因果俱八識。如護法等正義所說。依他識中或說唯一自證分。謂安慧師。或說唯二見．相分。難陀師。或說有三。自證．見．相分。陳那師。或說四分。加證自證分。護法師。如是所說諸識差別一往而論。依成唯識云八識自性不可言定異。因果性故。無定性故。如水波故。亦非定一。行相．所依．緣．相應異故。起滅異故。熏習異故。楞伽經云。心意識八種。俗故相有別。真故相無別。相所相無故。如是一切識類差別名為唯識。此幻性識。若加行觀唯共非自。若後得觀通自相觀。一一依他各各證故。}@
%{第五，显明各种识的差别。圆成真性识，如果是加行后得观，是共相，不是别相，因为总缘遍法故。根本智观是别相，不是共相，因为诸法别知故。但识的本体不是共相，万法不离此识，理一无二故，也可以叫做共相。诸经论说，共相作意能断惑，依据这个道理，以及前面的加行，就能诠释。但诸法上面各自有理，内心各自别证，不可说共。其幻性依他识，有人说，因果体俱一识，作用成多，这是菩萨的一种说法。有人说因果俱二，决择分中有心地说，谓本识及转识。有人说唯因三，辨中边论说，识生变似义、有情、我、及了。三十唯识论说，谓异熟、思量、及了别境识，多异熟性，所以偏说。阿陀那名理通果有。有人说因果俱三，谓心意识。有人说唯果四，佛地经等说四智品。有人说因果俱六，胜鬘经中说六识。有人说因果俱七，诸教说七心界。有人说因果俱八，谓八识。有人说因果合说九，楞伽经第九颂说，八九种种识，如水中诸波。依无相论、同性经中，如果取真如为第九，真俗合说故。现在取净位第八本识以为第九，染净本识各别说故。如来功德庄严经说，如来无垢识，是净无漏界，解脱一切障，圆镜智相应。这里既然说无垢识与圆镜智俱，第九识又叫阿末罗识，所以知道第八识染净别说，以为九。有人说因八果三识，佛地经等说，前十五界唯有漏故。有人说因八果七识，安慧论师说末那识唯染故。有人说因果俱八识，如护法等正义所说。依他识中，有人说唯一自证分，谓安慧师。有人说唯二见、相分，难陀师。有人说有三，自证、见、相分，陈那师。有人说四分，加证自证分，护法师。如是所说的诸识差别，一往而论，依据成唯识论说，八识自性不可言定异，因果性故，无定性故，如水波故，亦非定一，行相、所依、缘、相应异故，起灭异故，熏习异故。楞伽经说，心意识八种，俗故相有别，真故相无别，相所相无故。如是一切识类差别，名为唯识。此幻性识，如果是加行观，唯共相，非自相。如果是后得观，通达自相观，一一依他，各各证故。}%

@{第六修證位次者。攝大乘說。何處能入。謂即於彼有見似法似義意言。大乘法相等所生起。勝解行地．見道．修道．究竟道中。於一切法唯有識性。隨聞勝解故。如理通達故。治一切障故。離一切障故。無性解云。在勝解地於一切法唯有識性中。但隨聽聞生勝解故。在見道中如理通達此意言故。在修道中由此修習對治煩惱所知障故。究竟道中最極清淨離諸障故。成唯識說。云何漸次悟入唯識。謂諸菩薩於識性相。資糧位中能深信解。在加行位能漸伏除所取．能取引發真見。在通達位如實通達。修習位中如所見理數數修習伏斷餘障。至究竟位出障圓明。能盡未來化有情類。復令悟入唯識相性。五十九說。云何能斷煩惱。齊何當言已斷煩惱。謂善法資糧已積集故。已得證入方便地故。證得見地故。積集修地故。能斷煩惱得究竟地。當言已斷一切煩惱。正同唯識。攝大乘中。以資糧道聞思位長。大劫修滿方起加行。等持位中作唯識觀。從多為論但說四位。以觀時少略隱不說。唯識等中據實為論。別修行相。見道前位亦有伏除。攝論．唯識等。各言煖等中作尋思等觀故伏除。直往．迂迴地前皆同。迂迴之人雖得無漏。遊觀心中亦不能伏除。未證真識終不能了如幻識故。上來明位下當辨修。辨修有三。一證修。二相修。三地修。證修者。此見道前雖作真俗二唯識觀似而非真。入見道中。真相見道俱了真識。後得俗智方了俗識。四地以前真俗別觀。第五地中真俗方合。然極用功始能少起。至第六地無相雖多未能長時。於第七地方得長時。猶有加行亦未任運。八地以上無勉勵修。任運空中起有勝行。真俗二識恒俱合緣。至佛位已。三智俱能緣真俗識。第六不定。隨意樂故。成事唯俗。行緣淺故。或亦通真。自在滿故。相修者。云何名為修唯識觀。謂令有漏無漏觀心種子現行。展轉增勝生長圓滿。初修習位。隨所聞法託境思惟。令此觀心純熟自在。後伏所取．能取二執。觀心轉明勝。境相像漸微。忽心境乃冥。觀轉成無漏。如是展轉下轉成中。中轉成上。究竟圓滿名之為修。於初二位。有漏三慧皆現．種修。種修無漏。用漸增故。通達位中唯有修慧純是無漏。通現．種修。種修有漏在修習位。七地以前有漏無漏皆具三慧。通現．種修。八地以上無漏三慧通現．種修。種修有漏。於究竟位有漏皆捨。無漏滿故。而更不修。然具現．種真俗二門無漏之觀。地修者。有得修．習修。對法九云。又道生時能安立自習氣是名得修。從此種類展轉增盛相續生故。又即此道現前修習是名習修。由即此道現前行故。習謂現行。得謂種子。有依下地起下地心。習修唯下。得修通上。得緣上境令勢增長。下體用俱增。上唯用增故。成唯識云。前三無色有此根者。有勝見道傍修得故。有依下地起上地心。習修唯上。得修通下地。有依上地起上地心。習修唯上。得修亦通下。有依上地起下地心。習修唯下。得修通上。諸上修下及自地修通一切品。下修上者必是曾得自在者修。非餘品類。對法論云下地不能修於上者。以諸初業及漸隣近習修者說。未得自在未得上定不能上修。近未生果故。非勝者可爾。}@
%{第六，修证位的次第。摄大乘论说，在哪里能进入唯识？就是说，在那个地方，有见似法似义意言，是大乘法相等所生起，胜解行地、见道、修道、究竟道中，于一切法唯有识性，随闻胜解故，如理通达故，治一切障故，离一切障故。无性解说，在胜解地，于一切法唯有识性中，只是随听闻生胜解故。在见道中，如理通达这个意言故。在修道中，由此修习对治烦恼所知障故。究竟道中，最极清净，离诸障故。成唯识论说，怎样逐渐悟入唯识？就是说，诸菩萨于识性相，资粮位中能深信解。在加行位，能逐渐伏除所取、能取，引发出真见。在通达位，如实通达。修习位中，如所见理，数数修习，伏断余障。至究竟位，出障圆明，能尽未来化有情类，复令悟入唯识相性。五十九说，怎样能断烦恼？什么时候可以说已经断烦恼？就是说，善法资粮已经积集故，已经得证入方便地故，证得见地故，积集修地故，能断烦恼得究竟地，可以说已经断一切烦恼。正同唯识。摄大乘论中，以资粮道闻思位长，大劫修满方起加行，等持位中作唯识观。从多数来说，只说四位，因为观照时间少，略隐不提。唯识论等中，据实来说，分别修行相。见道前位，也有伏除。摄论、唯识论等，都说，暖等位中，作寻思等观，所以伏除。直往、迂迴地前，皆同。迂迴之人，虽然得无漏，游观心中，也不能伏除。未证真识，终不能了如幻识故。上面讲明位次，下面要辨明修法。辨修有三：一证修，二相修，三地修。证修，就是说，此见道前，虽然作真俗二唯识观，似而非真，入见道中，真相见道，俱了真识，后得俗智，方了俗识。四地以前，真俗别观，第五地中，真俗方合。然极用功，始能少起，至第六地，无相虽多，未能长时，于第七地，方得长时，犹有加行，亦未任运。八地以上，无勉励修，任运空中起，有胜行，真俗二识恒俱合缘。至佛位已，三智俱能缘真俗识。第六不定，随意乐故，成事唯俗，行缘浅故，或亦通真，自在满故。相修，就是说，什么叫做修唯识观？就是说，令有漏无漏观心种子供现行，展转增胜，生长圆满。初修习位，随所闻法，托境思惟，令此观心纯熟自在。后伏所取、能取二执，观心转明胜，境相像渐微，忽心境乃冥，观转成无漏。如是展转，下转成中，中转成上，究竟圆满，名之曰修。于初二位，有漏三慧皆现，种修，种修无漏，用渐增故。通达位中，唯有修慧，纯是无漏，通现、种修。种修有漏，在修习位。七地以前，有漏无漏皆具三慧，通现、种修。八地以上，无漏三慧通现、种修，种修有漏。于究竟位，有漏皆捨，无漏满故，而更不修，然具现、种真俗二门无漏之观。地修，就是说，有得修、习修。对法论第九卷说，又道生时，能安立自习气，是名得修，从此种类展转增盛，相续生故。又即此道现前修习，是名习修，由即此道现前行故。习谓现行，得谓种子。有依下地起下地心，习修唯下，得修通上。得缘上境，令势增长，下体用俱增，上唯用增故。成唯识论说，前三无色有此根者，有胜见道傍修得故。有依下地起上地心，习修唯上，得修通下地。有依上地起上地心，习修唯上，得修亦通下。有依上地起下地心，习修唯下，得修通上。诸上修下及自地修通一切品。下修上者，必是曾得自在者修，非余品类。对法论说，下地不能修于上者，以诸初业及渐隣近习修者说，未得自在，未得上定，不能上修，近未生果故，非胜者可尔。}%
@{第七觀法何性者。此有二種。一能觀。二所觀。能觀定非遍計所執。彼無體故。此據正義。有漏觀者定屬依他。無漏觀者二性所攝。常無常門屬依他起。有無漏門攝屬圓成。決定無唯屬圓成者。非真理故。即顯地前唯是有漏依他能觀。七地已前有漏無漏二性能觀。八地以上唯以無漏二性能觀。所觀性者。攝大乘云。如是菩薩悟入意言似義相故。悟入遍計所執性。悟入唯識故。悟入依他起性。若已滅除意言聞法熏習種類唯識之相。乃至。爾時菩薩平等平等無分別智已得生起。悟入圓成實性。又云。名事互為客。其性應尋思。於二亦當推唯量及唯假。實智觀無義。唯有分別三。彼無故此無。是即入三性。初半頌悟入遍計所執。次半頌悟入依他起性。後一頌悟入圓成實性。成唯識云。非不見真如。而能了諸行皆如幻事等。雖有而非真。如是上下三處不同。攝論初文煖．頂二位悟入所執。忍．第一法悟入依他。初地初心入圓成實。攝論第二文煖頂尋思悟入二性。四如實智悟入圓成。成唯識文要入初地方悟三性。雖有三文義理唯二。一者實證。二者相似成唯識中據實親證。由無漏二智真俗。前後方可證得後二性。故證二性時不見二取。即名證彼計所執無。無法體無。智何所證。心所變無依他起攝。真如理無圓成實攝。故計所執不說別證。但於二性不見二取。可名悟入遍計所執。然正體智達無證理。多說此智證計所執。雖見道前亦已不見。未親得二不名證無。故於初地方名證得。攝論初文。悟圓成者據實證得。與唯識同。悟前二性據相似悟。長時多分意解思惟前二性故。短時少分雖亦相似悟入圓成。非長時多分。亦非親證。故據實說。攝論次文悟入三性總據相似意趣而說。創觀名事不相屬故名悟入所執。次觀唯有識量及假名等諸法。雖未證實名悟依他。如實智位雖實有相。而未證真。二取俱亡。與真智觀相似趣入。意解亦謂即是真如。故實智位名入圓成。實未悟入。攝論據相似意解三性。別明悟入。唯識據真實別證二性通證所執。雖文有異而不相違。餘所有文皆準此釋。}@

@{第八諸地依起者。此中有二。初辨依身。後明地起。依身者。若頓悟者。初起依於欲界身得。創發勝心唯欲界故。顯揚等說。極戚非惡趣。極欣非上二。唯欲界人天佛出世現觀。初地以前三界依身一切容得。許毘鉢舍那菩薩。生無色界。以無色心了一切故。非此何人得有是事。七地以前得依欲．色二界身起。菩薩不生無色界故。八地以上唯定依於色界身起。託勝所依得菩提故。其漸悟者。初二果人初起。必依欲界身得。不經生者．七地以前。亦通色界依身而起。雖未入地亦不生無色。悲願自在隨受生故。亦不因修許轉生故。不同頓悟。見道已前自已得無漏。彼業力多故。或亦許生。三界業縛彼猶有故。非此生上厭下染故。若經生者必不上生。發心及後唯欲界故。第三果人不經生者。欲界發心後通色界依身而起。不生無色無利益故。若經生者．及第四果。欲界發心。初後唯依欲界身起。色界發心。亦唯依於色界身起。初證頓悟必欲界身。由斷生執慧厭深故。漸證初依亦通色界。顯揚等說唯欲界中入現觀者。據各初入非漸悟故。唯斷法執非深厭故。上明依身。下明地起。欲界自地觀通聞思。唯散非定。亦非無漏。此依正義。不取傍說。色界觀中通聞修慧。無色界觀唯修無餘。色界無思慧。無色又無聞。諸教同故。此唯加行善。故非生得攝。然依瑜伽六十五說。若定若生。毘鉢舍那菩薩未得自在。及得廣慧聲聞若諸有學．若阿羅漢。以無色界心。了三界法及無漏法。故知無色亦有此觀。菩薩即是見道以前四十心位。地上不生處處說故。廣慧聲聞者。隨應說之。不愚於法故。除此二外。不說餘人亦得無色心通緣於一切。菩薩見道．及金剛定唯第四定。後通諸地。色六．無色四．十地隨應依起此觀。斷惑九。遊觀十。隨應別說。無漏聞思隨依無爽。上七未至唯有欣厭。行相猶局故不能作。}@
@{第九斷諸障染者。障有二種。一俱生。二分別。此復有二。一煩惱障。二所知障。成唯識論第十卷云。分別煩惱障現行。資糧道中漸伏。加行道中能頓伏盡。種．習俱初地斷。俱生煩惱障現行。地前漸伏。初地以上能頓伏盡。然故意力有時猶起而不為失。八地以上永不現行。習地地除。種金剛斷。其身見等及此俱生。四地永伏。法執無故。此所生起五地不行。以害伴故。所知障中分別現行。亦資糧道中漸伏。加行道中能頓伏盡。種習初地斷。俱生現行地前漸伏。乃至十地方永伏盡。若別說者。前之六識八地伏盡。種習皆地地斷。七識現行金剛喻定加行道伏。金剛喻定起時種．習俱斷。菩薩地說。煩惱．所知障皆有三住所斷。一極喜住。一切惡趣諸煩惱品。及所知障在皮麁重。皆悉永斷。能令一切中上煩惱皆不現行。最初證得二空真智。二無功用無相住。一切能障無生法忍諸煩惱品。及所知障在膚麁重。皆悉永斷。一切煩惱皆不現前最初任運得無生忍。三最上成滿菩薩住。一切煩惱習氣隨眠。及所知障在骨麁重。皆悉永斷。入如來住。解深密經說。有三隨眠。一害伴隨眠。謂前五地諸不俱生煩惱。是俱生煩惱現行助伴。彼於爾時永無復有。此意說言。第六識俱身見等攝說名俱生。所餘煩惱名非俱生。然體稍麁因彼而起。由彼斷故此亦隨無。故名害伴。二羸劣隨眠。謂第六七地微細現行。若修所伏不現行故。非俱生身見斷此亦隨滅。稍難斷故。不違楞伽俱生身見斷故貪即不生。彼約二乘斷煩惱說。不依菩薩所知障無故煩惱不生說。或依二隨眠究竟斷位。彼經．此論亦不相違。三微細隨眠。謂於第八地已上。從此已去一切煩惱不復現行。唯有所知障為依止故。然由初地已斷皮麁重故。方可顯得初二隨眠位。復由第八地在膚麁重斷故。顯微細隨眠位。若在骨麁重斷者。我說永離一切隨眠住在佛地。實性論中或說四障。一闡提不信障。二外道著我障。三聲聞畏苦障。四緣覺捨心障。十信第六心。伏初障信不退故。十住第四住。伏第二障分別我見麁不生故。此二種子入初地斷。第三所知障五地斷。樂於下乘涅槃之障五地斷故。緣覺捨心所知障七地方斷。六地猶觀十二緣故。或初二煩惱種見道斷。後二煩惱種金剛斷。勝鬘經說五住地煩惱。謂見一處住地．欲愛住地．色愛住地．有愛住地．無明住地．見一處住地初地斷。次三金剛斷．無明住地見．修二道如其次第頓漸而斷。若初四習隨同所知障。見．修道中頓漸而斷。或說六煩惱。或說七隨眠．八纏．九結．十煩惱．十散動．十分別等。如斷障章廣說。此說唯識觀斷。不說餘所除。}@
%{第九段讲的是如何断除各种障碍。障碍分为两种：一种是俱生障碍，一种是分别障碍。分别障碍又分为两种：一种是烦恼障，一种是所知障。
《成唯识论》第十卷说，分别烦恼障在现行的时候，在资粮道中逐渐伏灭，在加行道中能够顿断伏尽，种子和习气在初地断除。俱生烦恼障在现行的时候，在地前逐渐伏灭，初地以上能够顿断伏尽，但是由于意力有时还会生起，不算是失误。八地以上永远不会现行，习气在地地断除，种子在金刚断除。
身见等以及俱生烦恼在四地永远伏灭。法执没有道理，这个烦恼在五地不会生起，因为有“害伴”的原因。
所知障中的分别烦恼在现行的时候，也在资粮道中逐渐伏灭，在加行道中能够顿断伏尽，种子和习气在初地断除。俱生所知障在现行的时候，在地前逐渐伏灭，直到十地都伏灭尽。
如果分别来说的话，前六识在八地伏灭，种子和习气都在地地断除。七识在现行的时候，在金刚喻定加行道伏灭，金刚喻定生起的时候，种子和习气都断除。
《菩萨地》中说，烦恼和所知障都有三个住所断除：
一、极喜住，一切恶趣诸烦恼品以及所知障在皮粗重，都悉永断，能够令一切中上烦恼都不现行，最初证得二空真智。
二、无功用无相住，一切能障无生法忍诸烦恼品以及所知障在肤粗重，都悉永断，一切烦恼都不现前，最初任运得无生忍。
三、最上成满菩萨住，一切烦恼习气随眠以及所知障在骨粗重，都悉永断，入如来住。
《解深密经》说，有三种随眠：
一、害伴随眠，指的是前五地诸不俱生烦恼，是俱生烦恼现行时的助伴，它们在那个时候永无复有。这个意思说的是，第六识俱身见等摄说名为俱生，其余烦恼名为非俱生，但是它们的体稍粗，由俱生烦恼而起，由于俱生烦恼断除，所以它们也随之消失，所以叫做“害伴”。
二、羸劣随眠，指的是第六七地微细的现行，如果修所伏不现行，就不是俱生身见，断除这个随眠也会随之灭掉。这个随眠稍微难断，但是不违背《楞伽经》中俱生身见断除后贪欲就不生起的道理。这个经文是针对二乘断烦恼说的，并不依菩萨所知障无故烦恼不生说的。或者依两个随眠究竟断除的位次，那个经文和这个论典也不相违背。
三、微细随眠，指的是第八地以上，从这个时候起，一切烦恼都不再现行，唯有所知障作为依止，但是由于初地已经断除皮粗重，所以才能显现出前两个随眠的位次。又由于第八地在肤粗重断除，所以显现出微细随眠的位次。如果在骨粗重断除的话，我说永离一切随眠，住在佛地。
《实性论》中可能说四障：
一、阐提不信障。
二、外道著我障。
三、声闻畏苦障。
四、缘觉舍心障。
十信第六心，伏灭第一个障碍，信不退故。十住第四住，伏灭第二个障碍，分别我见粗不生故。这两种种子在初地断除。第三个所知障在五地断除，乐于下乘涅槃的障碍在五地断除。缘觉舍心所知障在七地断除，六地还观十二缘故。或者前两个烦恼种在见道断除，后两个烦恼种在金刚断除。
《胜鬘经》说五住地烦恼：
一、见一处住地。
二、欲爱住地。
三、色爱住地。
四、有爱住地。
五、无明住地。
见一处住地在初地断除，接下来的三个在金刚断除，无明住地见、修二道如其次第顿渐而断。
如果前四个习气随同所知障，见、修道中顿渐而断。
或者说六烦恼，或者说七随眠、八缠、九结、十烦恼、十散动、十分别等，如断障章广说。
这个唯识观断除，不说其余所除。}%

@{第十歸攝二空者。諸論說二空。一生空。二法空。其唯識觀通二空觀。尋思實智通生．法空。為生所依。但說觀法。意求種智。觀法空故。為於二空生正解故。然且法觀必帶生空。論誠說故。何故翻悟說迷。生執必兼法執。返迷說悟。生空不帶法空。若以解有淺深。悟生未必悟法。亦應迷有深淺。迷用不迷於體。今釋未有解體而迷用。所以生執必帶法執。悟淺不達深。生空未必帶法。二十唯識云。所執法無我。復依餘教入。此唯識教入於法空。此說法空必依唯識。非唯識觀唯是法空。獨作生空亦唯識故。但是法空觀必定是唯識。生空不定。二乘生空非唯識觀。故唯識觀寬通生法觀。法觀義局唯是唯識。生觀義寬通唯識非唯識觀。唯識觀局有生空非。由此唯識觀望生空觀。順前句分別。無唯識觀非生空。但法空觀必帶生故。有生空觀非唯識。謂二乘生空觀。法空對唯識。亦復如是。有唯識非法空。謂唯生空唯識觀。無是法觀非唯識。此二作句其義可知。總相而言。唯識通二空觀。論但說法觀為唯識觀者。據決定故。復說諸空互相攝者。如空章說。}@
%{第十段讲的是如何摄取二空。各种论典都说二空：一种是生空，一种是法空。唯识观通达二空观，寻思实智通达生空和法空，生空是法空所依，只说观法，意求种智，观法空，是为了对二空生起正解。
但是法观必定带有生空，论典诚实地说，为什么反过来用悟说迷呢？生执必定兼有法执，反过来用迷说悟，生空不带有法空。
如果用解有浅深来解释，悟生未必悟法，也应该有迷有浅深，迷用不迷于体，现在解释还没有解体而迷用，所以生执必定带有法执，悟浅不达深，生空未必带有法空。
《二十唯识论》说，所执法无我，再依其他教义进入，唯识教义进入法空，这个说法空必定依唯识，并非唯识观只是法空，单独作生空也是唯识，但是法空观必定是唯识，生空不定，二乘生空不是唯识观。
所以唯识观宽泛地通达生空和法空观，法观的意义局限于唯识，生观的意义宽泛地通达唯识和非唯识观，唯识观局限于有生空，并非唯识观。
由此唯识观观察生空观，顺着前一句分别，没有唯识观不是生空，但是法空观必定带有生空，有生空观不是唯识，指的是二乘生空观。
法空对唯识，也是如此，有唯识不是法空，指的是唯生空唯识观，没有法观不是唯识。
这两个作句，它们的意义可以知道。总而言之，唯识通达二空观，论典只说法观是唯识观，是根据决定所说。
又说诸空互相摄取，如空章所说。}%@{諸乘義林第四}@
%{乘义林第四}%

@{乘義略以五門分別。一明增減。二辨體性。三釋名字。四彰廢立。五問答料簡。}@
%{乘义大概可以从五个方面来区分。一是明辨增减，二是辨明体性，三是解释名字，四是彰显废立，五是问答料简。}%

@{第一明增減者。或說一乘。法花經云。十方佛土中。唯有一乘法。勝鬘經云。摩訶衍者出生一切聲聞．緣覺世間．出世間善法。乃至又云。聲聞．緣覺乘皆入大乘。大乘者即是佛乘。是故三乘即是一乘。又言。若如來隨彼所欲而方便說即是大乘無有二乘。二乘者入於一乘。一乘者即第一義乘等。辨中邊論第三卷無上乘品廣說一乘差別有三。一正行無上。二所緣無上。三修證無上。如彼廣說。顯揚第二十。以六因故佛說一乘。不過攝論所說十因。攝論第十以十因義佛說一乘。如下當解。}@
%{第一个方面是明辨增减。有人说只有一乘。法华经说，十方佛土中，只有一乘法。胜鬘经说，摩诃衍能出生一切声闻、缘觉世间、出世间善法，乃至又说，声闻、缘觉乘都归入大乘。大乘就是佛乘，所以三乘实际上就是一乘。又说，如果如来随其所愿而方便说法，那就是大乘，没有二乘。二乘归入一乘，一乘就是第一义乘等等。辨中边论第三卷无上乘品中广泛论述了一乘的差别，有三：一是正行无上，二是所缘无上，三是修证无上。如彼广说。显扬第二十，以六因故佛说一乘，不过摄论所说的十因。摄论第十以十因义佛说一乘，如下当解。}%

@{或說二乘。世親攝論初云。上乘下乘有差別故。涅槃又云。為聲聞乘而說半字。為菩薩乘而說滿字。又云。一者大乘。二聲聞乘。唯識攝論。成立大乘真佛語中皆有此文。亦名大乘小乘。}@
%{也有人说有二乘。世亲摄论开头说，上乘下乘有差别。涅槃经又说，为声闻乘而说半字，为菩萨乘而说满字。又说，一是大乘，二是声闻乘。唯识摄论，成立大乘真佛语中都有此文，也称为大乘小乘。}%

@{或說三乘。涅槃經云。譬如病人有其三種。一若遇良醫。及與不遇。決定可差。二者若遇即差。不遇不差。三者遇與不遇。決定不差。即以大乘。為初。二乘為次。無性為第三。又有三乘。一菩薩乘。二獨覺乘。三聲聞乘。故契經言。為求菩薩者。說應六波羅蜜法。乃至為求聲聞者。說應四諦法。此三乘文處處非一。}@
%{也有人说有三乘。涅槃经说，譬如病人有三种，一是遇到良医，以及没有遇到良医，都能决定好转。二是遇到良医就能好转，没有遇到良医就不能好转。三是遇到良医和没有遇到良医，都能决定好转。以此类推，大乘为第一，二乘为第二，无性为第三。还有三种乘，一是菩萨乘，二是独觉乘，三是声闻乘。所以契经说，为求菩萨者，说应修六波罗蜜法，乃至为求声闻者，说应修四谛法。这三乘的文字，处处都不止一种。}%

@{或說四乘。勝鬘經言。攝受正法善男子．善女人。荷四重任。謂離善知識無聞非法眾生。以人天善根而成熟之。求聲聞者授聲聞乘。求緣覺者授緣覺乘。求大乘者授以大乘。大般若經第十六會。善勇猛請言。唯願世尊哀愍我等。為具宣說如來鏡智。若有情類於聲聞乘性決定者。聞此法已速能證得自無漏地。於獨覺乘性決定者。聞此法已速依自乘而得出離。於無上乘性決定者。聞此法已速證無上正等菩提。若有情類雖未證入正性離生。而於三乘性不定者。聞此法已皆發無上正等覺心。唯願世尊為答所問。}@
%{也有人说有四乘。胜鬘经说，摄受正法善男子、善女人，负有四重责任，就是远离善知识，没有闻法，是非法众生，以人天善根而成熟他们。求声闻者授予声闻乘，求缘觉者授予缘觉乘，求大乘者授予大乘。大般若经第十六会，善勇猛请言，唯愿世尊哀愍我等，为具宣说如来镜智。如果有情类于声闻乘性决定者，闻此法已，速能证得自无漏地。于独觉乘性决定者，闻此法已，速依自乘而得出离。于无上乘性决定者，闻此法已，速证无上正等菩提。如果有情类虽未证入正性离生，而于三乘性不定者，闻此法已，皆发无上正等觉心。唯愿世尊为答所问。}%

@{或說五乘前三如前。第四人乘。第五天乘。善戒經等云。無種姓人無種姓故。唯以人天善根而成就之。又稱讚大乘功德經．十卷楞伽第八卷說五乘。三乘如前。第四即是種種姓乘。第五方是人天之乘。}@
%{也有人说有五乘，前三乘如前。第四是人乘，第五是天乘。善戒经等说，无种姓人无种姓故，唯以人天善根而成就之。又称赞大乘功德经、十卷楞伽第八卷说五乘。三乘如前，第四就是种种姓乘，第五才是人天之乘。}%

@{第二辨體性者。總而言之。教．理．行．果總名為乘。教一乘者。謂詮順大乘三藏教法。故攝論言。阿毘達磨大乘經等。此正本教大乘。又法花云。我此九部法入大乘為本。又勝鬘經言。正法住．正法滅．波羅提木叉．毘尼．出家．受具足。為大乘故說此六處。此方便教大乘。故知詮順大乘所有言教。若方便。若根本。皆教大乘。}@
%{第二个方面是辨明体性。总而言之，教、理、行、果总称为乘。教一乘，指的是阐释顺应大乘的三藏教法。所以摄论说，阿毘达磨大乘经等，这是正本教大乘。又法华经说，我此九部法入大乘为本。又胜鬘经说，正法住、正法灭、波罗提木叉、毘尼、出家、受具足，为大乘故说此六处。这是方便教大乘。所以知道阐释顺应大乘的所有言教，无论是方便教还是根本教，都是教大乘。}%

@{理大乘者。謂真如理六度等行乘此真如理。能有所往名為大乘。故無性言。或乘大性故名大乘。此唯舉根本。勝鬘經言。聖諦者。非聲聞獨覺諦。亦非聲聞獨覺功德。法花論云。念觀者。聲聞觀人無我。菩薩觀真如二無我等。涅槃亦言。聲聞有苦有諦。而無有實。菩薩具有。故大乘方便四諦理等皆理大乘。}@
%{理大乘，指的是真如理，六度等行乘此真如理，能有所往，名为大乘。所以无性经说，或乘大性故名大乘。这只是举出根本教。胜鬘经说，圣谛者，非声闻独觉谛，亦非声闻独觉功德。法华论说，念观者，声闻观人无我，菩萨观真如二无我等。涅槃经也说，声闻有苦有谛，而无有实，菩萨具有。所以大乘方便四谛理等，都是理大乘。}%

@{行大乘者。謂六度等。故無性云。亦乘亦大故名大乘。又勝鬘云。正法住等。既是行法名曰大乘。法花論言。方便者聲聞觀蘊．界．處厭苦離苦。菩薩修六度．四攝．二利。即順大乘。若根本行。若方便行。皆名行大乘。}@
%{行大乘，指的是六度等。所以无性经说，亦乘亦大故名大乘。又胜鬘经说，正法住等，既是行法，名为大乘。法华论说，方便者声闻观蕴、界、处厌苦离苦，菩萨修六度、四摄、二利，即顺应大乘。无论是根本行，还是方便行，都称为行大乘。}%

@{果大乘者。謂佛菩提．涅槃果法。法花經言。說佛智慧故。諸佛出於世。唯此一事實。餘二則非真。又云。是法住．法位。世間相常住。於道場知已。導師方便說。又勝鬘云。二乘者即是一乘。法花又言。息處故說二。又壽量品說成道已久報佛也。安樂行品說不如三界見於三界是法身。即菩提．涅槃皆是果大乘。勝鬘又云。二乘涅槃名向涅槃界。四智究竟得蘇息處。是佛有餘不了義說。故根本果若隨順果。皆名大乘。有為法中通現及種并諸隨順有漏善法。即善法欲已去聞思等行。并無為法皆為乘體。}@
%{果大乘，指的是佛菩提、涅槃果法。法华经说，说佛智慧故，诸佛出於世，唯此一事实，余二则非真。又说，是法住、法位，世间相常住，於道场知已，导师方便说。又胜鬘经说，二乘者即是一乘。法华经又说，息处故说二。又寿量品说成道已久报佛也。安乐行品说不如三界见於三界是法身。即菩提、涅槃都是果大乘。胜鬘经又说，二乘涅槃名向涅槃界，四智究竟得苏息处，是佛有余不了义说。所以根本果，若随顺果，都称为大乘。有为法中通现及种，并诸随顺有漏善法，即善法欲已去闻思等行，并无为法，都是乘体。}%

@{二乘體者。大乘如前。聲聞乘體。即合二乘所有三歸已去。隨順出世有漏五蘊。及隨所應教理行果。以為體性。故瑜伽論六十四說。聲聞乘證得者。謂先受歸依等以為因故有五證得。一地證得。謂見．及修．究竟三地。二智證得。謂九智即法類四諦。此後所得世俗智．盡智．無生智。三淨證得。謂四證淨。四果證得。謂四沙門果。五功德證得。謂無量．勝處。乃至神通等。故知教．理．行．果竝是乘體。此論證得。略見道前。據實歸依已後竝是乘體。此唯根本無方便乘。最下乘故。設有不定性。稱退故非因。瑜伽復說獨覺證得。謂略有三。一先得順決擇分善證得。二先已得證得證得。三先未得證得證得。前二證得名為獨勝。最後證得名麟角喻。故此根本及方便法。教．理．行．果竝為乘體。以合獨覺．聲聞總為聲聞乘故出二體。法花經中果為三乘。一乘因稱門。唯有一門復狹小故。二乘因稱衣裓机案。從舍出之隨宜而出。非依門故。三乘體性。若別說者。四諦教．理．行．果竝聲聞乘。十二緣起教．理．行．果竝獨覺乘。大乘如前。故成差別。然有說為菩薩乘。能自運及運他故。法華但說為佛乘。三乘相望。佛自乘此。唯廣運他故。若名大乘即包因果。}@
%{二乘体，大乘如前。声闻乘体，就是合二乘所有三归已去，随顺出世有漏五蕴，及随所应教理行果，以为体性。所以瑜伽论六十四说，声闻乘证得者，谓先受归依等以为因故有五证得。一是地证得，谓见、及修、究竟三地。二是智证得，谓九智即法类四谛，此后所得世俗智、尽智、无生智。三是净证得，谓四证净。四是果证得，谓四沙门果。五是功德证得，谓无量、胜处，乃至神通等。所以知道教、理、行、果都是乘体。此论证得，略见道前，据实归依已后都是乘体。这只是根本教，没有方便教，最下乘故。设有不定性，称退故非因。瑜伽又说独觉证得，谓略有三。一是先得顺决择分善证得，二是先已得证得证得，三是先未得证得证得。前二证得名为独胜，最后证得名为麟角喻。所以此根本及方便法，教、理、行、果都是乘体。以合独觉、声闻总为声闻乘故出二体。法华经中果为三乘。一乘因称门，唯有一门，复狭小故。二乘因称衣裓机案，从舍出之，随宜而出，非依门故。三乘体性，若别说者，四谛教、理、行、果都是声闻乘。十二缘起教、理、行、果都是独觉乘。大乘如前，故成差别。然有说为菩萨乘，能自运及运他故。法华但说为佛乘，三乘相望，佛自乘此，唯广运他故。若名大乘，即包因果。}%

@{若四乘者。勝鬘四乘。以人天善根福分有漏聞思修現種．三歸．五戒．八戒．十善等。教．理．行．果。以為體性。由果是彼因眷屬故。若運載義其果即非。餘三如前說。若般若四乘種。具多少有異。教等無差。唯根本為三乘。并方便為第四。楞伽等五乘。合人天為一。開不定三乘外為一。通別異故。種有異故。乘體無別。合人天者。同有漏法根種齊故。又一種五乘。以通從別。合不定性以趣異故。開人天為二。乘體無差。}@
%{若四乘者，胜鬘四乘，以人天善根福分有漏闻思修现种、三归、五戒、八戒、十善等，教、理、行、果，以为体性。由果是彼因眷属故，若运载义，其果即非。余三如前说。若般若四乘种，具多少有异，教等无差，唯根本为三乘，并方便为第四。楞伽等五乘，合人天为一，开不定三乘外为一，通别异故，种有异故，乘体无别。合人天者，同有漏法根种齐故。又一种五乘，以通从别，合不定性以趣异故，开人天为二，乘体无差。}%
@{第三釋名字中。一乘者帶數釋。大乘者如下釋。無上乘者乘即無上。持業釋。二乘中下乘．上乘。依主．持業二釋皆得。以機以法竝上下故。又名大乘．及聲聞乘。聲聞之乘依主釋也。又法華經云。終不以小乘法濟度於眾生。此翻譯家說為小乘。梵本名聲聞。或亦依彼可得說小。即攝餘二相形為名。亦通二釋。如大乘名兼佛菩薩。亦大亦乘竝持業釋。或乘大性亦有財釋。或依主釋。如次當知。三乘名中。有說為佛乘。有說為菩薩乘。自運運他能往所到名菩薩乘。運他非自。已到所到體用弘廣。故名佛乘。欲令二乘趣極果故以此為名。二皆依主。若名大乘即兼因果。法花經中多約佛果以名大乘。化二極果趣佛位故。勝鬘經等皆名大乘。初二皆依主。聲聞．獨覺之乘故。大乘通持業及依士。亦乘亦大。乘於大性是大之乘。無性說故。或不得有財。以大非運故。或以大為所乘。亦有財釋。然前解勝。大非能運故。勝鬘經中說四乘者。初名人天乘。人天之乘。亦依士釋。大般若中。第四種種姓乘者。種種姓之乘。亦依士釋。二經餘三乘名同前也。大乘若名無上乘者。乘即無上。持業釋也。}@
%{第三点解释名字。一乘，指的是“一乘”这个词的含义。大乘，指的是“大乘”这个词的含义。无上乘，指的是“乘”本身就是无上的。这是从“持业”的角度解释的。二乘，指的是下乘和上乘。从“依主”和“持业”两个角度解释都可以。因为机缘和法门都分上下，所以又称为大乘，以及声闻乘。声闻乘，指的是从“依主”的角度解释。法华经上说，最终不会用小乘法来度化众生。翻译家把它叫做小乘，梵语原文叫声闻。也可以从这个角度说它叫小乘。就是把其他两个方面归纳起来，形成一个名字。这两种解释都可以。就像大乘这个名字，既包括佛和菩萨，也是大乘，也从持业的角度解释。或者说乘大性，也包括财富的解释。或者从“依主”的角度解释。接下来要知道，三乘这个名字，有人说它是佛乘，有人说它是菩萨乘。自己运化，也运化他人，能到达目标，叫做菩萨乘。运化他人，不是自己运化。已经到达目标，其体用非常广阔，所以叫做佛乘。为了让二乘达到究竟果位，所以用这个名字。这两种解释都是从“依主”的角度解释的。如果说大乘，就包括因果。法华经中，大多用佛果来命名大乘。为了化度两种极果，使其趋向佛位，所以胜鬘经等都称为大乘。前面两种解释都是从“依主”的角度解释的。声闻乘和独觉乘，所以大乘既从持业的角度解释，也从依士的角度解释。既是乘，也是大。乘于大性，是大乘。因为无性说，所以可能没有财富。因为大不是运化，所以可能没有财富。或者，以大为所乘。也包含财富的解释。但是前面的解释更胜一筹，因为大不是能运化的。胜鬘经中说四乘，第一个是人天乘。人天乘，也是从依士的角度解释的。大般若经中，第四种是种种姓乘。种种姓乘，也是从依士的角度解释的。这两部经中，其他三个乘的名字和前面一样。大乘如果叫做无上乘，乘就是无上。这是从持业的角度解释的。}%
@{第四彰廢立者。何故立一。有決定性為二乘故。有無種姓為五乘故。此有十義。如攝大乘第十卷云。為引攝一類。及任持所餘。由不定種姓。諸佛說一乘。法．無我解脫等故。姓不同。得二意樂。化。究竟說一乘。此中十因。一為引攝一類不定種姓。令依大乘般涅槃故。二為任持所餘不定種姓菩薩。恐於大乘精進。且壞退依聲聞般涅槃故。法花經云。新發意菩薩聞是法已疑網皆除。此中唯說第六住前。位可退故。三法等故。乘雖有異。所趣真如無差別故。法花論解亦與此同。四無我等故。若有實補特伽羅。可有乘別。我既無異。故說一乘。五解脫等故。三乘竝於煩惱障中而得解脫。解脫無差別故。六姓不同故。聲聞之中不定種姓有差別故。此聲聞身具有聲聞及佛種姓。由有此姓故說一乘。第七．第八得二意樂故。一者諸佛於諸有情。得同自體意樂。言我即彼。彼即是我。此既成佛彼亦成佛。二者世尊法華會上。與諸聲聞。授佛記別。為令攝得如是意樂。我等與佛平等無二。又此會上有諸菩薩。與彼名同得授記別。故佛一言含二種益。謂諸聲聞得同佛自體意樂。及諸菩薩得授記別。九化故。如世尊言。汝等苾芻。我憶往昔無量百返依聲聞乘而般涅槃。云何已成佛。復依聲聞而般涅槃。即為調伏所化聲聞。佛菩薩等自化其身。為彼同類現般涅槃。經百千劫耽寂滅酒。方從彼起現授佛記。令諸不定種姓聲聞盡作是心。往昔耆尊入涅槃者。今皆復起現授佛記。況於我等。不希作佛而入涅槃。亦為降伏彼。我亦得汝之涅槃故。十究竟故。由過此外無別勝乘。依理究竟最為勝故。法花論中。四種聲聞但為不定及應化者而授記別。不定種姓。即是十中第一第二及第八小分。應化即第九。餘之六種．小分。別義說於一乘。非皆不定及應化者。亦非無性作佛名一。顯揚二十六義解釋在十義中不須別說。然法花經開方便門顯真實相。以二乘為方便。一乘為真實。依勝鬘經。若如來隨彼意欲。而方便說唯有一乘無有二乘。此意即顯攝二乘入大。說一乘者。隨他意語。彼宜聞故亦是方便說有一乘。非為真實。決定種姓不授記別。非唯一故。無姓有情不成佛故。法花一會對不定機。以二為方便。一乘為真實。勝鬘經中。以道理周備機有不定。四乘為實。故說一乘是方便說隨他意語。亦不相違。又法花一乘唯依攝入。體用狹故為方便說。勝鬘一乘。出生．攝入。二皆周備。故是真實。又法花一乘唯談有性為依。故是方便。勝鬘一乘亦談無姓為依。故是真實。又法花唯談不定性故是方便。勝鬘亦談決定種姓故是真實。一會之中可宜聞故。法花分明以智慧為一乘。隱說真如。雖說化城亦非真滅。說大涅槃俱為寶所。而未分明說真涅槃。由二乘者所得涅槃俱名為化。菩提全不得故。顯以智慧為一乘。令彼欣求。勝鬘乃以真理為一乘。不說智慧故。攝入出生二種俱盡。雖佛果涅槃菩提俱是一乘。勝鬘了義師子吼說。法花隱密說於一乘。總談聲聞雖有四種。法華初時有三聲聞唯除趣寂。其增上慢後起已去方為二記。由如是理雖說一乘不違餘教。說二乘中不說獨覺。但說上下。如十力中。根上下力。不過二故。以機以教皆二類故。又聲聞．獨覺皆有決定及不定者。此初發心皆依聲故究竟成果。亦有小分依於聲故。不定姓者以佛道聲令一切聞。竝可名聲聞故。又彼獨覺無多別教類名下乘及聲聞乘故不別說。又名大小二乘者。合彼二乘種類同故。何因三中定不定姓合為三也。不定姓中具二具三。種姓差別究竟得果不過三故。人天淺近非究竟運故亦不說勝鬘四中不說不定。究竟亦唯三乘攝盡故略不說。合人天者。俱無性類同淺近故。般若經中不說無姓。非究竟運故。開不定者。聞經勝德修方便異。顯示究竟得涅槃故。何故楞伽稱讚別說五乘。定不定姓有四別故。人天同一淺近類故。餘處復說人天為五者。受果有差趣類別故。合不定姓不越三故。不開有姓為四。無姓為二以為六者。諸教但說五種姓別。類唯五故。設立六者理亦無違。然無文證。不說七等。類更無故。}@
%{第四点，解释废立问题。为什么设立一个乘？因为有决定种姓，所以有二乘。因为有无种姓，所以有五乘。这里有十个理由。就像《摄大乘论》第十卷说，为了引摄一类，以及任持所余。因为不定种姓，诸佛说一乘。法、无我、解脱等等，所以种姓不同，得到两种意乐，化度，究竟说一乘。这里十个原因：一，为了引摄一类不定种姓，让他们依大乘般涅槃。二，为了任持所余不定种姓菩萨，担心他们在大乘精进，反而毁坏退转，依声闻般涅槃。法华经说，新发意菩萨听到这个法以后，疑网都除去了。这里只说第六住前，这个位可以退转。三，法等等，乘虽然有不同，所趣真如没有差别。法华论解也和这个相同。四，无我等等，如果有真实的补特伽罗，可以有乘别的。我既然没有差别，所以说一乘。五，解脱等等，三乘都在烦恼障中而得解脱，解脱没有差别。六，种姓不同，声闻中不定种姓有差别。这个声闻身具有声闻和佛种姓。因为有这个种姓，所以说一乘。七、八，得到两种意乐，一是诸佛对诸有情，得到和自身一样的意乐，说我即彼，彼即是我。此既成佛，彼亦成佛。二是世尊在法华会上，给诸声闻授佛记别，为了让他们摄得这样的意乐，我们和佛平等无二。又，这个会上还有诸菩萨，和他们名字相同，也得到授记别。所以佛一句话包含两种利益，就是诸声闻得到和佛自身一样的意乐，以及诸菩萨得到授记别。九，化度，就像世尊说，你们这些比丘，我忆往昔无量百返依声闻乘而般涅槃。怎么已经成佛了？又依声闻而般涅槃。这就是为了调伏所化声闻，佛菩萨等自化其身，为他们同类现般涅槃。经过百千劫耽寂灭酒，才从那里起来，现授佛记。让诸不定种姓声闻都作是心，往昔耆尊入涅槃者，现在都起来现授佛记了。何况我们呢？不希求作佛而入涅槃，也是为了降伏他们，我也得到你的涅槃。十，究竟，因为除了这个之外，没有其他更胜的乘。依理究竟最胜。法华论中，四种声闻，只是为了不定和应化者而授记别。不定种姓，就是十个中第一个、第二个和第八的小分。应化就是第九。其他的六种，小分，别义说于一乘。并非都是不定和应化者，也并非无性作佛叫做一乘。显扬二十六义解释，在十义中不须再说了。但是法华经开方便门，显真实相。以二乘为方便，一乘为真实。依胜鬘经，如果如来随彼意欲，而方便说只有一乘，没有二乘。这个意思就是显摄二乘入大乘。说一乘，随他意语，他应该听到，这也是方便说有一乘，并非真实。决定种姓不授记别，并非只有一个。无姓有情不成佛。法华一会上对不定机，以二乘为方便，一乘为真实。胜鬘经中，以道理周备，机有不定，四乘为实。所以说一乘是方便说，随他意语，也不相违。又，法华一乘只依摄入，体用狭窄，所以是方便说。胜鬘一乘，出生、摄入，两种都周备，所以是真实。又，法华一乘只谈有性为依，所以是方便。胜鬘一乘也谈无姓为依，所以是真实。又，法华只谈不定性，所以是方便。胜鬘也谈决定种姓，所以是真实。一会上，可以宜闻，所以法华分明以智慧为一乘，隐说真如。虽然说化城，也并非真灭。说大涅槃，都是宝所，但是没有分明说真涅槃。因为二乘者所得涅槃，都叫做化，菩提全不得，所以显以智慧为一乘，让他们欣求。胜鬘乃以真理为一乘，不说智慧，摄入出生两种都尽。虽然佛果、涅槃、菩提都是一乘，胜鬘了义师子吼说。法华隐密说于一乘。总谈声闻，虽然有四种，法华初时有三声闻，唯除趣寂。其增上慢，后起已去，才为二记。因为这样的道理，虽然说一乘，不违其他教。说二乘中，不说独觉，只说上下。就像十力中，根上下力，不过二，因为机缘和教法都是两类。又，声闻、独觉都有决定和不定者，他们初发心都依声，所以究竟成果。也有一部分依于声，不定姓者以佛道声令一切闻，都可以叫做声闻。又，他们独觉没有太多别的教类，叫做下乘和声闻乘，所以不分别说。又叫做大小二乘，合彼二乘种类相同。为什么三乘中，定不定姓合为三呢？不定姓中具二具三，种姓差别，究竟得果不过三。人天浅近，不是究竟运，所以也不说。胜鬘四中不说不定，究竟也只有三乘摄尽，所以略不说了。合人天，都是无性，类同浅近，所以般若经中不说无姓，不是究竟运。开不定者，闻经胜德修方便异，显示究竟得涅槃。为什么楞伽称赞分别说五乘？定不定姓有四别，人天同一浅近类，所以其他地方又说人天为五，受果有差，趣类别。合不定姓不超过三，所以不开有姓为四，无姓为二，以为六。诸教只说五种姓别，类只有五。设立六者，理也无违。但是没有文字证明，不说七等等，类更没有。}%
@{第五問答分別者。此中一乘理。應唯一無餘二三。法花經言。聲聞若菩薩。聞我所說法。乃至於一偈。皆成佛無疑。涅槃亦言。凡有心者。悉皆當得無上菩提。何故乃言為引不定。乃至五乘一切有情皆有佛性。究竟皆至大乘極果。何故究竟有人天乘不歸於佛。}@
%{第五个问题和答案，要分别说明。这里面的一乘法理，应该唯一无二，没有第三种。法华经说，声闻和菩萨，听到我所说的法，即使是一句偈颂，也都能成佛，毫无疑问。涅槃经也说，凡是有心的人，都能获得无上菩提。为什么这里说，是引导不定呢？乃至五乘，一切有情都有佛性，最终都能达到大乘的究竟果位。为什么最终有人天乘不归于佛呢？}%

@{答攝大乘論以十因故佛說一乘。顯揚二十以六因故佛說一乘。如前已辨。今釋意者。據實而言五乘各異。如前所引教理成立。為引一類故說一乘。非乘唯一無二三等。法花論言。聲聞有四。一趣寂。二退菩提心。亦名迴向菩提心。三應化。四增上慢。經但為化退菩提心及應化故。世尊授記非餘二種。應化聲聞者。即經所說耽三昧酒。經劫不覺。後從彼起方發大心。佛菩薩等作此化形。作聲聞類。先聖入滅經劫久時。今尚發心。況於我等。故為應化。而說一乘受記作佛。攝論十因第九化故。即是此也。舍利弗等先發大心。因施眼故退求小果。今為彼說一乘受記。故說亦為退菩提心說一乘等。不爾便違楞伽莊嚴五種種姓。}@
%{回答：摄大乘论说，佛说一乘，是因为十个原因。显扬二十说，佛说一乘，是因为六个原因。就像前面已经辨明的一样。现在解释这个意思，就是说，根据事实来说，五乘各不相同。就像前面引用的教理一样，成立了。为了引导一类人，所以说一乘，而不是说乘唯一无二，没有第三种。法华论说，声闻有四种：第一种是趣寂，第二种是退菩提心，也叫迴向菩提心，第三种是应化，第四种是增上慢。经文只是为了转化退菩提心和应化的人，所以佛陀授记，不是针对另外两种。应化的声闻，就是经文里说的沉迷于三昧酒，经过劫数而不觉悟，后来从那里才发大心。佛菩萨等作这种化形，化作声闻类。先圣入灭经过劫数很久了，现在还发心，何况我们呢？所以是应化，而说一乘授记成佛。摄论十因第九化，就是指这个。舍利弗等先发大心，因为施眼，所以退求小果。现在为了他们，说一乘授记，所以说，也是为了退菩提心而说一乘等。如果不是这样，就违背了楞伽经中所说的五种种姓。}%

@{又涅槃言。我於一時。說一乘一道一行一緣。說須陀洹．乃至阿羅漢等皆得佛道。我諸弟子不解我意。於大眾中唱如是言。如來說須陀洹．乃至阿羅漢皆得佛道。若皆作佛即解佛意。何故稱為不解佛意。故知但應如此中說。}@
%{涅槃经又说，我在同一时间，说一乘、一道、一行、一缘，说须陀洹乃至阿罗汉等都能得佛道。我的弟子们不解我的意思，在大众中唱道：如来说须陀洹乃至阿罗汉都能得佛道。如果他们都成佛，就理解佛意了，为什么称为不解佛意呢？所以知道，应该像这里所说的一样。}%

@{問經自說言十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便說。即是破二破三而明一乘。何故乃言三五乘別。}@
%{问：经文自己说，十方佛土中，只有一乘法，没有第二种，也没有第三种，除了佛方便说。这就是破除第二种、第三种，而说明一乘。为什么又说三五乘分别呢？}%

@{答依梵本說經頌應言無第二第三。數三乘中獨覺為第二。聲聞為第三。為引不定任持所餘故。方便言無第二第三。非真破也。法花自言。唯此一事實。餘二即非真。終不以小乘。濟度於眾生。若破三者。何故乃言餘二非真不以小濟。亦應言不以大乘濟度。經既但言餘二非真不以小濟。明知大乘非所破也。彼經又言。尚無二乘何況有三。二謂第二。三謂第三。非謂二乘三乘名為二三。勝鬘經云。聲聞．辟支佛乘者。即是大乘。又言大乘即是一乘。故但會二不定姓乘。亦非會彼定性二乘。何況大乘。又無三乘顯即一故。非破大乘唯有一乘。斯理何爽。若會破三者。三中之大。即火宅內所許牛車。出門等給皆亦牛乘。若破前牛後別與牛。二牛何別。又三中之大即是頓悟。會令入一。豈令頓悟成漸悟耶。又大乘一乘解行何別。而言捨三而趣於一。新發意菩薩疑網除者。即十義中任持所餘。未說一乘。恐於精進且壞起疑將退。今聞一乘除其疑意。此乃捨下位而趣上階。非捨大乘而入於一。不爾十地捨下趣上。皆應亦名破三歸一。又亦應言餘三非真。何獨言二。勝鬘又言。若如來隨彼意欲。而方便說即是大乘無有二乘。故會二乘入於一者。是方便說。非真實理。經雖說言開方便門顯真實相。故說有不定姓二乘者。是方便門。遠令入真故。今說一乘令趣極果名為真實。非謂都無二唯有一名真。故法花言密遣二人眇目矬陋。不言三人。又言。息處故說二不言三故。若言迂會入於大位名為大乘。若直往者所入大位名為一乘經論一乘實為不定。今此所釋未為典據。未見誠文。法花一乘豈由直往。今二行位有何差別。故知方便隱無二乘而說一乘。化一會中所宜聞故。}@
%{回答：根据梵文原本来说，经文颂应该说没有第二种，第三种。数三乘之中，独觉为第二，声闻为第三。为了引导不定，任持所余，所以方便地说没有第二种，第三种，这不是真正的破除。法华经自己说，只有这一种是事实，另外两种就不是真的，最终不会用小乘来度化众生。如果破除三乘，为什么又说另外两种不是真的，不用小乘来度化呢？也应该说，不用大乘来度化。经文既然只说另外两种不是真的，不用小乘来度化，就明白大乘不是被破除的对象。那部经又说，尚且没有二乘，更何况有三乘呢？二指的是第二，三指的是第三，不是说二乘、三乘的名字叫做二、三。胜鬘经说，声闻、辟支佛乘，就是大乘。又说，大乘就是一乘。所以只是会合两种不定姓的乘，也不是会合那种定性的二乘，更何况大乘。又没有三乘，显明就是一乘，所以不是破除大乘，只有一乘。这个道理哪里有错呢？如果会合破除三乘，三乘中最大的，就是火宅里所允许的牛车。出门等给，也都是牛乘。如果破除前面的牛，后面又另外给牛，两头牛有什么区别呢？又三乘中最大的，就是顿悟，会合令其入于一乘，难道让顿悟变成渐悟吗？又大乘、一乘的解行有什么区别呢？而说舍弃三乘，而趣向于一乘。新发意的菩萨，疑网除掉的人，就是十义中任持所余，还没有说一乘。恐怕他对精进会因此而坏，生起疑心，将要退却。现在听到一乘，除掉他的疑心。这只是舍弃下位，而趣向上位，不是舍弃大乘，而进入一乘。如果不是这样，十地舍弃下位，趣向上位，都应该也叫破除三乘，归于一乘。也应该说另外三乘不是真的，为什么只说二乘呢？胜鬘经又说，如果如来随顺他们的意愿，而方便地说，这就是大乘，没有二乘。所以会合二乘，进入一乘，是方便说，不是真实道理。经文虽然说，开方便门，显真实相，所以说有不定姓二乘，是方便门，为了引导他们进入真实，所以现在说一乘，令其趣向究竟果位，叫做真实。不是说完全没有二乘，只有一乘叫做真。所以法华经说，秘密地派遣两个人，眇目矬陋，不说三个人。又说，息处，所以说二，不说三。如果说迂迴进入大位，叫做大乘，如果直接前往，所入的大位，叫做一乘。经论中，一乘实际上是不定的。现在这里所解释的，还没有成为典据，没有见到真文。法华经中的“一乘”，难道是通过直接前往的吗？现在两种行位有什么区别呢？所以知道，方便地隐去二乘，而说一乘，是为了化一会中应该听到的内容。}%

@{有說執佛三劫滿已猶是凡夫。三十四念成菩提位。今破此執故說一乘亦是破三者。不然。此乃佛滅已後小乘曲見。豈是佛在有作此佛執以為真。而今說破故但破二。}@
%{有人说，执着佛陀三劫满了，还是凡夫，三十四念成菩提位。现在破除这种执着，所以说一乘，也是破除三乘。不是这样，这是佛灭后，小乘曲解。难道是佛陀在世的时候，作这种佛陀的执着，认为是真的，而现在说破，所以只破除二乘呢？}%

@{問何故立一乘．五乘。不說一藏五藏。說有六藏不說六乘。阿闍世王經等所說二藏三藏。與二乘三乘同。}@
%{问：为什么立一乘、五乘，不说一藏、五藏。说有六藏，不说六乘。阿闍世王经等所说二藏、三藏，与二乘、三乘相同。}%

@{答乘是運載義。約機行以明乘。藏是含容義。教對理而為藏。一五之與六種所以不同。經中所說二．三藏二．三乘。以機行而彰運。對機理而辨教。所以可同。未可即令皆同皆異。隨宜且分乘．藏。有此異同相對。總有可同相於理未爽。然未見文。又準菩薩藏第一卷說。十度．十弊相治數齊。四輪．八難相治數別。不應齊責。}@
%{回答：乘是运载的意思，根据机行来说明乘。藏是含容的意思，教对理而成为藏。一、五、六种所以不同。经文里所说的二藏、三藏、二乘、三乘，用机行来彰显运载，对机理来辨别教法。所以可以相同，不能马上令其都相同，也都不同。随宜地分别乘、藏，有这种异同相对，总是有可以相同的地方，在道理上没有错误。但是没有见到经文。又根据菩萨藏第一卷说，十度、十弊相治数目相同，四轮、八难相治数目不同，不应该一概而论。}%

@{問乘是運度義。菩薩可有乘。如來既已度。應不立佛乘。}@
%{问：乘是运度的意思，菩萨可以有乘吗？如来已经度化了，应该不立佛乘。}%

@{答自他皆可乘。菩薩具二度。度他非自度。何妨立佛乘。}@
%{回答：自己和他人都可以乘。菩萨具有两种度，度化他人，不是自度，为什么不能立佛乘呢？}%

@{問何故有處說佛乘。亦名菩薩乘。但名聲聞乘。不名獨覺乘。}@
%{问：为什么有些地方说佛乘，也叫菩萨乘，只叫声闻乘，不叫独觉乘呢？}%

@{答以果相對但說佛乘。二運可修說菩薩乘。行等廣故名為大乘。遮餘二故亦名一乘。獨覺無別教門。初業亦由聲起。故名聲聞乘不名獨覺乘。二乘通論總名小乘。由機行等同狹劣故。不相違也。}@
%{回答：以果位相对，只说佛乘。两种运载可以修习，所以说菩萨乘。行等广阔，所以叫做大乘。遮蔽另外两种，所以也叫一乘。独觉没有别的教法，最初的业也由于声闻而起，所以叫声闻乘，不叫独觉乘。二乘通论，总称为小乘，由于机行等相同，狭劣，所以不违背。}%

@{問既以果對名為佛乘。亦應果對名為佛藏。何故但名菩薩藏不名佛藏。聲聞．獨覺俱得藏名。如藏章中自當廣釋。}@
%{问：既然以果位相对，叫做佛乘，也应该以果位相对，叫做佛藏。为什么只叫菩萨藏，不叫佛藏呢？声闻、独觉都得到藏名。就像藏章中，自当广泛解释。}%

@{問教．理．行．果俱為一乘體為同為異。}@
%{问：教、理、行、果，都为一乘的体，是相同还是不同呢？}%

@{答一雨普潤教同機異。三獸渡河理同證異。六處大因行同修異三車誘引果同設異。或異或同。未勞定準勝鬘會因會果。法花乃會教．行．果三。一雨教也。九部行也。三車果也。顯唯教．行．果。密實有四。如涅槃經說為同異。}@
%{回答：一雨普润，教法相同，机缘不同。三兽渡河，道理相同，证悟不同。六处大因，修行相同，修习不同。三车诱引，果位相同，设置不同。或者不同，或者相同，不必一定按照胜鬘经会合因、会合果。法华经只会合教、行、果三种，一雨是教法，九部是修行，三车是果位，显明只是教、行、果，秘密地实际上有四种。就像涅槃经所说，是相同还是不同。}%
