@{佛說信解智力經}@
%{佛说信解智力经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾俱。}@
%{一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众俱。}%

@{爾時，佛告諸苾芻言：苾芻！汝等當知所有信解力法，此法能證真實之理，即是如來無所畏法，唯佛能知。苾芻或有聲聞，作如是言：我於此信解力法，如實了知，精進不虛，離諸塵垢。又復而言：我能善說，我善調伏，我當說法，今正是時，是為最勝。令他依止，如是真實，應當修學，應當勤行。又復而言：當如是知，如是之法，最尊最上，無有等等。當如是見，如是聞，如是覺，如是知。}@
%{尔时，佛告诸比丘言：比丘！汝等当知所有信解力法，此法能证真实之理，即是如来无所畏法，唯佛能知。比丘或有声闻，作如是言：我于此信解力法，如实了知，精进不虚，离诸尘垢。又复而言：我能善说，我善调伏，我当说法，今正是时，是为最胜。令他依止，如是真实，应当修学，应当勤行。又复而言：当如是知，如是之法，最尊最上，无有等等。当如是见，如是闻，如是觉，如是知。}%

@{佛告苾芻：汝等當知，所有聲聞，作是言者，是即虛妄，非如是見，非如是聞，非如是覺，非如是知。何以故？此法即是諸佛真理，唯佛能解，不共聲聞之法。}@
%{佛告比丘：汝等当知，所有声闻，作是言者，是即虚妄，非如是见，非如是闻，非如是觉，非如是知。何以故？此法即是诸佛真理，唯佛能解，不共声闻之法。}%

@{佛告苾芻：信解法者，所謂如來五力、十力。何等為五？一者、信力；二者、進力；三者、念力；四者、定力；五者、慧力。信解之法，具此五力。又復如來、應供、正等正覺，具足如來十力，是能了知佛無上處，又復於大眾中作師子吼，善為眾生轉妙法輪。云何名為如來十力？所謂於處非處，如實了知。而處非處，若如實知，是為如來第一智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{佛告比丘：信解法者，所谓如来五力、十力。何等为五？一者、信力；二者、进力；三者、念力；四者、定力；五者、慧力。信解之法，具此五力。又复如来、应供、正等正觉，具足如来十力，是能了知佛无上处，又复于大众中作狮子吼，善为众生转妙法轮。云何名为如来十力？所谓于处非处，如实了知。而处非处，若如实知，是为如来第一智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%

@{又復，如來智力於過現未來諸法行業因緣果報，皆如實知。如是如來，於過現未來諸法行業因緣果報，如實知已，是為如來第二智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{又复，如来智力于过现未来诸法行业因缘果报，皆如实知。如是如来，于过现未来诸法行业因缘果报，如实知已，是为如来第二智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%

@{復次，如來於禪定解脫三摩地三摩鉢底乃至煩惱業苦，皆悉清淨，如實了知。如是如來，於禪定解脫三摩地三摩鉢底乃至煩惱業苦，皆悉清淨，如實知已，是為如來第三智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{复次，如来于禅定解脱三摩地三摩钵底乃至烦恼业苦，皆悉清净，如实了知。如是如来，于禅定解脱三摩地三摩钵底乃至烦恼业苦，皆悉清净，如实知已，是为如来第三智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%

@{復次，如來於諸眾生，種種根行，皆如實知。如是如來，於諸眾生種種根行，如實知已，是為如來第四智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{复次，如来于诸众生，种种根行，皆如实知。如是如来，于诸众生种种根行，如实知已，是为如来第四智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%

@{復次，如來於諸眾生種種信解，皆如實知。如是如來，於諸眾生種種信解，如實知已，是為如來第五智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{复次，如来于诸众生种种信解，皆如实知。如是如来，于诸众生种种信解，如实知已，是为如来第五智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%

@{復次，如來於種種界趣，皆如實知。如是如來，於種種界趣，如實知已，是為如來第六智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{复次，如来于种种界趣，皆如实知。如是如来，于种种界趣，如实知已，是为如来第六智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%

@{復次，如來於諸眾生所樂欲性，皆如實知。如是如來，於諸眾生所樂欲性，如實知已，是為如來第七智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{复次，如来于诸众生所乐欲性，皆如实知。如是如来，于诸众生所乐欲性，如实知已，是为如来第七智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%

@{復次，如來思念過去無邊行法，所謂一生、十生、百生、千生及百千生，乃至無量無邊增劫減劫，如是生數劫數，所有眾生名字族姓，飲食苦樂，壽量長短，或復久住，死此生彼，死彼生此，如是體相業用，無量無邊過去等事，悉能思念。如是如來，於彼過去無邊行法，所謂一生、十生、百生、千生及百千生，乃至無量無邊增劫減劫，如是生數劫數，所有眾生名字族姓，飲食苦樂，壽量長短，或復久住，死此生彼，死彼生此，如是體相業用，無量無邊過去等事，如實知已，是為如來第八智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具足智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{复次，如来思念过去无边行法，所谓一生、十生、百生、千生及百千生，乃至无量无边增劫减劫，如是生数劫数，所有众生名字族姓，饮食苦乐，寿量长短，或复久住，死此生彼，死彼生此，如是体相业用，无量无边过去等事，悉能思念。如是如来，于彼过去无边行法，所谓一生、十生、百生、千生及百千生，乃至无量无边增劫减劫，如是生数劫数，所有众生名字族姓，饮食苦乐，寿量长短，或复久住，死此生彼，死彼生此，如是体相业用，无量无边过去等事，如实知已，是为如来第八智力。而此智力，若诸如来、应供、正等正觉，具足智力，乃能了知佛无上处，于大众中，作狮子吼，善为众生转妙法轮。}%
@{復次，如來以清淨天眼過於肉眼，觀見世間一切眾生，生滅好醜貴賤上下、善趣惡趣所作之業，乃至眾生具身口意諸不善業，毀謗賢聖，而復邪見，作不善業，行不善法，皆是邪因所起。由此邪因緣故，命終之後，墮於惡趣，受地獄苦。又復眾生，以身口意行十善業，不謗賢聖，起於正見，作諸善業，行諸善法，皆是正因所起。由此正見因緣故，命終之後，生於天界，而為天人。如是等法，皆如實知。如是如來，以清淨天眼過於肉眼，觀見世間一切眾生，生滅好醜貴賤上下、善趣惡趣及所作業，乃至眾生具身口意諸不善業，謗諸賢聖起於邪見造不善業行不善法。由此邪見因緣故，命終之後，墮於惡趣，受地獄苦。又復眾生，以身口意行十善業，不謗賢聖，起於正見，作諸善業，行諸善法。由此正見因緣故，命終之後，生於天界，而為天人。是為如來第九智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具此智力，乃能了知佛無上處，於大眾中作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{其次，佛陀以清净的天眼，超越肉眼，能够看到世间一切众生的生灭、美丑、贵贱、上下、善趣恶趣以及他们所造的业，甚至看到众生身口意三业的种种不善业，包括毁谤贤圣、起邪见、造不善业、行不善法，这些都是邪因所导致的。因为这些邪因，他们在命终之后，会堕入恶趣，遭受地狱的痛苦。反之，众生如果以身口意三业行十善业，不毁谤贤圣，起正见，造善业、行善法，这些都是正因所导致的。因为这些正见，他们在命终之后，会生于天界，成为天人。佛陀对这些道理都了如指掌。佛陀以清净的天眼，超越肉眼，能够看到世间一切众生的生灭、美丑、贵贱、上下、善趣恶趣以及他们所造的业，甚至看到众生身口意三业的种种不善业，包括毁谤贤圣、起邪见、造不善业、行不善法。因为这些邪见，他们在命终之后，会堕入恶趣，遭受地狱的痛苦。反之，众生如果以身口意三业行十善业，不毁谤贤圣，起正见，造善业、行善法，这些都是正因所导致的。因为这些正见，他们在命终之后，会生于天界，成为天人。这就是佛陀的第九种智慧。拥有这种智慧的佛陀，能够了知佛的无上境界，在人群中像狮子一样吼叫，为众生善巧地转动妙法轮。}%

@{復次，如來盡諸漏法，無漏解脫，智慧解脫，以自神通，了一切法，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，如是等事，皆如實知。如是如來，盡諸漏法，無漏解脫，智慧解脫，以自神通，了一切法，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，如實知已，是為如來第十智力。而此智力，若諸如來、應供、正等正覺，具此智力，乃能了知佛無上處，於大眾中，作師子吼，善為眾生轉妙法輪。}@
%{其次，佛陀已经尽除了一切烦恼，获得了无漏解脱和智慧解脱，以自身的神通，通达了一切法，证悟了“我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有”，这些道理，佛陀都了如指掌。佛陀已经尽除了一切烦恼，获得了无漏解脱和智慧解脱，以自身的神通，通达了一切法，证悟了“我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有”，这些道理，佛陀都了如指掌。这就是佛陀的第十种智慧。拥有这种智慧的佛陀，能够了知佛的无上境界，在人群中像狮子一样吼叫，为众生善巧地转动妙法轮。}%

@{爾時，佛告諸苾芻：是彼如來處非處力，若有問言：於處非處，云何如來所有智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？如是問者，當為實答。}@
%{这时，佛陀告诉比丘们：佛陀的处非处力，如果有人问：关于处非处，佛陀如何拥有智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有一切眾生自業智力，云何如來以業智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有业力，佛陀如何以业力智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有禪定解脫三摩地三摩鉢底，云何如來以禪定智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有禅定解脱三摩地三摩鉢底，佛陀如何以禅定智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有一切眾生，種種根性智力，云何如來以根性智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有种种根性，佛陀如何以根性智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有一切眾生，種種信解智力，云何如來以信解智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有种种信解，佛陀如何以信解智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有一切眾生，種種界智力，云何如來以界智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有种种界，佛陀如何以界智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有一切眾生，樂欲智力，云何如來以樂欲智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有乐欲，佛陀如何以乐欲智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有過去思念智力，云何如來以思念智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有宿命智力，佛陀如何以宿命智力，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有一切眾生生滅等法，云何如來以天眼智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有生灭等法，佛陀如何以天眼智慧，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{又復，所有漏盡智力，云何如來以漏盡智力，皆悉見聞覺知，乃至成等正覺？若有問者，當為實答。}@
%{还有，一切众生都有漏尽智力，佛陀如何以漏尽智力，能够看到、听到、觉知一切，乃至成就无上正等正觉？对这样的人，就应该如实地回答他。}%

@{復告諸苾芻：此處非處智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此業智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此禪定解脫三摩地三摩鉢底智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此一切眾生種種根智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此一切眾生種種信解智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此一切眾生種種界智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此一切眾生樂欲智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此宿命智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此天眼智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。又此漏盡智力，我但為彼等持者說，而不為彼非等持者之所宣說。}@
%{我告诉比丘们：关于处非处智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于业力智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于禅定解脱三摩地三摩鉢底智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于一切众生种种根性智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于一切众生种种信解智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于一切众生种种界智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于一切众生乐欲智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于宿命智力，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于天眼智慧，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。关于漏尽智力，我只对那些持戒的人说，而不会对那些不持戒的人说。}%

@{佛告苾芻：等持者是正道，非等持者是非道。是故，汝等咸應當知。}@
%{佛陀告诉比丘们：持戒者是正道，不持戒者是非道。所以，你们都要知道这一点。}%

@{佛說此經已，彼諸苾芻聞佛所說，信受奉行。}@
%{佛陀说完这部经后，那些比丘们听了佛陀的教诲，都信受奉行。}%

@{佛說信解智力經}@
%{这就是佛陀所说信解智力经。}%
