@{維摩詰所說經(一名不可思議解脫上卷)}@
%{維摩詰所說經(一名不可思議解脫上卷)}%

@{姚秦三藏鳩摩羅什譯}@
%{姚秦三藏鳩摩羅什譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听到佛这样说过：}%
@{一時，佛在毘耶離菴羅樹園，與大比丘眾八千人俱，菩薩三萬二千——眾所知識，大智本行，皆悉成就；諸佛威神之所建立，為護法城，受持正法；能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之；紹隆三寶，能使不絕；降伏魔怨，制諸外道，悉已清淨，永離蓋纏；心常安住，無礙解脫；念、定、總持、辯才不斷；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及方便、力，無不具足；逮無所得不起法忍；已能隨順，轉不退輪；善解法相，知眾生根；蓋諸大眾得無所畏、功德智慧，以修其心；相好嚴身，色像第一，捨諸世間所有飾好；名稱高遠，踰於須彌；深信堅固，猶若金剛；法寶普照，而雨甘露；於眾言音，微妙第一；深入緣起，斷諸邪見，有無二邊，無復餘習；演法無畏，猶師子吼，其所講說，乃如雷震，無有量，已過量；集眾法寶，如海導師，了達諸法深妙之義；善知眾生往來所趣及心所行；近無等等佛自在慧、十力、無畏、十八不共；關閉一切諸惡趣門，而生五道以現其身；為大醫王，善療眾病，應病與藥，令得服行；無量功德皆成就，無量佛土皆嚴淨；其見聞者，無不蒙益，諸有所作，亦不唐捐：如是一切功德，皆悉具足——}@
%{有一次，佛陀在毘耶离城附近的菴罗树园，和八千位大比丘以及三万两千位菩萨在一起。这些菩萨都是大众所熟知的，他们拥有大智慧，修行圆满，成就了各种功德。他们是被诸佛的威神力量所护佑的，如同守护正法的坚固城池。他们能够像狮子吼一样说法，名声传遍十方世界。他们不需要邀请，就能与人和睦相处，安稳自在。他们能够弘扬佛法僧三宝，使之不断传承。他们降伏了邪魔的侵扰，制服了各种外道，身心清净，永远摆脱了烦恼的束缚。他们的心始终安住在佛法中，获得了无碍自在的解脱。他们精进修行，念、定、总持、辩才都不间断。他们圆满了布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧以及方便、力量等一切功德，获得了无所得的法忍，安住在不退转的菩萨果位上。他们善于理解佛法的奥义，了解众生的根器，获得了无畏的智慧和功德，以此来修行自己的心。他们相貌庄严，色像无比殊胜，舍弃了一切世俗的装饰。他们的名声远播，超越了须弥山的高度。他们的信心坚定，如同金刚一般不可摧毁。他们宣说的佛法光明普照，如同甘露一般滋润着众生。他们的声音清澈微妙，是世间最美妙的声音。他们深入理解缘起，断除了一切邪知邪见，超越了有无的对立，没有任何错误的习气。他们说法时毫无畏惧，如同狮子吼一样震慑人心。他们所说的法，如同雷霆般震撼，其数量无量无边，无法计量。他们汇集了各种佛法宝藏，如同指引航海的明灯，清晰地阐释了佛法的深奥义理。他们能够清楚地知道众生的过去未来以及他们的起心动念。他们已经接近了佛陀的境界，拥有自在的智慧、十种力量、四种无畏、十八种不共法。他们关闭了一切通往恶趣的大门，为了度化众生而示现出生在五道之中。他们是大医王，善于治疗众生的各种烦恼，能够根据不同的病症给予相应的法药，让众生获得解脱。他们成就了无量无边的功德，清净庄严了无量无边的佛土，所有见到、听到他们的众生都获得了利益，所有善行都不会白费：他们就是这样圆满具足了一切功德。}%

@{其名曰：等觀菩薩、不等觀菩薩、等不等觀菩薩、定自在王菩薩、法自在王菩薩、法相菩薩、光相菩薩、光嚴菩薩、大嚴菩薩、寶積菩薩、辯積菩薩、寶手菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、常慘菩薩、喜根菩薩、喜王菩薩、辯音菩薩、虛空藏菩薩、執寶炬菩薩、寶勇菩薩、寶見菩薩、帝網菩薩、明網菩薩、無緣觀菩薩、慧積菩薩、寶勝菩薩、天王菩薩、壞魔菩薩、電德菩薩、自在王菩薩、功德相嚴菩薩、師子吼菩薩、雷音菩薩、山相擊音菩薩、香象菩薩、白香象菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、妙生菩薩、華嚴菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、梵網菩薩、寶杖菩薩、無勝菩薩、嚴土菩薩、金髻菩薩、珠髻菩薩、彌勒菩薩、文殊師利法王子菩薩，如是等三萬二千人。}@
%{他们的名字是：等观菩萨、不等观菩萨、等不等观菩萨、定自在王菩萨、法自在王菩萨、法相菩萨、光相菩萨、光严菩萨、大严菩萨、宝积菩萨、辩积菩萨、宝手菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、常惨菩萨、喜根菩萨、喜王菩萨、辩音菩萨、虚空藏菩萨、执宝炬菩萨、宝勇菩萨、宝见菩萨、帝网菩萨、明网菩萨、无缘观菩萨、慧积菩萨、宝胜菩萨、天王菩萨、坏魔菩萨、电德菩萨、自在王菩萨、功德相严菩萨、师子吼菩萨、雷音菩萨、山相击音菩萨、香象菩萨、白香象菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、妙生菩萨、华严菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨、梵网菩萨、宝杖菩萨、无胜菩萨、严土菩萨、金髻菩萨、珠髻菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王子菩萨，像这样的菩萨有三万两千人。}%

@{復有萬梵天王尸棄等，從餘四天下來詣佛所而聽法；復有萬二千天帝，亦從餘四天下來在會坐；并餘大威力諸天、龍神、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，悉來會坐；諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，俱來會坐。彼時佛與無量百千之眾，恭敬圍繞而為說法，譬如須彌山王顯于大海，安處眾寶師子之座，蔽於一切諸來大眾。}@
%{此外，还有一万位梵天王，如尸弃等，从其他四大洲来到佛陀面前听法；还有一万两千位天帝，也从其他四大洲来到这里参加法会；还有其他拥有强大力量的天人、龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，也都来到这里参加法会；还有很多比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，也都来参加法会。当时，佛陀被无量百千万的听众恭敬地围绕着，为他们宣讲佛法。佛陀就像是从大海中显现出来的须弥山，安坐在用各种珍宝装饰的狮子宝座上，为所有前来听法的众生遮蔽了烦恼和痛苦。}%

@{爾時毘耶離城有長者子，名曰寶積，與五百長者子，俱持七寶蓋來詣佛所，頭面禮足，各以其蓋共供養佛。}@
%{当时，毘耶离城里有一位长者的儿子，名叫宝积，他和五百位长者的儿子，各自拿着用七宝装饰的宝盖，来到佛陀面前，顶礼佛足，以宝盖供养佛陀。}%


@{佛之威神，令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界，而此世界廣長之相悉於中現；}@
%{佛陀运用神通力，将所有宝盖合成了一个大宝盖，覆盖了整个三千大千世界，并且将这个世界广阔无边的景象都显现在宝盖之中。}%

@{又此三千大千世界諸須彌山、雪山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山，大海江河，川流泉源及日月星辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中；}@
%{三千大千世界中的须弥山、雪山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、宝山、金山、黑山、铁围山、大铁围山，以及所有的大海、江河、溪流、泉水，还有日月星辰、天宫、龙宫、以及各种神灵的宫殿，也都清晰地显现在宝盖之中；}%

@{又十方諸佛、諸佛說法，亦現於寶蓋中。}@
%{十方世界的一切佛陀，以及佛陀们宣讲的佛法，也都显现在宝盖之中。}%

@{爾時一切大眾，覩佛神力，歎未曾有！合掌禮佛，瞻仰尊顏，目不暫捨。}@
%{当时，所有在场的大众，看到佛陀不可思议的神通力，都赞叹不已，从未见过如此殊胜的景象！他们纷纷合掌礼拜佛陀，恭敬地瞻仰着佛陀的尊颜，目光一刻也不愿离开。}%

@{於是長者子寶積即於佛前，以偈頌曰：}@
%{这时，长者子宝积就在佛陀面前，用偈语赞叹道：}%

@{目淨脩廣如青蓮，  心淨已度諸禪定，
久積淨業稱無量，  導眾以寂故稽首。}@
%{“您的眼睛清净明亮，像青莲花一样清澈宽广，您的心清净无染，早已超越了一切禅定。您久远以来积累的清净功德无量无边，您引导众生走向寂静涅槃，所以我向您顶礼膜拜！}%

@{既見大聖以神變，  普現十方無量土，
其中諸佛演說法，  於是一切悉見聞。}@
%{我亲眼看到您以神通变化，展现出十方世界无量无边的佛土，也看到了那些佛土中的佛陀们在宣讲佛法，这一切都让我大开眼界，听得如痴如醉。}%

@{法王法力超群生，  常以法財施一切，
能善分別諸法相，  於第一義而不動，
已於諸法得自在，  是故稽首此法王。}@
%{您是法王，您的力量超越一切众生，您总是用佛法和财物布施给所有众生，您能够善巧分别一切法相，却安住于最高的真理之中，不为外境所动。您已经证悟了一切法的本质，获得了自在解脱，所以我向您——这位伟大的法王——顶礼膜拜！}%

@{說法不有亦不無，  以因緣故諸法生，
無我無造無受者，  善惡之業亦不亡。}@
%{您宣说的佛法，超越了有无的概念，因为一切法都是因缘和合而生，没有独立的自我，也没有所谓的造作者和承受者，但善恶之业却真实不虚，终将带来相应的果报。}%


@{始在佛樹力降魔，  得甘露滅覺道成，
已無心意無受行，  而悉摧伏諸外道。}@
%{您当初在菩提树下战胜了魔王的诱惑，获得了甘露般的觉悟，证得了无上佛道。您已经不再有凡夫的心念和执着，却依然降伏了一切外道，令他们心悦诚服。}%

@{三轉法輪於大千，  其輪本來常清淨，
天人得道此為證，  三寶於是現世間。}@
%{您在世间三次转动法轮，宣讲了不同层次的佛法，而这法轮本来就清净无染。无数天人和凡夫都因此证悟了佛道，佛法僧三宝也因此而长久住世，利益众生。}%

@{以斯妙法濟群生，  一受不退常寂然，
度老病死大醫王，  當禮法海德無邊。}@
%{您用这微妙的佛法救度一切苦难众生，让他们听闻佛法后永不退转，最终都能获得寂静涅槃。您是医治生死大病的无上医王，我真诚地礼拜您，以及您那浩瀚无边的法海！}%

@{毀譽不動如須彌，  於善不善等以慈，
心行平等如虛空，  孰聞人寶不敬承？}@
%{您面对赞美和诋毁都毫不动摇，如同须弥山一样巍然不动。您对善良的人和不善良的人都一视同仁，给予平等的慈悲。您的心广大无边，如同虚空一般，平等地容纳一切。世间哪有听到您的名号而不心生敬仰，不恭敬承奉的呢？}%

@{今奉世尊此微蓋，  於中現我三千界，
諸天龍神所居宮，  乾闥婆等及夜叉。}@
%{今天我向您奉上这顶微不足道的宝盖，您却以神通力在其中展现出三千大千世界，以及诸天龙神居住的宫殿，还有乾闼婆、夜叉等各种奇妙景象。}%

@{悉見世間諸所有，  十力哀現是化變，
眾覩希有皆歎佛，  今我稽首三界尊。}@
%{我们有幸亲眼目睹世间一切的奥妙，这都是因为您以大慈悲心，用十种力量展现出来的神通变化。大众们都感到无比稀有，赞叹您的功德不可思议。我再次向您——三界至尊的佛陀——顶礼膜拜！}%

@{大聖法王眾所歸，  淨心觀佛靡不欣，
各見世尊在其前，  斯則神力不共法；}@
%{您是伟大的圣者，是佛法之王，是一切众生最终的皈依处。我们以清净之心瞻仰您，内心充满了欢喜和感动。我们每个人都感觉您就在我们面前，这真是您不可思议的神通力，是世间独一无二的不共之法！}%

@{佛以一音演說法，  眾生隨類各得解，
皆謂世尊同其語，  斯則神力不共法；}@
%{您用一种声音宣说佛法，众生却根据各自的根器，获得了不同的理解。虽然理解不同，但我们都觉得您是在对我们每个人说法，这真是您不可思议的神通力，是世间独一无二的不共之法！}%

@{佛以一音演說法，  眾生各各隨所解，
普得受行獲其利，  斯則神力不共法；}@
%{您用一种声音宣说佛法，众生根据各自的理解去修行，都获得了相应的利益，这真是您不可思议的神通力，是世间独一无二的不共之法！}%

@{佛以一音演說法，  或有恐畏或歡喜，
或生厭離或斷疑，  斯則神力不共法。}@
%{您用一种声音宣说佛法，有的众生听完心生畏惧，有的众生听完法喜充满，有的众生听完生起了出离之心，有的众生听完解除了心中疑惑，这真是您不可思议的神通力，是世间独一无二的不共之法！}%

@{稽首十力大精進，  稽首已得無所畏，
稽首住於不共法，  稽首一切大導師，
稽首能斷眾結縛，  稽首已到於彼岸，
稽首能度諸世間，  稽首永離生死道。}@
%{我向拥有十种力量、精进不懈的您顶礼膜拜！我向已经证得无畏境界的您顶礼膜拜！我向安住在不共之法中的您顶礼膜拜！我向引导一切众生走向解脱的大导师顶礼膜拜！我向能断除众生一切烦恼束缚的您顶礼膜拜！我向已经到达究竟彼岸的您顶礼膜拜！我向能够度化一切世间众生的您顶礼膜拜！我向永远脱离生死轮回的您顶礼膜拜！}%

@{悉知眾生來去相，  善於諸法得解脫，
不著世間如蓮華，  常善入於空寂行，
達諸法相無罣礙，  稽首如空無所依。}@
%{您完全了知众生生生世世轮回的真相，您善巧地运用各种佛法，帮助众生获得解脱。您就像莲花一样，虽然生长在淤泥之中，却不被世间污染。您始终安住在空寂的境界中，自由自在，无牵无挂。您通达一切法的真相，没有任何障碍。我向您——这位如同虚空一般，无依无靠，自在解脱的佛陀——顶礼膜拜！}%

@{爾時長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心，願聞得佛國土清淨，唯願世尊說諸菩薩淨土之行！}@
%{长者子宝积念诵完这首偈语之后，对佛陀说：“世尊！这五百位长者子都已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心(无上正等正觉之心) ，他们希望能了解如何才能获得清净的佛土，恳请世尊慈悲开示，阐释菩萨们是如何修行，才能清净庄严佛土的！”}%

@{佛言：善哉！寶積！乃能為諸菩薩，問於如來淨土之行。諦聽，諦聽！善思念之，當為汝說！於是寶積及五百長者子受教而聽。}@
%{佛陀说：“好！好！宝积！你能为菩萨们问我关于清净佛土的修行方法，真是难能可贵。你们要仔细听，用心思考，我这就为你们详细讲解。”于是，宝积和五百位长者子都恭敬地聆听佛陀的教诲。}%

@{佛言：寶積！眾生之類是菩薩佛土。所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土，隨所調伏眾生而取佛土，隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土，隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土。所以者何？菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故。譬如有人，欲於空地造立宮室，隨意無礙；若於虛空，終不能成！菩薩如是，為成就眾生故，願取佛國，願取佛國者，非於空也。}@
%{佛陀说：“宝积！应当知道，菩萨的清净佛土，就是他所教化的各种众生。为什么这么说呢？因为菩萨会根据他所要度化的众生来选择佛土，根据他所要调伏的众生来选择佛土，根据众生适合在什么样的国土中领悟佛的智慧来选择佛土，根据众生适合在什么样的国土中生起菩提心来选择佛土。为什么要这样做呢？因为菩萨建立清净佛土，都是为了利益众生。就好比有人想要建造宫殿，必须先找到一块空地才能动工，如果在虚空中建造，那是绝对不可能成功的！菩萨也是如此，为了帮助众生成就佛道，他会发愿建立清净的佛土，而这佛土绝对不是空中楼阁，而是要建立在度化众生的基础之上的。}%

@{寶積！當知：直心是菩薩淨土——菩薩成佛時，不諂眾生來生其國；深心是菩薩淨土——菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國；菩提心是菩薩淨土——菩薩成佛時，大乘眾生來生其國；布施是菩薩淨土——菩薩成佛時，一切能捨眾生來生其國；持戒是菩薩淨土——菩薩成佛時，行十善道滿願眾生來生其國；忍辱是菩薩淨土——菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國；精進是菩薩淨土——菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國；禪定是菩薩淨土——菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國；智慧是菩薩淨土——菩薩成佛時，正定眾生來生其國；四無量心是菩薩淨土——菩薩成佛時，成就慈、悲、喜、捨眾生來生其國；四攝法是菩薩淨土——菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國；方便是菩薩淨土——菩薩成佛時，於一切法方便無礙眾生來生其國；三十七道品是菩薩淨土——菩薩成佛時，念處、正勤、神足、根、力、覺、道眾生來生其國；迴向心是菩薩淨土——菩薩成佛時，得一切具足功德國土；說除八難是菩薩淨土——菩薩成佛時，國土無有三惡、八難；自守戒行、不譏彼闕是菩薩淨土——菩薩成佛時，國土無有犯禁之名；十善是菩薩淨土——菩薩成佛時，命不中夭、大富、梵行、所言誠諦、常以軟語、眷屬不離善和諍訟、言必饒益、不嫉、不恚、正見眾生來生其國。}@
%{“宝积！你应当知道，以下这些都是菩萨清净佛土的体现：

正直的心是菩萨净土: 菩萨成佛时，不会用不实之语欺骗众生往生他的国土。
深厚的心是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些积累了功德的众生会往生他的国土。
菩提心是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些发起了大乘心的众生会往生他的国土。
布施是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些乐于布施的众生会往生他的国土。
持戒是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些遵守戒律，修行十善的众生会往生他的国土。
忍辱是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些具足三十二相的庄严众生会往生他的国土。
精进是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些精进修行一切功德的众生会往生他的国土。
禅定是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些心能够安住，不散乱的众生会往生他的国土。
智慧是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些拥有正定智慧的众生会往生他的国土。
四无量心是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些成就了慈悲喜舍四无量心的众生会往生他的国土。
四摄法是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些以布施、爱语、利行、同事四摄法而解脱的众生会往生他的国土。
方便是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些善巧运用各种方法，在一切法中无碍自在的众生会往生他的国土。
三十七道品是菩萨净土: 菩萨成佛时，那些修行四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支、八正道的众生会往生他的国土。
回向心是菩萨净土: 菩萨成佛时，会拥有圆满具足一切功德的国土。
宣说去除八难是菩萨净土: 菩萨成佛时，他的国土中没有三恶道和八种困难。
自身持戒清净，不批评他人过失是菩萨净土: 菩萨成佛时，他的国土中没有犯戒之人。
十善是菩萨净土: 菩萨成佛时，他的国土中，众生都能够长寿，财富丰足，修行梵行，诚实语，柔软语，家庭和睦，言语利人，不嫉妒，不嗔恨，拥有正知正见。
}%

@{如是，寶積！菩薩隨其直心，則能發行；隨其發行，則得深心；隨其深心，則意調伏；隨意調伏，則如說行；隨如說行，則能迴向；隨其迴向，則有方便；隨其方便，則成就眾生；隨成就眾生，則佛土淨；隨佛土淨，則說法淨；隨說法淨，則智慧淨；隨智慧淨，則其心淨；隨其心淨，則一切功德淨。是故，寶積！若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨，則佛土淨。}@
%{"所以说，宝积！菩萨依着正直的心，就能付诸行动；依着行动，就能得到深厚的心；依着深厚的心，就能调伏意念；依着调伏的意念，就能按照佛法去修行；依着如法修行，就能回向功德；依着回向功德，就能拥有善巧方便；依着善巧方便，就能成就众生；依着成就众生，就能清净佛土；依着清净佛土，就能宣说清净的佛法；依着清净的佛法，就能获得清净的智慧；依着清净的智慧，就能清净自心；依着清净自心，就能成就一切清净的功德。因此，宝积！如果菩萨想要获得清净的佛土，就应当先清净自己的心；随着心的清净，佛土自然也就清净了。"
}%


@{爾時舍利弗承佛威神作是念：若菩薩心淨，則佛土淨者，我世尊本為菩薩時，意豈不淨，而是佛土不淨若此？}@
%{这时，舍利弗借助佛陀的神通力，心中忽然升起一个念头：“如果菩萨的心清净，佛土就清净，那么，我的世尊当初修行菩萨道的时候，他的心难道不清净吗？为什么这个世界的佛土却如此污秽不净呢？”}%

@{佛知其念，即告之言：於意云何？日月豈不淨耶，而盲者不見？}@
%{佛陀知道舍利弗心中所想，就对他说：“舍利弗，你怎么看？难道日月不光明、不清净吗？为什么盲人却看不到光明呢？”}%

@{對曰：不也，世尊！是盲者過，非日月咎。}@
%{舍利弗回答说：“不是这样的，世尊！这是因为盲人自身有眼疾，而不是日月的光明有什么过错。”}%

@{舍利弗！眾生罪故，不見如來佛土嚴淨，非如來咎；舍利弗！我此土淨，而汝不見。}@
%{佛陀说：“舍利弗！众生因为自身的业障和烦恼，所以看不到如来佛土的清净庄严，这不是如来的过错。舍利弗！我所在的这个世界其实是清净的，只是你没有看到而已。”}%


@{爾時螺髻梵王語舍利弗：勿作是意，謂此佛土以為不淨。所以者何？我見釋迦牟尼佛土清淨，譬如自在天宮。}@
%{这时，螺髻梵王对舍利弗说：“你不要有这样的想法，认为这个佛土不干净。为什么呢？我看到的释迦牟尼佛土清净无比，就像自在天宫一样美好。”}%

@{舍利弗言：我見此土丘陵坑坎、荊蕀沙礫、土石諸山、穢惡充滿。}@
%{舍利弗说：“我看到的这个世界，到处都是丘陵、坑洼、荆棘、沙砾、岩石、高山，充满了污秽不净的东西。”}%

@{螺髻梵王言：仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不淨耳！舍利弗！菩薩於一切眾生悉皆平等，深心清淨，依佛智慧，則能見此佛土清淨。}@
%{螺髻梵王说：“那是因为你心中还有分别和执着，没有依靠佛陀的智慧去看待这个世界，所以才觉得这个世界不干净！舍利弗！菩萨看待一切众生，都是平等、清净的，他们依着佛陀的智慧，就能看到这个世界的清净庄严。”}%

@{於是佛以足指按地，即時三千大千世界，若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土，一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。}@
%{于是，佛陀用脚趾轻轻点地，顿时之间，三千大千世界变得无比庄严，到处都装饰着各种珍宝，就如同宝庄严佛那无量功德所庄严的佛土一样。所有在场的大众都赞叹不已，从未见过如此殊胜的景象！他们发现自己竟然都坐在宝莲花上。}%

@{佛告舍利弗：汝且觀是佛土嚴淨？}@
%{佛陀问舍利弗：“你现在再看看，这个世界清净庄严吗？”}%

@{舍利弗言：唯然，世尊！本所不見，本所不聞，今佛國土嚴淨悉現。}@
%{舍利弗说：“是的，世尊！我以前从未见过，也从未听说过如此清净庄严的世界，现在我亲眼看到了！”}%

@{佛語舍利弗：我佛國土常淨若此，為欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳！譬如諸天，共寶器食，隨其福德，飯色有異。如是，舍利弗！若人心淨，便見此土功德莊嚴。}@
%{佛陀对舍利弗说：“我的佛土，本来就如同你现在看到的一样清净庄严。为了度化那些根器下劣的众生，我才示现了这个充满污秽不净的世界！就好比很多天人，虽然都用珍贵的器皿吃饭，但因为各自福德不同，所以看到的饭食颜色也不一样。同样道理，舍利弗！如果人心清净，就能看到这个世界的功德庄严。”}%

@{當佛現此國土嚴淨之時，寶積所將五百長者子皆得無生法忍，八萬四千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当佛陀展现出这个世界清净庄严景象的时候，宝积带来的五百位长者子都证得了无生法忍，还有八万四千位众生都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{佛攝神足，於是世界還復如故；求聲聞乘三萬二千天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢，得法眼淨；八千比丘，不受諸法，漏盡意解。}@
%{随后，佛陀收回了神通力，世界又恢复了原来的样子。这时，有三万两千位追求声闻乘的天人和人，都明白了世间一切因缘和合的事物都是无常的，他们远离了尘世的污染，获得了清净的法眼。还有八千位比丘，不再执着于任何事物，断尽了一切烦恼，证得了阿罗汉果。}%

@{維摩詰所說經方便品第二}@
%{维摩诘所说经 方便品 第二}%

@{爾時毘耶離大城中有長者，名維摩詰，已曾供養無量諸佛，深植善本，得無生忍；辯才無礙，遊戲神通，逮諸總持；獲無所畏，降魔勞怨；入深法門，善於智度，通達方便，大願成就；明了眾生心之所趣，又能分別諸根利鈍，久於佛道，心已純淑，決定大乘；諸有所作，能善思量；住佛威儀，心大如海，諸佛咨嗟，弟子、釋、梵、世主所敬。欲度人故，以善方便居毘耶離；資財無量，攝諸貧民；奉戒清淨，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智；雖為白衣，奉持沙門清淨律行；雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行；現有眷屬，常樂遠離；雖服寶飾，而以相好嚴身；雖復飲食，而以禪悅為味；若至博弈戲處，輒以度人；受諸異道，不毀正信；雖明世典，常樂佛法；一切見敬，為供養中最；執持正法，攝諸長幼；一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅；遊諸四衢，饒益眾生；入治政法，救護一切；入講論處，導以大乘；入諸學堂，誘開童蒙；入諸婬舍，示欲之過；入諸酒肆，能立其志；若在長者，長者中尊，為說勝法；若在居士，居士中尊，斷其貪著；若在剎利，剎利中尊，教以忍辱；若在婆羅門，婆羅門中尊，除其我慢；若在大臣，大臣中尊，教以正法；若在王子，王子中尊，示以忠孝；若在內官，內官中尊，化政宮女；若在庶民，庶民中尊，令興福力；若在梵天，梵天中尊，誨以勝慧；若在帝釋，帝釋中尊，示現無常；若在護世，護世中尊，護諸眾生：長者維摩詰，以如是等無量方便饒益眾生。}@
%{当时，在毘耶离大城，有一位长者，名叫维摩诘。他曾经供养过无数佛陀，种下了深厚的善根，获得了无生法忍。他辩才无碍，能够自由运用神通，精通各种总持法门。他获得了无畏的智慧，能够降伏邪魔，消除烦恼。他深入佛法的奥义，善于运用智慧，通达各种方便法门，成就了广大心愿。他能够明了众生内心的想法，也能够分辨出不同根器的众生。他长期修行佛道，内心清净纯洁，坚定地选择了大乘佛法。他做任何事情，都经过深思熟虑，并且以佛陀的威仪来规范自己的行为。他的心胸像大海一样宽广，令诸佛都感到赞叹，也受到了所有佛弟子、帝释天、梵天王，以及世间所有君主的尊敬。为了度化众生，他运用善巧方便，居住在毘耶离城。他拥有无量的财富，却用来救济贫困的百姓。他持戒清净，却能够感化那些破戒之人。他以忍辱来调伏自己，也能够感化那些容易发怒的人。他精进修行，也能够激励那些懈怠懒惰的人。他内心安住于禅定，也能够帮助那些心烦意乱的人安定心神。他用坚定的智慧，引导那些愚痴无知的人走向光明。他虽然是一位在家居士，却能像出家人一样，遵守清净的戒律。他虽然身处红尘，却不执着于世间的一切。他虽然有妻子儿女，却始终保持着清净的梵行。他虽然有亲戚朋友，却乐于远离喧嚣，享受宁静。他虽然穿着华丽的服饰，却拥有一副庄严的相貌。他虽然也吃饭喝水，却能从禅定中获得无上的快乐。他去参加各种娱乐活动，都是为了寻找机会度化众生。他与各种外道交往，却始终不改自己的正知正见。他精通世间各种学问，却始终以佛法为乐。他尊敬所有的人，并且把供养众生视为最重要的修行。他弘扬正法，教导所有的人，不论老少。他虽然努力工作，经营生活，获得了丰厚的利润，却从不贪图享乐。他经常四处游走，为众生带来利益。他参与国家政事，是为了救济百姓，保护众生。他到讲经说法的地方，总是宣扬大乘佛法。他到学校去，引导孩子们开启智慧。他到妓院去，是为了开导人们，让他们明白沉迷欲望的过错。他到酒店去，是为了帮助那些意志薄弱的人，让他们树立起正确的人生目标。他与富有的长者相处，就成为长者中最受尊敬的人，为他们宣说殊胜的佛法。他与在家的佛教徒相处，就成为居士中最受尊敬的人，帮助他们断除贪婪和执着。他与武士相处，就成为武士中最受尊敬的人，教导他们忍辱和慈悲。他与婆罗门相处，就成为婆罗门中最受尊敬的人，帮助他们去除我慢和贡高。他与大臣相处，就成为大臣中最受尊敬的人，教导他们以正法治国。他与王子相处，就成为王子中最受尊敬的人，教导他们忠君爱国，孝敬父母。他与宫廷内官相处，就成为内官中最受尊敬的人，感化和教导宫女们。他与普通百姓相处，就成为百姓中最受尊敬的人，鼓励他们积极行善，积累福报。他与梵天相处，就成为梵天中最受尊敬的人，用殊胜的智慧教导他们。他与帝释天相处，就成为帝释天中最受尊敬的人，向他们展现世事无常的道理。他与四大天王相处，就成为四大天王中最受尊敬的人，与他们一起守护世间众生。长者维摩诘就是这样，用无量无边的善巧方便，利益着一切众生。}%


@{其以方便，現身有疾。以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆羅門等，及諸王子并餘官屬，無數千人，皆往問疾。}@
%{为了教化众生，维摩诘菩萨运用神通，示现身患疾病。由于他生病了，国王、大臣、长者、居士、婆罗门，以及各位王子和其他的官员，成千上万的人，都来探望他。}%

@{其往者，維摩詰因以身疾廣為說法：諸仁者！是身無常、無強、無力、無堅、速朽之法，不可信也！為苦、為惱，眾病所集。諸仁者！如此身，明智者所不怙；是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立；是身如炎，從渴愛生；是身如芭蕉，中無有堅；是身如幻，從顛倒起；是身如夢，為虛妄見；是身如影，從業緣現；是身如響，屬諸因緣；是身如浮雲，須臾變滅；是身如電，念念不住；是身無主，為如地；是身無我，為如火；是身無壽，為如風；是身無人，為如水；是身不實，四大為家；是身為空，離我、我所；是身無知，如草木瓦礫；是身無作，風力所轉；是身不淨，穢惡充滿；是身為虛偽，雖假以澡浴衣食，必歸磨滅；是身為災，百一病惱；是身如丘井，為老所逼；是身無定，為要當死；是身如毒蛇、如怨賊、如空聚，陰、界、諸入所共合成。}@
%{维摩诘就借着自己生病的机会，向来探望他的人们广泛地宣说佛法：“各位！我们的身体是无常的，它没有力量，不坚固，很快就会衰败，是不可依靠的！它充满了苦恼，是各种疾病的汇聚之处。各位！像这样的身体，有智慧的人是不会执着依靠的。我们的身体就像水泡一样，轻轻一碰就会破灭；就像泡沫一样，无法长久存在；就像火焰一样，是由贪爱和欲望产生的；就像芭蕉树一样，中空而不坚实；就像幻觉一样，是由于颠倒妄想而产生的；就像梦境一样，是虚妄不实的；就像影子一样，是由业力因缘而显现的；就像回声一样，是各种条件组合而成的；就像浮云一样，转瞬即逝；就像闪电一样，刹那不停留；就像大地一样，没有主人，谁也不能永远拥有；就像火一样，没有固定的自我，一直在变化；就像风一样，没有固定的寿命，终将消散；就像水一样，没有固定的主人，随波逐流；我们的身体是四大元素组成的，是空幻不实的；它终究是空的，没有我，也没有我所拥有的东西；它没有智慧，就像草木瓦砾一样愚昧无知；它不能自主，就像被风吹动的树叶一样，身不由己；它是不清净的，充满了各种污秽；它是虚幻不实的，即使我们用各种方法来保养它，给它洗澡，给它提供美食，最终它还是会走向衰败和死亡；它是灾难的根源，会带来各种疾病和痛苦；它就像一口枯井，最终会被衰老所吞噬；它是没有固定形态的，注定要走向死亡；它就像毒蛇、盗贼、空聚一样，是由五蕴、十二处、十八界这些虚幻的因素组合而成的。}%


@{諸仁者！此可患厭，當樂佛身。所以者何？佛身者即法身也！從無量功德智慧生，從戒、定、慧、解脫、解脫知見生，從慈、悲、喜、捨生，從布施、持戒、忍辱、柔和、勤行精進、禪定、解脫、三昧、多聞、智慧諸波羅蜜生，從方便生，從六通生，從三明生，從三十七道品生，從止觀生，從十力、四無所畏、十八不共法生，從斷一切不善法、集一切善法生，從真實生，從不放逸生：從如是無量清淨法生如來身。諸仁者！欲得佛身、斷一切眾生病者，當發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{"各位！像这样的身体，我们应该感到厌离，应该追求永恒不灭的佛身。为什么呢？因为佛身就是法身！它是由无量功德和智慧所生，是由持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见所生，是由慈悲喜舍四无量心所生，是由布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度所生，是由善巧方便所生，是由六种神通所生，是由天眼通、宿命通、漏尽通三明所生，是由四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支、八正道三十七道品所生，是由止观双运所生，是由十种力量、四种无畏、十八种不共法所生，是由断除一切恶法、修集一切善法所生，是由真实不虚的觉悟所生，是由精进不懈的修行所生。如来清净的法身，就是从这无量无边的清净法中生起的。各位！如果你们想要得到佛身，想要断除一切烦恼和痛苦，就应该发阿耨多罗三藐三菩提心！”}%

@{如是，長者維摩詰為諸問疾者，如應說法，令無數千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{就这样，长者维摩诘借着自己生病的机会，针对前来探望他的人们，宣说了相应的佛法，使无数人都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{維摩詰所說經弟子品第三}@
%{维摩诘所说经 弟子品 第三}%

@{爾時長者維摩詰，自念：寢疾于床，世尊大慈，寧不垂愍？}@
%{这时，长者维摩诘心中暗自思忖道：“我一直卧病在床，世尊如此慈悲，难道不会对我生起怜悯之心吗？”}%

@{佛知其意，即告舍利弗：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀知道他心中所想，就对舍利弗说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{舍利弗白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，曾於林中宴坐樹下，時維摩詰來謂我言：唯，舍利弗！不必是坐，為宴坐也。夫宴坐者，不於三界現身、意，是為宴坐；不起滅定而現諸威儀，是為宴坐；不捨道法而現凡夫事，是為宴坐；心不住內亦不在外，是為宴坐；於諸見不動，而修行三十七品，是為宴坐；不斷煩惱而入涅槃，是為宴坐。若能如是坐者，佛所印可。時我——世尊！——聞說是語，默然而止，不能加報，故我不任詣彼問疾。}@
%{舍利弗对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我曾在树林里打坐，当时维摩诘路过那里，对我说：‘舍利弗！你这不叫宴坐。什么才是真正的宴坐呢？真正的宴坐，是不在三界中执着于身体和念头；真正的宴坐，是不需要进入灭尽定，也能展现出各种庄严的威仪；真正的宴坐，是不放弃修行，也能处理好各种世俗事务；真正的宴坐，是内心既不执着于内，也不执着于外，安住于当下；真正的宴坐，是不被各种见解所动摇，坚持修行四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支、八正道这三十七道品；真正的宴坐，是不必断除烦恼，也能现证涅槃的境界。如果你能做到这些，佛陀才会认可你的宴坐。’世尊！我当时听到这些话，顿时哑口无言，无言以对。所以，我实在没有能力去维摩诘那里探望他。”}%

@{佛告大目犍連：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对大目犍连说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{目連白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔入毘耶離大城，於里巷中為諸居士說法。時維摩詰來謂我言：唯，大目連！為白衣居士說法，不當如仁者所說。夫說法者，當如法說。法無眾生，離眾生垢故；法無有我，離我垢故；法無壽命，離生死故；法無有人，前後際斷故；法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故；法無名字，言語斷故；法無有說，離覺觀故；法無形相，如虛空故；法無戲論，畢竟空故；法無我所，離我所故；法無分別，離諸識故；法無有比，無相待故；法不屬因，不在緣故；法同法性，入諸法故；法隨於如，無所隨故；法住實際，諸邊不動故；法無動搖，不依六塵故；法無去來，常不住故；法順空，隨無相，應無作；法離好醜，法無增損，法無生滅，法無所歸；法過眼、耳、鼻、舌、身、心；法無高下，法常住不動，法離一切觀行。唯，大目連！法相如是，豈可說乎？夫說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得，譬如幻士，為幻人說法，當建是意，而為說法。當了眾生根有利鈍，善於知見無所罣礙，以大悲心讚于大乘，念報佛恩不斷三寶，然後說法。維摩詰說是法時，八百居士發阿耨多羅三藐三菩提心。我無此辯，是故不任詣彼問疾。}@
%{目连对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我进入毘耶离城，在街道中为一些在家居士讲说佛法。这时，维摩诘也来到了那里，他对我说道：‘目连！你为这些白衣居士讲法，不应该像你现在这样讲。讲法应该依照佛法的真实义来宣说。佛法中没有众生，因为它远离了一切众生的垢染；佛法中没有自我，因为它远离了自我的执着；佛法没有寿命，因为它超越了生死轮回；佛法中没有人，因为它没有前后的界限；佛法永远寂静，因为它熄灭了一切虚妄的相状；佛法远离一切相状，因为它不依赖任何外缘；佛法没有名字，因为它超越了语言文字的束缚；佛法没有所谓的“说”，因为它远离了主观的分别和执着；佛法没有形相，就像虚空一样无形无相；佛法不是戏论，因为它最终指向空性；佛法中没有“我”和“我所有”，因为它远离了我执和我所执；佛法没有分别，因为它超越了各种意识的分别；佛法没有可以比较的对象，因为它不依赖任何参照物；佛法不属于因，也不属于缘，因为它超越了因果的束缚；佛法与法性平等不二，因为它包含了一切法的本质；佛法随顺真理，无所执着；佛法安住在真实的境界，远离一切边见；佛法没有动摇，因为它不依赖于六根和六尘；佛法没有来去，因为它始终安住；佛法随顺空性，契合无相，相应无作；佛法超越了好坏、美丑，没有增减、损益；佛法没有生灭，也没有最终的归宿；佛法超越了眼耳鼻舌身意的感知；佛法没有高低贵贱，它永恒不变，远离一切分别和执着。目连！佛法的真相就是这样，这怎么可以用语言来描述呢？真正说法的人，没有所说，也没有能说、所说法；真正听法的人，没有能听、所听，也没有所得。就好比一个魔术师，为幻觉中的人讲说幻法。你应当明白这个道理，再去为众生说法。你应当先了解众生的根器，明白他们接受能力的差异，也要善于观察因缘，使自己的见解通达无碍，并且以大悲心来赞叹大乘佛法，时刻不忘报答佛恩，护持佛法僧三宝，然后再去说法。’世尊！当维摩诘菩萨说出这番道理的时候，在场的八百位居士都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。而我却没有他那样的辩才，所以实在没有能力去维摩诘那里探望他。”}%

@{佛告大迦葉：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对大迦叶说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{迦葉白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於貧里而行乞，時維摩詰來謂我言：唯，大迦葉！有慈悲心而不能普，捨豪富從貧乞。迦葉！住平等法，應次行乞食。為不食故，應行乞食，為壞和合相故，應取揣食，為不受故，應受彼食；以空聚想，入於聚落，所見色與盲等，所聞聲與響等，所嗅香與風等，所食味不分別，受諸觸如智證，知諸法如幻相，無自性，無他性，本自不然，今則無滅。迦葉！若能不捨八邪，入八解脫，以邪相入正法，以一食施一切，供養諸佛及眾賢聖，然後可食；如是食者，非有煩惱，非離煩惱，非入定意，非起定意，非住世間，非住涅槃；其有施者，無大福，無小福，不為益，不為損，是為正入佛道，不依聲聞：迦葉！若如是食，為不空食人之施也。時我——世尊！——聞說是語，得未曾有，即於一切菩薩深起敬心，復作是念：斯有家名，辯才智慧乃能如是！其誰聞此不發阿耨多羅三藐三菩提心？我從是來，不復勸人以聲聞、辟支佛行。是故不任詣彼問疾。}@
%{迦叶对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我到贫穷的村落去乞食，当时维摩诘也来到了那里，他对我说道：‘迦叶！你有慈悲心，却不能平等对待所有的人，舍弃富裕的家庭，只到贫穷的地方乞食。迦叶！你应当安住于平等心，按顺序挨家挨户地乞食。你乞食，不是为了自己想吃东西，而是为了破除对食物的执着；你接受食物，不是因为你想接受，而是为了不辜负施主的一片好心；你进入村庄乞食的时候，应当观想一切事物都是空幻不实的，就像对待眼盲之人、所闻之声、所嗅之香、所尝之味都不要分别执着，就像证悟了无我智慧的人那样，看待一切事物都像梦幻泡影一样，没有自性，也没有他性，本来就不存在，现在也不会有所灭。迦叶！如果你能做到不执着于八种世间的虚妄之法，进入八种解脱的境界，以世间的虚妄之法来引导众生进入正法，用一顿饭食供养十方一切诸佛和圣贤，你才可以吃这顿饭。像这样吃饭，既不是为了断除烦恼，也不是为了追求涅槃，既不是为了进入禅定，也不是为了生起任何妄念，既不是为了执着于世间，也不是为了追求出世间。像这样布施食物的人，没有大福德，也没有小福德，不会因此而获得利益，也不会因此而遭受损失，这才是真正进入佛道的修行，而不是执着于声闻的果位。迦叶！如果你能做到这样，你吃下这顿饭，才不会辜负施主布施的功德。’世尊！我当时听到维摩诘菩萨这番教诲，内心感到无比震撼，从未听过如此殊胜的道理！我当即对一切菩萨生起了无比恭敬的心，同时也在心中暗自思忖：‘这位在家居士，竟然有如此高深的智慧和辩才！’我从那以后，再也不敢轻易地劝人去修学声闻、缘觉的果位了。所以，我实在没有能力去维摩诘那里探望他。”}%

@{佛告須菩提：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对须菩提说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{須菩提白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，入其舍從乞食，時維摩詰取我鉢盛滿飯，謂我言：唯，須菩提！若能於食等者，諸法亦等，諸法等者，於食亦等；如是行乞，乃可取食。若須菩提不斷婬、怒、癡，亦不與俱；不壞於身，而隨一相；不滅癡愛，起於明脫；以五逆相而得解脫，亦不解不縛；不見四諦，非不見諦；非得果，非不得果；非凡夫，非離凡夫法；非聖人，非不聖人；雖成就一切法，而離諸法相，乃可取食。若須菩提不見佛，不聞法，彼外道六師——富蘭那迦葉、末伽梨拘賒梨子、刪闍夜毘羅胝子、阿耆多翅舍欽婆羅、迦羅鳩馱迦旃延、尼犍陀若提子等——是汝之師，因其出家，彼師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。若須菩提入諸邪見，不到彼岸；住於八難，不得無難；同於煩惱，離清淨法；汝得無諍三昧，一切眾生亦得是定——其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道——為與眾魔共一手作諸勞侶——汝與眾魔及諸塵勞，等無有異——於一切眾生而有怨心，謗諸佛，毀於法，不入眾數，終不得滅度。汝若如是，乃可取食。時我——世尊！——聞此語茫然，不識是何言？不知以何答？便置鉢欲出其舍。維摩詰言：唯，須菩提！取鉢勿懼。於意云何？如來所作化人，若以是事詰，寧有懼不？我言：不也！維摩詰言：一切諸法如幻化相，汝今不應有所懼也。所以者何？一切言說不離是相，至於智者，不著文字故無所懼。何以故？文字性離，無有文字，是則解脫；解脫相者，則諸法也。維摩詰說是法時，二百天子得法眼淨，故我不任詣彼問疾。}@
%{须菩提对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我去维摩诘家中乞食，他接过我的钵，盛满了饭，然后对我说：‘须菩提！如果你能做到看待食物如同看待一切法一样平等不二，看待一切法也如同看待食物一样平等不二，你才可以吃这钵饭。须菩提！如果你不能断除贪欲、嗔恨、愚痴，反而还和它们搅在一起；如果你不能破除对身体的执着，反而还执着于某个相状；如果你不能熄灭愚痴的爱欲，反而还执着于虚妄的解脱；如果你自认为犯了五逆重罪还能获得解脱，那不过是自欺欺人，既没有解脱，也没有束缚；如果你自认为没有看到四圣谛，那就不是真正的没有看到；如果你自认为既没有证得果位，也没有不证得果位，既不是凡夫，也不是圣人，超越了凡夫和圣人的境界，成就了一切法，却又不执着于一切法的相状，那你才可以吃这钵饭。须菩提！如果你没有见过佛陀，也没有听闻过佛法，那么，那些外道六师——富兰那迦叶、末伽梨拘尸梨子、删阇夜毘罗胝子、阿耆多翅舍钦婆罗、迦罗鸠驮迦旃延、尼犍陀若提子——就是你的老师，你因为追随他们而出家，他们堕落到哪里，你也会跟着堕落到哪里，那你才可以吃这钵饭。须菩提！如果你落入了邪知邪见，就不能到达解脱的彼岸；如果你身处八难之中，就无法获得真正的安乐；如果你和烦恼为伍，就会远离清净的佛法；如果你自以为证得了无诤三昧，认为所有众生也都应该和你一样证得这种境界，那么，布施食物给你的人，就不能算作是种下了福田；供养你的人，反而会堕入三恶道；你这样做，和那些扰乱众生的邪魔外道有什么区别呢？你和那些邪魔外道，以及各种尘世的烦恼，没有任何差别，都会对众生产生伤害！你如果对众生产生怨恨心，诽谤诸佛，毁谤佛法，不与大众为伍，就永远无法获得解脱。你如果能做到像我说的这样，你才可以吃这钵饭！’世尊！我当时听到这番话，顿时感到迷茫困惑，不知道他在说什么，也不知道该如何回答，就放下钵，想要离开。这时，维摩诘又对我说：‘须菩提！把钵拿起来，不要害怕。你怎么想呢？如来为了度化众生，曾经示现过各种各样的形象，难道还会害怕你提出的这些问题吗？’我回答说：‘当然不会。’维摩诘说：‘一切法都像梦幻泡影一样，虚幻不实，你不应该有任何的恐惧和害怕。为什么呢？因为所有的语言文字，都无法完全表达出真实的义理。只有真正有智慧的人，才不会执着于文字，所以也就没有任何的恐惧和害怕。为什么呢？因为文字本身是虚妄分别的，没有真实的自体。只有放下对文字的执着，才能获得真正的解脱。而解脱的境界，就是诸法的真实面目。’世尊！维摩诘菩萨说出这番道理的时候，当时天空中有两百位天人，都获得了清净的法眼。而我却没有他那样的智慧和辩才，所以实在没有能力去维摩诘那里探望他。”}%

@{佛告富樓那彌多羅尼子：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对富楼那弥多罗尼子说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{富樓那白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於大林中，在一樹下為諸新學比丘說法。時維摩詰來謂我言：唯，富樓那！先當入定，觀此人心然後說法。無以穢食置於寶器，當知是比丘心之所念，無以琉璃同彼水精。汝不能知眾生根源，無得發起以小乘法。彼自無瘡，勿傷之也；欲行大道，莫示小徑；無以大海，內於牛跡；無以日光，等彼螢火。富樓那！此比丘久發大乘心，中忘此意，如何以小乘法而教導之？我觀小乘智慧微淺，猶如盲人，不能分別一切眾生根之利鈍。時維摩詰即入三昧，令此比丘自識宿命：曾於五百佛所植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提。即時豁然，還得本心，於是諸比丘稽首禮維摩詰足。時維摩詰因為說法，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。我念聲聞不觀人根，不應說法，是故不任詣彼問疾。}@
%{富楼那对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我在一片大树林里，在一棵树下为一些新学的比丘讲说佛法。这时，维摩诘也来到了那里，他对我说道：‘富楼那！你应该先入定观察一下这些比丘的内心，然后再决定为他们讲些什么。不要用宝贵的器皿来盛放污秽的食物，你应当先了解这些比丘内心的想法，就如同不要把琉璃和水晶混为一谈。你还没有真正了解众生的根器，不要急着给他们讲说小乘的佛法。他们本来没有病，你不要用错误的方法去伤害他们；他们想要走广阔的菩提大道，你却要引导他们走狭窄的小路；就如同不要把浩瀚无边的大海，硬塞进狭小的牛蹄印里；也不要把光明万丈的太阳，看成是微不足道的萤火虫的光芒。富楼那！这位比丘过去曾经发过大乘心，只是暂时忘记了，你怎么能用小乘的佛法来教导他呢？我看小乘的智慧浅薄，就像盲人一样，无法分辨出不同根器众生的差异，也无法真正引导众生走向解脱。’说完，维摩诘就进入了甚深的禅定，让这位比丘回忆起自己过去生中的经历：原来他曾经在五百位佛陀面前种下过善根，并且发愿要成就无上正等正觉。这位比丘顿时醒悟过来，恢复了当初发菩提心的愿力。在场的比丘们都纷纷向维摩诘顶礼膜拜。从此以后，维摩诘就经常为他们讲说佛法，他们也都在菩提道上精进不懈，永不退转。我想到自己身为声闻弟子，尚且不能做到观察众生的根器，就不应该轻易地为他人讲法，所以我实在没有能力去维摩诘那里探望他。”}%

@{佛告摩訶迦旃延：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对摩诃迦旃延说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{迦旃延白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，佛為諸比丘略說法要，我即於後，敷演其義，謂無常義、苦義、空義、無我義、寂滅義。時維摩詰來謂我言：唯，迦旃延！無以生滅心行說實相法。迦旃延！諸法畢竟不生不滅，是無常義；五受陰洞達空無所起，是苦義；諸法究竟無所有，是空義；於我、無我而不二，是無我義；法本不然，今則無滅，是寂滅義。說是法時，彼諸比丘心得解脫。故我不任詣彼問疾。}@
%{迦旃延对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，佛陀为比丘们简单地讲解了佛法的要义，我就在一旁，为他们详细地阐释其中的道理，也就是无常、苦、空、无我、寂灭这五种真理。这时，维摩诘也来到了那里，他对我说道：‘迦旃延！你不应该用生灭的心去讲说永恒不变的实相。迦旃延！一切法最终的真相，既不是生，也不是灭，这才是真正的无常；五蕴身心是空幻不实的，没有任何真实的自体，这才是真正的苦；一切法最终都了不可得，这才是真正的空；既不执着于“有我”，也不执着于“无我”，超越二元对立，这才是真正的无我；万法的本性本来就如此，不生不灭，这才是真正的寂灭。’维摩诘菩萨说完这番话之后，当时在场的很多比丘都当场证得了解脱。而我却没有他那样的智慧和辩才，所以实在没有能力去维摩诘那里探望他。”}%

@{佛告阿那律：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对阿那律说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{阿那律白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於一處經行，時有梵王，名曰嚴淨，與萬梵俱，放淨光明，來詣我所，稽首作禮問我言：幾何阿那律天眼所見？我即答言：仁者！吾見此釋迦牟尼佛土三千大千世界，如觀掌中菴摩勒果。時維摩詰來謂我言：唯，阿那律！天眼所見，為作相耶，無作相耶？假使作相，則與外道五通等；若無作相，即是無為，不應有見。世尊！我時默然。彼諸梵聞其言，得未曾有，即為作禮而問曰：世孰有真天眼者？維摩詰言：有。佛、世尊得真天眼，常在三昧，悉見諸佛國，不以二相。於是嚴淨梵王及其眷屬五百梵天，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，禮維摩詰足已，忽然不現。故我不任詣彼問疾。}@
%{阿那律对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我走在路上，当时有一位梵天王，名叫严净，他带着一万位梵天，发出清净的光芒，来到我面前，顶礼我之后问道：‘阿那律尊者，您的天眼能看到什么？’我回答说：‘这位仁者！我的天眼能够看到释迦牟尼佛所在的娑婆世界，以及三千大千世界，就如同观看手掌中的菴摩罗果一样清晰。’这时，维摩诘也来到了那里，他对我说道：‘阿那律！你用天眼看到的一切，是有相的还是无相的呢？如果是“有相”的，那就和外道所修的五种神通没有区别；如果是“无相”的，那就属于无为法，不应该有任何能见和所见。’世尊！我当时听到这番话，顿时哑口无言。而那些梵天听到之后，都觉得不可思议，从未听过如此甚深的道理，就纷纷向维摩诘顶礼，问道：‘请问世间上谁拥有真正的天眼呢？’维摩诘回答说：‘有！佛陀世尊拥有真正的天眼，他时常安住在禅定之中，能够清楚地看到十方所有佛的国土，而且不会执着于任何对立的相状。’于是，严净梵王和他的五百位眷属都发起了无上正等正觉的心，他们顶礼维摩诘之后，就忽然之间消失不见了。世尊！维摩诘菩萨有如此高深的智慧和辩才，我实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{佛告優波離：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对优波离说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{優波離白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，有二比丘犯律行，以為恥不敢問佛，來問我言：唯，優波離！我等犯律，誠以為恥，不敢問佛，願解疑悔，得免斯咎。我即為其如法解說。時維摩詰來謂我言：唯，優波離！無重增此二比丘罪！當直除滅，勿擾其心。所以者何？彼罪性不在內、不在外、不在中間，如佛所說，心垢故眾生垢，心淨故眾生淨。心亦不在內、不在外、不在中間，如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出於如如。優波離！以心相得解脫時，寧有垢不？我言：不也！維摩詰言：一切眾生心相無垢，亦復如是。唯，優波離！妄想是垢，無妄想是淨；顛倒是垢，無顛倒是淨；取我是垢，不取我是淨。優波離！一切法生滅不住，如幻如電，諸法不相待，乃至一念不住；諸法皆妄見，如夢、如炎、如水中月、如鏡中像，以妄想生。其知此者，是名奉律；其知此者，是名善解。於是二比丘言：上智哉！是優波離所不能及，持律之上而不能說。我即答言：自捨如來，未有聲聞及菩薩，能制其樂說之辯，其智慧明達為若此也！時二比丘疑悔即除，發阿耨多羅三藐三菩提心，作是願言：令一切眾生皆得是辯。故我不任詣彼問疾。}@
%{优波离对佛陀说: “世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，有两位比丘犯了戒律，他们感到羞愧，不敢去询问佛陀，就来问我: “优波离尊者！我们犯了戒律，内心感到非常羞愧，不敢去问佛陀，希望您能为我们解除疑惑，让我们忏悔罪过，免受责罚。” 我就依照佛法为他们详细地解答。这时，维摩诘也来到了那里，他对我说道: “优波离！你不要再加重这两位比丘的罪过了！你应当引导他们放下心中的负担，而不是让他们更加不安。为什么呢？因为罪的本性，既不在内，也不在外，也不在中间，就像佛陀所说的，众生之所以有垢染，是因为他们的心不清净；众生之所以能清净，是因为他们的心清净了。而心的本性，也是既不在内，也不在外，也不在中间，就像心本来清净，罪垢的本性也是清净的，一切法的本性也都是清净的，不离真如自性。优波离！当你用心证悟到解脱的时候，还会有什么垢染吗？’我回答说: “当然没有了。” 维摩诘又说: “所有众生的心性本来就是清净无染的。优波离！妄想是垢染，没有妄想就是清净；颠倒的想法是垢染，没有颠倒的想法就是清净；执着于“我”是垢染，不执着于“我”就是清净。优波离！一切法都是生灭变化的，就像幻觉、闪电一样，没有一样是永恒不变的，即使是一个念头，也无法停留在那里。我们所看到的一切法，都不过是虚妄的分别和执着，就像梦境、火焰、水中的月亮、镜子里的影像一样，都是由妄想产生的。明白这个道理的人，才是真正的持戒清净；明白这个道理的人，才是真正懂得佛法的人。’ 这时，那两位比丘说道: ‘这位居士的智慧真是高深莫测！这不是优波离尊者所能比拟的，他虽然精通戒律，却没有办法像这位居士这样说法。’我当时就对他们说: ‘除了如来之外，没有任何声闻弟子和菩萨能够与这位居士的辩才和智慧相提并论！’ 当时，这两位比丘心中的疑惑和悔恨顿时消除，并且发起了无上正等正觉的心，他们发愿说: “希望一切众生都能拥有像这位居士一样的智慧和辩才。”  世尊！维摩诘菩萨有如此高深的智慧和辩才，我实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{佛告羅睺羅：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对罗睺罗说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{羅睺羅白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，毘耶離諸長者子來詣我所，稽首作禮，問我言：唯，羅睺羅！汝佛之子，捨轉輪王位，出家為道。其出家者，有何等利？我即如法為說出家功德之利。時維摩詰來謂我言：唯，羅睺羅！不應說出家功德之利。所以者何？無利、無功德，是為出家；有為法者，可說有利、有功德。夫出家者，為無為法，無為法中，無利、無功德。羅睺羅！出家者，無彼無此，亦無中間；離六十二見，處於涅槃；智者所受，聖所行處；降伏眾魔，度五道，淨五眼，得五力，立五根；不惱於彼，離眾雜惡；摧諸外道，超越假名；出淤泥，無繫著；無我所，無所受；無擾亂，內懷喜；護彼意，隨禪定，離眾過；若能如是，是真出家。於是維摩詰語諸長者子：汝等於正法中，宜共出家。所以者何？佛世難值！諸長者子言：居士！我聞佛言，父母不聽，不得出家。維摩詰言：然！汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心，是即出家，是即具足。爾時三十二長者子皆發阿耨多羅三藐三菩提心，故我不任詣彼問疾。}@
%{罗睺罗对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，毘耶离城的几位长者子来拜访我，顶礼之后问我：‘罗睺罗尊者！您是佛陀的儿子，却放弃了继承转轮圣王的王位，选择出家修行，请问出家有什么好处呢？’我就依照佛法，为他们讲述了出家的功德利益。这时，维摩诘也来到了那里，他对我说道：‘罗睺罗！你不应该说“出家有功德利益”。为什么呢？真正的出家，是没有利益，也没有功德可言的；只有那些世间法，才有所谓的利益和功德。而出家人追求的是出世间的无为法，在无为法中，没有利益，也没有功德。罗睺罗！真正的出家人，既不执着于此，也不执着于彼，也不执着于中间；他们远离了六十二种错误的见解，安住在涅槃的境界中；他们拥有智慧，走的是圣贤之道；他们降伏了邪魔，度化了五道众生，清净了五眼，获得了五力，建立了五根；他们不恼害众生，远离各种恶行；他们破除了外道的邪说，超越了虚妄的名相；他们就像出淤泥而不染的莲花一样，不执着于世间的一切；他们没有我执，也没有我所执；他们内心平静，充满喜悦；他们守护着自己的心念，依止禅定，远离各种过失；如果能做到这些，才是真正的出家。’ 于是，维摩诘对那几位长者子说：‘你们应该在正法中出家修行。为什么呢？因为遇到佛陀住世的时代是非常难得的！’ 那些长者子说：‘居士！我们听佛陀说过，如果父母不同意，就不能出家。’ 维摩诘说：‘好吧！那你们就先发无上正等正觉的心，这就算是在家出家了，功德也一样圆满。’ 当时，这三十二位长者子都发起了无上正等正觉的心。世尊！维摩诘菩萨有如此高深的智慧和辩才，我实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{佛告阿難：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对阿难说: “你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{阿難白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，世尊身小有疾，當用牛乳，我即持鉢，詣大婆羅門家門下立。時維摩詰來謂我言：唯，阿難！何為晨朝持鉢住此？我言：居士！世尊身小有疾，當用牛乳，故來至此。維摩詰言：止，止！阿難！莫作是語！如來身者，金剛之體，諸惡已斷，眾善普會，當有何疾？當有何惱？默往！阿難！勿謗如來，莫使異人聞此麁言；無令大威德諸天，及他方淨土諸來菩薩得聞斯語。阿難！轉輪聖王以少福故，尚得無病，豈況如來無量福會普勝者哉？行矣，阿難！勿使我等受斯恥也。外道、梵志若聞此語，當作是念：何名為師？自疾不能救，而能救諸疾人？可密速去，勿使人聞。當知——阿難！——諸如來身，即是法身，非思欲身。佛為世尊，過於三界；佛身無漏，諸漏已盡；佛身無為，不墮諸數。如此之身，當有何疾？當有何惱？時我——世尊！——實懷慚愧，得無近佛而謬聽耶？即聞空中聲曰：阿難！如居士言。但為佛出五濁惡世，現行斯法，度脫眾生。行矣，阿難！取乳勿慚。世尊！維摩詰智慧辯才，為若此也！是故不任詣彼問疾。}@
%{阿难对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，世尊身体稍微有些不适，需要喝牛奶，我就拿着钵，到一位大婆罗门家门口去化缘。这时，维摩诘也来到了那里，他问我：‘阿难！你一大早拿着钵站在这里做什么？’我回答说：‘居士！世尊身体稍微有些不适，需要喝牛奶，所以我就来这里化缘。’维摩诘说：‘住口！住口！阿难！不要再说这样的话了！如来的身体是金刚不坏之身，他已经断除了一切恶业，圆满具足了一切功德，怎么可能会生病呢？怎么可能会感到痛苦呢？你赶快回去吧！阿难！不要诽谤如来，不要让外道听到你这些粗俗的言语；也不要让那些拥有大威德的天神，以及从其他清净佛土来此的菩萨们听到你这些话。阿难！转轮圣王因为拥有少许福报，尚且能够不生病，更何况如来拥有无量无边的福报和功德呢？赶快走吧，阿难！不要让我们大家蒙受羞辱！如果外道和婆罗门听到你这些话，他们会这样想：“这位佛陀算什么老师？连自己的病都治不好，还能治好别人的病吗？” 你还是悄悄地离开吧，不要让任何人听到。你应该知道，阿难！如来的身体就是法身，不是凡夫的肉体。佛陀是世间最尊贵的人，他超越了三界轮回，他的身体已经没有烦恼，断尽了一切漏，他的身体是无为的，不属于任何数量和计算。像这样的身体，怎么可能会生病呢？怎么可能会感到痛苦呢？’世尊！我当时听到维摩诘菩萨这番话，内心感到非常惭愧，难道我一直跟随在佛陀身边，却听错了佛陀的意思吗？这时，我听到空中传来一个声音说：‘阿难！这位居士说的没错。只是佛陀为了度化五浊恶世中的众生，才示现出生老病死，用这种方式来引导众生走向解脱。去吧，阿难！去取牛奶吧，不要感到羞愧。’世尊！维摩诘菩萨的智慧和辩才真是令人叹服！所以我实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{如是五百大弟子各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰不任詣彼問疾。}@
%{就这样，五百位大弟子都一一向佛陀讲述了他们和维摩诘菩萨之间的因缘，复述了维摩诘菩萨对他们说过的教诲，都说自己没有能力去维摩诘那里探望他。}%

@{維摩詰所說經菩薩品第四}@
%{维摩诘所说经 菩萨品 第四}%

@{於是佛告彌勒菩薩：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{这时，佛陀对弥勒菩萨说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{彌勒白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔為兜率天王及其眷屬，說不退轉地之行。時維摩詰來謂我言：彌勒！世尊授仁者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。為用何生得受記乎？過去耶？未來耶？現在耶？若過去生，過去生已滅；若未來生，未來生未至；若現在生，現在生無住。如佛所說：比丘！汝今即時亦生亦老亦滅。若以無生得受記者，無生即是正位；於正位中，亦無受記，亦無得阿耨多羅三藐三菩提。云何彌勒受一生記乎？為從如生得受記耶？為從如滅得受記耶？若以如生得受記者，如無有生；若以如滅得受記者，如無有滅。一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。所以者何？夫如者不二不異，若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。若彌勒得滅度者，一切眾生亦應滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相，不復更滅。是故，彌勒！無以此法誘諸天子，實無發阿耨多羅三藐三菩提心者，亦無退者。彌勒！當令此諸天子，捨於分別菩提之見。所以者何？菩提者不可以身得，不可以心得；寂滅是菩提，滅諸相故；不觀是菩提，離諸緣故；不行是菩提，無憶念故；斷是菩提，捨諸見故；離是菩提，離諸妄想故；障是菩提，障諸願故；不入是菩提，無貪著故；順是菩提，順於如故；住是菩提，住法性故；至是菩提，至實際故；不二是菩提，離意法故；等是菩提，等虛空故；無為是菩提，無生住滅故；知是菩提，了眾生心行故；不會是菩提，諸入不會故；不合是菩提，離煩惱習故；無處是菩提，無形色故；假名是菩提，名字空故；如化是菩提，無取捨故；無亂是菩提，常自靜故；善寂是菩提，性清淨故；無取是菩提，離攀緣故；無異是菩提，諸法等故；無比是菩提，無可喻故；微妙是菩提，諸法難知故。世尊！維摩詰說是法時，二百天子得無生法忍。故我不任詣彼問疾。}@
%{弥勒菩萨对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我为兜率天宫的天王和他的眷属们，讲说如何才能证得不退转菩萨位的修行方法。这时，维摩诘也来到了那里，他对我说道：‘弥勒！世尊曾经预言你未来一生将会成佛。请问你是以哪一种生命状态获得授记的呢？是以过去世、未来世，还是现在世获得授记的呢？如果是以过去世获得授记，那么过去世已经灭了；如果是以未来世获得授记，那么未来世还没有到来；如果是以现在世获得授记，那么现在世是刹那不住的，就像佛陀所说：“比丘！你们此时此刻也正在生、正在老、正在灭。” 既然如此，如果你说“是以不生不灭的状态获得授记的”，那么不生不灭就是真正的境界；在真正的境界中，没有授记，也没有成佛。那么，弥勒！你怎么会说“未来一生将会成佛”呢？你是以不生获得授记，还是以不灭获得授记呢？如果说以不生获得授记，那么不生是没有自性的；如果说以不灭获得授记，那么不灭也是没有自性的。所有众生都是如此，一切法都是如此，所有的圣贤都是如此，弥勒你也是如此。如果说弥勒你能获得授记，那么所有众生也都应该获得授记。为什么呢？因为“如”是平等无二的，如果弥勒你能成佛，那么所有众生也都应该成佛。为什么呢？因为所有众生都具有佛性。如果说弥勒你能获得解脱，那么所有众生也都应该获得解脱。为什么呢？因为诸佛知道所有众生最终都将获得寂灭，证得涅槃，不再有生死轮回。所以，弥勒！你不要用这种说法来引诱天人，实际上，并没有谁真正发起了无上正等正觉的心，也没有谁真正退失了菩提心。弥勒！你应该让这些天人，放下对菩提的分别和执着。为什么呢？因为菩提不是用身体可以得到的，也不是用心可以得到的。寂灭才是真正的菩提，因为它熄灭了一切虚妄的相状；不执着于外境观察才是真正的菩提，因为它远离了一切外缘；不执着于修行才是真正的菩提，因为它没有造作和执着；断除一切烦恼才是真正的菩提，因为它舍弃了所有错误的见解；远离一切妄想才是真正的菩提，因为它超越了一切虚妄的分别；消除一切障碍才是真正的菩提，因为它破除了所有阻碍成佛的业障；没有贪婪和执着才是真正的菩提，因为它不追求任何身外之物；随顺真如自性才是真正的菩提，因为它契合了万法的本性；安住于法性才是真正的菩提，因为它契合了万法的本质；证悟到真实的境界才是真正的菩提，因为它到达了究竟的实相；远离二元对立才是真正的菩提，因为它超越了主观和客观的分别；平等对待一切才是真正的菩提，因为它就像虚空一样，平等地包容一切；无为才是真正的菩提，因为它没有生、住、异、灭四相；明了众生心念才是真正的菩提，因为它彻悟了众生的起心动念；不执着于六根六尘的感知才是真正的菩提，因为它超越了六根六尘的束缚；不执着于烦恼习气才是真正的菩提，因为它远离了各种烦恼的习气；无处不在才是真正的菩提，因为它没有固定的形相；只是一个假名而已才是真正的菩提，因为它超越了语言文字的束缚；就像幻化出来的影像一样才是真正的菩提，因为它没有取舍和执着；内心平静安详才是真正的菩提，因为它始终安住于寂静的境界；寂静清净才是真正的菩提，因为它本来就清净无染；不执着于任何事物才是真正的菩提，因为它远离了攀缘和追求；平等对待一切才是真正的菩提，因为它看待一切法都是平等无二的；无与伦比才是真正的菩提，因为它没有任何可以相比拟的对象；微妙难测才是真正的菩提，因为它超越了凡夫的思维和理解。’ 世尊！维摩诘菩萨说完这番话之后，当时在场的两百位天人都证得了无生法忍。而我却没有他那样的智慧和辩才，所以实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{佛告光嚴童子：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对光严童子说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{光嚴白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔出毘耶離大城，時維摩詰方入城，我即為作禮而問言：居士從何所來？答我言：吾從道場來。我問：道場者何所是？答曰：直心是道場，無虛假故；發行是道場，能辦事故；深心是道場，增益功德故；菩提心是道場，無錯謬故；布施是道場，不望報故；持戒是道場，得願具故；忍辱是道場，於諸眾生心無礙故；精進是道場，不懈退故；禪定是道場，心調柔故；智慧是道場，現見諸法故；慈是道場，等眾生故；悲是道場，忍疲苦故；喜是道場，悅樂法故；捨是道場，憎愛斷故；神通是道場，成就六通故；解脫是道場，能背捨故；方便是道場，教化眾生故；四攝是道場，攝眾生故；多聞是道場，如聞行故；伏心是道場，正觀諸法故；三十七品是道場，捨有為法故；諦是道場，不誑世間故；緣起是道場，無明乃至老死皆無盡故；諸煩惱是道場，知如實故；眾生是道場，知無我故；一切法是道場，知諸法空故；降魔是道場，不傾動故；三界是道場，無所趣故；師子吼是道場，無所畏故；力、無畏、不共法是道場，無諸過故；三明是道場，無餘礙故；一念知一切法是道場，成就一切智故。如是，善男子！菩薩若應諸波羅蜜教化眾生，諸有所作，舉足下足，當知皆從道場來，住於佛法矣！說是法時，五百天、人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。}@
%{光严童子对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我从毘耶离城出来，正好遇到维摩诘要进城，我就向他顶礼，问道：‘居士！您从哪里来？’他回答说：‘我从道场来。’我问道：‘什么是道场呢？’他回答说：‘正直的心就是道场，因为它没有虚假；实践佛法就是道场，因为它能够成就一切事业；深厚的心就是道场，因为它能够增长功德；菩提心就是道场，因为它不会错谬；布施就是道场，因为它不求回报；持戒就是道场，因为它能够圆满一切愿望；忍辱就是道场，因为它能够对所有众生心无挂碍；精进就是道场，因为它永不懈怠；禅定就是道场，因为它能够让心平静柔和；智慧就是道场，因为它能够让我们如实地看待一切法；慈悲就是道场，因为它能够平等地对待所有众生；怜悯就是道场，因为它能够忍受众生的痛苦；欢喜就是道场，因为它能够让我们从佛法中获得快乐；舍弃就是道场，因为它能够让我们断除贪爱和憎恨；神通就是道场，因为它能够让我们成就六种神通；解脱就是道场，因为它能够让我们放下对世间的一切执着；方便就是道场，因为它能够让我们善巧地教化众生；四摄法就是道场，因为它能够让我们摄受所有众生；博学多闻就是道场，因为它能够让我们如实地理解和修行佛法；调伏心念就是道场，因为它能够让我们正确地观照一切法；修行三十七道品就是道场，因为它能够让我们舍弃一切有为法；证悟四圣谛就是道场，因为它不会欺骗世间；通达十二因缘就是道场，因为它让我们明白从无明到老死，一切都是无穷无尽的循环；认识到烦恼的本质就是道场，因为它能够让我们如实地了解烦恼的真相；明白众生无我的道理就是道场，因为它能够让我们放下对自我的执着；了解一切法空性的道理就是道场，因为它能够让我们明白一切法的虚幻不实；降伏邪魔就是道场，因为它能够让我们不被外境所动摇；看破三界轮回的虚幻就是道场，因为它能够让我们不再执着于任何目标；像狮子吼一样说法就是道场，因为它能够让我们无所畏惧；拥有十力、四无畏、十八不共法就是道场，因为它能够让我们远离一切过失；成就三种神通就是道场，因为它能够让我们没有任何障碍；一念之间就能明了一切法就是道场，因为它能够让我们成就一切智慧。所以，善男子！菩萨如果能够依照六波罗蜜来教化众生，那么他所做的一切，无论是举足还是落足，都来自于道场，都安住在佛法之中！’ 世尊！维摩诘菩萨说完这番话之后，当时在场的五百位天人和人都发起了无上正等正觉的心。而我却没有他那样的智慧和辩才，所以实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{佛告持世菩薩：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对持世菩萨说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{持世白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，住於靜室，時魔波旬，從萬二千天女，狀如帝釋，鼓樂絃歌，來詣我所。與其眷屬，稽首我足，合掌恭敬，於一面立。我意謂是帝釋，而語之言：善來憍尸迦！雖福應有，不當自恣。當觀五欲無常，以求善本，於身命財而修堅法。即語我言：正士！受是萬二千天女，可備掃灑。我言：憍尸迦！無以此非法之物要我沙門釋子，此非我宜。所言未訖，時維摩詰來謂我言：非帝釋也，是為魔來嬈固汝耳！即語魔言：是諸女等，可以與我，如我應受。魔即驚懼，念：維摩詰將無惱我？欲隱形去，而不能隱；盡其神力，亦不得去。即聞空中聲曰：波旬！以女與之，乃可得去。魔以畏故，俛仰而與。}@
%{持世菩萨对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我住在寂静的房间里修行，这时，魔王波旬带着一万两千位天女，装扮成帝释天的样子，带着鼓乐歌舞，来到我面前。他和他的眷属们都向我顶礼，并且合掌恭敬地站在一旁。我以为他是帝释天，就对他说：‘欢迎你，憍尸迦！虽然你拥有福报，但不应该放纵自己。你应当观察五欲的无常，努力修行，积累善根，珍惜自己的身体、生命和财富。’ 他对我说：‘这位修行人！请你接受这一万两千位天女，她们可以服侍你，为你洒扫庭除。’我回答说：‘憍尸迦！你不要用这些不正当的方法来引诱我，我是出家人，不应该接受这些东西。’ 我话还没说完，维摩诘就来了，他对我说道：‘这不是帝释天，他是魔王波旬，想要来扰乱你的修行！’ 然后，维摩诘对魔王说：‘把这些天女都交给我吧，我会好好对待她们的。’ 魔王顿时感到惊慌害怕，心想：‘维摩诘难道要惩罚我吗？’ 他想要隐身逃走，却发现自己无法隐身；他用尽了所有神通力，也无法离开。这时，他听到空中传来一个声音说：‘波旬！把这些天女交给他，你就可以离开了。’ 魔王迫于无奈，只好乖乖地照办。}%

@{爾時維摩詰語諸女言：魔以汝等與我，今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心。即隨所應而為說法，令發道意。復言：汝等已發道意，有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂也。天女即問：何謂法樂？答言：樂常信佛，樂欲聽法，樂供養眾，樂離五欲；樂觀五陰如怨賊，樂觀四大如毒蛇，樂觀內入如空聚；樂隨護道意，樂饒益眾生，樂敬養師；樂廣行施，樂堅持戒，樂忍辱柔和，樂勤集善根，樂禪定不亂，樂離垢明慧；樂廣菩提心，樂降伏眾魔，樂斷諸煩惱，樂淨佛國土，樂成就相好故，修諸功德；樂嚴道場；樂聞深法不畏；樂三脫門，不樂非時；樂近同學，樂於非同學中，心無恚礙；樂將護惡知識，樂親近善知識；樂心喜清淨，樂修無量道品之法。是為菩薩法樂。}@
%{"这时，维摩诘对天女们说：‘魔王把你们送给了我，现在，你们都应该发无上正等正觉的心。’ 说完，他就根据天女们的根器，为她们宣说佛法，使她们都生起了求道的愿望。他又对她们说：‘你们既然已经发心求道，就应该以佛法为乐，不要再贪恋五欲的享受了。’ 天女们问道：‘什么是佛法的快乐呢？’ 维摩诘回答说：‘以佛法为乐，就是乐于信仰佛陀，乐于听闻佛法，乐于供养大众，乐于远离五欲的诱惑；乐于观想五蕴身心如同怨贼一样，会给我们带来痛苦；乐于观想四大元素如同毒蛇一样，会伤害我们的身体；乐于观想六根六尘如同空聚一样，虚幻不实；乐于守护自己的菩提心，乐于利益众生，乐于恭敬供养自己的老师；乐于广行布施，乐于持戒清净，乐于忍辱柔和，乐于精进修行，乐于安住禅定，乐于远离垢染，获得清净的智慧；乐于发起广大的菩提心，乐于降伏邪魔外道，乐于断除一切烦恼，乐于清净庄严佛土，乐于成就佛陀的相好，并且努力修行各种功德；乐于庄严道场，乐于听闻甚深的佛法，并且毫无畏惧；乐于修行空、无相、无愿三种解脱门，不贪恋世间的享乐；乐于亲近善知识，即使与恶知识相处，也能够心无嗔恨；乐于帮助恶知识改邪归正，乐于亲近善知识学习佛法；乐于保持内心的清净喜乐，乐于修行无量无边的佛法。这些就是菩萨以佛法为乐的体现。’}%

@{於是波旬告諸女言：我欲與汝俱還天宮。諸女言：以我等與此居士，有法樂我等甚樂，不復樂五欲樂也。魔言：居士可捨此女？一切所有施於彼者，是為菩薩。維摩詰言：我已捨矣！汝便將去，令一切眾生得法願具足。於是諸女問維摩詰：我等云何止於魔宮？維摩詰言：諸姊！有法門名無盡燈，汝等當學。無盡燈者，譬如一燈，燃百千燈，冥者皆明，明終不盡。如是，諸姊！夫一菩薩開導百千眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，於其道意亦不滅盡，隨所說法而自增益一切善法，是名無盡燈也。汝等雖住魔宮，以是無盡燈，令無數天子天女發阿耨多羅三藐三菩提心者，為報佛恩，亦大饒益一切眾生。爾時天女頭面禮維摩詰足，隨魔還宮，忽然不現。世尊！維摩詰有如是自在神力、智慧辯才，故我不任詣彼問疾。}@
%{"这时，魔王波旬对天女们说：‘我想带你们回天宫。’ 天女们说：‘魔王！你已经把我们送给这位居士了，我们在这里以佛法为乐，感到非常快乐，不再贪恋五欲的享受了。’ 魔王说：‘这位居士！你可以舍弃这些天女吗？能够把自己所有的一切都布施给众生的人，才是真正的菩萨。’ 维摩诘说：‘我已经舍弃她们了！你可以把她们带走，让所有众生都能够听闻佛法，圆满他们的愿望。’ 于是，天女们问维摩诘：‘我们如何才能在魔王的宫殿里安住身心，修行佛法呢？’ 维摩诘说：‘姐妹们！有一种法门叫做“无尽灯”，你们应该好好学习。什么是无尽灯呢？就好比一盏灯，可以点燃成百上千盏灯，让所有处在黑暗中的人都获得光明，而且光明永远不会熄灭。同样道理，姐妹们！一位菩萨能够引导成百上千的众生，让他们发无上正等正觉的心，而且这种菩提心永远不会消失，他们会随着佛法的教导，不断增长各种善法，这就是“无尽灯”的含义。你们虽然住在魔王的宫殿里，但如果能够用这种“无尽灯”的法门，去引导无数的天子和天女发无上正等正觉的心，这就是在报答佛恩，也是在利益一切众生。’ 这时，天女们都向维摩诘顶礼，然后就跟随魔王回到了天宫，忽然之间消失不见了。世尊！维摩诘菩萨拥有如此自在的神通力和智慧辩才，我实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{佛告長者子善德：汝行詣維摩詰問疾。}@
%{佛陀又对长者子善德说：“你去维摩诘那里探望探望他吧。”}%

@{善德白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔自於父舍設大施會，供養一切沙門、婆羅門，及諸外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人。期滿七日，時維摩詰來入會中，謂我言：長者子！夫大施會不當如汝所設，當為法施之會，何用是財施會為？我言：居士！何謂法施之會？答曰：法施會者，無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會。曰：何謂也？謂以菩提，起於慈心；以救眾生，起大悲心；以持正法，起於喜心；以攝智慧，行於捨心；以攝慳貪，起檀波羅蜜；以化犯戒，起尸羅波羅蜜；以無我法，起羼提波羅蜜；以離身心相，起毘梨耶波羅蜜；以菩提相，起禪波羅蜜；以一切智，起般若波羅蜜。教化眾生，而起於空；不捨有為法，而起無相；示現受生，而起無作；護持正法，起方便力；以度眾生，起四攝法；以敬事一切，起除慢法；於身命財，起三堅法；於六念中，起思念法；於六和敬，起質直心；正行善法，起於淨命；心淨歡喜，起近賢聖；不憎惡人，起調伏心；以出家法，起於深心；以如說行，起於多聞；以無諍法，起空閑處；趣向佛慧，起於宴坐；解眾生縛，起修行地；以具相好，及淨佛土，起福德業；知一切眾生心念，如應說法，起於智業；知一切法不取不捨，入一相門，起於慧業；斷一切煩惱、一切障礙、一切不善法，起一切善業；以得一切智慧、一切善法，起於一切助佛道法。如是，善男子！是為法施之會。若菩薩住是法施會者，為大施主，亦為一切世間福田。}@
%{善德对佛陀说：“世尊！我恐怕承担不了这个任务，无法去维摩诘那里探望他。为什么呢？我回想起以前，我在家里举办了一场盛大的布施大会，供养所有的沙门、婆罗门，以及各种外道、贫穷的人、地位低下的人、孤苦伶仃的人、乞丐等等。这场布施大会持续了七天，到了第七天，维摩诘也来到了布施大会现场，他对我说道：‘长者子！你举办的这场布施大会，不应该只是像你现在这样，布施财物而已，而应该举办一场“法布施大会”。你举办这种财布施大会有什么意义呢？’ 我问道：‘居士！什么是“法布施大会”呢？’ 他回答说：‘法布施大会，没有过去、现在、未来之分，能够在同一时间供养一切众生，这才叫做“法布施大会”。’ 我又问道：‘那应该如何举办“法布施大会”呢？’ 他回答说：‘举办法布施大会，就是以菩提心为基础，生起慈悲心；为了救度众生，生起大悲心；为了护持正法，生起欢喜心；为了摄取智慧，生起舍心；为了对治悭贪，修习布施波罗蜜；为了感化犯戒之人，修习持戒波罗蜜；为了破除我执，修习忍辱波罗蜜；为了远离身心二相，修习精进波罗蜜；为了证得菩提，修习禅定波罗蜜；为了成就一切种智，修习般若波罗蜜。为了教化众生，证悟空性；为了不执着于有为法，证得无相；为了示现各种生命形态，证得无作；为了护持正法，修习善巧方便；为了度化众生，修习四摄法；为了恭敬一切众生，修习去除我慢的方法；为了守护自己的身体、生命和财富，修习三种坚固的法门；为了忆念佛法僧三宝，修习六念法门；为了与大众和睦相处，修习真诚正直的心；为了如法修行，修习清净的生命；为了让内心清净喜乐，亲近贤圣之人；为了不憎恨恶人，修习调伏自心的方法；为了学习出家人的清净生活，修习深厚的心；为了按照佛陀的教诲去修行，修习多闻法门；为了避免与人争论，修习在寂静的地方修行的方法；为了追求佛陀的智慧，修习宴坐禅定；为了解除众生的烦恼束缚，修习菩萨的各种修行阶位；为了成就佛陀的相好庄严和清净佛土，修习福德；为了了解众生的心念，能够为他们宣说相应的佛法，修习智慧；为了明白一切法都是不生不灭、不垢不净的，修习不执着于任何相状的智慧；为了断除一切烦恼、障碍和恶法，修习一切善法；为了获得一切智慧和善法，修习一切能够帮助我们成就佛道的方法。所以，善男子！这才是真正的“法布施大会”。如果菩萨能够安住在这种“法布施大会”中，他就是最伟大的布施者，也是一切世间最大的福田。’}%

@{世尊！維摩詰說是法時，婆羅門眾中二百人，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。我時心得清淨，歎未曾有！稽首禮維摩詰足，即解瓔珞價直百千以上之，不肯取。我言：居士！願必納受，隨意所與。維摩詰乃受瓔珞，分作二分，持一分施此會中一最下乞人，持一分奉彼難勝如來。一切眾會皆見光明國土難勝如來，又見珠瓔在彼佛上變成四柱寶臺，四面嚴飾，不相障蔽。時維摩詰現神變已，作是言：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等于大悲，不求果報，是則名曰具足法施。城中一最下乞人，見是神力，聞其所說，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，故我不任詣彼問疾。}@
%{"世尊！当维摩诘菩萨说出这番道理的时候，在场的两百位婆罗门都发起了无上正等正觉的心。我当时内心感到无比清净，从未有过这样的体验！我向维摩诘菩萨顶礼膜拜，并且解下身上价值连城的璎珞，想要供养他，但他不肯接受。我对他说：‘居士！请您务必收下，您可以随意处置它。’ 维摩诘菩萨这才收下璎珞，把它分成两份，一份布施给现场一位最贫穷的乞丐，另一份供养给远方的难胜如来。这时，所有在场的人都看到了难胜如来光明庄严的佛土，也看到了那串璎珞在难胜如来头顶上，变成了四根柱子，支撑着一个宝台，四面装饰着各种珍宝，互相映衬，美不胜收。维摩诘菩萨展现完神通之后，对众人说道：‘如果布施的人能够平等地对待所有众生，把一位最贫穷的乞丐也看成是如来一样，没有分别心，心中充满了大慈大悲，不求任何回报，这才是真正的法布施。’ 当时，毘耶离城里所有最贫穷的乞丐，都看到了维摩诘菩萨展现的神通，听到了他说的话，也都发起了无上正等正觉的心。世尊！维摩诘菩萨拥有如此高深的智慧和辩才，我实在没有能力去他那里探望他。”}%

@{如是諸菩薩各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰不任詣彼問疾。}@
%{就这样，菩萨们都一一向佛陀讲述了他们和维摩诘菩萨之间的因缘，复述了维摩诘菩萨对他们说过的教诲，都说自己没有能力去维摩诘那里探望他。}%

@{維摩詰經卷上}@
%{维摩诘经 卷上}%





