@{諸經要集卷第二}@
%{诸经要集卷第二}%

@{西明寺沙門釋道世集}@
%{西明寺沙门释道世集}%

@{敬法篇第二(此有八緣)}@
%{敬法篇第二(此有八缘) }%

@{敬僧篇第三(此有三緣)}@
%{敬僧篇第三(此有三缘) }%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{說法緣}@
%{说法缘}%

@{聽法緣}@
%{听法缘}%

@{漸頓緣}@
%{渐顿缘}%

@{求法緣}@
%{求法缘}%

@{感福緣}@
%{感福缘}%

@{報恩緣}@
%{报恩缘}%

@{謗法緣}@
%{谤法缘}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{蓋聞寂滅不動。是則無象無言。感而遂通。所以有名有教。是以一四之句難聞。三千之火易入。庶使凝寒靜夜。朗月長宵獨處空閑。吟誦經典。吐納宮商。文字分明。言味流美。詞韻相屬。適眾人心。利生物。善足使幽靈欣躍。精神悅豫。久習純熟。文義洞曉敬心殷誦。至誠冥感。信知受持一偈福利弘深。書寫一言功超累劫。是以迦葉頂受。靡悋剝皮薩陀心樂無辭灑血。此是甘露之初門。入道之終德也。}@
%{说真的，寂灭不动，就是没有形象没有语言，感受到了就能通达。所以才会有名有教。因此，十四句经文很难听懂，三千烦恼火却很容易进入。希望你能在寒冷静夜，朗月长宵独自闲暇的时候，吟诵经典，吐纳宫商，文字分明，语言味道优美，词韵相互连接，适合大众的心意，有利于生物。这样就能让幽灵欣跃，精神愉快。久习纯熟，文义通晓，敬心殷勤诵读，至诚冥冥感通。相信你知道，受持一偈福利深广，书写一言功德超过累劫。所以，迦叶顶受佛法，毫不犹豫地剥皮撒血，心甘情愿，毫无怨言。这就是甘露的入门，也是入道的最终德行。}%

@{說法緣第二}@
%{说法缘第二}%

@{夫法師升座。先須禮敬三寶。自淨其心。觀時擇人。具慈悲意。救生利物。然後為說。故報恩經云。聽者坐說者立。不應為說若聽者求說者過。不應為說。若聽者依人不依法。依字不依義。依不了義經不依了義經。依識不依智。並不應為說。何以故。是人不能恭敬諸佛菩薩清淨法故。若說尊重於法。聽法之人亦生宗敬。至心聽受不生輕慢。是名清淨說。}@
%{法师升座，首先要礼敬三宝，自净其心，观察时机选择人，怀着慈悲之心，救生利物，然后才开始说法。所以《报恩经》说：听者坐着，说者站着。不应该为求说者过分的人说法，不应该为依人不依法、依字不依义、依不了义经不依了义经、依识不依智的人说法。为什么呢？因为这些人不能恭敬诸佛菩萨清净法。如果说法尊重于法，听法的人也会生起宗敬之心，至心听受，不生轻慢，这才是清净的说法。}%

@{又五分律云。除其貪心。不自輕心。不輕大眾心。慈心喜心。利益心。不動心。立此等心。乃至宣說一四句偈。令前人如實解者。長夜安樂利益無量。}@
%{又《五分律》说：要除掉贪心，不轻视自己，不轻视大众，怀着慈心、喜心、利益心、不动心，建立这些心，即使宣说十四句偈，也能让前人如实理解，长夜安乐，利益无量。}%

@{又涅槃經云。若有受持讀誦書寫宣說。非時非國不請而說。輕心輕他自歎。隨處而說。反滅佛法。乃至令無量人死墮地獄。則是眾生惡知識也。}@
%{又《涅槃经》说：如果有人受持、读诵、书写、宣说佛法，不看时间、不看地方，不经邀请就说法，轻视自己，轻视别人，自我赞叹，到处乱说，反而会灭佛法，甚至让无数人死后堕入地狱，这就是众生的恶知识。}%

@{又十誦律云。有五種人。問法皆不應為說。一試問。二無疑問。三不為悔所犯故問。四不受語故問。五詰難故問。並不得答。若前人實有好心。不具前意。為欲生善滅惡者。法師隨機方便好心為說。若自解未明。或於法有疑者。則不得為說。恐令前人有錯傳之失。彼此得罪。}@
%{又《十诵律》说：有五种人，问法都不应该为他们说法。一是试问，二是无疑问，三是不为悔过所犯而问，四是不受教诲而问，五是诘难而问。这些都不应该回答。如果前人确实有好心，不具备以上意图，是为了想要生善灭恶，那么法师可以随机应变，以方便好心为他们说法。如果自己理解不明，或者对佛法有疑问，则不应该说法，以免前人有错误传授的过失，彼此得罪。}%

@{又優婆塞戒經云。佛言。如法住者。能自他利。不如法住者。則不得名自利利他。如法住者有八智。何等為八。一法智。二義智。三時智。四知足智。五自他智。六眾智。七根智。八上下智。是人具足如是八智。凡有所說具十六事。一時說。二至心說。三次第說。四和合說。五隨義說。六喜樂說。七隨意說。八不輕眾說。九不訶眾說。十如法說。十一自他利說。十二不散亂說。十三合義說。十四真正說。十五說已不生憍慢。十六說已不求來世報。如是之人能從他聽。}@
%{又《优婆塞戒经》说：佛陀说，如法住者，能自利利他，不如法住者，则不能称为自利利他。如法住者有八智，哪八智呢？一、法智，二、义智，三、时智，四、知足智，五、自他智，六、众智，七、根智，八、上下智。这个人具足了这八智，凡是所说的话都具备十六事：一、及时说，二、至心说，三、次第说，四、和合说，五、随义说，六、喜乐说，七、随意说，八、不轻视大众说，九、不呵斥大众说，十、如法说，十一、自他利说，十二、不散乱说，十三、合义说，十四、真正说，十五、说已不生憍慢，十六、说已不求来世报。这样的人才能从别人那里听法。}%

@{又正法念經云。若有眾生正行善業。為邪見人說一偈法。令淨信佛。命終生應聲天。受種種樂。從天還退隨業流轉。若為財物故與人說法。不以悲心利益眾生。而取財物。或用飲酒。或與女人共飲共食。如伎兒法自賣求財。如是法施其果甚少。生於天上作智慧鳥。能說偈頌。是則名曰下品法施也。云何名為中品法施耶。為名聞故。為勝他故。為勝餘大法師故。為人說法。或以姤心為人說法。如是法施得報亦少。生於天中受中異報。或生人中。是則名曰中品法施也。云何名為上品法施耶。以清淨心。為欲增長眾生智慧。而為說法不為財利。為令邪見眾生等住於正法。如是法施自利利人。無上最勝。乃至涅槃。其福不盡。是則名曰上品法施也。}@
%{又《正法念经》说：如果有众生正行善业，为邪见的人说一偈佛法，使他们清净信佛，命终后生到应声天，享受种种快乐。从天还退，随业流转。如果为了财物而给人说法，不以悲心利益众生，而取财物，或者用来饮酒，或者和女人一起饮酒吃饭，就像伎女卖艺求财一样。这样法施的果报很少，生到天上成为智慧鸟，能说偈颂。这就是下品法施。什么叫中品法施呢？为了名闻，为了胜过别人，为了胜过其他大法师，而给人说法，或者出于姤心而给人说法。这样法施的报应也很少，生到天中受中等不同的报应，或者生到人间。这就是中品法施。什么叫上品法施呢？以清净心，为了增长众生智慧，而说法，不求财利，为了让邪见众生等住于正法。这样法施自利利人，无上最胜，乃至涅槃，其福报无穷无尽。这就是上品法施。}%
@{又迦葉經。爾時世尊而說偈曰。}@
%{又《迦葉经》里，佛陀当时就说了这么一段偈子：}%

@{三千大千界珍寶滿其中}@
%{三千大千世界，全部都装满了珍宝，}%

@{以此用布施所得功德少}@
%{用这些东西布施，得到的功德很少，}%

@{若說一偈法功德為甚多}@
%{如果说一句佛法偈子，功德就多得多了，}%

@{三界諸樂具盡持施一人}@
%{把三界所有的快乐都拿来布施一个人，}%

@{不如一偈施功德為最勝}@
%{还不如说一句佛法偈子，得到的功德更大，}%

@{此功德勝彼能離諸苦惱}@
%{这种功德胜过那些能让人远离一切痛苦的功德，}%

@{若恒沙世界珍寶滿其中}@
%{就算恒河沙数的世界，全部都装满了珍宝，}%

@{以施諸如來不如一法施}@
%{拿来布施给佛陀，也不如布施一句佛法，}%

@{施寶福雖多不及一法施}@
%{布施珍宝虽然福报多，但也不如布施一句佛法，}%

@{一偈福尚勝況多難思議}@
%{一句佛法偈子的福报都这么大，何况是更多，简直难以想象！}%

@{又十住毘婆沙論云。在家之人當行財施。出家之人當行法施。何以故。在家法施不及出家人。以聽受法者。於在家人信心淺薄故。}@
%{《十住毘婆沙论》里也说：在家的人应该布施钱财，出家人应该布施佛法。为什么呢？因为在家的人布施佛法，不如出家人有效。因为听法的人，对在家人的信心比较浅薄。}%

@{又在家之人多有財物。出家之人。於諸經法讀誦通達。為人解說在眾無畏。非在家者之所能及。}@
%{而且，在家的人虽然有很多钱财，但是出家人精通各种经法，能为人们讲解佛法，在人群中无所畏惧，这是在家的人做不到的。}%

@{又使聽者起恭敬心。不及出家。}@
%{而且，让听法的人产生恭敬之心，出家人也更胜一筹。}%

@{又欲說法降伏人心。不及出家。如偈說曰。}@
%{而且，想要说法来降伏人心，出家人也更胜一筹。就像这句偈子说的：}%

@{先自修行法然後教餘人}@
%{先要自己修行佛法，然后才能教别人，}%

@{乃可作是言汝隨我所行}@
%{才能说“你跟着我修行吧”，}%

@{身自行不善安能令彼善}@
%{自己都做不到行善，怎么能让别人行善呢？}%

@{自不得寂滅何能令人寂}@
%{自己都得不到解脱，怎么能让别人解脱呢？}%

@{又出家之人。若行財施則妨餘善。遠離阿練若處。必至聚落。與白衣從事多有言說。發起三毒。於六度等心薄。乃至貪著五欲。捨戒還俗。故名為死。}@
%{而且，出家人如果布施钱财，就会妨碍其他修行。他们远离修行的地方，必须去到城镇，和在家的人打交道，就会有很多言语，引发贪嗔痴三毒，对六度等修行心不坚定，甚至贪恋五欲，放弃戒律，回到俗世，所以叫做“死”。}%

@{或能反戒易起重罪。是名死等諸煩惱苦患。以是因緣故。於出家者稱歎法施。於在家者稱歎財施。}@
%{或者还会违反戒律，很容易犯下重罪，这叫做“死”等各种烦恼痛苦。因为这个原因，所以赞叹出家人布施佛法，赞叹在家的人布施钱财。}%

@{又金光明經云。說法者有五種事。一者法施彼我兼利。財施不爾。}@
%{《金光明经》里说：布施佛法有五种好处：第一，布施佛法，既利己又利他，而布施钱财就没有这种好处。}%

@{二者法施能令眾生出於三界。財施者不出欲界。}@
%{第二，布施佛法能使众生脱离三界轮回，而布施钱财只能让人脱离欲界。}%

@{三者法施利益法身。財施之者長養色身。}@
%{第三，布施佛法能利益法身，而布施钱财只能滋养色身。}%

@{四者法施增長無窮。財施必有竭盡。}@
%{第四，布施佛法功德无穷无尽，而布施钱财总会有用完的一天。}%

@{五者法施能斷無明。財施唯伏貪心。故知財施不及法也。}@
%{第五，布施佛法能断除无明，而布施钱财只能制服贪心。所以知道布施钱财不如布施佛法。}%

@{就法施中自有階漸。若有所解不用他知。恐他勝己祕而不說。則自未來常不聞法。}@
%{在布施佛法中，也有不同的层次。如果自己有所领悟，却不愿意告诉别人，担心别人超过自己，就藏着掖着，那么自己将来就永远听不到佛法了。}%

@{又智度論云。若悋惜法。則常生邊地無佛法處。由悋法故障他慧明。此則不如賣法他人反勝過此。}@
%{《般若经》里也说：如果吝啬佛法，就会一直出生在没有佛法的地方。因为吝啬佛法而阻碍了别人的智慧，这样还不如把佛法卖给别人，反而更胜过自己。}%

@{又諸法勇王經云。閻浮提中。所有水陸空行眾生。盡得人身。若有一人教是諸人。令其安住五戒十善。所得功德。不如有人教誨一人令得信行。}@
%{《诸法勇王经》里也说：在人间，所有水陆空中的众生，都曾经得到过人身。如果有人教导这些人，让他们安住于五戒十善，得到的功德，不如有人教导一个人，让他信行佛法。}%

@{又十住毘婆沙論云。有四法。能退失智慧。菩薩所應遠離。何等為四。一不敬法及說法者。二於要法祕匿悋惜。三樂法者為作障礙壞其聽心。四懷憍慢自高卑人。}@
%{《十住毘婆沙论》里也说：有四种行为会让人失去智慧，菩萨应该远离。这四种行为是：第一，不恭敬佛法和说法的人。第二，对重要的佛法秘而不宣，吝啬惜福。第三，给喜欢佛法的人制造障碍，破坏他们听法的决心。第四，心怀骄傲，自以为高，看不起别人。}%

@{復有四法。得其智慧。應常修習。何等為四。一恭敬法及說法者。二如所聞法及所讀誦。為他人說。其心清淨不求利養。三知從多聞得智慧故。勤求不息如救頭然。四如所聞法受持不忘。貴如說行不貴言說。}@
%{还有四种行为能让人获得智慧，应该经常练习。这四种行为是：第一，恭敬佛法和说法的人。第二，按照自己听到和读到的佛法，为他人讲解，内心清净，不求回报。第三，知道智慧来自于多闻，所以勤奋学习，永不放弃，就像救火一样急迫。第四，按照自己听到的佛法，牢记不忘，注重实际修行，不注重空谈。}%

@{聽法緣第三}@
%{听法缘第三：}%

@{夫欲聽法。要須真心。敬法重人。至誠出離。不希人天。有為之法。故阿含經佛說偈云。}@
%{想要听法，一定要真心，尊敬佛法，尊重说法的人，真诚地出离轮回，不希求人天福报，不求有为法。所以《阿含经》里佛陀就说了这么一段偈子：}%

@{聽者端心如渴飲一心入於語義中}@
%{听法的人，要专心致志，就像口渴的人喝水一样，一心沉浸在佛法的语言和意义中，}%

@{聞法踊躍心悲喜如是之人可為說}@
%{听到佛法，内心欢喜，充满悲悯，这样的人才值得说法。}%

@{又優婆塞戒經云。從他聽時具十六事。一時聽。二樂聽。三至心聽。四恭敬聽。五不求過聽。六不為論議聽。七不為勝聽。八聽時不輕說者。九聽時不輕於法。十聽時終不自輕。十一聽時遠離五蓋。十二聽時為受持讀誦。十三聽時為除五欲。十四聽時為具信心。十五聽時為諸眾生。十六聽時為斷闇根。善男子。具八智者。能說能聽。如是之人能自他利。不具足者。則不得名自利利他。}@
%{《优婆塞戒经》里也说：从别人那里听法的时候，要具备十六种心念：第一，专心听。第二，欢喜听。第三，至诚听。第四，恭敬听。第五，不挑毛病听。第六，不为辩论听。第七，不为胜过别人听。第八，听的时候不轻视说法的人。第九，听的时候不轻视佛法。第十，听的时候不轻视自己。第十一，听的时候远离五盖。第十二，听的时候为了受持读诵。第十三，听的时候为了去除五欲。第十四，听的时候为了具足信心。第十五，听的时候为了所有众生。第十六，听的时候为了断除无明。善男子，具有八种智慧的人，能够说法，也能够听法。这样的人，能利益自己，也能够利益他人。不具备这些条件的人，就不能叫做自利利他。}%

@{又阿育王經云。昔阿恕伽王使道人說法。時以步障遮諸婦女使其聽法。爾時法師為諸婦女說法。恒說施論戒論生天之論。}@
%{《阿育王经》里也说：以前阿育王派道人说法，就用步障遮住妇女，让她们听法。当时，法师就为这些妇女说法，一直讲布施、戒律、生天等道理。}%

@{有一婦女分犯王法。發幕向法師前。問法師言。如來大覺。於菩提樹下覺諸法時。覺悟施戒耶。更悟餘法耶。}@
%{有一个妇女违反了王法，掀开帘子，走到法师面前，问法师说：“如来大觉，在菩提树下觉悟一切法的时候，觉悟的是布施和戒律吗？还有其他觉悟吗？”}%

@{法師答言。佛覺一切有漏法皆苦。猶若融鐵。此苦因從習而生。猶如毒樹。修八正道以滅苦習。是女人得聞此語。獲得須陀洹道。}@
%{法师回答说：“佛陀觉悟到，一切有漏法都是苦，就像融化的铁一样。这种苦，是因为习气而生，就像毒树一样。要修八正道来灭除苦习。”这个妇女听到这句话，就获得了须陀洹道。}%

@{以刀繫頸往到王所。而白王言。我今日犯王重法。願王以法治我。王問言。汝犯何事。答言。我破王禁制至道人所。譬如渴牛不避於死。我實渴於佛法。是以默突聽法。}@
%{她用刀把自己脖子绑起来，跑到国王那里，对国王说：“我今天违反了您的重法，请您用法律来惩罚我。”国王问：“你犯了什么事情？”她说：“我违反您的禁令，来到道人那里听法。就像口渴的牛，不怕死一样，我实在渴求佛法，所以就偷偷地听法。”}%

@{王問言。聽法時頗有所得不。答言。得見四真諦解陰入界。及以諸大皆知無我遂得法眼。}@
%{国王问：“你听法的时候，有没有得到什么？”她说：“我看到了四谛，明白了十二因缘，以及诸大皆空，知道了无我，于是就获得了法眼。”}%

@{王聞是語踊躍歡喜。即為作禮即唱令言。自今已後不聽作障隔。樂聽法者聽直至法師所對面聽法。歎言奇哉。我宮內乃出人寶。以是因緣當知聽法有大利益。}@
%{国王听到这句话，非常高兴，就向她行礼，并下令说：“从今以后，不准再用障蔽来阻挡妇女听法，喜欢听法的人，可以一直走到法师面前，面对面地听法。”国王感叹地说：“真是太奇妙了！我的宫殿里竟然出了一个宝贵的修行人！”因为这件事情，就知道听法有很大的利益。}%
@{又雜寶藏經云。爾時般遮羅國以五百白雁獻波斯匿王。王命送著祇桓精舍。眾僧食時人以食乞。雁見僧聚來在前立。佛以一音說法。眾生各得類解。當時群雁亦解佛。語聞法歡喜。鳴聲相和還於池水。後毛羽轉長飛至餘處。獵師以網都覆殺之。一雁作聲諸雁皆和。謂聽法時聲。乘是善心生忉利天。生天之法。法有三念。一念本所從來。二念定生何處。三念先作何業得來生天。便自思惟。自見宿日更無餘善。唯佛僧邊聽法。作是念已。五百天子即時來下。在如來邊。佛為說法悉得須陀洹。波斯匿王遇到佛所。常見五百雁羅列佛前。是日不見。便問佛言。此中諸雁向何處去。佛言。欲見諸雁者。先雁飛去他處。為獵所殺命終生天。今此五百諸天子等。著好天冠端正殊特者是。今日聽法皆得須陀洹。王問佛言。此諸群雁以何業緣。墮於畜生。命終生天今日得道。佛言。昔迦葉佛時。五百女人盡共受戒。用心不堅毀所受戒。犯戒因緣墮畜生中。作此雁身。以受戒故。得值如來聞法獲道。以雁身中聽法因緣。生於天上。}@
%{杂宝藏经里记载着：当时般遮罗国用五百只白雁献给了波斯匿王。波斯匿王命令人把这些白雁送到祇桓精舍。僧人们吃饭的时候，有人拿着食物去乞讨。白雁看到僧人聚在一起，就站在他们前面。佛陀用一种声音说法，众生都根据自己的理解领悟了佛法。当时，这些白雁也理解了佛法，听到佛法后很欢喜，鸣叫声互相应和，飞回到了池塘里。后来，它们的羽毛越长越长，飞到了其他地方。猎人们用网把它们全部捕捉杀害了。一只白雁发出声音，其他的白雁都跟着一起叫，说是它们听到佛法时的鸣叫声。因为这颗善良的心，它们投生忉利天。投生天上的法门有三念：第一念是本来是从哪里来的，第二念是决定投生到哪里，第三念是之前做了什么业，才得以投生到天上。它们就开始思考，发现自己过去没有做过其他善事，只有在佛陀和僧人身边听过法。想到这里，五百个天人就立刻降临到佛陀身边，佛陀为他们说法，他们都获得了须陀洹果。波斯匿王遇到佛陀，经常看到五百只白雁排列在佛陀面前。这一天，他没有看到它们，就问佛陀：“这些白雁都到哪里去了？”佛陀说：“你想见那些白雁吗？它们飞到别的地方去了，被猎人们杀害了，命终后生到天上。现在这五百个天人，戴着漂亮的冠冕，容貌端正，与众不同，就是它们。今天它们听法，都获得了须陀洹果。”波斯匿王问佛陀：“这些白雁因为什么业缘，堕落到畜生道，命终后又生到天上，今天还获得了道果？”佛陀说：“在过去迦叶佛的时候，五百个女人一起受戒，没有坚定心志，违背了所受的戒律，因为犯戒的缘故，堕落到畜生道，变成了这些白雁。因为曾经受过戒，所以今生遇到了如来，听到了佛法，获得了道果。因为在雁身中听法的因缘，它们生到天上。”}%

@{又舊雜譬喻經云。昔有沙門晝夜誦經。有狗伏床下。一心聽經不復念食。如是積年。命盡得人形。生舍衛國中。作女人長大。見沙門分衛。便走自持飯與沙門歡喜。後作比丘尼得應道果。又付法藏經云。佛言。一切眾生。欲出三界生死大海。必假法舡方得度脫。法為清涼除煩惱熱。法是妙藥能愈結病。法是眾生真善知識。作大利益濟諸苦惱。所以然者。一切眾生志性無定。隨所染習。近善則善。近惡則惡。若近惡友。便造惡業。流轉生死無有邊際。若近善友。起信敬心聽受妙法。必能令離三塗苦惱。由此功德受最勝樂。華氏國王有一白象。能滅怨敵。若人犯罪令象蹋殺。後時象厩為火所燒。移象近寺。象聞比丘誦法句經偈云。為善生天。為惡入淵。象聞法已。心便柔和起慈悲心。後付罪人。但以鼻嗅舌䑛而去。都不肯殺。王見斯已心大惶怖。即召諸臣共謀此事。智臣白王。此象近寺必聞妙法。是故爾耳。今可移近屠肆處繫。王用其言。象見屠殺惡心猛熾。殘害更增。是以當知一切眾生志性無定。畜生尚爾聞法生慈見殺增害。豈況於人而不染習。是故智者宜應覺知。見惡須棄。覩善宜近。勤聽經法。又於往昔有婆羅門。持人髑髏其數甚多。詣華氏城中遍行衒賣。經歷多時都無買者。時婆羅門極大瞋恚。高聲罵言。此城中人愚癡闇鈍。若不就我買髑髏者。我當與作惡名聞也。爾時城中諸優婆塞。聞畏毀謗便將錢買。即以銅箸貫穿其耳。若徹過者便與多價。其半徹者與價漸少。都不通者全不與直。婆羅門言。我此髑髏皆悉無異。何故與價差別不等。優婆塞言。前徹過者。此人生時聽受妙法。智慧高勝。貴其如此相與多價。其半徹者。雖聽經法未善分別。故與少直。全不通者。此人往昔都不聽法。故不與價。時優婆塞持此髑髏。往至城外起塔供養。命終之後悉得生天。以是因緣。當知妙法有大功德。此優婆塞。以聽法人髑髏起塔。而供養之。尚得生天。況能至心聽受經法。供養恭敬持經人者。此之福報實難窮盡。未來必當成無上道。是故智者。欲得無上安隱快樂。應當至心勤聽經法。}@
%{旧杂譬喻经里记载着：从前有一个沙门，日夜诵经。有一条狗伏在床下，一心听经，不再想吃饭。就这样过了很多年，它命终后获得了人形，出生在舍卫国，长大后成为一个女人。她看到沙门在化缘，就赶紧拿饭去送给沙门，非常欢喜。后来她成为比丘尼，获得了应道果。付法藏经里记载着佛陀说：一切众生，想要脱离三界生死大海，一定要依靠法船才能渡过。法是清凉的，可以消除烦恼的热恼；法是妙药，可以治愈结病；法是众生的真善知识，可以带来大利益，救济一切苦恼。这是因为，一切众生心志不定，随着所染习的习惯，接近善就变好，接近恶就变坏。如果接近恶友，就会造恶业，在生死轮回中无有边际。如果接近善友，生起信心和恭敬心，听受妙法，一定能远离三涂苦恼，由此功德，获得最胜的快乐。华氏国国王有一头白象，可以消灭怨敌。如果有人犯罪，就让白象踩死他。后来，象厩被火烧了，就把白象迁到寺院附近。白象听到比丘诵读法句经的偈子：“为善生天，为恶入渊。”白象听到佛法后，心就变得柔和，生起慈悲心。后来它遇到罪人，只是用鼻子嗅一嗅，用舌头舔一舔就走了，一点也不肯杀。国王看到这种情况，心里非常害怕，就召集大臣商量此事。智臣对国王说：“这头白象在寺院附近，一定听到了妙法，所以才这样。现在可以把它迁到屠宰场附近拴起来。”国王采纳了这个建议。白象看到屠杀，恶心就变得猛烈，残害的行为更加增多。所以应该知道，一切众生心志不定，畜生尚且如此，听到佛法就生起慈悲心，看到杀戮就增加残害的行为，何况人呢？难道不会被染习吗？所以，智者应该觉知，看到恶就应该舍弃，看到善就应该接近，勤奋地听经学法。从前有一个婆罗门，拿着很多人的头骨，到华氏城里到处兜售，过了很长时间，都没有人买。当时，婆罗门非常生气，大声骂道：“这个城里的人愚痴昏暗，如果你们不买我的头骨，我就给你们造恶名声。”当时，城里的优婆塞们，听到这种毁谤，就拿钱去买。他们用铜筷子穿过头骨的耳朵，如果穿透了，就给很多钱，半穿透的，就给少一点钱，完全没有穿透的，就一点钱也不给。婆罗门说：“我的这些头骨都一样，为什么给的价钱差别这么大？”优婆塞说：“穿透了的，这个人活着的时候，听受了妙法，智慧高超，所以我们很珍惜这种头骨，给了他很多钱；半穿透的，虽然听过经法，但没有善于分别，所以给了他少一点钱；完全没有穿透的，这个人过去根本没有听过法，所以我们一点钱也不给他。”当时，优婆塞拿着这些头骨，走到城外，建塔供养。他们命终后，都生到天上。因为这个缘故，应该知道妙法有很大的功德。这个优婆塞，用听过法的人的头骨建塔供养，尚且能生到天上，何况能至心听受经法，供养恭敬持经人呢？这种福报真是无法穷尽，将来一定会成就无上道。所以，智者想要获得无上安稳快乐，就应该至心勤奋地听经学法。}%
@{又賢愚經云。昔佛在世時。舍衛國中須達長者。信敬佛法為僧檀越。眾僧所須一切供給。須達家內有二鸚鵡。一名律提。二名賒律提。稟性黠慧解人言語。見比丘來。先告家內令出迎逆。阿難後時到長者家。見鳥聰黠。為說四諦苦集滅道。門前有樹二鳥聞法。飛向樹上歡喜誦持。夜在樹宿野狸所食。緣此善根生四天王天。盡彼天壽生忉利天。忉利天壽盡生夜摩天。夜摩壽盡生兜率天。兜率壽盡生化樂天。化樂壽盡生於第六他化自在天。他化壽盡還生化樂天。如是次第還復下至四天王天。四天壽盡還復上至他化自在天。如是上下經於七返。生六欲天自恣受樂。六天之壽而無中夭。後時命終來生人中。出家修道得辟支佛。一名曇摩。二名修曇摩。}@
%{贤愚经上说，过去佛陀在世的时候，舍卫国有个须达长者，他信奉佛法，是僧侣们的施主，为僧侣们提供一切所需。须达家里养了两只鹦鹉，一只叫律提，一只叫赊律提，它们天性聪明伶俐，能听懂人话。看到比丘来，就先告诉家里人出来迎接。阿难后来到长者家，看到这两只鹦鹉聪明伶俐，就为它们讲了四谛、苦集灭道。长者家门前有两棵树，两只鹦鹉听了佛法，就飞到树上，欢喜地念诵佛法。晚上在树上睡觉，被野狸子吃了。因为这个善根，它们生到四天王天，四天王天的寿命结束后，又生到忉利天，忉利天的寿命结束后，又生到夜摩天，夜摩天的寿命结束后，又生到兜率天，兜率天的寿命结束后，又生到化乐天，化乐天的寿命结束后，又生到第六他化自在天，他化自在天的寿命结束后，又回到化乐天，就这样，一轮一轮地循环，一直下到四天王天，四天王天的寿命结束后，又回到他化自在天，这样上下轮回，经历了七次，最后生到六欲天，自由自在地享受快乐。在六欲天，它们寿命很长，不会夭折。后来，它们寿命终了，投生到人间，出家修行，最终证得辟支佛果，一个叫昙摩，一个叫修昙摩。}%

@{又賢愚經云。昔佛在世時。有一比丘林中誦經。音聲雅好。時有一鳥聞法敬愛。在樹而聽。時為獵師所射命終。緣此善根生忉利天。面貌端正光明昞然。無有倫匹。自識宿命。知因比丘誦經聽法。得生此中。即持天華到比丘所。禮敬問訊。以天香華供養比丘。比丘具問知其委曲。即命令坐為其說法。得須陀洹。既得果已還歸天上。禽鳥聽法尚獲福報無邊。豈況於人。信心聽法寧無善報。}@
%{贤愚经上还说，过去佛陀在世的时候，有一个比丘在树林里诵经，声音优美动听。当时有一只鸟听到佛法，非常敬爱，就在树上听着。后来，被猎人射死了。因为这个善根，它生到忉利天，相貌端正，光明照人，无与伦比。它自己知道前世，知道是因为听了比丘诵经，才生到忉利天。于是，它拿着天上的花，来到比丘那里，礼拜问讯，用天上的香花供养比丘。比丘详细询问，知道了事情的经过，就命令它坐下，为它讲法。这只鸟最终证得须陀洹果，证得果位后，就回到了天上。禽鸟听了佛法都能获得无边的福报，何况人呢？有信心听佛法，难道没有善报吗？}%

@{又善見律論云。昔佛在世時。到瞻婆羅國迦羅池邊。為眾說法。時彼池中有其一蛤。聞佛池邊說法之聲。即從池出入草根下。聽佛說法。時有一人持杖放牛。見佛在坐為眾說法。即往佛所欲聞法故。以杖刺地。誤著蛤頭。即便命終生忉利天。以福報故。宮殿縱廣十二由旬。與諸天女娛樂受樂。即乘宮殿往至佛所。頭頂禮足。佛知故問。汝是何人忽禮我足。神通光明相好無比。照徹此間。蛤天即以偈而答曰。}@
%{善见律论上说，过去佛陀在世的时候，来到瞻婆罗国的迦罗池边，为大众讲法。当时池子里有一只蛤蜊，听到佛陀在池边讲法的声音，就从池子里爬出来，躲在草根底下，听佛陀讲法。这时，有一个放牛的人，拿着棍子，看到佛陀坐在那里为大众讲法，就想去听法，于是用棍子在地上敲打，不小心打到了蛤蜊的头上，蛤蜊就死了，然后生到忉利天。因为福报的缘故，它拥有一个宽阔的宫殿，占地十二由旬，和天女们一起玩乐，享受快乐。它就乘坐宫殿来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足。佛陀知道它的来历，就问它：“你是谁，突然来礼拜我的双足？”蛤蜊天人的神通光明，相貌美好，无与伦比，照亮了整个空间。蛤蜊天人就用偈子回答说：}%

@{往昔為蛤身於水中覓食

聞佛說法聲出至草根下

有一牧牛人持杖來聽法

杖劖刺我頭命終生天上}@
%{“我过去是只蛤蜊，在水里寻找食物，

听到佛陀讲法的声音，就爬到草根底下，

有一个放牛的人拿着棍子来听法，

棍子不小心打到我的头上，我死了，就生到天上了。”}%

@{佛以蛤天人所說偈。為四眾說法。是時眾中八萬四千人。皆得道跡。蛤天得須陀洹果。含笑而去。}@
%{佛陀用蛤蜊天人说的偈子，为四众讲法。当时大众中，有八万四千人，都证得了道果。蛤蜊天人证得须陀洹果，含笑而去。}%

@{漸頓緣第四}@
%{渐顿缘第四}%

@{如百喻經云。昔有一聚落。去王城五由旬。村中有好美水。王勅村人。常使日日送其美水。村人疲苦。悉欲避遠此村去。時彼村主語諸人言。汝等莫去。我當為汝白王。改五由旬作三由旬。使汝得近往來不疲。即往白王。王為改之作三由旬。眾人聞已便大歡喜。有人語言此故。是本五由旬。更無有異。雖聞此言信王語故。終不肯捨。世間之人亦復如是。修行正法。度於五道向涅槃城。心生疲倦便欲捨離。頓駕生死不能復進。如來法王有大方便。於一乘法分別說三。小乘之人聞之歡喜。以為易行。修善進德求度生死。後聞人說無有三乘。故是一乘。以信佛語終不肯捨。如彼村人。亦復如是。}@
%{就像百喻经上说，过去有一个村庄，离王城五由旬。村子里有很好喝的水。国王命令村民，每天都要送这种好水给他。村民们很辛苦，都想搬离这个村庄。这时，村长对村民们说：“你们不要走，我会去跟国王说，把五由旬改成三由旬，这样你们离王城近一些，来回就不会那么辛苦了。”于是，村长去见国王，国王就答应把五由旬改成三由旬。村民们听到后，都很高兴。有些人说：“其实这还是五由旬，并没有什么不同。”虽然听到了这些话，但他们相信国王的话，最终还是不肯离开。世间的人也是这样，修行正法，要度过五道，到达涅槃城，心里感到疲倦，就想放弃。他们突然停下来，无法继续前进，无法摆脱生死轮回。如来法王有很大的方便，在一乘法中分别说三乘。小乘人听到后，很高兴，认为这很容易修行，于是他们修善积德，寻求解脱生死。后来，他们听到别人说，其实没有三乘，只有一乘，因为他们相信佛陀的话，最终还是不肯放弃。就像那个村庄的人一样，他们也是这样。}%

@{又華嚴經云。佛子。譬如日出先照一切大山王。次照一切大山。照金剛寶山。然後普照一切大地。日光不作是念。我應先照諸大山王。次第乃至普照大地。但彼山地有高下故。照有先後。如來應供等正覺亦復如是。成就無量無邊法界智慧日輪。常放無量無礙智慧光明。先照菩薩等諸大山王。次照緣覺。次照聲聞。次照決定善根眾生。隨應受化。然後悉照一切眾生乃至邪定。為作未來饒益因緣。如來智慧日光。不作是念。我當先照菩薩。乃至邪定。但放大智日光。普照一切。佛子。譬如日月出現世間。乃至深山幽谷無不普照。如來智慧日月亦復如是。普照一切無不明了。但眾生希望善根不同故。如來智光種種差別。}@
%{华严经上说，佛子，譬如太阳升起，先照耀一切大山王，然后照耀一切大山，照耀金刚宝山，最后普照大地。太阳光不这样想：“我应该先照耀大山王，然后依次照耀大地。”只是因为山地有高低之分，所以照耀有先有后。如来应供等正觉也是这样，成就了无量无边法界智慧日轮，常放无量无碍智慧光明，先照耀菩萨等诸大山王，然后照耀缘觉，然后照耀声闻，然后照耀决定善根的众生，根据他们的因缘，进行教化。最后，普照一切众生，包括邪定者，为他们种下未来利益的因缘。如来智慧日光，不这样想：“我应该先照耀菩萨，然后照耀邪定者。”只是放出大智慧的光芒，普照一切。佛子，譬如日月出现世间，即使是深山幽谷，也无不普照。如来智慧日月也是这样，普照一切，没有不照亮的。只是众生希望的善根不同，所以如来智慧之光有各种各样的差别。}%
@{又涅槃經云。若離四法得涅槃者。無有是處。何等為四。一親近善友。二專心聽法。三繫念思惟。四如法修行。以是義故。聽法因緣則得近於大般涅槃。何以故。開法眼故。世有三人。一者無目(譬凡夫人)二者一目(譬聲聞人)三者二目(譬諸菩薩)言無目者。常不聞法。一目之人。雖暫聞法其心不住。二目之人。專心聽受如聞而行。以聽法故。得知世間。如是三人。}@
%{涅槃经上说，如果离开四种方法就能得到涅槃，那是不可能的。这四种方法是什么呢？一是亲近善友，二是专心听法，三是系念思惟，四是如法修行。因为这个道理，所以听法就能接近大般涅槃。为什么呢？因为打开了法眼。世间有三种人，一种是无目(比喻凡夫) ，一种是一目(比喻声闻人) ，一种是二目(比喻菩萨) 。说无目的人，就是常不闻法。一目的人，虽然暂时听到法，但内心不稳定。二目的人，专心听受，就像听到就去做一样。因为听法，所以能了解世间。这三种人，}%

@{求法緣第五}@
%{求法缘第五}%

@{如雜寶藏經云。佛法寬廣濟度無崖。至心求道無不獲果。乃至戲笑福不唐捐。如往昔時有老比丘。年已朽邁神情昏塞。見諸年少比丘種種說法。聞說四果心生羨尚。語少比丘言。汝等聰慧。願以四果以用與我。諸少比丘蚩而語言。我有四果。須得好食然後相與。時老比丘聞其此語。歡喜即設種種餚饍。請少比丘求乞四果。諸少比丘食其食已。更相麾弄老比丘語言。大德。汝在此舍一角頭坐。當與爾果。時老比丘聞已歡喜。如語而坐。諸少比丘即以皮毱。打其頭上而語之言。此是須陀洹果。老比丘聞已繫念不散。即獲初果。諸少比丘復弄之言。雖與爾須陀洹果。然其故有七生七死。更移一角。次當與爾斯陀含果。時老比丘獲初果故。心轉增進即復移坐。諸少比丘復以毱打頭而語之言。與爾二果。時老比丘益加專念。即證二果。諸少比丘復弄之言。汝今已得斯陀含果。猶有往來生死之難。汝更移坐。我當與爾阿那含果。時老比丘如言移坐。諸少比丘復以毱打而語之言。我今與爾第三之果。時老比丘聞已歡喜。倍加至心。即時復證阿那含果。諸少比丘復弄之言。汝今已得不還之果。然故於色無色界。受有漏身。無常遷壞念念是苦。汝更移坐。次當與爾阿羅漢果。時老比丘如語移坐。諸少比丘復以皮毱撩打其頭。而語之言。我今與爾彼第四果。時老比丘一心思惟。即證阿羅漢果。得四果已甚大歡喜。設諸餚饍種種香華。請少比丘報其恩德。與少比丘共論道品無漏功德。諸少比丘發言滯塞。時老比丘方語之言。我已證得阿羅漢果已。諸少比丘聞其此音。咸皆謝悔先戲弄罪。是故行人宜應念善。乃至戲弄猶獲實報。況至心也。}@
%{杂宝藏经上说，佛法宽广，济度无涯，至心求道，无不获果，即使是戏笑，福报也不会白费。就像过去，有一个老比丘，年老体衰，神志昏沉，看到年轻比丘们各种说法，听到他们说四果，心里就羡慕，就对年轻比丘们说：“你们很聪明，愿意把四果给我吗？”年轻比丘们就戏弄他说：“我们有四果，需要先吃点好的东西，才能给你。”老比丘听到这话，很高兴，就摆设各种美味佳肴，请年轻比丘们吃饭，并向他们讨要四果。年轻比丘们吃完饭后，就互相使眼色，戏弄老比丘说：“大德，您就在这房子的一角坐着，我们一会儿就给您果位。”老比丘听到这话很高兴，就按照他们说的坐下了。年轻比丘们就用皮鞭打他的头，说：“这是须陀洹果。”老比丘听到这话，心念不散，就获得了初果。年轻比丘们又戏弄他说：“虽然给你了须陀洹果，但你还是会经历七生七死，再换个地方坐，我们再给你斯陀含果。”老比丘因为获得了初果，内心更加精进，就又换了个地方坐。年轻比丘们又用皮鞭打他的头，说：“给你两个果位。”老比丘更加专心念诵，就证得了二果。年轻比丘们又戏弄他说：“你现在已经得到了斯陀含果，但还是有来来往往生死的痛苦，你再换个地方坐，我们再给你阿那含果。”老比丘就按照他们说的换了个地方坐。年轻比丘们又用皮鞭打他的头，说：“现在给你第三个果位。”老比丘听到这话很高兴，更加至心，就立刻证得了阿那含果。年轻比丘们又戏弄他说：“你现在已经得到了不还果，但还是会经历色界无色界，受有漏身，无常迁坏，念念是苦，你再换个地方坐，我们再给你阿罗汉果。”老比丘就按照他们说的换了个地方坐。年轻比丘们又用皮鞭抽打他的头，说：“现在给你第四个果位。”老比丘一心思惟，就证得了阿罗汉果。得到了四果，老比丘非常高兴，就摆设各种美味佳肴和香花，请年轻比丘们报答恩情，并和他们一起讨论道品和无漏功德。年轻比丘们说话支支吾吾，老比丘就对他们说：“我已经证得了阿罗汉果了。”年轻比丘们听到这话，都非常后悔，为自己之前的戏弄行为感到羞愧。所以，修行的人应该念善，即使是戏弄，也会得到真实的回报，更何况是至心呢？}%

@{又雜寶藏經云。昔有一女人。聰明智慧深信三寶。常於僧次請一比丘。就舍供養。後時便有一老比丘。次到其舍。年老根鈍素無知曉。齋食訖已女人至心求請說法。敷坐頭前閉目靜坐。比丘自知不解說法。趣其睡眼棄走還寺。然此女人至心思惟。有為之法無常苦空。不得自在。深心觀察。即時獲得須陀洹果。既得果已。向寺求覓欲報其恩。然此比丘自審無知。棄他逃走。倍生慚恥轉復藏避。而此女人苦求不已。方自出現。女人見已。具說蒙得道果因緣。齎供報恩。老比丘聞。甚大慚愧深自剋責。亦復獲得須陀洹果。是故行者。應當至心精誠求法。若至心者所求必獲。又集一切福德三昧經云。昔過去久遠阿僧祇劫。有一仙人。名曰最勝。住山林中具五神通。常行慈心。後作是念。非但慈心能濟眾生。唯集多聞。能滅眾生煩惱邪見。能生正見。念已便詣城邑聚落。處處推求說法之師。時有天魔來語仙言。我今有佛所說一偈汝今若能剝皮為紙。刺血為墨。折骨為筆。書寫此偈。當為汝說。最勝仙人聞已念言。我於無量百千劫中。常以無事為他割截。受苦無量都無利益。我今當捨不堅之身易得妙法。歡喜踊躍。即以利刀剝皮為紙。刺血為墨。折骨為筆。合掌向天請說佛偈。時魔見已。愁憂燋悴。即便隱去。仙人見已作如是言。我今為法不惜身命。剝皮為紙。刺血為墨折骨為筆。為眾生故至誠不虛。餘方世界有大慈悲。能說法者當現我前。作是語時。東方去此三十二剎。有佛國土名普無垢。其國有佛。號淨名王。忽住其前。放大光明照最勝身。苦痛即除平復如故。佛即廣為說集一切福德三昧。最勝聞法得無礙辯。佛說法已還復不現。最勝仙人得辯才已。為諸眾生廣說妙法。令無量眾生住三乘道。經千歲後爾乃命終。生淨名王普無垢國。由敬法故今得成佛。佛告淨威。昔最勝者今我身是。是以當知。若有人能恭敬求法。佛於其人不入涅槃。法亦不滅。雖在異土。常面覩佛得聞正法(如涅槃經雪山童子為半偈捨身大品經薩陀菩薩為求法故打骨出髓等如是因緣無量不可具說)。}@
%{杂宝藏经上说，以前有一个女人，聪明智慧，深信三宝，常常在僧众中请一位比丘到家里供养。后来有一位老比丘来到她家，年老根钝，平时没什么知识。斋饭吃完后，女人至心请求老比丘说法，铺好坐垫，老比丘坐在女人面前，闭目静坐。老比丘自己知道自己不善说法，就打了个盹，然后就逃回寺庙了。但是这个女人至心思惟，有为法无常苦空，不能自在，深心观察，就立刻获得了须陀洹果。得到了果位以后，她到寺庙里寻找老比丘，想要报答他的恩情。但是老比丘自知无知，就抛下她逃走了，内心非常羞愧，就躲了起来。女人苦苦寻找，老比丘才现身。女人见到他，就详细讲述自己获得道果的因缘，并准备供养报恩。老比丘听了以后，非常惭愧，深深地责备自己，也获得了须陀洹果。所以，修行人应该至心精诚地求法，如果至心的话，所求必会获得。集一切福德三昧经上说，过去久远阿僧祇劫，有一位仙人，名叫最胜，住在山林中，拥有五神通，常行慈心。后来他这样想：不仅慈心能济度众生，只有集多闻，才能灭除众生的烦恼邪见，才能生起正见。想到这里，他就到城邑聚落，到处寻找说法之师。这时，天魔来对仙人说：“我现在有佛所说的一偈，如果你能剥皮做纸，刺血做墨，折骨做笔，写下这偈，我就为你解说。”最胜仙人听到这话，就心想：“我在无量百千劫中，常常为了别人割截身体，受苦无量，毫无利益。我现在应该舍弃不坚固的身体，换取妙法。”他非常欢喜踊跃，就用利刀剥皮做纸，刺血做墨，折骨做笔，合掌向天请求说佛偈。天魔看到这一幕，愁眉苦脸，就隐去了。仙人看到天魔隐去，就说：“我现在为了法，不惜身命，剥皮做纸，刺血做墨，折骨做笔，为了众生，至诚不虚。其他世界有的大慈悲，能说法者，应该现在我面前。”他这样说完，东方去此三十二刹，有一个佛国土，名叫普无垢，那个国家有佛，号净名王，突然出现在他面前，放大光明照耀最胜的身，痛苦就消失了，恢复如初。佛就广泛地为最胜说集一切福德三昧。最胜听到佛法，获得了无碍辩才。佛说完法后，就不再现身了。最胜仙人得到辩才以后，就为众生广泛宣说妙法，令无量众生住三乘道。经过一千岁后，他才命终，生到净名王普无垢国，因为敬法，所以现在成就佛果。佛告诉净威：“以前的‘最胜’就是现在的我。”所以应该知道，如果有人能恭敬地求法，佛就不会入涅槃，法也不会灭，即使在异土，也能经常面见佛，听到正法(就像涅槃经中的雪山童子为了半偈舍身，大品经中的萨陀菩萨为了求法而打骨出髓，等等，这样的因缘无量，不可具说) 。}%
@{述曰。時有道俗。薄學淺識。謂智過人。設欲修學。不專內典。唯慕俗書外道典籍。}@
%{说起来，那时候有些人，不管是出家人还是在家居士，学识浅薄，却自以为聪明绝顶。他们想要修行，却不好好学习佛经，反而迷恋俗世的书和外道的典籍。}%
@{故涅槃經佛言。我滅度後。有聲聞弟子。愚癡破戒。喜生鬪爭。捨十二部經。讀誦種種外道典籍。文頌手筆。受畜一切。不淨之物言是佛聽。如是之人。以好栴檀貿易凡木。以金易鍮石。以銀易白鑞。以絹易𣯫褐。以甘露易於惡毒汁。}@
%{所以《涅槃经》里佛陀说：“我涅槃之后，有些声闻弟子，愚蠢无知，破戒犯戒，喜欢争斗，抛弃了十二部佛经，却去读诵各种外道的典籍，还沾沾自喜地写文章、作诗歌，甚至把一切不干净的东西都说是佛陀允许的。这样的人，就像用上好的檀香木去换取普通的木材，用黄金去换取鍮石，用白银去换取白鑞，用丝绸去换取粗布，用甘露去换取毒汁一样。”}%

@{又婆沙論云。如人觀日眼不明淨。外道書論思求之時。使慧眼不。淨如人觀月眼則明淨。佛法經論思求之時。令慧眼明淨。若思求外俗如打獼猴。唯出不淨。若思求佛法如練真金。多練多淨。}@
%{《婆沙论》也说：“就像一个人看太阳，眼睛不会很清净，同样，思考外道书论的时候，会让智慧的眼睛变得不清净。而看月亮的时候，眼睛就会很清净，同样，思考佛法经论的时候，会让智慧的眼睛变得清净。如果去追寻外道和世俗的东西，就像打猕猴一样，只会得到不干净的东西。而如果去追求佛法，就像炼真金一样，炼得越多，就越纯净。”}%

@{又菩薩善戒經云。菩薩不讀不誦如來正經。讀誦世典文頌書疏者得罪不犯者。若為論義破於邪見。若二分佛經。一分外書。何以故。為知外典是虛妄法佛法真實故。為知世事故。不為世人所輕慢故。以此文證。佛法學人。若一向廢內尋外。則便得罪。縱解理行唯可暫習。為伏外道還須厭離。進修內業務令增勝。若偏耽著則壞正法。故地持論云。若菩薩於佛所說。棄捨不學。反習外道邪論世俗經典。是名為犯。眾多犯。是犯染污起。若上聰明人能速受學。得不動智。於日日中。常以二分受學佛法。一分外典。是名不犯。若於世典外道邪教。愛樂不捨不作棄想。是名為犯。眾多犯是犯染污起。}@
%{《菩萨善戒经》也说：“菩萨不读不诵如来的正经，却去读诵世俗的典籍、诗歌、书疏，就会犯戒。不过，如果为了论证道理，破除邪见，可以读一些外道书，但佛经要占三分之二，外道书只占三分之一。为什么呢？因为要让人知道外道典籍是虚妄的法，佛法才是真实的；要让人知道世俗的事情，不被世人轻视。通过这段经文我们可以证明，学佛的人，如果一味地抛弃佛经，去追求外道，就会犯戒。即使理解了道理，也只可以暂时学习，为了降伏外道，还需要厌恶远离，精进修行佛法，才能不断提升。如果偏执地沉迷于外道，就会破坏正法。《地持论》也说：‘如果菩萨对佛陀所说的话弃之不学，反而去学习外道的邪论和世俗的经典，这叫做犯戒，犯了很多戒，是染污的根源。如果聪明的人能够迅速学习，获得不动智，每天都用三分之二的时间学习佛法，三分之一的时间学习外道典籍，这叫做不犯戒。如果对世俗的典籍和外道的邪教，喜爱不舍，没有想要抛弃的想法，这叫做犯戒，犯了很多戒，是染污的根源。’}%

@{感福緣第六}@
%{感福缘第六}%

@{如普曜經云。若有賢人聞是經典。叉手自歸。即捨八事懈怠之本。成八功勳。何謂為八。一得端正好色。二得力勢強盛。三得眷屬滋茂。四逮得辯才無量。五學疾得出家。六所行清淨。七得三昧定。八得智慧明無所不照。若有法師。布坐諷誦是經得八座福。何謂為八。一得長者座。二得轉輪王座。三得天帝座。四得自在天座。五得羅漢座。六得菩薩座。七得如來座。八得轉法輪度脫一切眾生座。若有法師斑宣是法。有讚歎善哉者。當得八清淨行。何謂為八。一言行相應無所違失。二口言至誠而無虛妄。三在於眾會真諦無欺。四所言人信不捨遠之。五所言柔軟初無麁獷。六其聲悲和猶如哀鸞。七身心隨時音聲如梵。會中人聞。莫不諮受。八音響如佛可眾生心。若有書是經典。得八大藏。何謂為八。一得意藏。未曾忘捨。二得心藏。無所不解分別經法三。得往來藏普。解一切諸佛經法。四得總持藏。一切所聞皆能識念。五得辯才藏。為諸眾生斑宣經典。皆歡喜受。六甚深法藏。將護正法。七道意法藏未曾。斷絕三寶法教。八奉行法藏。則輒逮得無所從生忍。}@
%{《普曜经》说：“如果有贤人听到这部经典，双手合十皈依，就会舍弃八种懈怠的根本，成就八种功德。这八种功德是什么呢？第一，得到端正美好的容颜；第二，得到强壮的力量；第三，得到兴旺的眷属；第四，得到无量的辩才；第五，很快地出家修行；第六，所作所为清净；第七，得到三昧定；第八，得到智慧光明，无所不见。如果有法师坐下来诵读这部经，就会得到八种座位的福报。这八种福报是什么呢？第一，得到长者的座位；第二，得到转轮王的座位；第三，得到天帝的座位；第四，得到自在天的座位；第五，得到罗汉的座位；第六，得到菩萨的座位；第七，得到如来的座位；第八，得到转法轮度脱一切众生的座位。如果有法师宣讲这部法，有人赞叹说‘善哉’！就会得到八种清净的行为。这八种行为是什么呢？第一，言行一致，毫无违背；第二，口说真心话，没有虚假；第三，在众人面前，言行真实，不欺骗人；第四，所说的话，人们相信，不远而走；第五，所说的话，柔软温和，没有粗鲁；第六，声音悲悯和悦，如同哀鸣的鸾鸟；第七，身心随顺声音，如同梵音；会中的人听到，都会询问接受；第八，声音如同佛陀，可以安抚众生的心。如果有人书写这部经典，就会得到八种大藏。这八种大藏是什么呢？第一，得到意藏，从未忘记舍弃；第二，得到心藏，无所不能理解，能分别经法；第三，得到往来藏，能普遍地理解一切诸佛经法；第四，得到总持藏，一切所闻都能认识记忆；第五，得到辩才藏，为一切众生宣讲经典，都能欢喜接受；第六，得到甚深法藏，能护持正法；第七，得到道意法藏，从未断绝三宝的法教；第八，得到奉行法藏，就能很快地得到无生忍。”}%

@{又度無極集經云。昔有比丘。精進守法。所可諷誦是般若波羅蜜。其有聞者莫不歡喜。有一小兒厥年七歲。城外牧羊。遙聞比丘誦經聲。即詣精舍禮拜聽其經言。時說色空。聞即悟解。便問比丘。應答不可。小兒反為比丘解說其義。昔所希聞。怪此小兒智慧非凡。時小兒即去逐牛至山。值一虎害此小兒。命終生長者家。夫人懷妊。口便能說般若波羅蜜。從朝至夜初不懈息。其長者家怪此夫人。謂呼鬼病。有比丘至舍。聞聲甚喜。比丘報言。此非鬼病。但說尊經。夫人出禮。比丘復為說法。諸有疑難不能及者。盡為解說。眾僧歡喜。日月滿足產得男兒。適生叉手長跪說波羅蜜。夫人產已還復如本。比丘言。真佛弟子。好養護之。此兒後大。當為一切眾人作師。吾等悉當從其啟受。時兒七歲道法悉備。舉眾超絕。智度無極。經中誤脫。皆為刪定。兒每所至輒開化人。長者室家大小五百人眾。皆從兒學。八萬四千人。皆發無上正真道意。五百比丘。聞兒所說盡漏意解。志求大乘得法眼淨。是時兒者則吾身是。比丘者迦葉佛是。}@
%{《度无极集经》说：从前，有一个比丘精进守戒，他所诵读的是《般若波罗蜜经》，听到的人都会感到欢喜。有一个小孩，七岁了，在城外放羊，远远地听到比丘诵经的声音，就来到精舍礼拜，听他讲经。当时讲到色空，小孩听了就明白了，就问比丘，比丘回答不上来。小孩反而为比丘讲解经义，比丘以前从未听说过，感到奇怪，这个小孩的智慧非凡。当时小孩就赶着牛到山上去，遇到一只老虎伤害了小孩，小孩就死了。小孩投生到一个长者家里，长者的妻子怀孕了，一开口就能说《般若波罗蜜经》，从早到晚，毫不懈怠。长者家里感到奇怪，认为妻子得了鬼病。有一个比丘来到长者家，听到声音很高兴，比丘说：“这不是鬼病，只是在讲经。”长者妻子出来礼拜，比丘又为她讲法，所有疑难问题，都为她讲解，众僧都很欢喜。等到月圆的时候，长者妻子生了一个男孩，刚出生就双手合十，长跪不起，说《般若波罗蜜经》。长者妻子生产完毕，恢复了原样。比丘说：“这是真正的佛弟子，好好地保护他。这个孩子长大后，会成为一切众生的老师，我们都应该向他学习。”当时小孩七岁，道法已经圆满，超过了所有的人，智慧无穷无尽。经文中有些错误，都由他来修改。小孩走到哪里，就开化哪里的人。长者家里大小五百人，都向小孩学习，八万四千人，都发起了无上正真道意。五百比丘，听到小孩所说，都明白了经义，发心求大乘，得到了法眼清净。当时那个小孩就是我，那个比丘就是迦叶佛。}%
@{又舍利弗處胎經云。母懷舍利弗。母亦聰明。高僧傳云。母懷羅什令母聰明。舊日誦千偈。懷胎之時日得二千偈。初成須陀洹果。後得斯陀含果。}@
%{《舍利弗处胎经》里说，舍利弗的母亲怀了他，也变得很聪明。《高僧传》里说，罗什的母亲怀着他，也变得很聪明。以前她每天能背诵一千偈，怀胎的时候，每天能背诵两千偈。她最初证得须陀洹果，后来证得斯陀含果。}%

@{如勝天王經云。若有法師流通此經處。此地即是如來所行。於彼法師當生善知識心。尊重之心。猶如佛心。見是法師。恭敬歡喜尊重讚歎。又云我若住世。一劫若減一劫。說是流通。此經法師功德。不能究盡。若此法師所行之處。善男子善女人。宜應刺血灑地令塵不起。如是供養未足為多也。如來法難受持故。}@
%{《胜天王经》里说，如果有法师传播这部经的地方，那里就是如来所行的地方。对这样的法师，应该生起善知识之心，尊重之心，如同对佛的心一样。见到这样的法师，应该恭敬、欢喜、尊重、赞叹。经文又说，如果我住世，即使减少一劫的时间，也要说这部经，传播这部经的法师的功德，是无法穷尽的。如果这样的法师所到之处，善男子善女人应该刺血洒地，让尘土不起。这样供养，也还是不够多的。因为如来的法，很难受持。}%

@{又涅槃經云。若有善男子善女人。聞是經名生四惡趣者。無有是處。若有眾生一經耳者。悉能滅除一切諸惡無間罪業。又云。若有眾生一經耳者。却後七劫不墮惡趣。又云。若有能知如來常住無有變異。或聞常住二字音聲。若一經耳。即生天上。後解脫時。乃能證知如來常住無有變易。}@
%{《涅槃经》里说，如果有善男子善女人听到这部经的名字，而生到四恶趣，那是没有这种事儿的。如果有众生听到这部经，就能消除一切恶业，包括无间罪业。经文又说，如果有众生听到这部经，就能在七劫之后不堕恶趣。经文又说，如果有人能知道如来常住无有变异，或者听到“常住”这两个字的声音，只要听到一次，就能生到天上。将来解脱的时候，就能证知如来常住无有变易。}%

@{又華嚴經云。若聞一句。未曾聞法。勝得三千大千世界珍寶。是菩薩得聞一偈正法。生無上財想。勝得轉輪聖王位。又法華經云。若善男子善女人。受持是法華經。若讀若誦。若解說若書寫。是人當得八百眼功德。千二百耳功德。八百鼻功德。千二百舌功德。八百身功德。千二百意功德。}@
%{《华严经》里说，如果听到一句以前没有听过的法，胜过得到三千大千世界珍宝。菩萨听到一偈正法，生起无上财富的念头，胜过得到转轮圣王的地位。《法华经》里说，如果善男子善女人受持这部《法华经》，无论是读诵、解释，还是书写，这个人就能得到八百眼功德、一千二百耳功德、八百鼻功德、一千二百舌功德、八百身功德、一千二百意功德。}%

@{又涅槃經云。我涅槃後。若有得聞如是大乘微妙經典。生信敬心。當知是等。於未來世百千億劫。不墮惡道。又云。若有於一恒佛所發心。然後乃能於惡世中。不謗是法。愛樂是典。不能為人分別廣說。若有於二恒佛所發心。然後乃能於惡世中。不謗是法。正解信樂受持讀誦。亦不能為他人廣。說若有於三恒佛所發。心然後乃能於惡世。中不謗是。法乃至書寫經。卷雖為他說未解深義。若有於四恒佛所發心。然後乃能於惡世中。不謗是典。乃至書寫經卷。為他廣說十六分中一分之義。若有於五恒佛所發心。乃至於惡世中。為人廣說十六分中八分之義。若有於六恒佛所發心。乃至於惡世中。為他廣說十六分中十二分義。若有於七恒佛所發心。乃至於惡世中。為他廣說十六分中十四分義。若有於八恒佛所發心。乃至於惡世中。書寫經卷。亦勸他人令得書寫。自能聽受。亦勸他人令解聽受。如說修行。具足能解盡其義味。}@
%{《涅槃经》里说，我涅槃之后，如果有听到这部大乘微妙经典，生起信心和恭敬之心，应该知道这些人，在未来世百千亿劫，不会堕落恶道。经文又说，如果有人对一位恒佛发心，然后才能在恶世中不诽谤这部法，喜爱这部经典，但不能为别人详细解释。如果有人对两位恒佛发心，然后才能在恶世中不诽谤这部法，真信、乐意受持、读诵，但也不能为别人详细解释。如果有人对三位恒佛发心，然后才能在恶世中不诽谤这部法，甚至书写经卷，虽然为别人说，但不能理解其深义。如果有人对四位恒佛发心，然后才能在恶世中不诽谤这部经典，甚至书写经卷，为别人详细解释十六分中的一分的义理。如果有人对五位恒佛发心，然后才能在恶世中为别人详细解释十六分中的八分的义理。如果有人对六位恒佛发心，然后才能在恶世中为别人详细解释十六分中的十二分的义理。如果有人对七位恒佛发心，然后才能在恶世中为别人详细解释十六分中的十四分的义理。如果有人对八位恒佛发心，然后才能在恶世中书写经卷，也劝别人书写，自己能听受，也劝别人理解听受，按照经文修行，能完全理解其义理。}%

@{報恩緣第七}@
%{报恩缘第七}%

@{如善恭敬經云。佛告阿難。若有從他聞一四句偈。或抄或寫書之竹帛。所有名字。於若干劫。取彼和上阿闍梨等。荷擔肩上。或時背負。或以頂戴常負行者。復將一切音樂之具。供養是師作如是事。尚自不能具報師恩。若當來世於師和上所。起不敬心恒說於過。我說愚癡極受多苦。於當來世必墮惡道。是故阿難。我教汝等。常行恭敬尊重之心。當得如是勝上之法。所謂愛重三寶甚深之法。}@
%{《善恭敬经》里说，佛告诉阿难，如果有人从别人那里听到四句偈，或者抄写到竹帛上，上面有名字，在若干劫中，把那位上师阿阇梨等，用肩膀担着，或者背着，或者顶在头上，一直背着，还用各种乐器供养这位老师，做这些事情，还不能完全报答老师的恩情。如果在未来世，对老师和上师生起不恭敬之心，总是说他们的过错，我说这是愚痴，会承受很多苦，在未来世一定会堕落恶道。所以，阿难，我教导你们，要经常行恭敬尊重之心，才能得到这样的胜上之法，也就是爱重三宝的深法。}%

@{又梵網經云。若佛子。見大乘法師同見同行來入僧坊舍宅城邑。若百里千里來者。即迎來送去禮拜供養。日日三時供養。日食三兩金百味飲食床座供養法師。一切所須盡給與之。常請法師三時說法。日日三時禮拜。不生瞋心。患惱之心為法滅身請法。若不爾者。犯輕垢罪。}@
%{《梵网经》里说，如果佛子见到大乘法师，一起看见、一起走，来到僧坊、舍宅、城邑，如果从百里、千里赶来，就应该迎接、送别、礼拜、供养。每天三次供养，每天用三两金、百味饮食、床座供养法师，一切所需都应该给予。经常请法师三次说法，每天三次礼拜。不生起瞋心、患恼之心，为了法，灭身请法。如果不这样，就犯轻垢罪。}%

@{又優婆塞戒經云。若優婆塞受持六重戒已。四十里中有講法處。不能往聽。得失意罪。}@
%{《优婆塞戒经》里说，如果优婆塞受持六重戒，四十里之内有讲法的地方，不能去听，就会得到失意罪。}%

@{又大方等陀羅尼經云。佛告阿難。若有父母妻子。不放此人至於道場者。此人應向父母等前燒種種香。長跪合掌應作是言。我今欲至道場。哀愍聽許。亦應種種諫曉隨宜說法。亦應三請。若不聽者。此人應於舍宅默自思惟。誦持經典。又正法念經云。若人供養說法法師。當知是人。即為供養現在世尊。其人如是。隨所供養所願成就。乃至得阿耨菩提。以能供養說法法師故。何以故以聞法故心得調伏。以調伏故。能斷無知流轉之闇。若離聞法。無有一法能調伏心。}@
%{《大方等陀罗尼经》里说，佛告诉阿难，如果有父母妻子，不放这个人到道场去，这个人应该在父母等面前烧各种香，长跪合掌，应该说：“我今天想去道场，请您慈悲允许。”也应该各种劝说，适宜地说法，也应该三次请求。如果他们不听，这个人应该在舍宅里默自思惟，诵持经典。《正法念经》里说，如果有人供养说法法师，应该知道这个人，就是供养现在世尊。这个人这样，随所供养所愿成就，乃至得到阿耨菩提。因为能供养说法法师，所以能得到这样的果报。为什么呢？因为闻法，所以心能调伏。因为调伏，所以能断除无知流转的黑暗。如果离开闻法，没有一种方法能调伏心。}%
@{又勝思惟經云。不起罪業。不起福業。不起無動業者。是名供養佛。}@
%{《胜思惟经》上说，不造作罪业，不造作福业，不造作无动业，这就是供养佛。}%

@{又華手經云。若以華香衣食湯藥等。供養諸佛。不名為真供養。如來坐道場所得微妙之法。隨能修學者。是名真供養。故說偈云。}@
%{《华手经》上说，如果用花、香、衣服、饮食、汤药等等供养诸佛，这不能称为真正的供养。如来在道场中所得到的微妙法门，谁能够修学，这才是真正的供养。所以经文里说：}%

@{若以華塗香衣食及湯藥

以此供諸佛不名為真供

如來坐道場所得微妙法

若人能修學是真供養佛}@
%{如果用花、香、衣服、饮食、汤药，

以此供养诸佛，这不能称为真供养，

如来在道场中所得到的微妙法门，

如果有人能够修学，这才是真供养佛。}%

@{又十住婆沙論云。佛告阿難。天雨香華。不名供養恭敬如來。若比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。一心不放逸。親近修集聖法。是名真供養佛。}@
%{《十住婆沙论》上说，佛告诉阿难，天上下雨花香，这不能称为供养恭敬如来。如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一心不放逸，亲近修学圣法，这才是真供养佛。}%

@{又寶雲經云。不以財施供養於佛。何以故。如來法身不待財施。唯以法施供養於佛。為具佛道以法供養。為最第一。}@
%{《宝云经》上说，不用财施供养佛，为什么呢？因为如来的法身不需要财施，只有用法施供养佛，才是具足佛道，用法供养才是最第一的。}%

@{又善恭敬經云。佛言。若有比丘。雖復有夏。不能閑解如是法句。彼亦應當從他依止。所以者何。自尚不解。況欲與他作依止師。假令耆舊百夏比丘。而不能解沙門祕密之事。不解法律等。亦應說依止。}@
%{《善恭敬经》上说，佛说，如果有比丘，虽然已经出家很多年了，却不能理解这些法句，他应该去依止别人。为什么呢？他自己都不理解，更别说想当别人的依止师了。即使是老资格的比丘，已经出家很多年了，却不能理解沙门的秘密之事，不能理解戒律等等，也应该说依止别人。}%

@{若有比丘從他受法。於彼師邊。應起尊貴敬重之心。欲受法時。當在師前不得輕笑。不得露齒。不得交足。不得視足。不得動足。不得踔脚。師不發問不得輒言。凡有所使勿得違命。勿視師面。離師三肘。令坐即坐。勿得違教。於彼師所應起慈心。若有所疑先應諮白。若見師許然後請決。當知一日三時應參進止。若三時間不參進止。是師應當如法治之若參師不見。應持土塊或木或草以為記驗。若當見師在房室內。是時學者。應起至心遶房三匝向師頂禮。爾乃方還。若不見師。眾務皆止不得為也。除大小便。又復弟子於其師所。不得麁言。師所呵責不應反報。師坐臥床應先敷拭。令無塵污虫蟻之屬。若師坐臥乃至師起。應修誦業。時彼學者。至日東方便到師所。善知時已數往師邊。諮問所須。我作何事。又復弟子在於師前。不得涕唾。若行寺內。恭敬師故。勿以袈裟覆於肩膊。不得籠頭。天時若熱。日別三時以扇扇師。三度授水授令洗浴。又復三時應獻冷飲。師所營事應盡身力而營助之。佛告阿難。若將來世有諸比丘。或於師所不起恭敬。說於師僧長短之者。彼人則非是須陀洹。亦非凡夫。彼愚癡人應如是治。師實有過尚不得說。況當無也。若有比丘。於其師邊不恭敬者。我說別有一小地獄。名為椎撲。當墮是中。墮彼處已一身四頭。身體俱然。狀如火聚。出大猛焰熾然不息。然已復然。於彼獄處復有諸虫。名曰鉤嘴。彼諸毒虫常噉舌根。時彼癡人。從彼捨身生畜生中。皆由往昔罵辱於師。舌根過故恒食屎尿。捨彼身已雖生人間。常生邊地。具足惡法。雖得人身皮不似。人不能具足人之形色。常被輕賤誹謗陵辱。離佛世尊恒無智慧。從彼死已還墮地獄。更得無量無邊苦患之法。}@
%{如果某个比丘从别人那里学习佛法，他应该对自己的老师产生尊敬之心。想要学习的时候，应该在老师面前不轻笑，不露齿，不交叉双腿，不看老师的脚，不乱动脚，不翘脚。老师没有发问的时候，不随便说话。老师吩咐的事情，不要违背。不要直视老师的脸，离老师三肘远。老师让你坐下就坐下，不要违背教诲。对老师应该生起慈悲心。如果有疑问，应该先向老师咨询。得到老师的允许之后，再提出问题。要知道，一天要三次去拜见老师。如果三次时间内没有拜见老师，老师就应该按照规矩来处理。如果去拜见老师，却没有看到老师，应该拿一块土块、木头、草作为记号。如果要见老师，老师正在房间里，这个时候学习的人应该发自内心地绕着房间走三圈，然后向老师顶礼，之后再回去。如果没看到老师，所有的工作都应该停止，除了上厕所之外。还有，弟子在老师面前，不能说粗话。老师责备你，不应该反驳。老师坐卧的床铺，应该先铺好，不要有灰尘、污垢、虫蚁之类的。老师坐卧，或者老师起来，都应该修诵经文。这个时候，学习的人，应该在太阳刚刚升起的时候就到老师那里，知道时间已经到了，就多次去老师那里，询问自己需要什么，我应该做些什么。还有，弟子在老师面前，不能吐口水。如果走在寺院里，为了恭敬老师，不要用袈裟盖住肩膀，不要戴帽子。天气热的时候，每天三次用扇子给老师扇风，三次给老师端水，让老师洗浴。还有，每天三次应该献上冷饮。老师做的事情，应该尽全力帮助老师。佛告诉阿难，如果未来世，有比丘，在老师面前不恭敬，说老师和僧众的短处，这个人就不是须陀洹，也不是凡夫，这个人是愚痴人，应该这样处理。老师真的有错，都不能说，更何况没有错呢？如果有比丘，在老师面前不恭敬，我说另有一个小地狱，叫做“椎扑”，他会堕落到那里。堕落到那里之后，就会变成一个身体四个头，身体全部燃烧，像一堆火一样，发出巨大的火焰，燃烧不停，燃烧完之后又燃烧。在那个地狱里，还有很多虫子，叫做“钩嘴”，这些毒虫经常吃人的舌根。这个时候，那个愚痴人，从那里舍弃身体，投生到畜生道中，都是因为过去骂辱老师，舌根犯了过错，所以经常吃屎尿。舍弃了那个身体之后，虽然投生到人间，经常出生在边地，具足恶法。虽然得到了人身，皮肉不像人，不能具足人的形色，经常被轻贱、诽谤、凌辱。远离佛世尊，永远没有智慧。从那里死后，又堕落到地狱，再得到无量无边的苦患之法。}%

@{謗法緣第八}@
%{谤法缘第八}%

@{惟念末世法逐人訛。道俗相濫。傳謬背真混雜同行。不修內典專事俗書。縱有抄寫心不至殷。既不護淨又多舛錯。共同止宿。或處在門簷。風雨虫齧都無驚懼。致使經無靈驗之功。誦無救苦之益。寔由造作不殷。亦由我人逾慢也。故敬福經云。善男子。經生之法。不得顛倒乙字重點。五百世中墮迷惑道中。不聞正法。}@
%{我真担心末法时期，佛法被人们歪曲，道俗混淆，传承错误，背离真谛，混杂在一起。不修习内典，专心研究世俗书籍。即使有抄写经文，也不用心，既不保持干净，又有很多错误。大家一起住宿，或者住在门檐下，遇到风雨虫咬，也不害怕。导致经文没有灵验的功德，诵经没有救苦的利益。这都是因为造作不精，也是因为我们自己太懈怠了。《敬福经》上说，善男子，经文产生的方法，不能颠倒一个“乙”字，一个点，五百世中会堕落到迷惑道中，听不到正法。}%

@{又大集經云。若有眾生。於過去世作諸惡業。或毀於法。或謗聖人。於說法者為作障礙。或抄寫經法洗脫文字。或損壞他法。或闇藏他經。由此業緣今得盲報。}@
%{《大集经》上说，如果有众生，在过去世造作了恶业，或者毁谤佛法，或者诽谤圣人，或者给说法的人制造障碍，或者抄写经文，洗掉文字，或者损坏别人的佛法，或者暗中藏起来别人的经书，因为这些业缘，现在就得到盲报。}%
@{又大般若經(第四百四十卷云)佛言。諸善男子善女人等。書寫般若波羅蜜多甚深經時。嚬𭈁欠呿無端戱笑。互相輕凌身心躁擾。文句倒錯迷惑義理。不得滋味。橫事歘起書寫不終。當知是為菩薩魔事。}@
%{又大般若经(第四百四十卷云) 佛说：诸位善男子善女人，你们在抄写般若波罗蜜多甚深经的时候，如果皱眉、打哈欠、打瞌睡，无端地嬉笑，互相轻视，身心烦躁，文句颠倒，迷惑义理，得不到经文的真谛，横事突然发生，抄写无法完成，要知道这是菩萨魔事。}%

@{又大乘蓮華藏經云。受佛禁戒不護將來。各言我是。於大乘法亦如冥夜。各自說言。我得佛法。受鐵鏘地獄苦事難述。從地獄出。瘖瘂聾盲不見正法。}@
%{又大乘莲华藏经云：受了佛的禁戒却不好好守护，将来各说“我是”，对于大乘法也像在黑夜里一样，各自说“我得到了佛法”，受铁锵地狱的苦，苦不堪言，从地狱出来，变成了哑巴、瘸子、聋子、瞎子，看不到正法。}%

@{又阿難請戒律論云。僧尼白衣等因讀經律論等。行語手執翻卷者。依忉利天歲數。犯重突吉羅。傍報二億歲。墮麞鹿中。恒被摺脊苦痛難忍。無記戲言捉經律論。亦招前報。或安經像房堂簷前者。依忉利天歲數八百歲。犯重突吉羅罪。傍報二億歲。墮猪狗中生。若得人身一億歲。恒常作客拪屑不得自在。}@
%{又阿难请戒律论云：僧尼白衣等因为读经律论等，行走说话，手持翻阅经卷的人，按照忉利天的岁数，犯了重突吉罗罪，旁报二亿岁，堕入鹿群中，经常被折脊，痛苦难忍。无记戏言，捉拿经律论，也会招来前报。或者把经像安放在房堂檐前的人，按照忉利天的岁数，犯了重突吉罗罪，旁报二亿岁，堕入猪狗中出生。如果得到人身，一亿岁，恒常作客，被人轻视，不得自在。}%

@{又大品經云。是人毀呰三世諸佛一切智。起破法業因緣集故。無量百千萬億歲墮大地獄中。是破法人輩。從一大地獄至一大地獄。若火劫起時。至他方大地獄中生在彼間。從一大地獄至一大地獄。彼間若火劫起時。復至他方大地獄中。生在彼間。從一大地獄至一大地獄如是遍十方獄。彼間若火劫起故。從彼死已。破法業因緣未盡故。還來是間大地獄中。生在此間。亦從一大地獄至一大地獄。受無量苦。此間火劫起故。復至十方他國土生畜生中。受破法罪業苦。如地獄中說。重罪轉薄。或得人身生盲人家。生旃陀羅家。生除廁擔死人種種下賤家。生若無眼。若一眼若瞎眼。無舌無耳無手。所生之處。無佛無法無佛弟子處生。何以故。種破法業積集厚故。}@
%{又大品经云：这个人毁谤三世诸佛一切智，起破法业因缘集聚，无量百千万亿岁堕入大地狱中。是破法的人辈，从一大地狱到一大地狱，如果火劫起来的时候，到他方大地狱中出生在那里。从一大地狱到一大地狱，那里如果火劫起来的时候，又到他方大地狱中出生在那里。从一大地狱到一大地狱，如此遍十方狱，那里如果火劫起来，从那里死后，破法业因缘未尽，又回到这里大地狱中，出生在这里。也从一大地狱到一大地狱，受无量苦。这里火劫起来，又到十方他国土，生畜生中，受破法罪业苦。如同地狱中所说，重罪转薄，或者得到人身，生在盲人家，生旃陀罗家，生在除厕所、担死人的种种下贱人家，生下来如果没有眼睛，或者只有一只眼睛，或者瞎眼，没有舌头，没有耳朵，没有手，所生之处，没有佛法，没有佛弟子的地方出生。为什么呢？种破法业积累厚重。}%

@{又涅槃經云。若有不信是經典者。現世當為無量病苦之所惱害。多為眾生所見罵辱。命終之後人所輕賤。顏貌醜陋資生艱難。常不供足。雖復少得麁澁弊惡。常處貧窮下賤誹謗正法邪見之家。若臨終時。或值荒亂刀兵競起。帝王暴虐。怨家讎郄之所侵逼。雖有善友而不遭遇。資生所須求不能得。雖少得利常為飢渴。唯為凡下之所顧識。國王大臣悉不齒錄。設復聞其有所宣說。正使是理終不信受。如是之人。如折翼鳥不能飛行。是人亦爾。於未來世。不能得至人天善處。若復有人。能信如是大乘經典。本所受形雖復麁陋。以經功德即便端正。威顏色力日更增多。常為人天之所樂見。恭敬愛戀情無捨離。國王大臣及家親屬。聞其所說悉皆敬信。若我聲聞弟子之中。欲行第一希有事者。當為世間廣宣如是大乘經典。善男子。譬如霧露勢雖欲住不過日出。日既出已。消滅無餘。善男子。是諸眾生所有惡業。亦復如是。住世勢力。不過得見大涅槃日。是日既出。悉能除滅一切惡業。又法華經云。若佛在世若滅度後。其有誹謗如斯經典。見有讀誦書持經者。輕賤憎嫉而懷結恨。此人罪報汝今復聽。其人命終入阿鼻獄。具足一劫劫盡更生。如是展轉至無數劫。從地獄出當墮畜生。於無數劫如恒河沙。生輒聾啞諸根不具。告舍利弗。謗斯經者。若說其罪窮劫不盡頌曰。}@
%{又涅槃经云：如果有不信这部经典的人，现世将被无量病苦所恼害，多被众生所见骂辱，命终之后被人所轻贱，面貌丑陋，生活艰难，经常得不到供养。虽然偶尔得到粗糙、破损、不好的东西，经常处于贫穷下贱、诽谤正法、邪见之家。如果临终的时候，或者遇到荒乱，刀兵相争，帝王暴虐，仇敌侵逼，虽然有善友，却不能相遇。生活所需，求而不得。虽然偶尔得到利益，经常饥渴，只被凡夫俗子所认识，国王大臣都不齿录用。即使听到他有所宣说，即使是道理，也最终不信受。这样的人，就像折翼的鸟，不能飞行。这个人也是如此，在未来世，不能得到人天善处。如果有人能够相信如是大乘经典，本来所受的形体虽然粗陋，因为经文的功德，马上就端正，威仪、颜色、力量，日益增多，经常被人天所乐见，恭敬爱恋，感情没有舍离。国王大臣以及家亲属，听到他所说，都恭敬信受。如果我的声闻弟子中，想要行第一希有事的人，应该为世间广宣如是大乘经典。善男子，譬如雾露，势力虽然想要停留，却不过日出，日既出已，消灭无余。善男子，是诸众生所有恶业，也如同是，住世势力，不过得见大涅槃日，是日既出，悉能除灭一切恶业。又法华经云：如果佛在世，或者灭度之后，如果有诽谤如斯经典，看见有人读诵、书写、持经的人，轻贱、憎嫉，而怀结恨，这个人罪报，你现在再听。这个人命终后，入阿鼻地狱，具足一劫，劫尽更生，如此辗转，至无量劫，从地狱出来，当堕畜生，于无量劫，如恒河沙，生下来就聋哑，诸根不具。告舍利弗，谤斯经者，如果说其罪，穷劫不尽。颂曰：}%

@{朝聞誠有悅夕死固無憂

空見尋青簡詎是滌玄流

灑血良難訪焚軀豈易求

浮涼汎層液飛景燭重幽

群鴻啟將慶一鳥革前修

始怡披寶篋終然亂法舟

八藏微難識三祇未可休

自非懲心垢何得會真如}@
%{朝闻诚有悦，夕死固无忧，

空见寻青简，詎是涤玄流，

洒血良难访，焚躯岂易求，

浮凉汎层液，飞景烛重幽，

群鸿启将庆，一鸟革前修，

始怡披宝篋，终然乱法舟，

八藏微难识，三祇未可休，

自非惩心垢，何得会真如。}%
@{敬僧篇第三(此有三緣)}@
%{敬僧篇第三 (此有三缘)}%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{順益緣}@
%{顺益缘}%

@{違損緣}@
%{违损缘}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{夫論僧寶者。謂禁戒守真。威儀出俗。圖方外以發心。棄世間而立法。官榮無以動其意。親屬莫能累其想。弘道以報四恩。育德以資三有。高越人天。重逾金玉。稱為僧也。}@
%{说僧宝呢，是指守戒守真，举止超凡脱俗，图谋出世以发心，舍弃世间而立法，官位荣华不能动摇他的心，亲属也不能影响他的想法，弘扬佛法以报答四恩，培养德行以利益三界，超越人天，比金玉还要珍贵，才被称为僧。}%

@{是知僧寶利益不可稱紀。故經曰。縱有持戒破戒若長若幼。皆須深敬。不得輕慢。若違斯旨交獲重罪。}@
%{由此可见，僧宝的利益不可估量，所以经书上说，即使有持戒破戒，无论年长年幼，都必须恭敬，不能轻慢。如果违背了这些，就会遭受重罪。}%

@{如釋迦佛等。是真佛寶。金口所說。理行教果。是真法寶。得果沙門。是真僧寶。}@
%{比如释迦佛等，是真正的佛宝，金口所说，理行教果，是真正的法宝，得果沙门，是真正的僧宝。}%

@{致令一瞻一禮萬累氷消。一讚一稱。千災霧卷。}@
%{只要瞻仰礼拜，就能消除万般烦恼，赞叹称颂，就能化解千灾。}%

@{自惟薄福不逢正化。賴蒙遺迹。幸承餘蔭。金檀銅素漆紵丹青。圖像聖容。名為佛寶。}@
%{自己认为福薄，没有遇到正法，幸亏蒙受遗迹，承蒙余荫。金檀铜素漆紵丹青，图画圣容，称为佛宝。}%

@{紙絹竹帛。書寫玄言。名為法寶。}@
%{纸绢竹帛，书写玄妙的言论，称为法宝。}%

@{鬀髮染衣。執持應器。名為僧寶。}@
%{剃发染衣，执持应器，称为僧宝。}%

@{此之三種體相雖假。用表真容。敬之永絕長流。蔑之常招苦報。}@
%{这三种形体相貌虽然是假的，但用来表达真容。恭敬它，就能永绝长流；轻蔑它，就会招致苦报。}%

@{如木非親母。禮則響逸千齡。}@
%{就像木头不是亲生母亲，但礼拜它，就能使香火延续千百年。}%

@{凡非聖僧。敬則光逾萬代。}@
%{凡是圣僧，恭敬它，就能使光辉延续万代。}%

@{是知斯風已扇遐邇共遵。冥資含識神功冈測。儻有所虧獲罪彌大。}@
%{由此可见，这种风气已经传遍四方，大家都遵循着。冥冥之中，蕴藏着神妙的功德，难以测度。如果有所亏欠，就会犯下大罪。}%

@{既許出家。理宜革俗。}@
%{既然已经出家，理所当然应该革除俗世的习气。}%

@{且如禮云。介者不拜。為失豈同。}@
%{就像礼仪中说，介者不拜，这是失误，难道能一样吗？}%

@{去俗之人。身被忍鎧。屈節白衣。理所不可。}@
%{出家之人，身披忍辱的铠甲，屈节白衣，理所当然不能拜俗人。}%

@{三寶既同。義須齊敬。不可偏遵佛法頓棄僧尼。}@
%{三宝既然相同，就应该平等恭敬，不能只遵佛法而舍弃僧尼。}%

@{故法不自弘。弘之在人。人能弘道。故須齊敬也。}@
%{因为佛法不能自己弘扬，弘扬佛法靠人。人能弘扬佛法，所以必须平等恭敬。}%

@{順益緣第二}@
%{顺益缘第二}%

@{如梵網經云。出家人法。不合禮拜國王父母六親。亦不敬事鬼神。}@
%{就像梵网经上说，出家人法则是不应该拜国王、父母、六亲，也不应该敬奉鬼神。}%

@{又涅槃經云。出家人不禮敬在家人。}@
%{又涅槃经上说，出家人不应礼敬在家之人。}%

@{又四分律云。佛令諸比丘長幼相次禮拜。不應禮拜一切白衣。}@
%{又四分律中说，佛陀命令诸比丘长幼依次礼拜，不应该礼拜一切白衣人。}%

@{又佛本行經云。輸頭檀王與諸眷屬百官。次第禮佛已。佛言。王今可禮優波離比丘等諸比丘。王聞佛教即從座起。頂禮五百比丘。新出家者次第而禮。}@
%{又佛本行经上说，输头檀王与诸眷属百官，依次礼佛之后，佛陀说，现在你可以礼拜优波离比丘等诸比丘。王听到佛陀的教诲，就从座位上站起来，顶礼五百比丘。新出家者依次礼拜。}%

@{又薩遮尼乾經云。若謗聲聞辟支佛法及大乘法。毀呰留難者。犯根本罪(今僧依大小乘經不拜君親是本佛教今乃令禮交違佛教使拜跪俗人即不信佛語故犯根本罪)。}@
%{又萨遮尼乾经上说，如果诽谤声闻辟支佛法以及大乘法，毁谤留难者，犯根本罪 (现在僧人依大小乘经不拜君亲，是本来佛教，现在却命令礼拜，违背了佛教，使僧人拜跪俗人，就会使人不再相信佛语，所以犯根本罪)。}%

@{又順正理論云。諸天神眾。不敢希求受五戒者禮。如國君主。亦不求比丘禮拜。以懼損功德及壽命故。}@
%{又顺正理论中说，诸天神众不敢希求受五戒者礼拜，就像国君主，也不求比丘礼拜，因为害怕损害功德和寿命。}%

@{又涅槃經云。佛告迦葉。若有建立護持正法。如是之人。應從啟請。當捨身命而供養之。如我於是大乘經說。}@
%{又涅槃经上说，佛陀告诉迦叶，如果有建立护持正法的人，这样的人，应该从他那里请教，应该舍弃身命而供养他，就像我在这部大乘经中所说。}%

@{有知法者若老若少故應供養

恭敬禮拜猶如事火婆羅門等

有知法者若老若少故應供養

恭敬禮拜亦如諸天奉事帝釋}@
%{有知法者，无论年老年少，都应该供养，恭敬礼拜，就像侍奉火婆罗门一样；有知法者，无论年老年少，都应该供养，恭敬礼拜，就像诸天奉侍帝释天一样。}%

@{迦葉白佛言。若有長宿護持禁戒。從年少邊諮受未聞。云何是人當禮敬不。若當禮敬。是則不名為持戒也。}@
%{迦叶对佛陀说，如果有长久护持禁戒，从年少者那里咨询学习未曾听闻的法，这样的人应该礼敬吗？如果应该礼敬，那么就不算是持戒了。}%

@{若是年少護持禁戒。從諸宿舊破戒人邊。諮受未聞復應禮不。若出家人從在家人。諮受未聞。復當禮不。然出家人不應禮敬在家人也。}@
%{如果是年少护持禁戒，从那些破戒的老前辈那里咨询学习未曾听闻的法，又应该礼敬吗？如果出家人从在家之人那里咨询学习未曾听闻的法，又应该礼敬吗？然而，出家人不应该礼敬在家之人。}%

@{然佛法中年少幼小。應當恭敬耆舊長宿。以是長宿先受具戒成就威儀。是故應當供養恭敬。}@
%{然而，佛法中，年少幼小，应该恭敬耆旧长宿，因为这些长宿先受具戒，成就了威仪，所以应该供养恭敬。}%

@{又中阿含經云。云何知人勝如。謂比丘知有二種人有信有不信。若信者勝。不信者為不如也。}@
%{又中阿含经上说，怎么知道人谁胜谁不如呢？比丘知道有两种人，有信有不信。如果信者胜，不信者就不如。}%

@{謂信人復有二種。有數往見比丘。有不數往見比丘。若數往見比丘者勝。不數往見比丘者為不如也。}@
%{说信人又有两种，有人经常去见比丘，有人不经常去见比丘。如果经常去见比丘者胜，不经常去见比丘者就不如。}%

@{謂數往見比丘人復有二種。有禮敬比丘。有不禮敬比丘。若禮敬比丘者勝。不禮敬比丘者為不如也。}@
%{说经常去见比丘的人又有两种，有人礼敬比丘，有人不礼敬比丘。如果礼敬比丘者胜，不礼敬比丘者就不如。}%

@{謂禮敬比丘人復有二種。有問經有不問經。若問經者勝。不問經者為不如也。}@
%{说礼敬比丘的人又有两种，有人问经，有人不问经。如果问经者胜，不问经者就不如。}%

@{又舊雜譬喻經云。昔有國王出遊。每見沙門輒下車禮。道人言。大王。止不得下車。王言。我上不下。所以言上不下者。今我為道人作禮。壽終已後當生天上。是故言上不下也。}@
%{又旧杂譬喻经上说，从前有一个国王出游，每次见到沙门就下车礼拜。道人说，大王，请不要下车。国王说，我上不下。为什么说上不下呢？因为我现在为道人礼拜，寿命终了之后，就能生到天上。所以说上不下。}%
@{又善見律云。輸頭檀那王禮佛已。白佛言。我今三度禮如來足。一佛初生時阿夷相曰。若在家者應作轉輪聖王。若出家學道必得成佛。是時地為震動。我見神力即為作禮。第二我出遊戲有耕田人。菩薩在閻浮樹下。日時已晡樹影停住不移。覆菩薩身。我見神力即為作禮。第三今迎佛至國。佛昇虛空作十八變。如伏外道神力無畏。即為作禮。}@
%{善见律中记载，输头檀那王礼佛后，对佛说：“我今天三次向如来足下行礼。第一次，佛刚出生时，阿夷相说，如果在家，他将成为转轮圣王，如果出家学道，必将成佛。当时大地震动，我看到这种神力，就向佛行礼。第二次，我外出游玩，看到一个耕田人，菩萨在阎浮树下，时辰已过午，树影静止不动，覆盖着菩萨的身躯，我看到这种神力，就向佛行礼。第三次，现在我迎接佛来到我的国家，佛升上虚空，显现十八种变化，就像降伏外道神力，无所畏惧，我就向佛行礼。”}%

@{又中阿含經云。爾時世尊告諸比丘。過去世時釋提桓因。每入園觀。時勅御者。令嚴駕千馬之車。嚴駕已竟唯王知時。時天帝釋即下常勝殿。東向合掌禮佛。爾時御者見則心驚毛竪。馬鞭落地。帝釋見已即說偈言。}@
%{中阿含经中记载，当时世尊对诸比丘说：“过去世时，释提桓因每次到园林游玩，就命令御者，让他驾驭千马之车。驾驭完毕，只有王知道时间。这时天帝释就从常胜殿下来，面向东方合掌礼佛。当时御者看到后，心惊胆战，毛发竖立，马鞭掉落在地上。帝释看到后，就念诵偈语说：}%

@{鬼汝何憂怖馬鞭落於地}@
%{“鬼啊，你为何忧愁害怕，马鞭掉落在地上？”}%

@{御者說偈白帝釋言。}@
%{御者念诵偈语，对帝释说：}%

@{見王天帝釋為舍脂之夫

所以生恐怖馬鞭落地者

常見天帝釋一切諸大地

人天大小王及四護世主

三十三天眾悉皆恭敬禮

何處更有尊尊於帝釋者

而今正東向合掌修敬禮}@
%{“看到您，天帝释，是舍脂之夫，所以才生出恐惧，马鞭掉落在地上。我经常看到天帝释，所有大地，人天大小王以及四护世主，三十三天众，都恭敬地向您行礼。还有哪里有比帝释更尊贵的人呢？而您现在正面向东方，合掌恭敬地行礼。”}%

@{爾時帝釋說偈答言。}@
%{当时帝释念诵偈语回答说：}%

@{我實於一切世間大小王

及四護世主三十三天眾

最為其尊主故悉來恭敬

而復有世間隨順等正覺

名號滿大師故我稽首禮}@
%{“我确实是所有世间大小王，以及四护世主，三十三天众的最尊贵的主，所以他们都来恭敬我。然而，还有世间随顺等正觉，名号满大师，所以我向他稽首礼拜。”}%

@{御者復白言。}@
%{御者又说：}%

@{是必世間勝故使天王釋

恭敬而合掌東向稽首禮

我今亦當禮天王所禮者}@
%{“一定是世间最胜的人，才使得天王释恭敬地合掌面向东方稽首礼拜。我现在也应该礼拜天王所礼拜的人。”}%

@{佛告諸比丘。彼天帝釋為自在王。尚恭敬佛。汝等比丘出家學道。亦應如是恭敬於佛。彼天帝釋舍脂之夫。敬禮法僧亦復讚歎。禮法僧者。汝等已能正信出家學道。亦當如是敬禮法僧。當復讚歎禮法僧者。}@
%{佛对诸比丘说：“那帝释是自在王，尚且恭敬佛，你们比丘出家学道，也应该像这样恭敬佛。帝释是舍脂之夫，恭敬地礼拜法僧，并且赞叹。礼拜法僧，你们已经能够正信出家学道，也应该像这样恭敬地礼拜法僧，并且赞叹礼拜法僧。”}%

@{爾時帝釋從常勝殿來下。周向諸方合掌恭敬。時御者見天帝釋。從殿來下住於中庭。周向諸方合掌恭敬。見已驚怖馬鞭復落地。而說偈言。}@
%{当时帝释从常胜殿下来，周遍四方合掌恭敬。御者看到帝释从殿下来到庭院中，周遍四方合掌恭敬，看到后，惊恐万分，马鞭又掉落在地上，就念诵偈语说：}%

@{何故憍尸迦故重於非家

為我說其義飢渴願欲聞}@
%{“为什么憍尸迦如此尊贵，胜过在家之人？请您为我说明其中的道理，我渴望想要知道。”}%

@{時天帝釋說偈答言。}@
%{当时帝释念诵偈语回答说：}%

@{我正恭敬彼能出非家者

自在遊諸方不計其行止

城邑國土色不能累其心

不畜資生具一往無欲定

往則無所求唯無為為樂

言則定善言不言則寂定

諸天阿修羅各各共相違

人間自共諍相違亦如是

唯有出家者於諸諍無諍

於一切眾生放捨於刀杖

於財離財色不醉亦不荒

遠離一切惡是故敬禮彼}@
%{“我正恭敬那些能够出家之人，他们自在游历四方，不计较行止，城邑、国土、颜色都不能使他们的心感到厌倦。他们不积蓄资生之具，一心一意，没有欲望，心志坚定。他们前往的时候，没有所求，只有无为为乐。他们说话的时候，一定说善言，不说话的时候，就寂静安宁。诸天、阿修罗各自互相违背，人间也互相争斗，彼此违背，也是如此。只有出家之人，在所有争斗中没有争斗，对所有众生放下刀杖，远离财物，不贪恋财色，不沉迷于酒色，也不放纵。远离一切恶，所以我敬礼他们。”}%

@{是時御者復說偈言。}@
%{当时御者又念诵偈语说：}%

@{天王之所敬是必世間勝

故我從今日當禮出家人}@
%{“天王所敬之人，一定是世间最胜之人，所以我从今天起，就应该礼拜出家人。”}%

@{又阿育王經云。昔阿恕伽王見一七歲沙彌。將至屏處而為作禮。語沙彌言。莫向人道我禮汝。時沙彌前有一澡瓶。沙彌即入其中。從澡瓶中復還來出。而語言。王慎莫向人道沙彌入澡瓶中復還來出。王即語沙彌言。我當現向人說。不復得隱。是以諸經皆云。沙彌雖小亦不可輕。王子雖小亦不可輕。龍子雖小亦不可輕。沙彌雖小能度人。王子雖小能殺人。龍子雖小能興雲。由興雲故。致雨雷電礔礰感其所小而不可輕也。}@
%{阿育王经中记载，从前阿恕伽王看到一个七岁的沙弥，就走到僻静的地方，向他行礼。对沙弥说：“不要对别人说我向你行礼。”当时沙弥面前有一个澡瓶，沙弥就进入澡瓶中，从澡瓶中又出来，就对国王说：“国王要小心，不要对别人说沙弥进入澡瓶中又出来。”国王就对沙弥说：“我一定会当着所有人的面说出来，不能再隐瞒了。”所以，所有经书中都记载着，沙弥虽然年幼，也不可轻视。王子虽然年幼，也不可轻视。龙子虽然年幼，也不可轻视。沙弥虽然年幼，却能度人。王子虽然年幼，却能杀人。龙子虽然年幼，却能兴云。因为兴云，就会下雨，雷电交加，震动山河，所以他们年幼，也不可轻视。}%

@{又付法藏經云。昔佛涅槃一百年後。有阿育王信敬三寶。常作般遮于瑟大會。王至會日。香湯洗浴著新淨衣。上高樓上四方頂禮。遙請眾僧。聖眾飛來凡二十萬。王之信心深遠難量。見諸沙門若長若幼若凡若聖。皆迎問訊恭敬禮拜。時有一臣名曰夜奢。邪見熾盛無信敬心。見王禮拜而作是言。王甚無智。自屈貴德禮拜童幼。王聞是已。便勅諸臣。各遣推覓自死百獸。人仰一頭。唯使夜奢獨求人首。得已各勅詣市賣之。餘頭悉售。夜奢人頭見者惡賤都無買者。數日欲臭。眾人見已咸共罵辱。而語之言。汝今非是旃陀羅人夜叉羅剎。云何乃捉死人頭賣。夜奢爾時被罵辱已。來詣王所白王言。臣賣人頭反被罵辱。尚無欲見況有買者。王復語言。若無買者但當虛與。夜奢受教重齎入市。唱告眾人。無錢買者今當虛與。市人聞已重加罵辱。無肯取者。夜奢慚愧還至王所。合掌白王。此頭難售虛與不取。反被罵辱。況有買者。王問夜奢。何物最貴。夜奢答王。人最為貴。王言。若貴何故不售。夜奢答王。人生雖貴死則卑賤。王問夜奢。吾頭若死同此賤不。夜奢惶懼怖不敢對。王即語言。施汝無畏汝當實答。夜奢惶怖俛仰答王。王頭若死亦同此賤。王語夜奢。吾頭若死同此賤者。汝何怪我禮敬眾僧。卿若是吾真善知識。宜應勸我以危脆頭易堅固頭。如何今日止吾禮拜。夜奢爾時聞王此語。方自悔責改邪從正。歸敬三寶。以是因緣眾生聞者。若見三寶。應當至心恭敬禮拜。}@
%{付法藏经中记载，从前佛涅槃一百年后，有阿育王信敬三宝，经常举行般遮于瑟大会。国王到举行大会的日子，用香汤沐浴，穿上洁净的新衣服，登上高楼，向四方顶礼，遥远地邀请僧众。圣众飞来，共有二十万。国王的信心深远，难以衡量。看到所有沙门，无论年长年幼，凡夫圣人，都迎接，问候，恭敬地礼拜。当时有一个大臣，名叫夜奢，邪见炽盛，没有信敬之心。看到国王礼拜，就说：“国王真是愚蠢，自降身份，礼拜那些小孩子。”国王听到后，就命令大臣，分别派人寻找一百只自死的野兽，取其头颅，只有让夜奢独自寻找人头。找到后，就命令他们到市场上卖掉，其他头颅都卖掉了。夜奢的人头，看到的人都很厌恶，很贱，没有人愿意买。过了几天，人头就要发臭了。人们看到后，都一起骂他，说：“你现在不是旃陀罗人，夜叉罗刹吗？怎么敢拿着死人头来卖？”夜奢当时被骂后，就来到国王面前，对国王说：“我卖人头，反而被骂，连看都不想看，何况是买呢？”国王又说：“如果没有人买，你就免费送给他们。”夜奢接受了国王的教诲，又带着人头来到市场上，大声地对人们说：“没有钱买的人，现在免费送给他们。”市场上的人听到后，更加辱骂他，没有人愿意接受。夜奢感到羞愧，回到国王面前，合掌对国王说：“这个头颅很难卖，免费送也不要，反而被骂，何况是买呢？”国王问夜奢：“什么东西最贵？”夜奢回答国王：“人最贵。”国王说：“如果最贵，为什么不卖呢？”夜奢回答国王：“人活着虽然贵，死了就卑贱了。”国王问夜奢：“我的头颅如果死了，也像这个头颅一样卑贱吗？”夜奢感到惶恐害怕，不敢回答。国王就说：“我不害怕你，你应该如实回答。”夜奢惶恐地低下头，抬起头，回答国王说：“国王的头颅如果死了，也像这个头颅一样卑贱。”国王对夜奢说：“我的头颅如果死了，也像这个头颅一样卑贱，那你为什么责怪我礼敬僧众呢？如果你是我真正的善知识，就应该劝我用脆弱的头颅换取坚固的头颅，怎么今天阻止我礼拜呢？”夜奢当时听到国王的话，才开始反省自己，改正邪恶，归依三宝。因为这个缘故，所有听到的人，如果看到三宝，就应该至心恭敬地礼拜。}%
@{違損緣第三}@
%{第三章 违损缘}%

@{如像法決疑經云。乃至一切俗人不問貴賤。不得撾打三寶奴婢畜生。及受三寶奴婢禮拜。皆得殃咎故。}@
%{就像《像法决疑经》里说的，无论平民百姓还是达官贵人，都不应该打骂三宝的奴婢畜生，也不能接受三宝奴婢的礼拜，否则都会招致灾祸。}%

@{薩遮尼揵經云。若破塔寺。或取佛物。若教作助喜。若有沙門身著染衣。或有持戒破戒。若繫閉打縛。或令還俗。或斷其命。若犯如是根本重罪。決墮地獄受無間苦。以王國內行此不善。諸仙聖人出國而去。大力諸神不護其國。大臣諍競四方咸起。水旱不調風雨失時。人民飢餓劫賊縱橫。疫癘疾病死亡無數。不知自作而怨諸天。}@
%{《萨遮尼揵经》里说，如果破坏佛塔寺院，或者偷取佛物，或者教唆别人做助喜的事，或者有沙门身穿染色的衣服，或者有持戒的人破戒，或者绑缚打骂僧人，或者逼迫僧人还俗，或者杀害僧人，犯下这些根本重罪，一定会堕入地狱受无间苦。如果国家内部犯下这些恶行，神仙圣人就会离开这个国家，大力神明也不会保护这个国家，大臣们会互相争斗，四方都会发生战乱，水旱失调，风雨无常，人民饥饿，强盗横行，瘟疫疾病流行，死亡无数。他们不知道这是自作自受，反而怨恨诸天。}%

@{又仁王經云。國王大臣自恃高貴。滅破吾法以作制法。制我弟子不聽出家。不聽造作佛像。立統官制等。案籍記錄僧。比丘地立白衣高坐。又國王太子橫作法制。不依佛教因緣。破僧因緣。統官攝僧典主僧籍。苦相攝持佛法不久。}@
%{《仁王经》里说，国王大臣自恃地位高贵，灭除佛法制定自己的法令，禁止我的弟子出家，禁止他们造佛像，设立官制等等，把僧人记录在案，把比丘的地位降到白衣人之下，让他们坐在低位。国王太子也横行霸道，制定法令，不按照佛教的因缘，破坏僧人的因缘，设置官职管理僧人，掌管僧籍，这样苦苦维持佛法，也不会长久。}%

@{又大集經云。佛言。所有眾生。於現在世及未來世。應當深信佛法眾僧。彼諸眾生於人天中。常得受於勝妙果報。不久當得入無畏城。如是乃至供養一人。為我出家。及有依我剃除鬚髮。著袈裟片不受戒者。供養是人。亦得功德。乃至入無畏城。以是緣故我如是說。若復有人為我出家。不持禁戒。剃除鬚髮著袈裟片。有非法惱害此者。乃至破壞三世諸佛法身報身。乃至盈滿三惡道故。}@
%{《大集经》里佛陀说，所有众生，在现在世和未来世，都应该深信佛法和僧众。这些众生在人天中，常常会得到殊胜的果报，不久就会进入无畏城。即使供养一个人，让他为我出家，或者有人依我剃除头发，穿上袈裟，但不受戒，供养这个人，也同样能获得功德，乃至进入无畏城。因此，我这样说：如果有人为我出家，却不持戒律，剃除头发，穿上袈裟，有人用非法手段伤害他，甚至破坏三世诸佛的法身报身，就会充满三恶道。}%

@{佛言。若有眾生為我出家。剃除鬚髮被服袈裟。設不持戒。彼等悉已為涅槃印之所印也。若復出家不持戒者。有以非法而作惱亂罵辱毀呰。以手刀杖打縛斫截。若奪衣鉢。及奪種種資生具者。是人則壞三世諸佛真實報身。則挑一切天人眼目。是人為欲隱沒諸佛所有正法三寶種故。令諸天人不得利益。墮地獄故。為三惡道增長盈滿故。}@
%{佛陀说，如果有人为我出家，剃除头发，穿上袈裟，即使不持戒，他们也已经印上了涅槃的印记。如果有人出家却不持戒，有人用非法手段骚扰他，辱骂他，毁谤他，用刀杖绑缚他，砍杀他，或者抢夺他的衣钵，以及各种生活用品，这个人就会破坏三世诸佛真实的报身，触犯所有天人的眼目。这个人是为了隐藏诸佛的正法三宝种子，让诸天人得不到利益，堕入地狱，使三恶道更加充满。}%

@{爾時娑婆世界主大梵天王。而白佛言。若有為佛剃除鬚髮被服袈裟。不受禁戒受已毀犯。其剎利王與作惱亂罵辱打縛者。得幾許罪。佛言。大梵。我今為汝且略說之。若有人於萬億佛所。出其身血。於意云何。是人得罪寧為多不。}@
%{当时，娑婆世界的主人大梵天王就问佛陀说：如果有人为佛剃除头发，穿上袈裟，不受戒律，或者受了戒律却毁犯了，刹利王就骚扰他，辱骂他，打骂他，这个人会犯下多少罪孽？佛陀说：大梵，我现在就简单地告诉你，如果有人在万亿佛陀面前，献出自己的血，你认为这个人犯的罪孽多吗？}%

@{大梵王言。若人但出一佛身血。得無間罪。尚多無量不可算數。墮於阿鼻大地獄中。何況具出萬億諸佛身血也。終無有能廣說彼人罪業果報。唯除如來。}@
%{大梵天王说：如果一个人只献出一佛陀的血，就会得到无间罪，罪孽之多无法计算，会堕入阿鼻大地狱。更何况献出万亿佛陀的血呢？最终没有人能详细地说出这个人的罪业果报，只有如来佛陀能知道。}%

@{佛言。大梵。若有惱亂罵辱打縛為我剃髮著袈裟片不受禁戒受而犯者。得罪多彼。何以故。是人猶能為諸天人。示涅槃道。是人便已於三寶中。心得敬信。勝於一切九十五道。其人必速能入涅槃。勝於一切在家俗人。唯除在家得忍辱者。是故天人應當供養。何況具能受持禁戒。三業相應。}@
%{佛陀说：大梵，如果有人骚扰、辱骂、打骂为我剃发，穿上袈裟，不受戒律，或者受了戒律却毁犯的人，犯的罪孽比献出万亿佛陀的血还多。为什么呢？因为这个人还能为诸天人示现涅槃之道，这个人已经对三宝生起了敬信之心，胜过一切九十五道。这个人必定能很快进入涅槃，胜过一切在家俗人，只有在家修忍辱的人能与之相比。所以天人应该供养他，更何况他还能持戒，三业相应呢？}%

@{其有一切國王及以群臣諸斷事者。如其見有於我法中而出家者。作大罪業。大殺生。大偷盜。大污梵行。大妄語及餘不善。但擯出國。不聽在寺同僧事業。亦不得鞭打。亦不應口業罵辱加其身罪。若故違法而謫罰者。是人便於解脫退落。受於下類。遠離一切人天善道。必定歸趣阿鼻地獄。何況鞭打為佛出家具持戒者。}@
%{如果所有国王和大臣，看到有人出家修行佛法，却犯下大罪业，比如杀人、偷盗、犯戒、说谎以及其他恶行，就应该把他赶出国，不让他在寺院与僧人一起修行，也不应该鞭打他，更不应该用言语辱骂他，加害于他。如果故意违反法令，惩罚他，这个人就会远离解脱，堕落到下等生命，远离一切人天善道，一定会堕入阿鼻地狱。更何况鞭打那些为佛出家，并且持戒的人呢？}%

@{又十輪經云。佛言。族姓子。有四種僧。何等為四。一第一義僧。二清淨僧。三瘂羊僧。四無慚愧僧。云何名第一義僧。諸佛菩薩辟支及四沙門果。是七種人名為第一義僧。在家得聖果者。亦名第一義僧。}@
%{《十轮经》里佛陀说：族姓子，有四种僧人，哪四种呢？第一种是第一义僧，第二种是清净僧，第三种是瘂羊僧，第四种是无惭愧僧。什么是第一义僧呢？诸佛菩萨辟支佛，以及四沙门果，这七种人被称为第一义僧。在家得圣果的人，也称为第一义僧。}%

@{云何名為清淨僧。諸有持具足戒者。是名清淨僧。云何名為瘂羊僧。不知犯不犯輕重微細罪可懺悔。愚癡無智不近善知識。不能諮問深義是善非善。如是等相名為瘂羊僧。}@
%{什么是清净僧呢？所有持守具足戒律的人，被称为清净僧。什么是瘂羊僧呢？不知道自己犯了轻重微细的罪过，是否可以忏悔，愚蠢无智，不亲近善知识，不能询问深奥的道理，分辨善恶。像这样的人，被称为瘂羊僧。}%

@{云何名無慚愧僧。若有為自活命來入佛法。悉皆毀犯破和合僧。不畏後世。放縱六情貪著五欲。如是人等名為無慚愧僧(如是四僧並須恭敬)。}@
%{什么是无惭愧僧呢？如果有人为了谋生而来修行佛法，却全部毁犯戒律，破坏僧团的和合，不畏惧后世，放纵六情，贪恋五欲，这样的人被称为无惭愧僧(这四种僧人，都要恭敬对待) 。}%
@{又大悲經云。佛告阿難。於我法中但使性是沙門。污沙門行自稱沙門。形似沙門。當有被著袈裟衣者。於此賢劫彌勒為首。乃至最後盧遮如來。彼諸沙門如是千佛於無餘涅槃界。次第當得入般涅槃。無有遺餘。何以故。如是一切諸沙門中。乃至一稱佛名一生信者。所作功德終不虛設。阿難。我以佛智測知法界非不測知。阿難。所有白業得白報。黑業得黑報。若有淨心諸眾生等。作是稱言南無佛者。彼人以是善根。必定得近涅槃。何況值佛親承供養。}@
%{大悲经上说，佛陀告诉阿难，在我的法中，只要内心是沙门，即使行为污秽、自称沙门，外表像沙门，比如那些穿着袈裟的人，从现在这个贤劫的弥勒佛开始，直到最后的卢遮如来，这些沙门，像这样一千个佛，都会在无余涅槃界次第进入涅槃，没有遗漏。为什么呢？因为在所有这些沙门中，即使是只念佛名、一生信仰的人，所做的功德最终都不会白费。阿难，我用佛智测量法界，法界不是不能测量。阿难，所有白业得到白报，黑业得到黑报。如果有清净心的人，念“南无佛”的时候，这个人因为这个善根，一定能接近涅槃，更何况是遇到佛陀，亲身供养呢。}%

@{又十輪經云。佛言。若諸比丘依佛法出家。一切天人阿修羅皆應供養。若護持戒。不應謫罰閉繫。兀其手足乃至奪命。悉無是法。若有破戒比丘如敗膿壞。非梵行而言梵行。退失墮落聖道果證。為諸煩惱結使所壞。猶能開示一切天龍人非人等。無量功德珍寶伏藏。是以依我出家。若持戒若破戒。我悉不聽。輪王大臣宰相。不得謫罰繫閉。加諸鞭杖截其手足。乃至斷命。況復餘輕犯小威儀破戒比丘。雖是死人是戒餘力。猶如牛黃。是牛雖死人故取之。亦如麝香死後有用。能大利益一切眾生。惡行比丘雖犯禁戒。其戒勢力。猶能利益無量天人。譬如燒香。香體雖壞熏他令香。破戒比丘亦復如是。自墮惡道。能令眾生增長善根。以是因緣。一切白衣不應侵毀輕蔑破戒比丘。皆當守護尊重供養。不聽謫罰繫閉其身。乃至奪命。爾時世尊而說偈言。}@
%{十轮经上说，佛陀说，如果比丘依佛法出家，一切天人阿修罗都应该供养他们。如果他们持戒，就不应该惩罚、关押，砍断他们的手脚，甚至夺取他们的生命，这些都是不符合佛法的。如果有破戒的比丘，就像腐烂的脓包一样，他们不符合梵行，却说自己符合梵行，退失堕落，失去了圣道果证，被各种烦恼结使所破坏，但他们仍然能够向一切天龙人非人等宣讲无量功德珍宝的宝藏。所以，依我出家，无论持戒还是破戒，我都不允许轮王、大臣、宰相惩罚、关押他们，鞭打他们，砍断他们的手脚，甚至杀害他们。更何况是其他轻犯小威仪，破戒的比丘呢？即使他们死了，戒律的余力依然存在，就像牛黄，牛死了，人们仍然会取用它；就像麝香，死后仍然有用，能够利益一切众生。恶行的比丘，虽然犯了禁戒，但戒律的力量仍然能够利益无量天人，就像烧香，香体虽然坏了，却能熏香其他东西。破戒的比丘也是这样，他们自己堕落到恶道，却能令众生增长善根。因为这个缘故，一切白衣不应该侵犯、轻蔑破戒的比丘，都应该守护、尊重、供养他们，不允许惩罚、关押他们，甚至夺取他们的生命。当时世尊说偈语：}%

@{瞻蔔華雖萎勝於諸餘華

破戒諸比丘猶勝諸外道}@
%{瞻蔔花虽然枯萎了，却胜过其他花朵。
破戒的比丘，仍然胜过外道。}%

@{又大集經世尊說偈云。}@
%{大集经上，世尊说偈语：}%

@{剃頭著袈裟持戒及毀戒

天人可供養常令無有乏

如是供養彼則為供養我

若能為敬法歸依而剃頭

身著袈裟服說彼是我子

假使毀禁戒猶住不退地

若有撾打彼則為打我身

若有罵辱彼則為罵辱我

是人心欲滅正法大明燈

為財共鬪諍剎利同生瞋}@
%{剃头、穿袈裟、持戒和破戒，
天人都可以供养他们，让他们永远不缺失。
这样供养他们，就等于供养我。
如果有人为了敬法、归依而剃头，
身穿袈裟，说他们是“我的孩子”，
即使他们毁坏禁戒，仍然住于不退地。
如果有人殴打他们，就等于打我的身体。
如果有人辱骂他们，就等于辱骂我。
这是人心想要灭掉正法大明灯，
为了钱财而争斗，刹利人共同生起嗔恨。}%

@{又十輪經云。譬如過去有王。名曰福德。若人有犯罪過乃至繫縛。王不欲奪命。將付狂象。爾時狂象捉其二足欲撲其地。而見此人著染色衣故。狂象即便安徐置地。不敢損傷。共對蹲坐以鼻䑛足。而生慈心。族姓子。象是畜生。見染衣人尚不加惡生於害心。乃至未來世。有旃陀羅王。見我法中有人出家。堪任法器。及不成法器。故作逼惱或奪其命。命終之後必墮阿鼻地獄。}@
%{十轮经上说，譬如过去有位国王，名叫福德。如果有人犯了罪，甚至被捆绑起来，国王不想夺取他的性命，就把他交给狂象。当时狂象抓住他的两只脚，想要把他摔在地上，但看到这个人穿着染色的衣服，狂象就立刻安稳地把他放在地上，不敢伤害他，和这个人面对面蹲坐下来，用鼻子蹭着他的脚，生起了慈心。族姓子，象是畜生，看到穿着染色衣服的人，尚且不加害，不生起害心，更何况是未来世，有旃陀罗王，看到我法中有人出家，能够担当法器，以及不能担当法器，就逼迫、恼害他们，或者夺取他们的性命。他们死后，一定会堕入阿鼻地狱。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{騄驥資鞭策蘭蕙佇熏風

至理信難見非人孰可通

輸心仰圓極瑩曬入玄中

總轡超三有摶飛上四空

簪纓猶忽夢財利若塵蒙

高揖謝時俗蕭灑出煩籠}@
%{騄骥需要鞭策，兰蕙需要熏风，
至理难见，非人谁可沟通？
倾心仰望圆满的极点，光明照耀进入玄妙之中，
总揽缰绳，超越三界，搏击飞翔，登上四空，
簪缨如同梦境，财利如同尘埃，
高举双手，告别俗世，潇洒地走出烦恼的笼子。}%

@{諸經要集卷第二}@
%{诸经要集卷第二}% 
