@{諸經要集卷第二十}@
%{诸经要集卷第二十}%

@{西明寺沙門釋道世集}@
%{西明寺沙门释道世集}%

@{雜要部第三十(此有十三緣)}@
%{杂要部第三十(此有十三缘) }%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{怨苦緣}@
%{怨苦缘}%

@{八苦緣}@
%{八苦缘}%

@{蟲寓緣}@
%{虫寓缘}%

@{五辛緣}@
%{五辛缘}%

@{啑氣緣}@
%{啑气缘}%

@{便利緣}@
%{便利缘}%

@{護淨緣}@
%{护净缘}%

@{鳴鍾緣}@
%{鸣钟缘}%

@{入眾緣}@
%{入众缘}%

@{衰相緣}@
%{衰相缘}%

@{眠夢緣}@
%{眠梦缘}%

@{雜行緣}@
%{杂行缘}%



@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{夫神理無聲。因言詞以寫意。言詞無迹。緣文字以圓音。故字為言蹄。言為理筌。音義合符。不可偏失。是以文字應用。彌綸宇宙。雖迹繁翰墨而理契乎神。但以經論浩博。具錄難周。記傳紛綸。事有廣略。所以導達群方。開示後學。設教緣迹煥然備悉。訓俗事源欝爾咸在。搜檢條章。計撮樞要。緝綴翰墨。具列前篇。其餘雜務。汲引濟俗。現可行者。疏之於後。冀令昏昧漸除。法燈遐照也。}@
%{神的道理是无声的，所以用语言文字来表达它。语言文字也是没有痕迹的，所以要靠文字来表达声音。因此，字是语言的脚印，语言是道理的工具。声音和意义要相符，不能偏离。所以，文字应用可以弥纶宇宙，虽然文字繁多，但道理却契合于神。但是，经论浩瀚，要全部记录下来很难。记传纷繁，事情也有详略之分。所以，为了引导四方，开示后学，设立教化的缘起和迹象，就焕然备悉地展现出来。教化世俗的缘由和事迹，也都在其中。搜检条章，计量撮取枢要，编缀文字，详细列在前面。其它的杂务，用来汲引济世，现在可以做的事情，就疏通在后面。希望让昏昧逐渐消除，法灯能够远照。}%

@{怨苦緣第二}@
%{怨苦缘第二}%

@{如中阿含經云。爾時世尊。告諸比丘。眾生無始生死長夜輪轉。不知苦之本際。諸比丘於意云何。若此大地一切草木。以四指量斬以為籌。以數汝等長夜輪轉生死所依父母。籌數已盡。其諸父母數猶不盡。諸比丘。如是無始生死長夜輪轉。不知苦之本際。佛告諸比丘。汝等輪轉生死。飲其母乳。多於恒河及四大海水。所以者何。汝等長夜或生象中。飲其母乳無量無數。或生駝馬牛驢諸禽獸類。飲其母乳其數無量。汝等長夜棄於塜間。膿血流出亦復如是。或墮地獄畜生餓鬼。髓血流出亦復如是。}@
%{就像中阿含经里说，那时世尊对诸比丘说：“众生无始以来，在生死长夜里轮回转世，不知苦的本际。诸比丘，你们认为怎么样？如果把这大地上的所有草木，用四个手指量来砍断，做成筹码，用来计算你们长夜轮回转世以来所依父母的数目，筹码数目已经用尽了，但父母的数目仍然没有用尽。诸比丘，像这样无始以来，在生死长夜里轮回转世，不知苦的本际。佛陀对诸比丘说：“你们轮回转世，喝母亲的乳汁，比恒河和四大海水还要多。为什么呢？因为你们在长夜里，有时生在象中，喝母亲的乳汁，数量无量无数。有时生在骆驼、马、牛、驴，以及各种禽兽类，喝母亲的乳汁，数量也无量。你们在长夜里，被丢弃在坟墓之间，脓血流出，也是这样。有时堕落到地狱、畜生、饿鬼道，髓血流出，也是这样。”}%

@{佛告諸比丘。汝等輪轉生死。所出身血甚多無數。過於恒水及四大海。汝於長夜曾生象中。或截耳鼻頭尾四足。其血無量。或受馬駝驢牛禽獸類等。斷截耳鼻頭足四體。其血無量。或身壞命終棄於塚間。膿血流出其數無量。或墮地獄畜生餓鬼。身壞命終。其流血出亦復如是。或長夜輪轉生死。喪失父母兄弟姊妹六親知識。或喪失錢財為之流淚。甚多無量。過四大海水。}@
%{佛陀对诸比丘说：“你们轮回转世，所出身的血，非常多，数不胜数，超过恒河水和四大海水。你们在长夜里，曾经生在象中，有时被截断耳朵、鼻子、头部、尾巴、四肢，其血无量。有时生在马、骆驼、驴、牛、禽兽类等，被截断耳朵、鼻子、头部、脚、四肢，其血无量。有时身坏命终，被丢弃在坟墓之间，脓血流出，数量无量。有时堕落到地狱、畜生、饿鬼道，身坏命终，其流血出，也是这样。有时在长夜里轮回转世，失去父母、兄弟、姐妹、六亲、知识，或失去钱财，为此流泪，非常多，数不胜数，超过四大海水。”}%

@{佛告諸比丘。汝等見諸眾生安隱諸樂。當作是念。我等長夜輪轉生死。亦曾受斯樂其趣無量。或見諸眾生受諸苦惱。當作是念。我昔長夜輪轉生死以來。亦曾受如是之苦。其數無量。或見諸眾生而生恐怖。衣毛為竪。當作是念。我等過去必曾殺生。為傷害者。為惡知識。於無始生死長夜輪轉。不知苦之本際。或見諸眾生愛念歡喜者。當作是念。如是過去世時。必為我等父母兄弟姊妹妻子親屬師友知識。如是長夜生死輪轉。無明所蓋。愛繫其頸。故長夜輪轉。不知苦之本際。是故諸比丘。當如是學精勤方便。斷除諸本莫令增長。爾時世尊即說偈言。}@
%{佛陀对诸比丘说：“你们看到众生安宁快乐，就应该这样想：我们也曾在长夜里轮回转世，享受过这些快乐，其趣无量。或者看到众生受苦恼，就应该这样想：我过去在长夜里轮回转世以来，也曾经受过这样的苦，其数无量。或者看到众生而产生恐惧，毛发竖立，就应该这样想：我们过去一定曾经杀生，伤害过别人，或者成为恶知识，在无始以来生死长夜里轮回转世，不知苦的本际。或者看到众生爱念欢喜，就应该这样想：这样的人，在过去世的时候，一定是我的父母、兄弟、姐妹、妻子、亲属、师友、知识。这样在长夜里生死轮回，无明所遮蔽，爱欲系住脖子，所以长夜轮回，不知苦的本际。所以，诸比丘，应该这样学习精勤方便，断除诸苦的根源，不要让它增长。那时，世尊就说偈言：}%

@{一人一劫中積聚其身骨

常積不腐壞如毘富羅山

若諸聖弟子正智見真諦

此苦及苦因離苦得寂滅

修習八道迹正向般涅槃

極至於七有天人來往生

盡一切諸結究竟於苦邊}@
%{一个人在一劫中积聚其身骨，常常积聚不腐坏，如同毘富罗山。如果诸圣弟子以正智见真谛，就能离苦得寂灭。修习八正道，正向般涅槃，最终到达七有天人来往生，尽一切诸结，究竟于苦边。}%

@{佛告諸比丘。眾生無始生死長夜輪轉。不知苦之本際。無有一處不生不死者。如是長夜無始生死。不知苦之本際。亦無有一處。無父母兄弟妻子眷屬宗親師長者。譬如大雨滴泡一生一滅。如是眾生無明所蓋。愛繫其頸。長夜輪轉。不知苦之本際。譬如普天大雨洪澍。東西南北無斷絕處。如是四方無量國土。劫成劫壞。如天大雨普雨天下無斷絕處。長夜輪轉。不知苦之本際。譬如擲杖空中。或頭落地。或尾落地。或中落地。如是無始生死長夜輪轉。或墮地獄。或墮畜生。或墮餓鬼。}@
%{佛陀对诸比丘说：“众生无始以来，在生死长夜里轮回转世，不知苦的本际，没有一个地方不生不死的。像这样长夜无始以来，生死轮回，不知苦的本际，也没有一个地方没有父母、兄弟、妻子、眷属、宗亲、师长。譬如大雨滴水泡，一生一灭，像这样，众生被无明所遮蔽，爱欲系住脖子，长夜轮回，不知苦的本际。譬如普天大雨，洪水泛滥，东西南北没有断绝的地方。像这样，四方无量国土，劫成劫坏，如同天降大雨，普降天下，没有断绝的地方。长夜轮回，不知苦的本际。譬如把杖扔到空中，或者头落地，或者尾落地，或者中间落地。像这样，无始以来，生死长夜里轮回转世，或者堕落到地狱，或者堕落到畜生道，或者堕落到饿鬼道。”}%
@{又正法念經云。爾時夜摩天王。為諸天眾以要言之。於天人中有十六苦。何等十六。天人之中善通所攝。一者中陰苦。二者住胎苦。三者出胎苦。四者悕求食苦。五者怨憎會苦。六者愛別離苦。七者寒熱等苦。八者病苦。九者他給使苦。十者追求營作苦。十一者近惡知識苦。十二者妻子親里衰惱苦。十三者飢渴苦。十四者為他輕毀苦。十五者老苦。十六者死苦。如是十六人中大苦。於人世間。乃至命終及餘眾苦。於生死中不可堪忍。於有為中無有少樂。一切無常一切敗壞。爾時夜摩天王。以偈頌曰。}@
%{又说正法念经的时候，夜摩天王对诸天大众用简短的话说：“在天上的人，有十六种苦，这十六种苦是什么呢？天人之中，善通所摄，第一种是中阴苦；第二种是住胎苦；第三种是出胎苦；第四种是贪求食物苦；第五种是怨恨憎恶相遇苦；第六种是爱别离苦；第七种是寒热等苦；第八种是病苦；第九种是被别人使唤苦；第十种是追求营作苦；第十一种是接近恶知识苦；第十二种是妻子亲人衰败恼苦；第十三种是饥渴苦；第十四种是被别人轻蔑毁谤苦；第十五种是老苦；第十六种是死苦。这十六种是人世间的大苦，直到命终以及其他各种苦，在生死之中无法忍受，在有为法中没有一点快乐，一切都是无常的，一切都会败坏。” 这时，夜摩天王用偈颂说道：}%

@{於人世界中有陰皆是苦

有生必歸死有死必有生

若住於中陰自業受苦惱

長夜遠行苦此苦不可說}@
%{在人世间，有形体都是苦，有生必归死，有死必有生。如果住在中阴，自己造的业受苦恼，长夜远行苦，这种苦无法说。}%

@{沒於屎尿中熱氣之所燒

如是住胎苦不可得具說}@
%{沉没在屎尿中，被热气所烧，这样住胎的苦，无法详细地说。}%

@{常貪於食味其心常希望

於味變大苦此苦不可說}@
%{总是贪图食物的味道，心里总是希望，对味道变化感到苦，这种苦无法说。}%

@{心小常希望於欲不知足

所受諸苦惱此苦不可說}@
%{心胸狭小，总是希望，对欲望不知足，所受的各种苦恼，这种苦无法说。}%

@{怨憎不愛會猶如大火毒

所生諸苦惱此苦不可說}@
%{怨恨憎恶不爱的人相遇，就像大火毒一样，所生的各种苦恼，这种苦无法说。}%

@{於恩愛別離眾生起大苦

大惡難堪忍此苦不可說}@
%{对恩爱的人别离，众生产生大苦，非常恶劣，难以忍受，这种苦无法说。}%

@{寒熱大苦畏生無量種苦

生無量種惡此苦不可說}@
%{寒热的大苦，害怕产生无量种苦，产生无量种恶，这种苦无法说。}%

@{病苦害人命病為死王使

眾生受斯苦此苦不可說}@
%{病苦害人命，病是死王的使者，众生受这种苦，这种苦无法说。}%

@{為他所策使常無有自在

眾生受斯苦此苦不可說}@
%{被别人所驱使，总是没有自由，众生受这种苦，这种苦无法说。}%

@{愛毒燒眾生追求受大苦

次第乃至死此苦不可說}@
%{爱欲的毒火烧灼众生，追求受大苦，一步步直至死亡，这种苦无法说。}%

@{若近惡知識眾苦常不斷

常受惡道苦此苦不可說}@
%{如果接近恶知识，各种苦总是不断，总是受恶道苦，这种苦无法说。}%

@{妻子得衰惱見則生大苦

出過於地獄此苦不可說}@
%{妻子得病衰败，见到就产生大苦，比地狱还苦，这种苦无法说。}%

@{飢渴自燒身猶如猛炎火

能壞於身心此苦不可說}@
%{饥渴自己烧灼身体，就像猛烈的火焰一样，能毁坏身心，这种苦无法说。}%

@{常為輕賤他親里及知識

生於憂悲苦此苦不可說}@
%{经常被别人轻贱，亲人、朋友和知识分子，产生忧愁悲伤的苦，这种苦无法说。}%

@{人為老所壓身羸心意劣

傴僂拄杖行此苦不可說}@
%{人被衰老压迫，身体虚弱，心意衰退，驼背拄着拐杖行走，这种苦无法说。}%

@{人為死所執從此至他世

是死為大苦不可得宣說}@
%{人被死亡所执，从此到另一个世界，死亡是最大的苦，无法宣说。}%

@{八苦緣第三}@
%{八苦缘第三}%

@{如五王經云。佛為五王說法云。人生在世。常有無量眾苦切身。今粗為汝等略說八苦。何謂八苦。一生苦。二老苦。三病苦。四死苦。五恩愛別苦。六所求不得苦。七怨憎會苦。八憂悲苦。是為八苦也。何謂生苦。人死之時。不知精神趣向何道。未得生處。普受中陰之形。至其三七日中父母和合。便來受胎。一七日如薄酪。二七日如稠酪。三七日如凝蘇。四七日如肉團。五七日肉皰成就。巧風入腹吹其身體。六情開張。在母腹中生藏之下熟藏之上。母噉一杯熱食。灌其身體如入鑊湯。母飲一杯冷水。亦如寒氷切身。母飽之時。迫迮身體痛不可言。母飢之時。腹中了𠄏亦如倒懸。受苦無量。至其滿月欲生之時。頭向產門。劇如兩石峽山。欲生之時。母危父怖。生墮草上。身體細軟。草觸其身如履刀劍。忽然失聲大呼。此是苦不。諸人咸言。此是大苦。}@
%{就像五王经所说，佛陀为五王说法说：“人生在世，经常有无量众苦切身，现在粗略地为你们说八苦。这八苦是什么呢？第一是生苦；第二是老苦；第三是病苦；第四是死苦；第五是恩爱别离苦；第六是所求不得苦；第七是怨恨憎恶相遇苦；第八是忧悲苦。这就是八苦。什么是生苦呢？人死的时候，不知道精神趣向何道，还没有得到生处，普遍地受中阴的形体。等到三七日中，父母和合，就来受胎。一七日像薄酪，二七日像稠酪，三七日像凝苏，四七日像肉团，五七日肉泡成就，巧妙的风进入腹部，吹动身体，六情开张。在母腹中，生藏之下熟藏之上，母亲吃一杯热食，灌到身体里，就像进入沸腾的锅汤一样；母亲喝一杯冷水，也像寒冰刺入身体一样。母亲饱的时候，压迫身体，痛得无法形容；母亲饥饿的时候，肚子中空空如也，就像倒悬一样，受苦无量。等到满月将要出生的时候，头朝产门，剧烈得像两座石峡山一样。将要出生的时候，母亲危险，父亲害怕，出生后掉落在草地上，身体细软，草碰到身体就像踩在刀剑上一样，突然失声大呼。这苦不苦？大家都说，这真是大苦。}%

@{何謂老苦。謂父母養育至年長大。自用強健。擔輕負重不自裁量。寒熱失度。年老頭白齒落。目視瞍𥆨。耳聽不聰。盛去衰至。皮緩面皺。百節疼痛。行步苦極。坐起呻吟。憂悲心惱。識神轉滅。便旋即忘。命日促盡。言之流涕。坐起須人。此是苦不。答曰大苦。}@
%{什么是老苦呢？就是说父母养育到年长大了，自己身体强壮，担轻负重不加节制，寒热失度，年老了头发白了，牙齿掉了，眼睛看不清，耳朵听不清，盛气衰退，皮肤松弛，面部皱纹，百节疼痛，行走非常辛苦，坐起呻吟，忧愁悲伤，心烦意乱，识神消亡，很快就会忘记，生命日渐衰竭，说到这里就流泪，坐起需要人扶。这苦不苦？回答说，真是大苦。}%

@{何謂病苦。人有四大和合而成。一大不調百一病生。四大不調。四百四病同時俱作。地大不調舉身沈重。水大不調舉身膖腫。火大不調舉身蒸熱。風大不調舉身掘強。百節苦痛。猶被杖楚。四大進退手足不任。氣力虛竭坐起須人。口燥唇燋。筋斷鼻坼。目不見色耳不聞音。不淨流出。身臥其上。心懷苦惱。言趣悲哀。六親在側晝夜看視。初不休息。餚饍美食入口皆苦。此是苦不。答曰。實是大苦。}@
%{什么是病苦呢？人是由四大和合而成的，四大中有一个不调，就会产生一百多种病；四大不调，就会同时产生四百四种病。地大不调，全身沉重；水大不调，全身浮肿；火大不调，全身发热；风大不调，全身无力。百节疼痛，就像被棍棒打一样。四大进退，手脚不能自主，气力虚竭，坐起需要人扶，口干唇焦，筋断鼻裂，眼睛看不见颜色，耳朵听不见声音，不洁之物流出，身体躺在上面，心里苦恼，说话悲哀。六亲在旁边，昼夜看护，一点也不休息，美味佳肴入口都是苦的。这苦不苦？回答说，真是大苦。}%
@{何謂死苦。人死之時。四百四病同時俱作。四大欲散魂神不安。欲死之時。刀風解形無處不痛。白汗流出兩手摸空。室家內外在其左右。憂悲涕泣痛徹骨髓。不能自勝。死者去之。風逝氣絕。火滅身冷。風光失次。魂靈去矣。身體侹直無所復知。旬日之間肉壞血流。膖脹爛臭甚不可近。棄之曠野眾鳥噉食。肉盡骨乾髑髏異處。此是苦不。答言。實是大苦。}@
%{什么是死亡的痛苦？人死的时候，四百四种病同时发作，四大欲散，魂神不安。临死的时候，刀风割裂身体，无处不痛，白汗流出，两手空空，家人都在左右，忧悲哭泣，痛彻骨髓，不能自胜。死者离去了，风逝气绝，火灭身冷，风光失次，魂灵去矣，身体僵直，无所复知。十天之内，肉体腐烂，血流不止，肿胀发臭，令人难以靠近。弃之旷野，被鸟兽吞噬，肉尽骨干，骷髅异处。这难道不是苦吗？回答说，确实是大苦。}%

@{何謂恩愛別苦。謂室家內外兄弟妻子。共相戀慕。一朝破亡為人抄劫。各自分張。父東子西母南女北。非唯一處。為人奴婢各自悲呼。心肉斷絕。窈窈冥冥無有相見之期。此是苦不。答言。實是大苦。}@
%{什么是恩爱别离的痛苦？指的是家人兄弟妻子，彼此相爱慕，突然之间破亡，被别人抄劫，各自分散。父亲在东，儿子在西，母亲在南，女儿在北，不在一处。沦为奴婢，各自悲呼，心肉断绝，窈窈冥冥，无有相见的期日。这难道不是苦吗？回答说，确实是大苦。}%

@{何謂所求不得苦。家內錢財。散用追求大官吏民。望得富貴。勤苦求之不止會遇。得之而作邊境令長。未經幾時。貪取民物。為人告言。一朝有事檻車立待。欲殺之時。憂苦無量。不知死活何日。此是苦不。答言。實是大苦。}@
%{什么是求而不得的痛苦？指的是家中钱财，散尽用去，追求大官吏民，希望得到富贵，勤苦追求，不止遇到，得到了却做了边境令长。不久之后，贪取民物，被人告发，一朝有事，囚车立待。要杀他的时候，忧苦无量，不知死活何日。这难道不是苦吗？回答说，确实是大苦。}%

@{何謂怨憎會苦。世人薄俗共居愛欲之中。爭不急之事。更相殺害。遂成大怨。各自相避隱藏無地。各磨刀錯箭挾弓持杖。恐畏相見。會遇狹道相逢。張弓澍箭兩刃相向。不知勝負是誰。當爾之時怖畏無量。此是苦不。答言。實是大苦。}@
%{什么是怨憎会的痛苦？指的是世人薄俗，共处爱欲之中，争不急之事，互相杀害，遂成大怨。各自躲避隐蔽，无处可藏。各自磨刀错箭，挟弓持杖，恐惧害怕相见。相遇狭道相逢，张弓射箭，两刃相向，不知胜负是谁。当尔之时，怖畏无量。这难道不是苦吗？回答说，确实是大苦。}%

@{何謂憂悲苦惱。謂人生在世。長命者乃至百歲。短命者胞胎傷墮。長命之者。與其百歲。夜消其半。餘年五十。在其酒醉疾病。不知作人減少五歲。小時愚癡。至年十五未知禮義。年過八十。志鈍無智。耳聾目冥。無有法則。復減二十。年已九十。年過餘有。十歲之中多諸憂愁。天下欲亂時亦愁。天下旱時亦愁。天下大水亦愁。天下大霜亦愁。天下不熟亦愁。家室內外多諸疾病亦愁。持家財物治生。恐失亦愁。官家百調未輸亦愁。家人遭官繫閉牢獄。未知出期亦愁。兄弟遠行未歸亦愁。居家窮寒無有衣食亦愁。比舍村落有事亦愁。社稷不辦亦愁。室家死亡。無有財物殯葬亦愁。至春種作無有犁牛亦愁。如是種種憂悲。無有樂時。至其節日共相集聚。應當歡樂。方共悲啼相向。此是苦不。答曰。實是大苦。}@
%{什么是忧悲苦恼？指的是人生在世，长命者乃至百岁，短命者胞胎受伤堕落。长命之人，与其百岁，夜晚消去一半，余年五十，在其酒醉疾病，不知不觉减少五岁。小时愚痴，到十五岁还不知礼义，年过八十，志钝无智，耳聋目冥，没有法则，又减少二十岁。年已九十，年过余有，十岁之中多诸忧愁。天下将乱时也愁，天下旱时也愁，天下大水也愁，天下大霜也愁，天下不熟也愁，家中内外多诸疾病也愁，持家财物治生，恐失也愁，官家百调未输也愁，家人遭官拘禁牢狱，不知出期也愁，兄弟远行未归也愁，居家贫寒，无有衣食也愁，比邻村落有事也愁，社稷不办也愁，家人死亡，无有财物殡葬也愁，到春天种作，无有耕牛也愁。如此种种忧悲，无有快乐之时。到了节日，大家聚在一起，应该欢乐，反而互相悲啼。这难道不是苦吗？回答说，确实是大苦。}%

@{又金色王經云。有一天女。向金色王而說偈言。}@
%{又《金色王经》云：有一天女，向金色王而说偈言：}%

@{何法名為苦所謂貧窮是}@
%{什么法名叫苦？所谓贫穷就是苦。}%

@{何苦最為重所謂貧窮苦}@
%{什么苦最重？所谓贫穷苦。}%

@{死苦與貧窮二苦等無異}@
%{死亡的痛苦与贫穷的痛苦，二者没有什么区别。}%

@{寧當受死苦不用貧窮生}@
%{宁愿承受死亡的痛苦，也不要贫穷地活着。}%

@{蟲寓緣第四}@
%{虫寓缘第四}%

@{如禪祕要經云。復次舍利弗。若行者入禪定時。欲覺起貪婬風。動四百四脈。從眼至身根。一時動搖。諸情閉塞。動於心風。使心顛狂。因是發狂鬼魅所著。晝夜思欲如救頭然。當疾治之。治之法者。教此行者觀子藏。子藏者。在生藏下熟藏之上。九十九重膜。如死猪胞。四百四脈從於子藏。猶如樹根。布散諸根如盛屎囊。一千九百節似芭蕉葉。八十戶蟲圍繞周匝。一百四脈。及以子藏。猶如馬腸。直至產門如臂釧形。團圓大小。上圓下尖。狀如貝齒。九十九重。一一重間有四百四蟲。一一蟲有十二頭十二口。人飲水時水精入脈。布散諸蟲。入毘羅蟲頂。直至產門。半月半月出不淨水。諸蟲各吐猶如敗膿入九十蟲口中。從十二蟲六竅中出。如敗絳汁。復有諸蟲細於秋毫。遊戲其中。諸男子等宿惡罪故。四百四脈。從眼根布散四支流注諸腸。至生藏下熟藏之上。肺脾腎脈。於其兩邊。各有六十四蟲。各十二頭。亦十二口。婉綣相著狀如指環。盛青色膿如野猪精。臭惡叵堪。至藏陰處分為三支。二九在上如芭蕉葉。有十千二百脈。一一脈中生於風蟲。細若秋毫。似毘蘭多鳥嘴。諸蟲中生筋色蟲(此蟲形體似筋連持子藏能動諸脈吸精出入男蟲青白女蟲紅赤)七萬八千共相纏裹。狀如蠡環。似瞿師羅鳥眼。九十八脈。上衝於心乃至頂髻。諸男子等。眼觸於色。風動心相。四百四脈為風所使。動轉不停。八十戶蟲一時張口。眼出諸膿流注諸脈。乃至蟲頂諸蟲崩動。狂無所知觸前女根。男精青白是諸蟲淚。女精黃赤是諸蟲膿。九十八使所熏修法。八十戶蟲。地水火風之所動作。佛告舍利弗。若有四眾著慚愧衣。服慚愧藥。欲求解脫度世苦者。當學此法如飲甘露。學此法者。想前子藏乃至女根。男子身分。大小諸蟲。張口竪牙瞋目吐膿。以手反之。置左膝端。數息令定。一千九百九十九過觀。此想成已置右膝端。如前觀之。復以手反之。用覆頭上。令此諸蟲眾不淨物先適兩眼。耳鼻及口無處不至。見此事已。於好女色及好男色。乃至天子天女。若眼視之如見癩人。那利瘡蟲。如地獄箭半多羅鬼神狀。如阿鼻地獄猛火熱焰。應當諦觀自身他身。是欲界一切眾生身分不淨。皆悉如是。舍利弗。汝今知不。眾生身根根本種子。悉不清淨不可具說。但當數息一心觀之。若服此藥。是大丈夫天人之師調御人主。免欲淤泥。不為欲水恩愛大河之所漂沒。淫泆不祥幻色妖鬼之所嬈害。當知是人未出生死。其身香潔如優波羅。人中香象龍王力士。摩醯首羅所不能及。大力丈夫天人所敬。佛告舍利弗。汝好受持為四眾說。慎勿忘失。時舍利弗及阿難等。聞佛所說歡喜奉行。}@
%{如《禅秘要经》云：复次，舍利弗，若行者入禅定时，欲觉起贪淫风，动四百四脉，从眼至身根，一时动摇，诸情闭塞，动于心风，使心颠狂，因是发狂鬼魅所著，昼夜思欲如救头然，当疾治之。治之法者，教此行者观子藏。子藏者，在生藏下熟藏之上，九十九重膜，如死猪胞。四百四脉从于子藏，犹如树根，布散诸根如盛屎囊，一千九百节似芭蕉叶，八十户虫围绕周匝。一百四脉，及以子藏，犹如马肠，直至产门如臂釧形，团圆大小，上圆下尖，状如贝齿。九十九重，一一重间有四百四虫，一一虫有十二头十二口。人饮水时水精入脉，布散诸虫，入毘罗虫顶，直至产门，半月半月出不净水。诸虫各吐犹如败脓入九十虫口中，从十二虫六窍中出，如败绛汁。复有诸虫细于秋毫，游戏其中。诸男子等宿恶罪故，四百四脉，从眼根布散四支流注诸肠，至生藏下熟藏之上。肺脾肾脉，于其两边，各有六十四虫，各十二头，亦十二口，婉绻相著状如指环，盛青色脓如野猪精，臭恶叵堪。至藏阴处分为三支，二九在上如芭蕉叶，有十千二百脉，一一脉中生于风虫，细若秋毫，似毘兰多鸟嘴。诸虫中生筋色虫(此虫形体似筋连持子藏能动诸脉吸精出入男虫青白女虫红赤) 七万八千共相缠裹，状如蠡环，似瞿师罗鸟眼。九十八脉，上冲于心乃至顶髻。诸男子等，眼触于色，风动心相，四百四脉为风所使，动转不停。八十户虫一时张口，眼出诸脓流注诸脉，乃至虫顶诸虫崩动，狂无所知触前女根。男精青白是诸虫泪，女精黄赤是诸虫脓。九十八使所熏修法，八十户虫，地水火风之所动作。佛告舍利弗，若有四众著惭愧衣，服惭愧药，欲求解脱度世苦者，当学此法如饮甘露。学此法者，想前子藏乃至女根，男子身分，大小诸虫，张口竖牙瞋目吐脓，以手反之，置左膝端，数息令定，一千九百九十九过观。此想成已置右膝端，如前观之，复以手反之，用覆头上，令此诸虫众不净物先适两眼，耳鼻及口无处不至。见此事已，于好女色及好男色，乃至天子天女，若眼视之如见癞人，那利疮虫，如地狱箭半多罗鬼神状，如阿鼻地狱猛火热焰。应当谛观自身他身，是欲界一切众生身分不净，皆悉如是。舍利弗，汝今知不？众生身根根本种子，悉不清净不可具说，但当数息一心观之。若服此药，是大丈夫天人之师调御人主，免欲淤泥，不为欲水恩爱大河之所漂没，淫泆不祥幻色妖鬼之所娆害。当知是人未出生死，其身香洁如优波罗，人中香象龙王力士，摩醯首羅所不能及，大力丈夫天人所敬。佛告舍利弗，汝好受持为四众说，慎勿忘失。时舍利弗及阿难等，闻佛所说欢喜奉行。}%
@{又正法念經云。比丘修行者。如實見身。從頭至足循身觀察。彼以聞慧或以天眼。髑髏內自有蟲行。名曰腦行。遊行骨內生於腦中。或行或住。當食此腦。復有諸蟲住髑髏中。若行若食。還食髑髏。復有髮蟲。住於骨外食於髮根。以蟲瞋故令髮墮落。復有耳蟲。住在耳中食耳中肉。以蟲瞋故令人耳痛。或令耳聾。復有鼻蟲。住在鼻中食鼻中肉。以蟲瞋故。能令其人飲食不美。腦涎流下。以蟲食腦涎。是故令人飲食不美。復有脂蟲生在脂中。住於脂中常食人脂。以蟲瞋故令人頭痛。復有續蟲生於節間。有名身蟲住入人牙。以蟲瞋故令人脈痛。猶如針刺。復有諸蟲名曰食涎。住舌根中。以蟲瞋故令人口燥。復有諸蟲名曰牙根䖝。住於牙根。以蟲瞋故令人牙疼。復有諸蟲名歐吐蟲。以食違故多生歐吐。是名內修行者循身觀。是十種蟲住於頭中。或以聞慧。或以天眼。初觀咽喉有蟲名曰食涎。齟嚼食時。猶如歐吐。涎唾和雜。欲咽之時與腦涎合。喉中涎蟲共食此食。以自活命。若蟲增長令人嗽病。若多食膩。或多食垢。或食熏食。或食醋食。或食冷食。蟲則增長。令人咽喉生於病疾。}@
%{修行人要如实地观察自己的身体，从头到脚仔细地看。用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会发现头骨里面有虫子在爬，叫做脑虫，它在骨头里爬来爬去，出生在脑子里，有时爬，有时停，它会吃脑子。还有其他虫子住在头骨里，有时爬，有时吃，还会吃头骨。还有头发虫，住在骨头外面吃头发根，因为虫子生气，所以头发会掉。还有耳朵虫，住在耳朵里吃耳朵里的肉，因为虫子生气，所以耳朵会痛，或者会聋。还有鼻子虫，住在鼻子里吃鼻子里面的肉，因为虫子生气，所以人会觉得食物不好吃，脑浆会流下来，虫子会吃脑浆，所以人会觉得食物不好吃。还有脂肪虫，住在脂肪里，一直吃人的脂肪，因为虫子生气，所以人会头痛。还有接骨虫，住在关节之间，叫做身虫，会钻进人的牙齿里，因为虫子生气，所以人会脉络疼痛，就像针扎一样。还有虫子叫做食涎虫，住在舌根里，因为虫子生气，所以人会口干。还有虫子叫做牙根虫，住在牙根里，因为虫子生气，所以人会牙疼。还有虫子叫做呕吐虫，因为吃错东西，所以经常会呕吐。这就是修行人观察身体的方法，这十种虫子住在头里面。用智慧耳朵听，或者用天眼看，首先观察喉咙，有虫子叫做食涎虫，咀嚼食物的时候，就像呕吐一样，口水和杂物混在一起，想要吞下去的时候，会和脑浆混合在一起，喉咙里的食涎虫一起吃这些食物，用来维持生命。如果虫子长得多，人就会咳嗽生病。如果吃太多油腻的食物，或者吃太多脏东西，或者吃熏的东西，或者吃醋，或者吃冷的东西，虫子就会长得多，人就会得喉咙病。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見消唾蟲住咽喉中。若人不食如上膩等。蟲則安隱能消於唾。於十脈中流出美味。安隱受樂。若人多唾蟲則得病。以蟲病故則吐冷沫。故胸中成病。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到消唾虫住在喉咙里。如果人不吃上面说的油腻的食物等等，虫子就会安稳地消化口水，在十条经脉中流出美味，安稳地享受快乐。如果人有太多消唾虫，就会生病，因为虫子生病，所以会吐冷沫，所以胸部就会生病。}%

@{復以聞慧。或以天眼。觀於吐蟲住人身中。住於十脈流注之處。若人食時如是之蟲。從下脈中踊身上行。至咽喉中即令人吐。生於五種歐吐。一風吐。二癊吐。三唾吐。四雜吐。五蠅吐。若蟲安隱。則於胃口順入腹中。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，观察吐虫住在人的身体里，住在十条经脉流注的地方。如果人吃饭的时候，这种虫子就会从下面的经脉里跳起来往上走，走到喉咙里就会让人呕吐，产生五种呕吐，一种是风吐，第二种是痰吐，第三种是口水吐，第四种是杂物吐，第五种是蝇吐。如果虫子安稳，就会顺畅地进入胃里，进入肚子。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見蠅食不淨故。蠅入咽喉中令吐蟲。動則便大吐。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到苍蝇吃不干净的东西，苍蝇进入喉咙里就会让吐虫动，一动就会吐得很厉害。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見醉味蟲行於舌端。乃至令脈於其中間。或行或住。微細無足。若食美食。蟲則昏醉增長。若食不美蟲則痿弱。若我不食。醉蟲則病不得安隱。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到醉味虫在舌尖上走动，一直到经脉的中间，有时走，有时停，很小，没有脚。如果吃美味的食物，虫子就会昏醉，长得更大。如果吃不美味的食物，虫子就会萎缩。如果我不吃东西，醉味虫就会生病，不能安稳。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見放逸蟲住於頂上。若至腦門令人疾病。若至頂上令人生瘡。若至咽喉。猶如蟻子滿咽喉中。若住本處病則不生。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到放逸虫住在头顶上。如果它走到脑门，就会让人生病。如果它走到头顶，就会让人长疮。如果它走到喉咙，就像蚂蚁一样充满了喉咙。如果它住在原来的地方，就不会生病。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見六味蟲所食嗜味者我亦貪嗜。隨此味蟲。所不嗜者我亦不便。若得熱病。蟲亦先得如是熱病。以是過故。令於病人所食不美。無有食味。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到六味虫，它喜欢吃什么味道，我也喜欢吃什么味道。跟着这种味虫，它不喜欢吃什么味道，我也不喜欢吃什么味道。如果得了热病，虫子也会先得这种热病。因为这个原因，病人吃的食物不好吃，没有味道。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見抒氣蟲。以瞋恚故食腦作孔。或咽喉痛。或咽喉塞。生於死苦。此抒氣蟲。共咽喉中一切諸蟲。皆悉撩亂生諸痛惱。此抒氣蟲常為唾覆。其蟲短小有面有足。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到抒气虫，因为生气，所以吃脑子，在脑子里打洞，或者喉咙痛，或者喉咙堵塞，产生死亡的痛苦。这种抒气虫，和喉咙里所有的虫子，都会一起乱动，产生各种痛苦。这种抒气虫经常被口水覆盖，它很小，有脸有脚。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見憎味蟲。住於頭下咽喉根中。云何此蟲為我病惱。或作安隱。彼見此蟲。憎疾諸味唯嗜一味。或嗜甜味憎於餘味。或嗜醋味憎於餘味。隨所憎味我亦憎之。隨蟲所嗜我亦嗜之。舌端有脈。隨順於味令舌乾燥。以蟲瞋故。令舌㿇㿇而重。或令咽喉即得微病。若不瞋恚。咽喉則無如上諸病。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到憎味虫，住在头下面喉咙根部。为什么这种虫子会让我生病，或者让我安稳呢？观察这种虫子，它会讨厌各种味道，只喜欢一种味道，或者喜欢甜味，讨厌其他味道，或者喜欢醋味，讨厌其他味道。它讨厌什么味道，我也讨厌什么味道。它喜欢什么味道，我也喜欢什么味道。舌尖有经脉，顺着味道让舌头干燥。因为虫子生气，所以舌头会麻木，会重，或者会让喉咙马上得轻微的病。如果不生气，喉咙就不会有上面的这些病。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見嗜睡蟲。其形微細狀如牖塵。住一切脈流行趣味。住骨髓內。或住肉內。或髑髏內。或在頰內。或齒骨內。或咽骨中。或在耳中。或在眼中。或在鼻中。或在鬢髮。此嗜睡蟲風吹流轉。若此蟲病。若蟲疲極。住於心中。心如蓮華晝則開張。無日光故夜則還合。心亦如是。蟲住其中。多取境界諸根疲極。蟲則睡眠人亦睡眠。一切眾生悉有睡眠。若此睡蟲。晝日疲極人亦睡眠。}@
%{用智慧耳朵听，或者用天眼看，你会看到嗜睡虫，它的形状很小，像窗棂上的灰尘一样。它住在所有经脉流动的趣味里，住在骨髓里，或者住在肉里，或者住在头骨里，或者住在脸颊里，或者住在牙齿骨头里，或者住在咽喉骨头里，或者住在耳朵里，或者住在眼睛里，或者住在鼻子里，或者住在鬓发里。这种嗜睡虫被风吹着转动。如果这种虫子生病了，或者虫子很疲倦，就会住在心里。心就像莲花，白天就张开，没有阳光，晚上就合拢。心也是这样，虫子住在里面，经常接触各种境界，感官很疲倦，虫子就会睡觉，人也会睡觉。所有众生都会睡觉。如果这种嗜睡虫，白天很疲倦，人也会睡觉。}%
@{復以聞慧。或以天眼。見有腫蟲。行於身中其身微細。隨蟲飲血處。則有腫起㿇㿇而疼。或在面上。或在頂上。或在咽喉。或在腦門。或在餘處。所在之處能令生腫。若住筋中則無病苦。}@
%{如果你能用智慧去观察，或者用天眼去看，就会发现一种肿虫，它们在身体里游走，身体非常细小。它们在哪里吸食血液，哪里就会肿胀，又痒又痛。肿胀可能出现在脸上，头顶，咽喉，额头，或者身体其他部位。它们所到之处都会导致肿胀。如果它们停留在筋脉中，就不会导致疾病痛苦。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見十種蟲。至於肝肺人則得病。何等為十。一名食毛蟲。二名孔穴行蟲。三名禪都摩羅蟲。四名赤蟲。五名食汁蟲。六名毛燈蟲。七名瞋血蟲。八名食肉蟲。九名㿇㿇蟲。十名醋蟲。此諸蟲等。其形微細無足無目。行於血中痛癢為相。}@
%{如果你能用智慧去观察，或者用天眼去看，就会发现十种虫子，它们进入肝脏和肺部就会让人生病。这十种虫子分别是：第一种叫食毛虫，第二种叫孔穴行虫，第三种叫禅都摩罗虫，第四种叫赤虫，第五种叫食汁虫，第六种叫毛灯虫，第七种叫瞋血虫，第八种叫食肉虫，第九种叫㿇㿇虫，第十种叫醋虫。这些虫子体型非常细小，没有脚，没有眼睛，它们在血液中游走，会让人感到疼痛和瘙痒。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見食毛蟲。若起瞋恚。能噉鬚眉皆令墮落。令人癩病。若孔穴行蟲。而起瞋恚行於血中。令身麁澁頭痺無知。若禪都摩羅蟲。流行血中。或在鼻中。或在口中。令人口鼻皆悉臭惡。若其赤蟲。而起瞋恚行於血中。能令其人咽喉生瘡。若食汁蟲。而起瞋恚行於血中。令人身體作青痶瘦。或黑或黃。痶瘦之病。若毛燈蟲起於瞋恚。血中流行則生病苦。瘡癬熱黃。疥癩破裂。若瞋血蟲。以瞋恚故血中流行。或作赤病。女人赤下。身體搔癢疥瘡膿爛。若食血蟲瞋而生病惱。頭旋迴轉於咽喉中。口中生瘡。下門生瘡。若㿇㿇蟲。血中流行則生病疾。疲頓困極不欲飲食。若醋蟲瞋恚。亦令其人得如是病。}@
%{如果你能用智慧去观察，或者用天眼去看，就会发现食毛虫。如果它生起嗔恨心，就会啃食你的胡须和眉毛，让你失去它们，患上癞病。如果孔穴行虫生起嗔恨心，在血液中游走，就会让你身体粗糙，头痛头晕，失去意识。如果禅都摩罗虫在血液中游走，或者停留在鼻子和嘴巴里，就会让你口鼻发出恶臭。如果赤虫生起嗔恨心，在血液中游走，就会让你咽喉长疮。如果食汁虫生起嗔恨心，在血液中游走，就会让你身体发青，消瘦，或者变黑，或者变黄，患上消瘦病。如果毛灯虫生起嗔恨心，在血液中游走，就会让你生病，患上疮癣，发热发黄，疥疮破裂。如果瞋血虫因为嗔恨心在血液中游走，就会让你患上红斑病，女性患上赤下病，身体瘙痒，患上疥疮，脓疮溃烂。如果食血虫因为嗔恨心而生病，就会让你头晕，在咽喉中旋转，嘴巴里长疮，肛门长疮。如果㿇㿇虫在血液中游走，就会让你生病，疲惫不堪，非常虚弱，不想吃饭。如果醋虫生起嗔恨心，也会让你患上类似的疾病。}%

@{復觀十種蟲行於陰中。何等為十。一名生瘡蟲。二名刺蟲。三名閉筋蟲。四名動脈蟲。五名食皮蟲。六名動脂蟲。七名和集蟲。八名臭蟲。九名濕生蟲。十名熱蟲。}@
%{再观察一下这十种虫子在阴处游走。这十种虫子分别是：第一种叫生疮虫，第二种叫刺虫，第三种叫闭筋虫，第四种叫动脉虫，第五种叫食皮虫，第六种叫动脂虫，第七种叫和集虫，第八种叫臭虫，第九种叫湿生虫，第十种叫热虫。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見於瘡蟲。隨有瘡處諸蟲圍繞。噉食此瘡。或於咽喉而生瘡病。或見刺蟲。若生瞋恚令人下痢。猶如火燒。口中乾燥飲食不消。若人愁惱蟲則歡喜。嚙人血脈以為衰惱。或下赤血。或不消下痢。或見閉筋蟲行於麁筋。或行細筋。若覺蟲行筋則疼痛。若不覺行筋則不疼。一切骨肉皆亦消瘦。筋中疼痛。若蟲瞋恚人不能食。若住筋中而飲人血。令人無力。若食人肉令人羸瘦。或見動脈蟲。是蟲遍行一切脈中。其身微細行無障礙。若蟲住入食脈之中。則有病過。令身乾燥不喜飲食。若蟲住水脈之中。則有病生。令口乾燥。若在汗脈。令人一切毛孔無汗。若在尿脈令人淋病。或令精壞。或令痛苦。若蟲瞋恚行下門中。令人大便閉塞不通。苦惱垂死。或見食皮蟲。以食過故蟲則瞋恚。令人面色醜惡。或生惡皰。或癢或赤或黃或破。或復令其鬚爪墮落。令人惡病。或皮斷壞。或肉爛壞。或見動脂蟲。住在身中脂脈之內。若食有過。若多睡眠。此蟲則瞋不消飲食。或生疥𭼦。或生惡腫毛根螵病。或得癭病。或脈脹。或乾消。或身臭病。或食時流汗。或見和集蟲。集二種身。一者覺身。二者不覺身。皮肉血等是名覺身。髮爪齒等是名不覺身。以食過故。蟲則無力人亦無力。不能速疾行來往返。睡眠𧄼瞢。或多燋渴。皮肉骨血髓精損減。或見臭蟲。住在肉中屎尿之中。以食過故蟲則瞋恚。身肉屎尿唾涕皆臭。鼻中爛膿。或眼淚爛臭。隨蟲行處皆悉臭穢。若衣若敷若食。住在齒中。以蟲臭故食亦隨臭。衣敷盡臭。舌上多有血垢臭穢。身垢亦臭。或見濕行蟲行背肉中。知食消已入腰三孔。取人糞穢汁則成尿。滓則為糞。令入下門。}@
%{如果你能用智慧去观察，或者用天眼去看，就会发现生疮虫。它们会围绕着伤口，啃食伤口。它们还会在咽喉里长疮。或者你会看到刺虫。如果它生起嗔恨心，就会让你腹泻，就像火烧一样，嘴巴干涩，吃不下东西。如果人感到愁苦，它们就会感到高兴，啃食人的血脉，让你衰弱，或者拉出鲜红的血，或者拉肚子，吃不下东西。或者你会看到闭筋虫在粗筋或细筋中游走。如果你感觉到它们在筋脉中游走，就会感到疼痛，如果感觉不到，就不会感到疼痛。你的骨肉都会消瘦，筋脉中疼痛。如果它们生起嗔恨心，你就吃不下东西。如果它们住在筋脉中，吸食你的血液，就会让你无力。如果它们吃你的肉，就会让你消瘦。或者你会看到动脉虫。这种虫子遍布所有血管，身体非常细小，可以自由穿梭。如果它们住在食脉中，就会让你生病，身体干涩，不想吃饭。如果它们住在水脉中，就会让你生病，嘴巴干涩。如果它们住在汗脉中，就会让你所有毛孔没有汗液。如果它们住在尿脉中，就会让你患上淋病，或者让你精液枯竭，或者让你痛苦。如果它们生起嗔恨心，在肛门中游走，就会让你大便不通，痛苦不堪，濒临死亡。或者你会看到食皮虫。如果它们吃得太多，就会生起嗔恨心，让你面色难看，或者长出恶疮，或者瘙痒，或者发红，或者发黄，或者破裂。或者让你胡须和指甲脱落，让你患上恶病，或者皮肤断裂，或者肉体腐烂。或者你会看到动脂虫。它们住在身体的脂肪血管里。如果它们吃得太多，或者你睡眠过多，它们就会生起嗔恨心，让你吃不下东西，或者患上疥疮，或者长出恶疮，毛根病，或者患上瘿病，或者脉管肿胀，或者消瘦，或者身体有臭味，或者吃饭时流汗。或者你会看到和集虫。它们有两种身体，一种是有觉知的身体，另一种是没有觉知的身体。皮肤、肉体、血液等属于有觉知的身体，头发、指甲、牙齿等属于没有觉知的身体。如果它们吃得太多，就会无力，你也变得无力，不能快速地行走，睡眠沉重，或者口渴。你的皮肤、肉体、骨头、血液、骨髓和精液都会减少。或者你会看到臭虫。它们住在肉体中，粪便和尿液中。如果它们吃得太多，就会生起嗔恨心，你的身体、肉体、粪便、尿液、唾液都会发出臭味，鼻子中流出脓液，或者眼泪也发出臭味。它们所到之处都会发出臭味，无论是衣服、被褥还是食物。它们住在牙齿中，因为它们的臭味，食物也会发出臭味，衣服和被褥都发出臭味，舌头上有很多血垢，发出臭味，身体也发出臭味。或者你会看到湿行虫在背肉中游走，它们知道吃饱了就会进入腰部的三个孔，吸收人的粪便和污秽的汁液，变成尿液，渣滓则变成粪便，然后进入肛门。}%
@{復次修行觀者。內身循身觀。觀十種蟲行於身中。一切人身皆從中出。何等為十。一名㿇㿇蟲。二名惙惙蟲。三名苗華蟲。四名火焰蟲。五名黑蟲。六名大食蟲。七名暖行蟲。八名作熱蟲。九名火蟲。十名大火蟲。此諸蟲等住陰黃中。}@
%{修行的人啊，要观察自己的身体，观察身体内部有十种虫子在活动，所有人的身体都是从这些虫子演变而来的。这十种虫子分别叫做：一、㿇㿇虫；二、惙惙虫；三、苗华虫；四、火焰虫；五、黑虫；六、大食虫；七、暖行虫；八、作热虫；九、火虫；十、大火虫。这些虫子都住在身体的阴黄处。}%

@{復以聞慧。或以天眼。見㿇㿇蟲。以食過故。蟲則瞋恚食人眼𥇒。令人眼癢多出𥄏淚。此微細蟲。若行眼中眼則多病。或令目壞。若入睛中眼生白𪾼。其蟲赤色。若蟲不瞋則無此病。}@
%{如果用智慧听闻，或者用天眼观察，就能看到㿇㿇虫。因为吃得太多，虫子就会生气，吃掉人的眼珠，让人眼睛发痒，流出很多眼泪。这种微小的虫子，如果跑到眼睛里，眼睛就会有很多疾病，甚至导致失明。如果虫子进入眼球，眼睛就会长白翳，虫子是红色的。如果虫子不生气，就不会有这些疾病。}%

@{或見惙惙蟲。住在人身。行於陰中陰黃覆身。若入骨中令人蒸熱。若行皮中。晝夜常熱手足皆熱。若入皮裏身則汗出。}@
%{或者看到惙惙虫，住在人的身体里，在阴黄处活动，覆盖着身体。如果虫子进入骨头，就会让人发热。如果虫子在皮肤里活动，就会让人昼夜发热，手脚都发热。如果虫子进入皮层，就会让人出汗。}%

@{或見苗華蟲。行住陰中利嘴短足。身如火藏不欲食飲。隨所行處則大熱爛。身肉增長其身蒸熱。若蟲順行則無此疾。}@
%{或者看到苗华虫，在阴黄处活动，嘴尖脚短，身体像火炉一样，不喜欢吃喝。它走到哪里，哪里就会发热溃烂，身体的肉会增生，身体发热。如果虫子顺行，就不会有这些病。}%

@{或見火焰蟲。住在身中行黃陰中。或安不安。以食過故蟲則瞋恚。從頂至足行無障礙。能令身中一切熱血生於熱瘡。若血若陰。從於口中耳中流出。若蟲不瞋則無此病。}@
%{或者看到火焰虫，住在身体里，在阴黄处活动，有时安稳，有时不安稳。因为吃得太多，虫子就会生气，从头顶到脚趾，无阻碍地活动，能让人身体里的热血生出热疮。血液和阴液，从嘴巴和耳朵里流出来。如果虫子不生气，就不会有这些病。}%

@{或見黑蟲。住在身內行於黃中。或安不安。以食過故蟲則瞋恚。令人面皺。或生多厭。或黑或黃或赤。或令身臭。或令雀目。或口中生瘡。或大小便處生瘡。若蟲不瞋則無此病。}@
%{或者看到黑虫，住在身体里，在阴黄处活动，有时安稳，有时不安稳。因为吃得太多，虫子就会生气，让人面部起皱，产生很多厌恶，皮肤颜色变黑、变黄、变红，身体发臭，眼睛像雀鸟的眼睛一样，嘴巴长疮，大小便的地方长疮。如果虫子不生气，就不会有这些病。}%

@{或見大食蟲。以食過故則生瞋恚。住陰黃中隨食消化。若蟲不瞋則無此病。}@
%{或者看到大食虫，因为吃得太多，就会生气，住在阴黄处，吃什么就消化什么。如果虫子不生气，就不会有这些病。}%

@{或見暖行蟲。常愛暖食憎於冷食。若我食冷蟲則瞋恚。口多出水。或窳或睡。或心陰𧄼瞢。或身疼強。或復多唾。或咽喉病。若蟲不瞋則無此病。}@
%{或者看到暖行虫，喜欢吃热食，讨厌吃冷食。如果吃了冷食，虫子就会生气，嘴巴里会流出很多口水，身体疲乏，爱睡觉，心神昏沉，身体疼痛无力，经常流口水，喉咙有病。如果虫子不生气，就不会有这些病。}%

@{或見熱蟲住人身中。以食過故病垢增長。妨出入身。令身麁大。或咽喉塞。令大小便悉皆白色。不愛寒冷。不受淡食。}@
%{或者看到热虫住在人的身体里，因为吃得太多，疾病和污垢增多，阻碍身体的出入，让人身体粗壮，喉咙堵塞，大小便都变成白色，不喜欢寒冷，不接受清淡的食物。}%

@{或見食火蟲。住在身內行住陰中。此蟲寒時則便歡喜。熱時痿弱。寒歡喜故人則憶食。熱時火憎不欲飲食。於冬寒時陰則清涼。熱則陰發。}@
%{或者看到食火虫，住在身体里，在阴黄处活动。这种虫子在寒冷的时候就高兴，在炎热的时候就虚弱。因为寒冷的时候虫子高兴，人就会想吃东西；炎热的时候，虫子讨厌火，就不想吃东西。在冬天寒冷的时候，阴气就清凉，炎热的时候，阴气就发作。}%

@{或見大火蟲。若人性不便。而強食之。以食過故蟲則瞋恚。噉身內蟲令人腸痛。或脚手疼。隨食蟲處則皆疼痛。若蟲不瞋則無如上。}@
%{或者看到大火虫，如果人的性情不适合吃某种食物，却强迫自己吃，因为吃得太多，虫子就会生气，吃掉身体里的其他虫子，让人肠子疼痛，脚手疼痛，虫子吃到哪里，哪里就疼痛。如果虫子不生气，就不会有以上这些病。}%

@{復次修行者。內身循身觀。彼以聞慧。或以天眼。觀於骨中有十種蟲。何等為十。一名蚳骨蟲。二名嚙骨蟲。三名割節蟲。四名赤口臭蟲。五名爛蟲。六名赤口蟲。七名頭頭摩蟲。八名食皮蟲。九名風刀蟲。十名刀口蟲。如此十蟲行於骨中。違情損身不可具述。}@
%{修行的人啊，要观察自己的身体，用智慧听闻，或者用天眼观察，就能看到骨头里有十种虫子。这十种虫子分别叫做：一、蚳骨虫；二、嚙骨虫；三、割节虫；四、赤口臭虫；五、烂虫；六、赤口虫；七、头头摩虫；八、食皮虫；九、风刀虫；十、刀口虫。这十种虫子在骨头里活动，违背人的本性，损害身体，无法一一描述。}%

@{復次修行者。內身循身觀。彼以聞慧。或以天眼。見十種蟲行於尿中。何等為十。一名生蟲。二名針口蟲。三名節蟲。四名無足蟲。五名散汁蟲。六名三燋蟲。七名破腸蟲。八名閉塞蟲。九名善色蟲。十名穢門瘡蟲。其毛可惡住糞穢中。此十種蟲。若違性瞋故亦損人身。備在經文。不可具述。}@
%{修行的人啊，要观察自己的身体，用智慧听闻，或者用天眼观察，就能看到尿液里有十种虫子。这十种虫子分别叫做：一、生虫；二、针口虫；三、节虫；四、无足虫；五、散汁虫；六、三燋虫；七、破肠虫；八、闭塞虫；九、善色虫；十、秽门疮虫。它们的毛发令人作呕，住在粪便污秽中。这十种虫子，如果违背人的本性，就会损害身体，这些内容都在经文中记载，无法一一描述。}%

@{復次修行者。內身循身觀。彼以聞慧。或以天眼。見十種蟲行於髓中。有行精蟲。何等為十。一名毛蟲。二名黑口蟲。三名無力蟲。四名大痛蟲。五名煩悶蟲。六名火蟲。七名滑蟲。八名下流蟲。九名起身根蟲。十名憶念歡喜蟲。此之十蟲。若違性瞋故亦損人身。具如經說。不可具述。}@
%{修行的人啊，要观察自己的身体，用智慧听闻，或者用天眼观察，就能看到骨髓里有十种虫子，还有精虫在活动。这十种虫子分别叫做：一、毛虫；二、黑口虫；三、无力虫；四、大痛虫；五、烦闷虫；六、火虫；七、滑虫；八、下流虫；九、起身根虫；十、忆念欢喜虫。这十种虫子，如果违背人的本性，就会损害身体，这些内容都在经文中记载，无法一一描述。}%

@{五辛緣第五}@
%{五辛缘第五}%

@{如楞伽經云。佛言。大慧。如是一切葱韮蒜。臭穢不淨。能障聖道。亦障世間人天淨處。何況諸佛淨土果報。酒亦如是。}@
%{就像《楞伽经》里说的，佛陀说：“大慧啊，像葱、韭菜、蒜这些东西，都是臭秽不净的，会阻碍修行成圣，也会阻碍人们获得人天世界的清净之处，更不用说获得佛土的果报了。酒也是一样的。”}%

@{又涅槃經云。乃至食葱韮蒜薤。亦皆如是。當生苦處。穢污不淨能障聖道。亦障世間人天淨處。何況諸佛淨土果報。酒亦如是。能障聖道。能損善業。能生諸過。}@
%{《涅槃经》里也说：“即使是吃葱、韭菜、蒜、薤，也是一样的，会让人堕入苦处，污秽不净，会阻碍修行成圣，也会阻碍人们获得人天世界的清净之处，更不用说获得佛土的果报了。酒也是一样的，会阻碍修行，会损害善业，会产生各种过失。”}%
@{又雜阿含經云。不應食五辛。何等為五。一者木葱。二者革葱。三者蒜。四者興渠。五者蘭葱。}@
%{杂阿含经里说，不应该吃五辛，这五辛指的是什么呢？第一是木葱，第二是革葱，第三是蒜，第四是兴渠，第五是兰葱。}%

@{又梵網經云。若佛子不得食五辛。大蒜革葱慈葱蘭葱興渠。是五種不得食。}@
%{梵网经里也说，佛弟子不能吃五辛，大蒜、革葱、慈葱、兰葱、兴渠，这五种都不能吃。}%

@{又五辛報應經云。七眾等不得食肉熏辛。讀誦經論得罪。有病開在伽藍外白衣家。服已滿四十九日。香湯澡浴竟。然後許讀誦經論不犯。}@
%{五辛报应经里说，出家七众也不应该吃肉和辛辣的食物，如果读诵经论时犯了这些戒律，就会有罪过。如果生病了，要到伽蓝外白衣人家里养病，等病好了四十九天，用香汤洗浴完毕之后，才能重新读诵经论，才算是不犯戒。}%

@{又僧祇十誦五分律等。更無餘治。開病比丘服蒜。聽七日在一邊小房內。不得臥僧床褥。眾大小便處。講堂處皆不得到。又不得受請及僧中食。不得就佛禮拜。得在下風處遙禮。七日滿已澡浴熏衣。方得入眾。若有患瘡。醫教須香治者。佛令先供養佛已。然後許塗身。還在屏處。一同前法(出家性潔尚令作法如是況穢俗凡夫輒開食耶)。}@
%{僧祇十诵五分律等经里，没有其他办法，如果生病的比丘吃了蒜，就允许他在一边的小房间里住七天，不能睡僧床，不能去公共厕所，也不能去讲堂，也不能接受供养和吃僧团里的饭，不能直接去礼拜佛，只能在顺风处远远地礼拜。七天后，洗浴熏衣，才能回到僧团。如果生病的人有疮，医生说要用香来治疗，佛陀就要求他先供养佛，然后才能涂抹药膏，而且要躲在屏风后面，这些做法都跟之前说的一样，出家人尚且要如此，何况是俗人呢？}%

@{啑氣緣第六}@
%{啑气缘第六}%

@{如僧祇律云。若在禪坊中。啑者不得放恣大啑。若啑來時。當忍以手掩鼻。若不可忍者。應手遮鼻而啑。勿令涕唾污比座。若上座啑者。應言和南。下座啑默然。}@
%{僧祇律里说，如果在禅房里，打喷嚏的时候，不要放任自己大声打喷嚏，如果打喷嚏了，应该用手捂住鼻子，如果忍不住了，就用手遮住鼻子打喷嚏，不要让鼻涕口水弄脏坐垫。如果上座打喷嚏，应该说一声“和南”，下座打喷嚏，就默默地打。}%

@{又四分律云。時世尊啑。諸比丘呪願言長壽。時有居士啑。及禮拜比丘。佛令比丘呪願言長壽。}@
%{四分律里说，有一次佛陀打喷嚏，所有的比丘都念诵祝福的话说“长寿”，这时有一个居士也打喷嚏，并且礼拜比丘，佛陀就让比丘念诵祝福的话说“长寿”。}%

@{又僧祇律云。佛言。若急下風來當制。若不可忍者。當向下坐。不得在前縱氣。若氣來不可忍者。當下道在下風放之。}@
%{僧祇律里，佛陀说，如果放屁的时候，要忍住，如果实在忍不住了，就应该向下坐，不要在前面放屁。如果实在忍不住了，就应该到下风处，在下风处放屁。}%

@{又毘尼母經云。氣有二種。一者上氣。二者下氣。上氣欲出時。莫當人張口令出。要迴面向無人處張口令出。若下氣欲出時。不聽眾中出。要作方便出外。至無人處令出。然後來入眾。莫使眾譏嫌污賤。入塔時不應放下氣。安塔樹下大眾中。皆不得令出氣。師前大德上座前。亦不得放下風出聲。若腸中有病急者應出外去。莫令人生污賤心。}@
%{毘尼母经里说，气有两种，一种是上气，一种是下气。上气要出来的时候，不要对着人张嘴，要转身面向无人处张嘴让它出来。如果下气要出来的时候，不允许在人群中放屁，要找机会出去，到无人处再放屁，然后才能回到人群中，不要让大家嘲笑你，觉得你低贱。进塔的时候，不要放屁，在塔树下，在大众中间，都不要放屁。在师父、大德、上座面前，也不要放屁出声。如果肠子里有急病，应该出去，不要让人觉得你低贱。}%

@{便利緣第七}@
%{便利缘第七}%

@{如優鉢祇王經云。伽藍法界地。漫大小行者五百身墮拔波地獄。經二十小劫。常遣肘手掊此大小便處。臭穢之地。乃至黃泉。}@
%{优钵祇王经里说，在伽蓝法界的地面上，随意大小便的人，五百世都要堕拔波地狱，经过二十个小劫，还要用肘手去打扫这些大小便的地方，臭秽之地，甚至黄泉。}%

@{又毘尼母經云。諸比丘住處房前閒處。小便污地臭氣皆不可行。佛聞之告諸比丘。從今已去。不聽諸比丘僧伽藍處處小行。當聚一屏猥處。若瓦瓶若木筒。埋地中小行已。以物蓋頭莫令有臭氣。若上廁去時。應先取籌草至戶前。三彈指作聲。若人非人令得覺知。若無籌不得壁上拭。不得廁板梁杙上拭。不得用石。不得青草。土塊軟木皮軟葉奇木。皆不得用。所應用者。木竹葦作籌。度量法極長者一搩手。短者四指。已用者不得振令污淨者。不得著淨籌中。是名上廁用籌法。上廁有二處。一者起止處。二者用水處。用水處坐起褰衣。一切如起止處無異。廁戶前著淨瓶水。復應著一小瓶。若自有瓶者。當自用。若無瓶者。用廁邊小瓶。不得直用僧大瓶水令污。是名上廁用水法。}@
%{毘尼母经里说，比丘住的地方，房前闲处，如果有小便弄脏了地面，臭气熏天，就都不能走。佛陀听到后，就告诉比丘们，从今以后，不允许比丘们在僧伽蓝里随便大小便，应该在一个隐蔽的地方，用瓦罐或者木筒埋在地里，大小便完后，用东西盖住，不要让臭气散发出来。如果上厕所，应该先拿一根筹草，放到门口，弹三下手指，让别人或者非人听见。如果没带筹草，不能用墙壁擦拭，不能用厕所板、梁柱、木桩擦拭，不能用石头、青草、土块、软木皮、软树叶、奇木擦拭，这些都不能用。应该用木头、竹子、芦苇做筹草，长度最长的一搩手，最短的四指，用过的筹草不能抖动，以免弄脏干净的筹草，不能放在干净的筹草里，这就是上厕所用筹草的方法。上厕所有两个地方，一个是大小便的地方，一个是用水的地方。用水的地方，坐起来的时候要提一下衣服，跟大小便的地方一样。厕所门口应该放一瓶干净的水，还要放一个小瓶子，如果自己有瓶子，就用自己的，如果没有，就用厕所边上的小瓶子，不要直接用僧团的大瓶子水，以免弄脏，这就是上厕所用水的方法。}%

@{塔前眾僧前。和上阿闍梨前。不得張口大洟唾著地。若欲洟唾者。當屏猥處莫令人惡賤。是洟唾法。}@
%{在塔前，在僧众面前，在和上阿闍梨面前，不要张嘴大声地擤鼻涕，吐口水到地上。如果要擤鼻涕、吐口水，应该到隐蔽的地方，不要让人觉得你低贱，这就是擤鼻涕、吐口水的方法。}%

@{又三千威儀云。若不洗大小便比丘。得突吉羅罪亦不得淨僧座具上坐。及禮三寶。設禮無福德。又至舍後上廁。有二十五事。一欲大小便當行時。不得道上為上座作禮。二亦莫受人禮。三往時當直低頭視地。四往當三彈指。五已有人彈指不得逼。六已上正住彈指乃踞身。七正踞中坐。八不得一足前一足却。九不得令身倚。十斂衣不得使垂圊中。十一不得大咽使面赤。十二當直視前不得顧聽。十三不得污壁。十四不得低頭視圊中。十五不得視陰。十六不得以手持陰。十七不得草畫地。十八不得持草畫壁作字。十九用水不得大費。二十不得污湔。二十一用水不得使前手著後手。二十二用土當三過。二十三當用澡豆。二十四得三過用水。二十五設見水草土盡。語直日主者。若自手取為善。}@
%{三千威仪经里说，如果比丘没有洗干净大小便，就会犯突吉罗罪，也不能坐在干净的僧座具上，也不能礼拜三宝，即使礼拜了，也没有福德。另外，到舍后上厕所，还有二十五件事要注意：第一，想要大小便的时候，不要在路上给上座行礼；第二，也不要接受别人的礼拜；第三，去的时候，要低头看着地面；第四，去的时候要弹三下手指；第五，如果有人已经弹过手指了，不要靠近；第六，上了厕所，弹一下手指，然后坐下来；第七，坐在正中间；第八，不要一只脚往前，一只脚往后；第九，不要让身体靠在东西上；第十，收敛衣服，不要让衣服垂到厕所里；第十一，不要大口吞咽，让脸发红；第十二，应该直视前方，不要东张西望；第十三，不要弄脏墙壁；第十四，不要低头看厕所里；第十五，不要看自己的阴部；第十六，不要用手抓自己的阴部；第十七，不要用草在地上画画；第十八，不要用草在墙壁上写字；第十九，用水不要浪费；第二十，不要弄脏洗涤的东西；第二十一，用水的时候，不要让前手碰到后手；第二十二，用土的时候，要擦三遍；第二十三，应该用澡豆；第二十四，用水要擦三遍；第二十五，如果看到水草土都用完了，就直截了当地告诉负责的人，如果自己动手取，就更好了。}%
@{又僧祇律云。大小行已不用水洗。而受用僧座具床縟得罪。}@
%{僧祇律里也说，大小便后，不用水洗，却要用僧人坐的座位、床铺、毯子，就会犯戒。}%

@{又十誦律云。不洗大行處。不得坐臥僧臥具上得罪。}@
%{十诵律里也说，大小便后没洗，就不能坐在僧人睡的床上，否则就会犯戒。}%

@{又摩德勒伽論云。不洗大小行處。不得禮拜。除無水處。若為非人所瞋。水神所瞋。或為服藥等開不犯。}@
%{摩德勒伽论里也说，大小便后没洗，就不能礼拜，除非没有水的地方。如果非人或者水神生气，或者因为服药等原因，可以不犯戒。}%

@{又雜譬喻經云。有一比丘。不彈指來大小便灒。污中鬼面上。魔鬼大恚欲殺。沙門持戒。魔鬼隨逐伺覓其短。不能得便(既知此事上廁必須謦咳)。}@
%{杂譬喻经里说，有一个比丘，不弹指就大小便，弄脏了鬼的面，魔鬼很生气，想要杀他。因为沙门持戒，魔鬼就一直跟着他，寻找他的缺点，但找不到机会 (他知道这件事后，上厕所的时候必须咳嗽)。}%

@{又賢愚經云。昔佛在世時。舍衛城中有一貧人名曰尼提。極貧下賤。常客除糞。佛知應度。即將阿難往到其所。正值尼提。擔糞出城而欲棄之。瓶破污身。遙見世尊深生慚愧。不忍見佛。佛到其所廣為說法。即生信心欲得出家。佛使阿難將至河中。與水洗訖將詣祇洹。佛為說法得須陀洹。尋即出家得阿羅漢果。國人及王。聞其出家皆生怨恨。云何佛聽此人出家。波斯匿王。即往佛所欲破此事。正值尼提在祇洹門。大石上坐縫補故衣。七百諸天香華供養。王見歡喜。請通白佛。尼提比丘。身沒石中出入自在。通白已竟。王到佛所先問此事。向者比丘姓字何等。佛告王曰。是王國中下賤之人。除糞尼提。王聞佛語謗心即除。到尼提所執足作禮。懺悔辭謝。王白佛言。尼提比丘。宿作何業受此賤身。佛告王曰。昔迦葉佛入涅槃後。有一比丘。出家自在秉捉僧事。身暫有患懶起出入。便利器中。使一弟子擔往棄之。然其弟子是須陀洹。以是因緣。流浪生死恒為下賤。五百世中為人除糞。由昔出家持戒功德。今得值佛出家得道(以是義故。不得房內便利具招前罪。數見俗人。懈怠不能自運。置穢器在房便利。令他日別將棄。未來定墮地獄。縱得出獄猶作猪狗𧏙蜋廁中穢糞蟲也)。}@
%{贤愚经里说，以前佛陀在世的时候，舍卫城里有一个穷人，名叫尼提，非常贫穷，地位低下，经常做清理粪便的工作。佛陀知道应该度化他，就带着阿难去他那里。正好尼提正要担着粪便出城扔掉，结果瓶子破了，弄脏了身体。他远远地看到佛陀，感到非常羞愧，不敢见佛。佛陀来到他那里，为他广为说法，他就生起了信心，想要出家。佛陀让阿难带他到河边，用水洗干净后，带他到祇洹精舍。佛陀为他说法，他证得了须陀洹果。不久他就出家，证得了阿罗汉果。城里的人和国王，听到他出家了，都感到很生气，说佛陀怎么能让他出家呢？波斯匿王就到佛陀那里，想要驳斥这件事。正好尼提在祇洹精舍的大门，坐在一块大石头上，缝补着破衣服。七百个天人用香花供养他。国王看到很高兴，就请求佛陀通报一下。尼提比丘的身体可以进入石头中，自由出入。通报完后，国王来到佛陀那里，先问这件事：那位比丘姓什么叫什么？佛陀告诉国王：他是你王国里地位低下的，清理粪便的人，尼提。国王听到佛陀的话，诽谤的心就消除了，来到尼提那里，双手合十，向他礼拜，忏悔道歉。国王问佛陀：尼提比丘，他以前做了什么业，才受此贱身？佛陀告诉国王：以前迦叶佛入涅槃后，有一个比丘，出家后自由自在，负责僧伽事务。他身体暂时有病，懒得起来，就在便器里大小便，让一个弟子担着去扔掉。然而那个弟子是须陀洹。因为这个缘故，他一直流浪生死，永远做地位低下的人，五百世中为人清理粪便。由于以前出家持戒的功德，现在他遇到了佛陀，出家得道 (因为这个道理，不能在房间里大小便，招来以前的罪过。经常看到一些俗人，懒惰，不能自己动手，就把便器放在房间里大小便，让以后再扔掉。将来一定会堕入地狱，即使出狱了，也会变成猪狗、𧏙蜋、厕所里的秽粪虫)。}%

@{又佛說除災患經云。佛告阿難。乃前世過去迦葉佛時。人壽二萬歲。佛事終竟。復捨壽命。爾時有王名曰善頸。供養舍利。起七寶塔高一由延。一切眾生然燈燒香。香華繒綵供養禮事。時有眾女欲供養塔。便共相率掃除塔地。時有狗糞污穢塔地。時有一女人手撮除棄。復有一人。見其以手除地狗糞。便唾笑之曰。汝手已污不可復近。彼女逆罵。汝弊婬物。水洗我手便可復淨。佛天人師敬意無已。手除不淨已便澡手。繞塔求願。令掃塔地污穢得除。令我世世勞垢消滅清淨無穢。時諸女人掃塔地者。今此會中諸女人是。爾時掃地。願滅塵勞服甘露味。爾時以手除狗糞女者。今柰女是。爾時發願不與污穢會所生清淨。以是福報。不因胞胎臭穢之處。每因華生以其爾時。發一惡聲罵言婬女。故今受是婬女之名。值佛聞法得須陀洹。}@
%{佛说除灾患经里说，佛陀告诉阿难，在过去世迦叶佛的时候，人的寿命是两万年。佛陀的事业完成，就舍弃了寿命。当时有一个国王，名叫善颈，供养舍利，建造了一个七宝塔，高一由延。所有众生都点灯、烧香、供养香花、丝绸，礼拜供养。当时有一些女人想要供养塔，就一起扫除塔地。当时有狗屎弄脏了塔地，有一个女人用手把狗屎捡起来扔掉。又有一个女人看到她用手捡狗屎，就吐口水嘲笑她说：你的手已经脏了，不能再靠近了。那个女人就骂回去：你这个肮脏的淫妇，用水洗一下我的手，就可以干净了。佛陀、天人师，敬意无已，用手除掉不干净的东西后，就洗手，绕塔祈愿：愿扫塔地的污秽都消除，愿我世世劳垢消除，清净无秽。当时那些扫塔地的女人，就是现在这个集会中的女人。当时扫地的时候，她们发愿：愿灭除尘劳，服甘露味。当时用手捡狗屎的女人，就是现在的奈女。当时她发愿：不与污秽会所生，清净。因为这个福报，她不从臭秽的胎中出生，每次都是从花中出生。因为她当时发了一个恶声，骂人淫妇，所以现在就受了淫妇的名称。她遇到佛陀，听闻佛法，证得了须陀洹果。}%

@{又雜寶藏經云。南天竺法家有一童女。必使早起清掃庭中門戶左右。有長者女早起掃地。會值如來於門前過。見生歡喜注意看佛。壽命旋促即終生天。夫生天者。法有三念。自思惟言。本是何身。自知人身。今生何處定知是天。昔作何業來生於此。知由見佛歡喜善業。得此果報。感佛重恩來供養佛。佛為說法得須陀洹。}@
%{杂宝藏经里说，南天竺法家有一个小女孩，每天早上都要起来打扫庭院，门户左右。有一个长者家的女儿，早上起来扫地，正好遇到如来从她家门口经过。她看到如来，生起了欢喜心，专心看着佛陀。她的寿命很快就要结束了，就生到天界。凡是生到天界的人，都有三种念头：自己思考说：我本来是什么身体？自己知道是人身。我现在生到哪里？肯定知道是天界。我以前做了什么业，才生到此处？她知道是因为看到佛陀，生起了欢喜心，做了善业，才得到了这个果报。她感恩佛陀的重恩，来供养佛陀。佛陀为她说法，她证得了须陀洹果。}%

@{又新婆沙論云。昔怛叉尸羅國。有一女人。至月光王捨千頭處。禮無憂王所起靈廟。見有狗糞在佛座前。尋作是思。此處清淨如何狗糞穢污其中。以手捧除。香泥塗飾。善業力故。令此女人遍體生香。如栴檀樹。口中常出青蓮華香。若諸眾生由不護淨故。因內煩惱感諸外穢。故論頌言。}@
%{新婆沙论里说，以前怛叉尸罗国，有一个女人，来到月光王舍千头处，礼拜无忧王所建的灵庙。她看到佛座前有狗屎，就思考：这个地方应该很干净，怎么会有狗屎弄脏了这里？她用手把狗屎捡起来扔掉，用香泥装饰。因为善业的力量，让这个女人全身都散发香气，就像檀香树一样，口中经常发出青莲花香。如果众生因为不护持清净，就会因为内心的烦恼，感召到外界的污秽。所以论颂说：}%@{世間諸穢草能穢污良田}@
%{世间各种污秽的杂草，能够污染良田}%
@{如是諸貪穢穢污諸含識}@
%{如同贪欲的污秽，能污染众生的意识}%
@{世間諸穢草能穢污良田}@
%{世间各种污秽的杂草，能够污染良田}%
@{如是諸瞋穢穢污諸含識}@
%{如同瞋恨的污秽，能污染众生的意识}%

@{又賢愚經云。佛在世時。羅閱城邊有一汪水。污泥不淨多諸糞穢。國中人民以屎尿投。中有一大蟲。其形像蛇加有四足。於其汪水東西馳走。或沒或出經歷年載。常處其中受苦無量。爾時世尊將諸比丘。至彼坑所問諸比丘。汝識此蟲宿緣行不。諸比丘咸皆不知。}@
%{贤愚经里说，佛陀在世的时候，罗阅城边有一汪水，污泥不净，有很多粪便。城里的人把屎尿都扔到水里。水里有一条大虫，形状像蛇，还有四条腿。它在水里来回游动，有时沉下去，有时浮上来，经历了很多年，一直生活在那里，受着无量的苦。当时佛陀带着弟子们，来到那个水坑，问弟子们：“你们知道这条虫的宿缘行为吗？”弟子们都说不知道。}%

@{佛告比丘。毘婆尸佛時。有眾賈客入海取寶。大獲珍寶平安還到。選寶上者用施眾僧。顧俟僧食。僧受其寶。付授摩摩帝。於後僧食向盡。從其求索不與。眾僧苦索。摩摩帝瞋恚而語之言。汝曹噉屎。此寶屬我。何緣乃索。由其欺僧惡口罵故。身壞命終墮阿鼻地獄。身常宛轉沸屎之中。九十一劫。乃從獄出今墮此中。自從七佛已來。皆作其蟲。至賢劫千佛。各各皆爾。}@
%{佛陀告诉弟子们：“在毗婆尸佛的时候，有一群商人去海里取宝，他们获得了大量的珍宝，平安地回来了。他们挑选了最好的宝，用来供养僧众。他们等僧众吃饭的时候，僧众接受了他们的宝，交给了摩摩帝保管。后来，僧众的饭快吃完了，就向摩摩帝索要宝。摩摩帝不给，僧众苦苦哀求。摩摩帝瞋恚地说：“你们这些家伙，吃屎吧！这些宝是我的，你们凭什么要？”因为欺骗僧众，恶口辱骂，他死了之后就堕入了阿鼻地狱，身体永远在沸腾的屎尿中翻滚，过了九十一劫才从地狱里出来，现在就堕落到这个水坑里。从七佛以来，他一直都是这条虫子。到贤劫千佛，他都会这样。”}%

@{又百緣經云。佛在王舍城迦蘭陀竹林。時尊者舍利弗。大目揵連。設欲食時。先觀地獄畜生餓鬼。然後方食。目連見一餓鬼。身如燋柱。腹如太山。咽如細針。髮如錐刀纏刺其身。諸支節間皆悉火出。呻吟大喚四向馳走。求索屎尿以為飲食。疲苦終日而不能得。即問鬼言。汝造何業受如是苦。餓鬼答言。有日之處不煩燈燭。如來世尊今現在世。汝可自問。我今飢渴不能答汝。爾時目連尋往佛所。具問如來所造業行。受如是苦。具以上問。爾時世尊告目連曰。汝今善聽吾為汝說。此賢劫中。舍衛城中有一長者。財寶無量不可稱計。常令僕使壓甘蔗汁。以輸大家。有辟支佛甚患渴病。良醫處藥。教服甘蔗汁。病乃可差。時辟支佛往長者家。乞甘蔗汁。時彼長者見來歡喜。尋勅其婦富那奇。我有急緣定欲出去。汝今在後。取甘蔗汁施辟支佛。時婦答言。汝但出去我後自與。時夫出已。取辟支佛鉢。於其屏處小便鉢中。以甘蔗汁蓋覆鉢上。與辟支佛。辟支受已尋知非是。投棄於地空鉢還歸。其後命終墮餓鬼中。常為飢渴所見逼切。以是業緣受如是苦。佛告目連。欲知爾時彼長者婦。今富那奇餓鬼是。佛說是時。諸比丘等。捨慳貪緣厭惡生死。有得四沙門果者。有發辟支佛心者。有發無上菩提心者。爾時諸比丘。聞佛所說歡喜奉行。}@
%{百缘经里说，佛陀在王舍城的迦兰陀竹林里。当时舍利弗尊者和目犍连尊者，想要吃饭的时候，先观察地狱、畜生、饿鬼，然后才吃饭。目犍连看见一个饿鬼，身体像烧焦的柱子，肚子像泰山，喉咙像细针，头发像锥刀一样缠绕着他的身体，四肢关节都冒着火，他呻吟着，大喊着，四处奔跑，寻找屎尿当食物，整天疲惫不堪，却得不到。目犍连就问鬼说：“你造了什么业，受这样的苦？”饿鬼回答说：“有太阳的地方，不需要点灯。如来世尊现在在世，你可以自己问他，我现在又饥渴，不能回答你。”当时目犍连就去找佛陀，详细地询问佛陀，他造了什么业，受了这样的苦。他把刚才问的话，都告诉了佛陀。当时佛陀告诉目犍连说：“你现在好好听我说，在这个贤劫中，舍卫城里有一个长者，他的财宝无量，无法计数。他经常让仆人榨甘蔗汁，用来供应大众。有一位辟支佛，患了严重的渴病，良医开药，让他喝甘蔗汁，病才能好。当时辟支佛就到长者家里，去讨甘蔗汁。长者看到他来了，很高兴，就吩咐他的妻子富那奇说：“我还有急事，一定要出去，你在后面，拿甘蔗汁供养辟支佛。”妻子回答说：“你出去吧，我待会儿会给他的。”丈夫出去以后，妻子就拿了辟支佛的钵，在屏风后面，把甘蔗汁倒进钵里，盖在钵上，给了辟支佛。辟支佛接受了以后，马上就知道这不是甘蔗汁，就扔在地上，空着钵回来了。他后来死了，堕入了饿鬼道，经常被饥渴折磨，因为这个业缘，受了这样的苦。佛陀告诉目犍连：“你想知道当时那个长者的妻子，现在是哪个饿鬼吗？就是富那奇饿鬼。”佛陀说完这些话，很多弟子舍弃了悭贪，厌恶生死，有的证得了四沙门果，有的发了辟支佛心，有的发了无上菩提心。当时弟子们听了佛陀的话，都很高兴，都去奉行。}%

@{護淨緣第八}@
%{护净缘第八}%

@{如十誦律云。云何漱口。佛言。以水著口中。三迴轉之。是名淨口法。}@
%{十诵律里说，怎么漱口？佛陀说，用清水含在嘴里，转三圈，这就是净口法。}%

@{又僧祇律云。爾時世尊大會說法。有比丘口臭。在下風而住。佛知而故問。是比丘何故獨坐。答言。世尊制戒不聽嚼木。所以口臭。恐熏污人故在下風。佛言。聽用嚼木。極長十六指。極短四指以上。嚼時。當在屏處先淨洗手。嚼已水洗棄之。嚼時不得咽之。若醫言為老病須咽者聽。若無齒者。當用灰虜土塼薑石草末。洗口已食。若食上欲行水。當淨水先洗手器。然後行水。若手污者。當以葉承取。若口飲時。不得沒脣使器著額。當拄脣而飲。飲時不得盡飲。當留少許。洮蕩已從口處棄之。行水當好護淨器。若見沒脣著額者。當放置一處。以草作識。令人知不淨。若作非時漿。飲亦如前法。}@
%{僧祇律里说，当时佛陀在大会上说法，有一个比丘口臭，就坐在下风处。佛陀知道原因，就问他：“这个比丘，为什么独自坐着？”他回答说：“世尊制定戒律，不准许嚼木头，所以我的口臭，怕熏到别人，所以就坐在下风处。”佛陀说：“可以嚼木头，最长十六指，最短四指以上。嚼的时候，要先到屏风后面，洗干净手。嚼完之后，用水洗干净，扔掉。嚼的时候，不能吞下去。如果医生说，因为老病需要吞下去，那就允许。如果没牙的人，就用灰、土、砖、姜、石、草末洗口，吃完饭之后，如果想要喝水，就先用清水洗干净手和器具，然后才能喝水。如果手脏了，就用叶子接水。如果用口喝的时候，不要把嘴唇浸入水中，让器具碰到额头，应该用嘴唇抵住器具喝水。喝的时候，不要喝完，要留一点，漱口之后，从嘴里吐出来。喝水的时候，要好好保护干净器具。如果看到有人把嘴唇浸入水中，让器具碰到额头，就应该把他放到一边，用草做个标记，让人知道不干净。如果喝非时浆，喝的时候也按照上面的方法。}%

@{又僧祇律云。比丘晨起應淨洗手。不得麁洗。五指復不得齊至腋。當齊手腕以前令淨。不得粗魯。洗不得揩令血出。當以巨摩草末。若灰土(澡豆皂莢)洗手揩令作聲。淨洗手已更相揩者。便名不淨。應更洗手。比丘食前當護手。若摩頭捉衣等更須洗(比丘尚爾白衣亦然)讀經受食等准用行之。手淨尚爾。何況手殺生命。飲血噉肉以污身口。縱欲傳法。心亦不淨。}@
%{僧祇律里还说，比丘早上起来，应该洗干净手，不要粗鲁地洗，五指也不要洗到腋窝，应该洗到手腕以前，保持干净。不要粗鲁，洗的时候不要用力擦，擦出血来。应该用巨摩草末，或者灰土(澡豆皂荚) 洗手，擦出声音。洗干净手之后，互相擦手，就叫做不干净，应该再洗一次手。比丘吃饭之前，要保护好手，如果摸头、抓衣服等等，就需要再洗一次手(比丘尚且如此，白衣弟子也应该如此) 。手都应该保持干净，何况用手杀生，喝血吃肉，污染身体和嘴巴。即使想要传法，心也不干净。}%
@{又四分律云。時諸比丘患屋內臭。佛言。應灑掃。若故臭以香泥。泥若復臭。應屋四角懸香。}@
%{四分律里又说，当时有些比丘抱怨屋里臭，佛陀就说，应该打扫一下。如果还是臭的话，就用香泥来铺。如果香泥也臭了，就应该在屋子的四个角上悬挂香料。}%

@{又十誦律云。時有比丘。不嚼楊枝口中氣臭白佛。佛言。聽嚼楊枝。有五利益。一口不苦。二口不臭。三除風。四除熱病。五除痰癊。復有五事利益。一除風。二除熱。三口味。四能食。五眼明。}@
%{十诵律里又说，当时有个比丘不嚼杨枝，嘴巴里气味很臭，就告诉佛陀。佛陀说，可以嚼杨枝，有五种好处：一、嘴巴不苦；二、嘴巴不臭；三、可以除风；四、可以去除热病；五、可以去除痰核。还有五种好处：一、可以除风；二、可以除热；三、可以改善口味；四、可以增强食欲；五、可以明目。}%

@{又四分律云。不嚼楊枝有五過失。一口氣臭。二不善別味。三熱癊病不消。四不引食。五眼不明。}@
%{四分律里又说，不嚼杨枝有五种过失：一、嘴巴气味臭；二、不能很好地辨别味道；三、热症和痰核不能消散；四、不能引起食欲；五、眼睛看不清。}%

@{又五分律云。嚼已應洗棄之。以恐蟲食死故。}@
%{五分律里又说，嚼过杨枝之后应该洗掉扔掉，因为担心虫子会吃掉它而死。}%

@{又三千威儀云。用楊枝有五事。一斷當如度。二破當如法。三嚼頭不得過三分。四梳齒當中三齒。五當汁澡自用。刮舌有五事。一不得過三反。二舌上血出當止。三不得大振手污僧伽梨若足。四棄楊枝莫當人道。五當著屏處。}@
%{三千威仪里又说，用杨枝有五点要注意：一、断杨枝的时候要像度量一样；二、破杨枝的时候要像法度一样；三、嚼杨枝的头部不能超过三分之一；四、梳牙的时候要梳中间的三颗牙齿；五、用杨枝漱口后要自己洗掉。刮舌也有五点要注意：一、不能超过三次；二、舌头上出血了就应该停止；三、不能大幅度地挥动手臂弄脏僧伽梨或脚；四、扔掉杨枝的时候不要对着人；五、应该扔在屏风后面。}%

@{鳴鍾緣第九}@
%{鸣钟缘第九}%

@{如付法藏經云。時有國王名曰罽昵吒。貪虐無道。數出征伐勞役人民。不知厭足。欲王四海戍備邊境。親戚分離。若斯之苦何時寧息。宜可同心共屏除之。然後我等乃當快樂。因王病虐。以被鎮之人坐其上。須臾氣絕。由聽馬鳴比丘說法緣故。生大海中作千頭魚。劍輪迴注斬截其首。續復尋生。次第更斬。如是展轉乃至無量。須臾之間頭滿大海。時有羅漢為僧維那。王即白言。今此劍輪。聞犍稚音即便停止。於其中間苦痛小息。唯願大德垂哀矜愍。若鳴犍稚延令長久。羅漢愍念為長打之。過七日已受苦便畢。而此寺上因彼王故。次第相傳長打犍稚。至於今日猶故如本。述曰。既知經意。鳴鍾濟苦。兼以集眾。即須維那將欲打鍾。斂容合掌。發願利生之意因鍾念善。便共受苦畢。}@
%{付法藏经里说，曾经有个国王叫罽昵吒，他贪婪残暴，不讲道理，经常发动战争，劳役百姓，不知满足。他想统治四海，戍守边境，导致亲戚分离。这样的苦难什么时候才能停止呢？应该同心协力，共同消除它，然后我们才能快乐。因为国王残暴，所以他被镇压的人坐在他的位置上，一会儿就死了。因为听了马鸣比丘说法的原因，他投生到海里变成了一条千头鱼。剑轮转世，斩断了他的头，他接着又投生，又被斩断。这样不断地转世，一直到无数次。一会儿的功夫，头就充满了大海。当时有个罗汉做僧维那。国王就对他说：现在这个剑轮，听到犍稚的声音就停止了，在中间的痛苦稍微减轻了。希望大德能够垂怜我，如果鸣犍稚，让它持续很久。罗汉可怜他，就一直敲打犍稚。过了七天，他受的苦难就结束了。而这个寺庙因为那个国王的原因，就一代一代地传承着敲打犍稚的传统，直到今天仍然像以前一样。经文里说，既然知道了经文的意思，敲钟可以救苦，还可以召集大众。那么维那就要敲钟的时候，应该收敛容貌，合掌，发愿利生，因为钟声可以念善，这样就可以共同结束苦难。}%

@{又增一阿含經云。若打鍾時。願一切惡道諸苦並皆停止。若聞鍾聲兼說偈讚。得除五百億劫生死重罪。}@
%{增一阿含经里又说，如果敲钟的时候，希望一切恶道里的苦难都停止。如果听到钟声，并且念诵偈赞，就可以消除五百亿劫的生死重罪。}%

@{降伏魔力怨除結盡無餘}@
%{降伏魔力怨，除结尽无余}%

@{露地擊犍稚比丘聞當集}@
%{露地击犍稚，比丘闻当集}%

@{諸欲聞法人度流生死海}@
%{诸欲闻法人，度流生死海}%

@{聞此妙響音善當來集此}@
%{闻此妙响音，善当来集此}%

@{又雜經說偈云。}@
%{杂经里又说偈子：}%

@{聞鍾臥不起護塔善神瞋}@
%{闻钟卧不起，护塔善神瞋}%

@{現在緣果薄來報受蛇身}@
%{现在缘果薄，来报受蛇身}%

@{所在聞鍾聲臥者必須起}@
%{所在闻钟声，卧者必须起}%

@{合掌發善心賢聖皆歡喜}@
%{合掌发善心，贤圣皆欢喜}%

@{洪鍾震響覺群生聲遍十方無量土}@
%{洪钟震响觉群生，声遍十方无量土}%

@{含識群生普聞知拔除眾生長夜苦}@
%{含识群生普闻知，拔除众生长夜苦}%

@{六識常昏終夜苦無明被覆久迷情}@
%{六识常昏终夜苦，无明被覆久迷情}%

@{晝夜聞鍾開覺悟怡神淨剎得神通}@
%{昼夜闻钟开觉悟，怡神净刹得神通}%

@{入眾緣第十}@
%{入众缘第十}%

@{如四分律云。凡欲入眾當具五法。一應以慈心。二應自卑下如拭塵巾。三應知坐起法。若見上座不應安坐。若見下座不應起立。四彼至僧中。不為雜說談世俗事。若自說若請他說。五若見僧中不可事。心不安忍。應作默然住之。故智度論云。佛聖弟子住和合故。有二種法。一賢聖語。二賢聖默(今見齋會之處。後生前到已得上妙之處若見上座老師來都不起迎逆遜讓坐處污法之深寔由年少復見向他貴勝之家。或經新喪重孝。或為考妣遠忌在會道俗放情歡笑喧亂大眾豈免俗譏高僧之類矣)。}@
%{四分律里说，凡是想要进入大众，应该具备五点：一、应该用慈悲心；二、应该自卑下，像擦拭尘巾一样；三、应该知道坐起的方法，如果看到上座就不要安然坐下，如果看到下座就不要站起来；四、到了僧众中，不要说闲话，谈论世俗之事，无论是自己说还是请别人说；五、如果看到僧众中有不合适的事情，心里不安忍，应该保持沉默，不要说话。所以智度论里说，佛陀的圣弟子住在一起，是为了和合，有两种方法：一、贤圣的语言；二、贤圣的沉默(现在看到斋会的地方，后生以前到达过上妙的地方，如果看到上座老师来了，都不起来迎接，谦让座位，污法之深实在是由于年少，又看到他尊贵显赫的家，或者经历了新丧，重孝，或者为父母远忌，在会里道俗放纵情欲，欢笑喧闹，大众怎么能避免世俗的讥讽呢？高僧之类的人，就是这样) 。}%

@{又三千威儀經云。凡欲上床當具七法。一庠踞床。二不得匍匐上。三不使床有聲。四不得大拂床有聲。五不得大吒歎息思惟世事。六不得狗群臥。七應以時節早起又地持論云。若見眾生當慰問。歡顏先語。平視和色。正念在前。若菩薩知他眾生有實功德。以嫌恨心不向人說。亦不讚歎。有讚歎者不唱善哉。是名為犯。眾多犯。是犯染污起故。梁攝論云。菩薩若見眾生。當歡笑先言然後共語。故五分律云。不忍辱人。有五過失。一兇惡不忍。二後悔恨。三多人不愛。四惡聲流布。五死墮惡道。}@
%{三千威仪经里又说，凡是想要上床，应该具备七点：一、应该慢慢地坐上床；二、不能爬着上去；三、不能让床发出声音；四、不能用力地拂床发出声音；五、不能大声地叹气，思考世俗之事；六、不能像狗一样躺着；七、应该按时早起。地持论里说，如果看到众生，应该慰问他，面带笑容先说话，平视，和颜悦色，正念在前。如果菩萨知道他众生有真实的功德，却怀着厌恶的心，不告诉别人，也不赞叹他，有人赞叹他，也不说“善哉”，这就是犯了罪。犯了很多罪，是因为犯了染污而起的罪。梁摄论里说，菩萨如果看到众生，应该笑着先说话，然后才和他说话。所以五分律里说，不忍辱人，有五种过失：一、凶恶不忍；二、后悔恨；三、很多人不喜欢你；四、恶声流布；五、死后堕入恶道。}%
@{衰相緣第十一}@
%{衰相缘第十一}%

@{如分別緣起初法門經云。世尊告曰。老有五種衰損。一者鬚髮衰損。以彼鬚髮色變壞故。二者身相衰損。形色膚力皆衰損故。三者作業衰損。發言氣上喘息逾急。身戰掉故。住便僂曲。以其腰脊皆無力故。坐即低屈。身羸弱故。行必按杖。身虛劣故。凡所思惟智識愚鈍。念惛亂故。四者受用衰損。於現資具受用劣故。於戲樂具。一切不能現受用故。於諸色根所行境界。不能速疾明利而行。或不行故。五者命根衰損。壽量將盡隣近死故。遇少死緣不堪忍故。}@
%{就像《分别缘起初法门经》里说的，世尊说：老了有五种衰败：第一是头发衰败，因为头发的颜色变坏了；第二是身体衰败，形貌、肤色、体力都衰败了；第三是行动衰败，说话喘气急促，身体发抖，站着就弯腰驼背，因为腰脊都没力气了，坐着就弯腰，身体虚弱，走路必须拄拐杖，身体虚弱，思考问题智力愚钝，思想混乱；第四是享受衰败，现在拥有的东西都变得不中用了，对于玩乐的东西，什么也享受不了了，对于各种色根所行的境界，不能快速地、敏锐地、顺利地行动，或者干脆不能行动；第五是生命根源衰败，寿命将尽，临近死亡，遇到一点死亡的缘由就受不了了。}%

@{又阿含經云。頭白有四因緣。一者火多。二者憂多。三者病多。四者種早白。人病瘦有四因緣。一少食。二有憂。三多愁。四有病未調。有四事先不語人。一頭白二老三病四死。是四事亦不可避。亦不可却。一切味不過八種。一苦二澁三辛四醎五淡六甜七醋。八不了了味。}@
%{还有《阿含经》里说，头发变白有四种原因：一是火气大，二是忧愁多，三是疾病多，四是天生头发就早白。人瘦病有四种原因：一是吃得少，二是忧愁，三是多愁善感，四是有病没调理好。有四件事要提前告诉别人：一是头发变白，二是老了，三是生病，四是死亡。这四件事也无法逃避，也无法推辞。所有的味道不过八种：一是苦，二是涩，三是辛辣，四是咸，五是淡，六是甜，七是酸，八是无法形容的味道。}%

@{眠夢緣第十二}@
%{睡眠梦缘第十二}%

@{如善見律云。夢有四種。一四大不和夢。二先見夢。三天人夢。四想夢。云何四大不和夢。若眠時夢見山崩。或飛騰虛空。或見虎狼師子賊逐。此是四大不和夢虛而不實。云何先見夢。答或晝日見。或白或黑。或男或女。夜剋夢見。是名先見夢。此亦不實。云何天人夢。若善知識天人。為現善夢令人得善。若惡知識者為現惡夢。此即真實。云何想夢者。答此人前身或有福德。或有罪障。若福德者現善夢。罪者現惡夢。如菩薩母。初欲入母胎時。夢見白象從忉利天下。入其右脇。此是想夢也。若夢禮佛誦經。持戒布施種種功德。此亦想夢。問夢為善不善無記耶。答亦善不善無記。若夢見禮佛聽法說法。此是善功德。若夢見殺盜婬。此是不善夢。若夢見青黃赤白色等。此是無記夢也。問曰。若爾者。應受果報。答曰。不受果報。何以故。以心業羸弱故不感報。是故律云。除夢中不犯。}@
%{就像《善见律》里说的，梦有四种：一是四大不和梦，二是先见梦，三是天人梦，四是想梦。什么是四大不和梦呢？就是睡觉的时候梦见山崩，或者飞上天空，或者看见老虎、狼、狮子、强盗追赶，这是四大不和梦，是虚幻不真实的。什么是先见梦呢？就是白天看见的人，可能是白人、黑人、男人、女人，晚上就梦见他们，这就是先见梦，这也是不真实的。什么是天人梦呢？就是善知识的天人，为了让人得到善果，就显现善梦，如果是恶知识的天人，就显现恶梦，这是真实的。什么是想梦呢？就是这个人前世有福德，或者有罪障，如果有福德，就显现善梦，有罪障就显现恶梦，比如菩萨的母亲，最初想要进入母胎的时候，梦见白象从忉利天下来，进入她的右胁，这就是想梦。如果梦见礼佛、念经、持戒、布施，做各种功德，这也是想梦。问：梦是善、不善、无记呢？答：梦是善、不善、无记都有。如果梦见礼佛、听法、说法，这是善功德，如果梦见杀盗淫，这是不善梦，如果梦见青、黄、赤、白色等等，这是无记梦。问：如果是这样，应该受果报吗？答：不受果报，为什么呢？因为心业羸弱，所以不感报。所以《律》里说，除了梦中不犯。}%

@{又迦延論云。云何一切睡眠相應耶。答曰。或睡不眠相應。如未眠時。身不軟心不軟。身重心重。身瞪瞢心瞪瞢。身憒心憒。身睡心睡。為睡所纏。是謂睡不眠相應。云何眠不睡相應。答曰。不染污心眠夢。是謂眠不睡相應。云何睡眠相應。答曰。染污心眠夢。是謂睡眠相應。云何不睡不眠。答曰。除上爾所事。問眠當言善不善無記耶。答曰。眠或善或不善或無記。云何為善。答曰。善心眠夢。云何不善。答曰。不善心眠夢。云何無記。答曰。除上爾所事。如夢中施與作福。持戒守齋。如善心眠時所作福。當言餘福迴是名善。云何眠時所作不福。當言迴耶。答曰。如夢中殺盜等。如不善心眠餘不福心迴。是名不善。云何眠時所作福不福。不當言迴。答曰。如眠時非福。心非不福心迴。如無記心眠時。所作福非福。不當言迴。是名無記。問夢名何等法。答曰。是五蓋中無明蓋也。}@
%{还有《迦延论》里说：什么是所有睡眠的相应呢？答：有睡不眠相应，比如还没睡着的时候，身体不柔软，心也不柔软，身体沉重，心也沉重，身体昏昏沉沉，心也昏昏沉沉，身体睡着了，心也睡着了，被睡眠缠住了，这就是睡不眠相应。什么是眠不睡相应呢？答：没有染污的心，做着不染污的梦，这就是眠不睡相应。什么是睡眠相应呢？答：有染污的心，做着染污的梦，这就是睡眠相应。什么是既不睡也不眠呢？答：除了以上所说的事情。问：睡觉应该说是善、不善、无记呢？答：睡觉可能是善，可能是恶，也可能是无记。什么是善呢？答：善心做着善梦。什么是恶呢？答：不善心做着恶梦。什么是无记呢？答：除了以上所说的事情。比如梦中布施、行善、持戒、守斋，就像善心睡觉时做的善事，应该说其他的福报会回来，这就是善。什么是睡觉时做的恶事，应该说会回来吗？答：比如梦中杀人、偷盗等等，就像不善心睡觉时做的恶事，其他的恶报会回来，这就是不善。什么是睡觉时做的事，既不是善事也不是恶事，不应该说会回来吗？答：比如睡觉时不是善事，心也不是不善心，就像无记心睡觉时，做的事既不是善事也不是恶事，不应该说会回来，这就是无记。问：梦是什么法呢？答：是五盖中的无明盖。}%

@{又十誦律云。有比丘眾中睡。佛言。聽水洗頭。猶睡不可。信令比丘以五法用水洗他。一者憐愍。二者不惱他。三者睡眠。四者頭倚牆壁。五者舒脚坐。猶睡不止。聽以手𢴤。若故睡不止。佛聽以毱擲。若故睡不止。佛聽用禪杖。若取禪杖時。應生敬心。以兩手捉杖放戴頂上。若坐睡不止。應起看餘睡者。以禪杖築。築已還坐。若無睡者。還以禪杖著本處已坐。若故睡不止。佛聽用禪鎮。安孔作之。以繩貫孔中。繩頭施紐。掛耳上去額前四指。著禪鎮時禪鎮墮地。佛言。禪鎮墮者。應起庠行如鵝行法。}@
%{还有《十诵律》里说，有比丘在众中睡觉，佛说：可以用水给他洗头，如果还睡着，就不要了。让比丘用五种方法用水给他洗头：一是怜悯，二是不要烦他，三是睡觉，四是头靠着墙壁，五是伸开腿坐着。如果还睡着，就允许用手推他。如果还睡着，佛允许用毛巾拍他。如果还睡着，佛允许用禅杖。如果拿禅杖的时候，应该生起恭敬心，用两只手拿着禅杖放在头上。如果坐着还睡着，就应该起来看看其他睡着的人，用禅杖敲他，敲完之后再坐下。如果没有人睡着，就再把禅杖放回原来的地方坐下。如果还睡着，佛允许用禅镇，用孔做成的，用绳子穿过孔，绳头系上绳结，挂在耳朵上，离额头前四指。如果戴上禅镇，禅镇掉到地上，佛说：禅镇掉下来的，就应该起来像鹅走路一样地走。}%
@{雜行緣第十三}@
%{杂行缘第十三}%

@{如四分律云。跋難陀比丘。在道行持大圓蓋。諸居士遙見。謂是王若大臣。恐怖避道。諦視乃知。比丘白佛。佛言。比丘不應持蓋在道行。亦不應懸為天雨時。在寺內樹皮若葉若竹作蓋。亦不許捉王大扇。若行患熱。聽以樹葉雜物作扇。時諸比丘。患蟲草塵露墮身上。佛言。聽作拂。若以草樹皮葉。或以縷線裁碎繒帛作。時有比丘得尾拂。佛言。聽畜。時有年少比丘。不解時事數相涉。聽用算子記數。}@
%{就像四分律里说的，跋难陀比丘在路上走的时候撑着大伞，一些居士远远地看见他，以为他是国王或者大臣，就害怕地躲开路。仔细一看才知道是比丘，比丘就告诉了佛陀。佛陀说，比丘不应该在路上撑着伞走，也不应该为了下雨的时候在寺庙里用树皮、树叶或者竹子做伞。也不允许拿国王的大扇子。如果走的时候觉得热，可以拿树叶和杂物做扇子。当时有一些比丘，身上沾了虫子、草、灰尘、露水，佛陀说，可以做拂尘。可以用草、树皮、树叶，或者用线头、布头剪碎了做。当时有一个比丘得到了一根尾巴做的拂尘，佛陀说，可以养着。当时有一些年轻的比丘，不懂事经常遇到各种事情，可以让他们用算盘记数。}%

@{又四分律云。時諸比丘自作伎若吹貝供養。佛言。不應爾。彼畏慎。不敢令白衣作伎供養。佛言聽。}@
%{又四分律里说，当时有一些比丘自己表演技艺或者吹贝壳来供养佛陀。佛陀说，不应该这样做，他们害怕谨慎，不敢让白衣人表演技艺来供养。佛陀说，可以。}%

@{又佛言。彼不知供養塔飲食。誰當應食。佛言。比丘若沙彌若優婆塞。若經營作者應食。又薩婆多論云。凡出家人市買之法。不得下價索他物。得突吉羅罪。眾僧衣未三唱得益價。三唱已不應益。眾僧亦不應與。衣已屬他故。比丘三唱得衣不應悔。設悔莫還眾僧。亦莫還直。}@
%{佛陀又说，他们不知道供养塔的饮食，谁应该吃呢？佛陀说，比丘、沙弥、优婆塞，如果有人负责管理，就应该吃。又萨婆多论里说，凡是出家人买东西，不能压价索要其他东西，会犯突吉罗罪。大众僧衣还没有念三遍得到优惠，念三遍以后就不应该优惠了。大众僧也不应该给。衣服已经属于别人了。比丘念三遍得到衣服不应该后悔。如果后悔了，不要还给大众僧，也不要还钱。}%

@{又新婆沙論問。異生聖者。誰有怖耶。有作是說。異生有怖(異生舊名凡夫)聖者無怖。所以者何。聖者已離五怖畏故。五怖畏者。一不活畏。二惡名畏。三怯眾畏。四命終畏。五惡趣畏。}@
%{又新婆沙论里问，凡夫和圣人，谁有恐惧呢？有人说，凡夫有恐惧，圣人没有恐惧。为什么呢？因为圣人已经脱离了五种恐惧。五种恐惧是什么呢？第一是不活的恐惧，第二是恶名的恐惧，第三是怯懦大众的恐惧，第四是命终的恐惧，第五是恶趣的恐惧。}%

@{又雜寶藏經云。佛言。此如意珠。是摩竭大魚腦中出。魚身長二十八萬里。此珠名曰金剛堅也。有第一力。耐使一切被毒之人。見悉消滅。又見光觸身亦復消毒。第二力者。熱病之人見則除愈。光觸其身亦復得差。第三力者。人有無量百千怨家。捉此珠者。悉得親善。諸天一爪甲價直。一閻浮提人物。}@
%{又杂宝藏经里说，佛陀说，这颗如意珠，是从摩竭大鱼的脑子里出来的。这条鱼长二十八万里。这颗珠子叫做金刚坚。它有第一种力量，能够使一切中毒的人，看到它就消除毒性。又看到它发出的光芒照射到身上，也能消毒。第二种力量，发热的人看到它就能痊愈。光芒照射到身上也能好起来。第三种力量，人有无数百千个仇敌，拿着这颗珠子的人，都能得到亲善。诸天一个指甲的价格，相当于一个阎浮提的人。}%

@{又四分律云。時諸比丘患蛇入屋。未離欲比丘恐怖。佛言聽驚。若以筒盛棄之。若以繩繫置地解放。有鼠入屋。作檻盛出棄之。患蝎蜈蚣蚰蜒入屋。若以弊物。若泥團掃箒。盛裹棄之。在外解放。若房舍夜患蝙蝠。晝患燕鳥入。佛言。聽織作籠疎障。若作向櫺子遮。時有老病比丘。拾虱棄地。佛言。不應爾。聽以器盛。若綿拾著中。若虱走出應作筒盛。若虱出筒應作蓋塞(隨其寒暑加以膩食將養之)。}@
%{又四分律里说，当时有一些比丘，家里有蛇，没有断除欲望的比丘很害怕。佛陀说，可以惊吓它。可以用筒子装起来扔掉，或者用绳子绑着放在地上放开。如果家里有老鼠，就做一个笼子装起来扔掉。如果家里有蝎子、蜈蚣、蚰蜒，就用破布，或者泥团、扫帚，把它们包起来扔掉，在外面放开。如果房子晚上有蝙蝠，白天有燕子飞进来，佛陀说，可以编织笼子或稀疏的屏障。或者做成朝窗户方向的遮挡。当时有一个老病的比丘，捡到虱子就扔在地上。佛陀说，不应该这样，可以用器皿装起来。如果用棉花捡起来，如果虱子跑出来就用筒子装起来。如果虱子从筒子里跑出来，就用盖子盖住(根据寒暑，用油腻的食物养着它) 。}%

@{又四分律云。時六群比丘。誦外道安置舍宅吉凶符書呪。枝節呪。剎利呪。知人生死吉凶呪。解諸音聲呪。佛言。不應爾。彼教他彼以活命。佛言。皆不應爾。}@
%{又四分律里说，当时六群比丘，念诵外道安置房屋吉凶的符书咒语，枝节咒，刹利咒，知道人生死吉凶的咒语，解释各种声音的咒语。佛陀说，不应该这样做。他们教别人用这些咒语来保命。佛陀说，都不应该这样做。}%

@{爾時世尊。在毘舍離國時諸離奢。乘象馬車乘輦輿。捉持刀劍來。欲見世尊。彼留刀杖在寺外。入內問訊世尊。時諸白衣持刀劍來。寄諸比丘藏。畏慎不敢受。佛言。為檀越牢堅固藏。舉者聽。}@
%{当时世尊在毘舍离国，一些离奢，骑着象、马车、乘着辇舆，拿着刀剑来拜见世尊。他们把刀剑留在寺庙外面，进到里面向世尊问候。当时一些白衣人拿着刀剑来，寄给比丘保管，他们害怕谨慎不敢接受。佛陀说，为了施主牢固安全地保管，可以拿着。}%

@{又五百問事云。不得口吹經上塵。像塵准之。雖非正經然須慎之。亦不得燒故經。得重罪如燒父母。不知有罪者輕。}@
%{又五百问事里说，不能用嘴吹经书上的灰尘。像的灰尘也一样，虽然不是正经的经书，但是也要谨慎。也不能烧旧经书，会犯重罪，就像烧父母一样。不知道有罪的人罪轻。}%

@{又僧祇律云。然火向有七事無利益。一壞眼。二壞色。三身羸。四衣垢壞。五臥具壞。六生犯戒緣。七增世俗話。}@
%{又僧祇律里说，燃火有七件事没有利益。第一是伤害眼睛，第二是伤害颜色，第三是身体虚弱，第四是衣服弄脏，第五是卧具损坏，第六是产生犯戒的原因，第七是增加世俗的谈论。}%

@{又月上女經云。維摩詰妻。名曰無垢。其妻九月生女。名為月上。}@
%{又月上女经里说，维摩诘的妻子，名叫无垢。他的妻子九月生下一个女儿，名叫月上。}%

@{又佛說離垢施女經云。波斯匿王有女。名曰維摩羅達。晉言離垢施。厥年十二端正殊妙。極有聰慧。}@
%{又佛说离垢施女经里说，波斯匿王有一个女儿，名叫维摩罗达，晋语叫离垢施。她十二岁的时候，端庄美丽，非常聪明。}%

@{又轉女身經云。須達長者妻。名曰淨日。有女名無垢光。}@
%{又转女身经里说，须达长者的妻子，名叫净日。有一个女儿名叫无垢光。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{雜務簡要捨茲煩染萬行貞固}@
%{杂务简要，舍弃这些烦恼，万行坚固。}%

@{六塵方掩烈烈霜心昭昭玉撿}@
%{六尘方掩，烈烈霜心，昭昭玉捡。}%

@{如彼瓊林皎無瑕點}@
%{如同那琼林，皎洁无瑕。}%

@{諸經要集卷第二十}@
%{诸经要集卷第二十}%
