@{諸經要集卷第十二}@
%{诸经要集卷第十二}%

@{西明寺沙門釋道世集}@
%{西明寺沙门释道世集}%

@{欲蓋部第二十(此有三緣)}@
%{欲盖部第二十 (此有三缘)}%

@{四生部第二十一}@
%{四生部第二十一}%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{五欲緣}@
%{五欲缘}%

@{五蓋緣}@
%{五盖缘}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{竊尋經論。行者修道。皆云五欲是障道本。若不學斷。無由證聖。欲知根本。略述三種。一自內五根。二外諸五塵。三所生五識。由此三故能生染欲。故涅槃經云。善男子。譬如惡象心未調順。有人乘之不隨意去。遠離城邑至空曠處。不能善攝此五根者。亦復如是。將人遠離涅槃城邑。至於生死曠野之處。善男子。譬如佞臣教王作惡。五根佞臣亦復如是。常教眾生造無量惡。譬如惡子。不受師長父母教勅。則無惡不造。不調五根。亦復如是。不受師長善言教勅。無惡不造。善男子。凡夫之人不攝五根。常為地獄畜生餓鬼之所賊害。亦如怨盜害及善人。又遺教經云。五根賊。禍殃及累世。為害甚重。不可不慎。是故智者制而不隨。持之如賊。假令縱之。皆亦不久。見其磨滅也。夫論蓋者。是蔭覆義。謂覆障行者。令志性昏沈。定慧不明。隱沒善人。是修道正障。故名為蓋。故對法論云。此蓋能令善品不得顯了。是蓋義。覆蔽其心。障諸善品。令不得轉。故名蓋義。前之五欲從外五塵而生。此之五蓋從內五根而發也。}@
%{我翻遍经论，修行之人修道，都说是五欲是阻碍修行的根本，如果不好好学习断除，就无法证得圣果。想要知道根本，简单来说有三种：一是内在的五根，二是外在的五尘，三是五识。这三种原因能生出染欲。所以涅槃经说：善男子，譬如一头恶象，心还没调顺，有人骑着它，不随心意地走，远离城邑，来到空旷的地方，不能好好摄持这五根，也是这样。把人带离涅槃城邑，来到生死旷野之处。善男子，譬如佞臣教唆国王作恶，五根佞臣也是这样，常常教唆众生造作无量恶行。譬如恶子，不听师长父母的教诲，就什么恶事都敢做。不调和五根也是这样，不听师长善言教诲，就什么恶事都敢做。善男子，凡夫之人不摄持五根，常常被地狱、畜生、饿鬼所伤害，就像怨贼伤害好人一样。又遗教经说：五根贼，祸殃会延续到累世，危害非常严重，不可不谨慎。所以智者要控制它们，不随顺它们，要像防贼一样地对待它们，即使纵容它们，也维持不了多久，就会看到它们消亡。  关于盖，指的是遮蔽的意思，就是遮蔽修行之人，使他们的志性昏沉，定慧不明，掩盖善人，是修行正道上的障碍，所以叫做盖。所以对法论说：这个盖能使善品不能显露，这就是盖的意思，遮蔽人的心，障蔽一切善品，使它们不能转变，所以叫做盖。前面的五欲是从外在的五尘而生，而这五盖是从内在的五根而发出的。}%

@{五欲緣第二(此別三緣)}@
%{五欲缘第二 (此别三缘)}%

@{第一欲繫苦者。夫論五欲者既有其根。便發五欲。繫縛眾生不得解脫。故涅槃經云。凡夫之人五欲所縛。令魔波旬自在將去。如彼獵師。擒捕獼猴擔負歸家。善男子。譬如國王。安住己界身心安樂。若至他界則得眾苦。一切眾生亦復如是。若能自住於己境界。則得安樂。若至他界。則遇惡魔受諸苦惱。自境界者。謂四念處。他境界者。謂五欲也。五欲者。男女身上色聲香味觸等是也。即此五欲希須為義。貪著五塵名為欲也。并意識觸緣之境。名曰法塵。此之六塵非直名為魔所行處。復得惡賊之名。故涅槃經云。如六大賊。能劫一切人民財寶。六塵惡賊亦復如是。能劫一切眾生善財。如大六賊。若入人舍。則能劫奪現家所有。不擇好惡。令巨富者忽爾貧窮。是六塵賊亦復如是。若入人根。則能劫奪一切善法。善法既盡貧窮孤露。作一闡提。是故菩薩。諦觀六塵如六大賊。}@
%{第一个是欲的束缚之苦。关于五欲，既然有它的根源，就会生出五欲，束缚众生，使他们得不到解脱。所以涅槃经说：凡夫之人被五欲所束缚，让魔波旬随意地带走他们，就像猎人捕捉到猴子，背负回家。善男子，譬如国王，安住在自己的国土，身心安乐，如果到别的国土，就会得到很多苦难。一切众生也是这样，如果能安住在自己的境界，就能得到安乐，如果到别的境界，就会遇到恶魔，遭受各种苦恼。自己的境界，指的是四念处，别的境界，指的是五欲。五欲，就是男女身上色声香味触等。正是因为对这五欲希求，所以叫做欲。贪著五尘，就叫做欲。再加上意识接触缘境的境界，叫做法尘。这六尘不光叫做魔所行处，还被叫做恶贼。所以涅槃经说：就像六大贼，能劫掠一切人民的财宝，六尘恶贼也是这样，能劫掠一切众生的善财。就像六大贼，如果进入人家，就能劫掠现有的家产，不择好坏，使巨富者突然变得贫穷。这六尘贼也是这样，如果进入人的根，就能劫掠一切善法，善法尽了，就贫穷孤露，成为阐提。所以菩萨要谛观六尘，就像六大贼一样。}%

@{第二欲障苦者。夫論欲過者。謂五欲弊魔。六塵惡賊。佛判邪惑。迷障佛性故。涅槃經云。眾生五識。雖非一念。然是有漏。復是邪倒增長諸漏。為一切凡夫取著於色。乃至著識。以著色故則生貪心。生貪心故為色繫縛。乃至為識之所繫縛。以繫縛故。則不得免於生老病死憂悲大苦一切煩惱。又云。若有菩薩自言戒淨。雖復不與女人和合言語嘲調聽其音聲。然見男子隨逐女時。或見女人隨逐男時。便生貪著。如是菩薩成就欲法。毀破淨戒污辱梵行。令戒雜穢。不得名為淨戒具足。}@
%{第二个是欲的障碍之苦。关于欲的过失，指的是五欲是弊魔，六尘是恶贼，佛把它判为邪惑，迷障佛性。所以涅槃经说：众生的五识，虽然不是一念，但是有漏的，而且是邪倒增长的漏，是使一切凡夫执著于色，乃至执著于识。因为执著于色，所以生出贪心，因为生出贪心，所以被色所束缚，乃至被识所束缚。因为被束缚，所以不能免除生老病死忧悲大苦一切烦恼。又说：如果有菩萨自称戒律清净，虽然不和女人一起说话，也不嘲弄调戏，也不听她们的声音，但看到男人追逐女人时，或者看到女人追逐男人时，就生出贪著。这样的菩萨成就了欲法，破坏了净戒，污辱了梵行，使戒律变得杂乱，不能称为净戒具足。}%

@{又智度論云。菩薩觀種種不淨。於諸衰中女衰最重。刀火雷電霹靂怨家毒蛇之屬。猶可暫近。女人慳妬瞋諂妖穢鬪諍貪嫉。不可親近。何以故。女子小人心淺智薄。唯欲是親。不觀富貴智德名聞。專行欲惡破人善根。桎梏枷鎖。閉繫囹圄。雖曰難解。猶尚易開。女鎖繫人。染著根深無可得脫。眾病最重。如佛偈言。}@
%{又智度论说：菩萨观察种种不净，在各种衰败中，女人的衰败最严重。刀火雷电霹雳怨家毒蛇之类，还可以暂时靠近。女人悭贪嫉妒瞋恚谄媚妖冶争斗贪婪嫉妒，不可亲近。为什么呢？女人心胸狭小，心智浅薄，只把欲当亲。不看重富贵、智慧、德行、名誉，专行欲恶，破坏人的善根。桎梏枷锁，关闭囚禁，虽然说很难解开，但还算容易打开。女人的锁链束缚着人，染著根深蒂固，无法解脱。各种病症中最严重。就像佛偈说：}%
@{寧以熱鐵婉轉眼中不以染心}@
%{宁可拿烧红的铁棍去烫你的眼睛，也不要让你的心被染污。}%

@{邪視女色含笑作姿憍慢羞慚}@
%{用邪恶的眼神去看女人，她们会对你微笑，摆出各种姿势，这会让你产生傲慢和羞愧。}%

@{迴面攝眼美言妬瞋行步妖穢}@
%{转过脸，收起你的眼睛，不要用甜言蜜语去挑逗她们，也不要嫉妒和生气，她们的步态妖娆，行为放荡。}%

@{以惑於人婬羅彌網人皆沒身}@
%{用这些方法去迷惑别人，就会陷入淫欲的罗网，最终都会身陷其中，无法自拔。}%

@{坐臥行立迴盻巧媚薄智愚人}@
%{她们在坐卧行走的时候，都会用眼神去勾引你，用巧妙的言语去迷惑你，那些愚蠢的人就会被她们迷住。}%

@{為之所醉執劍向敵是猶可勝}@
%{如果你被她们迷住了，拿着剑去跟敌人作战，或许还能战胜敌人。}%

@{女賊害人是不可禁蚖蛇含毒}@
%{女人就像女贼，她们会害人，这是无法阻止的，就像毒蛇含着毒液一样。}%

@{猶可手捉女情惑人是不可觸}@
%{你可以用手抓住毒蛇，但是你却不能触碰女人的感情，因为她们会迷惑你。}%

@{有智之人所不應視若欲觀之}@
%{有智慧的人不应该去看她们，如果你想要看她们，}%

@{當如母姊諦視觀之不淨填積}@
%{就应该像对待自己的母亲和姐姐一样，仔细地观察她们，她们身上充满了不洁的东西。}%

@{婬火不除為之燒滅}@
%{如果你不灭除心中的淫欲之火，它就会把你烧毁。}%

@{色過既爾。自餘香味觸等例皆如然。一切眾生。無始已來永沈生死。不能出離者。寔由女色繫縛難脫。盲無慧眼。見生死坑致之陷墜。今惟道俗不觀欲患。向之馳走。何日返之得免斯過。心恒被染不能暫捨。戒尚不存。焉有定慧佛性觀哉。故涅槃經偈云。}@
%{色欲的过失就是这样，其他香味、触觉等等也是一样的。一切众生，从无始以来就一直沉沦在生死轮回之中，无法解脱，都是因为被女色所束缚，难以摆脱。他们就像瞎子一样，没有智慧的眼睛，看不到生死轮回的深渊，反而一头栽进去。现在，无论是出家人还是在家居士，都不肯正视欲望的危害，反而一味地追逐它，什么时候才能回头，才能免除这种过失呢？他们的心总是被欲望所染污，无法片刻舍弃。连戒律都不存在，哪里还能谈得上定慧和佛性呢？所以，《涅槃经》中有一句偈语说：}%

@{作惡不即悔如乳即成酪}@
%{做错了事，不马上悔改，就像牛奶变成酸奶一样，}%

@{猶灰覆火上愚者輕蹈之}@
%{就像把灰烬盖在火上，愚蠢的人会轻而易举地踩上去。}%

@{第三呵欲苦者。如智度論云。行者當呵五欲云。哀哉眾生常為五欲所惱。而求之不已將墜大坑。得之轉劇如火炙疥。五欲無益如狗齩骨。五欲增諍如烏競肉。五欲燒人如逆風執炬。五欲害人如踐惡蛇。五欲無實如夢所得。五欲不久如假借須臾。世人愚惑。貪著五欲至死不捨。為之後世受無量苦。此之五欲得時須臾樂。失時為大苦。如蜜塗刀。舐者貪甜不知傷舌。其五欲者。名為色聲香味觸。此之五事禪家正障。若欲修定皆應棄之(上來三門總觀五欲自下五門別呵五欲)。}@
%{第三，要斥责欲望的痛苦。就像《智度论》中说，修行人应该斥责五欲，说：“可怜啊，众生总是被五欲所困扰，却不停地追求它们，最终会掉进大坑里。得到了它们，反而更加痛苦，就像用火烧疥疮一样。五欲毫无益处，就像狗啃骨头一样。五欲会增加争斗，就像乌鸦争抢肉一样。五欲会烧毁人，就像逆风拿着火把一样。五欲会害人，就像踩到毒蛇一样。五欲虚无缥缈，就像梦里得到的东西一样。五欲转瞬即逝，就像借来的东西一样，只能维持片刻。世人愚蠢，贪恋五欲，到死都不肯舍弃，最终会在来世遭受无量的痛苦。这五欲，得到的时候，只有片刻的快乐，失去的时候，就会带来巨大的痛苦，就像蜜糖涂在刀子上，舔的人只顾着贪图甜味，却不知道会伤到舌头。这五欲，就是指色、声、香、味、触。这五件事，是禅修的障碍，如果你想要修定，就应该彻底舍弃它们。(上面三门总观五欲，下面五门分别斥责五欲)。}%

@{第一呵色欲過。如頻婆娑羅王。以色故身入敵國。獨在婬女阿梵婆羅房中。優填王以色染故。截五百仙人手。如是等種種因緣是名呵色欲過失。}@
%{第一，斥责色欲的过失。就像频婆娑罗王，因为色欲，身陷敌国，独自一人被囚禁在淫女阿梵婆罗的房间里。优填王因为色欲的染污，砍掉了五百位仙人的手。像这样种种原因，就是斥责色欲的过失。}%

@{第二呵聲欲過者。如聲相不停。暫聞即滅。愚癡之人。不解聲相無常變失。故於音聲中妄生好樂。於已過之聲念而生著。如五百仙人在山中住。甄陀羅女於雪山池中浴。聞其歌聲即失禪定。心醉狂逸不能自持。失諸功德。後墮惡道。有智之人觀聲生滅。前後不俱無相及者。作如是知則不染著。若斯人者。諸天音樂尚不能亂。何況人聲。如是等種種因緣。是名呵聲欲過失。故論云。如五百仙人飛行時。聞緊陀羅女歌聲。心著狂醉。皆失神足一時墮地。如聲聞聞緊陀羅王屯崙摩彈琴歌聲。以諸法實相讚佛。是時須彌山及諸樹木皆動。大迦葉等諸大弟子。皆於坐上作舞。不能自安。天鬘菩薩問大迦葉。汝最大耆年。行於頭陀第一。今何故不能制自心。大迦葉答曰。我於人天諸欲。心不傾動。是菩薩無量功德報聲。復以智慧變化作聲。所不能忍。譬如八方風起。不能令須彌山動。若劫盡時。毘嵐風至。吹須彌山。令如腐草。如阿修琴。常自出聲。隨意而作。無人彈者。此亦無散心。亦無攝心。是福德報生故。隨意出聲。法身菩薩亦復如是。無所分別。亦無散心。亦無說法相。是無量福智因緣故。}@
%{第二，斥责声欲的过失。声音不停地变化，听到之后就消失了，愚蠢的人不明白声音的无常变化，所以对声音产生妄念，喜欢它，对已经过去的声音念念不忘，执着于它。就像五百位仙人住在山中，甄陀罗女在雪山池中沐浴，听到她的歌声，就失去了禅定，心醉神迷，无法控制自己，失去了所有的功德，最终堕落到恶道。有智慧的人观察声音的生灭，知道它前后不俱，没有相，也没有能抓住它的人，这样认识，就不会染着它。如果是一个这样的人，即使是天上的音乐，也不能让他心乱，更何况是人声呢？像这样种种原因，就是斥责声欲的过失。所以经论中说，就像五百位仙人飞行的时候，听到紧陀罗女的歌声，心生爱慕，醉心其中，都失去了神足，一下子跌落到地上。就像声闻听到紧陀罗王屯崙摩弹琴唱歌，用诸法实相赞叹佛陀，这时须弥山和所有的树木都震动起来，大迦叶等诸大弟子，都在座位上跳舞，无法安稳下来。天鬘菩萨问大迦叶：“你是最年长的，行头陀第一，现在为什么不能控制自己的心？”大迦叶回答说：“我对人天之间的各种欲望，心都不动摇，这是菩萨无量功德的报应，是智慧变化的声音，我无法忍受。就像八方风一起，也不能让须弥山移动。如果劫尽的时候，毘嵐风到来，吹须弥山，让它像腐草一样。就像阿修琴，它总是发出声音，随心所欲，没有人弹奏，它也没有散乱心，也没有摄心，这是福德报应，所以它随心所欲地发出声音。法身菩萨也是这样，无所分别，也没有散乱心，也没有说法相，这是无量福智的因缘。}%

@{第三呵香欲過者。人謂著香少罪。染愛於香開結使門。雖復百歲持戒能斷。一時壞之。如有阿羅漢。常入龍宮。食已以鉢授與沙彌令洗鉢中有殘飯數粒。沙彌嗅之大香。食之甚美。便作方便。入師繩床下。兩手捉繩床脚。其師至時。與繩床俱入龍宮。龍言。此未得道。何以將來。師言。不覺。沙彌得飲食。又見龍女身體端正香妙無比。心大染著。即作惡願。我當作福奪此龍處居其宮殿。龍言。後莫將此沙彌來。沙彌還已。一心布施持戒專求所願。願早作龍。是時遶寺足下水出。自知必得作龍。逕至師本入處大池邊。以袈裟覆頭而入。即死變為大龍。福德大故。即殺彼龍。舉池盡赤。未爾之前。諸師及僧呵之。沙彌言。我心已定。心相已出。將諸眾僧。就池觀之。如是因緣由著香過。復有一比丘。在於林中蓮華池邊經行。聞蓮華香鼻受心著。池神語言。汝何以捨彼林下禪靜坐處。而偷我香。以著香故。諸結臥者皆起。時更有一人來入池中。多取其華。掘挽根莖狼藉而去。池神默無所言。比丘言。此人破汝池華。汝都無言。我但池岸邊行。便見呵罵云我偷香。池神言。世間惡人。常在罪垢糞中。不淨沒頭。我不共語也。如汝是禪行好人。而著此香破汝好事。是故呵汝。譬如白疊鮮淨而有異物點污。眾人皆見。彼惡人者。譬如黑衣。以黑點黑人所不見。誰問之者。如是等種種因緣。是名呵香欲過失。}@
%{第三，斥责香欲的过失。人们认为喜欢香气罪过少，对香气产生爱慕，就会打开结使之门。即使你持戒一百年，也能断除它，但一瞬间就会破戒。就像有一位阿罗汉，经常进入龙宫，吃饭后把钵交给沙弥，让他去洗，钵里有一些残留的饭粒。沙弥闻到饭粒的香味，觉得非常香，就吃了，味道非常美。于是他就想办法，钻到师父的绳床下面，用两只手抓住绳床的脚，师父来了，就带着绳床一起进入龙宫。龙王说：“这个人还没有得道，怎么可以来这里？”师父说：“他没有觉察。”沙弥得到了食物，又看到龙女的身体端正，香气迷人，无与伦比，心里非常爱慕，就发了一个恶愿：“我要积德行善，抢夺龙王的地盘，住在他的宫殿里。”龙王说：“以后不要再把这个沙弥带到这里来了。”沙弥回来之后，一心一意地布施，持戒，专心求愿，希望早日变成龙。这时，寺庙周围的水都涌出来了，他知道自己一定会变成龙，就径直走到师父原来进入的那个大池边，用袈裟蒙住头，跳进池子里，就死了，变成了大龙。因为他的福德很大，就杀了那条龙，整个池子都变成了红色。在此之前，师父和僧人们都呵斥他，沙弥说：“我已经下定决心了，心相已经出来了，你们跟我一起去池子看看吧。”像这样的原因，都是因为喜欢香气的过失。又有一个比丘，在林中的莲花池边经行，闻到莲花香，鼻子和心都感到舒服。池神说：“你为什么舍弃林下的禅定静坐的地方，来偷我的香气？因为你喜欢香气，所以那些沉睡的结使都苏醒了。”这时又来了一个人，进入池中，摘了很多花，挖根拔茎，乱七八糟地扔在地上就走了。池神一言不发。比丘说：“这个人破坏你的池花，你都不说话，我只不过是在池边走走，你就呵斥我，说我偷香。”池神说：“世间的恶人，经常在罪垢粪中，不洁的地方，把头都埋进去，我不会跟他们说话。像你这样是禅修的好人，却喜欢香气，破坏了你自己的好事，所以我要斥责你。就像白布洁净，却沾上了异物，大家都看得见。那些恶人，就像穿黑衣的人，用黑色的东西点黑色的衣服，别人就看不见。谁会去问他们呢？像这样种种原因，就是斥责香欲的过失。}%
@{第四呵味欲過者。當自覺悟。我但以貪著美味故。當受罪苦。洋銅灌口噉燒鐵丸。若不觀食。嗜心堅著墮不淨蟲中。如一沙彌心常愛酪。諸檀越餉僧酪時。沙彌每得殘分。心中愛著樂喜不離。命終之後生此殘酪瓶中。沙彌師得羅漢。僧分酪時。語言。徐徐莫傷此愛酪沙彌。諸人言。此是蟲。何以言愛酪沙彌。答言。此蟲本是我沙彌。但坐貪愛殘酪故。生此瓶中。師得酪分。蟲在中來。師言。愛酪人汝何以來。即以酪與之。復有一國王。名曰月分王。有太子愛著美味。王守園者日送好果。園中有一大樹。樹上有鳥養子。常飛至香山中。取好香果以養其子。眾子諍之一果墮地。守園人晨朝見之。奇其非常。即送與王。王珍此果香色殊異。太子見之便索。王愛其子即以與之。太子食果。得其氣味。染心深著日日欲得。王即召園人。問其所由。守園人言。此果無種。從地得之。不知所由來也。太子啼泣不食。王催責園人。仰汝得之。園人至得果處。見有鳥巢。知鳥銜來。翳身樹上伺欲取之。鳥母來時。即奪得果將送。日日如是。鳥母怒之。於香山中取毒果。其香味色令似前者。園人奪得輸王。王與太子食之。未久身肉爛壞而死。如是等種種因緣。是呵味欲過失。}@
%{第四，关于对美味的执着，要明白：我之所以会遭受罪苦，就是因为贪图美味。就像用铜器灌口，吃烧红的铁丸一样。如果不能控制食欲，嗜好之心执着不舍，就会堕落到不净的虫子中。就像一个沙弥，他总是喜欢吃酪。每次施主供养僧众酪的时候，沙弥总是能得到一些残留的酪，心里非常喜欢，乐不可支。他死后就投生到这个残留酪的瓶子里。沙弥的师父后来证得罗汉果位，当僧众分酪的时候，师父就说：“慢慢吃，不要伤害这个喜欢吃酪的沙弥。”大家说：“这只是一只虫子，怎么说是喜欢吃酪的沙弥呢？”师父回答说：“这只虫子原本就是我的沙弥，因为他贪恋残留的酪，所以才投生到这个瓶子里。”师父得到酪的时候，虫子就从瓶子里爬出来，师父说：“喜欢吃酪的人，你从哪里来？”就拿酪给它吃。还有个国王，名叫月分王，他的太子喜欢吃美味的食物。王宫的园丁每天都送来很多好果子。园子里有一棵大树，树上有一只鸟在养育小鸟。这只鸟经常飞到香山，采集香甜的果子来喂养孩子。小鸟们争抢着吃果子，结果一个果子掉在了地上。园丁早上看到这个果子，觉得很奇怪，就拿去送给国王。国王觉得这个果子香气和颜色都很特别，就珍藏起来。太子看到这个果子，就想要吃。国王很爱自己的儿子，就给了他。太子吃了果子，觉得味道很好，心里就深深地喜欢上了，每天都想要吃。国王就召集园丁，问他果子是从哪里来的。园丁说：“这个果子没有种子，是从地上捡到的，不知道是从哪里来的。”太子就哭着不吃，国王就责备园丁，让他去找到这个果子。园丁到了果子掉的地方，看到一个鸟巢，就知道是鸟衔来的。他就躲在树上，等着要偷果子。鸟妈妈来了，他就抢走了果子送去给国王。每天都是这样。鸟妈妈很生气，就在香山里找到一种有毒的果子，这种果子的香味和颜色都跟原来的果子很像。园丁抢来果子送给国王，国王就让太子吃了。没过多久，太子就全身腐烂而死。像这样各种各样的原因，都是对美味的执着所带来的过失。}%

@{第五呵觸欲過者。此觸是結使之因。是縛心之本。何以故。餘四情各當分。此則遍身染著。以其難捨常作重罪。爾時世尊。為諸比丘。說本生因緣。過去久遠世時。波羅柰國山中有一仙人。以仲秋之月。於澡槃中小便。見麚鹿合會。婬心即動。精流槃中。麚鹿飲之。即時有娠。月滿生子。形類如人。唯頭有一角。其足似鹿。鹿當產時。至仙人菴邊而產。見子是人。以付仙人而去。仙人出時見此鹿子。自念本緣。知是己兒。取已養育。及其年大勤教學問。通十八種大經。又學坐禪。行四無量心。得五神通。一時上山。值大雨泥滑。其足不便。躄地破其軍持。又傷其足。便大瞋恚。以軍持盛水。呪令不雨。仙人福德。諸龍鬼神皆為不雨。不雨故。五穀五果盡皆不生。人民窮乏無復生路。波羅柰王憂愁懊惱。命諸大官集議雨事。明者議言。傳聞仙人山中有一角仙人。以足不便故。上山躄地傷足。瞋呪此雨令十二年不墮。王思惟言。若十二年不雨。我國了矣。無復人民。王即開募。其有能令仙人失五通屬我為民者。當分國半治。是國有婬女。名曰扇陀。端正巨富。來應王募。女問諸人。此是人非。眾人言。是仙人所生。婬女言。若是人者。我能壞之。作是語已。即取金槃盛好寶物。語王言。我當騎此仙人項來。婬女即時。求五百乘車。載五百美女。五百鹿車。載種種歡喜丸。皆以眾藥草和之。以綵畫令似雜果。及持種種大力美酒。色味如水。服樹皮衣行林樹間。以像仙人。於仙人菴邊。作草菴而住。一角仙人遊行見之。諸女皆出迎逆。好花妙香供養仙人。仙人大喜。諸女以美言敬辭。問訊仙人。將入房中坐好床褥。與好淨酒以為淨水。與歡喜丸以為果苽。食飲飽已。語諸女言。我從生已來。初未得如此好果好水。諸女言。我一心行善。故天與我。願得此好水好果。仙人問諸女言。汝以何故。膚色肥盛。答言。我曹食此好果。飲此美水。故肥如此。女白仙人言。汝何以不在此間住。答曰。我亦可住耳。女言可共澡洗。即亦可之。女手柔軟觸之心動。便與諸女更互相洗。欲心轉生遂成婬事。即失神通。天為大雨。七日七夜。令得歡樂飲食。七日以後酒食皆盡。繼以山水木果。其味不美。更索前者。答言已盡。今當共行。去此不遠有可得處。仙人言隨意。即便共出。去城不遠。女便在道中臥言。我極不能復行。仙人言。汝不能行者。騎我項上。當擔汝。女先遣信白王。王可觀我智能。王勅嚴駕出而觀之。問言。何由得爾。女白王言。我以方便力故。今已如此無所復能。令住城中。好供養恭敬之。足吾所欲。拜為大臣。住城少日身轉羸瘦。念禪定心樂厭世欲。王問仙人。汝何不樂。身轉羸瘦。仙人答王。我雖得五欲。常自憶念林間閑靜諸仙遊處。不能去心。王自思惟。若能強違其志為苦。苦極則死。本以求除旱患。今已得之。當復何緣強奪其志。即發遣之。既還山中。精進不久還得五通。佛告諸比丘。其一角仙人者。即我身是也。其婬女者。今耶輸陀羅是。爾時以歡喜丸惑我。我未斷結為之所惑。今復欲以藥歡喜丸惑我。不可得也。以是事故。知細軟觸法。能動仙人。何況愚夫。如是等種種因緣。是名呵觸欲過失。如是能呵五欲。便除五蓋也。}@
%{第五，关于对触觉的执着，这是烦恼的根源，是束缚心灵的根本。为什么呢？其他四种情欲各自有其范围，而触觉则遍及全身，染着身心。因为触觉难以舍弃，所以常常会带来严重的罪过。当时，世尊为诸比丘讲述过去世的因缘：很久很久以前，波罗奈国山里住着一位仙人。仲秋的月份，他在澡盆里小便，看到一只母鹿和公鹿交配，淫心顿时涌动，精液流到澡盆里，母鹿喝了之后就怀孕了。满月后，母鹿生下了一个孩子，形状像人，只是头上长着一只角，脚像鹿。母鹿要生产的时候，就来到仙人的草庵边生产。看到孩子是人，就把孩子交给仙人，然后就离开了。仙人出来的时候，看到这个鹿孩子，就想起过去的因缘，知道是自己的儿子，就把孩子带回去抚养。孩子长大后，勤奋学习，通晓十八种大经，又学习坐禅，修习四无量心，获得了五神通。有一次，他上山，遇到大雨，路面很滑，脚很不方便，跌倒了，摔坏了水壶，还伤了脚。他非常生气，就用水壶盛水，念咒语让雨停下来。仙人福德深厚，龙神鬼神都听从他的命令，雨就停了。由于没有雨，五谷五果都无法生长，百姓贫困，没有活路。波罗奈王非常忧愁苦恼，就召集大臣商议降雨之事。有位聪明的大臣说：“听说山里住着一位独角仙人，因为他脚不方便，上山的时候跌倒了，伤了脚，就生气地念咒语，让雨停了十二年。”国王心想：“如果十二年不下雨，我的国家就完了，百姓都会死光。”国王就发布公告，说：“谁能够让仙人失去五神通，并为我效力，就分一半国家给他管理。”这个国家里有一个妓女，名叫扇陀，她长得漂亮，家境富裕。她来应募，问大家：“这个人是不是仙人？”大家说：“他是仙人所生。”妓女说：“如果他是仙人，我就能把他毁掉。”说完，她就拿一个金盘，盛上很多宝物，对国王说：“我会骑在这个仙人的脖子上，把他带回来。”妓女立刻就找了五百辆马车，载着五百个美女，五百辆鹿车，载着各种各样的欢喜丸，这些欢喜丸都是用各种药草混合而成的，用彩色的图案装饰，看起来像水果。她还带了各种各样香醇的美酒，颜色和味道都像水一样。她穿着树皮做的衣服，在树林里行走，假装成仙人，在仙人的草庵边搭建了一个草庵住下。独角仙人出来游玩，看到了她，那些女子都出来迎接他，用鲜花和香气供养仙人。仙人非常高兴，这些女子用甜言蜜语和敬辞向仙人问候，把他带进房间，让他坐在舒适的床上，用美酒当做清水给他喝，用欢喜丸当做水果给他吃。仙人吃饱喝足了，就对那些女子说：“我从出生到现在，从来没有吃过这么好的果子和水。”那些女子说：“我一心向善，所以上天赐予我这些。我希望得到这些好水好果子。”仙人问那些女子：“你们为什么皮肤这么白皙，身体这么丰满？”女子回答说：“我们吃了这些好果子，喝了这些美水，所以才这么肥胖。”女子对仙人说：“你为什么不在这里住下来？”仙人回答说：“我也能住在这里。”女子说：“我们一起洗澡吧。”仙人就答应了。女子的手很柔软，触碰的时候，仙人心动了，就和那些女子互相洗浴。淫心滋长，最终发生了淫乱之事，仙人就失去了神通。上天降下大雨，下了七天七夜，让仙人享受快乐和美食。七天以后，酒肉都吃完了，剩下的只有山泉、树木和野果，味道不好吃。仙人就想要再吃以前的食物，女子回答说：“已经吃完了，现在我们一起去，离这里不远的地方有可以找到的地方。”仙人就说：“随便吧。”他们就一起走了。离城不远，女子就在路边躺下，说：“我实在走不动了。”仙人就说：“你走不动的话，就骑在我的脖子上，我背着你。”女子就先派人给国王送信，说：“国王可以来看看我的智慧。”国王就命令人出城观看，问：“你为什么能做到这样？”女子对国王说：“我用方便法力，现在已经没有能力了，请让我住在城里，好好供养我，恭敬我，满足我的所有愿望，把我封为大臣。”她在城里住了一段时间，身体就变得越来越瘦弱，思念禅定，厌恶世间欲望。国王就问仙人：“你为什么不快乐？身体越来越瘦弱？”仙人回答国王：“我虽然得到了五欲，但总是想起林间幽静的仙境，无法忘怀。”国王心想：“如果强迫他违背自己的意愿，他会很痛苦，痛苦到极点就会死。我原本是为了解决旱灾，现在已经解决了，还有什么理由强迫他呢？”国王就把他送走了。仙人回到山里，精进修行，不久就恢复了五神通。佛陀告诉诸比丘：“那个独角仙人就是我，那个妓女就是现在的耶输陀罗。当时，她用欢喜丸迷惑我，我还没有断除烦恼，就被她迷惑了。现在她还想用欢喜丸来迷惑我，已经不可能了。所以，要明白，细微柔软的触觉都能迷惑仙人，何况愚蠢的人呢？像这样各种各样的原因，都是对触觉的执着所带来的过失。如果能够控制五欲，就能消除五盖了。}%
@{五蓋緣第三}@
%{第五个缘起，叫做五盖。}%

@{問曰。云何名為五蓋。答曰一貪欲蓋。二瞋恚蓋。三睡眠蓋。四掉悔蓋。五疑蓋。}@
%{提问：什么是五盖？回答：五盖分别是贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑盖。}%

@{第一貪欲蓋者。謂端坐修禪心生欲覺。妄念相續。求之不已。遂致生患。如智度論。術婆伽以思王女。欲心內發尚能燒身。延及天祠。況生欲毒熾。而不燒諸善法。心若著欲無由近道。故論偈云。}@
%{第一个是贪欲盖。意思是说，当你静坐修行的时候，心中生起了欲望，妄念不断涌现，你想要得到它，念念不忘，最终会导致身心受损。就像智度论里说的，术婆伽王女，她内心生起的欲望，都能烧毁她的身体，甚至蔓延到天祠。更何况，生起的欲望毒性炽盛，却不能烧毁一切善法。如果你的心执着于欲望，就无法接近正道。所以论典里有一首偈颂说：}%

@{入道慚愧人持鉢攝眾生

云何縱欲塵沈沒於五情

已捨五欲樂棄之而不顧

如何還欲得如愚自食吐

諸欲求時苦得時多怖畏

失時多熱惱一切無樂處

諸患如是已云何能捨之

得福禪定樂則不為所欺}@
%{你已经步入正道，应该感到羞愧，拿着钵盂，摄受众生。怎么可以放纵欲望，沉溺于五种感官，迷失在尘世之中？你已经舍弃了五欲的快乐，却还要回头去贪恋，这不是愚蠢自食其果吗？追求欲望的时候，痛苦不堪；得到的时候，恐惧重重；失去的时候，烦恼煎熬，哪里有快乐可言？既然如此，你为什么不能舍弃它？获得福报、禅定、快乐，就不会被这些欲望欺骗。}%

@{第二瞋恚蓋者。瞋是失諸善法之根本。墮諸惡道之因緣。法樂之怨家。善心之大賊。惡口之府藏。禍患之刀斧。若修道時思惟。此人惱我及惱我親。讚歎我怨。圖度過去未來。亦復如是。是為九惱處故生瞋。瞋念覆心。故名為蓋。當急棄之無令增長。如智度論釋提婆以偈問佛云。}@
%{第二个是瞋恚盖。瞋恚是失去一切善法的根本，堕落恶道的因缘，是法乐的仇敌，是善心的强盗，是恶口的仓库，是祸患的刀斧。当你修行的时候，如果你思惟：这个人伤害了我，伤害了我的亲人，赞叹我的仇敌，计较过去未来，等等，这都是九恼处，都会让你生起瞋恚。瞋恚的念头会蒙蔽你的心，所以叫做盖。你应该尽快舍弃它，不要让它滋长。就像智度论里释提婆用偈颂问佛陀：}%

@{何物殺安隱何物殺無憂

何物毒之根吞滅一切善}@
%{什么东西能杀死安宁，什么东西能杀死无忧？什么东西是毒的根源，吞灭一切善法？}%

@{佛說偈答云。}@
%{佛陀用偈颂回答说：}%

@{殺瞋即安隱殺瞋即無憂

瞋為毒之根瞋滅一切善}@
%{杀死瞋恚就能获得安宁，杀死瞋恚就能获得无忧。瞋恚是毒的根源，它会毁灭一切善法。}%

@{如是知已。當修慈悲。以忍除滅令心清淨。觀聲空假不應起瞋。故智度論云。菩薩知諸法不生不滅。其性皆空。若人瞋恚罵詈。若打若殺。如夢如化。觀聲本無。唯是風聲。從緣而有。何須可瞋。故論云。如欲語時。口中風名憂陀那。還入至臍。觸臍響出。響出時觸七處起。是名語。如偈言。}@
%{明白了这一点，就要修习慈悲，用忍辱去除瞋恚，让心变得清净。观察声音是空、假、不实，就不应该生起瞋恚。智度论里说，菩萨知道一切法不生不灭，其性本来空寂。如果有人对你瞋恚、辱骂、打骂、杀害，就像梦境、幻化一样，观察声音本来不存在，只是风声，从因缘而生，为什么要生气呢？所以论典里说，当你想要说话的时候，嘴巴里的风叫做优陀那，它会回到肚脐，触动肚脐发出声音，声音发出的时候，会触动七个部位，这就是语言。就像偈颂里说的：}%

@{風名優陀那觸臍而上出

是風七處觸項及齗齒脣

舌咽及以胸是中語言生

愚人不解此惑著起瞋癡}@
%{风叫做优陀那，触动肚脐向上发出，这股风会触动七个部位：脖子、牙齿、嘴唇、舌头、咽喉、胸部，在这中间产生语言。愚蠢的人不明白这个道理，执着于幻象，生起瞋恚和愚痴。}%

@{又優婆塞經云。有智之人若遇惡罵。當作是念。是罵詈字。不一時生。初字生時。後字未生。後字生已。初字復滅。若不一時。云何是罵。直是風聲。我云何瞋。故智度論云。菩薩觀眾生。雖復百千劫罵詈。不生瞋心。若百千劫稱讚。亦不歡喜。了知音聲生滅如夢如響。}@
%{优婆塞经里说，有智慧的人，如果遇到辱骂，应该这样想：这些辱骂的字，不是同时产生的。第一个字产生的时候，第二个字还没有产生；第二个字产生的时候，第一个字已经消亡了。如果它们不是同时产生的，怎么算是辱骂呢？这只是风声而已，我为什么要生气呢？智度论里说，菩萨观察众生，即使经过无数劫的辱骂，也不会生起瞋恚之心。即使经过无数劫的赞叹，也不会感到欢喜。他们明白，声音的生灭就像梦境和回声一样。}%

@{第三睡眠蓋者。謂內心昏憒。名之為眠。五情暗蔽。放恣支節。委臥垂熟。名之為睡。此睡眠蓋。能破今世後世實樂。如此惡法。最為不善。何以故。餘蓋情覺可除。眠如死人無所覺觸。以不覺故難可除滅。如智度論云。菩薩教誡睡眠弟子。說偈云。}@
%{第三个是睡眠盖。意思是说，内心昏沉，叫做眠。五种感官被蒙蔽，放纵肢体，躺着昏昏欲睡，叫做睡。睡眠盖会破坏今世和后世的真实快乐。这种恶法是最不好的。为什么呢？其他的盖，可以用觉知来去除，而睡眠就像死人一样，没有觉知，无法触碰。因为没有觉知，所以很难去除。智度论里说，菩萨教导那些沉迷睡眠的弟子，说了一首偈颂：}%

@{汝等勿抱死屍臥種種不淨假名人

如得重病箭入身諸苦痛集安可眠

如人被縛將去殺災害垂至安可眠

結賊不滅害未除如共毒蛇同室宿

亦如臨陣白刃間爾時云何而可眠

眠為大暗無所見日日欺誑奪人明

以眠覆心無所見如是大失安可眠}@
%{你们不要抱着死尸睡觉，不要沉溺于各种不净，假装自己是人！如果你得了重病，箭射入身，各种痛苦汇聚，你怎么还能睡得着？如果你被绑起来要被杀，灾难即将到来，你怎么还能睡得着？如果仇敌没有消灭，祸害没有解除，就像和毒蛇同住一室，你怎么还能睡得着？就像在战场上，白刃相交，那个时候你怎么还能睡得着？睡眠是黑暗，什么也看不见，它每天欺骗你，夺走你的智慧。睡眠蒙蔽你的心，什么也看不见，这是多么大的损失，你怎么还能睡得着？}%

@{第四掉悔蓋者。有三。一口掉者。謂好喜吟詠。諍競是非。無益戲論。世俗言語等。名為口掉。二身掉者。謂好喜騎乘。馳騁放逸。捔力相撲扼腕指掌等。名為身掉。三心掉者。心情放蕩。縱意攀緣。思惟文藝世間才伎。諸惡覺觀等。名為心掉。掉之為法。破出家心。故智度論偈云。}@
%{第四个是掉悔盖。掉悔盖有三种：第一种是口掉，意思是喜欢吟咏、争论是非、无益的戏论、世俗的语言等等。第二种是身掉，意思是喜欢骑乘、奔驰放逸、比试力量、摔跤、扼腕指掌等等。第三种是心掉，意思是心情放荡、纵情攀缘、思惟文艺、世间才艺、各种不好的觉观等等。掉这种法，会破坏出家人的心。所以智度论里有一首偈颂说：}%

@{汝已剃頭著染衣執持瓦鉢行乞食

云何樂著戲掉法放逸縱情失法利}@
%{你已经剃了头发，穿着染色的衣服，拿着瓦钵，去乞讨食物，怎么可以沉迷于戏掉法，放逸纵情，失去法利呢？}%

@{既無法利。又失世樂。覺其過已當急棄之。所言悔者。若掉無悔則不成蓋。何以故。掉時猶在緣中故。後欲入定時。方悔前所作。憂惱覆心。故名為蓋。此有二種。一者因掉後生悔。如前所說也。二者作大重罪人。常懷怖畏。毒箭入心。堅不可拔。如智度論偈云。}@
%{既得不到法利，又失去世俗的快乐。觉察到自己的过失之后，应该尽快舍弃它。这里说的悔，是指如果掉的时候没有悔恨，就构不成盖。为什么呢？因为掉的时候，还处于缘起之中。后来想要进入禅定的时候，才会后悔之前所作所为，忧恼蒙蔽你的心，所以叫做盖。这有两种情况：第一种是，因为掉之后生起悔恨，就像前面说的一样。第二种是，犯了重罪的人，总是怀着恐惧，毒箭刺入心中，难以拔除。智度论里有一首偈颂说：}%

@{不應作而作應作而不作}@
%{不应该做却做了，应该做却没有做}%

@{悔惱火所燒後世墮惡道}@
%{悔恨烦恼像火一样把你烧，来世就会堕入恶道}%

@{若人罪能悔悔已莫復憂}@
%{如果一个人能为自己的罪过悔恨，悔恨之后就不要再忧愁了}%

@{如是心安樂不應常念著}@
%{这样心就会安乐，不应该总是想着它}%

@{若有二種悔若應作不作}@
%{如果有两种悔恨，一种是应该做却没有做}%

@{不應作而作是則愚人相}@
%{不应该做却做了，这就是愚人的表现}%

@{不以心悔故不作而能作}@
%{不是因为内心悔恨，所以不做却能做}%

@{諸惡事已作不能令不作}@
%{恶事已经做了，就无法让它不做}%

 

@{第五疑蓋者。謂以疑覆心故。於諸法中不得定心。定心無故。於佛法中空無所獲。如人入於寶山。若無有手無所能取。復次通疑甚多。未必障定。今障定者。有三種疑。一疑自。二疑師。三疑法。一疑自者。而作是念。我等諸根暗鈍罪垢深重。其非人乎。作此自疑定慧不發。若欲學法勿當自輕。以宿世善根難測故。二疑師者。彼人威儀相貌如是。自尚無道何能教我。作是疑慢。即為障定。欲除之法。如臭皮囊中金。以貪金故。不可棄於皮囊。行者亦爾。師雖不清淨。亦應生於佛想。三疑法者。如世人多執本心。於所受法。不能即信敬心受行。若生猶豫即法不染心。何以故。如智度論偈云。}@
%{第五个烦恼是疑盖，就是被疑惑蒙蔽了心，所以无法在各种法中安定内心。内心不定的原因，就是在佛法中空空如也，一无所获。就像一个人进入宝山，如果没有手，就什么也拿不到。其次，通疑很多，不一定能障礙定力。现在能障礙定力的，有三种疑虑：一是怀疑自己，二是怀疑老师，三是怀疑法。怀疑自己，就是会这样想：我等诸根愚钝，罪孽深重，难道不是人吗？产生这种自疑，定慧就不会生起。如果想要学习佛法，不要自轻自贱，因为你前世积累的善根难以估量。怀疑老师，就是会这样想：那个人仪容相貌如此，自己尚且没有道，怎么能教我呢？产生这种怀疑和轻慢，就会障礙定力。想要消除这种疑虑，就像臭皮囊里的金子，因为贪婪金子，所以不能丢弃皮囊。修行者也是一样，即使老师不清净，也应该生起对佛的念想。怀疑法，就像世间人大多执着于本心，对所接受的法，不能马上相信，恭敬地接受和修行。如果产生犹豫，法就无法染心，为什么呢？就像《智度论》中的偈语所说：}%

@{如人在岐道疑惑無所取}@
%{就像人在岔路口，疑惑着不知道该往哪里走}%

@{諸法實相中疑亦復如是}@
%{在诸法的真实性中，疑惑也是如此}%

@{疑故不勤求諸法之實相}@
%{因为疑惑，所以不勤奋地寻求诸法的真实性}%

@{是疑從癡生惡中之惡者}@
%{这种疑惑是来自于愚痴，是恶中之恶}%

@{善不善法中生死及涅槃}@
%{在善法和恶法中，在生死和涅槃中}%

@{定實其有法法中莫生疑}@
%{一定真实存在着法，在所有的法中不要产生疑惑}%

@{汝若懷疑惑死王獄吏縛}@
%{如果你怀着疑惑，就会被死神和狱卒捆绑}%

@{如師子搏鹿不能得解脫}@
%{就像狮子搏鹿，无法得到解脱}%

@{在世雖有疑當隨妙善法}@
%{在世虽然有疑惑，也应该跟随妙善法}%

@{譬如觀岐道利好者應逐}@
%{就像看到岔路口，哪条路更好，就应该跟着哪条路走}%

 

@{問曰。不善法無量無邊。何故但捨五法。答曰。此五法中。名雖似狹義該三毒。亦通攝八萬四千諸塵勞門。第一貪欲蓋。即是貪毒。第二瞋恚蓋。即是瞋毒。第三睡眠蓋。疑蓋。即是癡毒。其掉悔一蓋。即是等分。攝合為四分煩惱。一中即有二萬一千。四中合有八萬四千諸塵勞門。是故若能除此五蓋。即能具捨一切不善之法。譬如負債得脫。重病得差。如飢餓之人得至豐國。如於惡賊之中得自免濟安隱無患。行者亦爾。除此五蓋其心清淨。譬如日月以五事覆。謂煙雲塵霧修羅手障。則不明了。心亦如是。合喻可知。頌曰。}@
%{问：不善法无量无边，为什么只舍弃五法呢？答：这五法中，名字虽然看起来很狭窄，但包含了三毒，也包含了八万四千种尘劳之门。第一贪欲盖，就是贪毒；第二瞋恚盖，就是瞋毒；第三睡眠盖、疑盖，就是痴毒；第四掉悔盖，就是等分，合起来就是四分烦恼。一个烦恼中就有两万一千种尘劳之门，四个烦恼合起来就有八万四千种尘劳之门。所以，如果能去除这五盖，就能彻底舍弃一切不善法。就像负债得到解脱，重病得到痊愈，就像饥饿的人到达富裕的国家，就像在恶贼之中得以自救，安稳无患。修行者也是一样，去除这五盖，内心就会清净。就像日月被五件事遮蔽，就是烟云尘雾、修罗的手障，就看不清了。心也是如此，合乎比喻，就可以明白了。颂曰：}%

@{五欲昏神識五蓋蔽福力}@
%{五欲昏迷神识，五盖遮蔽福德的力量}%

@{六根成苦集六賊亂心色}@
%{六根形成苦的集合，六贼扰乱心和色}%

@{欲浪逐情飄愛網隨心織}@
%{欲望的浪潮追逐着情感，飘荡在爱情的网中，随着心编织}%

@{三毒障人空四流漂不息}@
%{三毒障礙人，空虚的四流漂泊不止}%

@{至金雖改秋斬籌方未極}@
%{即使到金秋，也要改变计划，筹划还没有结束}%

@{觀鴿既無窮猿攀此焉伏}@
%{观察鸽子，没有穷尽，猿猴攀爬到这里，就伏下了}%

@{自非絕欲蓋何能遠昇陟}@
%{如果不是断绝欲望的盖子，怎么能远行攀登呢}%

@{齊[車*犬]屆寶城共覩能仁德}@
%{到达宝城，一起瞻仰仁慈的德行}%

 

@{四生部第二十一(此有六緣)}@
%{四生部第二十一(此有六缘) }%

 

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{會名緣}@
%{会名缘}%

@{相攝緣}@
%{相摄缘}%

@{五生緣}@
%{五生缘}%

@{中陰緣}@
%{中阴缘}%

@{受胎緣}@
%{受胎缘}%

 

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

 

@{夫行善感樂。近趣人天。遠成佛果。作惡招苦。近獲三塗。遠乖聖道。愚人不信。智者能知。故有四生軀別。六趣形分。明暗異途。昇沈殊路。業緣之理皎然。因果之報恒式也。}@
%{做善事会感召快乐，接近人天，最终成就佛果。做恶事会招致苦难，接近三途，远离圣道。愚蠢的人不相信，智慧的人能明白。所以有四生躯体不同，六趣形体区分，光明黑暗不同的道路，升降不同的路途。业缘的道理显而易见，因果的报应是恒定的规律。}%

 

@{會名緣第二}@
%{会名缘第二}%

 

@{如般若經云。一者卵生。二者胎生。三者濕生。四者化生。}@
%{就像《般若经》说：一者卵生，二者胎生，三者湿生，四者化生。}%

 

@{又阿含口解十二因緣經云。有四種生。一腹生者。謂人及畜生(胎生者是)二寒熱和合生者。謂蟲蛾蚤虱(濕生者是)三化生者。謂天及地獄。四卵生者。謂飛鳥魚鱉。}@
%{又《阿含口解十二因缘经》说：有四种生。一腹生者，指人及畜生(胎生者是) ；二寒热和合生者，指虫蛾蚤虱(湿生者是) ；三化生者，指天及地狱；四卵生者，指飞鸟鱼鳖。}%

 

@{又正法念經云。畜生無量。略說三處。一者水行。所謂魚等。二者陸行。所謂象等。三者空行。所謂鳥等。或以天眼見諸畜生。有四種生。何等為四。一者胎生。所謂象馬牛羊之類。二者卵生。所謂蛇蚖鵝鴨雞雉眾鳥。三者濕生。所謂蚤虱。蟣子之類。四者化生。如長面龍等。故經曰。生者新諸根起。死者諸受根滅。}@
%{又《正法念经》说：畜生无量，简单地说有三个地方：一者水行，比如鱼类等；二者陆行，比如象类等；三者空行，比如鸟类等。或者用天眼看所有的畜生，有四种生。哪四种呢？一者胎生，比如象马牛羊之类；二者卵生，比如蛇蚖鹅鸭鸡雉众鸟；三者湿生，比如蚤虱蟣子之类；四者化生，比如长面龙等。所以经上说：生者新诸根起，死者诸受根灭。}%
@{又善見論云。一者色生。二者無色生。色生可壞。無色生不可壞。無色之生。依於色生。色心相依共成假者。名之為生。使前不感後。後不赴前。名之為死。}@
%{善见论里也说，一种是色生，一种是无色生。色生可以坏，无色生不能坏。无色之生，依靠色生。色和心相互依靠，共同构成虚假的事物，这叫做生。让前面的不感知后面的，后面的不追赶前面的，这叫做死。}%

@{又涅槃經云。眾生佛性住五陰中。若壞五陰名曰殺生。若有殺生即墮惡道。依此生死。故有四生。依𣫘而生曰卵。含藏而出曰胎。假潤而興曰濕。欻然而現曰化。眾生所攝。不過此四也。}@
%{涅槃经也说，众生的佛性住在五阴之中。如果破坏五阴，就叫做杀生。如果有杀生，就会堕入恶道。依靠着这种生死，所以才有四生。依靠卵而生叫做卵生。含藏而出叫做胎生。依靠潮湿而兴起叫做湿生。突然出现叫做化生。众生所摄，不过这四种而已。}%

@{相攝緣第三}@
%{相摄缘第三}%

@{如婆沙論說云。此欲界之中。具攝六趣。色無色界。各攝六趣少分。所以別者。以欲界是亂地故。眾生雜惡起業不純。或善或惡。以不同故。隨業受報。有多差別。上之二界唯是定地。眾生沈靜。起業亦純。是故無有多趣差別。問曰。四生六趣相攝云何。答曰。如毘曇中說。天及地獄。一向化生。鬼趣唯二。謂胎及化。人及畜生。各具四生。故此論問云。為生攝於趣。為趣攝於生。即自答云。}@
%{就像婆沙论里说的，这个欲界之中，包含着六趣。色界和无色界，各自包含六趣的一部分。之所以区别开，是因为欲界是混乱之地，众生杂恶，起业不纯，或者善或者恶，因为不同，所以随业受报，有多种差别。上面的两个界，只是定地，众生沉静，起业也纯，所以没有多种趣的差别。问：四生六趣互相摄取，是怎么样的呢？答：就像毗昙中说的，天和地狱，都是化生。鬼趣只有两种，就是胎生和化生。人和畜生，各自具四生。所以这个论问，是生摄取趣，还是趣摄取生？就自己回答说：}%

@{生攝一切趣非趣攝於生}@
%{生摄取一切趣，不是趣摄取生。}%

@{謂生中陰增當知非趣攝}@
%{也就是说，生中阴增，要知道不是趣摄取的。}%

@{故知生寬趣狹。以化生寬故。全攝二趣及三趣少分。地獄趣中一向化生。問曰。六欲諸天。既行欲同人。何故無有胎生。答曰。欲受雖同。行事不等。故樓炭正法念經等云。四天忉利此二地居。行欲之時男女形交。同人無異。而無泄精與人不同。自上四天。一向全異。炎摩天行欲。意喜相抱。或但執手而為究竟。不至交合。兜率天中意嬉語笑即為究竟。不待相抱。化樂天中。共相瞻視即為究竟。不待語笑。他化天中。但聞語聲。或聞香氣。即為究竟。不待瞻視。故異於人。以天化生故。從母膝化起。鬼趣化生可知。胎生者少隱。如彼淨觀者說。謂昔王舍城中。有一女人。為鬼精著。身生五百鬼子。又俱舍論云。有鬼告目連云。我晝生五子。夜亦生五子。隨生而食噉。竟無有飽時。此為胎生鬼也。阿修羅趣。亦具胎化二生。以有匹配故有胎生。修羅劫初從天而出。即是化生。又依觀佛三昧經說。根本女修羅。元從大海泥卵濕潤中出。通彼胎化。亦具四生也。人具四生者。胎生現見可知。卵如涅槃經說。如毘舍佉母。生一肉卵。於中出其三十二卵。如鞞婆沙論云。問云何知人中有卵生。答曰。如佛所說。閻浮利地。多有商人。入海採寶。得二鶴。隨意所化失一一在。與共遊戲。寢臥一室。共彼合會。遂生二卵。卵漸濕熟。便生二童。後大出家學道。得阿羅漢果。一名尸婆羅。二名優鉢尸婆。問曰。云何知人中有濕生。答曰。如經所說。有頂生王。尊者遮羅。尊者優婆遮羅。梨女及柰女等。即其事也。問曰。云何知人中有化生。答曰。如劫初人是也。得聖法者。不復卵生濕生。問曰。何故不復卵生濕生耶。答曰。卵生濕生是畜生趣所攝也。畜具四生者。胎卵濕生。此三目覩可知。其化生者。依樓炭經云。如四生金翅鳥。還食四生龍。化生食四。胎生食三(除化)卵生食二(除化及胎)濕生還食濕生一(除三可知)。}@
%{所以知道生宽阔，趣狭窄。因为化生宽阔，所以完全包含着两种趣，以及三种趣的一部分。地狱趣中都是化生。问：六欲诸天，既然行欲跟人一样，为什么没有胎生呢？答：欲受虽然相同，但是行事不等。所以楼炭正法念经等说，四天忉利，这两个地方住着的人，行欲的时候男女形交，跟人没有区别，但是没有泄精跟人不同。从上面的四天开始，就完全不同了。炎摩天行欲，意喜相抱，或者只是握着手就达到目的，不至于交合。兜率天中，意嬉语笑就达到目的，不需要相抱。化乐天中，互相瞻视就达到目的，不需要语笑。他化天中，只是听到声音，或者闻到香味，就达到目的，不需要瞻视。所以跟人不同。因为天化生，所以从母膝化起。鬼趣化生可知。胎生者很少，隐蔽。就像那个净观者说的，说以前王舍城中，有一个女人，被鬼精附身，身生五百鬼子。又俱舍论说，有一个鬼告诉目连说，我白天生五个孩子，晚上也生五个孩子，随生而吃，竟没有饱的时候。这就是胎生鬼。阿修罗趣，也具胎化两种生。因为有匹配，所以有胎生。修罗劫初从天而出，就是化生。又依观佛三昧经说，根本女修罗，原来是从大海泥卵湿润中出，通彼胎化，也具四生。人具四生，胎生现在就可以看到。卵，就像涅槃经说的，像毘舍佉母，生一个肉卵，其中出来三十两个卵。就像鞞婆沙论说的，问：怎么知道人中有卵生？答：就像佛说的，阎浮利地，有很多商人，入海采宝，得到两只鹤，随意所化失一一在，跟它一起玩，睡在一间屋子里，跟它合会，就生了两个卵。卵逐渐湿熟，就生了两个小孩。后来大出家学道，得到阿罗汉果，一个叫尸婆罗，一个叫优鉢尸婆。问：怎么知道人中有湿生？答：就像经里说的，有顶生王，尊者遮罗，尊者优婆遮罗，梨女及柰女等，就是这件事。问：怎么知道人中有化生？答：就像劫初人是。得到圣法者，不再卵生湿生。问：为什么不再卵生湿生呢？答：卵生湿生是畜生趣所摄。畜具四生，胎卵湿生，这三种可以目睹。其化生者，依楼炭经说，就像四生金翅鸟，还吃四生龙。化生吃四种，胎生吃三种(除化) ，卵生吃两种(除化及胎) ，湿生还吃湿生一种(除三种可知) 。}%

@{又起世經云。大海之北為諸龍王。及一切金翅鳥王。故生一大樹。名曰居吒奢摩離(隋言鹿聚)其樹根本周七由旬。入地二十由旬。身高一百由旬。枝葉遍覆五十由旬。樹東面有卵生龍及卵生金翅鳥。樹南面有胎生龍及胎生金翅鳥。樹西面有濕生龍及濕生金翅鳥。樹北面有化生龍及化生金翅鳥。此四處各有宮殿。縱廣六百由旬。七重垣牆。七寶莊嚴。妙香遠熏。諸鳥和鳴。又彼卵生金翅鳥王。若欲搏取卵生龍時。便即飛往居吒奢摩離大樹東枝之上。觀大海水已。乃更飛下。以兩翅扇大海。令水自開二百由旬。即於其中銜卵生龍。將出海外。隨意而食。卵生金翅鳥王。唯能取得卵生龍等。則不能取胎濕化生龍等。若胎生鳥。欲取卵生龍者。還向樹東海中取之。又胎生鳥。欲取胎生龍者。即向樹南海中取之。水開四百由旬。此胎生鳥王。唯能取卵胎二生龍。不能取濕化二生龍也。}@
%{又起世经说，大海的北边是诸龙王，以及一切金翅鸟王。所以生出一棵大树，名叫居吒奢摩离(隋言鹿聚) ，这棵树根部周长七由旬，入地二十由旬，树高一百由旬，枝叶遍布五十由旬。树东面有卵生龙和卵生金翅鸟。树南面有胎生龙和胎生金翅鸟。树西面有湿生龙和湿生金翅鸟。树北面有化生龙和化生金翅鸟。这四个地方都有宫殿，纵横六百由旬，七重城墙，七宝庄严，妙香远熏，诸鸟和鸣。又那个卵生金翅鸟王，如果想要搏取卵生龙的时候，就立刻飞往居吒奢摩离大树东枝之上，观察大海水，然后再次飞下来，用两只翅膀扇大海，让水自己打开二百由旬，就在其中衔着卵生龙，将它带出海外，随意吃掉。卵生金翅鸟王，只能取得卵生龙等，不能取得胎湿化生龙等。如果胎生鸟，想要取得卵生龙，就回到树的东海中取。又胎生鸟，想要取得胎生龙，就回到树的南海中取。水打开四百由旬。这个胎生鸟王，只能取得卵胎两种生龙，不能取得湿化两种生龙。}%
@{又濕生金翅鳥王。欲取卵生龍。還向樹東海中取食。又濕生鳥王。欲取胎生龍。即向樹南海中取食。水開四百由旬。又濕生鳥王。欲取濕生龍者。即向樹西海中取之。水開八百由旬。濕生鳥王。唯能取卵生胎生濕生龍等。不能取化生龍也。}@
%{金翅鸟王如果想要吃卵生的龙，就到东海边上的树上去找。如果想要吃胎生的龙，就到南海边上的树上去找。海里的水会自动分开四百由旬，让它过去。如果想要吃湿生的龙，就到西海边上的树上去找。海里的水会自动分开八百由旬，让它过去。金翅鸟王只能吃卵生的、胎生的、湿生的龙，它不能吃化生的龙。}%

@{又化生金翅鳥王。欲取卵生龍。即向樹東海中取之。若欲取胎生龍者。即向樹南海中取之。若欲取濕生龍者。即向樹西海中取之。若欲取化生龍者。即向樹北海中取之。水開一千六百由旬。彼諸龍等。皆為此金翅鳥王之所食噉。}@
%{而化生的金翅鸟王，如果想要吃卵生的龙，就到东海边上的树上去找。如果想要吃胎生的龙，就到南海边上的树上去找。如果想要吃湿生的龙，就到西海边上的树上去找。如果想要吃化生的龙，就到北海边上的树上去找。海里的水会自动分开一千六百由旬，让它过去。所有的龙，都是金翅鸟王的食物。}%

@{又觀佛三昧經云。佛言。閻浮提中及四天下有金翅鳥。名伽樓羅王。於諸鳥中快得自在。此鳥業報應食諸龍。於閻浮提日食一龍王及五百小龍。第二日於弗婆提。第三日於瞿耶尼。第四日於欝單越。各食如前。周而復始。經八千歲。此鳥爾時死相已現。諸龍吐毒無由得食。彼鳥飢逼。周慞求食了不能得。遊巡諸山永不得安。至金剛山。然後暫住。從金剛山直下至大水際。從大水際至風輪際。為風所吹。還至金剛山。如是七返然後命終。其命終已。以其毒故。令十寶山同時火起。爾時難陀龍王。懼燒此山。即大降雨澍如車軸。鳥肉散盡唯有心在。其心直下。如前七返。然後還住金剛山頂。難陀龍王。取此鳥心以為明珠。轉輪王得以為如意珠。}@
%{佛经《观佛三昧经》中说，佛陀说，在阎浮提和四天下，有一种金翅鸟，名叫迦楼罗王，它在所有的鸟类中，是最自由自在的。这种鸟由于业报，就以吃龙为生。它每天在阎浮提吃一条龙王和五百条小龙。第二天在弗婆提吃一条龙王和五百条小龙，第三天在瞿耶尼吃一条龙王和五百条小龙，第四天在欝单越吃一条龙王和五百条小龙。就这样，循环往复。经过了八千岁，这种鸟的死亡之相就出现了。所有的龙都吐毒，但没有东西可以吃，金翅鸟饿得受不了，到处寻找食物，却始终找不到，它在山里游荡，永远找不到安宁的地方。最后它到了金刚山，才暂时住下来。从金刚山一直飞到大海边，从大海边飞到风轮边，被风吹着，又回到金刚山。就这样，七次往返，然后它才死去。它死后，因为它的毒性，让十座宝山同时起火。这时，难陀龙王害怕山被烧掉，就下了一场大雨，雨水像车轴一样大。金翅鸟的肉都散掉了，只有心脏还在。它的心脏直直地往下掉，像以前一样，七次往返，最后才回到金刚山顶。难陀龙王取了金翅鸟的心脏，当作明珠。转轮王得到它，当作如意珠。}%

@{又樓炭經云。天下諸龍。以三熱見燒。阿耨達龍王。不以三熱見燒。一餘龍王熱沙雨身上。燒炙其痛。二餘龍王起婬相。向熱風來吹其身上燋。即失顏色。得此蛇身。便恐不喜。三餘龍王被金翅鳥食。悉皆恐怖。天下餘龍悉見毒熱。唯阿耨達龍王。獨不見熱。}@
%{《楼炭经》中说，天下的龙，都因为三热而被烧。只有阿耨达龙王，没有被三热烧。其它的龙，一是被热沙雨打到身上，被烧烤，很痛苦。二是起了淫欲之心，被热风吹到身上，就被烧焦，脸色就变了，变成了蛇身，就害怕，不喜欢。三是被金翅鸟吃掉，都非常害怕。天下的其它的龙，都看到毒热，只有阿耨达龙王，独自没有看到热。}%

@{又善見律云。佛言。龍有五事。不得離龍身。何者為五。一行婬時。若與龍共行婬。得復龍身。若與人共行婬。不得復龍身。二受生不離龍身。三脫皮時。四眠時。五死時。是為五事。不得離龍身。}@
%{《善见律》中说，佛陀说，龙有五件事，不能离开龙身。哪五件事呢？一是行淫的时候，如果和龙一起行淫，就能重新得到龙身。如果和人一起行淫，就不能重新得到龙身。二是受生的时候，不能离开龙身。三是脱皮的时候，不能离开龙身。四是睡觉的时候，不能离开龙身。五是死的时候，不能离开龙身。这五件事，不能离开龙身。}%

@{問四食相攝云何。答如毘曇中說。總而言之。六趣之中皆具四食然有寬狹不同。如地獄中。得有段食者。如有鐵丸及洋銅汁。雖復增苦。以懷飢渴故名段食。又如輕繫獄中。得具冷煖。二風更互觸身。亦名段食。唯上二界無有段食。以彼身輕妙故。論偈云。}@
%{问：四食互相摄受是怎么样的？答：就像《毗昙》中说的，总而言之，六道众生中，都具有四食，但是宽窄不同。就像地狱中，能得到段食的，比如有铁丸和洋铜汁，虽然增加了痛苦，但因为怀着饥渴，所以也叫做段食。又比如轻系狱中，能得到冷暖，两种风互相接触身体，也叫做段食。只有上二界没有段食，因为他们的身体轻妙。论偈说：}%

@{四食在欲界四生趣亦然

三食上二界段食彼則無}@
%{四食在欲界四生趣中也是这样，上二界只有三食，没有段食。}%

@{問曰。未知六趣中何食增耶。答曰。如毘曇中說。於六趣中。謂鬼全趣及於卵生。并前三無色。皆思偏增。何以然者。以彼餓鬼趣中意行多故。卵生眾生在卵𣫘時。以思念母故。卵得不壞。前三無色。亦如意行思惟多故。是故皆悉思食增也。又此人趣及與六欲天中。皆段食偏增。何以然者。以此二處要假食持身命故。又彼地獄全趣。及與非想。皆識食偏增。何以然者。以地獄中識持名色故。非想地中以識持名故。又彼色界及與濕生。皆悉觸食偏增。何以然者。以色界中受修禪樂觸持身故。濕生之中以因濕觸持身活故。}@
%{问：不知道六道中，哪种食是偏增的？答：就像《毗昙》中说的，在六道中，鬼道所有众生，以及卵生众生，加上前三无色界，都是思食偏增。为什么呢？因为鬼道众生，意行多，所以思食增。卵生众生在卵壳中，因为思念母亲，所以卵壳不会破裂。前三无色界，也因为如意行思惟多，所以思食增。又，人道和六欲天，都是段食偏增。为什么呢？因为这两个地方，需要依靠食物来维持生命。又，地狱所有众生，以及非想天，都是识食偏增。为什么呢？因为地狱中，识持名色，所以识食增。非想天中，以识持名，所以识食增。又，色界和湿生，都是触食偏增。为什么呢？因为色界中，受修禅乐，触持身，所以触食增。湿生中，因为湿触持身，所以触食增。}%

@{五生緣第四}@
%{五生缘第四}%

@{如地持論云。菩薩生有五種。住一切行。安樂一切眾生。一息苦生。二隨類生。三勝生。四增上生。五最後生。}@
%{《地持论》中说，菩萨有五种生，住一切行，安乐一切众生。一是息苦生，二是随类生，三是胜生，四是增上生，五是最后生。}%

@{菩薩以願力故。於飢饉世受大魚等身。以肉救濟一切眾生。於疾病世為大醫王。救治眾病。於刀兵世為大力王。救息戰諍。以法化邪及諸惡行。如是無量皆悉往生。是名息苦生。菩薩以願自在力故。於種種眾生。天龍鬼神等遞相惱亂。及諸外道起諸邪見。悉生其中為其導首。引令入正廣為宣說。是名隨類生。菩薩以性受生。勝於世間壽色等報。是名勝生。菩薩從淨心住。乃至最上菩薩住於閻浮提。自在受生。一切受生處。於中奇特。是名增上生。}@
%{菩萨以愿力，在饥馑的时代，受大鱼等身，用肉救济一切众生。在疾病的时代，做大医王，救治众病。在刀兵的时代，做大力王，息止战诤，以法化邪及诸恶行。这样无量无边，都往生，这叫做息苦生。菩萨以愿自在力，在各种各样的众生中，天龙鬼神等互相恼乱，以及外道兴起邪见，都生在其中，做他们的引导者，引领他们进入正道，广为宣说，这叫做随类生。菩萨以性受生，胜于世间寿色等报，这叫做胜生。菩萨从净心住，乃至最上菩萨，住于阎浮提，自在受生，一切受生处，都非常奇特，这叫做增上生。}%
@{最上菩薩住受生調伏業菩提眾具增上滿足。生剎利婆羅門家。得阿耨菩提。作一切佛事。是名最後生。三世菩薩皆此五種受生。餘無上因此疾得阿耨菩提。}@
%{最上等的菩萨，住着受生调伏业，菩提的各种善根都增长圆满，生在刹利婆罗门之家，得到无上菩提，做一切佛事，这叫做“最后生”。三世所有的菩萨，都是以这五种方式受生，其他的无上菩萨，因此很快就得到无上菩提。}%

@{又瑜伽論云。諸菩薩生略有五種。攝一切生。一切菩薩受無罪生。利益安樂一切有情。何等為五。一者除災生。二者隨類生。三者大勢生。四者增上生。五者最後生。菩薩於諸飢饉作大魚等。並給一切皆令飽滿。或有疫病。作大良醫息除疫疾。或有爭戰以大威力善巧息除。或有惡王非理治罰。以願力哀愍一切。或起邪見能除邪惡。是名略說除災橫生。}@
%{《瑜伽论》中说，菩萨的受生大致有五种，涵盖一切受生方式。一切菩萨都受无罪生，利益安乐一切有情。这五种受生方式分别是：一、除灾生；二、随类生；三、大势生；四、增上生；五、最后生。菩萨在饥荒的时候，化身成大鱼等等，给一切众生食物，使他们都吃饱。或者有瘟疫流行，化身为大良医，消除瘟疫。或者有战争爆发，用强大的威力巧妙地平息战争。或者有恶王不公正地惩罚人民，菩萨以愿力哀悯一切众生。或者有人产生邪见，菩萨能消除邪恶。这叫做“除灾横生”。}%

@{或有菩薩。以大願力生趣異類。方便化導令彼行善。是名略說隨類受生。或有菩薩。稟性生時。所感壽量形色族姓自在富等。最為殊勝。所作事業自他兼利。是名略說大勢生。或有菩薩。住於十地。作十王報。最為殊勝。已得成滿。即由此業增上所感。是名略說隨增上生。或有菩薩。於此生中菩提資糧已極圓滿。或生大貴國王家。能現等覺廣作佛事。是名略說。最後生。}@
%{或者，有的菩萨以大愿力投生到不同的种类，方便引导他们行善，这叫做“随类受生”。或者，有的菩萨，在投生的时候，因感召而获得长寿、容貌、种族、自在、富贵等等，最殊胜，所做的事业，对自己和他人都有利益，这叫做“大势生”。或者，有的菩萨，住于十地，做十王报，最殊胜，已经圆满成就，正是由此业力增上感召而来的，这叫做“增上生”。或者，有的菩萨，在这个生命中，菩提资粮已经圆满，或者生在尊贵的大国王之家，能显现等觉，广泛地做佛事，这叫做“最后生”。}%

@{若諸菩薩。於去來今清淨仁賢妙善生處。皆此五生所攝。除此無有若過若增。唯除凡地菩薩受生。何以故。此中意取有知菩薩生。大菩提果之所依止。令諸菩薩疾證菩提。}@
%{如果菩萨，在过去、现在、未来，清净、仁慈、贤明、妙善的生处，都是这五种受生方式所摄。除了这五种，没有其他任何超过或增加的受生方式。只有凡地菩萨的受生方式除外。为什么呢？因为这里意指有知菩萨的生处，是成就无上菩提果位的依止，能让诸菩萨迅速证得菩提。}%

@{中陰緣第五}@
%{中阴缘第五}%

@{如新婆沙論云。中有多名。或名中有。或名健達縛。或名求有。或名意成。問何名中有。答居死有後。在生有前。二有中間有自體起。問何故中有名健達縛。答以彼食香而存濟。此名唯屬欲界中有。問何故中有名求有耶。答於六處門求生有故。問何故中有復名意成。答從意生故。謂諸有情。或從意生。或從業生。或從異熟生(舊名果報)或從婬欲生。}@
%{就像《新婆沙论》中说，中阴有许多名称，或者叫“中有”，或者叫“健达缚”，或者叫“求有”，或者叫“意成”。问：“为什么叫‘中有’？”答：“住在死有之后，在生有之前，两个有之间的中间，有自身存在。”问：“为什么叫‘健达缚’？”答：“因为他们以香气为食而生存。”这个名称只属于欲界的中阴。问：“为什么叫‘求有’？”答：“因为他们在六道门中寻求生有。”问：“为什么又有‘意成’这个名称？”答：“因为他们从意念中生起。”也就是说，众生，或者从意念中生起，或者从业力中生起，或者从异熟生(旧称果报) 中生起，或者从淫欲中生起。}%

@{從意生者。謂劫初人。及諸中有。色無色界。并變化身。從業生者謂諸地獄。如契經說。地獄有情。業所繫縛不能免離。由業而生。不由意樂。從異熟生者。謂諸飛鳥及鬼神等。由彼異熟勢輕健故。能飛行空。或壁障無礙。從婬欲生者。謂六欲天及諸人等。諸中有身。從意生者。故乘意行。故名為意成(舊名中陰)。}@
%{从意念中生起的，是指劫初的人，以及诸中阴，色界、无色界，以及变化身。从业力中生起的，是指诸地狱。就像经文中说，地狱众生，被业力所束缚，无法摆脱，由业力而生，不由意愿。从异熟生中生起的，是指诸飞鸟以及鬼神等等，因为他们异熟的势能轻健，所以能飞行虚空，或者穿墙而过。从淫欲中生起的，是指六欲天以及诸人等等。诸中阴身，从意念中生起，所以乘着意念而行，所以叫做“意成”(旧称中阴) 。}%

@{次依婆沙論。問中有諸根具不具者。答一切中有皆具諸根。初受異熟必圓妙故。有說不具者。如印印物像現。如是中有趣本有故。如本有時。有根不具。此中初說於理為善。謂中有位。於六處門遍求生處。根必無缺。此說眼等非男女根。色界中有無彼根故。欲界中有。彼亦不定。當受卵胎二類生者。住中有位。有男女根。至卵胎中方有不具。若不爾者。應無受卵胎生義。問諸趣中有行相云何。答地獄中有。頭下足上而趣地獄。故伽他言。}@
%{接着，根据《婆沙论》，问：“中阴有诸根具足还是不具足？”答：“一切中阴都具足诸根，因为初受异熟必定圆满。”有人说中阴不具足，就像印章印出物像一样，中阴也有趣本，就像趣本有时，有根不具足。这里，第一个说法在道理上比较合理，也就是说，在中阴位，在六道门中遍寻生处，根必定不会缺失。这个说法，眼等等指的不是男女根，因为色界中阴没有男女根，欲界中阴，男女根也不一定。将要受卵胎二类生的时候，住在中阴位，有男女根，到了卵胎中才不具足。如果不这样的话，就应该没有受卵胎生的道理。问：“诸趣中阴的行相如何？”答：“地狱中阴，头向下，脚向上，朝着地狱而去，所以伽他中说：}%

@{顛墜於地獄足上頭歸下

由毀謗諸仙樂寂修苦行}@
%{“颠坠于地狱，足上头归下，由毁谤诸仙乐寂修苦行。”}%

@{此諸天中有。足下頭上。如人以箭仰射虛空。上升而行往於六趣。餘趣中有皆悉傍行。如鳥飛空行所至處。又如壁上畫作飛仙。舉身傍行求當生處。問中有行相。皆如是耶。答不必皆爾。且依人中命終者說。若地獄死還生地獄。不必頭下足上而行。若天中死還生天趣。不必足下頭上而行。若地獄死生於人趣。應首上升。若天中死生於人趣。應頭歸下。鬼及傍生二趣中有。隨所住處如應當知。}@
%{这些天中阴，脚向下，头向上，就像人用箭向上射向虚空，上升而行，前往六道。其他的趣中阴，都侧着身子行走，就像鸟儿在空中飞，走到哪里算哪里。又像墙壁上画的飞仙，举着身体侧着走，寻找投生的地方。问：“中阴的行相，都是这样吗？”答：“不一定都是这样。先以人中命终者为例。如果地狱中阴死后又生地狱，不一定头向下，脚向上而行。如果天中阴死后又生天趣，不一定脚向下，头向上而行。如果地狱中阴死后生到人趣，应该头向上升。如果天中阴死后生到人趣，应该头向下。鬼和傍生二趣中阴，根据他们所住的地方，应该知道。”}%

@{次依論問。中有生時。為有衣不。論答。色界中有一切有衣。以色界中慚愧增故。慚愧即是法身衣服。如彼法身具勝衣服。生身亦爾。故彼中有常與衣俱。欲界中有多分無衣。以欲界中分無慚愧。唯除菩薩及白淨苾芻尼。所受中有。恒有上妙衣服。有餘師說菩薩中有亦無有衣。唯白淨尼等所受中有。常與衣俱。問何緣菩薩中有無衣。而白淨尼有衣。答白淨尼曾以衣服施四方僧。故彼中有常有衣服。問若爾菩薩於過去生。以妙衣服施四方僧。白淨尼等所施衣服。碎為微塵。猶未為比。如何菩薩中有無衣。而彼有衣服。答由彼願力異菩薩故。謂白淨尼以衣奉施四方僧已。便發願言。願我生生常著衣服。乃至中有亦不露形。由彼願力所引發故。所生之處常豐衣服。彼最後身。所受中有。常有衣服。入母胎位。乃至出時。衣不離體。如如彼身漸次增長。後出家受具戒已。輒成五衣。勤修正行。不久便證阿羅漢果。乃至後涅槃時。即以此衣纏身火葬。菩薩過去三無數劫。所修種種殊勝善行。皆為迴向無上菩提。利益安樂諸有情故。由斯行願。雖見相好而無有衣。願力有殊。不應為難。次依論問。在中有位資段食不。答色界中有不資段食。欲界中有必資段食。問欲界中有。段食云何。有作是說。欲界中有。至有食處。便食彼食。至有水處。便飲彼水。由彼飲食以自存濟。此說非理。所以者何。中有極多難周濟故。謂契經說。如從帒等瀉粳米等。置食鑊中。數極稠密。五趣有情。所受中有。散在處處。數量過彼。若彼受用諸飲食者。一切世間所有飲食。唯供狗犬。一類中有尚不周濟。況餘中有而可充足。又中有身。既極微輕妙。受麁重食身應散壞。應作是說。中有食香。非食麁質。故無前過。謂有福者。歆饗清淨花果食等。輕妙香氣以自存活。若無福者。歆饗糞穢臭爛食等。輕細香氣以自存活。又彼所食香。氣極少。中有雖多而得周濟。}@
%{接着，根据论典询问：“中阴有的时候，有没有衣服？”论典回答：“色界中阴，一切都有衣服，因为色界中，惭愧心增上，惭愧心就是法身衣服。就像法身具足胜妙衣服一样，生身也是如此，所以色界中阴，常常与衣服相伴。欲界中阴，大部分没有衣服，因为欲界中，大部分没有惭愧心。只有菩萨和白净比丘尼，所受的中阴，常常有上妙的衣服。其他的师说，菩萨中阴也没有衣服，只有白净尼等等所受的中阴，常常与衣服相伴。问：“为什么菩萨中阴没有衣服，而白净尼有衣服？”答：“白净尼曾经用衣服布施四方僧众，所以她的中阴，常常有衣服。问：“如果这样的话，菩萨在过去生中，用妙衣服布施四方僧众，白净尼等等所布施的衣服，已经破碎成微尘，还不能相比，为什么菩萨中阴没有衣服，而她有衣服？”答：“因为他们的愿力不同。也就是说，白净尼用衣服供养布施四方僧众之后，就发愿说：‘愿我生生世世都穿着衣服，乃至中阴也不露形。’因为她的愿力所引导，所以投生的地方，常常丰衣足食。她最后的身，所受的中阴，常常有衣服，进入母胎位，乃至出生的时候，衣服不离身体，就像她的身体逐渐长大一样。后来出家受具戒之后，就成为五衣，精进修行，不久就证得阿罗汉果，乃至后来涅槃的时候，就用这件衣服包裹着身体火化。菩萨在过去的无数劫中，所修的种种殊胜善行，都是为了回向无上菩提，利益安乐诸有情，因为这样的行愿，虽然有相好，却没有衣服，愿力不同，不应该感到奇怪。接着，根据论典询问：“在中阴位，有没有资生食物？”答：“色界中阴，没有资生食物。欲界中阴，必定有资生食物。问：“欲界中阴，资生食物是什么？”有人说，欲界中阴，到了有食物的地方，就吃那个食物，到了有水的地方，就喝那个水，依靠这些饮食来维持生存。这个说法不合理。为什么呢？因为中阴数量非常多，难以周济。就像经文中说，从布袋里倒出粳米等等，放在锅里煮，数量非常稠密，五趣众生，所受的中阴，散布在各个地方，数量超过这些米。如果他们依靠这些饮食，世间所有的饮食，只够供养狗和犬，一类中阴都无法周济，更何况其他的中阴，怎么可能充足呢？又，中阴身，非常轻微，如果吃粗重的食物，身体应该会散坏。应该说，中阴的食物是香气，而不是粗重的物质，所以没有前面所说的毛病。也就是说，有福报的人，享用清净的花果食等等，轻妙的香气，用来维持生存。如果没有福报的人，享用粪便、臭烂的食物等等，轻微的香气，用来维持生存。又，他们所吃的香气，气味非常少，中阴虽然多，但是也能得到周济。}%
@{次依論引世尊經中。作如是說。三事和合得入母胎。父母俱有染心和合。母身調適無病。是時及健達縛正現在前。此健達縛。爾時二心展轉現前。入母胎藏。此中三事和合者。一者父母交愛和合。二者母身是時調適。三者健達縛是時正現在前時。父母俱有染心和合者。謂父母俱起婬貪。而共合會。母身調適是時者。謂母起貪。身心悅豫。名身調適。持律者說。由母起貪。身心渾濁。如春夏水渾濁而流。不能自持。名身渾濁。母腹清淨無風熱痰。互增逼切。故名無病。由此九月或十月中。任持胎子令不損壞。言是時者。謂諸母邑有穢惡事。日月恒有血水流出。此若過多。由稀濕故不得成胎。此若太少。由乾稠故亦不成胎。若此血水。不少不多。不乾不濕。方得成胎。名為是時。是中有者入胎時故。謂母血水於最後時。餘有二滴。父精最後餘有一滴。展轉和合方得成胎。及健達縛正現在前者。謂即中有。此處現在前。非於餘處。非前非後。此健達縛。爾時二心展轉現前入母胎藏者。謂健達縛將入胎時。於父於母愛恚二心展轉現起。方得入胎。若男中有將入胎時。於母起愛。於父起恚。}@
%{说起来，根据佛经上的说法，要进入母胎，需要三件事凑齐：第一，父母双方都要有染心，并且互相吸引，结合在一起；第二，母亲身体健康，没有疾病；第三，此时此刻，那个将要投胎的“健达缚”恰好就在眼前。这个“健达缚”，当时会同时产生两种念头，互相交织，然后进入母胎。这三件事具体来说就是：第一，父母双方互相爱慕，情欲交织；第二，母亲此时此刻身体健康，心情愉悦，这叫“身调适”。持律的人说，如果母亲贪心，身体就会浑浊，就像春夏的水浑浊一样，无法控制，这叫“身浑浊”。第三，母亲肚子干净，没有风热痰，互相吸引，所以没有病。这样，在怀孕的九个月或十个月内，就能顺利地孕育胎儿，不会受到伤害。这里所说的“是时”，是指母亲每个月都会有污秽的东西排出，就像日月经血一样，如果排出的太多，就会太稀薄，无法成胎；如果排出的太少，就会太稠密，也无法成胎。只有排出的血水不多不少，不干不湿，才能成胎，这叫“是时”。也就是说，那个将要投胎的“健达缚”进入母胎的时候，母体最后会剩下两滴血水，父亲的精液也会剩下最后一滴，这两滴互相交织，才能成胎。至于“健达缚正现在前”，是指“健达缚”就在眼前，不是在其他地方，不是之前，也不是之后。这个“健达缚”，在进入母胎的时候，会同时产生对父亲和母亲的两种念头，一个是爱，一个是恨，互相交织，才能进入母胎。如果将来投胎的是男孩，他进入母胎的时候，会对母亲产生爱意，对父亲产生恨意。}%

@{次依論問。中有何處入於母胎。有作是說。中有無礙。隨所樂處而便入胎。問若中有身無能障礙。如何依住此母胎中。答業力所拘。故依此住。有情業力。不可思議。無障礙物令有障礙。是故於此不應為難。應作是說。中有入胎必從生門。是所愛故。由此理趣諸雙生者。後生為長。所以者何。先入胎者。必後出故。問菩薩中有。何處入胎。答從右脇入。正知入胎。於母母想。無婬愛故。復有說者。從生門入。諸卵胎生法應爾故。問輪王獨覺先中有位。何處入胎。答從右脇入。正知入胎。於母母想。無婬愛故。復有說者。從生門入。諸卵胎生法應爾故。有餘師說。菩薩福智極增上故。將入胎時。無顛倒想不起婬愛。輪王獨覺。雖有福慧非極增上。將入胎時。雖無倒想亦起婬愛。故入胎位。必從生門入也。}@
%{有人问，那个“健达缚”从哪里进入母胎呢？有人说，它无处不在，它想去哪里就到哪里，所以它可以随便进入母胎。有人问，如果“健达缚”没有身体，没有障碍，为什么它要待在母胎里呢？回答说，那是因为业力的束缚，所以它只能待在母胎里。众生的业力不可思議，没有任何东西可以阻挡业力，所以不应该对此感到奇怪。应该这样说，“健达缚”进入母胎，一定是通过生门，因为它是被爱吸引的。所以，双胞胎中，后出生的孩子往往比较大，因为先进入母胎的，必然是最后出来的。有人问，菩萨的“健达缚”从哪里进入母胎？回答说，从右胁进入，这是正知入胎，它只想着母亲，没有淫欲的爱。也有人说，从生门进入，因为卵生动物都是这样。有人问，轮王和独觉的“健达缚”从哪里进入母胎？回答说，从右胁进入，这是正知入胎，它只想着母亲，没有淫欲的爱。也有人说，从生门进入，因为卵生动物都是这样。还有的老师说，菩萨的福慧极高，所以它进入母胎的时候，没有颠倒的念头，不会产生淫欲的爱。轮王和独觉虽然也有福慧，但不是极高，所以它进入母胎的时候，虽然没有颠倒的念头，但还会产生淫欲的爱，所以它们进入母胎，一定是通过生门。}%

@{次依論引施設論說。若彼父母。福業增上。子福業劣。不得入胎。若彼父母福業劣薄。子福業勝。不得入胎。要父母子三福業等。方得入胎。}@
%{根据《施設论》的说法，如果父母的福报很高，孩子的福报很低，孩子就无法进入母胎；如果父母的福报很低，孩子的福报很高，孩子也无法进入母胎。只有父母和孩子三者的福报都一样，才能进入母胎。}%

@{問若富貴丈夫與貧賤女合。或富貴女人與貧賤男合。如何中有亦得入胎。答富貴男子與貧賤女人合時。必於自身起下劣想。於彼女人生尊勝想。富貴女人與貧賤男子合時。必於自身生下劣想。於彼男子起尊勝想。貧賤男子與富貴女人合時。必於自身生尊勝想。於彼女人起下劣想。貧賤女人與富貴男子合時。必於自身起尊勝想。於彼男子生下劣想。子於父母。將入胎位。應知亦然。故入胎時皆有等義。}@
%{有人问，如果富贵的丈夫和贫贱的妻子结合，或者富贵的妻子和贫贱的丈夫结合，那个“健达缚”怎么还能进入母胎呢？回答说，富贵的男子和贫贱的女子结合的时候，男子一定会觉得自己低微，而女子高贵；富贵的女子和贫贱的男子结合的时候，女子一定会觉得自己低微，而男子高贵；贫贱的男子和富贵的女子结合的时候，男子一定会觉得自己高贵，而女子低微；贫贱的女子和富贵的男子结合的时候，女子一定会觉得自己高贵，而男子低微。孩子在进入母胎的时候，也是这样，所以它们进入母胎的时候都是一样的。}%

@{次依論問。中有微細。一切牆壁山崖樹木皆不能礙。此彼中有為相礙耶。有作是說。此彼中有亦不相礙。以極微細相觸身時不覺知故。復有說者。此彼中有亦互相礙。以相遇時此彼展轉有語言故。問若爾寧說中有無礙。答於餘無礙。非謂中有。問此彼中有皆相礙耶。答自類相礙。非於餘類。謂地獄中有。但礙地獄中有。乃至天中有但礙天中有。有作是說。劣礙於勝。以麁重故。勝不礙劣。以細輕故。謂地獄中有礙五中有。傍生中有礙四中有。鬼界中有礙三中有。人中有礙二中有。天中有唯礙天中有。}@
%{有人问，那个“健达缚”非常微细，任何墙壁、山崖、树木都无法阻挡它，那么它们之间会互相阻挡吗？有人说，它们之间不会互相阻挡，因为它们太微细了，互相接触的时候，根本感觉不到。也有人说，它们之间会互相阻挡，因为它们相遇的时候，会互相交谈。有人问，既然如此，那你说“健达缚”无处不在，指的是它不会被其他东西阻挡，而不是说它本身没有障碍，对吗？回答说，是的，指的是它不会被其他东西阻挡，而不是说它本身没有障碍。有人问，那么，它们之间都是互相阻挡的吗？回答说，它们只阻挡同类，不会阻挡其他类。也就是说，地狱的“健达缚”只阻挡地狱的“健达缚”，以此类推，天界的“健达缚”只阻挡天界的“健达缚”。也有人说，低等的“健达缚”会阻挡高级的“健达缚”，因为低等的“健达缚”比较粗重，而高级的“健达缚”不会阻挡低等的“健达缚”，因为高级的“健达缚”比较细微、轻盈。也就是说，地狱的“健达缚”会阻挡其他五界的“健达缚”，畜生的“健达缚”会阻挡其他四界的“健达缚”，饿鬼的“健达缚”会阻挡其他三界的“健达缚”，人的“健达缚”会阻挡其他两界的“健达缚”，而天界的“健达缚”只阻挡天界的“健达缚”。}%
@{又正法念經云。有十七種中陰有法。汝當係念行寂滅道。若天若人念此道者。終不畏於閻羅使者之所加害。何等十七中陰有耶。}@
%{念诵正法经的时候，会提到十七种中阴身。你要牢记并修行寂灭之道，不管是天人还是凡人，只要记住了这条道，最终就不会害怕阎罗使者的惩罚。这十七种中阴身分别是什么呢？}%

@{第一若人中死生於天上。則見樂相中陰。猶如白疊垂欲墮地。細軟白淨。見園林華池。聞諸歌舞戲笑。次聞諸香。一切愛樂。無量種物。和合細觸。即生天上。以善業故現得天樂。含笑怡悅顏色清淨。親族兄弟悲啼號泣。以善相故不聞不見。心亦不念。於臨終時初生樂處。天身相似。如印文成。見天勝處。即生愛境故受天身。是則名曰初生中陰有也。}@
%{比如，一个人在人间去世后，要投生到天上，就会看到一个快乐的中阴身，就像一块白布垂下来快要掉到地上一样，很柔软，很干净。他会看到花园、池塘，听到歌舞和欢笑声，接着闻到各种香气，感受到各种快乐，无穷无尽的各种东西，和谐地触碰着他。然后他就会投生到天界，因为善业的缘故，他得到了天界的快乐，脸上带着笑容，心情愉悦，面色清净。他的亲人兄弟姐妹在旁边哭泣，但他因为善相的缘故，什么也听不见，也什么也看不见，心里也不想这些。他在临死的时候，刚开始感受到快乐的地方，天上的身体就和他的身体很像，就像印章上的印记一样，印得非常清晰，他看到了天界最美好的地方，就因为喜欢那个地方，所以就接受了天上的身体。这就是我们所说的初生中阴身。}%

@{第二中陰有者若閻浮提人。命終生欝單越。則見細軟赤疊可愛之色。即生貪心。以手捉持舉手攬之。如攬虛空。親族謂之兩手摸空。復有風吹。若此病人冬寒之時。暖風來吹除其寒苦。若暑熱時。涼風來吹除其欝蒸。令心喜樂。以心緣故。不聞哀泣悲啼之聲。若其業動其心亦動。聞其悲聲。吹生異處。是故親族臨終悲哭甚為障礙。若不妨礙生欝單越。中間次第有善相出。見青蓮花池。鵝鴨鴛鴦充滿池中。即走往趣入中遊戲。欲入母胎。從華池出行於陸地。見於父母欲染和合。因於不淨。以顛倒見。見其父身。乃是雄鵝。母為雌鵝。若男子生。自見其身作雄鵝身。若女人生。自見其身作雌鵝身。若男子生。於父生礙於母生愛。若女人生。於父生。愛於母生礙。是名生欝單越第二中陰有也。}@
%{第二种中阴身，如果人间的人去世后要投生到郁单越，就会看到一块柔软的红色布，非常可爱，他就会产生贪心，想要用手去抓，去抱，就像抓空一样。他的亲人会说他是在抓空，同时还会有风吹过，就像冬天的时候病人感到寒冷，暖风吹过，驱散了寒意，夏天的时候病人感到闷热，凉风吹过，驱散了暑气，让他感到开心。因为他的心被这些感受占据了，所以他听不见亲人哭泣的声音。如果他的业力动了，他的心也会跟着动，就会听到亲人的哭声，然后就被吹到别的地方去了。所以亲人在临终的时候哭泣，会严重地阻碍他投生到郁单越。如果没有什么阻碍，他就可以投生到郁单越，中间会依次出现一些美好的景象。他会看到一个青色的莲花池，池子里充满了鹅、鸭、鸳鸯，他会跑过去，在里面玩耍，想要进入母胎。他从莲花池里出来，走到了陆地上，看到了他的父母要结合在一起，因为不净的缘故，他颠倒地看到了，看到他父亲的身体是雄鹅，母亲是雌鹅。如果他投生为男孩子，就会看到自己变成了雄鹅，如果他投生为女孩子，就会看到自己变成了雌鹅。如果他投生为男孩子，就会因为父亲而感到厌恶，因为母亲而感到喜爱，如果他投生为女孩子，就会因为父亲而感到喜爱，因为母亲而感到厌恶。这就是我们所说的生于郁单越的第二种中阴身。}%

@{第三中陰有者。若閻浮提中死。生瞿耶尼。則有相現。若臨終時。見有屋宅盡作黃色。猶如金色遍覆如雲。見虛空中有黃疊相。舉手攬之。親族兄弟說言病人兩手攬空。是人爾時善有將盡。見身如牛。見諸牛群。如夢所見。若男子受生。見其父母和合而行不淨。自見人身。多有宅舍。見其父相。猶如特牛。除去其父與母和合。若女人生。自見其身猶如乳牛。作如是念。何故特牛與彼和合。不與我對。如是念已。受女人身。是名生瞿耶尼第三中陰有也。}@
%{第三种中阴身，如果人间的人去世后要投生到瞿耶尼，就会看到一些景象。比如，临死的时候，他会看到房屋都变成了黄色，就像金子一样，遍布天空，就像云彩一样。他会看到空中有一块黄色的布，想要用手去抓，他的亲人兄弟会说他在抓空，这个人这时候的善业快要用完了。他会看到自己变成了牛，看到一群牛，就像在梦里看到的一样。如果他投生为男孩子，就会看到他的父母结合在一起，行为不净，他会看到自己变成了人，拥有很多房屋，看到他父亲的样子，就像一头公牛，他就会把他的父亲和母亲分开。如果他投生为女孩子，就会看到自己变成了母牛，心里会想，为什么公牛要和那个母牛结合在一起，不和我在一起呢？这样想着，他就投生为女孩子。这就是我们所说的生于瞿耶尼的第三种中阴身。}%

@{第四中陰有者。若閻浮提人。命終生於弗婆提界。則有相現。見青疊相。一切皆青遍覆虛空。見其屋宅悉如虛空。恐青疊隱以手遮之。親族說言遮空命終。見中陰身。猶如馬形。自見其父。猶如䭸馬。母如騲馬。父母交會愛染和合。若男子生作如是念。我當與此騲馬和合。若女人生。自見己身如騲馬形。作如是念。如是䭸馬。何故不與我合。作是念已即受女身。是名生弗婆提第四中陰有也。}@
%{第四种中阴身，如果人间的人去世后要投生到弗婆提界，就会看到一些景象。比如，他会看到一块青色的布，所有东西都是青色的，遍布天空。他会看到他的房屋都变成了虚空，害怕青色的布会隐藏起来，就用手去遮挡，他的亲人会说他在遮挡虚空，命不久矣。他会看到中阴身，就像马一样，看到自己的父亲，就像一匹公马，母亲就像一匹母马，父母结合在一起，互相爱慕，互相依恋。如果他投生为男孩子，就会想，我要和这匹母马结合在一起。如果他投生为女孩子，就会看到自己变成了母马，心里会想，为什么这匹公马不和我结合在一起呢？这样想着，他就投生为女孩子。这就是我们所说的生于弗婆提界的第四种中阴身。}%

@{第五中陰有者。若欝單越人臨命終時。見上行相。若大業心。自在生天。以手攬空。如夢中所見。好華上妙之香。第一妙色香氣在手。見華生貪。今見此樹。我當升之。作是念已即上大樹。乃是升於須彌。見天世界花果莊嚴。我當遊行。是名欝單越人下品受生第五中陰有也。}@
%{第五种中阴身，如果郁单越的人临死的时候，看到的是向上走的景象，如果他的业力很大，可以自由地投生到天界，他会用手去抓空，就像在梦里看到的一样。他闻到花香，非常美妙，最美好的颜色和香气都在他的手里，他看到花就产生了贪心，现在看到这棵树，我要爬上去。这样想着，他就爬上了这棵树，实际上是爬上了须弥山，看到了天界的花果，非常庄严，我要去四处游玩。这就是我们所说的郁单越人下品投生，第五种中阴身。}%

@{第六中陰有者。若欝單越人以中業故。臨命終時欲生天上。則有相現。見蓮華池甚可愛樂。眾蜂莊嚴一切皆香。升此蓮華。須臾乘空而飛。猶如夢中生於天上。作如是念。我今當至勝蓮華池。是名欝單越人中品受生第六中陰有也。}@
%{第六种中阴身，如果郁单越的人因为中等业力的缘故，临死的时候想要投生到天界，就会看到一些景象。比如，他会看到一个莲花池，非常可爱，非常快乐，有很多蜜蜂在上面装饰，所有东西都散发着香气。他会爬上这朵莲花，一会儿就乘着空飞了起来，就像在梦里投生到天界一样。他心里会想，我现在要到最美好的莲花池去。这就是我们所说的郁单越人中品投生，第六种中阴身。}%

@{第七中陰有者。欝單越人。以業勝故。生三十三天善法堂等。臨命終時。見勝妙堂莊嚴殊妙。其人爾時即升勝堂。生此殿中以為天子。是名欝單越人生於天上受上品生第七中陰有也。}@
%{第七种中阴身，如果郁单越的人因为业力强大，要投生到三十三天善法堂等等，临死的时候，他会看到非常美好，非常庄严的宫殿，他这时候就会升到宫殿里，投生到这个宫殿里，成为天帝。这就是我们所说的郁单越人投生到天界，上品投生，第七种中阴身。}%
@{第八中陰有者。若欝單越人。臨命終時則有相現。見於園林遊戲之處。香潔可愛。聞之悅樂。不多苦惱。其心不濁。以清淨心即升空殿。見諸天眾遊空而行。猶如夢中。三十三天勝妙可愛。一切五欲皆悉具足。從欝單越死。生此天中。是名欝單越人生此天處熏習遊戲及死時相第八中陰有也。}@
%{第八种中阴有，就是说，如果一个人临死前，看到像花园里玩耍一样美好香洁的地方，闻起来很愉快，没有太多痛苦，内心也不浑浊，带着清净的心，就升上天空，看到天上的众生在空中游玩，就像做梦一样。三十三天非常美好可爱，一切五欲都具备。从郁单越人死后，就生到这个天里。这就是郁单越人生到这个天的时候，熏习玩耍以及临死时的景象，也就是第八种中阴有。}%

@{第九中陰有者。若瞿耶尼人命終生天。有二種業。何等為二。一者餘業。二者生業。生於天上。其人臨命終時則有相現。以善業故。垂捨命時。氣不咽濁。脈不斷壞。諸根清淨。見大池水。其水調適洋洋而流。浮至彼岸。既至彼岸。見諸天女第一端正。種種莊嚴戲笑歌舞。其人見已欲心親近。前抱女人。即時生天受天快樂。如夢中陰即滅。是名第九中陰有也(瞿耶尼人生有三品上中下業同一光明等一中陰一切相似不同欝單人三種受生差別相也)。}@
%{第九种中阴有，就是说，如果一个人临死前，因为善业的缘故，气息不浊，脉搏不坏，感官清净，看到一个大池塘，水清澈而流动，漂到彼岸。到了彼岸，看到天女非常端庄，各种装饰，嬉戏唱歌跳舞。这个人看到后，心里想要亲近，就抱住天女，立刻生到天界，享受天上的快乐，就像做梦一样，中阴就消失了。这就是第九种中阴有。 (瞿耶尼人有三种业，上中下业，都有一样的光明，等一中阴，一切相似，不同于郁单人三种受生的差别相。) }%

@{第十中陰有者。若弗婆提人。臨命終時。見於死相。見於自業。或見他業。或見殿堂殊勝莊嚴。心生歡喜。欲近受生。於殿堂外見眾婇女。與諸丈夫歌頌娛樂。於中陰有。作如是念。欲得同戲。即入戲眾。猶如睡覺即生天上。是名第十中陰有也。}@
%{第十种中阴有，就是说，如果一个人临死前，看到死亡的相貌，看到自己的业，或者看到别人的业，或者看到殿堂非常庄严，心里很高兴，想要接近，就在殿堂外面看到很多美女和男人唱歌跳舞。在这个中阴，就想着想要跟他们一起玩耍，就加入到他们之中，就像睡觉一样，就生到天界。这就是第十种中阴有。}%

@{第十一中陰有者。諸餓鬼等惡業既盡。受餘善業。本於餘道所作善業。猶如父母。欲生天中則有相現若餓鬼中死。欲生天上。於餓鬼中飢渴燒身。常貪欲食。常念漿水。欲命終時不復起念。本念皆滅。一切惡業皆悉不近。雖見飲食。唯以目視。如人夢中見食不飲。見天可愛即走往趣。至於彼處。即生天上。是名第十一中陰有也。}@
%{第十一中阴有，就是说，饿鬼等恶业已经结束，接受其他的善业，本来在其他道上做的善业，就像父母一样，想要生到天界，就会有景象出现。如果饿鬼死后，想要生到天界，在饿鬼道里，身体饥渴燃烧，总是贪婪地想要吃东西，总是想着浆水。临死的时候，不再起念，本来的念头都消失了，一切恶业都不再靠近。虽然看到食物，只是用眼睛看，就像人做梦的时候，看到食物不吃不喝。看到天界可爱，就跑过去，到了那里，就生到天界。这就是第十一中阴有。}%

@{第十二中陰有者。以愚癡故受畜生身。無量種類。受百千億生死之身。墮於地獄餓鬼畜生。輪轉世間不可窮盡。以餘善業畜生中死。生二天處。或生四天王天。或生三十三天。於畜生惡道。苦報欲盡。將得脫身。則有相現。臨命終時。見光明現以餘善業癡心薄少。或見樂處即走往趣。如夢所見走往趣之。即生天上。是名第十二中陰有也。}@
%{第十二种中阴有，就是说，因为愚痴，接受畜生身，种类很多，经历了无数次生死，堕入地狱、饿鬼、畜生道，在世间轮回，不可穷尽。因为其他的善业，畜生死后，生到二天，或者生到四天王天，或者生到三十三天。在畜生道，苦报快要结束，将要脱离，就会有景象出现。临死的时候，看到光明出现，因为其他的善业，愚痴的心薄弱，或者看到快乐的地方，就跑过去，就像做梦的时候，看到什么就跑过去，就生到天界。这就是第十二种中阴有。}%

@{第十三中陰有者。地獄眾生。希有難得生於天上。餘善因緣。如業成熟。是地獄人以業盡故。將欲得脫。從此地獄臨命終時則有相現。命欲終時。若諸獄卒擲置鑊中。猶如水沫滅已不生。若以棒打。隨打即死不復更生。若置鐵函。置已即死。不復更生。若置灰河。入已消融。不復更生。若鐵棒打。隨打即死滅已不生。若諸鐵鳥食已不生。若諸惡獸噉已不生。是地獄人惡業既盡。命終之後。不復見於閻羅獄卒。如油炷盡則無燈發。地獄中陰有相不現。忽於虛空中見有第一歌舞戲笑。香風觸身受第一樂。欲近生有。或生三十三天。或生四天王天。是名第十三中陰有也。}@
%{第十三种中阴有，就是说，地狱众生，很难得生到天界。因为其他的善因缘，就像业成熟一样。在地狱的人，因为业力结束，将要脱离，从地狱里临死的时候，就会有景象出现。命快要终结的时候，如果狱卒把他扔进锅里，就像水泡一样，灭了就不再生了。如果用棍子打，被打就死了，不再再生了。如果放在铁箱子里，放进去就死了，不再再生了。如果放在灰河里，进去就融化了，不再再生了。如果用铁棍打，被打就死了，灭了就不再生了。如果被铁鸟吃了，就不再生了。如果被恶兽吃了，就不再生了。 地狱人恶业结束，死后，不再看到阎罗狱卒，就像油灯灭了，就没有灯火了。地狱的中阴相不出现，突然在虚空中看到第一等的歌舞嬉戏，香风吹到身上，感受到第一等的快乐，想要接近，就生到天界，或者生到三十三天，或者生到四天王天。这就是第十三种中阴有。}%

@{第十四中陰有者若人中死還生人中。則有相現。於臨終時見如是相見大石山。猶如影相。在其身上。爾時其人作如是念。此山或當墮我身上。是故動手欲遮此山。親里見之。謂為觸於虛空。既見此已。又見此山。猶如白㲲。即升此㲲。乃見赤㲲。次第臨終復見光明。見其父母愛欲和合。而起顛倒。若男子生。自見其身與母交會。謂父妨礙。若女人生。自見其身與父交會。謂母妨礙。當於爾時。中陰即壞生陰次起。如印所印。印壞文成。是名人中命終還生人中。是名第十四中陰有也。}@
%{第十四种中阴有，就是说，如果人死后又生到人道，就会有景象出现。临死的时候，看到像大石头山一样，像影子一样，在自己的身上。这个时候，这个人就会想，这座山可能会掉到我身上，所以就用手想要遮挡这座山。亲人看到后，认为是在触碰虚空。看到这个之后，又看到这座山，就像白色的棉花一样，就爬上这座棉花，然后看到红色的棉花，依次临死的时候，又看到光明，看到自己的父母情爱结合，就产生颠倒。如果生男孩，自己看到自己的身体和母亲结合，认为父亲妨碍。如果生女孩，自己看到自己的身体和父亲结合，认为母亲妨碍。在这个时候，中阴就破灭，生阴就起来，就像印章印出来一样，印章破了，文字就形成了。这就是人死后又生到人道，这就是第十四种中阴有。}%
@{第十五中陰有者。天中命終還生天上。則無苦惱。如餘天子。命終之時愛別離苦。墮於地獄餓鬼畜生。如此天子。不失己身莊嚴之具。亦無餘天坐其本處。坐於勝天。若四天處。命終之後。生三十三天。可愛勝相。是名第十五中陰有相續道也。}@
%{第十五种中阴有，是指天人死后，又投生到天上，就不会有痛苦。比如其他天人，死的时候因为舍不得离开而心生痛苦，就会堕落到地狱、饿鬼、畜生道。而这种天人，不会失去自己身体的庄严，也不会被其他天人占据原本的位置，而是会生到胜天，比如四天王天。死后，就会生到三十三天，拥有美好的相貌。这就是第十五种中阴有相续道。}%

@{第十六中陰有道相續者。若從上天還生下天。見眾蓮華園林流池。皆亦不如。既見此已。飢渴苦惱。渴仰欲得即往彼生。如是雖同生天二種中陰有二種相生。是名第十六中陰有相續道也。}@
%{第十六种中阴有相续道，是指从上天转生到下天，看到众多的莲花、园林、池水，都会觉得不如以前。看到这些之后，就会感到饥渴难受，渴望回到以前的天上。虽然都是生到天界，但两种中阴有，会生出两种不同的感受。这就是第十六种中阴有相续道。}%

@{第十七中陰有相續道者。若弗婆提人。生瞿陀尼。有此等相。瞿陀尼人。生弗婆提。復有何相。如是二天下人。彼此互生。皆以一相。臨命終時見黑闇窟。於此窟中有赤電光。下垂如幡。或赤或白。其人見之。以手攬捉。現陰即滅。以手接幡。次第緣幡。入此窟中。受中陰身。近於生陰。見受生法。亦如前說。或見二牛。或見二馬。愛染交會。即生欲心。既生欲心即受生陰。是名第十七中陰有也。}@
%{第十七种中阴有相续道，是指弗婆提人投生到瞿陀尼，会有这样的感受。而瞿陀尼人投生到弗婆提，又会有怎样的感受呢？这两种天人互相转生，都是一样的感受。临死的时候，会看到一个黑暗的洞穴，洞穴里有一道红色的闪电，像旗帜一样垂下来，可能是红色，也可能是白色。看到的人，会用手去抓它，但一触碰就会消失。然后用手去接住旗帜，顺着旗帜进入洞穴，就会获得中阴身，接近生阴，看到受生法，就像前面说的那样。或者看到两头牛，或者看到两匹马，互相爱慕，就会产生欲望，有了欲望，就会进入生阴，这就是第十七种中阴有。}%

@{受胎緣第六}@
%{受胎缘第六}%

@{如善見論云。女人將欲受胎。月華水出時者。此是血名。欲懷胎時。於兒胞處生一血聚。七日自破。從此而出。若血出不斷者。男精不住。即共流出。若盡出者。以男精還復其處。然後成胎。故血盡已。男精得住。即便有胎。又女人有七事受胎。一相觸。二取衣。三下精。四手摩。五見色。六聞聲。七嗅香。問何謂相觸受胎。答有女人月水生時喜樂男子。若男子以身觸其身分。即生貪著而便懷胎。問何謂取衣受胎。答如優陀夷共婦出家。欲愛不止。各相發問。欲精污衣。尼取舐之。復取內根。即便懷胎。問何謂下精受胎。答如鹿母喫道士精。欲心而飲。遂便懷胎。生鹿子道士。問何謂手摩受胎。答如睒子菩薩父母俱盲。帝釋逆知。下來其所為夫婦。既悉出家為道。不合陰陽。以手摩臍下。即便懷胎而生睒子。問何謂見色受胎。答有一女人。月華水成。不得男子合。欲情極盛。唯視男子。如宮女人。亦復如是。即便懷胎。問何謂聞聲受胎。答如白鷺鳥。悉雌無雄。到春節時。陽氣始布。雷鳴初發。雌鷺一心聞聲。便即懷胎。雞亦有聞雄雞聲亦得懷胎。問何謂嗅香受胎。答如𤚩牛母。但嗅犢氣而亦懷子。}@
%{《善见论》说，女人快要受孕的时候，月经来的时候，这叫做血。想要怀胎的时候，在子宫里会形成一个血块，七天后就会破裂，从这里流出来。如果血一直流个不停，男性的精子就不会停留在里面，也会一起流出来。如果血流干净了，男性的精子就会回到原来的地方，然后就会受孕。所以，血流干净了，男性的精子才能停留在里面，就会有胎儿。另外，女人有七种方式受孕：一、相触，二、取衣，三、下精，四、手摩，五、见色，六、闻声，七、嗅香。问：什么是相触受孕？答：女人来月经的时候，喜欢男人。如果男人用身体接触女人的身体，就会产生贪欲，然后就怀孕了。问：什么是取衣受孕？答：比如优陀夷和他的妻子出家，但仍然有欲望，互相询问，想要用精液污染衣服。尼姑就舔舐衣服，又把衣服放在自己的私处，就怀孕了。问：什么是下精受孕？答：比如母鹿喝了道士的精液，因为欲望而喝下去，就怀孕了，生下了鹿子道士。问：什么是手摩受孕？答：比如睒子菩萨的父母都是盲人，帝释天知道他们的情况，就来到他们身边，让他们夫妻团聚。他们已经出家修道了，不能行房事，就用手按摩肚脐以下，就怀孕了，生下了睒子。问：什么是见色受孕？答：有一个女人，月经来了，没有男人可以和她交合，她非常渴望，就只看男人。就像宫里的女人一样，也是这样，就怀孕了。问：什么是闻声受孕？答：比如白鹭鸟，都是母的，没有公的。到了春天的时候，阳气开始散发，雷声响起，母鹭一心听着声音，就怀孕了。鸡也是这样，听到公鸡的声音也会怀孕。问：什么是嗅香受孕？答：比如母牛，只要闻到小牛的味道，也会怀孕。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊。告諸比丘。有三因緣。識來處受胎。一母有欲。有父母共集一處。然外識未應來趣。便不受胎。若識來趣。父母不集則不成胎。二若復母人無欲。父欲意盛。母不大慇懃則非成胎。三若父母共集一處。母欲熾盛。父不大慇懃則非成胎。復有三種。一若父母共集一處。父有風病。母有冷病。則非成胎。二若母有風病。父有冷病。則非成胎。三若父身。水氣偏多。母無此患。則非成胎。復有三種。一若父母共集一處。父相有子。母相無子。則不成胎。二若母相有子。父相無子。則不成胎。三若父母俱相無子。則非成胎。復有三種。一若復有時。識神趣胎。父行不在。則非成胎。二若有時。父母應集一處。然母遠行不在。則不成胎。三父母俱集不行。此則受胎。復有三種。一若有時父母應來集一處。然父身遇重患。有時識神來趣。則非受胎。二若母身得重患。則非成胎。三若父母身俱得病。則非成胎。若父母無患。識神來趣。然父母俱相有兒。則成有胎。}@
%{《增一阿含经》说，当时世尊对诸位比丘说，有三种缘故，意识会来到此处受胎：一、母亲有欲望，父母在一起，但意识还没有来到，就不会受胎。如果意识来到，父母不在一起，就不会受胎。二、如果母亲没有欲望，父亲的欲望很强烈，母亲不认真，就不会受胎。三、如果父母在一起，母亲的欲望很强烈，父亲不认真，就不会受胎。还有三种情况：一、如果父母在一起，父亲患有风病，母亲患有寒病，就不会受胎。二、如果母亲患有风病，父亲患有寒病，就不会受胎。三、如果父亲的身体水分过多，母亲没有这种病，就不会受胎。还有三种情况：一、如果父母在一起，父亲的面相有孩子，母亲的面相没有孩子，就不会受胎。二、如果母亲的面相有孩子，父亲的面相没有孩子，就不会受胎。三、如果父母的面相都没有孩子，就不会受胎。还有三种情况：一、如果意识神来到要受胎的时候，父亲不在，就不会受胎。二、如果父母应该在一起，但是母亲外出不在，就不会受胎。三、父母都在一起，并且行房事，就会受胎。还有三种情况：一、如果父母应该在一起，但是父亲得了重病，意识神来到的时候，就不会受胎。二、如果母亲得了重病，就不会受胎。三、如果父母都得了病，就不会受胎。如果父母没有病，意识神来到，父母的面相都有孩子，就会受孕。}%
@{又瑜伽論云。復次此胎藏八位差別。何等為八。謂羯羅藍位。遏部曇位。閉尸位。鍵南位。鉢羅賒佉位。髮毛爪位。根位。形位。若已結凝箭內稀。名羯羅藍。若表裏如酪未生肉位。名遏部曇。若已成肉仍極柔軟。名閉尸。若已堅厚稍堪摩觸。名為鍵南。即此肉摶增長支分相現。名鉢羅賒佉。從此以後髮毛爪現。即名此位。從此以後。眼等根生。名為根位。從此以後。彼所依處。分明顯現。名為形位。}@
%{瑜伽论里说，胎儿发育有八个阶段。这八个阶段分别是：羯罗蓝位、遏部曇位、闭尸位、键南位、鉢罗賒佉位、髮毛爪位、根位、形位。当胎儿已经成形，但还很小，像箭一样，就称为羯罗蓝位。当胎儿内外像没有熟的奶油，还没有长出肉，就称为遏部曇位。当胎儿已经长出肉，但还很柔软，就称为闭尸位。当胎儿已经变得坚硬，可以稍微摸一摸，就称为键南位。当胎儿开始长出四肢，就称为鉢罗賒佉位。从这时开始，头发、指甲、爪子长出来，就称为髮毛爪位。从这时开始，眼睛等器官开始长出来，就称为根位。从这时开始，胎儿的身体开始清晰地显现出来，就称为形位。}%

@{又於胎藏中。或由先業力故。或由母不避不平等力所生隨順風故。令此胎藏。或髮或色或皮。及餘支分變異而生。髮變異生者。謂由先世所作。能感此惡不善業。及由其母多習灰鹽等味。若飲若食。令此胎藏髮毛希尠。色變異生者。謂由先業因如前說。及由其母習近煙熱現在緣故。令彼胎藏黑黯色生。又母習近極寒室等。令彼胎藏極白色生。又由其母多噉熱食。令彼胎藏極赤色生。皮變異生者。謂由宿業因如前說。及由其母多習婬欲現在緣故。令彼胎藏或癬疥癩等惡皮而生。支分變異生者。謂由先業因如前說。及由其母多習馳走跳躑威儀。及不避不平等現在緣故。令彼胎藏諸根支分缺減而生。又彼胎藏若當為女。於母右脇倚脊向腹而住。若當為男。於母左脇倚腹向脊而住。又此胎藏極成滿時。其母不堪持此重胎。內風便發生大苦惱。又此胎藏業報所發生分風起。令頭向下足便向上。胎衣纏裹而趣產門。其正出時。胎衣遂裂。分之兩腋。出產門時。名正生位。生後漸次觸生分觸所。謂眼觸乃至意觸。}@
%{在胎儿发育过程中，也可能因为前世业力的影响，或者因为母亲不注意饮食，或者因为母亲不注意生活习惯，导致胎儿出现一些异常。比如，头发变异，可能是因为前世做了不好的事，或者因为母亲经常吃灰盐等味道重的食物，导致胎儿头发稀少。比如，皮肤变异，可能是因为前世做了不好的事，或者因为母亲经常纵欲，导致胎儿长出癣、疥疮等皮肤病。比如，肢体变异，可能是因为前世做了不好的事，或者因为母亲经常奔跑、跳跃，或者不注意生活习惯，导致胎儿肢体残缺。另外，如果胎儿是女孩，她会在母亲的右侧，背部靠近腹部，如果胎儿是男孩，他会在母亲的左侧，腹部靠近背部。当胎儿发育完全的时候，母亲会因为承受不住胎儿的重量，而感到痛苦。当胎儿要出生的时候，会因为业力的作用，而头朝下，脚朝上，胎衣包裹着胎儿，从产道出来。当胎儿从产道出来的时候，胎衣就会破裂，从两腋分开。胎儿从产道出来的时候，就称为正生位。出生后，胎儿会逐渐接触到各种事物，包括眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。}%

@{頌曰。}@
%{诗曰：}%

@{業理信多緒生途非一門}@
%{业力之理，信条繁多，生命的道路并非只有一条门径。}%

@{安危誠異轍清濁豈同源}@
%{安危之间，道路迥异，清浊之分，岂能同出一源？}%

@{墜質空遺貌尋香有去魂}@
%{坠落尘世，空留形骸，追寻香气，却有魂魄离去。}%

@{幽衢下寮落皜路上飛翻}@
%{幽暗的巷道，下层百姓落魄，明亮的道路上，却有人飞扬翻滚。}%

@{凝陰凄復緊聲威聒已喧}@
%{凝重的阴霾，凄凉又紧迫，威势之声，已喧嚣不止。}%

@{投身庇茅屋懌慮入花園}@
%{投身于茅屋之中，寻求庇护，心怀喜悦，却进入花园之中。}%

@{伉儷情多亂貪瞋坐自昏}@
%{夫妻之间情欲混乱，贪婪嗔恨，坐而昏迷。}%

@{遍知稱至覺挑手獨為尊}@
%{遍知一切，称为至觉，挑手独行，方为尊贵。}%

@{諸經要集卷第十二}@
%{诸经要集卷第十二}%
