@{諸經要集卷第十一}@
%{诸经要集卷第十一}%

@{西明寺沙門釋道世集}@
%{西明寺沙门释道世集}%

@{業因部第十九(此有五緣)}@
%{业因部第十九(此有五缘) }%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{發業緣}@
%{发业缘}%

@{罪行緣}@
%{罪行缘}%

@{福行緣}@
%{福行缘}%

@{雜業緣}@
%{杂业缘}%

 
 

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{悲夫。迷徒障重。棄三車而弗御。漂淪苦海。任燋爛而不疲。若螥蠅之樂臭屍。似飛蛾之投火聚。良由迷因謬果不識善惡。所以樂造苦因。隨緣起業。備歷艱辛。具受塗炭。迄今燒煮莫知休息。如來大悲不忍永棄。示其苦樂。令其欣厭也。}@
%{哎，可怜啊！迷途的人被业障蒙蔽，放弃了三辆车(比喻解脱之道) 而不驾驭，漂泊在苦海中，任由自己燃烧腐烂也不疲倦。就像苍蝇喜欢臭尸体，飞蛾扑向火堆一样。都是因为迷于因果，颠倒是非，不认识善恶，所以才乐于造作苦因，随着缘起而造业，经历各种艰辛，承受各种苦难，直到现在还在煎熬中，不知道休息。如来大慈大悲，不忍心永远抛弃他们，就示现给他们看苦乐，让他们产生喜厌之心。}%

 
 

@{發業緣第二}@
%{发业缘第二}%

@{問曰。云何名業道義。答曰。身口七業。即自體相為名業道。餘三者意相應心。又即彼業能作道果。名為業道。}@
%{问：什么叫业道义？答：身口七业，就是自身相，叫做业道。其余三者是意相应心，又即此业能造作道果，叫做业道。}%

@{問曰。若即業名道。皆能趣地獄等者。何故餘三非是業道。答曰。如彼七業。此三能作彼根本故。以相應故。不能如彼業。故不名業道如對法論云。}@
%{问：如果业叫做道，都能通往地狱等处，为什么其余三者不是业道？答：就像那七业，这三者能造作那七业的根本，因为相应，所以不能像那七业一样，所以不叫做业道。就像《对法论》中所说。}%

@{復次有四種諸業差別。謂黑黑異熟業。白白異熟業。黑白黑白異熟業。非黑白無異熟業能盡諸業。}@
%{其次，有四种诸业差别，叫做黑黑异熟业，白白异熟业，黑白黑白异熟业，非黑白无异熟业，能尽诸业。}%

@{黑黑異熟業者。謂不善業。由染污故。不可愛異熟故。}@
%{黑黑异熟业，就是不善业，因为染污，所以不可爱异熟。}%

@{白白異熟業者。謂三界善業。不染污故。可愛異熟故。}@
%{白白异熟业，就是三界善业，不染污，所以可爱异熟。}%

@{黑白黑白異熟業者。謂欲界雜業。善不善雜故。}@
%{黑白黑白异熟业，就是欲界杂业，善不善杂，所以。}%

@{非黑白無異熟業能盡諸業者。謂於方便無間道中。諸無漏業。以方便道無間道是彼諸業對治故。}@
%{非黑白无异熟业，能尽诸业，就是方便无间道中，诸无漏业，因为方便道无间道是那些诸业的对治，所以。}%

@{非黑者。離煩惱垢故。白者。一向清淨故。無異熟者。生死相違故。}@
%{非黑，是因为远离烦恼垢，白，是因为一向清净，无异熟，是因为与生死相违，所以。}%

@{能盡諸業者。由無漏業。為永拔得黑等三有漏業與異熟習氣故。}@
%{能尽诸业，是因为无漏业，为了永远拔除黑等三有漏业和异熟习气，所以。}%

@{又優婆塞戒經云。若善男子。有人不解如是業緣。無量世中流轉生死。雖生非想非非想處壽八萬劫。福盡還墮三惡道。}@
%{又《优婆塞戒经》说：如果善男子，有人不明白这样的业缘，在无量世中轮回生死，即使生在非想非非想处，寿命八万劫，福报尽了还是会堕落三恶道。}%

@{故佛告善男子。一切模畫無勝於意。意畫煩惱。煩惱畫業。業則畫身。}@
%{所以佛告诉善男子，一切描绘，没有比意念更胜的。意念描绘烦恼，烦恼描绘业，业就描绘身体。}%

 
 

@{又阿毘曇雜心業品偈云。}@
%{又《阿毗昙杂心业品偈》说：}%

 
 

@{業能莊飾世趣趣各處處}@
%{业能装饰世趣，趣各处处}%

@{是以當思業求離世解脫}@
%{所以应当思惟业，求离世解脱}%

@{身口意集業在於有有中}@
%{身口意集业，在于有有中}%

@{彼業為諸行嚴飾種種身}@
%{彼业为诸行严饰，种种身}%

@{身業當知二謂作及無作}@
%{身业应当知道二种，谓作和无作}%

@{口業亦如是意業當知思}@
%{口业亦如是，意业应当知道思}%

 
 

@{又彌勒菩薩所問經論云。此十不善業道。一切惡法。皆從貪瞋癡起。}@
%{又《弥勒菩萨所问经论》说：这十不善业道，一切恶法，都从贪瞋痴起。}%

@{如依三毒起殺生者。若依貪心起者。或為皮肉錢財故。斷生命等。是名依貪起。}@
%{比如依三毒起杀生，如果依贪心起，或者为了皮肉钱财，断生命等，这就是依贪心起。}%

@{若依瞋心起者。或以瞋心殺害怨家等。是名依瞋起。}@
%{如果依瞋心起，或者以瞋心杀害怨家等，这就是依瞋心起。}%

@{若依癡心起者。或有人言。殺蛇蠍等。以生眾生苦惱故。雖殺無罪。或言。波羅斯等。言殺却老父母及重病者。則無罪報。是名依癡起。}@
%{如果依痴心起，或者有人说，杀蛇蝎等，因为生众生苦恼，所以即使杀了也没有罪。或者说，波罗斯等，说杀掉老父母和重病人，就没有罪报，这就是依痴心起。}%

@{如依三毒起偷盜者。若依貪心起者。或為自身。或為他身。或為飲食等。是名依貪起。}@
%{比如依三毒起偷盗，如果依贪心起，或者为了自身，或者为了他人，或者为了饮食等，这就是依贪心起。}%

@{若依瞋心起者。或於瞋人邊。及瞋人所愛。偷盜彼物等。是名依瞋起。}@
%{如果依瞋心起，或者在瞋恨的人身边，以及瞋恨的人所爱的人那里，偷盗他们的东西等，这就是依瞋心起。}%

@{若依癡心起者。如有婆羅門言。一切大地諸所有物。唯是我有。何以故。以彼國王先施我故。以我無力故。為餘姓奪我受用。是故我取即是自物。不名偷盜。是名依癡心起。}@
%{如果依痴心起，比如有婆罗门说，一切大地上的所有东西，都是我的，为什么呢？因为那个国王先施舍给我，因为我无力，被其他姓氏的人夺走了我的受用，所以我就拿回来，这就是我的东西，不叫做偷盗，这就是依痴心起。}%

 
 

@{如依三毒起邪婬者。若依貪心起者。或於眾生起貪染心。不如實修行等。是名依貪起。}@
%{比如依三毒起邪淫，如果依贪心起，或者对众生起贪染之心，不如实修行等，这就是依贪心起。}%

@{若依瞋心起者。或依他守護資生。依瞋心故起。或婬怨家妻妾。或婬怨家所愛之人等。是名依瞋起。}@
%{如果依瞋心起，或者依仗别人守护资生，因为瞋心而起，或者淫乱怨家的妻妾，或者淫乱怨家所爱的人等，这就是依瞋心起。}%

@{若依癡心起者。或有人言。譬如碓臼。熟花熟果。飲食河水及道路等。女人行婬無罪。或如波羅斯等邪婬母等是名依癡起。}@
%{如果依痴心起，或者有人说，譬如碓臼，熟花熟果，饮食河水和道路等，女人行淫没有罪。或者像波罗斯等邪淫母亲等，这就是依痴心起。}%

@{如依三毒起妄語者(此三可解)如是兩舌惡口綺語(皆亦如是)依貪心起者。依貪結生。次第二心現前。如是名為依貪起。}@
%{比如依三毒起妄语(这三者可以解释) ，就像两舌，恶口，绮语(都是一样) ，依贪心起，依贪心结生，次第二心现前，这就是叫做依贪心起。}%

@{依瞋結生者。名為依瞋起。依癡結生者。名為依癡結起。如貪瞋與邪見。皆亦如是應知。}@
%{依瞋心结生，叫做依瞋心起。依痴心结生，叫做依痴心结起。像贪瞋和邪见，也都应该这样知道。}%
@{問曰。於業道中何者是前眷屬。何者是後眷屬。答曰。若起殺生方便。如屠兒牧羊。或以物買將詣屠所。始下一刀。或二三刀。羊命未斷。所有惡業。名前眷屬。隨下何刀。斷其命根。即彼念時。所有作業及無作業。是等皆名根本業道。次後所作身行作業。是名殺生後眷屬業。乃至綺語皆亦如是。應知自餘貪瞋邪見業中。無前眷屬以初起心即時成就根本業道。}@
%{问：在业道中，哪一种是前眷属，哪一种是后眷属？答：如果起了杀生的念头，比如屠夫牧羊，或者用东西买来送到屠宰场，刚开始下第一刀，或者两三刀，羊的生命还没断绝，所有产生的恶业，叫做前眷属。随着下刀，断绝了羊的生命，就在那一瞬间，所有行为和没有行为，这些都叫做根本业道。接下来所做的身行行为，叫做杀生的后眷属业。一直到绮语，都是如此。应该知道，除了贪、瞋、邪见业之外，其他业道没有前眷属，因为最初的念头，在那一瞬间就成就了根本业道。}%

@{又身口意。十不善業道。一切皆有前後眷屬。此義云何。如人起心。欲斷此眾生命。因復更斷餘眾生命。如欲祭天殺害眾生。即奪他物。欲殺彼人復婬其妻。生如是心。還使彼妻自殺夫主。復以種種鬪亂言說。破彼親屬。無時非實。於彼物中生於貪心。即於彼人復生瞋心。為殺彼人故。生如是邪見。增長邪見以斷彼命。復欲殺其妻男女等。如是次第。具足十種不善業道。如是等業。名前眷屬。一切十不善業道。皆亦如是應知。}@
%{还有身、口、意，十不善业道，一切都有前后眷属。这个道理怎么说呢？比如一个人起了念头，想要断绝这个众生的生命，又因为这个念头，去断绝其他众生的生命。比如想要祭天杀害众生，就夺取他人的东西；想要杀害那个人，又淫污他的妻子，起了这样的念头，又让他的妻子自杀，杀了丈夫；又用各种各样的争斗、乱七八糟的话语，破坏他的亲属。没有哪一刻不是真实的。对那个东西生起贪心，就对那个人生起瞋心，为了杀害那个人，生起这样的邪见，增长邪见，来断绝他的生命，又想要杀害他的妻子儿女等等。这样依次类推，就具备了十种不善业道。这样的业，叫做前眷属。一切十不善业道，都是如此，应该知道。}%

@{又離善道非方便。修行善業道是方便。以遠離根本故。及遠離方便故。言方便者。如彼沙彌。欲受大戒。將詣戒場。禮眾僧足。即請和尚。受持三衣。始作一白。作第二白時。如是悉皆名前眷屬。從第三白至羯磨竟。所起作業及彼念起無作業。是等皆名根本業道。次說四依。乃至不捨所受善行。身口作業及無作業。如是等悉皆名後眷屬。}@
%{还有离开善道不是方便，修行善业道才是方便。因为远离根本，以及远离方便。说方便，比如那个沙弥，想要受持大戒，就前往戒场，礼拜大众僧众的双脚，就请和尚，受持三衣，开始作第一次白，作第二次白的时候，这些都是前眷属。从第三次白到羯磨结束，所做的行为以及那些念头起来没有行为，这些都叫做根本业道。接下来说四依，直到不舍弃所受的善行，身口行为以及没有行为，这些都叫做后眷属。}%

@{述曰。上來雖引經論明業因多種。至時斷罪未明輕重。故別引優婆塞戒經。辨業不同。別有四例。一將物對意有四。二輕重不同有八。三上中下不同復八。四依薩婆多論。有心無心不同復八。臨時判罪並皆攝盡。故經第一云。有物重意輕。有物輕意重。有物重意重。有物輕意輕。第一有物重意輕者。如無惡心殺於父母者是。第二物輕意重者。如以惡心殺於畜生者是。第三物重意重者。如以極惡心殺所生父母者是。第四物輕意輕者。如以輕心殺於畜生者是。}@
%{叙述说：上面虽然引用经论阐明业因的多种情况，但是到了断罪的时候，还没有明确轻重。所以另行引用《优婆塞戒经》，辨别业的不同，另外有四种情况。一、将物对意有四种；二、轻重不同有八种；三、上中下不同又八种；四、依《萨婆多论》，有心无心不同又八种。临时判罪，都包含在内。所以经文第一说：有物重意轻，有物轻意重，有物重意重，有物轻意轻。第一，有物重意轻，比如没有恶心地杀害父母，就是这种情况。第二，物轻意重，比如怀着恶心地杀害畜生，就是这种情况。第三，物重意重，比如怀着极度恶心地杀害生养父母，就是这种情况。第四，物轻意轻，比如怀着轻微的心杀害畜生，就是这种情况。}%

@{第二如是惡業。復有八種輕重不同。何等為八。一有方便重根本成已輕。二有根本重方便成已輕。三有成已重方便根本輕。四有方便根本重成已輕。五有方便成已重根本輕。六有根本成已重方便輕。七有方便根本成已重。八有方便根本成已輕。物是一種。以心力故得輕重果。如十善業道。有其三事。一方便。二根本。三成已。若復有人。能勤禮拜供養父母師長和尚有德之人。先意問訊。言則柔軟。是名方便。若作已竟。能修念心。歡喜不悔。是名成已。作時專著。是名根本。十善既爾。十惡亦然。}@
%{第二，这样的恶业，又有八种轻重不同。哪八种呢？一、有方便重根本成已轻；二、有根本重方便成已轻；三、有成已重方便根本轻；四、有方便根本重成已轻；五、有方便成已重根本轻；六、有根本成已重方便轻；七、有方便根本成已重；八、有方便根本成已轻。物是一种，因为心力的缘故，得到轻重的果报。比如十善业道，有三种情况。一、方便；二、根本；三、成已。如果有人，能够勤奋地礼拜供养父母师长和尚有德之人，先用心地问候，说话柔和，这叫做方便。如果做完了，能够修习念心，欢喜不悔，这叫做成已。做的时候专心致志，这叫做根本。十善如此，十恶也是如此。}%

@{第三是十業道。復有三種。謂上中下。或方便上根本中成已下。或方便中根本上成已下。或方便下根本上成已中(綺互作八准前可知)。}@
%{第三，是十业道，又有三种，叫做上中下。或者方便上根本中成已下，或者方便中根本上成已下，或者方便下根本上成已中(互相组合成八种，参照前面就可以知道了) 。}%

@{第四依薩婆多論。方便根本成已。有心無心作(綺互作八准前可知)自下依三界六道。發業多少有異。第一就地獄明起不善。依毘曇論云。有五業道。一惡口。二綺語。三貪。四瞋。五邪見。於中惡口綺語及瞋。彼受苦時。三種現行。惡罵獄卒故。惡口現行。即此惡口語不應時。違法非正。即落綺語。爾時忿怒。即是瞋恚。此三不善。地獄現行。若論貪業及與邪見。成就在心而不現行。以彼麁凡未斷煩惱。故貪邪見成就在心。彼處男女各恒受苦。無有男女共行邪事。是故無此貪心現行。以常受苦心識暗鈍。不能推求因果有無。是故亦無邪見現行。自餘殺盜妄語兩舌。彼處不行一向是無。問若地獄不有現行貪及邪見業道者。云何說彼成就。此二若煩惱心法未斷已來。雖不現行。性恒成就。不同身口七支色業。是麁作法。發動方成。無造作處則不說成。故雜心論云。地獄之中。無相殺故無殺業道。無受財故無盜業道。無執受女人故。無邪婬業道。異想說故名妄語。彼無異想故無妄語。常樂離故無兩舌。為苦所逼故有惡口。不時說故。故有綺語。貪及邪見。成就不行。第二第三。明鬼畜道中。十惡具有。而無身口七支惡律儀也。問今畜生中不知。言者。雖有音聲成口業不。答彼起瞋時。發聲則別。雖非言辯亦成口業。故成實論云。畜生音聲是口業不。答雖無言說之別。從心起故。亦名為業。亦可言具十者。多是龍王。辯人意志故。具十業道。自餘癡鈍畜生。但可具身三意三六種。餘四不具。以口不解語故。若據劫初畜生解人語者。此亦可具十惡。}@
%{第四，依《萨婆多论》，方便、根本、成已，有心无心做(互相组合成八种，参照前面就可以知道了) ，从下依三界六道，发业多少有不同。第一，就地狱说明起不善。依《毗昙论》说，有五业道：一、恶口；二、绮语；三、贪；四、瞋；五、邪见。在这其中，恶口、绮语以及瞋，他们在受苦的时候，三种现行。恶骂狱卒，所以恶口现行。就是这个恶口语，不应该说的时候，违反法令，不符合正道，就落入绮语。那个时候愤怒，就是瞋恚。这三种不善，地狱现行。如果论贪业以及邪见，成就于心，而不现行。因为他们粗俗、凡夫，没有断除烦恼，所以贪邪见成就于心。那个地方男女各自恒受苦，没有男女一起做邪事，所以没有这个贪心现行。因为常受苦，心识愚钝，不能推求因果有没有，所以也没有邪见现行。其他的杀盗妄语两舌，那个地方不做，一向是沒有。问：如果地狱没有现行贪以及邪见业道，怎么可以说他们成就？这两种，如果烦恼心法没有断除，虽然不现行，性恒成就。不同于身口七支色业，是粗俗的做法，发动才成就，没有造作的地方，就不说成就。所以《杂心论》说：地狱之中，没有互相杀害，所以没有杀业道；没有接受财物，所以没有盗业道；没有执受女人，所以没有邪淫业道；异想说，所以叫做妄语，他们没有异想，所以没有妄语；常乐离，所以没有两舌；为苦所逼，所以有恶口；不及时说，所以有绮语。贪以及邪见，成就了不现行。第二、第三，说明鬼畜道中，十恶都具备，而没有身口七支恶律仪。问：现在畜生中，不知道，说的人，虽然有声音，构成口业吗？答：他们起瞋的时候，发出声音，就不同了，虽然不是言辩，也构成口业。所以《成实论》说：畜生声音是口业吗？答：虽然没有言说的区别，从心起，也叫做业。也可以说具备十种，大多是龙王，能辨别人的意志，所以具备十业道。其他的愚钝畜生，只能具备身三意三，六种，其他的四种不具备，因为嘴巴不懂说话。如果按照劫初，畜生懂人语，这个也可以具备十恶。}%
@{第四就人中起罪行者。人中即有四天下。南閻東弗西耶此三方人。起惡多故皆具十惡。然東西則輕。南方最重。以有受惡律儀故。若就北單以論罪者。彼方唯有四不善業。一綺語。二貪。三瞋。四邪見。由有歌詠故有綺語。貪瞋邪見成而不行。問北方有行欲事。云何言無邪婬業道。答彼方無夫妻共相配匹。雖有婬事無相陵奪。故。無邪婬。問既有行婬。即貪欲現行。云何而言但成不行。答彼起婬貪。非俗能裁。雖數現行。聖說無罪。但此貪心所起之婬。尚非罪業。不牽苦報。何況內心能起之貪。如世夫妻。貪愛非制。問北方之人。既有歌詠等。此不應法。即是妄語。云何不說有妄語業。答彼人淳直不行姦偽。無誑他心。故非妄語。彼定千歲故無殺命。彼方衣食地有粳米樹有寶衣。自然而出。無有守掌。故無偷盜。彼人和柔。故無兩舌惡口等業。故雜心論云。欝單有四不善業道。壽命定故無殺生。無愛財故無盜。無雜愛女人故無邪婬。無欺他故無妄語。常和合故無兩舌。以柔軟故無麁言。有歌歎故有綺語。若論意業道。雖成就而不現行。}@
%{第四，我们来谈谈人世间犯下的罪过。人世间有四大部洲：南瞻部洲、东胜神洲、西牛贺洲，这三个地方的人，因为造恶多，所以都犯了十恶。不过，东胜神洲和西牛贺洲犯的罪过比较轻，南瞻部洲最严重，因为这里的人受恶律仪的约束。如果单独谈论北俱芦洲犯的罪过，那里只有四种不善业：一是绮语，二是贪，三是瞋，四是邪见。因为那里有歌咏，所以有绮语。贪、瞋、邪见只是心里想，没有实际行动。有人问：北俱芦洲的人有行淫的事，怎么说是没有邪淫业道呢？回答说：那里没有夫妻共相配匹，虽然有淫事，但没有互相侵犯，所以没有邪淫。有人问：既然有行淫，那就是贪欲现行，怎么说是只是心里想，没有实际行动呢？回答说：他们起淫贪之心，不是世俗所能约束的，虽然经常发生，但是圣人说没有罪过。因为只是贪心所起的淫欲，还没有构成罪业，不会带来苦报，更何况只是内心能起的贪欲呢？就像世俗的夫妻，贪爱无法控制。有人问：北俱芦洲的人，既然有歌咏等等，这都是不符合法度，也就是妄语，怎么不说是犯了妄语业呢？回答说：他们淳朴正直，不干欺骗的事，没有欺骗别人的心，所以不是妄语。他们寿命固定为一千岁，所以没有杀生。他们那里衣食住行都有粳米树，有宝衣，自然而生，没有需要守护和管理的，所以没有偷盗。他们人和柔，所以没有两舌、恶口等等业。所以《杂心论》说：北俱芦洲有四种不善业道，寿命固定，所以没有杀生；不爱财，所以没有偷盗；不杂爱女人，所以没有邪淫；不欺骗别人，所以没有妄语；经常和睦相处，所以没有两舌；以柔软的言语，所以没有粗言；有歌咏，所以有绮语。如果论意业道，虽然成就，但是没有实际行动。}%

@{第五就天起罪行者。此欲界六天。有殺盜等。於中雖有十不善業。而無身口七種惡律儀。故雜心論云。欲界六天。有十業道。離不律儀。雖不害天。而害餘趣。如害修羅。亦有截手足斷而復還生。若斬首則死。展轉相奪。乃至十業道一切皆有。亦有薄福諸天。乏少資緣。更相攬竊。故有盜業。或有諸天。自薄所受婬他美天。故有邪婬。自餘七業。文顯可知。}@
%{第五，我们来谈谈天界犯下的罪过。欲界六天，有杀盗等等罪过，其中虽然有十不善业，但是没有身口七种恶律仪。所以《杂心论》说：欲界六天有十业道，离开不律仪。虽然不伤害天人，但是伤害其他趣类，比如伤害阿修罗。也有一些天人，被截断手脚，然后又重生，如果被斩首就会死亡，互相争夺，乃至十业道一切都有。也有一些福报薄的天人，缺乏资缘，互相抢夺，所以有盗业。或者有一些天人，自己福报薄，却去淫乐其他美丽的天人，所以有邪淫。其他七种业，文中已经很清楚地说明了。}%

@{依十善分別者。如毘曇論說。於彼地獄趣中。唯有意地三善業道。然但成就而不現行。北方亦同。自餘一切皆具十善。文顯可知。}@
%{按照十善业道来区分，就像《毗昙论》所说，在地狱趣中，只有意地三善业道，但是只是心里想，没有实际行动。北俱芦洲也是一样的，其他一切地方都具备十善业道，文中已经很清楚地说明了。}%

@{若論色無色天。依阿毘曇則無不善。據理而言。亦有輕微三業不善。謂彼意地有邪慢等。身口業過。如初禪中。婆伽梵王。語諸梵眾。汝得住此。我能令汝盡老死邊。汝等不須詣瞿曇所。黑齒比丘往彼問言。初禪三昧。依何三昧生。從何三昧滅。梵王答言。我是諸梵中尊者。黑齒比丘言。我不問梵王尊卑。但問。初禪三昧。依何三昧生。從何三昧滅。彼不能答。即捉尊者。牽出眾外。語尊者言。我不能知初禪三昧。從何三昧生。從何三昧滅。汝何忍在梵中損辱我也。此是諂詐不善煩惱。言佛不能令汝解脫。即是謗佛綺語惡口。上界唯有此諂詐。發動身口微不善業。然不於他人起麁違損。以生上者曾修得定。盡離欲界麁貪瞋等。故得彼報。還能修定。雖有煩惱。唯是癡心。以迷道故。起愛慢等。樂修善行法。望得勝他。此等煩惱為定所壞。故不損物。不相違害。若依毘曇。上界煩惱非是不善。說為無記。此細貪等能污淨心。雖是無記體是染污。不同報生色心苦樂及威儀等。白淨無記故。論說為穢污無記。是污穢故。潤業受生。若此煩惱不潤業者。業種則燋永不牽報。上界眾生不應更生。由能潤業故得更生。問上界煩惱。既能潤業潤生得報。何故非記。答上界煩惱雖復潤業。唯得總報受生而已。不由此惑正感樂果。亦不招苦。故是無記。不同下界不善煩惱感得總報及別報苦。}@
%{如果说色界和无色界，按照《阿毘昙》的说法，就没有不善业。但是，从道理上来说，也有一些轻微的三业不善，意思是说，他们意地里有邪慢等等，身口业有过失。比如初禅中的婆伽梵王，对众梵天说：你们能住在这里，我就能让你们免除老死，你们不需要去瞿昙那里。黑齿比丘到那里去问：初禅三昧，依靠什么三昧生起，从什么三昧灭尽？梵王回答说：我是梵天中的尊者。黑齿比丘说：我不问梵王尊卑，我只问：初禅三昧，依靠什么三昧生起，从什么三昧灭尽？梵王答不上来，就抓住尊者，把他拉到人群外，对尊者说：我不能知道初禅三昧，从什么三昧生起，从什么三昧灭尽，你怎么忍心在梵天中羞辱我？这就是谄诈不善烦恼，说佛不能让你解脱，这就是诽谤佛，绮语恶口。上界只有这种谄诈，发动身口微不善业，但是不会对别人起粗暴的违逆损害。因为生到上界的人，曾经修得定，完全远离欲界的粗贪瞋等等，所以得到那个果报。他们还能修定，虽然有烦恼，但是只是痴心，因为迷失正道，所以起爱慢等等，喜欢修善行法，希望胜过别人。这些烦恼被定力所破除，所以不损害事物，不互相违害。如果按照《毗昙》的说法，上界烦恼不是不善，说为无记。这些细微的贪等等，能污染清净的心，虽然是无记，但是本质是染污，不同于报生色心苦乐及威仪等等，白净无记，所以论说为秽污无记。是污秽，所以润业受生。如果这些烦恼不润业，业种就会枯竭，永远不会带来果报。上界众生不应该再生，因为能润业，所以才能再生。有人问：上界烦恼，既然能润业，润生得报，为什么是无记呢？回答说：上界烦恼，虽然能润业，但是只能得到总报受生而已，不会因为这些烦恼而正感乐果，也不会招致苦报，所以是无记。不同于下界不善烦恼，能感得总报以及别报苦。}%

@{若依成實論。上二界中所起邪見。皆名不善。如彼論說。人在色無色界謂是涅槃。臨命盡時。見欲色中陰即生邪見謂無涅槃。謗無上法。當知彼中有不善業。又論說。彼上界邪見是苦因緣。道理上界據其位判。眾生心細。所起惑微。多不成業。故名無記。若據通論。不妨於中有起麁邪。成不善者。毘曇所說義當前判。成實所論義當後通。又據望理。彼細煩惱。皆違理起。悉是不善。准依成實。不善惡業三界通起。唯有多少增微為異。}@
%{如果按照《成实论》的说法，色界和无色界中所起的邪见，都叫做不善业。就像《成实论》所说，人在色界和无色界，认为这就是涅槃，临命终时，看到欲色中阴，就生起邪见，认为没有涅槃，诽谤无上法，就知道那里有犯了不善业。又说，上界邪见是苦因缘。道理上，上界依据其位判别，众生心细，所起的惑微，很多不成业，所以叫做无记。如果按照通论，不妨碍那里有起粗邪，成为不善业。《毗昙》所说的是当前判别，而《成实论》所说的是后通。又根据望理，这些细微的烦恼，都是违背道理而起的，都是不善业。按照《成实论》，不善恶业三界都起，只是多少增微有所不同。}%
@{述曰。向來就凡。明諸罪障依身口發業竟。若論聖人。如須陀洹等。出觀失念。容有起意輕微不善。生惡願等。具欲結者。貪瞋雖強。片似餘凡。唯可直起。貪欲瞋慢。不更思審。起邪見心。亦不起殺盜等心。如依毘曇。得有眷屬。加拳等事輕不善業。若依成論有意不善。設動身口不成業報。如滴水熱𨫼。雖濕還乾。}@
%{说起来，一般人呢，明白各种罪障都是由身口意造出来的。如果说圣人，比如须陀洹之类，出了定，心不专一，可能会起一些轻微的不善念头，生出恶愿，贪欲结集很强，贪嗔虽然厉害，但和普通人比起来，还是差一些。只要能直接觉悟，贪欲、嗔恨、我慢，就不再思虑，起邪见之心，也不会起杀盗等念头。就像依《毗昙》所说，得到眷属，加拳之类，都是轻微的不善业。如果依《成论》说，有意不善，即使没有身口行为，也无法得到业报，就像滴水被热水烫了，虽然湿了，但马上就干了。}%

@{罪行緣第三}@
%{罪行缘第三}%

@{述曰。此明聖者。就後福行。說有罪行者。但此罪行。妄見境染。執定我人。取著違順。便令自他皆成惡業。是以經云。貪欲不生滅。不能令心惱。若人有我心。及有得見者。是人為貪欲。將入於地獄。是故心外雖無別境。稱彼迷情強見起染。如夢見境起諸貪瞋。稱彼夢者謂實不虛。理實無境唯情妄見。故智度論說。如夢中無善事而善。無瞋事而瞋。無怖事而怖。三界眾生亦復如是。無明眠故。不應瞋而瞋等。故知心外雖無別境。稱彼迷情妄見起染。心外雖無地獄等相。惡業成時妄見受苦。如正法念經云。閻魔羅人非是眾生罪人見之謂是眾生。手中執持焰然鐵鉗。彼地獄人。惡業既盡。命終之後。不復見於閻羅獄卒。何以故。以彼非是眾生數故。如油炷盡則無有燈。業盡亦爾。不復見於閻羅獄卒。如閻浮提日光既現則無暗冥。惡業盡時。閻羅獄卒亦復如是。惡眼惡口。如眾生相可畏之色。皆悉磨滅。如破畫壁畫亦隨滅。惡業畫壁亦復如是。不復見於閻羅獄卒可畏之色。以此文證。眾生惡業應受苦者。自然無中妄見地獄問曰。見地獄者。所見獄卒及虎狼等。可使妄見。彼地獄處。閻羅在中判諸罪人。則有此境。云何言無。答曰。彼見獄主亦是妄見。直是罪人惡業熏心。令心變異無中妄見。實無地獄閻羅在中。故唯識論云。如地獄中。無地獄主。而地獄眾生。依自然業。見地獄主與種種苦。而起心見。此是地獄處。此是夜時。此是晝時。我以惡業故。見狗見烏。或見山壓。以此文證。善惡熏心令心異見。實無地獄。是故心外雖無地獄。惡業成時強自妄見。問曰。此苦業報既非善事。寧不直爾說善令習。何須稱情說苦業耶。答曰。善惡因果。法須相對。若不說其貪等是過。何由得顯施等是善。若不宣說三塗是苦。無由得顯人天等樂。是故須說凡夫罪行。令人識知厭離歸善。若鈍根者。聞此苦業。生厭離時。即求世樂。因此轉心修諸福業。若利根者。聞此苦業。生厭離時。即求解脫。因此轉心能修道觀。便於惑中得起出世因。故經說言。一切煩惱皆是佛種。故知苦業厭離之本。起善之緣。是故須說。若不說此惡業罪行。眾生不識。常行不斷。雖稱情見說諸過惡。然實心外無別業苦。唯識無境心體恒淨。故經說言。雖說貪欲之過。而不見法有可貪者。雖說瞋恚之過。而不見法有可瞋者。雖說愚癡之過而知諸法不癡無礙。雖示眾生墮三惡道怖畏之苦。而不得地獄餓鬼畜生之相。以此文證知罪行因果唯心無外。凡愚不解。稱情方便。須說業苦向來兩門。就其實教說罪體真無別可破。以愚未解須定說罪。此是別明愚人迷真妄解故須定說罪行意也。}@
%{这里说的是圣人，着眼于以后的福德行为，说有罪行的人。但是，这些罪行只是错误地看到境界而染污，执着于我、人、众生，贪着顺逆，就会使自己和他人都造恶业。所以经上说：贪欲不生灭，不能使心烦恼。如果人有我执，还有得见者，这个人就是因为贪欲，将要堕入地狱。所以说，心外虽然没有别的境界，但执着于那些迷妄的念头，强迫自己看到，就会产生染污。就像做梦的时候，梦到境界，起各种贪嗔，说梦者认为梦境是真的，不虚假。实际上，没有境界，只有妄想。所以《智度论》说：就像梦中没有善事而有善事，没有嗔恨事而有嗔恨事，没有恐怖事而有恐怖事，三界众生也是这样，因为无明睡眠，不应该嗔恨而嗔恨等等。所以知道心外虽然没有别的境界，但执着于那些迷妄的念头，强迫自己看到，就会产生染污。心外虽然没有地狱等等相，但恶业成就的时候，就会错误地看到受苦。就像《正法念经》上说：阎罗王、罗刹人，不是众生，罪人看到他们，就以为是众生。他们手里拿着燃烧的铁钳，那些地狱众生，恶业已经尽了，命终之后，不再见到阎罗王、狱卒。为什么呢？因为他们不是众生之数。就像油灯燃尽，就没有灯了，业尽了也是一样，不再见到阎罗王、狱卒。就像阎浮提，日光出现，就没有黑暗了，恶业尽的时候，阎罗王、狱卒也是一样。恶眼、恶口，就像众生相，可怕的颜色，都全部磨灭了，就像破了墙壁，壁画也随之消失，恶业就像墙壁上的壁画，也这样消失了，不再见到阎罗王、狱卒可怕的颜色。用这段经文来证明，众生恶业应该受苦，本来是无中生有，错误地看到地狱。问：看到地狱的人，所见到的狱卒、老虎、狼等等，可以是错误地看到。那个地狱地方，阎罗王在里面判处罪人，那么就有这种境界。怎么说没有呢？答：看到狱卒也是错误地看到，只是罪人恶业熏心，使心变异，无中生有，错误地看到。实际上，没有地狱，也没有阎罗王在里面。所以《唯识论》说：就像地狱里，没有地狱主，但是地狱众生，依自然业，看到地狱主和各种苦，就起心看到，这是地狱，这是夜晚，这是白天，我因为恶业，看到狗，看到乌鸦，或者看到山压着我。用这段经文来证明，善恶熏心，使心产生错误的见解，实际上没有地狱。所以说，心外虽然没有地狱，但恶业成就的时候，就强迫自己错误地看到。问：这种苦业报，既然不是善事，为什么不直接说善，让人去学习呢？为什么要执着于这些念头，说苦业呢？答：善恶因果，法必须相对。如果不说明贪欲等等是过失，怎么能够显现布施等等是善呢？如果不宣说三途是苦，怎么能够显现人天等等快乐呢？所以必须说凡夫罪行，让人认识，知道厌离，归向善法。如果根钝的人，听到这些苦业，产生厌离的时候，就追求世间快乐，因此改变心念，修各种福德业。如果根利的人，听到这些苦业，产生厌离的时候，就追求解脱，因此改变心念，能够修道观，就能在迷惑中，产生出世因。所以经上说：一切烦恼都是佛种。所以知道苦业厌离的根本，是起善的因缘。所以必须说。如果不说明这些恶业罪行，众生不知道，就经常去做，不会停止。虽然执着于这些念头，说各种过失，但是实际上，心外没有别的业苦，唯识无境，心体恒净。所以经上说：虽然说贪欲的过失，但是看不到法中有可以贪的东西。虽然说嗔恨的过失，但是看不到法中有可以嗔恨的东西。虽然说愚痴的过失，但是知道诸法不痴，无碍。虽然给众生展示堕入三恶道，恐怖的苦，但是得不到地狱、饿鬼、畜生之相。用这段经文来证明，知道罪行因果唯心无外。凡夫愚痴不懂，执着于这些念头，方便起见，必须说业苦。前面两门，就其真实教义，说罪体本来就没有别的可以破除的。因为愚痴的人不明白，必须确定地说罪，这是专门说明愚人迷真，妄解，所以必须确定地说罪行之意。}%

@{福行緣第四}@
%{福行缘第四}%

@{述曰。此明福行者。對前罪行說此福行。先明凡夫修欲界善者。但使亂心修諸事福。而生下界。名欲界業。五道之中。皆悉得起。先就地獄述者。依毘曇說。地獄之人。亦有三善業。即是意地三善根。此唯成就非是現行。以是難處多不聞法思量趣道。故無現行。若論生得善根。地獄亦有。如仙譽國王。殺五百婆羅門。生地獄中。發生信心。生甘露國。故知現行。若依成論。亦說地獄有善現行。雖無力勵方便起善修獲聖道。然有生得善根起善。謂諸眾生無始已來。曾修世間信進念等。未起邪見謗無因果。此善不滅。生便得之。名為生得善。依此善根得起善心。若有宿業感緣強者。大聖現化令苦止息。為說道法。得修方便。第二畜生龍等。亦有修善。如涅槃經。佛說義時。無量鳥獸發菩提心。生於天上。若依毘曇。鬼畜十善非律儀攝。以其身口七善律儀。普於一切眾生處起。以鬼神不能受故。故薩婆多論。畜生以癡鈍故。不發律儀。若依成論。鬼神畜等亦有得戒。}@
%{这里说的是福德行为，针对前面的罪行，说这些福德行为。首先说明凡夫修欲界善法的人，只是让心乱七八糟地修一些善事，就出生在下界，叫做欲界业。五道之中，都能够产生。先从地狱说起，依《毗昙》说，地狱的人，也有三善业，就是意地三善根。这只是成就，不是现行，因为地狱是苦难的地方，很少听到佛法，思量趣向解脱之道，所以没有现行。如果说生得善根，地狱也有。比如仙誉国王，杀了五百婆罗门，堕入地狱，后来生起信心，出生在甘露国，所以知道现行。如果依《成论》说，地狱也有善的现行，虽然没有力量、精进、方便，起善，修得圣道，但是有生得善根起善，就是说，众生无始以来，曾经修过世间信、进、念等等，没有起邪见，诽谤因果，这些善法不会灭，出生的时候就得到，叫做生得善。依此善根，就能起善心。如果有宿业的感缘很强，大圣现身，让苦难止息，为他们说佛法，得到修行的方便。第二，畜生、龙等等，也有修善。比如《涅槃经》上说，佛说法的时候，无量鸟兽发菩提心，出生在天上。如果依《毗昙》说，鬼畜的十善，不是律仪摄受的，因为他们身口七善律仪，普遍在一切众生处起，因为鬼神不能受持，所以《萨婆多论》说，畜生因为愚痴，所以不发律仪。如果依《成论》说，鬼神、畜生等等，也有受戒。}%
@{若就人中。北單越人。唯成意地。三善業道而不現行。不斷善故。至劫盡時人皆修禪。彼獨不能離欲非分。自餘三方皆有十善。有不具者。}@
%{如果说在人世间，北单越人，只修成意地，三善业道却不去实践，不去断除恶，到劫尽之时，人人都修禅定，他却不能脱离欲望，不守本分。其他三方的人，都有十善，也有不具备十善的人。}%

@{若就欲界六天以論。即無出家別解脫戒。但有十善及在家戒。故成論云。如天帝釋多受八戒。龍等亦受。不局在人。若論色界諸天。以論依毘曇。生上失下。上界不起下界善業。以其界地因果斷故。身生上界。下地法斷。此據有漏。在下成上。生上失下。便不修起。若依成論。上得成下。亦得寄起下界善業。如諸梵天。見佛禮拜。發言讚歎。即是散善。此是寄起欲界善業。若依毘曇毘婆沙論等。梵天禮讚非欲界善。是其初禪威儀心起。據此所依無記非善。據外身口。是上色業。此明欲界亂善福業依身起處竟。}@
%{如果从欲界六天来说，就没有出家别解脱戒，只有十善和在家戒。所以成论说，像天帝释多受八戒，龙等也受，不局限在人。如果说色界诸天，按照毘曇的观点，生上界而失掉下界，上界不会起下界善业，因为界地因果断绝了，身生上界，下界法断绝了。这是根据有漏的观点，在下面修成上界，生到上界而失去下界，就不会再修行。如果按照成论，上界可以修成下界，也可以寄起下界善业。比如诸梵天，见到佛礼拜，发言赞叹，这就是散善，这是寄起欲界善业。如果按照毘曇毘婆沙论等，梵天礼赞不是欲界善，而是其初禅威仪心起。根据这个，所依的无记非善，根据外在的身口，是上色界业。这说明欲界乱善福业依身起处，到此为止。}%

@{第二明色界四禪定業。依身起處。若鬼畜中。值聖強緣能悟道者。亦得修起。以其無漏依禪起故。縱無根本深定正體。必有麁淺未來禪心。此未來禪是色界業。依此未來斷欲結時。此業則招初禪梵果。若就人天以論。修色界業。除北單越無修禪者。自餘三方及欲界天。皆得修起色界十善。謂得禪者。意地有三所。謂無貪無瞋正見。若論身口七善業者。謂依定心發得禪戒。禪戒則是身口七善。故得禪時有色十善。若就無色諸天以論。依毘曇。無色界天不得修起色界定業。生上捨下界地斷故。若依成論。凡生無色。亦得起下色界中業。此明色界禪定福業十善業道依身起處。若論無色四空定業依身起處。三界人天皆得修起。上來明諸福行依身起處竟。若論聖人起福。非關凡夫希故不述。}@
%{第二，说明色界四禅定业，依身起处。如果在鬼畜中，遇到圣人强缘，能够悟道，也能修起。因为其无漏依禅起，即使没有根本深定正体，也必然有粗浅的未来禅心。这个未来禅是色界业，根据这个未来断除欲结的时候，这个业就会招感初禅梵果。如果从人天来说，修色界业，除了北单越人没有修禅定以外，其他三方和欲界天，都能修起色界十善。也就是说，得到禅定的人，意地有三所，就是无贪无瞋正见。如果说身口七善业，就是依定心发得禅戒，禅戒就是身口七善，所以得到禅定的时候，就有色界十善。如果从无色诸天来说，按照毘曇，无色界天不能修起色界定业，生到上界而舍弃下界，界地断绝了。如果按照成论，凡是生到无色界，也能起下色界中业。这说明色界禅定福业十善业道依身起处。如果说无色四空定业依身起处，三界人天都能修起。上面说明诸福行依身起处，到此为止。如果说圣人起福，不关凡夫希求，所以不说了。}%

@{雜業緣第五}@
%{杂业缘第五}%

@{述曰。此行名聖說不定。所謂罪行。諸經或說名黑黑業及不善業。凡夫福行。諸經或說名黑白業及以善業。名雖種種行體無殊。行體云何。如智論說。殺害等是不善業。布施等是善業。此則是說罪福二行。言殺等者。等取十惡齊名罪行。言施等者。等取事中戒定等業。同是世善。俱名福行。此世善中。八禪定者。望欲界亂善。名不動行。若望出世理觀智慧。此緣事住。則名福行。如說六度前五度中所有禪定。通亦名福。但諸罪福人行不同。或專修福。或唯造罪。或復有人。罪福俱行。專修福者。所謂淨心。為益他人行施戒等。唯造罪者。謂無慈潤。動身口意皆為損他。罪福俱者。謂修福時內心不淨。或兼損物。此則是其欲界雜業。非純淨故。亦名不淨。若論罪行。麁顯可知。若論雜業。與淨福行有同有異。稍隱難知。謂諸修福據其外相。事中信樂所作皆同。若據內心。為自為他所求各別。精麁不等。以諸修福外同內異故。有純雜二業不同。若能調心慈悲愍物。隨所施為皆成大善。若不守念。視相修福。內麁外細。唯成雜業。稱彼愚情雖謂過世理實違道。亦非淨福。以修福時不觀生空。我倒常行遍通三性。所有作業與倒相應。是假取性。是故迷道。以不著心多求世報。又多求名。故非淨福。以此純雜世俗多迷。今略偏論令人識行。先論雜業後明淨福。但諸雜業自有麁細。麁者為惡兼損他人。細者自為唯求世報。先論麁雜。若就施論。或有非法取財施者。如盜他物以用布施。此感來報還常衰耗。施已生悔得果亦然。故優婆塞經云。若人施已生於悔心。若劫他財持以布施。是人未來雖得財物。常耗不集。或有為施兼損他者。謂若施時不正念善。或生瞋恚。或起高慢。當墮惡道。雖得福報畜中別受。不感人天。故分別業報經偈云。}@
%{这里所说的行，圣人解释不定，所谓罪行，诸经里有时称作黑黑业，以及不善业。凡夫的福行，诸经里有时称作黑白业，以及善业。名称虽然多种多样，行为的本体没有区别。行为的本体是什么呢？就像智论说，杀害等等是不善业，布施等等是善业。这就是说罪福两种行为。说杀害等等，就是把十恶都归为罪行。说布施等等，就是把事中戒定等等业都归为福行。都是世善，都称为福行。在这个世善中，八禅定，相对于欲界乱善，称为不动行。如果相对于出世理观智慧，这个缘事住，就称为福行。就像所说六度前五度中，所有禅定，通称为福。但是诸罪福人行不同，有人专门修福，有人只造罪，也有人罪福俱行。专门修福的人，就是所谓净心，为了利益他人，行施戒等等。只造罪的人，就是没有慈悲，动身口意，都是为了损害他人。罪福俱行的人，就是修福的时候，内心不净，或者兼损他人。这就是欲界杂业，不是纯净的，所以也称为不净。如果说罪行，粗显易知。如果说杂业，与净福行有相同也有不同，稍微隐晦难知。也就是说，诸修福，根据其外相，事中信乐所作都相同。如果根据内心，为了自己为了他人，所求各别，精粗不等。因为诸修福外同内异，所以有纯杂两种业不同。如果能调心慈悲愍物，随所施为，都成大善。如果不守念，看相修福，内心粗糙，外在细微，只成杂业。称彼愚情，虽然说超过世理，实际上违背道义，也不是净福。因为修福的时候，不观生空，我执常行，遍通三性，所有作业与我执相适应，是假取性，所以迷道。因为不专心，多求世报，又多求名，所以不是净福。因为这个纯杂世俗，很多人迷惑，现在略微偏重地论述，让人认识行为，先论杂业，后明净福。但是诸杂业本身有粗细，粗糙的，就是作恶，兼损他人。细微的，就是为了自己，只求世报。先论粗杂。如果从布施来说，有人非法取得财物布施，比如盗窃他人的东西用来布施，这样感来的报应，总是衰耗，布施之后，生悔，得果也一样。所以优婆塞经说，如果有人布施之后，生起悔心，或者劫掠他人的财物，用来布施，这个人将来虽然得到财物，总是耗费不聚。有人为了布施，兼损他人，比如布施的时候，不正念善，或者生起瞋恚，或者起高慢，就会堕落恶道，虽然得到福报，畜生中别受，不能感人天。所以分别业报经偈说：}%
@{修行大布施急性多瞋怒}@}
%{修行大布施，急性多瞋怒，}%
@{不依正憶念後作大龍身}@}
%{不依正念，之后就变成大龙身，}%
@{能修大布施高心陵蔑人}@}
%{能修大布施，却心高气傲，蔑视他人，}%
@{由斯業行生大力金翅鳥}@}
%{由这样的业行，就会生出大力金翅鸟。}%

@{若為修福求世報者。如捨財時自求來報。或恐身財無常故捨。或為名聞專求自益。此非慈悲為濟貧苦。猶如市易。非純淨業。是以經中名不淨施。如百論說。為報施者。是名不淨施。如市易故。報有二種。現報者。名稱敬愛等。後報者。後世富貴等。名不淨施。譬賈客遠到他方。雖持雜物多所饒益。然非憐愍眾生。以自求利故。是業不淨。布施求報亦復如是。以此證知。無實慈愍自求名稱。或為來報。縱雖廣施皆非淨業。業非淨故得報不精。故分別業報經云。若為生天施。或復求名聞酬恩。及望報恐怖故行施。獲果不清淨。所受多麁澁。施行既爾。戒等諸善不淨同此。故百論云。不淨持戒者自求樂報。若持戒求天上與天女娛樂。若人中富貴受五欲樂。為婬欲故。如覆相者。內欲他色。外作親善。是名不淨。此外細心不淨持戒。如阿難語難陀。說偈云。}@}
%{如果为了修福求世间回报，就像舍财的时候，自己求来回报，或者害怕身财无常，所以舍财，或者为了名闻，专门求自利，这不是慈悲为了济贫苦，就像做生意一样，不是纯净的业。所以经中称不净施。就像百论说，为了回报而施舍，这叫不净施，就像做生意一样。回报有两种，现世回报，就是名声、敬爱等等，后世回报，就是后世富贵等等，叫不净施。比如商人远到他方，虽然带着杂物，对许多人有所利益，但这不是怜悯众生，而是为了自己求利，所以这个业不净。布施求回报也是这样。以此证明，没有真正的慈悲，自己求名声，或者为了来世回报，即使广施，都不是净业。业不净，所以得到的回报不精。所以分别业报经说，如果为了生天而施舍，或者为了求名闻，酬恩，以及希望回报恐惧，所以行施，获得的果报不清净，所受的很多粗糙。施行既如此，戒律等等诸善也不净，同此。所以百论说，不净持戒者，自己求快乐回报。如果持戒，为了求到天上去，和天女娱乐，如果在人世间富贵，享受五欲之乐，为了淫欲，就像伪善的人，内心想要别人的颜色，表面上装作亲善，这叫不净。除此之外，细心不净持戒，就像阿难对难陀说偈云：}%

@{如羝羊相觸將前而更却}@}
%{就像公羊互相触碰，向前走，又退回来，}%
@{汝為欲持戒其事亦如是}@}
%{你为了想要持戒，其事也是这样。}%

@{開心專為益他。得福則多。又於施境有貧有病。或有知法而乏所須。若施令彼得益長善。所施有宜獲福則多。故賢愚經云。佛讚五施得福無量。所謂施遠來者。遠去者。病瘦者。於飢餓時施於飲食。施知法人。如是五施。現世獲福。此施有宜現獲多福。不同求名。施非要處。雖多割捨不得淨報。又隨喜他施者。若望諸極麁造不善者。是其細罪。亦得名善。若望離欲及專為他。此之雜業則是其罪。故智度論云。麁人有麁罪。細人有細罪。故此雜業罪福俱行。望心非純。是不淨業。上來明其罪福俱行是其欲界不淨雜業竟。若論淨業。翻前可知。故百論云。淨施者。若人愛敬利益。得福亦多故因果經偈云。}@}
%{开心专为利益他人，得到的福报就多。又在施舍的境界中，有贫穷的，有生病的，或者有知道佛法，却缺乏所需的人。如果施舍，使他们得到利益，增长善根，所施舍的，有宜于获得福报，就多。所以贤愚经说，佛赞叹五种布施，得到的福报无量，所谓施舍远道而来的人，远去的人，病瘦的人，在饥饿的时候施舍饮食，施舍知道佛法的人。这五种布施，现世获得福报。这种施舍，有宜于现世获得多福，不同于求名。施舍不是要处，即使多割舍，也得不到净报。又随喜他人施舍的人，如果希望得到一切粗糙造作不善的人，这是其细罪，也能得到名声上的善。如果希望离欲，以及专门为他人，这种杂业，就是其罪。所以智度论说，粗糙的人有粗糙的罪，细微的人有细微的罪。所以这种杂业，罪福俱行，希望的心不纯，是不净业。上面说明了罪福俱行，是欲界不净杂业。如果论净业，翻过来就知道。所以百论说，净施者，如果人爱敬利益，得到的福报也多。所以因果经偈云：}%

@{若有貧窮人無財可布施}@}
%{如果有贫穷的人，没有财物可以布施，}%
@{見他修施時而生隨喜心}@}
%{看见他人修布施的时候，而生起随喜心，}%
@{隨喜之福報與施等無異}@}
%{随喜的福报，与布施等无异。}%

@{又大丈夫論偈云。}@}
%{又大丈夫论偈云：}%

@{悲心施一人功德大如地}@}
%{悲心施舍一人，功德大如大地，}%
@{為己施一切得報如芥子}@}
%{为自己施舍一切，得到的回报如芥子，}%
@{救一厄難人勝餘一切施}@}
%{救一个厄难的人，胜过其余一切施舍，}%
@{眾星雖有光不如一月明}@}
%{众星虽然有光，不如一月明。}%

@{若諸凡夫造其罪福。不解因果善惡無性。是為迷事。取性常繫三有故。智度論云。譬如蠅無處不著。唯不著火焰。眾生愛著亦復如是。是善不善法中皆著。乃至非想亦著。唯不著般若波羅蜜性空大火。以此證知。無善惡性常輪五道。即當無佛性眾生也。此略明凡夫罪福二行迷事取性所依經論竟。}@}
%{如果诸凡夫造作其罪福，不明白因果，善恶无性，这是迷事，执着于性，常系于三有，所以智度论说，譬如苍蝇无处不沾，唯不沾火焰，众生爱着也一样，在善不善法中都沾着，乃至非想也沾着，唯不沾着般若波罗蜜性空大火。以此证明，没有善恶性，常轮回五道，就是没有佛性众生。这略明凡夫罪福二行迷事执着于性，所依经论完毕。}%

@{又雜寶藏經云。昔佛在世時。波斯匿王有其一女。名曰善光。聰明端正。父母憐愍舉宮愛敬。父語女言。汝因我力舉宮愛敬。女答父言。我自有業。不因父王。王聞瞋忿而語之言。今當試汝有自業力。即遣左右。覓一最下貧窮乞人。以女付之。王語女言。汝自有業不假我者。從今可驗。女猶答言。我有業力。即共窮人相將出去。婦問夫言。有父母不。夫答婦言。我父母先此舍衛城中第一長者。父母居家都已死盡。無所依怙。是以窮乞。婦復問言。汝今頗知故宅處不。答言知處。但宅毀壞遂有空地。夫婦相將往至故舍。周歷安行。隨其行處伏藏自出。即以珍寶雇人造宅。未盈一月宮宅悉成。宮人伎女奴婢僕使。不可稱計。王卒憶念。我女善光。云何生活。有人答王。善光女郎。宮室錢財不減於王。王女即日遣其夫主。往請於王。王即受請。見其家內宮宅莊嚴。歎未曾有。王往問佛。此女先世作何福業。得生王家。身有光明。佛答王言。乃往過去九十一劫。毘婆尸佛入涅槃後。有槃頭王以佛舍利起七寶塔。王大夫人。見即便以天冠拂飾。著像頂上。以天冠中如意寶珠。著塔棖頭。因發願言。使我將來身有光明。紫磨金色尊榮豪貴。莫墮三惡八難之處。昔夫人者今善光是。後於過去迦葉佛時。復以餚饍供養佛僧。而夫遮斷。婦即勸請。我今已請使得充足。夫還聽婦。爾時婦者今善光是。爾時夫者今日夫是。由昔遮婦。恒常貧賤。以還聽故。要因其婦得大富貴。無其婦時後還貧賤。以是因緣。善惡之業逐身受報。未曾違失。}@}
%{又杂宝藏经说，从前佛在世的时候，波斯匿王有一个女儿，名叫善光，聪明端正，父母怜悯，举宫爱敬。父亲对女儿说，你因为我的力量，举宫爱敬。女儿回答父亲说，我自身有业，不因为父王。王听到后，瞋忿，就对她说，现在要试一下你有没有自身业力，就派遣左右，寻找一个最下等的贫穷乞丐，把女儿嫁给他。王对女儿说，你自身有业，不假我者，从今可以验证。女儿仍然回答说，我有业力。就和那个穷人一起出去。妻子问丈夫说，有父母吗？丈夫回答妻子说，我的父母先前在舍卫城中是第一长者，父母居家都已死尽，无所依怙，所以才穷困乞讨。妻子又问说，你如今还知道故宅的位置吗？回答说知道位置，但是宅子毁坏，遂有空地。夫妻两人一起前往故宅，周历安行，随着他们行处，伏藏自己出现。就用珍宝雇人建造宅子，不到一个月，宫宅就全部建成，宫人、伎女、奴婢、仆使，不可胜计。王终于想起，我的女儿善光，怎么生活？有人回答王说，善光女郎，宫室钱财不减于王。王女当天就遣其夫主，前往邀请王，王就接受邀请，看见他家内宫宅庄严，叹未曾有。王前往问佛，此女前世作何福业，得生王家，身有光明？佛回答王说，乃往过去九十一劫，毘婆尸佛入涅槃后，有槃头王以佛舍利起七宝塔，王大夫人，看见就以天冠拂饰，著像顶上，以天冠中如意宝珠，著塔棖头。因发愿言，使我将来身有光明，紫磨金色，尊荣豪贵，莫堕三恶八难之处。昔夫人者今善光是。后于过去迦叶佛时，又以肴饍供养佛僧，而丈夫遮断，妻子就劝请，我如今已经请得充足，丈夫才听妻子。尔时妻子者今善光是，尔时丈夫者今日丈夫是。由昔遮妻子，恒常贫贱，以还听故，要因其妻子得大富贵，无其妻子时后还贫贱。以是因缘，善恶之业逐身受报，未曾违失。}%
@{又雜寶藏經云。佛在世時波斯匿王。}@
%{话说，在佛陀在世的时候，波斯匿王有一天晚上做梦，听到两个内官在争论道理。}%
@{時於眠中聞二內官共諍道理。一人說言。我依王活。}@
%{其中一个人说：“我靠着国王才能活下去。”}%
@{一人答言。我自依業。不依王也。}@
%{另一个人回答说：“我靠的是自己的业力，不靠国王。”}%
@{王聞可彼依王活者。而欲賞之。即遣直人。語夫人言。我今當使一人往者。重與財物。}@
%{国王听到后，觉得靠国王才能活下去的人很不错，就想要奖励他，于是就派了直臣去告诉王后说：“我现在要派一个人去，要重赏他。”}%
@{尋即遣。彼依王活者。持所飲酒送與夫人。}@
%{很快，国王就派人去，那个靠国王才能活下去的人就拿着酒去送给王后。}%
@{此人出戶。鼻中血出不得前進。}@
%{这个人刚出门，就鼻子流血，走不动了。}%
@{尋即倩彼依業者送。夫人見已。重賜錢財衣服瓔珞。}@
%{于是就叫那个靠业力的人去送。王后见到后，又赏赐了那个靠业力的人钱财、衣服和珠宝。}%
@{來到王前。王見深怪。即便喚彼依王活者。而問之言。我使汝去。云何不去。}@
%{他来到国王面前，国王看到后非常奇怪，就叫来那个靠国王才能活下去的人，问他说：“我派你去，为什么不去？”}%
@{彼即向王具白情事。王聞歎言。佛語真實。自作其業還自受報。不可奪也。}@
%{那人就把事情详细地告诉了国王。国王听后感叹说：“佛陀的话是真实的，自作自受，业力报应，是无法改变的。”}%
@{由是觀善惡報應自業所引。非天非王之所能與。要須自作自得。}@
%{从这件事可以看出，善恶报应都是由自己的业力所导致的，不是天帝、国王能够给予的，必须自己努力才能得到。}%
@{起於正見。言業果報。近獲人天。遠招佛果。若違聖教具受前苦。}@
%{要从正见出发，明白业力果报，才能接近人天果位，才能遥远地招致佛果。如果违背佛陀的教诲，就会承受前世的苦果。}%
@{頌曰。}@
%{诗曰：}%
@{尋因途乃異及捨趣猶并}@
%{寻找因缘的路途不同，但最终的去处却是一样的。}%
@{苦極思歸樂樂極苦還生}@
%{痛苦到极点就想回家，快乐到极点就会生苦。}%
@{豈非罪福別皆由封著情}@
%{难道不是罪福不同，都是由封藏的念头造成的吗？}%
@{若斷有漏業常見法身寧}@
%{如果断除了有漏的业力，就能常常见到法身，安宁自在。}%
