@{諸經要集卷第八}@
%{诸经要集卷第八}%

@{西明寺沙門釋道世集}@
%{西明寺沙门释道世集}%

@{報恩部第十三(此有三緣)}@
%{报恩部第十三(此有三缘) }%

@{放生部第十四}@
%{放生部第十四}%

@{興福部第十五}@
%{兴福部第十五}%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{報恩緣}@
%{报恩缘}%

@{背恩緣}@
%{背恩缘}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{蓋聞。三寶重恩。四生慈父。化育十方。等同一子。機無細而不臨。智有來而必撫。遂使優填刻像。欝爾浮光。斯匿鑄形。超然避席。自茲厥後。靈祥屢應。嘉聲遠著。靡草從風。念則罪滅福生。敬則善資遠代。良由如來長我法身。父母養我生身。恩德既深。昊天難報。況復違背重恩。豈不永沈苦海。是故。婦人鴆毒。夫蒙國賞。樵人害獸。雙臂俱落。故智度論云。知恩者大悲之本。開善業之初門。人所愛敬。名譽遠聞。死得生天。終成佛道。不知恩者。甚於畜生也。}@
%{你听说了吗？三宝重恩，四生慈父，化育十方，等同一位孩子，没有细微之处不亲临，有智慧来必定抚育。于是优填刻像，郁郁浮光，斯匿铸形，超然避席。从这以后，灵祥屡屡应验，嘉声远播，靡草从风，念则罪灭福生，敬则善资远代。良由如来长我法身，父母养我生身，恩德既深，昊天难报。何况违背重恩，岂不永沉苦海？因此，妇人鸩毒，夫蒙国赏，樵人害兽，双臂俱落。所以《智度论》说，知恩者是大悲之本，开善业之初门，人所爱敬，名譽远闻，死得生天，终成佛道。不知恩者，甚于畜生也。}%

@{報恩緣第二}@
%{报恩缘第二}%

@{如正法念經云。有四種恩。甚為難報。何等為四。一者母。二者父。三者如來。四者說法法師。若有供養此四種人。得無量福。現在為人之所讚歎。於未來世能得菩提。}@
%{就像《正法念经》里说，有四种恩，非常难报。哪四种呢？一是母亲，二是父亲，三是如来，四是说法法师。如果有人供养这四种人，就能得到无量福报，现在为人所赞叹，在未来世能得菩提。}%

@{又大般若經(第四百四十三云)若有問言。誰是知恩能報恩者。應正答言。佛是知恩報恩者。何以故。一切世間。知恩報恩無過佛故。}@
%{又《大般若经》(第四百四十三卷) 说，如果有问，谁是知恩能报恩者？应该正答说，佛是知恩报恩者。为什么呢？因为一切世间，知恩报恩没有超过佛的。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。若有眾生知返復者。此人可敬。小恩尚不忘。何況大恩。設離此間百千由旬。猶近我不異。我恒歎譽。若有眾生不知返復者。大恩尚不憶。何況小恩。彼非近我我不近彼。正使披僧伽梨在吾左右。此人猶遠。是故比丘當念返復。莫學無返復。}@
%{又《增一阿含经》说，当时世尊告诉诸比丘，如果有众生知返复者，此人可敬。小恩尚不忘，何况大恩。即使离此间百千由旬，犹近我不异，我恒常赞誉。如果有众生不知返复者，大恩尚不忆，何况小恩。彼非近我我不近彼。即使披着僧伽梨在我左右，此人犹远。所以比丘应当念返复，莫学无返复。}%

@{又舍利弗問經云。佛言。夫受戒隨其力辦可以為施。不限多少。文殊師利白佛言。云何如來說父母恩大不可不報。又言師僧之恩不可稱量。其誰為最。佛言。夫在家者。孝事父母在於膝下。莫以報生長與之等。以生育恩深故言大也。若從師學開發知見。次恩大也。夫出家者。捨於父母生死之家。入法門中受微妙法。師之力也。生長法身。出功德財養智慧命。功莫大也。追其所生乃次之耳。}@
%{又《舍利弗问经》说，佛说，夫受戒随其力办可以为施，不限多少。文殊师利白佛言，云何如来说父母恩大不可不报？又言师僧之恩不可称量。其谁为最？佛说，夫在家者，孝事父母在於膝下，莫以报生長与之等。以生育恩深故言大也。若从师学开发知见，次恩大也。夫出家者，捨於父母生死之家，入法门中受微妙法，师之力也。生長法身，出功德財养智慧命，功莫大也。追其所生乃次之耳。}%

@{又中陰經。佛問彌勒。閻浮提兒生墮地。乃至三歲。母之懷抱為飲幾乳。彌勒答曰。飲乳一百八十斛。除母腹中所食四分。東弗于逮兒生墮地。乃至三歲。飲乳一千八百斛。西拘耶尼兒生墮地。乃至三歲。飲乳八百八十斛。北欝單曰兒生墮地。坐著陌頭。行人授指𠲿指。七日成人。彼土無乳。中陰眾生飲吸於風(古人用其小升准今唐升一升當舊三升故乳似多)。}@
%{又《中阴经》说，佛问弥勒，阎浮提儿生堕地，乃至三岁，母之怀抱为饮几乳？弥勒答曰，饮乳一百八十斛，除母腹中所食四分。东弗于逮儿生堕地，乃至三岁，饮乳一千八百斛。西拘耶尼儿生堕地，乃至三岁，饮乳八百八十斛。北欝单曰儿生堕地，坐著陌头，行人授指𠲿指，七日成人。彼土无乳，中阴众生饮吸於风(古人用其小升准今唐升一升当旧三升故乳似多) 。}%

@{又難報經云。左肩持父右肩持母。經歷千年便利背上。猶不能報父母之恩。}@
%{又《难报经》说，左肩持父右肩持母，经历千年便利背上，犹不能报父母之恩。}%

@{又增一阿含經云。孝順供養父母功德果報。與一生補處菩薩功德一等。又六度集經云。昔者菩薩為大理家。積財巨億。常奉三尊慈向眾生。觀市覩鼈心悼之焉。問價貴賤。鼈主知菩薩有。慈悲之德。答曰百萬。菩薩答曰。大善。持鼈歸家臨水放之。覩其游去悲喜誓曰。眾難安全如爾今也。廣起弘願。諸佛讚善。鼈於後夜來齧其門。怪門有聲便出見。鼈語菩薩曰。吾受重潤身得獲全。無以答恩。水居之物知水盈虛。洪水將至必為巨害矣。願速嚴舟臨時相迎。答曰大善。明晨詣門如事啟王。王以菩薩宿有善名。信用其言。遷下處高。時至鼇來洪水至矣。可速下載。尋吾所之可獲無患。船尋其後。有蛇趣船。菩薩曰取。鼈云大善。又覩漂狐。曰取。鼈云亦善。又覩漂人。博頰呼天哀濟吾命。曰取。鼈曰慎無取也。凡人心偽尠有終信。背恩追勢好為凶逆。菩薩曰蟲類爾濟。人類吾賤豈是仁哉。吾不忍為也。於是取之。鼈曰悔哉。遂至豐土。鼇辭曰。恩畢請退。答曰。吾獲如來無所著至真等正覺者。必當相度。鼈曰大善。鼈退蛇狐各去。狐以穴為居。獲古人伏藏紫磨名金百斤。喜曰。當以報彼恩矣。狐還白曰。小蟲受潤獲濟微命。蟲穴居之物。求穴以自安。獲金百斤。斯穴非塚非家非劫非盜。吾精誠之致。願以貢賢。菩薩深惟不取徒捐無益。於貧民可以布施。眾生獲濟不亦善乎。尋而取之。漂人覩焉曰。分吾半矣。菩薩即以十斤惠之。漂人曰。爾掘塚劫金罪應死。奈何不分半分與。吾必告有司。答曰。貧民困者吾欲等施。爾欲專之不亦偏乎。漂人遂告有司。菩薩見拘。無所告訴。唯歸命三尊。堰過自責。慈願眾生早離八難。莫有怨結。如今吾也。蛇狐會曰。奈何斯事。蛇曰。吾將濟之。遂銜良藥開關入獄。見菩薩。狀顏色。有損愴而心悲。謂菩薩言。以藥自隨。吾將齚太子指。其毒尤甚莫能濟。賢者以藥自聞傅即瘳矣。菩薩默然蛇如所云。太子命欲將殞。王令曰。有濟茲封之相國。吾與參治。菩薩上聞。傅之即瘳。王喜問其所由。本末自陳。王悵然自咎曰。吾闇甚哉。即誅漂人。大赦其國。封為相國。執手入宮。並坐談論佛法。遂致太平。佛告諸沙門。理家者是吾身。國王者彌勒是。鼈者阿難是。狐者秋露子是。蛇者目連是。漂人者調達是。菩薩慈慧度無極行布施如是。}@
%{又《增一阿含经》说，孝顺供养父母的功德果报，与一生补处菩萨的功德等同。又《六度集经》说，昔者菩萨为大理家，积财巨亿，常奉三尊慈向众生。观市覩鼈心悼之焉，问价贵贱。鼈主知菩萨有慈悲之德，答曰百萬。菩萨答曰，大善，持鼈归家临水放之。覩其游去悲喜誓曰，眾难安全如爾今也，广起弘愿，诸佛讚善。鼈於後夜來齧其門，怪门有声便出见。鼈语菩萨曰，吾受重润身得获全，无以答恩。水居之物知水盈虛，洪水将至必为巨害矣，愿速严舟临时相迎。答曰大善。明晨詣門如事啟王，王以菩萨宿有善名，信用其言，遷下處高。时至鼇來洪水至矣，可速下载。寻吾所之可获无患。船寻其后，有蛇趣船。菩萨曰取。鼈云大善。又覩漂狐，曰取。鼈云亦善。又覩漂人，博颊呼天哀濟吾命，曰取。鼈曰慎無取也。凡人心偽尠有終信，背恩追勢好为凶逆。菩萨曰蟲类爾济，人類吾賤岂是仁哉，吾不忍为也。於是取之。鼈曰悔哉，遂至豐土。鼇辞曰，恩毕请退。答曰，吾获如来无所有著至真等正觉者，必当相度。鼈曰大善。鼈退蛇狐各去。狐以穴为居，获古人伏藏紫磨名金百斤，喜曰，当以报彼恩矣。狐還白曰，小蟲受润获济微命，蟲穴居之物，求穴以自安。获金百斤，斯穴非塚非家非劫非盜，吾精誠之致，願以貢賢。菩萨深惟不取徒捐无益，於貧民可以布施，众生获济不亦善乎？寻而取之。漂人覩焉曰，分吾半矣。菩萨即以十斤惠之。漂人曰，爾掘塚劫金罪應死，奈何不分半分与，吾必告有司。答曰，贫民困者吾欲等施，尔欲專之不亦偏乎？漂人遂告有司。菩萨见拘，无所有告诉，唯归命三尊，堰过自责，慈願眾生早离八难，莫有怨结，如今吾也。蛇狐会曰，奈何斯事？蛇曰，吾将济之，遂衔良藥开关入獄。见菩萨，状颜色，有损愴而心悲，谓菩萨言，以藥自随，吾將齚太子指，其毒尤甚莫能济。贤者以药自闻傅即瘳矣。菩萨默然蛇如所云。太子命欲將殞，王令曰，有濟茲封之相國，吾与參治。菩萨上闻，傅之即瘳。王喜问其所由，本末自陈。王悵然自咎曰，吾闇甚哉，即誅漂人，大赦其國，封为相國，執手入宮，并坐谈论佛法，遂致太平。佛告诸沙门，理家者是吾身，国王者弥勒是，鼈者阿难是，狐者秋露子是，蛇者目连是，漂人者调达是。菩萨慈慧度无极行布施如是。}%
@{又新婆沙論云。昔揵馱羅國迦膩色迦王。有一黃門恒監內事。暫出城外。見有群牛數盈五百。來入城內。問驅牛者。此是何牛。答言。此牛將去其種。於是黃門即自思忖。我宿惡業。受不男身。今應以財救此牛難。遂償其價悉令得脫。善業力故。令此黃門即復男身。深生慶悅。尋還城內佇立宮門。附使啟王請入奉現。王令喚入。怪問所由。於是黃門具奏上事。王聞驚喜。厚賜珍財。轉授高官令知外事。}@
%{新婆沙论里说，曾经在揵驮罗国，有一个叫迦腻色迦的国王。他身边有个黄门，平时负责管理内务。有一天，黄门暂时出城，看到一群牛，足足五百头，正往城里走。黄门就问赶牛的人：“这些是什么牛？”赶牛的人回答：“这些牛是要被杀掉取种的。”黄门听了，就开始自己琢磨：“我以前造的恶业，让我投胎成了不男不女的人，现在我应该用钱来救这些牛。这样才能免除它们的灾难。”于是黄门就付了钱，把牛都赎了，让它们得救。因为做了善事，黄门就恢复了男身，心里高兴极了。他赶快回到城里，在宫门口等着，让侍卫通报国王，请求见驾。国王让人把他叫进来，很奇怪地问他为什么回来。黄门就详细地把事情跟国王说了。国王听了，又惊又喜，就赏赐了黄门很多珍宝，还把他提拔成高官，让他负责管理外务。}%

@{背恩緣第三}@
%{背恩缘第三}%

@{如百喻經云。昔有一婦荒婬無度。欲情既盛。疾惡其夫。每思方策頻欲殘害。種種設計不得其便。會值其夫聘使隣國。婦密為計。造毒藥丸欲用害夫。詐語夫言。爾今遠使。慮有乏短。今我造作五百歡喜丸。用為資糧。以送於爾。爾若出國至他境界。飢困之時乃可取食。夫用其言至他界已。未及食之。於夜暗中止宿林間。畏懼惡獸上樹避之。其歡喜丸忘置樹下。即以其夜值五百偷賊盜。彼國王五百匹馬。并及寶物來止樹下。由其逃突盡皆飢渴於其樹下見歡喜丸。諸賊取已各食一丸。藥毒氣盛。五百群賊一時俱死。時樹上人至天明已。見此群賊死在樹下。詐以刀箭斫射死屍。收其鞍馬并及財寶。驅向彼國。時彼國王多將人眾尋跡來逐。會於中路。值於彼人。彼王問言。爾是何人。何處得馬。其人答言。我是某國人。而於道路值群賊。共相斫射。五百群賊今皆一處死在樹下。由是之故。我得此馬及以珍寶。來投王國。若不見信。往看賊。之創痍殺割處所。是王即遣親信往看。果如其言。王時欣然歎未曾有。既還國已厚加爵賞。封以聚落。彼王舊臣咸生妬嫉而白王言。彼是遠人未可信伏。如何卒爾寵遇過厚。至於爵賞逾越舊臣。遠人聞已而作是言。誰有勇健能共我試。請於平原校其伎能。舊人愕然無敢敵者。後時彼國大曠野中。有惡師子。截道殺人斷絕王路。時彼舊臣詳共議之。彼遠人者。自謂勇健無能敵者。今復若能殺彼師子為國除害。真為奇特。作是議已。便白於王。王聞是已。給賜刀杖。尋即遣之。爾時遠人既受勅已堅強其意。向師子所。師子見之。奮噭鳴吼騰躍而前。遠人驚怖即便上樹。師子張口仰頭向樹。其人怖急失所捉刀。落師子口。師子尋死。爾時遠人歡喜勇躍。來白於王。王倍寵遇。時彼國人率爾敬服。咸皆讚歎。}@
%{百喻经里说，从前有个女人，生活放荡，没有节制。她欲望很强，很讨厌她的丈夫，经常想办法要害他。她想了各种各样的计谋，但是都没有得逞。正好她丈夫被派到邻国去出使，她就偷偷地想了个主意，做了一些毒药丸，想要毒死她的丈夫。她骗丈夫说：“你现在要出使到很远的地方，怕你路上会缺东西。我特地做了五百颗欢喜丸，给你当路上的干粮。如果你出国到了别的国家，饿了的时候就可以吃。”丈夫相信了她的说法，到了别的国家以后，还没来得及吃欢喜丸，晚上就停留在树林里休息。因为害怕野兽，他就爬上树躲避。他把欢喜丸忘在了树下。正好那天晚上，五百个强盗来偷盗，那个国家的国王五百匹马，还有很多宝贝，都停在树下。因为他们逃跑的时候很慌张，都又累又渴，他们在树下看到了欢喜丸。强盗们就都拿了一颗，吃了下去。药毒性很强，五百个强盗一下子就都死了。树上的人等到天亮了，看到强盗们都死在树下，就假装用刀箭砍杀他们的尸体，收走了他们的马鞍、马匹，还有很多财宝，赶着往那个国家走。正好那个国家的国王带着很多士兵，在追查强盗的踪迹。他们就在半路上遇到了这个人。国王就问他：“你是谁？这些马是从哪里来的？”这个人回答说：“我是某国的百姓，我在路上遇到了强盗，我们互相砍杀，五百个强盗现在都死在一个地方。因为这个原因，我得到了这些马和宝贝，就来投奔你的国家。如果你不相信，可以去看看强盗们的伤口，那些被砍杀的地方。”国王就派了亲信去查看，果然跟这个人说的一样。国王非常高兴，说从来没有见过这样的事。他回到国家以后，就重重地封赏了这个人，给了他一个聚落。国王以前的臣子们都嫉妒他，就对国王说：“这个人是外乡人，不能信任他。为什么你这么突然就对他这么好，而且还封赏他，超过了我们这些老臣子？”外乡人听到以后，就说：“谁有胆量跟我比试一下？我们可以在平原上比试一下武艺。”老臣子们都吓坏了，没有人敢跟他比试。后来，那个国家的大草原上，出现了一头凶猛的狮子，它经常拦路杀人，阻断了国王的道路。国王的老臣子们商量了一下，说：“这个外乡人，自称很勇敢，没人能打得过他。现在如果他能杀死狮子，为国家除害，那真是太厉害了。”他们商量好了，就告诉了国王。国王听了以后，就给了他刀和棍子，马上就派他去。那个外乡人接受了国王的命令以后，就鼓起勇气，向狮子走去。狮子看到他，就张开大嘴，发出怒吼，跳起来向他扑去。外乡人吓得赶紧爬上树。狮子张着嘴，抬头看着树。外乡人害怕极了，手脚慌乱，抓着刀，掉到了狮子的嘴里。狮子很快就被刀杀死了。外乡人高兴地跳了起来，回来告诉了国王。国王对他更加宠爱。那个国家的人民都敬佩他，都称赞他。}%

@{又諸經要集云。有人入林伐木。迷惑失路。時值大雨日暮飢寒。惡蟲毒獸欲侵害之。是人入石窟中。有一大熊。見之怖出。熊語之言。汝勿恐怖。此舍溫暖可於中宿。時連雨七日。常以甘果美水供給此人。七日雨止。熊將此人示其道徑。熊語人言。我是罪身多人怨家。若有人問者。莫言見我。人答言爾。此人前所見諸獵者問。汝從何來。見有眾獸不。答言。見一大熊。於我有恩不得示汝。獵者言。汝是人黨。以人類相觀。何以惜熊。今一失道何時復來。汝示我者。我與汝多分。此人心變。即將獵者示熊處所。獵者殺熊。即以多分與之。此人展手取肉。二肘俱墮。獵者言。汝有何罪。答曰。是熊看我如父視子。我今背恩將是罪報。獵者恐怖不敢食肉。持施眾僧上座。是羅漢語諸下座。此是菩薩。未來出世當得作佛。莫食此肉。即時起塔供養。王聞此事勅下國內。背恩之人無令住此(新婆沙論云。時上座觀肉。是菩薩肉。共取香薪焚燒其肉。收其餘骨起窣堵波。禮拜供養如事佛塔)。}@
%{诸经要集里说，曾经有个人进森林砍柴，迷路了。正好下大雨，天快黑了，又冷又饿，还有毒虫猛兽想要伤害他。这个人就躲进了一个石洞里。里面有一只大熊，看到这个人就害怕地跑了出来。熊对他说：“你不要害怕，这里很暖和，你可以在里面住下。”连续下了七天雨，熊一直用甘甜的水果和清澈的水供养这个人。七天后雨停了，熊就带着这个人，指给他一条回家的路。熊对这个人说：“我是一个有罪的身躯，有很多仇家。如果有人问你，不要说你见过我。”这个人答应了。后来这个人遇到了以前认识的几个猎人，猎人问他：“你从哪里来？有没有看到什么野兽？”这个人回答说：“我看到了一只大熊，它对我很有恩情，我不能告诉你。”猎人说：“你是人，它只是个动物，为什么这么珍惜它？你都迷路了，什么时候才能再回来？你带我去，我分给你很多东西。”这个人心变了，就把猎人带到了熊住的地方。猎人杀了熊，就分了很多肉给这个人。这个人伸出手去拿肉，两只胳膊肘都掉了。猎人问：“你犯了什么罪？”这个人回答说：“这只熊就像我的父亲一样对待我，我背叛了它的恩情，现在这是报应。”猎人害怕了，不敢吃肉，就把肉拿去供养僧人，给上座的罗汉。罗汉告诉下面的僧人们：“这是菩萨的肉，将来他会成佛，不要吃。”他们就立刻修建了宝塔，供养了菩萨的肉。国王听说这件事以后，就下令在全国范围内，禁止背恩的人居住。(新婆沙论里说，当时上座的罗汉看到肉，知道是菩萨的肉，就一起用香木和柴火把肉烧了，然后把剩下的骨头建成佛塔，每天都礼拜供养，就像供养佛塔一样。) }%

@{又九色鹿經云。昔者。菩薩身為九色鹿。其毛九種色。角白如雪。常在恒水邊飲食水草。常與一烏為知識。時水中有一溺人。隨流來下。或出或沒仰頭呼天。山神樹神諸天龍神。何不愍我。鹿聞下水救之。語言。汝可騎我背捉我角。負出上岸。溺人下地。遶鹿三匝。向鹿叩頭。乞為大夫作奴給其使。令採取水草。鹿言不用。且各自去。欲報恩者莫道我在此。人貪我皮角必來殺我。時國王夫人。夜夢見九色鹿。即詐病不起。王問何以。答曰。我昨夢見非常之鹿。其毛九種色。其角白如雪。我思欲得其皮作座縟。其角作拂柄。王當為我得之。王若不得。我將死矣。王募國中若有能得。當分國而治。賜其金鉢盛滿銀粟。賜其銀鉢盛滿金粟。溺人聞之。欲取富貴念言。鹿是畜生死活何在。往至王所。言知鹿處。王大歡喜言。汝若能得其皮角來者。報之半國。溺人面上即生癩瘡。溺人言。大王此鹿雖是畜生大有威神。王宜多出人兵乃可得耳。王即大出人眾徑到恒水邊。烏在樹頭。見人兵來即呼鹿言。知識且起。王兵來至。鹿故熟眠臥不覺。烏下啄耳鹿方驚覺。四向顧望無復走地。便往趣王車邊。傍臣欲射。王曰莫射。此鹿非常。將是天神。鹿言。大王且莫射我。我前活王國中一人。鹿復長跪問王言。誰道我在此。王便指示車邊癩面人是也。鹿即仰頭視此人面。眼中淚出不能自勝。此人前溺在水中。我不惜身命。自投水中負此人出。約不相道。人無反復。不如出水中浮木也。王有愧色。汝受其恩。奈何反欲殺之。即下勅於國中。若有驅逐此鹿者。當誅五族。眾鹿數千皆來依附。飲食水草不侵禾稼。風雨時節五穀豐熟。人無疾病其世太平。時九色鹿我身是也。烏者阿難是也。國王者今父王悅頭檀是也。時王夫人者今孫陀利是也。時溺人者調達是也。我雖有善心向之。故欲害我。難有至意。}@
%{九色鹿经里说，以前，菩萨化身成了一只九色鹿，它的毛有九种颜色，角白如雪。它经常在恒河边吃草喝水，和一只乌鸦是好朋友。有一天，河里有一个落水的人，随着水流往下漂，一会儿浮上来，一会儿沉下去，抬起头呼喊着天。山神、树神，还有天上的龙神，为什么不怜悯我？九色鹿听到了，就跳下水去救他，说：“你可以骑在我的背上，抓住我的角，我把你背到岸上去。”落水的人上了岸，绕着九色鹿走了三圈，向九色鹿磕头，请求做九色鹿的大夫，成为它的奴仆，为它采草。九色鹿说：“不用了，我们各自走吧。如果你想报答我的恩情，就不要说我在这个地方，否则人们贪图我的皮和角，一定会来杀我的。” 
当时，国王的夫人，晚上梦见了一只九色鹿，就装病，不肯起床。国王问她为什么。她说：“我昨晚做梦梦到了一只非常特别的鹿，它的毛有九种颜色，角白如雪。我想用它的皮做坐垫，用它的角做拂尘柄。国王一定要帮我得到它，如果你得不到，我就快要死了。”国王就招募全国的人，说：“谁要是能得到九色鹿，就分我一半的国家，赏赐他一个金碗，里面装满银色的米，再赏赐他一个银碗，里面装满金色的米。”落水的人听到了，就想得到富贵，就心想：鹿是畜生，死活有什么关系？他就去见国王，告诉国王鹿在哪里。国王非常高兴，说：“如果你能得到它的皮和角，就赏你半个国家。”落水的人的脸上立刻长了癞疮。落水的人说：“大王，这只鹿虽然是畜生，但它有很大的神力，你应该多派些人马，才能得到它。”国王就带了很多士兵，直接到了恒河边。乌鸦在树枝上，看到士兵来了，就呼喊九色鹿说：“朋友，快起来，国王的士兵来了。”国王的士兵到了，九色鹿还在熟睡，没有察觉。乌鸦就飞下去，啄了啄九色鹿的耳朵，九色鹿才惊醒过来，四处张望，已经没有地方可以逃了，就向国王的车边跑去。国王的侍卫想要射它，国王说：“不要射，这只鹿非常特别，它可能是天神。”九色鹿说：“大王，请不要射我，我曾经救过这个国家的一个人的命。”九色鹿又跪下来问国王：“是谁说我在这个地方？”国王就指着车边那个长着癞疮的人。九色鹿就抬起头看着这个人，眼泪止不住地流下来。这个人以前掉进水里，我毫不犹豫地跳下水，把他救了上来，我们约定好，谁也不告诉别人，这个人却食言了，他就像水里的浮木一样，一点也不值得信任。国王很惭愧，说：“你救了他，他却想要杀你，真是太不应该了。”国王就下令在全国范围内，如果有人追赶这只鹿，就诛灭他的五族。几千只鹿都来依附九色鹿，它们吃草喝水，不破坏庄稼。风雨季节，五谷丰登，人们没有疾病，天下太平。当时的九色鹿就是我，乌鸦就是阿难，国王就是现在的父王悦头檀，国王的夫人就是现在的孙陀利，落水的人就是调达。我虽然对他有善意，但他却想要害我，真是不可理喻。}%
@{又雀王經云。昔者菩薩身為雀王。慈心濟眾。由護身瘡。有虎食獸。骨拄其齒困飢將終。雀王入口啄骨。日日若茲。雀口生瘡身為瘦疵。骨出虎活。雀飛登樹。說佛經曰。殺為兇虐其惡莫大。虎聞雀誡動聲。勃然恚曰。爾始離吾口而敢多言。雀覩其不可化。即速飛去。佛言。雀王者是吾身。虎者是調達身。}@
%{雀王经上说，从前菩萨化身为雀王，心怀慈悲，救济众生。有一次，雀王为了保护自己身上的伤口，看到一只老虎吃掉了猎物，但骨头卡在老虎的牙齿里，老虎又饿又难受，快要死了。雀王就用嘴啄骨头，每天都这样，雀王的嘴也因此受伤，身体也变得很瘦弱。终于把骨头从老虎嘴里弄出来了，老虎活了下来。雀王飞到树上，开始讲佛经，说：“杀生是凶狠残暴的行为，罪过很大。”老虎听到雀王的话，很生气，说：“你刚从我嘴里逃出来，还敢多嘴多舌！”雀王看到老虎无法开导，就赶紧飞走了。佛陀说，雀王就是我的化身，老虎就是调达的化身。}%

@{又雜寶藏經云。時提婆達多心常懷惡。欲害世尊。乃雇五百善射婆羅門。使持弓箭詣世尊所。挽弓射佛。所射之箭變成諸華。五百婆羅門。見是神變皆大怖畏。即投弓箭禮佛懺悔。佛為說法。皆得須陀洹道。復白佛言。願聽我等出家學道。佛言。善來比丘。鬚髮自落法服著體。重為說法得阿羅漢道。諸比丘白佛言。世尊神力甚為希有。提婆達多常欲害佛。然佛恒生大慈。佛言非但今日如是。於過去時。波羅奈國有一商主。名不識恩。共五百賈客入海採寶。得寶還返到淵洄處。遇水羅剎。而捉其船不能得前。眾商人等極大驚怖。皆共唱言。天神地神日月諸神。誰能慈救濟我也。有一大龜背廣一里。心生悲愍來向船所。負載眾人即得度海。時龜小睡。不識恩者。欲以大石打龜頭殺。諸賈人言。我等蒙龜濟難活命。殺之不祥不識恩也。不識恩曰。我停飢急。誰能念恩。輒便殺龜而食其肉。即日夜中。有大群象蹋殺眾人。爾時大龜我身是也。爾時不識恩者。提婆達多是也。五百賈人者。五百婆羅門。出家得道是也。我於往昔濟彼免難。今復拔其生死之患也。}@
%{杂宝藏经上说，当时提婆达多心中一直怀恨，想要害佛陀。于是他就雇了五百个善于射箭的婆罗门，让他们拿着弓箭到佛陀那里，拉弓射佛陀。但是，射出去的箭都变成了各种花朵。五百个婆罗门看到这个神迹，都非常害怕，立刻扔掉弓箭，向佛陀礼拜忏悔。佛陀为他们讲法，他们都获得了须陀洹道。他们又对佛陀说：“请允许我们出家修行。”佛陀说：“欢迎你们，比丘们。”他们的头发和胡须自动脱落，法衣自动穿到身上。佛陀再次为他们讲法，他们都获得了阿罗汉道。这些比丘对佛陀说：“世尊，您的神力真是不可思议。提婆达多一直想要害您，但是您却始终充满慈悲。”佛陀说：“不只是今天这样，在过去的时候，波罗奈国有一个商人，名叫不识恩。他和五百个商人一起出海采宝，采到宝后返回到渊洄处，遇到了水罗刹，水罗刹抓住他们的船，无法前进。这些商人非常害怕，都一起喊着：“天神地神日月诸神，谁能慈悲救济我们啊？”这时，一只巨大的乌龟，背部有一里宽，心生怜悯，来到船边，背着这些商人渡过大海。乌龟睡了一小觉，不识恩那个商人就想用石头砸乌龟的头，把它杀了。其他商人说：“我们被乌龟救了，活了下来，杀了它不吉利，而且不识恩啊。”不识恩说：“我肚子饿得不行，谁会记得恩情？我就要杀了乌龟，吃它的肉。”结果，当天晚上，一群大象踩死了这些商人。当时那只乌龟就是我的化身，当时那个不识恩就是提婆达多，那五百个商人就是五百个婆罗门，他们出家得道了。我在过去救了他们，免除了他们遇到的困难，现在又拔除了他们生死轮回的痛苦。}%

@{又佛說栴檀樹經云。佛告阿難。諦聽執受。時維耶離國。有五百人入海採寶。置船步還經歷深山。日暮止宿。預嚴早發。四百九十九人皆引去。一人臥熟失輩。仍遇天雨雪。失去徑路。窮厄山中啼哭呼天。有大栴檀香樹。樹神謂窮人言。可止留此。自相給衣食。到春可去。窮人便留至于三月。啟樹神言。受恩得全身命。未有微報。顧有二親今在本土。實思得還。願乞發遣。樹神言善。便自從意以金一餅賜之。去此不遠當得還邑。窮人臨去。問樹神言。此樹香潔。世所希有。今當委還。願知其名。神言不須問也。窮人復言。依陰此樹積歷三月。若到本國當宣樹恩。神便報言。樹名栴檀。根莖枝葉治人百病。其香遠聞。世之奇異。人所貪求不須道也。窮人還至國中親族歡喜。後無幾間國王病頭痛。禱祀天地山水諸神。痛不消差。名醫省視。唯得栴檀香。以護病得愈。王即募求民間無有。便宣令國中。得栴檀香者拜為封侯。妻以王女。時窮人聞賞祿重。便詣王所白言。我知栴檀香處。王便令匠臣將窮人往伐取香樹。至到樹所。使者見樹洪直。枝條茂盛華果煌煌。以希見故。心不忍伐。不伐者則違王命。躊躇徘徊不知云何。樹神空中言曰。便伐。但置其根。伐已以人血塗之。肝腸覆其上。樹自當生還復如故。使者聞神言如此。便令人伐之。窮人住在樹邊。樹枝跢地摽殺窮人。使者便與左右議言。向者樹神言。當得人血肝腸以祠樹心。不知當以誰賽。此人今死。便以當之。則屠割之取其肝血。如神所勅。樹即更生如本無異。車載伐樹以還國中。醫即進藥。王病得愈。舉國歡喜。王命國中人民。其有病者皆出香給。病皆得愈。舉國欣欣遂致太平。阿難退坐稽首白言。是窮人何無返復。違樹神靈誓。佛報曰。乃往昔維衛佛時。有父子三人。其父奉行齋戒。未曾懈怠。大兒常於中庭空中。燒香供養十方諸佛。小弟愚癡不知三尊。輒以衣覆香上。兄謂弟言。此事大重。何以犯之。弟怨惡言誓言。斷兄兩足。兄復起念當拍殺弟。父言汝二子諍使我頭痛。大兒報言。願破我身為藥。令父平復。口不妄言。故世世受罪。弟興惡意欲斷兄足。後果將人往斷樹身。兄欲拍殺弟。今作樹神。果因樹為體拍殺弟身。時國王頭痛者其父也。奉齋精進故得尊貴。時言使我頭痛者。後果頭痛。各受其殃。佛言。罪福報應如影隨形。頌曰。}@
%{佛陀对阿难说：“仔细听，认真记。从前，维耶离国有五百人出海采宝，他们把船放在岸边，步行穿过深山。天快黑了，他们就停下来休息，准备第二天早上出发。四百九十九人都走了，只有一个商人睡着了，没有跟上队伍。他遇到了下雨下雪的天气，迷路了，在深山里很可怜，就哭喊着求救。这时，有一棵巨大的檀香树，树神对这个商人说：“你可以留在这里，自己找点吃的，等到春天再走。”商人就留下来，住了三个月。他向树神说：“我承蒙您的恩惠，保住了性命，还没来得及报答您，可是我的父母现在还在家乡，我很想回去，希望您能让我离开。”树神说：“好的。”就随手给了他一块金饼，说：“离这里不远，你就能回到家乡。”商人临走时，问树神：“这棵树香气清香，世间少有，我应该把它带回去，请告诉我它的名字。”树神说：“不用问了。”商人又说：“我在这棵树下住了三个月，如果回到家乡，一定会宣扬您的恩德。”树神就回答说：“这棵树叫檀香，它的根茎枝叶可以治百病，它的香味很远就能闻到，是世间奇珍异宝，人们都想要得到它，不用说了。”商人回到家乡，亲人非常高兴。没过多久，国王头痛，他祈求天地山水诸神，头痛却不见好。名医来看病，说只有檀香可以治疗。国王就派人到民间寻找，却找不到。于是，他下令全国，谁找到檀香，就封他为侯爵，并把女儿嫁给他。当时，那个商人听到这个赏赐很丰厚，就到国王那里说：“我知道哪里有檀香。”国王就派工匠带着商人去砍伐香树。他们来到树下，使者看到这棵树又粗又直，枝叶茂盛，花果鲜艳，因为这棵树太珍贵了，他们不忍心砍伐。但是，不砍伐就会违背国王的命令，他们犹豫不决，不知道怎么办。树神在空中说：“可以砍伐，但是要保留它的根。砍伐完之后，用人血涂抹在树根上，用人的肝脏盖在上面，这棵树就会再生，恢复原样。”使者听到树神这样说，就让人砍伐树木。商人住在树边，树枝垂到地上，把商人压死了。使者和手下商量说：“刚才树神说，需要用人血和肝脏祭祀树心，不知道用谁来祭祀。这个人现在死了，就用他吧。”于是，他们就把商人杀了，取了他的肝脏和血液，按照树神说的去做。树木果然重新生长，和以前一样。他们把砍伐的树木装上车，运回国都。医生用檀香做药，国王的病就好了。全国上下都非常高兴，国王命令全国人民，谁有病就用檀香治疗，病人都好了。全国人民都欢欣鼓舞，国家太平。阿难退坐，双手合十，向佛陀说：“这个商人为什么不遵守树神的誓言，反而违背了树神？”佛陀回答说：“那是因为在过去，维卫佛的时候，有父子三人。父亲经常斋戒，从不懈怠。大儿子经常在庭院中，对着天空烧香供养十方佛。小儿子愚蠢，不知道三宝，就用衣服盖在香上。哥哥对弟弟说：“这件事很重要，你怎么能这样？”弟弟因为怨恨哥哥的话，就发誓要砍断哥哥的两条腿。哥哥也起了杀心，想要拍死弟弟。父亲说：“你们两个儿子争吵，让我头痛。”大儿子说：“我愿意把我的身体做成药，让父亲恢复健康，我绝不妄言。”因此，他世世代代都受到惩罚。弟弟怀恨在心，想要砍断哥哥的腿，结果后来就带着人去砍树。哥哥想拍死弟弟，结果后来就变成了树神，用树身拍死了弟弟。当时那个头痛的国王就是他们的父亲，因为他经常斋戒精进，所以得到尊贵。当时说“让我头痛”的那个人，后来就真的头痛，他们各自受到了报应。佛陀说：“罪孽和福报就像影子一样，永远伴随着我们。”颂曰：}%
@{盛哉能仁悲救為先乘機赴感}@
%{盛哉！能仁悲救为先，乘机赴感。}%

@{鞠養慈憐狐金蛇賞閹人形全}@
%{鞠养慈怜，狐金蛇赏，阉人形全。}%

@{知恩報德幽冥應焉逆婦鴆夫}@
%{知恩报德，幽冥应焉，逆妇鸩夫。}%

@{天賜命延賊獸不害反報遐年}@
%{天赐命延，贼兽不害，反报遐年。}%

@{違恩背義禍害危身貪香伐樹}@
%{违恩背义，祸害危身，贪香伐树。}%

@{肝血塗神}@
%{肝血涂神。}%

@{放生部第十四(此有四緣)}@
%{放生部第十四(此有四缘) 。}%

@{述意緣}@
%{述意缘。}%

@{興害緣}@
%{兴害缘。}%

@{放生緣}@
%{放生缘。}%

@{救厄緣}@
%{救厄缘。}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一。}%

@{蓋聞元元雜類。莫不貪生。蠢蠢迷徒。咸知畏死。所以失林窮虎。乃委命於廬中。𨭝翮驚禽。遂投身於案側。至如楊生養雀。寧有意於玉環。孔氏放龜。本無情於金印。而冥期弗爽。雅報斯臻。故知因果業行。皎然如日。且大悲之化。救苦為端。弘誓之心。濟生為本。但五都名族。皆以迾鼎相誇。三輔逸仁。莫不鼓刀成務。群生何罪抂見形殘。含識無愆。橫逢爼醯。致使怨魂不斷苦報相酬。今勸仁者。同修慈行。所有危怖。並存放捨。縱彼飛沈。隨其飲啄。當使紫鱗頳尾。並相望於江湖。錦臆翠毛。等逍遙於雲漢。或聽三歸而悟道。何異瞽龍。聞四諦而生天。更同鸚鳥。共立長壽之基。同招常命之果也。}@
%{盖闻元元杂类，莫不贪生。蠢蠢迷徒，咸知畏死。所以失林穷虎，乃委命于庐中。𨭝翮惊禽，遂投身于案侧。至如杨生养雀，宁有意于玉环。孔氏放龟，本无情于金印。而冥期弗爽，雅报斯臻。故知因果业行，皎然如日。且大悲之化，救苦为端。弘誓之心，济生为本。但五都名族，皆以迾鼎相夸。三辅逸仁，莫不鼓刀成务。群生何罪抂见形残。含识无愆，横逢爼醯。致使怨魂不断，苦报相酬。今劝仁者，同修慈行。所有危怖，并存放捨。纵彼飞沈，随其饮啄。当使紫鳞頳尾，并相望于江湖。锦臆翠毛，等逍遥于云汉。或听三归而悟道，何异瞽龙，闻四谛而生天。更同鸚鸟，共立长寿之基，同招常命之果也。}%

@{興害緣第二}@
%{兴害缘第二。}%

@{如涅槃經云。有十六惡律儀。何等十六。一者為利餧養羔羊肥已轉賣。二者為利買已屠殺。三者為利餧養猪豚肥已轉賣。四者為利買已屠殺。五者為利餧養牛犢肥已轉賣。六者為利買已屠殺。七者為利養雞令肥。肥已轉賣。八者為利買已屠殺。九者釣魚。十者獵師。十一者劫奪。十二者魁膾。十三者網捕飛鳥。十四者兩舌。十五者獄卒。十六者呪龍。能為眾生。永斷如是十六惡業。是名修戒。}@
%{如涅槃经云，有十六恶律仪。何等十六？一者为利餧养羔羊肥已转卖。二者为利买已屠杀。三者为利餧养猪豚肥已转卖。四者为利买已屠杀。五者为利餧养牛犊肥已转卖。六者为利买已屠杀。七者为利养鸡令肥，肥已转卖。八者为利买已屠杀。九者钓鱼。十者猎师。十一者劫夺。十二者魁脍。十三者网捕飞鸟。十四者两舌。十五者狱卒。十六者呪龙。能为众生，永断如是十六恶业，是名修戒。}%

@{又雜阿毘曇心論云。有十二種住不律儀。一屠羊。二養雞。三養猪。四捕鳥。五捕魚。六獵師。七作賊。八魁膾。九守獄。十呪龍。十一屠犬。十二伺獵。屠羊者。謂殺羊。以殺心故。若養若賣若殺。悉名屠羊。養雞養猪亦如是。捕鳥者。若殺鳥自活。捕魚獵師亦如是。作賊者。常行劫害。魁膾者。主殺人自活。守獄者。以守獄自活。呪龍者。習呪龍蛇戲樂自活。屠犬者。旃陀羅。伺獵者。王家獵主。}@
%{又杂阿毘昙心论云，有十二种住不律仪。一屠羊。二养鸡。三养猪。四捕鸟。五捕鱼。六猎师。七作贼。八魁脍。九守狱。十呪龙。十一屠犬。十二伺猎。屠羊者，谓杀羊，以杀心故。若养若卖若杀，悉名屠羊。养鸡养猪亦如是。捕鸟者，若杀鸟自活。捕鱼猎师亦如是。作贼者，常行劫害。魁脍者，主杀人自活。守狱者，以守狱自活。呪龙者，习呪龙蛇戏乐自活。屠犬者，旃陀罗。伺猎者，王家猎主。}%

@{又對法論云。不律儀業者。何等名為不律儀者。所謂屠羊養雞。養猪捕鳥。捕魚獵鹿。罝兔劫盜。魁膾害牛。縛象立壇呪龍。守獄讒構好為損等。屠羊者。為欲活命。屠養買賣。如是養雞猪等。隨其所應。縛象者。恒處山林調執野象。立壇呪龍者。習呪龍蛇戲樂自活。讒構者。以離間語毀壞他親。持用活命。或由生彼種姓中。或由受持彼事業者。謂即生彼家若生餘家。如其次第所期。現行彼業決定者。謂身語方便為先。決定要期。現行彼業。是名不律儀業。}@
%{又对法论云，不律仪業者。何等名为不律仪者？所谓屠羊养鸡，养猪捕鸟，捕鱼猎鹿，罝兔劫盗，魁脍害牛，缚象立坛呪龙，守狱谗构好为损等。屠羊者，为欲活命，屠养买卖。如是养鸡猪等，随其所应。缚象者，恒处山林调执野象。立坛呪龙者，习呪龙蛇戏乐自活。谗构者，以离间语毁坏他亲，持用活命。或由生彼种姓中，或由受持彼事业者，谓即生彼家若生余家。如其次第所期，现行彼业决定者，谓身语方便为先，决定要期，现行彼业。是名不律仪业。}%

@{放生緣第三}@
%{放生缘第三。}%

@{如梵網經云。若佛子。以慈心故。行放生業。一切男子是我父。一切女人是我母。我生生無不從之受生。故六道眾生皆是我父母。而殺食者。即殺我父母。亦殺我故身。一切地水是我先身。一切火風是我本體。故常行放生。生生受生。若見世人殺畜生時。應方便救護解其苦難。常教化講說菩薩戒。救度眾生。若父母兄弟死亡之日。請法師講菩薩戒經律。追福資其亡者。得見諸佛。生人天上。若不爾者犯輕垢罪。}@
%{如梵网经云，若佛子，以慈心故，行放生业。一切男子是我父，一切女人是我母。我生生无不从之受生。故六道众生皆是我父母。而杀食者，即杀我父母，亦杀我故身。一切地水是我先身，一切火风是我本體。故常行放生，生生受生。若见世人杀畜生时，应方便救护解其苦难。常教化讲说菩萨戒，救度众生。若父母兄弟死亡之日，请法师讲菩萨戒经律，追福资其亡者，得见诸佛，生人天上。若不尔者犯轻垢罪。}%

@{又僧祇律云。一切道俗七眾等。並須漉水飲用。若漉得水已。使能見掌中細文者。審悉看之。看時如大象載竹車迴頃。知無應用。使可信者教漉。不可信者自漉。得蟲還送本取水來處安之。若來處遠近有池井。七日不消者。以蟲著中。若知水有蟲。不得持器繩借人。若池江水有蟲。不得唱云此水有蟲。若問者。答云。長者自看。若知友同師者。語言此中有蟲當漉水用。又十誦律。有二比丘。未曾見佛。從北遠道。共往舍衛奉見世尊。道中渴乏。值有蟲水。破戒者言。可共飲之。持戒者言。水中有蟲何可得飲。破戒者言。我若不飲。必當渴死不得見佛。便飲而去。持戒者慎護戒故不飲。遂渴乏死。即生三十三天。身得具足。先到佛所頭面禮足。佛為說法得法眼淨。受三歸畢還歸天上。時飲水者後到佛所。佛為四眾說法。即披衣示金色身。汝癡人欲看我肉身。何為不如持戒者。先見我法身智慧之身。佛言從今已去。比丘若行二十里外。無漉水囊犯罪。若自無同意伴有者聽去。}@
%{又僧祇律云，一切道俗七众等，并须漉水饮用。若漉得水已，使能见掌中细文者，审悉看之。看时如大象载竹车迴頃，知无应用。使可信者教漉，不可信者自漉。得虫还送本取水来处安之。若来处远近有池井，七日不消者，以虫著中。若知水有虫，不得持器绳借人。若池江水有虫，不得唱云此水有虫。若问者，答云，长者自看。若知友同师者，语言此中有虫当漉水用。又十诵律，有二比丘，未曾见佛，从北远道，共往舍卫奉见世尊。道中渴乏，值有虫水。破戒者言，可共饮之。持戒者言，水中有虫何可得饮。破戒者言，我若不饮，必当渴死不得见佛。便饮而去。持戒者慎护戒故不饮，遂渴乏死。即生三十三天，身得具足。先到佛所头面礼足。佛为说法得法眼净，受三归毕还归天上。时饮水者后到佛所，佛为四众说法，即披衣示金色身。汝癡人欲看我肉身，何为不如持戒者，先见我法身智慧之身。佛言从今已去，比丘若行二十里外，无漉水囊犯罪。若自无同意伴有者听去。}%
@{又有征行軍人。有比丘尼教化行人。人皆弓頭安漉囊。持用濾水。官人聞奏國王。王聞瞋之。皆欲殺却。汝小蟲尚畏不殺。況見賊肯害之。行人向王分疏云。小蟲若於國有害臣皆殺却。既無有怨何故不聽濾飲。王聞放之。由行人義慈善根力。及賊皆來投化。}@
%{又有征兵的军人，有比丘尼教化他们。他们都把滤水囊放在弓头上，用它来过滤水。官员向国王汇报了此事，国王听后很生气，想要杀了他们。你连小虫都怕杀，何况是看到贼，还肯伤害他们吗？行人向国王解释说：小虫如果对国家有害，就应该杀了，既然没有怨恨，为什么不让他们喝过滤的水呢？国王听后就放了他们。因为行人心地善良，有慈悲的力量，所以贼也来投降了。}%

@{又正法念經云。經宿之水若不細觀。恐生細蟲。若不漉治不飲不用。是名細持不殺戒。}@
%{正法念经里说：如果水放置了一夜，不仔细观察，就可能会生出小虫。如果不过滤就喝，或者不用它，这就是细心地持不杀戒。}%

@{又智度論云。過去世時。人民多病黃白痿熟。菩薩爾時身為赤魚。自以其肉施諸病人。以救其疾。又有菩薩。作一鳥身在林中住。見有一人入於深水。非人行處。為水神所羂著不可解。若能至香山。取一藥草。著其絹上。繩即爛壞人得脫去。菩薩宿世作如是等。無量本生多有所濟。名本生經。}@
%{智度论里说：过去世的时候，人们患了很多病，比如黄疸病、白癜风、瘫痪、腐烂。菩萨当时化身为一条红鱼，用自己的肉来救治病人。还有菩萨化身为一只鸟，住在森林里。他看到一个人进入深水，那里不是人可以行走的地方，被水神用绳子捆住，解不开。如果能到香山，取一种药草，放在绳子上，绳子就会烂掉，人就能脱身。菩萨在过去的无数生中，都曾做过这样救助众生的事情，这些故事被叫做本生经。}%

@{又十誦律云。佛言。過去世時近雪山下。鹿王名曰威德。作五百鹿王。時有獵師安穀施羂。鹿王前行右脚墮毛羂中。鹿王心念。若我現相則諸鹿不敢食穀。須噉穀盡。爾乃現脚相。時諸鹿皆去。唯一女鹿住。便說偈言。}@
%{十诵律里说：佛陀说：过去世的时候，在雪山附近，有一只鹿王，名叫威德，他带领着五百只鹿。当时有一个猎人设置了陷阱，鹿王走在前面，右脚掉进了毛网里。鹿王心想：如果我现出真身，其他鹿就不敢吃谷子了，必须等到它们把谷子都吃光了，我才现出脚来。于是，其他鹿都离开了，只有一只母鹿留了下来，她便念了一首偈子：}%

@{大王當知是獵師來願勤方便

出是羂去}@
%{大王应该知道，是猎人来了，他愿意勤劳地设法，让你从这个网里出来。}%

@{爾時鹿王以偈答言。}@
%{当时，鹿王也念了一首偈子来回答：}%

@{我勤方便力勢已盡毛羂轉急

不能得出}@
%{我已经尽了全力，想尽了办法，可是毛网越来越紧，我出不去了。}%

@{女鹿見獵師到已向說偈言。}@
%{母鹿看到猎人来了，就对他说了一首偈子：}%

@{汝以利刀先殺我身然後願放

鹿王令去}@
%{你用锋利的刀先杀了我，然后再放鹿王离开。}%

@{獵師聞之生憐愍心。以偈答言。}@
%{猎人听了，生起怜悯之心，也念了一首偈子来回答：}%

@{我終不殺汝亦不殺鹿王

放汝及鹿王隨意之所去}@
%{我最终不会杀你，也不会杀鹿王，放你和鹿王去任何你们想去的地方。}%

@{獵師即時解放鹿王。佛言。昔鹿王者今我身是。五百鹿者五百比丘是。時有雁王。獵者得之。有同伴雁欲代捨命。還說偈相報。獵師見愍。二雁並放。後求寶報恩。大意同前。}@
%{猎人立刻就放了鹿王。佛陀说：过去的鹿王就是现在的我，五百只鹿就是五百个比丘。当时有一只雁王，被猎人捉住了，有一只同伴雁想要代替它去死，还念了一首偈子来报答猎人。猎人看到后很感动，就把两只雁都放了。后来，它们求得宝藏来报恩，故事的大意和前面一样。}%

@{又智度論云。王聞鹿言。即從座起而說偈言。}@
%{智度论里又说：国王听了鹿的话，就从座位上站起来，念了一首偈子：}%

@{我實是畜獸名曰人頭鹿

汝雖是鹿身名為鹿頭人

以理而言之非以形為人

若能有慈悲雖獸實是人

我從今日始不食一切肉

我以無畏施且可安汝意}@
%{我确实是畜生，名叫人头鹿，你虽然是鹿身，却名叫鹿头人。从道理上来说，人不能用外形来区分，如果能有慈悲心，即使是畜生，也确实是人。从今天开始，我不吃任何肉，我用无畏布施，来安慰你的心意。}%

@{又善見律云。目連為阿育王演本生經云。大王。往昔有一鷓鴣鳥。為人籠繫在地愁怖。便大鳴喚。同類雲集為人所殺。鷓鴣問道人云。我有罪不。道人答云。汝鳴聲時有殺心不。鷓鴣鳥言。我鳴命伴來無殺心也。道人即答。若無殺心汝無罪心也。而說偈言。}@
%{善见律里说：目犍连为阿育王讲本生经，说：大王，过去有一只鹧鸪鸟，被人关在笼子里，在地面上愁苦害怕，就大声鸣叫。同类听到声音，都聚集过来，被猎人杀死了。鹧鸪问道人说：我有罪吗？道人回答说：你鸣叫的时候，有杀心吗？鹧鸪鸟说：我只是叫同伴来，没有杀心。道人就回答说：如果你没有杀心，你就没有罪。然后，道人念了一首偈子：}%

@{不同業而觸不同心而起

善人攝心住罪不橫加汝}@
%{不同的业，会触动不同的心，而产生不同的行为。善良的人，心怀正念，罪恶就不会加到你的身上。}%

@{又僧祇律云。佛告諸比丘。過去世時。香山中有仙人住處。去山不遠有一池水。時水中有鼈。出池求食。食已向日張口而眠。時香山中有諸獼猴。入池飲水。已上岸見此鼈張口。而眠時獼猴便作婬法。即以身生。內鼇口中。鼇覺合口藏六甲裏。如所說偈言。}@
%{僧祇律里说：佛陀告诉比丘们：过去世的时候，香山上有仙人住的地方，离山不远有一池水。池水里有一只鳖，它会爬出池塘找食物。吃饱了，就面向太阳张开嘴睡觉。当时香山上有许多猴子，到池子里喝水。它们上岸后，看到鳖张开嘴睡觉，就起了淫念，便把自己的生殖器放到鳖的嘴里。鳖醒过来，合上嘴，把猴子藏在里面，就像偈子里说的：}%

@{愚癡人執相猶如鼈所嚙

失守摩羅捉非斧則不離}@
%{愚蠢的人执着于外相，就像被鳖咬住一样，失去戒律的守护，被魔捉住，就像没有斧头一样，无法逃脱。}%

@{時鼈急捉獼猴。却行欲入水。獼猴急怖。便作是念。若我入水必死無疑。然苦痛力弱。任鼇迴轉流離牽曳。遇值嶮處。鼇時仰臥。是時獼猴兩手抱鼈。作是念言。誰當為我脫此苦難。獼猴曾知仙人住處。彼當救我。便抱此鼈向彼處去。仙人遙見便作是念。咄哉異事。念是獼猴為作何等欲戲弄耶。獼猴故言。婆羅門。是何等寶物滿鉢持來得。何等信而來向我。爾時獼猴即說偈言。}@
%{当时，鳖赶紧抓住猴子，转身要回到水里。猴子非常害怕，就心想：如果我掉进水里，肯定会死，但是我太痛苦了，力气太弱了，只能任凭鳖把我拖来拖去。遇到危险的地方，鳖就仰面躺着。这时，猴子用两只手抱住鳖，心想：谁来救我脱离苦难呢？猴子曾经知道仙人住的地方，他一定会救我。于是，猴子抱着鳖向仙人住的地方走去。仙人远远地看到他们，心想：真是奇怪的事情，这只猴子想要干什么？难道是在玩耍吗？猴子就说：婆罗门，你手里拿着什么宝器，装满了一钵，你带着什么信心，来到我这里？于是，猴子就念了一首偈子：}%

@{我愚癡獼猴無辜觸惱他

救厄者賢士命急在不久

今日婆羅門若不救我者

須臾斷身生困厄還山林}@
%{我这只愚蠢的猴子，无缘无故地惹恼了它，救我脱离困境的，是贤者，我的生命危在旦夕。今天，婆罗门，如果你不救我的话，我马上就会断命，痛苦地回到山林里。}%
@{爾時仙人以偈答言。}@
%{当时仙人用偈语回答说：}%

@{我念汝得脫還於山林中}@
%{我念着你得以脱身回到山林中，}%

@{恐汝獼猴法故態還復生}@
%{担心你那猕猴的旧习性又会复生。}%

@{爾時彼仙人為說往昔事}@
%{当时那位仙人就讲述了往昔的事情：}%

@{鼇汝宿命時曾號字迦葉}@
%{你(指乌龟) 宿命时曾名叫迦叶，}%

@{獼猴過去世號字憍陳如}@
%{猕猴过去世名叫憍陈如，}%

@{已作婬欲行今可斷因緣}@
%{你俩已经做过淫欲之事，现在可以断绝因缘了。}%

@{迦葉放憍陳令還山林去}@
%{迦叶就放憍陈如回到山林去。}%

@{ (鼈聞是語便放猴去)。}@
%{(乌龟听到这话，就放了猴子。) }%

@{救厄緣第四}@
%{救厄缘第四}%

@{如出曜經云。南海卒涌驚濤浸灌。有三大魚流入淺水。自相謂言。我等厄此。及漫水未減。宜可逆上還歸大海。復礙水舟不得越過。第一魚者。盡力跳舟得度。次魚復憑草獲過。其第三魚氣力消竭。為獵者得之。佛見而說偈曰。}@
%{就像《曜经》中所说，南海突然涌起惊涛骇浪，淹没灌溉了大地。有三条大鱼流入了浅水，互相说道：“我们遇到灾难了。等到水漫过的地方水位下降了，我们应该逆流而上回到大海。可是，又因为水流的原因，船不能越过。第一条鱼尽力跳上船，得以渡过。第二条鱼靠着草，也得以渡过。第三条鱼力气耗尽，被猎者抓住了。佛陀看见了，就说偈语：}%

@{是日已過命則隨減如魚少水}@
%{今天已经过去了，生命就随之减少，就像鱼儿缺少水一样，}%

@{斯有何樂}@
%{这有什么快乐呢？}%

@{又彌勒所問本願經云。佛言阿難我本求道時。勤苦無數。過去世時有王太子。號曰寶華。端正姝好。從園觀出。道見一人身患病癩。見問病人。以何等藥療卿病。癩者答曰。得王身髓血等以塗我身。其病乃愈。太子聞已。即自破身骨髓血等。以與病者。至心施與意無悔恨。其王太子者即我身是。四大海水尚可升量。我身骨髓血等不可稱數。求正覺故。}@
%{又《弥勒所问本愿经》中说，佛陀说：“阿难，我当初求道的时候，勤苦无数。过去世的时候，有一个王子，名叫宝华，端正美丽。他从花园里出来，路上看见一个人患了麻风病。他问病人：“用什么药可以治疗你的病？”麻风病人回答说：“得到王子的骨髓、血液等涂在我的身上，病就好了。”太子听了，就立刻自断身体的骨髓、血液等，给病人。他至心施予，心中毫无悔恨。那个王子就是我。四大海水尚可测量，我身体的骨髓、血液等无法计数。为了求证觉，}%

@{又大集經云。爾時曠野菩薩現為鬼身。散脂菩薩現為鹿身。慧炬菩薩現獼猴身。離愛菩薩現羯羊身。盡漏菩薩現鵝王身。如是五百諸菩薩等。各各現受種種諸身。其身悉出大香光明。一一菩薩手執燈明。為供養十方諸佛。從七佛已來。與如是佛用為眷屬。受持五戒。發菩提心。為欲調伏一切眾生。令發菩提故受此身。}@
%{又《大集经》中说，当时旷野菩萨现为鬼身，散脂菩萨现为鹿身，慧炬菩萨现为猕猴身，离爱菩萨现为羯羊身，尽漏菩萨现为鹅王身。像这样五百位菩萨等，各自现受种种身体。他们的身体都发出大香光明，每一位菩萨都手持灯明，来供养十方诸佛。从七佛以来，他们都作为这样的佛的眷属，受持五戒，发菩提心。为了调伏一切众生，让他们发菩提心，所以受了这些身体。}%

@{又雜寶藏經云。昔者有一羅漢道人。畜一沙彌。知此沙彌却後七日必當命終。與假歸家。至七日頭勅使還來。沙彌辭師即便歸去。於其道中見眾蟻子。隨水漂流命將欲絕。生慈悲心自脫袈裟。盛土堰水。而取蟻子置高燥處。遂悉得活。至七日頭還歸師所。師甚怪之。尋即入定。以天眼觀。知其更無餘福德。爾以救蟻子因緣之故。七日不死得延命長(又治故塔亦得延命又治補伽藍牆壁鏬孔亦得延命)。}@
%{又《杂宝藏经》中说，从前有一个罗汉道人，收养了一个沙弥。他知道这个沙弥七天后必将命终，就假装让他回家。到了第七天，就派人命令他回来。沙弥辞别师父，就回家去了。在路上，他看见一群蚂蚁随水漂流，命将要绝。他生起慈悲心，就脱下袈裟，用泥土筑起堤坝，把蚂蚁捞起来放在干燥的地方。结果，蚂蚁都活了下来。到了第七天，他就回到师父那里。师父非常奇怪，就立刻进入禅定，用天眼观察，知道他本来没有剩余的福德。因为救了蚂蚁的缘故，他七天没有死，得以延年益寿(又因为修建佛塔也得以延年益寿，又因为修补伽蓝墙壁上的洞也得以延年益寿) 。}%

@{又大悲經云。佛告阿難。過去之世有大商主。為採寶故。將諸商人入於大海。彼所乘船眾寶悉滿。至海中間其船卒壞。時彼商人心懷怖畏。極生憂惱。其中或有得船板者。或有浮者。有命終者。我於爾時。作商主在彼大海中。用以浮囊安隱而度。時有五人呼商主言。大士商主唯願惠。施我等無畏。說是語已。爾時商主即告之言。諸丈夫勿生怖畏。我令汝等從此大海安隱得度。阿難。彼時商主身帶利劍而作是念。大海之法不居死屍。如其我今自捨身命。此諸商人必能得度大海之難。作是念已即喚商人。置已身上令善捉持。彼諸商人有騎背者。有抱肩者。有捉髀者。爾時商主。為欲施彼無怖畏故。大悲修心起大勇猛。即以利劍斷已命根。迎取命終。于時大海漂其死屍置之岸上。時五商人便得度海。安隱受樂。平吉無難還閻浮提。阿難。彼時商主豈異人乎。我身是也。五商人者今五比丘是也。是五比丘。昔於大海而得度脫。今復於此生死大海。而得度脫。安置無畏涅槃彼岸。}@
%{又《大悲经》中说，佛陀对阿难说：“过去世的时候，有一个大商人，为了采宝，带着许多商人进入大海。他们所乘坐的船，装满了各种宝物。到了海中央，船突然坏了。当时那些商人心中充满了恐惧，非常忧愁。其中有些人得到了船板，有些人浮在水面上，有些人命终了。我当时做商人，在那个海中，用浮囊安全地渡过。当时有五个人呼喊商人说：“大德商人，请您慈悲，给我们无畏。”说完这话，当时那个商人就对他们说：“各位丈夫，不要害怕，我会让你们从这片大海中安全地渡过。”阿难，当时那个商人身上带着利剑，心中想着：“大海的法则是不容许死尸存在的。如果我现在舍弃自己的生命，这些商人一定会能够渡过大海的灾难。”想着想着，他就叫来商人，让他们坐在自己身上，并让他们抓紧。那些商人有的骑在他的背上，有的抱着他的肩膀，有的抓住他的大腿。当时那个商人，为了给那些商人无畏，发大慈悲心，起了大勇猛心，就用利剑断了自己的命根，迎接死亡。当时大海把他的尸体漂到岸上。那五位商人就得以渡过大海，安然享受快乐，平安无事地回到了阎浮提。阿难，当时那个商人难道是别人吗？就是我。那五位商人就是现在的五位比丘。这五位比丘，过去在海中得以渡过，现在又在这个生死大海中得以渡过，安置在无畏涅槃的彼岸。}%

@{又大智度論云。乃往過去無量阿僧祇劫。有大林樹。多諸禽獸。野火來燒三邊俱起。唯有一邊而躡一水。眾獸窮逼逃命無地。佛言我於爾時。為大身多力鹿。以前脚跨一岸。以後脚踏一岸。令眾獸蹈背上而度。皮肉盡壞。以慈悲力忍之至死。最後一兔來。氣力已竭自強努力。忍令得過。過已脊折墮水而死。如是久有非但今也。前得度者今諸弟子是。最後一兔者今須跋陀是。佛世世樂行精進。今猶不息。}@
%{又《大智度论》中说，乃往过去无量阿僧祇劫，有一片大森林，有很多禽兽。野火来烧，三面都燃起火势。只有一边靠着水。众兽被逼得无路可逃。佛陀说：“我当时做了一只身躯庞大、力大无穷的鹿。用前脚跨过一边，用后脚踩着另一边，让众兽踩着我的背渡过。我的皮肉都被踩坏了，但我以慈悲的力量忍着，直到死去。最后一只兔子来了，它已经筋疲力尽，却仍然努力地挣扎着，我忍着让它渡过。它渡过以后，脊椎折断，掉进水里死了。像这样已经很久了，不仅仅是现在。以前那些渡过的人，就是现在的弟子们。最后那只兔子，就是现在的须跋陀。佛陀世世乐行精进，现在也仍然没有停止。}%
@{又賢愚經云。佛過去久遠世時。時世飢儉。如來因地慈救眾生。作大魚身長五百由旬。國人須其肉者。無問人畜皆來取噉。取已還生。經於十二年施其肉血。}@
%{贤愚经上说，佛陀在很久很久以前，那时候世道艰难，民不聊生。佛陀为了救度众生，化身为一条长五百由旬的大鱼。人们需要鱼肉，不论人畜都来取食。吃了鱼肉的人畜，都会再生。佛陀就这样持续了十二年，用自己的血肉来救度众生。}%
@{又受生經云。昔者菩薩。曾為鼈王。生長大海化諸同類。子民群眾。皆修仁德。王自奉行慈悲救護。愍於眾生如母愛子。其海深長邊際難限。而悉周至靡不更歷。於時鼈王。出於海外在邊臥息。積有日月其背堅燥。猶如陸地。賈人遠來因止其上。破薪然火炊煮飯食。繫其牛馬。車乘載石皆著其上。鼈王欲起入水。畏墮不仁。適欲強忍痛不可勝。便設權計。入淺水處除滅火毒。不危眾賈。賈眾恐怖。謂湖卒涱悲哀呼嗟。歸命諸天唯見救濟。鼈王心益愍之。因報賈人曰。慎莫恐怖吾被火焚。故捨入水欲令痛息。今當相安。終不相危。眾賈聞之。知有活望。俱時發聲言。南無佛。鼈興大慈還負眾賈。移在岸邊。眾人得脫靡不歡喜。遙稱鼈王而歎其德。尊為橋梁多所過度。行為大舟超越三界。設得佛道。當復救脫生死之厄。鼈王報曰。善哉善哉。當如汝言。各自別去。佛言時鼈王者。我身是也。五百賈人者。今五百弟子舍利弗等是也。}@
%{受生经上说，过去菩萨曾经化身为一只大鳖王，生活在广阔无垠的大海里，带领着所有的同类，子民们都修习仁德。鳖王自己也慈悲为怀，救护众生，就像母亲爱护自己的孩子一样。大海深广无边，鳖王无处不去，无处不到。有一天，鳖王从海里出来，在海边休息。时间久了，鳖王的背部坚硬干燥，就像陆地一样。一些商人从远处赶来，就在鳖王的背上休息，砍柴生火，做饭吃饭，还把牛马拴在上面，载着石头，把车停在上面。鳖王想要起身回到水里，又怕自己沉下去，伤了这些商人，于是就强忍着疼痛，无法忍受。最后，鳖王想了个办法，慢慢地走到浅水区，把火灭了，避免商人受到伤害。商人非常害怕，以为自己要沉入湖底了，非常悲伤，大声呼喊，祈求上天保佑，希望有人能救救他们。鳖王更加同情他们，就对商人说："不要害怕，我被火烧了，所以才回到水里，想让疼痛减轻。现在我们都安全了，你们不会有危险的。"商人听到这话，知道自己得救了，都一起大声喊："南无佛！"鳖王慈悲为怀，再次背着商人，把他们送到岸边。商人得救了，都非常高兴，远远地称赞鳖王，赞叹他的德行，说他是连接两岸的桥梁，可以渡过所有难关，像一艘大船，可以超越三界，如果他能够成佛，一定能救度众生脱离生死苦海。鳖王回答说："很好，很好，就如你们所说，你们各自离开吧。"佛陀说，那个鳖王就是我，五百个商人就是现在我的五百个弟子，舍利弗等等。}%

@{又正法念經云。若有眾生。見犯法者應受死苦。以財贖命令其得脫。不求恩報。命終生常歡喜天。從天退還得受人身。不遭王難。若有眾生持戒。見大火起焚燒眾生以水滅。火。救諸眾生。命終生行道天。受種種樂。}@
%{正法念经上说，如果有人看到犯法的人要被处死，用钱财赎回他，让他免于死刑，不求回报，这个人死后就会生到欢喜天，从欢喜天退下来，还能投胎为人，不会遇到王难。如果有人持戒，看到大火燃烧，烧着众生，就用水灭火，救了众生，这个人死后就会生到行道天，享受各种各样的快乐。}%

@{又如度狗子經說。昔有一國。穀米踊貴人民飢餓。時有沙門入城分衛。周遍門室無所以獲。次至長者大豪貴門。得麁惡飯。適欲出城。門中逢一射獵屠兒。抱一狗子持歸欲殺。見沙門歡喜前為作禮。沙門呪願老壽長生。沙門知有狗子疑欲殺之故。問其人。今何所齎。答曰空行無所獲持。沙門又問。吾已見之。何為藏匿。殺生之罪甚為不善。願持我食貿此狗子。令命得濟卿福無量。其人答曰。不能相與。我故行求家門共食。卿此少飯何所足乎。沙門慇懃曉喻語之。其人觝突不肯隨言。沙門又言。設不肯者。可以示我。其人即出以示沙門。沙門舉飯以飼狗子。以手摩抆呪願淚出。卿罪所致得是犬身。不得自在見殺食噉。使爾世世罪滅福生。離狗子身得生為人。所在遇法三寶自然。狗子得食善心生焉。踊躍歡喜知自歸依。人將還家屠殺共食。狗子命過即生豪。貴大長者家。適生墮地便有慈心。時彼沙門分衛次。到長者門裏分衛。時長者子見彼沙門。憶識本緣。便前稽首禮沙門足。請前供養百味飲食。前白父母言。今我欲逐此大和尚。奉受經戒。為作弟子。父母愛重不肯聽之。我今一門有汝一子。當以續後家門之主。何因便欲棄家而去。小兒啼泣不肯飲食。不欲聽我便自就死。父母見然。便聽令去。隨師學道。除去鬚髮被三法衣。諷誦佛經深解其義。便得三昧立不退轉。開化一切發大道意。佛世難值經道難聞。能與相值無不蒙度。畜生尚有得道。豈況於人寧不獲果。縱復缺犯還生慚愧。白淨已來黑垢自滅。}@
%{度狗子经上说，从前有一个国家，粮食价格飞涨，百姓都饿肚子。这时，有一个沙门进城化缘，走遍了家家户户，却一无所获。最后，他来到一个富豪家里，只得到了一些粗劣的饭菜。沙门正要出城，在门口遇到一个猎人，他抱着一条小狗，准备回家杀了它。猎人看到沙门，高兴地上前行礼。沙门念咒语，祝愿猎人长寿。沙门知道猎人想要杀狗，就问他："你手里拿着什么？"猎人回答说："我空着手，什么也没带。"沙门又问："我已经看到了，你为什么藏着？杀生罪过很大，不如把我的饭菜换你的狗，让它免于一死，你也会得到无量的福报。"猎人回答说："不行，我要回家跟家人一起吃饭，你这点饭菜能换什么？"沙门耐心地劝说他，猎人却固执地不肯听。沙门又说："如果你不愿意，可以让我看看。"猎人就把狗拿给沙门看。沙门拿起饭菜喂狗，用手抚摸着它，念咒语，眼泪流下来，说："你犯了罪，所以才投胎为狗，不能自由自在，反而要被杀，被吃。希望你世世罪灭，福报增长，脱离狗身，投胎为人。你以后遇到佛法僧三宝，就会自然而然地归依。"狗吃了饭，心里很高兴，知道自己应该归依佛法。猎人准备回家杀了狗，一起吃掉。狗命不久矣，就转世投胎到富豪家里。刚出生，就有一颗慈悲的心。这时，沙门正好在富豪家化缘。富豪的儿子看到沙门，想起前世因缘，就上前跪拜，顶礼沙门的双脚，请沙门到家里享用各种美味佳肴。富豪的儿子对父母说："我现在想要跟随这位大和尚，学习佛法，做他的弟子。"父母非常疼爱儿子，不肯让他离开。他们说："我们家就你一个儿子，你以后要继承家业，为什么想要抛家舍业？"儿子哭泣着，不肯吃饭，说："如果我不听你们的，我就去死。"父母看到儿子这样，就同意他离开。儿子跟随师父学习佛法，剃去头发，穿上三件法衣，诵读佛经，深刻理解其中的道理。他很快就证得三昧，永不退转，教化一切众生，弘扬佛法。佛陀的时代很难遇到佛法，很难听到佛经，能够遇到佛法的人，都会得到救度。畜生都能得道，何况人呢？难道不能获得果报吗？即使犯了错误，也会感到惭愧，只要洗心革面，以前的罪孽就会消失。}%

@{又雜阿含經云。爾時世尊告諸比丘。過去世時。有一鳥。名曰羅婆。為鷹所捉飛騰虛空。於空鳴喚言。我不自覺忽遭此難。我坐捨離父母境界而遊他處。故遭此難。如何今日。為他所囚不得自在。鷹語羅婆。汝當何處自有境界而得自在。羅婆答言。我於田耕壟中。自有境界。足免諸難。是為我家父母境界。鷹於羅婆起憍慢言。放汝令去。還耕壟中。能得脫不。於是羅婆得脫鷹爪。還到耕壟大塊之下。安住止處。然復於塊上欲與鷹鬪。鷹則大怒。彼是小鳥敢與我鬪。瞋恚極盛峻飛直博。於是羅婆入於塊下。鷹鳥飛勢臆衝堅塊。碎身即死。時羅婆鳥深伏塊下。仰說偈言。}@
%{杂阿含经上说，佛陀对弟子们说，过去世的时候，有一只鸟，名叫罗婆，被一只鹰抓住了，飞到空中。罗婆在空中鸣叫说："我不知不觉地遇到了这场灾难，我离开父母的领地，跑到别的地方玩，所以才遭此厄运。今天怎么会被它囚禁，不能自由自在呢？"鹰对罗婆说："你应该到哪里，才能有自己的领地，才能自由自在呢？"罗婆回答说："我在田地里，有自己的领地，可以免除各种灾难，这就是我的父母的领地。"鹰对罗婆很傲慢地说："我放你走，你回到田地里，能逃脱吗？"于是，罗婆摆脱了鹰的爪子，回到了田地里，躲在一块大石头下面，安顿下来。但是，它又想在石头上和鹰打架。鹰非常生气，说："你这只小鸟，竟敢和我打架？"鹰怒火中烧，猛烈地飞向罗婆。罗婆躲到石头下面，鹰飞过去，用头撞向坚硬的石头，结果粉身碎骨。罗婆鸟躲在石头下面，仰着头，吟诵偈语：}%
@{鷹鳥用力來羅婆依自塊}@
%{老鹰拼命用爪子抓住兔子，自己却因此被绊倒了}%

@{乘瞋猛盛力致禍碎其身}@
%{因为愤怒的力量太盛，最终却害了自己，把自己弄得粉身碎骨}%

@{我具足通達依於自境界}@
%{我通达一切，依靠自己的境界}%

@{伏怨心隨喜自觀欣其力}@
%{降伏怨恨之心，随喜观照，欣悦于自身的力量}%

@{縱汝有兇愚百千龍象力}@
%{即使你有凶狠愚蠢的，像千百头大象一样的力量}%

@{不如我智慧十六分之一}@
%{也比不上我的智慧的十六分之一}%

@{觀我智勝殊摧滅於蒼鷹}@
%{看看我智慧的胜妙，足以摧毁那只老鹰}%



@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{含識皆畏死有命懼嶮危}@
%{有意识的众生都害怕死亡，有生命的都害怕危险}%

@{如魚困池涸難逢流水希}@
%{就像鱼困在池塘里干涸了，难以遇到流水，充满了希望}%

@{親疎皆父母何得不悲時}@
%{亲疏都是父母，怎么能不悲伤呢}%

@{但慈救厄苦福報自然隨}@
%{只要慈悲救度苦难，福报自然会随之而来}%



@{興福部第十五(此有六緣)}@
%{兴福部第十五(此有六缘) }%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{修福緣}@
%{修福缘}%

@{應法緣}@
%{应法缘}%

@{䞋施緣}@
%{布施缘}%

@{洗僧緣}@
%{洗僧缘}%

@{雜福緣}@
%{杂福缘}%





@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{昔優填初刻栴檀。波斯始鑄金質。皆現寫真容。工圖妙相。故能流光動瑞避席。施虔爰至。髮爪兩塔。衣影二臺。皆是如來在世。已見成軌。自收迹河邊。闍維林外。八王請分。還國起塔。及瓶炭二所。於是十剎興焉。其生處得道。說法涅槃。髮髻頂骨。四牙雙跡。鉢杖唾𡀄。泥洹僧等。皆樹塔勒銘。標碣神異。爾後百有餘年。阿育王。遣使浮海。壞撤諸塔。分取舍利。還值風潮。頗有遺落。故今海族之中。時或遇者是。後八萬四千。因之而起。育王諸女。亦次發淨心。並鐫石鎔金。圖寫神狀。至能浮江汎海。影化東川。雖復靈迹潛通。而未彰視聽。及蔡愔秦景自西域還至。始傳畫疊釋迦。於是涼臺壽陵。並圖其相。自茲厥後。形像塔廟。與時競列。洎于梁代。遺光奧盛。但法身無像。因感故形。感見有參差。故形應有殊別。若乃心路蒼茫。則真儀隔化。情志慊切。則木石開心。故劉殷至孝誠感。釜底為之生銘。丁蘭溫清竭誠。木母以之變色。魯陽迴戈而日轉。杞婦下淚而城崩。斯皆隱惻。入其性情。故使徵祥昭乎耳目。是知道藉人弘。神由物感。豈曰虛哉。是以祭神如神在。則神道交矣。敬像如敬佛。則法身應矣。故入道必以智慧為本。智慧必以福德為基。譬猶鳥備二翼。倏舉萬尋。車足兩輪。一馳千里。豈不勤哉。豈不勗哉。}@
%{从前优填王第一次用檀香木雕刻佛像，波斯国王第一次用黄金铸造佛像，都栩栩如生，精雕细琢，所以能流光溢彩，显现瑞相，让人避席而敬。施虔王也虔诚地供奉佛像，头发、指甲都建了塔，衣服、影子也建了台，都是如来在世时已经见过的轨迹。后来优填王把佛像收在河边，闍维林外，八个国王来请求分佛像，优填王就回到自己的国家建塔供奉，还有瓶子、炭火等，于是十方世界兴起了供奉佛像的风气。优填王生的地方，后来也有人得道，说法涅槃，头发、头骨、牙齿、脚印、钵、杖、唾液、泥洹僧等，也都建塔，刻铭，立碑，记载神迹。之后一百多年，阿育王派遣使者出海，拆毁了这些塔，分取舍利，结果遇到了狂风巨浪，有些舍利遗落了。所以现在海族中，有时会遇到舍利，这就是原因。后来过了八万四千年，阿育王的女儿们也发起了清净心，一起刻石、熔金，画佛像，甚至能浮江渡海，影子化到东川。虽然佛像的灵迹潜移默化，但还没有彰显在人们的耳目之间。直到蔡愔、秦景从西域回来，才开始传播画佛像，于是凉台、寿陵都画了佛像。从那以后，佛像、塔庙，与时俱进，不断增加。到了梁代，佛像的光芒更加盛大。但是，佛的法身没有形象，是因感而生的，所以感到的佛像会有差异，因此佛像的形象也应该有所不同。如果心路茫茫，就无法领悟真谛，如果情志恳切，就如同木石开窍。所以刘殷至孝诚恳，感动得锅底生出铭文，丁兰温顺孝敬，感动得木头母亲变色，鲁阳挥戈而日转，杞妇流泪而城崩。这些都是内心隐忍悲伤，感动天地，所以才显现祥瑞，昭示于耳目。可见，佛法要靠人来弘扬，神灵要靠物来感应，怎么会是虚的呢？所以祭祀神灵，要像神灵就在眼前一样，这样才能与神灵沟通。敬奉佛像，要像敬奉佛陀一样，这样才能与佛法身相应。所以，入道必须以智慧为本，智慧必须以福德为基，就像鸟要有两只翅膀才能飞上万丈高空，车要有两个轮子才能奔驰千里。这难道不值得努力吗？难道不值得勉励吗？}%

@{修福緣第二}@
%{修福缘第二}%

@{如佛說福田經云。佛告天帝。復有七法廣施。名曰福田。行者得福即生梵天。何謂為七。一者興立佛圖僧房堂閣。二者園果浴池樹木清淨。三者常施醫藥療救眾病。四者作牢堅船濟度人民。五者安設橋梁過度羸弱。六者近道作井渴乏得飲。七者道作圊廁施便利處。是為七事得梵天福。}@
%{就像佛在《福田经》中说，佛告诉天帝，还有七种方法可以广施布施，叫做福田。行者得到福报，就会生到梵天。这七种方法是什么呢？第一，兴建佛像、僧房、堂阁。第二，种植果树，建造浴池，栽种树木，保持清洁。第三，经常施舍医药，治疗众生的疾病。第四，建造牢固的船只，渡过人民。第五，建造桥梁，渡过虚弱的人。第六，在路边建造井，让口渴的人喝水。第七，在路边建造厕所，方便人们。这七件事，都能得到梵天福报。}%

@{爾時坐中有一比丘。名曰聽聰。聞法欣悅。即白佛言。我自惟念先世之時。生波羅奈國。為長者子。於大道邊起立精舍。床臥漿糧供給眾僧。行路頓乏亦得止息。緣此功德。命終生天為天帝釋。下生世間為轉輪王。各三十六返。典領天人九十一劫。足下生毛躡空而遊。食福自然。今值世尊顧臨眾生。蠲我愚濁。安以靜慧。生死栽枯。號曰真人。功報成諦其為然矣。}@
%{当时，座中有一位比丘，名叫听聪，听到佛法，欣喜悦意，就对佛说：“我回想前世的时候，出生在波罗奈国，是长者的儿子。在大道边上建立精舍，为僧众提供床铺、卧具、浆水、粮食，行路疲乏的人也可以得到休息。因为这个功德，我命终之后生到天上，成为天帝释，下生世间成为转轮王，各三十六次。统治天人九十一劫，脚底长毛，能腾空飞行，享受福报，自然而然。现在遇到世尊，关怀众生，消除我的愚痴，让我安住于静慧，生死枯萎，被称为真人。功德圆满，的确如此。”}%

@{復有一比丘。名曰波拘盧。即白佛言。憶念我昔。生拘那竭國為長者子。時世無佛。眾僧教化大會說法。我往聽法。聞法歡喜。將一藥果名呵梨勒。奉上眾僧。緣此果報命終生天。下生世間恒處尊貴。與眾超絕。九十一劫未曾疾病。餘福值佛逮得應真。}@
%{又有一位比丘，名叫波拘卢，就对佛说：“我记得我以前，出生在拘那竭国，是长者的儿子。当时世尊还没有出世，僧众举行教化大会，说法。我去听法，听到佛法，欢喜无比。我拿了一个名叫呵梨勒的药果，供养给僧众。因为这个果报，我命终之后生到天上，下生世间，一直尊贵无比，与众不同。九十一劫都没有得过病，剩下的福报，遇到佛陀，最终证得应真。”}%

@{復有一比丘。名曰須陀耶。即白世尊曰。我念宿命。生維耶離國。為小民家子。時世無佛。眾僧教化。我時持酪入市欲賣。值眾僧大會講法。過而立聽聞法歡喜。即舉瓶酪布施眾僧。僧得呪願益懷欣躍。緣此福德命終生天上。下生世間恒處尊貴。九十一劫。末後餘愆。下生世間。母妊數月得病命終。埋母塚中月滿乃生。塚中七年飲死母乳。用自濟活。微福值佛逮得真諦。}@
%{又有一位比丘，名叫须陀耶，就对世尊说：“我记得宿命，出生在维耶离国，是贫民家的孩子。当时世尊还没有出世，僧众举行教化大会。我当时拿着酪到市场上去卖，正好遇到僧众开大会讲法，我就走过去，站着听，听到佛法，欢喜无比。于是，我举起瓶子，把酪布施给僧众。僧众得到我的布施，心中欢喜，更加精进。因为这个福德，我命终之后生到天上，下生世间，一直尊贵无比。九十一劫之后，剩下的罪业，让我下生世间，母亲怀孕几个月就病死了，把她埋葬在坟墓里，满月的时候，我才出生。我在坟墓里，喝着死去的母亲的乳汁，活了七年，才得以生存。微小的福报，让我遇到佛陀，最终证得真谛。”}%
@{復有一比丘。名曰阿難。即白世尊曰。憶念我昔。生羅閱祇國為庶民子。身生惡瘡治之不差。有親友道人。來語我言。當浴眾僧。取其浴汁以用洗瘡。亦可得愈。又可得福。我即歡喜。徑到寺中。加敬至心。更作新井香油浴具。洗浴眾僧。取其浴汁以用洗瘡。尋蒙除愈。緣是功德。所生端正金色晃昱。不受塵垢。九十一劫。常得淨福。僧德廣遠。今復值佛心垢消除。逮得應真。爾時坐中。有一比丘尼。名曰奈女。即白佛言。我念宿命。生波羅奈國為貧女人。時世有佛。名曰迦葉。時與大眾圍繞說法。我時在坐聞經歡喜。意欲布施。顧無所有。自惟貧賤心用悲感。詣他園囿乞求果苽。當以施佛。乞得一㮈大而香好。擎一杅水并㮈一枚。奉迦葉佛及諸眾僧。佛知至意。呪願受之。分布水㮈一切周普。緣此福祚。命終生天得為天后。下生世間不由胞胎。九十一劫生㮈華中。端正鮮潔。常識宿命。今值世尊開示道眼。}@
%{有一个比丘，名叫阿难，他问佛陀说：“我记得以前，我出生在罗阅祇国，是个平民百姓，身上长了恶疮，怎么治都治不好。有亲朋好友，是出家人，来跟我说，应该去给僧众洗澡，用洗澡水洗疮，这样就能治好，还能得到福报。我当时就高兴，直接跑到寺院，非常恭敬，还专门做了个新的井，用香油做沐浴用品，给僧众洗澡，用洗澡水洗疮，很快就好了。因为这个功德，我生下来就端正，皮肤是金黄色，光彩照人，不沾染尘埃，九十一劫以来，一直享有清净的福报，僧众的德行也广阔深远。现在又遇到佛陀，心垢消除，终于证得真谛。当时在座的，有一个比丘尼，名叫奈女，她对佛陀说：“我记得前世，我出生在波罗奈国，是个贫穷的女人。当时世上有佛，名叫迦叶，他带着僧众在说法，我当时坐在那里听经，非常高兴，想布施，但是什么都没有，就想着自己贫穷，心里很悲伤，就到别人家的园子里去乞讨果实，准备用来供养佛陀。我乞讨到一个大而香的果实，拿了一杯水和果实，供养迦叶佛和僧众。佛陀知道我的心意，念诵咒语，接受了供养，把水和果实分发给所有的人。因为这个福报，我死后升天，成为天后，下生到人间，不是从母胎里出生，九十一劫以来，都出生在花朵中，端正洁净，还记得前世的事情。现在遇到世尊，开示我的法眼。”}%

@{爾時天帝即從座起。為佛作禮長跪叉手。白佛言。世尊。我自惟念先世之時。生拘留大國為長者子。青衣抱行入城遊觀。偶值眾僧街巷分衛。時見人民施者甚多。即自念言。願得財寶布施眾僧。不亦快乎。即解珠瓔布施眾僧。同心呪願歡喜而去。從是因緣。壽終生天得為天帝。九十一劫永離八難。}@
%{当时天帝就从座位上站起来，向佛陀行礼，长跪合掌，对佛陀说：“世尊，我仔细回想前世，我出生在拘留大国，是富贵人家的孩子，穿着青色的衣服，被抱着进城游玩，偶然遇到僧众在街巷里巡游。当时看到很多人在布施，我就想，要是能得到宝物布施给僧众，那不是很高兴吗？就解下珠子和璎珞，布施给僧众，一心念诵咒语，高兴地离开了。因为这个因缘，我寿终后升天，成为天帝，九十一劫以来，永远远离八难。”}%

@{佛告天帝及諸大眾。聽我自說宿命所行。昔我前世。於波羅㮈國。近大道邊安設圊廁。國中人眾。得輕安者莫不感義。緣此功德世世清淨。累劫行道穢染不污。金色晃昱塵垢不著。食自消化無便利之患。}@
%{佛陀告诉天帝和大众：“听我说说我前世所做的事情。我前世在波罗㮈国，在大路边设置了厕所，国中的人，得到方便的人，没有不感激的。因为这个功德，我世世代代清净，累劫修行，不染污秽，金光闪耀，尘埃不沾，食物自然消化，没有大小便的烦恼。”}%

@{佛告天帝。九十六種道中佛道最尊。九十六種法中佛法最真。九十六種僧中佛僧最正。所以者何。由如來從阿僧祇劫。發願誠諦殞命積德。誓為眾生。六度四等眾善普備。得慧成滿。三界天尊無能及者。其有眾生。發一敬心向如來者。勝獲大千世界珍寶施矣。三十七品。十二部經。分別罪福言皆至誠。開三乘教皆得奉行。聞者歡喜樂作沙門。信佛行法。志尚清高。捨世貪諍。導世間福。天人路通眾僧之由矣。是為最尊無上之道。}@
%{佛陀告诉天帝：“九十六种道中，佛道最尊贵；九十六种法中，佛法最真实；九十六种僧中，佛僧最正。为什么呢？因为如来从无量劫以来，发愿诚心诚意，舍弃生命，积累功德，发誓要利益众生，六度四等一切善法都具备，智慧圆满，三界的天尊都不能与之相比。如果有众生，发一颗恭敬心，向如来礼拜，胜过得到三千大千世界珍宝的布施。三十七品，十二部经，分别罪福，所说的话都是至诚的，开三乘教法，都可以奉行。听到的人，欢喜快乐，愿意做沙门，信佛行法，志向高尚，舍弃世间的贪婪和争斗，引导世间福报，天人之路畅通，这是僧众的缘故。这就是最尊贵、无上的道。”}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。有四梵福。云何為四。若有信人。未曾起偷婆處(塔是)於中能起偷婆者。是初受梵天之福。若有信人能補治故寺者。是謂第二受梵天之福。若有信人能和合聖眾者。是謂第三受梵天之福。若佛初轉法輪時。諸天世人勸請轉法輪。是謂第四受梵天之福。爾時有異比丘。白世尊言。梵天之福竟為多少。世尊告曰。閻浮里地。眾生所有功德。如是展轉從四天上。至他化自在天之福。故不如一梵天王之福。若求其福。此是其量也。}@
%{又增一阿含经说：当时世尊对诸比丘说：“有四种梵天福报，什么是四种呢？如果有信人，以前没有在塔里偷东西，现在在塔里偷东西，这就是初受梵天福报。如果有信人，能够修补旧寺院，这就是第二种梵天福报。如果有信人，能够和合圣众，这就是第三种梵天福报。如果佛陀初转法轮的时候，诸天世人劝请转法轮，这就是第四种梵天福报。当时有一个不同的比丘，对世尊说：“梵天福报到底有多少？世尊说：“阎浮提大地，众生所有的功德，像这样辗转从四天上去，直到他化自在天福报，所以还不如一个梵天王的福报。如果你想求得这个福报，这就是它的数量。”}%

@{應法緣第三}@
%{应法缘第三}%

@{若欲修造。理須如法。造作雖少。得福無量。若不依法。縱多無益。故佛在金棺敬福經云。經像主莫論道。雇經像之匠。莫云客作。造佛布施。二人獲福。不可度量。欲說其福。窮劫不盡。受吾約勅。是佛真子。如是精誠。造少福多。問工匠之法。作經像得物。合取直不。佛言。不得取價直。如賣父母取財者。逆過三千。真是天魔。急離吾佛法。非我眷屬。飲酒食肉五辛之徒。不依聖教。雖造經像數如塵沙。其福甚少。蓋不足言。劫燒之時。不入海龍王宮。勞而少功。不敬之罪。死入地獄。主匠無益。諸天不祐。不如不造。直心禮拜。得福無量。如向所列。造多福少。若像師造像。不具相者。五百萬世中。諸根不具。第一盡心為上。妙果先升。}@
%{如果想要修造，就必须按照法度来。造作虽然少，得到的福报却无量。如果不按照法度，即使造很多，也没有用。所以佛陀在《金棺敬福经》中说：经像的主人不要谈论道，雇佣经像的匠人，不要说客作。造佛布施，两个人都获得福报，不可衡量。想要说这个福报，穷尽劫数也说不完。接受我的约诫，就是佛陀的真子，像这样精诚，造少福多。问匠人的方法，做经像得到东西，应该收取价钱吗？佛陀说：不能收取价钱，就像卖父母得到钱财一样，逆过三千，这真是天魔，赶紧离开我的佛法，不是我的眷属。喝酒吃肉，吃五辛的人，不依顺圣教，即使造经像的数量像尘沙一样多，其福报也微不足道，根本不值得一提。劫火焚烧的时候，不能进入海龙王宫，劳而少功，不敬的罪过，死后堕入地狱。主匠没有益处，诸天不佑护，不如不造。直心礼拜，获得的福报无量，就像前面所列举的，造多福少。如果像师造像，不具备相貌，五百万年当中，诸根不具。首先尽心尽力为上，妙果先升。”}%
@{又罪福決疑經云。僧尼白衣等。或自捨財。及勸化得物。擬佛受用。經營人將此物。造作鳥獸形像。安佛槃上者。計損滿五錢直。犯逆罪究竟不還。一劫墮阿鼻地獄。贖香油燈供養者無犯。佛不求利。無人堪消。初獻佛時。上中下座。必教白衣奉佛及僧。獻佛竟行與僧食不犯。若不爾者。食佛物故。千億歲墮阿鼻地獄。檀越不受前教。亦招前報。若生人間。九百萬歲墮下賤生。何以故。佛物無人能評價故(述曰。此謂施主決定入佛受用。所以須贖。若如今時齋上每出佛槃飲食。情通彼此不局。執者食訖。還入施主不勞收贖。如七月十五日。獻佛及僧。無佛僧可受用。即須贖食以物食依經獻佛及僧自恣。佛僧福田道高資益冥道。七世亡親現存眷屬。得離災難清升樂處。所以俗人田薄不能資導故不通俗也。數見白衣獻佛訖將為自食。故別疏記)。}@
%{《罪福决疑经》里说，僧尼和白衣等人，有的人自己捐钱，或者劝化别人得到钱财，想要作为供养佛陀的费用。管理这些钱财的人，用这些钱财制造鸟兽的形像，放在佛陀的坐垫上，如果价值超过五钱，就会犯逆罪，永远不能解脱，堕入阿鼻地狱一劫。如果用这些钱财去赎香油灯供养佛陀，就没有犯错。佛陀不求利益，没有人能消受这些财物。第一次供养佛陀的时候，上、中、下座的人，一定要教导白衣信徒供养佛陀和僧人，供养佛陀完毕，就应该把这些供养的食物给僧人吃，这样就没有犯错。如果没这样做，就等于吃了供养佛陀的食物，要堕入阿鼻地狱千亿年。施主不接受之前的教导，也会招致之前的报应，如果生在人间，就会堕入下贱的出生，要经历九百万年。为什么呢？因为佛陀的东西没有人能估价。 (有人说: 这是指施主决定把供养的钱财作为佛陀的费用，所以需要赎回。现在的情况是，斋会上每次都拿出佛陀的坐垫和食物，彼此之间关系融洽，没有局限。拿着食物的人吃完之后，就归还给施主，不需要赎回。就像七月十五日，供养佛陀和僧人，没有佛陀和僧人可以享用这些供养，就需要赎回食物，用这些赎回来的食物按照经书上的规定供养佛陀和僧人，让他们自行享用。佛陀和僧人拥有福田，他们的道行很高，可以利益冥界。七世亡亲和现存的亲属，可以因此摆脱灾难，升到快乐的地方。所以，俗人因为田地贫瘠，无法资助他们，所以就不通俗了。经常看到白衣信徒供养佛陀完毕，就拿来自己吃，所以要特别说明这一点。) }%

@{又觀佛三昧經云。時優填王戀慕世尊。鑄金為像。聞佛當下寶階。象載金像來迎世尊。爾時金像從象上下。猶如生佛。足步虛空。足下雨華。亦放光明來迎世尊。合掌。叉手為佛作禮。爾時世尊。亦復長跪合掌向像。空中百千化佛。亦皆合掌長跪向像。爾時世尊而語像言。汝於來世大作佛事。我滅度後我諸弟子。以付囑汝。空中化佛異口同音。咸作是言。若有眾生。於佛滅。後造立形像。持用供養。是人來世。必得念佛清淨三昧。}@
%{《观佛三昧经》里说，当时优填王非常敬慕世尊，就铸造了金像。听说佛陀要来，就让大象驮着金像去迎接佛陀。当时金像从象背上下，就像活生生的佛陀一样，脚踏虚空，脚下降下花雨，也放出光明来迎接佛陀，合掌，叉手向佛陀行礼。当时世尊也长跪合掌面向金像，空中出现上百千个化身佛陀，也都合掌长跪面向金像。当时世尊对金像说: “你将在来世做伟大的佛事。我涅槃之后，我的弟子们会托付给你。”空中化身佛陀异口同声地说: “如果有人在佛陀涅槃之后，建造佛像，并且用它供养，这个人来世一定会得到念佛清净三昧。” }%

@{又外國記云。佛上忉利天為母說法。經九十日。波斯匿王思欲見佛。刻牛頭栴檀作如來像。置佛座處。佛後還入精舍。像出迎佛。佛言還坐。吾般涅槃後。可為四部眾作諸法式。像即還坐。此像是眾像之始。佛移住兩邊小精舍。與像異處相去二十步。祇桓精舍本有七層。諸國競興供養不絕。臺內長明燈。鼠銜燈炷燒諸幡蓋。遂及精舍七重都盡。諸國王人民。皆大悲惱。謂檀像已燒。却後四五日。開東邊小精舍戶。忽見本像移向彼房。眾大歡喜。共治精舍。得作兩重移像本處。又優填王作佛像形經云。昔佛在世時。拔耆國王。名曰優填來。至佛所頭面頂禮。合掌白佛言。世尊。若佛滅後。其有眾生作佛形像。當得何福。佛告王曰。若當有人作佛形像。功德無量不可稱計。世世所生不墮惡道。天上人中受福快樂。身體常作紫磨金色。眼目清潔面貌端正。身體手足奇絕妙好。常為眾人之所愛敬。若生人中。常生帝王大臣。長者賢善家子。所生之處豪尊富貴。財產珍寶不可稱數。常為父母兄弟宗親之所愛重。若作帝王。王中特尊。為諸國王之所歸仰。乃至得轉輪聖王。王四天下。七寶自然。千子具足。飛升天上無所不至。若生天上。天中最勝。乃至得作六欲天王。於六天中尊貴第一。若生梵天。作大梵王端正無比。勝諸梵天。常為諸梵之所尊敬。後皆得生無量壽國。作大菩薩最尊第一。過無數劫。當得成佛入泥洹道。若當有人作佛形像。獲福如是。}@
%{《外国记》里说，佛陀去忉利天为母亲说法，住了九十天。波斯匿王很想见佛陀，就用牛头栴檀刻了一尊如来像，放在佛陀的座位上。佛陀后来回到精舍，佛像就出来迎接佛陀。佛陀说: “回到你的座位上去吧。我涅槃之后，你可以作为四部众的法式。” 佛像就回到座位上。这尊佛像是所有佛像的开始。佛陀搬到旁边的小精舍，他和佛像相隔二十步。祇桓精舍本来有七层，各国竞相兴建供养，从未间断。台内长明灯，老鼠衔着灯芯，烧了所有的幡盖，最后精舍七重楼都被烧毁了。各国国王和人民都很悲痛，认为檀像也被烧了。过了四五天，打开东边小精舍的门，突然看到本尊佛像搬到了那个房间。大家都很高兴，一起修缮精舍，建成两层，把佛像搬回原来的地方。  《优填王作佛像形经》里说，从前佛陀在世的时候，拔耆国国王，名叫优填，来到佛陀面前，顶礼佛陀的头部，合掌对佛陀说: “世尊，如果佛陀涅槃之后，有人造佛像，会得到什么福报？” 佛陀告诉国王说: “如果有人造佛像，功德无量，无法计算。世世代代都不会堕入恶道，在天上人间享受快乐。身体永远都是紫磨金色，眼睛清澈，面容端正，身体四肢奇绝妙好，永远受到人们的敬爱。如果生在人间，经常出生在帝王大臣、长者贤善之家，出生的地方豪门尊贵，富有，财产珍宝数不胜数，永远受到父母兄弟宗亲的喜爱。如果做帝王，是帝王中的尊贵之首，受到各国国王的仰慕，甚至可以成为转轮圣王，统治四天下，七宝自然，千子具足，飞升天上，无所不能。如果生在天上，是天上的最胜者，甚至可以做六欲天王，在六天中最为尊贵。如果生在梵天，做大梵王，端正无匹，胜过其他梵天，永远受到诸梵的尊敬。最后都会出生在无量寿国，做大菩萨，最为尊贵，过了无数劫，最终会成佛，进入涅槃道。如果有人造佛像，会得到这样的福报。” }%

@{又法華經偈云。}@
%{《法华经》里有一段偈语说：}%

@{若人為佛故建立諸形像}@
%{如果有人为了佛陀而建造各种佛像}%

@{乃至童子戲若草木及筆}@
%{即使是孩子玩耍时用草木和笔}%

@{或以指爪甲而畫作佛像}@
%{或者用手指甲来画佛像}%

@{如是諸人等皆已成佛道}@
%{这样的人，都已经成佛了}%

@{又造立形像福報經云。佛至拘羅惟國。時國主名優填王。年始十四。聞佛當來。即勅傍臣左右。皆悉迎佛。到以頭面禮佛。長跪叉手白佛言。天上人中無能及佛者。光明巍巍乃能如是。恐佛去已後恐不復見。今欲作佛形像恭敬承事。得何福報。願佛哀愍為我說之。爾時世尊。說偈答曰。}@
%{《造立形像福报经》里说，佛陀来到拘罗惟国，当时国王名叫优填王，年仅十四岁。听说佛陀要来，就命令左右大臣，都去迎接佛陀。来到佛陀面前，用头部顶礼佛陀，长跪合掌对佛陀说: “天上人间没有人能比得上佛陀，光明巍巍，只有佛陀才能这样。恐怕佛陀走了之后，我们再也见不到佛陀了。现在想造佛像，恭敬地供养佛陀，会得到什么福报呢？希望佛陀慈悲，为我讲解一下。” 当时世尊说偈语回答说：}% 
@{王諦聽吾說福地灰上土}@
%{王谛听我讲，福地灰土上，}%
@{福德無過者作佛形像報}@
%{福德无过的人，造佛像来报答，}%
@{恒生大富家尊貴無極珍}@
%{恒生大富之家，尊贵无比，珍贵无比，}%
@{眷屬常恭敬作佛形像報}@
%{眷属常恭敬，造佛像来报答，}%
@{常得天眼報無比紺青色}@
%{常得天眼报，无与伦比的紺青色，}%
@{作佛形像報父母見歡喜}@
%{造佛像来报答，父母见了欢喜，}%
@{端正威德重愛樂終無厭}@
%{端正威德，重爱乐，终无厌，}%
@{作佛形像報金色身焰光}@
%{造佛像来报答，金色身，焰光，}%
@{猶妙師子像眾生見歡喜}@
%{犹如妙狮子像，众生见了欢喜，}%
@{作佛形像報閻浮提大姓}@
%{造佛像来报答，阎浮提大姓，}%
@{剎利婆羅門福人於中生}@
%{刹利婆罗门福人，于其中生，}%
@{作佛形像報不生邊地國}@
%{造佛像来报答，不生边地国，}%
@{不盲不醜陋六情常完具}@
%{不盲不丑陋，六情常完具，}%
@{作佛形像報臨終識宿命}@
%{造佛像来报答，临终识宿命，}%
@{見佛在其前不覺死苦時}@
%{见佛在其前，不觉死苦时，}%
@{作佛形像報作大名聞王}@
%{造佛像来报答，作大名闻王，}%
@{金輪飛行帝典主四天下}@
%{金轮飞行，帝典主，四天下，}%
@{作佛形像報作釋天名因}@
%{造佛像来报答，作释天名因，}%
@{神足典第二三十三天奉}@
%{神足典第二，三十三天奉，}%
@{作佛形像報此過出欲界}@
%{造佛像来报答，此过出欲界，}%
@{作妙梵天王迦夷眾梵恭}@
%{作妙梵天王，迦夷众梵恭，}%
@{作佛形像報受福正如是}@
%{造佛像来报答，受福正如是，}%
@{若能刻畫作天地尚可稱}@
%{若能刻画作，天地尚可称，}%
@{此福不可量是故供養佛}@
%{此福不可量，是故供养佛，}%
@{華香香汁塗供養大士者}@
%{华香香汁，涂供养大士者，}%
@{得漏盡無為}@
%{得漏尽无为，}%

@{䞋施緣第四}@
%{施缘第四，}%

@{如輪轉五道經云。佛言凡作功德隨身之行。燒香燃燈。得福甚多。燒香作福及以轉經。不得請人而不䞋願。如倩人食豈得自飽。燒香潔淨。然燈續明。燒香齋會。讀經噠䞋。以為常法。布施得福諸天接將。萬惡皆却眾魔降伏懈怠之人不能精進。一朝疾病又不吉利。便欲燒香方始作福。諸天未降。諸魔在前。競來嬈觸。作諸變怪。以是之故。常當精進。罪福隨人如影隨形。種殖福田。如尼俱類樹。本種一核稍稍漸大。收子無限。佛言阿難。施一得萬倍。言不虛也。佛說偈言。}@
%{如轮转五道经云，佛言凡作功德随身之行，烧香燃灯，得福甚多。烧香作福及以转经，不得请人而不愿。如倩人食岂得自饱。烧香洁净，然灯续明。烧香斋会，读经哒愿，以为常法。布施得福诸天接将，万恶皆却众魔降伏懈怠之人不能精进。一朝疾病又不吉利，便欲烧香方始作福。诸天未降，诸魔在前，竞来娆触，作诸变怪。以是之故，常当精进。罪福随人如影随形。种殖福田，如尼俱类树，本种一核稍稍渐大，收子无限。佛言阿难，施一得万倍，言不虚也。佛说偈言：}%

@{賢者好布施天神自扶將}@
%{贤者好布施，天神自扶将，}%
@{施一得萬倍安樂壽命長}@
%{施一得万倍，安乐寿命长，}%
@{今日施善人其福不可量}@
%{今日施善人，其福不可量，}%
@{皆當得佛道度脫諸十方}@
%{皆当得佛道，度脱诸十方，}%

@{洗僧緣第五}@
%{洗僧缘第五，}%

@{如譬喻經云。佛以臘月八日。神通降伏六師。六師不如。投水而死。仍廣說法度諸外道。外道伏化。白佛言。佛以法水洗我心垢。我今請僧洗浴以除身穢。仍除常緣也(今臘月八日洗僧唯出此經文)又摩訶剎頭經。亦名灌佛形像經云。佛告天下人民。十方諸佛。皆用四月八日夜半時生。皆用四月八日夜半時。去家學道。皆用四月八日夜半時得佛道。皆用四月八日夜半時般泥洹。佛言。所以用四月八日者。為春夏之際。殃罪悉畢。萬物普生。毒氣未行。不寒不熱。時氣和適。今是佛生日故。諸天下人民共念佛功德。浴佛形像如佛在時。以示天下人佛言我為菩薩時。三十六反為天王帝釋。三十六反作金輪王。三十六反。作飛行皇帝。今日諸賢誰有好心。念釋迦佛恩德者。以香華浴佛形像。求第一福者。諸天鬼神所證明知。四月八日浴佛法。時當取三種香。一都梁香二藿香。三艾納香。合三種草香挼而漬之。此則青色水。若香少者。可以紺黛秦皮權代之。又用欝金香。手挼漬之於水中。挼之以。作赤水。以水清淨用灌像訖以白練白綿拭之。斷後自占更灌。名曰清淨。其福第一也。}@
%{如譬喻经云，佛以腊月八日，神通降伏六师，六师不如，投水而死。仍广说法度诸外道，外道伏化，白佛言，佛以法水洗我心垢，我今请僧洗浴以除身秽，仍除常缘也(今腊月八日洗僧唯出此经文) 又摩诃刹头经，亦名灌佛形像经云，佛告天下人民，十方诸佛，皆用四月八日夜半时生，皆用四月八日夜半时，去家学道，皆用四月八日夜半时得佛道，皆用四月八日夜半时般泥洹。佛言，所以用四月八日者，为春夏之際，殃罪悉毕，万物普生，毒气未行，不寒不热，时气和适。今是佛生日故，诸天下人民共念佛功德，浴佛形像如佛在时，以示天下人佛言我为菩萨时，三十六反为天王帝释，三十六反作金轮王，三十六反，作飞行皇帝。今日诸贤谁有好心，念释迦佛恩德者，以香华浴佛形像，求第一福者，诸天鬼神所证明知。四月八日浴佛法，时当取三种香，一都梁香二藿香，三艾纳香，合三种草香挼而漬之，此则青色水。若香少者，可以紺黛秦皮权代之。又用郁金香，手挼漬之于水中，挼之以，作赤水。以水清净用灌像訖以白练白绵拭之，断后自占更灌，名曰清净，其福第一也。}%

@{又溫室經云。佛告祇域長者。澡浴之法。當用七物。除去七病。得七福報。何謂七物。一者然火。二者淨水。三者澡豆。四者酥膏。五者淳灰。六者楊枝。七者內衣。此是澡浴之法。何謂除七病。一者四大安隱。二者除風。三者除濕痺。四者除寒氷。五者除熱氣。六者除垢穢。七者身體輕便。眼目清明。是為除七病。得七福者。一者四大無病所生常安。二者所生清淨面首端正。三者身體常香衣服淨潔。四者肌體濡澤威光德大。五者多饒人從拂拭塵垢。六者口齒香好所說肅用。七者所生之處自然衣服。}@
%{又温室经云，佛告祇域长者，澡浴之法，当用七物，除去七病，得七福报。何谓七物，一者然火，二者净水，三者澡豆，四者酥膏，五者淳灰，六者杨枝，七者内衣，此是澡浴之法。何谓除七病，一者四大安隐，二者除风，三者除湿痺，四者除寒氷，五者除热气，六者除垢秽，七者身体轻便，眼目清明，是为除七病。得七福者，一者四大无病所生常安，二者所生清净面首端正，三者身体常香衣服净洁，四者肌体濡泽威光德大，五者多饶人从拂拭尘垢，六者口齿香好所說肅用，七者所生之处自然衣服。}%
@{又十誦律云。洗浴得五利。一除塵垢。二治身皮膚令一色。三破寒熱。四下風氣調。五少病痛。舍利弗。夏盛熱時。有一客作人。園中汲水灌樹。見舍利弗發小信心。喚舍利弗。脫衣樹下以水洗浴。身得清涼。作人後命終。即生忉利天上。有大威力。為功雖少以遇良田獲報甚多。即下詣舍利弗所。散華供養。舍利弗因其信心。為說法要得須陀洹果。}@
%{《十诵律》里说，洗澡有五种好处：一是去除污垢，二是让身体皮肤变得光滑，三是驱散寒热，四是调整气血，五是减少疾病。舍利弗，在夏天很热的时候，有一个凡人，在花园里提水浇树，看到舍利弗生起了微弱的信心，就叫舍利弗脱掉衣服，在树下用水洗澡，身体感到凉爽。这个人后来死了，就生到了忉利天，力量很大。因为功德虽然少，但是遇到了良田，获得了很大的回报。他立刻来到舍利弗那里，散花供养。舍利弗因为他的信心，为他讲了佛法要义，让他获得了须陀洹果。}%

@{又賢愚經云。爾時首陀會天。下閻浮提世尊所。請佛及僧洗浴供養。世尊默然許可。即設飲食。并辦洗具。溫室暖水調適。酥油浣草皆悉備有於是世尊及諸比丘。納受其供。其洗浴已。并厚飲食其食甘美世所希有。食竟澡漱各還本座。是時阿難白佛。此天往昔作何功德。形體殊妙威相奇特。光明顯赫如大寶山。佛告阿難。乃往過去。毘婆尸佛時。此天彼世為貧家子。恒行庸作以供身口。聞佛說洗僧之德。情中欣然。便勤作務。得少錢穀用設洗具。并設飲食。請佛眾僧。而以盡奉。由此福行。壽終之後生首陀會天。有此光相。七佛已來。乃至千佛出世亦皆如是。洗佛及僧。佛授記曰。於未來世兩阿僧祇百劫之中。當得作佛。號曰淨身。十號具足。}@
%{《贤愚经》里说，当时首陀会天，下到阎浮提世尊那里，请佛和僧侣洗澡供养。世尊默然许可，就安排了饮食，并准备了洗浴用品。温室暖水，调理得当，酥油、浣草，样样俱全。于是世尊和诸比丘接受了供养，洗完澡后，又丰盛地供养了饮食，食物甘美，世间罕有。吃完饭后，漱口洗脸，各自回到座位。这时阿难问佛，这位天人过去做了什么功德，形体如此殊妙，威相如此奇特，光明显赫，如同大宝山。佛告诉阿难，那是过去毘婆尸佛的时候，这位天人在那个时候是贫穷人家的小孩，经常做粗活来供养自己的身体和嘴巴。听到佛说洗僧的功德，心里非常高兴，就勤奋做工，赚了点钱粮，用来准备洗浴用品，并准备了饮食，请佛和众僧，尽心尽力地供养。因为这个福报，他死后就生到了首陀会天，拥有这样的光相。七佛以来，乃至千佛出世，都是这样。洗佛和僧，佛授记说，在未来世，两阿僧祇百劫之中，他将成佛，名为净身，十号具足。}%

@{又雜譬喻經云。昔佛弟難陀。乃往昔維衛佛時人。一洗眾僧之福。功德自追生在釋種。身珮五六之相。神容晃昱金色。乘前之福與佛同世。研精道場便得六通。古人施一猶有弘報。況今檀越能多行者。普等之行必逮尊號。加增歡喜廣度一切。}@
%{《杂譬喻经》里说，过去佛的弟弟难陀，是在过去维卫佛的时候的人，一次洗众僧的功德，让他追溯到前世，生在了释种，身上有五相，神容光彩照人，金光闪耀。凭借前世的福报，他与佛同世，精进道场，就获得了六通。古人施舍一点，尚且有弘大的回报，何况现在布施的人能做更多呢？普遍平等的行为，一定能达到尊贵的称号，增加快乐，广泛度化一切。}%

@{又福田經云。有比丘名阿難。白世尊曰。我念宿命。生羅閱祇國為庶民子。身生惡瘡治之不差。有親友道人。來語我言。當浴眾僧。取其浴水以用洗瘡。便可得愈。又可得福。我即歡喜往到寺中。加敬至心。更作新井香油浴具。洗浴眾僧。以汁洗瘡。尋蒙除愈。從此因緣所生端正。金色晃昱不受塵垢。九十一劫常得淨福。慶祐廣遠。今復值佛。心垢消滅逮得應真。}@
%{《福田经》里说，有一个比丘叫阿难，对世尊说，我记得前世，生在罗阅祇国，是庶民之子，身上生了恶疮，治疗不好。有一个亲友道人，来告诉我，应该去给众僧洗澡，用他们的洗澡水洗疮，就能治好，还能获得福报。我当时很高兴，就到寺院里，恭敬至心，又做了新井、香油、浴具，给众僧洗澡，用洗澡水洗疮，很快就痊愈了。从此因为这个因缘，我生来就端正，金色光彩照人，不受尘垢，九十一劫以来，一直获得清净的福报，庆祐广远。现在又遇到了佛，心垢消除了，获得了应真果。}%

@{又十誦律云。外國浴室形圓。猶如圓倉。開戶通煙。下作伏瀆。出水內施。三擎閣齊。人所及處。以瓨盛水滿三重閣。火氣上升。上閣水熱。中閣水暖。下閣水冷。隨宜自取用。無別作湯。故云淨水耳。}@
%{《十诵律》里说，外国的浴室是圆形的，就像圆形的粮仓，开着门通烟，下面做成排水沟，把水排到里面。三层阁楼并排，人能到达的地方，用瓨盛满水，放在三层阁楼里。火气上升，上面的阁楼水热，中间的阁楼水温，下面的阁楼水冷，根据自己的需要取用，没有另外煮汤，所以叫做净水。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。造作浴室有五功德。云何為五。一除風。二病得差。三除去塵垢。四身體輕便。五得肥白。若有四部之眾。欲求此五功德者。當求造浴室。}@
%{《增一阿含经》里说，当时世尊告诉诸比丘，建造浴室有五种功德。哪五种呢？一是驱散风寒，二是疾病痊愈，三是去除污垢，四是身体轻便，五是变得肥白。如果有四众弟子，想要获得这五种功德，就应该建造浴室。}%

@{又僧祇律云。若欲浴時。使園民等掃灑令淨。辦其薪炭。溫暖得所。乃打揵椎應知入浴。各以腰帶繫衣作識。安衣架上。入時不得掉兩臂而入。一手遮前而入。若欲與師揩者。當先白已無罪。不得一時舉兩手。當先令揩一臂。一手覆前竟。次揩一臂。一手及餘內外已。閉戶而坐。令身污出。籌量用水不得多用。若池水洗自恣無罪。不聽露地裸。形而浴。若水齊腰腋得用無罪。若坐水中至臍亦得。出已取己衣著。正理而去。}@
%{《僧祇律》里说，如果想要洗澡，就让园丁等打扫干净，准备柴火，暖和合适了，就敲打揵椎，让人知道可以洗澡了。每个人都用腰带系住衣服，作为识别，把衣服放在衣架上。进去的时候，不能摇晃两只胳膊，要用一只手遮住前面，然后进去。如果想要让师父擦洗，就应该先禀告，没有罪过。不能同时举起两只手，应该先让师父擦洗一只胳膊，一只手遮住前面，擦完之后，再擦洗另一只胳膊，一只手擦洗其他内外的地方。关上门坐着，让身体上的污垢流出来。要量着用水，不能用太多。如果在池水里洗，自己随意洗没有罪过。不允许在露天裸体洗澡。如果水漫过腰部和腋窝，就可以洗，没有罪过。如果坐在水里，水漫过肚脐，也可以。洗完后，取自己的衣服穿上，正理地离开。}%

@{雜福緣第六}@
%{杂福缘第六}%

@{如薩婆多論云。若作僧房及以塔像。曠路作井。及作橋梁船。此人功德一切時生。常資施主除三因緣。一前事毀壞。二此人若死。三若起惡邪。無此三因緣者。福德常生。}@
%{《萨婆多论》里说，如果建造僧房和塔像，在荒路上建造井，建造桥梁和船，这个人功德无时不生，永远资助施主，除了三种情况：一是前事毁坏，二是这个人如果死了，三是如果起了恶邪。没有这三种情况，福德就会永远存在。}%

@{又增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。有五施不得其福。云何為五。一以刀施人。二以毒施人。三以野牛施人。四以婬女施人。五以造作神祠。是謂有此五施。不得其福。復有五施人天得福。云何為五。一造作園觀。二造作林樹。三造作橋梁。四造作大船。五與當來過去。造作房舍住處。是謂有此五事。令得其福。爾時世尊便說此偈。}@
%{《增一阿含经》里说，当时世尊告诉诸比丘，有五种施舍得不到福报。哪五种呢？一是拿刀施舍给人，二是拿毒药施舍给人，三是拿野牛施舍给人，四是拿淫女施舍给人，五是建造神祠。这五种施舍，得不到福报。还有五种施舍，人天都会得到福报。哪五种呢？一是建造园林，二是建造树林，三是建造桥梁，四是建造大船，五是为将来过去的人建造房屋住处。这五种事情，会让人得到福报。当时世尊就说了这首偈子。}%
@{園觀施清涼及作好橋梁}@
%{在园子里施舍清凉，并且建造好的桥梁}%
@{河津度人民并作好房舍}@
%{在河渡口渡人，并且建造好的房屋}%
@{彼人日夜中恒當受其福}@
%{这些人日夜都会享受到福报}%
@{戒定以成就此人必生天}@
%{有戒律和禅定，就能成就这个人，他必然会生到天界}%

@{又僧祇律。有諸天子以偈問佛。}@
%{又僧祇律中记载，有许多天子用偈子问佛陀：}%

@{何等人趣善何等人生天}@
%{什么样的人能够行善，什么样的人能够生到天界？}%
@{何等人晝夜長養善功德}@
%{什么样的人能够日夜增长善功德？}%

@{爾時世尊。以偈答言。}@
%{这时世尊用偈子回答说：}%

@{曠路作好井種殖園果施}@
%{在荒凉的路边建造好的井，种植园子，施舍果实}%
@{樹林施清涼橋船度人民}@
%{在树林里施舍清凉，建造桥梁，用船渡人}%
@{布施修淨戒智慧捨慳貪}@
%{布施，修持戒律，智慧，舍弃贪婪}%
@{功德日夜增常生天人中}@
%{功德日夜增长，常常生到天界和人间}%

@{又正法念經云。若有眾生。施人美水。或覆井泉。恐諸毒蛇墮於井中。行人飲之而致苦惱。命終生三箜篌天。受五欲樂。從此命終。若得人身王所愛重。若見病困咽喉出聲。餘命未盡。施其漿飲。或施其財以贖彼命。命終生深水天。如帝釋快樂。從天命終隨業流轉。不墮三塗。得受人身。從生至生不遭病苦。無有惱亂。若有眾生持戒。見比丘僧。以扇布施。令得清涼讀誦經法。命終生風行天。香氣來吹悅樂無比。若有眾生。於河津濟造立橋船。以善心渡持戒人。兼渡餘人。不作眾惡。命終生鬘持天。受五欲樂。命盡人中為王典藏。}@
%{又正法念经中说：如果有人施舍别人干净的水，或者用东西盖住井口，怕毒蛇掉进井里，行人喝了之后感到痛苦。这个人死后会生到三箜篌天，享受五欲之乐。从那里死后，如果能够得到人身，并且受到国王的喜爱，如果看到病人痛苦，喉咙发出声音，生命还没有结束，就施舍他浆水，或者用钱财赎回他的性命。这个人死后会生到深水天，像帝释天一样快乐。从天界死后，随着业力流转，不会堕入三恶道，能够得到人身，从生到生不会遭受病苦，没有烦恼。如果有人持戒，看到比丘僧，用扇子布施，让他们得到清凉，读诵经法。这个人死后会生到风行天，香气吹来，快乐无与伦比。如果有人在河渡口建造桥梁和船只，用善心渡持戒的人，并且也渡其他人，不作恶事。这个人死后会生到鬘持天，享受五欲之乐。生命结束后，在人间会成为国王，掌管典籍。}%

@{又譬喻經云。昔有母子三人。常作三事。一作大船置於河中以渡百姓。二於都市造立好井以供萬民。三於四門各作圊廁給人便利。修是功德。命終之後皆生天上。受福自然。下生人中富貴長壽。所生之處不經三塗。設此微福。尚獲果報巍巍無量。何況有人廣修功德。造立塔寺。分檀布施。作諸福業。百千萬倍。復勝於此不可計量。故成實論。引經偈云。}@
%{又譬喻经中说：从前有母子三人，经常做三件事：一是建造大船放在河里渡百姓，二是建造好的井供给城市里的百姓，三是在城门的四面各建造厕所方便人们使用。他们修持这些功德，死后都生到天界，自然地享受福报。投生到人间，富贵长寿，出生的地方不会经过三恶道。即使是这些微小的福报，都能得到巍巍无量的果报，更何况有人广修功德，建造塔寺，分发檀越布施，做各种善业，百千万倍，又比这不可计量。所以成实论引用经偈说：}%

@{若種樹園林造井橋梁等}@
%{如果种植树木、园林，建造井、桥梁等等}%
@{是人所為福晝夜常增長}@
%{这个人所做的福报，日夜都会增长}%

@{又華手經云。佛告舍利弗。菩薩有四法。終不退轉無上菩提。何等為四。一者若見塔廟毀壞。當加修治。若塊若泥乃至一塼。二者若於四衢道中多人觀處。起塔造像。為作念佛善福之緣。塔中畫作若轉法輪。及出家相。乃至雙樹入涅槃相。三者若見有比丘僧二部諍訟。勤求方便令其和合。四者若見佛法欲壞。能讀誦說乃至一偈。令法不絕。為護法故。敬養法師。專心護法不惜身命。菩薩若成是四法者。世世當作轉輪聖王。得大身力如那羅延。捨四天下而行出家。能得隨意修四梵行。命終生天作大梵王。乃至究竟成無上道。是故智者。欲求佛道當作是學。}@
%{又华手经中说：佛陀告诉舍利弗，菩萨有四种法，最终不会退转，能够成就无上菩提。这四种法是什么呢？第一，如果看到塔庙毁坏，就应该修缮。无论是石头、泥土，还是一块砖。第二，如果在四条路口，很多人经过的地方，建造塔、造像，作为念佛的善福因缘。塔里绘画，就像转法轮，以及出家人的形象，乃至双树入涅槃的形象。第三，如果看到比丘僧两派争执，就应该努力寻找方法，让他们和好。第四，如果看到佛法将要衰败，就应该读诵、宣说，即使是一偈，也要让佛法不灭。为了护持佛法，恭敬供养法师，专心护法，不惜生命。菩萨如果成就了这四种法，世世代代都会成为转轮圣王，得到像那罗延一样强大的力量，舍弃四天下，然后出家，能够随心所欲地修持四梵行，死后生到天界，成为大梵王，最终成就无上道。所以，有智慧的人，想要求得佛道，就应该学习这些。}%

@{又放牛經。出增一阿含別品同譯。佛告諸比丘。有十一法。放牛兒不知放牛便宜。不曉養牛。何等為十一。一者放牛兒不知色。二者不知相。三者不知摩刷。四者不知護瘡。五者不知作煙。六者不知擇道行。七者不知處牛。八者不知何道渡水。九者不知逐好水草。十者不知搆牛不遺殘。十一者不知分別養可用不可用。如是十一事。放牛兒不曉養護其牛者。牛終不滋息。日日有減。此喻比丘。亦有十一種損益。不可具述。佛於是頌曰。}@
%{又放牛经，出自增一阿含别品同译。佛陀告诉诸比丘，有十一種方法，放牛的孩子不知道放牛的道理，不懂得养牛。这十一種方法是什么呢？第一，放牛的孩子不知道牛的颜色。第二，不知道牛的相貌。第三，不知道用刷子刷牛。第四，不知道保护牛的伤口。第五，不知道用烟熏牛。第六，不知道选择道路行走。第七，不知道安置牛。第八，不知道哪条路渡水。第九，不知道追逐好的水草。第十，不知道赶牛时不留下残余。第十一，不知道分辨哪些草可以用来养牛，哪些草不能用。这十一件事，放牛的孩子不懂得养护牛，牛最终不会繁衍，每天都会减少。这比喻比丘，也一样有十一種损益，不能一一述说。佛陀于是颂曰：}%

@{放牛兒審諦牛主有福德}@
%{放牛的孩子如果仔细观察牛主人，就会有福德}%
@{六頭牛六年成六十不減}@
%{六头牛六年能够繁殖到六十头，不会减少}%
@{放牛兒聰明知分別諸相}@
%{放牛的孩子如果聪明，能够分辨各种相貌}%
@{如此放牛兒先世佛所譽}@
%{像这样的放牛孩子，是前世佛所赞叹的}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{直影端形虛巖應響福滋善運}@
%{正直的影子，端正的形体，空虚的山岩发出回响，福报滋长，善运降临}%
@{果由因上委質圓音輸誠閟獎}@
%{果报来自于因缘，委身于圆满的音韵，真诚地奉献，秘密地赞叹}%
@{惠之陰德冥資功賞}@
%{恩惠的阴德，冥冥之中资助功赏}%

@{諸經要集卷第八}@
%{诸经要集卷第八}%
