@{諸經要集卷第六}@
%{诸经要集卷第六}%

@{西明寺沙門釋道世集}@
%{西明寺沙门释道世集}%

@{受齋部第八(此有三緣)}@
%{受斋部第八(此有三缘) }%

@{破齋部第九}@
%{破斋部第九}%

@{富貴部第十}@
%{富贵部第十}%

@{貧賤部第十一}@
%{贫贱部第十一}%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{引證緣}@
%{引证缘}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{夫正法所以流布。貴在尊經。福田所以增長。功由齋戒。故捨一飡之供。福紹餘糧。施一錢之資。果超天報。所以福田可重。財累可輕。共樹無遮之會。等招無限之福也。}@
%{正法之所以能够传播，关键在于尊崇经典。福田之所以能够增长，功德来源于斋戒。所以，舍弃一顿饭的供养，福报会延续到余粮；施舍一文钱的资财，果报会超越天界。因此，福田可以加重，财物可以减轻，共同建立无遮大会，就能等同招来无量的福报。}%

@{引證緣第二}@
%{引证缘第二}%

@{又舊雜譬喻經云。昔有四姓請佛飯時。有一人賣牛湩。大姓留止飯。教持齋戒。受聽經已乃歸。婦言。我朝相待未飯。便強令夫飯。壞其齋意。雖爾七生天上。七生世間。師曰。一日持齋。有六十萬歲餘糧。復有五福。一曰少病。二曰身安隱。三曰少婬意。四曰少睡臥。五曰得生天上。常識宿命所行事也。}@
%{又《旧杂譬喻经》说：从前有四姓人家邀请佛陀吃饭。其中有一个人卖牛酪，大姓人家留他吃饭，教他持斋戒。他听完经后就回家了。他的妻子说：“我早上招待客人还没吃饭。”就强迫丈夫吃饭，破坏了他持斋的意愿。虽然如此，他还是会在天上人间各轮回七世。师父说：“一日持斋，会有六十万年余粮，还会得到五种福报：一曰少病，二曰身安隐，三曰少淫意，四曰少睡卧，五曰得生天上。这是常识，也是宿命所行之事。}%

@{又波斯匿王。欲賞末利夫人香瓔。喚出宮視。夫人於齋日著素服而出。在六萬夫人中。明如日月。倍好如常。王意悚然加敬。問曰。有何道德炳然有異。夫人白王。自念少福稟斯女形。情態垢穢日夜命促。懼墜三塗。是以日月奉佛法齋。割愛從道。世世蒙福。願以香瓔奉施世尊。}@
%{波斯匿王想要赏赐末利夫人香璎，就叫她出宫看看。夫人在斋日穿着素服出来，在六万个夫人中，光彩照人，如同日月，比平时更加美丽。国王心中悚然，更加敬重她，就问：“你有什么道德，如此光彩照人，与众不同？”夫人对国王说：“我自知福报少，生得这女身，形貌丑陋，行为污秽，日夜命促，害怕堕入三涂。所以，我日日夜夜奉行佛法斋戒，割舍情爱，跟随正道，世世蒙福。我愿意将这香璎奉施给世尊。}%

@{又中阿含經云。爾時鹿子母毘舍佉。平旦沐浴著白淨衣。將子婦等眷屬。往詣佛所。稽首作禮白世尊曰。我今欲持齋善。世尊問曰。居士婦今持何等齋耶。齋有三種。云何為三。一者放牛兒齋。二者尼揵齋。三者聖八支齋。云何名放牛兒齋者。若放牛兒朝放澤中晡收還村。彼還村時作如是念。我今日在此處放牛。明日當在彼處放牛。我今日在此處飲牛。明日當在彼處飲牛。我牛今日在此處宿止。明日當在彼處宿止。如是有人。若持齋時作是思惟。我今日食如此之食。明日當食如彼食也。我今日飲如此之飲。明日當飲如彼飲也。我今日含消如此含消。明日當含消如彼含消。其人於此晝夜。樂著欲過。是名放牛兒齋。若如是持齋。不獲大利。不得大果。無大功德。不得廣布。}@
%{又《中阿含经》说：当时，鹿子母毗舍佉，平旦沐浴，穿着洁白的衣服，带着儿子、媳妇以及眷属，前往佛陀处，稽首礼拜，对世尊说：“我今天想要持斋行善。”世尊问：“居士夫人，你今天持的是哪一种斋呢？斋戒有三种，哪三种呢？一者放牛儿斋，二者尼犍斋，三者圣八支斋。哪一种叫做放牛儿斋呢？如果放牛的人，早晨放牛到田野，傍晚收回村庄。他回到村庄的时候，会这样想：‘我今天在这里放牛，明天应该在那边放牛。我今天在这里给牛喝水，明天应该在那边给牛喝水。我牛今天在这里住宿，明天应该在那边住宿。’像这样的人，如果持斋的时候，会这样思惟：‘我今天吃这种食物，明天应该吃那种食物。我今天喝这种饮料，明天应该喝那种饮料。我今天含消这种含消，明天应该含消那种含消。’这个人，在这昼夜之间，乐于沉溺在欲念之中，这就是放牛儿斋。如果这样持斋，不会获得大利，得不到大果，没有大功德，不能广泛传播。}%

@{云何名尼揵齋耶。若出家尼揵者。彼勸人曰。汝於東方過百由延。外有眾生者。擁護彼故棄捨刀杖。如是南西北方亦爾。或脫衣裸形。我無父母妻子。勸進虛妄言將為真諦。或執苦行。自餓諸邪法等。是名尼揵齋也。若如是持齋者。亦不獲大利。不得大果。無大功德。不得廣布。}@
%{哪一种叫做尼犍斋呢？如果出家尼犍，他劝人说：“你往东边走过一百由旬，外面有众生，为了保护他们，就放弃刀杖。南方、西方、北方也都一样。或者脱掉衣服，裸露身体，说‘我无父母妻子’，劝进虚妄之言，当作真理。或者执着苦行，自我饿食，以及其他邪法等等。’这就是尼犍斋。如果这样持斋，也同样不会获得大利，得不到大果，没有大功德，不能广泛传播。}%

@{云何名為聖八支齋。多聞聖弟子。若持齋時作如是思惟。阿羅訶真人盡形壽。離殺斷殺。棄捨刀杖。有慚有愧。有慈悲心。饒益一切乃至蜫蟲。於殺淨心。乃至盡形壽。離非時食。斷非時食。一食不夜食。樂於時食。我以此支。於阿羅訶等同無異。是故說齋。彼住此聖八支齋已。於上當復憶念。如來無所著等十號出世淨法。捨離穢污惡不善法。是名聖八支齋也。若族姓女持聖八支齋者。身壞命終得生六欲天。遠得四沙門果。}@
%{哪一种叫做圣八支斋呢？多闻圣弟子，如果持斋的时候，会这样思惟：‘阿罗汉真人，终其一生，远离杀生，断除杀生，放弃刀杖，有惭愧之心，有慈悲之心，利益一切，乃至蜎虫。对于杀生，心意清净，乃至终其一生，远离非时食，断除非时食，一食不夜食，乐于时食。我以这个支分，与阿罗汉等同无异。’所以说斋戒，他住持这个圣八支斋之后，还要继续忆念如来无所著等十号出世净法，舍弃污秽恶不善法。这就是圣八支斋。如果族姓女子持圣八支斋，身坏命终，可以生到六欲天，还可以远得四沙门果。}%

@{又菩薩受齋經云。某自歸佛。自歸法。自歸比丘僧。某身所行惡。口所言惡。意所念惡。今已除棄。某若干日若干夜。受菩薩齋。自歸菩薩。佛告須菩提。菩薩齋日有十戒。}@
%{又《菩萨受斋经》说：某人自归佛，自归法，自归比丘僧。某人身所行恶，口所言恶，意所念恶，现在已经除弃。某人若干日若干夜，受菩萨斋，自归菩萨。佛陀告诉须菩提：菩萨斋日有十戒。}%

@{第一菩薩齋日。不得著脂粉華香。}@
%{第一，菩萨斋日，不得涂脂抹粉，佩戴花香。}%

@{第二菩薩齋日。不得歌舞捶鼓伎樂莊飾。}@
%{第二，菩萨斋日，不得歌舞，敲打鼓乐，以及装饰打扮。}%

@{第三菩薩齋日。不得臥高床上。}@
%{第三，菩萨斋日，不得睡卧高床。}%

@{第四菩薩齋日。過中已後不得復食。}@
%{第四，菩萨斋日，午时过后不得再进食。}%
@{第五菩薩齋日。不得持刀金銀珍寶。}@
%{第五个菩萨斋日，不能拿着刀、金银珠宝。}%

@{第六菩薩齋日。不得乘車牛馬。}@
%{第六个菩萨斋日，不能骑车、骑牛骑马。}%

@{第七菩薩齋日。不得捶兒子奴婢畜生。}@
%{第七个菩萨斋日，不能打儿子、奴婢和畜生。}%

@{第八菩薩齋日。皆持是齋。從分檀布施得福。菩薩齋日去臥時。於佛前叉手言。今日一切十方。其有持齋戒者。行六度者。某皆助安無量。勸助歡喜。福施十方。一切人非人等。所在勤苦厄難之處。皆令得福。解脫憂苦。出生為人。安隱富樂無極。}@
%{第八个菩萨斋日，都要持斋，从分担布施中得到福报。菩萨斋日晚上睡觉前，在佛像前合掌说：今天一切十方，凡是持斋戒的人，行六度的人，我都要帮助他们安宁无量，鼓励他们欢喜，把福报施给十方。一切人、非人等，无论在哪里遇到辛苦困难的地方，都让他们得到福报，解脱忧苦，出生为人，安稳富裕快乐无极。}%

@{第九菩薩齋日。不得飲食盡器中。}@
%{第九个菩萨斋日，不能把食物全部吃完。}%

@{第十菩薩齋日。不得與女人相形笑共坐席。女人亦爾。是為十戒。不得犯。不得教人犯。亦不得勸勉人犯。菩薩解齋法言。南無佛南無法南無比丘僧。某若干日若干夜。持菩薩齋。從分檀布施。當得六波羅蜜。如諸菩薩六萬菩薩法。齋日夜。一分禪。一分讀經。一分臥。是為菩薩齋日法。從正月十四日受。十七日解。從四月八日受。十五日解。從七月一日受。十六日解。從九月十四日受。十六日解。}@
%{第十个菩萨斋日，不能和女人互相看着笑，一起坐席。女人也是一样。这是十戒，不能犯，不能教别人犯，也不能劝勉别人犯。菩萨解斋法语：南无佛，南无法，南无比丘僧。某某人多少天多少夜，持菩萨斋，从分担布施，应该得到六波罗蜜。像诸菩萨六万菩萨法。斋日晚上，一分禅定，一分读经，一分睡觉。这就是菩萨斋日法。从正月十四日受斋，十七日解斋。从四月八日受斋，十五日解斋。从七月一日受斋，十六日解斋。从九月十四日受斋，十六日解斋。}%

@{述曰。既受齋已。若欲解齋。要待大。明相出時。始得食粥。不爾破齋。何名明相。如薩婆多論云。明相有三種色。若日照閻浮提樹。即有黑色。若照樹葉。則有青色。若過樹葉則有白色。於三色中白色為正。始得解齋食其粥也。}@
%{说：既然已经受斋了，如果想要解斋，一定要等到太阳完全升起来的时候，才能开始吃粥，否则就破斋了。什么叫太阳完全升起来？就像《萨婆多论》中所说，太阳完全升起来有三种颜色。如果太阳照射到阎浮提树，就会有黑色。如果照射到树叶，就会有青色。如果超过树叶，就会有白色。在这三种颜色中，白色才是正确的，才能开始解斋吃粥。}%

@{又僧祇律云。佛住舍衛城。南方有邑名大林。時有商人驅八頭牛。到北方俱多國。有一商人。共在澤中放牛。時有離車捕龍食之。捕得一龍女。女受布薩法。無有害心。然離車穿鼻牽行。商人見之即起慈心。問離車言。汝牽此龍欲作何等。答言。我欲殺。商人言。勿殺我與汝一牛貿取。捕者不肯。乃至八牛。方言。此肉多美。今為汝故我當放之。時商人恐。放龍女去已。商人念言。此是惡人。恐復追逐更遣捕取。放別池中。隨逐看之。龍變為人語商人言。天施我命今欲報恩。可共入宮當報天恩。商人答言。龍性卒暴瞋恚無常。或能殺我。答言。不爾。前人繫我。我力能殺彼人。但已受布薩法。都無殺心。何況天今施我壽命。而當加害。若不去者。小住此中。我先屏當。即便入去。後入宮內見。龍門邊二龍繫在一邊。商人問言。汝為何事被繫。答言。此龍女半月中三日受齋法。我兄弟守護此龍女。為不堅固。為離車所捕。以是被繫。唯願天慈語令放我。龍女屏當已。即呼入宮。坐寶床上。龍女白言。龍中有食能盡壽消者。有二十年消者。有七年消者。有閻浮提人食者。未知天今欲食何食。答言。欲須閻浮提食。即持種種飲食與之。商人問龍女言。此龍何故被繫。龍女言。此有過我欲殺之。商人言。汝莫殺。不爾要當殺之。商人云。汝放彼者我當食耳。白言。不得直爾放之。當罰六月擯置人間。商人見龍宮中。種種寶物莊嚴宮殿。商人便問言。汝有如是莊嚴。用受布薩何為。答言。我龍法有五事苦。何等為五。為生時眠時婬時瞋時死時。一日之中三過。皮肉落地。熱沙曝身。復問。汝欲求何等。答言。樂人道中生。為畜生中苦。不知法故。欲就如來出家。龍女即與八餅金語言。此金足汝父母眷屬終身用之不盡。語言。汝合眼。即以神變持著本國。以八餅金持與父母。此是龍金。截已更生。盡壽用之不可盡時(思念人慈不得不行暫救龍女恩報彌鍾況持大齋受福何盡)。}@
%{还有《僧祇律》中说：佛陀住在舍卫城，南方有一个城镇叫大林。当时有一个商人赶着八头牛，到北方的俱多国。有一个商人，一起在沼泽地里放牛。当时有一个捕龙的人抓龙来吃，抓到了一条龙女。龙女受过布萨法，没有恶意。但是捕龙的人穿了她的鼻子，牵着她走。商人看见了，就起了慈悲心，问捕龙的人说：你牵着这条龙要做什么？捕龙的人说：我要杀了它。商人说：不要杀它，我给你一头牛，你把它换给我。捕龙的人不愿意。直到八头牛都给了，捕龙的人才说：这条龙的肉很美味，现在为了你，我放了它。当时商人害怕，放走了龙女之后，商人心里想：这个人是恶人，恐怕还会追上来，再派人抓她。就把龙女放到了另一个池塘里，跟着她看。龙女变成了人，对商人说：上天施予了我性命，现在想要报恩，可以跟我一起进宫报答天恩。商人说：龙性残暴，瞋恚无常，可能会杀了我。龙女说：不会的，以前的人把我绑起来，我有能力杀掉那个人。但是我已经受过布萨法，完全没有杀心，更何况上天现在施予了我寿命，我怎么会加害呢？如果你不进去，就稍微在这里住一下，我先进去通报一下。龙女就进去了。后来进入宫殿里，看见龙门边有两个龙被绑在一旁。商人问：你们为什么被绑起来？龙女说：这条龙女半个月中三天受斋法，我兄弟守护着这条龙女，因为她不坚固，被捕龙的人抓走了，所以被绑起来。希望上天慈悲，说句话放了我。龙女通报完毕，就叫商人进宫，坐在宝座上。龙女说：龙中有一种食物可以吃一辈子，有一种可以吃二十年，有一种可以吃七年，有一种是阎浮提人吃的，不知道上天现在想要吃什么食物？龙女说：想要阎浮提的食物。于是就拿各种各样的食物给她。商人问龙女说：这条龙为什么被绑起来？龙女说：这条龙犯了错误，我想杀了它。商人说：你不要杀它，否则你也会被杀。商人说：你放了它，我就吃它。龙女说：不能直接放了它，应该惩罚它六月，流放到人间。商人看见龙宫里，各种各样的宝物装饰着宫殿，商人就问：你有这样的装饰，为什么要受布萨？龙女说：我龙法有五件事苦。哪五件事呢？一是出生的时候，二是睡觉的时候，三是淫欲的时候，四是瞋恚的时候，五是死亡的时候。一天之中，三次皮肉落地，热沙曝晒身体。商人又问：你想要得到什么？龙女说：想要快乐地做人，因为做畜生太苦了，不知道法，想要到如来那里出家。龙女就给了商人八饼金，说：这块金子足够你父母眷属终身使用，用不完。龙女说：你闭上眼睛，我用神通把你带回你的国家。就把八饼金交给商人父母，说：这是龙金，切断之后还会再生，终身使用也用不完。(想到人间的慈悲，不得不暂时救助龙女，报答她的恩情，更何况持大斋受福，福报是无穷无尽的。)}%
@{頌曰。}@
%{颂曰。}%

@{禁饕緣芳味持身唯節儉}@
%{禁住贪吃美味，持身只求节俭。}%

@{一坐肅容儀五萬豐餘斂}@
%{一坐肃容仪，五万丰余敛。}%

@{戒香飛且馥情關閉愈掩}@
%{戒香飘散，馥郁芬芳，情关闭锁，愈加掩蔽。}%

@{勿言徒辛苦終然越危嶮}@
%{不要说徒劳辛苦，终然可以越过险阻。}%

@{破齋部第九(此有二緣)}@
%{破斋部第九，此有二缘。}%

@{述意緣}@
%{述意缘。}%

@{引證緣}@
%{引证缘。}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一。}%

@{惟夫無常苦空之本。念生老病死之源。長夜哀倒懸之苦。漂淪愍隨流之急。思之困厄。亦深可懼也。良由福田輕薄。信施難消。齋戒無固。事等坏瓶易毀難持。又同霜露。我人轉盛著逾膠漆。不懼累劫之殃。但憂一身之命。所以飽食長眠何異肫犬。破齋夜食鬼道無殊。是故施主失應供之福。眾僧損良田之美也。}@
%{唯有无常苦空为本，念及生老病死之源，长夜哀苦倒悬，漂流沦陷，随波逐流，思之困厄，亦深可惧也。良由福田轻薄，信施难消，斋戒无固，事等坏瓶，易毁难持，又如同霜露，我人转盛，著逾胶漆，不惧累劫之殃，但忧一身之命。所以饱食长眠，何异肫犬？破斋夜食，鬼道无殊。是故施主失应供之福，众僧损良田之美也。}%

@{引證緣第二}@
%{引证缘第二。}%

@{如舍利弗問經云。舍利弗白佛言有諸檀越。造僧伽藍。厚置資給。來世僧有似出家僧。非時就典食僧。索食而食。與者食者得何等罪其本檀越得何等福。佛言。非時者。是破戒人。是犯盜人。非時與者。亦破戒人。亦犯盜人。盜檀越物。是不與取。非施主意。施主無福。以失物故。猶有發心置立之善。舍利弗言。時受時食食不盡者。非時復食。或有時受至非時食。復得福不。佛言。時食淨者。是即福田。即出家。是即僧伽。是即天人良友。是即天人導師。其不淨者。猶為破戒。是大劫盜。是即餓鬼。為罪窟宅。非時索者。以時非時輒與。是典食者。是名退道。是名惡魔。是名三惡道。是名破器。是癩病人。壞善果故。偷乞自活。是故諸婆羅門不非時食。外道梵志亦不邪命食。況我弟子。知法行法而當爾耶。凡如此者。非我弟子。是盜我法利。著無法人。是名盜食非法之人。盜與盜受。一團一撮。片鹽片酢。皆死墮燋腸地獄吞熱鐵丸。從地獄出生猪狗中。食諸不淨。又生惡鳥人怪其聲。後生餓鬼。還伽藍中。處其圊內噉食糞穢。並百千萬歲。更生人中貧窮下賤。人所棄惡。不可言說。人不信用。不如盜一人物其罪尚輕。割奪多人故。良福田故。斷絕出世道故。}@
%{如舍利弗问经云，舍利弗白佛言，有诸檀越，造僧伽蓝，厚置资给，来世僧有似出家僧，非时就典食僧，索食而食，与者食者得何等罪？其本檀越得何等福？佛言，非时者，是破戒人，是犯盗人。非时与者，亦破戒人，亦犯盗人。盗檀越物，是不与取，非施主意，施主无福，以失物故，犹有发心置立之善。舍利弗言，时受时食，食不尽者，非时复食，或有时受至非时食，复得福不？佛言，时食净者，是即福田，即出家，是即僧伽，是即天人良友，是即天人导师。其不净者，犹为破戒，是大劫盗，是即饿鬼，为罪窟宅。非时索者，以时非时辄与，是典食者，是名退道，是名恶魔，是名三恶道，是名破器，是癞病人，坏善果故，偷乞自活。是故诸婆罗门不非时食，外道梵志亦不邪命食。况我弟子，知法行法而当尔耶？凡如此者，非我弟子，是盗我法利，著无法人，是名盗食非法之人。盗与盗受，一团一撮，片盐片酢，皆死堕燋肠地狱，吞热铁丸，从地狱出生猪狗中，食诸不净，又生恶鸟人怪其声，后生饿鬼，还伽蓝中，处其圊内噉食粪秽，并百千万岁，更生人中贫穷下贱，人所弃恶，不可言说，人不信用。不如盗一人物，其罪尚轻，割夺多人故，良福田故，断绝出世道故。}%

@{又揵陀國王經云。佛在世時。時有國王號名揵陀。奉事婆羅門。婆羅門居在山中。多種果樹。時有擔樵人毀其果樹。婆羅門見之。便將詣王所言。是人無狀殘敗我果樹。王當治殺。王敬事婆羅門。不敢違之即為殺之。自後未久。有牛食人稻。其主逐捶折其一角。血流被面痛不可忍。牛徑到王所白言。我實無狀食此人少稻。今折我角。稻主亦追到王所。王曉鳥獸語。王語牛言。我當為汝殺之。牛即報言。今雖殺此人。亦不能令我不痛。但當約勅後莫取之如我。王便感念言。我事婆羅門。但坐果樹令我殺人。不如此牛。今事此道。復不免生死。何用此道。便到佛所。五體投地為佛作禮。願受五戒十善。佛言。布施持戒現世得福。忍辱精進。一心智慧。其德無量。後生天上。王即歡喜得須陀洹。阿難白佛言。此王與牛本何因緣。佛言。乃昔拘那含牟尼佛時。王與牛為兄弟。作優婆塞共持齋戒。一日一夜。王守法精進。不敢懈怠。壽終昇天。天上壽盡下為國王。牛時犯齋夜食。終受其罪。罪畢復作牛五百世。尚有宿識。故來開悟王意。牛後七日壽終。上生天上。佛言。四輩弟子。受持齋戒不可犯也。}@
%{又揵陀国王经云，佛在世时，时有国王号名揵陀，奉事婆罗门。婆罗门居在山中，多种果树。时有担樵人毁其果树，婆罗门见之，便将诣王所言，是人无状残败我果树，王当治杀。王敬事婆罗门，不敢违之，即为杀之。自后未久，有牛食人稻，其主逐捶折其一角，血流被面痛不可忍。牛径到王所白言，我实无状食此人少稻，今折我角。稻主亦追到王所，王晓鸟兽语，王语牛言，我当为汝杀之。牛即报言，今虽杀此人，亦不能令我不痛，但当约勅后莫取之如我。王便感念言，我事婆罗门，但坐果树令我杀人，不如此牛，今事此道，复不免生死，何用此道？便到佛所，五体投地为佛作礼，愿受五戒十善。佛言，布施持戒现世得福，忍辱精进，一心智慧，其德无量，后生天上。王即欢喜得须陀洹。阿难白佛言，此王与牛本何因缘？佛言，乃昔拘那含牟尼佛时，王与牛为兄弟，作优婆塞共持斋戒，一日一夜，王守法精进，不敢懈怠，寿终昇天。天上寿尽下为国王，牛时犯斋夜食，终受其罪，罪毕复作牛五百世，尚有宿识，故来开悟王意。牛后七日寿终，上生天上。佛言，四辈弟子，受持斋戒不可犯也。}%

@{又法句喻經云。佛在舍衛國祇樹給孤獨園精舍中。為天龍鬼說法。東方有國。名欝多羅婆提。有婆羅門等五百人。相率欲詣恒水岸邊。有三祠神池。沐浴垢穢裸形求仙。如尼揵法。由大澤迷不得過。中道乏糧。遙望見一大樹。如有神氣。想有人居。馳趣樹下。可無所見。婆羅門舉聲大哭。飢渴委厄窮死斯澤。樹神現身。問諸梵志。道士那來今欲何行。同聲答曰。欲詣神池澡浴望仙。今日飢渴幸哀矜濟。樹神舉手。百味飲食從手流溢。給眾飲食皆得飽滿。其餘飲食足供道糧。臨當別去。詣神請問。本行何德致此巍巍。神答梵志。吾本所居在舍衛國。時國大臣名須達。飯佛眾僧。於市買酪無提酪者。倩我提之。往到精舍使我酙酌訖行澡水。儼然聽法。一切歡喜稱善無量。時我奉齋。暮還不飡。婦怪問我。不審何恨也。見長者須達。於園飯佛。請我往齋。齋名八關。其婦瞋恚忿然言曰。瞿曇亂俗。奚足採納。君毀遺則禍從此釁。踧迫不已。便共俱食。時我爾夜年壽算盡。終於夜半。神來生此。為此愚婦破我齋法。不卒其業。來生斯澤作此樹神。提酪之福手出飲食。若終齋法應生天上封受自然。即為梵志而作頌曰。}@
%{又法句喻经云，佛在舍卫国祇树给孤独园精舍中，为天龙鬼说法。东方有国，名欝多罗婆提，有婆罗门等五百人，相率欲诣恒水岸边，有三祠神池，沐浴垢秽裸形求仙，如尼揵法。由大泽迷不得过，中道乏粮，遥望见一大树，如有神气，想有人居，驰趣树下，可无所得见。婆罗门举声大哭，饥渴委厄穷死斯泽。树神现身，问诸梵志，道士那来，今欲何行？同声答曰，欲诣神池澡浴望仙，今日饥渴，幸哀矜济。树神举手，百味饮食从手流溢，给众饮食皆得饱满，其馀饮食足供道粮。临当别去，诣神请问，本行何德致此巍巍？神答梵志，吾本所居在舍卫国，时国大臣名须达，饭佛众僧，于市买酪无提酪者，倩我提之，往到精舍使我酙酌訖行澡水，俨然听法，一切欢喜称善无量。时我奉斋，暮还 不飡，妇怪问我，不审何恨也？见长者须达，于园饭佛，请我往斋，斋名八关。其妇瞋恚忿然言曰，瞿曇乱俗，奚足採纳？君毁遗则祸从此釁，踧迫不已，便共俱食。时我尔夜年寿算尽，终于夜半，神来生此，为此愚妇破我斋法，不卒其业，来生斯泽作此树神，提酪之福手出饮食。若终斋法应生天上封受自然，即为梵志而作颂曰。}%
@{祠祀種禍根日夜長枝條}@
%{祭祀种下祸根，就像日夜不停地生长枝条，永远不会停止。}%

@{唐苦敗身本法齋度世仙}@
%{唐朝人苦于败坏身心，应该遵循佛法，持斋修行，才能超度到仙界。}%

@{又百緣經云。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。於其初夜有五百天子。齎持香華。光明赫奕照祇洹林。來詣佛所。禮已却坐。佛為說法得須陀洹果。遶佛三匝還詣天宮。於其晨朝。阿難請問諸天來緣。佛告阿難。乃往過去迦葉佛時。有二婆羅門。隨從國王來詣佛所。禮拜問訊。時彼從中有一優婆塞。勸二婆羅門共受齋法。一求生天。二求人王。受已俱還諸婆羅門。聚會之處。諸婆羅門言。汝等飢渴可共飲食。殷勤數勸不免。其意求生天者即便飲食。以破齋故不果所願。其後命終生於龍中。不食者得作國王。以其先身共受齋故。生彼國王園池水中。時守園人。日日常送種種果苽。奉上獻王。於池水中得一美果。色香甚好。作是念言。我雖出入。常為門監所見前却。我持此果當用與之。作是念已。尋即持與。門監得已復作是念。我唯出入。復為黃門所見前却。當用與之。作是念已尋即持與。黃門得已復作是念。夫人為我常向國王歎譽我德。我持此果當用與之。作是念已即便持與。夫人得已復上大王。王得果已即便食之。覺甚香美。即問夫人。汝今何處得是果來。夫人即時如實對曰。我從黃門得是果來。如是展轉推到園子。王即召呼。吾園之中有是美果。何不見送。乃與他人。園子於是本末自陳。王不聽言而告之曰。自今已後常送此果。若不送者殺汝。園子還歸入其園中。號啼涕泣不能自制。此果無種何由可得。時彼龍王。聞是哭聲化作人形。來問之言。汝今何以啼哭乃爾。園子具答所由。龍聞是語。還入水中取好美果。著金槃上持與園子。因復告言。汝持此果。奉上獻王。并說吾意云。我及國王。昔佛在世。本是親友。俱作梵志共受八齋。各求所願。汝戒完具得作國王。吾戒不全生在龍中。我今還欲奉修齋法。求捨此身。願為語汝王。為我求八關齋文。送來與我。若其相違。吾覆汝國用作大海。園子於是納受果槃。奉獻王已。因復說龍所囑之語。王聞是已。甚用不樂。所以然者。當爾之時。乃至無有佛法之名。況復得有八關齋文。若其不獲恐見危害。思念此理無由可辦。時彼國王有一大臣最可敬重。而告之言。龍從我索八關齋文。仰卿得之。大臣答曰。今世無法云何可得。王復告言。汝若不獲。吾必殺卿。大臣聞已。却退至家。顏色異常。甚用愁惱。時臣有父。年在耆舊。每從外來見子顏色改易異常。尋即問言。即向父說委曲諸理。父答子言。吾家堂柱。我見有光。汝為就伐試取。破看之得經二卷。一是十二因緣。二是八關齋文。大臣得已甚用歡喜。著金槃上奉獻與王。王得之喜不能自勝。送與龍王。龍王得已甚用歡喜。齎持珍寶贈遺與王。各還所止。共五百龍子。勤加奉修八關齋法。其後命終生忉利天。來供養我。是彼光耳。佛告阿難。欲知彼時五百龍子奉修齋法者。今五百天子是。佛說是緣時。有得四沙門果者。有發無上菩提心者。聞佛所說。歡喜奉行。}@
%{《百缘经》上说，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园，在初夜的时候，有五百位天子，带着香花，光明赫奕，照亮了祇洹林，来到佛陀面前，礼拜之后退坐。佛陀为他们说法，他们都得到了须陀洹果，绕佛三匝之后，回到了天宫。第二天早晨，阿难问佛陀，这些天人来这里的原因。佛陀告诉阿难，这要追溯到过去迦叶佛的时候，有两个婆罗门，跟随国王来到佛陀面前，礼拜问讯。当时，其中有一位优婆塞，劝这两个婆罗门一起受斋戒法，一个求生天，另一个求做人王。他们受了戒之后，就一起回到婆罗门聚会的地方。那些婆罗门说：“你们饥渴了，可以一起吃东西。”他们热情地劝说，无法拒绝。那个想要生天的婆罗门，就马上吃东西了。因为破了斋戒，所以没有达到愿望。后来，他命终之后，生在龙中。那个没有吃东西的婆罗门，就做了国王。因为他以前受过斋戒，所以生在那个国王的园池水中。当时，守园人，每天都送各种各样的水果，献给国王。在池水中，他得到一个非常美味的果子，颜色和香味都很好。他心想：“我虽然出入，总是被门监看到，然后被挡回来，我拿着这个果子，应该送给门监。”这样想着，他就马上送给了门监。门监得到果子之后，又心想：“我只有出入，又被黄门看到，然后被挡回来，我应该送给黄门。”这样想着，他就马上送给了黄门。黄门得到果子之后，又心想：“夫人经常向国王夸赞我的德行，我拿着这个果子，应该送给夫人。”这样想着，他就马上送给了夫人。夫人得到果子之后，就献给了国王。国王得到果子之后，就马上吃掉了，觉得非常香美，就问夫人：“你从哪里得到这个果子？”夫人就如实地回答：“我从黄门那里得到这个果子。”就这样，一直追溯到园子。国王就召集守园人，说：“我的园子里有这么美味的果子，为什么没有送到我这里，反而给了别人？”守园人就详细地说明了经过。国王不听他的解释，就告诉他：“从现在开始，你每天都要送这个果子，如果再不送，我就杀了你。”守园人回到园子里，号啕大哭，泣不成声，无法控制自己。他心想：“这个果子没有种子，怎么才能得到呢？”当时，龙王听到他的哭声，就变成人形，来问他：“你为什么哭得这么厉害？”守园人就把事情的经过详细地告诉了龙王。龙王听到之后，就回到水里，取了一个非常美味的果子，放在金盘里，送给守园人。然后又告诉他：“你拿着这个果子，献给国王，并告诉他我的意思：我和国王，过去佛陀在世的时候，本来是亲友，一起做梵志，共同受持八关斋戒，各自求取自己的愿望。你戒律完备，就做了国王，我戒律不全，就生在龙中。我现在又想奉行斋戒法，想要舍弃这个身体，希望你告诉国王，为我求取八关斋文，送来给我。如果违背我的意愿，我就用海水淹没你的国家。”守园人就接受了金盘，献给了国王，并转达了龙王的话。国王听到之后，非常不高兴，因为他心想：“当时，还没有佛法之名，何况是得到八关斋文呢？如果得不到，恐怕会受到伤害。”他思考了很久，也找不到解决的办法。当时，国王有一位大臣，最受尊敬，国王就告诉他：“龙王向我索要八关斋文，希望你能得到它。”大臣回答说：“现在世上没有佛法，怎么才能得到呢？”国王又说：“如果你得不到，我一定会杀了你。”大臣听到之后，就退回到家里，脸色异常，非常愁恼。当时，这位大臣的父亲，年纪很大，每次从外面回来，看到儿子脸色不对劲，就马上问他：“怎么了？”大臣就向父亲说了事情的经过。父亲就告诉儿子：“我们家的堂柱，我看到有光，你砍下来试试，把它劈开看看，里面会有两卷经书，一卷是十二因缘，一卷是八关斋文。”大臣得到之后，非常高兴，放在金盘里，献给了国王。国王得到之后，高兴得不得了，就送给了龙王。龙王得到之后，非常高兴，就带着珍宝赠送给国王，然后各自回到自己的住处。龙王和五百个龙子，勤奋地奉行八关斋戒法。后来，他们命终之后，生到忉利天，来供养我。这就是那道光。佛陀告诉阿难：“想要知道当时五百个龙子奉行斋戒法的人，就是现在五百位天子。”佛陀讲完这个因缘的时候，有人得到了四沙门果，有人发起了无上菩提心。听到佛陀所说，他们都欢喜奉行。}%

@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{虧功九仞罷崇山頓駕千里倦長路}@
%{功亏九仞，放弃了崇山峻岭，突然驾车千里，疲惫不堪，长路漫漫。}%

@{改塗悔善因芳音易情染惡良妖嫗}@
%{改变道路，后悔善良，美妙的声音容易改变人心，沾染恶习，善良的人变得妖媚。}%

@{五福精修既不成八關守戒誰能護}@
%{五福精修都没有成就，八关戒律谁来守护呢？}%

@{攸攸極夜爾何期森森愛流安可度}@
%{悠悠长夜，何时才能结束？深深的爱流，怎么才能渡过呢？}%@{富貴部第十(此有二緣)}@
%{富贵部分第十，这里有两个缘由}%

@{述意緣}@
%{讲述意思的缘由}%

@{引證緣}@
%{引用论证的缘由}%

@{述意緣第一}@
%{讲述意思的缘由第一}%

@{夫行善感樂。如影隨形。作惡招苦。猶聲發響。故富同珠玉。貴若蕭曹。錦繡為衣。金銀作屋。雲起龍吹之前。風生鳳管之上。趨鏘廣殿。容與長廊。伸珠履於丹墀。珥金蟬於青鏁食則珍羞滿席。海陸盈前。鼎味星羅。芬馨雲布。坐則高堂雅室。玉砌珠簾。絲竹絃管。淒清飄颺。臥則蘭燈炳曜。繡晃垂陰。錦被既敷。羺氈且拂。行則駟馬電飛。輦輿雷動。千乘萬騎。隱隱闐闐。略述福因。善報如是。由昔行檀。受斯勝利也。}@
%{做善事就会感受到快乐，就像影子跟随身形一样。做恶事就会招来痛苦，就像声音发出响声一样。所以富贵就像珠玉一样，尊贵就像萧何曹参一样。锦绣做衣服，金银做房子。云彩从龙吹的地方升起，风从凤管上生起。走在宽阔的殿堂里，悠闲地漫步在长廊里。穿着珠履走在红色的台阶上，戴着金蝉在青色的门环上。吃饭的时候，珍馐美味摆满桌子，海陆丰盛摆在面前，鼎里的美味像星星一样排列，香气弥漫像云彩一样。坐着的时候，高堂雅室，玉砌的珠帘，丝竹弦管，凄清飘扬。睡觉的时候，兰灯闪耀，绣帐垂下阴影，锦被铺好，羊毛毡子也铺好。走路的时候，四匹马像闪电一样飞奔，轿子像雷声一样滚动，千乘万骑，隐隐约约，浩浩荡荡。简单地说一下福报的缘由，善报就是这样。因为过去行善布施，所以才得到这样的胜利。}%

@{引證緣第二}@
%{引用论证的缘由第二}%

@{如賢愚經云。昔佛在世時。舍衛國有一長者。豪貴巨富生一男兒。面貌端正世所希有。父母歡喜。因為立字名檀彌離。年漸長大其父命終。波斯匿王。即以父爵而以封之。受王封已。其家舍宅變成七寶。諸庫藏中。悉皆盈滿種種寶物。時王太子字毘瑠璃。遇得熱病。諸醫處藥。啟王云。須牛頭栴檀用塗其身。當得除愈。王即募覓。若有得者。一兩之直賞金千兩。無持來者。有人白王。檀彌離家舍內大有。時王聞已。躬自往求。到檀彌離長者門前。見其外門純是白銀。即遣門人入通消息。時守門人入白長者。波斯匿王今在門外。長者聞已即出奉迎。請王入門。內見有一女。面首端正世間無比。坐白銀床。紡白銀縷。小女十人侍從左右。時王問言。是卿婦耶。長者答言。是守門婢。其小女者。通白消息。次入中門。純紺琉璃。門內有女坐琉璃床。面首端正倍勝於前。左右侍從倍復前數。次入內門。純以黃金。門內一女面首端正。復倍勝前。坐黃金床紡黃金縷。左右侍從復倍上數。王復問言。是卿婦耶。長者答言。是守門婢。入到舍內。見琉璃地。屋間剋鏤種種百獸。風吹動之形現地上。王見謂水怖不敢前。語長者言。餘更無地。殿前作海。彌離白王。是琉璃地非是水也。即脫手上七寶環玔。擲著于地。礙壁乃住。王知地已即共入內。昇七寶殿。婦在殿上坐琉璃床。更有寶床請王令坐。時婦見王眼中淚出。王問之言。何故不喜眼中淚出。婦答大喜。但於今者。聞王身上煙氣。是以淚出。王即問言。家不然火耶。答言。不也。王復問言。用何作食。婦答王曰。須食之時。百味自至。王復問言。不須明耶。婦答王曰。用摩尼珠而以照之。遍室大明。時檀彌離跪白王曰。大王何故勞屈尊神到此。波斯匿王具以事答。長者聞已。即將王入遍示諸藏。七寶盈滿。牛頭香積不可稱計。王須任取。王取二兩。遣人先送。王敬語之。今有佛出卿聞不耶。彌離答言。云何名佛。王即為說。彌離歡喜即往佛所。佛為說法得須陀洹果。尋即出家得阿羅漢。三明六通具八解脫。阿難見已而白佛言。此檀彌離宿殖何業。生於人中受天福報。又值世尊出家得道。佛告阿難。乃往過去九十一劫。有佛出世號毘婆尸。入涅槃後於像法中。有五比丘共立要契。在一林中精勤修道。語一比丘。此去城遠乞食勞苦。汝當為福。一夏乞食供養我等。其一比丘。即便入城勸諸檀越。日為送食。四人身安。專精行道得阿羅漢。即語此人。緣汝之故我等安隱。所作已辦。汝願何等。其人聞已歡喜發願。使我來世天上人中富貴自然值佛獲道。緣是功德。從是以來九十一劫不墮惡道。天上人中常處豪貴。所須自然。今值我故出家得道。}@
%{就像《贤愚经》里说的，过去佛陀在世的时候，舍卫国有一个长者，他非常富有，生了一个儿子，面容端正，世间少有。父母都很高兴，就给他取名叫檀弥离。他长大后，父亲去世了。波斯匿王就继承了他父亲的爵位，封给了他。他接受了王的封赏后，他的家舍宅变成了七宝，所有的库藏里都装满了各种宝物。当时王太子名叫毘瑠璃，得了热病。所有的医生都开药，告诉国王说，需要牛头栴檀用来涂抹他的身体，才能治好。国王就发布公告寻找，如果有人找到，一两的价钱奖励一千两黄金。没有人拿来。有人告诉国王，檀弥离家里有很多。国王听说后，就亲自去寻找。来到檀弥离长者家门口，看到他的外门全是白银，就派人进去通报消息。当时的守门人进去告诉长者，波斯匿王现在在门外。长者听到后，就出来迎接，请国王进门。里面看到有一个女子，面容端正，世间无与伦比。坐在白银床上，纺着白银线，十个小女孩侍奉左右。国王问：“这是你的妻子吗？”长者回答：“这是守门的婢女。”那个小女孩就进去通报消息。然后进入中门，全是深蓝色的琉璃。门内有一个女子坐在琉璃床上，面容端正，比之前更胜一筹，左右侍奉的人数也比之前翻了一倍。然后进入内门，全是黄金。门内有一个女子，面容端正，又比之前更胜一筹，坐在黄金床上纺着金线，左右侍奉的人数又比之前翻了一倍。国王又问：“这是你的妻子吗？”长者回答：“这是守门的婢女。”进入屋内，看到琉璃地，屋里刻着各种各样的百兽，风吹动它们，形状就出现在地上。国王看到它们，以为是水，害怕不敢上前。他对长者说：“其他地方都没有地方了，殿前就做成海吧。”弥离对国王说：“这是琉璃地，不是水。”他就从手上取下七宝环玔，扔在地上，撞到墙壁就停住了。国王知道这是地了，就和长者一起进入屋内，登上七宝殿。他的妻子坐在殿上的琉璃床上，还有宝床请国王坐下。当时妻子看到国王，眼中流出眼泪。国王问：“为什么不高兴，眼中流出眼泪？”妻子回答：“我很高兴，只是现在闻到您身上有烟味，所以流出眼泪。”国王就问：“家里没有生火吗？”妻子回答：“没有。”国王又问：“用什么做饭？”妻子回答国王说：“需要吃饭的时候，各种美味就会自动送来。”国王又问：“不需要光亮吗？”妻子回答国王说：“用摩尼珠照亮，整个房间都非常明亮。”当时檀弥离跪下对国王说：“大王，您为什么劳驾屈尊光临这里？”波斯匿王把事情详细地告诉了他。长者听到后，就带国王进去，把所有的库藏都给他看。七宝盈满，牛头香积不可计数。国王想拿多少就拿多少。国王拿了两两，派人先送去。国王敬语他说：“现在有佛出世，你听说过吗？”弥离回答：“什么叫佛？”国王就给他讲。弥离很高兴，就到佛陀那里去。佛陀为他说法，他获得了须陀洹果。不久就出家，获得了阿罗汉果，三明六通，具足八解脱。阿难看到后，就对佛陀说：“这个檀弥离过去世积了什么业，才能生在人世间，享受天上的福报？又遇到世尊出家得道？”佛陀告诉阿难：“他是在过去九十一劫，有佛出世，名叫毘婆尸，佛陀入涅槃后，在像法时期，有五个比丘共同立下誓约，在一座森林里精勤修道。他们对其中一个比丘说：‘这里离城很远，去城里乞食很辛苦，你要积福，一个夏天去城里乞食供养我们。’那个比丘就立刻进城，劝说檀越们，每天都送食物。其他四个比丘安心修道，获得了阿罗汉果。他们就对这个人说：‘因为你的缘故，我们安稳无忧，所作所为都已完成，你想要什么？’这个人听到后，很高兴，就发愿说：‘愿我将来世天上人中富贵自然，遇到佛陀获得解脱。’因为这个功德，从那时起，九十一劫没有堕入恶道，天上人中，一直都处在富贵之中，所需要的都自然而然地得到。现在遇到我，所以出家得道。}%

@{又賢愚經云。昔佛在世時。舍衛國中有一長者。其家巨富。財寶無量不可稱計。生一男兒。身體金色端正少雙。父母見已歡喜無量。因為立字名曰金天。其生之日。家中自然出一井水。縱廣八尺深亦八尺。汲用能稱人意。須衣出衣。須食出食。金銀珍寶一切所須。作願取之如意即得。兒年長大才藝博通。其父念言。我兒端正容貌絕倫。要覓名女金容妙體類我兒者。當往求之。時闍婆國有大長者。而生一女。字金光明。端正非凡。身體金色晃焴照人。初生之日。亦有自然八尺井水。其井亦能出種種寶。衣服飲食一切所須。稱適人情。其父母自念言。我女端正人中英妙。要得賢士金色光暉類我女者。乃共為婚。其女名稱遠徹。金天遂娶為婦。後時金天。請佛及僧飯食供養。飯食訖已。佛為說法。金天夫婦及其父母。悉皆獲得須陀洹果。金天夫婦。俱白父母求索出家。父母即聽。既出家已。夫婦並得阿羅漢果。一切功德皆悉具足。阿難見已而白佛言。金天夫婦宿殖何福。生豪族家身體金色。復有自然八尺井水。出種種物。佛告阿難。乃往過去九十一劫。毘婆尸佛入涅槃後。有諸比丘。遊行教化到一村中。村人見僧競共供養。時有夫婦。二人貧窮家無升斗。其夫見他供養眾僧。向婦啼哭懊惱。淚墮婦臂上。婦即問夫。何故啼哭。夫答婦言。我父在日。積財滿藏富溢難量。至我身上貧窮困極。本日雖有而不布施。今日值僧貧無可施前身不施今致此貧。今又不施未來轉劇。吾思惟此。是以懊惱。婦語夫言。雖有空意無錢可施。知當如何。婦又語夫。試至故舍。遍推覓之。儻或得之。夫遂往覓得一金錢。持至婦所。其婦爾時。有一明鏡。復得一瓶。盛滿淨水。安錢瓶中。以鏡著上。夫婦同心持布施僧。發願而去。緣是功德。從是以來。九十一劫不墮惡道。天上人中恒為夫婦。身體金色受福快樂。今值我故出家得道。}@
%{《贤愚经》里又说，过去佛陀在世的时候，舍卫国中有一个长者，他家非常富有，财宝无数，不可计数。他生了一个儿子，身体是金色的，端正少双。父母看到后，非常高兴，就给他取名叫金天。他出生的那天，家里自然地出现了一口井，宽八尺，深也是八尺，汲水能称人意。需要衣服就出衣服，需要食物就出食物，金银珠宝，一切所需，只要心想事成就能得到。儿子长大后，才艺博通。父亲心想：我儿子容貌端正，世间绝伦，要找一个名门闺秀，金容妙体，像我儿子一样，就应该去寻找。当时闍婆国有一个大长者，生了一个女儿，名叫金光明，端正非凡，身体是金色的，闪闪发光，照耀人。她出生的那天，也自然地出现了一口八尺井，这口井也能出各种宝物，衣服饮食，一切所需，都称心如意。她的父母自言自语地说：我们女儿端正，是人间的英才妙人，要找一个贤士，金色光辉，像我们女儿一样，就应该结为夫妻。于是就为他们举办了婚礼。女儿的名声传得很远，金天就娶了她为妻。后来，金天请佛陀和僧人吃饭供养。吃饭完毕后，佛陀为他们说法。金天夫妇及其父母都获得了须陀洹果。金天夫妇一起对父母说，想要出家。父母就同意了。他们出家后，夫妇都获得了阿罗汉果，一切功德都圆满具足。阿难看到后，就对佛陀说：“金天夫妇过去世积了什么福，才能生在豪族之家，身体是金色的，还有自然出现的八尺井，能出各种东西？”佛陀告诉阿难：“他们是在过去九十一劫，毘婆尸佛入涅槃后，有一些比丘，游行教化，来到一个村庄。村民看到僧人，就争着供养。当时有一对夫妇，两个人很穷，家里没有粮食。丈夫看到别人供养僧人，就对着妻子哭泣，很懊恼，眼泪掉在了妻子的胳膊上。妻子就问丈夫：‘为什么哭泣？’丈夫回答妻子说：‘我父亲在世的时候，积攒的财富装满了仓库，富裕得不可计数，到了我身上，就穷困潦倒。今天虽然有东西，但是没有布施。今天遇到僧人，贫穷没有东西可以布施，以前没有布施，现在才贫穷。现在又不布施，将来会更加糟糕。我思虑这些，所以才很懊恼。’妻子对丈夫说：‘虽然有心想要布施，但是没有钱可以布施，怎么办呢？’妻子又对丈夫说：‘你试着到旧房子里，到处翻找，也许能找到。’丈夫就去找，找到了一枚金钱，拿着到妻子那里。妻子当时有一面明镜，还有一只瓶子，装满了清水，把金钱放在瓶子里，用镜子盖在上面。夫妇同心，拿着去布施给僧人，发愿而去。因为这个功德，从那时起，九十一劫没有堕入恶道，天上人中，一直都是夫妻，身体是金色的，享受福报，快乐无比。现在遇到我，所以出家得道。}%
@{又出曜經云。昔佛在世時。迦毘羅衛國中。有目連同產弟。大富饒財七寶具足。庫藏盈溢。奴婢僕從不可稱計。}@
%{曜经上说，以前佛陀在世的时候，迦毗罗卫国中，目连有个同胞弟弟，非常富有，七宝俱全，仓库里堆满了财宝，奴婢仆人多得数不清。}%
@{時目揵連。數往弟家而告弟曰。聞卿慳嫉不好布施。佛常說施獲報無數。卿今施者得福無量。}@
%{目连经常去弟弟家，对弟弟说：“我听说你很吝啬，不喜欢布施。佛陀经常说，布施能获得无量的福报，你现在布施，就能得到无量的福德。”}%
@{弟聞兄教開藏布施。更立新藏欲受其報。未經旬日財寶竭盡。故藏悉空。新藏無報。}@
%{弟弟听了哥哥的教诲，就打开仓库布施，还建立了一个新的仓库，想要得到福报。可是没过几天，所有的财宝都用光了，原来的仓库空了，新仓库也没能得到福报。}%
@{其弟懊惱向兄說曰。前見兄勅。施獲大報不敢違教。諸來求乞。竭藏施盡。故藏悉空。新藏無報。將無為兄所疑誤耶。}@
%{弟弟很懊恼，对哥哥说：“之前您让我布施，说能得到很大的福报，我不敢违背您的教诲，所以凡是来求乞的人，我都把仓库里的东西都施舍了。现在仓库空了，新仓库也没得到福报，难道是您误导了我吗？”}%
@{兄曰。止止。莫陳此語。勿使外道邪見之人聞此麁言。若使福德當有形者。虛空境界。所不能容。吾今權示汝微報。}@
%{哥哥说：“住住，不要再说了，不要让外道邪见的人听到这种粗俗的话。如果说福德是有形的，那么虚空也容纳不下。我现在就稍微给你示范一下福报。”}%
@{即以神力。手接其弟至第六天。見有宮殿。七寶合成。香風浴池。庫藏盈溢。不可稱計。玉女營從。數千萬眾。純女無男。}@
%{哥哥用神力，用手牵着弟弟，到了第六天，看到一座宫殿，是用七宝建造的，有香风浴池，仓库里堆满了财宝，多得数不清，还有玉女侍奉，数千万人，全是女子，没有男子。}%
@{即問兄曰。是何宮殿巍巍乃爾。目連告弟。汝自往問。}@
%{弟弟就问哥哥：“这是什么宫殿，如此巍峨壮观？”目连对弟弟说：“你自己去问吧。”}%
@{弟即自往問天女曰。是何宮殿七寶合成。巍巍堂堂懸處虛空。誰有福德於中受報。}@
%{弟弟就自己去问天女：“这是什么宫殿，是用七宝建造的，如此巍峨壮观，悬挂在虚空之中，是谁有福德才能在这里享福报呢？”}%
@{天女報曰。閻浮提內。迦毘羅國中。釋迦文佛神足弟子。名曰目連。彼有賢弟。大富長者。由好布施後生此處。而與我等作其夫主。}@
%{天女回答说：“在阎浮提，迦毗罗卫国中，释迦牟尼佛的神足弟子，名叫目连，他有一个贤德的弟弟，是大富长者，因为他喜欢布施，所以后来生到此处，并与我们做他的夫主。”}%
@{弟聞歡喜善心生焉。還至兄所。具白其情。目連告曰。夫人布施為有報耶。為無報耶。}@
%{弟弟听了很高兴，心中生起了善心，回到哥哥那里，把事情详细地告诉了哥哥。目连说：“夫人，您布施有福报吗？还是没有福报呢？”}%
@{弟懷慚愧向兄懺悔。後至家中轉更修福。命終之後即生天上。受斯福報。}@
%{弟弟感到羞愧，向哥哥忏悔。后来回到家中，更加努力地修福，命终之后就生到天上，享受着这种福报。}%
@{又樹提伽經云。佛在世時。有一大富長者。名為樹提伽。倉庫盈溢金銀具足。奴婢成行。無所可欲有一白疊手巾。掛著池邊。}@
%{树提伽经上说，佛陀在世的时候，有一个非常富有的长者，名叫树提伽，仓库里堆满了金银，奴婢成群，什么都不缺，他有一条白色的手巾，挂在池边。}%
@{為天風起吹王殿前。王即大會群臣共坐參論。羅列卜問。怪其所以。諸臣皆言。國將是興天賜白疊。}@
%{有一天，天风刮起，把那条手巾吹到了国王的殿前。国王就召集大臣们一起议论，卜问原因。大臣们都说：“国家将要兴旺，这是上天赐予的白手巾。”}%
@{樹提默然。王語樹提。諸臣皆慶卿何無言。樹提答王。不敢欺王。是臣家拭體白疊。掛著池邊。為天風起吹王殿前。故默不言}@
%{树提一言不发。国王问树提：“大臣们都恭喜你，你怎么不说话？”树提回答国王：“我不敢欺骗您，那是我家用来擦身体的白手巾，挂在池边，被天风吹到殿前了，所以我不说话。”}%
@{却後數日。有一九色金花。大如車輪墮王殿前。王復會臣。問答如前樹提答王言。臣不敢欺王。是臣之家後園之中。萎落之華。}@
%{过了几天，有一朵九色的金花，像车轮一样大，掉到国王的殿前。国王再次召集大臣，问答如前，树提回答国王：“我不敢欺骗您，那是我家后花园里枯萎的花朵，被天风吹到殿前了，所以我不说话。”}%
@{為天風起吹王殿前。故默無言。王語樹提。卿家能爾。卿須還歸任作調度。吾領二十萬眾。往到卿家看去。}@
%{国王对树提说：“你家真不一般，你应该回去管理家务，我带领二十万人，去你家看看。”}%
@{樹提答言。願王相隨不須預去。是臣之家自然床席不須人鋪。自然飲食不須人作。自然擎來不須呼喚。自然擎去不須返顧。}@
%{树提回答说：“请您随我去，不必提前派人去。我家里的床铺不用人铺，饮食不用人做，东西自然会送来，不用人呼唤，东西自然会拿走，不用人回头看。”}%
@{王即將領二十萬眾。到樹提伽南門而入。有一童子端正可愛。王語樹提。是卿兒不。答言。是臣守閣之奴。}@
%{国王就带领二十万人，来到树提伽家的南门，走进门去，看到一个端正可爱的童子。国王问树提：“这是你的儿子吗？”树提回答说：“这是我守门的奴隶。”}%
@{小復前行至閤門內。有一童女顏色端正。皮色瑤悅甚復可愛。王語樹提。是卿女耶婦耶。答言。是臣守閣之婢。}@
%{他们继续往前走，到了阁门内，看到一个容貌端正，皮肤白皙，非常可爱的童女。国王问树提：“这是你的女儿还是你的妻子？”树提回答说：“这是我守门的婢女。”}%
@{小復前行至其堂前。白銀為壁。水精為地。王見為水疑不得前。樹提導前。將王上堂。坐金床踞玉机。}@
%{他们继续往前走，到了堂前，墙壁是用白银做的，地面是用水晶做的。国王以为是水，不敢向前。树提就领着国王往前走，把国王带到堂上，让国王坐在金床上，靠着玉枕。}%
@{樹提伽婦。坐百二十重金銀闈帳裏。披帳而出為王設拜。眼中淚出。王語樹提。卿婦拜我。何故淚出。}@
%{树提伽的妻子，坐在一百二十层金银帷帐里，掀开帷帐出来，向国王行礼，眼中流下了眼泪。国王问树提：“你的妻子向我行礼，为什么流眼泪？”}%
@{臣不敢欺王。聞王煙氣眼中淚出。王語庶民然脂諸侯然蜜。天子然漆。漆亦無煙。何得淚出。}@
%{树提回答国王：“我不敢欺骗您，是因为闻到了您的烟气，所以流下了眼泪。”国王说：“平民点油灯，诸侯点蜜蜡，天子点漆，漆也没有烟，怎么会流眼泪呢？”}%
@{樹提答王。臣家有一明月神珠。掛著堂殿晝夜無異。不須火光。樹提堂前。有一十二重高樓。將王上看四面觀視恍忽經月。}@
%{树提回答国王：“我家有一颗明月神珠，挂在堂殿上，昼夜不分，不需要点火光。树提的堂前，有一座十二层的高楼，把国王带到楼上，让他四面观看，转眼间就过去了几个月。”}%
@{大臣白王。國計事大。王可還歸。王謂須臾小復可忍。復遊園池不覺經月。問答同前。樹提出七寶施兼綾羅繒綵。二十萬眾。人馬俱重。一時還國。}@
%{大臣们对国王说：“国家大事很多，您应该回去了。”国王说：“等一下，再忍耐一下，我还要去游览花园和池塘。”转眼间又过去了几个月，问答如前。树提拿出七宝、绸缎、绫罗，还有二十万人，人马都非常多，一下子就回到了国家。}%
@{王語群臣。其樹提伽是我之民。女婦宅舍過殊於我。我欲伐之。可取以不。諸臣皆言可取。}@
%{国王对大臣们说：“树提伽是我的百姓，他的妻子和宅舍比我还好，我想攻打他，可以吗？”大臣们都说：“可以。”}%
@{王將四十萬眾。椎鍾鳴鼓圍樹提宅。數百餘重。樹提伽宅。南門中有一力士。手捉金杖一擬。四十萬眾人馬俱倒。}@
%{国王就带领四十万人，敲钟击鼓，包围了树提伽的宅院，围了数百层。树提伽宅院的南门，有一个力士，手里拿着金杖，轻轻一挥，四十万人马全部倒下。}%
@{手脚撩戾。腰臗娿婆。狀似醉容。頭腦叵我不復得起。於是樹提乘雲母之車。來問諸人。來時何害臥地不起。}@
%{他们的手脚乱动，腰部像醉汉一样晃动，头脑昏昏沉沉，再也站不起来。于是树提乘坐云母车，来到众人面前，问他们：“你们来的时候，为什么躺在地上起不来？”}%
@{大王遣來欲伐長者。力士手捉金杖一擬。四十萬眾人馬俱倒不復得起。樹提問言。欲得起不。諸人皆言。欲得起。}@
%{众人回答说：“国王派我们来，想要攻打长者，力士手里拿着金杖轻轻一挥，四十万人马全部倒下，再也站不起来。”树提问：“你们想站起来吗？”众人回答说：“想站起来。”}%
@{樹提一放神力。令四十萬眾人馬俱起一時還國。王即便喚。樹提伽同車而載。往詣佛所。白世尊。樹提先身作何功德得是果報。}@
%{树提就放出神力，让四十万人马全部站起来，一起回到了国家。国王马上派人去请树提伽，一起坐车，到佛陀那里，对佛陀说：“树提伽前世做了什么功德，才能得到这样的果报呢？”}%
@{佛言。善聽。先有五百同緣。在於山阻。道逢一病道人。賜其菴室米糧燈燭。爾時廣乞多願。天自供養從空來下。變身十八。放大光明蕩照天下。}@
%{佛陀说：“听好了，以前有五百个同缘，在山里遇到困难，路上遇到一个生病的道人，就给他庵室、米饭、粮食和灯烛。当时道人广发愿，上天就自动供养他，从空中下来，变化出十八种身相，放出光明，照耀天下。”}%
@{又願作佛。破散鐵圍。鑊湯生華。地獄出栴檀。餓鬼作沙門。羅剎坐誦經。五百商人。齎其重寶。由供病僧。僧廣乞天供。}@
%{道人还发愿，要成佛，要破散铁围，要让地狱里开出檀香，要让饿鬼变成沙门，要让罗刹坐下来诵经。五百个商人，带着珍宝，供养了生病的道人，道人广发愿，上天就供养他。}%
@{今得斯報。于時施者樹提伽是。病僧者我身是也。五百商人者。皆得阿羅漢道。}@
%{现在他们得到了这种果报。当时布施的人是树提伽，生病的道人是我，五百个商人，都得到了阿罗汉道。}%
@{又百緣經云。佛在世時。舍衛城中有一長者。財寶無量不可稱計。其婦生一男兒。端正殊妙世所希有。當生之日天降大雨。父母歡喜。}@
%{百缘经上说，佛陀在世的时候，舍卫城里有一个长者，财宝无数，多得数不清。他的妻子生了一个儿子，相貌端正，非常漂亮，世间罕见。儿子出生那天，天降大雨，父母非常高兴。}%
@{舉國聞知。相師占善。因為立字名耶奢蜜多。不飲乳餔。其牙齒間自然八功德水。用自充足。}@
%{全国的人都知道了，相师占卜说，这个孩子很吉祥，就给他取名为耶奢蜜多。他不用喝奶，他的牙齿之间自然会流出八功德水，用来滋养自己。}%
@{年漸長大。見佛出家得羅漢果。諸天世人所見敬仰。時諸比丘見是事已。請佛為說宿福因緣。}@
%{他渐渐长大，见到佛陀出家，证得罗汉果，天人和世间人都敬仰他。当时，很多比丘看到这件事，就请佛陀讲解他前世修行的因缘。}%
@{爾時世尊告諸比丘。此賢劫中有佛出世。號曰迦葉。於彼法中有一長者。年極老耄。出家入道不能精勤。又復重病。}@
%{佛陀对比丘们说：“在这个贤劫中，有一位佛陀出世，名叫迦叶佛。在迦叶佛的法中，有一个长者，年纪很大，出家修行，却不能精进，而且还得了重病。”}%
@{良醫占之。教當服蘇病乃可差。尋用醫教取蘇服之。於其夜中藥發熱渴。馳走求水水器皆空。復趣泉河並皆枯竭。如是處處求水不得。深自悔責。}@
%{良医为他占卜，说应该服用苏叶才能治好病。他马上按照医生的嘱咐，取了苏叶服用。到了晚上，药性发作，他感到又热又渴，就到处寻找水，水器都空了，又跑到泉水河边，也都枯竭了。他到处找水都找不到，非常后悔，责备自己。}%
@{於彼河岸脫衣繫樹。捨之還來。至其明旦。以狀白師。師聞是語即答之言。汝遭此苦狀似餓鬼。汝今可即取我瓶中水至僧中行。}@
%{他在河边脱下衣服，系在树上，然后回来。到了第二天早上，他把情况告诉了师父。师父听了，就说：“你遭遇这样的苦难，就像饿鬼一样，你现在就用我的水瓶，盛一些水，到僧众中去走动。”}%
@{即受教取瓶水。水盡涸竭。心懷憂怖。謂其命終必墮餓鬼。尋詣佛所具陳上事。而白世尊。幸為見示。}@
%{他马上按照师父的教诲，取了水瓶里的水，水很快就用光了，他心里非常害怕，认为自己命终后一定会堕落饿鬼道。他马上跑到佛陀那里，把事情详细地告诉佛陀，并请求佛陀指点。}%
@{佛告比丘。汝今當於眾僧之中行好淨水。可得脫此餓鬼之身。聞已歡喜。即便僧中常行淨水。}@
%{佛陀对他说：“你现在应该在僧众中，行持清净水，就能脱离饿鬼之身。”他听了之后，非常高兴，马上就在僧众中，经常行持清净水。}%
@{經二萬歲即便命終。在所生處。其牙齒間。常有清淨八功德水。自然充足不飲乳哺。乃至今者。遭值於我出家得道。}@
%{过了两万年，他就命终了。在他生的地方，他的牙齿之间，经常有清净的八功德水，自然充足，不用喝奶。直到今天，他遇到我，出家得道。}%
@{比丘聞已。歡喜奉行。}@
%{比丘们听了之后，都很高兴，就奉行佛陀的教诲。}%
@{又阿育王經云。昔佛在世時。與諸比丘及與阿難。前後圍遶入王舍城而行乞食。至於巷中見二小兒。一名德勝。二名無勝。弄土而戲。擁土作城。舍宅倉儲以土為麨。著於倉中。此二小兒。見佛相好金色光明遍照城內。德勝歡喜。掬倉中土名為麨者。奉上世尊而發願言。使我將來蓋於天地。廣設供養。緣是善根發願功德。佛般涅槃一百年後。作轉輪王。王閻浮提住華氏城。正法治世。號阿恕伽王。分佛舍利。而作八萬四千寶塔。其王信心。常請眾僧宮中供養。時王宮中有一婢使。最貧下賤。見王作福自剋責言。王先身時布施如來一掬土故。今得富貴。今日重作將來轉勝。我先身罪今日斯下。又復貧窮無可修福。將來轉賤。何有出期。思已啼哭。眾僧食訖。此婢掃地。糞掃中得一銅錢。以此一錢即施眾僧。心生歡喜。其後不久得病命終。生阿育王夫人腹中。滿足十月產生一女。端正殊妙世之少雙。其女右手恒常急捲。年滿五歲。夫人白王。所生女子手常拳。王即喚來抱著膝上。王為摩手。手即尋開。當於掌中有一金錢。隨取隨生而無窮盡。須臾之間金錢滿藏。王怪所以。即將往問夜奢羅漢上座。此女先身作何福德。於手掌中有此金錢。取已無窮。上座答言。此女先身是王宮人。於糞掃中得一銅錢。布施眾僧。以此善根得生王家。以為王女。緣昔一錢布施眾僧善根因緣。恒常手中把一大金錢。取無窮盡。}@
%{《阿育王经》上说，以前佛陀在世的时候，带着很多比丘和阿难，前后包围着进入王舍城去行乞。走到一条巷子里，看到两个小孩，一个叫德胜，一个叫无胜，他们在玩泥巴，堆土做城，把房子和仓库都用泥巴做成糕点，放在仓库里。这两个小孩看到佛陀相貌庄严，金光遍照城内，德胜很高兴，就拿了一块仓库里的泥巴，说是糕点，献给佛陀，并发愿说：希望我将来能够覆盖天地，广设供养。因为这个善根和发愿的功德，佛陀涅槃一百年后，他转生做了转轮王，统治阎浮提，住在华氏城，以正法治世，号称阿恕伽王。他分了佛陀的舍利，建造了八万四千座宝塔。这个国王非常有信心，经常邀请僧众到宫中供养。当时王宫里有一个婢女，非常贫穷低贱，看到国王做功德，就自责地说：我前世的时候，布施给如来一掬土，所以今生才得到富贵。今天我再做功德，将来会更加富贵。我前世造了罪业，所以今生就如此低贱贫穷，没有机会做功德，将来会更加贫贱，什么时候才能摆脱这种命运呢？想到这里就哭了起来。僧众吃完饭后，这个婢女去扫地，在垃圾堆里捡到一枚铜钱，就用这枚铜钱布施给僧众，心里非常高兴。不久之后，她就生病去世了，投生到阿育王夫人的肚子中。十月怀胎，生下一个女儿，长得非常端正美丽，世上少有。这个女孩右手总是紧紧地握着拳头。五岁的时候，夫人告诉国王，说她生的女儿手总是握着拳头。国王就叫人把她抱到膝盖上，国王给她按摩手，手就慢慢地松开了，在手掌里发现一枚金钱，只要拿出来，就会源源不断地生出金钱，一瞬间就装满了整个仓库。国王很奇怪，就去找夜奢罗汉问，这个女孩前世做了什么功德，手掌里会有这种金钱，取之不尽。罗汉回答说：这个女孩前世是王宫里的人，在垃圾堆里捡到一枚铜钱，布施给僧众，因为这个善根，她才投生到王家，成为王女。因为前世布施一枚铜钱的善根因缘，她现在手上总是握着一枚大金钱，取之不尽。}%
@{又雜寶藏經云。昔耆闍崛山中多有僧住。諸方人聞送供者眾。有一貧窮乞索女人。見諸長者送供詣山。作是念言。此必作會。我當往乞。便向山中。見諸長者以種種食供養眾僧。自思惟言。彼諸人等。先世修福今日富貴。今復重作未來轉勝。我先不修今世窮苦。今若不作未來轉劇。思已啼哭。先於糞中拾得兩錢。恒常保惜。以後乞索不得之時。當用買食。我今持以布施眾僧分。一二日不得食。意伺僧食訖即便布施。維那僧前欲為呪願。上座不聽。自為呪願。復留食施。諸人既見上座乞食諸人亦與。女大歡喜云。我得果報。將食出外。到一樹下食訖而臥。施福所感黃雲覆之。時值國王最大夫人亡來七日。王遣人訪。誰有福德應為夫人。使與相師至彼樹下。見此女人。相師占之。此女福德堪為夫人。即以香湯沐浴清淨。與彼夫人衣服令著。大小相稱。千乘萬騎。將至王所。王見歡喜心甚敬重。後時自念。我今所以得是福報。緣以兩錢施僧故爾。當知彼僧便為於我有大重恩。即白王言。我先斯賤。王見洗拔得為人次。願聽往彼僧所報恩。王言隨意。夫人即便車載飲食及以珍寶。詣山布施。上座即遣維那呪願。不自呪願。夫人念言。前施兩錢見為呪願。今載珍寶不為呪願。年少比丘亦嫌此事。上座爾時語夫人言。心念嫌我。兩錢施時為我呪願。今載珍寶不為呪願。我佛法中。唯貴善心不貴珍寶。夫人先施兩錢之時善心極勝。今施珍寶吾我貢高。是以我今不為呪願。諸年少等亦莫嫌我。年少比丘聞已慚愧。悉皆獲得須陀洹果。夫人聽法慚愧。亦得須陀洹果。}@
%{《杂宝藏经》上说，以前在耆闍崛山中住着很多僧人，各地的人听说这里有僧人，就纷纷来送供养。有一个贫穷的乞讨女人，看到很多长者送供养上山，就心想：这里肯定有法会，我要去乞讨。她就往山里走，看到长者们用各种食物供养僧人，就自己想着：这些人前世修了福，今生才富贵，现在又再做功德，将来会更加富贵。我前世没有修福，今生贫穷，现在如果不做功德，将来会更加贫困。想到这里就哭了起来。她以前在粪堆里捡到两枚铜钱，一直珍藏着，以后如果乞讨不到食物，就用来买食物。现在我要拿这两枚铜钱布施给僧众。她一两天没有吃饭，一直等到僧人吃完饭，就马上把钱布施出去。她想让维那僧人给她念咒，但上座僧人不允许，就自己念咒，还留了一些食物给她。其他人看到上座僧人乞讨，也纷纷给了她食物。这个女人非常高兴，说：我得到了果报。她拿着食物走出山门，走到一棵树下，吃完就躺下休息。因为布施的功德，黄云覆盖了她。当时国王的大夫人去世了七天，国王派人寻找，看谁有福德可以做他的夫人。他派人带着相师到那棵树下，看到了这个女人。相师占卜了一下，说这个女人有福德，可以做国王的夫人。于是就用香汤把她洗干净，给她穿上夫人的衣服，大小都合适。国王派了一千辆车，带着很多骑兵，把她送到国王那里。国王见到她非常高兴，对她非常尊敬。后来国王自己想：我今天能够得到这样的福报，都是因为以前布施了两枚铜钱给僧人。我知道那些僧人对我有着很大的恩情。他就告诉国王：我以前很低贱，现在被国王洗刷干净，成为了人中之贵，我希望能够去那些僧人那里报恩。国王说：随你便。夫人就带着车马，载着饮食和珍宝，到山上去布施。上座僧人就让维那僧人念咒，自己不念咒。夫人心想：以前布施两枚铜钱的时候，上座僧人给我念咒，现在我带着珍宝来布施，他却不给我念咒。年轻的比丘也觉得这件事很奇怪。上座僧人就对夫人说：你心里是不是嫌弃我？以前你布施两枚铜钱的时候，我给你念咒，现在你带着珍宝来布施，我不给你念咒。我佛法中，只看重善心，不看重珍宝。你以前布施两枚铜钱的时候，善心非常强烈，现在你布施珍宝，就显得有些自高自大。所以我现在不给你念咒。你们这些年轻人也不要嫌弃我。年轻的比丘听了，感到很惭愧，都获得了须陀洹果。夫人听了法，也感到很惭愧，也获得了须陀洹果。}%
@{又雜寶藏經云。昔拘留沙國有惡生王。詣園堂上見一金猫。從東北角入。西南角出。王時見已即遣人掘。得一銅盆受三斛。滿中金錢。漸漸深掘復得一盆。如是次第得三重盆。各受三斛。悉滿金錢。轉復傍掘經於五里。步步之中盡得銅盆。皆滿金錢。王雖得錢怖不敢用。怪其所以。即詣尊者迦旃延所。說其因緣。尊者答王。此王宿因所獲福報。但用無苦。王即請問往昔因緣。尊者答言。乃往過去九十一劫。毘婆尸佛入般涅槃後。遺法之中有諸比丘。四衢道頭施座置鉢。在上教化而作是言。誰有人能舉財。著此堅牢藏中。若入此藏。王賊水火所不能奪。時有貧人。先因賣薪得錢三文。見僧教化歡喜布施。即以此錢重著鉢中。發願而去。去家五里。步步歡喜。到門欲入。復遙向僧至心頂禮。發願而入。時貧人者。今王身是。緣昔三錢歡喜施僧。世世尊貴常得如是。三重銅盆滿中金錢。緣五里中步步歡喜。恒於五里有此金錢。以是因緣。若布施時。應當至心歡喜施與。勿生悔心。}@
%{《杂宝藏经》上说，以前拘留沙国有一个恶生王，他走到花园的台子上，看到一只金猫从东北角进来，从西南角出去。国王看到后，就派人去挖，挖到一个铜盆，能装三斛，里面装满了金钱。继续往下挖，又挖到一个铜盆，就这样，一共挖到了三个铜盆，每个盆都能装三斛，都装满了金钱。国王又往旁边挖，挖了五里，每走一步都能挖到铜盆，里面都装满了金钱。国王虽然得到了很多钱，但害怕不敢用，很奇怪为什么会有这么多钱。他就去见尊者迦旃延，告诉他这件事。尊者回答国王：这是你前世所做的功德，你只要用这些钱，就不会有苦难。国王就问尊者前世的事情。尊者回答说：那是九十一劫以前，毗婆尸佛入涅槃后，他的法脉中有一些比丘，在十字路口摆放座位和钵盂，在上面教化人们，说：谁能够拿出钱财，放在这个坚固的宝藏里，如果进入这个宝藏，国王、强盗、水火都无法夺取。当时有一个贫穷的人，以前靠卖柴得到三文钱，看到僧人教化，非常高兴，就布施了这三文钱，把钱放在钵盂里，发愿而去。他离开家五里，每走一步都很高兴。到了门口，想要进去，又远远地向僧人至心顶礼，发愿后才进去。当时那个贫穷的人，就是现在的国王。因为前世布施三文钱，非常高兴，所以今生今世尊贵，经常得到这样的福报，三个铜盆里都装满了金钱。因为前世在五里中每走一步都很高兴，所以现在在五里范围内都有这些金钱。因为这个缘故，如果布施的时候，应该至心欢喜地布施，不要有后悔之心。}%@{頌曰。}@
%{颂曰：}%

@{韞石諒非真飾瓶信為假}@
%{玉器是真的，但并非真饰，瓶子是假的，却让人相信是真的。}%

@{寵服高門上濫吹緇軒下}@
%{穿戴华丽的衣服，在高门大户面前，人们就吹嘘奉承；到了贫寒的僧舍，就随意敷衍。}%

@{風祀結驚心騶文終好野}@
%{风俗祭祀，让人心惊胆战，最终还是喜欢荒野的自由自在。}%

@{真相豈或昭浮榮未能捨}@
%{真相难道可以显露出来吗？浮华的荣华富贵，却难以舍弃。}%

@{迹殊冠冤客事襲驅馳者}@
%{踪迹不同，戴着冤屈的帽子，客居他乡，到处奔波。}%

@{已矣歇鄭聲天然亂周雅}@
%{罢了，罢了，歇息吧，郑声的靡靡之音，自然地扰乱了周雅的正音。}%

@{富貴空爭名寵辱虛相罵}@
%{富贵，空虚地争夺名声，荣辱，虚假地互相辱骂。}%

@{須臾風火燭幻泡何足把}@
%{须臾之间，风火烛光，都是幻泡，何足挂齿。}%

@{貧賤部第十一(此有五緣)}@
%{贫贱部 第十一 (此有五缘)}%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{引證緣}@
%{引证缘}%

@{須達緣}@
%{须达缘}%

@{貧兒緣}@
%{贫儿缘}%

@{貧女緣}@
%{贫女缘}%

@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{夫貧富貴賤。並因往業。得失有無。皆由昔行。故經言。欲知過去因。當觀現在果。欲知未來果。當觀現在因。所以原憲之家。黔婁之室。繩樞瓮牖無掩風塵。席戶蓬扉不遮霜露。或舒稻蒿以為薦。或裁荷葉以充衣。斂肘即兩袖皆穿。納縷則雙襟同缺口腹乃資於安邑。宿止則寄在於靈臺。頭戴十年之冠。身被百結之縷。鄉里既無田宅。洛陽又闕主人。浪宕隨時。巑岏度日。雖慚靈輙。而有翳桑之弊。乃愧伯夷。便致首陽之苦。裘裳頓乏。豈見陽春。升斗並無。何以卒歲。所以如此者。皆由曩日不行惠施常蘊慳貪。致令果報一朝頓盡。是故行者。宜當布施也。}@
%{贫富贵贱，都是前世业力的结果，得失有无，都是过去行为造成的。所以经书上说，想要知道过去的因缘，就观察现在的果报；想要知道未来的果报，就观察现在的因缘。所以，原宪的家，黔娄的屋子，用绳子当门闩，用瓦罐当窗户，没有遮挡风尘，席子当门，草棚当屋顶，没有遮挡霜露。有时用稻草铺地当垫子，有时用荷叶做衣服。胳膊弯一收，两只袖子都破了，衣服缝里塞一根线，两个衣襟就都破了。吃饭要靠安邑的资助，睡觉要寄宿在灵台。头上戴着十年的帽子，身上穿着打满补丁的衣服。乡里没有田宅，洛阳也没有主人。漂泊不定，随遇而安，日子过得艰难困苦。虽然惭愧于灵辄，却有翳桑的弊病；虽然愧对伯夷，却遭受了首阳山的苦难。衣服破了，哪里还能见到春天？一升米都没有，拿什么来度过一年？所以这样的人，都是因为过去不施舍，总是贪婪吝啬，导致果报在一朝之间全部消失殆尽。所以，修行的人，应该要布施。}%
@{須達緣第三}@
%{须达缘第三}%

@{如雜寶藏經云。昔佛在世時須達長者。最後貧苦。財物都盡。客作庸力得米四升。炊作飯食。值阿那律來從乞食。婦即取鉢盛滿飯與。}@
%{就像《杂宝藏经》里说的，从前佛陀在世的时候，须达长者后来变得很贫穷，所有的财产都用光了。他只能出去做苦力，挣了四升米，煮成饭吃。恰巧阿那律尊者来讨饭，他的妻子就拿钵盛满饭给他。}%

@{後須菩提迦葉目連舍利弗等。次第來乞。悉施滿鉢。末後佛來亦與滿鉢。須達在外行還到家從婦索食。婦即語言。其若尊者阿那律來。汝當自食。為施尊者不。}@
%{后来须菩提、迦叶、目连、舍利弗等等，一个接一个地来讨饭，他都把钵盛满给他们。最后佛陀也来了，他也把钵盛满给佛陀。须达从外面回来，到家后向妻子要吃的。妻子就说：“如果阿那律尊者来了，你就自己吃吧，还给尊者吗？”}%

@{須達答言。寧自不食當施尊者。婦又語言。若復迦葉。大目連。及須菩提。舍利弗等。乃至佛來。汝當云何。亦答婦言。寧自不食盡當施與。}@
%{须达回答说：“宁愿自己不吃，也要施舍给尊者。”妻子又说：“如果迦叶、目连、须菩提、舍利弗等等，甚至佛陀来了，你该怎么办？”他也回答妻子说：“宁愿自己不吃，也要全部施舍给他们。”}%

@{婦即語夫言。朝來諸聖盡來索食。所有飲食盡施與之。夫聞歡喜而語婦言。我等罪盡。福德應生。即開庫藏。穀帛飲食悉皆充滿。用盡復生。果報云。云不可說盡。}@
%{妻子就对丈夫说：“今天早上来的都是圣人，他们都来讨饭，我们所有的饮食都施舍给他们吧。”丈夫听了很高兴，对妻子说：“我们俩的罪业都消除了，福德应该会增长。”于是打开仓库，粮食、布匹、饮食都充满了，用完了又会再生出来，福报啊，真是说不完。}%

@{又雜譬喻經云。昔長者須達七貧。後貧最劇乃無一錢。後糞壤中得一木升。其實是栴檀。出市賣之得米四升。語婦併炊一升。吾當索菜茹。還時共食。}@
%{还有《杂譬喻经》里说，从前须达长者经历了七次贫困，后来最穷的时候，连一文钱都没有了。后来他在粪土里得到了一木升木头，实际上是檀香木。他拿到市场上卖，换了四升米。他对妻子说：“我们一起煮一升米，我去买些菜回来，等回来的时候一起吃。”}%

@{佛念曰。當度須達令福更生。炊米方熟。舍利目連迦葉佛來。四升米。次第炊盡將去。後富更請佛僧。供養盡空。佛為說法得道。}@
%{佛陀心想：应该度化须达，让他福报再生。米饭刚煮熟，舍利弗、目连、迦叶、佛陀就来了。四升米，他们一个接一个地吃光了。后来须达又富裕了，再次邀请佛陀和僧众，供养了所有东西。佛陀为他说法，他最终证得道果。}%

@{又菩薩本行經云。初時須達長者。家貧燋煎。蒙佛說法。身心清淨得阿那含道。唯有五金錢。一日持一錢施佛。一錢施法。一錢施僧。一錢自食。一錢作本。日日如是。常有一錢終無有盡。}@
%{还有《菩萨本行经》里说，最初的时候，须达长者家里很贫穷，非常困苦。他蒙佛陀说法，身心清净，证得了阿那含果。他只有五个钱，每天拿一个钱供养佛陀，一个钱供养法，一个钱供养僧众，一个钱自己吃，一个钱作为本钱。每天都是这样，总是会剩下一个钱，永远用不完。}%

@{即受五戒欲心已斷。婦女各各隨其所樂。有一婦人炒穀作麨。失火廣燒人畜。波斯匿王。勅臣作限。自今以去。夜不得然火及於燈燭。其有犯者罰金千兩。}@
%{他受了五戒，贪欲之心已经断除了。他的妻子和女儿们各自做自己喜欢的事情。有一个女人炒谷子做麦芽糖，不小心失火，烧死了很多人和牲畜。波斯匿王命令大臣发布命令，从现在起，晚上不准点火和点灯，违反者罚金一千两。}%

@{爾時須達得道。在家晝夜坐禪入定。夜半雞鳴。然燈坐禪。伺捕得之。提燈白王。當輸罰負。須達白王。今我貧窮無百錢產。當用何輸。}@
%{当时须达已经证得道果，他在家昼夜坐禅入定。半夜鸡叫的时候，他点灯坐禅。有人看到他，抓了他，拿着灯去见国王，说他应该交罚金。须达对国王说：“我现在很贫穷，连一百文钱都没有，用什么交罚金呢？”}%

@{王瞋勅使閉著獄中。即將須達付獄執守。四天王見。初夜四天王來下。語須達言。我與汝錢。用輸王罰可得來出。為四天王說經便去。}@
%{国王生气了，命令士兵把他关进监狱。须达被关进监狱，由狱卒看守。四天王看见了，第一天晚上，四天王降临，对须达说：“我们给你钱，你拿去交罚金，就可以出来了。”须达就为四天王讲经，然后四天王就走了。}%

@{到中夜天帝復來見之。須達為說法竟。帝釋便去比。到後夜梵天復下見。為說法。梵天復去。時王夜於觀上。見獄上火光。}@
%{到了半夜，天帝又来见他，须达为他讲经，讲完后天帝就走了。到了后半夜，梵天又下来见他，须达为他讲经，梵天也走了。当时国王晚上在楼阁上，看见监狱上冒着火光。}%

@{時王明日。即便遣人往語須達。坐火被閉而無慚羞。續後然火。須達答言。我不然火。若然火者當有煙灰。復語須達。初夜有四火。中夜有一火。倍大前火。後夜復有一火。隨倍於前。言不然火。為是何等。}@
%{第二天早上，国王就派人去问须达：“你坐在火里被关着，为什么不感到羞愧？你继续点火吧。”须达回答说：“我没有点火，如果点火的话，应该会有烟灰。”国王又问须达：“第一天晚上有四团火，半夜有一团火，比前面的火大一倍，后半夜又有一团火，比前面的火大一倍。你说没有点火，那是怎么回事？”}%

@{須達答言。此非是火。初夜四天王來見我。中夜天帝來見我。後夜梵天來見我。是天神上光明之焰。非是火也。使聞其語即往白王。}@
%{须达回答说：“这不是火，第一天晚上四天王来见我，半夜天帝来见我，后半夜梵天来见我，是天神身上发出的光明，不是火。”士兵听了他的话，就跑去告诉国王。}%

@{王聞如是心驚毛竪。王言。此人福德殊特乃爾。我今云何而毀辱之。即勅使言。促放出去。勿使稽遲。便放令去。須達得出往至佛所。禮佛聽法。}@
%{国王听了，心里害怕，毛发都竖起来了。国王说：“这个人福德特别大，我现在怎么可以羞辱他呢？”于是命令士兵说：“赶快把他放出去，不要拖延。”就把他放走了。须达出来后，就到佛陀那里，礼拜佛陀，听佛陀讲法。}%

@{波斯匿王即便嚴駕。尋至佛所。人民見王皆悉避起。唯有須達心存法味。見王不起。王心微恨。此是我民。懷於輕慢見我不起。遂懷慍心。佛知其意止不說法。}@
%{波斯匿王立刻整顿车驾，赶到佛陀那里。百姓看见国王都躲开起来，只有须达心里沉浸在法味中，看见国王没有站起来。国王心里有点生气，心想：“这是我的百姓，却轻慢我，看见我不起来。真是可恨。”佛陀知道他的心思，就停止说法。}%

@{王白佛言。願說經法。佛告王言。今非是時。云何是人起瞋恚。忿結不解。貪婬女色。自大無敬。其心垢濁。聞於妙法而不能解。以是之故。今非是時為王說法。}@
%{国王对佛陀说：“请您讲经说法吧。”佛陀对国王说：“现在不是时候，这个人为什么心里充满瞋恨，怨恨结解不开，贪恋女色，自大无礼，心垢污浊，听了妙法也不能理解呢？因为这个原因，现在不是给您讲法的时机。”}%

@{王聞佛語。意自念言。坐此人故。令我今日有二析減。又起瞋恚不得聞法。為佛作禮而去。出到於外勅語左右。此人若出直斫頭取。作是語已。}@
%{国王听了佛陀的话，心里自己想：“都是因为这个人，让我今天损失了两成，还让我起了瞋恨，不能听法。”他向佛陀作礼，就走了。走到外面，命令左右的人说：“这个人如果出来，就砍下他的头。”说完这句话，}%

@{應時四面。虎狼師子。毒害之狩。悉來圍遶於王。王見恐怖還至佛所。佛問大王何以來還。王白佛言。見怖來還。佛告王曰。識此人不。王曰。不識。}@
%{当时四面八方，老虎、狼、狮子、毒蛇等等凶猛的野兽都来围住国王。国王看见了非常害怕，就回到佛陀那里。佛陀问国王：“你为什么回来了？”国王对佛陀说：“我看见了可怕的东西，就回来了。”佛陀问国王：“你认识这个人吗？”国王说：“不认识。”}%

@{佛言。此人已得阿那含道。坐起惡意向此人故。是故使爾。若不還者。王必當危不得全濟。王聞佛語即大恐怖。即向須達懺悔作禮。羊皮四布。於須達前王言。此是我人而。向屈辱。實為甚難。}@
%{佛陀说：“这个人已经证得了阿那含果，你起了恶念，针对这个人，所以才会这样。如果你不回来，你一定会很危险，不能保全性命。”国王听了佛陀的话，非常害怕，就向须达忏悔，作礼，送了四匹羊皮布，在须达面前说：“我这个人，以前羞辱了你，实在是很过分。”}%

@{須達復言。而我貧窮行於布施。亦復甚難。尸羅師質。為國平正。為賊所捉。臨命不犯妄語。賊便放之。實為甚。難。復有天名曰尸迦梨。於高樓上臥。}@
%{须达回答说：“我贫穷，却坚持布施，也是很不容易的。持戒师质，为了国家公正，被强盗抓住了，临死也不说谎，强盗就放了他，这才是最难的。还有个天人，名叫尸迦梨，他住在高楼上，}%

@{有天王女來。以持禁戒而不受之。實為甚難。於是四人。即於佛前各說頌曰。}@
%{天帝的女儿来诱惑他，但他因为持戒而没有接受，这才是最难的。”于是这四个人，就在佛陀面前，各自吟诵颂词说：}%
@{貧窮布施難豪貴忍辱難}@
%{穷人布施很难，富贵忍辱也很难}%

@{危嶮持戒難少壯捨欲難}@
%{危险持戒很难，年轻舍欲也很难}%

@{佛說偈已。王及臣民。皆大歡喜作禮而去。}@
%{佛陀说完偈语，国王和臣民都非常高兴，向佛陀行礼后就离开了。}%

@{貧兒緣第四}@
%{贫儿因缘第四}%

@{如辯意長者子經云。於是辯意長者子。為佛作禮。叉手白佛言。唯願世尊。過於貧聚及諸眾會。明日屈於舍食。爾時世尊默然許可。諸長者子禮佛而去。到舍具饌。明日世尊。與諸大眾。往到其處就坐儼然。辯意白父母及諸眷屬。前禮佛足。各自供侍。辯意起行澡水。敬意奉食。下食未訖。有一乞兒前歷座乞。佛未呪願無敢與者。遍無所得。瞋恚而去。便生惡念。此諸沙門放逸愚惑。有何道哉。貧者從乞無心見與。長者迷惑。用為飴此。無慈愍意。吾為王者。以鐵輞車轢斷其頭。言已便去。佛達嚫既訖。復有一乞兒。而來入乞食。坐中眾人各各與之。大得飯食歡喜而去。即生念言。此諸沙門皆有慈心。怜吾貧寒施食充飽。得濟數日。善哉善哉。長者乃能供事此諸大士。其福無量。吾為王者。當供養佛及眾弟子。乃至七日。猶不報今日飢渴之恩。言已便去。佛食已訖。說法即還精舍之中。佛告阿難。從今已後。嚫訖下食。以此為常。時二乞兒。展轉乞匂到他國中。臥於道邊深草之中。時彼國王。忽然崩亡無有繼後。時國相師。明知相法。讖書記曰。當有賤人應為王者。諸臣百官。千乘萬騎案行國界。誰應為王。顧視道邊深草之中。上有雲蓋。相師占相曰。中有神人。即見乞兒相應為王。諸臣拜謁各稱為臣。乞兒驚愕。自云下賤非是王種。皆言應相非是強力。香湯沐浴。著王者之服。光相儼然。稱善無量。導從前後迴車入國。時惡念者。在深草中臥寐不覺。車轢斷其頭。王到國中。陰陽和調四氣隆赫。人民安樂稱王之德。}@
%{就像《辩意长者子经》中所说，辩意长者子向佛陀行礼，双手合十对佛陀说：“世尊，我希望您明天到我们家吃饭，和贫穷的我们以及所有来的人一起。”佛陀默许了。长者子们向佛陀行礼后就离开了，回到家准备食物。第二天，佛陀带着所有弟子来到长者子家，端庄地坐在那里。辩意向父母和所有亲属说：“快去向佛陀的脚行礼，各自去侍奉佛陀。”辩意起身去准备水，恭敬地奉上食物。食物还没吃完，就有一个乞丐来到佛陀面前乞讨。佛陀还没念咒语，大家都不敢给他东西，到处都讨不到，乞丐很生气，就离开了，心里开始生起恶念：“这些沙门真是放逸愚蠢，有什么道行呢？穷人来乞讨，他们无心施舍，长者们糊涂，用食物来喂养他们，一点慈悲心都没有。如果我是国王，就用铁轮车碾断他们的头！”说完就走了。佛陀吃完饭，又有一个乞丐来乞讨食物。在座的人每个人都给了他东西，乞丐得到很多食物，很高兴地离开了，心里想：“这些沙门都有慈悲心，怜悯我贫穷，施舍给我食物吃饱，可以活几天了，太好了太好了！长者居然能供养这些大士，真是福报无量。如果我是国王，就供养佛陀和他的弟子们，即使七天也报答不了今天他们救我饥渴的恩情。”说完就走了。佛陀吃完饭后，就讲法，然后回到精舍。佛陀对阿难说：“从今以后，吃完饭后就以这种方式作为常态。” 当时，这两个乞丐辗转乞讨来到另一个国家，躺在路边深草丛中。那个国家的国王突然去世，没有继承人。国家的相师精通相法，占卜书上写着：“将会有一个卑贱的人成为国王。” 于是，大臣们和官员们，带着千乘万骑，在全国各地寻找谁应该成为国王。他们看到路边深草丛中有一顶云盖，相师占卜说：“那里有神人。” 他们就看到了那个乞丐，认为他应该成为国王。大臣们向他行礼，都称他为臣。乞丐很吃惊，说自己卑贱，不是王族。他们都说，相师占卜没错，不是强求。他们用香汤沐浴，给他穿上国王的服装，他容光焕发，令人称赞不已。他们带着他，前呼后拥，回到国都。那个心怀恶念的乞丐，还在草丛中睡觉，没有察觉，被车碾断了头。国王回到国都后，阴阳调和，四气隆盛，人民安乐，称颂他的王德。}%

@{爾時國王自念。昔者貧窮之人。以何因緣得為國王。昔行乞時。得蒙佛恩。大得飯食便生善念。得為王者。供養七日。佛之恩德。今已果之。即召群臣。遙向舍衛國燒香作禮。即遣使者往請佛言。蒙世尊遺恩得為人王。願屈尊神來化此國。愚冥之人得見教訓。於是佛告諸弟子。當受請。佛與弟子無央數眾。往到彼國。時王出迎為佛作禮。入宮食訖。王請世尊。說得王因緣。佛具為說。如前因緣。由起善念。今王是也。時惡念者。非直轢頭而死已。後入地獄為火車所轢。億劫乃出。王今請佛報誓過厚。世世受福無有極已。爾時世尊以偈頌曰。}@
%{当时，国王心里想：以前那个穷人，为什么能成为国王呢？以前我行乞的时候，蒙受佛陀的恩德，得到很多食物，就生起了善念，成为国王后，供养佛陀七天，佛陀的恩德，现在我已经报答了。于是，他召集大臣们，遥望舍卫国，焚香行礼，派使者去邀请佛陀，说：“蒙受世尊的恩德，我成为人王，希望您屈尊降临，教化这个国家，让愚昧的人民得到教诲。” 于是，佛陀对弟子们说：“应该接受邀请。” 佛陀带着无数弟子，来到那个国家。国王出城迎接，向佛陀行礼。进入宫殿，吃完饭后，国王请求佛陀，说出他成为国王的原因。佛陀详细地讲述了，就像前面所说的，因为他生起了善念，所以现在成为了国王。当时，那个心怀恶念的乞丐，不仅被车碾断了头，死后还堕入地狱，被火车碾压，要经过亿劫才能出来。国王现在请佛陀，报答誓言，恩情太重了，世世受福，无有穷尽。这时，世尊用偈语说道：}%

@{人心是毒根口為禍之門}@
%{人心是毒根，口是祸害之门}%

@{心念而口言身受其殃罪}@
%{心里想着，嘴里说着，就会受到灾祸和罪孽}%

@{不念人善惡身作身受患}@
%{不念别人的善恶，自己做的事情，自己会受到苦难}%

@{意欲害於彼不覺車轢頭}@
%{想要伤害别人，却不知道自己会被车碾断头}%

@{以為甘露法令人生天上}@
%{认为甘露法可以让人升天}%

@{心念而口言身受其福德}@
%{心里想着，嘴里说着，就会得到福德}%

@{有念善惡人自作安身本}@
%{有善恶念头，人自作自受，是安身立命之本}%

@{意念一切善如王得天位}@
%{心念一切善，就像国王得到天位一样}%

@{是時國王聞經歡喜。舉國臣民得須陀洹道。}@
%{当时，国王听到经文，非常高兴，全国的臣民都得到了须陀洹道。}%

@{又賢愚經云。佛在舍衛國。與諸弟子千二百五十人俱。國中有五百乞兒。常依如來。隨逐眾僧。乞匂自活。厭心內發求索出家。共白佛言。如來出世甚為難遇。我等下賤蒙濟身命。今貪出家。不審許不。告諸乞兒。我法清淨無有貴賤。譬如清水洗諸不淨。若貴若賤。水之所洗無不淨者。又如大火所至之處。其被燒者。無不燋然。又如虛空。貧富貴賤。有入中者。隨意自恣。乞兒聞說。並皆歡喜。信心倍隆。歸誠出家。佛告善來。頭髮自墮法衣在身。沙門形相於是具足。佛為說法。成阿羅漢。於時國中諸豪長者。聞度乞兒皆興慢心。云何如來。聽此下賤之人在眾僧次。我等修福。請佛眾食。令此下賤坐我床席捉我食器。爾時太子祇陀。請佛及僧。遣使白佛。唯願世尊。明受我請及比丘僧。所度乞兒我不請之。慎勿將來。明日食時。佛告乞兒。吾受彼請。汝不及例。今可往至欝單越。取自然成熟粳米。還至其家。隨意坐次。自食粳米。比丘如命。即以神足往彼世界。各各自取滿鉢還。攝威儀乘空而來。如雁飛至祇陀家坐。隨次各食。於時太子。覩眾比丘威儀進止神足福德。敬心歡喜歎未曾有。而白佛言。不審。此諸賢聖從何。方來。佛告祇陀。若欲知者。正是昨日所不請者。具向太子說其因緣。爾時祇陀聞說是語。極懷慚愧。自我愚弊不別明闇。不審。此徒種何善行。今值世尊特蒙殊潤。復造何咎乞丐自活。佛告祇陀。過去久遠時。有大國名波羅柰。有一山名曰利師。古昔諸佛多住其中。若無佛時。有二千辟支佛。恒至其中。有一長者。名曰散陀寧。時世旱儉。其家巨富。即問藏監。今我藏中穀米多少。欲請大士。未知供不。藏監對曰。饒多足供。即請二千辟支。飯食供養。差五百使人。供設飯食。時諸使人厭心便生。我等諸人所以辛苦。皆由此諸乞兒。爾時長者。恒令一人知白時到。養一狗子日日逐往。爾時使人。卒值一日忘不往白。狗子時到獨往常處。向諸大士高聲而吠。諸辟支佛聞其狗吠。即知時到來詣便坐。如法受食。因白長者。天今當雨宜可種殖。長者如言耕種。所種之物盡變為瓠。長者見怪。隨時溉灌。後熟皆大。即劈看之。隨所種物。成治淨好。麥滿其中。長者歡喜。其家滿溢。復分親族。合國一切咸蒙恩澤。是時五百作食之人。念言。斯之獲果實。是大士之恩。我等云何惡言向彼。即往其所請求改悔。復立誓言。願使我等於將來世。遭值賢聖蒙得解脫。由此之故。五百世中常作乞兒。因其改悔復立誓故。今遭我世蒙得過度。太子當知。爾時大富散陀寧者。我身是也。時藏臣者今須達是也。日白時到者。今優填王是也。五百作食人者。今此五百阿羅漢是也。爾時祇陀及眾會者。覩其神變。皆得四果。}@
%{《贤愚经》中记载，佛陀在舍卫国，带着一千二百五十位弟子。国家中有五百个乞丐，经常依附佛陀，跟随僧众，乞讨食物自食其力。他们内心厌倦了这种生活，想要出家，就一起对佛陀说：“如来出世非常难得，我们这些卑贱的人，蒙佛陀救济，得以生存。现在我们贪图出家，不知道您是否允许？” 佛陀对乞丐们说：“我的法是清净的，没有贵贱之分。就像清水洗涤一切污垢，无论贵贱，水洗过的地方，就没有污垢。又像大火燃烧的地方，被烧到的东西，没有不烧焦的。又像虚空，贫富贵贱，只要进入其中，就可以随心所欲。乞丐们听到佛陀的话，都很高兴，信心更加坚定，归依佛陀，出家修行。佛陀说：“很好，你们的头发会自然脱落，身上穿着法衣，沙门相貌就具备了。” 佛陀为他们讲法，他们都证得阿罗汉果。当时，国家里的豪族长者，听到佛陀度化了乞丐，都心生傲慢，说：“如来怎么可以允许这些卑贱的人，在僧众中修行？我们修福，请佛陀和僧众吃饭，却要让这些卑贱的人，坐在我们的床上，拿着我们的餐具？” 当时，太子祇陀请佛陀和僧众吃饭，派使者告诉佛陀：“世尊，请您明明白白地接受我的邀请，以及比丘僧众，那些被您度化的乞丐，我不邀请他们，请不要带他们来。” 第二天吃饭的时候，佛陀对乞丐们说：“我接受了他们的邀请，你们不在邀请之列。现在你们可以去郁单越国，取一些自然成熟的粳米，回到他们家，随便找个地方坐下，自己吃粳米。比丘们遵命，就用神通，来到那个世界，每个人都装满钵，返回。他们整理好仪容，乘空而来，就像大雁飞翔一样，来到祇陀家，依次坐下，各自吃饭。当时，太子看到比丘们仪容举止，神通福德，敬畏而高兴，赞叹说：“从未见过这样的景象，不知道这些贤圣从哪里来？” 佛陀对祇陀说：“如果你想知道，他们就是昨天没有被邀请的人。” 然后，佛陀详细地向太子讲述了他们的因缘。当时，祇陀听到佛陀的话，非常羞愧，说：“我真是愚蠢，分辨不清光明和黑暗，不知道这些人种下了什么善行，现在遇到世尊，特别蒙受恩德。他们又犯了什么过错，以乞讨为生？” 佛陀对祇陀说：“很久很久以前，有一个大国，叫波罗奈，有一座山，叫利师山。过去诸佛经常住在那里，没有佛的时候，有两千位辟支佛，经常到那里。有一个长者，名叫散陀宁，当时天下干旱，粮食歉收，他家非常富有。他就问藏官：“现在我的仓库里，粮食有多少？我想邀请大士们，不知道够不够？” 藏官回答说：“很多，足够供养。” 于是，他就邀请了两千位辟支佛，供养他们饮食，派了五百个使者，准备饮食。当时，使者们心里很厌烦，说：“我们这些辛苦劳作，都是因为这些乞丐。” 当时，长者总是派一个人，来告诉他大士们什么时候到。他还养了一条狗，每天跟着那个人，去迎接大士们。当时，使者们有一天，忘记了去告诉长者。狗子到了时间，就独自跑到常去的地方，对着大士们大声吠叫。辟支佛们听到狗吠，就知道时间到了，就来了，坐下来，按照规矩吃饭。然后，他们告诉长者：“天马上要下雨了，可以耕种了。” 长者按照他们的话，耕种土地，种下去的种子都变成了葫芦。长者感到奇怪，就经常浇灌。后来，葫芦都成熟了，而且很大。他就劈开葫芦看，里面装满了各种各样的谷物，都非常干净，麦子满满的。长者非常高兴，他的家里充满了粮食，又分给亲族，全国人民都得到了恩泽。当时，那五百个准备食物的人，心里想：“我们得到这些果实，都是大士们的恩德，我们怎么能说那些恶言呢？” 于是，他们就跑到大士们那里，请求改过。他们又立下誓言：“希望我们将来世，能够遇到贤圣，得到解脱。” 因为他们改过和立誓，所以五百世中，一直都是乞丐。因为他们改悔和立誓，所以现在遇到我这一世，才得以解脱。太子应该知道，当时那个富有的散陀宁，就是我。当时的藏官，就是现在的须达。每天告诉长者大士们什么时候到的人，就是现在的优填王。五百个准备食物的人，就是现在的五百位阿罗汉。当时，祇陀和所有的人，看到他们的神变，都得到了四果。}%
@{貧女緣第五}@
%{贫女缘第五}%

@{如賢愚經云。昔佛在世時。尊者迦旃延。在阿槃提國。時彼國中。有一長者大富饒財。家有一婢小有愆過長者鞭打晝夜走使。衣不蓋形食不充口。年老辛苦思死不得。適持𤬪詣河取水。舉聲大哭。爾時尊者。聞其哭聲往到其所。問知因緣。即語之言。汝若貧者。何不賣之。老母答言。誰買貧者。迦旃延言。貧實可賣。老母向言。貧可賣者。賣之云何。迦旃延言。汝若賣者。一隨我語。告令先洗。洗已教施。母白尊者。我今貧窮身上衣無。手許完納。唯有此𤬪是大家許。當以何施。即持鉢與。教取水施。受為呪願。次與授戒。復教念佛。竟問之言。汝止何處。婢即答言。無定止處。隨舂炊磨即宿其處。或在糞堆。尊者語言。汝好勤心恭謹走使。伺其大家一切臥訖。竊開戶入。於其戶內敷草而坐。思惟觀佛。母受教已。至夜坐處戶內命終。生忉利天。大家曉見瞋恚而言。此婢常不聽入舍。何忽此死。即便遣人。以草繫脚置寒林中。此婢生天與五百天子以為眷屬。即以天眼。觀見故身生天因緣。尋即將彼五百天子。齎持香華到寒林中。燒香散花供養死屍。放天光明照於村林。大家見怪。普告遠近。詣林觀看見已語言。此婢已死何故供養。天子報言。此吾故身。即為具說生天因緣。後皆迴詣迦旃延所。禮拜供養因緣說法。五百天子。悉皆獲。得須陀洹果。既得果已還歸天上。以是因緣。智者應當如是學之。}@
%{就像《贤愚经》里说的，从前佛陀在世的时候，尊者迦旃延在阿槃提国。当时那个国家里，有一个富豪，家里很富有。家里有一个女奴，犯了一些小错误，富豪就用鞭子打她，让她白天黑夜地干活，衣服破破烂烂，连饭都吃不饱。她年纪大了，很辛苦，想死又死不了。正好她拿着水罐去河边打水，就放声大哭。这时，尊者迦旃延听到了哭声，就走到她那里，问清楚了原因，就对她说：“你既然很穷，为什么不把她卖掉呢？”老妇人回答说：“谁会买一个穷人呢？”迦旃延说：“穷人确实可以卖。”老妇人又说：“穷人可以卖，怎么卖呢？”迦旃延说：“如果你要卖，就照我说的做。先让她洗干净，洗干净了就教她布施。”老妇人对尊者说：“我现在很穷，身上连件衣服都没有，手头也空空如也，只有这个水罐是主人家给的，拿什么去布施呢？”迦旃延就给了她一个钵，教她取水布施，并给她念了咒语，然后给她授戒，又教她念佛。最后，迦旃延问她：“你住在哪里？”女奴回答说：“没有固定的住处，跟着舂米、磨面就睡在哪里，有时就在粪堆里。”尊者说：“你要勤劳、恭敬地服侍主人，等到主人家都睡了，你就偷偷地开门进去，在屋里铺上草坐下，用心观想佛陀。”老妇人接受了教诲，到了晚上，她就坐在屋里，然后就去世了，生到忉利天。第二天早上，主人家看到她死了，很生气，说：“这个女奴从来不让进屋，怎么突然就死了？”于是就派人用草绳绑住她的脚，把她扔到寒冷的树林里。这个女奴生到天上，有五百个天人作为她的眷属。她用天眼看到自己生到天上的原因，于是就带着五百个天人，拿着香花来到寒林里，烧香、撒花供养死去的尸体，天光照亮了整个村庄和树林。主人家看到很奇怪，就告诉附近的人，让他们都到树林里去看。看到后，他们就说：“这个女奴已经死了，为什么要供养她呢？”天人回答说：“这是我的前身。”然后就详细地讲述了她生到天上的原因。后来，他们都回到迦旃延那里，礼拜供养他，听他讲法。五百个天人都获得了须陀洹果。得到果位后，他们就回到天上。因为这个缘故，有智慧的人应该这样学习。}%

@{又佛說摩訶迦葉度貧母經云。佛在舍衛國。是時摩訶迦葉。獨行教化到王舍城。常行大哀福於眾生。捨諸豪富而從貧乞。時欲分衛。先入三昧。何所貧人吾當福之。即入王舍大城之中。見一孤母最甚貧困。在於街巷大糞聚中。傍鑿糞聚以為巖窟。羸劣疾病常臥其中。孤單零丁無有衣食。便於巖窟施小籬柵。以障五形。迦葉三昧。知此人宿不植福是以今貧。知母受命終日在近若吾不度永失福堂。母時飢困。長者青衣。而棄米汁臭惡難言。母從乞之。即以破瓦。盛著左右。迦葉到所。呪願從乞。多少施我可得大福。爾時老母即說偈言。}@
%{佛陀又说《摩诃迦叶度贫母经》，经书里说，佛陀在舍卫国，当时摩诃迦叶独自一人去王舍城教化众生，他经常对众生施以大慈悲，舍弃富贵，以乞讨的方式修行。他想要度化众生，就先进入三昧，想：哪里有贫困的人，我要去给他们带来福报。于是他就进入王舍城，看到一个孤苦无依的母亲，非常贫困，住在街巷里的粪堆中，她在粪堆旁边挖了个洞作为住所，身体瘦弱，患有疾病，一直躺在里面，孤苦伶仃，没有衣食。摩诃迦叶就用篱笆围住洞口，为她遮挡风雨。摩诃迦叶在三昧中，知道这个人前世没有种福报，所以现在才这么贫困。他知道这个母亲快要死了，如果我不度化她，她就会永远失去福报。当时，这个母亲又饿又渴，一个富人穿着青色的衣服，把臭得难以形容的米汤扔掉了。母亲就向他乞讨，就用一个破瓦片盛在左右两边。摩诃迦叶到了那里，念着咒语，祈求能够得到福报，就问她：你多少给我，我就能得到大福报。当时，老妇人就念了一首偈子：}%

@{舉身得疾病孤窮安可言

一國之最貧衣食不蓋形

世有不慈人尚見矜愍憐

云何名慈哀而不知此死

普世之寒苦無過我之身

願見哀矜庶實不為人惜}@
%{我得了疾病，孤苦伶仃，这怎么可以呢？

我是这个国家最贫穷的人，没有衣服穿，没有饭吃。

世界上还有不慈悲的人，他们尚且会怜悯我，

怎么可以被称为慈悲，却不知道我要死了呢？

普天下的寒苦，没有比我更苦的了，

希望您能怜悯我，希望我不要被世人遗忘。}%

@{摩訶迦葉即答偈言。}@
%{摩诃迦叶就回答说：}%

@{佛為三界尊吾備在其中

欲除汝飢貧是故從貧乞

若能減身口分銖已為施

長夜得解脫後生得豪富}@
%{佛陀是三界之尊，我都是佛陀的一部分，

想要消除你的饥饿和贫困，所以才以乞讨的方式修行。

如果你能从你的饮食中减少一点点，这就算是布施了，

长夜里就能解脱，来世就能获得富贵。}%

@{爾時老母。聞偈歡喜。心念前日有臭米汁。是以施之。則不可飲。遙啟迦葉。哀我受不。迦葉答言。大善。母即在窟匍匐取之。形體裸露不得持出。側身僂體。籬上受與。迦葉受之。尊口呪願使蒙福安。迦葉心念。若吾齎去。著餘處飲。母則不信。謂吾棄之。即於母前飲訖盪鉢。還著囊中。於是老母特復真信。迦葉自念。當現神足。令此母人必獲大安。即在空中廣現神變。爾時母人見此踊躍。一心長跪遙視迦葉。迦葉告曰。母今意中。所願何等。即啟迦葉。願以微福。得生天上。於是迦葉忽然不現。老母數日壽終。即生忉利天上。威德巍巍震動天地。光明挺特。譬如七日一時俱出。照曜天宮。帝釋驚悸。何人福德感動勝吾。即以天眼。觀此天女。福德使然。即知天女本生來處。爾時天女即自念言。此之福報。緣其前世供養迦葉所致。假令當以天上珍寶種種百千施上迦葉。猶尚未報須臾之恩。即將侍女。持天香花忽然來下。於虛空中散迦葉上。然後來下。五體投地禮畢却住。叉手歎曰。}@
%{当时，老妇人听到偈子，很高兴，心想：前几天那个臭米汤，就是因为这样才施舍给我的，所以不能喝。她就远远地对摩诃迦叶说：您可怜可怜我，喝一口吧。摩诃迦叶回答说：太好了。老妇人就在洞里爬着，想要把米汤拿出来，但是她身体裸露，拿不出来，就侧着身子，弯着腰，从篱笆上递给摩诃迦叶。摩诃迦叶接过了米汤，用尊口念着咒语，让她得到福报，平安无事。摩诃迦叶心里想：如果我拿着米汤走了，去别的地方喝，老妇人就不会相信我，会以为我扔掉了它。于是，摩诃迦叶就在老妇人面前喝完了米汤，洗干净了钵，又放回袋子里。于是，老妇人就更加相信摩诃迦叶了。摩诃迦叶心想：我要显现神足，让这个老妇人一定能得到安稳。于是，他在空中广显神通变化。当时，老妇人看到这些，非常高兴，一心一意地跪在地上，远远地望着摩诃迦叶。摩诃迦叶对她说：你现在心里想要什么？老妇人就对摩诃迦叶说：希望我凭借微薄的福报，能生到天上。于是，摩诃迦叶突然就不见了。老妇人过几天就去世了，生到忉利天，威德巍巍，震动天地，光耀非凡，就像七个太阳同时升起，照亮了天宫。帝释天很惊慌，心想：是谁的福德感动了天地，超过了我？于是他就用天眼观察这个天女，发现是她的福德使然。他就知道这个天女前世是哪里人。当时，天女就自己心想：这福报，是因为我前世供养摩诃迦叶才得到的。即使我用天上的珍宝，各种各样的宝物，千百倍地供养摩诃迦叶，也还不了他一瞬间的恩情。于是，她就带着侍女，拿着天上的香花，突然从天上下来，在空中撒在摩诃迦叶身上，然后才下来，五体投地礼拜，礼拜完后就站着，双手合十，感叹地说：}%@{大千國土佛為特尊次有迦葉}@
%{大千世界里，佛是最尊贵的，其次是迦叶尊者。}%

@{能閉罪門昔在閻浮糞窟之前}@
%{迦叶尊者有能力关闭罪恶之门，曾经在阎浮提的粪坑之前，}%

@{為其貧母開說真言時母歡喜}@
%{为他的贫穷母亲开示真言，他的母亲非常高兴。}%

@{貢上米潘施如芥子獲報如山}@
%{她供养了米饭和油，虽然只像芥子那么小，却获得了像山一样大的回报。}%

@{自致天女封受自然是故來下}@
%{她自己也成了天女，获得了封赏，这都是她过去种下的善因。}%

@{歸命福田}@
%{我向福田顶礼。}%

@{天女說已。俱還天上。帝釋心念。女施米汁乃致此福。迦葉大哀。但福劣家不往大姓。當作良策。即與天后持百味食。盛小瓶中詣王舍城。巷邊作小陋屋。變其形狀。似于老公。身體痟瘦。僂行而步。公妻二人而共織席。貧窮之狀不儲飲食。迦葉後行分衛。見此貧人而往乞食。公言。至貧無有如何。迦葉呪願良久不去。公言。我等夫妻。甚老織席。不暇向乞。唯有少飯。適欲食之。聞仁慈德但從貧乞。是以福之。今雖窮困。意自割損以施賢者。審如所云。令吾得福。天食之香非世所聞。若預開瓶苾芬之香。迦葉覺之全不肯取。即言。道人弊食不多。將鉢來取迦葉即以鉢取受。呪願施家。其香普熏王舍大城及其國界。迦葉即嫌其香。公母釋身。疾飛空中。彈指歡喜。迦葉思惟。即知帝釋化作老公而為福祚。吾今已受不宜復還。迦葉讚歎帝釋種福無厭。忍此醜類。來下殖福。必獲影報。帝釋及后倍復欣踊。是時天上伎樂來迎。帝釋到宮。倍益歡喜頌曰。}@
%{天女说完话，就一起回到天上了。帝释天心里想着，这个女子施舍了米饭和油，才获得了如此大的福报。迦叶尊者看到后非常悲伤，心想，一般福报小的家庭，都不会去施舍给大姓人家，应该想个办法。于是，他与天后一起准备了各种美味的食物，盛在一个小瓶子里，来到王舍城。他们在城郊的巷子里建造了一间简陋的小屋，改变了他们的外形，变成了一个老翁。老翁身体瘦弱，驼背走路。他的妻子两个人一起编织席子，他们非常贫穷，没有储存食物。迦叶尊者后来巡行到那里，看到了这个贫穷的人家，就上前去乞讨。老翁说：“我们太穷了，什么都没有，怎么办呢？”迦叶尊者念念有词，祈求了很久，也不离开。老翁说：“我们老夫妻俩，年纪大了，一直在编席子，没有时间去乞讨。只有一点饭，正要吃呢。听说仁慈的人，只向贫穷的人乞讨，以此来积福。现在虽然我们很穷，但我们愿意割舍自己的东西，施舍给贤者。如果真如您所说，能让我们获得福报，那么天上的食物的香味，就不是人间所能闻到的。如果提前打开瓶子，就能闻到芬芳的香味。”迦叶尊者觉察到这些，坚决不拿。他说：“道人吃不了多少，拿个钵来吧。”迦叶尊者就拿钵去盛。他念念有词，祈求施舍的人家，香味弥漫了整个王舍城及其国土。迦叶尊者却嫌这香味太浓。老翁和老妇脱掉了凡人的身体，迅速飞上天空，弹指欢喜。迦叶尊者思考了一会儿，就明白了，帝释天化作了老翁，来种福报。我已经接受了，不应该再还回去。迦叶尊者赞叹帝释天种福报无厌，忍受着丑陋的形态，来到人间种福报，一定会获得相应的回报。帝释天和天后更加欣喜，跳跃不止。这时，天上的乐队前来迎接。帝释天回到宫殿，更加高兴，吟诗颂曰：}%

@{浮雲南北竟無歸子客東西何可依}@
%{浮云飘荡，南北无定所，就像游子漂泊，东西无处可依。}%

@{原憲糟糠竊有望田氏膏腴詎敢希}@
%{原宪吃着粗茶淡饭，却敢奢望田氏的肥美膏腴，我怎敢奢求呢？}%

@{藹藹廡庭絕車馬寂寂蓬門掩席扉}@
%{宽敞的庭院，车马绝迹，简陋的柴门，掩着席子作门扉。}%

@{宿昔偷光悋餘照今日窮途空自欺}@
%{过去的时光，偷偷地溜走了，只留下残余的光辉，如今我身处穷途，徒劳地自我欺骗。}%

@{諸經要集卷第六}@
%{诸经要集卷第六}% 
