@{諸經要集卷第五}@
%{诸经要集卷第五}%

@{西明寺沙門釋道世集}@
%{西明寺沙门释道世集}%

@{受請部第七(此有八緣)}@
%{受请部第七(此有八缘) }%

@{述意緣}@
%{述意缘}%

@{供養緣}@
%{供养缘}%

@{簡偽緣}@
%{简伪缘}%

@{聖僧緣}@
%{圣僧缘}%

@{施食緣}@
%{施食缘}%

@{食時緣}@
%{食时缘}%

@{食法緣}@
%{食法缘}%

@{食訖緣}@
%{食讫缘}%



@{述意緣第一}@
%{述意缘第一}%

@{夫三寶平等。曠若虛空。無怨無親。事絕貴賤。無適無莫。乃應檀心。故冥懷遣相。與空際而為極。任時隨緣。共法界而等量。因既不窮。果亦無盡。且俗儉財貧限約而施。物既有限心亦局執。或計人以選德。或約行以簡濁。或取相以別形。或觀容以驅陋。如是約人約財。局心難記。有涯之福不信。無邊之報頗霑。故昔有毘舍佉母。別請五百羅漢。如來譏呵。不如僧次請一凡僧。得福無量。故知心無限極。則福遍十方。財無多少。則心該法界也。}@
%{说真的，三宝平等，广阔无垠，就像虚空一样。没有怨恨，没有亲近，没有贵贱之分，没有偏好，没有厌恶。这才是应该有的布施之心。所以，要冥冥之中放下执着，与虚空相合，无有极限。随时随缘，与法界等量。因缘无穷无尽，果报也无穷无尽。况且，世俗之人财物贫乏，限制很多，施舍的时候，东西有限，心也局限。要么根据人的德行来选择，要么根据行为来评判好坏，要么根据外貌来区分，要么根据容貌来排斥丑陋。这样，局限于人，局限于财物，心就会变得狭隘，难以铭记。有限的福报，让人难以相信，无边的福报，却能真正得到。所以，过去有一个毗舍佉的母亲，专门请了五百罗汉。佛陀批评她说，不如请一个普通的僧人，得到的福报无量。所以，知道心是无限的，福报就能遍及十方。财物多少不重要，重要的是心能包容法界。}%

@{供養緣第二}@
%{供养缘第二}%

@{如地持論云。菩薩供養如來。略說十種。一身供養。二支提供養。三現前供養。四不現前供養五自作供養。六他作供養。七財物供養。八勝供養。九不染污供養。十至處道供養。若菩薩於佛色身而設供養。是名身供養。若菩薩為如來故。若供養偷婆。若窟若舍。若故若新。是名支提供養。}@
%{就像《地持论》中所说，菩萨供养如来，简单来说有十种：一身供养，二支提供养，三现前供养，四不现前供养，五自作供养，六他作供养，七财物供养，八胜供养，九不染污供养，十至处道供养。如果菩萨对佛陀的色身供养，这就是身供养。如果菩萨为了如来，供养塔、窟、舍，无论是旧的还是新的，这就是支提供养。}%

@{若菩薩面見佛身及支提。而設供養。是名現前供養。若菩薩於如來及支提。悕望心俱。歡喜心俱。現前供養。如一如來三世亦然。及現前供養如來支提。三世十方無量世界。若新若故。是名菩薩共現前供養。}@
%{如果菩萨亲眼见到佛陀的身和支提，而供养，这就是现前供养。如果菩萨对如来和支提，怀着期望之心，欢喜之心，现前供养，就像一个如来三世亦然。以及现前供养如来支提，三世十方无量世界，无论是新的还是旧的，这就是菩萨共同现前供养。}%

@{若菩薩於不現前如來及支提。及涅槃後。以佛舍利起偷婆。若多至億百千萬。隨力所能。是名廣不現前供养。以是因緣。得無量大果。常攝梵福。於無量大劫不墮惡趣。無上菩提眾具滿足。}@
%{如果菩萨对不现前的如来和支提，以及涅槃之后，用佛陀的舍利建造塔，无论是数量多到亿万，还是少到几千几万，只要尽力而为，这就是广不现前供养。以此因缘，就能得到无量大果，常摄梵福，在无量大劫中不堕恶趣，无上菩提圆满具足。}%

@{若菩薩現前供養。得大功德。不現前供養。得大大功德。共現前不現前供養。得最大大功德。}@
%{如果菩萨现前供养，就能得到大功德。不现前供养，就能得到大大功德。共同现前不现前供养，就能得到最大大功德。}%

@{若菩薩於如來及支提。手自供養。不依懈惰令他作。是名菩薩自作供養。若菩薩於如來及支提。不獨供養。普令親屬在家出家悉共供養。是名自他共供養。若菩薩有少許物。以慈悲心施彼貧苦薄福眾生。令供养如來及支提。令得安樂而不自為。是名他作供養。自作供養者。得大果報。他作供養者。得大大果報自作他作供養者。得最大大果報。若菩薩於如來及支提。以衣食雜寶。種種供養者。是名財物供養。}@
%{如果菩萨亲手供养如来和支提，不依赖懈怠，让别人去做，这就是菩萨自作供养。如果菩萨对如来和支提，不独自供养，普遍令亲属，在家出家，都一起供养，这就是自他共供养。如果菩萨有一些东西，以慈悲之心，施给那些贫苦薄福的众生，让他们供养如来和支提，让他们得到安乐，而不为自己，这就是他作供养。自作供养者，得到大果报。他作供养者，得到大大果报。自作他作供养者，得到最大大果报。如果菩萨对如来和支提，用衣食杂宝，各种各样的供养，这就是财物供养。}%

@{若菩薩久來以財物供養。若多若少。現不現前。自作他作。淳淨信心而作供养。以是善根。迴向無上菩提。是名勝供養。}@
%{如果菩萨长期以来，用财物供养，无论是多还是少，现前还是不现前，自作还是他作，以纯净的信心供养。以此善根，回向无上菩提，这就是胜供养。}%

@{若菩薩自手供養如來及支提。不輕他人。不放逸不懈怠。至心恭敬。不染污心。不於信心勝人所現諂曲求財。亦不得以諸不淨物等供養。是名無染供養。}@
%{如果菩萨亲手供养如来和支提，不轻视他人，不放逸，不懈怠，至心恭敬，不染污心，不向有信心的人，表现出谄媚，曲意求财，也不可以用不净的东西等来供养，这就是无染供养。}%

@{若菩薩殊勝不染財物。供養如來及支提。若自力得。若從他求。若如意得財。若化作身。若二若三。乃至百千萬億身。悉禮如來。彼一一身。化作百千手。彼一一手以種種華香。供養如來及支提。彼一切身。悉讚歎如來真實功德。饒益眾生。如是等名為如意自在力供養。不待如來出現于世。何以故。住不退轉地菩薩。於一切佛剎未曾障礙故。若菩薩不自力得財。亦不從他求。而為供養。然於他眾生。乃至十方無量世界。上中下心所作供養。菩薩於彼一切供養。以淨信心勝妙解心周遍隨喜。是菩薩以少方便。興大供養。攝大菩提。乃至於一搆牛頃。於一切眾生。修四無量心等。是名至處道供養。如來第一最上。比前財物供養。百倍千倍。乃至算數譬喻不得為比。如是十事。名菩薩一切種供養。如來法僧亦爾。當知於此三寶。作十種供養。菩薩於如來所。起六種淨心。謂福田無上心。恩德無上心。於一切眾生無上心。如優曇鉢華難遇心。於三千大千世界獨一心。於世間出世間法一切具足依義心。以此六心少想供養如來法僧。獲無量功德。何況多。}@
%{如果菩萨用殊胜的，不染污的财物，供养如来和支提，无论是自己努力得到，还是向别人请求，无论是如意得到财物，还是化作身，无论是两个，三个，乃至百千万亿身，都礼拜如来。每一身都化作百千手，每一手都用各种各样的花香，供养如来和支提。所有身都赞叹如来真实的功德，利益众生。这样，就叫做如意自在力供养。不用等到如来出现在世间。为什么呢？因为住不退转地的菩萨，在一切佛刹中，从未有过障碍。如果菩萨不是自己努力得到财物，也不向别人请求，而供养。那么，对其他的众生，乃至十方无量世界，上中下心所作的供养，菩萨对一切供养，都以清净的信心，胜妙的解心，周遍随喜。这就是菩萨以少方便，兴大供养，摄大菩提。乃至用一搆牛顷的时间，对一切众生，修四无量心等，这就是至处道供养。如来第一最上，比之前的财物供养，百倍千倍，乃至用算数比喻也无法相比。这十件事，叫做菩萨一切种供养。如来、法、僧也一样。要知道，对这三宝，做十种供养。菩萨对如来，生起六种清净心，就是福田无上心，恩德无上心，对一切众生无上心，如优昙鉢华难遇心，对三千大千世界独一心，对世间出世间法一切具足依义心。以此六心，稍微想一想，供养如来、法、僧，就能获得无量功德，何况更多。}%
@{又瑜伽論云。何菩薩於如來所供養如來。當知供養略有十種。一設利羅供養。二別供養。三現前供養。四不現前供養。五自作供養。六教他供養。七財敬供養。八麁大供養。九無染供養。十正行供養(釋文大同)又優婆塞戒經云。佛言。善男子。在家菩薩。若欲受持優婆塞戒。先當次第供養六方。言。}@
%{瑜伽论里说，菩萨为什么要供养如来呢？要知道，供养大致有十种：一是舍利罗供养，二是别供养，三是现前供养，四是不现前供养，五是自作供养，六是教他供养，七是财敬供养，八是粗大供养，九是无染供养，十是正行供养。优婆塞戒经里佛也说了，善男子，在家菩萨，如果想要受持优婆塞戒，首先要依次供养六方。}%

@{東方者。即是父母。若有人能供養父母。衣服飲食。臥具湯藥。房舍財寶。恭敬禮拜。讚歎尊重。是人則能供養東方父母。是父母還以五事報之。一至心憂念。二終不欺誑。三捨財與之。四為娉上族。五教以世事。}@
%{东方，指的是父母。如果有人能够供养父母，给他们衣服、饮食、卧具、汤药、房屋、财宝，恭敬地礼拜，赞叹尊重，这个人就能够供养东方父母。父母会以五件事来回报：一是至心忧念，二是终不欺诳，三是舍财与之，四是为娉上族，五是教以世事。}%

@{南方者。即是師長。若有人能供養師長衣服飲食。臥具湯藥。尊重讚歎。恭敬禮拜。早起晚臥。受行善教。是人則能供養南方師長。是師復以五事報之。一速教不令失時。二盡教不令不盡。三勝己不生嫉妬。四將付嚴師善友。五臨終捨財與之。}@
%{南方，指的是师长。如果有人能够供养师长，给他们衣服、饮食、卧具、汤药，尊重赞叹，恭敬礼拜，早起晚睡，接受师长的教诲，这个人就能够供养南方师长。师长会以五件事来回报：一是速教不令失时，二是尽教不令不尽，三是胜己不生嫉妒，四是将付严师善友，五是临终舍财与之。}%

@{西方者即是妻子。若有人能供給妻子衣服飲食臥具湯藥瓔珞服飾嚴身之具。是人則能供養西方妻子。是妻子復以十四事報之。一所作盡心營之二常作終不懈惰。三所作必令終竟。四疾作不令失時。五常為瞻視賓客。六淨其房舍臥具。七愛敬當則柔軟。八儻使軟言教詔。九善能守護財物。十晨起夜寐。十一能護淨舍。十二能忍教誨。十三能覆惡事。十四能瞻病苦。}@
%{西方，指的是妻子。如果有人能够供养妻子，给她衣服、饮食、卧具、汤药、璎珞、服饰，以及装饰身体的用品，这个人就能够供养西方妻子。妻子会以十四件事来回报：一是所作尽心营之，二是常作终不懈惰，三是所作必令终竟，四是疾作不令失时，五是常为瞻视宾客，六是净其房舍卧具，七是爱敬当则柔软，八是儻使软言教诏，九是善能守护财物，十是晨起夜寐，十一是能护净舍，十二是能忍教诲，十三是能覆恶事，十四是能瞻病苦。}%

@{北方者即是知識。若有人能供施善友任力與之。恭敬柔言禮拜讚歎。是人則能供養北方善知識。是善知識。復以四事而還報之。一教修善法。二令離惡法。三有恐怖時能為救解。四放逸之時能令除捨。}@
%{北方，指的是善知识。如果有人能够供养善知识，尽力帮助他，恭敬地用柔和的语言礼拜赞叹，这个人就能够供养北方善知识。善知识会以四件事来回报：一是教修善法，二是令离恶法，三是有恐怖时能为救解，四是放逸之时能令除舍。}%

@{下方者即是奴婢。若有人能供給奴婢衣食病瘦醫藥。不罵不打。是人則能供給下方奴婢。是奴婢復以十事報之。一不作罪過。二不待教作。三作必令竟。四疾作不令失時。五主雖貧窮終不捨離。六早起。七守物。八少恩多報。九至心敬念。十善覆惡事。}@
%{下方，指的是奴婢。如果有人能够供养奴婢，给他们衣食，生病的时候给他们医药，不骂不打，这个人就能够供养下方奴婢。奴婢会以十件事来回报：一是，不作罪过，二是，不待教作，三是，作必令竟，四是，疾作不令失时，五是，主虽贫穷终不舍离，六是，早起，七是，守物，八是，少恩多报，九是，至心敬念，十是，善覆恶事。}%

@{上方者。即是沙門婆羅門等。若有供養上方沙門婆羅門。衣服飲食房舍臥具病瘦醫藥。怖時能救。飢饉世施食。聞惡能遮。禮拜恭敬尊重讚歎。是人則能供養上方沙門等。是出家人。復以五事報之。一能令生信。二教修智慧。三教令行施。四教令持戒。五教令多聞。若有供養是六方者。是人則能增長財命。能得受持優婆塞戒。}@
%{上方，指的是沙门婆罗门等等。如果有人供养上方沙门婆罗门，给他们衣服、饮食、房屋、卧具，生病的时候给他们医药，遇到危险时能够救助，在饥荒的时候施舍食物，听到不好的话能够遮蔽，礼拜、恭敬、尊重、赞叹，这个人就能够供养上方沙门等等。出家人会以五件事来回报：一是，能令生信，二是，教修智慧，三是，教令行施，四是，教令持戒，五是，教令多闻。如果有人供养这六方，这个人就能增长财富和寿命，能够得到受持优婆塞戒。}%

@{又智度論云。諸佛恭敬法故。供養於法。以法為師。何以故。三世諸佛。皆以諸法實相為師。問曰。如佛不求福德。何故供養。答曰。佛從無量劫中。修諸功德。常行諸善。不但求報。敬功德故而作供養。如佛在世時。阿那律長老得天眼前。盲無所見。而以手縫衣。時針紝脫。便言。誰愛福德為我紝針。是時佛到其所。語比丘言。我是愛福德人。為汝紝來。是比丘識佛聲。疾起著衣禮佛足。白佛言。佛功德已滿。云何言愛福德。佛言。我雖功德已滿。我深知功德恩報力。故令我於一切眾生中得最第一。由此功德。又為欲教化弟子。故語之言。我為作功德。汝云何不作。如伎家百歲老公而舞。有人呵之言。老公年已百歲。何用是舞。老公答曰。我不須舞。但欲教子孫故耳。佛亦如是功德滿。為教弟子作功德故。而作供養。故佛乳母大愛道亡。四天王輿床送。佛在前擎香鑪燒香供養。為報恩故。雖不求果。而行等供養。唯佛應供養佛。餘人不知佛德。如說偈言。}@
%{智度论里说，诸佛恭敬法，所以供养于法，以法为师。为什么呢？三世诸佛，都以诸法实相为师。有人问：佛不求福德，为什么还要供养呢？佛从无量劫中修诸功德，常行诸善，不只是为了求回报，而是敬功德故而作供养。比如，佛在世时，阿那律长老得了天眼，虽然眼睛看不见，但他用手缝衣服。当时针线断了，他就说：谁爱福德，就帮我穿针吧。这时，佛来到他身边，对比丘说：我是爱福德的人，我来帮你穿针。这个比丘认出了佛的声音，赶紧站起来，穿上衣服，礼佛足，对佛说：佛功德已满，怎么还说爱福德呢？佛说：我虽然功德已满，但我深知功德恩报之力，所以让我在一切众生中得到最第一。由此功德，我又为了教化弟子，所以对他说：我为了作功德，你为什么不作呢？就像一个百岁的老翁跳舞，有人呵斥他说：老翁年纪已过百岁，何必跳舞呢？老翁回答说：我并不需要跳舞，只是为了教子孙而已。佛也是如此，功德已满，为了教弟子作功德，所以作供养。所以，佛的乳母大爱道亡，四天王用床抬着送她，佛在前面擎着香炉烧香供养，为了报恩。虽然不求果报，但还是行等供养。只有佛应该供养佛，其他人不知道佛德，就像这首偈子所说：}%@{智人能敬智智論則智喜}@
%{智者能够恭敬智慧，智慧的论述，就会感到喜悦。}%

@{智人能知智如蛇知蛇足}@
%{智者能够认识智慧，就像蛇认识蛇的脚一样。}%

@{又頻毘娑羅王作佛供養經云。爾時摩竭國。頻毘(此云顏色)娑羅(此云端正)往詣佛所。白世尊言。我典此國界。所有資財。能有所辦。欲盡形壽供養如來及比丘眾。衣被飲食床座臥具病瘦醫藥。亦當勸率臣民使得蒙度。得離三塗永處安隱。}@
%{《频婆娑罗王作佛供养经》中说：当时摩竭国，频婆(此云颜色) 娑罗(此云端正) 前往佛陀处，对世尊说：我治理这个国家，拥有所有财富，能够有所作为，想要尽我一生供养如来和比丘大众，包括衣被、饮食、床座、卧具、病瘦的医药。也应该劝导臣民，让他们得到解脱，脱离三恶道，永远安稳地生活。}%

@{又雜寶藏經云。佛告諸比丘言。有八種人。應決定施不須生疑。一父。二母。三佛。四弟子。五遠來之人。六遠去之人。七病人。八看病人。}@
%{《杂宝藏经》中说：佛陀对诸比丘说：有八种人，应该决定施舍，不必怀疑。第一是父亲，第二是母亲，第三是佛陀，第四是弟子，第五是远来之人，第六是远去之人，第七是病人，第八是看病人。}%

@{又智度論云。諸菩薩無量無盡功德成就。以一食供養十方諸佛及僧。皆悉充足而亦不盡。譬如涌泉出而不竭。如文殊師利。以一鉢歡喜丸。供養八萬四千僧。皆悉充足。而亦不盡。復次菩薩於此一鉢食。供養十方諸佛。而十方佛前飲食之具。具足而出。譬如鬼神得人一口食。而千萬倍出。}@
%{《智度论》中说：诸位菩萨无量无尽的功德成就，用一餐饭供养十方诸佛和僧众，都能使他们完全满足，而且也永远不会用完。就像涌泉不断涌出一样，永远不会枯竭。比如文殊师利，用一钵欢喜丸供养八万四千僧众，都能使他们完全满足，而且也永远不会用完。再者，菩萨用这一钵饭供养十方诸佛，而十方佛陀面前的饮食器具，都会齐全地出现。就像鬼神得到人一口饭，而能够获得千万倍的回报一样。}%

@{又文殊師利問經云。菩薩為供養佛法僧。及父母兄弟。得畜財物。為起寺舍造像。為布施。若有此因緣。得受金銀財物。無有罪過。}@
%{《文殊师利问经》中说：菩萨为了供养佛法僧，以及父母兄弟，而获得财富，建造寺庙，塑造佛像，布施财物。如果有这样的因缘，而得到金银财物，是没有任何罪过的。}%

@{簡偽緣第三}@
%{简伪缘第三}%

@{如賢愚經云。若有檀越。於十六種。具足別請。雖獲福報。亦未為多。何謂十六。比丘比丘尼各有八輩。不如漫請四人。所得功德福多於彼。十六分中。未及其一。將來末世法欲垂盡。正使比丘畜妻挾子。四人已上。名字眾僧。應當敬如舍利弗目揵連等。}@
%{《贤愚经》中说：如果有檀越，对十六种僧人，分别请他们，虽然获得福报，但也并不多。这十六种是什么呢？比丘和比丘尼各有八种。不如随便请四个人，得到的功德福报比前者多。十六分中，还没有达到十分之一。将来末法时期，佛法将要衰微，即使比丘蓄妻带子，四个人以上，称为众僧，也应该恭敬对待，就像舍利弗、目犍连等一样。}%

@{爾時彌勒菩薩。問眾僧言。若有檀越。請一持戒清淨沙門就舍供養。所得盈利。何如有人得十萬錢。}@
%{当时弥勒菩萨问众僧说：如果有檀越，请一位持戒清净的沙门到家里供养，得到的利益，比得上有人得到十万钱吗？}%

@{時憍陳如尋即說言。假使有人得百車珍寶。計其福利。不如請一淨戒沙門就舍供養。得利弘多。}@
%{憍陈如立刻回答说：假如有人得到一百车珍宝，计算其利益，不如请一位持戒清净的沙门到家里供养，得到的利益更多。}%

@{舍利弗言。設令有人得一閻浮提滿中珍寶。猶不如請一淨戒者就舍供養。獲利彌多。}@
%{舍利弗说：即使有人得到一个阎浮提满的珍宝，也比不上请一位持戒清净的人到家里供养，得到的利益更多。}%

@{目揵連言。正使有人得二天下乃至滿四天下珍寶。其利猶不如請一清淨沙門詣舍供養。得利殊勝。}@
%{目犍连说：即使有人得到两个天下，乃至满四个天下的珍宝，其利益也比不上请一位清净的沙门到家里供养，得到的利益更加殊胜。}%

@{又像法決疑經云。若檀越設食。並請眾僧。遣人防門。遮障比丘及諸老病貧窮乞人。不聽入會。徒喪飲食了無善分。}@
%{《像法决疑经》中说：如果檀越设宴，并请众僧，派人守门，阻挡比丘以及老病贫穷的乞讨者，不让他们参加，只会白白浪费饮食，毫无善果。}%

@{又普廣經云。四輩弟子若行齋戒。心當存想請十方僧。不擇善惡持戒毀戒高下之行。到諸塔寺請僧之時。僧次供養無別異想。其福眾多無量無邊。若值羅漢四道果人及大心者。緣此功德受福無窮。一聞說法可得至道無上涅槃。}@
%{《普广经》中说：四众弟子如果行斋戒，心中应该存想请十方僧众，不选择善恶、持戒毁戒、高低之行。到塔寺请僧的时候，僧次供养，不要有分别、异想，其福报很多，无量无边。如果遇到罗汉四道果人以及大心人，因为这个功德而得到的福报，将无穷无尽。只要听到一次说法，就可以得到至道，无上涅槃。}%

@{又十誦律云。鹿子母別請五百羅漢。佛言。無智不善。若於僧中。依次請一人者。得大功德。果報利益。勝別請五百羅漢。一切遠近無不悉聞。}@
%{《十诵律》中说：鹿子母分别请五百罗汉。佛陀说：愚痴不善。如果在僧众中，依次请一个人，就能得到大功德，果报利益，胜过分别请五百罗汉。一切远近的人都会听到。}%

@{又請僧福田經。及仁王經。種種呵責不許別請。若別請者是外道法非七佛法。}@
%{《请僧福田经》以及《仁王经》中，都各种呵责，不许分别请。如果分别请，就是外道法，不是七佛法。}%

@{又梵網經云。若有檀越來請眾僧。客僧有利養分。僧房主應次第差客僧受請。而先住僧獨受。而不差客僧。房主得無量罪。畜生無異。非沙門。非釋種姓。犯輕垢罪。}@
%{《梵网经》中说：如果有檀越来请众僧，客僧有利养分，僧房主应该依次安排客僧接受邀请。而先住僧独自接受，而不安排客僧，房主会得到无量罪过，和畜生无异，不是沙门，不是释种姓，犯轻垢罪。}%

@{又智度論云。如有富貴長者。作樂供養眾僧。白僧執事。我次第請僧於舍食。日日須請及至沙彌。執事不聽沙彌受請。諸沙彌言。以何意故。不聽沙彌。答言以檀越不喜請年少故。便說偈言。}@
%{《智度论》中说：如果有富贵长者，作乐供养众僧，对僧执事说：我依次请僧到家里吃饭，每天都要请，直到沙弥。执事不许沙弥接受邀请。诸沙弥说：为什么不许沙弥？回答说：因为檀越不喜欢请年少的人。于是就说偈言：}%

@{鬢髮白如雪齒落皮肉皺

僂步形體羸樂請如是眾}@
%{头发白如雪，牙齿脱落，皮肤皱巴巴，走路驼背，身体瘦弱，喜欢请这样的众僧。}%

@{諸沙彌等。皆是大阿羅漢。如打師子頭。欻然從坐而說偈言。}@
%{诸沙弥等，都是大阿罗汉。就像打狮子头一样，突然从座位上站起来，说偈言：}%

@{檀越無智人見形不取德

捨是耆年相擇取老瘦黑}@
%{檀越愚痴的人，只看外表，不看德行，舍弃这些年老的相貌，选择那些老瘦黑的人。}%

@{上尊耆年之相者如佛說偈云。}@
%{尊崇年老的相貌者，就像佛陀说偈言：}%@{所謂長老相不必以年耆}@
%{所谓长者相，不一定要看年纪}%
@{形瘦鬢髮白空老內無德}@
%{身体瘦弱，头发花白，只是虚老，内心没有德行}%
@{能捨罪福果精進行梵行}@
%{能够舍弃罪福果报，精进修行梵行}%
@{已離一切法是名為長老}@
%{已经远离一切法，这才是真正的长者}%

@{是諸沙彌復作是念。我等不應坐觀檀越量僧好惡。即說偈言。}@
%{这些沙弥又这样想：我们不应该坐视施主衡量僧人好坏。于是就念诵偈语：}%

@{讚歎呵罵中我等心雖一}@
%{赞叹和呵斥中，我们内心始终如一}%
@{是人毀佛法不應不教誨}@
%{这个人毁谤佛法，我们不应该不教诲他}%
@{當疾到其舍以法教語之}@
%{应该尽快到他家里，用佛法教导他}%
@{我等不度者是則為棄物}@
%{我们不去度化他，就等于抛弃了他}%

@{即時諸沙彌。自變其身皆成老年。}@
%{这时，这些沙弥就改变了自身，都变成了老年人。}%

@{鬢髮白如雪秀眉垂覆眼}@
%{头发白得像雪，浓密的眉毛垂下来遮住了眼睛}%
@{皮皺如波浪其脊曲如弓}@
%{皮肤皱得像波浪，脊背弯得像弓}%
@{兩手負杖行次第而受請}@
%{两只手拄着拐杖，一步一步地接受邀请}%
@{舉身皆振掉行止不自安}@
%{全身都在颤抖，行动很不稳当}%
@{譬如白楊樹隨風而動搖}@
%{就像白杨树一样，随风摇摆}%
@{檀越見此輩歡喜延入坐}@
%{施主看到他们，很高兴地邀请他们坐下}%
@{坐已須臾頃還復年少形}@
%{坐了一会儿，就又恢复了年轻的形貌}%
@{檀越驚怖言如是耆老相}@
%{施主惊恐地说：刚才那些长者相}%
@{還變成小身如服還年藥}@
%{怎么又变成了小孩子，就像吃了返老还童药一样}%
@{是事何由然}@
%{这是怎么回事呢？}%

@{諸沙彌言。汝莫生疑。平量是事。甚可傷愍。故現是化。汝當深識之。聖眾不可量。如說偈曰。}@
%{沙弥们说：你不要怀疑。用年龄来衡量这件事，实在令人痛心。所以才显现这种变化。你要深刻地认识到，圣众是不可衡量的。就像偈语中说的：}%

@{譬如以蚊嘴猶可測海底}@
%{就像用蚊子的嘴巴，还能够测量海底的深度一样}%
@{一切天與人無能量僧者}@
%{一切天人和人，都不能用年龄来衡量僧人}%
@{僧以功德貴猶尚不分別}@
%{僧人以功德为贵，尚且不能用年龄来区分}%
@{而汝以年歲稱量諸大德}@
%{而你却用年龄来衡量这些大德}%
@{大小生於智不在於老少}@
%{大小是由智慧产生的，不在于年龄的大小}%
@{有智勤精進雖少而是老}@
%{有智慧，勤奋精进，即使年纪小，也是长者}%
@{懈怠無智慧雖老而是少}@
%{懈怠，没有智慧，即使年纪大，也是少年}%
@{汝今平量僧是則為大失}@
%{你现在用年龄来衡量僧人，这就是犯了大错误}%

@{如欲以一指測知大海底。為智者之所笑。汝不聞佛說。四事雖小而不可輕。太子雖小當為國王。是不可輕。蛇子雖小毒能殺人。亦不可輕。小火雖微能燒山野。亦不可輕。沙彌雖小得聖神通。最不可輕。檀越聞是事已見是神通。身驚毛竪。合手向諸沙彌言。諸聖人等。我今懺悔。我是凡夫心常懷罪。今欲請問。於佛僧寶中信心清淨。何者福勝。答言我等初不見佛僧寶中有增減。何以故。如佛一時入舍婆提城乞食。有婆羅門。姓婆羅埵逝。佛數數到其家乞食。心作是念。是沙門何以來數數。如負其債。佛時說偈言。}@
%{就像想要用一根手指去测量海底的深度一样，会被智者嘲笑。你难道没有听佛陀说：四件事虽然小，但不可轻视。太子虽然小，但将来要成为国王，不可轻视。蛇子虽然小，但毒能杀人，不可轻视。小火虽然微弱，但能烧毁山野，不可轻视。沙弥虽然小，但获得了圣神通，最不可轻视。施主听到这件事，看到了这种神通，身体惊恐，毛发竖立，双手合十对沙弥们说：诸位圣人，我今天忏悔。我是一个凡夫，心中常怀罪业。现在想请问，对佛僧宝信心清净，哪一种福报更大？沙弥们回答说：我们从来没有看到佛僧宝中有增减。为什么呢？就像佛陀有一次到舍卫城乞食，有一个婆罗门，姓婆罗埵逝。佛陀经常到他家乞食。他心里这样想：这个沙门为什么总是来，就像欠了他债一样。佛陀当时就念诵了偈语：}%

@{時雨數數墮五穀數數成}@
%{及时雨经常落下，五谷经常生长}%
@{數數修福業數數受果報}@
%{经常修福业，经常受果报}%
@{數數受生法故受數數死}@
%{经常受生法，所以经常受死}%
@{聖法數數成誰數數生死}@
%{圣法经常成就，谁还经常生死呢？}%

@{婆羅門聞是偈已。大聖具知我心慚愧。取鉢入舍盛滿美食。以奉上佛。佛不受作是言。我為說偈故得此食。我不食也。婆羅門言。是食當與誰。佛言。我不見天及人能消是食者。汝持安置少草地若無蟲水中。即如佛教。持食著無蟲水中。水即大沸煙火俱出。如投大熱鐵。婆羅門見已驚怖言。未曾有也。乃至食中神力如是。禮佛懺悔。乞出家受戒。漸漸斷結得阿羅漢道。後摩訶憍曇彌。以金色上下寶衣奉佛。佛勸施僧。能消能受。故知佛寶僧寶福無多少。故說偈言。}@
%{婆罗门听到这首偈语后，大圣人具足知我心，知道我惭愧，就拿了钵到家里，盛满了美食，来供养佛陀。佛陀没有接受，说：我为了念诵偈语才得到这顿饭，我不吃。婆罗门说：这顿饭应该给谁呢？佛陀说：我没有看到天人和人能消受这顿饭。你拿着它，放在没有虫子的水里。婆罗门就按照佛陀的教诲，把饭放在没有虫子的水里。水立刻就沸腾了，烟火都冒出来了，就像把一块烧红的铁扔进去一样。婆罗门看到后，惊恐地说：从来没有见过这样的事。连饭里面都有这么大的神力。他就礼拜佛陀，忏悔，请求出家受戒。渐渐地断除烦恼，获得了阿罗汉道。后来，摩诃憍曇彌用金色的上下宝衣供养佛陀。佛陀劝他布施给僧人，僧人能够消受。所以知道佛宝和僧宝的福报没有多少之分。因此就念诵了偈语：}%

@{若人愛敬佛亦當愛敬僧}@
%{如果一个人爱敬佛陀，也应该爱敬僧人}%
@{不當有分別同皆為寶故}@
%{不应该有所区别，因为他们都是宝}%

@{又法句喻經。世尊說偈云。}@
%{又《法句喻经》中，世尊念诵了偈语：}%

@{人當念有意每食自知少}@
%{人应该有意念，每次吃饭都知道少}%
@{從是痛用薄節消而保壽}@
%{从今以后，痛惜地使用薄福，来消减罪业，保全寿命}%

@{又十誦律云。時王舍城中有居士。名尸利仇多。大富多財。是外道弟子。此人每疑。沙門瞿曇有一切智不。行到佛所白言。沙門瞿曇。明日我舍食。佛以彼應度故。默然受請。時居士到舍門外。開作大火坑。令火無煙焰。以沙覆上。即入舍敷不織坐床。又以毒和食。心生口言。瞿曇若是一切智人。當知此事。若非一切智人。當墮此坑及中毒死。遣使白佛言。飲食已辦。佛語阿難。令諸比丘。皆不得先佛前行。時佛前行。比丘後入。尸利仇多舍火坑。佛變作蓮華池。滿中淨水。既甘而冷。佛與僧皆行花葉上入舍。坐不織床。變令成織。佛告尸利。當除心中疑。我實是一切智人。居士見二神力。信心即生尊重於佛。叉手白佛言。此食毒藥。不堪佛食。佛言。但施此食。僧不得病。佛告阿難。僧中宣令。未唱等供一不得食。是佛呪願。婬欲瞋恚愚癡。是世界中毒。佛有實法。除一切毒。以是實語故。毒皆得除。食即清淨。眾僧飽滿竟。居士於佛前坐聽。即於坐處得法眼淨。佛還已集僧告言。從今不得在佛前行。及和上師僧上座前行。未唱等供不得食也。又摩德勒伽論云。眾僧行食時。上座應語一切平等。與使唱僧跋。然後俱食(此云等供是)。}@
%{又《十诵律》中说：当时王舍城里有一个居士，名叫尸利仇多，非常富有，是外道弟子。这个人经常怀疑：沙门瞿昙是不是拥有无上智慧？他走到佛陀面前，说：沙门瞿昙，明天我家里要供养您吃饭。佛陀为了度化他，就默然接受了邀请。当时居士来到他家门口，挖了一个大火坑，让火没有烟，没有火焰，用沙子盖上。然后就进屋，铺上没有织的坐垫。又用毒药拌饭。心里想着，口里说着：瞿昙如果真的是无上智人，就应该知道这件事。如果不是无上智人，就会掉进这个火坑，或者中毒而死。他就派人告诉佛陀说：饭菜已经准备好了。佛陀对阿难说：让所有比丘都不得走在佛陀前面。当时佛陀走在前面，比丘们在后面。尸利仇多家的火坑，佛陀把它变成了一个莲花池，里面充满了清净的水，既甘甜又凉爽。佛陀和僧人们都走在荷叶上，进入屋子，坐在没有织的坐垫上。佛陀把它变成了织的坐垫。佛陀对尸利说：应该消除你心中的疑虑，我确实是无上智人。居士看到这两种神力，信心就生起来了，尊重佛陀。双手合十对佛陀说：这饭菜里有毒药，不适合佛陀食用。佛陀说：就施舍这饭菜吧，僧人不会生病。佛陀对阿难说：在僧众中宣布命令，没有唱等供，一个都不能吃饭。这是佛陀的咒语。淫欲、瞋恚、愚痴，是世界的毒药。佛陀有真实的佛法，能够解除一切毒药。因为这真实的话语，毒药都能够解除，饭菜就清净了。僧人们吃饱了，居士就在佛陀面前坐着听法，就在坐的地方获得了法眼清净。佛陀回来后，召集僧众，说：从今以后，不得走在佛陀前面，以及和上师、僧人、上座前面行走。没有唱等供，不得吃饭。又《摩德勒伽论》中说：僧众行食的时候，上座应该对所有人平等，让使者唱僧跋，然后一起吃饭(这里说的等供就是这个意思) 。}%
@{聖僧緣第四}@
%{第四章：圣僧缘}%

@{自大覺泥洹。法歸眾聖。開士應真。導揚末教。並飛化眾剎。隨緣攝誘。見殊則同室天隔應合則異境對顏。宋泰始之末。正勝寺釋法願。正喜寺釋法鏡等。始圖畫聖僧。別坐標擬。迄至唐初。亟降靈瑞。或足趾顯露。半現於床間。或植杖遺跡。印陷於平地。所以梁帝。聞而讚悅。敬心翹仰。家國休感。必祈齋供。到永明八年。帝躬弗愈。雖和鵲薦術。而茵枕猶滯。乃結心發誓。歸命聖僧。勅於延昌殿內。七日祈請。供飯諸佛及眾聖賢。齋室嚴峻。輕塵不動。七日將滿。方感靈應。乃有天香妙氣。洞鼻徹心。映蔽熏鑪。無復芳勢。又足影屣跡。布滿堂中。振錫清越。響發牖外。覩蹤聞香。皆肅然魄聳。時有徐光顯等十有餘人。咸同見聞。登共奏啟。於是齋坐既畢。而御膳康復。所以遍朝歸依明驗神應。其後徐光顯等。道俗數人。設齋奉請。並有徵瑞。聖人通感。不可備載。}@
%{自佛教创始人释迦牟尼佛涅槃之后，佛法传承于众圣贤，修行者应证真谛，弘扬佛法，他们遍游各地，随缘度化众生。有的人虽然身处同一房间，却如隔天涯；有的人虽然远隔千里，却如面对面。宋泰始年间末期，正胜寺的释法愿、正喜寺的释法镜等人，开始绘制圣僧画像，并标明他们的坐姿。直到唐朝初年，圣僧们纷纷显现灵瑞，有的脚趾显露，半露在床边；有的僧人拄杖留下的痕迹，印在了平地上。因此梁武帝听到这些事迹，非常赞叹，敬仰之心油然而生，为了祈求家国平安，他经常斋戒供养圣僧。到了永明八年，梁武帝身体不适，虽然使用了各种方法治疗，但病情依然没有好转，于是他下定决心，发誓要归命圣僧。他下令在延昌殿内，连续七天祈请，供奉佛祖和众圣贤。斋室严谨，连一丝尘埃都没有。七天将要结束的时候，终于感应到了圣僧的灵验。一股天香妙气，直冲鼻腔，沁入心脾，盖过了熏香炉的香味。还有圣僧的足影和鞋印，布满了整个殿堂。清脆的锡杖声，从窗户外面传来。看到这些迹象，闻到这些香味，所有人都感到惊恐，心神不宁。当时有徐光显等十多人，都亲眼目睹了这一切，并一起上奏皇帝。于是斋戒仪式结束后，梁武帝的膳食恢复了正常。因此，整个朝廷都信奉圣僧，并见证了圣僧神迹的灵验。后来，徐光显等人，以及一些僧俗人士，也纷纷设斋供养圣僧，并都得到了圣僧的感应，这些事迹数不胜数。}%

@{如昔有樹提伽長者。造栴檀鉢。著絡囊中。懸高象牙杙上。作是言。若沙門婆羅門。不以梯杖能得者。即與之。諸內外道。知欲現神通。皆挑頭而去。賓頭盧聞是事。問目連言。實爾不。答言。實爾。汝師子吼中第一。便往取之。其目連懼佛教不肯取。賓頭盧即往其舍入禪定。便於坐上。伸手取鉢。依四分律。當時坐於方石。縱廣極大。逐身飛空。得鉢已還去。佛聞呵云。比丘為外道鉢。而於未受戒人前。現神通力。從今盡形擯汝。不得住閻浮提。於是賓頭盧。如佛教勅。往西瞿耶尼。教化四眾。廣宣佛法。閻浮提四部弟子。思見賓頭盧。白佛。佛聽還座。現神足故。不聽涅槃。勅令為末世四部眾作福田。其亦自誓。三天下有請悉赴。又阿育王經。海意比丘。從鑊乘空。為王說偈云。}@
%{从前，有一个名叫树提伽的长者，他制作了一个檀香木钵，放在一个网袋里，挂在一个高高的象牙桩上。他说：“如果哪个沙门或婆罗门，不用梯子或拐杖就能拿到这个钵，就送给他。”那些内外道的人，都知道他想要显露神通，都纷纷摇头离去。宾头卢尊者听到这件事，问目连尊者：“事情真的像他说的那样吗？”目连尊者回答：“是的，真的。”宾头卢尊者说：“你是我们狮子吼中的第一人。”于是他便去取钵。目连尊者担心佛陀不会允许他取钵，于是宾头卢尊者就来到他的住所，进入禅定状态。然后，他就在座位上伸出手，取下了钵。根据四分律的规定，当时他坐在一块巨大的方石上，他腾空飞起，拿到了钵，然后又回到了座位。佛陀听到这件事后，斥责他说：“你为了一个外道人的钵，在未受戒的人面前显露神通，从今以后，你将永远被驱逐，不得住在阎浮提。”于是宾头卢尊者，按照佛陀的命令，前往西瞿耶尼国，教化四众，广宣佛法。阎浮提的四部弟子，都想要见宾头卢尊者，于是他们向佛陀禀告。佛陀同意他回到座位，因为宾头卢尊者显露神足，所以佛陀不让他涅槃，并命令他为末法时代的四部众生做福田。宾头卢尊者也发誓，只要三界中有人邀请他，他都会前往。另外，在《阿育王经》中记载，海意比丘从沸腾的油锅中腾空飞起，对国王说偈颂：}%

@{汝身同人身汝力過人力

應令我知之為汝作神力}@
%{你的身体与普通人一样，但你的能力却超越了普通人，

应该让我知道，你为了我而展现的神通力量。}%

@{王發心。請四方僧。說偈云。}@
%{国王发心，邀请四方僧人，并说偈颂：}%

@{有諸阿羅漢當來攝受我

我請阿羅漢當悉來此處}@
%{有许多阿罗汉将来会摄受我，

我邀请阿罗汉们，都应该来到这里。}%

@{故依請賓頭盧經云。如天竺優婆塞國王長者。若設一切會者。常請賓頭盧頗羅惰誓阿羅漢。賓頭盧者字也。頗羅惰者姓也。其人為樹提長者。現神足故。佛遏之不聽涅槃。勅令末法四部眾生作福田。請時於靜處燒香禮拜。向天竺摩梨山。至心稱名言。大德賓頭盧頗羅惰誓。受佛教勅。為末法人作福田。願受我請。於此處食。若新作屋舍。亦應請之。願受我請。於此舍床敷上宿。若普請眾僧澡浴時。亦應請之言。受我請於此洗浴。及末明前。具香湯灰水澡豆楊枝香油。調和冷暖。如人浴法。開戶請入。然後閉戶。如人浴訖頃。眾僧乃入。凡欲會食澡浴。要一切諸僧。至心求解脫。不疑不昧。信心清淨。然後可屈。近世有一長者。聞說賓頭盧大阿羅漢受佛教勅為末法人作福田。即如法施設大會。至心請賓頭盧氍㲣下遍敷好華。欲以驗之。大眾食訖。發氍㲣華皆萎黃。懊惱自責。不知過所從來。更復精竭。審問經師。重設大會。如前布華。亦復皆萎。復更傾竭。盡家財產。復作大會猶亦如前。懊惱自責。更請百餘法師。求請所失。懺謝罪過。如向上座一人。年老。四布悔其愆咎。上座告之。汝三會請我。我皆受請。汝自使奴門中見遮。以我年老衣服弊壞。謂是被擯。賴提沙門。不肯見前。我以汝請欲強入。汝奴以杖打我頭破。額右角瘡是。汝自為之。何所懊惱。言已不現。長者乃知是賓頭盧。自爾已來。諸人設福。皆不敢復遮門。若得賓頭盧來。其坐處華即不萎黃。若新立房舍床榻。欲請賓頭盧時。皆當香湯灑地。然香油燈。新床新縟。縟上奮綿敷之。以白練覆上。初夜如法請之。還閉房戶。慎勿輕慢窺看。皆各至心信其必來。精誠感徹無不至也。來則縟上現有臥處。浴室亦現用湯水處。受大會請時。或在上座。或在中坐。或在下坐。現作隨處僧形。人求其異終不可得。去後見坐處華不萎。乃知之矣。述曰。今見齋家。多不依法但逐人情安置凡人。全不憂佛及聖僧座。如前經所說。施主先須預掃灑佛堂。及安置聖僧坐處。洗浴潔身。燒上名香。懸繒幡蓋。散眾雜華。手執香鑪。盡誠敬仰。奉請三寶及以聖僧。十方法界一切聖凡。亦皆普請。受弟子請。降屈聖儀。來臨住宅。合家大小。並共虔誠。預前七日已來。發此重心。若是貧家。無好香華。復無安置之處。然須臨時斟酌。未坐前先上好處。安置佛座。掃灑如法。其次好處。安置聖僧座。敷設軟物新白淨者。布綿在上。若施主心重有感。食訖候看。似人坐處。即知報身來赴。若無相現。但化身來。若全輕慢。報化俱不至。其座不得綵畫錦綺綾羅金銀雜飾及散華置上。雖是羅漢。然共凡僧。同受二百五十別解脫戒。所以不受雜綵金銀等物。若是諸佛菩薩大乘之人。非局出家相者。所以得受種種供養。安聖僧座。及以獻食。亦不得越過尺六高處安置。尺六已下。如法僧座則得。亦不得作素形聖僧在座安置。儻報身自來。豈可推却素像而坐。亦不得在寺將常住僧器盛食。恐報身來。不可觸僧淨器而食。若用鉢盂及俗盤器獻者。即通化報。最為如法。若有聖僧錢還入聖僧用。將買鉢盂匙箸銅椀手巾。及將買上好槃器。背上書題記之餘人不敢雜用。日別隨家常食。每旦及午。盛食常獻佛及僧。豈非好事。更有餘錢。買取一胡床及一食單。食訖澡豆淨洗。置胡床上。以油帊覆之。日別如是。表供養三寶心。常不絕大得功德。若多得錢。即如西國寺法。及俗人舍。空靜上處。為聖僧造房堂。隨四時冬夏安物供養。若在夏內。堂內日別敷好淨席。儭身單敷。銅盆銅瓶。澡豆淨巾。若至午前并獻飯食。夜中然燈燒香。隨心量力。如法供養。若至冬寒。安被厚氈炭火。湯水燈明隨時供養。縱有餘長聖僧錢財。不得將入別僧。乃至常住僧用。亦不得入佛法用。亦不得別作聖僧形。數見有人索聖僧錢。綵畫佛形。及四壁畫聖僧迦葉阿難等形。以賓頭盧羅漢聖人現在不入涅槃。既不得聖僧囑授進止。豈得互用浪將別入。若己用者。並須倍還。不還得罪。故四分律云。許此處不得。異處得罪(如似己物他人不問己身餘人輒將作別用豈可得不)。上來所述。並依經律聖意錄之。不得不行。三寶物重不得互用。恐差之毫毛失之千里。誠言不虛。省己用之。故梁武帝時。漢國大德英儒。共請西域三藏。纂集聖僧法用。翻出五卷。如前所述。略亦同之。}@
%{因此，根据《请宾头卢经》记载，就像天竺优婆塞国王长者，如果要举行任何法会，都会邀请宾头卢颇罗惰誓阿罗汉。宾头卢是他的名字，颇罗惰是他的姓氏。他就是那个树提伽长者，因为显露神足，佛陀阻止他涅槃，并命令他为末法时代的四部众生做福田。邀请他的时候，要选择一个安静的地方，焚香礼拜，面向天竺摩梨山，至心称念他的名字，说：“大德宾头卢颇罗惰誓，您受佛陀的命令，为末法时代的众生做福田，请您接受我的邀请，在这里用餐。如果我新建了房屋，也请您接受我的邀请，在这里的床上住宿。如果我邀请所有僧人一起洗澡，也请您接受我的邀请，在这里沐浴。”在黎明之前，准备好香汤、灰水、澡豆、杨枝、香油，调节水温，按照人们沐浴的方式，打开门，邀请宾头卢尊者进来，然后关上门。等他沐浴完毕后，其他僧人才可以进入。凡是想要举行法会、用餐或沐浴，都要让所有僧人至心求解脱，不疑不昧，信心清净，然后才能邀请宾头卢尊者。近世，有一个长者，听说宾头卢大阿罗汉受佛陀的命令，为末法时代的众生做福田，于是他就按照佛法规定，举办了一场盛大的法会，至心邀请宾头卢尊者，并在座位上铺满了鲜花，想要以此验证他的到来。法会结束后，那些鲜花都枯萎了，变得黄褐色。长者非常懊恼，责怪自己，不知道错误从何而来，更加精疲力竭。他仔细询问经师，再次举办法会，按照之前的方式铺满了鲜花，结果还是枯萎了，长者更加疲惫不堪。他倾尽家产，再次举办法会，结果还是一样。他非常懊恼，责怪自己，又邀请了一百多位法师，询问自己哪里做错了，忏悔自己的罪过。其中一位年老的上座，悔恨自己的过失。上座告诉他：“你三次邀请我参加法会，我都接受了你的邀请，是你自己让你的奴仆在门口阻拦我。因为我年老体衰，衣服破旧，你认为我被驱逐了，依靠提沙门，不愿意见我。我因为你的邀请，想要强行进入，你的奴仆用棍子打我的头，我的额头右角的伤就是这样造成的。是你自己造成的，你为什么还要懊恼？”说完就不见了。长者这才知道是宾头卢尊者，从此以后，人们举行法会，都不敢再阻拦宾头卢尊者的到来。如果宾头卢尊者来了，他坐的地方的鲜花就不会枯萎。如果新建了房屋或床榻，想要邀请宾头卢尊者，就要用香汤洒地，点燃香油灯，铺上新的床单，在床单上放上棉花，用白布盖上。在晚上，按照佛法规定邀请他，然后关上门，不要轻慢地窥视，都要至心相信他会来，精诚所至，金石为开。他来了，床单上就会出现他睡觉的地方，浴室里也会出现他使用过的水。如果邀请他参加法会，他可能会坐在上座，也可能会坐在中座，也可能会坐在下座，他以各种僧人的形象出现，人们想要寻找他的不同之处，却始终找不到。他离开后，看到他坐的地方的鲜花没有枯萎，就知道是他来了。有人说：现在很多斋主，不按照佛法规定，只按照世俗的礼仪安排凡人，完全不考虑佛祖和圣僧的座位。就像经书中所说，施主事先要扫除佛堂，安排圣僧的座位，沐浴洁身，焚香，悬挂幡盖，撒下各种鲜花，手持香炉，至心敬仰，邀请三宝和圣僧，十方法界一切圣贤，也都要邀请他们。接受弟子的邀请，降屈圣仪，来到住宅，全家大小都要一起虔诚，提前七天就开始发心。如果是贫困之家，没有好的香花，也没有合适的地方供奉，也要根据实际情况，先安排最好的地方供奉佛祖，按照佛法规定扫除干净。其次，安排最好的地方供奉圣僧，铺上柔软洁净的新床单，在上面铺上棉花。如果施主心怀敬意，有感而发，法会结束后，仔细观察，像有人坐过的地方，就知道是报身前来。如果没有显现相貌，只是化身前来。如果完全轻慢，报身和化身都不会前来，他的座位上就不会出现鲜花。他的座位上不能放彩画、锦缎、绫罗、金银、杂饰，也不能撒花。虽然他是罗汉，但他和其他僧人一样，都受了二百五十条别解脱戒，所以不接受杂色丝绸、金银等物品。如果是诸佛菩萨、大乘之人，不局限于出家人的形象，所以可以接受各种供养。安排圣僧的座位，以及供奉食物，也不能超过一尺六寸的高度，一尺六寸以下，按照佛法规定安排僧人的座位就可以了。也不能用圣僧的画像代替圣僧本人。如果报身自己来了，怎么能推开画像而坐呢？也不能用寺庙里的常住僧人使用的器皿盛放食物，因为担心报身来了，不能接触僧人使用的净器而食。如果用钵盂和世俗的盘子盛放食物，就可以通化报身，这是最符合佛法的做法。如果有供养圣僧的钱，要用于供养圣僧，用来购买钵盂、匙箸、铜碗、手巾，以及购买好的盘子，在上面写上标记，其他人不能混用。每天都要按照家常饭菜，每天早上和中午，都要盛饭供奉佛祖和僧人，这不是一件好事吗？如果有剩余的钱，就买一张胡床和一张食单，吃饭后用澡豆洗净，放在胡床上，用油布盖上，每天都这样做，表示供养三宝的心，永远不会断绝，会获得很大的功德。如果钱很多，就按照西域寺院的规矩，以及俗人家中的做法，选择一个安静的、高敞的地方，为圣僧建造房屋和殿堂，根据四季的变化，在冬天和夏天安排不同的物品供养。如果是在夏天，殿堂里每天都要铺上干净的席子，放上僧衣，准备铜盆、铜瓶、澡豆、净巾。如果在中午，也要供奉饭菜，晚上点灯焚香，根据自己的心愿和能力，按照佛法规定供养。如果到了冬天寒冷，要铺上被子、厚毡，生炭火，随时准备热水、灯火供养。即使有剩余的供养圣僧的钱财，也不能用于其他僧人，也不能用于常住僧人，也不能用于佛法，也不能用来制作圣僧的画像。经常有人索要供养圣僧的钱，用来彩绘佛像，以及在墙壁上绘制圣僧迦叶、阿难等人的画像。因为宾头卢罗汉圣人现在没有涅槃，我们没有得到圣僧的嘱咐，怎么能随意将这些钱用于其他用途呢？如果自己使用了，就要加倍偿还，不偿还就会犯罪。因此，《四分律》中说：“允许在某个地方使用，但在其他地方使用就会犯罪(就像自己的东西，其他人不问自己，就拿去作他用，怎么能不犯罪呢) 。”以上所述，都是根据经律和圣人的意思记录下来的，不可不遵守。三宝的物品非常重要，不能混用，否则，失之毫厘，谬以千里。诚言不虚，要谨慎使用。因此，在梁武帝时期，汉国的大德和儒士，共同邀请西域三藏法师，编纂了《圣僧法用》五卷，内容与以上所述大致相同。}%
@{施食緣第五}@
%{施食缘第五}%

@{如增一阿含經云。爾時世尊告諸比丘。眾生之類有四種食。長養眾生。何等為四。所謂段食。或大或小。更樂食念食識食。是謂四食。彼云何段食。謂今人中所食。諸入口之物可食噉者。是謂段食。云何更樂食。謂衣裳繖蓋。雜香華熏火及香油。與婦人集聚。諸餘身體所更樂者。是謂更樂食。云何念食。謂意中所念所想所思惟者。或以口說。或以體觸。及諸所持之法。是謂念食。云何識食。謂意之所知。梵天為首。乃至有想無想天。以識為食。是謂識食。以此四食流轉生死。}@
%{就像《增一阿含经》里说的，佛陀当时对弟子们说，众生有四种食物，用来滋养他们。这四种食物是什么呢？分别是段食、更乐食、念食、识食。那么什么是段食呢？就是现在人吃的，所有入口的食物，可以吃的东西，就是段食。什么是更乐食呢？就是衣服、伞盖、各种香花、熏香、火和香油，还有和女人在一起，以及其他让身体感到舒服的东西，这些就是更乐食。什么是念食呢？就是心里想的、念的、思惟的，或者用嘴说出来的，或者用身体接触的，还有所有坚持的道理，这些就是念食。什么是识食呢？就是意识所知道的，从梵天开始，到有想天、无想天，都以意识为食物，这就是识食。依靠这四种食物，众生在生死轮回中流转。}%

@{又增一經云。世尊告阿那律曰一切諸法由食而存。眼以眠為食。耳以聲為食。鼻以香為食。舌以味為食。身以細滑為食。意以法為食。涅槃以無放逸為食。爾時佛告諸比丘。如此妙法。夫觀食有九事。人間有四食。一段食。二更樂食。三念食。四識食。復有五種。是出世間食。一禪食。二願食。三念食。四八解脫食。五喜食。是出世間之食。當共專念捨除四種之食。求辦出世之食。}@
%{《增一经》里又说，佛陀对阿那律说，一切法都依靠食物而存在。眼睛以睡眠为食物，耳朵以声音为食物，鼻子以香气为食物，舌头以味道为食物，身体以细滑为食物，意识以道理为食物，涅槃以不懈怠为食物。佛陀当时对弟子们说，这样的妙法，观察食物有九件事。人间有四种食物：段食、更乐食、念食、识食。还有五种出世间食物：禅食、愿食、念食、八解脱食、喜食。这些是出世间食物。应该专心致志地舍弃这四种人间食物，去追求出世间食物。}%

@{又正法念經云。若有眾生信心悲心。以種種食施人。命終生質多羅天。受種種樂。命終得受人身。大富饒財。常行正法。}@
%{《正法念经》里说，如果有众生有信心、有悲心，用各种食物布施他人，命终后会生到质多罗天，享受到各种快乐。命终后会得到人身，大富饶财，经常行持正法。}%

@{又正法念經云。若有眾生見諸病人。施其湯藥令離病苦。命終生欲境天。受五欲樂。從天命終。若得人身大富多財。若見病人臨終渴病。以石蜜漿若氷水施此人。命終生清涼天。受天快樂。從天命終得受人身。常離飢渴。}@
%{《正法念经》里又说，如果有众生看到病人，施给他们汤药，让他们远离病苦，命终后会生到欲界天，享受五欲快乐。从天命终后，如果得到人身，会大富多财。如果看到病人临终时口渴，用石蜜浆或者冰水施给他们，命终后会生到清凉天，享受天上的快乐。从天命终后，会得到人身，永远不会再感到饥渴。}%

@{又涅槃經云。因曠野鬼神。為授不殺戒已。以不食肉故。氣力虛弱命欲將終。佛告鬼言。我勅聲聞弟子。隨有佛法處。悉施汝等食。若有住處不能施者。是魔眷屬。非我弟子。真聲聞也。然出眾生食時。須有分齊。若食他施主食即須依五分律云。若與乞兒鳥狗等。並應量己分內減施與之。不得取分外施(比見道俗至於齋上施主儉約不與妻兒先供眾僧將為福田僧等不費前食然有眾僧先自飽食已將他殘食施乞兒鳥犬等損他施主又自得罪若減己分內將施與人任意多少不論限約也)。又依十二頭陀經云。若得食時應作是念。見渴乏眾生。以一分施之。我為施主彼為受者。施已作是願言。令一切眾生興福救乏莫墮慳貪。持至空靜處。減一段著淨石上。施諸禽獸。亦如上願。正欲食時作是念言。身中有八萬戶蟲。蟲得此食皆悉安隱。我今以食施此諸蟲。後得道時當以法施汝。是為不捨眾生。又灌佛形像經云。佛告大眾。世人多有發意求所願者。布施之日。不計少多。趣使充饒。事業畢竟。殘有餚饍噉食不盡。皆當送與守寺中持法沙門。眾僧自共分之。以出物時當望生福。不應各各競分歸與妻子。是為種於石上。根株焦盡終無生時。令以布施者餘福重以施僧。是為施一得萬倍報。}@
%{《涅槃经》里说，因为旷野里的鬼神，已经接受了不杀戒，因为不吃肉，所以身体虚弱，快要死了。佛陀对鬼神说，我命令声闻弟子，无论在哪里有佛法，都要施舍你们食物。如果有人住的地方不能施舍，那就是魔的眷属，不是我的弟子，是真正的声闻。但是，给众生食物的时候，需要有分寸。如果吃的是别人施主的食物，就应该按照《五分律》里说的，如果给乞丐、鸟、狗等等，都应该按照自己的能力减少一些施舍给他们，不能拿超过自己的份额去施舍(比方说，看到道俗在斋会上，施主俭省，不给妻子儿女，先供养僧众，打算作为福田僧等等，不浪费前面的食物，但是有一些僧人先自己吃饱了，然后把剩下的食物施舍给乞丐、鸟、狗等等，损害了施主的利益，又给自己招来罪过。如果减少自己应得的份额，施舍给别人，多少随意，不讲限制约定的) 。又按照《十二头陀经》里说的，如果得到食物的时候，应该这样想：看到贫困的众生，就拿出一部分施舍给他们，我做施主，他们做受者。施舍完之后，应该这样发愿：愿一切众生都能兴福，救济贫困，不要堕落到贪婪中。把食物带到空旷安静的地方，减少一部分，放在干净的石头上，施舍给禽兽，也像上面那样发愿。正要吃饭的时候，应该这样想：我的身体里有八万户虫，这些虫子得到食物，都会安稳无事。我现在用食物施舍给这些虫子，将来得道的时候，会用佛法施舍给你们。这就是不舍弃众生。又《灌佛形像经》里说，佛陀对大众说，世人中有很多发心求愿的人，在布施的时候，不计较多少，想要让它圆满，事业最终成功。如果还有剩下的饭菜食物没有吃完，都应该送给寺院里持守佛法的沙门，僧众自己分了吃。以出财物的时候，应该希望生生世世都得到福报，不应该各自争着分，归还给妻子儿女。这就是把种子种在石头上，根茎枯萎，最终不会发芽。让布施者剩下的福报，再用来施舍给僧众，这就是施舍一得到万倍的回报。}%

@{又四分律。施僧粥得五種利益。一除飢。二除渴。三消宿食。四大小便調適。五眼目精明。僧祇律。施粥得十種利益。故偈云。}@
%{《四分律》里说，施舍给僧人粥，有五种利益：一、消除饥饿；二、消除口渴；三、消化宿食；四、大小便调适；五、眼睛明亮。《僧祇律》里说，施舍粥有十种利益。所以有偈颂说：}%

@{持戒清淨人所奉恭敬隨時以粥施}@
%{持戒清净的人，所奉恭敬，随时用粥施舍}%

@{十利饒益於行者色力壽樂辭清辯}@
%{十种利益，饶益于行者，色力寿命快乐，言语清辩}%

@{宿食風除飢渴消是名為藥佛所說}@
%{宿食风除，饥渴消除，这就是药佛所说}%

@{欲生人天長壽樂今當以粥施眾僧}@
%{想要生到人天，长寿快乐，现在就应该用粥施舍给僧众}%

@{又食施獲五福報經云。佛告諸比丘。當知食以節度受而不損。佛言。人持飯食施人。有五功德。令人得道。智者消息。意度弘廓則獲五福。何等為五。一曰施命。二曰施色。三曰施力。四曰施安。五曰施辯。何謂施命。人不得食時。顏色憔悴不可顯示。不過七日奄忽壽終。是故智者則為施食。其施食者則為施命。其施命者。世世長壽生天世間壽命延長不中夭傷。自然福報財富無量。是為施命。何謂施色。人不得食時。顏色憔悴不可顯示。是故智者則為施食。其施食者則為施色。其施色者。世世端正生天世間。顏色暐曄人見歡喜。稽首作禮。是為施色。何謂施力。人不得食時。身羸意弱所作不能。是為智者則為施食。其施食者則為施力。其施力者。世世。多力生天人間力無等雙。出入進止力不耗減。是為施力。何謂施安。人不得食時。心愁身危坐起不定。不能自安。是故智者則為施食。其施食者則為施安。其施安者。世世安隱生天人間。不遇眾殃。其所到處常遇賢良。財富無量不中夭傷。是為施安。何謂施辯。人不得食時。身羸意弱口不能言。是故智者則為施食。其施食者則為施辯。口說流利無所躓礙。慧辯通達。生天世間。聞者歡喜靡不稽首聽採法言。是為五福食之報也。}@
%{《食施获五福报经》里说，佛陀对弟子们说，应该知道食物要适度地接受，不要浪费。佛陀说，人拿着饭食施舍给别人，有五种功德：让人得道，智者消息灵通，思想开阔，就能获得五种福报。这五种福报是什么呢？一是施命，二是施色，三是施力，四是施安，五是施辩。什么是施命呢？人如果得不到食物，脸色就会憔悴，无法展现，最多七天就会突然死去。所以，智者就会施舍食物，施舍食物的人，就是施命。施命的人，生生世世长寿，生到天界，人间的寿命也延长，不会夭折，自然会得到福报，财富无量。这就是施命。什么是施色呢？人如果得不到食物，脸色就会憔悴，无法展现。所以，智者就会施舍食物，施舍食物的人，就是施色。施色的人，生生世世端正，生到天界，人间的颜色光彩照人，人们看到就会欢喜，稽首作礼。这就是施色。什么是施力呢？人如果得不到食物，身体就会虚弱，意志也会薄弱，做事就无法做到。所以，智者就会施舍食物，施舍食物的人，就是施力。施力的人，生生世世，力量强大，生到天界，人间的力气也无与伦比，出入进止，力量都不会减弱。这就是施力。什么是施安呢？人如果得不到食物，内心就会忧愁，身体就会不安，坐立不定，不能安稳。所以，智者就会施舍食物，施舍食物的人，就是施安。施安的人，生生世世安稳，生到天界，人间的安宁，不会遇到灾祸，走到哪里都会遇到贤良的人，财富无量，不会夭折。这就是施安。什么是施辩呢？人如果得不到食物，身体就会虚弱，意志也会薄弱，口不能言。所以，智者就会施舍食物，施舍食物的人，就是施辩。口说流利，没有阻碍，智慧辩才通达，生到天界，人间听到的人，都会欢喜，都稽首听取法言。这就是五种福报，是食物的报应。}%
@{又增一阿含經云。施有五事名為應時。一遠來。二遠去。三病時。四冷熱時。五初得果苽。若得新穀先與持戒精進人。然後自食。又施有三法。一送食至寺名上。就舍供養名中。造食乞施。發心供養名下。}@
%{又有一部阿含经说，施舍有五种情况叫做“应时”，第一是远道而来的人，第二是远道而归的人，第三是生病的人，第四是寒冷或炎热的时候，第五是刚得到果实的时候。如果得到新粮食，要先给持戒精进的人，然后自己才吃。施舍还有三种方法，第一是把食物送到寺院，叫做“上供”，第二是在家里供养，叫做“中供”，第三是做饭去乞讨，发心供养，叫做“下供”。}%

@{又付法藏經云。昔過去九十一劫。毘婆尸佛入涅槃後。有一比丘。甚患頭痛。薄拘羅。爾時作一貧人。見病比丘。即便持一呵梨勒果。施病比丘。比丘服訖病即除愈。緣施果故。九十一劫天上人中。受福快樂未曾有病。最後生一婆羅門家。其母早亡。父便聘妻。拘羅年幼。見母作餅從母索之。後母嫉妬。即捉拘羅擲置𨫼上。𨫼雖燋熱不能燒害。父從外來。見薄拘羅在熱𨫼上。即便抱下。母於後時釜中煮肉時。薄拘羅從母索肉。母益瞋恚尋擲釜中。亦不燒爛。父覓不見。即便喚之。拘羅聞喚。釜中而應。父即抱出平復如故。母後向河拘羅逐去。後母瞋忿而作是言。此何鬼魅妖祥之物。雖復燒煮不能令死。即便捉之擲置河中。值一大魚。即便吞食。以福緣故猶復不死。有捕魚師捕得此魚。詣市賣之。索價既多人無買者。至暮欲臭。薄拘羅父見即隨買。持來歸家。以刀破腹。兒在魚腹。高聲唱言。願父安詳勿令傷兒。父開魚腹抱兒而出。年漸長大求出家。得阿羅漢果。從生至老。年百六十未曾有病。乃至無有身熱頭痛。由施藥故得是長壽。五處不死。𨫼鑠不燋。釜煮不爛。水溺不死。魚吞不消。刀割不傷。以是因緣。智者應當作如是事。}@
%{又有一部《法藏经》说，从前，在九十一劫之前，毗婆尸佛入涅槃后，有一个比丘，头痛得厉害。薄拘罗，当时是一个穷人，看见这个生病的比丘，就拿了一个诃梨勒果，施舍给生病的比丘。比丘吃了以后，病就好了。因为施舍果实的缘故，九十一劫以来，他在天上人间，享受福报，快乐无忧，从来没有生过病。最后，他出生在一个婆罗门家庭。他母亲早亡，父亲就娶了妻子。拘罗年纪小，看见母亲做饼，就向母亲要。后母嫉妒，就抓住拘罗，把他扔到火炭上。火炭虽然很热，却不能烧伤他。父亲从外面回来，看见薄拘罗在热炭上，就把他抱了下来。后来，母亲在锅里煮肉的时候，薄拘罗又向母亲要肉。母亲更加生气，就把他扔进锅里。锅里的肉虽然煮得很烂，但他却一点也没被烧伤。父亲找遍了，没找到他，就大声喊他的名字。拘罗听到父亲的呼唤，就从锅里答应。父亲就把他抱出来，安然无恙。后来，母亲又带着拘罗去河边。后母气愤地说：“这是什么妖魔鬼怪的东西，就算烧煮也杀不死他！”就抓住他，把他扔进河里。正好有一条大鱼，就把他吞了下去。因为福报的缘故，他仍然没有死。有一个渔夫捕到了这条鱼，到市场上去卖。要价很高，很多人都不买。到了晚上，鱼快要臭了。薄拘罗的父亲看见了，就买了下来。他把鱼带回家，用刀剖开鱼肚子，儿子就在鱼肚子里。儿子大声喊着：“父亲，请您小心点，不要伤到我！”父亲打开鱼肚子，把儿子抱了出来。儿子长大后，出家修行，证得阿罗汉果。从出生到老，活了一百六十岁，从来没有生过病。他甚至连身体发热、头痛都没有。因为施舍药物的缘故，他获得了长寿。他经历了五种死不了的情况：火炭烧不死，锅里煮不烂，水里淹不死，鱼吞不消化，刀割不伤。因此，智者应该做这种好事。}%

@{又雜譬喻經云。昔者舍衛國。有一貧家。庭中有蒲桃樹。上有數穗。念施道人。時國王先前請食一月。是貧家力勢不如王。正懸一月。乃得一道人。便持施之。語道人言。念欲施來已經一月。今乃得願。道人語優婆夷。已一月中施。優婆夷言。我但施一穗蒲桃。那得一月施耶。道人言。但一月中。念欲捨施。則為一月。}@
%{又有一部《杂譬喻经》说，从前，在舍卫国，有一个穷人家，院子里有一棵葡萄树，上面结着几串葡萄。他们想施舍给道人，但是国王之前请他们吃饭一个月，这个穷人家没有国王的势力，就一直拖延了一个月。直到他们终于遇到一个道人，就拿出来施舍给他。他们对道人说：“我们想施舍你已经一个月了，现在才如愿。”道人对优婆夷说：“你已经施舍了一个月了。”优婆夷说：“我只施舍了一串葡萄，哪来的一个月施舍呢？”道人说：“只要在一个月里，你心里想着要施舍，就等于施舍了一个月。”}%

@{食時緣第六}@
%{食时缘第六}%

@{問曰。何名食時。何名過食時。答曰。依四分律云。謂明相出時。始得食粥(明相未出即是非時)乃至日中。案此午時為法。即是食時(依僧祇律云過此午時影一髮一瞬草葉等即是非時)。四天下准此皆同。故毘羅三昧經。世尊為慧法菩薩說云。食有四種。平旦天食時。午法食時。暮畜生食時。夜鬼神食時。佛斷六趣因。令同三世佛。故日午時是法食時也。過此已後。同於下趣非上食時。故曰非時也。}@
%{问：什么叫“食时”？什么叫“过食时”？答：按照《四分律》说，指的是太阳的光芒出现的时候，就可以开始吃粥(太阳的光芒没有出现，就不是食时) ，一直到中午。按照这个说法，午时是法食时。(按照《僧祇律》说，过了午时，影子移动一头发、一瞬间、草叶等，就不是食时。) 四天下都以此为准。所以，《毗罗三昧经》中，世尊对慧法菩萨说：吃东西有四种：平旦是天食时，午时是法食时，傍晚是畜生食时，晚上是鬼神食时。佛陀断除六道轮回的因，使众生与三世佛相同。所以，午时是法食时。过了午时以后，就和下三道一样，不是上三道的食时，所以叫做“非时”。}%

@{十誦律云。唯天得過中食無罪。又十誦律云。有閻浮比丘。至西拘耶尼。用閻浮提時。拘耶尼比丘。往餘三方。亦如是。若此間宿則用此間時。若在彼宿則用彼間時。餘三方亦爾。故摩德勒伽論問。頗有非時食不犯耶。答曰有。若住北欝單越。用彼食時不犯。餘方亦爾。若在閻浮。日正午時。北方是夜半。東方是日沒。西方是日出。餘方互轉可知。}@
%{《十诵律》说，只有天人可以过午吃饭，没有罪过。又，《十诵律》说，有一个阎浮提的比丘，到了西拘耶尼，就用阎浮提的时间。拘耶尼的比丘，去其他三个方向，也是这样。如果住在这里，就用这里的时间；如果住在那里，就用那里的时间；其他三个方向也是一样。所以，《摩德勒伽论》问道：有没有不犯过午食戒的非时食呢？回答说：有。如果住在北郁单越，用那里的食时，就不犯戒。其他方向也是一样。如果在阎浮提，太阳正午的时候，北方是夜半，东方是日落，西方是日出，其他方向可以互相推算知道。}%

@{又薩婆多論云。釋時有四。一始從日出乃至日中。其明轉熾。名之為時。從中已後至後夜分。其明減沒。故名非時。二從旦至中。是作食時乞不生慳。故名為時。從中已後至於夜分。是俗人醼會遊戲之時。入村乞食。多有觸惱。故名非時。三從旦至中。俗人作務婬亂未發。乞不生惱。故名為時。從中已後事務休息。婬戱言笑。入村乞食喜被誹謗。故名非時。四從旦至中。是乞食時。得食濟身。寧心修道。事順應法。故名為時。從中已後。宜依修道。非乞食時。故名非時。}@
%{又，《萨婆多论》说，解释“食时”有四种说法：第一，从太阳升起一直到中午，太阳的光芒越来越强烈，叫做“食时”。从中午以后，一直到后半夜，太阳的光芒逐渐减弱，叫做“非时”。第二，从早晨到中午，是做饭的时候，去乞讨不会生起吝啬心，叫做“食时”。从中午以后，一直到晚上，是世俗人聚会玩乐的时候，进村乞讨，会遇到很多烦恼，叫做“非时”。第三，从早晨到中午，世俗人忙于工作，淫欲还没有发生，去乞讨不会生起烦恼，叫做“食时”。从中午以后，世俗人休息，淫乐玩耍，进村乞讨，喜欢被人诽谤，叫做“非时”。第四，从早晨到中午，是乞讨食物的时候，可以得到食物，维持身体，安宁心志，修道修行，事情符合佛法，叫做“食时”。从中午以后，应该专心修道，不是乞讨食物的时候，叫做“非时”。}%
@{食法緣第七}@
%{食法缘第七}%

@{如大遺教經云。比丘欲食時。當為檀越燒香三唄。讚揚布施可食美食。又從上座教言。道士各自出澡手漱口已。還各就座而坐。各說一偈。以隨次起。不得踰越。}@
%{就像《大遗教经》里说的，比丘想要吃饭的时候，应该为施主烧香三拜，赞扬他们的布施，说可以吃美食。然后听上座的教诲，道士们各自洗完手漱完口，回到各自的位置坐下，每个人都念一句偈子，按顺序起来，不能超过顺序。}%

@{又增一經云。若有供者。手執香鑪而唱時至。佛言。香為佛使。故須燒香遍請十方(既知燒香本擬請佛。為凡夫隔目覩不知。佛令燒香遍請十方一切凡聖表呈福事騰空普赴正行香作唄時一切道俗依華嚴經各說一偈云)。}@
%{《增一经》里也说，如果有供养的人，手里拿着香炉，唱着“时至”，佛说：“香是佛的使者，所以要烧香遍请十方。”(因为凡夫隔着眼睛看，不知道烧香是为了请佛，所以佛让烧香遍请十方一切凡圣，表示呈献福事，腾空普赴正行，香作呗的时候，一切道俗按照《华严经》各自念一句偈子说) }%

@{戒香定香解脫香光明雲臺遍世界

供養十方無量佛見聞普熏證寂滅}@
%{戒香、定香、解脱香，光明云台遍布世界，供养十方无量佛，见闻普熏，证得寂灭。}%

@{又三千威儀經云。坐受香亦得為女人行香。恐觸手染著。故開坐受(若恐譏慢令懸放下亦得男子行香女人受香翻前即是)述曰。若得衣食不簡精麁。但得支濟身命令得修道。便合佛意如膏車須油。何簡精妙但令運轉得達前所。即是佳事。故雜寶藏經。世尊說偈云。}@
%{《三千威仪经》里说，坐着接受香也可以，也可以让女人来行香，怕触碰手染上香，所以就开着坐着接受香。(如果怕被人嘲笑，可以把香悬挂起来，也可以让男人行香，女人受香，和前面说的相反) 说：如果能得到衣服和食物，不挑剔粗细，只要能维持生命，能修行，就符合佛意，就像膏车需要油一样，何必挑剔精妙，只要能运转，能到达目的地，就是好事。所以《杂宝藏经》里，世尊说偈子说：}%

@{此身猶如車好惡無所擇

香油及臭脂等同於調利}@
%{这身体就像车一样，好坏无所谓，香油和臭脂一样，都可以用来调理。}%

@{又智度論云。食為行道不為益身。如養馬養猪無異。若初得食時。先獻三寶後施四生。故華嚴經偈云。}@
%{《智度论》里说，吃饭是为了修行，不是为了益身，就像养马养猪一样。如果刚得到食物的时候，先献给三宝，然后施舍给四生。所以《华严经》里偈子说：}%

@{若得食時當願眾生志在佛道

為法供養}@
%{如果得到食物的时候，应该希望众生志在佛道，为法供养。}%

@{又優婆塞戒經云。若自造作衣服鉢器。先奉上佛。并令父母師長和上先一受用。然後自服。若上佛者。以花香贖。凡所食噉。要先施於沙門梵志。然後自食。正下食時復須作念。初下一匙時。願斷一切惡盡。下第二匙時。願修一切善滿。下第三匙時。所修善根。迴施眾生普共成佛。若不能口口作念。臨欲食時。總作一念亦得。故摩德勒伽論云。若得食時口口作念。若得衣時著著作念。入房時入入作念。若鈍根者總作一念。故華嚴經第六卷。菩薩有一百四十願。凡所施為皆誦偈念。如此食者。非有煩惱非離煩惱。理事會通。利生物善。故增一阿含經云。施中上者不過法施。業中上者不過法業。恩中上者不過法恩。若過飽食。則氣急身滿百脈不通。令心壅塞坐念不安。若限分少食。則身羸心懸。氣虛無固。故增一阿含經偈云。}@
%{《优婆塞戒经》里说，如果自己制作衣服、钵器，先供奉给佛，并且让父母、师长和上座先使用，然后自己再穿用。如果供养佛，可以用花香赎回。凡是吃的，都要先施舍给沙门、梵志，然后自己再吃。正在吃饭的时候，还要这样作念：第一匙的时候，希望断除一切恶，第二匙的时候，希望修一切善，第三匙的时候，所修的善根回施众生，普共同成佛。如果不能每一口都作念，临要吃饭的时候，总作一个念也可以。所以《摩德勒伽论》里说：如果得到食物的时候，每一口都作念，如果得到衣服的时候，穿的时候作念，进房间的时候，进进作念。如果根钝的人，总作一个念就可以了。所以《华严经》第六卷里，菩萨有一百四十愿，凡是所做所为，都诵偈念。这样吃饭的人，既没有烦恼，也不离开烦恼，理事会通，利益众生，很好。所以《增一阿含经》里说：施舍中最好的，不过法施，业中最好的，不过法业，恩中最好的，不过法恩。如果吃得太饱，就会气急身满，百脉不通，让心堵塞，坐禅不安。如果限制分量少吃，就会身体虚弱，心神不宁，气虚无力。所以《增一阿含经》里偈子说：}%

@{多食致患苦少食氣力衰

處中而食者如稱無高下}@
%{吃太多会导致患病痛苦，吃太少会导致气力衰弱，适量吃饭的人，就像称一样，没有高低。}%

@{薩遮尼乾子經偈云。}@
%{《萨遮尼乾子经》里偈子说：}%

@{噉食太過人身重多懈怠

現在未來世於身失大利

睡眠自受苦亦惱於他人

迷悶難寤寐應時籌量食}@
%{吃太多，身体就会沉重，容易懈怠，现在未来世都会失去对身体有利的东西，睡眠也会自受苦，也会恼害他人，迷迷糊糊，难以醒来，应该及时考虑吃饭的量。}%

@{又五分律云。若月直監食人。欲知生熟醎酢。得貯掌中舌舐甞之(齋法經不許口甞者為無好心貪心甞故犯罪)。}@
%{《五分律》里说，如果是月直监食的人，想要知道食物生熟、酸咸，可以放在手掌里，用舌头舔尝一下。(《斋法经》里不允许用嘴尝，因为没有好心，贪心才会尝，所以会犯罪。) }%

@{述曰。所以出家之人。欲食之時。先以淨手從他受者。為出家高勝。不同凡下故。須受已而食。故薩婆多論。比丘受食。凡有五意。一為斷竊盜因緣故(自取而食亦同盜想)二為作證明故(儻有失脫不干比丘)三為止誹謗故(出家自取非是高勝)四為成少欲知足故(若當不受非同儉素)五為生他信敬心(見受而食外道生信)如昔有一比丘。與外道共行止一樹下。樹上有果。食時將到。外道語比丘云。上樹取果。比丘言。我戒法中。樹過人不應上。又語比丘言。何不搖樹取果。比丘言。我戒法中。不得自搖樹落果。外道聞已。自上樹取果。擲地與之。語比丘言。取果食。比丘言。我戒法中。不得不受而食。外道下樹取果。授與比丘。外道既見如此。於一果尚有如此法用。何況出世之法。外道遂生信敬心。知佛法清淨不同外道。於是即隨比丘。於佛法中出家修道。尋得漏盡。}@
%{说：所以出家人，想要吃饭的时候，先用净手从别人手里接受，因为出家人高尚，不同于普通人，所以必须接受了才吃。所以《萨婆多论》里说，比丘吃饭，一般有五种意愿：一是为了断除偷盗因缘(自己取来吃也是一样的盗心) ，二是为了作证明(如果有什么损失，不干比丘的事) ，三是为了止住诽谤(出家人自己取来吃，就不是高尚了) ，四是为了成就少欲知足(如果当时不接受，就不符合俭朴) ，五是为了让别人产生信敬心(看到接受了才吃，外道就会产生信敬心) 。就像以前有一个比丘，和外道一起在一棵树下行走，树上有果子，吃饭的时候快到了，外道对比丘说：“上树摘果子。”比丘说：“我戒法中，树过人，不应该上。”又对比丘说：“为什么不摇树摘果子？”比丘说：“我戒法中，不能自己摇树，让果子掉下来。”外道听了，自己上树摘了果子，扔在地上给比丘，对比丘说：“拿果子吃。”比丘说：“我戒法中，不能不接受就吃。”外道下树摘了果子，交给比丘。外道看到了这种情况，对一个果子都有这样的法用，何况出世的法呢？外道于是就产生了信敬心，知道佛法清净，不同于外道。于是就跟随比丘，在佛法中出家修行，很快证得漏尽。}%
@{又舍利弗問經云。佛言。外道梵志尚知受取。況我弟子而不受食。但一切諸物不得不受。唯除生寶及施女人。若作法者。猶應授與體上之衣。若貯金器。受則制施。}@
%{舍利弗问经书说，佛陀说：外道梵志尚且知道接受供养，更何况我的弟子呢？难道不应该接受供养吗？但是，一切事物，我们都不得不接受，唯独不能接受活的宝物和施舍女人的钱财。如果有人举行法事，还应该接受他们赠送的衣服。如果他们把金器作为供养，接受的时候，要限制他们的施舍。}%

@{述曰。一切僧食並須平等。無問凡聖上下均普。故僧祇律云。若檀越須食多與上座者。上座應問。一切僧盡得爾許不。答止上座得耳。應言一切平等與。若言盡得者。應受。僧上座法。不得隨下便食。待行遍唱等供已。然後得食。上座之法。當徐徐食。不得速食竟在前出去。應待行水。隨順呪願已。然後乃出。}@
%{经书中说：所有的僧众饮食都应该平等，无论凡夫圣人，高低贵贱，都应该普遍平等。所以僧祇律中说：如果施主想要给上座僧人多一些食物，上座僧人应该问：所有的僧众都能得到这么多吗？如果回答说只有上座僧人能得到，就应该说：所有的僧众都应该平等地得到。如果回答说所有的僧众都能得到，就可以接受。僧众中上座僧人，不能随便就吃东西，要等到行脚僧人全部唱诵完毕，供养完毕之后，才能吃饭。上座僧人吃饭的时候，应该慢慢吃，不要吃得很快，就跑到前面去。应该等到行脚僧人喝完水，按照他们的祈愿完毕之后，才能出去。}%

@{又處處經云。佛言。中後不食。有其五福。一者少婬。二者少臥。三者得一心。四者無有下風。五者身得安隱。亦不作病。是故沙門知福不食。}@
%{经书中处处都写着，佛陀说：中午以后不吃东西，有五种福报：第一，减少淫欲；第二，减少睡眠；第三，获得一心不乱；第四，没有下风病；第五，身体安稳，也不容易生病。所以出家人知道这种福报，就不吃午饭。}%

@{述曰。若於食長貪。增加煩惱。即須觀厭作不淨之想。故智度論云。說厭想者。應當觀是食從不淨生。如肉從精血水道生。是為膿蟲住處。如蘇乳酪血變所成。與爛膿無異。厨人污垢種種不淨。若著口中。腦有爛涎二道流下。與唾和合然後成味。其狀如吐。從腹門入。地持水爛。風動火煮。如釜熟糜。滓濁下沈。清者在上。譬如釀洒。滓濁為𡱁。清者為尿。咽有三孔。風吹膩汁。散入百脈。與先血和合。凝變為肉。從新肉生脂骨髓。從是中生身根。從新舊肉合。生五情根。從此五根生五識。五識次第生意識。分別取相籌量好醜。然後生我我所心等。諸煩惱及諸罪業。復次思惟此食。功夫甚重。計一鉢之飯。作夫流汗。集合量之。食少汗多。此食辛苦如是。入口即成不淨。宿昔之間變為屎尿。本是美味。惡不欲見。行者自思。如此弊食。我若貪著。當墮三塗如是觀食。當厭五欲。譬如有一婆羅門。修淨潔法有事緣故。到不淨國。自思我當云何得免不淨。唯當乾食。可得清淨。見一老母賣白髓餅。而語之言。我有因緣。住此百日。常作餅送來。多與汝價。老母日日作餅送之。婆羅門貪著飽食歡喜。老母作餅。初時白淨。後轉無色無味。即問老母。何緣爾耶。母言。癰瘡差故。婆羅門問。此何謂耶。母言。我大家夫人。隱處生癰以麵蘇拊之。癰熟膿出。和合蘇餅。日日如是。以此作餅與汝是以餅好。今夫人癰差。我當何處更得。婆羅門聞之。兩捲打頭。椎胸乾嘔。我當云何。破此淨法。我為了矣。棄捨緣事馳還本國。行者亦爾。著是飲食。歡喜樂噉不觀不淨。後受苦報悔將何及。}@
%{经书中说：如果对食物贪得无厌，就会增加烦恼。这时候就应该观想厌恶，作不净想。所以《般若经》中说：要观想厌恶，就应该观想食物是从不净中产生的。就像肉是从精血水道中产生的，是脓虫居住的地方。就像酥油、乳酪，都是血变而成的，和烂脓没有什么区别。厨师身上有很多污垢，不干净的东西。如果这些东西沾到嘴巴里，脑子里就会流出两道烂涎，和唾液混合在一起，就变成了味道。看起来就像吐出来一样。从嘴巴进入肚子，在地水烂熟，风吹火煮，就像锅里煮熟的粥一样。渣滓沉下去，清的浮上来。就像酿酒一样，渣滓变成酒糟，清的变成尿液。咽喉有三个孔，风吹着油腻的汁液，散布到全身经脉，和原来的血液混合在一起，凝结变成肉。从新的肉里生出脂肪和骨髓，从这里生出身体的根基。从新的和旧的肉结合在一起，生出五种情根。从这五种情根生出五种识，五种识依次生出意识，分别取舍，衡量好坏，然后产生自我和我的东西等等，各种烦恼和罪业。再进一步思考一下食物，这功夫非常重要。计算一钵饭，如果一个人流汗，把汗收集起来，衡量一下，吃的少，流汗多，食物的辛苦就是这样。入口就变成了不净的东西，过了一夜就变成了屎尿。本来是美味的食物，现在却令人厌恶，不想见到。修行的人自己思考，这样有害的食物，如果我贪恋它，就会堕落到三恶道。这样观想食物，应该厌恶五欲。就像有一个婆罗门，修习清净法，因为有事情，来到不净国。他心里想：我应该怎样才能免除不净呢？只有吃干粮，才能得到清净。他看到一个老妇人卖白髓饼，就对她说：我有缘故，要在这里住一百天，每天都做饼送来，给你很多钱。老妇人每天都做饼送给他。婆罗门贪恋饱食，很高兴。老妇人做饼，一开始是白净的，后来就变得没有颜色，没有味道。婆罗门就问老妇人：这是怎么回事呢？老妇人说：是痈疮好了。婆罗门问：这是什么呢？老妇人说：我家的夫人，在隐蔽的地方长了痈疮，用面粉和酥油敷在上面。痈疮熟了，脓就流出来，我把脓和酥油混合在一起做饼。每天都是这样，用这种饼给你吃，所以饼很好吃。现在夫人痈疮好了，我到哪里去找这种脓呢？婆罗门听了，就用手猛烈地敲打自己的头，捶打自己的胸口，呕吐，说：我应该怎么办呢？破坏了我的清净法，我完了。他抛弃了缘故，急忙回到自己的国家。修行的人也是这样，贪恋饮食，喜欢吃，不观想不净，后来受到苦报，后悔就来不及了。}%

@{食訖緣第八}@
%{吃完了饭，就讲第八因缘。}%

@{如十誦律云。有比丘受他請食。默然入默然去。諸居士呵責云。我等不知食好不好。諸比丘白佛。佛言。從今食時。為施主唄讚呪願。不知誰作。佛言。上座作。若上座不能。差次第能者應作。故僧祇律云。上座應知。前人為何等施。當為應時呪願。}@
%{就像《十诵律》中说：有一个比丘接受了别人的邀请去吃饭，默默地进去，默默地出来。那些居士责备说：我们不知道这顿饭好不好。那些比丘就向佛陀禀告。佛陀说：从现在开始，吃饭的时候，要为施主唱赞颂，祈愿。不知道是谁应该唱赞颂，佛陀说：上座僧人应该唱。如果上座僧人不能唱，就应该让能够唱的人依次唱。所以《僧祇律》中说：上座僧人应该知道，前一个人施舍了什么，就应该为他们唱相应的祈愿。}%

@{又波離論云。出家僧尼白衣等。齋訖不用澡豆末巨摩等用澡口者。皆不成齋。如過去有比丘字蓮提。六十歲持齋戒不闕。唯一日食用巨摩豆屑等成齋。若不爾者皆不成齋。此經無目。依出要律儀云。巨摩者牛糞是也。若依此經豈用牛糞淨口耶。舍法師傳記云。西方俗人外道等。宗事梵天牛等。以此二事。能生萬物養育人民。故將牛糞以淨道場。佛隨俗法亦以為淨。然不用淨口耶。若依四分律等。但護行住坐臥四種威儀。食五正食。四相不乖便成齋法。不論澡豆淨口成齋。時節若過威儀若失。縱用屑亦不成齋。又善見論云。齋已吐食。未出咽喉還咽無犯。若出還咽犯罪。又僧祇律云。食已若渴。佛令取一切穀豆麥煮。不破者非時取汁得飲。若蘇油蜜及石蜜。諸生果汁等。要以水淨得飲。若器底殘水被雨湔。亦名為淨。善見論云。舍樓伽果漿。澄汁使清。非時得飲(謂藕根是)摩德勒伽論云。沙糖漿。亦得非時飲。僧祇律云。人有四百四病。風大百一。用油脂治之。火大熱病百一。用蘇治之。水大冷病百一。用蜜治之。雜病百一。隨用上三藥治之。十誦律云。石蜜非時不得輒噉。有五種人得非時食。謂遠行人。病人。食少人。若施水處。和水得飲。五分律云。聽飢渴二時得飲(故知無病非時縱是石蜜蘇油等亦不得食之)僧祇律云。胡椒蓽茇。薑訶梨勒等。此藥無時食。和者聽非時服。又四分律云。一切苦辛鹹甘等。不任為食者。聽非時盡形作藥服。善見論云。一切樹木。及果根莖枝葉等。不任為食者。竝得作盡形藥服。}@
%{《波梨论》中说：出家僧人、尼姑、白衣等，斋戒完毕后，不用澡豆末、巨摩等漱口，都是不完整的斋戒。就像过去有一个比丘，名叫莲提，六十岁持斋戒，没有间断，只有一次用巨摩、豆屑等漱口才算斋戒。如果不是这样，都不算斋戒。这部经书没有目录，根据《出要律仪》中说：巨摩就是牛粪。如果按照这部经书，难道用牛粪漱口吗？《舍法师传记》中说：西方俗人、外道等，崇拜梵天和牛，认为这两样东西能够生养万物，养育人民，所以用牛粪来净化道场。佛陀也随顺俗法，认为牛粪是干净的。但是，难道不用牛粪漱口吗？如果按照《四分律》等经书，只需要维护行、住、坐、卧四种威仪，吃五种正食，四相不违背，就完成了斋戒法，不考虑用澡豆漱口是否算斋戒。季节如果超过了，威仪如果失误了，即使用了澡豆，也不算斋戒。又《善见论》中说：斋戒完毕后，吐了食物，还没有从咽喉里出来，再咽回去，没有犯戒。如果吐出来了，再咽回去，就犯戒了。又《僧祇律》中说：吃饭后如果渴了，佛陀允许用所有的谷物、豆类、麦子煮成粥，没有破裂的，可以非时取汁喝。如果用酥油、蜂蜜和石蜜，以及各种生果汁等，一定要用水洗干净了才能喝。如果器皿底部残留的水被雨水冲洗过，也叫做干净。 《善见论》中说：舍楼伽果的浆汁，澄清使之清澈，非时可以喝(指的是藕根) 。《摩德勒伽论》中说：沙糖浆，也可以非时喝。《僧祇律》中说：人有四百四种病，风病一百一，用油脂治疗；火病一百一，用酥油治疗；水病一百一，用蜂蜜治疗；杂病一百一，根据情况用以上三种药治疗。《十诵律》中说：石蜜非时不能随便吃。有五种人可以非时吃饭，指的是远行的人，病人，饭量少的人，如果施主给水的地方，可以和水喝。《五分律》中说：允许在饥饿和口渴的时候喝水(所以知道没有病的人，非时即使是石蜜、酥油等，也不能吃) 。《僧祇律》中说：胡椒、荜拨、生姜、诃梨勒等，这些药没有时间限制，可以吃。如果混合在一起，可以非时服用。《四分律》中说：所有苦、辛、咸、甘等，不能作为食物的东西，可以非时作为药服用。《善见论》中说：所有的树木，以及果实、根茎、枝叶等，不能作为食物的东西，都可以作为药服用。}%
@{述曰。比見諸人。非時分中。食於時食。何者是耶。}@
%{说啊，我最近看到有些人，在不该吃饭的时候，却非要吃东西。到底是怎么回事呢？}%
@{謂邊方道俗等。聞律開食果汁漿。遂即食乾棗汁。或生梨蒲桃石榴。不擣汁飲并子總食。}@
%{比如那些边远地区的僧俗人士，听说戒律允许吃水果汁，于是就吃干枣汁，或者生梨、蒲桃、石榴。他们不把水果捣成汁喝，而是连果核一起吃。}%
@{雖有擣汁。非澄使清。取濁濃汁并滓而食。或有聞開食舍樓伽果漿。以患熱病。遂取生藕根生食。}@
%{即使有些捣了汁，也不过滤，直接喝浑浊浓汁，连果渣一起吃。还有人听说开斋可以喝水果汁，因为得了热病，就生吃生藕根。}%
@{或有取清飯漿飲。或身無飢渴。非時食蘇油蜜石蜜等。或用杏仁煎作稠湯。如此濫者非一。不可具述。}@
%{还有人喝米汤，或者明明不饿也不渴，却非要吃芝麻油、蜂蜜、石蜜等等。还有人用杏仁煎成稠汤。像这样乱吃的人太多了，数都数不过来，就不一一列举了。}%
@{若准十誦非前遠行等五種之人。不得輒食。食便破齋。見犯者多。故別疏記頌曰。}@
%{如果按照《十诵律》的规定，除了远行等五种情况之外，其他情况下是不允许随便吃东西的。吃了就破戒，犯戒的人很多。所以，我特地写了这篇疏文，并作了偈颂如下：}%

@{令月建清齋佳辰召無強}@
%{在清净的月份，建立斋戒，美好的日子，召集大众，没有人强迫。}%
@{四部依時集七眾會升堂}@
%{四众弟子，按时集会，七众僧众，聚会升堂。}%
@{蕭條清梵舉哀宛動宮商}@
%{清净的梵呗，哀婉动听，仿佛宫商之音，在耳边回荡。}%
@{香氣騰空上乘風散遐方}@
%{香气飘散，直上云霄，乘着风儿，散布四方。}%
@{歎德研沖邃詞辯暢玄芳}@
%{赞叹德行，研讨深奥的道理，辩论阐述玄妙的佛法。}%
@{折煩呈妙句臨時折婉章}@
%{折服烦恼，呈现妙句，临时应变，折服婉转的言辞。}%
@{緇素相依託財法發神光}@
%{僧俗相互依托，依靠财法，发扬佛法的光辉。}%
@{福田今夕滿恩慧導存亡}@
%{福田今天圆满，恩德和智慧，引导众生脱离生死轮回。}%

@{諸經要集卷第五}@
%{《诸经要集》第五卷}%
