@{佛說十支居士八城人經}@
%{佛說十支居士八城人經}%

@{後漢安息國三藏安世高譯}@
%{后汉安息国三藏安世高译}%

@{聞如是：}@
%{听说这样：}%

@{一時，諸上尊比丘，在波羅梨弗都盧城雞園中。世尊般涅槃不久，於是十支居士八城人多有財物，詣波羅梨弗都盧治生，於是十支居士八城人持錢財物盡買，盡買已極歡喜，得盈利極大歡喜意、極悅豫。出波羅梨弗都盧城已至雞園中，到已禮諸上尊比丘足，却坐一面。彼十支居士八城人却坐一面，時諸上尊比丘為說法勸進、等勸進，教授、等教授，以無量方便為說法勸進至等教授，等令歡喜已默然住。於是彼十支居士及八城人，聞諸上尊比丘所說法勸進至等歡喜已，白諸上尊比丘曰：此諸上尊！今尊者阿難在何所住？我今欲見。}@
%{有一次，很多尊贵的比丘，在波罗梨弗都卢城鸡园中。世尊圆寂不久，于是十支居士八城人有很多财物，前往波罗梨弗都卢治生，于是十支居士八城人拿着钱财物品全部买下，买完之后非常高兴，赚了钱非常开心、非常快乐。走出波罗梨弗都卢城之后就到了鸡园中，到了之后礼拜尊贵的比丘的脚，然后坐在一边。那十支居士八城人坐在另一边，这时尊贵的比丘为他们说法劝进、等劝进，教授、等教授，用无量方便为他们说法劝进，直到等教授，等他们高兴了之后就默然住着。于是那十支居士和八城人，听到尊贵的比丘所说的话，劝进到非常高兴之后，就对尊贵的比丘说：这些尊贵的比丘！现在尊者阿难住在什么地方？我现在想要去见他。}%

@{此居士！彼尊者阿難，在毘舍離獼猴水岸上，欲見者當往見之。於是十支居士八城人，從坐起，禮諸上尊比丘足，繞諸上尊已，離諸上尊，還至彼尊者阿難所。到已，禮尊者阿難足已，却坐一面。彼十支居士八城人却住一面已，白尊者阿難曰：此阿難！我欲有所問，聽我所問。}@
%{这位居士！尊者阿难，在毗舍离猕猴水岸上，想要见他的人就应该去见他。于是十支居士八城人，从座位上站起来，礼拜尊贵的比丘的脚，绕着尊贵的比丘走了一圈之后，离开尊贵的比丘，回到尊者阿难那里。到了之后，礼拜尊者阿难的脚之后，就坐在一边。那十支居士八城人就站在另一边，对尊者阿难说：阿难！我想要问你一些问题，请你听我问。}%

@{當問。居士！聞已知之。}@
%{可以问。居士！我已经听到了，也知道了。}%

@{此尊者阿難！彼世尊有智有見，如來、無所著、等正覺，以眼見第一義說一法，聖弟子所住，於有餘處有漏盡意解脫不？}@
%{尊者阿难！那位世尊有智慧有见地，如来、无所著、等正觉，以眼见第一义说一法，圣弟子所住的地方，在其他的地方有漏尽意解脱吗？}%

@{此居士！彼世尊有智有見，如來、無所著、等正覺，以眼見第一義說一法，聖弟子所住，有餘處有漏盡意解脫。}@
%{这位居士！那位世尊有智慧有见地，如来、无所著、等正觉，以眼见第一义说一法，圣弟子所住的地方，在其他的地方有漏尽意解脱。}%

@{云何，尊者阿難！彼如來、無所著、等正覺，眼見第一義說一法，聖弟子所住，有餘處有漏盡意解脫？}@
%{怎么样呢，尊者阿难！那位如来、无所著、等正觉，以眼见第一义说一法，圣弟子所住的地方，在其他的地方有漏尽意解脱？}%

@{此居士！聖弟子所聞，於婬解脫至住四禪正受住，彼依入法法相觀行止，彼依入法法相觀行止住，可有是處；彼所住得有漏盡，不住彼處得有漏盡；彼自樂法、彼自愛法、彼自習法、彼自敬法，得歡喜，五下結盡得化生，彼般涅槃成阿那含，不還此世間。是為，居士！彼世尊有智有見，如来、無所著、等正覺，眼見第一義說一法，聖弟子所住，有餘處有漏盡意解脫。復次，居士！聖弟子所聞，意與慈俱滿一方已正受住，如是二三四上下一切諸方，意與慈俱，無怨無二無恚，極廣極大無量極分別，滿諸方已正受住，如是意與悲喜護俱滿一切諸方已正受住，彼依入法法相觀行止，彼依入法法相觀行止住，可有是處，住彼已得有漏盡；不住彼處得有漏盡，若彼以法樂、以法愛，習行法敬法，得歡喜法，五下結盡得化生，於彼處般涅槃成阿那含，不還此世間。是為，居士！彼世尊有智有見，如來、無所著、等正覺，眼見第一義、說第一法，聖弟子所住，有餘處有漏盡意解脫。復次，居士！聖弟子所聞，度一切色相，至有想無想處正受住，彼依入法法相觀行止，至有漏盡意解脫。}@
%{这位居士！圣弟子所听到的，从淫欲解脱到住四禅正受住，他依入法法相观行止，他依入法法相观行止住，可以有这样的地方；他在那里住可以获得漏尽，不住在那里也可以获得漏尽；他自我快乐法、他自我爱法、他自我习法、他自我敬法，获得欢喜，五下结尽获得化生，他般涅槃成阿那含，不回到这个世间。这就是，居士！那位世尊有智慧有见地，如来、无所著、等正觉，以眼见第一义说一法，圣弟子所住的地方，在其他的地方有漏尽意解脱。其次，居士！圣弟子所听到的，意与慈俱满一方已正受住，如此二三四上下一切诸方，意与慈俱，无怨无二无恚，极广极大无量极分别，满诸方已正受住，如此意与悲喜护俱满一切诸方已正受住，他依入法法相观行止，他依入法法相观行止住，可以有这样的地方，住在那里已经获得漏尽；不住在那里也可以获得漏尽，如果他以法乐、以法爱，习行法敬法，获得欢喜法，五下结尽获得化生，在那里般涅槃成阿那含，不回到这个世间。这就是，居士！那位世尊有智慧有见地，如来、无所著、等正觉，以眼见第一义、说第一法，圣弟子所住的地方，在其他的地方有漏尽意解脱。其次，居士！圣弟子所听到的，度一切色相，到有想无想处正受住，他依入法法相观行止，到有漏尽意解脱。}%

@{於是十支居士八城人，白尊者阿難曰：甚奇！尊者阿難！我等問尊者阿難一甘露門，而為說十二甘露門。甚多！尊者阿難！於此十二甘露門，依各各甘露門，當安隱自御之。猶若，尊者阿難！離城村不遠有重閣，若重閣房邊有十二門，或有人入中少有所為，或有人生無有義、不饒益、不安隱、不快樂，或有以火燒重閣，此尊者阿難！彼人於十二門，隨彼意安隱出。如是，甚奇！尊者阿難！我等問尊者阿難一甘露門，而為說十二甘露門。此尊者阿難！為甚多，當於十二甘露門，依各各甘露門各各當出之。此尊者阿難！彼諸婆羅門與惡法俱？施與師物；況當我等今於大師，當不以財施之？於是十支居士八城人，於其夜饌具淨妙飲食。於其夜饌具淨妙飲食已，隨時敷座。敷座已，請雞園中比丘僧、毘舍離比丘僧皆悉聚之。雞園中諸比丘僧、毘舍離諸比丘僧皆悉聚已，以淨妙飲食手自授與。以淨妙飲食手授與已，知食訖，收攝鉢器，行澡水，以五百種物買房，施與尊者阿難以為私有。彼尊者阿難施與招提僧。}@
%{于是十支居士八城人，对尊者阿难说：太奇怪了！尊者阿难！我们问尊者阿难一个甘露门，而你却为我们说了十二个甘露门。太多了！尊者阿难！在这十二个甘露门中，依照每一个甘露门，应该安稳地自己驾驭它。就像，尊者阿难！离开城村不远有一个重阁，如果重阁房间边有十二个门，或者有人进入其中稍微做点事情，或者有人一生没有意义、不饶益、不安稳、不快乐，或者有人用火烧重阁，尊者阿难！那个人在十二个门中，随他的意安稳地出去。如此，太奇怪了！尊者阿难！我们问尊者阿难一个甘露门，而你却为我们说了十二个甘露门。尊者阿难！太多了，应该在这十二个甘露门中，依照每一个甘露门，各自应该出去。尊者阿难！那些婆罗门与恶法俱？施与老师物品；何况我们现在对于大师，难道不应该用财物供养他吗？于是十支居士八城人，在那个晚上准备了干净精美的食物。在那个晚上准备了干净精美的食物之后，就随时铺设座位。铺设座位之后，邀请鸡园中的比丘僧、毗舍离比丘僧都全部聚在一起。鸡园中的比丘僧、毗舍离比丘僧都全部聚在一起之后，就用干净精美的食物用手亲自授予他们。用干净精美的食物用手授予他们之后，知道他们吃完了，就收摄钵器，进行洗浴，用五百种物品买房子，施与尊者阿难作为私有。尊者阿难就施与招提僧。}%

@{阿難如是說。十支居士八城人聞尊者阿難所說，歡喜而樂。}@
%{阿难这样说。十支居士八城人听到尊者阿难所说的话，就欢喜而快乐。}%

@{佛說十支居士八城人經}@
%{佛说十支居士八城人经}%
