@{佛說觀佛三昧海經卷第二東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯}@
%{佛說觀佛三昧海經卷第二東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯}%

@{觀相品第三之二}@
%{觀相品第三之二}%

@{佛告父王：云何名菩薩降魔時白毫相光？魔王波旬遙以天眼觀閻浮提，見釋迦子棄國如唾，坐道樹下肌骨枯槁，形體羸瘠如久病人；唯有金色光明益顯，其眼陷黑如井底星，骨節相跓失蟠龍文。波旬喜曰：瞿曇體羸骨如腐草，雖有光色餘命無幾，曼道未成，宜往敗之。瞋目大怒勅諸夜叉速集軍眾：吾今欲行下閻浮提往征瞿曇。}@
%{佛陀对父亲说：“什么是菩萨降魔时白毫相光？魔王波旬远远地用天眼观察人间，看到释迦子像吐口水一样抛弃了王位，坐在道树下，骨瘦如柴，身体虚弱，像个久病之人；只有金色的光芒更加显眼，他的眼睛凹陷得像井底的星星一样黑，骨节突出，失去了盘龙纹。波旬高兴地说：‘瞿昙身体虚弱，骨头像腐草一样，虽然有光色，但剩下的寿命不多了，正道还没成就，应该去打败他。’他怒目圆睁，怒气冲冲地命令夜叉们迅速集结军队：‘我现在要下到人间去征讨瞿昙。’}%

@{是時魔子名薩多羅，長跪白父：淨飯王子其生之時，萬神侍御光徹眾天，其人慈悲普覆一切，今為群生坐於道樹，父王云何興惡逆意？魔即怒曰：汝幼無知，乃言瞿曇有勝道德。瞿曇身羸如枯骨人，竟何所能而言慈悲？子復白言：瞿曇體羸不食故爾，觀其光色如金剛山紫焰流出，恬坐六年心無傾搖；觀其面貌曾無畏色。唯願大王！且住天宮不願往攻。波旬復言：汝但默然，何須多云？}@
%{这时，魔子的名字叫萨多罗，他长跪在地，对父亲说：“净饭王子出生的时候，万神侍奉，光芒照耀诸天，他慈悲普覆一切，现在为了众生坐在道树下，父王怎么会起这种逆天叛逆的想法呢？”魔王怒气冲冲地说：“你年幼无知，竟说瞿昙有高尚的道德。瞿昙身体虚弱，像个枯骨人，他凭什么说慈悲？”魔子又说：“瞿昙身体虚弱是因为他不吃饭，你看他的光色，像金刚山紫色的火焰流出来，他安然坐着六年，心无动摇；看他的面容，从未有过畏惧之色。唯愿大王！暂且住在天宫，不要去攻打他。”波旬又说：“你闭嘴，不要多说。”}%

@{時夜叉主名曰翅陀，即至魔所，頭面著地為魔作禮，白言天王：何所勅令？波旬告曰：汝以我聲遍勅六天，告下鬼王并諸八部，及曠野鬼、十八地獄閻羅王神，一切皆集往瞿曇所。}@
%{这时，夜叉首领名叫翅陀，他来到魔王面前，头面着地向魔王行礼，说：“天王，您有什么命令？”波旬说：“你用我的声音遍告六天，告诉下面的鬼王和八部众，以及旷野鬼、十八地狱阎罗王神，所有的人都集合到瞿昙那里去。”}%

@{是時諸鬼，猶如雲起從四面集，或有諸鬼首如牛頭有四十耳，於其耳中生諸鐵箭，赤焰上起高一由旬，有十八角角端擎山，山上有龍，銜熱鐵丸。復有諸鬼首如狐頭，有十千眼，眼睫長大如霹靂炎，項上有口口吐熾火，身上諸毛猶如劍樹。復有諸鬼倒住空中有十二脚，於其足跟有千刀輪，頭如太山，於其頭上五百劍樹，樹頭火起。復有諸鬼，婉轉腹行，負鐵圍山穹脊而至。復有諸鬼，一頸多頭口有千舌，於其舌上生棘刺樹，毛鬣上衝毛端雨血，吐刺疾走騰空而至。}@
%{这时，众鬼像云一样从四面八方涌来，有的鬼头像牛头，有四十只耳朵，耳朵里长着铁箭，赤色的火焰向上升起，高一由旬，有十八个角，角尖托着山，山上有龙，衔着热铁丸。还有的鬼头像狐狸头，有十千只眼睛，眼睫毛又长又大，像霹雳火焰一样，脖子上有个口，吐着炽热的火焰，身上的毛像剑树一样。还有的鬼倒立在空中，有十二条腿，脚跟上有千刀轮，头像泰山一样，头上长着五百棵剑树，树梢冒着火。还有的鬼，蜿蜒着肚子行走，背着铁围山，弓着脊背走来。还有的鬼，一个脖子多个头，口里有千条舌头，舌头上长着棘刺树，毛鬣向上冲，毛尖滴着血，吐着刺，疾速奔跑，腾空而来。}%

@{毘舍闍鬼發大惡聲，氣踊如雲雨熱鐵丸倏忽而到；鳩槃茶鬼蹲踞土埵現其醜形；富單那鬼其形黑瘦，頭戴大鑊盛熱鐵丸，手執刀輪，左脚踏狗，右脚踏狼，奔走而至；諸羅剎王背黑如漆，胸白如月，眼如盛火，頭髮蓬亂如縛刺束，狗牙上出，狀如銏劍，手十指爪利如鋒芒，脚有十爪縱橫如劍，以鐵羈頭疾走而至；曠野鬼神大將軍等，一頸六頭胸有六面，膝頭兩面，舉體生毛狀如箭鏃，奮身射人，張眼焰赤血出流下，與諸兇類疾走而到。}@
%{毗舍闍鬼发出巨大的恶声，气息像云雨一样，热铁丸倏忽而至；鳩槃茶鬼蹲坐在土堆上，显露出它的丑陋形貌；富单那鬼身材又黑又瘦，头上戴着大锅，盛着热铁丸，手里拿着刀轮，左脚踩着狗，右脚踩着狼，奔走而来；罗刹王背部黑如墨漆，胸部白如明月，眼睛像燃烧的火焰，头发蓬乱，像绑着刺的束缚一样，狗牙露出来，像銏剑一样，十指的爪子锋利如芒刺，脚上有十个爪子，横七竖八，像剑一样，用铁羁着头，疾速奔跑而来；旷野鬼神大将军等等，一个脖子六个头，胸部有六张脸，膝盖有两张脸，全身长着毛，像箭鏃一样，奋力射人，睁开眼睛，火焰赤红，血流下来，和众凶类一起疾速奔跑而来。}%

@{復有諸鬼，首如虎頭有十二眼，鼻如象鼻有十三鼻，左肩擔山右肩負火，手捉利劍脚躡師子，哮吼而至。復有諸鬼其身如雲，霹靂火起如團雲頭，於團雲邊有百千萬龍，不見其身但見吐毒，於十方面，一切惡事如雲而集；鬼子母神將其諸子，各執一石壁方十里，巖崿可畏競馳而至。復有諸鬼捲脊挾尾，以鼻嗅地鼻出諸火，火焰上化化生諸鬼，擔面而走。}@
%{还有的鬼，头像虎头，有十二只眼睛，鼻子像象鼻子，有十三只鼻子，左肩担山，右肩负火，手里拿着利剑，脚踩着狮子，咆哮着走来。还有的鬼，身体像云一样，霹雳火像团云一样，在团云边有百万千万条龙，看不见它们的身体，只看见它们吐着毒液，在十个方面，一切恶事像云一样聚集；鬼子母神带着她的孩子们，每个孩子都拿着一块方圆十里的石壁，岩石山峰，令人畏惧，竞相奔驰而来。还有的鬼，卷着脊背，夹着尾巴，用鼻子嗅地，鼻子吐出火焰，火焰向上化，化生出众鬼，担着脸奔跑。}%

@{是時魔王，顧視夜叉告令諸鬼：今者鬼兵既已雲集，瞿曇善人，或能知呪，當興四兵。以魔王珠化作四兵，象馬車步列仗如林，甚可怖畏，直從空下至道樹邊。}@
%{这时，魔王看着夜叉，命令众鬼说：“现在鬼兵已经集结完毕，瞿昙善人，也许会知道咒语，应该兴起四种军队。”他用魔王珠化作四种军队，象、马、车、步，列阵如林，非常可怕，直接从空中下降到道树边。}%

@{魔復更念：如此軍眾或不能淹降伏瞿曇。復脫寶冠持擬地下，其冠光明逕至下方，當閻羅王化人宮上，高聲大呼告勅諸鬼：汝等獄卒及閻羅王，阿鼻地獄刀輪劍戟、火車鑪炭，一切都舉向閻浮提，欲滅瞿曇擲置其中。}@
%{魔王又想：‘这样多的军队，也许不能淹没降伏瞿昙。’他又脱下宝冠，拿着指向地下，宝冠的光芒直达下方，到达阎罗王化人宫上，大声呼喊，命令众鬼说：“你们狱卒和阎罗王，阿鼻地狱的刀轮剑戟、火车炉炭，所有东西都举向人间，想要灭掉瞿昙，就把他扔到里面去。”}%

@{阿鼻地獄縱廣正等八萬由旬，七重鐵城，下十八鬲，四面劍林亦十八行，東方復有十八小地獄，以為圍遶；南方十八鬲以為圍遶；西方十八鬲以為圍遶；北方十八鬲以為圍遶。地下自然有熾猛火，燒然鐵城鐵網俱熾，一切熱焰周迴還旋，下過十八鬲。若有眾生犯五逆者，身滿其中受如此苦，晝夜不息間無空缺，劫欲盡時四門自開。諸罪人等見東門外一切劍林，如清涼林，從下鬲起至第二鬲，第二鬲起至第三鬲，乃至於上走趣東門。羅剎獄卒以熱鐵叉逆刺其眼，精如融銅流出于地，即時躄倒遍滿十八鬲中，其心迷悶滿一小劫，爾乃還起復向南門。如是四方如前無異，晝夜受苦逕一大劫，劫盡更生餘小地獄。其餘眾獄形狀大小受報輕重，形類好醜一切雜報，慈三昧中當復廣說。}@
%{阿鼻地狱，纵横正好八万由旬，有七重铁城，下面十八个鬲，四面剑林也十八行，东方又有十八个小地狱，用来包围；南方十八个鬲用来包围；西方十八个鬲用来包围；北方十八个鬲用来包围。地下自然有炽热的火焰，燃烧着铁城铁网，都炽热无比，所有的热焰周而复始地旋转，经过十八个鬲。如果有什么众生犯了五逆罪，身体就充满其中，遭受这种痛苦，昼夜不停，没有空缺，劫快要结束的时候，四门自动打开。罪人看到东门外所有的剑林，像清凉的树林一样，从下鬲开始，到第二个鬲，第二个鬲开始，到第三个鬲，一直往上，走向东门。罗刹狱卒用热铁叉逆着刺他的眼睛，精液像融化的铜一样流出来，立刻跌倒，遍布十八个鬲中，他的心迷糊昏沉，满一个小劫，然后才站起来，又向南门走去。这样，四方都和以前一样，昼夜遭受痛苦，经过一大劫，劫结束，又生到其他小地狱。其他的众狱，形状大小，受报轻重，形类好坏，一切杂报，慈三昧中当再详细地说。}%
@{時諸獄卒，城東八千，三方亦爾。一一獄卒頭髮如山，生刀輪劍戟，耳如驢耳有百千種，一一耳中烟焰俱起，脣口牙齒過於羅剎百千萬倍，角如牛角角端生劍，五方異見，身體赤黑如癩病狗，有四百尾。於其尾頭濃血沸屎，有鐵𭉨蟲纏其身體，手捉鐵叉脚下踏輪，刀輪上刺直徹心髓，駛疾如風，各以鐵叉叉罪人腰，直上而走，阿鼻地獄如影隨形，逐罪人來。}@
%{当时那些狱卒，城东有八千，其他三个方向也是一样。每个狱卒头发像山一样，长着刀轮、剑戟，耳朵像驴耳朵，有上千种，每个耳朵里都冒着烟火，嘴唇、嘴巴、牙齿比罗刹恶鬼还要多上千倍，角像牛角，角尖长着剑，从各个方向看都不同，身体又黑又红，像患了癞病的狗，有四百条尾巴。在尾巴尖上，浓血沸腾，屎尿横流，还有铁齿虫缠绕着他们的身体，手里拿着铁叉，脚下踩着轮子，刀轮上刺直接刺穿心髓，速度快如风，他们用铁叉叉住罪人的腰，直直地往上走，阿鼻地狱就像影子一样跟着他们，追逐着罪人。}%

@{俄頃之間到道樹邊，一時雲集欲興惡逆。菩薩是時儼然不動，入勝意慈。魔王譸張奮武振吼，勅諸兵眾：汝等速疾逼害瞿曇。上震天雷雨熱鐵丸，刀輪武器更相加積交橫空中，四面諸鬼同時俱作，然其火箭不近菩薩。}@
%{很快，他们就到了道树边，一下子就聚集在一起，想要兴风作浪，为非作歹。菩萨这时镇定自若，进入了一种超越一切的慈悲境界。魔王张牙舞爪，振臂高呼，命令他的军队：你们快去迫害释迦牟尼！天上降下雷雨，还有滚烫的铁丸，刀轮武器相互交织，在空中乱飞，四面八方的鬼怪同时行动，但是他们的火箭却靠近不了菩萨。}%

@{是時菩薩，徐舉右臂申眉間毛，下向用擬阿鼻地獄，令諸罪人見白毛中流出眾水，澍如車軸雨大火上，大火暫滅唯烟氣在，令受罪人心得小悟，自憶前世百生、千生、百千萬生所作諸罪。諸獄卒等持大鐵叉舉起罪人，盡其身力不能得動。忽然自見大鐵叉頭如白銀山，龕室千萬，有白師子盤身為座，於其座上生白蓮華，有妙菩薩入勝意慈，如是莊嚴如須彌山。放叉擲地，有七寶華生叉根下，有白色光明，照諸地獄及獄卒身，令閻羅王及諸獄卒作白銀山，猶如電光暫時得見。諸受罪人，六情諸根猛火速起，節頭火然筋脈生釘，暫得一起，合掌叉手向白毫相，即時心開。見白毛中人如己無異，坐蓮華林，以水澆灌諸罪人頂，令心熱惱暫得清涼，即皆同時稱：南無佛。以是因緣，受罪畢訖直生人中，諸情完具正見出家，既出家已，破二十億洞然之結，成須陀洹。}@
%{这时，菩萨慢慢地抬起右臂，伸出眉间的那根白毛，向下指向阿鼻地狱，让那些罪人看到白毛中流出的水，如同车轴上的雨水一样，浇灌到熊熊大火上，大火暂时熄灭，只剩下烟雾，让受罪的人心中稍微有所领悟，想起自己前世百生、千生、百千万生所犯下的罪业。那些狱卒拿着大铁叉，举起罪人，使尽全力也无法移动他们。突然，他们看到大铁叉的尖端变成了白银山，里面有无数的龛室，有一只白色的狮子盘腿而坐，在其座位上长出白色的莲花，有一位妙善的菩萨，进入了一种超越一切的慈悲境界，庄严无比，如同须弥山一样。放下铁叉，把它扔在地上，在铁叉的根部，长出七宝莲花，有一道白色的光芒，照耀着地狱和狱卒，让阎罗王和那些狱卒都变成了白银山，如同闪电一样，只是一瞬间就能看到。那些受罪的人，六根感官被猛烈的火焰点燃，关节处被火焰烧灼，筋脉上长出钉子，他们暂时能够动弹，双手合十，朝着白毫相，顿时心开意解。他们看到白毛中的人，如同自己一样，坐在莲花林中，用水浇灌着那些罪人的头顶，让他们的心火暂时得到清凉，他们都同时念诵：南无佛！因为这个缘故，他们受完罪后，直接生到人间，六根完备，正见出家，出家之后，破除了二十亿个执著的结，成就了须陀洹果。}%

@{魔見是相，憔悴懊惱却臥床上。魔有三女，長名悅彼，中名喜心，小名多媚。時魔三女至父王所，長跪叉手為父作禮，啟言：父王！今日何故愁悴乃爾！其父答言：沙門瞿曇結誓深重，今坐道樹要壞我民，是故愁耳！女白父言：我能往亂，願父莫愁。即自莊飾著雜寶冠，容媚挺特過踰魔后百千萬倍。眄目作姿現諸妖冶，瓔珞晃耀光翳六天，乘羽寶車，安施寶帳垂諸天華，於華鬚頭諸化玉女，手執樂器鼓樂絃歌，聲萬種音凡在世人之所憙樂。一一玉女從五百女以為侍御，繒蓋幢幡如雲而下，身毛孔中香烟芬馥有百千色，玄黃昱爍甚適人目，安庠徐步至菩薩所，下車合掌禮敬菩薩，旋遶七匝，白菩薩言：太子生時，萬神侍御七寶來臻，何棄天位來此樹下？我是天女盛美無比，顏貌紅輝六天無雙，今以微身奉上太子，供給左右可備灑掃。我等善能調身按摩，今欲親附願遂下情。太子坐樹身體疲懈，宜須偃息服食甘露。即以寶器獻天百味。}@
%{魔王看到这一幕，憔悴懊恼，回到床上躺下。魔王有三个女儿，大女儿叫悦彼，二女儿叫喜心，小女儿叫多媚。这时，魔王的三个女儿来到父亲面前，跪下双手合十，向父亲行礼，说道：父亲！您今天为什么这么愁眉苦脸？父亲回答说：沙门释迦牟尼发誓很重，现在坐在道树下，要毁掉我的子民，所以我很忧愁！女儿对父亲说：我可以去迷惑他，请父亲不要担心。于是，她自己打扮起来，戴上各种珍宝的冠冕，容貌娇媚，远远超过魔后百万倍。她媚眼如丝，摆出各种妖艳的姿势，身上佩戴的璎珞闪耀着光芒，照耀着六天，她乘坐羽毛宝车，安置宝帐，垂下天上的花朵，在花须头上，化出许多玉女，手里拿着乐器，敲打着乐器，弹奏着弦歌，声音万种，凡是在世间的人，都喜欢听。每个玉女都有五百个侍女，她们撑着华盖，举着幢幡，如同云彩一样飘落下来，她们身上的毛孔中散发出香气，有上千种颜色，玄黄闪烁，非常适合人的眼睛看，她们安详地慢慢走到菩萨那里，下车后，双手合十，恭敬地向菩萨行礼，绕着菩萨转了七圈，对菩萨说：太子出生的时候，万神侍奉，七宝来臻，您为什么要放弃天位，来到这棵树下？我是天女，美丽无比，容貌红光焕发，在六天中没有第二人，现在我用微薄的身躯来侍奉太子，可以为您扫除左右。我们善于调理身体，按摩推拿，现在想要亲近您，希望您能答应我们的请求。太子坐在树下，身体疲倦，应该休息一下，吃点甘露。于是，她用宝器献上了各种天上的美味。}%

@{太子寂然身心不動，以白毫擬，令天三女自見身內膿囊涕唾、九孔筋脈一切根本，大腸小腸、生藏熟藏，於其中間，迴伏婉轉踊生諸蟲，其數滿足有八千戶，戶有九億諸小蟲等，蟲遊戲時走入小腸，皆有四口張口上向，大蟲遊戲入大腸中，從大腸出復入胃中。冷病起時胃管閉塞，蟲不得入，故食不消。脾、腎、肝、肺、心、膽、喉嚨，肺腴肝鬲，如是中間復生四蟲，如四蛇合，上下同時唼食諸藏，滓盡汁出，入眼為淚，入鼻為涕，聚口成唾，放口涎流。薄皮厚皮，筋髓諸脈悉生諸蟲，細於秋毫數甚眾多不可具說。}@
%{太子平静地身心不动，用白毫指向她们，让天上的三个女儿看到她们身体内部的脓包、鼻涕、唾液，九孔、筋脉，所有的一切根本，大肠、小肠，生藏、熟藏，在这些地方，不停地回旋、翻滚，跳动着生出各种虫子，数量众多，足足有八千户，每户有九亿条小虫子。这些虫子玩耍的时候，就钻进小肠，它们都有四个嘴巴，张开嘴巴朝上，大的虫子玩耍的时候，就钻进大肠，从大肠出来又进入胃里。当人患上感冒的时候，胃管就会闭塞，虫子就进不去，所以食物就消化不了。脾、肾、肝、肺、心、胆、喉咙，肺腴、肝鬲，在这些地方又生出四条虫子，如同四条蛇合在一起，上下同时吞食着各种脏腑，把残渣都吃掉，汁液流出来，进入眼睛就变成眼泪，进入鼻子就变成鼻涕，聚集在嘴巴里就变成唾液，从嘴巴里流出来就变成口水。薄皮、厚皮，筋髓、血管，所有的地方都生出虫子，细如秋毫，数量非常多，无法一一列举。}%
@{其女見此即便嘔吐從口而出，無有窮盡。即自見身，左生蛇頭，右生狐頭，中首狗頭，頭上化生九色死屍，如九相觀。}@
%{这个女子看到这一幕，立刻就开始呕吐，吐个不停，根本停不下来。她自己也看到自己的身体，左边长着蛇头，右边长着狐狸头，中间是狗头，头上还长着九种颜色的死尸，就像九相观一样。}%

@{九相觀者：一者、新死相：或見死人，身體正直無所復知，想我此身亦當復爾，與此無異，故曰新死相。二者、青瘀相：或見死人，一日至于七日，身體青膖瘀黑相，我所愛身亦當復爾，與此無異，故曰青瘀相。三者、膿血相：或見死人，身已爛壞血流塗漫，極為可惡不可瞻視，我所愛身亦當復爾，故曰膿血相。四者、絳汁相：或見死人，身體縱橫黃水流出狀似絳汁，我所愛身亦當復爾，故曰絳汁相。五者、食不消相：或見死人，為烏鳥所食，蟲狼所噉，為蠅所蛆，其肉欲盡或半身在，我所愛身亦當復爾，故曰食不消相。六者、筋纏束薪相：或見死人，皮肉已盡止有筋骨相連，譬似束薪，由是得成而不解散，我所愛身亦當復爾，故曰筋纏束薪相。七者、骨節分離相：或見死人，筋已爛壞骨節縱橫不在一處，我所愛身亦當復爾，故曰骨節分離相。八者、燒燋可惡相：或見死人，為家火所燒，野火所焚，燋縮在地，極為可惡不可瞻視，我所愛身亦當復爾，故曰燒燋可惡相。九者、故骨相：或見久昔乾骨，若五十歲，至百歲、二百歲、三百歲時，骨還變白，日曝徹中，火從骨上焰焰而起，火燒之後風吹入地還歸于土。是名略說九相，是為菩薩始在樹下初開不淨觀門。}@
%{九相观指的是：第一，新死相：看到死人，身体笔直没有知觉，心想我这个身体将来也会这样，与这个没什么不同，所以称为新死相。第二，青瘀相：看到死人，一天到七天，身体青肿发黑，心想我所爱护的身体将来也会这样，与这个没什么不同，所以称为青瘀相。第三，脓血相：看到死人，身体已经腐烂，血流满地，非常恶心，无法直视，心想我所爱护的身体将来也会这样，所以称为脓血相。第四，绛汁相：看到死人，身体到处流出黄水，像绛汁一样，心想我所爱护的身体将来也会这样，所以称为绛汁相。第五，食不消相：看到死人，被乌鸦吃掉，被虫子啃咬，被苍蝇产卵，肉要被吃光了，或者只剩下一半，心想我所爱护的身体将来也会这样，所以称为食不消相。第六，筋缠束薪相：看到死人，皮肉已经消失，只剩下筋骨相连，就像捆绑的柴火一样，因此能够形成而不散开，心想我所爱护的身体将来也会这样，所以称为筋缠束薪相。第七，骨节分离相：看到死人，筋已经腐烂，骨节散落在各处，心想我所爱护的身体将来也会这样，所以称为骨节分离相。第八，烧焦可恶相：看到死人，被家火烧毁，被野火焚烧，烧焦缩在地面上，非常恶心，无法直视，心想我所爱护的身体将来也会这样，所以称为烧焦可恶相。第九，故骨相：看到很久以前的枯骨，比如五十年，到一百岁、两百岁、三百岁的时候，骨头会变白，在太阳下晒透，骨头上会冒出火焰，火烧完之后风吹进地里，最后归于土。这就是简略地解释九相，这是菩萨最初在树下第一次开启不净观之门。}%

@{時三魔女，自見背上，復負老母，髮白面皺，脣口喎僻，手脚繚戾，顏色津黑猶如僵尸。胸前復抱一死小兒，於六竅中流出諸膿，膿中生蟲正似蚘蟲。諸女見此愕然驚嘷，却行而去，低頭視臍，臍生六龍，龍吐水火，耳出諸風，體堅如鐵。自見女形，醜狀鄙穢，乃當如是。於其鄙處有諸小蟲，蟲有四頭二上二下，唼食女身。口出五毒，毒有五脈，上至心下乃至咽喉，從六根中生諸脈根，九十有九，直下流注至諸蟲頂，共相灌注徹諸蟲心。諸女人等，從無數世造諸邪行，惡業因緣獲得如是不淨醜身。復有諸蟲如手臂釧，團欒相持而有眾口，口生五毒唼食女根。諸女人等先世之時，邪婬行故，獲臭惡身以為莊嚴。}@
%{这时，三个女魔看到自己的背上，又背着老母亲，头发白了，脸皱了，嘴唇歪了，手脚扭曲了，脸色黑得像僵尸一样。胸前还抱着一个死去的婴儿，从六个孔中流出脓液，脓液中生出虫子，就像蚘虫一样。这些女人看到这一幕，顿时惊恐地尖叫起来，转身就跑，低下头看自己的肚脐，肚脐里长了六条龙，龙吐出水火，耳朵里冒出风，身体坚硬如铁。她们又看到自己的女形，丑陋不堪，应该就是这样。在她们的私处，有许多小虫子，虫子有四个头，两个在上，两个在下，啃食着她们的身体。她们的嘴巴里吐出五毒，毒液有五条脉络，从心脏一直到喉咙，从六根中生出脉络根，九十九条，直往下流到虫子的头顶，互相灌注，贯穿到虫子的心脏。这些女人从无数世以来，造了各种邪恶行为，恶业因缘获得了这样不洁的丑陋身体。又有一些虫子，像手臂上的手镯一样，团团相抱，有很多嘴巴，嘴巴里生出五毒，啃食着她们的阴部。这些女人在前世的时候，因为邪淫的行为，获得了臭恶的身体，却把它当作装饰。}%

@{諸女見已心極酸苦如箭入心，却行之時匍匐而去，如羸駝步，初舉足時節節火起，其髮黃黑如刺棘林，以自纏身，呼嗟歎息至魔王前。魔王心怒，奮劍竪色即欲直前，魔子諫曰：父王無辜自招瘡疣，菩薩行淨難動如地，云何可壞？}@
%{这些女人看到后，心里非常酸痛，就像箭刺入心一样，转身逃跑的时候，只能匍匐前进，像瘦弱的骆驼走路一样，刚抬起脚，关节处就冒出火焰，她们的头发黄黑相间，像荆棘丛一样，用来缠绕自己的身体，呼喊哀叹，来到魔王面前。魔王心中愤怒，举起剑，脸色发青，想要直接冲上去，魔子劝谏说：父王无缘无故招惹麻烦，菩萨行净，难以撼动，就像大地一样，怎么可以破坏呢？}%

@{作是諫時，菩薩復以白毫光擬，令魔眷屬身心安樂，譬如比丘入第三禪。餓鬼見白毛，毛端皆有百千萬億諸大菩薩，是諸菩薩亦入勝意慈心三昧，各以右手將左指頭，爪端生乳灑滅猛火，猛火滅已即得清涼，自然飽滿身心踊悅，發菩提心，因是心故捨餓鬼苦。是諸鬼等自見其身，如似白玉，似瑠璃山、似頗梨山、似黃金山、似馬瑙山，身諸毛孔似真珠貫，眼目明淨似明月珠，身諸烟焰如雜寶雲，所執刀杖似七寶臺，七寶臺內重鋪綩綖安置丹枕，左右自然有化梵王。見化菩薩坐於花臺，各各異說諸罪人報：汝等前世坐作惡業故，獲如此可惡之形。說是語時，是諸鬼神有發無上菩提心者；有種聲聞辟支佛因緣者；有於來世當生人天勝樂處者。}@
%{在劝谏的时候，菩萨又用白毫光照耀，让魔眷属身心安乐，就像比丘进入第三禅一样。饿鬼看到白毛，毛尖上都有百千万亿个大菩萨，这些菩萨也进入胜意慈心三昧，各自用右手拿着左手指头，指甲尖上生出乳汁，洒灭猛火，猛火灭了之后就得到清凉，自然饱满身心愉悦，发菩提心，因为这个心，所以舍弃了饿鬼的苦难。这些饿鬼自己看到自己的身体，像白玉一样，像琉璃山、像颇梨山、像黄金山、像玛瑙山一样，身体上的毛孔像珍珠串一样，眼睛明亮像明月珠一样，身体上的烟雾像各种宝珠云一样，手中的刀杖像七宝台一样，七宝台里面铺着柔软的垫子，放着红色的枕头，左右自然有化成的梵王。看到化成的菩萨坐在花台上，各自用不同的语言告诉这些罪人：你们前世造作恶业，所以获得了这样可怕的形体。说这些话的时候，这些鬼神中，有的发了无上菩提心；有的种下了声闻辟支佛的因缘；有的将在来世生于人天胜乐处。}%
@{是時魔王忽然還宮，白毫隨從直至六天。於其中間，無數天子天女，見白毛孔通中皆空，團圓可愛如梵王幢。於其空間，有百千萬恒河沙微塵諸寶蓮華，一一蓮華，無量無邊諸妙白色以為其臺，臺上有化菩薩，放白毫大人相光，亦復如是！諸菩薩頂有妙蓮華，其華金色，過去七佛在其華上，是諸化佛自說名字，與修多羅等無差別。}@
%{这时魔王突然回到宫殿，白毫跟着他一直到第六天。在这期间，无数的天子和天女，看到白毛的毛孔里都是空的，圆圆的，可爱得像梵天的旗子。在那个空间里，有无数恒河沙数的珠宝莲花，每一朵莲花，都有无量无边的白色妙宝作为台座，台座上坐着化身菩萨，放出白毫大人相的光，也像这样！这些菩萨的头上都有妙莲花，莲花是金色的，过去七佛都在莲花上，这些化身佛自己说出名字，和修多罗等没有区别。}%

@{復有諸天宿善根者，見化菩薩一毛孔中生一菩薩，菩薩頂上皆有化佛，如前不異。時諸化佛眉間出華，百寶莊嚴，諸天世間無色可比。有化光臺，臺上化佛如前不異。諸化菩薩身毛孔中，化出一切十方眾生所希見事。化人足下有化光臺，生諸天宮，勝過六欲魔王宮殿，亦勝大梵儼身之宮。諸梵頂相從化菩薩足輞間生。如是白毛上至無色，遍照一切無量無邊諸天世界，皆如白寶頗梨明鏡。}@
%{还有那些在天界有善根的人，看到化身菩萨的一个毛孔里生出一个菩萨，菩萨头上都有化身佛，和前面一样。这时这些化身佛的眉间都长出花，用各种珍宝装饰，天界世间没有颜色可以比得上。有一个化身的光台，台子上坐着化身佛，和前面一样。这些化身菩萨身上的毛孔里，都化出一切十方众生想要见到的东西。化身的人脚下有化身的光台，生出天宫，比六欲魔王的宫殿还要好，也比大梵天庄严的宫殿还要好。大梵天的顶相从化身菩萨的脚趾间生出来。就这样，白毫向上一直到无色界，照遍一切无量无边的天界，都像白宝颇梨明镜一样。}%

@{諸天見此勝瑞相已，不樂天樂發菩提心，魔王八萬四千天女，視波旬身狀如死狗，亦似燋木。但瞻菩薩白毫相光，心意悅樂無以為譬，怒恚波旬：前所為事，規欲壞他自失軍眾。作是語時，百千無數天子天女，復發無上菩提道意。}@
%{天界众生看到这些殊胜的瑞相之后，就不喜欢天界的快乐，而发起了菩提心，魔王的八万四千个天女，看到波旬的身体像死狗一样，也像烧焦的木头一样。她们只看着菩萨白毫相的光，心里高兴得无法形容，愤怒地责备波旬：你以前做的事，想要破坏他，自己却失去了军队。她们这样说的时候，无数的天子和天女，又发起了无上菩提道的心意。}%

@{佛告大王：如是種種諸勝相事，但從菩薩眉間白毫而生此耳！不勞其餘身分功德。}@
%{佛陀对国王说：这些种种殊胜的瑞相，都是从菩萨眉间的白毫里生出来的！不需要其他身体部位的功德。}%

@{佛滅度後諸四部眾，若能暫時捨離散亂，繫心正觀菩薩降魔白毫相者，滅無數劫黑業惡障，亦除十惡諸煩惱障，能於現世見佛影像了了分明，如是種種觀相境界不可具說。}@
%{佛陀灭度后，四部众生，如果能暂时放下散乱的心，专心正观菩萨降魔的白毫相，就能灭除无数劫的黑业恶障，也能消除十恶的烦恼障，能够在今生见到佛陀的影像，清清楚楚，明明白白，这些种种观相境界，无法一一说出来。}%

@{如我滅後，欲觀如來降伏魔時白毫相者，當作此觀，如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。}@
%{像我灭度后，想要观想如来降伏魔的时候的白毫相，就应该这样观想，这样观想的人叫做正观，如果观想不一样，就叫做邪观。}%

@{云何名為如來成佛時大人相、覺人相、不動人相、解脫人相、光明人相、滿智慧人相、具足諸波羅蜜相、首楞嚴等諸三昧海相？菩薩摩訶薩，從勝意慈三昧起，入滅意定；從滅意定起，還入首楞嚴；從首楞嚴起，入慧炬三昧；從慧炬三昧起，入諸法相三昧；從諸法相三昧起，入光明相三昧；從光明相三昧起，入師子音聲三昧；從師子音聲三昧起，入師子奮迅三昧；從師子奮迅三昧起，入海意三昧；從海意三昧起，入普智三昧；從普智三昧起，入陀羅尼印相三昧；從陀羅尼印相三昧起，入普現色身三昧；從普現色身三昧起，入法界性三昧；從法界性三昧起，入師子吼力王三昧；從師子吼力王三昧起，入滅諸魔相三昧；從滅諸魔相三昧起，入空慧三昧；從空慧三昧起，入解空相三昧；從解空相三昧起，入大空智三昧；從大空智三昧起，入遍一切處色身三昧；從遍一切處色身三昧起，入寂心相三昧；從寂心相三昧起，入菩薩摩訶薩金剛相三昧；從金剛相三昧起，入金剛頂三昧；從金剛頂三昧起，入一切三昧海；從一切三昧海起，入一切陀羅尼海三昧；從一切陀羅尼海三昧起，入一切佛境界海三昧；從一切佛境界海三昧起，入一切諸佛解脫、解脫知見海三昧；從解脫、解脫知見海三昧起，然後方入無量微塵數諸三昧海門；從諸三昧海門起，入寂意滅意三昧；從寂意滅意三昧起，入金剛譬定大解脫三昧相門。}@
%{什么叫做如来成佛的时候的大人相、觉人相、不动人相、解脱人相、光明人相、充满智慧的人相、具足一切波罗蜜相、首楞严等一切三昧海相呢？菩萨摩诃萨，从胜意慈三昧起来，进入灭意定；从灭意定起来，回到首楞严；从首楞严起来，进入慧炬三昧；从慧炬三昧起来，进入诸法相三昧；从诸法相三昧起来，进入光明相三昧；从光明相三昧起来，进入狮子音声三昧；从狮子音声三昧起来，进入狮子奋迅三昧；从狮子奋迅三昧起来，进入海意三昧；从海意三昧起来，进入普智三昧；从普智三昧起来，进入陀罗尼印相三昧；从陀罗尼印相三昧起来，进入普现色身三昧；从普现色身三昧起来，进入法界性三昧；从法界性三昧起来，进入狮子吼力王三昧；从狮子吼力王三昧起来，进入灭除一切魔相三昧；从灭除一切魔相三昧起来，进入空慧三昧；从空慧三昧起来，进入解空相三昧；从解空相三昧起来，进入大空智三昧；从大空智三昧起来，进入遍一切处色身三昧；从遍一切处色身三昧起来，进入寂心相三昧；从寂心相三昧起来，进入菩萨摩诃萨金刚相三昧；从金刚相三昧起来，进入金刚顶三昧；从金刚顶三昧起来，进入一切三昧海；从一切三昧海起来，进入一切陀罗尼海三昧；从一切陀罗尼海三昧起来，进入一切佛境界海三昧；从一切佛境界海三昧起来，进入一切诸佛解脱、解脱知见海三昧；从解脱、解脱知见海三昧起来，然后才能进入无量微尘数的三昧海门；从三昧海门起来，进入寂意灭意三昧；从寂意灭意三昧起来，进入金刚譬定大解脱三昧相门。}%

@{爾時道場地化似金剛，滿八十里其色正白，不可具見。此相現時，菩薩眉間白毫相光，端潔正直矗然東向，長一丈五尺，有十楞現。彌迦女人同類五女，無數萬億天、龍、鬼神，彌勒賢劫諸菩薩等、跋陀婆羅等，無量無邊阿僧祇微塵數諸大菩薩，亦見此相。}@
%{那时道场的地面像金刚一样，方圆八十里，颜色都是白色的，无法完全看到。这时，菩萨眉间的白毫相光，端正洁白，直直地朝东，长一丈五尺，有十个棱角。弥迦女人的同类五女，无数万亿的天、龙、鬼神，弥勒贤劫的菩萨等等、跋陀婆罗等等，无量无边的阿僧祇微尘数的大菩萨，也都看到了这个瑞相。}%
@{此相現時，佛菩提樹，白毛力故根下自然化生寶華，縱廣正等四十由旬，其華金色金剛為臺。}@
%{这个时候，佛祖的菩提树，由于白毫的力量，在树根下自然而然地生出宝华，纵横都正好四十由旬，这宝华是金色的，以金刚为台。}%
@{佛眉間光照此華臺，其光直下至金剛際，於金剛際自然化生二金剛座，互相掁觸，聲振三千大千世界，令此大地六種振動。}@
%{佛祖眉间的白毫之光照耀着这宝华台，这光直直地照射到金刚界，在金刚界自然而然地生出两个金刚座，互相碰撞，声音震动三千大千世界，让大地六种震动。}%
@{其金剛座上衝蓮華，至蓮華根，其蓮華根亦是金剛，三種金剛共相掁觸，直還下過至金剛際往旋十返，白毫光明圍遶十匝，令金剛座鏗然不動。}@
%{这两个金刚座上长出莲花，一直到莲花根，这莲花根也是金刚，三种金刚互相碰撞，直直地回到金刚界，往复旋转十次，白毫的光芒绕着金刚座旋转十圈，让金刚座发出铿锵的声音，稳稳不动。}%

@{佛坐此坐，消除三障成菩提道，佛心境界說不可盡，若廣說者，一切眾生至十地菩薩，亦不能知亦非所解。}@
%{佛祖坐在这个宝座上，消除三障，成就菩提之道，佛祖的心境境界无法用语言表达，如果详细说的话，所有众生，即使是十地菩萨，也无法理解，也无法明白。}%
@{是故於此白毫相中，隱而不說。}@
%{所以，关于这个白毫相，就隐而不说了。}%

@{如是白毛光明力故，令菩提樹，金剛為莖，根亦金剛，楷七寶成，楷上生光，各各有七圍遶佛身，化成寶縵，樹葉金色，華百寶色，華上有光百千寶色，諸天寶光不得為譬，果白寶色，夜摩天上微妙白寶不得為比，其果光明化摩尼網彌覆樹上，於其網間猶如白絲，婉轉下垂，化成寶鈴。}@
%{由于白毫的光明力量，让菩提树的树干变成金刚，树根也是金刚，树枝是用七宝做成的，树枝上生出光芒，每道光芒都绕着佛祖的身体旋转七圈，化成宝幔，树叶是金色的，花朵是百宝的颜色，花朵上也有光芒，是千百种宝的颜色，诸天宝光无法比拟，果实是白色的宝色，夜摩天上的微妙白宝都无法比拟，这果实的的光明化成摩尼网，覆盖在树上，在网之间，就像白色的丝线，婉转地垂下，化成宝铃。}%

@{鈴四角頭有大寶臺，其臺高顯過於上方無量世界。過是界已，復更化成諸大寶臺，其臺高妙不可具說，光顯微妙。}@
%{宝铃的四个角上，都有一个宝台，这个宝台高耸，超过了上面的无量世界。过了这个界，又化成许多宝台，这些宝台高妙，无法用语言描述，光芒显耀而微妙。}%
@{譬如和合百千萬億諸須彌山，於其臺上有大寶蓋純金剛成，雜色間錯微妙光明，光明下垂化成幡帳。}@
%{就像把百千万亿个须弥山合在一起，在这个宝台上，有一个大宝盖，是用纯金刚做成的，各种颜色交错，光芒微妙，光芒垂下，化成幡帐。}%
@{於幡帳中雨寶蓋雲，寶蓋雲中雨幢幡雲，幢幡雲中雨妓樂雲，妓樂雲中雨寶光雲，寶光雲中雨諸香雲，諸香雲中雨師子座雲，師子座雲中雨華鬘雲，華鬘雲中雨妙音雲，妙音雲中雨偈頌雲，偈頌雲中雨諸珍寶供養具雲。}@
%{在幡帐里，下着宝盖云，宝盖云里下着幢幡云，幢幡云里下着妓乐云，妓乐云里下着宝光云，宝光云里下着各种香云，香云里下着狮子座云，狮子座云里下着华鬘云，华鬘云里下着妙音云，妙音云里下着偈颂云，偈颂云里下着各种珍宝供养具云。}%
@{如是等種種供具，皆從菩提樹白毫相光明中出。}@
%{像这样种种供养具，都是从菩提树白毫相的光明中出来的。}%

@{時白毛光下垂照地，令道場邊金剛地上化作七池，池生德水，水有七色，七色分明，色有十光上照樹王。}@
%{这个时候，白毫的光芒垂下照射大地，让道场边的金刚地上化成七个池子，池子里生出德水，水有七种颜色，七种颜色分明，颜色有十道光芒，照射着树王。}%
@{其池四岸眾寶合成，一岸百寶所共合成，一寶流出百億光明，池底純是金剛摩尼以為底沙。}@
%{这七个池子的四岸，都是各种宝合成，每一岸都是百宝合成，每一宝都流出百亿的光明，池底都是金刚摩尼作为底沙。}%
@{水生諸華純黃金葉，葉上千光化成光輪。}@
%{水里生出各种花，都是纯金色的叶子，叶子上千道光芒，化成光轮。}%
@{池有七渠水自湧出，池口生華葉葉相次，於蓮華鬚流出諸水，如琉璃珠映徹分明。}@
%{池子有七条渠，水自己涌出来，池口生出莲花，一片一片地相继开放，在莲花的须里流出水，像琉璃珠一样，映照得清清楚楚，十分分明。}%
@{於渠兩邊列生諸華，八萬四千，眾寶嚴飾。此渠中水更相灌注，當水流時光亦隨轉，映菩提樹。}@
%{在渠的两边，排列着八万四千朵莲花，用各种宝装饰，这些渠里的水互相灌注，当水流的时候，光芒也随着旋转，照耀着菩提树。}%
@{此樹光中，一一葉上生寶蓮華，其華遍布一切世界，於其華上化白寶臺，遍至十方無量世界，其白毫光從佛眉間出，寶蓮華團圓正等滿一由旬。}@
%{这菩提树的光芒中，每一片树叶上都生出宝莲花，这莲花遍布一切世界，在莲花上化成白色的宝台，遍及十方无量世界，这白毫的光芒从佛祖的眉间发出，宝莲花圆圆的，正好满一由旬。}%
@{如是相次過於上方，無量無邊不可算數微塵世界。華華相次，一一華上見一佛坐，身黃金色方身丈六，結加趺坐坐蓮華臺，其金剛座及菩提樹，如上所說等無有異，乃至十方亦復如是！}@
%{像这样，依次超过了上面的无量无边，不可计数的微尘世界，一朵朵莲花相继开放，每一朵莲花上，都看见一尊佛祖坐着，身躯是黄金色，方身丈六，结跏趺坐，坐在莲花台上，金刚座和菩提树，和上面说的一样，没有区别，乃至十方世界也是这样！}%

@{於白毫中復出寶華，勝前寶華百億萬倍，華上有佛，如釋迦文等無有異，一華鬚頭復有一佛身亦丈六，入深禪定心不傾動。}@
%{在白毫中，又发出宝华，比前面的宝华还要多百亿万倍，宝华上坐着佛祖，和释迦牟尼佛一样，没有区别，每一朵莲花的花须上，又有一尊佛祖，也是丈六的身躯，进入深禅定，心不倾动。}%

@{如是光明，照於東方無量無數百千世界，令諸世界皆作金色。彼眾生見化佛毛孔開現光明，亦復如是出無量百千寶光，一一光中，復有無量百億化佛。}@
%{这样光明，照耀着东方的无量无边，百千万世界，让这些世界都变成金色，那些众生看见化佛的毛孔打开，显现光明，也像这样，发出无量百千宝光，每一光中，又有无量百亿化佛。}%

@{時諸天、龍、鬼神、夜叉、乾闥婆等，覩此光明遶佛千匝，照十方國見十方國，高下大小了了分明，如執明鏡自見面像。}@
%{这个时候，诸天、龙、鬼神、夜叉、乾闥婆等等，看见这光明绕着佛祖转了一千圈，照耀十方国，看见十方国，高低大小，清清楚楚，分明可见，就像拿着明镜，照见自己的面容一样。}%
@{是諸大眾，波旬眷屬八萬億眾，諸鬼神、天、龍、夜叉等，各見白毫端直丈五，十方光見，映蔽眾目如萬億日，不可具見。}@
%{这些大众，波旬的眷属八万亿众，诸鬼神、天、龙、夜叉等等，都看见白毫的顶端，直直地有丈五长，十方的光芒照耀着，遮蔽了众生的眼睛，就像万亿个太阳一样，无法完全看见。}%
@{但於光中，見無量無數百億千萬化釋迦文，眉間白毛正長丈五，一一毛中出無量光，一一光中無量化佛，化佛眉間亦復如是！}@
%{但是，在光芒中，看见无量无边，百亿千万个化身释迦牟尼佛，眉间白毫正长丈五，每一根毫毛中，都发出无量光芒，每一光芒中，都有无量化佛，化佛的眉间也像这样！}%
@{是白毫光輪郭之中，流出眾光上至佛額，顯發額廣平正之相，額上諸毛毛皆上靡，其毛根下梵摩尼色，適眾生心，毛端流光如融紫金，光相上靡入於髮際，婉轉垂下至耳輪邊，然後布散上入髮間，圍遶䗍文數百千匝，從枕骨生，如金蓮華葉日照開敷，蓮華葉間及蓮華鬚，如帝釋畫了了分明，眾色異現。}@
%{这白毫的光芒轮廓之中，流出很多光芒，一直到佛祖的额头，显现出额头宽广平正的相貌，额头上的毛发，都向上倾斜，毛发根部是梵摩尼的颜色，适合众生的心，毛发尖端流出的光芒，像融化的紫金一样，光芒向上倾斜，进入发际，婉转地垂下，到耳轮边，然后散布到头发里，绕着头发纹理，几百几千圈，从枕骨生长出来，像金色的莲花叶子，在阳光下开放，莲花叶子之间和莲花的须，就像帝释天画的一样，清清楚楚，分明可见，各种颜色都显现出来。}%
@{於其色間無量化佛，一佛七菩薩諸天以為侍者，手執寶華白中白者，華有五光五色分明，隨從化佛不失其所，此名如來初成佛時白毫相光。}@
%{在这些颜色之间，有无量化佛，每一尊佛祖，都有七位菩萨和诸天作为侍者，手里拿着白色的宝华，宝华有五道光芒，五种颜色，分明可见，跟随在化佛身边，没有离开，这就是如来初成佛时，白毫相的光芒。}%
@{因白毫光初生項光，生王宮時此光如日，見不了了，圓光一尋別自當說。}@
%{因为白毫光刚生出来时照耀着项部，生在王宫的时候这道光就像太阳一样，让人看不清，圆光有一寻长，另当别论。}%

@{時諸八部覩白毫光所見不同，有見白毛猶如諸佛；有見白毫如諸菩薩；有見白毛如己父母，一切世間可尊敬事，悉於毛端了了得見，見已歡喜。}@
%{当时，八部众看到白毫光，所见不同，有人看到白毫就像诸佛；有人看到白毫像诸菩萨；有人看到白毫像自己的父母，世间一切值得尊敬的事，都清清楚楚地映照在白毫的末端，看到了就感到欢喜。}%

@{有發無上菩提心者；有發聲聞、緣覺心者，如是諸鬼見白毛者，自然慈心無諸惡意。}@
%{有人发了无上菩提心；有人发了声闻、缘觉心，像这样，一切鬼神看到白毫，自然生起慈心，没有恶念。}%

@{佛告父王：如來白毫，自從初生乃至成佛，於其中間微細小事可得觀見。}@
%{佛陀告诉父王：如来的白毫，从出生到成佛，中间发生的细微小事都可以通过它观察到。}%

@{既成佛已，白毫光明眾相具足，諸修多羅中佛已廣說，白毫相光究竟之處，十地菩薩爾乃得見，先說小者，應諸世間此事易見。}@
%{佛陀成佛之后，白毫的光明具足各种相，佛陀在各种经文中已经广为宣说了，白毫相光的究竟之处，只有十地菩萨才能见到，先说小的，因为这在世间很容易见到。}%

@{佛告父王及勅阿難：諦聽諦聽，善思念之！傳語後世諸弟子等皆令得知，若我滅後諸比丘等，若問是事，此白毫相菩薩本昔修何行得？}@
%{佛陀告诉父王和命令阿难：仔细听，仔细听，好好思考！把这些话传达给后世的弟子们，让他们都知道，如果我灭度之后，诸比丘们问起这件事，这个白毫相菩萨以前修了什么行才得到的呢？}%

@{汝當答言：佛白毫相從無量劫捨心不慳，不見前相不憶財物，心無封著而行布施，以身心法攝身威儀，護持禁戒如愛雙目，然其心內豁然虛寂，不見犯起及捨墮法，心安如地無有動搖。}@
%{你应该回答说：佛陀的白毫相，从无量劫以来，心怀舍心，毫不吝啬，不顾及以前的相貌，不记挂财物，心无执着地行布施，用身心法摄持身躯仪容，守护禁戒如同爱护自己的双眼，然而内心豁然虚寂，不见犯戒和堕落的行为，心安如地，没有动摇。}%

@{設有一人，以百千刀屠截其身；設復有人，以諸棘刺鞭撻其身，菩薩初無一念瞋恚；設復有人頭有千舌舌出千言，種種異辭罵辱，菩薩顏色不變，如淨蓮華，心無所著身心不懈，無疲惓意如救頭然。}@
%{假如有人用上百上千把刀砍杀他的身体；假如有人用荆棘鞭打他的身体，菩萨最初没有一丝一毫的嗔恨；假如有人头上长着千条舌头，从口中吐出千种言语，用各种各样的言语辱骂，菩萨脸色不变，如同洁净的莲花，心无挂碍，身心不懈怠，没有疲倦之心，如同救头火般。}%

@{如身毛孔生那利瘡，求覓良醫晝夜精進，心無染污如琉璃珠表裏俱淨，攝身斂意，閉目叉手端坐正受，其心如海湛然不動，如金剛山不可沮壞。}@
%{如同身体毛孔生出脓疮，他寻找良医，昼夜精进，内心没有染污，如同琉璃珠内外俱净，收摄身心，闭目合掌端坐正受，内心如同大海般湛然不动，如同金刚山般不可摧毁。}%

@{雖作是意不隨禪生，灰心滅智，無所適莫，亦無覺觀非不觀法，心智猛利攝諸方便，不見有法若大若小，有細微相，如是眾多名波羅蜜。}@
%{虽然作此意念，不随禅定而生，灰心灭智，无所适从，也没有觉观和非觉观之法，心智猛利摄持一切方便，不见有法是大是小，有细微相，像这样很多，称为波罗蜜。}%

@{亦從三十七助菩提法，復從十力、四無所畏、大慈大悲三念處諸妙功德，得此白毫。}@
%{也从三十七助菩提法，又从十力、四无畏、大慈大悲三念处等种种殊胜功德，得到了这白毫。}%

@{若我滅後佛諸弟子，捨離諸惡，去憒閙相，樂少語法，不務多事，晝夜六時，能於一時，於一時中分為少分，少分之中能須臾間，念佛白毫令心了了，無謬亂想分明正住，注意不息念白毫者，若見相好若不得見，如是等人，除却九十六億那由他恒河沙微塵數劫生死之罪。}@
%{如果我灭度之后，佛陀的弟子们，舍弃一切恶行，去除喧闹的相貌，喜欢少说话，不追求多事，昼夜六个时辰，能够在其中一个时辰，在一个时辰中再分成一小部分，在这小部分中，能够在须臾之间，念佛陀的白毫，让心清清楚楚，没有错误的念头，分明正住，注意不息地念白毫，无论见到相好还是见不到，像这样的人，可以消除九十六亿那由他恒河沙微尘数劫的生死之罪。}%

@{設復有人，但聞白毛心不驚疑，歡喜信受，此人亦除却八十億劫生死之罪。}@
%{假如有人，只是听到白毫，内心没有疑惑，欢喜信受，这个人也能消除八十亿劫的生死之罪。}%

@{若諸比丘比丘尼、優婆塞優婆夷，犯四根本罪，不如等罪及五逆罪，除謗方等，如是眾人若欲懺悔，晝夜六時身心不懈。}@
%{如果诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，犯了四根本罪、不如等罪以及五逆罪，除了诽谤正法之外，像这样的人，如果想要忏悔，昼夜六个时辰身心不懈怠。}%

@{譬如人在深草中行，四面火起，猛風吹來欲燒其身，此人作念：若火燒我，未死之間支節解散，我當云何得滅此火？}@
%{譬如一个人走在深草丛中，四面起火，猛烈的风吹来想要烧他，这个人就想着：如果火烧我，还没死之前，肢节就会散开，我该如何灭掉这火呢？}%

@{若不設計命必不濟，誰有智者多諸方便能救我命？設命全濟於彼人所無所悋惜？}@
%{如果不设法，性命必定不保，谁有智慧的人，有多种方便能够救我的性命呢？假如性命完全保住了，我对那个人毫无吝惜之心吗？}%

@{作是思惟已，如太山崩，五體投地號泣雨淚，合掌向佛，讚歎如來種種德行。}@
%{这样思惟之后，如同泰山崩塌，五体投地，号哭流泪，合掌向佛，赞叹如来的种种德行。}%

@{作是讚已，誦懺悔法，繫念在前，念佛眉間白毫相光，一日至七日，前四種罪可得輕微，三七日時罪相漸滅，七七日後，然後羯磨，事在他經。}@
%{这样赞叹之后，诵念忏悔法，把念头集中在前面，念佛陀眉间白毫相的光，从一天到七天，前面的四种罪可以减轻，二十一天的时候，罪相逐渐消失，四十九天之后，然后才进行羯磨，具体方法在其他经文中。}%

@{若比丘，犯不如罪，觀白毫光闇黑不現，應當入塔觀像眉間，一日至三日，合掌啼泣一心諦觀，然後入僧說前罪事，此名滅罪。}@
%{如果比丘犯了不如罪，观察白毫光，发现它昏暗不现，应该进入塔中观像，观察佛陀眉间，从一天到三天，合掌哭泣，一心专心观想，然后进入僧众中，说出以前的罪行，这叫做灭罪。}%

@{前五種罪，念白毫光經八百日，然後復有別羯磨法。}@
%{前面五种罪，念白毫光经八百天，然后还有其他的羯磨法。}%

@{佛告父王：如來有無量相好，一一相中，八萬四千諸小相好，如是相好不及白毫少分功德。}@
%{佛陀告诉父王：如来拥有无量相好，每一相中，都有八万四千种细小的相好，这些相好都比不上白毫的一点点功德。}%

@{是故今日，為於來世諸惡眾生，說白毫相大慧光明消惡觀法。若有邪見極重惡人，聞此觀法具足相貌，生瞋恨心，無有是處。}@
%{所以今天，为了未来世一切恶众生，说白毫相大智慧光明消除恶念的观法。如果有人邪见极重，心怀恶念，听到这个观法，具足相貌，生起嗔恨心，这是不可能的。}%

@{縱使生瞋，白毫相光亦復覆護，暫聞是語除三劫罪，後身生處生諸佛前，如是種種百千億種，觀諸光明微妙境界，不可悉說，念白毫時自然當生。}@
%{纵使生起嗔恨，白毫相光也会庇护，暂时听到这些话，就能消除三劫的罪业，后世投生的时候，会生在诸佛面前，像这样种种，百千亿种，观察光明微妙的境界，不可一一说尽，念白毫的时候，自然会生起。}%

@{如此觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。}@
%{这样观想，叫做正观，如果不同于这样观想，叫做邪观。}%
@{云何名觀額廣平正額廣平正相？二輪光明，光明輪郭，千輻轂輞，成摩尼珠，形如毘紐羯磨天畫。於畫中流出上妙金色之光，來入白毫，遶毫七匝，上入額上諸毛孔中，乃至髮際諸色相中，婉轉下垂至于耳輪，上散入髮，遶髮七匝。從枕骨出遶前蓮華相，團圓七匝七畫分明，畫有七色色生七華，華有一佛有七菩薩以為侍者，恭敬圍遶右旋而轉。如是額廣平正三相：髮際相、頭諸毛孔相、腦中相。腦中亦有十四光，現諸脈中，中外俱徹明顯可愛，踊出白光紅紫間錯，其色微細從枕骨出，亦遶前者三匝。一一畫間有一佛坐，有二菩薩以為侍者，益更明顯勝前數倍。}@
%{额头宽阔平正，这叫额广平正相。额头上，有两个轮子一样的光明，光明轮廓分明，像车轮一样有千辐，组成一颗摩尼宝珠，形状就像毘紐羯磨天神的图画。从图画中流出上妙的金色光芒，进入白毫，绕白毫七圈，进入额头的毛孔，甚至延伸到发际的各种色相中，然后婉转下垂到耳轮，向上散入头发，绕头发七圈。从枕骨出来绕着前面的莲花相，圆圆地转七圈，七圈画分明，画中有七种颜色，七种颜色生出七种莲花，莲花上有佛，还有七个菩萨作为侍者，恭敬地围绕着佛陀，往右旋转。额广平正三相就是：发际相、头上的毛孔相、脑中相。脑中也有十四道光，显现在经脉中，内外贯通，清晰可见，令人喜爱，涌出白色光芒，夹杂着红色和紫色，颜色非常细微，从枕骨出来，也绕着前面的莲花相转三圈。每一圈画之间都有一尊佛坐着，有两个菩萨作为侍者，更加明显，比前面强了数倍。}%

@{云何觀如來眉相？左右二眉形如月初，卷生諸毛稀稠得所隨月形轉，其色艶紫，毛端紺青，琉璃妙光色無與比，眉光兩靡散入諸髮，既入髮已上至髮杪，其光䗍起，蜂翠孔雀色無以類。猶如聚墨比琉璃光，亦復下垂從枕骨出，右旋宛轉遶光四匝，一一畫中出一化佛，有二菩薩及二比丘翼侍左右，皆悉住立蓮華鬚上，明顯可愛勝前數倍。眉下三畫及眼眶中，旋生四光青黃赤白，上向艶出入眉骨中，出眉毛端亦如前法。從枕骨出遶光四匝，四色分明：黃色化佛身黃金色，白色化佛身白銀色，青色化佛身金精色，赤色化佛身車𤦲色。如是右旋益更明顯勝前數倍。}@
%{如来眉相如何观察呢？左右两眉形状像初生的月亮，卷曲生长的毛发疏密得当，随着月形转动，颜色鲜艳的紫色，毛发尖端是深青色，琉璃般的光芒，颜色无与伦比。眉光向两边散开，进入头发，进入头发后，一直到发梢，光芒闪耀，蜂翠孔雀的颜色无法比拟。就像墨汁比琉璃的光芒一样，也向下垂，从枕骨出来，右旋着绕着光芒转四圈，每一圈画中都出现一尊化佛，有两个菩萨和两个比丘侍立左右，都站在莲花须上，清晰可见，比前面强了数倍。眉下三圈画，以及眼眶中，旋转着生出四道光芒，青黄赤白，向上闪耀，进出眉骨中，从眉毛尖端出来，也像前面那样。从枕骨出来，绕着光芒转四圈，四种颜色分明：黄色化佛身是黄金色，白色化佛身是白银色，青色化佛身是金精色，红色化佛身是车磲色。这样右旋着，更加明显，比前面强了数倍。}%

@{云何觀如來眼睫相？如來眼睫上下各生有五百毛，柔軟可愛如優曇華鬚，於其毛端流出一光，如頗梨色入前眾相，光明色中遶頭一匝，從枕骨生圍遶前光，純生微妙諸青蓮華，蓮華臺上有青色蓋，有梵天王手執是蓋。此相現時佛眼青白，白者過於白寶百億萬倍；青者勝青蓮華及紺琉璃百億萬倍。上下俱眴如牛王眼，眼雙眥頭旋出二光，如青蓮華極為微細，遶髮一匝從枕骨出，映飾諸華令華開敷，光明益顯，如是勝相無量功德，名如來眼。}@
%{如来眼睫相如何观察呢？如来的眼睫，上下各生有五百根毛发，柔软可爱，像优昙华的须一样，从毛发尖端流出一道光芒，像颇梨色，进入前面的所有相，光明色中绕着头部转一圈，从枕骨出来，围绕着前面的光芒，纯粹生出微妙的青莲花，莲花台上有一个青色的盖子，梵天王手持着这个盖子。这个相现在佛眼是青白色，白色比白宝还要胜过百亿万倍；青色比青莲花和紺琉璃还要胜过百亿万倍。上下都像牛王的眼睛一样，眼角头旋处发出两道光芒，像青莲花一样非常细微，绕着头发转一圈，从枕骨出来，映照着莲花，使莲花盛开，光明更加显现。这样胜妙的相，有无量的功德，叫做如来眼。}%

@{若有欲觀如來眼者，當作此觀，作此觀者減損諸惡。閉目端坐正觀佛眼，一日至七日，於未來世常得見佛，終不盲冥，亦不生於邊地邪見無佛法處，慧眼恒開不生愚癡。}@
%{如果有想要观察如来眼的人，就应该这样观察，这样观察的人，可以减少各种恶业。闭目端坐，正观佛眼，从一天到七天，在未来世中，经常可以见到佛，最终不会盲目，也不会生在边地邪见，没有佛法的地方，智慧之眼恒常开启，不会生起愚痴。}%

@{佛告父王：是故智者為除盲冥，當觀佛眼。佛有五眼，此觀法中先說肉眼。明淨光現觀眼心利，傍生境界不可具說，諦觀佛眼於少時間及觀像眼，未來世中經五生處，眼常明淨眼根無病，除却七劫生死之罪。佛告阿難勅諸四眾：勤觀佛眼慎勿休廢，觀佛眼者必獲無量微妙功德。髮際額廣及髮䗍文，眼眶眼眉，眼睫眼畫，如是等眾相光明，若能暫見，除六十劫生死之罪。未來生處必見彌勒，賢劫千佛威光所護，心如蓮華而無所著，終不墮於三塗八難。若坐不見當入塔觀，入塔觀時，亦當作此諸光明想，至心合掌䠒跪諦觀，一日至三日心不錯亂，命終之後生兜率天，面見彌勒菩薩色身端嚴，應感化導，既得見已身心歡喜入正法位。佛告父王：如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。}@
%{佛陀告诉父王：所以，智慧的人为了消除盲目，应该观察佛眼。佛陀有五眼，在这个观察方法中，首先说肉眼。明净的光显现出来，观察眼心利，旁生境界不可详细说，仔细观察佛眼，在短时间内，以及观察佛像眼，未来世中经过五世，眼睛经常明净，眼根没有病，消除七劫生死之罪。佛陀告诉阿难，命令四众：勤奋观察佛眼，不要停止，观察佛眼的人，一定会获得无量微妙的功德。发际、额头宽阔、头发纹理、眼眶、眉毛、眼睫、眼画，等等这些光明相，如果能够暂时见到，就可以消除六十劫生死之罪。未来世中，一定会见到弥勒，贤劫千佛的威光护佑，心像莲花一样，没有任何执着，最终不会堕入三途八难。如果坐着看不到，就应该进入塔里观察，进入塔里观察的时候，也应该作这些光明相想，至心合掌，恭敬地跪下仔细观察，从一天到三天，心不乱，命终之后，生到兜率天，面见弥勒菩萨，色身端庄严美，应该感化引导，见到以后，身心欢喜，进入正法位。佛陀告诉父王：这样观察，叫做正观，如果观察方法不同，就叫做邪观。}% 
