@{佛說觀佛三昧海經卷第一}@
%{佛说观佛三昧海经卷第一}%

@{東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{六譬品第一}@
%{六譬品第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛住迦毘羅城尼拘樓陀精舍。爾時釋摩男請佛及僧供養三月，七月十五日僧自恣竟。}@
%{一时佛住迦毗罗城尼拘楼陀精舍。尔时释摩男请佛及僧供养三月，七月十五日僧自恣竟。}%

@{爾時父王閱頭檀，佛姨母憍曇彌，來詣僧房供養眾僧，禮拜既畢奉上楊枝及澡豆已，呼阿難言：吾今欲往至世尊所，為可爾不？}@
%{尔时父王阅头檀，佛姨母憍曇弥，来诣僧房供养众僧，礼拜既毕奉上杨枝及澡豆已，呼阿难言：吾今欲往至世尊所，为可尔不？}%

@{爾時阿難即宣此言以白世尊，佛告阿難：父王來者必問妙法，汝行遍告諸比丘僧，及往林中命摩訶迦葉、舍利弗、目揵連、迦栴延、阿那律等，彌勒菩薩、跋陀婆羅十六賢士，一時來會。如此音聲遍至諸方。}@
%{尔时阿难即宣此言以白世尊，佛告阿难：父王来者必问妙法，汝行遍告诸比丘僧，及往林中命摩诃迦叶、舍利弗、目犍连、迦栴延、阿那律等，弥勒菩萨、跋陀婆罗十六贤士，一时来会。如此音声遍至诸方。}%

@{爾時天主、夜叉主、乾闥婆主、阿修羅主、迦樓羅主、緊那羅主、摩睺羅伽主、龍主等及諸眷屬，皆悉已集。}@
%{尔时天主、夜叉主、乾闥婆主、阿修罗主、迦楼罗主、紧那罗主、摩睺罗伽主、龙主等及诸眷属，皆悉已集。}%

@{爾時父王及釋摩男、三億諸釋入佛精舍。當入之時見佛精舍如頗梨山，為佛作禮，未舉頭頃，即見佛前有大蓮華眾寶所成，於蓮華上有大光臺。父王見已心生歡喜歎未曾有，遶佛三匝却坐一面。}@
%{尔时父王及释摩男、三亿诸释入佛精舍。当入之时见佛精舍如颇梨山，为佛作礼，未举头顷，即见佛前有大莲华众宝所成，于莲华上有大光台。父王见已心生欢喜叹未曾有，遶佛三匝却坐一面。}%

@{是時父王即從坐起白佛言：世尊！佛是吾子，吾是佛父，今我在世見佛色身，但見其外不覩其內。悉達在宮，相師皆見三十二相，今者成佛光明益顯，過踰昔日百千萬倍。佛涅槃後後世眾生，當云何觀佛身色相，如佛光明常行尺度？惟願天尊！今當為我及後眾生分別解說。}@
%{是时父王即从坐起白佛言：世尊！佛是吾子，吾是佛父，今我在世见佛色身，但见其外不覩其内。悉达在宫，相师皆见三十二相，今者成佛光明益显，过踰昔日百千万倍。佛涅槃后后世众生，当云何观佛身色相，如佛光明常行尺度？惟愿天尊！今当为我及后众生分别解说。}%

@{爾時世尊入遍淨色身三昧，從三昧起即便微笑，諸佛笑法有五色光。時五色光化五百色，從佛口出照父王頂；從父王頂照光明臺；從光明臺照于精舍，遍娑婆界還入佛頂。}@
%{尔时世尊入遍净色身三昧，从三昧起即便微笑，诸佛笑法有五色光。时五色光化五百色，从佛口出照父王顶；从父王顶照光明台；从光明台照于精舍，遍娑婆界还入佛顶。}%

@{爾時世尊告父王言：諦聽諦聽，善思念之！如來當說來世眾生得見佛法。}@
%{尔时世尊告父王言：谛听谛听，善思念之！如来当说来世众生得见佛法。}%

@{父王白佛：唯然世尊！我今願聽。}@
%{父王白佛：唯然世尊！我今愿听。}%

@{佛告父王：閻浮提中有師子王！名毘摩羅。其師子法，滿四十年牝牡乃會，一交會已跳踉鳴吼，婉轉自撲體無損傷。其師子子在胎之時，如父獸王等無有異。大王當知，欲使胎中便能鳴吼飛落走伏，未有斯事。}@
%{佛告父王：阎浮提中有师子王！名毘摩羅。其师子法，满四十年牝牡乃会，一交会已跳踉鸣吼，婉转自扑体无损伤。其师子子在胎之时，如父兽王等无有异。大王当知，欲使胎中便能鸣吼飞落走伏，未有斯事。}%

@{父王白佛：獸王之子在母胎時，頭目牙爪與父相似？}@
%{父王白佛：兽王之子在母胎时，头目牙爪与父相似？}%

@{佛告大王：與父無異，但其力能不及其父百千萬倍。佛告父王：如是如是！未來世中，諸善男子善女人等及與一切，若能至心繫念在內，端坐正受觀佛色身，當知是人心如佛心與佛無異。雖在煩惱，不為諸惡之所覆蔽，於未來世雨大法雨。}@
%{佛告大王：与父无异，但其力能不及其父百千万倍。佛告父王：如是如是！未来世中，诸善男子善女人等及与一切，若能至心繫念在內，端坐正受观佛色身，当知是人心如佛心与佛无异。虽在烦恼，不为诸恶之所覆蔽，于未来世雨大法雨。}%

@{復次父王！譬如伊蘭俱與栴檀生末利山，牛頭栴檀生伊蘭叢中，未及長大在地下時，芽莖枝葉如閻浮提竹筍，眾人不知，言此山中純是伊蘭無有栴檀。而伊蘭臭，臭若膖屍薰四十由旬，其華紅色甚可愛樂，若有食者發狂而死。牛頭栴檀雖生此林，未成就故不能發香。仲秋月滿卒從地出成栴檀樹，眾人皆聞牛頭栴檀上妙之香，永無伊蘭臭惡之氣。}@
%{复次父王！譬如伊兰俱与栴檀生末利山，牛头栴檀生伊兰丛中，未及长大在地下时，芽茎枝叶如阎浮提竹笋，众人不知，言此山中纯是伊兰无有栴檀。而伊兰臭，臭若膖屍薰四十由旬，其华红色甚可爱乐，若有食者发狂而死。牛头栴檀虽生此林，未成就故不能发香。仲秋月满卒从地出成栴檀树，众人皆闻牛头栴檀上妙之香，永无伊兰臭恶之气。}%

@{佛告父王：念佛之心亦復如是！以是心故能得三種菩提之根。}@
%{佛告父王：念佛之心亦复如是！以是心故能得三种菩提之根。}%

@{復次父王！閻浮提中及四天下，有金翅鳥名正音迦樓羅王，於諸鳥中快得自在。此鳥業報應食諸龍，於閻浮提日食一龍王及五百小龍；明日復於弗婆提，食一龍王及五百小龍；第三日復於瞿耶尼，食一龍王及五百小龍；第四日復於欝單越，食一龍王及五百小龍。周而復始經八千歲。此鳥爾時死相已現，諸龍吐毒無由得食，彼鳥飢逼周慞求食了不能得，遊巡諸山永不得安，至金剛山然後暫住。從金剛山直下至大水際，從大水際至風輪際，為風所吹還至金剛山，如是七返然後命終。其命終已以其毒故，令十寶山同時火起。}@
%{复次父王！阎浮提中及四天下，有金翅鸟名正音迦楼罗王，于诸鸟中快得自在。此鸟业报应食诸龙，于阎浮提日食一龙王及五百小龙；明日复于弗婆提，食一龙王及五百小龙；第三日复于瞿耶尼，食一龙王及五百小龙；第四日复于欝单越，食一龙王及五百小龙。周而复始经八千岁。此鸟尔时死相已现，诸龙吐毒无由得食，彼鸟饥逼周慞求食了不能得，游巡诸山永不得安，至金刚山然后暂住。从金刚山直下至大水际，从大水际至风轮际，为风所吹还至金刚山，如是七返然后命终。其命终已以其毒故，令十宝山同时火起。}%
@{爾時難陀龍王懼燒此山，即大降雨澍如車軸，鳥肉散盡惟有心在，其心直下如前七返，然後還住金剛山頂。難陀龍王取此鳥心以為明珠，轉輪王得為如意珠。}@
%{当时难陀龙王害怕这座山被烧毁，就下了一场大雨，雨水像车轴一样猛烈，鸟肉都被冲散了，只有心还在，这颗心像之前那样七次回转，最后又回到金刚山顶。难陀龙王取了这颗鸟心当作明珠，转轮王得到了如意珠。}%

@{佛告父王：諸善男子及善女人！若念佛者其心亦爾！}@
%{佛陀告诉父王：所有善良的男子和女子！如果念佛的人，他们的心也应该像这颗鸟心一样！}%

@{復次大王，雪山有樹名殃伽陀，其果甚大其核甚小。推其本末從香山來，以風力故得至雪山。孟冬盛寒，羅剎、夜叉在山曲中屏㟪之處，糞穢不淨盈流于地，猛風吹雪以覆其上，漸漸成塹五十由旬，因糞力故此果得生，根莖枝葉華實滋茂，春陽三月八方同時皆悉風起，消融氷雪唯果樹在。其果形色，閻浮提果無以為譬。其形團圓滿半由旬，婆羅門食即得仙道五通具足，壽命一劫不老不死；凡夫食之向須陀洹、阿那含食成阿羅漢，三明六通罔不悉備。有人持種至閻浮提糞壤之地，然後乃生，高一多羅樹，樹名拘律陀，果名多勒，如五斗瓶，閻浮提人有食之者，能除熱病。}@
%{大王，雪山上有一种树叫殃伽陀，它的果实很大，核却很小。它原本生长在香山，被风吹到了雪山。孟冬时节非常寒冷，罗刹、夜叉躲在山谷中隐蔽的地方，粪便污秽流淌在地上，猛烈的风吹着雪覆盖在上面，渐渐形成了五十由旬的沟壑，因为粪便的滋养，这种果实生长出来，根茎枝叶花实都非常茂盛，春天三月，八方同时都刮起风，融化了冰雪，只有果树还在。这种果实的形状和颜色，阎浮提的果实无法相比。它圆圆的，直径有半由旬，婆罗门吃了它就能得到仙道五通具足，寿命一劫不老不死；凡夫吃了它就能向须陀洹，阿那含吃了它就能成阿罗汉，三明六通无所不备。有人把种子带到阎浮提的粪土之地，然后它就生长出来，高一多罗树，树名叫拘律陀，果实名叫多勒，像五斗瓶一样，阎浮提人吃了它，就能治热病。}%

@{佛告大王：諸善男子及善女人！正念思惟諸佛境界，亦復如是！}@
%{佛陀告诉大王：所有善良的男子和女子！正念思惟诸佛的境界，也像这棵树一样！}%

@{復次大王，如帝釋樹生歡喜園，名波利質多羅。天女見之身心喜悅不自勝持，帝釋見之即生欲想，八萬四千諸婇女等即得樂覺。此樹生時曲枝在地，即於地下華敷成果，其果金色光明赫奕，且其華葉終不萎落，十色具足開現光明有諸樂音，至秋八月從地踊出，高三百四十五萬由旬。諸天見之喜悅非恒。佛告大王：觀佛三昧在煩惱地，亦復如是！其出生時，如彼寶樹嚴顯可觀。}@
%{大王，就像帝释天树生长在欢喜园，名叫波利质多罗。天女看到它，身心喜悦，无法控制自己，帝释天看到它，就产生了欲望，八万四千个天女都得到了快乐的觉悟。这棵树生长的时候，弯曲的树枝在地面上，它就在地下开花结果，果实是金色的，光明耀眼，而且它的花叶永远不会凋谢，十种颜色具足，开出光明，有各种美妙的音乐，到了秋天八月，它从地里跳出来，高三百四十五万由旬。诸天看到它，喜悦无穷。佛陀告诉大王：观佛三昧在烦恼地，也像这棵树一样！它出生的时候，就像那棵宝树一样，庄严显赫，可以观赏。}%

@{復次大王，如劫初時，火起一劫、雨起一劫、風起一劫、地起一劫。}@
%{大王，就像劫初的时候，火起一劫、雨起一劫、风起一劫、地起一劫。}%

@{地劫成時，光音諸天飛行世間在水澡浴，以澡浴故四大精氣即入身中，身觸樂故精流水中，八風吹去墮淤泥中，自然成卵。經八千歲其卵乃開，生一女人。其形青黑猶如淤泥，有九百九十九頭；頭有千眼，九百九十九口，一口四牙，牙上出火狀如霹靂；二十四手，手中皆捉一切武器；其身高大如須彌山，入大海中拍水自樂。有旋嵐風吹大海水，水精入體即便懷妊，經八千歲然後生男，其兒身體高大四倍倍勝於母。兒有九頭，頭有千眼，口中出火，有九百九十九手八脚，海中出聲，號毘摩質多羅阿修羅王。此鬼食法，惟噉淤泥及蕖藕根。其兒長大，見於諸天婇女圍遶，即白母言：人皆伉儷，我何獨無？其母告曰：香山有神名乾闥婆，其神有女，容姿美妙色踰白玉，身諸毛孔出妙音聲，甚適我意。今為汝娉，適汝願不？阿修羅言：善哉善哉！願母往求。}@
%{地劫形成的时候，光音诸天在世间飞行，在水中洗澡，因为洗澡的原因，四大精气就进入身体，身体接触到快乐，精气就流到水里，八风吹去，落到淤泥里，自然就变成了卵。过了八千岁，卵就破了，生出一个女人。她的形状青黑色，就像淤泥一样，有九百九十九个头；头上有一千只眼睛，九百九十九张嘴，每张嘴有四颗牙齿，牙齿上冒出火，像霹雳一样；二十四只手，手里都拿着各种武器；她的身高像须弥山一样，进入大海中拍水玩乐。有旋风吹着海水，水精进入她的身体，她就怀孕了，过了八千岁才生下一个男孩，这个男孩的身体比母亲高大四倍。男孩有九个头，头上有一千只眼睛，嘴里冒火，有九百九十九只手八只脚，在海里发出声音，号称毘摩质多罗阿修罗王。这个鬼的食物，只吃淤泥和荷藕根。这个男孩长大后，看到诸天女围绕着他，就对母亲说：人都有伴侣，我为什么没有？母亲说：香山有神名叫乾闼婆，他有一个女儿，容貌美丽，颜色胜过白玉，身体的每一个毛孔都发出美妙的声音，非常合我的心意。现在就为你提亲，你愿意吗？阿修罗说：太好了！太好了！请母亲去求婚。}%

@{爾時其母行詣香山，到香山已告彼樂神：我有一子威力自在，於四天下而無等倫，汝有令女可適吾子？其女聞已，願樂隨從適阿修羅。}@
%{当时，阿修罗的母亲就前往香山，到了香山，就对乐神说：我有一个儿子，威力自在，在四天下中没有比他更厉害的，你有女儿可以嫁给我儿子吗？女儿听了，愿意快乐地跟随他嫁给阿修罗。}%

@{時阿修羅納彼女已，心意泰然與女成禮，未久之間即便懷妊，經八千歲乃生一女，其女儀容端正挺特，天上天下無有其比，色中上色以自莊嚴，面上姿媚八萬四千，左邊亦有八萬四千，右邊亦有八萬四千，前亦八萬四千，後亦八萬四千。阿修羅見以為瓌異，如月處星甚為奇特。}@
%{阿修罗娶了她之后，心意泰然，和她举行了婚礼，不久就怀孕了，过了八千岁才生下一个女儿，这个女儿仪容端正，挺拔秀丽，天上天下没有能比的，用最美的颜色来装饰自己，脸上有八万四千种媚态，左边也有八万四千种，右边也有八万四千种，前面也有八万四千种，后面也有八万四千种。阿修罗看到她，认为她非常奇特，就像月亮中的星星一样，非常奇特。}%

@{憍尸迦聞，即遣使下詣阿修羅而求此女。阿修羅言：汝天福德，汝能令我乘七寶宮，以女妻汝。帝釋聞此心生踊躍，即脫寶冠持用擬海，十善報故，令阿修羅坐勝殿上。時阿修羅踊躍歡喜以女妻之，帝釋即以六種寶臺，而往迎之。於宮闕中有大蓮華，自然化生八萬四千諸妙寶女，譬如壯士屈申臂頃，即至帝釋善法堂上，爾時天宮過踰於前百千萬倍，釋提桓因為其立字號曰悅意。諸天見之歎未曾有，視東忘西，視南忘北。三十二輔臣，亦見悅意身心歡喜，乃至毛髮皆生悅樂。}@
%{憍尸迦听到这件事，就派使者下去，到阿修罗那里，向他求婚。阿修罗说：你天福德，你能让我乘坐七宝宫，用女儿嫁给你。帝释天听到这个消息，心里很高兴，就摘下宝冠，拿着它比划着大海，因为十善的报应，让阿修罗坐在宝殿上。当时，阿修罗高兴地跳起来，把女儿嫁给了他，帝释天就用六种宝台，去迎接她。在宫殿里，有一朵大莲花，自然地化生出八万四千个妙宝女，就像壮士伸缩手臂一样快，就到了帝释天的善法堂上，当时天宫比以前大了百千万倍，释提桓因为她，给她取名字叫悦意。诸天看到她，都叹为观止，看东边忘了西边，看南边忘了北边。三十二位辅臣，也看到悦意，身心都非常高兴，甚至毛发都感到快乐。}%
@{帝釋若至歡喜園時，共諸綵女入池遊戲。}@
%{如果帝释天来到欢喜园，就会和很多女眷一起在池子里玩耍。}%

@{爾時悅意即生嫉妬，遣五夜叉往白父王：今此帝釋不復見寵，與諸婇女自共遊戲。}@
%{这时，悦意就嫉妒了，就派了五个夜叉去告诉自己的父亲：现在帝释天已经不再受宠了，他正和很多女眷一起玩耍。}%

@{父聞此語心生瞋恚，即興四兵往攻帝釋。}@
%{父亲听到这话，心中非常愤怒，就兴兵攻打帝释天。}%

@{立大海水踞須彌頂，九百九十九手同時俱作，撼喜見城、搖須彌山，四大海水一時波動。}@
%{他让海水涌到须弥山顶，同时用九百九十九只手，摇晃着欢喜城，震动着须弥山，四海的海水都一起波动了。}%

@{釋提桓因驚怖惶懼，靡知所趣。}@
%{帝释天吓得惊慌失措，不知道该往哪里跑。}%

@{時宮有神白天王言：莫大驚怖，過去佛說《般若波羅蜜》，王當誦持，鬼兵自碎。}@
%{这时，宫殿里有一位神明，叫白天王，他对帝释天说：不要害怕，过去佛陀说过《般若波罗蜜经》，你应该念诵它，鬼兵自然就会溃散。}%

@{是時帝釋坐善法堂，燒眾名香發大誓願：般若波羅蜜是大明呪、是無上呪、無等等呪，審實不虛，我持此法當成佛道，令阿修羅自然退散。}@
%{这时，帝释天坐在善法堂里，焚烧着各种名香，发下宏愿：般若波罗蜜是大明咒，是无上咒，是无等等咒，真实不虚，我持诵此法，必定能成佛道，让阿修罗自然退散。}%

@{作是語時，於虛空中有四刀輪，帝釋功德故自然而下，當阿修羅上時，阿修羅耳鼻手足一時盡落，令大海水赤如絳汁。}@
%{他刚说完这句话，空中就出现了四个刀轮，因为帝释天的功德，刀轮自然而然地落下，当刀轮落在阿修罗身上时，阿修罗的耳朵、鼻子、手脚都同时掉落，海水也变得像红色汁液一样。}%

@{時阿修羅即便驚怖，遁走無處入藕絲孔。}@
%{阿修罗顿时吓得惊慌失措，四处逃窜，甚至钻到细小的藕丝孔里。}%

@{彼以貪欲、瞋恚、愚癡鬼幻力故，尚能如是！豈況佛法不可思議？}@
%{他们仅仅依靠贪欲、瞋恚、愚痴的鬼幻力量，就能做到这样！何况佛法是不可思议的呢？}%

@{佛告大王：諸善男子及善女人！繫心思惟諸佛境界，亦能安住諸三昧海，其人功德不可稱計，譬如諸佛等無有異。}@
%{佛陀对国王说：所有善男子和善女人，如果能系心思维诸佛的境界，也能安住于各种三昧海，他们所积累的功德不可估量，就像诸佛一样，没有差别。}%

@{序觀地品第二}@
%{序观地品第二}%

@{云何名為觀諸佛境界？諸佛如來出現於世，有二種法以自莊嚴。}@
%{什么是观诸佛境界呢？诸佛如来出现在世间，用两种方法来庄严自己。}%

@{何等為二？一者、先說十二部經，令諸眾生讀誦通利，如是種種名為法施。}@
%{这两种方法是什么呢？第一，先说十二部经，让所有众生都能读诵理解，这样就叫做法施。}%

@{二者、以妙色身，示閻浮提及十方界，令諸眾生見佛色身具足莊嚴，三十二相、八十種隨形好，無缺減相，心生歡喜。}@
%{第二，用妙色身，示现给人间和十方世界，让所有众生看到佛陀的色身具足庄严，有三十两种相，八十种随形好，没有丝毫缺减，内心就会生起欢喜。}%

@{觀如是相因何而得？皆由前世百千苦行，修諸波羅蜜及助道法而生此相。}@
%{观到这样的相，是怎样得到的呢？都是因为前世经历了无数次的苦行，修持了各种波罗蜜和助道法，才生出这样的相。}%

@{佛告父王：若有眾生欲念佛者、欲觀佛者、欲見佛者、分別相好者、識佛光明者、知佛身內者、學觀佛心者、學觀佛頂者、學觀佛足下千輻相輪者、欲知佛生時相者、欲知佛納妃時者、欲知佛出家時者、欲知佛苦行時者、欲知佛降魔時者、欲知佛得阿耨多羅三藐三菩提時者、欲知如來轉法輪時相者、欲知如來寶馬藏相者、欲知如來昇忉利天為母摩耶夫人說法時相者、欲知如來下忉利天時相者、欲知如來行住坐臥四威儀中光明相者、欲知如來詣拘尸那降度力士相者、欲知如來伏曠野鬼神毛孔光明相者。}@
%{佛陀对国王说：如果有众生想要念佛，想要观佛，想要见佛，想要辨别佛陀的相好，想要认识佛陀的光明，想要知道佛陀的身内，想要学习观佛的心，想要学习观佛的顶，想要学习观佛足下千辐相轮，想要知道佛陀出生时的相貌，想要知道佛陀娶妻时的相貌，想要知道佛陀出家时的相貌，想要知道佛陀苦行时的相貌，想要知道佛陀降魔时的相貌，想要知道佛陀证得阿耨多罗三藐三菩提时的相貌，想要知道如来转法轮时的相貌，想要知道如来宝马藏的相貌，想要知道如来升到忉利天为母亲摩耶夫人说法时的相貌，想要知道如来下忉利天时的相貌，想要知道如来行住坐卧四威仪中的光明相貌，想要知道如来来到拘尸那城降伏力士的相貌，想要知道如来降伏旷野鬼神毛孔的光明相貌。}%

@{佛告父王：佛涅槃後，若四部眾及諸天、龍、夜叉等，欲繫念者、欲思惟者、欲行禪者、欲得三昧正受者。}@
%{佛陀对国王说：佛陀涅槃后，如果四众弟子以及诸天、龙、夜叉等等，想要系念，想要思维，想要修行禅定，想要得到三昧正受。}%

@{佛告父王：云何名繫念？自有眾生樂觀如來具足身相；自有眾生樂觀如來諸相好中一一相好者；自有眾生樂觀如來隨順相好；自有眾生樂觀如來逆相好者；自有眾生樂觀如來光明者。}@
%{佛陀对国王说：什么叫做系念呢？有些众生喜欢观想如来具足的色身；有些众生喜欢观想如来所有相好中的一一相好；有些众生喜欢观想如来顺相好；有些众生喜欢观想如来逆相好；有些众生喜欢观想如来光明。}%

@{自有眾生樂觀如來行者；自有眾生樂觀如來住者；自有眾生樂觀如來坐者；自有眾生樂觀如來臥者。}@
%{有些众生喜欢观想如来行走；有些众生喜欢观想如来站立；有些众生喜欢观想如来坐着；有些众生喜欢观想如来躺着。}%

@{自有眾生樂觀如來乞食者；自有眾生樂觀如來初生者；自有眾生樂觀如來納妃時者；自有眾生樂觀如來出家時者；自有眾生樂觀如來苦行時者；自有眾生樂觀如來降魔時者；自有眾生樂觀如來成佛時者；自有眾生樂觀如來轉法輪時者；自有眾生樂觀如來昇忉利天為母說法時者；自有眾生樂觀如來降伏曠野鬼神者；自有眾生樂觀如來於那乾訶羅降伏諸龍留影時者；自有眾生樂觀如來在拘尸那城，降伏六師、尼提賤人及諸惡律儀殷重邪見人者。}@
%{有些众生喜欢观想如来乞食；有些众生喜欢观想如来初生；有些众生喜欢观想如来娶妻；有些众生喜欢观想如来出家；有些众生喜欢观想如来苦行；有些众生喜欢观想如来降魔；有些众生喜欢观想如来成佛；有些众生喜欢观想如来转法轮；有些众生喜欢观想如来升到忉利天为母亲说法；有些众生喜欢观想如来降伏旷野鬼神；有些众生喜欢观想如来在那乾訶羅降伏诸龙留影；有些众生喜欢观想如来在拘尸那城，降伏六师、尼提贱人以及那些违背戒律、执着邪见的人。}%

@{如是父王，我涅槃後諸眾生等，業行若干、意想若干，所識不同，隨彼眾生心想所見，應當次第教其繫念，如我住世不須繫念。}@
%{所以，国王啊，我涅槃后，所有众生，业行不同，意想也不同，所认识的也不同，应该根据他们心中所想所见，循序渐进地教导他们系念，就像我住世时，他们不需要系念一样。}%

@{譬如日出冥者皆明，惟無目者而無所覩。}@
%{就像太阳出来，所有黑暗的地方都明亮了，只有没有眼睛的人，什么也看不见。}%
@{未來世中諸弟子等應修三法。何等為三？一者、誦修多羅甚深經典。二者、淨持禁戒威儀無犯。三者、繫念思惟心不散亂。}@
%{未来世中，你们这些弟子应该修习三种法门。这三种法门是什么呢？第一，诵读甚深经典，也就是佛经。第二，持戒清净，行为举止合乎规范，不犯戒律。第三，专心思考，内心不散乱。}%

@{云何名繫念？或有欲繫心觀於佛頂上者；或有欲繫心觀佛毛髮者；或有欲繫心觀佛髮際者；或有欲繫心觀佛額廣平正相者；或有欲繫心觀佛眉間白毫相者；或有欲繫心觀佛眉者；或有欲繫心觀佛牛王眼相者；或有欲繫心觀佛修直鼻相者；或有欲繫心觀佛鷹王𭉨相者。}@
%{什么是“繫念”呢？有些人想要专注于观想佛陀的顶上；有些人想要专注于观想佛陀的头发；有些人想要专注于观想佛陀的发际；有些人想要专注于观想佛陀的额头宽阔平正的相貌；有些人想要专注于观想佛陀眉间白毫相；有些人想要专注于观想佛陀的眉毛；有些人想要专注于观想佛陀像牛王一样的眼睛；有些人想要专注于观想佛陀笔直的鼻子；有些人想要专注于观想佛陀像鹰王一样的嘴巴。}%

@{自有眾生樂觀如來髭鬢如蝌斗形流出光明者；自有眾生樂觀如來脣上腭際者；自有眾生樂觀如來脣色赤好如頻婆果者；自有眾生樂觀如來下脣如鉢頭摩華莖者，其色紅赤上入頻婆果色中者；自有眾生樂觀如來口四十齒相者；自有眾生樂觀如來齒白齊密相者；自有眾生樂觀如來齒上印文相者；自有眾生樂觀如來齒畫界者；自有眾生樂觀如來上腭相者，八萬四千畫了了分明；自有眾生樂觀如來下齗如優曇鉢華莖色者；自有眾生樂觀如來咽喉如琉璃筒，狀如累蓮華相者；自有眾生樂觀如來廣長舌相蓮華葉形，上色五畫五彩分明，舌下十脈眾光流出，舌相廣長遍覆其面者；自有眾生樂觀如來咽喉節中有三相者；自有眾生樂觀如來咽膺相如金翅鳥眼者；自有眾生樂觀如來頭相者；自有眾生樂觀如來八萬四千髮相者；自有眾生樂觀如來毛右旋者；自有眾生樂觀如來一一孔一毛旋生者；自有眾生樂觀如來頭皮者；自有眾生樂觀如來肉髻骨者；自有眾生樂觀如來腦者；自有眾生樂觀如來耳普垂𦖋者；自有眾生樂觀如來耳輪郭相者；自有眾生樂觀如來耳旋生七毛相者；自有眾生樂觀如來缺盆骨滿相，於彼相中旋生光臺者；自有眾生樂觀如來腋下滿相，於其相中懸生五珠，如摩尼珠上跓佛腋者；自有眾生樂觀如來臂𦟛纖圓如象王鼻者；自有眾生樂觀如來肘骨如龍王髮婉轉相著，文彩不壞，節頭槃龍不見其迹，手指參差不失其所，於指節端十二輪現；自有眾生樂觀如來赤銅爪，其爪八色了了分明；自有眾生樂觀如來合曼掌相，張時則見𣫍指不見，如真珠網了了分明，勝閻浮檀金百千萬倍，其色明達過於眼界，於十指端各生卍字，卍字點間有千輻輪，眾相具足如和合百千蓮華；自有眾生樂觀如來掌文間成如自在天宮，其掌平正人天無類，當於掌中生千輻相，於十方面開摩尼光，於其輪下有十種畫，一一畫如自在天眼清白分明，然後入掌相中；自有眾生樂觀如來手背毛上向靡，如紺琉璃，流出五色光入網曼中者；自有眾生樂觀如來手足柔軟如天劫貝；自有眾生樂觀如來手內外握；自有眾生樂觀如來胸德字萬印相，三摩尼光相者；自有眾生樂觀如來臍如毘楞伽寶珠；自有眾生樂觀如來脇肋，大小正等婉轉相著；自有眾生樂觀如來諸骨支節，槃龍相結其間密緻者；自有眾生樂觀如來鈎鏁骨卷舒自在不相妨礙；自有眾生樂觀如來骨色鮮白，頗梨雪山不得為譬，上有紅光間錯成文，凝液如脂；自有眾生樂觀如來伊尼鹿王𨄔相者；自有眾生樂觀如來踝相者；自有眾生樂觀如來足趺平正相者；自有眾生樂觀如來足趺上色，閻浮檀金色，毛上向靡，足指網間如羅文彩，於其文間眾彩玄黃，不可具名；自有眾生樂觀如來赤銅爪相，於其爪端有五師子口；自有眾生樂觀如來脚指端䗍文相，如毘紐羯磨天所畫之印；自有眾生樂觀如來足下平滿不容一毛，足下千輻輪相，轂輞具足魚鱗相次，金剛杵相者。足跟亦有梵王頂相，眾䗍不異，如是名樂順觀者。}@
%{有些人喜欢观想佛陀的胡须像蝌蚪一样流出光明；有些人喜欢观想佛陀的嘴唇和上腭；有些人喜欢观想佛陀的嘴唇颜色鲜红，像频婆果一样；有些人喜欢观想佛陀的下嘴唇像鉢头摩华茎一样，颜色红赤，向上融入频婆果的颜色；有些人喜欢观想佛陀的嘴巴有四十颗牙齿；有些人喜欢观想佛陀的牙齿洁白整齐紧密；有些人喜欢观想佛陀牙齿上的印文；有些人喜欢观想佛陀牙齿的界线；有些人喜欢观想佛陀的上腭，八万四千个纹路清晰分明；有些人喜欢观想佛陀的下颚像优昙鉢华茎一样；有些人喜欢观想佛陀的咽喉像琉璃筒，形状像堆叠的莲花；有些人喜欢观想佛陀的舌头又宽又长，像莲花叶子一样，上面有五种颜色，五种线条清晰分明，舌头下面有十条脉络，流出很多光芒，舌头又宽又长，遍布整个脸部；有些人喜欢观想佛陀的咽喉节点上有三种相貌；有些人喜欢观想佛陀的咽膺像金翅鸟的眼睛；有些人喜欢观想佛陀的头；有些人喜欢观想佛陀的八万四千根头发；有些人喜欢观想佛陀的头发向右旋；有些人喜欢观想佛陀每个毛孔都长着一根头发，头发都是旋转生长的；有些人喜欢观想佛陀的头皮；有些人喜欢观想佛陀的肉髻骨；有些人喜欢观想佛陀的大脑；有些人喜欢观想佛陀的耳朵垂下来；有些人喜欢观想佛陀的耳朵轮廓；有些人喜欢观想佛陀的耳朵上旋转生长着七根头发；有些人喜欢观想佛陀的锁骨满盈，在锁骨上旋转生出光台；有些人喜欢观想佛陀的腋下满盈，在腋下悬挂着五颗珠子，像摩尼珠一样托着佛陀的腋窝；有些人喜欢观想佛陀的手臂纤细圆润，像象王的鼻子；有些人喜欢观想佛陀的肘骨像龙王的头发一样婉转相连，颜色纹理没有改变，关节处盘旋着龙，看不见它的踪迹，手指参差不齐，但都长在该长的地方，在指尖上显现着十二轮；有些人喜欢观想佛陀的铜爪，爪子上有八种颜色，清晰分明；有些人喜欢观想佛陀合拢手掌的样子，张开时就看不到手指，像珍珠网一样清晰分明，比阎浮檀金还要珍贵百千万倍，颜色明亮，超过了眼睛的界限，在十个指尖上都长着卍字，卍字的点之间有千辐轮，各种相貌都具备，像百千朵莲花合在一起；有些人喜欢观想佛陀手掌纹路之间形成像自在天宫一样，手掌平整，人天无类，在手掌中生出千辐相，在十个方向上放射出摩尼光，在轮子下面有十种图案，每一个图案都像自在天眼一样清白分明，然后进入手掌相中；有些人喜欢观想佛陀手背上的毛发向上生长，像紺琉璃一样，流出五色光进入网曼中；有些人喜欢观想佛陀的手脚柔软，像天劫贝一样；有些人喜欢观想佛陀的手内外握；有些人喜欢观想佛陀的胸部有德字万印相，三摩尼光相；有些人喜欢观想佛陀的肚脐像毘楞伽宝珠；有些人喜欢观想佛陀的肋骨，大小相等，婉转相连；有些人喜欢观想佛陀的骨骼支节，盘龙相连接在一起，非常紧密；有些人喜欢观想佛陀的钩锁骨卷舒自如，互不影响；有些人喜欢观想佛陀的骨骼颜色鲜白，婆梨雪山不能比喻，上面有红色的光芒交错成纹，凝结成油脂；有些人喜欢观想佛陀的伊尼鹿王𨄔相；有些人喜欢观想佛陀的脚踝；有些人喜欢观想佛陀的足趺平正；有些人喜欢观想佛陀的足趺上的颜色，阎浮檀金色，毛发向上生长，脚趾网之间像罗网的纹彩，在纹彩之间，各种颜色玄黄，无法具名；有些人喜欢观想佛陀的铜爪，在爪尖上有五个狮子口；有些人喜欢观想佛陀脚趾尖上的纹路，像毘紐羯磨天所画的印章；有些人喜欢观想佛陀的脚底平满，容不下任何一根毛发，脚底有千辐轮相，毂輞俱足，鱼鳞相次，金刚杵相。脚跟也有梵王顶相，各种纹路都不一样，这就是所谓的乐顺观。}%

@{自有眾生樂逆觀者，從足下千輻輪相，從下觀至足指上，一一相、一一好、一一色，從下至上了了逆觀，是名逆觀法。}@
%{有些人喜欢逆观，从脚底的千辐轮相开始，从下往上观看到脚趾，每一个相貌、每一个美好、每一个颜色，从下往上清清楚楚地逆观，这就是所谓的逆观法。}%

@{自有眾生樂觀如來金色，佛生閻浮提故，作色中上色，如百千日耀紫金山不可得具見；自有眾生樂觀如來巨身丈六者；自有眾生樂觀如來圓光一尋者；自有眾生樂觀如來舉身光明者；自有眾生樂觀如來說法時瑞應相者；自有眾生樂觀如來臍，上向相、下向相者。}@
%{有些人喜欢观想佛陀的金身，因为佛陀出生在阎浮提，所以他呈现的颜色是上等的颜色，就像百千个太阳照耀着紫金山，无法完全看到；有些人喜欢观想佛陀巨大的身体，身高丈六；有些人喜欢观想佛陀的圆光，一寻远；有些人喜欢观想佛陀全身光明；有些人喜欢观想佛陀说法时出现的瑞应相；有些人喜欢观想佛陀的肚脐，向上和向下。}%
@{觀相品第三之一}@
%{观相品第三之一}%

@{佛告父王：云何名觀如來頂？如來頂骨團圓猶如合捲，其色正白，若見薄皮則為紅色，或見厚皮則金剛色，髮際金色，腦頗梨色。有十四脈眾畫具足，亦十四光其光如脈分明了了。於腦脈中旋生諸光上衝頭骨，從頭骨出乃至髮際，有十四色圍遶眾髮，髮下金色亦生眾光，入十四色中。是名如來生王宮中頂腦肉髻。惟其頂上五大梵相生，時摩耶及佛姨母皆悉不見。其五梵相開現光明至於梵世，復過上方無量世界，化成宮臺，諸佛境界，十地菩薩之所不見。}@
%{佛陀告诉国王：什么叫做观如来的头顶？如来的头顶骨圆圆的，就像卷起来的卷轴，颜色是纯白色，如果看到薄薄的皮，就是红色，如果看到厚的皮，就是金刚色，头发边缘是金色，脑门是梨子色。有十四条脉络，像画一样清晰完整，也有十四道光，光线像脉络一样清晰分明。在脑脉中旋转生出许多光，向上冲到头骨，从头骨出来一直到头发边缘，有十四种颜色环绕着头发，头发下面金色也生出许多光，进入十四种颜色中。这就是如来出生在王宫中头顶上的肉髻。只有如来的头顶上生出五种梵相，当时的摩耶夫人和佛陀的姨母都没有看见。这五种梵相展开显现光明，到达梵天世界，又超过上方无数世界，变化成宫殿，是诸佛的境界，十地菩萨也看不到。}%

@{今為父王說生頂相，若有聞者應當思惟佛勝頂相，其相光明，如三千界大地微塵，不可具說。後世眾生若聞是語，思是相者心無悔恨，如見世尊頂勝相光，閉目得見，以心想力了了分明如佛在世。雖觀是相不得眾多，從一事起復想一事，想一事已復想一事，逆順反覆經十六反，如是心相極令明利。然後住心繫念一處，如是漸漸舉舌向腭令舌政住，經二七日，然後身心可得安隱。復當繫心還觀佛頂，觀佛頂法先隨毛孔入。}@
%{现在我为国王说如来出生时的头顶相，如果有听到的人，应该思考佛陀胜妙的头顶相，这个相的光明，如同三千界大地上的微尘，不可一一细说。后世的众生，如果听到这些话，思考这个相，心中就不会有悔恨，就像见到世尊头顶胜妙相的光，闭上眼睛就能看见，用心想力就能清晰分明，如同佛陀在世。虽然观察这个相，不能得到很多，从一件事开始，就继续想一件事，想完一件事，就继续想一件事，逆着順着反复思考十六次，这样心相就会变得非常明利。然后安住心，专注地念一处，这样慢慢地把舌头向上抬到上颚，让舌头保持住，经过二十七天，然后身心就能得到安宁。再应该专注地心，回到观佛陀的头顶，观佛陀头顶的方法，首先要随着毛孔进入。}%

@{佛告父王及勅阿難：諦聽諦聽，善思念之！如來今者頭上有八萬四千毛，皆兩向靡右旋而生，分齊分明四抓分明，一一毛孔旋生五光，入前十四色光中。昔我在宮，乳母為我沐頭，時大愛道來至我所：悉達生時多諸奇特。人若問我：汝子之髮為長幾許？我云何答？今當量髮知其尺度。即勅我申髮，母以尺量。長一丈二尺五寸，放已右旋還成䗍文。}@
%{佛陀告诉国王和阿难：仔细听，仔细听，好好思考！如来现在头上长着八万四千根头发，都是两边向右旋转而生，分界分明，四抓分明，每个毛孔都旋转生出五道光，进入前面的十四种颜色光中。以前我在宫里，乳母给我洗头，当时大爱道来到我这里说：悉达多出生的时候，有很多奇特的事情。如果有人问我：你儿子头发有多长？我该怎么回答呢？现在就应该量一下头发，知道它的尺度。于是就命令我伸出头发，母亲用尺子量。长一丈二尺五寸，放开后向右旋转，又变成螺旋纹。}%

@{欲納妃時復更沭頭，母復勅言：前者量髮，正長一丈二尺五寸，今當更量。即申量之，長一丈三尺五寸。我出家時天神捧去，亦長丈三尺五寸。今者父王，欲看髮相不？}@
%{想要娶妃子的时候，又再次洗头，母亲又命令说：以前量头发，正好长一丈二尺五寸，现在应该再量一下。于是就伸出来量，长一丈三尺五寸。我出家的时候，天神捧走了我的头发，也长一丈三尺五寸。现在，国王，想要看我的头发相吗？}%

@{父王白言：唯然天尊！樂見佛髮。}@
%{国王说：是的，天尊！我很乐意看佛陀的头发。}%

@{如來即以手申其髮，從尼拘樓陀精舍，至父王宮，如紺琉璃，遶城七匝。於佛髮中大眾皆見若干色光，不可具說，是一一光普照一切，作紺琉璃色。於琉璃色中有諸化佛不可稱數。現是相已斂髮卷光，右旋婉轉，還住佛頂即成䗍文，是名如來真實髮相。}@
%{如来就用手伸出头发，从尼拘楼陀精舍，到国王的宫殿，像深蓝色的琉璃一样，绕城七圈。在佛陀的头发中，大众都看见许多种颜色光，不可一一细说，每一束光都普照一切，呈现深蓝色的琉璃色。在琉璃色中，有许多化佛，不可计数。显现了这个相后，就收敛头发，卷起光，向右旋转，婉转地回到佛陀头顶，就变成螺旋纹，这就是如来的真实头发相。}%

@{若有比丘及比丘尼、諸優婆塞、優婆夷等，欲觀佛髮當作是觀，不得他觀。若他觀者名為邪觀、名為狂亂、名為失心、名為邪見、名顛倒心，設得定者無有是處。如是父王，佛真髮相事實如此。}@
%{如果有比丘和比丘尼，诸优婆塞、优婆夷等等，想要观佛陀的头发，就应该这样观，不能用其他的方法观。如果用其他的方法观，就叫做邪观，叫做狂乱，叫做失心，叫做邪见，叫做颠倒心，即使得到了定，也毫无用处。这样，国王，佛陀真实的头发相就是如此。}%

@{觀髮相已，次觀髮際，如赤真珠色，婉轉下垂。有五千光間錯分明，皆上向靡圍遶諸髮，從頂上出遶頂五匝，如天畫師所作畫法，團圓正等細如一絲。於其絲間生諸化佛，有化菩薩以為眷屬，諸天八部一切色象亦於中現，色如日輪不可具見，是名觀佛髮際。如此觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。佛告父王：此名如來髮際實觀。}@
%{观完了头发相，接下来观头发边缘，像红色的珍珠色，婉转地垂下来。有五千道光，错落分明，都向上旋转，环绕着头发，从头顶出来，绕头顶五圈，就像天上的画师所画的画法，圆圆的，正等，细如一根丝。在这根丝之间，生出许多化佛，有化菩萨作为眷属，诸天八部，一切色象也都在其中显现，颜色像太阳一样，不可一一细见，这就是观佛陀的头发边缘。这样观的人，叫做正观，如果用其他的方法观，就叫做邪观。佛陀告诉国王：这就是如来头发边缘的真实观。}%

@{云何觀如來額廣平正相？額廣平正相中有三相：一者所謂白毛相。佛初生時，王與夫人將太子詣阿私陀仙，令相太子。仙人披㲲，初見太子眉間白毛旋生，於白毛邊有諸輪郭隨白毛旋，相師舒毛見毛長大，即取尺度量其長短，足滿五尺如琉璃筒，放已右旋如頗梨珠，顯現無量百千色光，是名菩薩初生時白毫相光。}@
%{什么叫做观如来的额头广阔平正相？额头广阔平正相中有三个相：第一个叫做白毫相。佛陀刚出生的时候，国王和夫人带着太子到阿私陀仙人那里，请他相面。仙人披着袈裟，第一次见到太子眉间长出白毫，在白毫旁边，有许多轮廓随着白毫旋转，相师舒展白毫，看到白毫很长，就拿尺子量它的长短，足足有五尺，像琉璃筒一样，放开后向右旋转，像梨子珠一样，显现出无数百千种颜色光，这就是菩萨刚出生时白毫相的光。}%

@{至年八歲，姨母復觀悉達年大，其眉間毛亦隨年長。今試看之，即舒白毛，見毛正直如白琉璃筒，於其毛端出五色光明還入毛孔，母甚憐念情無已已，告語諸人：我子毛相乃至如此。諸人見已，如前右旋甚可愛念。是名菩薩童子時白毫毛相。}@
%{到了八岁，姨母又观察悉达多长大，他眉间的白毫也随着年龄增长。现在就试试看，于是就舒展白毫，看到白毫笔直，像白色的琉璃筒一样，在白毫的末端发出五种颜色的光明，又回到毛孔里，母亲非常怜爱，情不自禁地告诉大家：我的孩子白毫相就是这样。大家看到后，像以前一样，向右旋转，非常可爱。这就是菩萨童子时白毫毛相。}%
@{云何名菩薩納妃時白毫毛相？耶輸陀羅父自遣相師來相太子，見三十二相炳然如畫，惟於白毛其心不了。相師即言：地天太子！其餘眾相同金輪王，唯此白毛流出眾光非我所明，今欲舒看為可爾不？太子告言：隨汝所欲。爾時相師以手申毛，其毛流出如牛王乳，射相師眼，其眼明淨，即於毛中見百千轉輪聖王七寶千子皆悉具足。相師驚愕白言：地天太子！我申白毛欲觀長短，不知何意如牛王乳來射我眼，為是實見、為是夢見、為是狂亂？今者悉忘。太子相好一切都盡，惟見百千轉輪聖王七寶千子及四種兵從四面起，我心歡喜，如婆羅門得梵世樂。語已放毛，右旋婉轉還復本處。}@
%{菩萨纳妃的时候，白毫毛相是怎么样的呢？耶输陀罗的父亲派相师来相太子，看到太子身上有三十两种相，光彩照人，像画一样，唯独对白毫毛感到迷惑不解。相师就说：“地天太子！您其他的相都跟金轮王一样，唯独这根白毫毛发出的光芒，我实在看不懂，现在想仔细看看，可以吗？”太子说：“随你便。”于是，相师用手伸向白毫毛，白毫毛像牛王乳一样射出，射到相师的眼睛里，相师的眼睛却变得更加明亮，他就在白毫毛里看到了无数转轮圣王，每个圣王都拥有七宝千子，应有尽有。相师惊讶地说：“地天太子！我伸向白毫毛是想看看它长短，不知道为什么它像牛王乳一样射到我眼睛里，这是真的看到了，还是做梦了，还是精神错乱了？现在我什么都忘了。”太子相貌的种种美好都消失了，只看到无数转轮圣王，七宝千子，以及四种军队从四面八方涌来，我的内心充满了欢喜，就像婆罗门得到了梵天世界的快乐一样。说完，相师放开了白毫毛，白毫毛向右旋转，慢慢地回到了原来的位置。}%

@{爾時相師名牢度跋多，見此事已，五體投地禮於太子：太子眾相不可具見，如我相法，見一相者王四天下快得自在。今太子相如摩醯首羅，自在神力不可記錄，當云何知？太子告言：吾不達此，汝自歸家往白汝王。}@
%{当时，相师名叫牢度跋多，看到这一切后，五体投地拜倒在太子面前，说：“太子身上的种种相，无法全部看到，按照我的相法，看到一种相就能统治天下，得到自在。现在太子身上的相如同摩醯首罗，自在的神力无法记录，这该如何理解呢？”太子说：“我不明白，你自己回家告诉你的国王吧。”}%

@{爾時相師即還本國，以如上事具向王說。王聞是語駕乘名象導從百千，詣迦毘羅城，到淨飯王宮，以水澡太子手，持女上之，因為作禮：地天太子！願受我女可備灑掃，相師所見上妙毛相，我今欲見，為可爾不？太子告言：隨意看之。}@
%{当时，相师就回到了自己的国家，把上面发生的事情详细地告诉了国王。国王听到后，就骑着名象，带着上千人，前往迦毘罗城，来到净饭王的宫殿，用清水洗了太子的手，然后把自己的女儿带到太子面前，向太子行礼说：“地天太子！请您接受我的女儿，让她为您扫洒，相师看到的那个奇妙的白毫毛相，我现在想看看，可以吗？”太子说：“随你便。”}%

@{爾時耶輸陀羅父，以手申太子白毛，見其白毛，如頗梨憧，節節相當，於眾節間見有無量百千梵王、釋提桓因，諸勝天子與宮殿俱，了了而見，如於明鏡自觀面像。見已歡喜，尋復放捨，如前右旋還住眉間，光明赫奕四面布散，入輪郭中不可悉說，是名菩薩納妃時白毫相。}@
%{当时，耶输陀罗的父亲用手伸向太子的白毫毛，看到白毫毛就像颇梨树一样，节节相等，在每个节间都看到了无数梵王、释提桓因，以及各种胜天，还有他们的宫殿，清晰可见，就像在明镜里照自己的脸一样。看到后，耶输陀罗的父亲非常高兴，然后放开了白毫毛，白毫毛像之前一样向右旋转，回到了眉毛中间，光芒四射，照耀四方，进入眉间轮廓中，无法全部说出来，这就是菩萨纳妃时白毫毛相。}%

@{佛告父王：佛涅槃後四部之眾，其欲觀菩薩為童子時及納妃時白毫相者，當作是觀。如此觀者是名正觀，若異觀者是名邪觀。}@
%{佛陀对父亲说：“佛陀涅槃之后，四部众如果想要观想菩萨童子时期和纳妃时白毫毛相，就应该这样观想。这样观想就是正观，如果观想不一样，就是邪观。”}%

@{佛告父王：云何名如來出家時白毫相？我欲出家時，父王及母遣諸婇女，常以衛護，門施關鍵開闔有聲，如師子吼。於窓牖間密懸諸鈴，金鎖相鉤，龍、鬼、夜叉無從得入。爾時四天王於虛空中遙發聲言：地天太子！日時已至，宜當學道。我今欲往供養太子，恐殿有聲無緣得入。爾時太子以手申毛，至四天王所，色如天繒柔軟可愛。時四天王見心甚愛敬，以愛敬故，即於毛中見化菩薩，結加趺坐形如太子。一一菩薩，復有無量諸大菩薩，共為眷屬。此相現時，無量諸天龍夜叉等，俱時得入。勅語車匿：汝往後厩被揵陟來。車匿白言：今此地中若舉足時，此地振吼如大象聲，云何得往？爾時太子復申白毛令車匿見，猶如蓮華葉葉相次其白如雪。車匿見已心眼即開，於其葉間見化菩薩結加趺坐，猶如微塵不可稱數，是諸化人眉間白毛亦復如是！}@
%{佛陀对父亲说：“如来出家时白毫毛相是怎么样的呢？我想要出家的时候，父王和母亲派了许多侍女，经常保护我，门上的锁匙开合发出声音，就像狮子吼一样。在窗户和窗台上，密密麻麻地挂着铃铛，金锁互相钩在一起，龙、鬼、夜叉都无法进入。当时，四天王在虚空中远远地发出声音说：“地天太子！时间已经到了，应该学习佛法了。我们现在想要去供养太子，可是殿里有声音，没有缘分进去。”当时，太子用手伸出白毫毛，送到四天王那里，白毫毛的颜色就像天上的丝绸一样柔软可爱。四天王看到后，内心非常敬爱，因为敬爱，就在白毫毛里看到了化身菩萨，结跏趺坐，形状像太子。每个菩萨身边又有很多大菩萨，都是他们的眷属。看到这个景象，无数的天龙夜叉等，都同时可以进入殿内。太子命令车匿：“你去后厩牵马过来。”车匿说：“现在这个地方，如果我迈步，就会发出像大象一样的吼声，怎么去呢？”当时，太子又伸出白毫毛让车匿看，白毫毛就像莲花一样，一片一片相连，洁白如雪。车匿看到后，心眼就打开了，在白毫毛的叶片之间，看到了化身菩萨结跏趺坐，就像微尘一样，数不胜数，这些化身菩萨眉间的白毫毛也是一样的！}%

@{爾時車匿見宮中地如頗梨色，表裏堅實猶如金剛，躡足無聲，疾至後厩被馬金鞍牽至殿前，車匿白太子言：諸天顒顒合掌叉手，住在空中，同聲讚歎出家功德，太子宜時速疾乘馬。}@
%{当时，车匿看到宫殿里的地面像颇梨树的颜色，内外坚固，就像金刚一样，他蹑手蹑脚，无声无息地跑到后厩，牵着马，带着金鞍，来到殿前，对太子说：“诸天都合掌叉手，站在空中，一起赞叹出家功德，太子应该尽快骑马。”}%

@{爾時太子復舒白毛持擬諸女，令諸侍女身心悅樂，猶如比丘得第三禪。爾時此毛婉轉右旋還入眉間。諸天復見太子眉間有百千光，譬如乳河周流一切。於乳河中有化菩薩，乘化蓮華，皆共讚歎出家功德。一一化菩薩，眉間乳河流出光明亦復如是！}@
%{当时，太子又伸出白毫毛，指着侍女们，让她们身心愉快，就像比丘得到第三禅一样。当时，白毫毛慢慢地向右旋转，回到了眉毛中间。诸天又看到太子眉毛间有无数的光芒，就像乳河一样，流遍一切。在乳河中，有化身菩萨，乘坐化身莲花，一起赞叹出家功德。每个化身菩萨，眉间乳河流出的光芒也是一样的！}%

@{佛告父王：是名菩薩出家時白毫相種種瑞應。若佛滅後諸四部眾，欲觀如來出家時白毫相者，當作是觀，若異觀者是名邪觀。}@
%{佛陀对父亲说：“这就是菩萨出家时白毫毛相的种种瑞应。如果佛陀灭度后，四部众想要观想如来出家时白毫毛相，就应该这样观想，如果观想不一样，就是邪观。”}%
@{佛告父王：云何名苦行時白毫毛相？如我踰出宮城已，去伽耶城不遠，詣阿輸陀樹，吉安天子等百千天子皆作是念：菩薩若於此坐，必須坐具，我今應當獻於天草。即把天草清淨柔軟，名曰吉祥，菩薩受已鋪地而坐。是時諸天諦觀菩薩身相可愛，復見白毫圍如三寸，右旋婉轉有百千色，流入諸相。是諸天子觀白毫時，各作是念：菩薩今者惟受我草不受汝草。時白毛中，有萬億菩薩結加趺坐，各取其草坐此樹下。一一天子，各見白毫中有如此相。是時吉安天子而讚歎言：善哉勝士！修大慈悲，慈悲力故得大人相，於其相中無量變現，能滿諸天一切善願，不生諍訟起菩提心。}@
%{佛告诉他的父亲：什么是苦行时白毫毛相呢？就像我从皇宫出来以后，离伽耶城不远，到了阿输陀树下，吉安天子等上千个天子都想着：菩萨如果要在这里坐，必须要有坐垫，我现在应该献上天草。于是他们就把天草清理干净，柔软舒适，叫做吉祥，菩萨收下了，铺在地上坐着。这时，诸天仔细观察菩萨的相貌，觉得很可爱，又看到白毫像三寸长，右旋婉转，有上千种颜色，流入各种相貌。这些天子看到白毫的时候，都想着：菩萨现在只接受我的草，不接受你的草。这时，白毫中，有无数个菩萨盘腿坐着，都各自拿着草坐在树下。每个天子，都看到白毫中出现这样的景象。这时，吉安天子就赞叹说：太好了，这位修行者！你修持大慈悲，因为慈悲的力量，你获得了大人相，在你的相貌中，有无数种变化，能够满足诸天一切善愿，不生争执，发起了菩提心。}%

@{釋梵諸天見於菩薩坐此樹下，各獻甘露持用供養。菩薩是時，為欲降伏彼六師故不受彼供，天令左右自生麻米，菩薩不食，諸天皆曰：此善男子！不食多日，氣力惙然餘命無幾，云何當能成辦菩提？菩薩是時入滅意三昧，三昧境界名寂諸根。諸天啼泣淚下如雨，勸請菩薩當起飲食。作是請時，聲遍三千大千世界，菩薩不覺。}@
%{释梵诸天看到菩萨坐在树下，就各自献上甘露来供养他。菩萨当时，为了降伏那六位老师，所以没有接受他们的供养，天安排左右两边自己生出麻米，菩萨不吃，诸天都说：这位善男子！你不吃东西很多天了，身体虚弱，剩下的寿命不多了，怎么能够成就菩提呢？菩萨这时进入了灭意三昧，三昧境界叫做寂诸根。诸天哭泣，眼泪像雨一样落下，劝请菩萨起来吃东西。他们这样请求的时候，声音遍布三千大千世界，菩萨没有察觉。}%

@{有一天子名曰悅意。見地生草穿菩薩肉上生至肘，告諸天曰：奇哉男子！苦行乃爾！不食多時，喚聲不聞，草生不覺。即以右手申其白毫，其毛端直，正長一丈四尺五寸，如天白寶中外俱空，天見毛內有百億光，其光微妙不可具宣。於其光中現化菩薩，皆修苦行如此不異，菩薩不小毛亦不大。諸天見已歎未曾有，即放白毛右旋婉轉，與光明俱還復本處。}@
%{有一个天子叫做悦意。他看到地上长出的草穿透菩萨的肉，一直长到胳膊肘，就告诉诸天说：真奇怪啊，这位男子！苦行竟然如此！不吃东西很多天了，呼唤他，他听不见，草长出来了，他都没有察觉。于是，他用右手伸向菩萨的白毫，白毫的毛尖笔直，正好长一丈四尺五寸，就像天上的白宝，里面外面都是空的，诸天看到白毫里面有上百亿的光芒，光芒微妙，无法用语言表达。在光芒中，出现化身菩萨，他们都修苦行，跟菩萨一样，菩萨没有变小，白毫也没有变大。诸天看到后，感叹说从未见过这样的景象，于是就放开白毫，白毫右旋婉转，和光芒一起回到原来的地方。}%

@{爾時諸天諦觀白毫目不暫捨，見白毛中下生五筒，從面門入，流注甘露滴滴不絕，從舌根上流入于身，表裏清徹如琉璃山，百千萬億諸大菩薩於己身內現。諸天見已合掌歡喜：前言愚癡，言此大人命不云遠。今見是相，必當成佛了了無疑，無上慧日照世不久。作是語已，遶百千匝各還宮殿，如此音聲聞六欲天。}@
%{当时，诸天仔细观察白毫，眼睛没有离开过，看到白毫中向下生长出五个管子，从面门进入，流出甘露，一滴一滴不停，从舌根流入身体，内外清澈，像琉璃山一样，上百亿个大菩萨在菩萨的身体内部出现。诸天看到后，合掌欢喜：以前我们说的话太愚蠢了，说这位大人寿命不会很长。现在看到这样的景象，他一定会成佛，毫无疑问，无上慧日照耀世间不会太久了。说完这些话，他们绕着菩萨走了上千圈，各自回到宫殿，这样的声音传到了六欲天。}%

@{佛告父王：佛滅度後，若四部眾，欲觀如來苦行時白毫相者，當作是觀。如此觀者是名正觀，若異觀者名為邪觀。}@
%{佛告诉他的父亲：佛灭度以后，如果四部众，想要观察如来苦行时白毫毛相，就应该这样观察。这样观察就叫做正观，如果观察得不一样，就叫做邪观。}%
