@{佛說觀佛三昧海經卷第九}@
%{佛说观佛三昧海经卷第九}%

@{東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{本行品第八}@
%{本行品第八}%

@{佛告阿難：如來有三十二大人相、八十種隨形好，金色光明，一一光明無量化佛，身諸毛孔一切變現，及佛色身略中略者，我今為此時會大眾及淨飯王，略說相好。佛生人間示同人事，同人相故說三十二，勝諸天故說八十好，為諸菩薩說八萬四千，諸妙相好佛實相好，我初成道摩伽陀國寂滅道場，為普賢、賢首等諸大菩薩，於《雜華經》已廣分別。此尊法中所以略說，為諸凡夫及四部弟子，謗方等經、作五逆罪、犯四重禁、偷僧祇物、婬比丘尼、破八戒齋、作諸惡事、種種邪見，如是等人，若能至心一日一夜係念在前，觀佛如來一相好者，諸惡罪障皆悉盡滅。是故如來名婆伽婆、名阿羅呵、名三藐三佛陀、名功德日、名智滿月、名清涼池、名除罪珠、名光明藏、名智慧山、名戒品河、名迷衢導、名邪見燈、名破煩惱賊、名一切眾生父母、名大歸依處。若有歸依佛世尊者、若稱名者，除百千劫煩惱重障，何況正心修念佛定？}@
%{佛告诉阿难：如来有三十二大人相、八十种随形好，金色光明，每一光明无量化佛，身体的毛孔都能够变化，包括佛的色身，我今天为了此时此刻的会众以及净饭王，简单地说一下相好。佛生于人间，示现和人一样的事，因为和人一样，所以说三十二相，胜过诸天，所以说八十好，为了诸菩萨说八万四千，诸妙相好，佛的真实相好，我初成道的时候，在摩伽陀国寂灭道场，为普贤、贤首等诸大菩萨，在《杂华经》里已经广为分别。这个尊法中之所以简单地说，是为了诸凡夫和四部弟子，谤方等经、作五逆罪、犯四重禁、偷僧祇物、婬比丘尼、破八戒斋、作诸恶事、种种邪见，像这样的人，如果能至心一日一夜系念在前，观佛如来一相好，诸恶罪障都会悉数消灭。所以如来被称为婆伽婆、被称为阿罗呵、被称为三藐三佛陀、被称为功德日、被称为智满月、被称为清凉池、被称为除罪珠、被称为光明藏、被称为智慧山、被称为戒品河、被称为迷衢导、被称为邪见灯、被称为破烦恼贼、被称为一切众生父母、被称为大归依处。如果有归依佛世尊的人，或者称名的人，能够消除百千劫的烦恼重障，何况正心修念佛定呢？}%

@{佛告阿難：如來往昔無量無邊阿僧祇劫，以智慧火燒煩惱薪，修無相定不非時證，是故獲得如是勝相，一一相中無量化佛，何況多相？若能係心觀一毛孔，是人名為行念佛定。以念佛故，十方諸佛常立其前，為說正法，此人即為能生三世諸如來種，何況具足念佛色身？}@
%{佛告诉阿难：如来往昔无量无边阿僧祇劫，用智慧之火烧烦恼之薪，修无相定，不非时证，所以获得如此胜相，每一相中无量化佛，何况多相呢？如果能系心观一个毛孔，这个人被称为行念佛定。因为念佛，十方诸佛常立其前，为他说正法，这个人就是能够生三世诸如来种，何况具足念佛色身呢？}%

@{如來亦有無量法身，十力、無畏、三昧解脫諸神通事，如此妙處非汝凡夫所學境界，但當深心起隨喜想。起是想已當復係念念佛功德，念佛功德者，所謂：戒、定、智慧、解脫、解脫知見、金色三十二相、八十隨形好、十力、四無所畏、十八不共法、大悲三念處是。若有眾生一聞佛身如上功德相好光明，億億千劫不墮惡道，不生邪見雜穢之處，常得正見勤修不息。但聞佛名獲如是福，何況係念觀佛三昧？}@
%{如来也有无量法身，十力、无畏、三昧解脱诸神通事，如此妙处，非汝凡夫所能学到的境界，但当深心起随喜想。起了这个想之后，应当继续系念念佛功德，念佛功德者，所谓：戒、定、智慧、解脱、解脱知见、金色三十二相、八十随形好、十力、四无所畏、十八不共法、大悲三念处是。如果有众生一闻佛身如上功德相好光明，亿亿千劫不堕恶道，不生邪见杂秽之处，常得正见勤修不息。但闻佛名获如此福报，何况系念观佛三昧呢？}%

@{爾時世尊說此語時，於虛空中有七寶臺，一一臺上有億寶蓋，天雨寶華供養釋迦牟尼佛。時文殊師利法王子，結加趺坐坐寶臺中，與十億菩薩住虛空中讚言：善哉善哉！釋迦牟尼大悲世尊！說佛身相示佛威儀，現佛光明顯諸化佛，為未來世凡愚眾生不見佛者，作見佛因。善哉阿難！慈悲法子！汝名歡喜。依名定實，善持佛語慎勿忘失，未來眾生聞汝說者即是見佛，思此義者具足見佛微妙色身。爾時文殊說此語已，與諸菩薩眷屬大眾從空而下，敬禮佛足繞佛七匝却住一面。}@
%{尔时世尊说此语时，在虚空中有七宝台，每一台上有亿宝盖，天雨宝华供养释迦牟尼佛。时文殊师利法王子，结跏趺坐坐在宝台中，与十亿菩萨住在虚空中赞言：善哉善哉！释迦牟尼大悲世尊！说佛身相示佛威仪，现佛光明显诸化佛，为未来世凡愚众生不见佛者，作见佛因。善哉阿难！慈悲法子！汝名欢喜。依名定实，善持佛语慎勿忘失，未来众生闻汝说者即是见佛，思此义者具足见佛微妙色身。尔时文殊说此语已，与诸菩萨眷属大众从空而下，敬礼佛足绕佛七匝却住一面。}%

@{佛告文殊：佛子！汝今在座作此觀時，地生蓮華縱廣正等滿一由旬。文殊師利及諸菩薩坐蓮華上，爾時文殊師利法王子既已坐竟，白佛言：世尊！我今自欲說於往昔本生因緣，唯願世尊加我威神！}@
%{佛告诉文殊：佛子！汝今在座作此观时，地生莲花纵广正等满一由旬。文殊师利及诸菩萨坐在莲花上，尔时文殊师利法王子既已坐竟，白佛言：世尊！我今自欲说于往昔本生因缘，唯愿世尊加我威神！}%

@{佛告文殊：速說勿疑！}@
%{佛告诉文殊：速说勿疑！}%

@{文殊師利告諸大眾，對尊者阿難：阿難當知，我念過去無量數劫，復倍是數不可思算阿僧祇劫，彼世有佛名寶威德如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊！彼佛出時眾生弊惡與今無異，彼佛世尊亦長丈六身紫金色，說三乘法如釋迦文。爾時彼國有大長者名一切施，長者有子名曰戒護，在母胎時母信敬故，豫為其子受三歸依。子既生已年至八歲，父母請佛於家供養。童子見佛安行徐步，足下生華有大光明，見已歡喜為佛作禮，禮已諦觀目不暫捨，一見佛已即能除却百萬億那由他劫生死之罪。從是已後，恒得值遇百億那由他恒河沙佛，於諸佛所殖眾德本，是諸世尊皆說如是觀佛三昧，亦讚白毫大人相光，勸多眾生懺悔係念。}@
%{文殊师利告诸大众，对尊者阿难：阿难当知，我念过去无量数劫，复倍是数不可思算阿僧祇劫，彼世有佛名宝威德如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊！彼佛出时众生弊恶与今无异，彼佛世尊亦长丈六身紫金色，说三乘法如释迦文。尔时彼国有大长者名一切施，长者有子名曰戒护，在母胎时母信敬故，豫为其子受三归依。子既生已年至八岁，父母请佛于家供养。童子见佛安行徐步，足下生华有大光明，见已欢喜为佛作礼，礼已谛观目不暂舍，一見佛已即能除却百萬億那由他劫生死之罪。从是已后，恒得值遇百亿那由他恒河沙佛，于诸佛所殖众德本，是诸世尊皆说如是观佛三昧，亦赞白毫大人相光，劝多众生忏悔系念。}%
@{過是已後復得值佛，名摩尼光多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀！摩尼光佛出現世時，常放光明以作佛事度脫人民。如是二萬佛皆同一號，名摩尼光。時諸世尊皆以化佛微妙光明誘接眾生。}@
%{过了以后又得值遇佛，名摩尼光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀！摩尼光佛出现世间时，常常放光明以作佛事度脱人民。像这样两万佛都同名，叫摩尼光。那时诸世尊都以化佛微妙光明诱导接引众生。}%

@{次復有佛，名栴檀摩尼光，十號具足；如是百億佛皆號摩尼光，是諸世尊誓願力故，正以眉間白毫相光，覆護眾生除滅眾罪。}@
%{接着又有佛，名叫栴檀摩尼光，十号具足；像这样百亿佛都号摩尼光，是诸世尊誓愿力故，正以眉间白毫相光，覆护众生除灭众罪。}%

@{復有佛出，名栴檀海如來、應供、正遍知，如是百萬佛皆同一字，名栴檀海。是諸世尊！以胸德字卍字印光化度眾生。}@
%{又有佛出世，名叫栴檀海如来、应供、正遍知，像这样百万佛都同名，叫栴檀海。是诸世尊！以胸德字卍字印光化度众生。}%

@{時彼童子親侍諸佛間無空缺，禮拜供養合掌觀佛，觀佛功德因緣力故，復得值遇百萬阿僧祇佛，彼諸世尊亦以身色化度眾生，從是已後即得百千億念佛三昧，得百萬阿僧祇旋陀羅尼，既得此已諸佛現前說無相法，須臾之間得首楞嚴三昧。}@
%{那时那个童子亲侍诸佛间没有空缺，礼拜供养合掌观佛，观佛功德因缘力故，又得值遇百万阿僧祇佛，彼诸世尊也以身色化度众生，从这时候以后就得到百千亿念佛三昧，得百万阿僧祇旋陀罗尼，既得到这个以后诸佛现前说无相法，须臾之间得到首楞严三昧。}%

@{時彼童子受三歸依，一禮佛故諦觀佛相心無疲厭，由此因緣值無數佛，何況係念具足思惟觀佛色身？}@
%{那时那个童子受三归依，一礼佛故谛观佛相心无疲厌，由此因缘值遇无数佛，何况系念具足思惟观佛色身？}%

@{時彼童子豈異人乎？今我身是！}@
%{那时那个童子岂异人乎？现在我就是！}%

@{爾時世尊讚文殊師利言：善哉善哉！文殊師利！乃於昔時一禮佛故，得值爾許無數諸佛，何況未來我諸弟子勤觀佛者？}@
%{尔时世尊赞文殊师利言：善哉善哉！文殊师利！乃于昔时一礼佛故，得值遇尔许无数诸佛，何况未来我诸弟子勤观佛者？}%

@{佛勅阿難：汝持文殊師利語，遍告大眾及未來世眾生，若能禮拜者、若能念佛者、若能觀佛者，當知此人與文殊師利等無有異，捨身他世，文殊師利等諸大菩薩為其和上。}@
%{佛勅阿难：汝持文殊师利语，遍告大众及未来世众生，若能礼拜者、若能念佛者、若能观佛者，当知此人与文殊师利等无有异，舍身他世，文殊师利等诸大菩萨为其和上。}%

@{說是語時菩薩眾中有一佛子，名曰財首，即從座起繞佛七匝恭敬禮拜，亦禮文殊師利足，以天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，而散佛上，及散文殊師利上，亦散尊者阿難！}@
%{说是语时菩萨众中有一佛子，名叫财首，即从座起绕佛七匝恭敬礼拜，也礼文殊师利足，以天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上，及散文殊师利上，也散尊者阿难！}%

@{是諸天華當於佛上化為華臺，於華臺內有十方佛結加趺坐。}@
%{是诸天华当于佛上化为华台，于华台内有十方佛结跏趺坐。}%

@{東方善德佛告大眾言：汝等當知，我念過去無量世時有佛世尊，名寶威德上王如來、應、正遍知，彼佛出時亦如今日說三乘法。}@
%{东方善德佛告大众言：汝等当知，我念过去无量世时有佛世尊，名宝威德上王如来、应、正遍知，彼佛出世时亦如今日说三乘法。}%

@{時彼佛世有一比丘有九弟子，與諸弟子往詣佛塔禮拜佛像，見一寶像嚴顯可觀，既敬禮已目諦視之說偈讚歎，隨壽脩短各自命終。}@
%{那时彼佛世有一比丘有九弟子，与诸弟子往诣佛塔礼拜佛像，见一宝像严显可观，既敬礼已目谛视之说偈赞叹，随寿修短各自命终。}%

@{既命終已，生於東方寶威德上王佛國土，在大蓮華結加趺坐忽然化生，從此已後恒得值遇無量諸佛，於諸佛所淨修梵行，得念佛三昧海，既得此已諸佛現前即與授記，於十方面隨意作佛。}@
%{既命终已，生于东方宝威德上王佛国土，在大莲花结跏趺坐忽然化生，从此以后恒得值遇无量诸佛，于诸佛所净修梵行，得念佛三昧海，既得到这个以后诸佛现前即与授记，于十方面随意作佛。}%

@{東方善德佛者則我身是！南方栴檀德佛、西方無量明佛、北方相德佛、東南方無憂德佛、西南方寶施佛、西北方華德佛、東北方三乘行佛、上方廣眾德佛、下方明德佛，如是等十佛世尊，因由禮塔一讚偈故，於十方面得成為佛，豈異人乎？我等十方佛是！}@
%{东方善德佛者则我身是！南方栴檀德佛、西方无量明佛、北方相德佛、东南方无忧德佛、西南方宝施佛、西北方华德佛、东北方三乘行佛、上方广众德佛、下方明德佛，如是等十佛世尊，因由礼塔一赞偈故，于十方面得成为佛，岂异人乎？我们等十方佛是！}%

@{時十方佛從空而下放千光明，顯現色身白毫相光，各各皆坐釋迦佛床，各伸右手摩阿難頂告言：法子！汝師和上釋迦牟尼！百千苦行無數精進，求佛智慧報得是身，光明色相今為汝說，汝持佛語為未來世，天、龍、大眾、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，廣說觀佛法及念佛三昧。}@
%{时十方佛从空而下放千光明，显现色身白毫相光，各各皆坐释迦佛床，各伸右手摩阿难顶告言：法子！汝师和上释迦牟尼！百千苦行无数精进，求佛智慧报得是身，光明色相今为汝说，汝持佛语为未来世，天、龙、大众、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，广说观佛法及念佛三昧。}%

@{說是語已，然後問訊釋迦文佛：起居安隱？既問訊已，放大光明各還本國。}@
%{说是语已，然后问讯释迦文佛：起居安隐？既问讯已，放大光明各还本国。}%

@{時會大眾見十方佛，及諸菩薩國土大小，如於明鏡見眾色像。}@
%{时会大众见十方佛，及诸菩萨国土大小，如于明镜见众色像。}%

@{財首菩薩所散之華，當文殊上即變化成四柱寶臺，於其臺內有四世尊，放身光明儼然而坐，東方阿閦、南方寶相、西方無量壽、北方微妙聲。}@
%{财首菩萨所散之华，当文殊上即变化成四柱宝台，于其台内有四世尊，放身光明俨然而坐，东方阿閦、南方宝相、西方无量寿、北方微妙声。}%

@{時四世尊以金蓮華散釋迦佛，未至佛上化為華帳，有萬億葉，一一葉間百千化佛，化佛放光。}@
%{时四世尊以金莲花散释迦佛，未至佛上化为华帐，有万亿叶，一一叶间百千化佛，化佛放光。}%

@{光中復有無數化佛，寶帳成已四佛世尊從空而下，坐釋迦佛床讚言：善哉善哉！釋迦牟尼！乃能為於未來之世濁惡眾生，說三世佛白毫光相，令諸眾生得滅罪咎。}@
%{光中复有無数化佛，宝帐成已四佛世尊从空而下，坐释迦佛床赞言：善哉善哉！释迦牟尼！乃能为于未来之世浊恶众生，说三世佛白毫光相，令诸众生得灭罪咎。}%

@{所以者何？我念昔曾空王佛所出家學道，時四比丘共為同學，習學三世諸佛正法，煩惱覆心，不能堅持佛法寶藏，多不善業當墮惡道。}@
%{所以者何？我念昔曾空王佛所出家学道，时四比丘共为同学，习学三世诸佛正法，烦恼覆心，不能坚持佛法宝藏，多不善业当堕恶道。}%

@{空中聲言：汝四比丘！空王如來雖復涅槃，汝之所犯謂無救者，汝等今當入塔觀佛，與佛在世等無有異。}@
%{空中声言：汝四比丘！空王如来虽复涅槃，汝之所犯谓无救者，汝等今当入塔观佛，与佛在世等无有异。}%

@{我從空聲入塔觀像眉間毫相，即作是念：如來在世光明色身與此何異？佛大人相願除我罪。}@
%{我从空声入塔观像眉间毫相，即作是念：如来在世光明色身与此何异？佛大人相愿除我罪。}%

@{作是語已，如大山崩五體投地，懺悔諸罪觀佛眉間。}@
%{作是语已，如大山崩五体投地，忏悔诸罪观佛眉间。}%

@{懺悔因緣，從是已後八十億阿僧祇劫不墮惡道，生生常見十方諸佛，於諸佛所受持甚深念佛三昧，得三昧已諸佛現前授我記別。}@
%{忏悔因缘，从这时候以后八十亿阿僧祇劫不堕恶道，生生常见十方诸佛，于诸佛所受持甚深念佛三昧，得三昧已诸佛现前授我记别。}%

@{東方有國，國名妙喜，彼土有佛，號曰阿閦，即第一比丘是！南方有國，國名歡喜，佛號寶相，即第二比丘是！西方有國，國名極樂，佛號無量壽，第三比丘是！北方有國，國名蓮華莊嚴，佛號微妙聲，第四比丘是！}@
%{东方有国，国名妙喜，彼土有佛，号曰阿閦，即第一比丘是！南方有国，国名欢喜，佛号宝相，即第二比丘是！西方有国，国名极乐，佛号无量寿，第三比丘是！北方有国，国名莲花庄严，佛号微妙声，第四比丘是！}%
@{時四如來！各申右手摩阿難頂告言：法王子！汝持佛語廣為未來諸眾生說。三說此已各放光明還歸本國。}@
%{当时四位如来，各自伸出右手摩挲阿难的头部，告诉他说：法王子！你应该持守佛陀的教诲，广泛地向未来的众生宣说。三位如来说完这些话后，各自放出光明，回到自己的国土。}%

@{財首菩薩所散諸華住阿難上者，化成華雲遍滿十方，一一雲間無數化佛，各申右手摩阿難頂告言：法王子！諸佛如來所有化身，亦如我等，等無有異。汝今親見，當為未來一切眾生廣分別說，令諸眾生修行念佛。若念佛者，得見化佛與今無異，若有眾生聞汝所說，則為見佛除無量罪。}@
%{财首菩萨所散的花朵，停留在阿难的头上，化成了花云，遍布十方世界。每一朵云中都有无数化佛，他们各自伸出右手摩挲阿难的头部，告诉他说：法王子！诸佛如来的所有化身，都如同我们一样，没有丝毫差别。你如今亲眼看到了，应该为未来的所有众生详细地宣说，令他们修行念佛。如果念佛的人，能够见到化佛，与现在见到我等无异。如果有众生听到你所宣说的，就等于见到佛，能够消除无量的罪业。}%

@{爾時財首菩薩白佛言：世尊！我念過去無量世時，有佛世尊亦名釋迦牟尼！彼佛滅後有一王子名曰金幢，憍慢邪見不信正法。知識比丘名定自在，告王子言：世有佛像眾寶嚴飾極為可愛，可暫入塔觀佛形像。時彼王子隨善友語入塔觀像，見像相好，白言比丘：佛像端嚴猶尚如此，況佛真身？作是語已比丘告言：汝今見像若不能禮者，當稱：南無佛！是時王子合掌恭敬稱：南無佛！還宮係念念塔中像，即於後夜夢見佛像。見佛像故心大歡喜，捨離邪見歸依三寶，隨壽命終，由前入塔稱南無佛因緣功德，恒得值遇九百萬億那由他佛，於諸佛所常勤精進，逮得甚深念佛三昧，三昧力故諸佛現前為其授記，從是以來百萬阿僧祇劫不墮惡道，乃至今日獲得甚深首楞嚴三昧。爾時王子，今我財首是也！如是等諸大菩薩其數無量，各說本緣依念佛得，如《本生經》說。}@
%{当时财首菩萨对佛陀说：世尊！我记得过去无量世的时候，有一位佛陀，也叫做释迦牟尼！那位佛陀灭度后，有一个王子，叫做金幢，他骄慢、邪见，不信正法。一位智者比丘，叫做定自在，对王子说：世间有佛像，用很多珍宝装饰，非常可爱，你可以暂时进入塔中，观赏佛像。当时那位王子，听从善友的话，进入塔中观赏佛像，看到佛像的相好，对比丘说：佛像端庄美丽尚且如此，何况佛陀的真身呢？说完这些话后，比丘对他说：你如今见到佛像，如果不能礼拜，就应该称念：南无佛！当时王子双手合掌，恭敬地称念：南无佛！回到宫殿后，心中一直想着塔中的佛像，就在后半夜梦见了佛像。因为见到佛像，心中非常欢喜，舍弃了邪见，归依了三宝，随寿命终结，由于以前进入塔中称念南无佛的因缘功德，恒常能够遇到九百万亿那由他佛，在诸佛面前，精进修行，获得了甚深的念佛三昧。因为三昧的力量，诸佛现前为他授记，从那以后，一百万阿僧祇劫不堕恶道，直到今天，获得了甚深的首楞严三昧。当时那位王子，就是我现在的财首菩萨！像这样的大菩萨，数量无量，他们各自讲述自己依念佛而获得的本缘，就像《本生经》中所记载的那样。}%

@{爾時世尊告諸大眾：我念過去無數劫時，爾時有佛，號栴檀窟莊嚴如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊！十號具足。在閻浮提諸德山中，於彼山中出家學道，足滿七劫成阿耨多羅三藐三菩提。爾時彼世有二童子，多聞無厭遊行國界問諸婆羅門。時有一婆羅門名牢度叉伽，告言：童子！世間有佛名栴檀窟，汝等二人可詣彼所求論義法。時二童子，長者名為一切喜見，第二童子名勇猛鎧，共詣佛所，各持天華共散如來。爾時世尊寂然禪定，入三昧王三昧身心不動，普現一切諸佛色身，光明無數如般若波羅蜜說。時二童子見佛色身及見光明，即時超越那由他恒河沙阿僧祇劫生死之罪，恒得值遇無量無數百千諸佛，於諸佛所修行甚深念佛三昧，現前得見十方諸佛，為其演說不退法輪。爾時第一童子豈異人乎？今彌勒菩薩是！第二童子今我釋迦牟尼是！我與賢劫諸菩薩，曾於過去栴檀窟佛所，聞是諸佛色身變化觀佛三昧海，以是因緣功德力故，超越九百萬億阿僧祇劫生死之罪，於此賢劫次第成佛，最後樓至如來亦於此處說觀佛三昧。}@
%{当时世尊对大众说：我记得过去无量劫的时候，当时有一位佛陀，名为栴檀窟庄严如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊！十号具足。在阎浮提诸德山中，在那座山中出家修行，圆满七劫，成就了阿耨多罗三藐三菩提。当时那个世界，有两个童子，博闻强记，没有厌倦，游行国土，向婆罗门们请教各种问题。当时有一位婆罗门，叫做牢度叉伽，对他们说：童子！世间有一位佛陀，名为栴檀窟，你们两人可以去他那里，请教义理和法义。当时这两个童子，年长的叫做一切喜见，第二个童子叫做勇猛铠，他们一起前往佛陀那里，各自手持天花，共同供养如来。当时世尊寂然禅定，进入三昧王三昧，身心不动，普遍显现一切诸佛的色身，光明无数，如同般若波罗蜜所说。当时这两个童子见到佛陀的色身，也见到光明，立刻超越那由他恒河沙阿僧祇劫的生死罪业，恒常能够遇到无量无量百千诸佛，在诸佛面前，修行甚深的念佛三昧，现前能够见到十方诸佛，为他们演说不退法轮。当时第一个童子是谁呢？就是现在的弥勒菩萨！第二个童子就是我现在的释迦牟尼！我和贤劫的诸菩萨，曾在过去的栴檀窟佛陀面前，听到这些诸佛色身变化，观佛三昧海，因为这个因缘功德的力量，超越九百万亿阿僧祇劫的生死罪业，在这个贤劫中，次第成佛，最后楼至如来也在这里宣说观佛三昧。}%

@{佛告阿難：此觀佛三昧，是一切眾生犯罪者藥、破戒者護、失道者導、盲冥者眼、愚癡者慧、黑闇者燈、煩惱賊中是勇健將，諸佛世尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧始出生處。}@
%{佛陀对阿难说：这个观佛三昧，对于一切众生来说，是犯罪者的药，是破戒者的护法，是失道者的引导，是盲冥者的眼睛，是愚痴者的智慧，是黑闇中的灯，是烦恼贼中的勇健将军，是诸佛世尊所游戏的地方，是首楞严等诸大三昧最初诞生的地方。}%

@{佛告阿難：汝今善持慎勿忘失，過去未來三世諸佛，是諸世尊皆說如是念佛三昧，我與賢劫諸大菩薩，因是念佛三昧力故，得一切智威神自在，如是十方無量諸佛，皆由此法成三菩提。}@
%{佛陀对阿难说：你现在要好好持守，不要忘记，过去、未来、现在三世诸佛，这些世尊都宣说这种念佛三昧，我和贤劫的诸大菩萨，因为这种念佛三昧的力量，获得了无智威神自在，像这样十方无量的诸佛，都是通过这个法门成就了三菩提。}%

@{爾時尊者阿難佛神力故，自識宿命無數劫事，白佛言：世尊！我念過去無數億劫，有佛世尊名日月燈明，十號具足。我於彼世見佛如來放大光明，其光遍照十方世界，皆作金色，一一光中有諸化佛，我見是已身心歡喜稱：南無佛！從是以來常得值遇百千諸佛聞佛說法，猶如瀉水置之異器憶持不忘，是故我今得見世尊親自供侍。作是語已說諸偈頌，讚歎諸佛微妙色身。}@
%{当时尊者阿难因为佛陀的神力，自己认识到过去无量劫的事情，对佛陀说：世尊！我记得过去无量亿劫的时候，有一位佛陀，名为日月灯明，十号具足。我在那个世界见到佛陀放出光明，光明遍照十方世界，都变成金色，每一束光中都有很多化佛，我见到这些后，身心欢喜，称念：南无佛！从那以后，我经常能够遇到百千诸佛，听到佛陀说法，如同把水倒入不同的器皿中，记忆不忘，因此我今天能够见到世尊，亲自侍奉。说完这些话后，阿难诵念了赞叹诸佛微妙色身的偈颂。}%
@{爾時空中有無數佛皆現光明，身身毛孔中所出化佛如釋迦文，皆告阿難言：法子！汝今持是觀佛三昧，廣為一切大眾分別，令諸凡夫種見佛因。說是語已化佛不現。}@
%{當時，空中有無數佛都顯現光明，他們身體的每個毛孔都化出像釋迦牟尼佛一樣的佛，都對阿難說：法子！你現在要持守這個觀佛三昧，廣泛地為一切大眾分別說明，讓那些凡夫眾生種下見佛的因。說完這些話後，那些化佛就不現了。}%

@{爾時世尊為囑累此事故，住立空中威儀自在，作十八變顯一切光，告阿難言：若有眾生欲觀佛者，當如此觀。佛說此語時，十二億天子得念佛三昧，現前受記。}@
%{當時，世尊為了囑咐這件事，站在空中，威儀自在，變化了十八種形態，顯現出各種光明，對阿難說：如果有眾生想要觀佛，就應該這樣觀。佛說完這句話時，十二億天子得到了念佛三昧，當場就得到了預言。}%

@{觀像品第九}@
%{觀像品第九}%

@{爾時會中有菩薩摩訶薩名曰彌勒，即從座起，偏袒右肩頂禮佛足，脫身瓔珞奉上如來，以真珠華散佛世尊及文殊師利，所散瓔珞自然踊住於虛空中，化成八萬億寶臺，一一臺中有百億釋迦文佛，皆放光明普現色身，山林河海一切眾生所有妙色，星宿日月諸須彌山，諸天龍神及諸宮殿亦於中現，五通神仙百億呪術，九十五種諸邪見道，醫方技藝工巧文詠，皆於一毛顯現此事，世間邪見穢欲眾生所希見者，亦於光明悉自踊出。地獄、畜生、諸阿修羅，八難、四倒諸不祥事，受報好醜亦於此相自得覺知。所散珠華住佛上者，化作百億白色光明；住文殊上者，化作百千億微妙色光。此諸光明互相交絡，如大龍王蟠身相向，一一光中五億寶光，如僧伽梨割截分明，以金色光縫持令住，縷出入處生四寶華；一一華中賢劫菩薩結加趺坐，十方諸佛及諸化佛坐寶蓮華，為此賢劫諸大菩薩說般舟甚深三昧，亦讚觀佛最初因緣，惟無三昧念佛境界金剛譬定。說是法已是諸如來各申右手摩阿難頂告言：法子！汝今應當善持佛語慎勿忘失。}@
%{當時，法會中有一位菩薩摩訶薩，名叫彌勒，他從座位上起身，袒露右肩，頂禮佛足，脫下身上的瓔珞供養如來，用珍珠花散在佛世尊和文殊師利身上，那些散落的瓔珞自然地躍動在虛空中，化成八萬億寶臺，每個寶臺中都有百億釋迦牟尼佛，他們都放出光明，普現色身，山林河海一切眾生所有奇妙的顏色，星宿日月、諸須彌山，諸天龍神和諸宮殿也都在其中顯現，五通神仙、百億種咒術，九十五種邪見之道，醫藥方術、技藝、工巧、文詠，都在一根毛髮中顯現出來，世間那些邪見、貪欲的眾生所希求見的，也都在光明中自然地躍出。地獄、畜生、諸阿修羅，八難、四倒諸不祥事，受報的好壞醜陋也都在這個相中自然地覺知。那些散落的珍珠花落在佛身上，就化成百億白色光明；落在文殊身上，就化成百千億微妙的色光。這些光明互相交織在一起，就像大龍王盤旋著身體互相面對，每一束光中都有五億寶光，像僧伽梨一樣分割得清清楚楚，用金色的光縫起來讓它住著，線縷出入的地方生出四種寶華；每一朵華中都有賢劫菩薩結跏趺坐，十方諸佛和諸化佛坐在寶蓮花上，為這些賢劫的大菩薩說般舟甚深三昧，也讚歎觀佛最初的因緣，只有無三昧念佛境界，金剛般的譬喻才能確定。說完這些法之後，諸如來都伸出右手摩挲阿難的頭，對他說：法子！你現在應該好好持守佛語，不要忘記。}%

@{爾時彌勒菩薩白佛言：世尊！惟願天尊大慈大悲，憐愍一切未來世中，多有眾生造不善業，佛不現在，何所依怙可除罪咎？}@
%{當時，彌勒菩薩對佛說：世尊！惟願天尊大慈大悲，憐憫一切未來世中，有很多眾生造了不善業，佛不在了，他們要依靠誰才能消除罪過呢？}%

@{佛告彌勒：阿逸多！諦聽諦聽善思念之！如來滅後多有眾生，以不見佛作諸惡法，如是等人當令觀像，若觀像者，與觀我身等無有異。說是語時空中有華，十方諸佛住立空中，叉手合掌讚言：善哉佛子！善問此事，惟釋迦文救世苦者，為諸末後盲冥眾生說觀像法，今正是時慎勿疑慮。彌勒菩薩重更慇懃勸請世尊說觀像法。}@
%{佛對彌勒說：阿逸多！仔細聽，仔細聽，好好思考！如來滅度之後，有很多眾生因為看不到佛，就做各種惡法，這樣的人應該讓他們觀像，如果觀像的人，與觀我身是一樣的，沒有什麼不同。佛說完這句話時，空中有花，十方諸佛站在空中，合掌讚歎說：善哉，佛子！你問得很好，只有釋迦牟尼佛救世苦難，為那些末法時期的盲目眾生說觀像法，現在正是時候，不要懷疑。彌勒菩薩再次懇切地請求世尊說觀像法。}%

@{爾時世尊放常光明照尼拘樓陀精舍及十方國，皆作金色，佛神力故令金色地分為二分，一一分中五百億佛，從下方界皆自踊出住立空中，合掌讚歎彌勒菩薩摩訶薩言：善哉佛子！乃能憐愍未來眾生生末法者，勸請世尊說觀像相。時諸化佛說此語已，踊身虛空作十八變。釋迦文佛即自微笑，笑時口中生大蓮華，其華有光如合百億日月星宿，眾宿月間百億化佛，結加趺坐坐師子床。}@
%{當時，世尊放出恆常的光明，照耀尼拘樓陀精舍和十方國，都變成金色，佛的神力讓這金色大地分成兩部分，每一部分中都有五百億佛，從下方世界都自然地躍出，站在空中，合掌讚歎彌勒菩薩摩訶薩說：善哉，佛子！你能夠憐憫未來世中生活在末法時期的眾生，勸請世尊說觀像相。當時，那些化佛說完這些話後，就躍身虛空，變化了十八種形態。釋迦牟尼佛就自己微笑，微笑時，口中生出巨大的蓮花，這朵蓮花的光明就像融合了百億日月星宿，在眾多星宿和月亮之間，有百億化佛，結跏趺坐，坐在獅子座上。}%

@{爾時釋迦文佛告彌勒菩薩言：諦聽諦聽，善思念之！如來今者為未來世五苦眾生、犯禁比丘、不善惡人、五逆誹謗、行十六種惡律儀者，為如是等說除罪法。}@
%{當時，釋迦牟尼佛對彌勒菩薩說：仔細聽，仔細聽，好好思考！如來現在是為了未來世中受著五種苦難的眾生、犯戒的比丘、不善惡人、五逆誹謗、犯了十六種惡戒律的人，為這些人說除罪的方法。}%

@{爾時阿難白佛：世尊！佛涅槃後此等愚人，無依無怙無歸依處，云何如來說除罪法？}@
%{當時，阿難對佛說：世尊！佛涅槃之後，這些愚蠢的人，沒有依靠，沒有依靠，沒有歸依處，您怎麼說除罪的方法呢？}%

@{佛告阿難：汝於佛法心未具解，如我在世歸依我者，名歸依佛、名歸依法、名歸依僧。佛滅度後濁惡世中，諸眾生等欲除罪咎，欲於現世得須陀洹至阿羅漢、欲發三菩提心、欲解十二因緣，當勤修習觀佛三昧。}@
%{佛對阿難說：你對佛法的心還沒有完全理解，就像我在世的時候，歸依我的人，就叫做歸依佛、歸依法、歸依僧。佛滅度之後，在濁惡的世間，眾生們想要消除罪過，想要在今生得到須陀洹果位直到阿羅漢果位，想要發起三菩提心，想要明白十二因緣，就應該勤奮地修習觀佛三昧。}%

@{阿難白佛言：世尊！如來在世眾生現見，觀佛相好、觀佛光明，尚不了了，況佛滅後佛不現在，當云何觀？}@
%{阿難對佛說：世尊！如來在世的時候，眾生親眼見佛，觀佛的相好、觀佛的光明，都還不能完全明白，何況佛滅度之後，佛不在了，應該怎麼觀呢？}%
@{佛告阿難：佛滅度後現前無佛，當觀佛像。}@
%{佛陀告诉阿难：佛陀灭度后，眼前没有佛陀，就应该观想佛像。}%
@{觀佛像者，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍八部、一切眾生欲觀像者，先入佛塔以好香泥及諸瓦土塗地令淨，隨其力能燒香散華供養佛像，說己過惡禮佛懺悔，如是伏心經一七日。}@
%{观想佛像的人，无论是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天龙八部，还是一切众生，想要观想佛像，首先要进入佛塔，用香泥和瓦土涂抹地面，使之清洁。然后，根据自己的能力，烧香、散花供养佛像，并说出自己的过错，礼拜佛陀忏悔，这样专心致志地观想佛像，持续十七天。}%
@{復至眾中塗掃僧地除諸糞穢，向僧懺悔禮眾僧足，復經七日。}@
%{然后，到大众中，扫除僧伽住处，清理掉所有的粪便污秽，向僧伽忏悔，礼拜僧伽的双脚，再持续七天。}%
@{如是供養心不疲厭，若出家人應誦毘尼，極令通利；若在家人孝養父母恭敬師長，調心令軟。}@
%{这样供养佛像，内心不要厌倦，如果你是出家人，应该诵读比丘戒律，精通理解；如果你是在家居士，应该孝敬父母，恭敬师长，调伏自己的心，使之柔软。}%
@{心若不軟當強折伏令心調順，如調象馬不令失御。}@
%{如果心不柔软，就要强力地折伏它，使心调顺，就像驯服大象和马，不让它们失控一样。}%
@{心柔順已，住於靖處燒眾名香，禮釋迦文而作是言：南無大德、我大和上、應、正遍知、大悲世尊！願以慈雲覆護弟子。}@
%{心柔软顺服之后，就住在清净的地方，点燃各种香，礼拜释迦牟尼佛，说：“南无大德，我大导师，应、正遍知、大悲世尊！愿您以慈悲的云彩，庇护您的弟子。”}%
@{作是語已五體投地泣淚像前，從地而起齊整衣服結加趺坐，繫念一處隨前眾生，繫心鼻端、繫心額上、繫心足指。}@
%{说完这些话，就五体投地，在佛像面前流泪，然后从地上站起来，整理好衣服，结跏趺坐，将念头集中在一个地方，随着面前的众生，将心系在鼻尖、额头、脚趾上。}%
@{如是種種隨意繫念專置一處，勿令馳散使心動搖，心若動搖舉舌拄腭，閉口閉目叉手端坐，一日至七日令身安隱，身安隱已然後想像。}@
%{这样，各种随意地将念头集中在一个地方，不要让它散乱，使心动摇。如果心动摇，就将舌头抵住上颚，闭口闭眼，双手交叉端坐，从一天到七天，使身体安稳。身体安稳之后，就开始想像。}%

@{樂逆觀者：從像足指次第仰觀，初觀足指繫心令專，緣佛足指經一七日，閉目開目令了了見金像足指；漸次復觀兩足趺上令了了見；次觀鹿王𨄔，心既專已次第至髻，從髻觀面若不明了，復更懺悔倍自苦策，以戒淨故見佛像面，如真金鏡了了分明。}@
%{喜欢逆观的人，从佛像的脚趾开始，依次向上观想。首先观想脚趾，专心致志，观想佛陀的脚趾，持续十七天，闭眼再睁开，就能清晰地看到金像的脚趾；然后依次观想双脚的脚背，使之清晰可见；再观想鹿王座，心专注之后，依次观想到佛陀的头发髻，从头发髻观想佛陀的面容，如果看不清楚，就再次忏悔，加倍地精进努力，由于戒律清净的缘故，就能看到佛像的面容，如同真金镜子一样清晰分明。}%
@{作是觀已觀眉間毫，如頗梨珠右旋宛轉，此相現時見佛眉眼，如天畫師之所畫作，見是事已，次觀頂光令分明了，如是眾相名為逆觀。}@
%{观想完这些之后，观想佛陀眉间的白毫，如同颇梨珠一样，向右旋转，这时就能看到佛陀的眉眼，如同天上的画师所画一样。看到这些之后，再观想佛陀的顶光，使之清晰分明。这样观想佛像的种种相貌，叫做逆观。}%

@{順觀像者：從頂上諸䗍文間，一一䗍文繫心諦觀，令心了了見佛䗍文，猶如黑絲右旋宛轉。}@
%{喜欢顺观的人，从佛陀头顶上的头发纹路之间开始，每一个头发纹路都专心致志地观想，使心清晰地看到佛陀的头发纹路，如同黑色的丝线一样，向右旋转。}%
@{次觀佛面，觀佛面已，具足觀身漸下至足，如是往返凡十四遍，諦觀一像極令了了，觀一成已出定入定，恒見立像在行者前，見一了了復想二像；見二像已次想三像，乃至想十皆令了了；見十像已想一室內滿中佛像間無空缺；滿一室已復更精進燒香散華，掃塔塗地澡浴眾僧，為父母師長案摩調身，洗浴身體上塗足油，四方乞食得好美者，先上師長分奉父母。}@
%{然后观想佛陀的面容，观想完佛陀的面容之后，就完整地观想佛陀的身体，逐渐向下观想，直到佛陀的脚趾。这样反复观想十四遍，仔细地观想一个佛像，使之极其清晰。观想完一个佛像之后，出定入定，始终看到立着的佛像在修行者面前。看到一个佛像清晰之后，再观想两个佛像；看到两个佛像之后，再观想三个佛像，直到观想十个佛像，都使之清晰可见；看到十个佛像之后，就观想一个房间里，充满佛像，没有空隙；房间里充满佛像之后，就更加精进地烧香散花，扫塔涂地，为僧伽洗澡，为父母师长按摩身体，洗浴身体，涂上香油，四方乞讨，得到美味的食物后，先供养给师长，再奉给父母。}%
@{作是行已發大誓願：我今觀佛，以此功德不願人、天、聲聞、緣覺，正欲專求佛菩提道。}@
%{做完这些之后，就发下大愿：我现在观想佛陀，以此功德，我不愿成为人、天、声闻、缘觉，只愿专心致志地追求佛陀的菩提之道。}%
@{發是願已若實至心求大乘者，當行懺悔；行懺悔已次行請佛；行請佛已次行隨喜；行隨喜已次行迴向；行迴向已次行發願；行發願已正身端坐繫念在前，觀佛境界令漸廣大。}@
%{发下这个愿之后，如果你真心实意地求证大乘道，就应该进行忏悔；忏悔之后，就应该请求佛陀；请求佛陀之后，就应该随喜赞叹；随喜赞叹之后，就应该回向功德；回向功德之后，就应该再次发愿；发愿之后，就端正身体，端坐，将念头集中在前面，观想佛陀的境界，使之逐渐扩大。}%
@{一僧坊中滿中佛像，方身丈六，足下蓮華圓光一尋，及通身光摩尼焰相，及眾化佛化佛侍者，光明眾色皆令了了；一僧坊已令心復廣一頃地中滿中佛像。}@
%{一个僧舍里，充满佛像，佛陀的身高是丈六，脚下的莲花圆光是一寻，全身的光芒如同摩尼宝珠一样，火焰般闪耀，还有众多的化佛和佛的侍者，光明和颜色都清晰可见；一个僧舍里充满佛像之后，就使心再扩大，让一顷地里充满佛像。}%
@{此想成已心得安隱身體悅樂，若行若止心想利故，見一頃地滿中佛像，香華供具及諸幢幡，皆隨像行，以心利故，左右前後盡見像行。}@
%{这个观想成就之后，内心安稳，身体愉悦，无论行走还是静止，由于心想利益，就能看到一顷地里充满佛像，香花供品和各种幡幢，都随着佛像行走，由于心想利益，就能看到佛像在左右前后行走。}%
@{心漸廣大，見百頃地滿中佛像，開目閉目皆令心想，想想不絕心心相續，如渴思飲。}@
%{心逐渐扩大，就能看到百顷地里充满佛像，睁开眼睛闭上眼睛，都能心想佛像，观想不断，心心相续，如同口渴想喝水一样。}%
@{此想成已見一由旬滿中佛像漸增廣遠，滿百由旬見一切像三十二相、八十隨形好皆悉炳然。}@
%{这个观想成就之后，就能看到一由旬里充满佛像，逐渐扩大延伸，满百由旬，就能看到所有佛像的三十二相、八十种随形好，都清晰明亮。}%
@{此想成已想一閻浮提八千由旬滿中佛像。}@
%{这个观想成就之后，就观想整个阎浮提，八千由旬里充满佛像。}%
@{此想成已次想東方弗婆提界八千六十由旬滿中佛像。}@
%{这个观想成就之后，再观想东方弗婆提界，八千六百由旬里充满佛像。}%
@{此想成已復想西方瞿耶尼界廣八千九百由旬滿中佛像。}@
%{这个观想成就之后，再观想西方瞿耶尼界，广阔八千九百由旬里充满佛像。}%
@{此想成已復觀北方欝單越界一萬六千由旬滿中佛像。}@
%{这个观想成就之后，再观想北方欝单越界，一万六千由旬里充满佛像。}%
@{此想成已復更廣遠見百閻浮提滿中佛像。}@
%{这个观想成就之后，就再扩大延伸，看到一百个阎浮提里充满佛像。}%
@{此想成已見百億四天下滿中佛像。}@
%{这个观想成就之后，就看到百亿个四天下里充满佛像。}%
@{此想成已唯除食時除便轉時，一切時中恒見佛像，虛空及地滿中佛像，像像相次間無空缺。}@
%{这个观想成就之后，除了吃饭的时候，除了上厕所的时候，所有的时间里，都能看到佛像，虚空和大地里充满佛像，佛像一个接着一个，没有空隙。}%
@{念想成已身心歡喜，倍加精進，頂戴恭敬十二部經，於說法者起大師想；於佛法僧起父母想，令心調柔不起瞋想，設瞋恚時當於般若波羅蜜前，五體投地誠心懺悔，如上所說五法次第應行。}@
%{观想成就之后，身心欢喜，更加精进，顶戴恭敬十二部经，对说法的人，生起大师的念头；对佛法僧，生起父母的念头，使心调柔，不生起嗔恨的念头。如果生起嗔恨的时候，就应该在般若波罗蜜面前，五体投地，诚心忏悔，按照上面所说的五种方法，依次修行。}%
@{念想成已閉目叉手端坐正受，更作遠想，滿十方界見一切像，身純金色放大光明。}@
%{观想成就之后，闭眼，双手交叉，端坐正受，再进行远观，满十方世界，看到所有佛像，身体都是纯金色，放出巨大的光明。}%
@{若有犯戒作不善者，先身犯戒及以今身，見諸佛像或黑或白；以懺悔故漸見紅色，見紅色已漸見金色；見金色已身心歡喜，勸請諸像使放光明，起此想時念想利故見一切像，舉身毛孔皆放光明，一一光明百億寶色；一一色中無量雜色，微妙境界悉自踊出，此念想成，名觀立像。}@
%{如果有人犯戒，做了不善的事情，无论是过去犯戒还是现在犯戒，看到所有佛像，要么是黑色，要么是白色；由于忏悔的缘故，逐渐看到红色，看到红色之后，逐渐看到金色；看到金色之后，身心欢喜，劝请所有佛像放出光明。生起这个念头的时候，由于心想利益，就能看到所有佛像，全身的毛孔都放出光明，每一个光明都包含着百亿种宝色；每一种宝色中，都有无量种杂色，微妙的境界，都自然涌现出来。这个观想成就，叫做观想立像。}%
@{佛告阿難：如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。餘相現者別境界出，當疾除之。作是觀者，除却六十億劫生死之罪，亦名見佛，於未來世心想利故值遇賢劫千佛世尊，為其和上，於佛法中次第出家，一一佛所見佛身相了了分明，聞佛說法憶持不忘，於星宿劫光明佛所現前受記，麁心觀像尚得如是無量功德，況復繫念觀佛眉間白毫相光？說是語時，大梵天王無量梵眾，持諸天華奉散世尊！脫身瓔珞以奉上佛！其華如雲在空中住，所上瓔珞變成金臺，於金臺中有金色光，其光變為七佛尊像，端嚴微妙色相悉具。}@
%{佛告诉阿难：这样观想才叫正观，如果观想其他东西，那就叫邪观。如果出现其他景象，说明你走神了，要赶紧把它排除掉。这样观想的人，能够消除六十亿劫以来的生死罪业，也可以说是见到佛了，在未来世，因为想要利益众生，所以会遇到贤劫千佛世尊，成为他的上师，在佛法中次第出家，见到每一尊佛的时候，都能清晰地看到佛的身相，听到佛说法的时候，能够牢记不忘，在星宿劫光明佛那里，会当面得到授记。即使是用粗心观想佛像，都能获得如此无量的功德，更何况专心致志地观想佛眉间的白毫相光呢？佛说这些话的时候，大梵天王带着无数的梵众，手持天花供养世尊！脱下身上的璎珞，献给佛！天花如同云朵般飘浮在空中，献给佛的璎珞变成金台，金台里面有金色的光，光变成了七佛尊像，端庄微妙，色相俱全。}%

@{䗍髻梵王長跪合掌，勸請世尊而作是言：如來大悲慈愍眾生，願為來世盲冥眾生，具足演說觀像相法，令諸眾生依佛所說恒得值遇諸佛世尊得念佛三昧，三昧力故令諸眾生遠離罪惡，以罪滅故現見諸佛。}@
%{髻梵王长跪合掌，劝请世尊说：如来大悲怜悯众生，希望为未来世盲目愚昧的众生，详细讲解观想佛像的方法，让众生按照佛所说，能够恒常地遇到诸佛世尊，得到念佛三昧，因为三昧的力量，让众生远离罪恶，因为罪业消除，所以能够见到诸佛。}%

@{佛告梵王：如是如是！如汝所說。}@
%{佛告诉梵王：就是这样！正如你所说。}%

@{爾時世尊復為來世諸眾生故，更說觀像坐法：觀像坐者：至心繫念令前立像足下生華，此華生時當起想念：令此大地作黃金色、作七寶色。隨想而現，一一寶色黃金為界；一一界間生寶蓮華。作此想時有寶蓮華千葉具足，應想而現。既見花已，請諸想像令坐寶華。眾像坐時大地自然出大白光，如琉璃色白淨可愛，眾白光間百億菩薩白如雪山，從想像身毛孔中出，一一菩薩身毛孔中，出金色光其光如山，百千金色閻浮檀金，光明赫奕數不可知，應想而現；一一山頂有一想像高顯可觀，閻浮檀金金色其光大盛，照十方界皆作金色，見地及空亦作金色，滿中金像、金光、金蓋、金臺、金華、金幡。見想菩薩純白玉色，手執白拂有執白華，當起想念極令鮮白。若餘雜想異境界現當疾除滅，若不除滅隨逐餘想，隨他境界喜發風病。此念佛想，是大甘露利益眾生，觀佛三昧，如服良藥利益四大，服此藥者不老不死。}@
%{这时，世尊为了未来世的众生，又讲解了观想佛像坐禅的方法：观想坐禅的人，要至心专注，让面前立着的佛像脚下生出莲花，莲花生出来的时候，要开始想：让这大地变成黄金色，变成七宝色。随着你所想，就会出现，每一宝色都以黄金为界，每一界之间都生出宝莲花。这样想的时候，就会出现一朵有千瓣的宝莲花，应该随着你的想法出现。看到莲花之后，请你想象让佛像坐在宝莲花上。佛像坐下的同时，大地自然发出大白光，如同琉璃色般洁白可爱，白光之间有百亿菩萨，洁白如雪山，从你想象的佛像毛孔中出来，每一个菩萨的毛孔中，都发出金色的光，光如同山一样，无数金色的阎浮檀金，光明赫奕，数不胜数，应该随着你的想法出现；每一座山顶上，都有一尊你想象的佛像，高显可观，阎浮檀金金色，光辉盛大，照亮十方世界，都变成金色，看到大地和虚空，也变成金色，充满金色的佛像、金光、金盖、金台、金莲花、金幡。看到你想象的菩萨，纯净的白玉色，手里拿着白拂，还有拿着白莲花，要开始想，极力让它鲜白。如果出现其他杂念，其他景象，要赶紧把它排除掉，如果不排除掉，跟着其他想法走，就会随着其他境界而生病。这个念佛的观想，是大甘露，能够利益众生，观佛三昧，如同服下良药，能够利益四大，服用这种药的人，不会衰老，不会死亡。}%

@{佛告阿難：若有眾生欲觀像坐，當如是觀。作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。若有眾生觀像坐者，除五百億劫生死之罪，未來值遇賢劫千佛，過賢劫已星宿劫中，值遇諸佛數滿十萬，一一佛所受持佛語，身心安隱終不謬亂；一一世尊現前授記，過算數劫得成為佛。}@
%{佛告诉阿难：如果有众生想要观想坐禅，就应该这样观想。这样观想才叫正观，如果观想其他东西，那就叫邪观。如果有众生观想坐禅，能够消除五百亿劫以来的生死罪业，未来会遇到贤劫千佛，过了贤劫之后，在星宿劫中，会遇到十万尊佛，每一位佛那里，都能持守佛语，身心安稳，永远不会颠倒混乱；每一尊世尊都会当面授记，过了无数劫，就能成佛。}%

@{爾時世尊告阿難言：若有眾生觀像坐已當觀像行。觀像行者：見十方界滿中像行，虛空及地見一一像從座而起；一一像起時五百億寶華；一一華中有無數光；一一光中無數化佛隨心想現，坐像起立未起中間當動身時，眉間白毫旋舒長短，猶如真佛放白光明，為百千色映飾金光，眾白光間無數銀像身白銀色，銀光，銀華、銀蓋、銀幡、銀臺，悉皆是銀。時眾金像與銀像俱動身欲起，諸像臍中各生蓮華，其蓮華中踊出無數百千化佛，一一化佛放金色光照行者身。是時行者，入定之時自見己身三十六物惡露不淨。不淨現時當疾除滅，而作是念：三世諸佛身心清淨，我今學佛真淨法身，此不淨觀從貪愛生，虛偽不實用此觀為？作是念已當自觀身，使諸不淨變為白玉，自見己身如白玉瓶內外俱空，作是觀時，宜服酥藥勿使身虛。此想成時，諸像皆起如前立住，見像立時當作想念請像令行。像既行已步步之中，足下生華成蓮華臺，見十方界滿中行像供具妓樂，諸天大眾恭敬圍遶，行像放光照諸大眾令作金色，銀像放光照諸大眾皆作銀色，白玉菩薩放白玉光令諸大眾作白玉色，雜色諸像放雜色光映飾其間。此想成已更起想念：請諸行像，皆令以手悉摩我頭。爾時諸像各申右手摩行者頭，是時眾像放大光明照行者身，光照身時，行者自見身黃金色。此想成已出定歡喜，復更至心禮敬諸佛修諸功德，以是功德迴向菩提。}@
%{这时，世尊告诉阿难：如果有众生观想坐禅之后，就应该观想佛像行走。观想佛像行走的人，要看到十方世界充满了佛像行走，虚空和大地都看到佛像从座位上站起来；每一尊佛像站起来的时候，都有五百亿宝莲花；每一朵莲花里面都有无数的光；每一束光里面都有无数的化佛，随着你的想法出现，佛像从坐到站，还没站稳的时候，就要动身，眉间的白毫，旋转伸展，长短不一，如同真佛放出白光明，有千百种颜色映照着金光，白光之间有无数的银色佛像，银光，银莲花、银盖、银幡、银台，都是银色的。这时，金色的佛像和银色的佛像一起动身要站起来，佛像的肚脐里都生出莲花，莲花中跳出无数的化佛，每一尊化佛都放出金色的光，照耀修行者的身体。这时，修行者，在入定的时候，会看到自己的身体，充满了三十六种不净之物。不净出现的时候，要赶紧把它排除掉，要这样想：三世诸佛的身心清净，我现在学习佛的真净法身，这些不净的观想，是从贪欲产生的，虚伪不真实，用这种观想干什么呢？这样想完之后，要观想自己的身体，让这些不净变成白玉，看到自己的身体如同白玉瓶，内外都空，这样观想的时候，要服用酥油药，不要让身体虚弱。这种观想成功的时候，所有的佛像都站起来，如同之前一样站着，看到佛像站起来的时候，要开始想，请佛像行走。佛像行走之后，每一步都生出莲花，形成莲花台，看到十方世界充满了行走佛像，供养的物品，歌舞伎乐，诸天大众恭敬地围绕着佛像，行走佛像放光，照耀诸天大众，让他们变成金色，银色的佛像放光，照耀诸天大众，让他们变成银色，白玉菩萨放出白玉光，让诸天大众变成白玉色，各种颜色的佛像放出各种颜色的光，互相映照着。这种观想成功之后，再开始想，请所有行走的佛像，都用他们的手，轻轻地摩挲我的头。这时，所有的佛像都伸出右手，摩挲修行者的头，这时，所有的佛像都放出巨大的光明，照耀修行者的身体，光照到身体的时候，修行者看到自己的身体变成黄金色。这种观想成功之后，出定，欢喜，再次至心礼敬诸佛，修持各种功德，用这些功德回向菩提。}%
@{爾時復當更起想念：我今想見眾多金像，行坐隨意未見神通。起心作想，請諸行像及菩薩像作十八變。應念即作十八種變，見滿十方一切眾像，踊身空中作十八變威神自在，普現色身令行者見。見已歡喜請一切像令轉法輪，應念即時一一眾像異口同音讚歎持戒、讚歎念佛！想聞此已心大歡喜復加精進，以精進故心想得成，心想成時見十方界，一切大地山河石壁皆悉變化為金剛地，金剛地上踊出白光，眾白光間無數化佛坐寶蓮華，一一化佛放無數億百千光明；一一光明復化無數百千化佛。此想現時行者自見身諸毛孔出金色光遍照一切；若餘境起當疾除滅。如此心想疾於猛風，須臾之頃見無數化佛，行者心利如明眼人執頗梨鏡自觀面像，行者觀像亦復如是！}@
%{這時候，你應該繼續想：我現在想看看很多金身佛像，他們站着坐着，隨心所欲，卻沒有顯現神通。我想要試試，請這些佛像和菩薩像變出十八種變化。一想到這裏，他們就真的變出十八種變化，滿遍十方，所有佛像都跳到空中，變化出十八種神通，自由自在，顯現出各種顏色，讓修行的人看見。看見了之後，你很開心，就請所有佛像轉動法輪，一想到這裏，所有佛像就異口同聲地讚歎持戒、讚歎念佛！想到這裏，你心裏非常高興，更加精進，因為精進，你想就能做到，心想事成，你看到十方世界，所有大地、山河、石壁都變成金剛地，從金剛地上跳出白光，白光中無數化佛坐在寶蓮花上，每個化佛都放出無數億百千光明，每一道光明又化出無數百千化佛。這個時候，你看到自己身上所有的毛孔都發出金色的光，照耀一切，如果其他景象出現，就趕緊把它們消除掉。這樣想，比猛風還要快，一瞬間，你看到無數化佛，你的心像一個有眼力的人拿着頗梨鏡，照着自己的面容，你看到佛像，也是這樣！}%

@{此想成已當作是念：諸佛世尊住大寂滅，身心清淨無來無去，如我身者，四大五陰所共合成，如芭蕉樹中無堅實，如水上沫、如水中月、如鏡中像、如熱時焰、如野馬行、如乾闥婆城。作是想已諸像尋滅有金色光，於金光間有金佛影，如鏡中像，行住坐臥四威儀中現一切色。}@
%{這樣想完之後，你應該這樣想：所有佛陀都住在大寂滅中，身心清淨，沒有來也沒有去，就像我的身體一樣，由四大五陰組合而成，就像芭蕉樹中沒有堅硬的東西，就像水上的泡沫、水中的月亮、鏡子中的影子、熱時候的火焰、野馬奔跑、乾闥婆城一樣。這樣想完之後，所有佛像慢慢消失，出現金色的光，在金光中，有金色的佛影，就像鏡子中的影子一樣，站着、走着、坐着、躺着，四種威儀中顯現出各種顏色。}%

@{此想成時當念如來戒身，念戒身時見諸佛影，眉間光明猶如白絲，空中清淨至行者前，行者見已當作是念：釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，過去世時以大戒身而自莊嚴，是故今日得戒、定、慧、解脫、解脫知見。作此念時釋迦文佛坐琉璃窟，身紫金色端嚴微妙，與諸比丘、菩薩、大眾以為眷屬，住行者前告言：法子！汝修觀佛三昧力故，我以涅槃相力示汝色身令汝諦觀，汝今坐禪不得多觀，汝後世人多作諸惡，但觀眉間白毫相光，作此觀時所見境界如上所說。爾時一念情無所著心大歡喜，應時即得念佛三昧。念佛三昧者：見佛色身了了分明，亦見佛心一切境界；亦如上來觀佛心說；亦見佛身一切光明；亦如上觀佛身光說；亦見佛身一切毛孔，一一毛孔悉生八萬四千蓮華，一一華中復有八萬四千化佛，佛佛相次滿十方界。}@
%{這樣想完之後，你應該想到如來的戒身，想到戒身的時候，你看到佛影，眉間的光明就像一根白絲，從空中清淨地來到你面前，你看到之後，應該這樣想：釋迦牟尼佛，多陀阿伽度，阿羅訶，三藐三佛陀，在過去世的時候，用大戒身來莊嚴自己，所以今天才能得到戒、定、慧、解脫、解脫知見。這樣想的時候，釋迦牟尼佛坐在琉璃窟中，身體紫金色，莊嚴微妙，和所有的比丘、菩薩、大眾在一起，作為眷屬，站在你面前，對你說：法子！你修觀佛三昧的力量，所以我用涅槃相的力量，顯現我的色身，讓你仔細觀察，你現在坐禪，不要看太多，你以後世人，多做惡事，只要觀看眉間的白毫相光，這樣觀的時候，你所看到的境界，就像上面說的一樣。這時候，你心無所住，心裏非常高興，馬上就得到念佛三昧。念佛三昧，就是清楚地看到佛的色身，也看到佛的心，所有境界，就像上面說的那樣觀佛心；也看到佛身所有的光明，就像上面說的那樣觀佛身的光；也看到佛身所有的毛孔，每個毛孔都生出八萬四千朵蓮花，每一朵花中又生出八萬四千個化佛，佛佛相連，充滿十方世界。}%

@{爾時釋迦牟尼佛即申右手摩行者頂，一切化佛亦申右手摩行者頂，得此觀者，名佛現前三昧；亦名念佛三昧；亦名觀佛色身三昧。爾時諸佛異口同音，各各皆為行者說法，雖未得道，見佛聞法總持不失，此名凡夫念佛三昧。得此三昧者，剎那剎那頃恒見諸佛，於念念頃聞佛說法，所謂大乘方等經典，一日一夜即得通利。父母生身惱濁惡世，以念佛故得聞總持，捨身他世必得見佛，於諸佛所得千萬億旋陀羅尼，得陀羅尼已八十億佛各申右手摩行者頂，一一諸佛皆說決言：汝念佛故過星宿劫得成為佛，身相光明與我無異！說是語已八十億佛一時放光，光中復有無量化佛，一一化佛皆說是語。}@
%{這時候，釋迦牟尼佛伸出右手，摸着修行者的頭，所有的化佛也伸出右手，摸着修行者的頭，得到這種觀法的人，叫做佛現前三昧，也叫做念佛三昧，也叫做觀佛色身三昧。這時候，所有佛陀異口同聲，都給修行者說法，雖然還沒有得道，但是看到佛，聽到佛法，總持不失，這叫做凡夫念佛三昧。得到這種三昧的人，一剎那一剎那，都看到佛，每一念之間，都聽到佛說法，所謂大乘方等經典，一天一夜就能通達。父母生身，在煩惱濁惡的世間，因為念佛，所以聽到總持，捨棄這個身體，到另一個世界，一定能見到佛，從佛那裏得到千萬億旋陀羅尼，得到陀羅尼之後，八十億佛都伸出右手，摸着修行者的頭，每個佛都肯定地說：你因為念佛，過了星宿劫，就能成佛，你的身體相貌，光明和我一樣！說完這句話，八十億佛同時放光，光中又有無量的化佛，每個化佛都說這句話。}%

@{佛告阿難：如是眾法名觀像法，若觀像時，自當更有無量百千諸勝境界。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。}@
%{佛陀對阿難說：像這樣的所有法，叫做觀像法，如果你觀像的時候，一定會有無量百千種殊勝境界。這樣觀的人，叫做正觀，如果觀的不是這樣，就叫做邪觀。}%
