@{佛說罪福報應經}@
%{佛说罪福报应经}%

@{宋于闐國三藏求那跋陀羅譯}@
%{宋于阗国三藏求那跋陀罗译}%

@{聞如是：}@
%{听到的，是这样的：}%

@{一時佛在迦維羅衛國釋氏精舍，與千二百五十比丘俱。九月本齋一時畢竟，從神室出，往至舍衛國祇樹給孤獨園。二國之間有一大樹，名尼拘類，高二十里，枝布方圓覆六十里。其樹上子數千萬斛，食之香甘其味如蜜。甘果熟落人民食之，眾病皆除，眼目精明。佛坐樹下。時諸比丘取果食之。}@
%{有一次，佛陀在迦维罗卫国的释氏精舍，和一千二百五十位比丘在一起。九月本斋，时间已经到了，佛陀从神室出来，前往舍卫国的祇树给孤独园。两国之间有一棵大树，名叫尼拘类，高二十里，树枝向四方延伸，覆盖了方圆六十里。树上结满了数千万斛的果实，吃起来香甜可口，味道像蜜一样。甘果成熟后掉下来，人们吃了，各种疾病都消失了，眼睛明亮，视力清晰。佛陀坐在树下。当时，众比丘摘果子吃。}%

@{佛告阿難：吾觀天地萬物，各有宿緣。}@
%{佛陀对阿难说：我观察天地万物，都有各自的宿缘。}%

@{阿難即前為佛作禮，長跪白佛：何等宿緣？此諸弟子願欲聞之。唯具演說，開化未聞。}@
%{阿难马上上前给佛陀行礼，长跪在地，对佛陀说：什么叫做宿缘呢？我们这些弟子都想要听一听。希望您能够详细地讲解，开导我们这些未曾听闻的人。}%

@{佛告阿難：善哉，善哉！若樂聞者，一心聽之。}@
%{佛陀对阿难说：很好，很好！如果你们想听的话，就专心致志地听吧。}%

@{佛言：夫人作福，譬如此樹，本種一核，稍稍漸大所益無限。為人豪貴國王長者，從禮事三寶中來；為人大富財物無限。從布施中來；為人長壽無有疾病身體強壯。從持戒中來；為人端正，顏色潔白暉容第一，手體柔軟，口氣香潔，人見姿容無不歡喜，視之無厭，從忍辱中來；為人精修無有懈怠，樂為福德，從精進中來；為人安詳，言行審諦，從禪定中來；為人才明達解深法，講暢妙義開悟愚蒙，人聞其言莫不諮受宣用為珍，從智慧中來；為人音聲清徹，從歌詠三寶中來；為人潔淨無有疾病，從慈心中來，以其前生不行杖捶故。為人姝長，恭敬人故；為人短小，輕慢人故；為人醜陋，喜瞋恚故；生無所知，不學問故；為人顓愚，不教人故；為人瘖瘂，謗毀人故；為人聾盲，不視經法不聽經故；為人奴婢，負債不償故；為人卑賤，不禮三尊故；為人醜黑，遮佛前光明故；生在裸國，輕衣搪揬佛精舍故；生馬蹄人國，著屐躡佛前故；生穿胸人國，布施作福悔惜心故；生麞鹿麋麈中，憙驚怖人故；生墮龍中，憙調戲故；身生惡瘡治護難差，憙鞭榜眾生故；人見歡喜，前生見人歡悅故；人見不歡喜，前生見人不歡悅故；憙遭縣官閉繫牢獄桁械其身，前生為人籠繫眾生不從意故；為人吻缺，前生釣魚魚決口故。聞好言善語心不樂聞，於中閙語亂人聽受經法者，後為耽耳狗。聞說法語心不飡採，後生長耳驢馬之中。慳貪獨食，墮餓鬼中；出生為人，貧窮飢餓、衣不蔽形。好者自噉、惡者與人，後墮猪豚蜣蜋中。劫奪人物，後墮羊中，人生剝皮。憙殺生者，後生水上浮游蟲，朝生暮死。憙偷盜人財物者，後生牛馬奴婢中，償其宿債。憙婬他人婦女者，死入地獄，男抱銅柱，女臥鐵床；出生為人墮鷄鴨中。憙作妄語傳人惡者，入地獄中洋銅灌口，拔出其舌以牛犁之；出生墮惡聲鳥鵂鶹鸜鵒中，人聞其鳴無不驚怖，皆言變怪，呪令其死。憙飲酒醉犯三十六失，後墮沸𡱁泥犁中；出生墮狌狌中；後為人愚癡頑無所知。夫婦不相和順者，數共鬪諍更相驅遣，後生鴿鳩鳥中。貪人力者，後生象中。為州郡令長粟食於官者，無罪或私侵人民，鞭打捶杖、逼強輸送告訴無從，桁械繫錄不得寬縱，後墮地獄，神受萬痛數千億歲；從罪中出墮水牛中，貫穿鼻口，挽船牽車、大杖打撲，償其宿罪。為人不裁淨者，從猪中來。慳貪不庶幾者，從狗中來。佷戾自用者，從羊中來。為人不安諦不能忍事者，從獼猴中來。人身腥臭者，從魚鱉中來。為人兇惡含毒心者，從蝮蛇中來。為人好美食、殺害眾生無有慈心者，從豺狼狸鷹中來。生世短命，胞胎傷墮不全，生世未幾而早命終，墮在三塗，數千萬劫無得竟時。慎之，慎之！}@
%{佛陀说：人做善事，就像这棵树一样，原本只是一颗种子，慢慢地长大，好处无穷无尽。做人豪贵、成为国王、长者，这是从恭敬三宝中来的；做人富有，拥有无限的财富，这是从布施中来的；做人长寿，没有疾病，身体强壮，这是从持戒中来的；做人端正，皮肤白皙，容貌出众，手脚柔软，口气香甜，人们看到你的容貌，无不欢喜，看着你，就舍不得移开目光，这是从忍辱中来的；做人精进修行，没有懈怠，乐于行善积德，这是从精进中来的；做人安详，言行谨慎，这是从禅定中来的；做人聪明智慧，能够理解深奥的法理，讲授精妙的道理，开悟愚昧的人，人们听到他的话，无不认真学习，奉为珍宝，这是从智慧中来的；做人声音清脆悦耳，这是从歌颂三宝中来的；做人洁净，没有疾病，这是从慈悲心中来的，因为前世不打不骂，不伤害他人；做人高挑，这是因为前世恭敬他人；做人矮小，这是因为前世轻慢他人；做人丑陋，这是因为前世喜欢发怒；生来不知事，这是因为前世不学习；做人愚蠢，这是因为前世不教导他人；做人哑巴，这是因为前世诽谤他人；做人聋盲，这是因为前世不看经书，不听经法；做人奴婢，这是因为前世欠债不还；做人卑贱，这是因为前世不尊敬三尊；做人丑陋，皮肤黝黑，这是因为前世遮挡佛前的光明；出生在裸国，这是因为前世轻视衣服，嘲笑佛陀的精舍；出生在马蹄人国，这是因为前世穿着木屐，践踏佛陀的面前；出生在穿胸人国，这是因为前世布施积德，却心生悔恨，舍不得；出生在鹿、麋、麈之中，这是因为前世喜欢吓唬人；出生在龙中，这是因为前世喜欢调戏人；身上生了恶疮，很难治好，这是因为前世喜欢用鞭子打人，责罚众生；人们看到你感到欢喜，这是因为前世你看到别人感到欢喜；人们看到你感到不欢喜，这是因为前世你看到别人感到不欢喜；喜欢被官府关押在牢狱中，被刑具束缚身体，这是因为前世你把别人关起来，不顺从他们的意愿；做人嘴唇缺损，这是因为前世钓鱼，把鱼的嘴巴弄破了；听到好言善语，心里不高兴，喜欢说一些乱七八糟的话，扰乱别人听经念佛，这样的人，将来会变成爱听声音的狗；听到佛法，心里不接受，这样的人，将来会变成长着大耳朵的驴马；贪婪，自己独享食物，这样的人，会堕入饿鬼道，出生为人，就会贫穷饥饿，衣不蔽体；喜欢吃好的，自己独享，不好的就给别人，这样的人，将来会变成猪、豚、蜣蜋；抢劫别人的东西，这样的人，将来会变成羊，出生为人，就会被人剥皮；喜欢杀生的人，将来会变成水中的浮游生物，早上出生，晚上就死了；喜欢偷盗别人财物的人，将来会变成牛、马、奴婢，偿还前世欠下的债；喜欢淫乱他人妻子的人，死后会堕入地狱，男人抱着铜柱，女人躺在铁床上；出生为人，会变成鸡、鸭；喜欢说谎，传播别人的坏话，这样的人，会堕入地狱，用滚烫的铜汁灌注嘴巴，拔出舌头，用牛犁；出生后，会变成恶声鸟，鵂鶹、鸜鵒，人们听到它的叫声，无不感到害怕，都说这是不祥之兆，咒骂它，希望它赶快死去；喜欢喝酒，喝醉了犯下三十六种过失，这样的人，将来会堕入沸腾的泥犁地狱；出生后，会变成狌狌；将来做人，就会愚蠢顽固，什么都不懂；夫妻之间不和睦，经常争吵，互相驱赶，这样的人，将来会变成鸽子、鸠鸟；贪图人力的人，将来会变成象；做州郡的官吏，吃着公家的粮食，没有罪过，却私自侵害百姓，鞭打、杖责，逼迫百姓服劳役，百姓诉苦无门，被刑具束缚，得不到宽恕，这样的人，将来会堕入地狱，承受着难以想象的痛苦，数千亿年；从地狱出来，会变成水牛，鼻子和嘴巴被穿透，拉船、拉车，被大棍子打，偿还前世欠下的罪过；做人不讲卫生，这样的人，会从猪中来；贪婪，不舍得布施，这样的人，会从狗中来；蛮横霸道，自以为是，这样的人，会从羊中来；做人没有诚信，不能忍耐，这样的人，会从猕猴中来；身体散发着臭味，这样的人，会从鱼、鳖中来；做人凶恶，心怀毒念，这样的人，会从蝮蛇中来；喜欢吃美食，杀害众生，没有慈悲心，这样的人，会从豺狼、狸、鹰中来；出生后，寿命很短，在母胎里就受伤，或者出生不久就夭折，这样的人，会堕入三恶道，数千万劫都无法解脱。所以，要谨慎，要谨慎！}%
@{佛言：凡作功德皆應身為，燒香、福食及以轉經不得請人而不嚫願，如倩人食，豈得自飽不復飢耶？燒香潔淨，逮薩云若攝一切想。然燈聰明，得三達智無所罣礙。燒香齋食、讀經達嚫以為常法，布施得福諸天扶將，萬惡皆却眾邪敢當。懈怠之人，安隱諧偶。無精進心，一朝疾病有不吉利，便欲燒香方云作福，諸天未降、眾魔故前，試共嬈觸作諸變怪，以是之故常當精進。罪福隨人如影隨形，殖種福田如尼俱類樹，本種之時為種幾核。}@
%{佛说：做功德要自己亲身去做，烧香、吃斋饭、念经，不能请别人代劳，自己不真诚，就像请别人吃饭，自己能吃饱吗？烧香要清净，达到“摄一切想”的境界。点灯要明亮，获得“三达智”的智慧，没有障碍。烧香、吃斋、念经，要把它当成常法，布施能获得福报，诸天护佑，万恶都能消除，邪恶不敢靠近。懈怠的人，安逸享乐，没有精进的心，一旦生病，就会有不吉利的事情发生，就想烧香求福，但诸天还没降临，众魔就来捣乱，故意制造各种怪事，所以要常怀精进之心。罪福跟着人走，就像影子跟着人一样，种福田就像种树，一开始种的时候，你种了几颗种子呢？}%

@{阿難長跪叉手答佛言：種一枚核，稍稍漸大收子無限。}@
%{阿难长跪合掌回答佛说：种下一颗种子，慢慢长大，收获的果实就无穷无尽。}%

@{佛言：阿難！施一得萬倍，言不虛也。}@
%{佛说：阿难！施舍一，就能得到万倍的回报，这话不虚。}%

@{佛時頌曰：}@
%{佛当时作颂曰：}%

@{賢者好布施，天人自扶將，}@
%{贤者喜欢布施，天人自然护佑，}%

@{施一得萬倍，安樂壽命長。}@
%{施舍一，就能得到万倍的回报，安乐寿命长。}%

@{今日施善人，其福不可量，}@
%{今天施舍善人，其福报不可估量，}%

@{皆當得佛道，度脫於十方。}@
%{都能成佛，度脱一切众生。}%

@{佛語阿難：世人無知生死，肉眼不知罪福。吾以道眼，覩無數劫來至于今日罪福報應，猶如掌中觀寶瑠璃，內外明徹無狐疑也。}@
%{佛对阿难说：世人无知生死，肉眼看不到罪福。我用道眼，看到无量劫以来直到今天罪福报应，就像手掌中观赏宝琉璃，内外明彻，没有丝毫疑惑。}%

@{阿難即前整衣服，作禮而白佛言：演說此法，當何名之？}@
%{阿难上前整理衣服，作礼对佛说：宣讲此法，应该叫什么名字呢？}%

@{佛告阿難：此經名為五道輪轉罪福報應。若有善男子、善女人諷誦宣傳，功德無量，當見賢劫千佛奉事供養，不墮三塗八難之處，得無識定。}@
%{佛告诉阿难：此经名为《五道轮回罪福报应》。如果有善男子、善女人诵读宣讲，功德无量，将会见到贤劫千佛，奉事供养，不会堕落三恶道、八难之处，获得无漏定。}%

@{佛說經已，五百比丘漏盡意解。諸天龍神時會樹下，清信士萬二千人、清信女六千人，悉履道跡。皆前為佛作禮而去。}@
%{佛讲完经后，五百位比丘漏尽意解。诸天龙神当时聚集在树下，清信士一万二千人、清信女六千人，都遵循佛陀的教诲，都上前向佛作礼而去。}%

@{佛說罪福報應經}@
%{佛说《罪福报应经》}%
