@{佛說四天王經}@
%{佛說四天王經}%

@{宋涼州沙門智嚴共寶雲譯}@
%{宋涼州沙門智嚴共寶雲譯}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。}%

@{佛告諸弟子：慎爾心念，無愛六欲；漱情去垢，無求為首；內以清淨，外當盡孝；以四等心奉養所生；晨入尊廟，稽首悔過，朝稟暮誦，思經妙義；以佛重戒治心穢病；齋肅靜處，數息禪定；反流盡源，以求道真；壽命猶電，恍惚即滅。}@
%{佛陀对弟子们说：“你们要谨慎自己的心思，不要贪恋六欲；要洗涤自己的情念，去除污垢，不要追求名利；内心要保持清净，外在要孝敬父母；要用四等心奉养父母；早晨进入寺院，叩头忏悔过失，早晚诵经，思考经文的妙义；用佛陀的戒律来治心里的病；斋戒清静，数息禅定；返观内照，追溯本源，寻求真理；寿命如同闪电，转瞬即逝。”}%

@{齋日責心、慎身、守口，諸天齋日伺人善惡。須彌山上即第二忉利天，天帝名因，福德巍巍，典主四天。四天神王即因四鎮王也，各理一方，常以月八日遣使者下，案行天下，伺察帝王、臣民、龍鬼、蜎蜚、蚑行、蠕動之類心念、口言、身行善惡；十四日遣太子下；十五日四天王自下；二十三日使者復下；二十九日太子復下；三十日四王復自下。}@
%{斋戒的日子，要反省自己的内心，谨慎自己的行为，守住自己的嘴巴，因为诸天在斋戒的日子里，观察着人们的善恶。须弥山顶就是第二忉利天，天帝名叫因，福德无量，掌管着四天。四天神王就是因四镇王，分别管理一方，他们每月八日派遣使者下界，巡视天下，观察帝王、臣民、龙鬼、飞禽走兽、爬行蠕动之类的心念、言语、行为的善恶；十四日派遣太子下界；十五日四天王亲自下界；二十三日使者再次下界；二十九日太子再次下界；三十日四天王再次亲自下界。}%

@{四王下者，日、月、五星、二十八宿，其中諸天僉然俱下。四王命曰：勤伺眾生，施行吉凶。若於斯日歸佛、歸法、歸比丘僧；清心守齋，布施貧乏；持戒，忍辱，精進，禪定；翫經散說，開化盲冥；孝順二親，奉事三尊；稽首受法，行四等心，慈育眾生者，具分別之以啟帝釋。若多修德，精進不怠，釋及輔臣三十三人，僉然俱喜。}@
%{四王下界的时候，日月、五星、二十八宿，以及其他诸天，都一起下界。四王命令说：“要勤奋地观察众生，施行吉凶。如果在这一天皈依佛陀、皈依佛法、皈依比丘僧；清净身心，守斋戒，布施贫穷者；持戒、忍辱、精进、禅定；玩味经文，广为宣说，开化愚昧的人；孝顺父母，供养三宝；叩头受法，实行四等心，慈爱抚育众生，就把这些详细情况禀报给帝释天。”如果人们多行善事，精进不懈，帝释天及其辅臣三十三人，都会非常高兴。}%

@{釋勅伺命，增壽益算；遣諸善神，營護其身。隨戒多少，若持一戒，令五神護之；五戒具者，令二十五神營衛門戶，殃疫、眾邪、陰謀消滅，夜無惡夢；縣官、盜賊、水火、災變終而不害；禳禍滅怪。唯斯四等、五戒、六齋猶如大水而滅小火，豈有不滅者乎？臨其壽終，迎其魂神上生天上七寶宮殿，無願不得。}@
%{帝释天就命令使者，增加他们的寿命，延长他们的福报；派遣善神，守护他们的身体。根据他们持戒的多少，如果持守一条戒律，就让五位神灵守护他；如果五戒具足，就让二十五位神灵守护他的门户，灾疫、邪恶、阴谋都会消散，夜里不会做噩梦；官府、盗贼、水火、灾变都无法伤害他；可以禳解灾祸，消除怪异。这四等心、五戒、六斋，就如同大水可以灭掉小火一样，怎么会灭不了呢？临近他们寿终之时，就会迎接他们的灵魂，让他们升到天上的七宝宫殿，没有愿望不能满足。}%

@{若有不濟眾生之命、穢濁盜竊、婬犯他妻、兩舌惡罵、妄言綺語、厭禱呪詛、嫉妬恚癡、逆道不孝、違佛違法、謗比丘僧、善惡反論，有斯行者，四王以聞，帝釋及諸天僉然不悅，善神不復營護之，即令日月無光，星宿失度，風雨違時。}@
%{如果有人不救济众生的性命，贪图钱财，偷盗抢劫，淫乱他人妻子，搬弄是非，说谎话，诅咒他人，嫉妒嗔恨，愚痴无明，不孝父母，违背佛法，诽谤比丘僧，颠倒是非，有这样的人，四王就会把他的情况禀报给帝释天，帝释天和诸天都会非常不高兴，善神不再守护他，就会让日月失光，星宿失度，风雨不调。}%

@{以現世人欲其改往修來，洗心齋肅；首過三尊，四等養親；忠于帝王，慈心諫諍；盡誠無欺，反前修來；捐穢濁之操，就清淨之道。}@
%{为了让世人改过自新，洗心革面，斋戒清静；首先要礼拜三宝，用四等心奉养父母；忠于君主，慈悲地劝谏；真诚无欺，改过自新；抛弃污秽的行为，走上清净的道路。}%

@{若有改邪行就正真者，帝釋及四王靡不歡喜。日月即清明，星宿有常；風雨順時，毒氣消歇；天降甘露，地出澤泉；水穀滋味，食之少病；華色奕奕，壽命益長；生不更牢獄，死得上生天上。福德所願，自然飛行；存亡自在，項有日光；食自消化，無有便利之患；身中香潔，口氣苾芬。今日、月、星宿即諸天宮宅也！七寶殿堂懸處虛空，在意所志。壽終下生侯王之家，顏容煒燁，見者心歡，逢佛值法、賢聖，相連力行，不與罪會，必得泥洹。斯皆五戒十善、撿情執欲、六齋使然！}@
%{如果有人改掉邪恶的行为，走上正道，帝释天和四王都会非常高兴。日月就会清明，星宿就会正常运行；风雨就会及时，毒气就会消散；天上就会降下甘露，地上就会涌出清泉；水谷的味道香甜，吃了就会少生病；容颜光彩照人，寿命也会延长；活着不会入狱，死了可以升到天上。福德所愿，自然会飞翔；生死自由，头顶有日光照耀；食物自然消化，不会有肠胃病；身体香洁，口气芬芳。今天、月亮、星宿，都是诸天的宫殿！七宝殿堂悬挂在虚空之中，心想事成。寿终之后，会投生到侯王之家，容貌俊美，见到的人都会欢喜，遇到佛陀、佛法、贤圣，就会相继力行，不会再与罪恶相伴，一定会获得涅槃。这一切都是因为五戒十善、反省情欲、六斋戒的功德！}%

@{拘留秦佛時，人壽六萬歲，民性無為，護彼猶養己，平等無二。彼佛去世，正教衰薄；民無正行，以漸為惡。其壽日減，至于百歲。吾善逝後，民違佛教，無復孝子；伺命減算，壽日有減。天神不祐，凶疫、惡鬼日來侵害；災怪首尾，願與意違，非禍縱橫。生罹王法之囹圄，死入地獄、餓鬼、畜生。若出為人，必為下賤。善惡追身，猶如五穀，隨其所種，獲其果實；亦如夜書，火滅字存。身死名滅，殃福不朽。慎護爾心、攝身、守口，五戒、十善可從得道。吾今得佛，積行所致！}@
%{拘留秦佛在世的时候，人们寿命六万岁，民风淳朴，对待佛陀就像对待自己一样，平等无二。佛陀去世后，正法衰微，人们没有正行，逐渐变得邪恶。他们的寿命也逐渐减少，直到一百岁。我善逝之后，人们违背佛陀的教诲，不再有孝子，寿命也逐渐减少。天神不再庇佑，凶疫、恶鬼每天来侵害；灾难接踵而至，心愿与现实相违背，灾祸横行。活着会遭受王法的牢狱之灾，死了会堕入地狱、饿鬼、畜生道。如果投生为人，也会成为下贱之人。善恶会追随一生，就像五谷一样，随其所种，收获其果实；也如同夜间写字，火灭字存。身体死了，名字消失了，但善恶的果报却不会消失。要谨慎地守护自己的内心，控制自己的行为，守住自己的嘴巴，持守五戒、十善，就可以从这里得到解脱。我今天能够成佛，都是因为累积善行所致！}%

@{諸比丘聞經，皆大歡喜，稽首禮佛而去。}@
%{诸位比丘听了经文，都非常欢喜，叩头礼拜佛陀，然后离开。}%

@{佛說四天王經}@
%{佛陀宣说了四天王经。}%
