@{請觀音經疏}@
%{观世音经疏}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋朝天台宗智者大师所说}%

@{弟子頂法師記}@
%{弟子顶法师记录}%

@{此經從人法以標名，人是至慈之大士，法是至良之神呪。人有二義：一通、二別。別是觀音之勝名，通是菩薩之嘉號。別又二義：一能、二所。請字，是標能感之群機。觀世音三字，是標能應之聖主。法有二義：一用、二體。消伏毒害，明其力用。陀羅尼，明其正體。體有二義，此間名為能持能遮，持於三義、遮於二邊。用即為三，一事、二行、三理。事者，虎狼刀劍等也。行者，五住煩惱也。理者，法界無閡，無染而染，即理性之毒也。故言從人法以標名焉。}@
%{这本经书从“人法”二字来命名， “人”是指至慈的大士， “法”是指至良的神咒。 “人”有两个含义：一是通俗的，二是区别的。 区别是指观世音的尊称，通俗是指菩萨的嘉号。 区别又分为两个含义：一是能，二是所。 “请”字，是标明能感召众生的机缘。 “观世音”三个字，是标明能相应圣主的名称。 “法”也有两个含义：一是作用，二是本体。 消除毒害，说明它的力量和作用。 陀罗尼，说明它的真实本体。 本体有两个含义，这里称为能持能遮，持于三个意义，遮于两个方面。 作用就是三个，一是事，二是行，三是理。 事，是指老虎、狼、刀剑等等。 行，是指五住烦恼。 理，是指法界无碍，无染而染，也就是理性上的毒害。 所以说从人法来命名。}%

@{經前玄義五重(云云)。名者從人法以為名，靈知寂照法身為體，感應為宗，救危拔苦為用，大乘為教相。}@
%{经文之前的玄义有五重(等等) 。 名称是从人法而得名， 灵知寂照法身是本体， 感应是宗旨， 救危拔苦是作用， 大乘是教相。}%
@{第二別釋者，又為二：一明境、二明智。}@
%{第二个解释，又分为两种：一是明境，二是明智。}%

@{今言境者，即是三諦三境：一因緣俗諦境、二真諦境、三中道第一義諦境。}@
%{现在说境，就是三谛三境：一是缘起俗谛境，二是真谛境，三是中道第一义谛境。}%

@{此之三境為智所觀，即為四：一者觀因緣觀，觀俗諦麁事。}@
%{这三种境是智慧所观察的，即是四种：第一是观缘起观，观察俗谛的粗事。}%

@{二者觀因緣俗諦麁細，空無所有無非幻化，即是入空觀。}@
%{第二是观缘起俗谛的粗细，空无所有无非幻化，即是入空观。}%

@{三者分別俗諦，萬物方圓長短四微好醜細事無滯，即是出假觀。}@
%{第三是分别俗谛，万物方圆长短四微好丑细事无滞，即是出假观。}%

@{四者觀真俗之實相，是中道第一義諦觀。}@
%{第四是观真俗的实相，是中道第一义谛观。}%

@{故《涅槃》云十二因緣有四種觀。《中論》偈云因緣所生法，即空即假即中之謂也。}@
%{所以《涅槃经》说十二缘起有四种观。《中论》偈语说缘起所生法，即空即假即中之谓也。}%

@{但此之四觀，終是三諦之境。}@
%{但是这四种观，最终都是三谛的境。}%

@{問：俗諦何獨開為二觀耶？答：俗境有麁細，故開為二。}@
%{问：俗谛为什么单独开为两种观呢？答：俗境有粗细，所以开为两种。}%

@{又問：俗有麁細為二觀，真亦淺深亦應二觀。答：俗是事，故得為二。}@
%{又问：俗有粗细为两种观，真也浅深也应该两种观。答：俗是事，所以可以分为两种。}%

@{真是理，理則無二，是故不開。}@
%{真是理，理则无二，所以不开。}%

@{約此四觀，亦明自觀、化他、護法、標心、行證等觀(云云)。}@
%{依此四种观，也可以明白自观、化他、护法、标心、行证等观(等等) 。}%

@{次明智者，又為二：初明智義、二通對諸法。}@
%{其次明智，又分为两种：一是明智义，二是通对诸法。}%

@{今明智義者，觀因緣俗是世智，亦名名字智，亦明等智。}@
%{现在明智义，观缘起俗是世智，也叫名字智，也叫等智。}%

@{觀因緣空觀，亦名二諦觀，亦名一切智出假觀，亦名平等觀，亦名道種智。}@
%{观缘起空观，也叫二谛观，也叫一切智出假观，也叫平等观，也叫道种智。}%

@{中道觀者，亦名一切種智。}@
%{中道观，也叫一切种智。}%

@{世智是世間之智，但有名字，凡聖通用，但此智不能出生死。}@
%{世智是世间之智，只有名字，凡圣通用，但是这种智不能出生死。}%

@{菩薩觀因緣時，於此觀中具行六度慈悲喜捨，來成勝解具一切法，然後坐道場，三十四心斷煩惱。}@
%{菩萨观缘起时，在这个观中具行六度慈悲喜舍，来成胜解具一切法，然后坐道场，三十四心断烦恼。}%

@{如旃延子所明菩薩義，即是三藏境智觀音。}@
%{就像旃延子所明菩萨义，即是三藏境智观音。}%

@{若觀因緣空，不同二乘取證，有善方便，雖行於空不住於空，而修萬行慈悲喜捨，成滿誓願。}@
%{如果观缘起空，不同二乘取证，有善方便，虽然行于空不住于空，而修万行慈悲喜舍，成满誓愿。}%

@{從初心斷結乃至十地為如佛，即通教境智觀音也。}@
%{从初心断结乃至十地为如佛，即通教境智观音也。}%

@{若觀假名不同通教，但從空出，此中明知空非空，破空出假，以四悉檀具修萬行，斷除塵沙無知之惑，登初地斷無明乃至十地行滿，即是別教境智觀音也。}@
%{如果观假名不同通教，但从空出，其中明知空非空，破空出假，以四悉檀具修万行，断除尘沙无知之惑，登初地断无明乃至十地行满，即是别教境智观音也。}%

@{圓教中道者，不同別教次第觀理斷無明，此乃稱理之觀。}@
%{圆教中道，不同别教次第观理断无明，这是称理之观。}%

@{理既三諦之境，觀亦三智之觀，從初至後三諦圓觀，初住已能、五住圓除，乃至四十二地無明究竟，稱為妙覺觀音。}@
%{理既三谛之境，观亦三智之观，从初至后三谛圆观，初住已能、五住圆除，乃至四十二地无明究竟，称为妙觉观音。}%

@{約此法門圓觀三諦，故稱圓教境智觀音也。}@
%{依此法门圆观三谛，所以称为圆教境智观音也。}%

@{第二通對諸法者，此之三智亦對五眼：照俗諦麁報色，名肉眼；}@
%{第二个通对诸法，这三种智也对应五眼：照俗谛粗报色，名肉眼；}%

@{照俗諦細報色，名天眼；照真，名慧眼；}@
%{照俗谛细报色，名天眼；照真，名慧眼；}%

@{照假中諸道根性有別，一切藥病塵沙法門，名法眼；}@
%{照假中诸道根性有别，一切药病尘沙法门，名法眼；}%

@{照真俗之實相，名佛眼。}@
%{照真俗的实相，名佛眼。}%

@{此眼觀三法是一而異名，開合四觀、五眼、三智(云云)。}@
%{这眼观三法是一而异名，开合四观、五眼、三智(等等) 。}%

@{此之三智，今合四教。}@
%{这三种智，现在合四教。}%

@{因緣法是三藏教，即空是通教、出假是別教、中道是圓教。}@
%{缘起法是三藏教，即空是通教、出假是别教、中道是圆教。}%

@{如是廣類通諸經論，異名法相皆融會入三智之法，無不收攝(云云)。}@
%{如此广泛类通诸经论，异名法相都融会入三智之法，无不收摄(等等) 。}%

@{世者，即是十法界。差別隔異故言世。}@
%{世，就是十法界。差别隔异故言世。}%

@{世是色，色即觀世身。四心是意，即觀世意。音是機，即觀世音。}@
%{世是色，色即观世身。四心是意，即观世意。音是机，即观世音。}%

@{一界之中有自、他、護法。自中有延、祈、願。延中有標心、行證等。}@
%{一界之中有自、他、护法。自中有延、祈、愿。延中有标心、行证等。}%

@{一界有三十九，十界有三百九十觀也。}@
%{一界有三十九，十界有三百九十观也。}%

@{次釋通名。言菩薩者，具名菩提薩埵摩訶薩埵，菩提名道，薩埵名成眾生，摩訶言大。}@
%{其次释通名。说菩萨，具名菩提萨埵摩诃萨埵，菩提名道，萨埵名成众生，摩诃言大。}%

@{《釋論》云菩薩初發心，誓度於一切，能忍成道事，不動亦不破，是心名薩埵。}@
%{《释论》说菩萨初发心，誓度于一切，能忍成道事，不动亦不破，是心名萨埵。}%

@{以菩提是成就眾生道，有種種成，因緣道、空道、第一義道。}@
%{以菩提是成就众生道，有种种成，缘起道、空道、第一义道。}%

@{道語則通，通稱為菩薩也。}@
%{道语则通，通称为菩萨也。}%

@{又於諸道中又言通別。若直修因緣道，止是人天乘，此道則通。}@
%{又在诸道中又言通别。如果直修缘起道，止是人天乘，此道则通。}%

@{若能起慈悲誓願、萬行莊嚴，是菩薩道，此道則別。}@
%{如果能起慈悲誓愿、万行庄严，是菩萨道，此道则别。}%

@{今菩薩遍觀諸道、遍行諸行無不周普，豈有捨一取一？}@
%{今菩萨遍观诸道、遍行诸行无不周普，岂有舍一取一？}%

@{經言五眼具足成菩提。}@
%{经言五眼具足成菩提。}%

@{然菩薩於諸道，亦不作難心苦心，亦不分別我行是道不得是道，分別出自前人之情。}@
%{然菩萨于诸道，也不作难心苦心，也不分别我行是道不得是道，分别出自前人之情。}%

@{希向既殊，修行為機亦異，感降不同。}@
%{希向既殊，修行为机亦异，感降不同。}%

@{若作三藏教，學者自感三藏之觀音；乃至一心具萬行，學者自見圓教觀音。}@
%{如果作三藏教，学者自感三藏之观音；乃至一心具万行，学者自见圆教观音。}%

@{故經言隨諸眾生類，為之立異字也。}@
%{故经言随诸众生类，为之立异字也。}%

@{他人問：三業俱觀，身口若為觀？答：聖觀智觀前人身口非是身口，觀前人也，意謂通亦得。}@
%{他人问：三业俱观，身口若为观？答：圣观智观前人身口非是身口，观前人也，意谓通亦得。}%
@{第二釋法，即消伏毒害陀羅尼也。消伏者，消名消除，伏名調伏。故經言消除三障無諸惡，五眼具足成菩提。但除其病，不除其法。譬如蛇虺有毒，但除消其螫蠆令不侵人，不可殞命也。伏者調善，令堪乘馭。伏三障之毒，為入道之門，隨應得度而度脫之，故不須斷。復次消有二義：一消除、二消滅，即對斷煩惱入涅槃、不斷入涅槃也。伏亦二義：一除伏、二平伏，亦對斷不斷也。如《金剛般若》云如是降伏其心，降是消義，具二種消伏，是二種伏也。毒即三障，文有三番明呪：初云淨三毒根，即煩惱障；次云破惡業，即業障；次云遊戲五道及八難苦，即報障。通論三障，其相如是。但別明不無輕重之殊，即用三呪消伏其病也。歷四教十法界，除三障陀羅尼者，如《釋論》云陀羅尼中，無閡陀羅尼最大；三昧中，王三昧最大。此翻言能持能遮。持者，持名持義，行證化他正法等。遮者，遮三障。遮三障名消，持名義為伏。呪，即是願也。經者教也，如舊釋。此對四詮教(云云)。餘四重玄義(出餘疏)。}@
%{第二种解释，就是消除毒害的陀罗尼。消伏，消就是消除，伏就是调伏。所以经文说消除三障没有一切恶，五眼具足而成菩提。只是除掉病，不除掉法。就像蛇虺有毒，只能消除它的毒液，让它不再侵害人，不能让它丧命。伏，就是调善，让它可以驾驭。伏三障的毒，是进入道门的途径，随缘得度而度脱它，所以不需要断掉。其次，消有两个意思：一是消除，二是消灭，对应着断烦恼入涅槃、不断烦恼入涅槃。伏也有两个意思：一是除伏，二是平伏，也对应着断不断。就像《金刚般若》中说，降伏其心，降就是消的意思，具足两种消伏，就是两种伏。毒就是三障，文中三番明咒：首先说净三毒根，就是烦恼障；其次说破恶业，就是业障；再次说游戏五道及八难苦，就是报障。总论三障，其相就是这样。但分别说明，并非没有轻重之殊，就是用三咒消除它的病。历经四教十法界，除三障陀罗尼者，就像《释论》中说，陀罗尼中，无碍陀罗尼最大；三昧中，王三昧最大。这翻译过来就是能持能遮。持，就是持名持义，行证化他正法等。遮，就是遮三障。遮三障叫做消，持名义叫做伏。咒，就是愿望。经，就是教。就像旧的解释。这对应着四诠教(云云) 。其他四重玄义(出自其他疏) 。}%

@{感應為宗者，以十法界眾生三業為機，備於四句(云云)。分文為三：從如是至令得無患，是序分。第二、從爾時佛告長者至如除重雲生諸佛前，名正說分。第三、從佛說是已去訖文，名流通分。或時正說訖後番呪令不橫死，為正說分。今依前生起，三段如別文。今就序為三：次序、由序、述敘。居一說之初名次序，神光駭集名由序，言論激發名述敘。引例(云云)。三序之中復有通有別。諸經同有次序，故名通。由藉各異，故言別。如是者，如舊解。大林者，是第一義，包含二諦故名大，萬德叢聚故名林。精者，無八倒故名精。如《涅槃》觀色不淨，因滅是色，獲得常色。一陰通除八倒，五陰合除四十倒名精。空於二邊，畢竟空故名舍。亦是住十八空理故名舍。重閣者，重空觀也。空生死，涅槃也(云云)。}@
%{感应为宗者，以十法界众生三业为机，备于四句(云云) 。分文为三：从如是至令得无患，是序分。第二，从尔时佛告长者至如除重云生诸佛前，名正说分。第三，从佛说是已去讫文，名流通分。有时正说讫后番咒令不横死，为正说分。现在依前生起，三段如别文。现在就序为三：次序、由序、述叙。居一说的开头叫做次序，神光骇集叫做由序，言论激发叫做述叙。引例(云云) 。三序之中又有通有别。诸经同有次序，所以叫做通。由藉各异，所以叫做别。如是者，如旧解。大林，就是第一义，包含二谛所以叫做大，万德丛聚所以叫做林。精，就是没有八倒所以叫做精。就像《涅槃》中观色不净，因为灭了这个色，获得常色。一阴通除八倒，五阴合除四十倒叫做精。空于二边，毕竟空所以叫做舍。也是住十八空理所以叫做舍。重阁，就是重空观。空生死，涅槃也(云云) 。}%

@{就第一列聲聞有五(云云)。如鍊真金，是總歎(云云)。澄即歎定，靜即歎慧，具足身心諸定也。色界四禪為身定，無色四空為心定。前三背捨是身定，後五背捨是心定。故知得解脫者，身心澄靜也(云云)。}@
%{就第一列声闻有五(云云) 。就像炼真金，是总叹(云云) 。澄，就是叹定，静，就是叹慧，具足身心诸定。色界四禅为身定，无色四空为心定。前三背舍是身定，后五背舍是心定。所以知道得解脱者，身心澄静。(云云) 。}%

@{第二列菩薩眾(云云)。大智去，有六句：前四是約因歎，後二是隣果歎。大智者，是慧莊嚴，名為解，亦名為目。調伏諸根，名福莊嚴，名為行，亦名為足。目足備故，入清涼池。若約四種明智者，三藏以四諦智為大智，通教以空慧為大智，別教以道種智為大智。亦可二諦智為別大智，圓教以一切種智為大智。一切種智亦有一切智，此是總別之異名。例如四諦十六諦，四六不同，二乘義一切智(云云)。本行者，若修行為語，從行以入理，理則為本；若化道者，從本起行。如《般若》中百二十條勸學，欲得佛法皆學般若。般若即是諸行，故知般若是行本。如如意珠出生眾寶，若無此慧解，則不能起行要。因有解立行，故智為行本。皆成者，還約四種論成。非但解成，亦是行滿具足(云云)。調伏者，是明福德，故《大經》云福德莊嚴者，所謂六波羅蜜。智慧莊嚴者，所謂從一地乃至十地智慧。今依諸度以釋，調伏諸根義也。如《金剛般若》明檀義，初約眼根辨法相，謂不住色布施。若住色此名眼慳，捨色名檀。檀義攝三，資生無畏法，故約檀明義，餘度自顯。又經云福德莊嚴者，有為有漏。此即斥無方便者，亦是福德不趣菩提因。實相慧導此福德以成正覺，以有慧故，眼色三事皆空。若是但空，復成聲聞無方便空。菩薩以不可得空，是空亦空，無染不著，而能於眼空中慈悲方便，行諸萬行通達佛道，導成福德趣於菩提。但眼之本不空不有，即是正因佛性。了此眼不可得空，即是了因佛性。能捨一切塵勞而行，布施事中諸用功德，即緣因佛性。約此眼根明三般若、三解脫、三法身。在眼中亦約四位調伏諸根義，於色中不起惡不染，即因緣中不著色。眼中檀義，若知色空如幻，即通教中調伏眼，捨二十五有檀義。知色假名，分別一切色諸法相，而不為諸惑所惑，即別教調伏眼，即出假捨無知障明檀義。若知色非色不二、本性常淨，即中道調伏，乃至諸根調伏(云云)。如《思益》云不為六塵所傷名尸，能忍違從之境名忍。於因緣六塵不染名生忍，於空中不著違從名法忍，出假名中不著違從名法忍。圓教中，違從不著，名中道忍。捨六塵，不染六根，名精。念念入道，名進。亦於四位中明不雜，辨精進(云云)。離憂喜苦樂諸根，故名禪。初禪離憂根得覺支、二禪離苦根得喜支、三禪除喜得樂支、四禪除樂得不苦不樂得捨支，是名眼根中得禪。若如大乘菩薩，眼根入正受，耳根三昧起，即是於六根具禪。般若者，根塵識三事是不可得，了達究竟盡即般若。如是於眼中方便修六度、具佛威儀者，即八相成佛道之威儀。論四位中智慧覺了，得八相義而非具，但名隣果，等覺方是具也。心大如海，如論四位所約，各有大義而非究竟。今中道正觀具三義，廣深含眾流乃名大海。今正智照十法界相名廣，徹真源故名深，攝萬法故名受流。正觀乃名大也，列名皆的的中道觀判名也。寶即實相實智也，月即虧盈半滿方便權智也(云云)。月光，約智斷二德也。跋陀云賢首，等覺是眾賢位極故，佛聖首聖極故(云云)。}@
%{第二列菩萨众(云云) 。大智去，有六句：前四是约因叹，后二是邻果叹。大智，就是慧庄严，叫做解，也叫做目。调伏诸根，叫做福庄严，叫做行，也叫做足。目足备故，入清凉池。如果约四种明智者，三藏以四谛智为大智，通教以空慧为大智，别教以道种智为大智。也可以二谛智为别大智，圆教以一切种智为大智。一切种智也有一切智，这是总别之异名。例如四谛十六谛，四六不同，二乘义一切智(云云) 。本行者，如果修行为语，从行以入理，理则为本；如果化道者，从本起行。就像《般若》中百二十条劝学，想要得到佛法都学般若。般若就是诸行，所以知道般若是行本。如意珠出生众宝，如果没有这个慧解，就不能起行要。因为有解立行，所以智为行本。皆成者，还约四种论成。不仅仅解成，也是行满具足(云云) 。调伏，就是明福德，所以《大经》中说福德庄严者，所谓六波罗蜜。智慧庄严者，所谓从一地乃至十地智慧。现在依诸度以释，调伏诸根义。就像《金刚般若》明檀义，首先约眼根辨法相，谓不住色布施。如果住色，这叫做眼悭，舍色叫做檀。檀义摄三，资生无畏法，所以约檀明义，其他度自显。又经中说福德庄严者，有为有漏。这就是斥责没有方便者，也是福德不趣菩提因。实相慧导此福德以成正觉，因为有慧故，眼色三事皆空。如果是但空，又成声闻无方便空。菩萨以不可得空，是空亦空，无染不著，而能于眼空中慈悲方便，行诸万行通达佛道，导成福德趣于菩提。但眼之本不空不有，就是正因佛性。了此眼不可得空，就是了因佛性。能舍一切尘劳而行，布施事中诸用功德，就是缘因佛性。约此眼根明三般若、三解脱、三法身。在眼中也约四位调伏诸根义，于色中不起恶不染，就是因缘中不著色。眼中檀义，如果知道色空如幻，就是通教中调伏眼，舍二十五有檀义。知色假名，分别一切色诸法相，而不为诸惑所惑，就是别教调伏眼，就是出假舍无知障明檀义。如果知道色非色不二、本性常净，就是中道调伏，乃至诸根调伏(云云) 。就像《思益》中说，不为六尘所伤叫做尸，能忍违从之境叫做忍。于因缘六尘不染叫做生忍，于空中不著违从叫做法忍，出假名中不著违从叫做法忍。圆教中，违从不著，叫做中道忍。舍六尘，不染六根，叫做精。念念入道，叫做进。也于四位中明不杂，辨精进(云云) 。离忧喜苦乐诸根，所以叫做禅。初禅离忧根得觉支、二禅离苦根得喜支、三禅除喜得乐支、四禅除乐得不苦不乐得舍支，这就是眼根中得禅。如果如大乘菩萨，眼根入正受，耳根三昧起，就是于六根具禅。般若者，根尘识三事是不可得，了达究竟尽即般若。如是于眼中方便修六度、具佛威仪者，就是八相成佛道之威仪。论四位中智慧觉了，得八相义而非具，但名邻果，等觉方是具也。心大如海，如论四位所约，各有义而非究竟。今中道正观具三义，广深含众流乃名大海。今正智照十法界相名广，彻真源故名深，摄万法故名受流。正观乃名大也，列名皆的的中道观判名也。宝即实相实智也，月即亏盈半满方便权智也(云云) 。月光，约智断二德也。跋陀云贤首，等觉是众贤位极故，佛圣首圣极故(云云) 。}%
@{第三列凡夫眾，即有八部，名四種眾。當機，是五百及後得道者；發起，是月蓋、舍利弗等；影響，是上列二萬及八部中權者。結緣者，是當時無益，後世得度人也。又作乘急戒緩四句(云云)。}@
%{第三类凡夫众，就是有八部，叫做四种众。当机，是五百及以后得道者；发起，是月盖、舍利弗等等；影响，是上列两万及八部中权者。结缘者，是当时无益，后世得度之人。又作乘急戒缓四句(等等) 。}%

@{第二、由序者，從毘舍離去是由藉序。就此為二：一病相、二明病由。文中說因之與病，乃是假事表理，豈可止就事解而不深推？即具兩釋：就事，舍離翻為廣嚴，具如《淨名疏》中釋。明諸病者及病相不出此國也。病相，即是眼赤如血耳膿等是也。此病相是五根之相，眼主肝、耳主腎、鼻主肺、舌主脾、口主心，化為麁澁，是身根病相。如人食惡食納腹內為病，即是主身根。以五根病故，意識昏迷，故云如醉，即是意根病。良由五根不利，致五根病惱。亦可是病從五根入，五臟傷壞。病由者，即是五夜叉惡鬼，為是鬼故，致令國人疾惱，故言病之所由。就理釋者，法界之國無邊名廣，性善莊飾是嚴義。十種行人，不出法界。十者，分段有八：一受苦報人、二修世間善法、三修聲聞、四修緣覺、五修六度、六修通教、七修別教、八修圓教。此八在分段未斷惑，造心之始各修諸法，而有愛見之惑，致六塵傷壞六根而致病也。變易土二人，即是分段盡，來入別位三十心中，或入圓位初住中。此二人，地地之中皆有愛見。若別教，有淨妙五欲之愛，四句見佛性不融之見。圓教有佛愛、菩提愛、順道愛，四門見佛性等見，皆是愛見義。由是見故，於五根中謂色是常是無常等四執，謂是事實，餘妄語。而作四執之解、推理之心，皆是病義。於五根推理，名為夜叉。生五見故名為眼。鉤牙惡業從下向上，傷害於人，吸人福德智慧精氣。以是惡業，故言面黑如墨。}@
%{第二，由序者，从毘舍离去是由藉序。就此为二：一病相、二明病由。文中说因之与病，乃是假事表理，岂可止就事解而不深推？即具两释：就事，舍离翻为广严，具如《净名疏》中释。明诸病者及病相不出此国也。病相，即是眼赤如血耳脓等等是也。此病相是五根之相，眼主肝、耳主肾、鼻主肺、舌主脾、口主心，化为粗涩，是身根病相。如人食恶食纳腹内为病，即是主身根。以五根病故，意识昏迷，故云如醉，即是意根病。良由五根不利，致五根病恼。亦可是病从五根入，五脏伤坏。病由者，即是五夜叉恶鬼，为是鬼故，致令国人疾恼，故言病之所由。就理释者，法界之国无边名广，性善庄饰是严义。十种行人，不出法界。十者，分段有八：一受苦报人、二修世间善法、三修声闻、四修缘觉、五修六度、六修通教、七修别教、八修圆教。此八在分段未断惑，造心之始各修诸法，而有爱见之惑，致六尘伤坏六根而致病也。变易土二人，即是分段尽，来入别位三十心中，或入圆位初住中。此二人，地地之中皆有爱见。若别教，有净妙五欲之爱，四句见佛性不融之见。圆教有佛爱、菩提爱、顺道爱，四门见佛性等见，皆是爱见义。由是见故，于五根中谓色是常是无常等四执，谓是事实，余妄语。而作四执之解、推理之心，皆是病义。于五根推理，名为夜叉。生五见故名为眼。钩牙恶业从下向上，伤害于人，吸人福德智慧精气。以是恶业，故言面黑如墨。}%

@{第三敘述序者，從城中有長者去為三：一敬儀、二敘病、三請，如文。耆婆，是世醫。妙術不救者，就世間妙術為四：一因緣事相中明妙術，即醫方神仙禁呪等術。二空見外道無因無果，謂此為是為術也。亦有亦無、非有非無，外之妙術。此四種妙術，世醫所不能救治，愛見之病故，令五眼不明。五分之身羸損、福慧之精消歇，五見愛夜叉所蠱害，故請觀音(云云)。}@
%{第三叙述序者，从城中有长者去为三：一敬仪、二叙病、三请，如文。耆婆，是世医。妙术不救者，就世间妙术为四：一因缘事相中明妙术，即医方神仙禁呪等等术。二空见外道无因无果，谓此为是为术也。亦有亦无、非有非无，外之妙术。此四种妙术，世医所不能救治，爱见之病故，令五眼不明。五分之身羸损、福慧之精消歇，五见爱夜叉所蛊害，故请观音(等等) 。}%

@{第二、從爾時佛告長者，名為正說。三序既足，弄引義成，是故正須利益，故言正說。就此為五：一示能除毒害人方所、二勸長者三業祈請、三因光見佛三聖降臨、四具㯫枝淨水、五說呪治病有生起意(云云)。就初示方所為二：一示方所、二列名歎德。言不遠者，西方去此二十恒河沙，何故言不遠？一解云：於凡是遠，於聖不遠。今解不爾，若機緣未熟，雖近而遠；若機緣熟，雖遠而必應，故言不遠。西方者，佛法之中乃非時方數，陰持入所不攝，但隨俗故，亦有時方，使人信受。言西者，若依五行，西即是金，金王決斷剛直之義。若對四諦即道諦，道是能通，用智慧見理。此言彼有大智觀音，能以無閡陀羅尼消此之毒，故西方用表道諦也。又解云：日從東出而入於西，此明東土釋迦能發生物善，西方之佛能斷除眾生之惑，生滅兩機在此二土，故言西方也。無量壽者，佛有二種無量：一生身無量，此則有量之無量也。二法身無量，此是無量之無量也。今釋迦、彌陀俱是法身之無量，此化緣短故，故生身是有量；彼佛化道長，非人天所知，故生身是無量而實有數也。耆闍凜師解云：釋迦為應，彼佛為真。執應不能除毒害見，真則能消伏毒害。今不用此解。但此土西土同是應佛，淨穢相形故有優劣。若作真語，不復得移動。辨其優劣，若彼是真佛土應極淨，此則不可。若作本迹語，此為迹、彼為本，本迹相傳望，此語則寬。雖然，今亦不用，那知釋迦是迹、無量是本？二佛各有本迹，那互為本迹？此又不可。今明此土為穢、彼即為淨，今穢國眾生見思毒害，欲借淨土來破其病，是故請於彼佛。國土相形互為優劣，破惑互有消除。如十種行人，作意祈請方法不同，是故觀音十種垂應有異。此亦十種西方、十種祈請、十種消伏毒害也。}@
%{第二，从尔时佛告长者，名为正说。三序既足，弄引义成，是故正须利益，故言正说。就此为五：一示能除毒害人方所、二劝长者三业祈请、三因光见佛三圣降临、四具㯫枝净水、五说呪治病有生起意(等等) 。就初示方所为二：一示方所、二列名叹德。言不远者，西方去此二十恒河沙，何故言不远？一解云：于凡是远，于圣不远。今解不尔，若机缘未熟，虽近而远；若机缘熟，虽远而必应，故言不远。西方者，佛法之中乃非时方数，阴持入所不摄，但随俗故，亦有时方，使人信受。言西者，若依五行，西即是金，金王决断刚直之义。若对四谛即道谛，道是能通，用智慧见理。此言彼有大智观音，能以无阂陀罗尼消此之毒，故西方用表道谛也。又解云：日从东出而入于西，此明东土释迦能发生物善，西方之佛能断除众生之惑，生灭两机在此二土，故言西方也。无量寿者，佛有二种无量：一生身无量，此则有量之无量也。二法身无量，此是无量之无量也。今释迦、弥陀俱是法身之无量，此化缘短故，故生身是有量；彼佛化道长，非人天所知，故生身是无量而实有数也。耆闍凜师解云：释迦为应，彼佛为真。执应不能除毒害见，真则能消伏毒害。今不用此解。但此土西土同是应佛，净秽相形故有优劣。若作真语，不复得移动。辨其优劣，若彼是真佛土应极净，此则不可。若作本迹语，此为迹、彼为本，本迹相传望，此语则宽。虽然，今亦不用，那知释迦是迹、无量是本？二佛各有本迹，那互为本迹？此又不可。今明此土为秽、彼即为净，今秽国众生见思毒害，欲借净土来破其病，是故请于彼佛。国土相形互为优劣，破惑互有消除。如十种行人，作意祈请方法不同，是故观音十种垂应有异。此亦十种西方、十种祈请、十种消伏毒害也。}%
@{問：何意請彼佛耶？答：此土請釋迦，為消伏之因。彼佛二菩薩為外緣，因緣應在二佛，故勸令請。又就彼佛表如來法身實相之境，觀音表中道正觀之智，大勢表福德神力熏修。但聖人皆具三德無不具足，今各據一門的當為語，三人各從一法標名。今欲消伏毒害，必須勝境顯發法身，亦須智慧照了除惑，亦須福德資成智慧，是故三聖俱請。}@
%{问：为什么要请那边的佛呢？答：我们这个地方请释迦牟尼佛，是为了消除伏藏的因缘。那边的佛和两位菩萨是外在的缘由，因缘应该存在于两位佛身上，所以劝你请他们。另外，那边的佛代表如来法身实相的境界，观世音菩萨代表中道正观智慧，大势至菩萨代表福德神力熏修。但是，圣人都有三德，缺一不可，现在每个人都根据自己的门派来表达，三个人分别从一个法门上标明名字。现在想要消除毒害，就必须显发法身，也需要智慧照亮消除迷惑，还需要福德资成智慧，所以要请三位圣人。}%

@{問：若三聖俱請，何意獨標題稱請觀音？答：正言智慧是除毒之對治，對治義強，總略為言，故止標一人，得意具三義也。}@
%{问：如果请三位圣人，为什么只在标题上写着请观世音菩萨呢？答：因为智慧是消除毒害的根本方法，这句话强调了对治的意义，所以只标明一个人，就包含了三位圣人的意义。}%

@{恒以大悲者，是歎也。三聖俱有大悲俱憫俱救，然而別說如來，以大悲為法身之境，觀音為智照，大勢為福力冥熏，然而皆具悲憫救濟也。}@
%{恒以大悲者，是感叹啊。三位圣人都有大悲心，都怜悯众生，都救度众生，然而不谈如来佛，以大悲心为法身的境界，观世音菩萨为智慧照亮，大势至菩萨为福德神力冥冥之中熏陶，然而他们都具有悲悯救济的慈悲心。}%

@{第二、從汝當五體投地去，勸示祈請，申三業之機。大聖乃當常欲濟拔，為外緣無創之者毒不得入，應須內因，故令運三業為機也。事解五體投地者，眾生之本體一，義同父母，是故虔恭尊敬歸投於地，表欲報恩之相。理解地是一實相，若與薩婆若相應心合，故名為投地；若離薩婆若，名不投地。如人謙卑恭謹，是則投地致禮，與常理合；若傲慢逆理，禮則不施。今明五體，即表五陰：左脚是色、右脚是受、左手是行、右手是想、頭是識。何故爾？受是心神之法，為陽，如右脚。戒是色法，無作冥密，如陰，表左脚。故言左陰右陽也。想是推晝前境，是陽，如右手。行是思數，如陰，表左手。頭為識者，五識在頭能了別，故對頭。若離薩婆若而起五陰者，此是平倚五體，不歸命觀音，毒害不消，名為惑，是故沈淪生死，為五受陰所害。若依薩婆若心地者，即得五分法身之五陰，戒是防護七支，故是色陰。定是受者，如經說三昧是正受，定意開出，故定是受陰。慧是悟虛智，即想陰。解脫即是行陰，行陰招累故，解脫無累，對之解脫。知見即是識陰，識陰能了別故。以五分法身，代生死之五陰，故《涅槃》云因滅是色獲得常色，乃至受想行識亦復如是。即是薩婆若心，故名五體投地。五體歸命，能令毒害消伏，名之為解脫，則出生死蕭然累表，故言五體投地也。}@
%{第二，从你开始应该五体投地，劝示祈请，申明三业的机缘。大圣人应该经常想要济拔众生，作为外缘，对于没有创伤的人毒害无法侵入，应该需要内因，所以让你运用三业作为机缘。事解五体投地者，众生的本性本来是一体的，意义如同父母，所以虔诚恭敬地归投于地，表示想要报恩的姿态。理解地是一个实相，如果与萨婆若相相应，心合一，所以叫做投地；如果离开萨婆若，就叫做不投地。如同一个人谦卑恭敬，就应该投地致礼，符合常理；如果傲慢逆理，就不施礼。现在明白五体，就代表五阴：左脚是色，右脚是受，左手是行，右手是想，头是识。为什么呢？受是心神之法，为阳，如同右脚。戒是色法，无作冥密，如同阴，代表左脚。所以说左阴右阳。想是推测白天之前的境界，是阳，如同右手。行是思数，如同阴，代表左手。头为识者，五识在头能了别，所以对头。如果离开萨婆若而起五阴，这就是平倚五体，不归命观世音菩萨，毒害不消除，叫做迷惑，所以沉沦生死，被五受阴所害。如果依萨婆若心地者，就得到五分法身之五阴，戒是防护七支，所以是色阴。定是受者，如同经书所说三昧是正受，定意开出，所以定是受阴。慧是悟虚智，就是想阴。解脱就是行阴，行阴招累，所以解脱无累，对之解脱。知见就是识阴，识阴能了别。以五分法身，代替生死之五阴，所以《涅槃经》说因灭是色获得常色，乃至受想行识亦复如是。这就是萨婆若心，所以叫做五体投地。五体归命，能够让毒害消除，叫做解脱，则出生死，萧然累表，所以说五体投地。}%

@{燒香散華者，香即薰馨，遮掩臭穢，表於智慧斷結毒害。香即智慧也，亦是止善。散華表定，定是福德莊嚴，如華能嚴飾彫麗，故用華以表定，亦名行善。復次華以表慧。何以故？華是可見法、慧是照了見理之法，用華以對慧、香以對定者，香是冥熏對定，有寂靜之義，故用對定。何故作此互判？此是通釋定中有慧、慧中有定。若別對者，法身皆名為慧，此中豈得無定？七淨之法皆名為華，此中豈得無慧，而別對定慧也？故言化訓滅五陰、拔斷十二根。復次燒香對無作善，無作因作而發，不須更作任運常起。亦如人受戒，作意發得無作，任運常能破惡。如燒香時，止用火為緣，即便煙香任運遍滿，故用香對無作善。華以手散，若不運手華則不散，此對作善，若不作善則不生。既表無作、作兩善，定慧亦爾，明此約十種行人故用對此(云云)。合消伏毒害意。繫念是勸意業，所以先意後口者，先須域意然後口宣。言繫念即是默念之請，作禮即是延請，口請佛即是祈請也。繫念之法若能調和，不風不喘不氣者，名之為息。十息為一念，凡百息為十念，能如是者，下根人即得心定亂止；中根人得細住；上根人即得未到地定，於未到定喜發諸禪及諸無漏，或於此定見十方佛。念佛三昧乃至一切禪，多約未到定發得也。即將此數息，約十種行人。若數息調適，能令身心安靜四大調和，即是消伏果報上毒害。若數數時能令善心開發惡心調伏、煩惱惡業俱息其世者，即是人天數息。若觀此所數數息，是風氣四大之強者，故言此身無住風力所能。風氣即是法色也，能觀之心王即是識，領受此數即是受緣想。此數即是想，其餘諸數即是行。數息中具五陰，即是四念處觀，名聲聞數息。若觀息是過去無明因緣所成，致現在果報，息三世因緣，即是緣覺人數息。若觀息不保不愛無所著名檀，不於數息起不善名尸，能安忍耐此數息名忍，念念相續名精進，知色數法在緣不謬亂名定，照了數法分明分別是風是喘識邪正是智慧無相等慧，即通教數息。別修數息，不定空、不定俗，中道佛性前後觀之，即別教數息。若圓觀此息非空非假，一心三諦圓說，即圓教數息也。}@
%{烧香散花者，香就是熏馨，遮掩臭秽，代表用智慧断除毒害。香就是智慧，也是止善。散花代表定，定是福德庄严，如同花能够装饰雕琢美丽，所以用花来代表定，也叫做行善。其次，花代表慧。为什么呢？花是可见之法，慧是照亮见理之法，用花来对应慧，香来对应定，香是冥冥之中熏陶对应定，有寂静的意义，所以用香对应定。为什么这样互判呢？这是通释定中有慧，慧中有定。如果分别对应，法身都叫做慧，这里怎么能够没有定呢？七净之法都叫做花，这里怎么能够没有慧，而分别对应定慧呢？所以说化训灭五阴，拔断十二根。其次，烧香对应无作善，无作因作而发，不需要再作任运常起。如同一个人受戒，作意发得无作，任运常能破恶。如同烧香的时候，只用火为缘，就能够烟香任运遍满，所以用香对应无作善。花用手散，如果不运手花就不会散，这对应作善，如果不作善就不会生。既代表无作、作两种善，定慧也是如此，明白这一点约十种修行人，所以用对应这一点(云云) 。合乎消除毒害的意愿。系念是劝意业，所以先意后口，先要约束意念，然后才口宣。说系念就是默念的请求，作礼就是延请，口请佛就是祈请。系念之法如果能够调和，不风不喘不气，叫做息。十息为一念，凡百息为十念，能够这样，下根人就能够心定乱止；中根人能够细住；上根人就能够得到未到地定，在未到地定中喜发诸禅及诸无漏，或者在这个定中见到十方佛。念佛三昧乃至一切禅，多约未到地定发得。就用这个数息，约十种修行人。如果数息调适，能够令身心安静，四大调和，就是消除果报上的毒害。如果数数的时候，能够令善心开发，恶心调伏，烦恼恶业俱息其世，就是人天数息。如果观此所数数息，是风气四大之强，所以说此身无住风力所能。风气就是法色，能够观的心王就是识，领受这个数就是受缘想。这个数就是想，其余诸数就是行。数息中具五阴，就是四念处观，叫做声闻数息。如果观息是过去无明因缘所成，致现在果报，息三世因缘，就是缘觉人数息。如果观息不保不爱，无所著名檀，不于数息起不善名尸，能够安忍耐此数息，叫做忍，念念相续叫做精进，知色数法在缘不谬乱，叫做定，照了数法分明分别，是风是喘，识邪正是智慧无相等慧，就是通教数息。别修数息，不定空、不定俗，中道佛性前后观之，就是别教数息。如果圆观此息非空非假，一心三谛圆说，就是圆教数息。}%
@{第三因光見佛，為二：一、見佛；二、三聖降臨。今言於光中者，即是釋迦放法身之光如如，智慧之光照了，因此法身得見應身也。如來神力者，或可是釋迦力，或可如來只是真如之法，此真如有神力，乘此神力而來，故言神力。不動舍離至實相之法界廣嚴之處，住此地憫眾生，為除毒害。城即法界，取其防非。禦敵之用為城門，即不二門。住此門不動，令眾生得入此門，到法性城也。金色照者，如如即智，還照如如境。}@
%{第三个原因是见到佛，分为两种：一是见到佛；二是三圣降临。现在说在光中，就是释迦牟尼放出法身的光，光明如如不动，智慧之光照耀，因此法身才能见到应身。如来神力，可能是指释迦牟尼的力量，也可能是指如来只是真如之法，而真如具有神力，乘着这种神力而来，所以说神力。不动舍离，指的是到达真实存在的法界，法界广阔庄严，住在这个地方怜悯众生，为了去除毒害。城，指的是法界，取其防非之意。防御敌人的城门，指的是不二法门。住在门里不动，让众生能够进入这个门，到达法性城。金色照耀，指的是如如不动，即智慧，还照耀如如境界。}%

@{第四、即具楊枝淨水者，此是勸具兩因，正為機感也。楊枝拂動以表慧，淨水澄渟以表定。楊枝又二義：一拂除，即對上消義；二拂打，即對上伏義。又拂除對消滅之消二，拂打即對消除。淨水二義：一洗除，即對消義；二惺悟，即對伏義。水又四義：一洗除、二潤漬、三惺悟、四安樂。洗除對消滅之消，潤漬對消除之消；惺悟對除伏之伏，安樂對平伏之伏。復次洗除對消伏毒害、大悲拔苦是慧義，潤漬是大慈與樂是定義；惺悟是慧義，安樂是定義。明此約十種行人自各有定慧，拔苦與樂各有消滅伏義。例作(云云)。舊約此經文，為懺悔方法，制為十意，常所行用。八意出在經文，一一檢取。一莊嚴道場、二作禮、三燒香散華、四繫念、五具楊枝、六請三寶、七誦呪、八披陳、九禮拜、十坐禪。釋此十意，備作事理(云云)。}@
%{第四，指的是具有杨枝净水，这是劝人具备两种因，正是为了契合众生机缘而感化他们。杨枝拂动，用来表达智慧；净水澄澈，用来表达定力。杨枝又有两种含义：一是拂除，指的是对上消业障的意义；二是拂打，指的是对上伏烦恼的意义。拂除对应消灭业障的“消”；拂打对应消除烦恼的“消”。净水也有两种含义：一是洗除，指的是对消业障的意义；二是惺悟，指的是对伏烦恼的意义。水又有四种含义：一是洗除，二是润泽，三是惺悟，四是安乐。洗除对应消灭业障的“消”；润泽对应消除烦恼的“消”；惺悟对应除伏烦恼的“伏”；安乐对应平伏烦恼的“伏”。再次，洗除对应消伏毒害、大悲拔苦，这是智慧的意义；润泽对应大慈与乐，这是定力的意义；惺悟是智慧的意义；安乐是定力的意义。明白这些，就能理解十种修行人各有定慧，拔苦与乐各有消灭伏烦恼的意义。举个例子(等等) 。以前约定的经文，是忏悔的方法，制定了十种意，经常用来修行。八种意出自经文，一一检取。一是庄严道场，二是作礼，三是烧香散花，四是系念，五是具杨枝，六是请三宝，七是诵咒，八是披陈，九是礼拜，十是坐禅。解释这十种意，详细说明事理(等等) 。}%

@{第五、從大悲觀世音而說呪曰去，為三：初、從此去訖平復如本，明消伏毒害，是破煩惱障。第二、從世尊重請觀音去，至如鷹隼飛，明破惡業障。第三、從繫在囹圄去，訖現前見佛，說六字章句已去，破六道治六根，俱是破報障。通論三障，皆是毒害、皆是煩惱、皆是惡業、皆是報法。若別論，不無輕重，分為三障，三處經文悉具三障之語。今就別明義，判三呪破三障。此有兩義：或有人三障，而悉須三呪破之。自有人雖具三障，而煩惱最重，若破煩惱，餘障弱者自消；或業重或報重，是故隨其強者破之，弱者隨去。或有人雖破煩惱，業報猶在，如羅漢雖破子縛，而猶有償狗齧，除者例爾。或除一障餘者皆除，如經言若斷一法，我證汝得阿那含果，所謂貪也。非是斷一能得此果，乃是斷其重者，輕自隨滅。復次三呪治三障對三根人。初呪對上根十種人煩惱毒害，次呪破中根十種人惡業毒害，後呪破下根十種人果報毒害也。毒害之名通此三根，能害法身慧命故。今從別義，更立破煩惱、破惡業、破報之名。就理無勝劣，行人修進便宜而為勝劣。類如法華三周說法，通名開三顯一。初說當開權顯實之名，第二第三亦復如是。而論別，更加法譬因緣，即此三番呪通別之意也。自有人取後一番呪為正說，即是兼於總別而治三障也。若不取後呪為正說者，只於前三呪之中各作正旁，即兼得總別意也。今就初呪為五：一勸三業為機、二歎呪體用、三正說呪、四明行者得益、五舍離人平復。就勸機為二：一經家敘、二正三業致請。三稱三寶是通為眾生作消伏之所，觀音是別緣，是故請三寶復有通別，所以三稱。或可欲除三障故，或可表三周說呪故，或可表三釋故，須三稱也。三業如文(云云)。四行偈為二：初二行正請，後二行結請。初為二：前一行總請，後一行別請。初一句標自請，次三句自他請。苦厄者，約十種行人皆云苦厄(云云)。不獨苦在身上眼赤耳膿之厄也。大悲覆一切者，非止覆舍離城中之苦，亦是覆十法界人，故言一切也。普放光者，即是請大智光明為調伏柔善，滅除無明癡闇即消除。如《華嚴》又放光，或除慳除恚等，種種所治。今此智光，亦治十種行人之毒害也。無明既盡，如覆大地，即頓除惑；次第除十人惑，即漸除惑也。次別請，即是別標三障。殺害苦者，即是毒害惡業也。由毒害故，所以招苦報，是故言害，歷十種行人中明惡業毒害也。如魔喜來惱行者，或將空來破其有中修行，令墮二乘，害其菩提之善。或將散善布施來，破其空無相無漏善，令墮人天中。皆是害義。二障如文。必來是欲降施大樂者，請大慈大慈調伏柔善大樂故。前是大悲拔苦，是消滅義；若世間苦報得除亦名為樂，人天善成亦名為樂。如是等分有樂義，而不名大，至得常樂圓教之理方名為大樂。能請語長遠，故知不止請於舍離城報苦一種也。次二偈語慈父者，十種行人皆名眾生世間。而有父子義者，同有佛性。如來藏理，是正因性。昔經世世相隨，或作諸功德，低頭舉手隨從化道，即是緣因性。但未有了因。而今結縛得滅，為說消除毒害平復如本，豈非了因性。三種天性相關，得為父子。故請云世間慈悲父，免我三毒苦。當知請父甚廣，豈止事中報障耶？病除為今世樂，未來當得道為涅槃樂。未來有餘涅槃為今世樂，無餘為後世樂。十種人當分得道為今世，究竟涅槃為後世。餘諸樂非大樂，究竟方是大樂也。}@
%{第五，从大悲观世音菩萨而说咒语，分为三种：首先，从此去，直到平复如本，明白消伏毒害，这是破除烦恼障。第二，从世间尊者请观世音菩萨去，如同鹰隼飞翔，明白破除恶业障。第三，从被囚禁在囹圄中去，直到当下见到佛，说六字真言已经去，破除六道轮回治六根，都是破除报障。总论三障，都是毒害、都是烦恼、都是恶业、都是报应。如果分别论述，不免轻重不同，分为三障，三个地方的经文都包含三障的语句。现在就分别说明含义，判别三个咒语破除三障。这有两层含义：有些人三障俱全，都需要用三个咒语来破除。有些人虽然三障俱全，但烦恼最重，如果破除烦恼，其他轻微的障就会自然消散；或者业障重或者报障重，所以就根据哪种更重来破除，轻微的障自然消散。有些人虽然破除烦恼，但业报还在，比如罗汉虽然破除了子缚，但仍然有偿还狗咬的业报，破除其他障也是如此。或者破除一个障，其他障也都会破除，比如经文说如果断除一个法，我证得你获得阿那含果，指的是贪欲。不是断除一个法就能获得这个果位，而是断除最重的障，轻微的障自然会随之消灭。再次，三个咒语治三障对应三种根性的人。第一个咒语对应上根十种人烦恼毒害，第二个咒语破除中根十种人恶业毒害，第三个咒语破除下根十种人果报毒害。毒害这个名词贯穿这三种根性，因为能够伤害法身慧命。现在从另一个角度，再设立破除烦恼、破除恶业、破除报障的名称。就道理而言，没有高低优劣之分，修行人修行的进退，方便为高低优劣。类似于法华经三周说法，通称为开三显一。第一次说法，就应当开权显实的名称，第二次第三次也是如此。而分别论述，就需要加上譬喻、因缘，这就是三个咒语的通别之意。有些人认为最后一个咒语是正说，就是兼顾总别，来治三障。如果不认为最后一个咒语是正说，只在前面三个咒语中，分别作为正旁，也能兼得总别之意。现在就第一个咒语说五点：一是劝三业为因缘，二是叹咒语的体用，三是正说咒语，四是明白修行人得益，五是舍离城中人平复如本。就劝缘来说，分为两种：一是经文中的叙述，二是正三业致请。三称三宝，是通指为众生消伏烦恼的地方，观世音菩萨是特殊的缘由，所以请三宝还有通别之分，因此三称。可能是为了去除三障，也可能是为了表示三周说法，也可能是为了表示三释，所以需要三称。三业如经文所说(等等) 。四行偈分为两种：前两行是正请，后两行是结请。前两行又分为两种：前一行是总请，后一行是别请。第一句是标明自请，接下来的三句是自他请。苦厄者，指的是十种修行人，都称作苦厄(等等) 。不仅仅是苦在身上，比如眼赤耳脓的痛苦。大悲覆一切者，不仅仅是覆盖舍离城中的痛苦，也覆盖十法界的众生，所以说一切。普放光者，就是请大智慧光明，来调伏柔善，灭除无明痴闇，就是消除烦恼。如同《华严经》中也放光，或者消除悭贪、消除瞋恚等等，各种各样的治病。现在这个智慧之光，也能够治十种修行人的毒害。无明灭尽，如同覆盖大地，就是顿除烦恼；次第除十种人惑，就是渐除烦恼。然后是分别请，就是分别标明三障。杀害苦者，就是毒害恶业。因为毒害，所以招致苦报，所以说害，贯穿十种修行人，说明恶业毒害。如同魔喜来恼害修行人，或者用空来破除其有中修行，令其堕入二乘，伤害其菩提之善。或者用散善布施来，破除其空无相无漏善，令其堕入人天中。都是害的意义。二障如经文所说。必来是欲降施大乐者，请大慈大慈调伏柔善大乐。前面是大悲拔苦，是消灭的意义；如果世间苦报能够除掉，也称为乐，人天善成也称为乐。如此类推，分别都有乐的意义，但没有称为大乐，直到获得常乐圆教的道理，才称为大乐。能够请的语言长远，所以知道不仅仅是请舍离城报苦一种。接下来的两行偈语慈父者，十种修行人，都称为众生世间。而有父子之义者，同有佛性。如来藏理，是正因性。过去世世相随，或者做各种功德，低头举手跟随化道，这就是缘因性。但还没有成就因。而现在结缚能够灭尽，为你说消除毒害，平复如本，难道不是成就因性吗？三种天性相关，才能成为父子。所以请说：世间慈悲父，免我三毒苦。应当知道请父很广泛，岂止是事中报障吗？病除是今世乐，未来当得道是涅槃乐。未来有余涅槃是今世乐，无余是后世乐。十种人应当分别得道是今世，究竟涅槃是后世。其他的乐不是大乐，究竟才是大乐。}%
@{第二稱歎神呪，為二：一歎呪體、二明用。從白佛必定去，是歎體。即是實相正觀之體非空非有，遮於二邊之惡業，持於中道之正善，名實相呪體也。此體具於三德，不縱不橫。文云三世諸佛陀羅尼印，即是法身實相之德；必定即是師子吼，決定說般若；吉祥即眾苦永得盡，普令各解脫。以此三德歎陀羅尼體也。又必定名師子吼，消滅拔苦義。吉祥是善利之詞，是調伏與樂義。故《大品》云是大神呪、大明呪、無等等呪。呪只是願，佛說法時願眾生如立是呪也，譬如螟蛉，故諸經皆是呪也。中道之呪遮於二邊伏空伏有，破於二邊滅空滅有，即是消滅伏之。亦有餘伏平伏等意(云云)。呪亦是願，亦是禁呪呪誓，亦是呪術，術法盡與十行人，毒害相應，密能消伏，諸佛祕要不可思議也。三世佛印即是實相印，印定諸經，故名呪體也。聞此呪者，即是明用。如不識藥，未知其良；若不明用，何知力強？苦盡是消滅，得樂是調伏，遠八難是消滅，得念佛定是調伏，調伏柔善。感見諸佛。乃至有見無見，四見橫計不順於理，皆名惡業。二乘空中所見，三藏四門、通教四門，皆未順理，亦是惡業，今此中道神呪悉能消伏，當知此呪神用廣遠。}@
%{第二，我们来称赞一下这个神咒，它有两部分：第一是赞美咒语本身，第二是说明它的作用。 从“白佛必定去”开始，就是赞美咒语本身。 也就是实相正观之体的本质，既不是空也不是有，它能遮蔽两边的恶业，持守中道的正善，这就是实相咒语的本质。 这种本质具备三种德行，不纵不横。 文中说“三世诸佛陀罗尼印”，这就是法身实相的德行；“必定”就是“狮子吼”，坚定地说般若；“吉祥”就是一切苦难都将永远消失，普遍地让众生解脱。 用这三种德行来赞美陀罗尼的本质。 另外，“必定”也叫做“狮子吼”，意思是消除痛苦。 “吉祥”是美好的词语，是调伏和快乐的意思。 所以《大品》经说“大神咒、大明咒、无等等咒”。 咒语只是愿望，佛陀说法时希望众生能够像立下这个咒语一样，就像螟蛉一样，所以所有经书都是咒语。 中道的咒语遮蔽两边，伏空伏有，破除两边，灭空灭有，这就是消除伏着。 还有其他伏着，比如平伏等等(等等)。 咒语也是愿望，也是禁咒、誓言，也是呪術，术法都与十种修行人相对应，毒害相应，秘密地能够消除伏着，诸佛的秘密不可思議。 三世佛印就是实相印，印定所有经书，所以叫做咒语的本质。 听到这个咒语，就是明了它的作用。 就像不认识药，不知道它的药效；如果不明了它的作用，怎么知道它的力量强大？ 苦难消失就是消除，得到快乐就是调伏，远离八难就是消除，得到念佛三昧就是调伏，调伏是温柔善良。 感受到诸佛。 乃至有见无见，四见横计不顺于道理，都是恶业。 二乘在空中所见，三藏四门、通教四门，都没有顺应道理，也是恶业，现在这个中道神咒都能消除伏着，应该知道这个咒语的神妙作用非常广阔。}%

@{第四、持者得福，如文。}@
%{第四，持守这个咒语的人会得到福报，就像经文里说的那样。}%

@{第五、平復如本，約十行人明如本。此報身無明之病，今病除如本。本修世善之心，無惡業之害、五塵之病，今還復人天善本，修四諦求涅槃。以無見愛，今得前心，故言平復。乃至圓教亦爾，本是法性淨照，起五住妄惑之病，即病除與法性等，故言如本。}@
%{第五，恢复到原本的状态，根据十种修行人来解释恢复到原本的状态。 现在这个报身有无明之病，现在病除，恢复到原本的状态。 本来修习世间的善心，没有恶业的伤害，没有五尘的疾病，现在恢复到人天善的本性，修习四谛，寻求涅槃。 因为没有无见爱，现在得到了以前的心，所以说恢复。 乃至圆教也是这样，本来是法性清净照耀，生起了五住妄惑的疾病，现在病除，与法性平等，所以说恢复到原本的状态。}%

@{第二、從爾時世尊憐憫去，是破惡業呪。就此為三：一如來重請、二觀音奉命說、三佛述成。今言佛請者，非是自請，是為他護法耳。請字有二音，若作淨語，可施於下，如天子請百官。又經題呼為淨，可施凡下，若作請語重。兩語隨意消息。今意重說消伏毒害呪者，從通為言。又破惡業呪者，從別受稱。如前(云云)。}@
%{第二，从“尔时世尊怜悯去”开始，就是破除恶业的咒语。 这里可以分为三部分：第一是如来重请，第二是观世音奉命说，第三是佛陀述成。 现在说佛陀请，不是自己请自己，是为了保护其他的护法。 “请”字有两个读音，如果读成“净语”，可以施用于下等人，比如天子请百官。 又经题叫做“净”，可以施用于凡夫，如果读成“请语”，就比较重。 两个读音随意的变化。 现在重点说消除毒害的咒语，从通俗的角度来说。 又破除恶业的咒语，从另外的角度来说。 就像前面(等等)。}%

@{第二、正說呪為二：一正說呪、二明力用。一說呪言承佛力者，承於如如大覺之力也。更稱三寶，義同前。一切怖畏者，即復為二：一總明呪力用、二別釋。今言一切怖畏者，一、歷十種行人，各各有怖畏也。二、作惡鬼虎狼者，例如《金光明》，初地至十地皆有虎狼師子之難。此中十人乃無事中虎狼，約煩惱法為虎狼也。別釋者，從破梵行人去也。十惡業者，十惡是性戒，受與不受俱是罪，不同其餘遮制等戒。如比丘草木戒，受者犯得罪，不受犯不得罪。今取性重者呪力能令清淨，輕者例滅。設者，有二義：一假設設、二者但設設。性淨之理本無惡業，今起惡業皆是虛假，實來破虛皆使清淨，故言設。此明除虛妄之假也。但設者，但有一法是業種類所攝者，無問重輕，此呪皆能破之令清淨。《大品》設有一法過涅槃者，亦如幻化。此條然言無，如十九界等畢竟不可得。今言假設，不妨有浮虛之樂，與《大品》設語乃同復為異(云云)。現前見佛者，見佛三昧為種。地獄人念佛時，感見形質不同，乃至人中所見、二乘通別等菩薩，所見各異。凡約十行人明見佛不同，三昧觀法亦異(云云)。}@
%{第二，正式解释这个咒语，分为两部分：第一是正式解释咒语，第二是说明它的力量和作用。 一说咒语承佛力，就是承接如如大觉的力量。 再次称赞三宝，意思和前面一样。 一切怖畏，又可以分为两部分：第一是总体说明咒语的力量和作用，第二是分别解释。 现在说一切怖畏，第一，经历十种修行人，每个人都有各自的恐惧。 第二，做恶鬼虎狼，比如《金光明经》，从初地到十地都有虎狼狮子的困难。 这里十种人是在没有事的时候就害怕虎狼，是把烦恼法当作虎狼。 分别解释，从“破梵行人去”开始。 十恶业者，十恶是性戒，受戒和不受戒都是罪过，不同于其他的遮制戒。 比如比丘的草木戒，受戒的人犯了罪，不受戒的人不犯罪。 现在取性戒重的，咒语的力量能够使它清净，轻的则按照例子灭除。 “设”有两个意思：一是假设，二是仅仅假设。 性清净的道理本来没有恶业，现在生起恶业都是虚假的，实际上来破除虚妄，都使它清净，所以说“设”。 这是说明消除虚妄的假象。 仅仅假设，仅仅有一种法是业的种类所摄，无论轻重，这个咒语都能破除它，使它清净。 《大品经》说，如果有一种法超越涅槃，也像幻化一样。 这条经文明确地说没有，就像十九界等等，最终是不可得的。 现在说假设，不妨有虚幻的快乐，和《大品经》的“设”语相同，又有所不同(等等)。 现在见到佛陀，见到佛的三昧是种子。 地狱众生念佛的时候，感应到的形质不同，乃至人中所见、二乘通别等菩萨，所见各不相同。 凡是根据十种修行人来说明见到佛陀的不同，三昧观法也不同(等等)。}%

@{從佛告阿難去，是第三佛述成。就此為四：一述功能、二勸行法方軌、三引證、四結成功能。就明功能中，能除二種患難，身無患、心無病，從凡夫地乃至等覺，猶一生，在皆有身心。於分段中具三塗身心，人至第四禪為身病，四空有心病，故知苦樂隨身至四禪，憂喜隨心至有頂。若聲聞五方便人，具足身心之患，須陀洹雖見諦，思惟尚在，乃至羅漢有餘時身病尚在，習氣不忘亦是心病。緣覺亦爾。六度通教亦爾。若斷分段生變易者，此就無作四諦中五分法身深淺優劣、無明住地心惑重輕，乃至餘一生在。三賢十聖住果報，豈非是身？乃至欲得佛無上報，皆是身患無明未盡，佛性不了皆是心病。故經云因滅是色獲得常色，方無身病。因滅受想行識，獲得常受想行識，方無心病。還將此身心兩患，約十種行人(云云)。火從四面來，此是外火；節節疼痛是內火。事解如文。理解外來者，是見惑橫計而生，故言外來。四面，即是有無四見等。此見焚燒見諦解，故言燒身。龍是神靈之物，即表法王，自在設教如龍雨雨，除見惑如火滅，即是信行人。節節疼痛是思惟惑。附理生，如須陀洹人，已得無漏理解，而猶有思惑，故言內火。節節，即是思惟所斷九品。欲界九品，四禪四空等處處九品，豈非節節也。前一作信行，龍王降雨。今龍即是無漏心王，發得禪定法水滅思惑火也。明此約十種行人。分段見思可解。變易既有菩薩勝妙五欲，此中自有無作界外見思，例作火義，至一生在(云云)。穀貴饑饉者，事解五穀不收為饑，菜蔬不生為饉。譬解者，遠聖不聞道為饑，近則為飽；無正慧為饑，無助道為饉。如《法華》饑餓羸瘦，此則事中。乃至人天善，皆例饑飽義。若二乘非饑者，《法華》不應云從饑國來。此則小乘為饑、大乘為飽，約十人傳作(云云)。王難者，分段用四魔為難，變易用十魔為難，乃至一生在亦有魔，故言三魔已盡，唯有一分死魔在。惡獸是惡業，盜賊是六根六塵，迷路是邪僻，牢獄是果報。果報二種：一者約諸道明報獄，如人得天往(云云)。二者當分受身為獄。亦約十行人，杻械是定慧障，枷是權實障，鎖是得業繩等也。海是生死，或云法性，妄想動法性故。波浪為難，夜叉羅剎是見思，毒藥是理境。如四見取理不得而成毒，故法性亦名毒藥，亦名甘露。刀劍是無常，三界皆為無常所遷(云云)。}@
%{从“佛告阿難去”开始，就是第三部分，佛陀述成。 这里可以分为四部分：第一是阐述功能，第二是劝行法方轨，第三是引用证明，第四是总结功能。 就阐述功能来说，这个咒语能够消除两种患难，身体没有患难，内心没有病，从凡夫地一直到等觉，即使是一生，也都有身心。 在分段生死中，具有三涂的身心，人到了四禅，就是身病，四空就是心病，所以知道苦乐随着身体一直到四禅，忧喜随着心一直到有顶。 如果是声闻五方便人，具足身心之患，须陀洹虽然见到谛，但是思惟还在，乃至罗汉有余的时候，身病还在，习气不忘也是心病。 缘觉也是这样。 六度通教也是这样。 如果断除了分段生死，变易生死，这是从无作四谛中，五分法身深浅优劣，无明住地心惑轻重，乃至余生都在。 三贤十圣住果报，难道不是身体吗？ 乃至想要得到佛无上报，都是身患无明未尽，佛性没有明了，都是心病。 所以经文说，因为灭是色，获得常色，才没有身病。 因为灭受想行识，获得常受想行识，才没有心病。 还要把身心两患，根据十种修行人(等等)。 火从四面来，这是外火；节节疼痛是内火。 事解就像经文里说的那样。 理解外来，是见惑横计而生，所以说外来。 四面，就是有无四见等等。 这种见惑焚烧见谛的理解，所以说烧身。 龙是神灵之物，代表着法王，自在设教，就像龙降雨，消除见惑就像火灭，这就是信行人。 节节疼痛是思惟惑。 附着道理而生，就像须陀洹人，已经得到无漏的理解，但是还有思惑，所以说内火。 节节，就是思惟所断的九品。 欲界九品，四禅四空等等地方都有九品，难道不是节节吗？ 前面说信行，龙王降雨。 现在龙就是无漏的心王，发得禅定法水，灭除思惑之火。 明白这一点，根据十种修行人。 分段生死中的见思可以理解。 变易生死，已经有菩萨胜妙的五欲，这里面自然有无作界外的见思，按照火的意思，一直到一生都在(等等)。 穀贵饥馑，事解五谷不收为饥，菜蔬不生为馑。 譬解，远离圣人不闻道为饥，靠近就饱了；没有正慧为饥，没有助道为馑。 像《法华经》里说饥饿羸瘦，这就是事中。 乃至人天善，都按照饥饱的意思。 如果二乘不是饥饿，《法华经》不应该说从饥饿国来。 这就是小乘为饥，大乘为饱，根据十种人来解释(等等)。 王难，分段生死用四魔为难，变易生死用十魔为难，乃至一生都在也还有魔，所以说三魔已经尽了，只有一分死魔还在。 恶兽是恶业，盗贼是六根六尘，迷路是邪僻，牢狱是果报。 果报两种：第一，根据诸道来解释报应的牢狱，比如人得到天界(等等)。 第二，应该分受身体为牢狱。 也根据十种修行人，杻械是定慧障，枷是权实障，锁是得业绳等等。 海是生死，或者说法性，妄想动法性。 波浪为难，夜叉罗剎是见思，毒药是理境。 像四见取理不得，就成了毒，所以法性也叫做毒药，也叫做甘露。 刀剑是无常，三界都是无常所迁(等等)。}%

@{第二、從此陀羅尼灌頂去，是勸如法行。經三：一正勸、二示法用、三得益。灌頂者，事解云：輪王欲授位太子，取四海水淋太子頂，而委以天下，故云灌頂。若案〈十地〉云：佛授十地菩薩記，以法性海水，淋十地法王子頂，名為佛受職，故稱灌頂也。今明此義。凡有十種人，智有頂可見。佛但法性，無見頂者。餘人少分智慧，理極不能思度，名之為頂。若得陀羅尼呪被灌之，即能得進解行轉深，名為灌頂。如是約十種人，皆有頂義、皆有被灌之義。唯妙覺身最高極不可復灌，能以陀羅水普灌十種人頂，此十地之頂也。齋者齊也，齊身口業也，齊者只是中道也。後不得食者，表中道法界外更無別法也。中前得啖而非正中，此得明表前方便。但似道之中得有證義，故得啖也，亦是表中道法界外有法也。不啖肉者，是無緣大慈也，故不啖。眾生緣、法緣皆有分齊，此無緣無分齊，故不得啖也。灰者，五停心觀也。五辛苦辣，是五陰苦諦也。葷氣，是五陰中有集諦也。污穢，五陰苦集也。十方佛，是十法界皆有佛性。七佛，是七覺分。第三、從佛告阿難有一女人去，是引證。非是獨證，此段亦通證於前，如文(云云)。第四、從此呪功德三障永盡，是結成功能，如文。}@
%{第二，从“此陀罗尼灌顶去”开始，就是劝人如法修行。 这里可以分为三部分：第一是正劝，第二是示法用，第三是得益。 灌顶，事解就是：轮王想要授位太子，取四海水淋太子的头顶，然后把天下委托给他，所以叫做灌顶。 如果按照《十地经》来说：佛陀授予十地菩萨记，用法性海水，淋十地法王子的头顶，叫做佛陀授职，所以叫做灌顶。 现在解释这个意思。 凡是有十种人，智慧有顶可以见到。 佛陀只有法性，没有见顶。 其他的人智慧少一点，道理极端不能思度，叫做顶。 如果得到陀罗尼咒语被灌顶，就能得到进解行，转得更深，叫做灌顶。 这样根据十种人，都有顶的意思，都有被灌顶的意思。 只有妙觉身最高，极不可再灌顶，能够用陀罗水普遍灌顶十种人的头顶，这就是十地的顶。 斋，就是齐，齐身口业，齐就是中道。 后来不得食，表示中道法界之外，再没有其他的法。 中间前面得到食物，但不是正中，得到食物表明前面的方便。 只不过像道中，得到证义，所以得到食物，也是表明中道法界之外有法。 不吃肉，是无缘大慈，所以不吃。 众生缘、法缘都有分齐，这里没有缘没有分齐，所以不得食物。 灰，是五停心观。 五辛苦辣，是五阴苦谛。 荤气，是五阴中有集谛。 污秽，五阴苦集。 十方佛，是十法界都有佛性。 七佛，是七觉分。 第三，从“佛告阿难有一女人去”开始，是引用证明。 不是单独证明，这一段也通证于前面，就像经文里说的那样(等等)。 第四，从“此咒功德三障永尽”开始，就是总结功能，就像经文里说的那样。}%
@{第三從若有眾生囹圄去，是第三番呪除報障。此即為四：一明說呪之由、二正說呪、三稱歎功用、四結成。第一所由及第二正說，如文。第三歎功用，文為三：一明六道六字章句用、二明修因六字章句用、三明六根六字章句用。他釋六字者，或言稱三寶名是六字章句。此配六字乃足，而不見文中有標章結句之言。或三寶為三字，觀世音為三字，此於誦持為便。上文不標章結句，若以此六字者，處處皆有，此義則通。今皆不用。今明六字章句者，案經文有標章結句起盡之文，約義為便，明六字章句。今案經對六道、六妙、六根等，以明六字章句。如《大經》對二十五有，明二十五三昧。今對六道明六字章句，成消伏六道之害毒。於義為便，所以明此三種章句。此三種六字，凡有三處六出：初、明果報六字章句者，說偈竟即云：若有四部聞六字章句去，便廣說六道中拔苦功用之事。後結句云：若有聞此六字章句。次明修因六字章句者，如斯那聞六字章句。觀心心脈者，廣明六妙，後即結云：此大精進勇猛寶幢六字章句。三、明六根六字章句者，從舍利弗在寒林中，斯那問眼，眼與色相應，云何攝住者，廣明六根。後即結云：聞此六字障句，數息繫念淨行之法。此即三種起盡，文義冷然，故依此為判也。}@
%{第三，从如果有众生从牢狱中出去，这是第三次念咒消除报障。这也就是四个方面：一是明说咒的由来，二是正说咒，三是称赞咒的功用，四是总结。第一和第二，如原文。第三，称赞咒的功用，原文分为三个方面：一是明六道六字章句的功用，二是明修因六字章句的功用，三是明六根六字章句的功用。对六字的解释，有人说念三宝的名字就是六字章句。这样配六字就够了，但原文中没有标明结句的话。有人说三宝是三个字，观世音是三个字，这样念起来方便。上文没有标明结句，如果用这六字，处处都有，这个意思就通了。现在都不用。现在明六字章句，根据经文有标明结句起止的文字，依照意思方便，明六字章句。现在根据经文对六道、六妙、六根等，用以明六字章句。比如《大经》对二十五有，明二十五三昧。现在对六道明六字章句，就能消除六道的毒害。为了方便，所以说明这三种章句。这三种六字，总共有三个地方六次出现：第一，明果报六字章句，说偈语完了就说：如果有四部众生听到六字章句，就广说六道中拔苦功用的事。后面结句说：如果有听到这六字章句。第二，明修因六字章句，比如斯那听到六字章句。观心心脉，广说六妙，后面就结句说：这大精进勇猛宝幢六字章句。第三，明六根六字章句，从舍利弗在寒林中，斯那问眼，眼与色相对应，怎样摄住，就广说六根。后面就结句说：听到这六字障句，数息系念净行的法。这就是三种起止，文义冷淡，所以以此来判断。}%
@{第一、明六道六字章句者，六道是果報法，故六道是六字門。一道之中分別有無量種，即是章句。觀音又照六道實相，得陀羅尼究竟旨歸。如《大經》云二十五有，有我不耶？答云：有我。我即佛性，諸佛菩薩窮此理性，於諸道中而得自在，故能以陀羅尼力，消除六道三障之毒害。今此中偈但列五道名，若依舊解五道者，但合脩羅為一鬼道，若開即成六道。今文正明脩羅為一道。復明餓鬼道而不辨天道，不知是翻者脫落？不知更有別意？今斟酌者，或可天道苦少，且明下五道耳，故不論六。又長行中則有六道義。何以故？如云從迷失道徑去，乃至婦人生難，此是人道。此呪巍巍，能免地獄、餓鬼、畜生、脩羅等苦，即是四惡道。八難者，即長壽天是一難，此語即攝天道，故具六道。又偈中云普教一切眾，令離生死苦。若爾者，一切之言即是攝得六道(云云)。}@
%{第一，明六道六字章句，六道是果报法，所以六道是六字门。一道之中分别有无数种，就是章句。观世音又照六道实相，得到陀罗尼究竟的旨归。比如《大经》说二十五有，有我吗？回答说：有我。我就是佛性，诸佛菩萨穷究这个道理，在诸道中得到自在，所以能够用陀罗尼的力量，消除六道三障的毒害。现在这里偈语只列举了五道，如果按照旧的解释五道，就合并修罗为鬼道，如果分开就是六道。现在原文正明修罗为一道。又明饿鬼道而不辨天道，不知道是翻译者遗漏了？不知道还有其他意思？现在斟酌一下，可能天道苦少，就只明下五道，所以不讨论六道。又长行中就有六道义。为什么呢？比如从迷失道径出去，直到妇人生难，这是人道。这个咒语巍巍壮观，能够免除地狱、饿鬼、畜生、修罗等的苦，这就是四恶道。八难，就是长寿天是一难，这句话就摄入了天道，所以具备六道。又偈语中说普教一切众生，令离生死苦。如果是这样的话，一切之言就摄入了六道。}%
@{今約六道段中為四：一明拔六道苦惱難、二明得失、三說偈、四結，如文。從今世後世不吉祥事永盡無餘，是明失也。從持戒精進皆悉具足，是明得也。又二義：一明得念定總持諸法，次明得見佛得旋陀羅尼。得陀羅尼者，勘《法華經》，明位即齊佛。如無生忍，此即似初境界(云云)。}@
%{现在约六道段中分为四个方面：一是明拔六道苦恼难，二是明得失，三是说偈语，四是总结，如原文。从今世后世不吉祥的事永尽无余，这是明失。从持戒精进皆悉具足，这是明得。又有两个意思：一是明得念定总持诸法，二是明得见佛得旋陀罗尼。得陀罗尼，考查《法华经》，明位就等于佛。比如无生忍，这就是像初境界。}%
@{第二、從王舍城斯那去，明修因六字。此為二：一通、二別。通中又為二：一略觀心心脈者，若事解，只赤肉之心一身之主，由是心脈能開出一切脈。能開之心，一身之主，由是心脈能開出一切脈，以通成一身，具如通明觀(云云)。此即是因緣釋。心義若空，共一切世間中，無不從心造。心如工畫師，造種種五陰。種種五陰由心故有，心無故一切法亦無。心不有，一切法不有；心空，故一切法空(云云)。雖一切法空，而有諸脈名字假名差別，從一心脈乃至無量諸脈，皆能通達而無滯閡，此即達心脈是假名，故一切法皆是假名(云云)。心脈若定是空，空不可假；心若定是假，假不可作空。當知心脈不空不假，當知一切諸脈亦不空不假，如是則遮於二邊、兼照空假，即是圓觀心脈。如是三觀，歷十種行人(云云)。今約經文作三觀者，若有能觀即有所觀，能所合故即是因緣觀也。使想一處，即是入空觀也。見觀世音，即是出假觀也。即得解脫者，即是中道觀也。而又云得阿羅漢者，此約十種行人小乘大乘明羅漢，無咎(云云)。}@
%{第二，从王舍城斯那出去，明修因六字。这分为两个方面：一是通，二是别。通中又分为两个方面：一是略观心心脉，如果事解，就是赤肉之心是一身之主，由此心脉就能开出一切脉。能开的心，一身之主，由此心脉就能开出一切脉，以通成一身，具如通明观。这就是因缘解释。心的意义如果空，与一切世间中，没有不是从心造的。心如工画师，造种种五阴。种种五阴由心故有，心无故一切法亦无。心不有，一切法不有；心空，故一切法空。虽然一切法空，而有诸脉名字假名差别，从一心脉乃至无量诸脉，都能通达而无滞碍，这就是达到心脉是假名，所以一切法都是假名。心脉如果一定是空，空不可假；心如果一定是假，假不可作空。应当知道心脉不空不假，应当知道一切诸脉亦不空不假，这样就遮住两边，兼照空假，就是圆观心脉。这样三观，历十种行人。现在根据经文作三观，如果有能观就有所观，能所合就是因缘观。使想一处，就是入空观。见观世音，就是出假观。即得解脱，就是中道观。又说得到阿罗汉，这就是约十种行人小乘大乘明罗汉，无咎。}%
@{第二、從端身去，是廣明也。依禪法明(云云)。二十五種方便，俱有事理兩解。今正取調五事，明調色、息、心三方便。是此文正方便意。原身之始，始於三事，眾生不知三事故名迷，達三事故名解。今為修此六字，故須方便調此三事。從端身是調身，正心是調心，心氣相續是調息。端身是約戒，正心是約定，氣相續是約慧。此明戒、定、慧調三事。約世間，陽上陰下，隨世俗故。右陽居下、右陰處上者，欲將定靜之法，鎮於陽散也。世俗既有威儀，此即是以戒法禁約麁獷，即對戒也。二陽動相、陰靜相，以靜鎮動，是制亂方便，即對於定。三者右表方便屬權而居下，左是實智居上，是則自權而顯實，此即表慧。此戒定慧，還約十種行人(云云)。舉舌向腭，為防難故、為止言語故。從一至十，是數門。成就息念不外向，是隨門。不澁不滑調和得中，是止門。下去是三門，如文。赤肉心起一脈，生四大脈趣四支，各起十脈，合四十脈。一支十脈，復起百脈，就根本合四百四十脈。今但取四支四十為言也。又取頭十脈，就根本四脈，故言十四脈。止應舌至鼻，喻如江海通流。若是肝氣青、肺白、脾黃、腎黑，唯有心赤而不見，是略耳。諸氣來會鼻，失本色，故如琉璃。息細八寸，亦是定將散，表八正道。此中六妙門，凡應有十科意，今只是一相生妙門也。若此中觀者，只是通明觀也。}@
%{第二，从端身出去，是广明。依禅法明。二十五种方便，俱有事理两解。现在正取调五事，明调色、息、心三方便。这是此文正方便意。原来身之始，始于三事，众生不知道三事就叫做迷，达到三事就叫做解。现在为了修这个六字，所以需要方便调这三事。从端身是调身，正心是调心，心气相续是调息。端身是约戒，正心是约定，气相续是约慧。这明戒、定、慧调三事。约世间，阳上阴下，随世俗故。右阳居下、右阴处上，想要用定静之法，镇压阳散。世俗既有威仪，这就是用戒法禁止粗犷，就是对戒。二阳动相、阴静相，以静镇动，是制乱方便，就是对定。三者右表方便属权而居下，左是实智居上，就是从权而显实，这就是表慧。这戒定慧，还约十种行人。举舌向腭，是为了防难，为了止言语。从一至十，是数门。成就息念不外向，是随门。不涩不滑调和得中，是止门。下去是三门，如原文。赤肉心起一脉，生四大脉趣四支，各起十脉，合四十脉。一支十脉，复起百脉，就根本合四百四十脉。现在只取四支四十为言。又取头十脉，就根本四脉，所以说十四脉。止应舌至鼻，喻如江海通流。若是肝气青、肺白、脾黄、肾黑，唯有心赤而不见，是略。诸气来会鼻，失本色，所以如琉璃。息细八寸，也是定将散，表八正道。这里六妙门，凡应有十科意，现在只是一相生妙门。如果这里观，只是通明观。}%
@{從佛告此大精進去，是別明六妙門。前六妙門通凡夫，三乘共觀，故言通。今三乘未合，故別觀六妙門。第一、明聲聞六妙門者，即為二：一、從大精進去，是歎六妙門。從汝等善聽去，是勸。勸文為二；一勸、二受行。今明勸者，當自攝身明戒，端坐正受，是定。觀苦，是明慧。苦者，只報身是苦聚，生來無主為空。命盡故壞，取此為次也。若無常為初，取念無常也。五門者，此有三種：一、五處止為五門，即五輪禪也。此經云於節節間皆令繫念，即是其義。二、五方便為五門禪。今明念佛一門，餘者數息、不淨、因緣、慈心等。而毘曇無念佛，但云界方便破我見，足數息等為五門。今明界方便乃是因緣觀，破斷常等見，而猶闕念佛，是故用念佛等為五門。此經文云得念佛定，即是其義。三、無常苦空無我寂滅五門，即如此文。苦空無常，是其義也。若五輪為五門，一向是繫念於色，屬定。若無常等為五門，一向就理，是慧。若五方便，合用定慧。復次開五停心觀為六妙門，開息方便出隨止二門。何以故？數息有三種也，合不淨、慈心兩方便為一觀門，因緣方便是還門，念佛是淨門。何故爾？念佛有法身佛，法身即是空理淨故也。又合五方便六妙門為三障，數息是報風，故屬報障。慈心、不淨、因緣治此三障，各有三：如數息是覺觀，覺觀三種即有三治(云云)。恚有三種，欲有內外(云云)，癡有斷常性(云云)，業有浮沈惡境(云云)。如是治法亦有三治之，具如《禪門》(云云)。今經不用此等治，但明一空無相如幻如化，以入實際遍治之(云云)。}@
%{从佛告此大精进出去，是别明六妙门。前六妙门通凡夫，三乘共观，所以说通。现在三乘未合，所以别观六妙门。第一，明声闻六妙门，就是两个方面：一是，从大精进出去，是赞叹六妙门。从汝等善听出去，是劝。劝文为两个方面：一是劝，二是受行。现在明劝，应当自己摄身明戒，端坐正受，是定。观苦，是明慧。苦，就是报身是苦聚，生来无主为空。命尽故坏，取这个为次。如果无常为初，取念无常。五门，这里有三种：一是，五处止为五门，就是五轮禅。这经说在节节间都令系念，这就是其义。二是，五方便为五门禅。现在明念佛一门，其余是数息、不净、因缘、慈心等。而毗昙没有念佛，只说界方便破我见，足数息等为五门。现在明界方便乃是因缘观，破断常等见，而还缺念佛，所以用念佛等为五门。这经文说得到念佛定，这就是其义。三，无常苦空无我寂灭五门，就是如此文。苦空无常，是其义。如果五轮为五门，一向是系念于色，属定。如果无常等为五门，一向就理，是慧。如果五方便，合用定慧。复次开五停心观为六妙门，开息方便出随止二门。为什么呢？数息有三种，合不净、慈心两方便为一观门，因缘方便是还门，念佛是净门。为什么呢？念佛有法身佛，法身即是空理净故。又合五方便六妙门为三障，数息是报风，所以属报障。慈心、不净、因缘治这三障，各有三个：如数息是觉观，觉观三种就有三个治。恚有三种，欲有内外，痴有断常性，业有浮沈恶境。如此治法也有三个治，具如《禅门》。现在经不用这些治，只明一空无相如幻如化，以入实际遍治之。}%
@{第二、從寒林中，即是受行。又為二：一奉行得意；二、斯那聞下，簡三乘人六門。寒林者，即是無漏清涼也。金是慧，三乘人同入第一義法性理，故如金。第二、斯那問，即是第三番六字章句意也。眼見色即有三種：初一念時，是獨頭無明；一念轉，即與相應無明共起；若順色即愛、違即瞋、平平即起無記。事中攝住者，但數息，不令三種心起即是也。理中論，若根塵為因緣，析此因緣分分無常生滅以見理者，即如毘曇見有得道也。若觀根塵淨虛不實空平等見理，即是見空得道。若觀根塵無明因緣諸行老死，即是緣覺人。攝住此六根不次第，於義無失。今言色香味觸與細滑相應者，五根微細皆寄身根法塵。意根若領納法塵時，身已虛有諸觸備至，故言色香等與細滑相應，細滑即身也。六根例作理釋，通別圓意(云云)。地無堅者，如實故言無堅。通教觀地如幻如鏡像。有堅又四句，責責見細理隣虛，是有；見空即是無見。乃至四句深著不可捨，皆名為堅。今蕩此四執、除此四過，求不可得故。言地無堅，水不住四句故。風無閡者，豈無四句質閡。是身出火者，慧解脫人但有無漏火，俱解脫人備有事理火。慧人燒子縛身因，俱解脫人燒果縛身果。見十方佛是聲聞，破惡成辟支佛，住不退是菩薩。言服者，結成意也。}@
%{第二，从寒林中，就是受行。又分为两个方面：一是奉行得意；二是斯那闻下，简三乘人六门。寒林，就是无漏清凉。金是慧，三乘人同入第一义法性理，所以如金。第二，斯那问，就是第三次六字章句的意思。眼见色就有三种：初一念时，是独头无明；一念转，就与相应无明共起；如果顺色就爱，违就瞋，平平就起无记。事中摄住，只数息，不令三种心起就是。理中论，如果根尘为因缘，析此因缘分分无常生灭以见理，就是如毗昙见有得道。如果观根尘净虚不实空平等见理，就是见空得道。如果观根尘无明因缘诸行老死，就是缘觉人。摄住这六根不次第，于义无失。现在说色香味触与细滑相应，五根微细都寄身根法尘。意根如果领纳法尘时，身已虚有诸触备至，所以说色香等与细滑相应，细滑就是身。六根例作理释，通别圆意。地无坚，如实故言无坚。通教观地如幻如镜像。有坚又四句，责责见细理邻虚，是有；见空就是无见。乃至四句深著不可舍，都叫做坚。现在荡此四执，除此四过，求不可得故。说地无坚，水不住四句故。风无碍，岂无四句质碍。是身出火，慧解脱人但有無漏火，俱解脱人备有事理火。慧人烧子缚身因，俱解脱人烧果缚身果。见十方佛是声闻，破恶成辟支佛，住不退是菩萨。说服，就是总结的意思。}%