@{佛說帝釋巖祕密成就儀軌}@
%{佛说帝释岩秘密成就仪轨}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{爾時釋迦牟尼佛告金剛手大祕密主菩薩言：汝今當知摩伽陀國菴沒羅聚落北韋提希山有帝釋巖，而彼巖中有九十九宮，有一俱胝大菩薩眾，並天龍八部諸神仙等安止其中。慈氏菩薩今現在彼入三摩地，名最上莊嚴。從定出已，說法教化諸菩薩眾。金剛手！此帝釋巖最上殊勝，是諸佛神通變化，非諸小智所能測度。是不可思議相應法門，諸大菩薩居處其中，彼有種種成就相應聖法。世間若有起決定心求趣菩提、於無數劫勤修眾行不怖長時者，方為宣說此帝釋巖諸成就法。又若有人離貪瞋癡及我見相、調伏諸根起淨信心依佛正教者，乃為宣說。若復有人造諸惡業不生菩提種，遠離正法、不信因果、毀謗阿闍梨、不孝父母者，汝勿為說。}@
%{当时，释迦牟尼佛对金刚手大秘密主菩萨说：你现在应该知道，摩揭陀国菴没罗聚落北韦提希山有帝释岩，而那座山岩中有九十九宫，有一俱胝大菩萨众，以及天龙八部诸神仙等安住其中。慈氏菩萨现在就在那里进入三摩地，名为最上庄严。从定中出来后，说法教化诸菩萨众。金刚手！这座帝释岩最上殊胜，是诸佛神通变化，不是一般小智所能测度的。这是不可思議相應法门，诸大菩萨居住其中，那里有各种各样的成就相應圣法。世间如果有起决定心求趣菩提，在无数劫中勤修众行不害怕漫长时光的人，才宣说这座帝释岩的诸成就法。又，如果有人远离贪瞋痴及我见相，调伏诸根，起清净信心，依佛正教的人，才宣说。如果还有人造诸恶业，不生菩提种，远离正法，不信因果，毁谤阿闍梨，不孝父母的人，你不可为他说。}%

@{是時大祕密主金剛手菩薩白佛言：世尊！如佛所說有大功德，是大方便不以加行，於現生中得見慈氏菩薩。我今樂聞，願佛為說。}@
%{这时，大秘密主金刚手菩萨对佛说：世尊！如佛所说，有大功德，是大方便，不以加行，在现生中就能见到慈氏菩萨。我现在乐于听闻，愿佛为说。}%

@{爾時佛告大祕密主金剛手菩薩言：我今為汝如實宣說。金剛手！若有諸修相應行人樂欲入彼帝釋巖中，不以加行於現生中求見慈氏菩薩，或復樂求聖劍、聖輪、如意寶、教法、聖藥、安繕那藥、播耨迦、聖莊嚴具如是等成就法者，其行人先須於阿闍梨所起信敬心依法傳受，然後求自本尊威神加護，廣大供養諸佛如來，普為眾生作大布施已，行人當面東行十弓量，然後面西復行三十弓量，方入一宮，其狀四方具其窓牖。行人即時於窓牖中觀見種種樹木，其樹皆是聖藥。復見地居世界宮殿，行人於彼止息少時。去此不遠即見一井，其井深可人半身量。復有鐵索，人所執持以為梯級。行人即堅持此索下行二肘量，即至平地。行人當以手捫摸其地，漸次得見一階道，行人履此而下。次見菴沒羅樹，其樹有果狀如尾螺，行人當取一果持以出外而食。食已即得延壽一劫如那羅延天，相好端嚴有大力勢，得聞持具足了諸佛法。若行人不取此果，即復行一百弓量，見大自在天宮。而彼宮前有一大池，聖藥充滿。此池以北有大多羅樹，行人即於彼樹當取一果出外而食，即得延壽一劫。行人若不樂取此果，即於池中取一聖藥持以出外，凡所觸物皆得成金。行人若復不樂取此聖藥，即於彼天宮四側取一訶梨勒出外而食，亦得延壽一劫。然後離彼天宮，復於南北見有二道，而彼南路即不得往，當行北路。去此不遠見一銅城，其城高廣。行人當擊彼城門，時有摩登伽女為開其門。入已即見二道，彼左邊道有一大樹其名無憂，於彼樹下有眾多摩登伽女四向遊戲。彼眾多女即為行人指右邊道，行人即向右邊行一由旬，盡眼所觀道遠見一銀城。其城高廣門皆扃鑰，彼有門鉤其狀如蛇置諸門側。行人見已勿生怖畏，即取一鉤自開其門。入已初見聖劍，行人若欲取時即取其劍，執已即得大持明王，命終已後生兜率天。若不樂取此劍，當取聖輪，受已即得左訖囉囉惹，命終已後生四王天。若不樂取此輪，當取如意寶，受已即得五神通作十八變。自然有聲普告大地一切眾生，作如是言：若諸眾生有所求事，我當施與，皆令如意。即為建立如意寶幢。若見諸佛教法，行人即當開視，得於一切佛法總持無失，了達第一勝義諦法。若見聖藥，行人當取，以一兩藥能作一俱胝金。若服此藥，即壽同梵天。若見播耨迦，行人當取著已，能於日初出時遊四大洲悉得周遍，經少時間還復本處。若見安繕那藥，行人當取少分內自眼中，即能盡見三界中事。若見聖莊嚴具，行人當取被身，即得相好端嚴隱身自在。行人若不樂求如是等聖成就法，即於彼處止息經宿。而彼巖中蓮華合時即知為夜，彼阿修羅女出取華時即知為晝。是時行人當復前行，去此不遠又見一金城。行人當入其城，即見七寶所成宮殿，摩尼為柱及寶輪寶網種種妙華而為莊嚴，復以真珠交絡其上，金沙布地清淨適悅。於其殿上有師子座高廣嚴好，慈氏菩薩居其座上，有無數天龍八部及諸仙眾恭敬圍繞，聽受菩薩宣說妙法。是時行人既得至彼，即起最上大希有心前詣菩薩禮敬而住。}@
%{当时，佛对大秘密主金刚手菩萨说：我现在为你如实宣说。金刚手！如果有修行相應的行者，乐于进入那座帝释岩，不以加行，在现生中求见慈氏菩萨，或者乐于求圣剑、圣轮、如意宝、教法、圣药、安繕那药、播耨迦、圣莊严具等等成就法的人，这个行者首先要在阿闍梨那里起信敬心，依法传授，然后求自本尊威神加护，广大供养诸佛如来，普为众生作大布施之后，行者应当面向东方行走十弓量，然后面向西方再行走三十弓量，才能进入一座宫殿，这座宫殿四面都有窗户。行者立刻就能在窗户中看见各种各样的树木，这些树木都是圣药。还看见地居世界宫殿，行者在那里休息一会儿。离这里不远就看见一口井，这口井深可容纳人的半身。还有一些铁索，人们可以抓住它当作梯子。行者就抓住这些铁索往下走两肘量，就到达平地。行者应该用手摸摸地面，逐渐就能看见一条阶梯，行者踩着这条阶梯往下走。然后看见菴没罗树，这棵树有果实，形状像尾螺，行者应该摘一个果实，拿出来吃掉。吃掉之后，就能延寿一劫，像那罗延天一样，相好端严，有大力势，能闻持具足了诸佛法。如果行者不摘这个果实，就继续行走一百弓量，就能看见大自在天宫。而那座宫殿前面有一个大池，圣药充满。这个池子以北有一棵大多罗树，行者就应该在那棵树上摘一个果实，拿出来吃掉，就能延寿一劫。如果行者不乐意摘这个果实，就从池子中取一圣药，拿出来，凡是触碰到的东西都能变成金子。如果行者还不乐意取这圣药，就从那座天宫的四侧取一訶梨勒，拿出来吃掉，也能延寿一劫。然后离开那座天宫，在南北方向看见有两条路，而那条南路不能走，应该走北路。离这里不远看见一座铜城，这座城高大宽广。行者应该敲击这座城门，这时会有摩登伽女为其打开城门。进入之后，就看见两条路，那条左边路有一棵大树，名字叫无忧，在那棵树下有很多摩登伽女四面游玩。这些摩登伽女就为行者指明右边的路，行者就向右边行走一由旬，尽眼所能看到的道路，远远看见一座银城。这座城高大宽广，门上都上了锁，那里有门钩，形状像蛇，放在门侧。行者看见之后不要害怕，就取一个门钩自己打开城门。进入之后，首先看见圣剑，如果行者想要取，就取那把剑，拿着它就能得到大持明王，命终之后生兜率天。如果不想取这把剑，就取圣轮，得到它就能得到左訖囉囉惹，命终之后生四王天。如果不想取这个轮，就取如意宝，得到它就能得到五神通，作十八变。自然会有声音普告大地一切众生，作如是言：如果诸众生有所求事，我都会施与，皆令如意。就为其建立如意宝幢。如果看见诸佛教法，行者就应该打开眼睛，就能于一切佛法总持无失，了达第一胜义諦法。如果看见圣药，行者就应该取，用一两药就能作一俱胝金。如果服用这种药，就能寿同梵天。如果看见播耨迦，行者就应该取，穿上它，就能在日初出时游遍四大洲，经过很短时间就回到原处。如果看见安繕那药，行者就应该取少许，放在自己的眼睛里，就能尽见三界中事。如果看见圣莊严具，行者就应该取，披在身上，就能得到相好端严，隐身自在。如果行者不乐意求这些圣成就法，就在那里休息一夜。而那座山岩中莲花合时就知道是夜晚，那些阿修罗女出来采花时就知道是白天。这时，行者就应该继续往前走，离这里不远又看见一座金城。行者应该进入这座城，就能看见七宝所成的宫殿，摩尼为柱，以及宝轮宝网，各种各样的妙华作为装饰，又用珍珠交织其上，金沙铺地，清净适悦。在这座宫殿上，有一个狮子座，高大宽广，庄严美好，慈氏菩萨坐在座位上，有无数天龙八部以及诸仙众恭敬地围绕着，听受菩萨宣说妙法。这时，行者已经到达那里，就起最上大希有心，上前去礼敬菩萨而住。}%
@{爾時慈氏菩薩謂行人言：善來。善男子！行人即當答言：我今善來。菩薩復言：善哉善哉！善男子！汝能發勇猛堅固心來至於此。何以故？南閻浮提眾生信心堅固，能於佛法精進勇猛，能於我所起恭敬心。汝今當知，若諸眾生欲於現世及當生中見我身者，當發志心誦我根本大明，即得安樂無諸難事而見我身。根本大明曰：}@
%{当时慈氏菩萨对行人说：欢迎啊！善男子！行人就应该回答：我现在就来。菩萨又说：很好很好！善男子！你能发勇猛坚固的心来到这里。为什么呢？南阎浮提众生信心坚固，能精进勇猛地学习佛法，能对我有恭敬心。你现在应该知道，如果众生想要在今生或者来生见到我的身，就应该发志心诵念我的根本大明，就能安乐无忧地见到我的身。根本大明是：}%

@{那謨囉怛那(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一句)那謨吠嚕左那莎(引)彌儞(二)怛他(引)誐多(引)野(三)阿囉喝(二合)帝三藐訖三(二合)沒馱(引)野(四)怛𭔧(切身)他(五)唵昧咄侶(二合)怛里(六)昧怛囉(二合引)嚩婆(引)悉儞(七)昧咄侶(二合)怛葛(二合)吒野(八)三摩(二合)囉三摩(二合)囉(九)莎剛鉢囉(二合)底倪也(二合)(十)娑囉娑囉(十一)尾娑囉尾娑囉(十二)冐馱野冐馱野(十三)冐馱(引)耨誐帝(引)(十四)摩賀(引)冐地波哩嚩哩底(二合)多摩(引)那細(引)莎(引)賀(引)(十五)}@
%{南无罗怛那怛罗夜野，南无吠噜左那莎弥儞怛他誐多野，阿罗喝帝三藐訖三没驮野，怛𭔧他，唵昧咄侣怛里，昧怛罗嚩婆悉儞，昧咄侣怛葛吒野，三摩啰三摩啰，莎刚鉢啰底倪也，娑囉娑囉，尾娑囉尾娑囉，冐馱野冐馱野，冐馱耨誐帝，摩賀冐地波哩嚩哩底多摩那细莎贺。}%

@{菩薩告言：善男子！今此大明有大威力。若諸修瑜伽行者能發志心持誦此明，是人得見我身決定無疑。}@
%{菩萨说：善男子！现在这个大明有很大的威力。如果修行瑜伽的人能发志心持诵这个明，这个人就能见到我的身，绝对没有疑问。}%

@{復次慈氏菩薩告行人言：汝今來此，何所求耶？或求見我身聽受正法耶？或求種種成就法耶？或復求於南閻浮提有大名稱耶？如汝所求我當施願。行人答言：菩薩！我初發心來入此宮，唯為求見菩薩。我今得見心已滿足，餘非所求。我今住此，乃至菩薩當來成正覺時，願我於菩薩所聽受正法。}@
%{再次慈氏菩萨对行人说：你现在来这里，想要什么呢？是想要见到我的身听受正法吗？还是想要各种成就法呢？或者想要在南阎浮提获得很大的名声呢？像你所求的我都会满足你。行人回答说：菩萨！我最初发心来到这个宫殿，只是为了见到菩萨。我现在已经见到你，心已经满足了，其他的我都不想求。我现在就住在这里，直到菩萨将来成正觉的时候，希望我能在菩萨那里听受正法。}%

@{爾時金剛手菩薩聞釋迦牟尼佛說是法已，歡喜信受，依教奉行。}@
%{当时金刚手菩萨听到释迦牟尼佛说这些法已经，欢喜信受，依教奉行。}%

@{佛說帝釋巖祕密成就儀軌}@
%{佛说帝释岩秘密成就仪轨}%
