@{賢劫經卷第二}@
%{贤劫经卷第二}%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏三藏竺法护译}%

@{諸度無極品第六}@
%{诸度无极品第六}%

@{爾時，喜王菩薩燕坐七日，無他異念。七日已後試自思惟，從燕坐起往詣高座，稽首禮佛及謁一切，現諸化佛并眾菩薩，則往佛前叉手禮座。}@
%{当时，喜王菩萨静坐七天，没有其他杂念。七天后他试着思考，从静坐中起身前往高座，稽首礼拜佛陀并拜见一切，见到诸化佛和众多菩萨，便走到佛陀面前合掌礼拜。}%

@{於時，世尊寂然庠序從三昧起，普觀眾會，已觀眾會默然而住，稽首自歸。時喜王菩薩前白佛言：道法玄妙不可攀逮，無上正真不可譬喻，一切菩薩比丘聖眾諸尊神天皆來集會，一切渴仰飢虛於法，會來甚久。時以欲過願有所問，若見聽者乃敢發言。}@
%{这时，世尊从禅定中醒来，寂静地从容地观察大众，观察完大众后便沉默地站着，稽首归依。这时喜王菩萨上前对佛陀说：道法玄妙，不可攀登，无上正真不可比喻，一切菩萨、比丘、圣众、诸尊、神天都来集会，所有人对法都渴望、饥渴、空虚，已经集会很久了。现在我想要超过我的愿望，有所请教，如果看到佛陀允许，我才敢开口。}%

@{佛告喜王：在所樂問，狐疑眾結，如來悉當分別說之，令心解脫無餘罣礙。}@
%{佛陀告诉喜王：你想问什么就问吧，任何疑惑和众生的结缚，如来都会分别解释，让你心生解脱，没有丝毫的挂碍。}%

@{喜王菩薩復白佛言：唯然，世尊！我向在斯獨處燕坐，心自念言：斯諸菩薩積功累德習志調心，好慕佛道諸度無極，殖眾善本以求至真；或有菩薩為眾生故行度無極，以成佛道；或以諸菩薩故行度無極；或以生死眾漏之故，行度無極；或有無漏行度無極。合集此已，隨其所志行度無極，長益菩薩而成正覺。如是弘普以成因緣，初中至竟習法典目，諦受興發諸菩薩眾善權方便，顯隆道法惟說其意。}@
%{喜王菩萨又对佛陀说：是的，世尊！我之前独自在这里静坐，心中自言自语：这些菩萨积累功德、修习志向、调伏身心，喜好慕求佛道，行诸度无极，种下各种善根，以求证得至真；或者有菩萨为了众生而行度无极，以成就佛道；或者为了诸菩萨而行度无极；或者为了生死众漏而行度无极；或者为了无漏而行度无极。把这些都集合起来，根据他们的志向行度无极，不断增长菩萨的功德，最终成就正觉。就这样广泛地弘扬佛法，以成就因缘，从开始到结束，学习法典的目录，详细地领受和兴发诸菩萨的各种善巧方便，显扬隆盛佛法，只说它的意义。}%

@{時世尊倍加咨歎喜王菩薩言：善哉！善哉！喜王菩薩！乃能發意，諮問如來如是異義殊特之慧，仁以昔曾問過去百千億佛之所致。}@
%{这时世尊更加赞叹喜王菩萨说：善哉！善哉！喜王菩萨！你能够发心，向如来询问如此殊胜的智慧，这都是你过去曾向百千亿佛询问所得的结果。}%

@{佛言：諦聽！善思念之！喜王菩薩與諸大眾受教而聽。}@
%{佛陀说：仔细听！好好思考！喜王菩萨和诸大众，接受教诲并认真听。}%

@{佛言：菩薩有六事業，習進行法修度無極，有六事；光曜度無極，亦有六事；世度無極，亦有六事；為眾生故行度無極，亦有六事；住度無極，亦有六事；生死度無極，亦有六事；有所著度無極，亦有六事；益他人度無極，亦有六事；所處度無極，亦有六事；道度無極，亦有六事；慧度無極，亦有六事；已修立行度無極，亦有六事；有逮得度無極，亦有六事；有念度無極，亦有六事；有離三世度無極，亦有六事；有所業度無極，亦有六事；休息度無極，亦有六事；有不置遠度無極，亦有六事；有應慎度無極，亦有六事。}@
%{佛陀说：菩萨有六种事业，修习行法，行度无极，有六种；光曜度无极，也有六种；世度无极，也有六种；为了众生而行度无极，也有六种；住度无极，也有六种；生死度无极，也有六种；有所著度无极，也有六种；利益他人度无极，也有六种；所处度无极，也有六种；道度无极，也有六种；慧度无极，也有六种；已经修习立行度无极，也有六种；有逮得到度无极，也有六种；有念度无极，也有六种；有离开三世度无极，也有六种；有所业度无极，也有六种；休息度无极，也有六种；不舍弃远行度无极，也有六种；应该谨慎度无极，也有六种。}%

@{有造作度無極；亦有無作度無極；有意度無極；有勤修度無極；有正真度無極；有健度無極；有深奧度無極；有雜度無極；有清淨度無極；有無際度無極；有信度無极；有為眾生故行度無極；有法故度無極；有寂樂度無極；有樂觀察度無極；有一切所入度無極；有說處度無極；有無害度無極；有無敗度無極；有貧度無極；有不迴還度無極；有迴轉度無極；有嚴淨度無極；有堅強度無極。}@
%{有造作度无极；也有无作度无极；有意度无极；有勤修度无极；有正真度无极；有健度无极；有深奥度无极；有杂度无极；有清净度无极；无际度无极；有信度无极；为了众生而行度无极；有法故度无极；有寂乐度无极；有乐观察度无极；一切所入度无极；有说处度无极；无害度无极；无败度无极；有贫度无极；不迴还度无极；有迴转度无极；有严净度无极；有坚强度无极。}%

@{有興成度無極；有充滿度無極；有為世度無極；有度世度無極；有無上度無極；有不亂度無極；有無怨度無極；有怨敵度無極；有攝持度無極；有無攝度無極；有報應度無極；有無報度無極；有自然度無極；有無所有度無極；有廣普度無極；有華度無極；有無量度無極；有慕求度無極；有所厭度無極；有妙樂度無極；有無樂度無極；有聞持度無極；有生死長度無極；有無斷度無極；有樂純熟度無極；有禪度無極；有神通度無極；有世巧便度無極；有慈愍護度無極。}@
%{有兴成度无极；有充满度无极；有为世度无极；有度世度无极；无上度无极；不乱度无极；无怨度无极；有怨敌度无极；有摄持度无极；无摄度无极；有报应度无极；无报度无极；有自然度无极；无所有度无极；广普度无极；华度无极；无量度无极；慕求度无极；有所厌度无极；妙乐度无极；无乐度无极；闻持度无极；生死长度无极；无断度无极；乐纯熟度无极；禅度无极；神通度无极；世巧便度无极；慈愍护度无极。}%

@{有行哀度無極；有歡喜度無極；有勸邪正見度無極；有勸住無住見度無極；有勸無猗度無極；有勸意度無極；有勸忍度無極；有造無造業度無極；有無餘度無極；有佛興盛度無極；有明度無極；有時住明度無極；有成就度無極；有意不忽度無極；有佛立家度無極；有出家來度無極；有愍哀博聞來度無極；有出家不斷戒度無極；有住神通度無極；有神通意不斷度無極；有入欲度無極；有立度無極；有應度無極。}@
%{有行哀度无极；有欢喜度无极；有劝邪正见度无极；有劝住无住见度无极；有劝无猗度无极；有劝意度无极；有劝忍度无极；有造无造业度无极；无余度无极；有佛兴盛度无极；有明度无极；有时住明度无极；有成就度无极；有意不忽度无极；有佛立家度无极；有出家来度无极；有愍哀博闻来度无极；有出家不断戒度无极；有住神通度无极；有神通意不断度无极；有入欲度无极；有立度无极；有应度无极。}%
@{有眾報無報度無極；有無樂度無樂；有時進度無極；有光明無量光度無極；有報安光度無極；有不迴還度無極；有娛樂度無極；有鮮潔度無極；有成世法度無極；有淨世度無極；有成種度無極；有成眷屬度無極；有不壞眷屬度無極；有除塵來淨度無極；有觀土度無極；有宣誓度無極；有無逸度無極；有周旋度無極；有滅度度無極；有豪貴度無極；有理眷屬度無極。}@
%{有报应，也有无报应，无报应也是无穷无尽的；有快乐，也有无快乐，无快乐也是无穷无尽的；有时进，也有无时进，无时进也是无穷无尽的；有光明，也有无量光明，无量光明也是无穷无尽的；有报安光明，也有无报安光明，无报安光明也是无穷无尽的；有不返回，也有无不返回，无不返回也是无穷无尽的；有娱乐，也有无娱乐，无娱乐也是无穷无尽的；有鲜洁，也有无鲜洁，无鲜洁也是无穷无尽的；有成就世法，也有无成就世法，无成就世法也是无穷无尽的；有净世，也有无净世，无净世也是无穷无尽的；有成就种，也有无成就种，无成就种也是无穷无尽的；有成就眷属，也有无成就眷属，无成就眷属也是无穷无尽的；有不坏眷属，也有无不坏眷属，无不坏眷属也是无穷无尽的；有除尘来净，也有无除尘来净，无除尘来净也是无穷无尽的；有观土，也有无观土，无观土也是无穷无尽的；有宣誓，也有无宣誓，无宣誓也是无穷无尽的；无逸乐，也有无无逸乐，无无逸乐也是无穷无尽的；有周旋，也有无周旋，无周旋也是无穷无尽的；有灭度，也有无灭度，无灭度也是无穷无尽的；有豪贵，也有无豪贵，无豪贵也是无穷无尽的；有理眷属，也有无理眷属，无理眷属也是无穷无尽的。}%

@{有無所忘失度無極；有三十二相度無極；有順時度無極；有知時度無極；有分別世度無極；有順世度無極；有邊際度無極；有蠲除度無極；有金剛度無極；有造救度無極；有自然度無極；有伏魔度無極；有無退度無極；有一時度無極；有無所著度無極；有三昧度無極；有訓誨度無極；有佛道度無極；有一切智度無極；有無餘有餘度無極；有可止度無極；有諸佛度無極；有方便度無極；有愁慼度無極；有真陀度無極；有異度無極；有四意斷度無極；有四神足試神足度無極；有四禪度無極；有四意止度無極；有四諦度無極。}@
%{有没有忘失，没有忘失也是无穷无尽的；有三十两种相，也有无三十两种相，无三十两种相也是无穷无尽的；有顺时，也有无顺时，无顺时也是无穷无尽的；有知时，也有无知时，无知时也是无穷无尽的；有分别世，也有无分别世，无分别世也是无穷无尽的；有顺世，也有无顺世，无顺世也是无穷无尽的；有边际，也有无边际，无边际也是无穷无尽的；有蠲除，也有无蠲除，无蠲除也是无穷无尽的；有金刚，也有无金刚，无金刚也是无穷无尽的；有造救，也有无造救，无造救也是无穷无尽的；有自然，也有无自然，无自然也是无穷无尽的；有伏魔，也有无伏魔，无伏魔也是无穷无尽的；无退，也有无无退，无无退也是无穷无尽的；有一时，也有无一时，无一时也是无穷无尽的；无所著，也有无无所著，无无所著也是无穷无尽的；有三昧，也有无三昧，无三昧也是无穷无尽的；有训诲，也有无训诲，无训诲也是无穷无尽的；有佛道，也有无佛道，无佛道也是无穷无尽的；有一切智，也有无一切智，无一切智也是无穷无尽的；无余有余，也有无无余有余，无无余有余也是无穷无尽的；可止，也有无可止，无可止也是无穷无尽的；有诸佛，也有无诸佛，无诸佛也是无穷无尽的；有方便，也有无方便，无方便也是无穷无尽的；有愁慼，也有无愁慼，无愁慼也是无穷无尽的；有真陀，也有无真陀，无真陀也是无穷无尽的；有异，也有无异，无异也是无穷无尽的；有四意断，也有无四意断，无四意断也是无穷无尽的；有四神足试神足，也有无四神足试神足，无四神足试神足也是无穷无尽的；有四禅，也有无四禅，无四禅也是无穷无尽的；有四意止，也有无四意止，无四意止也是无穷无尽的；有四谛，也有无四谛，无四谛也是无穷无尽的。}%

@{有信根、精進根、意根、智慧根、定根度無極；有信力、精進力、意力、定力、智慧力度無極；有七覺意、八品道行度無極；有寂然度無極；有觀度無極；有樂明度無極；有來解脫度無極；有比丘聖眾度無極；有八部會度無極；有分別度無極；有繫解法度無極；有分別順理度無極；有辯才度無極；有無厭度無極；有六度無極；有眼耳鼻口身心度無極；有愍他勸助度無極；有愍已度無極；有法度無極；有宣度無極；有剖判度無極；有勸樂度無極；有三脫門度無極；有異行度無極；有解他度無極；有勤用意度無極；有十種力度無極；有四無所畏度無極；有大哀度無極。}@
%{有信根，也有无信根，无信根也是无穷无尽的；有精进根，也有无精进根，无精进根也是无穷无尽的；有意根，也有无意根，无意根也是无穷无尽的；有智慧根，也有无智慧根，无智慧根也是无穷无尽的；有定根，也有无定根，无定根也是无穷无尽的；有信力，也有无信力，无信力也是无穷无尽的；有精进力，也有无精进力，无精进力也是无穷无尽的；有意力，也有无意力，无意力也是无穷无尽的；有定力，也有无定力，无定力也是无穷无尽的；有智慧力，也有无智慧力，无智慧力也是无穷无尽的；有七觉意，也有无七觉意，无七觉意也是无穷无尽的；有八品道行，也有无八品道行，无八品道行也是无穷无尽的；有寂然，也有无寂然，无寂然也是无穷无尽的；有观，也有无观，无观也是无穷无尽的；有乐明，也有无乐明，无乐明也是无穷无尽的；有来解脱，也有无来解脱，无来解脱也是无穷无尽的；有比丘圣众，也有无比丘圣众，无比丘圣众也是无穷无尽的；有八部会，也有无八部会，无八部会也是无穷无尽的；有分别，也有无分别，无分别也是无穷无尽的；有系解法，也有无系解法，无系解法也是无穷无尽的；有分别顺理，也有无分别顺理，无分别顺理也是无穷无尽的；有辩才，也有无辩才，无辩才也是无穷无尽的；无厌，也有无无厌，无无厌也是无穷无尽的；有六度，也有无六度，无六度也是无穷无尽的；有眼耳鼻口身心，也有无眼耳鼻口身心，无眼耳鼻口身心也是无穷无尽的；有愍他劝助，也有无愍他劝助，无愍他劝助也是无穷无尽的；有愍已，也有无愍已，无愍已也是无穷无尽的；有法，也有无法，无法也是无穷无尽的；有宣，也有无宣，无宣也是无穷无尽的；有剖判，也有无剖判，无剖判也是无穷无尽的；有劝乐，也有无劝乐，无劝乐也是无穷无尽的；有三脱门，也有无三脱门，无三脱门也是无穷无尽的；有异行，也有无异行，无异行也是无穷无尽的；有解他，也有无解他，无解他也是无穷无尽的；有勤用意，也有无勤用意，无勤用意也是无穷无尽的；有十种力，也有无十种力，无十种力也是无穷无尽的；有四无所畏，也有无四无所畏，无四无所畏也是无穷无尽的；有大哀，也有无大哀，无大哀也是无穷无尽的。}%

@{有五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼度無極；有自在度無極；有娛樂度無極；有難得自歸度無極；有十八不共諸佛之法度無極；有曉了方便度無極；有純熟度無極；有自然度無極；有三界行度無極；有觀清白行度無極；有法種度無極；有八等度無極；有道跡、往來、不還、無著度無極；有緣覺度無極；有菩薩度無極；有盡慧度無極；有無所生慧度無極；有建立慧度無極；有天眼、天耳、心知、自在見過世事、知他人念、神足、漏盡六通度無極；有威儀度無極；有愍傷度無極；有行空度無極；有捐捨度無極；有滅度度無極；有變化度無極；有流布教度無極；有分舍利度無極。}@
%{有五眼：肉眼，也有无肉眼，无肉眼也是无穷无尽的；天眼，也有无天眼，无天眼也是无穷无尽的；慧眼，也有无慧眼，无慧眼也是无穷无尽的；法眼，也有无法眼，无法眼也是无穷无尽的；佛眼，也有无佛眼，无佛眼也是无穷无尽的；有自在，也有无自在，无自在也是无穷无尽的；有娱乐，也有无娱乐，无娱乐也是无穷无尽的；有難得自歸，也有无有難得自歸，无有難得自歸也是无穷无尽的；有十八不共诸佛之法，也有无十八不共诸佛之法，无十八不共诸佛之法也是无穷无尽的；有晓了方便，也有无晓了方便，无晓了方便也是无穷无尽的；有纯熟，也有无纯熟，无纯熟也是无穷无尽的；有自然，也有无自然，无自然也是无穷无尽的；有三界行，也有无三界行，无三界行也是无穷无尽的；有观清白行，也有无观清白行，无观清白行也是无穷无尽的；有法种，也有无法种，无法种也是无穷无尽的；有八等，也有无八等，无八等也是无穷无尽的；有道迹，也有无道迹，无道迹也是无穷无尽的；往来，也有无往来，无往来也是无穷无尽的；不还，也有无不还，无不还也是无穷无尽的；无著，也有无无著，无无著也是无穷无尽的；有缘觉，也有无缘觉，无缘觉也是无穷无尽的；有菩萨，也有无菩萨，无菩萨也是无穷无尽的；有尽慧，也有无尽慧，无尽慧也是无穷无尽的；无所得慧，也有无无所得慧，无无所得慧也是无穷无尽的；有建立慧，也有无建立慧，无建立慧也是无穷无尽的；有天眼，也有无天眼，无天眼也是无穷无尽的；天耳，也有无天耳，无天耳也是无穷无尽的；心知，也有无心知，无心知也是无穷无尽的；自在见过世事，也有无自在见过世事，无自在见过世事也是无穷无尽的；知他人念，也有无知他人念，无知他人念也是无穷无尽的；神足，也有无神足，无神足也是无穷无尽的；漏尽六通，也有无漏尽六通，无漏尽六通也是无穷无尽的；有威仪，也有无威仪，无威仪也是无穷无尽的；有愍伤，也有无愍伤，无愍伤也是无穷无尽的；有行空，也有无行空，无行空也是无穷无尽的；有捐捨，也有无捐捨，无捐捨也是无穷无尽的；有灭度，也有无灭度，无灭度也是无穷无尽的；有变化，也有无变化，无变化也是无穷无尽的；有流布教，也有无流布教，无流布教也是无穷无尽的；有分舍利，也有无分舍利，无分舍利也是无穷无尽的。}%

@{是諸比丘、菩薩所行，二千一百寂然度無極。菩薩大士若逮解是，皆致得一切諸法殊特玄妙無際之行，無等無倫懷來聖哲，無所恃仰消一切塵，無所至湊斷諸狐疑。是二千一百，其中別一百度無極，主除四大、去六衰令無有餘，獨步三界往來周旋，遍入三世，猶如日月不畏眾冥，成就萬物百穀草木，仰天之茂皆因地生。菩薩如是，二千一百諸度無極，及是百度無極，其二千一百諸度無極，貪婬怒癡等分四事，各二千一百，合八千四百，八千四百各別有十事，合八萬四千，以能具足度無極，便已備悉八萬四千眾要上業，八萬四千諸總持門自然達矣，便通諸佛五百聖功品第各別，以娛樂化一切眾生，曉成一切所行境界，隨時發起靡不濟安至無極慧本際法身。}@
%{这些都是比丘和菩萨所行，二千一百寂然度无穷无尽。菩萨大士如果能理解这些，就都能得到一切诸法殊特玄妙无际之行，无等无伦怀来圣哲，无所恃仰消一切尘，无所至凑断诸狐疑。这二千一百，其中还有一百度无穷无尽，主除四大、去六衰令无有余，独步三界往来周旋，遍入三世，犹如日月不畏众冥，成就万物百谷草木，仰天之茂皆因地生。菩萨如是，二千一百诸度无穷无尽，及是百度无穷无尽，其二千一百诸度无穷无尽，贪婬怒癡等分四事，各二千一百，合八千四百，八千四百各别有十事，合八万四千，以能具足度无穷无尽，便已备悉八万四千众要上业，八万四千诸总持门自然达矣，便通诸佛五百圣功品第各别，以娱乐化一切众生，晓成一切所行境界，随时发起靡不济安至无极慧本际法身。}%
@{習行品第七}@
%{第七品 习行品}%

@{時，喜王菩薩復白佛言：我聞世尊粗舉目要諸佛境界，本性不敏不能尋了義之所歸，惟願大聖垂意愍念。善哉之德！當廣歎演斯經要典使一切解，多所哀念多所安隱，愍傷諸天及十方人，復為重散。}@
%{当时，喜王菩萨又对佛陀说：“我听到世尊粗略地概括了诸佛的境界，我天资愚钝，不能找到究竟义的归宿，只希望大圣慈悲垂怜。善哉！您的美德！应该广为宣讲这部经文的要义，使一切众生都能理解，多加哀怜，多加安抚，怜悯诸天和十方的人，再次详细地讲解。”}%

@{佛告喜王菩薩：諦聽！諦聽！善思念之！今當為汝、一切比丘、諸菩薩等重解散之。喜王菩薩與諸大眾受教而聽。}@
%{佛陀对喜王菩萨说：“仔细听！仔细听！好好思考！现在我将再次为你、一切比丘、诸菩萨等详细地讲解。喜王菩萨和诸位大众受教而认真听讲。”}%

@{佛言：何謂修習行法度無極有六事？從古已來未曾發意，則發平等至真菩薩心，在於過去平等覺所及於眾生，布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，志樂佛道心願至真未曾忽忘，是謂修治習行而度無極。是為六。何謂光曜度無極有六事？發顯明智道心之法，已自察戒發菩薩心，始從施起戒、忍、精進、一心、智慧，是謂光曜度無極。}@
%{佛陀说：“什么是修习行法度无极有六事呢？从古至今，从未发过菩提心，那么就发平等至真菩萨心，在过去平等觉所及的众生身上，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，志向乐于佛道，心愿至真从未忘记，这就是修治习行而度无极。这是六种。什么是光曜度无极有六事呢？发显明智道心之法，已经自觉地持戒发菩萨心，开始从布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧开始，这就是光曜度无极。”}%

@{何謂世度無極有六事？所供養佛興功立德，皆為眾生，六度亦然，拘制六情志慕六通，達往業進大道，是世度無極。}@
%{什么是世度无极有六事呢？所供养的佛，兴功立德，都是为了众生，六度也是一样，约束六情，志向六通，达到往昔的业报，进入大道，这就是世度无极。}%

@{何謂為眾生故行度無極有六事？若以布施攝於眾生，心自念言：使諸眾生常獲安隱，亦復勸人入於佛道。六度無極亦復如是，以戒安之以苦如空，忍辱之法而度脫之，精進濟之，以一心攝護於眾生，自投顛倒想逮智慧，勸助於道欲安眾生，求成正覺欲度眾生，是謂為眾生故行度無極有六事。}@
%{什么是为众生故行度无极有六事呢？如果用布施摄受众生，心中自言自语：让诸众生常获安隐，也劝导他人进入佛道。六度无极也是一样，用戒律安抚他们，用苦空观来度脱他们，用忍辱的法门来度脱他们，用精进来救济他们，用一心来摄护众生，自己放弃颠倒的妄想，获得智慧，劝助他们进入佛道，想要安稳众生，想要成就正觉，想要度脱众生，这就是为众生故行度无极有六事。}%

@{何謂住度無極有六事？若以堅固建立志願，道心清和而無諍訟，是施度無極。所立遊土觀無想戒，志存道法不求望報，是戒度無極。住於道法忍一切苦堅住道要，是忍度無極。所立正行無央數劫，不廢精進至一切智，是精進度無極。修奉一心志求法想欲成佛道，是禪度無極。住於道義暢一切法，審如至真成最正覺，心無有異不抱妄想，是智度無極。是住度無極六事。}@
%{什么是住度无极有六事呢？如果以坚固的信念建立志向，道心清和，没有争讼，这就是施度无极。所立的游土观无想戒，志向存乎道法，不求回报，这就是戒度无极。住于道法，忍一切苦，坚住道要，这就是忍度无极。所立的正行，无央数劫，不废精进，达到一切智，这就是精进度无极。修奉一心，志求法想，想要成佛道，这就是禅度无极。住于道义，畅一切法，审如至真，成就最正觉，心中没有异心，不抱妄想，这就是智度无极。这就是住度无极六事。}%

@{何謂生死度無極有六事？所施無量而不可盡，至得佛道周旋生死，所在之處致大財富，是施度無極。以勸終始，諸惱之患悉蒙福慶，具足壽命不可限量，在生死中而不中夭，是戒度無極。若得他對而心不起，是謂忍辱。不可計劫不厭禪定奉行善本，是曰精進。以所生緣禪定正受，是名曰禪。若以不捨諸度無極勸助佛道，一切諸業建立伎術，從其至慧皆令得所，是曰智慧。是在生死六度無極。}@
%{什么是生死度无极有六事呢？所施无量而不可尽，直到成就佛道，周旋生死，所在之处，致大财富，这就是施度无极。用劝诫终始，诸恼的患难都蒙福庆，具足寿命不可限量，在生死中而不夭折，这就是戒度无极。如果得到他人的对治，而心中不起烦恼，这就是忍辱。不可计数的劫数，不厌倦禅定，奉行善法，这就是精进。以所生缘禅定正受，这就是禅定。如果以不舍诸度无极，劝助佛道，一切诸业建立技巧，从其至慧，都令他们得到所愿，这就是智慧。这就是生死六度无极。}%

@{何謂所著塵度無極有六事？所欲立道眾善德勳，皆以勸化眾生之類，是曰布施。如師子，猶如聖王有八萬四千諸宮婇女，婇女所違佛道者終不與俱，使歸三寶消除三百塵，眾勞如一，疾致道術，以是戒禁慈勸眾生，是曰持戒。戒之所度為去塵勞，順從他心不以穢塵，是為忍辱。精進所著，何謂精進所度無極？云所著故，故行精進。恐怖於人如明王子，度知施業因而安之，用所著故而行精進。何謂為禪？有著之故行禪定耳，以見吾我便攝息之，是曰禪定。何謂所著之故行智度無極？若智度無極而不可盡，愍傷光暉樂得聖慧勸助道德，是曰智慧。是曰所著故六度無極。}@
%{什么是所著尘度无极有六事呢？所欲立道，众善德勋，都以劝化众生之类，这就是布施。如同狮子，犹如圣王拥有八万四千宫女，宫女违背佛道者，终不与之同住，使他们归依三宝，消除三百尘劳，众劳如一，疾速成就道术，以这种戒律慈悲劝导众生，这就是持戒。戒律之所度，是为了去除尘劳，顺从他人的心意，不以污秽的尘劳来对待，这就是忍辱。精进所著，什么是精进度无极呢？说因为所著，所以行精进。恐怖于人，如同明王子，度知施业，因而安之，用所著故而行精进。什么是禅定呢？因为所著，所以行禅定而已，以见到自我，便摄住呼吸，这就是禅定。什么是所著之故行智度无极呢？如果智度无极而不可尽，怜悯光辉，乐得圣慧，劝助道德，这就是智慧。这就是所著故六度无极。}%

@{何謂益他人度無極六事？以樂德勳開化眾生，是為布施；依猗慈心不懷傷害，是曰持戒；所治正法悉能忍之而不穢厭，是曰忍辱；若為彼人勤修至行，欲濟危厄悉得永安，是曰精進；若有以法心懷思惟積德清淨，是以禪定；以斯因緣充滿飽足一切眾生，顯揚道意，是曰智慧；是曰益他人六度無極。}@
%{什么是益他人度无极六事呢？以快乐的德行来开化众生，这就是布施；依附于慈悲的心，不怀伤害，这就是持戒；所治的正法，都能忍耐，而不厌恶，这就是忍辱；如果为了他人，勤修至行，想要救济危厄，都能得到永远的安稳，这就是精进；如果有以法心怀思惟积德清净，这就是禅定；以这种因缘，充满饱足一切众生，显扬道义，这就是智慧；这就是益他人六度无极。}%
@{何謂處所度無極六事？以棄顛倒布施所作不望其報，是曰施與；所有財業因依戒禁；用眾生故習於忍辱；精進一切己身所住；思惟經典修行寂然；而在憺怕住於其內，是曰智慧；是六處所度無極。}@
%{什么是处所度无极六事呢？就是说，你把东西布施出去，不期待回报，这就是施与；你把所有的钱财都用来持戒；为了帮助众生，你学会忍辱；你精进地修行，安住在自己所住的地方；你思考经典，修行寂然；你安然地住在这个状态里，这就是智慧；这就是六处所度无极。}%

@{何謂道度無極六事？若能習行無所從生法忍，靡不堪任，是曰布施；若以不得身口心際，是曰戒矣；而以於法真諦修順悉無所諍，是曰忍辱；若身口心不住返逆，不志雜碎勤修不懈，是曰精進；設奉行法心以精專志無所著，好一切智所了如審，是曰一心；解三界空如幻化夢，道無三世去來今也，拔濟塵勞，是曰智慧；斯是佛道六度無極。}@
%{什么是道度无极六事呢？就是说，你能够修行无生法忍，任何事情都能承受，这就是布施；你能够做到身口意三业清净，这就是持戒；你能够按照佛法的真谛修行，没有任何争执，这就是忍辱；你能够做到身口意三业不违背佛法，不懈怠地精进修行，这就是精进；你能够一心一意地奉行佛法，没有执着，能够明了一切智所证悟的真理，这就是一心；你能够明白三界如梦幻泡影，道无三世，能够拔济众生脱离苦海，这就是智慧；这就是佛道六度无极。}%

@{佛告喜王：何謂慧度無極？若不毀斷善權方便，開化眾生以慧濟之，是曰布施；若以造作五百頌偈，棄捐九十六徑，消眾苦惱奉尊正見，超至善處永安之土，是曰戒矣；若除苦患慧室寂然，厭於婬欲勤修精進，展轉相教以道相度，是曰忍辱；奉行自制，如是所有國土人民象馬車乘，欲恬怕己識求苦元了無根本，是曰精進；念己愍彼則致弘安，猶如箜篌，然後會寂其心堅固，亦如師子鹿獸之王，復若導師度眾賈人，是曰精進；若興一心色無所生，發聲聞法起緣覺法，在於其業而不滅度，是曰一心；若以於法無有眾生、無我無人不有壽命，猶如六事修道念法，出家行學刈去十惡，是曰智慧；是慧度無極六事。}@
%{佛陀告诉喜王：什么是慧度无极呢？就是说，你不毁坏善巧方便，用智慧帮助众生，这就是布施；你能够造作五百颂偈，舍弃九十六种邪道，消除众生的苦恼，奉持正见，超越到善处，永远安住于善土，这就是持戒；你能够消除苦患，内心寂然，厌恶淫欲，精进修行，互相教导，用佛法度化众生，这就是忍辱；你能够奉行自制，就像所有国土的人民、象马、车乘，想要安乐，却不知道苦的根源，这就是精进；你能够发心怜悯众生，就像箜篌一样，然后能够寂静其心，坚固不移，就像狮子、鹿、兽之王，又像导师度化众商人一样，这就是精进；你能够一心一意地修行，色无所得，发声闻法、缘觉法，在自己的修行中不灭度，这就是一心；你能够明白佛法中没有众生、没有我、没有人，没有寿命，就像六度修行，念诵佛法，出家修行，斩断十恶，这就是智慧；这就是慧度无极六事。}%

@{何謂為己修立行智度無極有六事？若得大財勸於己身，及愍眾生救助惠之，是曰布施；設在天上又在人間，來致安隱自然飲食，是曰持戒；若逮忍辱欣豫寂然，顏色第一猶如蓮華，至豪高貴無極之報，是曰忍辱；既行佛道不仰他人，雖奉遵修，身自獨立，是曰精進；若受禪定常若劫毀劫成之時，來到此國，是曰一心；雖處世間懷誠信行，護身口心，是曰智慧；是曰為己勤修六度無極。}@
%{什么是为自己修行智度无极六事呢？就是说，你能够得到大量的财富，劝诫自己，并且怜悯众生，帮助他们，这就是布施；你能够在天上、人间，获得安稳、自然的食物，这就是持戒；你能够忍辱，内心安乐、寂然，容颜第一，如同莲花，获得无上的富贵，这就是忍辱；你能够修行佛道，不仰仗他人，虽然奉行修行，但能够独立自主，这就是精进；你能够获得禅定，即使经历劫毁劫成，也能来到这个世界，这就是一心；你能够在世间保持诚信，护持身口意三业，这就是智慧；这就是为自己精进修行六度无极。}%

@{何謂逮得度無極有六事？若了布施致大財富，以是所施逮得佛道勸助一切，是曰布施；心無所著寂靜惔怕而不起想，以是持戒勸濟眾生，是曰持戒；其不誹謗法無傷害心，至成佛道未曾有恨，是曰忍辱；設奉精進不抱惱熱夙夜修行，是曰精進；身遵至教一切無犯逮得三昧，是曰一心；若奉行一切諸法，靡所不了達一切無，是曰智慧；是曰逮得度無極六事。}@
%{什么是逮得度无极六事呢？就是说，你明白布施能够带来财富，用这种布施来获得佛道，帮助一切众生，这就是布施；你能够做到内心无执着，寂静安然，不起妄念，用这种持戒来帮助众生，这就是持戒；你能够不诽谤佛法，没有伤害之心，直到成佛道，都没有怨恨，这就是忍辱；你能够精进修行，不抱恼热，昼夜修行，这就是精进；你能够身体遵行佛法，一切无犯，获得三昧，这就是一心；你能够奉行一切佛法，没有不明白的，一切皆空，这就是智慧；这就是逮得度无极六事。}%

@{何謂念度無極有六事？若得奉行布施之德，以勸助道濟度眾生，是曰布施；其身口心所獲功祚，戒禁之報以施合道，是曰持戒；設受諸法合集在會，所顯審如審，是曰忍辱；設無所決方便奉行，彼此有慧精進無礙，是曰精進；若發禪思所斷瑞應諮受大德，是曰一心；智越彼岸聖超在頂，以授道決將養其意，所將養者守護心行頒宣道法，是曰智慧；是曰菩薩念度無極。}@
%{什么是念度无极六事呢？就是说，你能够奉行布施的功德，用它来帮助众生，度化众生，这就是布施；你能够做到身口意三业所获得的功德，都是持戒的报应，用布施来合乎佛道，这就是持戒；你能够接受各种佛法，聚会在一起，所显现的都是真实不虚，这就是忍辱；你能够不执着任何方便，奉行佛法，互相之间有智慧，精进修行，没有障碍，这就是精进；你能够发禅思，断除一切烦恼，咨询大德，这就是一心；你能够智慧超越彼岸，圣人超越在顶，用佛法来教导、培养众生的心，所培养的都是护持心行，宣扬佛法，这就是智慧；这就是菩萨念度无极。}%

@{何謂離世度無極有六事？若以方便斷諸有為，勸至無為道果之德，是曰布施；若求禁戒慕道法元心不邪想，是曰持戒；若了無常苦空非身，解內外法好斯法樂，是曰忍辱；其以精修無傷害意，奉遵所願往古之義，心無所著，是曰精進；設以禪定不捨至觀，以是之故滅除塵勞，是曰一心；假使不亂十二緣起，攝權方便不遠塵勞，從其眾人心懷所好隨時開化，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是离世度无极六事呢？就是说，你能够用方便的方法断除一切有为法，劝导众生获得无为道果的功德，这就是布施；你能够寻求戒律，渴望佛法，内心不邪恶，这就是持戒；你能够明白无常、苦、空、无我，能够理解内在和外在的佛法，喜欢这种佛法，这就是忍辱；你能够精进修行，没有伤害之心，奉行你所愿望的古圣先贤的义理，内心无执着，这就是精进；你能够用禅定，不舍弃至观，因此能够消除尘劳，这就是一心；即使你不会乱十二缘起，摄取权巧方便，不远离尘劳，从众生内心所喜欢的，随时开化他们，这就是智慧；这就是六。}%

@{何謂造有所作業度無極有六事？以所施業四恩之祚加於眾生，是曰布施；若用禁戒為無央數眾生之類，皆令蒙恩而得濟度，是曰持戒；猶若飛鳥禽獸新生之時墮著火中，菩薩見之滅火脫難，彼這見安救施恩義，因發道心，是曰忍辱；設復開化教訓無數國土黎庶，隨時降眾，若在八難造立忍辱，假使截頭遭眾苦惱悉以忍之，一切諸厄心不起恨，是亦忍辱；設有所見以四恩行，有所加益隨時精進，奉遵大慈無蓋之哀，以化眾生不可稱計，以為元首勸助一切，斯心所行何見所苦，導利三界以蒙普覆，是曰精進；若未修行智慧之元，而以精勤一切諸法無所違失，有見解空了三脫門，是曰一心；若志一心眾善德法而不忽忘，使無眾想悉入佛道，從其所依因教訓之，至於無想不願脫門，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是造有所作业度无极六事呢？就是说，你用布施的功德，把四种恩德加于众生，这就是布施；你用戒律来帮助无数的众生，让他们都得到恩德，能够解脱，这就是持戒；就像鸟兽刚出生的时候，掉进火里，菩萨看到就灭火救他们，他们看到菩萨安稳地救他们，施恩于他们，因此发起了道心，这就是忍辱；你能够开化教导无数国土的百姓，随时随地教化他们，即使遇到八难，也能够建立忍辱，即使被砍头，遇到各种苦恼，也能够忍耐，一切灾厄，内心不起怨恨，这也是忍辱；你能够看到众生，用四种恩德来帮助他们，随时随地精进修行，奉行大慈无盖的悲哀，用佛法来度化无数众生，成为他们的首领，帮助一切众生，你的心所行所见，所受的苦难，都能够用来引导利益三界，使他们都得到普覆，这就是精进；你能够在没有修行智慧之前，就精勤修行一切佛法，没有任何违背，能够明白空性，了知三脱门，这就是一心；你能够一心一意地奉行众善德法，不忘记，使一切众生都能够进入佛道，从他们所依的因缘来教导他们，直到无想不願脱门，这就是智慧；这就是六。}%
@{何謂休息道度無極有六事？若斯吉祥意所好樂，世俗之業，以所布施入於正見，合集功德勸助眾生，是曰布施；其心休息志信道慧，以所施與，正語正命正業正方便，是曰持戒；菩薩所作休息道者，戒之所度，其無所從生法忍不望想報，是曰忍辱；心不可得，身復精進而無所猗，是曰精進；捐去顛倒定意不亂，專精攝意令無放逸，是曰一心；若攝無想執智慧聖，度脫危厄眾惱之患，是曰智慧；奉行正見正意，興發一道乃不退轉，是曰智慧休息道度無極六事。}@
%{什么是休息道度无极的六件事呢？如果心中充满吉祥，乐于行善，把布施作为正见，集聚功德帮助众生，这就是布施；如果内心安宁，志向坚定，以智慧为道，以施予为基础，用正语、正命、正业、正方便来修行，这就是持戒；菩萨所修行的休息道，以戒为度量，不求回报，以法忍为基础，这就是忍辱；心不可得，身体精进，不懈怠，这就是精进；摒弃颠倒，心意坚定，专心致志，不放逸，这就是一心；以智慧为导，摄取无想，度脱众生，摆脱危难，这就是智慧；奉行正见，正心正意，兴发正道，永不退转，这就是智慧休息道度无极的六件事。}%

@{何謂不置遠度無極而有六事？若施一切以權方便而發道心，是曰布施；心無所害無倒為道，至長安隱所到無患，若有菩薩從兜術天具足來下，動大千世界得淨深土，是曰持戒；若以忍辱而為懷來，興建立道超世八法，是曰忍辱；精進勸慈加於眾生，是曰精進；若致一切正受禪定，而無放逸受四等心，是曰一心；以智慧度無極，願行勸助成一切法，方便之宜靡不周濟，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无置远度无极的六件事呢？如果用权宜之计来布施，以求得道心，这就是布施；心中无害，无倒为道，到达安稳之地，无忧无患，如果菩萨从兜率天具足而来，让三千大千世界得到净土，这就是持戒；如果以忍辱为怀，兴建道法，超越世间八法，这就是忍辱；精进劝化众生，慈悲加于众生，这就是精进；如果能正受禅定，不放逸，受四等心，这就是一心；以智慧度无极，发愿行善，帮助成就一切法，方便周济，无所不及，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂應順度無極有六事？若成明施與同心俱而無異念，是曰布施；若以禁戒勸令離欲，無穢之行清淨猶水，是曰持戒；若以和心勸化眾生使無恨心，是曰忍辱；設以勤修方便寂然，是曰精進；其用柔和醫藥法書能動天地，若以禪思消滅諸見六十二疑，遊於塵勞而無所畏，是曰一心；若以智度動於天地，學問書疏慧通大哀，曉解善惡苦樂所趣，依仰恃怙於一切智，開士由是見無所畏，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是应顺度无极的六件事呢？如果布施时心明，施与同心，没有杂念，这就是布施；如果用禁戒劝人离欲，行为清净，如同清水一般，这就是持戒；如果用和善之心劝化众生，使他们没有恨心，这就是忍辱；如果勤修方便，心静如水，这就是精进；如果用柔和的医术，法书，能感动天地，如果用禅思消除一切见解，六十二种疑虑，在尘劳中游历，无所畏惧，这就是一心；如果用智慧度无极，学问渊博，通达大悲，明晓善恶，苦乐，所趋，仰仗一切智，开士由此见无畏，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂造作度無極有六事？既自布施教他使施，復勸他人，以慧眾生愍哀護之，是曰布施；用眾生故常依慈心而不放逸斷眾惡業，是曰持戒；其以將護柔和恩潤不起瞋恨，是曰忍辱；設令功德善本至要，興隆道化濟諸不逮，是曰精進；其以禪思無常苦空非身之義，悉解是事不墮四倒，是曰一心；若以智度令眾善本而不漏失，建立現在消諸不善，以權方便多所開化度脫一切，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是造作度无极的六件事呢？既自己布施，又教导他人布施，并且劝导他人，以智慧帮助众生，怜悯哀护他们，这就是布施；为了众生，常怀慈心，不放逸，断除一切恶业，这就是持戒；以柔和、恩润的方式将护众生，不生嗔恨，这就是忍辱；如果能使功德善本至关重要，兴隆道化，济助那些不达道者，这就是精进；如果能用禅思理解无常、苦空、非身之义，完全明白这些道理，不堕入四倒，这就是一心；如果用智慧度无极，使众生善本不漏失，建立现在，消除一切不善，用权宜之计，多方开化，度脱一切，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂無作度無極有六事？若以五欲功勳之德教授眾生，是曰布施；設以將護無數眾人，用斯品次奉佛法戒護所生處，是曰持戒；以是寂滅愛欲塵勞，訓誨眾生使其殊特，是曰忍辱；在於世俗遊於無窮戲樂自在，以斯眷屬開化眾生，是曰精進；設以禪定志護覺意無所不達，是曰一心；若信智慧學無極明，以斯智慧度脫一切，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无作度无极的六件事呢？如果用五欲功勋之德教导众生，这就是布施；如果能将护无数众生，用这种品次来奉佛法戒，护持众生所生之处，这就是持戒；以这种方式寂灭爱欲，尘劳，教导众生，使他们殊胜，这就是忍辱；在世间游历，享用无穷的快乐，自在，用这种眷属开化众生，这就是精进；如果能用禅定志护觉意，无所不达，这就是一心；如果相信智慧，学习无极之明，用这种智慧度脱一切，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂為意度無極有六事？若離勸助而不想報，是曰布施；所奉禁戒無所毀犯勸助佛道，是曰持戒；所修平等而行柔軟，是曰忍辱；勤修不懈進退制己，是曰精進；若能奉行捨諸放逸不懷憒亂，是曰一心；若有所聞聖明之德以勸助道，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是为意度无极的六件事呢？如果布施不求回报，不希望得到回报，这就是布施；所奉行的禁戒，没有违犯，劝助佛道，这就是持戒；所修行的平等，行为柔软，这就是忍辱；勤修不懈，进退制己，这就是精进；如果能奉行，舍弃一切放逸，不怀忧乱，这就是一心；如果有所闻，圣明之德，以劝助道，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂勤修度無極有六事？一切所有無所愛惜而能放捨，由入大海致諸財寶以濟眾生，是曰布施；若護禁戒自離所瞻不著名色，是曰持戒；有懷毒意而欲加害，乃至截頭節節支解心不懷恨，是曰忍辱；若能越度一切論議，其心寬弘猶如大海，一時枯竭恣意得過，是曰精進；若在中宮愛欲之中不失四禪，是曰一心；設能觀察一切萬物，猶如幻化勤無所得，深入微妙不失聖明，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是勤修度无极的六件事呢？一切所有，无所爱惜，能够放舍，进入大海，取来财宝，用来救济众生，这就是布施；如果能护持禁戒，远离所瞻仰的名色，这就是持戒；如果有人怀有毒意，想要加害，即使被砍头，肢解，心中也不怀恨，这就是忍辱；如果能超越一切议论，内心宽广，如同大海一般，即使一时枯竭，也能恣意地度过，这就是精进；如果能在爱欲之中，不失四禅，这就是一心；如果能观察一切万物，如同幻化，勤奋修行，无所所得，深入微妙，不失圣明，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂正真度無極有六事？有所施與捨眾罣礙無所悕求，是曰布施；奉修微妙不違禁法不棄聖義，既有所施釋眾放逸，離諸惡趣能建立志，是曰持戒；能忍一切不諍善法常施仁慈，是曰忍辱；普於精學而不怯弱，是曰精進；若於禪思能自勤修，入於三昧殊特之業，調護其心，乃至所願如大善見轉輪聖王，雖在國土消除貪想瞋恚害想，慈念眾生，是為一心；而於聖明普無所著，盡覩大哀無傷害心，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是正真度无极的六件事呢？有所施予，舍弃一切罣碍，无所希求，这就是布施；奉行微妙法门，不违背禁戒，不舍弃圣义，既有所施，就释放众生，远离一切恶趣，能够建立志向，这就是持戒；能够忍耐一切，不争斗，常行善法，施与仁慈，这就是忍辱；普遍精学，不怯弱，这就是精进；如果能用禅思，勤奋修行，进入三昧，殊胜之业，调护其心，乃至所愿如同大善见转轮圣王，即使在国土中，消除贪念、嗔恨、害念，慈念众生，这就是一心；而对圣明无所执着，尽观大悲，无伤害之心，这就是智慧；这就是六件事。}%
@{何謂行捷疾度無極有六事？住無所逮而造福施，其心坦然而無所歸，是曰布施；若奉禁戒不求產業無所想念，是曰持戒；遵一切法不墮顛倒隨時行仁，是曰忍辱；從其所樂終不迴轉，日日勤修乃至成就，是曰精進；若執智慧禪思無極，是曰一心；若有菩薩在於聲聞行無餘慧，於緣覺地慧至無餘，不墮於欲及凡夫中亦無缺漏，欲有勸度故在其中志無所著，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是快速无极的六种行为？无求无所得，却乐于布施，心坦荡无牵挂，这就是布施；遵守戒律，不求名利，心无杂念，这就是持戒；遵循一切法，不执着于颠倒，随时随地行善，这就是忍辱；乐于修行，永不退转，日日精进，最终成就，这就是精进；专注于智慧，禅思无极，这就是一心；菩萨在声闻行中证得无余智慧，在缘觉地证得无余智慧，不堕落于欲望和凡夫中，也无任何缺漏，为了度化众生，心怀慈悲，不执着于任何事物，这就是智慧；这六种行为，就是快速无极。}%

@{何謂深奧度無極有六事？若有所施不念我得施於一切，是曰布施；所持禁戒以順眾生不倚生死，斯則聖明之所教法，是曰持戒；棄邪見法初發大意，建立仁和以是深戒，用忍無極遵解無我，不懷妄想無所榮冀，亦無不冀亦非不冀，是曰無冀，名為忍辱；在邪見法立勤修行，而於三界悉無所著不念滅度，是曰精進；有在外學諸邪見業，所行平等正真之道，是曰一心；處於智慧修正真法而不惑亂，所在遊至而不罣礙，其心寂然常無放逸，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是深奥无极的六种行为？施舍时不存私心，只想着利益一切众生，这就是布施；持戒是为了顺应众生，不执着于生死，这是圣贤教导的法则，这就是持戒；舍弃邪见，初发大心，建立仁爱，以这种深厚的戒律，以忍辱无极，遵循无我的道理，不存妄想，不求名利，也不执着于不求，这就是无求，也叫做忍辱；在邪见法中，勤奋修行，对三界无任何执着，不求解脱，这就是精进；在外面学习各种邪见，却行平等正真之道，这就是一心；处于智慧中，修正真法，不被迷惑，无论走到哪里，内心平静，没有一丝懈怠，这就是智慧；这六种行为，就是深奥无极。}%

@{何謂雜度無極有六事？設有所施若干種味，品品各異可受者意，殖若干福不自貪身，復為頒宣若干章句，若取佛土具足所願，是曰布施；建立禁戒嚴淨佛土不違所誓，是曰持戒；若彼佛土所有眾生，諸穢薄少心無瞋害以是勸助，是曰忍辱；若能獨步聲聞緣覺及菩薩眾，是曰精進；設諸眾會婬怒癡盛，身處其中而心不亂，是曰一心；其以智慧執權方便，在所遊入未曾虛妄，無所依仰講深妙法，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是杂度无极的六种行为？布施时，如同各种美味，各有不同，却只想着让受者开心，种下福德，不为自身贪婪；宣扬佛法，如同颁布法令，只想着让众生圆满愿望，这就是布施；建立戒律，净化佛土，不违背誓言，这就是持戒；佛土中的众生，心存善念，不怀瞋恨，互相帮助，这就是忍辱；在声闻、缘觉和菩萨中，独自修行，精进不懈，这就是精进；即使身处淫怒痴盛的众会，内心依然清净，不为所乱，这就是一心；以智慧运用权巧方便，所到之处，从未虚妄，不依赖任何人，宣讲深妙法，这就是智慧；这六种行为，就是杂度无极。}%

@{何謂清淨度無極有六事？若以己心自淨佛土無有瑕穢，是曰布施；設能恭恪一切眾會不被輕慢，是曰持戒；設能平等成就佛土，平如手掌，細軟柔和猶如天衣，若干種寶雜廁其地而無放逸，是曰忍辱；若以周旋不可計會，一切國土莫不恭敬，猶如渴仰，是曰精進；若以相好悉能成就，光明遠照去心穢病消眾塵勞，是曰一心；若解眾生猶如幻化而為說法，下及禽獸而不妄捨，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是清净无极的六种行为？以清净的心，净化佛土，没有一丝污秽，这就是布施；恭敬一切众会，不被轻慢，这就是持戒；平等成就佛土，平坦如手掌，柔软舒适如同天衣，各种珍宝遍布其中，没有一丝懈怠，这就是忍辱；周游一切国土，受到人们的恭敬，就像渴望甘露一样，这就是精进；相好圆满，光芒照耀，消除心里的污秽和疾病，消散一切烦恼，这就是一心；了解众生如同幻化，为他们说法，即使是禽兽，也不随意舍弃，这就是智慧；这六种行为，就是清净无极。}%

@{無際品第八}@
%{无际品第八}%

@{佛告喜王菩薩：何謂無際度無極有六事？若見眾人心懷陰蓋，先布施已却為說法而開化之，是曰布施；若抱塵勞，訓誨消除令無有餘，是曰持戒；若世愚人迷起人想，不懷怯弱心無所畏，為分別說令無邊際，是曰忍辱；若設善方便，去罣礙慧令無暗翳，是曰精進；住無我忍棄眾邪業禪定不亂，是曰一心；若以智慧成就辯才，所入平等而說無邊，一切禪定定意脫門正受無所毀害，是曰智慧；是為六。}@
%{佛陀告诉喜王菩萨：什么是无际无极的六种行为？看到众生心中充满阴霾，先布施，然后说法，开化他们，这就是布施；众生执着于尘劳，就教诲他们，消除尘劳，使他们不再执着，这就是持戒；世俗愚人迷惑，执着于自我，不怀怯弱之心，无所畏惧，为他们分别说法，令其无边无际，这就是忍辱；运用善巧方便，消除障碍，使智慧无有暗影，这就是精进；住于无我，忍辱舍弃一切邪业，禅定不乱，这就是一心；以智慧成就辩才，平等无差别地宣讲无边法，一切禅定，定意脱门，正受无损，这就是智慧；这六种行为，就是无际无极。}%

@{何謂信道度無極有六事？若能決了所可布施勸助道法，是曰布施；若察禁戒而無缺漏所行具足，是曰持戒；住在四禪奉行空事消所著想，是曰忍辱；若住空法行等方便，身口心行而無所犯，是曰精進；若修禪定於內於外而無所著，是曰一心；以智無極住十二緣，不亂諸法順從聖明，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是信道无极的六种行为？能够决定应该布施什么，帮助弘扬佛法，这就是布施；能够观察戒律，没有一丝缺漏，所行圆满，这就是持戒；住于四禅，奉行空法，消除执着，这就是忍辱；住于空法，运用等方便，身口意三业无过失，这就是精进；修习禅定，内不执着，外不执着，这就是一心；以无极智慧，住于十二因缘，不乱诸法，顺从圣贤，这就是智慧；这六种行为，就是信道无极。}%

@{何謂為眾生厄故度無極有六事？若行慈心以為元首，志懷悅豫淨三境界，是曰布施；若心專精清淨無垢，是曰持戒；若除地獄堪任眾苦能制其意，是曰忍辱；若攝四等惠施仁愛，利人等利，隨時方便救護危厄，是曰精進；現阿須倫修行清淨，身自住現安護眾生，奉無怒法救護他人，是曰一心；若意清淨所念具足，住於安諦開化眾生，微為分別不厭說法消化塵勞，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是为了众生厄难而度无极的六种行为？以慈悲心为首，志向远大，心怀喜悦，净化三界，这就是布施；心专一，清净无垢，这就是持戒；能够消除地狱，承受众苦，能够控制自己的意念，这就是忍辱；摄取四等，施舍仁爱，利益他人，如同利益自己，随时随地，方便救护危难，这就是精进；现阿修罗身，修行清净，自己住于安稳，保护众生，奉行无怒法，救护他人，这就是一心；意念清净，所念圆满，住于安稳的真理，开化众生，细致讲解，不厌倦说法，消化尘劳，这就是智慧；这六种行为，就是为了众生厄难而度无极。}%
@{何謂法故度無極有六事？若能逮得十八不共諸佛之法，是曰布施；樂於經典建立至願，成就脫門護身口意，是曰持戒；若興大哀去於小慈，為眾生故常懷柔軟，是曰忍辱；若四神足輕舉能飛，常行方便而為元首，是曰精進；住四意止禪定為本，究暢備悉四分別辯，是曰一心；讖識文字逮致總持，所敷演法入一切意，攝四無畏宣不退轉，是曰智慧；是為六。}@
%{法故度无极，指的是什么？它有六个方面：如果能领悟到十八种不共诸佛的法，这就是布施；乐于学习经典，建立至高无上的愿望，成就解脱之门，守护身心口意，这就是持戒；如果能发大悲心，舍弃小慈悲，为了众生，常怀柔软之心，这就是忍辱；如果能像四神足一样，轻而易举地飞翔，常行方便法门，成为领导者，这就是精进；住于四意止，以禅定为本，深入探讨、彻底了解四种分别辩论，这就是一心；能够识记文字，达到总持境界，所宣讲的法门能进入一切众生的心，摄受四无畏，宣扬不退转，这就是智慧。这六个方面，就是法故度无极。}%

@{何謂寂樂度無極有六事？若布施時能攝其心，已攝其心願在獨處必有勸助，是曰布施；以能拔去諸陰蓋悉令清徹，是曰持戒；所生之處解無常苦，制眾想著慕樂仁和，是曰忍辱；若求於空無想無願至寂然法，是曰精進；若以禪思消滅眾塵，受是定意不捨覺意，是曰一心；若以智慧樂於寂然惔怕光明，得八解門為他人說，不墮聲聞緣覺之地，是曰智慧；是為六。}@
%{寂乐度无极，指的是什么？它也有六个方面：如果在布施的时候，能摄心，心已经摄住了，愿望在独处的时候，一定会得到帮助，这就是布施；能够拔除一切烦恼，使心清净明亮，这就是持戒；能够了解生处无常，痛苦的道理，控制住各种念头，不再执着于快乐、仁慈、和谐，这就是忍辱；如果追求空性、无想、无愿，最终达到寂静的法，这就是精进；如果能以禅思消灭一切尘垢，保持定意，不舍觉意，这就是一心；如果能以智慧，乐于寂静、光明、无畏，获得八解脱门，为他人宣说，不堕入声闻缘觉的地位，这就是智慧。这六个方面，就是寂乐度无极。}%

@{何謂樂觀度無極有六事？若無妄想，不計有人，是曰布施；察於往古及當來事，心自思惟常所周旋，悉識念之獲無所得，是曰持戒；若心在罪等一切法，觀往眾生壽命人想而悉分別，是曰忍辱；堪住所觀普興發禪永無所猗，合集修行善權方便，是曰一心；若不見欲棄諸瑕疵，於瑕疵法無所犯負，不失道意無漏清淨，棄捨無哀自調心意并化眾生，在於本地而不動轉，是曰智慧；是為六。}@
%{乐观度无极，指的是什么？它也包含六个方面：如果无妄想，不执着于有我，这就是布施；能够察知过去和未来之事，用心思惟，常在其中周旋，了解一切念头，最终获得无所得，这就是持戒；如果心能观察罪业等一切法，观照过去众生的寿命、人相，并能一一分别，这就是忍辱；能够安住于观照，普兴禅法，永无疲倦，合集修行善巧方便，这就是一心；如果能不执着于欲望，抛弃一切瑕疵，对于瑕疵法，无所犯负，不失道意，无漏清净，舍弃一切哀伤，自调心意，并化度众生，安住于本性，不动摇，这就是智慧。这六个方面，就是乐观度无极。}%

@{何謂一切所入度無極有六事？一切諸法無有與者而自逮得，以是勸助救諸窮匱，是曰布施；若以大哀勸助眾生而安立之，常具聖慧，本無懷恨，報應悅豫，是曰持戒；若能懷來不退轉法，執持堅固而不舒緩，是曰忍辱；若信元首執持智慧設計方便，是曰精進；若以禪定究暢成就，療治無數一切黎庶而無危害順從不雜，是曰一心；若以智慧住種性法，篤信精進其念及定，所住無疑不計有命，執權方便堪處世間，學與不學及緣覺慧，若成無上正真道法成一切智，是曰智慧；是為六。}@
%{一切所入度无极，指的是什么？它也包含六个方面：一切法都没有与之相配的，而能自行领悟，以此帮助救助一切贫困，这就是布施；如果能以大悲心帮助众生，使他们安立，常具圣慧，本来没有怨恨，报应快乐，这就是持戒；如果能怀来不退转的法，执持坚固，不松懈，这就是忍辱；如果能信赖领导者，执持智慧，设计方便法门，这就是精进；如果能以禅定深入探讨，成就圆满，治疗无数一切众生，没有危害，顺从不杂，这就是一心；如果能以智慧住于本性法，笃信精进，念念相续，定意不移，所住之处无有疑虑，不执着于有命，执持善巧方便，能够安住世间，无论是学习过的人，还是没有学习过的人，以及缘觉慧，如果成就无上正真道法，成就一切智，这就是智慧。这六个方面，就是一切所入度无极。}%

@{何謂說處度無極有六事？若有所施無有二心，常喜平等而無偏黨，是曰布施；若有文飾想於戒法諛諂犯禁，解是妄想心無所著化諸犯者，是曰持戒；若倒住忍而不順從，說是處所而有報應，是曰忍辱；精進求報，所有方便棄於處所，是曰精進；若復棄捐一切所有，在於所有而無所有，是曰一心；若以常觀諛諂諸報無益之業，見其處所解無處所，是曰智慧；是為六。}@
%{说处度无极，指的是什么？它也包含六个方面：如果有所施舍，没有二心，常喜平等，没有偏袒，这就是布施；如果有文饰，想在戒法上阿谀奉承，犯戒，了解这是妄想，心无所著，化度犯戒者，这就是持戒；如果倒着住忍，不顺从，说这个地方有报应，这就是忍辱；精进求报，所有方便都舍弃，这就是精进；如果能舍弃一切所有，安住在所有之中，而无所有，这就是一心；如果能常观阿谀奉承，一切报应，无益的恶业，见到其处所，了解无处所，这就是智慧。这六个方面，就是说处度无极。}%

@{何謂無害度無極有六事？若施眾祐及與凡夫等心無異，是曰布施；所奉禁法而無所著欲濟眾生，是曰持戒；不懷危害越世八法堪任本際，是曰忍辱；若能覺了魔所建立，篤信勤修消諸罣礙，是曰精進；定無所毀入無罣礙道德之門逮平等果，是曰一心；若以智慧周旋往返一切世俗度世之法而無所損，是曰智慧；是為六。}@
%{无害度无极，指的是什么？它也包含六个方面：如果施舍众生，与凡夫众生之心无二，这就是布施；所奉行的戒法，没有执着，想要度化众生，这就是持戒；不怀危害，超越世间八法，能够承担本际，这就是忍辱；如果能觉悟魔所建立的，笃信勤修，消除一切障碍，这就是精进；定力无损，进入无障碍的道德之门，获得平等果，这就是一心；如果能以智慧，周旋往返一切世间度世的法门，无所损害，这就是智慧。这六个方面，就是无害度无极。}%

@{何謂無敗度無極有六事？志性專和不存在色而順其理，若以法施及衣食施，是曰布施；雖奉禁戒，其心質朴無有諛諂，是曰持戒；心如虛空和合而成，是曰忍辱；所修勤力一切所說，不用財業所宣妄言，是曰精進；其所禪思永無所著，是曰一心；其奉聖達順其文字以益他人，是曰智慧；是為六。}@
%{无败度无极，指的是什么？它也包含六个方面：志性专一，和合，不存在色相，而顺应其道理，如果以法施，以及衣食施，这就是布施；虽然奉行戒法，但心质朴，没有阿谀奉承，这就是持戒；心如虚空，和合而成，这就是忍辱；所修的勤力，一切所说，不用财物宣说妄言，这就是精进；其所禅思，永无执着，这就是一心；其奉行圣道，顺应其文字，以利益他人，这就是智慧。这六个方面，就是无败度无极。}%

@{何謂貧度無極有六事？若除色像所興立德，以法布施若衣食施，是曰布施；性不雜碎所奉無諂順其禁法，是曰持戒；遵修仁和猶如虛空無增減心，是曰忍辱；若在窮厄志存衣食寂滅身心，是曰精進；若至梵天而為講說禪定之業，勸助道德，是曰一心；豐於智慧而在眾塵財業甚多，放逸之中所在覺穢，而不捨遠不患厭之，是曰智慧；是為六。}@
%{贫度无极，指的是什么？它也包含六个方面：如果除去色相，所兴立的德行，以法布施，或者衣食施，这就是布施；性不杂碎，所奉行的戒法，没有阿谀奉承，顺应其戒法，这就是持戒；遵修仁慈和谐，犹如虚空，没有增减之心，这就是忍辱；如果在穷困之中，志存衣食，寂灭身心，这就是精进；如果到达梵天，为众生讲说禅定之业，劝助道德，这就是一心；智慧丰盈，而处在尘世，财物众多，放逸之中，所处之处，觉知污秽，而不舍弃，不远离，不患厌恶，这就是智慧。这六个方面，就是贫度无极。}%
@{何謂不迴還度無極有六事？若有所施不著聲聞及緣覺法，道不退轉，是曰布施；雖不迴還不毀禁戒乃成佛道，是曰持戒；越諸聲聞及緣覺地，不中墮落而取滅度，是曰忍辱；若以精進執權方便，無所違失至一切智，是曰精進；菩薩若在一切五樂，能以方便禪思一心，滅眾塵勞遵承智慧，是曰一心；若執智慧化諸凡夫沙門梵志，上至聲聞及於緣覺，度世正見建立大哀，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是不退转地度脱无极呢？有六种：如果施舍的时候，不执着于声闻和缘觉的法，修行之路永不退转，这就是布施；即使不求回报，也不违反戒律，就能成佛，这就是持戒；超越声闻和缘觉的境界，不再堕落，就能获得解脱，这就是忍辱；如果精进地运用各种方便智慧，毫无偏差地达到一切智，这就是精进；菩萨如果在一切快乐中，都能运用方便，一心禅思，消除一切烦恼，遵循智慧，这就是一心；如果运用智慧，度化一切凡夫、沙门、婆罗门，直到声闻和缘觉，度化众生，建立正见，充满大悲，这就是智慧；这六种就是不退转地度脱无极。}%

@{何謂迴轉度無極有六事？若有所施不志滅度不厭習俗，是曰布施；若學禁戒所聞尠少不能廣博，是曰持戒；若習仁愛不能遠離，住於瑕穢瞋恨之地，是曰忍辱；若以勤修志在榮樂不能制門，是曰精進；若學禪思在外忍辱不計吾我，是曰一心；所志智慧度於世業不能自拔，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是有退转地度脱无极呢？有六种：如果施舍的时候，不以解脱为目标，不厌恶世俗，这就是布施；如果学习戒律，所闻很少，不能广博，这就是持戒；如果学习仁爱，不能远离，住在污秽、嗔恨的地方，这就是忍辱；如果勤修，志在荣华富贵，不能控制自己的欲望，这就是精进；如果学习禅思，却在外忍辱，不顾自己，这就是一心；如果志向智慧，度化世俗，却不能自拔，这就是智慧；这六种就是有退转地度脱无极。}%

@{何謂嚴淨度無極有六事？而有所施不望其報福加一切，是曰布施；所遵禁法而無懈怠恒奉勤修，是曰持戒；又以仁和心無所猗精進合道，是曰忍辱；捨我及彼而無有異，是曰精進；若以禪定不計所有，不造因緣強而有勢，是曰一心；若分別解一切陰蓋不以疲勞，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是不染污地度脱无极呢？有六种：如果施舍的时候，不期望回报，而是利益一切众生，这就是布施；如果遵循戒律，毫不懈怠，精进修行，这就是持戒；如果以仁慈和善的心，毫无执着，精进地合乎道义，这就是忍辱；如果舍弃自己和他人，没有分别，这就是精进；如果以禅定，不执着于一切所有，不造作因缘，不强求，这就是一心；如果分别了解一切烦恼，不感到疲劳，这就是智慧；这六种就是不染污地度脱无极。}%

@{何謂堅強度無極有六事？魔所化現不能動搖毀其寂靜，菩薩所施心無所生，一切所有皆能放捨，是曰布施；若以禁戒有所美樂，不著吉良，不擇時節，惟勸助道，是曰持戒；所懷柔軟無能毀者，消害眾結，是曰忍辱；若興精勤不以為患，不厭土地所周教化，是曰精進；若以禪思為一切故而廣勸化，正受自在遊居無礙，是曰一心；若聖明法思惟忍辱，一切所行而不荒亂，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是不动摇地度脱无极呢？有六种：魔所化现的幻境，不能动摇，破坏其寂静，菩萨施舍的时候，心无所生，一切所有都能放下，这就是布施；如果以戒律为乐，不执着于吉利，不选择时机，只劝助道义，这就是持戒；心怀柔软，没有能破坏它的人，消除众生的烦恼，这就是忍辱；如果兴起精进，不以为苦，不厌倦地周游教化众生，这就是精进；如果以禅思，为了利益一切众生，广泛教化，正受自在，游居无碍，这就是一心；如果以圣明的智慧，思惟忍辱，一切所行，不混乱，这就是智慧；这六种就是不动摇地度脱无极。}%

@{何謂興盛度無極有六事？若有所施不墮顛倒住中正法，是曰布施；所執禁法永無所思以是熾盛，是曰持戒；以仁和心而無所著，棄諸危害因緣之業，是為忍辱；若於吾我諍訟家業，斷諸苦患滅眾所著，身之塵勞永以滅盡順從空教，是曰精進；設厭無常，了於十二牽連之義，心性堅住，是曰一心；若捨智慧及與無明永無有二，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是不退转地度脱无极呢？有六种：如果施舍的时候，不堕入颠倒，住在正法之中，这就是布施；所执着的戒律，永远没有杂念，以它为力量，这就是持戒；以仁慈和善的心，毫无执着，舍弃一切有害的因缘，这就是忍辱；如果在自我斗争、家业烦恼中，断除一切苦患，消灭众生的执着，身体的尘劳永远灭尽，顺从空性法门，这就是精进；如果厌恶无常，了解十二因缘的道理，心性坚固，这就是一心；如果舍弃智慧和无明，永远没有分别，这就是智慧；这六种就是不退转地度脱无极。}%

@{何謂充滿度無極有六事？若有所與勸至解脫不慕生死，是曰布施；奉持謹慎不忘他人，又菩薩心以念戒時，終不建立聲聞緣覺怯弱之法，是曰持戒；若以仁和嚴淨成就無數佛國，滅於三事志願教化，是曰忍辱；其用精進常不懈惓心進至義，是曰精進；反覆解義心寂不亂，是曰一心；設以聖明攝三脫門不中取證，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是不退转地度脱无极呢？有六种：如果施舍的时候，劝导众生达到解脱，不贪恋生死，这就是布施；奉持戒律，谨慎小心，不忘他人，而且菩萨心念戒律的时候，永远不建立声闻、缘觉懦弱的法，这就是持戒；如果以仁慈和善，成就无数佛国，消灭三界，发愿教化众生，这就是忍辱；如果精进地不断努力，一心精进，达到正道，这就是精进；反复解说佛法，心寂静不乱，这就是一心；如果以圣明的智慧，摄取三解脱门，不从中取证，这就是智慧；这六种就是不退转地度脱无极。}%

@{何謂為世度無極有六事？其有所施，心遊存俗不勸於道，是曰布施；若以放逸不能謹慎，常猶豫行不能直進，是曰持戒；若合進力強欲自制堪任而耐，是曰忍辱；常以勤修習世俗法，是曰精進；其心有願所生之處而無二念，是曰一心；若以俗智開化教人不出于世，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是世俗地度脱无极呢？有六种：如果施舍的时候，心游离于世俗，不劝导他人修行，这就是布施；如果放逸，不能谨慎，经常犹豫不决，不能直行正道，这就是持戒；如果合力进取，强忍欲望，能担当，能忍受，这就是忍辱；经常勤修世俗法，这就是精进；心有所愿，有所生处，而没有二念，这就是一心；如果以世俗的智慧，教化他人，不出世，这就是智慧；这六种就是世俗地度脱无极。}%

@{何謂度世度無極有六事？若以教施及衣食施，宣解道意，用是道故坐於樹下，而自宣曰：快哉！福之報，所願必如志。疾至最寂然，乃歸趣滅度，是曰布施；入於聲聞緣覺，轉進弘護，消除諸罣礙處，是曰持戒；若無漏法常奉仁和，是曰忍辱；若以逮得無所從生法，乃坐佛樹訓誨眾生，是曰精進；若有菩薩平等三昧，諸根具足聖惠成就，是曰一心；若以專心行道正法，無怨害心，無聲聞意及緣覺行，歸一切智，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是不退转地度脱无极呢？有六种：如果以教导和衣食施舍，宣讲道义，因为这个道理，坐在树下，自己宣称：太好了！福报来了，我的愿望一定会实现！很快就能达到最寂静的境界，然后回归解脱，这就是布施；进入声闻、缘觉，不断精进，弘扬护持佛法，消除一切障碍，这就是持戒；如果无漏法，经常奉行仁慈和善，这就是忍辱；如果以获得无生法，坐在佛树下，教诲众生，这就是精进；如果有菩萨平等三昧，诸根具足，圣慧成就，这就是一心；如果专心行道正法，没有怨恨心，没有声闻、缘觉的思想和行为，回归一切智，这就是智慧；这六种就是不退转地度脱无极。}%
@{何謂無上度無極有六事？若信無數清淨佛土，愍念眾生而以不斷，不可計劫而欲度脫，是曰布施；住於法想棄三惡趣取淨佛土，是曰持戒；若成佛道，皆令眾會紫磨金色，分別章句，是曰忍辱；若習等施，猶如無怒佛為菩薩時，奉進至真，是曰精進；若處家中奉於四禪不失定意，若在中宮婇女之間，佛土清淨少欲塵勞，眾會報應，是曰一心；若攝佛國壽不可計嚴淨無限，存在眾中辯才無量，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无上度无极的六件事呢？如果相信无数清净佛土，怜悯众生并且不断地想要度脱他们，不可计数的劫数都想要度脱他们，这就是布施；住在法想里，抛弃三恶趣，追求清净佛土，这就是持戒；如果成佛了，就让所有会众都变成紫磨金色，能够分别佛经中的章句，这就是忍辱；如果学习平等施舍，就像无怒佛在做菩萨的时候，奉献真理，这就是精进；如果住在家里，奉行四禅，不失去定意，如果在中宫的美女之间，佛土清净，少欲少尘劳，会众报应，这就是一心；如果摄取佛国的寿命，不可计数，庄严清净，无限广大，存在于大众之中，辩才无量，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂不亂度無極有六事？若有所施勸助應法疾得神通，是曰布施；所奉禁戒而不毀斷，賢聖之法成就至道備菩薩地，是曰持戒；若能蠲除一切非法奉功勳法，是曰忍辱；若能厭世奉具足典，諸佛所說善惡之義而悉信念，是曰精進；若住禪定智度無極，而住愛欲觀察經道，覺而不捨亦無所著，是曰一心；曉了菩薩道法根原，是非瑕疵而悉分別，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无乱度无极的六件事呢？如果有施舍，劝助应该按照佛法，很快就能得到神通，这就是布施；所奉行的戒律，不毁坏，不中断，贤圣的法成就至道，具备菩萨的境界，这就是持戒；如果能够蠲除一切非法，奉行功勋法，这就是忍辱；如果能够厌恶世间，奉行具足的典籍，诸佛所说善恶的道理，而全部相信，这就是精进；如果住在禅定中，智慧度无极，而住在爱欲中观察经道，觉悟而不舍，也不执着，这就是一心；明白菩萨道法根源，是非、瑕疵都能够分别清楚，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂無怨度無極有六事？有所住處常能將護令無有失，是曰布施；而不退墮聲聞緣覺不中取證，是曰持戒；若斷吾我不計有身是我所者，除於結礙因緣之事，是曰忍辱；遠離世俗第一愚惑，歸於智慧順從方便，是曰精進；其刈諸見聞念諸法得悉永寂，是曰一心；若消狐疑，智慧平等遵無想行，一心在道一切智尊，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无怨度无极的六件事呢？如果有住处，经常能够守护，使它不丢失，这就是布施；不退堕声闻缘觉，不中途取得证悟，这就是持戒；如果断除我执，不认为有身体是我所拥有的，去除一切阻碍因缘的事情，这就是忍辱；远离世俗的第一愚惑，回归智慧，顺从方便，这就是精进；能够刈除一切见闻，念诵一切法，得到彻底的寂灭，这就是一心；如果能够消除狐疑，智慧平等，遵行无想行，一心在道，一切智尊，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂怨敵度無極有六事？若有所施冀求望報而與眾生，心懷怨恨至於法寶，是曰布施；若斷三惱勤苦之趣，志願兜術乃至滅度，是曰持戒；與諸菩薩真正眾生，而懷怨恨，是曰忍辱；若遵仁和多所開化，非時勸助，因其勤修積化無數，如先世菩薩所願，有所度脫猗於恩愛，而自調習令成其道，是曰精進；若說無礙成三昧定，菩薩正受使一切人普得安隱，是曰一心；若為己身求於智慧道德根原，究竟道義自在正覺，不解若干所好義者，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是怨敌度无极的六件事呢？如果有施舍，希望得到回报，并且对众生怀有怨恨，甚至对法宝也怀有怨恨，这就是布施；如果断除三恼勤苦的趣向，志愿用兜术，直到灭度，这就是持戒；对诸菩萨，对真正的众生，而怀有怨恨，这就是忍辱；如果遵行仁和，多加开化，不适时劝助，因为他们勤修积德无数，就像前世菩萨所愿，有所度脱，沉浸在恩爱之中，而自己调节习气，使他们成就道，这就是精进；如果能够无碍地说法，成就三昧定，菩萨正受使一切人普遍得到安稳，这就是一心；如果为了自己，追求智慧道德的根源，究竟的道理，自在正觉，不理解若干所好义的人，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂攝持度無極有六事？若勸所願攝持功德，是曰布施；若興發戒執取眾生療治至義，是曰持戒；若能建立攝取仁和，是曰忍辱；若以時節奉行勤修不中懈廢，是曰精進；隨時禪定勸化無數百千眾生，是曰一心；若以聖智消諸弊礙而無所著，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是摄持度无极的六件事呢？如果劝导所愿，摄持功德，这就是布施；如果兴发戒律，执取众生，疗治至义，这就是持戒；如果能够建立摄取仁和，这就是忍辱；如果能够适时奉行，勤修不懈怠，这就是精进；随时禅定，劝化无数百千众生，这就是一心；如果能够用圣智消除一切弊端，而无所执着，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂無所攝持度無極有六事？若以所施逮得辯才，所可遭遇不以增減，己身建立若干品類，是曰布施；不樂家居慕菩薩道，是曰持戒；若能堪任深要之法而不疑結，是曰忍辱；精暢不依仰人，是曰精進；若以禪思了奉空事思惟人本，遵承道法念無所生，是曰一心；若遭義理及更滅度，所學經典入三昧定消滅罪福，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无所摄持度无极的六件事呢？如果用施舍所得的辩才，所遭遇的，不以增减，自身建立若干品类，这就是布施；不喜欢居家，慕求菩萨道，这就是持戒；如果能够堪任深要的法，而不疑惑，不纠结，这就是忍辱；精进通达，不依靠仰仗他人，这就是精进；如果用禅思，了悟空事，思惟人本，遵承道法，念念无生，这就是一心；如果遭遇义理，以及进一步的灭度，所学的经典，进入三昧定，消除罪福，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂報應度無極有六事？若能備悉所作布施，不令缺漏究暢福慶，是曰布施；若能勤修重將其身具足所應，是曰持戒；其仁和行在所說事究竟成義，是曰忍辱；勤修所行一切吉利無所違失，是曰精進；其以禪定識於往古，前世所處以慧證明，是曰一心；其成聖智頒宣至誠靡所不通，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是报应度无极的六件事呢？如果能够周备悉知所作的布施，不使它有缺漏，彻底畅达福庆，这就是布施；如果能够勤修，再次将自身具备所应该具备的，这就是持戒；其仁和行，在所说法事上，最终成就真理，这就是忍辱；勤修所行，一切吉利，无所违失，这就是精进；能够用禅定认识往古，前世所处的地方，用智慧证明，这就是一心；能够成就圣智，颁布宣扬至诚，无所不通，这就是智慧；这就是六件事。}%

@{何謂無報度無極有六事？若有所施建立勤苦，見諸患難輒能覺了，不念獲致無所悕望，是曰布施；若於中處致百千蓋，建立滅度在於種姓不住顛倒，是曰持戒；若有所修不得身口及心念行，含和柔順，是曰忍辱；所行寂然無有妄想，是曰精進；若以禪思住寂滅地不生想念，是曰一心；慧眼所觀不以滅盡歸無所歸，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无报度无极的六件事呢？如果有施舍，建立了勤苦，见到种种患难，就能觉悟，不念获得，无所希求，这就是布施；如果在中间处，致使百千盖，建立灭度，在于种姓，不住颠倒，这就是持戒；如果有所修，不得身口及心念行，含和柔顺，这就是忍辱；所行寂然，无有妄想，这就是精进；如果用禅思，住在寂灭地，不生想念，这就是一心；慧眼所观，不以灭尽归，无所归，这就是智慧；这就是六件事。}%
@{何謂自然度無極有六事？若有所興心無所念，是曰布施；若以其心不悕望報福，是曰持戒；其人無我自然柔和，是曰忍辱；諸所勤修不行二法無有因緣，是曰精進；其在禪定不著內外亦無中間，是曰一心；有所觀察永不分別一切諸法，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是自然度无极的六件事呢？如果心中有所兴起，却没有任何念头，这就是布施；如果以这种心，不期望回报福报，这就是持戒；这个人没有自我，自然柔和，这就是忍辱；所有勤奋修行，不走极端，没有因果关系，这就是精进；他在禅定中，不执着于内外，也没有中间，这就是一心；有所观察，永远不分别一切诸法，这就是智慧；这六件事就是自然度无极。}%

@{何謂無所有度無極有六事？其心不念於當來事所建立福，是曰布施；解於一切周旋三界如幻如化，是曰持戒；若眾善想若無善想，常抱仁和心不懷此，是曰忍辱；若修行道而無所行，是曰精進；在於三界無所悕望，其心所在普歸將護一切眾生，是曰一心；若不想有為不想無為造如是行，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无所有度无极的六件事呢？心中不念将来要建立的福报，这就是布施；明白一切周旋于三界，如同幻化，这就是持戒；无论是众善想，还是无善想，都常怀仁和之心，不怀有其他想法，这就是忍辱；如果修行道，却无所作为，这就是精进；在三界中，无所期望，心之所向，普度众生，这就是一心；不想有为，也不想无为，造作如此行为，这就是智慧；这六件事就是无所有度无极。}%

@{何謂廣普度無極有六事？勸化無數百千眾生，使捨慳悋而好給與，是曰布施；所禁順業普同一切，是曰持戒；所行方便靡不堪任，是曰忍辱；若能建立住四意止而不懈怠，是曰精進；若不慳悋將護六事，存於道法而不迴還，能懷來致八萬四千諸三昧行，是曰一心；若能覺了一切塵勞結滯之業，誓願聖明，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是广普度无极的六件事呢？劝化无数百千万众生，使他们舍弃悭吝，乐于给予，这就是布施；所禁顺业，普同一切，这就是持戒；所行方便，无所不能，这就是忍辱；如果能建立住四意止，而不懈怠，这就是精进；如果不悭吝，将护六事，存於道法，而不退回，能够怀来致八万四千诸三昧行，这就是一心；如果能够觉悟一切尘劳结滞之业，发誓愿圣明，这就是智慧；这六件事就是广普度无极。}%

@{何謂華度無極有六事？若有所施將慎六情不迴道法，是曰布施；常行恭恪所施謙下而不輕慢，是曰持戒；若能堪任決諸結縛裂眾羅網，是曰忍辱；其勤修行應病與藥不墮罪蓋，是曰精進；捐棄自大奉無蓋慈，是曰一心；若以聖慧有所頒宣無能當者，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是华度无极的六件事呢？如果有所施与，将慎六情，不违背道法，这就是布施；常行恭恪，所施谦下，而不轻慢，这就是持戒；如果能够堪任决诸结缚，裂众罗网，这就是忍辱；勤奋修行，应病与药，不堕罪盖，这就是精进；捐弃自大，奉无盖慈，这就是一心；如果以圣慧有所颁宣，无人能当，这就是智慧；这六件事就是华度无极。}%

@{何謂無量度無極有六事？若有所惠常合智慧，是曰布施；以無量禁常行謹慎無所犯負，是曰持戒；所行仁和致三脫門，勸助此己不墮色想，是曰忍辱；若以勤修致四意斷，是曰精進；若以禪思奉行慈愍致七覺意，是曰一心；若以聖慧修立悲哀致八道行，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无量度无极的六件事呢？如果有所惠施，常合智慧，这就是布施；以无量禁，常行谨慎，无所犯负，这就是持戒；所行仁和，致三脱门，劝助自己，不堕色想，这就是忍辱；如果以勤奋修行，致四意断，这就是精进；如果以禅思，奉行慈愍，致七觉意，这就是一心；如果以圣慧，修立悲哀，致八道行，这就是智慧；这六件事就是无量度无极。}%

@{何謂慕求度無極有六事？若能出家求鉢衣服輒而得之，是曰布施；其行止足功勳戒具，是曰持戒；致功德藏斷眾患難生死之厄，若作國王，夫人、侍女有所施與，聞之默然不以懷恨，是曰忍辱；求眾利義積功累德方便勤苦，從錠光佛來若有所施，乃至於今而不懈惓，是曰精進；若勸歎人而順其意曉眾塵勞，是曰一心；若以順時勸無上慧，以是三昧致最正覺，欲度眾生而隨順之，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是慕求度无极的六件事呢？如果能够出家，求钵衣服，马上就能得到，这就是布施；其行止足，功勋戒具，这就是持戒；致功德藏，断众患难生死之厄，如果做国王，夫人、侍女有所施与，闻之默然，不怀恨，这就是忍辱；求众利义，积功累德，方便勤苦，从錠光佛来，若有所施，乃至于今而不懈怠，这就是精进；如果劝叹人，而顺其意，晓众尘劳，这就是一心；如果以顺时劝无上慧，以是三昧，致最正觉，欲度众生，而随顺之，这就是智慧；这六件事就是慕求度无极。}%

@{何謂厭度無極有六事？若有所施致於貧匱逮長者寶，是曰布施；若以持戒遵修十善，不以厭之乃勸化人，是曰持戒；若漸護禁啟受道力而獨寂爾，是曰忍辱；若不遠捨所想恩德而犯妄想欲至勤修，是曰精進；若以禪思而至棄捐一切非法，是曰一心；若生苦惱在於三界說己身慧，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是厌度无极的六件事呢？如果有所施与，致於贫匮，逮长者宝，这就是布施；如果以持戒，遵修十善，不以厌之，乃劝化人，这就是持戒；如果渐护禁，启受道力，而独寂尔，这就是忍辱；如果不远舍所想恩德，而犯妄想，欲至勤修，这就是精进；如果以禅思，而至弃捐一切非法，这就是一心；如果生苦恼，在於三界，说己身慧，这就是智慧；这六件事就是厌度无极。}%

@{何謂妙樂度無極有六事？所施福報來生人間，一切所欲皆以豐富而不自大，是曰布施；所奉禁戒生於天上，若於人間壽命常長，是曰持戒；所謂得人若能逮致無所從生法忍，是曰忍辱；所進勤修不虛方便必如至行，是曰精進；所云禪思棄於內外因緣之報，其所生處輒如真諦所行如願，是曰一心；其智慧意無所妄相，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是妙乐度无极的六件事呢？所施福报，来生人间，一切所欲，皆以丰富，而不自大，这就是布施；所奉禁戒，生于天上，若于人间，寿命常长，这就是持戒；所谓得人，若能逮致无所从生法忍，这就是忍辱；所进勤修，不虚方便，必如至行，这就是精进；所云禅思，弃于内外因缘之报，其所生处，辄如真谛，所行如愿，这就是一心；其智慧意，无所妄相，这就是智慧；这六件事就是妙乐度无极。}%

@{何謂無樂度無極有六事？有所救之無所望施，不捨眾見，是曰布施；雖家奉禁而有捨家不貪世榮，是曰持戒；其行柔軟而不懷恨，是曰忍辱；所奉修行勤苦難樂，是曰精進；禪棄等分致於苦惱，想眾縛著與難合會，是曰一心；若於聖慧有顛倒想，雖為諸苦不從法行，是曰智慧；是為六。}@
%{什么是无乐度无极的六件事呢？有所救之，无所望施，不捨众见，这就是布施；虽家奉禁，而有舍家，不贪世荣，这就是持戒；其行柔软，而不怀恨，这就是忍辱；所奉修行，勤苦难乐，这就是精进；禅弃等分，致於苦恼，想众缚著与难合会，这就是一心；若于圣慧有颠倒想，虽为诸苦，不从法行，这就是智慧；这六件事就是无乐度无极。}%

@{賢劫經卷第二}@
%{贤劫经卷第二}%
