@{十地經論焰地第四卷之六}@
%{十地经论焰地第四卷之六}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：第四焰地，依彼淨三昧聞持如實智淨顯示故。此地差別有四分：一、清淨對治修行增長因分；二、清淨分；三、對治修行增長分；四、彼果分。清淨對治修行增長因者，謂十法明入。}@
%{论曰：第四焰地，依凭净三昧闻持如实智净显示故。此地差别有四分：一、清净对治修行增长因分；二、清净分；三、对治修行增长分；四、彼果分。清净对治修行增长因者，谓十法明入。}%

@{經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩得第三菩薩地具足清淨明已，欲得第四菩薩地者，當以十法明入得入第四地。何等為十？一、思量眾生界明入；二、思量世界明入；三、思量法界明入；四、思量虛空界明入；五、思量識界明入；六、思量欲界明入；七、思量色界明入；八、思量無色界明入；九、思量勝心決定信界明入；十、思量大心決定信界明入。菩薩以此十法明入得入第四地。}@
%{经曰：尔时金刚藏菩萨言：诸佛子！若菩萨得第三菩萨地具足清净明已，欲得第四菩萨地者，当以十法明入得入第四地。何等为十？一、思量众生界明入；二、思量世界明入；三、思量法界明入；四、思量虚空界明入；五、思量识界明入；六、思量欲界明入；七、思量色界明入；八、思量无色界明入；九、思量胜心决定信界明入；十、思量大心决定信界明入。菩萨以此十法明入得入第四地。}%

@{論曰：法明入者，得證地智光明，依彼智明入如來所說法中，彼智名法明入。彼所說法正觀思量如實知，二處順行故。此思量有十種差別：思量分別，眾生界假名差別，如經思量眾生界明入故。依住分別，如經思量世界明入故。染分別，如經思量法界明入故。無盡分別，如經思量虛空界明入故。染淨依止分別，如經思量識界明入故。煩惱使染分別，如經思量欲界明入故、思量色界明入故、思量無色界明入故。淨分別，如經思量勝心決定信界明入故、思量大心決定信界明入故。是中煩惱、使、染者謂三界；淨者後二句：一、依煩惱不染；二、依不捨眾生聲聞等同不同義故。云何清淨分？即於如來家轉有勢力故。}@
%{论曰：法明入者，得证地智光明，依彼智明入如来所说法中，彼智名法明入。彼所说法正观思量如实知，二处顺行故。此思量有十种差别：思量分别，众生界假名差别，如经思量众生界明入故。依住分别，如经思量世界明入故。染分别，如经思量法界明入故。无尽分别，如经思量虚空界明入故。染净依止分别，如经思量识界明入故。烦恼使染分别，如经思量欲界明入故、思量色界明入故、思量无色界明入故。净分别，如经思量胜心决定信界明入故、思量大心决定信界明入故。是中烦恼、使、染者谓三界；净者后二句：一、依烦恼不染；二、依不舍众生声闻等同不同义故。云何清净分？即于如来家转有势力故。}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩得菩薩焰地，即於如來家轉有勢力，得彼內法故、以十種法智教化成熟故。何等為十？一、不退轉心故；二、於三寶中決定恭敬畢竟盡故；三、分別觀生滅行故；四、分別觀諸法自性不生故；五、分別觀世間成壞故；六、分別觀業有生故；七、分別觀世間涅槃故；八、分別觀眾生世界業差別故；九、分別觀前際後際差別故；十、分別觀無所有盡故。諸佛子！菩薩如是十種法智教化成熟，即於如來家轉有勢力，得彼內法故。}@
%{经曰：诸佛子！是菩萨得菩萨焰地，即于如来家转有势力，得彼内法故、以十种法智教化成熟故。何等为十？一、不退转心故；二、于三宝中决定恭敬毕竟尽故；三、分别观生灭行故；四、分别观诸法自性不生故；五、分别观世间成坏故；六、分别观业有生故；七、分别观世间涅槃故；八、分别观众生世界业差别故；九、分别观前际后际差别故；十、分别观无所有尽故。诸佛子！菩萨如是十种法智教化成熟，即于如来家转有势力，得彼内法故。}%

@{論曰：云何即於如來家轉有勢力？依止多聞智究竟故、除滅智障攝勝故。此如是淨勝如來家，是故名得彼內法。如來自身所有諸法，以是諸法顯示如來，謂十種法智教化成熟故，此法明入同時得應知。彼復四種智教化故，名法智教化成熟。四種智者：一、自住處畢竟智，如經不退轉心故。二、同敬三寶畢竟智，如經於三寶中決定恭敬畢竟盡故。三、真如智，如經分別觀生滅行故、分別觀諸法自性不生故。四、分別所說智，如經分別觀世間成壞故、分別觀業有生故、分別觀世間涅槃故、分別觀眾生世界業差別故、分別觀前際後際差別故、分別觀無所有盡故。菩薩自住處者，謂大乘法。是中初二法者，不退轉心於三寶中決定恭敬畢竟盡心。是初二智，自住處畢竟智、同敬三寶畢竟智，教化成熟故。次二法分別觀生滅行，分別觀諸法自性不生，是真如智，謂眾生法無我觀。如是次第分別應知，餘者是分別所說智。彼復依煩惱染淨故隨煩惱染。以何煩惱染？所有淨、隨所淨。云何隨煩惱染？順器世間故，如經分別觀世間成壞故。眾生世間生同因受生故，如經分別觀業有生故。何者煩惱染？謂世間。何者所有淨？謂涅槃。如經分別觀世間涅槃故。云何隨所淨？諸佛世界中教化眾生自業成熟故，如經分別觀眾生世界業差別故。煩惱染及淨，謂前際後際，如經分別觀前際後際差別故。彼前際後際不損不益，如經分別觀無所有盡故，於染法中不見一法可減、於淨法中不見一法可增故。云何對治？修行增長有二種：一、修行護煩惱染；二、修行護小乘。何者護煩惱染？修行菩提分法故。}@
%{论曰：云何即于如来家转有势力？依止多闻智究竟故、除灭智障摄胜故。此如是净胜如来家，是故名得彼内法。如来自身所有诸法，以是诸法显示如来，谓十种法智教化成熟故，此法明入同时得应知。彼复四种智教化故，名法智教化成熟。四种智者：一、自住处毕竟智，如经不退转心故。二、同敬三宝毕竟智，如经于三宝中决定恭敬毕竟尽故。三、真如智，如经分别观生灭行故、分别观诸法自性不生故。四、分别所说智，如经分别观世间成坏故、分别观业有生故、分别观世间涅槃故、分别观众生世界业差别故、分别观前际后际差别故、分别观无所有尽故。菩萨自住处者，谓大乘法。是中初二法者，不退转心于三宝中决定恭敬毕竟尽心。是初二智，自住处毕竟智、同敬三宝毕竟智，教化成熟故。次二法分别观生灭行，分别观诸法自性不生，是真如智，谓众生法无我观。如是次第分别应知，余者是分别所说智。彼复依烦恼染净故随烦恼染。以何烦恼染？所有净、随所净。云何随烦恼染？顺器世间故，如经分别观世间成坏故。众生世间生同因受生故，如经分别观业有生故。何者烦恼染？谓世间。何者所有净？谓涅槃。如经分别观世间涅槃故。云何随所净？诸佛世界中教化众生自业成熟故，如经分别观众生世界业差别故。烦恼染及净，谓前际后际，如经分别观前际后际差别故。彼前际后际不损不益，如经分别观无所有尽故，于染法中不见一法可减、于净法中不见一法可增故。云何对治？修行增长有二种：一、修行护烦恼染；二、修行护小乘。何者护烦恼染？修行菩提分法故。}%
@{經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩焰地已，觀內身循身觀，精勤一心除世間貪憂。觀外身循身觀，精勤一心除世間貪憂。觀內外身循身觀，精勤一心除世間貪憂。如是觀內受外受內外受、如是觀內心外心內外心，如是觀內法循法觀，精勤一心除世間貪憂。觀外法循法觀，精勤一心除世間貪憂。觀內外法循法觀，精勤一心除世間貪憂。是菩薩未生諸惡不善法為不生故，欲生勤精進發心正斷。已生諸惡不善法為斷故，欲生勤精進發心正斷。未生諸善法為生故，欲生勤精進發心正行。已生諸善法為住不失，修滿增廣故，欲生勤精進發心正行。是菩薩修行四如意分，欲定斷行成就。修如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。精進定斷行成就，修如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。心定斷行成就，修如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。思惟定斷行成就，修如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。是菩薩修行信根，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行精進根，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行念根，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行定根，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行慧根，依止厭、依止離、依止滅、迴向於捨。是菩薩修行信力，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行精進力，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行念力，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行定力，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行慧力，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。是菩薩修行念覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行擇法覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行精進覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行喜覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行猗覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行定覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行捨覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。是菩薩修行正見，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正思惟，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正語，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正業，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正命，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正精進，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正念，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正定，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。}@
%{佛陀说：所有的佛子！当菩萨住在这个菩萨的境界的时候，他观察自己的身体，精勤一心，去除世间所有的贪欲忧愁。观察外在的身体，精勤一心，去除世间所有的贪欲忧愁。观察内外的身体，精勤一心，去除世间所有的贪欲忧愁。同样观察内在的感觉、外在的感觉、内外的感觉，同样观察内在的心、外在的心、内外的心，同样观察内在的法、外在的法、内外的法，精勤一心，去除世间所有的贪欲忧愁。当菩萨没有产生恶不善法的时候，为了不生起恶不善法，他精进发心，正断恶不善法。当已经生起恶不善法的时候，为了断除恶不善法，他精进发心，正断恶不善法。当没有生起善法的时候，为了生起善法，他精进发心，正行善法。当已经生起善法的时候，为了保持善法，让善法圆满增广，他精进发心，正行善法。当菩萨修行四如意分的时候，想要定、断、行、成就。修行如意分，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。精进定、断、行、成就，修行如意分，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。心定、断、行、成就，修行如意分，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。思惟定、断、行、成就，修行如意分，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。当菩萨修行信根的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行精进根的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行念根的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行定根的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行慧根的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。当菩萨修行信力的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行精进力的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行念力的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行定力的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行慧力的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。当菩萨修行念觉分的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行择法觉分的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行精进觉分的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行喜觉分的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行猗觉分的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行定觉分的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行舍觉分的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。当菩萨修行正见的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行正思惟的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行正语的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行正业的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行正命的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行正精进的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行正念的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。修行正定的时候，依靠厌离、依靠舍弃、依靠灭除，回向于舍弃。}%

@{論曰：云何修行護小乘？不捨一切眾生故，修行助菩提分法。}@
%{那么，如何修行护持小乘呢？因为不舍弃一切众生，所以修行助菩提分法。}%

@{經曰：是菩薩以不捨一切眾生心故行，以本願起淳至故、大悲為首故、大慈成就故、觀一切智智故、為起莊嚴佛國故、為具佛諸力無畏不共佛法相好莊嚴具足妙聲故、為求上上勝行故、為隨順聞甚深佛法解脫故、為思惟大方便故行。}@
%{佛陀说：这个菩萨以不舍弃一切众生的心而修行，因为以本愿而起淳至，因为大悲为首，因为大慈成就，因为观察一切智智，为了建立庄严的佛国，为了具足佛陀的各种力量，无畏，不共佛法，相好庄严，具足妙声，为了追求上上胜行，为了随顺闻深奥的佛法解脱，为了思惟大方便而修行。}%

@{論曰：不捨一切眾生心者，此不捨眾生心有四種：一始、二益、三悕、四行。始者，本願故，如經以本願起淳至故。益者，憐愍故，如經大悲為首故、大慈成就故。悕者，求佛智故，如經觀一切智智故、行者修行故。修行有五種：一者修淨土行，如經為起莊嚴佛國故。二者修起佛法行，如經為起如來力、無畏、不共佛法、相好莊嚴、具足妙聲故。妙聲者，法䗍聲故。三者修彼地方便無厭足行，如經為求上上勝行故。四者修入不退轉地行，如經為隨順聞甚深佛法解脫故。五者修教化眾生行，如經為思惟大方便故行。是名對治修行增長分。云何對治修行增長果分？}@
%{那么，不舍弃一切众生的心，这个不舍弃众生的心有四种：一、始，二、益，三、悕，四、行。始，就是本愿，就像经文中说，因为以本愿而起淳至。益，就是怜悯，就像经文中说，因为大悲为首，因为大慈成就。悕，就是追求佛智，就像经文中说，因为观察一切智智，修行者修行。修行有五种：一、修净土行，就像经文中说，为了建立庄严的佛国。二、修起佛法行，就像经文中说，为了具足如来的力量，无畏，不共佛法，相好庄严，具足妙声。妙声，就是佛法的声音。三、修彼地方便无厌足行，就像经文中说，为了追求上上胜行。四、修入不退转地行，就像经文中说，为了随顺闻深奥的佛法解脱。五、修教化众生行，就像经文中说，为了思惟大方便而修行。这就是对治修行增长的部分。那么，如何对治修行增长结果的部分呢？}%@{經曰：是菩薩所有身見為首，我、人、眾生、壽命，陰界入我慢所起出沒等事，思惟、多觀，治故、我故、護故、貪著處故。是菩薩如是等事皆悉斷滅。}@
%{经上说：这个菩萨，他所有的身见，以“我”为首，“我”、“人”、“众生”、“寿命”，包括阴界，都是从我慢中生起的，像这样出没无常的事，他都去思惟，多加观察，是为了治疗，是为了我自己，是为了保护，是为了贪著这些地方。这个菩萨，对于像这样的一切事，都彻底断灭了。}%

@{論曰：對治修行增長果者，我知大知、我修是我所修，如是等出沒等事皆悉滅故。出者，三昧起義故。沒者，三昧滅義故。彼復有五種：一本、二起、三行、四護、五過。是中本者，依身見為本故，眾生我慢、法我慢如是差別，如經是菩薩所有身見為首，我、人、眾生、壽命，陰界入我慢所起出沒等事故。起者，起不正思惟，如經思惟故。行者，令他知，如經多觀故。護者，數數觀故、起我想故、受持故，如經治故、我故、護故。過者，心安處諸事等，如經貪著處故。如是學行事中出沒等皆悉遠離，如經是菩薩如是等事皆悉斷滅故。此是依煩惱染生遠離果。}@
%{论上说：对治修行，增长果报的人，他知道自己是大智慧，他知道自己修的，都是自己应该修的，像这样出没无常的事，都彻底灭掉了。出，是因为三昧起来的意思。没，是因为三昧灭掉的意思。这里又分五种：一、本，二、起，三、行，四、护，五、过。这里说的本，就是以身见为本，众生我慢、法我慢，像这样有区别，就像经上说的，这个菩萨，他所有的身见，以“我”为首，“我”、“人”、“众生”、“寿命”，包括阴界，都是从我慢中生起的，像这样出没无常的事。起，就是产生不正的思惟，就像经上说的思惟。行，就是让别人知道，就像经上说的多加观察。护，就是经常观察，产生我的想法，受持，就像经上说的治疗，是为了我自己，是为了保护。过，就是心安处，诸事等等，就像经上说的贪著这些地方。像这样学习做事，出没无常的事，都彻底远离了，就像经上说的，这个菩萨，对于像这样的一切事，都彻底断灭了。这是依烦恼染而生，远离果报。}%

@{經曰：是菩薩所有不可作業、如來所呵諸煩惱染，一切不行。所有可作業隨順菩薩行，如來所讚一切正修行。}@
%{经上说：这个菩萨，他所有不应该做的事，也就是佛陀所呵斥的烦恼染污，他一切都不做。所有应该做的事，他都随顺菩萨的修行，也就是佛陀所赞叹的一切正修行。}%

@{論曰：所有不可作業者，有二種事故不應作：一、不尊敬如來，佛不讚歎故。二、畏惡名聞生煩惱故。如經是菩薩所有不可作業，乃至一切不行故。所有可作業者，有二種事，是故應作。一、見無惡名利，隨順菩薩行故。二、尊敬如來，佛讚歎故。如經所有可作業乃至一切正修行故。此是依業染生遠離果。是菩薩轉復隨所隨所、方便智所起修行助道分，如是如是成潤益心。如是等四十句顯示四種果：一者於勝功德中生增上欲心；二者彼說法尊中起報恩行；三者彼方便行中發勤精進；四者彼增上欲本心界滿足。云何於勝功德中生增上欲心？}@
%{论上说：所有不应该做的事，有两件事不应该做：一、不尊敬佛陀，佛陀不赞叹。二、害怕恶名，生出烦恼。就像经上说的，这个菩萨，他所有不应该做的事，乃至一切都不做。所有应该做的事，有两件事，所以应该做：一、看到没有恶名利，随顺菩萨的修行。二、尊敬佛陀，佛陀赞叹。就像经上说的，所有应该做的事，乃至一切正修行。这是依业染而生，远离果报。这个菩萨，他转过来，随顺一切，由方便智所产生的修行，作为助道分，像这样，像这样，成就润益心。像这样等等四十句话，显示了四种果报：一、在胜功德中，生起增上欲心；二、在说法的尊者中，生起报恩行；三、在方便行中，发勤精进；四、增上欲的本心界满足。怎么在胜功德中，生起增上欲心呢？}%

@{經曰：是菩薩轉復隨所隨所方便智所起修行助道分，如是如是成潤益心、軟心、調心、安隱樂心、不染心、轉求上上勝行心、轉求勝智心、救一切世間心、恭敬諸師隨順受教心、隨所聞法修行心。}@
%{经上说：这个菩萨，他转过来，随顺一切，由方便智所产生的修行，作为助道分，像这样，像这样，成就润益心、柔软心、调顺心、安隐快乐心、不染心、转而追求上上胜行心、转而追求胜智心、救度一切世间心、恭敬诸师随顺受教心、随顺所闻的法修行心。}%

@{論曰：是中隨所隨所方便智所起修行者，不捨一切眾生修行故，如前說。助道分者，謂一切菩提分法道支故。如是如是成潤益心者，深欲愛敬故。彼潤益心有三種相：一、樂行勝，如經軟心故。二、三昧自在勝，如經調心故。三、離過對治勝，如經安隱樂心故。彼過復有六種：一為食過，或說法中妬心過。此對治，如經不染心故。二、少欲功德過，不樂多布施頭陀等。此對治，如經轉求上上勝行心故。三、少欲智過，不好求勝智。此對治，如經轉求勝智心故。四、懈怠過，不勤化眾生。此對治，如經救一切世間心故。五、自見取過，於尊教法心不隨順。此對治，如經恭敬諸師隨順受教心故。六、捨為首過，不隨說行。此對治，如經隨所聞法修行心故。如是成潤益心。此十句是名於勝功德中生增上欲心果。云何彼說法尊中起報恩行？}@
%{论上说：这里说的随顺一切，由方便智所产生的修行，是不舍弃一切众生修行，就像前面说的。助道分，就是指一切菩提分法道支。像这样，像这样，成就润益心，是因为深切地想要爱敬。润益心有三种相：一、乐行胜，就像经上说的柔软心。二、三昧自在胜，就像经上说的调顺心。三、离过对治胜，就像经上说的安隐快乐心。这里说的过，又有六种：一、是饮食过，或者是在说法中嫉妒心过。这个对治，就像经上说的不染心。二、是少欲功德过，不喜欢多布施头陀等等。这个对治，就像经上说的转而追求上上胜行心。三、是少欲智过，不喜欢追求胜智。这个对治，就像经上说的转而追求胜智心。四、是懈怠过，不勤奋化度众生。这个对治，就像经上说的救度一切世间心。五、是自见取过，对尊贵的教法，心里不随顺。这个对治，就像经上说的恭敬诸师随顺受教心。六、是舍弃为首过，不随顺所说而行。这个对治，就像经上说的随顺所闻的法修行心。像这样成就润益心。这十句话，就是指在胜功德中，生起增上欲心果报。怎么在说法的尊者中，生起报恩行呢？}%

@{經曰：是菩薩如是成知恩心知報恩，心轉柔和，同止安樂，直心軟心，無稠林行、無有諂曲、無有我慢，善受教誨得說者意。如是善心成就、如是寂滅心成就、如是善寂滅心成就。}@
%{经上说：这个菩萨，像这样成就了知恩心，知道报恩，心转而柔和，一同止住安乐，正直心、柔软心，没有稠林行，没有谄曲，没有我慢，善于受教诲，得到说法的意旨。像这样，善心成就，像这样，寂灭心成就，像这样，善寂灭心成就。}%

@{論曰：彼說法尊中起報恩行，彼知恩心第二十句示現。是中彼成知恩心者，隨順行報恩行。報恩行者有九種依尊起報恩心，如經知報恩故。依同法者，起將護心，如經心轉柔和故、同止安樂故。依法行隨順受教發事能忍，如經直心、故軟心故。依受用食於施主所自過不覆、不妄說己德，如經無稠林行故、無有諂曲故。依自勝功德不起高心，如經無有我慢故。依教正受語，如經善受教誨故。依教不顛倒受，如經得說者意故。菩薩如是於彼尊所修報恩行。成如是善心成就者，是對治修行增長故。如是寂滅心成就者，是初對治，修行增長力故。如是善寂滅心成就者，彼果前二句顯，是名彼說法尊中起報恩行果。云何彼方便行中發勤精進？}@
%{论上说：在说法的尊者中，生起报恩行，知恩心，是第二十句话所显示的。这里说的成就知恩心，就是随顺行报恩行。报恩行，有九种依尊者生起报恩心，就像经上说的知道报恩。依同法，就是生起将护心，就像经上说的心转而柔和，一同止住安乐。依法行，随顺受教，发事能忍，就像经上说的正直心，柔软心。依受用饮食，在施主那里，自己过失不掩盖，不妄说自己的德行，就像经上说的没有稠林行，没有谄曲。依自己胜功德，不生起高心，就像经上说的没有我慢。依教正受语，就像经上说的善于受教诲。依教不颠倒受，就像经上说的得到说法的意旨。菩萨像这样，在尊者那里，修报恩行。成就像这样善心，就是对治修行增长。像这样寂灭心成就，就是初对治，修行增长力量。像这样善寂灭心成就，是前面两句话所显示的，这就是指在说法的尊者中，生起报恩行果报。怎么在方便行中，发勤精进呢？}%
@{經曰：是菩薩如是成不休息精進、不雜染精進、不退精進、廣精進、無邊精進、光明精進、無等精進、不壞精進、教化一切眾生精進、善分別是道非道精進。}@
%{这位菩萨精进修行，永不懈怠，不染杂念，不退缩，精进广阔，无边无际，光明磊落，无与伦比，坚不可摧，教化一切众生精进，善于辨别正道和邪道，精进不懈。}%

@{論曰：彼方便行中發勤精進，成不休息精進，第三十句示現。不休息精進有九種：一、彼精進行平等流注，如經不雜染精進故。雜染者，共懈怠共染、若過若不及故。二、自乘不動，如經不退精進故。三、廣念，如經廣精進故。四、為無量眾生作利益願攝取故，如經無邊精進故。五、常至心順行，如經光明精進故。六、修習過餘精進，如經無等精進故。七、一切魔煩惱行不能破壞，如經不壞精進故。八、攝取故，如經教化一切眾生精進故。九、能斷疑惑降伏他言，正修習故，如經善分別是道非道精進故。是名彼方便行中發勤精進果。云何彼本心界滿足？}@
%{在方便行中精进修行，成就永不懈怠的精进，这是第三十句的体现。永不懈怠的精进有九种：第一，精进修行如流水般平等流注，就像经文中所说的“不染杂念精进”一样。杂染是指懈怠和染污，过犹不及。第二，精进修行如乘着车子前进，不会停止，就像经文中所说的“不退精进”一样。第三，精进修行广阔无边，就像经文中所说的“广精进”一样。第四，精进修行是为了利益无量众生，就像经文中所说的“无边精进”一样。第五，精进修行始终专心致志，就像经文中所说的“光明精进”一样。第六，精进修行超过常人，就像经文中所说的“无等精进”一样。第七，一切魔障和烦恼都无法摧毁精进修行，就像经文中所说的“不坏精进”一样。第八，精进修行是为了摄取众生，就像经文中所说的“教化一切众生精进”一样。第九，精进修行能够断除疑惑，降伏他人的言语，正修习正法，就像经文中所说的“善分别是道非道精进”一样。这就是在方便行中精进修行的果实。那么，如何才能使本心界圆满呢？}%

@{經曰：是菩薩深心界轉清淨，深心界不失。信解界轉明利，生善根增長，遠離世間垢濁，斷諸疑心，無有疑網現前具足，成就喜樂。如來現前加，無量深心現前成就。}@
%{这位菩萨的深心界变得清净，并且不会失去。信解界变得明利，善根增长，远离世间污垢，断除一切疑心，没有疑网现前，内心充满喜乐。如来加持，无量深心现前成就。}%

@{論曰：彼心界轉清淨，第四十句示現。心界者，依菩提分心初句示現。心界清淨有九種：一、彼道心修行增益，如經深心界不失故。二、於勝上證中轉生決定心，如經信解界轉明利故。三、彼因對治增長，如經生善根增長故。四、滅除諸障，如經遠離世間垢濁故。五、除此地祕密疑事，如經斷諸疑心故。六、以斷疑故，於餘處決定，如經無有疑網現前具足故。七、依勝樂行，如經成就喜樂故。八、依化眾生力，如經如來現前加故。九、依現無量三昧心智障清淨，如經無量心現前成就故。是名本心界滿足果。}@
%{心界变得清净，这是第四十句的体现。心界是指依菩提分心第一句的体现。心界清净有九种：第一，道心修行增益，就像经文中所说的“深心界不失”一样。第二，在胜上证中生起决定心，就像经文中所说的“信解界转明利”一样。第三，因对治而增长，就像经文中所说的“生善根增长”一样。第四，灭除一切障碍，就像经文中所说的“远离世间垢浊”一样。第五，消除此地的秘密疑事，就像经文中所说的“断诸疑心”一样。第六，由于断除疑心，在其他地方也能够坚定不移，就像经文中所说的“无有疑网现前具足”一样。第七，依靠胜乐行，就像经文中所说的“成就喜乐”一样。第八，依靠化众生之力，就像经文中所说的“如来现前加”一样。第九，依靠现无量三昧心智障清净，就像经文中所说的“无量心现前成就”一样。这就是本心界圆满的果实。}%

@{經曰：是菩薩住菩薩焰地已，多見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以上心深心，供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬專心聽法，聞已受持隨力修行，於諸佛法中出家修道，是菩薩深心決定信解轉復明淨。是菩薩住此菩薩焰地無量百千萬億那由他劫，深心決定信解平等清淨，彼諸善根轉勝明淨。諸佛子！譬如本真金，巧師鍊治作莊嚴具，成就不失，餘非莊嚴具真金所不能及。諸佛子！菩薩如是住此菩薩焰地中，彼諸善根成就不退，下地善根所不能及。諸佛子！譬如摩尼寶珠生光，清淨光輪能放光明，成就不壞，餘寶光所不能奪，一切風飄雨漬水澆光明不滅。諸佛子！如是菩薩住此菩薩焰地中，下地菩薩所不能及，一切眾魔及諸煩惱皆不能壞。是菩薩四攝法中同事偏勝，十波羅蜜中精進波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名略說菩薩第四菩薩焰地。若菩薩住此地中，多作須夜摩天王，所作自在，破諸眾生身見等事，方便善巧令諸眾生住正見等事。所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念具足一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復作是念，發精進行。以精進力故，於一念間得億三昧，能見億佛、能知億佛神力、能動億佛世界、能入億佛世界、能照億佛世界、能化億佛世界眾生、能住壽億劫、能知過去未來世各億劫事、能善入億法門、能變身為億，於一一身能示億菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{这位菩萨住在了菩萨焰地，他以大神通力和大愿力，见到了许多佛陀，包括数百佛、数千佛、数万佛、数百万佛、数亿佛、数千亿佛、数百万亿佛、数千万亿佛、数千万亿那由他佛。这位菩萨见到佛陀时，以至诚之心和深心供养、恭敬、尊重、赞叹，并以衣服、饮食、卧具、汤药等一切供具悉心供养，以诸菩萨上妙乐具供养僧众，并以这些善根回向阿耨多罗三藐三菩提。在佛陀面前，他恭敬专心听法，闻法之后，尽力持戒修行，在佛法中出家修道。这位菩萨的深心决定信解变得更加明净。这位菩萨住在这个菩萨焰地无量百千万亿那由他劫，深心决定信解平等清净，他的善根更加胜妙明净。诸佛子！譬如本真金，巧匠炼治成庄严具，成就后不会损失，其他非庄严具的真金无法与之相比。诸佛子！菩萨住在这个菩萨焰地，他的善根成就后不会退转，下地菩萨的善根无法与之相比。诸佛子！譬如摩尼宝珠发光，清净光轮能放光明，成就后不会损坏，其他宝珠的光芒无法夺取，一切风吹雨打、水浇都无法熄灭它的光明。诸佛子！这位菩萨住在这个菩萨焰地，下地菩萨无法与之相比，一切魔障和烦恼都无法摧毁他。这位菩萨在四摄法中同事偏胜，在十波罗蜜中精进波罗蜜增上，其他波罗蜜并非不修行，而是随力随分。诸佛子！这就是菩萨第四个菩萨焰地的简单介绍。如果菩萨住在这个地中，他经常化身须夜摩天王，所作自在，破除众生身见等事，以方便善巧引导众生住正见等事。他所作的善业，包括布施、爱语、利益、同事，这些福德都离不开念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至离不开念具足一切种一切智智。他常生此心：我当在一切众生中，为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智依止者。他又作此念，发精进修行。以精进力故，在一念之间获得亿三昧，能见亿佛、能知亿佛神力、能动亿佛世界、能入亿佛世界、能照亿佛世界、能化亿佛世界众生、能住寿亿劫、能知过去未来世各亿劫事、能善入亿法门、能变身成亿，在每一具身中能示现亿菩萨以为眷属。如果以愿力自在胜上，菩萨愿力超过这个数字。示现种种神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或加持、或信、或业。这些神通，乃至无量百千万亿那由他劫都不可数知。}%
@{論曰：是菩薩深心決定信解平等清淨，彼諸善根轉勝明淨者，如餘淨地諸菩薩。}@
%{怎么说呢？这位菩萨发自内心坚定地相信并理解平等清净的道理，他所有的善根都变得更加优秀和纯净，就像其他净地菩萨一样。}%
@{真金作莊嚴具譬者，喻阿含現作證智莊嚴，示現得證智故，如經譬如本真金，巧師鍊治作莊嚴具，成就不失故。}@
%{比喻就像用真金制作的装饰品，就像阿含境界中显现的证智庄严，展现出证得智慧的样子。就像经文中所说，就像原本的真金，巧妙的工匠把它炼制成装饰品，完成之后没有损失。}%
@{摩尼寶生光明喻者，彼證智法明摩尼寶光中放阿含光明，入無量法門義光明智處普照示現。}@
%{摩尼宝珠的光芒比喻什么呢？比喻这位菩萨证得智慧的法明，像摩尼宝珠的光芒一样，在其中放射出阿含境界的光明，进入无量法门，用智慧的光芒照亮一切，展现出来。}%
@{以是義故，此地釋名為焰。}@
%{因为这个道理，所以这个境界被称为“焰地”。}%
@{如經諸佛子！譬如摩尼寶珠生光，清淨光輪能放光明成就不壞，餘寶光明所不能奪故。}@
%{就像经文中所说，佛子们！就像摩尼宝珠发出光芒，清净的光轮能够放射光明，成就而不损坏，其他宝珠的光芒无法夺取。}%
@{生光者，有光明具足故。清淨光輪者，光明圓滿無垢故。}@
%{因为拥有光明，所以能够发光。因为光明圆满无垢，所以叫做清净光轮。}%
@{所作自在者，破諸眾生身見等事故。}@
%{因为能够自由自在的做事，所以能够破除众生执着于身见等等错误观念。}%
@{是中作者，所作故。自在者，能力故。}@
%{“作者”指的是“所作”，也就是做事。 “自在”指的是“能力”。}%
@{餘如前說應知。}@
%{其他的道理，应该像前面所说的一样去理解。}%

