@{十地經論明地第三卷之五}@
%{十地经论明地第三卷之五}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：依第三明地，差別有四分：一、起厭行分；二、厭行分；三、厭分；四、厭果分。起厭行者，謂十種深念心。厭行者，觀一切行無常乃至未入禪。厭者，四禪、四空三摩跋提。厭果者，四無量等淨深心應知。}@
%{论曰：按照第三明地，可以分成四种：第一，起厌行分；第二，厌行分；第三，厌分；第四，厌果分。起厌行，指的是十种深念心。厌行，指的是观一切行无常，直到未入禅定。厌，指的是四禅、四空三摩跋提。厌果，指的是四无量等净深心，应该知道。}%

@{經曰：諸佛子！菩薩善清淨心行第二地已，欲得第三菩薩地，當起十種深念心。何等為十？一、淨心；二、不動心；三、厭心；四、離欲心；五、不退心；六、堅心；七、明盛心；八、淳厚心；九、快心；十、大心。菩薩以是十種深念心得入第三地。}@
%{经曰：诸佛子！菩萨善清净心行第二地已，想要得到第三菩萨地，应当起十种深念心。这十种是什么呢？第一，净心；第二，不动心；第三，厌心；第四，离欲心；第五，不退心；第六，坚心；第七，明盛心；第八，淳厚心；第九，快心；第十，大心。菩萨以这十种深念心，得以进入第三地。}%

@{論曰：是中十種深念心者，一、依彼起淨深念心，如經淨心故。二、依不捨自乘，如經不動心故。三、志求勝法起善方便，此能厭患當來貪欲；四、依現欲不貪，如經厭心故，離欲心故。五、依不捨自乘進行，如經不退心故。六、依自地煩惱不能破壞，如經堅心故。七、依三摩跋提自在，如經明盛心故。八、依禪定自在有力，雖生下地而不退失，如經淳厚心故。九、依彼生煩惱不能染，如經快心故。十、依利益眾生不斷諸有，如經大心故。已說起厭行分，次說厭行分。厭行有三種：一、修行護煩惱行；二、修行護小乘行；三、修行方便攝行。修行護煩惱行者，觀一切行無常無有救者。此二十句，示現云何觀一切行無常。}@
%{论曰：这十种深念心，第一，依靠它，起净深念心，就像经文所说的净心一样。第二，依靠不舍弃自己的乘位，就像经文所说的不动心一样。第三，志求胜法，起善方便，这能厌患未来贪欲。第四，依靠现在欲望不贪，就像经文所说的厌心一样，离欲心一样。第五，依靠不舍弃自己的乘位，继续前进，就像经文所说的不退心一样。第六，依靠自身地上的烦恼不能破坏，就像经文所说的坚心一样。第七，依靠三摩跋提自在，就像经文所说的明盛心一样。第八，依靠禅定自在有力，即使生下地也不会退失，就像经文所说的淳厚心一样。第九，依靠它，生起烦恼不能染污，就像经文所说的快心一样。第十，依靠利益众生，不断诸有，就像经文所说的大心一样。已经说了起厌行分，接下来说厌行分。厌行有三种：第一，修行护烦恼行；第二，修行护小乘行；第三，修行方便摄行。修行护烦恼行的人，观一切行无常无有救者。这二十句，示现如何观一切行无常。}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩住第三菩薩地已，正觀有為法一切行無常，苦、不淨、無常敗壞、不久住，念念生滅，不從前際來、不去至後際、現在不住。如是正觀一切諸行。}@
%{经曰：诸佛子！这个菩萨住第三菩萨地已，正观有为法一切行无常，苦、不净、无常败坏、不久住，念念生灭，不从前际来、不去至后际、现在不住。如此正观一切诸行。}%

@{論曰：是中命行不住故，總明無常觀，如經正觀有為法一切行無常故。云何此無常？何者是無常？如是正觀。云何此無常者，依身轉時力生三種苦，如經苦故。依飲食力形色增損等，如經不淨故。依不護諸惡力橫夭壽等，如經無常故。依世界成力滅壞故，如經敗壞故。資生依主無有定力一處不住，如經不久住故。何者是無常者，無常有二種：一者少時，如經念念生滅故。二者自性不成，實過去未來現在三世中，不生不轉不住，如經不從前際來、不去至後際、現在不住，如是正觀一切諸行故。如是觀一切有為法無常行中，無有救者。}@
%{论曰：这里，生命行不住，所以总说明无常观，就像经文所说的正观有为法一切行无常一样。如何是无常？什么是无常？如此正观。如何是无常呢？依靠身转时之力生三种苦，就像经文所说的苦一样。依靠饮食之力，形色增损等等，就像经文所说的不净一样。依靠不护诸恶之力，横夭寿等等，就像经文所说的无常一样。依靠世界成之力，灭坏，就像经文所说的败坏一样。资生依主，没有定力，一处不住，就像经文所说的不久住一样。什么是无常呢？无常有两种：第一，少时，就像经文所说的念念生灭一样。第二，自性不成，实际上过去未来现在三世中，不生不转不住，就像经文所说的不从前际来、不去至后际、现在不住，如此正观一切诸行一样。如此观一切有为法无常行中，无有救者。}%

@{經曰：是菩薩如是真實觀見一切行無有救者、無所依止，共憂共悲共熱惱，憎愛所繫憂惱轉多無有停積，常為貪瞋癡火所然，見身無量病苦增長。}@
%{经曰：这个菩萨如此真实观见一切行无有救者、无所依止，共忧共悲共热恼，憎爱所繫忧恼转多无有停积，常为贪瞋癡火所然，见身无量病苦增長。}%

@{論曰：是菩薩如是真實觀見一切行無有救者，第二十句，說此無救有九種：一者於無常未至中無所依告，如經無所依止故。二者無常既至無能救者，以無常至故多共憂苦，如經共憂故。三者中間同悲，如經共悲故。四者同苦惱事中憂悲隨逐，其力虛弱轉增熱惱，如經共熱惱故。五者追求資生時，欲所愛事、不欲不愛，如是妄想愛憎常縛，如經憎愛所繫故。六者受用時中樂少苦多，如經憂惱轉多故。七者於身老時中少壯盛色不可復集，如經無有停積故。八者於少壯時具三種受貪等常燒，如經常為貪瞋癡火所然故。九者於年衰時無量病苦增長，如經見身無量病苦增長故。後三句皆明身患事，何故不在初說？示身數數患事故。云何修行護小乘行？}@
%{论曰：这个菩萨如此真实观见一切行无有救者，第二十句，说此无救有九种：第一，对于无常未至中，无所依告，就像经文所说的无所依止一样。第二，无常既至，无人能救，以无常至故，多共忧苦，就像经文所说的共忧一样。第三，中间同悲，就像经文所说的共悲一样。第四，同苦恼事中忧悲随之，其力虚弱，转增热恼，就像经文所说的共热恼一样。第五，追求资生时，欲所爱事、不欲不爱，如此妄想爱憎常缚，就像经文所说的憎爱所繫一样。第六，受用时中乐少苦多，就像经文所说的忧恼转多一样。第七，于身老时中，少壮盛色不可复集，就像经文所说的无有停积一样。第八，于少壮时具三种受贪等常烧，就像经文所说的常为贪瞋癡火所然一样。第九，于年衰时，无量病苦增長，就像经文所说的见身无量病苦增長一样。后三句皆明身患事，何故不在初说？示身数数患事故。如何修行护小乘行？}%
@{經曰：是菩薩見如是已，於一切行轉復厭離，趣如來智慧。是菩薩見如來智慧不可思議，無等無量、難得無雜、無惱無憂，能至無畏安隱大城不復轉還，見能救無量苦惱眾生。}@
%{经上说：这位菩萨看到这些情况之后，对一切行为都感到厌烦，想要追求如来的智慧。这位菩萨看到如来的智慧是不可思議的，无等无量，难以获得，没有杂染，没有烦恼，没有忧愁，能到达无畏安稳的大城，不再退转，看到如来能救度无量苦恼的众生。}%

@{論曰：修行護小乘者，於一切有為行生厭離已，趣向佛智慧。依如來智有二種大：一、攝功德大；二、清淨大。攝功德大者有五種：一者神力攝功德大，如經是菩薩見如來智慧不可思議故。二者無比攝功德大，無有敵對，如經無等故。三者大義攝功德大，廣能利益無量眾生，如經無量故。四者無譏嫌攝功德大，希有難得，如經難得故。五者不同攝功德大，諸外道不雜，如經無雜故。清淨大者，離煩惱使苦得涅槃故。離煩惱使者，離煩惱習，無明不雜，如經無惱故。離苦者，苦根本盡，憂悲隨盡，如經無憂故。得涅槃者，如經能至無畏安隱大城故。菩薩至涅槃城不復退還，而能利益眾生，得世間出世間涅槃勝事，如經不復轉還故，見能救無量苦惱眾生故。依無救眾生起十種殊勝心。}@
%{论上说：修行护持小乘法的人，对一切有为法都感到厌烦，想要追求佛的智慧。依如来的智慧，有两种大：第一，摄取功德的大；第二，清净的大。摄取功德的大，有五种：第一，神力摄取功德的大，就像经上说这位菩萨看到如来的智慧不可思議，所以神力摄取功德的大。第二，无与伦比的摄取功德的大，没有对手，就像经上说无等，所以无与伦比的摄取功德的大。第三，大义摄取功德的大，能够广泛利益无量众生，就像经上说无量，所以大义摄取功德的大。第四，无讥嫌的摄取功德的大，非常稀有，难以获得，就像经上说难得，所以无讥嫌的摄取功德的大。第五，不同的摄取功德的大，诸外道没有杂染，就像经上说无杂，所以不同的摄取功德的大。清净的大，就是离开烦恼，离开痛苦，获得涅槃。离开烦恼，就是离开烦恼习气，没有无明杂染，就像经上说无恼，所以离开烦恼。离开痛苦，就是痛苦的根本已经断除，忧愁悲伤也随之消失，就像经上说无忧，所以离开痛苦。获得涅槃，就像经上说能到达无畏安稳的大城，所以获得涅槃。菩萨到达涅槃城，不再退转，还能利益众生，获得世间出世间涅槃的胜事，就像经上说不再退转，看到能救度无量苦恼的众生，所以菩萨不再退转。依着不能救度众生的情况，产生十种殊胜的心。}%

@{經曰：菩薩如是見如來智無量，見一切有為行無量苦惱，復於一切眾生轉生殊勝十心。何等為十？所謂眾生可愍、孤獨、無救生殊勝心。恒常貧窮，生殊勝心。三毒之火熾然不息，生殊勝心。閉在三有牢固之獄，生殊勝心。常為煩惱諸惡稠林所覆，生殊勝心。無正觀力，生殊勝心。遠離善法心無喜樂，生殊勝心。失諸佛妙法，生殊勝心。而常隨順世間水流，生殊勝心。失涅槃方便，生殊勝心。是名生殊勝十心。}@
%{经上说：菩萨这样看到如来的智慧是无量的，看到一切有为法都是无量的苦恼，又对一切众生转而生起殊胜的十种心。这十种心是什么呢？就是说众生可怜、孤独、无救度的殊胜心。恒常贫穷，生起殊胜心。三毒之火炽燃不息，生起殊胜心。被关在三有牢固的监狱里，生起殊胜心。常常被烦恼诸恶的稠林所覆盖，生起殊胜心。没有正观的力量，生起殊胜心。远离善法，心里没有喜乐，生起殊胜心。失去佛陀的妙法，生起殊胜心。常常随顺世间的潮流，生起殊胜心。失去涅槃的方便，生起殊胜心。这就是生起殊胜的十种心。}%

@{論曰：是中無救者，以孤獨故。孤獨無救有九種：一、恒常貧窮，孤獨無救；二、三毒之火熾然不息，孤獨無救；三、閉在三有牢固之獄，孤獨無救；四、常為煩惱諸惡稠林所覆，孤獨無救；五、無正觀力，孤獨無救；六、遠離善法心無喜樂，孤獨無救；七、失諸佛妙法，孤獨無救；八、而常隨順世間水流，孤獨無救；九、失涅槃方便，孤獨無救。是中依欲求眾生心無厭足，於他資財求無休息此二應知，如經恒常貧窮，生殊勝心故，三毒之火熾然不息，生殊勝心故。依有求眾生六道世間輪轉故，彼因煩惱所覆故，常生難處故，如是三句次第應知，如經閉在三有牢固之獄生殊勝心故，常為煩惱諸惡稠林所覆生殊勝心故，無正觀力生殊勝心故。依梵行求眾生不起勝念者，懷增上慢者，無入涅槃心者，妄行外道者，如是四句次第應知，如經遠離善法心無喜樂生殊勝心故，失諸佛妙法生殊勝心故，而常隨順世間水流生殊勝心故，失涅槃方便生殊勝心故。次說救度眾生精進行發此十心。}@
%{论上说：这里说无救度，是因为孤独。孤独无救度，有九种：第一，恒常贫穷，孤独无救度；第二，三毒之火炽燃不息，孤独无救度；第三，被关在三有牢固的监狱里，孤独无救度；第四，常常被烦恼诸恶的稠林所覆盖，孤独无救度；第五，没有正观的力量，孤独无救度；第六，远离善法，心里没有喜乐，孤独无救度；第七，失去佛陀的妙法，孤独无救度；第八，常常随顺世间的潮流，孤独无救度；第九，失去涅槃的方便，孤独无救度。这里依着想要得到众生，心里没有厌足，对别人的资财想要得不到休息，这两点应该知道，就像经上说恒常贫穷，生起殊胜心，三毒之火炽燃不息，生起殊胜心。依着有求的众生六道世间轮回，因为被烦恼所覆盖，常常生在苦难的地方，这样三句话依次应该知道，就像经上说被关在三有牢固的监狱里生起殊胜心，常常被烦恼诸恶的稠林所覆盖生起殊胜心，没有正观的力量生起殊胜心。依着梵行求众生，不起胜念，怀着增上慢，没有入涅槃的心，妄行外道，这样四句话依次应该知道，就像经上说远离善法，心里没有喜乐生起殊胜心，失去佛陀的妙法生起殊胜心，常常随顺世间的潮流生起殊胜心，失去涅槃的方便生起殊胜心。接下来说救度众生精进修行，发起这十种心。}%

@{經曰：是菩薩見諸眾生界如是具受種種苦惱已，發大精進行。是諸眾生，我應救、我應解、應令清淨、應令得脫、應著善處、應令安住、應令歡喜、應知所宜、應令得度、應令涅槃。}@
%{经上说：这位菩萨看到诸众生界这样具受种种苦恼之后，就发起了大精进修行。这些众生，我应该救度，我应该解脱他们，应该令他们清净，应该令他们得到解脱，应该安置在善处，应该令他们安住，应该令他们欢喜，应该令他们知道应该做的事情，应该令他们得到度脱，应该令他们涅槃。}%

@{論曰：何處救度？以何救度？云何救度？成此分別救度眾生差別。何處救度者，於業妄想中、煩惱妄想中、生妄想中，如經我應解故，應令清淨故，應令得脫故，如是次第我應救度故。以何救度者，授三學攝取故，勸置持戒處故，勸住定慧處故，如經應著善處故，應令安住故。如是次第，三昧地故，定慧合說。復勸置持戒處有二種：一、除疑網令信戒故，如經應令歡喜故。二、已入戒者令心樂住安固不動，如經應知所宜故。復勸住定慧處，滅除掉沒隨煩惱使，如經應令得度故。云何救度成者，令得二種涅槃界，如經應令涅槃故。是名修行護小乘行。云何修行方便攝行？}@
%{论上说：在什么地方救度？用什么救度？怎样救度？这样分别救度众生的差别。在什么地方救度呢？在业的妄想中，烦恼的妄想中，生的妄想中，就像经上说我应该解脱他们，应该令他们清净，应该令他们得到解脱，这样依次我应该救度他们。用什么救度呢？传授三学摄取，劝置持戒的地方，劝住定慧的地方，就像经上说应该安置在善处，应该令他们安住。这样依次，三昧地，定慧合说。再劝置持戒的地方，有两种：第一，除去疑惑的网，令他们信戒，就像经上说应该令他们欢喜。第二，已经入戒的人，令他们心乐住，安稳不动，就像经上说应该令他们知道应该做的事情。再劝住定慧的地方，灭除掉没，随顺烦恼使，就像经上说应该令他们得到度脱。怎样救度成功呢？令他们得到两种涅槃界，就像经上说应该令他们涅槃。这就是修行护持小乘法。怎样修行方便摄行呢？}%
@{經曰：菩薩如是善厭離一切有為行已，深念一切眾生界，趣一切智智無量利益。即時依如來智慧救度眾生，作是思惟：此諸眾生墮在大苦煩惱業中，以何方便行而拔濟之，令住涅槃畢竟之樂？}@
%{经上说：菩萨这样善于远离一切有为法之后，深切地想着一切众生，追求着无量利益的智慧。于是就依照如来的智慧来救度众生，这样思考：这些众生都坠落在大苦、烦恼、业力之中，要用什么方法才能救拔他们，让他们住于涅槃的究竟快乐呢？}%

@{論曰：是中厭離深念利益，示現三種因：一者遠離妄想因，善厭離一切有為行故；二者不捨世間因，深念一切眾生故；三者發精進因，趣一切智智無量利益故。於中趣利益處者，能修行彼道故。深念者，能善化眾生故。依如來智慧救度眾生，此言示現發起方便攝行，如經作是思惟：此諸眾生墮在大苦煩惱業中，以何方便行而拔濟之，令住涅槃畢竟之樂故。墮在大苦煩惱業中者，苦者生妄想，煩惱者煩惱妄想，業者業妄想，涅槃畢竟樂者無上涅槃故。是中方便攝行有三種：一、證畢竟盡；二、起上上證畢竟盡；三、彼起依止行。}@
%{论中说：这里远离、深切思念、利益，展现了三种原因：一是远离妄想的原因，因为善于远离一切有为法；二是不断舍弃世间的原因，因为深切地想着一切众生；三是发精进的原因，因为追求着无量利益的智慧。其中，追求利益的地方，就能修行那条道路。深切思念，就能善巧地度化众生。依照如来的智慧救度众生，这句话展现了发起方便摄行的行为，就像经上所说的那样思考：这些众生都坠落在大苦、烦恼、业力之中，要用什么方法才能救拔他们，让他们住于涅槃的究竟快乐呢？坠落在大苦、烦恼、业力之中，苦就是生妄想，烦恼就是烦恼妄想，业力就是业力妄想，涅槃的究竟快乐就是无上涅槃。这里方便摄行有三种：一是证得究竟圆满；二是发起上上证得究竟圆满；三是彼起依止行。}%

@{經曰：是菩薩作如是念：不離無障礙解脫智處。彼無障礙解脫智處，不離一切法如實覺。彼一切法如實覺，不離無行無生行慧。如是智慧光明，不離禪方便決定智慧觀。彼禪方便決定智慧觀，不離聞慧方便。}@
%{经上说：这位菩萨这样想着：不离开无障碍解脱智的地方。那个无障碍解脱智的地方，不离开一切法如实觉。那个一切法如实觉，不离开无行无生行慧。这样智慧光明，不离开禅定方便决定智慧观。那个禅定方便决定智慧观，不离开闻慧方便。}%

@{論曰：證畢竟盡者，住無障礙解脫智中，如經是菩薩作如是念：不離無障礙解脫智處故。彼盡以如來所說，一切法隨順如實覺起，以此如實覺起彼無障礙解脫智，如經彼無障礙解脫智處，不離一切法如實覺故。此自相同相無分別行慧，如經彼一切法如實覺，不離無行無生行慧故。如是智慧光明不離禪方便決定智慧觀者，彼慧此中名光明，依是光明故名明地。彼菩薩於禪定中方便決定智慧觀，如經彼禪方便決定智慧觀，不離聞慧方便故。彼禪方便者，得勝進禪故。決定者，於他決定故。智慧觀者，自智慧觀故。是名起上上證畢竟盡。彼如是智慧觀依聞慧方便得，此是彼起依止行，聞慧方便是起所依，是故修行是名彼起依止行。是中行者，日夜求法聞法，如是次第依教依義。}@
%{论中说：证得究竟圆满，就是住于无障碍解脱智之中，就像经上所说的那样：这位菩萨这样想着：不离开无障碍解脱智的地方。那个究竟圆满，是依照如来所说，一切法随顺如实觉而生起的，以此如实觉而生起那个无障碍解脱智，就像经上所说的那样：那个无障碍解脱智的地方，不离开一切法如实觉。这是一种自己与自己相同，没有分别的行慧，就像经上所说的那样：那个一切法如实觉，不离开无行无生行慧。这样智慧光明不离开禅定方便决定智慧观，那个智慧，在这里叫做光明，依靠这个光明，所以叫做明地。这位菩萨在禅定中方便决定智慧观，就像经上所说的那样：那个禅定方便决定智慧观，不离开闻慧方便。那个禅定方便，是因为得到胜进禅定。决定，是因为对他人决定。智慧观，是因为自己智慧观。这就是叫做发起上上证得究竟圆满。那个这样智慧观，依靠闻慧方便而得到，这就是彼起依止行，闻慧方便是起所依，所以修行叫做彼起依止行。这里修行，就是日夜求法闻法，这样次第依照教义。}%

@{經曰：菩薩如是正觀知已，轉復勤修求正法行。日夜常求，聞法、憙法、樂法、依法、隨法、益法、思法、究竟法、歸依法、隨順行法。}@
%{经上说：菩萨这样正观知道之后，就重新勤奋地修行求正法。日夜常求，闻法、喜法、乐法、依法、随法、益法、思法、究竟法、归依法、随顺行法。}%

@{論曰：是中求正法行者，依經教依義如前說。日夜常求聞法憙法樂法者，無慢心、無妬心、無折伏他心問義故。依法者，依大乘教法，自見正取不忘失故。隨法益法思法者，依讀誦、依為他說、依靜處思義故。究竟法者，依定修行故。歸依法者，依出世間智故。隨順行法者，依解脫，於諸佛解脫法隨順彼行故。是中求正法行，常求聞法，此初二句，示現常勤行故；喜法等九句，示現正修行故。彼常勤行以何為因？示現恭敬重法畢竟盡故。彼菩薩以財為首，於財寶中及王位處、或生天處，世間淨中及以己身，以法為重。}@
%{论中说：这里求正法修行，依照经教义如先前所说的那样。日夜常求闻法、喜法、乐法，是因为没有我慢心、没有嫉妒心、没有折伏他人的心而问义。依法，是因为依照大乘教法，自己见解正确，不忘记失。随法、益法、思法，是因为依照读诵、依照为他人说、依照静处思义。究竟法，是因为依照定修行。归依法，是因为依照出世间智。随顺行法，是因为依照解脱，对诸佛解脱法随顺其行。这里求正法修行，常求闻法，这前两句，展现了常勤行；喜法等九句，展现了正修行。那个常勤行以什么为原因？展现了恭敬重视法，究竟圆满。这位菩萨以法为重，把财宝放在首位，在财宝中，以及王位处、或者生天处，世间净处，以及自己的身体，都以法为重。}%

@{經曰：菩薩如是方便求佛法故，無有諸財錢穀倉庫寶藏等事而不能捨。於此物中不生難想，但於說法者生難遭想。是菩薩為求佛法故，無有所用外財而不能捨，無有內財而不能捨，無有所作供給尊事而不能行，無有憍慢我慢大慢等而不能捨，質直柔軟故，無有身苦而不能受。是菩薩得成就勝財心，若聞一句未曾聞法，勝得滿三千大千世界珍寶。是菩薩得聞一偈正法，生上財想，勝得轉輪聖王位。復得勝財心，若得未曾聞法能淨菩薩行，勝得釋提桓因、梵天王處無量劫住。是菩薩若有人來作如是言：我與汝佛所說法一句能淨菩薩行，汝今若能入大熾然火坑受大苦者當以相與。是菩薩作如是念：我受一句佛所說法能淨菩薩行故，尚於三千大千世界滿中大火從梵天投下，何況入小火坑。我等法應盡受一切諸地獄苦猶應求法，何況人中諸小苦惱。菩薩如是發精進行修諸正法，隨所聞法，於寂靜處悉能正觀。}@
%{经上说：菩萨这样方便地求佛法，没有钱财、谷物、仓库、宝藏等事而不能舍弃。对这些东西，不生难舍的念头，只对说法者生难遭遇的念头。这位菩萨为了求佛法，没有外财而不能舍弃，没有内财而不能舍弃，没有供养尊长的行为而不能去做，没有憍慢、我慢、大慢等而不能舍弃，质直柔软，没有身苦而不能承受。这位菩萨成就了胜财心，如果听到一句从未听过的法，胜过得到三千大千世界满的珍宝。这位菩萨听到一句正法，生起上财的念头，胜过得到转轮圣王位。又成就胜财心，如果得到从未听过的能净菩萨行的法，胜过得到释提桓因、梵天王处无量劫住。这位菩萨如果有任何人来这样说：我给你一句佛所说能净菩萨行的法，你如果能进入大炽然火坑受大苦，就用它来交换。这位菩萨这样想着：我得到一句佛所说能净菩萨行的法，尚且能忍受三千大千世界满的火从梵天投下，更何况进入一个小火坑。我为了法，应该忍受一切地狱苦，还应该求法，更何况人中的小苦恼。菩萨这样发精进，修行诸正法，随所闻法，在寂静处都能正观。}%
@{論曰：彼菩薩為重法故能捨一切財物，如經菩薩如是方便求佛法，乃至但於說法者生難遭想故。}@
%{论说：这位菩萨因为看重佛法，所以能够舍弃一切财物，就像经文中说的，菩萨用这样的方法寻求佛法，甚至仅仅对讲法的人就生出难遇的想法。}%
@{彼財所得處田宅等外財，彼亦能捨，如經是菩薩為求佛法故，無有所用外財而不能捨故。}@
%{他所得到的田宅等这些外在的财物，他也能够舍弃，就像经文中说的，这位菩萨为了寻求佛法，没有他所使用的外在财物而不能舍弃的。}%
@{及彼財所為內法此亦能捨，如經無有內財而不能捨故。}@
%{以及他用财物所修行的内法，他也能够舍弃，就像经文中说的，没有他所修行的内法而不能舍弃的。}%
@{及彼所為是亦能捨，身行恭敬奉給等，如經無有所作供給尊事而不能行故。}@
%{以及他所做的事情，他也能够舍弃，比如身体上的恭敬奉献等等，就像经文中说的，没有他所做的事情，比如恭敬地供养和侍奉等等而不能做的。}%
@{誰於此物能得能捨？彼高大意此亦能捨，如經無有憍慢我慢大慢等而不能捨，質直柔軟故。}@
%{谁能够得到和舍弃这些东西呢？他那高大的志向，他也能够舍弃，就像经文中说的，没有傲慢、我慢、大慢等等而不能舍弃的，因为他的性格质朴、柔顺。}%
@{所應護者彼亦能捨，種種身苦而無不受，如經無有身苦而不能受故。}@
%{他应该保护的东西，他也能够舍弃，各种各样的身体上的苦难，他都能承受，就像经文中说的，没有身体上的苦难而不能承受的。}%
@{於得眾多勝妙財寶然不愛樂，重法心成故，如經是菩薩得成就勝財心，乃至勝得滿三千大千世界珍寶故。}@
%{他得到许多珍贵美好的宝物，却并不贪恋，因为他看重佛法，心志坚定，就像经文中说的，这位菩萨能够成就胜妙的财宝之心，甚至能够胜过得到充满三千大千世界的珍宝。}%
@{是名於財中勝。}@
%{这叫做在财物中胜过。}%
@{云何王位等中勝？是菩薩得法轉生喜心成就，勝得轉輪王位、釋梵天王等，如經是菩薩得聞一偈正法，生上財想，乃至勝得釋提桓因、梵天王處無量劫住故。}@
%{那么在王位等等中如何胜过呢？这位菩萨因为得到佛法而转生喜悦之心成就，胜过得到转轮王位、释梵天王等等，就像经文中说的，这位菩萨听到一首偈颂的正法，就会生起胜妙的财宝之心，甚至能够胜过释提桓因、梵天王住处无量劫。}%
@{為求法故，投身滿三千大千世界熾然火中，及地獄中久受苦惱，如經是菩薩若有人來作如是言：我與汝佛所說法一句，乃至何況人中諸小苦惱故。}@
%{为了寻求佛法，他愿意投身充满三千大千世界的炽热火焰中，以及地狱中长时间承受痛苦，就像经文中说的，这位菩萨如果有人来对他说：我给你一句佛陀所说的话，何况人世间的一些小痛苦呢？}%
@{是中聞一句法者，謂聞字句法。}@
%{这里听到一句法，指的是听到字句法。}%
@{得聞一偈法者，謂聞偈法故。}@
%{听到一首偈颂的法，指的是听到偈颂法。}%
@{能淨菩薩行者，謂聞義故。}@
%{能够清净菩萨行者，指的是听到佛法的意义。}%
@{此正修行，以何為因？示現依寂靜處思惟正觀故，如經菩薩如是發精進行，乃至悉能正觀故。}@
%{这正修行，以什么为因呢？表现出来依靠寂静处思惟正观，就像经文中说的，菩萨这样发精进，最终能够完全正观。}%
@{云何厭分？是菩薩聞諸法已，知如說修行乃得佛法，入禪無色無量神通彼非樂處，於中不染，必定應作故。}@
%{那么厌分是什么呢？这位菩萨听到诸法以后，知道像经文中说的那样修行才能得到佛法，进入禅定、无色界、无量神通，这些都不是快乐的地方，他在其中不染着，必定应该这样做。}%

@{經曰：是菩薩聞諸法已，降伏其心，於空閑處心作是念：如說行者乃得佛法，不可但以口之所言而得清淨。}@
%{经文中说：这位菩萨听到诸法以后，降伏了自己的心，在空闲的地方心里这样想：像经文中说的那样修行才能得到佛法，不能仅仅依靠口头所说的话而得到清净。}%
@{是菩薩住此明地因如說行故，即離諸欲惡不善法，有覺有觀離生喜樂，入初禪行。}@
%{这位菩萨住在这个明地，因为像经文中说的那样修行，就远离了诸欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，进入初禅。}%
@{是菩薩滅覺觀，內清淨心一處無覺無觀定生喜樂，入二禪行。}@
%{这位菩萨灭除觉观，内心清净，心一处无觉无观，定生喜乐，进入二禅。}%
@{是菩薩離喜，行捨憶念安慧，身受樂，諸賢聖能說能捨念受樂，入三禪行。}@
%{这位菩萨远离喜乐，行舍忆念安慧，身体感受快乐，诸贤圣能够说能够舍念受乐，进入三禅。}%
@{是菩薩斷苦斷樂先滅憂喜，不苦不樂，捨念清淨，入四禪行。}@
%{这位菩萨断除苦乐，先灭除忧喜，不苦不乐，舍念清净，进入四禅。}%
@{是菩薩過一切色想，滅一切有對想，不念一切別異想，知無邊虛空，即入無邊虛空處行。}@
%{这位菩萨超越一切色想，灭除一切有对想，不念一切分别想，知道无边虚空，就进入无边虚空处。}%
@{是菩薩過一切無邊虛空想，知無邊識，即入無邊識處行。}@
%{这位菩萨超越一切无边虚空想，知道无边识，就进入无边识处。}%
@{是菩薩過一切無邊識想，知無所有，即入無所有處行。}@
%{这位菩萨超越一切无边识想，知道无所有，就进入无所有处。}%
@{是菩薩過一切無所有處，知非有想非無想安隱，即入非有想非無想處行。}@
%{这位菩萨超越一切无所有处，知道非有想非无想安隐，就进入非有想非无想处。}%
@{但隨順法行故而不樂著。}@
%{他只是随顺佛法修行，而不贪恋。}%

@{論曰：以何義故，入禪無色無量神通？為五種眾生故。}@
%{论说：为什么进入禅定、无色界、无量神通呢？为了五种众生。}%
@{一、為禪樂憍慢眾生故，入諸禪。}@
%{一、为了那些因为禅定带来的快乐而傲慢的众生，进入诸禅。}%
@{二、為無色解脫憍慢眾生故，入無色定。}@
%{二、为了那些因为无色界解脱而傲慢的众生，进入无色定。}%
@{三、為苦惱眾生令安善處永與樂故，應解彼苦令不受故，入慈悲無量。}@
%{三、为了让那些痛苦的众生安住在善处，永远得到快乐，应该解除他们的痛苦，让他们不受痛苦，所以进入慈悲无量。}%
@{四、為得解脫眾生故，入喜捨無量。}@
%{四、为了让那些得到解脱的众生，进入喜舍无量。}%
@{五為邪歸依眾生故，入勝神通力，令正信義故。}@
%{五、为了那些邪正归依的众生，进入胜妙的神通力，让他们正信佛法。}%
@{此地得不退禪故，名為三昧地。}@
%{在这个境界，能够得到不退禅定，所以叫做三昧地。}%
@{前地非無三昧，此地勝故。}@
%{之前的境界并不是没有三昧，只是这个境界更加胜妙。}%
@{是中禪無色差別有四種：一、離障；二、修行對治；三、修行利益；四、彼二依止三昧。}@
%{这里禅定和无色界有四种差别：一、远离障碍；二、修行对治；三、修行利益；四、前两种依止三昧。}%
@{是初禪中離諸欲惡不善法是名離障，如經即離諸欲惡不善法故。}@
%{初禅中远离诸欲恶不善法，这叫做远离障碍，就像经文中说的，远离诸欲恶不善法。}%
@{有覺有觀是名修行對治，如經有覺有觀故。}@
%{有觉有观，这叫做修行对治，就像经文中说的，有觉有观。}%
@{喜樂是名修行利益，如經離生喜樂故。}@
%{喜乐，这叫做修行利益，就像经文中说的，离生喜乐。}%
@{入初禪行是名彼二依止三昧，如經入初禪行故。}@
%{进入初禅，这叫做前两种依止三昧，就像经文中说的，进入初禅。}%
@{第二禪中滅覺觀是名離障，如經滅覺觀故，內淨是名修行對治滅覺觀障，如經內清淨心一處無覺無觀故。}@
%{二禅中灭除觉观，这叫做远离障碍，就像经文中说的，灭除觉观，内心清净，这叫做修行对治灭除觉观的障碍，就像经文中说的，内心清净，心一处无觉无观。}%
@{心一處者，修無漏不斷三昧，行一境故。}@
%{心一处，修无漏不断三昧，行一境。}%
@{定生喜樂是名修行利益，如經定生喜樂故。}@
%{定生喜乐，这叫做修行利益，就像经文中说的，定生喜乐。}%
@{入二禪行是名彼二依止三昧，如經入二禪行故。}@
%{进入二禅，这叫做前两种依止三昧，就像经文中说的，进入二禅。}%
@{第三禪中離喜是名離障，如經離喜故。}@
%{三禅中远离喜乐，这叫做远离障碍，就像经文中说的，远离喜乐。}%
@{行捨憶念安慧是名修行對治，如經行捨憶念安慧故。}@
%{行舍忆念安慧，这叫做修行对治，就像经文中说的，行舍忆念安慧。}%
@{身受樂是名修行利益，如經身受樂故。}@
%{身体感受快乐，这叫做修行利益，就像经文中说的，身体感受快乐。}%
@{入三禪行是名彼二依止三昧，如經入三禪行故。}@
%{进入三禅，这叫做前两种依止三昧，就像经文中说的，进入三禅。}%
@{第四禪中斷苦斷樂先滅憂喜是名離障，如經斷苦斷樂先滅憂喜故。}@
%{四禅中断除苦乐，先灭除忧喜，这叫做远离障碍，就像经文中说的，断除苦乐，先灭除忧喜。}%
@{捨念清淨是名修行對治，如經捨念清淨故。}@
%{舍念清净，这叫做修行对治，就像经文中说的，舍念清净。}%
@{不苦不樂是名修行利益，如經不苦不樂故。}@
%{不苦不乐，这叫做修行利益，就像经文中说的，不苦不乐。}%
@{入四禪行是名彼二依止三昧，如經入四禪行故。}@
%{进入四禅，这叫做前两种依止三昧，就像经文中说的，进入四禅。}%
@{無色三摩跋提亦有四種：一、離障；二、修行對治；三、修行利益；四、彼二依止三昧。}@
%{无色三摩跋提也有四种：一、远离障碍；二、修行对治；三、修行利益；四、前两种依止三昧。}%
@{過一切色想者，過眼識想故。}@
%{超越一切色想，指的是超越眼识想。}%
@{滅一切有對想者，耳鼻舌身識和合想滅故。}@
%{灭除一切有对想，指的是耳、鼻、舌、身识和合想灭除。}%
@{不念一切別異想者，不念意識和合想故，意識分別一切法故，說別異想是名離障。}@
%{不念一切分别想，指的是不念意识和合想，意识分别一切法，所以说分别想是叫做远离障碍。}%
@{如是對治過色等境界想，不分別色等境界見無我故，是名修行對治。}@
%{这样对治超越色等境界的想，不分别色等境界，见无我，这叫做修行对治。}%
@{知無邊虛空者，是名修行利益。}@
%{知道无边虚空，这叫做修行利益。}%
@{即入無邊虛空行者，是名彼二依止三昧。}@
%{就进入无边虚空处，这叫做前两种依止三昧。}%
@{過一切無邊虛空想者，是名離障。}@
%{超越一切无边虚空想，这叫做远离障碍。}%
@{如是對治，過彼無邊虛空見外念麁分別過患，是名修行對治。}@
%{这样对治，超越无边虚空，见外念粗分别过患，这叫做修行对治。}%
@{知無邊識者，是名修行利益。}@
%{知道无边识，这叫做修行利益。}%
@{即入無邊識行者，是名彼二依止三昧。}@
%{就进入无边识处，这叫做前两种依止三昧。}%
@{過一切無邊識想者，是名離障。}@
%{超越一切无边识想，这叫做远离障碍。}%
@{如是對治，過彼無邊識見麁事念分別過患，是名修行對治。}@
%{这样对治，超越无边识，见粗事念分别过患，这叫做修行对治。}%
@{知無所有者，是名修行利益。}@
%{知道无所有，这叫做修行利益。}%
@{即入無所有行者，是名彼二依止三昧。}@
%{就进入无所有处，这叫做前两种依止三昧。}%
@{過一切無所有想者，是名離障。}@
%{超越一切无所有想，这叫做远离障碍。}%
@{如是對治，過彼無所有見麁念分別過患，是名修行對治。}@
%{这样对治，超越无所有，见粗念分别过患，这叫做修行对治。}%
@{知非有想非無想安隱者，是名修行利益。}@
%{知道非有想非无想安隐，这叫做修行利益。}%
@{即入非有想非無想行者，是名彼二依止三昧。}@
%{就进入非有想非无想处，这叫做前两种依止三昧。}%
@{已說厭分。}@
%{已经说了厌分。}%
@{云何厭果？謂四無量、五神通等。云何四無量？}@
%{怎么才能厌除果报呢？就是指四无量心和五神通等等。这四无量心是什么呢？}%

@{經曰：是菩薩慈心，隨順廣大無量不二無瞋恨、無對無障、無惱害，遍至一切世間處，法界世間最、究竟虛空界，遍覆一切世間行。如是菩薩悲心隨順喜心、隨順捨心、隨順廣大無量不二無瞋恨無對無障無惱害，遍至一切世間處，法界世間最究竟虛空界，遍覆一切世間行。}@
%{经文说：菩萨慈悲的心，要随顺广大无量不二，没有瞋恨、没有对立、没有障碍、没有恼害，遍及一切世间处，法界世间最究竟的虚空界，遍覆一切世间行。像这样，菩萨悲心随顺喜心、随顺舍心，也随顺广大无量不二，没有瞋恨、没有对立、没有障碍、没有恼害，遍及一切世间处，法界世间最究竟的虚空界，遍覆一切世间行。}%

@{論曰：無量有三種：一、眾生念；二、法念；三、無念。眾生念者，有四種相差別：一、與樂；二、障對治；三、清淨；四、攝果。云何與樂？與三種樂：一、與欲界樂；二、與色界同喜樂；三、與不同喜樂，彼離苦離喜故。不二者，亦是廣大無量，如經是菩薩慈心隨順廣大無量不二故。云何障對治？與不愛者與愛，此障對治，如經無瞋恨無對故。云何清淨？正斷身心不調，睡眠掉悔諸蓋等，如經無障故。云何攝果？欲色界中受正果習果，無苦事故，如經無惱害故。云何法念？遍一切處所有欲色無色界凡夫，有學無學眾生等法，及眾生所有分別作者皆能念知，如經遍至一切世間處故。無念者有二種：一、自相無念，觀法無我，世間中最，如經法界世間最故。二、遍至無盡觀，如經究竟虛空界故。一切世間者，一切世界普行故，如經遍覆一切世間行故。諸神通者，四通明智，第五明見。初一神通，身業清淨。天耳、他心智二通，口業清淨。宿命、生死智二通，意業清淨。一身通，能到眾生所。天耳、他心二通，能知說法音聲義故，以知他心故，隨種種言音皆能盡知。依於此義，種種異名說，隨眾生用故。去來二通，盡知眾生過去未來所應受化故。云何身通？}@
%{论说：无量心有三种：一、众生念；二、法念；三、无念。众生念，又有四种差别：一、与乐；二、障对治；三、清净；四、摄果。怎么叫与乐呢？就是与三种乐：一、与欲界乐；二、与色界同喜乐；三、与不同喜乐，因为它是离苦离喜的。不二，也是广大无量，就像经文所说，菩萨慈悲心随顺广大无量不二。怎么叫障对治呢？就是对不爱者也给予爱，这是障碍对治，就像经文所说，没有瞋恨、没有对立。怎么叫清净呢？就是正断身心不调，睡眠、掉悔、诸盖等等，就像经文所说，没有障碍。怎么叫摄果呢？就是欲界、色界中受正果、习果，没有苦难，就像经文所说，没有恼害。怎么叫法念呢？就是遍一切处，所有欲界、色界、无色界凡夫，有学、无学众生等等法，以及众生所有分别造作的，都能念知，就像经文所说，遍及一切世间处。无念者，有两种：一、自相无念，观法无我，世间中最，就像经文所说，法界世间最。二、遍至无尽观，就像经文所说，究竟虚空界。一切世间，就是一切世界普行，就像经文所说，遍覆一切世间行。诸神通者，有四通明智，第五明见。第一个神通，是身业清净。天耳、他心智二通，是口业清净。宿命、生死智二通，是意业清净。一身通，能到达众生所在之处。天耳、他心二通，能知道说法的声音意义，因为知道他心，所以各种言音都能尽知。依于这个道理，各种不同的名字说法，都是随顺众生而用的。去来二通，能尽知众生过去未来所应受化。怎么叫身通呢？}%

@{經曰：是菩薩現無量神通力能動大地，一身為多身、多身為一身，現沒還出，石壁山障皆能徹過如行虛空，於虛空中加趺而去猶如飛鳥，入出於地如水無異，履水如地，身出煙焰如大火聚，身中出水猶如大雲，日月有大神德、有大威力而能以手捫摸摩之，身力自在乃至梵世。是菩薩以天耳界清淨過人，悉聞人天二種音聲若近若遠，乃至蚊虻蠅等悉聞其聲。是菩薩以他心智如實知他眾生心及心數法，有貪心如實知有貪心、離貪心如實知離貪心。如實知有瞋心離瞋心、有癡心離癡心，如實知有染心離染心、小心廣心、大心無量心、攝心不攝心、住定心不住定心、解脫心不解脫心、求心不求心，上心如實知上心、非上心如實知非上心，如是以他心智如實知他眾生心及心數法。是菩薩如實念知無量宿命諸所生處，亦能念知一生二三四五乃至十二十三十四十五十，亦能念知百生，念知無量百生無量千生無量百千生，念知成劫壞劫及成壞劫無量成壞劫，乃至念知百劫、千劫、百千劫、億劫、百億劫、千億劫、百千億劫，乃至念知無量百千萬億那由他劫，我本在某處，如是名、如是姓、如是生、如是色、如是飲食、如是壽命、如是久住、如是受苦樂。我於彼死生於此間，於此間死生於彼間。如是過去世種種相貌，說姓相等皆能念知。是菩薩天眼界清淨過人，見諸眾生若生若死形色好醜、善行不善行、貧賤富貴，是諸眾生隨所造業皆如實知。是諸眾生成就身惡業、成就口惡業、成就意惡業，謗諸賢聖成就邪見，及邪見業因緣故，身壞命終必墮惡道生地獄中。是諸眾生成就身善業、成就口善業、成就意善業，不謗賢聖成就正見，及正見善業因緣故，身壞命終必生善道及諸天中。如是菩薩天眼界清淨過人，相貌姓名，見諸眾生若生若死、形色好醜、善行不善行、貧賤富貴，是諸眾生隨業受報皆如實知。是菩薩於禪解脫三昧三摩跋提能入能出，而不隨禪解脫力生，隨見能滿菩提分法處，以願力故而生其中。}@
%{经文说：菩萨现无量神通力，能动大地，一身可以化成多身，多身可以化成一身，现没还出，石壁山障都能穿透，如同行虚空，在虚空之中跏趺而坐，如同飞鸟，出入于地如同水一样，在水上行走如同在地面一样，身上发出烟焰如同大火聚，身上涌出水如同大云，日月有大神德、有大威力，而能用手触摸摩之，身力自在，乃至梵世。菩萨天耳界清净过人，能悉闻人天二种声音，无论近或远，乃至蚊虻蝇等，都能闻其声。菩萨他心智如实知道他众生心及心数法，有贪心，如实知道有贪心，离贪心，如实知道离贪心。如实知道有瞋心、离瞋心，有痴心、离痴心，如实知道有染心、离染心，小心、广心、大心、无量心，摄心、不摄心，住定心、不住定心，解脱心、不解脱心，求心、不求心，上心，如实知道上心，非上心，如实知道非上心，如是以他心智如实知道他众生心及心数法。菩萨如实念知无量宿命诸所生处，也能念知一生、二生、三生、四生、五生，乃至十生、二十生、三十生、四十生、五十生，也能念知百生，念知无量百生、无量千生、无量百千生，念知成劫、坏劫，以及成坏劫无量成坏劫，乃至念知百劫、千劫、百千劫、亿劫、百亿劫、千亿劫、百千亿劫，乃至念知无量百千万亿那由他劫，我本在某处，如是名、如是姓、如是生、如是色、如是饮食、如是寿命、如是久住、如是受苦乐。我于彼死生于此间，于此间死生于彼间。如是过去世种种相貌，说姓相等，都能念知。菩萨天眼界清净过人，见诸众生若生若死、形色好丑、善行不善行、贫贱富贵，是诸众生随所造业，都能如实知。是诸众生成就身恶业、成就口恶业、成就意恶业，谤诸贤圣、成就邪见，以及邪见业因缘故，身坏命终必堕恶道，生地狱中。是诸众生成就身善业、成就口善业、成就意善业，不谤贤圣、成就正见，以及正见善业因缘故，身坏命终必生善道，以及诸天中。如是菩萨天眼界清净过人，相貌、姓名，见诸众生若生若死、形色好丑、善行不善行、贫贱富贵，是诸众生随业受报，都能如实知。菩萨于禅解脱三昧三摩跋提，能入能出，而不随禅解脱力生，随见能满菩提分法处，以愿力故而生其中。}%
@{論曰：身通者，得勝自在應知。自在有三種：一、世界自在，能動世界大地，如經是菩薩現無量神通力能動大地故。二、身自在，彼能散合隱顯，如經一身為多身、多身為一身，現沒還出故。三、作業自在，作業有八種：一者傍行無礙，如經石壁山障皆能徹過如行虛空故。二者上行，如經於虛空空中加趺而去猶如飛鳥故。三者上下行，如經入出於地如水無異故。四者涉水不沒，如經履水如地故。五者其身熾然，如經身出煙焰如大火聚故。六者身能注水，如經身中出水猶如大雲故。七者身能摩捫，如經日月有大神德有大威力而能以手捫摸摩之故。八者自在，乃至梵世間、器世間隨意轉變得自在故，如經身力自在乃至梵世故。}@
%{论说：拥有神通的人，就能获得无上的自在，这是应该知道的。自在有三种：第一种是世界自在，能够移动世界大地，就像经书中说菩萨显现无量神通力，能够移动大地一样。第二种是身自在，能够随意散合、隐显，就像经书中说一个身体变成多个身体，多个身体变成一个身体，能够出现和消失一样。第三种是作业自在，作业有八种：第一种是傍行无碍，就像经书中说石头墙壁、山岳障碍都能够穿透，就像在虚空中行走一样。第二种是上行，就像经书中说在虚空中盘腿而行，就像飞鸟一样。第三种是上下行，就像经书中说进出大地就像水一样无差别。第四种是涉水不没，就像经书中说走在水上就像走在陆地上一样。第五种是身体炽热，就像经书中说身体发出烟焰，就像巨大的火堆一样。第六种是身体能够注水，就像经书中说身体中流出水，就像大云一样。第七种是身体能够摩扪，就像经书中说日月有大神德，有大神力，能够用手触摸摩挲一样。第八种是自在，能够任意变化梵世间、器世间，这就是自在，就像经书中说身体的力量自在，能够到达梵天世界一样。}%

@{天耳通者，隨能聞所聞，如實示現清淨諦聞故。過人者，遠聞故過人。聲者，下乃至阿鼻地獄等聲悉能聞故。如經是菩薩以天耳界清淨過人故。隨人天等所作音聲現聞明了，乃至蚊虻蠅等微細音聲亦能聞故，如經悉聞人天二種音聲，若近若遠，乃至蚊虻蠅等悉聞其聲故。}@
%{拥有天耳通的人，能够听到一切声音，真实地显现出清净的谛听。超越常人，是因为能够听到很远的声音。声音，从下到阿鼻地狱等一切声音都能听到。就像经书中说菩萨以天耳界清净超越常人一样。能够听到人天等一切众生所作的声音，清晰明了，甚至蚊虫苍蝇等微细的声音也能听到。就像经书中说能够听到人天两种声音，无论是近还是远，甚至蚊虫苍蝇等微细的声音都能听到一样。}%

@{他心通者，他心差別有八種：一、隨煩惱；二、使；三、生；四、學三昧行；五、得三昧；六、得解脫；七、妄行正行；八、餘凡夫增上慢。隨煩惱者，與貪瞋等和合，如經是菩薩以他心智如實知他眾生心及心數法，有貪心如實知有貪心乃至離癡心故。}@
%{拥有他心通的人，能够知道他人心的差别，有八种：第一种是随烦恼，与贪嗔等烦恼相和合。就像经书中说菩萨以他心智真实地知道他人众生的心以及心数法，有贪心就真实地知道有贪心，直到没有愚痴心为止。}%

@{使者，有煩惱離煩惱等，如經如實知有染心離染心故。生者，人中小、欲天中廣、色天中大、無色二解脫中無量，如經小心廣心大心無量心故。學三昧行者，散心不散心，如經攝心不攝心故。}@
%{第二种是使，有烦恼和无烦恼等等，就像经书中说真实地知道有染心和无染心一样。第三种是生，人中是小的，欲天中是广的，色天中是大的，无色二解脱中是无量的。就像经书中说小心、广心、大心、无量心一样。第四种是学习三昧行，心散乱和心不散乱，就像经书中说摄心和不摄心一样。}%

@{得三昧者，入定不入定時及在定起時，如經住定心不住定心故。得解脫者，有縛無縛，如經解脫心不解脫心故。妄行正行者，於名聞中現起悕望順不順故，如經求心不求心故。}@
%{第五种是得三昧，进入定和不进入定的时候，以及在定中起来的时候，就像经书中说住定心和不住定心一样。第六种是得解脱，有束缚和无束缚，就像经书中说解脱心和不解脱心一样。第七种是妄行正行，在名闻中出现希求顺逆，就像经书中说求心和不求心一样。}%

@{餘凡夫增上慢者，麁細習行故，如經上心如實知上心、非上心如實知非上心故。宿命智通者，誰能念？智能念故，如經是菩薩如實念知無量宿命諸所生處故。念何等事？如經亦能念知一生乃至念知無量百千萬億那由他劫故。}@
%{第八种是其余凡夫的增上慢，粗细习行，就像经书中说上心真实地知道上心，非上心真实地知道非上心一样。拥有宿命智通的人，谁能够忆念？智慧能够忆念，就像经书中说菩萨真实地忆念知道无量宿命的所有生处一样。忆念什么事情？就像经书中说能够忆念知道一生，乃至忆念知道无量百千万亿那由他劫一样。}%

@{云何念？因名字差別，如經我本在某處如是名故。家差別，如經如是姓故。貴賤差別，如經如是生故。好醜差別，如經如是色故。供饍差別，如經如是飲食故。}@
%{如何忆念？因为名字的差别，就像经书中说我本来在某处，叫做这个名字一样。家庭的差别，就像经书中说叫做这个姓氏一样。贵贱的差别，就像经书中说出生在这个地方一样。美丑的差别，就像经书中说长这个样子一样。饮食的差别，就像经书中说吃这个食物一样。}%

@{業行差別，如經如是壽命如是久住故。衰利成壞差別，如經如是受苦樂，我於彼死生於此間，於此間死生於彼間故。是中家差別者，謂父母差別。貴賤差別者，剎利、婆羅門等差別。}@
%{业行的差别，就像经书中说寿命是这个样子，居住的时间是这个样子一样。衰败兴盛成败的差别，就像经书中说感受苦乐是这个样子，我在那个地方死亡，出生在这个地方，在这个地方死亡，出生在那个地方一样。其中家庭的差别，是指父母的差别。贵贱的差别，是指刹利、婆罗门等的差别。}%

@{業行差別者，命差別，時非時死故。是中種種相貌者，一切諸相差別，如經種種相貌故。說者名稱，如經說故。姓相者，家姓等故，如經姓相等皆能念知故。}@
%{业行的差别，是指命数的差别，是时候死亡，不是时候死亡。其中种种相貌，是指一切相貌的差别，就像经书中说种种相貌一样。说，是指名字，就像经书中说名字一样。姓相，是指家庭的姓氏等等，就像经书中说姓相等等都能忆念知道一样。}%

@{復有異義，亦能念知一生二生。如是等，是名相貌。說者，名等故。相者，我於彼死生於此間。如是等，皆能念知故。生死智通者，誰能見？以天眼見故。清淨者，審見故。過人者，遠見故，如經是菩薩以天眼界清淨過人故。}@
%{还有另外一种解释，也能忆念知道一生，二生。像这样等等，就是指名字和相貌。说，是指名字等等。相，是指我在那个地方死亡，出生在这个地方。像这样等等，都能忆念知道。拥有生死智通的人，谁能够看见？以天眼看见。清净，是指审慎地看见。超越常人，是指能够看见很远，就像经书中说菩萨以天眼界清净超越常人一样。}%

@{見何等事？謂眾生生死等，如經見諸眾生若生若死乃至隨所造業皆如實知故。云何見？如經是諸眾生成就身惡業乃至隨業受報皆如實知故。餘者如前二地中說。善惡業報此亦如是應知。是中禪者四禪，解脫者四無色定，三昧者四無量，三摩跋提者五神通。}@
%{看见什么事情？是指众生的生死等等，就像经书中说看见所有众生，无论是出生还是死亡，乃至随业受报，都能真实地知道。如何看见？就像经书中说所有众生成就身恶业，乃至随业受报，都能真实地知道一样。其余的，就像前面两地中所说。善恶业报，也是如此，应该知道。其中禅，是指四禅，解脱，是指四无色定，三昧，是指四无量，三摩跋提，是指五神通。}%

@{能入能出者，即生心時隨心用現在前故。而不隨禪解脫力生者，彼淳厚深念心，此成就示現。隨見能滿菩提分法處者，與諸佛大菩薩共生一處故，如經是菩薩於禪解脫乃至以願力故而生其中故。}@
%{能够进入和能够出来，是指当生起心的时候，就随心所用，现在就显现出来。而不随禅定解脱力而生，是指那个纯厚深切的念心，成就了就显现出来。随见能够圆满菩提分法处，是指与诸佛大菩萨共同出生在一个地方，就像经书中说菩萨以禅定解脱，乃至以愿力而出生在其中一样。}%
@{經曰：是菩薩住菩薩明地已多見諸佛，以大神通力、大願力故，見多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬心專心聽法，聞已受持如說修行，是菩薩觀一切法不生不滅，因緣而有。}@
%{這個菩薩住在菩薩明地，已經見過很多佛了，因為他擁有大神通力和強大的願力，所以見過很多佛，比如幾百個佛、幾千個佛、幾百千個佛、幾百千那由他佛、幾億個佛、幾百億個佛、幾千億個佛、幾百千億個佛、幾百千萬億那由他佛，都是因為他擁有大神通力和強大的願力。這個菩薩見到佛的時候，會用最真誠的心、最深切的心去供養、尊敬、讚歎，會把衣服、飲食、臥具、湯藥，以及所有供品都供養給佛，也會用最好的東西供養僧眾，他會把這些善根都迴向給阿耨多羅三藐三菩提。在佛面前，他會產生最恭敬的心，專心聽法，聽完後會牢記法語，並按照佛陀的教誨去修行。這個菩薩觀照一切法，認為一切法都不生不滅，都是因為因緣而存在的。}%

@{論曰：一切法不生不滅者，於清淨法中不見增、於煩惱妄想中不見減，因緣集生故。彼清淨中無一法可增、彼煩惱妄想中無一法可減，然依對治因緣故，離煩惱妄想，轉勝清淨般若現前。如經觀一切法不生不滅，因緣而有故。}@
%{一切法不生不滅，指的是在清淨法中看不到增加，在煩惱妄想中看不到減少，因為它們都是因緣集生而存在的。清淨法中沒有任何法可以增加，煩惱妄想中也沒有任何法可以減少，但依靠對治因緣，就可以遠離煩惱妄想，轉而成就清淨的般若智慧。就像經文中所說的那樣，一切法不生不滅，都是因緣而有的。}%

@{經曰：是菩薩一切欲縛轉復微薄，一切色縛、一切有縛、一切無明縛皆悉微薄。諸見縛者，先已除滅。是菩薩住菩薩明地已，無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千萬億那由他劫，不復現集，斷於妄貪；不復現集，斷於妄瞋；不復現集，斷於妄癡。是菩薩彼諸善根轉增明淨。諸佛子！譬如本真金，巧師鍊治秤兩等住，轉更精好光明倍勝。諸佛子！菩薩亦復如是，住菩薩明地已，無量百劫乃至無量百千萬億那由他劫，不復現集，斷於妄貪；不復現集，斷於妄瞋；不復現集，斷於妄癡，彼諸善根轉增明淨。是菩薩忍辱安樂心轉復明淨，同和心、柔軟心、不瞋心、不動心、不濁心、不高下我心、眾生所作不悕望心、有所施作不望報心、不諂曲心、不稠林心轉復清淨。是菩薩四攝法中利益增上，十波羅蜜中忍辱波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名略說菩薩第三菩薩明地。}@
%{這個菩薩的一切欲縛都變得非常微弱，一切色縛、一切有縛、一切無明縛都變得非常微弱，所有見縛都已經消滅了。這個菩薩住在菩薩明地，已經度過了無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千萬億那由他劫，不再出現妄貪，斷除妄貪；不再出現妄瞋，斷除妄瞋；不再出現妄癡，斷除妄癡。這個菩薩的善根越來越增長，越來越清淨。佛陀說：就像真金一樣，經過巧匠的鍛鍊，重量不變，卻變得更加精良，光彩更加輝煌。佛陀說：菩薩也是一樣，住在菩薩明地，已經度過了無量百劫，甚至無量百千萬億那由他劫，不再出現妄貪，斷除妄貪；不再出現妄瞋，斷除妄瞋；不再出現妄癡，斷除妄癡，他的善根越來越增長，越來越清淨。這個菩薩的忍辱安樂心變得越來越清淨，同和心、柔軟心、不瞋心、不動心、不濁心、不高下我心、眾生所作不悕望心、有所施作不望報心、不諂曲心、不稠林心也都變得越來越清淨。這個菩薩在四攝法中的利益增長，在十波羅蜜中忍辱波羅蜜增長，其他的波羅蜜也沒有停止修行，而是根據自己的能力和程度去修行。佛陀說：這就是略說菩薩第三菩薩明地的內容。}%

@{論曰：一切欲縛轉復微薄者，斷一切修道欲、色、無色界所有煩惱，及彼因同無明習氣，皆悉微薄遠離故。諸見縛者，於初地中見道時已斷。如經是菩薩一切欲縛轉復微薄，乃至諸見縛者先已除滅故。不復現集斷於妄貪等者，斷不善根使習氣行，非斷麁煩惱，麁煩惱前地已斷。如經是菩薩住菩薩明地已，無量百劫乃至彼諸善根轉增明淨故。真金喻者，示現不減秤兩等住故。菩薩住明地，厭離世間勝於前地，自在不失故。如經諸佛子！譬如本真金乃至彼諸善根轉增明淨故。是菩薩忍辱安樂心轉復明淨者，他人加惡心，能忍受，善護他心。如經是菩薩忍辱安樂心轉復明淨故。加惡不改善護他心，分別示現作惡懷疑，現同伴侶愛語誨誘，如經同和心故、柔軟心故。加惡不瞋，聞罵不報，不生憂惱，如經不瞋心故、不動心故、不濁心故。過去不憍慢，自與善語，如經不高下我心故。心不悕望他人恭敬，如經眾生所作不悕望心故。於所作事心不求報，如經有所施作不望報心故。非不實心作利益行，及無偏心等作利益故，如經不諂曲心故。微細隱覆垢心皆悉遠離，如經不稠林心轉復清淨故。}@
%{一切欲縛變得非常微弱，是因為斷除了所有修道欲、色界、無色界所有的煩惱，以及與這些煩惱相應的無明習氣，都變得非常微弱，遠離了。諸見縛者，在初地中見道時就已經斷除了。就像經文中所說的那樣，這個菩薩的一切欲縛都變得非常微弱，甚至所有見縛都已經消滅了。不再出現妄貪，斷除妄貪等等，指的是斷除了不善根使習氣的運行，而不是斷除了粗重的煩惱，粗重的煩惱在前面的地已經斷除了。就像經文中所說的那樣，這個菩薩住在菩薩明地，已經度過了無量百劫，他的善根越來越增長，越來越清淨。真金的比喻，是為了說明重量不減，卻變得更加精良。菩薩住在明地，厭離世間的程度比前面的地更加強烈，自在不失。就像經文中所說的那樣，佛陀說：就像真金一樣，他的善根越來越增長，越來越清淨。這個菩薩的忍辱安樂心變得越來越清淨，指的是別人對他加害，他能夠忍受，並且善護他人的心。就像經文中所說的那樣，這個菩薩的忍辱安樂心變得越來越清淨。對加害者不生怨恨，反而善護他人的心，能夠分別出對方是懷疑作惡，還是真心想做同伴，用愛語去勸導他，就像經文中所說的那樣，因為他擁有同和心和柔軟心。對加害者不生瞋恨，聽到辱罵也不回擊，不生憂惱，就像經文中所說的那樣，因為他不生瞋心、不動心、不濁心。過去不驕慢，自己說善語，就像經文中所說的那樣，因為他不高下我心。心裡不渴望別人的恭敬，就像經文中所說的那樣，因為他不悕望眾生所作。在做事的時候心裡不求回報，就像經文中所說的那樣，因為他有所施作不望報心。不做虛假的事情，也不偏心，以利益眾生為目的，就像經文中所說的那樣，因為他不諂曲心。微細隱藏的垢心都遠離了，就像經文中所說的那樣，因為他不稠林心，變得越來越清淨。}%

@{經曰：菩薩住是地中，多作忉利天王，得法自在，能除眾生貪欲等諸煩惱垢，以善方便力拔濟眾生諸欲淤泥。所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念具足一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復從是念發精進行，以精進力故，於一念間得百千三昧，得見百千佛、知百千佛神力、能動百千佛世界、能入百千佛世界、能照百千佛世界、能教化百千佛世界眾生、能住壽百千劫、能知過去未來世各百千劫事、能善入百千法門、能變身為百千，於一一身能示百千菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通力，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{這個菩薩住在這個地，經常化身為忉利天王，獲得法自在，能夠消除眾生的貪欲等煩惱，用善巧方便的力量，幫助眾生脫離欲念的泥潭。他所做的善業，比如布施、愛語、利益、同事，這些福德都與念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法等念頭相連，甚至與具足一切種一切智智的念頭相連。他經常生起這樣的心：我要在一切眾生中做領導者、最優秀者、最偉大者、最妙者、最微妙者、最上者、無上者、引導者、將領者、師長者、尊者，乃至成為一切智智的依靠者。從這個念頭出發，他發起精進，因為精進力的緣故，在一念之間就能獲得百千三昧，能見到百千佛，能了解百千佛的神力，能移動百千佛的世界，能進入百千佛的世界，能照亮百千佛的世界，能教化百千佛世界的眾生，能住壽百千劫，能知道過去未來世各百千劫的事情，能善入百千法門，能變身為百千，在每一具身體上都能示現百千菩薩作為眷屬。如果以願力來衡量，菩薩的願力比這個數字還要多。他會示現種種神通，比如身、光明、神通、眼、境界、音聲、行、莊嚴、加持、信心、業力等等。這些神通，乃至無量百千萬億那由他劫也無法計算。}%

@{論曰：此地攝報果、願智力果，如初地中釋。}@
%{這個地攝受報果、願智力果，就像初地中所解釋的一樣。}%
