@{十地經論法雲地第十卷之十二}@
%{十地经论法云地第十卷之十二}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：菩薩於九地中已作淨佛國土及化眾生，第十地中修行令智覺滿足，此是勝故。此地中有八分差別：一、方便作滿足地分；二、得三昧滿足分；三、得受位分；四、入大盡分；五、地釋名分；六、神通力無上有上分；七、地影像分；八、地利益分。云何方便作滿足地分？}@
%{论曰：菩萨在九地中已经净化佛国土并度化众生，第十地中修行使智慧觉悟圆满，这是胜妙之处。此地有八种差别：一、方便作满足地分；二、得三昧满足分；三、得受位分；四、入大尽分；五、地释名分；六、神通力无上有上分；七、地影像分；八、地利益分。什么是方便作满足地分呢？}%

@{經曰：爾時金剛藏菩薩言：佛子！若菩薩如是無量智善觀智，乃至第九菩薩地善擇智，善滿足清白法、集無量助道法、善攝大功德智慧、廣行增上大悲、廣知世界差別、深入眾生界稠林行、念隨順入如來行境界、深入趣向如來力無畏不共佛法，名為得至一切種一切智智受位地。}@
%{经曰：尔时金刚藏菩萨言：佛子！若菩萨如是无量智善观智，乃至第九菩萨地善择智，善满足清白法、集无量助道法、善摄大功德智慧、广行增上大悲、广知世界差别、深入众生界稠林行、念随顺入如来行境界、深入趣向如来力无畏不共佛法，名为得至一切种一切智智受位地。}%

@{論曰：是中地方便作滿足地分者，於初地至九地中善擇智業應知。如經佛子！若菩薩如是無量智善觀智，乃至第九菩薩地善擇智故。此善擇智有七種相：一、善修行故，有三句，如經善滿足清白法、集無量助道法、善攝大功德智慧故。此諸句次第相釋應知。二、普遍隨順自利利他故，如經廣行增上大悲故。三、令佛土淨，如經廣知世界差別故。四、教化眾生，如經深入眾生界稠林行故。五、善解，如經念隨順入如來行境界故。如來境界者，真如法故。六、無厭足，如經深入趣向如來力無畏不共佛法故。七、地盡至入，如經名為得至一切種一切智智受位地故。如是十地方便作滿足地分已說。云何得三昧滿足分？}@
%{论曰：这里方便作满足地分指的是，从初地到九地中善择智的功德应该知道。如经所说：佛子！若菩萨如是无量智善观智，乃至第九菩萨地善择智故。此善择智有七种相：一、善修行故，有三句，如经善满足清白法、集无量助道法、善摄大功德智慧故。这三句话的次第含义应该知道。二、普遍随顺自利利他故，如经广行增上大悲故。三、令佛土净，如经广知世界差别故。四、教化众生，如经深入众生界稠林行故。五、善解，如经念随顺入如来行境界故。如来境界指的是真如法故。六、无厌足，如经深入趣向如来力无畏不共佛法故。七、地尽至入，如经名为得至一切种一切智智受位地故。如是十地方便作满足地分已说。什么是得三昧满足分呢？}%

@{經曰：佛子！菩薩隨順行如是智，得入受位地，即得菩薩名離垢三昧而現在前，名入法界差別三昧、名莊嚴道場三昧、名一切種花光三昧、名海藏三昧、名海成就三昧、名虛空界廣三昧、名善擇一切法性三昧、名隨一切眾生心行三昧、名現一切諸佛現前住菩薩三昧而現在前，如是等上首十阿僧祇百千諸三昧門皆現在前。是菩薩皆悉入此一切三昧，善知三昧方便，乃至三昧所作正受。此菩薩乃至十阿僧祇百千三昧，最後三昧名一切智智受勝位菩薩三昧而現在前。}@
%{经曰：佛子！菩萨随顺行如是智，得入受位地，即得菩萨名为离垢三昧而现在前，名为入法界差别三昧、名为庄严道场三昧、名为一切种花光三昧、名为海藏三昧、名为海成就三昧、名为虚空界广三昧、名为善择一切法性三昧、名为随一切众生心行三昧、名为现一切诸佛现前住菩萨三昧而现在前，如是等上首十阿僧祇百千诸三昧门皆现在前。是菩萨皆悉入此一切三昧，善知三昧方便，乃至三昧所作正受。此菩萨乃至十阿僧祇百千三昧，最后三昧名为一切智智受胜位菩萨三昧而现在前。}%

@{論曰：得三昧滿足者，離垢三昧等共眷屬現前故。離垢三昧者，離煩惱垢故。而現在前者，不加功力自然現在前故。此離垢三昧復有九種三昧，離八種垢應知。一、入密無垢，如經名入法界差別三昧故。二、近無垢，如經名莊嚴道場三昧故。三、放光無垢，如經名一切種花光三昧故。四、陀羅尼無垢，如經名海藏三昧故。五、起通無垢，如經名海成就三昧故。六、清淨佛土無垢，有二句，無量正觀故，如經名虛空界廣三昧、名善擇一切法性三昧故。七、化眾生無垢，如經名隨一切眾生心行三昧故。八、正覺無垢，成菩提時一切諸佛迭共現前知故，如經名現一切諸佛現前住菩薩三昧而現在前故。乃至名一切智智受勝位菩薩三昧而現在前者，一切智智無分別、一切智智平等受位故。善知三昧方便乃至三昧所作正受者，滿足三昧事示現如是。十地得三昧滿足分已說。云何得受位分？}@
%{论曰：得三昧满足者，离垢三昧等共眷属现前故。离垢三昧者，离烦恼垢故。而现在前者，不加功力自然现在前故。此离垢三昧复有九种三昧，离八种垢应知。一、入密无垢，如经名为入法界差别三昧故。二、近无垢，如经名为庄严道场三昧故。三、放光无垢，如经名为一切种花光三昧故。四、陀罗尼无垢，如经名为海藏三昧故。五、起通无垢，如经名为海成就三昧故。六、清净佛土无垢，有二句，无量正观故，如经名为虚空界广三昧、名为善择一切法性三昧故。七、化众生无垢，如经名为随一切众生心行三昧故。八、正觉无垢，成菩提时一切诸佛迭共现前知故，如经名为现一切诸佛现前住菩萨三昧而现在前故。乃至名为一切智智受胜位菩萨三昧而现在前者，一切智智无分别、一切智智平等受位故。善知三昧方便乃至三昧所作正受者，满足三昧事示现如是。十地得三昧满足分已说。什么是得受位分呢？}%

@{經曰：是三昧現在前時，即有大寶蓮華王出，周圓如十阿僧祇百千三千大千世界，一切眾寶間錯莊嚴，過於一切世間境界，出世間善根所生，行諸法如幻性境界所成。光明普照一切法界，過一切諸天所有境界。大琉璃摩尼寶為莖，不可量栴檀王為臺，大瑪瑙寶為鬚，閻浮檀金為葉。華身有無量光明，一切眾寶間錯其內。無量寶網彌覆其上，滿十三千大千世界微塵數等蓮花以為眷屬。如是成就具足諸相已，爾時菩薩其身姝妙稱可花座。是菩薩得一切智智受勝位三昧力故，即時身在大寶蓮花王座上坐。是菩薩在大寶蓮花王座上坐時，爾時大寶蓮華王眷屬蓮花座上皆有菩薩，一一菩薩皆坐蓮花座上，圍遶彼菩薩。一一菩薩各得十十百千三昧，皆一心恭敬瞻仰大菩薩。}@
%{经曰：是三昧现在前时，即有大宝莲华王出，周圆如十阿僧祇百千三千大千世界，一切众宝间错庄严，过于一切世间境界，出世间善根所生，行诸法如幻性境界所成。光明普照一切法界，过一切诸天所有境界。大琉璃摩尼宝为茎，不可量栴檀王为台，大玛瑙宝为须，阎浮檀金为叶。华身有無量光明，一切众宝间错其内。无量宝网弥覆其上，满十三千大千世界微尘数等莲花以为眷属。如是成就具足诸相已，尔时菩萨其身姝妙称可花座。是菩萨得一切智智受胜位三昧力故，即时身在大宝莲华王座上坐。是菩萨在大宝莲华王座上坐时，尔时大宝莲华王眷属莲花座上皆有菩萨，一一菩萨皆坐莲花座上，围遶彼菩萨。一一菩萨各得十十百千三昧，皆一心恭敬瞻仰大菩萨。}%
@{論曰：是中得受位者，隨何等座、隨何等身量、隨何等眷屬、隨何等相、隨何等出處、隨所得位、隨如是說，六事應知。是中座處者，有十種相：一、生相，如經是三昧現在前時即有大寶蓮花王出故。二、量相，如經周圓如十阿僧祇百千三千大千世界故。三、勝相，如經一切眾寶間錯莊嚴故。四、地相，如經過於一切世間境界故。五、因相，如經出世間善根所生故。六、成相，如經行諸法如幻性境界所成故。七、第一義相，如經光明善照一切法界故。善照者，名為正觀故。八、功德相，過一切諸天故，如經過一切諸天所有境界故。九、體相，莖臺等，如經大琉璃摩尼寶為莖等。十、莊嚴具足相，如經花身有無量光明，一切眾寶間錯其內，無量寶網彌覆其上故。隨何等身量者，身稱花座，如經爾時菩薩其身姝妙，稱可花座如是等。隨何等眷屬者，此坐處大寶蓮花王座眷屬菩薩眷屬住在其中，如經爾時大寶蓮花王眷屬如是等。}@
%{讲道理，得到这个位置的人，应该知道六件事：他是坐在什么座位上、他的身体有多大、他的眷属有哪些、他的相貌如何、他从哪里来、他得到了什么位置。这里说的座位，有十个特点：第一，出生状态，就像经书上说，当三昧出现的时候，就有一朵大宝莲花王盛开；第二，大小状态，就像经书上说，它周圆如十阿僧祇百千三千大千世界；第三，卓越状态，就像经书上说，它装饰着各种珍宝，错落有致；第四，位置状态，就像经书上说，它遍布一切世间境界；第五，原因状态，就像经书上说，它是从出世间善根生出来的；第六，成就状态，就像经书上说，它是从一切法如梦幻境界中成就的；第七，第一义状态，就像经书上说，它光明普照一切法界。善照，就是指正观；第八，功德状态，胜过一切诸天，就像经书上说，它遍布一切诸天境界；第九，身体状态，比如茎、台等等，就像经书上说，它是用大琉璃摩尼宝做成的茎等等；第十，庄严具足状态，就像经书上说，它花身有无量光明，里面装饰着各种珍宝，上面覆盖着无量宝网。至于他的身体，被称为花座，就像经书上说，那个时候的菩萨，身体非常美丽，可以称得上是花座。至于他的眷属，这个座位是大宝莲花王座的眷属，菩萨的眷属都住在里面，就像经书上说，那个时候的大宝莲花王眷属就是这样。}%

@{經曰：是菩薩昇大寶蓮花王座及眷屬菩薩坐蓮花座入三昧已，爾時十方一切世界皆大震動，一切惡道皆悉休息。光明普照一切法界，一切世界皆悉嚴淨，皆得見聞一切諸佛大會。何以故？佛子！是菩薩坐大寶蓮花王座時，即時兩足下放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量阿鼻地獄等，滅眾生苦惱。兩膝放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量畜生，滅除苦惱。臍輪放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量餓鬼，滅除苦惱。左右脇放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量人身，滅除苦惱。兩手放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量諸天阿修羅宮。兩肩放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量聲聞人。項背放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量辟支佛身。面門放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量從初發心乃至得九地菩薩。白毫相放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量得位菩薩身而住，一切魔宮隱蔽不現。頂上放十阿僧祇百千三千大千世界微塵數光明，出已悉照十方一切諸佛大會，圍遶一切世界十匝，住虛空中成大光明輪網臺，名高大光明，作大供養供養諸佛。如是供養，從初發心乃至得九地菩薩所作供養諸佛，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千那由他分不及一，億分不及一，百億分不及一，千億分不及一，百千億分不及一，百千億那由他分不及一，乃至算數譬喻所不能及。是大光明輪網臺，勝十方世界所有華香末香燒香塗香散香、花鬘衣服、寶蓋幢幡、眾寶瓔珞摩尼寶珠供養之具，過於一切世間境界，以從出世間善根生故。一一佛大會上皆雨眾寶猶如大雨。若有眾生覺知如是供養者，當知皆是必定不退無上大道。如是諸光明雨大供養已，彼一切光明悉照十方一切諸佛大會，圍遶一切世界十匝，入諸佛足下。爾時彼諸佛及彼大菩薩，知某世界中某甲菩薩行如是菩薩道成就菩薩得位地時。又佛子！即時十方無邊菩薩乃至住九地者，皆來圍遶設大供養一心瞻仰，各得十十百千三昧。諸得位地菩薩，於功德莊嚴金剛萬字胸出一大光明名壞魔怨，有十阿僧祇百千光明以為眷屬，出已悉照十方無量世界，示無量神力，亦來入是大菩薩功德莊嚴金剛萬字胸。此光明滅已，是菩薩即時得百千增上大勢力功德智慧而現在前。}@
%{经书上说，这个菩萨登上大宝莲花王座，他和他的眷属菩萨坐在莲花座上，进入三昧。那个时候，十方世界都剧烈震动，一切恶道都全部休息了。光明普照一切法界，一切世界都变得非常干净，都能看到听到一切诸佛大会。为什么呢？佛子！这个菩萨坐在大宝莲花王座的时候，立刻从他的两脚底下放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量阿鼻地狱等等，消灭了众生的苦恼。从他的两膝放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量畜生，消灭了他们的苦恼。从他的肚脐轮放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量饿鬼，消灭了他们的苦恼。从他的左右两侧放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量人身，消灭了他们的苦恼。从他的两只手放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量诸天阿修罗宫。从他的两肩放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量声闻人。从他的项背放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量辟支佛身。从他的面门放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量从初发心到得到九地菩萨。从他的白毫相放出十阿僧祇百千光明，光明出来之后，就照亮了十方无量得到菩萨位菩萨的身体，一切魔宫都隐藏不见。从他的头顶放出十阿僧祇百千三千大千世界微尘数光明，光明出来之后，就照亮了十方一切诸佛大会，围绕着一切世界十圈，住在虚空之中，形成一个大光明轮网台，名字叫高大光明，用来作大供养，供养诸佛。这种供养，比从初发心到得到九地菩萨所作供养诸佛，百分之一都不到，千分之一都不到，万分之一都不到，百千分之一都不到，亿分之一都不到，百亿分之一都不到，千亿分之一都不到，百千亿分之一都不到，百千亿那由他分之一都不到，乃至算数譬喻都无法形容。这个大光明轮网台，胜过十方世界所有花香、末香、烧香、涂香、散香、花鬘、衣服、宝盖、幢幡、各种珍宝璎珞、摩尼宝珠供养的器具，超越一切世间境界，因为它从出世间善根生出来。每一个佛大会上，都下雨各种珍宝，就像一场大雨。如果有众生觉知到这种供养，就知道他们必定不会退转，会成就无上大道。这些光明雨大供养之后，所有光明都照亮十方一切诸佛大会，围绕着一切世界十圈，进入诸佛的足下。那个时候，那些诸佛和那些大菩萨，就知道某个世界中某个菩萨，行菩萨道，成就菩萨位地的时候。佛子！那个时候，十方无边菩萨，乃至住九地者，都来围绕着，设置大供养，一心瞻仰，每个人都得到了十、十、百、千种三昧。那些得到菩萨位地的菩萨，从他们功德庄严的金刚万字胸中，放出一道大光明，名字叫坏魔怨，有十阿僧祇百千光明做他的眷属，光明出来之后，就照亮了十方无量世界，显示出无量神力，也进入这个大菩萨功德庄严的金刚万字胸。这道光明灭了之后，这个菩萨立刻得到百千增上大势力、功德、智慧，而现在就在眼前。}%
@{論曰：隨何等相者，一切世界動等相，如經是菩薩昇大寶蓮花王座乃至皆得見聞一切諸佛大會故。隨何等出處者，以出光明故。復次光明，三種業應知：一、利益業；二、發覺業；三、攝伏業。如經何以故？佛子！是菩薩坐大蓮花王座，即時兩足下放十阿僧祇百千光明乃至功德智慧而現在前故。必定不退無上大道，於地中決定義故。復有異義定不放逸，所作之事決定心故。功德莊嚴金剛萬字胸者，於菩薩胸中有功德莊嚴金剛萬字相，名為無比。}@
%{论说：不管是什么样的相，所有世界都动，就像经书说的，菩萨登上大宝莲花王座，就能看到听到所有佛的集会。不管从哪里出来，都是因为放出光明。再者，光明有三种业，应该知道：一是利益业，二是发觉业，三是摄伏业。经书里为什么这么说？佛子！这个菩萨坐在大莲花王座上，这时他的两脚底下放出十阿僧祇百千光明，以及功德智慧都出现在眼前。所以他必定不会退转无上大道，在佛法中坚定不移。还有另外一种说法，他肯定不会懈怠，做任何事都坚定不移。功德庄严金刚万字胸，意思是菩萨胸中有功德庄严的金刚万字相，叫做无与伦比。}%

@{經曰：如是佛子！爾時諸佛放眉間白毫相光，名益一切智通，有阿僧祇光明眷屬，照於十方一切世界無有遺餘，十匝圍遶一切世界，示於諸佛大神通力，勸發無量百千萬億諸佛。一切十方諸佛國土六種震動，滅除一切惡道苦惱，一切魔宮隱蔽不現，示一切諸佛得菩提處、示一切諸佛大會神通莊嚴之事，照明一切法界際、一切虛空界，盡一切世界已還來集，在一切菩薩大會之上周匝圍遶，示大神通光明莊嚴之事。是光明入彼大菩薩頂上，其諸眷屬光明入諸眷屬蓮花座上。菩薩頂上光明入是菩薩身時，彼諸菩薩各得先所未得十十百千三昧。彼諸光明一時入彼菩薩頂時，彼菩薩名為得位，入諸佛境界、具佛十力、墮在佛數。佛子！譬如轉輪聖王長子，玉女寶所生，具足王相。轉輪聖王令子在白象寶閻浮檀金座上，取四大海水，上張羅網寶蓋幡華寶幢種種莊嚴，手執金鍾香水灌子頂上，即名灌頂剎利王數，具足轉十善道故，得名轉輪聖王。如是佛子！彼菩薩從諸如來得受位已，名得智位，具足十力墮在佛數。佛子？是名菩薩大乘位地。菩薩為是位故，受無量百千萬億苦難行事。是菩薩得是位已，無量功德智慧轉增，名為安住菩薩法雲地。}@
%{经书说：佛子！那时诸佛放眉间白毫相光，叫做益一切智通，有阿僧祇光明眷属，照耀十方所有世界，没有遗漏，十匝围绕所有世界，向诸佛展示大神通力，劝发无量百千万亿诸佛。所有十方诸佛国土六种震动，灭除所有恶道苦恼，所有魔宫隐蔽不现，向所有佛展示得菩提处，向所有佛展示集会神通庄严之事，照亮所有法界际，所有虚空界，所有世界都已回到这里集合，在所有菩萨大会之上周匝围绕，展示大神通光明庄严之事。这光明进入那个大菩萨头顶，其眷属光明进入眷属莲花座上。菩萨头顶光明进入这个菩萨身时，那些菩萨各自得到先前未曾得到的十十百千三昧。那些光明同时进入那个菩萨头顶时，那个菩萨叫做得位，进入诸佛境界，具足佛十力，堕入佛数。佛子！譬如转轮圣王长子，玉女宝所生，具足王相。转轮圣王令子在白象宝阎浮檀金座上，取四大海水，上面张罗网宝盖幡华宝幢种种庄严，手执金钟香水灌子顶上，就叫做灌顶刹利王数，具足转十善道故，得名转轮圣王。佛子！这个菩萨从诸如来得到受位已，叫做得智位，具足十力堕入佛数。佛子？这叫做菩萨大乘位地。菩萨为了得到这个位，承受无量百千万亿苦难而行事。这个菩萨得到这个位已，无量功德智慧转增，叫做安住菩萨法云地。}%

@{論曰：隨所得位者，諸如來光明，彼菩薩迭互知平等攝受故。如經如是佛子！爾時諸佛放眉間白毫相光名益一切智通如是等。云何得位如轉輪聖王長子？如經譬如轉輪聖王長子如是等。此菩薩同得位時，名為善住此地中，如經是菩薩得是位已，無量功德智慧轉增，名為安住菩薩法雲地。如是得受位分已說。云何入大盡分？入大盡分者，有五種：一、智大；二、解脫大；三、三昧大；四、陀羅尼大；五、神通大。此事依五種義分別應知。一、依正覺實智義；二、依心自在義；三、依發心即成就一切事義；四、依一切世間隨利益眾生義；五、依堪能度眾生義。云何智成就？}@
%{论说：随着得到这个位，诸如来的光明，那个菩萨互相知道平等摄受。经书说，佛子！那时诸佛放眉间白毫相光，叫做益一切智通，等等。怎么得到这个位，就像转轮圣王长子一样？经书说，譬如转轮圣王长子，等等。这个菩萨同时得到这个位，叫做善住在这个地方，经书说，这个菩萨得到这个位已，无量功德智慧转增，叫做安住菩萨法云地。这样得到受位分已说。怎么进入大尽分？进入大尽分，有五种：一是智大，二是解脱大，三是三昧大，四是陀罗尼大，五是神通大。这件事依五种义分别应该知道。一是依正觉实智义，二是依心自在义，三是依发心即成就一切事义，四是依一切世间随利益众生义，五是依堪能度众生义。怎么智成就？}%

@{經曰：佛子！是菩薩住此菩薩法雲地，如實知欲界集、色界集、無色界集。如實知眾生界集、識界集、有為界集、無為界集、虛空界集、法界集，如實知涅槃界集。如實知邪見諸煩惱界集、世界成壞集、聲聞行集、辟支佛行集、菩薩行集、諸佛力無畏不共佛法色身法身集、一切種一切智智集、得菩提轉法輪示滅度集，略說乃至如實知入一切法成智差別集。是菩薩以如是智通達勝慧，如實知眾生業化、煩惱化、見作化、世界化、法界化、聲聞化、辟支佛化、菩薩化、如來化，如實知一切分別無分別化。是菩薩如實知佛力持、法持、僧持、業持、煩惱持、時持、願持、供養持、行持、劫持，如實知智持。是菩薩如實知諸佛所有細微入智，所謂行細微入智、退細微入智、入胎細微入智、生細微入智、奮迅細微入智、出家細微入智、得菩提細微入智、轉法輪細微入智、持壽命細微入智、示涅槃細微入智，如實知法久住細微入智。是菩薩如實知諸佛所有密處，所謂身密口密意密、籌量時非時密、與菩薩授記密、攝伏眾生密、乘種種密、一切根行差別密、一切信如實所作密，如實知行得菩提密。是菩薩如實知諸佛所有入劫智，所謂一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫，有數劫入無數劫、無數劫入有數劫，一念劫入無量劫、無量劫入一念劫，劫入非劫、非劫入劫，有佛劫入無佛劫、無佛劫入有佛劫、有佛劫入有佛劫、無佛劫入無佛劫，過去未來劫入現在劫、現在劫入過去未來劫、未來過去劫入現在劫、現在劫入未來過去劫，長劫入短劫、短劫入長劫、短劫入短劫、長劫入長劫，如實知一切劫相相入。是菩薩如實知諸佛所有入智，所謂入凡夫道智、入微塵智、入國土身菩提智、入眾生身心菩提智、入一切處隨菩提智、入亂行示現智、入順行示現智、入逆行示現智、入思議不思議智、入世間出世間智行示現智、入聲聞智辟支佛智菩薩智，如實知如來智行智。佛子！諸佛智慧如是廣大無量無邊，菩薩住此地即能得入如是智慧。}@
%{经书说：佛子！这个菩萨住在这个菩萨法云地，如实知道欲界集，色界集，无色界集。如实知道众生界集，识界集，有为界集，无为界集，虚空界集，法界集，如实知道涅槃界集。如实知道邪见诸烦恼界集，世界成坏集，声闻行集，辟支佛行集，菩萨行集，诸佛力无畏不共佛法色身法身集，一切种一切智智集，得菩提转法轮示灭度集，简单地说，直到如实知道入一切法成智差别集。这个菩萨以这样的智通达胜慧，如实知道众生业化，烦恼化，见作化，世界化，法界化，声闻化，辟支佛化，菩萨化，如来化，如实知道一切分别无分别化。这个菩萨如实知道佛力持，法持，僧持，业持，烦恼持，时持，愿持，供养持，行持，劫持，如实知道智持。这个菩萨如实知道诸佛所有细微入智，所谓行细微入智，退细微入智，入胎细微入智，生细微入智，奋迅细微入智，出家细微入智，得菩提细微入智，转法轮细微入智，持寿命细微入智，示涅槃细微入智，如实知道法久住细微入智。这个菩萨如实知道诸佛所有密处，所谓身密口密意密，筹量时非时密，与菩萨授记密，摄伏众生密，乘种种密，一切根行差别密，一切信如实所作密，如实知道行得菩提密。这个菩萨如实知道诸佛所有入劫智，所谓一劫入阿僧祇劫，阿僧祇劫入一劫，有数劫入无数劫，无数劫入有数劫，一念劫入无量劫，无量劫入一念劫，劫入非劫，非劫入劫，有佛劫入无佛劫，无佛劫入有佛劫，有佛劫入有佛劫，无佛劫入无佛劫，过去未来劫入现在劫，现在劫入过去未来劫，未来过去劫入现在劫，现在劫入未来过去劫，长劫入短劫，短劫入长劫，短劫入短劫，长劫入长劫，如实知道一切劫相相入。这个菩萨如实知道诸佛所有入智，所谓入凡夫道智，入微尘智，入国土身菩提智，入众生身心菩提智，入一切处随菩提智，入乱行示现智，入顺行示现智，入逆行示现智，入思议不思議智，入世间出世间智行示现智，入声闻智辟支佛智菩萨智，如实知道如来智行智。佛子！诸佛智慧如是广大无量无边，菩萨住在这个地方就能得到进入这样的智慧。}%
@{論曰：是中智大復有七種應知：一、集智大；二、應化智大；三、加持智大；四、入細微智大；五、密處智大；六、入劫智大；七、入道智大。是中初依能斷疑力應知，第二依彼身起力，第三依彼如是如是轉行力，第四依彼應化加持善集不二智作故，第五依護根未熟眾生不令驚怖，第六依命行加持捨自在意故，第七依對治意說。是中集智者，因緣集智應知。彼復隨所有分染或淨或滅，隨所有三界處、隨所有眾生、隨染淨等心、隨所有有為法無為法無知知故。隨所有處虛空等，隨所說正不正法，隨所證不證，謂於涅槃隨所邪見過餘外道等彼不能證。隨所有器世間壞成、隨所有三乘，彼集差別應知。如經佛子！是菩薩住此菩薩法雲地，如實知欲界集，乃至如實知入一切法成智差別集故。是中應化智者，眾生應化等差別應知，如經是菩薩以如是智通達勝慧乃至如實知一切分別無分別化故。是中煩惱見作化者，應化示煩惱染見作故。法界化者，所說法行故，彼應化一切分別無分別如實知故。是中加持智者，如經是菩薩如實知佛力持乃至如實知智持故，如經應知。是中智持者，一切智智故，此智能作一切事故。入細微智者，如經是菩薩如實知諸佛所有細微入智乃至如實知法久住細微入智故，如經應知。是中奮迅者，現行七步等應知。是中密處智者，如經是菩薩如實知諸佛所有密處乃至如實知行得菩提密故，如經應知。是中入劫智者，所謂入劫，如經是菩薩如實知諸佛所有入劫智，所謂一劫入阿僧祇劫乃至如實知一切劫相相入故，如經應知。是中入者，平等解脫一切劫迭相入故。是中入道智者，依凡夫地依我慢行者、依信求生天者、依覺觀者，如經是菩薩如實知諸佛所有入智，所謂入凡夫道智乃至即能得入如是智慧故。如是七種智大已說。云何解脫大？}@
%{這個智力啊，其實分七種，你要知道：第一種叫集智，第二種叫應化智，第三種叫加持智，第四種叫入細微智，第五種叫密處智，第六種叫入劫智，第七種叫入道智。這七種智力，第一種是靠能斷疑力來知道的，第二種是靠身體本身的力量來知道的，第三種是靠不斷地修行來知道的，第四種是靠應化加持，善集不二的智慧來知道的，第五種是靠保護根基不穩定的眾生，不讓他們害怕來知道的，第六種是靠生命修行，加持捨棄自在的意念來知道的，第七種是靠對治自己的意念來知道的。 
集智，就是靠因緣來集聚的智慧，你要知道。它可以是染污的，也可以是清淨的，也可以是滅盡的，可以是三界中的任何地方，可以是任何眾生，可以是染污的、清淨的心，可以是有為法、無為法，可以是有知、無知，可以是空間、虛空等等，可以是正法、邪法，可以是證得、未證得，可以是涅槃，也可以是邪見、過餘的外道，這些都不能證得。它可以是器世間的壞滅、成住壞空，可以是三乘，這些都是集智的差別，你要知道。就像經文中說的，佛子！菩薩住在这个菩萨法雲地，如实地知道欲界集，一直到如实地知道入一切法成智的差別集，所以才叫集智。
應化智，就是眾生應化的差別，你要知道。就像經文中說的，菩薩用這種智慧通達勝慧，一直到如實地知道一切分別、無分別的變化，所以才叫應化智。 
應化智可以是煩惱見作化，就是用應化的方式來顯示煩惱的染污見解；也可以是法界化，就是說法、修行，所以應化智可以如實地知道一切分別、無分別。
加持智，就像經文中說的，菩薩如實地知道佛力的加持，一直到如實地知道智慧的加持，所以才叫加持智，你要知道。 
加持智，就是一切智的智慧，這種智慧可以做任何事。
入細微智，就像經文中說的，菩薩如實地知道諸佛所有的細微入智，一直到如實地知道法久住的細微入智，所以才叫入細微智，你要知道。 
入細微智，就是快速地修行，比如走七步等等，你要知道。
密處智，就像經文中說的，菩薩如實地知道諸佛所有的密處，一直到如實地知道修行得菩提的密處，所以才叫密處智，你要知道。
入劫智，所謂入劫，就像經文中說的，菩薩如實地知道諸佛所有的入劫智，比如一劫入阿僧祇劫，一直到如實地知道一切劫相相入，所以才叫入劫智，你要知道。 
入劫智，就是平等解脫一切劫，互相交替進入。
入道智，就是依凡夫地，依我慢修行，依信心求生天，依覺觀修行，就像經文中說的，菩薩如實地知道諸佛所有的入智，比如入凡夫道智，一直到能得入這種智慧，所以才叫入道智。
這七種智力已經說完了。什麼是解脫大呢？}%
@{經曰：佛子！是菩薩如是通達此地行，得名菩薩不思議解脫門，無障礙解脫、淨智差別解脫、普門光解脫、如來藏解脫、隨順不退輪解脫、入通達三世解脫、法界藏解脫、解脫光輪解脫，名得菩薩一切境界無餘解脫。佛子！是菩薩十菩薩解脫門為首，得如是等無量無邊百千萬阿僧祇菩薩解脫門，皆於第十菩薩地中得；如是乃至無量無邊百千萬阿僧祇三昧，無量無邊百千萬阿僧祇陀羅尼，無量無邊百千萬阿僧祇神通，亦復如是。}@
%{佛子！菩薩通達這種修行，就叫做菩薩不可思议的解脱门，包括无障碍解脱、净智差別解脱、普门光解脱、如来藏解脱、随顺不退轮解脱、入通达三世解脱、法界藏解脱、解脱光轮解脱，这些都叫做菩萨一切境界无余解脱。佛子！菩萨十种解脱门是首要的，除此之外，还有无量无边、百千万阿僧祇的菩萨解脱门，这些都在第十菩萨地中获得；同样地，还有无量无边、百千万阿僧祇的三昧、陀罗尼、神通，也都是这样。}%
@{論曰：是中解脫大者，一、依神通境界，如經佛子！是菩薩如是通達此地行，得名菩薩不思議解脫門故。二、能至無量世界願智無礙，如經無障礙解脫故。三、知世間出世間有學無學聲聞辟支佛菩薩如來解脫智等，如經淨智差別解脫故。四、隨意轉事，如經普門光解脫故。五、法陀羅尼，如經如來藏解脫故。六、能破他言，如經隨順不退輪解脫故。七、三世劫隨意住持，如經入通達三世解脫故。八、一切法一切種因緣集智，如經法界藏解脫故。九、光不離身而能普照，如經解脫光輪解脫故。十、依一時知無量世界諸眾生心，如經名得菩薩一切境界無餘解脫故。是中三昧大者，如經如是乃至無量無邊百千萬阿僧祇三昧故。是中陀羅尼大者，如經無量無邊百千萬阿僧祇陀羅尼故。是中神通大者，如經無量無邊百千萬阿僧祇神通亦復如是故。如是十地入大盡分已說。云何地釋名分？}@
%{这个解脱大啊，第一种是靠神通境界来解脱的，就像经文中说的，佛子！菩萨通达这种修行，就叫做菩萨不可思议的解脱门，所以叫神通解脱。第二种是能到达无量世界，愿智无碍，就像经文中说的，无障碍解脱，所以叫无障碍解脱。第三种是知道世间、出世间，有学、无学，声闻、辟支佛、菩萨、如来解脱智等等，就像经文中说的，净智差別解脱，所以叫净智差別解脱。第四种是随心所欲地改变事物，就像经文中说的，普门光解脱，所以叫普门光解脱。第五种是法陀罗尼，就像经文中说的，如来藏解脱，所以叫如来藏解脱。第六种是能破除他人的言语，就像经文中说的，随顺不退轮解脱，所以叫随顺不退轮解脱。第七种是三世劫随心所欲地住持，就像经文中说的，入通达三世解脱，所以叫入通达三世解脱。第八种是所有法，所有因缘集聚的智慧，就像经文中说的，法界藏解脱，所以叫法界藏解脱。第九种是光芒不离开身体，却能普照一切，就像经文中说的，解脱光轮解脱，所以叫解脱光轮解脱。第十种是能同时知道无量世界所有众生的心，就像经文中说的，叫做菩萨一切境界无余解脱，所以叫无余解脱。 
这个三昧大啊，就像经文中说的，还有无量无边、百千万阿僧祇的三昧。这个陀罗尼大啊，就像经文中说的，还有无量无边、百千万阿僧祇的陀罗尼。这个神通大啊，就像经文中说的，还有无量无边、百千万阿僧祇的神通，也是这样。 
这样，十地入大就全部说完了。那怎么解释十地的名称呢？}%@{經曰：是菩薩通達如是智慧隨順菩提，成就無量念力方便畢竟，是菩薩於十方無量佛所、無量大法明、無量大法照、無量大法雨，於一念間皆悉能受、能堪、能思、能持。}@
%{經文說：這個菩薩通達這樣的智慧，順應菩提道，成就了無量念力的方便，最終達到圓滿。這個菩薩在十方無量佛的佛土、無量的大法光明、無量的大法照耀、無量的大法雨中，在一念之間都能夠接受、能夠承受、能夠思考、能夠保持。}%

@{佛子！譬如娑伽羅雲澍大雨聚，餘地處不能受、不能堪、不能思、不能持，唯除大海。}@
%{佛弟子！就像娑伽羅雲降下大雨，其他地方都不能接受、不能承受、不能思考、不能保持，只有大海可以。}%

@{如是佛子！一切如來祕密處，所謂大法明、大法照、大法雨，彼一切眾生、一切聲聞辟支佛，皆不能受、不能堪、不能思、不能持，從初地乃至住九地菩薩，亦不能受、不能堪、不能思、不能持，唯此住法雲地菩薩，皆悉能受、能堪、能思、能持。}@
%{同樣，佛弟子！一切如來的秘密法，所謂的大法光明、大法照耀、大法雨，那些一切眾生、一切聲聞辟支佛，都不能接受、不能承受、不能思考、不能保持，從初地到九地菩薩，也都不行，只有住於法雲地的菩薩，才能夠接受、承受、思考、保持。}%

@{佛子！譬如大海，一大龍王起大雲雨，皆悉能受、能堪、能思、能持。}@
%{佛弟子！就像大海，一個大龍王興起大雲雨，大海都能夠接受、承受、思考、保持。}%

@{若二若三四五，若十二十三十四十五十，若百龍王，若千若萬若億若百億若千億若百千億那由他龍王，乃至無量無邊不可稱說諸大龍王起大雲雨，於一念間一時澍下，皆悉能受、能堪、能思、能持。}@
%{如果兩個、三個、四個、五個，十個、二十個、三十個、四十個、五十個，一百個龍王，一千個、一萬個、一億個、一百億個、一千億個、一百千億個那由他龍王，乃至無量無邊不可稱說的大龍王興起大雲雨，在一念之間同時降下，大海都能夠接受、承受、思考、保持。}%

@{所以者何？大海是無量廣大器故。}@
%{這是因為大海是無量廣大的容器。}%

@{如是佛子！菩薩住此菩薩法雲地中，於一佛所大法明、大法照、大法雨，皆悉能受、能堪、能思、能持。}@
%{同樣，佛弟子！菩薩住於法雲地中，在一佛的佛土，大法光明、大法照耀、大法雨，都能夠接受、承受、思考、保持。}%

@{若二若三四五，若十二十三十四十五十，若百諸佛，若千若萬若億若百億若千億若百千億那由他諸佛，乃至無量無邊不可稱說諸佛所，大法明、大法照、大法雨，於一念間皆悉能受、能堪、能思、能持，是故此地名為法雲地。}@
%{如果兩個、三個、四個、五個，十個、二十個、三十個、四十個、五十個，一百個佛，一千個、一萬個、一億個、一百億個、一千億個、一百千億個那由他佛，乃至無量無邊不可稱說諸佛的佛土，大法光明、大法照耀、大法雨，在一念之間都能夠接受、承受、思考、保持，所以這個地名叫做法雲地。}%

@{解脫月菩薩言：佛子！菩薩住此法雲地，幾許佛所大法明、大法照、大法雨，於一念間能受、能堪、能思、能持？}@
%{解脫月菩薩說：佛弟子！菩薩住於法雲地，多少佛的佛土，大法光明、大法照耀、大法雨，在一念之間能夠接受、承受、思考、保持呢？}%

@{金剛藏菩薩言：佛子！菩薩住此法雲地，於不可數不可說佛所大法明、大法照、大法雨，於一念間皆悉能受、能堪、能思、能持。}@
%{金剛藏菩薩說：佛弟子！菩薩住於法雲地，在不可數不可說佛的佛土，大法光明、大法照耀、大法雨，在一念之間都能夠接受、承受、思考、保持。}%

@{佛子！譬如十方所有不可說百千萬億那由他佛國土微塵數等諸世界中所有眾生，彼眾生中一眾生得聞持陀羅尼無餘為佛侍者，最大聲聞聞持陀羅尼第一。}@
%{佛弟子！就像十方所有不可說百千萬億那由他佛國土微塵數等諸世界中所有的眾生，這些眾生中，一個眾生能夠聽到持誦陀羅尼，沒有遺漏，成為佛的侍者，最大的聲聞，持誦陀羅尼第一。}%

@{譬如金剛蓮華上佛，有名大勝比丘，聞持陀羅尼第一，其一眾生成就如是聞持陀羅尼力。}@
%{就像金剛蓮華上的佛，有一個名叫大勝比丘，持誦陀羅尼第一，這個眾生成就了這樣的持誦陀羅尼的能力。}%

@{如彼一眾生，餘一切世界所有眾生皆亦如是成就聞持陀羅尼力，其一人所受法第二人不重受，如是一切各各不同。}@
%{就像那個眾生，其他一切世界所有的眾生，也都成就了這樣的持誦陀羅尼的能力，一個人所接受的法，第二個人不會重複接受，這樣一切各不相同。}%

@{佛子！於意云何？彼一切眾生所受聞持陀羅尼力寧為多不？}@
%{佛弟子！你認為，這些眾生所接受的持誦陀羅尼的能力，多不多呢？}%

@{解脫月菩薩言：佛子！彼一切眾生所受聞持陀羅尼力甚多無量。}@
%{解脫月菩薩說：佛弟子！這些眾生所接受的持誦陀羅尼的能力，非常多，無量無邊。}%

@{金剛藏菩薩言：佛子！我今當為汝說。是菩薩住此法雲地，於一念間於一佛所名三世法界藏大法明、大法照、大法雨，皆悉能受、能堪、能思、能持。}@
%{金剛藏菩薩說：佛弟子！我現在要為你說。這個菩薩住於法雲地，在一念之間，在一佛的佛土，名為三世法界藏的大法光明、大法照耀、大法雨，都能夠接受、承受、思考、保持。}%

@{彼大法明、大法照、大法雨，受持方便上說，一切眾生聞持陀羅尼力，比此百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千那由他分不及一，億分不及一，百億分不及一，千億分不及一，百千億分不及一，百千億那由他分不及一，乃至算數譬喻所不能及。}@
%{那些大法光明、大法照耀、大法雨，從接受保持的方便上來說，一切眾生持誦陀羅尼的能力，比起這個，百分之一都不到，千分之一都不到，百千分之一都不到，百千那由他分之一都不到，億分之一都不到，百億分之一都不到，千億分之一都不到，百千億分之一都不到，百千億那由他分之一都不到，乃至算數比喻都無法形容。}%

@{如一佛所如前所說，十方世界微塵數等諸佛所，復過此數無量無邊諸佛所，名三世法界藏大法明、大法照、大法雨，於一念間皆悉能受、能堪、能思、能持，是故此地名為法雲地。}@
%{就像一個佛的佛土，像前面所說的，十方世界微塵數等諸佛的佛土，再超過這個數目，無量無邊的諸佛的佛土，名為三世法界藏的大法光明、大法照耀、大法雨，在一念之間都能夠接受、承受、思考、保持，所以這個地名叫做法雲地。}%

@{復次佛子！是菩薩住此法雲地，自從願力起大慈悲雲、震大法雷音、通明無畏以為電光、大智慧光以為疾風、大福德善根為厚密雲、現種種色身為雜色雲、說正法雨破諸魔怨，於一念間如前所說諸世界中所有微塵，如是百千萬億那由他世界皆悉遍覆，復過此數無量無邊百千萬億那由他世界亦皆遍覆，澍大甘露善根法雨，滅除眾生隨心所樂無明所起煩惱塵焰，是故此地名為法雲地。}@
%{再者，佛弟子！這個菩薩住於法雲地，從願力開始，興起大慈悲雲，震動大法雷音，通明無畏，作為電光，大智慧光，作為疾風，大福德善根，作為厚密的雲，顯現種種色身，作為雜色的雲，說正法雨，破除一切魔怨，在一念之間，像前面所說的，諸世界中所有的微塵，這樣百千萬億那由他世界，都完全覆蓋，再超過這個數目，無量無邊百千萬億那由他世界，也都完全覆蓋，降下大甘露善根法雨，滅除眾生隨心所欲的無明所起的煩惱塵焰，所以這個地名叫做法雲地。}%

@{復次佛子！是菩薩住此菩薩法雲地，於一世界中從兜率天退、入胎、住胎、初生、出家、得佛道、請轉法輪、示大涅槃，一切佛事隨所度眾生得智自在。}@
%{再者，佛弟子！這個菩薩住於法雲地，在一個世界中，從兜率天退下來，進入胎中，住在胎中，出生，出家，得到佛道，請轉法輪，示現大涅槃，一切佛事，都隨著所度化的眾生，得到智慧自在。}%

@{若三千大千世界乃至如前微塵數等世界，復過此數百千萬億阿僧祇世界，從兜率天退乃至示大涅槃，一切佛事隨所度眾生得智自在。}@
%{如果三千大千世界，乃至像前面微塵數等世界，再超過這個數目，百千萬億阿僧祇世界，從兜率天退下來，乃至示現大涅槃，一切佛事，都隨著所度化的眾生，得到智慧自在。}%



@{論曰：是中地釋名者，有三種：一、雲法相似，以遍覆故，此地中聞法相似如虛空身遍覆故。二、滅塵除垢相似法，此法能滅眾生煩惱塵故。三、度眾生從兜率天退乃至示大涅槃故，漸化眾生故，如大雲雨生成一切卉物萌芽故。}@
%{说起来，这个“法云地”这个名字，有三种解释：第一种，法云相似，因为遍覆，这个地方听到法的时候，就像虚空遍覆一样。第二种，灭尘除垢相似法，这种法能灭掉众生的烦恼尘垢。第三种，度众生从兜率天退，直到示现大涅槃，逐渐改变众生，就像大雨云生成万物萌芽一样。}%

@{是中成就無量念力方便畢竟者，近說受持義故。如經是菩薩通達如是智慧隨順菩提成就無量念力方便畢竟故。}@
%{在这个地方，成就无量念力方便究竟，是接近说法受持的意义。就像经书中说的，这个菩萨通达这种智慧，随顺菩提，成就无量念力方便究竟。}%

@{復能受持眾多微密速疾持故，如經是菩薩於十方無量佛所無量大法明如是等。}@
%{而且还能受持很多微密，快速持诵，就像经书中说的，这个菩萨在十方无量佛那里，无量大法光明，等等。}%

@{是中無量諸佛無量大法明者，說眾多故，入如來微密處故。一念間者，速疾受故。}@
%{在这个地方，无量诸佛无量大法光明，是说很多，进入如来微密处。一念之间，就是快速接受。}%

@{聞法者，性故、作故，二事示現。云何性？大法光明故，聞思智攝受故；大法照，修慧智攝受故。}@
%{听到法的人，有两种情况，一是本性，二是行为。什么叫本性？因为大法光明，用闻思智摄受；大法照，用修慧智摄受。}%

@{云何作大法雨？如大雲與他法雨故，於中起信故。}@
%{什么叫行为？就像大云降下雨水一样，在其中产生信心。}%

@{言受，受所說字句故。言堪，以能取義故。言思，彼二攝受不失故。言持，大海亦如是，以不濁故。}@
%{说“受”，就是接受所说的字句。说“堪”，就是能取义。说“思”，就是把这两者摄受而不失。说“持”，大海也是这样，因为不浑浊。}%

@{言受，能受一切水故。言堪，餘水數入失本名故。言思，用不可盡故。言持應知。}@
%{说“受”，就是能接受一切水。说“堪”，就是其他水多次进入，就会失去本名。说“思”，就是用不可尽。说“持”，应该知道。}%

@{如經名三世法界藏大法明大法照大法雨，皆悉能受能堪能思能持。乃至是故此地名為法雲地故。}@
%{就像经书中说的，三世法界藏，大法明，大法照，大法雨，都能受，都能堪，都能思，都能持。所以，这个地方就叫做法云地。}%

@{是中名三世法界藏者，於法界中三種事藏，雲、雷、電等譬喻相似法應知。}@
%{在这个地方，叫做三世法界藏，就是法界中三种事藏，云、雷、电等，是比喻相似法，应该知道。}%

@{如經復次佛子！是菩薩住此法雲地，自從願力乃至是故此地名為法雲地故。}@
%{就像经书中说的，佛子！这个菩萨住在这个法云地，从发愿开始，一直到最后，所以这个地方就叫做法云地。}%

@{是中大智慧光以為疾風者，風相似法。現種種色身者，隨世間種種身迴轉，雜色雲相似法故。}@
%{在这个地方，大智慧光作为疾风，是风相似法。现种种色身，随着世间种种身轮回，是杂色云相似法。}%

@{說正法雨破諸魔怨者，雨相似法故。如是此地釋名分已說。}@
%{说正法雨破除一切魔怨，是雨相似法。这样，这个地方的解释就说完了。}%

@{云何神通力無上有上分？}@
%{神通力怎么无上有上分呢？}%

@{經曰：是菩薩住在此地，於智慧中得上自在力，善擇大智通隨心所念，或以狹國為廣、廣國為狹。}@
%{经书中说：这个菩萨住在这个地方，在智慧中得到上自在力，善于选择大智通，随心所念，或者把狭小的国家变成广大的，广大的国家变成狭小的。}%

@{復隨心念，或以垢國為淨、淨國為垢。如是廣大無量亂住倒住正住等一切世界，自在力故種種能成。}@
%{再随心所念，或者把肮脏的国家变成干净的，干净的国家变成肮脏的。这样，广大无量，乱住，倒住，正住等等一切世界，因为自在力，种种都能成就。}%

@{是菩薩復隨心念，或於一微塵中示一世界所有一切鐵圍山等，然彼微塵而不增長。}@
%{这个菩萨再随心所念，或者在一粒微尘中，显现一个世界所有的一切铁围山等等，然而那粒微尘并没有增长。}%

@{若二若三四五，若十二十三十四十五十，若百若千若萬若億若百億若千億若百千億若百千億那由他世界，乃至不可說不可說世界，所有一切鐵圍山等入一微塵中，然彼微塵亦不增長。}@
%{如果两粒，如果三粒，四粒，五粒，如果十粒，二十粒，三十粒，四十粒，五十粒，如果一百粒，一千粒，一万粒，一亿粒，一百亿粒，一千亿粒，一百千亿粒，一百千亿那由他世界，乃至不可说不可说世界，所有的一切铁围山等等，进入一粒微尘中，然而那粒微尘也不增长。}%

@{是菩薩復隨心念，或以一世界莊嚴之事示二世界。復隨心念，或以一世界莊嚴之事乃至示無量不可說不可說世界。}@
%{这个菩萨再随心所念，或者用一个世界的庄严之事，显现两个世界。再随心所念，或者用一个世界的庄严之事，乃至显现无量不可说不可说世界。}%

@{復隨心念，或以二世界莊嚴之事示一世界，乃至或以無量不可說不可說世界莊嚴之事示一世界。}@
%{再随心所念，或者用两个世界的庄严之事，显现一个世界，乃至或者用无量不可说不可说世界的庄严之事，显现一个世界。}%

@{復隨心念，乃至或以無量不可說不可說世界眾生置一世界中，然諸眾生而不恐怖不覺不知。}@
%{再随心所念，乃至或者用无量不可说不可说世界的众生，放在一个世界中，然而那些众生不恐怖，不察觉，不知道。}%

@{復隨心念，或以一世界眾生乃至置無量不可說不可說世界中，然諸眾生亦不恐怖不覺不知。}@
%{再随心所念，或者用一个世界的众生，乃至放在无量不可说不可说世界中，然而那些众生也不恐怖，不察觉，不知道。}%

@{復隨心念，或於一毛道示一切佛境界莊嚴之事。}@
%{再随心所念，或者在一根毫毛的道路上，显现一切佛境界的庄严之事。}%

@{復隨心念，乃至或以無量不可說不可說一切佛境界莊嚴之事示一毛道。}@
%{再随心所念，乃至或者用无量不可说不可说一切佛境界的庄严之事，显现一根毫毛的道路。}%

@{復隨心念，於一念間示現無量不可說不可說世界微塵等身，於一一身中示如是等微塵數手，以此諸手勤心供養十方諸佛，以一一手執恒河沙等花箱以散諸佛。}@
%{再随心所念，在一念之间，显现无量不可说不可说世界的微尘等身，在每一具身中，显现如是等微尘数的手，用这些手，勤心供养十方诸佛，用每一只手，拿着恒河沙数的花箱，散给诸佛。}%

@{如是花箱，如是花鬘末香塗香熏香衣服寶蓋幡花寶幢一切莊嚴事亦復如是。於一一身中示如是等微塵數頭，於一一頭中示如是等微塵數舌，以此諸舌讚歎諸佛功德之事，如是等事於念念中遍滿十方。}@
%{如是花箱，如是花鬘，末香，涂香，熏香，衣服，宝盖，幡花，宝幢，一切庄严事，也都是这样。在每一具身中，显现如是等微尘数的头，在每一个头上，显现如是等微尘数的舌头，用这些舌头，赞叹诸佛的功德之事，如是等事，在念念之中，遍满十方。}%

@{於念念中無量世界示得菩提，乃至示大涅槃莊嚴住持。於三世中示無量身，於自身中示有無量諸佛，示無量佛世界莊嚴之事，亦示世界成壞之事，或於自身一毛孔中出一切風災而不惱眾生。}@
%{在念念之中，无量世界显现得到菩提，乃至显现大涅槃庄严住持。在三世中，显现无量身，在自己身上，显现有无量诸佛，显现无量佛世界的庄严之事，也显现世界成坏之事，或者在自己身上一个毛孔中，发出一切风灾，而不恼众生。}%

@{復隨心念，或以無量無邊世界為一海水，此海水中作大蓮花，光明莊嚴遍覆無量無邊世界。於中示現大菩提樹莊嚴妙事，乃至示一切種一切智智。}@
%{再随心所念，或者用无量无边世界，作为一海水，在这个海水中，造一个大莲花，光明庄严，遍覆无量无边世界。在其中，显现大菩提树庄严妙事，乃至显现一切种一切智智。}%

@{或於自身示十方光明摩尼寶珠電光日月星宿諸光明等，乃至一切世界諸光明等皆於身中現。以口噓氣能動十方無量世界，而不令眾生有驚怖想。}@
%{或者在自己身上，显现十方光明，摩尼宝珠，电光，日月星辰诸光明等等，乃至一切世界诸光明等等，都出现在身上。用嘴呼气，能动十方无量世界，而不让众生有惊怖的想法。}%

@{示十方世界風災劫盡火災劫盡水災劫盡。隨一切眾生種種心念應現色身莊嚴成就，或以自身作如來身、以如來身作自身，以如來身作自佛國、以自佛國作如來身。}@
%{显现十方世界风灾劫尽，火灾劫尽，水灾劫尽。随着一切众生种种心念，应该显现色身庄严成就，或者用自己身体做如来身，用如来身做自己身体，用如来身做自己的佛国，用自己的佛国做如来身。}%

@{如是佛子！是菩薩住此菩薩法雲地中神變如是。復過於此有餘無量無邊百千萬億那由他神通莊严，自在示現。}@
%{如是，佛子！这个菩萨住在这个菩萨法云地中，神变如是。再超过这些，还有无量无边，百千万亿那由他神通庄严，自在显现。}%
@{論曰：是中神通力無上有上者，有六種相應知：一、依內；二、依外；三、自相；四、作住持；五、令歡喜；六、大勝。是中神通力無上者，比餘眾生神通力故。有上者，比於如來神通力故。是中依內者，有四種：一、不思議解脫；二、三昧；三、起智陀羅尼；四、神通，如前所說。依外者，外事地等。復有外事，自他身等。是中自相者有二種：一、轉外事等；二、應化自身等。是中轉者，復有三種：一、略廣轉；二、異事轉；三、自在轉，能作一切眾生種種莊嚴等。云何略廣轉？如經是菩薩住在此地於智慧中得上自在力，善擇大智通隨心所念，或以狹國為廣廣國為狹故。云何異事轉？如經復隨心念，或以垢國為淨淨國為垢乃至一切世界自在力故種種能成故。云何自在轉？如經是菩薩復隨心念於一微塵中示一世界乃至然諸眾生亦不恐怖不覺不知故。云何應化自身等？如經復隨心念，或於一毛道示一切佛境界莊嚴之事，復隨心念乃至或以不可說不可說一切佛境界莊嚴之事示一毛道故。是中作住持者，供養門等成就，集助菩提法故，如經復隨心念於一念間示現無量不可說不可說世界微塵等身，乃至無量無邊百千萬億那由他莊嚴自在示現故。云何令歡喜？}@
%{说起来，这种神通力是无上无比的，有六种相应的理解：一是依内，二是依外，三是自相，四是作住持，五是令欢喜，六是大胜。这种神通力是无上的，是因为它比其他众生的神通力强。说它有上，是因为它比如来的神通力强。这种依内者，有四种：一是不可思议解脱，二是三昧，三是起智陀罗尼，四是神通，就像前面说过的。依外者，就是外事地等等。还有外事，就是自身和他人的身体等等。这种自相者，有两种：一是转外事等等，二是应化自身等等。这种转者，又有三种：一是略广转，二是异事转，三是自在转，能够为一切众生做出各种各样的庄严等等。什么是略广转呢？就像经文中说的，这个菩萨住在这个境界，在智慧中获得自在的力量，善于选择大智慧，随心所念，可以把狭小的国家变成广大的国家，把广大的国家变成狭小的国家。什么是异事转呢？就像经文中说的，又随心所念，可以把污秽的国家变成清净的国家，把清净的国家变成污秽的国家，乃至一切世界，都能够自在的力量，做出各种各样的成就。什么是自在转呢？就像经文中说的，这个菩萨又随心所念，在一个微尘中显现一个世界，乃至让那些众生也不恐惧，也不觉察，也不知晓。什么是应化自身等等呢？就像经文中说的，又随心所念，在一个毛孔中显现一切佛的境界，庄严的事情，又随心所念，乃至用不可说不可说的一切佛的境界，庄严的事情显现一个毛孔。这种作住持者，就是供养门等等成就，集助菩提法，就像经文中说的，又随心所念，在一念之间，显现无量不可说不可说世界微尘等等身体，乃至无量无边百千万亿那由他庄严自在的显现。什么是令欢喜呢？}%

@{經曰：爾時會中一切菩薩眾，及一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、四天王、釋提桓因、梵天王、摩醯首羅、淨居天等。各作是念：若菩薩神通智力能如是無量無邊，佛復云何？爾時解脫月菩薩知諸大眾心所念已，問金剛藏菩薩言：佛子！今諸大眾聞是菩薩神通智力，墮在疑網。為斷疑故，少示菩薩神通之力莊嚴妙事。爾時金剛藏菩薩，即入一切佛國體性菩薩三昧。金剛藏菩薩入一切佛國體性菩薩三昧，時彼一切菩薩眾及一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、四天王、釋提桓因、梵天王、摩醯首羅、淨居天等，皆自見身入金剛藏菩薩身中，於其身內見佛國土。彼國土中所有諸相莊嚴妙事，於百千萬億劫說不可盡。於中有道場樹，其莖周圍十萬三千大千世界、高百萬三千大千世界，覆蔭三千億三千大千世界。稱樹高廣有師子座，其座上有佛，號一切智通王如來。一切大眾咸皆見佛坐在道場樹下師子座上，其中諸相莊嚴妙事，於百千萬億劫說不可盡。金剛藏菩薩示現如是大神力已，還令一切諸菩薩眾及一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、四天王、釋提桓因、梵天王、摩醯首羅、淨居天等各在本處。爾時一切大眾歡喜踊躍生希有想，默然而住，觀金剛藏菩薩。爾時解脫月菩薩語金剛藏菩薩言：佛子！甚為希有。此三昧神通莊嚴有大勢力。佛子！此三昧名為何等？金剛藏菩薩言：佛子！此三昧名為一切佛國體性。爾時解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：佛子！此三昧境界莊嚴神通妙事為齊幾許？金剛藏菩薩言：佛子！若菩薩隨心所念善修成此三昧力故，能示如是佛國土微塵數等諸佛國土自身中現，復過此數。佛子！菩薩住此菩薩法雲地，得如是等無量百千菩薩三昧。以是義故，此菩薩乃至得位菩薩及住善慧地菩薩不能測知，若身身業難可測知，若口口業難可測知，若意意業難可測知，若神通事難可測知，若觀三世智難可測知，若入三昧境界難可測知，若智境界難可測知，若遊戲諸解脫難可測知，若應化所作、若加所作、若神力所作難可測知，乃至舉足下足所作，乃至得位菩薩及住善慧地菩薩不能測知。佛子！菩薩法雲地如是無量今已略說。若廣說者，無量百千阿僧祇劫無量百千萬無量百千億不能得盡。解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：佛子！若菩薩神通行境界力如是無量，佛神通行境界力復云何？金剛藏菩薩言：佛子！譬如有人取四天下中二三豆土作如是言：無邊世界地界為多此耶？汝所問者，我謂如是。如來無量智慧，云何以菩薩智慧而欲測量？佛子！如人取四天下中少地界，餘在極多。如是佛子！菩薩法雲地於無量劫說但說一分，何況如來地。金剛藏菩薩語解脫月菩薩言：佛子！是諸如來證知我言。佛子！假使十方於一一方無量世界微塵數等諸佛國土，十地菩薩皆滿其中，譬如甘蔗竹葦稻麻叢林。此諸菩薩於無量劫所修行業功德智慧，於如來功德智慧力，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千那由他分不及一，億分不及一，百億分不及一，千億分不及一，百千億分不及一，百千億那由他分不及一，乃至算數譬喻所不能及。如是佛子！是菩薩通達如是智慧，順如來身口意業，不捨菩薩三昧力，能見諸佛勤心供養，於一一劫中以一切種供具上上供養無量諸佛，而能具受諸佛神力所加轉復明勝，是菩薩於法界中所有問難無能勝者，無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千億那由他劫不可窮盡。佛子！譬如善巧金師，善治此金為莊嚴具，以無上摩尼寶珠間錯其中，繫在自在天王若頸若頂，其餘天人莊嚴之具無能及者。如是佛子！是菩薩住此第十菩薩法雲地中，彼菩薩不可思議智行，一切眾生一切聲聞辟支佛，從初地乃至住第九地菩薩所不能及。是菩薩住此地中，大智照光明能令一切眾生乃至住一切智智，其餘智慧之明所不能壞。佛子！譬如摩醯首羅天王光明過一切生處眾生光明，能令眾生身心清涼。如是佛子！是菩薩住此第十菩薩法雲地中，彼智慧光明，一切聲聞辟支佛，從初地乃至住九地菩薩，所不能及。是菩薩住此地中，能令一切眾生住一切智智法中。佛子！是菩薩隨順如是智慧，十方諸佛為說智慧，令通達三世行，正知法界差別，遍覆一切世間界，照一切世間界，令一切眾生界得證法故，略說乃至隨順得一切智智。是菩薩十波羅蜜中智波羅蜜增上。佛子！是名略說菩薩第十菩薩法雲地。若廣說者，無量無邊阿僧祇劫不可窮盡。若菩薩住此地中，多作摩醯首羅天王具足自在，善授眾生聲聞辟支佛菩薩波羅蜜行，於法界中有問難者無能令盡。所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念具足一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復從是念發精進行，以精進力故，於一念間得十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數三昧，得見十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數佛、能知十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數佛神力、能動十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數世界、能入十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數世界、能照十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數世界、能教化十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數世界眾生、能住壽十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數劫、能知過去未來世各十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數劫事、能善入十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數法門、能變身為十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數身，於一一身示十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{经文说：当时大会中，所有的菩萨大众，以及一切天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、四天王、释提桓因、梵天王、摩醯首羅、净居天等等，都各自这样想：如果菩萨的神通智力能够这样无量无边，佛又怎么样呢？当时解脱月菩萨知道所有大众心中所想之后，就问金刚藏菩萨说：佛子！现在所有大众听到这个菩萨的神通智力，陷入了疑惑的网中。为了断除疑惑，稍微示现一下菩萨神通力庄严妙事吧。当时金刚藏菩萨，就进入一切佛国体性菩萨三昧。金刚藏菩萨进入一切佛国体性菩萨三昧，当时那些所有菩萨大众以及一切天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、四天王、释提桓因、梵天王、摩醯首羅、净居天等等，都各自看见自己的身体进入金刚藏菩萨的身体中，在他的身体内看见佛国土。那个国土中所有一切相庄严妙事，在百千万亿劫中也说不完。其中有一棵道场树，它的树干周长十万三千大千世界，高一百万三千大千世界，覆盖三千亿三千大千世界。称树高广，有一个狮子座，那个座位上有一尊佛，号称一切智通王如来。所有大众都看见佛坐在道场树下的狮子座上，其中一切相庄严妙事，在百千万亿劫中也说不完。金刚藏菩萨示现这样大的神力之后，又让所有菩萨大众以及一切天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、四天王、释提桓因、梵天王、摩醯首羅、净居天等等，都回到各自的地方。当时所有大众欢喜踊跃，生起希有之想，默然而住，观察金刚藏菩萨。当时解脱月菩萨对金刚藏菩萨说：佛子！真是太希有了。这个三昧神通庄严，有大势力。佛子！这个三昧叫做什么名字呢？金刚藏菩萨说：佛子！这个三昧叫做一切佛国体性。当时解脱月菩萨问金刚藏菩萨说：佛子！这个三昧境界庄严神通妙事，有多少呢？金刚藏菩萨说：佛子！如果菩萨随心所念，善于修成这个三昧之力，就能示现像这样佛国土微尘数等诸佛国土，在自身中显现出来，而且超过这个数量。佛子！菩萨住在这个菩萨法云地，获得这样无量百千菩萨三昧。因为这个道理，这个菩萨，乃至得位菩萨和住善慧地菩萨，都不能测知，如果身身业难可测知，如果口口业难可测知，如果意意业难可测知，如果神通事难可测知，如果观三世智难可测知，如果入三昧境界难可测知，如果智境界难可测知，如果游戏诸解脱难可测知，如果应化所作、如果加所作、如果神力所作难可测知，乃至举足下足所作，乃至得位菩萨和住善慧地菩萨，都不能测知。佛子！菩萨法云地，这样无量，现在已经略说了一下。如果广说的话，无量百千阿僧祇劫，无量百千万，无量百千亿，都不能说完。解脱月菩萨问金刚藏菩萨说：佛子！如果菩萨神通行境界力这样无量，佛神通行境界力又怎么样呢？金刚藏菩萨说：佛子！譬如有人取四天下中二三豆土，这样说：无边世界地界，比这个多吗？你所问的，我说是这样。如来无量智慧，怎么能用菩萨智慧去测量呢？佛子！就像人取四天下中少许地界，其余都在极多。这样，佛子！菩萨法云地，在无量劫中说，仅仅说了十分之一，何况如来地。金刚藏菩萨对解脱月菩萨说：佛子！这些如来证知我的话。佛子！假使十方，在一方面，无量世界微尘数等诸佛国土，十地菩萨都充满其中，譬如甘蔗竹苇稻麻丛林。这些菩萨，在无量劫中修行所作的功德智慧，在如来功德智慧力中，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千那由他分不及一，亿分不及一，百亿分不及一，千亿分不及一，百千亿分不及一，百千亿那由他分不及一，乃至算数譬喻所不能及。这样，佛子！这个菩萨通达这样智慧，顺应如来身口意业，不舍菩萨三昧力，能够看见诸佛勤心供养，在一一劫中，用一切种供具，上上供养无量诸佛，而能够具受诸佛神力所加转，更加明胜，这个菩萨，在法界中，所有问难者，没有人能够胜过他，无量百劫、无量千劫、无量百千劫、无量百千那由他劫、无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千亿那由他劫，不可穷尽。佛子！譬如善巧的金师，善于冶炼这种金子，做成庄严的器具，用无上摩尼宝珠，相互交错其中，系在自在天王的脖子或者头顶，其余天人庄严的器具，没有人能够比得上。这样，佛子！这个菩萨住在这个第十菩萨法云地中，那个菩萨不可思议的智行，一切众生，一切声闻辟支佛，从初地乃至住第九地菩萨，都无法比得上。这个菩萨住在这个境界中，大智慧照光明，能够让一切众生，乃至住一切智智，其余智慧的光明，都不能破坏。佛子！譬如摩醯首羅天王的光明，超过一切生处众生的光明，能够让众生身心清凉。这样，佛子！这个菩萨住在这个第十菩萨法云地中，那个智慧光明，一切声闻辟支佛，从初地乃至住九地菩萨，都无法比得上。这个菩萨住在这个境界中，能够让一切众生住一切智智法中。佛子！这个菩萨随顺这样智慧，十方诸佛为他宣说智慧，让他通达三世行，正知法界差别，遍覆一切世间界，照耀一切世间界，让一切众生界都能够证得法，所以略说，乃至随顺获得一切智智。这个菩萨，十波罗蜜中，智波罗蜜增上。佛子！这就是略说菩萨第十菩萨法云地。如果广说的话，无量无边阿僧祇劫，不可穷尽。如果菩萨住在这个境界中，多做摩醯首羅天王具足自在，善于教导众生，声闻辟支佛菩萨波罗蜜行，在法界中，有问难者，没有人能够让他尽。所作善业布施爱语利益同事，这些福德，都不离开念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离开念具足一切种一切智智。常生这样心：我应该在一切众生中，做首领、做最胜、做最大、做妙、做微妙、做上、做无上、做引导者、做带领者、做老师、做尊者，乃至做一切智智的依止者。又从这个念头，发起精进行，因为精进力，在一念之间，获得十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数三昧，看见十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数佛，能够知道十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数佛神力，能够进入十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数世界，能够照耀十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数世界，能够教化十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数世界众生，能够住寿十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数劫，能够知道过去未来世，各自十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数劫事，能够善于进入十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数法门，能够变化身体，成为十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数身体，在每一个身体中，示现十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数菩萨，作为眷属。如果用愿力自在胜上，菩萨愿力超过这个数量。示现各种各样的神通，或者身体、或者光明、或者神通、或者眼睛、或者境界、或者音声、或者行动、或者庄严、或者加持、或者信心、或者业力。这些神通，乃至无量百千万亿那由他劫，不可计数。}%
@{論曰：是中令歡喜者，能斷疑故。斷疑有二種：一、示現自神通力；二、說一切法故。}@
%{论说：在这里能让众生欢喜的，是因为能断除疑虑。断除疑虑有两种：一是展现自身的神通力；二是宣说一切法。}%
@{云何示現自神通力？如經爾時會中一切菩薩眾及一切天龍夜叉如是等。}@
%{怎么展现自身的神通力呢？就像经文所说，当时集会中的所有菩萨以及所有天龙夜叉等等。}%
@{如是自力示現，斷眾生疑，令歡喜故。}@
%{这样展现自身的力量，断除众生的疑虑，使他们欢喜。}%
@{云何說一切法？如經如是佛子！是菩薩通達如是智慧，順如來身口意業乃至轉復明勝。}@
%{怎么宣说一切法呢？就像经文所说，佛子！这位菩萨通达这样的智慧，顺应如来的身口意业，甚至转而更加光明显著。}%
@{是菩薩於法界中所有問難無能勝者如是等。}@
%{这位菩萨在法界中，面对一切的疑问，无人能胜过他。}%
@{是中大勝者，有二種：一、神通力勝；二、算數勝。}@
%{这里的大胜者，有两种：一是神通力胜；二是算数胜。}%
@{此二種事勝一切前地故，如經說應知三世智等通故。}@
%{这两种胜过一切前地，就像经文所说，应该知道三世智等通。}%
@{通三種行故。一、能斷疑行，如經佛子！是菩薩住此地中隨順如是智，十方諸佛為說智慧令通達三世行等。}@
%{通达三种行为。一是能断除疑虑的行为，就像经文所说，佛子！这位菩萨住在这个地中，顺应这样的智慧，十方诸佛为他宣说智慧，使他通达三世行等等。}%
@{三世行者，道義應知。}@
%{三世行，就是道义，应该知道。}%
@{二、速疾神通行，聞說如來祕密法故，如經正知法界差別故。}@
%{二是快速神通的行为，因为听到如来的秘密法，就像经文所说，正知法界差别。}%
@{三、等作助行，此有三種應知：一、作淨佛國土平等，為化眾生故；二、作法明平等；三、作正覺平等。}@
%{三是平等助行，这里有三种应该知道：一是作净佛国土平等，为了度化众生；二是作法明平等；三是作正觉平等。}%
@{如經遍覆一切世間界故，照一切世間界故，令一切眾生界得證法故，略說乃至隨順得一切智智如是等。}@
%{就像经文所说，遍覆一切世间界，照一切世间界，使一切众生界得证法，简略地说，乃至顺应获得一切智智等等。}%
@{如是此地神通力無上有上分已說。}@
%{这样，这个地中神通力无上有上，已经说过了。}%
@{次說地影像分。是中地影像者，有四種：一、池；二、山；三、海；四、摩尼寶珠，以況四種功德故。}@
%{接下来说地的影像部分。这里地的影像，有四种：一是池；二是山；三是海；四是摩尼宝珠，用来比喻四种功德。}%
@{一、修行功德；二、上勝功德；三、難度能度大果功德；四、轉盡堅固功德。}@
%{一是修行功德；二是上胜功德；三是难度能度大果功德；四是转尽坚固功德。}%
@{云何修行功德？}@
%{什么是修行功德呢？}%
@{經曰：佛子！是菩薩十地，次第順行趣向一切種一切智智。}@
%{经文说：佛子！这位菩萨十地，次第顺行，趣向一切种一切智智。}%
@{佛子！譬如從阿耨大池流出四河，充滿閻浮提，不可窮盡，轉復增長乃至充滿大海。}@
%{佛子！譬如从阿耨大池流出四条河，充满阎浮提，不可穷尽，转而增长，乃至充满大海。}%
@{如是佛子！菩薩從菩提心流出善根大願之水，以四攝法充滿眾生界不可窮盡，轉復增長，乃至滿足得一切種一切智智。}@
%{这样，佛子！菩萨从菩提心流出善根大愿之水，以四摄法充满众生界，不可穷尽，转而增长，乃至满足获得一切种一切智智。}%
@{論曰：是中修行功德者，依本願力修行，以四攝法作利益他行，自善根增長及得菩提自利益行應知。}@
%{论说：这里修行功德，是依本愿力修行，以四摄法作利益他行，自身善根增长以及获得菩提自利益行，应该知道。}%
@{如經佛子！譬如從阿耨大池流出四河乃至滿足得一切種一切智智故。}@
%{就像经文所说，佛子！譬如从阿耨大池流出四条河，乃至满足获得一切种一切智智。}%
@{云何上勝功德？}@
%{什么是上胜功德呢？}%
@{經曰：佛子！是菩薩十地，因佛智故而有差別。}@
%{经文说：佛子！这位菩萨十地，因为佛智所以有差别。}%
@{譬如依大地故有十大山王差別。}@
%{譬如依大地，所以有十大山王差别。}%
@{何等為十？所謂雪山王、香山王、毘陀略山王、仙聖山王、由乾陀羅山王、馬耳山王、尼民陀羅山王、斫迦婆羅山王、眾相山王、須彌山王。}@
%{哪十座呢？就是雪山王、香山王、毘陀略山王、仙圣山王、由乾陀罗山王、马耳山王、尼民陀罗山王、斫迦婆罗山王、众相山王、须弥山王。}%
@{佛子！譬如雪山王，一切藥草集在其中，是諸藥草取不可盡。}@
%{佛子！譬如雪山王，一切药草都集聚在其中，这些药草取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩歡喜地中，一切世間書論、技藝、文誦、呪術集在其中，一切世間書論、技藝、文誦、呪術不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨欢喜地中，一切世间书论、技艺、文诵、呪術都集聚在其中，一切世间书论、技艺、文诵、呪術取之不尽。}%
@{佛子！譬如香山王，一切諸香集在其中，一切諸香取不可盡。}@
%{佛子！譬如香山王，一切香都集聚在其中，这些香取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩離垢地中，一切菩薩持戒正受行香集在其中，一切菩薩持戒正受行香不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨离垢地中，所有菩萨持戒正受行香都集聚在其中，这些持戒正受行香取之不尽。}%
@{佛子！譬如毘陀略山王，純淨寶性一切諸寶集在其中，一切諸寶取不可盡。}@
%{佛子！譬如毘陀略山王，纯净宝性，一切宝物都集聚在其中，这些宝物取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩明地中，一切世間禪定神通解脫三昧三摩跋提集在其中，一切世間禪定神通解脫三昧三摩跋提問答不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨明地中，一切世间禅定神通解脱三昧三摩跋提都集聚在其中，这些禅定神通解脱三昧三摩跋提问答取之不尽。}%
@{佛子！譬如仙聖山王，純淨寶性五通聖人集在其中，五通聖人不可窮盡。}@
%{佛子！譬如仙圣山王，纯净宝性，五通圣人都集聚在其中，这些五通圣人取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩焰地中，一切行中殊勝智行集在其中，一切行中殊勝智行種種問難不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨焰地中，一切行中殊胜智行都集聚在其中，这些殊胜智行种种问难取之不尽。}%
@{佛子！譬如由乾陀羅山王，純淨寶性一切夜叉諸大鬼神集在其中，一切夜叉諸大鬼神不可窮盡。}@
%{佛子！譬如由乾陀罗山王，纯净宝性，一切夜叉诸大鬼神都集聚在其中，这些夜叉诸大鬼神取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩難勝地中，一切自在如意神通變化莊嚴集在其中，一切自在如意神通變化莊嚴問答不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨难胜地中，一切自在如意神通变化庄严都集聚在其中，这些自在如意神通变化庄严问答取之不尽。}%
@{佛子！譬如馬耳山王，純淨寶性一切眾果集在其中，一切眾果取不可盡。}@
%{佛子！譬如马耳山王，纯净宝性，一切众果都集聚在其中，这些众果取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩現前地中，說入因緣集觀集在其中，說入因緣集觀聲聞果證問答不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨现前地中，说入因缘集观都集聚在其中，这些说入因缘集观声闻果证问答取之不尽。}%
@{佛子！譬如尼民陀羅山王，純淨寶性一切大力龍神集在其中，一切大力龍神不可窮盡。}@
%{佛子！譬如尼民陀罗山王，纯净宝性，一切大力龙神都集聚在其中，这些大力龙神取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩遠行地中，種種方便智集在其中，種種方便智說辟支佛果證問答不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨远行地中，种种方便智都集聚在其中，这些方便智说辟支佛果证问答取之不尽。}%
@{佛子！譬如斫迦婆羅山王，純淨寶性得自在眾集在其中，得自在眾不可窮盡。}@
%{佛子！譬如斫迦婆罗山王，纯净宝性，得自在众都集聚在其中，这些得自在众取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩不動地中，起一切菩薩自在道集在其中，起一切菩薩自在道說一切世間界差別問答不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨不动地中，起一切菩萨自在道都集聚在其中，这些菩萨自在道说一切世间界差别问答取之不尽。}%
@{佛子！譬如眾相山王，純淨寶性諸大阿修羅眾集在其中，諸大阿修羅眾不可窮盡。}@
%{佛子！譬如众相山王，纯净宝性，诸大阿修罗众都集聚在其中，这些阿修罗众取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩善慧地中，知一切眾生逆順行集在其中，知一切眾生逆順行說一切世間生滅相問答不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨善慧地中，知一切众生逆顺行都集聚在其中，这些逆顺行说一切世间生灭相问答取之不尽。}%
@{佛子！譬如須彌山王，純淨寶性諸大天眾集在其中，諸大天眾不可窮盡。}@
%{佛子！譬如须弥山王，纯净宝性，诸大天众都集聚在其中，这些天众取之不尽。}%
@{如是佛子！菩薩住在菩薩法雲地中，如來力無畏不共佛法集在其中，如來力無畏不共佛法示現佛事問答不可窮盡。}@
%{这样，佛子！菩萨住在菩萨法云地中，如来力无畏不共佛法都集聚在其中，这些如来力无畏不共佛法示现佛事问答取之不尽。}%
@{佛子！此十大寶山王同在大海，因大海得名。}@
%{佛子！这十大宝山王都在大海中，因为大海而得名。}%
@{如是佛子！菩薩十地同在一切智，因一切智得名。}@
%{这样，佛子！菩萨十地都在一切智中，因为一切智而得名。}%
@{論曰：是中上勝功德者，依一切智增上行十地故，如經佛子！是菩薩十地因佛智故而有差別，譬如依大地故有十大山王差別故。}@
%{说起来，这里面最殊胜的功德，是因为依着一切智增上行十地而来的，就像经书上说的，佛子！菩萨十地因为佛智而有所区别，就好像因为大地而有十座大山王的区别一样。}%
@{是中純淨諸寶山喻者，喻八種地，厭地善清淨故。}@
%{这里面纯净的宝山比喻的是八种地，因为厌地善于清净。}%
@{復次諸山王非眾生數，眾生數依故。}@
%{再者，这些山王并非是众生的数量，而是众生的数量依附于它们。}%
@{非眾生數者，有二種：一、受用事；二、守護積聚寶事等。}@
%{这里说的非众生的数量，有两种：一是受用之事；二是守护积聚宝藏之事。}%
@{是中受用事者，有二種：一、眾生四大增損對治；二、長養眾生，依雪山、香山、毘陀略山、馬耳山，此四山非眾生數依故，藥草、眾香、眾寶、一切果集在其中。}@
%{这里说的受用之事，也有两种：一是众生四大增减的调治；二是养育众生，依附于雪山、香山、毘陀略山、马耳山，这四座山并非是众生的数量依附于它们，而是药草、香料、珍宝、各种果实都聚集在其中。}%
@{一切果者，第六山中眾生數者，復有六種難對治故。}@
%{一切果实，指的是第六座山，众生数量很多，又因为有六种难处要调治。}%
@{六種難者：一、貧難；二、死難；三、儉難；四、不調伏難；五、惡業難；六、怨敵難。}@
%{六种难处是：一是贫困之难；二是死亡之难；三是贫乏之难；四是不调伏之难；五是恶业之难；六是怨敌之难。}%
@{第四山中五通福田對治貧難，第五山中夜叉大神神通變化對治死難，第七山中諸大龍王對治儉難，第八山中得自在眾對治不調伏難，第九山中阿修羅說呪對治惡業難，第十山中自在四天王對治怨敵難。}@
%{第四座山里，五通福田可以调治贫困之难；第五座山里，夜叉大神的神通变化可以调治死亡之难；第七座山里，诸多大龙王可以调治贫乏之难；第八座山里，得自在的众生可以调治不调伏之难；第九座山里，阿修罗的咒语可以调治恶业之难；第十座山里，自在的四天王可以调治怨敌之难。}%
@{此一切山集在其中者，如所說事能生一切物故。}@
%{这所有山都聚集在一起，就像所说的，这些事情能够生出一切万物。}%
@{言集在其中不可窮盡者，順行不斷不休息故。}@
%{说它聚集在一起不可穷尽，是因为顺行不断，不休息。}%
@{彼十大山因大海得名，大海亦因大山得名。}@
%{这十座大山因为大海而得名，大海也因为大山而得名。}%
@{菩薩十地亦復如是，同在一切智，因一切智得名，彼因果相顯故。}@
%{菩萨十地也是如此，都包含于一切智中，因为一切智而得名，是因果相显现。}%
@{如經佛子！此十大寶山王同在大海，因大海得名。}@
%{就像经书上说的，佛子！这十座宝山王都包含在大海中，因为大海而得名。}%
@{如是佛子！菩薩十地同在一切智，因一切智得名故。}@
%{如此，佛子！菩萨十地都包含于一切智中，因为一切智而得名。}%
@{云何難度能度大果功德？}@
%{那么，如何才能渡过难关，获得能度众生的大果功德呢？}%

@{經曰：佛子！譬如大海，以十相故數名大海，無有能壞。}@
%{经书上说，佛子！就好像大海，因为十种相貌而被称为大海，没有任何东西能够摧毁它。}%
@{何等為十？一、漸次深；二、不受死屍；三、餘水失本名；四、同一味；五、無量寶聚；六、甚深難度；七、廣大無量；八、多有大身眾生依住；九、潮不過限；十、能受一切大雨無有厭足。}@
%{这十种相貌是什么呢？一是逐渐变深；二是不会接受死尸；三是其他水失去本来的名字；四是味道相同；五是无量宝藏；六是极其深奥难以渡过；七是广阔无量；八是很多巨大身躯的众生依附居住；九是潮水不会超过界限；十是能够接受一切大雨，没有厌足。}%
@{如是佛子！菩薩行以十相故數名菩薩行，無有能壞。}@
%{如此，佛子！菩萨行因为十种相貌而被称为菩萨行，没有任何东西能够摧毁它。}%
@{何等為十？所謂菩薩歡喜地中漸次起大願故，菩薩離垢地中不共破戒死屍住故，菩薩明地中捨諸世間假名數故，菩薩焰地中恭敬三寶得一味不壞故，菩薩難勝地中無量方便智起世間所作多寶故，菩薩現前地中觀甚深因緣集法故，菩薩遠行地中以無量方便智善擇諸法故，菩薩不動地中示現起大莊嚴事故，菩薩善慧地中得甚深解脫通達世間行如實所證不過限故，菩薩法雲地中能受一切諸佛大法明雨無有厭足故。}@
%{这十种相貌是什么呢？就是说，菩萨在欢喜地中逐渐发起了大愿；菩萨在离垢地中不会共破戒死尸而住；菩萨在明地中舍弃了世间虚假的名号；菩萨在焰地中恭敬三宝，得到了一味不坏；菩萨在难胜地中，以无量方便智，兴起了世间所作的众多宝藏；菩萨在现前地中，观照了甚深的因缘集法；菩萨在远行地中，以无量方便智，善于选择诸法；菩萨在不动地中，示现起了大庄严之事；菩萨在善慧地中，获得了甚深的解脱，通达世间行如实所证，不会超过界限；菩萨在法云地中，能够接受一切诸佛的大法明雨，没有厌足。}%

@{論曰：是中難度能度大果功德者，因果相順故。}@
%{说起来，这里面难渡而能渡，获得大果功德，是因为因果相顺。}%
@{十地如大海難度能度，得大菩提果故。}@
%{十地就像大海，难渡而能渡，就能获得大菩提果。}%
@{大海有八種功德應知：一、易入功德，如經漸次深故。}@
%{大海有八种功德应该知道：一是易入功德，就像经书上说的，逐渐变深。}%
@{二、淨功德，如經不受死屍故。}@
%{二是清净功德，就像经书上说的，不会接受死尸。}%
@{三、平等功德，如經餘水失本名故。}@
%{三是平等功德，就像经书上说的，其他水失去本来的名字。}%
@{四、護功德，如經同一味故。}@
%{四是护持功德，就像经书上说的，味道相同。}%
@{五、利益功德，如經無量寶聚故。}@
%{五是利益功德，就像经书上说的，无量宝藏。}%
@{六、不竭功德，謂深廣等，如經甚深難度故、廣大無量故。}@
%{六是不竭功德，指的是深广等等，就像经书上说的，极其深奥难以渡过，广阔无量。}%
@{七、住處功德，以大眾生依住故，如經多有大身眾生依住故。}@
%{七是住处功德，因为巨大身躯的众生依附居住，就像经书上说的，很多巨大身躯的众生依附居住。}%
@{八、護世間功德，潮不過時受水無厭，如經潮不過限故、能受一切大雨無有厭足故。}@
%{八是护持世间功德，潮水不会超过界限，能够接受一切大雨，没有厌足，就像经书上说的，潮水不会超过界限，能够接受一切大雨，没有厌足。}%
@{大海相似法，菩薩十地行亦有十種相應知，如經如是佛子！菩薩行以十相故，數名菩薩行，無有能壞故如是等。}@
%{大海的相似法，菩萨十地行也有十种相貌应该知道，就像经书上说的，如此，佛子！菩萨行因为十种相貌而被称为菩萨行，没有任何东西能够摧毁它，如此等等。}%
@{云何轉盡堅固功德？}@
%{那么，如何才能转尽坚固的功德呢？}%

@{經曰：佛子！譬如大摩尼寶珠，過十寶性：一、出大海；二、巧匠善治；三、善轉精妙；四、善清淨；五、善淨光澤；六、善鑽穿；七、貫以寶縷；八、置在琉璃高幢；九、放一切光明；十、隨王意雨眾寶物，能與一切眾生一切寶物。}@
%{经书上说，佛子！就好像大摩尼宝珠，超过十种宝藏的性质：一是出自大海；二是巧匠善于雕琢；三是善于转动精妙；四是善于清净；五是善于净光泽；六是善于钻穿；七是穿以宝绳；八是放置在琉璃高幢上；九是放出一切光明；十是随国王的意愿，降下众宝，能够给予一切众生一切宝藏。}%
@{如是佛子！菩薩發薩婆若心，過十聖性：一、初發心布施離慳；二、善修持戒正行明淨；三、善修禪定三昧三摩跋提令轉精妙；四、菩提分善清淨；五、方便神通善淨光澤；六、因緣集觀善鑽穿；七、種種方便智縷善貫穿；八、置於自在神通幢上；九、觀眾生行放多聞智慧光明；十、諸佛授智位。}@
%{如此，佛子！菩萨发起萨婆若心，超过十种圣者的性质：一是初发心布施，远离悭吝；二是善于修持戒律，正行明净；三是善于修习禅定三昧三摩跋提，使它转动精妙；四是菩提分善于清净；五是方便神通善于净光泽；六是因缘集观善于钻穿；七是种种方便智绳善于贯穿；八是放置在自在神通幢上；九是观照众生行，放出多闻智慧光明；十是诸佛授予智慧的位置。}%
@{爾時能為一切眾生現作佛事，即名得薩婆若。}@
%{那时，能够为一切众生现作佛事，就叫做获得了萨婆若。}%
@{論曰：是中轉盡堅固功德者，大摩尼寶喻，如經佛子！譬如大摩尼寶珠等故。過十寶性者，摩尼寶過毘琉璃等，以出故取，乃至放一切光明，示現此寶有八種功德攝故。八種功德者：一、出功德，選擇而取，以善觀故。二、色功德，巧匠善治故。三、形相功德，善轉精妙故。四、無垢功德，善清淨故。五、明淨功德，善淨光澤故。六、起行功德，善鑽穿故。貫以寶縷故，置在琉璃高幢故，此三句示現。七、神力功德，放一切光明遍照一切處故。八、不護功德，隨王意雨眾寶物，能與一切眾生一切寶物；正智受位故，一切眾生同善根藏故。過十聖性者，過聲聞辟支佛等性故。聲聞有八種性，四行、四果差別故。辟支佛有二種性，行、果差別故。如是十地影像分已說。云何地利益分？}@
%{说起来，这坚固的功德，就好像摩尼宝珠一样，就像经文中说的那样，佛子！就好像摩尼宝珠一样。摩尼宝珠比琉璃等宝珠还要珍贵，因为摩尼宝珠是开采出来的，所以它更珍贵，甚至可以放射出各种光芒，这说明摩尼宝珠有八种功德。这八种功德分别是：第一，出功德，选择开采，因为善于观察；第二，色功德，因为精巧的工匠善于雕琢；第三，形相功德，因为善于精雕细琢；第四，无垢功德，因为善于清净；第五，明净功德，因为善于净光泽；第六，起行功德，因为善于钻穿，用宝绳穿起来，放在琉璃高台上，这三句是象征；第七，神力功德，因为放射出各种光芒，遍照一切地方；第八，不护功德，因为随国王的心意，降下各种宝物，能给一切众生一切宝物；因为正智受位，所以一切众生都有善根。比十圣性更高，比声闻辟支佛等还要高。声闻有八种性，因为四行、四果有区别；辟支佛有两种性，因为行、果有区别。这样，十地的影像部分已经说完了。那么，十地的利益部分呢？}%

@{經曰：佛子！是菩薩行，善集一切種一切智智功德集法門品。若眾生不深種善根者，不能得聞。解脫月菩薩言：佛子！此集一切種一切智智功德集法門品，若得聞者，此人成就幾許功德？金剛藏菩薩言：佛子！隨一切智智所攝觀集諸功德，此集一切種一切智智功德集法門品亦復如是。此人得聞此法門，所得功德亦復如是。何以故？佛子！若非菩薩不得聞此集一切種一切智智功德集法門品，何況能信、何況能持、何況正修行。說此經時，以佛神力、以得法力，十方世界十億佛土微塵數等諸佛世界，六種十八相動，所謂動、遍動、等遍動，踊、遍踊、等遍踊，覺、遍覺、等遍覺，起、遍起、等遍起，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼。以佛神力、以得法力故，雨種種天花如雲而下，雨天衣、雨天寶、雨天莊嚴具、雨天蓋、雨天幡、雨天幢、雨天伎樂、雨天音聲，讚歎一切智地及讚十地殊勝之事。如此世界四天下他化自在天中，自在天王宮摩尼寶藏殿說十地法，如是十方一切世界周遍皆說此十地法。以佛神力故，十方過十億佛土微塵數等世界，有十億佛土微塵數等諸菩薩來集，遍滿十方虛空。到已皆作是言：善哉善哉！佛子！善說菩薩住諸地相。佛子！我等一切亦名金剛藏，從名金剛勝世界金剛幢佛所來。彼一切世界皆承佛神力說此法門，眾會亦如是，字句亦如是，釋名亦如是，義趣亦如是，不增不減。佛子！是故我等承佛神力，來到此眾為證是法。佛子！如我等來至此眾，如是十方一切世界，一一世界中四天下，上他化自在天中自在天王宮摩尼寶藏殿，皆有十億佛土微塵數等菩薩往為作證。爾時金剛藏菩薩摩訶薩承佛神力說此經時，如來隨喜，彼一切菩薩眾及一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、四天王、釋提桓因、梵天王、摩醯首羅、淨居天眾皆大歡喜。佛在他化自在天中成道未久第二七日，自在天王宮摩尼寶藏殿，金剛藏菩薩說，歡喜奉行。}@
%{经文说：佛子！这是菩萨修行，善于集一切种一切智智功德集法门品。如果众生不深种善根，就听不到这个法门。解脱月菩萨说：佛子！这个集一切种一切智智功德集法门品，如果听到的人，这个人会成就多少功德呢？金刚藏菩萨说：佛子！随一切智智所摄观集诸功德，这个集一切种一切智智功德集法门品也是这样。这个人听到这个法门，所得功德也是这样。为什么呢？佛子！如果不是菩萨，就听不到这个集一切种一切智智功德集法门品，何况能信、何况能持、何况正修行。说这个经的时候，以佛神力、以得法力，十方世界十亿佛土微尘数等诸佛世界，六种十八相动，所谓动、遍动、等遍动，踊、遍踊、等遍踊，觉、遍觉、等遍觉，起、遍起、等遍起，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼。以佛神力、以得法力故，雨种种天花如云而下，雨天衣、雨天宝、雨天庄严具、雨天盖、雨天幡、雨天幢、雨天伎乐、雨天音声，赞叹一切智地及赞十地殊胜之事。如此世界四天下他化自在天中，自在天王宫摩尼宝藏殿说十地法，如是十方一切世界周遍皆说此十地法。以佛神力故，十方过十亿佛土微尘数等世界，有十亿佛土微尘数等诸菩萨来集，遍满十方虚空。到已皆作是言：善哉善哉！佛子！善说菩萨住诸地相。佛子！我等一切亦名金刚藏，从名金刚胜世界金刚幢佛所来。彼一切世界皆承佛神力说此法门，众会亦如是，字句亦如是，释名亦如是，义趣亦如是，不增不减。佛子！是故我等承佛神力，来到此众为证是法。佛子！如我等来至此众，如是十方一切世界，一一世界中四天下，上他化自在天中自在天王宫摩尼宝藏殿，皆有十亿佛土微尘数等菩萨往为作证。尔时金刚藏菩萨摩诃萨承佛神力说此经时，如来随喜，彼一切菩萨众及一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、四天王、释提桓因、梵天王、摩醯首罗、净居天众皆大欢喜。佛在他化自在天中成道未久第二七日，自在天王宫摩尼宝藏殿，金金刚藏菩萨说，欢喜奉行。}%

@{論曰：是中地利益者，有二種：一、生信功德；二、供養功德。復次此法門中，決定信說大利益義示現。如經佛子！是菩薩行善集一切種一切智智功德集法門品如是等，解脫月菩薩言如是等。金剛藏菩薩言如是等故。為於此經中生信得功德，復生信功德緣生義故，以神通力示現六種十八相動。如經說此經時以佛神力以得法力故如是等。是中六種動者：一、動；二、踊；三、上去；四、起；五、下去；六、吼，十八相。此六種動等相，下中上如是次第應知。器世間中，依四種眾生聚：一、依不善眾生；二、依信種種天眾生；三、依我慢眾生；四、依呪術眾生。為此眾生下中上次第差別故，動乃至吼，如是十八句異義應知。如是生信功德及緣生義已說。是中供養功德者，如經雨種種天華如雲而下如是等。一切世界說此法門示現，為無量法門利益眾生示現，如經如此世界四天下如是等。餘者易解。}@
%{说起来，这十地的利益，有两种：第一，生信功德；第二，供养功德。再说，这个法门中，决定信说大利益义的象征。就像经文中说，佛子！这个菩萨修行善集一切种一切智智功德集法门品就是这样，解脱月菩萨说就是这样，金刚藏菩萨说就是这样。为了在这个经文中生信得功德，又生信功德缘生义，所以以神通力示现六种十八相动。就像经文中说，说这个经的时候，以佛神力、以得法力，就是这样。这六种动是：一，动；二，踊；三，上去；四，起；五，下去；六，吼，十八相。这六种动等相，下中上，应该这样依次了解。器世间中，依四种众生聚：一，依不善众生；二，依信种种天众生；三，依我慢众生；四，依呪術众生。为了这些众生下中上次第的差别，动乃至吼，这十八句应该知道不同的意思。这样，生信功德及缘生义已经说完了。这供养功德，就像经文中说，雨种种天花如云而下，就是这样。一切世界说这个法门，象征着为无量法门利益众生，就像经文中说，如此世界四天下，就是这样。其他的都容易理解。}%

@{十地經論法雲地第十卷之十二}@
