@{十地經論難勝地第五卷之七}@
%{十地经论难胜地第五卷第七}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：第五地中分別有三：一、勝慢對治；二、不住道行勝；三、彼果勝。云何勝慢對治？}@
%{论曰：第五地中分别有三：一、胜慢对治；二、不住道行胜；三、彼果胜。云何胜慢对治？}%

@{經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩得第四菩薩地善滿諸行已，欲入第五菩薩地，當以十平等深淨心得入第五地。何等為十？一、過去佛法平等深淨心故；二、未來佛法平等深淨心故；三、現在佛法平等深淨心故；四、戒淨平等深淨心故；五、心淨平等深淨心故；六、除見疑悔淨平等深淨心故；七、道非道智淨平等深淨心故；八、行斷智淨平等深淨心故；九、思量一切菩提分法上上淨平等深淨心故；十、化度一切眾生淨平等深淨心故。諸佛子！菩薩以是十種平等深淨心得入第五菩薩地。}@
%{经曰：尔时金刚藏菩萨言：诸佛子！若菩萨得第四菩萨地善满诸行已，欲入第五菩萨地，当以十平等深净心得入第五地。何等为十？一、过去佛法平等深净心故；二、未来佛法平等深净心故；三、现在佛法平等深净心故；四、戒净平等深净心故；五、心净平等深净心故；六、除见疑悔净平等深净心故；七、道非道智净平等深净心故；八、行断智净平等深净心故；九、思量一切菩提分法上上净平等深净心故；十、化度一切众生净平等深净心故。诸佛子！菩萨以是十种平等深净心得入第五菩萨地。}%

@{論曰：勝慢對治者，謂十平等深淨心，同念不退轉心故。前已說解法慢對治，今此地中說身淨分別慢對治。是中平等深淨心者，於平等中心得清淨。此深淨心分別有十種。十種深淨心者，是諸佛法及隨順諸佛法，彼分別應知。何者是諸佛法？謂三世力等，如經過去佛法平等深淨心故、未來佛法平等深淨心故、現在佛法平等深淨心故。如是三世佛法力等已說，次說隨順諸佛法。彼諸佛法云何得成？因戒定智及化眾生故。是中依戒淨，如經戒淨平等深淨心故。依定淨，如經心淨平等深淨心故。依智淨，如經除見疑悔淨平等深淨心故、道非道智淨平等深淨心故、行斷智淨平等深淨心故、思量一切菩提分法上上淨平等深淨心故。是中行斷智者，思量一切菩提分法上上轉勝故，依教化眾生，如經化度一切眾生淨平等深淨心故。}@
%{论曰：胜慢对治者，谓十平等深净心，同念不退转心故。前已说解法慢对治，今此地中说身净分别慢对治。是中平等深净心者，于平等中心得清净。此深净心分别有十种。十种深净心者，是诸佛法及随顺诸佛法，彼分别应知。何者是诸佛法？谓三世力等，如经过去佛法平等深净心故、未来佛法平等深净心故、现在佛法平等深净心故。如是三世佛法力等已说，次说随顺诸佛法。彼诸佛法云何得成？因戒定智及化众生故。是中依戒净，如经戒净平等深净心故。依定净，如经心净平等深净心故。依智净，如经除见疑悔净平等深净心故、道非道智净平等深净心故、行断智净平等深净心故、思量一切菩提分法上上净平等深净心故。是中行断智者，思量一切菩提分法上上转胜故，依教化众生，如经化度一切众生净平等深净心故。}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩住第五菩薩地已，善修行菩提分法故、善深淨心故、轉求上勝行故、隨順如道行故、得大願力故、以慈悲心不捨一切眾生故、修習功德智慧行故、不休息諸行故、起方便善巧故、照見上上地故、正受如來加故、得念意去智力故、成就不退轉心故。}@
%{经曰：诸佛子！是菩萨住第五菩萨地已，善修行菩提分法故、善深净心故、转求上胜行故、随顺如道行故、得大愿力故、以慈悲心不舍一切众生故、修习功德智慧行故、不休息诸行故、起方便善巧故、照见上上地故、正受如来加故、得念意去智力故、成就不退转心故。}%

@{論曰：是中善修行菩提分法，乃至隨順如道行者，皆是正修諸行。善修行菩提分法者，第四菩薩地中修菩提分法善清淨深心故，彼深淨心等悕求勝行，如是不住道行勝，破彼慢故。隨順如道行者，彼平等中深淨心不退轉心現成就故，隨彼平等清淨法住，如是菩薩深心安住名為隨順如道行故。是中隨順如道行有八種：一、修習菩提心，如經得大願力故。二、不疲惓，如經以慈悲心不捨一切眾生故。三、得善根力，如經修習功德智慧行故。四、不捨眾行，如經不休息諸行故。五、正修行，如經起方便善巧故。六、無厭足，如經照見上上地故。七、得他勝力，如經正受如來加故。八、自身得勝力故、勝念等三慧故，如經得念意去智力故，成就不退轉心故。去者，修慧觀，無障礙義故。云何不住道行勝？不住道行勝有二種觀：一、所知法中智清淨勝；二、利益眾生勤方便勝。以是二法故，不住世間不住涅槃。云何所知法中智清淨勝？}@
%{论曰：是中善修行菩提分法，乃至随顺如道行者，皆是正修诸行。善修行菩提分法者，第四菩萨地中修菩提分法善清净深心故，彼深净心等悕求胜行，如是不住道行胜，破彼慢故。随顺如道行者，彼平等中深净心不退转心现成就故，随彼平等清净法住，如是菩萨深心安住名为随顺如道行故。是中随顺如道行有八种：一、修习菩提心，如经得大愿力故。二、不疲惓，如经以慈悲心不舍一切众生故。三、得善根力，如经修习功德智慧行故。四、不舍众行，如经不休息诸行故。五、正修行，如经起方便善巧故。六、无厌足，如经照见上上地故。七、得他胜力，如经正受如来加故。八、自身得胜力故、胜念等三慧故，如经得念意去智力故，成就不退转心故。去者，修慧观，无障碍义故。云何不住道行胜？不住道行胜有二种观：一、所知法中智清净胜；二、利益众生勤方便胜。以是二法故，不住世间不住涅槃。云何所知法中智清净胜？}%

@{經曰：是菩薩如實知，是苦聖諦、是苦集諦、是苦滅諦，如實知是至滅苦道聖諦。是菩薩善知世諦、善知第一義諦、善知相諦、善知差別諦、善知說成諦、善知事諦、善知生諦、善知盡無生智諦、善知令入道智諦、善知一切菩薩地次第成就諦，及善知集如來智諦。是菩薩隨眾生意令歡喜故，善知世諦，通達一切法一相故。善知第一義諦，覺法自相同相故。善知相諦，覺法差別故。善知差別諦，覺分別陰界入故。善知說成諦，覺身心苦惱故。善知事諦，覺諸道生相續故。善知生諦，畢竟滅一切熱惱故。善知盡無生智諦，起不二行故。善知令入道智諦，正覺一切法相故。善知一切菩薩地次第成就諦，及善知集如來智諦，以信解力故。知非得一切究竟智知。}@
%{经曰：是菩萨如实知，是苦圣谛、是苦集谛、是苦灭谛，如实知是至灭苦道圣谛。是菩萨善知世谛、善知第一义谛、善知相谛、善知差别谛、善知说成谛、善知事谛、善知生谛、善知尽无生智谛、善知令入道智谛、善知一切菩萨地次第成就谛，及善知集如来智谛。是菩萨随众生意令欢喜故，善知世谛，通达一切法一相故。善知第一义谛，觉法自相同相故。善知相谛，觉法差別故。善知差別谛，觉分別阴界入故。善知说成谛，觉身心苦恼故。善知事谛，觉诸道生相续故。善知生谛，毕竟灭一切热恼故。善知尽无生智谛，起不二行故。善知令入道智谛，正觉一切法相故。善知一切菩萨地次第成就谛，及善知集如来智谛，以信解力故。知非得一切究竟智知。}%
@{論曰：彼所知法中智清淨勝有二種：一、實法分別，如實知四諦，如經是菩薩如實知苦聖諦乃至如實知至滅苦道聖諦故。二、化眾生方便差別，十諦差別方便智，如經是菩薩善知世諦乃至及善知集如來智諦故。是中實法分別者，有佛無佛苦集二諦果因差別體是妄想染故，滅道二諦果因差別體是淨法故。化眾生方便差別者，所化眾生差別故，方便差別應知。所化眾生有七種，小乘可化有六種：一、為根未熟眾生故，知世諦方便。二、為根熟眾生故，知第一義諦方便。三、為疑惑深法眾生故，知相諦方便。四、為謬解迷惑深法眾生故，知差別諦方便。五、為離正念眾生故，知說成諦方便。六、為正見眾生義故，知事諦方便、知生諦方便、知盡無生智諦方便、知令入道智諦方便。事諦等四諦，苦諦等所攝。七、為大乘可化眾生故，善知一切菩薩地次第成就諦方便及善知集如來智諦方便。如經是菩薩隨眾生意令歡喜故，善知世諦乃至非得一切究竟智知故。是中菩薩地次第者，地地中間如自地次第入應知，一切生處身心受苦惱故。知事諦苦者，所有受者皆是苦事故。起不二行者，一行故。正覺一切相者，五明論處善巧知故、信解力故。知者，鏡像觀智力，非成就觀智力故。如是所知法中智清淨勝已說，云何利益眾生勤方便勝？以知一切有為法虛妄相故，起憐愍眾生念。}@
%{论点是：佛法中所知的智慧，分为两种：第一种是实法分别，也就是如实地了解四谛，就像经文中所说，菩萨如实地了解苦圣谛，乃至如实地了解灭苦道圣谛。第二种是化众生方便分别，也就是十谛分别方便智，就像经文中所说，菩萨善知世谛，乃至及善知集如来智谛。其中，实法分别指的是，有佛无佛，苦集二谛的果因差别，是妄想染污造成的，而灭道二谛的果因差别，是清净法造成的。化众生方便分别指的是，因为所化众生不同，所以方便方法也不同，需要根据不同的众生来选择合适的方便。所化众生有七种，小乘可化有六种：第一种，为了根性未成熟的众生，就用世谛方便来引导他们。第二种，为了根性成熟的众生，就用第一义谛方便来引导他们。第三种，为了对深奥佛法有疑惑的众生，就用相谛方便来引导他们。第四种，为了对深奥佛法有错误理解和迷惑的众生，就用差别谛方便来引导他们。第五种，为了远离正念的众生，就用说成谛方便来引导他们。第六种，为了拥有正见的众生，就用事谛方便、生谛方便、尽无生智谛方便、令入道智谛方便来引导他们。事谛等四谛，都是苦谛等所摄。第七种，为了大乘可化的众生，就用善知一切菩萨地次第成就谛方便，以及善知集如来智谛方便来引导他们。就像经文中所说，菩萨随众生的意愿，令他们欢喜，所以善知世谛，乃至非得一切究竟智知。其中，菩萨地次第指的是，每一地之间，都要按照自身的次第来进入，因为一切有情众生，都在生生世世中，身心受到苦恼。知道事谛的苦，指的是，一切感受都是苦的。起不二行者，指的是，只行一种法。正觉一切相者，指的是，精通五明论处，有信解力。知道，指的是，镜像观智力，而不是成就观智力。以上是关于所知法中智清净胜的解释，那么如何利益众生，勤修方便胜呢？因为了解一切有为法都是虚妄的，所以会生起怜悯众生的念头。}%
@{經曰：是菩薩如是善起諸諦智已，如實知一切有為行皆是虛妄誑詐誑惑凡夫。菩薩爾時復於眾生中大悲轉勝而現在前，及生大慈光明。}@
%{经文中说：这位菩萨如是善起诸谛智已，如实地知道一切有为法都是虚妄的，是欺骗迷惑凡夫的。菩萨这时在众生中，大悲心更加增长，展现出来，并生起大慈光明。}%
@{論曰：是菩薩如是善起諸諦智已，乃至及生大慈光明者，是中妄想常等不相似無故虛，常作我想慢事故妄、世法盡壞故誑、世法牽取愚癡凡夫故詐、常等相無非有似有故虛、事中意正取我想慢事正取故妄、事是患世法利盡故誑、事牽心世法愚癡凡夫牽取故詐。事相現故言誑惑凡夫，此諸句義應知。凡夫者，依止彼正取我慢身。大悲大慈者，憐愍彼眾生。勝利益示現勝彼前地悲故，言大悲不住，道行勝故。救眾生方便智成就故，言大慈光明。}@
%{论点是：这位菩萨如是善起诸谛智已，乃至及生大慈光明，其中，妄想常等不相似，所以是虚妄的，常作我想慢，所以是妄，世法尽坏，所以是欺骗，世法牵取愚痴凡夫，所以是诈。常等相无，非有似有，所以是虚妄的，事中意正取我想慢，事正取，所以是妄，事是患，世法利益尽，所以是欺骗，事牵心，世法愚痴凡夫牵取，所以是诈。事相现，所以说欺骗迷惑凡夫，这些句子的意思应该了解。凡夫，依止正取我慢身。大悲大慈，怜悯众生。胜利益示现胜彼前地悲，所以说大悲不住，道行胜。救众生方便智成就，所以说大慈光明。}%
@{經曰：是菩薩得如是智慧力，不捨一切眾生，常求佛智慧，如實觀一切有為行先際後際，知諸眾生從先際無明有愛故生，流轉世間歸五陰家，不能動發，增長苦陰聚，是中無我、無壽命、無眾生，離我我所，皆如實知。後際亦如是。此無所有虛妄貪著分段盡出有無，皆如實知。}@
%{经文中说：这位菩萨得到如是智慧力，不舍弃一切众生，常求佛智慧，如实地观察一切有为法的前际和后际，知道众生从先际无明有爱而生，流转世间，归于五阴家，不能动发，增长苦阴聚，其中无我、无寿命、无众生，离我我所，都如实地知道。后际也如是。此无所有虚妄贪著分段尽出，有無，都如实地知道。}%
@{論曰：是菩薩得如是智慧力者，如前說。不捨一切眾生者，大悲大慈光明亦如前說。求佛智慧者，救一切眾生義故。如實觀一切有為行先際後際者，隨彼大悲觀示二種相：一、如實觀苦因緣集故，如經知諸眾生從先際無明有愛故生，乃至有無皆如實知故。是中從先際無明有愛故生者，此顯凡夫生，非菩薩生，菩薩以善巧方便生。何故不言餘因緣分？無明有愛是有分根本故。彼生者，說有三種眾生：欲求眾生、妄梵行求眾生、有求眾生，乃至依有頂五陰苦聚。是無我事，是中自身無我。及彼無我事，第一義故無。然後無我依命根力住數數受生，眾生身心相續非常非斷故，說有命有眾生；破彼慢取意故，說無命無眾生；遠離能取所取我慢意故，說離我我所前際。以何因隨所有眾生、隨所有苦行？彼正觀已，後際亦如是，隨彼苦因。無明愛事盡者名滅，勝世間滅故。出者名道。無亦如實知，有亦如實知，是名一種大悲正觀因緣集念如實苦故。次說第二種大悲正觀深重苦無量世隨逐及種種苦事。}@
%{论点是：这位菩萨得到如是智慧力，就像前面所说。不舍弃一切众生，大悲大慈光明也像前面所说。求佛智慧，是为了救度一切众生。如实地观察一切有为法的前际和后际，是根据大悲心，展现两种相：第一种，如实地观察苦因缘集，就像经文中所说，知道众生从先际无明有爱而生，乃至有無都如实地知道。其中，从先际无明有爱而生，指的是凡夫的出生，而不是菩萨的出生，菩萨是以善巧方便而生。为什么不说其他因缘分？因为无明有爱是有分根本。彼生者，指的是三种众生：欲求众生、妄梵行求众生、有求众生，乃至依有顶五阴苦聚。是无我事，指的是自身无我。及彼无我事，指的是第一义谛的无我。然后无我依命根力住数数受生，众生身心相续，非常非断，所以说有命有众生；破除我慢取意，所以说无命无众生；远离能取所取我慢意，所以说离我我所，这是前际。以何因随所有众生，随所有苦行？彼正观已，后际也如是，随彼苦因。无明爱事尽者，名为灭，胜世间灭。出者，名为道。无也如实地知道，有也如实地知道，这就是一种大悲正观因缘集念如实苦。接下来说第二种大悲正观，深重苦无量世随逐，以及种种苦事。}%@{經曰：菩薩爾時作如是念：此諸凡夫甚為可怪，愚癡無智，有無量無邊阿僧祇身，已滅、今滅、當滅。如是盡滅已，不能於身生厭離想，轉更增長機關苦身，常隨世間漂流不能得返，歸五陰舍不能捨離，不畏四大毒蛇，不能拔出我慢見箭，不能滅除貪恚癡火，不能破壞無明黑暗，不能乾竭愛著大河，不求十力大聖導師，常入魔意稠林，於生死海中常為諸惡覺觀所轉。}@
%{经上说：菩萨当时心里这样想：这些凡夫俗子真是奇怪，愚蠢无知，无量无边阿僧祇的身，已经灭了、正在灭、将要灭。这样彻底灭了之后，他们不能对自身产生厌离之心，反而更加增长机关苦身，总是随着世间漂流，不能回归，回到五阴的住所，不能舍离，不畏惧四大毒蛇，不能拔出我慢的箭，不能灭除贪嗔痴的火，不能破除无明的黑暗，不能干涸爱着的河流，不寻求十力大圣的导师，总是进入魔意的稠林，在生死之海中，总是被各种恶的觉观所转。}%

@{論曰：大悲正觀深重苦者，無量世隨逐種種苦故。有無量無邊阿僧祇身滅者，無量世隨逐故。云何種種苦觀？生苦故、彼集故、離彼滅道故。如是觀老病死，苦故、彼集故、離彼滅道故。是中此身依因緣有機關苦身者，生苦示現。常隨世間漂流不能得返者，集愛示現。歸五陰舍不能捨離者，離彼滅道示現。不畏四大毒蛇者，謂病苦，彼增損生故。妄梵行求眾生、欲求眾生受欲者，行惡行者。有求眾生者，不能拔出我慢見箭示現。不能滅除貪恚癡火，不能破壞無明黑暗，不能乾竭愛著大河。如是次第彼集示現。趣無畏處，不求十力大聖導師，遠離彼滅示現。常入魔意稠林，隨順怨道，遠離彼道示現。於生死海中常為諸惡覺觀所轉者，一切三界心心數相虛妄分別應知。次說上大慈光明觀行。}@
%{论上说：大悲正观深重苦者，是因为无量世随逐种种苦。有无量无边阿僧祇身灭者，是因为无量世随逐。什么是种种苦观？生苦故、彼集故、离彼灭道故。这样观老病死，苦故、彼集故、离彼灭道故。其中，此身依因缘有机关苦身者，是生苦的示现。常随世间漂流不能得返者，是集爱的示现。归五阴舍不能舍离者，是离彼灭道的示现。不畏惧四大毒蛇者，指的是病苦，是彼增损生的原因。妄梵行求众生、欲求众生受欲者，是行恶者。有求众生者，不能拔出我慢的箭，是示现。不能灭除贪嗔痴的火，不能破除无明的黑暗，不能干涸爱着的河流，这样次第是彼集的示现。趣无畏处，不求十力大圣的导师，是远离彼灭的示现。常入魔意的稠林，随顺怨道，是远离彼道的示现。在生死之海中，总是被各种恶的觉观所转者，一切三界心心数相虚妄分别，应该知道。接下来说上大慈光明观行。}%

@{經曰：我見彼諸眾生受如是苦惱，孤獨無救，無有依者、無有舍者、無有洲者、無究竟者、盲無目者，無明翳藏所纏、愚癡所覆。為此眾生發如是心：唯我一人獨無等侶，修集功德智慧助道，以是功德智慧助道資糧令一切眾生得住畢竟清淨，乃至使得佛十力無障礙智盡。}@
%{经上说：我看到那些众生受着这样的苦恼，孤独无救，没有依靠者、没有舍弃者、没有洲岛者、没有究竟者、盲目无眼者，被无明翳藏所缠绕、被愚痴所蒙蔽。为了这些众生，我发起了这样的心：只有我一个人独一无二，修集功德智慧助道，以这些功德智慧助道资粮，令一切众生得住毕竟清净，乃至使得佛十力无障碍智尽。}%

@{論曰：彼受如是苦惱者，如前所說。孤獨者，於彼苦中無救拔故。復次孤獨者，於已受苦未受苦中故。言無救無依者，離善知識故。言無有舍者，離聞正法故。言無有洲者，離寂靜思惟故。言無究竟者，離於正見故。言盲無目者，彼障諸舊煩惱及客塵煩惱常起邪念，不聞正法等故。言無明翳藏所纏愚癡所覆，唯我一人獨無等侶者，顯示勇猛勝事。修集功德智慧助道者，顯示修行增長，依彼教化眾生作人天因乃至涅槃因故。畢竟清淨者，勝世間清淨故。得佛十力者，降伏諸魔怨故。無障礙智盡者，勝聲聞辟支佛淨智故。}@
%{论上说：他们受着这样的苦恼，如前所说。孤独者，是因为在彼苦中没有救拔。再次，孤独者，是因为已经受苦，还没有受苦。说没有救没有依靠者，是因为远离善知识。说没有舍弃者，是因为远离闻正法。说没有洲岛者，是因为远离寂静思惟。说没有究竟者，是因为远离正见。说盲目无眼者，是因为他们障碍诸旧烦恼及客尘烦恼，常起邪念，不闻正法等等。说被无明翳藏所缠绕、被愚痴所蒙蔽，只有我一个人独一无二者，是显示勇猛胜事。修集功德智慧助道者，是显示修行增长，依此教化众生，作人天因乃至涅槃因。毕竟清净者，是胜世间清净。得佛十力者，是降伏诸魔怨。无障碍智尽者，是胜声闻辟支佛净智。}%

@{經曰：菩薩如是善觀起智慧力，所修諸善發願為救一切眾生故、為一切眾生作利益故、為一切眾生得安樂故、愍念一切眾生故、為令一切眾生無苦惱故、為令一切眾生得解脫故、為攝一切眾生故、為一切眾生心清淨故、為調伏一切眾生故，發願為一切眾生令入大涅槃故。}@
%{经上说：菩萨这样善观，起智慧力，所修的诸善，发愿为了救度一切众生，为了让一切众生得到利益，为了让一切众生得到安乐，怜悯一切众生，为了让一切众生没有苦恼，为了让一切众生得解脱，为了摄受一切众生，为了让一切众生的心清净，为了调伏一切众生，发愿为了让一切众生进入大涅槃。}%

@{論曰：是中善觀起智慧力者，以正觀智調伏眾生故。皆為救度一切眾生者，拔一切苦惱故。救度有九種：一、住不善眾生令住善法，如經為一切眾生作利益故。二、住善法眾生令得樂果，如經為一切眾生得安樂故。三、住貧乏眾生與一切資生之具，如經愍念一切眾生故。四、住病苦及諸外緣所惱眾生皆令除斷，如經為令一切眾生無苦惱故。五、世間繫閉眾生令得出離，如經為令一切眾生得解脫故。有四種相令諸外道信解正法，如經為攝一切眾生故。疑惑眾生善決定斷疑，如經為一切眾生心清淨故。已住決定眾生勸修三學，如經為調伏一切眾生故。已住三學眾生令得涅槃，如經發願為一切眾生令入大涅槃故。此九種救苦中，初二句為救未來，餘句為救現在亦救未來。是名不住道修行勝。次說不住道修行勝果。有四種相：一、攝功德勝；二、修行勝；三、教化眾生勝；四、起隨順世間智勝。云何攝功德勝？攝聞戒智勝故。}@
%{论上说：其中，善观起智慧力者，是用正观智调伏众生。皆为救度一切众生者，是拔除一切苦恼。救度有九种：一、住不善的众生，令住善法，如经上说为了让一切众生得到利益。二、住善法的众生，令得乐果，如经上说为了让一切众生得到安乐。三、住贫乏的众生，给予一切资生之具，如经上说怜悯一切众生。四、住病苦及诸外缘所恼的众生，皆令除断，如经上说为了让一切众生没有苦恼。五、世间系闭的众生，令得出离，如经上说为了让一切众生得解脱。有四种相，令诸外道信解正法，如经上说为了摄受一切众生。疑惑的众生，善决定断疑，如经上说为了让一切众生的心清净。已经住决定了的众生，劝修三学，如经上说为了调伏一切众生。已经住三学的众生，令得涅槃，如经上说发愿为了让一切众生进入大涅槃。这九种救苦中，前两句是为了救未来，其余的句子是为了救现在，也救未来。这就是不住道修行胜。接下来说不住道修行胜果。有四种相：一、摄功德胜；二、修行胜；三、教化众生胜；四、起随顺世间智胜。什么是摄功德胜？摄闻戒智胜。}%
@{經曰：是菩薩住此第五菩薩難勝地已，名為念者，不忘諸法故。名為意者，善決定智慧故。名為去者，知經書意次第故。名為有慚愧者，自護護彼故。名為堅心者，不捨持戒行故。名為覺者，善思惟是處非處故。名為隨智者，不隨他故。名為隨慧者，善分別諸法章句是義非義故。名為得神通者，善修禪定故。名為善方便者，隨世間法行故。}@
%{这位菩萨住在这个第五菩萨难胜地已经，被称为念者，是因为他不会忘记所有法。被称为意者，是因为他善于决定智慧。被称为去者，是因为他知道经书意思的顺序。被称为有惭愧者，是因为他保护自己也保护别人。被称为坚心者，是因为他不放弃持戒修行。被称为觉者，是因为他善于思惟什么是正确的，什么是错误的。被称为随智者，是因为他不随从别人。被称为随慧者，是因为他善于分别诸法的章节，哪些是正确的，哪些是错误的。被称为得神通者，是因为他善于修行禅定。被称为善方便者，是因为他随顺世间法修行。}%

@{論曰：攝聞勝者，攝聞思修慧勝故。云何慧勝？如經名為念者，不忘諸法故。名為意者，善決定智慧故。名為去者，知經書意次第故。是中念者，聞慧勝故。意者，思慧勝故。去者，修慧勝故。此諸句次第復有異釋：聞持勝故名為念者，法智甚深勝故名為意者，意甚深智勝故名為去者，此略說成就二種善巧法善巧義善巧故。戒攝勝者有二種：忍辱柔和勝，及戒無缺勝。如經名為有慚愧者，自護護彼故。名為堅心者，不捨持戒行故。攝智勝者有五種：一者因緣集智，無因顛倒因邪見對治，如經名為覺者，善思惟是處非處故。二者證智，魔事對治，如經名為隨智者，不隨他故。三者知妄說智，異說對治，善知是句義非句義雜句義，如經名為隨慧者，善分別諸法章句是義非義故。四者神力智，邪歸依行對治，如經名為得神通者，善修禪定故。五者化眾生智，方便攝取故，如經名為善方便者，隨世間法行故。是名攝功德勝。云何修行勝？}@
%{论说：摄闻胜者，摄闻思修慧胜故。什么叫慧胜？如经所说，被称为念者，是因为他不会忘记所有法。被称为意者，是因为他善于决定智慧。被称为去者，是因为他知道经书意思的顺序。这里念者，是闻慧胜。意者，是思慧胜。去者，是修慧胜。这些句子顺序还有另外的解释：闻持胜故名念者，法智甚深胜故名意者，意甚深智胜故名去者，这是略说成就两种善巧法善巧义善巧。戒摄胜者有两种：忍辱柔和胜，以及戒无缺胜。如经所说，被称为有惭愧者，是因为他保护自己也保护别人。被称为坚心者，是因为他不放弃持戒修行。摄智胜者有五种：一是因缘集智，无因颠倒因邪见对治，如经所说，被称为觉者，是因为他善于思惟什么是正确的，什么是错误的。二是证智，魔事对治，如经所说，被称为随智者，是因为他不随从别人。三是知妄说智，异说对治，善知是句义非句义杂句义，如经所说，被称为随慧者，是因为他善于分别诸法的章节，哪些是正确的，哪些是错误的。四是神力智，邪归依行对治，如经所说，被称为得神通者，是因为他善于修行禅定。五是化众生智，方便摄取故，如经所说，被称为善方便者，是因为他随顺世间法修行。这就是摄功德胜。什么叫修行胜？}%

@{經曰：名為無厭足者，善集功德行助道故。名為不休息精進者，常求智慧行助道故。名為無疲惓者，集大慈悲行助道故。名為常念佛法者，求佛十力、四無所畏、十八不共佛法故。名為善念修行者，起莊嚴佛國故。名為具足修行種種善業者，集三十二相八十種好故。名為常行精進者，求莊嚴佛身口意故。名為樂大恭敬法者，親近供養一切菩薩及法師故。名為善起願自在者，大方便善入世間故。名為日夜遠離餘心者，常樂教化一切眾生故。}@
%{经说：被称为无厌足者，是因为他善于集聚功德，修行助道。被称为不休息精进者，是因为他常常寻求智慧，修行助道。被称为无疲惓者，是因为他集聚大慈悲，修行助道。被称为常念佛法者，是因为他寻求佛十力、四无所畏、十八不共佛法。被称为善念修行者，是因为他发起庄严佛国。被称为具足修行种种善業者，是因为他集聚三十二相八十种好。被称为常行精进者，是因为他寻求庄严佛身口意。被称为乐大恭敬法者，是因为他亲近供养一切菩萨及法师。被称为善起愿自在者，是因为他以大方便善于进入世间。被称为日夜远离余心者，是因为他常常乐于教化一切众生。}%

@{論曰：是中修行勝有十種：一、增長因行，如經名為無厭足者，善集功德行助道故。二、依止因行，如經名為不休息精進者，常求智慧行助道故。三、化眾生不疲惓行，如經名為無疲惓者，集大慈悲行助道故。四、起佛法行，如經名為常念佛法者，求佛十力、四無所畏、十八不共佛法故。五、起淨佛國土行，如經名為善念修行者，起莊嚴佛國故。云何莊嚴？無煩惱染得堅固智慧，眾生住在其中及佛法莊嚴故。六、依佛法身起行，如經名為具足修行種種善業者，集三十二相八十種好故。七、依佛所作起行，如經名為常行精進者，求莊严佛身口意故。八、敬重法行，如經名為樂大恭敬法者，親近供養一切菩薩及法師故。九、願取有行，如經名為善起願自在者，大方便善入世間故。十、離小乘心行，如經名為日夜遠離餘心者，常樂教化一切眾生故。是名修行勝。云何教化眾生勝？}@
%{论说：这里修行胜有十种：一、增长因行，如经所说，被称为无厌足者，是因为他善于集聚功德，修行助道。二、依止因行，如经所说，被称为不休息精进者，是因为他常常寻求智慧，修行助道。三、化众生不疲惓行，如经所说，被称为无疲惓者，是因为他集聚大慈悲，修行助道。四、起佛法行，如经所说，被称为常念佛法者，是因为他寻求佛十力、四无所畏、十八不共佛法。五、起净佛国土行，如经所说，被称为善念修行者，是因为他发起庄严佛国。什么叫庄严？没有烦恼染污，获得坚固智慧，众生住在其中，以及佛法庄严。六、依佛法身起行，如经所说，被称为具足修行种种善業者，是因为他集聚三十二相八十种好。七、依佛所作起行，如经所说，被称为常行精进者，是因为他寻求庄严佛身口意。八、敬重法行，如经所说，被称为乐大恭敬法者，是因为他亲近供养一切菩萨及法师。九、愿取有行，如经所说，被称为善起愿自在者，是因为他以大方便善于进入世间。十、离小乘心行，如经所说，被称为日夜远离余心者，是因为他常常乐于教化一切众生。这就是修行胜。什么叫教化众生胜？}%

@{經曰：是菩薩成就如是行時，以布施教化眾生，又以愛語、利益、同事教化眾生，又以色身示現教化眾生，又以說法教化眾生，又廣示菩薩行神通事教化眾生，又說諸佛大事教化眾生，又示世間過惡教化眾生，又說諸佛智慧利益教化眾生，又現大神通莊嚴相亦說種種行教化眾生。是菩薩如是教化眾生方便成就，身心常趣佛智而不退失，諸善根行常勤修行轉勝道故。}@
%{经说：这位菩萨成就了这样的修行，就用布施教化众生，又用爱语、利益、同事教化众生，又用色身示现教化众生，又用说法教化众生，又广示菩萨行神通事教化众生，又说诸佛大事教化众生，又示世间过恶教化众生，又说诸佛智慧利益教化众生，又现大神通庄严相，也说种种行教化众生。这位菩萨这样教化众生的方便成就，身心常常趣向佛智而不退失，诸善根行常常勤修，转胜道。}%
@{論曰：是中教化眾生勝者，以四攝法教化，如經是菩薩成就如是行時，以布施教化眾生，又以愛語、利益、同事教化眾生故。為同事隨順眾生應化自眾，如經又以色身示現教化眾生故。為疑惑眾生可說法成就，如經又以說法教化眾生故。為於菩提無方便眾生，如經又廣示菩薩行神通事教化眾生故。為於大乘疲惓眾生，如經又說諸佛大事教化眾生故。為樂世間眾生，如經又示世間過惡教化眾生故。為不信大乘眾生，如經又說諸佛智慧利益教化眾生故。為無智眾生現神通莊嚴，示種種行，以一身示無量身，如是等令生決定信，如經又現大神通莊嚴相，亦說種種行教化眾生故。是菩薩如是教化眾生方便成就者，如前說。身心常趣佛智者，為教化眾生求勝力故。而不退失諸善根行者，隨所得功德智慧皆不退失故。常勤修行轉勝道者，彼所修諸行欲令增勝故。是名教化眾生勝。云何起隨順世間智勝染障對治？}@
%{在教化众生方面，最胜的方法是运用四摄法，就像经文中所说，菩萨成就了这种行为，就会用布施来教化众生，又用爱语、利益、同事来教化众生。为了与众生相应，随顺众生的应化，就像经文中所说，还会用色身示现来教化众生。为了让疑惑的众生能够成就说法，就像经文中所说，还会用说法来教化众生。为了让那些在菩提道上没有方便的众生，就像经文中所说，还会广泛示现菩萨的神通行迹来教化众生。为了让那些在大乘道上疲惫不堪的众生，就像经文中所说，还会宣说诸佛的大事来教化众生。为了让那些喜欢世间之乐的众生，就像经文中所说，还会示现世间的过恶来教化众生。为了让那些不信大乘的众生，就像经文中所说，还会宣说诸佛的智慧利益来教化众生。为了让那些愚痴的众生，会显现神通庄严，示现种种行为，以一具身示现无量身，以此令他们生起坚定不移的信心，就像经文中所说，也会显现大神通庄严相，也会宣说种种行为来教化众生。像这样教化众生的方便，菩萨都能成就，正如前面所说。身心经常趋向佛智，是为了教化众生，追求更胜的力量。不退失诸善根的行为，是因为所得到的功德智慧都不退失。经常勤奋修行，转入更胜的道路，是因为他们所修行的行为，想要令其更加精进。这就是教化众生的胜法。那么，如何才能发起随顺世间智，胜过染障的对治呢？}%

@{經曰：是菩薩為利益眾生故，善知世間所有書論、印、算數、石性等論、治諸病方，所謂治乾枯病、治顛狂病、治鬼著病、治蠱毒病等，損害眾生者皆悉能治，謂呪藥等。作論經書伎樂戲笑歡娛等事，國土城邑、聚落室宅、河泉池流、園觀花果、藥草林樹等，金銀琉璃、摩尼真珠、珊瑚琥珀、車𤦲馬瑙諸寶性等，日月星宿地動夢想吉凶入等遍身諸相，持戒行處、禪定神通、四無量心、四無色定，凡諸不惱眾生事、能利益安樂眾生事，憐愍眾生故出，漸令信入無上佛法故。}@
%{经文中说，这位菩萨为了利益众生，精通世间所有的书论、印、算术、石性等论、治疗各种疾病的方剂，比如治疗干枯病、治疗颠狂病、治疗鬼附病、治疗蛊毒病等，凡是伤害众生的，都能治疗，比如咒语、药物等等。还会撰写论著、经书，表演伎乐、戏笑、欢娱等事情，能够了解国土、城邑、聚落、室宅、河泉、池流、园观、花果、药草、林树等等，金银、琉璃、摩尼、真珠、珊瑚、琥珀、车磲、玛瑙等各种珍宝的性质等等，日月星辰、地动、梦境、吉凶、入等遍身诸相，持戒、行处、禅定、神通、四无量心、四无色定，凡是不恼害众生的事，能够利益安乐众生的事，都是出于怜悯众生，为了让他们逐渐信入无上佛法。}%

@{論曰：隨順世間智者，染障對治，如經是菩薩為利益眾生故，善知世間所有一切書論等。是中書等有四種障對治。四種障者：一、所用事中忘障，取與寄付聞法思義，作不作事、已作未作事、應作不應作事，此對治故書。二、邪見軟智障，以因論、聲論對治此二故論。三、所取物不守護障，此對治故印。四、取與生疑障，此對治故算數。數者，一一為二、二二為四如是等。算者，一縱十橫如是等。石性等論者，貧事障對治故。治諸病方者，四大不調眾生毒相，病障對治故。乾枯顛狂病者，四大不調相故。鬼著病等，是眾生相。蠱毒病者，亦四大不調，亦眾生相病因及死因，此對治謂呪藥等。日月星宿地動夢想吉凶入等遍身諸相者，是中唯有日月等相見故，日等曜等攝故。入者，入八業果故。遍身諸相者，愛不愛果行故。持戒行處等者，是中持戒行處、禪定神通、四無量心、四無色定等，如是次第破戒染、貪欲染、邪歸依染、妄行功德染、妄修解脫染，如是次第說。如經石性等論乃至呪藥等故。作論經書伎樂戲笑歡娛等者，憂惱障對治故。國土城邑乃至藥草林樹等者，此不喜樂障對治故。金銀琉璃乃至諸寶性等者，繫閉等障，此對治故。日月星宿乃至遍身諸相等者，所得報分過作惡因障，此對治故。持戒行處乃至無色定者，五種染對治。何者五種染？破戒染乃至妄修解脫染故。此起世間智，具四種相：一、異障中無障故，如經凡諸不惱眾生事故。二、與無過樂，如經能利益安樂眾生事故。三、發起清淨，如經憐愍眾生故出。四、所用清淨，如經漸令信入無上佛法故。}@
%{随顺世间智，能够对治染障，就像经文中所说，这位菩萨为了利益众生，精通世间所有的一切书论等等。其中，书论等有四种染障可以对治。这四种染障分别是：一、所用事中忘障，比如取舍、寄付、闻法、思义，做不做的事、已经做过没做过的事、应该做不应该做的事，对治这种染障，所以有书。二、邪见软智障，用因论、声论来对治这两种染障，所以有论。三、所取物不守护障，对治这种染障，所以有印。四、取舍生疑障，对治这种染障，所以有算术。数，比如一加一等于二，二加二等于四，以此类推。算，比如一纵十横，以此类推。石性等论，是为了对治贫困事障。治疗各种疾病的方剂，是为了对治四大不调，众生的毒相，疾病的染障。干枯病、颠狂病，是因为四大不调。鬼附病等等，是众生的相。蛊毒病，也是四大不调，也是众生的相，疾病的因缘和死亡的因缘，对治这些染障，就是用咒语、药物等等。日月星辰、地动、梦境、吉凶、入等遍身诸相，其中只有日月等可以看见，所以有日月等曜等摄。入，就是进入八种业果。遍身诸相，是爱不爱果行。持戒、行处等等，其中持戒、行处、禅定、神通、四无量心、四无色定等等，以此次第破除戒律染、贪欲染、邪归依染、妄行功德染、妄修解脱染，以此次第来说。就像经文中所说，石性等论乃至咒语、药物等等。撰写论著、经书，表演伎乐、戏笑、欢娱等等，是为了对治忧恼障。国土、城邑乃至药草、林树等等，是为了对治不喜乐障。金银、琉璃乃至各种珍宝的性质等等，是为了对治系闭等障。日月星辰乃至遍身诸相等等，是为了对治所得报分过作恶因障。持戒、行处乃至无色定，是为了对治五种染。这五种染是什么？就是戒律染乃至妄修解脱染。发起世间智，具备四种相：一、异障中无障，就像经文中所说，凡是不恼害众生的事。二、与无过乐，就像经文中所说，能够利益安乐众生。三、发心清净，就像经文中所说，出于怜悯众生。四、所用清净，就像经文中所说，逐渐令他们信入无上佛法。}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩難勝地已，多見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬專心聽法，聞已受持隨力修行，於佛法中出家，得出家已於諸佛所聽受經法而為法師，說法利益，得轉勝多聞陀羅尼成就法師。是菩薩爾時住此菩薩難勝地中，無量百劫彼諸善根轉勝明淨，無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千萬億那由他劫，彼諸善根轉勝明淨，是菩薩成就如是教化眾生法。諸佛子！譬如本真金，以車𤦲摩瑩，光色轉勝明淨。諸佛子！菩薩住此菩薩難勝地中，彼諸善根以方便智思量力故轉勝明淨，彼智慧善根成就不退思量轉勝，下地善根所不能及。諸佛子！譬如日月星宿諸天宮殿光輪圓滿成就不壞，風不能動。如是諸佛子！菩薩住此菩薩難勝地中，彼諸善根以方便智思量力故成就不退，一切聲聞辟支佛世間善根所不能及。是菩薩十波羅蜜中禪波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名略說菩薩第五菩薩難勝地。若菩薩住此地中，多作兜率陀天王，所作自在摧伏一切外道邪見，能令眾生住實諦中。所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復從是念發精進行，以精進力故，於一念間得千億三昧，見千億佛、知千億佛神力、能動千億佛世界、能入千億佛世界、能照千億佛世界、能化千億佛世界眾生、能住壽千億劫、能知過去未來世各千億劫事、能善入千億法門、能變身為千億，於一一身能示千億菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{诸佛子！这位菩萨住在这个菩萨难胜地之后，已经见到过许多佛，凭借大神通力、大愿力。见到过数百佛、数千佛、数万佛、数百万那由他佛、数亿佛、数百亿佛、数千亿佛、数百万亿佛、数百千万亿那由他佛，凭借大神通力、大愿力。这位菩萨见到诸佛的时候，以至诚之心、深心供养，恭敬、尊重、赞叹，衣服、饮食、卧具、汤药，一切供具都奉献给佛，用诸菩萨上妙的乐具供养众僧，以这些善根都愿迴向阿耨多罗三藐三菩提。在诸佛面前，生起至上的恭敬心，专心听法，听到之后，受持，随力修行，在佛法中出家，出家之后，在诸佛面前听受经法，成为法师，说法利益众生，得到转胜多闻陀罗尼成就法师。这位菩萨当时住在菩萨难胜地中，无量百劫，那些善根转胜明净，无量千劫、无量百千劫、无量百千那由他劫、无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千万亿那由他劫，那些善根转胜明净，这位菩萨成就了这样的教化众生的方法。诸佛子！譬如本真金，用车磲摩莹，光色转胜明净。诸佛子！菩萨住在菩萨难胜地中，那些善根凭借方便智思量力，转胜明净，那些智慧善根成就了不退思量，转胜，下地善根所不能及。诸佛子！譬如日月星辰，诸天宫殿，光轮圆满，成就了不坏，风不能动。如是诸佛子！菩萨住在菩萨难胜地中，那些善根凭借方便智思量力，成就了不退，一切声闻辟支佛世间善根所不能及。这位菩萨十波罗蜜中，禅波罗蜜增上，其他的波罗蜜并非不修行，随力随分。诸佛子！这就是略说菩萨第五菩萨难胜地。如果菩萨住在这个地中，经常化身兜率陀天王，所作自在，摧伏一切外道邪见，能够令众生住于实谛中。所作的善业，布施、爱语、利益、同事，这些福德都不离开念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离开念一切种一切智智。经常生起这种心：我应当在一切众生中，做首领、做最胜、做最大、做最妙、做最微妙、做最上、做无上、做引导者、做将领、做老师、做尊者，乃至做一切智智的依止者。又从这种念头发起精进行为，凭借精进力，在一念之间，得到千亿三昧，见到千亿佛、知道千亿佛神力、能够推动千亿佛世界、能够进入千亿佛世界、能够照耀千亿佛世界、能够化度千亿佛世界众生、能够住寿千亿劫、能够知道过去未来世各千亿劫事、能够善入千亿法门、能够变化身躯为千亿，在每一具身中，能够示现千亿菩萨，作为眷属。如果用愿力自在，胜过这些，菩萨愿力超过这些数字。示现种种神通，或者身、或者光明、或者神通、或者眼、或者境界、或者音声、或者行、或者庄严、或者加持、或者信心、或者业。这些神通，乃至无量百千万亿那由他劫，不可数知。}%

@{論曰：得轉勝多聞陀羅尼成就法師者，非得義陀羅尼，以平等清淨心甚難得故。又樂出世間智現世間智最難故，得聞持陀羅尼。此地智光明真如事示現，如經諸佛子！譬如本真金乃至下地善根所不能及故。日月光輪者，依阿含增長智慧光明，勝於前地智故，如經諸佛子！譬如日月星宿乃至世間善根所不能及故。}@
%{得到转胜多闻陀罗尼成就法师，并非得到义陀罗尼，因为以平等清净心，非常难得到。又因为乐于出世间智，现世间智最难，所以得到闻持陀罗尼。这个地智光明，真如事示现，就像经文中所说，诸佛子！譬如本真金，乃至下地善根所不能及。日月光轮，依阿含增长智慧光明，胜过前地智，就像经文中所说，诸佛子！譬如日月星辰，乃至世间善根所不能及。}%
