@{十地經論初歡喜地卷之三}@
%{十地经论初欢喜地卷第三}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：已顯說分，次說挍量勝分。云何挍量勝？菩薩住此地中，勝聲聞、辟支佛故。挍量勝有三種：一、願勝；二、修行勝；三、果利益勝。何者願勝？所謂十大願。}@
%{论曰：已经显说分，接下来说衡量胜分。什么叫衡量胜？菩萨住在这个地中，胜过声闻、辟支佛。衡量胜有三类：第一，愿胜；第二，修行胜；第三，果利益胜。哪一种是愿胜？就是所谓的十大愿。}%

@{經曰：菩薩如是安住菩薩歡喜地，發諸大願，起如是大方便，如是大行成就。所謂無餘一切諸佛一切供養一切恭敬故，一切種具足，上深信清淨，廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際，盡一切劫數一切佛成道數，大供養恭敬無有休息。}@
%{经曰：菩萨如此安住菩萨欢喜地，发诸大愿，起如此大方便，如此大行成就。所谓无余一切诸佛一切供养一切恭敬故，一切种具足，上深信清净，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫数一切佛成道数，大供养恭敬无有休息。}%

@{論曰：是初大願，無餘者有三種：一者一切佛無餘；二者一切供養無餘；三者一切恭敬無餘。一切佛者有三種佛：一、應身佛；二、報身佛；三、法身佛。一切供養者，有三種供養：一者利養供養，謂衣服臥具等；二者恭敬供養，謂香花幡蓋等；三者行供養，謂修行信戒行等。一切恭敬者，有三種恭敬：一、給侍恭敬；二、迎送恭敬；三、修行恭敬。是故作願供養恭敬，如經所謂無餘一切諸佛一切供養一切恭敬故。一切種具足者，無量種種，復有勝事等供養故。上深信清淨者，增上敬重故，願迴向菩提決定信故。廣大如法界者，一切餘善根中勝故。究竟如虛空者，無常愛果無量因故。盡未來際者，此因得涅槃常果故。一切劫數一切佛成道數，大供養恭敬無有休息故。此初願中有六種大，名為大願：一者福田大，如經所謂無餘一切諸佛一切供養一切恭敬故。二者供事大，如經一切種具足故。三者心大，如經上深信清淨故。四者攝功德大，如經廣大如法界故。五者因大，如經究竟如虛空故。六者時大，如經盡未來際故。}@
%{论曰：这是初大愿，无余者有三类：第一，一切佛无余；第二，一切供养无余；第三，一切恭敬无余。一切佛者有三类佛：第一，应身佛；第二，报身佛；第三，法身佛。一切供养者，有三类供养：第一，利养供养，谓衣服卧具等；第二，恭敬供养，谓香花幡盖等；第三，行供养，谓修行信戒行等。一切恭敬者，有三类恭敬：第一，给侍恭敬；第二，迎送恭敬；第三，修行恭敬。所以作愿供养恭敬，如经所谓无余一切诸佛一切供养一切恭敬故。一切种具足者，无量种种，复有胜事等供养故。上深信清净者，增上敬重故，愿回向菩提决定信故。广大如法界者，一切余善根中胜故。究竟如虚空者，无常爱果无量因故。尽未来际者，此因得涅槃常果故。一切劫数一切佛成道数，大供养恭敬无有休息故。此初愿中有六种大，名为大愿：第一，福田大，如经所谓无余一切诸佛一切供养一切恭敬故。第二，供事大，如经一切种具足故。第三，心大，如经上深信清净故。第四，摄功德大，如经广大如法界故。第五，因大，如经究竟如虚空故。第六，时大，如经尽未来际故。}%

@{經曰：又發大願，所謂一切諸佛所說法輪皆悉受持故，攝受一切佛菩提故，一切諸佛所教化法皆悉守護故，廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切佛成道數，攝護正法無有休息。}@
%{经曰：又发大愿，所谓一切诸佛所说法轮皆悉受持故，摄受一切佛菩提故，一切诸佛所教化法皆悉守护故，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际尽一切劫数一切佛成道数，摄护正法无有休息。}%

@{論曰：第二大願有三種法：一切諸佛所說法輪皆悉受持者，謂教法修多羅等，書寫供養讀誦受持為他演說故。攝受一切佛菩提者，所謂證法，證三種佛菩提法，攝受此證法教化轉授故。一切諸佛所教化法皆悉守護者，謂修行法，於修行時有諸障難攝護救濟故。復名三種成就：一者於諸佛所說修多羅等阿含次第令法輪不斷成就故；二者證三種正覺得證成就故；三者修行乃至如實修行正覺成就故，是名三種成就。三種佛菩提者，聲聞、辟支佛亦名為佛故。}@
%{论曰：第二大愿有三类法：一切诸佛所说法轮皆悉受持者，谓教法修多罗等，书写供养读诵受持为他人演说故。摄受一切佛菩提者，所谓证法，证三类佛菩提法，摄受此证法教化转授故。一切诸佛所教化法皆悉守护者，谓修行法，于修行时有诸障碍摄护救济故。复名三类成就：第一，于诸佛所说修多罗等阿含次第令法轮不断成就故；第二，证三类正觉得证成就故；第三，修行乃至如实修行正觉成就故，是名三类成就。三类佛菩提者，声闻、辟支佛亦名为佛故。}%

@{經曰：又發大願，所謂一切成佛無餘一切世界住處從兜率天來下，入胎及在胎中，初生時、出家時、成佛道時、請轉法輪時、示入大涅槃，我於爾時盡往供養，攝法為首，一切處一時成一時轉故。廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切佛成道數，盡往攝法無有休息。}@
%{经曰：又发大愿，所谓一切成佛无余一切世界住处从兜率天来下，入胎及在胎中，初生时、出家时、成佛道时、请转法轮时、示入大涅槃，我于尔时尽往供养，摄法为首，一切处一时成一时转故。广大如法界，究竟如虚空，尽未来际尽一切劫数一切佛成道数，尽往摄法无有休息。}%

@{論曰：第三大願。一切成佛無餘一切世界住處者，一切應佛無邊遍滿一切世界住處故。隨何等世界諸佛住處，應感相順眾生見故。從兜率天來下乃至示入大涅槃，我於爾時盡往供養，攝法為首者，隨彼眾生供養佛方便，以如來所說攝法方便，集功德智慧助菩提法故。一切處一時成一時轉者，示非前後故。何故示現彼處住不在色、無色處？此難處來不為我故，起於輕心不生恭敬，為遮此等故。何故不住他化自在天等？如來有力能勝處生，捨而不生，為念眾生故來生兜率。如是生大恭敬心故。何故人中捨上天樂？愍我等故來生人中，生增上敬重心故。何故處胎？示現同生增長力故。何故自成正覺？示非餘佛教化，現丈夫力成就，非因他得菩提故。何故示入大涅槃？為令懈怠眾生勤心修道故。}@
%{论曰：第三大愿。一切成佛无余一切世界住处者，一切应佛无边遍满一切世界住处故。随何等世界诸佛住处，应感相顺众生见故。从兜率天来下乃至示入大涅槃，我于尔时尽往供养，摄法为首者，随彼众生供养佛方便，以如来所说摄法方便，集功德智慧助菩提法故。一切处一时成一时转者，示非前后故。何故示现彼处住不在色、无色处？此难处来不为我故，起于轻心不生恭敬，为遮此等故。何故不住他化自在天等？如来有力能胜处生，舍而不生，为念众生故来生兜率。如是生大恭敬心故。何故人中舍上天乐？愍我等故来生人中，生增上敬重心故。何故处胎？示现同生增长力故。何故自成正觉？示非余佛教化，现丈夫力成就，非因他得菩提故。何故示入大涅槃？为令懈怠众生勤心修道故。}%
@{經曰：又發大願，所謂一切菩薩所行廣大無量不雜諸波羅蜜所攝，諸地所淨生諸助道法，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，說一切菩薩所行如實地道及諸波羅蜜方便業，教化一切令其受行心得增長故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數行數增長無有休息。}@
%{经文说：又发大愿，所谓一切菩萨所行，广大无量，不杂诸波罗蜜所摄，诸地所净生诸助道法，总相、别相、同相、异相、成相、坏相，说一切菩萨所行如实地道及诸波罗蜜方便业，教化一切令其受行心得增長故。广大如法界究竟如虚空，尽未来际尽一切劫数行数增長无有休息。}%

@{論曰：第四大願心得增長者，以何等行令心增長？一切菩薩所行教化，一切令其受行，心得增長故。彼菩薩行有四種：一種種；二體；三業；四方便。以此四種教化令其受行。何者是菩薩行？種種世間行有三種：廣者，從初地乃至六地；大者，七地；無量者，從八地乃至十地。不雜者，法無我平等觀，出世間智故，如經一切菩薩所行廣大無量不雜故。體者，如經諸波羅蜜所攝故。業者，如經諸地所淨生諸助道法故。方便者，如經總相、別相、同相、異相、成相、壞相故，說一切菩薩所行如實地道及諸波羅蜜方便業故。}@
%{论文说：第四大愿心得增長者，以何等行令心增長？一切菩萨所行教化，一切令其受行，心得增長故。彼菩萨行有四种：一种种；二体；三业；四方便。以此四种教化令其受行。何者是菩萨行？种種世间行有三種：广者，从初地乃至六地；大者，七地；无量者，从八地乃至十地。不杂者，法无我平等观，出世间智故，如经一切菩萨所行广大无量不杂故。体者，如经诸波罗蜜所摄故。業者，如经诸地所净生诸助道法故。方便者，如经总相、别相、同相、异相、成相、坏相故，说一切菩萨所行如实地道及诸波罗蜜方便业故。}%

@{經曰：又發大願，所謂無餘一切眾生界，有色無色、有想無想、非無想非想非非想，卵生、胎生、濕生、化生，三界所繫雜入六道，一切生處名色所攝，為教化成就一切眾生界令信入諸佛法故、斷一切世間數道故、令住一切智智處故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切眾生界數，教化一切眾生無有休息。}@
%{经文说：又发大愿，所谓无余一切眾生界，有色无色、有想无想、非无想非想非非想，卵生、胎生、濕生、化生，三界所繫杂入六道，一切生处名色所摄，为教化成就一切眾生界令信入诸佛法故、断一切世间数道故、令住一切智智处故。广大如法界究竟如虚空，尽未来际尽一切劫数一切眾生界数，教化一切眾生无有休息。}%

@{論曰：第五大願教化眾生故。何者是眾生？為何義故化一切眾生有六種差別：一、麁細差別；二、生依止差別；三、不淨淨處差別；四、苦樂差別；五、自業差別；六、自體差別。何者麁細差別？麁者有色，細者無色。色中麁者有想，細者無想。無色中麁者非無想，細者非想非非想。是名麁細差別。如經有色無色、有想無想、非無想非想非非想故。生依止差別者，如經卵生、胎生、濕生、化生故。化生者云何依止？依止業生故。不淨淨處差別者，如經三界所繫故。苦樂差別者，種種身故，如經雜入六道故。自業差別者，如經一切生處故。自體差別者，如經名色所攝故。是名眾生。為何義化者，為三義故：一者為信入諸佛所說法中，如經為教化成就一切眾生界，令信入諸佛法故。二者已入佛法中，令入二乘菩提故，如經斷一切世間數道故。三者已入二乘菩提，令入無上菩提故，如經令住一切智智處故。}@
%{论文说：第五大愿教化眾生故。何者是眾生？为何义故化一切眾生有六种差別：一、粗细差別；二、生依止差別；三、不净净处差別；四、苦乐差別；五、自业差別；六、自体差別。何者粗细差別？粗者有色，细者无色。色中粗者有想，细者无想。无色中粗者非无想，细者非想非非想。是名粗细差別。如经有色无色、有想无想、非无想非想非非想故。生依止差別者，如经卵生、胎生、濕生、化生故。化生者云何依止？依止业生故。不净净处差別者，如经三界所繫故。苦乐差別者，种种身故，如经杂入六道故。自业差別者，如经一切生处故。自体差別者，如经名色所摄故。是名眾生。为何义化者，为三义故：一者为信入诸佛所说法中，如经为教化成就一切眾生界，令信入诸佛法故。二者已入佛法中，令入二乘菩提故，如经断一切世间数道故。三者已入二乘菩提，令入无上菩提故，如经令住一切智智处故。}%

@{經曰：又發大願，所謂無餘一切世界廣大無量麁細亂住、倒住正住，如帝網差別，十方世界無量差別入皆現前知故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切世界數，信入無有休息。}@
%{经文说：又发大愿，所谓无余一切世界广大无量粗细乱住、倒住正住，如帝网差別，十方世界无量差別入皆现前知故。广大如法界究竟如虚空，尽未来际尽一切劫数一切世界数，信入无有休息。}%

@{論曰：第六大願，無餘一切世界者有三種相，隨入如是世界，智皆現前知：一者一切相；二者真實義相；三者無量相。一切相者，如經廣大無量乃至正住故。廣大無量者，一千世界二千世界三千世界故。細者，隨何等世界意識身故。麁者，隨何等世界意識色身故。亂住者，非次第住故。倒住者，不造舍宅住故。正住者，造舍宅住故。是名一切相。如帝網差別者，真實義相故，如業幻作故。無量相者，十方世界無量差別入故，無量相故。真實義相者，唯智能知。餘相者，可現見故。}@
%{论文说：第六大愿，无余一切世界者有三種相，隨入如是世界，智皆现前知：一者一切相；二者真實義相；三者无量相。一切相者，如经广大无量乃至正住故。广大无量者，一千世界二千世界三千世界故。细者，隨何等世界意识身故。粗者，隨何等世界意识色身故。乱住者，非次第住故。倒住者，不造舍宅住故。正住者，造舍宅住故。是名一切相。如帝网差別者，真實義相故，如业幻作故。无量相者，十方世界无量差別入故，无量相故。真實義相者，唯智能知。余相者，可现见故。}%

@{經曰：又發大願，所謂一切佛土一佛土、一佛土一切佛土，一切國土平等清淨，一切佛土神通莊嚴光相具足，離一切煩惱成就清淨道，有無量智慧眾生悉滿其中，入佛上妙平等境界故，隨諸眾生心之所樂而為示現故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數佛國土數，清淨一切佛土無有休息。}@
%{经文说：又发大愿，所谓一切佛土一佛土、一佛土一切佛土，一切国土平等清净，一切佛土神通莊严光相具足，离一切烦恼成就清净道，有無量智慧眾生悉满其中，入佛上妙平等境界故，隨诸眾生心之所乐而为示现故。广大如法界究竟如虚空，尽未来际尽一切劫数佛国土数，清净一切佛土无有休息。}%
@{論曰：第七大願淨佛國土相有七種：一者同體淨，如經一切佛土一佛土、一佛土一切佛土故。二者自在淨，如經一切國土平等清淨故。三者莊嚴淨，如經一切佛土神通莊嚴光相具足故，光明莊嚴眾寶等莊嚴故。四者受用淨，如經離一切煩惱成就清淨道故。五者住處眾生淨，如經有無量智慧眾生悉滿其中故。六者因淨，如經入佛上妙平等境界故。七者果淨，如經隨諸眾生心之所樂而為示現故，顯智神力等故。}@
%{论说：第七个大愿是净佛国土，有七种：第一种是同体净，就像经书中说，所有佛土都是一个佛土，一个佛土就是所有佛土一样。第二种是自在净，就像经书中说，所有国土都平等清净一样。第三种是庄严净，就像经书中说，所有佛土都有神通、庄严、光明，相貌具足一样，光明庄严，有很多宝物等庄严。第四种是受用净，就像经书中说，远离一切烦恼，成就清净之道一样。第五种是住处众生净，就像经书中说，有很多智慧的众生都充满其中一样。第六种是因净，就像经书中说，进入佛的最高妙平等境界一样。第七种是果净，就像经书中说，随所有众生心之所乐而示现一样，显现智慧、神力等等。}%

@{經曰：又發大願，所謂一切菩薩同心同行故，共集善根無怨嫉故，一切菩薩平等一觀故，常親近諸佛菩薩不捨離故，隨意能現佛身故，自於心中悉能解知諸佛神力智力故，得不退隨意神通故，悉能遊行一切世界故，一切佛會皆現身相故，一切生處普生其中故，成就不可思議大乘故，具足行菩薩行故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切行數，入大乘道無有休息。}@
%{经书中说：又发大愿，所谓所有菩萨同心同行，共同积累善根，没有怨恨嫉妒，所有菩萨平等看待，经常亲近诸佛菩萨，不舍离，随心所欲地显现佛身，自己内心能够完全了解诸佛的神力、智慧，得到不退转的随心神通，能够游行一切世界，所有佛会都显现身相，所有生处都普遍存在其中，成就不可思议的大乘，具足行菩萨行。广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫数，一切行数，进入大乘道，没有休息。}%

@{論曰：第八大願不念餘乘故，如經一切菩薩同心同行故。菩薩行有十種：一者共集善根無怨嫉故；二者一切菩薩平等一觀故；三者常親近諸佛菩薩不捨離故；四者隨意能現佛身故；五者自於心中悉能解知諸佛神力智力故；六者得不退隨意神通故；七者悉能遊行一切世界故；八者一切佛會皆現身相故；九者一切生處普生其中故；十者成就不可思議大乘故，具足行菩薩行故。於中初句顯功德行故，第二住寂靜等觀故，第三聚集解說論佛法故，第四隨心示現成佛故，第五自發勝心念如來法身故，第六得常不退神通故。餘四者以通業得名：一、往餘世界；二、自餘異身示現；三、同生往故；四、入不可思議大乘故。}@
%{论说：第八个大愿是不念其他乘，就像经书中说，所有菩萨同心同行一样。菩萨行有十种：第一种是共同积累善根，没有怨恨嫉妒；第二种是所有菩萨平等看待；第三种是经常亲近诸佛菩萨，不舍离；第四种是随心所欲地显现佛身；第五种是自己内心能够完全了解诸佛的神力、智慧；第六种是得到不退转的随心神通；第七种是能够游行一切世界；第八种是所有佛会都显现身相；第九种是所有生处都普遍存在其中；第十种是成就不可思议的大乘，具足行菩萨行。其中第一句显现功德行，第二句住寂静等观，第三句聚集解说论佛法，第四句随心示现成佛，第五句自发胜心念如来法身，第六句得到常不退神通。剩下的四种，以通业得名：第一种是往其他世界；第二种是自身以其他异身示现；第三种是同生前往；第四种是进入不可思议的大乘。}%

@{經曰：又發大願，所謂乘不退輪行菩薩行故，身口意業所作不空，眾生見者即必定佛法故，聞我音聲即得真實智慧故，心喜恭敬即斷煩惱故，得如藥樹王身故，得如如意寶身故，行大菩薩行故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切行數，所作利益不空無有休息。}@
%{经书中说：又发大愿，所谓乘不退轮行菩萨行，身口意业所作不空，众生见到我，就必定得到佛法，听到我的声音，就得到真实智慧，内心欢喜恭敬，就断除烦恼，得到如药树王身，得到如意宝身，行大菩萨行。广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫数，一切行数，所作利益不空，没有休息。}%

@{論曰：第九大願顯不空行菩薩行，復行菩薩行，顯乘不退輪行菩薩行故。於中不空有二種：一、作業必定不空，身口意業所作不空故。如是次第三句說應知，眾生見者即必定佛法故者，明身業不空；聞我音聲即得真實智慧者，明口業不空；心喜恭敬即斷煩惱者，明意業不空。二、作利益不空，一切眾生有二種苦：一、種種諸苦；二、貧窮苦。對治是二，如經得如藥樹王身故，得如如意寶身故。}@
%{论说：第九个大愿是显现不空行菩萨行，再次行菩萨行，显现乘不退轮行菩萨行。其中不空有两种：第一种是作业必定不空，身口意业所作不空。像这样，接下来第三句说应该知道，众生见到我，就必定得到佛法，说明身业不空；听到我的声音，就得到真实智慧，说明口业不空；内心欢喜恭敬，就断除烦恼，说明意业不空。第二种是作利益不空，所有众生有两种苦：第一种是种种诸苦，第二种是贫穷苦。对治这两种苦，就像经书中说，得到如药树王身，得到如如意宝身一样。}%

@{經曰：又發大願，所謂於一切世界處成阿耨多羅三藐三菩提故，於一凡夫道不離一切凡夫道處，示身初生、坐道場成佛道、轉法輪度眾生、示大涅槃，現諸佛境界大神通智力，隨一切眾生界所應度者於念念中示得佛道度諸眾生滅苦惱故，以一三菩提遍知一切法如涅槃性故，以一音說令一切眾生心皆歡喜故，示大涅槃而不斷菩薩所行故，示大智慧地發起一切法故，法智通、如意神通、幻通遍一切世界故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數成三菩提數，求大智慧大神通等無有休息。諸佛子！菩薩如是安住菩薩歡喜地，發諸大願，起如是大方便、如是大行，以十願門為首生如是等，滿足十百千萬阿僧祇大願。是菩薩住菩薩歡喜地，起如是等願。}@
%{经书中说：又发大愿，所谓在所有世界处，成就阿耨多罗三藐三菩提，在一凡夫道中，不离开所有凡夫道处，示现自身初生、坐道场成佛道、转法轮度众生、示现大涅槃，显现诸佛境界、大神通、智慧，随所有众生界所应该度者，在念念中示现得到佛道，度诸众生灭除苦恼，以一三菩提遍知所有法如涅槃性，以一音说，令所有众生心都欢喜，示现大涅槃，而不停止菩萨所行，示现大智慧地，发起所有法，法智通、如意神通、幻通遍所有世界。广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，尽所有劫数，成就三菩提数，求大智慧大神通等等，没有休息。诸佛子！菩萨这样安住菩萨欢喜地，发诸大愿，起如是大方便，如是大行，以十愿门为首，生出这样等等，满足十百千万阿僧祇大愿。是菩萨住菩萨欢喜地，起这样等等愿。}% 
@{論曰：第十大願起大乘行。云何大菩提？云何作業？大菩提者，如經成阿耨多羅三藐三菩提故。作業者，有七種：一、示正覺業；二、說實諦業；三、證教化業；四、種種說法業；五、不斷佛種業；六、法輪復住業；七、自在業。初業者於一凡夫道不離一切凡夫道處乃至示大涅槃故。一凡夫道者，一閻浮提義。閻浮提凡夫道者，可化眾生住處名為凡夫道。第二業者，現諸佛境界大神通智力故，隨一切眾生界所應度者，於念念中示得佛道，度諸眾生滅苦惱故，隨諸世界一切可化者隨心示現佛身。示現佛身者，除諸難處彼彼勝處生，示除苦斷集證滅修道。第三業者，以一三菩提觀法無我一切法性淨涅槃，令眾生信解故。第四業者，以一音聲隨種種信解可化眾生，一時皆令心歡喜故。第五業者，示現大涅槃而不斷菩薩所行力故。第六業者，復佛智地一切修多羅等，所說法軌則不失故。第七業法智通者，觀一切法無性相故。如意神通者，自身現生住滅脩短，隨心自在故。幻通者，轉變外事無不隨意故。初法智通不住世間故，如意神通幻通不住涅槃故。何故唯說此十大願？初願功德行滿足故，第二願智慧行滿足故，次五願為教化眾生故，一以何身、二以何心、三何者眾生、四眾生住何處、五自身住何處能教化眾生，後三願顯自身，一得地挍量勝故、二得菩薩地盡挍量勝故、三得一切地盡究竟故。此三示現如實教化眾生故。發諸大願者，隨心求義故。起如是大方便者，成彼所作方便勇猛故。如是大行者，彼所作行成就故。菩薩住此地漸次久習起此三行，非一時故。何以故？此十大願，一一願中有百千萬阿僧祇大願以為眷屬故。如經諸佛子！菩薩如是安住菩薩歡喜地發諸大願，起如是大方便、如是大行，以十願門為首，生如是等滿足十百千萬阿僧祇大願。是菩薩住菩薩歡喜地，起如是等願故。何故名大願？光明善根轉勝增廣故。此挍量菩薩願勝，有二種勝聲聞辟支佛：一、常勤修習無量行故，二、與一切眾生同行故。同行者，十盡句示現。}@
%{简单来说，这十个大愿是成就大乘佛法的关键。什么是大菩提？什么是作业？大菩提就是像经文中所说的一样，最终成就阿耨多罗三藐三菩提。作业呢，有七种：
1. 示正觉业：展现自己已经证得正觉。
2. 说实谛业：宣讲真实的法理。
3. 证教化业：用自己的证悟来教化众生。
4. 种种说法业：根据不同的众生，用不同的方法讲法。
5. 不断佛种业：永远不间断地传承佛法。
6. 法轮复住业：让佛法在世间不断地流传下去。
7. 自在业：拥有自由自在的能力。

第一个作业，是指菩萨从凡夫阶段开始，一直到最终证得涅槃，始终不离开凡夫众生，以他们为对象。这里说的凡夫道，指的是一个世界，也就是我们现在所处的娑婆世界。在这个世界中，能够被教化的众生所居住的地方，就叫做凡夫道。

第二个作业，指的是菩萨拥有佛陀境界的神通和智慧，能够根据不同众生的需要，随时随地展现自己已经证得佛道，帮助他们消除痛苦，最终获得解脱。菩萨能够根据不同世界、不同众生的特点，随心所欲地展现自己的佛身。展现佛身，就是指菩萨能够根据不同的情况，在不同的世界、不同的处所，展现出自己能够帮助众生消除痛苦、断除烦恼、证得涅槃的佛陀身相。

第三个作业，指的是菩萨以无我、无相、无分别的智慧，观照一切法性，理解涅槃的真谛，让众生能够信解佛法。

第四个作业，指的是菩萨能够用一种声音，根据不同众生的根性，讲出他们能够理解的法，让所有听到的人都感到欢喜。

第五个作业，指的是菩萨始终保持着菩萨行，在示现涅槃的同时，不断地帮助众生。

第六个作业，指的是菩萨能够完全掌握佛陀智慧，并且能够将佛法传承下去，让佛法永远不会失传。

第七个作业，指的是菩萨拥有法智通，能够观照一切法，明白一切法都是无自性的。菩萨还拥有如意神通，能够随心所欲地控制自己的身体，展现各种神通变化。菩萨还拥有幻通，能够随意改变外在的事物，展现各种不可思议的幻术。

为什么只说这十个大愿呢？因为第一个大愿是功德圆满，第二个大愿是智慧圆满，接下来的五个大愿是为了教化众生，分别指：
1. 以什么身相来教化众生？
2. 以什么样的心态来教化众生？
3. 哪些众生需要被教化？
4. 这些众生生活在什么地方？
5. 我应该生活在什么地方才能教化他们？

最后三个大愿则是展现自身，分别指：
1. 证得佛地，能够彻底了解佛法。
2. 证得菩萨地，能够完全了解佛法。
3. 证得一切地，能够彻底圆满佛法。

这三个大愿展现了菩萨能够如实地教化众生。

发大愿的人，都是随心所欲地追求真理。起大方便的人，能够成就他们所做的方便法门，并且非常勇猛精进。起大行的人，能够成就他们所做的行持。

菩萨住在这个境界，会逐渐地、长时间地修习这三种行，而不是一蹴而就的。为什么呢？因为这十个大愿，每一个大愿中都包含着无数个大愿，这些大愿都是彼此相关的。

经文中说：佛子们！菩萨安住菩萨欢喜地，发大愿，起大方便、大行，以十愿门为首，成就无数个大愿。因为菩萨住菩萨欢喜地，发大愿。

为什么叫做大愿呢？因为光明善根不断地增长、扩大。

菩萨发的大愿胜过声闻和辟支佛，有两种胜过：
1. 他们精进修习无量法门。
2. 他们与所有众生同行。

与所有众生同行，就是用十尽句来展现。}%
@{經曰：以十盡句成諸大願。何等為十？所謂一、眾生界盡；二、世界盡；三、虛空界盡；四、法界盡；五、涅槃界盡；六、佛出世界盡；七、如來智界盡；八、心所緣界盡；九、佛境界智入界盡；十、世間轉法轉智轉界盡。如眾生界盡，我願乃盡。如世界盡、如虛空界盡、如法界盡、如涅槃界盡、如佛出世界盡、如佛智界盡、如心所緣界盡、如佛境界智入界盡、如世間轉法轉智轉界盡，若彼界盡，我願乃盡。如是眾生界盡不盡，我此善根亦不可盡。世界盡不盡、虛空界盡不盡、法界盡不盡、涅槃界盡不盡、佛出世界盡不盡、如來智界盡不盡、心所緣界盡不盡、佛境界智入界盡不盡、世間轉法轉智轉界盡不盡，我此諸願善根亦不可盡。}@
%{经文中说：用十尽句来成就大愿。十尽句指的是：
1. 众生界尽：所有众生都已成佛。
2. 世界尽：所有世界都已解脱。
3. 虚空界尽：所有虚空都已空寂。
4. 法界尽：所有法都已圆满。
5. 涅槃界尽：所有涅槃都已圆满。
6. 佛出世界尽：所有佛陀都已圆满。
7. 如来智界尽：所有佛陀的智慧都已圆满。
8. 心所缘界尽：所有心的所缘都已空寂。
9. 佛境界智入界尽：所有佛陀的智慧都已圆满。
10. 世间转法转智转界尽：所有世间法、智慧、界都已圆满。

如果众生界尽，我的愿就圆满了。如果世界尽、虚空界尽、法界尽、涅槃界尽、佛出世界尽、佛智界尽、心所缘界尽、佛境界智入界尽、世间转法转智转界尽，我的愿就圆满了。

如果众生界没有尽，我的善根也不会尽。如果世界没有尽、虚空界没有尽、法界没有尽、涅槃界没有尽、佛出世界没有尽、如来智界没有尽、心所缘界没有尽、佛境界智入界没有尽、世间转法转智转界没有尽，我的善根也不会尽。}%
@{論曰：於中眾生界盡是總，世界盡乃至智轉界盡是別。何等是眾生界？眾生界盡故。何處住？世界盡故。所有虛空界虛空界盡故，說何法教化？法界盡故，隨化眾生置何處？涅槃界盡故，佛出世界盡故，以何方便善巧？如來智界盡故，復隨所緣心緣界盡故，復隨以何界？佛境界智入界盡故。此事已說盡者，示現不斷盡，非念念盡故。此九種盡，略說三種三轉，示現此十盡句增上力故，諸佛以此力常為眾生作利益故。如是已說願挍量勝。云何行挍量勝？}@
%{简单来说，十尽句中，众生界尽是总括性的，世界尽到智转界尽都是具体的。

什么是众生界？众生界尽就是指所有众生都已成佛。

他们住在哪里？世界尽就是指所有世界都已解脱。

所有虚空界都已空寂，所以说，佛陀讲什么法来教化众生？法界尽就是指所有法都已圆满。

佛陀把所有众生安置在哪里？涅槃界尽就是指所有涅槃都已圆满。佛出世界尽就是指所有佛陀都已圆满。

佛陀用什么方便善巧来教化众生？如来智界尽就是指所有佛陀的智慧都已圆满。

佛陀根据什么来教化众生？心所缘界尽就是指所有心的所缘都已空寂。

佛陀用什么境界来教化众生？佛境界智入界尽就是指所有佛陀的智慧都已圆满。

这些事情都已圆满，指的是不断地圆满，而不是一瞬间就圆满。

这九种尽，可以概括为三种三转，展现了十尽句的强大力量。所有佛陀都是依靠这种力量来利益众生。

现在已经说完了愿的胜过，那么行的胜过是什么呢？}%
@{經曰：諸佛子！菩薩決定發如是諸大願已，則得調順心、柔軟心，如是則成信者。信諸佛如來本所行入，集諸波羅蜜而得增長，善成就諸地，具足無畏、力、不共佛法不壞故，不可思議佛法，無中無邊如來境界起，無量行門諸如來境界入，信成就果。舉要言之，信一切菩薩行，乃至得如來智地說加故。}@
%{佛陀说：佛弟子们！菩萨们下定决心，发下了这些大愿后，就能使心平静，心柔软，这样就能成为有信心的人。他们相信佛陀如来本来的修行方法，积累各种波罗蜜，从而得到增长，顺利成就各个修行阶段，因为他们具备无畏、力量、与其他佛法不同的不坏的佛法，所以是不可思议的佛法，从无中无边如来境界中产生，从无量行门进入如来境界，信成就果。简而言之，相信一切菩萨的修行，直到获得如来智慧境界，就能得到佛法的加持。}%

@{論曰：發如是諸大願已則得調順心者，彼諸善根中得自在勝故。柔軟心者，得勝樂行故。如是則成信者，於中本行入者從菩薩行入乃至成菩提覺故。於中信菩薩行所攝本行入，有二種相：一、云何菩薩行；二、云何次第成。如經集諸波羅蜜而得增長故，善成就諸地故。此菩提所攝本行入有六種勝，是故信勝。一者外道魔怨、聲聞緣覺對治等勝，如經具足無畏、力、不共佛法不壞故。二者不思議神通力上勝，如經不可思議佛法故。三者不雜染勝，如經無中無邊如來境界起故。四者一切種智勝，如經無量行門諸如來境界入故。五者離勝，一切煩惱習常遠離故，如經信成就果故。復略說彼菩薩本行入示現，如經舉要言之，信一切菩薩行乃至得如來智地說加故。說者所說，加者得證故。此菩薩三種觀，於諸眾生起大慈悲：一、遠離最上第一義樂；二、具足諸苦；三、於彼二顛倒。云何遠離最上第一義樂？}@
%{论说：发下了这些大愿后就能使心平静，是因为那些善根中获得了自在的力量。心柔软，是因为获得了快乐行持的力量。这样就能成为有信心的人，因为他们从菩萨的修行方法中进入，最终成就菩提觉悟。其中，相信菩萨修行所摄持的修行方法，有两种相：一、菩萨的修行方法是什么；二、如何次第成就。就像经文中所说，积累各种波罗蜜，从而得到增长，顺利成就各个修行阶段。这种菩提所摄持的修行方法有六种力量，所以信心强大。第一，战胜外道、魔怨、声闻、缘觉等，就像经文中所说的具备无畏、力量、与其他佛法不同的不坏的佛法。第二，不可思议的神通力，就像经文中所说的不可思议的佛法。第三，不染污的力量，就像经文中所说的从无中无边如来境界中产生。第四，一切种智的力量，就像经文中所说的从无量行门进入如来境界。第五，远离一切烦恼习气，就像经文中所说的信成就果。再次简要说明菩萨的修行方法的显现，就像经文中所说的简而言之，相信一切菩萨的修行，直到获得如来智慧境界，就能得到佛法的加持。说者所言，加者得证。菩萨有三种观察，对一切众生产生大慈悲：第一，远离最上第一义乐；第二，具足一切苦；第三，对这两个颠倒。如何远离最上第一义乐？}%

@{經曰：諸佛子！彼菩薩作是念：諸佛正法如是甚深、如是寂靜、如是寂滅、如是空、如是無相、如是無願、如是無染、如是無量、如是上，此諸佛法如是難得。}@
%{佛陀说：佛弟子们！那些菩萨这样想：佛陀的正法如此深奥、如此寂静、如此寂灭、如此空、如此无相、如此无愿、如此无染、如此无量、如此殊胜，这些佛法如此难以获得。}%

@{論曰：諸佛正法如是甚深者，有九種：一、寂靜甚深；二、寂滅甚深；三、空甚深；四、無相甚深；五、無願甚深；六、無染甚深；七、無量甚深；八、上甚深；九、難得甚深。寂靜者，離妄計實有故，妄計正取故。寂滅者，法義定故。空無相無願者，三障對治解脫門觀故。何者三障？一分別、二相、三取，捨願故。無染者，離雜染法觀故。無量者，不可算數不可思量，生善根觀故。上者，依自利利他增上智觀故。難得者，三阿僧祇劫證智觀故。云何具足諸苦？}@
%{论说：佛陀的正法如此深奥，有九种：第一，寂静深奥；第二，寂灭深奥；第三，空深奥；第四，无相深奥；第五，无愿深奥；第六，无染深奥；第七，无量深奥；第八，殊胜深奥；第九，难以获得深奥。寂静，是因为远离妄计实有，妄计正取。寂灭，是因为法义确定。空、无相、无愿，是因为观照三障对治的解脱门。哪三种障？第一是分别，第二是相，第三是取，舍弃愿望。无染，是因为远离染污法观照。无量，是因为不可计数，不可思量，生起善根观照。殊胜，是因为依托自利利他增上智观照。难以获得，是因为三阿僧祇劫证得智慧观照。如何具足一切苦？}%

@{經曰：而諸凡夫心墮邪見，為無明癡闇蔽其意識，常立憍慢幢，墮在念欲渴愛網中，隨順諂曲林，常懷嫉妬而作後身生處因緣。多集貪欲、瞋、癡，起諸業行，嫌恨猛風吹罪心火常令熾燃，有所作業皆與顛倒相應，隨順欲漏、有漏、無明漏，相續起心意識種子。}@
%{佛陀说：而那些凡夫的心堕落邪见，被无明愚痴的黑暗遮蔽了意识，常常竖立傲慢的旗帜，堕落到念欲渴爱的网中，顺从谄曲的森林，常常怀着嫉妒，而为后世生处造下因缘。他们积累了大量的贪欲、瞋恚、愚痴，起种种恶业，怨恨的猛风吹着罪恶的心火，常常使其燃烧，所作所为都与颠倒相对应，顺从欲漏、有漏、无明漏，相续起心意识的种子。}%

@{論曰：而諸凡夫心墮邪見者，邪見有九種：一者蔽意邪見，如經為無明癡闇蔽其意識故。二者憍慢邪見，如經常立憍慢幢故。三者愛念邪見，如經墮在念欲渴愛網中故。四者諂曲心邪見，如經隨順諂曲林故。五者嫉妬行邪見，如經常懷嫉妬而作後身生處因緣故。六者集業邪見，如經多集貪欲瞋癡起諸業行故。七者吹心熾燃邪見，如經嫌恨猛風吹罪心火常令熾燃故。八者起業邪見，如經有所作業皆與顛倒相應故。九者心意識種子邪見，如經隨順欲漏有漏無明漏相續起心意識種子故。是中蔽意邪見、憍慢邪見、愛念邪見，此三邪見依法義妄計如是次第。諂曲心邪見、嫉妬行邪見，此二邪見於追求時心行過故。嫉者於身起邪行故，妬者於資財等，是故生生之處墮卑賤中，形貌鄙陋資生不足故。第六集業邪見，受諸受時憎愛彼二顛倒境界故。第七吹心熾燃邪見，於怨恨時互相追念欲起報惡業故。第八起業邪見，於作惡時迭相加害故。第九心意識種子邪見，於作善業時所有布施持戒修行善根等業皆是有漏故。}@
%{论说：而那些凡夫的心堕落邪见，邪见有九种：第一是蔽意邪见，就像经文中所说的被无明愚痴的黑暗遮蔽了意识。第二是憍慢邪见，就像经文中所说的常常竖立傲慢的旗帜。第三是爱念邪见，就像经文中所说的堕落到念欲渴爱的网中。第四是谄曲心邪见，就像经文中所说的顺从谄曲的森林。第五是嫉妒行邪见，就像经文中所说的常常怀着嫉妒，而为后世生处造下因缘。第六是集业邪见，就像经文中所说的积累了大量的贪欲、瞋恚、愚痴，起种种恶业。第七是吹心炽燃邪见，就像经文中所说的怨恨的猛风吹着罪恶的心火，常常使其燃烧。第八是起业邪见，就像经文中所说的所作所为都与颠倒相对应。第九是心意识种子邪见，就像经文中所说的顺从欲漏、有漏、无明漏，相续起心意识的种子。其中，蔽意邪见、憍慢邪见、爱念邪见，这三种邪见是依法义妄计，按照这样的次第。谄曲心邪见、嫉妒行邪见，这两种邪见是追求时心行过失。嫉妒是针对身体起邪行，嫉妒是针对财物等，所以生生之处堕落到卑贱之中，形貌丑陋，生活贫困。第六种集业邪见，是接受各种感受时，憎爱这两个颠倒境界。第七种吹心炽燃邪见，是怨恨时互相追念，想要报复恶业。第八种起业邪见，是作恶时互相加害。第九种心意识种子邪见，是作善业时，所有布施、持戒、修行善根等业都是有漏的。}%
@{經曰：於三界地復有芽生，所謂名色共生不離，此名色增長已成六入聚，成六入已內外相對生觸，觸因緣故生受，深樂受故生渴愛，渴愛增長故生取，取增長故復起後有，有因緣故有生老死憂悲苦惱，如是眾生生長苦聚。是中皆空離我我所，無知無覺如草木石壁又亦如響；然諸眾生不知不覺而受苦惱。}@
%{经上说：在三界中，又有了新的生命萌芽，这就是所谓的色和名(物质和精神) 共同产生，彼此不分离。这些色和名不断增长，最终形成了六根聚合，也就是眼耳鼻舌身意。六根聚合后，内外相互接触，产生触觉。触觉因缘而生受，深乐受而生渴爱，渴爱增长而生取，取增长而复起后有，后有因缘而有生老死忧悲苦恼。这样，众生就不断地生长在苦的聚合中。这里面都是空的，没有自我，没有自我的所有物，没有知觉，没有觉悟，就像草木石头墙壁一样，也像回声一样。然而，众生却不知不觉地承受着苦恼。}%

@{論曰：是中因緣有三種：一、自相，從復有芽生乃至於有；二、同相，謂生老病死等過；三、顛倒相，離我我所等。自相者有三種：一者報相，名色共阿黎耶識生，如經於三界地復有芽生，所謂名色共生故。名色共生者，名色共彼生故。二者彼因相，是名色不離彼、依彼共生故，如經不離故。三者彼果次第相，從六入乃至於有，如經此名色增長已成六入聚，成六入已內外相對生觸，觸因緣故生受，深樂受故生渴愛，渴愛增長故生取，取增長故復起後有，有因緣故有生老死憂悲苦惱，如是眾生生長苦聚故。是中離我我所者，此二示現空。無知無覺者，自體無我故。彼無知無覺，示非眾生數動不動事。如經如草木石壁又亦如響故，因緣相似相類法故。云何於彼二顛倒？如經然諸眾生不知不覺而受苦惱故。}@
%{论上说：这里面有三种因缘：一、自相，从新的生命萌芽开始，一直到有；二、同相，指的是生老病死等过患；三、颠倒相，指的是离开自我，离开自我的所有物等等。自相又分为三种：一是报相，色和名与阿赖耶识共同产生，就像经上说，在三界中，又有了新的生命萌芽，这就是所谓的色和名共同产生。色和名共同产生，就是色和名与彼共同产生。二是彼因相，就是色和名不离开彼，依靠彼而共同产生，就像经上说，不离开。三是彼果次第相，从六根开始，一直到有，就像经上说，这些色和名不断增长，最终形成了六根聚合，也就是眼耳鼻舌身意。六根聚合后，内外相互接触，产生触觉。触觉因缘而生受，深乐受而生渴爱，渴爱增长而生取，取增长而复起后有，后有因缘而有生老死忧悲苦恼。这样，众生就不断地生长在苦的聚合中。这里面离开自我，离开自我的所有物，这两种都显示出空。没有知觉，没有觉悟，是因为自身没有我。彼没有知觉，没有觉悟，显示出不是众生数的动和不动的事。就像经上说，像草木石头墙壁一样，也像回声一样，因为因缘相似相类法。怎么对那两种颠倒呢？就像经上说，然而，众生却不知不觉地承受着苦恼。}%

@{經曰：菩薩如是見諸眾生不離苦聚，是故即生大悲智慧；是諸眾生我應教化令住涅槃畢竟之樂，是故即生大慈智慧。}@
%{经上说：菩萨看到众生不离开苦的聚合，因此就生起了大悲智慧；这些众生，我应该教化他们，让他们住于涅槃的究竟快乐，因此就生起了大慈智慧。}%

@{論曰：云何具諸苦聚？云何遠離？最上第一義樂，此先已說，示現大悲慈等故。}@
%{论上说：什么叫做具足了苦的聚合？什么叫做远离？最上的第一义乐，这个前面已经说了，显示出大悲大慈等等。}%

@{經曰：諸佛子？菩薩摩訶薩隨順如是大慈悲法住在初地，以深妙心於一切物無所悋惜，以智求佛大妙智故，修行大捨，即時所有可施之物皆悉能捨，所謂一切財穀庫藏等捨，或以金銀、摩尼、真珠、琉璃、珂貝、車𤦲、馬瑙、生金等捨，或以寶莊嚴具瓔珞等捨，或以象馬車乘輦輿等捨，或以寺舍園林樓觀流泉浴池等捨，或以奴婢僮僕等捨，或以國土聚落城邑王都等捨，或以妻子男女等捨，或以一切所愛之事皆悉能捨，或以頭目耳鼻支節手足一切身分等捨。如是一切可捨之物而不貪惜，唯求無上佛智慧故而行大捨。如是菩薩摩訶薩住於初地能成大捨。}@
%{经上说：诸佛子！菩萨摩诃萨随顺如是大慈悲法，住在初地，以深妙的心，对一切事物无所吝惜，以智慧寻求佛的大妙智，修行大舍，当下所有可以施舍的东西，全部都能舍弃，所谓一切财谷库藏等等舍弃，或者以金银、摩尼、珍珠、琉璃、珂贝、车𤦲、玛瑙、生金等等舍弃，或者以宝庄严具璎珞等等舍弃，或者以象马车乘辇舆等等舍弃，或者以寺舍园林楼观流泉浴池等等舍弃，或者以奴婢僮僕等等舍弃，或者以国土聚落城邑王都等等舍弃，或者以妻子男女等等舍弃，或者以一切所爱的事，全部都能舍弃，或者以头目耳鼻支节手足一切身分等等舍弃。这样，一切可以舍弃的东西，都不贪惜，唯求无上佛智慧，而行大舍。这样，菩萨摩诃萨住在初地，就能成就大舍。}%

@{論曰：即時所有可施之物皆悉能捨者，求佛無上大妙智故。是中一切物者，略有二種：一外、二內。外者復有二種：一、所用；二、貯積。如經所謂一切財穀庫藏等故。如是次第於中廣有八種，從金銀等乃至一切所愛之事。內者，自身所攝。是外事捨中，初捨是總，餘九捨是別。依二種喜：一、藏攝喜；二、利益喜。藏攝喜者，謂金銀等。利益喜者，復有八種：一者嚴飾利益喜，謂寶莊嚴等。二者代步利益喜，謂象馬等。三者戲樂利益喜，謂園林樓觀等。四者代苦利益喜，謂奴婢等。五者自在利益喜，謂國土聚落等。六者眷屬利益喜，謂妻子等。七者堅著利益喜，謂一切所愛等。八者稱意利益喜，謂頭目耳鼻等。}@
%{论上说：当下所有可以施舍的东西，全部都能舍弃，是为了寻求佛的无上大妙智。这里的一切事物，大体上分为两种：一外、二内。外者又分为两种：一是所用；二是贮积。就像经上说，一切财谷库藏等等。这样，依次类推，这里面总共有八种，从金银等等，直到一切所爱的事。内者，自身所摄。这些外事舍弃中，第一个舍弃是总的，其余九种舍弃是分别的。依两种喜：一是藏摄喜；二是利益喜。藏摄喜，指的是金银等等。利益喜，又分为八种：一是严饰利益喜，指的是宝庄严等等。二是代步利益喜，指的是象马等等。三是戏乐利益喜，指的是园林楼观等等。四是代苦利益喜，指的是奴婢等等。五是自在利益喜，指的是国土聚落等等。六是眷属利益喜，指的是妻子等等。七是坚著利益喜，指的是一切所爱等等。八是称意利益喜，指的是头目耳鼻等等。}%

@{經曰：菩薩如是以大施心救一切眾生故，轉轉推求世間出世間利益勝事。彼推求利益勝事時心不疲惓，是故菩薩成不疲惓心。成不疲惓已，於一切經論心無怯弱，是名成一切經論智。如是成一切經論智已，善能籌量應作不應作，於上中下眾生隨宜隨宜而行、隨力隨感，是故菩薩成就世智。成世智已，知時知量慚愧莊嚴修習自利利他之道，是故菩薩成慚愧莊嚴。如是行中精勤修行得不退不轉力，如是菩薩成堅固力。得堅固力已，勤行供養諸佛，隨所聞法如說修行。諸佛子！是菩薩悉知生起如是清淨諸地法，所謂信悲慈捨不疲惓，知諸經論善解世法，慚愧堅固力，供養諸佛如說修行。}@
%{经上说：菩萨以这样的大施心来救度一切众生，不断地推求世间出世间利益的胜事。他推求利益胜事的时候，心不疲倦，所以菩萨成就了不疲倦心。成就了不疲倦心后，对一切经论，心无怯弱，这叫做成就一切经论智。这样成就了所有经论的智慧后，善于筹量应该做和不应该做，对上中下众生，随宜随宜而行，随力随感，所以菩萨成就了世智。成就了世智后，知道时机知道分寸，惭愧庄严，修习自利利他的道，所以菩萨成就了惭愧庄严。这样行中精勤修行，得到不退不转的力量，这样菩萨成就了坚固力。得到了坚固力后，勤行供养诸佛，随所闻法如说修行。诸佛子！这个菩萨悉知生起这样清净的诸地法，所谓信悲慈舍不疲倦，知道诸经论，善解世法，惭愧坚固力，供养诸佛如说修行。}%
@{論曰：是中依此世智隨宜隨宜而行者，如論中說隨自己力隨彼能受故。依慚愧知時知量者，示三種時：一者念時；二者日夜時；三者所作必得不斷時。依堅固力如是彼行中者，如上所說信等故。精勤修行者，有二種：一、不退力，不捨行故；二、不轉力，精進不息故。供養諸佛如說修行者，有二種：一、利養供養；二、修行供養。此十種行顯二種勝成就：一、深心成就，謂信悲慈等。二、修行成就，謂捨不疲惓，知諸經論善解世法，慚愧堅固力，供養諸佛如說修行等。於中依自利行，謂信能信菩薩行及諸佛法，求必能得故。依利他行，所謂悲慈能安隱與樂心故。捨者，以財攝他行故。不疲惓者，自攝法行故。知諸經論善解世法者，以法攝他行故。餘有三行攝護信等：一者不著行，以慚愧對治障信等不著行故；二者不動行，有堅固力，信等不可動故；三者修行，彼垢清淨依止行供養諸佛，攝信等善根故。是中依二種供養故，得二種身：一者上妙身，所可見者心生敬重，利益不空故；二者調柔心，自性善根成就，樂行法故。前所說三十句，從信增上等乃至常求上上勝道，是清淨地法。今此十句從信等乃至供養諸佛，盡是障地淨法，是名修行挍量勝。云何果利益挍量勝？}@
%{这个呢，就需要根据世俗智慧，灵活机动地去实践，就像经论里说的，要根据自己的能力，根据对方能接受的程度。而那些懂得惭愧，知道时机和分寸的人，会展现出三种时机：第一种是念时，也就是当下这个时刻；第二种是日夜时，也就是白天黑夜；第三种是所作必得不断时，也就是做任何事情都要坚持不懈。而那些拥有坚固力量，能够坚持修行的人，就像上面所说的，拥有信心等等。精进修行的人，主要有两种：第一种是不退力，也就是不放弃修行；第二种是不转力，也就是精进不息。供养诸佛如经论所说修行的人，主要也有两种：第一种是利养供养，也就是用钱财供养；第二种是修行供养，也就是用修行来供养。这十种修行方法，体现出两种胜妙成就：第一种是深心成就，也就是指信心、悲心、慈心等等；第二种是修行成就，也就是指舍弃、不疲倦、懂得经论、善解世法、惭愧、坚固力量、供养诸佛、如经论所说修行等等。其中，依自利行，指的是拥有信心，能够相信菩萨的行持以及诸佛法，并且相信自己一定能够得到；依利他行，指的是拥有悲心和慈心，能够安抚众生，给予快乐；舍弃，指的是用财富来摄受他人；不疲倦，指的是自己摄受法行；懂得经论，善解世法，指的是用佛法来摄受他人。剩下的还有三种修行方法，能够保护信心等等：第一种是不着行，指的是用惭愧来对治障碍信心等等，不执着于修行；第二种是不动行，指的是拥有坚固力量，信心等等不会动摇；第三种是修行，指的是清净自己的内心，依止修行，供养诸佛，摄受信心等等善根。在这个过程中，依两种供养，就能得到两种身：第一种是上妙身，也就是能够让人见到就生起敬重之心，利益不会空虚；第二种是调柔心，也就是自性善根成就，乐于修行佛法。前面所说的三十句话，从信心增上等等，直到永远追求最胜之道，都是清净地法。而现在这十句话，从信心等等，直到供养诸佛，都是障地净法，这就是修行量胜。那么，修行量胜的果实利益是什么呢？}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩歡喜地已，多見諸佛。以大神通力、大願力故，見多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千億那由他佛，以大神通力大願力故。是菩薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩因供養諸佛故，成教化利益眾生法。是菩薩多以二攝攝取眾生，所謂布施、愛語。後二攝法但以信解力行，未善通達。是菩薩十波羅蜜中檀波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修集，隨力隨分是菩薩隨所供養諸佛，教化眾生皆能受行清淨地法。如是如是彼諸善根皆願迴向薩婆若，轉復明淨調柔成就隨意所用。諸佛子！譬如金師善巧鍊金數數入火，如是如是轉復明淨調柔成就隨意所用。諸佛子！菩薩亦復如是，如是如是供養諸佛教化眾生，皆能修行清淨地法。正修行已，如是如是彼諸善根皆願迴向薩婆若，轉復明淨調柔成就隨意所用。}@
%{佛陀说：佛弟子们！当菩萨住在这个菩萨欢喜地的时候，会经常见到诸佛。因为拥有大神通力、大愿力，所以会见到很多百佛、很多千佛、很多百千佛、很多百千那由他佛、很多亿佛、很多百亿佛、很多千亿佛、很多百千亿佛、很多百千亿那由他佛，都是因为拥有大神通力、大愿力。当菩萨见到诸佛的时候，会以至诚之心、深心供养，恭敬尊重赞叹，用衣服、饮食、卧具、汤药，以及所有供养的器具，都悉心奉施，用诸位菩萨最胜妙的快乐器具，供养所有僧众，并且将这些善根都回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨因为供养诸佛，成就了教化利益众生的法门。菩萨经常用两种摄受来摄取众生，也就是布施、爱语。后面两种摄受方法，只是用信心和理解力来修行，还没有完全通达。菩萨十波罗蜜中，檀波罗蜜增上，其他的波罗蜜也不是不修集，而是根据自己的能力和分寸。菩萨根据自己供养诸佛的情况，教化众生，都能接受并修行清净地法。就这样，菩萨将这些善根都回向萨婆若，不断地转变得更加明净、调柔、圆满，随心所用。佛弟子们！就像金匠精巧地炼金，反复地放入火中，这样不断地转变得更加明净、调柔、圆满，随心所用。佛弟子们！菩萨也一样，不断地供养诸佛、教化众生，都能修行清净地法。在正修行的时候，菩萨也一样，将这些善根都回向萨婆若，不断地转变得更加明净、调柔、圆满，随心所用。}%

@{論曰：果利益挍量勝有四種：一、調柔果利益勝；二、發趣果利益勝；三、攝報果利益勝；四、願智果利益勝。調柔果利益勝者，金相似法，信等善法猶如真金。數數入火者，有三種入：一、功德入，供養佛僧故；二、悲心入，教化眾生故；三、無上果入，願迴向大菩提故。以大神通力見諸佛者，以勝神通力見色身佛。大願力者，以內正願力見法身佛。多百佛乃至百千億那由他佛者，方便善巧示現多佛，顯多數故。供養者，有三種：一、恭敬供養，謂讚歎等，顯佛功德故；二、尊重供養，謂禮拜等；三、奉施供養，謂花香塗香末香幡蓋等。以諸菩薩上妙樂具者，是諸菩薩所有世間不共之物，具足奉施一切眾僧故。云何發趣果利益勝？}@
%{经论说：修行量胜的果实利益有四种：第一种是调柔果利益胜；第二种是发趣果利益胜；第三种是摄报果利益胜；第四种是愿智果利益胜。调柔果利益胜，就像金子的比喻，信心等等善法就像真金。反复地放入火中，有三种进入：第一种是功德入，指的是供养佛陀和僧众；第二种是悲心入，指的是教化众生；第三种是无上果入，指的是发愿回向大菩提。用大神通力见到诸佛，指的是用胜妙的神通力见到色身佛。大愿力，指的是用内在的正愿力见到法身佛。很多百佛，一直到很多百千亿那由他佛，指的是方便善巧地示现很多佛陀，来显现数量众多。供养，有三种：第一种是恭敬供养，指的是赞叹等等，来显现佛陀的功德；第二种是尊重供养，指的是礼拜等等；第三种是奉施供养，指的是花香、涂香、末香、幡盖等等。用诸位菩萨最胜妙的快乐器具，指的是诸位菩萨拥有的世间不共之物，完整地奉施给所有僧众。那么，发趣果利益胜是什么呢？}%

@{經曰：復次諸佛子！菩薩摩訶薩住此菩薩歡喜地，於初地中諸相得果，應從諸佛菩薩善知識所推求請問成地諸法無有厭足。如是菩薩住初地中，應從諸佛菩薩善知識所推求請問第二地中諸相得果成地諸法無有厭足，如是第三第四第五第六第七第八第九第十地中諸相得果，應從諸佛菩薩善知識所推求請問成十地法無有厭足。是菩薩善知諸地障對治、善知地成壞、善知地相、善知地得修、善知地清淨分、善知地地轉行、善知地地住處、善知地地挍量勝智、善知地得不退轉、善知一切菩薩地清淨轉入如來智地。諸佛子！菩薩如是善起地相，發於初地不住意成乃至轉入十地，無障礙故。以得十地智慧光明故，能得諸佛智慧光明。諸佛子！譬如善巧導師，多將人眾向彼大城。未發之時應先問道中利益諸事，復問道中退患過咎，復問道處中間勝事，復問道處中間退患過咎。具道資糧，作所應作，推求請問。未發初處，是大導師乃至善知到彼大城。未發初處，此導師能以智慧思惟籌量，具諸資用令無所乏，正導眾人乃至得到大城，於嶮道中免諸患難，身及眾人皆無憂惱。諸佛子！菩薩摩訶薩善巧導師亦復如是，住於初地善知地障對治，乃至善知一切菩薩地清淨轉入如來智地。爾時菩薩具大福德助道資糧、善擇智慧助道，欲將一切眾生向薩婆若大城。未發初處，應先問地道功德，復問諸地退患，復問地道處中間勝事，復問地道處中間退患。具大功德智慧資糧，作所應作，應從諸佛菩薩善知識所推求請問。未發初處，是菩薩善知地障對治，乃至善知能到薩婆若大城。未發初處，菩薩如是智慧分別具大功德智慧資糧，將一切眾生如應教化，出過世間嶮難惡處，乃至令住薩婆若大城，不為世間生死嶮過所染，身及眾生無諸衰惱。諸佛子！是故菩薩摩訶薩常應心不疲惓勤修諸地業勝智本行。諸佛子！是名略說菩薩摩訶薩入初菩薩歡喜地門，廣說則有無量百千萬億阿僧祇事。}@
%{佛陀说：再者，佛弟子们！菩萨摩诃萨住在这个菩萨欢喜地，在初地中获得诸相的果实，应该从诸佛菩萨善知识那里，推求询问成就地的诸法，永不厌足。同样，菩萨住在这个初地中，应该从诸佛菩萨善知识那里，推求询问第二地中获得诸相的果实，成就地的诸法，永不厌足。同样，在第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中获得诸相的果实，应该从诸佛菩萨善知识那里，推求询问成就十地的诸法，永不厌足。这个菩萨能够善知诸地的障碍对治、善知地成坏、善知地相、善知地得修、善知地清净分、善知地地转行、善知地地住处、善知地地量胜智、善知地得不退转、善知一切菩萨地清净转入如来智地。佛弟子们！菩萨这样善起地相，从初地发心，不执着于成就，一直转入十地，没有障碍。因为获得了十地的智慧光明，所以能够获得诸佛的智慧光明。佛弟子们！就像善巧的导师，带领很多人前往那个大城。在出发之前，应该先询问道路上的利益之事，再询问道路上的退患过失，再询问道路中间的胜事，再询问道路中间的退患过失。具备了道路的资粮，应该做应该做的事情，推求询问。在没有出发之前，这个大导师一直能够善知到达那个大城。在没有出发之前，这个导师能够用智慧思惟筹量，具备各种资用，使人无所缺乏，正导众人，一直到达那个大城，在险峻的道路中，避免各种患难，自身和众人都没有忧恼。佛弟子们！菩萨摩诃萨善巧的导师也一样，住在初地，善知地障对治，一直能够善知一切菩萨地清净转入如来智地。那时，菩萨具备大福德助道资粮、善择智慧助道，想要带领一切众生前往萨婆若大城。在没有出发之前，应该先询问道地的功德，再询问诸地的退患，再询问道地的中间胜事，再询问道地的中间退患。具备了大功德智慧资粮，应该做应该做的事情，应该从诸佛菩萨善知识那里，推求询问。在没有出发之前，这个菩萨能够善知地障对治，一直能够善知到达萨婆若大城。在没有出发之前，菩萨这样智慧分别，具备大功德智慧资粮，将一切众生如应教化，走出世间险难恶处，一直使他们住在萨婆若大城，不被世间生死险难所染，自身和众生都没有衰恼。佛弟子们！所以，菩萨摩诃萨应该经常心不疲倦，勤修诸地业胜智本行。佛弟子们！这就是略说菩萨摩诃萨进入初菩萨欢喜地门，详细地说，则有无量百千万亿阿僧祇事。}%
@{論曰：諸相者，隨諸地中所有諸障及對治相故。得者，證出世間智故。果者，因證智力得世間出世間智故。成地諸法者，所謂信等，為滿足彼故。有五種方便：一、觀方便；二、得方便；三、增上方便；四、不退方便；五、盡至方便。觀方便者，障對治成壞善巧，如經是菩薩善知諸地障對治故、善知地成壞故，十種地障對治故，名為十地。如本分中說，如是次第集故成、散故壞。得方便者，欲入方便、已入方便，彼勝進方便，如經善知地相故、善知地得修故、善知地清淨分故。增上方便者，地地轉行、地地住處、地地增長善巧，如經善知地地轉行故、善知地地住處故、善知地地挍量勝智故。不退方便者，如經善知地得不退轉故。盡至方便者，菩薩地盡入如來地善巧，如經善知一切菩薩地清淨轉入如來智地故。諸佛子譬如善巧導師多將人眾向彼大城者，令得正行故。於中導師者，有二種方便：一者不迷道方便，於道路中是利是退患，於道路處是勝是過咎，皆善巧知。如經先問道中利益諸事故，復問道中退患過咎故，復問道處中間勝事故，復問道處中間退患過咎故。二者資具利益方便，如經具道資糧，作所應作故。云何攝報果利益勝？}@
%{说起来，这些相啊，都是根据各个地中存在的障碍和对治相而产生的。所谓“得”，就是证得出世间智慧。所谓“果”，就是因为证得智慧的力量而获得世间和出世间智慧。所谓成就地上的诸法，就是指信等这些法，是为了圆满地成就这些法而存在的。有五种方便：一是观方便，二是得方便，三是增上方便，四是不退方便，五是尽至方便。观方便，就是指善巧地对治障碍和成就、败坏。就像经文中所说的，菩萨善于了解各个地的障碍和对治方法，善于了解地成就和败坏的原因，十种地都有其相应的障碍和对治方法，所以称为十地。就像本分中所说，地是依次聚合而成就，散开而败坏。得方便，就是指想要进入方便和已经进入方便，以及由此产生的更胜的进境方便。就像经文中所说的，善于了解地的相状，善于了解地如何获得和修持，善于了解地清净的部分。增上方便，就是指地地转行，地地住处，地地增长善巧。就像经文中所说的，善于了解地地转行，善于了解地地住处，善于了解地地衡量胜智。不退方便，就是指经文中所说的，善于了解地得不退转。尽至方便，就是指菩萨地最终进入如来地所具有的善巧。就像经文中所说的，善于了解一切菩萨地清净地转入如来智地。诸佛子，就像善巧的导师带领许多人前往一座大城一样，是为了让他们得到正行。其中，导师有两种方便：一是不会迷失道路的方便，对于道路中是利益还是退患，对于道路处是胜还是过咎，都能善巧地了解。就像经文中所说的，先问道路中的利益，再问道路中的退患和过咎，再问道路处中间的胜处，再问道路处中间的退患和过咎。二是资具利益方便，就像经文中所说的，具备道路的资粮，做应该做的事情。如何摄取报果利益呢？}%

@{經曰：菩薩摩訶薩住此初地，多作閻浮提王，豪貴自在常護正法，能以大施攝取眾生，善除眾生慳貪嫉妬之垢，常行大捨而無窮盡。所作善業，布施、愛語、利益、同事，是諸福德皆不離念佛、不離念法、不離念僧、不離念諸菩薩、不離念菩薩行、不離念諸波羅蜜、不離念十地、不離念不壞力、不離念無畏、不離念佛不共法，乃至不離念具足一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中為首為勝、為大為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。諸佛子！是菩薩摩訶薩若欲捨家勤行精進，於佛法中便能捨家妻子五欲。得出家已勤行精進，於一念間得百三昧、得見百佛、知百佛神力，能動百佛世界、能入百佛世界、能照百佛世界、能教化百佛世界眾生、能住壽百劫、能知過去未來世各百劫事、能善入百法門、能變身為百，於一一身能示百菩薩以為眷屬。}@
%{经文中说，菩萨摩诃萨住在这个初地，大多会做阎浮提王，富有尊贵，自由自在，经常护持正法，能够以大施摄取众生，善于去除众生的悭贪嫉妒的污垢，经常行持大舍，而没有穷尽。所做的善业，布施、爱语、利益、同事，这些福德都离不开念佛、离不开念法、离不开念僧、离不开念诸菩萨、离不开念菩萨行、离不开念诸波罗蜜、离不开念十地、离不开念不坏力、离不开念无畏、离不开念佛不共法，乃至离不开念具足一切种一切智智。经常生起这样的心：我应该在一切众生中做首领、做最胜者、做最伟大者、做最妙者、做最微妙者、做最高者、做无上者、做引导者、做带领者、做老师、做尊者，乃至做一切智智的依止者。诸佛子！这个菩萨摩诃萨如果想要舍家勤行精进，在佛法中就能舍弃家、妻子、五欲。出家以后勤行精进，在一念之间就能获得一百三昧，见到一百佛，知道一百佛的神力，能够移动一百佛世界，能够进入一百佛世界，能够照耀一百佛世界，能够教化一百佛世界众生，能够住寿百劫，能够知道过去未来世各百劫的事，能够善于进入一百法门，能够变化身形为一百，在每一身形都能示现一百菩萨作为眷属。}%

@{論曰：攝報果利益勝者，有二種：一、在家果；二、出家果。在家果復有二種：一者上勝身，閻浮提王等，如經菩薩摩訶薩住此初地多作閻浮提王，豪貴自在常護正法故。二者上勝果，善巧調伏慳貪嫉妬等，如經能以大施攝取眾生，善除眾生慳貪嫉妬垢等。能以大施攝取眾生者，自行布施善勸他施，攝取眾生善轉眾生慳嫉之垢，方便善巧以四攝法攝取眾生故。不離念佛等者，示現不離念自利益事。如是諸念於事中行已，成大恭敬除諸妄想。此念略有四種：一者上念，念三寶故；二者同法念，念諸菩薩故；三者功德念，念自身他身菩薩行自體轉勝故；四者求義念，念諸力等此是真實究竟故。何者是上念？念佛等，念佛法等故。於施者受者財物及菩提，不生分別不取著故。如是一切所作業中，作者不著、境界不著、作事不著、果報不著，以此一切諸行皆願迴向大菩提故。為首者，有二種：一者勝首，光明功德故；二者大首，獨無二故。勝者，有二種：一者妙智，自在勝故；二者微妙，離一切煩惱自在勝故。大者，有二種：一者上，無與等故；二者無上，無能過故。如是顯示自體功德故。導者，於阿含中分別法義正說故。將者，令他證得義滅諸煩惱故。師者，教授令入正道故。乃至一切智智依止者，以大菩提道教化故。是名在家菩薩攝報果利益勝。復次出家菩薩禪定勝業。勝業有二種：一者三昧勝，所謂於一念間得百三昧，得三昧自在力故。二者三昧所作勝，謂見百佛等。以得是三昧力故，於十方諸佛及佛所加諸菩薩所修習智慧故。能動百佛世界者，令可化眾生生正信故。能入百佛世界、能照百佛世界、能教化百佛世界眾生者，往至及見正化眾生故。能住壽百劫者，攝取勝生故。能知過去未來世各百劫事者，化諸眾生作離惡上首，說善惡業道故。能善入百法門者，為增長自智慧，思惟種種法門義故。能變身為百，於一一身能示百菩薩以為眷屬者，作多利益速疾行故。云何願智果利益勝？}@
%{说起来，摄取报果利益的胜处，有两种：一是在家果，二是出家果。在家果又分为两种：一是上胜身，比如阎浮提王等，就像经文中所说的，菩萨摩诃萨住在这个初地，大多会做阎浮提王，富有尊贵，自由自在，经常护持正法。二是上胜果，善巧地调伏悭贪嫉妒等，就像经文中所说的，能够以大施摄取众生，善于去除众生的悭贪嫉妒的污垢。能够以大施摄取众生，就是指自己布施，并且善于劝导他人布施，摄取众生，善于转变众生的悭贪嫉妒的污垢，方便善巧地运用四摄法摄取众生。不离念佛等，就是指显示出不离念自利的事。这样，这些念在事中行持之后，就能成就大恭敬，去除妄想。这些念大致可以分为四种：一是上念，念三宝；二是同法念，念诸菩萨；三是功德念，念自身和他人身菩萨行，自身转胜；四是求义念，念诸力等，这是真实的究竟。哪一种是上念呢？念佛等，念佛法等。对于施者、受者、财物和菩提，不生分别，不取着。这样，在一切作业中，不执着于作者、不执着于境界、不执着于做事、不执着于果报，以此一切诸行都愿回向大菩提。做首领者，有两种：一是胜首，光明功德；二是大师，独一无二。最胜者，有两种：一是妙智，自在胜；二是微妙，远离一切烦恼，自在胜。最伟大者，有两种：一是上，无与伦比；二是无上，无人能超越。这样显示出自身功德。引导者，在阿含中分别法义，正说。带领者，使他人证得义，灭除烦恼。老师，教授使人进入正道。乃至一切智智的依止者，以大菩提道教化。这就是在家菩萨摄取报果利益的胜处。再说出家菩萨禅定胜业。胜业有两种：一是三昧胜，所谓在一念之间就能获得一百三昧，获得三昧自在力。二是三昧所作胜，就是指见到一百佛等。因为获得这种三昧力，所以能于十方诸佛和佛所加持的诸菩萨所修习的智慧。能够移动一百佛世界，是为了使可教化的众生生起正信。能够进入一百佛世界、能够照耀一百佛世界、能够教化一百佛世界众生，就是指前往、见到并教化众生。能够住寿百劫，就是指摄取胜生。能够知道过去未来世各百劫的事，就是指教化众生，做远离恶的榜样，说善恶业道。能够善于进入一百法门，就是为了增长自身智慧，思惟各种法门的义理。能够变化身形为一百，在每一身形都能示现一百菩萨作为眷属，就是为了做更多利益，快速行动。如何说愿智果利益胜呢？}%
@{經曰：若以願力自在勝上，菩薩願力示現過於此數，示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業，是諸神通乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{经文说：如果说以愿力自在胜过一切，菩萨的愿力所展现的神通就比这些还要多，他们会展现各种神通，比如身体、光明、神通、天眼、境界、声音、行为、庄严、加持、信心、业力等等。这些神通多到无法用无量百千万亿那由他劫来计数。}%

@{論曰：於中身者，是一切菩薩行根本所依故。依彼身故有光明及神通，依光明有天眼，以有天眼見前境界。一切眼有五種應知。依神通有音聲及行莊嚴加等。音聲者，應彼言說故。行者，遍至十方故。莊嚴者，作種種應現故。加者，神力加彼故。信者，依三昧門現神通力，隨眾生信利益成就故。業者，依慧眼所攝陀羅尼門現說法故。略說一切諸地各有因體果相應知。}@
%{论述说：菩萨的修行根基在于自身。因为有身体，所以才有光明和神通；因为有光明，所以才有天眼；因为有天眼，所以才能看到眼前的境界。天眼共有五种，要了解这一点。因为有神通，所以才有声音、行为、庄严、加持等等。声音，是因为要回应众生的呼唤；行为，是因为要遍至十方；庄严，是因为要展现各种神通；加持，是因为要以神力加持众生；信心，是因为要依靠三昧门展现神通，随顺众生的信心，利益众生；业力，是因为要依靠慧眼摄取陀罗尼门，展现说法。简单来说，一切菩萨地都有因体和果相，要了解这一点。}%
