@{十地經論現前地第六卷之八}@
%{十地经论，现前地第六卷第八}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：如五地中三分差別，勝慢對治、不住道行勝及彼果勝。第六地亦如是應知，轉勝故。云何勝？第四地中已說眾生我慢解法慢對治，第五地中已說身淨分別慢對治，今第六地中說取染淨法分別慢對治，以十平等法故。}@
%{论曰：就像五地中分三部分，胜慢对治、不住道行胜以及彼果胜。第六地也应该这样知道，因为是转胜。什么叫胜？第四地中已经说了众生我慢、解法慢对治，第五地中已经说了身净分别慢对治，现在第六地中说取染净法分别慢对治，因为十平等法。}%

@{經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩已善具足第五地道，欲入第六菩薩地，當以十平等法得入第六地。何等為十？一者一切法無相平等故；二者一切法無想平等故；三者一切法無生平等故；四、一切法無成平等故；五、一切法寂靜平等故；六、一切法本淨平等故；七、一切法無戲論平等故；八、一切法無取捨平等故；九、一切法如幻、夢、影、響、水中月、鏡中像、焰化平等故；十、一切法有無不二平等故。是菩薩如是觀一切法相，除垢故、隨順故、無分別故，得入第六菩薩現前地，得明利順忍，未得無生法忍。}@
%{经曰：尔时金刚藏菩萨言：诸佛子！如果菩萨已经善具足第五地道，想要进入第六菩萨地，应当以十平等法得入第六地。何等为十？一者一切法无相平等故；二者一切法无想平等故；三者一切法无生平等故；四者一切法无成平等故；五者一切法寂静平等故；六者一切法本净平等故；七者一切法无戏论平等故；八者一切法无取舍平等故；九者一切法如幻、梦、影、响、水中月、镜中像、焰化平等故；十者一切法有無不二平等故。是菩萨如是观一切法相，除垢故、随顺故、无分别故，得入第六菩萨现前地，得明利顺忍，未得无生法忍。}%

@{論曰：取染淨法分別慢對治者，謂十平等法。是中一切法無相乃至一切有無不二平等者，是十二入一切法自性無相平等故。復次相分別對治有九種：一、十二入自相想，如經一切法無想平等故。二、念展轉行相，如經一切法無生平等故。三、生展轉行相。如經一切法無成平等故。四、染相，如經一切法寂靜平等故。五、淨相，如經一切法本淨平等故。六、分別相，如經一切法無戲論平等故。七、出沒相，如經一切法無取捨平等故。八、我非有相，如經一切法如幻、夢、影、響、水中月、鏡中像、焰化平等故。九、成壞相，如經一切法有無不二平等故。除垢者，遠離障垢故。隨順者，隨順平等真如法故。無分別者，不生分別想故。明利者，微細慢對治故，前二地中麁中慢對治故。得軟中忍順者，隨順無生法忍故。未得無生法忍者，此忍順無生法忍，非即無生忍故。是名取染淨法分別慢對治。云何不住道行勝？}@
%{论曰：取染净法分别慢对治者，谓十平等法。其中一切法无相乃至一切有無不二平等者，是十二入一切法自性无相平等故。其次相分别对治有九种：一者十二入自相想，如经一切法无想平等故。二者念展转行相，如经一切法无生平等故。三者生展转行相。如经一切法无成平等故。四者染相，如经一切法寂静平等故。五者净相，如经一切法本净平等故。六者分别相，如经一切法无戏论平等故。七者出没相，如经一切法无取舍平等故。八者我非有相，如经一切法如幻、梦、影、响、水中月、镜中像、焰化平等故。九者成坏相，如经一切法有無不二平等故。除垢者，远离障垢故。随顺者，随顺平等真如法故。无分别者，不生分别想故。明利者，微细慢对治故，前二地中粗中慢对治故。得软中忍顺者，随顺无生法忍故。未得无生法忍者，此忍顺无生法忍，非即无生忍故。是名取染净法分别慢对治。云何不住道行胜？}%

@{經曰：是菩薩如是觀一切法相隨順得至，復以勝大悲為首故、大悲增上故、令大悲滿足故、觀世間生滅故。}@
%{经曰：是菩萨如是观一切法相随顺得至，复以胜大悲为首故、大悲增上故、令大悲满足故、观世间生灭故。}%

@{論曰：是菩薩如是觀一切法相隨順得至者，得至不住道行勝故。不住道行勝者，不捨眾生過去現在未來大悲攝勝故、一切所知法中智淨故、一切種微細因緣集觀故、不住世間涅槃故。如經復以大悲為首乃至觀世間生滅故。}@
%{论曰：是菩萨如是观一切法相随顺得至者，得至不住道行胜故。不住道行胜者，不舍众生过去现在未来大悲摄胜故、一切所知法中智净故、一切种微细因缘集观故、不住世间涅槃故。如经复以大悲为首乃至观世间生灭故。}%

@{經曰：是菩薩觀世間生滅已，作是念：世間所有受身生處差別，皆以貪著我故，若離著我則無世間生處。菩薩復作是念：此諸凡夫愚癡所盲貪著於我，無智闇障常求有無，恒隨邪念妄行邪道，集起妄行，罪行、福行、不動行，以是行故起心種子，有漏有取想故。起未來生老死身，復生後有，業為地、無明覆蔽、愛水為潤、我心溉灌、種種見網令得增長，生名色牙。生已增長，名色增長已成諸根，諸根成已迭互相對生觸，觸相對生受，受後所悕生愛，以有愛故生取，取增長已生有，有成已生五陰身。五陰身增長已，於五道中漸漸衰變名為老，衰老變滅名為死。死後生諸熱惱，因熱惱故生一切憂悲苦惱聚。是因緣集，無有集者自然而集，無有滅者自然而滅。是菩薩如是隨順觀因緣集。}@
%{经曰：是菩萨观世间生灭已，作是念：世间所有受身生处差别，皆以贪著我故，若离著我则无世间生处。菩萨复作是念：此诸凡夫愚痴所盲贪著于我，无智闇障常求有無，恒随邪念妄行邪道，集起妄行，罪行、福行、不动行，以是行故起心种子，有漏有取想故。起未来生老死身，复生后有，业为地、无明覆蔽、爱水为润、我心溉灌、种种见网令得增长，生名色牙。生已增长，名色增长已成诸根，诸根成已迭互相对生触，触相对生受，受后所悕生爱，以有爱故生取，取增长已生有，有成已生五阴身。五阴身增长已，于五道中渐渐衰变名为老，衰老变灭名为死。死后生诸热恼，因热恼故生一切忧悲苦恼聚。是因缘集，无有集者自然而集，无有灭者自然而灭。是菩萨如是随顺观因缘集。}%

@{論曰：是中世間所有受身生處差別者，五道中所有生死差別，是名世間所有差別。此因緣集有三種觀門應知：一、成答相差別；二、第一義諦差別；三、世諦差別。云何成差別？初明唯因緣集，釋無我義，成一切世間所有受身生處皆以貪著我故，若離著我則無世間生處，即無我義成。若第一義中實有我相者，著我之心即是第一義智，不應在世間受身生處生。又復若第一義中實有我相者，若離著我則應常生世間。顯示此義，如經世間所有受身生處差別，皆以貪著我故，若離著我則無世間生處故。云何答差別？若實無我，云何著我？此中應有是難。即自答言，愚癡所盲貪著於我。此示現，如經菩薩復作是念：此諸凡夫愚癡所盲貪著於我故。如是實無有我，有何次第貪著於我，得有世間受身生處？成此示現，如經無智闇障常求有無故，如是答難差別。是中無智有無者悕求常斷，此示無明、有愛是二有支根本故，恒隨邪念妄行邪道，集起妄行罪行福行不動行。恒隨邪念者，示無明因故。妄行邪道者，示於解脫處不正行故。集起妄行者，示菩薩勝義故，菩薩雖行於有不名妄行。以是行故起心種子，有漏有取想乃至隨順觀因緣集。是中起心種子者，示生老死體性。復生後有者，隨順攝取成就罪福等行，業為地故、前說無智闇障無明覆蔽故、常求有無愛水為潤故，如是住、如是生心，我是我所、我我想是慢、我生不生，如是等種種見網。自然而滅者，性自滅故，非智緣滅。如是答難因緣集，釋無我義成已。云何相差別？若因緣無，我以何相住因緣集行？}@
%{论曰：其中世间所有受身生处差别者，五道中所有生死差别，是名世间所有差别。此因缘集有三種观门应知：一者成答相差别；二者第一义谛差别；三者世谛差别。云何成差别？初明唯因缘集，释无我义，成一切世间所有受身生处皆以贪著我故，若离著我则无世间生处，即无我义成。若第一义中实有我相者，著我之心即是第一义智，不应在世间受身生处生。又复若第一义中实有我相者，若离著我则应常生世间。显示此义，如经世间所有受身生处差别，皆以贪著我故，若离著我则无世间生处故。云何答差别？若实无我，云何著我？此中应有是难。即自答言，愚痴所盲贪著于我。此示现，如经菩萨复作是念：此诸凡夫愚痴所盲贪著于我故。如是实无有我，有何次第贪著于我，得有世间受身生处？成此示现，如经无智闇障常求有無故，如是答难差别。其中无智有無者悕求常断，此示无明、有爱是二有支根本故，恒随邪念妄行邪道，集起妄行罪行福行不动行。恒随邪念者，示无明因故。妄行邪道者，示于解脱处不正行故。集起妄行者，示菩萨胜义故，菩萨虽行于有不名妄行。以是行故起心种子，有漏有取想乃至随顺观因缘集。其中起心种子者，示生老死体性。复生后有者，随顺摄取成就罪福等行，业为地故、前说无智闇障无明覆蔽故、常求有無爱水为润故，如是住、如是生心，我是我所、我我想是慢、我生不生，如是等种种见网。自然而灭者，性自灭故，非智缘灭。如是答难因缘集，释无我义成已。云何相差別？若因缘无，我以何相住因缘集行？}%
@{經曰：是菩薩復作是念：不如實知諸諦第一義故名為無明，無明所作業果是名為行，依行有初心識，與識共生有四受陰名為名色，名色增長有六入，根塵識三事和合生有漏觸，觸共生故有受，受染著故名愛，愛增長故名取，從取起有漏業名有，有業有果報名生，生陰增長衰變名為老，老已陰壞名為死，死別離時愚人貪著心熱名為憂發聲啼哭名為悲，五根相對名為苦，意根相對名為憂，憂苦轉多名為惱。如是但有苦樹增長無有作者。菩薩作是念：若有作者則有作事，若無作者則無作事，第一義中無有作者、無有作事。}@
%{经文说：这位菩萨又这样思考：不真实地了解诸谛的第一义，所以称为无明；无明所造作的结果，就叫做行；依靠行，有最初的意识；意识与识共同存在，有四种受阴，称为名色；名色增长，就有六入；根、尘、识三者和合，就生出有漏的触；触与识共同存在，就有受；受染着，就叫做爱；爱增长，就叫做取；从取开始，就有漏的业，叫做有；有业，就有果报，叫做生；生阴增长衰变，就叫做老；老了，阴就坏，就叫做死；死别离的时候，愚蠢的人贪着，心里烦躁，就叫做忧，发出声音哭泣，就叫做悲；五根相对，就叫做苦；意根相对，就叫做忧；忧苦越来越多，就叫做恼。这样，只有苦树增长，没有造作者。菩萨这样思考：如果有造作者，就会有造作的事；如果没有造作者，就不会有造作的事；第一义中，没有造作者，也没有造作的事。}%

@{論曰：是中無明所作業果者，所謂名色。於中識者，彼依止故、名色與識共生故、識名色迭互相依故。若無作者於中分別作事亦無，此說因緣集有分。自體無作事故，是名有分次第因緣集觀應知。云何第一義諦差別？如是證第一義諦則得解脫彼觀故。}@
%{经文解释：这里说无明所造作的结果，就是指名色。在其中，识是依靠名色而存在的，名色与识共同存在，识和名色互相依赖。如果没有造作者，在其中分别造作事情也没有，这就是说因缘集的有分。因为自身没有造作，所以这就是说有分次第因缘集观应该知道的。什么是第一义谛的差别？这样证得第一义谛，就能解脱，因为有这种观照。}%

@{經曰：是菩薩作是念：三界虛妄，但是一心作。}@
%{经文说：这位菩萨这样思考：三界虚妄，都是由一心造作的。}%

@{論曰：但是一心作者，一切三界唯心轉故。云何世諦差別？隨順觀世諦即入第一義諦。此觀有六種：一、何者是染染依止觀；二、因觀；三、攝過觀；四、護過觀；五、不厭厭觀；六、深觀。是中染依止觀者，因緣有分依止一心故。}@
%{经文解释：都是一心造作，因为一切三界唯心所转。什么是世谛的差别？顺应观照世谛，就能进入第一义谛。这种观照有六种：一、什么是染污依止观；二、因观；三、摄过观；四、护过观；五、不厌厌观；六、深观。其中，染污依止观，是因为因缘有分，依止一心。}%

@{經曰：如來所說十二因緣分皆依一心。所以者何？隨事貪欲共心生，即是識事即是行，行誑心故名無明，無明共心生名名色，名色增長名六入，六入分名觸，觸共生名受，受已無厭足名愛，愛攝不捨名取，此有分和合生有，有所起名生，生變熟名老，老壞名死。}@
%{经文说：如来所说十二因缘分，都依止一心。为什么呢？随着事物，贪欲与心共同生起，这就是识，这就是行；行欺骗心，所以叫做无明；无明与心共同生起，叫做名色；名色增长，叫做六入；六入分开，叫做触；触与识共同存在，叫做受；受了之后，没有满足，叫做爱；爱摄取不舍，叫做取；这些有分和合，生出有；有所起，叫做生；生变化成熟，叫做老；老了，就坏，叫做死。}%

@{論曰：此是二諦差別一心雜染和合因緣集觀。因觀者有二種：一、他因觀；二、自因觀。云何他因觀？}@
%{经文解释：这就是二谛的差别，一心杂染和合因缘集观。因观有两种：一、他因观；二、自因观。什么是他因观？}%

@{經曰：是中無明有二種作：一者緣中癡令眾生惑；二者與行作因。行亦有二種作：一者生未來世果報；二者與識作因。識亦有二種作：一者能令有相續；二者與名色作因。名色亦有二種作：一者互相助成；二者與六入作因。六入亦有二種作：一者能緣六塵；二者與觸作因。觸亦有二種作：一者能觸所緣；二者與受作因。受亦有二種作：一者覺憎愛等事；二者與愛作因。愛亦有二種作：一者於可染中生貪心；二者與取作因。取亦有二種作：一者增長煩惱染縛；二者與有作因。有亦有二種作：一者能於餘道中生；二者與生作因。生亦有二種作：一者增長五陰；二者與老作因。老亦有二種作：一者令諸根熟；二者與死作因。死亦有二種作：一者壞五陰身；二者以不見知故而令相續不絕。}@
%{经文说：这里无明有两种作用：一是缘于愚痴，令众生迷惑；二是与行作因。行也有两种作用：一是生出未来世的果报；二是与识作因。识也有两种作用：一是能够令有相续；二是与名色作因。名色也有两种作用：一是互相助成；二是与六入作因。六入也有两种作用：一是能够缘于六尘；二是与触作因。触也有两种作用：一是能够触及所缘；二是与受作因。受也有两种作用：一是觉知憎爱等事；二是与爱作因。爱也有两种作用：一是于可染中生起贪心；二是与取作因。取也有两种作用：一是增长烦恼染缚；二是与有作因。有也有两种作用：一是能够于余道中生起；二是与生作因。生也有两种作用：一是增长五阴；二是与老作因。老也有两种作用：一是令诸根成熟；二是与死作因。死也有两种作用：一是坏五阴身；二是由于不见知，所以令相续不绝。}%

@{論曰：是中壞五陰身以不見知而令相續不絕者，壞五陰能作後生因，以不見知故能作後生因，是名他因觀。云何自因觀？無明等自生因觀緣事故。何者是無明等因緣行？不斷助成故。}@
%{经文解释：这里说坏五阴身，由于不见知，所以令相续不绝，坏五阴能够作后生因，由于不见知，所以能够作后生因，这就是他因观。什么是自因观？无明等自身因缘观照，所以是自因观。什么是无明等因缘行？因为不断地助成。}%

@{經曰：是中無明緣行者，無明因緣令行不斷，助成行故。行緣識者，行因緣令識不斷，助成識故。識緣名色者，識因緣令名色不斷，助成名色故。名色緣六入者，名色因緣令六入不斷，助成六入故。六入緣觸者，六入因緣令觸不斷，助成觸故。觸緣受者，觸因緣令受不斷，助成受故。受緣愛者，受因緣令愛不斷，助成愛故。愛緣取者，愛因緣令取不斷，助成取故。取緣有者，取因緣令有不斷，助成有故。有緣生者，有因緣令生不斷，助成生故。生緣老死者，生因緣令老死不斷，助成老死故。無明滅故則行滅，無明因緣無，行滅，不助成故。行滅故則識滅，行因緣無，識滅，不助成故。識滅故則名色滅，識因緣無，名色滅，不助成故。名色滅故則六入滅，名色因緣無，六入滅，不助成故。六入滅故則觸滅，六入因緣無，觸滅，不助成故。觸滅故則受滅，觸因緣無，受滅，不助成故。受滅故則愛滅，受因緣無，愛滅，不助成故。愛滅故則取滅，愛因緣無，取滅，不助成故。取滅故則有滅，取因緣無，有滅，不助成故。有滅故則生滅，有因緣無，生滅，不助成故。生滅故則老死滅，生因緣無，老死滅，不助成故。}@
%{经文说：这里无明缘于行，无明因缘令行不断，助成行。行缘于识，行因缘令识不断，助成识。识缘于名色，识因缘令名色不断，助成名色。名色缘于六入，名色因缘令六入不断，助成六入。六入缘于触，六入因缘令触不断，助成触。触缘于受，触因缘令受不断，助成受。受缘于爱，受因缘令爱不断，助成爱。爱缘于取，爱因缘令取不断，助成取。取缘于有，取因缘令有不断，助成有。有缘于生，有因缘令生不断，助成生。生缘于老死，生因缘令老死不断，助成老死。无明灭了，行就灭了，因为无明因缘没有了，行就灭了，不助成。行灭了，识就灭了，因为行因缘没有了，识就灭了，不助成。识灭了，名色就灭了，因为识因缘没有了，名色就灭了，不助成。名色灭了，六入就灭了，因为名色因缘没有了，六入就灭了，不助成。六入灭了，触就灭了，因为六入因缘没有了，触就灭了，不助成。触灭了，受就灭了，因为触因缘没有了，受就灭了，不助成。受灭了，爱就灭了，因为受因缘没有了，爱就灭了，不助成。爱灭了，取就灭了，因为爱因缘没有了，取就灭了，不助成。取灭了，有就灭了，因为取因缘没有了，有就灭了，不助成。有灭了，生就灭了，因为有因缘没有了，生就灭了，不助成。生灭了，老死就灭了，因为生因缘没有了，老死就灭了，不助成。}%
@{論曰：是中無明緣行，無明因緣令行不斷，助成行故者，無明有二種：一、子時；二、果時。是中子時者，令行不斷，有二種義故，緣事示現。如是餘因緣分、自生因二種義，緣事應知。自因觀者，不相捨離觀故，離前支無後支觀故。不離無明則成行觀，若不離無明有行者，不應言無明緣行。若離無明有行成者，異則不成。是故偈言：}@
%{说起来，无明缘行，无明作为因缘导致行为不断，帮助成就行为的原因。无明有两种：一是子时，二是果时。子时是指让行为不断，有两种意义，根据事情来显现。像这样，其他因缘分和自生因两种意义，根据事情来应该知道。自因观，是不相舍离观，离开前支没有后支观。不离开无明就会成就行为观，如果不能离开无明有行为，就不应该说无明缘行。如果离开无明有行为成就，不同就成就不了。所以偈语说：}%

@{眾緣所生法，是則不即因，

亦復不異因，非斷亦非常。}@
%{一切法都是由因缘所生，它既不等于因，也不完全不同于因，既非断灭，也非永恒。}%

@{自生因緣觀，如前說。無明有二種：一、子時；二、果時。行乃至老死亦如是。先際後際滅，中際亦無，是故不說。云何攝過觀？所謂三道攝，苦因苦果故。}@
%{自生因缘观，就像前面所说。无明有两种：一是子时，二是果时。行为乃至老死也是这样。开始和结束都灭了，中间也没有，所以不说了。怎么摄过观呢？所谓三道摄，就是苦因苦果。}%

@{經曰：是中無明、愛、取三分不斷，是煩惱道。行、有二分不斷，是業道。餘因緣分不斷，是苦道。先際後際相續不斷故，是三道不斷。如是三道離我我所，但有生滅故，猶如束竹。}@
%{经文说：这里无明、爱、取三部分不断，这是烦恼道。行为、有二部分不断，这是业道。其他因缘分不断，这是苦道。开始和结束相续不断，所以三道不断。像这样三道离开我和我的，只有生灭，就像一捆竹子。}%

@{論曰：云何護過觀？若言因緣生者，分別有三種過：一者一切身一時生過。何以故？無異因故。二者自業無受報過。何以故？無作者故。三者失業過。何以故？未受果業已滅故。此三種過，以見過去世等異因答故、受生報等差別故。}@
%{说起来，怎么护过观？如果说因缘生，分别有三种过失：一是所有身同时生过。为什么呢？没有不同的因。二是自作业不受报过。为什么呢？没有作者。三是失业过。为什么呢？没有受果报的业已经灭了。这三种过失，用看到过去世等不同的因来回答，用受生报等差别来回答。}%

@{經曰：無明緣行者，是見過去世事。識、名色、六入、觸、受，是見現在世事。愛、取、有、生、老死、是見未來世事。於是見有三世轉。無明滅故諸行滅、名為斷因緣相續說。}@
%{经文说：无明缘行，就是看到过去世的事情。识、名色、六入、触、受，就是看到现在世的事情。爱、取、有、生、老死，就是看到未来世的事情。于是看到有三世转。无明灭了，所以诸行灭，叫做断因缘相续说。}%

@{論曰：無明緣行即是見過去世事者，現在生是過去作故。現在果即是當來，即是見過去世因義。識乃至受是見現在世事者，過去世中隨所有業，彼業得現在識等果報，復能得未來果報。愛取有是見未來世事者，復有生一往定故。於是見有三世轉者，復有後世生轉故。此說何義？有三種義故。過去業不得報，或有未作或已作未得報，或得對治斷故。是中無明緣行，是作示現；行緣識乃至觸受，此作已得報示現；愛取有不斷，此不得對治示現。若斷愛取，雖有作業，則無明緣行不能生有。是故諸業有已作未作、有得果未得果、有已斷未斷。若如是，則無一切身一時生過。若爾，非一切業即當來受，亦非不受，亦非一時。若自作業果報不失，非他身受故。若如是，則無自業不受報過，他不作故。離彼三事業，定得果不失。若如是，則無失業過。是名護三種過示現。云何不厭厭觀？厭種種微苦分別，所有受皆是苦故，及厭種種麁苦故。}@
%{说起来，无明缘行就是看到过去世的事情，现在生是过去做的，现在果就是将来，就是看到过去世因的意义。识乃至受是看到现在世的事情，过去世中随所有业，那些业得到现在识等的果报，还能得到未来果报。爱取有是看到未来世的事情，又有生一往定，于是看到有三世转，又有后世生转。这个说的是什么意义呢？有三种意义。过去业不得报，或者有未作或者已作未得报，或者得到对治断。这里无明缘行，是作示现；行缘识乃至触受，这个作已经得到报示现；爱取有不断，这个不得对治示现。如果断爱取，虽然有作业，但无明缘行不能生有。所以诸业有已作未作，有得果未得果，有已断未断。如果这样，就没有所有身同时生过。如果是这样，不是所有业都将来受，也不是不受，也不是同时。如果自作业果报不失，不是他身受。如果这样，就没有自作业不受报过，他没做。离开那三事业，一定得果不失。如果这样，就没有失业过。这就是护三种过示现。怎么不厌厌观呢？厌种种微苦分别，所有受都是苦，还有厌种种粗苦。}%

@{經曰：十二因緣分說名三苦。是中無明、行、識、名色、六入，名為行苦；觸、受，名為苦苦；餘因緣分名為壞苦。無明滅故行滅，乃至生滅故老死滅，名為斷三苦相續說。}@
%{经文说：十二因缘分叫做三苦。这里无明、行、识、名色、六入，叫做行苦；触、受，叫做苦苦；其他因缘分叫做坏苦。无明灭了，所以行灭，乃至生灭，所以老死灭，叫做断三苦相续说。}%

@{論曰：云何深觀？}@
%{说起来，怎么深观呢？}%

@{經曰：無明因緣行生，因緣能生行，餘亦如是。無明滅行滅行無，餘亦如是。無明因緣行，是生縛說，餘亦如是。無明滅行滅，是滅縛說，餘亦如是。無明因緣行，是隨順有觀說，餘亦如是。無明滅行滅，是隨順無所有盡觀說，餘亦如是。}@
%{经文说：无明因缘行生，因缘能生行，其他也是这样。无明灭行灭行无，其他也是这样。无明因缘行，是生缚说，其他也是这样。无明灭行灭，是灭缚说，其他也是这样。无明因缘行，是随顺有观说，其他也是这样。无明灭行灭，是随顺无所有尽观说，其他也是这样。}%

@{論曰：深觀者有四種：一者有分非他作，自因生故。二者非自作，緣生故。如經無明因緣行生，因緣能生行，餘亦如是。無明滅行滅行無，餘亦如是故。三者非二作，但隨順生故、無知者故、作時不住故。如經無明因緣行，是生縛說，餘亦如是。無明滅行滅，是滅縛說，餘亦如是故。四者非無因作，隨順有故。如經無明因緣行，是隨順有觀說，餘亦如是。無明滅行滅，是隨順無所有盡觀說，餘亦如是故。若無因生，生應常生、非不生。以無定因故，亦可恒不生。何以故？無因生故。此非佛法所樂。若爾，隨順有觀有因非無因故，若無因不得言隨順有。是名十種因緣集觀相諦差別觀已說。}@
%{说起来，深观有四种：一是有些部分不是别人做的，是自因生。二是并非自作，而是缘生。就像经文说的无明因缘行生，因缘能生行，其他也是这样。无明灭行灭行无，其他也是这样。三是非二者做的，只是随顺生，无知者，做的时候不住。就像经文说的无明因缘行，是生缚说，其他也是这样。无明灭行灭，是灭缚说，其他也是这样。四是非无因做，随顺有。就像经文说的无明因缘行，是随顺有观说，其他也是这样。无明灭行灭，是随顺无所有尽观说，其他也是这样。如果无因生，生应该常生，不应该不生。因为没有定因，也可以恒不生。为什么呢？因为无因生。这不是佛法所乐。如果是这样，随顺有观有因，不是无因，如果无因就不能说随顺有。这就是十种因缘集观相谛差别观已经说了。}%
@{經曰：是菩薩如是十種逆順觀因緣集法，所謂：因緣分次第故、一心所攝故、自業成故、不相捨離故、三道不斷故、觀先後際故、三苦集故、因緣生故、因緣生滅縛故、隨順有盡觀故。}@
%{经上说：这位菩萨这样观察缘起聚合的法，有十种逆顺观，分别是：缘起有次第的原因、一心所摄的原因、自业成就的原因、不相舍离的原因、三道不断的原因、观前后际的原因、三苦集聚的原因、缘起的原因、缘起生灭束缚的原因、随顺有尽观的原因。}%

@{論曰：復有二種異觀：一、大悲隨順觀；二、一切相智分別觀。大悲隨順觀者，有四種：一、愚癡顛倒；二、餘處求解脫；三、異道求解脫；四、求異解脫。云何愚癡顛倒？隨所著處，愚癡及顛倒此事觀故，以著我故。一切處受生遠離我故，則無有生。云何愚癡？無明闇故。如經是菩薩觀世間生滅已，作是念：世間所有受身生處差別，皆以貪著我故。若離著我，則無世間生處故。愚癡所盲貪著於我，如是顛倒及有相支中疑惑顛倒，如經菩薩復作是念：此諸凡夫愚癡所盲貪著於我，無智闇障，常求有無如是等故。}@
%{论上说：还有两种不同的观：一是大悲随顺观；二是 一切相智分别观。大悲随顺观，有四种：一是愚痴颠倒；二是余处求解脱；三是异道求解脱；四是求异解脱。什么是愚痴颠倒？因为随所著处，愚痴和颠倒此事观，所以执著于我。一切处受生远离我，则无有生。什么是愚痴？无明黑暗的原因。就像经上说，这位菩萨观察世间生灭已，心想：世间所有受身生处差别，都是因为贪著我。如果离开执著我，则无世间生处。愚痴所盲贪著于我，这样颠倒，以及有相支中疑惑颠倒，就像经上说，这位菩萨又心想：这些凡夫愚痴所盲贪著于我，无智黑暗障蔽，常求有无等等。}%

@{云何餘處求解脫？是凡夫如是愚癡顛倒，常應於阿梨耶識及阿陀那識中求解脱，乃於餘處我我所中求解脫。此對治，如經是菩薩作是念：三界虛妄，但是一心作，乃至老壞名死故。}@
%{什么是余处求解脱？这些凡夫这样愚痴颠倒，常应于阿梨耶识和阿陀那识中求解脱，乃于余处我我所中求解脱。对此的治法，就像经上说，这位菩萨心想：三界虚妄，不过是心一念所作，乃至老坏名死。}%

@{云何異道求解脫？於顛倒因中求解脫。顛倒因有三種：性因、自在天因、苦行因及無因。不應如是求。何以故？因緣有支二種業能起因緣事故，如經是中無明有二種作：一者緣中癡令眾生惑；二者與行作因如是等故。}@
%{什么是异道求解脱？在颠倒因中求解脱。颠倒因有三種：性因、自在天因、苦行因以及无因。不应该这样求。为什么呢？因为缘起有支，两种业能起缘起，就像经上说，无明有两种作用：一是缘中痴令众生迷惑；二是与行作因等等。}%

@{自生因故，如經是中無明緣行者，無明因緣令行不斷，助成行故如是等故。}@
%{自生因，就像经上说，无明缘行，无明缘行令行不断，助成行等等。}%

@{煩惱業妄想因故、非樂因故，如經是中無明、愛、取三分不斷，是煩惱道如是等故。}@
%{烦恼业妄想因，非乐因，就像经上说，无明、爱、取三分不断，是烦恼道等等。}%

@{先中際因故，及中後際因故，中際前後二際故，如經是中無明因緣行者，是見過去世事如是等故。若無如是事，則種種眾生亦無，云何求異解脫？真解脫者有四種相：離一切苦相、無為相、遠離染相、出世間相。彼諸行苦事隨逐乃至無色有縛，如經十二因緣分說名三苦。無明行乃至六入名為行苦如是等故。}@
%{先中际因，以及中后际因，中际前后二际，就像经上说，无明缘行，是见过去世事等等。如果没有这些事，则种种众生也无，怎么求异解脱？真正的解脱，有四种相：离一切苦相、无为相、远离染相、出世间相。那些诸行苦事随逐乃至无色有束缚，就像经上十二因缘分说，名为三苦。无明行乃至六入，名为行苦等等。}%

@{如是因緣生故，如經是中無明因緣行因緣能生行，餘亦如是等故。}@
%{这样缘起生，就像经上说，无明缘行，缘起能生行，其余也这样等等。}%

@{如是復染生縛，如經是中無明緣行，是生縛說，餘亦如是等故。}@
%{这样又染生缚，就像经上说，无明缘行，是生缚说，其余也这样等等。}%

@{如是隨順有求無色有解脫，如經無明因緣行，隨順有觀說，餘亦如是等故。如是大悲隨順觀因緣集已說。}@
%{这样随顺有求无色有解脱，就像经上说，无明缘行，随顺有观说，其余也这样等等。这样大悲随顺观缘起聚合已说。}%

@{一切相智分別觀者，是中有九種：一、染淨分別觀，著我慢離我慢染淨故，如經是菩薩觀世間生滅已，作是念：世間所有受身生處差別，皆以貪著我故。若離著我，則無世間生處故。}@
%{一切相智分别观，其中有九种：一、染净分别观，著我慢离我慢染净，就像经上说，这位菩萨观察世间生灭已，心想：世间所有受身生处差别，都是因为贪著我。如果离开执著我，则无世间生处。}%

@{二、依止觀，此因緣集依何等法？如經是菩薩復作是念：不如實知諸諦第一義故名為無明如是等故。}@
%{二、依止观，这缘起聚合依何等法？就像经上说，这位菩萨又心想：不如实知诸谛第一义，所以名为无明等等。}%

@{三方便觀，因緣有支二種業能起因緣事故，如經是中無明有二種作：一者緣中癡令眾生惑；二者與行作因如是等故。}@
%{三、方便观，缘起有支，两种业能起缘起，就像经上说，无明有两种作用：一是缘中痴令众生迷惑；二是与行作因等等。}%

@{四、因緣相觀，有支無作故，如經是中無明緣行，無明因緣令行不斷，助成行故如是等故。}@
%{四、缘相观，有支无作，就像经上说，无明缘行，无明缘行令行不断，助成行等等。}%

@{五、入諦觀，三道苦集諦故，如經是中無明、愛、取三分不斷，是煩惱道。行有二分不斷，是業道。餘因緣分不斷，是苦道故。}@
%{五、入谛观，三道苦集谛，就像经上说，无明、爱、取三分不断，是烦恼道。行有二分不断，是业道。其余缘起分不断，是苦道。}%

@{六、力無力信入依觀，先中後際化勝故，如經無明緣行者，是見過去世事如是等故。}@
%{六、力无力信入依观，先中后际化胜，就像经上说，无明缘行，是见过去世事等等。}%

@{七、增上慢非增上慢信入觀，不如實知微苦我慢故，如經是中無明行乃至六入名為行苦如是等故。}@
%{七、增上慢非增上慢信入观，不如实知微苦我慢，就像经上说，无明行乃至六入，名为行苦等等。}%

@{八、無始觀，中際因緣生故，後際生隨順縛故，如經無明因緣行因緣能生行，餘亦如是。無明因緣行，是生縛說，餘亦如是故。}@
%{八、无始观，中际缘起生，后际生随顺缚，就像经上说，无明缘行，缘起能生行，其余也这样。无明缘行，是生缚说，其余也这样。}%

@{九、種種觀，隨順有觀故，欲色無色愛等，如經無明因緣行，隨順有觀說，餘亦如是故。如是不住道行勝已說。}@
%{九、种种观，随顺有观，欲色无色爱等，就像经上说，无明缘行，随顺有观说，其余也这样。这样不住道行胜已说。}%

@{次說彼果勝有五種相：一、得對治行勝及離障勝；二、得修行勝；三、得三昧勝；四、得不壞心勝；五、得自在力勝。云何得對治行勝？謂三解脫門。}@
%{接下来说，彼果胜有五种相：一、得对治行胜以及离障胜；二、得修行胜；三、得三昧胜；四、得 不坏心胜；五、得自在力胜。什么是得对治行胜？谓三解脱门。}%
@{經曰：是菩薩如是十種觀因緣集已，無我、無壽命、無眾生，自性空，離作者、受者。如是觀時，空解脫門現前生。是菩薩觀彼有支自性滅故，常解脫現前。見因緣處無少法相可生，如是不見少法相故，無相解脫門現前生。是菩薩如是入空、入無相，不生願樂，唯除大悲為首教化眾生。如是無願解脫門現前生。是菩薩修行是三解脫門，離彼我相、離作者受者相、離有無相。}@
%{这个菩萨这样观照十种因缘集聚，没有了自我、没有了寿命、没有了众生，本性空，远离造作、承受。这样观照的时候，空解脱门就显现出来。这个菩萨观照那些有支的本性灭掉了，所以常解脱就显现出来了。看到因缘处没有丝毫法相可以生起，这样不看到丝毫法相，无相解脱门就显现出来了。这个菩萨这样进入空、进入无相，不生起愿望快乐，只有以大悲为首教化众生。这样无愿解脱门就显现出来了。这个菩萨修行这三解脱门，远离彼我相、远离造作承受相、远离有无相。}%

@{論曰：是中空解脫門有三種相說：一、見眾生無我；二、見法無我；三、彼二作無見，無作者故。如經是菩薩如是十種觀因緣集已，無我、無壽命、無眾生，自性空，離作者、受者。如是觀時，空解脫門現前生故。見眾生無我者，無我、無壽命、無眾生，此句示現。見法無我者，自性空，此句示現。彼二作無者，見眾生及法無作事等，以無作者作事亦無，不見作者故，離作者受者，此句示現。無相解脫門，亦三種相說：一、滅障；二、得對治；三、念相不行。如經是菩薩觀彼有支自性滅故，常解脫現前。見因緣處無少法相可生，如是不見少法相故，無相解脫門現前生。是中滅障者，觀彼有支自性滅故，此句示現。得對治者，常解脫現前，此句示現。念相不行者，見因緣處無少法相可生，此句示現。無願解脫門亦三種相說：一、依止；二、體；三、勝。如經是菩薩如是入空、入無相，不生願樂，唯除大悲為首教化眾生，如是無願解脫門現前生故。是中入空入無相，是名依止。以依止入空入無相故，能成無願不生願樂。不生願樂，是名無願體。大悲為首教化眾生者，是名為勝。聲聞亦有不生願樂無願體，遠離大悲、不樂教化眾生故。滅障勝者，離三種相故，如經是菩薩修行是三解脫門，離彼我相、離作者受者相、離有無相故。如是次第於五地中遠離，平等深淨心故。四地中遠離出沒等相，此六地中遠離法平等故。云何得修行勝？}@
%{这里空解脱门有三种相说：一、看到众生无我；二、看到法无我；三、彼二作无见，无作者故。就像经文说这个菩萨这样十种观照因缘集聚，没有了自我、没有了寿命、没有了众生，本性空，远离造作、承受。这样观照的时候，空解脱门就显现出来了。看到众生无我，无我、无寿命、无众生，这句话就显现了。看到法无我，本性空，这句话就显现了。彼二作无，看到众生和法无造作等，因为无作者造作也无，不看到作者，所以远离造作承受，这句话就显现了。无相解脱门，也有三种相说：一、灭障；二、得对治；三、念相不行。就像经文说这个菩萨观照那些有支的本性灭掉了，所以常解脱就显现出来了。看到因缘处没有丝毫法相可以生起，这样不看到丝毫法相，无相解脱门就显现出来了。这里灭障，观照那些有支的本性灭掉了，这句话就显现了。得对治，常解脱就显现出来了，这句话就显现了。念相不行，看到因缘处没有丝毫法相可以生起，这句话就显现了。无愿解脱门也有三种相说：一、依止；二、体；三、胜。就像经文说这个菩萨这样进入空、进入无相，不生起愿望快乐，只有以大悲为首教化众生，这样无愿解脱门就显现出来了。这里进入空进入无相，就是名依止。因为依止进入空进入无相，就能成就无愿不生起愿望快乐。不生起愿望快乐，就是名无愿体。大悲为首教化众生，就是名为胜。声闻也有不生起愿望快乐无愿体，远离大悲、不乐意教化众生，所以。灭障胜，远离三种相，就像经文说这个菩萨修行这三解脱门，远离彼我相、远离造作承受相、远离有无相。这样次第在五地中远离，平等深净心。四地中远离出没等相，这六地中远离法平等。怎样才能得到修行胜？}%

@{經曰：是菩薩大悲轉增，以重悲故，勤行精進，未滿助菩提分法欲令滿足。菩薩作是念：有為和合故、行離和合故、不行眾緣具故、行不具故不行。唯我知有為法多過，不應具和合因緣，亦不畢竟滅有為法，為教化眾生故。諸佛子！菩薩如是知有為法多過，離自性，不生不滅自性觀。是菩薩作如是觀已，起大悲故、不捨一切眾生故，即時得無障礙智門現前，名般若波羅蜜行光明現前。是菩薩成就如是般若波羅蜜行光明現前照已，為滿助菩提分法因緣而不與有為法共住，觀有為法性寂滅相亦不住其中，欲具足無上菩提分法故。}@
%{这个菩萨大悲心增长，因为重悲，勤行精进，未满助菩提分法想要令其满足。菩萨这样想：有为和合，所以行离和合；不行众缘具足，所以行不具足不行。只有我知道有为法多过，不应该具足和合因缘，也不应该彻底灭掉有为法，为了教化众生。诸佛子！菩萨这样知道有为法多过，远离自性，不生不灭自性观。这个菩萨这样观照之后，因为起大悲，不舍弃一切众生，就立刻得到无障碍智门显现，名为般若波罗蜜行光明显现。这个菩萨成就这样般若波罗蜜行光明显现照耀之后，为了满助菩提分法因缘，不与有为法共住，观照有为法性寂灭相也不住在其中，想要具足无上菩提分法。}%

@{論曰：得修行勝者有二種修行：一、發勇猛修行；二、起丈夫志修行。發勇猛修行者，知有為法多過，遠離生業煩惱同縛，作勝利益眾生。如經是菩薩大悲轉增，以重悲故，勤行精進，未滿助菩提分法欲令滿足。菩薩作是念：有為和合故、行離和合故、不行眾緣具故、行不具故不行。唯我知有為法多過，不應具和合因緣，亦不畢竟滅有為法，為教化眾生故。起丈夫志修行者，厭對觀見多過觀故、滅對故、自性同相無觀故。如經諸佛子！菩薩如是知有為法多過，離自性，不生不滅自性觀故。修行勝者，智及大悲勝隨順故，依不住道行，無障礙智門現前，般若波羅蜜行光明現前，知有為法及涅槃平等證故、彼不共住故、彼助道行不滿故。如經是菩薩作如是觀已，起大悲故、不捨一切眾生故，即時得無障礙智門現前，名般若波羅蜜行光明現前。是菩薩成就如是般若波羅蜜行光明現前照已，為滿助菩提分法因緣而不與有為法共住，觀有為法性寂滅相亦不住其中，欲具足無上菩提分法故。無障礙智者，謂如來智，然此未成就，名為光明現前。云何得三昧勝？有十空三昧門同為上首，及彼眷屬故。}@
%{得到修行胜者有两种修行：一、发勇猛修行；二、起丈夫志修行。发勇猛修行者，知道有为法多过，远离生业烦恼同缚，作胜利益众生。就像经文说这个菩萨大悲心增长，因为重悲，勤行精进，未满助菩提分法想要令其满足。菩萨这样想：有为和合，所以行离和合；不行众缘具足，所以行不具足不行。只有我知道有为法多过，不应该具足和合因缘，也不应该彻底灭掉有为法，为了教化众生。起丈夫志修行者，厌对观见多过观，所以灭对，所以自性同相无观。就像经文说诸佛子！菩萨这样知道有为法多过，远离自性，不生不灭自性观。修行胜者，智及大悲胜随顺，所以依不住道行，无障碍智门显现，般若波罗蜜行光明显现，知道有为法及涅槃平等证，所以彼不共住，所以彼助道行不满足。就像经文说这个菩萨这样观照之后，因为起大悲，不舍弃一切众生，就立刻得到无障碍智门显现，名为般若波罗蜜行光明显现。这个菩萨成就这样般若波罗蜜行光明显现照耀之后，为了满助菩提分法因缘，不与有为法共住，观照有为法性寂灭相也不住在其中，想要具足无上菩提分法。无障碍智，谓如来智，然而这还没有成就，名为光明显现。怎样才能得到三昧胜？有十空三昧门同为上首，及其眷属。}%
@{經曰：是菩薩住此菩薩現前地中，得信空三昧、性空三昧、第一義空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如實不分別空三昧、不捨空三昧、得離不離空三昧。是菩薩得如是等十空三昧門上首，百千萬空三昧門現在前。如是十無相三昧門上首，百千萬無相三昧門現在前。如是十無願三昧門上首，百千萬無願三昧門現在前。}@
%{这个菩萨住在这个菩萨现前地中，获得了信空三昧、性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如实不分别空三昧、不舍空三昧、得离不离空三昧。这个菩萨获得了这样等十空三昧门的上首，百千万空三昧门现在眼前。这样十无相三昧门的上首，百千万无相三昧门现在眼前。这样十无愿三昧门的上首，百千万无愿三昧门现在眼前。}%

@{論曰：此空三昧有四種差別：一、觀；二、不放逸；三、得增上；四、因事。除第四三昧有五三昧，是名為觀。一、觀眾生無我，如經得信空三昧故。二、觀法無我，如經性空三昧故。三、取彼空觀，如經第一義空三昧故。四、依彼阿黎耶識觀，如經大空三昧故。五、觀轉識，如經合空三昧故。不放逸者，第四三昧分別善修行故、修行無厭足故，如經第一空三昧故。得增上者，第七三昧得增上功德，如經起空三昧故。因事者，餘三種三昧智障淨因事，如經如實不分別空三昧故。教化眾生因事，如經不捨空三昧故。願取有因事，如經得離不離空三昧故。如是願取，有遠離煩惱染而隨順諸有故，名離不離。云何得不壞心勝？}@
%{这个空三昧有四种区别：一、观；二、不放逸；三、得增上；四、因事。除了第四三昧，还有五三昧，这叫做观。一、观众生无我，就像经文中说的获得信空三昧一样。二、观法无我，就像经文中说的性空三昧一样。三、取彼空观，就像经文中说的第一义空三昧一样。四、依彼阿赖耶识观，就像经文中说的大空三昧一样。五、观转识，就像经文中说的合空三昧一样。不放逸者，第四三昧分别善修行，修行没有厌足，就像经文中说的第一空三昧一样。得增上者，第七三昧获得增上功德，就像经文中说的起空三昧一样。因事者，其他三种三昧智障净因事，就像经文中说的如实不分别空三昧一样。教化众生因事，就像经文中说的不舍空三昧一样。愿取有因事，就像经文中说的得离不离空三昧一样。这样愿取，有远离烦恼染而随顺诸有，所以叫做离不离。怎么样才能获得不坏心胜？}%

@{經曰：是菩薩住菩薩現前地中，復轉滿足不壞心、決定心、真心、深心、不退轉心、不休息心、淨心、無邊心、求智心、滿足方便智行心。}@
%{这个菩萨住菩萨现前地中，又转满足不坏心、决定心、真心、深心、不退转心、不休息心、净心、无边心、求智心、满足方便智行心。}%

@{論曰：不壞心者，堅固不退故。是不壞心有九種：一、信觀不壞，如經決定心故。二、堪受調柔不壞，如经真心故。三、於密處不驚怖不壞，如經深心故。四、自乘不動不壞，如經不退轉心故。五、發精進不壞，如經不休息心故。六、離嫉妬破戒垢不壞，如經淨心故。七、廣利益眾生不壞，如經無邊心故。八、求上勝解脫不壞，如經求智心故。九、化眾生行不壞，如經滿足方便智行心故。云何得自在力勝？}@
%{不坏心，就是坚固不退。这个不坏心有九种：一、信观不坏，就像经文中说的决定心一样。二、堪受调柔不坏，就像经文中说的真心一样。三、于密处不惊怖不坏，就像经文中说的深心一样。四、自乘不动不坏，就像经文中说的不退转心一样。五、发精进不坏，就像经文中说的不休息心一样。六、离嫉妒破戒垢不坏，就像经文中说的净心一样。七、广利益众生不坏，就像经文中说的无边心一样。八、求上胜解脱不坏，就像经文中说的求智心一样。九、化众生行不坏，就像经文中说的满足方便智行心一样。怎么样才能获得自在力胜？}%

@{經曰：是菩薩此諸菩薩心隨順成就，趣向阿耨多羅三藐三菩提，不退轉精進成，一切外道異論不能動故；隨順成，入諸智地故；遠離成，轉聲聞辟支佛地故；一向成，決定趣佛智故；不退成，一切諸魔煩惱不能壞故；堅住成，善住菩薩智慧明故；正住成，善修空、無相、無願法行故；助正行成，方便智觀故；不捨行成，集助菩提分法故。是菩薩住菩薩現前地中，般若波羅蜜行增上成就，得第三利順忍，隨順如實法無有違逆故。}@
%{这个菩萨这些菩萨心随顺成就，趣向阿耨多罗三藐三菩提，不退转精进成就，一切外道异论不能动，所以叫做不退转精进成；随顺成就，进入诸智地，所以叫做随顺成；远离成就，转声闻辟支佛地，所以叫做远离成；一向成就，决定趣佛智，所以叫做一向成；不退成就，一切诸魔烦恼不能坏，所以叫做不退成；坚住成就，善住菩萨智慧明，所以叫做坚住成；正住成就，善修空、无相、无愿法行，所以叫做正住成；助正行成就，方便智观，所以叫做助正行成；不舍行成就，集助菩提分法，所以叫做不舍行成。这个菩萨住菩萨现前地中，般若波罗蜜行增上成就，获得第三利顺忍，随顺如实法没有违逆，所以叫做第三利顺忍。}%

@{論曰：是菩薩此諸菩薩心隨順成就趣向阿耨多羅三藐三菩提者，得般若波羅蜜行力勝，能深入故。是中力勝有九種：一、能降伏他力，如經不退轉精進成，一切外道異論不能動故。二、能斷疑力，如經隨順成，入諸智地故。三、自乘不動力，如經遠離成，轉聲聞辟支佛地故。四、密處決定信力，如經一向成，決定趣佛智故。五、不散壞力，如經不退成，一切諸魔煩惱不能壞故。六、依煩惱障淨對治堅固力，如經堅住成，善住菩薩智慧明故。七、廣對治力，如經正住成，善修空、無相、無願法行故。八、化眾生力，如經助正行成，方便智觀故。九、智障淨力，如經不捨行成，集助菩提分法故。是菩薩住菩薩現前地中，般若波羅蜜行增上成就，得第三利順忍，隨順如實法無有違逆。是諸法者，如上所說力勝所攝故。}@
%{这个菩萨这些菩萨心随顺成就趣向阿耨多罗三藐三菩提，获得般若波罗蜜行力胜，能够深入，所以叫做般若波罗蜜行力胜。其中力胜有九种：一、能降伏他力，就像经文中说的不退转精进成，一切外道异论不能动，所以叫做能降伏他力。二、能断疑力，就像经文中说的随顺成，进入诸智地，所以叫做能断疑力。三、自乘不动力，就像经文中说的远离成，转声闻辟支佛地，所以叫做自乘不动力。四、密处决定信力，就像经文中说的一向成，决定趣佛智，所以叫做密处决定信力。五、不散坏力，就像经文中说的不退成，一切诸魔烦恼不能坏，所以叫做不散坏力。六、依烦恼障净对治坚固力，就像经文中说的坚住成，善住菩萨智慧明，所以叫做依烦恼障净对治坚固力。七、广对治力，就像经文中说的正住成，善修空、无相、无愿法行，所以叫做广对治力。八、化众生力，就像经文中说的助正行成，方便智观，所以叫做化众生力。九、智障净力，就像经文中说的不舍行成，集助菩提分法，所以叫做智障净力。这个菩萨住菩萨现前地中，般若波罗蜜行增上成就，获得第三利顺忍，随顺如实法没有违逆。这些法，就像上面所说的力胜所摄取的。}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩現前地已，多見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬，專心聽法聞已受持，聞受持已得如實三昧智慧光明，隨順修行行已憶持。是菩薩智慧轉勝，復得諸佛法藏。是菩薩住此菩薩現前地中，於無量百劫，彼諸善根轉勝明淨，無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千億那由他劫，彼諸善根轉勝明淨。諸佛子！譬如本真金，以琉璃磨瑩，光色轉勝明淨。諸佛子！菩薩如是，住此菩薩現前地中，彼諸善根方便智觀轉勝明淨，轉轉寂滅成就不壞。諸佛子！譬如月光明輪照眾生身令得清涼，四種風吹所不能壞。諸佛子！菩薩如是住此菩薩現前地中，彼諸善根能滅無量百千萬億那由他眾生煩惱之火，四種魔道所不能壞。是菩薩十波羅蜜中般若波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名略說菩薩第六菩薩現前地。若菩薩住此地中，多作化樂天王，所作自在善巧滅除眾生我慢，善轉眾生我慢法心。所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復從是念發精進行，以精進力故，於一念間得百千億三昧，見百千億佛、知百千億佛神力、能動百千億佛世界、能入百千億佛世界、能照百千億佛世界、能教化百千億佛世界眾生、能住壽百千億劫、能知過去未來世各百千億劫事、能善入百千億法門、能變身為百千億，於一一身能示百千億菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{诸佛子！这个菩萨住在这个菩萨现前地以后，多见诸佛，以大神通力、大愿力故。见多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多百千万亿那由他佛，以大神通力、大愿力故。这个菩萨见诸佛时，以上心深心供养恭敬尊重赞叹，衣服饮食卧具汤药一切供具悉以奉施，以诸菩萨上妙乐具供养众僧，以此善根皆愿回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所生上恭敬，专心听法闻已受持，闻受持已得如实三昧智慧光明，随顺修行行已忆持。这个菩萨智慧转胜，复得诸佛法藏。这个菩萨住这个菩萨现前地中，于无量百劫，彼诸善根转胜明净，无量千劫、无量百千劫、无量百千那由他劫、无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千亿那由他劫，彼诸善根转胜明净。诸佛子！譬如本真金，以琉璃磨莹，光色转胜明净。诸佛子！菩萨如是，住此菩萨现前地中，彼诸善根方便智观转胜明净，转转寂灭成就，不坏。诸佛子！譬如月光明轮照众生身令得清凉，四种风吹所不能坏。诸佛子！菩萨如是住此菩萨现前地中，彼诸善根能灭无量百千万亿那由他众生烦恼之火，四种魔道所不能坏。是菩萨十波罗蜜中般若波罗蜜增上，余波罗蜜非不修习，随力随分。诸佛子！是名略说菩萨第六菩萨现前地。若菩萨住此地中，多作化乐天王，所作自在善巧灭除众生我慢，善转众生我慢法心。所作善业布施爱语利益同事，是诸福德皆不离念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离念一切种一切智智。常生是心：我当于一切众生中，为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智依止者。复从是念发精进行，以精进力故，于一念间得百千亿三昧，见百千亿佛、知百千亿佛神力、能动百千亿佛世界、能入百千亿佛世界、能照百千亿佛世界、能教化百千亿佛世界众生、能住寿百千亿劫、能知过去未来世各百千亿劫事、能善入百千亿法门、能变身为百千亿，于一一身能示百千亿菩萨以为眷属。若以愿力自在胜上，菩萨愿力过於此数。示种种神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或加、或信、或业。是诸神通，乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。}%
@{論曰：聞受持已得如實三昧智慧光明隨順修行者，得義陀羅尼，此句示現。}@
%{说的是，那些听闻并持守了如实禅定，智慧光明随着修行而增长的人，他们获得了义陀罗尼，这就是这句话所要表达的意思。}%
@{因彼事故，說依勝三昧得奢摩他、毘婆舍那光明勝行。}@
%{因为有这样的原因，所以说，依靠胜妙的禅定，就能获得奢摩他、毘婆舍那的光明胜行。}%
@{行已憶持者，能持彼行故。}@
%{已经修行并牢记的人，因为能够持守住这种修行。}%
@{是菩薩智慧轉勝乃至彼諸善根轉勝明淨者，解脫彼障、證彼義故。}@
%{所以菩萨的智慧会不断提升，乃至他所有的善根都会变得更加精进纯净，从而解脱障碍，证悟真理。}%
@{琉璃磨瑩真金喻者，此地中出世間智增上光明轉勝示現。}@
%{用琉璃磨光真金来做比喻，表示在这个地中，出世间智慧的增上光明不断提升。}%
@{如經諸佛子！譬如本真金，以琉璃磨瑩，光色轉勝明淨，乃至以方便智觀轉勝明淨故。}@
%{就像经书中所说，诸位佛子！就像一块原本的真金，用琉璃磨光之后，它的光色会变得更加明亮纯净，乃至通过方便智慧观照，也会变得更加精进纯净。}%
@{以無障礙智現前，般若波羅蜜行光明現前故，名為現前地。}@
%{因为无障碍智慧已经显现，般若波罗蜜行的光明也已经显现，所以被称为“现前地”。}%
@{方便智觀者，不住道行所攝明智故。}@
%{方便智慧观照，是因为它不执着于道行所摄取的智慧。}%
@{月光明輪喻者，勝前地智，示現輪小光明大。}@
%{用月亮的光明圆轮来做比喻，表示胜前地的智慧，显示出圆轮虽然小，但光明却很大。}%
@{如經諸佛子！譬如月光明輪，乃至四種魔道所不能壞故。}@
%{就像经书中所说，诸位佛子！就像月亮的光明圆轮，即使面对四种魔道，也无法摧毁它。}%
@{魔道者，隨順魔事、魔行故。}@
%{魔道，就是随着魔事、魔行而来的。}%
@{餘如前釋。}@
%{其他的解释，就像前面所说的一样。}%

