@{十地經論遠行地第七卷之九}@
%{十地经论远行地第七卷之九}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：第七地中有五種相差別：一、樂無作行對治差別；二、彼障對治差別；三、雙行差別；四、前上地勝差別；五、彼果差別。云何樂無作行對治？}@
%{论曰：第七地中有五种相差别：一、乐无作行对治差别；二、彼障对治差别；三、双行差别；四、前上地胜差别；五、彼果差别。云何乐无作行对治？}%

@{經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩善具足六地行已，欲入第七菩薩地者，是菩薩當以十種方便智發起殊勝行入。何等為十？所謂善修空無相無願，而集大功德助道；入諸法無我無壽命無眾生，而不捨，起四無量；起功德法，作增上波羅蜜行，而無法可取；得遠離三界，而能應化起莊嚴三界行；畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩惱焰行；隨順幻、夢、影、響、化、水中月、鏡中像自性不二，而起作業無量差別心；善知一切國土道如虛空，而起莊嚴淨佛國土行；知諸佛法身自性無身，而起色身相好莊嚴行；知諸佛音聲無聲本來寂滅不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴音聲行；入諸佛於一念頃通達三世事，而能分別種種相劫數修行，隨一切眾生心差別觀故。諸佛子！是菩薩如是十種方便智，發起殊勝行，具足六地行已，得入第七菩薩地。諸佛子！是菩薩此十種方便智，發起殊勝行現前行，名入第七菩薩地。}@
%{经曰：尔时金刚藏菩萨言：诸佛子！若菩萨善具足六地行已，欲入第七菩萨地者，是菩萨当以十种方便智发起殊胜行入。何等为十？所谓善修空无相无愿，而集大功德助道；入诸法无我无寿命无众生，而不捨，起四无量；起功德法，作增上波罗蜜行，而无法可取；得远离三界，而能应化起庄严三界行；毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为一切众生起灭贪瞋痴烦恼焰行；随顺幻、梦、影、响、化、水中月、镜中像自性不二，而起作业无量差别心；善知一切国土道如虚空，而起庄严净佛国土行；知诸佛法身自性无身，而起色身相好庄严行；知诸佛音声无声本来寂灭不可说相，而随一切众生起种种差别庄严音声行；入诸佛于一念頃通达三世事，而能分别种种相劫数修行，随一切众生心差别观故。诸佛子！是菩萨如是十种方便智，发起殊胜行，具足六地行已，得入第七菩萨地。诸佛子！是菩萨此十种方便智，发起殊胜行现前行，名入第七菩萨地。}%

@{論曰：樂無作行對治者，方便智發起十種殊勝行，如經諸佛子！若菩薩善具足六地行已，欲入第七菩薩地者，是菩薩當以十種方便智發起殊勝行入。彼菩薩無障礙智現前，般若波羅蜜行現前時，即於無作行中生樂心，非起增上行。彼樂對治，此十種法差別示現。方便智者，不捨眾生法，無我智對治。攝取增上行，發起殊勝行，此勝行於出世間及世間增上行更無勝者，有四種功德故。一、財及身勝因事，隨所須意取得財，及身勝因功德集故，如經所謂善修空無相無願而集大功德助道故。二、護惡行因事，如是得勝無量修行，於一切眾生中不起妄行故，如經入諸法無我無壽命無眾生而不捨起四無量故。三、護善根因事，得彼勝因增上故，功德法增上行，以波羅蜜行故，如經起功德法，作增上波羅蜜行，而無法可取故。四、攝眾生因事，於中有七種門：一、願力取生作上首，教化餘眾生故。上首者，眾生隨逐故。如經得遠離三界而能應化起莊嚴三界行故。二、說對治故，為滅煩惱染及隨煩惱使，常自寂滅故。如經畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩惱焰行故。三、為滅諸障故。障有四種，如五地中說。如經隨順幻、夢、影、響、化、水中月、鏡中像自性不二，而起作業無量差別心故。四、於大法眾會集故，如經善知一切國土道如虛空，而起莊嚴淨佛國土行故。五、見聞親近供養修行生福德故，如經知諸佛法身自性無身，而起色身相好莊嚴行故。六、轉法輪故，如經知諸佛音聲無聲本來寂滅不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴音聲行故。七、隨所問善釋故，如經入諸佛於一念頃通達三世事，而能分別種種相劫數修行，隨一切眾生心差別觀故。此十種發起殊勝行，共對攝取、對治攝取善修行空無相無願等，入一切法無我無壽命無眾生等，如是次第應知。此十種法現前得，住第七地，如經諸佛子！是菩薩此十種方便智發起殊勝行現前行，名入第七菩薩地故。如是樂無作行對治差別，七地已說。次說彼障對治，有二種相：一、修行無量種；二、修行無功用行。}@
%{论曰：乐无作行对治者，方便智发起十种殊胜行，如经诸佛子！若菩萨善具足六地行已，欲入第七菩萨地者，是菩萨当以十种方便智发起殊胜行入。彼菩萨无障碍智现前，般若波罗蜜行现前时，即于无作行中生乐心，非起增上行。彼乐对治，此十种法差别示现。方便智者，不捨众生法，无我智对治。摄取增上行，发起殊胜行，此胜行于出世间及世间增上行更无胜者，有四种功德故。一、财及身胜因事，随所须意取得财，及身胜因功德集故，如经所谓善修空无相无愿而集大功德助道故。二、护恶行因事，如是得胜无量修行，于一切众生中不起妄行故，如经入诸法无我无寿命无众生而不捨起四无量故。三、护善根因事，得彼胜因增上故，功德法增上行，以波罗蜜行故，如经起功德法，作增上波罗蜜行，而无法可取故。四、摄众生因事，于中有七种门：一、愿力取生作上首，教化余众生故。上首者，众生随逐故。如经得远离三界而能应化起庄严三界行故。二、说对治故，为灭烦恼染及随烦恼使，常自寂灭故。如经毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为一切众生起灭贪瞋痴烦恼焰行故。三、为灭诸障故。障有四种，如五地中说。如经随顺幻、梦、影、响、化、水中月、镜中像自性不二，而起作业无量差別心故。四、于大法众会集故，如经善知一切国土道如虚空，而起庄严净佛国土行故。五、见闻亲近供养修行生福德故，如经知诸佛法身自性无身，而起色身相好庄严行故。六、转法轮故，如经知诸佛音声无声本来寂灭不可说相，而随一切众生起种种差别庄严音声行故。七、随所问善释故，如经入诸佛于一念頃通达三世事，而能分别种种相劫数修行，随一切众生心差别观故。此十种发起殊胜行，共对摄取、对治摄取善修行空无相无愿等，入一切法无我无寿命无众生等，如是次第应知。此十种法现前得，住第七地，如经诸佛子！是菩萨此十种方便智发起殊胜行现前行，名入第七菩萨地故。如是乐无作行对治差别，七地已说。次说彼障对治，有二种相：一、修行无量种；二、修行无功用行。}%
@{經曰：是菩薩住第七菩薩地中，入無量眾生界、入諸佛無量教化眾生業、入無量世界網、入諸佛無量清淨國土、入無量諸法差別、入無量諸佛智得無上道、入無量劫數、入無量諸佛通達三世事、入無量眾生信樂勝事差別、入無量諸佛名色身種種示現、入無量眾生心行根信種種差別、入無量諸佛音聲語言令眾生歡喜、入無量眾生心心所行種種差別、入無量諸佛隨智慧行、入乘無量聲聞乘信解、入諸佛無量說道令眾生信解、入無量辟支佛乘集成、入諸佛無量深智慧門、入所說、入諸菩薩無量所行道、入諸佛無量所說大乘集成事令菩薩得入。}@
%{這位菩薩住在了第七個菩薩地，他深入無量眾生界，深入諸佛無量教化眾生的事業，深入無量世界網，深入諸佛無量清淨國土，深入無量諸法差別，深入無量諸佛智得無上道，深入無量劫數，深入無量諸佛通達三世事，深入無量眾生信樂勝事差別，深入無量諸佛名色身種種示現，深入無量眾生心行根信種種差別，深入無量諸佛音聲語言令眾生歡喜，深入無量眾生心心所行種種差別，深入無量諸佛隨智慧行，深入無量聲聞乘信解，深入諸佛無量說道令眾生信解，深入無量辟支佛乘集成，深入諸佛無量深智慧門，深入所說，深入諸菩薩無量所行道，深入諸佛無量所說大乘集成事令菩薩得入。}%

@{論曰：修行無量種者，隨所作，利益何等眾生？眾生住何處？以何等智慧、以何等心、以何等行、置何等乘？以此差別，有十種修行。是中隨所作利益何等眾生者，於無量眾生以無量業教化故，如經是菩薩住第七菩薩地中，入無量眾生界、入諸佛無量教化眾生業故。眾生住何處者，於無量世界中令依清淨佛國土故，如經入無量世界網、入諸佛無量清淨國土故。以何等智慧者，無量種種法界智慧覺故，如經入無量諸法差別、入無量諸佛智得無上道故。無量劫數通達三世亦入智慧覺，如經入無量劫數、入無量諸佛通達三世事故。以何等心者，有三種事：一、有眾生信種種天身心隨同行，隨彼信說故，如經入無量眾生信樂勝事差別、入無量諸佛名色身種種示現故。二、知過去心習軟中利根如應說法，如經入無量眾生心行根信種種差別、入無量諸佛音聲語言令眾生歡喜故。三、以何等行者，隨眾生心說對治故，如經入無量眾生心心所行種種差別、入無量諸佛隨智慧行故。置何等乘者，於三乘中置聲聞乘中者，如經入乘無量聲聞乘信解、入諸佛無量說道令眾生信解故。置辟支佛乘中者，如經入無量辟支佛乘集成、入諸佛無量深智慧門、入所說故。置大乘中者，如經入諸菩薩無量所行道、入諸佛無量所說大乘集成事令菩薩得入故。如是彼障對治無量種差別修行十種已說，次說修行無功用行。}@
%{修行無量種，指的是根據不同的情況，利益不同的眾生。要問利益哪些眾生？眾生住在哪裡？用什麼智慧？用什麼心？用什麼行為？放在哪個乘位？根據這些差別，有十種修行方式。其中，利益哪些眾生，指的是用無量種業來教化無量眾生，就像經文中說的那樣，這位菩薩住在了第七個菩薩地，深入無量眾生界，深入諸佛無量教化眾生的事業。眾生住在哪裡，指的是讓他們依止清淨佛國土，就像經文中說的那樣，深入無量世界網，深入諸佛無量清淨國土。用什麼智慧，指的是無量種種法界智慧覺，就像經文中說的那樣，深入無量諸法差別，深入無量諸佛智得無上道。無量劫數通達三世也屬於智慧覺，就像經文中說的那樣，深入無量劫數，深入無量諸佛通達三世事。用什麼心，有三種：第一，有些眾生相信種種天身心，並隨之而行，就應該根據他們的信仰來說法，就像經文中說的那樣，深入無量眾生信樂勝事差別，深入無量諸佛名色身種種示現。第二，知道過去心習軟中利根的，就應該說如應說法，就像經文中說的那樣，深入無量眾生心行根信種種差別，深入無量諸佛音聲語言令眾生歡喜。第三，用什麼行為，指的是根據眾生心來說對治法，就像經文中說的那樣，深入無量眾生心心所行種種差別，深入無量諸佛隨智慧行。放在哪個乘位，指的是在三乘中，放在聲聞乘中的，就像經文中說的那樣，深入無量聲聞乘信解，深入諸佛無量說道令眾生信解。放在辟支佛乘中的，就像經文中說的那樣，深入無量辟支佛乘集成，深入諸佛無量深智慧門，深入所說。放在大乘中的，就像經文中說的那樣，深入諸菩薩無量所行道，深入諸佛無量所說大乘集成事令菩薩得入。這樣，針對障礙的對治，無量種差別修行十種已經說完了，接下來說修行無功用行。}%

@{經曰：是菩薩作如是念：是諸佛世尊，有無量無邊境界，是境界不可以若干百億劫千億劫百千億劫，乃至復過此數無量百千萬億那由他劫不可算數，如是諸佛境界我皆應集。自然不以分別得成，以不分別不取相故成。是菩薩如是善觀智通，日夜常修方便智，熏發起殊勝行，善住堅固以不動法故。}@
%{這位菩薩心想：諸佛世尊有無量無邊境界，這些境界不是用幾百億劫、幾千億劫、幾百千億劫，甚至超過這些數字，無量百千萬億那由他劫都不可計算的。這些諸佛境界，我都要集聚。自然不以分別得成，是因為不分別、不取相，所以才能成就。這位菩薩這樣善觀智通，日夜常修方便智，熏發起殊勝行，善住堅固，以不動法故。}%

@{論曰：是中自然者，自性勝無分別故，如經自然不以分別得成，以不分別不取相故成。此句示現是菩薩如是善觀智通，日夜常修方便智，熏發起殊勝行，善住堅固以不動法故者，彼障對治故。如是彼障對治差別此地已說。次說雙行分，有四種相：一、二行雙無間；二、信勝；三、能作大義；四、菩提分差別。}@
%{這裡的“自然”指的是自性勝，無分別，就像經文中說的那樣，自然不以分別得成，以不分別不取相故成。這句話表明這位菩薩這樣善觀智通，日夜常修方便智，熏發起殊勝行，善住堅固，以不動法故，是因為對治了障礙。這樣，針對障礙的對治，差別修行在這個地已經說完了。接下來說雙行分，有四種相：第一，二行雙無間；第二，信勝；第三，能作大義；第四，菩提分差別。}%

@{經曰：是菩薩起於道時，一念心不捨。是菩薩修行智慧，來時亦起、去時亦起、住時亦起、坐時亦起、臥時亦起，乃至睡夢皆能起道。離諸陰蓋住諸威儀，常不離如是相念。是菩薩於念念中，具足菩薩十波羅蜜。何以故？如是菩薩起一切心，於念念中以大悲為首，修習一切佛法，皆迴向如來智故。是菩薩求佛道時所修善根，捨與一切眾生，是檀波羅蜜。能滅一切煩惱熱，是尸波羅蜜。慈悲為首，能忍一切眾生，是羼提波羅蜜。求轉勝善根心無厭足，是毘梨耶波羅蜜。所修諸行心不馳散，常向一切智智，是禪波羅蜜。現忍諸法自性不生，是般若波羅蜜。能起無量智門，是方便波羅蜜。期上上勝智，是願波羅蜜。一切外道邪論及諸魔眾不能沮壞菩薩道，是力波羅蜜。如實觀知一切法相，是智波羅蜜。如是諸佛子！是菩薩住此菩薩遠行地中，念念具足十波羅蜜，亦具足四攝法，亦具足四家三十七助菩提分法、三解脫門，略說乃至一切助菩提分法於念念中皆悉具足。}@
%{這位菩薩從發起菩提心那一刻起，一念心都不捨棄。他修行智慧，來時亦起、去時亦起、住時亦起、坐時亦起、臥時亦起，甚至睡夢中都能發起菩提心。他遠離一切陰蓋，住於一切威儀，時刻不離這樣的念頭。這位菩薩在念念之中，具足菩薩十波羅蜜。為什麼呢？因為這位菩薩起一切心，在念念之中以大悲為首，修習一切佛法，都迴向如來智。這位菩薩求佛道時所修的善根，都捨給一切眾生，這就是布施波羅蜜。能滅一切煩惱熱，這就是持戒波羅蜜。以慈悲為首，能忍一切眾生，這就是忍辱波羅蜜。追求轉勝善根，心無厭足，這就是精進波羅蜜。所修的諸行，心不馳散，常向一切智智，這就是禪定波羅蜜。現忍諸法自性不生，這就是般若波羅蜜。能起無量智門，這就是方便波羅蜜。期盼上上勝智，這就是願力波羅蜜。一切外道邪論及諸魔眾不能沮壞菩薩道，這就是神通力波羅蜜。如實觀知一切法相，這就是智慧波羅蜜。諸佛子！這位菩薩住在此菩薩遠行地，念念具足十波羅蜜，也具足四攝法，也具足四家三十七助菩提分法、三解脫門，簡而言之，所有助菩提分法，都在念念之中具足。}%
@{論曰：是中一念中奢摩他、毘婆舍那二行雙現前故。住諸威儀者，一切行中彼修行時無間不斷不息行故。如經是菩薩起於道時，一念心不捨，乃至住諸威儀故、遠離一切煩惱蓋故。信勝者，彼無量智中殊異義，莊嚴相現前專念故。如經常不離如是相念故。能作大義者，念念具足十波羅蜜大義故。如經是菩薩於念念中具足菩薩十波羅蜜乃至智波羅蜜故。是中方便波羅蜜者，起無量智事，以是智故，起布施等無量行，願力攝故。願波羅蜜者，起上上智，以是智故，起布施等上上行，生攝取勝故。力波羅蜜者，一切異論及諸魔眾不能壞行，以是行故，遠離布施等障故。智波羅蜜者，如實觀知一切法相，以是智故，布施等一切種差別知，為化眾生故。菩提分差別者，有四種相：一、依大乘行波羅蜜故，如經如是諸佛子！是菩薩住此菩薩遠行地中，念念具足十波羅蜜故。二、依教化眾生，行四攝法故，如經亦具足四攝法故。三、依煩惱障，增上淨故。家菩提分解脫門者，何處住？以何等門修行得清淨？如經亦具足四家三十七助菩提分法、三解脫門故。家者，般若家、諦家、捨煩惱家、苦清淨家故。四、依智障清淨，如經略說一切助菩提分法於念念中皆悉具足故。如是雙行差別已說。次說前上地勝差別，下地增上方便行滿足故，七地中說。}@
%{这里说的是，在这一念之中，奢摩他和毘婆舍那两种修行同时出现。住持诸种威仪的人，在一切修行中，始终不停地修行，没有间断。就像经文中说，菩萨从起步修行的时候，心念始终不舍，一直到住持诸种威仪，远离一切烦恼障。信胜者，在无量智慧之中，有着殊异的意义，庄严的相貌展现出来，专心致志。就像经文中说，始终不离这种相念。能成就大义的人，每一念都具足十波罗蜜的大义。就像经文中说，菩萨在每一念之中，都具足菩萨十波罗蜜，直到智波罗蜜。这里说的是方便波罗蜜，能产生无量智慧，以这种智慧，能产生布施等无量行为，靠愿力摄持。愿波罗蜜，能产生上上智慧，以这种智慧，能产生布施等上上行为，能产生摄取胜利。力波罗蜜，一切异论和魔众都不能破坏修行，以这种修行，能远离布施等障碍。智波罗蜜，能如实观照一切法相，以这种智慧，能了解布施等一切种类的差别，为了度化众生。菩提分差别，有四种相貌：一、依大乘行波罗蜜，就像经文中说，诸佛子！菩萨住持此菩萨远行地中，每一念都具足十波罗蜜。二、依教化众生，行四摄法，就像经文中说，也具足四摄法。三、依烦恼障，增上净。家菩提分解脱门，住在哪里？以什么门修行才能清净？就像经文中说，也具足四家三十七助菩提分法、三解脱门。家，就是般若家、谛家、舍烦恼家、苦清净家。四、依智障清净，就像经文中说，略说一切助菩提分法，每一念中都具足。这样，双行差别已经说完了。接下来说前上地胜的差别，下地增上方便行满足，在七地中说。}%

@{經曰：爾時解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：佛子！菩薩但於第七菩薩地中具足一切助菩提分法？為當一切菩薩諸地中亦皆具足？金剛藏菩薩言：佛子！菩薩於十菩薩地中悉具足一切助菩提分法，但第七地勝故得名。何以故？佛子！是菩薩此菩薩地中方便行具足，得入智慧神通行故。佛子！菩薩於初地中發願觀一切佛法故，具足助菩提分法。第二地中除心惡垢故，具足助菩提分法。第三地中願轉增長得法明故，具足助菩提分法。第四地中入道故，具足助菩提分法。第五地中隨順行世間法故，具足助菩提分法。第六地中入甚深法門故，具足助菩提分法。此第七菩薩地中起一切佛法故，具足一切助菩提分法。}@
%{当时，解脱月菩萨问金剛藏菩萨说：佛子！菩萨只在第七菩萨地中具足一切助菩提分法吗？还是说在一切菩萨诸地中也皆具足？金剛藏菩萨说：佛子！菩萨在十菩萨地中都具足一切助菩提分法，只是第七地胜，所以得名。为什么呢？佛子！这个菩萨在这一菩萨地中，方便行具足，能进入智慧神通行。佛子！菩萨在初地中发愿观一切佛法，所以具足助菩提分法。第二地中除心恶垢，所以具足助菩提分法。第三地中愿转增长，得法明，所以具足助菩提分法。第四地中入道，所以具足助菩提分法。第五地中随顺行世间法，所以具足助菩提分法。第六地中入甚深法门，所以具足助菩提分法。这个第七菩萨地中起一切佛法，所以具足一切助菩提分法。}%

@{論曰：云何下地增上方便行滿足？以滿足故入大智通行，如經金剛藏菩薩言：佛子！菩薩於十菩薩地中悉具足一切菩提分法，但第七地勝故得名。何以故？佛子？是菩薩此菩薩地中方便行具足，得入智慧神通行故。是中通者，五神通。智者，如前說。云何此地中方便行滿足？彼餘世間出世間行中更起殊勝行，是故此七地中起一切佛法故，能具足助菩提分法。如經佛子！菩薩於初地中發願觀一切佛法故，具足助菩提分法。乃至此第七菩薩地中起一切佛法故，具足一切助菩提分法故。如是前上地勝差別，下地增上方便行滿足已說。云何上地增上修行智慧方便菩提分功用行滿足故？}@
%{怎么理解下地增上方便行满足呢？因为满足，所以能进入大智通行。就像经文中金剛藏菩萨说：佛子！菩萨在十菩萨地中都具足一切菩提分法，只是第七地胜，所以得名。为什么呢？佛子！这个菩萨在这一菩萨地中，方便行具足，能进入智慧神通行。这里说通，指的是五神通。智，就像前面说的。怎么理解这一地中方便行满足呢？在其他世间出世间行中，更能产生殊胜行为，所以这七地中能起一切佛法，能具足助菩提分法。就像经文中说，佛子！菩萨在初地中发愿观一切佛法，所以具足助菩提分法。直到这个第七菩萨地中起一切佛法，所以具足一切助菩提分法。这样，前上地胜的差别，下地增上方便行满足已经说完了。怎么理解上地增上修行智慧方便菩提分功用行满足呢？}%

@{經曰：何以故？佛子！菩薩從初地來乃至七地，得諸智慧所行道。以是力故，從第八菩薩地乃至第十地無功用行自然滿足。佛子！譬如二世界：一、染淨世界；二、純淨世界。是二中間，難可得過。欲過此界，當以大神通力。佛子！菩薩如是行於染淨菩薩道難可得過，當以大願力、大方便智力、大神通力故乃可得過。解脫月菩薩言：佛子！七菩薩地為是染行、為是淨行？金剛藏菩薩言：佛子！從初地來菩薩所行皆離煩惱染業。何以故？迴向阿耨多羅三藐三菩提故。隨道所行如分平等故，不名為過七地煩惱行。佛子！譬如轉輪聖王乘上寶象遊四天下，知有貧窮困苦染過之人，而不為彼過所染。然王未免人身，若捨人身生於梵世住梵天宮，見行千世界，示梵王光明威力。爾時不名為人。佛子！菩薩亦如是，從初地來乘諸波羅蜜乘行一切世間，亦知世間煩惱染過，而不為煩惱過之所染。以乘正道故，而不名為過七地煩惱染。若菩薩捨一切功用行，從七地入第八地，爾時名為乘菩薩清淨乘行一切世間。如實知一切煩惱染過，而不為煩惱過之所染，以得過故。佛子！菩薩住是第七菩薩地，過多貪欲等諸煩惱眾。是菩薩住此菩薩遠行地中，不名有煩惱者、不名無煩惱者。何以故？一切煩惱不行故，不名有煩惱者；貪求如來智慧未滿足故，不名無煩惱者。}@
%{为什么呢？佛子！菩萨从初地来，直到七地，得到了智慧所行的道。以这种力量，从第八菩萨地直到第十地，无功用行自然满足。佛子！譬如两个世界：一、染净世界；二、纯净世界。这两个世界之间，很难跨越。想要跨越这两个世界，要用大神通力。佛子！菩萨这样行于染净菩萨道，很难跨越，要用大愿力、大方便智力、大神通力才能跨越。解脱月菩萨说：佛子！七菩萨地是染行，还是净行？金剛藏菩萨说：佛子！从初地来，菩萨所行都远离烦恼染业。为什么呢？迴向阿耨多羅三藐三菩提，随道所行如分平等，不称为过七地烦恼行。佛子！譬如转轮圣王乘着上宝象游四天下，知道有贫穷困苦染过的人，却不为那些过所染。然而王未免人身，如果舍弃人身，生于梵世，住梵天宫，见行千世界，示梵王光明威力。那时不称为人。佛子！菩萨也一样，从初地来，乘着诸波罗蜜乘，行一切世间，也知道世间烦恼染过，却不为烦恼过所染。因为乘正道，所以不称为过七地烦恼染。如果菩萨舍弃一切功用行，从七地进入第八地，那时称为乘菩萨清净乘，行一切世间。如实知道一切烦恼染过，却不为烦恼过所染，因为得过。佛子！菩萨住持这个第七菩萨地，过多的贪欲等诸烦恼众。这个菩萨住持此菩萨远行地中，不称为有烦恼者，也不称为无烦恼者。为什么呢？一切烦恼不行，不称为有烦恼者；贪求如来智慧未满足，不称为无烦恼者。}%
@{論曰：云何上地增上智慧方便行菩提分功用滿足故？如經何以故？佛子！菩薩從初地來乃至七地得諸智慧所行道，乃至當以大願力、大方便智力、大神通力乃可得過故。從初地來遠離一切煩惱，示現如是。此地名為染淨，非染行，如分行平等道故。彼菩薩此地中，隨力分捨功用道，如轉輪王譬。第八地中，自然得報行過煩惱染過，示現如生梵世，捨轉輪王人身。如經諸佛子！譬如轉輪聖王乃至不為煩惱過之所染，以得過故。佛子！菩薩住是第七菩薩地，過多貪欲等諸煩惱眾者，未至報地故。是故此地不名離煩惱行，有功用故。菩薩住此遠行地中，不名有煩惱者乃至未滿足故。不名無煩惱者，如是前上地勝差別分已說。次說雙行果差別。此有四種相：一、業清淨；二、得勝三昧；三、過地；四、得勝行。云何業清淨？}@
%{说起来，为什么说上一层境界的智慧、方便、修行，以及菩提分，功用都达到了圆满呢？经文里是怎么说的呢？佛陀的弟子啊！菩萨从初地开始，直到第七地，所获得的各种智慧和修行之道，最终都要依靠强大的愿力、智慧、神通才能突破。从初地开始，就远离一切烦恼，表现出来就是这样。这个境界叫做染净，不是染污的修行，就像分行平等道一样。那里的菩萨，在这个境界中，根据自己的能力，分别舍弃各种功用和修行之道，就像转轮王一样。在第八地，自然会获得报行，超越烦恼和染污，表现出来就是出生梵天，舍弃转轮王的身躯。经文里说，佛陀的弟子啊！就像转轮圣王，最终不会被烦恼所染污，因为已经突破了。佛陀的弟子啊！菩萨住在这个第七菩萨地，有很多贪欲等烦恼，还没有达到报地。所以这个境界不能称为远离烦恼的修行，因为还有功用。菩萨住在这个远行地，不能称为有烦恼，因为还没有圆满。也不能称为没有烦恼，就像前面已经说过的，上一层境界的胜妙差别。接下来讲双行果的差别。这个有四种相：一、业清净；二、得胜三昧；三、过地；四、得胜行。什么是业清净呢？}%

@{經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，畢竟成就深淨身業、畢竟成就深淨口業、畢竟成就深淨意業。是菩薩所有不善業道，諸佛所呵，皆已捨離。所有善業道，諸佛所歎，是則常行。世間所有經書技術，如五地中說自然而行。是菩薩於三千大千世界中得為大師，唯除諸佛及八地菩薩，無有眾生深心妙行能與等者。是菩薩所有禪定三昧三摩跋提神通解脫一切現前。修行門中非善成就報力，如第八菩薩地。是菩薩住此第七菩薩遠行地，於念念中具足修集方便智力及一切助菩提分法，得轉勝具足。}@
%{经文里说：这个菩萨住在这个第七菩萨远行地，最终成就了清净的身业、清净的口业、清净的意业。这个菩萨所有不善的业道，佛陀所呵斥的，都已经舍弃了。所有善的业道，佛陀所赞叹的，就一直都在修行。世间所有经书和技术，就像五地中所说的一样，自然而行。这个菩萨在三千大千世界中，成为了大师，除了佛陀和第八地的菩萨，没有一个众生的深心妙行能够与之相比。这个菩萨所有禅定、三昧、三摩跋提、神通、解脱，一切现前。修行门中，不是善的成就，而是报力的成就，就像第八菩萨地。这个菩萨住在这个第七菩萨远行地，在念念之中，具足修集方便智力，以及一切助菩提分法，获得了转胜具足。}%

@{論曰：業清淨者有四種相：一、戒淨勝，如經是菩薩住此第七菩薩遠行地中，畢竟成就深淨身業乃至是則常行故。二、世間智清淨勝，如經世間所有經書技術乃至自然而行故。三、得自身勝心行二平等無與等者，如經是菩薩於三千大千世界中乃至深心妙行無與等者故。四、得勝力禪等現前勝，如經是菩薩所有禪定三昧乃至得轉勝具足故。是中依禪起三昧三摩跋提神通解脫，為教化眾生故、寂滅樂行故。滅定三摩拔提，如是次第、如是雙行果。業清淨四種相已說。次說得勝三昧。}@
%{说起来，业清净有四种相：一、戒净胜，就像经文里说，这个菩萨住在这个第七菩萨远行地，最终成就了清净的身业，一直到就一直都在修行。二、世间智清净胜，就像经文里说，世间所有经书和技术，一直到自然而行。三、获得自身胜妙心行二种平等，无与伦比，就像经文里说，这个菩萨在三千大千世界中，一直到深心妙行无与伦比。四、获得胜妙的力量、禅定等现前胜妙，就像经文里说，这个菩萨所有禅定、三昧，一直到获得了转胜具足。其中，依靠禅定，产生三昧、三摩跋提、神通、解脱，为了教化众生，为了寂灭乐行。灭定三摩拔提，就是这样次第，就是这样双行果。业清净四种相已经说完了。接下来说得胜三昧。}%

@{經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，入名善擇智菩薩三昧、善思義三昧、益意三昧、分別義藏三昧、擇一切義三昧、善住堅根三昧、智神通門三昧、法界業三昧、如來利益三昧，入名種種義藏世間涅槃門菩薩三昧。菩薩如是大智通門，滿足上首十三昧，能入百千菩薩三昧門，淨治此地。}@
%{经文里说：这个菩萨住在这个第七菩萨远行地，进入名为善择智菩萨三昧、善思义三昧、益意三昧、分别义藏三昧、择一切义三昧、善住坚根三昧、智神通门三昧、法界业三昧、如来利益三昧，进入名为种种义藏世间涅槃门菩萨三昧。菩萨这样的大智通门，圆满上首十三昧，能够进入百千菩萨三昧门，净化这个境界。}%

@{論曰：得勝三昧者有十種相：一、依未觀義，二、依已觀義，如經是菩薩住此第七菩薩遠行地中入名善擇智菩薩三昧故、善思義三昧故。三、依一句無量義勝，四、依一義說無量名，如經益意三昧故、分別義藏三昧故。五、依通一切五明處智，如經擇一切義三昧故。六、依煩惱障淨，真如觀堅根故，如經善住堅根三昧故。七、依智障淨，有四種障淨故。一、勝功德障此對治，如經智神通門三昧故。二、無障礙智障此對治，如經法界業三昧故。三、於深上佛法性弱障此對治，如經如來利益三昧故。四、不住行障此對治，如經入名種種義藏世間涅槃門菩薩三昧故。種種義藏者，種種善根故。如是大智通門滿足上首十三昧，能入百千萬菩薩三昧門，淨治此地故。已說得勝三昧。次說過地。}@
%{说起来，得胜三昧有十种相：一、依靠未观义，二、依靠已观义，就像经文里说，这个菩萨住在这个第七菩萨远行地，进入名为善择智菩萨三昧，以及善思义三昧。三、依靠一句无量义胜，四、依靠一义说无量名，就像经文里说，益意三昧，以及分别义藏三昧。五、依靠通达一切五明处智慧，就像经文里说，择一切义三昧。六、依靠烦恼障清净，真如观坚根，就像经文里说，善住坚根三昧。七、依靠智障清净，有四种障清净。一、胜功德障，对治这个，就像经文里说，智神通门三昧。二、无障碍智障，对治这个，就像经文里说，法界业三昧。三、对于深奥的佛法性弱障，对治这个，就像经文里说，如来利益三昧。四、不住行障，对治这个，就像经文里说，进入名为种种义藏世间涅槃门菩萨三昧。种种义藏，指的是种种善根。这样的大智通门，圆满上首十三昧，能够进入百千万菩萨三昧门，净化这个境界。已经说完了得胜三昧。接下来说过地。}%

@{經曰：是菩薩得是三昧智慧方便善清淨故、得大悲力故，過聲聞辟支佛地，現前思量趣智慧地。}@
%{经文里说：这个菩萨获得这种三昧智慧方便，善于清净，获得大悲力，超越声闻辟支佛地，现前思量趣向智慧地。}%
@{論曰：過聲聞辟支佛地者，有二種相：一、修行方便智力；二、大悲力故。現前者，能入法流水。思量智慧地者，八地智慧應知但觀奢摩他、毘婆舍那道，彼處成就故。復次過者，業勝故示現。}@
%{说起来，超越声闻辟支佛境界，有两种原因：一是修行方便智慧；二是拥有大悲力。现前者，能够进入法流水。思考智慧境界的人，应该知道八地智慧只观察奢摩他、毘婆舍那道，因为成就就在那里。再者，超越声闻辟支佛境界，是因为业力强大，所以才会展现出来。}%

@{經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，無量身業無相行、無量口業無相行、無量意業無相行，是菩薩善清淨行故，得無生法忍光明。解脫月菩薩言：佛子！菩薩住菩薩初地，有無量身業、無量口業、無量意業，已過一切聲聞辟支佛行成。金剛藏菩薩言：佛子！觀大法故過，非是自智行力。此第七菩薩地，得自智行力觀故，一切聲聞辟支佛所不能壞。佛子！譬如王子生在王家，具足王相勝一切臣眾，以豪尊力故，非自智行力故。若身長大，自具智力所作事成，過一切臣眾。如是佛子！菩薩初發心時，已勝一切聲聞辟支佛，以深心大故。今住此第七菩薩地中，自智行住故，過一切聲聞辟支佛事。}@
%{经文说：这位菩萨住在第七菩萨远行地中，拥有无量身业无相行、无量口业无相行、无量意业无相行，这是因为菩萨善于清净修行，所以获得了无生法忍光明。解脱月菩萨说：佛子！菩萨住在菩萨初地，拥有无量身业、无量口业、无量意业，已经超越了一切声闻辟支佛的修行成就。金刚藏菩萨说：佛子！因为观照大法，所以超越，并非自身智慧行力。在第七菩萨地中，因为获得了自智行力观照，所以一切声闻辟支佛都无法破坏。佛子！譬如王子出生在王家，具备王者相，胜过一切臣众，这是因为拥有尊贵的力量，并非自身智慧行力。如果王子长大成人，凭借自身智慧力做成的事情，超越了一切臣众。同样，佛子！菩萨初发心时，已经超越了一切声闻辟支佛，这是因为拥有深心大愿。现在住在第七菩萨地中，因为自智行住，所以超越了一切声闻辟支佛的事情。}%

@{論曰：無量三業無相行者，入定遠離相是。無量聲聞緣覺，亦有淨業遠離相，非無量相，不能利益一切眾生故。復次此無量勝餘下地事故。善清淨行者，修方便行滿足故。無生法忍光明者，相現前故。王子喻者，此地中勝過示現，修方便行滿足故。自智行住者，方便行盡念觀住故。如經佛子！譬如王子生在王家乃至自智行住故，過一切聲聞辟支佛事故。無量身等勝業已說。非但多無量神力，亦無量示勝義故。}@
%{说起来，无量三业无相行，就是进入定境，远离相。无量声闻缘觉，也拥有清净业远离相，但并非无量相，因为无法利益一切众生。再者，这里无量胜过其他低级境界，是因为善于清净修行，修满了方便行。无生法忍光明，是因为相现前。王子比喻，指在这个境界中胜过，是因为修满了方便行。自智行住，是指方便行尽心观照住。就像经文所说，佛子！譬如王子出生在王家，乃至自智行住，所以超越了一切声闻辟支佛。无量身等胜业已经说过了。不仅拥有无量神力，也拥有无量示胜义。}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩住此第七菩薩遠行地，得甚深遠離無行，身口意業轉求勝行而不捨離。}@
%{经文说：诸佛子！这位菩萨住在第七菩萨远行地，获得了甚深远离无行，身口意业转求胜行而不舍弃。}%

@{論曰：甚深者，遠入故。遠離者，彼障滅故。無行者，彼餘出世間世間地不能行故。身口意業轉求勝行而不捨離者，聲聞辟支佛雖離彼相，業不如是，得少為足不求上行故。如是雙行果過二乘地已說。云何得勝行？}@
%{说起来，甚深，是因为远离进入。远离，是因为那些障碍消灭了。无行，是因为那些余出世间世间地无法行持。身口意业转求胜行而不舍弃，是因为声闻辟支佛虽然远离了那些相，但业力不如这样，满足于少许，不求上行。这样双行果超越二乘地已经说过了。如何获得胜行呢？}%

@{經曰：解脫月菩薩言：佛子！菩薩從何地來，能入寂滅定？金剛藏菩薩言：佛子！菩薩從第六地來，能入寂滅定，今住第七菩薩地，於念念中能入寂滅定而不證寂滅定，是菩薩畢竟成就不可思議身口意業。佛子！是諸菩薩行實際行而不證寂滅定。佛子！譬如有人乘大船舫入於大海，善知行船、善知水相，不為大海水難所害。如是佛子！菩薩住此第七菩薩地中，乘諸波羅蜜船、行實際行而不證寂滅定。}@
%{经文说：解脱月菩萨说：佛子！菩萨从哪里来，能够进入寂灭定？金刚藏菩萨说：佛子！菩萨从第六地来，能够进入寂灭定，现在住在第七菩萨地，在念念中能够进入寂灭定而不证得寂灭定，这是菩萨最终成就不可思議的身口意业。佛子！这些菩萨行持实际行而不证得寂灭定。佛子！譬如有人乘坐大船进入大海，精通航海、熟悉水性，不会被大海的险恶所伤害。同样，佛子！菩萨住在第七菩萨地中，乘坐波罗蜜船、行持实际行而不证得寂灭定。}%

@{論曰：行實際行而不證寂滅定，以不捨有故。如經金剛藏菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩從第六地來，能入寂滅定，乃至而不證寂滅定故。如是三摩跋提勝行已說。次說發起勝行。}@
%{说起来，行持实际行而不证得寂灭定，是因为不舍弃有。就像经文所说，金刚藏菩萨说：佛子！菩萨摩诃萨从第六地来，能够进入寂灭定，乃至而不证得寂灭定。这样三摩跋提胜行已经说过了。接下来说发起的胜行。}%

@{經曰：菩薩如是通達三昧智力修行，起大方便智力故，現身世間門深心涅槃，雖眷屬圍遶而心常遠離，以願力受生三界而不為世間所染。心常寂滅，以方便力而還熾然，雖然不燒。隨順佛智，轉聲聞辟支佛地。通達諸佛境界藏，現魔境界。過四魔道，現行魔境界。現諸外道行，而深心不捨佛濟。通達一切世間事，心常在出世間道法。所有莊嚴之事，勝諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、四天王、釋提桓因、梵天王而不捨樂法念。}@
%{经文说：菩萨这样通达三昧智力修行，因为起了大方便智力，所以现身世间门，深心涅槃，虽然眷属围绕，但内心常远离开，以愿力受生三界而不被世间染污。内心常寂灭，以方便力而重新炽热，虽然不燃烧。随顺佛智，转声闻辟支佛地。通达诸佛境界藏，现魔境界。超越四魔道，现行魔境界。现诸外道行，而内心深处不舍弃佛的救济。通达一切世间事，内心常在出世间道法。所有庄严之事，胜过诸天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、四天王、释提桓因、梵天王，而不舍弃乐法念。}%

@{論曰：發起殊勝行者，有八種行共對治攝：一、起功德行隨順世間門，如經菩薩如是通達三昧智力修行，起大方便智力故，現身世間門深心涅槃故。二、上首攝餘行，如經雖眷屬圍遶而心常遠離故。三、願取有行，如經以願力受生三界，而不為世間所染故。四、家不斷行，遠離貪欲隨煩惱使而示貪欲行事，如經心常寂滅，以方便力而還熾然，雖然不燒故。五、入行，如經隨順佛智，轉聲聞辟支佛地故。六、資生行，飲食睡夢等魔境界故，如經通達諸佛境界藏，現魔境界故。七、退行，示老病死此三魔境界故，如經過四魔道，現行魔境界故。八、轉行，有三種轉：一、見貪轉，如經現諸外道行而深心不捨佛濟故。二、障礙轉，如經通達一切世間事而心常在出世間道法故。三、貪轉，天龍等尊重心攝取，轉彼貪心故，如經所有莊嚴之事勝諸天龍乃至而不捨樂法念故。}@
%{说起来，发起的殊胜行，有八种行共同对治摄受：一是起功德行随顺世间门，就像经文所说，菩萨这样通达三昧智力修行，起了大方便智力，所以现身世间门，深心涅槃。二是上首摄受余行，就像经文所说，虽然眷属围绕，但内心常远离开。三是愿取有行，就像经文所说，以愿力受生三界，而不被世间染污。四是家不断行，远离贪欲随烦恼使而示贪欲行事，就像经文所说，内心常寂灭，以方便力而重新炽热，虽然不燃烧。五是入行，就像经文所说，随顺佛智，转声闻辟支佛地。六是资生行，饮食睡眠等魔境界，就像经文所说，通达诸佛境界藏，现魔境界。七是退行，示老病死这三魔境界，就像经文所说，超越四魔道，现行魔境界。八是转行，有三种转：一是见贪转，就像经文所说，现诸外道行而内心深处不舍弃佛的救济。二是障碍转，就像经文所说，通达一切世间事，而内心常在出世间道法。三是贪转，天龙等尊重心摄取，转彼贪心，就像经文所说，所有庄严之事胜过诸天龙，乃至而不舍弃乐法念。}%
@{經曰：菩薩成就如是智慧，住此菩薩遠行地已，多見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬，專心聽法聞已受持，聞受持已得如實三昧智慧光明，隨順修行行已憶持，守護諸佛正法，一切聲聞辟支佛智慧問難所不能壞。是菩薩復能利益眾生，故法忍轉淨。是菩薩住此菩薩遠行地中，於無量劫彼諸善根轉勝明淨調柔成就，復轉盡成就，無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千億那由他劫，彼諸善根轉勝明淨調柔成就，復轉盡成就。佛子！譬如本真金，以一切眾寶具足莊嚴，光色轉勝明淨，餘莊嚴具所不能及。如是佛子！菩薩住此第七菩薩遠行地中，彼諸善根從方便智起轉勝明淨，一切聲聞辟支佛所不能壞。佛子！譬如日光，一切星宿月光所不能壞，閻浮提內所有泥水悉能乾竭。如是佛子！菩薩住此第七菩薩遠行地中，彼諸善根，一切聲聞辟支佛所不能壞，又能乾竭一切眾生煩惱淤泥。是菩薩十波羅蜜中方便波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名略說菩薩第七菩薩遠行地。若菩薩住此地中，多作他化自在天王，所作自在善令眾生發生正智，亦令眾生渡煩惱海。所作善業布施愛語利益同事是諸福德，皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復從是念發精進行，以精進力故，於一念間得百千億那由他三昧，見百千億那由他佛、知百千億那由他佛神力、能動百千億那由他佛世界、能入百千億那由他佛世界、能照百千億那由他佛世界、能化百千億那由他佛世界眾生、能住壽百千億那由他劫、能知過去未來世各百千億那由他劫事、能善入百千億那由他法門、能變身為百千億那由他，於一一身能示百千億那由他菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{菩薩修成這樣的智慧，住在這菩薩遠行地之後，見過很多佛，因為大神通力和大願力。見過很多百佛、很多千佛、很多百千佛、很多百千那由他佛、很多億佛、很多百億佛、很多千億佛、很多百千億佛、很多百千億那由他佛，因為大神通力和大願力。菩薩見佛的時候，以至誠心、真心供養、恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥，所有供具都奉施，用菩薩最好的樂具供養僧眾，以這些善根都願迴向阿耨多羅三藐三菩提。在佛陀面前，生起最高的恭敬心，專心聽法，聽完之後受持，聽受持之後，得到如實三昧的智慧光明，隨順修行，修行之後憶持，守護佛陀的正法，所有聲聞辟支佛的智慧問難都無法摧毀。菩薩又能利益眾生，所以法忍轉淨。菩薩住在這菩薩遠行地中，在無量劫中，這些善根轉變得更勝、更明淨、更圓融、更成就，又轉變得更圓滿成就。無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千億那由他劫，這些善根轉變得更勝、更明淨、更圓融、更成就，又轉變得更圓滿成就。佛子！就好像純金，用所有寶物莊嚴，光色變得更勝、更明淨，其他莊嚴具所不能及。佛子！菩薩住在這第七菩薩遠行地中，這些善根從方便智起，轉變得更勝、更明淨，所有聲聞辟支佛都無法摧毀。佛子！就好像太陽光，所有星宿的月光都無法摧毀，閻浮提內所有泥水都能乾涸。佛子！菩薩住在這第七菩薩遠行地中，這些善根，所有聲聞辟支佛都無法摧毀，又能乾涸所有眾生的煩惱淤泥。菩薩在十波羅蜜中，方便波羅蜜增上，其他波羅蜜不是不修習，而是隨力隨分。佛子！這就是略說菩薩第七菩薩遠行地。如果菩薩住在這地中，經常化身為他化自在天王，所作所為，善巧地讓眾生生起正知，也讓眾生渡過煩惱海。所作的善業，布施、愛語、利益、同事，這些福德，都不離開念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離開念一切種一切智智。經常生起這樣的心：我應該在所有眾生中，做領頭人、做最勝者、做最偉大者、做最奇妙者、做最微妙者、做最上者、做最無上者、做引導者、做領軍者、做老師、做尊者，乃至做一切智智的依止者。又從這個念頭發起精進，因為精進力的緣故，在一念之間得到百千億那由他三昧，見到百千億那由他佛、知道百千億那由他佛的神力、能移動百千億那由他佛的世界、能進入百千億那由他佛的世界、能照亮百千億那由他佛的世界、能度化百千億那由他佛世界眾生、能住壽百千億那由他劫、能知道過去未來世各百千億那由他劫的事情、能善巧進入百千億那由他法門、能變身為百千億那由他，在每一具身體中，都能示現百千億那由他菩薩作為眷屬。如果以願力自在勝上，菩薩的願力超過這個數字。示現各種神通，或者身體、或者光明、或者神通、或者眼睛、或者境界、或者聲音、或者行為、或者莊嚴、或者加持、或者信心、或者業力。這些神通，乃至無量百千萬億那由他劫都不可數知。}%
@{論曰：守護諸佛正法者，於三千大千世界中得為大師故、修方便行滿足故。彼守護上首故、利益眾生故，法忍轉顯。此地釋名應知。如經是菩薩復能利益眾生故、法忍轉淨故、修行功用盡至故，名為遠行地，一切眾寶具足莊嚴。真金喻者，示現一切菩提分法方便行功用滿足故，此地中諸善根轉勝明淨示現。如經譬如本真金，乃至一切聲聞辟支佛所不能壞故。日光喻者，如前地說，此地勝故，如經佛子！譬如日光乃至又能乾竭一切眾生煩惱淤泥故。餘如前說。}@
%{守護佛陀正法的人，在三千大千世界中，能成為大師，因為修方便行圓滿。他守護上首，利益眾生，所以法忍顯現。這個地釋名應該知道。就像經文中說，菩薩又能利益眾生，法忍轉淨，修行功用圓滿，所以叫做遠行地，所有寶物都莊嚴具足。真金的比喻，是示現所有菩提分法方便行功用圓滿，所以這個地中的善根轉變得更勝、更明淨。就像經文中說，譬如本真金，乃至所有聲聞辟支佛都無法摧毀。太陽光的比喻，就像前面地說，這個地更勝，就像經文中說，佛子！譬如太陽光，乃至又能乾涸所有眾生的煩惱淤泥。其他的就像前面說。}%
