@{十地經論離垢地第二卷之四}@
%{十地经论离垢地第二卷之四}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：菩薩如是已證正位，依出世間道、因清淨戒，說第二菩薩離垢地。此清淨戒有二種淨：一、發起淨；二、自體淨。發起淨者，說十種直心。}@
%{论曰：菩萨如是已经证得正位，依出世间道、因清净戒，说第二菩萨离垢地。此清净戒有两种净：一、发起净；二、自体净。发起净者，说十种直心。}%

@{經曰：爾時金剛藏菩薩摩訶薩言：諸佛子！若菩薩已具足初地，欲得第二地者，當生十種直心。何等為十？一、直心；二、柔軟心；三、調柔心；四、善心；五、寂滅心；六、真心；七、不雜心；八、不悕望心；九、勝心；十、大心。菩薩生是十心，得入第二菩薩離垢地。}@
%{经曰：尔时金刚藏菩萨摩诃萨言：诸佛子！若菩萨已具足初地，欲得第二地者，当生十种直心。何等为十？一、直心；二、柔软心；三、调柔心；四、善心；五、寂灭心；六、真心；七、不杂心；八、不悕望心；九、胜心；十、大心。菩萨生是十心，得入第二菩萨离垢地。}%

@{論曰：十種直心者，依清淨戒直心性戒成就，隨所應作自然行故。直心復有九種：一者柔軟直心，共喜樂意持戒行故。二者調柔直心，自在力故，性善持戒煩惱不雜故。三者善直心，守護諸根不誤犯戒，猶如良馬性調伏故。四者寂滅直心，調伏柔軟不生高心故。五者真直心，能忍諸惱如真金故。六者不雜直心，所得功德不生厭足，依清淨戒更求勝戒樂寂靜故。七者不悕望直心，不願諸有勢力自在故。八者勝直心，為利益眾生不斷有願故。九者大直心，隨順有果而不染故。自體淨者，有三種戒：一、離戒淨；二、攝善法戒淨；三、利益眾生戒淨。離戒淨者，謂十善業道，從離殺生乃至正見，亦名受戒淨。攝善法戒淨者，於離戒淨為上，從菩薩作是思惟：眾生墮諸惡道，皆由十不善業道集因緣，乃至是故我應等行十善業道，一切種清淨故。利益眾生戒淨者，於攝善法戒為上，從菩薩復作是念：我遠離十不善業道，樂行法行乃至生尊心等。}@
%{论曰：十种直心者，依清净戒直心性戒成就，随所应作自然行故。直心复有九种：一者柔软直心，共喜乐意持戒行故。二者调柔直心，自在力故，性善持戒烦恼不杂故。三者善直心，守护诸根不误犯戒，犹如良马性调伏故。四者寂灭直心，调伏柔软不生高心故。五者真直心，能忍诸恼如真金故。六者不杂直心，所得功德不生厌足，依清净戒更求胜戒乐寂静故。七者不悕望直心，不願诸有势力自在故。八者胜直心，为利益众生不断有愿故。九者大直心，随顺有果而不染故。自体净者，有三種戒：一、离戒净；二、摄善法戒净；三、利益众生戒净。离戒净者，谓十善业道，从离杀生乃至正见，亦名受戒净。摄善法戒净者，于离戒净为上，从菩萨作是思惟：众生堕诸恶道，皆由十不善业道集因缘，乃至是故我应等行十善业道，一切种清净故。利益众生戒净者，于摄善法戒为上，从菩萨复作是念：我远离十不善业道，乐行法行乃至生尊心等。}%

@{經曰：諸佛子！菩薩住菩薩離垢地，自性成就十善業道，遠離一切殺生，捨棄刀杖無瞋恨心。有慚有愧具足憐愍，於一切眾生生安隱心慈心。是菩薩尚不惡心惱諸眾生，何況於他眾生起眾生想故起重心身行加害。}@
%{经曰：诸佛子！菩萨住菩萨离垢地，自性成就十善业道，远离一切杀生，舍弃刀杖无瞋恨心。有惭有愧具足怜愍，于一切众生生安隐心慈心。是菩萨尚不恶心恼诸众生，何況于他众生起众生想故起重心身行加害。}%

@{論曰：說十善業道遠離一切殺生者，示現遠離勝利益勝故。依離殺生有三種離：一者因離，如經捨棄刀杖無瞋恨心，有慚有愧具足憐愍故。二者對治離，如經於一切眾生生安隱心慈心故。三者果行離，如經尚不惡心惱諸眾生，何況於他眾生起眾生想故，起重心身行加害故。於中殺生有二種因：一、受畜因；二、起因。受畜因有二種，所謂刀、杖。刀者斫截事，杖者捶打事。如經捨棄刀杖故。乃至呪術諸藥能殺之具，悉皆遠離。起因有二種，所謂貪、瞋。為財利故造諸惡業，乃至沒命心無恥悔，對治是等，如經有慚有愧故。為貪眾生捕養籠繫令生苦惱，對治是等，如經具足憐愍故。離此二種，故言因離。對治離有二種：一者安隱心，於一切眾生而作利益，以善法教化令住善道涅槃因故。二者慈心，令彼眾生得人天報、涅槃樂果故，如經於一切眾生生安隱心慈心故。如是於因果中不顛倒求，離愚癡心殺生祭祀等，對治者即名為離，故名對治離，彼能離故。言眾生者，示諸眾生非常非斷，隨命根因緣，乃至現得壽命住世，死則依業煩惱力未來還生故。果行離有二種：一者微細心，念害故；二者麁重身，行惱害故。如經是菩薩尚不惡心惱諸眾生，何況於他眾生起眾生想故起重心身行加害故。於中麁行有五種：一者身，如經他故。二者事，如經眾生故。三者想，如經眾生想故。四者行，如經故起重心故。五者體，如經身行加害故。}@
%{论曰：说十善业道远离一切杀生者，示现远离胜利益胜故。依离杀生有三種離：一者因离，如经舍弃刀杖无瞋恨心，有惭有愧具足怜愍故。二者对治离，如经于一切众生生安隐心慈心故。三者果行离，如经尚不恶心恼诸众生，何況于他众生起众生想故，起重心身行加害故。于中杀生有两种因：一、受畜因；二、起因。受畜因有两种，所谓刀、杖。刀者斫截事，杖者捶打事。如经舍弃刀杖故。乃至呪術诸药能杀之具，悉皆远离。起因有两种，所谓贪、瞋。为财利故造诸恶业，乃至沒命心无耻悔，对治是等，如经有惭有愧故。为贪众生捕养笼繫令生苦恼，对治是等，如经具足怜愍故。离此两种，故言因离。对治离有两种：一者安隐心，于一切众生而作利益，以善法教化令住善道涅槃因故。二者慈心，令彼众生得人天报、涅槃乐果故，如经于一切众生生安隐心慈心故。如是于因果中不颠倒求，离愚癡心杀生祭祀等，对治者即名为离，故名对治离，彼能离故。言众生者，示诸众生非常非断，随命根因缘，乃至现得寿命住世，死则依业烦恼力未来还生故。果行离有两种：一者微细心，念害故；二者麁重身，行恼害故。如经是菩萨尚不恶心恼诸众生，何況于他众生起众生想故起重心身行加害故。于中麁行有五种：一者身，如经他故。二者事，如经众生故。三者想，如经众生想故。四者行，如经故起重心故。五者体，如经身行加害故。}%
@{經曰：離諸劫盜，資生之物常自滿足，不壞他財。若物屬他、他所用事、他守護想，不生盜心。是菩薩乃至草葉不與不取，何況其餘資生之具。}@
%{经上说：远离一切偷盗，生活所需的东西总是自然满足，不损害别人的财产。如果东西属于别人、别人正在使用、别人想着要守护，就不要生起偷盗之心。菩萨连一片草叶都不会去抢夺，更不用说其他的生活必需品了。}%

@{論曰：依離劫盜有三種離：一、因離；二、對治離；三、果行離。因離者，自資生不足，此對治，如經資生之物常自滿足故。對治離者，所謂布施，於自資生捨而不著，以無貪故不壞當來資生。如經不壞他財故。果行離者有二種：一者微細物不與不取，二者麁重物不與不取。此五種示現：一者身，如經若物屬他故。二者事，如經他所用事故。三者想，如經他守護想故。四者行，盜心取故，如經不生盜心故。五者體，所謂微麁，如經乃至草葉不與不取，何況其餘資生之具故。}@
%{论说：根据远离偷盗，有三种远离：一是因远离；二是对治远离；三是果行远离。因远离，就是自身生活所需不足，这可以通过对治来解决，就像经文所说“生活所需的东西总是自然满足”一样。对治远离，就是所谓的布施，对自身生活所需的东西不执着，因为没有贪心，所以不会损害未来的生活所需，就像经文所说“不损害别人的财产”一样。果行远离，有两种：一是微细的东西不取不拿，二是粗重的东西不取不拿。这五种表现：一是身，就像经文所说“如果东西属于别人”一样。二是事，就像经文所说“别人正在使用”一样。三是想，就像经文所说“别人想着要守护”一样。四是行，偷盗之心去取，就像经文所说“不要生起偷盗之心”一样。五是体，就是所谓微细和粗重，就像经文所说“连一片草叶都不会去抢夺，更不用说其他的生活必需品了”一样。}%

@{經曰：離於邪婬，自足妻色不求他妻，他守護女人及以他妻、姓親標護、戒法所護，是菩薩乃至不生貪求念想之心，何況彼此二形從事，況復非處。}@
%{经上说：远离邪淫，自身拥有妻子就不要追求别人的妻子，别人守护的女人和别人的妻子，以及父母亲族守护的、戒律所守护的，菩萨连一丝贪求的念头都不会生起，更不用说彼此以肉体发生关系，更不用说在不合适的地方。}%

@{論曰：依離邪婬有三種離：一、因離；二、對治離；三、果行離。因離者，自妻不足，此對治，如經自足妻色故。對治離者，現在梵行淨故，不求未來妻色，如經不求他妻故。果行離者有二種：一者微細，所謂心中；二者麁重，謂身相中。身相有三種：一、不正；二、非時；三、非處。不正者，他守護女共不共等。共者，他守護故。不共者，他妻故。如經他守護女人及以他妻故。姓親標護者，所謂父母親族姓護，及已許他，標識所護故。如經姓親標護故。女人者，示現遠離非眾生數女名故。非時者，謂修梵行時，如經戒法所護故。非處者，謂非道行婬，如經況復非處故。細麁者，謂意業身業二種遠離故，如經乃至不生貪求念想之心，何況彼此二形從事故。}@
%{论说：根据远离邪淫，有三种远离：一是因远离；二是对治远离；三是果行远离。因远离，就是自身妻子不够，这可以通过对治来解决，就像经文所说“自身拥有妻子”一样。对治远离，就是现在修行梵行清净，不追求未来的妻子，就像经文所说“不要追求别人的妻子”一样。果行远离，有两种：一是微细，就是指内心；二是粗重，就是指身体行为。身体行为有三种：一是不正；二是非时；三是非处。不正，就是指与别人守护的女人发生关系，包括共有的和不共有的。共有的，就是指别人守护的。不共有的，就是指别人的妻子。就像经文所说“别人守护的女人和别人的妻子”一样。父母亲族守护的，就是指父母亲族姓氏守护的，以及已经许配给别人的，有标记守护的。就像经文所说“父母亲族守护的”一样。女人，指的是远离非众生数，指女性的名字。非时，就是指修行梵行的时候，就像经文所说“戒律所守护的”一样。非处，就是指不在正道上行淫，就像经文所说“更不用说在不合适的地方”一样。微细和粗重，指的是意业和身业两种远离，就像经文所说“菩萨连一丝贪求的念头都不会生起，更不用说彼此以肉体发生关系”一样。}%

@{經曰：離於妄語，常作實語、諦語、時語。是菩薩乃至夢中，不起覆見、忍見，無心欲作誑他語，何況故妄語。}@
%{经上说：远离妄语，经常说真实话、符合事实的话、适时的话。菩萨即使在梦中，也不起欺骗的念头、忍耐的念头，没有想要欺骗他人的心思，更不用说故意说谎。}%

@{論曰：依離妄語，有二種離：一、對治離；二、果行離。對治離者即是因離。何以故？彼身業有二種離，妄語中無外事故，復無異因故。如離殺生中受畜因有二種，謂刀、杖，外事如彼中說離棄捨刀杖故。離妄語中無彼身業二種外事故。無異因者，殺生因貪瞋癡等。妄語因者，謂誑他心。遠離彼故即實語成，如是實語對治誑他心即是因離。依彼生此故言無異因，如是對治離即是因離。復對治離有三種：一者隨想語，如經常作實語故。二者善思量如事語，如經諦語故。三者知時語，不起自身他身衰惱故，如經時語故。果行離者，一細、二麁，如經是菩薩乃至夢中不起覆見忍見，無心欲作誑他語，何況故作妄語。夢中者是細故，作者是麁。覆見、忍見易解，智見名為見。}@
%{论说：根据远离妄语，有两种远离：一是对治远离；二是果行远离。对治远离就是因远离。为什么呢？因为身体行为有两种远离，妄语中没有外在的原因，也没有不同的原因。就像远离杀生中，受畜的原因有两种，就是刀和杖，外在的原因就像经文中所说舍弃刀和杖一样。远离妄语中没有身体行为这两种外在的原因。没有不同的原因，是因为杀生是因为贪嗔痴等。妄语的原因，就是指欺骗他人的心。远离它，就成就了真实语，这样真实语对治欺骗他人的心，就是因远离。因为前者产生后者，所以说没有不同的原因，这样对治远离就是因远离。对治远离还有三种：一是随心所想的话，就像经文所说“经常说真实话”一样。二是善于思量，就像事实一样的话，就像经文所说“符合事实的话”一样。三是知道什么时候说的话，不使自己和他人生起衰恼，就像经文所说“适时的话”一样。果行远离，一是微细，二是粗重，就像经文所说“菩萨即使在梦中，也不起欺骗的念头、忍耐的念头，没有想要欺骗他人的心思，更不用说故意说谎”。梦中是微细，行为是粗重。欺骗的念头、忍耐的念头很容易理解，智慧的念头叫做见。}%

@{經曰：離於兩舌，無破壞心、不恐怖心、不惱亂心，此聞不向彼說此壞故，彼聞不向此說彼壞故。不破同意者，已破者不令增長。不喜離別心，不樂離別心，不樂說離別語，不作離別語，若實若不實。}@
%{经上说：远离两舌，没有破坏之心、不恐怖之心、不恼乱之心，听到这边的事，不向那边说这边不好，听到那边的事，不向这边说那边不好。不破坏和睦的人，已经破坏的，也不让它加重。不喜欢离别之心，不乐意离别之心，不乐意说离别的话，不做离别的话，无论是真实的还是不真实的。}%

@{論曰：依離兩舌，有二種離：一、對治離；二、果行離。對治離者，謂不破壞行：一者心、二者差別。隨其所聞往異處說，此二種用，心受憶持，口業言說，破壞心故。如經此聞不向彼說此壞故，彼聞不向此說彼壞故。差別者有三種：一、身壞；二、心壞；三、業壞。身壞有二種：一、未壞；二、已壞。此對治，如經不破同意者，已破者不令增長故。心壞亦有二種：一、未破者欲破；二、已破者隨喜。此對治，如經不喜離別心故，不樂離別心故。業壞亦有二種：一細、二麁實不實語。此對治，如經不樂說離別語、不作離別語，若實若不實故。}@
%{论说：根据远离两舌，有两种远离：一是对治远离；二是果行远离。对治远离，就是指不破坏的行为：一是心，二是差别。听到某件事，就到别处去说，这两种行为，内心接受和保持，口业说出来，就会破坏和睦之心。就像经文所说“听到这边的事，不向那边说这边不好，听到那边的事，不向这边说那边不好”一样。差别，有三种：一是身坏；二是心坏；三是业坏。身坏有两种：一是未破坏的；二是已经破坏的。这可以通过对治来解决，就像经文所说“不破坏和睦的人，已经破坏的，也不让它加重”一样。心坏也有两种：一是未破坏的，想要破坏；二是已经破坏的，随喜。这可以通过对治来解决，就像经文所说“不喜欢离别之心，不乐意离别之心”一样。业坏也有两种：一是微细，二是粗重，真实的话和不真实的话。这可以通过对治来解决，就像经文所说“不乐意说离别的话，不做离别的话，无论是真实的还是不真实的”一样。}%
@{經曰：離於惡口，所有語言侵惱語、麁獷語、苦他語、令他瞋恨語、現前語不現前語、鄙惡語、不斷語、不喜聞語、聞不悅語、瞋惱語、心火能燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語、不善自壞身亦壞他人語，如是等語皆悉捨離。所有語言美妙悅耳，所謂潤益語、軟語、妙語、喜聞語、樂聞語、入心語、順理語、多人愛念語、多人喜樂語、和悅語、心遍喜語、能生自心他心歡喜敬信語，常說如是種種美妙語。}@
%{经上说：要远离恶口，所有那些侵犯、粗暴、折磨他人、让人愤怒、当面说背后说、粗俗、不断重复、令人不喜、令人不悦、充满愤怒、内心如同火焰燃烧、内心烦躁、不爱听、不乐意听、不利于自己也损害他人的话，诸如此类的话语都要全部舍弃。所有那些美妙悦耳的话语，比如滋润、柔和、奇妙、令人喜闻乐见、令人乐于倾听、深入人心、合乎道理、很多人爱听、很多人喜欢、和悦、内心充满喜悦、能使自己和他人内心欢喜、产生敬信的话语，要经常说这些美妙的话语。}%

@{論曰：依離惡口，有二種離：一、果行離；二、對治離。果行離者，謂損他語，能令他瞋，如經侵惱語、麁獷語、苦他語、令他瞋恨語故。此句次第以後釋前，此等義一名異。復有相對語不相對語、麁惡語、常行語故，如經現前語不現前語、鄙惡語、不斷語故。於中現前語者，麁而不斷。不現前語者，微而有斷。如是說者與戒相違，能生他苦令他瞋故，如經不喜聞語、聞不悅語故。作不利益語，因瞋妬心起，令他戒相違，如經瞋惱語故。令他瞋惱有二種無饒益事：一、未起瞋者能令生瞋，聞時憶時不愛不樂，胸心閉塞故。如經心火能燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語故。二者已有同意樂事，自身失壞令他失壞，如經不善自壞身亦壞他人語故。離如是等惡語故，言果行離。對治離者，謂潤益語，於中有二種：一者不麁不疾語、二者可樂語，如經軟語妙語故。是中不麁不疾者，戒分所攝，受行不斷故。喜者，名為可樂故。可樂有二種：一者樂可樂、二者安隱可樂。樂者，隨順人天故。安隱者，隨順涅槃城。如經喜聞語、樂聞語、入心語、順理語故。又復怨親中人聞時憶時能生歡喜，如經多人愛念語、多人喜樂語故。此語如是能作二種利益：一者他未生瞋恨令其不生，生歡喜故，復能生三昧故。二者未生親友令生故，自身現作故，令他現作故。如經心和悅語、心遍喜語、能生自心他心歡喜敬信語，常說如是種種美妙語故。}@
%{论上说：根据远离恶口，有两种远离：一、果行远离；二、对治远离。果行远离，是指损害他人的话语，能使他人愤怒，比如经上说的侵犯、粗暴、折磨他人、让人愤怒的话语。这句话的顺序，后面会解释前面的内容，这些意思，名称不同。还有相对的话语和不相对的话语、粗俗的话语、经常说的话语，比如经上说的当面说背后说、粗俗、不断重复的话语。其中当面说的话语，是指粗俗而且不断重复。背后说的话语，是指细微但是有断续。这样说话违反戒律，会使他人痛苦，使他人愤怒，比如经上说的令人不喜、令人不悦的话语。说不利于他人的话，是因为内心有愤怒、嫉妒，使他人违反戒律，比如经上说的充满愤怒的话语。使他人愤怒，有两件无益的事情：一、还没有生气的人，能够使他生气，听到的时候，回忆的时候，不爱听、不乐意听，内心封闭。比如经上说的内心如同火焰燃烧、内心烦躁、不爱听、不乐意听的话语。二、已经有了共同的快乐的事情，自己却毁坏自己，也毁坏他人，比如经上说的不利于自己也损害他人的话语。远离这些恶语，就叫做果行远离。对治远离，是指滋润、有益的话语，其中有两种：一是不粗暴、不急躁的话语；二是令人愉悦的话语，比如经上说的柔和、奇妙的话语。其中不粗暴、不急躁，属于戒律的一部分，接受修行，不断重复。令人喜悦，就叫做令人愉悦。令人愉悦有两种：一、快乐令人愉悦；二、安稳令人愉悦。快乐，是顺应人天之道。安稳，是顺应涅槃城。比如经上说的令人喜闻乐见、令人乐于倾听、深入人心、合乎道理的话语。再者，对怨恨、亲近、中间的人，听到的时候，回忆的时候，能够产生欢喜，比如经上说的很多人爱听、很多人喜欢的话语。这些话语，能够产生两种利益：一、他人还没有产生愤怒，就能使他不会产生愤怒，产生欢喜，还能产生禅定。二、还没有产生亲近的朋友，就能使他产生亲近，自己现在做，就能使他人现在做。比如经上说的内心和悦、内心充满喜悦、能使自己和他人内心欢喜、产生敬信的话语，要经常说这些美妙的话语。}%

@{經曰：離於綺語，常善思語、時語、實語、義語、法語、順道語、毘尼語、隨時籌量語、善知心所樂語。是菩薩乃至戲笑尚不綺語，何況故作綺語。}@
%{经上说：要远离绮语，要经常说善思语、时语、实语、义语、法语、顺道语、毘尼语、随时筹量语、善知心所乐语。菩萨即使是开玩笑，也不会说绮语，更何况故意说绮语。}%

@{論曰：依離綺語，有二種離：一、對治離；二、果行離。對治離者，善知言說時，依彼此語勸發憶念；修行時若見非善處眾生，令捨不善安住善法，彼時教化語故。如經常善思語故、時語故。復不顛倒語，依展轉教誨，隨順修行時義，言法言故。如經實語、義語、法語故。復依展轉舉罪滅諍學行時，如法語及阿含語。如經順道語、毘尼語故。復依攝受語說法攝受，修行時如威儀住語故，譬喻順義語故。如經隨時籌量語、善知心所樂語故。果行離有二種：一細、二麁。遠離此二故，言果行離。細麁者，如經是菩薩乃至戲笑尚不綺語，何況故作綺語故。}@
%{论上说：根据远离绮语，有两种远离：一、对治远离；二、果行远离。对治远离，是指善于言说的时候，根据彼此的话语，劝发忆念；修行的时候，如果看到不善处的众生，就让他舍弃不善，安住善法，那个时候教化的话语。比如经常说善思语、时语。再说不颠倒的话语，根据转相教诲，顺应修行时的道理，说法语。比如经上说的实语、义语、法语。再说根据转相举罪灭诤学习修行的时候，比如法语和阿含语。比如经上说的顺道语、毘尼语。再说根据摄受语说法摄受，修行的时候，比如威仪住语，比如比喻顺义语。比如经上说的随时筹量语、善知心所乐语。果行远离有两种：一细、二粗。远离这两种，就叫做果行远离。细粗，比如经上说的菩萨即使是开玩笑，也不会说绮语，更何况故意说绮语。}%

@{經曰：離於貪心，於他所有一切財物、他所用財不生貪心，不求不願不生貪心。}@
%{经上说：要远离贪心，对他人所有的一切财物、他人所用的财物，不要生起贪心，不要索取、不要希求、不要生起贪心。}%

@{論曰：依不貪，有三種：一、事；二、體；三、差別。事者，攝受用，於中有二種：一、已攝受用；二、攝護想。如經於他所有一切財物故。體者有二種：一、所用事，謂金銀等；二、資用事，謂飲食衣服等。如經他所用財故。不貪性者，對治貪心故，如經不生貪心故。此差別對治三種貪。三種貪者：一、欲門行；二、得門行；三、奪門行。對治是等，如經不求不願不生貪心故。於中初、二細，第三麁。}@
%{论上说：根据不贪，有三种：一、事；二、体；三、差别。事，是指摄受用，其中有两种：一、已经摄受用；二、摄护想。比如经上说的对他人所有的一切财物。体，有两种：一、所用事，是指金银等；二、资用事，是指饮食衣服等。比如经上说的他人所用的财物。不贪的本性，是为了对治贪心，比如经上说的不要生起贪心。这个差别，是对治三种贪。三种贪是指：一、欲门行；二、得门行；三、夺门行。对治这些，比如经上说的不要索取、不要希求、不要生起贪心。其中，前两种是细微的，第三种是粗糙的。}%
@{經曰：離於瞋心，於一切眾生常起慈心、安隱心、憐愍心、樂心、利潤心、攝饒益一切眾生心，所有瞋恨妬害妄想垢等悉皆遠離，所有一切隨順慈悲善修成就一切行故。}@
%{经上说：要远离愤怒，对所有众生要常起慈悲心、安宁心、怜悯心、快乐心、利益心，要摄受饶益一切众生，所有嗔恨嫉妒伤害妄想污垢等都要全部远离，所有一切都要随顺慈悲善行，成就一切行为。}%

@{論曰：依離瞋障對治，為五種眾生說：一、於怨讐所生慈愍心，如經常起慈心故。二、於惡行眾生所，如經生安隱心故。三、於貧窮乞匃及苦眾生所，如經生憐愍心、樂心故。四、於樂眾生所煩惱染著處，如經利潤心故。五、於發菩提心眾生所，無量利益行中勤勞疲惓故，如經攝饒益一切眾生心故。此慈心等有六種障，此非分別亦非一一對。於未生怨者能生，已生者隨順增長；未生親者令不生，已生者令不增長。於自身中善法未生者令不生，已生者令滅；於不善法未生者能生，已生者令增長。於他身中不愛事未生者令生，已生者令增長；愛事未生者令不生，已生者不令隨順。如經所有瞋恨妬害妄想垢等皆悉遠離故。此修多羅文句次第說此瞋恨等無量惡行根本故。言等彼悉捨離故，餘隨所念一切盡以慈心利益，如經所有一切隨順慈悲善修成就一切行故。}@
%{论上说：依着远离嗔恨的障碍对治，要对五种众生这样说：第一，对仇敌要生起慈悲心，就像经上常起慈悲心一样。第二，对恶行众生，就像经上生安宁心一样。第三，对贫穷乞讨和苦难众生，就像经上生怜悯心、快乐心一样。第四，对快乐众生，要帮助他们远离烦恼染着，就像经上利益心一样。第五，对发菩提心众生，要勤劳疲倦地做无量利益众生的行为，就像经上摄受饶益一切众生心一样。这些慈悲心等有六种障碍，这些障碍不能分别，也不能一一对应。对没有生起怨恨的人，要生起怨恨，对已经生起怨恨的人，要随顺增长；对没有生起亲近的人，要使他不生起亲近，对已经生起亲近的人，要使他不增长。对自身中善法没有生起的人，要使他不生起，对已经生起的人，要使他灭除；对不善法没有生起的人，要使他生起，对已经生起的人，要使他增长。对他身中不爱的事没有生起的人，要使他生起，对已经生起的人，要使他增长；对爱的事没有生起的人，要使他不生起，对已经生起的人，要使他不随顺。就像经上说所有嗔恨嫉妒伤害妄想污垢等都要全部远离一样。这段经文是按照顺序来说这些嗔恨等无量恶行的根本原因。说等它们全部舍离了，其他的随念一切，都要用慈悲心利益，就像经上说所有一切随顺慈悲善行，成就一切行为一样。}%

@{經曰：離於邪見隨順正道，捨於種種占相吉凶，離惡戒見修正直見，不姦欺不諂曲，決定誠信佛法僧寶。菩薩如是日夜常護十善業道。}@
%{经上说：要远离邪见，随顺正道，要舍弃各种占相吉凶，要远离恶戒见，修正直见，不要奸诈欺骗，不要谄曲，要坚定地诚信佛法僧宝。菩萨要像这样日夜常护持十善业道。}%

@{論曰：依正見有七種見對治。何者七種見？一者異乘見，此對治，如經隨順正道故。二者虛妄分別見、三者戒取淨見，此對治，如經捨於種種占相吉凶，離惡戒見故。惡戒見者，自取所見故。四者自謂正見，此對治，如經修正直見故。五者覆藏見、六者詐現不實見，此對治，如經不姦欺、不諂曲故。七者非清淨見，謂世間見，此對治，如經決定誠信佛法僧寶故。如是已說一切種離戒，復說離戒增上清淨，不斷不闕常護持故。如經菩薩如是日夜常護十善業道故，如是具足一切種離戒性成就故，復示不斷不闕故。次說攝善法戒淨，謂菩薩作是思惟等，修多羅次第說。}@
%{论上说：依着正见，有七种见的对治。哪七种见呢？第一，是异乘见，这个的对治，就像经上随顺正道一样。第二，是虚妄分别见、第三是戒取净见，这个的对治，就像经上舍弃各种占相吉凶，远离恶戒见一样。恶戒见，就是自己取所见。第四，是自己认为是正见，这个的对治，就像经上修正直见一样。第五，是覆藏见、第六是诈现不实见，这个的对治，就像经上不要奸诈欺骗、不要谄曲一样。第七，是非清净见，就是世间见，这个的对治，就像经上坚定地诚信佛法僧宝一样。像这样已经说了所有种类的离戒，又说了离戒的增上清净，不间断不缺失常护持。就像经上菩萨要像这样日夜常护持十善业道一样，像这样具足所有种类的离戒性成就，又示现不间断不缺失。接下来说摄受善法戒清净，就是说菩萨要这样思惟等等，经文是按照顺序说的。}%

@{經曰：菩薩作是思惟：一切眾生墮諸惡道，皆由不離十不善業道集因緣故。是故我當先住善法，亦令他人住於善法。何以故？若人自不行善、不具善行，為他說法令住善者，無有是處。}@
%{经上说：菩萨要这样思惟：一切众生堕落到恶道，都是因为不远离十不善业道，集聚因缘造成的。所以我要先住善法，也要让别人住善法。为什么呢？如果一个人自己不修行善法、不具足善行，却给别人说法，让他们住善法，这是不可能的。}%

@{論曰：墮諸惡道者，有三種義：一者乘惡行往故；二者依止自身能生苦惱故；三者常墮種種苦相處故。何故言十不善業道？謂攝到一切惡果數故。言十不善業道攝到一切惡果數者，說十不善業道故。數者，攝取十名故。惡者，不善故。果者，墮地獄、畜生、餓鬼等可毀故。到者，攝取業故。集因者，受行故。菩薩如是遠離無因、顛倒因，善解眾生自行惡業，住非法處不能遠離。菩薩思惟深寂靜已，欲救彼眾生自知堪能，復觀察障及對治，不善業道及果、善業道及果，及上上清淨，起增上心求學修行，攝善法戒清淨行故。}@
%{论上说：堕落到恶道，有三种意思：第一，是乘着恶行去的；第二，是依止自身，能生苦恼；第三，是常堕落到种种苦相处。为什么说十不善业道？就是说摄受所有恶果的数目。说十不善业道摄受所有恶果的数目，就是说十不善业道。数目，就是摄取十个名称。恶，是不善。果，就是堕落地狱、畜生、饿鬼等可以毁灭。到，就是摄取业。集聚因缘，就是受行。菩萨这样远离无因、颠倒因，善解众生自己造恶业，住在非法处，不能远离。菩萨思惟深寂静以后，想要救度那些众生，自己知道有能力，又观察障碍和对治，不善业道和果报、善业道和果报，以及上上清净，生起增上心，求学修行，摄受善法戒清净行。}%

@{經曰：是菩薩復深思惟：行十不善業道集因緣故，則墮地獄、畜生、餓鬼。行十善業道集因緣故，則生人中乃至生有頂處。又是上十善業道與智慧觀和合修行，其心狹劣故、心厭畏三界故、遠離大悲故、從他聞聲而通達故，聞聲意解成聲聞乘。}@
%{经上说：这个菩萨又深思惟：行十不善业道，集聚因缘，就会堕落地狱、畜生、饿鬼。行十善业道，集聚因缘，就会生为人中，乃至生到有顶处。又是上十善业道，和智慧观合起来修行，心狭隘，心厌恶三界，远离大悲，从别人听到声音而通达，听到声音意解，成就声闻乘。}%

@{論曰：智慧觀者，實相觀故。惡道者是苦，不善業道是集，彼離是滅，彼對治是道。又善道者是苦，善業道是集，離彼使是滅，彼對治是道。智慧同觀，修行無分別。聲聞有五種相：一、因集；二、畏苦；三、捨心；四、依止；五、觀。如是狹劣等是聲聞心。因集者，修行微少善根故，但依自身利益，如經其心狹劣故。畏苦者，如經心厭畏三界故。捨心者，捨諸眾生，如經遠離大悲故。依止者，依師教授故。觀者念，音聲故。何者音聲？我眾生等但有名故，如是彼者從音聲解故，入眾生無我非法無我，如經從他聞聲而通達故，聞聲意解成聲聞乘故。}@
%{论上说：智慧观，就是实相观。恶道是苦，不善业道是集，远离它是灭，对治它是道。又善道是苦，善业道是集，远离它是灭，对治它是道。智慧同观，修行没有分别。声闻有五种相：第一，因集；第二，畏苦；第三，舍心；第四，依止；第五，观。像这样狭隘等等，是声闻心。因集，就是修行微少善根，只依自身利益，就像经上说心狭隘一样。畏苦，就像经上说心厌恶三界一样。舍心，就是舍弃所有众生，就像经上说远离大悲一样。依止，就是依着老师教授。观，就是念，声音。什么声音？我、众生等，只是有名字，像这样，他们是从声音理解，进入众生无我、非法无我，就像经上说从别人听到声音而通达，听到声音意解，成就声闻乘一样。}%
@{經曰：又是上十善清淨業道不從他聞故、自正覺故、不能具足大悲方便故，而能通達深因緣法成辟支佛乘。}@
%{经上说：因为辟支佛是靠自己觉悟，不是从别人那里听来的，自己正觉，没有大悲方便，所以能通达深奥的因缘法，成就辟支佛乘。}%

@{論曰：辟支佛有三種相：一者自覺；二、不能說法；三、觀少境界。不假佛說法及諸菩薩，唯自覺悟，如經不從他聞故，自正覺故。不起心說法，不堪說法故，如經不能具足大悲方便故。觀微細因緣境界行故，如經而能通達深因緣法成辟支佛乘故。因集畏苦捨眾生，辟支佛亦有此法。所有勝事此中已說。}@
%{论上说：辟支佛有三种特征：一是自觉；二是不能说法；三是观少境界。他们不需要佛陀说法，也不需要菩萨，只靠自己觉悟，就像经上说，不是从别人那里听来的，自己正觉。他们不主动说法，也不适合说法，就像经上说，没有大悲方便。他们通过观察细微的因缘境界修行，就像经上说，能通达深奥的因缘法，成就辟支佛乘。辟支佛也会因为集聚恐惧和苦恼而舍弃众生，这些都是已经说过的优秀事迹。}%

@{經曰：又是上上十善業道清淨具足，其心廣大無量故、於諸眾生起悲愍故、方便所攝故、善起大願故、不捨一切眾生故、觀佛智廣大故，菩薩地清淨波羅蜜清淨入深廣行成。}@
%{经上说：因为菩萨上上十善业道清净圆满，心量广大无边，对所有众生都生起悲悯之心，用方便摄受，善于发大愿，不舍弃一切众生，观照佛智广大，所以菩萨地清净，六度波罗蜜清净，进入深广的修行，最终成就。}%

@{論曰：菩薩有四種相：一者因集；二者用；三者彼力；四者地依。一切善根起行故、依一切眾生利益行故、大乘心廣無量故，此是因集，如經又是上上十善業道清淨具足，其心廣大無量故。見諸眾生習行苦因及受苦時起悲愍心，依彼眾生作利益是菩薩用，如經於諸眾生起悲愍故。彼力者，謂四攝法，如經方便所攝故。地者，有三種：一者淨深心地，十大願得名，如經善起大願故。二者不退轉地，得寂滅行已不捨解脫眾生，如經不捨一切眾生故。三者受大位地，是故求證佛廣大智，如經觀佛智廣大故。菩薩地清淨波羅蜜清淨入深廣行成，此中但說菩薩地廣成便足，何故復說地淨波羅蜜淨？有上上清淨故、第一法清淨故，顯示菩薩深廣行成。第一義者，波羅蜜義故。}@
%{论上说：菩萨有四种特征：一是因集；二是用途；三是力量；四是地依。一切善根起行，依靠一切众生利益修行，大乘心广大无边，这就是因集，就像经上说，因为上上十善业道清净圆满，心量广大无边。看到众生习行苦因，以及受苦时生起悲悯之心，依靠他们利益众生，这就是菩萨的用途，就像经上说，对所有众生都生起悲悯之心。力量是指四摄法，就像经上说，用方便摄受。地依有三种：一是净深心地，十大愿得名，就像经上说，善于发大愿。二是不会退转的地位，获得寂灭行后，不舍弃解脱众生，就像经上说，不舍弃一切众生。三是受大位地，所以寻求证得佛的广大智慧，就像经上说，观照佛智广大。菩萨地清净，六度波罗蜜清净，进入深广的修行，最终成就。这里只说菩萨地广成就足够了，为什么还要说地净、波罗蜜净呢？因为有上上清净，第一法清净，所以显示菩萨深广的修行成就。第一义是指波罗蜜的意义。}%

@{經曰：又是上上十善業道，一切種清淨，十力力故，集一切佛法令成就故。是故我應等行十善業道，修行一切種令清淨具足。}@
%{经上说：因为上上十善业道，一切种清净，十力力量，集聚一切佛法令成就，所以我应该等行十善业道，修行一切种令清净圆满。}%

@{論曰：上上者，有四種義顯上上事：一者滅；二者捨；三者方便；四者無厭足。不善業道共習氣滅故，善業自在成就故，聲聞辟支佛捨故。方便者，於菩薩乘善巧故，餘殘無厭足故，一切智中得自在智故，一切種令清淨故。如經又是上上十善業道，一切種清淨故，十力力故，集一切佛法令成就故。是故我應等行十善業道，修行一切種令清淨具足故。降伏魔怨小乘作增上故，顯示力佛法應知。次上依大悲利益眾生戒增上，有五種義：一者智；二者願；三者修行；四者集；五者集果。智者有三種相：一者時差別；二者報果差別；三者習氣果差別。}@
%{论上说：上上，有四种意义表现上上事：一是灭；二是舍；三是方便；四是无厌足。不善业道与习气灭除，善业自在成就，声闻辟支佛舍弃。方便是指在菩萨乘中善巧，余残无厌足，在一切智中获得自在智，一切种令清净。就像经上说，因为上上十善业道，一切种清净，十力力量，集聚一切佛法令成就，所以我应该等行十善业道，修行一切种令清净圆满。降伏魔怨，小乘作增上，显示佛法力量应该知道。其次，依靠大悲利益众生戒增上，有五种意义：一是智；二是愿；三是修行；四是集；五是集果。智有三种相：一是时间差别；二是报果差别；三是习气果差别。}%

@{經曰：是菩薩復作是思惟：此十不善業道，上者地獄因緣、中者畜生因緣、下者餓鬼因緣。於中殺生之罪，能令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者短命、二者多病。劫盜之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者貧窮、二者共財不得自在。邪婬之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者婦不貞良、二者二妻相諍不隨己心。妄語之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者多被誹謗、二者恒為多人所誑。兩舌之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者得破壞眷屬、二者得弊惡眷屬。惡口之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者常聞惡聲、二者所有言說恒有諍訟。綺語之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者所說正語人不信受、二者所有言說不能辯了。貪欲之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者貪財無有厭足、二者多求恒不從意。瞋恚之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者常為他人求其長短、二者常為他所惱害。邪見之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者常生邪見家、二者心恒諂曲。諸佛子！如是十不善業道，皆是眾苦大聚因緣。}@
%{经上说：菩萨又这样思惟：这十种不善业道，上者地狱因缘，中者畜生因缘，下者饿鬼因缘。其中杀生罪，能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是短命，二是多病。劫盗罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是贫穷，二是共财不得自在。邪淫罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是妻子不贞良，二是两个妻子互相争吵，不随己心。妄语罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是经常被人诽谤，二是经常被很多人欺骗。两舌罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是破坏眷属，二是得到恶劣的眷属。恶口罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是经常听到恶声，二是所有言说都充满争讼。绮语罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是所说正语不被别人相信，二是所有言说不能辩明。贪欲罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是贪财没有厌足，二是多求恒不遂意。瞋恚罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是经常为他人寻找缺点，二是经常被别人恼害。邪见罪，也能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼；如果生为人，则得到两种果报：一是经常出生在邪见之家，二是内心经常谄曲。诸佛子！这十种不善业道，都是众苦大聚的因缘。}%
@{論曰：時差別者，依不善業道因果上中下差別，如經是菩薩作是思惟：此十不善業道，上者地獄因緣、中者畜生因緣、下者餓鬼因緣故。}@
%{说起来，时间上的差别，要看是不善业道因果的上中下差别。就像经书上说的，菩萨这样思考：这十种不善业道，上等的是堕入地狱的因缘，中等的是堕入畜生的因缘，下等的是堕入饿鬼的因缘。}%
@{前總觀不善業道因，今別觀報果一切諸惡處，如經殺生之罪，能令眾生墮於地獄畜生餓鬼，乃至邪見之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼故。}@
%{之前我们总观不善业道的因，现在分别观其报果，也就是一切恶处。就像经书上说的，杀生的罪过，能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼，乃至邪见的罪过也同样能令众生堕入地狱、畜生、饿鬼。}%
@{習氣果者，人中一一各有二種果，如經若生人中，得二種果報：一者短命、二者多病，乃至若生人中，得二種果報：一者常生邪見家、二者心恒諂曲故。}@
%{习气果，就是指人世间每个人都会有的两种果报。就像经书上说的，如果生为人，就会得到两种果报：一是短命，二是多病，乃至如果生为人，就会得到两种果报：一是经常出生在邪见之家，二是心总是弯弯曲曲的。}%
@{是中時報差別者，示現苦深重故。云何示現？下者餓鬼中深故，中者復轉深故，上者轉轉重深故。}@
%{其中时间报的差别，是用来显示痛苦的深重。怎么显示呢？下等的是在饿鬼中深重，中等的是再转深重，上等的是转转重深重。}%
@{習氣果差別者，隨順至善道中故。總別合觀惡道中無量大苦，如經諸佛子！如是十不善業道，皆是眾苦大聚因緣故。云何為願？}@
%{习气果的差别，是随着至善道而来的。总而言之，分别观之，恶道中有着无量的大苦。就像经书上说的，诸佛子！这十种不善业道，都是众苦大聚的因缘。那么，什么是愿呢？}%

@{經曰：菩薩復作是念：我當遠離十不善業道，樂行法行。}@
%{经书上说：菩萨又这样想：我应该远离十种不善业道，乐行法行。}%

@{論曰：願者復樂行大乘法，作利益眾生義故、攝善法故，如經菩薩復作是念乃至樂行法行故。云何修行？}@
%{说起来，愿就是乐行大乘法，为了利益众生、摄取善法。就像经书上说的，菩萨又这样想，乃至乐行法行。那么，怎么修行呢？}%

@{經曰：菩薩遠離十不善業道，安住十善業道，亦令他人住於十善業道。}@
%{经书上说：菩萨远离十种不善业道，安住十种善业道，也让其他人住于十种善业道。}%

@{論曰：修行者，自住善法遠離彼障，修行對治，亦令眾生住善法故。如經菩薩遠離十不善業道，乃至亦令他人住於十善業道故。云何為集？}@
%{说起来，修行就是自己住于善法，远离障碍，修行对治，也让众生住于善法。就像经书上说的，菩萨远离十种不善业道，乃至也让其他人住于十种善业道。那么，什么是集呢？}%

@{經曰：是菩薩復於一切眾生中生安隱心、樂心、慈心、悲心、憐愍心、利益心、守護心、我心、師心、生尊心。}@
%{经书上说：这个菩萨又对一切众生生起安隐心、乐心、慈心、悲心、怜愍心、利益心、守护心、我心、师心、生尊心。}%

@{論曰：集者依增上悲，復為念眾生故生十種心。復次此心為八種眾生故生：一者於惡行眾生，欲令住善行故，如經安隱心故。}@
%{说起来，集就是依增上悲，又为了念众生而生起十种心。其次，这十种心是为八种众生而生起的：一是对于恶行众生，想要让他们住于善行，就像经书上说的安隐心。}%
@{二者於苦眾生，欲令樂具不盡故，如經樂心故。三者於怨憎眾生，不念加報，如經慈心故。四者於貧窮眾生，欲令遠離彼苦，如經悲心故。五者於樂眾生，欲令不放逸，如經憐愍心故。六者於外道眾生，欲令現信佛法故，如經利益心故。七者於同行眾生，欲令不退轉，如經守護心故。八者於一切攝菩提願眾生，取如己身，是諸眾生即是我身，如經我心故。}@
%{二是对于苦难众生，想要让他们拥有无穷无尽的快乐，就像经书上说的乐心。三是对于怨恨众生，不念加报，就像经书上说的慈心。四是对于贫穷众生，想要让他们远离苦难，就像经书上说的悲心。五是对于快乐众生，想要让他们不放逸，就像经书上说的怜愍心。六是对于外道众生，想要让他们现信佛法，就像经书上说的利益心。七是对于同行众生，想要让他们不退转，就像经书上说的守护心。八是对于一切摄取菩提愿的众生，把他们当作自己，这些众生就是我的身，就像经书上说的我心。}%
@{生餘二心者，觀彼眾生乘大乘道進趣，集具足功德，如經師心故、生尊心故。集果者，勝悲所攝欲勝。}@
%{生起另外两种心，就是观想那些众生乘大乘道前进，集聚圆满的功德，就像经书上说的师心、生尊心。集果，就是被胜悲所摄，想要胜过。}%

@{復次依增上顛倒為首，於三種眾生：一、欲求；二、有求；三、梵行求。欲求眾生者有二種：一、受用時；二、追求時。受用有三種：一、受不共財；二、受無厭足財；三、受貯積財。追求有二種：一、追求現報，習惡行故；二、追求後報，習善行故。}@
%{其次，依增上颠倒为首，对三种众生：一、欲求；二、有求；三、梵行求。欲求众生者有两种：一、受用时；二、追求时。受用有三种：一、受不共财；二、受无厌足财；三、受贮积财。追求有两种：一、追求现报，习恶行；二、追求后报，习善行。}%
@{有求眾生亦有二種：一者道差別、二者界差別。梵行求眾生亦有二種：一者邪見諸外道等、二者正見同法小乘等。彼諸眾生趣如是道，隨順對治，令住如所應處。云何顛倒為首？}@
%{有求众生也有两种：一是道差别，二是界差别。梵行求众生也有两种：一是邪见诸外道等，二是正见同法小乘等。那些众生趣向这样的道，随着顺治，令他们住于应住之处。怎么是颠倒为首呢？}%

@{經曰：菩薩復作此念：是諸眾生墮於邪見，惡意惡心行惡道稠林。我應令彼眾生行真實道，住正見道如實法中。}@
%{经书上说：菩萨又这样想：这些众生堕落于邪见，恶意恶心，行恶道稠林。我应该令他们行真实道，住正见道，如实法中。}%

@{論曰：邪見者謂四顛倒。此顛倒者，二倒名為惡意，專念行故；二倒名為惡心，非專念行，謂我淨想故，彼非正道稠林行因。非正道者，是諸煩惱。稠林者，煩惱使故。如經菩薩復作此念：是諸眾生墮於邪見，惡意惡心行惡道稠林故。彼諸眾生隨順對治妙法，正念正見出世間法，如經我應令彼眾生行真實道，住正見道如實法中故。云何受不共財？}@
%{说起来，邪见就是指四种颠倒。这颠倒，两种颠倒被称为恶意，专念行；两种颠倒被称为恶心，非专念行，谓我净想，它们是行非正道稠林的因。非正道，就是指这些烦恼。稠林，就是烦恼使然。就像经书上说的，菩萨又这样想：这些众生堕落于邪见，恶意恶心，行恶道稠林。那些众生随着顺治妙法，正念正见出世间法，就像经书上说的，我应该令他们行真实道，住正见道，如实法中。怎么是受不共财呢？}%

@{經曰：是諸眾生共相破壞，分別彼我常共鬪諍，日夜瞋恨熾然不息。我應令彼眾生住於無上大慈中。}@
%{经书上说：这些众生互相破坏，分别彼此，常共斗争，日夜瞋恨炽然不息。我应该令他们住于无上大慈之中。}%
@{論曰：受不共財者，互相破壞。破壞有二種：一、對怨於心中；二、鬪諍於言中。如是破壞，思念作報增長行熾，如經是諸眾生共相破壞，乃至日夜瞋恨熾然不息故。對怨於心中分別彼我，此言示現鬪諍於言中。常共鬪諍，此言示現思念作報增長行熾。日夜瞋恨熾然不息，此言示現彼諸眾生隨順對治與大慈益，如經我應令彼眾生住於無上大慈中故。云何受無厭足財？}@
%{说起来，那些争夺共同财产的人，最终都会互相伤害。这种伤害可以分为两种：一是内心充满怨恨；二是言语上互相争斗。这种互相伤害，会让人产生报复的念头，从而加剧行为的恶劣程度，正如经文中所说，这些人互相伤害，日夜充满怨恨，永远无法平息。内心充满怨恨，就是区分彼此，这体现了言语上的争斗。经常互相争斗，体现了报复心理的滋长。日夜充满怨恨，永远无法平息，体现了这些众生应该接受治疗，培养大慈悲心，正如经文中所说，我应该让这些众生住在大慈悲之中。那么，如何看待贪得无厌的财富呢？}%

@{經曰：是諸眾生心無厭足，常求他財、邪命自活。我應令彼眾生住於清淨身口意業正命法中。}@
%{经文中说，这些人贪得无厌，总是想着别人的财产，靠不正当的手段谋生。我应该让这些众生住于清净的身口意业，过上正正当当的生活。}%

@{論曰：受無厭足財者，有二種：一、貪於心中；二、於身口中，斗秤妄語等方便奪故。如經是諸眾生心無厭足，常求他財、邪命自活故。彼諸眾生隨順對治，清淨身口意業，正命自活。如經我應令彼眾生住於清淨身口意業正命法中故。云何受貯積財？}@
%{说起来，贪得无厌的财富，可以分为两种：一是内心充满贪婪；二是通过欺骗、作假等手段，从身体和语言上夺取他人财物。正如经文中所说，这些人贪得无厌，总是想着别人的财产，靠不正当的手段谋生。这些众生应该接受治疗，清净身口意业，过上正正当当的生活。正如经文中所说，我应该让这些众生住于清净的身口意业，过上正正当当的生活。那么，如何看待积攒财富呢？}%

@{經曰：是諸眾生因隨逐貪欲、瞋恚、愚癡，常為種種煩惱熾火之所燒然，不能志求出要方便。我應令彼眾生滅除一切煩惱大火，安置清涼無畏之處。}@
%{经文中说，这些人总是追逐贪欲、瞋恚、愚癡，被各种烦恼的火焰所焚烧，无法找到解脱的方法。我应该让这些众生熄灭一切烦恼之火，安置在清凉无畏的地方。}%

@{論曰：受貯積財者，貪等因體過，彼染著故。於彼散用，起瞋心故。彼寶翫受用中多樂境界，數為煩惱火之所燒然過。不見彼過，無求出意。如經是諸眾生因隨逐貪欲瞋恚愚癡，常為種種煩惱熾火之所燒然，不能志求出要方便故。彼諸眾生隨順對治，除一切煩惱置清涼處。如經我應令彼眾生滅除一切煩惱大火，安置清涼無畏之處故。云何追求現報習諸惡行？}@
%{说起来，那些积攒财富的人，因为贪婪等烦恼，沉溺于财富之中，无法自拔。当他们挥霍财富的时候，就会产生瞋恚之心。他们沉迷于财富的享受，总是被烦恼之火所焚烧，却看不到这些过失，也无心寻求解脱。正如经文中所说，这些人总是追逐贪欲、瞋恚、愚癡，被各种烦恼的火焰所焚烧，无法找到解脱的方法。这些众生应该接受治疗，消除一切烦恼，安置在清凉无畏的地方。正如经文中所说，我应该让这些众生熄灭一切烦恼之火，安置在清凉无畏的地方。那么，如何看待追求眼前利益，而习染恶行呢？}%

@{經曰：是諸眾生常為愚癡闇冥妄見厚曀無明黑闇所覆，入大黑闇稠林，遠離智慧光明，墮大黑闇處，隨其所見到種種險道。我應令彼眾生得無障礙清淨慧眼，以是眼故知一切法如實相，得不隨他一切如實無障礙智。}@
%{经文中说，这些人总是被愚癡、闇冥、妄见、厚曀、无明黑闇所遮蔽，进入黑暗的森林，远离智慧的光明，堕落到黑暗的地方，沿着他们看到的各种危险道路前进。我应该让这些众生获得无障碍的清净慧眼，用这双眼睛，能够如实地了解一切法，获得不受他人影响的如实无障碍智。}%

@{論曰：追求現報習惡行者，既有愚癡闇冥妄見厚曀黑闇所覆過妄見樂故，不見未來實果報過故，亦不見現在實果報過故。如經是諸眾生常為愚癡闇冥妄見厚曀無明黑闇所覆故。又愚癡者，多為闇冥故。妄見者，顛倒樂見故。厚曀者，不見未來實果報過故。黑闇者，不見現在實果報過故。是愚癡因滿足使事是過，及遠離無漏智處故，彼善行障順不善行故。如經入大黑闇稠林故，遠離智慧光明故。稠林者，是愚癡因使故。大者，滿足故。受至大，對過患。如經墮大黑闇處故。是中對者，黑闇示現。如闇中行處處障礙，如是相似法故。受大對事成至諸惡趣，是故名墮多作罪因。於臨終時見惡報相，心生悔見過。如經隨其所見到種種險道故。見險道者，悔見故。見本罪相，不能集彼對治正見。隨其所見者，於死時故。彼諸眾生隨順對治，以如實法令得無障礙清淨慧眼。如經我應令彼眾生得無障礙清淨慧眼，以是眼故知一切法如實相，得不隨他一切如實無障礙智故。云何追求後報習諸善行？}@
%{说起来，那些追求眼前利益，而习染恶行的人，因为被愚癡、闇冥、妄见、厚曀、黑闇所遮蔽，他们误以为这种行为是快乐的，看不到未来真正的果报，也看不到现在真正的果报。正如经文中所说，这些人总是被愚癡、闇冥、妄见、厚曀、无明黑闇所遮蔽。愚癡的人，总是被黑暗所蒙蔽。妄见的人，总是颠倒地看待快乐。厚曀的人，看不到未来真正的果报。黑闇的人，看不到现在真正的果报。正是因为愚癡的因缘，导致这些行为的错误，远离了无漏智，善行被阻碍，恶行顺畅。正如经文中所说，他们进入黑暗的森林，远离智慧的光明。森林，就是愚癡的因缘。大，就是满足。承受至大，就意味着面对过患。正如经文中所说，他们堕落到黑暗的地方。这里面的“对”，就是黑暗的体现。就像在黑暗中行走，到处都是障碍，这里也是类似的道理。承受至大，就意味着堕落到各种恶趣，因此被称为堕落，造作罪业的因缘。临终的时候，看到恶报的相貌，内心会生起悔恨，看到过失。正如经文中所说，他们沿着他们看到的各种危险道路前进。看到危险道路，就是悔恨的体现。看到自己的罪业，却无法集聚对治的正见。顺着他们所看到的，就是指临死的时候。这些众生应该接受治疗，用如实法，让他们获得无障碍的清净慧眼。正如经文中所说，我应该让这些众生获得无障碍的清净慧眼，用这双眼睛，能够如实地了解一切法，获得不受他人影响的如实无障碍智。那么，如何看待追求未来果报，而习染善行呢？}%

@{經曰：是諸眾生隨順世間生死險道，將墜地獄、畜生、餓鬼深坑，隨順入惡見網中，為種種愚癡稠林所覆，隨逐虛妄道、行顛倒行，常盲冥故遠離有智導師，非出要道處謂出要想，隨逐魔道怨賊所攝，遠離善巧導師，入魔意稠林遠離佛意。我應拔濟彼諸眾生種種諸苦，度於世間險道艱難，安置無畏處，令住薩婆若大城。}@
%{经文中说，这些众生顺着世间生死险道，将要堕落到地狱、畜生、饿鬼的深渊，顺着进入恶见网中，被各种愚癡的森林所遮蔽，追逐虚妄的道路，行颠倒的行径，总是盲目，远离有智慧的导师，在非出要道的地方，以为找到了出路，追逐魔道的怨贼，远离善巧的导师，进入魔意的森林，远离佛意。我应该拔济这些众生各种苦难，渡过世间险道艰难，安置在无畏的地方，让他们住在大智慧的城池。}%

@{論曰：追求後報習善行者，隨順險道過，如經是諸眾生隨順世間生死險道故。彼險道有三種：一、自體；二、障礙；三者失。自體者，世間乏少善根本故。障礙者有八種：一者求出而隨順世間墮三惡趣，如經將墜地獄畜生餓鬼深坑故。二者入網，於苦果中妄生樂故，如經隨順入惡見網中故。三者黑暗稠林所覆，彼彼癡使所覆故，為說苦因而不知覺，如經為種種愚癡稠林所覆故。四者行顛倒道，捨真實樂，妄行邪道故，如經隨逐虛妄道行顛倒行故。五者盲冥，得果貪著，愛欲所盲故，如經常盲冥故。六者遠離導師，生惡道中及放逸等過，雖值佛世而不見不聞故，如經遠離有智導師故。七者悕求涅槃而趣彼異處，謂梵天等梵世間等以為出世正見，如經非出要道處謂出要想故。八者怨賊行魔境界，貪著諸欲劫功德盡令不集故，如經隨逐魔道怨賊所攝故。失者有三種：一者離善導師依不善地，如經遠離善巧導師故。二者依止怨地，如經入魔意稠林故。三者遠離作善知識地，如經遠離佛意故。彼諸眾生隨順對治，以如實法令出世間，住一切智地。如經我應拔濟彼諸眾生種種諸苦，度於世間險道艱難，安置無畏處，令住薩婆若大城故。云何道差別？}@
%{说起来，那些追求未来果报，而习染善行的人，顺着险道的过失，正如经文中所说，这些众生顺着世间生死险道。这些险道可以分为三种：一是自身；二是障碍；三是失落。自身，是指世间缺乏善的根本。障碍有八种：一是想要解脱，却顺着世间，堕落到三恶趣，正如经文中所说，将要堕落到地狱、畜生、饿鬼的深渊。二是进入网中，在苦果中妄生快乐，正如经文中所说，顺着进入恶见网中。三是被黑暗的森林所遮蔽，被愚癡所蒙蔽，听到苦因，却不知觉，正如经文中所说，被各种愚癡的森林所遮蔽。四是行颠倒道，舍弃真实的快乐，妄行邪道，正如经文中所说，追逐虚妄的道路，行颠倒的行径。五是盲目，得到果报就贪著，被爱欲所蒙蔽，正如经文中所说，总是盲目。六是远离导师，生恶道中，以及放逸等过失，即使遇到佛世，也看不到，听不到，正如经文中所说，远离有智慧的导师。七是想要涅槃，却走向其他的地方，认为梵天等，梵世间等，是出世正见，正如经文中所说，在非出要道的地方，以为找到了出路。八是怨贼行魔境界，贪著诸欲，劫功德尽，令不集，正如经文中所说，追逐魔道的怨贼。失落有三种：一是离开善的导师，依靠不善的地方，正如经文中所说，远离善巧的导师。二是依靠怨恨的地方，正如经文中所说，进入魔意的森林。三是远离善知识的地方，正如经文中所说，远离佛意。这些众生应该接受治疗，用如实法，让他们出世间，住于一切智地。正如经文中所说，我应该拔济这些众生各种苦难，渡过世间险道艰难，安置在无畏的地方，让他们住在大智慧的城池。那么，如何看待道的差别呢？}%
@{經曰：是諸眾生為大瀑水波浪所沒，隨順欲流、有流、見流、無明流，隨順世間漂流，沒大愛河、在大駛流，不能正觀，常有欲覺、瞋覺、惱覺，惡行廣故。愛見水中羅剎所執順入欲林迴復，求欲事中深愛著故。我慢陸地之所燋枯無能救者，於六入聚落不能動發，自離善行無正度者，我應於彼眾生生大悲心，以善根力而拔濟之，令得無畏不染寂靜離諸恐怖，住於一切智慧寶洲。}@
%{这些众生就像被大瀑布的波浪淹没了一样，他们随着欲望的洪流、有形的洪流、可见的洪流、无明的洪流，被世俗的洪流裹挟着，沉溺于巨大的爱河之中，在大河中漂流，无法正视自己，心中常有欲望、愤怒、烦恼，恶行也因此而增多。他们就像被水中的罗刹抓住，被拉入欲望的森林，又重新回到欲望之中，因为他们深陷于对欲望的执着。他们就像被晒干的陆地，无人能救，他们无法从六根的聚落中挣脱出来，远离善行，没有正确的道路。我应该对这些众生生起大悲心，用善根的力量来救拔他们，让他们获得无畏、清净、寂静，远离一切恐怖，住于一切智慧的宝洲。}%

@{論曰：有求眾生道差別者，沒在大河過，如經是諸眾生為大瀑水波浪所沒故。彼大瀑水波浪有三種：一、自體；二、起難；三者失。自體者有五種相：一者深，無量水故，如經隨順欲流、有流、見流、無明流故。二者流，隨順世間常流不斷，如經隨順世間漂流故。三者名愛水所沒，如經沒大愛河故。四者漂，念念不住不見岸故，如經在大駛流不能正觀故。五者廣，隨順欲等念覺廣故，如經常有欲覺、瞋覺、惱覺，惡行廣故。起難有四種：一者執著我我所窟宅，不能動離故，如經愛見水中羅剎所執故。二者入迴，先捨欲已還復轉入欲念中故，如經順入欲林迴復故。三者中著，於受用時求欲等樂著故，如經求欲事中深愛著故。四者洲，於用事時中我等最勝。三種我慢自高輕彼，如經我慢陸地之所燋枯故。失者有三種：一者無救失，處惡道中無人濟拔，如經無能救者故。二者無出意失，處善道中無出離心，如經於六入聚落不能動發故。三者異處去失，生諸難處不值佛世，如經自離善行無正度者故。彼諸眾生隨順對治，以如實法令住一切智洲，如經我應於彼眾生生大悲心，以善根力而拔濟之，令得無畏不染寂靜離諸恐怖，住於一切智慧寶洲故。云何界差別？}@
%{有人问众生的道有什么不同吗？他们就像沉溺于大河一样，就像经文中所说，这些众生被大瀑布的波浪淹没。这大瀑布的波浪有三种：一是本体，二是起难，三是失。本体有五种相：一是深，因为是无量的水，就像经文中所说，随着欲望的洪流、有形的洪流、可见的洪流、无明的洪流。二是流，随着世俗的洪流不断地流动，就像经文中所说，随着世俗的洪流漂流。三是名为爱水所淹没，就像经文中所说，沉溺于巨大的爱河。四是漂，念念不住，看不到岸，就像经文中所说，在大河中漂流，无法正视自己。五是广，随着欲望等念头的觉知而扩展，就像经文中所说，心中常有欲望、愤怒、烦恼，恶行也因此而增多。起难有四种：一是执着于自我、我的住所，无法离开，就像经文中所说，被水中的罗刹抓住。二是入迴，先舍弃欲望，却又重新回到欲望的念想中，就像经文中所说，被拉入欲望的森林，又重新回到欲望之中。三是中著，在享受的时候，对欲望等快乐执着，就像经文中所说，深陷于对欲望的执着。四是洲，在做事的时候，自认为是最厉害的，三种我慢自高自大，轻视别人，就像经文中所说，就像被晒干的陆地。失有三種：一是无救失，处于恶道中，没有人救拔，就像经文中所说，无人能救。二是无出意失，处于善道中，没有出离心，就像经文中所说，无法从六根的聚落中挣脱出来。三是异处去失，生在诸难处，不值佛世，就像经文中所说，远离善行，没有正确的道路。这些众生应该顺应对治，用如实法让他们住于一切智洲，就像经文中所说，我应该对这些众生生起大悲心，用善根的力量来救拔他们，让他们获得无畏、清净、寂静，远离一切恐怖，住于一切智慧的宝洲。那么，界有什么区别呢？}%

@{經曰：是諸眾生閉在世間牢獄之處，眾多患苦多惱妄想，愛憎繫縛、憂悲共行，愛鎖所繫，入於三界無明稠林所覆。我應令彼眾生遠離一切三界所著，令住離相無礙涅槃。}@
%{这些众生被关在世俗的牢狱之中，他们充满了病苦、烦恼和妄想，被爱憎所束缚，忧愁和悲伤相伴，被爱的锁链所束缚，陷入三界的无明稠林之中。我应该让这些众生远离一切三界所执着的东西，让他们住于无相无碍的涅槃。}%

@{論曰：有求眾生界差別者，閉在牢獄過，如經是諸眾生閉在世間牢獄之處故。此牢獄過有五種隨逐應知：一、苦事；二、財盡；三、愛離；四者縛；五、障礙。此示五種難差別：一者無病難，多種病苦妄想愁惱，如經眾多患苦多惱妄想故。二者資生難，於愛不愛事中憎愛所縛，如經愛憎繫縛故。三者親難，親愛離壞憂悲增長，如經憂悲共行故。四者戒難，雖生色無色中暫離犯戒，不免戒行相違愛欲使縛，如經愛鎖所繫故。五者見難，得世間智，彼相違無明使之所覆蔽，如經入於三界無明稠林所覆故。彼諸眾生隨順對治，以如實法令住離相無礙涅槃，如經我應令彼眾生遠離一切三界所著，令住離相無礙涅槃故。云何邪見諸外道等？}@
%{有人问众生的界有什么不同吗？他们就像被关在牢狱之中，就像经文中所说，这些众生被关在世俗的牢狱之中。这牢狱有五种随逐，应该知道：一是苦事，二是财尽，三是爱离，四是缚，五是障碍。这五种难分别如下：一是无病难，多种病苦、妄想、愁恼，就像经文中所说，充满了病苦、烦恼和妄想。二是资生难，在爱与不爱的事情中，被憎爱所束缚，就像经文中所说，被爱憎所束缚。三是亲难，亲爱离别，忧愁和悲伤加剧，就像经文中所说，忧愁和悲伤相伴。四是戒难，虽然生在色界和无色界中，暂时远离犯戒，但难免戒行相违，被爱欲所束缚，就像经文中所说，被爱的锁链所束缚。五是见难，获得世俗智慧，却被相违的无明使所蒙蔽，就像经文中所说，陷入三界的无明稠林之中。这些众生应该顺应对治，用如实法让他们住于无相无碍的涅槃，就像经文中所说，我应该让这些众生远离一切三界所执着的东西，让他们住于无相无碍的涅槃。那么，邪见诸外道等又如何呢？}%

@{經曰：是諸眾生深著我相，於五陰巢窟不能自出，行四顛倒、依六入空聚，常為四大毒蛇之所侵惱，為五陰怨賊之所殺害，受此一切無量苦惱。我應令彼眾生離一切障礙，令住空無我智道，所謂涅槃，滅一切障礙。}@
%{这些众生深陷于我相的执着，无法从五阴的巢穴中解脱出来，他们行四种颠倒，依附于六根的空聚，经常被四大毒蛇所侵扰，被五阴的怨贼所杀害，承受着一切无量的苦恼。我应该让这些众生远离一切障碍，让他们住于空无我的智慧之道，也就是涅槃，灭除一切障碍。}%

@{論曰：邪梵行諸外道等者，執取我相過，此餘見根本，如經是諸眾生深著我相故。彼諸眾生欲趣涅槃城，以有我故於五陰舍不能動發，如經於五陰巢窟不能自出故。欲行正道，以顛倒故行彼邪道，如經行四顛倒故。依恃我想欲趣涅槃，虛妄我見住六入聚，如經依六入空聚故。受老病死等諸苦，意欲遠離而不得離，恒隨己身，如經常為四大毒蛇之所侵惱故。陰怨隨逐而不放捨，如經為五陰怨賊之所殺害故。常為種種諸苦隨逐，如經受此一切無量苦惱故。彼諸眾生隨順對治，以如實法離一切障，令住涅槃，如經我應令彼眾生離一切障礙，令住空無我智道，所謂涅槃，滅一切障礙故。云何正梵行？同法小乘等。}@
%{邪梵行诸外道等，执取我相，这是其他错误见解的根本，就像经文中所说，这些众生深陷于我相的执着。这些众生想要前往涅槃城，因为有我相，所以无法从五阴的住所中解脱出来，就像经文中所说，无法从五阴的巢穴中解脱出来。他们想要走正道，却因为颠倒而走上了邪道，就像经文中所说，行四种颠倒。他们依恃着我相，想要前往涅槃，虚妄的我见住在六根的聚落中，就像经文中所说，依附于六根的空聚。他们承受着老病死等诸苦，想要远离却无法远离，这些苦恼始终伴随着他们，就像经文中所说，经常被四大毒蛇所侵扰。五阴的怨贼追逐着他们，不舍不弃，就像经文中所说，被五阴的怨贼所杀害。他们总是被各种各样的苦恼所追逐，就像经文中所说，承受着一切无量的苦恼。这些众生应该顺应对治，用如实法远离一切障碍，让他们住于涅槃，就像经文中所说，我应该让这些众生远离一切障碍，让他们住于空无我的智慧之道，也就是涅槃，灭除一切障碍。那么，正梵行、同法小乘等又如何呢？}%
@{經曰：是諸眾生小心狹劣不求大乘，其心遠離無上一切智智，等有出行而樂聲聞辟支佛乘。我應令彼眾生安住微妙無上佛法深廣大意。諸佛子！菩薩如是隨順持戒力，善能廣起方便行故。}@
%{经上说，这些众生心胸狭隘，不追求大乘佛法，他们的心远离无上一切智智，反而喜欢声闻、辟支佛乘。我应该让这些众生安住在微妙无上佛法深广的意境中。诸佛的弟子们！菩萨这样随顺持戒的力量，能够广泛地发起方便法门。}%

@{論曰：行正梵行求小乘過。此小乘意有二種：一者小心，佛法微妙廣大無量，其心退沒而不能證故；二者狹心，於無量眾生作利益懈怠故。如經是諸眾生小心狹劣，不求大乘法故。復依小乘心願過，願小乘故，如經其心遠離無上一切智智故。修行過，不定聚眾生實有大乘出法而修行小乘，如經等有出行而樂聲聞辟支佛乘故。彼諸眾生隨順對治，以如實法令住微妙無上佛法廣大心故，如經我應令彼眾生安住微妙無上佛法深廣大意故。依持戒行故，得此戒力能作善法，善巧起諸善行故，如經諸佛子！菩薩如是隨順持戒力，善能廣起方便行故。}@
%{论中说，修习正梵行却追求小乘佛法，这是错误的。小乘佛法的意念有两种：一是心胸狭隘，佛法微妙广大无量，但他们的心退缩不能证悟；二是心胸狭窄，对无量众生利益懈怠。就像经上说，这些众生心胸狭隘，不追求大乘佛法。再者，依附小乘佛法的意愿也是错误的，因为他们希望得到小乘佛果，就像经上说，他们的心远离无上一切智智。修行的错误在于，他们不确定众生实际上有成就大乘佛法的潜力，却依然修习小乘佛法，就像经上说，他们喜欢声闻、辟支佛乘。这些众生应该随顺对治，用如实法令他们安住在微妙无上佛法广大意境中。就像经上说，我应该让这些众生安住在微妙无上佛法深广的意境中。依靠持戒修行，才能获得持戒的力量，能够行善，巧妙地发起种种善行。就像经上说，诸佛的弟子们！菩萨这样随顺持戒的力量，能够广泛地发起方便法门。}%

@{經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩離垢地已，多見諸佛，以大神通力、大願力故；見多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施。以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬心，復受十善法。受善法已，乃至得阿耨多羅三藐三菩提終不中失。是菩薩於無量劫、無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒垢心，習行布施持戒清淨。諸佛子！譬如成鍊真金，置礬石中煮已，離一切垢轉復明淨。諸佛子！菩薩住此離垢地中亦復如是，於無量劫乃至無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒垢心，成就布施持戒清淨。菩薩爾時於四攝法中愛語偏多，十波羅蜜中戒波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修集，隨力隨分。諸佛子！是名略說菩薩摩訶薩第二菩薩離垢地。菩薩住是地中，多作轉輪聖王，得法自在七寶具足，有自在力能除一切眾生破戒等垢，以善方便令諸眾生修行十善業道。所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念具足一切種一切智智。常生是心：我當於一切眾生中為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。諸佛子！是菩薩摩訶薩若欲捨家勤行精進，於佛法中便能捨家妻子五欲。得出家已勤行精進，於一念間得千三昧，得見千佛、知千佛神力，能動千佛世界、能入千佛世界、能照千佛世界、能教化千佛世界眾生、能住壽千劫、能知過去未來世各千劫事、能善入千法門、能變身為千，於一一身能示千菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數，示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業，是諸神通乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{诸佛的弟子们！这位菩萨住在这离垢地之后，由于大神通力、大愿力的缘故，见到许多佛，见到很多百佛、千佛、百千佛、百千那由他佛、亿佛、百亿佛、千亿佛、百千亿佛、百千亿那由他佛。这位菩萨见到诸佛的时候，以至诚之心、深心供养、恭敬尊重赞叹，衣服饮食、卧具汤药、一切供具都以奉施。用诸菩萨上妙的乐具供养僧众，以此善根都愿回向阿耨多罗三藐三菩提。对诸佛生起至上的恭敬心，又受持十善法。受持善法之后，直到获得阿耨多罗三藐三菩提，终不失掉。这位菩萨在无量劫、无量百劫、无量千劫、无量百千劫、无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千亿那由他劫，远离悭贪嫉妒、破戒垢心，习行布施、持戒清净。诸佛的弟子们！譬如炼成的真金，放在矾石中煮过之后，离开一切垢染，转而变得明净。诸佛的弟子们！菩萨住在这离垢地中，也如同这样，在无量劫乃至无量百千亿那由他劫，远离悭贪嫉妒、破戒垢心，成就布施、持戒清净。菩萨这时在四摄法中，爱语偏多，十波罗蜜中，戒波罗蜜增上，其他波罗蜜并非不修习，而是随力随分。诸佛的弟子们！这就是略说菩萨摩诃萨第二菩萨离垢地。菩萨住在这地中，多作转轮圣王，得到法自在，七宝具足，有自在力能够去除一切众生破戒等的垢染，以善巧方便令诸众生修行十善业道。所作的善业，布施、爱语、利益、同事，这些福德都不离念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离念具足一切种一切智智。常常生起这种心：我应该在一切众生中，为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智的依止者。诸佛的弟子们！这位菩萨摩诃萨如果想要舍家勤行精进，在佛法中就能舍弃家、妻子、五欲。出家之后，勤行精进，在一念之间获得千种三昧，见到千佛、知道千佛的神力，能够推动千佛世界、能够进入千佛世界、能够照耀千佛世界、能够教化千佛世界众生、能够住寿千劫、能够知道过去未来世各千劫的事情、能够善巧进入千种法门、能够变化身形为千，在每一具身形中能够示现千位菩萨作为眷属。如果以愿力自在胜上，菩萨的愿力超过这个数目，示现种种神通，或者身、或者光明、或者神通、或者眼、或者境界、或者音声、或者行、或者庄严、或者加持、或者信心、或者业力，这些神通乃至无量百千万亿那由他劫不可计数。}%

@{論曰：此中果利益挍量勝事者，如初地說，此地亦如是，有者同，無者應知。此中勝事者，於無量劫遠離慳嫉破戒垢心，成就布施持戒清淨等諸事勝故，於初地中戒未淨故施亦未淨。若爾，何故初地中說檀波羅蜜增上，餘者不如？然彼檀波羅蜜等，此地中轉勝清淨故。以離慳嫉破戒等垢，是故此地釋名離垢。初地中金但以火鍊，除外貪等麁垢故，說鍊金清淨。今於此地，復置礬石中煮，除自體明垢故，自性真淨故，說性戒清淨義。}@
%{论中说，这里的结果利益、衡量、胜事，就像初地中所说，这个地也一样，有的相同，没有的应该知道。这里胜事在于，在无量劫远离悭贪嫉妒、破戒垢心，成就布施、持戒清净等诸事胜过初地，因为初地中戒不净，所以施也不净。如果是这样，为什么初地中说檀波罗蜜增上，其他波罗蜜不如？因为那些檀波罗蜜等，在这个地中转而更加胜妙清净。由于远离悭贪嫉妒、破戒等垢染，所以这个地解释名为离垢。初地中金只用火炼，去除外边的贪婪等粗垢，所以说炼金清净。现在在这个地中，再放在矾石中煮，去除自身明垢，因为本性真净，所以说性戒清净的义理。}%
