@{十地經論善慧地第九卷之十一}@
%{十地经论善慧地第九卷之十一}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{論曰：第九地中有四分差別：一、法師方便成就；二、智成就；三、入行成就；四、說成就。第八地中但淨佛國土教化眾生，此第九地中辯才力故，教化眾生成就一切相，能教化故、此勝彼故。云何法師方便成就？}@
%{论曰：第九地中有四分差别：一、法师方便成就；二、智成就；三、入行成就；四、说成就。第八地中只净佛国土教化众生，此第九地中辩才力故，教化众生成就一切相，能教化故、此胜彼故。云何法师方便成就？}%

@{經曰：爾時金剛藏菩薩言：佛子！菩薩以如是無量智、善思量智，更求轉勝深寂滅解脫。復轉求如來究竟智慧，入如來深密法中，思惟選擇不思議大智慧，選擇諸陀羅尼三昧及智令清淨故。現諸神通廣大行，通達世界差別行，修如來力、無畏、不共佛法無障調柔，通達如來轉法輪莊嚴事，不捨大悲大願力，得入第九菩薩地。}@
%{经曰：尔时金刚藏菩萨言：佛子！菩萨以如是无量智、善思量智，更求转胜深寂灭解脱。复转求如来究竟智慧，入如来深密法中，思惟选择不可思议大智慧，选择诸陀罗尼三昧及智令清净故。现诸神通广大行，通达世界差别行，修如来力、无畏、不共佛法无障调柔，通达如来转法轮庄严事，不舍大悲大愿力，得入第九菩萨地。}%

@{論曰：是中法師方便成就者，依他利益、自利益，一一五三句示現。依無色得解脫想，可化眾生作利益故。如經爾時金剛藏菩薩言：佛子！菩薩以如是無量智、善思量智，更求轉勝深寂滅解脫故。依未得究竟佛智自利益，如經復轉求如來究竟智故。依根熟菩薩、依邪念修行可化眾生、依未知法眾生，轉法輪令得知。依邪歸依眾生、依信生天眾生，如是次第五句示利益他行。如經入如來深密法中故、思惟選擇不思議大智慧故、選擇諸陀羅尼三昧及智令清淨故、現諸神通廣大行故、通達世界差別行故、示清淨國土轉信生天眾生令入佛法故。依正覺、依轉法輪、依涅槃，此如是次第三句示自利益行。如經修如來力無畏不共佛法無障調柔故、通達如來轉法輪莊嚴事故、不捨大悲大願力得入第九菩薩地故。不捨利益眾生，大涅槃示現，以得不捨大悲大願力故應知。如是九地法師方便成就分已說。云何智成就？}@
%{论曰：是中法师方便成就者，依他利益、自利益，一一五三句示现。依无色得解脱想，可化众生作利益故。如经尔时金刚藏菩萨言：佛子！菩萨以如是无量智、善思量智，更求转胜深寂灭解脱故。依未得究竟佛智自利益，如经复转求如来究竟智故。依根熟菩萨、依邪念修行可化众生、依未知法众生，转法轮令得知。依邪归依众生、依信生天众生，如是次第五句示利益他行。如经入如来深密法中故、思惟选择不可思议大智慧故、选择诸陀罗尼三昧及智令清净故、现诸神通广大行故、通达世界差别行故、示清净国土转信生天众生令入佛法故。依正觉、依转法轮、依涅槃，此如是次第三句示自利益行。如经修如来力无畏不共佛法无障调柔故、通达如来转法轮庄严事故、不舍大悲大愿力得入第九菩萨地故。不舍利益众生，大涅槃示现，以得不舍大悲大愿力故应知。如是九地法师方便成就分已说。云何智成就？}%

@{經曰：是菩薩住此菩薩善慧地中，如實知善不善無記法行，有漏無漏法行，世間出世間法行，思議不思議法行，定不定法行，聲聞辟支佛法行，菩薩行法行，如來地法行，有為法行，如實知無為法行。}@
%{经曰：是菩萨住此菩萨善慧地中，如实知善不善无记法行，有漏无漏法行，世间出世间法行，思惟不可思议法行，定不定法行，声闻辟支佛法行，菩萨行法行，如来地法行，有为法行，如实知无为法行。}%

@{論曰：是中智成就者，依何等法說法？應知彼法淨染不二，如經是菩薩住此菩薩善慧地中，如實知善不善無記法行故。於淨法中有有漏無漏，如經有漏無漏法行故。復無漏法中，有世間出世間法行，如經世間出世間法行故。復彼法有思議不思議，如經思議不思議法行故。彼思議復有定不定，如經定不定法行故。彼復於三乘中，如經聲聞辟支佛法行故、菩薩行法行、如來地法行故。彼復三乘法中示有為無為依順行，如經有為法行，如實知無為法行故。如是九地智成就分已說。云何入行成就？}@
%{论曰：是中智成就者，依何等法说法？应知彼法净染不二，如经是菩萨住此菩萨善慧地中，如实知善不善无记法行故。于净法中有有漏无漏，如经有漏无漏法行故。复无漏法中，有世间出世间法行，如经世间出世间法行故。复彼法有思惟不可思议，如经思惟不可思议法行故。彼思惟复有定不定，如经定不定法行故。彼复于三乘中，如经声闻辟支佛法行故、菩萨行法行、如来地法行故。彼复三乘法中示有为无为依顺行，如经有为法行，如实知无为法行故。如是九地智成就分已说。云何入行成就？}%

@{經曰：是菩薩隨順如是智慧，如實知眾生心行稠林、煩惱行稠林、業行稠林、根行稠林、信行稠林、性行稠林、深心行稠林、使行稠林、生行稠林、習氣行稠林，如實知三聚差別行稠林。}@
%{经曰：是菩萨随顺如是智慧，如实知众生心行稠林、烦恼行稠林、业行稠林、根行稠林、信行稠林、性行稠林、深心行稠林、使行稠林、生行稠林、习气行稠林，如实知三聚差别行稠林。}%

@{論曰：是中入行成就者，依共依煩惱業生，共染煩惱染淨等，依定不定時。如經是菩薩隨順如是智慧，如實知眾生心行稠林故，乃至三聚差別行稠林故。彼復定不定時根等、次第根等、相似信等，如經根行稠林故、信行稠林故、性行稠林故、深心行稠林故、使行稠林故、生行稠林故、習氣行稠林故，如實知三聚差別行稠林故。稠林者，眾多義故、難知義故。行者，不正信義故。云何心行稠林差別？}@
%{论曰：是中入行成就者，依共依烦恼业生，共染烦恼染净等，依定不定时。如经是菩萨随顺如是智慧，如实知众生心行稠林故，乃至三聚差别行稠林故。彼复定不定时根等、次第根等、相似信等，如经根行稠林故、信行稠林故、性行稠林故、深心行稠林故、使行稠林故、生行稠林故、习气行稠林故，如实知三聚差别行稠林故。稠林者，众多义故、难知义故。行者，不正信义故。云何心行稠林差别？}%
@{經曰：是菩薩如實知眾生諸心種種相，心雜相、心輕轉生不生相、心無形相、心無邊一切處眾多相、心清淨相、心染不染相、心縛解相、心幻起相、心隨道生相，乃至無量百千種種心差別相，皆如實知。}@
%{经上说：这位菩萨如实地了解众生的各种心思，心思的杂乱相、心思轻微转生不生相、心思无形相、心思无边无际到处都有的众多相、心思清净相、心思染污不染污相、心思被束缚解脱相、心思幻化起来相、心思随着道而生相，乃至无量百千种种心思的差别相，都如实地了解。}%

@{論曰：是中心行稠林差別者，心種種差別異故，如經是菩薩如實知眾生心種種相故。彼心種種相，有八種：一、差別相，心意識六種差別故，如經心雜相故。二、行相，住異生滅行故，如經心輕轉生不生相故。三、第一義相，觀彼心離心，心身不可得故，如經心無形相故。四、自相順行無量境界取故，如經心無邊一切處眾多相故。五、自性不染相，如經心清淨相故。六、同煩惱不同煩惱相，如經心染不染相故。七、同使不同使相，如經心縛解相故。八、因相，諸菩薩以願力生，餘眾生自業力生故，如經心幻起相故、心隨道生相故，乃至無量百千種種心差別相皆如實知故，以自性清淨心故。第六第七心染不染故、心縛解故，此二句煩惱染示現。第八句心隨道故，生染示現。云何煩惱行稠林差別？}@
%{论上说：这个心思的行稠林差别，是因为心思种种差别不同，就像经上说这位菩萨如实地了解众生的各种心思一样。那些心思种种相，有八种：第一，差别相，因为心思、意识六种差别，就像经上说心思杂乱相一样。第二，行相，因为住着异生灭行，就像经上说心思轻微转生不生相一样。第三，第一义相，观察那个心思离开心思，心思和身体不可得，就像经上说心思无形相一样。第四，自身相顺行无量境界取，就像经上说心思无边无际到处都有的众多相一样。第五，自性不染相，就像经上说心思清净相一样。第六，同烦恼不同烦恼相，就像经上说心思染污不染污相一样。第七，同使不同使相，就像经上说心思被束缚解脱相一样。第八，因相，诸位菩萨以愿力生，其他众生以自业力生，就像经上说心思幻化起来相、心思随着道而生相一样，乃至无量百千种种心思的差别相都如实地了解，因为以自性清净心。第六第七心思染污不染污、心思被束缚解脱，这两句话是烦恼染污的显现。第八句话心思随着道，是生染污的显现。怎样是烦恼行稠林差别呢？}%

@{經曰：是菩薩如實知諸煩惱深入相、行無邊相、共生不離相、煩惱使一義相、心相應不相應相、隨道生處得報相、三界中差別相、愛無明見箭大過相、三種業因不斷相，略說乃至如實知八萬四千煩惱行差別相。}@
%{经上说：这位菩萨如实地了解诸位烦恼深入相、行无边相、共生不离相、烦恼使一义相、心思相应该不相应该相、随着道而生处得到报应相、三界中差别相、爱无明见箭大过相、三种业因不断相，简单地说，乃至如实地了解八万四千烦恼行的差别相。}%

@{論曰：煩惱行稠林差別者，三種事示現：一、遠入，乃至有頂故，如經是菩薩如實知煩惱深入相故。二、難知，無量善根等修集行故，如經行無邊相故。三、染業，煩惱生染故。是中隨所縛、以何縛及所縛事，此事說煩惱染染事示現，如經共生不離相故、煩惱使一義相故、心相應不相應相故。是中隨所縛者，迭共同事、迭共相依，共生不離故。以何縛者，謂使以有使故不得解脫，煩惱使一義故。所縛事者，謂心心相應、不相應故。不相應者，示可得解脫故。身事生道界因故，生煩惱染示現。如經隨道生處得報相故、三界中差別相故、於三分中業因障解脫故、隨順世間身口意業故、不斷起因故。業煩惱妄想染示現，如經愛無明見箭大過相故、三種業根本不斷相故、乃至如實知八萬四千煩惱行差別相故。三分者，一、愛行欲眾生；二、無戒眾生；三、外道眾生。云何業行稠林差別？}@
%{论上说：烦恼行稠林差别，有三件事显现：第一，远入，乃至有顶，就像经上说这位菩萨如实地了解烦恼深入相一样。第二，难知，无量善根等等修集行，就像经上说行无边相一样。第三，染污业，烦恼生染污。其中随所束缚、以何束缚及所束缚事，此事说烦恼染污染污事显现，就像经上说共生不离相、烦恼使一义相、心思相应该不相应该相一样。其中随所束缚者，迭共同事、迭共相依，共生不离。以何束缚者，谓使以有使故不得解脱，烦恼使一义。所束缚事者，谓心思和心思相应该、不相应该。不相应该者，示可得解脱。身事生道界因，生烦恼染污显现。就像经上说随着道而生处得到报应相、三界中差别相、在三分中业因障解脱、随着顺世间身口意业、不断起因。业烦恼妄想染污显现，就像经上说爱无明见箭大过相、三种业根本不断相、乃至如实地了解八万四千烦恼行的差别相一样。三分者，第一，爱行欲众生；第二，无戒众生；第三，外道众生。怎样是业行稠林差别呢？}%

@{經曰：是菩薩如實知諸業善不善無記相、有作未作相、心共生不離相、因自性盡集果不失次第相、有報無報相、黑業白業黑白業不黑不白業正受業差別相、業因無量相、聖世間差別相、現報生報後報相、乘非乘定不定相，乃至如實知八萬四千諸業差別相。}@
%{经上说：这位菩萨如实地了解诸业善不善无记相、有作未作相、心思共生不离相、因自性尽集果不失次第相、有报无报相、黑业白业黑白业不黑不白业正受业差别相、业因无量相、圣世间差别相、现报生报后报相、乘非乘定不定相，乃至如实地了解八万四千诸业差别相。}%

@{論曰：業行稠林差別者，道因差別示現，如經是菩薩如實知諸業善不善無記相故。自性差別，如經有作未作相故。方便差別，如經心共生不離相故。盡集果差別，如經因自性盡集果不失次第相故。已受果未受果差別，如經有報無報相故。對差別，如經黑業白業黑白業不黑不白業正受業差別相故。因緣差別，如經業因無量相故。未集已集差別，如經聖世間差別相故。定不定報差別，如經現報生報後報相故、乘非乘定不定相故，乃至如實知八萬四千諸業差別相故。是中自性差別有二種業：一、籌量時；二、作業時。方便差別者，心共生熏心，不別生果故。盡集果差別者，無始時業自然念念滅壞，集不失故，有為作業因盡集故。已受果未受果差別者，生報後報受不受應知。對差別者，黑業對白業、白業對黑業、不黑不白業對二業、二業對不黑不白業，業集成就差別應知。定不定差別者，三種時定不定故、三種乘定不定故。非乘者，世間定不定應知。云何根行稠林差別？}@
%{论上说：业行稠林差别，是道因差别显现，就像经上说这位菩萨如实地了解诸业善不善无记相一样。自性差别，就像经上说有作未作相一样。方便差别，就像经上说心思共生不离相一样。尽集果差别，就像经上说因自性尽集果不失次第相一样。已受果未受果差别，就像经上说有报无报相一样。对差别，就像经上说黑业白业黑白业不黑不白业正受业差别相一样。因缘差别，就像经上说业因无量相一样。未集已集差别，就像经上说圣世间差别相一样。定不定报差别，就像经上说现报生报后报相、乘非乘定不定相一样，乃至如实地了解八万四千诸业差别相一样。其中自性差别有两种业：第一，筹量时；第二，作业时。方便差别者，心思共生熏心，不别生果。尽集果差别者，无始时业自然念念灭坏，集不失，有为作业因尽集。已受果未受果差别者，生报后报受不受应该知道。对差别者，黑业对白业、白业对黑业、不黑不白业对二业、二业对不黑不白业，业集成就差别应该知道。定不定差别者，三种时定不定、三种乘定不定。非乘者，世间定不定应该知道。怎样是根行稠林差别呢？}%
@{經曰：是菩薩如實知諸根濡中上差別相，先際後際別異不別異相、上中下相，煩惱共生不離相，乘非乘定不定相、淳熟定相，隨根網輕轉壞取相相、根增上不壞相、轉不轉根差別相，深入共生種種差別相，略說乃至如實知八萬四千諸根差別相。是菩薩如實知眾生信濡中利相，略說乃至如實知八萬四千信差別相。是菩薩如實知諸性濡中上相，略說乃至如實知八萬四千諸性差別相。是菩薩如實知心濡中上相，略說乃至如實知八萬四千心差別相。}@
%{这个菩萨能够如实了解所有根的粗细、高低和差别，能够了解过去和未来、相同和不同、高、中、低的差别，能够了解烦恼是共同产生的，不会分离，能够了解乘着和不乘着、定和不定、圆满的定，能够了解随着根的网轻微地转动、坏掉、取相，能够了解根的增上不坏，能够了解转动和不转动根的差别，能够深入了解共同产生的种种差别，简单地说，能够如实了解八万四千种根的差别。这个菩萨能够如实了解众生的信心的粗细、高低和利益，简单地说，能够如实了解八万四千种信心的差别。这个菩萨能够如实了解所有性的粗细、高低和差别，简单地说，能够如实了解八万四千种性的差别。这个菩萨能够如实了解心的粗细、高低和差别，简单地说，能够如实了解八万四千种心的差别。}%

@{論曰：根行稠林差別有九種：一、說器差別，如經是菩薩如實知諸根濡中上差別相故。二、根轉差別，如經先際後際別異不別異相故。三、性差別，如經上中下相故。四、煩惱染差別，如經煩惱共生不離相故。五、定不定差別，如經乘非乘定不定相故、淳熟定相故。六、順行差別，如經隨根網輕轉壞取相相故。七、聲聞淨差別，如經根增上不壞相故。八、菩薩淨差別，如經轉不轉根差別相故。九、示一切根攝差別，如經深入共生種種差別相故，略說乃至如實知八萬四千諸根差別相故。是中根轉差別者，前後根前根下增平故。性差別者，於三乘中性差別故。煩惱染差別者，喜樂等諸根隨煩惱習使染故。定不定差別者，於三乘中於世間中定不定、熟不熟故。是中小乘不定根眾生，菩薩令轉向大乘故；定根者菩薩令度，二乘中解脫報定者捨。順行差別者，有三種順行：一、身依順行，迭共相縛六入展轉故。二、生滅順行，輕壞故。三、觀行取相故。聲聞淨差別者，行增上障滅，能成義故。菩薩淨差別者，轉不轉地差別故。一切根攝差別者，始行方便報熟根差別故。信性心濡中上等無量差別相皆如實知，如經是菩薩如實知眾生信濡中上相，乃至如實知八萬四千心差別相故。如是性入應知。云何使行稠林差別？}@
%{关于根的修行，它有九种差别：第一，是说根的器差别，就像经文中说，这个菩萨能够如实了解所有根的粗细、高低和差别，所以说根有器差别。第二，是根的转差别，就像经文中说，能够了解过去和未来、相同和不同，所以说根有转差别。第三，是根的性差别，就像经文中说，能够了解高、中、低的差别，所以说根有性差别。第四，是根的烦恼染差别，就像经文中说，能够了解烦恼是共同产生的，不会分离，所以说根有烦恼染差别。第五，是根的定不定差别，就像经文中说，能够了解乘着和不乘着、定和不定、圆满的定，所以说根有定不定差别。第六，是根的顺行差别，就像经文中说，能够了解随着根的网轻微地转动、坏掉、取相，所以说根有顺行差别。第七，是声闻的清净差别，就像经文中说，能够了解根的增上不坏，所以说根有声闻的清净差别。第八，是菩萨的清净差别，就像经文中说，能够了解转动和不转动根的差别，所以说根有菩萨的清净差别。第九，是所有根的摄差别，就像经文中说，能够深入了解共同产生的种种差别，简单地说，能够如实了解八万四千种根的差别，所以说根有所有根的摄差别。其中，根的转差别，是指前后根、前根、下增平的差别。根的性差别，是指在三乘中，根的性有差别。根的烦恼染差别，是指喜乐等诸根随着烦恼习气而染污。根的定不定差别，是指在三乘中，在世间中，根是定和不定、熟和不熟的差别。其中，小乘的不定根众生，菩萨引导他们转向大乘；定根的众生，菩萨引导他们解脱；二乘中的解脱报定，菩萨就舍弃了。根的顺行差别，有三种顺行：第一，是身依顺行，是指六入互相缠缚而互相转动。第二，是生灭顺行，是指轻微地坏掉。第三，是观行取相。声闻的清净差别，是指行增上障灭，能够成就义理。菩萨的清净差别，是指转动和不转动地差别。所有根的摄差别，是指始行方便、报熟根的差别。信、性、心、粗细、高低等无数的差别相，都能够如实了解，就像经文中说，这个菩萨能够如实了解众生的信心的粗细、高低和利益，简单地说，能够如实了解八万四千种信心的差别。所以说，应该了解这些性的进入。那么，使的修行有哪些差别呢？}%

@{經曰：是菩薩如實知諸使深共生心共生相、心相應不相應不離相、遠入相、無始來不恐怖相、一切禪定解脫三昧三摩跋提神通正修相違相、堅繫縛三界繫相、無始來心相續集相、開諸入門集相、得對治實相、地入隨順不隨順相、不異聖道滅動相，略說乃至如實知八萬四千種種使差別相。}@
%{这个菩萨能够如实了解所有使的深层共同产生、心共同产生的相，能够了解心相应该和不相应该，不会分离，能够了解远入相，能够了解从无始以来就不恐怖，能够了解一切禅定、解脱、三昧、三摩跋提、神通、正修和相违，能够了解坚固地系缚三界，能够了解从无始以来心相续集聚，能够了解开启诸入门集聚，能够了解得到对治实相，能够了解地入随顺和不随顺，能够了解不异于圣道灭动，简单地说，能够如实了解八万四千种使的差别。}%

@{論曰：是中使者，隨逐縛義故。此使行稠林差別者，何處隨逐？以何隨逐？此事差別示現。何處隨逐者，報非報心，如經是菩薩如實知使深共生心共生相故，心不離現事故。欲色無色上中下差別，如經心相應不相應不離相故。隨順乃至有頂，如經遠入相故。無邊世界唯智，怖畏如怨賊，未曾有聞思修智，是故不滅，如經無始來不恐怖相故。世間禪定等不能滅心隨順行，如經一切禪定解脫三昧三摩跋提神通正修相違相故。以何隨逐者，有六種隨逐。六種隨逐者六句說：一者有不斷隨逐，以有不斷相似使作縛故，如經堅繫縛三界繫相故。二、遠時隨逐故，如經無始來心相續集相故。三、一身生隨逐故，眼等諸入門六種生集識同生隨逐故，及阿黎耶熏故隨逐，如經開諸入門集相故。四、不實隨逐，對治實義故，如經得對治實相故。五、微細隨逐，於九地中六入處煩惱身隨逐故，如經地入隨順不隨順相故。六、離苦隨逐，出世間行餘行不能離故，如經不異聖道滅動相故，略說乃至如實知八萬四千種種使差別相故。云何生行稠林差別？}@
%{其中，使是指随逐着束缚的意义。那么，使的修行，是在哪里随逐？用什么随逐？这件事的差别，现在就来展现。在哪里随逐呢？是在报和非报的心，就像经文中说，这个菩萨能够如实了解所有使的深层共同产生、心共同产生的相，所以说，心不会离开现行。在欲界、色界、无色界、高、中、低，有差别，就像经文中说，能够了解心相应该和不相应该，不会分离，所以说，心有差别。随顺着，直到有顶天，就像经文中说，能够了解远入相，所以说，心有差别。在无边世界，只有智慧，恐惧就像强盗，没有闻思修的智慧，所以不会灭，就像经文中说，能够了解从无始以来就不恐怖，所以说，心有差别。世间禅定等，不能灭除心随顺着修行，就像经文中说，能够了解一切禅定、解脱、三昧、三摩跋提、神通、正修和相违，所以说，心有差别。用什么随逐呢？有六种随逐。六种随逐，用六句话来说：第一，是有不断随逐，是指用有不断相似使来作束缚，就像经文中说，能够了解坚固地系缚三界，所以说，心有不断随逐。第二，是远时随逐，是指从无始以来，心相续集聚，就像经文中说，能够了解从无始以来心相续集聚，所以说，心有远时随逐。第三，是一身生随逐，是指眼等诸入门六种生集识，同生随逐，以及阿赖耶熏习而随逐，就像经文中说，能够了解开启诸入门集聚，所以说，心有一身生随逐。第四，是不实随逐，是指对治实义，就像经文中说，能够了解得到对治实相，所以说，心有不实随逐。第五，是微细随逐，是指在九地中，六入处烦恼身随逐，就像经文中说，能够了解地入随顺和不随顺，所以说，心有微细随逐。第六，是离苦随逐，是指出世间行，其他行不能离开，就像经文中说，能够了解不异于圣道灭动，简单地说，能够如实了解八万四千种使的差别，所以说，心有离苦随逐。那么，生的修行有哪些差别呢？}%
@{經曰：是菩薩如實知諸生差別相、隨業生相、地獄畜生餓鬼阿修羅人天差別相、有色無色生差別相、有想無想生差別相。業是田、愛是水、無明是黑闇、識是種子，後身是生芽相、名色共生而不離相、有癡求愛相續相、欲受欲生樂眾生相續無際相、貪著三界相出相，皆如實知。}@
%{这位菩萨真实地了解所有众生的差别相，了解随业而生的相，了解地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、人、天六道众生的差别相，了解有色和无色众生的差别相，了解有想和无想众生的差别相。业是田，爱是水，无明是黑暗，识是种子，后世的身体是生芽的相，名色相依共生而不会分离，愚痴地追求爱欲而相续不断，想要享受快乐而不断地投生，贪著三界而不断地轮回，这些相，菩萨都真实地了解。}%

@{論曰：生行稠林差別有八種：一、身種種，如經是菩薩如實知諸生差別相故。二、業種種，如經隨業生相故。三、住處種種，如經地獄畜生餓鬼阿修羅人天差別相故。四、色相上下種種，如經有色無色生差別相故、有想無想生差別相故。五、同外色因種種，如經業是田、愛是水、無明是黑闇、識是種子，後身是生芽相故。六、自相種種，如經名色共生而不離相故。七、本順生因種種，如經有癡求愛相續相故。八、集苦諦種種差別示現，如經欲受欲生樂眾生相續無際相故、貪著三界相出相皆如實知故。是中欲受者，樂貪共取，處處求故。欲生者，復有樂有眾生，愛自身、他身，心著相往來上下界取著故。小大無量無想相，出有輪展轉苦諦差別示現。云何習氣行稠林差別？}@
%{众生的生行稠林差别有八种：第一，身体的差别，如经文中所说，这位菩萨真实地了解所有众生的差别相。第二，业的差别，如经文中所说，了解随业而生的相。第三，住处的差别，如经文中所说，了解地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、人、天六道众生的差别相。第四，色相的差别，如经文中所说，了解有色和无色众生的差别相，了解有想和无想众生的差别相。第五，外因的差别，如经文中所说，业是田，爱是水，无明是黑暗，识是种子，后世的身体是生芽的相。第六，自身相的差别，如经文中所说，名色相依共生而不会分离。第七，本因的差别，如经文中所说，愚痴地追求爱欲而相续不断。第八，集苦谛的差别，如经文中所说，想要享受快乐而不断地投生，贪著三界而不断地轮回，这些相，菩萨都真实地了解。其中，想要享受快乐的人，贪图快乐，到处寻找快乐。想要投生的人，除了快乐之外，还想要有身体，爱自己的身体，也爱别人的身体，心里执着于相，在六道之间来来往往，不断地轮回。小大无量无想，这些相，都是轮回转世中苦谛的差别表现。那么，什么是习气行稠林的差别呢？}%

@{經曰：是菩薩如實知習氣行不行差別相，隨道生處熏有習氣、隨共眾生行有習氣、隨業煩惱有習氣、隨善不善無記法有習氣、後有有習氣、次第隨逐有習氣、深入不斷煩惱牽有習氣、有實不實有習氣、聲聞辟支佛菩薩如來見聞親近熏有習氣，皆如實知。}@
%{这位菩萨真实地了解习气行和不行的差别相，了解随顺道生之处而熏习的习气，了解随顺与众生一起修行而熏习的习气，了解随顺业和烦恼而熏习的习气，了解随顺善业、不善业、无记业而熏习的习气，了解后世而熏习的习气，了解次第随顺而熏习的习气，了解深入不断烦恼而熏习的习气，了解有实和不实而熏习的习气，了解声闻、辟支佛、菩萨、如来见闻亲近而熏习的习气，这些习气，菩萨都真实地了解。}%

@{論曰：習氣行稠林差別有十種：一、與果現在非現在差別，如經是菩薩如實知習氣行不行相故。二、道熏差別，如經隨道生處熏有習氣故。三親近眾生熏差別，如經隨共眾生行行有習氣故。四、功業煩惱熏差別，如經隨業煩惱有習氣故。五、善業等熏差別，如經隨善不善無記法有習氣故。六、中陰熏差別，如經後有有習氣故。七、與果次第熏差別，如經次第隨逐有習氣故。八、離世間禪因熏差別，遠入熏不斷煩惱煩惱牽故，如經深入不斷煩惱牽有習氣故。九、同法異外道行解脫熏差別，如經有實不實有習氣故。十、乘熏差別示現，如經聲聞辟支佛菩薩如來見聞親近熏有習氣皆如實知故。云何三聚行稠林差別？}@
%{习气行稠林的差别有十种：第一，与果现在和非现在的差别，如经文中所说，这位菩萨真实地了解习气行和不行的差别相。第二，道的熏习差别，如经文中所说，了解随顺道生之处而熏习的习气。第三，亲近众生的熏习差别，如经文中所说，了解随顺与众生一起修行而熏习的习气。第四，功业和烦恼的熏习差别，如经文中所说，了解随顺业和烦恼而熏习的习气。第五，善业等的熏习差别，如经文中所说，了解随顺善业、不善业、无记业而熏习的习气。第六，中阴的熏习差别，如经文中所说，了解后世而熏习的习气。第七，与果次第的熏习差别，如经文中所说，了解次第随顺而熏习的习气。第八，离世间禅因的熏习差别，远离世间而深入不断地被烦恼牵引，如经文中所说，了解深入不断烦恼而熏习的习气。第九，同法异外道行解脱的熏习差别，如经文中所说，了解有实和不实而熏习的习气。第十，乘的熏习差别，如经文中所说，了解声闻、辟支佛、菩萨、如来见闻亲近而熏习的习气。那么，什么是三聚行稠林的差别呢？}%

@{經曰：是菩薩如實知眾生三聚正定相、邪定相、離此二不定相，正見正定相、邪見邪定相、離此二不定相，五逆邪定相、五根正定相、離此二不定相，八邪邪定相、正位正定相、更不作故離此二不定相，妬悋惡行不轉邪定相、修行無上聖道正定相、離此二不定相，皆如實知。佛子！菩薩隨順如是智，名為安住菩薩善慧地。}@
%{这位菩萨真实地了解众生的三聚正定相、邪定相和离此二者不定的相，了解正见正定相、邪见邪定相和离此二者不定的相，了解五逆邪定相、五根正定相和离此二者不定的相，了解八邪邪定相、正位正定相、更不作故离此二者不定的相，了解嫉妒、吝啬、恶行不转的邪定相、修行无上圣道的正定相和离此二者不定的相，这些相，菩萨都真实地了解。佛子！菩萨随顺这样的智慧，就叫做安住菩萨善慧地。}%

@{論曰：眾生三聚行稠林差別有五種：一、有涅槃法無涅槃法三乘中一向定差別，如經是菩薩如實知眾生三聚正定相、邪定相、離此二不定相故。二、善行惡行因差別，如經正見正定相、邪見邪定相、離此二不定相故。三、惡道善道因差別，如經五逆邪定相、五根正定相、離此二不定相故。四、外道聲聞因差別，如經八邪邪定相、正位正定相、更不作故離此二不定相故。五、菩薩差別示現，如經妬悋惡行不轉邪定相、修行無上聖道正定相、離此二不定相皆如實知故。捨可化眾生名妬，不喜施他財名悋過，能生他苦惡行不轉。菩薩波羅蜜相違邪定菩薩，是名法師方便成就、智成就、入行成就。三種事成就，此地中善住，如經佛子！菩薩隨順如是智，名為安住菩薩善慧地故。云何說成就？與眾生解脫方便故。}@
%{众生的三聚行稠林差别有五种：第一，有涅槃法和无涅槃法的三乘中，一向定相的差别，如经文中所说，这位菩萨真实地了解众生的三聚正定相、邪定相和离此二者不定的相。第二，善行和恶行因的差别，如经文中所说，了解正见正定相、邪见邪定相和离此二者不定的相。第三，恶道和善道因的差别，如经文中所说，了解五逆邪定相、五根正定相和离此二者不定的相。第四，外道和声闻因的差别，如经文中所说，了解八邪邪定相、正位正定相、更不作故离此二者不定的相。第五，菩萨的差别，如经文中所说，了解嫉妒、吝啬、恶行不转的邪定相、修行无上圣道的正定相和离此二者不定的相，这些相，菩萨都真实地了解。舍弃可以教化众生，叫作嫉妒，不喜欢施舍财物，叫作吝啬，能使别人受苦的恶行不转，叫作恶行不转。菩萨波罗蜜相违邪定菩萨，这就是法师方便成就、智慧成就、入行成就。这三种事成就，就在这个地方善住，如经文中所说，佛子！菩萨随顺这样的智慧，就叫做安住菩萨善慧地。那么，什么是成就呢？就是帮助众生解脱的方便。}%
@{經曰：是菩薩住此菩薩善慧地已，如實知眾生如是諸行差別相，隨其解脫而與因緣。是菩薩如實知化眾生法，如實知度眾生法，說聲聞乘法、說辟支佛乘法、說菩薩乘法，如實知說如來地法。是菩薩如是知已，如實為眾生說法令得解脫。隨心差別、隨使差別、隨根差別、隨信差別、隨境界差別、種種行習氣、隨順一切境界智、隨順性行稠林、隨生煩惱業習氣轉、隨聚差別、隨乘信，令得解脫而為說法。}@
%{这位菩萨住在这个菩萨善慧地里，已经如实地了解了众生这些行为的差别，根据他们解脱的程度而与他们结缘。这位菩萨如实地了解了教化众生的方法，如实地了解了度化众生的方法，宣说了声闻乘法、辟支佛乘法、菩萨乘法，如实地了解了宣说如来地法。这位菩萨如实地了解了这些，如实地为众生宣说佛法，令他们得到解脱。根据他们的心念的差别、使唤的差别、根器的差别、信心的差别、境界的差别、各种行为的习气、顺应一切境界的智慧、顺应性行的稠密，以及随着生起的烦恼业习气而转变、聚集的差别、乘信的差别，令他们得到解脱，而为他们宣说佛法。}%

@{論曰：說成就者，隨其解脫而與因緣，如經是菩薩住此菩薩善慧地已，如實知眾生如是諸行差別相，隨其解脫而與因緣故。彼說成就，復三種相示現：一、智成就；二、口業成就；三、法師成就。智成就者，隨所知、隨所依，此事說應知。何者隨所知說？解脫器得熟故、解脫體正度故、解脫差別以三乘差別故，如經是菩薩如實知化眾生法乃至如實知說如來地法故。何者隨所依說？所說法對器故。隨應度者，授對治法故。是義二句說。所說法器成，隨根隨信而為說法，此義二句說。如經是菩薩如是知已，如實為眾生說法，令得解脫，隨心差別、隨使差別、隨根差別、隨信差別故。隨譬喻解器，如經隨境界差別，種種行習氣故。隨種種異行器，如經隨順一切境界智故。乃至得成就器，如經隨順性行稠林故。隨辭辯器，彼生煩惱業熏同行故，如經隨生煩惱業習氣轉故。定不定根轉器，如經隨聚差別故。隨乘因能乘出器，如經隨乘信令得解脫而為說法故。云何智業成就？}@
%{说成就者，根据他们的解脱程度而与他们结缘，就像经文中所说，这位菩萨住在这个菩萨善慧地里，已经如实地了解了众生这些行为的差别，根据他们解脱的程度而与他们结缘。他说成就，又显示出三种相貌：第一，智慧成就；第二，口业成就；第三，法师成就。智慧成就者，根据所知、所依，这件事应该知道。什么叫做根据所知而说？因为解脱器已经成熟了，解脱体正被度化了，解脱的差别以三乘的差别而区分，就像经文中所说，这位菩萨如实地了解了教化众生的方法，直到如实地了解了宣说如来地法。什么叫做根据所依而说？因为所宣说的法与器相应。根据应该度化的对象而说，因为授予了对治方法。这个意思用两句话来表达。所宣说的法与器相成，根据根器和信心而为他们宣说佛法，这个意思用两句话来表达。就像经文中所说，这位菩萨如实地了解了这些，如实地为众生宣说佛法，令他们得到解脱，根据他们的心念的差别、使唤的差别、根器的差别、信心的差别。根据比喻来了解器，就像经文中所说，根据境界的差别，各种行为的习气。根据各种不同的行为来了解器，就像经文中所说，顺应一切境界的智慧。直到得到成就的器，就像经文中所说，顺应性行的稠密。根据辞辩来了解器，因为他们生起的烦恼业熏染同行，就像经文中所说，随着生起的烦恼业习气而转变。根据定不定根来了解器，就像经文中所说，根据聚集的差别。根据乘因能够乘出器，就像经文中所说，根据乘信令他们得到解脱，而为他们宣说佛法。什么叫做智慧业成就？}%

@{經曰：是菩薩住此菩薩善慧地中，略說作大法師，住在大法師深妙義中，守護諸佛法藏。}@
%{这位菩萨住在这个菩萨善慧地里，简略地说，成为大法师，住在大法师深妙义中，守护着诸佛的法藏。}%

@{論曰：是中說者、持者二句示現。住在大法師深妙義中者，有二十種能作法師事。云何能作法師事？一者時；二者正意；三者頓；四者相續；五者漸；六者次；七者句義漸次；八者示；九者喜；十者勸；十一者具德；十二者不毀；十三者不亂；十四者如法；十五者隨眾；十六者慈心；十七者安隱心；十八者憐愍心；十九者不著利養名聞；二十者不自讚毀他。是中時者，無八難故。如偈說：}@
%{这里说者、持者两句话显示出来。住在大法师深妙义中，有二十种能做法师的事。什么叫做能做法师的事？第一，时机；第二，正意；第三，顿悟；第四，相续；第五，渐悟；第六，次第；第七，句义渐次；第八，示现；第九，欢喜；第十，劝勉；第十一，具德；第十二，不毁谤；第十三，不乱；第十四，如法；第十五，随众；第十六，慈心；第十七，安隐心；第十八，怜愍心；第十九，不执着利养名闻；第二十，不自赞毁他。这里所说的时机，是因为没有八难。就像偈颂中所说：}%

@{如王懷憂惱，病恚著諸欲，

險處無侍衛，讒佞無忠臣。

如是八難時，智臣不應語，

心王亦如是，非時不應說。}@
%{就像国王怀着忧愁烦恼，生病嗔恚执着于各种欲望，

险处没有侍卫，谗佞没有忠臣。

像这样八难的时候，智臣不应该说话，

心王也应该如此，非时不应该说。}%

@{正意者，正威儀住，非不正住。此義云何？自立他坐不應為說法，如是等如戒經中廣說。何以故？諸佛菩薩敬重法故。以敬法故，令他生尊重心，聞法恭敬攝心聽故。頓者，是菩薩正意，為一切眾說一切法，離慳法垢故。相續者，說無休息，捨諸法中嫉妬意故。漸者，如字句次第說故。次者，如字句次第義，亦如是說故。句義漸次者，說同義法不說不同義法故。示者，示所應示等故。喜者，喜所應喜故。勸者，怯弱眾生助令勇猛故。具德者，現智、比智阿含所證具說故。不毀者，隨順善道說故。不亂者，不動不雜，正入非稠林故。如法者，具說四聖諦故。隨眾者，於四眾八部隨所應聞而為說法故。如是十五種相，菩薩隨順利益他說一切法故。慈心者，於怨眾生中起慈心說法故。安隱心者，於惡行眾生中起利益心說法故。憐愍心者，於受苦樂放逸眾生中起憐愍利樂心說法故。不著利養名聞者，心不悕望，常行遠離故。不自讚毀他者，離我慢嫉妬隨煩惱為眾生說法故。如是五種相，菩薩自心清淨故。具此二十事能作法師，是名住大法師深妙義中故。如是說成就中智成就已說。云何口業成就？}@
%{正意，就是正规的仪态住着，而不是不正规地住着。这个意思是什么？自己站起来，让别人坐着，不应该为他们宣说佛法，像这样等等，就像戒经中详细地说了。为什么呢？因为诸佛菩萨敬重佛法。因为敬重佛法，让别人生起尊重之心，听到佛法恭敬地摄心听闻。顿悟，就是这位菩萨正意，为一切众生宣说一切法，远离悭法垢。相续，就是宣说不停歇，舍弃各种法中的嫉妒心。渐悟，就是像字句次第那样宣说。次第，就是像字句次第的意义，也像这样宣说。句义渐次，就是宣说同义的法，不宣说不同义的法。示现，就是示现应该示现的等等。欢喜，就是欢喜应该欢喜的。劝勉，就是帮助胆怯懦弱的众生变得勇敢。具德，就是现智、比智阿含所证的都宣说。不毁谤，就是顺应善道宣说。不乱，就是不动不杂，正入不稠密的森林。如法，就是具足地宣说四圣谛。随众，就是对四众八部，根据他们应该听到的而为他们宣说佛法。像这样十五种相，菩萨顺应利益他们而宣说一切法。慈心，就是对怨恨的众生生起慈心而宣说佛法。安隐心，就是对恶行的众生生起利益之心而宣说佛法。怜愍心，就是对受苦受乐放逸的众生生起怜悯利乐之心而宣说佛法。不执着利养名闻，就是内心不贪求，经常远离。不自赞毁他，就是远离我慢嫉妒，随着烦恼为众生宣说佛法。像这样五种相，菩萨内心清净。具备这二十件事，就能做法师，这就是叫做住在大法师深妙义中。像这样说成就中的智慧成就已经说了。什么叫做口业成就？}%
@{經曰：通達無量智方便四無礙智，起菩薩言辭說法，是菩薩日夜常不壞四無礙智。何等為四？所謂法無礙、義無礙、辭無礙、樂說無礙。}@
%{经上说：通达无量智慧，运用四种无碍智慧，让菩萨开口说法，这菩萨日夜都会保持这四种无碍智慧，不会消失。这四种智慧分别是什么呢？就是法无碍、义无碍、辞无碍、乐说无碍。}%

@{論曰：口業成就者，菩薩以四無礙言音說法，如經通達無量智方便乃至樂說無礙故。不壞者，不動故。是中四無礙境界者，一、法體；二、法境界體；三、正得與眾生；四、正求與無量門。是中法體者，遠離二邊生法所攝，如色礙相如是等。法境界體者，彼遠離二邊生法所攝中，如實智境界。菩薩如彼生法所攝智境界中住如色。何者是色？眼色等虛妄分別如是等。正得與眾生者，於彼如實智境界中隨他所喜言說正知隨他言說正知而與故。正求與無量門者，於彼隨他所喜言語正知無量種種義語隨知而與故。是四無礙智十種差別：一、依自相；二、依同相；三、行相；四、說相；五、智相；六、無我慢相；七、小乘大乘相；八、菩薩地相；九、如來地相；十、作住持相。後五是淨相。云何自相？}@
%{论上说：口业成就的人，菩萨运用四种无碍的语言说法，就像经书上说的，通达无量智慧，运用四种无碍智慧，直到乐说无碍。不会消失，就是不会动摇的意思。这四种无碍境界，分别是什么呢？第一，法体；第二，法境界体；第三，正得与众生；第四，正求与无量门。这法体，就是远离两种极端，所包含的法，就像色法障碍相，就是这样等等。法境界体，就是远离两种极端，所包含的法，如实智慧的境界。菩萨就像在那个被法包含的智慧境界中，住着像色法一样。什么叫做色法？眼色等等，虚妄分别，就是这样等等。正得与众生，就是在这个如实智慧境界中，随着众生喜欢什么，就用正知说法，随着他喜欢什么，就用正知说法，然后给予他。正求与无量门，就是随着众生喜欢什么语言，用正知，了解无量各种各样的义理语言，随着他了解，然后给予他。这四种无碍智慧，有十种差别：第一，依自相；第二，依同相；第三，行相；第四，说相；第五，智相；第六，无我慢相；第七，小乘大乘相；第八，菩萨地相；第九，如来地相；第十，作住持相。后面五种是清净相。什么叫做自相？}%

@{經曰：是菩薩用法無礙智知諸法自相，以義無礙智知諸法差別相，以辭無礙智知不壞說諸法，以樂說無礙智知諸法次第不斷說。}@
%{经上说：这个菩萨运用法无碍智慧，知道所有法的自相，运用义无碍智慧，知道所有法的差别相，运用辞无碍智慧，知道不会坏地说法，运用乐说无碍智慧，知道所有法的次第，不会断地说法。}%

@{論曰：是中自相者，有四種：一、生法自相；二、差別自相；三、想堅固自相；四、彼想差別自相。如經是菩薩用法無礙智知諸法自相故，以義無礙智知諸法差別相故，以辭無礙智知不壞說諸法故，以樂說無礙智知諸法次第不斷故。是中不壞說者，隨所覺諸相，隨彼彼眾生種種說法故。次第不斷說者，次第不息無量眾多異名，為堅固彼義故。云何同相？}@
%{论上说：这自相，有四种：第一，生法自相；第二，差别自相；第三，想坚固自相；第四，彼想差别自相。就像经上说的，这个菩萨运用法无碍智慧，知道所有法的自相，运用义无碍智慧，知道所有法的差别相，运用辞无碍智慧，知道不会坏地说法，运用乐说无碍智慧，知道所有法的次第，不会断地说法。这不会坏地说法，就是随着所觉知的一切相，随着那个那个众生，各种说法。次第不断地说法，就是次第不断地，无量众多不同的名称，为了坚固那个义理。什么叫做同相？}%

@{經曰：復次以法無礙智知諸法無體性，以義無礙智知諸法生滅相，以辭無礙智知諸法假名而不斷假名法說，以樂說無礙智隨假名不壞無邊法說。}@
%{经上说：再者，运用法无碍智慧，知道所有法没有实体性，运用义无碍智慧，知道所有法的生灭相，运用辞无碍智慧，知道所有法都是假名，但不会断地用假名说法，运用乐说无碍智慧，随着假名，不会坏地，无边说法。}%

@{論曰：是中同相有四種：一者一切法同相；二者一切有為法同相；三者一切法假名同相；四者假名假名同相。如經復次以法無礙智知諸法無體性故，以義無礙智知諸法生滅相故，以辭無礙智知諸法假名而不斷假名法說故，以樂說無礙智隨假名不壞無邊法說故。是中無常門入無我義中。第二同相初智境界成，是中知諸法假名而不斷假名法者，假名法以餘假名法說。隨假名不壞無邊法者，不壞前假名而能異假名說。云何行相？}@
%{论上说：这同相，有四种：第一，一切法同相；第二，一切有为法同相；第三，一切法假名同相；第四，假名假名同相。就像经上说的，再者，运用法无碍智慧，知道所有法没有实体性，运用义无碍智慧，知道所有法的生灭相，运用辞无碍智慧，知道所有法都是假名，但不会断地用假名说法，运用乐说无碍智慧，随着假名，不会坏地，无边说法。这无常门，进入无我义中。第二种同相，初智慧境界成就，这知道所有法都是假名，但不会断地用假名说法，就是用假名法，用其他的假名法来说法。随着假名，不会坏地，无边说法，就是不会坏掉前面的假名，而能够用不同的假名说法。什么叫做行相？}%

@{經曰：復次以法無礙智知現在諸法差別，以義無礙智知過去未來諸法差別，以辭無礙智知過去未來現在諸法以不壞說法，以樂說無礙智於一一世得無量法明故說法。}@
%{经上说：再者，运用法无碍智慧，知道现在所有法的差别，运用义无碍智慧，知道过去未来所有法的差别，运用辞无碍智慧，知道过去未来现在所有法，用不会坏的说法，运用乐说无碍智慧，在每一世，得到无量法明，所以说法。}%

@{論曰：是中行相者有四種：一、生行相；二、已生未生行相；三、物假名行相；四、說事行相。如經復次以法無礙智知現在諸法差別故，以義無礙智知過去未來諸法差別故，以辭無礙智知過去未來現在諸法以不壞說法故，以樂說無礙智於一一世得無邊法明故。說法故一一世現在世故，過去未來彼彼世間攝受應知，見過去未來世知現在世。如是彼菩薩智境界成就。事行相者，不出三世中應知。無量法明者，異異法明應知。云何說相？}@
%{论上说：这行相，有四种：第一，生行相；第二，已生未生行相；第三，物假名行相；第四，说事行相。就像经上说的，再者，运用法无碍智慧，知道现在所有法的差别，运用义无碍智慧，知道过去未来所有法的差别，运用辞无碍智慧，知道过去未来现在所有法，用不会坏的说法，运用乐说无碍智慧，在每一世，得到无边法明。所以说法，所以每一世，现在世，过去未来，那个那个世间，应该知道，看到过去未来世，就知道现在世。这样，那个菩萨智慧境界成就。事行相，就是不超出三世中，应该知道。无量法明，就是各种各样的法明，应该知道。什么叫做说相？}%

@{經曰：復次以法無礙智知諸法差別，以義無礙智知諸法義差別，以辭無礙智隨諸言音而為說法，以樂說無礙智隨所樂解而為說法。}@
%{经上说：再者，运用法无碍智慧，知道所有法的差别，运用义无碍智慧，知道所有法的义理差别，运用辞无碍智慧，随着各种语言，而说法，运用乐说无碍智慧，随着众生喜欢理解什么，而说法。}%

@{論曰：是中說相者，有四種：一、修多羅說相；二、彼解釋說相；三、隨順說相；四、相似說相。如經復次以法無礙智知諸法差別故，以義無礙智知諸法義差別故，以辭無礙智隨諸言音而為說法故，以樂說無礙智隨所樂解而為說法故。是中隨諸言音說者，隨彼眾生言音說故。隨所樂解說者，隨諸眾生所有心念，乃至隨所有種種譬喻說。云何智相？}@
%{论上说：这说相，有四种：第一，修多罗说相；第二，彼解释说相；第三，随顺说相；第四，相似说相。就像经上说的，再者，运用法无碍智慧，知道所有法的差别，运用义无碍智慧，知道所有法的义理差别，运用辞无碍智慧，随着各种语言，而说法，运用乐说无碍智慧，随着众生喜欢理解什么，而说法。这随着各种语言说法，就是随着那个众生语言说法。随着众生喜欢理解什么说法，就是随着众生所有的心念，乃至随着所有各种各样的譬喻说法。什么叫做智相？}%
@{經曰：復次以法無礙智以法智知諸法差別不壞方便，以義無礙智以比智如實知諸法差別，以辭無礙智以世智正見故說法，以樂說無礙智以第一義智方便故說法。}@
%{經文說：再次，用法無礙智來理解法智，就能夠知道各種法理的差別，不會破壞方便法門。用義無礙智來理解比智，就能夠如實地知道各種法理的差別。用辭無礙智來理解世智正見，就能夠講法。用樂說無礙智來理解第一義智方便，就能夠講法。}%

@{論曰：是中智相者，有四種：一、現見智；二、比智；三、欲得方便智；四、得智。如經復次以法無礙智以法智知諸法差別不壞方便故，以義無礙智以比智如實知諸法差別故，以辭無礙智以世智正見故說法，以樂說無礙智以第一義智方便故說法。是中法智者，知諦差別不異方便法智差別，不壞方便故。比智者，如此如實分別，餘亦如是。比智如實諦差別知故。第一義智方便者，非顛倒異說應知。云何無我慢相？}@
%{論述說：這裡講的智慧的相狀，有四種：第一種是現見智；第二種是比智；第三種是想要獲得方便法門的智慧；第四種是獲得智慧。就像經文說的那樣，用法無礙智來理解法智，就能夠知道各種法理的差別，不會破壞方便法門。用義無礙智來理解比智，就能夠如實地知道各種法理的差別。用辭無礙智來理解世智正見，就能夠講法。用樂說無礙智來理解第一義智方便，就能夠講法。這裡的法智指的是知道真理的差別，不會和方便法門的差別相違背，不會破壞方便法門。而比智指的是像這樣如實地分別，其他的也都是這樣。因為比智能夠如實地知道真理的差別。而第一義智方便指的是不是顛倒的、不是錯誤的說法，應該要明白。什麼是沒有我慢的相狀？}%

@{經曰：復次以法無礙智知諸法一相不壞，以義無礙智知陰界入諦因緣集方便，以辭無礙智知一切世間之所歸敬善妙音聲字句說法，以樂說無礙智所說轉勝無量法明說法。}@
%{經文說：再次，用法無礙智來理解，就知道各種法理都是一個相狀，不會破壞。用義無礙智來理解，就知道陰界入諦的因緣集聚的方便法門。用辭無礙智來理解，就知道所有世間都尊敬的善妙音聲字句，來講法。用樂說無礙智來理解，就知道所講的轉勝無量法，來講法。}%

@{論曰：是中無我慢相者，有四種：一、第一義諦無我慢相；二、世諦無我慢相；三、說美妙無我慢相；四、說無上無我慢相。如經復次以法無礙智知諸法一相不壞故，以義無礙智知陰界入諦因緣集方便故，以辭無礙智知一切世間之所歸敬善妙音聲字句說法故，以樂說無礙智所說轉勝無量法明說法故。是中一相不壞者，無我不壞故。我知無我、我證無我，如是等壞陰等方便入無我故，是故彼菩薩智境界成。一、聚積著我；二、異因著；三、欲著；四、作著。此對治如是次第，陰等方便應知。云何小乘大乘相？}@
%{論述說：這裡講的沒有我慢的相狀，有四種：第一種是第一義諦沒有我慢的相狀；第二種是世諦沒有我慢的相狀；第三種是說美妙的沒有我慢的相狀；第四種是說無上的沒有我慢的相狀。就像經文說的那樣，用法無礙智來理解，就知道各種法理都是一個相狀，不會破壞。用義無礙智來理解，就知道陰界入諦的因緣集聚的方便法門。用辭無礙智來理解，就知道所有世間都尊敬的善妙音聲字句，來講法。用樂說無礙智來理解，就知道所講的轉勝無量法，來講法。這裡的一個相狀不會破壞指的是沒有我不會破壞。因為我能夠知道無我，我能夠證得無我，像這樣等於破壞陰等方便法門，進入無我，所以那個菩薩的智慧境界就成就了。第一種是聚積著我；第二種是異因著；第三種是欲著；第四種是作著。對治這些，應該要依次知道陰等方便法門。什麼是小乘和大乘的相狀？}%

@{經曰：復次以法無礙智知諸法無有差別攝在一乘，以義無礙智知分別諸乘差別門，以辭無礙智能說諸乘不壞，以樂說無礙智於一一乘無量法明說。}@
%{經文說：再次，用法無礙智來理解，就知道各種法理沒有差別，都攝在一乘之中。用義無礙智來理解，就知道分別各種乘的差別法門。用辭無礙智來理解，就能夠講出各種乘不會破壞。用樂說無礙智來理解，就能夠講出每一乘的無量法。}%

@{論曰：是中小乘大乘相者，有四種：一、觀相；二、性相；三、解脫相；四、念相。如經復次以法無礙智知諸法無有差別攝在一乘故，以義無礙智知分別諸乘差別門故，以辭無礙智能說諸乘不壞故，以樂說無礙智於一一乘無量法明說故。是中知諸法無有差別攝在一乘者，一觀不異應知。能說諸乘不壞者，依同解脫不懼。無量法明說者，種種法明分別說故。隨可度者依種種念行隨順解脫。云何菩薩地相？}@
%{論述說：這裡講的小乘和大乘的相狀，有四種：第一種是觀相；第二種是性相；第三種是解脫相；第四種是念相。就像經文說的那樣，用法無礙智來理解，就知道各種法理沒有差別，都攝在一乘之中。用義無礙智來理解，就知道分別各種乘的差別法門。用辭無礙智來理解，就能夠講出各種乘不會破壞。用樂說無礙智來理解，就能夠講出每一乘的無量法。這裡的知道各種法理沒有差別，都攝在一乘之中指的是，應該要明白一觀不異。能夠講出各種乘不會破壞，指的是依據相同的解脫，不懼怕。能夠講出無量法，指的是分別講出各種法明。能夠隨順解脫，指的是依據各種念行，隨順解脫。什麼是菩薩地的相狀？}%

@{經曰：復次以法無礙智知一切菩薩行法行智行隨智入，以義無礙智知分別說十地義差別入，以辭無礙智不壞說與隨順諸地道，以樂說無礙智說一一地無量相。}@
%{經文說：再次，用法無礙智來理解，就知道所有菩薩的行法、智行、隨智入。用義無礙智來理解，就知道分別講出十地的義差別入。用辭無礙智來理解，就知道不會破壞地講出，並且隨順各種地道。用樂說無礙智來理解，就知道講出每一地的無量相。}%

@{論曰：是中菩薩地相者，有四種：一、智相；二、說相；三、與方便相；四、入無量門相。如經復次以法無礙智知一切菩薩行法行智行隨智入故，以義無礙智知分別說十地義差別入故，以辭無礙智知不壞說與隨順諸地道故，以樂說無礙智說一一地無量相故。是中一切菩薩行者，法行、智行示現觀智說故。十地差別者，謂心說者，口言應知。不壞說與隨順諸地道者，不顛倒教授故。云何如來地相？}@
%{論述說：這裡講的菩薩地的相狀，有四種：第一種是智相；第二種是說相；第三種是與方便相；第四種是入無量門相。就像經文說的那樣，用法無礙智來理解，就知道所有菩薩的行法、智行、隨智入。用義無礙智來理解，就知道分別講出十地的義差別入。用辭無礙智來理解，就知道不會破壞地講出，並且隨順各種地道。用樂說無礙智來理解，就知道講出每一地的無量相。這裡的所有菩薩行者，指的是法行、智行，示現觀智，來講法。十地的差別，指的是心裡想著，嘴巴說出來，應該要明白。不會破壞地講出，並且隨順各種地道，指的是不會顛倒地教導。什麼是如來的相狀？}%

@{經曰：復次以法無礙智知一切佛於一念間得正覺，以義無礙智知種種時事相差別，以辭無礙智隨正覺差別說，以樂說無礙智於一一句法無量劫說而不窮盡。}@
%{經文說：再次，用法無礙智來理解，就知道所有佛陀在一念之間就得到了正覺。用義無礙智來理解，就知道各種時事相的差別。用辭無礙智來理解，就知道隨正覺的差別來講法。用樂說無礙智來理解，就知道每一句法，無量劫說也講不完。}%

@{論曰：是中如來地相者，有四種：一、法身相；二、色身相；三、正覺相；四、說相。如經復次以法無礙智知一切佛於一念間得正覺故，以義無礙智知種種時事相差別故，以辭無礙智隨正覺差別說故，以樂說無礙智於一一句法無量劫說而不窮盡故。是中時者，隨何劫中、成何等佛事者，隨以何等佛國土、隨何等佛身相者，隨名所記可得見聞故。隨正覺者，依十種佛如正覺應知。云何作住持相？}@
%{論述說：這裡講的如來的相狀，有四種：第一種是法身相；第二種是色身相；第三種是正覺相；第四種是說相。就像經文說的那樣，用法無礙智來理解，就知道所有佛陀在一念之間就得到了正覺。用義無礙智來理解，就知道各種時事相的差別。用辭無礙智來理解，就知道隨正覺的差別來講法。用樂說無礙智來理解，就知道每一句法，無量劫說也講不完。這裡的時指的是，在任何劫中，成就任何佛事，在任何佛國土，任何佛身相，都能夠見聞。隨正覺指的是，依據十種佛如來正覺，應該要明白。什麼是作住持的相狀？}%
@{經曰：復次以法無礙智知一切佛語力無畏不共佛法大悲無礙智行轉法輪隨順一切智智，以義無礙智知隨順如來音聲出八萬四千隨眾生心隨根隨信差別，以辭無礙智一切眾生行以如來音聲不壞說，以樂說無礙智以諸佛智行神通圓滿隨信說法。}@
%{经上说：接着，以法无碍智，知道一切佛语的力量，无畏，不共佛法，大悲无碍智，行转法轮，随顺一切智智；以义无碍智，知道随顺如来的音声，说出八万四千种，随众生心，随根，随信的差别；以辞无碍智，一切众生行为，以如来的音声不坏地宣说；以乐说无碍智，以诸佛的智行神通圆满，随信宣说佛法。}%

@{論曰：是中作住持相者，有四種：一、覺相；二、差別相；三、說相；四、彼無量相。如經復次以法無礙智知一切佛語力無畏不共佛法大悲無礙智行轉法輪隨順一切智智故，以義無礙智知隨順如來音聲出八萬四千隨眾生心隨根隨信差別故，以辭無礙智一切眾生行以如來音聲不壞說故，以樂說無礙智以諸佛智行神通圓滿隨信說法故。是中佛語者，能說法故。力者，能破憍慢眾生故。無畏者，能降伏外道故。不共佛法者，不同聲聞辟支佛故。大悲者，常能說法故。無礙智行者，依彼說法故。轉法輪者，隨順說法故。此一切事，一切智智通達知故。隨心者，隨心性應知。諸佛智行神通圓滿者，諸佛法身此行為利益眾生行不可壞故。言圓滿，隨彼信故，示現菩薩無盡樂說。如是口業成就已說。云何法師自在成就？四種事示現：一、持成就；二、說成就；三、問答成就；四、受持成就。云何持成就？}@
%{论上说：这里面起住持相的，有四种：一、觉相；二、差别相；三、说相；四、彼无量相。就像经上说：接着，以法无碍智，知道一切佛语的力量，无畏，不共佛法，大悲无碍智，行转法轮，随顺一切智智；以义无碍智，知道随顺如来的音声，说出八万四千种，随众生心，随根，随信的差别；以辞无碍智，一切众生行为，以如来的音声不坏地宣说；以乐说无碍智，以诸佛的智行神通圆满，随信宣说佛法。这里面，佛语，是指能说法；力量，是指能破除憍慢众生；无畏，是指能降伏外道；不共佛法，是指不同于声闻辟支佛；大悲，是指常能说法；无碍智行，是指依着佛法说法；转法轮，是指随顺佛法说法。这些事情，一切智智都通达知道。随心，是指随众生心性而应知。诸佛智行神通圆满，是指诸佛法身，这种行为是为了利益众生，不可坏的。说圆满，是指随众生信根，示现菩萨无尽乐说。这样口业成就，已经说了。那么，法师自在成就如何呢？有四种事情示现：一、持成就；二、说成就；三、问答成就；四、受持成就。持成就如何呢？}%

@{經曰：佛子！菩薩如是善知無礙智，安住第九菩薩地，名為得諸佛法藏能作大法師。得眾義陀羅尼、眾法陀羅尼、起智陀羅尼、光明陀羅尼、善意陀羅尼、眾財陀羅尼、威德陀羅尼、無障礙門陀羅尼、無量陀羅尼，得種種義陀羅尼。得如是等陀羅尼門，滿足十阿僧祇百千陀羅尼門。如是十阿僧祇百千音聲方便，如是十阿僧祇百千無量信樂門差別說法。是菩薩得如是十阿僧祇百千無量陀羅尼門，能於無量諸佛所聽法聞已不忘，如所聞法能以無量差別門為人演說。}@
%{经上说：佛子！菩萨这样善知无碍智，安住第九菩萨地，名为得诸佛法藏，能作大法师。得众义陀罗尼、众法陀罗尼、起智陀罗尼、光明陀罗尼、善意陀罗尼、众财陀罗尼、威德陀罗尼、无障碍门陀罗尼、无量陀罗尼，得种种义陀罗尼。得到这些陀罗尼门，满足十阿僧祇百千陀罗尼门。这样十阿僧祇百千音声方便，这样十阿僧祇百千无量信乐门差别说法。这个菩萨得到这样十阿僧祇百千无量陀罗尼门，能于无量诸佛所听法闻已不忘，如所闻法，能以无量差别门为人演说。}%

@{論曰：持成就者，有十種陀羅尼：一、義陀羅尼，如經得眾義陀羅尼故。二、聞陀羅尼，如經得眾法陀羅尼故。三、智陀羅尼，如經起智陀羅尼故。四、放光陀羅尼，如經光明陀羅尼故。五、降伏他陀羅尼，如經善意陀羅尼故。六、供養如來布施攝取貧窮眾生陀羅尼，如經得眾財陀羅尼故。七、於大乘中狹劣眾生示教利益陀羅尼，如經威德陀羅尼故。八、不斷辯才陀羅尼，如經得無障礙門陀羅尼故。九、無盡樂說陀羅尼，如經得無量陀羅尼故。十、種種義樂說陀羅尼，如經得種種義陀羅尼故。乃至隨所聞無量差別說如是等餘經文，說成就、問答成就、受持成就，如經說應知，易解故不釋。餘如前說。}@
%{论上说：持成就，有十种陀罗尼：一、义陀罗尼，就像经上说，得众义陀罗尼；二、闻陀罗尼，就像经上说，得众法陀罗尼；三、智陀罗尼，就像经上说，起智陀罗尼；四、放光陀罗尼，就像经上说，光明陀罗尼；五、降伏他陀罗尼，就像经上说，善意陀罗尼；六、供养如来，布施摄取贫穷众生陀罗尼，就像经上说，得众财陀罗尼；七、于大乘中，狭劣众生示教利益陀罗尼，就像经上说，威德陀罗尼；八、不断辩才陀罗尼，就像经上说，得无障碍门陀罗尼；九、无尽乐说陀罗尼，就像经上说，得无量陀罗尼；十、种种义乐说陀罗尼，就像经上说，得种种义陀罗尼。乃至随所闻无量差别说，像这样等等其他的经文，说成就、问答成就、受持成就，就像经上说，应该知道，容易理解，所以不解释。其他的，就像前面说的。}%

@{經曰：是菩薩於一佛所，以十阿僧祇百千陀羅尼門聽受法：如從一佛聽法，餘無量無邊諸佛亦復如是。是菩薩於禮敬佛時，所聞法明門能受，非多學聲聞，得大陀羅尼力，於十萬劫所能受持。是菩薩得如是陀羅尼力及無礙智樂說力說法。說法時在於法座，遍一切三千大千世界，隨眾生心差別說法。是菩薩法座，唯除諸佛及受職菩薩，於一切中最為殊勝，得無量法明。是菩薩處於法座，或以一音說，令一切大眾悉得解了、即得解了。或以種種音說，令一切大眾各得開解、即得開解。或但放光明說，令一切大眾各得解法、即得解法。或以一切毛孔皆出法音，或以三千大千世界所有色物皆出法音，或以一音周遍一切法界皆令得解，或以一切音聲法聲住持，或於一切世界歌詠樂音一切音聲皆出法音，或於一字聲中一切法字句聲皆差別說，或於不可說世界無量地水火風聚細微塵差別一一微塵中不可說法門皆悉能說。是菩薩，三千大千世界所有眾生於一念間一時問難，彼一一眾生以無量音聲差別問難，如一人所問餘者異問，是菩薩於一念間悉受如是問難，但以一音皆令開解。如是二三千大千世界，若三四五，若十二十三十四十五十，若百三千大千世界，若千三千大千世界，若萬十萬百萬若億三千大千世界，若十億百千萬億那由他，乃至無量無邊不可說不可說三千大千世界，滿中眾生於一念間一時問難，彼一一眾生以無量音聲差別問難，如一人所問餘者異問，是菩薩於一念間悉受如是問難，但以一音皆令開解。}@
%{经上说：这个菩萨在一佛处，以十阿僧祇百千陀罗尼门听受佛法：就像从一佛听法，其他无量无边诸佛也一样。这个菩萨在礼敬佛时，所闻法明门能受，不是多学声闻，得大陀罗尼力，在十万劫所能受持。这个菩萨得到这样陀罗尼力，以及无碍智乐说力，说法。说法时，在于法座，遍一切三千大千世界，随众生心差别说法。这个菩萨的法座，唯除诸佛及受职菩萨，于一切中最为殊胜，得无量法明。这个菩萨处于法座，或者以一音说，令一切大众悉得解了，即得解了；或者以种种音说，令一切大众各得开解，即得开解；或者但放光明说，令一切大众各得解法，即得解法；或者以一切毛孔皆出法音，或者以三千大千世界所有色物皆出法音，或者以一音周遍一切法界皆令得解，或者以一切音声法声住持，或者于一切世界歌咏乐音一切音声皆出法音，或者于一字声中一切法字句声皆差别说，或者于不可说世界无量地水火风聚细微尘差别，一一微尘中不可说法门皆悉能说。这个菩萨，三千大千世界所有众生，于一念间一时问难，彼一一众生以无量音声差别问难，如一人所问，余者异问，这个菩萨于一念间悉受如是问难，但以一音皆令开解。这样二三千大千世界，若三四五，若十二十三十四十五十，若百三千大千世界，若千三千大千世界，若万十万百萬若亿三千大千世界，若十亿百千万亿那由他，乃至无量无边不可说不可说三千大千世界，满中众生于一念间一时问难，彼一一众生以无量音声差别问难，如一人所问，余者异问，这个菩萨于一念间悉受如是问难，但以一音皆令开解。}%
@{是菩薩於不可說不可說世界遍滿其中，隨心、隨根、隨信為眾生說法，得法明故。求如來力滿足佛事，與一切眾生而作依止。}@
%{这个菩萨遍布在不可说不可说世界，根据众生的心，根据众生的根性，根据众生的信心，为他们说法，因此获得了法理。他祈求如来的力量，圆满佛事，成为一切众生的依靠。}%

@{是菩薩轉倍精進，攝取如是智明。若於一一毛頭處，有不可說不可說世界微塵數如來大會，佛在其中而為說法，一一如來為不可說不可說世界微塵數眾生說法，一一眾生心中有不可說不可說世界微塵數心生，如來如是隨眾生心而與法門。如一佛，一切佛在一一毛頭處亦如是。如是一切法界中，於是中生大憶念力，於一念間從一切佛所受一切法明而不失一句，何況所說一切世界中眾生。}@
%{这个菩萨更加精进，摄取这种智慧光明。如果在一个毛尖上，有不可说不可说世界尘数的如来大会，佛在其中说法，每一个如来为不可说不可说世界尘数的众生说法，每一个众生心中有不可说不可说世界尘数的心生起，如来就根据众生的心，给予相应法门。就像一个佛，所有佛都在每一个毛尖上也是这样。在一切法界中，因此生起大忆念力，在一念之间从一切佛处受持一切法理，不丢失一句，何况所说的一切世界中的众生。}%

@{是菩薩住此菩薩善慧地中轉勝，晝夜更無餘念入佛境界，常得親近一切諸佛，通達甚深菩薩解脫。是菩薩隨順如是智，常入三昧不離親近諸佛，而於一一劫中見無量佛、無量百佛、無量千佛、無量百千佛、無量百千那由他佛、無量億佛、無量百億佛、無量千億佛、無量百千億佛、無量百千億那由他佛，以上妙供具供養恭敬尊重讚歎親近諸佛，於諸佛所種種問難通達說法陀羅尼。是菩薩彼諸善根轉勝明淨。}@
%{这个菩萨住在这个菩萨善慧地中，精进超越，昼夜无余念地进入佛的境界，经常亲近一切诸佛，通达深奥的菩萨解脱。这个菩萨顺应这种智慧，经常进入三昧，不离开亲近诸佛，而在每一个劫中见到无量佛、无量百佛、无量千佛、无量百千佛、无量百千那由他佛、无量亿佛、无量百亿佛、无量千亿佛、无量百千亿佛、无量百千亿那由他佛，用最好的供具供养恭敬尊重赞叹亲近诸佛，向诸佛提出各种问题，通达说法陀罗尼。这个菩萨的这些善根更加精进明净。}%

@{佛子！譬如本真金，作莊嚴具已，繫在轉輪聖王若頸若頂，一切小王四天下人所有一切諸莊嚴具無能及者。如是佛子！菩薩住此菩薩善慧地中，彼諸善根轉勝明淨，一切聲聞辟支佛及下地菩薩所不能壞。}@
%{佛子！比如纯正的金子，做成庄严的饰品后，系在转轮圣王脖子上或头顶上，所有小王和四天下人所有的一切庄严饰品都无法与之相比。同样，佛子！菩萨住在这个菩萨善慧地中，他的这些善根更加精进明净，一切声闻辟支佛和下地菩萨都无法破坏。}%

@{是菩薩善根轉明，能照眾生煩惱心稠林處，照已還攝。佛子！譬如大梵王，二千世界中所有一切深稠林處皆悉能照。如是佛子！菩薩住此菩薩善慧地中，彼諸善根光明照諸眾生煩惱心稠林處，照已還攝。}@
%{这个菩萨的善根更加光明，能够照亮众生的烦恼心稠林，照亮之后，再将其摄受。佛子！比如大梵天，能够照亮两千世界中所有一切深稠林处。同样，佛子！菩萨住在这个菩萨善慧地中，他的这些善根光明照亮众生的烦恼心稠林处，照亮之后，再将其摄受。}%

@{是菩薩十波羅蜜中力波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。佛子！是名略說菩薩第九菩薩善慧地。若廣說者，於無量劫說不可盡。}@
%{这个菩萨十波罗蜜中，力波罗蜜更加增上，其他波罗蜜并非不修习，而是根据能力和分量来修习。佛子！这就是略说菩萨第九菩萨善慧地。如果广说的话，在无量劫中也说不完。}%

@{菩薩住此地中，多作大梵天王，得大勢力主二千世界，於自在中而得自在，如實正解最為殊勝，善能宣說聲聞辟支佛菩薩波羅蜜行，眾生問難無能窮盡。}@
%{菩萨住在这个地中，经常做大梵天王，获得统治两千世界的强大势力，在自在中获得自在，如实正解最为殊胜，善于宣说声闻辟支佛和菩萨的波罗蜜行，众生问难，他都能够应答无穷尽。}%

@{所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念一切種一切智智。}@
%{他所做的善业，布施爱语利益同事，这些福德都离不开念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离开念一切种一切智智。}%

@{常生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。}@
%{他经常生起这样的心：我应该在一切众生中，成为首领、成为胜者、成为大者、成为妙者、成为微妙者、成为上者、成为无上者、成为引导者、成为将领、成为师长、成为尊者，乃至成为一切智智的依靠者。}%

@{復從是念發精進行，以精進力故，於一念間得十阿僧祇百千佛國土微塵數三昧，見十阿僧祇百千佛國土微塵數佛、知十阿僧祇百千佛國土微塵數佛神力、能動十阿僧祇百千佛國土微塵數世界、能入十阿僧祇百千佛國土微塵數世界、能照十阿僧祇百千佛國土微塵數世界、能化十阿僧祇百千佛國土微塵數世界眾生、能住壽十阿僧祇百千佛國土微塵數劫、能知過去未來世各十阿僧祇百千佛國土微塵數劫事、能善入十阿僧祇百千佛國土微塵數法門、能變身為十阿僧祇百千佛國土微塵數，於一一身能示十阿僧祇百千佛國土微塵數菩薩以為眷屬。}@
%{又从这个念头出发，精进修行，由于精进力的缘故，在一念之间获得十阿僧祇百千佛国土微尘数的三昧，见到十阿僧祇百千佛国土微尘数的佛，知道十阿僧祇百千佛国土微尘数的佛的神力，能够推动十阿僧祇百千佛国土微尘数的世界，能够进入十阿僧祇百千佛国土微尘数的世界，能够照亮十阿僧祇百千佛国土微尘数的世界，能够度化十阿僧祇百千佛国土微尘数世界众生，能够住寿十阿僧祇百千佛国土微尘数劫，能够知道过去未来世各十阿僧祇百千佛国土微尘数劫的事，能够善入十阿僧祇百千佛国土微尘数的法门，能够变化身形成为十阿僧祇百千佛国土微尘数，在每一具身形中，能够示现十阿僧祇百千佛国土微尘数的菩萨作为眷属。}%

@{若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。}@
%{如果以愿力自在超越以上，菩萨的愿力超过这个数字。示现各种神通，或者身、或者光明、或者神通、或者眼、或者境界、或者音声、或者行、或者庄严、或者加持、或者信心、或者业。}%

@{是諸神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。}@
%{这些神通，乃至无量百千万亿那由他劫都不可计数。}%
