@{大乘大集地藏十輪經卷第八}@
%{大乘大集地藏十輪經卷第八}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{爾時，金剛藏菩薩摩訶薩，復白佛言：大德世尊！菩薩摩訶薩，云何於聲聞乘得無誤失？云何於聲聞乘補特伽羅得無誤失？云何於獨覺乘得無誤失？云何於獨覺乘補特伽羅得無誤失？云何於大乘得無誤失？云何於大乘補特伽羅得無誤失？云何常能熾然三寶種姓？云何於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失？云何於大乘法，常得昇進，無有退轉？云何利慧、勝福常得增長？云何於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉？云何常得值遇諸善知識，隨順而行？云何常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧？云何於諸善根常精進求，心無厭足？云何常於菩提種種行願，心無厭足？}@
%{當時，金剛藏菩薩摩訶薩，又對佛說：尊敬的世尊！菩薩摩訶薩，怎麼樣才能在聲聞乘中不犯錯誤？怎麼樣才能在聲聞乘中成為補特伽羅而不犯錯誤？怎麼樣才能在獨覺乘中不犯錯誤？怎麼樣才能在獨覺乘中成為補特伽羅而不犯錯誤？怎麼樣才能在大乘中不犯錯誤？怎麼樣才能在大乘中成為補特伽羅而不犯錯誤？怎麼樣才能始終燃燒著三寶的種姓？怎麼樣才能對所有如來的出家弟子，無論是法器還是非法器，甚至所有披著破袈裟、剃了頭髮的人，都不犯錯誤？怎麼樣才能在學習大乘法的時候，始終精進，永不退轉？怎麼樣才能讓智慧和福德不斷增長？怎麼樣才能在所有禪定、陀羅尼、忍和地中，迅速獲得自在，永不退轉？怎麼樣才能始終遇到善知識，並且追隨他們修行？怎麼樣才能始終不離開見佛，以及見菩薩和聲聞弟子，不離開聽聞佛法，不離開親近供養僧眾？怎麼樣才能對所有善根始終精進追求，永不滿足？怎麼樣才能對成佛的種種修行和願望，始終精進追求，永不滿足？}%

@{爾時，世尊告金剛藏菩薩摩訶薩言：善男子！有菩薩摩訶薩十輪，若菩薩摩訶薩成此十輪，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失；常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失；於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足；常於一切先所造作惡不善業，以聖金剛堅利法智，摧壞散滅，令無遺餘不受果報；更不造新惡不善業，心無厭倦，速能證得無上法輪。常勤修習七覺分寶，心無厭倦。常能除滅一切眾生諸煩惱病，心無厭倦；一切眾生依止存活。}@
%{當時，世尊對金剛藏菩薩摩訶薩說：善男子！菩薩摩訶薩有十個輪，如果菩薩摩訶薩成就了這十個輪，就能在聲聞乘中不犯錯誤；就能在聲聞乘中成為補特伽羅而不犯錯誤；就能在獨覺乘中不犯錯誤；就能在獨覺乘中成為補特伽羅而不犯錯誤；就能在大乘中不犯錯誤；就能在大乘中成為補特伽羅而不犯錯誤；就能始終燃燒著三寶的種姓；就能對所有如來的出家弟子，無論是法器還是非法器，甚至所有披著破袈裟、剃了頭髮的人，都不犯錯誤；就能在學習大乘法的時候，始終精進，永不退轉；就能讓智慧和福德不斷增長；就能在所有禪定、陀羅尼、忍和地中，迅速獲得自在，永不退轉；就能始終遇到善知識，並且追隨他們修行；就能始終不離開見佛，以及見菩薩和聲聞弟子，不離開聽聞佛法，不離開親近供養僧眾；就能對所有善根始終精進追求，永不滿足；就能對成佛的種種修行和願望，始終精進追求，永不滿足；就能用聖金剛堅利法智，摧毀並消滅所有過去造作的惡不善業，讓它們不再留下任何痕跡，不再受果報；並且不再造作新的惡不善業，永不厭倦，迅速就能證得無上法輪。就能始終勤奮修習七覺分寶，永不厭倦。就能始終消除所有眾生的煩惱病，永不厭倦；所有眾生都依賴你而生存。}%

@{善男子！如轉輪王具足七寶，凡所行動，輪寶導前、餘寶隨後，巡四大洲，普能除滅一切眾生身心濁穢，普能生長一切眾生身心安樂。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，於聲聞乘得無誤失，廣說乃至一切眾生依止存活。}@
%{善男子！就像轉輪王具備七寶，無論走到哪裡，輪寶都在前面引導，其他寶物緊隨其後，巡視四大洲，能夠普遍消除所有眾生的身心污垢，能夠普遍滋長所有眾生的身心安樂。菩薩摩訶薩也一樣，成就了十個輪，就能在聲聞乘中不犯錯誤，廣泛地說，所有眾生都依賴你而生存。}%

@{善男子！如大車輅具足四輪，多人乘之遊行大路，於其路上，土塊、瓦礫、草木、根莖、枝葉、華果、為輪所輾，皆悉摧壞不任受用。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，悉能摧壞諸煩惱障、諸有情障、一切法障，令不受報。}@
%{善男子！就像大車具備四個輪，很多人乘坐它在大道上行走，在路上，土塊、瓦礫、草木、根莖、枝葉、花果，都被輪子碾壓，都被摧毀，不再能使用。菩薩摩訶薩也一樣，成就了十個輪，就能摧毀所有煩惱障、有情障、法障，不再受報。}%

@{善男子！如利劍輪，纔一投掣，能斬怨敵首及支節，令無勢用。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，能破一切，五趣牢獄，生死大苦，永斷一切煩惱、惡業，令不受報。}@
%{善男子！就像鋒利的劍輪，只要一投擲出去，就能斬斷敵人的頭顱和肢體，讓他們失去力量。菩薩摩訶薩也一樣，成就了十個輪，就能破除所有五趣牢獄、生死大苦，永遠斷除所有煩惱和惡業，不再受報。}%

@{善男子！如火災起，五日出時，遍四大洲一切河海水界津潤，無不枯竭。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，一切四因諸煩惱障、諸有情障、一切法障苦報根本，悉皆枯竭。}@
%{善男子！就像火災發生，持續五天，遍布四大洲的所有河流、海洋、水域，沒有不枯竭的。菩薩摩訶薩也一樣，成就了十個輪，所有四因煩惱障、有情障、法障苦報的根本，都枯竭了。}%

@{善男子！如風災起，四方猛風俱時頓發，一切世界大小諸山及諸大地，悉皆散滅。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，世間四倒、憍慢諸山，無不崩壞，一切眾生諸煩惱障、諸有情障、一切法障苦報根本，悉皆散滅。}@
%{善男子！就像風災發生，四面八方猛烈的風同時爆發，所有世界的大小山脈和大地，都散滅了。菩薩摩訶薩也一樣，成就了十個輪，世間的四種顛倒和傲慢的山峰，沒有不崩塌的，所有眾生的煩惱障、有情障、法障苦報的根本，都散滅了。}%

@{善男子！如師子王吼聲一發，一切禽獸悉皆驚怖，飛落、走伏，無敢輒動。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，法音一震，乃至一切外道、異學、惡知識等，悉皆驚怖，忘失言辯，無敢酬抗。}@
%{善男子！就像獅子王吼叫一聲，所有禽獸都嚇壞了，飛起來、跑下去，沒有敢輕舉妄動。菩薩摩訶薩也一樣，成就了十個輪，法音一震，所有外道、異學、惡知識等等，都嚇壞了，忘記了辯論，沒有敢反駁。}%
@{善男子！如天帝釋與阿素洛將欲戰時，天軍圍遶，手執金剛奔趣陣敵，諸阿素洛驚怖退散。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，一切倒見外道、異學、惡知識等，驚怖退散。}@
%{就像天帝释和阿修罗想要开战的时候，天军团团围住，手持金刚冲向敌阵，所有的阿修罗都吓得惊慌失措，四处逃散。菩萨摩诃萨也是一样，成就了十轮，所有外道、异学、恶知识看到他都吓得惊慌失措，四处逃散。}%

@{善男子！如如意珠置高幢上，能雨種種上妙珍寶，給施一切貧乏眾生。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，處淨戒幢，雨大法雨，給施一切無量眾生。}@
%{就像如意珠放在高高的幢幡上，能降下各种珍宝，施舍给所有贫穷的众生。菩萨摩诃萨也是一样，成就了十轮，他站在清净戒幢上，降下大法雨，施舍给所有无量的众生。}%

@{善男子！如闇夜分，世間幽冥都無所見，迷失正道；滿月出已諸闇皆除，諸失道者皆見正路。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，若諸眾生無明昏闇，由此迷失八支聖道，菩薩為其宣說正法，除無明闇生法光明，開示顯現八支聖道，令斷諸漏盡諸苦際。}@
%{就像黑夜里，世间一片黑暗，什么都看不见，迷失了正道；等到满月升起，黑暗就都消失了，所有迷失正道的人都能看到正确的道路。菩萨摩诃萨也是一样，成就了十轮，如果众生因为无明昏暗，迷失了八正道，菩萨就会为他们宣说正法，消除无明黑暗，带来法的光明，指引他们走上八正道，断除一切烦恼，最终解脱一切苦难。}%

@{善男子！如大日殿出現世間，一切苗稼悉皆增長，一切花葉悉皆敷榮，一切臭穢悉皆除歇，諸穀果藥悉皆成熟，雪山銷流諸河充溢，漸次轉注滿於大海。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，依止增上布施、調伏、寂靜、尸羅、安忍、正勤、靜慮、般若，方便、慈悲、辯才、功德皆悉熾盛，為諸眾生宣說正法，由法威光，令諸眾生種種增上善根苗稼，悉皆增長；種種增上妙行華葉，悉皆敷榮；種種煩惱、惡業、惡行、悉皆除歇；善趣涅槃諸穀果藥，悉皆成熟；邪見、慢山、悉皆銷流；種種正信、戒、聞、捨、慧及諸定河，無不充溢，漸次盈滿大涅槃海；令諸有情，隨意所樂，趣入無畏涅槃之城。}@
%{就像太阳升起，照耀世间，所有庄稼都开始生长，所有花朵都盛开，所有污秽都消失，所有谷物、水果、药物都成熟，雪山融化，河流充盈，逐渐汇入大海。菩萨摩诃萨也是一样，成就了十轮，他依托增上布施、调伏、寂静、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，方便、慈悲、辩才、功德都非常圆满，为众生宣说正法，由法的威光，让众生各种增上善根的苗稼都开始生长，各种增上妙行的花朵都盛开，各种烦恼、恶业、恶行都消失，通往善趣和涅槃的谷物、水果、药物都成熟，邪见、我慢的山都融化，各种正信、戒律、闻法、舍弃、智慧以及禅定河流都充盈，逐渐汇入大涅槃海，让所有有情众生，随心所欲，进入无畏的涅槃之城。}%

@{善男子！云何名菩薩摩訶薩十輪？善男子！此十輪者非餘法也，當知即是十善業道。成就如是十種輪故，得名菩薩摩訶薩也。於一切惡皆能解脫，一切善法隨意成就，速能盈滿大涅槃海。以大善巧方便智光，成熟一切眾生之類，皆令獲得利益安樂。所以者何？善男子！過去一切諸佛世尊，皆悉遠離十惡業道，皆悉稱揚讚歎如是十善業道所得果報。是故，若能於此所說十善業道，隨守護一，乃至命終究竟無犯，必獲一切殊勝果報如前後說。}@
%{善男子，什么叫菩萨摩诃萨十轮呢？善男子，这十轮不是其他的法，要知道就是十善业道。成就了这十种轮，就叫做菩萨摩诃萨。他能够解脱一切恶，能够随心所欲地成就一切善法，能够快速地圆满大涅槃海。他用大善巧方便的智慧之光，成熟一切众生，让所有众生都获得利益和安乐。为什么呢？善男子，过去所有佛陀，都远离十恶业道，都赞叹十善业道所获得的果报。所以，如果能够守护这十善业道中的一条，直到生命结束，都没有犯过，就一定会获得一切殊胜的果报，就像前面所说的那样。}%

@{善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離殺生，即是施與一切眾生，無驚無怖。令諸眾生，不生憂苦，離毛竪畏。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因殺生故，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸壽命障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離殺生輪故，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，諸人天等，皆共親愛。無有猜慮，身心安樂，壽命長遠。將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處無病長壽，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離殺生法，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。所居佛土離諸兵器，無有怨害鬪戰之名，絕諸怖畏，安隱快樂，一切無病長壽有情來生其國。如來自壽無量無邊，為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益、安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第一遠離殺生輪也。}@
%{善男子，如果菩萨摩诃萨能够终身远离杀生，那就是施舍给所有众生，让他们没有惊恐和害怕，让所有众生不生忧苦，远离毛发竖立的恐惧。由此，善根快速成熟。所有以前轮回五趣，沉沦生死河，因为杀生而造的身口意恶业障、烦恼障、有情障、一切法障、寿命障，自己造作、教唆他人、看见听到就随喜，因为远离杀生轮，这些都彻底摧毁，不再受果报。在现世中，人和天人等都亲近他，没有猜忌，身心安乐，寿命长远。将要命终的时候，身心不会被忧苦逼迫，所爱的妻子眷属都围在他身边。临终的时候，不会看到可怕的阎魔王使，只看到可意成调的善法、持戒、富德、真实的福田，作为善知识，身心欢悦，深生敬信。命终之后，还会生为人中，五根圆满，肢体具足，无论生到哪里，都无病长寿，端正聪明，安稳快乐。再次遇到可意成调的善法、持戒、富德、真实的福田，作为善知识。依此修学远离杀生的法，能够断除一切恶不善法，能够成就一切殊胜善法，能够寻求一切大乘法义，能够修一切菩萨愿行，逐渐进入深广的智慧之海，最终证得无上菩提。他所居住的佛土，没有兵器，没有怨恨和斗争，远离一切恐惧，安稳快乐，所有无病长寿的有情众生都会生到那个国土。如来寿命无量无边，为所有有情众生如理说法。涅槃之后，正法久住，利益安乐无数有情众生。善男子，这就是菩萨摩诃萨第一远离杀生轮。}%

@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失；常能熾然三寶種性；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果報廣如前說。}@
%{菩萨摩诃萨成就了这个轮，在声闻乘中不会犯错误，在声闻乘中的补特伽罗也不会犯错误，在独觉乘中不会犯错误，在独觉乘中的补特伽罗也不会犯错误，在大乘中不会犯错误，在大乘中的补特伽罗也不会犯错误，他总是能够炽盛三宝的种子，对所有如来的出家弟子，无论是法器还是非法器，下至所有披着破袈裟剃了头发的人，他都不会犯错误。在大乘法中，他总是能够精进，没有退转，智慧、福德总是增长，在一切禅定、陀罗尼、忍辱、菩萨地，他都能够快速获得自在，没有退转，他总是能够遇到善知识，随顺而行，他总是能够见到所有佛陀，以及所有菩萨、声闻弟子，不离开闻法，不离开亲近供养僧众，对所有善根他总是精进求取，心无厌足，他对菩提的各种行愿，心无厌足。所获得的果报，就像前面所说的那样广泛。}%
@{復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離不與取，即是施與一切眾生，無驚無怖、無有熱惱亦無擾動。}@
%{再说，善男子！如果菩萨摩诃萨能够尽其一生，远离不与取，那就是施与一切众生，没有惊恐，没有害怕，没有烦恼，也没有不安。}%
@{於自所得如法財利，喜足而住，終不希求非法財利。}@
%{对自身正当所得的财富，感到满足而安住，终生不贪求不义之财。}%
@{由此，善根速得成熟。}@
%{这样，善根就能迅速成熟。}%
@{所有前際輪轉五趣沒生死河，因不與取，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸財寶障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離不與取輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。}@
%{所有过去轮回的五道，堕入生死之河，都是因为不与取，造下身口意各种恶业障碍、各种烦恼障碍、各种众生障碍、一切法障碍、各种财宝障碍，自己造作，教唆他人，见到听到就欢喜赞叹，由此远离不与取的轮回，这些障碍都将彻底摧毁，消灭殆尽，不再承受果报。}%
@{於現身中，諸人、天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，財寶具足。}@
%{在现世中，人们和天人都会亲近你，没有猜忌，身心安乐，财富充足。}%
@{將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。}@
%{将要命终之时，身心不会被忧苦逼迫，所爱的妻子眷属围绕在身边。}%
@{臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。}@
%{临命终时，不会见到可怕的阎魔王使；只见到令人欢喜的调伏善法、具足戒律、富贵德行、真实福田，作为善知识；身心欢悦，深深地生起敬信。}%
@{既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處具大財寶，端正聰明，安隱快樂，不與五家共諸財寶。}@
%{命终之后，再回到人世间，五根圆满，肢体健全，无论出生在什么地方，都拥有大量的财富，相貌端正，聪明伶俐，安稳快乐，不会与五家共用财富。}%
@{復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。}@
%{再次遇到令人欢喜的调伏善法、具足戒律、富贵德行、真实福田，作为善知识。}%
@{依彼修學離不與取，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。}@
%{依循他学习远离不与取，能够断除一切恶不善法，能够成就一切殊胜善法，能够寻求一切大乘法义，能够修习一切菩萨愿行，逐渐趣入广阔深邃的智慧海洋，乃至证得无上菩提。}%
@{所居佛土眾寶莊嚴，寶樹、寶池、寶臺殿等，無不充備。}@
%{所居住的佛土，充满各种宝藏的庄严，宝树、宝池、宝台殿等，无一不备。}%
@{離我、我所，無所攝受一切具足嚴飾有情來生其國。}@
%{远离我执、我所执，无所摄受，一切具足庄严装饰的有情，来生到那个国土。}%
@{如來自身壽命無量，為諸有情如應說法，般涅槃後正法久住，利益、安樂無量有情。}@
%{如来自身寿命无量，为诸众生如理说法，般涅槃后正法久住，利益、安乐无量有情。}%
@{善男子！是名菩薩摩訶薩第二遠離不與取輪。}@
%{善男子！这就是菩萨摩诃萨第二远离不与取的轮回。}%

@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失。}@
%{菩萨摩诃萨成就此轮回，所以，在声闻乘中不会有错误。}%
@{於聲聞乘補特伽羅，得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失；常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。}@
%{在声闻乘补特伽罗中，不会有错误；在独觉乘中不会有错误；在独觉乘补特伽罗中不会有错误；在大乘中不会有错误；在大乘补特伽罗中不会有错误；常能炽盛地保持三宝的种姓；对于诸如来出家的弟子，无论是法器，还是非法器，下至一切披着片袈裟剃除须发的人，都不会有错误。}%
@{於大乘法常得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。}@
%{在大乘法中，常能精进，不会退转；智慧、福德常能增长；对于一切定、各种陀罗尼、各种忍、各种地，迅速获得自在，不会退转；常能值遇各种善知识，随顺而行；常能不离开见到一切佛，以及诸菩萨、声闻弟子，不离开闻法，不离开亲近供养众僧；对于各种善根，常能精进求取，心无厌足；常能对菩提各种行愿，心无厌足。}%
@{所得果報廣說如前。}@
%{所得果报，详细地说，如前所述。}%

@{復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離欲邪行，即是施與欲流所漂一切眾生，無驚、無怖、無嫉、無害，無有熱惱亦無擾動。}@
%{再说，善男子！如果菩萨摩诃萨能够尽其一生，远离欲邪行，那就是施与欲流所漂泊的一切众生，没有惊恐，没有害怕，没有嫉妒，没有伤害，没有烦恼，也没有不安。}%
@{於己妻室喜足而住，終不希求非法色欲。}@
%{对自己妻子感到满足而安住，终生不贪求不义的色欲。}%
@{由此，善根速得成熟。}@
%{这样，善根就能迅速成熟。}%
@{所有前際輪轉五趣沒生死河，因欲邪行，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸室家障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離欲邪行輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。}@
%{所有过去轮回的五道，堕入生死之河，都是因为欲邪行，造下身口意各种恶业障碍、各种烦恼障碍、各种众生障碍、一切法障碍、各种家庭障碍，自己造作，教唆他人，见到听到就欢喜赞叹，由此远离欲邪行的轮回，这些障碍都将彻底摧毁，消灭殆尽，不再承受果报。}%
@{於現身中，諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，妻室貞良。}@
%{在现世中，人们和天人都会亲近你，没有猜忌，身心安乐，妻子贤良。}%
@{將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。}@
%{将要命终之时，身心不会被忧苦逼迫，所爱的妻子眷属围绕在身边。}%
@{臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。}@
%{临命终时，不会见到可怕的阎魔王使；只见到令人欢喜的调伏善法、具足戒律、富贵德行、真实福田，作为善知识；身心欢悦，深深地生起敬信。}%
@{既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處具諸眷屬，端正聰明，安隱快樂。}@
%{命终之后，再回到人世间，五根圆满，肢体健全，无论出生在什么地方，都拥有眷属，相貌端正，聪明伶俐，安稳快乐。}%
@{復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。}@
%{再次遇到令人欢喜的调伏善法、具足戒律、富贵德行、真实福田，作为善知识。}%
@{依彼修學離欲邪行，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。}@
%{依循他学习远离欲邪行，能够断除一切恶不善法，能够成就一切殊胜善法，能够寻求一切大乘法义，能够修习一切菩萨愿行，逐渐趣入广阔深邃的智慧海洋，乃至证得无上菩提。}%
@{所居佛土無諸女人。}@
%{所居住的佛土，没有女人。}%
@{離諸婬欲，具足第一梵行有情來生其國。}@
%{远离一切淫欲，具足第一梵行，有情来生到那个国土。}%
@{一切有情，皆受化生，不處胞胎臭穢不淨。}@
%{一切有情，都受化生，不处在胞胎中，远离臭秽不净。}%
@{如來自身壽命無量，為諸有情如應說法。}@
%{如来自身寿命无量，为诸众生如理说法。}%
@{般涅槃後正法久住，利益、安樂無量有情。}@
%{般涅槃后正法久住，利益、安乐无量有情。}%
@{善男子！是名菩薩摩訶薩第三遠離欲邪行輪。}@
%{善男子！这就是菩萨摩诃萨第三远离欲邪行的轮回。}%
@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果報廣說如前。}@
%{菩薩如果能修成這個法輪，就能在聲聞乘、獨覺乘、大乘中，無一處會犯錯，而且能成為聲聞乘、獨覺乘、大乘中的佼佼者。他會像三寶一樣，始終保持著正法種姓，對所有如來出家的弟子，無論是法器還是非法器，甚至那些只穿著一塊布，剃了頭的人，他都能平等看待，沒有任何偏見。他在大乘法上，不斷精進，從不退轉，智慧和福德不斷增長，在一切禪定、陀羅尼、忍地中，都能快速得到自在，無有退轉。他經常遇到善知識，並依教奉行，經常不離開佛陀、菩薩、聲聞弟子，不離開聽聞佛法，不離開親近供養僧眾。他對所有善根精進不懈，心無厭足，對菩提的種種行願，心無厭足。所得的果報如前所述。}%

@{復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離虛誑語，一切眾生常共愛敬，所出言詞皆誠諦量，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因虛誑語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸信言障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離虛誑語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，所出言詞他皆信奉。將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言誠諦，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離虛誑語，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。所居佛土一切真實，離諸虛偽；妙香潔物之所莊嚴。無諂、無誑、心行正真、希求純淨善法有情來生其國，香潔妙服寶飾莊嚴。如來自身壽命無量，為諸有情如應說法，般涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第四遠離虛誑語輪。}@
%{再者，善男子！如果菩薩能終其一生，遠離虛假不實的言語，所有眾生都會敬愛他，他所說的話語都是真實的，人們聽到後都會敬奉他，不會有任何懷疑。這樣，他的善根就會快速成熟。他過去輪迴在五趣中，經歷了生死輪迴的痛苦，都是因為說謊，造下了身口意三業的惡業障、煩惱障、有情障、法障、信言障，自己造業，教唆他人，看到聽到就隨喜，因此遠離虛假不實的言語輪，這些業障都會被完全摧毀，不再受果報。在今生，人天眾生都會親愛他，沒有任何猜忌，身心安樂，他所說的話語，人們都會相信。臨終時，身心不會被憂苦折磨，所愛的妻子眷屬都會圍繞在他身邊。臨終時，不會看到可怕的閻魔王使，只會看到可意成調的善法、戒律、福德、真實的福田，這些都是善知識，身心歡悅，深生敬信。命終後，他會再投生人中，諸根圓滿，身體健全，無論在哪裡出生，他所說的話都是真實的，端正聰明，安穩快樂。他會再次遇到可意成調的善法、戒律、福德、真實的福田，這些都是善知識。依此修學遠離虛假不實的言語，就能斷除一切惡不善法，成就一切殊勝的善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩的願行，漸漸趣入深廣的智慧之海，最終證得無上菩提。他所居住的佛土，一切都是真實的，沒有虛偽，充滿著美妙的香氣和潔淨的物品，沒有諂媚，沒有欺騙，心行正直，希求純淨善法有情來生此國，香潔的妙服寶飾莊嚴。如來自身壽命無量，為眾生如應說法，涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男子！這就是菩薩摩訶薩第四個遠離虛假不實的言語輪。}%

@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果報廣說如前。}@
%{菩薩如果能修成這個法輪，就能在聲聞乘、獨覺乘、大乘中，無一處會犯錯，而且能成為聲聞乘、獨覺乘、大乘中的佼佼者。他會像三寶一樣，始終保持著正法種姓，對所有如來出家的弟子，無論是法器還是非法器，甚至那些只穿著一塊布，剃了頭的人，他都能平等看待，沒有任何偏見。他在大乘法上，不斷精進，從不退轉，智慧和福德不斷增長，在一切禪定、陀羅尼、忍地中，都能快速得到自在，無有退轉。他經常遇到善知識，並依教奉行，經常不離開佛陀、菩薩、聲聞弟子，不離開聽聞佛法，不離開親近供養僧眾。他對所有善根精進不懈，心無厭足，對菩提的種種行願，心無厭足。所得的果報如前所述。}%

@{復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離離間語，一切眾生常共愛敬，所發言詞皆令和順，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因離間語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸和敬障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離離間語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，所發言詞皆令和順。將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言和順。端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離離間語，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。所居佛土一切堅密，難可破壞，諸美妙物之所莊嚴。無違、無競、善和諍訟、希求淳質善法有情來生其國。常修和敬，聽聞正法。如來自身壽命無量，為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第五遠離離間語輪。}@
%{再者，善男子！如果菩薩能終其一生，遠離離間他人的言語，所有眾生都會敬愛他，他所說的話語都是和令和順的，人們聽到後都會敬奉他，不會有任何懷疑。這樣，他的善根就會快速成熟。他過去輪迴在五趣中，經歷了生死輪迴的痛苦，都是因為離間他人，造下了身口意三業的惡業障、煩惱障、有情障、法障、和敬障，自己造業，教唆他人，看到聽到就隨喜，因此遠離離間他人的言語輪，這些業障都會被完全摧毀，不再受果報。在今生，人天眾生都會親愛他，沒有任何猜忌，身心安樂，他所說的話語，都是和令和順的。臨終時，身心不會被憂苦折磨，所愛的妻子眷屬都會圍繞在他身邊。臨終時，不會看到可怕的閻魔王使，只會看到可意成調的善法、戒律、福德、真實的福田，這些都是善知識，身心歡悅，深生敬信。命終後，他會再投生人中，諸根圓滿，身體健全，無論在哪裡出生，他所說的話都是和順的，端正聰明，安穩快樂。他會再次遇到可意成調的善法、戒律、福德、真實的福田，這些都是善知識。依此修學遠離離間他人的言語，就能斷除一切惡不善法，成就一切殊勝的善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩的願行，漸漸趣入深廣的智慧之海，最終證得無上菩提。他所居住的佛土，一切都是堅固穩密的，難以破壞，充滿著美妙的物品，沒有違背，沒有競爭，善於和解爭端，希求淳樸善良的有情來生此國，經常修習和敬，聽聞正法。如來自身壽命無量，為眾生如應說法，涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男子！這就是菩薩摩訶薩第五個遠離離間他人的言語輪。}%
@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果報廣說如前。}@
%{菩薩成就了這個修行階段，在聲聞乘就能無誤地修行，在聲聞乘的補特伽羅也能無誤地修行，在獨覺乘也能無誤地修行，在獨覺乘的補特伽羅也能無誤地修行，在大乘也能無誤地修行，在大乘的補特伽羅也能無誤地修行。他始終能燃燒著三寶的種姓；對於一切如來出家的弟子，不論是法器還是非法器，甚至是一切披著袈裟剃了頭髮的人，都能無誤地修行。在大乘法上，他始終精進，永不退轉；智慧、福報不斷增長；在一切禪定、陀羅尼、忍地、菩薩地，他都能快速獲得自在，永不退轉；他始終能遇到善知識，並順著他們的教誨修行；他始終不離開見到佛陀、菩薩、聲聞弟子，不離開聽聞佛法，不離開親近供養僧眾；他始終精進地修行各種善根，心無厭足；他始終精進地修行各種菩提願行，心無厭足。他所得到的果報，前面已經說過了。}%

@{復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離麁惡語，一切眾生常共愛敬，所發語言皆令歡悅，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因麁惡語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸調善障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離麁惡語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，所出言詞皆令歡悅。將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言柔軟，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離麁惡語，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。所居佛土遠離一切不可意聲；種種上妙如意和雅諸意樂聲、結集法聲，充滿其土。具足念慧梵音清徹調善有情來生其國，常以軟語更相勸進。如來自身壽命無量，為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第六遠離麁惡語輪。}@
%{再者，善男子！如果菩薩能終其一生，遠離粗惡的言語，一切眾生都會尊敬他，他所說的話語都讓眾生歡喜，聽到的人都會恭敬奉行，毫無猜疑。因此，他的善根迅速成熟。過去無數輪迴中，他曾在五道中沉淪於生死之河，由於粗惡的言語，他造下了身、口、意三業的惡業障、煩惱障、眾生障、法障、調善障，自己造作惡業，教唆他人造惡，看到聽到他人造惡也隨喜，因此遠離粗惡言語的輪迴，這些惡業障都完全被摧毀滅盡，不再受果報。在今生中，人天眾生都親愛他，沒有任何猜忌，身心安樂，他所說的話語都讓人歡喜。臨終時，身心不會被憂苦折磨，他所愛的妻子眷屬圍繞著他。臨終時，他不會看到可怕的剡魔王使，只會看到可意的調善法、具戒、富德、真實福田，這些善知識陪伴著他；身心歡悅，深生敬信。命終之後，他再次投生為人，諸根圓滿，身體健全，無論出生在什麼地方，他所說的話語都柔軟動聽，端正聰明，安隱快樂。他再次遇到可意的調善法、具戒、富德、真實福田，這些善知識。依循他們的教誨，他修行遠離粗惡言語，斷除一切惡不善法，成就一切殊勝善法，求取一切大乘法義，修行一切菩薩願行，逐漸深入廣闊的智慧之海，最終證得無上菩提。他所居住的佛土遠離一切不悅耳的聲音；各種美妙的如意和雅的意樂之聲、集結佛法的聲音，充滿了整個佛土。具足念慧的梵音清徹動聽，調善的有情來生到這個國土，始終用柔軟的言語互相勸勉。如來自身壽命無量，為一切眾生如應說法。涅槃之後，正法久住，利益安樂無量眾生。善男子！這就是菩薩摩訶薩第六個遠離粗惡言語的輪迴。}%

@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果報廣說如前。}@
%{菩薩成就了這個修行階段，在聲聞乘就能無誤地修行，在聲聞乘的補特伽羅也能無誤地修行，在獨覺乘也能無誤地修行，在獨覺乘的補特伽羅也能無誤地修行，在大乘也能無誤地修行，在大乘的補特伽羅也能無誤地修行。他始終能燃燒著三寶的種姓；對於一切如來出家的弟子，不論是法器還是非法器，甚至是一切披著袈裟剃了頭髮的人，都能無誤地修行。在大乘法上，他始終精進，永不退轉；智慧、福報不斷增長；在一切禪定、陀羅尼、忍地、菩薩地，他都能快速獲得自在，永不退轉；他始終能遇到善知識，並順著他們的教誨修行；他始終不離開見到佛陀、菩薩、聲聞弟子，不離開聽聞佛法，不離開親近供養僧眾；他始終精進地修行各種善根，心無厭足；他始終精進地修行各種菩提願行，心無厭足。他所得到的果報，前面已經說過了。}%

@{復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離雜穢語，一切眾生常共愛敬，所發言詞皆有義利，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因雜穢語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸義利障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離雜穢語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，所發言詞皆成義利。將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處言必饒益，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離雜穢語，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。所居佛土遠離一切無義利聲；種種上妙菩薩藏攝大法音聲周遍國土。成就無邊大願、妙智、能善辯說種種法義，如是有情來生其國。如來自身壽命無量，為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第七遠離雜穢語輪。}@
%{再者，善男子！如果菩薩能終其一生，遠離雜穢的言語，一切眾生都會尊敬他，他所說的話語都有意義和利益，聽到的人都會恭敬奉行，毫無猜疑。因此，他的善根迅速成熟。過去無數輪迴中，他曾在五道中沉淪於生死之河，由於雜穢的言語，他造下了身、口、意三業的惡業障、煩惱障、眾生障、法障、義利障，自己造作惡業，教唆他人造惡，看到聽到他人造惡也隨喜，因此遠離雜穢言語的輪迴，這些惡業障都完全被摧毀滅盡，不再受果報。在今生中，人天眾生都親愛他，沒有任何猜忌，身心安樂，他所說的話語都充滿意義和利益。臨終時，身心不會被憂苦折磨，他所愛的妻子眷屬圍繞著他。臨終時，他不會看到可怕的剡魔王使，只會看到可意的調善法、具戒、富德、真實福田，這些善知識陪伴著他；身心歡悅，深生敬信。命終之後，他再次投生為人，諸根圓滿，身體健全，無論出生在什麼地方，他所說的話語都充滿利益，端正聰明，安隱快樂。他再次遇到可意的調善法、具戒、富德、真實福田，這些善知識。依循他們的教誨，他修行遠離雜穢言語，斷除一切惡不善法，成就一切殊勝善法，求取一切大乘法義，修行一切菩薩願行，逐漸深入廣闊的智慧之海，最終證得無上菩提。他所居住的佛土遠離一切沒有意義和利益的聲音；各種美妙的菩薩藏攝大法音聲遍布整個國土。他成就了無邊的願行、妙智慧，能善巧辯說各種法義，這樣有情來生到這個國土。如來自身壽命無量，為一切眾生如應說法。涅槃之後，正法久住，利益安樂無量眾生。善男子！這就是菩薩摩訶薩第七個遠離雜穢言語的輪迴。}%
@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。}@
%{菩萨摩诃萨成就了这个轮，所以他在声闻乘上没有错误；在声闻乘的补特伽罗上没有错误；在独觉乘上没有错误；在独觉乘的补特伽罗上没有错误；在大乘上没有错误；在大乘的补特伽罗上没有错误。}%

@{常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失；於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。}@
%{他始终能够炽盛地保持着三宝的种子；对于所有如来的出家弟子，无论是法器还是非法器，甚至包括所有披着片袈裟剃了头发的人，他都能没有错误地认识他们；在大乘法上，他总是能够不断进步，没有退转；智慧和福德，他总是能够不断增长；对于一切定、陀罗尼、忍和地，他都能迅速获得自在，没有退转；他总是能够遇到善知识，并顺从他们的教诲；他总是能够见到所有佛，以及菩萨、声闻弟子，不离开听法，不离开亲近供养僧众；对于所有善根，他总是精进地追求，内心没有厌足；对于菩提的种种行愿，他总是内心没有厌足。}%

@{所得果報廣說如前。}@
%{所得的果报，前面已经详细说过。}%

@{復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離貪欲，一切眾生常所愛重，其心清淨，離諸染濁。}@
%{其次，善男子！如果菩萨摩诃萨能够尽其形寿，远离贪欲，所有众生都常爱重他，他的心清净，远离一切染污。}%

@{由此，善根速得成熟。}@
%{这样一来，他的善根就能够迅速成熟。}%

@{所有前際輪轉五趣沒生死河，因貪欲故，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸無貪障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離貪欲輪故，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。}@
%{所有以前轮回五趣，坠入生死之河，都是因为贪欲，造了身口意三业的恶业障、烦恼障、有情障、一切法障、无贪障，自己造作，教唆他人，看到听到就随喜赞叹，由此远离贪欲轮，所以这些都全部被碾碎摧毁，消灭得无余，不再受果报。}%

@{於現身中，諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，其心清淨離諸染濁。}@
%{在现身中，所有的人天等都共同爱护他，没有任何猜疑，身心安乐，他的心清净，远离一切染污。}%

@{將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。}@
%{临命终时，身心不会因为忧苦而逼迫，他所爱的妻子眷属围绕着他。}%

@{臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。}@
%{临命终时，他不会看到可怕的阎魔王使；只会看到令人喜爱的善法、具戒、富德、真实的福田，作为善知识；身心欢悦，内心深处生起敬信。}%

@{既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處，其心清淨，離諸染濁，端正聰明，安隱快樂。}@
%{他命终之后，又投生到人间，诸根圆满，肢体具足，无论他生到什么地方，他的心清净，远离一切染污，端正聪明，安隐快乐。}%

@{復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。}@
%{他又遇到令人喜爱的善法、具戒、富德、真实的福田，作为善知识。}%

@{依彼修學離貪欲法，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩提。}@
%{依着善知识，学习远离贪欲的法，能够断除一切恶不善法，能够成就一切殊胜善法，能够寻求一切大乘法义，能够修持一切菩萨愿行，逐渐趣入深广的智慧之海，乃至证得无上菩提。}%

@{所居佛土地平如掌，眾寶充滿，種種寶樹行列莊嚴。}@
%{他所居住的佛土，土地平坦如手掌，充满了各种宝物，各种宝树行列庄严。}%

@{種種寶衣、寶莊嚴具、寶幢幡蓋、金銀、真珠羅網等樹，處處皆有，甚可愛樂。}@
%{各种宝衣、宝庄严具、宝幢幡盖、金银、珍珠罗网等树，到处都有，非常可爱快乐。}%

@{遠離憍慢、顏貌端嚴、諸根無缺、其心平等，如是有情來生其國，無貪功德圓滿莊嚴。}@
%{他远离憍慢，容貌端庄，诸根无缺，内心平等，像这样的有情，如果投生到他的国土，没有贪欲，功德圆满庄严。}%

@{如來自身壽命無量，為諸有情如應說法。}@
%{如来自身寿命无量，为所有有情如理说法。}%

@{般涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。}@
%{他般涅槃之后，正法久住，利益安乐无量有情。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩第八遠離貪欲輪也。}@
%{善男子！这就是菩萨摩诃萨第八远离贪欲轮。}%

@{菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。}@
%{菩萨摩诃萨成就了这个轮，所以他在声闻乘上没有错误；在声闻乘的补特伽罗上没有错误；在独觉乘上没有错误；在独觉乘的补特伽罗上没有错误；在大乘上没有错误；在大乘的补特伽罗上没有错误。}%

@{常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。}@
%{他始终能够炽盛地保持着三宝的种子；对于所有如来的出家弟子，无论是法器还是非法器，甚至包括所有披着片袈裟剃了头发的人，他都能没有错误地认识他们。}%

@{於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。}@
%{在大乘法上，他总是能够不断进步，没有退转；智慧和福德，他总是能够不断增长；对于一切定、陀罗尼、忍和地，他都能迅速获得自在，没有退转；他总是能够遇到善知识，并顺从他们的教诲；他总是能够见到所有佛，以及菩萨、声闻弟子，不离开听法，不离开亲近供养僧众；对于所有善根，他总是精进地追求，内心没有厌足；对于菩提的种种行愿，他总是内心没有厌足。}%

@{所得果報廣說如前。}@
%{所得的果报，前面已经详细说过。}%

@{大乘大集地藏十輪經卷第八}@
%{大乘大集地藏十轮经卷第八}%
