@{觀音玄義卷上}@
%{观世音玄义卷上}%

@{隋天台智者大師說門人灌頂記}@
%{隋天台智者大师说门人灌顶记}%

@{夫法界圓融，像無所像；真如清淨，化無所化。雖像無所像，無所而不像；化無所化，無所而不化。故無在、無不在，化應九道之身，處有不永寂，入不二之旨，是以三業致請蒙脫苦涯，四弘為誓使霑上樂，故娑婆世界受無畏之名，寶藏佛所稟觀音之目，已成種覺，號正法明，次當補處，稱為普光功德。其本迹若此，寧可測知？方便隨緣，趣舉一名耳。}@
%{法界圆融，像什么都不是；真如清净，化什么都不是。虽然像什么都不是，但什么都像；化什么都不是，但什么都化。所以无处不在，无处不在，化应九道之身，处有不永寂，入不二之旨，是以三业致请蒙脱苦涯，四弘为誓使霑上乐，故娑婆世界受无畏之名，宝藏佛所禀观音之目，已成种觉，号正法明，次当补处，称为普光功德。其本迹若此，哪能测知？方便随缘，趣举一名耳。}%

@{今言觀世音者，西土正音名阿耶婆婁吉低輸，此言觀世音。能、所圓融，有、無兼暢，照窮正性，察其本末，故稱觀也。世音者，是所觀之境也。萬像流動，隔別不同，類音殊唱，俱蒙離苦，菩薩弘慈，一時普救，皆令解脫，故曰觀世音。此即境智雙舉，能所合標。經者由義，文理表發，織成行者之心，故曰經。普門者，普是遍義，門曰能通，用一實相開十普門，無所障閡故稱普門。品者類也，義類相從，故名為品也。}@
%{现在说观世音，西土正音名叫阿耶婆婁吉低輸，此言观世音。能、所圆融，有、无兼畅，照穷正性，察其本末，故称观也。世音者，是所观之境也。万像流動，隔別不同，类音殊唱，俱蒙离苦，菩萨弘慈，一时普救，皆令解脱，故曰观世音。此即境智双举，能所合标。经者由义，文理表发，织成行者之心，故曰经。普门者，普是遍义，门曰能通，用一实相开十普门，无所障閡故称普门。品者类也，义类相从，故名为品也。}%

@{大部既有五章明義，今品例為此釋。五意者：一釋名、二出體、三明宗、四辯用、五教相。}@
%{大部既有五章明义，今品例为此释。五意者：一释名、二出体、三明宗、四辩用、五教相。}%

@{釋名為二：一通釋、二別釋。通者，人法合明。別者，人法各辯。何故爾？緣有利鈍，說有廣略。}@
%{释名为二：一通释、二别释。通者，人法合明。别者，人法各辩。何故尔？缘有利钝，说有广略。}%

@{今就通釋，為四：一列名、二次第、三解釋、四料簡。一列名者，十義以為通釋。所以者何？至理清淨，無名、無相，非法、非人，過諸數量，非一、二、三，但妙理虛通，無名相中假名相說，故立無名之名，假稱人法，雖非數量，亦論數量。故《大論》云般若是一法，佛說種種名，隨諸眾生類，為之立異字。今處中說，略用十義以釋通意也。十義者，一人法、二慈悲、三福慧、四真應、五藥珠、六冥顯、七權實、八本迹、九緣了、十智斷。}@
%{今就通释，为四：一列名、二次第、三解释、四料简。一列名者，十义以为通释。所以者何？至理清净，无名、无相，非法、非人，过诸数量，非一、二、三，但妙理虚通，无名相中假名相说，故立无名之名，假称人法，虽非数量，亦论数量。故《大论》云般若是一法，佛说种种名，随诸众生类，为之立异字。今处中说，略用十义以释通意也。十义者，一人法、二慈悲、三福慧、四真应、五药珠、六冥显、七权实、八本迹、九缘了、十智断。}%

@{第二次第者，此有兩意：一約觀明次第、二約教明次第。約觀則總，初、中、後心因圓果滿；約教則該，括漸、頓，小、大諸經。約觀以人法為初者，欲明觀行，必有其人，人必秉法。譬如人受一期果報，攬陰成人，雖具無量德行，必先標名字，故以人法居初，意亦例此。人法居九義之初可爾，何意乘以人法為次耶？此須據經，經云以是因緣名觀世音，即前辯人，後云方便之力，普門示現，即却論於法，人能秉法，故言人法也。}@
%{第二次第者，此有两意：一约观明次第、二约教明次第。约观则总，初、中、后心因圆果满；约教则该，括渐、顿，小、大诸经。约观以人法为初者，欲明观行，必有其人，人必秉法。譬如人受一期果报，揽阴成人，虽具无量德行，必先标名字，故以人法居初，意亦例此。人法居九义之初可尔，何意乘以人法为次耶？此须据经，经云以是因缘名观世音，即前辩人，后云方便之力，普门示现，即却论于法，人能秉法，故言人法也。}%

@{二次慈悲者，良由觀音之人觀於實相普門之法，達於非人、非法實相之理，一切眾生亦復如是，故《華嚴》云心、佛及眾生，是三無差別。此理圓足，無有缺減，云何眾生理具情迷，顛倒苦惱？既觀是已，即起慈悲，誓拔苦與樂，是故明慈悲也。復次，若就言說為便，初慈後悲，亦是就菩薩本懷，欲大慈與樂，既不得樂，次大悲拔苦，故初慈後悲。若從用次第者，初以大悲拔苦，後方以大慈與樂，又就行者先脫苦、後蒙樂，故先悲後慈。今從前義次第也。}@
%{二次慈悲者，良由观音之人观于实相普门之法，达于非人、非法实相之理，一切众生亦复如是，故《华严》云心、佛及众生，是三无差別。此理圆足，无有缺减，云何众生理具情迷，颠倒苦恼？既观是已，即起慈悲，誓拔苦与乐，是故明慈悲也。复次，若就言说为便，初慈后悲，亦是就菩萨本怀，欲大慈与乐，既不得乐，次大悲拔苦，故初慈后悲。若从用次第者，初以大悲拔苦，后方以大慈与乐，又就行者先脱苦、后蒙乐，故先悲后慈。今从前义次第也。}%

@{三福慧者，初則人法相成，此據其信；次則慈悲與拔者，此明其願。欲滿此願必須修行，修行不出福、慧，慧即般若、福即五度，互相資導，以行順願，事理圓足。若智慧增明，則大悲誓滿，拔苦義成；若福德深厚，則大慈誓滿，與樂義成。故福慧居三也。復次，言說為便，先福後慧；若化他本意，先欲實慧利益，如其不堪，方示福德。又，資故先福、導故先慧。}@
%{三福慧者，初则人法相成，此据其信；次则慈悲与拔者，此明其愿。欲满此愿必须修行，修行不出福、慧，慧即般若、福即五度，互相资导，以行顺愿，事理圆足。若智慧增明，则大悲誓满，拔苦义成；若福德深厚，则大慈誓满，与乐义成。故福慧居三也。复次，言说为便，先福后慧；若化他本意，先欲实慧利益，如其不堪，方示福德。又，资故先福、导故先慧。}%
@{四真應者，若智慧轉明則契於法性，法性即實相，名為法身。法身既顯，能從真起應，真顯應起，只由福慧開發，故次第四也。}@
%{四真应者，如果智慧越来越明亮，就契合了法性，法性就是真实，被称为法身。法身既然显现，就能从真起应，真显应起，只因为福慧开发，所以排在第四位。}%

@{又，若就方便化物，先用應、後用真。今從前義為次第也。}@
%{另外，如果从方便化度众生的角度来说，先用应，后用真。现在从前面的意思来说，就是次第。}%

@{五明藥珠二身者，先明真應，直語證得，未涉利人，今明兩身俱能益物，真身破取相諭如藥，應身對萬機類於珠。就兩字明次第者，與慈悲相似也。}@
%{五明药珠二身者，先明真应，直接说出证得的道理，还没有涉及利益他人，现在明了二身都能利益众生，真身破除执着，如同药一般，应身应对万机，如同珠子一般。从这两个字明了次第者，与慈悲相似。}%

@{六明冥顯者，前明二身道理即能顯益，今辯被緣得冥益、或得顯益，故次二身後明也。}@
%{六明冥显者，前面明了二身道理就能显现利益，现在辩明因缘而得到冥益，或者得到显益，所以排在二身之后。}%

@{七明權實者，前緣得益，何意不同？良由權巧無方，赴機允當，不失其宜，二智之力，故以此為次也。先權後實者，此就淺深為次也。若依文者，先以實益，次以權度，此隨物為次。若就佛本意，先只為一大事因緣，先顯實益，眾生未堪，後用權度。}@
%{七明权实者，前面因缘而得到利益，为什么意思不同？因为权巧无方，应机而行，不失其宜，这是二智之力，所以排在这一位。先权后实者，这是从浅深来说的次第。如果按照文义来说，先以实益，然后用权度，这是随物而定的次第。如果从佛的本意来说，先是为了一个大事因缘，先显现实益，众生还不能承受，然后用权度。}%

@{八明本迹者，雖復益物，權實之巧，而巧有優降，必是上、中、下智本迹之殊，權實略而且橫，今欲細判高下以明次位，若其本高，所作權實之迹則妙，是故次總略之後，辯其細妙之能也。非本無以垂迹，故先明本；非迹無以顯本，應先迹也。}@
%{八明本迹者，虽然利益众生，权实之巧，但是巧妙也有高低，一定是上、中、下智本迹的不同，权实略而且横，现在想要细致判断高低以明了次第，如果其本领高，所作权实的迹象就妙，所以排在总略之后，辩明其细微的妙能。没有本领就无法显现迹象，所以先明本；没有迹象就无法显现本领，应该先明迹。}%

@{九明了因緣因者，上來行人發心修行，從因剋果，化他利物，深淺不同，從人法至真應是自行次第，藥珠至本迹是化他次第，此乃順論，未是却討根本。今原其性德種子，若觀智之人悲心誓願，智慧莊嚴顯出真身，皆是了因為種子；若是普門之法，慈心誓願，福德莊嚴，顯出應身者，皆是緣因為種子，故次第九也。}@
%{九明了因缘因者，上面行人发心修行，从因克果，化度他人利益众生，深浅不同，从人法到真应是自行次第，药珠到本迹是化度他人次第，这是顺论，还不是追究根本。现在追究其性德种子，如果观智之人悲心誓愿，智慧庄严显出真身，都是了因为种子；如果是普门之法，慈心誓愿，福德庄严，显出应身者，都是缘因为种子，所以排在第九位。}%

@{十明智斷者，前明緣了是却討因源，今明智斷是順論究竟。始則起自了因，終則菩提大智；始則起自緣因，終則涅槃斷德。若入涅槃，眾行休息，故居第十也。}@
%{十明智断者，前面明了缘了是追究因源，现在明了智断是顺论究竟。开始是起于了因，最终是菩提大智；开始是起于缘因，最终是涅槃断德。如果进入涅槃，众行休息，所以排在第十位。}%

@{二約諸教明次第者，又為通別，通義可解，別今當說。如華嚴頓教，教名大方廣佛華嚴。依題初明人法，此人秉法必具慈悲。菩薩修因，居然福慧，既入地位，必證真應；既能利物，則辯藥珠，物得其益，有冥有顯，而未得別論權實本迹。緣了智斷者，通義則有，別意則無。何故爾？佛一期化物明於頓漸，頓教雖說，漸教未彰，故不明四意也。所以不明者，彼經明小隔於大，如聾如瘂，覆於此權，未顯其實，故云久默斯要，不務速說，故言無權實也。言無本迹者，彼經未發王宮生身之迹、寂滅道場法身之迹、未彈指謦欬發久遠所得生法二身之本，故言無本迹。言無緣了智斷者，不明小乘根性及有心之者，本自有常住之因，當剋智斷菩提本果，故言無也。}@
%{二约诸教明次第者，又分为通别，通义可以理解，别义现在应该说。比如华严顿教，教名大方广佛华严。依题初明人法，这个人秉持法义必定具足慈悲。菩萨修因，居然福慧，既然进入地位，必定证得真应；既然能利益众生，就辩明药珠，众生得到利益，有冥有显，而没有得到分别论述权实本迹。缘了智断者，通义则有，别义则无。为什么呢？佛一期化度众生，明于顿渐，顿教虽然说，渐教还没有彰显，所以不明四意。所以不明者，彼经明了小乘隔于大乘，如同聋子哑巴，掩盖了权巧，没有显现其实，所以说久默斯要，不务速说，所以说无权实。说无本迹者，彼经没有说出王宫生身之迹、寂灭道场法身之迹，没有弹指謦欬发出久远所得生法二身之本，所以说无本迹。说无缘了智断者，不明了小乘根性以及有心之者，本来就有常住之因，应该克制智断菩提本果，所以说无。}%

@{次約三藏教，但明人法、慈悲、福慧三義，無真應等七種。何故爾？二乘教中但明灰身滅智，那得從真起應？既無真應，將何益物？私難：通論備十，別語但三，此三若約真諦，則隨通義乃具十意，何止但三？若言是別，別應約中道。既得有中道，人法三種，何意無七？私答：通論十意，此約三乘，別語三科，的據菩薩三藏。菩薩得有慈、悲、福、慧、伏惑之義，既伏而不斷，故無真應七法。師云：齊教止三。}@
%{次约三藏教，只明人法、慈悲、福慧三义，没有真应等七种。为什么呢？二乘教中只明灰身灭智，怎么能从真起应？既然没有真应，将如何利益众生？私难：通论备十，别语但三，这三条如果约真谛，则随通义乃具十意，何止但三？如果说是别，别应该约中道。既然得到有中道，人法三种，为什么没有七种？私答：通论十意，这是约三乘，别语三科，的据菩萨三藏。菩萨得到有慈、悲、福、慧、伏惑之义，既然伏而不断，所以没有真应七法。师云：齐教止三。}%

@{若約方等教對小明大，得有中道、大乘、人、法、至冥、顯兩益等六意，然猶帶方便調熟眾生，故不得說權實等四意。若明般若教，雖未會小乘之人，已會小法，皆是摩訶衍，但明人、法等六意，亦帶方便，未明權實等也。}@
%{如果约方等教对小乘明了大乘，得到有中道、大乘、人、法、至冥、显两益等六意，然而仍然带有方便调熟众生，所以不能说权实等四意。如果明了般若教，虽然没有会合小乘之人，已经会合小法，都是摩诃衍，只明人、法等六意，也带有方便，没有明了权实等。}%

@{若約法華教則會小乘之人，汝實我子，我實汝父，汝等所行是菩薩道，開權顯實，發本顯迹，了義決定，不相疑難。故知法華得明中道人法至本迹八意，前諸教所不明，法華方說，故云未曾向人說如此事。今所說者，即是今當為汝說最實事也。三世諸佛調熟眾生，大事因緣究竟圓滿，備在法華，故二萬燈明但說法華息化入滅，迦葉如來亦復如是。}@
%{如果约法华教则会合小乘之人，汝实我子，我实汝父，汝等所行是菩萨道，开权显实，发本显迹，了义决定，不相疑难。所以知道法华得到明了中道人法到本迹八意，前诸教所不明，法华才说，所以说未曾向人说如此事。现在所说者，就是现在当为你说的最实事。三世诸佛调熟众生，大事因缘究竟圆满，备在法华，所以二万灯明只说法华息化入灭，迦叶如来也同样如此。}%

@{若約涅槃，即有二種，所謂利、鈍，如身子之流皆於法華悟入，八義具足，不待涅槃。若鈍根弟子於法華未悟者，更為此人却討源由，廣說緣了，明三佛性。若論性德了因種子，修德即成般若，究竟即成智德菩提；性德緣因種子，修德成解脫斷德涅槃。若性德非緣非了即是正因，若修德成就則是不縱不橫三點法身。故知涅槃所明，却說八法之始終成智斷，十義具足。}@
%{如果约涅槃，就有两种，所谓利根、钝根，如身子之流都于法华悟入，八义具足，不待涅槃。如果钝根弟子于法华未悟者，更为了此人追究源由，广说缘了，明三佛性。如果论性德了因种子，修德就成就般若，究竟就成就智德菩提；性德缘因种子，修德成就解脱断德涅槃。如果性德非缘非了，就是正因，如果修德成就，就是不纵不横三点法身。所以知道涅槃所明，却说八法之始终成就智断，十义具足。}%

@{此歷五味論十法次第，約四教則可解，故知十法收束觀教、結撮始終，商略大意，何觀而不攝？何教而不收？意氣宏遠，義味深邃，前後有次第、麁細不相違，以釋生起意也。}@
%{此历五味论十法次第，约四教则可以理解，所以知道十法收束观教、结撮始终，商略大意，什么观不摄？什么教不收？意气宏远，义味深邃，前后有次第、粗细不相违，以此释生起意。}%
@{問：法華前教同有六意，云何為異？}@
%{问：法华经之前的佛教经典，都包含六种含义，它们之间有什么区别呢？}%

@{答：華嚴六意，於利人成醍醐、於鈍人成乳；三藏中三意，於利人密去、於鈍人成酪；方等六意，於利人成醍醐、於鈍人成生酥；般若六意，約利人成醍醐、於鈍人成熟酥；若法華八意，於鈍人成醍醐。}@
%{答：华严经的六种含义，对于有缘人来说可以领悟到最精华的佛法，就像醍醐一样；对于普通人来说，只能理解到最基础的佛法，就像牛奶一样。三藏经的三种含义，对于有缘人来说可以领悟到最深奥的佛法，就像密法一样；对于普通人来说，只能理解到最浅显的佛法，就像乳酪一样。方等经的六种含义，对于有缘人来说可以领悟到最精华的佛法，就像醍醐一样；对于普通人来说，只能理解到最基础的佛法，就像生酥一样。般若经的六种含义，对于有缘人来说可以领悟到最精华的佛法，就像醍醐一样；对于普通人来说，只能理解到最基础的佛法，就像熟酥一样。而法华经的八种含义，即使对于普通人来说，也能领悟到最精华的佛法，就像醍醐一样。}%

@{第三解釋者，人即假名所成之人也，法即五陰能成之法，此之人法通於凡聖。若色、受、想、行、識是凡鄙法，攬此法能成生死之人；戒、定、慧、解脫、解脫知見是出世法，攬此成出世聖人。故《大論》云眾生無上者，佛是；法無上者，涅槃是。雖通凡聖，不無差別，上、中、下惡即成三途之人法，上、中、下善即成三善道之人法，故有六趣階差。若更細論，百千萬品聖人，人法亦復不同。若三藏有門，觀眾生、我、人，如龜毛、兔角，畢竟不可得，但有五陰之法，此即人空法不空。觀此法無常，生滅不住，發生煖頂等位，即是攬方便之法，成似道賢人；若發真成聖，生方便有餘土，攬法性、色識等，成彼土行人；若空門，明有實法之體，攬此實法得有假名之人。觀三假浮虛，會入空平，煖頂即攬方便法，成似道賢人；若發真成無學，生方便土，攬法性五陰，成彼土行人；餘兩門人法，例此可知。}@
%{第三种解释是，人是由假名构成的，法是由五蕴组成的，人法适用于凡人和圣人。色、受、想、行、识是凡夫俗子的法，执着于这些法就会导致生死轮回；戒、定、慧、解脱、解脱知见是出世的法，执着于这些法就会成为出世的圣人。所以《大论》说，众生无上者，佛是；法无上者，涅槃是。虽然人法适用于凡人和圣人，但并非没有区别，上、中、下三等恶业就会导致堕入三途，上、中、下三等善业就会导致生于三善道，所以有六道轮回的差别。如果再细致地分析，百千万种圣人，人法也各不相同。如果按照三藏经的观点，观察众生、我、人，就像龟毛、兔角，最终是不可得的，只有五蕴之法，这就是人空法不空。观察这种法无常，生灭不住，就会产生暖顶等位，这就是执着于方便法，成为似道贤人；如果发真成圣，就会生于方便有余土，执着于法性、色识等，成为彼土行人；如果按照空门的观点，明白有实法之体，执着于这种实法就会得到假名之人。观察三假浮虚，就会进入空平，暖顶就会执着于方便法，成为似道贤人；如果发真成无学，就会生于方便土，执着于法性五蕴，成为彼土行人；其他两门的“人法”也是如此，可以类推得知。}%

@{摩訶衍中明人法者，亦不言人空法不空，亦不言體有假用，但觀假名、陰入等性本自空。故《大品》云色性如我性，我性如色性。始從初心，終于後心，常觀人、法俱空。故《大論》云菩薩常觀涅槃行道。以觀人空即是了因種子者，論云眾生無上者，佛是。佛者即覺，覺是智慧，始覺人空，終覺法空，故知觀人空是了因種也。觀法空是緣因種者，《大論》云法無上者，涅槃是。以生死陰斷，涅槃陰興。《大經》云因滅是色，獲得常色；乃至識亦如是。《大品》云菩薩行般若時，得無等等色，無等等受、想、行、識。當知涅槃是無上法也。攬此法成無上之眾生，號之為佛，故知觀法空是緣因種也。}@
%{大乘佛教中，阐明人法的时候，也不说人空法不空，也不说体有假用，而是观察假名、阴入等的本性本来就是空。所以《大品》说，色性如我性，我性如色性。从最初的心，到最后的心，始终观察人、法俱空。所以《大论》说，菩萨常观涅槃行道。因为观察人空就是了知因种，所以《大论》说，众生无上者，佛是。佛就是觉，觉就是智慧，最初觉悟人空，最终觉悟法空，所以知道观察人空就是了知因种。观察法空就是缘因种，《大论》说，法无上者，涅槃是。因为生死阴断，涅槃阴兴。《大经》说，因灭是色，获得常色；乃至识亦如是。《大品》说，菩萨行般若时，得无等等色，无等等受、想、行、识。当知涅槃是无上法也。执着于这种法，成就无上的众生，称为佛，所以知道观察法空就是缘因种。}%

@{以觀人法空即識三種佛性，故《大經》云眾生佛性不即六法，不離六法。不即者，此明正因，佛性非陰、非我，非陰故非法、非我故非人、非人故非了、非陰故非緣，故言不即六法也。不離六法者，不離眾生空而有了因，不離陰空而有緣因，故言不離六法也。佛從初發心觀人法空，修三佛性，歷六即位，成六即人法。今觀世音未是究竟之人法，即是分證之人法，前一番問答是分釋無上之人稱觀世音，後一番問答分釋攬無上之法故稱普門，當知人法因緣故，故名觀世音普門也。}@
%{观察人法空，就能认识三种佛性，所以《大经》说，众生佛性不即六法，不离六法。不即，就是说明正因，佛性非阴、非我，非阴故非法、非我故非人、非人故非了、非阴故非缘，所以说“不即六法”。不离六法，就是不离众生空而有了因，不离阴空而有缘因，所以说“不离六法”。佛从最初发心观察人法空，修持三种佛性，历经六即位，成就六即人法。现在观察观音菩萨，还不是究竟的人法，只是分证的人法，前一段问答是分释无上之人称为观世音，后一段问答是分释执着于无上之法称为普门，当知人法因缘故，所以称为观世音普门。}%

@{二釋慈悲者，悲名愍傷，慈名愛念，愍故拔苦，念故與樂。菩薩若但起慈悲，心不牢固，故須發弘誓加持使堅。譬如工匠造物節廨雖復相應，若無膠漆則有零落，誓願如膠亦復如是。悲心愍傷，拔於世間苦集因果，興兩誓願：所謂眾生無邊誓願度、煩惱無量誓願斷，此兩誓願從大悲心起。以慈愛故，欲與道滅出世因果之樂，興兩誓願：所謂法門無邊誓願知、無上佛道誓願成，此兩誓願從大慈心起。}@
%{第二种解释是慈悲，悲就是怜悯，慈就是爱念，怜悯所以拔除苦难，爱念所以给予快乐。菩萨如果只是生起慈悲心，心不牢固，所以需要发弘誓愿加持使之坚固。譬如工匠造物，节廨虽然相对应，如果没有胶漆就会零落，誓愿如同胶漆一样。悲心怜悯，拔除世间苦集因果，兴起两个誓愿：所谓众生无边誓愿度、烦恼无量誓愿断，这两个誓愿从大悲心起。以慈爱故，想要与道灭出世因果之乐，兴起两个誓愿：所谓法门无边誓愿知、无上佛道誓愿成，这两个誓愿从大慈心起。}%

@{但前明人法，凡聖不同；今辯慈悲，大小亦異。若三藏行人，觀分段生老病死八苦，即起誓願：眾生無邊誓願度；若觀分段顛倒結業，而起誓願：煩惱無量誓願斷；欲令眾生觀此因果無常生滅念念流動，修於道品，即起誓願：法門無量誓願知；若觀真諦無為之理，即起誓願：無上佛道誓願成。如此慈悲緣有作四諦所起也。}@
%{前面阐明了人法，凡人和圣人不同；现在辨析慈悲，大小也各不相同。如果按照三藏经的修行者，观察分段生老病死八苦，就会发誓愿：众生无边誓愿度；如果观察分段颠倒结业，就会发誓愿：烦恼无量誓愿断；想要让众生观察这种因果无常生灭念念流动的现象，修持道品，就会发誓愿：法门无量誓愿知；如果观察真谛无为之理，就会发誓愿：无上佛道誓愿成。如此慈悲，是有缘由的，是由四谛所引起的。}%
@{復次，通教觀老死八苦如幻如化，眾生顛倒謂為真實，即起誓願；貪、恚、癡等如幻如化，眾生顛倒為之受惱，即起誓願；觀即色是空、即識是空，即貪、癡等是空，非色滅空，色性自空，空亦不可得，而眾生不能即色是空，即起誓願；又觀涅槃，若有一法過涅槃者我亦說如幻化，而眾生謂有佛道可求，即起誓願。是約無生四諦起慈悲誓願也。}@
%{其次，通教觀點認為，老死八苦就像幻影一樣虛無飄渺，眾生卻顛倒地把它們當成真實，所以菩薩就發起誓願；貪婪、嗔怒、愚癡等也如同幻影一樣虛無飄渺，眾生卻顛倒地為它們所困擾，所以菩薩就發起誓願；觀照色即是空、識即是空，貪婪、愚癡等也是空，不是說色滅掉才空，而是色本身就空，空也無法得到，而眾生不能理解色即是空，所以菩薩就發起誓願；又觀照涅槃，如果存在任何超越涅槃的法，我也可以說它如同幻影一樣虛無飄渺，而眾生卻認為有佛道可以追求，所以菩薩就發起誓願。這是根據無生四諦發起慈悲誓願。}%

@{別教觀假名之法森羅萬象，應須分別導利眾生，那得沈空取證？觀此苦果非止一種，即起誓願；無量之苦由無量集，集既無量，治亦無量，滅亦無量，如此誓願緣界內外苦集因果無量四諦而起誓願也。}@
%{別教觀點認為，假名之法森羅萬象，應該要分別導利眾生，怎麼能沉溺於空而取證呢？觀照到苦果不止一種，所以就發起誓願；無量的苦是由無量的集聚所產生，集聚既是無量，治療也是無量，滅度也是無量，所以就根據界內界外苦集因果無量四諦發起誓願。}%

@{圓教觀法界圓融，本非違、非順，非明、非闇。無明闇故則違，違之則有苦集因果；智慧明故則順，順之則有道滅因果，緣此違順因果而起慈悲。譬如磁石不作心想，任運吸鐵，今此慈悲不作眾生及以法想，任運拔苦與樂，故名無緣慈悲也。}@
%{圓教觀點認為，法界圓融無礙，本來就沒有違逆、順從，沒有光明、黑暗。因為無明黑暗所以違逆，違逆就會產生苦集因果；因為智慧光明所以順從，順從就會產生道滅因果，由於違逆順從的因果而產生慈悲。就好像磁石不需刻意去想，自然而然地吸引鐵，現在的慈悲也不需要去想眾生和法，自然而然地拔除痛苦，給予快樂，所以叫做無緣慈悲。}%

@{菩薩從初發心修無緣慈悲歷六即位，今此觀音是分證慈悲，若前一番問答明無緣大悲拔苦，一心稱名即得解脫；後一番問答從無緣大慈普門與樂，皆令得度。故知以大慈大悲因緣故，名觀世音普門也。}@
%{菩薩從初發心開始修持無緣慈悲，歷經六個證悟的階段，現在觀音菩薩是分證慈悲，如果前面一問一答說明了無緣大悲拔除痛苦，一心稱念觀音菩薩的名號就能解脫；後面一問一答說明了無緣大慈普門給予快樂，都能令眾生得度。所以知道由於大慈大悲的因緣，觀音菩薩才被稱為觀世音普門。}%

@{三釋福慧者，亦名定慧。定名靜愛，慧名觀策。《大論》云定愛慧策，寂照之智無幽不朗。如明鏡高堂，福德禪定純厚資發。如明燈淨油，亦稱為目，足備得入清涼池。池即涅槃，涅槃稱為二種莊嚴莊嚴法身。釋此定慧自有多種，三藏以無常觀理為慧、以事中諸禪定為福，以定資慧發真無漏天然之理名為法身。若通教，但以體法異於析法爾。若別教，以緣修智慧與諸禪定，助開中道法身也。圓教以實相觀為慧、實相寂定為福，共顯非定、非慧之理名實相法身。}@
%{第三，解釋福慧，也叫做定慧。定叫做靜愛，慧叫做觀策。《大論》說定愛慧策，寂照的智慧沒有任何幽暗之處不光明。就像明鏡高懸在廳堂中，福德禪定厚重而能滋養智慧的發揮。就像明亮的燈火需要乾淨的油，也叫做眼睛，足以滿足進入清涼池的條件。清涼池就是涅槃，涅槃叫做兩種莊嚴莊嚴法身。解釋這個定慧本身有很多種，三藏以無常觀的道理為慧，以事中諸禪定為福，以定滋養慧的發揮，真無漏天然的道理叫做法身。如果按照通教，只是以體法不同於析法而已。如果按照別教，以緣修智慧和諸禪定，幫助開啟中道法身。圓教以實相觀為慧，實相寂定為福，共同顯現非定、非慧的道理，叫做實相法身。}%

@{今圓教菩薩從初發心修此不二定慧，歷於六即，觀音所以用智光照苦者，苦是顛倒迷惑所致，智慧是破惑之法，故智慧能拔苦。《華嚴》云又放光明名智慧；又放光明名無惱。《思益》亦然。《請觀音》云普放淨光明，滅除癡闇瞑。故知前問答應機拔苦，是從慧莊嚴以得名；後問答住首楞嚴普現色身，不起滅定現此威儀，安禪千偈讚諸法王，故知普門示現從福德受名，良以福慧因緣故名觀世音普門也。}@
%{現在圓教菩薩從初發心開始修持不二定慧，歷經六個證悟的階段，觀音菩薩之所以用智慧的光明照亮痛苦，是因為痛苦是顛倒迷惑造成的，智慧是破除迷惑的方法，所以智慧能夠拔除痛苦。《華嚴經》說，又放光明叫做智慧；又放光明叫做無惱。《思益經》也是這樣說。《請觀音經》說，普遍放出清淨的光明，滅除愚癡黑暗。所以知道前面一問一答應機拔除痛苦，是從智慧莊嚴而得名；後面一問一答住在首楞嚴經中普遍顯現色身，不離開滅定而顯現這種威儀，安坐禪定，用千偈讚頌諸法之王，所以知道普門示現是從福德而得名，因為福慧的因緣，觀音菩薩才被稱為觀世音普門。}%

@{四釋真應者，真名不偽、不動，應名稱適根緣、集藏名身，若契實相不偽、不動之理，即能稱機而應，譬如攬鏡像對即形。此之真應不得相離，苦外道作意修通，雖能變化，譬如瓦石光影不現，豈可以此為應？尚未破四住顯偏真理，那忽有中道真應？若二乘變化修通所得，此亦非應，譬如圖畫作意乃成，了不相似。大乘不爾，得實相真，譬得明鏡，不須作意，法界色像即對即應，如鏡寫像與真不殊，是時乃名真寂身應。}@
%{第四，解釋真應，真叫做不偽、不動，應叫做稱適根緣、集藏叫做身。如果契合實相不偽、不動的道理，就能夠稱機而應，就像拿著鏡子，映照出影像，就會顯現形狀。這種真應不可分離，苦外道刻意修持，雖然能夠變化，就像瓦石的光影不顯現，怎麼能以此為應呢？還沒有破除四住顯現偏真理，怎麼會有中道真應呢？如果二乘變化修持所得，這也不是應，就像圖畫刻意畫出來，完全不相似。大乘不這樣，得到實相真，就像得到明鏡，不需要刻意去想，法界的色像就對應就應，就像鏡子映照出的影像和真實沒有分別，這時候才叫做真寂身應。}%

@{菩薩從初發心歷於六即，今經前問答明於真寂而不動法界大益，觀音從真身得名；後問答明隨機廣利，出沒多端，普門是從應身得名。良以真應因緣故，名觀世音普門也。}@
%{菩薩從初發心開始歷經六個證悟的階段，現在經文前面一問一答說明了真寂不動的法界大益，觀音菩薩從真身而得名；後面一問一答說明了隨機廣利，出沒無常，普門是從應身而得名。因為真應的因緣，觀音菩薩才被稱為觀世音普門。}%

@{五釋藥樹王身如意珠王身者，藥王療治苦患，出《柰女經》。珠是如意之寶，廣歷諸教明治病得寶。今約圓教明者，如《華嚴》云有上藥樹，其根深入，枝葉四布，根、莖、枝、葉皆能愈病，聞香、觸身無不得益。菩薩亦如是，大悲熏身，形聲利物，名大藥王，身又如如意珠，能雨大千珍寶，隨意而不窮不盡。菩薩大慈熏身，與眾生樂，名如意珠王，身此亦約六即判位。就前問答，遍救幽厄苦難，此從藥王身以得名；從後問答，稱適所求，雨實相雨，得涅槃樂，此從如意珠王身以得名。故知二身因緣名觀世音普門也。}@
%{第五，解釋藥樹王身如意珠王身，藥王治療苦患，出自《柰女經》。珠是如意寶，廣泛歷經諸教，說明治病得到寶。現在根據圓教來說，就像《華嚴經》說，有上藥樹，它的根深入地下，枝葉四處蔓延，根、莖、枝、葉都能治病，聞到香味、觸碰到身體，沒有任何地方不能受益。菩薩也是這樣，大悲熏陶全身，形聲利益眾生，叫做大藥王，身又如同如意珠，能夠降下三千大千世界的珍寶，隨心所欲，無窮無盡。菩薩大慈熏陶全身，給予眾生快樂，叫做如意珠王，身這個也根據六個證悟的階段來判別位置。根據前面一問一答，遍救幽厄苦難，這是從藥王身而得名；根據後面一問一答，稱適所求，降下實相雨，得到涅槃的快樂，這是從如意珠王身而得名。所以知道這兩個身因緣而得名觀世音普門。}%
@{六釋冥顯兩益者，冥是冥密、顯是彰露，大聖恒以二益利安一切，而眾生及以下地日用不知。譬如日月照世，盲雖不見，實荷深恩，故《藥草喻》云而諸草木不覺不知。只同是一地，下品不知上品，冥顯兩益，如文殊不知妙音神力所作，以不知故，名為冥益，此亦約六即判位。若就前問答，不見形聲，密荷深祐，名為冥益，聖人之益雖不可知，聖欲使知，蜫蟲能知；如後問答，親覩色身，得聞說法，視聽彰灼，法利顯然。故知觀音從冥益得名，普門從顯益得名，以冥、顯因緣故，名觀世音普門也。}@
%{六种解释冥显的两种利益，冥就是隐秘，显就是彰显，大圣人总是用这两种利益来利益安抚一切众生，而众生和下地众生每天都浑然不觉。就好像日月照耀世间，盲人虽然看不见，但实际上也承蒙了日月深厚的恩情，所以《药草喻》中说草木也不觉不知。就像同一片土地，下品不知道上品，冥显两种利益，就好像文殊菩萨不知道妙音天女的神力所作，因为不知道，所以叫做冥益，这也符合六即判位的解释。如果从前面的问答来看，看不见形声，但实际上承蒙了深厚的恩德，叫做冥益，圣人的利益虽然不可知，但圣人想要让人知道，连蜫虫都能知道；如果从后面的问答来看，亲眼看到色身，听到说法，视听清晰，法利显而易见。所以知道观世音菩萨从冥益得名，普门菩萨从显益得名，因为冥显的缘故，才叫做观世音普门菩萨。}%

@{七釋權實者，權是暫用，實非暫用。略言權實則有三種：一自行論權實，自觀中道為實，二觀為權；二就化他論權實，他根性不同，或說權為實、說實為權，不可定判，但約他意以明權實也；三自行化他合明權實者，若自觀三諦，有權、有實，皆名為實，化他隨緣亦有權、有實，皆名為權。用此三義歷四教。復就自行權實明六即判位，尋此品意是明自行化他論權實，前問答從自行化他之實智益物，後問答從自行化他之權以益物，故知權實因緣故，名觀世音普門也。}@
%{七种解释权实，权是暂时的，实不是暂时的。简单来说，权实有三种：一是自行论权实，自己观察中道为实，二观为权；二是就化他论权实，他人的根性不同，有时说权为实、说实为权，不可断定，但要根据他人的意愿来解释权实；三是自行化他合明权实，如果自己观察三谛，有权、有实，都叫做实，化他随缘也有权、有实，都叫做权。用这三种意义来解释四教。再从自行权实来解释六即判位，寻找本品的意义就是解释自行化他论权实，前面的问答从自行化他之实智利益众生，后面的问答从自行化他之权来利益众生，所以知道权实因缘故，叫做观世音普门菩萨。}%

@{八釋本迹者，本名實得，迹名應現。若通途作本迹者，世智凡夫本意難測，乃至別教本迹。若圓教無始發心，初破無明所得法身者，名之為本；垂形百億，高下不定，稱之為迹。若一往判真應，多用上地為真、為本，下地為應、為迹。地地傳作此判，真本唯據於高，應迹唯指於下。此義不可，今細明本迹則與真應異。本是實得，始坐道場及初住所得法身即是其本；迹為上地之佛及作上地菩薩悉名為迹。不可以上地高故稱之為本，始得初住目之為迹。何以故？實不得上地，上地非本；實得下地，下地非迹。故〈壽量〉云隨自意、隨他意，是本迹意也。就本迹明六即，就前問答不可說示，但冥祐前人，從本地得名；後問答殊形異狀，應現度脫，從迹地得名。故知本迹因緣故，名觀世音普門也。}@
%{八种解释本迹，本叫做实得，迹叫做应现。如果用通途来解释本迹，世间智凡夫的本意难以测度，乃至别教的本迹。如果圆教无始发心，最初破无明所得的法身，叫做本；垂形百亿，高下不定，叫做迹。如果一味地判真应，大多用上地为真、为本，下地为应、为迹。一层层地传下去就是这种判别，真本只依据于高，应迹只指向于下。这种解释不可取，现在细致地解释本迹，它与真应不同。本是实得，最初坐道场和最初住所所得的法身就是其本；迹是上地的佛和作上地菩萨都叫做迹。不能因为上地高就叫做本，最初所得初住叫做迹。为什么呢？因为实不得上地，上地不是本；实得下地，下地不是迹。所以《寿量》中说随自意、随他意，这就是本迹的意义。从本迹来解释六即，从前面的问答来看，不可说示，但冥祐前人，从本地得名；从后面的问答来看，殊形异状，应现度脱，从迹地得名。所以知道本迹因缘故，叫做观世音普门菩萨。}%

@{九釋了因緣因者，了是顯發，緣是資助，資助於了，顯發法身。了者，即是般若觀智，亦名慧行正道，智慧莊嚴。緣者，即是解脫，行行助道，福德莊嚴。《大論》云一人能耘，一人能種。種喻於緣，耘喻於了，通論教教皆具緣了義，今正明圓教二種莊嚴之因，佛具二種莊嚴之果，原此因果根本即是性德緣了也，此之性德本自有之，非適今也。《大經》云一切諸法本性自空。亦用菩薩修習空故，見諸法空，即了因種子本自有之。又云一切眾生皆有初地味禪。《思益》云一切眾生即滅盡定。此即緣因種子本自有之。以此二種方便修習，漸漸增長，起於毫末，得成修得合抱大樹，摩訶般若首楞嚴定，此一科不論六即，但就根本性德義爾。前問答從了種受名，後問答從緣種受名，故知了因、緣因，故名觀世音普門也。}@
%{九种解释了因缘因，了就是显发，缘就是资助，资助于了，显发法身。了，就是般若观智，也叫做慧行正道，智慧庄严。缘，就是解脱，行行助道，福德庄严。《大论》中说一人能耘，一人能种。种比喻缘，耘比喻了，通论教教都具有缘了的义理，现在正解释圆教两种庄严的因，佛具两种庄严的果，追根溯源，因果根本就是性德缘了，这种性德本来就存在，不是现在才有的。《大经》中说一切诸法本性自空。也因为菩萨修习空，所以见到诸法空，这就是了因种子本来就存在。又说一切众生都有初地味禅。《思益》中说一切众生就是灭尽定。这就是缘因种子本来就存在。用这两种方便来修习，渐渐增长，从毫末开始，最终修成合抱大树，摩诃般若首楞严定，这一科不讨论六即，只从根本性德义来解释。前面的问答从了种得名，后面的问答从缘种得名，所以知道了因、缘因，所以叫做观世音普门菩萨。}%

@{十釋智斷者，通途意智即有為功德滿，亦名圓淨涅槃。言有為功德者，即是因時智慧，有照用修成之義，故稱有為。因雖無常，而果是常，將因來名果，故言有為功德滿也。斷即無為功德滿，亦名解脫，亦名方便淨涅槃。言無為者，若小乘但取煩惱滅、無為斷，但離虛妄，名為解脫，其實未得一切解脫，此乃無體之斷德也。大乘是有體之斷，不取滅無為斷，但取隨所調伏眾生之處惡不能染，縱任自在，無有累縛，名為斷德，指此名無為功德。故《淨名》云不斷癡愛起諸明脫。又云於諸見不動而修三十七品，愛見為侍，亦名如來種，乃至五無間皆生解脫。無所染礙名為一切解脫，即是斷德，無為也，寂而常照即智德也。小乘灰身滅智，既其無身，將何入生死而論調伏無礙、無染？滅智何所照寂？如此智斷圓極，故法身顯著，即是三種佛性義圓也。法身滿足即是非因非果正因滿，故云隱名如來藏，顯名法身。雖非是因而名為正因，雖非是果而名為法身。《大經》云非因非果名佛性者，即是此正因佛性也。又云是因非果名為佛性者，此據性德緣了，皆名為因也。又云是果非因名佛性者，此據修德緣了皆滿，了轉名般若，緣轉名解脫，亦名菩提果，亦名大涅槃果果，皆稱為果也。佛性通於因果，不縱不橫性德時三因，不縱不橫果滿時名三德，故《普賢觀》云大乘因者，諸法實相；大乘果者，亦諸法實相。智德既滿，湛然常照，隨機即應，一時解脫；斷德處處調伏，皆令得度。前問答從智德分滿受名，後問答從斷德分滿受名，故知以智斷因緣名觀世音普門也。}@
%{十种解释智断，通途的意思是智就是有为功德圆满，也叫做圆净涅槃。说有为功德，就是因时智慧，有照用修成的意义，所以叫做有为。因虽然无常，但果是常，用因来命名果，所以说有为功德圆满。断就是无为功德圆满，也叫做解脱，也叫做方便净涅槃。说无为，如果是小乘，只取烦恼灭、无为断，只是远离虚妄，叫做解脱，实际上并没有得到一切解脱，这是无体的断德。大乘是有体的断，不取灭无为断，只取随所调伏众生之处恶不能染，纵任自在，没有束缚，叫做断德，指的是无为功德。所以《净名经》中说不断痴爱起诸明脱。又说于诸见不动而修三十七品，爱见为侍，也叫做如来种，乃至五无间皆生解脱。无所染碍叫做一切解脱，就是断德，无为，寂而常照就是智德。小乘灰身灭智，既然无身，将怎么进入生死而论调伏无碍、无染？灭智照寂什么呢？这样智断圆满，所以法身显现，就是三种佛性义圆满。法身圆满就是非因非果正因满，所以说隐名如来藏，显名法身。虽然不是因，却叫做正因，虽然不是果，却叫做法身。《大经》中说非因非果名佛性者，就是此正因佛性。又说因非果名佛性者，这是根据性德缘了，都叫做因。又说果非因名佛性者，这是根据修德缘了都圆满，了转名般若，缘转名解脱，也叫做菩提果，也叫做大涅槃果果，都叫做果。佛性通于因果，不纵不横性德时三因，不纵不横果满时名三德，所以《普贤观经》中说大乘因者，诸法实相；大乘果者，亦诸法实相。智德既满，湛然常照，随缘即应，一时解脱；断德处处调伏，都令得度。前面的问答从智德分满得名，后面的问答从断德分满得名，所以知道以智断因缘叫做观世音普门菩萨。}%
@{問：此十義名字出餘經，那得用釋此品？}@
%{问：这十个义理的名字出自其他经文，怎么可以用它来解释这一品呢？}%

@{答：大乘義通，眾經共用。若不許此者，佛性出《涅槃》、五住二死出《勝鬘》，諸師那得浪用通眾經耶？此品在文雖無十名，總將二問答帖十義意，宛然可解。今已如前，今更別點句句來證十義者，如文云：以何因緣名觀世音，又云以是因緣名觀世音，即是據人名也。後文云普門示現，即是明法也。有如是等大威神力多所饒益，即慈也。愍諸四眾，即悲也。欲知智在說，十九說法即智慧也。一時禮拜，得無量無邊福德之利，即福德也。自在之業，即法身也。何故爾？法身於一切得自在，智慧契此，故名為業。〈壽量〉云慧光照無量，久修業所得。威神之力巍巍如是，如是滿足之名即是真身也；普門示現神通力，即應身也。遊諸國土度脫眾生，即藥樹王身也；於怖畏急難之中能施無畏，即如意珠王身也。福不唐捐，即冥益也；三十三身，即顯益也。現佛身即實智也，現餘身即權智也。觀音身即本，餘身即迹也。又，大威神力是本，方便力是迹。聞是觀世音菩薩名者，若有聞是品者，即證了因；功德不少，即緣因。不肯受，常捨行故。及即時觀其音聲，觀即智；皆得解脫，種種調伏眾生八萬四千發心等是利益，即斷也。}@
%{答：大乘佛法是共通的，各种经文都共用这些义理。如果你不认同这一点，那么佛性出自《涅槃经》、五住二死出自《胜鬘经》，那么诸位大师怎么可以随便用这些义理来解释各种经文呢？这一品虽然没有明确写出十个义理的名字，但它通过问答的形式包含了十个义理的意思，可以很清楚地理解。现在我已经像之前那样解释过了，现在再逐句点明来证明这十个义理，比如经文说：“以何因缘名观世音”，又说“以是因缘名观世音”，这就是指人的名字。后面又说“普门示现”，这就是说明法。有如是等大威神力多所饶益，这就是慈悲。愍诸四众，这就是悲悯。欲知智在说，十九说法，这就是智慧。一时礼拜，得无量无边福德之利，这就是福德。自在之业，这就是法身。为什么呢？法身在一切处都自在，智慧契合于此，所以称为业。《寿量经》说“慧光照无量，久修业所得”。威神之力巍巍如是，如是满足之名，这就是真身；普门示现神通力，这就是应身。游诸国土度脱众生，这就是药树王身；于怖畏急难之中能施无畏，这就是如意珠王身。福不唐捐，这就是冥益；三十三身，这就是显益。现佛身，这就是实智；现其余身，这就是权智。观世音身，这就是本；其余身，这就是迹。又，大威神力是本，方便力是迹。闻是观世音菩萨名者，若有闻是品者，这就是证了因；功德不少，这就是缘因。不肯受，常舍行故。及即时观其音声，观，这就是智；皆得解脱，种种调伏众生八万四千发心等是利益，这就是断。}%

@{第四料簡者，問：人對觀音、法對普門者，方等有普門法王子標於人名，此義云何同？答：此應作四句分別：人非法、法非人、人即法、法即人。若約華嚴次第意，地前生死行人未是實相之法，此法亦非彼人；若作不次第意者，人即實相、實相即人，人、法不二也。若三藏有門，明無假人、但實法，此法非人；若空門攬實法成假人，人、法兩異；若其不離人論法、不離法論人，此乃是二諦意，非中道之人法也。若方等對小明大論人法者，明小同三藏、明大同華嚴，般若涅槃等例爾。今方等中明普門者，即大乘意。今明普門是法，何得有法無人？彼明普門是人，何得但人無法？此則人法互舉，彼經標人，此處標法爾。例如小乘明身子智慧第一，餘弟子各就餘法門論第一，本以智慧斷惑，發真無漏，餘人無慧，那得入道？既得道果，果知有慧，但各舉其初門，別稱第一。譬如刀刃斷物，必藉於背方有利用，諸數如刀背，慧數如刀刃。今普門義亦爾，但以因緣之法當普門之名，何得無了因之人耶？若併從觀音標名者，此則通漫。欲使世諦不亂，互舉別名，如身具六根，但稱為淨眼淨意，豈得無餘根耶？}@
%{第四个疑问，问：人对应观世音，法对应普门，方等经中有普门法王子标于人名，这个意思怎么相同呢？答：这应该分成四句话来分别：人非法、法非人、人即法、法即人。如果按照华严经的次第意，地前生死行人还不是实相之法，这个法也不是那个人；如果按照不次第意，人即实相、实相即人，人、法不二。如果三藏经有门，明无假人、但实法，这个法非人；如果空门揽实法成假人，人、法两异；如果其不离人论法、不离法论人，这就是二谛意，不是中道之人法。如果方等经对小乘明大论人法，明小同三藏、明大同华严，般若涅槃等例如此。现在方等经中明普门，就是大乘意。现在明普门是法，怎么会有法无人？彼明普门是人，怎么可以只有人无法？这就是人法互举，彼经标人，此处标法而已。例如小乘明身子智慧第一，其他弟子各就其他法门论第一，本以智慧断惑，发真无漏，其他人无慧，怎么入道？既得道果，果知有慧，但各举其初门，别称第一。譬如刀刃断物，必藉于背方有利用，诸数如刀背，慧数如刀刃。现在普门义也如此，但以因缘之法当普门之名，怎么可以没有了因之人呢？如果并从观世音标名，这就是泛滥。想要使世谛不乱，互举别名，如身具六根，但称为净眼净意，怎么可以没有其他根呢？}%

@{料簡慈悲者，問：若大悲拔苦，苦除即是得樂；大慈與樂，樂至即是拔苦。何意兩分？答：通論如此，別則不然。譬如拔罪於獄，未施五塵，身雖免痛，根情未娛，此但拔苦，未名與樂。又如施五塵於獄，耳、眼雖悅，不名拔苦。為從別義，各顯一邊，故別說爾。}@
%{料简慈悲者，问：如果大悲拔苦，苦除就是得乐；大慈与乐，乐至就是拔苦。为什么意思要分成两部分呢？答：通论如此，分别则不然。譬如拔罪于狱，未施五尘，身虽免痛，根情未娱，这只是拔苦，未名与乐。又如施五尘于狱，耳、眼虽悦，不名拔苦。因为是从不同的意义，各显一边，所以分别说之。}%

@{問：此中何意不論喜捨？答：四無量心名雖有四，但是三義。《大經》云憂畢叉，畢叉名捨，捨者，兩捨也，即是非慈、非悲，不二之意，不二而二即是慈悲。喜者，從樂生喜，初欲與樂，眾生苦重，不能得樂，則無所可喜；若拔苦竟，即能得樂，還遂本懷，故樂後加喜。苦後無此，故不開喜。如阿輸加王七日應死，雖有五欲之樂，憂苦切心；又如一身少許痛惱能奪一身之樂，故知苦重不得樂也。}@
%{问：这里为什么不谈喜舍呢？答：四无量心名字虽然有四个，但实际上是三个义理。《大经》说忧毕叉，毕叉名舍，舍，就是两舍，即是非慈、非悲，不二之意，不二而二，即是慈悲。喜，是从乐生喜，初欲与乐，众生苦重，不能得乐，则无所可喜；如果拔苦竟，就能得乐，还遂本怀，所以乐后加喜。苦后无此，所以不开喜。如阿输迦王七日应死，虽有五欲之乐，忧苦切心；又如一身少许痛恼能夺一身之乐，所以知道苦重不得乐。}%
@{問：禪支明喜在前，樂支在後，復云何？答：禪支就從麁入細，此中慶彼得樂，故喜心在後也。復次，外道修四無量，自證禪定，作想虛運，彼無實益，不能令他拔苦得樂，雖自獲定，虛妄世法，報盡還墮，不免於苦，自、他俱無利益。若二乘修四無量，但自拔苦，於他無益，自拔分段未免變易，灰身滅智非究竟樂。今菩薩不爾，非凡夫行、非賢聖行。非凡夫者，不同自受禪樂；非賢聖者，不同自拔於苦。不同自受樂故，即與他樂；不同自拔苦故，即拔他苦。亦是即拔苦是即與樂、即與樂亦即是拔苦，但分別說之，誓願相對，前明拔苦，後明與樂爾。}@
%{问：禅宗讲的是先明喜，后得乐，这是怎么回事呢？答：禅宗修行是从粗糙走向精细，在这个过程中，庆幸得到快乐，所以喜悦的心是在后面产生的。再说，外道修炼四无量心，自己证得禅定，只是在脑海中虚幻地想象，没有实际的益处，不能帮助别人摆脱痛苦获得快乐，虽然自己获得了禅定，但这是虚妄的世间法，报应结束后又会堕落，不能免除痛苦，对自身和他人都没有利益。如果二乘人修炼四无量心，只能自己摆脱痛苦，对他人没有帮助，自己摆脱分段生死，也难免会发生变化，灰身灭智并非究竟的快乐。现在的菩萨不是这样，他们的行为既不是凡夫的行为，也不是贤圣的行为。不是凡夫的行为，是因为他们不只自己享受禅乐；不是贤圣的行为，是因为他们不只自己摆脱痛苦。因为不只自己享受快乐，所以就给予他人快乐；因为不只自己摆脱痛苦，所以就帮助他人摆脱痛苦。也就是说，帮助别人摆脱痛苦就是给予快乐，给予快乐也就是帮助别人摆脱痛苦，只是分别说出来，誓愿相对，前面讲的是帮助别人摆脱痛苦，后面讲的是给予快乐。}%

@{料簡福慧者，問：觀音對智稱之而拔苦，普門對福見之而得樂，何也？}@
%{思考福德和智慧的人，问：观音菩萨以智慧称呼，就能帮助众生摆脱痛苦，普门菩萨以福德显现，就能让人们获得快乐，这是为什么呢？}%

@{答：智是光明，正治闇惑，惑是生死苦惱，若治闇惑之苦，豈不用智解之光？故稱智慧人名即拔苦也。法是法門，門名能通，通至涅槃安樂之處，初習此法是得樂因，後證此法是得樂果，故對此普門明其與樂也。}@
%{答：智慧是光明，用来治疗愚昧，愚昧是生死苦恼的根源，如果要治疗愚昧的痛苦，难道不用智慧的光明来解开它吗？所以称呼智慧之人，就能帮助众生摆脱痛苦。法是法门，门名能通达，通达涅槃安乐之处，初学此法是获得快乐的因，后来证得此法是获得快乐的果，所以对普门菩萨，就说明他能够给予快乐。}%

@{問：福慧相須，本不相離，若定而無慧者，此定名癡定。譬如盲兒騎瞎馬，必墮坑落塹而無疑也。若慧而無定者，此慧名狂慧，譬如風中然燈搖颺，搖颺照物不了。故知福慧相資，二輪平等，堪能運載也。若爾，何意以智慧拔苦、福德與樂耶？}@
%{问：福德和智慧是相互需要的，本来就不可分离，如果有了定力却没有智慧，这种定力就叫做痴定。就像盲童骑着瞎马，一定会掉进坑里，跌入沟里，毫无疑问。如果有了智慧却没有定力，这种智慧就叫做狂慧，就像风中燃灯摇摇晃晃，摇晃着照亮东西，却看不清楚。所以知道福德和智慧相互资助，就像两轮车一样平等，才能承载。既然如此，为什么用智慧来帮助众生摆脱痛苦，用福德来给予快乐呢？}%

@{自有福德是智慧、智慧是福德，自有福德非智慧、智慧非福德，大小乘皆備四句，如六度菩薩修般若，分閻浮提為七分，此是世智，不能斷惑，此猶屬福德攝，即名此福是智故，此智是福，不斷惑故。若聲聞人智慧能斷，若名智慧非福德，如餓羅漢也。若福德非世智、亦非出世智者，如白象也。若大乘四句者，別教地前三十心，行行名福德，慧行名智慧，此慧不能破無明，此慧還屬福德攝，不破無明故，此福是智慧方便治取相故。若地前皆名福德，地上皆名智慧，此智慧非福德，福德非智慧。方等般若帶小明大，若帶小，福慧如前四句；明大，福慧如向四句。今此普門名福慧者，福即是慧、慧即是福，福、慧不二，故《大論》云如是尊妙人則能見般若。此慧那得無定？得首楞嚴定。何曾無慧？論云健相三昧，能破彊敵。《大經》云佛性者，有五種名：亦名般若、亦名師子吼、亦名首楞嚴、亦名金剛。佛性等即是定慧具足之名也。非禪不慧、非慧不禪，禪慧不二，不二而二，分門別說作定慧二解，故《釋論》解般若明十八空、解禪定明百八三昧，此是二說，二即不二。}@
%{本来就有福德是智慧，智慧是福德，本来就有福德不是智慧，智慧也不是福德，大小乘佛法都具备这四种说法。例如六度菩萨修习般若，把阎浮提分成七分，这是世间智慧，不能断除烦恼，这仍然属于福德的范围，就叫做这种福德是智慧，这种智慧是福德，因为不能断除烦恼。如果声闻人的智慧能够断除烦恼，就叫做智慧不是福德，例如饿罗汉。如果福德不是世间智慧，也不是出世间智慧，就像白象。如果大乘佛法具备这四种说法，别教地前三十心，所有的行为都叫做福德，智慧的行为叫做智慧，这种智慧不能破除无明，这种智慧仍然属于福德的范围，因为不能破除无明，这种福德是智慧方便用来治疗取相的。如果地前都叫做福德，地上都叫做智慧，这种智慧不是福德，福德不是智慧。方等般若包含小乘和大乘，如果包含小乘，福德和智慧就像前面说的四种说法；如果包含大乘，福德和智慧就像后面说的四种说法。现在普门菩萨叫做福德和智慧，福德就是智慧，智慧就是福德，福德和智慧不二，所以《大论》说：这样尊贵微妙的人就能见到般若。这种智慧怎么能够没有定力呢？他获得了首楞严定。怎么能够没有智慧呢？经论说健相三昧，能够破除强敌。《大经》说：佛性有五种名称，也叫做般若，也叫做师子吼，也叫做首楞严，也叫做金刚。佛性等等都是定慧具足的名称。没有禅定就没有智慧，没有智慧就没有禅定，禅定和智慧不二，不二而二，分别来说，就叫做定和慧两种解释，所以《释论》解释般若，明了十八空，解释禅定，明了百八三昧，这是两种说法，二即不二。}%

@{料簡真應者，亦有四句之殊，非真非應、應而非真、真而非應、亦真亦應。若非真非應，此就理可解，又就凡夫不見理故，非真無用故非應，此亦可解。應而非真者，外道亦得五通，同他施化，通論亦得，是應而不得名真。真而非應者，二乘人入真斷結，灰身滅智不能起應，此亦是通論其真爾。亦真亦應者，此則別顯中道為真，即真而論用為應，真應不二，不二而二者，故言真應爾。今依文互舉，一往言其真應，前番問答明真身常益，後番問答明應身間益，常間不得相離，二鳥俱游，二往為論，真身亦恒、亦不恒，應身亦間、亦不間。若小乘明義，例如善吉石窟觀空見佛法身，蓮華尼則不見，此豈非小乘中真身恒益、不恒益義？丈六之應亦有見、不見，此豈非應身有間、有不間義？大乘法身亦爾，於理為恒益、於情為不恒益；應身亦爾，此緣滅、彼緣興，無有斷絕是不間義，同質異見是其間義。而今分別，一往前問答屬恒益，後問答屬不恒益也。}@
%{思考真和应的人，也有四种不同的说法，不是真也不是应、应而不是真、真而不是应、也是真也是应。如果不是真也不是应，从道理上来说是可以理解的，又因为凡夫不能见到道理，所以不是真就没有用，所以也不是应，这也是可以理解的。应而不是真，外道也能获得五通，和别人一起施法度化，通论也能得到，这是应，但不能叫做真。真而不是应，二乘人进入真谛断除烦恼，灰身灭智不能起应，这也是通论他们的真谛。也是真也是应，这就是分别显现中道为真，就是真，然后论述作用为应，真和应不二，不二而二，所以叫做真应。现在根据经文互相举证，一往而言真应，前面问答说明真身恒常的益处，后面问答说明应身间断的益处，恒常和间断不能分离，两只鸟一起飞翔，一往而言，就是论述，真身也是恒常的，也是不恒常的，应身也是间断的，也是不间断的。如果小乘佛法明了这个道理，例如善吉石窟观空见到佛的法身，莲华尼就见不到，这难道不是小乘佛法中真身恒常的益处，不恒常的益处吗？丈六的应身也有见到，也有见不到，这难道不是应身有间断，有不间断吗？大乘佛法身也是这样，从道理上来说是恒常的益处，从情理上来说是不恒常的益处；应身也是这样，这个缘灭了，那个缘兴起了，没有断绝就是不间断的意义，同质异见就是间断的意义。现在分别来说，前面问答属于恒常的益处，后面问答属于不恒常的益处。}%@{料簡藥珠二身者，藥有差病拔苦之功，亦有全身增命致寶之用，故經云若全身命，便為已得玩好之具也。如意珠王非但雨寶，亦能除病，大施太子入海得珠，還治父母眼，《大品》云若人眼痛，珠著身上，病即除愈。故知通具二義。若別據一邊，約除患以譬藥，證樂以況珠爾。}@
%{简单来说，药珠有两种作用，一种是治病拔苦，另一种是保命增寿，就像经书里说的，如果能保住全身性命，就相当于得到了一件玩赏的好东西。如意珠王不仅能降下宝物，还能治病，大施太子下海得到珠子，就治好了父母的眼睛，《大品经》里说，如果人眼睛疼，把珠子放在身上，病就会立刻痊愈。所以说，药珠具有两种作用。如果分开来看，可以用治病来比喻药，用快乐来比喻珠子。}%

@{料簡冥顯兩益，凡有三十六句。料簡權實二智者，前問答，實智照真而眾生得脫，權智照假而眾生得度。度為度權，亦度於實；脫為脫真，亦脫於假。答此亦具四句，或因真智解脫於權，七難消除，二求願滿是也；或因真智解脫於實，三毒皆離是也；或因權智得度於實，三十三身得度是也；或因權智得度於權，於怖畏急難之中得無畏是也。或二俱度脫、或二俱不度不脫，今依文判，互出一邊，前文脫權、後文度實。}@
%{冥显两益，也就是从隐秘和显露两个方面来看，一共包含三十六个方面。权实二智，就是权智和实智，前面问答说，实智照见真实，众生才能解脱，权智照见虚假，众生才能度过。度过，是指度过权智，也度过实智；解脱，是指解脱于真实，也解脱于虚假。回答这个问题，也包含四个方面，一是因真智解脱于权智，七难消除，二求愿满；二是因真智解脱于实智，三毒皆离；三是因权智度过实智，三十三身得度；四是因权智度过权智，在恐惧急难之中得无畏。或者两种都度过和解脱，或者两种都不度过和不解脱，现在根据文义来判断，互相侧重一方，前面说解脱于权智，后面说度过实智。}%

@{料簡本迹者，通論本迹俱能拔苦與樂，故〈壽量〉云聞佛壽無量，得清淨無漏無量之果報。即是從本得樂。《請觀音》云或遊戲地獄，大悲代受苦。此是從迹拔苦。眾生不達本源，後流轉苦惱，若識本理即於苦而得解脫也。眾生若不見迹中施化，不能三業種福，則無功德之因，焉致樂果？非本無以垂迹，非迹無以顯本，前問答是明迹本，後問答是明本迹。}@
%{简单来说，本迹都是能拔苦与乐的，就像《寿量经》里说的，听到佛陀寿命无量，就能得到清净无漏无量的果报，这就是从本源得到快乐。《请观音经》里说，即使在地狱里游戏，大悲也能代受苦，这就是从迹中拔苦。众生不明白本源，就会不断轮回受苦，如果明白本源道理，就能在苦难中解脱。众生如果看不到迹中施化，就不能三业种福，就没有功德的因，怎么能得到快乐的果报呢？没有本源，就无法显现迹象；没有迹象，就无法显现本源，前面问答是说明迹中本源，后面问答是说明本源迹象。}%

@{問：本迹與真應云何異？答：真應就一世橫辯，如諸經所明。本迹就三世豎論，如〈壽量〉所說。}@
%{问：本迹和真应有什么不同？答：真应是指一世横辩，就像很多经书里说的那样。本迹是指三世竖论，就像《寿量经》里说的那样。}%

@{料簡緣了者，問：緣了既有性德善，亦有性德惡否？答：具。}@
%{简单来说，缘了既有性德善，也有性德恶吗？答：都有。}%

@{問：闡提與佛斷，何等善惡？答：闡提斷修善盡，但性善在；佛斷修惡盡，但性惡在。}@
%{问：阐提和佛断，分别断什么善恶？答：阐提断了修善，但性善还在；佛断了修恶，但性恶还在。}%

@{問：性德善惡何不可斷？答：性之善惡但是善惡之法門，性不可改，歷三世無誰能毀，復不可斷壞。譬如魔雖燒經，何能令性善法門盡？縱令佛燒惡譜，亦不能令惡法門盡。如秦焚典坑儒，豈能令善惡斷盡耶？}@
%{问：性德善恶为什么不能断？答：性之善恶只是善恶的法门，性是不可改变的，历经三世，没有人能毁坏，也不能断绝。就像魔虽然烧经，怎么能够让性善法门消失呢？即使是佛烧毁恶谱，也不能让恶法门消失。就像秦朝焚书坑儒，难道就能让善恶断绝吗？}%

@{問：闡提不斷性善，還能令修善起；佛不斷性惡，還令修惡起耶？答：闡提既不達性善，以不達故還為善所染，修善得起，廣治諸惡。佛雖不斷性惡，而能達於惡，以達惡故於惡自在，故不為惡所染，修惡不得起，故佛永無復惡，以自在故，廣用諸惡法門化度眾生，終日用之、終日不染，不染故不起，那得以闡提為例耶？若闡提能達此善惡，則不復名為一闡提也。若依他人明闡提斷善盡，為阿梨耶識所熏更能起善，梨耶即是無記無明，善惡依持為一切種子，闡提不斷無明無記故還生善。佛斷無記無明盡，無所可熏，故惡不復還生；若欲以惡化物，但作神通變現度眾生爾。}@
%{问：阐提不断性善，还能让修善起来；佛不断性恶，还能让修恶起来吗？答：阐提不明白性善，因为不明白，所以还会被善所染，修善就能起来，广泛治理各种恶行。佛虽然不断性恶，却能明白恶，因为明白恶，所以能自在于恶，所以不会被恶所染，修恶就起不来，所以佛永远不会再有恶行，因为自在，所以广泛运用各种恶法门来度化众生，终日运用，终日不染，不染就能不起，怎么能拿阐提来举例呢？如果阐提能明白善恶，就不会再被称为阐提了。如果按照别人的说法，阐提断了修善，被阿梨耶识熏染，就能再次起善，阿梨耶识就是无记无明，善恶依靠它作为一切种子的根源，阐提不断无明无记，所以还会生善。佛断了无记无明，就没有什么可以熏染，所以恶就不会再生；如果想用恶来度化众生，就用神通变化来度化众生就行了。}%

@{問：若佛地斷惡盡，作神通以惡化物者，此作意方能起惡。如人畫諸色像，非是任運，如明鏡不動，色像自形，可是不可思議理能應惡，若作意者與外道何異？今明闡提不斷性德之善，遇緣善發；佛亦不斷性惡，機緣所激，慈力所熏，入阿鼻同一切惡事化眾生。以有性惡故名不斷，無復修惡名不常，若修性俱盡則是斷，不得為不斷不常。闡提亦爾，性善不斷還生善根。如來性惡不斷，還能起惡，雖起於惡，而是解心無染，通達惡際即是實際，能以五逆相而得解脫，亦不縛不脫，行於非道，通達佛道；闡提染而不達，與此為異也。}@
%{问：如果佛地断了恶，用神通以恶来度化众生，这作意才能起恶。就像人画各种颜色图像，不是任意的，就像明镜不动，色像自然显现，难道不可思議理能应恶，如果作意的话，跟外道有什么区别？现在阐明阐提不断性德之善，遇到缘分就发善；佛也断不断性恶，机缘所激，慈力所熏，进入阿鼻地狱，用一切恶事来度化众生。因为有性恶，所以叫不断，没有再修恶，就叫不常，如果修性都尽了，那就是断了，不能叫不断不常。阐提也是这样，性善不断，还会生善根。如来性恶不断，还能起恶，虽然起于恶，但解心无染，通达恶的境界，就是真实的，能以五逆相而得解脱，也不缚不脱，行于非道，通达佛道；阐提染而不达，跟这个不同。}%

@{料簡智斷者，此是一法異名，不得相離，如人一體，何故從智拔苦、從斷與樂？然而慧解之心稱智，無縛礙身稱斷。譬如人被縛，運力屬智，肅然附外屬斷；運力屬心，故名智慧莊嚴；附斷體散屬色身，名福德莊嚴。今經文言說不得一時，故互舉智斷。若深得此十義意者，解一千從，廣釋觀世音普門義則不可盡也。}@
%{简单来说，智断是一个法门，不同的名称，不能分开，就像人的身体一样，为什么从智拔苦，从断得乐？然而，慧解的心称为智，没有束缚的身体称为断。就像人被绑住，运力属于智，肃然附外属于断；运力属于心，所以叫智慧庄严；附断体散属于色身，叫福德庄严。现在经文里不能同时说，所以互相举智断。如果深入理解这十个义理，就能理解一千种说法，广泛解释观世音普门菩萨的含义，也说不完。}%
@{第二別釋名者，為二：先明觀世音、次明普門。以何因緣名觀世音？通釋如前；別者則以境智因緣故名觀世音。}@
%{第二种解释名字，分为两种：首先解释观世音，其次解释普门。为什么叫观世音？通释如前面所说；另外解释就是因为境智的因缘而得名观世音。}%

@{云何境智？境智有二：一思議境智、二不思議境智。}@
%{什么是境智？境智有两种：一是思惟境智，二是不可思议境智。}%

@{思議境智又二：一約理外、二約理內。}@
%{思惟境智又分为两种：一是约理外，二是约理内。}%

@{理外為四：一天然境智，只問此境為當，由境故境、由智故境；此智為當，由智故智、由境故智。}@
%{理外有四种：一、天然境智，只问这个境相是否应该存在，由境而生境、由智而生境；这个智是否应该存在，由智而生智、由境而生智。}%

@{若由境故境，此境是境，境即自生境；若智由智故智，亦是自生智，自生名性自爾，非佛、天、人所作，照與不照恒是境智，故名天然境智。}@
%{如果由境而生境，这个境就是境，境就是自生境；如果智由智而生智，也是自生智，自生就是指本性如此，不是佛、天、人所造，无论照还是不照，始终是境智，所以叫天然境智。}%

@{二明相待者，若境不自境，因智故境；智不自智，因境故智，此即他生義。}@
%{二、解释相待，如果境不是由自己而生，而是由智而生；智不是由自己而生，而是由境而生，这就是他生义。}%

@{何故爾？境自生境，既稱為自，以境望智，智即是他。}@
%{为什么呢？境由自己而生，既然称为自，用境去看智，智就是他。}%

@{今境從智生，豈非他境？智亦如是，故名相待。}@
%{现在境从智而生，难道不是他境？智也是如此，所以叫相待。}%

@{次明因緣境智者，若境不由智故境，亦不由境故境，智境因緣故境；智亦如是，此即境智因緣共生義。}@
%{其次解释因缘境智，如果境不是由智而生，也不是由境而生，而是由智境因缘而生；智也是如此，这就是境智因缘共生义。}%

@{共生有二過，墮自他性中。}@
%{共生有两种过失，落入自他性之中。}%

@{次絕待明境智者，非境非智而說境智，此即離境離智，無因緣而辯境智者，此是無因緣絕待，從因緣尚不可得，何況無因緣？}@
%{其次绝待解释境智，不是境也不是智而说境智，这就是离开境离开智，没有因缘而辩论境智，这就是无因缘绝待，从因缘尚且不可得，何况无因缘？}%

@{一往謂絕理而窮之，不成絕待，並是理外行心妄想推計，故《中論》云諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。}@
%{一味说断绝道理而穷究它，不能成为绝待，都是理外行心妄想推测，所以《中论》说诸法不自生，也不从他生，不共不无因，所以说无生。}%

@{那得如前四種計執是實，餘妄語。}@
%{怎么能像前面四种那样执着是真实，其他都是妄语。}%

@{性實之執，見愛生著，九十八使，苦集浩然，流轉不息，云何執此而生苦集？}@
%{执着本性真实，就会产生贪爱执着，九十八使，苦集浩然，轮回不止，怎么能执着这个而产生苦集？}%

@{隨執一種境智謂以為是，隨順讚歎，心則愛著而生歡喜，即是貪使；若人違逆責毀，心則忿怒而生瞋恚，即是瞋使。}@
%{随执着一种境智说它是真的，随顺赞叹，心就会贪爱执着而生欢喜，这就是贪使；如果有人违逆责毁，心就会愤怒而生瞋恚，这就是瞋使。}%

@{貪、恚既起，豈非癡使？我解此境智，他所不解，以其所執矜傲於人，豈非慢使？}@
%{贪、恚既起，难道不是痴使？我理解这个境智，他却不懂，以此执着而傲慢于人，难道不是慢使？}%

@{既執此為是，今雖無疑，後當大疑，豈非疑使？我知解此法，法中計我，豈非身見？}@
%{既执着这个是正确的，现在虽然没有疑问，以后一定会产生大疑，难道不是疑使？我知道理解这个法，法中计我，难道不是身见？}%

@{六十二見隨墮一邊，豈非邊見？如此妄執不當道理，豈非邪見？執此是實，計為涅槃，豈非見取果盜？}@
%{六十二见随堕一边，难道不是边见？这样妄执不正确的道理，难道不是邪见？执着这个是真实，认为是涅槃，难道不是见取果盗？}%

@{謂此為道，依之進行，豈非戒取因盜？十使宛然，皆從所執境智上起，將此歷三界四諦則有八十八使，就思惟歷三界則有九十八使，此則集諦結業，顛倒浩然，方招苦果，生死不絕。}@
%{说这个是道，依此修行，难道不是戒取因盗？十使宛然，都是从执着境智上产生，将此历经三界四谛就有八十八使，就思惟历经三界就有九十八使，这就是集谛结业，颠倒浩然，才会招致苦果，生死不绝。}%

@{於其境智不識苦集，何處有道滅？既不識四諦，則破世間、出世間因果，無世、出世法，故無法寶；不識出世果，無佛寶；不識出世因，無僧寶，賢聖之義，一切俱失。}@
%{在境智中不认识苦集，哪里有道灭？既不认识四谛，就破坏世间、出世间因果，没有世间、出世间法，所以没有法宝；不认识出世果，没有佛宝；不认识出世因，没有僧宝，贤圣的意义，一切俱失。}%

@{若作如此執自生境智者，只是結構生死，增長結業，過患甚多。}@
%{如果这样执着自生境智，只是构造生死，增长结业，过患很多。}%

@{若非理外境智，更將何等為理外耶？故《大論》云凡夫三種語，見、慢、名字；聖人，但一種語，名字。}@
%{如果不是理外境智，还有什么可以作为理外呢？所以《大论》说凡夫三种语言，见、慢、名字；圣人，只有一种语言，名字。}%

@{今凡夫見慢取著，謬用佛語，介爾取著，乖理成諍。}@
%{现在凡夫见、慢取着，错误地使用佛语，执着于此，违背道理而产生争执。}%

@{雖傍經論，引證文字，如蟲蝕木，偶得成字；尋其內心，實不能解是字非字，口言境智，不解境智，以不解故，如服甘露，則以境智起見，傷命早夭，故為龍樹所破，今不取此為境智以釋觀世音。}@
%{虽然旁征博引经论，引用文字，就像虫子啃食木头，偶然得到一个字；探究其内心，实际上不能理解这个字是不是字，口说境智，却不懂境智，因为不懂，就像服用甘露，却因为境智而产生见解，损伤生命早夭，所以被龙树所破，现在不取这个作为境智来解释观世音。}%

@{自生境智既爾，餘三句亦然。}@
%{自生境智既然如此，其他三句也是如此。}%

@{二明思議理內境智者，亦作上四門，名字雖同，觀智淳熟，不生執見，畢故不造新，成方便道，發生煖頂乃至十六心眼智明覺，豁然得悟，破諸見惑，與理相應。}@
%{二、解释思惟理内境智，也像上面四种，名字虽然相同，观智淳熟，不生执着见解，圆满所以不造新，成就方便道，产生暖顶乃至十六心眼智明觉，豁然悟道，破除一切见惑，与道理相符。}%

@{譬如盲人金錍抉膜，灼然不謬，此之真觀名之為智，所照之理名之為境，以發無漏故稱理內境智；雖見此理，終是作意入真，故名思議境智也。}@
%{譬如盲人用金针剔除眼膜，灼然不谬，这种真实的观照叫做智，所照的道理叫做境，因为能发起无漏所以称为理内境智；虽然见到这个道理，最终还是作意进入真实，所以叫做思惟境智。}%

@{今明觀世音，亦不從此境智因緣得名也。}@
%{现在解释观世音，也不从这个境智因缘得名。}%

@{次明不思議境智者，若自他共無因等四句俱非境智者，今諸經論所明，或從自生、他生、共生、無因等，若不爾者，云何辯境智耶？}@
%{其次解释不可思议境智，如果自生、他生、共生、无因等四句都不是境智，现在诸经论所阐明，或者从自生、他生、共生、无因等，如果不是这样，怎么辩论境智呢？}%

@{答：經中所明，皆是四悉檀赴緣，假名字說，無四性執。}@
%{答：经中所阐明，都是四悉檀赴缘，假名字说，没有四性执着。}%

@{若人樂聞自生境智，即說境是自境、智是自智，以赴其欣欲之心；或時宜聞自境、自智，聞必生善；或時對治，說自生境智，說必破惑；有時說此，令即悟道。}@
%{如果有人喜欢听自生境智，就说境是自境、智是自智，以满足他的欣欲之心；有时应该听自境、自智，听到必生善；有时对治，说自生境智，说必破惑；有时说这个，令他马上悟道。}%

@{若無四悉檀益，諸佛如來不空說法，雖作四說，無四種執，無執故無見愛，眾生聞者如快馬見鞭影，即破惑入道，故名為智，此智所照名之為境。}@
%{如果没有四悉檀利益，诸佛如来不会空说说法，虽然作四种说法，没有四种执着，无执着所以没有贪爱，众生听到就像快马看到鞭影，就破惑入道，所以叫做智，这个智所照的叫做境。}%

@{如是通達則識苦集道滅，三寶四諦宛然具足。若以智照境，入空取證，成真諦理內思議境智，如前說。}@
%{这样通达就能认识苦集道灭，三宝四谛宛然具足。如果用智照境，进入空性而取证，成就真谛理内思惟境智，如前面所说。}%

@{若不以果為證，知此境智但有名字，名為境智。}@
%{如果不以果为证，知道这个境智只有名字，叫做境智。}%

@{是字不在內、外、中間，是字不住亦不不住，是字無所有故。}@
%{这个字不在内、外、中间，这个字不执着也不放弃，这个字无所有。}%

@{雖作四句明境智，實不分別四句境智；雖作四句聞境智，實不得四句境智；雖體達四句境智，實不作四句思量境智。}@
%{虽然作四句来阐明境智，实际上不分别四句境智；虽然作四句来听闻境智，实际上得不到四句境智；虽然体证四句境智，实际上不做四句思量境智。}%

@{言語道斷，心行處滅，不可四句思惟圖度，故名不思議境智。《金光明》云不思議智照不思議智境。}@
%{语言道断，心行处灭，不可用四句思惟来衡量，所以叫做不可思议境智。《金光明经》说不可思议智照不可思议智境。}%

@{此具如《大本玄義》境智妙中廣說。龍樹先破一異時方，然後釋如是我聞等義，今類此先破理外境智，後明不思議四悉檀，悉檀義如《大本玄義》。}@
%{这详细如《大本玄义》中关于境智妙的广说。龙树先破除一异时方，然后解释如是我闻等义，现在类似地先破除理外境智，然后阐明不可思议四悉檀，悉檀义如《大本玄义》。}%

@{夫依名字為便，應先明觀智，次辯世境之音；若解義為便，前明世境，次辯觀智。}@
%{如果根据名字方便，应该先解释观智，其次辩论世境的音；如果根据解释方便，应该先解释世境，其次辩论观智。}%

@{如先有境可得論觀，若未有境，何所可觀？譬如境鼓後方映擊，今從義便，先明世音，後論觀智也。}@
%{就像先有境可以得到观照，如果没有境，观照什么呢？譬如击鼓后方回响，现在从解释方便，先解释世音，然后论述观智。}%
@{世者為三：一五陰世間、二眾生世間、三國土世間。}@
%{世界可以分為三種：一是五蘊的世界，二是眾生的世界，三是國土的世界。}%
@{既有實法，即有假人，假實正成即有依報，故名三種世間也。}@
%{既然有真實的法，就有假的人，假和實共同成就了依報，所以就叫做三種世界。}%
@{世是隔別，即十法界之世，亦是十種五陰、十種假名、十種依報，隔別不同，故名為世也。}@
%{“世”指的是隔開、區別，也就是十法界的“世”，也是十種五蘊、十種假名、十種依報，彼此之間有所區別，所以叫做“世”。}%
@{間是間差，三十種世間差別，不相謬亂，故名為間。}@
%{“間”指的是間隔、差別，三十種世界的差別，彼此之間不會混淆，所以叫做“間”。}%
@{各各有因、各各有果，故名為法。}@
%{每種世界都有各自的因，都有各自的果，所以叫做“法”。}%
@{各各有界畔分齊，故名為界。}@
%{每種世界都有各自的邊界、界限，所以叫做“界”。}%
@{今就一法界復有十法，所謂如是相性究竟等，十界即有百法，十界相互則有千法，如是等法皆是因緣生法，六道是惑因緣法、四聖是解因緣法。}@
%{現在就拿一個法界來說，它裡面還有十種法，比如說“如是”、“相性”、“究竟”等等，十個法界就有一百種法，十個法界相互作用就有一千種法，這些法都是因緣生法，六道是惑因緣法，四聖是解因緣法。}%
@{《大經》云無漏亦有因緣，因滅無明即是三菩提燈。}@
%{《大經》說，無漏也依賴因緣，因為滅除無明，就是三菩提的燈光。}%
@{是諸因緣法即是三諦，因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義，故明十種法界、三十種世間即是所觀之境也。}@
%{這些因緣法就是三諦，因緣所生的法，我說就是空，也叫做假名，也叫做中道義，所以說明十種法界、三十種世界就是我們觀照的境界。}%
@{此境復為二：所謂自、他。}@
%{這個境界又可以分為兩種：一種是自，一種是他。}%
@{他者，謂眾生、佛；自者，即心而具。}@
%{“他”指的是眾生和佛，而“自”就是指心，心具足了所有的法。}%
@{如《華嚴》云心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，莫不由心造。}@
%{就像《華嚴經》說，心就像一個工匠，創造了各種各樣的五蘊，世間上所有的東西，都是由心創造的。}%

@{問：自、他那得各具十法界？}@
%{問：為什麼自和他都具足十法界呢？}%
@{答：觀身實相，觀佛亦然，《華嚴》云心然佛亦然，心、佛及眾生，是三無差別，豈不各各具三諦境耶？}@
%{答：觀照自己的身體實相，觀照佛也是一樣，《華嚴經》說心如佛，佛如心，心、佛和眾生，這三者是沒有差別的，難道他們不都具足三諦的境界嗎？}%
@{音者，即十法界口業之機也。}@
%{“音”指的是十法界口業的因緣。}%
@{界既不同，音亦有異。}@
%{因為法界不同，聲音也不一樣。}%

@{問眾生各有三業，何意但觀音然？}@
%{問：眾生都有身口意三業，為什麼只觀照“觀世音”呢？}%
@{通論皆得。}@
%{通論都是可以的。}%
@{常念恭敬，得離三毒，即是觀世音；禮拜供養，所求願滿，即是觀世身。}@
%{經常念誦觀世音菩薩，就能遠離貪嗔癡三毒，這就是觀世音；禮拜供養觀世音菩薩，就能心想事成，這就是觀世身。}%
@{而今但言觀世音者，舊釋此義為六：一趣立者，諸名不可累出，舉一趣以標名，若稱為觀世身者已，復還問此言何意不名觀世音，此則非問。}@
%{現在只說觀世音菩薩，以前的解釋有六種：第一種是趣立，各種名字不能累贅地說出來，就用一個名字來代表，如果已經稱為觀世身，再問為什麼不叫觀世音，這就不是問題了。}%
@{二隨俗者，釋迦所說以音聲為佛事，故言觀世音，若遊諸國土隨彼所宜。}@
%{第二種是隨俗，釋迦牟尼佛說用聲音做佛事，所以說觀世音，如果到不同的國土，就隨當地習俗。}%
@{三互舉者，能觀所觀，所觀即眾生色心也，今從能觀故但言觀。}@
%{第三種是互舉，能觀和所觀，所觀就是眾生的色身和心，現在從能觀的角度，所以只說“觀”。}%
@{能聞所聞，能聞是聖人耳識，所聞是眾生音聲，今取所聞之音聲。}@
%{能聞和所聞，能聞是聖人的耳識，所聞是眾生的聲音，現在取所聞的聲音。}%
@{舉所聞得能聞，舉能觀得所觀，從此為名故言觀世音。}@
%{舉出所聞就能得到能聞，舉出能觀就能得到所觀，從這個角度來命名，所以叫做觀世音。}%
@{舊問：能所既爾，何不取所觀之色心、能聞之耳識以標名稱，為聞色心菩薩耶？}@
%{以前有人問：既然能和所是這樣，為什麼不取所觀的色身和心、能聞的耳識來命名，叫做聞色心菩薩呢？}%
@{舊答云：菩薩一觀於色心，此是應廣；眾生之一音，此是機狹。}@
%{以前的回答說：菩薩觀照色身和心，這是應廣；眾生只用一個聲音，這是機狹。}%
@{若從難者，則機有兩字，應但一字，便是應狹機廣，故不如所難。}@
%{如果從難的角度來講，機有兩個字，應只有一個字，這就是應狹機廣，所以不如所難。}%
@{今更作難，此語應從義理，那得逐字？}@
%{現在再提出一個難題，這個話應該從義理上理解，怎麼能逐字理解呢？}%
@{菩薩以能觀色心，何意不能觀音聲？}@
%{菩薩能觀照色身和心，為什麼不能觀照聲音呢？}%
@{眾生何意但以聲感色，心不能感耶？}@
%{眾生為什麼只用聲音來感受色身，心不能感受嗎？}%
@{若其俱感、俱應，此逐字為觀，則感應齊等，若為判其廣狹？}@
%{如果他們都能感受，都能應對，逐字理解為“觀”，那麼感受和應對就一樣了，怎麼能判斷廣狹呢？}%
@{今不作此明，互舉凡聖感應皆通三業，而聖人與意、凡夫與聲，故言觀世音爾。}@
%{現在不作這樣的解釋，互舉凡聖感應，都能通於三業，而聖人與意，凡夫與聲，所以叫做觀世音。}%
@{四義攝者，如發聲必先假意，氣觸脣口，其音能出；口業若成，則攝得身意。}@
%{第四種是義攝，就像發聲必須先借助意念，氣息觸碰嘴唇和嘴巴，聲音才能發出來；口業如果成就了，就能攝得身和意。}%
@{若觀於口業，亦攝得身意，觀餘不爾，故言義攝。}@
%{如果觀照口業，也能攝得身和意，觀照其他的業就不行，所以叫做義攝。}%
@{五隱顯者，身雖禮拜、意雖存想，未知歸趣何等？故名隱。}@
%{第五種是隱顯，身體雖然禮拜，意念雖然存想，但不知道歸宿是什麼，所以叫做隱。}%
@{若口音宣暢，事義則彰，故名顯。}@
%{如果口音宣暢，事情的意義就顯明了，所以叫做顯。}%
@{舉顯沒隱，故言觀世音。}@
%{舉出顯沒隱，所以叫做觀世音。}%
@{六難易者，臨危在厄，意則十念難成，身則拜跪遲鈍，口唱為急故成機，從易受名也。}@
%{第六種是難易，在危難之中，意念難以集中，身體行動遲鈍，口唱是最快的，所以就成為因緣，從容易的角度來命名。}%
@{又，第六為有緣，觀音昔為凡夫，居茲忍界，見苦發誓；今生西方，多還此土，既有誓緣，急須稱名。}@
%{另外，第六種也是有緣，觀世音菩薩以前是凡夫，住在忍界，看到眾生的苦難發下了誓願；現在生到西方極樂世界，也經常回到這個世界，既然有誓願的因緣，就需要趕快稱念他的名字。}%
@{今明若如前六義，皆遍有所舉。}@
%{現在說明，前面六種意義，都包含了各種方面。}%
@{若依《釋論》其義即圓。}@
%{如果按照《釋論》的解釋，它的意義就圓滿了。}%
@{何以故？出入息是身行、覺觀是口行、受為心行，心覺觀故尚具三業，何況發音成聲而不備三業耶？}@
%{為什麼呢？因為出入息是身業，覺觀是口業，受是心業，心覺觀尚且具備三業，何況發音成聲，難道不具備三業嗎？}%
@{但舉一觀即備三應、但舉一音即備三機，而凡情謂聲彊智利，逐物標名；圓義往推，悉皆具足。}@
%{只要觀照一個方面，就能具備三種應對，只要發一個聲音，就能具備三種因緣，而凡夫認為聲音強大，智慧敏銳，就抓住事物來命名；圓滿的意義往回推，所有都具足了。}%

@{觀音玄義卷上}@
%{觀音玄義卷上}%