@{觀音玄義卷下}@
%{观世音玄义卷下}%

@{隋天台智者大師說門人灌頂記}@
%{隋天台智者大师说门人灌顶记}%

@{第二明觀者，又為二：一結束世音之境、二明能觀之智。結境即為六：一結十法界是因緣境、二四諦境、三三諦境、四二諦境、五一實諦境、六無諦境，此具出《大本玄義》。}@
%{第二明观者，又为二：一结束世音之境、二明能观之智。结境即为六：一结十法界是因缘境、二四谛境、三三谛境、四二谛境、五一实谛境、六无谛境，此具出《大本玄义》。}%

@{二明觀智者，傍境明智作五番明觀智，就因緣則四番因緣論觀，四諦亦有四番論觀、三諦有兩番論觀、二諦有七番論觀、一實諦則一番論觀、無諦則無觀，如此等義具在《大本》。今約三諦明觀，若通論十法界皆是因緣所生法，此因緣即空、即假、即中，即空是真諦、即假是俗諦、即中是中道第一義諦。若別論六道界是因緣生法，二乘界是空、菩薩界是假、佛界是中。論境即有二意，今對境明觀亦為二意：一次第三觀、二一心三觀。次第者，如《瓔珞》云從假入空名二諦觀，從空入假名平等觀，二觀為方便，得入中道第一義諦觀。此之三觀即是《大品》所明三智：一一切智，知一切內法內名，一切能知能解，一切外法外名能知能解，但不能用以一切道起一切種，故名一切智；二道種智，能知一切道種差別，則分別假名無謬，故名道種智；三一切種智，能於一種智知一切道、知一切種，一相、寂滅相，種種行類能知能解，名一切種智。通而為論，觀智是其異名，別而往目，因時名觀、果時名智，此三觀智即是《大經》四種十二因緣觀，下、中、上、上上。《涅槃》通取析法明於四觀，《大品》、《瓔珞》直就摩訶衍但明三觀三智，今若開二經合《涅槃》者，應開衍法從假入空，觀生滅一切智也；若合《涅槃》就二經，合下、中二觀同是一切智也；若將三經若開、若合對五眼者，天眼、肉眼照麁細事皆是世智，悉為諸觀境本。若三觀三智，從此即入體法一切智；若四觀四智，此即入析法一切智，故肉眼、天眼為本。若入一切智對慧眼、道種智對法眼、一切種智對佛眼。中論偈因緣所生法一句為觀智之本，三句對三智。若將三觀智對四教，即須開之如前；若將涅槃四觀對四教，下智是生滅一切智對三藏教也、中智是體法一切智對通教也、上智即道種智對別教、上上智即一切種智對圓教。所以應明三觀，那忽對四教者何？若無教即無觀，稟教修觀得成於智，所以明教也。教必有主，有主即佛也，或可一佛說四教、或可示四相明四佛。四教既有四主，即應有四補處，即是四種菩薩輔佛弘此四教也。}@
%{二明观智者，傍境明智作五番明观智，就因缘则四番因缘论观，四谛亦有四番论观、三谛有两番论观、二谛有七番论观、一实谛则一番论观、无谛则无观，如此等义具在《大本》。今约三谛明观，若通论十法界皆是因缘所生法，此因缘即空、即假、即中，即空是真谛、即假是俗谛、即中是中道第一义谛。若别论六道界是因缘生法，二乘界是空、菩萨界是假、佛界是中。论境即有二意，今对境明观亦为二意：一次第三观、二一心三观。次第者，如《璎珞》云从假入空名二谛观，从空入假名平等观，二观为方便，得入中道第一义谛观。此之三观即是《大品》所明三智：一一切智，知一切内法内名，一切能知能解，一切外法外名能知能解，但不能用以一切道起一切种，故名一切智；二道种智，能知一切道种差别，则分别假名无谬，故名道种智；三一切种智，能于一种智知一切道、知一切种，一相、寂灭相，种种行类能知能解，名一切种智。通而为论，观智是其异名，别而往目，因时名观、果时名智，此三观智即是《大经》四种十二因缘观，下、中、上、上上。《涅槃》通取析法明于四观，《大品》、《璎珞》直就摩诃衍但明三观三智，今若开二经合《涅槃》者，应开衍法从假入空，观生灭一切智也；若合《涅槃》就二经，合下、中二观同是一切智也；若将三经若开、若合对五眼者，天眼、肉眼照粗细事皆是世智，悉为诸观境本。若三观三智，从此即入体法一切智；若四观四智，此即入析法一切智，故肉眼、天眼为本。若入一切智对慧眼、道种智对法眼、一切种智对佛眼。中论偈因缘所生法一句为观智之本，三句对三智。若将三观智对四教，即须开之如前；若将涅槃四观对四教，下智是生灭一切智对三藏教也、中智是体法一切智对通教也、上智即道种智对别教、上上智即一切种智对圆教。所以应明三观，那忽对四教者何？若无教即无观，禀教修观得成于智，所以明教也。教必有主，有主即佛也，或可一佛说四教、或可示四相明四佛。四教既有四主，即应有四补处，即是四种菩萨辅佛弘此四教也。}%

@{若言諸法寂滅相不可以言宣，《大經》云生生不可說，乃至不生不生亦不可說。一教尚不可說，云何有四？答：理論實爾皆不可說，赴緣利物有因緣故亦可得說，非但生生可說，乃至不生不生亦可說，以佛教門出生死苦。三藏教者，如《釋論》引迦旃延子明菩薩義，釋迦初為陶師，值昔釋迦佛發願，從是已來始發菩薩心，即是行人所求菩提，即名為法。深厭苦集，欣求滅道，即起慈悲心誓度一切，行六度行，行願相扶，拔苦與樂。所以者何？慳名為集，墮餓鬼名苦，行檀名道，慳息名滅。菩薩自伏慳貪，悲心熏物，眾生稱名即能脫苦；自行檀施，慈心熏物，物應可度，即能示現，令得安樂。當知為滿弘誓而修檀行也。乃至愚癡名集、生天名苦、修慧名道、癡伏名滅，修慧度時自破苦、集，為成悲心，以熏眾生，眾生稱名即得解脫；自證道、滅，以成慈心，以熏眾生，眾生有感，應機得度。故知行填於願。行此六度各論時節，尸毘代鴿是檀滿、須摩提不妄語是尸滿、歌利王割截不動是忍滿、大施抒海是精進滿、尚闍梨坐禪是定滿、劬儐大臣分地是般若滿，如此修行至初僧祇劫，不知作佛不作佛；第二僧祇，心知作佛，口不言作佛；第三僧祇，心知口言；過三僧祇已，又百劫種相，百福凡用三千二百福，修成三十二大人相現時方稱菩薩摩訶薩，但伏惑不斷，如無脂肥羊，取世智為般若即此意也。用此菩薩行對聲聞行位者，初僧祇可對總別念處；二僧祇可對煖法；三僧祇可對頂法；百劫種相可對忍法；坐道場時可對世第一；三十四心斷結成佛，即對十六心發真，乃至九解脫無學也。爾時，坐道場上三十四心斷惑，正習俱盡，名為三藏佛。所以釋迦精進，弟子純熟，以精進故，九劫前超八相成佛，此即是三藏教主所說教門。此中補處位在百劫種相，伏惑住最後身，六度行成，誓願將滿，慈悲熏於眾生，拔苦與樂。若就此辯者，但是因緣生法，世智明觀，即是三藏教觀世音義也。}@
%{若言诸法寂灭相不可以言宣，《大经》云生生不可说，乃至不生不生亦不可说。一教尚不可说，云何有四？答：理论实尔皆不可说，赴缘利物有因缘故亦可得说，非但生生可说，乃至不生不生亦可说，以佛教门出生死苦。三藏教者，如《释论》引迦旃延子明菩萨义，释迦初为陶师，值昔释迦佛发愿，从是已来始发菩萨心，即是行人所求菩提，即名为法。深厌苦集，欣求灭道，即起慈悲心誓度一切，行六度行，行愿相扶，拔苦与乐。所以者何？悭名为集，堕饿鬼名苦，行檀名道，悭息名灭。菩萨自伏悭贪，悲心熏物，众生称名即能脱苦；自行檀施，慈心熏物，物应可度，即能示现，令得安乐。当知为满弘誓而修檀行也。乃至愚痴名集、生天名苦、修慧名道、痴伏名灭，修慧度时自破苦、集，为成悲心，以熏众生，众生称名即得解脱；自证道、灭，以成慈心，以熏众生，众生有感，应机得度。故知行填于愿。行此六度各论时节，尸毘代鸽是檀满、须摩提不妄语是尸满、歌利王割截不动是忍满、大施抒海是精进满、尚闍梨坐禅是定满、劬儐大臣分地是般若满，如此修行至初僧祇劫，不知作佛不作佛；第二僧祇，心知作佛，口不言作佛；第三僧祇，心知口言；过三僧祇已，又百劫种相，百福凡用三千二百福，修成三十二大人相现时方称菩萨摩诃萨，但伏惑不断，如无脂肥羊，取世智为般若即此意也。用此菩萨行对声闻行位者，初僧祇可对总别念处；二僧祇可对煖法；三僧祇可对顶法；百劫种相可对忍法；坐道场时可对世第一；三十四心断結成佛，即对十六心发真，乃至九解脫无學也。尔时，坐道场上三十四心断惑，正习俱尽，名为三藏佛。所以释迦精进，弟子纯熟，以精进故，九劫前超八相成佛，此即是三藏教主所说法门。此中补处位在百劫种相，伏惑住最后身，六度行成，誓愿将满，慈悲熏于众生，拔苦与乐。若就此辩者，但是因缘生法，世智明观，即是三藏教观世音义也。}%
@{問：依三藏說，釋迦、彌勒同時發心，一超九劫，何意二佛俱成賢劫中佛耶？}@
%{问：按照佛经上的说法，释迦牟尼和弥勒佛同时发心，都超越了九劫，为什么他们都成了贤劫中的佛呢？}%
@{答：釋迦值弗沙，促百劫；彌勒值諸佛，何必不促為九十一劫耶？若爾，則無百劫義。}@
%{答：释迦牟尼佛遇到了佛沙，所以只用了百劫；弥勒佛遇到了诸佛，为什么不能也用九十一劫呢？如果这样的话，那百劫的说法就站不住脚了。}%
@{答：任此法門則有百劫，以精進力傳超。}@
%{答：如果按照这个法门，还是有百劫，这是因为精进的力量可以超越。}%
@{通教者，如《大品》明三乘之人同以第一義諦無言說道，斷煩惱、入涅槃，共緣一理，用觀斷惑通也，亦名共般若教。}@
%{通教是指，像《大品般若经》里说的，三乘之人都是用第一义谛，用无言说教，断除烦恼，进入涅槃，他们共缘一理，用观照来断除迷惑，这就是通教，也叫共般若教。}%
@{此事與三藏異，《釋論》破云豈以不淨心修菩薩行？如毒器盛食，食則殺人。}@
%{这件事和佛经上的说法不同，《释论》破斥说：难道可以用不净的心来修菩萨行吗？就像毒器盛着食物，吃了就会杀人。}%
@{檀有上、中、下，謂捨財、身、命也。勇士、烈女亦能捨身，何得中捨名檀滿？}@
%{布施有上、中、下三种，分别是舍财、舍身、舍命。勇士和烈女也能舍身，为什么中等程度的舍身就能被称为圆满的布施呢？}%
@{中檀但名施，非波羅蜜；不見能所、財物三事皆空、非慳非施，此是真檀波羅蜜；乃至非愚、非智，無著空慧，名真般若，不取世智。}@
%{中等程度的布施只能叫做施，不是波罗蜜；如果看不到施者、受者、财物三者都是空的，既不吝啬，也不布施，这才是真正的布施波罗蜜；乃至不愚痴，不智慧，没有执着，拥有空慧，这才是真正的般若，不取世间智慧。}%
@{論云若不信空，一切皆違失。當知：汝所修皆不與理相應。}@
%{论典上说：如果不信空，一切都会违背正理。要知道：你所修的一切都不符合道理。}%
@{若信諸法空，一切有所作。良以空故，能成一切諸法，故知若得空慧，能具一切法也。}@
%{如果相信诸法空，一切都有所作为。正是因为空，所以能成就一切诸法，所以知道，如果得到空慧，就能具足一切法。}%
@{又復菩薩無量劫修行，何但三阿僧祇？如是等種種破三藏失，以顯摩訶衍中通教意也。}@
%{而且，菩萨无量劫修行，为什么只说三阿僧祇劫呢？像这样种种破除佛经上的错误，是为了显现大乘佛教中通教的意义。}%
@{《大品》云菩薩發心與薩婆若相應，此即觀真斷結與理相應也。}@
%{《大品般若经》说：菩萨发心与如来相应，这就是观照实相，断除烦恼，与道理相应。}%
@{發心已來即觀真斷結，便稱菩薩，即是假人也。}@
%{从发心开始就观照实相，断除烦恼，就叫做菩萨，这只是假名。}%
@{又，觀真即是法也，常與慈悲俱起，自斷苦集、修道滅，亦以慈悲誓願斷一切眾生苦集與其道滅，體達諸法如幻、如化，不生、不滅，三事俱亡以行檀，乃至一切法無所著名般若。}@
%{而且，观照实相就是法，它总是和慈悲一起产生，自己断除苦集，修道灭，也用慈悲的誓愿断除一切众生的苦集和他们的道灭，体悟到诸法就像幻境、像变化，不生、不灭，三者都消失，以此来行布施，乃至一切法都没有名字，这就是般若。}%
@{以此諸行填願，即能破四住惑，見第一義，則有三乘共十地，所謂乾慧乃至佛地。}@
%{用这些修行来圆满愿行，就能破除四住烦恼，见到第一义谛，那么三乘都有十地，叫做乾慧地乃至佛地。}%
@{若將此十地來對聲聞者，乾慧地對總別念處、性地對四善根位、八人地對八忍、見地對初果、薄地對二果、離欲地對三果、已辦地對四果、支佛地自對支佛位、菩薩地自是出假方便，道觀雙流斷正侵，習，佛地盡故。}@
%{如果把这十地和声闻乘对照，乾慧地对应总别念处，性地对应四善根位，八人地对应八忍，见地对应初果，薄地对应二果，离欲地对应三果，已办地对应四果，支佛地对应支佛位，菩萨地对应出假方便，道观双流断除正侵，习气，佛地圆满，所以。}%
@{論云是人煩惱盡、習不盡，以誓扶習還生三界，利益眾生，淨佛國土。豈同三藏菩薩伏惑，行六度行耶？}@
%{论典上说：这个人烦恼尽了，习气还没尽，用誓愿扶持习气，再回到三界，利益众生，净化佛国土。难道和佛经上说的菩萨伏惑，行六度行一样吗？}%
@{此菩薩修行斷惑，餘殘未盡，譬若微煙，慈悲五道示現度物，眾生若稱名、若感見，即能拔苦與樂，解脫得度也。}@
%{这个菩萨修行断除烦恼，剩下的残余还没有尽，就像微烟一样，慈悲地以五道示现度化众生，众生如果称名，或者感触到，就能拔除痛苦，获得快乐，解脱得到度化。}%
@{此是通教體假入空觀，亦名一切智，即是通教觀世音義也。}@
%{这就是通教体假入空观，也叫一切智，这就是通教观世音的意义。}%
@{別教者，別異通也，別明不共般若，故言別也。}@
%{别教是指，区别于通教，单独阐明不共般若，所以叫做别教。}%
@{比教雖明中道，為鈍根人方便說中，次第顯理，廣明歷劫修行，故《大品》云有菩薩從初發心遊戲神通淨佛國土，次第修習恒沙法門助顯中理，前却四住，次破塵沙，後破無明。}@
%{比教虽然阐明中道，为了钝根的人方便说法，次第显现道理，广泛说明历劫修行，所以《大品般若经》说：有菩萨从初发心就开始游戏神通，净化佛国土，次第修习恒河沙法门，帮助显现中道道理，先退却四住烦恼，然后破除尘沙烦恼，最后破除无明烦恼。}%
@{十信通伏諸惑而正伏四住；十住亦是通伏諸惑而正斷四住，成一切智；十行出假斷無知，成道種智，兼伏界外塵沙；十回向斷界外塵沙，成道種智，正修中道，伏無明；十地斷無明，見佛性，成一切種智。}@
%{十信通达伏除一切烦恼，而正伏四住烦恼；十住也是通达伏除一切烦恼，而正断四住烦恼，成就一切智；十行出假断除无知，成就道种智，兼伏除界外尘沙烦恼；十回向断除界外尘沙烦恼，成就道种智，正修中道，伏除无明烦恼；十地断除无明烦恼，见到佛性，成就一切种智。}%
@{譬如燒金，塵垢先去，然後鎔金，次第斷結亦復如是。}@
%{就像烧金子一样，先去除尘垢，然后熔化金子，次第断除烦恼也是这样。}%
@{此菩薩發心秉法慈悲修行，自斷無明，成就真應，大誓慈悲熏於法界，眾生機感即拔苦與樂，此是從空出假，觀道種智，別教觀世音義也。}@
%{这个菩萨发心秉持佛法，慈悲修行，自己断除无明，成就真如，大誓愿慈悲熏陶法界，众生机缘感触就能拔除痛苦，获得快乐，这就是从空出假，观照道种智，别教观世音的意义。}%
@{圓教者，此正顯中道，遮於二邊，非空、非假，非內、非外，觀十法界眾生如鏡中像、水中月，不在內、不在外，不可謂有、不可謂無，畢竟非實，而三諦之理宛然具足，無前、無後，在一心中，即一而論三、即三而論一。}@
%{圆教是指，这正是显现中道，遮蔽两边，不是空，不是假，不是内，不是外，观照十法界众生就像镜中像，水中月，不在内，不在外，不能说有，不能说无，毕竟不是真实，而三谛的道理完整地具足，没有前后，都在一个心中，即从一而论三，即从三而论一。}%
@{觀智既爾，諦理亦然，一諦即三諦、三諦即一諦。}@
%{观照的智慧如此，谛理也是如此，一谛就是三谛，三谛就是一谛。}%
@{《大品》云有菩薩從初發心即坐道場，轉法輪，度眾生。即於初心具觀三諦一切佛法無緣慈悲，於一心中具修萬行諸波羅蜜，入十信鐵輪，已能長別苦輪海；四住惑盡，六根清淨名似解，進入十住銅輪；初心即破無明，開發實相，三智現前，得如來一身無量身，湛然應一切，即是開佛知見、示悟入等。}@
%{《大品般若经》说：有菩萨从初发心就开始坐道场，转法轮，度化众生。就在初心就具足观照三谛，一切佛法无缘慈悲，在一个心中具足修持万行，诸波罗蜜，进入十信铁轮，已经能长久区别苦难轮回；四住烦恼尽了，六根清净，名字好像解脱了，进入十住铜轮；初心就破除无明，开发实相，三智现前，得到如来一身无量身，湛然应化一切，这就是开佛知见，示悟入等。}%
@{文云正直捨方便，但說無上道。}@
%{经文上说：正直舍弃方便，只说无上道。}%
@{又云今當為汝說最實事。}@
%{又说：现在我将为你讲述最真实的事情。}%
@{即是圓教一實之諦，三觀在一心中也。}@
%{这就是圆教一实之谛，三观都在一个心中。}%
@{《大品》云若聞阿字門，則解一切義。《大經》云發心畢竟二不別，如是二心前心難，是故敬禮初發心。}@
%{《大品般若经》说：如果听到阿字门，就能理解一切义理。大经上说：发心最终二者不分别，这样二心和前心就难了，所以恭敬礼拜初发心。}%
@{即是義也。}@
%{这就是道理。}%
@{此中知見但稱為佛知佛見，即是一切種智知、佛眼見。}@
%{这里所说的知见，就叫做佛知佛见，这就是一切种智知，佛眼见。}%
@{佛眼見、佛智知，非不照了餘法，從勝受名，譬如眾流入海失本名字，《大論》云十智入如實智，無復本名，但稱如實智。}@
%{佛眼见，佛智知，不是不照了其他法，而是从胜义上接受名字，就像众流入海，失去了本来的名字一样，《大论》上说：十智进入如实智，没有原来的名字，就叫做如实智。}%
@{眼亦如是，五眼具足成菩提，而今但稱為佛眼。}@
%{眼睛也是一样，五眼具足成就菩提，现在就叫做佛眼。}%
@{《大經》云學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼。}@
%{大经上说：学习大乘的人，虽然有肉眼，就叫做佛眼。}%
@{若例此語，學小乘者，雖有慧眼，名為肉眼也。}@
%{如果用这个例子，学习小乘的人，虽然有慧眼，就叫做肉眼。}%
@{若能如是解者，名圓教人法，約無作四諦，起無緣慈悲，修不二定慧，成真應二身，真遍法界藥珠，普應一切，橫竪逗機，冥顯兩益，以無缺寶藏金剛般若拔根本究竟解脫，以首楞嚴法界健相與三點涅槃大自在樂，是名中道第一義諦觀一切種智，是名圓教觀世音義也。}@
%{如果能够这样理解，就叫做圆教人法，约无作四谛，起无缘慈悲，修不二定慧，成就真如应化二身，真如遍法界药珠，普应一切，横竖逗机，冥显两益，以无缺宝藏金刚般若拔除根本，究竟解脱，以首楞严法界健相和三点涅槃大自在乐，这就是中道第一义谛观一切种智，这就是圆教观世音的意义。}%
@{問：此觀，觀眾生非空、非有，云何行慈悲？答：如《淨名》中說。}@
%{问：这个观点，观众生非空、非有，怎么去行慈悲呢？答：就像《维摩诘经》里说的那样。}%

@{問：若觀十法界非空、非假者，即是破一切因果耶？答：若不明中道，則不識非權、非實，亦無權、無實，則無四番因果。若明中道則權實雙照，得有三種權四諦苦集因果、三種道滅因果，乃至一實無作四諦世出世因果宛然具足，在一念心中。所以者何？以實相慧覺了諸法非空、非有，故名為佛寶；所覺法性之理三諦具足即是法寶；如此覺慧與理、事和名僧寶。事和即有前三教賢聖僧，與理和即有圓教四十二賢聖僧，故《大經》月光增損而舉兩喻，前十五日約光論增、後十五日約光論減，而其月性實不偏圓，前後往望不無盈昃。月性圓者，喻於實相；光明增減以喻智斷；智光增者，即諸法不生而般若生；斷光減者，即是諸法不滅而煩惱滅。《大經》亦稱無明為明，故知用譬邪光滅也。如是增減日日有之，如是智斷地地皆具。若十五日體圓光足，則月不更圓、光不更盛，此喻中道理極、菩提智滿，故云不生，不生名大涅槃；若三十日體盡光減，究竟無餘，此無明已遣、邪倒永除，無惑可斷，故云不滅，不滅名大涅槃。初三日月即喻三十心智斷，次十日月喻十地智斷，十四日月喻等覺智斷，十五日月喻妙覺智斷，《仁王》、《天王》等般若以十四日譬十四般若，即此意也。如此明僧寶智斷皆約中道一實相法，一切因果無所破失也。若不明中道非空、非假，但計斷常等，即是破生滅四諦世出世因果、破三藏三寶；若但說無常生滅者，即破無生四諦通教三寶；若但說體法不生不滅真諦者，即破無量四諦別教三寶；若但說次第顯非空非假者，此亦破圓教無作四諦一體三寶。傳傳相望，前所破失者多、後所破失者少，可以意得。}@
%{问：如果观十法界非空、非假，是不是就破了所有因果呢？答：如果不明中道，就不认识非权、非实，也无权、无实，那就没有四番因果。如果明中道，就能权实双照，能得到三种权四谛苦集因果、三种道灭因果，乃至一实无作四谛世出世因果宛然具足，在一念心中。为什么呢？因为用实相慧觉了诸法非空、非有，所以叫做佛宝；所觉法性之理三谛具足，就是法宝；如此觉慧与理、事和名僧宝。事和，就是前三教贤圣僧，与理和，就是圆教四十二贤圣僧，所以《大经》月光增损而举两个比喻，前十五日约光论增、后十五日约光论减，而其月性实不偏圆，前后往望不无盈昃。月性圆者，喻于实相；光明增减以喻智断；智光增者，就是诸法不生而般若生；断光减者，就是诸法不灭而烦恼灭。《大经》也称无明为明，所以知道用比喻邪光灭也。如此增减日日有之，如是智断地地皆具。如果十五日体圆光足，则月不更圆、光不更盛，此喻中道理极、菩提智满，故云不生，不生名大涅槃；如果三十日体尽光减，究竟无餘，此无明已遣、邪倒永除，无惑可断，故云不灭，不灭名大涅槃。初三日月，就喻三十心智断，次十日月喻十地智断，十四日月喻等觉智断，十五日月喻妙觉智断，《仁王》、《天王》等般若以十四日譬十四般若，就是这个意思。如此明僧宝智断皆约中道一实相法，一切因果无所破失也。如果不明中道非空、非假，只计断常等，就是破生灭四谛世出世因果、破三藏三宝；如果只说无常生灭者，就破无生四谛通教三宝；如果只说体法不生不灭真谛者，就破无量四谛别教三宝；如果只说次第显非空非假者，这也破圆教无作四谛一体三宝。传传相望，前所破失者多、后所破失者少，可以意得。}%

@{問：若圓修實相，一法三諦，一心三觀，具足諸法，亦應一教四詮稱於圓教即足，何用四教如前分耶？答：上開章云次第三觀，一心三觀，明教亦二。若一教圓詮一切諸法者，赴利根人；若四教差別，逗鈍根人。若不假漸次分別，圓頓何由可解？用別顯圓，故先明四教也。雖說種種道，其實為一乘。又於如來餘深法中示教利喜，餘法即三方便引導弄引，開空法道。若入佛慧，方便無用，故云唯此一事實，餘二則非真。故知但一圓頓之教，一切種智中道正觀，唯此為實觀世音，餘皆方便說也。復次，若有所說，若權、若實悉是方便，非權、非實，言語道斷，心行處滅，不可說示，不生不生，妙悟契理方名為真，此亦無實可實。}@
%{问：如果圆修实相，一法三谛，一心三观，具足诸法，也应该一教四诠称于圆教就足够了，何必用四教如先前分呢？答：上面开章说次第三观，一心三观，明教也二。如果一教圆诠一切诸法，就是针对利根人；如果四教差别，就是逗钝根人。如果不假渐次分别，圆顿怎么可以理解呢？用别显圆，所以先明四教也。虽然说种种道，其实为一乘。又于如来余深法中示教利喜，余法就是三方便引导弄引，开空法道。如果入佛慧，方便无用，所以说唯此一事实，余二则非真。所以知道只有一圆顿之教，一切种智中道正观，唯此为实观世音，余皆方便说也。其次，如果有所说，若权、若实悉是方便，非权、非实，言语道断，心行处灭，不可说示，不生不生，妙悟契理方名为真，此亦无实可实。}%

@{次明觀心者，夫心源本淨，無為、無數，非一、非二，無色、無相，非偏、非圓，雖復覺知亦無覺知。若念未念，四運檢心畢竟叵得，豈可次第、不次第偏圓觀耶？猶如虛空等無有異，此之心性畢竟無心，有因緣時亦得明心，既有論心即有方便正觀之義。譬如虛空亦有陰陽兩時，心亦如是，雖無偏圓亦論漸頓。若作次第觀心者，即是方便漸次意也。若觀心具有性德三諦、性德三觀，及一切法，無前、無後，無有次第，一念具足十法界法、千種性相因緣生法，即空、即假、即中，千種三諦、無量無邊法一心悉具足，此即不次第觀也。《華嚴》云一切世間中，無不從心造，心如工畫師，造種種五陰。若觀心空，從心所造一切皆空；若觀心有，從心所生一切皆有。心若定有，不可令空；心若定空，不可令有。以不定空，空則非空；以不定有，有則非有。非空、非有，雙遮二邊，名為中道。若觀心非空、非有，則一切從心生，法亦非空、非有，如是等一切諸法在一心中。若能如是觀心，名上上觀，得諸佛菩提。《淨名》云觀身實相，觀佛亦然。觀身相既等於佛，觀心相亦等於佛。《華嚴》云心、佛及眾生，是三無差別。當知觀此心源與如來等，若作餘觀觀心皆是方便，名為邪觀。若作如此圓觀，名為真實正觀，即開佛知見，坐如來座，如此慈悲即是入如來室、安忍此法即是著如來衣、修此觀慧即是如來莊嚴，其人行住坐臥皆應起塔，生如來想，如此觀心名觀佛心也。}@
%{其次，明观心者，夫心源本净，无为、无数，非一、非二，无色、无相，非偏、非圆，虽复觉知亦无觉知。如果念未念，四运检心毕竟叵得，岂可次第、不次第偏圆观呢？犹如虚空等无有异，此之心性毕竟无心，有因缘时亦得明心，既有论心即有方便正观之义。譬如虚空亦有阴阳两时，心亦如是，虽无偏圆亦论渐顿。如果作次第观心者，就是方便渐次意也。如果观心具有性德三谛、性德三观，及一切法，无前、无后，无有次第，一念具足十法界法、千种性相因缘生法，即空、即假、即中，千种三谛、无量无边法一心悉具足，此即不次第观也。《华严经》说一切世间中，无不从心造，心如工画师，造种种五阴。如果观心空，从心所造一切皆空；如果观心有，从心所生一切皆有。心若定有，不可令空；心若定空，不可令有。以不定空，空则非空；以不定有，有则非有。非空、非有，双遮二边，名为中道。如果观心非空、非有，则一切从心生，法亦非空、非有，如是等一切诸法在一心中。如果能如是观心，名上上观，得诸佛菩提。《维摩诘经》说观身实相，观佛亦然。观身相既等于佛，观心相亦等于佛。《华严经》说心、佛及众生，是三无差别。当知观此心源与如来等，如果作余观观心皆是方便，名为邪观。如果作如此圆观，名为真实正观，即开佛知见，坐如来座，如此慈悲即是入如来室、安忍此法即是著如来衣、修此观慧即是如来庄严，其人行住坐卧皆应起塔，生如来想，如此观心名观佛心也。}%
@{第二明普門，即為二：一通途明門、二歷十義解釋。通六意者，一略列門名、二示門相、三明權實、四明普不普、五約四隨、六明觀心。列門名者，通從世間，如人門戶通至貴賤居室，凡鄙以十惡、五逆為門，通至三途；清昇以五戒、十善、四禪、四定等為門，通至人、天；外道以斷、常為門，通至惑苦；愛以四倒為門，見以四句為門。善惡雖殊，束而為言，俱是有漏世間之門，通至生死爾。若就佛法論門亦復眾多，三藏四門通有餘、無餘涅槃；通教四門近通化城，遠通常住；別教四門漸通常住；圓教四門頓通常住，此則四四十六教門，又有十六觀門，合三十二門，能通之義分別其相，在《大本玄》中。}@
%{第二层意思，就是两种：一种是通途明门，第二种是历经十种义理的解释。通六种意思，第一种是简单列出各个门的名字，第二种是说明各个门的相貌，第三种是说明权巧和真实，第四种是说明普门和非普门，第五种是约略四种随缘，第六种是说明观心。列出各个门的名字，都是从世间角度来说的，比如人家的门户通往高贵或低贱的住所，凡夫俗子以十恶、五逆作为门，通往三途；清净高升的人以五戒、十善、四禅、四定等等作为门，通往人、天；外道以断、常作为门，通往迷惑痛苦；贪爱以四倒作为门，见惑以四句作为门。善恶虽然不同，但归根结底都是有漏的世间之门，通往生死轮回。如果从佛法角度论述各个门，那也很多，三藏四门通往有余涅槃、无余涅槃；通教四门，近则通往化城，远则通往常住；别教四门，逐渐通往常住；圆教四门，顿然通往常住。这四四十六个教门，还有十六个观门，合起来就是三十二个门，能够通达这些门之义理，并分别其相貌，都在《大本玄义》中。}%

@{二示門相者，三藏四門，所謂：阿毘曇是有門、成實是空門、昆勒亦空亦有門、車匿非空非有門，一一廣明行法判賢聖位，由門通理。通教四門者，謂如幻之有、如幻之空、亦空亦有、非空非有，一一作行相判賢聖位，由門通理。別教四門，觀佛性如闇室瓶盆即有門；觀佛性如空迦毘羅城空即無門；觀佛性如石中金，福人得寶、罪人見石，是亦有亦無門；觀佛性離二邊，即中道，非有非無門。一一作行相判位，由門通理。圓教四門名不異別，但一門即三門、三門即一門，不一、不四，無歷別之殊，圓融不四之四，一一判不思議行位之相，由門通理，此義皆在《大本》。}@
%{第二种是说明各个门的相貌，三藏四门，指的是：阿毘昙是有门，成实是空门，昆勒是亦空亦有门，车匿是非空非有门，每一门都详细说明修行的方法，判断贤圣的位次，由门通往道理。通教四门，指的是：如同幻境般存在，如同幻境般空无，亦空亦有，非空非有，每一门都以行相判断贤圣的位次，由门通往道理。别教四门，观佛性如同黑暗房间里的瓶盆，即是有门；观佛性如同空旷的迦毘罗城，空无即无门；观佛性如同石头中的金子，有福德的人得到宝藏，有罪过的人只看到石头，这就是亦有亦无门；观佛性远离两个极端，即中道，非有非无门。每一门都以行相判断位次，由门通往道理。圆教四门，名字没有区别，但是一门就是三门，三门就是一门，不一、不四，没有分别，圆融不四之四，每一门都判断不可思议行位的相貌，由门通往道理。这些道理都在《大本》中。}%

@{次論諸門權實，三藏通教教觀，十六門能通、所通皆是權；別教教觀，能通是權、所通是實；圓教教觀，八門能通、所通皆是實，具論在彼《玄義》。}@
%{接下来论述各个门的权巧和真实，三藏通教的教观，十六门能够通达，所通达的都是权巧；别教的教观，能够通达的是权巧，所通达的是真实；圆教的教观，八门能够通达，所通达的都是真实，详细论述在《玄义》中。}%

@{次明普不普者，若凡夫外道見、愛等門，尚不能通出三界，何況普耶？三藏通教雖通化城，亦復非普；別教漸通，亦非普義；唯圓教教觀實相法門能遍十法界，千性相三諦一時圓通，圓通中道，雙照二諦，獨稱為普門也。}@
%{接下来说明普门和非普门，如果凡夫外道，以见惑、贪爱等作为门，尚且不能通达三界之外，更何况普门呢？三藏通教虽然通往化城，但也并非普门；别教逐渐通达，也并非普门之意；只有圆教的教观，以实相法门能够遍布十法界，千种性相，三谛同时圆通，圆通中道，双照二谛，唯有此门才被称为普门。}%

@{復次，如《淨名》中說入不二門者，生死、涅槃為二，不依生死、不依涅槃，名為不二，亦復非一。何以故？既除於二，若復在一，一對不一，還復成二，豈名不二耶？今不在二，故言不一、不二，亦名不有、不無，不有是破假、不無是破空，不有是破二、不無是破一，若爾者，應存中道，中道亦空。《大經》云明與無明，其性不二。不二之性即是中道，中道既空於二邊，此空亦空，故名空空，空名不可得空，是為入不二法門，即是圓教就空門辯普門之意也。三十一菩薩各說不二門、文殊說無說為不二門、淨名杜口為不二門，細尋彼文皆有四門義。肇師注云諸菩薩歷言法相即有門，文殊言於無言此即空門。《思益》云一切法正，一切法邪，亦是普門意。遊心法界如虛空，是亦空、亦有門。淨名默然即非空、非有門。《大品》四十二字門，先阿後茶，中有四十字，皆具諸字功德，此亦是不二普門。上〈方便品〉云其智慧門難解難入。譬喻云唯有一門而復狹小。眾經明實理門者，悉普門意也。四隨、觀心等悉在《大本》。}@
%{再说，如同《维摩经》中所说，进入不二门，生死、涅槃是两个，不依靠生死，不依靠涅槃，叫做不二，也并非一。为什么呢？既然已经去除两个，如果再回到一，一对着不一，又会变成二，怎么还能叫做不二呢？现在不在二，所以说，不一、不二，也叫做不有、不无，不有是破除假相，不无是破除空性，不有是破除二，不无是破除一，如果是这样，就应该存留中道，中道也空。大经中说，明与无明，其性不二。不二的性就是中道，中道既然空于两个极端，这个空也是空，所以叫做空空，空名不可得空，这就是进入不二法门，也就是圆教从空门辩论普门之意。三十一位菩萨分别说出不二门，文殊说无说为不二门，维摩诘闭口不言为不二门，仔细寻找这些经文，都有四门的意思。肇师注中说，诸位菩萨历经所说，法相就是有门，文殊所说，于无言中，这就是空门。《思益经》中说，一切法正，一切法邪，也是普门之意。游心法界如同虚空，这就是亦空、亦有门。维摩诘默然不语，这就是非空、非有门。《大品般若经》中的四十二字门，先阿后茶，中间有四十个字，都具足这些字的功德，这也是不二普门。上面的《方便品》中说，智慧门很难理解，很难进入。比喻说，只有一门，而且很狭窄。所有经书中说明真实道理的门，都是普门之意。四种随缘、观心等等都在《大本》中。}%

@{二別釋普門者，至理非數，赴緣利物，或作一、二之名，或至無量，廣略宜然，且存中適十義：一慈悲普、二弘誓普、三修行普、四斷惑普、五入法門普、六神通普、七方便普、八說法普、九供養諸佛普、十成就眾生普。上過途普門已約法竟，此十普門皆約修行福德莊嚴，前五章是自行、次三章是化他、後二章結前兩意。自行中，前四是修因、後一是明果。修因又二：初二是願、後二是行。}@
%{第二种是分别解释普门，至理无法用数字来衡量，是为了随缘利益众生，或者说一门、两门，或者说无数门，广略随宜，且存留其中，恰好十种义理：第一是慈悲普门，第二是弘誓普门，第三是修行普门，第四是断惑普门，第五是入法门普门，第六是神通普门，第七是方便普门，第八是说法普门，第九是供养诸佛普门，第十是成就众生普门。上面通途普门已经依照法义解释完毕，这十种普门都是依照修行福德庄严来解释的，前五章是自行，接下来的三章是化他，最后两章是总结前两种意思。自行中，前四是修因，后面一个是明果。修因又分为两种：最初两种是愿，后面两种是行。}%@{總生起者，菩薩見一切苦惱眾生起大慈悲，此心雖不即是菩提心，能發生菩提心，譬如地、水雖非種子，能令芽生，今因大悲起菩提心亦復如是。}@
%{总的来说，菩萨看到一切痛苦烦恼的众生，就会生起大慈悲心，虽然这种慈悲心本身不是菩提心，但它能促使菩提心生起，就像土地和水虽然不是种子，却能使种子发芽一样，现在因为大悲心而生起菩提心也是如此。}%

@{次誓願者，若但慈悲，喜多退墮，魚子菴羅華，菩薩初發心，三事因時多，及其成就少。以不定故，須起誓願，要期制持此心，即菩提堅固。}@
%{其次是发誓愿，如果只是慈悲，很容易退堕，就像鱼子、庵罗花，菩萨初发心的时候，这三件事(慈悲、喜舍、菩提心) 往往比较多，但最终成就的却很少，因为心不坚定，所以必须发誓愿，要期许自己控制住这种心，这样菩提心才能坚固。}%

@{次明修行者，若但發願，於他未益，如無財物、勢力、權謀不能拔難，菩薩亦爾，須福德財、神通力、智慧謀乃可化道。《大經》云先以定動，後以慧拔。修行填願，意在此也。}@
%{其次是明了修行，如果只是发愿，对别人没有益处，就像没有钱财、势力、权谋就不能解救困境一样，菩萨也是如此，必须具备福德财、神通力、智慧谋才能引导众生走向正道。《大经》上说先以定力来推动，然后用智慧来拔除烦恼，修行就是为了实现发愿，意思就在这里。}%

@{次斷惑者，成論人無礙道伏、解脫道斷。若然者，修行是伏道為因，斷惑是解脫道為果。若毘曇明無礙道，一念即斷，那得容與七覺而有伏惑之義？以方便道伏、無礙道斷、解脫道證，引《釋論》云無礙道中行名菩薩，解脫道中行名佛。此約究竟為語，佛證三菩提，名解脫道也。若然者，修行是方便道、斷惑是無礙道、入法門是解脫道，取此自行次第也。}@
%{其次是断除烦恼，成论中说无碍道是伏烦恼，解脱道是断烦恼。如果是这样，修行就是伏烦恼的因，断烦恼就是解脱道的果。如果毘曇经中说无碍道是一念就断，那怎么还能容许七觉(七觉支) 而有伏烦恼的意义呢？应该说方便道是伏烦恼，无碍道是断烦恼，解脱道是证得解脱，引用《释论》中说无碍道中行叫做菩萨，解脱道中行叫做佛。这是从究竟的角度来说，佛证得三菩提，叫做解脱道。如果是这样，修行就是方便道，断烦恼就是无碍道，进入法门就是解脱道，取这个修行次第。}%

@{次神通者，若欲化他，示三密神通是示色身方便，示意同情說法是示口隨其類音，此是化他次第也。供養諸佛結自行，非但華香四事是供養，隨順修行是法供養，於供養中最。《大經》云汝隨我語即供養佛。稟教而行是結自行也，成就眾生是結化他。菩薩四威儀中尚不忘眾生，何況入諸法門、淨佛國土皆為饒益一切眾生，故一句結化他也。}@
%{其次是神通，如果想要度化他人，展现三密神通就是展现色身方便，用同情心说法就是用嘴巴随众生类别发出声音，这就是度化他人的次第。供养诸佛是结修行，不仅是花香四事是供养，随顺修行是法供养，在供养中是最重要的。《大经》上说你随顺我的教诲就是供养佛。领受教诲而修行就是结修行，成就众生就是结度化他人。菩萨在四威仪中尚且不忘众生，何况进入诸法门、净佛国土都是为了利益一切众生，所以一句话就概括了度化他人。}%

@{次解釋者，始從人、天乃至上地皆有慈悲，此語乃通，不出眾生法緣無緣。若緣眾生，眾生差別，假名不同，因果苦樂有異，尚不得入於法緣之慈，何得稱普耶？若法緣，無人、無我、無眾生，從假以入空，尚不得諸假名，何況是普？若無緣慈者，不緣二十五有假名、不緣二乘涅槃之法，不緣此二邊，雖無所緣而能雙照空假，約此起慈，名無緣慈。心通三諦，稱之為普也。別釋者，若修眾生緣慈者，觀一法界眾生假名，可不名普。今觀十法界眾生假名，一一界各有十種性相本末究竟等，十法界交互即有百法界千種性相，冥伏在心，雖不現前，宛然具足。譬如人面備休否相，庸人不知，相師善識。今眾生性相一心具足亦復如是，凡人多顛倒，少不顛倒，理具情迷，聖人知覺即識，如彼相師，知此千種性相皆是因緣生法。若是惡因緣生法即有苦性相乃至苦本末，既未解脫，觀此苦而起大悲；若觀善因緣生法，即有樂性相乃至樂本末，觀此而起大慈。具解如《大本》。今約初、後兩界，中間可解。地獄界如是性者，性名不改。如竹中有火性，若其無者，不應從竹求火、從地求水、從扇求風，心有地獄界性亦復如是。地獄相者，攬而可別，名之為相。善觀心者即識地獄之相，如善相師別相無謬，故名相也。體者，以心為體，心覺苦樂故以當體。譬如釵、鐺、環、釧之殊，終以銀為體質；六道之色乃異只是約心，故心為體也。乃至運御名力，緣山入火皆是其力也。作者，為動曰作，已能有力即有所作，或作善、作惡也。因者，業是因也。緣者，假藉為緣也。如愛潤業，因緣合也。果者，習果也。如地獄人前世多淫，生地獄中還約多淫，見可愛境即往親附，名習果也。報者，報果也。昔有淫罪，今墮地獄受燒炙之苦，名報果也。本者，性德法也。末者，修得法也。究竟等者，攬修得即等有性德，攬性德即具有修得，初後相在，故言等也。地獄界十相性既如此，餘九亦然。}@
%{其次是解释，最初从人、天乃至上地都具有慈悲，这句话是通用的，不超出众生法缘、无缘。如果缘于众生，众生有差别，假名不同，因果苦乐有异，尚且不能进入法缘的慈悲，怎么能说普呢？如果法缘，没有人、无我、无众生，从假名进入空性，尚且不能得到诸假名，何况是普呢？如果无缘慈悲，不缘二十五有假名、不缘二乘涅槃的法，不缘这两边，虽然无所缘却能双照空假，以此生起慈悲，叫做无缘慈。心通达三谛，称之为普。另外解释，如果修习众生缘慈悲，观察一个法界众生的假名，不能说普。现在观察十法界众生的假名，每一界都有十种性相，本末究竟等等，十法界交互就有一百法界一千种性相，冥伏在心中，虽然不现前，却宛然具足。就像人面具备休否相，普通人不知道，相师却善于辨识。现在众生性相一心具足也是如此，凡人大多颠倒，少数不颠倒，道理具备而情迷，圣人觉知就识，就像那个相师，知道这千种性相都是因缘生法。如果是恶因缘生法，就有苦性相乃至苦本末，既然没有解脱，观察这种苦而生起大悲；如果观察善因缘生法，就有乐性相乃至乐本末，观察这种乐而生起大慈。详细解释见《大本经》。现在只约初、后两界，中间可以理解。地狱界就是这样，性名不变。就像竹子中有火性，如果竹子中没有火性，就不应该从竹子中求火，从地中求水，从扇子中求风，心中有地狱界性也是如此。地狱相，可以把它揽起来区分，叫做相。善于观察心的人就能识破地狱的相，就像善于辨识相的相师不会出错，所以叫做相。体，就是以心为体，心觉察苦乐，所以以心为体。就像钗、铛、环、釧的差别，最终都是以银为材质；六道的颜色不同，只是约定了心，所以心为体。乃至运御名力，缘山入火都是它的力量。作者，因为有动作就叫做作，已经有了力量，就会有所作，或者作善、作恶。因，就是业是因。缘，就是借用为缘。就像爱润业，因缘合在一起。果，就是习果。就像地狱人前世多淫，生在地狱中还约定了多淫，看到可爱的境界就往亲近，叫做习果。报，就是报果。曾经有淫罪，现在堕入地狱受烧炙的痛苦，叫做报果。本，就是性德法。末，就是修得法。究竟等等，揽修得就等同有性德，揽性德就具有修得，初后相存在，所以说等。地狱界十相性既然如此，其余九界也是如此。}%
@{問：當界有十性相可然，云何交互相有？餘界交互已難可信，云何地獄有佛性相本末耶？}@
%{问：一个世界有十种性相，怎么互相存在呢？其他世界互相存在已经很难相信了，地狱怎么会有佛性相的本末呢？}%

@{答：《大經》云夫有心者，皆當得三菩提。如仙豫殺婆羅門即有三念，又婆藪地獄人好高剛柔等義，雖在地獄，佛性之理究竟不失，故知地獄界即有佛性。佛相者即是性德之相也。《淨名經》云一切眾生即菩提相，聖人鑑之，冷然可別也。體者，即是地獄界心實相理也。力者，法性十力變通大用也。作者，從無住本立一切法，如師子筋、師子乳也。因者，正因也。緣者，性德緣了也。果即般若菩提大果也。報即大涅槃果果也。本即性德，末即修得。等者，修得相貌在性德中，性德中亦具修得相貌，故言究竟等也。《大經》云雪山之中有妙藥王，亦有毒草。地獄一界尚具佛果性相十法，何況餘界耶？地獄互有九界，餘界互有亦如是。菩薩深觀十法界眾生，千種性相具在一心，遠討根源，照其性德之惡、性德之善，尚自冷然，何況不照修得善惡耶？如見雪山藥王毒草，以觀性德惡毒，惻愴憐愍，起大悲心，欲拔其苦；以觀性德善樂，愛念歡喜，起大慈心，欲與其樂。此十法界收一切眾生罄無不盡，緣此眾生假名修慈，豈非眾生慈普耶？}@
%{答：《大经》说，凡是有心的人，都应该得到三菩提。就像仙豫杀婆罗门，就有三种念头，还有婆薮地狱的人喜欢高、刚、柔等等，虽然在地狱，佛性的道理终究不会失去，所以知道地狱界就有佛性。佛相就是性德的相。 《净名经》说，一切众生就是菩提相，圣人鉴别它，就能冷静地分辨出来。体，就是地狱界心实相的道理。力，就是法性十力变化通达的大用。作者，从无住本立一切法，就像狮子的筋、狮子的乳。因，就是正因。缘，就是性德缘了。果，就是般若菩提大果。报，就是大涅槃果果。本，就是性德，末，就是修得。等，就是修得的相貌在性德中，性德中也具有修得的相貌，所以说究竟等。 《大经》说，雪山之中有妙药王，也有毒草。地狱一界尚且具有佛果性相十法，何况其他世界呢？地狱互相存在着九界，其他世界互相存在也是如此。菩萨深入观察十法界众生，千种性相具在一心，远溯根源，照察他们的性德之恶、性德之善，尚且能冷静自持，何况不照察修得的善恶呢？就像看到雪山上的药王和毒草，以观察性德的恶毒，心生悲悯，起大悲心，想要拔除他们的苦难；以观察性德的善乐，心生爱念、欢喜，起大慈心，想要给予他们快乐。这十法界收摄一切众生，没有不包含的，缘着这些众生假名修慈，难道不是众生慈普吗？}%

@{問：地獄界重苦未拔，云何言與樂耶？}@
%{问：地狱界重苦还没拔除，怎么说是给予快乐呢？}%

@{答：眾生入地獄時多起三念，菩薩承機即與樂因，故言與樂也。又，菩薩能大悲代受苦，令其休息，餘界苦輕，與樂義可解。}@
%{答：众生进入地狱的时候，大多会起三种念头，菩萨承接机缘，就给予他们快乐的因，所以说给予快乐。还有，菩萨能以大悲心代替众生受苦，让他们休息，其他世界的苦比较轻，给予快乐的意思就容易理解了。}%

@{二法緣慈者，觀十法界性相、一切善惡悉皆虛空。十法界假名，假名皆空，十法界色、受、想、行、識，行識皆空，十法界處所處所皆空，無我、無我所皆不可得，如幻、如化，無有真實，常寂滅相，終歸於空，眾生云何彊計為實？良以眾生不覺不知，為苦為惱，不得無為寂滅之樂，拔其此苦而起大悲，欲與其此樂故起大慈。《淨名》云能為眾生說如此法即真實慈也。若緣一法界法起慈者，可不名普；今緣十法界法，豈非普耶？是名法緣慈普也。}@
%{二法缘慈者，观察十法界性相，一切善恶都虚无。十法界假名，假名都空，十法界色、受、想、行、识，行识都空，十法界处所处所都空，无我、无我所都不可得，如同幻、如同化，没有真实，常寂灭相，最终归于空，众生怎么强求为实呢？因为众生不觉不知，为苦为恼，得不到无为寂灭的快乐，拔除他们的苦难，就起大悲心，想要给予他们这种快乐，所以起大慈心。《净名经》说，能为众生说这种法，就是真实的慈悲。如果缘着一种法界法起慈悲，就不能称为普；现在缘着十法界法，难道不是普吗？这就是法缘慈普。}%

@{三無緣慈者，若緣十法界性相等差別假名，此假則非假，十法界如幻如化，空則非空，非假故不緣十法界性相、非空故不緣十法界之真。既遮此二邊，無住無著，名為中道，亦無中可緣，畢竟清淨。如是觀時，雖不緣於空假，任運雙照二邊，起無緣慈悲，拔二死之苦，與中道之樂，如磁石吸鐵，無有教者自然相應。無緣慈悲吸三諦機更無差忒，不須作念，故言無緣慈悲也。行者始於凡地，修此慈悲即得入於五品弟子，觀行無緣慈悲進入十信位，相似無緣慈悲入於十住，方是分證無緣慈悲；乃至等覺隣極慈悲熏眾生，不動如明鏡，無念如磁石，任運吸鐵，故名無緣慈悲。三諦具足名之為普，通至中道故稱為門也。}@
%{三无缘慈者，如果缘着十法界性相等等差别假名，这个假就不是假，十法界如同幻如同化，空就不是空，不是假，所以不缘着十法界性相，不是空，所以不缘着十法界之真。既然遮蔽了这两边，无住无着，名为中道，也没有中间可以缘着，毕竟清净。这样观察的时候，虽然不缘着空假，自然而然地照见两边，起无缘慈悲，拔除二死之苦，给予中道之乐，如同磁石吸铁，没有教导者，自然相契合。无缘慈悲吸摄三谛机缘，没有差错，不需要刻意作念，所以说无缘慈悲。修行者开始于凡地，修持这种慈悲，就能进入五品弟子，观行无缘慈悲，进入十信位，相似无缘慈悲，进入十住，才是分证无缘慈悲；乃至等觉邻极慈悲熏陶众生，不动如同明镜，无念如同磁石，自然而然地吸摄，所以名为无缘慈悲。三谛具足，名为普，通达中道，所以称为门。}%

@{二弘誓普者，弘名為廣，誓名為制，願名要求，是故制御其心，廣求勝法，故名弘誓也。弘誓本成慈悲，慈悲既緣苦樂，弘誓亦約四諦。若見苦諦逼迫，楚毒辛酸，緣此起誓，故言未度令度也；若見集諦顛倒流轉，迷惑繫縛，生死浩然而無涯畔，甚可哀傷，約此起誓，故言未解令解也；清淨之道眾生不識，行此道者能出生死至安樂地，欲示眾生立於此道，故言未安令安；滅煩惱處名為涅槃，子果縛斷獲二涅槃，約此起誓，故云未得涅槃令得涅槃。生死因難識，苦果易知，故先果後因；涅槃理妙，須方便善，故先因後果。《大經》云不解鑽搖，漿猶難得，況復生酥醍醐？如此四意，但一往只迷心起業，業即感果；欲識果源，知果因集，制心息業，則生死輪壞，煩惱調伏，名之為道；修行不懈，苦忍明發，子果俱斷，證盡無生，名之為滅。雖有四別，終是一念，更非異法。四諦既爾，弘誓亦然。}@
%{二弘誓普者，弘，名为广，誓，名为制，愿，名为要求，所以控制其心，广求胜法，故名弘誓。弘誓本是慈悲，慈悲既缘苦乐，弘誓也约四谛。如果看到苦谛逼迫，楚毒辛酸，缘此起誓，所以说未度令度；如果看到集谛颠倒流转，迷惑束缚，生死浩瀚而无涯畔，甚可哀伤，约此起誓，所以说未解令解；清净之道众生不识，行此道者能出生死至安乐地，想要示众生立于此道，所以说未安令安；灭烦恼处名为涅槃，子果缚断获得二涅槃，约此起誓，所以说未得涅槃令得涅槃。生死因难识，苦果易知，所以先果后因；涅槃理妙，须方便善，所以先因后果。《大经》说，不解钻摇，浆犹难得到，何况生酥醍醐？如此四意，但一往只迷心起业，业即感果；想要识果源，知果因集，制心息业，则生死轮坏，烦恼调伏，名为道；修行不懈，苦忍明发，子果俱断，证尽无生，名为灭。虽然有四别，终究是一念，更不是不同的法。四谛既如此，弘誓亦然。}%
@{次明普不普者，若凡夫既厭下攀上，約此立誓是不名普。}@
%{接下来讲讲什么是普，什么是不能算普。比如凡夫，总是厌恶低下的，攀附高贵的，如果只是为了这个立下誓愿，那就不算普。}%
@{二乘見三界火宅，畏此修道，此乃見分段四諦，亦不名普。}@
%{还有二乘，他们看到三界就像火宅一样，害怕地修行，这只是看到了分段的四谛，也不算普。}%
@{若別教先約分段，次約變易，此亦非普。}@
%{如果别教先约定了分段，然后又约定变易，这也不是普。}%
@{若圓教菩薩於一心中照一切苦、集、滅、道，遍知凡夫見愛即有作之集、二乘著空即無作之集。}@
%{只有圆教的菩萨，能在心中照见一切苦、集、灭、道，他们知道凡夫看到爱就会产生有作的集，二乘执着空就会产生无作的集。}%
@{故《淨名》云法名無染，若染於法，是名染法，非求法也。}@
%{所以《维摩经》说，法叫做无染，如果染着法，就叫做染法，这并不是求法。}%
@{又云結習未盡華則著身，即是變易之惑全未除也。}@
%{又说，如果结习没有尽，花就还着在身上，这就是变易的惑完全没有消除。}%
@{《大經》云汝諸比丘於此大乘未為正法、除諸結使，即無作集也。}@
%{《大般涅槃经》说，你们这些比丘，在这个大乘中还没有成为正法，没有除掉诸结使，那就是无作集。}%
@{乃至順道法愛生亦是無作集也。}@
%{甚至顺应道法而产生的爱也是无作集。}%
@{是名遍知集。}@
%{这叫做遍知集。}%
@{遍知苦者，以有集故，即能招苦報，有作之集招分段苦、無作之集招變易苦，即知苦諦也。}@
%{遍知苦的人，因为有集，所以就能招来苦报，有作的集招来分段苦，无作的集招来变易苦，这样就能知道苦谛。}%
@{遍知對治苦集之道滅，從五戒、十善，不動、不出，二乘四諦、十二因緣通至有餘、無餘涅槃，通教亦爾。}@
%{遍知对治苦集之道灭，从五戒、十善，不动、不出，二乘的四谛、十二因缘，通到有余、无余涅槃，通教也是这样。}%
@{別教歷別，通至常住，不能於一道有無量道，不名普道。}@
%{别教历别，通到常住，不能在一个道中拥有无量道，就不叫做普道。}%
@{圓教中道即是實相，《普賢觀》云大乘因者，諸法實相。}@
%{圆教的中道就是实相，《普贤观经》说，大乘的因就是诸法实相。}%
@{修如此道，名為圓因，稱為普道，故所得涅槃即是究竟常住，一切煩惱永無遺餘。}@
%{修行这样的道，叫做圆因，叫做普道，所以得到的涅槃就是究竟常住，一切烦恼永无遗余。}%
@{譬如劫火，無復遺燼，故名普滅。}@
%{就像劫火，没有留下任何余烬，所以叫做普灭。}%
@{所觀四諦既周，緣諦起誓，何得不遍？故稱弘誓普也。}@
%{所观四谛已经周遍，缘着谛起誓，怎么会不遍呢？所以叫做弘誓普。}%
@{私用觀十法界性德修得善惡，而起弘誓論普、不普，自是一節大義，與四諦語異，故逭用之，亦應善也。}@
%{私用观十法界性德修得善恶，而起弘誓论普、不普，这本身就是一个大义，和四谛的语言不同，所以要回避使用它，也应该善巧。}%

@{三明修行普，先明次第修行、次明不次第修行，具在《大本》行妙中。}@
%{接下来讲讲修行什么是普，首先讲讲次第修行，其次讲讲不次第修行，这些都可以在《大般涅槃经》的“行妙”部分找到。}%

@{四明斷惑普者，若從假入空，止斷四住惑，華猶著身，未為正法；除諸結使，但離虛妄，非一切解脫。}@
%{接下来讲讲断惑什么是普。如果从假入空，只断四住惑，花还着在身上，还没有成为正法；除掉诸结使，只是远离虚妄，并不是一切解脱。}%
@{若從空入假，止除塵沙，不依根本而斷，亦不名普。}@
%{如果从空入假，只是除掉尘沙，不依靠根本而断，也不叫做普。}%
@{若空、假不二，正觀中道，根本既傾，枝條自去，如覆大地，草木悉碎，故名斷惑普。}@
%{只有空、假不二，正观中道，根本倾倒了，枝条自然就消失了，就像覆盖大地，草木都碎了，这叫做断惑普。}%

@{五入法門普者，二乘若入一法門，不能入二，何況眾多？}@
%{接下来讲讲入法门什么是普。二乘如果进入一个法门，就不能进入第二个，更别说很多了。}%
@{若修歷別之行，階差淺深，我唯知此一法門，餘不能知者，此亦非普。}@
%{如果修行历别的行，阶差浅深，我只知道这个法门，其他的不知道，这也不是普。}%
@{若入王三昧，一切悉入其中，譬如王來必有營從，營從復有營從，王三昧亦如是，入此三昧，一切三昧悉入其中，所謂三諦三昧，三諦三昧復有無量法門而為眷屬亦皆悉入王三昧中，故名入法門普。}@
%{只有进入王三昧，一切法门都包含其中，就像国王到来，必定有随从，随从又有随从，王三昧也是这样，进入这个三昧，一切三昧都包含其中，所谓三谛三昧，三谛三昧又有无量法门作为眷属，也都包含在王三昧中，所以叫做入法门普。}%

@{六神通普者，若大羅漢天眼見大千、支佛見百佛土、菩薩見恒沙佛土，皆是限量之通，故不名普。}@
%{接下来讲讲神通什么是普。如果大罗汉天眼看到大千世界，支佛看到百佛土，菩萨看到恒河沙佛土，这些都是有限度的通，所以不叫做普。}%
@{何以故？緣境既狹，發通亦小。}@
%{为什么呢？因为缘境狭窄，发通也小。}%
@{今圓教菩薩緣十法界境發通，遍見十法界而無限極，三乘尚不知其名，何況見其境界？}@
%{现在圆教的菩萨缘着十法界境发通，遍见十法界而无限极，三乘尚且不知道它的名字，更别说见到它的境界了。}%
@{眼見既爾，餘例可知，神通妙中當廣說。}@
%{眼见如此，其他可以类推，神通妙中应该详细说。}%

@{七方便普者，進行方便是道前方便，起用方便是道後方便。}@
%{接下来讲讲方便什么是普。进行方便是道前方便，起用方便是道后方便。}%
@{今正明道，後方便也。}@
%{现在正明道，是后方便。}%
@{若二乘及小菩薩所行方便入一法門，若欲化他，齊其所得，起用化物，道前、道後俱非是普；}@
%{如果二乘和小菩萨所行的方便进入一个法门，如果想要度化别人，让他们达到自己所得到的境界，起用方便度化众生，道前、道后都不算普。}%
@{圓教菩薩二諦為方便，收得一切方便，入中道已，雙照二諦，二諦神變遍十法界，而於法身無所損減，道前、道後皆名為普。}@
%{只有圆教的菩萨，以二谛为方便，收摄一切方便，进入中道之后，双照二谛，二谛的神变遍及十法界，而法身没有丝毫损减，道前、道后都叫做普。}%

@{八說法普者，二乘小菩薩說法不能一時遍答眾聲，又殊方異俗不能令其俱解。}@
%{接下来讲讲说法什么是普。二乘和小菩萨说法不能同时遍答众生的声音，而且不同地方不同习俗，不能让所有人都理解。}%
@{《大經》云拘絺羅於聲聞中四無礙辯為最第一，非謂菩薩也。}@
%{《大般涅槃经》说，拘絺罗在声闻中四无碍辩是第一，不是说菩萨。}%
@{今圓教人一音演法，隨類得解，以一妙音遍滿十方界，如修羅琴隨人意出聲，故名說法，說法妙中廣說。}@
%{现在圆教的人一音演法，随类得解，以一妙音遍满十方界，就像修罗琴随人意发出声音，所以叫做说法，说法妙中应该详细说。}%

@{九供養諸佛普者，就此為二：一事、二理。}@
%{接下来讲讲供养诸佛什么是普。这里分为两点：一是事，二是理。}%
@{《華嚴》云不為供養一佛一國土微塵佛，乃至為供養不可說不可說佛，能不起滅定，現諸威儀，安禪合掌，讚諸法王，以身、命、財、一切供具周至十方，譬如雲雨，供養諸佛也。}@
%{《华严经》说，不为供养一佛一国土微尘佛，乃至为供养不可说不可说佛，能不起灭定，现诸威仪，安禅合掌，赞诸法王，以身、命、财、一切供具周遍十方，就像云雨一样，供养诸佛。}%
@{理解者，圓智正觀之心名為覺，覺即是佛義，萬行功德熏修此智，此智名一切，修功德資供此智即是供養一切智。}@
%{理解的人，圆智正观的心叫做觉，觉就是佛义，万行功德熏修这个智，这个智叫做一切，修行功德资助供养这个智，就是供养一切智。}%
@{《淨名》云以一食施一切。}@
%{《维摩经》说，以一食施一切。}%
@{故云供養諸佛普。}@
%{所以叫做供养诸佛普。}%
@{十成就眾生普者，譬螢火、燈、燭、星、月為益蓋微，日光照世，一切卉木叢林遍令生長，華果成就。外道如螢火，二乘如燈、燭，通教如星，別教如月，成就義約；今圓教聖人慈慧饒潤，冥顯兩益而無限量。《華嚴》云菩薩不為一眾生、一國土、一方眾生發菩提心，乃為不可說不可說佛剎微塵國土眾生發心。成立利益，一時等潤，譬如大雨，一切四方俱下，故名成就眾生普。普門之義何量何邊，豈可窮盡？如淨名之儔不能受持。今此觀世音普門即對三號：觀即是覺，覺名為佛；世音是境，境即是如；普門即正遍知。此之三義不可窮盡，若見其意則自在說也。}@
%{十种成就众生普，比喻萤火、灯、烛、星、月对众生的益处微不足道，就像阳光照耀世界，让所有草木丛林遍地生长，开花结果一样。外道就像萤火，二乘就像灯、烛，通教就像星，别教就像月，成就的意义有限；现在圆教的圣人慈悲智慧充沛，冥冥之中显现出无限量的利益。《华严经》说菩萨不是为一个众生、一个国土、一方众生发菩提心，而是为不可说不可说佛刹微尘国土的众生发心。建立利益，同时平等润泽，就像大雨一样，所有四方都降雨，所以叫做成就众生普。普门的意义有多大，有多广，怎么能够穷尽呢？就像净名经的作者都无法完全理解它。现在这个观世音普门就对应三个名号：观就是觉，觉称为佛；世音是境，境就是如；普门就是正遍知。这三个意义不可穷尽，如果你明白了它的意思，就可以自由地讲述了。}%

@{私就〈普門品〉搜十普之義，證成此者。若如觀音愍諸四眾受其瓔珞者，諸是不一之名，愍是悲傷之義，此即慈悲普，有慈悲任運、有弘誓普義也。以種種形遊諸國土、度脫眾生，即是淨佛國土，豈非修行普？自既無縛，能解他縛，自既無毒，令他離毒，一時稱名皆得解脫，皆是偏悉之言，豈非斷惑普？普門示現即是入法門普、方便之力即是方便普、神通力者即神通普、而為說法即說法普、多所饒益即成就眾生普、分作二分奉二如來即供養諸佛普，如是義意悉在經文，故引以為證也。}@
%{我从《普门品》中搜寻十普的意义，证实了这一点。就像观世音菩萨怜悯四众，让他们接受她的璎珞一样，诸是不一之名，愍是悲哀的意思，这就是慈悲普，有慈悲任运、有弘誓普的意义。用种种形体游遍诸国土，度脱众生，这就是净化佛国土，难道不是修行普吗？自身没有束缚，就能解脱他人的束缚；自身没有毒害，就能让别人远离毒害，同时称名就能得到解脱，这些都是偏知全知的言语，难道不是断惑普吗？普门示现就是入法门普，方便的力量就是方便普，神通力就是神通普，为他们说法就是说法普，多所饶益就是成就众生普，分成两份供养两位如来就是供养诸佛普，这些意义都可以在经文中找到，所以我用它来作为证明。}%

@{第二釋體者，以靈智合法身為體。若餘經明三身者，則單以法身為體，此品但有二身義，故用理智合為體也。只此智即實相理。何以故？若無靈智，實相隱，名如來藏。今知權實，相與理不二，如左右之名爾。若明實相體義，廣出《大本玄義》。}@
%{第二，解释本体，以灵智合法的法身作为本体。如果其他经文阐明三身，那么就只以法身作为本体，而《普门品》只讲二身，所以就用理智合起来作为本体。只有这个智，才是实相的道理。为什么呢？如果没有灵智，实相就会隐藏起来，叫做如来藏。现在明白了权实，相与理不二，就像左右两个名称一样。如果你想了解实相本体的意义，可以详细查阅《大本玄义》。}%

@{第三明宗者，以感應為宗，十界之機扣寂照之知，致有前後感應之益。益文雖廣，直將感應往收，如牽綱目動，所以用感應為宗。餘經或用因果為宗，今品不爾者，因果語通，從凡乃至上地各有因果，能感所感既皆有因果，但經文意似不至此，機家雖有因果，但以感為名，聖雖無因果，但以應為名，則扶文義便也。感應義有六：一列名、二釋相、三釋同異、四明相對、五明普不普、六辯觀心，具在《大本》。}@
%{第三，阐明宗旨，以感应为宗旨。十界的机缘触动寂照的智慧，从而产生前后感应的利益。虽然利益的文字很广，但直接将感应收纳进来，就像牵动纲目，所以就用感应作为宗旨。其他经文可能用因果作为宗旨，《普门品》不是这样，因果的语言通用，从凡夫到上地都有因果，能感所感都有因果，但是经文的意思似乎没有达到这里，机家虽然有因果，但以感为名，圣人虽然没有因果，但以应为名，这样就符合经文的意义了。感应的意义有六个：一列名、二释相、三释同异、四明相对、五明普不普、六辩观心，这些都在《大本玄义》中。}%

@{問：若言機者是微善之將生，惡微將生亦是機不？答：然。}@
%{问：如果说机缘是指微小的善即将产生，那么微小的恶即将产生也是机缘吗？答：是的。}%

@{問：機為是善？為不善？若已是善，何須感聖？若未是善，那得言善之將生？答：性善冥伏如蓮華在泥，聖人若應如日照則出。}@
%{问：机缘是善还是不善？如果是善，为什么要感召圣人？如果不是善，怎么可以说善即将产生？答：本性善良，潜伏在泥土中就像莲花一样，圣人如果应如太阳照耀，就会显现出来。}%

@{又問：若言機是關者，為善關？不善關？若已是善，何須關聖而成善？若非是善，復何得關聖而成非善？凡聖條然，何曾相關？答：善關於大慈，惡關於大悲，故言相關。}@
%{又问：如果说机缘是关口，是善的关口还是不善的关口？如果是善，为什么要依靠圣人才能成就善？如果不是善，又怎么能够依靠圣人成就非善？凡夫和圣人截然不同，怎么会相互关联？答：善的关口在于大慈，恶的关口在于大悲，所以说相互关联。}%

@{問：若言宜釋機者，此乃是應家觀機用與之言，那釋感義？答：圓蓋圓底，互得相宜。}@
%{问：如果说应该解释机缘，这是应家观机用来说的话，那么怎么解释感义呢？答：圆盖和圆底，相互适合。}%

@{問：為用法身應？為用應身應？應身無常，此則無應；法身若應，此則非法身。答：法既言身，何不言應？應身既稱應，何意不應？故俱應。}@
%{问：是用法身应，还是用应身应？应身无常，这样就没有应；法身如果应，这样就不是法身。答：法既然称为身，为什么不能说应？应身既然称为应，为什么不能应？所以都应。}%

@{又問：感、應，為一？為異？若一，感即是應，凡便是聖；若異，則不相關。答：不一、不異，而論感應。}@
%{又问：感、应，是一还是异？如果是一，感就是应，凡夫就是圣人；如果异，就没有关联。答：既不一，也不异，而论感应。}%

@{問：感、應，為虛？為實？若是實者，凡夫是實，實則何可化？若言是虛，虛何所化？答：云云。以他}@
%{问：感、应，是虚还是实？如果是实，凡夫是实，实怎么可以转化？如果说是虚，虚又转化什么？答：云云。以他}%

@{問：聖人是所感，凡夫是能感；聖人是能應，凡夫是所應。所感非是感，所應非是應，云何言感應道交？答：所感實無感，從感名所感，言聖人是所感；所應實無應，從應名所應，言凡夫是所應。還是感所為應能、應能為感所，亦是應所為感能、感能為應所。既無感應之實，亦無感應之異，不異而異者，聖沒所感，目為能應，凡沒所應，目為能感，故言感應道交。私難此語：若實無感應之異，今聖沒能感、凡沒能應，何不聖沒能應、凡沒能感？若如此，則無凡、聖之殊。若不如此，感、應便異，何言不異？又感能無感能之實而名感能者，何不名應能？若應所無實，何不名感所？若爾，則無凡聖感應；若不爾，則是異，云何不異？又難：若以感能為應所、感所為應能，此是自生義。若能應只是所應、能感只是所感，還是自生義。若應能生應所、感能生感所，能感生所感、所感生能感，能應生所應、所應生能應，皆是從他生，豈非他性義？若共生則二過，若離二，墮無因過。}@
%{问：圣人是所感，凡夫是能感；圣人是能应，凡夫是所应。所感不是感，所应不是应，怎么可以说感应道交？答：所感实际上没有感，从感而得名所感，说圣人是所感；所应实际上没有应，从应而得名所应，说凡夫是所应。还是感所为应能、应能为感所，也是应所为感能、感能为应所。既没有感应的实，也没有感应的异，不异而异，圣人没有所感，被认为是能应，凡夫没有所应，被认为是能感，所以说感应道交。我对此话有疑问：如果实际上没有感应的异，现在圣人没有能感、凡夫没有能应，为什么圣人不能没有能应、凡夫没有能感？如果这样，就没有凡夫、圣人的区别。如果不这样，感、应就异，怎么可以说不异？又感能没有感能的实而称为感能，为什么不能称为应能？如果应所没有实，为什么不能称为感所？如果这样，就没有凡圣感应；如果不这样，就是异，怎么可以说不异？又问：如果用感能作为应所、感所作为应能，这是自生义。如果能应只是所应、能感只是所感，还是自生义。如果应能生应所、感能生感所，能感生所感、所感生能感，能应生所应、所应生能应，都是从他生，难道不是他性义？如果共同产生，就有两个错误，如果离开这两个，就会落入无因的错误。}%
@{問：若爾，則無感應。答：聖人以平等無住法不住感，以四悉檀隨機應爾。}@
%{问：如果这样的话，就没有感应了。答：圣人以平等无住法不住感应，以四悉檀随缘应化。}%

@{問：妄執之善能感不？答：妄執是惡，亦得感。}@
%{问：执着于善法能感得感应吗？答：执着于善法是恶法，也能感得感应。}%

@{問：妄執既非一，應亦為二。答：應本無二為緣，何所不作？}@
%{问：执着于善法既不是一，应该也是二。答：应化本来无二为缘，还有什么不能做呢？}%

@{問：凡名凡僻，善則招樂、惡則感苦；聖名為正，正則非善、非惡，非苦、非樂。善惡之僻，何能感非善、非惡之正耶？答：正聖慈悲，拔其善惡之僻，令入非善、非惡之正，故有感應。}@
%{问：凡夫名为凡夫，偏执于善恶，善则招致快乐，恶则感得痛苦；圣人名为正，正则不偏于善恶，不偏于苦乐。善恶的偏执，怎么能感得非善非恶的正道呢？答：正圣慈悲，拔除众生的善恶偏执，使他们进入非善非恶的正道，所以会有感应。}%

@{第四慈悲利物為用者，二智不當用耶？答：二智語通，今別附文，以盛明隱顯之益，故以此當用爾。他釋：法身冥益為常，應身暫出還沒為無常。今明法身常寂而恒照，此理宜然。應身處處利益，未甞休廢，亦是常義。若言有應、不應以為無常者，法身亦有益、無益，故知俱是常無常、俱有冥顯，如日月共照，一虧一盈。如來恒以常、無常二法熏修眾生，故言二鳥雙遊而呼為常、無常爾。譬如種植，或假外日風雨，內有土氣煖潤，而萬物得增，冥顯兩益亦復如是。此中應用王三昧十番破二十五有，以辯慈悲益物之用，具在《大本玄》中。}@
%{第四，慈悲利物为用，二智不应该用吗？答：二智的意义是相通的，现在单独附文，是为了更加明白隐显的益处，所以以此来用。其他解释：法身冥益为常，应身暂时出没为无常。现在明白法身常寂而恒照，这个道理理所当然。应身处处利益，从未休止，也是常理。如果说有应化、不应化就认为是无常，那么法身也有益处、也有无益处，所以就知道都是常无常，都有隐显，就像日月共同照耀，一个亏损一个盈满。如来恒以常、无常二法熏修众生，所以说二鸟双游而称为常、无常。譬如种植，或者借助外界的阳光雨露，内部有土气温暖滋润，万物才能生长，隐显两益也同样如此。这里运用王三昧十番破二十五有，来辩论慈悲利物的用途，具体在《大本玄经》中。}%

@{問：觀音利物廣大如此，為已成佛？猶是菩薩？答：本地難知，而經有兩說。如《觀音受記經》明觀音、勢至得如幻三昧，周旋往返十方化物，昔於金光師子遊戲如來國，王名威德，化生二子，左名寶意，即是觀音，右名寶尚，即是勢至，往問佛何供養勝，佛言：當發菩提心。從如來初發菩提心，次阿彌陀佛後當成正覺，觀音名普光功德山王，勢至名善住功德寶王。又，《如來藏經》亦云觀音、文殊皆未成佛。若《觀音三昧經》云先已成佛，號正法明如來，釋迦為彼佛作苦行弟子。二文相乖，此言云何？乃是四悉檀化物，不可求其實也。}@
%{问：观世音利物广大如此，是已经成佛了吗？还是菩萨？答：本地难知，而经书中有两种说法。比如《观世音受记经》明确说明观世音、势至得到如幻三昧，周旋往返十方化度众生，过去在金光狮子游戏如来国，国王名叫威德，化生了两个儿子，左边的名叫宝意，就是观世音，右边的名叫宝尚，就是势至，他们去问佛什么供养最胜，佛说：应当发菩提心。从如来初发菩提心，到阿弥陀佛后，观世音将成正觉，观世音名叫普光功德山王，势至名叫善住功德宝王。又，《如来藏经》也说观世音、文殊都未成佛。如果《观世音三昧经》说观世音已经成佛，号正法明如来，释迦是他的苦行弟子。这两部经文相矛盾，这该如何解释呢？这就是四悉檀化度众生，不可求其真实。}%

@{第五明教相者，夫觀音經部黨甚多，或《請觀世音》、《觀音受記》、《觀音三昧》、《觀音懺悔》、《大悲雄猛觀世音》等不同，今所傳者即是一千五百三十言《法華》之一品。而別傳者，乃是曇摩羅讖法師，亦號伊波勒菩薩，遊化葱嶺，來至河西，河西王沮渠蒙遜歸命正法，兼有疾患，以告法師，師云：觀音與此土有緣。乃令誦念，患苦即除，因是別傳一品流通部外也。此品是《法華》流通分，既通於開權顯實之教，令冥顯兩益被於將來，以十法界身圓應一切，使得解脫。圓人秉於圓法，流通此圓教故，即是流通圓教相也。五味為論，即是流通醍醐味也。}@
%{第五，明白教相，观世音经的部派很多，比如《请观世音经》、《观世音受记经》、《观世音三昧经》、《观世音忏悔经》、《大悲雄猛观世音经》等等都不一样，现在流传的就是一千五百三十言《法华经》中的一品。而别传的，就是昙摩罗谶法师，也叫伊波勒菩萨，游化葱岭，来到河西，河西王沮渠蒙逊归命正法，同时患有疾病，就告诉法师，法师说：观世音与这片土地有缘。于是让他诵念，病痛就消失了，因此别传一品流通于部外。这一品是《法华经》的流通分，既通于开权显实之教，令隐显两益被于将来，以十法界身圆应一切，使人得解脱。圆人秉承圆法，流通此圆教，这就是流通圆教相。五味为论，就是流通醍醐味。}%

@{問：文云方便之力種種不同，說亦應異。何得是圓教相？答：就能說之人為圓，弘圓教遍逗法界之機，機雖不同，不可令能秉法人隨機而遍。例如佛於一乘分別說三，豈可令佛便是聲聞、緣覺耶？又付囑云：若人深信解者，為說此經；若不信者，於餘深法中示教利喜。既奉佛旨，圓逗萬機，種種不同只是流通圓教。}@
%{问：经文说方便之力种种不同，说法也应该不同。为什么说是圆教相呢？答：能够说法的人是圆的，弘扬圆教遍逗法界之机，机虽不同，不可让秉持圆法的人随机而遍。例如佛陀在一乘法中分别说三乘，难道可以把佛陀说成是声闻、缘觉吗？又佛陀嘱咐说：如果人深信解悟，就为他讲这部经；如果不相信，就在其他的深法中教化利益。既然奉佛旨，圆逗万机，种种不同只是流通圆教。}%

@{又問：能說人圓，於教亦圓，行人機異，此人稟何教耶？若稟偏教，與鹿苑人同；若稟圓教，機亦應一。答：昔鹿苑佛未發本顯迹，不會三歸一，人法未圓，所稟方便不得稱圓。今經已開顯權實，雖是種種身，本迹不思議一；雖說種種法，為開圓道，於義無咎。}@
%{又问：能够说法的人是圆的，对教法也是圆的，修行的人机缘不同，这个人秉承什么教法呢？如果秉承偏教，就与鹿苑的人一样；如果秉承圆教，机缘也应该一致。答：过去鹿苑佛陀未发本迹，不会三归一，人法未圆，所秉承的方便法不能称圆。现在经文已经开显权实，虽然是种种身，本迹不可思议一；虽然说种种法，是为了开圆道，于义无咎。}%

@{問：上文云正直捨方便，此中那言以方便？}@
%{问：上文说正直舍方便，这里怎么又说以方便呢？}%

@{答：上正顯實，故言其捨；此中論用，故言示現，體用不思議一也。}@
%{答：上文是正显真实，所以说舍弃方便；这里论述运用，所以说示现，体用不可思议一。}%
