@{佛說蟻喻經}@
%{佛说蚁喻经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译}%

@{爾時，世尊放大光明普照耀已，告苾芻眾言：汝等當知：於一時中有諸蟻聚，夜中出煙，晝日火然。有一婆羅門，見是事已，乃作是言：若有執持快利刀者，必能破散其聚。如是言已，次復見一大龜。其婆羅門亦作是言：若有執持快利刀者，必能破壞。次見諸水母蟲，次見一水蛭蟲，次見諸阿西蘇那蟲，次見一大蛇，次見一挼陀鉢他蟲，次見一[昝-人+几]哥嚩吒蟲。其婆羅門見彼諸蟲已，皆如前言。最後見一大龍。婆羅門言：如我所見，其事云何？唯佛世尊悉能了知。即時往詣一苾芻所，具陳上事，復言：苾芻！汝以此事為我問佛，使我疑心而得開曉！如佛所說，我當憶持。何以故？苾芻！我不見彼天、人世間沙門、婆羅門眾中，有以此義能問佛者，是故不能使諸疑心而得開曉。}@
%{那时候，佛陀发出光明普照一切，对僧众说：“你们应该知道，在某个时候，有一群蚂蚁聚集在一起，夜晚冒烟，白天燃烧。有一个婆罗门，看到这件事后，就说：‘如果有人拿着锋利的刀，就能把它们分开。’说完之后，他又看到一只大乌龟。这个婆罗门又说：‘如果有人拿着锋利的刀，就能把它破坏。’接着，他看到了水母虫，又看到了水蛭虫，又看到了阿西苏那虫，又看到了大蛇，又看到了挼陀鉢他虫，又看到了[昝-人+几]哥嚩吒虫。这个婆罗门看到这些虫子后，都像之前一样说。最后，他看到一条大龙。婆罗门说：‘我所看到的事情，究竟是怎么回事呢？只有佛陀才能完全了解。’于是，他立刻去拜访一位比丘，把事情详细地告诉他，又说：‘比丘！请你用这件事去问佛陀，让我心中的疑惑得到解答！佛陀怎么说，我就记住。为什么呢？因为比丘，我在天界、人间，以及沙门、婆罗门中，都没有看到有人能用这个道理去问佛陀，所以我的疑惑一直得不到解答。’}%

@{時彼苾芻即如其言，來詣我所，到已，禮足，退住一面，具陳上事已，復發問言：如婆羅門所見蟻聚，其事云何？夜中出煙、晝日火然，此復云何？又見大龜、水母蟲、水蛭蟲、阿西蘇那蟲、大蛇、挼陀鉢他蟲、[昝-人+几]哥嚩吒蟲、大龍。此等所見，皆是何相？即彼婆羅門復是何人？何故名為利刀破散？願佛為說！}@
%{那个比丘就按照他的话，来到我这里，到了之后，向我礼拜，退到一边，把事情详细地告诉了我，又问我：‘像婆罗门看到蚂蚁聚集，究竟是怎么回事呢？夜晚冒烟，白天燃烧，这是什么意思呢？他又看到了乌龟、水母虫、水蛭虫、阿西苏那虫、大蛇、挼陀鉢他虫、[昝-人+几]哥嚩吒虫、大龙。这些他所看到的东西，都是什么象征呢？那个婆罗门又是谁呢？为什么说用锋利的刀就能把它们分开呢？请佛陀为我们解释！’}%

@{諸苾芻！我時謂彼苾芻言：其蟻聚者，即是一切眾生五蘊聚身。夜中出煙者，即是眾生起諸尋伺。晝日火然者，即是眾生隨所尋伺，起身、語業。大龜者，即是五鄣染法。水母蟲者，即是忿恚。水蛭蟲者，即是慳嫉。阿西蘇那蟲者，即是五欲之法。蛇者，即是無明。挼陀鉢他蟲者，是疑惑。[昝-人+几]哥嚩吒蟲者，是我慢。龍者，即是諸阿羅漢。婆羅門者，即是如來、應供、正等正覺。快利者，即是有智之人。刀者，即是智慧。破散者，即是發起精進勝行。}@
%{诸位比丘！当时我对那个比丘说：‘蚂蚁聚集，就是指一切众生的五蕴聚合而成的身体。夜晚冒烟，就是指众生产生各种各样的思虑。白天燃烧，就是指众生随着思虑而行动，造作身口业。乌龟，就是指五种障碍染污法。水母虫，就是指愤怒。水蛭虫，就是指悭贪。阿西苏那虫，就是指五欲之法。蛇，就是指无明。挼陀鉢他虫，就是指疑惑。[昝-人+几]哥嚩吒虫，就是指我慢。龙，就是指所有的阿罗汉。婆罗门，就是指如来、应供、正等正觉。锋利，就是指有智慧的人。刀，就是指智慧。分开，就是指发起了精进的胜行。’}%

@{諸苾芻！於汝意云何？彼所見相，以要言之，即是一切眾生五蘊聚身——羯邏藍等，父母不淨之所出生，四大合成，虛假色相，麁惡劣弱，積集苦惱，畢竟破壞。而諸眾生不能覺知，於晝夜中起諸尋伺，而身、語業不善施作，五鄣煩惱之所覆蔽，耽著五欲，增長無明，生我慢心，於諸聖法疑惑不決，忿恚、慳嫉念念發起，不求解脫。是故如來、應供、正等正覺，欲令諸有智者發精進行，修習智慧，斷諸煩惱，趣證聖果。汝諸苾芻！已盡諸漏，證阿羅漢果，故說如龍。}@
%{诸位比丘！你们觉得怎么样？他所看到的事物，简单来说，就是指一切众生的五蕴聚合而成的身体——羯邏藍等，从父母不净的地方出生，由四大元素组合而成，虚假的外表，粗糙、恶劣、虚弱，积累了痛苦，最终会破灭。然而众生却不能觉察，在昼夜之间，产生各种各样的思虑，而身口业不善地造作，被五种障碍烦恼所蒙蔽，沉溺于五欲，增长无明，产生我慢之心，对圣法疑惑不定，愤怒、嫉妒，念念不断地产生，不求解脱。所以如来、应供、正等正觉，想要让有智慧的人发起了精进的修行，学习智慧，断除烦恼，趣向证得圣果。你们这些比丘，已经尽除了一切漏，证得了阿罗汉果，所以说像龙。}%

@{復次，諸苾芻！過去未來諸佛世尊，悲愍、利樂一切眾生，欲令斷諸煩惱，趣證聖果，為諸聲聞廣說是義。我於今日亦如諸佛，乃以此緣為汝宣說。汝諸苾芻！憶念是事，當於曠野空舍、山間樹下、巖穴菴室諸寂靜處，諦心思惟，觀察是義，無令放逸，生退轉心，亦復轉為他人開示、教導，普令修習，得大利樂。}@
%{再说，诸位比丘！过去未来所有的佛陀，悲悯、利益一切众生，想要让他们断除烦恼，趣向证得圣果，就为声闻众广说这个道理。我今天也像诸佛一样，以此因缘为你们宣说。你们这些比丘！要记住这件事，应该在旷野空舍、山间树下、岩穴庵室等寂静的地方，认真地思考，观察这个道理，不要放逸，产生退转之心，也要转而为他人开示、教导，普遍地让他们学习，获得大利益。}%

@{爾時世尊為諸苾芻如是說已，而諸苾芻皆悉信受。}@
%{当时，佛陀对诸位比丘说了这些话，而诸位比丘都完全信受。}%

@{佛說蟻喻經}@
%{佛说蚁喻经}%

