@{六字神呪經}@
%{六字神呪经}%

@{南天竺國三藏菩提流志奉詔譯}@
%{南天竺国三藏菩提流志奉诏译}%

@{唵婆髻馱那(上)莫}@
%{唵婆髻驮那(上)莫}%

@{此文殊師利六字呪功能，我今欲說。若有持此呪欲成就者，或食乳糜、或食菜、或食菓食乳，應食此食。日別三時洗浴，謂入五更以後為初時，午時已後是第二時，黃昏已後至初夜為第三時。於此三時，各一度洗浴，各別著一具淨衣，是故亦須三具淨衣。誦呪令滿六十萬遍，此為最初承事供養文殊。}@
%{这个文殊师利六字咒的功能，我现在想要说。如果有人持诵这个咒想要成就，可以吃乳糜，也可以吃菜，也可以吃水果、喝乳汁，应该吃这些食物。每天分三个时辰洗浴，就是从五更以后开始是第一个时辰，午时以后是第二个时辰，黄昏以后到初夜是第三个时辰。在这三个时辰，各洗浴一次，分别穿上三件干净的衣服，所以也需要三套干净的衣服。诵咒达到六十万遍，这是最初供养文殊。}%

@{又若欲受持成就者，先須畫文殊師利像。其畫像法，取好白氈勿令有毛髮，亦不得割斷纑縷。彩色不得用膠，應以香汁和畫。其文殊師利像，蓮華座上結跏趺坐，右手作說法手、左手於懷中仰著。其像身作童子形，黃金色，天衣作白色，遮臍已下，餘身皆露。首戴天冠，身珮瓔珞臂印釧等，眾事莊嚴。}@
%{如果想要持诵咒语成就，首先要画文殊师利像。画像的方法，选取好的白色毛毡，不要有毛发，也不能割断绒线。颜色不能用胶，要用香汁调和着画。文殊师利像，坐在莲花座上结跏趺坐，右手作说法手，左手放在胸前向上托着。像身是童子形，黄金色，天衣是白色，遮住肚脐以下，其余身体都露出来。头上戴着天冠，身上佩戴着璎珞、臂印、钏等，各种装饰都非常庄严。}%

@{左廂畫觀世音像，其身白銀色，瓔珞衣服莊嚴如常，坐蓮華上結跏趺坐，右手執白拂。右廂畫普賢菩薩像，其身金色，瓔珞莊嚴如常，亦坐蓮華座，右手執白拂。於文殊上空中兩邊，各作一首陀會天，手執華鬘，在空雲內唯現半身，手垂華鬘。於文殊像下右邊，畫受持呪者，右膝著地手執香爐。}@
%{左边画观音像，身体是银白色，璎珞衣服装饰如常，坐在莲花上结跏趺坐，右手拿着白色拂尘。右边画普贤菩萨像，身体是金色，璎珞装饰如常，也坐在莲花座上，右手拿着白色拂尘。在文殊像上空的两边，各画一个陀会天，手里拿着花鬘，在空中云彩里只显现半身，手垂着花鬘。在文殊像下面右边，画持诵咒语的人，右膝着地，手里拿着香炉。}%

@{其文殊師利等所坐華下，遍畫作池水。其菩薩像兩邊，各畫在山峯。其畫師從起首欲畫之時，即日日受八戒，洒浴、著淨衣而畫，乃至畫了。若有舍利塔，即安文殊像在塔西面，像面向西。若無大塔，應以小塔安。文殊像前，以面向西。設種種華、種種飲食果子等，三時供養。道場內然酥燈。}@
%{文殊师利等所坐的莲花下面，全部画成池水。菩萨像的两边，分别画在山峰上。画师从开始想要画的时候，就每天受八戒，洒浴，穿上干净的衣服画，直到画完。如果有舍利塔，就安置文殊像在塔的西面，像面向西方。如果没有大塔，就应该用小塔安置。文殊像前面，要面向西方。摆放各种花、各种饮食、水果等，三时供养。道场里点燃酥油灯。}%

@{其道場要須在寂靜處，唯令一人供給。若正在道場誦呪時，所須華香等彈指而索，不得出言。取沈水香截為長二指，都盧婆香油(蘇合香稀者是)、無烟佉陀羅木炭。若無，以紫橿木替。又以沈香內前油中，於像前佉羅木炭火中燒，盡一夜。至明相出已，即見文殊師利，所有求願皆悉滿足，除婬欲事，自外悉皆不違所求。}@
%{道场一定要在寂静的地方，只让一个人供养。如果正在道场诵咒的时候，需要花香等，就弹指索要，不能说出话来。取沉香截成两指长，都卢婆香油(苏合香稀的) ，无烟佉陀罗木炭。如果没有，就用紫橿木代替。再把沉香放在香油中，在像前的佉陀罗木炭火中烧，烧一整夜。等到天亮的时候，就会见到文殊师利，所有的愿望都会满足，除了淫欲之事，其他所有愿望都不会违背。}%

@{又法於像前，取旃檀截斷長二指，還晝夜燒供養。是時文殊師利即現身，當為說法，所有身患皆悉除愈，得菩薩地自在。又法於像前，以瞿摩夷塗地，散眾名華，行者於塗地場內一邊坐，誦呪滿一百八遍。經一月，得聰明，持一切經論。}@
%{另外一种方法，在像前取檀香截成两指长，白天黑夜烧着供养。这时候文殊师利就会现身，为你说法，所有的身体疾病都会痊愈，得到菩萨地自在。又一种方法，在像前用瞿摩夷涂地，撒上各种名花，修行者坐在涂了地的场地一边，诵咒满一百零八遍。经过一个月，就会得到聪明，能够持诵一切经论。}%

@{又法日日隨心常誦莫忘，定受業報亦令消滅。又法若日別能誦滿一百八遍，臨命終時得見文殊師利，隨心所願皆得受生。文殊師利為利益眾生故，於諸功能中略說少許。}@
%{还有一种方法，每天随心常诵，不要忘记，定业报应也会消除。还有一种方法，如果每天都能诵满一百零八遍，临命终时就能见到文殊师利，随心所愿都能得到受生。文殊师利为了利益众生，在各种功能中只略微说了一些。}%

@{六字神呪經}@
%{六字神咒经}%

@{宋藏此函更有六字神呪王經，菩提流志譯者，丹藏則無。按《開元錄》才函中，有六字神呪經，菩提流志譯者，云與《陀羅尼集經》第六卷文殊師利菩薩呪法及呪五首經、六字陀羅尼等同本異譯。撿之，此經即是，更無六字神呪王經說呪十首，菩提流志譯者。今撿彼經，即是知函中失譯人名，今付梁錄者耳。宋藏見彼題中有六字神呪之名，遂濫同焉，重編於此才函之中。是一錯也。而又妄安流志之名何耶？故今除之云。}@
%{宋藏这个函里还有六字神咒王经，菩提流志译者，丹藏则没有。根据《开元录》才函中，有六字神咒经，菩提流志译者，说与《陀罗尼集经》第六卷文殊师利菩萨咒法及咒五首经、六字陀罗尼等同本异译。仔细检查，这部经就是，并没有六字神咒王经说咒十首，菩提流志译者。现在检查那部经，就是知道函中漏掉了译者姓名，现在交给梁录者了。宋藏看到那部经的题目中有六字神咒的名字，就错误地认为是一样的，重新编入才函之中。这是一个错误。而且还妄加流志的名字，为什么呢？所以现在把它去除掉。}%
