@{金剛經疏}@
%{金刚经疏}%

@{故女人以嗔為力。欲有所索必先嗔故。國王以嬌豪為力。羅漢以精進為力。諸佛以大悲為力。比丘以忍為力。故遺教經云。能行忍者。乃可名為有力大人。七佛偈云。忍辱第一道。佛說無為最出家惱他人不名為沙門。忍雖有三。今此中取無生法忍。何以故。依經起行。無人法二執故。文中有三。一能忍。二無苦。三有樂。此明能忍也。無生法忍。唯諸佛之所窮故。名如來忍辱波羅蜜。非餘人之能究故。說非波羅蜜。今言忍辱波羅蜜者。是如來清淨善根。非波羅蜜者。非二乘人善根。若然者依經起行。既生無生之勝忍。豈見苦受之所倦哉。故偈曰。}@
%{所以说，女人以嗔恨为力量，想要得到什么，就先要嗔恨。国王以骄豪为力量，罗汉以精进为力量，诸佛以大悲为力量，比丘以忍耐为力量。所以《遗教经》说，能够忍耐的人，才能被称为有力的大人。七佛偈说，忍辱是第一道，佛说无为才是真正的出家，烦恼他人，不能称为沙门。忍耐虽然有三种，但现在这里取无生法忍。为什么呢？因为要依经修行，没有“人法”二执。这段文字中有三个意思：一是可以忍耐，二是没有苦，三是有乐。这里说明的是忍耐。无生法忍，只有诸佛才能彻底领悟，所以称为如来忍辱波罗蜜，其他人无法彻底领悟，所以说不是波罗蜜。现在说忍辱波罗蜜，指的是如来清净的善根，不是波罗蜜，指的是二乘人的善根。如果这样，依经修行，既然生出了无生之胜忍，难道还会感到苦受的厌倦吗？所以偈曰：}%

@{能忍於苦行以苦行有善

彼福不可量如是最勝義}@
%{能够忍耐苦行，因为苦行有善，这种福报不可估量，这就是最胜义。}%

@{能忍於苦行者。依經起苦行能忍也。以苦行有善者。由此苦行以清淨忍善根為體故。言有善也。彼福不可量者。彼忍善根非餘人所惻量也。如是最勝義者。唯如來之所量也。故曰忍辱波羅蜜說非忍辱波羅蜜。}@
%{能够忍耐苦行的人，就是依经修行，能够忍耐苦行。说苦行有善，是因为这种苦行以清净的忍耐善根为本体，所以说有善。说福报不可估量，是因为这种忍耐善根不是其他人能够衡量的。说这是最胜义，是因为只有如来才能衡量。所以说忍辱波罗蜜，又说不是忍辱波罗蜜。}%

@{經曰。何以故至無壽者相者。自下明無苦。一立無苦二證無苦。此立也。前明有若而能忍。此明有忍故無苦。何者若見自我他我之異。便見能害所害之殊。我於爾時依經修行。既無兩我之執。則不見歌利為能害我身為所害。既無兩害之體。苦受從誰兩生。論經云。無我相人相眾生相壽者。相無相亦非無相。真諦云。無我等相者無自相也。無相者無他也。亦非無相者非不有悲智相也。無著云。能忍者謂達法無我。故如經如來說羼提波羅蜜。案此謂無生法忍也。又云。云何知忍相若他於已起惡等時。無有我等相。不生嗔想。亦不於羼提波羅蜜中生有想。於非波羅蜜中生無想。案此解稍異。今明於忍度上不作法想。於非忍上不作非法想。故曰無相亦非無相也。此等雖有不饒益事。而是法思惟忍攝也。歌利王事。此中應廣說。}@
%{经文说：为什么呢？直到“无寿者相”为止，下面说明没有苦。一是立无苦，二是证无苦。这是立无苦。前面说有“若”而能忍，这里说有忍所以无苦。什么叫“若”？如果见到自我和他我的区别，就会见到能害和所害的不同。我于那时依经修行，既然没有“两我”的执着，就不会认为歌利王能害我，我的身体是所害。既然没有“两害”的本体，苦受从哪里生起呢？《论经》说：没有我相、人相、众生相、寿者相，相无相，亦非无相。真谛说：没有我等相，就是没有自相。没有相，就是没有他。亦非无相，就是并非没有悲智相。无著说：能够忍耐的人，就是通达法无我，所以如经如来说“般若波罗蜜”。这里指的是无生法忍。又说：怎么知道忍耐的相？如果别人对你起了恶念的时候，没有我等相，不生嗔恨的念头，也不在般若波罗蜜中生有想，在非波罗蜜中生无想。这里的解释略有不同，现在说明在忍耐度上不作法想，在非忍耐上不作非法想，所以说无相亦非无相。这些虽然是不饶益的事，但却是法思惟忍摄。歌利王的事，这里应该广说。}%

@{經曰。何以故我於往昔至應生嗔恨者證也。更曉無苦義。節節支解害事極也。不生嗔恨忍力猛也。嗔恨因我執而生。我執既無嗔恨。從誰而作。然嗔是大惑。恨是小纏。大惑即可報之以殺心。小纏但可加之以楚毒。由嗔具五義故名大。恨不具故名小。如心說。}@
%{经文说：为什么呢？我于往昔，直到应该生嗔恨的时候，都是证明。进一步说明没有苦的道理。一点一点地分析伤害的事，实在太极端了。不生嗔恨，忍耐的力量很猛烈。嗔恨因为我执而生，我执既然没有了，嗔恨从哪里生起呢？然而，嗔恨是大惑，恨是小缠。大惑就可以用杀心报复，小缠只能用刑罚毒打。因为嗔恨具有五种意义，所以称为大。恨不具备，所以称为小。如心说：}%

@{經曰。須菩提又念過去至無壽者相者。明有樂也。前明有忍故無苦。此明無苦故有樂。何者作忍仙人顯有慈悲。無我等相明無嗔恨。無嗔恨故無苦。有慈悲故有樂。偈曰。}@
%{经文说：须菩提又念过去，直到无寿者相，说明有乐。前面说有忍所以无苦，这里说无苦所以有乐。什么叫“作忍仙人”？显现出有慈悲。没有我等相，说明没有嗔恨，没有嗔恨所以没有苦，有慈悲所以有乐。偈曰：}%

@{離我及恚相實無於苦惱

苦樂有慈悲如是苦行果}@
%{离开我相和嗔恨相，实际上没有苦恼，苦乐有慈悲，这就是苦行的果报。}%

@{案上半明無苦無自他相故。下半明有樂有悲智相故。由悲有樂。由智無苦。悲智和合故名共也。}@
%{上面一半说明没有苦，没有自相和他相，下面一半说明有乐，有悲智相。因为悲有乐，因为智无苦。悲智和合，所以称为共。}%

@{經曰。是故須菩提至三菩提心者。自下第二更防其過也。夫見苦而行苦者。則心疲而退沒。忘苦而行苦者。則心輕而進昇。為防退沒之行所以。教發無住之心也。文中有四。一示無住心。二示無住境。三示無住障。四示無住行。此明無住心也。夫菩提以無住為體。若能忘相發心。心即泯同無住。所以離相發心。即無住之體也。無著云。為顯示流轉苦對治故說應離一切想等。案流轉者謂生死流轉。若著相行施。則於流轉中有疲乏之苦。今為對治言離一切相也。偈曰。}@
%{经文说：所以须菩提，直到“三菩提心”为止，下面是第二种，进一步防止过失。凡是见到苦而行苦的人，就会心疲而退没。忘记苦而行苦的人，就会心轻而进升。为了防止退没的行为，所以教导要发无住之心。这段文字中有四个意思：一是示无住心，二是示无住境，三是示无住障，四是示无住行。这里说明的是无住心。菩提以无住为本体，如果能够忘相发心，心就泯灭同无住。所以离相发心，就是无住的本体。无著说：为了显示流转苦的对治，所以说应该离一切想等。流转，指的是生死流转。如果执着相行施，就会在流转中感到疲乏的苦。现在为了对治，就说要离一切相。偈曰：}%

@{為不捨心起修行及堅固

為忍波羅蜜習彼能學心}@
%{为了不舍心而起修行，并坚固，为了忍耐波罗蜜，练习这种能够学习的心。}%
@{為不捨心起者有二。一不捨菩提心。二不捨無相心也。故言應離一切相發阿耨菩提心。此則不捨心也。修行者謂不住色聲香味觸而修行也。堅固者若離於相修行堅固也。論釋發心修行何所為為忍波羅蜜。習彼能學心。案忍波羅蜜者。如來忍度也。能學心者。初地心也。今為求如來忍度發心修行。求初地能學之心也。又忍波羅蜜者。初地心也。能學心者。地前心也。故習地前無住心也。故曰習彼能學心。故論曰。入初地羼提波羅蜜。此名不住心。案不住者。不住法非法也。故無著云。於非法及法無我中皆不住故。}@
%{想要消除不捨心，有两种方法：第一是不捨弃菩提心，第二是不捨弃无相心。所以说应该离开一切相，发阿耨菩提心，这就是不捨心。修行者指的是不执著于色、声、香味、触而修行。坚固的修行者，如果离开相而修行，就会更加坚固。论述发心修行，目的是为了成就忍波罗蜜。要学习这种能学心。忍波罗蜜，指的是如来的忍度。能学心，指的是初地心。现在为了寻求如来的忍度，发心修行，就是为了寻求初地能学之心。另外，忍波罗蜜，指的是初地心。能学心，指的是地前心。所以要学习地前无住心。所以说要学习这种能学心。所以论述中说，进入初地羼提波罗蜜，这就是名不住心。不住，指的是不执著于法和非法。所以无著说，在非法和法，以及无我的境界中，都不执著。}%

@{經曰。不應住色生心至應生無所住心者。此示無住境也。不住色生心。令離報恩障。不住聲香味觸法生心。令離果報障。應生無所住也。令離相疑障也。真諦云。此中應具離三障。一己身。二報恩。三果報。己身者若著己身即起二見。謂常見斷見。由常故不求未來。由斷故不見未來。故障修行也。餘二可見。}@
%{经文说：不应该执着于色而生心，直到应该生起无所住心，这是指无住的境界。不执着于色而生心，可以远离报恩障。不执着于声、香味、触、法而生心，可以远离果报障。应该生起无所住心，可以远离相疑障。真谛说，这里应该具备远离三障：一是己身，二是报恩，三是果报。己身，如果执着于己身，就会产生两种见解，即常见和断见。由于常见，所以不求未来；由于断见，所以不见未来。因此会阻碍修行。另外两种见解也一样。}%

@{經曰。若心有住則為非住者。此示無住障也。若心有住住前二境則為非住不住菩提。若有此心便成障也。真諦云。若心有住者住三執也。三執者。一常見。二斷見。三有無見。為離常見故不令住法。為離斷見故不令住非法。為離有無見故即令住中道。前一破凡夫執分別性為有。次一破凡夫執依他性為無。後一破二乘執真實性亦有亦無。若不離此三執。即不與菩提相應故言非住也。}@
%{经文说：如果心有住，就是非住，这是指无住的障碍。如果心有住，执着于前两种境界，就是非住，不能成就菩提。如果有这种心，就会成为障碍。真谛说，如果心有住，就是执着于三种执著：一是常见，二是断见，三是有无见。为了远离常见，所以不执着于法；为了远离断见，所以不执着于非法；为了远离有無见，所以就执着于中道。第一个破除凡夫执着于分别性为有；第二个破除凡夫执着于依他性为无；第三个破除二乘执着于真实性亦有亦无。如果不远离这三种执着，就不能与菩提相应，所以说非住。}%

@{經曰。是故佛說至布施者。此示無住行。夫昇高者必自述涉深者必自淺。是故欲入無住之心位者。應修無住之行也。無住心位初地已上。無住行位道種已還。故攝論云。願樂位六波羅蜜。雖是世間法能引出世心。真諦云。無住心者即真心。若與忍辱相應位在三地。若與施相應位在初地。若與戒相應位在二地。四地已上精進禪定智慧方便願力智。隨義應知。為不捨此真心故。離一切相發心修行也。通論地上束為四僧俱修六度。一無羞僧。謂破戒人。二啞羊僧。謂凡夫持戒。三有羞僧。謂二乘人四第一義僧。謂真菩薩。初三地修世間行相。同凡夫不堪斷決譬之啞羊。次四地修出世行相。同二乘不復作惡譬之有羞。後三地修出出世行。是菩薩自位不離雜道故稱第一義。一切淨土中有凡夫二乘者。悉須作此判之。若就實為論。則淨土中無復凡夫二乘故。往生論曰。女人及根缺。二乘種不生也。寄相則有故。觀經明三輩九品。則凡夫二乘亦往生也。波頗云。應佛淨土有凡夫二乘。報佛淨土則無。真諦云。凡夫二乘於穢土中見阿彌陀佛。諸菩薩於淨土中見阿彌陀佛。案此二說。報土則一向純淨。應土則有染有淨。}@
%{经文说：所以佛陀说，直到布施，这是指无住行。想要登高，必须从低处开始；想要涉深，必须从浅处开始。所以想要进入无住心的境界，就应该修无住行。无住心位，指的是初地以上。无住行位，指的是道种已还。所以摄论说，愿乐位六波罗蜜，虽然是世间法，但能引导出世心。真谛说，无住心，就是真心。如果与忍辱相应，位在三地；如果与施相应，位在初地；如果与戒相应，位在二地。四地以上，精进、禅定、智慧、方便、愿力、智，随义应知。为了不捨弃这个真心，所以离开一切相，发心修行。通论将地上分为四种僧，都修六度：一是无羞僧，指的是破戒的人；二是哑羊僧，指的是凡夫持戒；三是有羞僧，指的是二乘人；四是第一义僧，指的是真菩萨。前三地修世间行相，与凡夫一样，不能断决，比喻为哑羊。次四地修出世行相，与二乘一样，不再作恶，比喻为有羞。后三地修出出世行，是菩萨的自位，不离杂道，所以称为第一义。一切净土中，有凡夫和二乘，都需要这样判别。如果就实为论，那么净土中就没有凡夫和二乘。往生论说，女人以及根缺，二乘种不生。寄相则有，所以观经明三辈九品，那么凡夫和二乘也往生。波颇说，应佛净土有凡夫和二乘，报佛净土则无。真谛说，凡夫和二乘在秽土中见到阿弥陀佛，诸菩萨在净土中见到阿弥陀佛。根据这两种说法，报土则一向纯净，应土则有染有净。}%

@{經曰。須菩提菩薩至應如是布施者。自下約無住斷疑兩重。一約斷疑。二約自行斷。外化者疑曰。若其無住為誰修行。若見眾生可為應名住著眾生。今明約俗可言有為。約真即無所為故。偈曰。}@
%{经文说：须菩提菩萨，直到应该如是布施，从下面开始约无住断疑两重：一是约断疑，二是约自行断。外化者怀疑说：如果无住，那么为了谁修行呢？如果见到众生，可以为了应名而执着于众生。现在明白，约俗可以言有为，约真则无所谓为。偈曰：}%

@{修行為眾生如是因當識

眾生及彼事遠離亦應知}@
%{修行是为了众生，如是因当识，众生及彼事，远离亦应知。}%

@{上半明俗。下半明真。文有兩重。一約俗二約真。此約俗也。為利益一切眾生應如是布施者。明約俗有眾生可言有為故。言為利益一切眾生應如是布施。何以故。由約俗諦陰界入等有故。言利益者三檀分別。即登眾生捨三種苦。得三種樂。由資生檀故。令捨貧窮苦得巨富樂。由無畏檀故。令捨怖畏苦得安穩樂由法檀故。令捨生死苦得涅槃樂。菩薩所以能三檀利益眾生者。六真七似故。能利益眾生。六真者。謂以六度利益眾生也。以施令成善器。以戒令其禁守。以忍耐與違惡。以進助其順善。以定化令入法。以智斷其疑網。如偈說令器及禁耐惡與助善入法亦斷疑六行饒益事。七似者。一似母。二似父。三似善友。四似同侶。五似健奴五六似闍梨。七似和上。此七各有五業。合三十五種饒益。如法華讚述中說。由菩薩能具六真七似。能利益眾生故。言為利益一切眾生應如是布施也。}@
%{上半句明俗，下半句明真。文中有两重：一是约俗，二是约真。这是约俗。为了利益一切众生，应该如是布施，这是明约俗，有众生可言有为。说为了利益一切众生，应该如是布施，为什么呢？因为约俗谛阴界入等有。说利益，就是三种檀分别：即登众生，捨弃三种苦，得到三种乐。由于资生檀，所以令捨弃贫穷苦，得到巨富乐。由于无畏檀，所以令捨弃怖畏苦，得到安稳乐。由于法檀，所以令捨弃生死苦，得到涅槃乐。菩萨所以能以三种檀利益众生，是因为六真七似。能利益众生，六真指的是以六度利益众生。以施令成为善器，以戒令其禁守，以忍耐与违恶，以进助其顺善，以定化令入法，以智断其疑网。如偈说：令器及禁耐恶与助善入法亦断疑六行饶益事。七似指的是：一是似母，二是似父，三是善友，四是同侣，五是健奴，六是闍梨，七是和上。这七种各有五业，合三十五种饶益。如法华赞述中说，由于菩萨能具六真七似，能利益众生，所以说为了利益一切众生，应该如是布施。}%
@{經曰。如來說一切諸相至則非眾生。此約真也。意明約真得言無住。何者諸相是眾生之體。眾生即眾生之名。諸相非相。體空而非實。眾生非生名空。而是假名體空矣。何所住哉。故偈曰。}@
%{经上说，如来所说一切诸相，到了最后就不是众生。这指的是真谛。意思明白，约真谛来说，就能得到无住的道理。什么叫诸相是众生的本体？众生，就是众生的名称。诸相不是相，本体是空，不是实有的。众生不是生，名称是空，而是假名，本体是空。那么，还有什么可以执着呢？所以经文里说：}%

@{假名及陰事如來離彼相

諸佛無彼二以見實法故}@
%{假名和阴事，如来远离这些相，

诸佛没有那两种，因为他们看到了真实法。}%

@{案初二句約真無住。後兩句證無住意。無彼二者無名及體也。餘可見。無著云。由不無眾生故。眾生相違時生疲乏。故顯示人無我法無我等。案此即約真無住也。真諦云。假名者有二。一通名。謂六道名。二別名。謂父母所立名。此二名若離六根六識名則不可得。故名是假。若離名色根識亦不可得。若離四大色亦不可得。不可即得是境無。境無故識無。識無故眾生名體並皆無也。名色無者分別無也。識無者依他無也。二既空矣。何所度哉。故言約真即無所為也。}@
%{上面两句话，是约真谛来说无住。后面两句话，是证明无住的意思。无那两种，就是无名和无体。其他的，可以自己去理解。无著说，由于不无众生，所以众生相违的时候，就会产生疲乏。因此，佛陀就显示了人无我，法无我等等道理。这也就是约真谛来说无住。真谛说，假名有两种：一、通名，指的是六道轮回的名称；二、别名，指的是父母所起的名称。这两种名称，如果离开了六根六识的名称，就不可得。所以，名称是假的。如果离开了名色根识，也不可得。如果离开了四大色，也不可得。不可即得，就是境无。境无，所以识无。识无，所以众生的名称和本体都无。名色无，就是分别无。识无，就是依他无。这两种都空了，还有什么可以度呢？所以说，约真谛来说，就是无所作为。}%

@{經曰。須菩提如來是真語者至不異語者者。前約外化明無住。此約自所明無住。疑曰。道若無住不應與果為因。若住果者何得復名無住。今明道雖不住。而能為因。此乃證真者云所通非理外者云能達。但可依我語。以取信憑聖教修行耳。文有二重。一勸信。二防過。此勸信也。五語為顯四意。真語說真智。如語說真如。實語說四諦之理。不誑語記三世之事。不異一語總定前四迴不可迴也。故偈曰。}@
%{经上说，须菩提，如来是真语者，直到不异语者。前面是约外化来说明无住，这里则是约自己所证得来说明无住。有人会怀疑说，如果道无住，就不应该跟果作为因。如果住果的话，又怎么可以叫做无住呢？现在来解释，虽然道不住，但能作为因。这才是证得真谛的人，所通达的道理，不是理外的人所能理解的。你只能依我的话，来取得对圣教的信心，修行佛法。这段文字有两层意思：一、劝信；二、防过。这里讲的是劝信。五语，是为了显现四种意思：真语，说的是真智；如语，说的是真如；实语，说的是四谛的道理；不诳语，记三世的事情；不异语，总定前面四种，不可回转。所以经文里说：}%

@{果雖不住道而道能為因

以諸佛實語彼智有四種}@
%{果虽然不住道，但道能作为因，

因为诸佛实语，他们的智慧有四种。}%

@{然初兩句明因果俱無住果。由離相故不住因中因。由離相故不住於果。雖各不住而因果相承。此則無住之中住也。問。無住之住豈非住耶。答。約俗則有因果得論有住非住。約真明因果不得論有住不住也。故無著云。俗諦故有因果及菩提。次兩句總標五語。偈曰。}@
%{上面两句话，说明因果都无住，果因为远离相，所以不住因中因；因也因为远离相，所以不住于果。虽然各不住，但因果相承。这就是无住之中住。有人会问，无住之住，难道不是住吗？回答说，约俗谛来说，有因果，可以论有住非住。约真谛来说，明了因果，就不可论有住不住。所以无著说，俗谛，所以有因果和菩提。下面两句话，总标五语。经文里说：}%

@{實智及小乘說摩訶衍法

及一切受記以不虛說故}@
%{实智，是小乘所说的摩诃衍法，

以及一切受记，以不虚说为原则。}%

@{實智者謂真語也。小乘者實語也。摩訶衍者如語也。一切受記者不誑語也。以不虛說者不異語也。無著云。真語者為顯世諦相故。實語者為顯世諦修行。有煩惱及清淨故。如語者為第一義諦相故。不異語者為第一義修行。有煩惱及清淨故。案前二語明說俗為實。後二語明說真不虛。真諦云。真語謂如來自誓。自誓有二。一明如來所轉法輪。一切世間波羅門天魔等。無能翻我所說。二明如來立十號名。一切世間波羅門天魔等。無能破壞此名。由說真故名真語也。實語者約小乘說四諦三解脫門。一切諸法無自性空。空故無相。無相故無願。此但約人空說也。雖有三名總同一體。此說實故名實語也。如語者約大乘說三性三無性。即法空真如。謂三解脫門。此等三門能離三障故。佛性論云。知分別性通達空解脫門。能除肉煩惱。知依他性通達無願解脫門。能除皮煩惱。知真實性通達無相解脫門。能除心煩惱。初解脫障次禪定障。後一切智障。離此三障悟。於如如說如如故名如語也。不誑語者記三世事必無錯謬。不同餘人有著不著。此四語皆從境得名也。}@
%{实智，指的是真语。小乘，指的是实语。摩诃衍，指的是如语。一切受记，指的是不诳语。以不虚说，指的是不异语。无著说，真语，是为了显现世谛相，所以叫真语。实语，是为了显现世谛修行，有烦恼和清净，所以叫实语。如语，是为了显现第一义谛相，所以叫如语。不异语，是为了显现第一义修行，有烦恼和清净，所以叫不异语。上面两句话，是说明俗谛为实。下面两句话，是说明真谛不虚。真谛说，真语，指的是如来自己发誓。自己发誓有两种：一、说明如来所转的法轮，一切世间波罗门、天魔等等，都不能翻转我所说的话；二、说明如来立十号名，一切世间波罗门、天魔等等，都不能破坏这些名号。由于说的是真谛，所以叫真语。实语，是约小乘来说四谛三解脱门。一切诸法无自性，空，因为空，所以无相；因为无相，所以无愿。这只是约人空来说的。虽然有三个名称，但总归是一体。由于说的是实谛，所以叫实语。如语，是约大乘来说三性三无性，就是法空真如，指的是三解脱门。这三种门，能远离三障。佛性论说，知道分别性，通达空解脱门，能除肉烦恼；知道依他性，通达无愿解脱门，能除皮烦恼；知道真实性，通达无相解脱门，能除心烦恼。第一个是解脱障，第二个是禅定障，第三个是一切智障。远离这三种障，就悟了，在如如中说如如，所以叫如语。不诳语，指的是记三世事，必然不会有错误，不同于其他人，有执着和无执着。这四种语，都是从境界中得名的。}%

@{經曰。須菩提如來所得法此法無實無虛者。防過也。前既舉言以勸信。或畏守言而失道。為防彼故。今對治之。此法者即目如來言教之法。此法是佛法辨之所通。是佛辭辨之所說。與佛相應故。是如來所得法。夫道處無言。守言則失道。所以此法無實。然言能示道離言不見道。所以此法無虛言。能示道故。指月之譬。與道處無言故。捨船之喻作也。偈曰。}@
%{经上说，须菩提，如来所得的法，这个法无实无虚。这是防过。前面已经举言劝信，有些人可能害怕守着语言而失掉道，为了防止这种情况，现在就来对治它。这个法，就是指如来言教的法。这个法，是佛法辩论所通达的，是佛陀辞辩所宣说的，与佛陀相对应，所以是如来所得的法。道，是无言的，守着语言，就会失掉道。所以，这个法无实。然而，语言能显示道，离开语言，就看不到道。所以，这个法无虚言，因为语言能显示道。指月之譬，就是因为道是无言的。舍船之喻，也是这样。经文里说：}%
@{隨順彼實智說不實不虛}@
%{顺着真实的智慧，佛陀说的话不虚假，但不真实。}%
@{如聞聲取證對治如是說}@
%{就像听到声音，就能够明白道理，并用这个道理来对治，所以佛陀这样说。}%

@{上半立義。下半釋義。由如來言說。隨順實智故不虛。證理無言故不實。}@
%{上面是立意，下面是解释。因为佛陀所说的话，是顺着真实的智慧，所以不虚假；因为证悟的道理无法用语言表达，所以不真实。}%
@{如聞聲取證對治。如是說者。謂聽法之時。離於二取。為破執言。是道非道故。言對治如是說也。}@
%{就像听到声音，就能够明白道理，并用这个道理来对治。佛陀这样说，是指在听法的时候，要远离执着，破除执着于语言，是道还是非道，就是为了对治这种执着，所以佛陀这样说。}%
@{故無著云。如來正覺法及說於中無實無妄。無實者如言說性非有故。案言說體虛自性空也。}@
%{因此无著说，佛陀正觉的道理，以及佛陀所说的话，其中没有真实，也没有虚妄。没有真实是指语言的本质并非存在，因为语言的本质是虚幻的，自性是空的。}%
@{無妄者不如言說自性有故。案言說雖空。所顯之理自性有也。}@
%{没有虚妄是指语言的本质并非不存在，因为虽然语言是空的，但它所显现的道理，自性是存在的。}%
@{真諦云。非實非虛者凡有三意。一了不了。二至不至。三顯實事。}@
%{真谛说，既不真实也不虚假，总共有三种意思：一是了知与不了知，二是到达与不到达，三是显现真实的事情。}%
@{初意者。依了文取理即非虛。依不了文取理則非實。次意者。尋言能至道則非虛。道處離言故則非實。}@
%{第一种意思是指，如果根据理解文字来领悟道理，就不是虚假的；如果根据不理解文字来领悟道理，就不是真实的。第二种意思是指，如果追寻语言能够到达道，就不是虚假的；因为道是超越语言的，所以就不是真实的。}%
@{後意者。言非實者。實是非實。言非虛者。實是非虛。虛實既實即顯□□實語也。}@
%{第三种意思是指，语言不是真实，真实的是非语言；语言不是虚假，真实的是非虚假。虚假和真实都是真实，所以就显现出真实的语言。}%
@{然如來說法有實有虛。由四意四依□□□□嚴論說。一平等意。如說昔毘婆尸佛□□□□□如是等。}@
%{但是佛陀说法，有真实也有虚假，这由四种意和四种依来严密地论证。第一种意是平等意，就像佛陀说，过去的毗婆尸佛，等等。}%
@{案約法身因果平等。作如是說。二別義意。如說一切諸法無自性無生等。}@
%{根据法身因果平等，佛陀这样说。第二种意是别义意，就像佛陀说，一切诸法没有自性，没有生等等。}%
@{案前為二乘說人無我。今為菩薩說法無我。然前說人無我者。意在別義法無我也。}@
%{比如，以前是对二乘说人无我，现在是对菩萨说法无我。但是，以前说人无我，意思是别义，即法无我。}%
@{三別時意。如說。若人願見阿彌陀佛皆得往生。此由別時得生故如是等。}@
%{第三种意是别时意，就像佛陀说，如果有人想要见到阿弥陀佛，都能往生，这是因为在不同的时间，能够往生，所以佛陀这样说。}%
@{四別欲意。彼人有如是善根。如來或讚或□□彼少□□是故如是等。}@
%{第四种意是别欲意，那个人有这样的善根，佛陀可能会赞叹他，或者贬低他，所以佛陀这样说。}%
@{然此四□意者。事或實虛同以□□□意故名意也。立□□者為破八障。}@
%{这四种意，事情可能是真实的，也可能是虚假的，都用这种意来表达，所以叫做意。立意是为了破除八种障碍。}%
@{平等意者破輕佛障。有人云。為之□□爾生滅。生即有滅。佛與我同遂生輕慢。為破此□□平等意。過去毘婆尸佛即是我身。豈同汝生滅也。}@
%{平等意是为了破除轻视佛的障碍。有人说，佛陀也是生灭的，生就有灭，佛陀和我一样，于是就生起轻慢心。为了破除这种障碍，佛陀用平等意，说过去的毗婆尸佛就是我的身，怎么会和你们一样生灭呢？}%
@{立別義意者。破輕法障。有人云。乃至嬰兒亦能見色聞聲。解人意義法有何難。破此障故。說三無性法入地方悟也。}@
%{立别义意是为了破除轻视法的障碍。有人说，即使婴儿也能看见颜色，听到声音，理解人的意思，法有什么难的？为了破除这种障碍，佛陀说三无性法，进入地方才能悟道。}%
@{立別時意。破懈怠障。有人聞長時起行方生淨土。聞此即生懈怠。為破此障故。言□□□生不退也。}@
%{立别时意是为了破除懈怠的障碍。有人听到，要经过很长时间修行才能往生净土，听到这个就生起懈怠。为了破除这种障碍，佛陀说，能够往生净土就不会退转。}%
@{立別欲意。破後五障。一破少欲障。□□已不持戒故。須毀施讚戒也。}@
%{立别欲意是为了破除后面的五种障碍。第一种是破除少欲的障碍，因为这个人已经不守戒了，所以需要毁掉他的施舍，赞叹戒律。}%
@{二破貪行障。謂貪□□境讚淨土也。三破慢行障。謂執自土為膝故。須□□妙淨土也。}@
%{第二种是破除贪行的障碍，就是贪恋世间境界，赞叹净土。第三种是破除我慢的障碍，就是执着自己家乡是最好的，所以需要赞叹妙净土。}%
@{四破悔行障。謂推山壓佛不見臭□□生惱故。須說於佛起不饒益事得生善道。文□□佛事。此中應廣說。}@
%{第四种是破除悔行的障碍，就是推山压佛，不见臭味，生起烦恼，所以需要说佛陀会起不饶益的事，也能往生善道。关于佛陀的事，这里应该详细说。}%
@{五為破不定障。有執二乘不定作佛。為破此障。須說受記及一乘也。}@
%{第五种是破除不定的障碍，有些人执着二乘不能成佛，为了破除这种障碍，需要说受记和一乘。}%
@{於此五中。皆先□讚後毀故。言樂欲意也。四依者。莊嚴論名四節。一令□節。教諸聲聞入於法義令不怖色等有故。}@
%{在这五种障碍中，都是先赞叹，然后贬低，所以叫做乐欲意。四依是指《庄严论》中所说的四种节：第一种是令悟节，教导声闻进入法义，使他们不害怕色等有为法。}%
@{案令悟人無我也。二相節。於分別等三性無體無起自性清淨。說一切法故。}@
%{目的是让他们悟到人无我。第二种是相节，对分别等三性没有实体，没有生起，自性清净，说一切法。}%
@{案令菩薩悟法無我也。三對治節。依斷諸過對治障故。}@
%{目的是让菩萨悟到法无我。第三种是对治节，根据断除一切过失，来对治障碍。}%
@{案通為前二人也。為小乘說□門令離四例。為大乘說如如令離八例。}@
%{这两种节，都是为了前两种人。对小乘说四门，让他们远离四种例；对大乘说如如，让他们远离八种例。}%
@{四祕密節。依□深語迴語方得義故。}@
%{第四种是秘密节，根据深奥的语言，反复解释才能明白道理。}%
@{案為破外道□□□□□□不堅堅固解善住於顛倒□為□□□□□□□□不堅者本主煩惱。今乃目□□□□□□□□□能於不堅中堅固即不出□□□□□□□□□□謂解也。}@
%{目的是为了破除外道对坚固的执着。坚固是指以烦恼为本，现在是指能够在不坚固中坚固，就不会超出轮回，这就是解脱。}%
@{顛倒者謂常樂□□□□□□□□□□□即成聖者。良以善住之名通□□□□□□□□□□若執例則名凡解例則成聖□□□□□□□□□□煩惱所惱者煩惱之名目人法□□□□□□□□□□□惱所惱故不出生死。}@
%{颠倒是指执着常乐，等等，就会成为圣人。因为善住的名词，可以通于凡夫和圣人，如果执着于例，就叫做凡夫；如果解脱了例，就叫做圣人。烦恼所恼，就是以烦恼为名目，人法等等，都是烦恼所恼，所以不能出离生死。}%
@{菩薩為□□□□□□□□□□相名為受用。受用法樂故。故真諦云□□□□□□□□□實有不達。是真無由執著虛妄□□□□□□□□□□見故。心有住著。}@
%{菩萨为了，等等，这个相就叫做受用。受用法的快乐，所以真谛说，真实的不理解，就是因为执着虚妄，等等，所以心有住着。}%
@{以住著故不能得無□□□□□□□□□□遍不遍也。而言闇者有三一闇二□□□□□□□□□□闇日光能破大闇者二世□□□□□□□□□□□□謂生盲人曾有目者屬大□□□□□□□□□□□□皮肉心皮惑世間道能暫□故。}@
%{因为有住着，所以不能获得无，等等，遍不遍。而说闇者，有三种：一是闇，二是，等等，闇，日光能够破除大闇，是二世，等等，是指生下来就是盲人，曾经有眼睛的人属于大，等等，皮肉心皮惑世间道，能够暂时，等等。}%
@{但如闇□□□□□滅故。如大闇心惑。准菩薩登地方能除□□□□□□闇也。若菩薩心有住時。則墮十想不能證十七空□盲闇也。}@
%{但是像闇，等等，灭了，就像大闇心惑，比喻菩萨登地方，才能除掉，等等，闇。如果菩萨心有住着，就会堕入十想，不能证得十七空，就如同盲闇。}%
@{十想十七空如中邊論說。}@
%{十想十七空，就像《中边论》中所说。}%
@{經曰。須菩提當來之世至受持讀誦者。從上初恒已來大意主明經□自此訖於後問義旨為顯修行。修行兩重。一□修。二美業勸修。四重。一教因。二示果。三舉劣。四顯勝。此教因也。能於此經修行處也。受持讀誦修行事也。修行有二種。一文二義。文有三種一受二持三讀誦。義亦有三。一從他聽聞。二內自思惟。三如說修行。由此義故復成二德。一為說者能利他故。二為行者能自利故。由自利利他能顯法。有二種人有三種法。二者一顯能詮。謂十二部經。即是文字。二顯所詮。謂道及果。即修行義。人三者。一能持。二能說。三能行。能行者自利成熟一自善根故。能說者利他成熟他善根故。能持者自利他。由自憶持為他說故。然約文及義合有十種正行。一書寫。二供養。三傳流。四諦。五自讀。六憶持。七自誦。八廣說。九思惟。十。}@
%{经上说，须菩提，将来世的人，如果能受持、读诵这部经，从过去到现在，一直以来，大意是阐明经文，从这里开始，直到后面，问经文的义理，是为了显现修行。修行有两重，一是指修行，二是劝修美业。修行又有四重，一是教因，二是示果，三是举劣，四是显胜。这是教因，能在这个经里修行的处所，受持、读诵、修行的行为。修行有两种，一是文字，二是义理。文字有三种，一是受持，二是读诵，三是持诵。义理也有三种，一是从别人那里听闻，二是自己内心思惟，三是如经所说地修行。由此义理，又产生了两种功德，一是说经的人能利益他人，二是修行的人能利益自己。因为能利益自己，才能利益他人，从而显现佛法。有两种人，三种法。两种是指一显能诠，指的是十二部经，也就是文字；二显所诠，指的是道和果，也就是修行的义理。三种人是指一能持，二能说，三能行。能修行的人，能利益自己，成熟自己的善根；能说经的人，能利益他人，成熟他人的善根；能持经的人，能利益自己和他人，因为自己忆持经文，从而为他人讲述。然而，根据经文和义理，合起来有十种正行，一是书写，二是供养，三是传流，四是谛听，五是自读，六是忆持，七是自诵，八是广说，九是思惟，十是……}%
