@{大乘入道次第開決}@
%{大乘入道次第开决}%

@{京西明道場沙門曇曠撰}@
%{京西明道场沙门曇旷撰}%

@{夫登峻宇者必先拾級。陟層樓者咸歷階墀。況乎覺道崇高不憑行位。真源綿敻豈越資糧。是以時積三祇行周四等。堅精六度炳煥二心。乃獲圓常方登極果。未可朝聞其道夕希德滿。譬乎纔艤方舟即期越海。懈怠菩薩非此無誰。故欲遠剋菩提必行大道。入道次第繫賴㼼明。雖事具群經然詎能圓攬。不有編錄其可覿乎。}@
%{想要登上高高的山顶，就必须先一步一步地走过台阶；想要登上高高的楼层，就必须先走过台阶和门槛。更何况觉悟之道崇高无比，不能依靠现有的地位；真正的源泉深远广阔，又怎么能越过资粮呢？所以，要积累三劫的时间，修持四种等持，坚定精进六度，光明照耀二心，才能获得圆满永恒，最终登上极果。不可早晨听到道，晚上就希望德行圆满，这就好比刚登上小船就想要渡过大海一样，懈怠的菩萨，除了这样，没有别的办法。所以想要远超菩提，就必须走大道，进入道次第，必须依靠明晰的指引。虽然这些道理都包含在各种经文中，但又怎么能完全掌握呢？没有编录，又怎么能够看得见呢？}%

@{大唐開元初有樸陽大德身號智周。我大唐三藏曾孫弟子。慈恩大師之孫弟子。河南法師之親弟子。即是青龍大師異方同學。內窮三藏外達九流。為學者師宗作詞場雄伯。工手著述妙手讚揚。所撰章鈔凡十數部。即法花攝釋唯識諠祕因明決擇皆所造也。雖不至長安而聲聞遐被關輔諸德咸仰高風。然觀其述作文約義著。究其所志既慈具悲實。謂間生英賢傳法菩薩者也。恐初學者望法海而忙然。瞻義山而永退。遂乃纂大教之樞要。舉法網之大綱。爰示方隅撰茲義記。}@
%{大唐开元初年，有一个朴阳的大德，法号智周，是我大唐三藏的曾孙弟子，慈恩大师的孙弟子，河南法师的亲弟子，也是青龙大师异方同学。他精通三藏，通晓九流，是学者的宗师，著述的领袖。他的文笔精妙，赞扬精巧，撰写的章句注释，总共有十多部，包括法华经的摄释、唯识论的秘密、因明决择等等，都是他所撰写的。虽然他并没有到长安，但名声远播，关辅一带的德行高尚之士，都敬仰他的高风亮节。然而，观察他的著作，文辞精炼，义理深邃，仔细探究他的志向，既慈悲又真实，可以说他是间生英贤，传法菩萨。我担心初学者望见法海，就感到茫然，看到义理之山，就永远退却，所以就编纂了大教的枢纽，举出了法网的大纲，于是就指出方向，撰写了这篇义记。}%

@{然入道次第通乎三乘。唯我大乘方稱至極。今明最勝究竟大乘。故言大乘入道次第言大乘者。總而言之不過四種。謂如常說教理行果。皆廣包故名之為大。並能運故稱之為乘。此義具如起信義釋所言道者。趣向為義。遊履為義。通運為義。亦即不離教理行果。隨應而有趣向遊履通運義。故皆名為道。下文皆有應尋引之入次第者。總即五位。別以四十二賢聖也。於此四種大乘之道。從淺向深從分向滿。依大乘教悟大乘理。起大眾行得大乘果。故依大乘五位之中漸次悟入道次第也。}@
%{然而，入道次第通于三乘，只有大乘才称得上至极。现在要阐明最胜究竟的大乘，所以说大乘入道次第，说大乘，总而言之，不过四种，就是像平常所说的教理行果，都广泛包含，所以叫做大，并且能够运载，所以叫做乘。这个道理，就像起信论的解释中所说的，道，就是趋向的意义，游履的意义，通运的意义，也就是不离开教理行果，随应而有趋向、游履、通运的意义，所以都叫做道。下面的文字，都有应寻引之入次第者，总的来说就是五位，分别以四十二贤圣。在这四种大乘之道中，从浅入深，从分到满，依大乘教悟大乘理，起大乘行，得大乘果，所以要依大乘五位之中，逐渐悟入道次第。}%

@{故唯識論第九卷云。謂具大乘二種姓者。略於五位漸次悟入。若爾應無超越之義。寧說釋迦超彌勒等。答。超時可爾。超位不然。以於位位皆有所修所斷所證不可越故。如行遲疾時夕雖殊。而於里步不可越故。若爾何故楞伽經說一地即十地等無所有。何次耶。答。彼約所證圓融道理。此依證位行布道理。彼以初證與後體同。就所證理言無有等。若依證智行位不同。是故得有五位次第。故與彼說亦不相違。}@
%{所以，唯识论第九卷说，具有大乘两种姓者，略于五位，逐渐悟入。如果这样，应该没有超越的意义，难道说释迦牟尼超越了弥勒等等吗？回答：超越时间可以，超越位次不行，因为在每个位次，都有所修、所断、所证，不可超越，就像走路的速度快慢，时间虽然不同，但是里程数是不可超越的。如果这样，为什么楞伽经说一地即十地等等，无所有，何次呢？回答：那是根据所证的圆融道理，这里依照证位行布的道理，那里以初证与后体相同，就所证的道理来说，没有等次。如果依照证智行位不同，所以才有五位次第，所以与那里的说法也不相违背。}%

@{稽首等者。以下釋文大分三段。初三行頌致敬述意分。夫欲已下正諫所說分。最後一頌結說迴向分。初分之中又分為二。前之二頌歸敬三寶。後一行頌述製作意。前中又二。初之二字是能乘相。其無上等是所敬德。言稽首者。稽者屈也。首者頭也。屈所尊之頭禮所卑之足。顯敬之極故言稽首。無上等者。顯所乘相。於中有三。謂佛法僧。前之四句顯其佛寶。上之兩句顯佛二利之因行也。後之兩句明佛二利之果德也。}@
%{稽首等等，下面解释的文字，大体分为三段：开头三行颂，致敬述意；夫欲以下，正谏所说道理；最后一行颂，结说迴向。开头部分又分为两部分：前面的两颂，归敬三宝；后面一行颂，述说制作的意图。前面又分为两部分：开头两个字，是能乘的相，其无上等等，是所敬的德行。说稽首，稽就是屈，首就是头，屈尊贵的头，礼卑微的足，显敬之极，所以说稽首。无上等等，显所乘的相，其中有三，就是佛法僧。前面的四句，显其佛宝，上面的两句，显佛二利之因行，下面的两句，明佛二利之果德。}%

@{前復有二。此句則顯自利因行。調謂調和。御謂制御。調和制御身語意業。離惡進善成自利行。}@
%{前面还有两个部分：这一句就显自利因行，调就是调和，御就是控制，调和控制身语意业，远离恶事，进修善事，成就自利行。}%

@{能拔生死苦沈溺者。此句則顯利他因行。自既調御。復以調善大乘御車。於生死泥拔出沈溺苦眾生也。以調御聲。具此二義故。以二義而釋調御。於調御中更無過比故名無上善調御也。}@
%{能够拔除生死苦，使沉溺者解脱，这一句就显利他因行。自己已经调御，又用调善的大乘御车，在生死泥潭中拔出沉溺苦难的众生。以调御声，具有这两个意义，所以用这两个意义来解释调御，在调御中，再没有超过这个比喻，所以叫做无上善调御。}%

@{如空性相無去來者。此下二句顯佛二利之果德也。此句顯佛自利之果。由行自利感得法報二身極果。皆悉常住無有去來。故言如空無去來等。}@
%{如同空性相，没有去来，下面这两句，显佛二利之果德。这一句显佛自利之果，由于行自利，感得法报二身极果，都悉常住，没有去来，所以说如同空性，没有去来等等。}%

@{若影隨形應所化者。此句顯佛利他德果。由利他德從法報身而起應化化諸凡聖。如影隨形而得起也又應所化如影隨形不捨離也以此句中含二義故。是故亦以二義釋也。}@
%{如同影子跟随形体，应化所化，这一句显佛利他德果，由于利他德，从法报身而起，应化化诸凡圣，如同影子跟随形体而得起，又应化所化，如同影子跟随形体，不舍离。因为这一句中包含两个意义，所以也用这两个意义来解释。}%
@{實相一味妙甘露等者。此之二句顯法寶也。上句顯其真如理法。下句顯其所流教法。而言一味甘露等者。依涅槃經而作此說。故彼經云。雪山之中有上妙藥。其名甘露。人若服者得壽無量。本唯一味。隨其流處生種種味。而其真味停留在山。一味甘露喻實相如。隨流諸味喻諸教法。隨諸眾生種種根性。以彼真如種種門說。而本真如竟無改易。}@
%{实相就像一味妙甘露，这两句话是显法宝的。 上句显真如理法，下句显其所流教法。 说一味甘露，是根据涅槃经说的。 涅槃经说，雪山之中有上妙药，名叫甘露，人若服用，就能获得无量寿命。 本来只有一味，但随着它流淌的地方，就生出各种味道。 但它的真味，依然停留在山上。 一味甘露比喻实相，随流诸味比喻诸教法。 随顺众生的各种根性，用真如的各种门说，但本真如却毫无改变。}%

@{三賢永截愛流等者。此後二句顯僧寶也。初句顯其地前凡僧。不同外凡順生死流。今截愛河欲超渡也。後句顯其地上聖僧。一證不退名曰長驅。無漏聖道故名正路。者謂假者即僧人也。}@
%{三贤永截爱流等者，这两句话是显僧宝的。 第一句显地前凡僧，他们不同于外凡顺生死流，现在截断爱河，想要超渡。 第二句显地上圣僧，一证不退，名叫长驱，无漏圣道，所以叫正路。 这里的“者”指的是假者，就是僧人。}%

@{故我等者。此則後顯述申敬意。前之二句述歸敬意。後之二句述製作意。第三句意顯以法燈常照生死久處愚闇諸眾生也。第四句意永去眾生二障所覆重昏之闇。}@
%{所以我们，这句话是显述申敬意。 前面的两句话是述归敬意，后面的两句话是述制作意。 第三句话的意思是，用法灯常照生死久处愚暗的众生。 第四句话的意思是，永远去除众生二障所覆盖的重昏之暗。}%

@{列別名者等。此中列名依舊花嚴。故與新經時有不同。待至釋文一一對會。}@
%{列别名者等，这里列名依然是依花严经，所以与新经有时不同。 待到释文一一对会。}%

@{菩薩在此創安其心等者。謂創安住空無我理得住佛家故名安住。故釋經中名為十解。解空理故。故本業云。心住空理。名之為住。花嚴經云。諸菩薩住不可思議。與法界虛空等。是故得住三世佛家。雖解空理名之為解。而未即能依解起於無住妙行。名行未勝。}@
%{菩萨在此创安其心等者，是指创安住空无我理，得住佛家，所以叫安住。 所以释经中叫十解，解空理故。 本业说，心住空理，名之为住。 花严经说，诸菩萨住不可思議，与法界虚空等。 所以得住三世佛家。 虽然解空理，名之为解，但还没有能依解起于无住妙行，名叫行未胜。}%

@{淨治三業等者。譬如大地生長一切善惡草木。若治其地即生善草。眾生三業能生善惡。故喻於地。治三業地離諸過惡生長善行。故能起悲利有識也。}@
%{净治三业等者，譬如大地生长一切善恶草木，若治其地，就生善草。 众生三业能生善恶，所以比喻大地。 治三业地，离诸过恶，生长善行，所以能起悲利有识。}%

@{修勝理觀等者。觀一切法無常苦空無我等故名勝理觀。起此觀行名上妙行。非謂依觀別起妙行。}@
%{修胜理观等者，观一切法无常苦空无我等，所以叫胜理观。 起此观行，名叫上妙行，不是说依观别起妙行。}%

@{所修善根等者。由救物故自得增長。名為方便具足義也。如外典云。夫欲達己先達人等。}@
%{所修善根等者，由于救物，所以自己就能增长，名叫方便具足义。 如外典说，夫欲达己先达人等。}%

@{所聞讚毀心定不動。謂聞讚毀佛法菩薩。菩薩所行其心安住。名正心住。}@
%{所闻赞毁心定不动，是指闻赞毁佛法菩萨，菩萨所行，其心安住，名叫正心住。}%

@{聞說三寶三際等者。謂聞三寶有之與無。又聞三世有佛無佛。其心不轉名不退住。}@
%{闻说三宝三际等者，是指闻三宝有之与无，又闻三世有佛无佛，其心不转，名叫不退住。}%

@{三業清潔悟二等者。三業清潔故名為童。謂如童子身語意行皆無咎故。悟二世間故亦為真。了眾生器悉皆虛假。心無礙故。}@
%{三业清洁悟二等者，三业清洁，所以叫童。 谓如童子身语意行皆无咎故。 悟二世间，所以也为真。 了众生器悉皆虚假，心无碍故。}%

@{解真俗諦悟法王等者。謂善了知說真俗諦。名解真俗。悟法王處軌度法王處宮殿等。名悟法王法。}@
%{解真俗谛悟法王等者，谓善了知说真俗谛，名叫解真俗。 悟法王处轨度法王处宫殿等，名叫悟法王法。}%

@{如王太子堪受王位行漸勝者。所謂振動照曜住持往詣。嚴淨無數世界。開示觀察知根。調伏無數眾生。此等諸行勝過於前。漸能增上一切種智。名行漸勝。}@
%{如王太子堪受王位行渐胜者，所谓振动照曜住持往诣，严净无数世界，开示观察知根，调伏无数众生。 此等诸行胜过于前，渐能增上一切种智，名叫行渐胜。}%

@{此位菩薩行六度等者。同三世佛悟空寂理。而能起彼無住妙行名諸行勝。故花嚴云。此菩薩行不可思議。與法界虛空等。學三世佛而修行故。名之為行。}@
%{此位菩萨行六度等者，同三世佛悟空寂理，而能起彼无住妙行，名叫诸行胜。 所以花严经说，此菩萨行不可思議，与法界虚空等。 学三世佛而修行故，名之为行。}%

@{愍生慕法者。但為救護攝受饒益一切眾生。名為愍生。為學憶念愛樂清淨增長住持宣說諸佛本所修行。名為慕法。}@
%{愍生慕法者，但为救护摄受饶益一切众生，名叫愍生。 为学忆念爱乐清净增長住持宣说诸佛本所修行，名叫慕法。}%

@{覩者歡喜等者。花嚴經云。修此行時。令一切眾生歡喜愛樂。若見一切來求索者。菩薩見之倍生歡喜。由此二行名歡喜行。}@
%{覩者欢喜等者，花严经说，修此行时，令一切众生欢喜爱乐。 若见一切来求索者，菩萨见之倍生欢喜。 由此二行，名叫欢喜行。}%

@{無恚行者。新經名為無違逆行。若有瞋恚即是違逆忍波羅蜜。違逆諸佛所說空法。違逆攝受一切眾生。若無恚者則不違逆。亦異義一不相乖也。}@
%{无恚行者，新经名叫无违逆行。 若有瞋恚即是违逆忍波罗蜜，违逆诸佛所说空法，违逆摄受一切众生。 若无恚者则不违逆，亦异义一不相乖也。}%

@{無盡行者。新經名為無屈撓行。屈者即是退轉之義。撓者乃是怯弱之義。故由勝精進無退弱故所行不息。故此彼亦不相違也。}@
%{无尽行者，新经名叫无屈撓行。 屈者即是退转之义，撓者乃是怯弱之义。 故由胜精进无退弱故所行不息，故此彼亦不相違也。}%

@{尊重行者。新花嚴經名難得行。謂能成就難得善根。即由難得故成尊重。既得難得尊重善根。二利之行更增進也。}@
%{尊重行者，新花严经名叫难得行。 谓能成就难得善根，即由难得故成尊重。 既得难得尊重善根，二利之行更增进也。}%
@{四無礙諸陀羅尼門等者。此四無礙諸陀羅尼門既以念慧而為體性。是故即名諸善慧法。能除眾生諸煩惱熱。如入池浴而得清涼。是故喻彼清涼池也。然此所行四無礙等。但相似得非真滿得。真在地上。滿第九地。故此但是相似得耳。四無礙等義如下說。此無繁舉。}@
%{四无碍诸陀罗尼门等等，这四无碍诸陀罗尼门，既然以念慧作为它的本质，所以就叫做诸善慧法，能够消除众生各种烦恼的热恼，就像进入池子洗澡就能得到清凉一样，所以用清凉池来比喻它。但是，这里所修行的四无碍等等，仅仅是相似地得到，不是真正圆满地得到，真正圆满地得到，是在地上，圆满在第九地，所以这里仅仅是相似地得到而已。四无碍等等的意义，下面会讲到，这里就不多说了。}%

@{凡所修行悉皆迴向者。迴向實際。迴向菩提。向迴眾生。以此三種攝於一切。是故名為悉皆迴向。}@
%{凡是所修行的，都回向给实际，回向给菩提，回向给众生，用这三种回向摄持一切，所以叫做悉皆回向。}%

@{不著生死不離菩提者。不離菩提即是不住涅槃之義。若住涅槃即離菩提。故唯識論釋無餘依涅槃文中。離相湛然寂滅安樂。依斯說彼與佛無差。但無菩提利樂他用。故復說彼與佛有異。}@
%{不执着生死，不离开菩提，不离开菩提就是不住涅槃的意思。如果住涅槃，就离开菩提，所以唯识论解释无余依涅槃文中说，离相湛然寂灭安乐，根据这个说法，它与佛无差别。但是没有菩提利益众生的作用，所以又说它与佛有差别。}%

@{令此善根功德等者。謂至一切三寶之所作諸供養。至於一切眾生之所為利益事。}@
%{令这个善根功德等等，就是指对一切三宝所做的供养，以及对一切众生所做的利益之事。}%

@{修悔過善根離一切業障者。若准經文。此語倒也。若正應言。悔過懺除一切業障所生善根。}@
%{修悔过善根离一切业障，如果按照经文，这句话是倒的，应该说，悔过忏除一切业障所生的善根。}%

@{所有善根悉皆隨喜者。此中文略。此前應有禮拜勸請所生善根。於隨喜中語又不足。致令讀者皆有謬解。若具應言。於諸如來一切眾生所有善根。皆生隨喜所生善根。}@
%{所有善根悉皆随喜，这段文字简略了，前面应该有礼拜劝请所生的善根，在随喜中，文字又不足，导致读者都会有错误理解。如果完整地说，应该说，对诸如来一切众生所有善根，都生起随喜所生的善根。}%

@{以此善根悉皆迴向者。以此懺悔禮拜勵請隨喜所有善勸根皆迴向也。}@
%{以此善根悉皆回向，就是用这个忏悔礼拜鼓励请随喜所有善根都回向。}%

@{常作佛事善巧方便者。即作佛事為巧方便。故花嚴云。善巧方便常作佛事。佛事即是放佛光明普照世界無有限極。}@
%{常作佛事善巧方便，就是做佛事是巧妙方便，所以华严经说，善巧方便常作佛事。佛事就是放佛光明普照世界，没有极限。}%

@{具諸功德離諸虛妄等者。此中語倒。應先離妄後方具德。故花嚴云。此菩薩了一切眾生。無眾生解一切法無壽命等。由了此故能離虛妄。心無所著故念念中得不可說十力善地具足。一切功德成就清淨善根。所須樂具一切皆種。色相無比。威力光明超諸世間。乃至能得十種無盡藏功德。}@
%{具诸功德离诸虚妄等等，这段文字是倒的，应该先离妄后才能具德。所以华严经说，这个菩萨了解一切众生，没有众生，了解一切法没有寿命等等，由于了解了这些，所以能够离虚妄，心无所著，所以在念念中得到不可说十力善地具足，一切功德成就清净善根，所需要的快乐具足，一切都被种植，色相无与伦比，威力光明超越世间，乃至能够得到十种无尽藏功德。}%

@{堅固安住自在功德者。若准經文此語亦倒。若正應言安住自在堅固功德。謂此菩薩為轉輪王名為安住自在功德。獲那羅延不可壞身名為安住堅固功德。}@
%{坚固安住自在功德，如果按照经文，这句话也是倒的，应该说安住自在坚固功德，就是这个菩萨做转轮王，叫做安住自在功德，获得那罗延不可坏身，叫做安住坚固功德。}%

@{以如是等諸善等者。謂以如前內外物施所有功德及以自在堅固功德而迴向也。}@
%{以如是等诸善等等，就是用前面内外物施所有的功德，以及自在坚固功德来回向。}%

@{而能增長一切等者。謂能增長一切善者。由修習時究竟安住堪忍也。此中唯舉修行一種。花嚴經中則有數義。謂於一切諸善根所修行安住趣入攝受積集辦具悟解開示發起之時堪忍力。}@
%{而能增长一切等等，就是能够增长一切善，由于修行时究竟安住堪忍，这里只举了一种修行，华严经中则有几种意义，就是对一切诸善根所修行的安住，趣入摄受积累办具悟解开示发起之时，堪忍力。}%

@{拔出眾生者。於虛妄道拔出眾生令其安住一切善道。}@
%{拔出众生，就是从虚妄道拔出众生，令其安住一切善道。}%

@{成就念智者。住正念故其心明了深心不動。成就智故趣一切智終不退轉。}@
%{成就念智，就是住正念，所以心明了，深心不动，成就智，所以趣向一切智，终不退转。}%

@{所修諸善皆順如相者。譬如真如是真實性。諸佛行處無能測量。得者無退乃至廣說。善根迴向皆亦如是。}@
%{所修诸善都顺如相，譬如真如是真实性，诸佛行处无能测量，得到者无退，乃至广说，善根回向也都是这样。}%

@{離憍慢等縛著等者。謂此菩薩所起一切諸善根時。皆從尊重珍敬心起。名離憍慢。不見我行他人不行而生輕賤。故置等言。謂自能行即名為縛。謂他不行乃名為著。既離憍等所有縛著。名解脫心也。}@
%{离憍慢等等缚着等等，就是这个菩萨所起一切诸善根的时候，都从尊重珍敬心起，叫做离憍慢，不看见自己行，别人不行而生轻贱，所以放置等字，就是说自己能够行，叫做为缚，就是说别人不行，叫做为著，既然离憍慢等等所有缚着，叫做解脱心。}%

@{迴向饒益品物一切者。品物一切其言倒也。應言饒益一切品物。謂即一切諸品物類也。}@
%{回向饶益品物一切，品物一切这句话是倒的，应该说饶益一切品物，就是指一切诸品物类。}%

@{行普賢行者。所習諸善不執為己及以他人。觀一切法悉皆平等無非賢善。是則名為普賢之行。令此菩薩三業皆然。是則名為行普賢行。}@
%{行普贤行者，所习诸善不执为己及以他人，观一切法悉皆平等，无非贤善，这就是叫做普贤之行，令这个菩萨三业都这样，这就是叫做行普贤行。}%

@{離垢繒繫頂者。謂如西方紹高位者。皆以鮮繒而繫其頂。今此菩薩行法施行。以清淨法而標其首。故離垢繒而繫頂也。故花嚴云。佛子此菩薩以法施為首。後生一切清淨白法。即是淨繒繫頂義也。}@
%{离垢繒系顶，就是像西方继承高位的人，都用鲜繒系在头顶，现在这个菩萨行法施行，用清净法来标示他的首，所以离垢繒而系顶，所以华严经说，佛子，这个菩萨以法施为首，后生一切清净白法，就是净繒系顶的意思。}%
@{受大法師記者。謂此菩薩行法施故。便受諸佛記是法師。此即受記見是法師。非受當記為法師也。故花嚴云住法師位。}@
%{有人问大法师，说这个菩萨行法施，所以就受诸佛的记是法师。这个就是受记的时候已经看见他是法师，而不是将来才受记成为法师。所以《华严经》说住法师位。}%

@{此位初首而有等者。前之五種下諸文中數頻解釋。但釋後五於身命財常作捨相。名為捨心。常持菩薩三聚淨戒。名為戒心。能於惡世傳法不絕。名護法心。所修善根願共眾生。名為願心。咸起諸行咸向菩提。名迴向心。決定信位所得心故。名十信心。}@
%{这个位次初首就有等等，前面五种下诸文中多次解释。但是解释后面的五种，在身命财方面经常做舍弃的样子，叫做舍心。经常持守菩萨的三聚净戒，叫做戒心。能够在恶世传法不绝，叫做护法心。所修的善根希望跟众生一起，叫做愿心。所有起的行为都指向菩提，叫做回向心。决定信位所得的心，所以叫做十信心。}%

@{以初發心而甚等者。初菩提心甚難可發。若不廣陳行相難見。故於初住離出十信令解進趣。菩提之心總別雙舉四十心矣。}@
%{以初发心而甚等等，初菩提心非常难发。如果不广泛陈述行相，很难看见。所以初住离出十信，令解进趣菩提之心，总别双举四十心。}%

@{擇簡於見見不擇者。統論見者有其二種。一推求義。即未見諦諸有漏智。二照理義。即已見諦諸無漏智。今所簡者即依前說。以無漏見而能擇故。}@
%{选择简于见见不择，总论见者有两种。一推求义，就是未见谛诸有漏智。二照理义，就是已见谛诸无漏智。现在所简者，就是依照前面所说，以无漏见而能择，所以。}%

@{加行無間此智等者。謂前剎那是加行道。即後剎那是通達是。前加行滅通達智生。是故名為加行。無間謂要前滅後念方生。不與後念而為隔礙。故前念滅名為無間。或前念滅後念即生。無別念隔名無間也。雖有二義前解為勝。}@
%{加行无间此智等等，就是说前一刹那加行道，即后一刹那通达。前加行灭，通达智生，所以叫做加行。无间，就是说要前念灭后念才生，不与后念而为隔碍，所以前念灭叫做无间。或者前念灭后念即生，没有别的念隔开，叫做无间。虽然有两种意思，前面解释为胜。}%

@{一真見道體離等者。此釋真見有其二義。前解真者即是實義。以此智見有實用故。此見即真名真見道。持業釋也。後解即約理智不同。真之見故名為真見。依主釋也。}@
%{一真见道体离等等，这个解释真见有两种意思。前面解释真，就是真实的意思。以此智见有实际用途，所以这个见就是真，叫做真见道。持业释。后面解释，就是约理智不同，真的见，所以叫做真见。依主释。}%

@{為斷餘障證得轉依等者。餘障即是俱生障也。是分別障之餘障故。轉依義別有其四種。一能轉道。此復有二。一能伏道。為伏二障隨眠勢力令不引起。二障現行。此通有漏無漏二道。加行根本後得三智。隨其所應能漸頓伏。二能斷道。謂能永斷二障隨眠。此道定非有漏加行。有漏曾習相執所引未泯相故。加行趣求所證所引未成辨故。二所轉依。此復有二。一持種依。謂本識由此能持染淨法種。與染淨法俱為所依。聖道轉令捨染得淨。二迷悟依。謂真如由此能作迷悟根本。諸染淨法依之得生。聖道轉令捨染得淨。三所轉捨。此復有二。一所斷捨。謂二障種。真無間道現在前時。障治相違彼便斷滅永不成就。說之為捨。二所棄捨。謂餘有漏劣無漏種。金剛喻定現在前時。所引圓明純淨本識非彼依故皆永棄捨。四所轉得。此復有二。一所顯得。謂大涅槃。此雖本來自性清淨。而由客障覆令不顯。真聖道生斷彼障故。令其相顯。名得涅槃。此依真如離障施設。故體即是清淨法界。二所生得。謂大菩提。此雖本來有能生種。由所知障礙故不生。真聖道生斷彼障故令從種起。名得菩提。起已相續窮未來際。此即四智相應心品。此文所言為斷餘障即屬第三。證得轉依即屬第四。}@
%{为了断除余障，证得转依等等，余障就是俱生障。是分别障的余障。转依义别有四种。一能转道，这又有二。一能伏道，是为了伏二障随眠势力，令其不引起二障现行。这通有漏无漏二道，加行根本后得三智，随其所应能够渐顿伏。二能断道，就是能够永远断除二障随眠。这条道肯定不是有漏加行，有漏曾经习相执着，所引未泯相，所以加行趣求所证所引未成辨。二所转依，这又有二。一持种依，就是本识由此能够持染净法种，与染净法俱为所依。圣道转令舍弃染得净。二迷悟依，就是真如由此能够作迷悟根本。诸染净法依之而生。圣道转令舍弃染得净。三所转舍，这又有二。一所断舍，就是二障种。真无间道现在面前的时候，障治相违，它就断灭，永远不会成就，说它为舍。二所弃舍，就是余有漏劣无漏种。金刚喻定现在面前的时候，所引圆明纯净本识，不是它所依，所以都永远弃舍。四所转得，这又有二。一所显得，就是大涅槃。这个虽然本来就来自性清净，而由于客障覆盖，令其不显。真圣道生，断除彼障，所以令其显现，叫做得涅槃。这个依真如离障设施，所以体就是清净法界。二所生得，就是大菩提。这个虽然本来就有能生种，由于所知障碍，所以不生。真圣道生，断除彼障，所以令从种起，叫做得菩提。起已相续穷未来际，这就是四智相应心品。这篇文章所言为断除余障，就是属于第三。证得转依，就是属于第四。}%

@{復數修習無分別智。即第一中能斷道也。}@
%{再次数修习无分别智，就是第一中能断道。}%

@{此修習位能為依持等者。然修習位即以有為能證正智。及以無為所證真理而為其體。此真及智與所修行布施等行。一為依持。二令生長。猶如大地與一切物為所依持令得生長。故法從喻得地名也。}@
%{这个修习位能够为依持等等，然而修习位就是以有为能够证得正智，以及以无为所证真理，而为其体。这个真及智与所修行布施等等行，一为依持，二令生长。犹如大地与一切物为所依持令得生长，所以法从喻得地名。}%

@{由得勝定及殊妙教等者。勝定即是等持等至。妙教即是法大乘教。四種總持法義呪忍。法謂名等能詮之法。義為所詮差別之義。呪謂祕密文字章句。忍謂菩薩離言法智。此四是境體非總持。由念慧力未聞法義聞之便記長時不妄。故以念慧為法義二陀羅尼也。謂由等持自在力故。加被諸呪所有章句令成神驗除諸災患。故以等持等至為呪陀羅尼。由妙智力了智呪等皆無自性。達一切法離言法性。故以無相妙智為忍陀羅尼。此勝定教及四總持。即是三地所得功德。}@
%{由得胜定及殊妙教等等，胜定就是等持等至。妙教就是法大乘教。四种总持法义呪忍。法谓名等能诠之法。义为所诠差别之义。呪谓秘密文字章句。忍谓菩萨离言法智。这四是境体，不是总持。由念慧力未闻法义，闻之便记，长时不妄。所以以念慧为法义二陀罗尼。就是说由等持自在力，加被诸呪所有章句，令成神验，除诸灾患。所以以等持等至为呪陀罗尼。由妙智力了知呪等等皆无自性，达一切法离言法性。所以以无相妙智为忍陀罗尼。此胜定教及四总持，就是三地所得功德。}%
@{以此為因能起三慧者。由因定故能發修慧。因殊妙教發聞思慧。復因總持離妄失障。令心明達於所緣境。故為三慧總別因也瑜伽等云觀察諸行者。諸行即是十二因緣。以流轉故名為諸行。}@
%{因为这个原因能产生三种智慧。因为定力，所以能产生修慧；因为殊胜的教法，所以能产生闻思慧；又因为总持远离妄念，消除障碍，使心明达所缘境界，所以是三种智慧总的分别原因。瑜伽等经论说，观察一切行者，一切行就是十二因缘，因为流转，所以称为诸行。}%

@{七地菩薩唯修無相不起功用者。觀此所說應是筆誤。不爾便與八地何別。又違唯識及攝論等。唯識論云。前之五地有相觀多無相觀少。於第六地有相觀少無相觀多。至第七地純無相觀。雖恒相續猶有加行。攝大乘云。謂此地中於功用行得至究竟。雖一切相不能動搖。而於無相猶名有行。准此等文。故知未絕功用之行。}@
%{七地菩萨只修无相，不起功用，观察这些说法，应该是笔误。不然的话，与八地有什么区别？又违背唯识论和摄论等经论。唯识论说，前五地有相观多，无相观少；到第六地，有相观少，无相观多；到第七地，纯无相观，虽然恒常相续，但还有加行。摄大乘论说，谓此地中，在功用行上得到究竟，虽然一切相不能动摇，但于无相中，还叫做有行。根据这些经文，所以知道没有断绝功用之行。}%

@{然瑜伽云能遠證入無缺無間無相作意者。非缺間言顯功用義。無缺無間意說常在無相觀中。何妨常起作意住也。}@
%{但是瑜伽论说，能远离证入无缺无间无相作意，非缺间是显明功用之意，无缺无间是指常在无相观中，何妨常起作意住呢？}%

@{無相之行逾於等者。前三地行施戒定相同世間。次之三地得增上慧相同二乘。今至無相功用後邊。已過世間及二乘道。能於定中起有勝行。是故此地名遠行地也。}@
%{无相之行超过等者，前三地行施戒定相同世间，其次三地得增上慧相同二乘，现在到无相功用后边，已经超过世间及二乘道，能于定中起有胜行，所以这个地名远行地。}%

@{不被一切有相等者。即約三義釋不動名。功用即是加行異名。前第七地雖亦無相及無煩惱。而有加行行動相不動。未得名不動。今至第八地相行俱不動。故與第七有差別也。}@
%{不被一切有相等者，就是约三义解释不动名，功用即是加行异名，前第七地虽然也无相及无烦恼，而有加行行动相不动，未得名不动。现在到第八地，相行俱不动，所以与第七有差别。}%

@{說法自在獲得等者。以前諸地無礙智於說法時則有過失。今得無礙說法自在既無過失故名無罪。}@
%{说法自在获得等者，以前诸地无碍智于说法时，则有过失，现在得无碍说法自在，既无过失，所以名无罪。}%

@{而有勝智能含等者。攝大乘云。由得總緣一切法智。總緣一切契經等法不離真如。此一切法共相境智。譬如大雲陀羅尼門。三摩地門猶如清水。智能藏彼如雲含水。有能生彼勝功能故名法雲也。}@
%{而有胜智能含等者，摄大乘论说，由得总缘一切法智，总缘一切契经等法不离真如，此一切法共相境智，譬如大云陀罗尼门，三摩地门犹如清水，智能藏彼如云含水，有能生彼胜功能，故名法云。}%

@{資糧加行剋性等者。謂若相從亦有信等。今據剋性唯取智體。如言現觀乃是智名。而即說有信戒思等。相助等故皆名現觀。故約相從非唯是慧。今此亦爾。故言剋性。其見道等皆准此智。}@
%{资粮加行克性等者，谓若相从亦有信等，现在据克性唯取智体，如言现观乃是智名，而即说有信戒思等，相助等故皆名现观，故约相从非唯是慧，今此亦尔，故言克性，其见道等皆准此智。}%

@{謂即三性三無性等者。等即等取二諦有空。三世因果多種差別皆智境也。}@
%{谓即三性三无性等者，等即等取二谛有空，三世因果多种差别皆智境也。}%

@{自性即是我法等性者。等即等取但隨言說依假名言所立性者。即如龜毛兔角空花毛輪二月皆此所等。}@
%{自性即是我法等性者，等即等取但随言说依假名言所立性者，即如龟毛兔角空花毛轮二月皆此所等。}%

@{一切有漏心及等者。謂心起時而有見境變境功能。所起見望別境相便熏成種。所變境相當情而現亦熏成種。後心起時從種變起見相二分。後心既爾。前心亦然。種子為因現行為果。現行為因種子為果。如是展轉從無始成有見相分種現相生。既從因生故依他攝。}@
%{一切有漏心及等者，谓心起时而有见境变境功能，所起见望别境相便熏成种，所变境相当情而现亦熏成种。后心起时从种变起见相二分，后心既尔，前心亦然，种子为因现行为果，现行为因种子为果，如是展转从无始成有见相分种现相生，既从因生故依他摄。}%

@{遍計依斯妄執等者。謂薩婆多執識及境皆別實有。清辨所執依勝義諦識境俱無。如數論執彼有法與有性一異。如勝論執彼有法與有性異俱者有二亦有亦無。如清辨執世俗勝義有空相即亦一亦異。如無慚等執一法上一異體同不俱有二非有非無。亦即清辨翻第三句雙遮有無非一非異。如邪命等避一異俱過雙說非一非異。此總意云。相見二分實從因生。是依他性。依此二分妄執定實有無四句一異四句。二相方名遍計所執。非謂緣生相見二分亦名遍計所執性也。}@
%{遍计依斯妄执等者，谓萨婆多执识及境皆别实有，清辨所执依胜义谛识境俱无，如数论执彼有法与有性一异，如胜论执彼有法与有性异俱者有二亦有亦无，如清辨执世俗胜义有空相即亦一亦异，如无惭等执一法上一异体同不俱有二非有非无，亦即清辨翻第三句双遮有無非一非异，如邪命等避一异俱过双说非一非异，此总意云，相见二分实从因生，是依他性，依此二分妄执定实有無四句一异四句，二相方名遍计所执，非谓缘生相见二分亦名遍计所执性也。}%

@{成即成就非生滅義者。以非生滅釋成就義。行相難見今應廣釋。然此真如名圓成者。由具三義簡三種法。故唯識論第八卷云。顯此遍常體非虛謬。簡自共相虛空我等。一者周遍。此簡自相。色等諸法各守自相既不周遍故非圓滿。二者常住。此簡共相。苦無常等雖有遍義。不成常住故非成就。三非虛謬。此簡妄執虛空我等雖說遍常。是妄所執故非真實。於中第二空無我等生滅共相不成常義。既非生滅成就常義。故不生滅釋常義也。}@
%{成即成就非生灭义者，以非生灭释成就义，行相难见今应广释，然此真如名圆成者，由具三义简三种法，故唯识论第八卷云，显此遍常体非虚谬，简自共相虚空我等，一者周遍，此简自相，色等诸法各守自相既不周遍故非圆满，二者常住，此简共相，苦无常等虽有遍义，不成常住故非成就，三非虚谬，此简妄执虚空我等虽说遍常，是妄所执故非真实，于中第二空无我等生灭共相不成常义，既非生灭成就常义，故不生灭释常义也。}%
@{究竟能斷煩惱染法成就此能者。謂諸無漏究竟能斷煩惱染法。而成就此緣功能也。}@
%{能夠徹底斷除煩惱和染污法的，就是指那些無漏法，它們能夠徹底斷除煩惱和染污法，並且成就這種緣起功能。}%

@{有為總攝一切等者。如中邊云。圓成實性總有二種。無為有為有差別故。無為總攝真如涅槃。無變異故名圓成實。有為總攝一切聖道。於境無倒亦圓成實。一切聖道謂三乘者所有聖智。皆於證境無顛倒故。}@
%{有為法總攝一切法，就像《中邊論》中所說，圓成實性總共有兩種，因為無為法和有為法有差別。無為法總攝真如和涅槃，因為它沒有變化，所以叫做圓成實。有為法總攝一切聖道，對於境界沒有顛倒，也叫做圓成實。一切聖道是指三乘聖者所有的聖智，它們都對於證悟的境界沒有顛倒。}%

@{何故瑜伽但以等者。言五法者。相名分別正智如如。若准唯識瑜伽本文。皆云真如。若依楞伽金光明經。即云如如。釋此五法諸教不同。是故唯識數般解釋。今者且依瑜伽釋云。心似所詮說名為相。似能詮現施設為名。以能變心名為分別。無漏心等名為正智。心等實性名曰真如。前二緣生依他起攝。第五真性圓成實收。遍計所執不攝五事。既說正智而屬依他。唯說真如圓成實攝。寧言無漏亦成實耶。}@
%{為什麼《瑜伽師地論》只用等來概括呢？這裡說的五法是指相、名、分別、正智、如如。如果按照《唯識瑜伽》的原文，都叫做真如。如果按照《楞伽經》和《金光明經》，就叫做如如。解釋這五法，各家教義都不一樣，所以《唯識論》有很多解釋。現在就按照《瑜伽師地論》的解釋來說：心像所詮說，叫做相；像能詮現的施設，叫做名；能變化的心，叫做分別；無漏的心等，叫做正智；心等的真實性，叫做真如。前兩個是緣生法，屬於依他起；第五個真如是圓成實，屬於圓成實性；遍計所執不攝這五個。既然說正智屬於依他起，只說真如屬於圓成實性，難道說無漏也屬於圓成實性嗎？}%

@{漏無漏門但是等者。所言漏者染污漏泄連注流散不絕之義。故舊經論譯為有流。然釋此漏有其二種。一者性漏。此有三種。一者欲漏。二者有漏。三無明漏。雜集第七釋此義之。依外門流注故名欲漏。依內門流注故立有漏。依彼二所依門流注故立無明漏。謂諸現惑令心連注流散不絕是漏義故。若俱舍等諸論所說。有身見等諸煩惱中立漏名相。自體令他心心所等染漏泄故。故以一切現行煩惱為漏自性。二者有漏。此為五種。一五色根。二五塵境。三惡心品。四善心品。五無記心。此等皆與自身現惑俱時相資境故名有漏。故唯識論第五卷云。然諸有漏由與自身現行煩惱俱生俱滅互相增益方成有漏。自身煩惱即簡他身。要自煩惱成自有漏。非由他惑成有漏故。現行煩惱即簡惑種。有學聖者雖惑種隨。而諸聖道不成漏故。俱生俱滅簡色未惑。非前後惑能成現漏。已成未生不俱有故。互相增益簡無漏種。雖與五法俱生俱滅。不相資益性相壞故。由此返顯自身所有現行煩惱與前五法俱生俱滅。其性同故。互相資益方成有漏。此則五法非本性漏。有彼漏故名為有漏。此能熏成有漏法種。種復能生有漏現行。故無始來有漏成立。若爾世間信等善品應非有漏。無現惑故。答。雖意識中現惑不起。而末那識諸識常生。此與諸識既非定異。能污信等亦成有漏。若爾末那初地轉時。則五八識亦成無漏。答。雖第七識無現行漏。而有漏種。亦令五八耶識成漏。若爾亦由隨眠成漏。如何前說簡種子耶。答。前正簡者但當識種。今末那種故不應例。此唯識中約剋體說。但取末那為有漏依。若依瑜伽及雜集論。通約諸義辨有漏因。故彼文云。謂由事故。隨眠故。相應故。所緣故。生起故。所言事者。即前五體皆漏隨眠所隨逐故。若三性心漏相應故。若五塵境漏所緣故。若五色根漏所生故。故五體事皆成有漏。言無漏者與前相違。謂由永斷漏自性故。內證真理發生聖智及智所起皆名無漏。此無漏體亦有五種。即五般若。無漏體故。無漏性故。無漏起故。無漏伴故。無漏境故。雖有五種總攝為二。五種不離有無為故。故俱舍論本頌說云。無漏謂道體及三種無為等。}@
%{漏和無漏的界限是什麼呢？這裡說的漏是指染污、漏泄、連續不斷、流散不絕的意思。所以舊的經論把它翻譯成有流。但是解釋這個漏有兩種：一種是性漏，它有三個：一是欲漏，二是色漏，三是無明漏。《雜集論》第七卷解釋了這個意思：依外門流注，就叫做欲漏；依內門流注，就叫做色漏；依這兩個所依門流注，就叫做無明漏。意思是說，那些現行惑，讓心連續不斷地流散，這就是漏的意思。如果按照《俱舍論》等論典所說，在身見等煩惱中建立漏的相狀，它自身讓其他心和心所等染污、漏泄，所以把一切現行煩惱作為漏的自性。第二種是有漏，它有五種：一是五色根，二是五塵境，三是惡心品，四是善心品，五是無記心。這些都和自身現行惑同時相資助、相依持，所以叫做有漏。所以《唯識論》第五卷說：那些有漏，是和自身現行煩惱一起生、一起滅，互相增益，才形成有漏。自身煩惱就是簡別他身，要自身煩惱才能形成自身有漏，不是由他惑形成有漏。現行煩惱就是簡別惑種，有學聖者雖然還有惑種，但是那些聖道不屬於漏。俱生俱滅就是簡別色未惑，不是前後惑能形成現行漏，已經形成的和未生的不會同時存在。互相增益就是簡別無漏種，雖然和五法一起生一起滅，但是不相資益，性相會壞。由此反過來顯現自身所有現行煩惱和前面五法一起生一起滅，其性相同，互相增益才形成有漏。這樣，五法不是本性漏，有了那個漏，才叫做有漏。這個能熏習形成有漏法種，種子又能生起有漏現行，所以從無始以來，有漏就形成了。那麼，世間的信等善品應該不是有漏，因為沒有現行惑。答：雖然意識中現行惑不起，但是末那識和諸識常生，這個和諸識並不一定有差異，能染污信等，也屬於有漏。那麼，末那識初地轉時，則五八識也屬於無漏。答：雖然第七識沒有現行漏，但是有漏種，也讓五八識成為漏。那麼，也是由隨眠形成漏，怎麼前面說簡別種子呢？答：前面正簡別的是當識種，現在是末那識種，所以不應該類比。這是《唯識論》中約剋體說，只取末那識作為有漏的依據。如果按照《瑜伽師地論》和《雜集論》，通約諸義辨別有漏的因。所以那裡說：謂由事故，隨眠故，相應故，所緣故，生起故。這裡說的事就是前面五體，都是漏隨眠所隨逐的。如果三性心漏相應，如果五塵境漏所緣，如果五色根漏所生，所以五體事都屬於有漏。說無漏和前面相反，是指由永遠斷除漏的自性，內證真理，產生聖智，以及智所起的，都叫做無漏。這個無漏體也有五種，就是五種般若：無漏體故，無漏性故，無漏起故，無漏伴故，無漏境故。雖然有五種，總攝為二，五種不離有無為，所以《俱舍論》本頌說：無漏謂道體及三種無為等。}%

@{清淨增上力等者。清淨力者。謂善根力以能降伏所除障故。增上力者。謂大願力常作善友增進道故。堅固心者。由善根力大菩提心堅固不退。心昇進者。由大願力修善之心運運增長。此依攝論二釋文說。而本釋中謬以善根為增上力。智者詳之。}@
%{清淨增上力等，清淨力是指善根力，因為它能降伏所要除去的障礙。增上力是指大願力，它總是作為善友，增進道業。堅固心是指由善根力，大菩提心堅固不退。心昇進是指由大願力，修善的心運轉增長。這是依據《攝論》的兩種釋文說的，但是本釋中錯誤地把善根力當作增上力，智者應該仔細考察。}%
@{名菩薩初心三無數大劫者。然劫不同有其四種。故俱舍論本頌說云。應知有四劫。謂壞成中大。壞從獄不生。至外器都盡。成劫從風起。至地獄初生。中劫從無量。減至壽唯十。次增減十八。後增至八萬。如是成已住。名中二十劫。成壞壞已空。時皆等住劫。八十中大劫。大劫三無數。菩薩發此二心之時。即名創入三無數劫之初心也。}@
%{说一个人发心做菩萨，他一开始要经历三无量劫，不过劫也分四种，所以《俱舍论》里就说，要明白有四种劫：坏劫、成劫、中劫、大劫。坏劫是从地狱不生，到外器世界全部毁灭；成劫是从风起，到地狱初生；中劫是从无量减到寿命只有十年，再减到十八年，最后增到八万年，这样成住完了，就叫中二十劫；成住坏空了，时间都一样，就叫八十中大劫；大劫就三无量劫。菩萨发这两个心的时候，就叫做进入三无量劫的初心。}%

@{眾生成就十六種法等者。未見本義且隨愚釋。心達本性名之為上。根不染境故因瑩磨。因行無替名勤修善。果德剋備名曰莊嚴。止惡而喜故不生悔。集善而欣故無所厭。學觀同體名修大悲。常行拔濟故云憐愍。無緣普救名大慈悲。以己方他故名信。有行非自利名為諸。難作能作名受行苦。身心逼迫名有苦惱。令永無餘故名破壞。身不起惡名調諸根。心順真理名具正見。不欣涅槃名心無畏。不樂生死名不求有。常行大道名求佛智。不視小逕故遠二乘。於樂不憍故云不慢。於苦無惡謂之無悔。崇重賢善慚名恭敬。輕拒憍慢愧名破壞。荷佛慈誨名曰知恩。感而奉行稱報恩矣。於善堪能名身有力。榮而無退名為具足。契理真宗謂之正法。自行化彼名曰護持。重佛法僧種為三寶。讚譽光顯名不斷焉。}@
%{众生成就十六种法，如果不懂本义，就随便用愚蠢的解释，那就不如不解释，只有真正明白本性，才能算得上是上乘。根不染境，所以要不断磨练，因为修行没有停止，所以叫做精进修善；果德圆满，就叫做庄严；停止恶行而感到高兴，所以不会后悔；积累善行而感到快乐，所以没有厌倦；学习观察同体，叫做修大悲；经常帮助别人，所以叫做怜悯；没有缘由地普度众生，叫做大慈悲；用自己的去帮助别人，叫做信；有修行，不是为了自己，叫做诸；难做的事情都能做，叫做受行苦；身心被逼迫，叫做有苦恼；让一切烦恼永远消失，叫做破除；身体不造恶业，叫做调伏诸根；内心顺应真理，叫做具足正见；不欣求涅槃，叫做心无畏；不贪恋生死，叫做不求有；经常行大道，叫做求佛智；不看小路，所以远离二乘；在快乐中不骄慢，所以叫做不慢；在痛苦中不怨恨，叫做无悔；崇敬贤善而感到羞愧，叫做恭敬；轻视骄慢而感到羞愧，叫做破除；承受佛的教诲，叫做知恩；感动而奉行，叫做报恩；在善行上能够胜任，叫做身有力；荣耀而不退缩，叫做具足；契合道理的真宗，叫做正法；自己修行，也帮助别人修行，叫做护持；尊重佛法僧三宝，叫做三宝；赞誉光显，叫做不断。}%

@{於菩薩藏等者。即大乘教名菩薩藏。藏者攝也。大乘教中能攝菩薩理行果義。攝益菩薩名菩薩藏。菩薩藏中說深妙法。既聞法已生悟解心。知說法者有大智慧。於深大智而生愛樂。為得妙智故發心也。}@
%{说菩萨藏，就是大乘教，叫做菩萨藏。藏就是摄取的意思。大乘教能够摄取菩萨的理、行、果的意义，利益菩萨，所以叫做菩萨藏。菩萨藏里讲深妙的法，听到法之后，就生起悟解的心，知道说法的人有大智慧，对于深大智慧而生起爱乐，为了获得妙智，所以发心。}%

@{十隨煩惱所惱亂者。謂十煩惱隨逐眾生常起不息故得隨名。非根本後之隨煩惱。故雜集云。又貪嗔癡名隨煩惱。隨惱於心。令不離染。令不斷障。令不解脫。名隨煩惱。}@
%{说十随烦恼，是指十种烦恼，它们总是跟着众生，不断地产生，所以叫做随烦恼。不是根本的烦恼，而是后面的随烦恼。所以《杂集论》说，贪嗔痴也叫做随烦恼，它们跟着烦恼，让心不离染，让烦恼不断，让心不得解脱，所以叫做随烦恼。}%

@{菩薩種姓得具足者。種姓有二。一本種姓。無始時來法爾有故。二習種姓。後聞法已新熏起故。自有本種未聞正法無新熏種有。雖聞法新熏法種。無本住種。隨闕一種名不具足。以瑜伽論及唯識宗許有一分無姓有情故。雖新熏種有闕本種者。若具二種能發心也。}@
%{说菩萨种姓能够具足，种姓有两种：一种是本种姓，从无始劫以来就自然存在；另一种是习种姓，后来听到法之后，新熏习起来的。有些人天生就有本种姓，但是没有听到正法，就没有新熏习的种姓；有些人虽然听到法，新熏习了法种，但是没有本住的种姓，缺少一种，就叫做不具足。因为《瑜伽论》和《唯识论》都承认有一部分无姓的有情，所以即使新熏习的种姓存在，但缺少本种姓，如果两种都具足，就能发心。}%

@{謂欲從諸不善等者。善不善處通因及果。且因相者。如作諸非法名不善處。令捨惡從善名置善處。言果相者。從三惡道不善之處。置人天道善果之處。惑但行因即必感果。但約因說善不善處。}@
%{说想要从诸不善处，善不善处包括因和果。先说因相，比如做各种非法的事情，叫做不善处，让舍弃恶行，从善，叫做置善处。说果相，就是从三恶道的不善处，放到人天道善果处。迷惑的人只行因，必然会感果。只从因来说，叫做善不善处。}%

@{恒正思惟一切相智者。准大般若說三種智。謂一切智。道相智。一切相智。檢文未獲。且作一釋。謂二乘智名為一切。一切聖人共所得故。其菩薩智名為道相。具證二空真道體故。說佛果智名一切相。圓證一切境界相故。此既果德圓滿之智。故正思惟一切相智。更有別義。智者敘之。}@
%{说恒正思惟一切相智，根据《大般若经》说三种智：一切智、道相智、一切相智。我查了一下，没有找到相关内容，就先做一个解释。说二乘智叫做一切智，因为一切圣人共同获得；菩萨智叫做道相智，因为具证二空真道体；佛果智叫做一切相智，因为圆证一切境界相。这已经是果德圆满的智慧，所以叫做正思惟一切相智。还有其他的解释，智者会说明。}%

@{得倍輪王護所等者。然其輪王總有四種。皆有七寶四兵衛護。故俱舍論本頌義云。輪王八萬上。金銀銅鐵輪。一二三四洲。逆次獨如佛。他迎自往伏。諍陳勝無害。相不正圓明。故與佛非等。既一切時無有損害。發心菩薩所得守護。倍勝輪王所有守護。}@
%{说得到倍轮王护所，轮王总共有四种，都有七宝和四卫护卫。所以《俱舍论》本颂义说，轮王有八万种，金银铜铁轮，一二三四洲，逆次独像佛，别人迎接他，他自去征服，争论时能战胜，没有伤害，相貌不正圆明，所以和佛不平等。既然一切时候都没有伤害，发心菩萨得到的守护，比轮王所有的守护还要胜过一倍。}%

@{勝故無盡故等者。謂顯大乘超餘二乘。故以初句標顯二義。欲顯初句勝無盡義。故以後句而重釋。由能攝益他諸有情。是故大乘名為最勝。由雖涅槃利他不息。是故大乘復名無盡。}@
%{说胜故无尽故，是指显明大乘超越其他二乘。所以用第一句来标明两个意思。想要显明第一句胜无尽的意思，所以用后面的句子来再次解释。因为能够摄取利益其他的众生，所以大乘叫做最胜。因为即使涅槃了，利益众生也不停止，所以大乘又叫做无尽。}%

@{三千大千世界者。俱舍頌云。四大洲日月。蘇迷盧欲天。梵世各一千。名一小千界。此小千千倍。說名一中千。此千倍大千。皆同一成壞。}@
%{说三千大千世界，《俱舍论》颂云，四大洲日月，苏迷卢欲天，梵世各一千，叫做一小千界。一小千界的千倍，叫做一中千界。一中千界的千倍，叫做一大千界。它们都共同经历成住坏空。}%
@{初漸起時者。此三千界初漸起時。如俱舍論第十一二及顯宗論第十六七頌及長行廣釋其相。今恐文繁但舉其頌。就中更以取要而言。欲令學者易知解故。安立器世間。風輪最居下。其量廣無數。厚十六洛叉。次上水輪深。十一億二萬。下八洛叉水。餘凝結成金。此水金輪廣。徑十二洛叉。三千四百半。周圍此三倍於此金輪上。乃有九大山。蘇迷盧處中。餘八而圍繞。於大洲等外。有鐵輪圍山。前七金所成。蘇迷盧四寶。入水皆八萬。妙高出亦然。餘八半半下。廣皆等高量。山間有八海。前七名為內。最初廣八萬。四邊各三倍。餘六半半狹。第八名為外。三洛叉二萬。四千二百餘。於中大洲相。南贍部如車。三邊各二千。南邊有三半。東毘提訶洲。其相如半月。三邊如贍部。東邊三百半。西瞿陀尼洲。其相如滿月。徑二千五百。周圍山三倍。北俱盧畟方。面各二千等。中洲復有八。四洲邊各二。此下過二萬。無間深廣同。上七捺落迦。八增皆十六。謂煻煨屍糞。鋒刃烈河增。各住彼四方。餘八寒地獄。日月迷盧半。五十一五十。夜半日沒中。日出四洲等。雨際第二月。後九夜漸增。寒第四亦然。夜減晝翻此。晝夜增臘縛。行南北路時。近日自影覆。故見月輪缺。妙高層有四。相去各十千。傍出十六千。八四二千量。堅手及持鬘。恒憍大王眾。如次居四級。亦住餘七山。妙高頂八萬。三十三天居。四角有四峯。金剛手所住。中宮名善見。周萬踰繕那。高一半金城。雜飾地柔軟。中有殊勝殿。周千踰繕那。外四苑莊嚴。眾車麁雜喜。妙地居四方。相去各二千。東北圓生樹。西南善法堂。此上有色天。住持空宮殿。如彼去下量。去上數亦然。離通力依他。下無昇見上。更有文義恐繁不錄。此等皆是漸起相也。}@
%{三千大千世界最初形成的时候，就像《俱舍论》第十一卷第二章、《显宗论》第十六卷第七颂，以及长行广释中所描述的那些景象。现在怕文字太多，就只引用颂文，从中提炼出重点，方便学习的人理解。为了构建器世间，首先是风轮，位于最下方，其广阔无边，厚度为十六洛叉。其次是水轮，深度为十一亿二万，下方为八洛叉水，剩余的水凝结成金。这个水金轮的直径为十二洛叉，三千四百半，周长是金轮直径的三倍。在金轮之上，有九座大山，苏迷卢位于中间，其余八座围绕着它。在大洲之外，有铁轮围绕着山，前七座由金子构成，苏迷卢有四种宝物。这九座山，进入水中的深度都是八万，高度也是如此。其余八座，高度和宽度都比苏迷卢少一半。山之间有八个海，前七个被称为内海，最初的宽度为八万，四边各是三倍，其余六个宽度比最初的少一半。第八个被称为外海，宽度为三洛叉二万，四千二百多。在中间的大洲，南赡部洲形状像一辆车，三边各长二千，南边有三倍；东毗提诃洲形状像半月，三边如同南赡部洲，东边长三百半；西瞿陀尼洲形状像满月，直径为二千五百，周长是山的三倍；北俱卢洲形状像方形，每一面都长二千。在中间的大洲之外，还有八个洲，四个大洲的边上各有两个洲。这些洲的下方超过两万，深度和宽度都相同。往上七个捺落迦，八个增上皆为十六，分别是煻煨、尸粪、锋刃、烈河增，分别住在那四个方向。其余八个寒地狱，日月迷卢一半，五十一五十，半夜日没，日出时照亮四个大洲。雨季第二个月的后九天，夜晚逐渐增加，寒地狱第四个月也是如此。夜晚减少，白天翻倍，白天和夜晚增加，会使人陷入烦恼和痛苦之中。当人走南北方向的路时，太阳照射到人身上，影子会遮盖住人的身体，所以人们会看到月亮缺了一块。妙高山有四层，彼此相距一万，向外延伸十六千，总共八十四二千。坚手、持鬘、恒憍大王等人，依次住在四层，也住在其余七座山。妙高山的顶端，高八万，三十三天住在这里。山顶有四个峰，金剛手住在这里，中间的宫殿叫做善见，周长一万踰缮那，高度是金城的半倍，地面装饰精美，柔软舒适。宫殿里有一个殊胜的殿堂，周长一千踰缮那，外面有四个花园，装饰精美，车辆络绎不绝，充满喜悦。妙地位于四个方向，彼此相距二千。东北方向是圆生树，西南方向是善法堂。在妙高山之上，是色界天，住持空宫殿，距离下方的高度和上方的高度相同。离开通力依他，下方无法上升到上方。还有其他文义，怕太繁琐就不记录了。这些都是三千大千世界逐渐形成的景象。}%
@{當知便為二十五有等者。二十五有而作頌曰。四洲四惡趣。六欲大梵天。無想及淨居。四禪四空處。是二十五有。隨開合應知。問。如三災起不及四禪。修漸成住豈能荷負。況能荷負無色界耶。答。以若無下欲色二界。誰修彼定生彼天中。故約展轉亦能荷負。}@
%{要知道，这些就是二十五有。二十五有，可以用颂文来概括：四洲、四恶趣、六欲天、大梵天、无想天、净居天、四禅天、四空处，这就是二十五有。它们是随着开合而存在的。有人问：如果三灾起的时候，还没有达到四禅天，那么修行的过程如何才能承受住这些苦难呢？更何况还要承受无色界的苦难？回答：如果没有人从欲界和色界修行，谁会在那些天中修定，生到那些天中呢？所以，只要循序渐进，就能承受住这些苦难。}%
@{願者所習等者。願是菩薩本所修行。故十度中而有願度。誓即是願讚助之緣。以誓助願願方成故。或由願樂方能修行。故願即是行之本矣。後以誓助行得增長。故誓於行為助緣矣。}@
%{菩萨所修行的愿，是菩萨本来就应该修行的。所以，十度中就有愿度。誓愿是愿力的助力，因为誓愿帮助愿力，愿力才能成就。或者因为有愿力，才能修行，所以愿力是修行的根本。后来，誓愿帮助修行得到增长，所以誓愿是修行的助力。}%
@{發心菩薩住乾慧地者。即十住位慧多定少。慧少定水名之乾慧。}@
%{发心菩萨住乾慧地，就是十住位的智慧多，定力少。智慧少，定力少，就像水少，被称为乾慧。}%
@{了第一義得正法智者。正法智者即正體智。法者即是自體之義。}@
%{明白了第一义，就得到了正法智。正法智就是正体智。法，就是自体的意义。}%
@{行一切種菩薩正行者。即行一切種種菩薩所行之也。}@
%{行一切种菩萨正行，就是行一切种类的菩萨所行的一切。}%
@{無倒加行皆不唐捐者。所修六度名曰加行。行不求報即名無倒。行無倒行皆於佛果為勝因力無虛棄也。}@
%{无倒加行，所修的六度，叫做加行。修行不求回报，叫做无倒。行无倒行，都是为了佛果，是胜因力，不会白费。}%
@{一能堅固其心者。由立誓故恐有違犯招現當惡。故行願心得堅固也。}@
%{能使心坚固，是因为立下了誓愿，害怕违反誓愿，招致现世的恶报，所以行愿心就会坚固。}%
@{能破五蓋者。一貪欲蓋。二嗔恚蓋。三惛沈睡眠蓋。四掉舉惡作蓋。五者疑蓋。覆蔽其心不得顯了。障諸善品令其不轉。故此五種而立蓋名。由誓持心除此五種。是故名為破五蓋。遮放逸等准而說之。}@
%{能破五盖，一、贪欲盖；二、嗔恚盖；三、惛沈睡眠盖；四、掉举恶作盖；五、疑盖。这五种盖子，会遮蔽人的心，使人不能明了，阻碍善品，使之不能转化。所以，这五种就叫做盖。因为发誓，持守自己的心，去除这五种，所以叫做破五盖。遮放逸等，可以以此类推。}%
@{觀一切法如真實等者。一切法謂善不善等。稱真實性皆無二相。順真實性起於觀智。觀不善等不起二見。初起觀智名之為受。後無間妄故謂之持。故言隨順受持等也。}@
%{观一切法如真实，一切法，包括善法、不善法等等，称为真实性，都无二相。顺真实性，产生观智。观不善法等，不生二见。最初产生的观智，叫做受。后来无间妄，所以叫做持。所以说，随顺受持等等。}%@{若我慳悋心悔等者。我則欺誑十方等文。兩處用之。謂我慳悋乃至起於二見相者。便不能起六波羅蜜。我即欺誑十方佛也。設我能修六波羅蜜。若以施戒忍進禪智求淨報者。我亦欺誑十方佛也。}@
%{如果我感到后悔自己吝啬，那我就等于是欺骗了十方诸佛。这句话可以用在两个地方。意思是说，如果我吝啬，甚至因为执着于二种错误的见解而不能生起六度波罗蜜，那我就等于是欺骗了十方诸佛。即使我能修六度波罗蜜，如果我是为了得到纯净的报应而修施、戒、忍、进、禅、智，那我也等于是欺骗了十方诸佛。}%

@{即是趣向一切智門等者。如無門戶路擁莫通。無善知識不入真道。故善智識是趣智門。}@
%{通往一切智的门，就像没有门户，路被堵塞，无法通行一样，没有善知识，就无法进入真正的道路。所以，善知识就是通往一切智的门。}%

@{趣向一切智炬等者。如因執炬光發十方。賴善知識智分十力。故善知識為智炬也。}@
%{通往一切智的明灯，就像依靠执着于灯火的光芒，才能照亮十方一样，要依靠善知识的智慧，才能分出十种力量。所以，善知识就是智慧的明灯。}%

@{趣向一切智潮等者。如因潮泛枯涸水盈。蒙善友攝受慈波演溢。故善知識為智海潮。}@
%{通往一切智的潮水，就像因为潮水泛滥，枯涸的水才能充满一样，要依靠善友的摄受，慈悲的波浪才能不断涌现。所以，善知识就是智慧的海洋。}%

@{於善知識生同己心等者。精勤修行辨一切智。是我己事。由善知識而能得之。故善知識無異己也。}@
%{对善知识产生如同自己内心的感觉，精勤修行，辨别一切智，这是我自己的事情。但是，要依靠善知识才能得到它。所以，善知识与我无异。}%

@{生清淨自業果心等者。謂即是我清淨業果。如須果實必植根災。與我成根故是我果。}@
%{产生清净的自作业果的心，意思是说，这正是我清净的业果。就像需要果实，就必须种植根茎一样，善知识与我结成了根，所以他是我的果实。}%

@{普賢菩薩所有行願者。我發心時一切眾生同我發心。我修行時同我修行。我成正覺等成正覺。心願既爾。智見亦然。不見一人不發心者。不行行者不成佛者。即是名為行普賢行也。}@
%{普贤菩萨所有的行愿，我发心的时候，所有众生都与我一起发心；我修行的时候，所有众生都与我一起修行；我成正觉的时候，所有众生都与我一起成正觉。心愿如此，智慧见解也如此。没有一个人不发心，没有一个人不修行，没有一个人不成佛。这就是所谓的行普贤行。}%

@{於善知識生福智海心等者。謂善知識是我福德智慧之海。如諸珍寶積集海中。一切白法集福智海。既由因善根諸願方滿。既能令我積集白法。故與我作福智海也。}@
%{对善知识产生福德智慧之海的心，意思是说，善知识是我的福德智慧之海。就像各种珍宝都聚集在海中一样，一切白法都聚集在福德智慧之海中。因为有善根，各种愿望才能圆满。善知识能让我积累白法，所以他是我的福德智慧之海。}%

@{生具一切善根等者。由因善根諸願方滿。既善知識令我願滿。故知具足諸善根也。}@
%{产生具足一切善根的心，因为有善根，各种愿望才能圆满。善知识能让我愿望圆满，所以我知道自己具足一切善根。}%

@{天地別乎行潦者。天地即是大海異名。如言南溟北溟浡澥等。行潦乃是流水名也。以水流處小而且淺。與海異也。}@
%{天地与行潦不同，天地就是大海的不同名称，就像说南溟、北溟、浡澥等等。行潦只是流水的名字，因为水流的地方小而浅，与大海不同。}%

@{及福智二十波羅蜜者。謂顯十度皆有福德智慧二性。此義即約前引於後。後淨前說以約別相。前五福德後五智慧。若約引淨通相而說。皆具福知。}@
%{以及福德智慧二十波罗蜜，意思是说，十度都具有福德智慧两种性质。这个意思就是前面引出来后面，后面净除前面，以约别相。前面五度是福德，后面五度是智慧。如果约引净除通相来说，都具有福德智慧。}%

@{即如來等盡無生智等者。等即等阿羅漢辟支。唯無學位所得智故。盡無生者即是盡智無生智也。釋此二智通別不同。若依俱舍通約四諦。謂此是苦集滅道我盡知斷證修。所得後智名為盡智。復於四諦起如是相。謂我已知斷證修更不知斷證修。所起後智名無生智。若依雜集。別依苦集因盡所得智名為盡智。謂此位中永斷集因令無有餘。所得之智名為盡故。果斷所得智名為無生智。由因盡故當來苦果必竟不生。所境之智名無生故。皆能照境窮其根源。故此二智名為覺也。}@
%{就是如来等的尽无生智，等就是等同于阿罗汉、辟支佛，因为只有无学位才能得到这种智慧。尽无生，就是尽智和无生智。解释这两种智慧，通别不同。如果按照俱舍论，通约四谛，意思是说，这是苦、集、灭、道、我，尽知断证修，所得的后面智慧，叫做尽智。再对四谛生起这样的相，意思是说，我已经知道断证修，不再不知道断证修，所生起的后面智慧，叫做无生智。如果按照杂集论，别依苦、集、因尽所得的智慧，叫做尽智，意思是说，在这个位中，永远断除集因，令其无有余，所得的智慧，叫做尽故。果断所得的智慧，叫做无生智，因为因尽故，将来苦果必然不再生起，所境之智，叫做无生故。都能照亮境界，穷其根源，所以这两种智慧，叫做觉。}%

@{集起名心者。若隨相增屬第八識。集諸法種起諸法故。通而言之亦在七識。採集諸業起諸種故。故所積集而為心義。}@
%{集起名为心，如果随着相的增益，属于第八识，因为集聚诸法种，生起诸法。通俗地说，也在七识中，因为采集诸业，生起诸种。所以，所积聚的，就是心的意义。}%

@{軌持稱法者。軌為軌則是法則義。持謂任持是法體義。具此二義故名為法。}@
%{轨持称法，轨就是轨则，是法则的意义。持就是任持，是法体的意义。具备这两个意义，所以叫做法。}%

@{足者彼因體即緣定等者。如對法論第十卷云。神足自體者。謂三摩地。由已成滿三摩地力。發起種種神變等事。}@
%{足，就是那个因体，就是缘定等等。就像对法论第十卷说，神足自体，就是指三摩地。因为已经圆满三摩地力，所以能发起种种神变等等事情。}%

@{此四非足足之因也者。即雜集論又作是說。神足助伴者。謂欲勤心觀。由欲引心起猛利愛方便證觸心一境性。由勤勵心於初中後長時證觸心一境性。由定持心於內寂靜速能證觸心一境性。由觀策心得定依法練心速證心一境性。故此四種為神足因。若爾四中心非是定。不可定與定為因故。答。雖俱是定。初後有別。神足定者心一境性。即三摩地已來滿位。心之定者持心為義。即是心一境性加行。故為定因理無失也。}@
%{这四种不是神足的因，就是杂集论又这样说，神足的助伴，就是指欲、勤、心、观。因为欲能引心，生起猛烈的爱，方便证得心一境性。因为勤励心，在初、中、后，长时间证得心一境性。因为定持心，内心寂静，迅速能证得心一境性。因为观策心，得到定，依法训练心，迅速证得心一境性。所以，这四种是神足的因。如果这样，这四种心就不是定，不能用定和定作为因。回答：虽然都是定，但是初后有区别。神足定，就是心一境性，就是三摩地已经圆满的位。心之定，就是持心的意义，就是心一境性的加行，所以是定因，道理没有失误。}%

@{能深忍樂清淨等者。忍謂忍可。即是信因。由因忍可方生信故。樂謂樂欲。即是信果。由因有信方樂欲故。性自證清能淨心等。如水清珠能清濁水。故清淨性名之為信。}@
%{能深忍乐清净等等，忍就是忍可，就是信的因，因为因为忍可，才能生起信。乐就是乐欲，就是信的果，因为因为有信，才能乐欲。性自证清能净心等等，就像水清珠能清净浑浊的水一样，所以清净性叫做信。}%
@{念支覺法所依止者。由依繫念令諸善法皆不妄失有覺智故。}@
%{念支是觉法所依靠的，因为依靠它去专注，就能让所有善法都不会错误地丢失，并且有觉知。}%

@{精進是覺出離支故者。謂由精進增勝勢力能令覺智到所到故。}@
%{精进是觉法脱离的支柱，因为精进能增强力量，让觉知到达任何想去的地方。}%

@{喜是覺法利益支者。由此勢力令身調適喜樂發生勝覺智故。}@
%{喜悦是觉法利益的支柱，因为这种力量能让身体舒适，产生喜乐，从而生起更强大的觉知。}%

@{是以自體及餘等者。猶如四智般若義等。其中雖有非是智者。相從義故亦名智等。當知此中道理亦爾。}@
%{所以，就像四智、般若等，虽然其中有一些并非智慧，但因为它们相互伴随，所以也被称为智慧。这里道理也是一样的。}%

@{麁重為因能生諸染者。麁重有二。一二障種。故唯識論云。二障種子立麁重名。性無堪任違細輕故。二謂障種。所引身中無堪任性。與五蘊法不一不異。而離五蘊無別自性。若無此者身必細輕。違細輕故亦名麁重。故唯識云。或二所起無堪任性。今於此中說後非前。有麁重故能生過染。故瑜伽云。有過患義是麁性義。過患增多性故名為麁。不安穩性以為麁重性。是故麁重能生染也。}@
%{粗重是导致染污产生的原因，粗重有两种：一是障种。唯识论说，两种障种被称为粗重，因为它们本质上没有承受能力，违背细轻。二是障种所引发的身体中没有承受能力的特性，它与五蕴法不一致也不相同，但离开五蕴却没有独立的本性。如果没有这些，身体必然细轻，违背细轻，所以也称为粗重。唯识论说，或者两种所产生的没有承受能力的特性。现在这里说后面不是前面，因为有粗重，所以能产生过失染污。瑜伽论说，有过患就是粗重的本质，过患增多，所以称为粗。不稳定性被认为是粗重的特性，所以粗重能产生染污。}%

@{輕安近能治此等者。有輕安故便離麁重。離麁重故於善堪能。堪任善故不生諸染。故輕安是無染因也。}@
%{轻安接近就能治疗这些，因为有轻安，就能远离粗重，远离粗重就能胜任善法，胜任善法就不会产生染污。所以轻安是无染的原因。}%

@{由依定故方能離染等者。謂要依定方發輕安而離諸染。故說定是離染依也。}@
%{因为依靠定，才能远离染污，也就是说，要依靠定才能生起轻安，从而远离染污。所以说定是远离染污的依靠。}%

@{捨除障法等者。由捨遠離沈掉愛憂。不染污位為自性故。}@
%{舍弃障碍法等，是因为舍弃远离沉掉、爱忧，不被染污的地位是它的本性。}%

@{無漏身語離五邪求者。觀諸星像。耕墾營農。通致使命。合和湯藥。占相吉凶。以此五種邪求活命。如次名為仰口．下口．方口．維口開口食也。}@
%{无漏的身语离开五种邪求，观察星象、耕种营农、传递使命、调和汤药、占卜吉凶，用这五种邪求来维持生命，依次被称为仰口、下口、方口、维口、开口食。}%

@{以自相續身等為境者。自相續者即謂自體。若言自身則不通心等。故以相續言顯總包也。言身等者。謂即等取受心法也。觀自身境以修不淨對治之觀。觀自受境以修非樂對治之行。餘二准知。}@
%{以自身相续等为境，自身相续就是指自身。如果说自身，则不包括心等，所以用相续来说明总括一切。说身等，就是指等取受心法。观察自身作为境，修不净对治观。观察自身感受作为境，修非乐对治行。其他两种以此类推。}%

@{以無常等行相思惟等者。謂即等取非樂非我非淨三種。行相即是見解義也。}@
%{以无常等行相思惟，就是指等取非乐、非我、非净三种，行相就是见解的意思。}%

@{以無所得行相思惟等者。謂觀自他身無身相。而不見有淨與不淨。而修對治身妄念也。受及心法亦如是說。}@
%{以无所得行相思惟，就是观察自身和他人，没有身相，不看到有净与不净，而修对治身体的妄念。感受和心法也是这样说。}%

@{於現法中得身等者。謂修行時於現生中遠離一切煩惱麁重。便得自身適悅樂也。現法即是現生義故。}@
%{在现法中得到身体等，是指修行时在现生中远离一切烦恼粗重，就能得到自身舒适喜乐。现法就是现生的意思。}%

@{常樂宣說可意等者。等即等取諦語法語引義利語。諸如是等一切愛語略有三種。}@
%{常乐宣说可意等，等就是等取谛语、法语、引义、利语，所有这些都是爱语，简而言之有三种。}%

@{命進問安者。瑜伽論中先明問安後方命進。故彼文云。或問安穩吉祥。或問諸界調適。或問晝夜怡樂。或命前進善來。據實道理先合命進後方問安。瑜伽及乃據西方語故。}@
%{命进问安，瑜伽论中先说明问安，然后才命进。所以那篇文章说，或者问安稳吉祥，或者问诸界调适，或者问昼夜怡乐，或者命进善来。根据真实的道理，应该先命进，然后才问安。瑜伽论是根据西方的语言。}%

@{圓滿殊勝微妙法教者。瑜伽但有圓滿法教。此中更加殊勝微妙。依於上下別文而說。字義具足故名圓滿。令得出離故言殊勝。能契真理故謂微妙。此則通謂三乘教也。}@
%{圆满殊胜微妙法教，瑜伽论中只有圆满法教，这里更加殊胜微妙。根据上下不同的文本来阐述。字义完备，所以称为圆满。能使人出离，所以称为殊胜。能契合真理，所以称为微妙。这指的是三乘教法。}%

@{但化彼行何假身同等者。此問意者。菩薩所化通乎三乘。但可說法化二乘人。豈要同行二乘行也。不爾便是和光同塵。便與涅槃經文違背。答之意云。菩薩為化他令行故。縱二乘行亦須示行。自嫌不行人不學故。故法花云。內祕菩薩行外現是聲聞。雖少欲知足而實淨佛道。涅槃但和其光而不同塵。此義故不乖於理也。}@
%{但化彼行，何假身同等？这个问题的意思是，菩萨所化通乎三乘，难道只能说法来化二乘人，难道一定要同行二乘行吗？如果不这样，就是和光同尘，就会违背涅槃经文。答案的意思是，菩萨为了化度他人令其修行，即使是二乘行，也需要示行，因为自己嫌恶不修行的人不学习，所以法华经说，内心秘密地修行菩萨行，外现是声闻，虽然少欲知足，但却真正清净佛道。涅槃经只是和其光，而不同尘。因为这个道理，所以不违背道理。}%

@{若於是義於是等者。義謂境義即是起行。所依道理境界之處。如修念佛三昧之行。必有所依佛功德境。故境即是起行之處。善根乃是所起之行。}@
%{如果是这个义，就是这个等，义指的是境义，就是起行，所依靠的道理、境界的地方。比如修念佛三昧的行，必然有所依靠佛的功德境，所以境就是起行的地方，善根就是所起的行。}%

@{能離不善防護受持等者。能離不善謂即是戒。此能防護諸惡不善。於此防護諸惡不善。淨戒法中常受持也。七眾謂即近圓男近圓女正學眾求寂女近事男近事女。若兼近住即為八眾。以非常時但日夜戒。是故經論但言七眾。}@
%{能远离不善，防护受持等，能远离不善，就是指戒。它能防护一切恶不善，在这一点上防护一切恶不善，清净戒法中常受持。七众就是指近圆男、近圆女、正学众、求寂女、近事男、近事女。如果再加上近住，就是八众。因为非常时，只持日夜戒，所以经论只说七众。}%
@{一切佛法為攝善法戒者。謂正修習力無畏等一切佛法但是所修所學佛法皆此攝也。}@
%{所有佛法都归属于善法戒，也就是说，正修习力量、无畏等一切佛法，都是我们所修所学，都归属于善法戒。}%

@{若修諸行發起勇捍者。唯識論云。勇表勝進簡諸染法。捍表精淳簡淨無記。即顯精進唯善性攝。}@
%{如果修行的过程中能发扬勇猛精进，唯识论说：勇代表着精进，摒弃一切染污法；捍代表着精纯简洁，摒弃一切无记法。也就是说，精进只归属于善性。}%

@{而能安住現法等者。若欲安住現身輕安調暢之樂而所入者。此即名為安住靜慮。若欲引發六神通故而所入者。此即名為引發靜慮。若欲成辨利有情事而所入者。如是即名辨事靜慮。}@
%{如果能安住在现法等，想要安住于现身轻安、调畅的快乐而进入定境，这就是安住静虑。如果想要引发六神通而进入定境，这就是引发静虑。如果想要成办利益有情的事而进入定境，这就是辨事静虑。}%

@{波羅蜜多相違事者。謂與六度所相違法。於喜樂欲財富自在深見功德及與勝利。當知即是施相違事。於隨所樂縱身口意見功德利。是戒相違。於他輕蔑不堪忍中見功德利。是忍相違。於不勤修著欲樂中見功德利。是進相違。於處憒陋世雜亂行見功德利。是定相違。於見聞覺知諸言說戲論見功德利。是慧相違。}@
%{波罗蜜多相违事，指的是与六度相违背的法。在喜乐、欲望、财富、自在、深见功德以及胜利中，就知道这是施相违事。在随心所欲、纵身口意中看到功德利益，这就是戒相违。在被人轻蔑、难以忍受中看到功德利益，这就是忍相违。在不勤修、执着于欲乐中看到功德利益，这就是精进相违。在处在污秽、杂乱的世界中看到功德利益，这就是定相违。在看到、听到、觉知各种言说、戏论中看到功德利益，这就是慧相违。}%

@{波羅蜜多果異熟者。即是六度所得果報。如下勝德果利中說。此通因中所得果報。是故名為諸果異熟。若在果位是無漏善。則不得稱為異熟故。此義如下菩提中說。}@
%{波罗蜜多果异熟，就是六度所得的果报。就像在《胜德果利》中所说，这是因中所得的果报，所以称为诸果异熟。如果是在果位，是无漏善，就不能称为异熟，这个道理就像在《菩提》中所说。}%

@{無間雜染法等者。深密經云。何等名為間雜染法。略有四種。一無悲加行故。謂行行時於諸有情無拔濟心。二不如理加行故。謂若修一波羅蜜時於餘失壞。三不常加行故。謂於所修波羅蜜中多有間斷。四不慇重加行故。謂修行時於前境界心生輕慢。離此四種。是名無間雜染法也。云何名為非方便行。謂但財施與生安樂。不行法施成勝利益。所以然者。非但與財名實饒益。唯處善法乃真益故。若離此事。是則名離非方便行。}@
%{无间杂染法，深密经说：什么叫做间杂染法呢？简单来说有四种：一是无悲加行，指的是修行时对一切有情没有拔济之心；二是不如理加行，指的是如果修持一种波罗蜜多时，其他波罗蜜多却失坏了；三是不常加行，指的是在修持波罗蜜多时，有很多间断；四是不殷重加行，指的是修行时对前面的境界心生轻慢。离开这四种，就是无间杂染法。什么叫做非方便行呢？指的是只做财施，给人生安乐，不做法施，成就胜妙利益。为什么呢？因为不仅仅给予钱财才算真正利益，只有处在善法中才是真正的利益。如果离开这件事，这就是离开非方便行。}%

@{能裂慳悋貧窮等者。能裂現在慳悋之綱。引得廣大福德資糧。能裂當來貧窮苦綱。引得廣大財寶勝位。}@
%{能裂开悭贪、贫穷等，能裂开现在的悭贪之网，获得广大福德资粮；能裂开未来的贫穷苦网，获得广大财宝胜位。}%

@{能息滅惡戒等者。息滅現在所有惡戒引得等持。息滅當來諸險惡趣引得善趣。}@
%{能息灭恶戒等，息灭现在所有的恶戒，获得等持；息灭未来的诸险恶趣，获得善趣。}%

@{能息滅忿怒等者。息滅現在所有忿怒。息滅當來所有怨讎。引得現當善住自在。}@
%{能息灭忿怒等，息灭现在所有的忿怒，息灭未来的所有怨仇，获得现当善住自在。}%

@{能除遣一切見趣等者。言見趣者即五見也。見趣即是諸邪惡慧。既能除遣虛妄見趣。故於品類諸別異法。隨其所知悉得真實。}@
%{能除遣一切见趣等，见趣就是五见，见趣就是一切邪恶智慧。既然能除遣虚妄见趣，所以对各种类别、各种不同的法，随其所知都能得到真实。}%

@{謂要行一切事業者。且如行施。於內外事一切種類皆能善捨。若持戒時。於遮性等諸戒種類悉能修持。忍辱等四准此應知。}@
%{谓要行一切事业，比如行施，对内外事一切种类都能善舍。如果持戒时，对遮性等诸戒种类都能修持。忍辱等四，以此类推应该知道。}%

@{況當能得一切智智者。一切智者即正體智。復言智者即後得智。或是一切智人之智。是故得名一切智智。}@
%{况且能获得一切智智，一切智者就是正体智，再者说智者就是后得智，或者是一切智人的智，所以称为一切智智。}%

@{清淨相者當知七種等者。第一不求令他知我是能修行六度行者。第四不於不行六度放逸之人毀而輕蔑。第五不於自所修行恃。而高舉於防修事而生逸蕩。第七不於能行之人嫉其所行慳所解法不相勸示。}@
%{清净相者，应该知道七种等，第一不求让别人知道我是能修行六度的人；第四不毁谤、轻蔑那些不修行六度、放逸的人；第五不依仗自己所修行的功德而高举自己，对防修的事而生放逸；第七不嫉妒那些能修行的人，吝啬自己所理解的法，不互相劝示。}%

@{成就八法能淨檀等者。不為自利而行名離為我。不求生死染報名離愛結。了施性空而無著名離無明。不背性而求覺名離彼我菩提相。不見福田非田等名離種種相見。不求報恩供養名離悕望。自行化他名曰離慳。他施而喜故言離嫉。其心平等猶若虛空不見彼此。即是能淨真實智也。}@
%{成就八法能净檀等，不为自利而行，称为离为我；不求生死染报，称为离爱结；了知施性空而无名，称为离无明；不背离本性而求觉，称为离彼我菩提相；不见福田非田等，称为离种种相见；不求报恩供养，称为离悕望；自行化他，称为离悭；他施而喜，称为离嫉。其心平等，犹如虚空，不见彼此，这就是能净真实智。}%

@{成就八法能淨尸羅等者。菩提心者即三聚戒。忘菩提心即失淨戒。求二乘地異求小果亦非護戒。取著於境障礙淨心即失淨戒。恃戒陵人是真破戒。不捨慈悲名不捨願。不求當有名不依生。能勝利生名成大願。戒淨相者即第三四。非謂一切皆戒淨相。}@
%{成就八法能净尸罗等，菩提心就是三聚戒，忘记菩提心，就是失去净戒；追求二乘地，另求小果，也不是护戒；执着于境界，障碍净心，就是失去净戒；依仗戒律而凌辱他人，就是真正破戒；不舍慈悲，称为不舍愿；不求当下，称为不依生；能胜利生，称为成大愿。戒净相就是第三四，并非说一切都是戒净相。}%

@{成就八法成淨羼提等者。心無所動名善淨內。不悕他報名善淨外。世俗三品名上中下法。了皆無礙名究竟無礙。住第一義名順法性。心無量礙名無染著。無所推求名離諸見。不取諸境名斷諸覺。無所希求名為捨願。無所造作謂除諸行。}@
%{成就八法成净禅定等，心无所动，称为善净内；不希求他报，称为善净外；世俗三品，称为上中下法；了知一切无碍，称为究竟无碍；住于第一义，称为顺法性；心无量碍，称为无染着；无所推求，称为离诸见；不取诸境，称为断诸觉；无所希求，称为舍愿；无所造作，称为除诸行。}%
@{成就八法能淨毘梨耶等者。勤斷諸惡故謂之精。勤修諸善說名為進。見惡可斷非極能斷。見善可修非極能進。曷可得為真精進乎。即前三種斷惡精進。其後五種修善精進。若有斷惡淨三業相。非謂真實淨除三業。今雖為淨三業之惡。而了三業如影如響如幻相者。是即名為真淨三業。下之五種修諸善品。既知諸法無有自性。何有具足諸波羅蜜。既覺諸法一真無礙。何有所照菩提分耶。既知諸法無念非念。何有所得陀羅尼法。是則名為真波羅蜜真菩提分真陀羅尼。餘文易解。不煩解釋。此總意云。既無所斷。亦何所精。又無所修。於何而進。則無所精無所不精。亦無所進無所不進。是即名為真精進矣。}@
%{要成就这八种方法，才能净化精进等等。努力断除一切恶业，就叫做精进。努力修习一切善法，就叫做精进。看到恶业是可以断除的，但并不是说就能彻底断除。看到善法是可以修习的，但并不是说就能彻底修习。那么，什么才是真正的精进呢？前面三种是断除恶业的精进，后面五种是修习善法的精进。如果能够断除恶业，净化身口意三业，但这并不意味着真正地净化了三业。现在虽然净化了三业的恶业，但能够明白三业就像影子、回声、幻象一样，这就是真正净化了三业。后面的五种修习善法，既然明白一切法都没有自性，那么哪里会有圆满的六度波罗蜜呢？既然觉悟到一切法都是真如，没有障碍，那么哪里会有照见菩提分的智慧呢？既然明白一切法都没有念头，也不需要念头，那么哪里会有获得陀罗尼法的功德呢？这就是真正地成就六度波罗蜜、菩提分、陀罗尼。其他的内容很容易理解，就不需要解释了。总的意思就是，既然没有东西需要断除，那么又何必精进呢？又既然没有东西需要修习，那么又何必精进呢？所以，既没有东西需要精进，也没有什么不能精进的；既没有东西需要精进，也没有什么不能精进的。这就是真正的精进。}%

@{成就八法能淨禪等者。於中道者即是因也。言不依者無託緣也。依託陰等而修禪者。是有所得世間靜慮。非謂真實出世間禪。心無所依與慧平等。是則名為清淨禪矣。}@
%{要成就这八种方法，才能净化禅定等等。在中道上修行，这就是因缘。说“不依”，就是没有依靠缘起。依靠五蕴等等来修习禅定，这就是世间有所得的静虑，并不是真正出世间的禅定。心没有依靠，与智慧平等，这就是清净的禅定。}%

@{成就八法能淨般若等者。諸法性空無善不善。斷無所斷生無所生。故雖斷惡生善而無斷常二見。有為無自性。皆從緣所生。緣亦無自性。一切皆無生。故雖觀緣生而知無生也。一切字句能詮於法。既無所詮何有能詮。故云平等離言說也。無常苦法依有為觀。有為既空。無常何有。即非常無常是真如法界而無所見。故寂靜也。知善惡業招苦樂報。業無所造。既非能感。何有業果為所感耶。故能了知無業報也。表是所酬假名過去表是所引假名未來。對此前後立為現在。故名籌量三世之事。已滅未生中無所住。皆不可得。故知諸法無去來今。如是八法約俗有義而有分別。約真空義而無分別。既此真俗自體無差。觀而不觀。不觀而觀。照而無照。無照而照。是謂真實般若波羅蜜也。}@
%{要成就这八种方法，才能净化般若等等。一切法的本性是空，没有善恶。断除没有东西可以断除，生起没有东西可以生起。所以，虽然断除恶业，生起善法，但没有断常二见。有为法没有自性，都是从缘起所生。缘也同样没有自性。一切法都是无生。所以，虽然观察缘起，却知道无生。一切文字语言都能诠释法，既然没有东西需要诠释，又有什么需要诠释呢？所以说，般若平等，远离言说。无常苦法，依靠有为法来观察。有为法既然是空，无常又哪里存在呢？所以，不生不灭、无常，这就是真如法界，没有可以看见的东西。所以，般若是寂静的。明白善恶业招感苦乐报应，业没有可以造作的东西。既然不是能感，又有什么业果可以被感呢？所以，能够明白无业报。过去是所酬的假名，未来是所引的假名。以此前后，建立为现在。所以叫做筹量三世之事。已经灭尽的，尚未生起的，都没有可以停留的地方，都不可得。所以，明白一切法没有过去、现在、未来。这八种方法，从世俗的角度来说，有意义，也有分别。从真空的角度来说，没有意义，也没有分别。既然真俗二谛的本体没有差别，所以，观而无观，不观而观，照而无照，无照而照。这就是真正的般若波罗蜜。}%

@{由布施故攝受等者。由行布施所有事業故常攝受一切資具施諸有情作饒益事。}@
%{由于布施，所以能摄受等等。由于行布施，拥有种种事业，所以能够经常摄受一切资具，施舍给一切有情众生，做利益众生的事情。}%

@{有味無味等者。謂在定中得三昧樂。於中耽著名為有味。故在散位無三昧樂即名無味謂修施時禁防忍受者。禁其三業防殺盜等則有戒性。施內外財忍受諸苦則有忍性。餘義易解。准而說之。}@
%{有味无味等等，就是说，在禅定中获得三昧的快乐，沉浸其中，就叫做有味。所以，在散乱的时候，没有三昧的快乐，就叫做无味。就是说，修习布施的时候，要禁制和忍受。禁制身口意三业，防止杀盗等等，就具有戒律的性质。施舍内外的财物，忍受种种苦难，就具有忍耐的性质。其他的意思很容易理解，可以类推着说。}%

@{若修戒時遠離等者。謂起慳恚犯菩薩戒故。修戒時無慳恚故。則於戒中有施忍也。戒能止進。止進即勤。既離懈怠有精進也。一心持戒故無散動。具正信解故無邪見。無亂無邪故有定慧。}@
%{如果修习戒律的时候，远离等等，就是说，起了贪婪和嗔恨，犯了菩萨戒，所以要远离。修习戒律的时候，没有贪婪和嗔恨，所以，在戒律中就有布施和忍耐。戒律能够止息前进，止息前进就是精进。既然远离懈怠，就有精进。一心持戒，所以没有散乱。具有正信的理解，所以没有邪见。没有乱想，没有邪见，所以就有定力和智慧。}%

@{修習所餘亦如是說者。謂修忍時於苦堪耐。便能廣捨內外財等。又無報怨便施無畏。既能忍故不造諸惡。故有戒性。既有堪能便無懈退。故有精進。一心諦察二空之理。便有定慧。精進遍能策勵前後。故精進中有餘五度。又由精進斷惡修善能除六弊。故有六度。定慧二度准而說之。}@
%{修习其他的也同样如此，就是说，修习忍耐的时候，能够忍受苦难，就能广泛地舍弃内外的财物等等。又没有报复怨恨，就能施舍无畏。既然能够忍耐，所以不造作恶业，所以具有戒律的性质。既然有能力，就不会懈怠，所以有精进。一心谛察二空的法理，就会有定力和智慧。精进能够遍及所有，激励前后，所以精进中包含了其他的五度。又由于精进断除恶业，修习善法，能够除掉六种弊病，所以有六度。定力和智慧这两度，可以类推着说。}%

@{能得廣大無盡可愛果者。然此三果具通依正體無限極故名廣大。用無窮際謂之無盡。相無麁弊故名可愛。此通因果所得而說。是故說言諸果異熟。}@
%{能够获得广大无尽可爱的结果。然而，这三种结果，都包含着依正二谛，无限无极，所以叫做广大。作用无穷无尽，叫做无尽。相貌没有粗糙的弊病，所以叫做可爱。这三种结果，都是通达因果所得而说的。所以说，诸果异熟。}%

@{昔於眾生起大悲等者。由行施時令彼獲得命色力安無礙辨喜。故自果位得身最勝。能令見者生歡喜也。由修戒時普於一切無諸染為滅苦因。故獲淨身遍滅諸苦。由修忍時遠離嗔怒心無分別離翳障故。色相圓滿普施光明。由修精進於一切處勤行利益滅眾生障。故於果位能分身等。由修定時身心寂靜。見者歡喜而生善心。故於果位普歡喜等。由般若故能令自他離愚癡闇得智慧明。故於果位得舒光等。}@
%{从前，对众生生起大悲等等。由于行布施的时候，让众生获得寿命、色身、力量、安乐、无障碍、辨别、喜悦，所以，从果位获得身最胜，能够让看见的人生起欢喜。由于修习戒律的时候，普遍地对一切众生，没有染污，是灭除痛苦的因缘，所以，获得清净的身，遍灭一切痛苦。由于修习忍耐的时候，远离嗔怒，心没有分别，远离遮蔽，所以，色相圆满，普遍地施舍光明。由于修习精进的时候，在一切地方，勤奋地修行，利益众生，灭除众生的障碍，所以，从果位能够分身等等。由于修习禅定的时候，身心寂静，看见的人欢喜，生起善心，所以，从果位普遍地欢喜等等。由于般若，所以能够让自身和他人远离愚痴的黑暗，获得智慧的光明，所以，从果位获得舒光等等。}%
@{何果異熟當知六種等者。然准經論說五種果。與此六種而相攝者。先明五果。後顯配攝。一異熟果。此有二種。一真異熟。即第八識。由善惡業之所招感正為三界總報體故。二異熟生。即意識中無記性者。不能招報。非正報體。但從異熟識引生故。合此二種為異熟果。二等流果。此有二種。一真等流。謂有無漏所有三性心心所法種及現行。剎那剎那前滅後生。前因似後故名為等。後果類前故謂之流。二假等流。謂善惡業所引同類好醜諸果。且如殺生得短命報。令他命短自命不長。果似於因名等流矣。實是增上。假名等流。合此二種名等流果。三離繫果。此有二種。一由我空無漏智故。永斷煩惱繫縛障故。所顯證得我空真如。二由法空無漏智故。永斷所知繫縛障故。所得法空真如之理。合此二種為離繫果。四士用果。此亦二種。一法士用。謂諸假者士夫作用假諸作具而營造故。所辨稼穡工巧等果。二喻士用。不唯取於士夫作用。凡是因法而為作者。諸緣助法以為作具。諸所辦果亦名士用。如世士夫有造作用而得果故。從喻為名。合此二種為士用果。五增上果。此亦有二。一者有力。謂有為法即因於果有增上力。如因柱等而成屋等。即柱於舍有增上力。故屋望柱為增上果。二者無力。謂此於彼雖無勝力。但於彼法無障礙能。即此於彼為增上緣。故彼於此為增上果。合此二種為增上果。今此六度所得之果。不唯是初異熟果故。是故倒言果異熟也。於六果中。得大財富是增上果。往生善趣是異熟果。無怨壞等亦增上果。亦是相似等流果攝。第四五六皆增上果。亦是喻說士用果收。}@
%{各种果报的成熟，要了解六种等类。但根据经论的说法，有五种果报，这六种果报可以归纳到这五种果报中。先说明五种果报，然后说明归纳关系。第一种是异熟果，它分为两种：一种是真异熟，也就是第八识，是由善恶业招感而来的，它是三界总报体的根本原因；另一种是异熟生，也就是意识中的无记性，它不能招感报应，不是正报体，只是从异熟识引生出来的。这两种合起来就是异熟果。第二种是等流果，它也分为两种：一种是真等流，指的是无漏所有三性心心所法种以及现行，它们刹那刹那前灭后生，前因类似于后因，所以称为等，后果类似于前因，所以称为流；另一种是假等流，指的是善恶业所引发的同类好坏的果报，比如杀生得到短命报，导致别人短命，自己也命不长，这种果报类似于因，所以称为等流，但实际上是增上，是假名等流。这两种合起来就是等流果。第三种是离繫果，它也分为两种：一种是由我空无漏智而得到的，永断烦恼的系缚障，所显证的就是我空真如；另一种是由法空无漏智而得到的，永断所知系缚障，所得到的就是法空真如的道理。这两种合起来就是离繫果。第四种是士用果，它也分为两种：一种是法士用，指的是一切假的东西，士夫的作用，用各种工具建造而成，所辨别出来的就是农作、手工等果报；另一种是喻士用，不只是指士夫的作用，凡是因法而做的人，各种辅助法作为工具，所办成的果报也称为士用，比如世俗的士夫有造作作用而得到果报，所以从比喻上来说，也称为士用。这两种合起来就是士用果。第五种是增上果，它也分为两种：一种是有力，指的是有为法，它是因于果报而有增上力，比如因柱子而造房子，柱子对房子有增上力，所以房子对柱子就是增上果；另一种是无力，指的是它对彼虽没有胜力，但对彼法没有障碍能力，它对彼就是增上缘，所以彼对它就是增上果。这两种合起来就是增上果。现在这六度所得的果报，不只是第一种异熟果，所以倒过来说是果异熟。在六种果报中，得到大财富是增上果，往生善趣是异熟果，没有怨恨、毁坏等也是增上果，也是类似等流果。第四、五、六都是增上果，也是比喻说士用果。}%

@{此通因中所得果者。顯不唯是佛位果也。以佛非是趣生攝故。不用世間財富樂故。}@
%{这些都是因中所得的果报，说明不只是佛位的果报，因为佛不属于趣生摄，不用世间的财富和快乐。}%

@{雖觀身等四境無相等者。問。若未除障何假須修。復何故說能除四倒。答。且息四倒不起愛增染淨之業。而未即能除彼能起二根本障。故懈怠等障未除也。}@
%{虽然观照身等四境无相，但有人问：如果还没有消除障碍，为什么要假装修行？又为什么说能消除四倒？回答说：只是暂时息灭四倒，不生起贪爱增染净的业，但还没有马上能消除能生起两种根本障碍的障碍，所以懈怠等的障碍还没有消除。}%

@{謂諸菩薩先於等者。謂即資糧加行二位未能親證二空真如。凡所修行依勝解力。是故名為勝行地。言勝解者決印為義。於所照解決定印持故名勝解。}@
%{说那些菩萨先于等位，指的是资粮道、加行道两位还没有亲证二空真如，凡是所修行的，都依胜解力，所以称为胜行地。说胜解，指的是决定印持，对所照解决定印持，所以称为胜解。}%

@{修奢摩他等者。奢摩他者此云止品。為欲令心息分別故。止諸境相所有相應心心所等總名為止。毘鉢舍那此云觀品。為欲令心明利現前不沈沒故。觀察境相所有心等總名為觀。既非一法故皆言品。即是趣入心一境性。等持真空之方便也。}@
%{修习奢摩他等等，奢摩他，此译为止品，为了让心息灭分别，止息一切境相所有相应该心心所等等，总称为止。毘鉢舍那，此译为观品，为了让心明利现前不沉没，观察境相所有的心等等，总称为观。因为不是一种法，所以都称为品，这就是趣入心一境性，等持真空的方便。}%

@{能為三慧作助伴者。由前八種所有善法。能與聞慧而為助伴。第九思惟所有善法。能與思慧而為助伴。第十修習所有善品。能與修慧而為助伴。於其三聚諸善法中。由念思定力最勝故。而名思惟及修習等。}@
%{能为三慧作助伴的，是由前八种所有善法，能与闻慧而为助伴；第九思惟所有善法，能与思慧而为助伴；第十修习所有善品，能与修慧而为助伴。在三聚诸善法中，由于念、思、定力最胜，所以称为思惟和修习等等。}%

@{法門一軌適絕等者。軌則也。適往也。躊躇疑路也。轍迹也。岐路也。履步也。此總意云。若法門唯遵一。則而往者無疑異道。今既教迹殊途。進步者焉能無惑。}@
%{法门一轨适绝等等，轨，就是法则；适，就是前往；踌躇，就是犹豫怀疑的路；辙迹，就是车辙；岐路，就是岔路；履步，就是脚印。总的意思就是说，如果法门只遵循一个，那么前往的人就不会怀疑不同的道路。现在既然教迹殊途，前进的人怎么能没有疑惑？}%

@{且夫阿含至教等者。謂阿含經擯斥我相但留於法相不亡。故知實有有無為法。般若經說一切有為真如涅槃皆如幻化。則有無為一切皆空。花嚴經說三界唯心。地論釋云第一義心。明知許有法性真體。涅槃經說大般涅槃常樂我淨四德無為。故知許有真實我相。}@
%{再说阿含经等等，指的是阿含经排斥我相，只留下法相，没有消失，所以知道确实有无为法。般若经说一切有为、真如、涅槃都像幻化一样，那么无为也全部都是空。华严经说三界唯心，地论解释说第一义心，明白知道确实有法性真体。涅槃经说大般涅槃常乐我净四德无为，所以知道确实有真实的自我相。}%

@{有無紛亂人法等者。阿含說有。般若談空。涅槃我人。花嚴心法。紛紜糺亂。人法交雜。驅疑惑迷生使無直道。幻失本居名為弱喪。既無定趣何路歸方。}@
%{有无纷乱人法等等，阿含经说有，般若经谈空，涅槃经说我人，华严经说心法，纷纭混乱，人法交杂，驱使疑惑迷生，使人没有正道，幻失本居，称为弱丧。既然没有定趣，何路归方？}%
@{若存乎法我等者。若如花嚴涅槃二經存乎法我。則外道教同於內宗。足可依據。若如般若觸類皆空。修行之典徒欲修習。言日親者。即謂佛教。依而修行日親道故。未詳本意。且述愚情。後有智者改而正也。}@
%{如果说佛法存在于“法我”之中，比如像《华严经》、《涅槃经》这样，认为佛法存在于“法我”之中，那么外道的教义就和内宗是一样的，也可以作为依据。如果像《般若经》那样，认为一切事物都是空，修行只是为了修习，说“日亲”就是指佛教，依此修行，就会日益亲近道，但我不清楚其中的本意，就先说一说我的愚见吧，以后如果有智慧的人，可以修改改正。}%

@{鉾楯斯存物疑那遣者。上莫侯反。矟之類也。說文云。鉾長二丈建於兵車也。下食允反。欄㩜之類。從日㩜橫日楯。此亦兵車欄障之類也。古人有賣二物於市。極誇語於人言。鉾利而楯堅。或有質曰。以子之鉾擊子之楯如何。其人自知語違。遂默而無對。今此乖違亦存鉾楯之義也。未詳所出。知者敘之。}@
%{矛和盾存在，人们就怀疑哪一个更厉害。矛，读音是“máo”，是长矛的一种。《说文解字》说，矛长两丈，立在战车上。盾，读音是“dùn”，是遮挡的一种。从“日”和“盾”字，横着写成“楯”。这也是战车的栏杆和遮挡物的一种。古时候，有人在市场上卖这两种东西，他极力夸赞地说，矛很锋利，盾很坚固。有人就问他，用你的矛去刺你的盾，会怎么样？这个人自己知道说的话矛盾了，就沉默不语了。现在这种矛盾，也存在于矛和盾的意义之中。我不清楚它出自哪里，知道的人请解释一下。}%

@{諸蘊自相者。色變現為相。受領納為相。想取像為相。行造作為相。識了別為相。相者即是自體義。故雜集論中廣以多門宣說蘊等。此別蘊自相也。}@
%{五蕴各自都有自己的相，色法是变现为相，受法是领纳为相，想法是取像为相，行法是造作为相，识法是了别为相。相，就是自体的意义。所以《杂集论》中，广泛地用多种方法来宣说五蕴等。这是分别五蕴的自相。}%

@{生相滅相永斷等者。未見本釋。且敘一解。從緣起故名生即緣盡故名滅。因亡名永斷。果喪名遍知。謂從煩惱而起諸業故。故有諸蘊。名蘊生相。若業煩惱因緣滅時。則諸蘊謝。名蘊滅相。既知苦蘊從業惑生。永斷其因名永斷相。由因斷故遍知三界諸蘊不生。名遍知相。由修念住正斷等故。而得永斷遍知等智。故念住等未生令生生已等也。此等皆是二乘宗中有所得觀。世尊昔於阿含經中而宣說也。彼時宣說諸蘊自相生相滅相永斷遍知所有諸相。皆說為有。至第二時說般若等。乃說諸法皆無自性無生滅等。一向相違。是何深意。}@
%{“生相、灭相、永断”等等，我还没有看到本来的解释，就先说一下我的理解。因为从缘起而生，所以叫做生，因为缘尽而灭，所以叫做灭。因为因缘消失，所以叫做永断。因为果报消失，所以叫做遍知。也就是说，因为从烦恼而生起诸业，所以有了五蕴，叫做蕴生相。如果业和烦恼的因缘灭了，那么五蕴就消亡了，叫做蕴灭相。既然知道苦蕴是从业惑而生，永断其因，叫做永断相。因为因缘断灭，所以遍知三界诸蕴不生，叫做遍知相。因为修习念住正断等等，而获得永断、遍知等等智慧，所以念住等等未生者令其生，生已者令其住。这些都是二乘宗中有所得的观法。世尊以前在《阿含经》中宣说过。当时宣说五蕴的自相、生相、灭相、永断相、遍知相，所有这些相，都说是有的。到了第二阶段，宣说《般若经》等等，就说诸法都没有自性，没有生灭等等，完全相反。这是为什么呢？这其中的深意是什么呢？}%

@{餘二准知者。依他不以自然而生。以無自然生性為第二無性。是故名為生無自性性。圓成不以我諸為性。以是二空勝義理故。即以勝義無我法性為第三無性。名為勝義無自性性。}@
%{另外两种，依他性不以自然而生，以没有自然生性为第二无性，所以叫做“生无自性性”。圆成性不以“我”和“法”为性，以这两种空是胜义道理，所以以胜义无我法性为第三无性，叫做“胜义无自性性”。}%

@{然因我法二空所顯等者。謂真如理乃是勝智所行境義。故名勝義。非是我法二執境義。故要我法二執空處。方顯真如勝義。既因我法二執無性所顯故。從能顯二空為名。名為無性。若爾應言無性勝義。何故乃言勝義無性。答。勝義既因無性所顯。勝義即無我法二性。是故得名勝義無性。}@
%{然而，因为“我”和“法”二空所显现的，是指真如理是胜智所行境界的意义，所以叫做胜义。不是“我”和“法”二执的境界的意义。所以要“我”和“法”二执空掉，才能显现真如胜义。既然因为“我”和“法”二执无性所显现，所以从能显二空而得名，叫做无性。如果是这样，应该说“无性胜义”，为什么反而说“胜义无性”？回答：胜义既然因为无性所显现，胜义就是无“我”和“法”二性，所以就叫做“胜义无性”。}%

@{成實依他而體非是三無性者。然三無性皆約遍計所執而說。相無自性約計所執當性無有體相而言。生無自性約依他上無計所執自然性說。勝義不約二性本體言也。}@
%{成实性依他性而存在，它的本体不是这三种无性。然而这三种无性，都是针对遍计所执而说的。相无自性，是针对计执的当体没有体相而说的。生无自性，是针对依他性上没有计执的自然性而说的。胜义性，是不针对二性的本体而说的。}%

@{隨所化宜覆相談也者。謂據實理一切諸法非空不空。以一切法皆有三性不相離故。然阿含經隨所化者宜聞不空。佛即隱覆遍計空相。偏就依圓說有諸法。大般若經隨所化人宜聞不有。佛即隱覆依圓有相。偏就計執說諸法空。是故皆名覆相談也。}@
%{随所化宜覆相談，是指根据真实道理，一切诸法不空也不空，因为一切法都有三性，彼此不相分离。然而《阿含经》针对所化的人，应该听到不空。佛就隐蔽遍计所执的空相，偏重于依圆说有诸法。《大般若经》针对所化的人，应该听到不有。佛就隐蔽依圆的有相，偏重于计执说诸法空。所以，都叫做覆相談。}%

@{生由漸染堪聞等者。如深好色漸染方成。究竟大乘漸聞始悟。故初說有次乃談空。後時方說非空非有。契會中道乃名圓宗。}@
%{因为逐渐染污，所以才堪听闻，就像深深地喜欢颜色，逐渐染污而成就。最终的大乘，逐渐听闻，才开始觉悟。所以，一开始说有，然后才谈空，后来才说非空非有，契合中道，就叫做圆宗。}%

@{唯為發趣聲聞乘者。者謂假者即發心人。彼乘體者即以彼位諸無漏智及所證理并諸功德皆為乘體。故莊嚴論乘體頌云。心說行聚果。名有上中下。依此三品別。建立有三乘。此假者人為欲趣入彼所證道而發其心故。名發趣聲聞乘者。}@
%{唯为发趣声闻乘者，是指假者，就是发心的人。彼乘体，就是指那个地位上的无漏智，以及所证的道理，还有诸功德，都作为乘体。所以《庄严论》乘体颂说：“心说行聚果，名有上中下。依此三品别，建立有三乘。”这个假者，为了想要趣入那个所证之道而发心，所以叫做发趣声闻乘者。}%

@{以四諦相轉正法輪等者。然此文中三種法輪。即金光明說轉照持。既法輪義佛法要宗。況此文中三種不同。今者略以三門分別。一明體性。復有五種。一者自性。即取三乘見修無學所有聖道。唯此性能摧碾等故。二者因起。即取能生聖道之教及聞思修諸方便慧為道因故。三者助伴。即取相應四蘊心法及色蘊性。要有戒等方起證故。四者境界。即取四諦十二因緣三性等境。要觀境界方有智故。五者得果。即是三乘菩提涅槃。隨其所應三乘聖道所得果故。故法輪體剋性相從有此五種闕一無故。故亦即是教理行果。二釋名字。復分二義。一法二輪。法有二義。一者軌則。即前體性皆可軌則故為法。二任持義。即前五種皆持自性又得名法。輪有四義。一圓滿義。具轂輻輞圓滿義故。即如所修八聖道中。正見思惟說名為轂。是根本故。正語業命說名為輻。因轂有故。正念勤定說名為輞。攝錄餘故。故說聖道喻之為輪。二摧碾義。此四種法若伏若斷若助若正。未斷煩惱皆能摧故。如聖王輪能降未降諸怨敵故。故喻於輪。三鎮過義。能鎮已伏一切煩惱。遏其勢力更不令起。如聖王輪鎮已伏者更無返動。故喻於輪。四不定義。轉所解法至餘身中。從彼見修無學轉生言教等智發言教他。他從言教轉生見修無學道等。如世間輪隨轉不定。故前聖法喻之為輪。法即是轉持業釋也。三者轉相。有其三義。一示相轉。謂此是苦集滅道諦。示四諦相令其悟解。入於見道斷分別障證諦理故。二勸修轉。謂說汝應遍知永斷作證修習。勸修諦行令更進修。所有斷證有學道故。三引證轉。謂告彼言。汝已知斷證修諦理。住無學道。為作證明。知彼滿故。故一一諦皆有三轉。故維摩經云。三轉法輪於大千等。其一一轉皆有四相。謂即眼智明覺行解。即依三世總別照解而說四種。三轉各四故成十二。四諦合有四十八種。以行數同但言三轉十二行輪。法輪之義其相甚多。恐文繁廣略示少分。然此所說四諦法輪。既包一切染淨因果。體雖非無非定實有非有非無。是中道理。既許通是三乘境界。故亦通是三時法輪。初為小乘除其遍計所執我相了我空故。就不無義說皆為有。故言此是苦集滅道。是以經言。以四諦相轉正法輪。次為大乘除其遍計所執法相令悟諸空。約不有義總說為無。故言一切無自性等。是故經言。以隱密相轉法輪等。復為諸乘雙除二執故。約三性顯中道理。顯說諸法有空之相。是故經言。以顯了相轉正法輪。初轉外道所有我相令入小乘。名轉法輪。次以空法照破前有令入大乘。名照法輪。後以顯說處中之法住持中道。名持法輪。佛法大海深廣無涯。若欲具說窮劫不盡。粗釋經文令易入故。}@
%{以四谛相转正法轮等等。然而，这篇文章中讲了三种法轮，就是金光明所说的转照持。既然法轮的意义是佛法的要义，何况这篇文章中讲的三种法轮各不相同。现在，就用三个方面来分别解释。一、明体性。又分为五种。第一，自性。就是指三乘见修无学所具有的圣道。只有这种性能摧碾等等。第二，因起。就是指能生起圣道的教法，以及闻思修的各种方便智慧，作为道因。第三，助伴。就是指相应四蕴心法以及色蕴性。要有戒律等等，才能生起证悟。第四，境界。就是指四谛、十二因缘、三性等等境界。要观察境界，才能有智慧。第五，得果。就是指三乘菩提涅槃。根据各自应得的，三乘圣道所得的果报。所以，法轮的本体、克性、相从，有这五种，缺一不可。所以，也是教、理、行、果。二、释名字。又分为两种意义。第一，法和轮。法有两个意义。第一，轨则。就是说前面的体性都可以作为轨则，所以叫做法。第二，任持义。就是说前面的五种都保持着自性，也可以叫做法。轮有四个意义。第一，圆满义。具有毂、辐、輞圆满的意义。就像所修的八圣道中，正见、思惟、说，叫做毂，是根本。正语、业、命，叫做辐，因为有毂，所以有辐。正念、勤、定，叫做輞，摄录其他，所以说圣道比喻为轮。第二，摧碾义。这四种法，无论是伏断、助正，没有断除的烦恼，都能摧灭。就像圣王的轮，能降服未降服的敌人，所以比喻为轮。第三，镇过义。能镇压已经伏灭一切烦恼，遏制其势力，不再令其生起。就像圣王的轮，镇压已经伏灭的敌人，不再反动，所以比喻为轮。第四，不定义。转所解之法，到达其他身中。从那里见修无学，转生言教等等智慧，发言教导他人。他人从言教转生见修无学道等等。就像世间之轮，随转不定，所以，以前的圣法比喻为轮。法，就是转持业的解释。三、转相。有三种意义。第一，示相转。就是说，这是苦、集、灭、道四谛。示四谛相，令其悟解，进入见道，断分别障，证谛理。第二，劝修转。就是说，你应该遍知、永断、作证、修习。劝修谛行，令其更进一步修习，所有断证有学道。第三，引证转。就是说，你已经知道断证修谛理，住无学道，作为证明，知道他圆满。所以，每一个谛都有三种转。所以《维摩经》说：“三转法轮于大千等”。其每一个转都有四相，就是眼智明觉行解。就是依据三世总别照解而说四种。三转各四，所以成为十二。四谛合起来有四十八种。因为行数相同，所以只说三转十二行轮。法轮的意义，其相很多，恐怕文章太繁杂，就略示一部分。然而，这里所说的四谛法轮，既包容一切染净因果，本体虽然非无非定，实有非有非无，其中道理，既允许通是三乘境界，所以也通是三时法轮。最初是小乘，除掉遍计所执的我相、我空，所以就从不无义来说，都是有的。所以说，这是苦、集、灭、道。所以经文说：“以四谛相转正法轮”。其次是大乘，除掉遍计所执的法相，令其悟诸空，约不有义，总说为无。所以说，一切无自性等等。所以经文说：“以隐密相转法轮等等”。再次是诸乘，双除二执，所以约三性显中的道理，显说诸法有空的相。所以经文说：“以显了相转正法轮”。最初转外道所有我相，令其进入小乘，叫做转法轮。其次以空法照破前有，令其进入大乘，叫做照法轮。最后以显说处中的法，住持中道，叫做持法轮。佛法大海，深广无涯。如果想要详细地说，穷劫也不会说完。粗略解释经文，令其容易理解。}%
@{初為二乘偏談四諦但說依他圓成有等者。謂四諦法即是依圓。苦集兩諦染因果故但依他性。滅道兩諦淨因果故而是圓成。道諦無漏雖從緣生。今乃攝入不倒圓成。故後二諦皆圓成攝。以四諦法是實因果。不攝遍計無體之法。故言但說依他圓成有等。}@
%{一开始讲到二乘法的时候，只谈四谛，只说依他圆成有。意思是说，四谛法就是依圆。苦谛和集谛是染污的因果，所以只依他性。灭谛和道谛是清净的因果，所以是圆成。道谛是无漏的，虽然是从缘生而来，但现在被摄入了不倒圆成。所以后两个谛都是被圆成所摄的。因为四谛法是真实的因果，不包括遍计无体的法，所以说只谈依他圆成有。}%

@{正等菩提廣大深遠者。無上菩提不過福智。約福名廣。無邊際故。約智名深。難測知故。或大菩提即是理智。智無限極故名廣大。理無思議故名深遠。}@
%{正等菩提广大深远，无上菩提不过福智。从福的角度来说，它叫广，因为没有边际。从智的角度来说，它叫深，因为难以测知。或者说，大菩提就是理智。智是无限的，所以叫广大。理是不可思议的，所以叫深远。}%

@{省己意樂修等者。省謂省察。意樂即是信及欲樂。若有施等難修屈時。便即有察自身本有信及欲樂。堪能修習不應退也。}@
%{省己意乐修，省就是省察。意乐就是信和欲乐。如果遇到布施等难修的时候，就应该察看自己本来就有的信和欲乐，能够修习，不应该退却。}%

@{三聞諸佛圓滿等者。即六轉依中果圓滿轉也。六轉依者。唯識論云。轉依位別略有六種。一損力益能轉。謂初二位。由勝解及慚愧故。損本識中染種勢力。益本識內淨種功能。漸伏二障。亦名為轉。二通達轉。在通達位。由見道力通達真如。斷分別生二障麁重。證得一分真實轉依。三修習轉。謂修習位。由數修習十地行故。漸斷俱生二障麁重。漸次證得真實轉依。四果圓滿轉。謂究竟位。由三大劫阿僧企耶修集無邊難行勝行。金剛喻定現在前時。永斷本來一切麁重。頓證佛果圓滿轉依。窮未來際利樂無盡。五下劣轉。謂二乘位。專求自利厭苦欣寂。唯能通達生空真如。斷煩惱種證真擇滅。無勝堪能名下劣轉。六廣大轉。謂大乘位。為利他故趣大菩提。生死涅槃俱無欣厭。具能通達二空真如。雙斷所知煩惱障種。頓證無上正等菩提。有勝堪能名廣大轉。前果圓滿別指佛果。此廣大轉通約諸位。或前顯體此作用。對二乘位別顯此能。故亦即是果圓滿攝。}@
%{三闻诸佛圆满，就是六转依中果圆满转。六转依，唯识论说，转依位别略有六种。一、损力益能转，谓初二位，由胜解和惭愧故，损本识中染种势力，益本识内净种功能，渐伏二障，亦名之为转。二、通达转，在通达位，由见道力通达真如，断分别生二障粗重，证得一分真实转依。三、修习转，谓修习位，由数修习十地行故，渐断俱生二障粗重，渐次证得真实转依。四、果圆满转，谓究竟位，由三大劫阿僧企耶修集无边难行胜行，金刚喻定现在前时，永断本来一切粗重，顿证佛果圆满转依，穷未来际利乐无尽。五、下劣转，谓二乘位，专求自利厌苦欣寂，唯能通达生空真如，断烦恼种证真择灭，无胜堪能名下劣转。六、广大转，谓大乘位，为利他故趣大菩提，生死涅槃俱无欣厌，具能通达二空真如，双断所知烦恼障种，顿证无上正等菩提，有胜堪能名广大转。前果圆满别指佛果，此广大转通约诸位，或前显体此作用，对二乘位别显此能，故亦即是果圆满摄。}%

@{引他麁善況己等者。如攝大乘世親釋云。如世間者由有障善而成其善。謂有障善當命終時即引可愛一切自體圓滿而生。況我今者由無障善而成其善。不當成佛無上菩提。無有是處。}@
%{引他粗善况己，如摄大乘世亲释云，如世间者由有障善而成其善。谓有障善当命终时即引可爱一切自体圆满而生。况我今者由无障善而成其善，不当成佛无上菩提，无有是处。}%

@{由斯三事練磨等者。始從初住至迴向終。皆以三事練磨其心。故於修證而不退也。}@
%{由斯三事练磨，始从初住至迴向终，皆以三事练磨其心，故于修证而不退也。}%

@{忍世第一印所取境觀能取等者。此中文略。且作是說。非世第一但印境空觀於能取。於忍義中尚猶不足。豈兼世第一而是說耶。下次文中又說。忍及世第一法印所取空。觀能取識亦非實有。文亦不足。若具文義。如下當知。此不繁舉。}@
%{忍世第一印所取境观能取，此中文略，且作是说，非世第一但印境空观于能取，于忍义中尚犹不足，岂兼世第一而是说耶。下次文中又说，忍及世第一法印所取空，观能取识亦非实有，文亦不足。若具文义，如下当知，此不繁举。}%

@{妄執六塵識外他造者。若諸小乘說。由業力引四大種極微所成。若諸外道亦有說是極微成者如順世。亦有外道各別執有大梵時方本際自然虛空我等。隨執此七常住實有具諸功能生一切法。即是妄執六塵等法識外他造也。}@
%{妄执六尘识外他造，若诸小乘说，由业力引四大种极微所成。若诸外道亦有说是极微成者如顺世。亦有外道各别执有大梵时方本际自然虚空我等。随执此七常住实有具诸功能生一切法，即是妄执六尘等法识外他造也。}%

@{依因善友作意等者。一依因力。謂即性習二種為因。二善友力。謂即十方諸佛菩薩。三作意力。謂於大乘深生信解。四資糧力。謂即福智二種資糧。由此四種能修勝行。故說依於四勝力也。}@
%{依因善友作意，一依因力，谓即性习二种为因。二善友力，谓即十方诸佛菩萨。三作意力，谓于大乘深生信解。四资粮力，谓即福智二种资粮。由此四种能修胜行，故说依于四胜力也。}%

@{如名身等所詮等者。等即等取句身文身。名詮自性。句詮差別。文即是字為二所依。若唯一名等即但稱名等。若二名等聚即稱名身等。至三已上更稱多矣。所言蘊者積聚為義。謂十一色五受六想七十三行八識各略以為一聚。名為色受想行識蘊故。舊經論譯云為陰。謂以略名陰多義故。所言處者生義門義。即內六根及外六境是六識心生長處故。此六根境隨應能通分別六識出入處故。舊翻為入。失生出義。所言界者是種族義。謂即六根六境六識是根境識之種類故。如彼四姓族類異故。故種族義名為界義。故俱舍頌云。聚生門種族。是蘊處界義。雜集中邊義稍異此。不能繁敘。樂者述之。此等並是所詮義也。}@
%{如名身等所诠，等即等取句身文身。名诠自性。句诠差别。文即是字为二所依。若唯一名等即但称名等。若二名等聚即称名身等。至三已上更称多矣。所言蕴者积聚为义。谓十一色五受六想七十三行八识各略以为一聚，名为色受想行识蕴故。旧经论译云为阴，谓以略名阴多义故。所言处者生义门义，即内六根及外六境是六识心生长处故。此六根境随应能通分别六识出入处故。旧翻为入，失生出义。所言界者是种族义，谓即六根六境六识是根境识之种类故。如彼四姓族类异故，故种族义名为界义。故俱舍颂云，聚生门种族，是蕴处界义。杂集中边义稍异此，不能繁叙，乐者述之。此等并是所诠义也。}%
@{似外相轉實唯等者。如翳眼所見空花。似在眼外。實在眼中。}@
%{就像眼翳看到的花朵，看起来好像在眼睛外面，实际上是在眼睛里面，外相转为真实，都是一样的道理。}%

@{今顯內法似彼妄情者。此顯似義遣外難也。謂外難云。若有外法是所似者應有外法。若無外法何所似耶。無所似故似義不成。如何可言心似外境。故今釋云。所言似者。謂顯內法似能執心。言內法者。即是心所變相分實唯在內。妄情不了執為心外。故說內法似彼妄情。不說內法似外境也。}@
%{现在讲内法像妄情，这是为了解释“似”的含义，来消除外来的质疑。外来的质疑说：如果存在外法作为所似之物，那么应该有外法存在；如果不存在外法，又怎么会有所似呢？既然没有所似，那么“似”的含义就无法成立。怎么可以说心像外境呢？所以现在解释说：所说的“似”，是指显现内法像能执着的心。所说的内法，就是心所变现的相分，真实地只存在于内心，妄情不明白，执着为心外，所以说内法像妄情，而不是说内法像外境。}%

@{海樓崇聳蜃氣虛構等者。謂於海中有蟲名蜃。狀如蜂蛤。來遊水上吐氣為戲。日光初照氣狀似樓。人遠見之謂樓實有。但是蜃氣非有實樓。}@
%{海市蜃楼耸立，海市蜃楼是海中的蜃气虚构出来的，就像海里有一种虫子，名叫蜃，形状像蜂蛤，它在水面上游动，吐气玩耍，阳光初照时，气体形状像楼房，人远远地看到它，就说楼房真的存在，但实际上，蜃气并不是真正的楼房。}%

@{何乃同觀覿異等者。覿見也。矚視也。瞰又視也。諒信也。否惡也。藏善也。謂水是一。四見不同。信可由心。與離心執善惡全別也。}@
%{为什么同观而见解却不同呢？“覿”就是看见，注目看，俯视也是看，相信，否定恶，隐藏善。水是一样的，但四种见解却不同，相信可以由心产生，与远离心的执着善恶完全不同。}%

@{於加行時推求等者。此中語倒。若正應言。推求假有實無行見。謂於正起加行智時。所有推求假有實無行解知見名尋思也。}@
%{在加行时推求，这句话的意思颠倒了，正确的应该是说“推求假有实无的行见”。是指在正要发起加行智的时候，所有推求假有实无的行解知见，叫做寻思。}%

@{次依於忍印取無等者。謂忍不同有其三品。下忍起時印所取無順觀能取。中忍轉位正觀能取。如彼所取決定是無。上忍起位審定印可能取是空。今此文中闕上忍文。下文即具如次文。今重印可決定是無。即是下忍。又能取心對境已下。即是中忍。此忍雖亦印能取等。即是上忍。}@
%{其次，依于忍印取无，是指忍有三种不同的品类：下忍发起的时候，印所取无是顺观能取；中忍转变位置，正观能取，像它所取的，决定是无；上忍发起位置，审定印可能取的是空。现在这篇文章里缺少上忍的文字，后面的文字就包含了如下的内容：现在再印可决定是无，就是下忍；又能取心对境以下，就是中忍；这个忍虽然也是印能取等等，就是上忍。}%

@{又境之體通於內外者。問。既此內外境與四緣中親疏二緣云何。言四緣者。唯識第七廣顯其相。今略舉之。一者因緣。謂有為法親辦自果。此體有二。種子現行。種子者。謂本識中善染無記諸界地等功能差別。能引次後自類功能。及起同時自類現果。此唯望彼是因緣性。現行者。謂七轉識及彼相應所變相見。除佛果善極劣無記。餘熏本識生自類種。此唯望彼是因緣性。因即是緣持業釋。二等無間緣。舊亦說為次第緣。謂八現識及彼心所。前聚於後自類無間。等而開導令彼定生。八識相望既非自類又俱時轉。故非互作等無間緣。心所與心雖恒俱轉。非自體類而相應故。和合似一。不可施設離別殊異。故得互作等無間緣。三所緣緣。謂若有法是帶己相心或相應所慮託。此體有二。一親二疏。若與能緣體不相離。是見分等內所慮託。應知彼是親所緣緣。若與能緣體雖相離。為質能起內所慮託。應知彼是疏所緣緣。親所緣緣能緣皆有。離內所慮託必不生故。疏所緣緣能緣或有。離外所慮託亦得生故。四增上緣。謂若有法有勝勢用。能於餘法或順或違。雖前三緣亦得增上。而今第四除彼取餘。為顯諸緣有差別故。今此所言通外境者。非第三中疏所緣也。以疏所緣亦不離識。不可說為心外境故。但說妄情及諸妄執所計實境說為外耳。是故得之外無內有。若疏所緣外亦有故。若爾外執亦稱實智。如何說是虛妄執也。答。眼等取境但是現量。不能分別強執為外。後意分別強生外相。故說虛妄為不稱實。了知假有實無。觀此義主所釋意云。了知假有實無。是尋思智。由此為因所得決定行智。名如實智。尋攝論意與此不同。推求假有實無行見。說名尋思。了知假有實無行見。名如實智。是故了知假有實無非尋思智。本釋既爾。且依而解決定行者。謂如實智即作假有實無決定行解也。}@
%{又问：既然内外境与四缘中的亲疏二缘是怎样的呢？所说的四缘，唯识论第七识广显其相，现在简略地说一下：一是因缘，是指有为法亲办自果，这个体有两种：种子和现行。种子，是指本识中善、染、无记诸界地等功能的差别，能引导出以后的自类功能，以及同时发起自类现果，这仅仅是望向它，是因缘性。现行，是指七转识及其相对应的所变相见，除了佛果善、极劣无记以外，其他的熏染本识，生自类种，这仅仅是望向它，是因缘性。因即是缘，持业释。二、等无间缘，旧时也称为次第缘，是指八现识及其心所，前者聚集于后者自类无间，等而开导，令后者定生。八识相望，既非自类，又俱时转，所以不是互相作用的等无间缘。心所与心虽然恒常俱转，但不是自体类而相对应，所以和合似一，不可设立分别殊异，所以得到互相作用的等无间缘。三、所缘缘，是指如果存在某种法，是带着己相心，或者相对应的所虑托，这个体有两种：一亲二疏。如果与能缘体不相离，是见分等内所虑托，应该知道它是亲所缘缘。如果与能缘体虽然相离，是作为质能引起内所虑托，应该知道它是疏所缘缘。亲所缘缘能缘都有，离开内所虑托，必然不会产生；疏所缘缘能缘可能有，离开外所虑托，也能够产生。四、增上缘，是指如果存在某种法，有胜势用，能于其他法，或者顺或者违，虽然前三缘也能增上，而现在第四，除了它们，取其余，是为了显现诸缘有差别。现在所说的通外境，不是第三中的疏所缘，因为疏所缘也不离开识，不可说为心外境，只能说妄情以及诸妄执所计的实境，说为外而已。所以得到外面没有，里面有。如果疏所缘外面也有，那么外执也称实智，怎么说是虚妄执呢？回答：眼等取境，仅仅是现量，不能分别强执为外，后来意分别强生外相，所以说虚妄为不称实。了知假有实无。观察这个义主的解释，说“了知假有实无”，是寻思智，由此为因，所得决定行智，名为如实智。寻摄论的意思与此不同，推求假有实无行见，说名为寻思，了知假有实无行见，名为如实智。所以了知假有实无，不是寻思智。本解释既然如此，就依此来解释决定行，是指如实智，就是作假有实无，决定行解。}%

@{壞證微妙淨相法者。謂若能斷雜染相法。便能證得妙淨相法。淨相法者即是真如。相者即是體相義故。由不能斷雜染法故。正智壞滅不證真如。故云壞證淨相法也。}@
%{损坏证得微妙净相法，是指如果能断除染污相法，就能证得妙净相法。净相法就是真如，相就是体相的意思。由于不能断除染污法，所以正智坏灭，不能证得真如，所以说损坏证得净相法。}%
@{懈怠住法動法等者。謂懈怠者於所住法於所動法。堅固守護都無失壞。即前所說雜染相法。名所住法。是可破壞。不安穩故。名為動法。常與雜染不相捨離。故懈怠者深可愍也。}@
%{说“懈怠住法动法等”，意思是说，懈怠的人，对于他所住的法，对于他所动的法，都坚固守护，毫无失坏。前面所说的染污相的法，叫做“住法”，是可以被破坏的。因为不安稳，所以叫做“动法”。它总是和染污相不相分离，所以懈怠的人真是令人可怜啊。}%

@{而猶未能除空有相者。謂前三位觀二取無皆作假有實無行見。故世第一雙印二空。亦得假有實無觀智。假有即是依他起性。此即有相。實無即是遍計所執。此名無相。證真理時二相皆滅。故世第一未證真也。}@
%{而他还没有能够除掉空有相，意思是说，前面三位菩萨，观二取无，都作假有实无的行见。所以世第一菩萨，双印二空，也得到假有实无的观智。假有就是依他起性，这就是有相。实无就是遍计所执，这就是无相。证得真理的时候，二相都灭了，所以世第一菩萨还没有证得真谛。}%

@{即四諦等名為等者。謂彼四諦以十六門差別建立名安立諦。十六門者。即四諦下各四行相。苦諦四者。謂即非常苦空非我。集諦四者。因集生緣。滅諦四者。滅靜妙離。道諦四者。道如行出。參詳俱舍顯宗二論。就其相顯易解說云。有生滅故非常。逼迫性故苦。違我所見故空。違我見故非我。能生法故因。有多種故集。恒滋產故生。各別助故緣。諸蘊盡故滅。三相息故靜。無眾患故妙。脫眾災故離。通行義故道。契正理故如。正趣向故行。能永超故出。}@
%{就是说“四谛等，名之为等”，意思是说，那四谛以十六门差别建立起来，叫做安立谛。十六门，就是四谛下各四行相。苦谛四者，就是说“非常、苦、空、非我”。集谛四者，就是说“因、集、生、缘”。灭谛四者，就是说“灭、静、妙、离”。道谛四者，就是说“道、如、行、出”。仔细参详《俱舍论》、《显宗二论》，就可以明白地解释说：有生灭，所以非常。逼迫性，所以苦。违背我所见，所以空。违背我见，所以非我。能生法，所以是因。有多种，所以是集。恒常滋生，所以是生。各自帮助，所以是缘。诸蕴尽灭，所以是灭。三相息灭，所以是静。没有众患，所以是妙。脱离众灾，所以是离。通行于一切，所以是道。契合正理，所以是如。正向趣向，所以是行。能够永远超越，所以是出。}%

@{三謂無間解脫勝進者。謂從加行創起聖智。所應斷惑一念斷盡更不隔念。名無間道。前斷障種後捨麁重。證前所斷煩惱解脫真如之智。名解脫道。為欲進斷餘品煩惱。證餘功德所有加行。無間解脫勝品諸道。總名勝進。故勝進道亦不離前無間解脫。念念進趣即名勝進。故前但說二。謂無間解脫道也。或約總別別開勝進。如斷欲界上三品惑。品品須起無間解脫。總起勝進斷中三品。故此文中許三心也。雜集更有多種復次義釋勝進道。恐繁不敘。}@
%{第三就是说“无间解脱胜进”，意思是说，从加行开始创起圣智，所应该断的惑，一念断尽，不再隔念，叫做无间道。前面断除障种，后面舍弃粗重，证得前面所断的烦恼，解脱真如的智慧，叫做解脱道。为了要进一步断除其他的品类的烦恼，证得其他的功德，所做的加行，无间解脱胜品的诸道，总称为胜进。所以胜进道也不离开前面的无间解脱，念念进趣，就叫做胜进。所以前面只说两种，就是说无间解脱道。或者约总别，分别开出胜进，比如断除欲界上三品惑，每一品都需要起无间解脱，总起来起胜进，断除中间三品。所以本文中允许三种心。杂集还有很多其他的义释胜进道，怕繁琐就不说了。}%

@{能除煗品見道等者。謂見道智有其三品。即下品道名之為煗。以是初起力微弱故。此道所斷分別煩惱既是麁猛。不名為煗。故煗品言。唯自見道分別煩惱。但是煗品。見道所斷故名煗品。見道所斷煩惱麁重。若准雜集。煩惱及道各分九品。謂煗煗等。即煗煗道斷上上惑。以上上道斷煗煗惑。今於此中但總言耳。}@
%{能够除掉“煗品见道等”，意思是说，见道智有三种，就是下品道，叫做煗。因为这是初起，力量微弱，所以这种道所断的分别烦恼，既然是粗猛，就不叫做煗。所以说“煗品”，只有自见道分别烦恼，才是煗品。见道所断，所以叫做煗品。见道所断的烦恼粗重。如果按照杂集，烦恼和道各分九品，就是说煗煗等，就是煗煗道断除上上惑，以上上道断除煗煗惑。现在这里只总说而已。}%

@{第三雙觀人法二空者。前智力劣各別觀斷。今智力勝故雙觀也。問。更有何障第三觀耶。答。此是相見非真見道。擬儀於真假說斷言。故初智劣各別觀斷。第三智勝一時倣像。}@
%{第三就是说“双观人法二空”，前面智慧力量劣，各自分别观断。现在智慧力量胜，所以双观。问：还有什么是障碍第三观的呢？答：这是相见，不是真见道。假装在真假上说断言，所以初智劣，各自分别观断。第三智胜，一时模仿。}%

@{二苦法智者。此言文略。若具應言苦法智忍智。謂是苦法智忍無間道後所得解脫道智故。為存略故但言苦法智也。不作是釋。與方便道中苦法智何別。}@
%{第二就是说“苦法智”，这句话文辞简略。如果要完整地说，应该说“苦法智忍智”。意思是说，这是苦法智忍无间道后所得的解脱道智，为了节省文字，所以只说“苦法智”。如果不做这种解释，和方便道中的苦法智有什么区别呢？}%

@{苦諦所起增上教法者。謂說苦諦所有教法。此教依因苦諦而起故言苦諦所起教也。此教能與諸修行者方便道中苦智為緣。即說此教名為增上。}@
%{苦谛所起的增上教法，意思是说，宣说苦谛的所有教法。这个教法是依因苦谛而起的，所以叫做苦谛所起的教。这个教法能够与诸修行者方便道中的苦智为缘，就是说这个教法叫做增上。}%

@{於方便道中緣苦法智者。謂依教法所生苦智。與苦法忍為方便因。故苦法智名方便道。}@
%{在方便道中缘苦法智，意思是说，依教法所生的苦智，与苦法忍为方便因，所以苦法智叫做方便道。}%

@{由能分別見道等者。問。既言分別見道所證。明知即是相見道收。何故前言於修道中而建立也。答。理實見修皆有二智。各自分別自所證理。而彼論中。依自他利增微義邊隱顯而說。謂於初地能利自地。於見道中初得自利。真見義增相見用微。但說真見隱相不論。於修道中所起利他。本智用微後智用增。隱正體智但說後得。故說修道所有正見分別見道自所證理。理實分別自修道中自正體智所證理也。}@
%{由于能够分别见道等，问：既然说分别见道所证，明知就是相见道收，为什么前面说在修道中而建立呢？答：道理上，实际上见修都有两种智慧，各自分别自己所证的道理。而那部论中，是依自他利增微义边隐显而说的。意思是说，在初地能够利益自己，在见道中初得自利，真见义增，相见用微，只说真见，隐相不谈。在修道中所起的利益他人，本智用微，后智用增，隐正体智，只说后得。所以说修道中所有正见分别见道自己所证的道理，道理上，实际上分别自己修道中自己正体智所证的道理。}%

@{如此各修一度者。問。十地全無十度行相。如何妄說名修一耶。答。此中但約義准說之。何必皆須行相同也。謂第二地得離垢名。而第十地成大法智。准知餘地諸度別修。但舉一隅三隅返故。又說。十度麁細易難故。由前前而引後後。前前麁故而易修行。後後細故而難修習。故知十度別別漸修。又說。真如有二功德。一則本有十相真如。二乃新生十種勝行。既真本德十地證殊故。新生行地地修別。然地與行名相應同。恐失雜修通行之義。故地與行名相異同。依雜依純相影顯說。}@
%{如此各修一度，问：十地全无十度行相，如何妄说名修一呢？答：这里只是约义准说，何必都要行相相同呢？意思是说，第二地得到离垢名，而第十地成就大法智。由此可以知道其他地诸度别修，只是举一隅，三隅返故。又说：十度粗细易难，由前前而引后后，前前粗，所以容易修行，后后细，所以难修习。所以知道十度别别渐修。又说：真如具有两种功德，一是本来就有十相真如，二是新生十种胜行。既然真本德十地证殊，所以新生行地地修别。然而地与行名相对应相同，恐怕会失去杂修通行之义，所以地与行名相异同，依杂依纯相影显说。}%
@{據實二障俱障二果者。由說煩惱迷闇諦理障我空智故障菩提。由所知障畏法空理令不顯現故障涅槃。煩惱障涅槃。所知障菩提。次文自說。此不煩舉。}@
%{實際上，兩種障礙都障礙著兩種果位。因為說到煩惱迷惑遮蔽了真理，障礙了空性的智慧，導致不能成就菩提。因為所知障畏懼空性的道理，導致它不能顯現，障礙了涅槃。煩惱障礙了涅槃，所知障礙了菩提。接下來的文字自己會說，這就不需要多說了。}%

@{約別而言初障等者。謂約相增別相而說。以煩惱障能感生死故障涅槃。說所知障礙智不生故障菩提。}@
%{從不同的角度來說，第一種障礙等等，是指根據相增和別相來說的。因為煩惱障礙能夠感召生死，障礙了涅槃。說到所知障礙，是指它阻礙了智慧的產生，障礙了菩提。}%

@{染慧為性等者。然五惡見皆用別境慧為體性。然別境慧通於三性。今取二性故言染慧。染通不善有覆無記。覆即是染。障聖道故。故惡及覆皆名染也。}@
%{染污的智慧作為它的本性等等。雖然五種惡見都以分別境的智慧作為它的體性，但是分別境的智慧通於三種性。現在只取了其中兩種性，所以說染污的智慧。染污包括不善、有覆蓋和無記。覆蓋就是染污，因為它障礙了聖道，所以惡和覆蓋都叫做染污。}%

@{一薩迦耶見等者。取隨煩惱一切煩惱皆名取故。蘊從取生故名取蘊。即舊疏云五盛陰也。由煩惱力蘊熾盛故。蘊言取者簡無漏蘊。要依漏蘊起身見故。然此身見於取蘊身。或執二以之為我。或執一為我。執餘為我所。不定執故名移轉身也。}@
%{第一種薩迦耶見等等。因為取隨順著煩惱，所以一切煩惱都叫做取。因為蘊從取而生，所以叫做取蘊。就像舊的註解說的那樣，五盛陰。因為煩惱的力量，蘊熾盛。蘊說取，是指簡別無漏蘊。因為要依賴漏蘊才能產生身見。但是這個身見，對於取蘊的身，或者執著兩個把它作為我，或者執著一個把它作為我，執著其他的作為我的所有物。因為執著不定，所以叫做移轉身。}%

@{二十六等諸見等者。此六十二即是邪見。廣如唯識顯揚等說。百法疏中當廣分別。}@
%{二十六種等等諸見等等。這六十二種就是邪見。詳細內容就像唯識顯揚等等經論中所說的那樣。百法疏中應該廣泛地分別。}%

@{及見所依五蘊等者。見依蘊起名見所依。既執諸見為勝能淨。此見不離所依五蘊。故所依蘊亦勝淨也。戒取亦爾。無煩重舉。}@
%{以及見所依的五蘊等等。見依賴蘊而生，叫做見所依。既然執著諸見為勝能淨，這個見不離開所依的五蘊，所以所依的蘊也勝淨。戒取也是這樣，不用再重複說了。}%

@{佷戾為性者。上胡墾反。違也。下力計反。曲也。說文深不諫也。}@
%{佷戾作為它的本性。上面胡墾反，違背。下面力計反，曲折。說文解字中說，深不諫也。}%

@{於自盛事等者。謂即種姓端嚴財寶多聞持戒門徒眷屬。乃至在身一切勝事。皆名盛事。}@
%{對於自己的盛事等等，是指種姓端嚴、財寶、多聞、持戒、門徒、眷屬，乃至在身的一切勝事，都叫做盛事。}%

@{不顧自法者。謂即自身所有勝法。即前種姓多聞等是。身有勝事更合慕善。不顧自身所有勝法。於賢善人不崇重也。}@
%{不顧自己的法，是指自己本身具有的勝法。就是前面種姓、多聞等等。身體有勝事，更應該慕善。不顧自己本身具有的勝法，對於賢善的人不崇重。}%

@{於實德能不忍等者。實謂諸法實事理也。德謂三寶真淨德也。能謂諸善勝功能也。於三種中。心不忍可意不樂欲。故名不信。}@
%{對於真實的德能不忍等等。真實是指諸法真實的事理。德是指三寶真淨的德。能是指諸善勝的功能。對於這三種，心中不忍、不喜悅、不樂意，所以叫做不信。}%

@{第八唯是無覆等者。然其無記總有二種。所謂有覆無覆別故。若是無覆惑不相應。若是有覆惑得俱起。覆謂染法。障聖道故。不障聖道故名無覆。第八唯是無覆無記。不同末那。雖是無記性有覆故。煩惱俱故。}@
%{第八識唯是無覆等等。但是無記總共有兩種，所謂有覆蓋和無覆蓋的區別。如果是無覆蓋的，惑不相應。如果是覆蓋的，惑會一起產生。覆蓋是指染污法，障礙聖道。不障礙聖道，所以叫做無覆蓋。第八識唯是無覆蓋的無記，不同於末那識。雖然是無記性，但是有覆蓋，因為煩惱俱生。}%

@{眼等五識不能等者。必要稱量勝劣等故。而方起於慢過慢等。由此慢有七種不同。廣如唯識百法疏述。}@
%{眼睛等等五識不能平等，因為需要衡量勝劣等等，才會產生慢和過慢等等。由此慢有七種不同，詳細內容就像唯識百法疏中所述。}%

@{第七識中有大八者。以此八種遍諸染心有勝力故。名之為大。故唯識論第六卷云。此二十種類別有三。謂忿等各十別起故名小隨煩惱。無慚等二遍不善故名中隨煩惱。掉舉等八遍染心故名大隨煩惱。}@
%{第七識中，有八種大的隨煩惱。因為這八種遍於一切染污心，有勝力，所以叫做大。所以唯識論第六卷說，這二十種隨煩惱，可以分為三類。叫做忿等等十種分別產生，所以叫做小隨煩惱。無慚等等兩種遍於不善，所以叫做中隨煩惱。掉舉等等八種遍於染污心，所以叫做大隨煩惱。}%

@{然斷煩惱總有二種等者。即是前四轉依義中。當其第一能轉道也。斷種等即能斷道。等即等取無堪任性。二但折伏即能伏道。應以前義委釋此也。}@
%{但是斷除煩惱總共有兩種等等。就是前面四種轉依義中，當其第一種能轉道。斷種等等，就是能斷道。等，就是平等地取無堪任的性。第二種，只是折伏，就是能伏道。應該用前面的義理來詳細解釋這個。}%

@{且資糧位頓悟等者。然諸菩薩總有二種。一者頓悟。二者慚悟。若不定性。復從二乘。無漏聖位而發心者。此名為漸悟菩薩。由是此類有五種人。謂即四果及獨覺果。如次八六四二一萬劫數修習。方始得到十住初心。以二乘心礙大乘故。經多劫數方至初住。是故經云。須陀洹人八萬劫相心於本位證我空故。故資糧位無漏智行。若大乘姓直從凡位而發大心。名為頓悟。但十千劫修行世間十善道故得入初住。故資糧位但是有漏。無漏之智未起現行。}@
%{而且資糧位頓悟等等。但是諸菩薩總共有兩種，一種是頓悟，一種是慚悟。如果不定性，又從二乘無漏聖位而發心，這叫做漸悟菩薩。由此，這類人有五種，就是四果和獨覺果。像這樣，八、六、四、二、一萬劫數修習，才開始得到十住的初心。因為二乘心障礙了大乘，所以經過很多劫數才到達初住。所以經上說，須陀洹人八萬劫相心於本位證我空。所以資糧位無漏智慧行為。如果大乘根性，直接從凡位而發大心，叫做頓悟。只要修行十千劫世間十善道，就能得到初住。所以資糧位只是有漏，無漏的智慧還沒有產生現行。}%

@{或復翻此者。若思惟而起者。此位不伏。若因邪師邪教起者。此位能伏。今詳二義此理必然。自思惟內心所起細難伏故。邪教邪師外緣所起易可捨故。}@
%{或者反過來說，如果思惟而產生，這個位就難伏。如果因為邪師邪教而產生，這個位就能伏。現在詳細說明這兩種意思，這個道理必然如此。因為自己思惟內心所產生，細微難以伏。邪教邪師外緣所產生，容易捨棄。}%

@{以修三種對治等者。於三義中各有標釋。如文可解。下言永斷正見前行道者。謂初地中所得聖智能永斷惑。是故名為永斷正見。此之三種是道前加行之道。是故名為前行道也。}@
%{以修三種對治等等。在三種義理中，各有標釋。就像文字可以理解的那樣。下面說永斷正見前行道，是指初地中所得的聖智能夠永斷惑。所以叫做永斷正見。這三種是道前加行之道，所以叫做前行道。}%
@{從何而得斷耶者。此諸斷義稍難取意。未見本釋。且作一解。若有別義改而正之。謂所斷障有其二種。一則麁重。二乃現行。從於何者而得斷耶。然所斷障不離三世。從於何世而得斷耶。}@
%{从哪里断呢？这些断的意义有点难理解，没看到本解释，就先做一个解释。如果有别的意义，就修改过来。说要断的障碍，有两种，一种是粗重，一种是现行。从哪个方面来断呢？而要断的障碍，不离开三世，从哪个时代来断呢？}%

@{答不從過去等者。此中意說。不斷現惑。以道起時現惑先無。過去已滅無惑可斷。未來未至亦無可斷。現道不俱亦無所斷。是故不從三世現惑而得斷也。}@
%{回答说，不是从过去等方面断的。这里的意思说，不断现惑。因为道起来的时候，现惑先没有。过去已经灭掉了，没有惑可以断。未来还没到，也没有可以断的。现在道也不俱，也没有什么可以断的。所以，不是从三世现惑来断的。}%

@{然從諸煩惱麁重等者。此通伏難顯斷義也若於三世無惑斷者。何故諸教說斷惑耶。故此答言。若於現惑雖無斷義。可從麁重種得名斷。然者則是許可義故。}@
%{但是，从诸烦恼粗重等方面来说，这就是通伏难显断的意义。如果在三世中没有惑可以断，为什么各种教义都讲断惑呢？所以，这里回答说，如果在现惑方面虽然没有断的意义，可以从粗重种子来命名为断。这样的话，就是许可的意义。}%

@{為斷如是如是等者。於加行時為欲永斷如是麁重。起此對治。治道正生麁重正滅。故約麁重而得斷名。若約現行則無斷故。}@
%{为了断如是如是等，在加行的时候，为了要永远断掉如是粗重，起了这种对治。治道正生，粗重正灭。所以，约粗重而得断名。如果约现行，就没有断。}%

@{由此品離繫故等者。謂由此品麁重滅故。未來現惑無因不生。永不生故說名斷惑。非謂正斷現起惑也。}@
%{由此品离系故等等，意思是说，由于这个品类粗重灭掉了，未来现惑就没有原因而生，永远不会生，所以就说名断惑。不是说正断现起的惑。}%

@{此意不說斷三世者。若准本釋不說斷其三世麁重。若爾何故前文說言。若此品對治生則此品麁重滅等。由是義故但可說言不斷三世現行惑也。}@
%{这个意思没有说断三世，如果按照本解释，没有说断掉三世粗重。如果是这样，为什么前文说，如果这个品类对治生，那么这个品类粗重灭等等。由于这个意义，所以只能说，不断三世现行惑。}%

@{初約遮門不斷三世等者。雜集瑜伽二論皆有斷不斷義。雜集具約種子現行說斷不斷。瑜伽就種剎那相續說斷不斷。各據義明不相乖越。故不斷義兩文同也。}@
%{最初约遮门不断三世等等，杂集瑜伽二论都有断不断义。杂集具体约种子现行说断不断。瑜伽就种子刹那相续说断不断。各据义明，不相乖越。所以，不断义两文相同。}%

@{正見相應能對治心者。正見即是八聖道中正見支也。能對治心即是正體智。以此正見是後得智而能分別見道所證故。與能治心相應也。即此後智正見相應正體無漏。是即名為能治心也。}@
%{正见相应能对治心，正见就是八圣道中正见支。能对治心就是正体智。以此正见是后得智而能分别见道所证，所以与能治心相应。就是这个后智正见相应正体无漏，就是名为能治心。}%

@{於現在無隨眠等者。謂顯三時皆無斷義。以一切法於念念中從眾緣生無自性故。剎那必滅無作用故。於現在世暫有即無隨眠不待斷而方滅。豈此聖道能對治耶。況一念障治不俱明闇不並。何有斷義。故現在世無有隨眠。於現在世尚無隨眠。況入過去更有何斷。縱此一念剎那心後。未來所起隨眠心在未來世。亦無隨眠是所斷者。故念念中此無斷義。}@
%{在现在没有随眠等等，意思是说，显三时都没有断的意义。因为一切法在念念中从众缘生，无自性，刹那必灭，无作用。在现在世暂时有，就无随眠，不待断而方灭。难道这个圣道能对治吗？况且一念障治不俱，明暗不并，有什么断的意义呢？所以现在世没有随眠。在现在世尚且没有随眠，何况进入过去，还有什么可以断呢？纵使这一念刹那心后，未来所起的随眠心在未来世，也没有随眠是所断者。所以，念念中，这里没有断的意义。}%

@{從此已後於已等者。次下即明有所斷義。謂前正智於當念中雖無斷義。然彼隨眠於念念無所不斷。以一切法於念中而有不動相續門故。依不動門即無斷義。以一切法剎那即滅無有遷動作用義故。約相續門即有斷義。以因前念引後念生。相續因緣有所作用故。如燈念念雖不破闇。由焰相續闇相便除。水日月等諸法皆然。當知此中道理亦爾。故由聖道相續力故隨眠並斷而得轉依。是故說言從此已後於已轉依身相續等。}@
%{从此以后于已等等，接下来就说明有所断的意义。意思是说，前面正智在当念中虽然没有断的意义。但是，那些随眠在念念中无时无刻不在断。因为一切法在念中而有不动相续门，依不动门，就没有断的意义。因为一切法刹那即灭，没有迁动作用，约相续门，就有断的意义。因为前念引后念生，相续因缘有所作用，就像灯念念虽然不破暗，由于焰相续，暗相便除。水日月等诸法皆然。应当知道，这里道理也是这样。所以，由于圣道相续力，随眠并断而得转依。所以说，从此以后，于已转依身相续等等。}%

@{所有後得世間等者。謂由正智斷隨眠故。人令後所得無漏聖智及在世間善無記心。三時皆無隨眠縛故。是故名為皆離隨眠。無記心者即是文中本識心也。}@
%{所有后得世间等等，意思是说，由于正智断随眠，人令后所得无漏圣智，以及在世间善无记心。三时都没有随眠缚，所以就名为皆离随眠。无记心，就是文中本识心。}%

@{答據彼三心見道說者。即前無間解脫勝進。然詳此說於理不正。以見道中三界諸惑一剎那中一時頓斷。既斷惑時不分品數。則不別起多無間道。何須彼言。為斷如是如是品麁重起如是如是品對治等。故知如是如是重言不約見道三心而說。但依見修治道合言。對法明諸位斷義。不唯約初見道斷說故。二義中後說為正。}@
%{回答说，据那三心见道说，就是前无间解脱胜进。但是详细地讲，这个说法在理上不正。因为见道中，三界诸惑一刹那中，一时顿断。既然断惑时不分品数，就不分别起多无间道。何须他说，为了断如是如是品粗重，起如是如是品对治等等。所以知道，如是如是重言，不约见道三心而说。但依见修治道合言，对法明诸位断义。不唯约初见道断说，所以，二义中后说为正。}%

@{二障下品總名第三等者。問。諸論皆說此三心者依相見道總別建立。故唯識云。前二名法智。各別解故。第三名類智。總合解故。但是總觀我法二障所有斷相立此第三。如何說是二障下品。更以何障為下品耶。答。即彼二障無堪任性。既是麁重說為下品。而為第三。於理何失。若爾應亦許有中品。更以何法為中品耶。答。經論皆說有三麁重。在皮在膚在骨別故。由是麁重亦有三品。故相見道有三品障。}@
%{二障下品总名第三等等，问：诸论都说这三心者，依相见道总别建立。所以唯识说，前二名法智，各别解，所以，第三名类智，总合解。但是，总观我法二障所有断相，立此第三。如何说是二障下品？更以何障为下品呢？回答说：就是那二障无堪任性，既然是粗重，说为下品，而为第三。在理上有什么失误呢？如果是这样，应该也允许有中品。更以何法为中品呢？回答说：经论都说有三粗重，在皮在肤在骨别，所以，由是粗重也有三品。所以，相见道有三品障。}%
@{為能取及上下諦等者。依觀二取立十六者。所取即是四諦真如。能取即是緣真如智。依觀所取立法忍智八種觀心。依觀能取立類忍智八種觀心。此可即依觀能取所取別立法類十六心也。所有行相文中自顯。依觀上下十六者。上謂色界及無色界。下欲界。依觀欲界苦諦真如所起無間道立為法忍。所起解脫道立為法智。依觀上界苦諦真如所起無間道立為類忍。所起解脫道立為類智。何故上界立為類耶。謂上界類下欲界斷所斷惑證所證理故。於上界而立類言。苦諦既爾。餘三准前。四諦共有八無間道八解脫道即成十六。此即依觀上下諦境別立法類十六心也。}@
%{想要了解如何得到上下二諦，就要觀察二取，建立十六種觀心。其中，所取就是四諦真如，能取就是緣真如智。觀察所取，建立法忍和法智八種觀心；觀察能取，建立類忍和類智八種觀心。這也可以直接觀察能取和所取，分別建立法類十六種觀心。具體的行相在文中自然顯現。觀察上下十六種觀心，上指色界和無色界，下指欲界。觀察欲界苦諦真如所起的無間道，建立法忍；所起的解脫道，建立法智。觀察上界苦諦真如所起的無間道，建立類忍；所起的解脫道，建立類智。為什麼上界建立為類呢？因為上界類似於下欲界斷除煩惱、證得真理。所以在上界建立類的說法。苦諦如此，其他三諦也以此類推。四諦共有八種無間道和八種解脫道，合起來就是十六種。這就是觀察上下諦境，分別建立法類十六種觀心。}%

@{正斷三界見苦所斷等者。謂於三界苦諦之下有二十八種分別惑。隨眠正是見苦真如正智之所斷也。故苦法忍見苦真如。正斷三界苦諦之下二十八種分別惑也。}@
%{真正斷除三界見苦所斷的煩惱，指的是在三界苦諦之下，有二十八種分別的煩惱。隨眠正是見苦真如正智所斷除的。所以，苦法忍見苦真如，真正斷除三界苦諦之下二十八種分別的煩惱。}%

@{七地已前諸識中等者。諸識即謂前七識也。以七地前猶起有相故。俱生障未全伏也。六識尚爾。第七必然。故七地前七識之中俱生煩惱亦得起也。}@
%{第七地以前的諸識，指的是前七識。因為第七地以前，仍然會起有相，俱生障還沒有完全伏住。六識尚且如此，第七識更是必然如此。所以，第七地以前七識之中，俱生煩惱也可能起。}%

@{由能引識是無漏故等者。謂前五識生時必由意識引起。以是微劣少分別故。要以意識為分別根方得生故。其能引識既是無漏故。所引識障不行故。}@
%{前五識生起時，必然是由意識引起的。因為前五識微劣，分別能力少，所以需要以意識為分別根，才能生起。由於能引識是無漏的，所以所引識的障礙就不會起作用。}%

@{第六意識入生空時等者。謂末那識與第六識為不共根六識方起。其末那識既無勝用。是故欲入無漏之時。必由意識而為道引。是故意識入生空時。即末那識我執不行。入法空時法執不行。方始得成平等性智。由斯意識入生空時。其第七識即是有漏故。所智障亦得起也。}@
%{第六意識進入生空時，指的是末那識和第六識為不共根，第六識才能起。末那識沒有勝用，所以想要進入無漏境界時，必須由意識引導。因此，意識進入生空時，末那識的“我執”就不會起作用；進入法空時，法執就不會起作用。這樣才能成就平等性智。由於意識進入生空時，第七識是有漏的，所以所知障也可能起。}%

@{以煩惱障不障十地等者。謂十地者即以法空真如理智差別建立故。唯所知障能障十地。其煩惱障但能發業招感生死。唯障涅槃。是故不能障十地也。若爾應與所知障別。便違唯識。故彼文云。煩惱障中此障必有。彼定用此為所依故。彼論又云。補特加羅我見起位。彼法我見亦必現行。如妄迷杌方謂人等。既許二障二執體同。如何所障乃有差。}@
%{煩惱障不障礙十地，指的是十地是依法空真如理智差別建立的。只有所知障才能障礙十地。煩惱障只能發業，招感生死，只障礙涅槃，所以不能障礙十地。如果這樣，就應該與所知障區別開來，那就違背唯識宗的理論。所以經文說，煩惱障中，這個障礙必定存在。因為定境依賴這個障礙。經論又說，補特伽羅我見起位，法我見也必定現行，就像迷糊的人才會認為是人一樣。既然承認二障和二執的本體相同，那麼為什麼所障礙的內容會有差別呢？}% 
