@{熾盛光道場念誦儀拾遺序}@
%{炽盛光道场念诵仪拾遗序}%

@{宋雲間沙門靈鑑述}@
%{宋云间沙门灵鉴述}%

@{宋天竺法師慈雲尊者。以行光教示滅于錢塘天竺道場。門弟子靈鑑。以所稟法師道德化乎當世。三昧行法施於後代發揚四種三昧在乎斯文。行法之盛不可以不紀。於是拾其遺編。獨有熾盛光道場念誦儀未廣流布。遂更采諸文補助始末。因舊五章增為七科(新添示方法并釋疑)示方法乃。取於本經令。造修者有據釋。疑則華梵功等道俗兼該。其間壇場儀軌。今皇朝譯經三藏大卿。圖紀行世此不委明。餘皆沿襲舊文不忘乎本云爾。}@
%{宋天竺法师慈云尊者，以行光教示灭于钱塘天竺道场。门弟子灵鉴，以所禀法师道德化乎当世。三昧行法施于后代发扬四种三昧在乎斯文。行法之盛不可以不纪。于是拾其遗编。独有炽盛光道场念诵仪未广流布。遂更采诸文補助始末。因旧五章增为七科(新添示方法并释疑) 示方法乃。取于本经令。造修者有据释。疑则华梵功等道俗兼该。其间坛场仪轨。今皇朝译经三藏大卿。图纪行世此不委明。余皆沿袭旧文不忘乎本云尔。}%

@{熾盛光道場念誦儀}@
%{炽盛光道场念诵仪}%

@{宋天竺寺傳天台教觀沙門遵式撰}@
%{宋天竺寺传天台教观沙门遵式撰}%

@{夫法儀施設在乎必當為主。若言理有歸何須諍論除傳者不肖醍醐殺人。熾盛光大威德真言者。大聖垂愍別示神方。雖言小異持蓋功深難測。專心暫誦立見有功。豈在載言。}@
%{夫法仪设施在乎必当为主。若言理有归何须诤论除传者不肖醍醐杀人。炽盛光大威德真言者。大圣垂愍别示神方。虽言小异持盖功深难测。专心暂诵立见有功。岂在载言。}%

@{第一設壇場供養自有三意。}@
%{第一设坛场供养自有三意。}%

@{初示清淨處者。經文但云於清淨處。不別指方隅。又云於國於家及分野處。若定須閒靜離於闠鬧。別求淨地者。或若一家災難起時。貧庶之士。屋但逾尋室唯方丈。四迫隣含傍遠精藍。豈亦專令別求淨地。若其無者便合坐受災耶。理而推之決不然矣。今作二意若貧者秖於所住選於勝處。便於淨地安立道場(若大悲經中。用刀呪二十一遍。畫地為界。或想到處為界。若災難變緣急準此。便可持誦)。}@
%{初示清净处者。经文但云于清净处。不别指方隅。又云于国于家及分野处。若定须闲静离于闠闹。别求净地者。或若一家灾难起时。贫庶之士。屋但逾寻室唯方丈。四迫邻含傍远精蓝。岂亦专令别求净地。若其无者便合坐受灾耶。理而推之决不然矣。今作二意若贫者秖于所住选于胜处。便于净地安立道场(若大悲经中。用刀呪二十一遍。画地为界。或想到处为界。若灾难变缘急准此。便可持诵) 。}%

@{若國王大臣及豪富者。選取上處避喧遠穢。逈絕之室及先非穢染。或新立堂宇最為第一。若苾芻精舍亦選可知。當於其處作誦呪場。}@
%{若国王大臣及豪富者。选取上处避喧远秽。逈绝之室及先非秽染。或新立堂宇最为第一。若苾芻精舍亦选可知。当于其处作诵呪场。}%

@{二立道場法。若國王臣庶並須預空其屋。淨潔掃灑香泥塗地。隨看廣狹而安道場。於香壇上正面安釋迦像。以曼殊普賢觀音等像從之。四方安護世四天王像。壇中佛前安忿怒明王像(聖捺迦忿怒金剛童子菩薩成就軌儀經上卷。金剛藏菩薩云。畫菩薩法。取白㲲用牛尿洗。復用香水濯之。於閒靜處。對佛前舍利塔。不應用皮膠和彩色。畫筆色盞須新者。畫匠澡浴著淨衣受八齋戒。勿吐氣以衝其像。亦不與畫人論其價直。其像獨身從海涌出。如吠瑠璃色。身有六臂。臂膊𦟛停相貌充滿。面有三目。其目赤色。首戴寶冠。狗牙上出口咬下唇。顰眉威怒。又於海中畫一寶山。像以左足踏於寶山。山上有妙蓮華。以承其足。右足在海水中立沒其半膝。右第一手持金剛杵作擲勢。第二手持母婆羅棒。謂棒一頭如鐵杵形。第三手執鉞斧。左第一手把棒。第二手如擬勢。作金剛拳舒頭指。第三手持劍。以大蛇於身角絡繫。又以一切毒蛇。膊釧臂釧腰絛瓔珞及耳璫繫髮。又以大蛇繞腰三匝。身背圓光火焰圍繞。於火焰外有其雲電。以相輔翼也)以設覩嚕形對之(梵語設覩嚕。此翻為冤。即畫冤家形於忿怒明王像前也)餘繞四壁。列諸星曜淨居天等位。供養取意自裁。}@
%{二立道场法。若国王臣庶并须预空其屋。净洁扫洒香泥涂地。随看广狭而安道场。于香坛上正面安释迦像。以曼殊普贤观音等像从之。四方安护世四天王像。坛中佛前安忿怒明王像(圣捺迦忿怒金刚童子菩萨成就轨仪经上卷。金刚藏菩萨云。画菩萨法。取白㲲用牛尿洗。复用香水濯之。于闲静处。对佛前舍利塔。不应用皮胶和彩色。画笔色盏须新者。画匠澡浴著净衣受八斋戒。勿吐气以冲其像。亦不与画人论其价直。其像独身从海涌出。如吠瑠璃色。身有六臂。臂膊𦟛停相貌充满。面有三目。其目赤色。首戴宝冠。狗牙上出口咬下唇。顰眉威怒。又于海中画一宝山。像以左足踏于宝山。山上有妙莲华。以承其足。右足在海水中立没其半膝。右第一手持金刚杵作掷势。第二手持母婆罗棒。谓棒一頭如铁杵形。第三手执鉞斧。左第一手把棒。第二手如拟势。作金刚拳舒头指。第三手持剑。以大蛇于身角络繫。又以一切毒蛇。膊釧臂釧腰絛瓔珞及耳璫繫髮。又以大蛇绕腰三匝。身背圆光火焰围绕。于火焰外有其云电。以相辅翼也) 以设覩嚕形对之(梵语设覩嚕。此翻为冤。即画冤家形于忿怒明王像前也) 余绕四壁。列诸星曜净居天等位。供养取意自裁。}%

@{三供養者。並懸新繒蓋旛華。珍果名香飲食。種種精美竭誠盡力。若實貧乏亦隨己所有盡出供養。無令隱惜誑聖欺心。}@
%{三供养者。并悬新繒盖旛华。珍果名香饮食。种种精美竭诚尽力。若实贫乏亦随己所有尽出供养。无令隐惜誑圣欺心。}%

@{第二示方法經云我今說過去娑羅王如來所說。熾盛光大威德陀羅尼除災難法。若有國王及諸大臣。所居之處及諸國界。或被五星陵逼。羅睺彗孛妖星。照臨所屬本命宮宿。及諸星位或臨帝座。於國於家及分野處陵逼之時。或退或入作諸障難者。但於清淨處置立道場。念此陀羅尼一百八遍或一千遍。若一日二日三日乃至七日。依法修飾壇場至心受持讀誦。一切災難悉皆消滅不能為害。乃至云。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。受持讀誦此陀羅尼者。能成就八萬種吉祥事。能除滅八萬種不吉祥事等。據於經文具乎四義。一所消三障。二能消勝法。三明力用。四顯陀羅尼。經云一切災難悉皆消滅。一切之言包乎三障。而業障經分明。然由煩惱故有業。業必招報也。又內身外報災難等事。是報障也。專明內心。是煩惱障也。若起決定心動發身口。必牽來報者。是業障也。若爾惡星災星異都不關心。云何是業障。答此乃外相表業將起。是業責報之相。業障感報。故其相現前。業障外彰報對不久。若無方法何以禳之。所以第二有能消方法。若一日二日三日乃至七日。誦此陀羅尼一百八遍。表破一百八煩惱。成就百八三昧。或一千遍成就千種法門。故約三業持呪。作三德方法。以事表理但於清淨處。置立道場處。清淨身須沐浴。以外明內表作法身。念此陀羅尼。欲知智在說表作般若。至心受持。信力故受念力故持。擬作解脫。作法若成。必惡滅善生。故第三明於力用。夫人身本於不淨。蓮華本於淤泥。今近因三業規矩。遠成三德妙義。身業成能禳報障。口業成能禳煩惱障。至心能禳業障。三業既消即成三德。故第四顯陀羅尼。體三障既其以轉理數成於三德。報障轉成法身德。煩惱障轉成般若德。業障轉成解脫德。如此三法即陀羅尼三德妙體非空而空慧光熾盛。非寂而寂具大威德。遮九界惡持佛界善。遮持不二舉一具三言三即一。苟非三德祕呪。安能成就八萬種吉祥事。能除滅八萬種不吉祥事耶。略示如此。委陳行相。如摩訶止觀具明。}@
%{第二示方法经云我今說过去娑羅王如来所說。炽盛光大威德陀羅尼除灾难法。若有国王及诸大臣。所居之处及诸国界。或被五星陵逼。羅睺彗孛妖星。照临所屬本命宮宿。及诸星位或临帝座。于国于家及分野处陵逼之时。或退或入作诸障难者。但于清净处置立道场。念此陀羅尼一百八遍或一千遍。若一日二日三日乃至七日。依法修饰坛场至心受持读诵。一切灾难悉皆消滅不能为害。乃至云。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。受持读诵此陀羅尼者。能成就八万种吉祥事。能除灭八万种不吉祥事等。据于经文具乎四义。一所消三障。二能消胜法。三明力用。四显陀羅尼。经云一切灾难悉皆消滅。一切之言包乎三障。而业障经分明。然由烦恼故有业。业必招报也。又内身外报灾难等事。是报障也。专明内心。是烦恼障也。若起决定心动发身口。必牵来报者。是业障也。若尔恶星灾星异都不关心。云何是业障。答此乃外相表业将起。是业责报之相。业障感报。故其相现前。业障外彰报对不久。若无方法何以禳之。所以第二有能消方法。若一日二日三日乃至七日。诵此陀羅尼一百八遍。表破一百八烦恼。成就百八三昧。或一千遍成就千种法门。故约三业持呪。作三德方法。以事表理但于清净处。置立道场处。清净身须沐浴。以外明内表作法身。念此陀羅尼。欲知智在说表作般若。至心受持。信力故受念力故持。拟作解脱。作法若成。必恶灭善生。故第三明于力用。夫人身本于不净。莲华本于淤泥。今近因三业規矩。远成三德妙义。身业成能禳报障。口业成能禳烦恼障。至心能禳业障。三业既消即成三德。故第四显陀羅尼。体三障既其以转理数成于三德。报障转成法身德。烦恼障转成般若德。业障转成解脱德。如此三法即陀羅尼三德妙体非空而空慧光炽盛。非寂而寂具大威德。遮九界恶持佛界善。遮持不二举一具三言三即一。苟非三德祕呪。安能成就八万种吉祥事。能除灭八万种不吉祥事耶。略示如此。委陈行相。如摩訶止观具明。}%
@{第三揀眾清淨經云。若有國界不安災難競起。請清淨眾揀眾為二。一舊行清淨。二入道場行清淨。舊即出家已來精翫律範定慧循修。遍檢七支曾無一過。大集開其悔淨。尚名污道。近世三學難具。四儀易頹。但取隨分如法之僧。不犯重戒曾無醜露。檀越信奉亦得清淨。恐揀眾太精世少良導。若塵埃過甚三業彰露。及為貪供養誑說清淨。南山云人前似人屏處如鬼。天龍惡見鬼魅嗤誚。如此又何能持呪却災乎。又何能使列宿收光妖怪滅影乎。二入道場行清淨者。眾雖舊行淨潔堪為福田。至入道場更加嚴肅。先須洗染新淨衣服料理威儀。令去就安庠生人善敬。每日沐浴飲食洗漱。勿得語笑為施主調謔。瞻望堂室道場未滿。預籌信施喜恚多少。非時湯果無度須索。飲食麁細勿起恚愛。勿睡勿倚。謦咳彈指警喧俗舍。當可意知勿使生人譏誚。或為國王大臣。彌加至誠肅清三業。可以意知。}@
%{第三拣众清净经上说：如果一个国家不安宁，灾难接连不断地出现，就需要请清净众，把他们分成两类。一类是旧行清净，另一类是入道场行清净。旧行清净指的是那些出家以后精通戒律，精进修行定慧，仔细检查自己，七支坐禅都没有犯过错误，即使在大集会上忏悔了，也仍然被称为污道。现在这个时代，三学很难具备，四仪容易崩塌，只能选择那些随分随力，按照佛法修行，没有犯重戒，没有丑闻的僧人，檀越信奉他们也能得到清净。但是担心拣众太严格，世上没有好的领路人，如果尘埃太多，三业暴露出来，或者为了贪图供养而欺骗说清净，南山说，这些人当着别人的面像人，背地里像鬼，天龙恶神看到他们像看到鬼魅一样，会嘲笑他们。这样的人，怎么能用咒语来消除灾难呢？怎么能让列宿收回光芒，妖怪消失影子呢？

入道场行清净指的是那些旧行清净，可以作为福田，但是进入道场以后，更要严谨，首先要洗涤干净衣服，整理威仪，让来来往往的人感到安宁，让人敬重。每天要沐浴，吃饭，洗漱，不要随便说话，不要开玩笑，不要对施主调戏。要瞻望堂室道场，如果还没有满，就要预先筹划信施的多少，喜怒哀乐的程度，不要在不合适的时间索要汤果，不要因为食物粗细而起嗔恨之心，不要睡觉，不要倚靠，咳嗽弹指的时候要注意不要喧闹，不要让俗人听到。要用心了解，不要让生人嘲笑。如果为国王大臣做法事，更要诚心诚意，肃清三业，用心了解。}%

@{第四誦呪法夫誦呪法者。歷覽念誦部。諸文設軌不同。今取大意略示。或禮佛前及禮後誦。皆須一上滿一百八遍。據此文須厲聲令聲不得有間。如鑽火法。若運手間斷則煙燧歇滅取火不成。今亦如是。又如𮔴蠦祝蟲為子。聲聲不絕呪成方罷。今亦如是。若一上發聲呪未滿百八。則呪功不成。所作空過兼有障難。若水火事急起時須心念言。我呪法未斷即來續之。至去須心懸不斷。中間不得接人言語。來時復心念言。我已復來續滿呪數。除此急外餘事不得輒開。若故開者定得障難。宜專慎之。切不得行來做作手運口誦及正誦持應接人語。快須滿數然後作事。兼並須界內或跪或坐。誦之輒不得離界又壇內若一日若二日至七日。不得一彈指頃闕人誦呪。唯除禮佛及飲食時。多見時僧不識觸犯。任意亂為笑語不拘。出入無度飲食不節。恣飡藥石果蓏及食供養三寶并鬼神齋食。坐立行住皆口誦呪不拘界內界外。眼耳不禁聲色。身心不奉節度。非唯自生障道。亦令施主返得災殃。縱未現應亦全無益。虛消信施不念地獄。哀哉苦哉。望善思之惡切之。語不在讀過意在行持。近世滋彰卒難改革。有識之者寒心思之。}@
%{第四，诵咒法。诵咒法，要仔细翻阅念诵部，各种经文设置的轨范不同，现在取其大意，简单说明一下。或者在礼佛之前诵咒，或者在礼佛之后诵咒，都需要一遍诵满一百零八遍。根据经文，要大声诵咒，声音不能间断，就像钻火一样，如果中途停止，烟火就会熄灭，就无法取火。现在也是一样。又像𮔴蠦祝虫为子，声音不断，咒语完成才停止。现在也是一样。如果一遍发声，咒语没有诵满一百零八遍，那么咒语的功德就无法成就，所做的一切都是徒劳，还会带来障碍。如果遇到火灾水患等紧急情况，就要心中默念说：“我的咒语还没有念完，等一下再来接着念。”离开的时候，也要心中悬着，不要断念，中间不能和人说话。回来的时候，再心中默念说：“我已经回来，继续念满咒语的遍数。”除了紧急情况以外，其他事情都不能随便中断。如果故意中断，一定会遇到障碍，要专心谨慎。绝对不能边走边做，边用手边念，边诵咒边和人说话，要尽快念满遍数，然后才做事。而且，在界内要跪着或者坐着诵咒，不能离开界内。坛内，如果是一天，或者两天，或者七天，不能有一弹指的时间没有人诵咒，只有礼佛和吃饭的时候可以休息。现在很多僧人不懂得这些，触犯了戒律，任意乱说话，开玩笑，不拘礼节，进进出出没有度量，饮食不节，任意吃药石、果实、瓜果，以及供养三宝和鬼神斋食，坐立行走，都口诵咒语，不拘界内界外，眼睛耳朵不禁止声色，身心不奉节度。不仅自己会产生障碍，还会让施主反过来得到灾殃，即使没有现前感应，也毫无益处，白白浪费信施，不念地狱。哀哉苦哉，希望大家好好思量，认真对待，不要只看重诵读，要重视行持。现在这个时代，这些毛病越来越严重，难以改过，有识之士应该寒心思考。}%

@{第五三業供養。禮請陳意自為七。一者三業供養。二者奉請三寶。三者讚歎三寶。四者作法持呪。五者禮佛。六者懺悔。七者行道。旋繞將入道場。先令一人持呪。結界護持恐有留難。結界竟然後可以作法。}@
%{第五，三业供养。礼请陈意，自己分为七种：一是三业供养，二是奉请三宝，三是赞叹三宝，四是作法持咒，五是礼佛，六是忏悔，七是行道。绕着道场走，准备进入道场，先安排一个人持咒，结界护持，以免有人阻拦。结界完成以后，就可以作法。}%

@{第一行者修三業供養法(方法如法華中所著)}@
%{第一位行者修三业供养法(方法像法华经中所记载的那样) 。}%

@{一切恭敬信禮常住三寶(一禮各想三寶性海。無能無所畢竟平等。一切眾生同入此三寶海中。起已各胡跪。手執香爐端身正意。口自唱言)。}@
%{一切恭敬信礼常住三宝(一礼，各自想着三宝性海，无能无所，究竟平等，一切众生都进入这个三宝海中。起来以后，各自跪下，手里拿着香炉，端正身躯，心存正念，口中唱道) 。}%

@{嚴持香華如法供養。願此香華諸佛受用。遍滿一切佛法僧前。諸天仙眾日月星宮。為光明臺廣作佛事(運想如常)。}@
%{严持香华，如法供养。愿此香华，诸佛受用，遍满一切佛法僧前，诸天仙众，日月星宫，作为光明台，广作佛事(心中想着，如常) 。}%

@{供養已一切恭信。}@
%{供养已毕，一切恭敬信礼。}%

@{第二行者召請三寶方法(各各胡跪手執香爐。一一專想召入道場。證明持呪放大光明。照彼家國及其分野為除災難應當目注。心存如見三寶聖眾。入於道場念念不移。首者唱云)}@
%{第二位行者召请三宝方法(各自跪下，手里拿着香炉，一一专心想着召请三宝进入道场，证明持咒，放大光明，照耀那个国家和它的疆域，为了消除灾难，应该目注，心中想着，如同看见三宝圣众进入道场，念念不忘，首先唱道) }%

@{一心奉請。總持教主釋迦牟尼佛(每位三請運想如常)。}@
%{一心奉请，总持教主释迦牟尼佛(每位三请，心中想着，如常) 。}%

@{一心奉請。南無過去娑羅王佛。}@
%{一心奉请，南无过去娑罗王佛。}%

@{一心奉請。南無過去七佛。未來彌勒。賢劫千佛。十方三世一切諸佛。}@
%{一心奉请，南无过去七佛，未来弥勒，贤劫千佛，十方三世一切诸佛。}% 
@{一心奉請。南無陀羅尼藏一切密言清淨法寶。}@
%{一心诚恳地祈请，南无陀罗尼藏一切密言清净法宝。}%

@{一心奉請。南無忿怒明王金剛手菩薩摩訶薩(聖捺迦金剛童子菩薩成就軌儀經中卷。爾時金剛手菩薩告大眾言。此忿怒王有無量威德大神通力。善能調伏難調伏故示諸方便。從於三昧生此菩薩。適纔憶念一切鬼魅悉皆馳走。一切惡心眾生皆當損壞。一切災禍悉皆除滅。經云。此忿怒王菩薩即金剛手。是壇場主。彌加虔請必希降臨)。}@
%{一心诚恳地祈请，南无忿怒明王金刚手菩萨摩诃萨。 (《圣捺迦金刚童子菩萨成就轨仪经》中卷记载，当时金刚手菩萨对大众说，这位忿怒王拥有无量威德大神通力，善于调伏难以调伏的众生，所以示现种种方便。从三昧中生出这位菩萨，只要忆念他，一切鬼魅都会逃窜，一切心怀恶念的众生都会受到惩罚，一切灾祸都会消除。经书中说，这位忿怒王菩萨就是金刚手，是坛场的主人。真诚地祈请，他一定会降临。) }%

@{一心奉請。南無曼殊室利菩薩。普賢菩薩觀世音菩薩。大勢至菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚恳地祈请，南无文殊师利菩萨，普贤菩萨，观世音菩萨，大势至菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無總持王菩薩。金剛藏菩薩。及十方一切菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚恳地祈请，南无总持王菩萨，金刚藏菩萨，以及十方一切菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無聲聞緣覺一切賢聖僧。}@
%{一心诚恳地祈请，南无声闻缘觉一切贤圣僧。}%

@{一心奉請。南無梵釋天等淨居諸天。護世四鎮一切天眾(此位已下。惟俗眾作禮比丘立)。}@
%{一心诚恳地祈请，南无梵天、释天等净居诸天，护世四镇一切天众 (从这里开始，只有俗众行礼，比丘站立)。}%

@{一心奉請。南無遊空天眾九執大天。二十八宿十二宮神一切聖眾。}@
%{一心诚恳地祈请，南无游空天众，九执大天，二十八宿，十二宫神，一切圣众。}%

@{一心奉請。閻羅王界十八獄主。主善罰惡一切靈祇。行病行藥行災鬼王一切聖眾。}@
%{一心诚恳地祈请，阎罗王界十八狱主，主善罚恶一切灵祇，行病、行药、行灾鬼王，一切圣众。}%

@{一心奉請。此所住處護伽藍神守正法者(為施主。此位不須請)。}@
%{一心诚恳地祈请，此地住处护伽蓝神，守护正法者 (为施主，这一位不用祈请)。}%

@{一心奉請。此一境邑靈壇社廟五聖王子。城隍神等一切聖眾。}@
%{一心诚恳地祈请，此地一境邑灵坛社庙五圣王子，城隍神等一切圣众。}%

@{一心奉請。施主宅內護宅龍神。方隅禁忌坊務庫店守護神眾。宅中長幼宮宿元辰。除災注福一切神眾(若國若家。但看住處各有所事。隨意加減周旋三請)。}@
%{一心诚恳地祈请，施主宅内护宅龙神，方隅禁忌坊务库店守护神众，宅中长幼宫宿元辰，除灾注福一切神众 (无论是国家还是家庭，只要看住处各有所事，随意增减周旋三遍祈请)。}%

@{上所奉請一切三寶。釋迦牟尼娑羅王佛。惟願不捨大慈大悲。領諸眷屬到我所居。受我供養及諸星曜。一切靈祇各承三寶威光。皆來集會。我今此處作大吉祥。誦持神呪惟願守護。使無留難令諸有情。獲福無量如是至三。此召請法但只入時用。餘則削之。須當懇告希望降臨。}@
%{以上所祈请的一切三宝，释迦牟尼娑罗王佛，唯愿您不舍大慈大悲，带领诸眷属来到我居住的地方，接受我的供养，以及诸星曜，一切灵祇都承蒙三宝威光，都来集会。我今天在这里做大吉祥之事，诵持神咒，唯愿您守护，使我无有留难，令诸有情获得无量福报，如此祈请三次。这个召请法只在入定时使用，其他时候就不要用。一定要诚恳地祈请，希望他们降临。}%

@{第三讚歎三寶法(請三寶已。眾名起立合掌。令施主手執香爐。跪對三寶專聽陳意。須流淚懇告。必取所成求大吉祥。除滅災障。心念三寶。微妙功德。口同宣偈。讚歎呪願)}@
%{第三，赞叹三宝法 (祈请三宝完毕，众人起身合掌。让施主手持香炉，跪在三宝面前专心听陈述。一定要流泪恳告，一定能取得成功，求大吉祥，消除灾障。心中默念三宝微妙功德，口中一起宣读偈颂，赞叹祈愿)}%

@{如來妙色身世間無與等}@
%{如来妙色身，世间无与伦比。}%

@{無比不思議是故今敬禮}@
%{无比不可思议，所以今天敬礼。}%

@{如來色無盡智慧亦復然}@
%{如来色身无穷尽，智慧也同样如此。}%

@{一切法常住是故我歸依}@
%{一切法常住，所以我皈依。}%

@{ (讚歎已述建道場意回向菩提所求吉祥隨意陳述)。}@
%{ (赞叹完毕，讲述建造道场的心愿，回向菩提，所求吉祥，随意陈述)。}%

@{第四依法持呪(歎述竟。眾名一禮胡跪同聲稱云)}@
%{第四，依法持咒 (赞叹完毕，众人一起行礼，跪下，同声称说)}%

@{南無佛南無法南無僧。南無釋迦牟尼佛。南無過去娑羅王佛(三稱竟即作是言)。}@
%{南无佛，南无法，南无僧，南无释迦牟尼佛，南无过去娑罗王佛 (三称完毕，就说)。}%

@{我今當誦過去娑羅王佛所說。熾盛光大威德陀羅尼曰。}@
%{我现在要诵读过去娑罗王佛所说，炽盛光大威德陀罗尼，曰：}%

@{曩謨。三滿哆(一)母馱喃(二)阿鉢羅(二合)底(丁以切下同三)賀多舍(四)娑曩喃(引五)但儞也(二合引)他(六)唵(引七)佉佉(八)佉呬佉呬(九)吽吽(十)入嚩(二合下同)囉(十一)入嚩囉(十二)鉢囉(二合下同)入嚩囉(十三)鉢囉入嚩囉(十四)底瑟姹(二合同十五)底瑟姹(十六)瑟致哩(三合同十七)瑟致哩(十八)娑發(二合同十九)吒(十九)娑發吒(二十)扇底迦(二十一)室哩(二合)曳(二十二)娑嚩賀(二十三)}@
%{南无，三满哆 (一)母驮喃 (二)阿鉢罗 (二合)底 (丁以切，下同三)贺多舍 (四)娑曩喃 (引五)但儞也 (二合引)他 (六)唵 (引七)佉佉 (八)佉呬佉呬 (九)吽吽 (十)入嚩 (二合，下同)囉 (十一)入嚩囉 (十二)鉢囉 (二合，下同)入嚩囉 (十三)鉢囉入嚩囉 (十四)底瑟姹 (二合同十五)底瑟姹 (十六)瑟致哩 (三合同十七)瑟致哩 (十八)娑發 (二合同十九)吒 (十九)娑發吒 (二十)扇底迦 (二十一)室哩 (二合)曳 (二十二)娑嚩賀 (二十三)}%

@{此陀羅尼者。一切如來同共宣說。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。受持讀誦此陀羅尼者。能成就八萬種吉祥事。能除滅八萬種不吉祥事。乃至一切四眾。聞佛所說皆大歡喜。}@
%{这个陀罗尼，一切如来共同宣说。如果有比丘、比丘尼、族姓男、族姓女，受持、读诵这个陀罗尼，就能成就八万种吉祥之事，就能消除八万种不吉祥之事。乃至一切四众，听到佛所说，都非常欢喜。}%

@{第五禮佛方法}@
%{第五，礼佛方法}%

@{行者既持呪意。應一心正身威儀次第。禮諸佛法身猶如虛空。應物現形如對目前。一一皆然。行者自知身心空寂。影現法界一一佛前。悉有此身頭面頂禮。令施主隨禮一一起伏。齊整勿令失儀。唱云。}@
%{修行者既然持咒，应该一心正身，威仪次第，礼拜诸佛法身，如同虚空，应物现形，如同面对眼前，一一皆然。修行者自己知道身心空寂，影子显现法界，一一佛前，都有这个身体，头面顶礼。让施主跟着一起礼拜，一起伏下。整齐，不要失仪。唱道：}%
@{一心頂禮。本師釋迦牟尼佛遍法界諸佛(運想如常)。}@
%{一心頂禮，釋迦牟尼佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。過去娑羅王佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，過去的娑羅王佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。過去毘婆尸佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，過去的毘婆尸佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。過去尸棄佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，過去的尸棄佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。毘首尸佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，過去的毘首尸佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。迦求村佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，過去的迦求村佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。迦那舍牟尼佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，過去的迦那舍牟尼佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。迦葉佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，過去的迦葉佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。當來彌勒佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，未來將來的彌勒佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。十方三世諸佛。賢劫千佛遍法界諸佛。}@
%{一心頂禮，十方三世所有的佛陀，以及賢劫的千佛，以及遍法界所有的佛陀。}%

@{一心頂禮。十方諸佛舍利形像支提寶塔。}@
%{一心頂禮，十方佛陀的舍利，以及佛像，以及支提寶塔。}%

@{一心頂禮。總持法藏大威德神呪。及一切尊經清淨妙法。}@
%{一心頂禮，總持法藏，大威德神呪，以及一切尊經，清淨妙法。}%

@{一心頂禮。忿怒明王。金剛手菩薩摩訶薩。}@
%{一心頂禮，忿怒明王，金剛手菩薩摩訶薩。}%

@{一心頂禮。總持王菩薩。金剛菩薩藏摩訶薩。}@
%{一心頂禮，總持王菩薩，金剛菩薩藏摩訶薩。}%

@{一心頂禮。觀世音菩薩。大勢至菩薩摩訶薩。}@
%{一心頂禮，觀世音菩薩，大勢至菩薩摩訶薩。}%

@{一心頂禮。十方一切諸大菩薩摩訶薩。}@
%{一心頂禮，十方一切大菩薩摩訶薩。}%

@{一心頂禮。聲聞緣覺得道賢聖僧。}@
%{一心頂禮，聲聞緣覺，以及得道賢聖僧。}%

@{ (跪膝手執香爐。心念云。我及眾生無始常為三業六根重罪所障。不見諸佛不知出要。但順生死不知妙理。我今雖知猶與一切眾生同為一切重罪所障。今對釋迦十方佛前普為眾生歸命懺悔。惟願加護今障消滅)。}@
%{我跪下，手持香爐，心裡默念：我和所有眾生，從無始以來，一直都被三業六根的重罪所障礙，看不見佛陀，不知道解脫之道，只順著生死輪迴，不知道佛法道理。現在雖然知道這些道理，但是我和所有眾生一樣，都被重罪所障礙。現在我在釋迦佛以及十方佛面前，為所有眾生歸命懺悔，希望佛陀加護，消除我現在的障礙。}%

@{普為梵釋四王遊空天等。及一切眾生。悉願消除三障。歸命懺悔。}@
%{我祈求梵天、釋提桓因、四天王，以及遊空天人，以及所有眾生，都能消除三障，歸命懺悔。}%

@{第六懺悔方法}@
%{第六種懺悔方法}%

@{行者既禮佛竟。即於法座前。正身威儀燒香散華。存想三寶畟塞虛空。如對目前一心一意。普與眾生行懺悔法。生重慚愧。發露無量劫來。及至此生與一切眾生。三業所造一切惡業。斷相續心。從於今日乃至盡未來際。終不更造一切惡業。所以者何。業性雖空果報不失。了空之人尚不作善況復作罪。若造罪不止悉是顛倒因緣。則受妄果。是故行者以知空故。生大慚愧發露懺悔(逆順十心如常)。}@
%{修行者禮佛完畢後，就在法座前面，端正身心，燒香散花，心中想像三寶充滿虛空，就像在眼前一樣，一心一意，為所有眾生做懺悔法。要生起很大的慚愧心，發露無量劫以來，以及到現在這一生，我和所有眾生，三業所造的一切惡業，要斷掉繼續造惡業的心。從今天開始，直到未來無盡的時光，永遠不再造任何惡業。為什麼呢？因為業性雖然空，但果報不會消失。已經明白空性的人，尚且不做善事，更何況做罪業呢？如果繼續造罪，都是顛倒的因緣，就會受到虛妄的果報。所以修行者因為明白空性，生起很大的慚愧心，發露懺悔。}%

@{至心懺悔我比丘(某甲)歸命頂禮。十方一切常住三寶。釋迦牟尼娑羅王佛曼殊室利。忿怒明王。金剛手菩薩摩訶薩等。願起哀憐現前明證。我與法界一切眾生。心性平等威德熾盛。具足總持。同佛所證。清淨涅槃最上安樂。我無始來迷惑不了。隨無明流於生死中受諸熱惱。為身口意造諸惡業。十不善法五逆七遮。破佛律儀侵損常住。謗法謗人謗無因果。如是罪障無量無邊。當墮阿鼻及諸地獄。畜生餓鬼惡道受身。百劫千劫永無出期。以惡業故現感災殃。五星陵逼本命宮宿。及諸星位羅睺彗孛妖怪惡星作諸障難。或現身疾病王法所加。水火盜賊劫奪漂燒。冤家謀害諸惡橫事。厭禱呪詛一切不祥。今奉本師釋迦文佛教。我誦持威德神呪。如是災難皆悉滅除。一切吉祥令得成就。惟願世尊諸大菩薩。受我懺悔滿我所求。令我熏修莊嚴福慧。弘通佛法開化眾生。三寶光揚法燈相續。諸天星宿增長威權。風雨以時護持國界。聖君聖化臣宰忠賢。萬姓四民各臻福壽。十方信施父母師僧。法界眾生一切含識。三障消除同成佛道(懺悔已歸命禮三寶)。}@
%{我，比丘(某甲) ，至心懺悔，歸命頂禮十方一切常住三寶，釋迦牟尼佛，娑羅王佛，文殊師利菩薩，忿怒明王，金剛手菩薩摩訶薩等等。希望他們能夠憐憫我，明證我與法界所有眾生，心性平等，威德熾盛，具足總持，與佛陀所證一樣，清淨涅槃，最上安樂。我從無始以來，迷惑顛倒，隨著無明，流轉生死，飽受痛苦。用身口意造了許多惡業，十不善法，五逆七遮，破壞佛陀的戒律，損害常住，謗法，謗人，謗無因果。這些罪障無量無邊，應該墮入阿鼻地獄，以及其他地獄，畜生餓鬼惡道受苦。要經過百劫千劫，永無出期。由於惡業的緣故，現在感應到災難，五星凌逼本命宮宿，以及其他星位，羅睺，彗孛，妖怪，惡星，造成各種障礙。或者出現身體疾病，受到王法的懲罰，水火盜賊，劫奪，漂燒，冤家謀害，各種惡事，厭禱，呪詛，一切不祥。現在我奉本師釋迦牟尼佛的教導，誦持威德神呪，這些災難都將消除，一切吉祥都能成就。希望世尊，以及諸大菩薩，能夠接受我的懺悔，滿足我的願望，讓我修持，莊嚴福慧，弘揚佛法，開化眾生，三寶的光明，法燈相續。諸天星宿，增長威權，風雨適時，護持國界，聖君聖化，臣宰忠賢，萬姓四民，各臻福壽。十方信施，父母，師僧，法界眾生，一切含識，三障消除，同成佛道。}%

@{為施主當誦此文至心懺悔我在家弟子(某甲)稽首歸命。十方三世三寶。本師釋迦牟尼佛等。娑羅王佛。七佛世尊惟願大慈大悲受我懺悔。我與法界一切眾生。無始迷妄。隨貪瞋癡造諸惡業。由惡業故。墮在三塗受諸苦報。罪畢得出偶受人身。惡習難除餘業殘報。及以今生更造。殺生劫盜嗜酒貪非。欺誑無道背理求財。以是因緣未來惡報。現感災殃橫羅惡事。或五星陵逼羅睺計都彗孛妖怪鎮臨宮宿。災難並起種種侵陵。及宿世冤家競相謀害。諸惡橫事口舌厭禱呪詛毒藥。官事所牽禁繫枷鎖。受諸楚痛。水火盜賊劫奪漂焚錢財舍宅一切破壞。所有眷屬離間鬪諍互相殘害。如是等種種惡報。由心所生慚愧剋責。今日嚴淨道場。歸命三寶諸佛賢聖。惟願悉來受我懺悔。發露眾罪不敢覆藏。燒香散華誦持神呪。作除障難法求大吉祥。一切惡曜災星傍臨正照冤家呪詛諸不吉祥。永得消除無使侵害。又願十方三寶菩薩天仙威德呪王加持覆護。變災為福皆得吉祥。富足錢財充盛眷屬。所求皆得一切隨心。飲食豐盈壽命長遠。六親和穆圍苑滋榮。長幼同心常奉三寶。深信因果無敢為非。讀誦大乘願求淨報。生生之內常住佛家。受受之身行菩薩道又願。}@
%{為了施主，應該誦讀這篇文章，至心懺悔。我，在家弟子(某甲) ，稽首歸命，十方三世三寶，本師釋迦牟尼佛等等，娑羅王佛，七佛世尊，希望他們大慈大悲，接受我的懺悔。我和法界所有眾生，從無始以來，迷妄顛倒，隨著貪嗔癡，造了許多惡業。由於惡業的緣故，墮入三塗，受到各種苦報。罪業結束後，偶然得到人身，但是惡習難除，餘業殘報，以及在這一世又造了殺生，劫盜，嗜酒，貪非，欺誑，無道，背理求財等罪業。由於這些因緣，未來惡報現前，感應到災難，橫禍，惡事，或者五星凌逼，羅睺，計都，彗孛，妖怪，鎮臨宮宿，災難一起發生，各種侵害，以及宿世的冤家，互相謀害，各種惡事，口舌，厭禱，呪詛，毒藥，官司纏身，禁錮，枷鎖，受到各種痛苦，水火，盜賊，劫奪，漂焚，錢財，房屋，一切破壞，所有眷屬，離間，爭鬥，互相殘害。這些種種惡報，由於內心生起慚愧，自我責備。今天嚴淨道場，歸命三寶，諸佛賢聖，希望他們都來接受我的懺悔，發露所有罪業，不敢隱瞞。燒香散花，誦持神呪，做消除障礙，祈求吉祥的法事。一切惡曜，災星，傍臨，正照，冤家，呪詛，一切不吉祥，都能夠消除，不再侵害。又希望十方三寶，菩薩，天仙，威德，呪王，加持覆護，把災難變成福報，都能夠吉祥，富足錢財，眷屬興盛，所求都能得到，一切隨心所欲，飲食豐盈，壽命長遠，六親和睦，後代興旺，長幼同心，常奉三寶，深信因果，不敢為非，讀誦大乘，願求淨報，生生世世，常住佛家，受受之身，行菩薩道，又願。}%
@{皇帝聖主。仁慈廣大覆育黎甿。雨順風祥邊安中靜。州縣官屬。常受寵恩彌加清顯。境邑之內百姓咸安。彗孛諸星不興災難。然後虛空法界六道四生。我此道場所有福業。一切回向同成佛道(懺悔發願已。歸命禮三寶)。}@
%{皇帝是圣明的君主，仁慈广大，像父母一样抚育着百姓。风调雨顺，边疆安宁，国内安定。州县官属，经常受到皇上的恩宠，官位越来越高，越来越显赫。境内百姓都安居乐业，没有灾难，彗星、孛星这些不祥之星也不出现。然后，虚空法界，六道四生，我这个道场所有的福业，都回向同成佛道。(忏悔发愿完毕，归命礼拜三宝) 。}%

@{第七行道方法(行者當正身威儀。右繞法座安。庠徐步。稱三寶名課誦經典了。音聲性空亦知身心如雲如影。舉足下足心無所得。亦知此身影現十方。充滿法界無不普現。圍繞諸佛三寶稱云)}@
%{第七种行道方法：(修行者应当端正身体，保持威仪，右绕法座，安然行走，步履缓慢，称念三宝名号，诵读经典，念诵完毕。声音是空性，也要知道身心像云像影一样，抬起脚放下脚，心中没有所得。也要知道这身形影子出现在十方，充满法界，无处不现。围绕着诸佛三宝，称念道：) }%

@{南無佛南無法南無僧南無釋迦牟尼佛南無娑羅王佛南無過去七佛南無十方諸佛南無熾盛光陀羅尼南無總持王菩薩南無金剛手菩薩南無曼殊室利菩薩南無普賢菩薩南無觀世音菩薩南無大勢至菩薩南無十方一切菩薩摩訶薩(三稱已誦熾盛光經供養三寶然後三歸依)}@
%{南无佛，南无法，南无僧，南无释迦牟尼佛，南无娑罗王佛，南无过去七佛，南无十方诸佛，南无炽盛光陀罗尼，南无总持王菩萨，南无金刚手菩萨，南无文殊师利菩萨，南无普贤菩萨，南无观世音菩萨，南无大势至菩萨，南无十方一切菩萨摩诃萨。(三称完毕，诵读《炽盛光经》，供养三宝，然后三皈依。) }%

@{自歸依佛當願眾生體解大道發無上心。}@
%{我皈依佛，愿所有众生都能体悟大道，发无上菩提心。}%

@{自歸依法當願眾生深入經藏智慧如海。}@
%{我皈依法，愿所有众生都能深入经藏，智慧像大海一样广阔。}%

@{自歸依僧當願眾生統理大眾一切無礙和南聖眾。}@
%{我皈依僧，愿所有众生都能统领大众，一切无障碍地和合圣众。}%

@{ (竟方共坐食此是初日法餘時但除召請一日乃至七日晝夜準此)。}@
%{(完毕后，大家一起坐下来吃饭，这是第一天法会剩下的时间，只有除召请仪式，一天或者七天昼夜都按此进行) 。}%

@{第六釋疑疑者曰。斯經作法。專以持呪為主。近孤山法師。於請觀音記中。不許梵誦。故令華音不遵梵誦。有梵誦者排彼華音。疑既在心功何成就。釋曰。華梵雨存適時之變。依法持誦功力弗殊。其有偏弘恐妨通論。如無梵學指教可以從華。若其專據華音不許梵誦。則二合三合之例無用空翻。荊溪云。當知西方有三合聲。如翻譯流類有音字俱。翻如如是我聞等諸顯教能詮。若翻字不翻音如陀羅尼。或句絕處引。或有須急呼。斯皆譯人。指示此方聲勢。故僧傳十科翻譯為首。智者詳之無勞致。}@
%{第六，释疑。有疑惑的人说：这部经作法，专门以持咒为主。最近孤山法师，在《请观世音记》中，不允许梵呗诵经。所以让汉音不遵循梵呗诵经。有梵呗诵经的人排斥汉音。疑惑既然在心中，功德怎么成就呢？释曰：汉音梵呗，存在着适应时代变化的差异。按照方法持诵，功力没有差别。如果有偏执地宣扬一方，恐怕会妨碍通达的论述。如果没有梵呗学习的指教，可以从汉音入手。如果专门坚持汉音，不允许梵呗诵经，那么二合三合的例子就没什么用，是空洞的翻唱。荆溪说：应当知道西方有三种和合的声音。比如翻译流派，有的音字俱全，比如翻译“如是我闻”等显教的能诠部分。有的只翻字不翻音，比如陀罗尼，或者句子断绝的地方，或者有急需呼叫的地方，这些都是译人，指示此方的声势。所以僧传十科中，翻译排在首位。智者细心地研究一下，就不用劳神费力了。}%

@{惑或日。變災為福。報應之說出乎釋典。儒宗則天命所賦。何所祈禳。解曰。尚書金縢歷代所寶遇有災變。開取其法以禳之。又曰。作善降之百祥。作不善降之百殃。周易所謂一言善千里之外應之。一言不善千里之外違之。況其邇者乎。如宋景公。一言善熒惑三徙。布在方冊明如日星。有見作法持呪即引。仲尼云吾禱久矣。且仲尼聖人也。聖人無過言豈虛哉。仲尼之徒皆其弟子。同乎聖人無過。豈免濫聖之非且子夏喪明乃云。天乎予之無罪。友人謂曰。子居河上。人疑汝如夫子。而罪一也。親奉聖師尚或惑之。狥名之徒堅守偏見。雖曰排釋實是破儒。}@
%{有人疑惑地说：转变灾难为福报，报应的说法出自佛教典籍。儒家则认为是天命所赋予的，有什么需要祈禳呢？解释说：《尚书》中的《金縢》，历代都把它当作宝贝，遇到灾变，就打开它，用里面的方法来禳灾。又说：做好事，就会降下百祥；做坏事，就会降下百殃。《周易》中说：一句话做好事，千里之外都会得到感应；一句话做坏事，千里之外都会违背它。何况是近处的呢？比如宋景公，一句话做好事，荧惑星就退了三次，记录在史册上，明如日月星辰。有人看到作法持咒，就引用了它。孔子说：我祈祷很久了。况且孔子是圣人，圣人不会说错话，怎么会是虚的呢？孔子的门徒都是他的弟子，和圣人一样没有过错，怎么会免不了滥用圣人之名呢？况且子夏失明后就说：上天啊，我无罪。朋友说：你住在河边，人们怀疑你像孔子一样，罪过是一样的。亲近圣师尚且有疑惑，何况那些沽名钓誉的人，固执己见，虽然说排斥佛教，实际上是在破坏儒家。}%

@{或云。此法專為國主大臣。一切庶民及諸眷屬。除災難法得大吉祥。出家之人視身如寄。小乘乃無常苦空念念生滅。大乘則心安實相造境即中。何災可消何福可禳。今謂不然。經云。若有苾芻苾芻尼。族姓男族姓女。受持讀誦此陀羅尼者。能成就八萬種吉祥事。能除滅八萬種不吉祥事。據乎經文何隔道俗。聖人以祕密語詮微妙法。非凡所知。況三乘行人引道修行。或遇梵命及諸災難障乎。道法不得熏修。詎有守愚弗遵勝法。}@
%{有人说：这种方法专门为国主大臣，一切庶民以及他们的眷属，用来除灾消难，获得大吉祥。出家人视身如寄，小乘佛教认为一切无常、苦、空，念念生灭。大乘佛教则认为心安住于实相，造境即中，有什么灾难可以消除，什么福报可以祈禳呢？现在说不是这样。经文说：如果有比丘、比丘尼，族姓男、族姓女，受持读诵这部陀罗尼的人，能成就八万种吉祥之事，能消除灭八万种不吉祥之事。根据经文，怎么会有道俗之别呢？圣人用秘密语言阐释微妙的法，不是普通人所能知道的。何况三乘修行人引领修行，遇到梵命和各种灾难障碍呢？道法不能熏修，难道有守愚不遵从胜法的人吗？}%

@{世有苟名之徒。挾邪拒正。如經所謂。口雖說空行在有中。見有變災為福之言。又弗細尋經旨便云俗事豈非偏執。且生善滅惡諸經率同。何非此而是彼乎。如金光明中惡星災異令當聽是經請觀音經生身。十地未免虎狼師子等難。當須稱名持呪。在聖尚然居凡奚捨。縱是內有實德。必須外假熏修。障道因緣以之寂滅。是故經云功德無比良在茲焉。}@
%{世上有一些沽名钓誉的人，挟持邪说，抵挡正法。就像经文所说的：口里虽然说空，却在“有”中修行。看到有转变灾难为福报的话，又不仔细探究经旨，就说这是俗事，岂不是偏执吗？况且《生善灭恶经》等经文都一致，怎么会有不是这个而是那个呢？比如《金光明经》中，恶星灾异，就让当听这部经，《请观世音经》中，生身的时候，十地菩萨也不能免除虎狼狮子等困难，就必须称名持咒。在圣人尚且处于凡夫，何况我们呢？即使内心有真实功德，也必须借助外在的熏修，才能消除障碍道行的因缘，使之寂灭。所以经文说：功德无与伦比，就在这里啊。}%
@{第七誡勸檀越夫修福慧之門。置於菩提之道。實難實易。得之即易失之即難。如善鑽搖醍醐可獲。其不善者漿猶難得。此亦如是。善用心者。一華一香功等虛空。一偈一句累滅道成。其不善者。人天近果尚失。何況菩薩勝因。夫沙門者。名世間眼。世間盲瞑即須導之。不然則非沙門。如來遺囑令無慳悋法財施人。既奉聖言故斯誡勸。近見檀越之家。深有信向請僧歸舍。設食讀經望其福慧。勢力損財無善儀則。敬慢不分是非寧別。或倚恃豪富。或放縱矜高。反言衣食庇廕門僧。請喚道場便言恩幸趨瞻失節朗責明訶。鋪設法筵穩便驅。使門僧無識恐失依棲。苦事先為免勞施主縱有法則豈敢輒言。檀越不詢門僧不說。訛謬之迹自此滋彰。不掃廳堂便張法席。未斷葷穢輒請聖賢。至於迎像延尊。殊不避座旋踵致敬。儒典所謂過尊之位必趨況其三寶。荊溪大師云。凡建道場。應先嚴淨然後請像。世人口云求道滅障。置道場時。令愚童慢竪猥服躶形。云將像來取像去。以此觀之可悲之甚。又云。雖置道場傲慢尊像。反招罪累滅障良難。又經云。佛滅後供養像者。與在世無別。云何世人視同土木迎之大慢禮時薄敬。而怪無福報者可弗暫思。又石壁大師云。斷奠齋筵不如禮席。誠哉此言誰肯暫聽。徒喪財力實無福報。故使世間。貧窮者多富足者少。由此而然。今觀檀越。常親有識請問佛法。甚深福慧云何修行。下氣低心屈膝接足敬奉為師。凡設法筵先往取則。嚴灑廳觀齋潔身心。名香異華珍果美食預備支儲。請迎勤重承按眾僧。虔想十方三寶眾聖。來入我家慚悚驚惶。如僕奉大家。如婆羅門事火。遵依法式不得師心。勿憚勤勞事事供給。皆可意裁。此事千條不可盡說。今略示五事粗可行持。第一欲陳法會。家中長幼盡須同心。去其酒肉五辛等物。施主每日隨僧禮佛陳吐懺悔。第二當齋僧次躬須給侍。不得坐於僧上。稱是主人放縱談笑。第三佛前供養須倍於僧。凡聖等心事事精細。第四盡其所惜施佛及僧。勿得隱細用麁。世世招失意果報第五道場緩急不得使僧。此是福田翻為僮僕豈得然乎。我今此說智者知之。有愚者為檀越之家。嫌難遵奉。門僧無識見有揀眾之言。恐為所鄙不能盡行。吾知此文將被燒滅。願}@
%{第七条戒律劝告施主们修持福慧之道，将它放在成佛的道路上。这实则很难也很容易，得到了就容易失去，失去了就很难得到。就像善于钻取酥油可以获得，不善于钻取的人连浆汁都很难得到。这道理也是一样的。用心善巧的人，一朵花、一炷香的功德等同虚空，一句偈、一句话都能够累积功德成就道业。不善巧的人，人天果位都可能失去，更何况菩萨的殊胜因缘呢？沙门，被称为世间之眼，世间的人如果迷茫蒙蔽，就需要引导他们，否则就不是沙门。如来遗嘱，不要吝啬法财，要布施给众生。既然接受了如来的教诲，所以才有了这条戒律劝诫。最近看到施主家里，对佛法有很深的信心，邀请僧人到家里住，设斋供养，诵读经文，希望得到福慧。但是，如果势力强大，损害财物，没有善巧的仪轨，敬慢不分，是非不辨，就很难分辨。或者倚仗富贵，或者放纵骄慢，反而说衣食住行都靠门僧，邀请僧人到道场就说恩情，趋奉瞻仰，失节失礼，大声责骂呵斥。铺设法筵，稳稳当当，驱使门僧，没有智慧，恐怕会失去依靠。苦事先做，免得劳烦施主，即使有规矩也不敢轻易说出来。施主不问，门僧不说，错误的行为就这样越来越明显。不打扫厅堂就铺设法席，没有断除荤腥就邀请圣贤。至于迎请佛像，请来尊者，却毫不避讳座位，转身就致敬。儒家典籍中说，经过尊者的座位一定要快步走，更何况是三宝呢？荆溪大师说，凡是建造道场，应该先清理干净，然后才请佛像。世人说求道灭障，建造道场的时候，却让愚蠢的孩子慢吞吞地竖立佛像，穿着不洁的衣服，赤裸裸地暴露身体，说把佛像搬来，把佛像搬走。看到这种情况，真是令人悲伤。大师又说，即使建造道场，却傲慢地对待佛像，反而会招致罪业，灭除障难就更加困难了。经书上说，佛灭度之后供养佛像，与佛在世时没有区别。为什么世人把佛像看成泥土木头，迎接佛像时如此粗俗，礼仪薄敬，却怪罪没有福报呢？难道不应该稍微思考一下吗？石壁大师说，断奠斋筵不如礼仪的席位。这句话真是诚恳，谁肯稍微听一下呢？徒然丧失财力，实际上没有福报。所以世间贫穷的人多，富足的人少，就是这个原因。现在看看施主，经常亲近有智慧的人，请教佛法，希望得到深厚的福慧，应该怎样修行呢？要谦虚谨慎，低头弯腰，屈膝接足，恭敬地对待师长。凡是设法筵的时候，要先去取法式，认真地洒扫厅堂，斋戒洁净身心，准备名贵的香花、珍果、美食，做好准备，请僧人来，要勤劳恭敬，承接安排众僧，虔诚地观想十方三宝、一切圣贤，来到我家，要惭愧、恐惧、惊慌，就像仆人侍奉主人，就像婆罗门侍奉火神一样，要遵照法式，不能自作主张，不要畏惧辛苦，事事都要供应周到，都要合乎心意。这些事情千条万绪，说不完，现在就简单地列出五件事，大致可以遵循。第一，想要举行法会，家里的大小都要齐心协力，去掉酒肉、五辛等食物，施主每天都要跟着僧人礼佛，陈述忏悔。第二，斋僧的时候，要亲自侍奉，不能坐在僧人上面，自称主人，放纵谈笑。第三，佛前的供养要比僧人的供养多一倍，凡是涉及到圣贤的事，事事都要精细。第四，要尽其所能，布施给佛和僧人，不要隐瞒细微，用粗陋的东西。世世代代都会招致失去意愿的果报。第五，道场有急事，不能使唤僧人，这是福田，怎么能变成僮仆呢？我今天说这些，有智慧的人自然明白，有愚蠢的人，是施主家的，嫌难遵奉，门僧没有智慧，有挑剔众人的话，恐怕会被他们轻视，不能完全实行。我知道这篇文将被烧毁，希望}%
%{第七条戒律劝告施主们修持福慧之道，将它放在成佛的道路上。这实则很难也很容易，得到了就容易失去，失去了就很难得到。就像善于钻取酥油可以获得，不善于钻取的人连浆汁都很难得到。这道理也是一样的。用心善巧的人，一朵花、一炷香的功德等同虚空，一句偈、一句话都能够累积功德成就道业。不善巧的人，人天果位都可能失去，更何况菩萨的殊胜因缘呢？沙门，被称为世间之眼，世间的人如果迷茫蒙蔽，就需要引导他们，否则就不是沙门。如来遗嘱，不要吝啬法财，要布施给众生。既然接受了如来的教诲，所以才有了这条戒律劝诫。最近看到施主家里，对佛法有很深的信心，邀请僧人到家里住，设斋供养，诵读经文，希望得到福慧。但是，如果势力强大，损害财物，没有善巧的仪轨，敬慢不分，是非不辨，就很难分辨。或者倚仗富贵，或者放纵骄慢，反而说衣食住行都靠门僧，邀请僧人到道场就说恩情，趋奉瞻仰，失节失礼，大声责骂呵斥。铺设法筵，稳稳当当，驱使门僧，没有智慧，恐怕会失去依靠。苦事先做，免得劳烦施主，即使有规矩也不敢轻易说出来。施主不问，门僧不说，错误的行为就这样越来越明显。不打扫厅堂就铺设法席，没有断除荤腥就邀请圣贤。至于迎请佛像，请来尊者，却毫不避讳座位，转身就致敬。儒家典籍中说，经过尊者的座位一定要快步走，更何况是三宝呢？荆溪大师说，凡是建造道场，应该先清理干净，然后才请佛像。世人说求道灭障，建造道场的时候，却让愚蠢的孩子慢吞吞地竖立佛像，穿着不洁的衣服，赤裸裸地暴露身体，说把佛像搬来，把佛像搬走。看到这种情况，真是令人悲伤。大师又说，即使建造道场，却傲慢地对待佛像，反而会招致罪业，灭除障难就更加困难了。经书上说，佛灭度之后供养佛像，与佛在世时没有区别。为什么世人把佛像看成泥土木头，迎接佛像时如此粗俗，礼仪薄敬，却怪罪没有福报呢？难道不应该稍微思考一下吗？石壁大师说，断奠斋筵不如礼仪的席位。这句话真是诚恳，谁肯稍微听一下呢？徒然丧失财力，实际上没有福报。所以世间贫穷的人多，富足的人少，就是这个原因。现在看看施主，经常亲近有智慧的人，请教佛法，希望得到深厚的福慧，应该怎样修行呢？要谦虚谨慎，低头弯腰，屈膝接足，恭敬地对待师长。凡是设法筵的时候，要先去取法式，认真地洒扫厅堂，斋戒洁净身心，准备名贵的香花、珍果、美食，做好准备，请僧人来，要勤劳恭敬，承接安排众僧，虔诚地观想十方三宝、一切圣贤，来到我家，要惭愧、恐惧、惊慌，就像仆人侍奉主人，就像婆罗门侍奉火神一样，要遵照法式，不能自作主张，不要畏惧辛苦，事事都要供应周到，都要合乎心意。这些事情千条万绪，说不完，现在就简单地列出五件事，大致可以遵循。第一，想要举行法会，家里的大小都要齐心协力，去掉酒肉、五辛等食物，施主每天都要跟着僧人礼佛，陈述忏悔。第二，斋僧的时候，要亲自侍奉，不能坐在僧人上面，自称主人，放纵谈笑。第三，佛前的供养要比僧人的供养多一倍，凡是涉及到圣贤的事，事事都要精细。第四，要尽其所能，布施给佛和僧人，不要隐瞒细微，用粗陋的东西。世世代代都会招致失去意愿的果报。第五，道场有急事，不能使唤僧人，这是福田，怎么能变成僮仆呢？我今天说这些，有智慧的人自然明白，有愚蠢的人，是施主家的，嫌难遵奉，门僧没有智慧，有挑剔众人的话，恐怕会被他们轻视，不能完全实行。我知道这篇文将被烧毁，希望}%
%{十方三宝。及有識者用力護持。}%
%{十方三宝，以及有智慧的人，要努力护持。}%
