@{佛說佛大僧大經}@
%{佛說佛大僧大經}%

@{宋居士沮渠京聲譯}@
%{宋居士沮渠京聲譯}%

@{佛在王舍國。國有富者，其名曰厲，金銀眾寶、田地舍宅、牛馬奴婢不可稱數。厲年西耄，絕無繼嗣。其國常法，人無子者，死後財物皆沒入官。厲禱日月、諸天、鬼、神，并九子母、山樹諸神，皆從請子，不能致之。厲自念曰：人有緩急，輒往自歸山樹之神，靡所不至——財寶消索，產業不修，疾病相仍，災禍首尾，奴婢死亡，六畜不孳——俱為妖孽。鬼神導師迷惑舞使，亂君內居，云當有福，而禍重至，由盲吞毒謂之良藥，庶有瘳損，毒著喪身。吾今殺生祠祀鬼神，當入地獄而望天祚，豈不惑哉？世有佛道，高操之聖，有得仙者，名曰應真人。真人清淨，如瑠璃珠，精進存想，乃覩之耳，奉斯道者，唯守靖漠，無欲無求，以斯為樂，現世得安，終生天上。}@
%{佛陀在王舍城，这个城里有个富人，名叫厉，金银珠宝、田地房屋、牛马奴婢多得数不清。厉年纪大了，却没有子嗣。这个国家的法律规定，人要是没有孩子，死后财产都要充公。厉就向上天、日月、鬼神，还有九子母、山神树神，都去求子，但始终没有结果。厉自己想：人遇到急事，就去找山神树神，什么地方都去——结果是财宝越来越少，产业荒废，疾病不断，灾祸接踵而来，奴婢死亡，牲畜不繁衍——都是妖魔鬼怪作祟。鬼神和那些骗子，迷惑人，扰乱人的内心，说会带来福气，结果却带来更大的灾祸，就像瞎子吃毒药，还以为是良药，希望治好病，结果却中毒身亡。我现在为了求子，杀生祭祀鬼神，将来一定会下地狱，还指望上天保佑，这不是糊涂吗？世上还有佛道，高尚的人，有得道成仙的，叫做应真人。真人清净，就像琉璃珠一样，精进修持，就能看到他。奉行佛道的人，只求内心平静，没有欲望，没有追求，以这种平静为快乐，今生就能安稳，来世就能升天。}%

@{厲自念曰：置吾常供養，奉佛三寶。奉佛一載，婦遇生男，厲曰：奉佛獲願，字曰佛大，佛諸弟子，謚比丘僧。試復事之，事未滿歲，復生賢男，字曰僧大。厲訓二子，示以聖道。僧大稟性仁愛人物，孝心難攀，誦佛法戒，親近沙門，清淨知足，親覩其志，愛之有特。}@
%{厉自己想：我以后就一直供养佛陀和三宝。供养佛陀一年后，妻子生了个男孩，厉说：供养佛陀愿望实现了，就取名叫佛大，佛陀的弟子，都称为比丘僧。再试试供养佛陀，还没满一年，又生了个贤明的男孩，取名叫僧大。厉教育两个儿子，给他们指明佛道。僧大天生仁爱，孝心难测，诵读佛经和戒律，亲近沙门，清净知足，看到他的志向，就特别喜欢他。}%

@{親被疾著床，即呼長子，涕泣誡之：夫生有死，萬物無常，持戒者安，犯戒者危，其持佛戒，終始無患。僧大尚小，仁孝清白……厲已累爾，辭句適竟，奄忽歿故。}@
%{厉病重卧床，就叫来长子，哭着嘱咐他：人生有死，万物无常，持戒的人安稳，犯戒的人危险，你要持守佛戒，从始至终都不会有烦恼。僧大年纪还小，仁义孝顺，心地纯洁……厉已经很累了，话还没说完，就突然去世了。}%

@{弟去所天，孤無歸告，數啟其兄：欲作沙門。其國之法，兒欲求婦，便佯詐云：欲作沙門。親懼其然，立為娉妻。佛大以弟等彼偽類，即為尋索國最賢家女，字快見，光華煒煒，端正少雙，長短肥瘦適得其中，貞潔慈孝，猶星中月，國女賢婦靡不歎悅。}@
%{弟弟去往天堂，孤苦无依，多次向哥哥请求：想要出家当沙门。这个国家的法律规定，儿子想要娶妻，就假装说：想要出家当沙门。父母害怕他们真的出家，就赶紧给他们娶妻。佛大知道弟弟是假装出家，就为他寻找了这个国家最贤德的女子，名字叫快见，光彩照人，端庄美丽，身材匀称，贞洁孝顺，就像天上的月亮一样，这个国家的女子和贤妻良母，没有不赞叹她的。}%

@{婦歸昇堂，兄會賓客，九族欣然無不和樂。兄於眾賓，調其弟曰：當今之日，可作沙門乎？僧大答曰：大兄！放吾使作沙門，實我宿願。寤兄者，天審欲作之，戲之曰：可從爾志願。}@
%{妻子回家后，哥哥宴请宾客，九族都非常高兴，其乐融融。哥哥在众多宾客面前，调侃弟弟说：现在可以出家当沙门了吗？僧大回答说：大哥！请让我出家当沙门吧，这是我多年的愿望。哥哥知道弟弟真心想出家，就开玩笑说：可以随你的心愿。}%

@{弟心歡喜，為兄作禮，即日入山。見一沙門，年少端正，獨處樹下，前趣叉手，稽首為禮，却住問曰：賢者何緣，行作沙門？其人已得應真之道，豫知去來無數劫事，謂僧大曰：佛經說言：人好婬泆，如火燒身，如持炬火逆風而行。其焰稍却，不置炬者，火燒其手，猶烏銜肉，鷹鸇追爭，烏不置肉，災及軀命。婬泆如斯，無不危殆，吾以是故，作沙門耳。蜜塗利刀，小兒貪甜，以舌舐之，有截舌之患。婬泆之人，苟快愚心，不惟其後有燒身之害。譬如餓狗得路枯骨，齮䶩齩齧，傷口缺齒，適自傷毀，何益於己？婬泆如此，百千億劫無絲髮之福，而有三塗之罪。吾念是故，作沙門耳。譬如樹木華果茂盛，行人貪之，杖石撾擿，須臾之間，華損果落，枝葉殘傷。樹以華果，自招凋喪；蛾貪火色，投入于燈，體見燒煮，將何剋獲？為婬惑者不別善惡，遠賢親愚，日就流冥，亡國滅眾，死入地獄，惡著罪成，悔將何逮？佛見之諦，開示聖道。吾望佛恩，得覩經戒，心守清白，獨而無患，顧視流俗，乃知誤耳。吾以是故，作沙門也。}@
%{弟弟非常高兴，向哥哥行礼，当天就进山了。看到一个年轻端庄的沙门，独自坐在树下，就上前去，双手合十，向他行礼，然后站住问道：您为什么出家当沙门呢？这个人已经得道成仙了，能预知过去未来无数劫的事情，就对僧大说：佛经上说：人喜欢纵欲，就像火烧身，就像拿着火把逆风而行。火焰稍微退去，如果不放下火把，就会烧到手，就像乌鸦衔着肉，老鹰隼追赶争夺，乌鸦不放下肉，就会祸及生命。纵欲就像这样，没有不危险的，我因此出家当沙门。蜜糖涂在刀子上，小孩子贪吃，用舌头去舔，就会被割断舌头。纵欲的人，为了短暂的快乐，愚弄自己的心，不仅将来会有火烧身的痛苦。就像饿狗找到路边的枯骨，啃咬撕扯，伤了嘴，掉了牙，只会自伤自毁，对自己有什么好处呢？纵欲就像这样，百千万劫都没有一丝一毫的福报，反而有堕入三恶道的罪业。我想到这些，就出家当沙门了。就像树木开花结果，枝繁叶茂，路人贪图它的花果，用棍子石头敲打，瞬间花落果掉，枝叶残破。树木因为花果，招致自己的凋零；飞蛾贪恋火焰的光亮，投入灯火，身体被烧煮，最终会得到什么呢？被淫欲迷惑的人，不分善恶，远离贤人，亲近愚人，一天天走向黑暗，亡国灭众，死后下地狱，罪恶加身，罪孽已成，后悔也来不及了。佛陀看到了这种真相，开示了圣道。我希望能得到佛陀的恩德，看到经戒，内心保持清净，独自一人，没有烦恼，看看世俗的人，才知道自己错了。我因此出家当沙门。}%

@{僧大聞之，頓首足下長跪而白：佛真上聖、諸天之尊！經以滅癡，入我心中。願去世濁，履清淨道，奉沙門戒，以為榮福。師即喻之沙門重戒。侍師數月，即啟師云：何意欲入山間，寂定禪息，求道應真，爾乃滅患。}@
%{僧大听了，立刻低头，跪在地上，说道：佛陀是真圣人，是诸天之尊！佛经能消除愚痴，进入我的内心。我希望能远离尘世，走上清净之路，持守沙门戒律，以此获得幸福。师父就给他讲解沙门戒律。僧大侍奉师父几个月后，就问师父：为什么想进入深山，静心打坐，寻求道，成仙，这样就能消除烦恼。}%@{師曰：獨居山中，大難處也。處山澤者，當學星宿明知候時，常當儲偫水、火、麨蜜。所以然者，盜賊之求水、火、麨蜜夜半向晨，問當解之，給賊所欲，違其意者，賊輒殺人。}@
%{师父说：独自住在山里，太危险了。住在山林沼泽的人，应该学习观星宿来明辨时辰，常备水、火、米饭和蜂蜜。为什么呢？因为盗贼在半夜到早晨的时候，会来索要水、火、米饭和蜂蜜，你如果回答了他们，就给他们想要的东西，如果违背他们的意愿，他们就会杀人。}%

@{僧大曰：諾！敬奉慈教，具學所命。却乃入山。}@
%{僧大说：好的！我敬奉师父的教诲，一定会学习您所吩咐的。说完就进山了。}%

@{其兄念曰：弟作沙門，終不畜妻。妻快見者，端正無雙，兄心悅之，起從快見，持琴自隨，作姿彈之，歌婬泆之曲：煌煌欝金，生于野田，過時不採，宛見棄捐。曼爾豐熾，華色惟新，與我同歡，固斯厚親，年一西宿，孰復爾珍？}@
%{他哥哥心里想着：弟弟做了和尚，肯定不会娶妻。快见这个女人，长得漂亮得无与伦比，哥哥对她动了心，就起身去追快见，带着琴，一边走一边弹琴，唱着淫荡的歌曲：金光闪闪的郁金香，生长在田野里，过了季节不采摘，就会被抛弃。你像花儿一样美丽，光彩照人，和我一起欢快，我们就是亲密无间，一年又一年，谁还会珍惜你呢？}%

@{快見即覺兄欲為亂，便以歌曲答佛大曰：巍巍我師，天人之尊，門徒清潔，謚曰沙門。歎真為聖，婬為畜倫。我受嚴戒，不事二君，終不婬生，寧就寸分。}@
%{快见马上意识到哥哥要胡来，就用歌声回答佛大：您是伟大的师父，天人敬仰，您的弟子清净无染，被称为沙门。赞美真情是圣洁的，淫荡是畜生的行为。我受了严格的戒律，不侍奉两个主人，永远不会淫乱，宁愿死也不屈服。}%

@{佛大作情悲之曲、委靡之辭：宿心加爾，故因良媒，問名詣師，占相良時；慘慘惕惕，懼爾不來，既覩光顏，我心怡怡；今不合歡，豈徒費哉！斯誓為定，淑女何疑？}@
%{佛大唱着悲伤的曲调，说着委婉的话：我早就对你心怀爱慕，所以才找了个媒人，去问师父你的名字，算算吉利的时间；我忐忑不安，害怕你不会来，见到你美丽的容颜，我心里十分高兴；现在我们不能在一起，岂不是白费心机？我的誓言已经决定了，美丽的姑娘，你还有什么犹豫呢？}%

@{快見惶㣿，歌答之曰：佛設禮儀，尊卑有敘，叔妻即子，婿伯即父。我親奉戒，日有隆舉，真與聖齊，婬正蟲鼠。噫乎伯子！焉為斯語。}@
%{快见慌张失措，唱着歌回答他：佛祖制定了礼仪，尊卑有次序，叔父的妻子就是儿子的母亲，女婿的伯父就是父亲。我亲身奉行戒律，每天都在精进修行，真正的圣人与我相等，淫乱的行为就像虫子老鼠一样。哎呀，伯父啊！你怎么能说出这样的话呢？}%

@{兄心迷惑，貪好快見，其意又甚，不可轉移。快見又歌：夫人處世，當遠二事：不孝婬亂。行違佛戒，天及賢者，箋其自異。}@
%{哥哥被迷惑了，贪恋快见的美色，他的想法很执着，无法改变。快见又唱道：女人在世上，应该远离两件事：不孝和淫乱。违背佛祖的戒律，上天和贤者都会谴责你，把你与众不同。}%

@{佛大歌曰：爾之容色，懌懌灼然，普天美女，豈有爾顏，我心相悅，故踰大山。}@
%{佛大唱道：你的容貌，美丽动人，天下所有的美女，都没有你漂亮，我对你心生爱慕，所以才翻越高山而来。}%

@{快見自念：斯子欲我，悖狂之亂，沮致大難。請說身中惡露不淨，爾乃却耳。快見重曰：仁貪我軀，軀有何好？頭有九骨，合為髑髏，中但有腦，面有七孔，皆出洟唾；以皮裹骨，貪頭頸者，皮肉相裹，身有毛髮，爪齒皮肌，血腦骨肉；腹中有心，脾腎腸胃，肪肺𡱁𡱤，膿血寒熱；足與脛連，脛與髀連，髀與尻連，尻與腰連，腰與脊連，脊與脇連，脇與頸連，頸與髑髏連，臂與肘連，肘與肩連。我如畫瓶，中盈𡱁𡱤，身中不淨，可惡如此，何可貪乎！凡人所喜，有說其惡，心即賤之。}@
%{快见心里想着：这个家伙想要我，这是荒唐的乱事，会带来大灾难。我要告诉他我身体里的污秽不净，他就会退却了。快见再次说道：你贪恋我的身体，我的身体有什么好呢？头上九块骨头，组合成头骨，里面只有脑子，脸上有七个孔，都是用来流鼻涕和吐唾沫的；用皮包裹着骨头，贪恋头颈的人，就是贪恋皮肉包裹在一起的东西，身体上长着毛发，指甲、牙齿、皮肤、肌肉，血液、脑浆、骨肉；肚子里面有心脏，脾脏、肾脏、肠胃、脂肪、肺脏、屎尿，脓血、寒热；脚连接着小腿，小腿连接着大腿，大腿连接着臀部，臀部连接着腰部，腰部连接着脊椎，脊椎连接着肋骨，肋骨连接着脖子，脖子连接着头骨，胳膊连接着肘部，肘部连接着肩膀。我就像一个画瓶，里面充满了屎尿，身体里不干净，如此令人厌恶，怎么能贪恋呢？凡是人们喜欢的，如果有人说出它的丑陋之处，他们的心就会看轻它。}%

@{佛大自念：女念其婿，何肯聽我？我殺弟者，爾乃隨耳。佛大瞋恚，即行募求數為賊者。見輕薄人在于酒家，前與語曰：寧知我家所畜六藉奴子，逃作沙門，今在山中。}@
%{佛大心里想着：这个女人念着她的丈夫，怎么会听我的话呢？我杀了弟弟，她就跟着我吧。佛大怒火中烧，就去找几个盗贼。他看到酒馆里有一个轻薄的人，上前和他说话：你难道不知道我家养了六个下贱的奴隶，逃到山中做了和尚吗？}%

@{賊曰：識之。}@
%{盗贼说：认识。}%

@{佛大即出金銀與之，令殺奴子：疾取其頭及身上衣、所持法杖、足下履屣，皆以相還，吾復重賜卿等金銀。}@
%{佛大马上拿出金银给他们，命令他们去杀那个和尚：快去取他的头，还有他身上的衣服、法杖、鞋子，都拿回来给我，我还会重重地赏赐你们金银。}%

@{賊大喜曰：從吾取足。即去入山。到其弟所呼曰：沙門！汝疾出來。}@
%{盗贼很高兴地说：没问题，我们这就去。他们就进了山。到了他弟弟那里，就喊：和尚！你快出来。}%

@{其弟出曰：諸君何求？吾有水、火，麨蜜可食。}@
%{他弟弟走出来说：各位要什么？我有水、火、米饭和蜂蜜可以吃。}%

@{夜時已半，賊曰：不求水、火、麨蜜，不問卿時也，欲得汝頭持去之耳。}@
%{半夜的时候，盗贼说：我们不要水、火、米饭和蜂蜜，也不想知道你的时辰，我们想要你的头，拿回去。}%

@{其弟聞之即大惶怖，涕泣而曰：吾非長者諸侯子也！捨俗為道，與世無爭，學道日淺，未獲溝港、頻來、不還、應真六通，殺吾何益？}@
%{他弟弟听到这话，顿时非常害怕，哭着说：我不是富贵人家的大少爷！我抛弃世俗，修道成仙，与世无争，学道时间很短，还没有获得神通，你们杀我有什么用呢？}%

@{賊曰：來為汝首故，空復云云，求哀何益？}@
%{盗贼说：我们就是为了你的脑袋来的，你空口白话，求饶有什么用呢？}%

@{其弟自念：此賊獨聞我富家，謂我持寶來在此也。語其賊曰：欲得寶者，吾兄在家，字曰佛大，吾與書令惠卿寶，在所欲得，從卿志願。}@
%{他弟弟心里想着：这个盗贼只知道我家里有钱，以为我带着宝物来这里了。他就对盗贼说：如果你们想要宝物，我哥哥在家，名字叫佛大，我写封信，让哥哥给你们宝物，你们想要什么，就拿什么，随便你们。}%

@{賊曰：子兄令我來殺子。}@
%{盗贼说：你哥哥让我们来杀你。}%

@{其弟曰：即吾今死矣，由斯婦也。師前誡我：人與婬居，如持炬火逆風而行，捨之不早，火將燒手；如蜜塗刀，如鷹追烏、狗得枯骨、樹之華菓。色為身害，深如師誡。}@
%{他弟弟说：那我今天就要死了，都是因为这个女人。师父以前告诫我：人如果和女人一起生活，就像拿着火把逆风行走，不早点扔掉，火就会烧到手；就像在刀子上涂蜂蜜，就像老鹰追逐乌鸦、狗得到枯骨、树上的花果一样。美色是身体的祸害，师父的教诲很深刻。}%
@{涕泣從賊：乞一歲活，令吾得道。吾常在此，相殺不晚。}@
%{涕着地向强盗求情：求你让我活一年，让我修成正果。我就在这儿，你随时都可以杀我。}%

@{賊曰：今欲得子頭去，何云一歲？山居道人多得道者，恐子輕舉行神足去。勿復多云，俘取頭去。}@
%{强盗说：现在就想取你的头，还说什么一年？山里住的道人很多都修成正果了，恐怕你轻举妄动，施展神通逃走了。别再说废话了，抓起来砍头！}%

@{其弟重曰：願莫即殺，先斷我一髀置吾前也。其賊因前，先斷一髀，置於其前。弟遭此痛，痛不可言，天來下至道人所曰：慎莫恐怖，牢持汝心。汝前世時入畜生中，人所屠割稱賣汝肉，非一世矣。地獄餓鬼，汝皆更之，苦痛以來，非適今也。}@
%{弟弟重说：求求你们别马上杀他，先砍断我的腿，放在我面前吧。强盗就上前，先砍断了一条腿，放在他面前。弟弟遭受了这种痛苦，疼得说不出话来，天上下到道人那里说：不要害怕，坚定你的心。你前世的时候，投生到畜生道，被人宰杀，卖你的肉，这不是一次了。地狱、饿鬼道，你都经历过，这种苦痛，不是现在才开始的。}%

@{僧大語天：一哀語我師，令知——吾因師示吾道——死生何在？}@
%{僧大对着天说：请您向我的师父说一声，让他知道——我因为师父教导我修行——生死有什么可怕的呢？}%

@{天即為行語其師曰：卿賢弟子，人欲殺之，涕泣求哀，欲得見師。}@
%{天就替他去告诉师父说：您这位贤德的弟子，被人想要杀害，他哭着求饶，想要见您。}%

@{師飛行到弟子所，為說經曰：天地須彌尚有滅壞，海有消竭，七日有壞。天下有風，其名惟嵐，惟嵐一起，山山相搏，斯風有滅，況汝小軀，何等比數？但當念佛。佛常言無常，盛必有衰，合會有離，榮位難保，身亦如之。僧大便得溝港道；復斷一髀，重念師戒，復得頻來道；賊斷左手，復念師戒，得不還道；賊斷右手，復念師戒，得應真道；便不畏三惡道也，生死自在，無所復畏。}@
%{师父飞到弟子那里，给他讲经说：天地、须弥山尚且会毁灭，大海会干涸，七天也会消失。天下有一种风，名字叫岚，只要岚一起，山山相撞，这种风也会灭绝，何况你小小的身体，又算得了什么呢？你只要念佛。佛经常说无常，盛极必衰，聚合必有分离，荣华富贵难以保住，身体也是如此。僧大于是得到了沟港道；又砍断了一条腿，再次念诵师父的戒律，又得到了频来道；强盗砍掉了他的左手，他又念诵师父的戒律，得到了不还道；强盗砍掉了他的右手，他又念诵师父的戒律，得到了应真道；于是他就不再害怕三恶道了，生死自在，无所畏惧。}%

@{僧大曰：取樹皮來。即為剝樹皮與之。僧大取枝以為筆，自刺身血，書樹皮曰：大兄！起居隨時安善？二親在時，以吾累兄。兄不承之，違廢親教，以女色故，骨肉相殘。違親慈教，為不孝也；殘殺人命，為不仁也。殺一畜生其罪不小，況殺應真？吾不中止，兄自招之。念吾有形，可得相殺；善逝寂寞，徒復相害。長別，努力，願崇真道。曳頸長二尺，語其賊曰：子斷吾頭，由泥頭也，勿有恐意。吾恐汝等墮地獄中。}@
%{僧大说：拿树皮来。就有人剥了树皮给他。僧大取来树枝当笔，用自己的血在树皮上写道：大哥！你生活过得好吗？父母在世的时候，我拖累了你。你不听他们的教诲，违背了父母的教导，因为女色，骨肉相残。违背父母的慈爱教诲，是不孝；残害人命，是不仁。杀害一只畜生罪过都不小，何况杀害应真？我不能阻止你，是你自己招来的。想想我还有形体，可以被你杀害；善逝寂静，徒劳地互相伤害。永别了，努力吧，愿你修成正道。他把头伸长了二尺，对强盗说：你砍我的头吧，因为是泥做的头，不要害怕。我担心你们会堕入地狱。}%

@{賊前斷頭，取身上衣被、杖、屣及鉢，持至兄所，衣、杖、屣、鉢皆持與兄，兄以金銀重謝其賊。兄取弟頭，為作假形，以頭著上，以衣衣之，杖、鉢及屣皆著其傍，謂快見曰：汝婿來歸，可問訊之。}@
%{强盗上前砍下了他的头，取了他身上的衣服、被子、拐杖、鞋子和钵，拿着到他哥哥那里，衣服、拐杖、鞋子、钵都给了他哥哥，他哥哥用金银重谢了强盗。他哥哥取了弟弟的头，做了个假人，把头放在上面，穿上衣服，拐杖、钵和鞋子都放在旁边，对快见说：你丈夫回来了，可以去问候他。}%

@{快見大喜，走至其所，見閉目坐，以為思道，妻不敢呼。具作美食，須念道：覺當飯之。日中不覺，妻因前曰：日今已中，恐過時。怪其不應，牽衣起之，頭便墮地，身皆分散，各在一面。妻即大怖，擗踊呼曰：子竟坐，吾見殘賊乎！哀憤呼天，摧裂肝心，崩血出口，奄忽而死。戒行清白，難污如空，樹心聖範，難動如地，貞淨行高，難揆如天。其未終時，諸天咨嗟，豫安所生，迎其魂靈，處忉利天。忍須臾之婬，獲天上難盡之榮。}@
%{快见很高兴，走到他那里，看见他闭着眼睛坐着，以为他在思考修行，妻子不敢叫他。做了一顿丰盛的饭菜，想着等他醒过来就吃饭。到了中午，他还没有醒，妻子就上前说：现在已经中午了，恐怕时间太晚了。奇怪他不回答，就拉他的衣服把他拉起来，头就掉在地上，身体也散落了，各在一面。妻子顿时非常害怕，拍着胸口喊：你竟然坐着，我看到了残暴的强盗啊！她悲愤地呼喊上天，心碎肝裂，血从嘴里喷出来，突然就死了。她戒行清白，难以玷污，如同虚空；树心圣范，难以撼动，如同大地；贞洁高尚，难以揣测，如同苍天。她还没有断气的时候，诸天都叹息，预先安排好她投生的地方，迎接她的灵魂，让她住在忉利天。忍耐片刻的淫欲，获得了天上的无穷荣耀。}%

@{兄入神室視婦胡為，兄見弟頭、身分散狼藉，其婦吐血死在一面。兄見弟妻尸死如此，呼曰：咄咄！吾為逆天，所作酷裂，乃致於此。兄即至賊所問其意：吾弟臨沒將有遺言乎？賊曰：有書。以書見之。書辭懇惻，讀書訖竟，五內噎塞，涕泣交撗：吾違尊親臨亡慈教，骨肉相殘，又殺應真，感激而死，死入地獄。}@
%{哥哥走进房间看妻子怎么样了，他看见弟弟的头和身体散落一地，狼藉不堪，妻子吐血死在一旁。哥哥看到弟弟的妻子这样死去，喊着说：咄咄！我违背天道，所作所为残暴，才导致了这样的结局。哥哥就到强盗那里问他：我弟弟临死前有遗言吗？强盗说：有一封信。就拿信给他看。信中言语恳切，读完之后，哥哥五脏六腑堵塞，涕泪交加：我违背了父母临终前的教诲，骨肉相残，又杀害了应真，悔恨而死，死后将堕入地狱。}%

@{王及臣民聞其事變，麾涕泣哽噎，歎述清德，殯葬其弟；四輩立塔，天龍鬼神側塞空中，散華燒香，無不傷心。其妻快見，國人葬之，舉哀動國，諸天下讚，精進得道，五戒不虧，貞生天上。違佛法教，不孝、殘聖，死入地獄，燒煮苦毒，其歲難數。}@
%{国王和臣民听说这件事，都纷纷哭泣哽咽，赞叹他弟弟的清德，将他弟弟安葬了；四辈人立了塔，天龙鬼神都挤满了天空，散花烧香，没有不伤心的。他的妻子快见，被国人安葬，举国哀悼，天下人都赞叹她，精进修行，得道成仙，五戒不犯，贞洁地生到天上。违背佛法教诲，不孝、残害圣人，死后堕入地狱，被烧煮，受尽苦毒，时间难以计数。}%

@{佛便告諸弟子，自斯之後，重相勅勵，尚於無欲。}@
%{佛就告诉弟子们，从今以后，要更加勉励自己，保持无欲之心。}%

@{佛說經竟，諸弟子歡喜，作禮而去。}@
%{佛说完经后，弟子们都欢喜，向佛礼拜后离开了。}%

@{佛說佛大僧大經}@
%{佛说佛大僧大经}%
