@{大乘四法經論廣釋開決記}@
%{大乘四法经论广释开决记}%

@{依何而住。世尊在世自調惡人滅度之後云何共住。如來在日。佛自說經。滅度之後。一切經首。當置何言。令有情信。世尊告曰。我涅槃後。以戒為師。斷一切惡。生一切善。設我在世無異。此故依四念處。專心而住。觀身不淨。觀受是苦。觀心無常。觀法無我。而除四倒。既出生死。得成聖道。是故常應依之而住。諸惡比丘梵壇治之。但莫與語白當調伏。一切經首當置如是我聞等語。則眾生信。因迦葉請。而置此文。即是此中起因由也言明所以者。略有四義。一為除疑。二令起信。三為簡邪。四為顯正。言除疑省。雜事律云。於結集時。阿難昇座。以法威為形忽如佛。眾起三疑。一疑大悲從涅槃起。二疑別佛從他方來。三疑阿難轉身成佛。說如是等三疑併斷。言生信者。智度論云。說時方人。令生信故。佛法大海。信為能入。又是道元功得母故。救拔眾生出生死。□須舉信手。授於教手。序生信手。正宗教手。兩手相接。出淤埿故。如人有手。至山取寶。若無手者。空無所得。有信心人。入法得證。若無信者。雖解無益。是故經初令生淨信。言簡邪者。但無如是六句經文。當知皆是外道教收。如有外道一切教初皆必安置阿漚二字。阿表於無。漚表於有。言其教旨不離有無。今置六句為簡於彼故。智度云。一切經首。當置何言。簡異外道。言顯正者。真實論云。三寶最吉祥故。我經初說佛為佛寶。我聞阿難及苾芻菩薩名為僧寶。如是一時舍衛國等所說時處皆為法寶。以茲四義。置如是等。立所以竟。釋正文者。唯智度論分六成就。一信。二聞。三時。四主。五處。六眾。言初信成就者。經曰如是。舉所聞法。令有情信。名信成就。今捨諸說以三義釋。初以二字各別訓釋。次乃總申二字之意。後帶我聞以解如是。初言別釋者。自古多解。大意不離教理行果。故今依此四義釋之。教能顯理。□如文不求義稱是。理順教顯為如。義不差文稱是。依教起行為如。順理三相為是。依□得果為如。稱果於因為是。次言總申者。顯說此經離四種過故言如是。一離自說佛所說法正如是故。二離老異文義決定皆如是。故□□不信。若有信者。言如是故。四離非法。若正法者。稱如是。故後言帶我聞釋如是者。依佛地論及諸釋意。如是總言依四義轉。一依問答顯離自說傳聞過失。謂結集時眾成問言。□當所說昔定聞邪故。即答言如是我聞。二依譬喻顯離增□共分過失謂。當所說如是文句如我昔聞齊此當說定無有異。三依許可顯有自在堪能功德。眾咸請言。如汝所聞。當如是說。便許彼言。如是當說如我所聞。四依教說顯起恭敬信受功德。謂吉結集諸時眾言如是。當聽如我所聞應正聞。以如理修行。二言聞成就者。經曰我聞。舉能聞人。顯自親聞者。聞成就。謂傳法者。自指身言如是法。我自親聞。我謂諸蘊和合假者有主宰因故稱為我。聞謂耳根發識聽聲。意隨耳識而取於聲所發名等。薰習在識。聚集顯現。總說名聞。廢別就總。故名我聞問。何須如是廢別就總答。顯藉眾緣故。謂聞法時要具心緣。若一一陳遂成繁廣。但舉其一義。則不周顯。假具緣言我聞矣。若爾何不言無我聞。答。除怖畏心。恐諸外道等聞無我聲。既言無我。誰聞誰學。怖畏佛法。不背入故。更有問答。如餘處明。三言時成就者。經曰一時。顯所聞法。善合時宜。無非時失。時成就也謂明說此一部經時。於一時聞在某家說。則此顯說一部經時。餘時復說無量經故。眾生根熟。為感如來逼機而應。藥病相應。隨言得益。說者聽者。時分無差。共相會過。名一時失。外道世典無如是能。故我佛教名一時也。前簡說聽餘部經時。後簡說聽前後之時。□顯佛教勝令生信也。若爾諸法應非唯識。說一及時心外法故答。雖言一時。不離心識。謂此識心隨色分瘠。妄相建立一一與時。若離色心。則不可得。故不相應行蘊所攝。攝論說為世識數識所聞之法。尚不離心。況一及時而別有也更有徵答。如餘處明。四言主成就者。經曰薄伽梵。顯說經主是最勝尊。表經可信。無非時主失主成就。若不言薄伽梵。不知此經是誰所說。一切生疑。智論說言。能說有王。一佛世尊。二聖弟子。三天龍等。四神仙等。五變化等。若不言薄伽梵。恐謂餘說。今言薄伽梵說表可崇信。薄伽梵者。佛地論云。謂薄伽聲依六義轉。一自在義。二熾盛義。三端嚴義。四名稱義。五吉祥義。六尊貴義。如有頌言。自在熾盛與端嚴。名稱吉祥及尊貴。如是六種義差別。應知總號名薄伽。如是一切如來。具有於一切種。皆不相離。是故如來名薄伽梵。其義云何。謂。諸如來身。不繫屬諸煩惱。故具自在義。炎猛智火所燒練。故具熾盛義。妙三十二大士相等所莊飾。故具端嚴義。一切殊勝功德圓滿無不和。故具名稱義。一切世間親近供養咸稱讚。故具吉祥義。具一切德。常起方便。利益安樂。一切有情無懈廢。故具尊貴義。或能破壞四魔怨。故名薄伽梵。四魔怨者。謂。煩惱魔。蘊魔。死魔。自在天魔佛具十種功德名號。何故如來教傳法者。一切經首但置如是薄伽梵名。謂。此一名世咸尊重故。諸外道皆稱本師名薄伽梵。又此一名總攝眾德餘名不爾。是故經首皆置此名。然佛世尊有其三身。今此經者是應身說。若對地前。即化身說。如對地上。即應身說。若法報身。亦無說法。自受法樂。不說法故。佛佛不相為說法故。非諸菩薩所見身故。既三身者其體不殊。是則三身無說不說五言處成就者。經曰住室羅筏城誓多林給孤獨薗。是說法處。顯說此經必有其處。無非處失處成就也。此有通別。通言羅筏城。別言誓多林給孤獨薗也。通別令其遠者知聞。別則為欲近者不謬若不說處。未知此經何處而說。一切生疑。為令生信故。說其處。言住有其三種。一威儀住。謂。四威儀是身業也。二說法住。謂。教誡門從是語業也。三禪定住。是其意業。此復有三。一梵住。謂。四無量。二無住。謂。四靜慮。及四空處。二佛住。謂。三解脫。言羅筏城者梵音。此云聞有。昔二仙人。一名為聞。二則名為有。此二仙人置此城故。又有釋云。此名豐德。謂。豐財寶女色多聞解脫四德故名豐德。亦名聞物。以多寶物及以人物諸方聞故。言誓多者。此云戰勝。即勝軍王之太子也。太子生日王破敵軍。因而立名。謂之戰勝。言林者。戰勝有薗地。周十里。在於城南五六里餘。花卉茲繁。泉池文影。於薗圃中。特為殊勝。言給孤獨者。國之大臣。本名蘇達多。此云善施。仁而聰敏。積而能散。極濟貪哀孤恤老。時美其德。號給孤獨焉。有七男子。六已婚聚。因為小兒聘室。遂至王舍大城。佛初成道。正在彼國。見佛聞法。果證預流。遂請世尊降臨舍衛。如來既許願造僧房。佛令鶖子隨而瞻撥。唯有此處堪造僧房。遂詣太子。殷求貨買。太子戲言。金遍乃賣。須達聞之。心裕如也。即出藏金。隨言布地太子感念而告之曰。若佛非是良田寧輕金貴士。我植善種。正是其時也。任鄉收樹當自施。須達得地大建。僧房崇飾既周。遙請佛降。大聖懸鑒乘通。如來既至伽藍謂大眾曰。林樹祇陀自捨薗地。須達買施二人同心。或崇功業。君上臣下。世曲格言。自今已後應謂此地為我陀樹給孤獨薗。遊化在城。君止在薗。雙舉城薗。顯斯二義雖異。俱名住焉。是故經曰住室羅筏等。此舉化佛所君化土。為對小根令生信故顯佛慈悲。救重部故。理實亦有二身土淨穢之方。無別質故。六言眾成就者。經曰與大苾芻眾千二百五十人及無央數菩薩摩訶薩俱。舉同聞眾。顯說此經必稱根宜。無非眾失眾成就也。若不眾不知此經。與誰同聞。一切生疑。為生信故。舉同聞眾。此分為二。一聲聞眾成就。二菩薩眾成就。苾芻菩薩隨次應知。言與者。兼并共从之義。謂。與結集者同在一時。同一集會。同無漏心。同離諸惡。同無學見。同我空道。同斷煩惱。具此七義故名為與。言大者。此同聞眾。眾數多故。名稱高故。皆羅漢故。離重障故。德難測故。王等敬故。向佛果故。破外道故。總滲諸釋。有斯大義。言苾芻者梵音。具含多義。一曰。怖魔宮動故。二稱乞士。乞食及法資身心故。三謂淨戒離語意諸過惡故。四名淨命。離邪不惡活命故。五云破惡。能破見修重煩惱故。言含五義。以譯之但存梵語。由此五義故曰苾芻。言眾者僧也。四人已上。理事二和。得僧名故。同戒見等名曰理和。同布薩等名曰事和。以和合故。名之眾也。言千二百五十人者。即優樓頻螺迦葉五百弟子。伽耶迦葉那提迦葉各有二百五十門徒。舍利弗目犍連共有二百五十弟子。此等五師外道門徒。共有一千二百五十。佛初成道。初會度之。當隨如來故。諸經論多皆舉也。理實亦有餘苾芻眾。以此皆是淨行出家故。五師門徒故。捨邪歸正故。初會所度故。善來得戒故。得二解脫故。人天所識故。具斯七義故偏舉之。大乘經中。何故列此聲聞眾耶。有三義故。一為集經者。欲令於自生正信故。二令諸聲聞入大乘故。三不捨無上菩提心等。是共法故。先列聲聞者。為諸聲聞不離於佛作待者故。於出家人生恭敬故。言菩薩摩訶薩者。義如論說。故不明矣。此中菩薩不列其數。但無數者。攝利有情。來往無垣。或增或減。無常准故。故不列也。明證序竟次當第二明發起序。經曰爾時薄伽梵告諸苾芻。言諸苾芻。菩薩摩訶薩。盡形壽不顧身命。行此四法。此段經文正及釋自委師故。今當但解廣釋之中不決定義。釋言。謂同一所詮。彼二無有差別者。云何忍辱柔和同一所詮。謂忍能安受他所作害。柔和則能不損惱也。是故名為同所詮也。言不令得此者。謂欲令和忍辱柔和。是其一數非二數故也釋言。菩提薩埵大薩埵。具足智慧勝光明最勝之子最勝因。最勝萠芽。為最勝具足勇猛及希有諸大道師。大名稱圓滿。大慈大福田自在。如是具法者此十六名中前四之名。初地已上雖然。一一悉皆具有。而今且約分位建立。初四之名。與四願樂。明德明增一邊真如無間之地隨次。當知言菩提薩埵者。謂。緣菩提及緣有情。初發心也。言大薩埵者。謂。欲攝化大有情聚。披弘誓甲。行大行故。言具足智慧者。唯思無上廣大智故。言勝光明者。具足光能破煩惱所知之障大黑闇。故言最勝之子。最勝因者。此二即是極喜地名。從如來所家心生故。因彼勝智。一切最勝。乃得生故。言最萠芽者。即是第二離垢地名。為因初地二地萠芽而得生故。言為最勝者。即是第三發光地名。即彼萠芽。於此地中。無有損傷。漸令增進。趣大果故。言具足勇猛者。即是第四炎慧地名。於此地中。而能具足趣求菩提大力用故。言及希有者。即是第五難勝地名。為超二乘最勝地故。言大道師者。即是第六現前地名。為證甚深般若波羅蜜義。而能道利諸群迷故。言大名稱者。即是第七遠行地名。為能到於加行究竟成就具足大名稱故。言圓滿大悲者。即是第八不動地名。從於寂靜等持而起利有情故。言大福田者。即是第九善慧地名。為能具足四礙辯。說法度生。得大福故。言自在如是具足法者。此二即是第十法雲地名。而得生於大自在處。及能證得大法智故。已上二門。辯序分竟次當大門第二明正宗分。復分為二。一廣。二略。初言廣者。如經云。何為四至不應遠離。此復分二。一示相。二結勸。示相復四。一對治不勤。二對治不了刀便。三對治棄皆有情。四對治樂著於境。此中復有四四異門論自明故是故不列四段經文。所有體義論當具明。今但略解釋中。所有未決之義釋言。菩提心者是所求事者。菩提之心有其二種。一勝義諦。二也俗諦。言勝義諦者。謂。無分別智緣真如也。世俗諦者而有五種。一自性。二行相。三所緣。四功德。五超過。言菩提自性者。而發願言。我今為欲利益安樂一切有情。速成無上正等菩提。度有苦海。言菩提行相者謂。自能行菩提之行。亦能所於他利行也。言菩提所緣者。謂緣菩提及有情也。言菩提功德者。謂。初中後善也。言菩提超過者。謂。超二乘及人天也。釋言。菩薩善知識者謂諸菩薩及諸佛也者。有其五句。明善知識。一能舉故。二令憶念故。三教誡故。四教授故。五說法故。今此五句。約其三學。而當建立初二之句。即令顯示增上戒學。若有違化。能舉罪故。若忘違化。令善憶持一一如法教懺悔故。其次二句而即顯於增上心學。為能教誡心地法故。若有疑惑。能善斷除。而教授故。從末一句即當顯現增慧學。為能決釋。自相共相無倒說故。夫聽法者善知識所作。五種想除種想應住相者。寶想。眼想。明想。果想。大果利想。以難得想。俱生慧故。如實知故。得妙果故。無罪過故。應捨想者。毀戒下族。言辭無辯。聲無美妙。於此五事不應見過。釋言。忍辱者他所作害安能忍受者。瑜伽論云。云何堪忍。謂。如有一罵不報。罵嗔不報。嗔打不報。打弄不報弄。又彼尊者。堪能忍受寒熱飢渴。蚊虻虱曰。蛇蝟毒觸。又能忍受他所于犯麁惡語字。又能思受身中所有猛利堅勁辛楚切心奪命苦受。為能堪忍有所容受。是名堪忍。釋言。柔和者不惱於他者。瑜伽論云。云何柔和。謂。如有一於大師等。具足成就慈慜身業。具足成就慈慜語業具足成就慈慜意業。與諸有智同梵行者和同受用應所受用。凡所飲食無有私密。如法所獲。如法所得。隨在鉢中。為鉢所攝。而為受同戒同見。成就如是六種可樂可受可重無違諍法。易可共住性。不可惱他。與諸有智。同梵行者。共住一處。常令歡喜。是名柔和釋言。為欲對治樂著於境是故經曰等者。此中云何名為空閑。瑜伽論言。云何名為住阿練若。謂。住空閑山林坰野。受用邊際所有臥具。述離一切村邑聚落如是名。為住阿練若釋言。如經說以十盡句等者。此文出在十地經也。是故最初極喜地云。以十盡句成諸大願。何等為十。所謂。一眾生界盡。二世界盡。三虛空界盡。四法界盡。五涅槃界盡。六佛出世界盡。七如來智界盡。八心所緣界盡。九佛境界智入界盡。十世間轉法轉智轉界盡。如來生界盡。我願乃盡。如世界盡。如靈空界盡。如法界盡。如涅槃界盡。如佛出世界盡。如佛智界盡。如心所緣界盡。如佛境界智入界盡。如世間轉法轉智轉界盡。若彼界盡。我願了盡。如是眾生界盡不盡。我此善根亦不可盡。世界盡不盡虛空界盡不盡。法界盡不盡。涅槃界盡不盡。佛出世界盡不盡。如來智界盡不盡。心所緣界盡不盡。佛境界智入界盡不盡。世間轉法轉智轉界盡不盡。我此諸願善根亦不可盡。此段經文一一解釋。出十地論。如理應思。二言結勸者。經曰是故諸苾芻菩薩摩訶薩盡形壽不顧身命而此四法不應遠離。此段文句。如上所說。明廣文竟次當第二明略文。復分為二。一明因。二明果。初言因者。如經時薄伽梵說是語已。至有智常住於空閑後言明果者。如經若諸智者住此法。降伏諸魔。成等覺。兩段文句。上廣文中已中述故。故不釋也。明正宗竟大門第三流通分者。復分為三。初標佛化畢。如經爾時薄伽梵說是經已也。次明眾同聞法。如經諸苾芻眾及諸菩薩摩訶薩也。後欽受導奉。如經一切大眾聞佛所說信受奉行也。智度論云。如是我聞者。令生信也。信受奉行。為生智也。由佛所說有三淨勝故。使聞者歡喜奉行。一說者清淨。以於諸法得自在故。二所說清淨。明如實智清淨法體故。三得果清淨。已離諸障成法器故。佛正為說無不信垢領納在心。敬順修學。由斯故說信受奉行。}@
%{依什么而住？世尊在世的时候，自己调伏恶人，灭度之后，怎么和大家共住？如来在世的时候，佛自己讲经，灭度之后，所有经文的开头，应该放什么话，才能让有情众生相信？世尊说：我涅槃之后，以戒为师，断一切恶，生一切善，即使我在世，也没有什么不同。所以要依四念处，专心而住，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，而除四倒。既然出生死，得成圣道，所以常应依此而住。那些不好的比丘，用梵坛来治理他们，但不要和他们说话，要用白话来调伏他们。所有经文的开头，应该放“如是我闻”等语，这样众生就会相信。因为迦叶的请求，才放了这段话，这就是这段经文产生的起因和缘由。解释这段话的缘由，大概有四层意思：第一是除疑，第二是令起信，第三是简邪，第四是显正。说除疑省，杂事律说：在结集的时候，阿难升座，用法威为形，突然像佛一样，大家就起了三个疑虑：第一个疑虑是大悲从涅槃中起来，第二个疑虑是别的佛从他方来，第三个疑虑是阿难转世成佛。说这些话，就是为了断除这三个疑虑。说生信，智度论说：说这段话，是为了让当时的人产生信心，佛法如大海，信是能入大海的船，又是道元功德的根本，救拔众生出生死，必须举起信的手，授予教的手，序生信的手，正宗教的手，两只手相接，才能走出淤泥，就像人有手，可以到山上去取宝，如果没有手，就空无所得。有信心的人，进入佛法，就能得到证悟，如果没有信心，即使懂得佛法，也没有用。所以，经文的开头，要让人产生净信。说简邪，就是说，除了这六句话之外的经文，都要知道，都是外道的教义。比如外道，他们的教义开头，都会安置“阿沤”两个字，“阿”代表无，“沤”代表有，说明他们的教义不离无有。现在放这六句话，就是为了简化外道。智度论说：所有经文的开头，应该放什么话，才能简化外道。说显正，真实论说：三宝最吉祥，所以，我经文的开头，说佛是佛宝，我听到阿难和比丘菩萨的名字，就是僧宝，比如，当时在舍卫国等地说的时间和地点，都是法宝。因为这四层意思，所以才放“如是等”这些话，解释缘由就到此为止。解释经文，只有智度论分六个成就：第一是信，第二是闻，第三是时，第四是主，第五是处，第六是众。说第一个信成就，经文说“如是”，举出听到的佛法，让人产生信心，这就是信成就。现在抛开其他的说法，用三个意思来解释。首先，用两个字分别训释，然后，再总申这两个字的意思，最后，带着“我闻”来解释“如是”。首先说分别训释，自古以来，有很多解释，意思都离不开教理行果，所以现在依这四层意思来解释：教能显理，就像经文不求义理，就称“是”；理顺教显，就称“如”；义不差文，就称“是”；依教起行，就称“如”；顺理三相，就称“是”；依□得果，就称“如”；称果于因，就称“是”。然后说总申，就是说，显现这段经文，不离四种过失，所以才说“如是”。第一，不离自说，佛所说的话，正如是，所以才说“如是”。第二，不离老异，文义决定都是如是，所以□□不信，如果有信的人，就说“如是”，所以才说“如是”。第三，不离非法，如果是正法，就称“如是”。第四，不离非法，如果是正法，就称“如是”。所以，后面带着“我闻”来解释“如是”，就是根据佛地论和其他的解释，意思是说，“如是”总共依四层意思来转：第一，依问答显现不离自说传闻的过失，比如在结集的时候，大家问：□当所说昔定闻邪故，就回答说“如是我闻”。第二，依譬喻显现不离增□共分的过失，比如，当所说如是文句，如我昔闻，齐此当说，定无有异。第三，依许可显现有自在堪能的功德，大家一起请求说：如汝所闻，当如是说，就答应他们说：如是当说，如我所闻。第四，依教说显现起恭敬信受的功德，比如，在结集的时候，大家说：如是，当听如我所闻，应正闻，以如理修行。第二个说闻成就，经文说“我闻”，举出能闻的人，显现自己亲闻，这就是闻成就。比如传法者，自己指着自己说：如是法，我自亲闻，我指的是诸蕴和合假者有主宰因，所以才称为我。闻指的是耳根发识，听到声音，意随耳识而取于声音所发出的名字等等，薰习在识，聚集显现，总共说成闻，废弃分别，就总共说，所以才叫“我闻”。问：为什么要这样废弃分别，就总共说？答：显现藉众缘故，比如，闻法的时候，要具备心缘，如果一一陈述，就会变得繁杂，只举出其中一个意思，就不全面，假借具备缘故，才说“我闻”了。如果这样，为什么不直接说“无我闻”？答：是为了消除恐惧之心，怕外道等听到“无我”的声音，既然说“无我”，谁闻谁学？他们会害怕佛法，不背叛佛法，所以才说“我闻”。还有其他问答，比如在其他地方有解释。第三说时成就，经文说“一时”，显现所闻法，善合时宜，没有非时失，这就是时成就。比如，说这部经文的时候，在某一时，在某一家说的，这就是显现说这部经文的时候，其他时间，又说了很多经文，众生根熟，为了感化如来，逼迫他应机而应，就像药和病相对应，随言得益，说者和听者，时间没有差别，共同相会，就叫一时失。外道世典没有这样的能力，所以，佛教才叫“一时”。前面简要的说听其他的经文的时候，后面简要的说听前后的时候，□显现佛教的优越，让人产生信心。如果这样，诸法应该不是唯识，说一及时，心外法，所以才回答：虽然说“一时”，不离心识，指的是这个识心，随着色分瘠，妄相建立，一一与时，如果离开色心，就不可得，所以，不相应行蕴所摄，摄论说，是世识数识所闻之法，尚不离心，何况一及时，而别有呢？还有其他的问答，比如在其他地方有解释。第四说主成就，经文说“薄伽梵”，显现说经文的主人是最胜尊，表明经文可信，没有非时主失主成就。如果不说“薄伽梵”，就不知道这部经文是谁说的，一切都会产生疑虑。智论说：能说的人，有五种：第一是佛世尊，第二是圣弟子，第三是天龙等，第四是神仙等，第五是变化等。如果不说“薄伽梵”，恐怕会认为是其他说的，现在说“薄伽梵”说，表明可以崇信。薄伽梵，佛地论说：指的是薄伽这个声音，依六层意思来转：第一是自在义，第二是炽盛义，第三是端严义，第四是名称义，第五是吉祥义，第六是尊贵义。就像有颂词：自在炽盛与端严，名称吉祥及尊贵，如是六种义差别，应知总号名薄伽。如是一切如来，具有于一切种，皆不相离，所以，如来名薄伽梵。其义云何？指的是，诸如来身，不系属诸烦恼，所以具自在义；炎猛智火所烧练，所以具炽盛义；妙三十二大士相等所庄饰，所以具端严义；一切殊胜功德圆满，无不和，所以具名称义；一切世间亲近供养，咸称赞，所以具吉祥义；具一切德，常起方便，利益安乐一切有情，无懈废，所以具尊贵义；或者能破坏四魔怨，所以名薄伽梵。四魔怨指的是：烦恼魔，蕴魔，死魔，自在天魔。佛具十种功德名号。为什么如来教传法者，所有经文的开头，只放“如是薄伽梵”这个名字？指的是，这个名字，世人咸尊重，外道也称本师名薄伽梵，又这个名字，总摄众德，其他名字不这样，所以，经文的开头，都放这个名字。然而，佛世尊有其三身，现在这部经文，是应身说，如果对地前，就是化身说，如果对地上，就是应身说，如果法报身，也无说法，自受法乐，不说法，佛佛不相为说法，非诸菩萨所见身，既然三身，其体不殊，那么，三身无说，不说，五言处成就者，经文说“住室罗筏城誓多林给孤独薗”，是说法处，显现这部经文，必有其处，没有非处失处成就。这有通别，通言罗筏城，别言誓多林给孤独薗。通别，让远的人知道，别则，是为了让近的人不谬误。如果不说法处，就不知道这部经文，在哪里说，一切都会产生疑虑。为了让人产生信心，所以才说其处。说“住”有三种：第一是威仪住，指的是，四威仪是身业；第二是说法住，指的是，教诫门，从这个语业；第三是禅定住，是其意业。这又分三种：第一是梵住，指的是，四无量；第二是无住，指的是，四静虑，及四空处；第二是佛住，指的是，三解脱。说“罗筏城”者，梵音，此云闻有，昔二仙人，一名为闻，二则名之为有，此二仙人置此城故。又有解释说，这个名字，叫丰德，指的是，丰财宝女色多闻解脱四德，所以叫丰德，也叫闻物，以多宝物，以及人物，诸方闻故。说“誓多”者，此云战胜，即胜军王之太子也，太子生日，王破敌军，因而立名，谓之战胜。说“林”者，战胜有薗地，周十里，在城南五六里余，花卉兹繁，泉池文影，于薗圃中，特为殊胜。说“给孤独”者，国之大臣，本名苏达多，此云善施，仁而聪敏，积而能散，极济贪哀孤恤老，时美其德，号给孤独焉。有七}%