@{最無比經}@
%{最无比经}%

@{大唐三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐三藏法师玄奘奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林給孤獨園，與其無量大苾芻眾，無量菩薩、天、人等俱。}@
%{有一次，佛陀住在舍卫城的祇树给孤独园，与无数的大比丘众，无数的菩萨、天人等在一起。}%

@{爾時，尊者阿難在空閑處獨坐思惟，生如是念：若善男子或善女人，以淨信心受三歸依，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊、歸依於法離欲中尊、歸依於僧諸眾中尊。如是歸依得幾許福？}@
%{这时，尊者阿难在空闲处独自坐着思考，心想：如果善男子或善女人，以清净的信心接受三皈依，说：“我某某人，皈依佛陀两足尊，皈依法离欲尊，皈依僧众尊。”这样皈依能得到多少福报呢？}%

@{作是念已，日初出時於本住處，從座而起整理衣服，安詳而出往如來所。到已，頂禮世尊雙足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：惟我向者，在空閑處獨坐思惟，作如是念：若善男子或善女人，以淨信心受三歸依，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊、歸依於法離欲中尊、歸依於僧諸眾中尊。如是歸依得幾所福？我未能了，惟願世尊哀愍為說，令諸眾生得正智覺。}@
%{想到这里，太阳刚升起的时候，阿难从座位上起来，整理好衣服，安详地走到佛陀那里。到了以后，他向佛陀顶礼双足，袒露一边肩膀，右膝跪地，合掌恭敬地对佛陀说：“我刚才在空闲处独自坐着思考，心想：如果善男子或善女人，以清净的信心接受三皈依，说：“我某某人，皈依佛陀两足尊，皈依法离欲尊，皈依僧众尊。”这样皈依能得到多少福报呢？我不能明白，希望世尊慈悲为我解说，让所有众生都能获得正知正觉。”}%

@{爾時，世尊告阿難曰：善哉，善哉！汝真妙慧能善思惟，能善請問如來斯義。汝今諦聽！極善思惟，吾當為汝分別解說。}@
%{这时，佛陀对阿难说：“很好，很好！你真有智慧，能善思惟，能善问如来这些道理。你现在仔细听！极好地思惟，我将为你分别解说。”}%

@{阿難白佛：唯然。世尊！願樂欲聞。}@
%{阿难对佛陀说：“是的，世尊！我愿意听。”}%

@{爾時，世尊告阿難曰：汝今當知，此贍部洲縱廣周匝七千踰繕那，北廣南狹形如車箱，人面亦爾。假使於中合為一段，或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍贍部洲諸預流果，側塞充滿亦無有間隙，如甘蔗等。如是一切預流果人，若善男子或善女人，滿一百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一一預流果人般涅槃後，如法焚身收其遺骨，起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？}@
%{这时，佛陀对阿难说：“你现在应该知道，这个南瞻部洲，东西南北周长七千由旬，北方宽阔，南方狭窄，形状像车箱，人的脸也是这样。假设在这个洲内，合起来成为一片，或者甘蔗林，或者芦苇林，或者竹林等等，或者稻田、芝麻田等等，侧塞充满，没有空隙。像这样，假设遍布整个南瞻部洲的预流果人，侧塞充满，也无空隙，像甘蔗一样。所有这些预流果人，如果善男子或善女人，满一百岁，用世间上最好的快乐的东西，衣服、饮食、卧具、医药，供养奉施，恭敬礼拜。当他们一一涅槃后，按照佛法焚化他们的身体，收集他们的遗骨，建造高大宽广庄严的佛塔，都用各种涂香、末香、熏香、花鬘，最好的幡盖、宝幢、音乐、灯烛光明，赞叹供养。你认为，由于这些因缘，他们所生的福报是不是很多呢？”}%

@{阿難白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{阿难对佛陀说：“很多，世尊！很多，世尊！”}%

@{佛告阿難：若善男子或善女人，以淨信心，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊、歸依於法離欲中尊、歸依於僧諸眾中尊。是善男子或善女人獲福無量。阿難當知，如前所說供養福德，比此三歸所生福德，於百分中不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{佛陀对阿难说：“如果善男子或善女人，以清净的信心，说：“我某某人，皈依佛陀两足尊，皈依法离欲尊，皈依僧众尊。”这个善男子或善女人所获得的福报是无量的。阿难，你应该知道，刚才所说的供养福德，比三皈依所生的福德，在百分中不及其一，在千分中也不及一，在百千分、数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分也都不及一。”}%

@{爾時，世尊復告阿難：且置此方南贍部洲。於此東方毘提訶洲，縱廣周匝八千踰繕那，形如半月，人面亦爾。假使於中合為一段，或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍彼東方毘提訶洲一來果人，側塞充滿亦無有間隙，如甘蔗等。如是一切一來果人，若善男子或善女人，滿二百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一一一來果人般涅槃後，如法焚身收其遺骨，起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？}@
%{这时，佛陀又对阿难说：“先不说这个南瞻部洲。在东方，有一个叫做毗提诃洲的洲，东西南北周长八千由旬，形状像半个月亮，人的脸也是这样。假设在这个洲内，合起来成为一片，或者甘蔗林，或者芦苇林，或者竹林等等，或者稻田、芝麻田等等，侧塞充满，没有空隙。像这样，假设遍布整个东方毗提诃洲的一来果人，侧塞充满，也无空隙，像甘蔗一样。所有这些一来果人，如果善男子或善女人，满两百岁，用世间上最好的快乐的东西，衣服、饮食、卧具、医药，供养奉施，恭敬礼拜。当他们一一涅槃后，按照佛法焚化他们的身体，收集他们的遗骨，建造高大宽广庄严的佛塔，都用各种涂香、末香、熏香、花鬘，最好的幡盖、宝幢、音乐、灯烛光明，赞叹供养。你认为，由于这些因缘，他们所生的福报是不是很多呢？”}%

@{阿難白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{阿难对佛陀说：“很多，世尊！很多，世尊！”}%

@{佛告阿難：若善男子或善女人，以淨信心，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中尊。是善男子或善女人獲福轉勝。阿難當知，如前所說供養福德，比此三歸所生福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{佛陀对阿难说：“如果善男子或善女人，以清净的信心，说：“我某某人，皈依佛陀两足尊，皈依法离欲尊，皈依僧众尊。”这个善男子或善女人所获得的福报更加殊胜。阿难，你应该知道，刚才所说的供养福德，比三皈依所生的福德，又在百分中不及其一，在千分中也不及一，在百千分、数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分也都不及一。”}%
@{爾時，世尊復告阿難：且置東方毘提訶洲。於此西方瞿陀尼洲，縱廣周匝九千踰繕那，形如日輪，人面亦爾。假使於中合為一段，或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍彼西方瞿陀尼洲不還果人，側塞充滿亦無間隙，如甘蔗等。如是一切不還果人，若善男子或善女人，滿三百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一一不還果人般涅槃後，如法焚身收其遺骨，起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、華鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？}@
%{當時，佛陀又對阿難說：先不說東方毘提訶洲，就說西方瞿陀尼洲吧，這個洲縱橫廣闊，周圍有九千踰繕那，形狀像太陽，人臉也像太陽。假設把這個洲裡所有東西都集中到一起，變成一片甘蔗林、蘆葦林、竹林，或者稻田、胡麻田，把所有空間都填滿，沒有任何空隙。同樣地，假設把西方瞿陀尼洲所有不還果人集中到一起，把所有空間都填滿，沒有任何空隙，就像甘蔗林一樣。如果有人，不論是男人還是女人，花300年時間，用世間最好的東西，比如衣服、食物、床鋪、藥物，來供養這些不還果人，恭敬地禮拜他們。當這些不還果人涅槃後，按照佛教儀式火化他們的遺體，收集他們的骨灰，建造高大宏偉、莊嚴美麗的舍利塔，用各種香料、花鬘、寶幢、音樂、燈光來供養。你覺得這樣做，能產生很多福報嗎？}%

@{阿難白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{阿難回答佛陀說：很多，世尊！很多，善逝！}%

@{佛告阿難：若善男子或善女人，以淨信心，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中尊。是善男子或善女人獲福轉勝。阿難當知，如前所說供養福德，比此三歸所生福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{佛陀對阿難說：如果有人，不論是男人還是女人，以清淨的信心，這樣說：我叫某某，皈依佛陀，皈依佛法，皈依僧眾。這個人得到的福報會更多。阿難，你要知道，之前說到的供養福德，比起皈依三寶得到的福德，連百分之一都不到，甚至連千分之一、十萬分之一、數分之一、算分之一、計分之一、喻分之一，甚至連鄔波尼殺曇分之一都不到。}%

@{爾時，世尊復告阿難：且置西方瞿陀尼洲。於此北方大俱盧洲，縱廣周匝十千踰繕那，地形四方，人面亦爾。假使於中合為一段，或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍彼北方大俱盧洲阿羅漢人，諸漏已盡無復煩惱，心得自在具正解脫，正智解脫，其心調順如大龍象，所作已辦捨諸重擔，逮得己利不受後有，梵行已成，身心無礙，知眾生性，具六神通、證八解脫，側塞充滿亦無間隙，如甘蔗等。如是一切阿羅漢人，若善男子或善女人，滿四百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養恭敬禮拜。於彼一一阿羅漢人般涅槃後，如法焚身收其遺骨，起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？}@
%{當時，佛陀又對阿難說：先不說西方瞿陀尼洲，就說北方大俱盧洲吧，這個洲縱橫廣闊，周圍有十千踰繕那，地形是四方形，人臉也像四方形。假設把這個洲裡所有東西都集中到一起，變成一片甘蔗林、蘆葦林、竹林，或者稻田、胡麻田，把所有空間都填滿，沒有任何空隙。同樣地，假設把北方大俱盧洲所有阿羅漢集中到一起，他們已經斷除了所有煩惱，心靈得到解脫，智慧得到解脫，心像大象一樣安詳，已經完成了所有修行，放下所有負擔，獲得了利益，不再輪迴，修行圓滿，身心沒有障礙，了解眾生的本性，擁有六神通，證得八解脫，把所有空間都填滿，沒有任何空隙，就像甘蔗林一樣。如果有人，不論是男人還是女人，花400年時間，用世間最好的東西，比如衣服、食物、床鋪、藥物，來供養這些阿羅漢，恭敬地禮拜他們。當這些阿羅漢涅槃後，按照佛教儀式火化他們的遺體，收集他們的骨灰，建造高大宏偉、莊嚴美麗的舍利塔，用各種香料、花鬘、寶幢、音樂、燈光來供養。你覺得這樣做，能產生很多福報嗎？}%

@{阿難白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{阿難回答佛陀說：很多，世尊！很多，善逝！}%

@{佛告阿難：若善男子或善女人，以淨信心，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中尊。是善男子或善女人獲福轉勝。阿難當知，如前所說供養福德，比此三歸所生福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{佛陀對阿難說：如果有人，不論是男人還是女人，以清淨的信心，這樣說：我叫某某，皈依佛陀，皈依佛法，皈依僧眾。這個人得到的福報會更多。阿難，你要知道，之前說到的供養福德，比起皈依三寶得到的福德，連百分之一都不到，甚至連千分之一、十萬分之一、數分之一、算分之一、計分之一、喻分之一，甚至連鄔波尼殺曇分之一都不到。}%

@{爾時，世尊復告阿難：且置北方大俱盧洲。總四大洲有鐵輪山周匝圍繞，一日一月之所照臨。假使於中所有一切諸山大海，悉皆除屏合為一段，或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍輪圍中，諸獨覺人成就種種勝阿羅漢所有功德，側塞充滿亦無間隙，如甘蔗等。如是一切諸獨覺人，若善男子或善女人，滿十千歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一一諸獨覺人般涅槃後，起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？}@
%{當時，佛陀又對阿難說：先不說北方大俱盧洲，就說整個四大洲吧，四大洲被鐵輪山圍繞，太陽和月亮照耀著。假設把四大洲裡的所有山脈、海洋都集中到一起，變成一片甘蔗林、蘆葦林、竹林，或者稻田、胡麻田，把所有空間都填滿，沒有任何空隙。同樣地，假設把四大洲裡所有獨覺者集中到一起，他們擁有比阿羅漢更高的功德，把所有空間都填滿，沒有任何空隙，就像甘蔗林一樣。如果有人，不論是男人還是女人，花一萬年時間，用世間最好的東西，比如衣服、食物、床鋪、藥物，來供養這些獨覺者，恭敬地禮拜他們。當這些獨覺者涅槃後，按照佛教儀式火化他們的遺體，收集他們的骨灰，建造高大宏偉、莊嚴美麗的舍利塔，用各種香料、花鬘、寶幢、音樂、燈光來供養。你覺得這樣做，能產生很多福報嗎？}%
@{阿難白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{阿难对佛说：很多很多，世尊！很多很多，善逝！}%

@{佛告阿難：若善男子或善女人，以淨信心，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中尊。是善男子或善女人獲福轉勝。阿難當知，如前所說供養福德，比此三歸所生福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{佛对阿难说：如果一个男人或女人，怀着清净的信心，这样说：“我现在，我叫某某，皈依佛，两足尊，皈依法，离欲尊，皈依僧，诸众尊。”这个男人或女人，获得的福报会更加殊胜。阿难，你要知道，前面所说的供养的福德，相比于这三皈依所带来的福德，一百分之一都不到，一千分之一也不到，一百千分之一、数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分也不到。}%

@{爾時，世尊復告阿難：且置如是一四大洲，一日一月所照臨處。乘此復有小千世界，有鐵輪山周匝圍遶，其中具有千日千月、千四大海、千蘇迷盧大寶山王、千七金山輪圍山等，千贍部洲、千毘提訶、千瞿陀尼、千俱盧洲、千四天王天、千三十三天、千夜摩天、千覩史多天、千樂化天、千他化自在天、千梵眾天，一大梵王於中自在，如是名為一小千界。乘此復有中千世界，有鐵輪山周匝圍繞，其中具有千小千界，如是名為一中千界。乘此復有大千世界，有鐵輪山周匝圍繞，其中具有千中千界，是名三千大千世界。假使於中所有一切諸山大海，悉皆除屏合為一段，或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍滿其中諸佛、如來、應、正等覺，側塞充滿亦無間隙，如甘蔗等。如是一切諸佛、如來，若善男子或善女人，滿二萬歲，以諸世間所有一切上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於是一一諸佛、如來般涅槃後，如法焚身收佛馱都，起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？}@
%{这时候，世尊又对阿难说：暂且放下这四大洲，太阳和月亮所照耀的地方。在这个基础上，还有一个小千世界，周围环绕着铁轮山，其中有千个太阳、千个月亮、千个大海、千个苏迷卢大宝山王、千个七金山轮围山等等，千个赡部洲、千个毘提訶、千个瞿陀尼、千个俱卢洲、千个四天王天、千个三十三天、千个夜摩天、千个睹史多天、千个乐化天、千个他化自在天、千个梵众天，一个大梵王在其中自在，这就是一个小千界。在这个基础上，还有中千世界，周围环绕着铁轮山，其中有千个小千界，这就是一个中千界。在这个基础上，还有大千世界，周围环绕着铁轮山，其中有千个中千界，这就是三千大千世界。假设在这个世界里，所有的一切山川海洋，全部都清除掉，合并成一块，或者甘蔗林，或者芦苇林，或者竹林等等，或者稻田、胡麻田等等，侧着塞满，没有一丝空隙。假设这样，遍满其中所有的佛，如来、应、正等觉，侧着塞满，也没有一丝空隙，就像甘蔗一样。所有这些佛，如来，如果一个男人或女人，整整两万年，用世间所有一切最好的乐具、衣服、饮食、卧具、医药，供养他们，恭敬地礼拜他们。在这些佛，如来涅槃之后，按照佛法，焚烧他们的遗体，收集佛陀的舍利，建造高大宽阔庄严的佛塔，都用各种香料、末香、熏香、花鬘，最好的幡盖、宝幢、音乐、灯光，赞叹供养。你认为，因为这个缘故，他们所产生的福报，是不是很多？}%

@{阿難白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{阿难对佛说：很多很多，世尊！很多很多，善逝！}%

@{佛告阿難：若善男子或善女人，於一佛所，二萬歲中，以諸世間所有一切上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。般涅槃後如法焚身，收佛馱都起窣堵波，高廣嚴麗，亦以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養，其福尚多無量無邊不可稱計，況滿三千大千世界諸佛、如來、應、正等覺，經二萬歲如前供養，所生福德而可彌多，無量無邊不可稱計？}@
%{佛对阿难说：如果一个男人或女人，在一个佛面前，两万年，用世间所有一切最好的乐具、衣服、饮食、卧具、医药，供养他，恭敬地礼拜他。涅槃之后，按照佛法，焚烧他的遗体，收集佛陀的舍利，建造佛塔，高大宽阔庄严，也用各种香料、末香、熏香、花鬘，最好的幡盖、宝幢、音乐、灯光，赞叹供养，他的福报就已经多到无量无边，无法计算了，何况是遍满三千大千世界，所有的佛，如来、应、正等觉，经过两万年，像前面一样供养，所产生的福德，那更是多到无量无边，无法计算了？}%

@{佛告阿難：若善男子或善女人，以淨信心，作如是言：今我某名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中尊。是善男子或善女人獲福轉勝。阿難當知，如前所說供養福德，比此三歸所生福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{佛对阿难说：如果一个男人或女人，怀着清净的信心，这样说：“我现在，我叫某某，皈依佛，两足尊，皈依法，离欲尊，皈依僧，诸众尊。”这个男人或女人，获得的福报会更加殊胜。阿难，你要知道，前面所说的供养的福德，相比于这三皈依所带来的福德，一百分之一都不到，一千分之一也不到，一百千分之一、数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分也不到。}%

@{爾時，世尊復告阿難：若善男子或善女人，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能一彈指頃受持十善，由是因緣獲福轉勝。阿難當知，如前所說惟受三歸所生福德，比此兼修一彈指頃十善福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{这时候，世尊又对阿难说：如果一个男人或女人，皈依佛，皈依法，皈依僧，而且还能在一弹指的时间里，持守十善法，因为这个缘故，获得的福报会更加殊胜。阿难，你要知道，前面所说的仅仅是受三皈依所带来的福德，相比于这同时修持一弹指时间里的十善法所带来的福德，一百分之一都不到，一千分之一也不到，一百千分之一、数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分也不到。}%

@{爾時，世尊復告阿難：若善男子或善女人，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能一日一夜受持八戒，獲福轉勝。阿難當知，如前所說，一彈指頃十善福德，比一日一夜八戒福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{这时候，世尊又对阿难说：如果一个男人或女人，皈依佛，皈依法，皈依僧，而且还能有一天一夜，持守八戒，获得的福报会更加殊胜。阿难，你要知道，前面所说的，一弹指时间里的十善法所带来的福德，相比于一天一夜的八戒所带来的福德，一百分之一都不到，一千分之一也不到，一百千分之一、数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分也不到。}%
@{爾時，世尊復告阿難：若善男子或善女人，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能盡其形壽受持五戒，獲福轉勝。}@
%{这个时候，佛陀又对阿难说：“如果一个男人或女人，皈依佛、皈依法、皈依僧，并且能够终身持守五戒，那么他们获得的福报会越来越大。”}%
@{阿難當知，如前所說，一日一夜八戒福德，比盡形受五戒福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{阿难，你应该知道，前面说的一日一夜持八戒的福报，比终身持守五戒的福报，还要少一百分之一，甚至一千分之一，更别说十万分之一、几十分之一、几分之一、几十分之一、比喻的分数，甚至邬波尼杀昙分都比不上。}%

@{爾時，世尊復告阿難：若善男子或善女人，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能盡其形壽受持勤策、勤策尼戒，獲福轉勝。}@
%{这个时候，佛陀又对阿难说：“如果一个男人或女人，皈依佛、皈依法、皈依僧，并且能够终身持守勤策戒、勤策尼戒，那么他们获得的福报会越来越大。”}%
@{阿難當知，如前福德比此福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{阿难，你应该知道，前面说的一日一夜持八戒的福报，比终身持守五戒的福报，还要少一百分之一，甚至一千分之一，更别说十万分之一、几十分之一、几分之一、几十分之一、比喻的分数，甚至邬波尼杀昙分都比不上。}%

@{爾時，世尊復告阿難：若復有能盡形受持尼正學戒，獲福轉勝。}@
%{这个时候，佛陀又对阿难说：“如果有人能够终身持守尼正学戒，那么他们获得的福报会越来越大。”}%
@{阿難當知，如前福德比此福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{阿难，你应该知道，前面说的一日一夜持八戒的福报，比终身持守五戒的福报，还要少一百分之一，甚至一千分之一，更别说十万分之一、几十分之一、几分之一、几十分之一、比喻的分数，甚至邬波尼杀昙分都比不上。}%

@{爾時，世尊復告阿難：若復有能盡形受持苾芻尼戒，獲福轉勝。}@
%{这个时候，佛陀又对阿难说：“如果有人能够终身持守比丘尼戒，那么他们获得的福报会越来越大。”}%
@{阿難當知，如前福德比此福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{阿难，你应该知道，前面说的一日一夜持八戒的福报，比终身持守五戒的福报，还要少一百分之一，甚至一千分之一，更别说十万分之一、几十分之一、几分之一、几十分之一、比喻的分数，甚至邬波尼杀昙分都比不上。}%

@{爾時，世尊復告阿難：若復有能盡形受持大苾芻戒，獲福轉勝。}@
%{这个时候，佛陀又对阿难说：“如果有人能够终身持守大比丘戒，那么他们获得的福报会越来越大。”}%
@{阿難當知，如前福德比此福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{阿难，你应该知道，前面说的一日一夜持八戒的福报，比终身持守五戒的福报，还要少一百分之一，甚至一千分之一，更别说十万分之一、几十分之一、几分之一、几十分之一、比喻的分数，甚至邬波尼杀昙分都比不上。}%

@{爾時，世尊復告阿難：若善男子或善女人，能發阿耨多羅三藐三菩提心，盡未來際受持菩薩三聚淨戒，無缺無犯，所獲福德無量無邊，不可思議不可比喻，最勝最尊，最上最妙。}@
%{这个时候，佛陀又对阿难说：“如果一个男人或女人，能够发菩提心，并且在未来无量劫中持守菩萨三聚净戒，没有丝毫的缺漏和犯戒，那么他们所获得的福报将是无量无边，不可思议，无法比喻，是最胜最尊，最上最妙。”}%

@{爾時，尊者阿難聞佛所說，受持三歸乃至菩薩三聚淨戒，所獲福德無量無邊。歡喜踊躍歎未曾有，而白佛言：甚奇！世尊！如是法門，最勝希有不可思議，明甚深義，功德廣大難可挍量。其名何等，我當奉持？}@
%{这个时候，阿难尊者听到佛陀所说，持守三皈依，乃至菩萨三聚净戒，所获得的福报无量无边。他欢喜雀跃，感叹从未有过，就对佛陀说：“太奇妙了！世尊！这样的法门，最胜稀有不可思议，阐明了非常深奥的道理，功德广大，难以衡量。这法门叫什么名字？我要奉持它。”}%

@{佛告阿難：今此法門名最無比，挍量種種真實功德，以是名字汝當奉持。所以者何？此經中說最無比法，一切世間甚難聞故。}@
%{佛陀对阿难说：“这法门叫做‘最无比’。衡量它各种真实的功德，就应该用这个名字来奉持它。为什么呢？因为这经中所说的‘最无比’法，在世间很难听到。”}%

@{時薄伽梵說是經已，尊者阿難、大苾芻眾，無量菩薩及諸天、人、阿素洛等，聞佛所說，皆大歡喜，歎未曾有，信受奉行。}@
%{当时，佛陀说完这部经之后，阿难尊者、大比丘众，无量菩萨，以及诸天、人、阿修罗等等，听到佛陀所说，都非常欢喜，感叹从未有过，信受奉行。}%

@{最無比經}@
%{最无比经}%
