@{佛說六字呪王經}@
%{佛说六字咒王经}%

@{失譯人名今附東晉錄}@
%{失译人名今附东晋录}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在舍衛國祇陀林中。爾時有一外道栴陀羅女，厭惑尊者阿難。即時如來見阿難恍惚，為說六字呪王經：先佛所說，我今亦說。即說呪曰：}@
%{有一次，佛在舍卫国祇陀林中。当时有一个外道旃陀罗女，厌惑尊者阿难。佛陀看到阿难恍惚，就为他说了六字咒王经：这是先佛所说，我现在也说。于是佛陀说咒曰：}%

@{安陀隸般陀隸迦羅知趐由隸帝闍婆帝頻頭婆帝陀頭隸陀帝隸陀究摩帝修摩帝安陀邏般陀邏檀陀羅提兜羅阿那延陀慢陀婆帝阿那阿那夜摩頭摩婆帝迦羅吒趐由邏浮登伽彌帝闍婆帝頻頭摩帝阿羅婆伽婆帝毘吒毘提膩至吒毘提膩悉波呵}@
%{安陀隶般陀隶迦罗知趐由隶帝闍婆帝频头婆帝陀头隶陀帝隶陀究摩帝修摩帝安陀逻般陀逻檀陀罗提兜罗阿那延陀慢陀婆帝阿那阿那夜摩头摩婆帝迦罗吒趐由逻浮登伽弥帝闍婆帝频头摩帝阿罗婆伽婆帝毘吒毘提腻至吒毘提腻悉波呵}%

@{若有為某甲作惡呪詛，若作已、若當作，若天、若龍、若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若鳩槃荼、若富多那、若毘舍闍、若阿婆摩羅、若吉遮、若佉歐陀、若毘陀羅、若半毘陀羅、若半毘陀羅女、若沙門、若婆羅門、若剎利、若毘舍、若首陀、若摩登伽若摩登伽女、若栴陀羅若栴陀羅女、若奴若婢、若男若女、若外道出家男女，如是等種種悉能呪詛厭蠱。我今以此六字呪王經，若上向作上向滅之、若下向作下向滅之、若地上作地上滅之、若壁著作壁著滅之、若柱邊作柱邊滅之、若城內作城內滅之、若城門中作城門中滅之、若宮內作宮內滅之、若宮門中作宮門中滅之、若道中作道中滅之、若四徼道中作四徼道中滅之、若婆羅門作悉皆滅之、若水中作水中滅之、若水邊作水邊滅之、若河邊作河邊滅之、若家中作家中滅之、若樹邊作樹邊滅之、若樹根下作樹根下滅之、若火中作火中滅之、若火爐中作火爐中滅之、若井竈邊作井竈邊滅之、若碓磨邊作碓磨邊滅之、若塚邊作塚邊滅之、若床敷間作床敷間滅之、若衣被服飾中作悉皆滅之、若夜作夜滅之、若晝作晝滅之、若晝夜常作悉皆滅之，此呪能斷絕帝釋呪道、能斷絕梵天呪道、能斷絕四天呪道，及與一切所有邪鬼呪道方術悉皆能斷。若有為某甲作厭蠱呪詛及與毒藥，悉皆滅之。若佉歐陀、若毘陀羅、若吉遮、若富多那所為，悉皆滅之。眾惡都盡，眾善補處，願此呪常吉。以此真實章句，使某甲晝安夜安晝夜常安，得壽百歲得見百秋。何以故？世間最上無過於佛，人天所敬眾鬼敬奉。若有行惡呪道，若作已、若當作、若中間作，若成就、若未成就，悉皆滅之。及一切眾毒能害人者，此六字呪王經皆消滅之。即說呪曰：}@
%{如果有人对某人施加恶咒，无论是已经施加了、正在施加，还是准备施加；无论是天、龙、夜叉、罗刹、饿鬼、鸠槃荼、富多那、毘舍闍、阿婆摩罗、吉遮、佉欧陀、毘陀罗、半毘陀罗、半毘陀罗女、沙门、婆罗门、剎利、毘舍、首陀、摩登伽、摩登伽女、旃陀罗、旃陀罗女、奴、婢、男、女、外道出家男女，等等各种人，都能施加咒诅厌蛊。我现在用这六字咒王经，如果向上施加就向上消灭，向下施加就向下消灭，在地上施加就在地上消灭，在墙壁上施加就在墙壁上消灭，在柱子边施加就在柱子边消灭，在城里施加就在城里消灭，在城门中施加就在城门中消灭，在宫殿里施加就在宫殿里消灭，在宫门中施加就在宫门中消灭，在路上施加就在路上消灭，在四郊路上施加就在四郊路上消灭，在婆罗门那里施加就全部消灭，在水中施加就在水中消灭，在水边施加就在水边消灭，在河边施加就在河边消灭，在家中施加就在家中消灭，在树边施加就在树边消灭，在树根下施加就在树根下消灭，在火中施加就在火中消灭，在火炉中施加就在火炉中消灭，在井灶边施加就在井灶边消灭，在碓磨边施加就在碓磨边消灭，在坟墓边施加就在坟墓边消灭，在床铺之间施加就在床铺之间消灭，在衣服被褥中施加就全部消灭，在晚上施加就在晚上消灭，在白天施加就在白天消灭，无论白天晚上一直施加就全部消灭，这个咒语能够断绝帝释天的咒道，能够断绝梵天的咒道，能够断绝四天的咒道，以及一切邪鬼的咒道和方术，全部都能断绝。如果有人对某人施加厌蛊咒诅，以及毒药，全部消灭。如果佉欧陀、毘陀罗、吉遮、富多那所为，全部消灭。各种恶事都消灭，各种善事都补足，希望这个咒语永远吉祥。用这真实章句，使某人白天安宁，晚上安宁，白天晚上永远安宁，获得百岁寿命，见到百个秋天。为什么呢？世间最尊贵的就是佛，人天敬奉，各种鬼神也敬奉。如果有行恶咒道，无论是已经施加了、正在施加，还是正在施加，无论是已经成就了、还没有成就，全部消灭。以及一切众毒能害人者，这六字咒王经都能消灭。于是佛陀说咒曰：}%

@{佉智佉注佉毘智緘壽緘壽多智婆智}@
%{佉智佉注佉毘智緘壽緘壽多智婆智}%

@{若為某甲作惡呪詛，若作已若當作。若天、若龍、若夜叉、若羅剎，及與一切能作惡呪詛者，悉皆滅之。若佉歐陀羅、若毘陀羅、若富多那所為，悉皆滅之。眾惡都盡，眾善補處，願此呪常吉。以此真實章句，使某甲晝安夜安晝夜常安，得壽百歲得見百秋。何以故？世間上法無過佛法，人天所敬、眾鬼奉受，離欲無著。即說呪曰：}@
%{如果有人对某人施加恶咒，无论是已经施加了还是正在施加。无论是天、龙、夜叉、罗刹，以及一切能施加恶咒者，全部消灭。如果佉欧陀罗、毘陀罗、富多那所为，全部消灭。各种恶事都消灭，各种善事都补足，希望这个咒语永远吉祥。用这真实章句，使某人白天安宁，晚上安宁，白天晚上永远安宁，获得百岁寿命，见到百个秋天。为什么呢？世间最上乘的法无过于佛法，人天敬奉，各种鬼神也奉受，远离欲望，没有执着。于是佛陀说咒曰：}%

@{佉智佉注佉毘智緘壽緘壽多智婆智}@
%{佉智佉注佉毘智緘壽緘壽多智婆智}%

@{何以故？僧是世間最上福田，人天所敬、眾鬼守護。即說呪曰：}@
%{为什么呢？僧是世间最上福田，人天敬奉，各种鬼神也守护。于是佛陀说咒曰：}%

@{佉智佉注佉毘智緘壽緘壽多智婆智興帝阿禰帝阿周帝}@
%{佉智佉注佉毘智緘壽緘壽多智婆智興帝阿禰帝阿周帝}%

@{若有為某甲作惡呪詛、若和合毒藥，皆悉滅之。即說呪曰：}@
%{如果有人对某人施加恶咒，或者调和毒药，都全部消灭。于是佛陀说咒曰：}%

@{摩休婆烏摩帝烏摩陀蓰陀禰佉歐陀波提蓰陀禰頻頭摩提至帝至多波提蓰陀禰阿渒栴陀渒呵呵遮利呵呵那彌呵呵浮摩提呵呵浮陀尼劬沙呵呵尼呵陀佉歐陀尼毘沙佉歐陀伊禰彌禰陀陀弊莎訶}@
%{摩休婆乌摩帝乌摩陀蓰陀禰佉欧陀波提蓰陀禰频头摩提至帝至多波提蓰陀禰阿渒栴陀渒呵呵遮利呵呵那彌呵呵浮摩提呵呵浮陀尼劬沙呵呵尼呵陀佉欧陀尼毘沙佉欧陀伊禰彌禰陀陀弊莎訶}%
@{若有人讀持此六字大呪王經，假使呪枯樹，可得還生枝葉，何況人身。使某甲得壽百歲得見百秋。諸佛所說，阿難所傳，若人讀誦通利，悉皆自護，眾惡不著身。若呪他者，能除彼患。誦者斷五辛，至心鮮潔，然後乃能行之。南無觀世音菩薩摩訶薩。禮彼大士，然後說此神呪。願此神呪常吉，觀世音照我身、觀我身，憐愍我故。即說呪曰：}@
%{如果有人念诵这六字大咒王经，即使念诵枯树，也能让它重新长出枝叶，何况人身呢？可以让某人活到一百岁，看到一百个秋天。这是诸佛所说，阿难所传，如果有人念诵通顺，就能保护自己，各种恶事不会沾身。如果念诵给别人，就能消除对方的灾难。念诵者要断五辛，至心清净，然后才能念诵。南无观世音菩萨摩诃萨。礼拜那位大士，然后才能念诵这个神咒。希望这个神咒永远吉祥，观世音菩萨照耀我的身体，观照我的身体，因为怜悯我，所以就念诵这个咒语：}%

@{烏呵尼須呵尼阿陀尼呵陀闍毘尼耽毘尼安陀隸般陀隸斯畀提般陀邏波斯尼薩陸頭率吒婆囉豆率吒質耽闍婆夜耽呵夜須呵夜尼婆羅夜耶婆某羅提那某遮提盧婁至吒般陀死盧婁盧漏至吒般陀死悉波呵和𨢘利知利收利摩登耆栴陀利羅叉羅叉羅耶悉波呵}@
%{乌呵尼须呵尼阿陀尼呵陀阇毘尼耽毘尼安陀隶般陀隶斯畀提般陀邏波斯尼薩陆头率吒婆囉豆率吒质耽闍婆夜耽呵夜须呵夜尼婆羅夜耶婆某羅提那某遮提盧婁至吒般陀死盧婁盧漏至吒般陀死悉波呵和𨢘利知利收利摩登耆栴陀利羅叉羅叉羅耶悉波呵}%

@{此呪護一切厄，鮮淨無垢解脫。光明觀照，縛一切賊、迷荒一切惡，護身縛賊，虎狼師子、狂象及犲悉皆被縛。我某甲及共行同伴，一切呪力所向之處願當平吉。南無觀世音菩薩，願此呪大吉。用此呪法，當持之日不食五辛，淨潔洗浴，不得行婬，不得飲酒噉肉。以白疊綖手捉誦呪七遍，一遍一結。若有官事被言，若鬪諍、若呪詛，及一切惡皆能滅之。呪訖，此綖繫著其人衣帶頭，過事，主自解之。}@
%{这个咒语可以保护一切灾厄，清净无垢，解脱一切。光明照耀，可以捆绑一切贼人，迷乱一切邪恶，保护身体，捆绑贼人，老虎、狼、狮子、狂象以及野狗，都被捆绑住。我某某人和一起同行的人，一切咒力所向之处，希望都能平安吉祥。南无观世音菩萨，希望这个咒语大吉大利。使用这个咒语的方法，持咒的那天不要吃五辛，要干净地洗浴，不能行淫，不能喝酒吃肉。用白色的叠好的布，用手拿着念诵咒语七遍，一遍结一个结。如果有官司被别人告状，或者打架，或者诅咒，以及一切恶事，都能消灭。念诵完咒语，把布系在那个人的衣服带子上，事情结束后，自己解开。}%

@{南無過去未來現在三世諸佛，南無文殊師利、普賢、彌勒、一切諸大菩薩。歸依如是等菩薩摩訶薩眾，然後說此大神陀羅尼呪。即說呪曰：}@
%{南无过去未来现在三世诸佛，南无文殊师利、普贤、弥勒、一切诸大菩萨。归依如是等菩萨摩诃萨众，然后才能念诵这个大神陀罗尼咒。就念诵这个咒语：}%

@{𨢘豆摩帝耶舍婆帝婆羅沙天婆帝烏受婆帝欝多羅尼阿叉夜婆帝阿㝹羶帝目闍婆羅婆目帝波羅婆只豆悉波帝迦羅尼伽帝波毘耶舍首羅婆隸陀提㝹提散陀波提欝多羅尼舍陀目佉舍陀波羅毘舍羶陀迦梨舍婆薩那婆伽帝究舍羅婆娑尼阿㝹散帝毘散帝知帝阿知帝湯那伽帝阿湯那伽帝阿婆娑帝呵舍波羅禰婆羅禰目隸牟羅牟羅婆陀禰舍尼波羅陸須利婆帝殊帝波羅陸須毘摩隸菴摩隸}@
%{𨢘豆摩帝耶舍婆帝婆羅沙天婆帝烏受婆帝欝多羅尼阿叉夜婆帝阿㝹羶帝目闍婆羅婆目帝波羅婆只豆悉波帝迦羅尼伽帝波毘耶舍首羅婆隸陀提㝹提散陀波提欝多羅尼舍陀目佉舍陀波羅毘舍羶陀迦梨舍婆薩那婆伽帝究舍羅婆娑尼阿㝹散帝毘散帝知帝阿知帝湯那伽帝阿湯那伽帝阿婆娑帝呵舍波羅禰婆羅禰目隸牟羅牟羅婆陀禰舍尼波羅陸須利婆帝殊帝波羅陸須毘摩隸菴摩隸}%

@{此呪除一切闇，如來所持、諸天敬愛、眾神擁護、梵天所解、帝釋敬奉、護世守護、決了眾聖、諸仙受持，和合眾性解脫諸縛。一切諸天及人斷諸煩惱降諸魔怨，伏諸外道摧伏眾論，及諸憍慢過諸法師。不捨大眾悅諸學法，守護法藏利益三寶，慈哀一切眾生之類，莊嚴眾義。有如是利，是名無盡藏陀羅尼，非護能護。若有讀誦者，得三十三無隸畏難。用此呪法，晨起澡手漱口，燒香禮拜三遍讀誦，所行之處言語談說，一切向處無常不勝，眾人貴敬、見者歡喜、怨家降伏。有如是利益。}@
%{这个咒语可以消除一切黑暗，如来所持，诸天敬爱，众神拥护，梵天所解，帝释敬奉，护世守护，决了众圣，诸仙受持，和合众生，解脱一切束缚。一切诸天和人，断除一切烦恼，降伏一切魔怨，伏诛一切外道，摧毁一切邪说，以及一切骄慢，超过一切法师。不舍弃大众，欢喜一切学习佛法的人，守护法藏，利益三宝，慈悲哀怜一切众生，庄严一切正义。有如此利益，这就是名为无尽藏陀罗尼，非护能护。如果有念诵者，就能得到三十三种无畏难。使用这个咒语的方法，早晨起来洗脸漱口，烧香礼拜三遍，念诵这个咒语，无论走到哪里，说话谈论，一切所向之处，无往不利，众人尊敬，看到你的人都会欢喜，仇敌都会降伏。有如此利益。}%

@{佛說六字呪王經}@
%{佛说六字咒王经}%
