@{五教止觀一乘十玄門合行敘}@
%{五教止观一乘十玄门合行叙}%

@{夫五教止觀也者。華嚴初祖帝心尊者所造。且一乘十玄門也者。第二祖至相大師所撰也。偕釋于大不思議經。而始起五教。廼立十玄。是顯於無閡重重因陀羅珠網之寶冊。示乎圓融隱隱錠光頗黎鏡之玉章也。}@
%{说白了，五教止观就是华严宗初祖帝心尊者创立的，而一乘十玄门则是第二祖至相大师撰写的。它们一起被解释在《大不可思议经》里，才开始有了五教，也才有了十玄。这就像是在无碍重重因陀罗珠网的宝册中显现出来，又像是在圆融隐隐的錠光颇黎镜的玉章中展现出来。}%

@{或日書林井氏袖彼二小策子來謂云。頃日彫刻入梓。因思欲及于遐邇。而卷軸至少。若別行者恐煩披閱。是故合集以行焉。因乞措一辭於卷首。繇旃應索書而為敘。}@
%{有人说，书林井氏拿了那两本小册子来跟我说，最近刻板印刷好了，想让更多的人看到，但卷轴太少，其他修行的人看的时候可能会觉得麻烦。所以就把它们合集在一起方便大家阅读。因此就请我在卷首写点话，我应允了，就写了这篇序。}%

@{惟時元祿第九丙子八月穀旦寓智積覺眼空敬識}@
%{元禄九年丙子年八月初八日，住在智积觉眼空，敬识。}%

@{華嚴五教止觀}@
%{华严五教止观}%

@{京終南山文殊化身杜順說}@
%{京师终南山文殊化身杜顺所说}%

@{行人修道簡邪入正止觀法門有五。}@
%{修行人想要去除邪念，走上正道，就需要学习止观法门，止观法门有五种。}%

@{一法有我無門(小乘教)二生即無生門(大乘始教)三事理圓融門(大乘終教)四語觀雙絕門(大乘頓教)五華嚴三昧門(一乘圓教)}@
%{第一种是法有我无门，属于小乘教；第二种是生即无生门，属于大乘始教；第三种是事理圆融门，属于大乘终教；第四种是语观双绝门，属于大乘顿教；第五种是华严三昧门，属于一乘圆教。}%

@{第一法有我無門}@
%{第一种法有我无门}%

@{夫對病而裁方。病盡而方息。治執而施藥。執遣而藥已。為病既多。與藥非一。隨機進修異。所以方便不同。今偏就五停心中。為眾生著我者。說界分別觀。眾生從無始已來。執身為一。計我我所。然計我有二種。一即身執我。二離身執我。言離身執我者。謂外道計身內別有神我者是也。廣如經論中破。於此不更繁文。言即身執我者。執我如來慈悲為破此病故。都開四藥以治四病。其中別門各有藥病。具如後釋。言四病者。一執身為一我。二執四大。三執五陰。四執十二入。言四藥者。一色心兩法。二四大五陰。三十二入。四十八界是也。}@
%{就像治病一样，要对症下药。病好了，药也就停了。治疗执着也一样，要对症施药，执着消除了，药也就用完了。病症很多，药方也多种多样，根据不同的情况，修行方法也不一样，所以方便法门也就不同。现在就针对五停心，针对那些执着于“我”的众生，来讲解界分别观。众生从无始以来，都执着于自身是一个“我”，计较着“我”和“我所”。而计较“我”有两种：第一种是即身执我，第二种是离身执我。说离身执我，就是指外道认为身体里面还有一个神我，这就是离身执我。关于这一点，经论中已经详细阐述了，这里就不再赘述了。说即身执我，就是执着于自身，如来慈悲为了破除这种病，就开出了四种药来治疗四种病。这四种药和四种病之间，分别有不同的对应关系，后面会详细解释。这四种病分别是：第一种是执着于自身是一个“我”；第二种是执着于四大；第三种是执着于五阴；第四种是执着于十二入。这四种药分别是：第一种是色心二法；第二种是四大五阴；第三种是十二入；第四种是十八界。}%

@{次釋。若眾生執身為一我而成病者。即說色心二法為藥。亦云。此中乃有色心二法。云何為一我耶。眾生聞此遂即轉執色心為實成病。即為開一色即為開一心。色為四色。即四大是也。開一心為四心。即五陰中四陰是也。此乃是四色四心。云何但執一色一心為一我耶。眾生又即轉執四色四心成病。佛即為合四大為一色。即五陰中色陰是也。合四心為一心。即十二入中意入是也。眾生聞此又更轉執成病。佛即為分一色為十一色。言十一者。即十二入中內五根外六塵。成十一色也。開一心為七心。即十八界中六識並意識是也。此乃是十八界。云何直執一色一心為有我耶。眾生聞此遂悟得入空也。}@
%{接下来解释一下。如果众生执着于自身是一个“我”而生病了，就用色心二法作为药。也可以说，这里明明有色心二法，怎么就成了一个“我”呢？众生听到这里，就转而执着于色心是真实的，又生病了。佛陀就为他们打开了一色，也打开了 一心。色就是四色，也就是四大。打开一心就成了四心，也就是五阴中的四阴。这明明是四色四心，怎么就只执着于一色一心是一个“我”呢？众生又转而执着于四色四心而生病了。佛陀就为他们把四大合起来成为一色，也就是五阴中的色阴。把四心合起来成为一心，也就是十二入中的意入。众生听到这里，又转而执着而生病了。佛陀就为他们把一色分成十一色。说十一，就是十二入中的内五根外六尘，合起来成为十一色。打开一心就成了七心，也就是十八界中的六识和意识。这明明是十八界，怎么就执着于一色一心是有“我”呢？众生听到这里，终于悟道了，进入了空性。}%

@{然十八界中各有三種。謂內界外界中界。又就三種中各分為二。一者病三。二者藥三。言病三者。一內執六根。總相為我者是也。二外執六塵。總相為我所者是也。三總計中間六識。總相為我見者是也。謂我見我聞我覺我知者是也。次言藥三者。一分內六根為六界。謂眼界等是也。治前計我之病也。二分外六塵為六界。謂色界等是也。治前計我所之病。三分中間我見聞等為六識識。謂眼識界耳識界等者是也。治前我見聞等病。是已上三處合明。帶數標稱分齊差別。彼此不同。總舉題綱名為十八界法也。所言界者別也。十八者數也。故言十八界。}@
%{但是十八界中又各有三种，叫做内界、外界、中界。再从这三种中分别分成两种，一种是病三，一种是药三。说病三，就是：第一，执着于内六根，把它们总括起来认为是“我”；第二，执着于外六尘，把它们总括起来认为是“我所”；第三，总计中间六识，把它们总括起来认为是“我见”，也就是我见、我闻、我觉、我知。接下来说药三，就是：第一，把内六根分成六界，比如眼界等等，用来治疗之前计较“我”的病；第二，把外六尘分成六界，比如色界等等，用来治疗之前计较“我所”的病；第三，把中间我见闻等等分成六识界，比如眼识界、耳识界等等，用来治疗之前我见闻等等的病。以上三处合在一起说明，带有数字标称，区分出彼此的差别，它们彼此不同。总括起来，以题纲的形式，称为十八界法。说“界”，就是分别的意思；说“十八”，就是数字的意思。所以说十八界。}%

@{即於前一一法上。各有六重。一者名。二者事。三者體。四者相。五者用。六者因。所言名者。眼根口中是說言者是也。所言事者。名下所詮一念相應如幻者是也。所言體者。八微事也。言八微者。堅濕煗動色香味觸者是也。所言相者。眼如香䕑華。亦云如蒲桃埵是也。所言用者。發生眼識者是也。又有四義。一眼識作眼根。二發生眼識。三眼識屬眼根。四眼識助眼根者是也。所言因者。賴耶識根種子者是也。耳根如斜跋窠相。鼻根如覆爪甲。舌根如偃月刀相。身根如立地蛇相。意根據小乘。如芙蓉相。若據大乘。以四惑俱生為相。四惑者。我貪我慢我癡我見也。意根體者阿賴耶識是也。事者名下所詮與意識內緣一念相應執我者是也。除意根體事。餘根準眼根思之可知。}@
%{也就是说，在前面每一法上，都有六重：第一是名，第二是事，第三是体，第四是相，第五是用，第六是因。说“名”，就是眼根，嘴巴里说出来的话。说“事”，就是名下所诠释的一念相应该如幻觉一样。说“体”，就是八微事。说八微，就是坚、湿、煖、动、色、香、味、触。说“相”，就是眼睛像香䕑华，也可以说像蒲桃埵。说“用”，就是产生眼识。还有四种义理：第一是眼识作用于眼根；第二是产生眼识；第三是眼识属于眼根；第四是眼识帮助眼根。说“因”，就是阿赖耶识的根种子。耳根像斜跋窠的形状；鼻根像覆爪甲的形状；舌根像偃月刀的形状；身根像立地蛇的形状；意根根据小乘，像芙蓉的形状。如果根据大乘，就以四惑俱生为相，四惑就是我贪、我慢、我痴、我见。意根的体是阿赖耶识。事就是名下所诠释的，与意识内缘一念相应该执着于“我”。除了意根的体和事，其他根类可以参照眼根来思考。}%

@{第二外六塵者。一一是有六種。一者名口中言說色塵者是也。二者事名下所詮一念與眼識相應者是也。三者體八微者是也。四者相青黃赤白者是也。五者用引生眼識者是也。六者因阿賴耶識中色種色種子者是也。聲塵以大小長短音聲為相。香塵以香臭等為相。味塵以酸鹹甘辛苦為相。觸塵冷暖澁滑硬軟輕重等為相也。法塵以方圓長短形量等為相。其法塵以無明為體。除法塵體。外餘五塵準色塵思之。}@
%{第二，外六尘，每一个都有六种：第一是名，嘴巴里说出来的色尘；第二是事，名下所诠释的一念与眼识相应该如幻觉一样；第三是体，八微事；第四是相，青、黄、赤、白；第五是用，引发眼识；第六是因，阿赖耶识中的色种、色种子。声尘以大小长短音声为相；香尘以香臭等等为相；味尘以酸、咸、甘、苦为相；触尘以冷暖、澁滑、硬软、轻重等等为相。法尘以方圆、长短、形量等等为相。法尘以无明为体。除了法尘的体，其他五尘可以参照色尘来思考。}%

@{中間六識者。一名口中言說眼識者是也。二事者名詮不及妙得不亡者是也。三體者用如來藏為體。四相者清淨圓滿為相也。五用者得境了知為用也。六因者以阿賴耶識中眼識種子者是也。然意識中事者。名下所詮與正理不相應者是也。以一切往礙為相。除意識事相。外餘五識準眼識思之。其名事等一界既六。總計十八界都一百八界也。有經用此為一百八煩惱。}@
%{中间六识，第一是名，嘴巴里说出来的眼识；第二是事，名下所诠释的，不能达到妙德，也不会消失；第三是体，以如来藏为体；第四是相，清净圆满为相；第五是用，得到境界就了知，这就是用；第六是因，以阿赖耶识中的眼识种子为因。但是意识中的事，名下所诠释的是，与正理不相应该如幻觉一样。以一切往碍为相。除了意识的事相，其他五识可以参照眼识来思考。每一界都有六种，总计十八界，就是一百零八界。有些经书用这来代表一百零八烦恼。}%

@{所治之病既爾。能治之藥亦然。俱根塵識等竝以藏識為體。故楞伽經云。藏識海常住。境界風所動。恒起諸識浪。騰躍而轉生。據此經文。是為可證。若行者觀此十八界。斷前等煩惱。得離我我所。此即解脫能觀之心。是智所觀之境。無人名得人無我智也。人我雖去。法執猶存。法執者謂色心也。問此中法執色心與前破一我色心何別耶。答前則一身為有人。故舉色心以破見。乃至如是展轉開一身為十一色。開一心為七心等。至此始知從眾緣和合生。故人見始亡。鑒理未明。猶執眾緣。以為實有。有斯異也。此略出說小乘破我執。明界分別觀竟。}@
%{要治疗的病症是这样，能治疗的药方也是这样，根、尘、识等等，都以藏识为体。所以《楞伽经》说，藏识海常住，境界风所动，恒起诸识浪，腾跃而转生。根据这段经文，是可以证实的。如果修行人观照这十八界，断除以前的烦恼，就能离开“我”和“我所”。这就是解脱的能观之心，也是智慧所观照的境界，叫做人无我智。人我和我所虽然消除了，但法执依然存在。法执，就是指色心。问，这里法执色心，和之前破除一我色心有什么区别呢？答，之前是认为自身是一个“我”，所以用色心来破除这种见解。一直这样推演下去，把自身打开，成为十一色，把一心打开，成为七心等等。到了这里，才开始知道，自身是由各种缘分和合而生的，所以人见就消失了。但是对理还没明了，依然执着于各种缘分，认为它们是真实存在的，这就是区别。这里简单地讲了小乘破除我执，说明界分别观就到这里。}%
@{第二生即無生門}@
%{第二生就是无生门}%

@{生即無生門者。就此門中。先簡名相。後入無生門。今初簡名相者。且就世間。隨取一物徵即得。今且就一枕上徵。問不違世間。喚作何物。答是枕。問復是何。答是名。又問。此是何枕。答是木枕。又問。木枕復是何。答不是名。又問。既不是名。喚作何物。答是句。又問。枕喚作何物。答不是句。又問。既不是句。喚作何物。答是名。又問。名將何用。答名將呼事。又問。素將來。答枕到來也。即指到來者。是何。止不須語。此是默答。更問。定是何物。答不是枕。又問。既不是枕。枕向何處去。答是名。又問。名在何處。答口中言說者是。又問。此既不是枕。喚作何物。答離言。又問。何以得知離言。答由眼見故假言詮。又問。若假言詮。喚作言何物。答是事。又問。事有多種。或是相事。或是色事。或是理事。答此是相事。又問。相亦有多種。或邪或方圓等相。答此是方相。又問。方相有多種。言多種者。名同事別。答此是枕名下方相。又問。名相事八識之中是何心攝。答眼識門中第六意識心中名相事。又問。從何處得此名相事忽然於意識心中現耶。答從種子來。問何以得知。答此枕名相不得作席名相。故得知從種子來也。問種子從何處得。答從邪師邊得。又問。當得之時云何得。答由於見聞熏成種子故。又問。此名相事既在意識心中。即合心內看。何故心外向前看。答向前看時。此名相全在心裏。又問。何以得知。答眼識但見色。名相事在意識心內。又問。我迷人唯見名相。汝智者既見色者。相貌云何。何者是色。却問迷人。汝見名相。相貌云何。迷人答曰。四稜六面者是智人。問曰。向稜處看。當見稜耶見色耶。迷人審諦觀察答云。唯見色不見稜。餘稜面上亦同此問答。迷人問曰。既全是色者。名相何在。智人答曰。名相在汝心中。迷人不伏。智人問曰。有何所以不伏。迷人答曰。如我現見佛授記寺門樓。名相是我心中向前看者。名相亦遂在我心中。何故一人取得。一人取不得。智人却問曰。汝取名相來。迷人答言。已取得訖。智人問曰。取得何物。迷人答曰。取得名相。又問。名相軟耶硬耶。答云硬。智人云。放著硬但取名相。莫取硬來。迷人答。硬及名相俱得。又問。便可見耶。答不可見。更問。見何物。答但見名相。迷人却問。既取名相得。唯取得名相何在。智人答云。名相在迷人心裏。迷人不伏。名相在心中。智人問曰。何以不伏。迷人答。既種種名相俱在我心中。何故不齊得硬。答得硬。若得硬者。是現名相。不得硬者。以是過去名。又難曰。意識不得現量境。云何得有過去現量境耶。答二種名俱在過去。於中有獨行不觸行差別故。又問曰。既二種名相皆是妄識。經云。何有獨影像。有帶質影像。答言帶質者亦是獨影心緣方相是比量境。故不是現量。故今說別。以共眼識不共故說別也。又問。分別何故不同。答曰。分別有顯了有憶持。二種不同。是故有託質影。有不託質影。分別不同故也。迷人又問曰。我唯見二種名相。汝智者見何法。答曰。智人唯見色法。不見名相。此簡名竟。次入無生門者。夫智人觀色法者。且如色法。眼識得時實無分別。不是不得而無分別。此即是法眼識親證如色無異。及其意識不了妄計我。生假分別。倒見沈淪。於事中真妄齊致。何者意識分別不如法也。言真妄者。眼識得故名真。意識緣故為妄。真懸差別不等。是故證法無人。何以故。法無分別故。經云。法無分別。若行分別。是即分別。非求法也。色法既爾。心法亦然。準以思之。如色無異。故經云。五識所得境當體如來藏等。是則入初門之方便。契自位之妙門。略說大意如斯。廣釋如經論中說。又諸法皆空相無不盡。於中復為二觀。一者無生觀。二者無相觀。言無生觀者。法無自性。相由故生。生非實有。是則為空。空無毫末。故曰無生。經云。因緣故有。無性故空。解云。無性即因緣。因緣即無性。又中論云。以有空義故。一切法得成。又經云。若一切法不空者。則無道無果等。第二無相觀者。相即無相也。何以故。法離相故。經云。法離於相。無所緣故。又經云。一切法皆空。無有毫末相。空無有分別。由如虛空有門論云。無性法亦無。一切皆空故。觀如是法離情執故。故名為觀。問一切法皆空。云何成觀耶。答只以一切法皆空故。是故得成觀也。若不空者。即是顛倒。何成觀也。問作如是觀者。治何等病耶。答治上執法之病。何者。法實非有。妄見為有。由妄見故。即謂真如涅槃可得。生死有為可捨。為斯見故。是故成病。今知法空。如法無謬。故成於觀。故經云。如如與法界。菩提及實際。種種意生身。我說為心量等。又經云。以無分別空故云觀也。諸法皆空相無不盡。略申綱紀。準以思之。前門則得人無我智。此始教菩薩則得人法二空。亦名法無我智也。}@
%{说“生就是无生门”的意思是：从这个门里进入，首先要简化名相，然后才能进入无生门。现在先简化名相，就从世间随手拿一样东西来研究，就能明白了。现在就拿枕头来研究。问：不违背世间的说法，这个东西叫什么？答：叫枕头。问：再问，它是什么？答：是名词。又问：这是什么枕头？答：是木枕头。又问：木枕头再是什么？答：就不是名词了。又问：既然不是名词，叫什么？答：是句子。又问：枕头叫什么？答：不是句子。又问：既然不是句子，叫什么？答：是名词。又问：名词有什么用？答：名词用来称呼事物。又问：它怎么来的？答：枕头来了。就指着它问：它是什么？不要说话，这是默答。再问：它到底是什么？答：不是枕头。又问：既然不是枕头，枕头到哪里去了？答：是名词。又问：名词在哪里？答：在嘴里说出来就是。又问：既然它不是枕头，叫什么？答：叫离言。又问：怎么知道是离言？答：因为眼睛看到，所以用语言来解释。又问：如果用语言来解释，这个语言叫什么？答：叫事物。又问：事物有很多种，是相事，还是色事，还是理事？答：这是相事。又问：相也有很多种，比如邪、方圆等相。答：这是方相。又问：方相有很多种，说很多种，就是名词上的区别。答：这是枕头这个名词下的方相。又问：名相事在八识之中属于哪一种心摄？答：眼识门中的第六意识心里的名相事。又问：从哪里得到这个名相事，突然出现在意识心中呢？答：从种子来的。问：怎么知道？答：这个枕头名相不能当席子名相用，所以知道是从种子来的。问：种子从哪里来的？答：从邪师那里来的。又问：得到的时候是怎么得到的？答：因为看到听到，熏习而成的种子。又问：这个名相事既然在意识心中，就应该在心里看，为什么还要往外看？答：往外看的时候，这个名相全在心里。又问：怎么知道？答：眼识只看到色，名相事在意识心内。又问：我迷人只看到名相，你智者既然看到色，相貌怎么样？哪个是色？反问迷人：你看到的名相，相貌怎么样？迷人回答说：四棱六面的是智者。问：往棱角处看，看到棱角还是看到色？迷人仔细观察回答说：只看到色，看不到棱角。其他的棱角面上也是同样的问答。迷人问：既然全是色，名相在哪里？智者回答说：名相在你的心中。迷人不服。智者问：有什么理由不服？迷人回答说：就像我现在看到佛授记寺门楼，名相是我心中向前看的东西，名相也就在我心中。为什么有的人能得到，有的人得不到？智者反问：你得到名相了吗？迷人回答说：已经得到了。智者问：得到什么？迷人回答说：得到名相。又问：名相是软的还是硬的？回答说：硬的。智者说：把硬的放着，只取名相，不要把硬的取来。迷人回答：硬的和名相都得到了。又问：能看见吗？答：看不见。再问：看见什么？答：只看见名相。迷人反问：既然得到名相，只得到的名相在哪里？智者回答说：名相在迷人的心里。迷人不服。名相在心中，智者问：为什么不服？迷人回答：既然种种名相都在我心中，为什么不能全部得到硬的？答：能得到硬的。如果得到硬的，就是现在名相。得不到硬的，就是过去的名称。又难说：意识得不到现量境，怎么会有过去的现量境呢？答：两种名称都在过去，其中有独行不触行的区别。又问：既然两种名相都是妄识，经书上说：有什么独影，有什么带质影？回答说：带质的也是独影心缘方相，是比量境，所以不是现量。所以现在说区别，因为和眼识不共，所以说区别。又问：分别为什么不同？答：分别有显了有忆持，两种不同，所以有托质影，有不托质影，分别不同。迷人又问：我只会看到两种名相，你智者看到什么法？答：智者只看到色法，看不到名相。至此简化名相结束，接下来进入无生门。智者观察色法，就比如色法，眼识得到的时候，实际上没有分别，不是得不到而没有分别，这就是法眼识亲证如色无异。等到意识不明白，妄计我是我，生出虚假的分别，反过来看到沉沦，在事情中真妄齐至。为什么意识分别不符合法？说真妄，眼识得到就叫真，意识缘起就叫妄。真妄有悬殊的差别，所以证法没有人，为什么呢？因为法没有分别。经书上说：法没有分别，如果行分别，就是分别，不是求法。色法如此，心法也如此，类推着想。就像色一样没有区别，所以经书上说：五识所得境，当体如来藏等。这就是进入第一个门的方便，契合自位的妙门。简单地说，意思就是这样，详细解释就像经书论述中说的。又，诸法皆空，相无不尽。其中又分为两种观：一是无生观，二是无相观。说无生观，法没有自性，相是由于缘起而生，生并非真实存在，这就是空。空没有丝毫，所以叫无生。经书上说：因缘故有，无性故空。解释说：无性就是因缘，因缘就是无性。又，《中论》说：以有空义故，一切法得成。又经书上说：若一切法不空，则无道无果等。第二无相观，相就是无相，为什么呢？因为法离相。经书上说：法离于相，无所缘故。又经书上说：一切法皆空，无有毫末相。空没有分别。就像《虚空有门论》中说：无性法也没有，一切皆空。观察这种法，离开情执，所以叫观。问：一切法皆空，怎么成观呢？答：只因为一切法皆空，所以才能成观。如果不空，就是颠倒，怎么成观呢？问：作如是观，治什么病？答：治执着法之病。什么病呢？法本来不存在，妄以为有，因为妄以为有，就认为真如涅槃可以得到，生死有为可以舍弃。因为这种见解，所以就生病。现在知道法空，如同法一样没有错误，所以成就了观。所以经书上说：如如与法界，菩提及实际，种种意生身，我说为心量等。又经书上说：以无分别空故云观也。诸法皆空，相无不尽，略申纲纪，类推着想。前门就能得到人无我智，这是初学菩萨就能得到人法二空，也叫法无我智。}%
@{第三事理圓融觀}@
%{第三，事理圆融观}%

@{夫事理兩門圓融一際者。復有二門。一者心真如門。二者心生滅門。心真如門者是理。心生滅者是事。即謂空有二見。自在圓融。隱顯不同。竟無障礙。}@
%{事理这两个门，圆融于一体，又可以分为两个门：一个是心真如门，一个是心生灭门。心真如门是理，心生灭门是事，也就是指空有二见，自在圆融，隐显不同，最终没有障碍。}%

@{言無二者。緣起之法似有即空。空即不空。復還成有。有空無二。一際圓融。二見斯亡。空有無礙。何以故。真妄交映全該徹故。}@
%{说无二者，缘起之法看似有，实则空。空即不空，又回到有。有空无二，一体圆融，二见便亡，空无障碍。为什么呢？因为真妄交映，完全包含贯通。}%

@{何者。空是不礙有之空。即空而常有。有是不礙空之有。即有而常空故。有即不有。離有邊有。空即不空。離無邊空。空有圓融一無二。故空有不相礙。互形奪故雙離兩邊。}@
%{什么叫真妄交映呢？空是不妨碍有的空，即空而常有。有是不妨碍空的 有，即有而常空。所以，有即不有，离开有边有。空即不空，离开无边空。空有圆融，一无二，所以空有不相碍，互相夺取，所以双离两边。}%

@{故經云。深入緣起斷諸邪見。有無二邊無復餘習。又經云。因緣故法生。因緣故法滅。若能如是解。斯人疾成佛。}@
%{所以经上说，深入缘起，断除一切邪见，无有二边，不再有余习。又经上说，因缘故法生，因缘故法灭。如果能这样理解，这个人就能很快成佛。}%

@{又經云。甚深如來藏。恒與七識俱。二種攝受生。智者則遠離。}@
%{又经上说，甚深如来藏，恒与七识俱，两种摄受生，智者则远离。}%

@{又經云。染而不染。難可了知。不染而染。難可了知。依是義故。得有止觀雙行悲智相導。}@
%{又经上说，染而不染，很难了知。不染而染，很难了知。根据这个道理，就能得到止观双行，悲智相导。}%

@{何者。以有即空而不有故名止。以空即有而不空故名觀。空有全收不二而二故亦止亦觀。空有互奪二而不二故非止非觀。}@
%{什么叫止观双行呢？因为有即空而不有，所以叫止。因为空即有而不空，所以叫观。空有全部收摄，不二而二，所以也止也观。空有互相夺取，二而不二，所以非止非观。}%

@{言悲智相導者。有即空而不失有故。悲導智而不住空。空即有而不失空故。智導悲而不滯有。}@
%{说悲智相导，因为有即空而不失有，所以悲导智而不不住空。空即有而不失空，所以智导悲而不滞有。}%

@{以不住空之大悲故。恒隨有以攝生。以不攝生。以不滯有之大智故。常處空而不證滅。滅則不滅之滅。滅而非滅。生則無生之生。生而非生。}@
%{因为不住空的大悲，所以恒随有以摄生，以不摄生。因为不滞有的大智，所以常处空而不证灭。灭则不灭之灭，灭而非灭。生则无生之生，生而非生。}%

@{生非生故。生相紛然而不有。滅非滅故。空相(法然而不空。空相法然而不空。故生死涅槃而下一)。生相紛然而不有。故涅槃生死而不殊。}@
%{生非生，所以生相纷然而不有。灭非灭，所以空相(法然而不空，空相法然而不空，所以生死涅槃而下一) 。生相纷然而不有，所以涅槃生死而不殊。}%

@{何以故。空有圓融一不一故。亦可分為四句。以有即空故。不住生死。以空即有故。不住涅槃。空有一塊而兩存故。亦住生死亦住涅槃。}@
%{为什么呢？因为空有圆融，一不一，也可以分为四个句：因为有即空，所以不住生死。因为空即有，所以不住涅槃。空有一块而两存，所以亦住生死亦住涅槃。}%

@{以空有相奪兩不存故。不住生死不住涅槃。其猶水波為喻。高下相形是波。濕性平等是水。波無異水之波。即波以明水。水無異波之水。即水以成波。}@
%{因为空有相夺，两不存，所以不住生死不住涅槃。其犹水波为喻，高下相形是波，湿性平等是水。波无异水之波，即波以明水。水无异波之水，即水以成波。}%

@{波水一而不礙殊。水波殊而不礙一。不礙一故處水即住波。不礙殊故住波而恒居水。何以故。水之與波別而不別故。}@
%{波水一而不碍殊，水波殊而不碍一。不碍一，所以处水即住波。不碍殊，所以住波而恒居水。为什么呢？因为水之与波，别而不别。}%

@{經云。眾生即涅槃相不復更滅。亦得涅槃即眾生性不復更生。又經云。如來不見生死不見涅槃。生死涅槃等無差別。}@
%{经上说，众生即涅槃相，不复更灭。亦得涅槃即众生性，不复更生。又经上说，如来不见生死不见涅槃，生死涅槃等无差别。}%

@{又經云。於無為界現有為界。而亦不壞無為之性。於有為界等亦然。又經云。非凡夫行。非賢聖行。是菩薩行。}@
%{又经上说，于无为界现有为界，而亦不坏无为之性。于有为界等亦然。又经上说，非凡夫行，非贤圣行，是菩萨行。}%

@{解云。凡夫行者著有。賢聖行者住無。今既有無無二而二。二而不二。是故雙離兩失。頓絕百非。見心無寄。故名觀也。}@
%{解说：凡夫行者著有，贤圣行者住无。现在既有无无二而二，二而不二，所以双离两失，顿绝百非，见心无寄，所以叫观。}%

@{第四語觀雙絕門}@
%{第四，语观双绝门}%

@{夫語觀雙絕者。經云言語道斷心行處滅者是也。即於上來空有兩門。離諸言論心行之境。唯有真如及真如智。}@
%{语观双绝，经上说，言语道断，心行处灭，就是这个。就是上面所说的空有二门，离开一切言论心行之境，只有真如及真如智。}%

@{何以故。圓融相奪離諸相故。隨所動念即皆如故。竟無能所為彼此故。獨奪顯示染不物故。經云。唯如如及如如智獨存等。}@
%{为什么呢？因为圆融相夺，离开诸相，随所动念，皆如如，最终没有能所为，彼此相待，独夺显示，染不物。经上说，唯如如及如如智独存等。}%

@{又經云。諸法寂滅相不可以言宜。又經云。法離一切觀行。又經云。若解真實者無菩提。}@
%{又经上说，诸法寂灭相，不可以言宜。又经上说，法离一切观行。又经上说，若解真实者，无菩提。}%

@{問若云空有圓融語觀雙絕者。即離觀行。云何證入耶。答非是默而不言。但以語即如故。不異於法。是以無言。觀行亦爾。反上可知。}@
%{问：如果说空有圆融，语观双绝，即离观行，如何证入呢？答：不是默而不言，只是因为语即如如，不异于法，所以无言。观行亦然，反过来可以知道。}%

@{故經云。有三十二菩薩。各說二而不二不二而二。名入不二法門。次至維摩。默答寂無言說。名真入不二法門。文殊歎曰。善哉善哉。默然無言。是真入不二法門。}@
%{所以经上说，有三十二菩萨，各说二而不二，不二而二，名入不二法门。其次到维摩，默答寂无言说，名真入不二法门。文殊叹曰：善哉善哉，默然无言，是真入不二法门。}%

@{解云。維摩雖默無言。即是說法。何以故。以諸菩薩皆得解故。何者。言說觀行即是法也。}@
%{解说：维摩虽默无言，即是说法。为什么呢？因为诸菩萨皆得解，什么叫得解呢？言说观行，即是法也。}%

@{問空有無二遂令大士無言。性相鎔融致使觀心無措者。信如其說。今修學者未審。以何方便而證契耶。答即於此空有法上。消息取之。}@
%{问：空无二，遂令大士无言。性相熔融，致使观心无措，信如其说。现在修学者，未审以何方便而证契呢？答：即于此空有法上，消息取之。}%

@{何者。以空攝於有。有而非有。有見斯盡。以有攝於空。空而非空。空執都亡。空有即入全體交徹。一相無二兩見不生。}@
%{什么叫消息取之呢？以空摄于有，有而非有，有见斯尽。以有摄于空，空而非空，空执都亡。空有即入，全体交彻，一相无二，两见不生。}%

@{交徹無礙礙而不礙兩相俱存。互奪圓融而不廢兩非雙泯。故契圓珠而自在諸見勿拘。證性海而無罵。蕭然物外超情離念。逈出擬議頓塞百非。語觀雙絕。}@
%{交彻无碍，碍而不碍，两相俱存。互夺圆融，而不废两非双泯。所以契圆珠而自在诸见勿拘，证性海而无骂，萧然物外，超情离念，逈出拟议，顿塞百非，语观双绝。}%

@{故使妄心氷釋諸見雲披。唯證相應。豈關言說。是以維摩默答欲表理出言端。天女盛談欲彰性非言外。性非言外。言即無言。理出言端。不說即說。}@
%{所以使妄心冰释诸见云披，唯证相应，岂关言说。所以维摩默答，欲表理出言端。天女盛谈，欲彰性非言外。性非言外，言即无言，理出言端，不说即说。}%

@{不說即說故。絕情慮之思議。言即無言故。殄解心之圖度。以斯融奪。豈筆說能申。唯證相應。當自知耳。故經云。如人飲冷水唯自知也。}@
%{不说即说，所以绝情虑之思议。言即无言，所以殄解心之图度。以斯熔融夺取，岂笔说能申。唯证相应，当自知耳。所以经上说，如人饮冷水，唯自知也。}%

@{此意在言外。勿執言思理。理不出言。莫捐而求理。諦解研竅。復自顯然。委細瑩磨。故應明耳。但須勤加用力專志勿移。行住坐臥中無令暫廢。久作不已。}@
%{此意在言外，勿执言思理。理不出言，莫捐而求理。谛解研窍，复自显然。委细莹磨，故应明耳。但须勤加用力，专志勿移，行住坐卧中，无令暂废，久作不已。}%

@{白皂自分深可信矣。故經云。如人渴須水。穿鑿於高原。施功不已。漸見濕土。知水必近。又經云。譬如人鑽火未熱而止息。火勢隨止滅。懈怠者亦然。}@
%{白皂自分，深可信矣。所以经上说，如人渴须水，穿凿于高原，施功不已，渐见湿土，知水必近。又经上说，譬如人钻火，未热而止息，火势随止灭，懈怠者亦然。}%

@{又論云。如人夢渡河水。因勇猛力而得覺也。若也用功間斷。纔作還休。求悟終自難期。望解虛盈歲月。何者。無始習業垢重難穿。}@
%{又论云，如人梦渡河水，因勇猛力而得觉也。若也用功间断，才作还休，求悟终自难期，望解虚盈岁月。何者，无始习业垢重难穿。}%

@{雖有覺心。隨見隨滅。若不剋勤懇切。無以成於行心。隨日妄以為懷。徒自疲於筋力。夫是行者存意思之。}@
%{虽有觉心，随见随灭。若不克勤恳切，无以成于行心。随日妄以为怀，徒自疲于筋力。夫是行者存意思之。}%
@{第五華嚴三昧門}@
%{第五个华严三昧门}%

@{但法界緣起惑者難階。若先不濯垢心。無以登其正覺。故大智論云。如人鼻下有糞臭。沈麝等香亦為臭也。故維摩經云。無以生滅心行說實相法故。須先打計執。然後方入圓明。}@
%{但是法界缘起，迷惑的人很难进入。如果先不洗净内心的污垢，就无法登上正觉。所以《大智论》说，就像人鼻子下面有粪臭，沉香麝香之类的香味也会变成臭味。所以《维摩经》说，不能用生灭的心去说真实相法，所以要先打掉执着，然后才能进入圆明。}%

@{若有直見色等諸法從緣。即是法界緣起也。不必更須前方便也。如其不得直入此者。宜可從始至終一一徵問。致令斷惑盡迷除法絕言見性生解方為得意耳。}@
%{如果能够直接看到色等诸法都是从缘起而来的，这就是法界缘起，不需要再用之前的方便法了。如果不能直接进入这个境界，就应该从头到尾一一询问，直到断除迷惑，消除执着，放下语言，见到本性，产生理解，才是真正的得到。}%

@{問曰。云何見色等諸法。即得入大緣起法界耶。}@
%{问：怎么样才能看到色等诸法，就能进入大缘起法界呢？}%

@{答曰。以色等諸事本真實亡詮。即妄心不及也。故經云。言說別施行。真實離文字。是故見眼耳等事。即入法界緣起中也。}@
%{答：因为色等诸事本来就是真实的，无法用语言来描述，所以妄心也无法触及。所以经上说，语言和行为是不同的，真实是超越文字的。所以看到眼耳等事，就进入法界缘起之中了。}%

@{何者。皆是無實體性也。即由無體幻相方成。以從緣生非自性有故。即由無性得成幻有。是故性相相渾融全收一際。所以見法即入大緣起法界中也。}@
%{因为它们都是没有实体性的，是由无体的幻相所形成的，因为它们是缘起而生，不是自性有的，所以由无性而形成幻有。所以性相浑融，全部收摄在一个境界中，所以见到法就能进入大缘起法界中。}%

@{問既言空有無二即入融通者。如何復云見眼耳等即入法界中耶。}@
%{问：既然说空无二即入融通，为什么又说看到眼耳等就能进入法界中呢？}%

@{答若能見空有如是者。即妄見心盡方得順理入法界也。何以故。以緣起法界離見亡情繁興萬像故。}@
%{答：如果能够看到空有是这样的话，那就是妄见心尽了，才能顺理进入法界。为什么呢？因为缘起法界是离开妄见，没有情执，繁兴万像的。}%

@{問既知如是。以何方便令得入耶。}@
%{问：既然知道是这样，用什么方便才能进入呢？}%

@{答方便不同略有三種。一者徵令見盡。如指事問云何者是眼。如已前小乘中六種簡之。若入一切諸法但名門中收。無有一法非名者。復須責其所以知眼等是名。如是展轉責其所以。令其亡言絕解。}@
%{答：方便不同，大致有三种。第一种是询问，使见解穷尽。就像指着事物问，什么是眼？就像以前小乘中六种简别一样。如果把一切诸法都归入名门，没有一个法不是名的话，就需要追问他为什么知道眼等是名。这样不断地追问他为什么，使他放下语言，断绝理解。}%

@{二者示法令思。此復有二門。一剝顛倒心。既盡如指事。以色香味觸等。奪其妄計。令知倒惑。所有執取不順於法。即是意識無始妄見熏習所成。無始急曳續生三界。輪環不絕。若能覺知此執即是緣起。當處無生。}@
%{第二种是示法令思，这又有两个门。一是剥除颠倒心。既然已经穷尽了指事，就用色香味触等，夺取他的妄计，让他知道颠倒的迷惑。所有执取不符合法的，都是意识无始妄见熏习所成的，无始以来急促地牵引着，不断地续生三界，循环不绝。如果能够觉知到这种执着就是缘起，当下就无生。}%

@{二者示法斷執。若先不識妄心示法。反成倒惑。若不示法令見。迷心還著於空。所以先剝妄心。後乃示法令見。}@
%{二是示法断执。如果先不认识妄心就示法，反而会成为颠倒的迷惑。如果不示法令见，迷惑的心还会执着于空。所以要先剥除妄心，然后才示法令见。}%

@{三者顯法離言絕解。就此門中亦為二。一遮情。二表德。言遮情者。問緣起是有耶。答不也。即(空故。緣起之法無性即空。問是無耶。答不也。即有故。以緣起之法即由無始得有故問也)亦有亦無耶。答不也。空有圓融一無二故。緣起之法空有一際無二相故也。如金與莊嚴具思之。問非有非無耶。答不也。不礙兩存故。以緣起之法空有互奪同時成也。問定是無耶。答不也。空有互融兩不存故。緣起之法空奪有盡唯空而非有。有奪空盡唯有而非空。相奪同時兩相雙泯。}@
%{第三种是显法离言绝解，在这个门中也分为两种。一是遮情，二是表德。说遮情，就是问缘起是有吗？答：不是。因为缘起法无性即空。问：是无吗？答：也不是。因为缘起法是由无始得有的。问：是有也有无吗？答：也不是。因为空有圆融，一无二。缘起法空有一际，无二相。就像金与庄严具一样，思之。问：是非有非无吗？答：也不是。因为不碍两者同时存在。因为缘起法空有互相夺取，同时成就。问：一定是无吗？答：也不是。因为空有互相融通，两者都不存在。缘起法空夺取有，就只有空，不是有。有夺取空，就只有有，不是空。互相夺取，同时两者都双双泯灭。}%

@{二表德者。問緣起是有耶。答是也。幻有不無故。問是無耶。答是也。無性即空故也。問亦有亦無耶。答是也。不礙兩存故。問非有非無耶。答是也。互奪雙泯故。又以緣起故是有。以緣起故是無。以緣起故是亦有亦無。以緣起故是非有非無。乃至一不一。亦一亦不一。非一非不一。多不多。亦多亦不多。非多非不多。如是是多。是一。亦是多亦是一。非是一非是多。即不即四句準之如是。遮表圓融無礙皆由緣起自在故也。}@
%{二是表德，就是问缘起是有吗？答：是。因为幻有并非没有。问：是无吗？答：是。因为无性即空。问：是有也有无吗？答：是。因为不碍两者同时存在。问：是非有非无吗？答：是。因为互相夺取双双泯灭。又因为缘起，所以是有。因为缘起，所以是无。因为缘起，所以是有也有无。因为缘起，所以是非有非无。乃至一不一，亦一亦不一，非一非不一。多不多，亦多亦不多，非多非不多。如是是多，是一，亦是多亦是一，非是一非是多。即不即四句准之如是。遮表圆融无碍，都是由缘起自在的。}%

@{若能如是者。方得見緣起法也。何以故。圓融一際稱法見故。若不同前後見者。是顛倒見非正見也。何以故。前後別見不稱法故。}@
%{如果能够这样的话，才能见到缘起法。为什么呢？因为圆融一际，符合法见。如果前后不同见，就是颠倒见，不是正见。为什么呢？因为前后分别见，不符合法。}%

@{問如是見已。云何方便入法界耶。}@
%{问：这样见到之后，用什么方便进入法界呢？}%

@{答言入方便者。即於緣起法上。消息取之。何者。即此緣起之法即空無性。由無性故幻有方成。然此法者即全以無性性為其法也。是故此法即無性而不礙相存也。若不無性。緣起不成。以自性不生皆從緣故。既全收性盡。性即無為不可分別。隨其大小性無不圓。一切亦即全性為身。是故全彼為此。即性不礙幻相。所以一具眾多。既彼此全體相收。不礙彼此差別也。是故彼中有此。此中有彼。}@
%{答：说进入方便，就是在缘起法上，消息取之。什么叫做消息取之呢？就是这个缘起法，就是空无性。由无性，所以幻有才能形成。然而这个法，就是完全以无性性为其法。所以这个法就是无性，但不碍相存。如果没有无性，缘起就无法成就。因为自性不生，都是从缘起的。既然完全收摄了性，性就是无为，不可分别。无论大小，性都没有不圆满的。一切也都是以全性为身。所以完全收摄彼为此，性也不碍幻相。所以一具众多。既然彼此全部收摄，也不碍彼此差别。所以彼中有此，此中有彼。}%

@{故經云。法同法性。入諸法故。解云。法者即舉緣起幻有法也。同性者。緣起即空而不礙此相故。全收彼為此。以彼即空而不礙彼相故。既此彼全收相皆不壞。是故此中有彼。彼中有此。非但彼此相收。一切亦復如是。}@
%{所以经上说，法同法性，入诸法故。解释说，法就是指缘起幻有法。同性，就是缘起即空，但不碍此相。完全收摄彼为此，因为彼即空，但不碍彼相。既然此彼全部收摄，相都不坏，所以此中有彼，彼中有此。不只是彼此互相收摄，一切也都是这样。}%

@{故經云。一中解無量。無量中解一。展轉生非實。智者無所畏。又云。於一法中解眾多法。眾多法中解了一法。如是相收彼此即入。同時頓現無前無後。隨一圓融即全收彼此也。}@
%{所以经上说，一中解无量，无量中解一。展转生非实，智者无所畏。又说，于一法中解众多法，众多法中解了一法。这样互相收摄，彼此就进入。同时顿现，无前无后。随一圆融，就全部收摄彼此。}%

@{問法既如是。智復如何。}@
%{问：法既然是这样，智又怎么样呢？}%

@{答智順於法。一際緣成。冥契無簡。頓現不無先後。故經云。普眼境界清淨身。我今演說人諦聽。解云。普眼者。即是法智相應頓現多法也。即明法唯普眼智所知簡非餘智境界也。境界者。即法。明多法互入猶如帝網天珠重重無盡之境界也。清淨身者。即明前諸法同時即入終始難原緣起集成見心無寄也。}@
%{答：智顺于法，一际缘成，冥契无简，顿现不无先后。所以经上说，普眼境界清净身，我今演说人谛听。解释说，普眼，就是法智相应，顿现多法。就是说，法唯普眼智所知，简别不是其他智的境界。境界，就是法。说明多法互相进入，就像帝网天珠重重无尽的境界。清净身，就是说前面诸法同时就进入，开始和结束都难以追溯，缘起集成，见心无寄。}%

@{然帝釋天珠網者。即號因陀羅網也。然此帝網皆以寶成。以寶明徹遞相影現涉入重重。於一珠中同時頓現。隨一即爾。竟無去來也。今且向西南邊。取一顆珠驗之。即此一珠能頓現一切珠影。此珠既爾。餘一一亦然。既一一珠一時頓現一切珠既爾。餘一一亦然。如是重重無有邊際。有邊即此重重無邊際珠影皆在一珠中。炳然高現。餘皆不妨此。若於一珠中坐時。即坐著十方重重一切珠也。何以故。一珠中有一切珠故。一切珠中有一珠時。亦即著一切珠也。一切反此。準以思之。既於一珠中入一切珠。而竟不出此一珠。於一切珠入一珠。而竟不起此一珠。}@
%{然而帝释天珠网，就是叫做因陀罗网。然而这个帝网都是用宝珠形成的，用宝珠明彻，互相映现，涉入重重。在一颗珠子中，同时顿现，随一即尔，竟无去来。现在就向西南边，取一颗珠子验证一下。就是这颗珠子，能够顿现一切珠影。这颗珠子既然这样，其他的每一颗也都是这样。既然每一颗珠子同时顿现一切珠子，既然这样，其他的每一颗也都是这样。这样重重无有边际。有边际，就是这个重重无边际的珠影，都在一颗珠子中，炳然高现，其他的都不妨碍它。如果在这一颗珠子中坐的时候，就坐在十方重重一切珠子中。为什么呢？因为一颗珠子中有一切珠子。一切珠子中有一颗珠子的时候，也就在一切珠子中。一切反此，准以思之。既然在这一颗珠子中进入一切珠子，而竟不走出这颗珠子。在一切珠子中进入一颗珠子，而竟不起来这颗珠子。}%

@{問既言於一珠中入一切珠而竟不出此一珠者。云何得入一切珠耶。}@
%{问：既然说在这一颗珠子中进入一切珠子，而竟不走出这颗珠子，怎么样才能进入一切珠子呢？}%

@{答只由不出此珠。是故得入一切珠。若出此一珠入一切珠者(即不得入一切珠也。何以故。離此珠內無別珠故。問若離此珠內無一切珠者。此網即但)。一珠所成。如何言結多珠成耶。}@
%{答：只因为不走出这颗珠子，所以才能进入一切珠子。如果走出这颗珠子，进入一切珠子，就无法进入一切珠子了。为什么呢？因为离开这颗珠子，里面没有别的珠子。问：如果离开这颗珠子，里面没有一切珠子，这个网就是只用一颗珠子形成的，怎么可以说用很多珠子形成呢？}%

@{答只由唯獨一珠方始始結多為網。何以故。由此一珠獨成網故。若去此珠。全無網故。}@
%{答：只因为只有独一无二的珠子，才开始形成很多珠子成为网。为什么呢？因为由这颗珠子独成网。如果去掉这颗珠子，就完全没有网。}%

@{問若唯獨一珠者。云何言結成網耶。}@
%{问：如果只有独一无二的珠子，怎么可以说结成网呢？}%

@{答結多珠成網者。即唯獨一珠也。何以故。一是總相具多成故。若無一。一切無故。是故此網一珠成也。一切入一。準思可知。}@
%{答：结很多珠子成网，就是独一无二的珠子。为什么呢？因为一是总相，具多而成。如果没有一，一切都没有。所以这个网是一颗珠子形成的。一切入一，准以思之可知。}%

@{問雖西南邊一珠總收十方一切珠盡無餘。方各各有珠。云何言網唯一珠成耶。}@
%{问：虽然西南边一颗珠子全部收摄十方一切珠子，没有剩余，但是每一方都有珠子，怎么可以说网是只有一颗珠子形成的呢？}%

@{答十方一切珠者。總是西南方一顆珠也。何以故。西南邊一珠即十方一切珠故。若不信西南邊一珠即是十方一切珠者。但以墨點。點西南邊一珠者。一珠著時即十方中皆有墨點。既十方一切珠上皆有墨點。故知十方一切珠即是一珠也。言十方一切珠不是西南邊一珠者。豈可是人一時遍點十方一切珠耶。縱令遍點十方一切珠者。即是一珠也。此一為始既爾。餘為初亦然。重重無際點點皆同。杳杳難原。一成咸畢。如斯妙喻類法思之。法不如然。喻同非喻。一分相似故以為言。何者。此珠但得影相攝入。其質各殊。法不如然。全體交徹故。華嚴經性起品云。為饒益眾生令悉開解故。以非喻為顯現真實義。如是微密法無量劫難聞。精進智慧者乃聞如來藏(云云)。經云以非喻為喻等也。諸有行者準喻思之。}@
%{答：十方一切珠子，都是西南边一颗珠子。为什么呢？因为西南边一颗珠子就是十方一切珠子。如果不信西南边一颗珠子就是十方一切珠子，就用墨点，点西南边一颗珠子。一颗珠子点上时，十方中都有墨点。既然十方一切珠子上面都有墨点，就知道十方一切珠子就是一颗珠子。说十方一切珠子不是西南边一颗珠子，难道是人能够同时遍点十方一切珠子吗？纵然能够遍点十方一切珠子，那也是一颗珠子。这一颗珠子为开始既然这样，其他的为开始也都是这样。重重无际，点点都相同，杳杳难原，一成咸毕。这样妙喻类法思之。法不如然。喻同非喻，一分相似，所以以为言。什么叫做一分相似呢？这个珠子只是得到影相摄入，其质各殊。法不如然，全体交彻。华严经性起品说，为了饶益众生，令悉开解，所以用非喻来显现真实义。这样微密法，无量劫难闻，精进智慧者乃闻如来藏(云云) 。经上说，用非喻为喻等。诸有行者，准喻思之。}%
@{盧遮那佛過去行令佛剎海皆清淨}@
%{卢舍那佛过去的行为让所有佛国净土都变得清净}%
@{無量無數無邊際彼一切處自在遍}@
%{数量无量无边，所有地方都自在遍布}%
@{如來法身不思議無色無相無倫匹}@
%{如来的法身不可思议，无色无相，无与伦比}%
@{示現色相為眾生十方受化靡不現}@
%{为了度化众生，他展现出各种色相，十方世界无处不见}%
@{一切佛剎微塵中盧遮那現自在力}@
%{在所有佛国净土的微尘中，卢舍那佛展现着他的自在力量}%
@{弘誓佛海震音聲調伏一切眾生類}@
%{他以宏大的誓愿，震动佛海，声音传遍四方，降伏一切众生}%

@{行人修道簡邪入正止觀法門一卷}@
%{修行者要简化邪道，进入正道，学习止观法门，这一卷经文就是指引}%

@{華嚴杜順和上略出記}@
%{华严经杜顺和尚略出记}%

@{終南山杜順禪師緣起}@
%{终南山杜顺禅师的缘起}%

@{其禪師有一弟子。奉事以經三十餘年。其弟子常思。向五臺禮拜文殊菩薩他日忽然諮量和上。弟子意欲向五臺禮拜。願和上慈悲放某甲去。和上再三苦留不得。其禪師遂放去。汝去早來。吾待汝。遂拜辭和上。經旬月方到五臺。志誠頂禮。忽遇一老人云。汝彼從何處來。弟子答言。從終南山來。汝有何意來。故來禮拜文殊菩薩。老人云。文殊菩薩不在此間。弟子問老人曰。在何處。老人報云。在終南山。杜順禪師是。其弟子驚怪報老人曰。是弟子和上奉事經三十年。老人曰。汝雖奉事。由來不識。汝火急即迴夜頭到即見。若隔宿即不見也。汝便行即得。其人極怪。來經一月方到。今日却迴。若為投宿可到。信此老人語。即迴須臾到西京。其日薄晚甚怪。便且過諸善知識家。皆是不錯逡巡。間鼓聲動。即擬趁南門出。早被閉了。甚悵望不得出城。遂却善知識家。寄宿之上鼓動。即出城急行到山。其和上昨夜早已滅度訖。其人甚怨恨。不得見和上別。極悲哽果。如五臺老人言。方知是文殊菩薩。其禪師述華嚴法界觀十玄止觀義海等章。見行於世。此乃是文殊菩薩化身耳。}@
%{这位禅师有一个弟子，侍奉他三十多年。这个弟子经常想着去五台山拜文殊菩萨。有一天，他突然向师父商量，说：“弟子想要去五台山拜佛，希望师父慈悲放我走。”师父再三苦苦挽留，不让他走。最后，禅师还是放他走了，说：“你快去快回，我等你。”于是弟子拜别师父，过了十多天才到达五台山。他虔诚地拜佛，突然遇到一位老人，问他：“你从哪里来？”弟子回答说：“从终南山来。”老人又问：“你来这里有什么目的？”弟子说：“我来拜文殊菩萨。”老人说：“文殊菩萨不在此地。”弟子问老人：“那他在哪里？”老人回答说：“在终南山，杜顺禅师就是文殊菩萨。”弟子很惊讶，对老人说：“我侍奉师父三十年了。”老人说：“你虽然侍奉他，但一直没有认出他。你快回去，今晚就能见到他。如果过夜，就见不到他了。你快走吧。”这个人感到很奇怪，来这里一个月了，今天却要回去。为了找到住处，他还是相信了老人的话，就立刻回去了。很快，他就到了西京。当时天色已晚，他感到很奇怪，就到一些朋友家去，但都找不到住处，只好四处徘徊。过了一会，鼓声响起，他就想趁着南门还没关，赶紧出城。结果门已经关了，他非常失望，出不了城。于是，他回到朋友家，寄宿在那里。等到鼓声再次响起，他就立刻出城，快步赶往终南山。结果，他的师父昨晚已经圆寂了。这个人非常怨恨，没能见到师父告别，非常悲痛，哽咽不已。后来，他想起五台山老人的话，才明白，老人就是文殊菩萨。这位禅师阐述了华严经的法界观、十玄、止观、义海等章，他的言行举止都体现了佛法，这正是文殊菩萨的化身。}%
