@{大愛道比丘尼經卷下}@
%{大爱道比丘尼经卷下}%

@{附北涼錄}@
%{附北凉录}%

@{爾時大愛道及長老比丘尼、語阿難言：如是佛以為授我決已，願佛當復授我法律：入出房室、行步威儀、止住處所、檀越請食之法、入禪思之慧、大行小行之禁。願樂欲聞，當奉行之。}@
%{当时大爱道和长老比丘尼对阿难说：佛陀已经把决定权交给我了，希望佛陀再传授我一些法律：进出房间、走路的仪态、住宿的地方、施主请吃饭的方法、进入禅定思考智慧的方法、大的行为小的行为的戒律。我非常想听，一定会奉行。}%

@{賢者阿難言：且待。我須臾入白之。阿難入，稽首佛足下，白佛言：大愛道裘曇彌比丘尼與諸長老比丘尼言：佛以為授我決，以其恩無量。願佛復授我法律：入出房室、行步威儀法則、止住處所、檀越請食之法、入禪思之慧、大行小行之禁。願樂欲聞，當奉持之。}@
%{贤者阿难说：稍等一下，我马上进去禀报佛陀。阿难进去，稽首佛陀的脚，禀告佛陀说：大爱道裘昙弥比丘尼和诸位长老比丘尼说：佛陀已经把决定权交给我了，佛陀的恩德无量。希望佛陀再传授我一些法律：进出房间、走路的仪态、住宿的地方、施主请吃饭的方法、进入禅定思考智慧的方法、大的行为小的行为的戒律。我非常想听，一定会奉持。}%

@{佛言：阿難！是法律大重，甚難甚難，能持者自然成男子身，可得作佛。}@
%{佛陀说：阿难！这些法律非常重要，非常难，非常难，能持守的人自然会变成男子身，可以成佛。}%

@{賢者阿難即出語大愛道比丘尼：佛說：法律大重，甚難甚難。持之疾得作男子，可得作佛。大愛道歡喜，即禮阿難而去。}@
%{贤者阿难立刻出来对大爱道比丘尼说：佛陀说：这些法律非常重要，非常难，非常难。持守它很快就能变成男子，可以成佛。大爱道很高兴，立刻礼拜阿难，然后离开了。}%

@{佛告比丘尼：出家求道滅斷陽欲，陰氣已盡。既隆勸進建立大乘，修恂道德精修佛戒，行如佛行、住如佛住、視如佛視，無以虛危；捐除俗網正修進度，可勉女身受金剛志，作福一日受無量德。無以綺飾幽妙之姿，育養媚色迷惑丈夫，自纏入罪十死有餘。不念道法專作罪根，思之思之慎莫復婬，積功累德可得全身。是為比丘尼立德之本法也。}@
%{佛陀对比丘尼说：出家修行是为了断除欲望，阴气已经耗尽了。既然你已经隆重地劝进，建立了大乘，就应该修习道德，精修佛戒，行为像佛陀一样，住处像佛陀一样，看事物像佛陀一样，不要虚弱无力；抛弃世俗的网罗，正修前进，可以勉励女身接受金刚般的志向，造福一天就能得到无量的功德。不要用华丽的装饰来掩盖你幽妙的姿色，不要培养媚色来迷惑丈夫，让自己陷入罪孽，十死无生。不要忘记道法，专门造罪根，要反复思考，谨慎不要再淫乱，积累功德才能保全自身。这就是比丘尼立德的根本法。}%

@{比丘尼以捨家立法，當如法行，如法立德、如法立志、如法立行，却情欲態心常良潔，滅除妖惑，入深微妙之法，𨶳及大法。若能自分別本能之原，一切絕滅與色永然。是為比丘尼立法之本也。}@
%{比丘尼既然舍弃家庭，立下戒律，就应该按照戒律修行，按照戒律立德，按照戒律立志，按照戒律修行，抛弃情欲，内心要善良纯洁，消除妖惑，进入深奥微妙的法门，参悟大法。如果能够自己分辨本性的根源，一切都会断灭，与色永远分离。这就是比丘尼立法的根本。}%

@{比丘尼以捨家立志除去惡露，常自慚愧羞恥罪患受女人身，不得縱意迷惑於眾，欲破敗道意，展轉生死與罪相值。自省態惡無過是患，因拔罪根求金剛體，終離女身求鮮潔志。是故捨家行作沙門，斷諸惡論遠離罪患。是為比丘尼立德之本也。}@
%{比丘尼既然舍弃家庭，立下志向，就要去除恶露，经常自愧羞耻，因为受了女人身，犯下了罪过，不能放纵自己，迷惑大众，想要破坏道义，在生死轮回中与罪孽相伴。要反省自己，恶习无过就是祸患，因此要拔除罪根，追求金刚般的身躯，最终脱离女身，追求纯洁的志向。所以要舍弃家庭，修行做沙门，断除一切恶论，远离罪患。这就是比丘尼立德的根本。}%

@{比丘尼已受具足戒，有三法。何等為三？一者常供養於佛，無有懈惓心；常用大悲大慈救濟眾生。二者常敬慎於法行無失宜，直言至誠所說常諦，依按法律不以憍慢。三者當敬比丘僧，視之如見佛，至心恭敬，是為三尊也。敬之得道終離惱患，不更三處自然生天，莫不離欲其福永安。是為比丘尼立德之本也。}@
%{比丘尼已经受了具足戒，有三种法。哪三种呢？第一，要经常供养佛陀，没有懈怠之心；要经常用大悲大慈救济众生。第二，要经常谨慎地修行，没有失误，要直言至诚，所说的话都是真实语，要依照戒律，不要傲慢。第三，要尊敬比丘僧，看他们就像看到佛陀一样，至心恭敬，这就是三尊。尊敬他们就能得到道，最终远离烦恼，不再轮回三界，自然会生天，没有不离欲的，福报永远安乐。这就是比丘尼立德的根本。}%

@{比丘尼已受具足戒，有三事。何謂為三？一者自念惡露不淨潔。二者自念多欲，妖惑一切人皆令意亂。三者自念多恣態，嬈亂正法皆令敗壞；自謂姝好天下無雙，不知罪至欲來纏身。是為比丘尼觀欲之本也。}@
%{比丘尼已经受了具足戒，有三种事。哪三种呢？第一，要自己思量恶露不洁净。第二，要自己思量多欲，会迷惑一切人，让他们的心意混乱。第三，要自己思量多姿态，会扰乱正法，让正法败坏；自己认为自己美丽，天下无双，却不知道罪孽会因欲望而来，缠绕着自己。这就是比丘尼观欲的根本。}%

@{比丘尼若受檀越請食，當如法行、當如法食，有三事。一者不得與比丘僧共會坐而食；二者不得與優婆塞共會坐食；三者不得貪持食用啖年少優婆塞也。是為比丘尼食法也。}@
%{比丘尼如果受施主请吃饭，就应该按照戒律修行，按照戒律吃饭，有三件事。第一，不能和比丘僧一起坐下来吃饭；第二，不能和优婆塞一起坐下来吃饭；第三，不能贪婪地拿着食物去喂年轻的优婆塞。这就是比丘尼吃饭的戒律。}%

@{比丘尼若檀越請食，不得受宿請。何以故？有宿昔思想故。受請即當進道，不得留遲，若失一時，不應復往也。違時行者，是為犯盜食，為犯禁法，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼如果施主请吃饭，不能接受过夜的邀请。为什么呢？因为有过去的想法。接受邀请就应该精进修行，不能停留，如果错过时间，就不应该再去。违反时间的人，就是犯了偷盗食物的罪，犯了禁法，不是贤者比丘尼。}%

@{比丘尼若詣檀越家，當大小更相撿挍行，當低頭直去，不得左右顧視戲笑直行也。若於道上見大比丘、若沙彌，平等觀之，當直作禮而去，不得與相視顏色。若視顏色者，心為不淨。亦不得問訊起居、欲至何所。設相問訊者，必有情態起。何以故？用心意識想故。雖不得交，其心亂矣。正爾為兩墮已。若有犯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼如果去施主家，应该大小比丘尼互相检察，应该低头直走，不能左右顾视，嬉笑直走。如果在路上遇到大比丘或者沙弥，平等地看待他们，应该直接行礼离开，不能与他们对视。如果对视，内心就会不净。也不能问候他们的起居，想去哪里。如果互相问候，就一定会产生情态。为什么呢？因为用意识思想。虽然不能交谈，但是内心已经乱了，这就是两者都堕落了。如果有犯错的人，就不是贤者比丘尼。}%
@{比丘尼若受檀越請食，當先淨心無餘結恨，靜修齋戒無缺如毛髮，心思經道無懈怠意，當自洗心無起滅意，常有慈心無瞋怒意。是為比丘尼為行大慈食也。犯者，非賢者比丘尼也。}@
%{如果比丘尼接受了施主邀请吃饭，首先要净化内心，不再有任何怨恨，静心修行持戒，就像头发丝一样一丝不苟，用心思考佛经，不要有懈怠的想法，要洗涤内心，不再有起心动念，要常怀慈悲之心，不要有愤怒的情绪。这就是比丘尼为行大慈悲之食。犯了以上这些，就不是贤德的比丘尼。}%

@{比丘尼若受檀越請食，當如法食。若時到當食，上坐當令下坐皆起，呼檀越來各布香訖，三偈禮佛訖還坐。檀越下手巾竟下食訖，悉平等，乃呪願達嚫而食。食不得有聲、不得左右顧視也。不得含飯而戲笑，亦無含飯而語。犯者，非賢者比丘尼也。}@
%{如果比丘尼接受了施主邀请吃饭，要按照佛法规定吃饭。如果到了吃饭的时间，上座的比丘尼要让下座的比丘尼都站起来，叫施主过来，每个人都用香熏一下，然后念完三句偈语礼佛，再坐下。施主放下手巾，开始吃饭后，大家都要平等对待，然后念诵祈愿，心怀感恩地吃饭。吃饭的时候不能发出声音，不能左右看，不能含着饭菜嬉笑，也不能含着饭菜说话。犯了以上这些，就不是贤德的比丘尼。}%

@{比丘尼受檀越食訖，上座當教語下坐，各出澡手漱口還坐，各說一偈訖乃辭去。行當低頭視地，不得過三尺，口誦呪願徐徐安詳而行。行不得踰地而行、不得跳地而行、不得雙脚而行、不得一脚而行、不得搖頭行、不得搖身行、不得掉兩臂行、不得跳尻行、不得邪身行、不得語笑行、不得與男子並行、不得與男子語行、不得與男子笑行。行當如佛行、住當如佛住、視當如佛視、語如佛語。不得高足行、不得犇走行、不得遲行、不得卑足行。行應舉足，足去地三寸半，應三為一步。還到塔寺當禮佛，禮佛竟還室，禮經像自懺悔惡露不淨。今食檀越某食，當使十方天下人非人無女之態。檀越家門現世得安隱。早得佛三十二相八十種好，十力具足一切蒙度，得福無量皆發大道意等正覺乘。作是願者，乃是比丘尼耳。犯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼吃完饭后，上座的比丘尼要教导下座的比丘尼，每个人都出去洗洗手漱漱口，回到座位上，每个人都念完一句偈语，然后告辞离开。走路的时候要低头看地，不能超过三尺，口中念诵祈愿，步伐要缓慢，神情要安详。走路的时候不能跨越地面，不能跳着走，不能用双脚走，也不能用一只脚走，不能摇头，不能摇晃身体，不能甩动双臂，不能跳着屁股走，不能歪着身子走，不能边走边说话，不能和男子并肩走，不能和男子说话，不能和男子一起笑。走路要像佛陀一样走路，站立要像佛陀一样站立，看东西要像佛陀一样看，说话要像佛陀一样说话。不能抬着脚走，不能奔跑，不能走得太慢，不能低着头走路。走路的时候要抬起脚，脚离地三寸半，走三步算一步。回到塔寺的时候要礼佛，礼佛完毕后回到房间，礼拜经像，忏悔自己的恶业和不洁。现在吃了施主的饭，要让十方世界的人和非人，都没有女色之态。施主家门现世平安。早日获得佛陀的三十二相八十种好，十力具足，一切众生都能得到度化，获得无量福报，都发菩提心，成就正觉。这样发愿的人，才是真正的比丘尼。犯了以上这些，就不是贤德的比丘尼。}%

@{比丘尼受檀越食訖，還歸入室靜修厥德，學六度無極。共相撿勅，絕欲情態無有沾污，意在空寂無餘結縛，志淨如是可疾得道。若無請者，自頭其食亦無驚怪。今日無食，非道不言、非時不食。過日中後，無得行來經於街里，過中之後一不得復食。深密在室經行如法。有犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼吃完饭后，回到房间静心修行，学习六度无极，互相检查督促，断除欲念，没有任何染污，心在空寂中，没有任何束缚，志向纯净，这样就能快速得道。如果没有人邀请，自己吃饭也不要感到惊慌。今天没有饭吃，不是因为没有修行，所以不说话，也不是因为不是吃饭的时间，所以不吃饭。过了中午以后，不要在街上行走，中午以后就不要再吃饭了。在房间里深密修行，按照佛法规定经行。犯了以上这些，就不是贤德的比丘尼。}%

@{比丘尼入室，有十三事法。何等為十三事法？一者常當自念惡露不淨，迷惑於人純纏罪根，不能自勉。二者常當自念過惡，不能自還。三者常當自念罪原深，不能自出。四者常當自念，多婬欲態，不能自淨。五者常當自念，婬欲乃亂清淨道志，不能自拔。六者常當自念，破壞道意，不能遠離。七者常當自念，心如水中船，多欲載人，忽然沒水中，盡亡其人，不能自全。八者常當自念，口舌丹赤迷惑人心，心亂意惑目無所見。九者常當自念，身體是錦綵之囊，用盛臭屎，表甚姝好；其人利之近之必污，不淨流出臭不可當。十者常當自念，態惡妖治姿。則貢高自快欲動人心。十一者常當自念弱態，欲令人哀之，不能自止。十二者常當自念，受女人形為欲態自纏，不能自免。十三者常當自念恃怙，惡露不淨，不能自解。是為入室十三者。匿事真為極大罪。若有勇猛𧤀戾女人，自觀態欲無離此患，深思見諦能斷態欲。自拔為道行如戒行，依按法律禮節安詳，言如威儀，可疾得作男子身，宿識故存。復加勸助，滅諸思想，可得須陀洹。亦可得斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道。若不取證，無數劫中當成作佛。}@
%{比丘尼进入房间，有十三条法要。哪十三条呢？第一，要经常反省自己，身体是不洁净的，会迷惑他人，充满了罪恶的根源，不能自勉。第二，要经常反省自己，犯了过错，不能自我改正。第三，要经常反省自己，罪恶的根源很深，不能自己解脱。第四，要经常反省自己，有很多淫欲的行为，不能自己净化。第五，要经常反省自己，淫欲会扰乱清净的修行意志，不能自己摆脱。第六，要经常反省自己，破坏了修行意志，不能远离。第七，要经常反省自己，内心就像水中的船，贪欲太多，载着很多人，突然沉入水中，所有人都淹死了，不能自己保全。第八，要经常反省自己，口舌像红色的丹砂一样，会迷惑人心，心乱意惑，眼睛什么也看不见。第九，要经常反省自己，身体就像锦缎做的口袋，用来盛放臭屎，表面看起来很漂亮，但人一旦靠近就会被污染，不洁之物流出来，臭不可闻。第十，要经常反省自己，行为丑陋，像妖魔鬼怪一样，就会自高自大，想要迷惑人心。第十一，要经常反省自己，表现出虚弱的样子，想要让人可怜自己，不能控制住自己。第十二，要经常反省自己，因为接受了女子的形体，被欲念缠绕，不能自己摆脱。第十三，要经常反省自己，依靠外物，身体不洁净，不能自己明白。这就是进入房间的十三条法要。隐瞒事情，真的是很大的罪过。如果有勇猛刚烈的女人，自己观察欲念，不能摆脱这种烦恼，深入思考佛法真理，就能断除欲念。自己解脱，修行就像持戒一样，按照佛法规定，礼仪安详，言行举止得体，就能快速获得男子的身体，因为过去的记忆仍然存在。再加倍劝勉，消灭所有思想，就能获得须陀洹果。也能获得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。如果不能证得这些果位，在无量劫中，就能成就佛陀。}%

@{比丘尼入室，有四事法。何等為四？一者當自伏意，無起滅心，心存于道。二者當自撿挍，心常束修，志存于法。三者當自念惡露欲滅意患，無放逸心自捐睡臥，謹勅修身不自憍恣約己自守。四者當建立戒法，使眾人樂從，無猗著佛法放縱其心迷亂色欲，或於清淨道士，妖冶自媚求豫聲名，令人墮墜遭值凶患。當自慎護，眾獲大安。有犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼进入房间，有四条法要。哪四条呢？第一，要制服自己的心思，不要有起心动念，心要专注于佛道。第二，要经常反省自己，心要像束缚一样，保持清净，志向要专注于佛法。第三，要经常反省自己，要消灭恶业和欲念带来的烦恼，不要懈怠，要舍弃睡眠，谨慎地修行，不要骄傲放纵，约束自己，守住戒律。第四，要建立戒律，让大众乐于遵守，不要依附于佛法，放纵自己的心，迷恋色欲，或者对清净的修行者，妖冶地打扮自己，讨好别人，追求名声，让别人堕落，遭受灾难。要谨慎地保护自己，让大众获得安乐。犯了以上这些，就不是贤德的比丘尼。}%
@{比丘尼入室，有四事法。何等為四？一者當直低頭而前，不得左右顧視有所比像。二者不得欬唾室中淨地及四壁。三者不得却踞所止床、不得傍臥床上、不得伏床上、不得偃臥床上。四者不得背所止床立、不得背經像立、不得背火立。是為比丘尼入室四事。諦自挍計，可得自然。若犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼进入房间，有四件事应该注意。这四件事是什么呢？第一，应该低着头直着走，不能左右看，不能跟别人比来比去。第二，不能在房间里干净的地方和四壁上吐痰。第三，不能在床上翘着腿坐着，不能侧着身子睡在床上，不能趴在床上，不能仰面躺在床上。第四，不能背对着自己住的床站立，不能背对着经像站立，不能背对着火站立。这就是比丘尼进入房间的四件事。要认真思考，才能自然而然地做到。如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{比丘尼入室，有四事法。何等為四？一者當禮經像及自所止床。二者當安坐自思念，恣態多當自慚愧。三者當讀經行道無懈倦時，斷諸邪念。四者淡然自守，身口心意亦爾，常念欲除此惡露之患。是為四。有犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼进入房间，还有四件事应该注意。这四件事是什么呢？第一，应该礼拜经像和自己住的床。第二，应该安稳地坐着，自己思考，行为举止要多加反省。第三，应该读经修行，不要懈怠，要断除一切邪念。第四，要淡泊宁静，保持身心意念的清净，要经常想着要消除这种恶露的烦恼。这就是四件事。如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{比丘尼入室，復有四事法。何等為四？一者常端坐，不得猗臥熟視戶中。二者當默然靜息思念經道。三者當閉目閉耳閉鼻閉口閉身閉意，安心著空中。四者當堅自持，不得放心恣意，身伏坐上發衣爬搔，現露形體及諸垢惡不淨令鬼神見。設鬼神見，為無禮敬。是為四。若犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼进入房间，还有四件事应该注意。这四件事是什么呢？第一，要经常端坐着，不能倚靠着躺下，不能盯着门口看。第二，要保持沉默，安静地休息，思考经文和道理。第三，要闭眼闭耳闭鼻闭口闭身闭意，把心安住在虚空之中。第四，要坚强地约束自己，不要放任心意，不要趴在座位上抓挠衣服，露出身体和各种污垢，让鬼神看到。如果被鬼神看到了，就是没有礼貌。这就是四件事。如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{比丘尼入室，復有四事法。何等為四？一者當直視其前，端正心意無有邪想。二者當端正而坐，不得自搖身體、不得搖頭搖手、不得搖足；若自搖者，其心悉搖，情態起矣。三者當自守志，守眼守耳守鼻守口守身守意守心；守是八者，能自致得道。四者不得與伴輩相呼談笑論說世間不急之事，小語大笑動亂道德清淨之志。常當自重，不妄出戶三尺，罪何從得入耶？若犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼进入房间，还有四件事应该注意。这四件事是什么呢？第一，要直视前方，端正心意，不要有邪念。第二，要端正地坐着，不能自己摇晃身体，不能摇头晃手，不能晃动脚；如果自己摇晃，内心就会不安，就会显露出不端正的行为。第三，要约束自己，守住眼耳鼻口身意心；守住这八个，就能自己获得正道。第四，不要跟同伴互相呼唤，谈笑说一些世间不急的事情，不要低声细语，不要大笑，不要扰乱道德清净的志向。要经常自重，不要随便走出房间三尺，罪恶从哪里会进来呢？如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{比丘尼出室小便大便，當樹鈴師，即遣沙彌尼二人往整衣服，沙彌尼乘掌袈裟裏，識還頭出，當禮師下漏而去。行不得留遲，還至師所漏，無餘闕失，禮師而去。還到室戶當三彈指，沙彌尼皆還至師所坐當經行。是為比丘尼出室法。若犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼要出房间大小便，应该先告知师父，然后派两个沙弥尼去整理衣服，沙弥尼用双手遮住袈裟，露出头，向师父行礼，然后去方便。不要停留太久，回来后要向师父行礼，没有遗漏，再向师父行礼离开。回到房间门口要弹三下手指，沙弥尼都要回到师父坐的地方，继续经行。这就是比丘尼出房间的规矩。如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{比丘尼出至舍後，有十事。一者欲大小便即當行，不得自難滀在身中。二者行不得左右顧視及自身陰。三者至圊廁上，當三彈指。四者當先問沙彌尼：此無人耶？沙彌尼言：無也。乃當前。若有人，不得迫促人也。五者已至廁上，當三彈指；便訖，復三彈指乃下。六者不得大咽。七者不得低頭熟自視陰。八者不得弄廁上掘土。九者不得持澡水澆壁。十者已澡手未燥，不得持物。若犯斯者，是為非法。}@
%{比丘尼从住处出来去方便，有十件事需要注意。第一，想要大小便就应该马上行动，不要硬忍着。第二，走路的时候不能左右看，也不能看自己的私处。第三，到达厕所的时候，要弹三下手指。第四，要先问沙弥尼：这里没有人吗？沙弥尼说：没有。然后才能进去。如果有人的话，不能冒犯别人。第五，已经到达厕所了，要弹三下手指；方便完了，再弹三下手指才离开。第六，不能发出很大的吞咽声。第七，不能低头仔细地看自己的私处。第八，不能在厕所里玩泥土。第九，不能拿着洗水浇墙壁。第十，洗完手还没干，不能拿东西。如果犯了这些错误，就是不符合规矩。}%

@{比丘尼若小便，還當澡手漱口，禮經像深自懺悔，及自禮床，乃當還坐經行，如法思尋要義。自己行之。若犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼如果小便，回来后应该洗手漱口，礼拜经像，认真反省自己，再礼拜自己的床，然后回到座位上继续经行，按照佛法思考要义。要自己做到这些。如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{比丘尼出室，有三事應得出。何等為三？一者詣師受經。二者若人欲來見者，被師教即當出禮師，徐與相見，不得離師所二丈。三者日中食訖，當起禮師。三事應出。若犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼出房间，有三件事应该出去做。这三件事是什么呢？第一，去师父那里接受经文。第二，如果有其他人想来拜访，师父允许了，就应该出去向师父行礼，然后慢慢地和对方见面，不能离开师父超过两丈。第三，中午吃饭结束后，应该起来向师父行礼。这三件事应该出去做。如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{比丘尼出室戶，有三事法。何等為三？一者出戶當低頭直出，不得舉頭四向顧望。二者當默聲而行，不得自縱大咳唾。三者當徐出戶，當自慚愧受女人身惡露不淨、欲態怨讐為之患厭苦，如是女人甚難。若犯斯者，非賢者比丘尼也。}@
%{比丘尼走出房间，有三件事应该注意。这三件事是什么呢？第一，走出房间的时候应该低着头直着走，不能抬头四处张望。第二，应该保持沉默，不能大声咳嗽或吐痰。第三，应该慢慢地走出房间，应该羞愧自己拥有女身，因为女身有恶露不净，有欲望，会招致怨恨，带来痛苦，女人真是太难了。如果犯了这些错误，就不是贤明的比丘尼。}%

@{已說出入房室三十九事。如初從月至月，受持戒法無令有失，默然而持之。次說奉之，令人疾得道。}@
%{我已经说了出入房间的三十九件事。就像最初每月到每月，要持守戒律，不要有任何失误，要默默地持守。接着说这些，是为了让人们快速地获得正道。}%

@{賢者阿難叉手長跪，前白佛言：佛所說比丘尼法律亦自備足，莫不得度者。恐佛般泥洹後，當復有女人沙門者，便可比丘尼作師不也？}@
%{贤者阿难双手合十，长跪在地，向佛陀说：佛陀所说关于比丘尼的律法，也已经很完善了，没有不能度化的人。但是，担心佛陀涅槃后，如果有女人出家修行，她们就可以以比丘尼为师父吗？}%
@{佛語阿難：若長老比丘尼戒法具足可爾。雖爾，當由比丘僧。若眾可得耳，一比丘不肯，不得作沙門也。}@
%{佛陀对阿难说：如果年长的比丘尼戒律圆满，可以了。虽然如此，但必须由比丘僧来决定。如果大多数比丘同意，只有一个比丘不同意，也不能让她出家。}%

@{阿難復問佛言：爾為故為，故當得比丘僧以成女沙門乎？佛言：爾。阿難！所以者何？女人多欲態，但欲惑色益畜弟子，亦不欲學問，但知須臾之事，是故當須比丘僧耳。}@
%{阿难又问佛陀：您为什么一定要得到比丘僧的同意才能让女人出家呢？佛陀说：阿难，这是因为女人大多欲望很强，她们只想着用美色去迷惑别人，增加弟子数量，也不想学习佛法，只知道眼前的事情，所以必须由比丘僧来决定。}%

@{阿難復問佛言：便當令比丘作師耶？}@
%{阿难又问佛陀：那应该让比丘做她们的师父吗？}%

@{佛言：不也。當令大比丘尼作師。若無比丘尼者，比丘僧可。}@
%{佛陀说：不。应该让大比丘尼做她们的师父。如果没有比丘尼，可以由比丘僧来做。}%

@{阿難復問佛言：願佛說女沙門幾歲應受大戒？幾歲應作沙彌尼師？幾歲應作沙彌尼和上？幾歲作小阿祇梨？幾歲應作大阿祇梨？幾歲應作和上也？幾歲應就檀越請食？所止處所，為可在塔寺中不也？}@
%{阿难又问佛陀：请您说一下，女人出家应该在几岁受具足戒？在几岁可以做沙弥尼的师父？在几岁可以做沙弥尼的和上？在几岁可以做小阿祇梨？在几岁可以做大阿祇梨？在几岁可以做和上？在几岁可以接受檀越的供养？她们住的地方，可以住在塔寺里吗？}%

@{佛告阿難：汝所問大深，多所過度。諦聽諦聽，我當具為若說之。}@
%{佛陀对阿难说：你问的问题太深了，有些地方问得过分了。仔细听，仔细听，我会详细地告诉你。}%

@{阿難言：當諦受思。是時阿難及諸長老比丘尼，大愛道裘曇彌、志性比丘尼，皆一心叉手而聽。}@
%{阿难说：我会仔细地听，仔细地思考。当时，阿难和所有的年长比丘尼，包括大爱道裘昙弥、志性比丘尼，都专心致志地双手合十，认真地听着。}%

@{佛告阿難：已受女人作沙門，緣是後世亦當有女人作沙門。今為汝說沙彌尼法，教授當來及新發意者。欲作沙門，念欲度已遠離罪門，當得眾比丘僧五十人、比丘尼三十人；若無比丘尼者，不滿其數。從師所請比丘眾皆會坐，其女人皆作禮畢竟叉手却住。師呼女人剃頭竟，授袈裟及履䩙訖，即授十戒為沙彌尼。皆禮眾僧，當言：不直眾付便。其師年滿七十應具足。比丘尼受三般具足戒五年，應作沙彌尼阿祇梨。}@
%{佛陀对阿难说：已经有人接受女人出家了，所以将来也会有女人出家。现在我告诉你沙弥尼的戒律，用来教导将来和新发心的人。想要出家，想要度脱已远离罪恶之门，必须得到至少五十位比丘和三十位比丘尼的同意；如果没有比丘尼，人数可以少一些。由师父邀请比丘们都坐在那里，女人们都要礼拜，双手合十，退后站立。师父叫人给女人剃头，剃完后，授予袈裟和鞋子，然后授予十戒，成为沙弥尼。她们都要礼拜所有的僧众，说：“不直众付便”。师父必须年满七十岁才能授予具足戒。比丘尼受了三皈依具足戒五年后，就可以做沙弥尼的阿祇梨。}%

@{比丘尼受三般具足戒十年，應作沙彌尼和上。}@
%{比丘尼受了三皈依具足戒十年后，就可以做沙弥尼的和上。}%

@{比丘尼受三般具足戒十年，應具足戒作威儀阿祇梨。}@
%{比丘尼受了三皈依具足戒十年后，就可以受具足戒，做威仪阿祇梨。}%

@{比丘尼受三般具足戒十五年，應具足戒作大阿祇梨。}@
%{比丘尼受了三皈依具足戒十五年后，就可以受具足戒，做大阿祇梨。}%

@{比丘尼受三般具足戒二十年，應具足戒作和上。}@
%{比丘尼受了三皈依具足戒二十年后，就可以受具足戒，做和上。}%

@{佛言：比丘尼正使年過七十，有若干事不得受具足戒。何等為若干事不應具足戒？情欲未斷，不應得具足戒。憙瞋恚，不應受具足戒。憙行來，不應受具足戒。憙美酒食，不應受具足戒。憙貢高洪聲大呼，不應受具足戒。能自慎如法律者，疾得男子身，轉當作佛。}@
%{佛陀说：比丘尼即使年过七十，也有一些事情不能受具足戒。哪些事情不能受具足戒呢？情欲没有断除，不能受具足戒。喜欢发脾气，不能受具足戒。喜欢到处走动，不能受具足戒。喜欢美味的食物和酒，不能受具足戒。喜欢自高自大，大声喊叫，不能受具足戒。能够像法律一样约束自己的人，很快就能得到男身，转而可以成佛。}%

@{阿難復問言：如是誠為難矣。}@
%{阿难又问：这样的话，确实很难啊。}%

@{佛言：不難也，但女人自作罣礙耳。}@
%{佛陀说：不难，只是女人自己给自己制造障碍罢了。}%

@{阿難復問佛言：如是大愛道裘曇彌、志性比丘尼，為應在山中樹下、若石窟中止不也？應在丘澤塚間人中私寺止不乎？應受檀越請歸食不？應療救勞一切人病不？願佛一一解說其大要，使立生死之本，令後世當來悉皆聞知成立大法，如佛在時莫不得度。}@
%{阿难又问佛陀：像大爱道裘昙弥、志性比丘尼这样的比丘尼，应该住在山中的树下，或者石窟里吗？应该住在丘陵、沼泽、坟墓之间，或者住在人家的寺院里吗？应该接受檀越的供养，回家吃饭吗？应该医治所有人的病吗？请佛陀一一解释这些事项，使她们建立生死根本，让后世的人都能听到，建立正法，就像佛陀在世的时候一样，没有一个人不能得到度脱。}%

@{佛告阿難：亦有二因緣。諦聽諦聽，我當具為汝說之，善持內著心中。若比丘尼倚來在我法中，因不能自還，若居山中樹下，樹即枯死。若居石窟中，舉石燋旱、樹木枯燥、禽獸飢餓、水泉竭盡，眾魔亂矣。若居丘澤，草木園果悉閉不生。若居塚中，死人更相刻校，天地為動。若居人中，國土不安，賊寇撗出、兵不息甲，人民呼嗟皆有飢色。若居私寺，使諸沙門迷惑於色，貪著財寶飲酒啖肉，身衣繒綵欲令身好，綺行雅步亡失經道，轉相誹謗更相愁惱。若受檀越請食，檀越不得福德，便多疾病錢財消散、若勞人病，鬼神更興、災禍日增。何以故？用是兩罪相向故，疾者當何從得愈也？是故裘曇彌、志性比丘尼等，入我法中却五百歲壽。如是，阿難！女人過患如是，汝諦奉持}@
%{佛陀对阿难说：这里有两个原因。仔细听，仔细听，我会详细地告诉你，你一定要记住。如果比丘尼依靠佛法，却不能自救，如果住在山中的树下，树就会枯死。如果住在石窟里，石头就会干枯，树木也会枯萎，禽兽就会饥饿，泉水也会枯竭，各种魔障就会出现。如果住在丘陵沼泽，草木园果都会停止生长。如果住在坟墓里，死人就会互相争吵，天地也会震动。如果住在人群中，国家就会不安宁，盗贼横行，战争不断，人民愁眉苦脸，个个都面黄肌瘦。如果住在私人的寺院里，就会让那些沙门迷惑于美色，贪图财宝，喝酒吃肉，穿绫罗绸缎，想要打扮得漂亮，行为举止轻浮，忘记了经道，互相诽谤，互相烦恼。如果接受檀越的供养，回家吃饭，檀越就不得福德，反而会多病，钱财散尽，如果医治别人的病，鬼神就会兴起，灾祸就会增加。为什么呢？因为这两种罪业互相影响，病人怎么能得到痊愈呢？所以，裘昙弥、志性比丘尼等人，进入佛法后，寿命减少了五百岁。阿难，女人的过患就是这样，你一定要牢牢地记住。}%
@{。阿難復更長跪叉手白佛言：甚可怪之怪哉。何以故？比丘尼罪乃如是乎？}@
%{阿难又跪下双手合十对佛说：真是太奇怪了！为什么呢？比丘尼的罪过竟然是这样吗？}%

@{佛語阿難：此是我小說耳。女人凡有八萬四千匿態，迷惑清淨道士，使墮泥犁中，動有劫數不能自免。然外態有八十四，亂清淨道士，迷憒惑欲亡失經道。夫為女人所惑者，皆是泥犁、薜荔、禽獸、地獄也。}@
%{佛对阿难说：这是我编造的故事。女人有八万四千种隐蔽的姿态，迷惑清净的修行者，使他们堕入地狱，一举一动都有灾难，不能自救。然而，外在的姿态有八十四种，扰乱清净的修行者，迷惑他们，使他们沉迷于欲望，迷失经道。那些被女人迷惑的人，最终都会堕入地狱、薜荔地狱、变成禽兽、或者在地狱受苦。}%

@{爾時阿難聞佛說是語，大驚怪恐怖，不知是何言，低頭不樂淚下如雨，不能復自動搖。佛告阿難：莫恐怖也。我當具為若說之，使汝開解得至泥洹。}@
%{当时阿难听到佛说这些话，非常惊讶害怕，不知道佛在说什么，低着头不高兴，泪水像雨一样流下来，不能动弹。佛对阿难说：不要害怕。我会详细地告诉你，让你明白，最终能够达到涅槃。}%

@{佛告阿難：若比丘尼居山中樹下，樹為枯死者，用女人多恣態，嫈嫇細視丹脣赤口，坐樹下亦不念道，但念身好、欲惑他人，壞人善心，令其顛狂亡失道德。用是故，樹死不生。}@
%{佛对阿难说：如果比丘尼住在山中的树下，树已经枯死了，那是因为女人有很多放荡的姿态，她们会仔细地观察自己的红唇，坐在树下也不念经，只想着自己漂亮，想要迷惑别人，破坏别人的善心，使他们变得疯狂，失去道德。因此，树木枯死，不再生长。}%

@{比丘尼若居山窟中，舉山燋旱、樹木枯燥、禽獸飢餓、水泉竭盡者，用女人多欲態，愚惑自癡不念思道，但念婬欲之事心不自安，嗟歎涕泣劇於念道，外說經中義、內有情欲之心。有人嗟歎者，是愚者所見也。夫智者深知此女人不念大道也，但念他男子耳，是故致乾旱水泉竭盡不生。}@
%{如果比丘尼住在山洞里，导致整座山干旱，树木枯竭，禽兽饥饿，泉水干涸，那是因为女人有很多欲望，她们愚蠢，痴迷，不思道，只想着淫欲之事，心里不安，叹息哭泣比念经还多，嘴上说着经文，心里却充满着情欲。有人叹息，那是愚蠢的人看到的。智者深知这些女人不念大道，只想着别的男人，所以导致干旱，泉水干涸，不再生长。}%

@{比丘尼若居澤中，澤中禽獸更相噉食，荊棘百草悉枯不生。何以故？用女人多恣態專行妖惑，思念臥起之原本末，其心意起永不見道亡失本業，從欲致結，毒意一起目無所見，諸魔悉作皆為震動。用是之故，並令荊棘草木枯死不生。}@
%{如果比丘尼住在沼泽地，沼泽里的禽兽互相残杀，荆棘百草都枯死，这是为什么呢？因为女人有很多放荡的姿态，专门用妖术迷惑人，她们只想着吃喝玩乐，最终迷失本性，沉迷于欲望，毒意一起，目不识丁，一切魔障都现身，导致整个世界动荡。因此，荆棘草木枯死，不再生长。}%

@{比丘尼若居塚間，塚中死人悉坐榜笞，丘墓松柏皆便枯死。何以故？用女人多恣態，靜不念道但念色欲。婬妷之心婬態一起，天地悉動，鬼神百獸悉為恐懼。用是故，丘墓松柏死不生。}@
%{如果比丘尼住在坟墓之间，坟墓里的死人全部被鞭打，坟墓上的松柏都枯死了，这是为什么呢？因为女人有很多放荡的姿态，她们不思道，只想着色欲。淫欲之心和放荡的姿态一起出现，天地都为之震动，鬼神百兽都感到恐惧。因此，坟墓上的松柏枯死，不再生长。}%

@{比丘尼若居人間，國中不安，蝗蟲數出、賊寇數起、兵甲不息，人民呼嗟皆有飢色。何以故？用女人多恣態，貪著色欲婬妷之垢，欲令人敬、都不念道，但念男子相好不好、某男子健某男子不健。晝則談笑，暮則思臥起之事。用是故，令人民窮困不安隱。}@
%{如果比丘尼住在人间，国家不安，蝗虫泛滥，盗贼横行，战争不断，百姓哭喊，个个面黄肌瘦。这是为什么呢？因为女人有很多放荡的姿态，她们贪恋色欲，沉迷于淫荡，想要被人敬仰，不思道，只想着哪个男人长得好看，哪个男人身体好。白天她们谈笑风生，晚上就想着吃喝玩乐。因此，导致百姓贫困，不安宁。}%

@{比丘尼若居私寺，使諸沙門迷惑於色，貪著財寶飲酒噉肉，身衣繒綵欲令身好，綺行雅步亡失經道，轉相誹謗更相愁惱。何以故？用女人多恣態，亦不讀經行道，但作細軟音聲迷惑丈夫使令心動，未得道者其心亂矣。更相占視覩其惡露，劇於洞視悉見所有，其心歡喜計利一時，即墮生死，十五劫中當作黃門。用是使比丘相憎耳。}@
%{如果比丘尼住在私寺，导致所有的沙门都被色欲迷惑，贪恋财宝，喝酒吃肉，穿丝绸衣服，想要打扮得漂亮，行为放荡，最终迷失经道，互相诽谤，互相烦恼。这是为什么呢？因为女人有很多放荡的姿态，她们也不读经修行，只发出细柔的声音，迷惑男人，使男人心动，那些没有得道的人，心就会乱了。她们互相窥视，看到女人的恶露，比洞察一切还要清楚，她们心里高兴，只顾眼前利益，最终堕入生死，在十五劫中要变成阉人。因此，导致比丘之间互相憎恨。}%

@{比丘尼若受檀越請食，檀越不得其福，錢財日盡又多疾病。何以故？用是女人多恣態，亦不如法食，但作恣則欲令人觀。亦不以食為味，但相他人男子中婿不中婿也。如是檀越欲作福施，更合大罪。所以者何？用此比丘尼心意，亦不用法來食，而但持婬妷意來食耳。用是故，使檀越不得安隱也。}@
%{如果比丘尼接受施主邀请吃饭，施主就无法得到福报，钱财日渐减少，还会患上很多疾病。这是为什么呢？因为女人有很多放荡的姿态，她们也不按佛法吃饭，只想着摆出一副放荡的样子，想要让人看。她们也不觉得食物美味，只想着别的男人的丈夫到底好不好。这样，施主想要做善事，反而犯了大罪。这是为什么呢？因为这些比丘尼心里不按佛法吃饭，而是带着淫欲之心吃饭。因此，导致施主不得安宁。}%

@{比丘尼若行勞疾，病者不愈，鬼神更興災禍日增。何以故？用女人多恣態，不能自端心，焉能端他人心？尚不能自度，焉能度人身？自在罪中，焉能脫他人罪也。何以故？用多欲有所希望故。用是故，不能愈人病，令鬼神亂。}@
%{如果比丘尼去为病人治病，病人的病却不能好，鬼神还会兴起灾祸，一天比一天严重。这是为什么呢？因为女人有很多放荡的姿态，她们自己都无法端正自己的心，又怎么能端正别人的心呢？她们自己都无法解脱，又怎么能解脱别人呢？她们自己都在罪孽之中，又怎么能解脱别人的罪孽呢？这是因为她们有很多欲望，有所希望。因此，她们无法治好病人的病，反而会招致鬼神作乱。}%

@{佛告阿難：我法中今有比丘尼，即却壽五百歲。我般泥洹後，當復有三千比丘尼、有千八百比丘，奉持是法律，皆得阿羅漢。未世時當有八萬比丘尼，有七百六十比丘尼奉是法律經，皆得阿羅漢。其餘者却後百三十劫，當復奉是法律，當復得阿羅漢。}@
%{佛对阿难说：在我的法中，现在有比丘尼，她们可以活五百岁。我涅槃之后，将会有一千八百个比丘，三千个比丘尼，奉持我的法，都能成为阿罗汉。末法时代，将会有一千七百六十个比丘尼，八万个比丘尼，奉持我的法，都能成为阿罗汉。其他的比丘尼，在一百三十劫之后，将会奉持我的法，也能成为阿罗汉。}%

@{爾時阿難問佛言：比丘尼當云何行得道也？當用何法行之乎？}@
%{当时阿难问佛说：比丘尼应该怎样修行才能得道呢？应该用什么方法修行呢？}%
@{佛語阿難：夫天下欲婬垢大重，若能斷是態者便可得道。女人身譬如珠寶，其像大好不可久立，迷亂道德亡失人身。何以故？用珠寶好故，當入深海中求之不止，殺身不久。女人求道，但坐外八十四態，還自纏身。有墮八十四態者，如入大深海，必沒其身。有能除此八十四態者，即是阿羅漢也。}@
%{佛陀对阿难说：世间上，人们对淫欲的贪念很重，如果能断除这些欲望，就能获得解脱成道。女人的身体就像珠宝，虽然美丽，但不能长久保持，沉迷于欲望，就会迷失道德，失去人的本性。为什么呢？因为人们贪图珠宝的美好，就会不顾一切地潜入深海去寻找，最终会葬身海底。女人想要修行，却沉溺于这八十四种姿态，最终还是会困住自己。那些堕落到这八十四种姿态的人，就像掉进了深海，必将沉没。能摆脱这八十四种姿态的人，就是阿罗汉。}%

@{阿難復叉手長跪前白佛言：何等為八十四態？令人不得道也。願佛加威神解說、威德現敬，使眾人開解信樂其義，終日習聞令脫罪患，使得正真即皆歡喜，及後當來皆使開解。}@
%{阿难双手合十，长跪在佛陀面前，恭敬地问佛陀：这八十四种姿态究竟是什么？为什么它们会让人无法成道呢？请佛陀运用您的神通力量，为我们解释清楚，展现您的威德，让所有众生都能明白，并且相信您的教诲，终日学习，从而摆脱罪孽和痛苦，获得真正的解脱，让所有人都感到快乐，让未来的人们也能明白这些道理。}%

@{佛言：阿難！諦聽，善思念之，內著心中，我當具為若說之。如是阿難！諦受奉持之，為當來過去今現在比丘尼布說其要，使奉持之。行如是法者，疾令人得道。}@
%{佛陀说：阿难，仔细听，认真思考，把这些道理记在心里，我会详细地告诉你。阿难，你也要牢记这些道理，并且把这些重要的内容传授给未来、过去、现在以及未来的比丘尼们，让她们也能够奉行这些教诲。遵循这些方法，就能迅速让人成道。}%

@{佛言：女人八十四態者，迷惑於人使不得道。何等為八十四態？女人憙摩眉目自莊，是為一態。女人憙梳頭剃䑈，是為二態。女人憙傅脂粉迷惑丈夫，是為三態。女人憙嫈嫇細視，是為四態。女人憙丹脣赤口，是為五態。女人憙耳中著珠璣，是為六態。女人頸下憙著瓔珞金珠，是為七態。女人憙著珠寶繒綵之衣，是為八態。女人憙著糸履，是九態。女人憙掉兩臂行，是十態。女人憙邪視，是十一態。女人憙盜視，是十二態。女人欲視男子，見之復却縮，是十三態。女人見男子去，復在後視之，是十四態。女人欲見男子，見之復低頭不語，是十五態。女人行喜搖頭搖身，是十六態。女人坐憙搖頭搖身，是十七態。女人坐，低頭摩手爪，是十八態。女人坐，憙含笑語，是十九態。女人憙細軟聲語，是二十態。女人憙捫兩眉，是二十一態。女人坐，憙大聲呵狗，是二十二態。女人設見男子來，外大瞋恚、內自憙歡，是二十三態。女人貢高自可、憎妬他人，是二十四態。女人欲得夫婿，適見陽瞋怒，是二十五態。女人見夫婿陽瞋怒之，設去復愁憂心悔，是二十六態。女人見男子來共語，陽瞋怒罵詈、內心歡憙，是二十七態。女人設見男子去，口誹謗之、其心甚哀，是二十八態。女人輕口憙罵詈疾快遂非，是二十九態。女人憙歡縱撗非他自是，為三十態。女人慢易孤弱以力勝人，是三十一態。女人威勢迫脅語欲得勝，是三十二態。女人借不念還、貸不念償，是三十三態。女人憙曲人自直、惡人自善，是三十四態。女人怒憙無常、愚人自賢，是三十五態。女人以賢自著、惡與他人，是三十六態。女人以功自與、專己自可名他人功，是三十七態。女人己勞自怨、他勞歡憙，是三十八態。女人以實為虛憙說人過，是三十九態。女人憙以富憍人、以貴𣣋人，是四十態。女人以貧妬富、以賤訕貴，是四十一態。女人憙讒人自媚、以德自顯，是四十二態。女人憙敗人成功、破壞道德，是四十三態。女人憙私亂妖迷正道，是四十四態。女人憙陰懷嫉妬激厲謗勃，是四十五態。女人論評誹議、推負與人，是四十六態。女人又巨說謗正道清淨之士欲令壞亂，是四十七態。女人憙持人長短迷亂丈夫，是四十八態。女人憙要人自誓、施人望報。是四十九態。女人憙與人施追悔責人毀訾高才，是五十態。女人憙自怨訴、罵詈蟲畜，是五十一態。女人憙作妖媚蠱道厭人，是五十二態。女人憎人勝己欲令早死，是五十三態。女人憙持毒藥酖餌中人，心不平等，是五十四態。女人憙追念舊惡常在心懷，是五十五態。女人憙自用，不受他人諫，諛諂𢤱悷自可，是五十六態。女人憙疏內親外，伏匿之事發露於隣落，是五十七態。女人憙自健煩苛輕躁，不由丈夫，是五十八態。女人憙自憍，撾捶無理、自瞋自憙，欲令人畏之，是五十九態。女人憙貪欲之行，威設自由，欲作正法違戾丈夫，是六十態。女人憙貪婬心懷嫉妬，多疑少信怨憎澌地，是六十一態。女人憙惟怒蹲踞無禮自謂是法，是六十二態。女人憙醜言惡語不避親屬，是六十三態。女人憙憍踺自恣，輕易老小無有上下，是六十四態。女人憙自可，惡態醜懟言語無次，是六十五態。女人憙好嗜笑不避禁法，是六十六態。女人憙禁固丈夫不得與人言語戲調，是六十七態。女人憙繚戾自用，輕毀丈夫言不遜慎，是六十八態。女人憙危人自安以為歡憙，是六十九態。女人憙咀賴弊惡毀傷賢士，諂詭姿則惑亂道德，是七十態。女人憙詭黠諛諂謂人不覺，是七十一態。女人憙貪者得惡亡，得便歡喜；亡便愁惱，呼嗟怨天語言喠口，是七十二態。女人憙罵詈風雨向竈呪咀，惡生好殺無有慈心，是七十三態。女人憙教人墮胎不欲令生，是七十四態。女人憙孔穴竊視，相人長短、有錢財不？是七十五態。女人憙調戲必固迷誤人意，是七十六態。女人憙擿嬈丈夫，令意迴轉不能自還，是七十八態。女人憙刳胎剖形視其惡露，是七十九態。女人憙笑盲聾喑瘂蹇躄，自快惡他人，是八十態。女人憙教人去婦欲令窮困，是八十一態。女人憙教人相撾捶合禍證受，是八十二態。女人憙教人作惡鬪訟，相言縣官牢獄繫閉，是八十三態。女人憙倡禍導非，大笑顛狂，人見便欲得，以猗狂勃強奪人物，令人呼嗟言：女人甚可畏也。是為八十四態，明當知之。女人能除此八十四態者，無不得度、無不得道、無不得佛也。}@
%{佛陀说：女人的八十四种姿态，会迷惑人们，使他们无法成道。这八十四种姿态具体是什么呢？女人喜欢抚摸自己的眉目，让自己显得更漂亮，这是第一种姿态。女人喜欢梳头、剃头，这是第二种姿态。女人喜欢涂脂抹粉，迷惑自己的丈夫，这是第三种姿态。女人喜欢娇媚地细细地看人，这是第四种姿态。女人喜欢涂红嘴唇，这是第五种姿态。女人喜欢在耳朵上戴上珠子，这是第六种姿态。女人喜欢在脖子上戴上项链和金珠，这是第七种姿态。女人喜欢穿戴珠宝和丝绸衣服，这是第八种姿态。女人喜欢穿鞋，这是第九种姿态。女人喜欢摇摆着双臂走路，这是第十种姿态。女人喜欢斜着眼睛看人，这是第十一种姿态。女人喜欢偷看人，这是第十二种姿态。女人想要看男人，看到后又躲避缩回，这是第十三种姿态。女人看到男人走了，又在后面偷看，这是第十四种姿态。女人想要见男人，见到后又低下头不说话，这是第十五种姿态。女人走路的时候喜欢摇头晃脑，这是第十六种姿态。女人坐着的时候喜欢摇头晃脑，这是第十七种姿态。女人坐着的时候，低下头抚摸自己的手，这是第十八种姿态。女人坐着的时候，喜欢含笑说话，这是第十九种姿态。女人喜欢用细声细语说话，这是第二十种姿态。女人喜欢摸自己的眉毛，这是第二十一种姿态。女人坐着的时候，喜欢大声呵斥狗，这是第二十二种姿态。女人假装看到男人来了，表面上很生气，内心却很高兴，这是第二十三种姿态。女人自以为高傲，嫉妒别人，这是第二十四种姿态。女人想要嫁人，恰巧看到男人生气了，这是第二十五种姿态。女人看到丈夫生气了，如果丈夫走了，她又会愁眉苦脸，后悔不已，这是第二十六种姿态。女人看到男人来跟她说话，表面上生气地骂他，内心却很高兴，这是第二十七种姿态。女人假装看到男人走了，嘴上说他坏话，心里却很悲伤，这是第二十八种姿态。女人喜欢用轻浮的言语，喜欢骂人，喜欢说一些不符合道理的话，这是第二十九种姿态。女人喜欢高兴地夸耀自己，贬低别人，这是第三十种姿态。女人轻视孤弱的人，用武力战胜别人，这是第三十一种姿态。女人用威势逼迫别人说话，想要战胜别人，这是第三十二种姿态。女人借东西不还，借钱不还，这是第三十三种姿态。女人喜欢曲解别人，把自己说成是正直的，说别人是邪恶的，这是第三十四种姿态。女人容易发怒，喜欢不稳定，说自己很聪明，实际上很愚蠢，这是第三十五种姿态。女人自以为很贤惠，不喜欢跟别人交往，这是第三十六种姿态。女人把功劳归于自己，故意贬低别人的功劳，这是第三十七种姿态。女人自己辛苦了就抱怨，别人辛苦了就高兴，这是第三十八种姿态。女人把真实的事情说成是虚假的，喜欢说别人的坏话，这是第三十九种姿态。女人喜欢用财富来炫耀自己，用地位来压迫别人，这是第四十种姿态。女人因为贫穷而嫉妒富人，因为卑微而嘲笑高贵的人，这是第四十一种姿态。女人喜欢用甜言蜜语来讨好别人，用自己的道德来显耀自己，这是第四十二种姿态。女人喜欢破坏别人的成功，破坏别人的道德，这是第四十三种姿态。女人喜欢私通，用妖术迷惑正道，这是第四十四种姿态。女人喜欢暗地里嫉妒别人，煽风点火，散布谣言，这是第四十五种姿态。女人喜欢评论、诽谤、推卸责任给别人，这是第四十六种姿态。女人喜欢夸大其词，诽谤正道上清净的人，想要破坏正道，这是第四十七种姿态。女人喜欢说别人的长短，迷惑自己的丈夫，这是第四十八种姿态。女人喜欢让人发誓，给别人东西就想要回报，这是第四十九种姿态。女人喜欢跟别人施舍完就后悔，责怪别人，贬低别人的才能，这是第五十种姿态。女人喜欢自怨自艾，骂詈虫畜，这是第五十一种姿态。女人喜欢用妖媚的魔法来迷惑人，厌恶别人，这是第五十二种姿态。女人憎恨比自己强的人，想要让他们早点死去，这是第五十三种姿态。女人喜欢用毒药害人，内心不平等，这是第五十四种姿态。女人喜欢回忆过去的恩怨，一直记在心里，这是第五十五种姿态。女人喜欢独断专行，不接受别人的劝告，喜欢阿谀奉承，自以为是，这是第五十六种姿态。女人喜欢疏远家人，亲近外人，把秘密说给邻居，这是第五十七种姿态。女人喜欢自以为是，做事烦躁、轻率，不听丈夫的话，这是第五十八种姿态。女人喜欢自以为高傲，无理取闹，自以为是，想要让人害怕她，这是第五十九种姿态。女人喜欢贪图欲望，想做自己想做的事情，想要违背丈夫的意愿，这是第六十种姿态。女人喜欢贪图淫欲，心里嫉妒别人，疑心重，不相信别人，怨恨别人，这是第六十一种姿态。女人喜欢生气，喜欢蹲着，没有礼貌，自以为是，这是第六十二种姿态。女人喜欢说难听的话，说恶毒的话，不顾忌亲人，这是第六十三种姿态。女人喜欢高傲自大，轻视老人和孩子，没有上下尊卑，这是第六十四种姿态。女人喜欢自以为是，行为恶劣，说话难听，没有条理，这是第六十五种姿态。女人喜欢爱笑，不顾忌法律，这是第六十六种姿态。女人喜欢限制丈夫，不让他跟别人说话，不让他跟别人开玩笑，这是第六十七种姿态。女人喜欢固执己见，轻视丈夫，说话不客气，不谨慎，这是第六十八种姿态。女人喜欢让别人处于危险之中，自己却很安全，以此为乐，这是第六十九种姿态。女人喜欢挑剔别人的缺点，毁谤贤士，用虚伪的姿态迷惑别人，破坏道德，这是第七十种姿态。女人喜欢狡猾，喜欢阿谀奉承，欺骗别人，这是第七十一种姿态。女人喜欢贪婪，得到东西就高兴，失去东西就悲伤，怨天尤人，说话尖酸刻薄，这是第七十二种姿态。女人喜欢骂詈风雨，对着灶台诅咒，喜欢杀生，没有慈悲心，这是第七十三种姿态。女人喜欢教别人堕胎，不想让孩子出生，这是第七十四种姿态。女人喜欢从孔洞里偷看，看别人的长短，看别人有没有钱，这是第七十五种姿态。女人喜欢调戏别人，故意迷惑别人的心思，这是第七十六种姿态。女人喜欢勾引丈夫，让丈夫的心思不能自拔，这是第七十八种姿态。女人喜欢剖开胎儿，看胎儿的恶露，这是第七十九种姿态。女人喜欢嘲笑盲人、聋人、哑巴、瘸子，以此为乐，厌恶别人，这是第八十种姿态。女人喜欢教别人离弃妻子，让别人贫困，这是第八十一种姿态。女人喜欢教别人互相殴打，互相伤害，这是第八十二种姿态。女人喜欢教别人做坏事，互相争吵，互相告状，让别人被关进监狱，这是第八十三种姿态。女人喜欢挑起事端，煽动是非，哈哈大笑，行为疯狂，看到人就想得到东西，用疯狂的举动抢夺别人的东西，让人感叹：女人真可怕！这八十四种姿态，要清楚地知道。女人能够摆脱这八十四种姿态，就能够得到解脱，能够成道，能够成佛。}%
@{賢者阿難白佛言：如是女人婬欲態，為可除不乎？}@
%{贤者阿难问佛说：像这样的女人淫欲的这种状态，可以除掉吗？}%

@{佛告阿難：此態自是女人所作耳，女人能自滅者，極可得滅耳。滅者，是現世阿羅漢也。}@
%{佛告诉阿难说：这种状态本来就是女人自己造成的，女人自己能灭除它，就能彻底灭除它。能灭除它的人，就是现世的阿罗汉。}%

@{阿難復白佛言：天上天下莫不慜濟，群黎之類皆得度脫。願佛當復解說滅除態欲之患，使大愛道等比丘尼皆得開解。}@
%{阿难又问佛说：天上天下没有不值得怜悯的，所有众生都应该得到解脱。希望佛陀能再解释一下如何灭除淫欲的烦恼，让大爱道等比丘尼都能得到开解。}%

@{佛言：善哉阿難！諦聽我所說，善思念之，內著心中，奉持如法，為報佛恩。不如法者，勞女人耳。諦聽諦聽。}@
%{佛说：很好！阿难，仔细听我所说，好好思量，把这些道理放在心里，按照佛法去奉行，这是报答佛恩。如果不按照佛法去做，那只会让女人劳累。仔细听，仔细听！}%

@{阿難及諸長老比丘尼，皆同聲言諾。受思歡喜，叉手而聽。}@
%{阿难和所有的长老比丘尼都异口同声地说：好的！他们听了以后，心中欢喜，双手合十，认真地听着。}%
