@{大愛道比丘尼經卷上}@
%{大爱道比丘尼经卷上}%

@{附北涼錄}@
%{附北凉录}%

@{爾時佛遊於迦維羅衛釋氏精廬，與諸大比丘眾俱。是時大愛道裘曇彌行到佛所，稽首作禮，遷住一面，叉手白佛言：我聞女人精進可得沙門四道，願得受佛法律。我以居家有信有樂，欲出家為道。}@
%{当时佛陀在迦维罗卫的释氏精舍游行，和许多大比丘一起。这时大爱道裘昙弥走到佛陀面前，稽首礼拜，站在一边，双手合十对佛陀说：我听说女人精进可以获得沙门四道，希望得到佛陀的法律。我虽然在家里有信仰也有快乐，但我想出家修行。}%

@{佛言：且止。裘曇彌！無樂以母人入我法律中、服我法衣者；當盡壽命，清淨潔己究暢梵行，靜意自守未曾起想，如道憺然無邪念欲，心與空寂為娛樂。}@
%{佛陀说：且慢，裘昙弥！不要因为快乐就让女人进入我的法律，穿上我的法衣；她应该尽其寿命，清净洁己，精进梵行，静心自守，不生妄想，像道那样安然无邪念欲，心与空寂为娱乐。}%

@{時大愛道即復求哀言：如是行者為可不乎？願佛見過度得至泥洹。如是至三，佛不肯聽之，便復前作禮遶佛而去。}@
%{这时大爱道又恳求说：这样修行可以吗？希望佛陀能够看到她最终能够到达涅槃。这样说了三次，佛陀都不肯答应，她就又上前礼拜，绕着佛陀离开。}%

@{去後未久，佛與諸大比丘俱，從釋氏精廬行入迦維羅衛。時大愛道聞佛從諸弟子來入國中，心大歡喜，即行到佛所，叉手前稽首，禮佛足下却坐。須臾起，長跪叉手，前復白佛言：我聞女人精進可得沙門四道，願得受佛法律，使得無上正真之道。我以居家有信有樂，曉知無常，如是樂欲出家為道。}@
%{离开不久，佛陀和许多大比丘一起，从释氏精舍进入迦维罗卫。这时大爱道听到佛陀和弟子们从外面进来，心里非常高兴，就走到佛陀面前，双手合十稽首，礼拜佛陀的双脚，然后退坐。过了一会儿，她站起来，长跪合十，再次对佛陀说：我听说女人精进可以获得沙门四道，希望得到佛陀的法律，能够获得无上正真之道。我虽然在家里有信仰也有快乐，但我知道无常，因此我想要出家修行。}%

@{佛言：止止。裘曇彌！無樂以母人入我法律服我法衣者；當盡壽命，清淨潔己究暢梵行，靜意自守未曾起想，如道憺然無邪念欲，心與空寂為娛樂。}@
%{佛陀说：且慢，裘昙弥！不要因为快乐就让女人进入我的法律，穿上我的法衣；她应该尽其寿命，清净洁己，精进梵行，静心自守，不生妄想，像道那样安然无邪念欲，心与空寂为娱乐。}%

@{時大愛道即復求哀言：如是行者為可不乎？願佛見過度得至泥洹。如是至三，佛復不肯聽之，前復作禮遶佛而去。自感愁毒悔過悲哀，淚出不能自止。自念：作女人情態罪患乃當如是。即便作大願：願一切諸菩薩及人非人，莫復更此女人想態也。今要當求佛，盡形壽終不懈倦。}@
%{这时大爱道又恳求说：这样修行可以吗？希望佛陀能够看到她最终能够到达涅槃。这样说了三次，佛陀都不肯答应，她就又上前礼拜，绕着佛陀离开。她自己感到忧愁痛苦，悔恨过失，悲伤不已，眼泪止不住地流下来。她自己想：做女人真是罪孽深重，应该这样。她马上发了一个大愿：希望一切菩萨以及人非人，不要再有这种女人的想法了。现在我一定要求佛，直到生命的尽头，永不懈怠。}%

@{佛時與大比丘留止是國避雨三月，補納成衣已，著衣持鉢出國而去。大愛道即與諸老母等，俱行追佛。佛轉到那和縣頓止河上，大愛道便前稽首作禮，遷住白佛言：我聞女人精進可得沙門四道，願得受佛法律。我以居家有信有樂，曉知無常，如是樂欲出家為道。}@
%{佛陀当时和许多大比丘留在这个国家避雨三个月，缝补好衣服之后，穿上衣服，拿着钵盂，离开这个国家。大爱道就和她的老母亲等人一起，追赶佛陀。佛陀走到那和县，在河边停留，大爱道就上前稽首礼拜，站在一边，对佛陀说：我听说女人精进可以获得沙门四道，希望得到佛陀的法律。我虽然在家里有信仰也有快乐，但我知道无常，因此我想要出家修行。}%

@{佛言：止止。裘曇彌！無樂令母人入我法律中服我法衣者；當盡壽命，清淨潔己究暢梵行，靜意自守未曾起想，如道憺然無邪念欲，心與空寂為娛樂。時大愛道即復求哀言：如是行者為可不乎？願佛見過度得至泥洹。如是至三，佛復不肯聽之，便復前作禮遶佛而去，退住於外門，被弊敗之衣，踱跣而立。淚出如雨，面目顏色垢穢流離，衣服污塵身體疲勞，歔欷悲啼不能自勝。自悔恣態惡有八十四，迷亂丈夫使失道德。佛知深諦實如是審，天下男子無不為女人所惑者。甚難甚難。我今用是態欲故，要當潔己不敢厥廢也。唯子當度母耳，終不失子本願也。}@
%{佛陀说：且慢，裘昙弥！不要因为快乐就让女人进入我的法律，穿上我的法衣；她应该尽其寿命，清净洁己，精进梵行，静心自守，不生妄想，像道那样安然无邪念欲，心与空寂为娱乐。这时大爱道又恳求说：这样修行可以吗？希望佛陀能够看到她最终能够到达涅槃。这样说了三次，佛陀都不肯答应，她就又上前礼拜，绕着佛陀离开，退到外门，穿着破旧的衣服，赤脚站着。眼泪像雨一样流下来，脸色污秽，衣服上沾满了尘土，身体疲惫，她抽泣哭泣，不能自已。她自己悔恨自己的行为，有八十四种恶行，迷惑男人，使他们失去道德。佛陀知道深谛，确实如此，天下的男人没有不被女人迷惑的。太难了，太难了。我如今因为这种欲望，一定要洁净自己，不敢懈怠。只有你能够度化母亲，最终不会失去你的本愿。}%

@{賢者阿難見母大愛道如是不樂，即問言：裘曇彌！何因著弊衣踱跣，面目流離身上蒙塵，疲勞悲涕乃爾耶？}@
%{贤者阿难看到母亲大爱道这样不快乐，就问她说：裘昙弥！你为什么穿着破衣服，赤脚，脸色污秽，身上沾满了尘土，疲惫地哭泣呢？}%

@{大愛道答言：賢者阿難！今我用母人故，不得受佛法律，是故自悲傷耳。}@
%{大爱道回答说：贤者阿难！我现在因为是女人，不能得到佛陀的法律，所以我很悲伤。}%

@{阿難言：止止。裘曇彌！且自寬意，莫復悲懷乎。待我今入當向佛說是事，令母得安隱、使母歡喜。}@
%{阿难说：且慢，裘昙弥！你宽心，不要再悲伤了。等我进去，向佛陀说这件事，让母亲得到安稳，让母亲快乐。}%

@{大愛道報言：阿難！唯賢者當見過度使得成立。}@
%{大爱道回答说：阿难！只有贤者能够看到我最终能够成功。}%

@{賢者阿難即入，叉手長跪稽首佛足下，三自歸命，前白佛言：我從佛聞，母人精進可得沙門四道。今大愛道以至心欲受佛法律。其以居家有信有樂，曉知無常。自審欲態，深知已諦。今欲出家為道，願佛許之。}@
%{贤者阿难就进去了，双手合十，长跪稽首礼拜佛陀的双脚，三次归命，然后对佛陀说：我从佛陀那里听说，女人精进可以获得沙门四道。现在大爱道一心想要得到佛陀的法律。她虽然在家里有信仰也有快乐，但知道无常。她自己反省自己的欲望，深深地知道已经到了尽头。现在她想要出家修行，希望佛陀答应她。}%

@{佛言：止止。阿難！無樂使母人入我法律為沙門也。所以者何？必危清高之士故。譬如，阿難！族姓之家生子，多女少男者，當知其家欲微矣。為已弱衰，不得大強盛也。今使母人入我法律者，必令佛法地清淨梵行不得久住也。復譬如稻田禾稼且熟，而有惡露災氣，則令善穀傷敗。令使母人入我法律者，必令佛法地清淨梵行大道不得久興盛。何以故？阿難！復譬如好良田，持蒺䔧種散其中，必敗良田。今使母人入我法，譬如是。母人入我法律中者，無有成我法時，但猗我法欲壞敗清淨梵行使墮欲中，立罪之根耳。}@
%{佛陀说：且慢，阿难！不要因为快乐就让女人进入我的法律，成为沙门。为什么呢？因为这必然会危及清高之士。比如，阿难！一个家族，生了许多女儿，却很少儿子，就知道这个家族快要衰微了。因为已经衰弱，不能强大兴盛。现在让女人进入我的法律，必然会使佛法之地清净梵行不能久住。再比如，稻田里的禾稼快要成熟了，却有恶露灾气，就会使好的谷物受到损伤。让女人进入我的法律，必然会使佛法之地清净梵行大道不能久远兴盛。为什么呢？阿难！再比如，一块好的良田，拿着蒺藜种子撒在里面，必然会毁坏良田。现在让女人进入我的法，就像这样。女人进入我的法律中，不会成就我的法，只会依附我的法，想要破坏清净梵行，使他们堕落到欲望中，建立罪孽的根源。}%
@{阿難復言：今大愛道！多有善意於佛。佛初生時乃自育養至于長大，皆從大愛道善樂之德也。}@
%{阿难又说：现在的大爱道，对佛有很多善意。佛刚出生的时候，就是大爱道养育他长大，都是来自大爱道善良快乐的德行啊。}%

@{佛言：阿難！有是。大愛道信多有善意，於我有大恩。我生七日而母亡，大愛道育養我至于長大。今我天上天下最尊自致作佛，號名如來無上正真覺，亦念多有恩德於我，我念大愛道其恩大重。大愛道但由是恩故，得來自歸佛、自歸法、自歸比丘僧。又信佛、信法、信比丘僧，不復疑苦、不復疑習、不復疑盡、不復疑諦，乃成其道、成其信、成其禁戒、成其名聞、成其布施、成其智慧，亦能自禁制，不殺生、不盜竊於他人、不婬妷於女欲、不妄語證人罪、不飲酒迷亂。如是阿難！正使人終身相給施與衣被飲食床臥具病瘦因緣醫藥，不及此恩德也、億百千分也。}@
%{佛说：阿难，确实如此。大爱道确实有很多善意，对我很有恩情。我出生七天母亲就去世了，是大爱道养育我长大。现在我天上天下最尊贵，自己成就了佛，号称如来无上正真觉，也念着大爱道对我有很多恩德，我念着大爱道对我的恩情很重。大爱道仅仅因为这份恩情，就能够归依佛、归依法、归依比丘僧。而且相信佛、相信法、相信比丘僧，不再怀疑苦、不再怀疑习、不再怀疑尽、不再怀疑谛，最终成就了道、成就了信、成就了戒律、成就了名声、成就了布施、成就了智慧，也能自己约束，不杀生、不偷盗他人、不淫欲、不妄语作伪证、不饮酒迷乱。像这样，阿难，即使有人终生供养你，给你衣服、饮食、床铺、卧具，以及生病时需要的医药，也比不上这份恩情，连亿万分之一都比不上。}%

@{佛告阿難：假使母人欲作沙門者，有八敬之法不得踰越，當盡形壽學而持之，自紀信解專心行之，譬如防水善治堤塘勿令漏泆。其已能如是者，可得入我法律戒中也。}@
%{佛告诉阿难：假如母亲想要出家修行，有八种敬法，不能逾越，要终身学习并持守，自己记着理解，专心修行，就像防洪一样，要做好堤塘，不要让水漏出去。能够做到这样的人，就可以进入我的戒律中。}%

@{何謂為八敬？一者比丘持大戒，母人比丘尼當從受正法，不得戲故輕慢之，調欺咳笑說不急之事用自歡樂也。}@
%{什么是八敬呢？第一，比丘持守戒律，母亲出家为比丘尼，应该从他们那里学习正法，不能因为嬉戏而轻慢他们，调戏、欺骗、咳嗽、嘲笑，说一些不急的事来取乐。}%

@{二者比丘持大戒，半月以上比丘尼當禮事之。不得故言新沙門勞精進乎，今日寒熱乃爾耶？設有是語者，便為亂新學比丘意。常自恭敬謹勅自修，勸樂新學遠離防欲，憺然自守。}@
%{第二，比丘持守戒律，出家满半个月以上的比丘尼，应该礼敬他们。不能说：新出家的沙门，辛苦精进吗？今天寒热这样吗？如果有这样的话，就会扰乱新出家沙门的意念。要经常恭敬谨慎地修行，劝勉新出家的人远离欲望，安然守住自己。}%

@{三者比丘、比丘尼不得相與並居同止。設相與並居同止者，為不清淨、為欲所纏，不免罪根。堅當自制明斷欲情，憺然自守。}@
%{第三，比丘和比丘尼不能住在一起。如果住在一起，就是不干净，会被欲望缠绕，难免会种下罪根。要坚定地约束自己，明断欲望，安然守住自己。}%

@{四者三月止一處自相撿挍，所聞所見當自省察。若邪語受而不報，聞若不聞、見若不見，亦無往反之緣。憺而自守。}@
%{第四，三个月在一个地方，要自己检点，听到看到的都要反省。如果听到邪语不反驳，听到就当没听到，看到就当没看到，也无处可去。安然守住自己。}%

@{五者比丘尼不得訟問自了。設比丘以所聞所見，若比丘有所聞見訟問比丘尼，比丘尼即當自省過惡，不得高聲大語自現其欲態也。當自撿挍，憺而自守。}@
%{第五，比丘尼不能自己辩论。如果比丘根据听到看到的，或者比丘有什么听到看到的，向比丘尼辩论，比丘尼就应该反省自己的过失，不能大声说话，显露自己的欲望。要自己检点，安然守住自己。}%

@{六者比丘尼有庶幾於道法者，得問比丘僧經律之事，但得說般若波羅蜜，不得共說世間不急之事也。設說不急之事者，知是人非為道也，是為世間放逸之人耳。深自省察，憺而自守。}@
%{第六，比丘尼如果有关于道法的问题，可以向比丘僧询问经律的事，只可以谈论般若波罗蜜，不能一起谈论世间不急的事。如果谈论不急的事，就知道这个人不是为了道，而是世间放逸的人。要深刻反省，安然守住自己。}%

@{七者比丘尼自未得道，若犯法律之戒，當半月詣眾僧中自首過懺悔，以棄憍慢之態。今復如是自恥慚愧深自省察，憺而自守。}@
%{第七，比丘尼自己还没有得道，如果犯了戒律，要半个月到大众僧众中认错忏悔，以抛弃傲慢的态度。现在要这样自责惭愧，深刻反省，安然守住自己。}%

@{八者比丘尼雖百歲持大戒，當處新受大戒比丘下坐，當以謙敬為作禮。}@
%{第八，比丘尼即使一百岁持守戒律，也要坐在新受戒的比丘下面，要以谦敬的态度行礼。}%

@{是為八敬之法。我教女人，當自束修不得踰越，當以盡壽學而行之。假令大愛道審能持此八敬法者，聽為沙門。}@
%{这就是八敬之法。我教导女人，要约束自己，不能逾越，要终身学习并修行。如果大爱道能够严格地持守这八敬之法，就可以出家为沙门。}%

@{賢者阿難受佛語已，以熟諦思惟深而且要，便起作禮而出。報大愛道言：裘曇彌！勿可復愁憂也，已得捨家之信，去家就道亦甚安隱矣。佛說：女人作沙門者，有八敬之法，不得踰越，但當終身勤意學而行之耳。持意當如防水善治堤塘，勿令漏泆。爾時阿難便一一為母說佛教勅八敬之事，言：能如是者，可得入佛法律。}@
%{贤者阿难接受了佛的教诲，认真思考，觉得很深奥也很重要，就站起来行礼，然后出去。对大爱道说：裘昙弥，不要再愁忧了，你已经得到了舍家的信念，离开家修行也很安稳。佛说：女人出家为沙门，有八敬之法，不能逾越，只要终身勤奋学习并修行就可以了。持守的心态，要像防洪一样，做好堤塘，不要让水漏出去。当时阿难就一一向母亲讲述佛的教诲，八敬之事，说：能够做到这样的人，就可以进入佛的戒律。}%

@{於是大愛道聞是語即大歡喜而言：唯諾阿難！聽我一言。譬如四姓家女，沐浴塗香衣被莊嚴之事，而人復欲利之，如是寧當益安隱不？對曰：無不安隱也。復以好華香珍寶結為步瑤，持與女人，豈不愛樂頭首受乎！今佛所教勅八敬法者，我亦觀心，願以頭頂受而行之，遂樂所業萬不惟恨，自約如是無不悅豫。}@
%{于是大爱道听到这些话，非常高兴地说：好的，阿难！听我说一句。就像四姓人家女儿，沐浴涂香，穿戴装饰，人们还想要给她好处，这样难道会更加安稳吗？回答说：不会更加安稳。再比如，用美好的花香珍宝结成步摇，送给女人，难道她不会高兴地接受吗？现在佛所教诲的八敬之法，我也观心，愿意以头顶接受并修行，因此我乐于修行，绝不后悔，自己也这样约定，一定会感到快乐。}%
@{爾時佛便授大愛道十戒為沙彌尼。沙彌尼奉戒者，斷之根也。不得殺生，禽獸蟲蛾斫樹生折草華，終無害心。}@
%{当时佛就传授大爱道十戒给沙弥尼。沙弥尼奉行戒律的人，就是斩断罪恶的根源。不能杀生，包括禽兽虫蛾、砍树折草花，都不能有伤害之心。}%
@{不得盜不得偷，不得貪人財物、或娛色欲、軟細語言令人迷亂。貪得布施以為家業，此利墮貪盜之中。比丘尼當慎莫豫也。}@
%{不能偷盗，不能贪图他人的财物，也不能沉溺于色欲，用温柔的言语迷惑他人。贪图布施，把它当做自己的家业，这种利益会堕落到贪盗之中。比丘尼要谨慎，不要犯这些错误。}%

@{爾時大愛道便受十戒為沙彌尼。何等為十戒？為賢者道。當以慈心不起毒意，盡形壽不得殘殺群生傷害人物，常念所生當慈念之。}@
%{当时大爱道就接受了十戒成为沙弥尼。什么是十戒呢？就是贤者的道路。应该以慈悲之心，不生起毒心，终身不得残害众生，伤害任何生物，时刻想着所有众生，应该慈悲地对待他们。}%
@{精進行道，欲度父母及一切人，慎無溫訟求直害彼。蜎飛蠕動蚑行之類，一不得傷害。恒欲濟生慈心於道，及見殺者為其墮淚，聞聲不食，常當悲哀之。}@
%{精进修行，想要度化父母和一切人，谨慎不要因为争执而伤害别人。爬行、飞翔、蠕动、行走之类的，任何生物都不能伤害。始终想要救度众生，以慈悲之心对待他们，看到被杀害的人，就为他们流泪，听到他们痛苦的声音，就吃不下饭，要时刻悲伤。}%
@{自誓婬欲之根，乃致是哉乎。作是、得是、不與他人。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{自己发誓要断除淫欲的根源，是应该这样做的。做了就是做了，得到了就是得到了，不要和别人说。如果犯了这条戒，就不是真正的沙弥尼。}%

@{二者盡形壽不得偷盜、不得貪財。買賤賣貴圭合銖兩，一不得欺人。心存于道，靜志自守。}@
%{第二，终身不得偷盗，不得贪财。买便宜卖贵，斤两上做手脚，任何欺骗他人的行为都不能做。心中专注于道，静心守志。}%
@{口不教人買使奴婢借倩僮客，或人惠施財寶及男子衣被，一不得取。若受者，為不清淨，是為勃亂。不得服飾衣珍寶之衣，不得著珠環瓔珞，不得坐高床幃帳之中。若有此想，為不清淨。}@
%{不教别人买使奴婢，借用童男童女，或者有人施舍财宝和男子的衣服，都不能接受。如果接受了，就是不洁净，是混乱的行为。不能穿戴珍宝的衣服，不能戴珠环璎珞，不能坐在高床幔帐之中。如果有这些想法，就是不洁净。}%
@{衣取蓋形，莫用文采。飯取充口，立其四大，莫著味、積穢惡寶、人與莫受，惡從何得前耶。若設受者，為不清淨。}@
%{衣服只要遮盖身体，不要追求华丽的装饰。吃饭只要填饱肚子，维持四大，不要追求美味，不要积攒污秽的宝物，别人给的也不要接受，恶从哪里来呢？如果接受了，就是不洁净。}%
@{為人說經前，歎罪惡地獄之患。賢者當知，天上之福不可稱量，違說世間生死之事也。若設布施者，寧就斬手不取非財也，寂然自守堅離色欲。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{给别人讲经之前，要感叹罪恶地狱的痛苦。贤者应该知道，天上的福报不可估量，不要违背佛法，说世间生死之事。如果有人布施，宁愿被砍手也不要接受不义之财，要寂静地守住自己，坚定地远离色欲。如果犯了这条戒，就不是真正的沙弥尼。}%

@{三者沙彌尼盡形壽不得婬。不得畜夫婿、不得思夫婿、不得念夫婿，房遠男子禁閉情態、心無存婬、口無言調、華香脂粉無以近身。}@
%{第三，沙弥尼终身不得淫。不能蓄养丈夫，不能思念丈夫，不能念叨丈夫，要远离男子的诱惑，心中不能存有淫念，口中不能说调情的话语，不能用花香脂粉装饰自己。}%
@{常念欲態垢濁不淨，自念態惡萬事百端，寧破骨碎心焚燒身體死死無婬。非婬妷而生，不如守貞潔而死。婬妷之態，譬如須彌山，溺在海中無有出期。}@
%{要经常想着淫欲的形态是污秽不净的，自己也应该反省，淫欲的念头是多么恶劣，宁愿粉身碎骨，焚烧身体，也要断除淫欲。不如淫欲而生，不如守住贞洁而死。淫欲的形态，就像须弥山一样，沉溺在海中，没有出头之日。}%
@{婬妷之欲，沒在泥犁中，甚於須彌山。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{淫欲的欲望，沉沦在泥犁之中，比须弥山还要可怕。如果犯了这条戒，就不是真正的沙弥尼。}%

@{四者沙彌尼盡形壽至誠有信。心直為本，口無二言，不得兩舌說道姦非，不得惡罵詈中傷他人，妄言綺語前譽後毀、證入人罪。不得誹謗於他人，是不是好不好。}@
%{第四，沙弥尼终身要至诚有信。以正直的心为本，口中不要说两面话，不能搬弄是非，不能恶语中伤他人，不能妄言绮语，前面夸奖后面毁谤，陷害他人。不能诽谤他人，说人家好坏。}%
@{徐語惟正乃宣，不正無宣也。若人說法一心聽之，思念要義意以為慶。大士處世，斧在口中，所以殺身皆由惡言。恣心快語乃致禍患，撿身口意災當何緣？智者所達，自守節一心。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{说话要缓慢，只有正直的话语才能宣扬，不正直的话语就不要宣扬。如果有人讲法，要一心听讲，思考其中的要义，心中感到欢喜。大士处世，就像口中握着斧头一样，所以杀身都是因为恶语。放纵自己的心思，随意说话，就会招来祸患，要谨慎自己的身口意，灾难从哪里来呢？智者所达到的境界，就是守住自己的节操，一心一意。如果犯了这条戒，就不是真正的沙弥尼。}%

@{五者沙彌尼盡形壽不得飲酒。不得甞酒、不得嗅酒、不得粥酒、以酒飲人。不得言有欺藥酒、不得至酒家、不得與酒客共語言。夫酒為毒藥、酒為毒水、酒為毒氣，眾失之原眾惡之本，殘賢毀聖敗亂道德，輕毀致災立禍根本。}@
%{第五，沙弥尼终身不得饮酒。不能尝酒，不能闻酒，不能用酒做粥，不能用酒招待别人。不能说有欺骗性的酒药，不能去酒家，不能和酒客交谈。酒是毒药，酒是毒水，酒是毒气，是众生失误的根源，是各种恶行的根本，残害贤者，毁坏圣人，败坏道德，轻率地毁坏自己，招来灾祸，是祸患的根本。}%
@{四大枯朽，去福就禍靡不更之。寧飲烊銅，不飲酒味。所以者何？酒令人失志迷亂顛狂，令人不覺入泥犁中，是故防酒耳。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{四大枯朽，远离福报，走向灾祸，无一例外。宁愿喝融化的铜，也不要喝酒。为什么呢？因为酒会让人失去理智，迷乱颠狂，让人不知不觉地堕入泥犁之中，所以要防酒。如果犯了这条戒，就不是真正的沙弥尼。}%

@{六者沙彌尼盡形壽不得乘車馬輿、快心恣意可口罵詈、呪咀自可。不得戲故五歲男兒，不得引掌觸雄畜生，不得撾捶雄畜生，不得摸𢱢雄畜生陰。靜志自守思念經道，常以空寂為娛樂。一切群生無快死者，欲買其肉，五肉不得食。常自慚愧惡露不淨，懺悔慈心無所傷害。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{第六，沙弥尼终身不得乘坐车马，不能快意恣意，随意骂人，诅咒别人。不能戏弄五岁的男孩，不能用手掌触碰雄性动物，不能敲打雄性动物，不能摸雄性动物的生殖器。要静心守志，思念经道，经常以空寂为娱乐。所有众生都没有快乐地死去，想要买他们的肉，五种肉都不能吃。要经常自惭愧，因为恶露不净，要忏悔，以慈悲之心，不伤害任何生命。如果犯了这条戒，就不是真正的沙弥尼。}%

@{七者沙彌尼盡形壽不得采畫。不得金縷繡，不作織成衣與他人，不得坐高床上低帷而坐，不得照鏡自現其形相好不好，不得施床襜衣，不得倨床而吟，不得大笑而語。不得高聲大語，語時當軟聲。不得彈琴手執樂器，不得歌舞自搖身體，不得顧視而行，不得邪視而行，不得市買百姓、諍欲利害使人誹謗。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{第七，沙弥尼终身不得绘画。不能用金线绣花，不能织成衣服送给别人，不能坐在高床上，放下帷帐坐着，不能照镜子，看自己的容貌好坏，不能铺床，不能斜倚着床吟诗，不能大声大笑。不能大声说话，说话要温柔。不能弹琴，不能用手拿着乐器，不能唱歌跳舞，不能东张西望地走路，不能斜眼看人，不能在市场上买东西，不能争执利益，让别人诽谤。如果犯了这条戒，就不是真正的沙弥尼。}%
@{八者沙彌尼盡形壽不得學習巫師，不得作醫蠱飲人，不得說道日好日不好、占視吉凶仰觀歷數、推步盈虛日月薄蝕、星宿變殞山崩地動、風雨水旱占歲寒熱。有多病疾一不得知。不得論說國家政事，某國強某國弱、某國人健某國人劣，可出軍行師攻伐勝負、可得財利以為家業。不得道說某家富樂某家貧苦，不得相人某相富某相貧，不得行伐生樹自治屋室。不得自手折生華以散佛上，若人持華來上佛應受，當為三反呪願。當愍傷於人，此華化華耳不得久立，一切人亦復如化，皆從女人生形而不久立、坐之苦痛。生老病死更相哭弔，憂惱意亂，善神日遠、邪鬼復嬈，身當復死。是以如化而不久立。有犯斯者，非沙彌尼也。}@
%{八戒：沙弥尼终身不得学巫术，不得用蛊毒害人，不得说今天吉利或不吉利，不得占卜吉凶，观测历法，推算盈亏、日月蚀，星宿变化、山崩地裂、风雨旱涝，占卜寒暑。对于各种疾病，一概不得了解。不得议论国家政事，哪个国家强哪个国家弱，哪个国家人民强健哪个国家人民衰弱，是否可以出兵征战攻伐胜负，是否可以获得财富作为家业。不得说某家富裕快乐，某家贫困潦倒，不得相面说某相貌富贵，某相貌贫穷，不得砍伐树木建造房屋。不得亲手折取鲜花散在佛像上，如果有人持花来供佛，应该接受，并念诵三遍反咒。应该怜悯众生，这花如同幻化，不能长久存在，一切众生也如同幻化，都从女人生出来，不能长久存在，坐立都痛苦。生老病死，互相哭吊，忧愁烦恼，心神混乱，善神远离，邪鬼侵扰，最终还要死亡。所以说，如同幻化，不能长久存在。犯了这些戒律的，就不是沙弥尼。}%

@{九者沙彌尼盡形壽男女各別不得同室而止，行迹不與男子迹相尋。不得與男子同舟車而載，不得與男子衣同色，不得與男子同席而坐，不得與男子同器而食，不得與男子染作采色，不得與男子裁割作衣，不得與男子浣濯衣服，不得從男子有所求乞。若男子進貢好物，當重察觀之，當遠嫌避疑慎所思名。不得書疏往來，假借倩人使。若有布施，亦不宜受。若欲行者必須年耆，慎莫獨行。行必有所視視，設見色為不清淨。不得別行獨止一室而宿也。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{九戒：沙弥尼终身男女分别，不得同住一室，行走路线不得与男子路线重合。不得与男子同乘舟车，不得与男子穿相同颜色的衣服，不得与男子同席而坐，不得与男子共用器皿吃饭，不得与男子一起染制颜色，不得与男子一起裁剪缝制衣服，不得与男子一起洗涤衣物，不得向男子索取任何东西。如果男子进贡好东西，应该仔细观察，应该远离嫌疑，避免疑虑，谨慎思考名声。不得书信往来，借用他人送信。如果有布施，也不应该接受。如果想要出行，必须年老，谨慎不要独自出行。行走时，必须有所顾忌，如果见到异性，就为不净。不得独自出行，独自住在一间屋子里过夜。犯了这些戒律的，就不是沙弥尼。}%

@{十者沙彌尼盡形壽身不犯惡。口不犯惡、心不犯惡，言行相應。非賢不友、非聖不宗。何以故非賢不友也？夫賢者心無起滅故。何以故非聖不宗也？夫聖無縛著之色，滅斷種姓貪垢已盡故。不宗不孝之子、屠兒賊寇嗜酒之徒，志趣邪冥履行凶危，慎莫交遊往來，往來者與之滓濁毀損道行。堅當自持。無大笑戲調，不得犇走著長者前，不得仰頭而行，不得數與國王相見。若道街里有伎樂，不得攀垣牆視之、不得倚壁而視。不得交脚而坐，不得展脚而坐，不得伏坐上而語。常當自羞恥女人惡露。有犯斯戒，非沙彌尼也。}@
%{十戒：沙弥尼终身身心不犯恶，口不犯恶，心不犯恶，言行一致。不与不贤之人交友，不追随不圣之人。为什么不与不贤之人交友呢？因为贤者心中没有生灭。为什么不追随不圣之人呢？因为圣人没有执着之色，断除种姓贪欲污垢已尽。不追随不孝之子、屠夫、强盗、嗜酒之人，志趣邪恶，行为凶险，谨慎不要与他们交往，交往之人会受到他们的污染，损害道行。要坚定自持，不要大声喧哗，不要在长者面前奔跑，不要仰头走路，不要经常与国王见面。如果说街上有人表演歌舞，不要攀爬墙壁观看，不要靠着墙壁观看。不要盘腿而坐，不要伸展双腿而坐，不要伏在地上说话。要经常为女人的恶露感到羞耻。犯了这些戒律的，就不是沙弥尼。}%

@{爾時比丘尼裘曇彌受佛十戒，一一不失。如十戒行之，無有漏缺。常在佛左右，遂爾三年。聰明智慧博覽眾經，歡喜不亂志如大山，心端意正平直無邪，恒自愍傷及一切人，蜎飛蠕動蚑行之類莫不悲歎，勸化善法終離惱患。三年之中未常短愆，復還詣佛稽首陳情，叩頭悔過靡所不言。佛有慈慧告訴罪患，以見成立以脫惡愆。萬不惟恨願啟一言：十戒便止，復有殘餘。十戒微少不足設心，願告異戒令心酸勤。當學問無有懈慢，當如法律行菩薩焉。}@
%{这时，比丘尼裘昙弥受佛十戒，一条也不违背。她如法修行十戒，没有丝毫漏缺。经常侍奉在佛陀左右，就这样过了三年。她聪明智慧，博览经藏，欢喜不乱，志向如大山般坚定，心端意正，正直无邪，始终怜悯一切众生，对于飞禽走兽、蠕动爬行之类，无不悲悯，劝化他们以善法，最终远离烦恼。三年中，她没有犯过任何过失，又回到佛陀面前，顶礼陈情，叩头悔过，无所不说。佛陀慈悲智慧，告诉她罪过和患病，让她明白道理，建立正见，以脱离恶业。裘昙弥万分悔恨，恳请佛陀说一句话：十戒已经足够了，还有其他需要遵守的戒律吗？十戒太少，不足以让我用心修行，希望您能告知其他的戒律，让我心酸勤奋。我要学习佛法，永不懈怠，要像菩萨一样遵行佛法。}%

@{佛告比丘尼裘曇彌：汝行十戒如法者，有大戒名具足，真諦行之疾得作佛。凡有五百要事。若且復行十事可得道場，若不能行者不得至，終不能得是大具足戒也。}@
%{佛陀告诉比丘尼裘昙弥：你如法修行十戒，就拥有大戒，叫做具足戒，真谛地修行具足戒，就能快速成佛。总共有五百条要事，如果再修行这十条事，就能得到道场，如果不能修行，就无法到达，最终也无法获得大具足戒。}%

@{爾時裘曇彌見佛說是語，大歡喜，前以頭面著地，稽首禮佛足下，却長跪叉手白佛言：受恩。使復受十戒之慧。佛告沙彌尼：已作沙彌尼，依其法律奉行十事，可疾得入。何等十？一者常有慈心，內外清白無傷害意。二者思念布施，無愛慳惜，不畜遺餘，無竊盜意。三者常自淨潔，靜志自守，無婬邪垢。四者常當至誠，口無異言。五者常當自清淨，終離蜜酒，無醉亂意。六者常自守志，無惡口罵人。七者常謙卑，無貢高坐珍寶高床。八者常持齋，日中乃食。九者常持等心，無嫉妬意。十者當觀菩薩及諸師如視佛想，心常柔軟無瞋怒意。是為沙彌尼十事法律也。}@
%{这时，裘昙弥听到佛陀所说的话，非常欢喜，上前以头面触地，顶礼佛陀的双足，然后长跪叉手对佛陀说：感谢您的恩典，让我再接受十戒的智慧。佛陀告诉沙弥尼：你已经成为沙弥尼，按照戒律修行这十件事，就能快速得道。这十件事是什么呢？第一，常怀慈心，内外清白，没有伤害之心。第二，思念布施，没有贪婪吝啬之心，不积攒剩余，没有偷盗之心。第三，经常保持洁净，静心自守，没有淫邪污垢。第四，经常诚实，口中没有妄言。第五，经常保持清净，远离蜂蜜酒，没有醉酒胡闹之心。第六，经常自守志向，没有恶口骂人。第七，经常谦卑，没有傲慢，不坐珍宝高床。第八，经常持斋，日中才吃饭。第九，经常保持平等之心，没有嫉妒之心。第十，应该观想菩萨和诸师如观想佛陀一样，心常柔软，没有嗔怒之心。这就是沙弥尼十事戒律。}%
@{沙彌尼復有十事法。何謂為十？一者當敬佛，至心無邪，持頭腦著地，常自懺悔宿世罪行惡。}@
%{沙弥尼还有十件事的法则。这十件事是什么呢？第一，应该恭敬佛陀，内心真诚无邪，头触地，经常忏悔自己往世的罪行恶业。}%
@{二者常敬法，心存於道，慈孝於經。}@
%{第二，经常恭敬佛法，心中存着道，慈孝地对待经书。}%
@{三者常敬於僧，心平不廢，至誠有信。}@
%{第三，经常恭敬僧众，内心平稳不懈怠，真诚有信心。}%
@{四者晝夜事師，心不懈惓如事佛。}@
%{第四，白天黑夜侍奉师父，内心不懈怠，像侍奉佛陀一样。}%
@{五者視一切眾生，心皆平等，如自視其師。}@
%{第五，看待一切众生，内心都平等，就像看待自己的师父一样。}%
@{六者還自視諸沙彌尼，心敬愛之如視父母。}@
%{第六，看待其他沙弥尼，内心敬爱她们，就像看待父母一样。}%
@{七者視一切悉以等心，如視兄弟姊妹。}@
%{第七，看待一切众生，都以平等的心，就像看待兄弟姐妹一样。}%
@{八者視一切畜獸，心愍傷敬愛，如視夫主兒子。}@
%{第八，看待一切畜生，内心怜悯同情，敬爱它们，就像看待丈夫和儿子一样。}%
@{九者視一切置心樹草木芭蕉，敬之視之無厭，如視身。}@
%{第九，看待一切树草木芭蕉，敬爱它们，看着它们，永不厌倦，就像看待自己的身体一样。}%
@{十者當念十方天下蠕動蚑行勤苦不可言。是為沙彌尼十事法律也。}@
%{第十，应该想到十方世界，所有蠕动爬行的众生，它们勤苦不堪言说。这就是沙弥尼十件事的法则。}%

@{沙彌尼事師，有十事。何等為十？一者當敬於師，常附近之，如法律行。}@
%{沙弥尼侍奉师父，有十件事。这十件事是什么呢？第一，应该恭敬师父，经常靠近师父，像遵循法则一样。}%
@{二者當如師教，常當和順。}@
%{第二，应该像师父教导的那样，经常和顺。}%
@{三者常當早起、勿後師起，自敬其心勿令師呼。}@
%{第三，经常应该早起，不要比师父起得晚，自己恭敬内心，不要让师父叫你。}%
@{四者常誠信於師，心直有實。}@
%{第四，经常真诚地相信师父，内心正直实在。}%
@{五者慈孝於師，心存左右不去食息。}@
%{第五，慈孝地对待师父，内心想着师父，左右不去吃饭休息。}%
@{六者若行國中見怪異之事，當啟語師，問其變異。}@
%{第六，如果在国中遇到怪异的事情，应该告诉师父，问师父这是什么变化。}%
@{七者從師受經，當端心至實，身心口意無差特如毛髮。}@
%{第七，从师父那里接受经书，应该端正内心，真诚实在，身心口意没有一丝一毫的偏差，就像头发一样。}%
@{八者師設使行所至到，當疾去、疾來還。設有人問：沙彌尼！汝師在不？當默然而去，不當共相應和也。}@
%{第八，师父如果去某个地方，你应该赶紧去，赶紧回来。如果有人问：沙弥尼！你的师父在吗？你应该默不作声地离开，不要和他一起应和。}%
@{九者設有過惡，尋當疾向師首過言無狀。}@
%{第九，如果犯了错误，应该赶紧向师父认错，说自己无状。}%
@{十者一切當信向師，若聞人說師，即當呵之。是為沙彌尼十事法律，行之得道。}@
%{第十，一切应该相信师父，如果听到别人说师父的坏话，就应该呵斥他们。这就是沙弥尼十件事的法则，遵循它就能得道。}%

@{佛言：已說沙彌尼十戒，復說行十事具足。無毛髮之缺，可師意，無增無減一心持之。時沙彌尼裘曇彌即頭腦著地作禮而去。}@
%{佛陀说：我已经说了沙弥尼十戒，又说了十件事，要圆满地做到。不要有一丝一毫的缺漏，要符合师父的心意，不要增加，也不要减少，一心一意地持守它。当时沙弥尼裘昙弥就头触地礼拜，然后离开。}%

@{爾時裘曇彌，自檢挍奉持十行事，無一缺減行，如中事一心行之，終無差特，意無退轉，精進誠感應。時佛知沙彌尼至誠有信，佛語阿難：汝見是沙彌尼瑞應百鳥侍之不也？}@
%{当时裘昙弥，自己检点奉持十件事，没有一点缺漏，像对待中心事物一样，一心一意地去做，最终没有一丝一毫的偏差，内心没有退转，精进诚恳，感动了佛陀。佛陀知道沙弥尼至诚有信，佛陀对阿难说：你看到了这个沙弥尼的瑞应，百鸟侍奉她，不是吗？}%
@{阿難對曰：蒙佛恩。時沙彌尼復來到佛所，稽首作禮却住一面。須臾前叉手頭腦著佛足下，復白佛言：佛道恩慈多所過度。前受佛十戒為沙彌尼，次行十事悉具足，不審如行不也？}@
%{阿难回答说：蒙佛恩。当时沙弥尼又来到佛陀面前，稽首礼拜，退到一边。一会儿，她又合掌，头触地，拜佛陀的脚，又对佛陀说：佛陀的恩慈，实在是太多了。我以前受了佛陀的十戒，成为沙弥尼，后来又做了十件事，都圆满地做到了，请问我这样行吗？}%

@{佛言：大愛道！汝自當知之。大佳耳！}@
%{佛陀说：大爱道！你自己应该知道。很好！}%

@{大愛道復白佛言：人命無常，恍惚之間。如大愛道輩，旦日當過去，恐不及佛時。願佛愍念，授我大戒，令至無上之覺一切蒙度也。}@
%{大爱道又对佛陀说：人的生命无常，转眼之间就过去了。像我这样的，明天可能就去世了，恐怕来不及见佛陀。希望佛陀慈悲，给我授予大戒，让我达到无上觉悟，度化一切众生。}%

@{佛告沙彌尼裘曇彌：汝欲受具足戒，大善。爾時大愛道便更正衣服，叉手作禮遶佛十匝却住一面。爾時佛便授大愛道裘曇彌大具足戒，為比丘尼，奉行法律，遂得應真道。且覩生死本際、所見已諦，眼能徹視、耳能通聽、鼻能禪息、心知他人意所念、身能飛行。}@
%{佛陀对沙弥尼裘昙弥说：你想要受具足戒，很好。当时大爱道就整理衣服，合掌礼拜，绕佛陀走十圈，退到一边。当时佛陀就给大爱道裘昙弥授予大具足戒，成为比丘尼，奉行佛法，于是就得到了应真之道。并且看到了生死本源，所见已经真实，眼睛能透视，耳朵能通听，鼻子能禅息，内心能知道别人的想法，身体能飞行。}%

@{然後大愛道比丘尼與諸長老比丘尼俱，行詣佛、賢者阿難，而問言：阿難！是諸長老比丘尼，受大戒皆已久矣，勤修梵行且已見諦。云何，阿難！甫當使我為新受大戒幼少比丘作禮也？}@
%{然后大爱道比丘尼和诸位长老比丘尼一起，来到佛陀和贤者阿难面前，问道：阿难！这些长老比丘尼，受大戒都已经很久了，精进修持梵行，而且已经见到了真实。为什么，阿难！刚受大戒的年轻比丘，应该向我礼拜呢？}%

@{阿難言：小住且待，須我問之。須臾阿難即入稽首佛足下，白佛言：大愛道比丘尼言：是諸長老比丘尼皆久修梵行，且以見諦。云何甫使當為新受大戒幼少比丘作禮也？}@
%{阿难说：稍等一下，我需要问一下佛陀。一会儿，阿难就进去，稽首拜佛陀的脚，对佛陀说：大爱道比丘尼说：这些长老比丘尼都精进修持梵行，而且已经见到了真实。为什么刚受大戒的年轻比丘，应该向我礼拜呢？}%

@{佛言：止止。阿難！當慎此言，勿得說。是汝所知，何以薄少也？汝尚未知一，焉能知二？汝所知似不如我知諦耶！若使女人不於我道作沙門者，外諸梵志及諸居士，皆當以衣被用持布施，以頭腦著地求哀於諸沙門，當言：賢者有淨戒志，願以足行此衣上，令我長夜得其福德。不可稱量皆從心計，如其所願皆得其證。若使女人不於我道作沙門者，天下人民皆當解髮布地，以頭腦著地，求哀於諸沙門，皆言：賢者有淨戒聞慧之行，願以足行此髮上，令我長夜身得安隱福德無量。若使女人不於我道作沙門者，天下人民當豫具衣被飯食床臥具病瘦因緣醫藥賑給，願諸沙門當自來取之，使我國土人民無啼哭者。若使女人不於我道作沙門者，天下人民奉事諸沙門，當如事日月、當如事天神，過踰於外道異學者上。沙門亦清淨不可沾污，如摩尼珠。若國中有沙門者，國中常安隱，勝於餘國土。若使女人不於我道作沙門者，佛之正法當住千歲興盛流布，歸留一切悉蒙得度。今以女人在我法中為沙門故，當除減五百歲壽，法消衰微。所以者何？阿難！女人有五處，不得作沙門。何等為五處？女人不得作如來、至真、等正覺，女人不得作轉輪聖王，女人不得作第七梵天王，女人不得作飛行皇帝，女人不得作魔天王。如是五處者，當皆丈夫得作為之尊。丈夫得作佛、得作轉輪聖王。得作天帝釋、得作魔天王、得作梵天王、得作人中王。如是，阿難！諸女人譬如毒蛇，人雖取殺之，破其身、出其腦。是蛇以死，復有人見之，心中驚怖。如此女人雖得沙門，惡露故存，一切男子為之迴轉。用是故，令一切人不得道。}@
%{佛陀说：住住。阿难！你要谨慎说这些话，不要说。这是你所知道的，为什么如此轻薄呢？你尚且不知道一，怎么能知道二呢？你所知道的，难道比我所知道的真实吗？如果让女人不来我的道中做沙门，外边的梵志和居士，都应该用衣服、被子、器具布施，头触地，向沙门哀求，说：贤者有清净戒律的志向，希望用您的脚踩在这衣服上，让我长夜得到您的福德。不可称量，都随心所愿，如其所愿，都能得到证悟。如果让女人不来我的道中做沙门，天下人民都应该解下头发，铺在地上，头触地，向沙门哀求，都说：贤者有清净戒律、闻慧的修行，希望用您的脚踩在这头发上，让我长夜身体得到安稳，福德无量。如果让女人不来我的道中做沙门，天下人民应该预备好衣服、被子、饭食、床铺、卧具、生病瘦弱的原因、医药、救济，希望诸位沙门自己来取，让我国土人民没有哭泣的人。如果让女人不来我的道中做沙门，天下人民奉事诸位沙门，应该像侍奉日月、像侍奉天神一样，超过外道异学的人。沙门也清净，不可沾染，像摩尼珠一样。如果国中有了沙门，国中就经常安稳，胜过其他国土。如果让女人不来我的道中做沙门，佛陀的正法应该住一千岁，兴盛流布，归依我法的一切众生，都能够得到度化。现在因为女人在我法中做沙门，就应该减少五百岁寿命，法会衰微。为什么呢？阿难！女人有五处，不能做沙门。这五处是什么呢？女人不能做如来、至真、等正觉，女人不能做转轮圣王，女人不能做第七梵天王，女人不能做飞行皇帝，女人不能做魔天王。这五处，都应该由男人来做，才是尊贵。男人可以做佛、可以做转轮圣王，可以做天帝释、可以做魔天王、可以做梵天王、可以做人中王。这样，阿难！诸位女人就像毒蛇，人虽然捉杀它，破开它的身体，取出它的脑袋。这条蛇已经死了，又有人看见它，心中惊恐。同样，女人虽然得到了沙门，恶露仍然存在，一切男子都会因此而退转。因此，让一切人都不能得道。}%
@{佛言：如是女人，政使作沙門，持具足戒百歲，乃至得阿羅漢，故當為八歲沙彌作禮。何以故？沙彌具足亦得阿羅漢，身中能出水火，以足指按須彌山頂，三千大千國土皆為六反震動。如是女人雖得阿羅漢道，不能動搖一鍼大如毛髮也。云何，阿難！女人坐貢高、以陰不淨、以𣣋男子，用是故不得道也。}@
%{佛说：像这样的女人，即使出家做了沙门，持守完整的戒律一百年，甚至得道成阿罗汉，也应该向八岁的沙弥行礼。为什么呢？因为沙弥即使持守完整的戒律，也能得道成阿罗汉，他身体能出入水火，用脚趾按住须弥山顶，三千大千世界都会因此震动六次。而这样的女人，虽然也得到了阿罗汉道，却不能撼动一根针那么细的头发。为什么呢，阿难？因为女人自命不凡、身体不净、迷惑男人，所以她们得不到正道。}%

@{佛言：夙夜不學，目無所見，動入罪中，宛轉益深。自沒其體，其亦苦辛，往而不反，投命太山，地獄之罪，難可堪任。生時不學，死當入淵，老不止婬，塵滅世門，呼吸而盡，何足自珍？能自改悔，守身良真，今世滅罪，後世得申。有財不施，世世受貧，常多疾病，面目萎黃，行步須人，臥亦不安。甫能自悔，深遠之端，今入我法律，得全人身，却後無數，亦得自然。}@
%{佛说：白天黑夜不学习，眼睛看不到任何东西，就会动不动就犯错，而且越陷越深。自己把自己给毁了，这也太痛苦了，一去不复返，就像把生命投入泰山，地狱的罪责，难以承受。活着的时候不学习，死后就该堕入深渊，老了还放纵情欲，尘世的门就关闭了，呼吸一尽，还有什么值得珍惜的？能及时悔改，守住身体的本性，今生就能消除罪孽，来世就能得到伸张。拥有财富却不施舍，世世代代都会贫穷，经常生病，面色萎黄，走路需要人扶，睡觉也不安稳。只要能及时悔改，这是一个深远的开始，现在进入我的法门，就能保全自身，未来无数劫，也都能得到自然。}%

@{爾時大愛道比丘尼與諸長老比丘尼，聞佛說經如是，皆大愁憂不樂，淚下如雨。前頭面著佛足下，白佛言：如是女人為不可度耶？}@
%{当时，大爱道比丘尼和其他的长老比丘尼，听到佛说这些经文，都感到非常悲伤忧愁，泪如雨下。她们上前把头贴在佛的脚边，问佛说：像这样的女人，真的不可度化吗？}%

@{佛報言：有女人作沙門，精進持戒具足無缺減，不犯如毛髮，現世得化成男子身，便得無量，決得作佛。無所罣礙自恣所作，若所求者皆可得。}@
%{佛回答说：有些女人出家做了沙门，精进持戒，完整无缺，不犯一丝一毫的戒律，今生就能化成男子身，就能获得无量功德，一定会成佛。她们没有丝毫的障碍，可以随心所欲地做任何事，想要什么就能得到什么。}%

@{大愛道裘曇彌比丘尼復問佛言：寧有比乎？}@
%{大爱道裘昙弥比丘尼又问佛说：难道还有比这更厉害的吗？}%

@{佛言：有。乃前過去佛時，有女人持金花散佛上，佛即授決：却後如恒沙數劫，當得作佛，號名金花佛。其女人名恒竭優婆夷，受決已大歡喜，踴在虛空中，化成男子身。時我上佛華五莖，佛亦授我決：却後無數劫，當得作佛，號字釋迦文。今我身是也。我為釋迦文佛時，爾時恒竭優婆夷來生我國土，為女人身，號字須摩提。誰能當此慧？為文殊師利瑞應故化成男子，為作八歲沙彌。如是分明當勤精進，可得無上正真之道。}@
%{佛说：有。在过去佛的时候，有一个女人拿着金花撒在佛身上，佛就给她授记：将来经过恒河沙数劫之后，她就能成佛，名字叫做金花佛。这个女人叫做恒竭优婆夷，得到授记后非常高兴，跳跃到空中，化成男子身。当时我供养佛五茎莲花，佛也给我授记：将来经过无数劫之后，我就能成佛，名字叫做释迦文。我现在就是这个释迦文佛。当我成为释迦文佛的时候，恒竭优婆夷投生到我的国土，以女人的身份，名字叫做须摩提。谁能够与她相比？为了文殊师利瑞应，她化成男子身，成为八岁的沙弥。这样明确地说明，应该勤奋精进，才能获得无上正真之道。}%

@{佛言：復有明比，前過去迦葉佛時，國王家有七女人，從生至長大不樂綺飾，六情斷滅無餘垢欲。行觀死人，分別身中惡露，愁悲不樂，乃徹第七梵天。時第二釋提桓因來下問訊之：欲求何願乎？吾皆能得之。時七女各各說願，乃願摩訶衍不可思議事。爾時釋提桓因了不能得是願。天神語之：迦葉佛近在此，可往問之也。七女即從諸女人共到佛所，稽首佛足下。釋提桓因叉手白佛言：七女願如是，我不能得之。願佛開解之，使得安隱。佛言：如是七女，前過去佛時世世作功德，今得生國王家，當得受決。此願，阿羅漢、辟支佛尚不能及知，何況諸天釋梵也。爾時七女踊躍歡喜，踊在虛空中，皆成男子身。却後亦當受決，當得作佛。今大愛道輩，常行大慈大悲，却後亦當成男子，受決作佛。}@
%{佛说：还有更明显的例子，在过去的迦叶佛的时候，国王家里有七个女人，从出生到长大，都不喜欢装饰，六根断绝，没有丝毫的贪欲。她们经常观察死人，分辨身体里面的污秽，感到悲伤忧愁，最终到达第七梵天。当时第二位释提桓因来到这里，问她们：想要什么愿望？我都能满足你们。七个女人各自说出自己的愿望，她们希望得到大乘不可思議的利益。当时释提桓因根本无法满足她们的愿望。天神对她们说：迦叶佛就在附近，你们可以去问他。七个女人就和其他的女人一起来到佛的面前，恭敬地顶礼佛的脚。释提桓因双手合十，对佛说：七个女人的愿望是这样的，我无法满足她们。希望佛陀开解她们，让她们安心。佛说：这七个女人，在过去的佛的时候，世世代代都做功德，现在投生到国王家里，她们将得到授记。这个愿望，阿罗汉、辟支佛都不能完全了解，何况诸天和释梵呢？当时七个女人欣喜若狂，跳跃到空中，都化成男子身。将来她们也会得到授记，会成佛。现在大爱道比丘尼，经常行大慈大悲，将来也会化成男子身，得到授记，成佛。}%

@{大愛道聞佛說是語，頭腦著地作禮而去。}@
%{大爱道听到佛说这些话，就头着地拜了佛，然后离开了。}%

@{大愛道比丘尼經卷上}@
%{大爱道比丘尼经卷上}%