@{舍衛國王夢見十事經}@
%{舍卫国国王梦见十事经}%

@{失譯}@
%{失译}%

@{佛在舍衛祇桓阿難邠坻阿藍。時，國王波斯匿夜臥夢見十事。何謂為十事？一者見三瓶併，兩邊滿中央空，兩瓶滿沸氣交往來，不入空瓶中。二者見馬口亦食，尻亦食。三者見小樹生華。四者見小樹生實。五者見一人切繩，人後有羊主食繩。六者見狐坐於好床，食以金器。七者見大牛還從小犢子乳。八者見四牛從四面鳴來相趣欲鬪，當合未合不知牛處。九者見大陂水，中央濁四邊清。十者見溪水流正赤。王夢已即覺，王大惶怖，恐亡其國軀。明日王即召公卿大臣及明道知解夢者婆羅門，皆到王前，王即為說夜夢十事，誰能解者？諸能解夢者即言：我能解之，恐王聞之不樂。王言：便說之，如卿所知。婆羅門即為王說之言：當殺王太子以祠天王，重夫人當殺以祠天王，邊傍侍奴婢當殺以祠天王，所有白象當殺以祠天王，所重好馬當殺以祠天王，所可臥具及著身珍寶好物，皆當燒用祠天王，此王身乃無他。}@
%{释迦牟尼佛在舍卫国的祇桓精舍，阿难陀尊者也在那里。当时，国王波斯匿王夜里睡觉做梦，梦见了十件事。这十件事是什么呢？第一件事，他看见三个瓶子并排在一起，两边的瓶子满了，中间的瓶子空着，两边瓶子里的沸水来来回回地流动，却进不了中间的空瓶子里。第二件事，他看见一匹马，嘴巴里吃着东西，屁股里也吃着东西。第三件事，他看见一棵小树开花了。第四件事，他看见一棵小树结了果实。第五件事，他看见一个人在切绳子，那个人后面有一只羊在吃绳子。第六件事，他看见一只狐狸坐在一张好床上，用金器吃饭。第七件事，他看见一头大牛回到小牛犊身边喝奶。第八件事，他看见四头牛从四个方向发出叫声，相互追逐想要打架，快要撞在一起的时候，却不知道牛在哪里了。第九件事，他看见一个大池塘，中间浑浊，四边清澈。第十件事，他看见一条溪水流淌，颜色是红色的。国王做完这个梦就醒了，他非常害怕，担心会失去国家和性命。第二天，国王就召集了公卿大臣，还有精通解梦的婆罗门，他们都来到国王面前，国王就向他们讲述了昨晚的十个梦，问他们谁能够解梦？那些能解梦的人就说：我能解梦，但恐怕国王听了会不高兴。国王说：那就说吧，按照你所知道的解梦。婆罗门就对国王说：应该杀了王太子来祭祀天王，应该杀了王后来祭祀天王，应该杀了侍奉在侧的奴婢来祭祀天王，应该杀了所有的白象来祭祀天王，应该杀了所有好的马匹来祭祀天王，应该把所有可供睡觉的器具以及身上佩戴的珍宝好东西都烧掉来祭祀天王，这样国王本人就不会有灾难了。}%

@{王聞婆羅門解夢如是，王即大愁憂，却入齋室思念。是王有一夫人名摩利，就到王所齋室問：王何為入齋室愁憂，我身將有過失？王即言：若莫問，儻聞者令若愁。夫人即復問：何因緣愁？王言：不須復問，聞者令若憂。夫人復言：我是王身半也，王有急緩當以告我。王即為說之言：我昨日夜夢見十事。一者見三瓶，兩邊滿中央空，兩瓶滿沸氣交往來，不入空瓶中。二者見馬口亦食，尻亦食。三者見小樹生華。四者見小樹生實。五者見一人切繩，人後有羊主食繩。六者見狐坐好床，食以金器。七者見大牛還從小犢子乳。八者見四牛從四面鳴來相趣欲鬪，當合未合不知牛處。九者見大陂水，中央濁四邊清。十者見大溪水流正赤。夢已即覺惶怖，夢如是，恐亡我國、恐亡我子、恐亡我國中人民。反明日我即召公卿大臣諸婆羅門能解夢者，為說夢如是，婆羅門解夢言：王所愛者，皆當以祠天用。是故憂愁。夫人言：王莫愁憂！人行買金，以金磨石好惡其色見石上，今佛在祇桓阿難邠坻阿藍，可往問佛夢意，如佛解者當隨佛語。}@
%{国王听了婆罗门解梦的话，就非常忧愁，回到斋室里沉思。国王有一个夫人名叫摩利，她来到国王的斋室问：国王为什么进入斋室忧愁，是我身上有什么过错吗？国王就说：如果你不问，也许听了会让你忧愁。夫人又问：为什么忧愁呢？国王说：不用再问了，听了会让你忧愁的。夫人又说：我是国王的一半，国王有急事应该告诉我。国王就向她讲述了梦境：我昨晚做梦梦见了十件事。第一件事，我看见三个瓶子，两边的瓶子满了，中间的瓶子空着，两边的瓶子里的沸水来来回回地流动，却进不了中间的空瓶子里。第二件事，我看见一匹马，嘴巴里吃着东西，屁股里也吃着东西。第三件事，我看见一棵小树开花了。第四件事，我看见一棵小树结了果实。第五件事，我看见一个人在切绳子，那个人后面有一只羊在吃绳子。第六件事，我看见一只狐狸坐在一张好床上，用金器吃饭。第七件事，我看见一头大牛回到小牛犊身边喝奶。第八件事，我看见四头牛从四个方向发出叫声，相互追逐想要打架，快要撞在一起的时候，却不知道牛在哪里了。第九件事，我看见一个大池塘，中间浑浊，四边清澈。第十件事，我看见一条溪水流淌，颜色是红色的。做完这个梦就醒了，我非常害怕，担心会失去国家、担心会失去儿子、担心会失去国家中的人民。第二天，我就召集了公卿大臣，还有那些能解梦的婆罗门，向他们讲述了这个梦，婆罗门解梦说：国王所喜爱的东西，都应该用来祭祀天神。因此我感到忧愁。夫人说：国王不要忧愁！人们去买金子，用金子磨石头，喜欢金子的颜色，就会在石头上看到金子的颜色，现在佛陀在祇桓精舍，可以去问问佛陀梦的意思，如果佛陀解梦了，就应该按照佛陀的话去做。}%

@{王即勅左右車騎，車騎已嚴，王即乘高蓋車，車名婆羅延。時車騎數千即從舍衛，到祇桓阿難邠坻阿藍徐步徑，即下車步到佛所。見佛前以頭面著佛足，乃坐白佛言：我昨日夜夢見十事。一者見三瓶併，兩邊滿中央空，兩瓶滿沸氣交往來，不入空瓶中。二者見馬口亦食，尻亦食。三者見小樹生華。四者見小樹生實。五者見一人切繩，人後有羊主食繩。六者見狐坐於好床，食以金器。七者見大牛還從小犢子乳。八者見四牛從四面鳴來相趣欲鬪，當合未合不知牛處。九者見大陂水，中央濁四邊清。十者見大溪水流正赤。我夢如是，覺即怖𭞚，恐亡我國、恐亡我子、恐亡我國中人民。反王言：願佛為我解是十事。}@
%{国王就命令左右的车骑，车骑已经准备好了，国王就乘坐高盖车，这辆车的名字叫婆罗延。当时，几千名车骑就从舍卫出发，慢慢地走到祇桓精舍，就下车步行到佛陀那里。在佛陀面前，国王用头面顶礼佛陀的双脚，然后坐下来对佛陀说：我昨晚做梦梦见了十件事。第一件事，我看见三个瓶子并排在一起，两边的瓶子满了，中间的瓶子空着，两边的瓶子里的沸水来来回回地流动，却进不了中间的空瓶子里。第二件事，我看见一匹马，嘴巴里吃着东西，屁股里也吃着东西。第三件事，我看见一棵小树开花了。第四件事，我看见一棵小树结了果实。第五件事，我看见一个人在切绳子，那个人后面有一只羊在吃绳子。第六件事，我看见一只狐狸坐在一张好床上，用金器吃饭。第七件事，我看见一头大牛回到小牛犊身边喝奶。第八件事，我看见四头牛从四个方向发出叫声，相互追逐想要打架，快要撞在一起的时候，却不知道牛在哪里了。第九件事，我看见一个大池塘，中间浑浊，四边清澈。第十件事，我看见一条溪水流淌，颜色是红色的。做完这个梦就醒了，我非常害怕，担心会失去国家、担心会失去儿子、担心会失去国家中的人民。国王说：希望佛陀能够为我解开这十件事。}%

@{佛即告王言：莫恐莫恐！所夢者無他，於王身無惡，於國亦無惡，於大子亦無惡，於夫人亦無惡。王所夢者，皆為後世施耳。後世人不畏法，皆淫泆皆貪，一妻不厭足，數怒愚癡不知慚愧。王夢見三瓶併，兩邊滿中央空，兩瓶滿沸氣交往來，不入空瓶中者，後世人當不給視貧窮，近親兩富自相饋遺，王夢見一事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見馬口亦食，尻亦食者，後世大臣當廩食於官，復食於民，王夢見二事者，但為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見小樹生華者，後世人年未滿三十，當頭生白髮，王夢見三事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見小樹生實者，後世女人年少當行嫁抱子，不知慚愧，王夢見四事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見一人切繩，人後有羊主食繩者，後世人當行出賈留婦於家，婦當私與男子共栖宿，王夢見五事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見狐坐於好床，食以金器者，後世賤人當有財富者，當在上坐食飲極味，王夢見六事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見大牛還從小犢子乳者，後世人母當為女作媒，將他人男子與女共房，母當主守門，持女婬錢用自給活，王夢見七事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見四牛從四面鳴來相趣欲鬪，當合未合不知牛處者，後世人大臣當不畏天，淫泆貪，一妻不厭足，數怒愚癡不知慚愧不畏上下；雨師不為時節，帝王長吏人民皆當請雨，雨師見帝王長吏人民施行如是故四面起雲，帝王長吏皆喜言：雲已四面起，今當雨。須臾間雲各自散去。雨師故見怪，欲使帝王長吏人民畏天地，不淫泆不貪，守一妻，慈心莫怒，王夢見八事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見大陂水，中央濁四邊清者，後世人民在閻浮利內者，當不孝父母不敬長老，無反復不顧後，邊國當孝父母敬長老有反復，王夢見九事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見大陂水正赤者，後世諸王當不厭其國興師，人民起兵共鬪，當作車兵馬兵步兵，當以車兵相殺、馬兵相殺、步兵相殺，血流正赤，王夢見十事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。是夢者皆為後世方來之事。}@
%{佛陀就对国王说：不要害怕，不要害怕！你所做的梦，没有什么特别的，对你本人没有灾难，对国家也没有灾难，对太子也没有灾难，对夫人也没有灾难。你所做的梦，都是为了后世的人而做的。后世的人不畏惧法律，都放纵淫欲，贪得无厌，一个妻子不能满足，经常发怒，愚蠢无知，不知道羞耻。你梦见三个瓶子并排在一起，两边的瓶子满了，中间的瓶子空着，两边的瓶子里的沸水来来回回地流动，却进不了中间的空瓶子里，这是因为后世的人会不顾贫穷，亲近富人，互相馈赠礼物，你做的第一个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见一匹马，嘴巴里吃着东西，屁股里也吃着东西，这是因为后世的大臣会从官府领取粮食，又从百姓那里索取粮食，你做的第二个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见小树开花了，这是因为后世的人，不到三十岁就会长出白头发，你做的第三个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见小树结了果实，这是因为后世的女人，年纪轻轻就结婚生子，不知道羞耻，你做的第四个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见一个人在切绳子，那个人后面有一只羊在吃绳子，这是因为后世的人会外出经商，把妻子留在家里，妻子会私自和别的男人同居，你做的第五个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见一只狐狸坐在一张好床上，用金器吃饭，这是因为后世地位低贱的人，会拥有财富，会坐在高位上，吃喝美味佳肴，你做的第六个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见一头大牛回到小牛犊身边喝奶，这是因为后世的人，母亲会为女儿做媒，把别的男人的儿子介绍给女儿，母亲会守在门口，拿着女儿的钱用来养活自己，你做的第七个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见四头牛从四个方向发出叫声，相互追逐想要打架，快要撞在一起的时候，却不知道牛在哪里了，这是因为后世的大臣会不敬畏天，放纵淫欲，贪得无厌，一个妻子不能满足，经常发怒，愚蠢无知，不知道羞耻，不敬畏上下；雨师不能按时节降雨，帝王、长官、百姓都要祈求降雨，雨师看到帝王、长官、百姓这样祈求，就会从四面八方升起云彩，帝王、长官都很高兴地说：云彩已经从四面八方升起来了，现在就要下雨了。可是过了一会儿，云彩就各自散去了。雨师因此感到奇怪，想要让帝王、长官、百姓敬畏天地，不放纵淫欲，不贪得无厌，守着一个妻子，慈悲善良，不要发怒，你做的第八个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见一个大池塘，中间浑浊，四边清澈，这是因为后世的人，在阎浮提世界里，会不孝敬父母，不尊敬长辈，没有反哺之心，不照顾晚辈，边境国家的人会孝敬父母，尊敬长辈，有反哺之心，你做的第九个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。你梦见一条溪水流淌，颜色是红色的，这是因为后世诸王会不满足自己的国家，兴兵作战，百姓起兵互相争斗，会制造战车兵、骑兵、步兵，会用战车兵互相杀戮、用骑兵互相杀戮、用步兵互相杀戮，鲜血流淌，颜色是红色的，你做的第十个梦，就是指的这件事。国王不要害怕，不要害怕！对国家、对你自己、对妻子都没有灾难。这些梦都是后世即将发生的事情。}%

@{王即長跪言：得佛教心即歡喜，如人持小器受膏，膏多器小更求大器，得大器更受之，即安隱不恐。王即稽首再拜，前以頭面著佛足而去。還歸於宮重賜正夫人，皆奪諸公大臣俸祿，不復信諸婆羅門語。}@
%{国王就长跪在地说：听了佛陀的教诲，心里就感到欢喜，就像一个人拿着一个小器皿盛油，油太多了，器皿太小了，就再去找一个大器皿，得到了大器皿，再把油盛进去，就安稳无忧，没有恐惧了。国王就叩头再拜，用头面顶礼佛陀的双脚，然后离开了。回到宫殿，国王重赏正夫人，并剥夺了所有公卿大臣的俸禄，不再相信婆罗门的言论。}%

@{舍衛國王夢見十事經}@
%{舍卫国国王梦见十事经}%

@{按此經，與《增一阿含經》第五十一卷〈大愛道般涅槃品〉，同本異譯，今國、宋二本文義相同，此本與宋義同文異，似非一譯，而未知是非、不敢去取。然此丹本詳悉，今且雙存，以待賢哲。}@
%{根据这部经书，与《增一阿含经》第五十一卷《大爱道般涅槃品》内容相同，只是翻译方式不同，现在国家和宋朝两个版本的经文意思相同，这部经书和宋朝版本的经文内容相同，但文字略有不同，似乎不是同一个译本，但不知道哪个是正确的，不敢取舍。不过，这部丹本比较详细，现在就暂时保留两个版本，等待贤明的人来评判。}%
