@{法華義疏卷第七}@
%{法华义疏第七卷}%

@{光宅寺沙門法雲撰}@
%{光宅寺沙门法云撰}%

@{授記品第六}@
%{授记品第六}%

@{此品中為四人授當果之記，仍為品目也。若談受記則義在菩薩，若語授記則義關如來，是則受是取義，授是與義也。但記有二種，一者能記，二者所記。能記即是如來言教正是記體，所記即是菩薩未來佛果及國土名號，亦名為記，此是從他得名也。但譬說開三顯一化中根人中本有四品，即為四段，今此下一品是第四段為中根人授記。前又解言：四段中例開為兩，今就此授記中有二者，第一正為此四大弟子授記，第二品末一偈即復許為下根之徒說同歸之義也。}@
%{这一品中，为四个人授予将来果位的记，也是这一品的主题。如果谈受记，那么意义在于菩萨，如果说授记，那么意义关系到如来，也就是说，受是取义，授是给予义。但是记有两种，一种是能记，一种是所记。能记就是如来言教，正是记的本体，所记就是菩萨未来的佛果以及国土名号，也称为记，这是从别人那里得来的名号。但是比喻说开三显一化中根人中本来有四品，就是四段，现在这一品是第四段，为中根人授记。前面又解释说：四段中例行分为两部分，现在就这个授记来说，有两部分，第一部分正为此四大弟子授记，第二部分品末一偈，就又允许为下根之人说同归的意义。}%

@{正授記中自有三段，第一先的為大迦葉授記，第二即更為三聲聞授記，第三通為五百弟子授記也。}@
%{正授记中本身有三段，第一部分先为大迦叶授记，第二部分就更为了三声闻授记，第三部分通为五百弟子授记。}%

@{爾時大目徤連此下第二更為三聲聞授記。正由已請，是故別為一段。就中自二，第一目連等三聲聞請記，第二如來為三人各授記，即作三階也。}@
%{尔时大目犍连，此下第二部分就更为了三声闻授记。正因为已经请求，所以另作一段。其中本身有两部分，第一部分目连等三声闻请求记，第二部分如来为三人分别授记，就作三阶。}%

@{我諸弟子威德具足此下有一行半，第三通為五百弟子授記。}@
%{我诸弟子威德具足，此下有一行半，第三部分通为五百弟子授记。}%

@{我及汝等此一行是品中第二段，即許為下根人說也。}@
%{我及汝等，这一行是这一品中的第二段，就是允许为下根之人说。}%

@{化城喻品第七}@
%{化城喻品第七}%

@{明因中第三廣說開三顯一中自有三段，即化三根人為三段。自此下竟學無學人記品有三品經，是第三明宿世因緣說開三顯一之理化下根人。但上根人、中根人中各自有四段，今此化下根人若准上例應有四段，以義相從只有三義，正有宿世因緣說有授記，有領解、無有述成。雖有三義只有二段。何以知之？領解入授記中文句既渾直分為二段，第一此〈化城品〉正明宿世因緣說化下根人，第二餘二品為下根人授記。大意正言，我昔日已曾於大通智勝佛所于時在十六王子數，已為汝覆講說《法華》，今者復為汝說，云何三聞不解？是故下經文言我在十六數曾亦為汝說，以是本因緣今說法華經，但下根執之，徒聞此往因緣相與解悟。就此品中大判為兩段，第一從長行初盡偈，先明佛智能見往古久遠之事；第二從佛告諸比丘下長行初盡偈，正明宿世因緣說也。又就此兩段之中各有二重，皆有長行與偈為二重。今就前長行明佛智能見古往久遠之事中自有三階：第一先敘出往之事，即是大通智勝佛。第二從諸比丘彼佛滅度以來以下，用三千大千世界作墨，為往古久遠作譬也。第三言我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日，正明如來能見久遠之事也。}@
%{明因中第三部分广说开三显一中本身有三段，就是化三根人，分为三段。从这里到学无学人记品，有三品经，是第三部分明宿世因缘说开三显一的道理，化下根人。但是上根人、中根人中各自有四段，现在这个化下根人，如果按照上面的例子，应该有四段，以义相从，只有三种意义，正是宿世因缘说，有授记，有领解，没有述成。虽然有三义，只有两段。为什么知道呢？领解进入授记中，文句既浑直，分为两段，第一部分，这个《化城品》正明宿世因缘说，化下根人，第二部分，余下两品为下根人授记。大意正说，我昔日已经曾在于大通智胜佛所，于时在十六王子数，已经为你覆讲说《法华》，现在又为你再说，为什么三闻不解？所以下经文说，我在十六数曾经也为你讲说，以此本因缘，现在说《法华经》，但是下根执着它，只闻此往因缘相，与解悟。就这一品中，大判为两段，第一部分从长行初尽偈，先明佛智能见往古久远之事；第二部分从佛告诸比丘下长行初尽偈，正明宿世因缘说。又就这两段之中，各有二重，都有长行与偈为二重。现在就前长行明佛智能见古往久远之事中，本身有三阶：第一部分先叙述往事，就是大通智胜佛。第二部分从诸比丘彼佛灭度以来以下，用三千大千世界作墨，为往古久远作譬喻。第三部分说，我以如来知见力故，观彼久远犹若今日，正明如来能见久远之事。}%

@{而說偈言此下是第二偈頌，上長行中有三，今此七行偈亦分為三：初一偈頌第一也。第二如人以力磨三千大千土以下有四行，頌上第二久遠之譬也。第三如來無礙智知彼佛滅度以下有兩行偈，頌上第三正明如來智能見往事。}@
%{而说偈言，此下是第二偈颂，上长行中有三，现在这七行偈也分为三：初一偈颂是第一部分。第二部分，如人以力磨三千大千土以下有四行，颂上第二部分久远的譬喻。第三部分，如来无碍智知彼佛灭度以下有两行偈，颂上第三部分正明如来智能见往事。}%

@{佛告諸比丘自此下訖品，是第二正明宿世因緣說，亦有兩重者，即是長行與偈為二。就長行之中自有二階：第一從此下竟住於禪定八萬四千劫，先明昔日結緣之因由也。第二從是時十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定以下竟長行，正明結緣。又就此兩階之中各自有二。結緣之因由中有二者，第一從此以下竟十方諸梵請轉法輪以來，先明昔日結緣之遠由。第二從大通佛受諸梵王請竟入禪定以來，明昔日結緣之近由。又就結緣之因由，兩階之中各有四階。今就第一結緣遠由有四階者，第一先明大通智勝佛行道得佛，第二明十六王子請轉法輪，第三明大通智勝佛得佛之後神通感動之相，第四明十方諸梵請轉法輪。又就此四別之中各自有三異。第一明大通智勝佛行道得佛中有三異者，第一先明大通智勝佛行道佛道難得之相；第二從爾時忉利諸天以下，此明大通智勝佛未得佛中間，諸天常設供養；第三從諸比丘大通智勝佛過十小劫以下，此正明大通智勝佛得佛道，此三異合是遠緣。四階之中第一明大通智勝佛行道得佛也。}@
%{佛告诸比丘，从这里到品末，是第二部分正明宿世因缘说，也还有两重，就是长行与偈为二。就长行之中，本身有两阶：第一部分从这里到竟住于禅定八万四千劫，先明昔日结缘的因由。第二部分从是时十六菩萨沙弥知佛入室寂然禅定以下竟长行，正明结缘。又就这两阶之中，各自有二。结缘的因由中有二，第一部分从这里到竟十方诸梵请转法轮以来，先明昔日结缘的远由。第二部分从大通佛受诸梵王请竟入禅定以来，明昔日结缘的近由。又就结缘的因由，两阶之中各有四阶。现在就第一部分结缘远由有四阶，第一部分先明大通智胜佛行道得佛，第二部分明十六王子请转法轮，第三部分明大通智胜佛得佛之后神通感动之相，第四部分明十方诸梵请转法轮。又就这四部分之中，各自有三异。第一部分明大通智胜佛行道得佛中有三异，第一部分先明大通智胜佛行道佛道难得之相；第二部分从尔时忉利诸天以下，此明大通智胜佛未得佛中间，诸天常设供养；第三部分从诸比丘大通智胜佛过十小劫以下，此正明大通智胜佛得佛道，这三异合是远缘。四阶之中第一部分明大通智胜佛行道得佛。}%





@{其佛未出家時此下是第二，十六王子請轉法輪。就中亦有三重者，第一先明王子為請故來至佛所；第二到已頭面禮足以下，明既至佛所設三業供養；第三爾時十六王子偈讚佛已勸請世尊轉於法輪以下，正明王子請佛說法。此三重合是遠因，由中第二階明王子請佛說法也。}@
%{佛在出家之前，十六个王子请求佛陀转动法轮，这里面有三个层次：第一，说明王子为了请求佛陀而来到佛陀身边；第二，王子来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，说明王子来到佛陀面前，供养佛陀身口意三业；第三，十六个王子赞颂佛陀，请求佛陀转动法轮，这才是王子请求佛陀说法的主要内容。这三层合在一起就构成了远因，其中第二层说明王子请求佛陀说法。}%

@{佛告諸比丘此下是第三，明大通智勝佛得佛之後神通感動之相。就中亦有三重：第一明佛神通動地；第二從其國中間幽冥之處下，明光明普照之相；第三又其國界下，明佛光、動二相至處遠至天宮也。}@
%{佛陀告诉比丘们，这里面还有第三个层次，说明佛陀成佛之后，神通感动了世间万物。这里面也有三个层次：第一，说明佛陀的神通震动了大地；第二，从佛陀所在的国度中间，幽冥之处，佛陀的光明普照四方；第三，佛陀的光明照射到国度的边界，说明佛陀的光明和神通，所到之处，远及天宫。}%

@{爾時東方此下是第四，明十方諸梵請佛轉法輪。就中亦有三者，第一先明東方、東南方二方諸梵請轉小乘法輪；第二從南方乃至下方有七方諸梵請佛轉大乘法輪；第三明上方一方諸梵併請轉大小二乘法輪。就第一明東方、東南方諸梵請中有二：第一先明東方諸梵請，第二東南方諸梵請也。但就一方諸梵中凡有七義：第一先明彼佛光明照相與驚怪；第二明共議此光明所以；第三明諸梵眾中有聰明者，仍大判光明之意；第四明諸梵等尋光至佛所；第五明諸梵既至佛所，故三業致敬；第六正明請佛轉法輪；第七明大通智勝佛默然為許之。東南方諸梵七義亦爾。又諸比丘南方此下是第二，明七方諸梵請轉大乘法輪，亦有二，第一先具明南方諸梵七義；第二西南方以下總據六方，帖同南方也。爾時上方此下是第三，明上方諸梵併請轉大小二乘法輪，唯有六義，闕無第七如來默然許之。何以故？爾時已亦請竟，佛仍受請說法，是故無有默然許之。但第六請說法中兩偈，前偈請小乘，後偈請大乘法輪也。此四階之中各有三重，合是結緣之遠由也。}@
%{然后是第四个层次，说明十方诸梵天请求佛陀转动法轮。这里面也有三个层次：第一，说明东方和东南方诸梵天请求佛陀转动小乘法轮；第二，从南方到下方，有七方诸梵天请求佛陀转动大乘法轮；第三，说明上方诸梵天请求佛陀转动大小乘法轮。在第一个层次中，说明东方和东南方诸梵天请求佛陀转动法轮，这里面又有两个层次：第一，说明东方诸梵天请求佛陀转动法轮；第二，说明东南方诸梵天请求佛陀转动法轮。但就一方诸梵天中，共有七个意思：第一，说明佛陀的光明照射到他们，他们感到惊奇；第二，说明他们一起讨论佛陀的光明的原因；第三，说明诸梵天中，有聪明的人，对佛陀的光明作出判断；第四，说明诸梵天跟随光明来到佛陀面前；第五，说明诸梵天来到佛陀面前，向佛陀顶礼；第六，说明诸梵天请求佛陀转动法轮；第七，说明佛陀默然同意。东南方诸梵天，这七个意思也是一样的。然后，比丘们，这里面还有第二个层次，说明七方诸梵天请求佛陀转动大乘法轮，这里面也有两个层次：第一，说明南方诸梵天这七个意思；第二，从西南方开始，一直到下方，总共六方，都和南方一样。然后，这里面还有第三个层次，说明上方诸梵天请求佛陀转动大小乘法轮，只有六个意思，没有第七个意思，佛陀默然同意。为什么呢？因为他们已经请求完了，佛陀也答应了，所以没有默然同意。只是在第六个请求佛陀说法中，有两句偈子，前一句偈子请求佛陀转动小乘法轮，后一句偈子请求佛陀转动大乘法轮。这四个层次中，每个层次都有三个层次，合在一起就构成了结缘的远因。}%

@{爾時大通智勝如來受十方諸梵天王，此下是第二明昔日結緣之近由。就中亦有四階：第一先明大通智勝佛受諸梵請二乘轉法輪；第二明十六王子于時請佛說《法華》；第三明大通智勝佛受王子請說《法華》；第四明大通智勝佛說《法華》之後，仍入禪定避坐作覆講之由，若不入禪定那得覆講。又就此四階之中各有三重。第一受十方諸梵請說二乘法輪中有三重者，第一一往受請；第二即時三轉下列出二乘法輪之相；第三從佛於天人大眾之中說是法時，此下時眾有感悟之相也。就第二列出二乘法輪中，初出四諦，後出十二因緣，此二法輪各有二列四諦；二者初總明三轉十二行，所謂示勸證也。第二所謂是苦以下別出四諦也。第二列十二因緣二者，初及廣說十二因緣下明順說，第二無明滅故下明逆說也。}@
%{然后是第二个层次，说明昔日结缘的近因。这里面有四个层次：第一，说明佛陀接受诸梵天请求，转动二乘法轮；第二，说明十六个王子请求佛陀说法华经；第三，说明佛陀接受王子请求，说法华经；第四，说明佛陀说法华经之后，进入禅定，避开座位，让王子覆讲，如果不进入禅定，怎么能够覆讲呢？在这四个层次中，每个层次都有三个层次。第一个层次，说明佛陀接受十方诸梵天请求，转动二乘法轮，这里面有三个层次：第一，佛陀前往接受请求；第二，佛陀立即转动三乘法轮，说出二乘法轮的相；第三，佛陀在天上人间的众生面前说法的时候，这些众生有所感悟。在第二个层次，说明佛陀说出二乘法轮，首先说出四谛，然后说出十二因缘，这两个法轮都有两层四谛；第一层，总说三转十二行，也就是示、劝、证；第二层，也就是“是苦”以下，分别说出四谛。第二层，说明十二因缘，第一层，广说十二因缘，说明顺说；第二层，说明“无明灭故”以下，说明逆说。}%

@{爾時十六王子皆以童子出家，此下是第二明王子于時請佛說《法華》，就中亦有三重者，第一先明十六王子為請故出家；第二從俱白佛言下正請佛說《法華》；第三言爾時轉輪聖王下，明王眷屬亦出家也。}@
%{然后是第二个层次，说明王子请求佛陀说法华经，这里面也有三个层次：第一，说明十六个王子为了请求佛陀说法华经而剃度出家；第二，从“俱白佛言”以下，说明王子请求佛陀说法华经；第三，从“尔时转轮圣王”以下，说明国王的眷属也剃度出家。}%

@{爾時彼佛受沙彌請，此下是第三明大通智勝佛受王子請說《法華》，亦有三重者，第一正明大通智勝佛受王子請說《法華》；第二從說此經已下，明時眾有感悟不同；第三重言佛說是經於八千劫未曾休廢，明于時說法說法經劫數也。}@
%{然后是第三个层次，说明佛陀接受王子请求，说法华经，这里面也有三个层次：第一，说明佛陀接受王子请求，说法华经；第二，从“说此经已”以下，说明当时众生有所感悟，感悟不同；第三，再次说明佛陀说法华经，已经过了八千劫，说明佛陀说法华经的时间。}%

@{說此經已此下是近因由中第四階，明如來于時既說《法華》竟仍入定，只緣佛入定王子覆講，亦有三重者，第一言說此經已即入靜室，此先明入定之相；第二言住於禪定，此正明在定；第三言八萬四千劫，此明佛在定時經劫數。從品初來至此，是長行中第一先明昔日結緣之因由竟。}@
%{然后是近因中第四个层次，说明佛陀说法华经之后，进入禅定，因为佛陀进入禅定，王子覆讲，这里面也有三个层次：第一，说明佛陀说法华经之后，就进入静室，说明佛陀进入禅定；第二，说明佛陀住于禅定，说明佛陀在禅定中；第三，说明佛陀在禅定中，已经过了八万四千劫，说明佛陀在禅定中的时间。从品初开始，到这里，是长行中第一个层次，说明昔日结缘的因由，到这里就结束了。}%
@{是時十六菩薩知佛入室自此下竟長行，是第二正明結緣。就此中自有二者，第一是法說，第二是譬說。就第一法說中自有三階：第一正明昔日結緣，仍道第三今日相值說《法華》；第二明結緣之後，今日相值之前，結括釋迦如來始終教化大意。又就此三階之中各自有四重。第一正明昔日結緣中有四者：第一是時十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定，先明王子得覆講之意，只由大通智勝佛入室經八萬四千劫，于時法座不可令空故；故第二從各昇法座以下正明覆講；第三一一皆度以下明昔日覆講時聽眾受悟多少；第四明大通智勝佛過八萬四千劫從禪定出，讚歎王子也。}@
%{当时十六位菩萨知道佛陀入室，从这里往下开始就一直讲下去，这是第二部分，正明结缘。这里面有两种说法，第一种是法说，第二种是譬说。在第一种法说中又分为三个阶段：第一阶段正明昔日结缘，也就是讲第三阶段今日相值时说《法华经》；第二阶段讲结缘之后，今日相值之前，总结释迦如来始终教化的大意。这三个阶段中又分别有四个层次。第一阶段正明昔日结缘，有四个方面：第一，当时十六位菩萨沙弥知道佛陀入室，寂然禅定，先讲明王子得到覆讲的意思，只是因为大通智胜佛入室已经过了八万四千劫，当时法座不能空着，所以不能让它空着；第二，从“各升法座”以下正明覆讲；第三，“一一皆度”以下讲明昔日覆讲时听众接受和领悟的程度；第四，讲明大通智胜佛过了八万四千劫从禅定中出来，赞叹王子。}%

@{佛告諸比丘下，第二結括始終教化大意，亦有四者，第一從佛告諸比丘是十六菩薩常樂說是妙法華經以下，正明昔日結緣之後、今日相值前中間常相值遇；第二諸比丘我今語汝以下，明昔日覆講十六王子已現成種覺；第三從爾時所化下會通古今；第四從我滅度後以下，此明今日相值而不解者，未來世中會得相值，此則明一日結緣歷劫不朽之義。}@
%{佛陀对诸比丘说，第二部分总结始终教化的大意，也有四个方面：第一，从“佛告诸比丘是十六菩萨常乐说是妙法华经”以下，正明昔日结缘之后、今日相值之前，中间常相值遇；第二，“诸比丘我今语汝”以下，讲明昔日覆讲十六位王子已经现成种觉；第三，从“尔时所化”以下，会通古今；第四，从“我灭度后”以下，这讲明今日相值而不理解的人，未来世中会得到相值，这说明一日结缘历劫不朽的道理。}%

@{諸比丘若如來自知涅槃時到，此下是第三階明今日相值。就此中亦應有四重，文只有三，略無第三重，亦可是傳者誤。雖無，今日義出。何以知之？下譬中有故在。今玄出四重者：第一從諸比丘竟深入禪定，先明眾生大乘機發；第二為說《法華》；第三明以大乘擬宜不得，此即是今義出者；第四為說小乘。今先明大乘機發，言諸比丘若如來自知涅槃時到者，如來說《法華》時去《涅槃》經教不賒，大乘機發仍說《法華》，故言涅槃時到。又解言：正大乘機發時如來三乘化功將斷，故言涅槃時到。眾又清淨者，正明大乘機發。若使昔日五濁障大乘機者，則不清淨，大乘機發五濁不復為障是名清淨。信解堅固者，昔亦有信不成，使今日大乘機發有大乘之信。今日大乘機發則有大乘之解，解則慧，有信有慧有定相資之力，是故大乘機發。了達空法者，明昔日無相之法，故言了達空法也。便集諸菩薩此下是第二正說大乘，即是說《法華》，便集諸菩薩者，即是爾時世尊四眾團繞之義。世間無有二乘而得滅度者，即是開方便門。唯一佛乘得滅者，即是示真實相也。此下應有第三用大乘擬宜化眾生不得，今者玄出應下譬有，下即作懈退譬作本也。比丘當知如來方便之力，此下是第四，明如來用三乘化得眾生。就此第四用小乘化得眾生中自有四文：第一言如來方便之力深入眾生之性，先明三乘擬宜。第二言知其志樂小法深著五欲，此明如來見小乘機。為是等故說於涅槃此是第三正為眾生說三乘教。第四言是人若聞則便信受，此明三乘人受行。}@
%{诸比丘，如果如来知道涅槃的时候到了，这里往下是第三阶段，讲明今日相值。这里面也应该有四个层次，原文只有三个，缺少第三个层次，可能是传抄者失误。虽然缺少，但今日的意义已经出来了。为什么知道呢？因为下面的譬喻中有原因。现在玄奘大师列出四个层次：第一，从“诸比丘竟深入禅定”开始，先讲明众生大乘机发；第二，讲《法华经》；第三，讲明用大乘拟宜化众生不得，这就是今日意义出现的地方；第四，讲小乘。现在先讲明大乘机发，说“诸比丘，如果如来知道涅槃的时候到了”，如来说《法华经》的时候，离《涅槃经》教义不远，大乘机发仍说《法华经》，所以说涅槃时到。再解释说：正大乘机发的时候，如来三乘化功将要断，所以说涅槃时到。众又清净者，正讲明大乘机发。如果说昔日五浊障大乘机的人，则不清净，大乘机发五浊不再成为障碍，这叫清净。信解坚固者，昔日也有信不成的，使今日大乘机发有大乘的信。今日大乘机发则有大乘的解，解就是慧，有信有慧有定相资之力，所以大乘机发。了达空法者，讲明昔日无相之法，所以说了达空法。便集诸菩萨，这里往下是第二部分，正说大乘，也就是讲《法华经》，便集诸菩萨，就是当时世尊四众团绕的意思。世间无有二乘而得灭度者，就是开方便门。唯一佛乘得灭者，就是示真实相。这里往下应该有第三部分，用大乘拟宜化众生不得，现在玄奘大师列出应该在下面譬喻中有，下面就用懈退譬喻作为根本。比丘应该知道如来方便的力量，这里往下是第四部分，讲明如来用三乘化得众生。在这个第四部分用小乘化得众生中，本身就有四句话：第一句话说如来方便的力量深入众生之性，先讲明三乘拟宜。第二句话说知道其志乐小法，深著五欲，这讲明如来见小乘机。为是等故说于涅槃，这是第三部分，正为众生说三乘教。第四句话说这个人如果听到就会相信接受，这讲明三乘人受行。}%

@{問者言：火宅中明大乘化不得，然後三乘化得，爾後大乘機發，機發之時為說大乘。今者何故無大乘機為說大經，然後大乘化不得、小乘化得耶？解釋者言：此意為古今因緣相對故爾。我昔日是十六王子時已知汝有大乘機，即為覆講說大乘；汝于時已得大乘解為因緣，今日大乘機發，時我即為說大乘經，汝不可不信也。火宅中作次第者，如來出世之始，本欲為說大乘經，但于時無有大乘機，我用大乘擬宜化既不得，不可令此眾生永淪長苦，是故如來用三乘教化取眾生，後大乘機發時方說大乘經也。}@
%{问者说：火宅中讲明大乘化不得，然后三乘化得，尔后大乘机发，机发之时为说大乘。现在为什么没有大乘机就为说大经，然后大乘化不得、小乘化得呢？解释者说：这是因为古今因缘相对的缘故。我昔日是十六位王子的时候，已经知道你有大乘机，就为你覆讲说大乘；你当时已经得到大乘解，作为因缘，今日大乘机发，那时我就为你讲大乘经，你不可不信。火宅中作次第者，如来出世之始，本欲为说大乘经，但当时没有大乘机，我用大乘拟宜化既不得，不可让这些众生永远沉沦长苦，所以如来用三乘教化取众生，后来大乘机发的时候，才说大乘经。}%
@{下譬說中還依本次第，大乘化不得，三乘化得，然後大乘機發為說大乘。今者就上法說三段各有四階，若取、若捨、若合、若離，持作五種法說，上則擬窮子火宅方便品，下則為五種譬作本。五種譬者，一將導譬、二懈退譬、三設化城譬、四知止息譬、五將至寶所譬也。法說三段中第二結括釋迦如來始終教化大意有四階，今皆捨而不取，第三今日相值中有四階，今者皆取。第一正明昔日結因緣中有四階，有取有捨，不取第一階明得覆講之意，亦不取第四階大通智勝佛從禪定起讚歎王子也。唯取第二言各昇法座正覆講。又取第三階言一一皆度。于時聽覆講得利益深廣者。何以知然？覆講之主即是道師義，于時得利益深廣即是所將人眾義，故合此二階以為一段。上即擬窮子領解中第一父子相失段，遠擬火宅中第一宅主總譬，亦遠擬〈方便品〉中今我亦如是，明釋迦帖同諸佛作化主同化五濁眾生，下為第一將導譬作本也。第三明今日相值中有四階皆取者，第一言如來自知涅槃時到眾又清淨下明大乘機，上則擬窮子領解九譬中第七父見子志大譬，亦遠擬火宅中第五長者見子免難譬，亦遠擬〈方便品〉中第五舍利弗當知，我見佛子等志求佛道者無量千萬億明時眾大乘機發，下則為第四知止息譬作本。第二便集諸菩薩為說是經，上則擬窮子領解中第八付家業譬，亦遠擬火宅中第八長者賜大車譬，亦遠擬〈方便品〉中第八言於諸菩薩中正直捨方便但說無上道即是說《法華》，下則第五為滅化城將至寶所譬作本。第三言用大乘化不得互出者，上則擬窮子領解中第三喚子不得譬，亦遠擬火宅中第三長者救子不得譬，亦遠擬〈方便品〉中第三我始坐道場佛用大乘化眾生不得之義，下則為第三懈退譬作本。第四言如來方便深入眾生之性，明以三乘化得眾生，上則擬窮子領解中第四喚子得譬及第五教作人譬，亦遠擬火宅中第四長者用三車救子得義，亦遠擬〈方便品〉中第四尋念過去佛所行方便力佛用三乘化眾生之義，下則為第三設化城譬作本也。是則擬上法說與譬說十段中，唯擬第一第三第四及第五第八五段義，不擬餘五段義也。}@

@{譬如五百由旬自此下是第二譬說。此譬說中亦有三段，第一開譬，第二合譬，第三舉外譬帖結也。就開譬中自有五譬，即譬上五種法說本，第一明將導譬，第二懈退譬，第三設化城譬，第四知止息譬，第五將至寶所譬也。}@

%{接下來的比喻講解，也分為三部分，第一部分是引出比喻，第二部分是結合比喻，第三部分是舉出其他比喻來總結。在引出比喻的部分，又有五個比喻，分別對應之前提到的五種講法。第一個比喻是“將導譬”，第二個比喻是“懈退譬”，第三個比喻是“設化城譬”，第四個比喻是“知止息譬”，第五個比喻是“將至寶所譬”。}%

@{第一將導譬者，此為上正明昔日結緣中兩階作譬，與火宅第一宅主總譬相應。上火宅中本有六義，今此譬中以義相從可有四義，略無一門及五百人也。譬如五百由旬者，是則依俙似火宅義，欲界如一百、色界如二百、無色界如三百，七地所斷三界餘習如四百，八地以上至金剛心所斷無明住地煩惱如五百也。嶮難惡道曠絕無人怖畏之處，是則宅中有火義，是皆生死之地，故言嶮難惡道。現見生死之中眾生餘蘊不可秖無，今何故言無人？解釋者言：所以言無人者，但生死之中逆流去者蓋不足言，非不有一兩人能逆流者，此不可言以字詺，故言無人也。若有多眾以下此即是三十子義，即譬上第三階言一一皆度下，明聽眾得利益者。有一導師此是長者義，即譬上第二覆講之主，知眾生聞法得解折伏煩惱即是知通義，既失正解更起煩惱即是塞義，于時令眾勿沒生死遠求佛果，即是將導眾人欲過此難也。}@

%{第一個比喻是“將導譬”，這個比喻是對之前提到的“昔日結緣”中的兩部分進行比喻，與“火宅”中的第一個比喻“宅主總譬”相呼應。“火宅”中原本有六個意思，現在這個比喻中，根據意思的聯繫，可以有四個意思，分別是“略無一門”，“五百人”，“五百由旬”，“嶮難惡道”。“五百由旬”這個比喻，是根據“火宅”的意思來類比的，就像“欲界”如同“一百”，“色界”如同“二百”，“無色界”如同“三百”，“七地所斷三界餘習”如同“四百”，“八地以上至金剛心所斷無明住地煩惱”如同“五百”。“嶮難惡道”指的是生死之道，充滿了險阻和恐怖，就像“火宅”中的“火”一樣，都是生死之地。雖然我們現在看到生死之中，眾生的其他蘊沒有消失，但是為什麼要說“無人”？因為在生死之中逆流而行的人，實在是太少了，不值得一提，並不是說沒有人能逆流而行，只是不方便用文字來描述，所以就說“無人”。“若有多眾以下”指的是很多聽眾，這就相當於“三十子”的意思，就像之前提到的“一一皆度”一樣，指的是聽眾們得到利益。“有一導師”指的是一位導師，這就相當於“長者”的意思，就像之前提到的“覆講之主”一樣。能夠了解眾生聽聞佛法後，能夠理解、降伏煩惱，這就是“知通義”，如果失去正確的理解，又產生煩惱，這就是“塞義”。導師能夠讓眾生不沉淪於生死，遠離生死，追求佛果，這就是“將導眾人”想要渡過難關的意思。}%@{所將人眾此下是第二懈退譬，即譬上今日相值中第三互出者大乘擬宜無大乘機。}@
%{把这些人带到这个地方，是第二个懈怠退却的比喻，就像前面今天碰到的第三个互相出来的，大乘应该没有大乘的机缘。}%
@{若言中路者五百之中正應斷非想一半煩惱，然理實無此。}@
%{如果说在半路，五百个里面应该断除非想一半的烦恼，但是道理上确实没有这个。}%
@{夫論退有兩種：一者已涉半路方復退還，二者結契已定方生悔心。}@
%{说退却有两种：一种是已经走了一半路又退回来，另一种是已经决定了契约，才产生悔恨的心。}%
@{今者據後談義正明于時時眾發意欲超越五百由旬，渡兩種生死之意，仍失正解無求佛之心，即是退義也。}@
%{现在根据后面的道理来解释，就是说这些人时时刻刻发心想要超越五百由旬，渡过两种生死，仍然没有得到正确的解脱，没有求佛的心，这就是退却的意思。}%
@{此下皆是理中作語也。}@
%{下面都是道理中说的话。}%
@{就中有二，初一句正明退，第二而白導師言以下釋三種因緣故退：一疲極，二怖畏，三路遠。}@
%{里面有两个，第一句话就说明退却，第二句就说“导师说”以下解释退却的三种原因：一、疲惫不堪，二、害怕恐惧，三、路途遥远。}%
@{導師多諸方便此下是第三設化城譬，即譬上比丘當知如來方便深入眾生之性，因三乘化得眾生。}@
%{导师用很多方便，下面是第三个设化城比喻，就像前面比丘应该知道如来方便深入众生的本性，因为三乘而化度众生。}%
@{上譬本中有四，今亦譬上四也。}@
%{前面的比喻本中有四个，现在也是四个。}%
@{第一先明導師用化城擬宜，第二明導師見時人有樂化城之志，第三為設化城，第四明疲極之眾即入化城也。}@
%{第一个先说明导师用化城来比喻，第二个说明导师看到当时的人有乐于化城的志向，第三个是为了设化城，第四个说明疲惫不堪的人就进入化城。}%
@{今言導師多諸方便，此即是上第一用三乘擬宜之義也。}@
%{现在说导师用很多方便，这就是上面第一个用三乘来比喻的意思。}%
@{而作是念此等可愍下是第二見有樂化城之意，則是上見小乘機之義也。}@
%{而想到这些人可怜，下面是第二个看到有乐于化城的意思，这就是上面看到小乘机缘的意思。}%
@{云何捨大珍寶此是無大機而欲退，即是有小乘機之意也。}@
%{怎么舍弃大珍宝，这就是没有大乘机缘而想要退却，这就是有小乘机缘的意思。}%
@{作是念已此下是第三正為設化城，此中自有兩段，第一先思惟作化城，此是譬本所無說，盡智無生智此二智本出三界外，即是過三百由旬之義也。}@
%{想到这里，下面是第三个真正为了设化城，这里面本身有两段，第一个先思惟制作化城，这是比喻本中没有说的，尽智无生智这两个智慧本来是出三界之外，这就是超过三百由旬的意思。}%
@{告眾人言此下是第二正為設化城，此中有四句，出上譬本，是廣則與火宅中相類也。}@
%{告诉大家说，下面是第二个真正为了设化城，这里面有四句话，出自上面的比喻本，是广的话就和火宅中相似。}%
@{初言汝等勿怖，隨汝所欲皆當與汝，此即是保與不虛，下合譬言我今為汝保任此事終不虛句也。}@
%{第一句话说你们不要害怕，随你们想要什么都应该给你们，这就是保证给你们不虚假，下面合乎比喻说我现在为你们保证这件事最终不虚假的话。}%
@{莫得退還此是第二，即是勤精進句，言汝等於此火宅宜速出來也。}@
%{不要退回来，这是第二句，就是勤精进的话，说你们在这个火宅里应该尽快出来。}%
@{今此大城此下是第三，即是示三乘處，上言如此羊鹿牛車今在門外可以遊戲句也。}@
%{现在这个大城，下面是第三句，就是指明三乘的地方，上面说像这样羊鹿牛车现在在门外可以玩耍的话。}%
@{若入是城中此下是第四，即是上讚歎三乘，上言汝等所可玩好希有難得，汝若不取後必憂悔也。}@
%{如果进入这个城中，下面是第四句，就是上面赞叹三乘，上面说你们可以玩耍的东西非常难得，如果你们不取，以后一定会后悔。}%
@{合譬言汝等當知此三乘法皆是聖所稱歎句也。}@
%{合乎比喻说你们应该知道这三乘法都是圣人所称赞的话。}%
@{是時疲極之眾此下是第四疲極之眾入化城，即是上諸人受行，此中自有四義，於上譬本則廣只與窮子及火宅中相應。}@
%{这个时候疲惫不堪的人，下面是第四个疲惫不堪的人进入化城，这就是上面人们受行，这里面本身有四种意义，在上面的比喻本中，广泛的只是和穷子以及火宅中相对应。}%
@{初則是外凡夫修行，即是心各勇銳義，是時疲極之眾心大歡喜是也。}@
%{第一个就是外凡夫修行，这就是心都勇猛的意思，这个时候疲惫不堪的人心都非常欢喜。}%
@{次則明內凡夫修行即是互相推排句，從我等今者下是也。}@
%{第二个就是说明内凡夫修行，就是互相推搡的话，从“我们现在”下面开始。}%
@{次則明入見諦思惟治道即是競共馳走義，從於是眾人前此五字是也。}@
%{第三个就是说明进入见谛思惟治道，就是竞相奔走的意思，从“于是这些人”前面这五个字开始。}%
@{次明得無學果即是諍出之義，從入化城下是也。}@
%{第四个说明得到无学果，就是争出来，从“进入化城”下面开始。}%
@{自然因盡即是生已度想也，自然果亡即是生安穩想也。}@
%{自然因尽，就是生已度想，自然果亡，就是生安稳想。}%
@{爾時導師知此人眾，此下是第四知止息譬，譬上大乘機發，言諸比丘如來自知涅槃時到下，是亦遠是〈方便品〉中我見佛子等大乘機發之義也。}@
%{这个时候导师知道这些人，下面是第四个知道止息的比喻，比喻上面是大乘机缘发动，说诸位比丘，如来自己知道涅槃的时候到了，下面，这也是《方便品》中我看到佛子等大乘机缘发动的意思。}%
@{即滅化城此下是第五明將至寶所譬，上便集諸菩薩為說大乘《法華》，此中言寶處在近即是顯實之義，即是上唯一佛乘得滅度耳，亦遠是〈方便品〉中但說無上道義也。}@
%{就灭化城，下面是第五个说明将要到达宝藏的地方的比喻，上面就集合诸位菩萨为他们说大乘《法华经》，这里面说宝藏的地方就在附近，这就是显实的意思，这就是上面唯一佛乘得灭度，这也是《方便品》中只说无上道义。}%
@{向者大城我所化作者，即是上法說中世間無有二乘句明開權之義，亦遠是〈方便品〉中正直捨方便句也。}@
%{刚才那个大城，我所化度的人，这就是上面法说中世间没有二乘的话，说明开权的意思，这也是《方便品》中正直舍弃方便的话。}%
@{諸比丘如來亦復如是此下是第二合譬段，此中亦具合上五譬，但隱沒兼復闕略也。}@
%{诸位比丘，如来也是这样，下面是第二个合乎比喻的段落，这里面也合乎上面五个比喻，但是隐没兼且缺漏。}%
@{上第一譬中有四義，今此中正合導師一義，復得兼合三義。}@
%{上面第一个比喻中有四种意义，现在这里面正合导师一种意义，又可以兼合三种意义。}%
@{導師者即是合上導師也。}@
%{导师，就是合乎上面的导师。}%
@{生死煩惱即合上怖畏之處也。}@
%{生死烦恼，就是合乎上面的害怕恐惧的地方。}%
@{險難長遠即合上五百由旬火宅也。}@
%{险难遥远，就是合乎上面五百由旬火宅。}%
@{又言應去應度即是合上若有多眾三十子義也。}@
%{又说应该去应该度，就是合乎上面如果有很多人三十个孩子的意思。}%
@{若眾生但聞一佛乘者，此下合上第二懈退譬也。}@
%{如果众生只听到一佛乘，下面合乎上面第二个懈怠退却的比喻。}%
@{佛知是心怯弱下劣此下合第三設化城譬，先合第二無大有小，次合第一擬宜，次合第三設化城，此中唯合若入是城句也。}@
%{佛知道他们的心怯弱低劣，下面合乎第三个设化城比喻，先合乎第二个没有大乘有小乘，其次合乎第一个比喻，其次合乎第三个设化城，这里面只合乎“如果进入这个城”的话。}%
@{若眾生住於二地，此一句上則合第四受行中生已渡想等二句，為二地下則合第四知止息譬，正由得盡、無生二智，故則大乘機發也。}@
%{如果众生住在二地，这句话上面就合乎第四个受行中生已度想等等两句话，为二地下面就合乎第四个知道止息的比喻，正是因为得到尽智、无生智，所以就大乘机缘发动。}%
@{如來爾時此下即合上第五滅化城將至寶所譬，具合開權顯實句，先合顯實，但是如來方便下合開權也。}@
%{如来这个时候，下面就合乎上面第五个灭化城将要到达宝藏的地方的比喻，合乎开权显实的话，先合乎显实，但是如来方便，下面合乎开权。}%
@{如彼導師此下是大段第三舉外譬帖合，唯帖四譬，略不帖第二，今言如彼導師即帖合第一，為止息故下即帖合第三也，既知止息已此即帖合第四也，而告之言此下即帖合第五也。}@
%{就像那位老师，下面是第三大段，举出外喻来比喻，只符合四种比喻，略微不符合第二种，现在说就像那位老师，就符合第一种，为了止息，下面就符合第三种，已经知道止息了，下面就符合第四种，而告诉他，下面就符合第五种。}%

@{而說偈言此有四十九行半偈，是第二重頌也。上長行本有二：一者結緣之因由，二者正結緣也。今四十九行半亦分為二：初有二十二行半頌上因也；第二是諸沙彌等知佛禪未出下有二十七行，頌上正結緣也。}@
%{接着说偈语，这里有四十九行半的偈语，这是第二重颂。上面长行原本有两个：一是结缘的因由，二是正结缘。现在四十九行半也分为两部分：开头有二十二行半颂上因；第二是诸沙弥等知道佛禅尚未出来，下面有二十七行，颂上正结缘。}%

@{但上結緣之因由中本有近遠兩由，今二十二行半亦分為二種：十二行頌遠由，第二無量慧世尊以下有十行半頌近由也。前遠由中本有四段：第一明行道得佛，第二明王子請說法，第三明得佛後感動之相，第四明諸梵請說法。今十二行亦頌此，四行頌第一，次第有彼佛十六子有兩行半頌第二，次為覺悟群生有半行頌第三，次有東方諸世界有五行頌第四也。但上第一中本有三，今四行中初一行即頌第一佛道難得也。次諸天神龍王下兩行即頌第二諸天供養也。次過十小劫已下一行頌第三正得佛道也。彼佛十六子此下有兩行半，頌第二王子請說法。上本有三，初有一行頌上第一為請故來至佛所也。次頭面禮佛足一句頌上第二致敬也。次而請轉法輪下有一行一句即頌上第三正請也。為覺悟群生此下半行頌上第三明感動之相。上本有三，今此半行唯頌第一地動，不頌第二放光及第三二相至處也。東方諸世界此下五行頌上第四，十方諸梵請轉法輪。上本有三段：第一東方東南方二諸梵請轉小乘法輪，第二南方乃至下方七方諸梵請轉大乘法輪，第三上方一方諸梵請轉大小二乘法輪。今此五行通頌上三段，文句渾雜不可分也。}@
%{但是上面结缘的因由中原本有近远两由，现在二十二行半也分为两种：十二行颂远由，第二无量慧世尊以下有十行半颂近由。前面远由中原本有四段：第一明行道得佛，第二明王子请说法，第三明得佛后感动之相，第四明诸梵请说法。现在十二行也颂这些，四行颂第一，次第有彼佛十六子有兩行半颂第二，次为觉悟群生有半行颂第三，次有东方诸世界有五行颂第四。但是上面第一中原本有三，现在四行中初一行就颂第一佛道难得了。次诸天神龙王下两行就颂第二诸天供养。次过十小劫已下一行颂第三正得佛道。彼佛十六子此下有兩行半，颂第二王子请说法。上面原本有三，初有一行颂上第一为请故来至佛所。次头面礼佛足一句颂上第二致敬。次而请转法轮下一行一句就颂上第三正请。为觉悟群生此下半行颂上第三明感动之相。上面原本有三，现在此半行唯颂第一地动，不颂第二放光及第三二相至处。东方诸世界此下五行颂上第四，十方诸梵请转法轮。上面原本有三段：第一东方东南方二诸梵请转小乘法轮，第二南方乃至下方七方诸梵请转大乘法轮，第三上方一方诸梵请转大小二乘法轮。现在此五行通颂上三段，文句混杂不可分。}%

@{無量慧世尊此下十行半頌上第二近因由。上亦有四段：第一受請說二乘法，第二王子請說大乘法，第三為說《法華》，第四入定。今此十六行半中，初五行頌第一，次有兩行頌第二，次有兩行半頌第三，次有一行頌第四。但上四段各有三，今五行頌第一，上第一中有三段，今初半行頌第一受請也。為宣種種法下一行半頌第二轉法輪之相也。次宣暢是法時下三行頌第三感悟也。時十六王子此下兩行頌第二王子請，上有三，今初半行頌第一為請故出家也。後一行半頌第二正請，略不頌第三眷屬出家也。佛知童子心此下兩行半頌第三受請說《法華》，上有三段，今唯頌第一，而有兩行半者，先有四行明如來先說三乘法。上言大通智勝受請之後，過二萬乃說《法華》，是則未說《法華》之前，應先說三乘次說是《法華經》，如恒河沙偈此半行正頌上第一受請說《法華》也。彼佛說經已此下一行頌第四入定，本有三，今彼佛說經已靜室此七字頌第一，入禪定一心一處坐此七字頌第二，八萬四千劫五字頌第三也。}@
%{无量慧世尊此下十行半颂上第二近因由。上面也有四段：第一受请说二乘法，第二王子请说大乘法，第三为说《法华》，第四入定。现在此十六行半中，初五行颂第一，次有两行颂第二，次有两行半颂第三，次有一行颂第四。但是上面四段各有三个，现在五行颂第一，上面第一中有三段，现在初半行颂第一受请。为宣种种法下一行半颂第二转法轮之相。次宣畅是法时下三行颂第三感悟。时十六王子此下两行颂第二王子请，上有三，现在初半行颂第一为请故出家。后一行半颂第二正请，略不颂第三眷属出家。佛知童子心此下兩行半颂第三受请说《法华》，上有三段，现在唯颂第一，而有两行半者，先有四行明如来先说三乘法。上面说大通智胜受请之后，过二万乃说《法华》，是则未说《法华》之前，应先说三乘次說是《法华经》，如恒河沙偈此半行正颂上第一受请说《法华》。彼佛说经已此下一行颂第四入定，本有三，今彼佛说经已静室此七字颂第一，入禅定一心一处坐此七字颂第二，八萬四千劫五字颂第三。}%

@{是諸沙彌等此下有二十七行頌上第二正結緣。上長行中本有二，一者法說，二者譬說。今二十七行中初有八行頌第一法說，次譬如險惡道下有十九行頌第二譬說也。上法說中本有三：第一明昔日結緣，第二明結括釋迦始終教化大意，第三明今日相值。今八行中初三行頌第一昔日結緣，次有四行頌第二結括大意，次一行頌第三今日相值也。但上第一昔日結緣中本有四，今前三行之中初半行頌第一階得覆述之意，次為無量億眾下一行半頌第二正結緣，次一一沙彌等下有一行頌第三感悟不同，不頌第四大通智勝佛歎王子所說也。彼佛滅度後此下四行頌第二結括大意。上有四段，初一行頌第一常相值也。次是十六沙彌一行頌第二，十六王子已成佛也。次爾時聞法者一行超頌第四未來復得相值也。次我在十六數下一行追頌第三會通古今也。次以是本因緣此一行頌第三今日相值。上本有四段，第一明大乘機發，第二明說《法華》，第三義出以大乘擬宜不得，第四明以小乘化得也。今唯頌第二便集諸菩薩明說《法華》也。}@
%{是诸沙弥等此下有二十七行颂上第二正结缘。上面长行中原本有两个，一是法说，二是譬说。现在二十七行中初有八行颂第一法说，次譬如险恶道下有十九行颂第二譬说。上面法说中原本有三：第一明昔日结缘，第二明结括释迦始终教化大意，第三明今日相值。现在八行中初三行颂第一昔日结缘，次有四行颂第二结括大意，次一行颂第三今日相值。但是上面第一昔日结缘中原本有四，现在前三行之中初半行颂第一阶得覆述之意，次为无量亿众下一行半颂第二正结缘，次一一沙弥等下有一行颂第三感悟不同，不颂第四大通智胜佛叹王子所说。彼佛灭度后此下四行颂第二结括大意。上有四段，初一行颂第一常相值。次是十六沙弥一行颂第二，十六王子已成佛。次尔时闻法者一行超颂第四未来复得相值。次我在十六数下一行追颂第三会通古今。次以是本因缘此一行颂第三今日相值。上面原本有四段，第一明大乘机发，第二明说《法华》，第三义出以大乘拟宜不得，第四明以小乘化得。现在唯颂第二便集诸菩萨明说《法华》。}%
@{譬如險惡道此下十九行頌譬說也。上本有三段，今此亦有三，初有十一行半頌開譬，次我亦復如是下有六行半頌合譬，次諸佛之導師下一行頌外譬帖合結也。上開譬中有五，今十一行半亦分為五，第一三行頌第一，眾人皆疲倦一行頌第二，次導師作是念下五行頌第三。次導師知息已一句頌第四，次集眾而告言下兩行一句頌第五。第一譬有四義，今雖具足頌，四義不次第，第一行頌第二怖畏處，次半頌第三若有多眾也。次半行追頌第一五百由旬也。次一行即頌第四導師也。眾人皆疲倦此一行頌懈退譬也。本有二：初正明退，第二釋退意。今者亦有二：初一句頌第一，次三句頌第二也。導師作是念此下五行頌設化城譬，上有四，今不頌第一也。初一行仍頌第二也，次三行頌第三也，次一行頌第四也。上第三段中本有二：第一思惟作化城，第二正設化城。今三行中兩行頌第一，次一行頌第二也。導師知息已此一句頌第四譬，集眾而告言此下兩行一句頌第五譬也。我亦復如是此下六行半頌合譬，初半行頌合第一也，次一行頌合第二也，次一行頌合第三也，次半行頌合第四也，次三行半頌合第五譬也。諸佛之導師此下一行是第三頌帖合結，此中舉內合帖結，初一句即帖合第一導師，次一句即帖合化城，次一句即帖合止息也。次一句即帖合至寶所也。唯不合懈退也。}@
%{比喻像险恶道路，下面十九行偈子是比喻。上面本来有三段，现在这里也有三段，第一段是十一行半偈子开比喻，第二段是“我亦复如是”以下六行半偈子合比喻，第三段是“诸佛之导师”以下一行偈子，是外比喻贴合结。上面开比喻中有五，现在十一行半也分成五，第一三行偈子是第一，“众人皆疲倦”一行偈子是第二，接着“导师作是念”以下五行偈子是第三，接着“导师知息已”一句偈子是第四，接着“集众而告言”以下两行一句偈子是第五。第一比喻有四义，现在虽然有完整的偈子，但四义不按顺序，第一行偈子是第二，怖畏处，接着半行偈子是第三，若有多众也。接着半行追颂是第一，五百由旬也。接着一行是第四，导师也。 “众人皆疲倦”这一行偈子是懈退比喻。本来有二：第一，正明退，第二，释退意。现在也有二：第一，一句偈子是第一，第二，三句偈子是第二。 “导师作是念”以下五行偈子是设化城比喻，上面有四，现在不颂第一。第一行仍然是第二，接着三行偈子是第三，接着一行偈子是第四。上面第三段中本来有二：第一，思惟作化城，第二，正设化城。现在三行中两行偈子是第一，接着一行偈子是第二。 “导师知息已”这一句偈子是第四比喻，“集众而告言”以下两行一句偈子是第五比喻。 “我亦复如是”以下六行半偈子是合比喻，第一半行偈子合第一，接着一行偈子合第二，接着一行偈子合第三，接着半行偈子合第四，接着三行半偈子合第五比喻。 “诸佛之导师”以下一行是第三颂贴合结，这里举内合贴合结，第一句是贴合第一导师，第二句是贴合化城，第三句是贴合止息。第四句是贴合至宝所。唯不合懈退。}%

@{五百弟子授記品第八}@
%{五百弟子授记品第八}%

@{宿世因緣說開三顯一化下根人有三品經，即分為兩段，第一上段〈化城〉一品正明宿世因緣化下根人，自此下有兩品，是第二，為下根人授記。此下根人所以不先領解者，解在人後不敢自定，是故如來知其得解仍為授記，但自授記中自含有領解之義。此品亦有富樓那授記，有千二百人授記，亦有五百人授記，亦有總為諸聲聞授記。何故記上題五百弟子？解釋者言：五百人得授記，名號、眷屬多少悉皆是同，復能領解，餘者不爾，是故言五百弟子授記品也。}@
%{宿世因缘说开三显一化下根人有三品经，就是分成两段，第一段是《化城》一品，正明宿世因缘化下根人，从这里以下有两品，是第二，为了下根人授记。这下根人之所以不先领解，是因为领解在人后，不敢自己确定，所以如来知道他们得到领解，仍然为他们授记，但自授记中本身就包含着领解的意义。这一品也有富楼那授记，有一千二百人授记，也有五百人授记，也有总为诸声闻授记。为什么记上题目叫“五百弟子”？解释的人说：五百人得到授记，名号、眷属多少都一样，而且能领解，其他的就不行，所以说“五百弟子授记品”。}%

@{此下兩品即為二段，前品明無學人授記，第二品明學無學人授記。}@
%{下面这两品就是两段，前一品明无学人授记，第二品明学无学人授记。}%

@{就此品中自有二：第一先明富樓那蒙授記之事，第二明諸聲聞人蒙授記之事。就富樓那事中自有二：第一先明經家敘富樓那得解之相，第二從佛告諸比丘以下正明如來述記富樓那。又就經家敘富樓那得解中有二：第一敘其得解所由，第二正敘其得解之相。}@
%{就这一品中本身就有二：第一，先明富楼那蒙授记之事，第二，明诸声闻人蒙授记之事。就富楼那事中本身也有二：第一，先明经家叙述富楼那得解的相，第二，从佛告诸比丘以下正明如来述记富楼那。又就经家叙述富楼那得解中也有二：第一，叙述他得解的由来，第二，正叙述他得解的相。}%

@{第一經家敘富樓那得解所由中有四階：一者敘解上法說開三顯一，第二言又聞授諸大弟子記，此明解上譬說開三顯一化中根人，第三言復聞宿世因緣之事親自解上〈化城〉中宿世因緣之說，第四言復聞諸佛有大自在神通之力，此敘其聞上〈化城品〉初明如來有神通道眼能見久遠之事也。}@
%{第一，经家叙述富楼那得解的由来中有四阶：第一，叙述解上法说开三显一，第二，说又闻授诸大弟子记，这说明解上譬说开三显一化中根人，第三，说复闻宿世因缘之事，亲自解上《化城》中宿世因缘之说，第四，说复闻诸佛有大自在神通之力，这叙述他闻上《化城品》初明如来有神通道眼能见久远之事。}%

@{得未曾有此下是第二正敘其得解之相，亦有四階：第一先敘得解故內心歡喜；第二從即從座起以下，經家敘得解故外形恭敬；第三從而作是念以下，經家敘富樓那得解故念佛功德；第四言唯佛世尊能知我等深心本願，此明經家敘富樓那得解故默感如來。深心本願者是十六王子時一切智願也。}@
%{“得未曾有”以下，是第二，正叙述他得解的相，也有四阶：第一，先叙述得解故内心欢喜；第二，从“即从座起”以下，经家叙述得解故外形恭敬；第三，从“而作是念”以下，经家叙述富楼那得解故念佛功德；第四，说“唯佛世尊能知我等深心本愿”，这说明经家叙述富楼那得解故默感如来。深心本愿者，是十六王子时一切智愿。}%

@{爾時佛告諸比丘，此下是第二正明如來述記富樓那，自有二段，即是長行與偈為二也。就長行中自有二：第一記富樓那行因之相，第二過無量阿僧祇劫下記其得果也。第一記其行因相者，明富樓那於五佛所護持法藏即成五段，一者先明於釋迦所護持法藏。富樓那于時現在眾中何故言汝見不？佛意只言汝等但見其形不見其行，故言見不也；第二言汝等勿謂以下明富樓那於過去九十億佛所能護持法藏，此中意皆發跡也；第三言於諸七佛所護持法藏；第四言於賢劫中諸佛所護持法藏；第五言於未來無量諸佛所護持法藏，如此流例皆是行因之義也。過無量阿僧祇劫此下是第二記其得果也。}@
%{尔时佛告诸比丘，以下，是第二，正明如来述记富楼那，本身就有两段，就是长行与偈为二。就长行中本身也有二：第一，记富楼那行因的相，第二，过无量阿僧祇劫，记他得果。第一，记他行因相者，明富楼那于五佛所护持法藏，就成了五段，第一，先明于释迦所护持法藏。富楼那于时现在众人中，为什么说“汝见不”？佛意只说汝等只看见他的形，不见他的行，所以说“见不”；第二，说“汝等勿谓”以下，明富楼那于过去九十亿佛所能护持法藏，这里的意思都是发迹；第三，说于诸七佛所护持法藏；第四，说于贤劫中诸佛所护持法藏；第五，说于未来无量诸佛所护持法藏，如此流例都是行因的义。 “过无量阿僧祇劫”以下，是第二，记他得果。}%
@{而說偈言下第二正明佛記富樓那，中自有二，長行與偈。今是第二偈頌，凡有二十一行半偈，解有二種，一解云分為二，初有十四行頌第一記其行因；後有七行半頌第二記得果也。復有一解分為三段，第一先有七行偈不頌上長行，義出汎明諸菩薩示現作聲聞影響如來；第二有七行頌上長行中第一行因；第三有七行半頌長行中第二記其得果。}@
%{讲到偈子的时候，第二部分是佛陀给富楼那授记，这里面有两个部分，一个是长行，一个是偈子。现在讲的是第二部分，偈颂，一共是二十一行半偈，解释有两种，一种解释是分成两部分，前面十四行颂是第一部分，讲的是富楼那修行因缘；后面七行半颂是第二部分，讲的是富楼那得到的果报。另外一种解释是分成三段，第一段是前面七行偈，不颂上长行，意思是泛泛地说明诸菩萨示现作声闻，影响如来；第二段是七行颂上长行中第一部分，讲的是富楼那的修行因缘；第三段是七行半颂长行中第二部分，讲的是富楼那得到的果报。}%

@{今此富樓那此下有七行，是第二頌上第一述其行因，但上因之中本有於五佛所護持法藏，今此七行唯得頌二佛所護持法藏。初有五行頌上第二於過去九十億佛所護持法藏，未來亦供養此下兩行頌上第五未來諸佛所護持法藏也。}@
%{现在讲到富楼那，下面有七行，是第二部分偈颂的第一部分，讲的是富楼那的修行因缘，但是前面讲到富楼那的因缘中，本来有五佛护持法藏，现在这七行只颂了其中两位佛护持法藏。前面五行为第二部分，讲的是过去九十亿佛护持法藏，后面两行颂是第五部分，讲的是未来诸佛护持法藏。}%

@{供養諸如來此下有七行半，是偈中之第三，頌上長行中第二正記富樓那得果。}@
%{供养诸如来，下面有七行半，是偈中的第三部分，颂上长行中第二部分，正式讲富楼那得到的果报。}%

@{爾時千二百阿羅漢此下品中第二明諸聲聞授記事。就此中自有二段：第一為諸聲聞授記；第二爾時五百羅漢於佛前以下明得記人領解也。就正授記中自有二：第一別為授記，第二一行半偈總為諸聲聞授記。就第一別授記中有二，即是長行與偈為兩。就長行中自有二：第一先為千二百人授記，第二其五百阿羅漢以下為五百人授記也。就初段中有二：一者是千二百人請記，二者言佛知此等下正記千二百人。就請記中有二：一者經家敘，第二正明請記。但千二百人中正舉憍陳如為端也。其五百羅漢是第二為五百羅漢授記。}@
%{当时有一千二百位阿罗汉，下面第二部分讲的是这些声闻授记的事情。这里面有两个部分：第一部分是给这些声闻授记；第二部分是当时五百位阿罗汉在佛陀面前，下面讲的是这些得到授记的人领悟的事情。就正式授记来说，也有两个部分：第一部分是分别给每个人授记；第二部分是一行半偈，总的说给这些声闻授记。就第一部分分别授记来说，也有两个部分，一个是长行，一个是偈子。就长行来说，也有两个部分：第一部分是先给一千二百人授记；第二部分是五百位阿罗汉以下，给五百人授记。就第一部分来说，也有两个部分：一个是一千二百人请求授记；一个是佛陀知道这些事情，下面正式给一千二百人授记。就请求授记来说，也有两个部分：一个是经文里叙述；一个是正式说明请求授记的事情。但是在一千二百人中，主要举了憍陈如作为代表。五百位阿罗汉是第二部分，是给五百位阿罗汉授记。}%

@{而說偈言此下是第二偈頌，凡有九行半偈，初有六行偈頌千二百人得記。}@
%{讲到偈子的时候，下面是第二部分偈颂，一共是九行半偈，前面六行偈颂的是一千二百人得到授记的事情。}%

@{其五百比丘次第當作佛下有三行半偈，頌五百人得記。}@
%{五百位比丘次第应该成佛，下面有三行半偈，颂的是五百人得到授记的事情。}%

@{迦葉汝已知此一行半偈，是第二總為諸聲聞授記。雖是偈，由是長行類也。}@
%{迦叶，你已经知道了，这一行半偈，是第二部分，总的来说是给所有声闻授记。虽然是偈子，但是它属于长行的类型。}%

@{爾時五百阿羅漢於佛前得授記者，明諸聲聞授記事中有二：一者正為諸聲聞授記，此下是第二明聲聞得授記者有五百人領解。就此領解中自有二，即是長行與偈為二也。就長行中自有二：第一略領解，第二廣領解。又就此廣略兩段之中各自有二。略領解中有二者：第一法說，第二今乃知之如無智者以下譬說也。第二廣領解亦有二者，即是開譬、合譬為兩段。就開譬中文取只有五譬，義取應有六，闕無第六，今者玄出。何以知之？下合譬中有偈頌中亦有故也。第一詺為繫寶珠譬，第二不自覺知譬，第三行他國譬，第四相值譬，第五示寶珠譬，第六得珠歡喜譬，是則文中所無者。第一繫寶珠譬者，此即領上化城中將導譬，亦遠領窮子中父子相失譬，亦領火宅中第一宅主總譬，〈方便品〉中今我亦如是下明釋迦同諸佛化眾生也。第二詺為不自覺知譬者，此即領上化城中懈退譬，亦領窮子中喚子不得譬，亦遠領火宅中長者救子不得譬，亦遠領〈方便品〉中如來用大乘化眾生不得義也。第三名為行他國譬者，此則領上化城中為設化城譬，亦領窮子中喚子得譬亦教作人譬，亦遠領火宅中長者用三車救子得譬，亦遠領〈方便品〉尋念過去佛下明如來用三乘化得眾生也。第四詺為相值譬者，此則領化城中知止息譬，遠領窮子中見子志大譬，火宅中見子免難譬，亦遠領〈方便品〉我見佛子等志求佛道者下明見眾生有大乘機。第五詺為示寶珠譬者，此領上化城中滅化城將至寶所譬，遠領窮子中付家業譬，亦遠領火宅中長者賜諸子大車譬，亦遠領〈方便品〉中於諸菩薩中正直捨方便但說無上道說《法華經》。此中應有第六歡喜譬者，不領化城中則超領窮子火宅及〈方便品〉歡喜義也。但〈化城品〉中將導譬有四義，今此第一繫寶珠亦有四義譬。若有人者則是下根人自譬，則是上譬說中若有多眾下明三十子義，至親友家即是上五百由旬及一宅也。醉酒而臥即是上怖畏之義，是時親友以下即是領導師義也。內合十六王子昔日覆講則是親友，于時聽眾即是有入於生死，覆講之處即家也。醉酒而臥者，煩惱自惛醉而臥。有人解言：即來親友家言親友與其酒。親友是十六王子，云何言子與眾生煩惱？諸佛聖人不為眾生作煩惱因緣，故知入餘處飲酒來至親友家。下言其家甚大富具設諸餚饍，自有人一日恒設䴵菓，只自無有酒也。官事當行者非是初行，內合于時十六王子覆講緣既盡更為餘方便法，故言官事行也。寶珠繫其衣裏十六王子于時覆講為眾生說大乘，今于時眾生相與得解大乘，大乘之理最貴，故言無價。此大乘解可珍可重如寶，其理必圓如珠為因之義，不亡名為繫，既是外凡不亡壞，故言衣裏也。其人醉臥都不覺知，此是第二不自覺知譬。此則領懈退譬，內合昔日十六王子既為說大乘得行大乘解，王子便往餘方，眾生遂失大乘解，自從失解來都不覺言我有大乘解，不知此則無大乘機也。起已遊行此下是第三行他國譬，內合眾生既無大乘根機唯有小機，從小乘教修行求因覓果。此則領上設化城譬，上譬中本有四重，一者用化城擬宜，二者有堪聞化城之機，三者正為設化城，此三階今者都不領，唯領第四諸人受行。上受行中自有四階，今者亦具領四階，一者言起已遊行此則領上是時疲極之眾心大歡喜，明外凡夫修行即是心各勇銳聞法信受。二者言到於他國此則領上言我等今者免斯惡道即是內凡夫修行，信道五根立故言他國。三者為衣食故懃力，此則領上於是眾人前見諦思惟治道即是競共馳走。四者言若少有所得便以為足，此則領上入化城生已度想，明無學果，即諍出火宅義也。於後親友會遇見之此是第四相值譬，此則領上知止息譬，言爾時導師知此人眾既得止息下，明大乘機發也。而作是言咄哉丈夫，此下是第五示寶珠譬，此則領化城中即滅化城將至寶所譬，亦遠領火宅、〈方便品〉今行大乘因取大乘果，故名貿易所須也。此下應有第六歡喜，文中闕者今且懸出，對下合譬也。}@
%{当时五百位阿罗汉在佛陀面前得到授记，说明这些声闻授记的事情，有两个部分：第一部分是正式给这些声闻授记；下面是第二部分，说明声闻得到授记之后，有五百人领悟。就领悟来说，也有两个部分，一个是长行，一个是偈子。就长行来说，也有两个部分：第一部分是略微领悟；第二部分是广泛领悟。再就广泛和略微这两个部分来说，各自也有两个部分。略微领悟有两个部分：第一部分是讲道理；第二部分是现在才明白，就像没有智慧的人一样，下面是打比方。第二部分广泛领悟也有两个部分，一个是开譬，一个是合譬。就开譬来说，文中的比喻只有五个，按道理应该有六个，缺了第六个，现在就玄妙地把它提出来。为什么知道它呢？下面合譬中有，偈颂中也有。第一个比喻是系宝珠的比喻，第二个是不知不觉的比喻，第三个是行他国的比喻，第四个是相遇的比喻，第五个是示宝珠的比喻，第六个是得到宝珠欢喜的比喻，这是文中没有的。第一个系宝珠的比喻，指的是领悟上面的化城品中将导的比喻，也远指的是穷子品中父子相失的比喻，也指的是火宅品中第一个宅主总的比喻，《方便品》中现在我也像这样，下面说明释迦牟尼佛与诸佛一样，度化众生。第二个不知不觉的比喻，指的是领悟上面的化城品中懈退的比喻，也指的是穷子品中呼唤孩子找不到的比喻，也远指的是火宅品中长者救不了孩子的比喻，也远指的是《方便品》中如来用大乘法度化众生却得不到的道理。第三个行他国的比喻，指的是领悟上面的化城品中为设置化城的比喻，也指的是穷子品中呼唤孩子找到了，也教他做人的比喻，也远指的是火宅品中长者用三辆车救孩子找到了的比喻，也远指的是《方便品》中忆念过去佛，下面说明如来用三乘法度化众生。第四个相遇的比喻，指的是领悟化城品中知道止息的比喻，远指的是穷子品中看见孩子志向大的比喻，火宅品中看见孩子免除灾难的比喻，也远指的是《方便品》中我看见佛子等志向求佛道，下面说明看见众生有大乘机缘。第五个示宝珠的比喻，指的是领悟上面的化城品中灭化城将到宝所的比喻，远指的是穷子品中交付家业的比喻，也远指的是火宅品中长者赐给孩子们大车的比喻，也远指的是《方便品》中在诸菩萨中，正直舍弃方便法，只说无上道，说《法华经》。这里面应该有第六个欢喜的比喻，没有领悟化城品，就超领悟了穷子品、火宅品和《方便品》中的欢喜的道理。但是《化城品》中将导的比喻有四层意思，现在第一个系宝珠的比喻也有四层意思。如果有人的话，就是下根机的人自己打比方，就是上面比喻中如果有很多众人的话，下面说明三十个儿子的道理，到亲友家，就是上面五百由旬和一宅。醉酒而卧，就是上面怖畏的意思，当时亲友以下，就是领路的老师的意思。里面符合十六王子以前讲经说法，就是亲友，当时听众就是有进入生死轮回的人，讲经说法的地方就是家。醉酒而卧，就是烦恼自己昏昏沉沉地醉酒而卧。有人解释说：就是来到亲友家，说亲友和酒。亲友是十六王子，怎么说是孩子和众生烦恼呢？诸佛圣人不为众生制造烦恼的因缘，所以知道进入其他地方喝酒，来到亲友家。下面说他家非常富有，备办各种菜肴，自己有人每天都摆设水果，只是没有酒。官事应该做的人，不是初行，里面符合当时十六王子讲经说法缘尽了，又用其他方便法，所以说官事行。宝珠系在他的衣服里，十六王子当时讲经说法，为众生说大乘法，现在当时众生互相理解大乘法，大乘法的道理最尊贵，所以说无价。这个大乘法的理解可以珍贵，可以重视，如同宝珠一样，它的道理必定圆满如同宝珠一样，是因缘的道理，不灭叫系，既然是外凡不灭不坏，所以说衣服里。那个人醉酒而卧，一点也不知道，这是第二个不知不觉的比喻。这个指的是领悟懈退的比喻，里面符合以前十六王子已经为他们说大乘法，得到修行大乘法的理解，王子就到其他地方，众生就失去大乘法的理解，从失去理解开始，就一点也不知道自己有大乘法的理解，不知道，这就是没有大乘机缘。起来以后游行，下面是第三个行他国的比喻，里面符合众生既然没有大乘根机，只有小乘根机，从声闻乘教修行，求因觅果。这个指的是领悟上面设置化城的比喻，上面的比喻本来有四层意思，第一是用来化城，第二是有堪听化城的机缘，第三是正式设置化城，这三层现在都不领悟，只领悟第四层，诸人受行。上面受行中也有四层意思，现在也全部领悟了四层意思，第一是说起来以后游行，这个指的是领悟上面当时疲惫不堪的众人，内心非常欢喜，说明外凡夫修行，就是内心各自勇猛精进地听法，信受奉行。第二是说到达他国，这个指的是领悟上面说我们现在免除这个恶道，就是内凡夫修行，信道五根立，所以说他国。第三是为衣食而勤奋努力，这个指的是领悟上面在众人面前，看见谛理思惟修行道，就是竞相奔走。第四是说如果得到一点点，就认为足够了，这个指的是领悟上面进入化城，出生以后度想，说明无学果，就是争着走出火宅的道理。后来亲友相遇，看见他，这是第四个相遇的比喻，这个指的是领悟上面知道止息的比喻，说当时领路的老师知道这个人众已经得到止息，下面说明大乘机缘发起来。而说这样的话，咄哉丈夫，下面是第五个示宝珠的比喻，这个指的是领悟化城品中，就灭化城将到宝所的比喻，也远指的是火宅品，《方便品》，现在修行大乘因，取得大乘果，所以叫贸易所须。下面应该有第六个欢喜，文中缺失，现在就悬空地把它提出来，对应下面的合譬。}%
@{佛亦如是此下是第二合譬也。從此下竟令發一切智心以來，合上第一繫珠譬。為菩薩時即合親友教化我等令發一切智心，即合以無價寶珠繫其衣裏也。而尋廢忘不知不覺此則合上第二不自覺知也。既得阿羅漢道此下合第三行他國譬。但上譬中本有四階，今唯合第四階言若少所得便以為足句也。一切智願猶在不失，此合上第四相值譬，上言會遇見之也。今者世尊覺悟我等此下，合第五示寶珠譬。我今乃知實是菩薩以下懸合第六歡喜，上所無者。}@
%{佛也是这样，下面开始讲第二个比喻。从上面讲到令人生起一切智心，就合上了第一个比喻，就是用宝珠系在衣服上的比喻。当是菩萨的时候，就如同亲友教化我们令人生起一切智心，就如同用无价的宝珠系在他的衣服里面一样。而后来又忘记了，不知道，不觉悟，这就合上了第二个比喻，就是不自觉知。既然已经得到了阿罗汉道，下面就合上了第三个比喻，就是行他国。但是上面这个比喻本来有四个层次，现在只合上了第四个层次，就如同说“如果得到了一点点就认为足够了”这句话一样。一切智愿还在，并没有失去，这就合上了第四个比喻，就是相值，上面说的是会遇见。现在世尊觉悟了我们，下面就合上了第五个比喻，就是示宝珠。我现在才知道，实际上是菩萨，下面就悬挂着第六个比喻，就是欢喜，上面没有的。}%

@{而說偈言此下十二行半，是第二，頌上長行。長行中本有二：一者略領解，二者廣領解。今十二行半偈亦分為二：初兩行半頌略領解，後十行頌廣領解也。上略領解中自有二：一者法說，二者譬說。初兩行頌法說，半行頌譬說。譬如貧窮人此下十行偈，頌上第二廣領解。上廣領解中有開譬、合譬為兩段，今六行頌開譬，四行頌合譬。上開譬中有五，今六行中具頌六義，初一行三句頌第一譬，時臥不覺知此一句即頌第二譬，是人既已起此下兩偈頌第三行他國譬，與珠之親友半行頌第四相值譬，苦切責之已半偈頌第五示寶珠譬，貧人見此珠一行義，頌第六歡喜譬，上長行所無也。}@
%{然后说偈子，下面十二行半，是第二个，颂的是上面的长行。长行中本来有两个：一个是略领解，一个是广领解。现在十二行半的偈子也分为两个：前面两行半颂略领解，后面十行颂广领解。上面略领解中本身又有两个：一个是法说，一个是譬说。前面两行颂法说，半行颂譬说。譬如贫穷人，下面十行偈，颂的是上面第二个广领解。上面广领解中有开譬、合譬两个部分，现在六行颂开譬，四行颂合譬。上面开譬中有五个，现在六行中都颂了六个意思，第一行三句颂第一个比喻，时卧不觉知这一句就颂第二个比喻，这个人既然已经起来，下面两偈颂第三个比喻，就是行他国，与珠之亲友半行颂第四个比喻，就是相值，苦切责之已半偈颂第五个比喻，就是示宝珠，贫人看见这颗珠子一行义，颂第六个比喻，就是欢喜，上面长行没有的。}%

@{我等亦如是此下四行頌合譬，略不頌合第四譬。初一偈頌合第一繫寶珠譬；我等無智故半行，頌合第二譬；得少涅槃分半行，頌合第三譬；今佛覺悟我一偈，頌合第五譬；我今從佛聞一偈，頌合第六歡喜譬。}@
%{我们也是这样，下面四行颂合譬，略不颂合第四个比喻。第一偈颂合第一个比喻，就是系宝珠；我们无智故半行，颂合第二个比喻；得到了一点点涅槃分半行，颂合第三个比喻；现在佛觉悟了我一偈，颂合第五个比喻；我现在从佛那里听到一偈，颂合第六个比喻，就是欢喜。}%

@{授學無學人記品第九}@
%{授学无学人记品第九}%

@{此品受記之中第二，為學無學人授記，仍為品目也。就此品中自有二段：第一請記，第二佛授記。就請記中自有二，第一阿難、羅睺羅二人請記，第二明二千人請授記。}@
%{这一品受记之中第二个，是为学无学人授记，也是品目。就这一品中本身有两个部分：第一个是请记，第二个是佛授记。就请记中本身又有两个，第一个是阿难、罗睺罗两个人请记，第二个是明二千人请授记。}%

@{佛告阿難汝於來世自此下第二正授記。就授記中亦有二：第一先為阿難羅睺羅受記，第二為二千人受記。就第一中自有二：初為阿難受記，第二為羅睺羅受記。就阿難受記中自有五階：第一正為受記，第二從爾時會中有新發意者，見阿難得記心生疑念；第三從爾時世尊知諸菩薩心之所念下，明往因緣釋大眾疑念；第四阿難面於佛前此下明阿難因聞往昔因緣仍得宿命智；第五說偈讚嘆如來也。}@
%{佛告诉阿难，你将来世，从这里开始讲第二个正授记。就授记中也还有两个：第一个是先为阿难罗睺罗受记，第二个是为二千人受记。就第一个中本身又有两个：一个是为阿难受记，一个是为罗睺罗受记。就阿难受记中本身有五个层次：第一个是正为受记，第二个是从那时会中有新发意者，看见阿难得记心生疑念；第三个是从那时世尊知道诸菩萨心之所念开始，明往因缘释大眾疑念；第四个是阿难面于佛前，这里开始明阿难因闻往昔因缘仍得宿命智；第五个是说偈赞叹如来。}%

@{佛告羅睺羅此下次為羅睺羅受記，自有長行與偈為二也。}@
%{佛告诉罗睺罗，下面开始讲为罗睺罗受记，本身有长行和偈两个部分。}%

@{爾時世尊見學無學人其意柔軟，此是第二為二千學無學人受記。就此受記中自有二：第一正為受記，第二學無學人得受記已歡喜歎佛。}@
%{那时世尊看见学无学人其意柔软，这是第二个，是为二千学无学人受记。就这一受记中本身有两个：第一个是正为受记，第二个是学无学人得受记已欢喜叹佛。}%

@{法師品第十}@
%{法师品第十}%

@{此品明受持、讀、誦、解說、書寫五種法師之德，故言法師品也。十二品經開三顯一以明因義，自有四段：第一略說開三顯一動執生疑，第二懷疑故致請，第三廣明開三顯一斷疑生信，三段已竟自此以下有四品經，是第四名別流通因義。前又解言：第一第二各開為二，第三第四各開為三。就此第四段中三段者，第一〈法師品〉、〈見寶塔品〉此二品經明受持此經者勳深、流通者報重，則明勳深報重，命覓通經之人。第二持品時眾既聞勳深報重，則能通經者受命通也。第三〈安樂行品〉攝退墮之人。何者？但時眾有小行菩薩亦欲信習流通，見持品末明諸大菩薩於此惡世通經，有擯黜之過、身命之危，則言我等既未及大士，何能於此惡世流通此經？相與退沒。為此義故有第三〈安樂行品〉，明四種安樂之行，攝退墮之人。若欲於惡世中流通經者，當修四安樂行，則免危得安、離苦得樂。又就此三段中第三各開為二，中間第二受命中文有五別，第一命覓通經人中有二者，即兩品為二，第一〈法師品〉明釋迦自覓通經之人，第二〈見寶塔品〉明多寶如來助釋迦命覓通經人。又就釋迦自命覓通經人中有二：第一從初竟我今獲大利偈已來，據勳深報重正命覓通經人；第二從藥王今告汝下訖品，舉通經軌則命覓通經人也。}@
%{这一品明受持、读、诵、解说、书写五种法师之德，所以说法师品。十二品经开三显一以明因义，本身有四个部分：第一个是略说开三显一动执生疑，第二个是怀疑故致请，第三个是广明开三显一断疑生信，三个部分已经完了，从这里开始以下有四品经，是第四个部分，叫做别流通因义。前面又解释说：第一个、第二个各开为两个，第三个、第四个各开为三个。就这一第四个部分中三个部分，第一个是〈法师品〉、〈见宝塔品〉，这两个品经明受持此经者勋深、流通者报重，就明勋深报重，命觅通经之人。第二个是持品时众既闻勋深报重，就能通经者受命通也。第三个是〈安乐行品〉摄退堕之人。为什么呢？只是当时有小行菩萨也想要信习流通，看见持品末明诸大菩萨于此恶世通经，有排斥之过、身命之危，就说我们既然没有达到大士的境界，怎么能在这个恶世中流通此经呢？就互相退却了。为了这个意思，所以有第三个〈安乐行品〉，明四种安乐之行，摄退堕之人。如果想要在恶世中流通经的话，就应该修四种安乐行，就能免危得安、离苦得乐。又就这三个部分中第三个各开为两个，中间第二个受命中文有五个别，第一个命觅通经人中有两个，就是两品为二，第一个〈法师品〉明释迦自觅通经之人，第二个〈见宝塔品〉明多宝如来助释迦命觅通经人。又就释迦自命觅通经人中有两个：第一个是从初竟我今获大利偈已来，据勋深报重正命觅通经人；第二个是从药王今告汝下讫品，举通经轨则命觅通经人也。}%
@{又就第一據勳深報重命覓通經人中有二階：第一據通經弟子以明勳報；第二若復有人受持讀誦以下，據師以明勳報也。}@
%{这个就分成了两层，第一个是通经的弟子来明勋报，第二个是如果还有人受持读诵以下，就由老师来明勋报。}%

@{所以知前者為弟子、後者為師者，此經詺受持讀誦等以為五種法師，故前者未能讀誦等，只聞經隨喜而已，故為弟子；後者自能受持等，故作師名也。}@
%{所以知道前面的是弟子，后面的是老师。因为经文里说受持读诵等等，是五种法师，所以前面的人不能读诵等等，只是听到经文就随喜而已，所以是弟子；后面的人自己能受持等等，所以就叫老师。}%

@{此二階中各有二。就弟子明勳報有二者：第一就現在世明弟子，第二據佛滅後明弟子。}@
%{这两层中又各有两层，就弟子明勋报来说，有两层，第一是就现在世明弟子，第二是据佛灭后明弟子。}%

@{此二階中例皆有二。就現在世明弟子中自有二者：第一從品初竟一念隨喜者，先明現世弟子勳相；第二言我皆與受菩提記，此明共得報重也。}@
%{这两层中都各有两层。就现在世明弟子中又自有两层：第一是从品初竟一念随喜者，先明现世弟子勋相；第二说我都会与受菩提记，这说明共同得到报重。}%

@{佛告藥王又如來滅後此下是第二明佛滅後弟子。就中例有二者：第一先出佛滅後弟子勳相；第二言我亦與受菩提記正明報重也。}@
%{佛告诉药王，又如来灭后，以下就是第二明佛灭后弟子。其中例有两层：第一先出佛灭后弟子勋相；第二说我亦与受菩提记，正明报重。}%

@{若有人受持讀誦此下是第二據師明勳報。就此有二者，即是長行與偈為二。}@
%{如果有人受持读诵，以下就是第二据师明勋报。就这里有两层，就是长行和偈为二。}%

@{且就長行中自有二段：第一據別門明師；第二藥王若有惡人下，據總門明師。}@
%{而且就长行中又自有两段：第一据别门明师；第二药王若有恶人下，据总门明师。}%

@{所以言別者，一段文中具三義故：一者佛在世師、佛滅度後師異；二者上下品師；三者兩師各辨勳報也。}@
%{所以说别者，一段文中具三义故：一是佛在世师、佛灭度后师异；二是上下品师；三是两师各辨勋报也。}%

@{所以言總者亦具三義，反取即得。}@
%{所以说总者也具三义，反取即得。}%

@{又就別明師中有二：第一明佛現在世五種法師，第二據佛滅後明法師。}@
%{又就别明师中有两层：第一明佛现在世五种法师，第二据佛灭后明法师。}%

@{就現在世明師中有二：第一明佛現在下品法師，第二明現在世上品。}@
%{就现在世明师中有两层：第一明佛现在下品法师，第二明现在世上品。}%

@{所以名作上下品法師者，讀誦少者為下品，讀誦多者為上品也。}@
%{所以叫做上下品法师，读诵少者为下品，读诵多者为上品。}%

@{就現在明下品法師中有二階：第一正出下品法師勳相，第二從若有人問何等眾生下明下品法師得報重也。}@
%{就现在明下品法师中有两层：第一正出下品法师勋相，第二从若有人问何等众生下明下品法师得报重也。}%

@{何況盡能讀誦者此下是現在世法師中之第二明上品法師，亦有二階：第一總況出上品法師勳深報重，上云只能受一句一偈者，是下品法師也；今盡能受持讀誦者，即是上品法師。}@
%{何况尽能读诵者，以下就是现在世法师中的第二明上品法师，亦有两层：第一总况出上品法师勋深报重，上面说只能受一句一偈者，是下品法师也；现在尽能受持读诵者，就是上品法师。}%

@{第二言藥王當知是人自捨清淨業報，此則別明上品法師勳深也。}@
%{第二说药王当知此人自舍清净业报，此则别明上品法师勋深也。}%

@{若是善男子善女人，我滅度後能竊為一人，此下是第二明佛滅度後法師。就中亦有二：第一佛滅度後下品法師，第二亦況出上品。}@
%{若是善男子善女人，我灭度后能窃为一人，以下就是第二明佛灭度后法师。其中亦有两层：第一佛灭度后下品法师，第二亦况出上品。}%

@{就下品法師中自有二階：第一正出下品法師相，第二言當知是人則如來使下，明勳深也。}@
%{就下品法师中自有两层：第一正出下品法师相，第二说当知此人则如来使下，明勋深也。}%

@{何況於大眾中廣為人說，此是第二言明佛滅後上品法師，此中應有勳報而無，至偈頌中方有也。}@
%{何况于大众中广为人说，这是第二说明佛灭后上品法师，此中应有勋报而无，至偈颂中方有也。}%

@{藥王若有惡人下長行中明法師自有二，此下是第二據總門明法師。就中自有二：第一明逆之者得罪，第二明從之者得福也。}@
%{药王若有恶人下，长行中明法师自有两层，以下就是第二据总门明法师。其中自有两层：第一明逆之者得罪，第二明从之者得福也。}%

@{就第一階中復有二：初正明逆之者得罪，第二其有讀誦以下明法師勳相也。}@
%{就第一层中又有两层：初正明逆之者得罪，第二其有读诵以下明法师勋相也。}%

@{今者第一見受持讀誦者不可輕毀，所以謗罪重於佛者，正由謗此人，故今《法華》不通，遂斷三寶之種，故所以罪重也；雖謗如來，不能令三寶永斷，故言罪輕。}@
%{现在第一见受持读诵者不可轻毁，所以谤罪重于佛者，正由谤此人，故今《法华》不通，遂断三宝之种，故所以罪重也；虽谤如来，不能令三宝永断，故言罪轻。}%

@{只取一邊，不論福田厚薄也。}@
%{只取一边，不论福田厚薄也。}%

@{其有讀誦下是第二法師勳相，為如來肩所荷擔者，此人為如來所重，故言荷擔，不言如來身荷擔也。}@
%{其有读诵下是第二法师勋相，为如来肩所荷担者，此人为如来所重，故言荷担，不言如来身荷担也。}%

@{其所至方此下是第二明從之者得福，亦有二，有正、有釋，即是報深也。}@
%{其所至方此下是第二明从之者得福，亦有两层，有正、有释，即是报深也。}%

@{而說偈言據師勳報中自有二，第一是長行，此下是第二偈頌。}@
%{而说偈言据师勋报中自有两层，第一是长行，以下就是第二偈颂。}%

@{有十五行偈自分為二段：第一有兩行偈義出不頌長行，直漫獎勸時眾受持此經；第二若有能受持此下有十三行偈，正頌上長行。}@
%{有十五行偈自分为两段：第一有两行偈义出不颂长行，直漫奖劝时众受持此经；第二若有能受持此下有十三行偈，正颂上长行。}%

@{但上長行中本有二：一者據別門明師，二者據總門明師。}@
%{但上长行中本有两层：一是据别门明师，二是据总门明师。}%

@{今就此十三偈亦分為二：初有七行頌上第一據別門明師，第二餘有六行偈頌上據總門明師。}@
%{今就此十三偈亦分为两层：初有七行颂上第一据别门明师，第二余有六行偈颂上据总门明师。}%

@{上別門明師中復有二：一者明現在師，二者佛滅後之師。}@
%{上别门明师中又有两层：一是明现在师，二是佛灭后之师。}%

@{就七行中亦分為二：前有四行頌現在師，後三行頌滅度後師。}@
%{就七行中亦分为两层：前有四行颂现在师，后三行颂灭度后师。}%

@{就現在世師中本有二種：一者下品，二者上品。}@
%{就现在世师中本有两层：一是下品，二是上品。}%

@{今就四偈中初一偈頌下品法師，後三行頌上品法師。}@
%{今就四偈中初一偈颂下品法师，后三行颂上品法师。}%

@{但上明下品法師中自有二階：一者正出下品法師勳相，二者報重。}@
%{但上明下品法师中自有两层：一是正出下品法师勋相，二是报重。}%

@{今一偈中上半頌正出下品法師勳相，下半頌報重也。}@
%{今一偈中上半颂正出下品法师勋相，下半颂报重也。}%

@{諸有能受持此下三行，頌上現在中上品法師。}@
%{诸有能受持此下三行，颂上现在中上品法师。}%

@{上本有二階：一者總況出上品法師勳深，二者別明上品法師勳深。}@
%{上本有两层：一是总况出上品法师勋深，二是别明上品法师勋深。}%

@{今就此三行中亦復有二：初半偈正頌法師勳深，上言何況盡能受持者也；下餘兩半頌上別明勳深。}@
%{今就此三行中亦复有两层：初半偈正颂法师勋深，上言何况尽能受持者也；下余两半颂上别明勋深。}%

@{吾滅後惡世此下三行，頌上第二明佛滅後法師，此中有二種：一者是下品，二者是上品。}@
%{吾灭后恶世此下三行，颂上第二明佛灭后法师，此中有两种：一是下品，二是上品。}%

@{今就三行亦分為二，小不次第，初有兩行先頌況出上品，上言何況於大眾中廣為人說。}@
%{今就三行亦分为两层，小不次第，初有两行先颂况出上品，上言何况于大众中广为人说。}%

@{上又闕無勳報，今偈中有。}@
%{上又阙无勋报，今偈中有。}%

@{此兩偈亦有二階：初半偈頌正況出上品法師，第二從當合掌禮敬下有一行半義頌報深。}@
%{此两偈亦有两层：初半偈颂正况出上品法师，第二从当合掌礼敬下有一行半义颂报深。}%

@{長行所無者，若能於後世此下一偈倒頌下品法師。}@
%{长行所无者，若能于后世此下一偈倒颂下品法师。}%

@{上本又有二階：一者下品師相，二者明勳相。}@
%{上本又有两层：一是下品师相，二是明勋相。}%

@{此一行亦有二：初半偈頌第一，下半頌第二。}@
%{此一行亦有两层：初半偈颂第一，下半颂第二。}%
@{若於一劫中此下六行偈是第二，頌上第二據總門明師。中本有二：一者言逆之者則得罪，二者言從之者則獲福。今此六行亦分為二：初有兩行頌第一逆之者得罪，第二從有人求佛道有四行，頌上第二從之者得福也。}@
%{如果在一劫中，下面这六行偈是第二，颂上第二则是依据总门明师。中间本有两种说法：一种说逆反它的人就会得罪，另一种说遵循它的人就会获得福报。现在这六行也分为两种：第一有两行颂，第一是说逆反它的人会得罪，第二是说有人求佛道有四行，颂上第二是说遵循它的人会获得福报。}%

@{藥王今告汝自此下品中第二段，上來舉勳報，命覓通經之人，此下是第二段舉通經軌則，命取通經之人。就此中亦有兩段，即長行與偈為二也。就長行之中自有三段：第一從藥王今告汝以下竟當知是為增上慢者，先讚歎此經；第二從善男子善女人，如來滅後欲為眾說，云何應說以下，正明通經軌則；第三從藥王我餘國遣化人下竟長行獎勸通經之人。}@
%{药王现在告诉你，从这里开始是下品中的第二段，上面举了勋报，命令寻找通经之人，下面是第二段举通经轨则，命令选取通经之人。在这个里面也有两段，就是长行和偈为二。从长行里面自身又有三段：第一从药王现在告诉你以下到最后，应该知道这是为增上慢者，先赞叹此经；第二从善男子善女人，如来灭后想要为大众说法，如何应该说以下，正式说明通经轨则；第三从药王我余国遣化人以下到最后，长行鼓励劝勉通经之人。}%

@{就第一歎經中有五重：第一先明格量，第二就人歎，第三就處歎，第四據因為歎，第五據果為歎也。以眾經格量乎此經，此經為第一者，若明稱會物機為第一者，則五時經教皆是稱會物機。今不論此處，只言會前開後詺為第一，會前者談三乘無異路，語萬善明同歸，開後者明萬善皆成佛、壽命長遠，此則開《涅槃》前路、作常住之由漸。然則前後兩望二義雙明，下即出言已說今說當說，已說者昔來三乘等教，當說者即指《涅槃》為當說，今說者即是《法華》，有如此義，故稱第一也。藥王當知如來滅後此下是第二據人為歎，明此經在人則人尊，慈悲覆護如衣覆也。如來位心同歸之理，此人意無，二無之中，故云共宿也。藥王在在處處此下是第三據處為歎，明此經在處則處重。藥王多有人在家出家此下是第四就因為歎。其有眾生求佛道者此下是第五就果為歎。只就此第五自有五重：第一法說歎，第二譬如有人下譬說歎，第三菩薩亦復如是之下合譬歎，第四所以者何下釋歎，第五若有菩薩下誡勸時眾歎也。二乘教如燥土，說《無量義經》于時直明萬善成佛如濕土，若說法華教決定無有三、一時得佛果譬泥也。藥王此經開方便門者，開三乘是方便。示真實相者，示同歸之理。是法華經藏者，此經明因談妙果，在此中故言藏也。深者，金剛方窮其底，故言深也。不可破壞，故言固。其理杳然，故言幽。行因久到，故言遠也。得之者少，故言無人能到也。}@
%{从第一赞叹经文里面有五重：第一先说明格量，第二就人赞叹，第三就处赞叹，第四依据因为赞叹，第五依据果为赞叹。用众经来衡量此经，此经为第一，如果说称会物机为第一，那么五时经教都是称会物机。现在不谈论这里，只说会前开后詺为第一，会前者谈三乘无异路，语万善明同归，开后者明万善皆成佛、寿命长远，这则开《涅槃》前路、作常住之由渐。那么前后两望，二义双明，下面就说出言已说今说当说，已说者昔来三乘等教，当说者即指《涅槃》为当说，今说者即是《法华》，有如此义，故称第一。药王应该知道，如来灭后，下面是第二依据人为赞叹，说明此经在人则人尊，慈悲覆护如衣覆。如来位心同归之理，此人意无，二无之中，故云共宿。药王在在处处，下面是第三依据处为赞叹，说明此经在处则处重。药王多有人在家出家，下面是第四依据因为赞叹。其有众生求佛道者，下面是第五依据果为赞叹。只看这个第五，自身又有五重：第一法说叹，第二譬如有人以下譬说叹，第三菩萨亦复如是以下合譬叹，第四所以者何以下释叹，第五若有菩萨以下诫劝时众叹。二乘教如燥土，说《无量义经》于时直明万善成佛如湿土，若说法华教决定无有三、一时得佛果譬泥。药王，此经开方便门者，开三乘是方便。示真实相者，示同归之理。是法华经藏者，此经明因谈妙果，在此中故言藏。深者，金剛方窮其底，故言深。不可破壞，故言固。其理杳然，故言幽。行因久到，故言远。得之者少，故言无人能到。}%

@{若有善男子女人此下是第二，正明通經之軌則。就中有三段者，第一先假說問通經之軌；第二入如來室下次第列出通經之軌三種章門；第三別釋也。今明第二，此中則以法為通經之軌，下總通經中以藥王等諸菩薩則以人為通經之軌，下單舉人不無有法，此中單舉法不無其人，人法互舉，欲令兩義雙顯。如來室者，此下第三，次第解釋通經之軌三種章門也。}@
%{如果有善男子女人，下面是第二，正式说明通经的轨则。这里面有三段：第一先假说问通经的轨则；第二进入如来室以下，次第列出通经的轨则三种章门；第三分别解释。现在说明第二，这里则以法为通经的轨则，下面总括通经中，以药王等诸菩萨则以人为通经的轨则，下面单独举人不无有法，这里单独举法不无其人，人法互举，想要让两义双显。如来室者，下面是第三，次第解释通经的轨则三种章门。}%

@{藥王我於餘國此下是第三獎勸通經之人，就中有五段：第一明如來遣化人為通經之人集聽法眾；第二方亦遣四部眾聽其說法通經；第三明若於山林曠野無人民處，我亦遣天龍八部聽其所說；第四言此人若在殊方異立，令通經之人時復得見我身；第五言此人若通經之時有忘失章句者，我以神通道力令其不忘。}@
%{药王，我在余国，下面是第三鼓励劝勉通经之人，这里面有五段：第一说明如来遣化人为通经之人集听法众；第二一方也遣四部众听其说法通经；第三说明如果在山林旷野无人之处，我也遣天龙八部听其所说；第四说此人如果在殊方异立，让通经之人时复得见我身；第五说此人如果通经之时有忘失章句，我以神通道力令其不忘。}%

@{而說偈言舉通經軌。命覓通經人中，本自有二，即是長行與偈為二。此下是第二偈頌，凡有十八行半偈，自分為二：第一有一偈先總勸，此則不頌上長行；如人渴須水此下十七行半是第二正頌上長行。但上長行本有三：一者歎經，二者正出通經之軌，三者獎勸使通經。今此十七行半偈亦為三段：初四行頌第一，次四行半頌第二，下餘有九行頌第三。上第一歎經中有五種歎，今此四行唯頌第五據果為歎。上自有五重，今此四行中初一行半頌第二譬說，後二行半頌第五誡勸時眾，餘三重略不頌也。若人說此經此下四行半是第二，即頌第二正出通經軌則。上長行中本有三段，今者不頌第一假問出通經之經法，唯頌後兩段。初一行半頌通經之法三種章門，次餘有三行頌第三解釋。若我滅度後此下九偈頌上第三段。上本有五階，今亦頌盡，但小不次第，初一行半偈頌第二，第二從引導諸眾生下有一行半追頌第一第三，從若說法之人下有一行半超頌第四，第四從若忘失章句又有一行半仍頌第五，第五從若人在空閑有三行追頌上第三。}@
%{而说偈言举通经轨，命令寻找通经人中，本自身就有二，即是长行与偈为二。下面是第二偈颂，凡有十八行半偈，自身分为二：第一有一偈先总劝，此则不颂上长行；如人渴须水以下十七行半是第二正颂上长行。但上长行本有三：一者叹经，二者正出通经的轨则，三者鼓励劝勉使通经。现在这十七行半偈也为三段：初四行颂第一，次四行半颂第二，下余有九行颂第三。上第一叹经中有五种叹，今此四行唯颂第五据果为叹。上自身有五重，今此四行中初一行半颂第二譬说，后二行半颂第五诫劝时众，余三重略不颂。如果人说此经，下面四行半是第二，即颂第二正出通经轨则。上长行中本有三段，今者不颂第一假问出通经的经法，唯颂后两段。初一行半颂通经之法三种章门，次余有三行颂第三解释。若我灭度后，下面九偈颂上第三段。上本有五阶，今也颂尽，但小不次第，初一行半偈颂第二，第二从引导诸众生以下有一行半追颂第一第三，从若说法之人以下有一行半超颂第四，第四从若忘失章句又有一行半仍颂第五，第五从若人在空闲有三行追颂上第三。}%
@{見寶塔品第十一}@
%{这章讲的是“见宝塔品”，是《妙法莲华经》的第十一品。}%

@{命覓通經中有兩段，第一是〈法師品〉明釋迦自命通經之人，此品是第二明多寶助命覓通經之人。由多寶如來讚歎釋迦言誰能於此廣此經，因此得助釋迦。此兩段各開為二。前釋迦自命中有二者，一者舉勳報命通經人，第二舉通經軌則已命覓通經之人，此二已竟。今此品助命覓通經人，中有二段者，即是長行與偈為二。}@
%{在《妙法莲华经》里，关于“命觅通经”有两段，第一段是《法师品》，讲的是释迦牟尼佛自己宣称自己是通经之人。而这一品是第二段，讲的是多宝如来帮助释迦牟尼佛命觅通经。因为多宝如来赞叹释迦牟尼佛说，谁能够在这个世间广传这部经法，所以多宝如来帮助了释迦牟尼佛。这两段都分为两部分。前面释迦牟尼佛自己宣称自己通经，也有两部分，一是举出功德报应的通经之人，二是举出通经的轨则，已经命觅通经之人。这两部分已经讲完了。现在这一品讲的是帮助命觅通经之人，也有两部分，就是长行和偈颂。}%

@{長行中自有二十段：第一經家敘寶塔之相；第二塔中出聲讚歎釋迦；第三大眾起疑；第四大樂說諮問佛；第五佛答寶塔來竟；第六大樂說願見多寶如來；第七佛答應先集分身諸佛；第八大樂說復欲見分身諸佛；第九釋迦放光照諸佛；第十分身諸佛共議欲來；第十一釋迦三過變土；第十二分身諸佛來相問於釋迦；第十三釋迦在空開塔；第十四明大眾見多寶佛之相；第十五明大眾散華供養；第十六多寶分座與釋迦；第十七釋迦就座；第十八大眾願在虛空；第十九佛神力接大眾在空；第二十正唱慕覓通經人也。}@
%{长行中共有二十段：第一段是经家叙述宝塔的相貌；第二段是宝塔中发出声音赞叹释迦牟尼佛；第三段是大众产生疑惑；第四段是大乐说菩萨向佛陀询问；第五段是佛陀回答宝塔来意；第六段是大乐说菩萨发愿想要见多宝如来；第七段是佛陀回答，说想要见多宝如来，应该先集聚十方分身诸佛；第八段是大乐说菩萨再次发愿想要见分身诸佛；第九段是释迦牟尼佛放光照耀诸佛；第十段是分身诸佛共同商议要来；第十一段是释迦牟尼佛三次变化大地；第十二段是分身诸佛来到向释迦牟尼佛询问；第十三段是释迦牟尼佛在空中打开宝塔；第十四段是描述大众见到多宝如来的相貌；第十五段是描述大众散花供养；第十六段是多宝如来分一半座位给释迦牟尼佛；第十七段是释迦牟尼佛就座；第十八段是大众发愿想要在虚空；第十九段是佛陀以神力接引大众到虚空；第二十段是正唱慕觅通经之人。}%

@{初品以來是第一經家敘寶塔之相。從爾時寶塔中出大音聲下是第二讚歎釋迦。從爾時四眾下是第三，明時眾既見寶塔相與生疑。}@
%{从第一品开始，就是第一段经家叙述宝塔的相貌。从“尔时宝塔中出大音声”开始，就是第二段赞叹释迦牟尼佛。从“尔时四众”开始，就是第三段，说明当时大众见到宝塔的相貌，就产生了疑惑。}%

@{爾時有菩薩名大樂說下是第四，明大樂說既知時眾有疑，即諮問如來。從爾時佛告大樂說以下是第五，明如來答大樂說述寶塔來意，下偈正頌此也。}@
%{从“尔时有菩萨名大乐说”开始，就是第四段，说明大乐说菩萨知道大众有疑惑，就向佛陀询问。从“尔时佛告大乐说”开始，就是第五段，说明佛陀回答大乐说菩萨，讲述宝塔来意，下面的偈颂就是对这段的赞颂。}%

@{從是時大樂說下，第六明大樂說仍發願欲見多寶如來。從佛告大樂說下，第七答大樂說，言汝若欲見多寶如來者，應先集十方分身諸佛，下偈中亦頌。}@
%{从“是时大乐说”开始，就是第六段，说明大乐说菩萨再次发愿想要见多宝如来。从“佛告大乐说”开始，就是第七段，佛陀回答大乐说菩萨，说你如果想要见多宝如来，应该先集聚十方分身诸佛，下面的偈颂也赞颂了这段。}%

@{此中從大樂說白佛言下，第八明大樂說既開佛道欲集分身諸佛，仍發願欲見分身諸佛。從爾時放白毫一光此下是第九，明釋迦如來放光照十方分身諸佛如來，于時直放光無有言語，但是經家語而已。}@
%{从“大乐说白佛言”开始，就是第八段，说明大乐说菩萨已经开悟佛道，想要集聚分身诸佛，再次发愿想要见分身诸佛。从“尔时放白毫一光”开始，就是第九段，说明释迦牟尼佛放光照耀十方分身诸佛如来，当时只是放光，没有言语，但这只是经家的说法而已。}%

@{所以放光集諸分身佛者，此品為欲顯發願通經，告言十方諸佛尚為法來尊重此法，汝等云何不流通此法？且自十方佛在一處欲表明同歸之義。又解釋第四疑，疑久滅度佛云何得來？今云應不實應，顯滅不實滅也。}@
%{所以释迦牟尼佛放光集聚诸分身佛，这一品是为了显现发愿通经，告诉大家十方诸佛都为了这部经法而来，尊重这部经法，你们为什么不流通这部经法？而且十方诸佛聚在一起，是为了表明同归一处的意义。同时也解释了第四段的疑惑，疑惑久远灭度的佛陀怎么能够来到这里？现在说应该不实应，显现灭度不实灭。}%

@{爾時十方諸佛各告眾菩薩言下，第十明十方諸佛既被光明所照與諸菩薩共議欲來。時娑婆世界即變清淨此下是第十一，明釋迦如來三過變土欲容諸分身佛，于時只是如來神力變土，是故經家述之。}@
%{从“尔时十方诸佛各告众菩萨言”开始，就是第十段，说明十方诸佛被光明照耀，与诸菩萨共同商议要来。从“时娑婆世界即变清净”开始，就是第十一段，说明释迦牟尼佛三次变化大地，想要容纳诸分身佛，当时只是如来神力变化大地，所以经家才记录下来。}%

@{所以三變者，表明破三乘執心也。則其土轉廣二乘之狹意也，下偈中亦頌此也。是時諸佛皆遣待者此下是第十二，明諸佛既集遣使相問於釋迦。}@
%{所以三次变化，是为了破除三乘执着之心。大地变得宽广，是为了破除二乘狭隘的思想，下面的偈颂也赞颂了这段。从“是时诸佛皆遣待者”开始，就是第十二段，说明诸佛已经集聚，派遣使者来向释迦牟尼佛询问。}%

@{爾時牟尼佛見所分身佛悉已來集此下是第十三，明釋迦如來既得相問欲開寶塔，即起在空開塔。即時一切眾會此下是第十四，經家敘大眾既見多寶如來之相。}@
%{从“尔时牟尼佛见所分身佛悉已来集”开始，就是第十三段，说明释迦牟尼佛已经得到询问，想要打开宝塔，就起来在空中打开宝塔。从“即时一切众会”开始，就是第十四段，经家叙述大众见到多宝如来的相貌。}%

@{爾時四眾等見過去此下是第十五，明大眾既見多寶如來，散華供養說如是言。有人解言：于時時眾有語，但經文略不載多。意謂不爾，此只取上多寶如來讚歎釋迦之言也。}@
%{从“尔时四众等见过去”开始，就是第十五段，说明大众见到多宝如来，散花供养，说这样的话。有人解释说，当时大众有言语，但是经文只记载了很少一部分。意思是说，不是这样，这里只是取了上面多宝如来赞叹释迦牟尼佛的话。}%

@{爾時多寶如來於寶塔中分半座此下是第十六，明多寶分座釋迦坐。即時是釋迦牟尼佛此下是第十七，明釋迦就座，所以言多寶佛與釋迦共者，滅度佛既坐此，意表釋迦不生而現生，釋迦與多寶竝坐者，此明雙樹滅非實滅。}@
%{从“尔时多宝如来于宝塔中分半座”开始，就是第十六段，说明多宝如来分座位给释迦牟尼佛坐。从“即时是释迦牟尼佛”开始，就是第十七段，说明释迦牟尼佛就座，所以说多宝如来与释迦牟尼佛共同坐在一起，是因为灭度的佛陀已经坐在这里，意指释迦牟尼佛不生而现生，释迦牟尼佛与多宝如来并坐在一起，这是说明双树灭度不是真实的灭度。}%

@{爾時大眾見二如來此下是第十八，明大眾既見二如來在空，仍復願在於空。即時釋迦以神力此下是第十九，明如來即以神力接大眾在空。以大音聲下竟長行是第二十段，正唱慕覓通經之人，下偈亦頌此也。}@
%{从“尔时大众见二如来”开始，就是第十八段，说明大众见到两位如来在虚空，再次发愿想要在虚空。从“即时释迦以神力”开始，就是第十九段，说明如来就以神力接引大众到虚空。从“以大音声”开始，长行就结束了，这是第二十段，正唱慕觅通经之人，下面的偈颂也赞颂了这段。}%
@{而說偈言一品中有二段，即是長行與偈為兩，自此下有四十八行偈是第二偈頌。長行本有二十段，今唯頌四段：三行半頌第五，三行頌第七，五行半頌第十一，三十六行頌第二十段也。今初有三行半頌上第五。上第五言佛答大樂說明多寶來意。又我分身此下有三行頌長行中第七，第七明佛答大樂說言汝若欲見多寶如來，今應集諸分身諸佛也。為坐諸佛此下有五行半偈，頌長行中第十一，上第十一言時娑婆即變清淨，明釋迦欲容諸分身佛，故三過變相。但上是經家述如來神力，今此五行半還是經家說偈也。告諸大眾我滅度後此下餘有三十六行偈，頌長行中第二十，上言以大音聲普告大眾正命通經之人。就三十六行中自有六段：第一言告諸大眾有一行半正頌上長行；第二從其多寶佛有三行略勸時眾發願通經；第三從其有能護此經法者有四行偈，則言若能弘通此經者則是供養如來；第四從諸善男子各諦思惟有十八行，廣寄諸難獎勸弘經；第五從我為佛道下有三行半，釋迦自舉昔日弘經以勸時眾；第六從此經難持若暫持者盡品有六行，舉果報勸時眾弘經也。}@
%{这一品经文里有两部分，一个是长行，一个是偈颂，从这里开始的四十八行偈颂是第二部分。长行原本有二十段，现在只选了四段：三行半的第五段，三行的第七段，五行半的第十一段，三十六行的第二十段。首先是三行半的第五段，这一段讲佛回答大乐菩萨，解释多宝如来来意。然后是三行的第七段，这一段讲佛回答大乐菩萨说，如果你想要见到多宝如来，现在应该召集诸佛分身。接着是五行半的第十一段，这一段讲娑婆世界立刻变得清净，说明释迦牟尼佛想要容纳诸佛分身，所以三次变化。上面这些都是经文作者讲述如来神力，而这五行半则是经文作者的偈颂。最后是三十六行的第二十段，这一段讲佛用洪亮的声音告诉大众，正命通经的人。这三十六行中又分为六段：第一段讲佛告诉大众，只有一行半的正颂在长行中；第二段从多宝佛开始，有三行简短地劝诫大众发愿通经；第三段从“有能护此经法者”开始，有四行偈颂，意思是说，如果能弘扬传播此经，就是供养如来；第四段从“诸善男子各谛思惟”开始，有十八行，广泛地列举各种困难，鼓励弘扬此经；第五段从“我为佛道”开始，有三行半，释迦牟尼佛举出自己过去弘扬此经的例子，来劝诫大众；第六段从“此经难持若暂持者尽品”开始，有六行，举出果报来劝诫大众弘扬此经。}%

@{持品第十二}@
%{持品第十二}%

@{此品明五種人受持弘經，故言持品也。四品明別流通有三段，上來兩品是第一命覓通經人，此品第二明通經者受命通經。有五種人發誓通經以為五段，第一先明藥王菩薩及大樂說，頒類有二：一者諸大菩薩自誓通經。第二明眾中聲聞得記者，有五百人自誓通經。第三明學無學人得受記者，自誓通經。無學人已斷三界果，云何得在淨土通經？解言：無學淨穢兩土實無有生，但為弘經故迴相似無漏業寄在三界內生，若論此報實非三界果報。第四段從爾時佛姨母以下明尼眾自誓通經。爾時世尊視八十萬億此下竟品是第五，明八十萬億諸大菩薩發誓願弘通經也。雖有五種，以類相推應有三段：第一明大行菩薩穢土流通，第二中間三人明聲聞人於淨土流通，第三最後一人淨穢二土悉皆流通此經也。}@
%{这一品讲的是五种人受持弘扬此经，所以叫持品。前面四品讲的是流通，分为三段，前两品是第一部分，讲的是寻找通经的人，这一品是第二部分，讲的是通经的人受命通经。有五种人发誓通经，分为五段：第一段先讲药王菩萨和大乐菩萨，分为两类：一是诸大菩萨自己发誓通经。第二段讲大众中声闻得道的人，有五百人发誓通经。第三段讲学无学人得到受记的人，发誓通经。无学人已经断除了三界果报，为什么还能在净土中通经？解释说：无学人无论是净土还是秽土，实际上都没有生死，只是为了弘扬此经，才像是有漏业一样，寄托在三界中出生，如果论其报应，实际上不是三界果报。第四段从佛的姨母开始，讲尼众发誓通经。最后一段从“尔时世尊视八十万亿”开始，是第五段，讲八十万亿诸大菩萨发誓愿弘扬此经。虽然有五种，但按照类别推断，应该分为三段：第一段讲大行菩萨在秽土流通此经，第二段讲中间三个人，说明声闻人在净土流通此经，第三段讲最后一个人，在净土和秽土都流通此经。}%

@{安樂品第十三}@
%{安乐品第十三}%

@{此品中明弘經菩薩具四種行，則能離危得安、遠苦得樂，是故出經者仍為品目也。前解言：第四段別流通開三顯一之義，有四品經而判為三段，第一〈法師品〉及〈見寶塔〉兩品經，先明通經者勳深、受持者報命覓通經之人，第二〈持品〉一品則明會福樂善之徒，相與佛前發誓受命通經，皆言不愛身命惜無上道。但上〈持品〉未通經之時，有毀謗之咎、身命之憂，是則下品菩薩本欲發誓通經，既見惡世多難，便起退轉之心罷通經之意。是故此品是第三如來則用安樂行故接下品退墮之人，則言若能具此四行者天魔不能忤，則於惡世中亡身濟物沒命度人，是則下品之人因此起弘經之心，更起渡人之意也。前又解言：此三段前一後一各有二，中間自有五別。今此中有二者，第一文殊問，第二如來答也。今且就問中自有二階：第一先讚上能通經者，第二從世尊以下正作問也。}@
%{这一品讲的是弘扬此经的菩萨具备四种行为，就能远离危险获得安稳，远离痛苦获得快乐，所以出经者仍然以品目来命名。前面解释说：第四段的别流通，开三显一，有四品经，却分为三段，第一段是《法师品》和《见宝塔品》两品经，先讲通经者功勋深厚，受持者报命寻找通经的人，第二段是《持品》，讲的是会福乐善的人，一起在佛面前发誓受命通经，都说不爱惜生命，珍惜无上之道。但《持品》中讲的是在还没有通经的时候，会有毁谤的罪过，生命受到威胁，所以下品菩萨本来想要发誓通经，但看到恶世多难，就起了退转之心，放弃了通经的想法。所以这一品是第三部分，如来用安乐行来接引下品退堕的人，意思是说，如果能具备这四种行为，天魔就不能阻挠，就能在恶世中舍身救助万物，舍命度人，这样下品人就会因此而产生弘扬此经的心，更会产生度人的想法。前面又解释说：这三段，前一段和后一段各有两种，中间部分还有五种区别。现在这一品中也有两种，第一种是文殊菩萨问，第二种是如来回答。现在先从文殊菩萨的问题开始，分为两层：第一层先赞扬那些能够通经的人，第二层从世尊开始，正式提问。}%

@{佛告以下是品之第二明如來答。就中自有四段：第一唱四行之數，第二此一者安住下出四行體，第三我滅度後下一行半總勸修此四行，第四臨品末二十一行半通明四行得果安樂相也。}@
%{佛回答了文殊菩萨的问题，这是这一品的第二部分，说明如来回答。其中又分为四段：第一段讲四行的数量，第二段从“此一者安住”开始，讲出四行的本质，第三段从“我灭度后”开始，只有一行半，总的来说劝诫修持这四种行为，第四段临近品末，有二十一行半，通透地说明修持四行获得果报的安乐相。}%

@{釋四安樂義凡有四階：第一正出體，第二明智慧功德為行，第三明自行外化為行，第四明其四行之位。第一正出體，四安樂者第一以智慧為體，第二以說法為體，第三以離過為體，第四以慈悲心為行體。第二明智慧功德往判者，第二同是智慧欲智在說，故第二亦是智慧。第三第四同是功德，故智慧門中離出說法，功德門中離出慈悲，故有四行也。第三自行外化判者，第一第三是自行，第四同是外化凡通經之法，不過自行外化。所以有此四行者，自行、外化各分為二。自行分為二者，有兩義故，一者第一是照假實二空之解，此是智門，第三明離過，此是斷門，所以自行須明二也。第二義者智慧語其照境，自是行善取其離過邊，即是止善，既有止行之別，故分為二。外化所以分為二者，若語慈悲則談其本，若語其說法則論其末，若使但有知說法無有慈悲者，是則如無記語；若使但有慈悲無有說法者，是則與樂拔苦之行終不能成，故以外化須明此二也。第四明判此四行位，始則四念之初未至世第一法也。何意判位但在此處者？解釋者言：此之四行本為接外凡夫菩薩，不得過深也。今當安住四法，此是第一總唱數也。}@
%{解释这四种安乐的意义，一共分为四层：第一层是直接说明四种安乐的本质，第二层是说明智慧和功德是行为，第三层是说明自行和外化是行为，第四层是说明四种行为的次第。第一层直接说明四种安乐的本质，四种安乐，第一种以智慧为本质，第二种以说法为本质，第三种以远离过失为本质，第四种以慈悲心为行为的本质。第二层说明智慧和功德的关系，第二种安乐也是智慧，因为智慧和欲智都在说法，所以第二种安乐也是智慧。第三种和第四种安乐都是功德，所以智慧的门中离开说法，功德的门中离开慈悲，所以有四种行为。第三层说明自行和外化的关系，第一种和第三种安乐是自行，第四种安乐是外化，凡是通经的方法，不过就是自行和外化。所以有这四种行为，自行和外化各分为两种。自行分为两种，有两个原因：一是第一种安乐是照见假实二空的理解，这是智慧的门，第三种安乐是远离过失，这是断除的门，所以自行需要明白这两种。二是智慧是指照见境界，本身是行善，取其远离过失的一面，就是止恶，既然有止恶的行为区分，所以分为两种。外化分为两种的原因是，如果讲慈悲，就谈其根本，如果讲说法，就论其末端，如果只是知道说法，没有慈悲，就像无记语一样；如果只是有慈悲，没有说法，就像与乐拔苦的行为，最终不能成功，所以外化需要明白这两种。第四层说明这四种行为的次第，开始是四念处的初级阶段，还没有达到世第一法。为什么只在这里说明次第？解释说：这四种行为原本是用来接引外凡夫和菩萨，不能过深。现在应该安住这四种法，这是第一层总的来说明数量。}%
@{一者安住此下是第二，出四安樂行體相，即成四段。又就此四行之中文句不同，但解前兩行之中各有三段解，後兩行之中各有二文也。今且明初行中有三者：第一從此下竟二十三偈以來，正解初行體相；第二若有比丘有四行半偈，明得果安樂之相也；第三文殊師利是菩薩有一行一句，結此初行也。今且就第一正解初體相中行自有二：第一是長行，第二是偈頌也。今且就長行中自有兩段：第一有一行許文，先據行作兩章門；次明後惡世中能流通此經義。文殊師利云何菩薩下第二，正釋兩章門，不釋能流通義也。兩章門者，行體章門、方便章門也。安住菩薩行處是行體章門，此行然解假名實法空為體，今假實二空為解心所緣之境，故言行處也。親近處是第二章門，即是而二空解方便道，次能為眾生說是經者，正明始行菩薩佛滅度後於惡世中流通此經時，要須解心安住假實二空及方便道，怨親平等善惡齊勸者，則能天魔外道不能傷害，離危得安，離苦得樂也。}@
%{第一部分主要讲的是如何安住于“四安乐行”中，并将其分为四段。其中前两段各有三种解释，后两段各有两种解释。第一段中，又细分为三个部分：第一部分是正解“初行”的体相；第二部分是说明如何获得“果安乐”的体相；第三部分是文殊师利菩萨的一句话，用来总结“初行”。第一部分中，又分为长行和偈颂两部分。长行中，又分为两段：第一段是先根据“行”来建立两个“章门”，然后说明后世如何流通此经义；第二段是解释这两个“章门”，不解释如何流通经义。这两个“章门”分别是“行体章门”和“方便章门”。“安住菩萨行处”是“行体章门”，指的是“行”的体相，即“假名实法空”；“亲近处”是“方便章门”，指的是“方便道”，即“二空”。也就是说，在佛灭度后，要想在恶世中流通此经，就必须解心安住于“假实二空”和“方便道”，并且要做到怨亲平等，善恶齐劝，这样才能不受天魔外道的伤害，脱离危险，获得安乐。}%

@{文殊師利云何菩薩以下是第二正釋兩章門，先解二空解行處章門，後解兩家親近處章門也。今且就解行處之中自有三段：第一總章門，第二別釋兩行，第三總結也。今言云何菩薩行處，此是第一總章門也。若菩薩此下是第二別解，今就此中自有二，一者先解假名空行處，第二解法空行處也。今解假名空行處有二種，一解云：菩薩住忍辱地柔和善順此一句明得假名空，故口無四過也。而不卒暴第二句得假名空，故身無三不善業也。心亦不驚第三句明得假名空，故意無三不善業也；此三句皆就用以明假名空相。若以此文檢假空，實自難見，故以下法空行處得知，前是假空也。下明法空行處言又復於法，故知前是假名空也。下偈頌中廣頌法空後復言亦復不見是男是女，故知是假名空也。又解三句解假名空行處，此則就人表假名空相，初句據外惡來時我不起惡也。後句據善境來時我心不驚也。何以知之？聞聖人說無我空之時我心不驚，中間而無卒暴句正據我內心也。若不得假空者，則不如此也。又復於法無所行此下三句明法空行處，此句明解法有智，不作實心行境也。而觀諸法如實相第二句，明解法空智也。亦不行亦不分別是第三句，則明得法空之時無有分別彼此之義。昔日未得法空之時，作意言我只能行、彼不能行，此有彼此分別之意；今日既得法空，唯一相無相，無彼此之殊也。是名菩薩摩訶薩行處，是第三總結二行處也。}@
%{第二部分是解释这两个“章门”，首先解释“二空解行处章门”，然后解释“两家亲近处章门”。“二空解行处章门”中，又分为三个部分：第一部分是总“章门”；第二部分是分别解释两行；第三部分是总结。第一部分是“云何菩萨行处”，指的是“行处”的总“章门”。第二部分是“若菩萨此下”，指的是分别解释“假名空行处”和“法空行处”。“假名空行处”中，又分为两种解释：第一种解释是根据“菩萨住忍辱地柔和善顺”这句话来解释“假名空”，即“口无四过”；第二种解释是根据“而不卒暴”这句话来解释“假名空”，即“身无三不善业”。“法空行处”中，是根据“又复于法”这句话来解释“法空”，即“无分别”。也就是说，在“假名空”的境界中，不会有“口无四过”，“身无三不善业”，“心亦不惊”；在“法空”的境界中，不会有任何分别。}%

@{從云何名親近處此下是第二，則解兩家親近處。此中有二，第一云何名親近處提章門，第二正釋。中自有二，第一先解釋假名空親近處，第二解釋法空親近處，此則是兩家方便道也。今日就解假名空親近處中，自有三段：第一先明所不親近處，第二明所親近處，第三總結也。若論方便體者，以實法過假名未得真觀以來正是方便體，今者且就外緣作方便，故如此說也。就解所不親近處中自有八種：第一先明離力勢緣也。菩薩摩訶薩不親近國王下是第二明離邪見緣，從不親近諸外道下是也。第三明離惡業緣，從亦不親近下是也。第四明離小乘緣，從又不親近求聲聞下是也。第五明離愛染之緣，文殊下是也。第六明離無志之緣，五種不男是也。第七明離譏呵之緣，從不獨入下是也。第八明離散亂之緣，從樂畜年少下是也。常好坐禪此下是第二，正明所親近處也。文殊下是第三總結也。}@
%{第三部分是解释“两家亲近处”，指的是“两家方便道”。“两家亲近处”中，又分为两个部分：第一部分是“云何名亲近处”，指的是“亲近处”的“章门”；第二部分是解释“亲近处”。“亲近处”中，又分为两个部分：第一部分是解释“假名空亲近处”；第二部分是解释“法空亲近处”。“假名空亲近处”中，又分为三个部分：第一部分是说明“所不亲近处”；第二部分是说明“所亲近处”；第三部分是总结。“所不亲近处”中，又分为八种：第一种是“离力势缘”；第二种是“离邪见缘”；第三种是“离恶业缘”；第四种是“离小乘缘”；第五种是“离爱染之缘”；第六种是“离无志之缘”；第七种是“离讥呵之缘”；第八种是“离散乱之缘”。“所亲近处”指的是“常好坐禅”。也就是说，在“假名空”的境界中，要远离“八种不亲近处”，要亲近“常好坐禅”。}%
@{復次此下是第二，明法空親近處亦有三：第一先明所親近處，第二正明能親近體，第三總結也。所親近處者，即是二諦境也。能親近者，是能觀之智也。明所親近中有二：第一明真諦，第二但以因緣故有下，明俗諦也。就此明真諦之中自有三：第一觀一切法空如實相一句，正明真諦理；第二從不顛倒以下六句，明心行處滅；第三一切言語道斷下十一句，明言語道斷也。但以因緣故有下二句，是第二明俗諦也。從常樂觀如是法相者，是法空中第二，明能觀智也。是名近處是第三結也。}@
%{接下来，我们来说第二点，关于如何亲近法空，也分为三个部分：第一，先说明亲近的对象是什么；第二，解释能够亲近的本体是什么；第三，总结。亲近的对象，就是指二谛的境界。能够亲近的，是指能够观察的智慧。关于亲近的对象，又可以分为两部分：第一，解释真谛；第二，解释俗谛，即“但以因缘故有”这一部分。在解释真谛的过程中，又可以分为三个部分：第一， “观一切法空如实相”这句话，是对真谛的本质的解释；第二，从“不颠倒”开始的六句话，解释了心行灭处的道理；第三，从“一切言语道断”开始的十一句话，解释了言语道断的道理。而“但以因缘故有”这两句话，是第二部分，解释俗谛。从“常乐观如是法相”开始，就是法空的第二部分，解释能够观察的智慧。这就是亲近的对象的第三部分，总结。}%

@{而說偈言此下是第二偈頌。但上長行中本有二：第一先據行作兩章門，次明於後惡世中能流通此經。第二正釋兩章門，不釋能流通義也。今此二十三行偈亦分為二：初有一行半偈，頌第一舉行作兩章門；常離國王以下二十一行半，頌第二正解釋也。第一段有二：先作兩章門，次明能流通此經。今倒頌一行先頌第二明能流通，次半行追頌第一兩章門也。上第二釋中先明行處，後明親近處為二。今此偈中不得依上直判為三段，第一有十三行半，先頌假名空親近處；次有兩行半，追頌兩行處；第三有五行半，頌法空親近處也。上釋二親近處有二：初提章門，今不頌之，唯頌第二正釋。但假名空親近處中本有三：第一先明所不親近處，第二正明所親近處，第三總結。今不頌第二所親近處，十三行半偈中，初十二行半頌第一所不親近，一行頌第三總結也。但上所不親近處有八種，今此十二行半唯得通頌之不可分也，是則名為此一行頌總結也。但本論近處，此中何故舉行處結耶？解釋言：此舉行處近處，故前行也。此二處者，此近處是第二，前行處是第一，故道二也。}@
%{接下来，我们来说第二段偈颂。在上面的长行中，其实包含了两部分：第一，先根据行为来设置两个章门，并说明在未来的恶世中如何流通这部经书；第二，解释这两个章门，而不解释流通的意义。现在这二十三行偈颂也分为两部分：第一部分只有一行半的偈颂，用来颂扬第一部分，即根据行为来设置两个章门；从“常离国王”开始的二十一行半，是第二部分，用来解释。第一部分可以分为两部分：先设置两个章门，然后说明如何流通这部经书。现在我们倒着来颂扬，先颂扬第二部分，说明如何流通，然后用半行颂扬第一部分，即设置两个章门。在上面的第二部分解释中，先解释了行为处，然后解释了亲近处，这两个部分。现在这首偈颂不能像上面那样直接分为三段，第一部分有十三行半，先颂扬假名空的亲近处；第二部分有两行半，追颂两行处；第三部分有五行半，颂扬法空的亲近处。上面解释了两种亲近处，分别是：提出章门，现在不颂扬它，只颂扬第二部分，即解释。在假名空的亲近处中，本来有三个部分：第一，先说明不亲近的对象是什么；第二，解释亲近的对象是什么；第三，总结。现在不颂扬第二部分，即亲近的对象，这十三行半的偈颂中，前十二行半颂扬第一部分，即不亲近的对象，最后一行颂扬第三部分，即总结。在上面的不亲近的对象中，有八种，现在这十二行半只能通颂，不能分开，所以这一行就叫做总结。但是，本论讲的是亲近处，为什么在这里要提到行为处呢？解释说：这里提到行为处和亲近处，是因为行为处在前面，所以是前行。这两个处，亲近处是第二，行为处是第一，所以叫做二。}%

@{又復不行此下兩行半是第二段，則頌上兩行處。上本有三：一者提章門，二者正釋，第三總結。今不頌第一唯頌後兩段，初兩行頌正解，次半行頌結也。但上先解假名空行處，次法空行處也。此二行則倒頌，初一行先頌法空行處也，次一行追頌假名空行處也。是則名為此半行頌上第三結也。}@
%{另外，接下来这两行半是第二段，用来颂扬上面的两行处。上面本来有三个部分：第一，提出章门；第二，解释；第三，总结。现在不颂扬第一部分，只颂扬后面的两部分，前两行颂扬解释，最后半行颂扬总结。但是，上面先解释了假名空的行动处，然后解释了法空的行动处。这两行就倒着来颂扬，第一行先颂扬法空的行动处，然后第二行追颂假名空的行动处。所以，这半行就叫做颂扬上面的第三部分，总结。}%

@{一切諸法下此五行半，第三頌上法空親近處。上本有三：第一明所親近處，第二明能親近，第三結也。今此五行半直分六段：第一有一行半，先略頌上第一所親近處也。第二顛倒分別諸法有無下有一行，則舉非形是，上長行所無，則明此人不能作法空親近觀也。第三在於閑處下有半行，正頌上第二能親近處，即是上常樂觀如是法相也。第四安住不動下半行，則廣頌所親近處也。第五者觀一切法皆無所有下有一行三句，倒頌上法空行處也。第六有一句，則上第三法空親近處結句也。}@
%{接下来，这五行半是第三部分，用来颂扬上面的法空的亲近处。上面本来有三个部分：第一，解释亲近的对象是什么；第二，解释能够亲近的本体是什么；第三，总结。现在这五行半直接分为六段：第一段有一行半，先简单颂扬上面的第一部分，即亲近的对象。第二段从“颠倒分别诸法有無”开始，有一行，这里举出了“非形是”，这是上面长行中没有提到的，说明这个人不能进行法空的亲近观。第三段从“在于闲处”开始，有半行，正颂扬上面的第二部分，即能够亲近的本体，也就是上面的“常乐观如是法相”。第四段从“安住不动”开始，有半行，用来广颂亲近的对象。第五段从“观一切法皆无所有”开始，有一行三句，倒着颂扬上面的法空的行动处。第六段只有一句，用来颂扬上面的第三部分，即法空的亲近处的总结。}%

@{若有比丘但解初行中有三段，此下有四行半，是第二明得果安樂之相。就中自有二：第一一行半明離危苦，第二菩薩有時入於靜室下三行明得安樂也。}@
%{如果有一些比丘只理解第一部分的行为中包含三段，那么接下来这四行半就是第二部分，解释得到果位的安乐相。其中又可以分为两部分：第一部分有一行半，解释远离痛苦；第二部分从“菩萨有时入于静室”开始，有三行，解释得到安乐。}%

@{文殊師利是名菩薩下一行一句，是第三結初行也。}@
%{“文殊师利是名菩萨”这一行一句，是第三部分，总结第一部分，即行为。}%

@{第二安樂行正以說法為體，然說法本是口業，今者正取動口善心為此行體也。前解言：初兩行中各有二段，今此第二行中有三者，第一先總勸人修此安樂行，第二若口宣說下十一行半偈正明行體相，第三最後我滅度後下五行偈，則明得果安樂相也。}@
%{第二部分，安乐行，以说法为本体，但是说法本来是口业，现在就以动口善心作为这个行为的本体。前面解释说：前两行中各有二段，现在这第二行中包含三部分：第一，先总劝人修习这个安乐行；第二，从“若口宣说”开始，十一行半的偈颂正解释行为的本体相；第三，最后从“我灭度后”开始，五行偈颂解释得到果位的安乐相。}%
@{從又文殊師利如來滅下是第一總勸人，末世通經應住安樂行也。}@
%{从文殊师利如来灭度之后，这是第一段总的劝告人们，末世通晓佛经的人应该安住于安乐行。}%

@{若口宣說以下竟十一行半偈，是第二段正解釋此行體。今就此第二中自有二，第一是長行，第二是偈頌。今且就長行之中自有二，將欲明此行體是故第一先明離惡；第二諸有聽者以下正明此行體相。但下第三行亦明離惡，今此中復明離惡，與下何殊耶？解釋者言：凡有三意。初意言，此中所以明離惡者，夫說法必清淨化物沒命度人，是故將明清淨說法，先明離諸過惡也。第二意，此中先明離惡後正明說法，下第三行發初正明離惡也。第三意，言下偈頌之中則先頌說法後頌離惡，是故驗知正以說法為體也。今且明離惡之中有三段，若口宣說下兩句明說法時節，第二不樂說人以下正明離惡，第三善修如是安樂心故一句結句也。就第二離惡中凡離六種：一者言不樂說人此明不說出經人過也。二者言及經典過者，此明不諦經文辭句也。三者離，言彼通經是此通經之非，從亦不輕慢下是也。四者從不說他人好惡長短，可言不說他人之短。何故言不說他人之長耶？解釋者本言：此中道長者本欲為顯其短也。五者從於聲聞人下，則明不說小乘之過，此中但明不稱小乘之名也。若有樂小乘者，亦可慢稱有名也。六者言亦不生怨嫌之心也。}@
%{如果说口宣说以下，一共是十一行半的偈颂，这是第二段，对安乐行这个行体做正面的解释。现在就这个第二段中，本身还有两个部分，第一个是长行，第二个是偈颂。现在先从长行中，本身又有两个部分，为了要说明这个行体，所以第一个先说明远离恶；第二个，诸有听者以下，正面说明这个行体的相貌。但是下面第三行也说明远离恶，现在这里又说明远离恶，跟下面有什么不同呢？解释者说，这里面总共有三种意思。第一个意思说，这里所以要说明远离恶，是因为说法必定要清净化物，没命度人，所以要说明清净说法，就先要说明远离各种过恶。第二个意思，这里先说明远离恶，然后正面说明说法，下面第三行开始，正面说明远离恶。第三个意思，说下面偈颂中，则是先颂说法，后颂远离恶，所以可以验证，安乐行是以说法为根本。现在先说明远离恶，其中有三段，若口宣说下面两句，说明说法的时间，第二，不乐说人以下，正面说明远离恶，第三，善修如是安乐心故，一句是总结。就第二段远离恶中，总共要远离六种：第一，说“不乐说人”，这是说明不要说宣讲佛经的人的过失。第二，说“及经典过者”，这是说明不要曲解经文的辞句。第三，说“彼通经是此通经之非”，从“亦不轻慢”以下就是。第四，从“不說他人好惡長短”，可以认为是不说他人的短处。为什么不说他人的长处呢？解释者本来就说，这里说长处，实际上是想要显现其短处。第五，从“于声闻人”以下，就说明不要说小乘的过失，这里只是说明不要称呼小乘这个名称。如果有乐于小乘的人，也可以慢悠悠地称有这个名称。第六，说“亦不生怨嫌之心也”。}%

@{諸有聽者下，此是第二正明此行體相。此中自有二：一者明默來聽者，不逆其意也。二者從有所難問下，明有諮問不逆其意也。}@
%{诸有听者以下，这是第二段，正面说明这个行体的相貌。这里面本身还有两个部分：第一个，说明默然来听者，不要违背他们的意思。第二个，从“有所难问”以下，说明有人咨询，也不要违背他们的意思。}%

@{而說偈言此下是第二，凡有十一行半偈，今判為兩段，初有六行半，先頌上長行中第二正明行體，次有五行倒頌上第一離惡也。但上長行第二之中本有二，初明默聽，後明問難。今此六行半宜分為三段：第一有兩行半先明說法之方，此是上長行所無也。第二若有比丘及比丘尼下有兩行，則頌上第一默來者聽也。第三若有難問下有兩行，即頌上第二難問者。除懶墮意此下有五行，則頌上第一離惡。然上本有三有，今此五行之中，不頌第一與第三，唯頌第二。上第二中本有六，今正宜分為二：初有兩行半，先明離懈怠之惡也；次衣服臥具下有兩行半，則明離貪欲希望之惡也。我滅度後此下有五行是第三段，則明得果安樂之相，自有二，初三行明離危苦義也。第二智者如是下有兩行，正明所得安樂相也。}@
%{而说偈言以下，这是第二段，总共有十一行半的偈颂，现在把它判为两段，前面六行半，先颂上面长行中第二段，正面说明安乐行这个行体，后面五行为倒颂上面第一段远离恶。但是上面长行第二段中，本身还有两个部分，第一个说明默听，第二个说明问难。现在这六行半应该分成三段：第一，有两行半先说明说法的方法，这是上面长行中没有的。第二，若有比丘及比丘尼以下有两行，就颂上面第一段，默然来者听。第三，若有難問以下有两行，就颂上面第二段，难问者。除懒堕意以下，有五行为倒颂上面第一段远离恶。但是上面本来有三个部分，现在这五行中，没有倒颂第一部分和第三部分，只倒颂第二部分。上面第二部分中，本来有六种，现在正应该分成两个部分：第一个有两行半，先说明远离懈怠的恶；第二个，衣服卧具以下有两行半，就说明远离贪欲希望的恶。我灭度后以下，有五行为第三段，就说明得到果位的安乐相，本身又有两个部分，前面三行说明远离危苦的意思。第二，智者如是以下有两行，正面说明所得的安乐相。}% 
