@{法華義記卷第三}@
%{法华义记卷第三}%

@{光宅寺釋法雲撰}@
%{光宅寺释法云撰}%

@{爾時世尊而說偈言，因歎二智髣髴開宗中有二，長行與偈頌，此下是第二正明偈頌，但且長行中本二，一者寄言以歎二智、二者明寄絕言歎二智。今者十七行半偈亦分為二：第一有四行偈正頌上寄言歎二智，第二從如是大果報下有十三行半偈頌寄絕言歎二智。但上長行寄言歎二智中本有二，一者將欲歎釋迦二智，故先歎諸佛二智；二者正歎釋迦二智。此兩雙中各有三重：第一正歎二智、第二釋、第三結也。今者四行偈頌之為體亦分為二：初兩行偈併疊頌諸佛釋迦正歎二智，後兩行復併疊頌諸佛釋迦釋二智，結二智兩重也。又就兩偈疊頌諸佛釋迦正歎二智中，前偈頌諸佛二智，後偈頌釋迦二智也。但上歎諸佛二智中，先歎實智後歎權智，然先歎實智中有二句：初舉智體言諸佛智慧，第二句正歎言甚深無量。後歎權智有三：先舉智體言其智慧門，第二正歎言難解難入，第三出不知眾，言一切聲聞辟支佛所不能知也。今者世雄不可量一句，即得併頌實智權智各二句，諸佛智慧甚深無量、其智慧門難解難入等也。諸佛應同十方此則世義，降四魔伏外道是雄義，權實二智非下人所測故言不可量也。諸天及世人一切眾生類無能知佛者下三句頌上權智，下第三句出不知眾，上言一切聲聞辟支佛所不能知也。且今用此一偈頌前長行凡有四種不同：上長行中別歎實智與方便智，今此偈中合頌權實二智，一不同；上當體歎權實二智，今此偈中舉人歎二智，二不同；上明不知人唯繫在權智下，今此偈中頌出不知人雙繫二智下，三不同；上長行中出不知人唯出聲聞、緣覺二人，今此偈中廣出人、天、聲聞、緣覺，遠及菩薩，併出五乘人都是不知眾，四不同。何如此不同耶？解釋者言：此義亦微，有所以有。上長行中所以二智別歎者，則明義用異，但此二智只是聖人神解涉用為義，從機曲說未若權智，但此權智應有所出，是故先別歎實智是權家之本，後歎權智是智，是本家之末，是故權實互歎，此明用有勝負。偈中合頌者，此明二智雖有權實二名，照然則體一更無異也。是故《維摩經》言：十方世界有若干也，其無礙慧無若干也。復言上當體歎二智者，明此經本意故，故當體歎偈中明二智所成人，故舉人總歎二智也。復言上出不知人唯繫權智下，今此偈中雙繫二智下者，上宜鄙斥二人智慧狹劣，雖稟昔日權智之教不能究了，為是義故，上出不知人偏繫權智下。而今偈中雙繫二智下者，明此二乘非直不解權智之用、實智冥然莫測，是故雙繫二智下。復言上長行唯出二乘至偈頌中言一切眾生類無能知佛者，廣出五乘人者，此為釋物疑情，但今日之教本為斥二乘封執之情，是故長行偏對二乘，但于時時眾謂言二智止是二乘不解，自二乘之外應有解者。是故偈中言非唯二乘不解此權實之理，人天及菩薩亦復不解。如此頌類舉可知也。}@
%{当时世尊就说了一段偈语，因为感叹两种智慧，所以就有了开宗明义的两个部分，一个是长行，一个是偈颂。现在我们讲的是第二部分，也就是正明偈颂。但是我们先要讲一下长行部分，长行部分主要讲了两个方面，一个是寄言以叹二智，一个是明寄绝言叹二智。现在我们讲的这十七行半的偈语也分成了两部分：第一部分是四行偈正颂，上面是寄言叹二智，第二部分是从“如是大果报”开始的十三行半的偈颂，是寄绝言叹二智。但是上面长行寄言叹二智中又包含了两个方面，一个是将要赞叹释迦的两种智慧，所以先赞叹诸佛的两种智慧；一个是直接赞叹释迦的两种智慧。这两种情况中又分别包含了三个层次：第一个是直接赞叹两种智慧，第二个是解释，第三个是总结。现在这四行偈颂的结构也分成了两部分：前两行偈是并叠颂诸佛和释迦直接赞叹两种智慧，后两行是并叠颂诸佛和释迦解释两种智慧，总结了两种智慧的两个层次。再从这两行偈并叠颂诸佛和释迦直接赞叹两种智慧中来看，前一行偈颂的是诸佛的两种智慧，后一行偈颂的是释迦的两种智慧。但是上面赞叹诸佛的两种智慧中，先赞叹实智，后赞叹权智。然而先赞叹实智中又包含了两个部分：第一个是举智体，说诸佛的智慧，第二个是直接赞叹，说甚深无量。后赞叹权智包含了三个部分：第一个是举智体，说其智慧门，第二个是直接赞叹，说难解难入，第三个是指出不知众，说一切声闻辟支佛所不能知。现在“世雄不可量”这一句，就包含了并叠颂实智和权智各两句，诸佛智慧甚深无量、其智慧门难解难入等等。诸佛应同十方，这是世义，降四魔伏外道，这是雄义，权实二智非下人所测，所以说不可量。诸天及世人一切众生类无能知佛者，下面的三句颂的是上面的权智，下面的第三句“出不知众”，上面说一切声闻辟支佛所不能知。并且现在用这一个偈颂前面长行共有四种不同：上面长行中是分别赞叹实智和方便智，现在这个偈中是合颂权实二智，第一个不同；上面是当体赞叹权实二智，现在这个偈中是举人赞叹二智，第二个不同；上面说明不知人唯系在权智下，现在这个偈中是颂出不知人双系二智下，第三个不同；上面长行中出不知人唯出声闻、缘觉二人，现在这个偈中广出人、天、声闻、缘觉，远及菩萨，并出五乘人都是不知众，第四个不同。为什么会有这样的不同呢？解释者说：这个道理也很微妙，是有原因的。上面长行中所以二智分别赞叹，是为了说明义用不同，但是这两种智慧只是圣人神解涉用为义，从机曲说，不如权智，但是这个权智应该有所出，所以先分别赞叹实智，是权家的根本，后赞叹权智是智慧，是本家的末端，所以权实互叹，这是说明用有胜负。偈中合颂，这是说明两种智慧虽然有权实两个名称，但照然则体一，更无异也。所以《维摩经》说：十方世界有若干也，其无碍慧无若干也。再说上面当体赞叹二智，是为了说明这部经的本意，所以当体赞叹偈中说明两种智慧所成的人，所以就举人总赞叹两种智慧。再说上面出不知人唯系权智下，现在这个偈中双系二智下，上面宜鄙斥二人智慧狭劣，虽然禀承昔日权智之教，不能究了，为的是这个道理，上面出不知人偏系权智下。而现在这个偈中双系二智下，说明这二乘非直不解权智之用、实智冥然莫测，所以双系二智下。再说上面长行唯出二乘，到偈颂中说一切众生类无能知佛者，广出五乘人，这是为了释物疑情，但是今日之教本是为了斥二乘封执之情，所以长行偏对二乘，但是于时时众谓言二智止是二乘不解，自二乘之外应有解者。所以偈中说非唯二乘不解此权实之理，人天及菩萨亦复不解。如此颂类举可知也。}%

@{佛力無所畏，此一偈正頌正歎釋迦二智。上正歎釋迦二智中，先歎權智後歎實智，今此一行偈上半行先頌歎釋迦實智，下半行追頌權智。但上歎釋迦實智中，先正歎實智，後即舉力、無畏等，今此半偈正得略頌上諸功德句，不頌正歎句也。及佛諸餘法無能測量者，此半行倒頌上歎釋迦權智句。上歎釋迦權智中正歎有三重，初吾從成佛以來明權智時節，以種種因緣下正歎，引導眾生下顯也。今此半偈只頌第二正歎句，不頌第一第二句也。今者所以言及佛諸餘法者，權智在後故言餘也。此權智為三根人說之不一，故稱諸也。又用此一偈復頌長行有三不同。何者？長行中先歎釋迦權智後歎實智，今此偈中先頌實智後頌權智，一不同。上長行中言如來知見廣大深遠正歎實智，後舉諸功德同釋歎也，今偈中唯頌舉諸功德釋歎實智句，略不頌正歎實智句，二不同。上長行中歎釋迦二智不出不知眾，今此偈中言無能測量者，三不同。}@
%{佛力无所畏，这一个偈是直接赞叹释迦的两种智慧。上面直接赞叹释迦的两种智慧中，先赞叹权智，后赞叹实智，现在这一行偈的上半行先颂赞释迦的实智，下半行追颂权智。但是上面赞叹释迦的实智中，先直接赞叹实智，后就举力、无畏等等，现在这半偈正好是略颂上面诸功德句，不颂直接赞叹句。及佛诸余法无能测量者，这半行倒颂上面赞叹释迦权智句。上面赞叹释迦权智中直接赞叹有三个层次，第一个是我从成佛以来明权智时节，以种种因缘下直接赞叹，引导众生下显也。现在这半偈只颂第二个直接赞叹句，不颂第一个和第二个句。现在之所以说及佛诸余法，是因为权智在后，所以说余。这个权智是为三根人说的，说法不一，所以称诸。又用这个一个偈还颂了长行三个不同。哪三个不同呢？长行中先赞叹释迦权智后赞叹实智，现在这个偈中先颂实智后颂权智，第一个不同。上面长行中说如来知见广大深远，直接赞叹实智，后举诸功德同释赞也，现在这个偈中唯颂举诸功德释赞实智句，略不颂直接赞叹实智句，第二个不同。上面长行中赞叹释迦两种智慧不出不知众，现在这个偈中说无能测量者，第三个不同。}%
@{解釋者言：上長行所以先歎權智後歎實智者，此明釋迦出世之意先權後實，偈中所以先頌實智後頌權智者，此明今日實用時，此皆前後互舉，迭相映發其義自彰。復言長行中有正歎實智有釋，偈中唯頌釋句者，此明有體一用異之義。上長行語其用異之義。何以知之？智慧鑒照為義。欲明實智所照之境有四一之義，有教一、理一、機一、人一，如來智照此四境，故稱實智。力、無畏等諸功德不詺鑒照，故知長行據其用。偈中唯頌諸功德者，此明功德與智慧只是一體，離此力、無畏、解脫三昧等更無別有智慧，亦離此智慧無別有功德。故知體一，據用則有功德智慧之異；置用談體，智慧功德只是一體。此皆前後互舉、兩義雙明。復言長行歎釋迦二智不出不知人，今偈中言無能測量者此出不知人，亦前後互舉。若偈中出不知人，長行亦應出，長行既不出，偈中亦應無；而一有一無，此互相映明義也。}@
%{解释者说：上文长行之所以先赞叹权智后赞叹实智，这是说明释迦牟尼出世时的意图，先用权智后用实智。偈中之所以先颂实智后颂权智，这是说明现在实际应用的时候，这都是前后互相呼应，互相映照，其意义自然彰显。再说长行中既有直接赞叹实智，也有解释实智，偈中只颂解释的句子，这是说明有体一用异的道理。上文长行讲的是其用异的道理。怎么知道呢？智慧鉴照是其道理。想要说明实智所照的境界有四一的道理，有教一、理一、机一、人一，如来智照这四种境界，所以称为实智。力、无畏等诸功德不属于鉴照，所以知道长行是根据其用。偈中只颂诸功德，这是说明功德与智慧只是一体，离开力、无畏、解脱三昧等，就没有别的智慧，也离开智慧就没有别的功德。所以知道体一，根据其用就有功德智慧的不同；抛开用讲体，智慧功德只是一体。这都是前后互相呼应、两义双明。再说长行赞叹释迦牟尼的二智，不讲不知人，现在偈中说无能测量者，这是讲不知人，也是前后互相呼应。如果偈中讲不知人，长行也应该讲，长行既然不讲，偈中也应该没有；而一有、一无，这是互相映照说明道理。}%

@{本從無數佛具足行諸道，此下兩行偈疊頌諸佛與釋迦釋之與結兩重，初偈頌諸佛釋結二智，後偈頌釋迦釋結二智。就初偈中本從無數佛具足行諸道，此半偈頌諸佛第二釋二智言。所以者何？佛曾親覲百千萬億無數諸佛盡行諸佛無量道法也。甚深微妙法難見難可了，此半偈頌上長行中第三結諸佛二智。此半偈即成兩意：甚深微妙法此一句頌上結實智，言成就甚深未曾有法也；難見難可了此一句頌上結權智，言隨宜所說意趣難解也。於無量億劫此一偈疊頌釋迦釋之與結兩重，此一行則成二意：於無量億劫行此諸道已，此半行頌釋迦釋二智，但長行略不出往因，偈中既有，映前即成頌釋義也。道場得成果，此下半偈正頌上釋迦單結實智，上結言成就一切未曾有法，上但道實智；此中出得實智之會，只是如來坐道樹下成佛，世尊大覺朗然之時得此實智，故言道場得成果我已悉知見也。}@
%{从无数佛具足行诸道，下面两行偈叠颂诸佛与释迦牟尼的释之与结，两重，初偈颂诸佛释结二智，后偈颂释迦牟尼释结二智。就初偈中本从无数佛具足行诸道，这半偈颂诸佛第二释二智言。所以呢？佛曾亲觐百千万亿无数诸佛，尽行诸佛无量道法也。甚深微妙法难见难可了，这半偈颂上文长行中第三结诸佛二智。这半偈就成了两意：甚深微妙法这句颂上结实智，说成就甚深未曾有法也；难见难可了这句颂上结权智，说随宜所说法意趣难解也。于无量亿劫这句偈叠颂释迦牟尼释之与结两重，这一行就成了两意：于无量亿劫行此诸道已，这半行颂释迦牟尼释二智，但长行略不出往因，偈中既然有，映照前面就成了颂释义也。道场得成果，这下面半偈正颂上释迦牟尼单结实智，上结言成就一切未曾有法，上只讲实智；这里说出实智的会，只是如来坐在道树下成佛，世尊大觉朗然之时得此实智，所以说道场得成果我已悉知见也。}%

@{第二如是大果報，此下十三行半偈頌上第二寄絕言歎二智。但上絕言歎中有三：一者先出所以絕言之法、二者正明絕言歎、三者釋絕言之意。今此十三行半亦有三意，從下倒頌：初如是大果報下一偈先倒頌上長行中第三釋絕言之意；第二有十二行即頌上第二正絕言歎；第三有一行半倒頌上第一出所以絕言之法也。但上第三釋絕言中有二：一者先歎二智之人高不可說；二者出權實二智境深故不可說。今者亦倒頌，如是大果報半行偈先頌境深也。我及十方佛乃能知是事半行追頌人高也。但上境深中本有三：一者雙開兩章門、二者雙釋、三者雙結也。今者不頌第一第三，唯頌中間第二雙釋兩章門。上雙釋中初有五句釋權智境章門，後四句釋實智境章門，今者亦倒頌。如是大果報一句先頌釋實智境，只得頌果與報，略不頌因與緣，今者舉果驗知有因緣所以言大，此亦釋物疑情，三乘因亦是因、三乘果亦是果，為此義故因大字標異，明此是大乘因果非是小乘因果也。種種性相義此一句追頌權智境，權智境中本有五句，今唯頌性相，餘三句略而不頌，此句亦倒頌。上言如是相、如是性，今者先頌性、後頌相也。所以言種種者，復釋物疑情，大乘亦是性、亦是相，為此義故用種種之名標言，此非大乘性相，三乘性相不一故言種種也。我及十方佛乃能知是事，此半行追頌釋絕言中第一明人高，上言唯佛與佛乃能究盡也。}@
%{第二如是大果报，下面十三行半偈颂上第二寄绝言叹二智。但上绝言叹中有三：一者先出所以绝言之法、二者正明绝言叹、三者释绝言之意。现在这十三行半也有三意，从下倒颂：初如是大果报下一偈先倒颂上文长行中第三释绝言之意；第二有十二行即颂上第二正绝言叹；第三有一行半倒颂上第一出所以绝言之法也。但上第三释绝言中有二：一者先叹二智之人高不可说；二者出权实二智境深故不可说。现在也倒颂，如是大果报半行偈先颂境深也。我及十方佛乃能知是事半行追颂人高也。但上境深中本有三：一者双开两章门、二者双释、三者双结也。现在不颂第一第三，只颂中间第二双释两章门。上双释中初有五句释权智境章门，后四句释实智境章门，现在也倒颂。如是大果报一句先颂释实智境，只得颂果与报，略不颂因与缘，现在举果验证知道有因缘所以说大，这也是释物疑情，三乘因也是因、三乘果也是果，为此义故因大字标异，明此是大乘因果非是小乘因果也。种种性相义这句追颂权智境，权智境中本有五句，现在只颂性相，余三句略而不颂，这句也倒颂。上言如是相、如是性，现在先颂性、后颂相也。所以说种种者，复释物疑情，大乘也是性、也是相，为此义故用种种之名标言，这不是大乘性相，三乘性相不一故言种种也。我及十方佛乃能知是事，这半行追颂释绝言中第一明人高，上言唯佛与佛乃能究尽也。}%
@{是法不可示此下有十一行追頌上第二正絕言。上言止舍利弗不須復說，今就此十一行中但半行正頌上絕言歎，第二餘十行半義出顯所以絕言之意，正明聲聞不知、菩薩不知故也。今此半行有二意：是法不可示者，正頌上止舍利弗也；言辭相寂滅者，頌上不須復說句也。諸餘眾生類無有能得解以下有十行半是第二義出，今就此十行半中自有三段：第一今此半行總明不知眾也；第二半行除有知之人；第三九行半別出不知眾也。第二除有知人者，正言除諸菩薩眾中有信力堅固者，自能得知，然非見知猶是信知，此則引聲聞等作大乘，令改狹劣心立菩薩大志也。諸佛弟子眾，此下有九行半是第三別出不知之人。凡有三種類人不知此二智：初有四行先明聲聞不知也；第二有兩偈明緣覺人不知，從辟支佛利智下是也。第三有三行半明菩薩不知，從新發意菩薩下是也。就第一明聲聞不知中復有三文：初一行半正明聲聞不知，次一行假設明不知，次一行半釋疑。疑言縱令皆如舍利弗是一種神解無益於事；今解言假令如餘弟子各有所解亦不能知也。就第三明菩薩不知中有二：初兩行半明凡夫菩薩不知；次一行明初地以上至六地菩薩不知，此是教中為論故也。又告舍利弗無漏不思議，此中有一行半即追頌絕言中第一出所以絕言之法。上言如來能種種分別，先出權智；今此中略不頌也。唯頌上出實智言取要言之無量無邊未曾有法佛悉成就句也。但此一行半中初一行正頌下半行引諸佛證成也。此是於善捨寺解。}@
%{这个“法”不能说，下面有十一行，是对上面第二句“绝言”的解释。上面说“止舍利弗，不须复说”，现在就这十一行中，只用半行解释上面“绝言”的意思，剩下的十行半，是解释为什么“绝言”，也就是说明声闻不知，菩萨也不知。现在这一半行有两个意思：“是法不可示”是指上面“止舍利弗”；“言辞相寂灭”是指上面“不须复说”这句话。剩下的诸位众生，没有一个能理解，下面有十行半，是解释第二个意思，这十行半中又分成三段：第一段，就是这半行，总的说明不知道的人；第二段，是说除了知道的人；第三段，是九行半，分别说明不知道的人。第二段，说除了知道的人，就是说除了菩萨中信力坚固的人，他们自己就能知道，但这不是见知，而是信知，这是引导声闻等修学大乘，让他们改变狭隘的心，立下菩萨的大志。诸佛弟子中，下面有九行半，是第三段，分别说明不知道的人。总共有三种人不知道这两个智慧：第一，有四行先说明声闻不知道；第二，有两偈说明缘觉人不知道，从“辟支佛利智”以下就是；第三，有三行半说明菩萨不知道，从“新发意菩萨”以下就是。在第一段说明声闻不知道中，又分成三部分：第一行半，直接说明声闻不知道；第二行，假设说明不知道；第三行半，解释疑惑。疑惑说，就算他们都像舍利弗一样，是一种神解，对事情没有帮助；现在解释说，就算像其他弟子一样，各有所解，也还是不能知道。在第三段说明菩萨不知道中，又分成两部分：前两行半，说明凡夫菩萨不知道；下一行，说明初地以上到六地菩萨不知道，这是教中为了论证的缘故。又告诉舍利弗，无漏不可思议，这里有一行半，就是追颂“绝言”中，第一个解释为什么“绝言”的法。上面说如来能种种分别，先说出权智，现在这里省略不说了。只颂上面说出实智的话，取重要的，说“无量无边，未曾有法，佛悉成就”这句话。但这行半中，第一行是正颂，下面半行是引诸佛证成。这是在善舍寺的解释。}%

@{舍利弗當知諸佛語無異，此下三行半偈是第二分明略說開三顯一，成物動執生疑之情。就此三行半中亦有二段：第一有一行半偈就諸佛以顯一，第二餘有兩行偈據釋迦以開三也。此二階各自有三重，就諸佛顯一中有三重者：第一言舍利弗當知諸佛語無異，此半偈先會諸佛道同。於佛所說法當生大信力，此半行是第二勸㢡誡勅令信也。世尊法久後要當說真實，此半行是第三正就諸佛顯一，一理是真實也。就釋迦開三中有三重者：第一告諸聲聞眾及求緣覺乘，此一偈出釋迦開三之所為為二乘之人，二乘之人見執重者，先斥對此二乘人也。第二佛以方便力示以三乘教，此半行正就釋迦開三也。第三眾生處處著引之令得出，此半偈釋釋迦施三之意，只由眾生逢境執著處處生染，是故如來設權而誘化也。略說開三顯一動執生疑竟也。}@
%{舍利弗，你应该知道，诸佛所说的话，没有区别。下面三行半偈，是第二段，简略地说明“开三显一”，就是因为有执着，而产生疑惑。在这三行半中，也有两段：第一段，有一行半偈，是就诸佛来显一；第二段，还有两行偈，是根据释迦来开三。这两个层次，各自有三重，就诸佛显一，有三重：第一，说“舍利弗当知诸佛语无异”，这一半偈，先说明诸佛道同。第二，说“于佛所说法，当生大信力”，这一半行，是第二层，劝诫、命令信。第三，说“世尊法久后要当说真实”，这一半行，是第三层，正就诸佛显一，说明一个道理，就是真实。就释迦开三，也有三重：第一，说“告诸声闻众及求缘觉乘”，这一偈，说明释迦开三，是为了二乘人，二乘人见执重，先斥责对这二乘人。第二，说“佛以方便力示以三乘教”，这一半行，是正就释迦开三。第三，说“众生处处著引之令得出”，这一半偈，解释释迦施三的意思，因为众生逢境执着，处处生染，所以如来设权而诱化。简略地说，开三显一，因为执着而产生疑惑，就这样了。}%

@{爾時大眾中有諸聲聞眾，自此下竟慇懃三請以來明因中有四段，此下是第二眾情懷疑致請段。就此中自有二者：第一從爾時大眾中下竟而今不知是義所趣以還，先明經家序大眾有疑也。第二從爾時舍利弗知四眾心疑自亦未了盡三請以還，詺為舍利弗正騰疑致請。佛既道以方便力示以三乘教，昔日不言三乘是方便，而今忽唱三乘是方便，此則與昔日相違，是故舍利弗騰疑致請取決於大聖。又就經家序大眾有疑中自有二段：第一從爾時大眾中有諸聲聞眾竟優婆塞優婆夷以還，詺為經家序引疑眾生也。第二從各作是念下竟而今不知是義所趣，正出所疑，所疑者是二智。又就此二段之中各有開為二，經家序引疑眾中有二者：第一言千二百人，此無學人有疑也；第二言及發聲聞辟支佛心竟優婆夷，此出學人有疑也。第二出所疑中有二者：第一從各作是念以下竟聲聞辟支佛所不能及以來，先出疑，佛上何故稱歎二智？此疑從第一歎二智髣髴開宗中生；第二從佛說一解脫義下竟而今不知是義所趣，明大眾自疑所得解脫為是究竟？為未究竟？此疑從第二分明開三顯一段中生也。}@
%{当时大众中有诸位声闻众，从这里往下，一直到“殷勤三请”，说明原因，有四段，这里就是第二段，大众疑惑而致请。这里面又分成两部分：第一部分，从“尔时大众中”往下，一直到“而今不知是义所趣”，先说明经家序引出大众的疑惑。第二部分，从“尔时舍利弗知四众心疑自亦未了尽三请”往下，就是说舍利弗正提出疑惑而致请。佛说“以方便力示以三乘教”，过去没有说三乘是方便，现在突然说三乘是方便，这和过去矛盾，所以舍利弗提出疑惑，致请大圣来解决。又，在经家序引出大众疑惑中，又分成两段：第一部分，从“尔时大众中有诸声闻众”往下，一直到“优婆塞优婆夷”，就是经家序引出疑惑的众生。第二部分，从“各作是念”往下，一直到“而今不知是义所趣”，正说明所疑惑的，疑惑的就是两个智慧。又，在这两段中，又各自分成两部分，经家序引出疑惑的众生，有两种：第一，说“千二百人”，这是无学人有疑惑；第二，说“及发声闻辟支佛心”一直到“优婆夷”，这是出学人有疑惑。第二部分，说明所疑惑的，也有两种：第一部分，从“各作是念”往下，一直到“声闻辟支佛所不能及”，先说出疑惑，佛为什么要赞叹这两个智慧？这个疑惑是从第一段赞叹这两个智慧，仿佛开宗明义中产生的；第二部分，从“佛说一解脱义”往下，一直到“而今不知是义所趣”，说明大众自己疑惑，所得的解脱是究竟的？还是不究竟的？这个疑惑是从第二段，分明开三显一段中产生的。}%@{又就第一疑佛歎二智中有二：第一各作是念今者世尊何故慇懃稱歎方便，此疑上釋迦歎權智。上釋迦歎權智，上言舍利弗吾從成佛以來種種因緣、種種譬喻廣演言教，亦應疑釋迦上歎實智，但文略不出。第二而作是言佛所得法甚深微妙以下，疑上歎諸佛二智，此句疑歎諸佛實智，上言告舍利弗諸佛智慧甚深無量也。有所言說意趣難知下，此疑上歎諸佛方便智，上言其智慧門難解難入一切聲聞所不能知也，今以此句相應也。}@
%{第一个问题是关于佛陀赞叹两种智慧，这里面有两个疑问：第一个疑问是，为什么佛陀会如此殷勤地赞叹方便法门呢？这个疑问指向释迦牟尼佛赞叹的权巧智慧。释迦牟尼佛赞叹权巧智慧，说舍利弗，我自从成佛以来，为了各种因缘，用各种比喻广演教法，也应该怀疑释迦牟尼佛赞叹的实相智慧，但是经文没有明确说明。第二个疑问是，佛陀所得的法甚深微妙，以下疑点指向赞叹诸佛的两种智慧，这句话质疑的是诸佛的实相智慧，佛陀说舍利弗，诸佛的智慧非常深奥，无量无边。有所言说意趣难知，以下疑点指向赞叹诸佛的方便智慧，佛陀说，诸佛的智慧之门很难理解，很难进入，一切声闻都无法知晓，现在用这句话来对应。}%

@{佛說一解脫義，此下是第二正自疑所得為是究竟？為非究竟？此疑者，只由上第二分明開三顯一中生，上言佛以方便力示以三乘教。就中有二：第一佛說一解脫義下竟到於涅槃，先出所疑；第二而今不知是義所趣，正明起疑也。今先解三乘人兩種果，一者有為果、二者無為果，有為果者即是盡智、無生智，照三界因，盡是盡智，不受後有，是無生智。二是無為果，三乘人三界因盡，是有餘涅槃，三界果盡，是無餘涅槃。但二種無為只是一時，因盡即是果盡時、果盡時為因盡時。雖然逐義有便所可作前後，得言因盡故果盡，不得言果盡故因盡。}@
%{第二个问题是，佛陀所说的解脱义，究竟是究竟解脱还是非究竟解脱呢？这个疑问来自于上面第二个问题，即三乘开显一乘的道理。佛陀用方便法门来教化三乘之人。这里面有两个疑问：第一个疑问是，佛陀所说的一解脱义，一直到涅槃，这是先提出的疑问。第二个疑问是，现在不知道这个解脱义所指的究竟是什么，这是正式提出疑问。现在先解释一下三乘人的两种果报，一种是有为果，一种是无为果。有为果就是尽智、无生智，照破三界之因，彻底明了就是尽智，不受后有就是无生智。第二种是无为果，三乘人三界之因彻底断尽，就是有余涅槃，三界之果彻底断尽，就是无余涅槃。但是这两种无为果只是暂时的，因断尽之时就是果断尽之时，果断尽之时就是因断尽之时。虽然从道理上来说，可以前后推论，可以因为因断尽而说果断尽，但是不能因为果断尽而说因断尽。}%

@{問者言：若言因盡時而果盡者，羅漢何治道斷三界因盡之時報身即應亡？解釋者言：此報身是因餘勢任運而盡故。如用杖轉輪，假說此杖即滅而輪猶轉；羅漢三界因盡，於是時報身餘勢如輪也。}@
%{提问者说：如果说因断尽之时果断尽，那么罗汉证道断三界之因断尽的时候，报身就应该消失了吧？解释者说：这个报身是由于因的余势自然而然地消尽的。就像用棍子转动车轮，假设棍子消失了，车轮还会继续转动；罗汉断三界之因，此时报身的余势就像车轮一样。}%

@{問者言：三家解脫一等，不應有三車受別也。解釋者言：三家解脫所以一等者，同取三界因果盡無為，無為既不殊，是故皆詺作一解脫。所以有三車之喻、運因勝負者，此據力用有短有長，聲聞斷三界正使盡取譬羊車，緣覺侵少許習氣取譬鹿車，菩薩斷習都盡取譬牛車。}@
%{提问者说：三乘解脱都是一样的，不应该有三辆车来分别吧？解释者说：三乘解脱之所以一样，是因为都共同取得了三界因果断尽的无为法，无为法既然没有差别，所以都应该说成是同一个解脱。之所以有三辆车的比喻，来比喻因缘力的强弱，是因为力量的使用有长有短，声闻断三界，即使彻底断尽，就像羊车；缘觉断了一部分习气，就像鹿车；菩萨断尽了所有的习气，就像牛车。}%

@{問者又言：斷惑既有優劣，無為亦應不等也。解釋者又言：引昔作義，不言習氣受生；雖斷習氣，不就習盡處制果。然三家同取三界因果盡處制盡無生智，若語其解脫，三家一等；論其功用，有廣狹之殊、長短之別。取譬三車，故言佛說一解脫義，解脫是有餘、無餘涅槃，即是滅諦也。義者即是道諦，舉果明因，我昔依佛教修行道諦、證得滅諦果，故言佛說一解脫義，我等亦得此義到於涅槃。}@
%{提问者又说：断惑既然有优劣，无为法也应该是不一样的吧？解释者又说：引用过去所作的义理，不谈习气导致的生死轮回；虽然断除了习气，但是不从习气断尽的地方来决定果报。但是三乘都共同取得了三界因果断尽的地方，彻底断尽了无生智，如果谈论解脱的话，三乘是一样的；如果谈论功用的话，就有广阔和狭窄的差别，有长短的区分。用三辆车的比喻，所以说佛陀说了一解脱义，解脱就是有余涅槃和无余涅槃，也就是灭谛。义就是道谛，用果报来阐明因缘，我过去依照佛陀的教诲修行道谛，证得了灭谛的果报，所以说佛陀说了一解脱义，我们也得到了这个义理，到达了涅槃。}%

@{從而今不知是義所趣者，第二正明起疑，而今不知我昔日所行道諦，為當只趣此解脫果？為更有所趣？上來皆是經家述其疑意。}@
%{从现在开始不知道这个义理所指的究竟是什么，这是第二个正式提出的疑问，现在不知道我过去所修行的道谛，究竟只是为了得到这个解脱果呢？还是还有其他的目标？以上都是经家阐述的疑问。}%

@{爾時舍利弗知四眾心疑自亦未了，自此以下訖三請已還，是第二明舍利弗騰疑致請。就此請中自有二段：第一從舍利弗知四眾心疑自亦未了，此明經家序舍利弗騰疑欲請之意。第二從而白佛言下竟三請以還，詺為正請。又就經家序中有二：第一言舍利弗知四眾心疑，此是經家序舍利弗欲令騰大眾疑意也。第二言自亦未了此明經家敘舍利弗自有疑心也。第二正請中有五重，舍利弗有三請、如來有二止，賓主相間即是五重。舍利弗三請者：第一舉有疑請，第二有利根必信故請，第三有解故請也。就第一疑請中有二：一者長行、二者偈頌。又就長行中自有三重：第一疑上歎諸佛二智，第二疊疑眾請說，第三疑上歎釋迦二智也。今者第一疑諸佛二智，即而白佛言何因何緣稱歎諸佛第一方便，此則疑上歎諸佛權智。從甚深微妙難解之法，此疑上歎諸佛實智甚深也。從我自昔來未曾從佛聞如是說，今者四眾咸皆有疑，唯願世尊敷演斯事，此即是第二疊疑眾請說也。從世尊何故慇懃稱歎甚深微妙難解之法，是第三疑釋迦上所歎實智，亦應有疑方便智，但經文略不出，下偈中有，故知長行應有，但上經家敘中疑方便智不道實智，互舉明義也。}@
%{当时舍利弗知道四众都有疑问，自己也感到疑惑，从这里开始到三请结束，这是第二个部分，说明舍利弗提出疑问并请求佛陀解答。在这个请求中，有两个部分：第一个部分是从舍利弗知道四众都有疑问，自己也感到疑惑，这是经家叙述舍利弗提出疑问并请求解答的意思。第二个部分是从舍利弗对佛陀说，一直到三请结束，这是正式的请求。在经家叙述的部分，又有两个部分：第一个部分是说舍利弗知道四众都有疑问，这是经家叙述舍利弗想要表达大众疑问的意思。第二个部分是说自己也感到疑惑，这是经家叙述舍利弗自己也有疑问。第二个正式的请求，有五个层次，舍利弗有三个请求，佛陀有两个回答，问答交替，就是五个层次。舍利弗的三个请求是：第一个是提出疑问请求，第二个是有善根必定相信所以请求，第三个是有理解所以请求。在第一个提出疑问请求中，有两个部分：一是长行，二是偈颂。在长行中，又有三个层次：第一个是质疑佛陀赞叹的诸佛两种智慧，第二个是重复质疑大众的请求，第三个是质疑佛陀赞叹的释迦牟尼佛两种智慧。现在第一个质疑的是诸佛的两种智慧，舍利弗就对佛陀说，是什么原因，什么缘故，赞叹诸佛的方便法门呢？这就是质疑佛陀赞叹的诸佛的权巧智慧。从甚深微妙，难以理解的法门，这是质疑佛陀赞叹的诸佛的实相智慧非常深奥。从我以前从未从佛陀那里听到过这样说法，现在四众都感到疑惑，希望世尊能够详细解释这件事，这就是第二个重复质疑大众的请求。从世尊为什么如此殷勤地赞叹甚深微妙，难以理解的法门，这是第三个质疑释迦牟尼佛所赞叹的实相智慧，也应该质疑方便智慧，但是经文没有明确说明，下面的偈颂中有，所以知道长行应该存在，但是上面的经家叙述中，质疑方便智慧，没有说实相智慧，互相阐明义理。}%
@{爾時舍利弗而說偈言，第一舉設請段中本有二，長行與偈。此下是第二，偈頌凡有十一行，偈亦分為二：初有六行半偈正頌上長行，第二從於諸聲聞眾佛說我第一有四行半偈，更直說自疑所得，不頌上長行。}@
%{当时舍利弗就说了几句偈语，第一个提出请求的段落中本来就有两个部分，一个是长行，一个是偈语。下面是第二个部分，总共十一行偈语，偈语也分为两个部分：第一个部分有六行半偈语，是针对前面长行说的；第二个部分从“诸声闻众佛说我第一”开始，有四行半偈语，直接表达了舍利弗自己对所得法义的怀疑，没有针对前面长行说。}%

@{有人解言：用此四行半偈頌上佛說一解脫義，我等亦得此法到於涅槃文句乃相類。意謂不爾。何以知之？上長行中即是經家敘于時時眾有此疑，云何舍利弗頌經家意耶？故知但是直說偈。}@
%{有人解释说：用这四行半偈语来颂扬佛所说的“一解脱义”，我们也能够通过这种方法达到涅槃，这种说法和经文的意思很相似。我的意思是说，不是这样的。为什么这么说呢？前面长行中就是经文作者描述当时大众有这样的疑惑，舍利弗怎么能够颂扬经文作者的意思呢？所以就知道这只是直接表达自己的偈语。}%

@{但六行半頌長行中本有三：一者疑諸佛二智、二者疊疑眾請說、三者疑釋迦實智。今者六行半中兩行半先頌第三段，次一行追頌第一，次三行頌第二段也。初有兩行半偈先頌第三段釋迦二智，今慧日大聖尊久乃說是法，此下一行半偈正頌疑釋迦實智也。從道場所得法此一偈義頌疑上權智，疑言何故稱歎此智而不說也。無問而自說，此一偈是第二，倒頌上第一言何故慇懃稱歎諸佛第一方便甚深微妙難解之法，但長行不出諸佛往因，今此一偈上半長出往因，下半偈正頌也。無漏諸羅漢及求涅槃者，此下三行偈是第三，追頌上第二疊疑眾請說，上言我自昔來未曾從佛聞如是法，今者四眾咸皆有疑，故知此三行正頌。上有二，初偈舉聲聞請說，第二其求緣覺者下兩偈舉緣覺人請說也。於諸聲聞眾佛說我第一，此下四行半偈是偈中之第二，詺為直說偈自疑所得。此四行半自有二：第一於諸聲聞眾佛說我第一，此下一行半偈正明舍利弗自疑所得，為定是因、為定是果也。第二從佛口所生子下三行偈正結請說也。爾時佛告舍利弗止止不須復說，此下是第二段，第一止止，意言若便廣說此二智者，時眾相與生驚疑之心，為是義故不須復說也。}@
%{但是，这六行半偈语针对前面的长行，实际上包含了三个部分：第一是怀疑诸佛的两种智慧，第二是重复怀疑大众的请求，第三是怀疑释迦牟尼佛的真实智慧。现在这六行半偈语中，有两行半是针对第三部分说的，接着有一行是针对第一部分说的，最后三行是针对第二部分说的。开头有两行半偈语是针对第三部分，也就是释迦牟尼佛的两种智慧说的，现在慧日大圣尊很久以前就说了这种法，下面的一行半偈语就是针对怀疑释迦牟尼佛真实智慧说的。从道场所得的法义，这一偈语的意思是怀疑前面权智，怀疑为什么称赞这种智慧而不说呢？没有被问就自己说，这一偈语是第二部分，倒过来针对第一部分说的，为什么殷勤地称赞诸佛第一方便甚深微妙难解的法，但长行中没有讲诸佛的过去因缘，而这一偈语的上半部分就讲了诸佛的过去因缘，下半部分就是针对前面说的。无漏的诸罗汉和求涅槃的人，下面三行偈语是第三部分，针对前面第二部分，也就是重复怀疑大众请求说的，前面说我从以前到现在都没有从佛那里听到过这样的法，现在四众都产生了疑惑，所以就知道这三行是针对前面说的。前面有两部分，第一个偈语是声闻请求说的，第二个是“其求缘觉者”下面两行偈语是缘觉人请求说的。“于诸声闻众佛说我第一”，下面四行半偈语是偈语中的第二部分，应该说是直接表达舍利弗自己对所得法的怀疑。这四行半偈语本身也有两个部分：第一部分是“于诸声闻众佛说我第一”，下面的一行半偈语明确说明舍利弗自己对所得法的怀疑，究竟是因还是果呢？第二部分是从“佛口所生子”下面三行偈语开始，是正式结束请求说的。当时佛告诉舍利弗说，止止，不要再说了，下面是第二段，第一个“止止”，意思是说如果继续详细地解释这两种智慧，大众之间就会产生惊疑之心，为了这个缘故，不要再说了。}%

@{舍利弗重白佛言唯願說之唯願說之，此下是第三段第二有利根必信故請說，此下以三段例皆有二長行與偈為二也。今請意言此會中皆是利根堪聞佛說，云何言驚疑耶？}@
%{舍利弗再次对佛说，唯愿您说，唯愿您说，下面是第三段，第二部分是有利根必信，所以请求说，下面三个段落都一样，都有两个部分，一个是长行，一个是偈语。现在请求的意思是说，这个会中都是利根的人，能够听佛说，为什么说会产生惊疑呢？}%

@{佛復止舍利弗若說是事，此下是第四段，第二止止，意言我若說權實二智者，時眾非直生驚疑之心，亦更生誹謗隨墜惡道，云何應說耶？}@
%{佛再次阻止舍利弗说，如果我说权实两种智慧，下面是第四段，第二个“止止”，意思是说，如果我说权实两种智慧，大众不仅会产生惊疑之心，还会产生诽谤，随之堕落恶道，怎么能够说呢？}%

@{爾時舍利弗重白佛言：唯願說之！唯願說之，此下是第五段第三請，有解故請。}@
%{当时舍利弗再次对佛说，唯愿您说！唯愿您说！下面是第五段，第三次请求，因为有解，所以请求。}%

@{爾時世尊告舍利弗，汝已慇懃三請豈得不說，自此下竟〈授學無學人記品〉有七品半經，明因中本經四段，此下是第三廣說開三顯一斷疑生信。上請中有二種疑：一疑如來所以歎二智，二自疑所得之法。今者如來只答第二疑，第二疑自去不須別答也。又此第三即廣上品初第一略開三顯一、動執生疑段。前又解言，第一第二各開為二，第三第四各開為三，今此歎第三疑中有三重者，即化三根人為三段：第一從汝已慇懃三請以下，入第二卷中言我所有福業，今世若過世，及見佛功德盡迴向佛道以還，此詺為法說開三顯一，化上根人舍利弗等也。第二從爾時舍利弗白佛言：世尊！我今無復疑悔親於佛前得受三菩提記盡〈受記品〉以還四品經，詺為譬說開三顯一，化中根人迦葉、須菩提等四大弟子也。第三從〈化城品〉竟〈授學無學人記品〉以還三品經，詺為宿世因緣說開三顯一同歸之理，化下根人富樓那等也。是則上根人聞法說三一之義，同歸之理便解；中根人再聞三一之義，可悟同歸之理；下根人三過聞說，方解同歸無三差別。但法說中亦有譬說義，譬如優曇華也。亦有宿世因緣說義，即言我昔曾於二百億佛所常教化汝也。雖有譬說，根本大意為歎法希有故來不可示詺；雖有宿世因緣說此，乃是述成上根人得悟，說此往古因緣根本大意非正是因緣也。第二譬說中亦有法說義亦有宿世因緣義，故下言是諸所說教化菩薩故，此則是法說義。但文句少不足，可以發悟中根之人，從結父子因緣之中昔日波若座席已言示其金銀等，此則是宿世因緣說義，但此意非是正譬中有，時眾已於正譬得悟，如窮子領解中方有此語，非是正宿世因緣說中。宿世因緣說中亦有法說義，即〈化城品〉初明先佛之時神通感動之相，十方諸梵請轉法輪，此則是法說也。又言譬如五百由旬此是譬說，雖有此唱，原其根本只為明宿世因緣之義。何以得知？又四大弟子授記品末言我及汝等宿世因緣，吾今當說汝等善聽，即復為下根人說往古之時已曾大乘化汝。下又言我在十六數曾互為汝說，以此本因緣今說法華經，大意聞此宿世因緣說方得解，故宿世因緣說也。所以有三根人差別解有前後者，置教論理者，何容羅漢斷三界正使盡、得三明六通之人，一向不知同歸之理、無三之別，且自《涅槃經》言：若人不知一體常住三歸者，尚不得聲聞、緣覺、菩薩，何況當得無上菩提？若不知佛是常住，則四信不成、五根不立。且自《勝鬘經》言：三乘初業不愚於法。又言聲聞緣覺自知住有餘地，必當得無上菩提。就理為論，何容三乘聖人執三乘決定言別異、不解同歸耶？若爾，所以有聲聞、緣覺者，此人自有知有佛果可求，只自心志弱未能捨頭目髓腦發曠濟之心，且作聲聞、緣覺自調自度，如此類例皆是實有。而會中舍利弗是上根，富樓那等是下根者，若談其實行，皆行內祕菩薩行、外現是聲聞，所以有此三種信解悟者，皆應同狀外凡淺識之徒，執昔日三乘別教或同歸之義，是故如來作此三種，初始明法說竟，外凡夫中有利根得解，舍利弗示同領解；譬說既竟，外凡夫中有中根者得解，須菩提等仍示同領解；宿世因緣竟，外凡夫中有下根者得悟，富樓那等示同領解。若置理而論教者，具得羅漢亦有此執。又理教合論作三根差別者，但外凡中有兩種人：自有一種人易可迴轉，如《大品》所明輕毛之位；自有一種人實欲進行者。今只就此實欲進行者根性利鈍遂有三種，既有三種皆因宿習濃淡以理惑教，有時以教惑理，故言踟蹰理教之間，故受悟有前後。利根者執理情多、疑教情少，鈍根者執教情多、疑理情少，中根者迷教惑理正等也。執理情多疑教少者，言無生之理是一，等觀無生智應同。此人執理既是一，如來何故說有三乘別趣，言有三果之別，此是疑教也。鈍根者執教情多疑理少者，言佛教既說有三因三果之異，三乘所觀無生之理何必是同？此是執教多疑理少。中根者有時執理惑教，言理一，教那得言異？有時執教疑理，言佛教既有三，理何必同？此則教理等執而疑也。夫得道成聖必由見理，是故利根之執理多者則與理相符，是故一聞法說便悟一理無三之別；執教情多疑理少者則與理不相扶，是故三過聞說方悟一乘之理無三之別。理教等執者據在中間，再聞得解。但於此理教上生疑者，有學人與無學人通有。又有執教疑果者，亦有三種：利根者執果情多疑教情少，鈍根執教情多疑果心少，中根之人果教等執也。果者只是斷滅涅槃，利根者執果心多疑教少者，自觀理智慧分明見習氣猶在，知斷惑未盡作觀未來身盡滅耶？此是執果情多疑教心少。鈍根執教多疑果少者，言既說言神明可滅佛語不虛，何敢不信受？此是執教多；未知神明之道實滅不耶？此是疑果少。中根人或執果疑教或復執教疑果，但此果上生疑者，唯無學人也。雖有此三種疑執，開三顯一一同，說法既竟同得悟解，但有先後文異也。}@
%{当时世尊对舍利弗说，你已经殷勤地请求了三次，难道还不说吗？从这里到〈授学无学人记品〉结束，共有七品半经，说明因中的本经四段，下面是第三部分，广说开三显一，断疑生信。前面的请求中包含两种疑惑：一是疑惑如来为什么赞叹两种智慧，二是自己对所得法的怀疑。现在如来只回答了第二个疑惑，第二个疑惑自己消失了，不需要再回答了。又，这个第三部分也就是广上品初第一部分，略开三显一，动执生疑的段落。前面又解释说，第一和第二部分都分为两个部分，第三和第四部分都分为三个部分，现在这个讨论第三个疑惑，其中有三重，也就是针对三种根性的人分为三个部分：第一部分从“汝已慇懃三請以下”，进入第二卷中说“我所有福業，今世若過世，及見佛功德盡迴向佛道以還”，这应该说是法说开三显一，化度上根性的人，比如舍利弗等等。第二部分从“爾時舍利弗白佛言：世尊！我今無復疑悔親於佛前得受三菩提記盡〈受記品〉以還四品經”，应该说是譬喻说开三显一，化度中根性的人，比如迦叶、须菩提等等四大弟子。第三部分从〈化城品〉结束到〈授學無學人記品〉结束，应该说是宿世因缘说开三显一，同归之理，化度下根性的人，比如富楼那等等。也就是说，上根性的人听到法说三一之义，同归之理就明白了；中根性的人再听到三一之义，可以悟到同归之理；下根性的人三次听到，才明白同归，没有三种差别。但是法说中也有譬喻说的意思，比如优昙华。也有宿世因缘说的意思，就是说我以前曾经在二百亿佛那里经常教化你。虽然有譬喻说，根本的意思是赞叹法稀有，所以不能示现；虽然有宿世因缘说，但这是为了说明上根性的人已经开悟，说这个往古因缘，根本的意思并不是真正的因缘。第二，譬喻说中也有法说的意思，也有宿世因缘说的意思，所以下面说“是诸所說教化菩薩故”，这就是法说的意思。但是文句少，不足以让中根性的人开悟，从结父子因缘中，以前波罗蜜座席已经说过，显示金银等等，这就是宿世因缘说的意思，但是这个意思不是正譬喻中的，大众已经从正譬喻中开悟了，就像穷子领悟了，才会有这种说法，不是正宿世因缘说中的。宿世因缘说中也有法说的意思，就是〈化城品〉开头说明先佛的时候神通感动的相，十方诸梵请转法轮，这就是法说。又说，比如五百由旬，这就是譬喻说，虽然有这种说法，但根本上只是为了说明宿世因缘的意思。为什么这么说呢？又，四大弟子授记品末尾说“我及汝等宿世因缘，吾今當說汝等善聽”，就又为下根性的人说，往古的时候已经用大乘法化度过你们。下面又说“我在十六数曾互為汝說，以此本因緣今說法華經”，大体上听到这个宿世因缘说才能明白，所以是宿世因缘说。所以，三种根性的人理解有先后，置教论理，怎么能容忍罗汉断三界正使尽，得到三明六通的人，一直不知道同归之理，没有三种差别呢？而且《涅槃经》中说：如果人不知道一体常住三归，尚且不能得到声闻、缘觉、菩萨，何况要得到无上菩提？如果不知道佛是常住，则四信不成立，五根不稳固。而且《胜鬘经》中说：三乘初业不愚于法。又说声闻缘觉自己知道住有余地，必然会得到无上菩提。就道理而言，怎么能容忍三乘圣人执着三乘，断言有差别，不明白同归呢？如果这样，为什么有声闻、缘觉呢？这些人自己知道有佛果可以追求，只是自己意志薄弱，不能舍弃头目髓脑，发大慈悲心，就作声闻、缘觉，自己调伏自己，自己度脱自己，像这类例子都是真实存在的。而会中舍利弗是上根，富楼那等等是下根，如果谈他们的真实修行，都是内心秘密地修菩萨行，表面上显现是声闻，所以有这三种信解悟，都应该像外凡夫浅薄见识的人一样，执着以前的三乘别教或者同归之义，所以如来作此三种，一开始说明法说，外凡夫中有人利根，舍利弗就示现同领悟；譬喻说完了，外凡夫中有人中根，须菩提等等就示现同领悟；宿世因缘说完了，外凡夫中有人下根，富楼那等等就示现同领悟。如果置理而论教，具足罗汉也有这种执着。又，理教合论作三种根性差别，但外凡夫中有两种人：自己有一种人很容易回头，比如《大品》中所说的轻毛之位；自己有一种人确实想要修行。现在只针对这个确实想要修行的人，根性利钝，就有了三种，既然有三種，都是因为宿习浓淡，用理惑教，有时用教惑理，所以说徘徊在理教之间，所以受悟有先后。利根者执着理情多，怀疑教情少，钝根者执着教情多，怀疑理情少，中根者迷于教，惑于理，正等也。执着理情多，怀疑教情少的人，说无生之理是一，等观无生智应该相同。这个人执着理既然是一，如来为什么说有三乘别趣，说有三果之别，这就是怀疑教。钝根者执着教情多，怀疑理情少的人，说佛教既然说有三因三果之异，三乘所观无生之理何必相同？这就是执着教多，怀疑理少。中根者有时执着理，惑于教，说理一，教怎么能够说异？有时执着教，怀疑理，说佛教既然有三，理何必相同？这就是教理等执而怀疑。得到道，成圣，必然要通过见理，所以利根的执着理多的人，就和理相符，所以一听到法说就明白一理无三之别；执着教情多，怀疑理情少的人，就和理不相扶，所以三次听到才明白一乘之理无三之别。教理等执者，处于中间，再听到就明白。但是对于这个理教产生怀疑的人，有学人和无学人都有。又，有执着教，怀疑果的人，也有三种：利根者执着果情多，怀疑教情少，钝根执着教情多，怀疑果心少，中根人果教等执。果，只是断灭涅槃，利根者执着果心多，怀疑教情少的人，自己观察理智慧分明，看到习气还在，知道断惑还没有尽，就观想未来身彻底灭亡吗？这就是执着果情多，怀疑教心少。钝根执着教多，怀疑果少的人，说既然说神明可以灭，佛语不虚，何敢不信受？这就是执着教多，不知道神明之道究竟灭不灭？这就是怀疑果少。中根人或者执着果，怀疑教，或者执着教，怀疑果，但是这个果上产生怀疑的人，只有无学人。虽然有这三种怀疑执着，开三显一都一样，说法完了都能够明白，只是有先后，文字不同而已。}%
@{就第一法說化上根人中自有四段：第一從汝已慇懃三請盡此卷末以來，詺為正法說化上根人。}@
%{第一部分，从你已经殷勤地三番五次请求，直到这卷末，都是为了阐述正法，来教化上根人。}%
@{第二從第二卷初長行及偈，明上根人舍利弗等示同領解也。}@
%{第二部分，从第二卷开始的长行和偈颂，说明了上根人舍利弗等人，对同归之理的理解是一致的。}%
@{第三從爾時佛告舍利弗以下，明如來述成上根人得解之相也。}@
%{第三部分，从佛陀告诉舍利弗开始，说明了如来阐述了上根人获得解脱的相貌。}%
@{第四從汝於未來劫以下，為上根人授記也。}@
%{第四部分，从你将在未来劫中开始，是对上根人授记。}%
@{又此四段之中各開為二段，今第一正法說化上根人中有二者，第一從汝已慇懃三請以下竟一百十四行偈以來，詺為正法說化上根人。}@
%{这四段中，每一部分又可以分成两个部分，现在第一部分，正法说化上根人，有两个部分，第一部分，从你已经殷勤地三番五次请求，到一百一十四行偈颂结束，都是为了阐述正法，来教化上根人。}%
@{上根人既解同歸之理無三差別，疑心既除，是故第二汝等舍利弗聲聞若菩薩下七行偈，略勸㢡上根人受行同歸之理。}@
%{上根人已经理解了同归之理，没有三种差别，疑心也消除了，所以第二部分，你们舍利弗、声闻和菩萨，以下七行偈颂，简略地劝勉上根人，接受并实践同归之理。}%
@{又就此兩段之中各有二種，正法說中有二者，即是長行與偈為二也。}@
%{这两部分中，又各有两种，正法说中有两种，就是长行和偈颂。}%
@{第二七行偈勸㢡之中有二者，第一有五行半勸上根人行因，第二餘有一行半偈勸令慕果，言心生大歡喜自知當作佛等。}@
%{第二部分，七行偈颂的劝勉中，也有两种，第一部分，有五行半劝勉上根人修因，第二部分，剩余的一行半偈颂，劝勉他们追求果位，说内心生起大欢喜，自己知道将来要成佛等等。}%
@{又就長行中自復有二：第一從汝已慇懃三請竟願樂欲聞，詺為法說緣起。}@
%{长行中，又可以分成两个部分，第一部分，从你已经殷勤地三番五次请求，到愿乐欲闻，都是为了阐述法，说缘起。}%
@{第二從佛告舍利弗如是妙法以下竟長行以來，詺為正法說。}@
%{第二部分，从佛陀告诉舍利弗，如是妙法，到长行结束，都是为了阐述正法。}%
@{又就兩段之中各有二，緣起中有二者，第一佛許為說同歸之理無三之義，第二舍利弗言唯然世尊願樂欲聞，此詺舍利弗奉受旨。}@
%{这两部分中，又各有两种，缘起中有两种，第一部分，佛陀答应讲述同归之理，没有三种差别，第二部分，舍利弗说唯然世尊，愿乐欲闻，这说明舍利弗接受了佛陀的旨意。}%
@{今就第一佛許中自有四重：第一正許，第二誡勅令諦聽，第三簡眾，第四歎應聞眾總結誡許也。}@
%{现在，第一部分，佛陀答应中，又可以分成四重，第一重，直接答应，第二重，诫命，命令你仔细地听，第三重，简别大众，第四重，赞叹应该听闻的人，总结诫命和答应。}%
@{汝已慇懃三請豈得不說，此是第一詺為正許也。}@
%{你已经殷勤地三番五次请求，难道我不说吗？这是第一部分，直接答应。}%
@{汝今諦聽以下，第二詺為誡勅令諦聽，此則令生三慧，誡諦聽聞說，令生聞慧；誡善思，令生思慧；誡念之，令生修慧解也。}@
%{你如今仔细地听，这是第二部分，诫命，命令你仔细地听，这将使你产生三种智慧，诫命你认真地听闻所说，产生闻慧；诫命你善思，产生思慧；诫命你念之，产生修慧和解脱。}%
@{說此語時會中有五千等禮佛而退，此是第三詺為簡眾，以佛神力堪聞者住、不堪聞去，自有四：第一正明五千人禮佛而退，第二所以者何下釋不堪聞，未得謂得者，是有為果盡無生智也。}@
%{佛陀说这句话的时候，会众中，有五千人礼佛而退，这是第三部分，简别大众，以佛陀的神力，能够听闻的人留下，不能听闻的人离开，这有四种情况，第一种，直接说明五千人礼佛而退，第二种，为什么他们会退呢？解释了不能听闻的原因，没有获得，却说已经获得了，这是有为果，尽了无生智。}%
@{未證謂證者，謂無為果盡處也。}@
%{没有证悟，却说已经证悟了，这是说无为果的尽处。}%
@{第三有如此失下結不堪也。}@
%{第三种，有这样失误，总结了不能听闻的原因。}%
@{第四世尊默然下證不堪也。}@
%{第四种，佛陀默然，证明了他们不能听闻。}%
@{告舍利弗我今此眾是佛許中第四歎眾總結誡許也。}@
%{佛陀告诉舍利弗，我如今这些大众，是佛陀答应中的第四部分，赞叹大众，总结诫命和答应。}%
@{只就此中自有三：第一告舍利弗下歎住者有機，第二如是增上慢下明去者無機，第三汝今善聽下正總結。}@
%{只有这里，又可以分成三种，第一种，佛陀告诉舍利弗，以下赞叹留下的人，有缘，第二种，像这样增上慢，以下说明离开的人，没有缘，第三种，你如今善听，以下才是真正的总结。}%

@{問者言：如來有身口二密，終日在坐不覩真容，雖復在中自不聞說法，何假從座而起拂席而去？}@
%{提问者说：如来有身口二密，整天坐在那里，看不到他的真容，即使在里面，也听不到他说法，为什么还要假装从座位上站起来，拂去坐垫而离开呢？}%
@{解釋者言：此品中是時眾所應，亦可是實持是佛神力，將欲褒貶時眾，為令住者生欽重之心、起願樂之意，貶去者無聞法之緣，是故拂席而去也。}@
%{解释者说：这一品中，是当时大众应该有的反应，也可以说是佛陀真实地运用神力，将要褒贬当时大众，为了让留下的人产生敬重之心，生起愿乐之意，而贬去离开的人，是因为他们没有闻法的缘，所以佛陀拂去坐垫而离开。}%

@{舍利弗言唯然世尊願樂欲聞，緣起中本有二，第一佛許已竟，此是第二明舍利弗奉受佛許也。}@
%{舍利弗说，唯然世尊，愿乐欲闻，缘起中本来就有两种，第一部分，佛陀已经答应了，这是第二部分，说明舍利弗接受了佛陀的答应。}%
@{佛告舍利弗如是妙法長行中本有二：一者緣起、二者正法說。}@
%{佛陀告诉舍利弗，如是妙法，长行中本来就有两种，一个是缘起，一个是正法说。}%
@{自此下是第二正法說。}@
%{从这里开始，是第二部分，正法说。}%
@{就正法說中自有二者：第一廣諸佛門、第二廣釋迦門也。}@
%{在正法说中，又可以分成两种，第一部分，广说诸佛之门，第二部分，广说释迦之门。}%
@{今從如是妙法以下，第一就諸佛廣明開三顯一，此則廣上品初歎諸佛權實二智。}@
%{现在，从如是妙法以下，第一部分，就诸佛广明开三显一，这说明广说上品，最初赞叹诸佛的权实二智。}%
@{所以言廣者，但上第一髣髴開宗中直總歎諸佛二智，言諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入。}@
%{所以说广，是因为上面第一部分，仿佛开宗明义，直接总赞叹诸佛的二智，说诸佛的智慧非常深奥，无量无边，他们的智慧之门，难以理解，难以进入。}%
@{第二分明略說中但明顯一，言世尊法久後要當說真實也。}@
%{第二部分，分明略说中，只明显地阐述一个，说世尊的法，久后要当说真实。}%
@{既但總歎諸佛二智而已、不別明諸佛，復但明顯一，故稱為略。}@
%{既然只总赞叹诸佛的二智，没有分别说明诸佛，又只明显地阐述一个，所以称为略。}%
@{今則廣明佛又廣明義，故稱廣故。}@
%{现在，则广明佛，又广明义，所以称为广。}%
@{廣佛者此中廣總出諸佛，及別三世諸佛，是則廣佛之義深。}@
%{广佛，这里广总出诸佛，以及分别三世诸佛，这是广佛的义理深奥。}%
@{復言廣義者，上直歎諸佛二智與顯一，此中長有四義合有六義：一者歎法希有、二者明不虛妄止物誹謗、三者明開三、四者明顯一、五者舉五濁釋先三後一之意、六者簡真偽敦信，既備此六義，故稱廣義也。}@
%{再说广义，上面直接赞叹诸佛的二智，以及显一，这里长有四义，合起来有六义：第一，赞叹法希有，第二，说明不虚妄，止息物诽谤，第三，说明开三，第四，说明显一，第五，举出五浊，解释先三后一的意思，第六，简别真伪，敦促信奉，既然具备了这六义，所以称为广义。}%
@{第二廣釋迦門者，廣上品初髣髴開宗歎釋迦二智，及第二分明略說中開三義也。}@
%{第二层广释迦门，是广上品一开始就模糊地开启宗旨，感叹释迦的二智，以及第二层明确地简略说明中间的开三义。}%

@{釋迦門中唯有廣義無有廣佛也。}@
%{释迦门中只有广义，没有广佛。}%

@{今明廣諸佛門中自成四別：第一總明諸佛開三顯一；第二就總諸佛門離出過去諸佛，亦明開三顯一；第三就總諸佛門離出未來諸佛，亦明開三顯一義；第四就總諸佛門離出現在諸佛，明開三顯一。}@
%{现在说明广诸佛门中自成四别：第一层总明诸佛开三显一；第二层就总诸佛门离开过去的诸佛，也明开三显一；第三层就总诸佛门离开未来的诸佛，也明开三显一义；第四层就总诸佛门离开现在的诸佛，明开三显一。}%

@{今先明總諸佛門此中應有六義：一者歎法希有，二明不虛妄，三明開三，四明顯一義。}@
%{现在先说明总诸佛门，这里面应该有六义：一是感叹法希有，二是明不虚妄，三是明开三，四是明显一义。}%

@{但文句略唯有四義，略無出五濁釋先三後一之意，至偈中方有，同復無簡真偽、敦信又略。}@
%{但文句简略只有四义，略无超出五浊释先三后一的意思，到偈中才出现，同样也无简真伪、敦信又略。}%

@{下釋迦門中可知備有六義，但文句略不出耳。}@
%{下释迦门中可以知道具备六义，但文句简略没有超出。}%

@{今言如是妙法諸佛如來時乃說之，如優曇鉢華時一現耳，此是第一歎法希有。}@
%{现在说如是妙法诸佛如来时乃说之，如同优昙鉢华时一现，这是第一感叹法希有。}%

@{優曇華是外國語，此間言靈瑞華，唯有轉輪聖王出世有此華，故知此華希有，此經如是也。}@
%{优昙华是外國語，这里说灵瑞华，只有转轮圣王出世有此华，所以知道此华希有，此经如是。}%

@{舍利弗汝等當信佛之所說言無虛妄，此是第二明不虛止物誹謗。}@
%{舍利弗汝等应当信佛之所说言无虚妄，这是第二明不虚止物诽谤。}%

@{從舍利弗諸佛隨宜所說意趣難解，是第三明開三。}@
%{从舍利弗诸佛随宜所说意趣难解，是第三明开三。}%

@{就此開三之中自有三重文句：第一正明諸佛開三，第二從所以者何我以無數方便此下，是舉釋迦釋、諸佛開三。}@
%{就此开三之中自有三层文句：第一层正明诸佛开三，第二层从所以者何我以无数方便此下，是举释迦释、诸佛开三。}%

@{何以故？一釋迦是諸佛數故，二本明諸佛開三為成釋迦開三故也。}@
%{何以故？一释迦是诸佛数故，二本明诸佛开三为成释迦开三故也。}%

@{第三言唯有諸佛乃能知之，此還舉諸佛結成諸佛開三之意也。}@
%{第三层说唯有诸佛乃能知之，此还举诸佛結成诸佛开三之意也。}%

@{所以者何？諸佛世尊唯以一大事因緣故，此下是第四顯一。}@
%{所以者何？诸佛世尊唯以一大事因缘故，此下是第四显一。}%

@{此所以者，何義得釋上開三之意，文則屬下顯一廣明四一，先明果一、二明人一、三明因一、四明教一也。}@
%{此所以者，何义得释上开三之意，文则属下显一广明四一，先明果一、二明人一、三明因一、四明教一也。}%

@{明果一者即會昔日三果終成今日一果，明人一者即會昔日三人成今日一菩薩人，明教一者即會昔日三乘別教成今日一教，明因一者即會昔日三乘人所行之行只是一因以對一佛果，是故言汝等所行是菩薩道。}@
%{明果一者即会昔日三果终成今日一果，明人一者即会昔日三人成今日一菩萨人，明教一者即会昔日三乘别教成今日一教，明因一者即会昔日三乘人所行之行只是一因以对一佛果，是故言汝等所行是菩萨道。}%

@{此中四一，二智中實智照境，四一有同有異義，實智所照境有機一，此中無機一，所以有四者，就理一中開為二種，因一果一也。}@
%{此中四一，二智中实智照境，四一有同有异义，实智所照境有机一，此中无机一，所以有四者，就理一中开为二种，因一果一也。}%

@{然因果皆是理，所以彼處明機一，今此中不明機一者，前明機一、此明二智所照境故明也。}@
%{然因果皆是理，所以彼处明机一，今此中不明机一者，前明机一、此明二智所照境故明也。}%

@{此中明會三歸一，若遠相緣由亦應會三機為一機，但此三機實是眾生自有法，故不可會三歸一，自餘三一是諸佛昔日應三機，但以假名字分一為三，今日一乘機熟，故可得合三還歸於一也。}@
%{此中明会三归一，若远相缘由亦应会三机为一机，但此三机实是众生自有法，故不可会三归一，自余三一是诸佛昔日应三机，但以假名字分一为三，今日一乘机熟，故可得合三还归于一也。}%

@{此中教一與實智所照境教一亦不同，何以知之？}@
%{此中教一与实智所照境教一亦不同，何以知之？}%

@{實智所照教一者，直是照法華經教一，今此中言教一者，昔日應三機故有三教，三教非是一，三教遠詮今日一理，故會昔三教終成今一教。}@
%{实智所照教一者，直是照法华经教一，今此中言教一者，昔日应三机故有三教，三教非是一，三教远诠今日一理，故会昔三教终成今一教。}%

@{此中明人一與實智所照境人不同。}@
%{此中明人一与实智所照境人不同。}%

@{何以知之？實智所照境、人無別體，今日眾生一乘善機發，一機所成人以為人一，故總諸菩薩以為一境。}@
%{何以知之？实智所照境、人无别体，今日众生一乘善机发，一机所成人以为人一，故总诸菩萨以为一境。}%

@{此中人一者，昔日三乘機一所成邊非是一，為三機善所成邊是一善理一，故會昔三人終成今日一菩薩人，但今日教一人一名字與實智所照教一人一名字同明義意異也；此中明因一果一與實智所照理一義同而名字異也。}@
%{此中人一者，昔日三乘机一所成边非是一，为三机善所成边是一善理一，故会昔三人终成今日一菩萨人，但今日教一人一名字与实智所照教一人一名字同明义意异也；此中明因一果一与实智所照理一义同而名字异也。}%

@{今先明果一中自有四重：一者開果一章門，二者更牒果一章門，三者作四句解釋果一，四者結果一也。}@
%{今先明果一中自有四重：一者开果一章门，二者更牒果一章门，三者作四句解释果一，四者结果一也。}%

@{今言所以者何諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世，此是第一先開果一章門也。}@
%{今言所以者何诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世，此是第一先开果一章门也。}%

@{舍利弗云何名諸佛，此下是第二顯解釋更牒果一章門也。}@
%{舍利弗云何名诸佛，此下是第二显解释更牒果一章门也。}%

@{諸佛世尊欲令眾生開佛知見，此下是第三正作四句解果一。}@
%{诸佛世尊欲令众生开佛知见，此下是第三正作四句解果一。}%

@{開示悟入四句，人解此四句互有不同，一家解言：初三乘別教為開也。}@
%{开示悟入四句，人解此四句互有不同，一家解言：初三乘别教为开也。}%

@{波若教時言示也。}@
%{波若教时言示也。}%

@{說《無量義經》名悟也。}@
%{说《无量义经》名悟也。}%

@{說《法華經》詺為入也。}@
%{说《法华经》詺为入也。}%

@{知見是佛果之名，同取萬行作知見家道，此解亦好。}@
%{知见是佛果之名，同取万行作知见家道，此解亦好。}%

@{今光宅法師解言：知見只是一眾生當來佛果，眾生從本有此當果，但從昔日以來五濁既強障礙又重不堪聞大乘，不為其說有當果，此當果則有閉義。}@
%{今光宅法师解言：知见只是一众生当来佛果，众生从本有此当果，但从昔日以来五浊既强障碍又重不堪闻大乘，不为其说有当果，此当果则有闭义。}%

@{今日大乘機發、五濁不能為障，得聞今日經教說言眾生皆當得佛，此則是開義。}@
%{今日大乘机发、五浊不能为障，得闻今日经教说言众生皆当得佛，此则是开义。}%

@{說言昔日三乘所行之行，皆是得一佛果之行，眾生聞此語則生聞慧，此則是示義。}@
%{说言昔日三乘所行之行，皆是得一佛果之行，众生闻此语则生闻慧，此则是示义。}%

@{且又三乘人相與思惟籌量，昔來是方便，今一因一果是真實，我等未來皆應得佛，深解此理，于時則生思慧詺為悟。}@
%{且又三乘人相与思惟筹量，昔来是方便，今一因一果是真实，我等未来皆应得佛，深解此理，于时则生思慧詺为悟。}%

@{相與自知居未極地，更習諸行修無漏治道、斷無明住地煩惱，于時即生修慧，仍詺為入佛知見道也。}@
%{相与自知居未极地，更习诸行修无漏治道、断无明住地烦恼，于时即生修慧，仍詺为入佛知见道也。}%

@{光宅法師又於善捨寺中解此四句，即會因果之義以明四句，然此四句有漸漸除義。}@
%{光宅法师又于善捨寺中解此四句，即会因果之义以明四句，然此四句有渐渐除义。}%

@{初言開者，此最淺故，如前略說開三顯一，漸表壽命長遠一果之義，此則是開義也。}@
%{初言开者，此最浅故，如前略说开三显一，渐表寿命长远一果之义，此则是开义也。}%

@{又如廣說開三顯一，令知壽命長遠一果之義，此則是示義也。}@
%{又如广说开三显一，令知寿命长远一果之义，此则是示义也。}%

@{又如後略明開近顯遠，令知如來壽命長遠，此則是悟義也。}@
%{又如后略明开近显远，令知如来寿命长远，此则是悟义也。}%

@{又如後廣說壽命長遠分身十方隱顯度人復倍為期，時眾相與同歸之因求一佛之果，此諸行修學即是入義也。}@
%{又如后广说寿命长远分身十方隐显度人复倍为期，时众相与同归之因求一佛之果，此诸行修学即是入义也。}%

@{舍利弗是為諸佛唯以一大事因緣故出現於世，此是第四結果一也。}@
%{舍利弗是为诸佛唯以一大事因缘故出现于世，此是第四结果一也。}%

@{佛告舍利弗諸佛如來但教化菩薩，此是第二明人一也。}@
%{佛告舍利弗诸佛如来但教化菩萨，此是第二明人一也。}%

@{諸有所作常為一事是第三明因一，明修此因為佛知見，故言唯以佛之知見示悟眾生也。}@
%{诸有所作常为一事是第三明因一，明修此因为佛知见，故言唯以佛之知见示悟众生也。}%

@{舍利弗如來但以一佛乘故為眾生說法，此下是第四明教一。}@
%{舍利弗如来但以一佛乘故为众生说法，此下是第四明教一。}%

@{就此教一中自有二階：第一正明教一，第二從舍利弗一切十方諸佛法亦如是者，引諸佛道同結成也。}@
%{就此教一中自有二阶：第一层正明教一，第二层从舍利弗一切十方诸佛法亦如是者，引诸佛道同結成也。}%
@{舍利弗過去諸佛，此下是第二明過去諸佛開三顯一，此下三佛於六義中唯有二義，只開三顯一，闕無四義，今先明開三也。}@
%{舍利弗，过去诸佛，下面是第二种解释，解释过去诸佛的“开三显一”。这三种佛在六个方面中，只拥有两个方面，只开三显一，没有四义，现在先解释开三。}%
@{第二從是法皆為一佛乘故下明顯一，此下三佛於顯一中例皆唯有三一，略無因一也。}@
%{第二，从“是法皆为一佛乘故”以下明显是显一，这三种佛在显一中，例皆只有三一，略无因一。}%
@{初言是法皆為一佛乘故，即是教一也。}@
%{首先说“是法皆为一佛乘故”，这就是教一。}%
@{是諸眾生從諸佛聞法究竟，此是人一也。}@
%{这些众生从诸佛闻法究竟，这就是人一。}%
@{皆得一切種智，此是果一也。}@
%{都得到一切种智，这就是果一。}%
@{略無因一也。}@
%{略无因一。}%

@{舍利弗未來諸佛此下是第三明未來諸佛先三後一，此中亦唯有開三顯一二義，今先開三也。}@
%{舍利弗，未来诸佛，下面是第三种解释，解释未来诸佛的“先三后一”，其中也只有开三显一两个方面，现在先解释开三。}%
@{第二從是法皆為一佛乘是顯一，此中亦唯有三一，今言是法皆為一佛乘故是教一也。}@
%{第二，从“是法皆为一佛乘”是显一，其中也只有三一，现在说“是法皆为一佛乘故”是教一。}%
@{是諸眾生從諸佛聞法究竟此是人一也。}@
%{这些众生从诸佛闻法究竟，这就是人一。}%
@{皆得一切種智是果一也。}@
%{都得到一切种智，这就是果一。}%
@{亦無因一也。}@
%{也无因一。}%

@{舍利弗現在十方無量百千諸佛，此下是第四廣明現在諸佛亦先三後一義，唯有二義，開三與顯一為二。}@
%{舍利弗，现在十方无量百千诸佛，下面是第四种广泛解释，解释现在诸佛也“先三后一”的意义，只有两个方面，开三与显一为二。}%
@{此現在佛門證釋迦先三後一義顯。}@
%{这现在佛门证实释迦“先三后一”的意义显现。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{今同是現在十方佛尚有先三後一，何況釋迦出五濁惡世而當不先三後一耶？}@
%{现在十方诸佛尚且有“先三后一”，何况释迦出五浊恶世，难道不应该“先三后一”吗？}%
@{就此現在佛門中自有三段：第一從舍利弗竟多所饒益安樂眾生，此先明現在佛先三後一之意。}@
%{就这现在佛门中，本身有三个部分：第一，从舍利弗竟多所饶益安乐众生，这是先解释现在佛“先三后一”的意义。}%
@{第二從是諸佛亦以無量無數方便下正明開三顯一。}@
%{第二，从“是诸佛亦以无量无数方便”以下，正明开三显一。}%
@{第三舉人一果一結成也。}@
%{第三，举出人一、果一，并总结。}%
@{舍利弗現在十方無量百千諸佛下先明開三也。}@
%{舍利弗，现在十方无量百千诸佛，下面先解释开三。}%
@{次第二從是法皆為一佛乘故下是顯一，此中亦唯有三一，是法皆為一佛乘故此是教一也。}@
%{其次，第二，从“是法皆为一佛乘故”以下，是显一，其中也只有三一，“是法皆为一佛乘故”，这就是教一。}%
@{是諸眾生從佛聞法究竟此是人一也。}@
%{这些众生从佛闻法究竟，这就是人一。}%
@{皆得一切種智即是果一也。}@
%{都得到一切种智，这就是果一。}%
@{亦無因一也。}@
%{也无因一。}%
@{從弗舍利是諸佛但教化菩薩此是第三更舉人一果一，結成現在佛所義也。}@
%{从弗舍利，是诸佛但教化菩萨，这是第三，再次举出人一、果一，总结现在佛的意义。}%

@{舍利弗我今亦復如是，然長行第二正明法說中本有二，上來廣明諸佛門開三顯一者，即是廣上品初長行歎諸佛二智，及前偈中就諸佛顯一義竟，此下是第二廣明釋迦如來開三顯一，此則廣上品初長行中歎釋迦二智偈中，據釋迦開三之義。}@
%{舍利弗，我现在也一样，但是长行第二正明法说中本来有两个，上面广泛解释诸佛门开三显一，就是广上品初长行赞叹诸佛二智，以及前偈中就诸佛显一义终，下面是第二种广泛解释释迦如来开三显一，这就是广上品初长行中赞叹释迦二智偈中，根据释迦开三的意义。}%
@{就此釋迦門中唯有五義：第一明開三、第二明顯一、第三舉五濁釋先三後一之意、第四簡真偽敦信、第五明不虛妄，略無歎法希有，下偈頌中方有也。}@
%{就这释迦门中只有五个方面：第一，解释开三；第二，明显是显一；第三，举出五浊，解释“先三后一”的意义；第四，简别真伪，敦促信奉；第五，解释不虚妄，略无赞叹法希有，下面偈颂中才有。}%
@{以此而準得知，一佛門中應備有六義文句互相映發。}@
%{以此为准可以知道，一佛门中应该具备六个方面的文句，互相映发。}%
@{我今亦復如是，此下第一先明開三也。}@
%{我现在也一样，下面第一，先解释开三。}%
@{有種種欲者，如來開教之始三乘各有所樂也。}@
%{有各种欲望的人，如来开教之初，三乘各有所乐。}%
@{深心所著者，此時遂能行行也。}@
%{深心所着的人，此时就能行行。}%
@{隨其本性者，明過去宿習不同也。}@
%{随其本性的人，说明过去宿习不同。}%

@{舍利弗如此皆為得一佛乘，此下是第二顯一，就中唯有三一，略無人一。}@
%{舍利弗，如此皆为得到一佛乘，下面是第二，显一，其中只有三一，略无人一。}%
@{今言如此皆為得一佛乘，此是教一也。}@
%{现在说如此皆为得到一佛乘，这就是教一。}%
@{一切種智故，此一句是果一也。}@
%{一切种智故，这句话是果一。}%
@{舍利弗十方佛世尚無二乘何況有三，此明因一，言尚無二乘者，言尚無偏行六度菩薩乘、辟支佛乘，何況有聲聞乘？}@
%{舍利弗，十方佛世尚且没有二乘，何况有三乘，这说明因一，说尚无二乘，就是说尚无偏行六度菩萨乘、辟支佛乘，何况有声闻乘？}%
@{故知唯是一佛乘，即是明因一義也。}@
%{所以知道，唯是一佛乘，这就是明因一的意义。}%

@{舍利弗諸佛出於五濁惡世，此下是第三出五濁，釋釋迦先三後一之意，只為此五濁惡世故不能發初明一。}@
%{舍利弗，诸佛出於五浊恶世，下面是第三，出五浊，解释释迦“先三后一”的意义，只因为这五浊恶世，所以不能发初明一。}%
@{就此明五濁中自有四段：第一總唱五濁，二者列五濁之名，三者明濁義，四者正釋結也。}@
%{就这说明五浊中本身有四个部分：第一，总唱五浊；第二，列五浊之名；第三，说明浊义；第四，正解释总结。}%
@{今言舍利弗諸佛出於五濁惡世，此是第一總唱有五濁也。}@
%{现在说舍利弗，诸佛出於五浊恶世，这就是第一，总唱有五浊。}%
@{所謂劫濁煩惱濁此下，是第二次第列五濁之名也。}@
%{所谓劫浊、烦恼浊，以下，是第二，依次列五浊之名。}%
@{如是舍利弗劫濁亂時下，第三明濁義。}@
%{如是舍利弗，劫浊乱时，以下，第三，说明浊义。}%
@{諸佛以方便力於一佛乘下，是第四正釋先三後一之意也。}@
%{诸佛以方便力于一佛乘，以下，是第四，正解释“先三后一”的意义。}%
@{釋五濁義，五濁者：劫濁、煩惱濁、眾生濁、見濁、命濁，濁者濁亂為義。}@
%{解释五浊义，五浊就是：劫浊、烦恼浊、众生浊、见浊、命浊，浊，就是浊乱的意思。}%
@{此五濁大判只應有煩惱濁、見濁，十使之中五鈍使是煩惱濁，五利使是見濁，此二是濁之正體，餘者相從為論也。}@
%{这五浊，大判只应该有烦恼浊、见浊，十使之中，五钝使是烦恼浊，五利使是见浊，这两种是浊的正体，其余都是相随而论。}%
@{見濁、煩惱濁此是因濁，命濁是果報濁，眾生濁是行因得果人，濁劫得名為時節濁，此劫更無別體，只以時節中有此四種仍詺劫濁，如此年無食名為飢年，年非是飢，劫濁亦爾。}@
%{见浊、烦恼浊，这是因浊，命浊是果报浊，众生浊是行因得果的人，浊劫得名谓时节浊，这劫更无别体，只是因为时节中有这四种，仍然称劫浊，如同年无食名谓饥年，年并非是饥，劫浊也一样。}%
@{言五鈍使為煩惱濁，此五鈍使縱橫競起惛迷行人謂之為濁。}@
%{说五钝使为烦恼浊，这五钝使纵横竞起，昏迷行人，谓之浊。}%
@{眾生由煩惱為因，於中亂受生不定，輪迴三界、往還六道，交亂受生，但眾生是濁主也。}@
%{众生由烦恼为因，于中乱受生不定，轮回三界、往返六道，交乱受生，但是众生是浊主。}%
@{五見為見濁，五見以身為本，若身見一生，諸見競起，迷真亂正詺之為濁。}@
%{五见为见浊，五见以身为本，若身见一生，诸见竞起，迷真乱正，谓之浊。}%
@{命濁復是果報濁。《成實論》言：六人六識得相續生名之為命，由有煩惱為因生在三界，牽命感長感短雜亂無窮，名為命濁。}@
%{命浊又是果报浊。《成实论》说：六人六识得相续生，名之谓命，由于有烦恼为因，生在三界，牵命感长感短杂乱无穷，名谓命浊。}%
@{此五濁既障一乘機，大判凡有三種五濁：若上品五濁即是見諦五濁；中品即是思惟五濁；下品即是習氣五濁也。}@
%{这五浊既障一乘机，大判凡有三種五浊：若上品五浊，即是见谛五浊；中品，即是思惟五浊；下品，即是习气五浊。}%
@{此三種五濁皆障一乘機。}@
%{这三种五浊，都障一乘机。}%
@{問者言：此三種五濁皆障一乘機，外凡夫具有三種五濁，則應不聞說《法華》，亦應無大乘機也。思惟五濁亦障一乘機者，七種學人應無一乘機，不堪聞說《法華》。習氣五濁復障一乘機者，羅漢有習氣，亦應無一乘機，不堪聞說《法華》。解釋者言：如此頌類皆有其宿習大乘，大乘因緣強者，雖有三種五濁不能為障，各宿習大乘，緣弱者雖有習氣五濁猶能為障，今者明義正就宿習為論，諸凡夫等雖具有三種五濁，過去大乘善根強者，此五濁則不能為障，便有一乘機發堪聞法華，學人無學人亦如是。宿習大乘因緣弱，雖復偏行所行斷除正使，習氣既在由能為障，無一乘機發也。}@
%{问的人说：这三种五浊都会阻碍一乘机，外凡夫具有三种五浊，那么就应该不听说法华经，也应该没有大乘机。思考五浊也会阻碍一乘机，七种学人应该没有一乘机，不能听说法华经。习气五浊又阻碍一乘机，罗汉有习气，也应该没有一乘机，不能听说法华经。解释的人说：这样说的人都有其宿习大乘，大乘因缘强的人，虽然有三种五浊不能成为障碍，各个宿习大乘，因缘弱的人虽然有习气五浊，仍然能够成为障碍，现在解释的意思正就宿习来说，诸凡夫等虽然具有三种五浊，过去大乘善根强的人，这五浊就不能成为障碍，就有一乘机发，能够听说法华经，学人无学人也是这样。宿习大乘因缘弱，虽然偏行所行断除正使，习气既在，就能成为障碍，没有一乘机发。}%

@{問者言：若使皆由宿習大乘緣者，何關五濁障耶？解釋者言：今借一譬以顯障機之義。何者？如人恒有僻病，若使年常飲食豐足、溫煖適意㲲裘隨時，然此僻病恒成就在，則不為患；若使此人年常飲食不充、衣被乏少，致令寒暑得便，昔日僻病於時便顯動發。內合亦如是，若善根食強，煩惱僻病雖有不發；善根既弱，五濁僻病則障一乘機。但障有三種：一是對障、二者既伏障、三者隨時障。今言五濁障一乘者，詺為隨時障，只是隨時得便而能為障也。}@
%{问的人说：如果都是由于宿习大乘的因缘，那么五浊障碍又有什么关系呢？解释的人说：现在借一个比喻来显明障碍机缘的意思。什么比喻呢？就像人经常有怪病，如果这个人经常饮食丰足、温暖舒适、衣服随时更换，那么这怪病一直存在，就不会成为患病；如果这个人经常饮食不充、衣被缺乏，导致寒暑得便，以前怪病就会在此时显现发作。内合也是这样，如果善根食物强盛，烦恼怪病虽然不会发作；善根既弱，五浊怪病就会障碍一乘机。但是障碍有三种：一是对障、二是既伏障、三是随时障。现在说五浊障碍一乘，就是指随时障，只是随时得便就能成为障碍。}%

@{舍利弗若我弟子自謂阿羅漢，此下是第四簡真偽敦物信心，所敦之者已是外凡夫也。就此簡真偽敦信中自有兩段：第一正簡真偽，第二從除佛滅後以下，正明敦物信心。此兩段中各自有三重，第一正簡真偽有三重者：第一明非真，第二明是偽，第三出真羅漢形釋也。今者第一若我弟子自謂得阿羅漢辟支佛者，初此明非真也。又舍利弗以下，第二正明此人是偽。何者？言非真。今者正明是偽，羅漢是增上果，而伊實自未得羅漢果自謂言得，此則於增上法中生慢，故言增上慢。所以者何此下是第三出真羅漢例釋上偽，若有實得羅漢，不信此開三顯一同歸之法，無有是處。當知實得羅漢者，在五便中時早已解方便善是同歸，而汝上言得羅漢不解同歸者，當知此人非真羅漢。除佛滅度後此下是第二正敦物生信，亦有三重者：第一正敦物生信，第二釋敦信之意，第三釋物疑心也。第一言除佛滅度後，佛既滅度，前佛已過後佛未出，於此中間若有人，只於無佛前世中修行得羅漢，百千時都無有佛為此羅漢說法華道萬善同歸者，此人容可不解，正是敦物令信。言佛若在世可得為汝說同歸之理，佛若滅度誰當為汝說此法華同歸之法？汝今可及佛在世，生信樂之心受持同歸之法，此是就教為說。若就理而談，不問有佛無佛皆自然解也。于時物情於中由自不肯信，自言佛雖滅度，佛弟子自解法華，於佛滅度後自當為我說此同歸之法。是故第二從所以者何以下，佛即釋此執，言所以勸汝及佛在世信受者何？正言佛滅度後惡世多難，如是《法華》有能受持讀誦者，是人難得。為此義故，令汝今日信受也。但物情於中猶未肯信佛，若言滅度後受持此經為我說法甚難得者，我當自入無餘涅槃。是故第三若遇餘佛以下，佛即釋此疑，言若遇餘佛於此法中便得決了，此意正言若人得羅漢果竟，要聞如來說此《法華》知萬善同歸，然後得入涅槃，若不聞說法華同歸，終不得入涅槃。若阿羅漢不值今日釋迦說《法華》者，於未來世中要值遇餘佛，於此法華教中得聞萬善同歸方得入涅槃，無有中間入涅槃者。物情只聞佛此語仍信受，若如此我等即時信受，何假待餘佛方信受，使羅漢當自外凡中有不肯信者相與信受也。}@
%{舍利弗，如果我的弟子自称阿罗汉，下面是第四个简别真伪敦促大众信心，所敦促的对象已经是外凡夫了。就这个简别真伪敦促信心中，自有两段：第一段正简别真伪，第二段从除佛灭度后以下，正明敦促大众信心。这两段中各自有三重，第一段正简别真伪有三重：第一明非真，第二明是伪，第三出真罗汉形释。现在第一个，如果我的弟子自称得阿罗汉辟支佛，最初这是明非真。又舍利弗以下，第二个正明这个人是伪。什么原因呢？说非真。现在正明是伪，罗汉是增上果，而他实际上并没有得到罗汉果，自称说得到，这就在增上法中生起我慢，所以说增上慢。所以者何，下面是第三个出真罗汉例释上面的伪，如果有真正得到罗汉，不信这个开三显一同归的法，没有这样的地方。应当知道真正得到罗汉的人，在五方便中时早就明白方便善是同归，而你上面说得到罗汉不明白同归，应当知道这个人不是真罗汉。除佛灭度后，下面是第二段正敦促大众生信，也有三重：第一正敦促大众生信，第二释敦信的意思，第三释大众疑心。第一个说除佛灭度后，佛已经灭度，前佛已过，后佛未出，在这个中间，如果有人，只在无佛前世中修行得罗汉，百千时都没有佛为这个罗汉说法华道万善同归，这个人容可不解，正是敦促大众令信。说佛如果在世可以为你说法同归的道理，佛如果灭度，谁来为你说法华同归的法？你现在可以趁佛在世，生起信乐之心，受持同归的法，这是就教来说。如果就道理来说，不问有佛无佛，都自然明白。当时大众情怀，内心由自己不肯信，自己说佛虽然灭度，佛弟子自己明白法华，在佛灭度后，自然会为我说这个同归的法。所以，第二个从所以者何以下，佛就释开这个执着，说所以劝你趁佛在世信受的原因是什么？正说佛灭度后恶世多难，像这样《法华经》有能够受持读诵的人，这个人难得。为了这个道理，让你今天信受。但是大众情怀，内心仍然不肯信佛，如果说灭度后受持这部经，为我说法，非常难得，我将自入无余涅槃。所以，第三个若遇余佛以下，佛就释开这个疑惑，说如果遇到其他佛，在这个法中就能得到解决，这个意思正说，如果人得到罗汉果竟，要听如来说这个《法华经》，知道万善同归，然后才能得入涅槃，如果不听说法华同归，最终不能得入涅槃。如果阿罗汉不值今日释迦说《法华经》，在未来世中要值遇其他佛，在这个法华教中，得闻万善同归，才能得入涅槃，没有中间得入涅槃的人。大众情怀只听佛说这个话，仍然信受，如果这样，我们现在就信受，何必等到其他佛才信受，使罗汉应当从外凡夫中，有不肯信的人，相与信受。}%
@{舍利弗汝等當一心信解受持佛語，此下是第五明不虛妄止物誹謗之心也。就中有三：第一明勸信，第二諸佛如來下正明不虛，第三無有餘乘以下舉所信之法結勸也。}@
%{舍利弗，你们应该一心一意地相信、理解、并且坚持佛陀的教诲。接下来要讲的是第五点，也就是如何消除虚妄的念头和停止诽谤他人的心。这里面包含三个方面：第一，劝导人们相信佛法；第二，从“诸佛如来”开始，明确阐述佛法是真实不虚的；第三，从“无有余乘”开始，列举人们应该相信的佛法，并以此来劝导人们。}%

@{爾時世尊而說偈言下，正法說中本有二，長行與偈頌。此下是第二偈頌，凡有一百十四行偈，正頌上。上長行中本有二：一者緣起、二者正法說，開方便門示真實相。今者一百一十四行偈亦開為二段：初有四行一句偈頌上長行中第一緣起，第二餘一百九行三句偈頌上長行中第二正法說也。但上緣起中本有二：一者是佛許為說同歸之義，二者舍利弗受佛明旨。今者四行一句唯頌佛許，不頌舍利弗受旨也。然上佛許中本有四重，一者正許說、二者誡勅、三者簡眾，今皆不頌，唯頌第四歎眾總結誡許也。}@
%{当时，佛陀开始讲偈颂。佛法讲法中本身就包含两个部分：长行和偈颂。接下来要讲的是第二部分，也就是偈颂。总共有一百一十四行偈颂，正颂在前面。前面长行部分也包含两个部分：一是缘起，二是正法说，通过方便法门来显现真实相。现在这一百一十四行偈颂也分成两个部分：第一部分是四行一句偈颂，对应前面长行部分中的第一部分缘起；第二部分是剩下的那一百一十九行三句偈颂，对应前面长行部分中的第二部分正法说。但前面缘起部分本身也包含两个部分：一是佛陀允许讲同归之义，二是舍利弗接受佛陀的指示。现在这四行一句只颂佛陀的允许，不颂舍利弗接受指示的部分。然而前面佛陀的允许部分本身也包含四重含义：一是正式允许讲法，二是告诫和训斥，三是简别大众，现在全部不颂，只颂第四部分，也就是感叹大众并总结告诫和允许的含义。}%

@{今者四行一句分為二，初有三行半偈不頌長行將顯歎住者是，故先明去者之非，若無非無以顯是，是故先明去者之非。次三句正頌。何以得知不頌長行？上簡眾者，佛入涅槃後出經者列于時事耳。云何今佛頌經家語耶？若爾，何故相似耶？兩處俱出，于時事那得不相似耶？於戒有缺漏者，若犯一戒名之為缺，具足犯即是漏，漏入生死。瑕疵者，瑕據其外，疵據其內，內實犯戒，外慎威儀，故言護惜也。此眾無枝葉至舍利弗善聽三句，是第二正頌第四歎眾總結誡許也。上本有三：一者歎住者有機，二者明去無機，三者正總結誡許。今者兩句頌第一，舍利弗善聽一句頌第三，略不頌第二段也。}@
%{现在这四行一句分成两个部分：第一部分是三行半偈，不颂长行，是为了显现赞叹留住的人是正确的，所以要先说明离开的人是错误的，因为没有错误就无法显现正确，所以要先说明离开的人是错误的。第二部分是三句正颂。为什么知道不颂长行呢？前面简别大众的部分，佛陀入涅槃后，出经的人把这些内容列在当时的事情里面。怎么现在佛陀颂经里面还讲经家的话呢？如果是这样，为什么内容相似呢？两个地方都出现，在当时的事情里面怎么会不相似呢？对于戒律有缺漏的人，如果犯了一条戒律，就叫做缺，全部犯了就叫做漏，漏就会堕入生死。瑕疵是指瑕疵在外面，疵在里面，内心实际犯了戒律，外表却谨慎威仪，所以说护惜。从“此众无枝叶”到“舍利弗善听”这三句，是第二部分正颂中的第四部分，也就是感叹大众并总结告诫和允许的含义。前面本来有三个部分：一是赞叹留住的人有因缘，二是说明离开的人没有因缘，三是正式总结告诫和允许。现在这两句颂第一部分，舍利弗善听一句颂第三部分，略过不颂第二部分。}%

@{諸佛所得法自此下有一百九行三句偈，是偈中第二，頌上長行中第二正法說。但上正法說中本有二：一者就諸佛門廣明開三顯一，二者就釋迦門中廣明開三顯一。今此一百九行三句偈亦分為二：初有七十三行一句，頌上諸佛門開三顯一；從今我亦如是下有三十六行半，頌釋迦門開三顯一也。但上諸佛中本有四佛：一者總諸佛門開三顯一，二者明過去諸佛開三顯一，三未來諸佛開三顯一，四現在諸佛開三顯一。今者七十三行一句亦分為四：初有三十四行三句，頌上總諸佛門；第二過去無數劫以下有二十七行半偈，頌上第二過去諸佛門；第三從未來諸世尊下有六行半偈，頌上未來諸佛門；第四從天人所供養以下有四行半偈，頌上第四現在佛門也。上總諸佛門中本有四義：一歎法希有、二明不虛妄、三明開三、四明顯一也。今者不頌第一歎法希有，今此偈中長有舉五濁釋先三後一之意故。}@
%{从“诸佛所得法”开始，接下来有一百一十九行三句偈颂，这是偈颂中的第二部分，对应前面长行部分中的第二部分正法说。但前面正法说部分本身也包含两个部分：一是从诸佛门中广泛阐述开三显一，二是从释迦牟尼佛门中广泛阐述开三显一。现在这一百一十九行三句偈颂也分成两个部分：第一部分是七十三行一句，对应前面诸佛门中开三显一；从“今我亦如是”开始，接下来有三十六行半，对应释迦牟尼佛门中开三显一。但前面诸佛部分本身包含四佛：一是总括诸佛门中开三显一，二是说明过去诸佛开三显一，三是未来诸佛开三显一，四是现在诸佛开三显一。现在这七十三行一句也分成四部分：第一部分是三十四行三句，对应前面总括诸佛门；第二部分是“过去无量劫”开始，接下来有二十七行半偈，对应前面第二部分，也就是过去诸佛门；第三部分是“从未来诸世尊”开始，接下来有六行半偈，对应前面未来诸佛门；第四部分是“从天人所供养”开始，接下来有四行半偈，对应前面第四部分，也就是现在佛门。前面总括诸佛门中本身包含四个含义：一是感叹佛法稀有，二是说明佛法不虚妄，三是说明开三，四是说明显一。现在不颂第一部分，也就是感叹佛法稀有，因为现在这偈颂中，长行部分有举五浊释先三后一之意。}%

@{就三十四行三句亦分為四，初有十二行一句，頌上第三諸佛開三；第二從聲聞若菩薩下有十一行偈，頌上第四諸佛顯一也；第三從若我遇眾生盡教以佛道下有九行半偈，義頌諸佛，舉五濁釋先三後一之義是上長行所無；第四從我有方便力下兩偈，頌上第二諸佛不虛妄。今兩句料簡，上長行中不虛妄是第二，今此中是第四，文句倒少，欲顯六義本無次第意。上長行中有歎法希有，今偈中略不頌；上長行中無有舉五濁釋先三後一之義，今此偈中有。文句既互有出沒，驗知一佛門中應備有六義也。上總諸佛開三中本有三段：初正就諸佛開三，第二舉釋迦未釋諸佛開三，第三還結屬諸佛。今者唯顯第一諸佛開三，略不頌後二段也。上長行中唯開三乘是方便，今此偈廣明五乘是方便。今就十二行一句偈中宜分為二：第一有八行三句偈，先出四乘教是方便；第二從有佛子心淨下有三行半偈，別出菩薩大乘教是方便。逐文句起盡，是故宜開為二也。又就八行三句偈出四乘方便中自復有二：初有五行三句偈先出四乘教，第二從我說是方便有三行偈正開是方便，明昔日所以有四乘之教皆是方便。又此兩段中各有二：初有四行一句出人天二乘教，次一行半出聲聞、辟支佛二乘教也。就初四行一句中有四意：第一諸佛所得法下三句，明於大乘中離出人天二乘；第二眾生心所念下一行，明眾生根性不同；第三佛悉知是已下一行，明隨宜說法非一；第四或說修多羅下一行半，廣出非一之教，即是九部經也。從鈍根樂小法有一行半，是第二出聲聞、辟支佛二乘教，二乘人未必是鈍，但貶其狹短故言鈍也。}@
%{这三十四行三句也分成四部分：第一部分是十二行一句，对应前面第三部分，也就是诸佛开三；第二部分是“声闻若菩萨”开始，接下来有十一行偈，对应前面第四部分，也就是诸佛显一；第三部分是“若我遇众生尽教以佛道”开始，接下来有九行半偈，是义颂诸佛，举五浊释先三后一之义，这是前面长行部分没有的；第四部分是“我有方便力”开始，接下来两偈，对应前面第二部分，也就是诸佛不虚妄。现在这两句简略，前面长行部分中不虚妄是第二部分，现在这里是第四部分，文句倒置少了一些，是为了显现六义本来就没有顺序的含义。前面长行部分有感叹佛法稀有，现在这偈颂中略过不颂；前面长行部分没有举五浊释先三后一之义，现在这偈颂中有。文句既然互相出现和消失，就验证了一佛门中应该包含六义。前面总括诸佛开三中本身包含三段：一是正就诸佛开三，二是举释迦牟尼佛没有讲的诸佛开三，三是回到诸佛身上。现在只显现第一部分，也就是诸佛开三，略过不颂后面的两段。前面长行部分中只说开三乘是方便，现在这偈颂中广泛阐述五乘是方便。现在就十二行一句偈颂中，应该分成两个部分：第一部分是八行三句偈，先说出四乘教是方便；第二部分是“有佛子心净”开始，接下来有三行半偈，分别说出菩萨大乘教是方便。逐句解释，所以应该分成两个部分。又就八行三句偈说出四乘方便中，本身又包含两个部分：第一部分是五行三句偈，先说出四乘教；第二部分是“我说是方便”开始，接下来有三行偈，正是开示方便，说明过去之所以有四乘教，都是方便法门。又这两段中各有两种：第一部分是四行一句，说出人天二乘教；第二部分是一行半，说出声闻、辟支佛二乘教。就第一部分四行一句中，包含四层含义：第一部分是“诸佛所得法”开始的三句，说明在大乘中，脱离了人天二乘；第二部分是“众生心所念”开始的一行，说明众生根性不同；第三部分是“佛悉知是已”开始的一行，说明随缘说法，并非只有一法；第四部分是“或说修多罗”开始的一行半，广泛说出非一之教，也就是九部经。从“钝根乐小法”开始的一行半，是第二部分，说出声闻、辟支佛二乘教，二乘人未必是钝根，只是贬低他们狭隘，所以说钝根。}%
@{問曰：上言若人遭苦厭老病死，今者何故言貪著於生死，此則前後自相違。或解釋言，有三種解：一解言，生死有二種，一者三界分段生死，二者是三界外無明住地變易生死。分段之苦交切厭心則顯，變易之苦比於分段此苦則微。且自昔日三乘教不說有無明住地之苦，就昔教既不說有此生死之苦，則於是苦無有厭心，故言貪著。第二解言，故始須陀洹等，若論求道之邊此則遭苦厭老病死猶有妻子之愛，此則是貪著於生死。此兩解隨意用之，後又言機中有厭情則有貪也。}@
%{有人问：你之前说人会厌恶痛苦、衰老、疾病和死亡，现在又说人贪着生死，这不是自相矛盾吗？对此，可以解释为三种情况：第一种情况，生死有两种，一种是三界分段生死，另一种是三界之外无明住地变易生死。分段的痛苦让人厌恶，非常明显，而变易的痛苦与分段的痛苦相比就轻微一些。而且，以前的三乘教法不讲无明住地的痛苦，既然以前的三乘教法不讲这种生死之苦，那么人们就不会厌恶这种痛苦，所以才说贪着。第二种情况，比如初果须陀洹等修行人，虽然厌恶痛苦、衰老、疾病和死亡，但他们仍然有对妻子儿女的执着，这也属于贪着生死。这两种解释都可以用，后面又说，如果内心有厌恶的情感，就存在贪着。}%

@{我說是方便，自此下三行是第二正開言是方便之教，就中且有二者：第一言我說是方便有兩偈，先開上聲聞、緣覺三乘教是方便，言昔日是真實、今日是方便。第二言我此九部法一偈倒開上人天二乘教亦是方便，故說是人天等經根本本為大故，言入大乘為本，以故說是經。有佛子心淨，此下三行半偈是第二別出三乘中大乘之人，教中亦有二：初有一行半偈先出三乘中大乘人教，說是大乘教者，是昔日三乘中之大乘非今日大乘，第二二行偈正開是方便自有二：初我記如是人下一行半略記成佛，第二佛知彼心行下半行正開是方便，佛知彼心行為說三乘中之大乘也。}@
%{我说这是方便法门，从这里往下三行是第二部分，正式解释方便法门。这其中又分为两个方面：第一个方面，我说是方便法门，用两句偈颂，先解释声闻、缘觉二乘教法是方便法门，说以前是真实法门，现在是方便法门。第二个方面，我这里用九部法一偈颂，反过来解释人天二乘教法也是方便法门，所以说人天等经的根本是“大”的缘故，因为进入大乘才是根本，所以说这是经。如果有人心净，从这里往下三行半偈颂是第二部分，单独解释三乘中大乘之人，教法中也分为两个方面：第一个方面，用一行半偈颂先解释三乘中大乘之人的教法，说这是大乘教法，指的是以前三乘中的大乘，不是现在的大乘；第二个方面，用两行偈颂正式解释方便法门，本身也有两个方面：第一个方面，我记得这样的人，下一行半偈颂概括了成佛的过程；第二个方面，佛知道他们的心行，下一行半偈颂正式解释方便法门，佛知道他们的心行，是为了说三乘中的大乘。}%

@{聲聞若菩薩此下十一行偈，頌總諸佛門中第四顯一，上有四：初是果一，二是人一，三是因一，四是教一。今者略不頌第三因一，唯頌三一亦不次第。今聲聞若菩薩下一偈，頌第二人一；十方佛土中唯有一乘法此下一行半偈，頌第四教一；說佛智慧故此下八行半偈，頌第一果一。就此八行半中自開三段：第一從說佛智慧故下有一行三句偈，先明佛未應世時欲為眾生說一大乘果，不欲與小乘果；第二從如其所得法定慧力莊嚴下有四行三句偈，正明出世以來欲與一乘果；第三從舍利弗當知我本立誓願有兩行，明如來本行菩薩道時欲與大乘果。又此三段前一後一不開，只就第二佛出世以來欲與一乘果有四重：第一從如其所得法三句，正明佛將欲以大果與眾生。第二從自證無上道下一行半偈，釋佛出世之本意欲與大果，我若惜此大果，我是慳貪之人，無奈眾生無大果之機，是故先為說三。但時眾於中生疑，佛為自言欲與眾生大果，誰當信佛此語？故第三從若人信歸佛下有一行一偈引勝人證，汝言無有信者，自有人信三寶者，言佛不欺誑者，此等人信佛恒欲與眾生大果，時眾有生疑言，若使都無有信三寶者，誰當復信佛耶？第四我以相嚴身一偈，用佛自身功德相好，證佛與大果不虛，若是無威德人容可不實，佛既如此形相，云何當出言不實？}@
%{声闻、菩萨等从这里往下十一行偈颂，总结了佛门中的第四个方面，即“显一”，上面有四个方面：第一个是“果一”，第二个是“人一”，第三个是“因一”，第四个是“教一”。现在略过第三个“因一”，只颂唱三个方面，也不按照顺序。现在“声闻若菩萨”这一偈颂，颂唱的是第二个“人一”；“十方佛土中唯有一乘法”从这里往下一行半偈颂，颂唱的是第四个“教一”；“说佛智慧故”从这里往下八行半偈颂，颂唱的是第一个“果一”。在这八行半偈颂中，又可以分为三个部分：第一部分，从“说佛智慧故”往下有一行三句偈颂，先说明佛未应世时，想要为众生说一大乘果，不想给小乘果；第二部分，从“如其所得法定慧力庄严”往下有四行三句偈颂，正式说明出世以来，想要给一乘果；第三部分，从“舍利弗当知我本立誓愿”有两行，说明如来本行菩萨道时，想要给大乘果。这三个部分前后没有分开，只在第二部分，即佛出世以来想要给一乘果，有四个层次：第一层次，从“如其所得法”三句，正式说明佛将要以大果给众生。第二层次，从“自证无上道”往下一行半偈颂，解释佛出世之本意是想要给大果，如果我吝惜这个大果，我就是吝啬贪婪的人，无奈众生没有获得大果的因缘，所以先为他们说三乘。但当时众生心中产生疑惑，佛为了自己说想要给众生大果，谁会相信佛的话呢？所以第三层次，从“若人信归佛”往下有一行一偈颂，引用胜人证明，你说没有人相信，但肯定有人相信三宝，说佛不欺骗的人，这些人相信佛，恒常想要给众生大果，当时众生又产生疑惑，说如果完全没有人相信三宝，谁还会相信佛呢？第四层次，“我以相严身”一偈颂，用佛自身功德相好，证明佛给大果不是虚假的，如果是没有威德的人，可以不实，佛既然有如此相貌，怎么可能说谎呢？}%

@{若我遇眾生此下九行半，是第三義頌總諸佛門五濁，上長行所無者。就此五濁中自有三段：第一若我遇眾生盡教以佛道一偈，正明佛為五濁眾生故出世，不得即說大意。第二六行偈出五濁體。第三從是故舍利弗有兩行半，結佛為五濁眾生出世說小之意。此三段之中前一後一不開，第二出五濁便成五重，我知此眾生兩行偈出眾生濁。受胎之微形一偈明命濁，入邪見稠林下一偈出見濁，六十二見者我見作本，外道計我，即色是我、離色是我，我住色中、色住我中，乃至行陰上亦如是。五陰上各有四五，便成二十見。現在有二十見，此可見由因生故，故過去五陰上亦有二十見，復感未來種數，故未來世五陰復計二十見，合三世各二十見便成六十見。見雖有六十，不出斷常二見。何故如此？若使計色即是我者，後時便成斷見，即是無見也。自餘三見皆離色計我便成常見，即是有見也。是知總而論之，是有無二見，別而談之有六十見，若總若別故有六十二見也。深著虛妄法出煩惱濁，於千萬億劫一偈出劫濁。是故舍利弗此下兩行半，是第三結諸佛為化五濁眾生故施三乘方便之意也。}@
%{如果我遇到众生，从这里往下九行半，是第三个方面，总结了佛门中的五浊，上面长行没有提到。在这五浊中，又可以分为三个部分：第一部分，如果我遇到众生，尽教以佛道一偈颂，正式说明佛为了五浊众生而出世，不能马上就说大意。第二部分，用六行偈颂阐述五浊的具体内容。第三部分，从“是故舍利弗”有两行半，总结了佛为了五浊众生而出世，说小乘教法的意图。这三个部分前后没有分开，第二部分阐述五浊，就形成了五个层次：第一个层次，“我知此众生”两行偈颂，阐述了众生浊。第二个层次，“受胎之微形”一偈颂，说明了命浊。第三个层次，“入邪见稠林”下一偈颂，阐述了见浊，六十二见者，我见作为根本，外道执着于我，认为色就是我，离开色就是我，我住在色中，色住在我的心中，乃至行阴上也是如此。五阴上各有四五，就形成了二十见。现在有二十见，由此可见，是由于因缘而产生的，所以过去五阴上也存在着二十见，并且会感召未来世的种子，所以未来世五阴上也会有二十见，合计三世各二十见，就形成了六十见。见虽然有六十种，但离不开断常二见。为什么呢？如果执着于色就是我，到后来就会形成断见，就是无见。其他三见，都离开色执着于我，就会形成常见，就是有见。所以，总而言之，有无二见，分别来说有六十见，无论是总的还是分别的，所以有六十二见。第四个层次，“深著虚妄法”阐述了烦恼浊。第五个层次，“于千万亿劫”一偈颂，阐述了劫浊。是故舍利弗，从这里往下两行半，是第三部分，总结了佛为了度化五浊众生，而施以三乘方便法门的意思。}%
@{我有方便力示以三乘教，此下兩偈頌上第二不虛妄。就中自有二：初一行偈先舉釋迦同諸佛先三後一不虛妄；第二今此諸大眾下一行，勸信結不虛妄也。}@
%{我有办法用方便法门来引导众生学习三乘教法，下面这两句偈颂是第二句，并不虚妄。其中有两个意思：第一句偈颂首先举出释迦牟尼佛和诸佛先讲三乘教法，后讲一乘教法，这并不虚妄；第二句是针对现在这些大众的，劝信众们坚定不移地相信，这也不虚妄。}%

@{過去無數劫自此下有二十七行半偈，上四佛門中之第二過去佛門。上過去佛門中本有二：一者開三、二者顯一。今者先有兩行偈頌開三也；第二從是諸世尊等有二十五行半，頌過去佛顯一。就此第二二十五行半偈中自有二種：第一有二行半頌教一，第二從若有眾生類二十三行偈作三重併頌三一：人一、因一、果一也。三重者，初兩行明過去佛在世時修行得佛，第二有二十行偈就過去佛滅度後修行得佛，第三一行偈合明佛在世及滅度後供養成佛也。就第一兩行過去佛在世時中修行得佛亦有三：若有眾生類即是人一，行六度即是因一，成佛道即是果一也。諸佛滅度後已下二十行偈，是第二就佛滅度後修行成佛中凡有四種供養，一一偈明軟善供養，第二四行半偈明起塔供養，第三六行半明造像供養，第四八行直明三業供養也。第一若人善軟心此一偈未暇作餘供養，且先明軟善心，供養不開。諸佛滅度已有四行半偈，第二起塔供養，亦有三一：人即是人一，供養心即是因一，成佛道即是果一。從若人為佛故有六行半偈是第三明造像供養，亦有三一之義。從若人於塔廟下有八行偈，第四直明三業等供養，亦得有三一之義也。於諸過去佛現在或滅度下一行偈，是第三合明佛在世及滅度修行，亦得有三一之義。}@
%{从过去无量劫开始，到下面有二十七行半偈颂，这是四佛门中的第二，过去佛门。过去佛门中本来有两个意思：一个是开三乘，一个是显一乘。现在先用两行偈颂来开三乘；第二，从“是诸世尊等”开始，有二十五行半偈颂来显过去佛的一乘。在这第二部分二十五行半偈颂中又有两种意思：第一，有二行半偈颂来宣说一乘教法，第二，从“若有众生类”开始，有二十三行偈颂作为三重的并列，颂扬三一：人一、因一、果一。三重是指：开始两行说明过去佛在世时修行成佛，第二有二十行偈颂说明过去佛灭度后修行成佛，第三一行偈颂综合说明佛在世时和灭度后供养成佛。在第一部分两行，过去佛在世时修行成佛也包含三层意思：若有众生类，就是人一，行六度就是因一，成佛道就是果一。诸佛灭度后，下面二十行偈颂是第二部分，说明佛灭度后修行成佛，共有四种供养，每一行偈颂都说明软善供养，第二四行半偈颂说明起塔供养，第三六行半偈颂说明造像供养，第四八行直接说明三业供养。第一，若人善软心，这一行偈颂还没来得及做其他供养，就先说明软善心，供养还没有展开。诸佛灭度后，已有四行半偈颂，第二，起塔供养，也包含三层意思：人就是人一，供养心就是因一，成佛道就是果一。从“若人为佛故”开始，有六行半偈颂是第三，说明造像供养，也包含三层意思。从“若人于塔庙下”开始，有八行偈颂是第四，直接说明三业等供养，也包含三层意思。在诸过去佛现在或灭度下一行偈颂，是第三，综合说明佛在世时和灭度后修行，也包含三层意思。}%

@{未來諸世尊自此下有六行半，頌上第三未來佛門。就中自有二：初有兩行半偈頌上開三，第二從諸佛本誓願下四行偈頌上顯一，就中有三：初一行頌果一；未來世諸佛雖說百千億下此一偈頌教一也；諸佛兩足尊此下有兩行頌因一。知法常無性者，知萬善法無有三乘性。佛種從緣起者，若據佛果望萬善，此佛果由萬善而得，仍詺因為緣，故言佛種從緣起也。是法住法位者，是萬善法住一乘法位，故法住法位位。世間相常住者，只是世間取相，諸善亦住一乘佛位。又一種解，修此萬善在於世間，相常住者常住大乘中，導師方便說者，根本只是一因，昔日方便說言有三，故知只是一因。}@
%{未来诸世尊，从这里开始有六行半偈颂，颂扬第三，未来佛门。其中又有两个意思：第一，有两行半偈颂来开三乘，第二，从“诸佛本誓愿”开始，有四行偈颂来显一乘，其中又有三层意思：第一行颂扬果一；“未来世诸佛虽说百千亿”这一行偈颂宣说一乘教法；“诸佛两足尊”这一行，有两行颂扬因一。知道法性常无自性的人，就知道万善法没有三乘性。佛种从因缘而起的人，如果根据佛果来观察万善法，这个佛果是由万善法而得到的，仍然是由于因缘，所以说佛种从因缘而起。是法住法位的人，就是万善法住在一乘法位，所以法住法位。世间相常住的人，只是世间取相，诸善法也住在一乘佛位。又有一种解释，修持这些万善法是在世间，相常住的人常住在大乘中，导师方便说法，根本只是一因，过去方便说法说有三乘，所以就知道只是一因。}%

@{有人曰：用此兩偈頌教一。意謂不爾，何故知是因一？言佛種從緣起，因只是緣也。}@
%{有人说：用这两句偈颂来宣说一乘教法。意思是说不是这样，为什么知道只是一因？说佛种从因缘而起，因就是缘。}%

@{天人所供養此下四行半偈，頌上第四現在佛門。上長行中有三：第一明開三顯一義之意，第二正明開三顯一，第三結成。今此偈中只頌前二，不頌第三結。第一言天人所供養一偈半先頌第一現在諸佛，為三一之義故應出在世也。後三行偈頌第二正明開三顯一之義，上長行中先明開三後明顯一，今此三行偈中亦分為二：言知第一寂滅一偈先頌顯一唯頌教一也。第二知眾生諸行有兩行倒頌上開三。此兩行偈自有二：初一行一句先明現在十方佛洞見三乘人機，第二言以種種因緣下三句正頌開三也。}@
%{天人所供养，从这里开始有四行半偈颂，颂扬第四，现在佛门。上面的长行中有三层意思：第一，说明开三乘显一乘的意义，第二，正面说明开三乘显一乘，第三，总结。现在这句偈颂只颂扬前两层，不颂扬第三层总结。第一，说“天人所供养”这一行半偈颂，首先颂扬第一，现在诸佛，为了三一之义，所以应该出世。后面三行偈颂，第二，正面说明开三乘显一乘的意义，上面的长行中先说明开三乘，后说明显一乘，现在这三行偈颂也分为两部分：说“知第一寂灭”这一行偈颂，首先颂扬显一乘，只颂扬一乘教法。第二，说“知众生诸行”有两行，倒过来颂扬开三乘。这两行偈颂本身又有两个意思：第一行一句，首先说明现在十方佛洞察三乘众生的根机，第二，说“以种种因缘”下面三句，正面颂扬开三乘。}%

@{今我亦如是自此下有三十六行半偈，頌上釋迦門。上長行中本有五義：一者開三，二者顯一，三者舉五濁釋先三後一之意，第四簡真偽敦信，五者明不虛妄。今者不頌第四簡真偽敦信，長有歎法希有故。今此三十六行半偈亦分為五別：初一行偈超頌上顯一；次有一偈追頌上開三；第三從舍利弗當知下二十七行半偈頌上第三五濁；第四從如三世諸佛說法之儀式下五行半義頌歎法希有，長行所無也；第五從汝等勿有疑我為諸法王下一行半頌上第五不虛妄。今三重料簡，但上長行中顯一本第二段，今此中先頌顯一後頌開三，明互有前後之義，具如上釋。上第四是簡真偽敦信，此中略不頌。上長行本無有歎法希有，今偈中長出歎法希有，則義頌之也。所以長補所闕還成五重，然此釋迦門中長行與偈既互有出沒，故知一佛之中應備有六義。今且取第一第二第三第五，唯除第四歎法希有，用此四段偈，若合、若離、不合不離作十種法說，此即為下火宅中十譬作本。所以不取前四佛門作本者，上明四佛者為成今釋迦義，未來非是正主故不取。等是釋迦門中復不取歎法希有作本，此中明法說與譬說作本，其自有優曇華譬，云何以譬為譬作本？是故不取也。取第一第二此兩段宜合為一段，上則帖同諸佛先三後一之意，名為化主同，下則為火宅中第一宅主譬作本，亦名為總譬作本。又離第三頌五濁，作八段，為下火宅中八譬作本。又取第五不虛妄段不合不離，為第十譬作本也。離第三頌五濁，作八種譬本者，第一從舍利弗當知我以佛眼觀有四行偈，此間詺為佛在法身地，見所化眾生為五濁所惛，即為火宅中第二長者見火譬作本，火宅中言長者見是大火從四面起下是也。第二從我始坐道場觀樹亦經行有六行半偈，此間詺為佛應世以大乘化眾生不得，此則為下火宅中第三長者救子不得譬作本，火宅中言舍利弗是長者作是思惟，我身手有力當以衣裓下是也。第三從尋念過去佛所行方便力下十一行偈，此間詺為佛因三乘化得眾生，此則為下火宅中第四長者救子得譬作本，下言爾時長者即作是念，此舍已為大火所燒，我及諸子若不時出必為火焚，我今當設方便下是也。第四舍利弗當知我見佛子等志求佛道者無量千萬億一偈，此間詺為佛見三乘人大乘機發之義，此則為火宅中第五長者見子免難譬作本，下言長者見諸子等安隱得出火宅到無畏處，皆於四衢道中露地而坐無復障礙也。第五從咸以恭敬心皆來至佛所，曾從諸佛聞方便所說法有一偈，此間詺為三乘人索果，所索者只是三界盡無生智，此理中為論，此則為火宅中超為第七諸子索車譬作本，下言時諸子等各白父言，父先所許玩好之具羊車鹿車牛車，願時賜與也。第六我即作是念，如來所以出為說佛慧故，今正是其時有兩行一句偈，此間詺為佛見眾生大乘機發故歡喜，此則追為火宅中第六長者見子免難故歡喜譬作本，下言其心泰然歡喜踊躍也。第七於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道此三句，此間詺為佛為眾生說大乘，即是說《法華經》，此則為下火宅中第八等與大車譬作本，下言舍利弗爾時長者各賜諸子等一大車下是也。第八言菩薩聞是法疑網悉已除，千二百羅漢悉亦當作佛，此一偈此間詺為三乘人受行大乘之義，此則為下火宅中第九諸子得大車故歡喜譬作本，下言是時諸子各乘大車，得未曾有，非本所望也。離頌五濁為火宅八譬作本竟。用此八譬足前化主譬為九譬，第十超取第五不虛妄段，言汝等勿有疑我為諸法王有一行半偈，此間詺為不虛妄，此則為下火宅中第十不虛妄譬作本，下言舍利弗於汝意云何，是長者各與諸子珍寶大車，寧有虛妄下是也。是故言若合、若離、不合不離作此十段，為下火宅中十譬作本，遠為化城譬作本，亦遠論窮子譬作本也。}@
%{现在我也一样，从这里开始有三十六行半偈颂，颂扬释迦牟尼佛门。上面的长行中本来有五层意思：第一，开三乘，第二，显一乘，第三，举出五浊，说明先讲三乘后讲一乘的意思，第四，简别真伪，敦促信众，第五，说明不虚妄。现在不颂扬第四，简别真伪，敦促信众，是因为长行中已经颂扬了法之希有。现在这三十六行半偈颂也分为五部分：第一行偈颂超颂上面的显一乘；第二，有一行偈颂追颂上面的开三乘；第三，从“舍利弗当知”开始，有二十七行半偈颂颂扬第三，五浊；第四，从“如三世诸佛说法之仪式”开始，有五行半，颂扬法之希有，这是长行中没有的；第五，从“汝等勿有疑我为诸法王”开始，有一行半偈颂颂扬第五，不虚妄。现在三重料简，只取上面的长行中显一乘的本义，也就是第二段，现在这里先颂扬显一乘，后颂扬开三乘，说明两者之间有前后之义，具体如上所解释。上面第四是简别真伪，敦促信众，这里略而不颂。上面长行中本来没有颂扬法之希有，现在偈颂中长出颂扬法之希有，就说明了这个意思。所以长行补足了缺漏，又成了五重，但是释迦牟尼佛门中长行和偈颂之间互相出现和消失，所以就知道一佛之中应该具备六层意思。现在暂且取第一、第二、第三、第五，只除第四，颂扬法之希有，用这四段偈颂，如果合起来、分开、不合不离，做十种法说，这就是下面火宅中十个譬喻的根本。所以不取前面四佛门作为根本，是因为上面说明四佛是为了成就现在释迦牟尼佛的意义，未来佛不是正主，所以不取。同样，在释迦牟尼佛门中也不取颂扬法之希有的部分作为根本，这里说明法说和譬喻说作为根本，它本身就有优昙华譬喻，为什么用譬喻作为譬喻的根本？所以不取。取第一、第二这两段，应该合为一段，上面就贴合诸佛先讲三乘后讲一乘的意思，称为化主同，下面就成为火宅中第一个宅主譬喻的根本，也称为总譬喻的根本。又离开第三，颂扬五浊，做八段，成为下面火宅中八个譬喻的根本。又取第五，不虚妄段，不合不离，作为第十个譬喻的根本。离开第三，颂扬五浊，做八种譬喻的根本，第一，从“舍利弗当知我以佛眼观”开始，有四行偈颂，这里说明佛在法身地，看到所化的众生被五浊所蒙蔽，就成为火宅中第二个长者见火譬喻的根本，火宅中说“长者见是大火从四面起”就是这个意思。第二，从“我始坐道场观树亦经行”开始，有六行半偈颂，这里说明佛应世以大乘化众生不得，这就是下面火宅中第三个长者救子不得譬喻的根本，火宅中说“舍利弗是长者作是思惟，我身手有力当以衣裓”就是这个意思。第三，从“寻念过去佛所行方便力”开始，有十一行偈颂，这里说明佛因三乘化得众生，这就是下面火宅中第四个长者救子得譬喻的根本，下面说“尔时长者即作是念，此舍已为大火所烧，我及诸子若不时出必为火焚，我今当设方便”就是这个意思。第四，“舍利弗当知我见佛子等志求佛道者无量千万亿”这一行偈颂，这里说明佛看到三乘人，大乘机发之义，这就是火宅中第五个长者见子免难譬喻的根本，下面说“长者见诸子等安隐得出火宅到无畏处，皆于四衢道中露地而坐无复障礙也”就是这个意思。第五，从“咸以恭敬心皆来至佛所，曾从诸佛闻方便所说法”有一行偈颂，这里说明三乘人索果，所索的只是三界尽无生智，这个道理中是论，这就是火宅中超为第七个诸子索车譬喻的根本，下面说“时诸子等各白父言，父先所许玩好之具羊车鹿车牛车，愿时赐与也”就是这个意思。第六，“我即作是念，如来所以出为说佛慧故，今正是其时”有两行一句偈颂，这里说明佛看到众生大乘机发，所以欢喜，这就是追为火宅中第六个长者见子免难故欢喜譬喻的根本，下面说“其心泰然欢喜踊跃也”就是这个意思。第七，“于诸菩萨中，正直舍方便，但说无上道”这三句，这里说明佛为众生说大乘，就是说《法华经》，这就是下面火宅中第八个等与大车譬喻的根本，下面说“舍利弗尔时长者各赐诸子等一大车”就是这个意思。第八，说“菩萨闻是法疑网悉已除，千二百罗汉悉亦当作佛”，这一行偈颂，这里说明三乘人受行大乘之义，这就是火宅中第九个诸子得大车故欢喜譬喻的根本，下面说“是时诸子各乘大车，得未曾有，非本所望也”就是这个意思。离开颂扬五浊，作为火宅八个譬喻的根本已经完成。用这八个譬喻，加上前面的化主譬喻，就成为九个譬喻，第十个，超取第五，不虚妄段，说“汝等勿有疑我为诸法王”，有一行半偈颂，这里说明不虚妄，这就是下面火宅中第十个不虚妄譬喻的根本，下面说“舍利弗於汝意云何，是长者各与诸子珍宝大车，宁有虚妄”就是这个意思。所以说如果合起来、分开、不合不离，做这十段，作为下面火宅中十个譬喻的根本，远处作为化城譬喻的根本，也远处论穷子譬喻的根本。}%
@{言今我亦如是此一行，超頌上顯一唯頌教一，我以智慧力下此一偈，追頌上開三，此兩偈合為一段，上則帖同諸佛先三後一，詺為化主同，下則為火宅中若國邑聚落有大長者詺為宅主譬作本，亦名為總譬作本也。}@
%{现在我也一样，这一行，超越了前面的颂歌，显现了一唯颂教，我用智慧的力量写下了这一偈，追溯了前面开三，这两偈合为一段，上面就贴合诸佛先三后一，比喻为化主相同，下面就比喻为火宅中，如果国邑聚落有大长者，比喻为宅主，比喻为本，也叫做总譬作本。}%

@{第二舍利弗當知此下有二十七行半，頌上第三舉五濁釋先三後一義。既分作八段，故舍利弗當知以下四偈是十法說之第二，此間詺為佛見所化眾生為五濁所惛，則為下火宅中第二長者見火譬作本，下言長者見是大火從四面起下是。今就此十四行偈中自有三段：第一半行明能見，第二三行出所見，第三半行明起悲愍之心。今言舍利弗當知我以佛眼觀此半偈是第一明能見，佛在法身地見所化眾生為五濁所惛也。見六道眾生下有三行偈，第二出所見，即是五濁見六道眾生貧窮無福慧，此半偈出眾生濁也。入生死嶮道下半偈明命濁也。深著於五欲下一行半偏舉貪使明煩惱濁也。深入諸邪見下半偈明見濁也。略不出劫濁，劫濁更無別體，四濁為時節，節是劫濁也。為是眾生故而起大悲心此半偈是第三明能見見所見起悲愍，明如來欲化眾生也。}@
%{第二，舍利弗你应该知道，下面有二十七行半，颂歌上第三，举出五浊，解释先三后一的义理。既然分成了八段，所以舍利弗你应该知道，以下四偈是十法说的第二，这里比喻为佛看到被教化众生，被五浊所迷惑，就比喻为下面火宅中，第二长者看见火，比喻为本，下面说长者看到是大火从四面起来，下面就是。现在就这十四行偈中，自身有三段：前半行说明能看见，第二三行说出所见，第三半行说明起悲悯之心。现在说舍利弗你应该知道，我用佛眼观察，这半偈是第一，说明能看见，佛在法身地，看见被教化众生，被五浊所迷惑。看见六道众生，下面有三行偈，第二说出所见，就是五浊看见六道众生贫穷，没有福慧，这半偈说出众生浊。进入生死险道，下面半偈说明命浊。深深地执着于五欲，下面一行半，偏举贪嗔痴，说明烦恼浊。深入诸邪见，下面半偈说明见浊。略不出劫浊，劫浊没有别的实体，四浊是时节，节就是劫浊。为了这些众生，所以才起大悲心，这半偈是第三，说明能看见，看见所见，起悲悯，说明如来想要教化众生。}%

@{第三我始坐道場此下六行半偈，此間詺為佛以大乘化眾生不得，即為下火宅中第三長者救諸子不得譬作本，下言舍利弗是長者作是思惟，我身手有力下是也。今就此六行半偈中自有三：第一半行明化眾生不得之處，第二半行明化眾生不得時節，第三五行半正明化眾生不得也。我始坐道場下半行是第一佛以大乘化眾生不得之處。觀樹者，一解言樹立天下眾生，經行者必為此事，亦言念報樹四枝覆蔭之恩為眾生作軌，樹木無心猶尚報恩，豈況於人乎！於三七日中思惟如是事此半偈是第二明佛以大乘化眾生不得之時節也。從我所得智慧下有五行半，是第三正明佛以大乘化眾生不得，自有三重：第一從我所得智慧微妙最第一下半行明佛用大乘擬宜也；第二從眾生諸根鈍下有三行偈，此明佛見眾生無大乘機，第三兩偈明息化。就第二無機中自有三，眾生諸根鈍半行明有人天小機，如斯之等類下半行正明無大機，爾時諸梵王下兩行證成無機也，只由梵王請故住世，驗知無大機也。我即自思惟若但讚佛乘以下兩行偈，是第三明佛息大乘化，自有二：第一一偈半明增畏其患，若無大乘機但為說大乘者，容生誹謗之心入三途，故言沒在苦也。第二我寧不說法下半行正明息化。}@
%{第三，我开始坐在道场，下面六行半偈，这里比喻为佛用大乘教化众生不得，就比喻为下面火宅中，第三长者救诸子不得，比喻为本，下面说舍利弗是长者，作如是思惟，我身手有力，下面就是。现在就这六行半偈中，自身有三：前半行说明教化众生不得的地方，第二半行说明教化众生不得的时节，第三五行半正说明教化众生不得。我开始坐在道场，下面半行是第一，佛用大乘教化众生不得的地方。观察树的人，一种解释说树立天下众生，经行者必定为此，也说念报树四枝覆荫之恩，为众生作轨，树木无心尚且报恩，更何况人呢？在三七日中思惟如是事，这半偈是第二，说明佛用大乘教化众生不得的时节。从我所得智慧，下面有五行半，是第三，正说明佛用大乘教化众生不得，自身有三层：第一，从我所得智慧微妙最第一，下面半行说明佛用大乘拟宜。第二，从众生诸根钝，下面有三行偈，这说明佛看到众生没有大乘机，第三两偈说明息化。就第二无机中自身有三，众生诸根钝，半行说明有人天小机，如斯之等类，下面半行正说明无大机，尔时诸梵王，下面两行证成无机。仅仅因为梵王请求，所以住世，验证知道没有大机。我便自己思惟，如果只是赞叹佛乘，下面两行偈，是第三，说明佛息大乘化，自身有两：第一，一偈半说明增加畏惧其患，如果没有大乘机，只是为他说大乘，容易生起诽谤之心，进入三途，所以说没在苦。第二，我宁不说法，下面半行正说明息化。}%

@{尋念過去佛此下有十一偈是第四，此間詺為佛用三乘化得眾生，此則為下火宅中第四長者以三車救子得譬作本，下言爾時長者即作是念，是舍已為大火所燒下是也。就此文中自有二：第一十一偈，正明用三乘化眾生得也；第二從久遠劫來一偈釋物疑也。就前十行中自有四段：第一六行半明佛用三乘擬宜，第二一行見三乘人機，第三一行半即為說三乘教，第四一行三乘人受行也。今言尋念過去佛此下六行半偈，是第一開三乘擬宜，自有三重：第一尋念過去佛所行方便力一行明覓教擬宜，上半是覓教、下半正明擬宜。第二作是思惟時十方佛皆現下四行半明諸佛讚歎。第三舍利弗當知下一行，明釋迦歸命諸佛也。復作是念我出濁惡世如諸佛所說一偈是第二，見有三乘機堪受三乘化也。思惟是事已即趣波羅㮈下一行半是第三，明佛即為說三乘教正造鹿苑之時。諸法寂滅相者，此明萬善諸法寂滅，無有三乘之相可說，但以方便故說有三乘也。是名轉法輪便有涅槃音下一行是第四，三乘人受行但以方便故說有三乘，只得言有涅槃之音，無有實涅槃之體也。五人得道，八萬諸天得聖，是故《維摩經》言三寶於是現世間也。從久遠劫來此下一偈是第二釋疑。疑言：釋迦如來三達洞照，自應解三乘之教，那得方復學諸佛三乘法耶？釋言：從久遠劫來，讚示涅槃法明，又已解三乘教法，但欲為同諸佛故也。又釋：時眾相與生疑言，若道理中無此三乘，佛何故具欲為人說是三乘耶？是故第二有一偈釋疑。從久遠劫來讚示涅槃法，言常欲示一乘因果法，無大乘眾生，不堪受也。相傳言：此則密明壽量之義，此是前釋也。}@
%{寻念过去佛，下面有十一偈是第四，这里比喻为佛用三乘教化得众生，这则比喻为下面火宅中，第四长者用三车救子得，比喻为本，下面说尔时长者就作如是念，是舍已为大火所烧，下面就是。就这文中自身有两：第一十一偈，正说明用三乘教化众生得。第二，从久远劫来，一偈解释物疑。就前面十行中自身有四段：第一六行半说明佛用三乘拟宜，第二一行看见三乘人机，第三一行半就为他说三乘教，第四一行三乘人受行。现在说寻念过去佛，下面六行半偈，是第一开三乘拟宜，自身有三层：第一，寻念过去佛所行方便力，一行说明觅教拟宜，前半是觅教，後半正说明拟宜。第二，作如是思惟时，十方佛皆现，下面四行半说明诸佛赞叹。第三，舍利弗你应该知道，下一行，说明释迦归命诸佛。复作是念，我出浊恶世，如诸佛所说，一偈是第二，看见有三乘机，堪受三乘化。思惟是事已，即趣波罗蜜，下一行半是第三，说明佛就为他说三乘教，正在造鹿苑之时。诸法寂灭相者，这说明万善诸法寂灭，没有三乘之相可说，但以方便故说有三乘。是名转法轮，便有涅槃音，下一行是第四，三乘人受行，但以方便故说有三乘，只能说有涅槃之音，没有实涅槃之体。五人得道，八万诸天得圣，所以《维摩经》说三宝于是现世间。从久远劫来，此下一偈是第二释疑。疑说：释迦如来三达洞照，自身应该了解三乘之教，怎么还学诸佛三乘法呢？释说：从久远劫来，赞示涅槃法明，又已经了解三乘教法，只是想要与诸佛相同。又释：当时众人相与生疑说，如果道理中没有这三乘，佛为什么还想要为人说这三乘呢？所以第二有一偈释疑。从久远劫来，赞示涅槃法，说常欲示一乘因果法，没有大乘众生，不堪受。相传说：这则密明寿量之义，这是前面解释。}%
@{舍利弗當知我見佛子等志求佛道者無量千萬億，此一偈是第五，此間詺為佛見三乘人有大乘機發，機發是理故言志求，此則為下火宅中第五長者見子免難譬作本，下言是時長者見諸子等安隱得出火宅下是也。}@
%{舍利弗，你要知道，我看到很多很多很多佛的弟子，他們都發願要追求佛道，這一段經文是第五段，意思是，佛看到三乘人都有修成大乘的潛力，這裡的機發指的是潛力，因為潛力是理性的，所以才說志求，這就相當於下面火宅比喻中的第五個長者看到兒子免難，這是一個本喻，下面說是時長者見諸子等安隱得出火宅是說明這個本喻。}%

@{咸以恭敬心皆來至佛所此偈是第六，此間詺為三乘人索果，此則超為火宅中第七諸子索車譬作本，下言是時諸子各白父言，父先所許珍玩之物下是也。}@
%{所有的人，都帶著恭敬的心來到了佛的面前，這一段經文是第六段，意思是，三乘人都在追求果位，這就相當於下面火宅比喻中的第七個兒子索要車子，這是一個本喻，下面說是時諸子各白父言，父先所許珍玩之物是說明這個本喻。}%

@{我即作是念如來所以出此下兩行一句第七，此中詺為佛見三乘人大乘機發故歡喜，追為火宅中第六長者見子免難故歡喜譬作本也，下言其心泰然歡喜踊躍下是也。今兩行一句偈自為二：初兩偈出歡喜之由，第二餘一句正明歡喜。初兩行出歡喜所由之中自有二：我即作是念如來所以出為說佛慧故是前偈明好事遂故喜也。鈍根少智人著相憍慢者不能信是法，是後偈明惡事除故喜。何以知之？此人本時是鈍根，今者成利根。何以知然？昔日縱使利根廢已作鈍根，今發廣大心故，稱之為利根人也。此人本時是小乘小智，今者成大乘大智；此人本時是著相憍慢者，今日非著相憍慢；本時不能信大乘法，今日能信大乘法，是故生喜也。今我喜無畏此一句是第二正明歡喜。}@
%{我當時就這樣想：如來佛出世是為了宣說佛的智慧，這兩行經文是第七段，意思是，佛看到三乘人都有修成大乘的潛力，所以感到非常歡喜，這就相當於下面火宅比喻中的第六個長者看到兒子免難，感到非常歡喜，這是一個本喻，下面說其心泰然歡喜踊躍是說明這個本喻。現在這兩行經文可以分為兩個部分：前兩行是說明佛歡喜的原因，後面一句是直接說明佛的歡喜。前兩行中又可以分為兩個部分：第一行是說如來佛出世是為了宣說佛的智慧，這是說好事已經成功了，所以感到歡喜。第二行是說，那些愚笨、智慧少，執著於外相，驕傲自滿的人不能相信佛法，這是說壞事已經消除了，所以感到歡喜。為什麼這樣說呢？因為這個人本來是愚笨的，現在卻變成了聰明人。為什麼這樣說呢？因為以前即使是聰明人，也可能因為懈怠而變得愚笨，但是現在他發起了廣大的心，所以被稱為聰明人。這個人本來是小乘、智慧小，現在卻變成了大乘、智慧大；這個人本來是執著於外相、驕傲自滿，現在卻不再執著於外相、驕傲自滿；本來不能相信大乘佛法，現在卻能相信大乘佛法，所以感到歡喜。現在我心中充滿著歡喜和無畏，這一句是第二部分，直接說明佛的歡喜。}%

@{於諸菩薩中正直捨方便但說無上道，此三句是第八，此間詺為佛為眾生說大乘，即是說《法華經》。捨者除昔日方便教去，但說無上道者，取今日大乘之教也。此則為下火宅中第八長者等與大車譬作本也，下言是時長者各賜諸子等一大車也。}@
%{在所有菩薩中，佛直接捨棄了以前方便的教法，只說最高最究竟的佛法，這三句是第八段，意思是，佛為眾生宣說大乘佛法，也就是說《法華經》。捨指的是捨棄以前方便的教法，但說無上道指的是只說現在的大乘佛法。這就相當於下面火宅比喻中的第八個長者給兒子們每人一輛大車，這是一個本喻，下面說是時長者各賜諸子等一大車也是說明這個本喻。}%

@{菩薩聞是法疑網皆已除此一偈五濁中之第八，十種法說之是第九，此間詺為三乘人相與捨三乘教得大乘解，為下火宅中第九諸子得大車故歡喜譬作本，下言是時諸子各乘大車得未曾有歡喜踊躍也。頌五濁竟。}@
%{菩薩們聽到這個法，所有的疑惑都消除了，這一段經文是五濁中的第八段，十種法說中的第九段，意思是，三乘人互相幫助，捨棄了三乘的教法，而獲得了大乘的理解，這就相當於下面火宅比喻中的第九個兒子得到了大車，感到非常歡喜，這是一個本喻，下面說是時諸子各乘大車得未曾有歡喜踊躍也是說明這個本喻。五濁的頌詞到這裡就結束了。}%

@{如三世諸佛此下五行半，是頌釋迦中第四義頌歎法希有，長行所無者也，不為下譬作本也。今就此五行半中自有三段：第一有一偈，先出所歎之法也，即是一乘教。第二從諸佛興出世有兩偈，據諸難顯歎法希有之相。第三有二行半，還據優曇華譬結歎也。又解云：就中有二：初一偈出所歎之法，後四行半正歎法。就歎法中有三：初二偈法說，次一偈譬說，後一偈半合譬也。}@
%{就像三世所有的佛陀一樣，下面五行半的經文是讚歎釋迦牟尼佛的第四種意義，讚歎佛法稀有，這是長行經文沒有的，也不作為下面的比喻的本喻。現在我們就這五行半的經文來看，可以分為三段：第一段有一行經文，先說出要讚歎的佛法，就是一乘教。第二段從諸佛興出世開始，有兩行經文，根據佛法難以顯現的道理，讚歎佛法稀有。第三段有兩行半的經文，再次根據優曇華的比喻，結尾讚歎。另外一種解釋是：這裡可以分為兩個部分：第一行經文是說出要讚歎的佛法，後面四行半的經文是真正讚歎佛法。在讚歎佛法中，又可以分為三部分：前兩行經文是說佛法，下一行經文是打比喻說佛法，最後一行半的經文是把比喻和佛法結合在一起。}%

@{汝等勿有疑此下一行半偈，偈中之第五頌上釋迦門第五不虛妄，十種法說中復是第十段，此為下火宅中第十不虛妄譬作本也，下言舍利弗於汝意云何，是長者各與諸子珍寶大車，寧有虛妄下是也。}@
%{你們不要懷疑，下面一行半的經文是第五段，也是釋迦牟尼佛的第五段，說明佛法是不虛妄的，在十種法說中，又是第十段，這就相當於下面火宅比喻中的第十個兒子不虛妄，這是一個本喻，下面說舍利弗於汝意云何，是長者各與諸子珍寶大車，寧有虛妄是說明這個本喻。}%

@{汝等舍利弗聲聞若菩薩下，但法說化上根人中本有二：上從汝已慇懃三請以來訖於上一百一十四行偈，正法說化上根人，上根人相與得解開三顯一同歸之理無三之別；是故自此下有七行偈，是第二略獎勸上根人。修行取果上正法說中本言有二，長行與偈，今此七行偈獎勸之中亦二者：第一有五行半偈，勸獎上根人行因；第二汝等既已知下一行半，獎勸上根人慕果。前勸行因即是化他，後勸慕果即是自行，菩薩之謂也。又就此兩段之中各有三重。獎勸行因中有三重者，初有兩行偈，先出所弘之法即是此經。夫行因之體只是弘經益物、自行兼餘，是故先出所弘之經。第二復有兩行偈正勸獎弘經，即是行因。第三從舍利弗當知下一行半，即雙結上兩段。又就此三段中各有二重。第一出所弘之經中有二者：初一行偈是第一正歎出所弘之經，第二偈釋上結成也。當知是妙法諸佛之祕要者，此經能令人出生死、得涅槃，此即是要義；從本以來未得說此妙法，即是祕義也。以五濁惡世一偈即是第二釋上祕要之意，只由五濁眾生樂著五塵六欲，此輩眾生無有求佛道之心，不能得說此《法華》，即是祕要義。第二正勸獎行因中有二者：第一言當來世惡人下一偈，誡令行因之時惡人莫為說；第二言有慚愧清淨下一偈，勸令好人遍為說。第三雙結中有二者：第一言舍利弗當知下一偈，此則結上第一出所弘之經；第二言其不習學者不能曉了此，此半行即結上第二正明其弘經之方，其不習學者莫為說，此半正結初偈，結後偈時翻取可解，當知學能解了者應為說也。汝等既已知此下一行半偈，是第二獎勸上根人慕果，就中亦有三者：第一有三句偈明上根人得解三一之義，第二言無復諸疑惑一句明上根人等惑除，第三心生大歡喜下半偈正獎勸慕果也。}@
%{舍利弗，聲聞弟子和菩薩們，佛法說法主要是為了教化上根器的人，這裡可以分為兩個部分：上面從汝已慇懃三請開始，到上一百一十四行經文，是正法說法，教化上根器的人，上根器的人互相幫助，理解了三乘教法的同歸一理，沒有三種教法的分別；所以從這裡開始，下面七行經文是第二部分，簡要地獎勵和勸勉上根器的人。在修行和取得果位方面，正法說法中本來就有兩個部分，長行和偈頌，現在這七行經文獎勵和勸勉中也有兩個部分：第一部分有五行半的經文，勸勉上根器的人修行因地；第二部分是汝等既已知這一行半的經文，勸勉上根器的人追求果位。前面勸勉修行因地是為了教化別人，後面勸勉追求果位是為了自己修行，這就是菩薩。再從這兩個部分來看，又各有三個部分。勸勉修行因地有三個部分，第一部分有兩行經文，先說出要弘揚的佛法，就是這部經。修行因地的本質就是弘揚佛法，利益眾生，同時也包括自己修行，所以先說出要弘揚的經文。第二部分又有兩行經文，真正勸勉弘揚佛法，這就是修行因地。第三部分從舍利弗當知這一行半的經文開始，總結了前面的兩個部分。再從這三個部分來看，又各有兩個部分。第一部分說出要弘揚的經文，有兩個部分：第一行經文是第一部分，直接讚歎要弘揚的經文，第二行經文是解釋前面的總結。要明白，這部經是妙法，是所有佛陀的秘密，這部經能讓人脫離生死，獲得涅槃，這就是要義；從以前到現在，沒有說過這部妙法，這就是秘義。用以五濁惡世這一行經文，就是第二部分，解釋前面的秘義，因為五濁眾生喜歡執著於五塵六欲，這些眾生沒有求佛道的心，所以不能說這部《法華經》，這就是秘義。第二部分真正勸勉修行因地，有兩個部分：第一部分是當來世惡人這一行經文，告誡在修行因地時，不要對惡人說法；第二部分是有慚愧清淨這一行經文，勸勉對好人廣泛地說法。第三部分總結前面的兩個部分，也有兩個部分：第一部分是舍利弗當知這一行經文，總結了第一部分說出要弘揚的經文；第二部分是其不習學者不能曉了此，這半行經文總結了第二部分真正勸勉弘揚佛法的方法，不願意學習的人不要對他講，這半行經文是總結第一行經文，總結第二行經文時，反過來可以理解，要明白，願意學習、能夠理解的人應該對他講法。汝等既已知此這一行半的經文是第二部分，勸勉上根器的人追求果位，這裡也有三個部分：第一部分有三句經文，說明上根器的人理解了三乘教法的同歸一理，第二部分是無復諸疑惑這一句經文，說明上根器的人已經消除了疑惑，第三部分是心生大歡喜這半行經文，真正勸勉追求果位。}%

@{法華義記第三終}@
%{《法華義記》第三卷結束。}%
