@{妙法蓮華經義記卷第四}@
%{妙法莲华经义记卷四}%

@{光宅沙門法雲述}@
%{光宅沙门法云述}%

@{譬喻品第三}@
%{譬喻品第三}%

@{此品名目未應在此。何以知之？譬喻之意本為中根人譬說開三顯一，但法說開三顯一化上根人猶自未竟，云何已是譬喻說耶？所以題品在中者，蓋是出經者分卷令調，故割法說之餘安置此中，不欲令卷有大小，是故移譬喻品名置第二卷初。若實論品處，正從舍利弗白佛言，世尊我今無復疑悔以下，此處方是〈譬喻品〉也。若用此法說四段准下譬說化中根人四段者，亦應具四品：第一正法說之處即應言法說品，無異下化中根人中〈譬喻品〉也。若是領解段即應言領解品，無異下化中根人〈信解品〉也。若是述誠段即應言述誠品，無異下化中根人有〈藥草品〉也。若是受記段即應言受記品，無異下化中根人有〈四大弟子受記品〉也。今法說四段所以無有如此品者，有三義因緣：其第一意正以下類上，下譬說中既有四品，今以下類上其義可求，若以上類下，下亦應無四品，是故互相映發有無意趣自顯。第二義言但法說文句少故不復立四品，第三義亦可是出經者深取佛意止作二十七品。于時時眾感悟所宜，如脫更立於時眾無益，然他方異土亦何啻二十七品也。但法說開三顯一化上根中本有四段，從此以下盡偈是第二段，明上根舍利弗等領解也。前判法說四段之中，例開為二，今此領解段中有二者，第一是經家敘舍利弗得解之相，第二正是舍利弗領解之辭。又就此兩段中各開為二，初經家敘中有二者：第一先明經家敘內心歡喜，第二經家敘外形恭敬，從即起合掌下是也。而白佛言以下是第二正領解之辭，亦有二者，第一是長行，第二是偈頌也。今且就長行中自有三段，第一正明舍利弗自陳得解故歡喜，第二從是我等咎非世尊也下竟思惟取證，詺為悔過自責也。第三我從昔來下訖長行，結領解也。又就此三段中各開為二，又就各開為二中，初重例皆不開，第二重中例復各開為二也。今初段中二者，第一正領解，第二從所以者何下，舉昔日之憂形釋今日之喜，昔日既有悔有疑故恒憂，今日疑悔除故所以喜也。就此第二釋中例皆開二者，第一舉昔日悔，第二舉昔日疑。所以者何下竟失於如來無量知見，是第一詺為舉昔日之悔形釋今日之喜，是則顯今日得解之相。何以知然？昔日《大品》座時親見菩薩受學大乘受記成佛，而我不豫斯例，悔不取大可感可傷。無量知見者即是佛果，然此佛果是昔日所不取，是所悔之事也。從世尊我常獨處下竟而見濟度是第二舉昔日疑形釋今日喜，既實有大乘之法、我等同入無生之理，云何如來以小乘度我、以大乘度彼？此則以理惑教生此疑心也。}@
%{这个“譬喻品”不应该放在这里。为什么这么说呢？因为“譬喻”的意思本来是用来比喻给中等根器的人听，用开三显一的方式来讲解佛法，但是现在法说开三显一用来度化上根器的人还没有结束，怎么就说是比喻了呢？所以把“譬喻品”放在中间，是因为出经的人把经卷分成不同的部分来安排，所以把法说的剩余部分放在这里，不想让经卷有大小之分，因此把“譬喻品”的名称移到第二卷开头。如果按照真正的论述顺序，从舍利弗对佛陀说“世尊，我如今再没有疑惑和悔恨了”开始，这里才是“譬喻品”。如果按照法说四段对应下面比喻化中等根器人四段的标准来看，也应该有四品：第一，正法说的部分就应该叫做“法说品”，这和下面化中等根器人中的“譬喻品”一样。第二，如果是领解段，就应该叫做“领解品”，这和下面化中等根器人中的“信解品”一样。第三，如果是述诚段，就应该叫做“述诚品”，这和下面化中等根器人中的“药草品”一样。第四，如果是受记段，就应该叫做“受记品”，这和下面化中等根器人中的“四大弟子受记品”一样。现在法说四段为什么没有这样的品类呢？有三个原因：第一，下面类比上面，下面比喻中已经有四品，现在下面类比上面，其意思可以推知，如果上面类比下面，下面也应该没有四品，所以互相映照，有无的意思自然显现。第二，法说的文句比较少，所以就不再设立四品。第三，也可能是出经的人深刻理解佛陀的意思，只做成二十七品。在当时的人们感悟到应该怎么做的时候，就像脱掉衣服一样，不再设立新的品类，对当时的人们没有益处，但是其他地方的异土又何止二十七品呢？但是法说开三显一化上根中本来有四段，从这里开始到后面的偈颂是第二段，说明上根器舍利弗等人领解了。前面判别法说四段，列举为二，现在这个领解段中也有二者：第一是经家叙述舍利弗得解的相貌，第二是舍利弗领解的话语。再从这两段中分别列举为二，首先经家叙述中有二者：第一，先说明经家叙述内心的欢喜，第二，经家叙述外形的恭敬，从“即起合掌”开始就是了。而“白佛言”以下就是第二个正领解的话语，也分为二者：第一是长行，第二是偈颂。现在先从长行中，它本身有三个段：第一，正说明舍利弗自己陈述得解所以欢喜，第二，从“是我等咎非世尊也”开始到“思惟取证”，是悔过自责的意思。第三，“我从昔来”开始到长行结束，是总结领解。再从这三个段中分别列举为二，再从分别列举为二中，第一层例举都不过多展开，第二层中例举又分别列举为二。现在第一段中二者：第一，正领解，第二，从“所以者何”开始，举出过去的忧愁来解释现在的欢喜，过去因为有悔恨和疑惑所以一直忧愁，现在疑惑和悔恨消除了，所以才欢喜。再从第二个解释中例举为二：第一，举出过去的悔恨，第二，举出过去的疑惑。“所以者何”开始到“失於如來無量知見”，是第一个例子，是举出过去的悔恨来解释现在的欢喜，这也就是显现出今天得解的相貌。为什么这么说呢？过去在《大品》会上亲眼看到菩萨受学大乘受记成佛，而我没有赶上这个机会，后悔没有接受大乘法，这让人感到难过。无量知见就是佛果，但是这个佛果是过去没有接受的，这就是后悔的事情。从“世尊我常獨處”开始到“而見濟度”，是第二个例子，是举出过去的疑惑来解释现在的欢喜，既然确实有大乘法，我们都进入无生之理，为什么佛陀用小乘法度化我，用大乘法度化别人呢？这就是用道理来解惑，教化产生这种疑惑。}%
%{这个“譬喻品”不应该放在这里。为什么这么说呢？因为“譬喻”的意思本来是用来比喻给中等根器的人听，用开三显一的方式来讲解佛法，但是现在法说开三显一用来度化上根器的人还没有结束，怎么就说是比喻了呢？所以把“譬喻品”放在中间，是因为出经的人把经卷分成不同的部分来安排，所以把法说的剩余部分放在这里，不想让经卷有大小之分，因此把“譬喻品”的名称移到第二卷开头。如果按照真正的论述顺序，从舍利弗对佛陀说“世尊，我如今再没有疑惑和悔恨了”开始，这里才是“譬喻品”。如果按照法说四段对应下面比喻化中等根器人四段的标准来看，也应该有四品：第一，正法说的部分就应该叫做“法说品”，这和下面化中等根器人中的“譬喻品”一样。第二，如果是领解段，就应该叫做“领解品”，这和下面化中等根器人中的“信解品”一样。第三，如果是述诚段，就应该叫做“述诚品”，这和下面化中等根器人中的“药草品”一样。第四，如果是受记段，就应该叫做“受记品”，这和下面化中等根器人中的“四大弟子受记品”一样。现在法说四段为什么没有这样的品类呢？有三个原因：第一，下面类比上面，下面比喻中已经有四品，现在下面类比上面，其意思可以推知，如果上面类比下面，下面也应该没有四品，所以互相映照，有无的意思自然显现。第二，法说的文句比较少，所以就不再设立四品。第三，也可能是出经的人深刻理解佛陀的意思，只做成二十七品。在当时的人们感悟到应该怎么做的时候，就像脱掉衣服一样，不再设立新的品类，对当时的人们没有益处，但是其他地方的异土又何止二十七品呢？但是法说开三显一化上根中本来有四段，从这里开始到后面的偈颂是第二段，说明上根器舍利弗等人领解了。前面判别法说四段，列举为二，现在这个领解段中也有二者：第一是经家叙述舍利弗得解的相貌，第二是舍利弗领解的话语。再从这两段中分别列举为二，首先经家叙述中有二者：第一，先说明经家叙述内心的欢喜，第二，经家叙述外形的恭敬，从“即起合掌”开始就是了。而“白佛言”以下就是第二个正领解的话语，也分为二者：第一是长行，第二是偈颂。现在先从长行中，它本身有三个段：第一，正说明舍利弗自己陈述得解所以欢喜，第二，从“是我等咎非世尊也”开始到“思惟取证”，是悔过自责的意思。第三，“我从昔来”开始到长行结束，是总结领解。再从这三个段中分别列举为二，再从分别列举为二中，第一层例举都不过多展开，第二层中例举又分别列举为二。现在第一段中二者：第一，正领解，第二，从“所以者何”开始，举出过去的忧愁来解释现在的欢喜，过去因为有悔恨和疑惑所以一直忧愁，现在疑惑和悔恨消除了，所以才欢喜。再从第二个解释中例举为二：第一，举出过去的悔恨，第二，举出过去的疑惑。“所以者何”开始到“失於如來無量知見”，是第一个例子，是举出过去的悔恨来解释现在的欢喜，这也就是显现出今天得解的相貌。为什么这么说呢？过去在《大品》会上亲眼看到菩萨受学大乘受记成佛，而我没有赶上这个机会，后悔没有接受大乘法，这让人感到难过。无量知见就是佛果，但是这个佛果是过去没有接受的，这就是后悔的事情。从“世尊我常獨處”开始到“而見濟度”，是第二个例子，是举出过去的疑惑来解释现在的欢喜，既然确实有大乘法，我们都进入无生之理，为什么佛陀用小乘法度化我，用大乘法度化别人呢？这就是用道理来解惑，教化产生这种疑惑。}%

@{第二悔過自責中二者，第一然是我等咎非世尊也，正總悔過自責也。第二所以者何以下，舉別釋總悔過之意。昔日恒言我等同入法性，云何如來以小乘度我、以大乘度彼？常怨世尊無平等心。今日方知我自昔無堪受大乘心，致使如來方便說小也。然此釋中例有二者，第一先明悔昔不取大，第二明悔取小也。今者第一悔昔日不取大。從所以者何下竟必得大乘而得度脫者也。所因者，今據無上佛果望萬行，萬行是佛果家所因也。復據萬行望大乘教，大乘教即是萬行所因。何以知然？秖由大乘教故生萬行，由萬行故感佛果，今此中言所因者秖詺大乘教作因也。然三乘別教亦次第說，鹿苑說四諦，王舍城中說十二因緣，後說《優婆塞戒經》。身子自言，我昔日何不待如來說大乘教，於中修行可不得大乘解，而怱怱受三乘小教。此則悔昔日不取大也。然我等不解方便此下是第二悔昔日取小也。我若解如來昔日教是方便者，豈復取小？秖由未解如來昔日方便權教，故仍於中信受。此則悔昔日取小也。}@
%{第二个悔过自责中分为二：第一，“然是我等咎非世尊也”，是总的悔过自责。第二，“所以者何”以下，是举出具体的解释来阐明总的悔过之意。过去一直说我们都进入法性，为什么佛陀用小乘法度化我，用大乘法度化别人呢？总是埋怨佛陀没有平等心。现在才明白，我从过去就没有能够接受大乘法的心，导致佛陀用方便法说小乘法。这个解释中也有两个例子：第一，先说明后悔过去没有接受大乘法，第二，说明后悔接受了小乘法。现在第一个是后悔过去没有接受大乘法。从“所以者何”开始到“必得大乘而得度脫者也”，所因者，现在根据无上佛果来推断万行，万行是佛果的因。再根据万行来推断大乘教，大乘教就是万行的因。为什么这么说呢？只有因为大乘教，才产生万行，因为万行，才感得佛果，现在这里说“所因者”，就是指把大乘教当作因。但是三乘别教也次第说，鹿苑说四谛，王舍城中说十二因缘，后来又说《优婆塞戒经》。身子自己说，我过去为什么不等待佛陀说大乘教，在其中修行就可以得到大乘的理解，却匆匆忙忙地接受了三乘小乘教。这就是后悔过去没有接受大乘法。但是“我等不解方便”以下，就是第二个后悔过去接受了小乘法。如果我理解佛陀过去教法是方便法的话，怎么会还接受小乘法呢？只是因为没有理解佛陀过去方便权教，所以还在其中相信接受。这就是后悔过去接受了小乘法。}%@{第三結領解二者，第一我從昔來下竟每自悔責，先結昔日之憂。第二而今從佛下，結今日得解故喜。例有二者，第一從而今從佛聞所未聞竟快得安隱，此詺為惡事去故喜也。第二今日乃知真是佛子下，詺為好事來故喜。昔日謂二乘必不成佛、不能紹繼佛種，故非佛子；今既言汝等所行是菩薩道、必紹繼佛種，故言真佛子也。}@
%{第三段总结这两点，第一点是我从过去到现在一直都在自我反省，先总结过去心中的忧虑。第二点是现在从佛陀那里，总结了今天解脱的喜悦。举例说明这两点，第一点是从现在开始从佛陀那里听到以前从未听过的法，一下子就获得了安宁，这是因为恶事消除的喜悦。第二点是今天才知道自己确实是佛陀的儿子，这是因为好事到来的喜悦。过去认为二乘人一定成不了佛，不能继承佛陀的种子，所以不是佛陀的儿子；现在既然说你们所做的是菩萨道，一定会继承佛陀的种子，所以说你们是真正的佛陀的儿子。}%

@{而說偈言，向言正領解中有二，第一是長行，此下是第二偈頌也。但上長行中本有三段：一正自陳得解，二悔過自責，三結領解也。今就此二十五行半偈中分為四段，初有十一行半偈，頌上長行中第一正自陳得解也。第二從我本著邪見下有五行偈，頌上第二悔過自責也。第三從初聞佛所說下有六行半偈，頌義出，不頌上長行。上長行中直明昔日疑悔形今日喜也，不言今日有新疑除；今此六行半偈，正明今日疑除，故知不頌上長行。第四聞佛柔軟音下兩行半偈，頌上長行中第三結領解也。又上長行第一正自陳得解中本有二：初正自陳得解，第二舉昔日之憂形釋今日之喜。今就十一行半偈中亦分為二：初有兩行半，頌上第一正領解也。第二從我處於山谷下有九行偈，頌第二舉昔日之憂形釋今日之喜也。今就第一兩行半偈中自有三階：初有三句正頌上領解，上言而白佛言，今從世尊聞此法音，心懷踊躍得未曾有也。第二疑網皆已除下又有三句，明惑滅生解。然惑滅生解必由佛，是故第三佛音甚希有一偈，稱歎如來以結得解也。}@
%{接下来要讲偈颂，前面讲的正领解有两部分，第一部分是长行，下面是第二部分偈颂。但是上面长行中本来有三段：第一段是自我陈述解脱，第二段是悔过自责，第三段是总结领悟。现在将这二十五行半的偈颂分成四段，第一段有十一行半的偈颂，颂的是上面长行中第一段自我陈述解脱。第二段从我本来执着邪见开始有五行的偈颂，颂的是上面第二段悔过自责。第三段从初闻佛陀所说开始有六行半的偈颂，颂的是意义的阐释，不颂上面长行。上面长行中直接说明过去疑惑悔恨的样子，今天感到喜悦，并没有说今天有什么新的疑惑消除；现在这六行半的偈颂，正是说明今天疑惑消除了，所以知道不颂上面长行。第四段闻佛陀柔软的声音开始有两行半的偈颂，颂的是上面长行中第三段总结领悟。又上面长行第一段自我陈述解脱中本来有两部分：第一部分是自我陈述解脱，第二部分是举出过去心中的忧虑来解释今天的喜悦。现在从十一行半的偈颂中也分成两部分：第一部分有两行半，颂的是上面第一部分正领解。第二部分从我住在山谷开始有九行的偈颂，颂的是第二部分举出过去心中的忧虑来解释今天的喜悦。现在从第一部分两行半的偈颂中又可以分成三层：第一层有三句正颂上面领解，上面说我向佛陀说，现在从世尊那里听到这个法音，内心欢欣鼓舞，前所未有。第二层疑惑网都已消除，又有三句，说明迷惑消除，产生解脱。然而迷惑消除，产生解脱，必须依靠佛陀，所以第三层佛陀的声音非常稀有，有一句偈颂，赞叹如来，以总结解脱。}%

@{我處於山谷此下九行偈，頌第二舉昔日之憂形釋今日之喜，但上長行釋中本有二：第一舉昔之悔，第二舉昔疑也。今此九行偈亦分為二：初有六行偈，頌上昔之悔；第二有三行，頌上昔日之疑也。今就初六行頌悔中自有三階：初一行半偈，先出生悔之處正頌悔；第二有三行，出昔日所悔之法；第三有一行半，結生悔心也。今者第一上直言悔，未知在何處時生此疑悔；今偈中既廣是，故出生疑悔之處，秖在山谷林中宴坐行道，于時起疑悔之心生怨歎之意。何以知然？如來昔日唯為諸菩薩受記得佛，不言聲聞得佛，由是義故生疑悔之心，然在大眾中亦有疑有悔，山谷中亦有疑有悔，悔我不求大乘，生疑謂言既同入法性，云何如來以小乘度我、以大乘度彼？法性既同不應有小大異，此則是以理惑教。又如來親說有三乘教差別，法性之理何必是同？此則是以教惑理也。今從多論聞，在大眾中，眼見耳聞菩薩勝事、舉揚大士德高行遠，我既不豫在斯例中，于時唯得起悔恨，無暇得起疑惑之意；若在山林靜處，于時多生疑惑之心也。我等亦佛子同入無漏法下有三行偈，是第二出昔日所悔之法也。自有三意：初偈明生說法利，次一偈明生三十二相等內外功德，後偈明生八十種好等內外功德。我獨經行時下有一偈半，是第三舉山谷靜處及在大眾之中結生悔心，此則表靜處亦得起悔也。我常於日夜此下三行偈，頌上舉昔疑形釋今日喜。就此三行偈既廣自分為三階，初一偈正頌上昔日有疑也，第二一偈出昔日所疑之事，第三偈明今日得解故昔日疑除也。今者第一以教惑理，故言為失也。有時復以理惑教，故言為不失也。是故言以理惑教、以教惑理，踟蹰理教之間，故言為失為不失，此之謂也。我常見世尊稱歎諸菩薩一偈是第二即出所疑之事，秖由見如來《大品》教時獨稱歎菩薩德高行美皆得成佛，為是事故所以有疑也。今聞佛音聲一偈是第三明今日得解，故昔日疑除，即有二意，上半偈明解開三，下半偈明解顯一，此意即顯昔日以理惑教之是、以教惑理之非，今無漏難思議之力眾生至道場，此語果與昔日以理惑教相應也。}@
%{我住在山谷，下面九行的偈颂，颂的是第二部分举出过去心中的忧虑来解释今天的喜悦，但是上面长行解释中本来有两部分：第一部分举出过去的悔恨，第二部分举出过去的疑惑。现在这九行的偈颂也分成两部分：第一部分有六行的偈颂，颂的是上面过去的悔恨；第二部分有三行，颂的是上面过去的疑惑。现在从第一部分六行颂悔中又可以分成三层：第一层一行半的偈颂，先说出产生悔恨的地方，正颂悔恨；第二层有三行，说出过去所悔恨的法；第三层有一行半，总结产生悔恨的心。现在第一部分直接说悔恨，不知道在什么时候什么地方产生这种疑惑悔恨；现在偈颂中已经详细说明了，所以说出产生疑惑悔恨的地方，仅仅是在山谷林中静坐修行，那时产生疑惑悔恨之心，生出怨恨叹息之意。为什么知道是这样？如来过去只为诸菩萨受记成佛，不说声闻成佛，由于这个道理，所以产生疑惑悔恨之心，然而在大众中也有疑惑悔恨，在山谷中也有疑惑悔恨，悔恨我没有求大乘，生出疑惑，说既然都进入法性，为什么如来用小乘度我，用大乘度他们？法性既然相同，不应该有大小乘的差别，这就是用道理来解惑。又如来亲口说有三乘教法差别，法性道理为什么一定要相同？这就是用教法来解惑。现在从很多论典中听到，在大众中，亲眼亲耳听到菩萨的胜事，宣扬大士德行高尚，行为超凡，我却没有预先参与其中，那时只能产生悔恨，没有时间产生疑惑之意；如果是在山林静处，那时就会产生很多疑惑之心。我们也是佛陀的儿子，同入无漏法，下面有三行的偈颂，是第二部分说出过去所悔恨的法。这有三层意思：第一句偈颂说明产生说法利益，下一句偈颂说明产生三十二相等内外功德，最后一句偈颂说明产生八十种好等内外功德。我独自修行的时候，下面有一句半的偈颂，是第三部分举出山谷静处以及在大众中产生悔恨之心，这说明静处也可能产生悔恨。我常常在日夜，下面三行的偈颂，颂的是上面举出过去的疑惑来解释今天的喜悦。从这三行偈颂中可以分成三层，第一句偈颂正颂上面过去有疑惑，第二句偈颂说出过去所疑惑的事情，第三句偈颂说明今天解脱了，所以过去疑惑消除了。现在第一部分用教法来解惑，所以说这是错误的。有时又用道理来解惑，所以说这不是错误的。所以说用道理来解惑，用教法来解惑，徘徊在道理和教法之间，所以说这是错误的，这不是错误的，这就是这个意思。我经常看到世尊赞叹诸菩萨，一句偈颂是第二部分，就说出所疑惑的事情，仅仅因为看到如来《大品》经教的时候，只赞叹菩萨德行高尚，行为美好，都能成佛，因为这件事，所以才有疑惑。现在听到佛陀的声音，一句偈颂是第三部分，说明今天解脱了，所以过去疑惑消除了，这里有两个意思，上半句偈颂说明解开三层，下半句偈颂说明解开一层，这个意思就是说明过去用道理来解惑是对的，用教法来解惑是错的，现在无漏难以思议的力量众生来到道场，这句话确实与过去用道理来解惑相符合。}%
@{我本著邪見此下有五行偈，是第二頌上第二悔過自責疑。但上長行中本有二，第一總悔過，今者不頌，唯頌第二舉別釋總也。但上釋中自有二，第一悔昔不取大，今不頌也。第二悔昔取小，今者頌之也。上言而我等不解方便隨宜所說，遇便信受思惟取證，今就此五行偈中自分為三，初有兩行偈，正頌上悔昔取小；第二從而今乃自覺下有二行偈，明今日得解；第三佛於大眾中下一行，明惡滅也。就第二今日得解中有二：初而今乃自覺非是實滅度，此半行明解權；第二若得作佛時下一行半，明解顯一也。}@
%{我之前因为错误的观念，导致对这五句偈文产生了一些疑惑，这是第二颂中第二段关于悔过自责的内容。不过在之前那段长篇解释中，其实有两个部分，第一个是总的悔过，我这里就不再重复了，只讲第二个，也就是具体解释。而这个解释部分又有两个方面，第一个是悔恨过去没有选择大的法门，我这里也不再重复了，第二个是悔恨过去选择了小的法门，我这里就讲这个。之前说过，我们应该理解佛陀的方便说法，要根据自己的情况去选择合适的法门，遇到合适的法门就应该接受、思考、证悟。现在我们就把这五句偈文分成三部分：第一部分是前两句，主要讲悔恨过去选择了小的法门；第二部分是从“从而今乃自觉”开始的这两句，主要讲今天明白了道理；第三部分是“佛于大众中”这一句，主要讲恶念消除。而第二部分“今天明白了道理”又可以分成两个部分：第一个是“而今乃自觉非是实灭度”，这半句说明理解了权巧方便；第二个是“若得作佛时”这一句半，说明理解了显露真实。}%

@{初聞佛所說此下有六行半偈，是第三義出，不頌上長行。何以得知？長行中明昔日有疑，不明今日新疑除，上〈方便品〉明權智難測、實智甚深。又言佛以方便力示以三乘教，藉此生疑惑之心；但聞上廣說開三顯一、此疑得除。就此六行半偈中自有兩段，今初聞佛所說心中不驚疑下一偈，先出疑惑之心；第二從佛以種種緣下五行半，廣明疑除。今就此五行半中自有三階：初一行偈正總明疑除也。第二佛說過去世無量滅度佛下三行，引三世佛皆先三後一，別出除疑之教。第三世尊說實道下一行半偈總結疑除也。}@
%{我第一次听到佛陀讲这些道理的时候，产生了疑惑，这六句半偈文就是第三种意义的表达，我这里就不再重复之前的长篇解释了。为什么呢？因为之前那段长篇解释主要讲的是过去的疑惑，没有讲今天新的疑惑是如何消除的。之前在《方便品》中说过，权巧方便的智慧难以测度，而真实的智慧非常深奥。佛陀用方便的力量，向我们展示了三乘教法，借此让我们产生疑惑，但是当我们听到佛陀详细解释了开三显一的法门之后，这些疑惑就消除了。这六句半偈文其实可以分成两部分：第一部分是“初闻佛所说心中不惊疑”这一句，主要表达了最初的疑惑；第二部分是从“佛以种种缘”开始的五句半，主要讲疑惑是如何消除的。而这五句半又可以分成三个层次：第一层是“初闻佛所说”这一句，总的来说明疑惑消除；第二层是“佛说过去世无量灭度佛”这三句，引入了三世佛都先讲三乘后讲一乘，详细解释了消除疑惑的法门；第三层是“世尊说实道”这一句半，总结了消除疑惑。}%

@{聞佛柔軟音此下兩行半偈是第四，頌上長行中第三結領解也。但上長行中本有二：一者結昔之憂，今者略不頌也，唯頌第二結今日之喜。但上結今日喜中本有二階：一者明惡事去故喜，二者明好事來故喜。今此兩行半偈亦分為二：今初聞佛柔軟音下一行半，頌上第一惡事去故喜，上言而今從佛聞如是法斷諸疑悔也。後偈頌第二言今日乃知真是佛子，從佛口生從法化生得佛法分也。}@
%{听到佛陀柔软的音调，这两句半偈文就是第四种意义，承接之前长篇解释中第三段总结理解的部分。不过之前那段长篇解释中其实有两个部分：第一个是总结过去的忧愁，我这里就不再重复了，只讲第二个，也就是总结今天的喜悦。而总结今天的喜悦又可以分成两个层次：第一个是说明不好的事情已经过去了所以感到喜悦，第二个是说明好的事情要来了所以感到喜悦。现在这两句半偈文也可以分成两个部分：第一部分是“今初闻佛柔软音”这一句半，承接上面第一种喜悦，也就是不好的事情已经过去了所以感到喜悦，之前说过，现在我从佛陀那里听到了这样的法门，消除了所有的疑惑和悔恨。第二部分是后面的偈文，承接上面第二种喜悦，也就是好的事情要来了所以感到喜悦，现在我知道自己确实是佛陀的弟子，从佛陀的口中出生，从法门中化生，获得了佛法的分量。}%

@{爾時舍利弗，法說開三顯一化上根人中本有四段，此下是第三段明如來述成上根人得解之相。本言四段之中例開為二，此中有二者，第一佛告舍利弗先述古，第二述今，從我今還欲令汝憶念本願下是也。}@
%{当时舍利弗，佛陀讲开三显一的法门，用来教化上根器的人，这个部分可以分成四段，现在讲的是第三段，说明佛陀是如何引导上根器的人明白道理的。之前说过，这四段中每一部分都可以分成两个方面，现在也有两个方面：第一个是佛陀告诉舍利弗，先讲过去的事情，第二个是讲现在的事情，从“从我今还欲令汝忆念本愿”开始就是讲现在的事情。}%

@{舍利弗汝於未來世此下是第四段，即為上根人授記。就中亦有二者，第一盡偈以來正為舍利弗受記，第二從大眾見舍利弗得記仍起隨喜供養，比知歡喜。然舍利弗記有長行與偈頌也，只就長行中有八重：第一記行因；第二當得作佛下記得通別二號也；第三國名離垢下記國土；第四華光如來亦以三乘教化眾生下釋物疑也；第五其劫名大寶莊嚴下記人物；第六舍利弗華光佛壽下記壽命長短；第七華光如來過十二小劫下記其後佛；第八華光佛滅度之後下記像正二法也。上第四釋物疑，疑言華光佛國土純淨，所化之人皆是菩薩大士，則菩薩大士初不聞三乘之名，今何故言以三乘法教化眾生耶？解釋者言：華光佛所化實是菩薩大士，所以說三乘者，此則遂大士位懷之意。何者？菩薩位心，應為說四諦者為說四諦，應說十二因緣者為說因緣，堪聞六度者為說六度。今華光佛為說三乘法用，故言以本願故說三乘法也。}@
%{舍利弗，你在未来世将会成佛，这是第四段，也就是对上根器的人的授记。这里也有两个方面：第一个是整段偈文，主要讲对舍利弗的授记，第二个是从“大众见舍利弗得记仍起随喜供养”开始，讲大众看到舍利弗得到授记，也跟着感到欢喜和供养。舍利弗的授记有长篇解释和偈文，我们只看长篇解释，里面有八个部分：第一个讲授记的因缘；第二个讲将来成佛的授记，包括通号和别号；第三个讲国土名称“离垢”，说明国土清净；第四个讲“华光如来亦以三乘教化众生”这一句，解释了关于教化众生的疑惑；第五个讲劫名“大宝庄严”，说明劫中的人物；第六个讲舍利弗成佛后，佛号“华光佛”，说明寿命长短；第七个讲“华光如来过十二小劫”，说明之后的佛陀；第八个讲“华光佛灭度之后”，说明像法和正法。上面第四部分解释了关于教化众生的疑惑，有人疑惑说华光佛的国土很清净，所教化的人都是菩萨大士，那么菩萨大士一开始就没有听说过三乘法，为什么现在又说用三乘法教化他们呢？解释说：华光佛所教化的人确实是菩萨大士，之所以说三乘法，是因为要符合菩萨大士的心愿。什么意思呢？菩萨的心，应该说四谛就说四谛，应该说十二因缘就说十二因缘，应该说六度就说六度。现在华光佛用三乘法来教化他们，所以说“以本愿故说三乘法”。}%

@{爾時四部眾此下是第二，明諸天見舍利弗得記故歡喜。所以歡喜者正言心平等，今身子既得記，冀我亦在斯例，是故歡喜也。就中自有長行與偈也。亦就長行中自有二：第一明大眾見舍利弗得受記，第二正明歡喜，就中有三，心大歡喜一句明意業歡喜，各各脫身所著上衣下明身業供養，而作是言下明口業讚歎也。偈中有三三偈半明聞法歡喜，次兩行偈明見受記故喜，次一偈明迴向也。}@
%{当时四部众，也就是天人、阿修罗、人、地狱众，他们看到舍利弗得到授记，也感到欢喜，这是第二部分，说明天人看到舍利弗得到授记而感到欢喜。他们为什么欢喜呢？因为他们心中平等，现在舍利弗已经得到授记，希望自己也能像舍利弗一样，所以感到欢喜。这里也有长篇解释和偈文，我们只看长篇解释，里面也有两个部分：第一个说明大众看到舍利弗得到授记，第二个说明他们感到欢喜，这里可以分成三个部分：第一部分是“心大欢喜”这一句，说明意业的欢喜，第二部分是“各各脱身所著上衣”这一句，说明身业的供养，第三部分是“而作是言”这一句，说明口业的赞叹。偈文中有三句半，说明听到佛法而感到欢喜，接下来两句，说明看到舍利弗得到授记而感到欢喜，最后一句，说明回向。}%
@{爾時舍利弗白佛言，我今無復疑悔，〈譬喻品〉應在此初，所以在卷首者意如前述也。}@
%{当时舍利弗对佛陀说：“我现在已经没有疑惑和悔恨了，‘譬喻品’应该放在卷首，它在卷首的原因正如我之前所说。”}%

@{但明因中有四段：第一略明開三顯一動執生疑，第二懷疑致請，第三廣明開三顯一斷疑生信，第四別流通因也。}@
%{但是，‘明因’中包含四个部分：第一部分简要说明‘开三显一’的道理，以及由此产生的执着和疑惑；第二部分是产生疑惑后请求佛陀解答；第三部分详细阐述‘开三显一’的道理，消除疑惑，产生信心；第四部分是分别说明流通因缘。}%

@{今者故是第三廣說開三顯一斷疑生信。}@
%{现在我们正在讨论第三部分，也就是详细阐述‘开三显一’的道理，消除疑惑，产生信心。}%

@{段本有三，即化三根人為三段，法說開三顯一化上根人已訖，自此下竟〈四大弟子受記品〉是第二段，譬說開三顯一化中根人。}@
%{这‘明因’中原本有三个部分，分别针对三种根性的人，用三种方法来阐述。‘法说开三显一’针对上根性的人已经讲完了，从这里开始到‘四大弟子受记品’结束，是针对中根性的人的第二部分，用比喻来阐述‘开三显一’的道理。}%

@{就此譬說化中根人自有四段，即是四品為四段：第一此〈譬喻品〉一品，正明如來為中根人譬說開三顯一同歸之理，正化中根人也。}@
%{针对中根性的人的比喻中，又包含四个部分，也就是四个品，分别对应四个部分：第一个部分是‘譬喻品’，主要阐述佛陀用比喻来向中根性的人讲解‘开三显一’的道理，最终引导他们走向圆满。}%

@{第二〈信解品〉明中根人領解也。}@
%{第二部分是‘信解品’，讲述中根性的人如何理解佛陀的教诲。}%

@{第三〈藥草喻品〉明如來述成中根人得解之相。}@
%{第三部分是‘药草喻品’，讲述佛陀用比喻来解释中根性的人已经理解了佛法的状态。}%

@{第四〈受記品〉明如來為中根人受記也。}@
%{第四部分是‘受记品’，讲述佛陀为中根性的人授记。}%

@{又就此四段之中各開為二，今且就第一正譬說開三顯一中有二者：第一先明舍利弗為中根人更請佛譬說也；第二明如來答請即為譬說開三顯一之義也。}@
%{这四个部分又可以细分为两个部分，现在我们先讨论第一个部分，也就是用比喻来解释‘开三显一’的道理。这个部分又可以细分为两个部分：第一个部分是舍利弗作为中根性的人再次请求佛陀用比喻来解释；第二个部分是佛陀回答舍利弗的请求，并用比喻来解释‘开三显一’的道理。}%

@{舍利弗所以為中下根人請者凡有二意：一言此中下根人雖復識有利鈍，然頒類是同，今上既在先得解，云何直置其頒類不解同歸之義？為此意故請佛為說也。}@
%{舍利弗之所以为中下根性的人请求佛陀解释的原因有两个：首先，虽然中下根性的人之间也有利钝之分，但他们本质上都是一样的，既然上根性的人已经率先理解了佛法的道理，那么为什么不直接告诉他们所有根性的人最终都会走向圆满呢？为了解答这个疑惑，所以舍利弗请求佛陀解释。}%

@{二者如來上既記上根得佛，然昔是聲聞今成菩薩，菩薩之德必有兩心，自行則遠求佛果，化他則廣濟眾生，備此二意，是故為中下根人重請佛說也。}@
%{其次，佛陀之前已经为上根性的人授记，说明他们最终会成佛。但是，佛陀曾经是声闻，现在成为菩萨，菩萨的德行必然包含两种心，一种是自利心，为了自己最终成佛而精进修行；另一种是利他心，为了帮助众生而广度众生。为了更好地理解菩萨的两种心，所以舍利弗再次请求佛陀解释。}%

@{今就兩段之中各開為三。請中有三者，將欲為中根人請佛重說開三顯一之義，是故第一先自陳己解，正由己解同歸之理，是故得菩提之記也。}@
%{现在我们继续细分这两个部分，每个部分又可以细分为三个部分。舍利弗请求佛陀解释的三个部分是：第一，舍利弗先陈述自己已经理解了佛法的道理，并说明自己之所以能理解，是因为明白了所有根性的人最终都会走向圆满的道理，所以得到了成佛的授记。}%

@{第二即牒出未解之徒，從是諸千二百下，是第三結請也。}@
%{第二，舍利弗列举那些还没有理解佛法的众生，从‘诸千二百’开始，到最后结束，是舍利弗请求佛陀解释的第三个部分。}%

@{第二明此學人皆未解人亦何啻千二百人，今止舉此以為請端也。離我見即是身見也。及有無見者即斷常二見也。等者即是見取、戒取也。}@
%{第二部分是说明，这些没有理解佛法的众生，不仅仅是千二百人，只是这里只举出这千二百人作为例子。‘离我见’指的是‘身见’，‘及有無見者’指的是‘断常二见’，‘等者’指的是‘见取、戒取’。}%

@{此諸人等聞佛開三顯一，相與皆以理惑教、以教惑理，自疑所得為是為非，故言皆墮疑惑也。}@
%{这些众生听到佛陀讲解‘开三显一’的道理，都用道理来迷惑教义，用教义来迷惑道理，自己怀疑自己所获得的道理是对还是错，所以他们都陷入了疑惑之中。}%

@{從善哉世尊願為四眾說其因緣令離疑悔是第三結請。}@
%{所以舍利弗说：“善哉，世尊！希望您为四众弟子解释其中的因缘，让他们消除疑惑和悔恨。”这就是舍利弗请求佛陀解释的第三个部分。}%

@{爾時佛告舍利弗自此下是第三答，亦有三段者，第一是譬說緣起，第二從若國邑聚落以下盡一百行偈以來，正是譬說開三顯一化中根人，但中根之徒既解同歸之理，自知必得佛，是故第三從汝舍利弗我此法印以下盡品有六十五行偈，即獎勸中根人受行也。}@
%{佛陀对舍利弗说：“从这里开始，是佛陀的回答，也包含三个部分：第一个部分是阐述比喻的缘起；第二个部分从‘若国邑聚落’开始到一百行偈结束，是佛陀用比喻来解释‘开三显一’的道理，引导中根性的人；第三部分从‘汝舍利弗，我此法印’开始到整品结束，共六十五行偈，是鼓励中根性的人实践佛法。}%

@{又就此三段之中各開為二。緣起中二者：第一竟皆為化菩薩故，對舍利弗呵中根凡夫；第二許為譬說同歸之理。}@
%{这三个部分又可以细分为两个部分。阐述比喻的缘起中包含两个部分：第一个部分是佛陀说，所有这些比喻都是为了引导菩萨，所以佛陀先责备了中根性的人；第二个部分是佛陀同意用比喻来解释所有根性的人最终都会走向圆满的道理。}%

@{所以第一先呵者，此則發起中根之徒忿擊之心，令其因忿致啟。夫有心識者同歸作佛，然理唯一致無三差別。}@
%{佛陀之所以先责备中根性的人，是为了激发他们内心中的愤怒，让他们因为愤怒而想要了解佛法。因为所有有心识的人最终都会成佛，这个道理是唯一的，没有三种不同的道理。}%

@{上已具明何事不解，就此第一自有三意：以種種因緣下明教一，皆為阿耨多羅三藐三菩提耶者明果一，是諸所說皆為化菩薩故者明人一也。}@
%{之前已经明确说明了中根性的人为什么没有理解佛法，现在解释佛陀责备他们的三个含义：‘以种种因缘’说明佛陀的教诲，‘皆为阿耨多罗三藐三菩提耶’说明佛陀的教诲的目标，‘是诸所说皆为化菩萨故’说明佛陀教诲的对象。}%

@{若便呵之太過，容生羞恥之心，或起退墮之意，由我是佛弟子，是故致此呵嘖，是故第二從舍利弗今當復以譬喻更明斯義，諸有智者以譬喻得解，此則明佛許為譬說同歸之理。}@
%{如果佛陀直接责备他们，他们可能会感到羞愧，或者产生退却的想法。因为佛陀是他们的老师，所以佛陀才会用这种方式责备他们。所以，佛陀在第二个部分说：“舍利弗，现在我将用比喻来进一步解释这个道理。所有有智慧的人都会用比喻来理解佛法。”这说明佛陀同意用比喻来解释所有根性的人最终都会走向圆满的道理。}%

@{雖然人根有利鈍之殊，解悟有前後之別，汝今尚未解，我當更譬說。}@
%{虽然众生的根性有优劣之分，他们理解佛法的速度也有先后之别，但你现在还没有理解，我会用更多比喻来解释。}%

@{就此第二自有二，然舍利弗下正許譬說，次諸有智者下歎中根人也。}@
%{第二个部分又可以细分为两个部分：‘然舍利弗’以下，是佛陀同意用比喻来解释；‘诸有智者’以下，是佛陀感叹中根性的人。}%

@{聖人洞見物情，是故與奪得時，前呵後許意致如此。}@
%{圣人洞察世事，所以他们知道何时给予，何时夺取，所以佛陀先责备，后同意用比喻来解释，就是这个道理。}%

@{第二正譬中有二者：第一是長行，第二是百偈重頌也。}@
%{第二个部分，也就是用比喻来解释，又可以细分为两个部分：第一个部分是长行，第二个部分是百行偈。}%

@{第三六十五行偈㢡勸中根人，有二者：然㢡勸之意秖明弘經益物自行化他，種同歸之因、感圓極妙果，是故第一言汝舍利弗我此法印一行偈，先出所弘之經即是是《法華》；第二從在所遊方勿妄宣傳盡品有六十四行偈，正㢡勸受行弘經益物。}@
%{第三部分，也就是鼓励中根性的人实践佛法，又可以细分为两个部分：佛陀鼓励中根性的人实践佛法的目的是为了弘扬佛法，利益众生，自己修行，帮助他人，种下最终走向圆满的因，最终获得圆满的果。所以，第一个部分是‘汝舍利弗，我此法印’这一行偈，首先说明佛陀所弘扬的佛法，就是《法华经》；第二个部分从‘在所游方勿妄宣传’开始到整品结束，共六十四行偈，是鼓励中根性的人实践佛法，弘扬佛法，利益众生。}%

@{但前化上根人中，勸令行因復勸慕果，今此卷末唯勸行因不勸慕果，但慕果之心易生，行因之意難立。}@
%{之前佛陀引导上根性的人时，既鼓励他们修行，也鼓励他们追求成佛的果位。现在，在卷末，佛陀只鼓励中根性的人修行，而没有鼓励他们追求成佛的果位。因为追求成佛的果位的心很容易产生，而修行却很难坚持。}%

@{何以知然？如世間人無不貪樂高官重位自在富樂，然此等皆是報果不空來必由因感，及至苦行修道蓋不足言，是故唯勸行因，意況如此也。}@
%{为什么这么说呢？就像世间的人，没有不贪图高官重位、自由自在、富贵快乐的，但是这些都是果报，不是空穴来风，一定是由于因缘而感召的。而苦行修行，就更不用说了。所以，佛陀只鼓励中根性的人修行，道理就是这样。}%
@{舍利弗若國邑聚落自此下盡一百行偈，是第二正為中根人譬說開三顯一，亦有兩段，如向所明第一是長行，第二是偈頌。今就長行之中自有兩段：第一是開譬，第二是合譬。今就開譬之中凡開十譬，即譬上方便品中十種法說也。十譬者：第一從若國邑聚落竟或至三十在此宅中，名為宅主，亦詺為總譬，總譬諸佛縱論三世、橫辨十方，故言總也。自餘九譬唯明釋迦。若如此者唯有二譬，今總別合數，故有十譬也。今者第一舊言宅體，今意不然也。此即譬上〈方便品〉中今我亦如是安隱眾生故下有兩行偈，明釋迦同諸佛先三後一，明化主義也。第二從長者見是大火竟無求出意，呼曰長者見火譬，此則譬上〈方便品〉中舍利弗當知我以佛眼觀有四偈，明佛在法身地，見眾生為五濁所昏。第三從舍利弗是長者作是思惟，我身手有力竟視父而已，詺為長者救子不得譬，此即譬上〈方便品〉中我始坐道場六行半偈，明佛用大乘化眾生不得之意也。第四從爾時長者即作是念，此舍已為大火所燒竟諍出火宅，詺為長者用三車救子得譬，此即譬上〈方便品〉中尋念過去佛所行方便力有十一行偈，明如來用三乘化得眾生。第五從是時長者見諸子等，安隱得出竟無復障礙，詺為長者見子免難譬，即譬上〈方便品〉中第五舍利弗當知我見佛子等志求佛道者一行偈，明如來見眾生五濁障除、大乘機發。第六從言其心泰然歡喜踊躍二句，詺為長者見子出難故歡喜，此即超為〈方便品〉中第七作譬。上言我即作是念如來所以出下有兩行一句偈，明如來見五濁眾生大乘機發故歡喜也。第七從時諸子等各白父言，父先所許羊車鹿車牛車，願時賜與，詺為諸子索車譬，追為上〈方便品〉中第六作譬。上言咸以恭敬心皆來至佛所一偈，明三乘人索果迴換之意，至下當釋。第八從舍利弗爾時長者各賜諸子等一大車以下，詺為長者賜大車譬，此即譬上〈方便品〉中第八於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道有三句偈，佛為三乘人說《法華》記其得佛。第九從是時諸子各乘大車得未曾有非本所望，詺為諸子得大車故歡喜譬，即譬上〈方便品〉中第九菩薩聞是法疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛，明三乘人受行大乘之義。第十從舍利弗於汝意云何下，明長者先許小車今與大車，名不虛妄譬，譬上〈方便品〉中第十汝等勿有疑我為諸法王一行半偈，明如來教法不虛妄，初始許小終即與大，乘有虛妄不虛妄意，至下當釋。}@
@{今就第一宅主譬亦名總譬，明釋迦同諸佛先三後一化五濁眾生，以類相從凡有六義即為六階：第一正明宅主同，第二明化處同，第三明化門同，第四明所化人同，第五明所救事同，第六明受化者同也。何者？初明釋迦同諸佛為化主，即是長者義。第二明化處同者，此化主同應在三界，然此三界繫屬如來，即是長者有一大宅義。第三明化門同者，然五濁眾生反流盡源之時，要藉如來言教，此言教之用能通眾生出苦海之宅到妙樂之所，即是長者之宅唯有一門。第四明所化人同者，所教化者是五道眾生，即是長者宅中有五百人義。第五出所救事同者，三界眾生備為五濁八苦所煎迫，即是長者宅中有火。第六明受化者同者，五道眾生所可正受化者有三乘根性，三乘根性即是三十子義無異；人雖五百然與長者非盡天性，至於天性相關者有三十人也。今者六義之中唯宅主同，是上法說中有，餘五義今譬說方有也。}@

%{舍利弗，如果从国邑聚落开始，一直到这后面一百行偈，都是第二正为中根人譬喻说开三显一，也分为两段，就像之前讲过的，第一是长行，第二是偈颂。现在就长行之中，本身就有两段：第一是开譬，第二是合譬。现在就开譬之中，一共开了十个譬喻，也就是《方便品》中十种说法。十个譬喻分别是：第一个，从如果国邑聚落开始，一直到三十人在宅中，叫做宅主，也叫做总譬。总譬就是诸佛纵论三世、横辨十方，所以说总。其他的九个譬喻，只说明释迦。如果这样的话，只有两个譬喻，现在把总和别合起来算，所以有十个譬喻。现在第一个，以前说的是宅体，现在意思不是这样。这个就是《方便品》中“今我亦如是安隐众生”以下两行偈，说明释迦与诸佛先三后一，说明化导的原则。第二个，从长者看见有大火开始，一直到没有求出去的意思，叫做长者见火譬。这个就是《方便品》中“舍利弗当知我以佛眼观”有四偈，说明佛在法身地，看见众生被五浊所昏迷。第三个，从舍利弗是长者作此思惟，我身手有力开始，一直到看父亲而已，叫做长者救子不得譬。这个就是《方便品》中“我始坐道场”六行半偈，说明佛用大乘化导众生不得的意思。第四个，从那时长者就作此念，这个宅已经为大火所烧开始，一直到争着出火宅，叫做长者用三车救子得譬。这个就是《方便品》中“寻念过去佛所行方便力”有十一行偈，说明如来用三乘化导得众生。第五个，从这时长者看见诸子等，安隐得出开始，一直到没有障碍，叫做长者见子免难譬。这个就是《方便品》中“第五舍利弗当知我见佛子等志求佛道者”一行偈，说明如来看见众生五浊障除，大乘机缘发动。第六个，从说其心泰然欢喜踊跃二句开始，叫做长者见子出难故欢喜，这个就是《方便品》中第七作譬。上面说“我即作是念如来所以出”以下有兩行一句偈，说明如来看见五浊众生大乘机缘发动，所以欢喜。第七个，从那时诸子等各白父言，父先所许羊车鹿车牛车，愿时赐与开始，叫做诸子索车譬，追为《方便品》中第六作譬。上面说“咸以恭敬心皆来至佛所”一偈，说明三乘人索果回换的意思，后面要解释。第八个，从舍利弗那时长者各赐诸子等一大车开始，叫做长者赐大车譬，这个就是《方便品》中“第八于诸菩萨中，正直捨方便，但说无上道”有三句偈，佛为三乘人说《法华经》，记其得佛。第九个，从这时诸子各乘大车开始，一直到得未曾有非本所望，叫做诸子得大车故欢喜譬。这个就是《方便品》中“第九菩萨闻是法疑网皆已除，千二百罗汉悉亦当作佛”，说明三乘人受行大乘的意义。第十个，从舍利弗于汝意云何开始，一直到说明长者先许小车，现在给大车，叫做不虚妄譬。这个就是《方便品》中“第十汝等勿有疑我为诸法王”一行半偈，说明如来教法不虚妄，开始许小，最后就给大，乘有虚妄不虚妄的意思，后面要解释。}%
@{今就第一宅主譬亦名總譬，明釋迦同諸佛先三後一化五濁眾生，以類相從凡有六義即為六階：第一正明宅主同，第二明化處同，第三明化門同，第四明所化人同，第五明所救事同，第六明受化者同也。何者？初明釋迦同諸佛為化主，即是長者義。第二明化處同者，此化主同應在三界，然此三界繫屬如來，即是長者有一大宅義。第三明化門同者，然五濁眾生反流盡源之時，要藉如來言教，此言教之用能通眾生出苦海之宅到妙樂之所，即是長者之宅唯有一門。第四明所化人同者，所教化者是五道眾生，即是長者宅中有五百人義。第五出所救事同者，三界眾生備為五濁八苦所煎迫，即是長者宅中有火。第六明受化者同者，五道眾生所可正受化者有三乘根性，三乘根性即是三十子義無異；人雖五百然與長者非盡天性，至於天性相關者有三十人也。今者六義之中唯宅主同，是上法說中有，餘五義今譬說方有也。}@

%{现在就第一个宅主譬喻，也叫做总譬喻，说明释迦与诸佛先三后一，化导五浊众生，以类别相从，凡是有六个义理，就是六个阶梯：第一个，正说明宅主相同；第二个，说明化导的地方相同；第三个，说明化导的门相同；第四个，说明被化导的人相同；第五个，说明被救的事相同；第六个，说明接受化导的人相同。哪一个是呢？首先，说明释迦与诸佛作为化导的主，就是长者义。第二，说明化导的地方相同，这个化导的主相同，应该在三界，然而这三界属于如来，就是长者有一个大宅的义理。第三，说明化导的门相同，然而五浊众生反流尽源的时候，要借助如来言教，这个言教的作用，能够通达众生出苦海的宅，到达妙乐的地方，就是长者之宅只有一门的义理。第四，说明被化导的人相同，被教化的是五道众生，就是长者宅中有五百人的义理。第五，说明被救的事相同，三界众生都被五浊八苦所煎迫，就是长者宅中有火的义理。第六，说明接受化导的人相同，五道众生所可以正接受化导的人，有三乘根性，三乘根性就是三十子的义理，没有区别；人虽然五百，但是与长者并非完全天性，至于天性相关的，有三十人。现在这六个义理中，只有宅主相同，是在上面的说法中有的，其他的五个义理，现在在譬喻中才有。}%
@{先明宅主，總明十方諸佛皆化五濁眾生同，是一長者義。}@
%{首先要明白什么是“宅主”，总而言之，十方诸佛都是为了度化五浊众生而化身，这和长者是一样的道理。}%
@{今就第一宅主義中自有三：一者明長者名住處，二者正出宅主，三者歎其德。}@
%{现在我们就从第一个“宅主”的意义中，可以分析出三个方面：一是说明长者住处有名，二是真正阐述“宅主”的含义，三是赞叹长者的德行。}%
@{又此三段中前一後一各有三意，中間唯一。}@
%{而这三段中，前一段和后一段各有三个意思，中间只有一点。}%
@{初段中三者：一者先明長者於一國有名，二者明於一邑中有名，三者明長者於一聚落中有名。}@
%{第一段中的三个意思分别是：一是说明长者在一个国家里有声望，二是说明长者在一个邑里有声望，三是说明长者在一个聚落里有声望。}%

@{問者言：何不從狹至廣，今乃從廣至狹？}@
%{提问者说：为什么不从狭隘到广阔，现在却从广阔到狭隘呢？}%
@{解釋者言：為欲從疎至密，是故從廣至狹。}@
%{解释者说：为了要从疏远到紧密，所以才从广阔到狭隘。}%
@{如人於一國得名，然外傳易為音響，未若於一門一郡知其虛實，雖復令名播於州郡，未若一隣一里知其有德。}@
%{比如一个人在全国范围内出了名，但外面传的只是名声，不如在一家一郡中了解他的真假，即使名声传遍州郡，也不如邻居里巷中了解他的德行。}%
@{內合為義者，橫語十方世界六道四生，縱談無間以上金剛以還，如來德被有識、恩潤蒼生，如長者於國中有德。}@
%{从整体意义上来说，横跨十方世界，六道四生，纵论无间以上金刚以还，如来的德行感化有识之士，恩泽众生，就像长者在一个国家里有德行一样。}%
@{若但取十方諸佛一應化道所及處，如釋迦王三千大千等，猶如長者於邑中有德。}@
%{如果只看十方诸佛所化度化的范围，比如释迦王三千大千世界等，就像长者在一个邑里有德行一样。}%
@{又的論娑婆南閻浮提如來於中利益，如聚落有德也。}@
%{再具体来说，娑婆世界南阎浮提，如来在其中利益众生，就像长者在一个聚落里有德行一样。}%

@{有大長者，此是第二正出宅主也。}@
%{“有大长者”，这是第二个真正阐述“宅主”的含义。}%
@{未必年杇稱為長者，唯取有德有行之義也。}@
%{不一定年老才被称为长者，只要有德行就可以称为长者。}%
@{其年衰邁此下是第三歎長者有德，自有三重：第一歎長者內德，第二歎長者外德，第三歎長者眷屬也。}@
%{“其年衰迈”以下，是第三个赞叹长者的德行，这里有三个层次：第一个赞叹长者的内德，第二个赞叹长者的外德，第三个赞叹长者的眷属。}%
@{今者第一其年衰邁，此歎長者內德。}@
%{现在第一个“其年衰迈”，是赞叹长者的内德。}%
@{夫老人必多識悉，此明如來三達洞照是事皆知，唯取多識悉往古，故以衰邁為譬主。}@
%{老人必然见多识广，这说明如来三达洞照，对所有事情都了如指掌，只取他见多识广，了解往古之事，所以用衰迈来作比喻。}%
@{次言財富無量亦有田宅，是第二歎長者外德，正明七珍豐盈蔭蓋孤貧，此明如來外化之德無盡，是故有四攝度人慈悲救物也。}@
%{接下来说“财富无量，亦有田宅”，这是第二个赞叹长者的外德，真正说明七珍丰盈，荫蔽孤贫，这说明如来的外化之德无穷无尽，所以有四摄度人，慈悲救物。}%
@{夫養命稱田、安身為宅，明如來能生眾生功德智慧如田，示物修行之方如宅，是故《大涅槃經》云：立一切眾生於五戒十善業，此之謂也。}@
%{养命叫做田，安身叫做宅，说明如来能生众生，功德智慧如同田地，示现修行的方法如同房屋，所以《大涅槃经》说：立一切众生于五戒十善业，这就是所说的。}%
@{及諸僮僕此是第三歎長者眷屬，聲聞辟支佛狹心短志，猶若僮僕也。}@
%{以及“诸僮僕”，这是第三个赞叹长者的眷属，声闻辟支佛心胸狭隘，志向短浅，就像僮僕一样。}%
@{其家廣大此是第二義，明長者之宅。}@
%{“其家广大”，这是第二个意思，说明长者的宅院。}%
@{宅以安身為義，如來應在三界，三界繫屬如來仍以所化為宅，是故《維摩經》言：眾生是菩薩淨土，明菩薩所化眾生仍以眾生為土。}@
%{宅院以安身立命为意义，如来应化在三界，三界都属于如来，如来仍然以所化度化的众生为宅院，所以《维摩经》说：众生是菩萨净土，说明菩萨所化度化的众生，仍然以众生为净土。}%
@{今明如來化三界以三界為宅，然則三界彌博，故言廣大也。}@
%{现在说明如来化度三界，以三界为宅院，然而三界非常广阔，所以说广大。}%
@{唯有一門此是第三義，宅雖廣大秖有一門通人出入，今呼佛教為門，但三界眾生反流之始，會藉如來言教，然後出離生死必到菩提，然則五時言教為門莫二，故言一也。}@
%{“唯有一门”，这是第三个意思，宅院虽然广大，但只有一扇门供人进出，现在我们把佛教称为门，因为三界众生轮回的开始，会借助如来的教诲，然后才能出离生死，必定到达菩提，那么五时教诲就是这扇门，没有第二扇门，所以说一。}%
@{多諸人眾此下是第四義，明長者宅中有五百餘人，內合三界之中以類相從，凡有五道眾生也。}@
%{“多诸人众”以下，是第四个意思，说明长者的宅院中有五百多人，从整体意义上来说，三界之中以类相从，凡是有五道众生。}%
@{堂閣朽故此是第五義，明出所救事，明長者宅中有火。}@
%{“堂阁朽故”，这是第五个意思，说明要救度的事情，说明长者的宅院中有火。}%
@{內合為義者，明三界之中備有五濁八苦，煎逼眾生。}@
%{从整体意义上来说，说明三界之中充满了五浊八苦，煎熬逼迫众生。}%
@{就中有二，將明火起，先敘所燒之物，正明因薪火傳，第二周匝俱時歘然火起句正明火起，今者第一明欲界如堂，色無色界如閣也。}@
%{这里有两个方面，将要说明火起，首先叙述被烧的东西，真正说明因为薪火相传，第二个“周匝俱时歘然火起”这句话真正说明火起，现在第一个说明欲界就像堂，色界无色界就像阁。}%
@{然三界眾生皆為生老病死無常所逼遷，故言朽故也。}@
%{因为三界众生都受到生老病死无常的逼迫，所以说朽故。}%
@{三界眾生四大為牆壁，但此四大之身皆念念生滅，故言頹落也。}@
%{三界众生四大为墙壁，但是这四大之身都念念生灭，所以说颓落。}%
@{命如柱根，但此命為善根所招，是故念念無常，故言腐敗也。}@
%{生命就像柱根，但是这生命是由善根招感而来，所以念念无常，所以说腐败。}%
@{識如梁棟，有心識者呼為眾生，是故眾生以心識為主，然此心識取緣，亦剎那生滅，故言傾危也。}@
%{意识就像梁栋，有心识的人被称为众生，所以众生以心识为主，然而这心识取缘，也刹那生灭，所以说倾危。}%
@{周匝俱時以下，此第二正明火起。}@
%{“周匝俱时”以下，这是第二个真正说明火起。}%
@{周匝俱時者，四生之中皆有五濁八苦也。}@
%{周匝俱时，就是说四生之中都充满了五浊八苦。}%
@{歘然火起者，正明火起。}@
%{“歘然火起”，真正说明火起。}%
@{外譬為義者，正由長者不在，致令宅中火起。}@
%{从外在的比喻来说，就是因为长者不在，导致宅院中起火。}%
@{下偈中言其人近出未久之間，內合如來已曾化此眾生令折伏煩惱，于時已作得度因緣，但感緣既盡如來餘方教化，然眾生更起三毒煩惱，非本意所期，故言歘然火起也。}@
%{下面的偈子中说“其人近出未久之间”，从整体意义上来说，如来已经曾经化度过这些众生，使他们折伏烦恼，当时已经创造了得度的因缘，但感缘已尽，如来到其他地方教化，然而众生又起了三毒烦恼，这不是如来的本意，所以说“歘然火起”。}%
@{長者諸子此下第六義，明五百人中有與長者天性相關者，有三十子，內合明如來所化有三乘根性入三界中也。}@
%{“长者诸子”以下，是第六个意思，说明五百人中，有三十个与长者天性相关的儿子，从整体意义上来说，说明如来所化度化的众生，有三乘根性进入三界之中。}%
@{長者見是大火從四面起此下竟無求出意是第二長者見火譬，此即譬上〈方便品〉中第二舍利弗當知我以佛眼觀下有四行偈，明如來在法身地見眾生為五濁八苦所昏。但上〈方便品〉中有三段：第一明能見，第二明所見，第三起悲愍之心。今此譬中亦作三段譬上三段：第一言長者見明能見，即譬上〈方便品〉中舍利當知我以佛眼觀是也。是大火從四面起此是第二明所見，即譬上見六道眾生貧窮無福慧備明佛見五濁，今明四生眾生備有五濁，皆起煩惱，故言從四面起也。即大驚怖此下是第三階，明長者既見宅中火起燒逼諸子，便起驚怖之心，此即譬上〈方便品〉譬本之中第三階為是眾生故而起大悲心，明如來既見眾生為五濁所昏，起悲愍之心。就中有三，第一即大驚怖一句，正為大悲作譬；第二而作是念下竟安隱得出，明不自為；第三而諸子等下竟怖，出所為人。今言即大驚怖者，悲意忽至因之為驚，內合如來昔日已於二萬億佛所曾教化眾生，于時已作得度因，自爾已後更復貪著五塵廣起煩惱，失昔日之解，悲意之事，故言驚也。非唯直失解而已，亦恐眾生廣起煩惱斷絕善根成一闡提，墮三途彌劫受苦，故言怖也。而作是念我雖能於此所燒之門安隱得出者，是第二明怖不自為。}@
%{老人家看到大火从四面八方涌来，却没想着要逃出去，这其实是第二个比喻，就像《方便品》中第二段舍利弗问佛陀：“您用佛眼观照，看到众生在五浊八苦中昏迷不醒，您心里是怎么想的？” 佛陀在法身地，看到众生被五浊八苦所困扰，就像《方便品》中讲的三段：第一段讲能见，第二段讲所见，第三段讲起悲悯之心。这就像现在这个比喻也分三段，第一段讲老人家看到火，对应《方便品》中舍利弗问佛陀：“您用佛眼观照，看到众生在五浊八苦中昏迷不醒，您心里是怎么想的？” 第二段讲大火从四面八方涌来，对应佛陀看到六道众生贫穷没有智慧，没有福报，就像佛陀看到五浊恶世一样，现在比喻说四生众生都身处五浊之中，都起着烦恼，所以说大火从四面八方涌来。 第三段讲老人家很害怕，对应佛陀看到众生被五浊困扰，就生起悲悯之心，就像《方便品》中佛陀说：“为了众生，我心怀大悲。” 老人家看到火势蔓延，烧逼着孩子们，就感到很害怕，这就像佛陀看到众生被五浊困扰，就生起悲悯之心。 这里面又有三个层次：第一层讲老人家很害怕，对应佛陀心怀大悲；第二层讲老人家想着自己可以从着火的房子里安全地逃出去，对应佛陀不为自己着想；第三层讲老人家担心孩子们被火烧到，对应佛陀为众生着想。 老人家说自己很害怕，是因为悲悯之心突然涌上心头，所以才感到害怕。这就像佛陀在过去二万亿佛陀那里，曾经教化过众生，当时已经种下了度化他们的因缘，但后来众生又贪图五尘，广起烦恼，失去了过去的智慧，佛陀看到这些，就感到悲悯，所以才说害怕。 不仅仅是失去智慧，佛陀还担心众生会广起烦恼，断绝善根，变成一阐提，堕入三途，在无边劫中受苦，所以才说害怕。 老人家说自己可以从着火的房子里安全地逃出去，对应佛陀不为自己着想。}%
@{上言詺佛教為門，今者何故此門被燒耶？解言：乃是詺佛教為門，不言此教被燒，但教所化眾生自是被燒，故如彼一門立大學門，云何不言兩板雙扇讀書解義耶？故知一門中人解義讀書也。}@
%{之前说佛教是门，现在为什么这门被烧了呢？ 解释说：是说佛教是门，不是说佛教被烧了，而是说被佛教教化的人被烧了，就像一座大学门，怎么不说两扇门板，读书解义呢？ 所以知道，门里面的人在读书解义。}%
@{安隱得出者，明如來昔日親藉大乘之教，離三界八苦成就種覺，故言安隱得出也。而諸子等以下是第三出怖所為人，眾生貪染五塵，故言樂著終日運役三業無一可記，故言戲也。不覺五濁八苦為逼，若使覺九十八使是失，便怖畏三途之苦，祇由不覺故不知、不驚怖也。}@
%{老人家说自己可以安全地逃出去，对应佛陀过去依靠大乘教法，离开三界八苦，成就了种觉，所以说可以安全地逃出去。 老人家担心孩子们被火烧到，对应众生贪染五尘，所以说他们沉迷于享乐，整天忙碌于三业，没有一件值得记住的事，所以说他们像在玩耍一样。 他们没有觉察到五浊八苦的逼迫，如果他们觉察到九十八使的失误，就会害怕三途之苦，正是因为他们没有觉察，所以不知道，也不害怕。}%
@{舍利弗是長者作是思惟此下竟視父而已，是第三明長者救子不得譬，即譬上〈方便品〉中第三我始坐道場下六行半偈，明如來用大乘化眾生不得。但上譬本之中有三段，第一言我始坐道場觀樹亦經行半行偈，明如來用大乘化眾生不得之處，今者不為作譬也。第二言於三七日中思惟如此事半行，明如來用大乘化眾生不得之時節，今者亦不為作譬也。唯為第三正用大乘化眾生不得作譬，然此意本非涉言教，正明如來之意作大乘化道方法。上第三正化不得中本有三段，第一用大乘擬宜，第二無大乘機，第三息大乘化。今者亦具足為此二段作譬，但譬意既委悉，宜開為兩段：第一作勸教，第二從我當為說怖畏之事下，作誡教也。如來在世雖復言滿三千、形遍六道，大而為論不出誡、勸兩途，是故出世之始，仍言諸惡莫作眾善奉行，眾善奉行即是大慈勸善，諸惡莫作即是大悲誡惡，是故慈欲與樂勸令行善，悲能拔苦誡令斷惡，故如昔說苦集兩諦，即是大悲誡惡，次明滅道二理，即是大慈勸善。今此譬意亦復如是。就此勸誡之中各有三段，皆擬上譬本中三段者，第一先以勸教擬宜，第二即明諸子無有堪受勸之機，第三息勸教也。今明勸教擬宜，即譬上〈方便品〉中言我所得智慧微妙最第一以大乘擬宜。上唯明智慧，今此譬中廣明智之與境，故就此擬宜譬中自有二：第一是長者作是思惟我身手有力者，先明長者以身手救濟，內合明如來思惟法身有應之功、智慧有濟拔之力；第二言當以衣裓若以机案從舍出之，此正明慈念彌至，欲以衣裓裹子，欲以机案擎之，內合如來正用大乘勸教擬宜，衣裓譬大乘因，机案譬大乘果，欲明如來既有智慧身手以大乘因與眾生，欲以大乘果與眾生令出也。復更思惟此是第二，明諸子無有堪受勸之機，即譬上〈方便品〉中第二階，眾生諸根鈍著樂癡所盲如斯之等類，云何而可度？此中有二：第一明大教於其人無用，第二正明無大機。今者第一此舍唯有一門而復狹小者，明大乘教之門于時不化得眾生出離三界，此教門於其無用，不能容受義稱狹小也。}@
%{舍利弗问老人家：“您是怎么想的？” 老人家看着自己的父亲，这对应《方便品》中第三段佛陀说：“我开始在道场修行，看到树木，也经行，但用大乘教化众生却不行。” 这里面也有三段：第一段讲佛陀用大乘教化众生却不行的地方，现在没有用这个做比喻；第二段讲佛陀用大乘教化众生却不行的时间，现在也没有用这个做比喻；只有第三段讲佛陀用大乘教化众生却不行的原因，现在用这个做比喻。 这里的意思不是说教化，而是佛陀用大乘教化的方式。 上面第三段讲佛陀用大乘教化却不行，里面也有三段：第一段讲用大乘教化是否合适，第二段讲没有大乘根器，第三段讲停止大乘教化。 现在也用这两段来做比喻，但比喻的意思已经很清楚了，可以分成两段：第一段讲劝教，第二段讲佛陀说：“我要告诉你们可怕的事情。” 对应佛陀在世的时候，虽然说遍满三千大千世界，形体遍布六道，但主要讲的是劝诫和引导，所以佛陀出世之初，就说：“诸恶莫作，众善奉行。” 众善奉行，就是大慈悲劝人行善；诸恶莫作，就是大悲悯劝人断恶。 所以慈悲想要给人快乐，劝人行善；悲悯想要拔除众生的苦难，劝人断恶。 就像过去佛陀讲苦集两谛，就是大悲悯劝人断恶；然后讲灭道二理，就是大慈悲劝人行善。 现在这个比喻也是一样的。 在劝诫中，也有三段，对应上面的比喻中的三段：第一段讲劝教是否合适，第二段讲孩子们没有接受劝教的根器，第三段讲停止劝教。 现在讲劝教是否合适，对应《方便品》中佛陀说：“我所获得的智慧微妙无比，是最第一的，用大乘教化是否合适。” 上面只讲智慧，现在这个比喻中，广泛地讲智慧和境，所以在这个劝教是否合适的比喻中，也有两个层次：第一层讲老人家说：“我身手有力。” 对应佛陀思考法身有应化的功德，智慧有济拔众生的力量；第二层讲老人家说：“我应该用衣服包裹孩子们，或者用桌子抬着孩子们从房子里出来。” 对应佛陀用大乘教化，衣服比喻大乘因，桌子比喻大乘果，佛陀想要用大乘因来帮助众生，用大乘果来度化众生。 老人家又思考，对应佛陀看到孩子们没有接受劝教的根器，就像《方便品》中第二段讲：“众生根钝，贪图享乐，被愚痴蒙蔽，像这样的众生，怎么能够度化呢？” 这里面也有两个层次：第一层讲大乘教法对这些人没有用，第二层讲没有大乘根器。 现在第一层讲：“这房子只有一扇门，而且很狭窄。” 对应大乘教法之门，不能度化众生离开三界，这个教法之门对他们没有用，他们不能接受大乘教法，就像门很狭窄一样。}%
@{問者言：門自狹小不能通諸子得出，何關諸子不肯出耶？解釋者言：經文自言諸子幼稚未有所識，不肯從門出；若有識有知，豈應在門內為火所燒？但于時大乘教於眾生無用，義成狹小也。}@
%{问的人说：门很小，孩子们出不去，这怎么能怪孩子们不愿意出去呢？解释的人说：经文自己说孩子们幼稚，没有知识，不愿意从门出去；如果他们有知识，有智慧，怎么会在门里被火烧呢？但是，那个时候大乘教对众生没有用，所以它的意义就变得狭小了。}%

@{諸子幼稚下，第二正明無機。就中有二：第一諸子幼稚者，明眾生有天人五戒十善小機也。未有所識者，此是第二意正明眾生無大乘機，故言未有所識。若不舉其有小，無以顯其無大也。上擬宜中第三爾時諸梵王下引證，證無大機，今者不為作譬也。戀著戲處此下是第三，明長者息勸教，此即譬上〈方便品〉中第三階我即自思惟，若但讚佛乘，眾生沒在苦，不能信是法，破法不信故，墜於三惡道，我寧不說法，疾入於涅槃。或當墮落為火所燒者，明眾生既無有求大之心，若強以大乘化已，或能轉生誹謗，墮落三途，故言為火所燒也。我當為說怖畏之事，此舍已燒宜時疾出，無令為火之所燒害，自此下是第二作大乘誡教，然誡之為義，即說苦言迫之。此中有三段，亦譬上法說中三段，第一先用誡教擬宜，第二明諸子無有堪受誡之機，第三明長者息誡勅之教。今言擬宜者，還譬上〈方便品〉中第一言我所得智慧微妙最第一，明如來用大乘擬宜眾生。此中自有兩階：一者先明長者思惟作誡勅之教，明如來思惟欲為眾生說三界之中有五濁八苦生老病死逼之，令厭也。第二正明擬宜。}@
%{孩子们幼稚，这是第二点，说明他们没有大乘的机缘。这里有两个意思：第一，孩子们幼稚，说明众生有天人五戒十善的小乘机缘。第二，没有知识，说明众生没有大乘机缘，所以说没有知识。如果不提他们有小乘机缘，就无法显现他们没有大乘机缘。上面拟宜中第三，尔时诸梵王下引证，证明没有大乘机缘，现在不作比喻。恋著戏处，这是第三点，说明长者息劝教，这就像方便品中第三阶，我即自思惟，如果只赞叹佛乘，众生陷在苦难中，不能相信这个法，因为破法不信，所以堕落到三恶道，我宁愿不说法，赶紧进入涅槃。或者会堕落为火所烧，说明众生没有求大的心，如果强行用大乘教化他们，可能会使他们转生诽谤，堕落三途，所以说被火烧。我应该告诉他们可怕的事情，这个房子已经烧了，应该赶紧出去，不要被火烧，从这里开始，是第二点，作大乘戒教，但是戒教的意义，就是说苦言逼迫他们。这里有三段，也像方便品中法说三段，第一，先用戒教拟宜，第二，说明孩子们没有承受戒教的机缘，第三，说明长者息戒勅之教。现在说拟宜，就回到方便品中第一句话，我所得智慧微妙最第一，说明如来用大乘拟宜众生。这里有两层意思：第一，先说明长者思惟作戒勅之教，说明如来思惟想要为众生说三界之中有五浊八苦生老病死逼迫他们，使他们厌恶。第二，正明拟宜。}%

@{問者言：如來種智洞見物情，承機赴感義在一時，方言思惟，將不乖種智之明、貶三達之照耶？解釋者言：若論實處本絕言像，今據迹涉形不無此義。若使怪言如來方復思惟作誡勸之教者，亦應怪言有丈六之體，亦應疑上於三七日中思惟。丈六三七曾不厝疑，何意忽怪作誡教耶？此意明如來大悲之意不已，攝救之心彌至，善始令終常為大乘也。}@
%{问的人说：如来种智洞察万物的情形，承接机缘，应感于一念之间，你却说他思惟，难道不违背种智的智慧，贬低三达的照耀吗？解释的人说：如果论真实情况，本来就超越言语形象，现在根据迹象涉及形体，不无这种说法。如果说如来还在思惟作戒劝之教，那也应该说如来有丈六之体，也应该怀疑他在三七日中思惟。丈六三七从来没有怀疑过，为什么突然怀疑他作戒教呢？这个意思说明如来大悲的心意无穷无尽，摄取救护的心意至极，善始善终，永远是大乘。}%

@{作是念已如所思惟具告諸子，汝等速出此下，正明長者用誡教擬宜，內合正明如來用大乘誡教擬宜眾生也。父雖憐愍此下，是第二明眾生無有堪受誡教之機，自有二，第一父雖憐愍善言誘喻標牒上句，第二而諸子等不肯信受，不驚不畏以下正明無大機，即譬上眾生諸根鈍著樂癡所盲如斯諸等類，云何而可度？無有大乘機也。亦不為引證作譬也。但東西走戲視父而已，此是第三即息誡勅之教。南北是縱，東西為橫，若使眾生心用與大下道理相附，則如南北之縱，祇由眾生不會真理於生死之中，橫理用心譬如東西也。馳騁五塵之中呼之為走，雖復運動三業無善可冀，稱之為戲。唯有感見丈六之機，故言視父。無有感說大乘之機，故言而已。}@
%{做了这样的念想，就按照思惟所说，告诉孩子们：你们快出去吧！这里正说明长者用戒教拟宜，内合正说明如来用大乘戒教拟宜众生。父亲虽然怜悯，这是第二点，说明众生没有承受戒教的机缘，这里有两个意思：第一，父亲虽然怜悯，善言诱喻，标明上句，第二，孩子们不愿意相信，不惊不畏，以下正说明没有大乘机缘，就像方便品中众生诸根钝，执著快乐，愚痴蒙蔽，像这样的人，怎么能够度化呢？没有大乘机缘。也不作比喻。只是东奔西走，玩耍，看父亲而已，这是第三点，就是息戒勅之教。南北是纵，东西是横，如果众生用心与大道理相附，就像南北的纵，只是因为众生不懂真理，在生死之中，横理用心，就像东西一样。驰骋在五尘之中，叫做走，虽然活动三业，没有善可期，叫做戏。只有感见丈六之机，所以说看父亲。没有感说大乘之机，所以说而已。}%

@{爾時長者即作是念，此舍已為大火所燒以下竟諍出火宅，是第四明長者用三車救子得譬，即譬上〈方便品〉中第四尋念過去佛所行方便力十一行，明如來用三乘化得眾生。但上譬本中本有兩段，初有十行偈正明如來用三乘化得眾生，第二從久遠劫來下一偈釋疑。今不為釋作譬，唯為正用三乘化得眾生作譬。但上正用三乘化中本有四段：第一用三乘擬宜，第二見三乘人機，第三為說三乘教，第四便有涅槃音及以阿羅漢，法僧差別名一行，明三乘人受行。今此譬中亦具足為上四段，於譬上擬宜中本有三，第一尋念過去佛所行方便力我今所得道亦應說三乘此一行名見教擬宜，第二作是思惟時下四行半明諸佛讚歎，第三舍利弗當知下一行明釋迦歸命諸佛也。今者唯為第一作譬，略不為下二作譬也。今言爾時長者即作是念，此舍已為大火所燒下竟得免斯害，先明長者用三車擬宜，但指用三乘擬宜猶未為說也。我及諸子若不時出必為所焚者，凡有兩解，傳印法師云：我化道所及之人，故言我及諸子。今雲法師云：如來化道有被物之功，呼之為父，眾生稟教生善，即是子義，眾生若使遂留住三界斷絕善根，無紹繼之能，即是子死之義，如來化功於此眾生斷，即是父死之義，我及之言其意如此也。就此擬宜中有二：一者從初說我今當說設方便，先明不見教，即為〈方便品〉中尋念過去佛所行方便力作譬也。二者令諸子等得免斯害者，正明擬宜即為〈方便品〉中我今所得法亦應說三乘作譬也。父知諸子先心各有下訖情必樂著，是第二明長者知諸子等宿好之心，此即譬上〈方便品〉中第二復作是念我出濁惡世如諸佛所說我亦隨順行，明如來見三乘人機。然此是小乘機，那得言先有此機耶？若言二萬億佛所于時已曾受大乘化，呼此為先心者，于時眾生有大乘之善，若爾者是即先心有大乘之志，那得言先心有小乘善機？解釋者言：此則與所習感應相應。何者？今日感佛之善，從原身以來、有善以來，皆盡感聖，然原身以來諸善皆有習因之力感未來習果，然過去習因之善亦有值小乘教于時生狹心之善，亦曾值大乘教生廣心之福，自有值小生廣，自有值大生狹。然此諸善因皆作習因感未來習果，然未來諸善若有漏善、若無漏善、若狹心善、若廣心福，皆是習果。又過去若狹心善舉體為未來廣心善作習因，亦舉體為未來狹心善作習因，亦舉體為未來無漏善作習因，亦舉體為未來有漏善作習因，昔日有廣心善亦如此。夫習因習果本是同性相招，雖復廣狹之殊、漏無漏別，至於為善之義其理莫異，是故習因習果互得相關。若據今日大乘善習果望昔日者，是習因此則大乘宗有先心所好。若據今日狹心善望昔日者，昔日一切諸善皆是習因，此則今日小乘善宗有先心所好。今言先心正在於此。然因果多途非可一類，若以同性相招即習因習果能致樂受，即是報因報果感見聖人，即是感應因果。有人言未來善感正言曾有之善已生何假聖應？今所習不然。夫感應理微非麁心所見，一念生善能感習果，時非緣不發，是故曾有之善正招習果，又傍感聖人為生果之緣。若言未來習果能感聖者，亦應未來樂受能招於大，善感樂果果在未來，亦應善感習果果在未來，未來習果既感聖，亦應未來樂受能感於大。若果報無有感大之力，亦應習果無有感聖之功。至於此難實覺難通，而苟執未來其理不可，故知報因之力正感樂受，傍招於大為樂受之緣，亦何異習因之力正感習果，傍感聖之功為其生果之緣耶？}@
%{那个时候，长者就做了这样的念想，这个房子已经被大火烧了，以下就争论着从火宅中出去，这是第四点，说明长者用三车救孩子得到比喻，就像方便品中第四，寻念过去佛所行方便力十一行，说明如来用三乘化得众生。但是上面比喻的本意中本来有两段，最初有十行偈正说明如来用三乘化得众生，第二从久远劫来下一偈释疑。现在不作释疑的比喻，只作正用三乘化得众生的比喻。但是上面正用三乘化中本来有四段：第一用三乘拟宜，第二见三乘人机，第三为说三乘教，第四便有涅槃音及以阿罗汉，法僧差別名一行，说明三乘人受行。现在这个比喻中也具足上面四段，在比喻拟宜中本来有三，第一寻念过去佛所行方便力我今所得道亦应说三乘这一行叫做见教拟宜，第二作是思惟时以下四行半说明诸佛赞叹，第三舍利弗当知下一行说明释迦归命诸佛。现在只作第一个比喻，略不作下面两个比喻。现在说那个时候长者就做了这样的念想，这个房子已经被大火烧了，以下就争论着从火宅中出去，先说明长者用三车拟宜，但是指用三乘拟宜，还没有说出来。我及诸子若不及时出去，必然会被烧，凡是有两种解释，传印法师说：我化道所及之人，所以说我及诸子。现在说法师说：如来化道有被物之功，叫做父亲，众生禀教生善，就是儿子义，众生如果留住三界，断绝善根，没有绍继的能力，就是儿子死义，如来化功于此众生断，就是父亲死义，我及之言其意如此也。就此拟宜中有二：第一从最初说我今当说设方便，先明不见教，就是方便品中寻念过去佛所行方便力作比喻。第二令诸子等得免斯害者，正明拟宜就是方便品中我今所得法亦应说三乘作比喻。父亲知道孩子们先心各有，以下就情必乐著，这是第二点，说明长者知道孩子们宿好之心，这就像方便品中第二，复作是念我出浊恶世如诸佛所说我亦随顺行，说明如来见三乘人机。但是，这是小乘机缘，怎么可以说先有这种机缘呢？如果说二万亿佛所于时已曾受大乘化，叫做先心，那个时候众生有大乘之善，如果是这样，那就是先心有大乘之志，怎么可以说先心有小乘善机？解释的人说：这与所习感应相符。什么？今天感佛之善，从原身以来，有善以来，都尽感圣，但是原身以来诸善都有习因之力感未来习果，但是过去习因之善也有值小乘教于时生狭心之善，也曾值大乘教生广心之福，自己有值小生广，自己有值大生狭。但是这些善因都作习因感未来习果，但是未来诸善，如果有漏善，若无漏善，若狭心善，若广心福，都是习果。又过去若狭心善举体为未来广心善作习因，也举体为未来狭心善作习因，也举体为未来无漏善作习因，也举体为未来有漏善作习因，昔日有广心善也如此。习因习果本来是同性相招，虽然有广狭之殊，漏无漏之别，至于为善之义，其理莫异，所以习因习果互相相关。如果据今日大乘善习果望昔日，是习因，那么大乘宗有先心所好。如果据今日狭心善望昔日，昔日一切诸善都是习因，那么今日小乘善宗有先心所好。现在说先心就在这里。但是因果多途，不可一类，如果以同性相招，就是习因习果能致乐受，就是报因报果感见圣人，就是感应因果。有人说未来善感正言曾有之善已生，何假圣应？现在所习不然。感应理微，非粗心所见，一念生善能感习果，时非缘不发，所以曾有之善正招习果，又傍感圣人为生果之缘。如果说未来习果能感圣，也应该未来乐受能招于大，善感乐果果在未来，也应该善感习果果在未来，未来习果既感圣，也应该未来乐受能感于大。如果果报没有感大的力量，也应该习果没有感圣的功。至于此难实觉难通，而苟执未来其理不可，所以知道报因之力正感乐受，傍招于大为乐受之缘，也何异习因之力正感习果，傍感圣之功为其生果之缘耶？}%
@{而告之言汝等所可玩好希有難得此下竟皆當與汝，是第三明長者為說三車，即譬上〈方便品〉中第三思惟是事已，即趣波羅捺，諸法寂滅相不可以言宣，以方便力故為五比丘說，明造鹿苑說三乘。今就此第三段中自有四階：第一讚歎三車，第二示車處，第三勸取三車，第四許與三車不虛。而告之言竟後必憂悔，此是第一明長者讚歎三車，內合如來讚歎三乘，下合譬言汝等當知此三乘法，皆是聖所稱歎。如此種種羊鹿牛車，今在門外可以遊戲，此是第二明長者示諸子三車處，內合如來示三乘人果處，三車既在門外，然三乘人盡無生智在三界外，若同斷三界正使煩惱盡，出三界外證盡無生智，故言示三車處也。汝等於此火宅宜速出來，此是第三長者勸諸子往取三車，內合明如來勸三乘人修行取盡無生智，下合譬言汝但當懃修精進也。隨汝所欲皆當與汝，此是第四明長者許與三車不虛，內合明如來語三乘人言汝等但修無漏治道斷三界煩惱盡出三界外，保得盡無生智，下合譬言我今為汝保任此事終不虛也。爾時諸子聞父所說珍玩之物，此下是第四段明諸子受行，即譬上〈方便品〉中第四便有涅槃音及以阿羅漢，法僧差別名，明三乘人受行遂得聖道。今就此第四中自有四階：第一竟心各勇銳，此明眾生聞說三乘教，即生外凡夫善根。第二互相推排一句，譬眾生聞說三乘教，修行登內凡夫位，雖復推排猶自未得出門。何以。內凡夫猶是具縛，修行伏煩惱即是動義，不能斷結出生死，即是未動亦有動不動義。第三言競共馳走一句，即譬眾生聞說三乘教修行得無漏入無相行，成七種學人，各修無漏斷煩惱，即是競也。同觀無相之理，即是共也。興心求進，即是馳走也。第四言爭出火宅一句，即譬七種學人修行遂證羅漢果，出三界外得盡無生智，彼此各異證，譬如爭也。前三句長出，上法說所無，後一句只為法說作譬。}@
%{他告诉孩子们，你们想要什么好玩的稀罕东西，这里都有，都给你们。这第三个明长者讲了三辆车，就像上面《方便品》中第三个思惟，事情已经办妥了，就到波罗捺去了。诸法寂灭相是无法用语言表达的，因为方便力的缘故，所以对五个比丘说了，明造鹿苑说三乘。现在就从第三段中，本身就有四个层次：第一个是赞叹三辆车，第二个是示车处，第三个是劝取三辆车，第四个是许与三辆车不虚。他告诉孩子们，最终一定会后悔的，这是第一个明长者赞叹三辆车，内合如来赞叹三乘，下合譬喻说你们应该知道这三乘法，都是圣人所称赞的。像各种各样的羊鹿牛车，现在就在门外可以玩耍，这是第二个明长者示诸子三辆车处，内合如来示三乘人果处，三辆车既然在门外，但是三乘人尽无生智在三界外，如果同断三界，即使烦恼尽了，出三界外证得尽无生智，所以说示车处。你们应该从这个火宅里赶紧出来，这是第三个长者劝诸子往取三辆车，内合明如来劝三乘人修行取尽无生智，下合譬喻说你们只要勤修精进就可以了。随你们所欲，都给你们，这是第四个明长者许与三辆车不虚，内合明如来语三乘人说，你们只要修无漏治道断三界烦恼尽出三界外，就能保得尽无生智，下合譬喻说，我今天为你们保证这件事最终不虚。当时，孩子们听到父亲所说的珍玩之物，下面是第四段明诸子受行，就像上面《方便品》中第四个，便有涅槃音及以阿罗汉，法僧差别名，明三乘人受行遂得圣道。现在就从第四段中，本身就有四个层次：第一个是尽心各勇锐，这是明众生闻说三乘教，就生出外凡夫善根。第二个是互相推排一句，譬喻众生闻说三乘教，修行登内凡夫位，虽然推排，但自己还没有走出家门。为什么呢？内凡夫还是具有烦恼，修行伏烦恼就是动义，不能断结出生死，就是未动，也有动不动义。第三个是说竞共馳走一句，就譬喻众生闻说三乘教修行得无漏入无相行，成七种学人，各修无漏断烦恼，就是竞。同观无相之理，就是共。兴心求进，就是馳走。第四个是说争出火宅一句，就譬喻七种学人修行遂证罗汉果，出三界外得尽无生智，彼此各异证，譬如争。前三句长出，上法说所无，后一句只为法说作譬。}%

@{是時長者見諸子等安穩得出此下竟無復障礙，是第五明長者見子出火難譬，譬上〈方便品〉中第五舍利弗當知我見佛子等志求佛道者無量千萬億，明如來見諸眾生大乘機發，此中亦應具通學人無學人大乘機發，今此文中略明無學人，所以爾者，為欲喻揚無學。學人正使未盡，是故貶之為劣；阿羅漢、辟支佛、大力菩薩斷正使已盡，是故褒之為勝。}@
%{这时，长者看到孩子们平安地出来了，再也没有障碍了，这是第五个明长者看到孩子出火难的譬喻，就像上面《方便品》中第五个舍利弗当知我见佛子等志求佛道者无量千万亿，明如来见诸众生大乘机发，这里也应该具备通学人无学人大乘机发，现在这篇文章中略明无学人，所以这样，是为了要喻扬无学。学人即使没有尽，所以贬之为劣；阿罗汉、辟支佛、大力菩萨断，即使已经尽了，所以褒之为胜。}%

@{問者言：若爾者，無學人必應在前大乘機發，七種學人必應在後大乘機發，解亦應爾。解釋者言：本不定判無學人必應在前大乘機發，學人必應在後。問者所論據人有勝劣，學人為劣、無學人為勝也。}@
%{提问者说：如果是这样的话，无学人应该在大乘机发之前，七种学人应该在大乘机发之后，解释也应该如此。解释者说：本来就不能确定无学人应该在大乘机发之前，学人应该在之后。提问者所论据人是有人胜劣，学人为劣，无学人为胜。}%

@{今就此譬中自有兩階：初是時長者見諸子等安穩得出，先明斷惑出三界外登無學果也；第二言皆於四衢道下，正明大乘機發。四衢道者，東西盡徹、南北交通，此明四邊無障。露地者，此明上又無礙。五處無障，此表明大乘機發，五濁不能為障。下即釋言無障，此釋四邊無障。又言無礙，此釋上又無礙也。}@
%{现在就从这个譬喻中，本身就有两个层次：第一个是这时长者看到孩子们平安地出来了，先明断惑出三界外登无学果；第二个是说都在四衢道下，正是明大乘机发。四衢道，就是东西尽彻，南北交通，这是明四边无障。露地，这是明上面又无碍。五处无障，这是表明大乘机发，五浊不能为障。下面就解释说无障，这是解释四边无障。又说无碍，这是解释上面又无碍。}%

@{其心泰然歡喜踊躍，此是第六明長者見子出難故歡喜，即譬上〈方便品〉中第七我即作是念下竟今我喜無畏二行一句，明如來見三乘人大乘機本發故歡喜。但上譬本中有二：初兩行明致喜所由，今不為作譬；第二言我今喜無畏一句正明歡喜，今正為此作譬。然大乘機發稱如來本意，是故其心泰然歡喜踊躍。}@
%{他心里泰然欢喜，踊跃，这是第六个明长者看到孩子出难故欢喜，就像上面《方便品》中第七个我即作是念下竟今我喜无畏二行一句，明如来见三乘人大乘机本发故欢喜。但是上面譬喻本身中有两个：第一个两行明致喜所由，现在不为作譬；第二个说我今喜无畏一句正明欢喜，现在正好为这个作譬。但是大乘机发称如来本意，所以他心里泰然欢喜踊跃。}%
@{時諸子等各白父言，父先所許珍玩之具羊鹿牛車，願時賜與，此是第七諸子索車譬，此即譬上〈方便品〉中第六咸以恭敬心皆來至佛所，曾從諸佛聞方便所說法一偈，詺為三乘人索果。所索果者是昔日小乘果。上機發是第五，索果是第六，佛喜是第七，此明一時之義，祇是大乘機發時索昔日所許之果，亦是索果之時，即是大乘機發時。時雖無前後，義有始終，祇得言大乘機發故索果，不得言索果故大乘機發也。此譬中先明佛、後明索果者，此逐親疎作義，大乘機發是今日之要，索果本非要也。何以知然？正明大乘機發稱如來本心，是故佛喜繫機發之後，索果之心索昔日所許小乘之果，此乃是惑倒之心不解方便之意，云何是要？是故索果義繫佛喜之後也。今略述索車義凡有四重，述人解不同，第一明三車體相，第二覆明索車義，第三明有索無索，第四述人解。第一(兩問答)夫師習不同意致各異，古來舊義體用通漫。有人解言：索珍寶大車，經文自言是時長者各賜諸子等一大車，若不索大，云何與大？即時所習意謂不爾，前文自言時諸子等各白父言：父先所許三種寶車，願將賜與。若言索大，何故求三？故知昔日所許三種小車；既言父先所許，云何索大？諸子即是三乘人，三乘不一故言諸也。三種寶車即是羊、鹿、牛車，即譬昔日阿羅漢、辟支佛、大力菩薩三學人究竟果，珍寶大車平等種，無三種差別，即譬今日《法華經》中為眾生受記同得佛果。且自長者昔在門內許時，門外三車賜諸子，今避門內之苦出門外，得車故樂，既出門外不見有車，是故就父求索，何關索大車？}@
%{当时，孩子们都跟父亲说，你以前答应给我们的珍贵玩具，羊、鹿、牛和车子，希望现在能赐给我们。这是第七个孩子索要车子的比喻，这个比喻就如同《方便品》中的第六个，他们都怀着恭敬心来到佛陀面前，曾经从佛陀那里听闻方便法，只说了一偈，就为三乘人索要果位。所索要的果位，就是过去小乘的果位。上机发是第五，索果是第六，佛陀欢喜是第七，这说明一个时间段的意义，只是大乘机发时，索要过去许下的果位，也是索要果位的时候，也就是大乘机发的时候。时间虽然没有先后，但意义有始有终，只能说因为大乘机发所以索要果位，不能说因为索要果位所以大乘机发。这个比喻中先说明佛陀，后说明索要果位，这是根据亲疏关系来解释，大乘机发是今天最重要的，索要果位本来就不是最重要的。为什么这么说呢？因为真正说明大乘机发，就是称如来本心，所以佛陀欢喜是建立在机发之后，索要果位的心，索要过去所许的小乘果位，这其实是迷惑颠倒的心，不懂得方便的意义，怎么是重要的呢？所以索要果位的意义建立在佛陀欢喜之后。现在简单地说一下索要车的意义，共有四重，解释的人理解不同，第一，说明三车的体相，第二，再次说明索要车的意义，第三，说明有索要和没有索要，第四，解释人的理解。第一(两问答) ，因为师承习俗不同，所以理解也各不相同，古来的旧义，体用都混淆了。有人解释说，索要珍宝大车，经文中本身就说，当时长者分别赐给孩子们一辆大车，如果不要求大，怎么会有大呢？当时所习的理解认为不是这样，前面经文本身就说，当时孩子们都跟父亲说，你以前答应给我们的三种宝车，希望现在能赐给我们。如果说索要大，为什么要求三种呢？所以知道过去所许的三种小车，既然说父亲以前答应了，怎么还会索要大呢？孩子们就是三乘人，三乘不一致所以说诸。三种宝车就是羊、鹿、牛车，就比喻过去阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三学人究竟的果位，珍宝大车是平等的种子，没有三种差别，就比喻今天《法华经》中为众生受记，共同获得佛果。况且长者以前在门内答应的时候，门外的三辆车是赐给孩子们，现在为了躲避门内的苦难，走出门外，得到车就快乐，既然走出门外没有看到有车，所以就向父亲索要，这跟索要大车有什么关系呢？}%
@{問者言：既不索大，何故與大？解釋者言：以大化小，是故與大。}@
%{提问者说：既然不要求大，为什么又给予大呢？解释者说：用大化小，所以给予大。}%
@{問者言：若使索小與大，亦可索大與小。解釋者言：法相不然。云何？苟在無別，三小唯是一大。今者與大，由大乘機發，是故會昔三小成今一大，是故今日與大道理可然。}@
%{提问者说：如果要索要小的，给予大的，也可以索要大的，给予小的。解释者说：法相不是这样。为什么呢？因为本来就没有区别，三个小的就是一体大的。现在给予大的，是因为大乘机发，所以过去三个小的就合成为今天一个大的，所以今天给予大的，道理是合理的。}%
@{又有人解：是言教中索。又有人解：是機中有索。即時所習，就情明索，意在後途明三車體相。}@
%{又有人解释说：是语言教诲中索要。又有人解释说：是机理中就有索要。当时所习的，从情理上来说明索要，意图在于后面说明三车的体相。}%
@{第二(有九問答)大判三家果地功德凡有二種，一者是有為果，二者無為果。無為果中自有二種：一因盡無為，即是三界因斷也；二者果盡無為，即是三界果亡也。此二種無為本非車體。何以知之？此經雖不類，然明常欲遣昔日結斷無處，以之為果故。二乘車以運載為用，今二種無為本無運義，故知非是車體，是則二種無為置而不論。今就有為果中有二種：一者功德，二者智慧，但功德、智慧此二難明，分別之相現顯《涅槃義記》。今略述其相以立義宗，正取寄境修行即是功德，故如藉緣布施寄境修定，禪定判時卒不辨前境有好有惡，是寄一青境得修四禪；智慧之用則不如是。今者用心照境，識苦集之智非滅道智。是則功德之用寄境修心，智慧之用用心照境。且又智慧背我而照境，功德向我而修心，今明車體又不取功德。何以故？功德之用無運載故，唯取智慧以為車體，智慧眾多復非一條。今據境撿求，不出十智。十智者：一苦智、二集智、三滅智、四道智、五名字智、六法智、七比智、八他心智、九盡智、十無生智。雖有十智，今覈論車體，唯取盡智、無生智以當車體，其餘八智非正車體。雖非正體得為校具。所以言四諦智非正車體者，本言車在門外，若言四諦智是車體者，七種學人已具四諦智，故不當車體也。復言名字智非正車體者，知法名字是名字智，非唯七學人已有名字智，凡夫有名字智，故知名字智非車體也。法智者知現在法名為法智，凡夫及七種學人皆知現在法，故知法智復非車體也。本言比知過去未來法名為比智，凡夫及七種學人皆能比知過去未來法，故知比智復非車體也。所以言他心智非車體者，外道五通亦得他心智，故知他心智復非車體也。唯有盡智、無生智正是車體。}@
%{第二(有九问答) ，大乘判别三家果地功德，总共有两种，一个是有为果，一个是无为果。无为果中本身又有两种：一是因尽无为，就是三界因断；二是果尽无为，就是三界果亡。这两种无为本来就不是车的体相。为什么这么说呢？这部经虽然不像其他经文，但说明常想要遣除过去结断，没有地方，把它作为果位。二乘的车子是用来运载的，现在这两种无为本来就没有运载的意义，所以知道这不是车的体相，所以这两种无为就不去讨论。现在从有为果中，又有两种：一个是功德，一个是智慧，但是功德和智慧这两种很难解释清楚，分别的相貌在《涅槃义记》中已经显现。现在简单地说一下它们的相貌，来建立义理宗旨，正取寄托境界修行，就是功德，所以就像依靠缘起布施，寄托境界修定，禅定判别的时候，最终不能辨别前面的境界，有好有坏，这是寄托一个青色的境界，可以修习四禅；智慧的作用就不像这样。现在用心照见境界，认识苦集的智慧，不是灭道智。所以功德的作用是寄托境界修心，智慧的作用是用心照见境界。而且智慧背着我照见境界，功德向着我修心，现在说明车的体相，又不取功德。为什么呢？因为功德的作用没有运载，所以只取智慧作为车的体相，智慧很多，又不是一条。现在根据境界来检视寻求，不超出十智。十智是：一苦智、二集智、三灭智、四道智、五名字智、六法智、七比智、八他心智、九尽智、十无生智。虽然有十智，现在仔细论述车的体相，只取尽智和无生智作为车的体相，其余八智不是真正的体相。虽然不是真正的体相，可以作为校具。所以说四谛智不是真正的体相，因为本来就说车在门外，如果说四谛智是车的体相，七种学人已经具备四谛智，所以不应该作为车的体相。再说名字智不是真正的体相，知道法名就是名字智，不仅七种学人已经具备名字智，凡夫也有名字智，所以知道名字智不是车的体相。法智，就是知道现在法名叫做法智，凡夫和七种学人都知道现在法，所以知道法智也不是车的体相。本来就说比知过去未来法，叫做比智，凡夫和七种学人都能比知过去未来法，所以知道比智也不是车的体相。所以说他心智不是车的体相，外道五通也能得到他心智，所以知道他心智也不是车的体相。只有尽智和无生智才是真正的车的体相。}%
@{問者言：若盡智、無生智車體者，是則三無學人唯有盡、無生智，無有八智；七種學人唯有八智，無有盡智、無生智。解釋者言：無學人羅漢自具十智，但於十種智中，唯取盡智、無生智以當車體，其餘八智非正車體。若論七種學人，亦有盡、無生智，但有法不同故。如須陀洹照三途因盡，即是盡智，照三途果亡，即是無生智。今七種學人猶有三界生，云何有此盡智、無生智？且自三車本在門外，若便呼七種學人盡智、無生智為車體者，則是三車便在門內也。}@
%{問的人說：如果說盡智和無生智是車體的話，那麼三種無學人就只有盡智和無生智，沒有其他的八種智慧；七種學人就只有八種智慧，沒有盡智和無生智。解釋的人說：無學人羅漢本身具備十種智慧，但這十種智慧中，只取盡智和無生智作為車體，其他的八種智慧就不是真正的車體。如果說七種學人，他們也具有盡智和無生智，但他們的方法不一樣。比如說須陀洹，他照見三途的因緣斷滅，這就是盡智，他照見三途的果報消失，這就是無生智。現在七種學人還存在於三界中，怎麼會有盡智和無生智呢？而且，三種車本來就在門外，如果硬要說七種學人的盡智和無生智是車體的話，那三種車就跑到門內去了。}%

@{問者又言：若爾，七種學人唯有八智，不具十智耶？解者言：七種學人緣他因果盡智，即是盡智、無生智。}@
%{問的人又說：如果這樣的話，七種學人就只有八種智慧，沒有十種智慧嗎？解釋的人說：七種學人因為緣於他人因果的盡智，這就是盡智和無生智。}%

@{問者言：若爾，七種有盡無生智即是車體。解者言：本言我生已盡、我不受後有；今緣他生智、我不得無生。何異貧窮人晝夜數他財寶？}@
%{問的人說：如果這樣的話，七種學人具有盡智和無生智，這就等於車體了。解釋的人說：本來是說我生已盡，我不受後有，現在是緣於他人而生起的智慧，我不能得到無生。這就像窮人整天數着別人的財寶一樣，有什麼用呢？}%

@{問者復言：無學果地具有十智，今以何義故唯取盡智、無生智以當車體也？解釋者言：盡智、無生智具二義故，得為車體。一者果時有，二者緣果起。言果時有者，羅漢金剛心時斷正使已盡，于時未有極果，祇是成無學，時方有此盡智、無生智，故果時有也。緣果起者，既已成無學，于時因盡是有餘涅槃，果盡是無餘涅槃，于時緣我三界果亡是無生智，此即緣果起也。是故有緣得而證即是果時有，緣證即是緣果起也。}@
%{問的人又說：無學果地具有十種智慧，現在為什麼只取盡智和無生智作為車體呢？解釋的人說：盡智和無生智具有兩個意義，所以可以作為車體。第一個意義是果時有，第二個意義是緣果起。說果時有的意思是，羅漢金剛心時斷滅正使已盡，此時還沒有最終的果報，只是成就了無學，此時才有了盡智和無生智，所以叫做果時有。說緣果起的意思是，既然已經成就了無學，此時因緣斷滅是有餘涅槃，果報斷滅是無餘涅槃，此時因為我三界的果報消失，這就是無生智，這就是緣果起。所以，有因緣而得到證悟，這就是果時有，因為證悟而生起的，這就是緣果起。}%

@{時有何故不為車體？解言：本體緣我生已盡，我不受後有；滅智不然，故不為體。}@
%{為什麼時有不能作為車體呢？解釋的人說：本體是緣於我生已盡，我不受後有；滅諦智慧不是這樣，所以不能作為車體。}%

@{問者復言：若我生已盡，我不受後有者，亦所並言緣我，滅智是我有也。解釋者言：此滅諦智有二義，故不為車體。一者緣他滅，即是緣天下滅諦；二者功用智，即是見滅諦時能斷結使，未必皆是緣果起。今盡智對成二義，唯緣在於我，不緣於他，無學時有，非功能用智也。}@
%{問的人又說：如果說我生已盡，我不受後有的話，這也應該說緣於我，滅諦智慧也是屬於我的。解釋的人說：滅諦智慧有兩個意義，所以不能作為車體。第一個意義是緣於他人滅諦，也就是緣於天下滅諦；第二個意義是功用智慧，也就是見滅諦時能夠斷滅結使，不一定都是緣於果報而生起。現在盡智符合兩個意義，只緣於我，不緣於他人，無學時有，不是功能用智慧。}%

@{問者言：若盡無生為車體者，今得羅漢時，義主常言于時已證得無生智，然羅漢報身是三界內法，若爾即是三界證此二智，是則二智即是三界內法，云何言三車在門外耶？解釋者言：證二智時實如來旨，不得稱此二智是三界內法。何以知然？此二智起時必緣境而生，緣三界因盡，即是出三界外；心照三界果亡，亦是出三界外意，是故緣境界義別，故知非是三界內法也。}@
%{問的人說：如果說盡智和無生智是車體的話，現在得到羅漢果位的時候，通常說此時已經證得了無生智，但是羅漢的報身是三界內的法，如果這樣的話，就是在三界中證得這兩種智慧，那麼這兩種智慧就是三界內的法，怎麼說三種車在門外呢？解釋的人說：證得這兩種智慧的時候，實際上是如來的旨意，不能說這兩種智慧是三界內的法。為什麼這樣說呢？這兩種智慧生起的時候，一定緣於境界而生，緣於三界的因緣斷滅，這就是出離三界之外；心照見三界的果報消失，也是出離三界之外的意思，所以緣於境界的意義不同，因此知道這不是三界內的法。}%

@{問言：界內界外相貌云何？而當高下為異、隔礙作談論。解釋者言：夫內外分流未必縱談勝負、橫語優劣，直是果報隔絕，稱之內外也。}@
%{問的人說：三界內外到底是什麼樣子呢？為什麼要以高低貴賤來區別，用隔閡來議論呢？解釋的人說：三界內外分流，不一定縱橫談論勝負優劣，只是果報隔絕了，才叫做內外。}%

@{問者又言：若使得羅漢之日于時已證二無為者，是則盡、無生智即非車體。何以知然？車本運載行人到於涅槃，于時既已證得二涅槃，故知二智無車之功也。解釋又言：但得羅漢時已得二種涅槃，但入無餘時此義旨顯。何以知之？祇入無餘涅槃之時，于時因盡義顯、果盡義彰，是故二智之功運入義顯。若不爾者，云何得有果乘之義耶？}@
%{問的人又說：如果說得到羅漢果位的那一天，此時已經證得了兩種無為法，那麼盡智和無生智就不是車體了。為什麼這樣說呢？車本來是運載行人到達涅槃的，此時已經證得了兩種涅槃，所以知道這兩種智慧沒有車的作用。解釋的人又說：只是得到羅漢果位的時候，已經得到了兩種涅槃，但是進入無餘涅槃的時候，這個道理才顯明。為什麼這樣說呢？只有進入無餘涅槃的時候，此時因緣斷滅的意義顯明，果報斷滅的意義彰顯，所以這兩種智慧的作用，運載進入的意義才顯明。如果不是這樣，怎麼會有果乘的意義呢？}%

@{覈明索車義第三有七問答，索以求取為義，車以運載為能，今言所索是車，故言索車。昔日斷正結盡時出三界外得無為涅槃，既隨佛教修行斷結，正結既盡成無學果。然羅漢、辟支有三明之智，用天眼之智誡觀未來猶有生死，自覺死後不得便入涅槃。佛昔勸導但修行斷三界煩惱，盡時得無生智得入無餘涅槃，正言照生因盡是盡智具足，照我生果亡是無生智具足。而今日覺生因未盡，盡智未具；尚有生果，無生智未具。如來言斷正使得盡智、無生智具足，是何處耶？此即是索義。于時即有以理惑教、以教惑理，若以理惑教則有索義，若以教惑理則無索義。今現見生死未盡，云何得入涅槃？生死既未盡，佛教何故言斷正使盡得入涅槃？今二智究竟是何處耶？此即以理惑教有索義也。然佛是至人，誠言無二，既說斷正結盡得入涅槃，佛語不虛，云何不信？如今所見生死，何必是生死耶？便言我生已盡，所作已辦，自言二智究竟得入無餘，此則以教惑理無索義也。今明索義正取以理惑教，不取以教惑理，是故三無學人並以理惑教皆有索義。昔見道諦思惟是生死因義，兩宗餘習非生死因，義同無記，此就教為論，非是理談。}@
%{第三個問題是關於索車的意義，索是用來尋找和取得的，車是用來運載的。現在說尋找的對象是車，所以叫做索車。以前斷滅正結的時候，出離三界之外，得到無為涅槃，既然依循佛教修行斷滅結使，正結已經斷滅，就成就了無學果位。但是羅漢和辟支佛具有三明智慧，用天眼智慧觀察未來，仍然看到有生死，自己覺察到死後不能直接進入涅槃。佛陀以前教導我們，只要修行斷滅三界煩惱，斷滅的時候就得到無生智，就能進入無餘涅槃，正確來說，照見生起的因緣斷滅，就是盡智具足，照見我生的果報消失，就是無生智具足。但是今天覺察到生起的因緣還沒有斷滅，盡智還沒有具足；仍然有生起的果報，無生智還沒有具足。如來說斷滅正使就能得到盡智和無生智具足，這是什麼意思呢？這就是索的意義。此時就有了用道理來解答疑惑，用教法來消除疑惑，如果用道理來解答疑惑，就有索的意義，如果用教法來消除疑惑，就沒有索的意義。現在看到生死還沒有斷滅，怎麼能夠進入涅槃呢？生死既然還沒有斷滅，佛教為什麼說斷滅正使就能進入涅槃呢？現在這兩種智慧究竟在哪裡呢？這就是用道理來解答疑惑，有索的意義。但是佛陀是至人，誠實語，沒有第二種說法，既然說斷滅正結就能進入涅槃，佛陀的話語不會虛假，為什麼不相信呢？現在所看到的生死，為什麼一定要是生死呢？就說我生已盡，所作已辦，自己說這兩種智慧最終能進入無餘涅槃，這就是用教法來消除疑惑，沒有索的意義。現在明白索的意義，正確地取用用道理來解答疑惑，不取用用教法來消除疑惑，所以三種無學人，都用道理來解答疑惑，都有索的意義。以前見道諦思惟，是生死因緣的意義，兩宗餘習不是生死因緣，意義相同，屬於無記，這是就教法來論述，不是用道理來談論。}%
@{問：三無學人以理惑教有索義者，所索之車並應一種。解言：實如來旨。正言佛說一解脫義，解脫齊故三車亦等。}@
%{问题：三个无学的人用道理来迷惑教导那些有求索意义的人，他们所求索的车应该都是同一种。解答说：这确实是如来的旨意。正言佛说一个解脱的意义，解脱相同，所以三辆车也相同。}%

@{問者復言：若說解脫義齊、三車等者，不應有羊、鹿、牛車三種優劣。解者言：因斷三界正使盡同得盡智，亦同照三界果亡得無生智，是故三無學人二智一種，亦斷三界子果兩縛，故解脫義齊也。所以有此羊、鹿、牛車三種優劣者，聲聞止斷正使別相枝條，能荷負最劣，取譬羊車；緣覺侵斷小習，知見少廣，取譬鹿車；菩薩斷習淨盡，知見圓明運用最勝，取譬牛車。負重致遠橫語知見有勝負之殊，是故有三優劣。}@
%{提问者又说：如果说解脱的意义相同，三辆车也相同，那么就不应该有羊车、鹿车、牛车三种优劣。解答说：因为断除三界正使尽，都同样得到尽智，也同样照见三界果亡，得到无生智，所以三个无学的人的两种智慧都是同一种，也断除了三界子果的两种束缚，所以解脱的意义相同。之所以有羊车、鹿车、牛车三种优劣，是因为声闻只断除正使的别相枝条，能承负最劣，所以比喻为羊车；缘觉侵断小习，知见少广，所以比喻为鹿车；菩萨断除习气净尽，知见圆明运用最胜，所以比喻为牛车。负重致远横语知见有胜负之殊，所以有三优劣。}%

@{問者言：若習非正結，何故斷使亡耶？解釋者言：為妨習知見，是故斷之也。}@
%{提问者说：如果习气不是正结，为什么断除正使就消失了呢？解释者说：因为习气妨碍知见，所以断除它。}%

@{問者復言：若爾，便應習氣盡處製盡無生智。解釋者言：本斷三界因果盡處製此二智，今習氣非三界之因，云何習氣盡處制二智耶？}@
%{提问者又说：如果是这样，那么习气尽处就应该制伏尽智和无生智。解释者说：本来断除三界因果尽处制伏这两种智慧，现在习气不是三界的因，怎么能够在习气尽处制伏两种智慧呢？}%

@{問言：若不習氣盡處制二智者，何故斷此習耶？解言：猶如前釋為欲廣集知見，何開為二智耶？}@
%{提问者说：如果不在习气尽处制伏两种智慧，为什么断除这种习气呢？解答说：就像前面解释的，为了想要广泛地集聚知见，为什么要把它开成两种智慧呢？}%

@{問者又言：知見即是盡智、無生智，然盡智、無生智祇是知見，何故避盡、無生名道知見耶？解釋復言：夫知見名同、知見意異，盡智、無生智成無學時具此二智，其有二義具如前說。問者所論是成無學後，為欲廣習知見得此知見，必須斷習得，是故智成功用。云何與盡智、無生智同？}@
%{提问者又说：知见就是尽智、无生智，然而尽智、无生智只是知见，为什么避开尽、无生两个字，而称为道知见呢？解释者又说：知见名称相同，但知见的含义不同，尽智、无生智成就无学的时候具备这两种智慧，其中有两个意义，就像前面所说的一样。提问者所论的是成就无学之后，为了想要广泛地学习知见而得到这种知见，必须断除习气才能得到，所以智慧才能成功用。怎么能够和尽智、无生智相同呢？}%

@{問者言：若阿羅漢猶有生死不得入涅槃者，是則無學行人皆不得入無餘涅槃，不應言羅漢心得自在。解釋言：從來判此有理有教，若覈實理何曾入無餘；神明不可斷滅，就教為論得入涅槃。昔教不言三界外更有生死，是故以教惑理得入涅槃，即是羅漢心得自在義也。}@
%{提问者说：如果阿罗汉还有生死不得进入涅槃，那么无学行人就都不得进入无余涅槃，不应该说阿罗汉心得到自在。解释说：从古至今判别这个道理有理有教，如果核实道理，哪里曾经进入无余；神明不可断灭，就教义而言可以论证得到进入涅槃。过去的教义不说三界外还有生死，所以用教义迷惑道理而得到进入涅槃，这就是阿罗汉心得到自在的意义。}%

@{明有索無索第四(有一問答)，七種學人皆無索車之義，阿羅漢、辟支佛、大力菩薩三無學皆有索義也。長者本道三車在門外，但出門外三車相與，今七種學人猶在門內，云何就門內索車？若使出門外覓車不得，可就父求索，斷三界因果未盡，云何已索盡、無生智？但三無學人以出三界外，于時以理惑教，故有索義也。}@
%{明白有求索和没有求索的第四种情况(有一个问答) ，七种学人都是没有求索车的意义，阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三个无学都有求索的意义。长者本来道的三辆车在门外，但是出门外三辆车相互在一起，现在七种学人还在门内，怎么能在门内求索车呢？如果出门外寻找车子找不到，可以向父亲求索，断除三界因果还没有尽，怎么能够已经求索尽、得到无生智呢？但是三个无学的人已经出了三界外，在这个时候用道理迷惑教导，所以有求索的意义。}%

@{問者言：若無車故索，亦應無城可入，既有城可入，亦應有車可乘也。解釋者言：若以理惑教無車故索，若執教惑理則有城可入。是則城據逈處可以化作，車在門外可以闇說也。}@
%{提问者说：如果没有车所以求索，也应该没有城可以进入，既然有城可以进入，也应该有车可以乘坐。解释者说：如果用道理迷惑教导没有车所以求索，如果执着教义迷惑道理，那么就有城可以进入。那么城就据在远处可以化作，车在门外可以暗地里说。}%

@{舍利弗爾時長者各賜諸子等一大車，此下是第八長者賜大車譬，即譬上〈方便品〉中第八於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道，明如來為三乘人說《法華》。今就此譬中自有兩段：第一雙開兩章門，第二從其車高廣下，即廣釋上兩章門。兩章門者，初言各賜諸子等，此一句先開長者心平等章門，內合明如來今日平等為三乘人說大乘經，令同得圓極妙果也。次言一大車，此三字即是第二所賜物章門，同用圓極妙果與爾時眾也。其車高廣此下是第二，即廣釋上兩章門。今先廣釋後所賜物章門，第二從而作是念下，即追廣釋前心平等章門。又此廣釋兩章門中各有二階。今且明廣大車門中有二者：第一先廣敘大車之相，第二所以者何下即釋長者得有此大車之意也。今言其車高廣者，此即對於昔日止斷三界正使盡處得盡、無生智為果，然此果狹而復短。今日明三乘行人皆成菩薩受記得佛，然此佛果超出五百由旬之外，即是高義；又傍攝其諸功德智慧，即是廣也；是德悉圓，故言眾寶莊校也。周遍總持，即譬周匝欄楯也。如來四辯之中的明辭辯，留梵妙響化給四生，故言四面懸鈴也。軒蓋最高而能覆下，譬佛果眾德之中大慈大悲，此二德高勝而能覆育眾生與樂之恩、拔苦之術也。又有種種功德莊嚴此慈悲，故云珍奇雜寶而嚴飾之也。四弘誓如寶繩交珞，若不交珞者容有退壞，內合明聖人雖復有大慈大悲，若無四弘誓任持此慈悲，可有退失之義也。未解者令解，未度者令度，此兩誓則持大悲拔苦也。未安者令安，未涅槃者令得涅槃，此兩誓則持大慈與樂也。垂諸華瓔者，為招集觀者，無異四攝攝化眾生也。重敷婉筵者，即氈蓐之流也。然是車中之物，即譬佛果備諸禪定也。丹枕者，此是色中之發者也，譬蘇定發生無相功德也。標心極果修習，故言駕。真無漏如白牛能斷無明黑闇，故言白也。會二諦之理是真實之法，故言膚充也。即體明說淨無諸塵染，故言色潔也。又能斷除無明巨患，故言有大筋力也。心會二諦之理路，故言行步平正也。斷除生死之苦，速到涅槃之樂，故言其疾如風也。又言信首以上諸受學弟子，故言又多僕從也。所以者何此下，是第二，即釋長者得有此大車之意，正言財寶無窮七珍皆具，明知如來蘊內德在懷如充，又有化他之德盈外如溢也。而作是念我財物無極以下，是第二，即追廣釋前心平等章門。今此廣中亦有兩階者：第一正廣心平等，第二所以者何下即釋心平等之意也。}@
%{舍利弗尔当时长者分别赐给诸子等一辆大车，下面是第八长者赐大车的比喻，就是比喻上面《方便品》中第八于诸菩萨中，正直舍弃方便，只说无上道，说明如来为三乘人说《法华经》。现在就从这个比喻中，自己就有两段：第一是双开两章门，第二是从其车高广往下，就是广释上面的两章门。两章门，就是开头说分别赐给诸子等，这句话先打开长者心平等的章门，内合说明如来今天平等地为三乘人说大乘经，让他们同得到圆极妙果。其次说一辆大车，这三个字就是第二所赐物的章门，共同用圆极妙果来与当时大众。其车高广下面是第二，就是广释上面的两章门。现在先广释后面所赐物的章门，第二从而作是念往下，就是追着广释前面心平等等的章门。又这个广释两章门中各有二阶。现在且明广大的车门中有两个：第一个先广叙大车的相貌，第二个所以者何下面就是解释长者得到这辆大车的意义。现在说其车高广，这就是针对过去只断除三界正使尽处而得到尽智、无生智为果，但是这个果狭窄而且又短。今天说明三乘行人皆成菩萨，受记得到佛，但是这个佛果超出五百由旬之外，这就是高的意义；又旁边摄取其诸功德智慧，这就是广。这个德都圆满，所以说众宝庄校。周遍总持，就是比喻周匝的栏楯。如来四辩之中的明辞辩，留下梵妙响化给四生，所以说四面悬铃。轩盖最高而能覆盖下面，比喻佛果众德之中大慈大悲，这两个德高胜而能覆盖育生，给予快乐的恩德、拔除痛苦的方法。还有种种功德庄严这个慈悲，所以说珍奇杂宝而严饰它。四弘誓如宝绳交珞，如果不交珞，就会有退坏，内合说明圣人虽然有大慈大悲，如果没有四弘誓来任持这个慈悲，可能会有退失的意义。不解者令解，未度者令度，这两誓就持大悲拔除痛苦。不安者令安，未涅槃者令得涅槃，这两誓就持大慈给予快乐。垂诸华瓔，是为了招集观者，无异于四摄摄化众生。重敷婉筵，就是毡蓐之流。但是这是车中的东西，就是比喻佛果具足诸禅定。丹枕，这是色中的发者，比喻苏定发生无相功德。标心极果修习，所以说驾。真无漏如白牛能断除无明黑闇，所以说白。会二谛之理是真实之法，所以说肤充。即体明说净无诸尘染，所以说色洁。又能断除无明巨患，所以说有大筋力。心会二谛之理路，所以说行步平正。断除生死之苦，快速到达涅槃之乐，所以说其疾如风。又说信首以上诸受学弟子，所以说又多僕从。所以者何下面，是第二，就是解释长者得到这辆大车的意义，正言财宝无穷七珍皆具，说明如来蕴藏内德在怀中像充实一样，又有化他之德盈溢在外像溢出来一样。而作是念我财物无极以下，是第二，就是追着广释前面心平等等的章门。现在这个广中也有两阶，第一是正广心平等，第二是所以者何下面就是解释心平等等的意义。}%
@{問者言：此佛果自是一切眾生當來妙果，云何言如來用此佛果與眾生耶？解言：此實是眾生佛果，然要須外緣，若無如來為說行因到果方法者，是則眾生不能離此生死遠至涅槃。若不爾者，云何經中有授記之義耶？}@
%{問的人說：這個成佛的果位，本來就是所有眾生未來要成就的妙果，怎麼說如來用這個佛果給眾生呢？解釋說：這確實是眾生要成就的佛果，但是需要外在的緣分，如果沒有如來為他們講解從修行到結果的方法，那麼眾生就無法脫離生死，到達涅槃。如果不這樣的話，經文中怎麼會有授記的道理呢？}%

@{是時諸子各乘大車，得未曾有，非本所望，此是第九諸子得大車故歡喜譬，此即譬上〈方便品〉中第九菩薩聞是法疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛，明三乘人受行大乘義也。}@
%{當時那些孩子們每個人都乘坐著大車，得到了以前從未有過的東西，這不是他們原本期望得到的，這就是第九個孩子得到大車而歡喜的比喻。這個比喻就是《方便品》中第九個菩薩聽到這個法，疑惑的網羅都已經消除，一千二百羅漢都將成佛，說明三乘人接受修行大乘道理的含義。}%

@{舍利弗於汝意云何此下，是第十不虛妄譬，即譬上〈方便品〉中第十汝等勿有疑我為諸法王下半行偈，明不虛妄也。今就此譬中自有三段：第一如來先作不虛譬問舍利弗，第二明舍利弗仰答如來明不虛妄，第三如來述舍利弗結成不虛妄也。今明長者昔日本許諸子三種小車令出門外，今平等與諸子珍寶大車，就情論事為有虛妄為無虛妄耶？內合昔日令眾生修行斷三界煩惱，許與眾生三界外盡智、無生智，今日遂為眾生平等受記同得佛果，如此化方為是虛妄為非虛妄？舍利弗言此下，是第二舍利弗仰答佛明不虛妄。今就此答中自有兩段：第一言不也世尊，此先總明長者不虛妄也。第二明不虛妄。就此第二中自有三：第一明以重奪輕不虛，第二別明稱本心不虛，第三明過本所望不虛妄也。就第一中自有三：初若是長者但令諸子得免火難全其軀命，非為虛妄一句，正明以重奪輕不虛。第二何以故，若全身命下釋，夫人所重莫過身命，餘外財寶事成賖遠，而此長者慈悲令諸子免焚灼之苦，全身與命即已是不虛之重，況復財寶輕物而當相准。內合為義者，化佛若不方便接化眾生，或能廣起煩惱、斷滅大乘善根，只由如來方便誘化，令大乘智願善根不斷不絕，所重慧命得全，況復輕微小果也。第三況復方便於彼火宅中而拔濟之者，總結不虛。欲明如來設小乘教作根本，為欲與我等大乘因果，今日既同得大乘之解，此則稱如來出世大意，云何虛也？世尊，若是長者此下是第二，明稱本心故不虛，亦有三階：初若是長者乃至不與最小一車下一句，正明稱本心故不虛。第二何以故，是長者先作是意下，釋明方便度眾生，本不欲與小故。第三以是因緣下，總結也。從何況長者自知財富無量，欲饒益諸子等與大車，是第三明過本所望不虛。所言過本望者，故如昔日許施甲人木案，此人後來遂惠玉案，然昔許惠木今忽得玉，今昔相違實是虛妄，無奈今日重寶奪昔輕貨，貪寶情重不許相違；昔日本許惠三界外盡、無生智，今既出三界仍為受記得佛一切種智，豈非過本所望也。佛告舍利弗此下，是第三明如來述舍利弗結成不虛妄也。}@
%{舍利弗，你認為怎麼樣呢？接下來是第十個比喻，叫做不虛妄比喻，就是《方便品》中第十個“汝等勿有疑，我為諸法王”下半段的行偈，說明不虛妄。現在就這個比喻來說，本身有三個部分：第一，如來首先用不虛妄的比喻問舍利弗；第二，說明舍利弗仰答如來，明白不虛妄；第三，如來講述舍利弗總結的不虛妄。現在說明長者過去原本答應給孩子們三種小車，讓他們出門，現在平等地給孩子們珍寶大車，就情理來說，這是有虛妄還是沒有虛妄呢？內在的含義是，過去讓眾生修行斷除三界煩惱，答應給眾生三界之外的盡智、無生智，今天就讓所有眾生平等地接受授記，共同得到佛果，這樣做是虛妄還是不虛妄呢？舍利弗說：接下來，這是第二部分，舍利弗回答佛，說明不虛妄。現在就這個回答來說，本身也有兩個部分：第一，說“不也世尊”，這首先總體說明長者不虛妄；第二，說明不虛妄。就這個第二部分來說，本身又有三個部分：第一，說明以重的取代輕的，是不虛妄的；第二，分別說明稱本心的，是不虛妄的；第三，說明超過原本期望的，是不虛妄的。就第一部分來說，本身又有三個部分：首先，如果長者只是讓孩子們免受火難，保全他們的性命，這不是虛妄的，這正說明以重的取代輕的，是不虛妄的；第二，為什麼呢？如果說全身性命，人最看重的莫過於身命，其他的財寶、事業、名聲都是遠遠不及的，而這個長者慈悲地讓孩子們免受焚燒的痛苦，保全了他們的全身和性命，這已經是不虛妄的重事了，何況是財寶這些輕微的東西呢？內在的含義是，化佛如果不用方便的方法接引眾生，可能會廣泛地引起煩惱，斷滅大乘的善根，只有依靠如來的方便誘導，才能讓大乘的智慧和願力善根不斷不絕，最重要的是智慧生命得以保全，何況是輕微的小果位呢？第三，況且在那個火宅中方便地拔濟他們，總結來說是不虛妄的。想要說明如來設立小乘教法作為根本，是為了想要給我們大乘的因果，今天既然共同得到了大乘的理解，這就是稱如來出世的本意，怎麼會是虛妄呢？世尊，如果長者接下來是第二部分，說明稱本心的，是不虛妄的，也有三個層次：首先，如果長者甚至不給最小的孩子一輛車，接下來的一句話，正說明稱本心的，是不虛妄的；第二，為什麼呢？是長者一開始就這樣想的，解釋說明方便度化眾生，原本就不想給小的車；第三，以這個緣故，接下來，總結。何況長者自己知道財富無量，想要利益孩子們，給他們大車，這是第三部分，說明超過原本期望的，是不虛妄的。所說超過原本期望的，就像過去答應給甲某人木案，這個人後來就送來了玉案，但是過去答應送木頭，現在卻突然得到玉，現在和過去相違背，確實是虛妄的，但是現在重寶取代了過去的輕貨，貪寶的情緒很重，不允許相違背；過去原本答應給他們三界之外的盡智、無生智，現在已經出離了三界，仍然接受授記，成佛，得到一切種智，難道不是超過原本期望的嗎？佛告訴舍利弗：接下來，這是第三部分，說明如來講述舍利弗總結的不虛妄。}%

@{舍利弗如來亦復如是，正譬說，長行中本有兩段：第一開譬竟，自此下竟長行是第二，是合譬段也。但上開譬之中本有十譬，今此合譬中唯合七譬，略不合第六長者歡喜、略不合第七諸子索車、略不合第九諸子得車故歡喜譬也。所以爾者，子既出難，父焉得不喜？是故合第五義兼第六，又合第八義兼第九。長者既賜大車，諸子焉得不喜？故知合第八義兼第九也。所以不合第七譬者，此義於今日不要。何以知然？第七是諸子索車，所索之果是昔方便之教，乃更成迷惑之失，云何為要？是故略不合也。今合此七譬而文成六段。何以故然？正由第五第八兩譬併作一段合之，是故成六段也。今先合第一宅主譬亦名總譬者。但上譬中本有六義，今此中唯正合第一正明宅主義，兼合餘五義也。但上正明宅主義中有三段：一者明長者名位處，二者正長者，三者歎長者之德。今言如來亦復如是，此先合第二出長者言有大長者句也。則為一切世間之父此一句，即追合第一明長者名位處，上言國邑聚落三種，今此一句得總合也。含靈有識亦是世間，十方世界亦是世間，的論娑婆一化之處，亦是世間也。於諸怖畏此下，即合第三歎長者之德。上開譬中本有三：一者明有內德，二者明有外德，三者明有眷屬。今者但合第一第二，略不合第三有眷屬也。於諸怖畏以下，是第一合如來內德，第二從大慈大悲下竟三菩提二合如來外化之德。又此二中各有二階。內德中有二階者，初歎如來斷功德備，怖畏等是果，無明闇蔽等為因，子果既除是故斷功德備也。第二從而悉成就下竟智慧波羅蜜，此明歎智慧德圓也。大慈大悲此下，第二合如來外化之德，此中有二者：第一明本，第二明迹也。今言大慈此正明外化本。就中有二：大慈大悲是章門，後兩句即釋之也。常無懈倦即釋大悲也。恒求利益一切眾生，此即釋大慈。是則悲欲拔苦言常無懈倦，慈欲與樂則言恒求利益也。而生三界此下，是第二正明垂迹，初眾生三界下訖三毒之火，先談大悲之迹拔苦，次教化令得菩提，此即語大慈之迹與樂也。義兼餘五義者，言而生三界朽故火宅，此即是第三火宅義也。又言為度眾生此即兼合得第四五百人及第六三十子也。又言生老病死憂悲苦惱之火，此即兼合第五宅中之火也。又言教化令得三菩提，此即是第三一門也。故言雖正合長者，復得義兼餘五，是故亦義皆盡。}@
%{舍利弗，如來也是這樣，正像這個比喻所說，長行中原本有兩個部分：第一，開頭的比喻結束，從這裡到長行結束，是第二部分，是合乎比喻的部分。但是上面的比喻中原本有十個比喻，現在這個合乎比喻的部分只合乎七個比喻，省略了第六個長者歡喜的比喻，省略了第七個孩子索要車的比喻，省略了第九個孩子得到車而歡喜的比喻。為什麼呢？因為孩子已經脫離了災難，父親怎麼能不歡喜呢？所以第五個比喻的含義兼顧了第六個比喻，又合乎第八個比喻的含義，兼顧了第九個比喻。長者既然賜予了大車，孩子們怎麼能不歡喜呢？所以知道合乎第八個比喻的含義，兼顧了第九個比喻。為什麼省略了第七個比喻呢？這個道理在今天不需要了。怎麼知道的呢？第七個比喻是孩子們索要車，他們索要的果位是過去方便教法的結果，反而會造成迷惑的錯誤，怎麼會重要呢？所以省略了。現在把這七個比喻合在一起，文章就成了六個部分。為什麼呢？正是因為第五個和第八個比喻合併成一個部分，所以就成了六個部分。現在首先合乎第一個宅主比喻，也叫做總比喻。但是上面的比喻中原本有六個含義，現在這個比喻中只正合乎第一個，正說明宅主的道理，兼顧了其他的五個含義。但是上面正說明宅主的道理，本身有三個部分：第一，說明長者的名位所在；第二，正說明長者；第三，讚歎長者的德行。現在說“如來亦復如是”，這首先合乎第二部分，引出長者說“有大長者”這句話。那麼“則為一切世間之父”這一句話，就追合了第一部分，說明長者的名位所在，上面說國邑聚落三種，現在這一句話就得到了總體的合乎。有靈魂有意識的，也是世間，十方世界也是世間，具體來說，娑婆一化的所在，也是世間。在“於諸怖畏”這句話下面，就合乎第三部分，讚歎長者的德行。上面開頭的比喻中原本有三個部分：第一，說明有內德；第二，說明有外德；第三，說明有眷屬。現在只合乎第一和第二，省略了第三個有眷屬的部分。在“於諸怖畏”以下，是第一部分，合乎如來的內德，第二部分，從“大慈大悲”以下到“三菩提”結束，合乎如來外化的德行。又這兩個部分中都有兩個層次。內德中有兩個層次，首先讚歎如來斷除的功德圓滿，怖畏等等是結果，無明闇蔽等等是原因，孩子的果位既然已經消除，所以斷除的功德圓滿。第二部分，從“而悉成就”以下到“智慧波羅蜜”結束，這說明讚歎智慧德行圓滿。在“大慈大悲”以下，第二部分合乎如來外化的德行，這個部分有兩個部分：第一，說明本；第二，說明迹。現在說“大慈”，這正說明外化的本。這個部分中有兩個部分：大慈大悲是章門，後面的兩句話就是解釋。常無懈倦就是解釋大悲。恒求利益一切眾生，這就是解釋大慈。所以說，大悲想要拔除痛苦，就說常無懈倦，大慈想要給予快樂，就說恒求利益。在“而生三界”以下，是第二部分，正說明垂迹，首先“眾生三界”以下到“三毒之火”結束，先談大悲的迹，拔除痛苦，然後教化讓他們得到菩提，這就是說大慈的迹，給予快樂。含義兼顧了其他的五個含義，說“而生三界朽故火宅”，這就是第三個火宅的含義。又說“為度眾生”，這就是兼顧了第四個五百人，以及第六個三十個孩子。又說“生老病死憂悲苦惱之火”，這就是兼顧了第五個宅中的火。又說“教化令得三菩提”，這就是第三個一門。所以說，雖然正合乎長者，又得到了含義兼顧其他的五個，所以含義也都完備了。}%
