@{妙法蓮華經義記卷第五}@
%{妙法莲华经义记第五卷}%

@{光宅沙門法雲撰}@
%{光宅沙门法云撰}%

@{譬喻品之餘}@
%{譬喻品之余}%

@{見諸眾生此下是第二，即合上第二長者見火譬，明如來見眾生為五濁所惛也。}@
%{看到众生，以下就是第二段，也就是对应着上面第二段长者看见火这个比喻，说明如来看到众生被五浊所蒙蔽。}%

@{譬中本有三段：第一是能見，第二是所見，第三起悲愍之心。}@
%{这个比喻里面本来有三段：第一是能看见，第二是被看见，第三是起悲悯之心。}%

@{今合此三段，見諸眾生此一句，即合上第一能見，上言長者見。}@
%{现在把这三段合起来，看到众生这一句话，就对应着上面第一段能看见，上面说长者看见。}%

@{為生老病死此下即合第二所見，上言是大火從四面起，但〈方便品〉法說中備明五濁，上開譬中止言大火從四面起，此語是總；}@
%{为生老病死，以下就对应着第二段被看见，上面说大火从四面起来，但是《方便品》法说中详细说明了五浊，上面开比喻的时候只说大火从四面起来，这句话是总括。}%

@{今此合譬中備明八苦，然五濁八苦等皆是煩累之法。}@
%{现在这里对应着比喻中详细说明八苦，但是五浊八苦等等都是烦恼累积的法。}%

@{今合譬中備明八苦者，生老病死即是四苦，五欲財利即是愛別離苦。}@
%{现在对应着比喻中详细说明八苦，生老病死就是四苦，五欲财利就是爱别离苦。}%

@{何以知之？正由五欲財貨離必生苦也。}@
%{为什么知道呢？正是因为五欲财货离开，必然会产生苦。}%

@{貪著追求即是求不得苦，凡有二種，一者物昔屬我，今日忽失為追求，亦是求不得苦；}@
%{贪着追求就是求不得苦，总共有两种，一种是东西以前属于我，今天突然失去而追求，也是求不得苦；}%

@{二者昔來未有，今求不得，亦是求不得苦也。}@
%{第二种是以前没有，现在求而不得，也是求不得苦。}%

@{後受地獄畜生餓鬼之苦，此是怨憎會苦。}@
%{后来受地狱、畜生、饿鬼之苦，这就是怨憎会苦。}%

@{若生天上此下，更舉前苦明五盛陰苦也。}@
%{如果生到天上，以下就再举前面说的苦，说明五盛阴苦。}%

@{眾生沒在其中下，是第三即合上起悲愍之心，上言即大驚怖乃至無求出意，今此中言雖遭大苦不以為患，}@
%{众生沉没其中，以下就是第三段，也就是对应着上面起悲悯之心，上面说就非常害怕，甚至没有想要出去的念头，现在这里说虽然遭受大苦，但不以为患，}%

@{若以苦為患便求出苦，既不以苦為患，故知無求出意。}@
%{如果以苦为患就会想要出苦，既然不以苦为患，就知道没有想要出去的念头。}%

@{此中言東西者非上東西，但南北為縱，東西為橫，一切眾生皆橫理用心，喻若東西也。}@
%{这里说东西，不是上面说的东西，而是南北是纵向，东西是横向，一切众生都是横着心思，比喻就像东西一样。}%

@{終日自勞，然失避苦之方，故言馳走也。}@
%{终日奔波劳碌，却不知道躲避苦的方法，所以说奔跑。}%

@{舍利弗佛見此已，此下是第三，即合上第三長者救子不得譬，明用大乘化眾生不得也。}@
%{舍利弗，佛看到这些，以下就是第三段，也就是对应着上面第三段长者救子不得的比喻，说明用大乘来度化众生是不可能的。}%

@{上法說中有三：第一擬宜，第二無機，第三息化也。}@
%{上面法说中有三点：第一是拟宜，第二是无机，第三是息化。}%

@{但上開譬中有兩段：第一據勸教作三重，第二據誡教作三重。}@
%{但是上面开比喻的时候只有两段：第一是根据劝教作三重，第二是根据诫教作三重。}%

@{今此中合譬還作三段，但方法不同，第一併疊合誡勸兩家擬宜，第二疊合誡勸兩家無機，第三併合誡勸兩家息化也。}@
%{现在这里对应着比喻，又作三段，但是方法不同，第一是把诫劝两家拟宜叠合起来，第二是把诫劝两家无机叠合起来，第三是把诫劝两家息化叠合起来。}%

@{今言佛見此已便作是念，我為眾生之父應拔其苦難者，牒合擬宜有二，此是第一；}@
%{现在说佛看到这些，就心里想，我是众生的父亲，应该拔除他们的苦难，对应着拟宜有两点，这是第一点；}%

@{然拔苦是大悲之力，此即先合第二誡教擬宜，上言我當為說怖畏之事乃至具告諸子也。}@
%{但是拔除苦难是大悲的力量，这也就是先对应着第二点诫教拟宜，上面说我应该告诉他们可怕的事情，直到把所有事情都告诉孩子们。}%

@{第二與無量無邊佛智慧樂令其遊戲，此是追合勸教擬宜。}@
%{第二点是用无量无边的佛智慧让众生快乐地玩耍，这是追对应着劝教拟宜。}%

@{上言身手有力此明不見勸教，今不合也。}@
%{上面说身手有力，这说明没有看到劝教，现在不对应。}%

@{當以衣裓若以机案從舍出之，此明正擬宜，今正合也。}@
%{应该用衣服或者用桌子从房子里拿出来，这说明是正确的拟宜，现在正对应。}%

@{但上言衣裓明大乘因，机案譬大乘果，今此合中正合机案也、合衣裓也，亦遠擬〈方便品〉中我所得智慧微妙最第一，明如來總用大乘因果擬宜眾生也。}@
%{但是上面说衣服说明大乘因，桌子比喻大乘果，现在这里对应着桌子，也对应着衣服，也远对应着《方便品》中我所得到的智慧微妙第一，说明如来总用大乘因果来拟宜众生。}%

@{舍利弗如來復作是念此下是第二，即合上誡勸兩家無機，亦有二：第一合言若我但以神力先合誡家無機，上言父雖憐愍善言誘喻也。}@
%{舍利弗，如来又心里想，以下就是第二段，也就是对应着上面诫劝两家无机，也有两点：第一点是说如果我只用神力，先对应着诫家无机，上面说父亲虽然怜悯，用善言诱导。}%

@{第二及智慧力捨於方便以下追合勸家無機，就中自有二，此句正合無機，第二所以者何下釋無機之意，上言復更思惟是舍唯有一門而復狹小，諸子幼稚未有所識也。}@
%{第二点是加上智慧力舍弃方便等等，追对应着劝家无机，其中又有两点，这句话正对应着无机，第二点是所以者何以下解释无机的意思，上面说又再思考，这个房子只有一扇门，而且很狭窄，孩子们年幼，还没有什么知识。}%

@{又見一家解有二重：第一若我但以神力以下竟眾生不能以是得度，正併合誡勸兩家無機；}@
%{又看到一家解释，有两重：第一点是如果我只用神力等等，最终众生不能通过这个方法得到度化，正对应着诫劝两家无机；}%

@{第二所以者何下併釋兩家無機之意也。}@
%{第二点是所以者何以下，并解释两家无机的意思。}%

@{何由能解佛之智慧，但此一句即是第三併合勸誡中兩家息化，上勸息化言戀著戲處或當墮落為火所燒，上誡息化言但東西走戲視父而已。}@
%{什么方法才能理解佛的智慧呢？但是这句话就是第三段，把劝诫两家中两家息化合起来，上面劝息化说贪恋着玩耍的地方，可能就会堕落被火烧，上面诫息化说只是东奔西走玩耍，看看父亲而已。}%

@{舍利弗彼長者雖復身手有力而不用之，此下是第四段，即合上第四長者以三車救子得譬，明用三乘化得眾生也。}@
%{舍利弗，那个长者虽然有身手力量，却不用，以下就是第四段，也就是对应着上面第四段长者用三辆车救子得的比喻，说明用三乘来度化众生。}%

@{今就此合譬中大分為三段：第一先牒三種外譬來，第二帖合第三譬，第三正合第四譬也。}@
%{现在把这个对应着比喻，分成三段：第一是先引来三种外比喻，第二是贴合第三个比喻，第三是正对应着第四个比喻。}%

@{今者第一牒三種譬者，初言身手有力而不用之，此即牒上第三外譬；}@
%{现在第一个引来三种比喻，首先说身手有力却不用，这就是引来上面第三个外比喻；}%

@{次但以慇懃方便下，正牒上第四外譬；}@
%{其次是只用殷勤方便等等，正对应着上面第四个外比喻；}%

@{次然後各與珍寶大車此下，牒上第八外譬。}@
%{其次是然后分别给他们珍宝大车等等，引来上面第八个外比喻。}%

@{言如來亦復如是，雖有力無所畏而不用之，此即第二，帖合上第三外譬也。}@
%{说如来也是这样，虽然有力量，无所畏惧，却不用，这就是第二段，贴合上面第三个外比喻。}%

@{但以智慧方便下，第三正合第四譬也。}@
%{但是用智慧方便等等，第三段正对应着第四个比喻。}%

@{今四重料簡將欲合第四，所以牒第三譬來者，為欲示聖人出世之意，意在大乘，}@
%{现在四重料简将要对应着第四个比喻，所以引来第三个比喻，是为了想要显示圣人出世的意思，意在大乘，}%

@{所以復牒第四譬來者，為示如來施權道意。}@
%{所以又引来第四个比喻，是为了显示如来施权道的意思。}%

@{但眾生無有堪受大乘之機，然事不獲已用三乘化，是故牒第四譬意在於此。}@
%{但是众生没有能够承受大乘的法器，但是事情没有办法，要用三乘来度化，所以引来第四个比喻，意思就在这里。}%

@{所以復牒第八外譬來者，為示善始令終之意，雖復中間施小，意存於大，是故牒第八來顯與大之意。}@
%{所以又引来第八个外比喻，是为了显示善始令终的意思，虽然中间施舍小法，但是意在大的法，所以引来第八个外比喻，显示与大的法相对应。}%

@{所以帖合第三者，上已合竟，既被牒持，是故帖合第三令屬上也。}@
%{所以贴合第三个比喻，上面已经对应完了，既然被引来，所以贴合第三个比喻，让它归属于上面。}%

@{所以不帖合第八者，下文自合，何須帖合也。}@
%{所以不贴合第八个比喻，下面的内容自己就对应上了，为什么还要贴合呢？}%

@{今第三段正合第四救子得譬，但上譬中本有四種：一者用三車擬宜，二者見子有宿好之心，三者為說三車，四者諸子受行。}@
%{现在第三段正对应着第四段救子得的比喻，但是上面这个比喻本来有四种：第一是用三辆车拟宜，第二是看见孩子有宿好之心，第三是告诉他们三辆车，第四是孩子们接受并行动。}%

@{此中亦具合四段，今言但以智慧方便一句，此即合第一長者用三車擬宜。}@
%{这里也对应着四段，现在说只用智慧方便一句话，这就是对应着第一段长者用三辆车拟宜。}%

@{上言是時長者即作是念，此舍已為大火所燒，我及諸子若不時出必為火所焚，我今當設方便也。}@
%{上面说那个时候长者就心里想，这个房子已经被大火烧了，我和孩子们如果不及时出去，一定会被火烧死，我现在应该想办法。}%

@{於三界火宅拔濟眾生，此一句是第二，合上第二見子有宿好之心。}@
%{在三界火宅中拔济众生，这句话是第二段，对应着上面第二段看见孩子有宿好之心。}%

@{上言父知諸子先心各有所好奇異之物情必樂著。}@
%{上面说父亲知道孩子们先前的内心，各自都有喜欢好奇的物品，一定会喜欢。}%

@{為說三乘，此下是第三，即合上第三為說三車。}@
%{告诉他们三乘，以下就是第三段，也就是对应着上面第三段告诉他们三辆车。}%

@{但上說三車中有四階：一者讚歎三車，二者示三車處，三者勸取三車，四者保與不虛。}@
%{但是上面说三辆车，其中有四阶：第一是赞叹三辆车，第二是显示三辆车的位置，第三是劝他们取三辆车，第四是保证不虚假。}%

@{今者亦具足此合四階，但不次第，先合第二示三車處，第二仍超合第四保與不虛，還合第三勸取三車，第四追合第一讚歎三車也。}@
%{现在也具备了这四阶，但是不按顺序，先对应着第二阶显示三辆车的位置，第二阶还超越对应着第四阶保证不虚假，又对应着第三阶劝他们取三辆车，第四阶追对应着第一阶赞叹三辆车。}%

@{今言為說三乘此下四行半，先合上第二示三車處，即是示三乘人盡智、無生智在三界外。}@
%{现在说告诉他们三乘，以下四行半，先对应着上面第二阶显示三辆车的位置，就是显示三乘人尽智、无生智在三界外。}%

@{上言如此種種羊車鹿車牛車今在門外可以遊戲也。}@
%{上面说这样种种羊车、鹿车、牛车，现在在门外可以玩耍。}%

@{我今為汝保任此事終不虛也一句，此即超合上第四保與三車不虛，即保與三乘人盡智、無生智，}@
%{我现在为你们保证这件事，最终不会虚假，这句话就是超越对应着上面第四阶保证三辆车不虚假，就是保证三乘人尽智、无生智，}%

@{上言隨汝所欲皆當與汝也。}@
%{上面说你们想要什么，都应该给你们。}%

@{從汝等但當懃修精進，如來以是方便誘進眾生此二句，退還合第三勸取三車。}@
%{从你们，只要勤奋修行精进，如来用这个方法引导众生，这两句话退回到对应着第三阶劝他们取三辆车。}%

@{上言汝等於此火宅宜速出來，即是勸三乘人修行取三乘果也。}@
%{上面说你们应该从这个火宅中尽快出来，就是劝三乘人修行，取得三乘果。}%

@{復作是言汝等當知此三乘法皆是聖所稱歎此下三行半，即追合上第一讚歎三車，即是讚歎三乘。}@
%{又说你们应该知道，这三乘法都是圣人所称赞的，以下三行半，就是追对应着上面第一阶赞叹三辆车，就是赞叹三乘。}%

@{上言而告之言，汝等所可玩好希有難得，汝若不取後必憂悔。}@
%{上面说就告诉他们说，你们可以玩好的东西，非常稀有难得，你们如果不取，以后一定会后悔。}%

@{羅漢斷三界結盡，不復為惑所制，故言自在也。}@
%{罗汉断三界结尽，不再被惑所控制，所以说自在。}%

@{若有煩惱可繫三界，煩惱既亡，故言無繫也。}@
%{如果有烦恼可以系缚三界，烦恼既然没有了，所以说无系。}%

@{昔日未得無學之時有依有求，既證無學德之極果，故言無所依求也。}@
%{以前没有得到无学的时候，有依靠有求，既然证得无学德的极果，所以说无所依求。}%

@{乘是三乘者，羅漢于時盡智、無生智此二智為果，所以言乘者，然入無餘涅槃之時，因盡、無生智自運入無餘涅槃，是故有果乘之義，}@
%{乘着这三乘，罗汉于此时尽智、无生智，这两种智慧作为果，所以说乘，但是进入无余涅槃的时候，因为尽智、无生智自然而然地进入无余涅槃，所以有果乘的意义，}%

@{便得無量安穩快樂者，即無餘涅槃樂也。}@
%{就得到无量安稳快乐，这就是无余涅槃乐。}%
@{舍利弗若有眾生內有智性，此下即合上第四段諸子受行。上言爾時諸子聞父所說珍玩之具適其願故。但上諸子受行中本有四階，今具足合上四階，但法用不同，上譬中直總就三乘人作四階，今此中歷別就三乘人各作四階正合，後舉外譬帖合，即作三重四階，正合後帖合也。今先就聲聞乘作四階正合者，初言從佛世尊聞法信受，此則合上第一心各勇銳生外凡夫善根也。慇懃精進此一句，即合上第二互相推排生內凡夫善根也。欲速出三界自求涅槃是第三階，即合上第三競共馳走，聲聞乘人聞佛說法進入無相行，見諦思惟治道斷結也。是名聲聞乘，是第四階，即合上第四階諍出火宅得羅漢果也。如彼諸子下，即舉外譬帖合也。}@
%{如果有人内有智慧，那么接下来就对应着第四段“诸子受行”。前面说“尔时诸子闻父所说珍玩之具适其愿故”，但前面“诸子受行”中本来有四阶，现在完整地对应着上面四阶，但方法不同，前面的比喻中直接就针对三乘人作四阶，现在这里分别针对三乘人各作四阶，正好对应。后面举外喻帖合，就作三重四阶，正好对应后面的帖合。现在先从声闻乘作四阶，正好对应，首先说“从佛世尊闻法信受”，这对应着第一阶“心各勇锐”，生外凡夫善根。 “慇懃精進”这句话，对应着第二阶“互相推排”，生内凡夫善根。 “欲速出三界自求涅槃”是第三阶，对应着第三阶“竞共馳走”，声闻乘人闻佛说法，进入无相行，见谛思惟，治道断结。 “是名声闻乘”，是第四阶，对应着第四阶“諍出火宅”，得罗汉果。 就像前面那些孩子一样，接下来就举外喻帖合。}%

@{若有眾生此下是第二，就辟支佛乘又作四阶正合之。初言從佛世尊聞法信受，此即合第一心各勇銳，緣覺乘人聞佛說法生外凡夫善根也。慇懃精進此即合第二互相推排，生內凡夫善根也。求自然慧此下即合上第三競共馳走，明中乘人聞佛說法，進入無相行見諦思惟治道斷結也。所以言自然者，二諦境是自然，今慧從境受名，呼慧為自然也。是名辟支佛乘，此即合第四諍出火宅，證無學果也。如彼諸子下，即舉外譬帖合之也。}@
%{如果有人，接下来是第二，就辟支佛乘又作四阶，正好对应。首先说“从佛世尊闻法信受”，这对应着第一阶“心各勇锐”，缘觉乘人闻佛说法生外凡夫善根。 “慇懃精進”这对应着第二阶“互相推排”，生内凡夫善根。 “求自然慧”接下来对应着第三阶“竞共馳走”，明中乘人闻佛说法，进入无相行，见谛思惟，治道断结。 为什么要说“自然”呢？因为二谛境是自然的，现在智慧从境界中获得名字，就称智慧为“自然”。 “是名辟支佛乘”，这对应着第四阶“諍出火宅”，证无学果。 就像前面那些孩子一样，接下来就举外喻帖合。}%

@{若有眾生此下是第三菩薩乘人，又作四階正合之。初言從佛世尊聞法信受，此即合第一階心各勇銳，生外凡夫善根也。慇勤精進，此是第二，即合互相推排，明菩薩聞佛說法，生內凡夫善根也。求一切智此下第三，即合上競共馳走，菩薩聞佛說法，進入無相行見諦思惟斷結也。佛智者，即是三乘中佛果也。自然智猶如前釋也。無師智者，正明斷習氣盡成無學果，呼無學智為無師智也。是名大乘，此是第四，即合上諍出火宅證無學果。如彼諸子下，即舉外譬帖合也。}@
%{如果有人，接下来是第三，菩萨乘人，又作四阶，正好对应。首先说“从佛世尊闻法信受”，这对应着第一阶“心各勇锐”，生外凡夫善根。 “慇勤精進”，这是第二，对应着“互相推排”，明菩萨闻佛说法，生内凡夫善根。 “求一切智”接下来是第三，对应着“竞共馳走”，菩萨闻佛说法，进入无相行，见谛思惟，断结。 佛智，就是三乘中佛果。 自然智，就像前面解释的一样。 无师智，正说明断习气尽成无学果，就称无学智为无师智。 “是名大乘”，这是第四，对应着“諍出火宅”，证无学果。 就像前面那些孩子一样，接下来就举外喻帖合。}%

@{舍利弗如彼長者見諸子等安穩得出，此下是第五段，即併疊第五第八兩譬。所以併合兩譬者，既不合第六第七，故兩譬相並。正由見大乘機發，即為說大乘也。今就此中自分為兩段，第一先牒兩家外譬來，第二正合兩譬也。初先牒第五外譬，次從自惟財富下即牒第八外譬也。如來亦復如是下，第二正合兩譬，今先合第五見子出難譬，明大乘機發也。上開譬中本有二：第一先明斷惑出三界外登無學果，二者正明大乘機發。今具合兩重。如來亦復如是竟出三界苦怖畏嶮道，即合上第一見諸子等安穩得出句也。得涅槃樂此即合第二正明大乘機發。上言皆於四衢道中露地而坐無復障礙，今言得涅槃樂，此涅槃樂是大乘善機家果，今舉果目因，亦可因中說果也。若使理中為論，既度二種生死，應是常住涅槃，而今此教未明此理，故名復倍上數以為涅槃。}@
%{舍利弗，就像那个长者看到孩子们安稳地出来，接下来是第五段，就合并第五、第八两个比喻。 为什么要合并这两个比喻呢？因为不对应第六、第七，所以这两个比喻合并在一起。 正因为看到大乘机发，就为说大乘。 现在就从这里分为两段，第一先引用两家外喻，第二正合这两个比喻。 首先引用第五个外喻，接着从“自惟財富”开始就引用第八个外喻。 “如來亦復如是”接下来，第二正合这两个比喻，现在先合第五个“见子出难”的比喻，说明大乘机发。 上面开喻中本来有两个：第一个先说明断惑出三界外登无学果，第二个正说明大乘机发。 现在合二为一。 “如来亦复如是竟出三界苦怖畏嶮道”，对应着上面第一句“见诸子等安稳得出”。 “得涅槃樂”这对应着第二个，正说明大乘机发。 上面说“皆於四衢道中露地而坐無復障礙”，现在说“得涅槃樂”，这个涅槃乐是大乘善机家果，现在举果目因，也可以从因中说果。 如果从道理上论，既然度过了两种生死，应该是常住涅槃，而现在这个教义没有说明这个道理，所以就叫“复倍上数”以为涅槃。}%

@{如來爾時此下是正合第八長者賜子大車譬，明為說《法華經》。但上開譬中本有兩段：第一雙開兩章門，第二雙廣釋兩章門。但上開譬中逐文句起盡宜合為兩段，今此合譬之中，有合不合有不次第，宜追開為六段。何者？心平等章門，一也。一大車章門，二也。廣一大車，三也。釋廣大車，四也。廣心平等，五也。釋廣心平等，六也。今此中唯不合第六釋廣心平等。上言所以者何，以我此物周給一國猶尚不匱，何況諸子，今不合此也。雖合餘五階又不次第，第一先合第四仍勢合第五，然後追還合第一第二第三也。今言如來爾時便作是念竟諸佛法藏，即合第四釋廣一大車，上言所以者何，是大長者財富無量，種種諸藏悉皆充溢也，此義具如上釋也。是諸眾生皆是我子此下竟而滅度之，即是合上第五廣心平等，上言而作是念，我財物無極，不應以下劣小車與諸子等，今此幼童皆是吾子，愛無偏黨也。是諸眾生脫三界者悉與此即追還合第一心平等章門，上言各賜諸子等，今言悉與，悉與只是平等之義也。諸佛禪定解脫等娛樂之具，此即合第二所賜物章門，上言一大車也。皆是一相一種聖所稱歎能生淨妙第一之樂，此即合第三廣一大車，上言其車高廣等句也。}@
%{如来尔时，接下来是正合第八个长者赐子大车比喻，说明为说《法华经》。 但上面开喻中本来有两段：第一双开两章门，第二双广释两章门。 但上面开喻中逐文句起，尽宜合为两段，现在这个合喻之中，有合有不合，有不次第，宜追开为六段。 哪个呢？心平等章门，第一。 一大车章门，第二。 广一大车，第三。 释广一大车，第四。 广心平等，第五。 释广心平等，第六。 现在这里唯独不对应第六“释广心平等”。 上面说“所以者何，以我此物周給一國猶尚不匱，何況諸子”，现在不对应这个。 虽然对应其他五阶，但不次第，第一先合第四，顺势合第五，然后追回合第一、第二、第三。 现在说“如來爾時便作是念竟諸佛法藏”，对应着第四“释广一大车”，上面说“所以者何，是大長者財富無量，種種諸藏悉皆充溢也”，这个意思就像上面解释的一样。 “是諸眾生皆是我子”接下来“竟而滅度之”，就是对应着第五“广心平等”，上面说“而作是念，我財物無極，不應以下劣小車與諸子等，今此幼童皆是吾子，愛無偏黨也”。 “是諸眾生脫三界者悉與”这接下来追回对应着第一“心平等章门”，上面说“各賜諸子等”，现在说“悉與”，悉与只是平等的意思。 “諸佛禪定解脫等娛樂之具”，这对应着第二“所赐物章门”，上面说“一大車也”。 “皆是一相一種聖所稱歎能生淨妙第一之樂”，这对应着第三“广一大车”，上面说“其車高廣等句也”。}%@{舍利弗如彼長者初以三車誘引諸子此下是第六段，即合上第十不虛妄譬。但上開譬中本有三段：第一明如來作不虛譬問舍利弗，今不合也。第三明如來述成舍利弗，今亦不合也。唯名第二舍利弗答佛正明不虛，今合此譬。中宜分為四，第一先更牒上三種譬來，第二正合，第三釋合，第四結合也。第一先牒上三種譬者，舍利弗如彼長者牒第一譬，初以三車誘引諸子牒第四譬，然後但與大車以下牒第八譬也。如來亦復如是此下是第二正合，上身子仰答佛明不虛，但上答中本有二，初總答明不虛，第二別答明不虛。今言如來亦復如是無有虛妄，此即合上不也世尊總明不虛也。初說三乘此下即合上別明不虛也，就中本有三種，今次第合之。初說三乘此即合上第一以與重奪輕不虛也。次言引導眾生即合第二稱本心不虛也。然後但以大乘而度脫之，此即合第三與過望不虛也。何以故此下是第三釋合也。舍利弗以是因緣此下是第四結合也。}@
%{舍利弗，就像那个长者一开始用三辆车来吸引他的孩子们，这一段是第六段，也就是对应第十个“不虚妄譬”。但是前面那个比喻本身有三个部分：第一个部分是如来作“不虚妄譬”问舍利弗，现在不对应；第三个部分是如来讲述舍利弗，现在也不对应。只有第二个部分，舍利弗回答如来，正明“不虚妄”，现在对应这个比喻。这个部分应该分成四个部分：第一部分是先回顾前面三个比喻，第二部分是正对应，第三部分是解释对应，第四部分是结合对应。第一部分是先回顾前面三个比喻，就像那个长者回顾第一个比喻，一开始用三辆车来吸引孩子们回顾第四个比喻，然后只有“大车”以下回顾第八个比喻。如来也一样，这一段是第二个部分，正对应，前面是身子仰答佛明“不虚妄”，但是前面回答本身有两个部分：第一个部分是总答明“不虚妄”，第二个部分是分别答明“不虚妄”。现在说“如来亦复如是无有虚妄”，这对应前面世尊总明“不虚妄”。第一个部分“说三乘”对应前面分别答明“不虚妄”，里面本身有三种，现在一一对应。第一个部分“说三乘”对应前面第一个部分“以与重夺轻不虚妄”。第二个部分“引导众生”对应前面第二个部分“称本心不虚妄”。第三个部分“然后但以大乘而度脱之”对应前面第三个部分“与过望不虚妄”。为什么呢？这一段是第三部分，解释对应。舍利弗，因为这个缘故，这一段是第四部分，结合对应。}%

@{而說偈言譬說開三顯一化中根人本有四段，但第一正譬說中有兩段，第一先明舍利弗請，第二是如來答前言。此兩段各有三，佛答中有三，具如前述。第一是緣起，第二從若國邑聚落竟百行偈是正譬說，第三汝舍利弗我此法印下六十五行偈獎勸受行也。前又解云：此三段中各開為二，緣起有二者，一呵、二許也。正譬說中有二者，第一是長行、二者偈頌，自此以下有百行偈是第二重頌也。但上長行中本有二，第一開譬，第二是合譬也。今就百行偈中亦分為二：第一有六十五行半偈頌上開譬，第二告舍利弗我亦如是下有三十四行半偈，頌合譬也。上開譬中本有十譬，今唯頌九譬，略不頌第十不虛妄譬。何以故然？舊解言：所以不頌第十者，上不虛妄譬本是舍利弗作此不虛妄譬，今者是佛說偈，云何用佛說偈頌舍利弗語耶？今一家所習不用此解，凡如此處亦復何限，故如〈壽量品〉中佛作醫師不虛譬問彌勒。彌勒答佛明不虛，及至下佛還舍彌勒不虛譬。又如〈分別功德品〉中佛說長行，彌勒偈頌如此，比例實為不少。今所以不頌者，明不虛之意本令物得實解，時眾既得信心不虛妄義，其意自顯，是故略不頌第十不虛妄譬也。今六十五行半正頌九譬亦開為九段：第一有三十三行偈，頌第一宅主譬亦名總譬者。第二從是時宅主在門外立下有兩行偈，頌第二長者見火譬。第三長者聞已驚入火宅有六行偈，頌第三長者救子不得譬。第四爾時長者而作是念，諸子如此益我愁惱下有七行半，頌第四長者救子得譬。第五長者見子得出火宅下有三句偈，頌第五見子出難譬。第六坐師子座而自慶言下有四行一句，頌第六長者歡喜譬。第七爾時諸子知父安坐下有三行偈，頌第七諸子索車譬。第八長者大富庫藏眾多下有七行半偈，頌第八賜大車譬。第九諸子是時歡喜踊躍下有一行半偈，頌第九諸子得車故歡喜譬也。三十三行偈頌第一，兩行偈頌第二，六行偈頌第三，七行半偈頌第四，三句偈頌第五，四行一句頌第六，三行偈頌第七，七行半頌第八，一行半頌第九。上宅主總譬中本有六義，今者唯頌四義，略不頌第三一門、第六三十子也。}@
%{现在说偈子，比喻展开三个显现一个，化中根人，本身有四段。但是第一个正比喻说，里面有两段，第一个部分是先明舍利弗的请求，第二个部分是如来回答前言。这两段各有三个，佛答中有三个，具体如前面所说。第一个部分是缘起，第二个部分从“若国邑聚落竟百行偈”是正比喻说，第三个部分“汝舍利弗我此法印下六十五行偈”奖劝受行。前面又解释说：这三段中各自展开为两个，缘起有两个：一个是呵责，一个是许诺。正比喻说有两个：第一个部分是长行，第二个部分是偈颂，从这里以下有百行偈是第二个重颂。但是前面长行中本身有两个：第一个部分是开譬，第二个部分是合譬。现在就百行偈中也分成两个：第一个部分有六十五行半偈颂，前面开譬，第二个部分“告舍利弗我亦如是下有三十四行半偈”，颂合譬。前面开譬中本身有十个比喻，现在只颂九个比喻，略不颂第十个“不虚妄譬”。为什么呢？旧的解释说：所以不颂第十个比喻，是因为前面“不虚妄譬”本身是舍利弗作这个“不虚妄譬”，现在是佛说偈，怎么用佛说偈颂舍利弗的话呢？现在一家所习不用这个解释，凡是像这样的地方，又有什么限制呢？所以像《寿量品》中佛作“医师不虚妄譬”问弥勒，弥勒答佛明“不虚妄”，及至下面佛还舍弥勒“不虚妄譬”。又像《分别功德品》中佛说长行，弥勒偈颂如此，比例实在是不少。现在所以不颂，是因为明“不虚妄”的意思，本来是为了让众生得到真实的理解，当时大众已经得到信心，明白“不虚妄”的意义，其意自显，所以略不颂第十个“不虚妄譬”。现在六十五行半正颂九个比喻，也展开为九段：第一个部分有三十三行偈，颂第一个“宅主譬”，也叫总譬。第二个部分从“是时宅主在门外出立下有兩行偈”，颂第二个“长者见火譬”。第三个部分“长者闻已惊入火宅有六行偈”，颂第三个“长者救子不得譬”。第四个部分“尔时长者而作是念，诸子如此益我愁恼下有七行半”，颂第四个“长者救子得譬”。第五个部分“长者见子得出火宅下有三句偈”，颂第五个“见子出难譬”。第六个部分“坐师子座而自庆言下有四行一句”，颂第六个“长者欢喜譬”。第七个部分“尔时诸子知父安坐下有三行偈”，颂第七个“诸子索车譬”。第八个部分“长者大富库藏眾多下有七行半偈”，颂第八个“赐大车譬”。第九个部分“诸子是时欢喜踊跃下有一行半偈”，颂第九个“诸子得车故欢喜譬”。三十三行偈颂第一个，两行偈颂第二个，六行偈颂第三个，七行半偈颂第四个，三句偈颂第五个，四行一句颂第六个，三行偈颂第七个，七行半颂第八个，一行半颂第九个。前面“宅主总譬”中本身有六个意义，现在只颂四个意义，略不颂第三个“一门”，第六个“三十子”。}%

@{今三十三行分為四段，初一句頌第一長者，第二有三行一句頌第二一大宅，第三有半行頌第四五百人，第四餘有二十九行偈頌第五宅中火起也。上明長者中有三：初若國邑聚落者，名位之處；第二有大長者正明長者；第三其年衰邁下歎德也。今言譬如長者此一句唯頌有大長者也。名位處及歎德，略不頌也。有一大宅此下三行一句頌大宅，人多用此偈頌國邑聚落，此則不然也，正頌其家廣大，但譬中直言其家廣大，今此第二廣敘大宅之相，然文句與上第五敘火相相類，雖類而非，下自別有文句頌火起也。既以三界為宅，故大也。三界念念無常故頓弊，色無色界如堂，欲界如舍，然三界無安，故言高危也。命如柱根亦念念無常，故言摧朽。心識如梁棟亦念念生滅，故言傾斜也。業為基陛既是無明相惑虛搆橫造，故言頹毀也。四大如牆壁皆為無常所壞，故言圮坼也。色香味觸皆念念無常，故言泥塗褫落也。四威儀不周正，故言覆苫亂墜也，又言頭髮牙抓莊嚴身者也。五識取緣不復相應，亦即體念念生滅，故見椽梠差脫也，又言五根也。聖人捷疾智觀，觀此無常之境，故言周障屈曲。屈曲者，委悉也。有五百人止住其中，此半行是第三頌上五百人也。鵄梟雕鷲此下有二十九行，是第四頌第五火起也，上言堂閣朽故牆壁頹落乃至周匝俱時欻然火起也。但上長行不的道三界，今偈中委悉，是故別明三界火起。今二十九行偈分為四，初有二十二行偈，明宅中火起，即是欲界火起。第二從惡獸毒蟲下有三行半偈，明窟穴中火起，即是色界火起。第三從蜈蚣蚰蜒下有兩行半偈，明虛空中火起，即是無色界火起。第四其宅如是甚可怖畏下一行，總結火起也。就前三段中各有四階明義，第四止一不開也。今且就前二十二行明欲界火起中有四階者：第一有十七行半偈，先敘列所燒眾生；第二是朽故宅屬于一人下一偈，明欲界火起所由；第三於後宅舍忽然火起有兩行偈，正明火起；第四諸鬼神等揚聲大叫有一行半偈，總結被燒之相也。又就前十七行半偈中自有三段，初有六行偈，先別出五鈍使眾生。第二從處處皆有下十行偈，又別出五利使眾生也。第三從夜叉餓鬼下一行半偈，總結被燒眾生也。就前二階中各有二，第三不開也。就六行中自有二者，初有五行半偈別出五鈍使眾生，第二有半行總結五鈍使眾生也。今五行半明五鈍使眾生即成五階：初半行明慢使，二一行半明瞋使，三一行明癡使，四兩行明貪使，五二句明疑使也。初鵄梟雕鷲下半行，先明慢使眾生也。次蚖蛇蝮蝎下有一行半，明瞋使眾生也。次屎尿臰處下一行，明癡使眾生，屎尿等以譬五塵，然眾生貪著五塵，如蜣蜋等貪屎尿也。狐狼野干此下兩行，明貪使眾生，然死尸等且譬五塵，眾生競取五塵色聲香味觸，故言咀齚也。更相劫奪橫取無道，故言踐蹋也。鬪爭齟𢮓啀喍吠嘷此二句明疑使眾生，思因果之理為有為無，未判見心如兩狗未決也。其舍恐怖變狀如是此下半行，是第二總結五鈍使眾生也。處處皆有魑魅魍魎此下十行，第二別出五利使眾生，亦有二者，初此半行偈先總明五利使眾生，第二有九行半別出五利使眾生。然前明鈍使眾生，初別、後總明；五利使眾生，初總、後別也。夜叉惡鬼此下九行半，是第二別出五利使眾生，既明五利使即成五階，初三行明邪見，次兩行半明戒取，次一行半明我見，次半行明見取，次兩行明斷常二見，是邊見也。夜叉惡鬼下三行先明邪見眾生者，謗無因果，然因果即是四諦，謗無滅道因果，如食噉人肉也。毒蟲之屬以下明無苦集，就中先一行列出苦集，次一行半正明謗也。孚乳為因即是集諦，產生為果即是苦諦，皆有苦集各不相關，故言各自藏護也。夜叉競來此下一行半，是第二正明邪見眾生謗無苦集因果也。邪見縛成上品，故言惡心轉熾也。緣邪論僻義，故言鬪諍之聲也。此必招三塗之苦，故言甚可怖畏。鳩槃荼鬼此下兩行半偈，是第二階明戒取眾生，即是持鷄狗鹿戒也。平地小高稱為土埵，欲明戒取眾生伏三塗因，生人天之中，如土埵也。有時厭欲界之苦，伏欲界結暫生色界，如離地一尺也。有時厭色界之苦，即伏色界結暫生無色界，如離地二尺也。伏結生色無色界如往然，暫時折伏非是永伏，還復退三途，故言反也。此戒取眾生非是如理用心，故言縱逸。勞而無功，故言嬉戲也。捉狗兩足撲令失聲者，有人解言：色界眾生謗無色無因無果，如捉狗兩足。又謗欲界無因無果，如以脚加頸。一往乃類覈實不然。今明欲界有十使眾生，下自別有文明色界，那得言是色界耶？今捉狗兩足撲令失聲者，謗無苦集，令因果理絕而不通，故言失聲也。以脚加頸怖狗自樂者，謗無滅道二諦也。又解謗無業煩惱為集，故言捉狗兩足等也。復謗無苦為果，故言以脚加頸等也。有諸鬼其身長大此下一行半明我見眾生。我大色小，故言長大也。既無慚愧，故言裸形也。復有諸鬼其咽如針，此半行明見取眾生，不能自計證成他見是事實餘妄語也。復有諸鬼首如牛頭此下兩行明斷常二見眾生，牛首有兩角，譬斷常二見必相隨也。}@
%{现在三十三行分成四段：第一个部分是一句偈颂第一个“长者”，第二个部分有三行一句偈颂第二个“一大宅”，第三个部分有半行偈颂第四个“五百人”，第四个部分其余有二十九行偈颂第五个“宅中火起”。前面明“长者”中有三个：第一个部分“若国邑聚落者”，是名位之处；第二个部分“有大长者”，正明“长者”；第三个部分“其年衰迈下叹德”，是叹德。现在说“譬如长者”，这一句只颂“有大长者”。名位之处和叹德，略不颂。有一个大宅，这一段三行一句偈颂“大宅”，很多人用这个偈颂“国邑聚落”，这个就不对了，正颂其家广大，但是比喻中直接说其家广大，现在这个第二个部分详细叙述大宅的相貌，但是文句和前面第五个部分叙述火相类似，虽然类似，但不是，下面自己有别的文句颂“火起”。既然以三界为宅，所以大。三界念念无常，所以顿弊，色无色界如堂，欲界如舍，但是三界没有安稳，所以说高危。命如柱根，也念念无常，所以说摧朽。心识如梁栋，也念念生灭，所以说倾斜。业为基陛，既然是无明相惑虚构横造，所以说颓毁。四大如墙壁，都为无常所坏，所以说圮坼。色香味触，都念念无常，所以说泥涂褫落。四威仪不周正，所以说覆苫乱坠，又说头发牙抓庄严身。五识取缘不复相应，也即体念念生灭，所以见椽梠差脱，又说五根。圣人捷疾智观，观此无常之境，所以说周障屈曲。屈曲，就是委悉。有五百人止住其中，这一行是第三个部分，颂前面“五百人”。鵄梟雕鷲，这一段有二十九行，是第四个部分，颂第五个“火起”。前面说“堂阁朽故墙壁颓落乃至周匝俱时欻然火起”。但是前面长行没有说三界，现在偈中委悉，所以分别明三界火起。现在二十九行偈分成四个部分：第一个部分有二十二行偈，明“宅中火起”，就是欲界火起。第二个部分从“恶兽毒虫”以下有三行半偈，明“窟穴中火起”，就是色界火起。第三个部分从“蜈蚣蚰蜒”以下有两行半偈，明“虚空中火起”，就是无色界火起。第四个部分“其宅如是甚可怖畏”以下一行，总结“火起”。就前面三段中各有四阶明义，第四个部分止一不开。现在就前面二十二行明欲界火起中有四阶：第一个部分有十七行半偈，先叙述所烧众生；第二个部分是“朽故宅属于一人”以下一偈，明欲界火起所由；第三个部分“于后宅舍忽然火起”有两行偈，正明“火起”；第四个部分“诸鬼神等扬声大叫”有一行半偈，总结被烧之相。又就前面十七行半偈中本身有三段：第一个部分有六行偈，先分别出五钝使众生。第二个部分从“处处皆有”以下十行偈，又分别出五利使众生。第三个部分从“夜叉饿鬼”以下一行半偈，总结被烧众生。就前面两阶中各有二，第三个部分不开。就六行中本身有两个：第一个部分有五行半偈分别出五钝使众生，第二个部分有半行总结五钝使众生。现在五行半明五钝使众生，就成了五阶：第一个部分半行明慢使，第二个部分一行半明瞋使，第三个部分一行明癡使，第四个部分两行明貪使，第五个部分两句明疑使。第一个部分“鵄梟雕鷲”以下半行，先明慢使众生。第二个部分“蚖蛇蝮蝎”以下有一行半，明瞋使众生。第三个部分“屎尿臰處”以下一行，明癡使众生，屎尿等以譬五尘，但是众生贪著五尘，就像蜣蜋等贪屎尿。第四个部分“狐狼野干”以下两行，明貪使众生，但是死尸等且譬五尘，众生竞取五尘色声香味触，所以说咀齚。第五个部分“更相劫夺横取无道”，所以说踐蹋。第六个部分“鬪爭齟𢮓啀喍吠嘷”这两句明疑使众生，思因果之理为有为无，未判见心如两狗未决。第七个部分“其舍恐怖变状如是”以下半行，是第二个部分，总结五钝使众生。第八个部分“处处皆有魑魅魍魎”以下十行，第二个部分，分别出五利使众生，也有两个部分：第一个部分这一行偈先总明五利使众生，第二个部分有九行半分别出五利使众生。但是前面明钝使众生，第一个部分分别，第二个部分总结；五利使众生，第一个部分总结，第二个部分分别。第九个部分“夜叉惡鬼”以下九行半，是第二个部分，分别出五利使众生，既然明五利使，就成了五阶：第一个部分三行明邪见，第二个部分两行半明戒取，第三个部分一行半明我见，第四个部分半行明见取，第五个部分两行明断常二见，是边见。第十个部分“夜叉惡鬼”以下三行先明邪见众生，谤无因果，但是因果即是四谛，谤无灭道因果，就像食噉人肉。第十一个部分“毒蟲之屬”以下明无苦集，就中先一行列出苦集，次一行半正明谤。孚乳为因即是集谛，产生为果即是苦谛，都有苦集，各不相关，所以说各自藏护。第十二个部分“夜叉競來此”以下一行半，是第二个部分，正明邪见众生谤无苦集因果。邪见缚成上品，所以说恶心转炽。缘邪论僻义，所以说鬪諍之声。这必然招三涂之苦，所以说甚可怖畏。第十三部分“鳩槃荼鬼”以下两行半偈，是第二阶明戒取众生，就是持鷄狗鹿戒。平地小高称为土埵，想要明戒取众生伏三涂因，生人天之中，就像土埵。有时厌欲界之苦，伏欲界结暂时生色界，就像离地一尺。有时厌色界之苦，就伏色界结暂时生无色界，就像离地二尺。伏结生色无色界如往然，暂时折伏，不是永伏，还复退三途，所以说反。这个戒取众生，不是如理用心，所以说纵逸。劳而无功，所以说嬉戏。捉狗两足扑令失声者，有人解释说：色界众生谤无色无因无果，就像捉狗两足。又谤欲界无因无果，就像以脚加颈。一往乃类覈实不然。现在明欲界有十使众生，下面自己有别的文句明色界，怎么可以说这是色界呢？现在捉狗两足扑令失声者，谤无苦集，令因果理绝而不通，所以说失声。以脚加颈怖狗自乐者，谤无灭道二谛。又解释谤无业烦恼为集，所以说捉狗两足等。又谤无苦为果，所以说以脚加颈等。第十四个部分“有诸鬼其身長大”以下一行半明我见众生。我大色小，所以说长大。既然无惭愧，所以说裸形。第十五个部分“復有諸鬼其咽如針”，这一行半明见取众生，不能自计证成他见是事实余妄语。第十六个部分“復有諸鬼首如牛頭”以下两行明断常二见众生，牛首有兩角，譬断常二见必相隨。}%
@{從夜叉餓鬼諸惡鳥獸下一行半，是第三總結被燒眾生，不開也。色無色界，如窓牖窺看上界之明也。是朽故宅屬于一人，此一行是第二明欲界火起所由。祇由長者暫行不在，致令宅中火起，內合明如來昔日已曾化此眾生，于時暫得折伏煩惱不起，無異長者在時有火未起。感緣既盡如來更歷他方，然此眾生遂復更廣起煩惱欝然火盛，故云火起所由也。於後舍宅欻然火起此下兩行，是第三正明欲界火起，即是正頌欻然火起句也。諸鬼神等揚聲大叫此下一行半偈，是第四總結欲界眾生被燒之相也。惡獸毒蟲此下三行半偈，是第二明色界火起。就中亦有四階者，初一行先明欲界眾生為煩惱八苦所惱，故仍伏欲界結生色界，為藏竄孔穴也。第二言薄福德故一句，明火起所由也。第三言為火所燒一句，正明色界火起也。第四餘有兩行，明色界眾生被燒之相也。蜈蚣蚰蜒此下兩行偈，第三明無色界火起，亦有四階者，初一行先明色界眾生伏色界結，生無色界也。第二言鳩槃荼鬼隨取而食，此半行明火起所由，由彼處邪見人教化而取，故言隨取而食也。第三言又諸餓鬼頭上火燃，此半行正明無色界火起也。第四飢渴熱惱周障悶走，此半行明被燒之相也。其宅如是甚可怖畏此下一行，是大段第四總結三界火起，不開也。}@
%{从夜叉、饿鬼、诸恶鸟兽下一行半，是第三个总结，被烧的众生，不开了。色界和无色界，就像窗户一样，窥视着上界的明光。是朽坏的旧宅属于一个人，这一行是第二个解释欲界火起的原因。仅仅因为长者暂时不在，导致宅中发生火灾，内部暗合着如来过去已经曾经度化了这些众生，当时暂时地制服了烦恼，没有起来，就像长者在的时候，有火还没起来一样。感缘已经尽了，如来又去往别的地方，然而这些众生又重新广泛地起了烦恼，郁闷着火盛，所以说火起的原因。在后面，舍宅突然发生火灾，以下两行，是第三个正明欲界火起，就是正颂“欻然火起”这一句。诸鬼神等扬声大叫，以下一行半偈，是第四个总结欲界众生被烧的相貌。恶兽毒虫，以下三行半偈，是第二个解释色界火起。其中也有四个层次，第一行先解释欲界众生被烦恼的八苦所困扰，所以依然伏藏在欲界，结生色界，是为了藏身于孔穴。第二句说“薄福德故”，解释火起的原因。第三句说“为火所烧”，正明色界火起。第四句还有两行，解释色界众生被烧的相貌。蜈蚣、蚰蜒，以下两行偈，第三个解释无色界火起，也有四个层次，第一行先解释色界众生伏藏在色界，结生无色界。第二句说“鸠槃荼鬼随取而食”，这一半行解释火起的原因，因为那里邪见的人教化，所以说随取而食。第三句说“又诸饿鬼头上火燃”，这一半行正明无色界火起。第四句“饥渴热恼周障闷走”，这一半行解释被烧的相貌。那个宅子这样，非常可怕，以下一行，是大段第四个总结三界火起，不开了。}%

@{是時宅主在門外立此下兩行偈，頌上第二長者見火譬，譬中本有三段：一者能見，二者所見，三者起悲哀之心。今此中不頌起悲愍之心，雖不頌悲愍之心，猶成三段。上直言長者見火然，不出見處，今此中長出見處，以長補所闕終成三段也。三段者，第一半行先出見火之處，第二一句頌能見，第三一行一句頌所見也。今者第一言是時宅主在門外立，先出見火之處。然立是欲行之相，如來在法身地將欲應來三界接化眾生，猶如長者欲入門也。聞有人言，此一句是第二即頌上能見，上言長者見，今此中言聞，此則以聞代見。上譬道見，此明如來有照機之智，此中道聞即談感聖人之機，然感佛出世之機來關聖智，如聞有人言也。汝諸子等此下一句是第三，即頌上第二所見，上言是大火從四面起，向言聞有人言，聞何所道？正言汝諸子等，先因遊戲來入此宅。有人解言：從三界外流來入三界中，故言入此宅。今所習不然，昔二萬億佛所已曾受大乘化，即是父子義，故言汝諸子等。先因遊戲來入此宅者，故如《遺教》所明，其未度者皆亦已作得度因緣。昔有大乘解之時，于時位心皆作出生死意，後起煩惱失大乘解，即便成入生死義。來入之義其意如此。稚小者，于時大乘解弱，故言稚小，只由解弱故失解起煩惱，故言無知也。}@
%{这时，宅主在门外站着，以下两行偈，颂上第二个长者见火的譬喻。譬喻中本来有三段：一是能见，二是所见，三是起悲哀之心。现在这里不颂起悲悯之心，虽然不颂悲悯之心，仍然成为三段。上面直言长者见火燃烧，不讲见处，现在这里讲出见处，用“长”来补足缺漏，最终成为三段。三段，第一半行先讲出见火的处所，第二句颂能见，第三行一句颂所见。现在第一个说“是时宅主在门外立”，先讲出见火的处所。然而立是想要走的相貌，如来在法身地将要应来三界接化众生，就像长者想要进门一样。听到有人说，这一句是第二个，即颂上能见。上面说长者见，现在这里说闻，这就是用闻代替见。上面譬喻说见，这里解释如来有照机之智，这里说闻，就是谈感圣人之机，然而感佛出世之机来关乎圣智，就像听到有人说一样。汝诸子等，下一句是第三，即颂上第二个所见。上面说“是大火从四面起”，刚才说“闻有人言”，闻什么？正说“汝诸子等”，先因为游戏而来进入这个宅子。有人解释说：从三界外流而来进入三界中，所以说进入这个宅子。现在学习的不是这样，过去二万亿佛所已经曾经接受过大乘的教化，这就是父子义，所以说“汝诸子等”。先因为游戏而来进入这个宅子，所以像《遗教》所解释的，其未度者皆亦已作得度因缘。过去有大乘解的时候，当时位心皆作出生死意，后来起了烦恼，失掉了大乘解，就变成进入生死义。来入的义，其意如此。稚小者，当时大乘解弱，所以说稚小，仅仅因为解弱，所以失掉解，起了烦恼，所以说无知。}%

@{長者聞已此下有六行偈，頌第三救子不得譬。上譬中本有誡、勸兩段，兩段之中各有三階，即是擬宜、無機、息化。今此中亦備頌上兩段各三階者，但方法不同。法不同者，就此六行中分為三段，初言長者聞已已下五行頌兩家擬宜，次有二句頌兩家無機，次有二句頌兩家息化也。長者聞已下，此三段各有二，第一一偈先頌勸家擬宜，即是身手有力下是也。二告喻諸子下有四行偈，即頌誡家擬宜，即是我當為說怖畏之事下是也。諸子無知下二句是第二，即併頌兩家無機。有二者，初言諸子無知一句即勸家無機，上無機中本有二，今不頌第一大乘教於其無用，即是是舍唯有一門而復狹小，唯頌有小無大，今此諸子無知一句總頌上有小無大，即是諸子幼稚未有所識也。二雖聞父誨一句即頌誡家無機，即是父雖憐愍善言誘喻也。第三兩句頌兩家息化，自有二者，初句即頌勸家息化，即是戀著戲處也。二嬉戲不已一句即頌誡家息化，上言東西走戲視父而已也。又解言：不頌勸家三段唯頌誡家二段，前五行頌擬宜，後一行頌無機，不頌息化。上擬宜中有二，第一思惟救子方法，第二正擬宜。此中亦分為二，初一行頌思惟方法，第二告喻諸子下四行正頌擬宜。}@
%{长者听到以后，以下有六行偈，颂第三个救子不得的譬喻。上面譬喻中本来有诫、劝两段，两段之中各有三个层次，就是拟宜、无机、息化。现在这里也备颂上面两段各三个层次，但是方法不同。方法不同，就是在这六行中分为三段，开头说“长者闻已”以下五行颂两家拟宜，其次有两句颂两家无机，其次有两句颂两家息化。长者闻已以下，这三段各有二，第一一偈先颂劝家拟宜，就是“身手有力”以下。二“告喻诸子”以下有四行偈，即颂诫家拟宜，就是“我当为说怖畏之事”以下。诸子无知以下两句是第二个，即并颂两家无机。有二，开头说“诸子无知”一句即劝家无机，上面无机中本来有二，现在不颂第一个大乘教于其无用，就是“是舍唯有一门而复狭小”，只颂有小无大，现在这里“诸子无知”一句总颂上面有小无大，就是诸子幼稚，未有所识。二“虽闻父诲”一句即颂诫家无机，就是“父虽怜愍善言诱喻”。第三两句颂两家息化，自有二，开头一句即颂劝家息化，就是“恋著戏处”。二“嬉戏不已”一句即颂诫家息化，上面说“东西走戏视父而已”。又解释说：不颂劝家三段，只颂诫家二段，前五行颂拟宜，后一行颂无机，不颂息化。上面拟宜中有二，一是思惟救子方法，二是正拟宜。这里也分为二，第一行颂思惟方法，第二“告喻诸子”以下四行正颂拟宜。}%
@{是時長者而作是念此下有七行半偈，頌上第四長者以三車救子得譬。但上譬中本有四段，第一以三車擬宜，二者見子有宿好之心，三者為說三車，四者諸子受行。今此中略不頌第二見子宿好，上言父知諸子先心各有所好奇異之物情必樂著也。今七行半中分為三段，頌上三段。初三行先頌第一三車擬宜，次三行超頌第三為說三車，次一行半頌第四諸子受行也。今爾時長者而作是念下三行頌第一三車擬宜，即是爾時長者即作是念，此舍已為大火所燒下是也。告諸子等此下三行即是超頌第三為說三車，上說三車中本有四階，今三行具足頌之：一行頌第一，三句頌第二，又三句頌第三，半行頌第四也。今告諸子等一行即頌第一讚歎三車，上言而告之言汝等所可玩好希有難得，汝若不取後必憂悔也。次羊車鹿車此下三句即頌第二階示三車處，上言如此種種羊鹿牛車今在門外也。汝等出來又有三句，即頌上第三勸取三車，上言汝等於此火宅宜速出來也。次隨意所樂可以遊戲，此半行即頌上第四保與不虛，上言隨汝所欲皆當與汝也。諸子聞說如此諸車此下一行半，頌第四諸子受行，上受行中本有四階，今唯頌三階，略不頌第二互相推排也。初諸子聞說如此諸車此半行，先頌心各勇銳外凡夫行也。即時奔競馳走此六字，即頌競共馳走見諦思惟修道行也。而出下半行二字，即頌諍出火宅得無學果也。又解云：略不頌前二，唯頌後二也。}@
%{这时候，这位长者心里就想：接下来这七行半偈，是讲第四个比喻，用三辆车来比喻救儿子。但是之前的比喻，原本有四段，第一段是比喻三辆车合适，第二段是看到儿子有想要的东西的心，第三段是讲三辆车，第四段是儿子们接受。现在这里省略了第二段看到儿子想要的东西，因为之前就说，父亲知道儿子们一开始心里都对一些稀奇古怪的东西感兴趣，一定会很喜欢。现在这七行半分为三段，讲上面的三段。前三行先讲第一段三辆车合适，接下来三行是讲第三段讲三辆车，最后一行半是讲第四段儿子们接受。现在，这时候长者心里想...这三行是讲第一段三辆车合适，就是说这时候长者心里就想着：这个房子已经被大火烧了...这三行是讲第三段讲三辆车，之前讲三辆车的时候，原本有四个步骤，现在这三行完整地讲了：一行讲第一个步骤，三句讲第二个步骤，又三句讲第三个步骤，半行讲第四个步骤。现在，告诉儿子们...这一行是讲第一个步骤，赞叹三辆车，之前说：告诉他们说你们可以玩的东西，稀罕难得，如果你们不拿，以后一定会后悔。接下来，羊车鹿车...这三句是讲第二个步骤，展示三辆车的位置，之前说：像这样各种各样的羊车、鹿车、牛车，现在在门外。你们出来...又有三句，是讲第三个步骤，劝他们取车，之前说：你们在这个火宅，应该快点出来。接下来，随意所乐可以游戏，这半行是讲第四个步骤，保证不虚假，之前说：随你们想要什么，都给你们。儿子们听说有这些车...这行半是讲第四段儿子们接受，之前讲接受的时候，原本有四个步骤，现在只讲了三个步骤，省略了第二个步骤互相推让。一开始，儿子们听说有这些车...这半行是讲儿子们一开始心里都非常勇猛，这是凡夫的行动。立刻奔跑争先恐后...这六个字，是讲竞争着一起奔跑，看到真理，思考，修道。出来...这半行两个字，是讲争着从火宅出来，获得无学果。又解释说：省略了前两个步骤，只讲了后两个步骤。}%
@{長者見子得出火宅此下有三句，即頌第五見子出難譬也。上譬中有二，一者先明斷惑出三界得無學果，二者正明大乘機發。初二句先頌無學果也，住於四衢一句正頌大乘機發也。}@
%{长者看到儿子们从火宅出来，接下来这三句，是讲第五个比喻，看到儿子们逃离困境。之前的比喻有两个，一个是先说明断惑出三界获得无学果，一个是正面说明大乘机缘发动。前两句先讲无学果，住在十字路口...这一句正面说明大乘机缘发动。}%
@{坐師子座此下有四行一句，頌上第六長者歡喜。今就此四行一句中自有三段，初三句正頌歡喜踊躍也。此諸子等此下三行，釋致喜所由，由脫難故所以歡喜也。是故諸人我今快樂此半行是第三結歡喜也。}@
%{坐在狮子座上...接下来这四行一句，是讲第六个比喻，长者欢喜。现在就从这四行一句中，可以分为三段，前三句正面讲欢喜踊跃。这些儿子们...接下来这三行，解释欢喜的原因，因为脱离了困境，所以欢喜。因此，诸位，我现在快乐...这半行是第三段，总结欢喜。}%
@{爾時諸子知父安坐此下有三行偈，頌第七諸子索車明三乘人索果也。就此三行中自有四階，半行明索車時，一行正頌索車，一行明頌如來于時許車之辭，半行即結頌索車也。今者爾時諸子知父安坐下此半行，是第一先明索車時。祇是知父安坐之時，內合明如來見眾生大乘機發稱如來本意，故言安坐也。皆詣父所此下一行是第二正頌上索車也。如前所許一行是第三，即頌如來于時許車之辭也。今正是時下半行是第四即結頌索車也。}@
%{这时候，儿子们知道父亲安坐...接下来这三行偈，是讲第七个比喻，儿子们索要车，说明三乘人索要果位。就从这三行中，可以分为四个步骤，半行说明索要车的时候，一行正面讲索要车，一行说明如来当时许诺给车的话，半行就总结讲索要车。现在，这时候儿子们知道父亲安坐...这半行是第一个步骤，先说明索要车的时候。只是知道父亲安坐的时候，内合说明如来看到众生大乘机缘发动，称如来本意，所以说安坐。都到父亲那里...接下来这一行是第二个步骤，正面讲索要车。如前所许...这一行是第三个步骤，就是讲如来当时许诺给车的话。现在正是时候...这半行是第四个步骤，就总结讲索要车。}%
@{長者大富此下有七行半，頌第八賜大車譬，即是說《法華》。上譬中本有兩段，第一先雙開兩章門，第二雙廣釋兩章門。今七行半亦分為二，初有七行先頌上第二廣章門，第二餘半行追頌開兩章門。又此頌廣之中唯頌廣一大車，不頌廣心平等。但廣大車本有二，一者正廣，二者釋廣。今初有一行半頌先頌釋廣大車，即是所以者何，是長者財富無量也。莊校嚴飾此下五行半，即追頌上正廣大車，上言其車高廣眾寶莊校也。以是妙車此下半行是第二，即追頌上開兩章門，此一句先頌一大車章門也。次等賜諸子一句，即追頌心平等章門也。}@
%{长者大富...接下来这七行半，是讲第八个比喻，赐予大车，就是说《法华经》。之前的比喻原本有两段，第一段是先双开两章门，第二段是双广释两章门。现在这七行半也分为两段，前七行先讲第二段广释两章门，后面剩下的半行是接着讲开两章门。又，这里讲广的时候，只讲广一大车，不讲广心平等。但是广一大车原本有两个，一个是正广，一个是释广。现在一开始有一行半，先讲释广一大车，就是为什么呢？是因为长者财富无量。装饰严饰...接下来五行半，就是接着讲正广一大车，之前说：这辆车高大宽敞，很多宝物装饰着。用这辆妙车...这半行是第二段，就是接着讲开两章门，这一句先讲一大车章门。接下来，等赐给儿子们...这一句，就是接着讲心平等章门。}%
@{諸子是時歡喜踊躍此下有一行半偈，即頌第九諸子得大車故歡喜譬。上言是時諸子各乘大車得未曾有也。略不頌第十不虛也。}@
%{儿子们这时候欢喜踊跃...接下来有一行半偈，是讲第九个比喻，儿子们得到大车所以欢喜。之前说：这时候儿子们各自乘坐大车，得到前所未有的。省略了第十个比喻，不虚假。}%@{告舍利弗我亦如是此下有三十四行半偈，是第二，即頌長行中第二合譬段也。又上合譬中唯合七譬，不合第六第七第九也。雖合七譬，併合第五與第八譬，故文句成六段。今此中亦頌合七譬，文便成七段，但七名雖同，意致有異。上長行不合第六第七，今亦不頌；上合第一第二第三第四第十譬，今亦頌之。上併合第五第八譬，今偏頌第八譬；上合第五不合第九，今此中義頌合第九，略不頌第五也。今就三十四行半中，亦分為七段：第一有四行頌，合第一宅主總譬；第二如來已離三界火宅下有兩行頌，合第二見火譬；第三而今此處多諸患難下亦有兩行頌，合第三救子不得譬；第四是以方便為說三乘下有四行頌，合第四救子得譬；第五汝等若能信受是語下亦有四行頌，合第八賜大車譬；第六得如是乘令諸子等下有三行義頌，合第九諸子得車歡喜譬；第七告舍利弗汝諸人等下有十五行半頌，合第十不虛妄譬也。四行偈頌合第一，兩行偈頌合第二，兩行偈頌合第三，四行偈頌合第四，四行偈頌合第八，三行偈義頌合第九，十五行半偈頌合第十。上合第一宅主總譬中唯正合一長者義，義中復得兼合餘五義；今此四行偈得頌兼合五義，唯略不頌合一門也。今言我亦如是一行先頌合長者，上言如來亦復如是也。世間之父一句即頌合則為一切世間之父也。一切眾生皆是吾子，此一切即得頌合兩義，初言一切眾生即得頌合五百人也；皆是吾子下三句，即得頌合三十子也。三界無安下一句偈，即得頌合有一大宅義也。常有生老下此一行，即是頌合宅中有火義也。}@

@{如來已離此下兩行，即頌合第二見火譬，上言見諸眾生為生老病死。但上合譬中且合三種，一者合能見，二者合所見，三者合起悲愍之心。今此兩行唯得頌合能見、所見，不頌合悲愍之心也。雖然，猶成三段。何以知然？正猶長出如來見眾生之處故也。今言如來已離三界火宅下一行，先出見眾生之處，次半行頌合第一能見，次半行頌合第二所見也。今第一一行明見眾生之處，如來久絕三界之累，故言已離也。怕然在法身之地，言寂然間居也。林者，無漏法林也。栖神在法身之地，縱任居累礙之表，故言安處林野也。然《法華經》所明法身者，不同常住也。解有二種，一云延金剛心久住世者以為法身，又云正明總十方諸佛更互相望，故知無量壽即時在西方教化未來此間，此間望彼，彼即是法身。然應身本有形有像，法身本無形像，佛既未來此間，於此間即無形無像，即是法身。若來應此間，即於應此間是應身，他方望此間，即持此間作法身也。今此三界皆是我有此半行是此中第二，即頌合上第一能見也。其中眾生悉是吾子此半行是此中第三，即頌合上第二所見也。}@

@{而今此處此下有兩行，即頌合上第三救子不得譬。但上開譬中本有誡、勸兩段，亦各有三，及至合譬之中分為三段，即疊合誡勸擬宜，疊合兩家無機，又疊合兩家息化。今此兩偈唯頌合誡邊，但誡中本有三，今此中略不頌合誡息化，唯頌合誡擬宜與無機。今言而今此處多諸患難，唯我一人能為救護，此一行正頌合誡擬宜，上言佛見此已便作是念，我為眾生之父應拔其苦難也。雖復教詔而不信受此一行即頌合上誡無機，上言若我但以神力下是，今言雖復教詔而不信受顯無機，若以神力通之無有信受，下即釋言於諸欲染貪著深故也。}@
@{是以方便此下有四行，即頌合第四救子得譬。}@
%{所以用这种方便方法，下面有四句，就是对应第四个“救子得譬”的故事。}%
@{上合第四譬中本有三段，第一先牒舉三種外譬，今者不頌也。}@
%{上面对应第四个故事，本来有三段，第一段先列举了三种外边的比喻，现在不颂了。}%
@{第二言如來亦復如是，雖有力無所畏而不用之，即帖合第三外譬，今者亦不頌也。}@
%{第二段说如来也像这样，虽然有力量无所畏惧，却不用它，这正好对应第三个外边的比喻，现在也不颂了。}%
@{唯頌第三段正合第四譬。}@
%{只颂第三段，正好对应第四个故事。}%
@{但上合第四譬中本有四段，今此中略不頌合第二於三界火宅拔濟眾生見機之義，今此四行中有二重，第一三行正頌上合三段，第二一行合三以為一結成上義，此是義出不頌上也。}@
%{但是上面对应第四个故事，本来有四段，现在这里省略了第二段关于在三界火宅中拔济众生，抓住时机的意思。现在这四句中有两层意思，前三句正好对应上面三段，最后一句把三句合在一起，总结上面意思，这是意思的延伸，不对应上面。}%
@{今就三行中初一句頌合第一以三乘擬宜，次一行一句頌合第三為說三乘，次一行半頌合第四諸子受行也。}@
%{现在就这三句来说，第一句对应第一段，用三乘来比喻；第二句对应第三段，说三乘；第三句半对应第四段，诸子受行。}%
@{今言以是方便一句，是頌合第一用三乘擬宜，上言但以智慧方便也。}@
%{现在说“以是方便”这一句，就是对应第一段，用三乘来比喻，上面说“但以智慧方便”。}%
@{為說三乘此下一行一句是偈中之第二，即頌合上第三為說三乘。}@
%{“为说三乘”这一句，是偈中第二句，就是对应上面第三段，说三乘。}%
@{上說三乘中本有四階，今此一行一句唯得頌合一階，即是示三果處。}@
%{上面说三乘，本来有四阶，现在这句只对应一阶，就是指明三果之处。}%
@{上言汝速出三界當得三乘聲聞辟支佛佛乘示三乘人果處也。}@
%{上面说你赶紧出三界，就能得到三乘声闻、辟支佛、佛乘，指明三乘人的果位。}%
@{自餘三階略不頌合也。}@
%{其他的三阶，就省略不对应了。}%
@{是諸子等若心決定此下一行半是偈中之第三，即頌合上第四諸子受行，但上合譬中歷別，就三乘人各作四階，今者亦就三乘頌合，但不盡合四階，唯各得頌合三人第四階。}@
%{“是诸子等若心决定”这一句半，是偈中第三句，就是对应上面第四段，诸子受行。但是上面对应故事中，分别地对三乘人各作四阶，现在也对三乘进行对应，但没有完全对应四阶，只分别对应了三个人第四阶。}%
@{今一行半自有二，初總、後別。}@
%{现在这一句半，本身有两层意思，开头是总说，后面是分别说。}%
@{今言是諸子等若心決定，此半行總明三乘人皆得無學果，並是決定之義也。}@
%{现在说“是诸子等若心决定”，这半句总的说明三乘人都能得到无学果，都是决定的意思。}%
@{下一行別明三乘人得無學果，初言具足三明及六神通，此半行即是聲聞決定果，正頌合上是名聲聞乘，即是開譬中諍出火宅也。}@
%{下一句分别说明三乘人得到无学果，开头说“具足三明及六神通”，这半句就是声闻的决定果，正好对应上面，叫做声闻乘，就是故事中争出火宅。}%
@{有得緣覺一句，即是頌合上是名辟支佛乘，緣覺無學果即是開譬中諍出火宅也。}@
%{“有得缘觉”这一句，就是对应上面，叫做辟支佛乘，缘觉无学果就是故事中争出火宅。}%
@{不退菩薩一句即是頌合上是名菩薩乘，即是得無學果，亦是開譬中諍出火宅也。}@
%{“不退菩萨”这一句，就是对应上面，叫做菩萨乘，就是得到无学果，也是故事中争出火宅。}%
@{汝舍利弗我為眾生下一行，第二，合三以為一結成上義也。}@
%{“汝舍利弗我为众生”这一句，第二，把三句合在一起，总结上面意思。}%
@{此一行是義出，不頌上，今猶屬上也。}@
%{这一句是意思的延伸，不对应上面，现在还属于上面。}%

@{汝等若能信受是語一切皆當成得佛道，此下有四行，即頌合第八賜大車譬。}@
%{你们如果能相信并接受这些话，一切都会成就佛道，下面有四句，就是对应第八个“赐大车譬”的故事。}%
@{但上正合第八譬中追開作六階，唯合五階不合第六階也。}@
%{但是上面正好对应第八个故事，追究开来，有六阶，只对应五阶，不对应第六阶。}%
@{今此四行分作兩段，第一此一行偈中得頌合兩階，即是上是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定解脫等，即是心平等及所賜物等之義也。}@
%{现在这四句分成两段，第一段，这句偈中对应两阶，就是上面说那些众生脱离三界的人，都与诸佛禅定解脱平等，就是心平等，以及所赐之物平等的意思。}%
@{是乘微妙清淨第一下三行，頌合上廣大車，上言皆是一相一種聖所稱歎能生淨妙第一之樂也。}@
%{“是乘微妙清净”下面三句，对应上面“广大车”，上面说都是一种相，一种圣人所称赞，能生出清净美妙第一等的快乐。}%
@{故此四行唯得頌三階也。}@
%{所以这四句只对应三阶。}%

@{得如是乘令諸佛子下三行，即義頌合第九諸子得大車故歡喜譬。}@
%{“得如是乘令诸佛子”下面三句，就是意思对应第九个“诸子得大车故欢喜譬”的故事。}%
@{上長行中本不合此第九，今者義頌合也。}@
%{上面长文中本来不对应这个第九个故事，现在意思对应了。}%
@{然此三行中，初二行正義頌上明行一因得一果，故定喜也。}@
%{但是这三句中，前两句正好对应上面，说明行一个因得一个果，所以一定欢喜。}%
@{第二以是因緣下一行明無異因也。}@
%{第二句“以是因缘”说明没有别的因。}%
@{今第一乘是寶乘直至道場者，明如來既為三乘人受記未來得佛，于時時眾相與標心買當來佛果之上修習進行，即是乘是寶乘，是境界乘也。}@
%{现在第一句“乘是宝乘直至道场者”，说明如来已经为三乘人受记将来成佛，在当时当时，众相与标心买将来佛果之上修习进行，就是乘这个宝乘，是境界乘。}%
@{直至道場者，萬行皆是至道場，但其金剛心時剩得佛最近修行至金剛，此是直至道場之義也。}@
%{“直至道场者”，万行都是到道场，但是金刚心的时候，剩下得到佛最近修行到金刚，这就是“直至道场”的意思。}%

@{告舍利弗汝諸人等此下有十五行半偈，併頌合第十不虛妄譬。}@
%{告舍利弗，你们这些人，下面有十五句半偈，并对应第十个“不虚妄譬”的故事。}%
@{上合譬中本有四段，第一先牒上三種外譬來，第二正合，第三釋合，第四結合也。}@
%{上面对应故事中，本来有四段，第一段先列举上面三种外边的比喻，第二段正好对应，第三段解释对应，第四段结合对应。}%
@{今唯頌第二正合，餘者悉不頌也。}@
%{现在只颂第二段正好对应，其他的都不颂了。}%
@{上第二正合不虛妄中自有二，初言如來亦復如是無有虛妄，此則總明不虛，今者亦不頌合也。}@
%{上面第二段正好对应“不虚妄”中，本身有两层意思，开头说如来也像这样，没有虚妄，这总的说明不虚，现在也不对应了。}%
@{今唯頌合三種別明不虛：以重奪輕不虛，稱本心不虛，與過望不虛。}@
%{现在只对应三种分别说明不虚：以重夺轻不虚，称本心不虚，与过望不虚。}%
@{今就此十五行半偈中大分為三段，初有一行偈是第一，先明父子相關以開不虛之端，內合明如來昔日已曾二萬億佛所化此眾生，于時眾生生大乘解，即是子義；然解不孤生，生由於佛，如來有生物解之能，即是父義也。}@
%{现在就这十五句半偈中，分成三段，开头一句偈是第一段，先说明父子相关，来开启“不虚”的端倪，里面包含着说明如来往昔已经曾二万亿佛所化这些众生，当时众生生起大乘解，这就是“子”的意思；但是解不是孤生，生是由于佛，如来有生起众生解的能力，这就是“父”的意思。}%
@{第二有十三行半，正頌合上三種不虛也。}@
%{第二段有十三句半，正好对应上面三种不虚。}%
@{第三餘一行，即舉法王結明不虛之意也。}@
%{第三段剩下的那一句，就是举出法王总结说明“不虚”的意思。}%
@{又此三段前一後一並皆不開，中間一段自有三段別也。}@
%{又这三段，前面一段和后面一段都不展开，中间一段本身又分成三段。}%
@{初有兩行半，先略頌合三種不虛，第二有二行，將欲廣頌合先引證勸信也。}@
%{开头有两句半，先略微对应三种不虚，第二段有两句，将要广对应，先引证劝信。}%
@{第三有九行，正廣頌上第一略頌合不虛也。}@
%{第三段有九句，正好广对应上面第一段略微对应三种不虚。}%
@{今言兩行半略頌合者，初一行頌第一，次一行頌第二，次半行頌第三也。}@
%{现在说这两句半略微对应，第一句对应第一种，第二句对应第二种，第三句半对应第三种。}%
@{今者第一汝等累劫一行，即頌合以重奪輕不虛，上合譬言初說三乘只一句也。}@
%{现在第一句“汝等累劫”这一句，就是对应“以重夺轻不虚”，上面对应故事中，开头说三乘只有一句话。}%
@{我雖先說此一行，即頌合稱本心不虛，上合譬言引導眾生亦只一句也。}@
%{我虽然先说这一句，就是对应“称本心不虚”，上面对应故事中，引导众生也只有一句话。}%
@{但盡生死者，但生死有二種，然分段中苦惱深重，是故三乘方便引汝令離炎灼之苦，唯盡分段生死，未盡變易生死，故言但也。}@
%{“但尽生死者”，但是生死有两种，但是分段中的苦恼很深重，所以三乘方便引导你离开炎灼的痛苦，只尽分段生死，没有尽变易生死，所以说“但也”。}%
@{復應進斷變易成無上道，豈應止此灰身滅智，故言而實不滅也。}@
%{应该进一步断变易成无上道，怎么能够止于此灰身灭智，所以说“而实不灭”。}%
@{今所應作唯佛智慧此半行，即頌合與過望不虛。}@
%{现在应该做的，只有佛的智慧，这半句，就是对应“与过望不虚”。}%
@{上合譬言然後但以大乘而脫度之也。}@
%{上面对应故事中，然后只用大乘来度脱它。}%
@{若有菩薩此下兩行，是第二引勝人證如來不虛勸信。}@
%{如果有人是菩萨，下面两句，是第二段引导胜人证实如来不虚，劝信。}%
@{此兩行即成二意，初偈正引證，後即出證人之語也。}@
%{这两句就成了两个意思，开头偈正好引证，后面就说出证人所说的话。}%
@{若人小智此下有九行偈是第三，即廣上第一略頌合三種不虛也。}@
%{如果人小智，下面有九句偈是第三段，正好广对应上面第一段略微对应三种不虚。}%
@{今此九行自分為三段，初有六行即廣上，汝等累劫下一行略明以重奪輕不虛，就此六行中初二行明苦諦，二行明集諦，一行明滅諦，一行明道諦也。}@
%{现在这九句分成三段，开头六句正好广对应上面，“汝等累劫”下面一句略微说明“以重夺轻不虚”，在这六句中，开头两句说明苦谛，两句说明集谛，一句说明灭谛，一句说明道谛。}%
@{第二從是人於何而得解脫下有一行半即廣上我雖先說一偈，稱本心不虛也。}@
%{第二段“从是人于何而得解脱”下面一句半，正好广对应上面“我虽然先说一句偈，称本心不虚”。}%
@{第三從佛說是人未實滅度下有一行半，即廣上今所應作唯佛智慧半行，明與過所望不虛也。}@
%{第三段“从佛说是人未实灭度”下面一句半，正好广对应上面“现在应该做的，只有佛的智慧”半句，说明“与过所望不虚”。}%
@{我意不欲令至滅度者，此則取上語，其義可求。}@
%{“我意不欲令至灭度者”，这则取上面的话，其意思可以寻求。}%
@{斯人若未得無上道之時，我意終不祇令至昔日滅度也。}@
%{这个人如果还没有得到无上道的时候，我的意思最终不会只让他达到往昔的灭度。}%
@{我為法王於法自在向言十五行半大分為三段，此下一行是第三舉法王結明不虛，然不自在人出言多虛，佛是法中之王實不虛也。}@
%{我作为法王，在法中自在，向你说这十五句半，分成三段，下面这一句是第三段，举出法王总结说明“不虚”，但是不自在的人说出的话很多都是虚妄的，佛是法中的王，确实不虚。}%
@{從汝舍利弗我此法印又前判云正譬說開三顯一化中根人中本有兩段，第一是舍利弗請，其中自有三段，已訖也。第二是如來答，亦有三段，第一是譬說緣起，其中有二：初呵、後許也。第二正譬說開三顯一，其中有二：即是長行與偈，亦已訖也。}@
%{从你舍利弗，我这个法印，之前说过，就像讲开三显一，化中根人，本来就有两段，第一是舍利弗请，其中自己有三段，已经说完了。第二是如来回答，也分三段，第一是比喻说缘起，其中有两个：先呵斥，后允许。第二正比喻说开三显一，其中有两个：就是长行和偈颂，也已经说完了。}%

@{中根之人既解同歸之理、先三後一之意，故自此下盡品有六十五行偈，是第三即㢡勸中根人受行。}@
%{中根人既然理解了同归的道理，先三后一的意思，所以从这里往下，整品有六十五行偈颂，这是第三，就是劝勉中根人去接受修行。}%

@{然獎勸之意祗明弘經益物、自行化他，種同歸之因、感圓極妙果也。}@
%{然而劝勉的意思，只是明了弘扬佛经利益众生，自己修行，化度他人，种下同归的因，感召圆满极妙的果。}%

@{菩薩萬行乃備、眾德皆修，若的明要者不出自行化他，自行則如說修行，化他則弘經益物兼除老病，菩薩之謂也。}@
%{菩萨万行都具备了，各种德行都修了，如果要明确重点，就离不开自行化他，自行就是像所说那样修行，化度他人就是弘扬佛经利益众生，并且去除老病，这才是菩萨。}%

@{但慕果之心易生，行因之意難立，是故此中單勸慕果。}@
%{但是想要结果的心很容易产生，想要行因的心却很难建立，所以这里只劝勉想要结果的人。}%

@{既願行因，貧福自顯，此意已具如前述，不復細解。}@
%{既然想要行因，贫富自然会显现，这个意思已经像前面所说那样，不再细细解释了。}%

@{又解所以不勸慕果者，與〈授記品〉相近，故不勸慕果也。}@
%{再解释为什么不劝想要结果的人，因为跟《授记品》很接近，所以不劝想要结果的人。}%

@{此中祗以弘經益人以為行因，亦有兩段。}@
%{这里只以弘扬佛经利益他人作为行因，也有两段。}%

@{兩段之者，第一一行偈先出所弘之經，第二從在所遊方下有六十四行偈，正示其弘經益物之方也。}@
%{这两段，第一行偈颂先说出要弘扬的佛经，第二从“在所游方”往下有六十四行偈颂，正是指明弘扬佛经利益众生的方法。}%

@{今第一言我法印者，即是所弘之經，印者故如此人名字印此函書送與所與之人，莫與所不與之人。}@
%{现在第一句话说“我法印”，就是指要弘扬的佛经，印的意思就是像这样，把人的名字印在信封上，送给要给的人，不要送给不要给的人。}%

@{然《法華經》猶如函書，但經中所明因果，猶如書中所表之事也。}@
%{然而《法华经》就像信封，但是经中所阐明的因果，就像信中所表达的事情。}%

@{如來言教題此經名字猶如印也。}@
%{如来言教，给这部经起名字，就像印章一样。}%

@{弘經菩薩如送書人也。}@
%{弘扬佛经的菩萨，就像送信的人。}%

@{法印深意其義如此。}@
%{法印的深层含义，就是这个意思。}%

@{從在所遊方勿妄宣傳此下六十四行是第二，正示其弘經益物之方，獎勸行因之意。}@
%{从“在所游方勿妄宣传”往下，六十四行是第二段，正是指明弘扬佛经利益众生的方法，鼓励想要行因的意思。}%

@{此中自有三段，初有半行，據總略勸弘經益物；第二若有聞者下有十行偈，據別略勸弘經之方；第三若有不信毀謗此經下有五十三行半偈，廣示弘經方法，表行行因之相。}@
%{这里自己有三段，第一有半行，根据总的来说，劝勉弘扬佛经利益众生；第二“若有闻者”往下有十行偈颂，根据具体的来说，劝勉弘扬佛经的方法；第三“若有不信毁谤此经”往下有五十三行半偈颂，广泛地指明弘扬佛经的方法，表明修行行因的相貌。}%

@{今言在所遊方勿妄宣傳者是第一，然勿妄之言其意難了，今且作四句明之。}@
%{现在说“在所游方勿妄宣传”是第一段，然而“勿妄”这个词的意思很难理解，现在就用四句话来解释它。}%

@{一言惡人莫為說，此亦是勿妄；二者惡人亦為說，善人亦為說，此亦是勿妄；三者惡人應為說，善人莫為說；四者善人應為說，惡者莫為說。}@
%{第一句话说，恶人不要给他讲，这也是“勿妄”；第二句话说，恶人也要讲，善人也要讲，这也是“勿妄”；第三句话说，恶人应该讲，善人不要讲；第四句话说，善人应该讲，恶人不要讲。}%

@{今不同前三句，何故？前三句太甚通漫，故的取第四句，正惡人莫為說，善人應為說。}@
%{现在跟前面三句话不一样，为什么呢？前面三句话太过于普遍笼统，所以就取第四句话，正是恶人不要讲，善人应该讲。}%

@{問者言：如來慈父，等視如子，且又放光普照，有識皆蒙。}@
%{提问的人说：如来慈父，平等地看待所有众生如同自己的孩子，而且又放光普照，有识之人，都蒙受恩惠。}%

@{今復言善人應為說，惡人莫為說。非唯生分別之心，亦違慈父之意。}@
%{现在又说善人应该讲，恶人不要讲，这不仅会产生分别心，也违背了慈父的意思。}%

@{解者言：放光普照表慈悲平等，今明善人應為說，惡人莫為說，此則示身子弘經益物之方。}@
%{解释的人说：放光普照象征慈悲平等，现在明确说善人应该讲，恶人不要讲，这就是指明自己弘扬佛经利益众生的方法。}%

@{善人應為說即是勸善，惡人莫為說即是誡惡。}@
%{善人应该讲，就是劝勉行善，恶人不要讲，就是告诫不要作恶。}%

@{且又強為惡人說者，非唯直生不信之心，亦復增長誹謗之罪，是故《涅槃》言：諸佛聖人不為眾生作煩惱因緣。}@
%{而且强迫给恶人讲，不仅会直接产生不信的心，还会增长诽谤的罪过，所以《涅槃经》说：诸佛圣人不为众生制造烦恼的因缘。}%

@{又欲斥彼惡人令改惡行善也。}@
%{而且想要斥责那些恶人，让他们改掉恶行，行善。}%

@{若有聞者此下十行偈是第二據別略勸弘經之方，此第二段望上總則成別，望下廣故稱略也。}@
%{“若有闻者”往下，十行偈颂是第二段，根据具体的来说，劝勉弘扬佛经的方法，这一段跟上面总的来说就是具体，跟下面广泛地说，就叫做略。}%

@{今就此十行偈中自有兩段，第一有四行，先勸善人應為說，第二斯法華經下有六行偈，誡令莫為惡人說也。}@
%{现在就这十行偈颂中，自己又有两段，第一有四行，先劝勉善人应该讲，第二“斯法华经”往下有六行偈颂，告诫不要给恶人讲。}%

@{此兩段中各有三，今且就前四行善人應為說中，自有三種善人，初一行先明不退轉人應為說。}@
%{这两段中，每一段都有三个，现在就前面四行“善人应该讲”中，自己有三种善人，第一行先说明不退转的人应该讲。}%

@{阿者言無，鞞跋致言退，無退之人應為說也。}@
%{“阿”字说没有，“鞞跋致”说退，没有退转的人，应该给他讲。}%

@{第二若有信受下一行半，明過去久種善根之人，應為此人說也。}@
%{第二“若有信受”往下，一行半，说明过去久种善根的人，应该给他讲。}%

@{第三若人有能下有一行半偈，則明未來世中常值善知識人，應為此人說也。}@
%{第三“若人有能”往下，有一行半偈颂，就说明未来世中经常遇到善知识的人，应该给他讲。}%

@{此三種人即成三世，初明不退之人，即是現在；次明久種善根人，即是過去；後明常值善知識人，即明過去久種善根人，即此人未來世中當得相值，但互舉一邊為義也。}@
%{这三种人，就构成三世，首先说明不退转的人，就是现在；其次说明久种善根的人，就是过去；最后说明经常遇到善知识的人，就是说明过去久种善根的人，这个人未来世中一定会遇到，只是互相举出一方来表达意思。}%

@{斯法華經此下有六行，是第二誡令莫為惡人說。}@
%{“斯法华经”往下有六行，是第二段，告诫不要给恶人讲。}%

@{此六行中亦有三種者，初一行先明淺識之人莫為說，第二一切聲聞下三行，舉有信之人況出不信之人，及取即得不信之人也。}@
%{这六行中，也分三种，第一行先说明浅识的人，不要给他讲；第二“一切声闻”往下三行，举出有信之人，何况不信之人，以及取了就得到不信之人。}%

@{第三又舍利弗下兩行，更出惡人總結莫為說。}@
%{第三“又舍利弗”往下两行，更进一步指出恶人，总结来说，不要给他讲。}%

@{初偈明我見之人不應說，後偈多愛染之人勿為說。}@
%{第一句偈颂说明执着自我见解的人，不应该讲；第二句偈颂说明贪爱染着的人，不要讲。}%
@{問者言：上言宿習強者雖有三種，五濁不能為障，今何故言莫為此人說耶？解釋者言：此有二意，一者正為勸獎中根人弘經方法，二者亦為斥即時眾中有懈怠之者也。}@
%{提问的人说：前面说了，宿习强的人虽然有三类，但五浊不能成为障碍，现在为什么又说不要对这些人讲经呢？解释的人说：这里有两个意思，一是专门为了鼓励中等根性的人弘扬佛经的方法，二是也为了斥责当时人群中懈怠的人。}%

@{若人不信毀謗此下五十三行半偈，是第三廣示弘經益物行因之方。今就此五十三行半偈中大分為兩段，第一有三十四行半，廣示惡人莫為說，此即廣上第二六行，略明惡人莫為說；第二從若有利根以下盡品有十九行偈，廣明善人應為說，此則廣上第一四行，略明善人應為說。為廣之意，其意如此。今且前明惡人中自有三，第一有四行半偈，據行惡因明惡人；第二從其人命終下有二十八行偈，據得惡果明惡人；第三佛告舍利弗謗斯經者下二行，第三總結惡人之相也。今且就前四行半明行惡因中自有三種惡因，初一行偈先明謗法之人莫為說，第二一行有疑惑人莫為說，第三兩行半謗弘經人莫為說也。今第一一行偈明謗法人，既謗毀此經云何可說？即斷一切世間佛種者，今此經說眾生有佛種，然諸聽法之人既毀謗此經不得宣說，故言斷佛種也。或復頻蹙一行，是第二明疑惑之人莫為說也。若佛在世下有兩行半，第三明謗弘經之人者亦不應為說也。其人命終此下二十八行，是第二據得惡果明惡人，即是向者三種行惡因之人得此惡果。就中有二重：初二十二行偈正明惡果報，第二常處地獄下六行偈，總結惡果之相也。又就此兩段之中各有二別，今且就正明惡果中有二者，初有十二行據正報明惡果，第二若得為人下十行偈，據餘殘報明惡果也。死被瓦石者此是世流布語，正言祗此人死後斬截之相，亦可是此人死後得宿命智見，人取其死尸屠割，于時緣此即生苦受，即自知由謗經之罪也。又釋此人死時終不好死，死必為刀杖所加也。若得為人此下有十行，是第二據餘殘報明得惡果，即是向者是正報者今得殘報也。常處地獄此下六行，是第二總結惡果之相，亦有二者，即結上兩段，初有兩行總結上第一據正報明得惡果也；第二從若得為人下有四行，總結上第二據餘報名得惡果也。告舍利弗謗斯經者向言三十四行半廣示惡人莫為說中本有三，初有四行偈據行惡因明惡人，第二二十八行據得惡果明惡人也，已竟此下兩行是第三總結惡人之相也。}@
%{如果有人不信佛经，还诽谤佛经，以下五十三行半的经文，就是第三种广示弘扬佛经利益众生修行因缘的方法。现在把这五十三行半的经文分成两段，第一段有三十四行半，广示恶人不要对他们讲经，这也就是前面第二十六行，略微说明恶人不要对他们讲经；第二段从“若有利根”以下到本品结束，有十九行经文，广明善人应该对他们讲经，这也就是前面第十四行，略微说明善人应该对他们讲经。为了广示的意思，其意就是如此。现在先说明恶人中本身就有三种，第一种有四行半经文，根据行恶因来明示恶人；第二种从“其人命终”以下有二十八行经文，根据得恶果来明示恶人；第三种“佛告舍利弗谤斯经者”以下两行，是第三种总结恶人的相貌。现在就先从前四行半说明行恶因中本身就有三种恶因，第一行经文先说明诽谤佛法的人不要对他们讲经，第二行说明有疑惑的人不要对他们讲经，第三行半说明诽谤弘扬佛经的人也不应该对他们讲经。现在第一行经文说明诽谤佛法的人，既然诽谤毁坏这部经，怎么可以对他们讲经呢？他们就是断绝一切世间佛种的人，现在这部经说众生都有佛种，但是那些听法的人既然诽谤这部经，就不应该宣说，所以说他们断绝了佛种。或者说，再进一步，这一行就是第二种说明有疑惑的人不要对他们讲经。从“若佛在世”以下有两行半，是第三种说明诽谤弘扬佛经的人也不应该对他们讲经。从“其人命终”以下二十八行，是第二种根据得恶果来明示恶人，就是前面三种行恶因的人得到这种恶果。这里面还有两层意思：第一层二十二行经文正面说明恶果报，第二层“常处地狱”以下六行经文，总结恶果的相貌。再从这两段中各有两种区别，现在就从正面说明恶果中有两种，第一种有十二行根据正报来明示恶果，第二种从“若得为人”以下十行经文，根据余残报来明示恶果。从“死被瓦石者”以下，这是世间流传的说法，正面说这个人死后被斩截的相貌，也可能是这个人死后得到宿命智见，别人取他的尸体屠割，这时缘此就生苦受，就自己知道是由于诽谤佛经的罪过。又解释这个人死时最终不好死，死必被刀杖所加。从“若得为人”以下有十行，是第二种根据余残报来明示得恶果，就是前面是正报的人现在得到残报。从“常处地狱”以下六行，是第二种总结恶果的相貌，也有两种，就是总结上面两段，第一种有两行总结上面第一种根据正报来明示得恶果；第二种从“若得为人”以下有四行，总结上面第二种根据余报来明示得恶果。从“告舍利弗谤斯经者”以下，前面说了三十四行半广示恶人不要对他们讲经，其中本来就有三种，第一种有四行经文根据行恶因来明示恶人，第二种二十八行根据得恶果来明示恶人，已经结束，以下两行是第三种总结恶人的相貌。}%

@{若有利根此下有十九行，是第二廣明善人應為說，廣上第一四行略明善人應為說也。就中有二，第一有十七行偈正明善人應為說，第二又舍利弗我說是相下有兩行，總結勸善人應為說也。就前十七行偈中凡有十種乃可為說，今以義相對以為五雙：第一雙明現在明聰明利智，過去則深種功德，此是功德智慧相對也。第二雙言俯則慈愍下流，仰則恭敬尊長，此是俯仰相對也。第三雙言外則捨遠惡緣，內則奉戒清淨，此是內外相對也。第四雙言自行則質直柔和，化他則清淨說法，此是自行化他相對也。第五雙言始得專念求經，終則純心頂戴，此是始終相對也。告舍利弗我說是相此下兩行，是第二總結勸善人應為說。}@
%{如果有人根性好，以下十九行经文，就是第二种广明善人应该对他们讲经，前面第十四行略微说明善人应该对他们讲经。这里面有两层意思，第一层有十七行经文正面说明善人应该对他们讲经，第二层“舍利弗我說是相”以下有两行，总结劝善人应该对他们讲经。从前面十七行经文中，凡是有十种人就可以对他们讲经，现在按照意思相对，分为五对：第一对说明现在明智聪明，过去就深种功德，这是功德智慧相对。第二对说俯下身来慈悲下流的人，仰望恭敬尊长，这是俯仰相对。第三对说外在就舍弃远离恶缘，内在就奉行戒律清净，这是内外相对。第四对说自己修行就质朴正直，柔和温顺，度化别人就清净说法，这是自行化他相对。第五对说开始就专心念佛求经，最终就纯心顶戴佛法，这是始终相对。从“告舍利弗我說是相”以下两行，是第二种总结劝善人应该对他们讲经。}%

@{信解品第四}@
%{信解品第四}%

@{但解有兩種，一者自以智慧明見法相，此則法行人，呼為見解，二者不自見理憑師謂爾，此則是信行人，名為信解也。今此品中明四大聲聞領開三顯一之義，信同歸莫二之理，從信得解仍詺為信解品。}@
%{但是理解有两种，一种是自己用智慧明见法相，这种人是法行人，称为见解，另一种是自己不见道理，依靠老师所说，这种人是信行人，称为信解。现在这一品中说明四大声闻领开三显一的意思，信同归莫二的道理，从信得解，仍然称为信解品。}%
@{問：只有此四人領，更有餘人？解釋者言：但使是中根之徒，得解者亦無量，但略舉四人為端首耳。}@
%{问：只有这四个人领会，还有其他人吗？ 解释的人说：只要是中等根性的人，领会的人也是无量，只是略举四人作为代表而已。}%

@{譬說開三顯一化中根人本有四品即為四段，此一品是第二明中根人領解。又言四段之中各開為二，今此領解中有二者，第一是經家序中根人得解之相，第二從而白佛言以下竟品，正是中根人領解之辭。又就此兩段之中各開為二。經家序中有二者，第一從爾時慧命須菩提下訖歡喜踊躍，是經家序中根人內心歡喜；第二列外形恭敬也。就第一明內心歡喜中有三：初列出歡喜人名須菩提等四人；二者明歡喜所由，由聞未曾有法故；三者正明歡喜也。}@
%{比如讲“开三显一”化导中等根性的人，本来就有四种，也就是四段，这一品是第二段，讲中等根性的人领会。 又说四段之中每一段都分为两部分，现在这种领会就有两部分，第一部分是经家序文里中等根性的人领会的表现，第二部分是从“从而白佛言”以下直到这一品，正是中等根性的人领会的话语。 接着这两部分之中每一部分又分为两部分。 经家序文中有两部分，第一部分从“尔时慧命须菩提”开始直到“欢喜踊跃”，是经家序文中中等根性的人内心的喜悦；第二部分是列举外形上的恭敬。 就第一部分讲内心喜悦，其中有三点：首先列出喜悦的人的名字须菩提等四人；其次说明喜悦的缘由，因为听到了“未曾有法”；第三点是真正说明喜悦。}%

@{第一所以言慧命須菩提者，凡有二種解，一者言昔日未解開三顯一同歸之理，愚癡之人心相續為命，今日既得解權實之宗，慧心相續為命，若爾亦應言慧命迦旃延乃至慧命目犍連，所以單道須菩提者，此則互舉為論。二者須菩提解空第一，空慧為命，《大品》座席之時已為諸菩薩轉說般若，以此呼為慧命須菩提，此即從本受名。}@
%{首先为什么说“慧命须菩提”，这里有两种解释，第一种解释是说，过去没有领会“开三显一”同归于理，愚痴的人心相续为命，今天已经领会了权实之宗，智慧心相续为命，如果这样，也应该说“慧命迦旃延”乃至“慧命目犍连”，为什么只说须菩提呢？ 这是互相举例子来说明。 第二种解释是须菩提解空第一，空慧为命，《大品》座席的时候已经为诸菩萨转说般若，因此称他为“慧命须菩提”，这是从根本上受的名。}%

@{問者言：從解空得名，亦應言論義迦旃延乃至言神通目連耶？解釋者言：此亦互舉。若必也相兼時，亦應言摩訶須菩提。何以故下三人皆有摩訶之名，而須菩提獨無？故知此互舉兩義雙明。}@
%{问者说：从解空得名，也应该说“论义迦旃延”乃至说“神通目连”吗？ 解释的人说：这也是互相举例子。 如果一定要兼顾的话，也应该说“摩诃须菩提”。 为什么呢？ 以下三个人都有“摩诃”之名，而须菩提独无？ 所以知道这是互相举例子，两种意思都说明了。}%

@{就第二明歡喜所由中有二：初明聞未曾有法者，正由聞譬說開三顯一解一義故，二者明得解之資，由為上根人法說開三顯一，與舍利弗授記故也。}@
%{就第二部分讲喜悦的缘由，其中有两点：首先说明听到“未曾有法”，正是因为听到了譬喻说“开三显一”解一义的缘故，其次说明领会的资粮，因为为上根性人说法“开三显一”，以及与舍利弗授记的缘故。}%

@{從發希有心下第三正明歡喜也。即從座起訖瞻仰尊顏是第二，經家列外形恭敬。第二正領之辭中有二：第一從而白佛言以下盡七十三行半偈，正領解上火宅乃至〈方便品〉中開三顯一之義。第二從世尊大恩以下有十三行偈，明此解由佛來，是故歎佛恩深難報以結領解。又就此兩段之中各開為二，且置歎佛恩深難報，至彼更分。}@
%{从“发希有心”以下第三点是真正说明喜悦。 也就是从“从座起”到“瞻仰尊颜”是第二部分，经家列举外形上的恭敬。 第二部分是真正领会的话语，其中有两部分：第一部分从“从而白佛言”以下直到七十三行半偈，正是领会“上火宅”乃至《方便品》中“开三显一”的意义。 第二部分从“世尊大恩”以下有十三行偈，说明这种领会是来自于佛，所以感叹佛恩深厚难报，以结束领会。 接着这两部分之中每一部分又分为两部分，暂时放下“感叹佛恩深厚难报”，到那里再细分。}%

@{今就第一正領解中有二，第一是長行，第二是偈頌。今就長行之中自有三段：第一先略領解；第二將欲廣領解，先諮審如來；第三從譬若有人訖長行，廣領解。又就第一第三各開為二，中間諮審止一不開。}@
%{现在就第一部分真正领会的话语，其中有两部分，第一部分是长行，第二部分是偈颂。 现在就长行之中，本身有三段：第一段是先略微领会；第二段是将要广泛领会，先咨询审问如来；第三段从“譬若有人”到长行结束，广泛领会。 接着第一段和第三段每一段又分为两部分，中间的咨询审问只有一部分，不分。}%

@{略領解中有二者，第一法說領解，第二言無量珍寶不求自得，此明譬說。廣領解中有二者，第一是開譬，第二是合譬。今就略領解兩段中各有二：第一是開譬，第二是合譬。今就略領解兩段中各有二：第一法說中二者，第一先明昔日不求，第二從我等今於佛前下明今日自得。譬說亦爾。何者？昔日《大品》座席之時，我親為諸菩薩轉教說般若，明大乘因如彼、說大乘果如此，而我于時於此大乘因亦不求，於大乘果亦不求，而我于時自知大乘因果是好法，只是不求，何以故口言？若佛見無為入正位者不能復發菩提心，而今日值《法華》座席即會三成一，明聲聞小行皆成佛果，此則是自得之義。只就第一明昔日不求中自有二，第一列三種不求章門，第二從無所堪任以下釋上三章門。三章門者，一言居僧之首故不求，二者言年朽邁故不求，三者言自謂已得涅槃故不求；此皆道昔日《大品》座席時事。所言居僧之首不求者，須菩提等昔日既是上座，作小乘學，執教定宗位階次第。何故爾？若學菩薩，不問道俗先受戒者便為大故，我等于時有弟子皆隨於我學小乘之法，我忽移心改造，非謂眾首之人，為此義故於大乘因果不生求心。第二上云年朽邁故不求者，菩薩之懷不惜身命無方益物，我等年時已謝，何能為之？前言居僧首者明法臘已大，後復言年已朽邁者明俗年復高；但俗年雖高法臘未必大，今者法臘既大俗年又高。第三自謂已得涅槃不求者，佛昔語道有聲聞、緣覺、菩薩，我于時既得聲聞、緣覺涅槃以為究竟。又聞佛言：若見無為入正位者，不能復發菩提心。即是高原陸地不生蓮華之義。有此三義，是故不求也。無所堪任此下是第二，釋上三種不求章門，先釋第三自謂已得涅槃章門也。世尊往昔說法既久此下釋上第一居僧之首故不求也。說法既久者，不言佛坐已久，只立指波若坐席故言久。於大乘因果中不作心，故言疲懈。於小乘三三時中，故是精進也。又今我等年已朽邁此下，釋上第二年並朽邁故不求章門也。我等今於佛前聞授聲聞菩提記此下是第二，明今日自得義也。無量珍寶不求自得此下是第二譬說。就此譬說中亦有二，即為上兩段作譬。今言無量珍寶不求，此六字即為上第一昔日三種不求作譬也。次自得此兩字，即為上第三明今日自得作譬也。}@
%{略微领会有两部分，第一部分是说法领会，第二部分说“无量珍宝不求自得”，这是说明譬喻。 广泛领会也有两部分，第一部分是开譬，第二部分是合譬。 现在就略微领会这两部分，每一部分都有两部分：第一部分是开譬，第二部分是合譬。 现在就略微领会这两部分，每一部分都有两部分：第一部分说法中，有两部分，第一部分是先说明过去不求，第二部分从“我等今于佛前”以下说明今天自得。 譬喻也是这样。 哪个呢？ 过去《大品》座席的时候，我亲自为诸菩萨转教说法般若，说明大乘因如彼，说大乘果如此，而我当时对此大乘因也不求，对大乘果也不求，而我当时自己知道大乘因果是好法，只是不求，为什么呢？ 口说无凭，如果佛看到无为入正位的人，不能再发菩提心，而今天值遇《法华》座席，就体会到三成一，说明声闻小行都成佛果，这就是自得的意义。 只就第一部分说明过去不求中，本身就有两部分，第一部分列举三种不求的章门，第二部分从“无所堪任”以下解释上面三种章门。 三种章门，就是：第一种说“居僧之首”所以不求，第二种说“年朽迈”所以不求，第三种说“自谓已得涅槃”所以不求；这些都是说过去《大品》座席时候的事情。 所说“居僧之首”不求，须菩提等过去就是上座，学习小乘，执持教定宗位阶次第。 为什么呢？ 如果学习菩萨，不问道俗先受戒者就为大，我当时有弟子都跟随我学习小乘法，我突然改变心意，不算是众首之人，因为这个原因，对大乘因果不生求心。 第二种上面说“年朽迈”所以不求，菩萨的胸怀不惜身命无方益物，我们年岁已老，怎么能为之呢？ 前面说“居僧之首”说明法腊已大，后面又说“年已朽迈”说明俗年又高；但是俗年虽然高，法腊未必大，现在法腊既大，俗年又高。 第三种“自谓已得涅槃”不求，佛过去说有声闻、缘觉、菩萨，我当时已经得到了声闻、缘觉涅槃，认为是究竟。 又听到佛说：如果看到无为入正位的人，不能再发菩提心。 这就是高原陆地不生莲花的意思。 有这三种意义，所以不求。 “无所堪任”以下是第二部分，解释上面三种不求的章门，首先解释第三种“自谓已得涅槃”的章门。 “世尊往昔说法既久”以下解释上面第一种“居僧之首”所以不求。 说法既久，不说是佛坐着的时间久，只是指着般若座席，所以说久。 对大乘因果不作心，所以说疲懈。 对小乘三三时中，所以是精进。 又“今我等年已朽迈”以下，解释上面第二种“年并朽迈”所以不求的章门。 “我等今于佛前闻授声闻菩提记”以下是第二部分，说明今天自得的意义。 “无量珍宝不求自得”以下是第二部分譬喻。 就这个譬喻中，也有两部分，就是为上面两段作譬喻。 现在说“无量珍宝不求”，这六个字就是为上面第一部分过去三种不求作譬喻。 接着“自得”这两个字，就是为上面第三部分说明今天自得作譬喻。}%
@{世尊我等今者樂說譬喻以明斯義者，長行正領解中本有三，一者略領解竟，此是第二將欲廣領解，故先諮審如來也。}@
%{世尊，我们现在很乐意用比喻来解释这个道理。在长行正领解中，本来有三种，第一种是略领解，已经完成了。现在是第二种，想要深入领解，所以先要请教如来。}%

@{譬若有人自此下訖長行，是第三廣領解，就此廣領解之中亦有二：第一開譬，第二合譬。}@
%{比方说，有人从这里开始一直到长行结束，这就是第三种深入领解。在这个深入领解中，又有两种：第一种是开譬，第二种是合譬。}%

@{就開譬之中凡作九譬，領上火宅十譬，亦遠領〈方便品〉中十譬之本，不盡領十譬。}@
%{在开譬中，一共用了九个比喻，从“上火宅十譬”中借用了一些，也从《方便品》中借用了十个比喻的本意，但并没有完全借用。}%

@{上火宅中本有十譬，此中唯領七譬不領三譬，不領第六父歡喜，亦不領第七諸子索車，亦不領第十不虛也。}@
%{“上火宅”中本来有十个比喻，这里只借用了七个，没有借用三个，不借用第六个“父欢喜”，也不借用第七个“诸子索车”，也不借用第十个“不虚”。}%

@{所以不領第六者，只解第五免難譬，第六父歡喜之義自彰。}@
%{之所以不借用第六个，是因为只解释了第五个“免难譬”，第六个“父欢喜”的道理自然就显现出来了。}%

@{所以不領第七者，上諸子索車，此即是迷惑之心，是故隱而不領。}@
%{之所以不借用第七个，是因为“上诸子索车”就是迷惑的心，所以就隐而不借用。}%

@{所以不領第十者，上第十是不虛妄，今日既得解，何假領上不虛妄？若使領者如似言不解之時，昔日有虛妄，今日既無虛妄，是故不領也。}@
%{之所以不借用第十个，是因为“上第十”是不虚妄，今天已经明白了，为什么还要借用“上不虚妄”？如果借用的话，就像是在说没有明白的时候，过去有虚妄，今天既然没有虚妄了，所以就不借用了。}%

@{上既有十譬，今唯領七譬只應有七，所以有九譬者，此中第四第五兩譬共領上火宅中第四長者救子得譬，此中第六付財物譬，不領上開三顯一之意，此乃遠領《大品》座席時意。}@
%{“上”既然有十个比喻，现在只借用了七个，应该只有七个，为什么会有九个比喻呢？这是因为，这里第四、第五两个比喻共同借用了“上火宅”中第四个“长者救子得譬”。这里第六个“付财物譬”，没有借用“上开三显一”的意思，这是从《大品》中座席时的意思借来的。}%

@{但窮子今日深取佛意，則言昔日《大品》時佛已令我為菩薩轉教說般若，但佛于時眾中，令我說此大乘因果，則始終會令汝得此因果。}@
%{但是，贫子今天深入领会佛陀的意思，就说过去在《大品》的时候，佛陀已经让我成为菩萨，转教说法，说般若。但是，佛陀在当时大众中，让我说这个大乘因果，那么始终都会让你得到这个因果。}%

@{須菩提今日既得解，是故深取此意也。}@
%{须菩提今天已经明白了，所以就深入领会这个意思。}%

@{九譬者，第一明父子相失譬，第二明父子相見譬，第三明呼子不得譬，第四明呼子得譬，第五明教作人譬，第六明付財物譬，第七明見子長大譬，第八明付家業譬，第九明得家業故歡喜譬也。}@
%{九个比喻分别是：第一个是明父子相失譬，第二个是明父子相见譬，第三个是明呼子不得譬，第四个是明呼子得譬，第五个是明教作人譬，第六个是明付财物譬，第七个是明见子长大譬，第八个是明付家业譬，第九个是明得家业故欢喜譬。}%

@{今者第一譬，若有人下訖無復憂慮，詺為父子相失譬，此則領上火宅中第一宅主譬，亦名總譬，亦遠領〈方便品〉中今我亦如是下明釋迦同諸佛先三後一化五濁眾生之主。}@
%{现在第一个比喻，如果有人从这里开始，不再忧虑，这就是父子相失譬。这个比喻借用了“上火宅”中第一个“宅主譬”，也叫做总譬，也从《方便品》中“今我亦如是”以下，说明释迦与诸佛先三后一，化五浊众生的主。}%

@{第二從傭賃展轉下訖我雖年朽猶故貪惜，是名父子相見譬，此則領上火宅中第三長者見火譬，亦遠領〈方便品〉中第二舍利弗當知我以佛眼觀下，明佛見眾生為五濁所惛也。}@
%{第二个比喻，从“傭賃展轉”以下，一直到“我雖年朽猶故貪惜”，这就是父子相见譬。这个比喻借用了“上火宅”中第三个“长者见火譬”，也从《方便品》中第二个“舍利弗當知我以佛眼觀”以下，说明佛陀看到众生被五浊所迷惑。}%

@{第三從即遣傍人急追將還以下訖往至貧里以求衣食，詺為呼子不得譬，此則領上火宅中第三長者救子不得譬，亦遠領〈方便品〉中我始坐道場下，明佛用大乘化眾生不得也。}@
%{第三个比喻，从“即遣傍人急追將還”以下，一直到“往至貧里以求衣食”，这就是呼子不得譬。这个比喻借用了“上火宅”中第三个“长者救子不得譬”，也从《方便品》中“我始坐道場”以下，说明佛陀用大乘化众生，却得不到。}%

@{第四從爾時長者將欲誘引其子而設方便下訖愍而怪之，名呼子得譬，此則領上火宅中第四長者救子得譬，譬本有四階，今此第四譬先領前兩階，三車擬宜見子宿好，亦遠領〈方便品〉中第四言尋念過去佛所行方便力下，明佛用三乘化得眾生亦有四階，今亦先領前兩階以三乘擬宜及見三乘人機也。}@
%{第四个比喻，从“爾時長者將欲誘引其子而設方便”以下，一直到“愍而怪之”，叫做呼子得譬。这个比喻借用了“上火宅”中第四个“长者救子得譬”。比喻本来有四个阶梯，现在这个第四个比喻先借用前两个阶梯，用三车拟宜，见子宿好。也从《方便品》中第四个“言尋念過去佛所行方便力”以下，说明佛陀用三乘化得众生，也有四个阶梯，现在也先借用前两个阶梯，用三乘拟宜，及见三乘人机。}%

@{第五從又以他日於窓牖中以下訖然其所止猶在本處，詺為教作人譬，此則領上火宅中第四救子得譬中後兩階為說三車及諸子受行，亦遠領〈方便品〉中化得眾生中後兩階為說三乘、三乘人受行，是故言第四、第五共領上一譬。}@
%{第五个比喻，从“又以他日於窓牖中”以下，一直到“然其所止猶在本處”，这就是教作人譬。这个比喻借用了“上火宅”中第四个“救子得譬”中后两个阶梯，用来讲述三车及诸子受行。也从《方便品》中化得众生中后两个阶梯，用来讲述三乘、三乘人受行。所以说，第四、第五两个比喻共同借用了一个比喻。}%

@{所以爾者，法說之中偏就應身上明，故合而不離；今明四大聲聞領解深取佛意，就真應二身上明之，故宜分為二也。}@
%{所以，在法说中，偏重于应身上面说明，所以就合在一起，而不分离。现在说明四大声闻领解，深入领会佛陀的意思，就真应二身上面说明，所以应该分为两种。}%

@{第六爾時長者有疾自知將死不久竟下劣之心亦未能捨，名為付財物譬，是則不領上開三顯一之意，此遠領昔日《大品》座席之時，佛命須菩提為諸菩薩轉教說波若之意也。}@
%{第六个比喻，当时长者有病，自己知道快要死了，终究下劣的心也未能舍弃，叫做付财物譬。这个比喻没有借用“上开三显一”的意思，这是从过去《大品》座席的时候，佛陀命令须菩提为诸菩萨转教说法，说般若的意思借来的。}%

@{第七從復經少時父知子心漸已通泰以下，名為見子長大譬，此則領上火宅中第五見諸子等安穩得出下明見子出難譬，亦遠領〈方便品〉中第五舍利弗見佛子等志求佛道者一偈，明如來見三乘人有大乘機發。}@
%{第七个比喻，从“復經少時父知子心漸已通泰”以下，叫做见子长大譬。这个比喻借用了“上火宅”中第五个“见诸子等安稳得出”以下，说明见子出难譬。也从《方便品》中第五个“舍利弗見佛子等志求佛道者一偈”，说明如来看到三乘人有大乘机发。}%

@{第八從臨欲終時而命其子以下，名付家業譬，則領上火宅中第八長者賜大車譬，亦遠領上〈方便品〉中第八於諸菩薩中正直捨方便下，明佛為時眾說《法華》授記得佛。}@
%{第八个比喻，从“臨欲終時而命其子”以下，叫做付家业譬。这个比喻借用了“上火宅”中第八个“长者赐大车譬”。也从《方便品》中第八个“於諸菩薩中正直捨方便”以下，说明佛陀为当时大众说《法华经》，授记得佛。}%

@{第九從是時窮子聞父此言即大歡喜，名為子得家業故歡喜譬，此則領上火宅中第九諸子得大車歡喜譬，亦遠領〈方便品〉中第九言菩薩聞是法疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛，明于時時眾聞說《法華》皆授記作佛故得歡喜，三乘人受行也。}@
%{第九个比喻，从“是時窮子聞父此言即大歡喜”以下，叫做子得家业故欢喜譬。这个比喻借用了“上火宅”中第九个“诸子得大车欢喜譬”。也从《方便品》中第九个“言菩薩聞是法疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛”，说明当时大众听到说《法华经》，都授记作佛，所以得到欢喜，三乘人受行。}%
@{就第一父子相失譬，領上宅主譬亦名總譬。譬中本有六義，今唯領二義，領第一有大長者化主之義，復領第六三十子義，此二義是要者，亦是〈方便品〉釋迦同諸佛先三後一化眾生之主。今就父子相失譬領上二義，不得作二段，父子相簡為四重，第一明子背父而去，第二明父覓子不得，第三明子還近父，第四明父失子憂念轉深。內合四重者，第一先明眾生昔日二萬億佛時曾稟大乘，自爾之後失解捨如來流轉六道。第二明如來從眾生失大乘解之後，恒覓可化之機不得。第三內合眾生從失大乘以來，在五戒十善教中學，則有機感佛出世，此則是漸近父義。第四眾生既為五濁所惛，如來慈惻彌深，是父憂念轉深義也。又就此四重之中各有兩階。子離父中有二者，一者明子背父而去，二者明子向國而還。今言譬若有人者，只明四大弟子自譬，故言若有人。年既幼稚者，內合明眾生昔日二萬億佛所于時已曾稟受如來大乘化，但于時稟大乘化不久，故言幼稚。不道大乘解小。若言解小是幼稚者，下言年既長大便應是解大，故知不名解小是幼稚。後解言只是解小故幼稚。何以知之？只是幼稚故捨父，若不幼稚云何捨父？內明為論眾生於二萬佛所稟如來大乘化，于時只得外凡夫解，而此解怯弱，故言幼稚。捨父逃逝者，隱密而去，非公灼故言逃也。逝者言去，內合眾生即失大乘解，理中密有背佛之義也。}@
%{说白了，就是拿父子失散的故事来打比方，这个比方也叫总比方。这个比方里面本来有六个意思，现在只取两个意思，第一个是说大长者化众生的意思，第二个是说三十个儿子的意思。这两个意思是最重要的，也是《方便品》里释迦牟尼佛和其他佛陀先说三乘法后说大乘法来度化众生的意思。现在就拿父子失散的比方来说这两个意思，不能分成两段来说，要分成四个层次来说，第一个是说儿子背叛父亲离开，第二个是说父亲寻找儿子找不到，第三个是说儿子回到父亲身边，第四个是说父亲因为失去儿子而更加忧心。这四个层次对应起来就是，第一个是说众生在过去二万亿佛的时候曾经接受过大乘法，但是后来失去了对大乘法的理解，离开佛陀，转生到六道轮回中。第二个是说佛陀从众生失去对大乘法的理解之后，一直在寻找可以度化的机会，但是一直找不到。第三个是说众生从失去大乘法之后，开始学习五戒十善法，这样就有机会感应佛陀出世，这就是逐渐靠近父亲的意思。第四个是说众生因为被五浊所迷惑，佛陀的慈悲心更加深切，这就是父亲更加忧心忡忡的意思。这四个层次中又各自有两个阶段。儿子离开父亲有两个阶段，第一个是说儿子背叛父亲离开，第二个是说儿子往本国方向走。这里说“譬如有人”，就是指四大弟子，所以说“若有人”。说“年既幼稚”，就是对应众生在过去二万亿佛的时候曾经接受过佛陀的大乘法，但是当时接受的时间不长，所以说“幼稚”。这里不是说对大乘法的理解少就是幼稚。如果说对大乘法的理解少就是幼稚，那么下面说“年既长大”就应该是对大乘法的理解多了，所以就知道不是说对大乘法的理解少就是幼稚。后面解释说，只是因为对大乘法的理解少，所以才幼稚。为什么知道是这样呢？因为只有幼稚才会离开父亲，如果不幼稚，怎么会离开父亲呢？这里说明的是，众生在过去二万亿佛的时候接受了佛陀的大乘法，当时只获得了外凡夫的理解，这种理解比较怯弱，所以说“幼稚”。说“舍父逃逝”，就是说偷偷地离开，不是公开地离开，所以说“逃”。“逝”就是说离开，对应的是众生失去了对大乘法的理解，实际上暗含了背叛佛陀的意思。}%
@{問者言：佛明知眾生必失此大乘解，于時何故用此大乘化之？解釋者言：佛于時實知眾生得解之後必失，但于時大乘機感佛，佛仍為說大乘，若有感不應，則有差機之失。既得此解，如來更化他方眾生，遂起煩惱失此大乘解也。}@
%{有人问：佛陀明明知道众生一定会失去对大乘法的理解，为什么当时还要用大乘法来度化他们呢？解释的人说：佛陀当时确实知道众生获得理解之后一定会失去，但是当时有感悟大乘法的众生，佛陀还是会讲大乘法，如果有人感悟了却不能相应，那就是佛陀错过了度化他们的机会。因为他们获得了这种理解，佛陀又去度化其他地方的众生，他们就起了烦恼，失去了对大乘法的理解。}%
@{問者言：若佛更復教化他方眾生，於後復起煩惱失解者，此則是父自離子，何關子捨父也？若是眾生遠佛，然後起煩惱者，乃可是子離父；父自往他方，眾生自失解，故是父離子義也。解釋者言：取事即然，理則不然。何以知之？若是眾生有機感佛，佛則住世，可化之機亦盡，故佛捨此化彼，正由眾生感機盡故佛去，不得言佛去故感機盡。既是眾生感機先盡，此即是子離父義也。}@
%{有人问：如果佛陀再去度化其他地方的众生，后来他们又起了烦恼，失去了对大乘法的理解，那这应该是父亲自己离开儿子，跟儿子离开父亲有什么关系呢？如果说是因为众生远离佛陀，然后才起了烦恼，那才是儿子离开父亲；如果说是佛陀自己去其他地方，众生自己失去了理解，那才是父亲离开儿子的意思。解释的人说：从事情上来说确实是这样的，但是从道理上来说就不一样了。为什么呢？如果说是因为众生有感悟佛陀，佛陀才会住世，可以度化的机会也就会结束，所以佛陀离开这里去度化其他地方，正是因为众生感悟佛陀的机会已经结束了，所以佛陀才离开，不能说因为佛陀离开，所以感悟佛陀的机会就结束了。既然是众生感悟佛陀的机会先结束了，这就是儿子离开父亲的意思。}%
@{問者又言：如來既知必失解者，昔日不應用大乘化之。解釋者言：實知必失解，猶用大乘化者，此則為後化之資，後亦有大乘機發之時，佛言我昔日已曾為汝說此大乘，汝等于時不能堅固受持，廣起煩惱遂失此解。今復為汝說而尚不堅固受持。時眾既聞曾得遂失，仍發決定之心。故言前失得為後資，既有資力是故如來為說。}@
%{有人又问：既然佛陀知道他们一定会失去理解，为什么过去不用大乘法来度化他们呢？解释的人说：佛陀确实知道他们一定会失去理解，但还是用大乘法来度化他们，这是为了以后度化他们的基础，以后也会有感悟大乘法的机会。佛陀说我过去曾经给你们讲过大乘法，你们当时不能坚定地持守，起了很多烦恼，所以就失去了对大乘法的理解。现在我又给你们讲，你们还是不能坚定地持守。当时的人听了之后，知道自己曾经得到过，后来又失去了，就发起了坚定的心。所以说，过去失去的理解，就是以后度化他们的基础，既然有了基础，所以佛陀才给他们讲。}%
@{問者又言：若言失者，今云何還生耶？解釋者言：此失非是永斷善根成一闡提，只言煩惱五濁既多，于時解心不現前，名之為失。夫善生必以信心為本，于時雖失大解，由有信心，於五戒十善教中修行，能令大乘智願善根不斷，是故我昔教汝志願佛道。汝今悉忘。我今還欲令汝憶念本願所行道。故若言永斷者，云何言憶也？}@
%{有人又问：如果说他们失去了，现在又怎么会再生呢？解释的人说：这种失去不是永远断绝了善根，变成了一个阐提，只是说烦恼和五浊很多，当时对大乘法的理解心不现前，才叫失去。善生必须以信心为根本，虽然当时失去了对大乘法的理解，但是因为有信心，在五戒十善法中修行，就能让大乘的智慧和愿力善根不断，所以过去我教你们发愿成佛。你们现在都忘记了，我现在还想让你们忆念当初发愿所行之道。所以，如果说永远断绝了，怎么还会说忆念呢？}%
@{問者又言：若言信心猶存者，不應名作失。解釋者言：乃無大乘之解，何妨有小乘之信也。}@
%{有人又问：如果说信心还存在，就不应该叫做失去。解释的人说：没有对大乘法的理解，但是有对小乘法的信心，这有什么妨碍呢？}%
@{久住他國者，大乘教己國，五戒十善經教為他國，失解之後久在五戒十善教中修行，故久住他國也。失解之後備在五道，故言至五十歲也。此則釋成上久住他國之義。所以言若十二十者，此意明未必盡備經五道，亦可失大乘解之後經人道，仍更值如來得大乘解者，故言若十。亦可失大乘之後，經畜生道或經人道，仍更值佛得大乘解者，故言二十。亦可備經五道，然後得大乘解者，故言至五十歲也。年既長大者，不道解心大，只道失解來久，故言長大也。加復窮困者，殆盡曰窮，復為寒苦所逼，故言困。外譬為論，此人年既長大復窮亦困，故如即時人，昔日幼小之時，率爾一丈一尺以為衣裳，一斗一升可為飲食，今日人身既長大，正須多衣、足多食之時，云何猶用昔日幼小之時衣食，充今日長大之軀，理自不足。內合為義，眾生既離經五道，應須多功德智願善根自資，猶用昔日微解自資者，又蓋無所利益，故言窮困。備經卵胎濕化受生，故言四方。雖然恒位心不無覓理，故言求衣食也。又解五戒十善教宣辨人天因果以為四方。漸漸遊行此下是第二階明子向國而還。漸漸遊行遇向本國者，此人于時不作心言是向本國之行，理數爾然故云遇。但背諸國未必遠、向國未必近，故如始出南剎北道一步此亦是背國，若使涉北萬里亦是背國，而歸未必近者，故如涉北萬里，始迴南向作意還向，始舉一步此亦是向國而歸，故知背國未必遠，向國未必近。但背國雖近有日遠義，向國雖遠有日近義，內合為義，假設過去佛為眾生說法，過去佛既滅後，中間且作經一劫，釋迦方出教化眾生，于時背過去佛已經半劫，此是背國日遠。若使後半劫去釋迦出轉近，此則是向國而還義，故言漸漸遊行遇向本國。其父先來求子不得此下是第二明父覓子不得，亦有二階，第一正明覓子不得，第二明雖失一子之苦，不廢家業大事。今言其父先來求子不得，此是第一階，正明覓子不得，內合明佛從二萬億佛所大乘化眾，失解之後，恒覓眾生大乘根機都不得矣。中止一城此下是第二階，明父雖失一子之苦，不廢家業大事，內合如來於此一方眾生無機感可為說法，餘方教化終自不廢。中止一城，城者防非拒難為義，如來教法為城，若言教一坐能使正理恒存，外道即隱，故詺教法為城。教明佛果備有眾德，故言財寶無量等。其諸倉庫，倉者養命，庫者養身，明如來法身慧命養育眾生之義也。多有僮僕者，內外凡夫受學弟子如僮僕，八地以上菩薩如臣，七地以下初地以上菩薩如佐，緣覺如吏，聲聞如民，大乘如象，自餘三乘等如馬牛羊。出入息利者，教從佛宣名出，化功歸己如入息利也。商估賈客者，商估之徒本買賤求貴，此明諸菩薩從佛受教廣利益眾生。}@
%{说“久住他国”，大乘法是自己的国家，五戒十善法是其他国家，失去对大乘法的理解之后，长期在五戒十善法中修行，所以说“久住他国”。失去对大乘法的理解之后，会遍布五道轮回，所以说“至五十岁”。这就是解释了上面“久住他国”的意思。所以说“若十二十”，意思是说，可能不一定会遍布五道轮回，也可能失去对大乘法的理解之后，经过人道，又遇到佛陀，获得了对大乘法的理解，所以说“若十”。也可能失去对大乘法的理解之后，经过畜生道或者人道，又遇到佛陀，获得了对大乘法的理解，所以说“二十”。也可能遍布五道轮回，然后才获得对大乘法的理解，所以说“至五十岁”。说“年既长大”，不是说对大乘法的理解大了，只是说失去对大乘法的理解的时间长了，所以说“长大”。说“加复穷困”，几乎完全没有，所以说“穷”，又因为寒冷和困苦所逼迫，所以说“困”。从比喻的角度来说，这个人年既长大又穷又困，就像现实中的人，小时候，随便一丈一尺就可以做衣服，一斗一升就可以做饭，现在人长大了，需要很多衣服，需要充足的食物，怎么还能用小时候的衣服和食物来满足现在长大的身体呢？这道理显然是不够的。从道理上来说，众生已经经过了五道轮回，应该积累很多功德、智慧和愿力的善根来供养自己，却还用过去微弱的理解来供养自己，这根本没有用处，所以说“穷困”。遍布卵胎湿化受生，所以说“四方”。虽然始终有一颗寻找道理的心，所以说“求衣食”。又可以解释为，五戒十善法宣扬人天因果，作为“四方”。“渐渐遊行”以下，是第二个阶段，说明儿子往本国方向走。“渐渐遊行遇向本國者”，这个人当时没有用心说这是往本国方向走，这是理所当然的，所以说“遇”。但是背叛诸国不一定很远，往本国方向走也不一定很近，就像刚从南方出来，往北边走了一步，这也算背叛国家，如果往北边走了万里，这也算背叛国家，但是回家也不一定很近，就像往北边走了万里，开始转过身来往南边走，有意地往回走，刚走了一步，这也算往本国方向走，所以就知道背叛国家不一定很远，往本国方向走也不一定很近。但是背叛国家虽然近，却有时间上的远义，往本国方向走虽然远，却有时间上的近义。从道理上来说，假设过去佛陀给众生说法，过去佛陀灭度之后，中间经过了一劫，释迦牟尼佛才出来教化众生，当时背叛过去佛陀已经经过了半劫，这就是背叛国家时间上的远义。如果说，过了半劫之后，释迦牟尼佛出现，就变得更近了，这就是往本国方向走的意思，所以说“渐渐遊行遇向本國”。“其父先來求子不得”以下，是第二个层次，说明父亲寻找儿子找不到，也有两个阶段，第一个是直接说明寻找儿子找不到，第二个是说明虽然失去了一个儿子的痛苦，但是没有放弃家业大事。现在说“其父先來求子不得”，这是第一个阶段，直接说明寻找儿子找不到，对应的是佛陀从二万亿佛的时候开始用大乘法度化众生，失去理解之后，一直在寻找众生的大乘根机，却一直找不到。 “中止一城”以下，是第二个阶段，说明父亲虽然失去了一个儿子的痛苦，但是没有放弃家业大事，对应的是佛陀在这个地方的众生没有感悟佛陀，可以给他们讲法的机会，其他地方的教化依然没有停止。说“中止一城”，城是防御、抵挡的意思，佛陀的教法就是城，就像教化一坐，就能使正理永远存在，外道就会隐蔽，所以说教法是城。教法说明佛陀的果位具备了各种功德，所以说“财宝无量等”。“其诸仓库”，仓是养命，库是养身，说明佛陀的法身和慧命养育众生的意思。说“多有僮僕”，内外凡夫受学弟子就像僮僕，八地以上的菩萨就像臣子，七地以下初地以上的菩萨就像助手，缘觉就像官吏，声闻就像百姓，大乘法就像大象，其他三乘法就像马牛羊。说“出入息利”，教法从佛陀那里宣扬出来，度化众生的功德归于自身，就像吸气和呼气一样。说“商估賈客”，商估的人本来就是买便宜的卖贵的，这说明诸菩萨从佛陀那里接受教诲，广泛地利益众生。}%
@{時貧窮子此下是第三明子漸還近父，亦有二階者，第一明近父緣由，第二正明近父也。}@
%{这个“时贫穷子”以下，是第三层意思，说明儿子逐渐接近父亲，也分两层：第一层说明接近父亲的原因，第二层说明真正接近父亲。}%

@{時貧窮子下乃至經歷國邑以來，第一明子得近父之緣由，由遊行不已遂得近父；內合為義，由眾生在五戒十善經教國邑中修行不已，有感佛出世之機也。}@
%{“时贫穷子”以下，直到经历了国家城市，第一层意思就是说明儿子接近父亲的原因，因为儿子不断地游行，最终才得以接近父亲。这个意思对应到现实就是：众生在五戒十善的经教国家城市中修行不断，就有了感应佛出世的机缘。}%

@{遂到其父所止之城，此是第二階正明子近父，內合眾生正有感佛說法之機也。}@
%{然后，儿子就到了父亲住的城市，这就是第二层意思，真正说明儿子接近父亲，这个意思对应到现实就是：众生真正有了感应佛说法的机会。}%

@{父每念子此下第四，明父既失子來久憂念轉深，但眾生失解廣起煩惱，如來慈悲愍傷其義彌至。}@
%{接下来是第四层意思，说明父亲思念儿子，因为儿子离家很久了，父亲的忧愁越来越深，但众生因为不明白佛法，所以起了很多烦恼，如来慈悲怜悯，对众生的痛苦更加深切。}%

@{就中亦有二階者，第一明念子之苦，第二明假設作念得子之樂也。}@
%{这里也分两层：第一层说明父亲思念儿子的痛苦，第二层说明父亲假设儿子回来时的快乐。}%

@{從父每念子下竟是以慇懃每憶其子此是第一，明父念失子之苦，失解之子違離如來備經六道，故言別離。}@
%{从“父每念子”以下，首先说明父亲殷勤地思念儿子，这是第一层意思，说明父亲思念失去儿子的痛苦，因为儿子不明白佛法，违背如来教诲，一直在六道轮回中，所以说“别离”。}%

@{五十餘年，所以言餘年者，解有二種，一解云：實只自有五道無別有阿修羅道，阿修羅道只攝入鬼神道，鬼神道中最勝者離出，詺作阿修羅道，既被出，故言餘也。}@
%{“五十余年”，之所以说“余年”，有两种解释：一种解释说：实际上只有五道，没有单独的阿修罗道，阿修罗道只是归属于鬼神道，鬼神道中最优秀的人脱离出来，就叫作阿修罗道，既然脱离出来，所以说“余”。}%

@{一家所習不然，善有三品，下品感阿修羅，其多諂曲求道甚難，故貶之在鬼神道也。}@
%{另一种解释说：善有三种品级，下品善感得阿修罗道，这种人大多谄媚曲意，求道很困难，所以被贬到鬼神道。}%

@{此一段眾生既失大乘解，唯如來自知一應以來，不向聲聞辟支佛等說，故言未曾向人說如此事也。}@
%{这一段的意思是：众生因为没有理解大乘佛法，只有如来自己知道，从一开始就一直没有对声闻辟支佛等说，所以说“未曾向人说如此事”。}%

@{心懷悔恨者，悔在於我，恨在於子。何以知之？只悔我不堅償此兒遂令失去也。}@
%{父亲心里有悔恨，悔恨在于自己，也恨在儿子身上。为什么这么说呢？只悔恨自己没有坚定地报答儿子，结果导致儿子离家。}%

@{恨在於子者，汝不孤，然而要有父母，云何都不尋求？天性存父子之義。}@
%{恨在儿子身上，是因为儿子不孤单，然而有父母，为什么一点都不寻找？父子之间天性就有这种情义。}%

@{內合為論，悔我昔日二萬億佛所時用大乘化，不能得令登內凡夫信首得立使不退墮，恨者汝眾生神解本異乎木石，云何不堪憶我昔大乘之化而流浪生死耶？故言悔恨也。}@
%{从内在意义来说，悔恨的是自己过去在二万亿佛的时候，用大乘法来教化众生，却不能让内凡夫信首建立，使他们不退转，恨的是你们众生神识本来和木石不同，怎么就不能回忆起我过去的大乘教化而一直在生死轮回中呢？所以说“悔恨”。}%

@{自念老朽者，廢大乘來久，故言老朽也。}@
%{父亲自认为自己已经老了，放弃大乘法很久了，所以说“老朽”。}%

@{財物，如前解。無有子息者，無有委付以弘法紹繼之人，故言無有子息也。}@
%{“财物”就像前面解释的一样。“无有子息”，就是没有可以托付弘扬佛法、继承佛法的人，所以说“无有子息”。}%

@{一旦終沒財物散失者，此明眾生既無機緣，如來便捨化他方，故言終沒。}@
%{“一旦终没，财物散失”，说明众生没有机缘，如来就会舍弃他们，去其他地方教化，所以说“终没”。}%

@{大乘經教於眾生無用，故義言散失無所委付也。}@
%{大乘经教对众生没有用，所以说“散失，无所委付”。}%

@{復作是念我若得子委付財物坦然快樂無復憂慮下是第二階，假設作念得子之樂，內合明得眾生有大機發、有可化之緣，便稱如來大慈悲之意，故言無復憂慮也。}@
%{然后又想：如果我能够得到儿子，把财物托付给他，就可以坦然快乐，再也没有忧虑，这就是第二层意思，假设儿子回来时的快乐。从内在意义来说，说明众生有了大机缘，可以被教化，这就是如来大慈悲的意思，所以说“无复忧虑”。}%

@{爾時窮子傭賃展轉此下是第二父子相見譬，此則領上火宅中第二長者見火譬，亦遠領〈方便品〉中我以佛眼觀見六道眾生等也。}@
%{接下来是第二个比喻，说明父子相见，这个比喻就像前面“火宅”中第二个长者看见火一样，也从《方便品》中“我以佛眼观见六道众生”得到启发。}%

@{但上譬中唯明長者見子義，不道子見父義，內合上單明佛見五濁眾生有人天等小機，今此譬中委悉，先明人天小機感佛，即是子見父義，後明佛見此機，即是父見子義。}@
%{但前面那个比喻只说明长者看见儿子的意思，没有说明儿子看见父亲的意思，从内在意义来说，前面只说明佛看见五浊众生的人天等小机缘，现在这个比喻就完全说明了：先说明人天小机缘感应佛，这就是儿子看见父亲的意思，然后说明佛看见这个机缘，这就是父亲看见儿子的意思。}%

@{然感應之義，只感時應、應時是感，然逐義為便有感故有應，不得先應後感。}@
%{感应的意思，只有感应时才应，应的时候就是感应，按照这个意思，因为有感应所以才应，不能先应后感应。}%

@{是故此譬中有兩段，第一子見父，第二於師子座見子便識以下明父見子。}@
%{所以这个比喻有两段：第一段是儿子看见父亲，第二段是“于师子座见子便识”以下说明父亲看见儿子。}%

@{就此兩段中各有四階。子見父中有四者，第一明見父緣由，第二明見父之處，第三正明見父，第四明子見父生懷畏避之心。}@
%{这两段中各有四层意思。儿子看见父亲，有四层意思：第一层说明看见父亲的原因，第二层说明看见父亲的地方，第三层真正说明看见父亲，第四层说明儿子看见父亲后，心里产生了敬畏和回避之心。}%

@{言傭賃展轉此是見父之緣由，若不傭賃何容得與長者相見？內合眾生修五戒十善相資，遠得助一乘機發之義也。}@
%{“言傭賃展轉”就是看见父亲的原因，如果儿子没有去打工，怎么能够遇见长者呢？从内在意义来说，众生修五戒十善，互相帮助，才能得到助缘，发起一乘的机缘。}%

@{遇到父舍住立門側此是第二明見父之處，內合眾生五戒十善小機感佛不正，如立門側也。}@
%{“遇到父舍住立门侧”，就是看见父亲的地方，从内在意义来说，众生修五戒十善的小机缘感应佛，不正，就像站在门口一样。}%

@{遙見其父踞師子床此下是第三正明見父尊嚴，五戒十善機來闚佛，故言見父也。}@
%{“遥见其父踞师子床”，这就是第三层意思，真正说明看见父亲的尊严，五戒十善的机缘来观察佛，所以说“见父”。}%

@{遙者，此機遠闚法身地，故言遙也。如來處在無畏之座如師子床也。寶机承足者，有二種解，一解戒定為脚足，二諦境為寶机。}@
%{“遥”指的是这个机缘远远地观察法身，所以说“遥”。如来坐在无畏的宝座上，就像师子床一样。宝机承足，有两种解释：一种解释戒定是脚足，二谛境界是宝机。}%

@{一家言權實二智為脚足，二諦境為寶机，如來二智常照二諦境，如寶机承足也。}@
%{另一种解释说：权实二智是脚足，二谛境界是宝机，如来二智常照二谛境界，就像宝机承足一样。}%

@{外國言婆羅門者，高良大姓。八地以上如婆羅門，七地以還如剎利也，大乘內凡夫如居士也。}@
%{外国语“婆罗门”指的是高贵的大家族。八地以上的人就像婆罗门，七地以下的人就像刹利，大乘内凡夫就像居士。}%
@{問者言：既言佛在法身地，云何言有內凡夫等圍繞？解釋者言：此經明法身，不同常住經所明法身，今此經言法身者，指他方應身為法身，故如佛在無量壽國，此間眾生機感無量壽來應，仍詺無量壽佛為法身也。}@
%{提问者说：既然说佛在法身地，怎么又说有内凡夫等围绕呢？解释者说：这部经明的是法身，跟《常住经》里说的法身不一样，现在这部经里说法身，是指他方应身就是法身，所以就像佛在无量寿国，这边众生感应无量寿来应，仍然称呼无量寿佛为法身。}%

@{真珠瓔珞者，解有二種：一云明諸菩薩備有功德智慧，一云佛果具有功德智慧如真珠瓔珞。在辟支如吏，聲聞如民，外凡夫如僮僕。}@
%{真珠璎珞，有两种解释：一是说说明诸菩萨都具备功德智慧，二是说佛果具有功德智慧，就像真珠璎珞一样。辟支佛就像官吏，声闻就像百姓，外凡夫就像僮仆。}%

@{手執白拂者，三乘人用智慧手執無生之理拂煩惱塵，此乃是三乘人自拂。何故言侍佛左右即成佛？解釋者言：此乃是自拂則由佛教，故義言拂佛也。}@
%{手执白拂，三乘人用智慧手执无生之理拂去烦恼尘，这是三乘人自己拂去烦恼。为什么说侍佛左右就成佛呢？解释者说：这是因为自己拂去烦恼，是由于佛的教诲，所以说拂佛。}%

@{且《淨名》云：眾生病故我病，眾生病愈我病亦愈。故義言拂佛。覆以寶帳者，明如來大慈大悲最高而能覆下如寶帳也。}@
%{而且《净名经》说：众生生病，所以我生病，众生病愈，我也病愈。所以说拂佛。覆以宝帐，说明如来大慈大悲，最高而能覆下，就像宝帐一样。}%

@{垂諸華幡者，華幡本招致看者，此譬如來有四攝之德攝化眾生也。香水灑地者，雲法師言：以禪定水灑淨戒地，淹煩惱塵，正以禪定資戒令止惡義強也。}@
%{垂诸华幡，华幡本来是招致观看的，这比喻如来有四摄之德摄化众生。香水洒地，云法师说：用禅定水洒净戒地，淹没烦恼尘，正是用禅定资助戒律，令止恶的意义更强。}%

@{然佛地乃無惡可止，但有定故，恒無惡可生，故義言淹之也。散眾名華者，七淨為華也。羅列寶物者，如來說一乘因果萬善同歸，明諸功德，故言羅列寶物也。}@
%{然而佛地本来就没有恶可以止，只是因为有定，所以恒常没有恶可以生，所以说淹没。散众名华，七净就是华。罗列宝物，如来说一乘因果万善同归，明诸功德，所以说罗列宝物。}%

@{教從佛出故言出，化功歸佛故言內，前人受教為取，拂授記為與也。窮子見父有大力勢此下是子見父中第四階，明窮子既見長者尊貴，生畏避之心，內合眾生唯有五戒十善之機感佛，此小機擬一乘圓教永無堪受之理，則有怖畏之心。}@
%{教从佛出，所以说出，化功归佛，所以说内，前人受教为取，拂授记为与。穷子见父有大力势，以下就是子见父的第四阶，说明穷子既然见长者尊贵，就生出畏避之心，内合众生只有五戒十善的机感佛，这种小机拟一乘圆教永无堪受之理，就会有怖畏之心。}%

@{五戒十善小機不應一乘大教，從擬無益，故言悔來也。竊作是念此是理中為論，非公灼發言，故言竊也。若是王王等者，說一乘教佛是王，說三乘教佛為王等也。}@
%{五戒十善的小机不应一乘大教，从拟没有益处，所以说悔来。窃作是念，这是理中为论，不是公开地直言，所以说窃。若是王王等，说一乘教佛是王，说三乘教佛为王等。}%

@{若是一乘教佛者，亦非是五戒十善機相應，只縱復說三乘教佛，亦非是五戒十善機所宜，故言非我傭夫作力得物之處也。不如徃至貧里肆力有地衣食易得者，人天教為貧里，於此人天教中修行，即肆力者賣也。}@
%{如果是一乘教佛，也不是五戒十善机相应，即使再说三乘教佛，也不是五戒十善机所宜，所以说这不是我雇佣夫役出力得到东西的地方。不如去到贫里肆力，有地衣食易得，人天教就是贫里，在这个人天教中修行，就是肆力者卖。}%

@{五戒十善為因感人天果報，如衣食易得也。若久住此或見逼迫者，內合人天小機扣佛大教，佛或能用大乘教逼小令行，故言逼迫也。非我所為欲令為，故言強也。}@
%{五戒十善是因感人天果报，就像衣食易得。如果久住这里，或者见到逼迫，内合人天小机扣佛大教，佛或许可以用大乘教逼迫小机令其修行，所以说逼迫。不是我所为，想要令其为，所以说强。}%

@{欲背大向小，故言疾走。欲去，猶未去也。時富長者於師子座見子便識此下是第二父見子，此中亦有四階，第一明見子之處，第二正明見子，第三明見子故歡喜，第四明長者生開暢之心念也。}@
%{想要背离大乘教向小乘教，所以说疾走。想要离开，却还没有离开。时富长者于狮子座见子便识，以下就是第二父见子，这里也有四阶，第一明见子的地方，第二正明见子，第三明见子故欢喜，第四明长者生开畅之心念。}%

@{今於獅子座者，是第一明見子之處，內合如來在法身無畏之座也。見子便識，此是第二階正明見子，內合明如來見眾生便識，是我昔日以大乘所化之人，即是領上火宅中云長者見是大火從四面起也，亦是〈方便品〉中我以佛眼觀見六道眾生也。}@
%{如今在狮子座，是第一明见子的地方，内合如来在法身无畏之座。见子便识，这是第二阶正明见子，内合明如来见众生便识，是我昔日以大乘所化之人，就是领上火宅中说长者见是大火从四面起，也是《方便品》中我以佛眼观见六道众生。}%

@{心大歡喜者，此是第三階，明長者既知是兒故歡喜，內合明佛既見此眾生小機發，用此善根資益得昔大乘之解，稱大慈之意，故言歡喜也。即作是念下是第四階，明長者生開暢之念，內合明如來見眾生善根機發，必可以委付法化。}@
%{心大欢喜，这是第三阶，明长者既然知道是儿子，所以欢喜，内合明佛既然见此众生小机发，用此善根资益得到昔日大乘之解，称大慈之意，所以说欢喜。即作是念，以下就是第四阶，明长者生开畅之念，内合明如来见众生善根机发，必定可以委付法化。}%

@{我常思念此子無由見之者，從二億佛所眾生失大乘解，恒覓眾生善機不得，故云無由見之。今者始見，無機發，故言適我願也。我雖年朽者，癈大乘化來久，故言年朽也。}@
%{我常思念此子无由见之，从二亿佛所众生失大乘解，恒常寻找众生善机不得，所以说无由见之。如今才见到，没有机发，所以说适我愿。我虽然年朽，废弃大乘化来很久，所以说年朽。}%

@{猶故貪惜者，雖癈化久猶欲用大乘與眾生，故言貪惜。此四法中第二第四正領上能見，第一第三非正領上也。即遣傍人急追將還以下是第三呼子不得譬，即領火宅中言我身手有力，明長者救子不得譬，遠領〈方便品〉中我始坐道場下，明以大乘化眾生不得也。}@
%{犹故贪惜，虽然废弃化来很久，仍然想要用大乘与众生，所以说贪惜。这四法中第二第四正领上能见，第一第三非正领上。即遣傍人急追将还，以下就是第三呼子不得譬，就是领火宅中说我身手有力，明长者救子不得譬，远领《方便品》中我始坐道场下，明以大乘化众生不得。}%

@{上火宅譬中本有勸、誡兩段，各分為三別，今此中即併領之，既併領時開為三段。第一訖何為見捉名一喚不來，即領上勸擬宜與無機。第二從使者執之逾急下訖悶絕躄地，此名為再喚不來，即領上誡擬宜與無機。第三從父遙見之下，名為父置兒譬，即併領誡、勸兩家息化也。}@
%{上火宅譬中本来有劝、诫两段，各分为三别，现在这里就合并领会，既然合并领会，就开为三段。第一，讫何为见捉名一唤不来，就是领上劝拟宜与无机。第二，从使者执之逾急下讫闷绝躄地，这名为再唤不来，就是领上诫拟宜与无机。第三，从父遥见之下，名为父置儿譬，就是合并领会诫、劝两家息化。}%

@{是則領開譬中不相應，領合譬中言相應也。又就此三段中各開為二。初段中二者，第一領上勸教擬宜，第二窮子驚愕以下明無機。就兩段中各自有二重，領勸教擬宜有二者，第一言即遣傍人急追將還，此領上思惟作勸教，即是是長者作是思惟我身手有力，所以言傍人者，此就經教為義也。}@
%{这是领开譬中不相应，领合譬中说相应。又就此三段中各开为二。初段中二者，第一领上劝教拟宜，第二穷子惊愕以下明无机。就两段中各自有二重，领劝教拟宜有二者，第一说即遣傍人急追将还，这领上思惟作劝教，就是长者作是思惟我身手有力，所以说傍人，这是就经教为义。}%

@{理是正，大乘言教是傍，教乃詮於理，然教非即是理，故言傍人也。}@
%{理是正，大乘言教是傍，教乃诠释于理，然而教并非就是理，所以说傍人。}%
