@{妙法蓮華經義記卷第二}@
%{妙法莲华经义记卷第二}%

@{光宅沙門法雲撰}@
%{光宅沙门法云撰}%

@{爾時彌勒菩薩欲自決疑此下盡偈，是第四發問序。亦有兩段：第一，經家敘彌勒自欲問之意；第二，從而問文殊師利言以下竟偈，是正問也。又此兩段之中各開為二，經家敘欲問中有二者，第一，言爾時彌勒菩薩欲自決疑，經家敘彌勒自欲問意也。第二，又觀四眾竟眾會之心，此明經家敘彌勒有兼他之意，兼他之意者，欲騰大眾疑念以問文殊也。}@
%{这时候弥勒菩萨想要自己解决疑问，以下直到偈颂结束，是第四个发问的序言。这个序言又分为两段：第一段，经学家叙述弥勒想要自己发问的意思；第二段，从“从而问文殊师利言”以下直到偈颂结束，是正式的发问。这两段又各自分为两个部分：经学家叙述想要发问中包含两个部分，第一部分，说“尔时弥勒菩萨欲自决疑”，经学家叙述弥勒想要自己发问的意思。第二部分，又观察四众以及大众集会的心意，这说明经学家叙述弥勒有兼顾他人的意思，兼顾他人的意思是指想要把大众的疑问拿出来问文殊。}%

@{而問文殊師利言此下盡偈，是第二正問段也。就此亦有二者：第一，從而問以下盡五十四行偈以來，詺為正問也。第二，從佛放一光下有八行偈，詺為請答也。又此二段各開為二。正問二者：第一是長行，略問；第二五十四行偈重頌，廣問也。第二八行請答二者：第一，佛放一光下有三行偈，先舉所見之事正請答也。第二，從四眾欣仰有五行偈，即釋伏難結請也。所以長行稱略說、偈中言廣問者，若據理為義，則長行是廣、偈中是略。何以知然？長行之中各總問彼此二六種瑞相盡故，及至偈中各別頌不盡故。今就文為義，則偈中是廣、長行為略。何以故？偈中文多，長行文少故也。今且就略廣二說之中又各開二。長行二者：第一而問以下竟神通之相，總問此間六種瑞相也。第二放大光明以下竟國界莊嚴，總問何故使我見他土六種瑞相也。就問他土瑞相中有二：初放大光明以下，明瑞相之由；第二悉見彼佛國土以下，是正問也。今廣問之中雖有五十四行偈，又分有二：第一有四行偈，廣頌上問見此間瑞相也；第二從眉間光明以下有五十行偈，廣頌上問見他土瑞相也。今者四偈唯頌四種瑞相，不頌第一第二瑞相也。初一偈頌第六放光，次一偈半頌第三天雨四華，次半偈頌第四地動，次一偈頌第五四眾歡喜也。今者初偈問放光，詺佛為導師也。但初何故句，是通冠諸瑞相也。雨鬘陀羅此一行半，今頌上雨華，上有四華，今者唯頌二華，唯小白華、小赤華，但半行頌也。栴檀香風一行義出，故攝屬雨華也。而此世界半偈頌上地動也。時四部眾一偈，今頌上四眾歡喜也。上總問中含有六種，今者偈中的頌四種也。然略不頌說《無量義經》，亦略不頌入定也。所以略者有二意也：一者文略也，二者事中不便。何以知然？如來在世未曾不說法度人，今日云何忽爾更問言：何故說《無量義經》耶？諸佛世尊常在三昧悉見諸佛國土，不以二相，忽爾重問：何故入定？此即事中不便，是故略不頌也。}@
%{而问文殊师利言以下直到偈颂结束，是第二个正式发问的段落。这里也分为两个部分：第一部分，从“从而问”以下直到五十四行偈颂结束，可以看作是正式的发问。第二部分，从“佛放一光”以下有八行偈颂，可以看作是请求解答。这两段又各自分为两个部分：正式发问分为两个部分：第一部分是长行，是简略的发问；第二部分是五十四行偈颂，是详细的发问。第二部分八行请求解答分为两个部分：第一部分，佛放一光以下有三行偈颂，是先举出所见之事，正式请求解答。第二部分，从“四众欣仰”有五行偈颂，是解释并消除疑难，请求解答。所以长行称简略地说，偈颂中说详细地问，如果从道理上来说，长行是详细的，偈颂是简略的。为什么这么说呢？因为长行中总共询问彼此间二十六种瑞相，而偈颂中分别颂扬，并不全部说尽。现在从文字上来说，偈颂是详细的，长行是简略的。为什么呢？因为偈颂中的文字多，长行中的文字少。现在先从简略和详细两个说法中又各自分为两个部分：长行分为两个部分：第一部分从“而问”以下直到“神通之相”，总共询问此间的六种瑞相。第二部分从“放大光明”以下直到“国界庄严”，总共询问为什么使我看见他土的六种瑞相。就询问他土瑞相中又分为两个部分：第一部分从“放大光明”以下，说明瑞相的由来；第二部分从“悉见彼佛国土”以下，是正式的发问。现在详细的发问中虽然有五十四行偈颂，又分为两个部分：第一部分有四行偈颂，详细地颂扬上面询问看见此间的瑞相。第二部分从“眉间光明”以下有五十行偈颂，详细地颂扬上面询问看见他土的瑞相。现在这四行偈颂只颂扬四种瑞相，不颂扬第一第二瑞相。第一行偈颂第六种放光，第二行偈颂一半颂扬第三种天雨四华，第三行偈颂一半颂扬第四种地动，第四行偈颂第五种四众欢喜。现在第一行偈颂询问放光，是佛作为导师。但一开始的“何故”句，是通用于所有瑞相的。 “雨鬘陀罗”这一行半，现在颂扬上面雨华，上面有四种华，现在只颂扬两种华，只有小白华、小赤华，只颂扬了半行。 “栴檀香风”一行意义出自，所以归属到雨华。而“此世界”半行颂扬上面地动。 “时四部众”一行偈颂，现在颂扬上面四众欢喜。上面总共询问中包含六种，现在偈颂中颂扬四种。但是简略地没有颂扬说《无量义经》，也没有简略地颂扬入定。所以简略有两个意思：一个是文字简略，一个是事中不便。为什么这么说呢？如来在世从未不说法度人，今天怎么突然又问：“何故说《无量义经》耶？”诸佛世尊常在三昧悉见诸佛国土，不以二相，突然又问：“何故入定？”这在事中不便，所以简略地没有颂扬。}%

@{眉間光明，此下有五十行偈，是第二廣頌上長行中略問見他土瑞相也。判此五十偈凡有二種，今且依長行初判為兩段也。第一眉間光明一偈半，頌上第一見瑞相所由，此光明乃非他土瑞相，但由此光明見他土瑞相也。第二餘四十八行半，頌第二正問見他土瑞相也。唯頌五種瑞相，略不頌第四瑞相也。}@
%{眉间光明，以下有五十行偈颂，是第二个详细地颂扬上面长行中简略询问看见他土瑞相。判别这五十行偈颂共有两种，现在先依照长行一开始判别为两段：第一段“眉间光明”一行半，颂扬上面第一种看见瑞相的由来，这光明并非他土瑞相，只是由此光明看见他土瑞相。第二段剩下的四十八行半，颂扬第二种正式询问看见他土瑞相。只颂扬五种瑞相，简略地没有颂扬第四种瑞相。}%

@{今就四十八行半中大分為三段：第一從諸世界中下八行半，先略頌見他方三種瑞相也。仍道第三我見彼土恒沙菩薩下三十八行半廣頌問二瑞相，即是他方大士修行及他方佛般涅槃，乃至起塔供養也。退道第二從文殊師利我住於此下有一行半偈，詺為結前略、開後廣也。初八行半略頌三瑞相者，初有一行半，頌第一見六道眾生；第二半行，頌第二見東方諸佛也；第三有六行半，頌第三聞他方佛說法也。又就初一行半自有二階：初一行一句，正頌所見也；第二言於此悉見一句，則明能見也。就所見中凡有四意：初諸世界中下半偈，正明六道；生死所趣一句，明詺是生死；善惡業緣一句，明因；受報好醜一句，明果報也。善惡業緣者，此即是六道之因也。善惡兩字是別，善即三善道因也，惡即是三惡道因也。業緣兩字即通於善惡也。受報好醜者，受報兩字即總舉六道果，三善道亦是受報，三惡道亦是受報也。好醜兩字別名得六道果報。何以知然？好即是三善道果報也，醜即是三惡道果報也。又覩諸佛聖主師子此半行，是第二，即頌見東方諸佛也。演說經典此下有六行半偈，是第三，即頌聞他方佛說法也。就六行半中自有五階：第一言演說經典微妙第一，半偈，問言：何故令我聞佛說法出勝天魔外道表耶？第二其聲清淨一偈，問言：何故令我聞佛說法出群聖之外耶？第三梵音深妙一偈，問言：何故令我聞佛說法稱悅時眾之心耶？第四種種因緣一偈，問言：何故令我聞佛說法，能上弘佛道下濟眾生耶？初三句，明上弘佛道；開悟眾生一句，明下濟蒼生。第五若人遭苦下三行，問言：何故令我聞佛說法，稱可三乘人根性耶？三行即道三乘，初偈為聲聞，若人有福一偈為緣覺，若有佛子一偈為菩薩也。}@
%{现在从四十八行半中又分为三段：第一段从“诸世界中”以下八行半，先简略地颂扬看见他方三种瑞相。接着第三段从“我见彼土恒沙菩萨”以下三十八行半，详细地颂扬询问两种瑞相，就是他方大士修行以及他方佛般涅槃，乃至起塔供养。退回到第二段从“文殊师利我住于此”以下有一行半偈颂，可以看作是总结前面的简略，开启后面的详细。最初八行半简略地颂扬三种瑞相，第一行半，颂扬第一种看见六道众生；第二行半，颂扬第二种看见东方诸佛；第三种有六行半，颂扬第三种听见他方佛说法。又从第一行半中又分为两个层次：第一行一句，是正式颂扬所见；第二句说“于此悉见”，就说明能够看见。从所见中总共有四种意思：第一句“诸世界中”以下半行偈颂，是正式说明六道；“生死所趣”一句，说明这是生死；“善恶业缘”一句，说明因；“受报好丑”一句，说明果报。“善恶业缘”，这就是六道的因。 “善恶”两个字是分别，善就是三善道的因，恶就是三恶道的因。“业缘”两个字就通用于善恶。“受报好丑”，“受报”两个字是总共举出六道果，三善道也是受报，三恶道也是受报。“好丑”两个字是分别命名得到六道果报。为什么这么说呢？“好”就是三善道果报，“丑”就是三恶道果报。又“覩诸佛圣主师子”这一行半，是第二种，就是颂扬看见东方诸佛。“演说经典”以下有六行半偈颂，是第三种，就是颂扬听见他方佛说法。从六行半中又分为五个层次：第一句说“演说经典微妙第一”，半行偈颂，问：“何故令我闻佛说法出胜天魔外道表耶？”第二句“其声清净”一行偈颂，问：“何故令我闻佛说法出群圣之外耶？”第三句“梵音深妙”一行偈颂，问：“何故令我闻佛说法称悦时众之心耶？”第四句“种种因缘”一行偈颂，问：“何故令我闻佛说法，能上弘佛道下济众生耶？”前三句，说明上弘佛道；“开悟众生”一句，说明下济苍生。第五句“若人遭苦”以下三行，问：“何故令我闻佛说法，称可三乘人根性耶？”三行就是说明三乘，第一行偈颂是声闻，第二行偈颂“若人有福”是缘觉，第三行偈颂“若有佛子”是菩萨。}%
@{文殊師利我住於此，此下一行半偈是第二，詺為結前略復開後廣也。就中自有二意：初三句，先結前略也。第二及千億事下復有三句，復開後廣也。}@
%{文殊师利，我住在这里，下面这一行半偈是第二段，算是总结前文，简单概括，又展开后文，详细阐述。这里面有两个意思：前面三句，是总结前文，简单概括。第二句和“千亿事”以下再有三句，是展开后文，详细阐述。}%

@{我見彼土恒沙菩薩，此下有三十八行半偈，是第三，偏廣頌第五問見他方菩薩大士修行，及第六他方佛般涅槃及起塔供養也。略不頌第四三乘人修行。文句雖略，義中得兼。何以知然？只頌聞佛說法，既有說法必有受行之者，故義兼第四三乘人受行也。就三十八行半又分為二：第一三十一行半，頌第五問他方大士修行；第二又有菩薩佛滅度後下七行，頌第六他方佛般涅槃後事也。就三十一行半中自有三段：初一偈，先總舉菩薩行大乘行作問也；第二或有行施下有十三行偈，舉菩薩要行作問，要行者即是六度也；第三從又見佛子定慧具足下有十七行半，廣舉見菩薩遍行雜行作問也。今就第二十三行明要行中，明六波羅蜜即為六段，或有行施下六行明檀，兩行明戒，一行明忍，一行明精進，兩行明禪，一行明波若也。}@
%{我看到彼土恒河沙数的菩萨，下面有三十八行半偈，是第三段，偏广颂第五问，问见他方菩萨大士修行，以及第六问他方佛般涅槃后起塔供养。略不颂第四问三乘人修行。虽然语句简略，但意思包含其中。为什么知道如此？因为只颂闻佛说法，既然有说法，必然有受行之人，所以意思包含了第四问三乘人受行。这三十八行半偈又分为两部分：第一部分三十一行半，颂第五问他方大士修行；第二部分，从“菩萨佛灭度后”以下七行，颂第六问他方佛般涅槃后事。这三十一行半中又分成三段：第一段一偈，先总举菩萨行大乘行作问；第二段，从“或有行施”以下有十三行偈，举菩萨要行作问，要行者即是六度；第三段，从“又见佛子定慧具足”以下有十七行半，广举见菩萨遍行杂行作问。现在就第二十三行，明要行中，明六波罗蜜，即为六段，从“或有行施”以下六行明檀，两行明戒，一行明忍，一行明精进，两行明禅，一行明波若。}%

@{或有行施以下有六行，先明見菩薩行檀波羅蜜也。次文殊師利我見諸王以下兩行明戒波羅蜜，初一行明得戒方便，後一行正明得戒。或見菩薩而作比丘一偈，明忍波羅蜜也。他人不能獨處而伊能獨處，豈非忍也？夫忍有兩種：一者打罵不瞋、加惡不報；二者棄親愛眷屬住空閑之處，亦是難忍能忍，忍今據此為義也。次又見菩薩勇猛精進一行，即明精進波羅蜜也。次又見離欲兩偈，明禪波羅蜜，初偈明定與定果，五通即是禪定果，後偈明禪定用也。復見菩薩智深志固一偈，明波若波羅蜜也。}@
%{从“或有行施”以下有六行，先明见菩萨行檀波罗蜜。其次，文殊师利，我见诸王以下两行明戒波罗蜜，第一行明得戒方便，第二行正明得戒。或见菩萨而作比丘一偈，明忍波罗蜜。他人不能独处，而他能独处，岂非忍吗？忍有两种：一是打骂不瞋，加恶不报；二是弃亲爱眷属住空闲之处，也是难忍能忍，忍现在据此为义。其次，又见菩萨勇猛精进一行，即明精进波罗蜜。其次，又见离欲两偈，明禅波罗蜜，第一偈明定与定果，五通即是禅定果，第二偈明禅定用。复见菩萨智深志固一偈，明波若波罗蜜。}%

@{又見佛子定慧具足，此下有十七行半偈，是第三，舉見菩薩行雜行作問。就問雜行中凡有五種雜行：第一又見佛子一行半，明見菩薩說法作佛事也。第二破魔兵眾而擊法鼓半行，明見菩薩降魔作佛事也。第三又見菩薩寂然宴默一行偈，明見菩薩寂寞作佛事。第四又見菩薩處林放光下一偈，明見菩薩光明作佛事也。上來四種作佛事皆不開也。第五從又見佛子未嘗睡眠下有十三行半偈，明見菩薩亂行六度作佛事。此中初一偈明精進也，次一偈明戒，一偈半明忍，兩偈明定，五偈明檀，三偈明波若也。何者？又見菩薩未嘗睡眠一偈，明精進也。又見具戒下一偈，明戒也。次又見佛子住忍辱力一行半，明忍也。若被惡罵始似譽揚，若加刀杖則如華雨，真可謂忍也。次又見菩薩離諸戲笑下有兩行，明定也。或見菩薩餚饍飲食下五行，明檀也。或有菩薩說寂滅法下有三行，明波若；就中自有三意：初偈明智慧說法之相，明化他人之能也。次一偈明照空也。次一行明照有也。然空有皆是自行要用，空解在前，有解在後也。}@
%{又见佛子定慧具足，下面有十七行半偈，是第三段，举见菩萨行杂行作问。就问杂行中，凡有五种杂行：第一，又见佛子一行半，明见菩萨说法作佛事。第二，破魔兵众而击法鼓半行，明见菩萨降魔作佛事。第三，又见菩萨寂然宴默一行偈，明见菩萨寂寞作佛事。第四，又见菩萨处林放光下一偈，明见菩萨光明作佛事。上面四种作佛事，皆不展开。第五，从“又见佛子未尝睡眠”以下有十三行半偈，明见菩萨乱行六度作佛事。这里面，第一偈明精进，第二偈明戒，一偈半明忍，两偈明定，五偈明檀，三偈明波若。何者？“又见菩萨未尝睡眠”一偈，明精进。又见具戒下一偈，明戒。其次，又见佛子住忍辱力一行半，明忍。若被恶骂，始似誉扬，若加刀杖，则如华雨，真可谓忍。其次，又见菩萨离诸戏笑下有两行，明定。或见菩萨肴饍饮食下五行，明檀。或有菩萨说寂灭法下有三行，明波若；这里面自有三意：第一偈明智慧说法之相，明化他人之能。第二偈明照空。第三行明照有。然而空有皆是自行要用，空解在前，有解在后。}%

@{文殊師利又有菩薩佛滅度後供養舍利，自此下有七行，是第二，頌第六問他方佛般涅槃後起塔供養。就此七行中自有三段：初一偈未暇得起塔，且明尊重供養舍利也；第二從又見佛子造諸塔廟下有四行偈，正明起塔供養也；第三從文殊師利諸佛子等下兩偈，釋疑結供養之義。只就第二四偈起塔供養中即成四階：初一偈正明造諸塔廟，第二偈敘塔之度量，第三偈敘嚴飾之具，第四偈敘時眾設事供養塔也。何者？初又見佛子造諸塔廟下一偈，正明為舍利故起塔也。寶塔高妙一偈，是第二，敘塔之度量廣狹長短之相。高五千由旬者，一由旬四十里，四五二十便有二十萬里也。復言此塔縱廣二千由旬，四二而八便是八萬里。從一一塔廟各千幢幡此下一行，是第三，敘嚴飾之具也。諸天龍神一偈，是第四，明時眾設事供養塔也。文殊師利諸佛子等此下兩行，是第三，釋疑結供養之意。時眾疑言：汝上言造諸塔廟嚴飾國界，若如此者只為嚴飾國界，此則無有供養之意。今兩偈釋疑，言：國界自然殊特妙好非我本心，本不為嚴飾國界，但造塔廟之後蔭映國土。自然而好一偈半法說，下半偈即作譬說，言如天樹王其華開敷，故如波利質多羅樹，但種此樹本為得果資身，不為覓花嚴樹，但華敷之時樹自然好，無異國界中有塔，此國界自然好也。}@
%{文殊师利，又有菩萨佛灭度后供养舍利，自此以下有七行，是第二段，颂第六问他方佛般涅槃后起塔供养。在这七行中，自有三段：第一偈，未暇得起塔，且明尊重供养舍利；第二段，从“又见佛子造诸塔庙”以下有四行偈，正明起塔供养；第三段，从“文殊师利诸佛子等”以下两偈，释疑结供养之义。只就第二段四偈起塔供养中，即成四阶：第一偈正明造诸塔庙，第二偈叙塔之度量，第三偈叙严饰之具，第四偈叙时众设事供养塔。何者？第一，“又见佛子造诸塔庙”下一偈，正明为舍利故起塔。宝塔高妙一偈，是第二，叙塔之度量广狭长短之相。高五千由旬，一由旬四十里，四五二十，便有二十万里。又言此塔纵广二千由旬，四二而八，便是八万里。从“一一塔庙各千幢幡”此下一行，是第三，叙严饰之具。诸天龙神一偈，是第四，明时众设事供养塔。文殊师利诸佛子等此下两行，是第三，释疑结供养之意。时众疑言：汝上言造诸塔庙严饰国界，若如此者，只为严饰国界，此则无有供养之意。今两偈释疑，言：国界自然殊特妙好，非我本心，本不为严饰国界，但造塔庙之后，荫映国土。自然而好一偈半法说，下半偈即作譬说，言如天树王其华开敷，故如波利质多罗树，但种此树，本为得果资身，不为觅花严树，但华敷之时，树自然好，无异国界中有塔，此国界自然好也。}%
@{佛放一光就彌勒，第二正發問中本有二：一者正問中本有二，一者正問即是長行，而偈此下有八行偈，是第二請文殊答。又就此請答中本有二：第一，有三行偈，先舉所見之事正請答；第二，從四眾欣仰下有五行偈，釋文殊伏難以結請。又就此兩段之中各開為二。正請答中有二者：第一，佛放一光有兩行偈，先舉所見彼此兩種瑞相以為請端，第三偈正請答。就請答端中，初偈總舉見此間瑞相；諸佛神力下一偈，舉見他土瑞相也。初偈所以舉光明者，此意猶如前釋，瑞相之中光明最顯，是故舉光明餘者可知。諸佛神力下一偈，舉見他土瑞相。}@
%{佛放出一道光，就问弥勒菩萨，第二个正问中包含两层意思：一是正问本身就包含两层意思，二是正问就是长篇大论，而这下面的八句偈文，是第二个请文殊菩萨回答。再看这个请答中也包含两层意思：第一，有三句偈文，先举所见之事正请答；第二，从四众欣仰下有五句偈文，解释文殊菩萨伏难以结请。再看这两段中又分别分成两部分。正请答中有两层意思：第一，佛放一光有两句偈文，先举所见彼此两种瑞相作为请答的开头，第三句偈文则是正请答。就请答的开头，第一句偈文总举看到此间的瑞相；“诸佛神力”下一句偈文，举看到他方世界的瑞相。第一句偈文之所以举光明，这个意思就像之前解释的那样，瑞相之中光明最显著，所以举光明，其他就可知了。诸佛神力下一句偈文，举看到他方世界的瑞相。}%

@{此是釋迦力，何故言諸佛神力耶？解釋者言：釋迦是諸佛之數，此則明諸佛道同之義，放一淨光照無量國，此是他方瑞相。何故舉光明？此義亦如前釋，言此光明乃非他方瑞相，但見他方瑞相要由光明，是故舉其所由也。}@
%{这是释迦牟尼佛的力量，为什么说诸佛神力呢？解释者说：释迦牟尼佛是诸佛之一，这说明诸佛道同的意思，放出一道净光照耀无量国土，这是他方世界的瑞相。为什么举光明？这个意思也像之前解释的那样，说这光明并非他方世界的瑞相，但看到他方世界的瑞相要依靠光明，所以举其所由也。}%

@{我等見此得未曾有佛子文殊願決眾疑，前兩行偈既舉所見事竟，此一偈是第二正請答也。}@
%{我们看到这个，从未有过的佛子文殊菩萨愿意为大众解决疑惑，前面两句偈文已经举所见之事完毕，这一句偈文是第二个正请答。}%

@{四眾欣仰，此下有五行，是第二釋伏難結請。亦有二者：第一，有四行，先釋四種伏難，若不釋伏難，結請之義終不成也。第二，餘一行，正結請也。四種伏難者，彌勒上言佛子文殊願決眾疑，文殊仍作第一伏難言，汝自道四眾有疑，四眾何曾有疑？若有疑者自當發問，何勞汝說耶？是故彌勒即用初偈釋此伏難言，四眾欣仰瞻仁及我，故知四眾實有疑，瞻仁欲令仁者答，及我欲令我問，那得言四眾無疑耶？文殊仍復起第二伏難言，汝今若言四眾果有疑者，但神通瑞相此事微細，我今云何專爾相答，汝但待佛出定自應問佛也。是故彌勒即用第二偈釋此伏難言，佛既入定何時當出？但大眾即今懷疑抱惑，心意不安；仁者既是智士，曾見久遠，應即時見答，令疑惑得除，云何方復令我待佛出定？我知如來何時當出定耶？是故言佛子時答決疑令喜，有何所以放光動地耶？文殊仍復起第三伏難言，汝若欲令我答者，夫瑞相所為實難定判，汝既是補處菩薩，微微下意共釋眾疑，那得專令我答？此則於理不可。是故彌勒仍用第三偈復釋此伏難言，仁者欲令我下意者，亦可微微厝心下意，正言我今不知如來現此瑞相，為當欲為大眾說此釋迦所得妙法？為當欲為大眾受記將來妙果？微心下意正自如此。文殊仍復起第四伏難言，若如此者自可得決，大眾心疑何用我答耶？是故彌勒仍用第四偈復釋此伏難言，祇我此意非是決斷之意，但瑞相所表難可定判，云何用我猶預之心答大眾？是故言示諸佛土眾寶嚴淨，此間瑞相及見諸佛，明他方瑞相此非小緣，若是小緣可令我決，既非小緣仁者應答也。(然此伏難是光宅法師傳謝寺次法師，次法師又傳江北招法師。解既名匠所傳，後生學士實宜遵奉也) }@
%{四众欣仰，这下面有五句，是第二个解释伏难结请。也包含两层意思：第一，有四句，先解释四种伏难，如果不解释伏难，结请的意义最终无法完成。第二，余下一句，是正结请。四种伏难就是，弥勒菩萨之前说佛子文殊菩萨愿意为大众解决疑惑，文殊菩萨就提出第一个伏难说，你自己说四众有疑惑，四众什么时候有疑惑了？如果有疑惑，他们自己应该发问，何必劳烦你来说呢？所以弥勒菩萨就用第一句偈文来解释这个伏难，四众欣仰瞻仰仁者和我，所以知道四众确实有疑惑，瞻仰仁者是想让仁者回答，和我一起是想让我提问，怎么可以说四众没有疑惑呢？文殊菩萨又提出第二个伏难说，你如果现在说四众确实有疑惑，但是神通瑞相这件事很细微，我现在怎么专心回答你，你就等着佛出定，自己应该去问佛。所以弥勒菩萨就用第二句偈文来解释这个伏难，佛已经入定，什么时候应该出定？但是大众现在就怀疑迷惑，心意不安；仁者既然是智者，曾经见过久远，应该及时回答，让疑惑消除，怎么还要让我等着佛出定？我知道如来什么时候应该出定。所以说佛子，你及时回答解决疑惑，让大家高兴，有什么必要放光动地呢？文殊菩萨又提出第三个伏难说，如果你想让我回答，瑞相的意义确实很难确定，你既然是补处菩萨，微微降低一下姿态，共同解释大众的疑惑，怎么专门让我回答？这在道理上说不通。所以弥勒菩萨又用第三句偈文来解释这个伏难，仁者想让我降低一下姿态，也可以微微用心降低一下姿态，正言我现在不知道如来显现这个瑞相，是为了要为大众说这个释迦牟尼佛所得的妙法？还是为了要为大众受记将来的妙果？微微用心，正是如此。文殊菩萨又提出第四个伏难说，如果这样，就可以解决，大众心有疑惑，何必让我回答呢？所以弥勒菩萨又用第四句偈文来解释这个伏难，只是我这个意思不是决定性的意思，但是瑞相所表达的意义很难确定，怎么用我事先的想法来回答大众呢？所以说示现诸佛国土，众宝庄严，此间的瑞相以及看到诸佛，说明他方世界的瑞相，这不是小缘，如果是小缘就可以让我来决定，既然不是小缘，仁者应该回答。 (然而这个伏难是光宅法师传给谢寺次法师，次法师又传给江北招法师。解释既然是名匠所传，后生学士确实应该遵奉。) }%

@{文殊當知下一偈，是第二正結請也。}@
%{文殊菩萨应该知道下一句偈文，是第二个正结请。}%

@{問者言：前言四眾龍神瞻仁及我，今言瞻察仁者，何故不言及我？解釋者言：前欲使我問，所以及我；今我問已竟，所以唯瞻仁者也。}@
%{提问者说：之前说四众龙神瞻仰仁者和我，现在说瞻仰仁者，为什么不说及我？解释者说：之前是想让我提问，所以说及我；现在我已经问完了，所以只说瞻仰仁者。}%

@{欲說何等者有兩解：一解言：正聽仁答，如來出定定說何等。第二解言：四眾瞻察仁者定說何等。用後解。}@
%{想说何等，有两个解释：一个解释说：正听仁者回答，如来出定后，定说何等。第二个解释说：四众瞻仰仁者，定说何等。用后面的解释。}%

@{是時文殊師利語彌勒菩薩言，此下竟品是第五答問序。亦有兩段者：第一，竟四十三行偈以來，正答也。第二，從諸人今當知合掌一心待下有兩行偈，詺為開㢡物心結答。又此兩段之中各開為二。正答中有二者，第一是長行，第二是偈頌也。開㢡結答中有二者，初偈明好事應來，即是顯一與顯遠；第二偈明惡事當去，即是開三與開近也。不可不專心澍仰，冀聞妙說也。}@
%{这时文殊师利对弥勒菩萨说，这下面就是第五个答问的序。也包含两段：第一，从四十三句偈文开始，是正答。第二，从“诸人今当知合掌一心待”下面有两句偈文，作为开解物心结答。再看这两段中又分别分成两部分。正答中有两层意思，第一是长篇大论，第二是偈颂。开解结答中有两层意思，第一句偈文说明好事应该到来，就是显一和显远；第二句偈文说明恶事应该离开，就是开三和开近。不可不专心倾听，希望听到妙法。}%
@{今且就長行中大判為四段：第一竟演大法義，一往髣髴思惟忖度以答彌勒也。}@
%{现在就把《长行品》分成四段：第一段是讲演大法义，也就是用反复思考揣摩的方式来回答弥勒。}%
@{第二從諸善男子我於過去曾見此瑞竟故現斯瑞，略引古證今，小復分明略答也。}@
%{第二段是从“诸善男子，我于过去曾见此瑞”开始，到“故现斯瑞”结束，这是用过去的事例来证明现在的事，算是比较简略的回答。}%
@{第三從諸善男子如過去無量無邊以下，廣出曾見之事，引古證今，事同廣答彌勒也。}@
%{第三段是从“诸善男子，如过去无量无边”开始，到“广出曾见之事”结束，这是用过去的事例来证明现在的事，算是比较详细的回答弥勒。}%
@{第四從今見此瑞與本無異訖長行，分明結答也。}@
%{第四段是从“今见此瑞与本无异”开始，到《长行品》结束，这是明确的总结回答。}%
@{所以有此四重說法者，若實論文殊則是往古諸佛龍種如來，今既迹居釋迦弟子，那得灼然分別決判，應須次第階漸，先一往思惟忖度。}@
%{之所以会有这四重说法，是因为如果真的要论证，往古诸佛龙种如来，现在已经成为释迦的弟子，怎么能马上就做出明确的判断呢？应该要循序渐进，先反复思考揣摩。}%
@{雖復一往思惟忖度，但此思惟忖度非是空然，是故第二言我於過去曾見此事。}@
%{虽然反复思考揣摩，但这种思考不是空想，所以第二段就说“我于过去曾见此事”。}%
@{此事未足可以相訓，是故第三廣出曾見之事。}@
%{这件事还不够用来教导别人，所以第三段就详细讲述过去的事例。}%
@{但昔日有瑞相與今日瑞相事同，只昔日佛現瑞相竟仍出禪定後便說《法華》，以此事同，驗知今日如來必應說《法華》，廣引既竟，時眾可以寄意，是故有第四分明結答也。}@
%{但过去发生的瑞相和今天发生的瑞相是一样的，只是过去佛出现瑞相之后，就从禅定中出来讲《法华经》，以此来证明，今天如来也一定会讲《法华经》，详细讲述完之后，大家就可以明白，所以才有了第四段明确的总结回答。}%

@{又解為三段，第一思惟忖度，第二廣略兩重引證，第三總結上兩段也。}@
%{也可以分成三段：第一段是思考揣摩，第二段是详细和简略两种方式引证，第三段是总结前两段。}%
@{今且依前解。}@
%{现在就按照之前的解释来理解。}%

@{就此四段之中，各開為二也。}@
%{在这四段中，每一部分还可以分成两个部分。}%
@{第一思惟忖度中有二者：第一言是時文殊師利竟如我惟忖此正是時，能思惟忖度也。}@
%{第一段“思惟忖度”包含两个部分：第一部分是“是时文殊师利”到“如我惟忖此正是时”，说明文殊可以思考揣摩。}%
@{第二從今佛世尊欲說大法下有五句，即出所忖之事，非是空然思惟，然此思惟必有其事故也。}@
%{第二部分是从“今佛世尊欲说大法”开始，到后面五句话，这是说出思考的结果，不是空想，而是有原因的。}%
@{曾見中有二者：第一從諸善男子竟今佛現光亦復如是，正明曾見也。}@
%{第二段“曾见”包含两个部分：第一部分是“诸善男子”到“今佛现光亦复如是”，明确说明文殊亲眼见过。}%
@{第二從欲令眾生咸得聞知以下，明文殊深得曾見之意也。}@
%{第二部分是从“欲令众生咸得闻知”开始，说明文殊深刻理解了亲眼所见的意思。}%
@{第三廣引事同中有二者：第一從諸善男子如過去無量無邊以下訖欲知此光所為因緣，明已見事與曾見事同。}@
%{第三段“广引事同”包含两个部分：第一部分是从“诸善男子，如过去无量无边”开始，到“欲知此光所为因缘”结束，说明过去发生的事和现在发生的事是一样的。}%
@{第二從時有菩薩名曰妙光以下，明當見事與曾見事應同。}@
%{第二部分是从“时有菩萨名曰妙光”开始，说明未来发生的事和过去发生的事应该是一样的。}%
@{第四分明結答中有二者：第一言今見此瑞與本無異，此結已見事同。}@
%{第四段“分明结答”包含两个部分：第一部分是“今见此瑞与本无异”，这是总结过去发生的事和现在发生的事是一样的。}%
@{第二從是故惟忖今日如來當說大乘經，此下結當見事應同也。}@
%{第二部分是从“是故惟忖今日如来当说大乘经”开始，这是总结未来发生的事和过去发生的事应该是一样的。}%

@{今者第一明思惟忖度自有二：第一是時文殊師利以下，正明能思惟忖度，從欲說大法以下，第二出所忖之法。}@
%{现在第一个部分“思惟忖度”本身又可以分成两个部分：第一部分是“是时文殊师利”到“正明能思惟忖度”，说明文殊可以思考揣摩；第二部分是从“欲说大法”开始，是说出思考的结果。}%
@{雖有五句，且作三段。}@
%{虽然有五句话，可以分成三段。}%
@{第一句法說，中間三句譬說，後一句亦法說，便成三段也。}@
%{第一句话是讲道理，中间三句话是打比方，最后一句话也是讲道理，这样就成了三段。}%
@{三句譬說者，則為前欲說大法一句作譬，亦為後演大法義一句作譬也。}@
%{中间三句打比方，是为了前面“欲说大法”这句话打比方，也是为了后面“演大法义”这句话打比方。}%
@{今第一句所以言欲說大法者，此明文殊思惟忖度一因一果大法也。}@
%{现在第一句话之所以说“欲说大法”，这是说明文殊思考揣摩的是一因一果的大法。}%
@{今此一欲字通冠下四句也。}@
%{现在这个“欲”字贯穿后面的四句话。}%
@{所以言欲說者，文殊言我思惟忖度之時，如來出定之後，必當略說一因一果大法，是故如來下明因之中，先略說開三顯一，即與此欲說大法句相應。}@
%{之所以说“欲说”，是因为文殊说，我思考揣摩的时候，如来从禅定中出来之后，一定会简略地讲一因一果的大法，所以如来下面讲因的时候，先简略地讲开三显一，就和这句话“欲说大法”相对应。}%
@{下明果之中，先略說開近顯遠之義，亦與此欲說大法句相應。}@
%{下面讲果的时候，先简略地讲开近显远的意思，也和这句话“欲说大法”相对应。}%
@{故言欲說大法也。}@
%{所以说“欲说大法”。}%
@{仍道第三段顯大法義者，此明文殊思惟忖度如來出定之後，非唯略說因果大法而已，亦當廣說一因一果大法之義。}@
%{再看第三段“显大法义”，这是说明文殊思考揣摩，如来从禅定中出来之后，不只是简略地讲因果大法，还要详细地讲一因一果大法的意思。}%
@{是故如來下明因中有廣說開三顯一斷疑生信之義，則與此演大法義句相應；下明果中復有廣說壽命長遠斷疑生信，亦與此顯大法義句相應。}@
%{所以如来下面讲因的时候，有详细地讲开三显一断疑生信的意思，就和这句话“演大法义”相对应；下面讲果的时候，还有详细地讲寿命长远断疑生信，也和这句话“显大法义”相对应。}%
@{故言顯大法義。}@
%{所以说“显大法义”。}%
@{思惟之義，意在乎此也。}@
%{思考的意思，就在这里。}%

@{雨大法雨者，此下中間三句為前後兩句作譬，自分為兩意：第一句通為開三顯一、開近顯遠作譬；}@
%{“雨大法雨”这句话，下面中间三句话是为前后两句话打比方，可以分成两个意思：第一句话是通用于开三显一、开近显远打比方；}%
@{第二兩句各別作譬，吹螺一句為開三與開近作譬，擊鼓為顯一與顯遠作譬也。}@
%{第二、三两句话是分别打比方，吹螺是为开三和开近打比方，击鼓是为显一和显远打比方。}%
@{所以名作雨大法雨者，但昔三乘人執三因決定別異，無有得佛之義；}@
%{之所以叫“雨大法雨”，是因为过去三乘人执着于三因决定不同，没有成佛的道理；}%
@{且又昔日二乘小心狹劣，不能廣化眾生沾被萬物；}@
%{而且过去二乘人心地狭隘，不能广泛地教化众生，利益万物；}%
@{又執三果，究竟無有進求之心，此是枯旱之義。}@
%{又执着于三果，最终没有精进求道的决心，这是干旱的意思。}%
@{如我今日思惟忖度，如來出定之後必說大乘因，明三乘人皆成菩提受記得佛，明佛果更有，復倍為期，此則是雨大法雨，沾潤之義也。}@
%{就像我今天思考揣摩，如来从禅定中出来之后，一定会讲大乘因，说明三乘人都会成佛，受记成佛，说明佛果还有，而且还要加倍的时间，这就是“雨大法雨”，滋润万物的意思。}%
@{吹大法螺者，外國言吹螺改號，但昔日三乘人執昔日三因三果，自言決定不可移改，明今日如來出定之後，必說無有三乘之別、三果之殊，此則改昔日三乘號令，立今日一因一果之號，是故下經文言開方便門，即是改三乘之號。}@
%{“吹大法螺”这句话，外国语叫吹螺改号，但过去三乘人执着于过去的三因三果，自称绝对不能改变，说明今天如来从禅定中出来之后，一定会讲没有三乘之别、三果之殊，这就是改变过去三乘的号令，建立今天一因一果的号令，所以下面经文说“开方便门”，就是改变三乘的号令。}%
@{何以知之？昔日不言三乘是方便，如來下既言開方便門，此則改昔日號令也。}@
%{怎么知道呢？过去不讲三乘是方便，如来下面既然说“开方便门”，这就是改变过去号令。}%
@{擊大法鼓者，前吹螺改號，今嚴鼓誡兵。}@
%{“击大法鼓”这句话，前面是吹螺改号，现在是严鼓戒兵。}%
@{夫誡兵之法，便萬心同契齊卛物情，將欲有所為作，表明今日如來應說一因一果，是故下言示真實相，時眾不可不欣心澍渴仰欣，形異心同齊竪意志欣聞異唱也。}@
%{戒兵的法则，就是让所有人的心都一致，齐心协力，准备行动，表明今天如来应该讲一因一果，所以下面说“示真实相”，大家不应该不欢欣鼓舞，心生渴望，仰慕欣喜，虽然形式不同，但心意一致，共同竖立意志，欢欣地听闻不同的说法。}%
@{又言前吹螺一句，正明改昔三因三果號令，作今一因一果之號令。}@
%{又说前面“吹螺”一句话，正是说明改变过去三因三果的号令，建立今天一因一果的号令。}%
@{嚴鼓誡兵者，將欲前進破陣，內合昔日止言斷四住地煩惱，今日猶有無明住地煩惱，時應斷此無明住地煩惱，故言嚴鼓誡兵也。}@
%{严鼓戒兵，就是准备前进破阵，对应过去只讲断四住地烦恼，现在还有无明住地烦恼，现在应该断除这种无明住地烦恼，所以说“严鼓戒兵”。}%
@{諸善男子我於過去曾見此瑞，此下第二自言曾見瑞相之事，然此意小復分明略答。就此曾見中亦有二者：第一正敘曾見，第二從欲令眾生咸得聞知竟故現斯瑞以來，此明文殊非唯直曾見而已，亦復深得曾見之意，欲明如來必應說同歸之理、莫二之教，然則深得佛心、妙知聖意也。又釋前明引古，後明證今也。}@
%{各位善男子，我曾在过去见过这种瑞相。下面第二部分讲的是自己曾经见过瑞相的事情，不过这只是一些简单的解释，意思并不完全。在“曾经见过”这个词语中，也包含着两种意思：第一种是直接叙述曾经见过，第二种是从为了让众生都能听到这个瑞相而出现瑞相开始，就表明文殊不只是曾经见过而已，他也深刻理解了曾经见过的意思，想要说明如来必定会宣讲同归的道理、不二的教义，这说明文殊深刻理解了佛的心，巧妙地领悟了佛的意愿。另外，前面解释的是引用古代，后面解释的是证明现在。}%

@{諸善男子如過去無量，自此下是第三出曾見之事廣引事同。此中亦有兩段者，第一諸善男子竟欲知此光所為因緣，廣明曾見事，顯已見事同於此曾見事。第二從時有菩薩名曰妙光以下，亦廣明曾見事，顯當見事應同此曾見事也。故第一段名為已見事與曾見事同，第二段名為當見事與曾見事應同也。又就此兩段之中，前明已見事同中自有七種，後明當見事應同中自有四也。已見事與曾見事同雖有七種，而分文不成七段，宜分為三，或分為四者，今不用之後者，第一先明過遠最初一佛有二事同；第二將欲取最後一佛更有五事同，故先明比次一萬九千九百九十九佛亦同有二事；第三其最後佛以下，取最後佛明更有五事同。然好解之事前列諸佛悉具五同，其最後佛亦有七善及三乘教同，但文句平等出耳！然分文雖三，終成七同三，言最初佛二事同、最後佛有五事同，合七事同。七事同者，第一演說正法以下明七善義同，第二明三乘教同，第三明今佛與昔佛在俗有王子義同，第四明王子出家義同，第五明現瑞相於此土義同也，第六明現瑞於他土同，第七明疑眾同也。今先明第一段初佛中有三：初明劫數時節，第二明通別二號，演說正法以下，第三正明二事同。初明七善中有二，演說正法一句是總明七善，第二別明七善中，初善、中善、後善，此三種合為一善，名為時節善。初善者，序說即是初善也；正說即是中善也；流通說即是後善也。教能生人善故言善，此是緣中說果也。其義深遠，此是第二善，此是理善也。望之杳然目之為深、行因久到詺之為遠，此則是言下之理妙也。其語巧妙，此第三善，此即是理上言巧。純一無雜是第四善，下四善通於理教也。文理真正，故言無雜也。具足者，是第五善，文理無不圓，即是諸惡莫作、諸善奉行，故言具足。清白者，此是第六善，文理映徹，目之為清，此理無染，目之為白也。梵行之相者，此是第七善，梵名涅槃；行者是涅槃家因也，此即是道諦也；相即是標相也。猶如見烟知火，見鶴知池，執攬此經知有梵行之因果，此經則為因果作相，故言梵行之相也。}@
%{各位善男子，如同过去无量劫，从这里开始是第三部分，讲的是曾经见过的事情，并广泛引用类似的事情。这里也包含着两段内容：第一段是各位善男子想要知道这道光的原因，广泛说明曾经见过的事情，表明已经见过的事情和曾经见过的事情是一样的。第二段是从“当时有菩萨名叫妙光”开始，也广泛说明曾经见过的事情，表明将来会见到的事情应该和曾经见过的事情一样。所以，第一段叫做已经见过的事情和曾经见过的事情相同，第二段叫做将来会见到的事情和曾经见过的事情应该相同。在这两段中，前面解释已经见过的事情相同，里面有七种，后面解释将来会见到的事情应该相同，里面有四种。已经见过的事情和曾经见过的事情相同，虽然有七种，但不能分成七段，应该分成三段，或者分成四段。现在不用后面的方法，第一部分先解释很久以前最初的佛有两种事情相同；第二部分想要解释最后一位佛有五种事情相同，所以先解释中间的第 19999 位佛也有两种事情相同；第三部分从最后一位佛开始，解释最后一位佛有五种事情相同。容易理解的事情是，前面列出的诸佛都具有五种相同，最后一位佛也有七种善法和三乘教义相同，只是文句表达方式相同而已！虽然分成三段，但最终成为七种相同和三种相同，指的是最初的佛有两种事情相同，最后一位佛有五种事情相同，合起来是七种事情相同。七种事情相同指的是：第一，宣说正法以下说明七种善法相同；第二，说明三乘教义相同；第三，说明现在的佛和过去的佛在俗世都有王子相同；第四，说明王子出家相同；第五，说明瑞相出现在这个地方相同；第六，说明瑞相出现在其他地方相同；第七，说明疑惑的众生相同。现在先解释第一部分，最初的佛中有三种：第一，解释劫数时节；第二，解释通别两种名称，宣说正法以下；第三，解释两种事情相同。第一，解释七种善法中包含两种，宣说正法这句话是总括七种善法，第二，解释七种善法中的最初善法、中间善法、最后善法，这三种合起来成为一种善法，叫做时节善。最初善法就是序说，就是最初善法；正说就是中间善法；流通说就是最后善法。教义能够让人产生善法，所以叫做善法，这是在因缘中说果。它的意义深远，这是第二种善法，这是理善。望之杳然，目之谓深，行因久远，詺之谓远，这就是言下之理妙。它的语言巧妙，这是第三种善法，这就是理上言巧。纯一无杂是第四种善法，后面的四种善法都通于理教。文理真实，所以说无杂。具足者是第五种善法，文理无不圆满，就是诸恶莫作、诸善奉行，所以说具足。清白者是第六种善法，文理映彻，目之谓清，此理无染，目之谓白。梵行之相者是第七种善法，梵语就是涅槃；行者是涅槃家因；这就是道谛；相就是标志。就像看见烟就知道有火，看见鹤就知道有池塘，执持这部经就知道有梵行的因果，这部经就作为因果的标志，所以说梵行之相。}%

@{為求聲聞者，此下是第二明說三乘教同。昔日月燈明佛說三乘教，今日釋迦亦說三乘教也。}@
%{为了求得声闻，下面是第二部分，解释三乘教义相同。过去日月灯明佛说三乘教义，今天释迦牟尼佛也说三乘教义。}%

@{次復有佛亦名日月燈明，此下第二比次取一萬九千九百九十九佛，亦有二事同。}@
%{接下来又有一位佛，也叫日月灯明，下面是第二部分，比较中间的第 19999 位佛，也有两种事情相同。}%

@{其最後佛，此下是第三明最後佛五事同：一者有子同、二者王子出家同、三者現瑞相於此土中同、四者現瑞相於他土同、五者疑眾同。何者？初昔日佛在俗有王子，今釋迦如來復有羅睺羅，但子數雖不等，然則有子義同。是諸王子聞父出家，此下是第二明王子出家義同。昔日王子出家，今日羅睺羅亦出家也。是時日月燈明佛說大乘經名無量義，此下是第三明現瑞相於此土義同，上有六種瑞相說無量義同，入無量義定同也，天雨四花同也，地六種動同也，四眾歡喜義同也，佛放光義同也。如今所見是諸佛土，此一句是第四明現瑞相於他土同，文句雖略，義亦總含有六種瑞相也。爾時會中有二十億菩薩下竟欲知此光所為因緣，是第五明疑眾亦同，日月燈明佛亦有疑眾，今日大眾亦有疑也。}@
%{最后一位佛，下面是第三部分，解释最后一位佛有五种事情相同：第一，有儿子相同；第二，王子出家相同；第三，瑞相出现在这个地方相同；第四，瑞相出现在其他地方相同；第五，疑惑的众生相同。什么原因呢？最初，过去的佛在俗世有王子，现在释迦牟尼佛也有罗睺罗，虽然儿子的数量不同，但有儿子的意思相同。这些王子听到父亲出家，下面是第二部分，解释王子出家相同。过去王子出家，今天罗睺罗也出家。当时日月灯明佛宣讲大乘经叫做《无量义经》，下面是第三部分，解释瑞相出现在这个地方相同，上面有六种瑞相，宣讲《无量义经》相同，进入无量义定相同，天降四种花相同，大地六种震动相同，四众欢喜相同，佛放光相同。现在所见是诸佛国土，这句话是第四部分，解释瑞相出现在其他地方相同，文句虽然简略，但意思也包含着六种瑞相。当时法会上，有二十亿菩萨，下面想要知道这道光的原因，这是第五部分，解释疑惑的众生也相同，日月灯明佛也有疑惑的众生，今天大众也有疑惑。}%
@{時有菩薩名曰妙光，自此是廣引事同之中，第二明當見事與曾見事應同。就此中自有四種義同，即成四段：初明所因人同，二說經名同，三說經經劫數同，四因人流通同也。昔日月燈明佛因妙光說《法華》，今釋迦亦應有因人說《法華》，是故下明因中對舍利弗說，辨果中對彌勒說也。第二說經名同者，昔日月燈明佛從定出，所說經名妙法華，今釋迦出定後亦應必說《法華經》也。第三明說經經劫數同者，昔日日月燈明佛說經經六十劫，今釋迦說法亦應同劫數，故下經文言如是之間經五十小劫也。第四明因人流通同者，妙光昔日於八十小劫流通《法華》，今釋迦弟子亦應有流通經人，下果有藥王等流通此經也。}@
%{曾经有位菩萨，名叫妙光，从这里开始，我们要广泛地引述一些事，说明现在发生的事与过去发生的事是相同的。这里面有四种含义相同，因此分成四段：第一段说明所依之人相同，第二段说明经名相同，第三段说明说经的劫数相同，第四段说明因人流通也相同。过去日月灯明佛依妙光说《法华经》，现在释迦牟尼佛也应该有因人说《法华经》，所以下面就说明，在因地里对舍利弗说，在果地里对弥勒说。第二段说经名相同，过去日月灯明佛从定中出来，所讲的经名叫做妙法华，现在释迦牟尼佛出定后也应该一定说《法华经》。第三段说明说经的劫数相同，过去日月灯明佛说经经历了六十劫，现在释迦牟尼佛说法也应该与劫数相同，所以下面经文说“如是之间经五十小劫”。第四段说明因人流通相同，妙光过去在八十小劫中流通《法华经》，现在释迦牟尼佛的弟子也应该有流通经的人，下面果地上有药王等流通此经。}%

@{問者言：日月燈明佛本因妙光說經，是大乘人因其正說經，今藥王等乃因其流通經，何關因其說經事？今釋迦出定，乃因舍利弗及與彌勒，此豈成同耶？解釋者言：當深得其意，此因非對說之因，此乃是憑附之因，因附此人得明此理，故言同也。}@
%{提问者说：日月灯明佛本来是依妙光说经，是大乘人依他正说经，现在药王等是依他流通经，这与依他正说经有什么关系呢？现在释迦牟尼佛出定，是依舍利弗和弥勒，这怎么能算相同呢？解释者说：你应该深入理解它的意思，这里的因不是直接对他说经的因，而是依附的因，因为依附这些人才能明白这个道理，所以说相同。}%

@{問者又言：何以得知非是對說之因，而是憑附因耶？解者又言：若如來雖說此經，無有藥王等大士傳說此自行化人之時，如來則不得說此經，故知是憑附之因也。}@
%{提问者又说：怎么知道这不是直接对他说经的因，而是依附的因呢？解释者又说：如果如来虽然说了这部经，却没有药王等大士传授这部经，自行化度众生的时机，如来就不能说这部经，所以知道这是依附的因。}%

@{問者又言：若爾，應過去諸佛亦不對妙光以說經。解者言：此事故宜不對妙光。}@
%{提问者又说：如果这样，过去诸佛也应该不直接对妙光说经。解释者说：因为这个原因，所以应该不直接对妙光说经。}%

@{問者又言：何以得知耶？解者言：以現檢往，其理明矣。}@
%{提问者又说：怎么知道呢？解释者说：用现在来检验过去，道理就很明白了。}%

@{又就此四段之中各開為三。第一段中有三者：第一言時有菩薩名曰妙光，此先出所因人名字也。第二有八百弟子歎妙光之德，既有眷屬，顯其是可因之人也。第三是時日月燈明佛從三昧起，因妙光菩薩，此正明因人也。}@
%{再把这四段分别分成三部分。第一段中有三部分：第一句说“时有菩萨名曰妙光”，这是先说出所依之人名字。第二句说“有八百弟子叹妙光之德，既有眷属，显其是可因之人”，这是说他有很多弟子，说明他是可以依附的人。第三句说“是时日月灯明佛从三昧起，因妙光菩萨”，这是直接说明所依之人。}%

@{說大乘經名妙法蓮華，此下是第二明說經名字應同。就此自有三階者：第一言說大乘經一句，出經下理；第二名妙法蓮華，此一句正明經名字同，昔日如來出定即說《法華》，今日如來出定亦應說《法華》也；第三言教菩薩法佛所護念，此出所為之意，意為大乘人，即說第一句也。}@
%{说大乘经名妙法莲华，下面是第二段说明经名应该相同。这里面有三个层次：第一句说“说大乘经”，引出经的道理。第二句说“名妙法莲华”，这一句直接说明经名相同，过去如来出定就说《法华经》，现在如来出定也应该说《法华经》。第三句说“教菩萨法佛所护念”，这是说出经的目的，意思是说大乘人，也就是第一句说的意思。}%

@{六十小劫，此下是第三明于時經劫數同。就中有三階者：第一言六十小劫不起于座，此兩句正明經劫數同，于時佛說《法華經》六十小劫也；第二從時會聽者，此下明昔日劫數實久、時眾謂近也；第三是時眾中以下，明時眾不生懈倦也。}@
%{六十小劫，下面是第三段说明说经的劫数相同。这里面有三个层次：第一句说“六十小劫不起于座”，这两句直接说明说经的劫数相同，当时佛说《法华经》六十小劫。第二句说“从时会听者”，下面说明过去劫数确实很久，当时的人觉得很近。第三句说“是时众中以下”，说明当时的人没有生起懈怠。}%

@{日月燈明佛於六十小劫說此經已，自此下是第四明因人流通經同。就中有三者：第一先明日月燈明佛滅度也；第二從佛滅度後妙光菩薩以下，正明因妙光持經流通也；第三從日月燈明佛八子皆師妙光，此下名為讚歎妙光之德，顯其能流通之意。又就此三段之中，各復有三也。明佛滅度中有三者：第一從日月燈明佛說此經已竟當入無餘涅槃，此先唱欲入涅槃也；第二從時有菩薩名曰德藏以下，為補處大士授記；第三從佛授記已便於中夜入無餘涅槃，正明佛滅度。第二正明因人通經中有三重者：第一從佛滅度後妙光菩薩持妙法蓮華經，詺為自行也；第二言滿八十小劫，此一句妙光流通經時經劫數也；第三言為人顯說，此一句名為化他行也。第三讚歎妙光德中有三者：第一從日月燈明佛八子皆師妙光，此下正歎妙光道高，以八子已成佛，故言道高，數少故不言廣也；第二八百弟子中下，歎妙光德廣，寄數多故言德廣，不道已成佛，故不言高也；第三從彌勒當知妙光菩薩豈異人乎以下，會通古今也。}@
%{日月灯明佛在六十小劫中说这部经已经结束了，从这里开始是第四段说明因人流通经相同。这里面有三个层次：第一句先说日月灯明佛灭度。第二句说“从佛灭度后妙光菩萨以下”，直接说明是妙光持经流通。第三句说“从日月灯明佛八子皆师妙光”，下面是赞叹妙光的德行，说明他能流通经的意思。再把这三段分别分成三部分。说明佛灭度中有三部分：第一句说“从日月灯明佛说此经已竟当入无余涅槃”，这是先唱出要入涅槃的意思。第二句说“从时有菩萨名曰德藏以下”，是为补处大士授记。第三句说“从佛授记已便于中夜入无余涅槃”，直接说明佛灭度。第二段直接说明因人流通经中有三个层次：第一句说“从佛灭度后妙光菩萨持妙法莲华经”，说明这是他的自行。第二句说“满八十小劫”，这一句是说明妙光流通经的时间劫数。第三句说“为人显说”，这一句是说明化他行。第三段赞叹妙光的德行中有三部分：第一句说“从日月灯明佛八子皆师妙光”，下面是直接赞叹妙光道高，因为八子已经成佛，所以说道高，数量少所以不说广。第二句说“八百弟子中下”，赞叹妙光德广，因为依附的人很多，所以说德广，没有说已经成佛，所以不说高。第三句说“从弥勒当知妙光菩萨岂异人乎以下”，是把古今联系起来。}% 
@{所以言舉八子八百弟子讚歎妙光道高德廣者，自有義。前舉八子正歎妙光道高者，明文殊應答，昔日妙光即今是文殊故也。後舉八百弟子中最劣人歎妙光德廣者，明彌勒應問，昔日最劣弟子即今是彌勒故。何以知然？大眾疑言：彌勒已補處大士正應答，文殊非補處大士故正應問；而今云何彌勒反問文殊？文殊雖然以答彌勒，時眾既有如此疑，故今者釋言：昔日日月燈明佛在俗有八子，此八子昔日是文殊弟子，文殊教化八子皆成佛道，八子之中最後成佛者名曰燃燈，燃燈佛即是定光，定光佛即是釋迦之師，釋迦復是彌勒之師，然則文殊即是釋迦祖師；若據彌勒，曾祖師也。是故文殊應答、彌勒應問也。}@
%{所以说，举出八个儿子和八百弟子赞叹妙光道高德广，是有道理的。前面举出八个儿子，是赞叹妙光道高，这说明文殊在回答，因为过去的妙光就是现在的文殊。后面举出八百弟子中最差的人赞叹妙光德广，这说明弥勒在提问，因为过去的那个最差弟子就是现在的弥勒。为什么这么说呢？大家疑惑地说：弥勒已经成为补处菩萨，现在应该在回答，而文殊不是补处菩萨，所以应该在提问；现在怎么会是弥勒反过来问文殊呢？虽然文殊是回答弥勒，但当时大家都有这样的疑问，所以现在解释说：过去日月灯明佛在世的时候有八个儿子，这八个儿子过去是文殊的弟子，文殊教化他们，他们都成佛了。这八个儿子中最后成佛的人叫做燃灯，燃灯佛就是定光佛，定光佛就是释迦的老师，释迦又是弥勒的老师，那么文殊就是释迦的祖师；如果从弥勒的角度来说，就是曾祖师了。所以文殊回答、弥勒提问。}%

@{所以復據八百弟子中最下者歎妙光德廣，明彌勒應問文殊者，但此八百人皆是文殊往日弟子，但彌勒親自是八百之中最下劣者，今作補處菩薩，彌勒往日復是文殊弟子，弟子問師，正得其宜也。}@
%{所以说，再次根据八百弟子中最差的那个赞叹妙光德广，说明弥勒在问文殊，但是这八百人都是文殊过去的弟子，而弥勒本人是八百人中最差的那个，现在成为了补处菩萨。弥勒过去也是文殊的弟子，弟子问老师，这很合乎情理。}%

@{問者言：何意不得先舉八子讚歎妙光德廣明彌勒應問，後舉八百弟子讚歎妙光道高明文殊應答耶？解釋者言：不得如此，所以出八百弟子。此八百弟子只是文殊昔日時弟子，但此昔日八百弟子中最懈怠下劣者只是今日彌勒，是故言彌勒應問文殊也。所以舉八子不得明彌勒應問者，此八王子自是日月燈明佛在俗之時王子，日月燈明佛既滅度之後，此八子皆諮稟妙光，是故文殊應答彌勒也。}@
%{提问的人说：为什么不能先举出八个儿子赞叹妙光德广，说明弥勒在提问，然后再举出八百弟子赞叹妙光道高，说明文殊在回答呢？解释的人说：不能那样，所以才举出八百弟子。这八百弟子只是文殊过去时的弟子，但是这八百弟子中最懈怠最差的那个就是现在的弥勒，所以说弥勒问文殊。为什么不能举出八个儿子来说明弥勒在提问呢？因为这八个王子本来就是日月灯明佛在世时的王子，日月灯明佛灭度之后，这八个儿子都向妙光请教，所以文殊回答弥勒。}%

@{問者又言：汝云昔日月燈明佛未說《法華》時先現瑞相，于時時眾既見瑞相亦復懷疑，于時應有騰疑作問者，亦應有引古證今答者；汝今既云昔日妙光是弘經之人，何不出昔日有問答者耶？解者言：昔日實自應有發問之人、答問之人，今日所以不出此人者，意即是如來教化道中所宜。若有出古事於今日有益者即便出之，若於今日無益者便不出之，不得一類；且自若使昔日答問人是妙光，妙光只是文殊，亦應言今日彌勒只是昔日德藏。何以故？今日既言補處大士彌勒作問，昔日亦應是補處大士德藏作問，而今日彌勒非是昔德藏，故知不出昔日發問人。若爾，文殊何必是昔日答問者也？}@
%{提问的人又说：你说过去日月灯明佛还没有讲《法华经》的时候就先出现了瑞相，当时众人看到瑞相，也产生了怀疑，当时应该有人提出疑问，也应该有人引用过去的事情来证明现在的事情来回答；你现在既然说过去妙光就是弘扬经书的人，为什么不把过去有人提问和回答的事情说出来呢？解释的人说：过去确实应该有人提问，也应该有人回答，今天之所以不把这些人说出来，是因为这是如来教化之道中应该做的。如果把过去的事情说出来对今天有益，就说出来，如果对今天没有益处，就不说出来，不能一概而论；而且，即使假设过去回答问题的人是妙光，妙光就是文殊，也应该说现在的弥勒就是过去的德藏。为什么呢？今天既然说补处菩萨弥勒在提问，过去也应该是补处菩萨德藏在提问，而现在的弥勒不是过去的德藏，所以就知道不能说出来过去提问的人。如果这样的话，文殊又何必是过去回答问题的人呢？}%

@{今見此瑞與本無異，自此下竟長行，是第四分明結答。有二者：第一言今見此瑞與本無異，此結已見事同也。上曾見事中有七事同，今唯結第五第六彼此二六十二瑞，餘者悉不結也。第二從是故惟忖今日如來當說大乘經名妙法蓮華，此結上當見事與曾見事應同也。上當見事中有四事同，今唯結第二說經名應同，餘者悉不結也。若依後三段，此是第三總結上二段，今見此瑞與本無異者，先結第二引古證今也。是故惟忖下，追結第一髣髴思惟忖度也。}@
%{现在看到这个瑞相和过去没有区别，从这里往下就是长行，这是第四个明确的结答。有两个：第一个说现在看到这个瑞相和过去没有区别，这个结是已经看到的事情相同。上面曾看到的事情中有七件事相同，现在只结第五、第六彼此二六十二个瑞相，其他的都不结。第二个从“是故惟忖”开始，认为今天如来要讲的大乘经叫做妙法莲华，这个结是上面将要看到的事情和曾看到的事情应该相同。上面将要看到的事情中有四件事相同，现在只结第二个说经名应该相同，其他的都不结。如果按照后面三段，这是第三个总结上面两段，现在看到这个瑞相和过去没有区别，是先结第二个引用过去证明现在。所以“是故惟忖”以下，追结第一个仿佛思惟忖度。}%

@{從爾時文殊師利而說偈言，就第一正答中有二，第一長行，第二偈頌，自此下正是第二偈頌也。但上長行中本有四段，今略不頌，第一思惟忖度亦略不頌，第二略引曾見小復分明略答，唯頌第三廣引古證今，亦頌第四分明結答。自此下有四十三行偈，亦分為二：初有四十一行偈，正頌上第三廣引事同；第二從我見燈明佛本光瑞如此下，有兩行偈，頌上長行中第四分明結答。但上廣引事同中復有二：一者明已見事與曾見事同，二者明當見事與曾見事應同。今此四十一偈亦分為二：初有十八行半偈，頌已見事同；第二從天人所奉尊下有二十二行半偈，頌上當見事應同。但上已見事同中凡有七事同，而分文成三段，今頌之為略，猶唯頌第一與第三，不頌第二。今十八行半偈且分為二：初有二行，頌第一段；佛未出家時下，有十六行半，頌上第三段也。上第一段中本有三，今兩行偈具足頌，上半行頌第一時節劫數，下半行頌第二通別二號中，唯頌別號、略不頌通號也。後一行頌第三二事同，初一句頌七善同，次三句頌第二三乘教同。上明七善同中，有總有別，今世尊演說法一句，頌上總句演說正法，略不頌別明也。度無量眾生下三句偈，略頌上第二三乘教同。度無量眾生此一句，得合頌上聲聞、辟支佛乘也。無數億菩薩下兩句，頌上菩薩乘也。}@
%{从那时起，文殊师利就说偈颂。就第一个正确的回答来说，有两个，第一个是长行，第二个是偈颂，从这里往下就是第二个偈颂了。但是上面长行中本来有四段，现在略去不颂，第一个思惟忖度也略去不颂，第二个略去引用曾看到的小复分明略答，只颂第三个广泛引用过去证明现在，也颂第四个明确的结答。从这里往下有四十三行偈颂，也分为两个：第一个有四十一行偈颂，是正颂上面第三个广泛引用事情相同；第二个从“我见灯明佛本光瑞如此”以下，有两行偈颂，是颂上面长行中的第四个明确的结答。但是上面广泛引用事情相同中又分为两个：一个是说明已经看到的事情和曾看到的事情相同，一个是说明将要看到的事情和曾看到的事情应该相同。现在这四十一行偈颂也分为两个：第一个有十八行半偈颂，是颂已经看到的事情相同；第二个从“天人所奉尊”以下有二十二行半偈颂，是颂上面将要看到的事情应该相同。但是上面已经看到的事情相同中，凡是有七件事相同，而分成三段文字，现在颂之简略，仍然只颂第一个和第三个，不颂第二个。现在十八行半偈颂又分为两个：第一个有两行，颂第一段；“佛未出家时”以下，有十六行半，颂上面第三段。上面第一段中本来有三个，现在这两行偈颂完整地颂，上面半行颂第一个时节劫数，下面半行颂第二个通别二号中，只颂别号，略去不颂通号。后面一行颂第三个两件事相同，第一句颂七善相同，接下来三句颂第二个三乘教相同。上面说明七善相同中，有总有别，现在世尊演说法一句，颂上面总句演说正法，略去不颂别明。度无量众生以下三句偈颂，略颂上面第二个三乘教相同。度无量众生这一句，可以合颂上面声闻、辟支佛乘。无数亿菩萨以下两句，颂上面菩萨乘。}%@{佛未出家時此下十六行半，頌上長行中第三段有五事同。就中有五：初半偈頌上第一有子同，次半偈頌第二王子出家同，次四行偈頌第三現此間瑞相同，次十行偈頌第四現他方瑞相同，次一行半頌第五疑眾同也。}@
%{佛还没出家的时候，下面这段经文有十六行半，其中第三段有五件事相同。这五件事分别是：第一件事，前半段偈颂的第一句说“有子同”，指的是佛在出家之前有八个儿子。第二件事，后半段偈颂的第二句说“王子出家同”，指的是佛的八个儿子都放弃王位，跟着佛一起出家。第三件事，下面四行偈颂的第三句说“现此间瑞相同”，指的是佛在人间显现的瑞相。这四行经文中，第一行颂说的是《无量义经》；第二行颂说的是佛入定；第三行颂说的是佛降下花雨。有人解释说：这些花雨是诸天龙鬼神降下的。但是，我们现在所学到的不是这样的，这些花雨并不是诸天降下的，而是如来的神力降下的。同样，佛的神力也能使大地震动，但是大地震动并不是地神造成的，那么降下的花雨又怎么会是诸天降的呢？第四件事，下面十行偈颂的第四句说“现他方瑞相同”，指的是佛在其他佛土显现的瑞相。这句话虽然只有两句，但包含了六种含义。这十行偈颂应该分为两部分，前半行是颂瑞相的缘由，缘由就是光明；后九行半是颂瑞相本身，不颂第六种瑞相，只颂前五种瑞相。第五件事，下面一行半偈颂的第五句说“疑众同”，指的是当时有很多菩萨想要听佛说法。}%

@{今云佛未出家時所生八王子，此半偈頌上第一有子同，上言最後佛未出家時有八王子也。}@
%{现在说佛在出家之前生了八个儿子，这前半段偈颂的第一句说“有子同”，上面说佛在出家之前有八个儿子。}%

@{見大聖出家，此半偈頌上第二王子出家同，上言悉捨王位亦隨出家也。}@
%{看到佛出家，这后半段偈颂的第二句说“王子出家同”，上面说佛的八个儿子都放弃王位，跟着佛一起出家。}%

@{時佛說大乘，此下有四行偈，頌上第三現此間瑞相同。}@
%{当时佛说大乘法，下面有四行偈颂，第三句说“现此间瑞相同”。}%

@{本有六段今皆頌之，此四行之中，初一行頌說《無量義經》同也。}@
%{本来有六段经文，现在都用偈颂来表达，这四行经文的第一行颂说的是《无量义经》。}%

@{次一行頌入定同也。}@
%{第二行颂说的是佛入定。}%

@{次半行頌雨華同也。}@
%{第三行颂说的是佛降下花雨。}%

@{有人解言：下諸天龍鬼神猶屬雨華。}@
%{有人解释说：这些花雨是诸天龙鬼神降下的。}%

@{今一家所習不爾，此花本非諸天所雨，直是如來神力雨花，亦是如來神力動地，然地動既非地神所作，所雨之花寧關諸天所降耶？}@
%{但是，我们现在所学到的不是这样的，这些花雨并不是诸天降下的，而是如来的神力降下的。同样，佛的神力也能使大地震动，但是大地震动并不是地神造成的，那么降下的花雨又怎么会是诸天降的呢？}%

@{今言諸天龍鬼神供養人中尊，此半偈超頌第五四眾歡喜同也。}@
%{现在说诸天龙鬼神供养人间的尊者，这后半段偈颂超越了第五句，说的是“四众欢喜同”。}%

@{次半偈追頌第四地動同也。}@
%{下一段偈颂接着说的是“地动同”。}%

@{佛放眉間光，此半偈頌第六放光同也。}@
%{佛放眉间的光，这后半段偈颂的第六句说“放光同”。}%

@{此光照東方萬八千佛土，此下十行偈頌上第四現瑞相於他土同。}@
%{这光照耀东方万八千佛土，下面十行偈颂的第四句说“现瑞相于他土同”。}%

@{上言如今所見是諸佛土，唯有兩句，文句雖少義含六種。}@
%{上面说，现在我们所看到的这些佛土，只有两句话，虽然文字很少，但包含了六种含义。}%

@{今此十行偈宜分為二，第一半行先頌瑞相所由，所由是光明；第二九行半正頌瑞相，不頌第六，唯頌前五種瑞相也。}@
%{现在这十行偈颂应该分为两部分，前半行是颂瑞相的缘由，缘由就是光明；后九行半是颂瑞相本身，不颂第六种瑞相，只颂前五种瑞相。}%

@{第一半行頌見六道眾生也。}@
%{前半行颂说的是“见六道众生”。}%

@{次有三行頌見諸佛，次有一行頌聞諸佛說法，次有一行頌見二乘人修行也，次有四行頌見菩薩大乘人修行也。}@
%{接着有三行颂说的是“见诸佛”，然后有一行颂说的是“闻诸佛说法”，再有一行颂说的是“见二乘人修行”，最后有四行颂说的是“见菩萨大乘人修行”。}%

@{今言示一切眾生生死業報處，此半行頌見他方六道眾生也。}@
%{现在说，佛示现一切众生生死轮回的业报之处，这半行颂说的是“见他方六道众生”。}%

@{又見諸佛土，此下三行偈頌見他土諸佛。}@
%{又说，佛看到其他佛土，下面三行偈颂说的是“见他土诸佛”。}%

@{就此三行偈中則有四義：初一行先敘見他土嚴具之相，長行所無，此中義出也。}@
%{在这三行偈颂中，有四种含义：第一行先叙述了看到其他佛土庄严具足的景象，这是长行中没有的，这里才体现出来。}%

@{第二言及見諸天人，此下一行明見他方四眾供養他方佛，此亦是長行所無，偈中義出也。}@
%{第二句说的是看到诸天人，下一行说明看到其他佛土的四众供养其他佛土的佛，这也是长行中没有的，这里才体现出来。}%

@{第三從又見諸如來自然成佛道，有半行偈，正頌上見他方諸佛。}@
%{第三句从“又见诸如来自然成佛道”开始，有半行偈颂，正颂说的是“见他方诸佛”。}%

@{第四身色如金山下半行譽佛譬，此亦上長行所無也。}@
%{第四句说“身色如金山”，这是后半行颂赞叹佛的比喻，这也是长行中没有的。}%

@{如淨瑠璃中下一偈，頌上見他方諸佛說法，自有二，上半行開譬，下半合譬也。}@
%{就像《净琉璃》经中下一段偈颂，颂说的是“见他方诸佛说法”，本身就有两个部分，前半行是开比喻，后半行是合比喻。}%

@{一一諸佛土，此下一行偈，頌見他方二乘人修行也。}@
%{每一佛土，下面一行偈颂说的是“见他方二乘人修行”。}%

@{或有諸比丘，此下有四偈，頌見他方大乘菩薩修行，比丘是出家菩薩，菩薩要行不過六度，此中即明六度。}@
%{或者有些比丘，下面有四段偈颂，颂说的是“见他方大乘菩萨修行”。比丘是出家菩萨，菩萨要修行的不过六度，这里就说明了六度。}%

@{初一偈先明精進與戒二波羅密，次有一行即明檀、忍二種也，行施即是檀波羅密，忍辱此則是忍波羅密，次一偈即是禪波羅密，次一偈即是波若波羅密也。}@
%{第一段偈颂先说明精进和戒这两项波罗蜜，然后有一行说明布施和忍辱两种波罗蜜。行施就是布施波罗蜜，忍辱就是忍辱波罗蜜。第二段偈颂是禅定波罗蜜，第三段偈颂是般若波罗蜜。}%

@{爾時四部眾見日月燈佛，此下一行半偈頌上第五疑眾同。}@
%{当时四众看到日月灯佛，这下面一行半偈颂的第五句说“疑众同”。}%

@{上疑眾者，爾時會中有二十億菩薩樂欲聽法也。}@
%{上面说“疑众”，指的是当时法会上，有二十亿菩萨都乐意听佛说法。}%

@{天人所奉尊適從三昧起，此下有二十二行半偈，頌上第二明曾見事，顯當見事應同。}@
%{天人所供养的尊者，恰好从禅定中醒来，下面有二十二行半偈颂，第二句说的是“明曾见事，显当见事应同”。}%

@{上當見事同中本有四：一者明因人說經同，二者言說經名同，三者言經劫數同，四者明因人流通經同。}@
%{上面说“当见事同”，其中本来有四件事：第一件事，说明因人说经相同；第二件事，说经名相同；第三件事，说经劫数相同；第四件事，说明因人流通经相同。}%

@{今此二十二行半偈亦備頌四種：初兩行半，頌上第一明因人說經應同；次有一句，頌上經名應同；次有一行一句，頌上經劫數同；次有十八行半，頌上因人流通經同也。}@
%{现在这二十二行半偈颂也全部颂说了这四件事：前面两行半，颂说的是第一件事，说明因人说经应该相同；接着有一句，颂说的是第二件事，经名应该相同；然后有一行一句，颂说的是第三件事，经劫数应该相同；最后有十八行半，颂说的是第四件事，因人流通经应该相同。}%

@{今先有兩行半頌上因人說經同，但上長行中本有三重，今者唯頌第三重正明所因人，上言日月燈明佛從三昧起因妙光菩薩，不頌出名字與八百弟子也。}@
%{现在前面有两行半颂说的是因人说经相同，但是上面长行中本来有三层含义，现在只颂说了第三层，就是正说明因人说经。上面说日月灯明佛从禅定中醒来，是因为妙光菩萨，没有颂出妙光菩萨的名字和八百弟子。}%

@{說是法華經，此一句頌上第二說經名同。}@
%{说的是《法华经》，这句话颂说的是第二件事，经名相同。}%

@{上本有三，今唯頌第二正出經名，名妙法蓮華，略不頌第一說大乘經、第三教菩薩法也。}@
%{上面本来有三层含义，现在只颂说了第二层，就是正说出经名，经名是《妙法莲华经》，省略了第一层说大乘经和第三层教菩萨法。}%

@{滿六十小劫，此下一行一句偈頌上第三經劫數同，上本有三，今但二句正頌第一正明經劫數同，餘三句偈義出，略不頌第二時眾實久謂近，亦不頌第三時眾無懈倦。}@
%{满六十小劫，下面一行一句偈颂说的是第三件事，经劫数相同。上面本来有三层含义，现在只用两句话正颂了第一层，就是正说明经劫数相同，其他三句话的偈颂含义是另外体现的，省略了第二层“时众实久谓近”和第三层“时众无懈倦”。}%

@{佛說是法華令眾歡喜已，此下十八行半偈頌上第四因人流通經同。}@
%{佛说《法华经》让众生欢喜，下面十八行半偈颂说的是第四件事，因人流通经相同。}%

@{上長行中本有三段：一者先明佛滅度、二者正明因人流通經同、三者如來歎妙光德。}@
%{上面长行中本来有三段：第一段先说明佛灭度；第二段正说明因人流通经相同；第三段是如来赞叹妙光菩萨的德行。}%

@{今此十八行半偈，委悉頌此三段：初有八行半偈，正頌上第一佛滅度；次有一行，頌上第二正明因人流通經同；次有九行，頌上第三讚妙光德也。}@
%{现在这十八行半偈颂，完整地颂说了这三段：前面八行半偈颂，正颂说的是第一段，佛灭度；接着有一行，颂说的是第二段，正说明因人流通经相同；然后有九行，颂说的是第三段，赞叹妙光菩萨的德行。}%

@{上佛滅度中本有三段：一者明佛唱滅度、二者為德藏受記、三者正入滅度。}@
%{上面说佛灭度，本来有三段：第一段说明佛唱灭度；第二段是为德藏菩萨受记；第三段是正入灭度。}%

@{今具足頌，初從佛說是法華下有五行偈，正頌佛唱滅度；上言日月燈佛說此經已當入無餘涅槃，次一行半頌第二為德藏受記；次兩行頌第三正明滅度。}@
%{现在完整地颂说，从“佛说《法华经》”开始，下面有五行偈颂，正颂说的是佛唱灭度。上面说日月灯明佛说完了这部经，就应该进入无余涅槃，然后一行半颂说的是第二段，为德藏菩萨受记；接着两行颂说的是第三段，正说明灭度。}%

@{但就前五行中凡五重義，第一從佛說是法華竟諸法實相義已為汝等說下一行半，此明欲入涅槃之意，只由實相義已彰，所以唱欲入涅槃也。}@
%{但是，在这五行偈颂中，总共有五层含义。第一层，从“佛说《法华经》竟诸法实相义已为汝等说下”开始，有一行半，这是说明佛想要进入涅槃的意思，因为实相义已经彰显，所以佛才唱说要进入涅槃。}%

@{第二我今於中夜下半行，正頌唱欲入涅槃。}@
%{第二层，从“我今于中夜”开始，有半行，正颂说的是佛唱说要进入涅槃。}%

@{第三言汝一心精進下一偈，誡勅時眾。}@
%{第三层，从“汝一心精进”开始，下一段偈颂，是诫敕当时的众生。}%

@{第四言世尊諸子等聞佛入涅槃下一偈，明時眾被誡勅故悲哀戀慕也。}@
%{第四层，从“世尊诸子等闻佛入涅槃”开始，下一段偈颂，说明当时的众生因为被诫敕，所以悲哀恋慕。}%

@{第五言聖主法之王安慰無量眾下一偈，向者時眾既悲哀戀慕妨亂行道，是以如來止割悲戀也。}@
%{第五层，从“圣主法之王安慰无量众”开始，下一段偈颂，说明因为当时的众生悲哀恋慕，妨碍修行，所以如来才止住他们的悲恋。}%
@{是德藏菩薩，此下有一行半，偈頌上第二為德藏授記。上言時有菩薩名曰德藏，正頌此也。}@
%{这个德藏菩萨，下面有一行半的偈颂，偈颂中第二句就是为德藏授记。上面说，当时有位菩萨名叫德藏，这句正是颂扬他。}%

@{佛此夜滅度下兩行，頌上第三正明滅度。上言佛授記已，便於中夜入無餘涅槃。}@
%{佛陀在今夜圆寂，下面两行偈颂，第三句正是说明圆寂。上面说，佛陀已经授记，就在半夜进入无余涅槃。}%

@{但此兩行偈即有二意，前半偈正頌佛滅度，下餘有一行半明起塔供養，是長行所無也。}@
%{但这两行偈颂还有两个意思，前半句正是颂扬佛陀圆寂，下面还有一行半，说明建造佛塔供养，这是长行中没有的。}%

@{是妙光法師，此下一偈頌上第二正明因人流通經同。上言佛滅度後妙光菩薩持《法華經》，但上長行中本有三階，今具頌之。}@
%{这个妙光法师，下面一偈颂，第二句正是说明因人流通经同。上面说，佛陀圆寂后，妙光菩萨持《法华经》，但上面长行中本来有三阶，现在都用偈颂来表达。}%

@{今言是妙光法師奉持佛法藏，此半偈明自行，正頌上第一言妙光法師先受持《法華》，即是自行也。}@
%{现在说这个妙光法师奉持佛法藏，这半句说明他自己修行，正是颂扬的第一句，说妙光法师首先受持《法华经》，这就是他自己修行。}%

@{八十小劫中，此一句正頌上第二劫數。上言滿八十小劫也。}@
%{八十小劫中，这句话正是颂扬第二句，说明劫数。上面说，已经满了八十小劫。}%

@{廣宣法華經，此一句頌上第三正流通經化他之行，上言為人演說也。}@
%{广宣《法华经》，这句话正是颂扬第三句，说明流通经化他之行，上面说，为人们演说。}%

@{是諸八王子，自此下有九偈，頌上第三讚歎妙光德。但上長行中本有三階，今亦具頌。三行頌第一，五行頌第二，一行頌第三也。}@
%{这八位王子，从这里下面有九句偈颂，第三句赞叹妙光德。但上面长行中本来有三阶，现在也用偈颂来表达。三行颂第一，五行颂第二，一行颂第三。}%

@{今第一是諸八王子下三偈，頌上第一舉八子讚歎妙光道高。上言日月燈明佛八子皆師妙光也。}@
%{现在第一句是诸位八王子下面三句偈颂，第一句举出八位王子赞叹妙光道行高。上面说，日月灯明佛八位王子都以妙光为师。}%

@{是妙光法師時有一弟子，此下有五行偈，頌上第二舉八百弟子以讚妙光德廣。上言八百弟子中有一人號曰求名，語道八百，此中略不道八百者，但八百皆是妙光弟子，此中唯出一懈怠者，正明其是彌勒也。}@
%{这个妙光法师，当时有一位弟子，下面有五行偈颂，第二句举出八百弟子来赞叹妙光德行广。上面说，八百弟子中有一人号曰求名，说八百，这里省略不提八百，但八百都是妙光弟子，其中唯独出现一个懈怠者，正是说明他是弥勒。}%

@{彼佛滅度後，此一行偈頌上第三會通古今。上長行中先會妙光、後會彌勒，今此偈中先會彌勒、後會妙光也。}@
%{那位佛陀圆寂后，这一行偈颂，第三句会通古今。上面长行中先会妙光，后会弥勒，现在这句偈颂中先会弥勒，后会妙光。}%

@{我見燈明佛本光瑞如此，此下兩行偈，偈中之第二，頌長行中第四分明結答。}@
%{我看到灯明佛本来的光瑞是这样，下面两行偈颂，偈颂中的第二句，颂扬长行中第四句，明确地作结答。}%

@{但上長行中本有二，一者結已見事同、二者結當見事應同。此兩行偈亦頌上二段，但此兩偈齊取上半頌結已見事同，上長行中言今見此瑞與本無異，取兩偈各下半頌上第二當見事應同。}@
%{但上面长行中本来有两个，一个是结已见事同，一个是结当见事应同。这两行偈颂也颂扬上面两段，但这两句偈颂都取上半句，结已见事同，上面长行中说，现在看到这种瑞相与本来的瑞相没有差别，取两句偈颂，各自下半句，颂扬第二句，当见事应同。}%

@{就上兩半中則有二意，初偈上半偈言我見燈明佛本光瑞如此，此詺為以古同今。後偈上半行言今相如本瑞，此則以今同古義也。}@
%{从上面两个半句中，就有两个意思，第一句偈颂，上半句说我看到灯明佛本来的光瑞是这样，这意思是说，用过去来比喻现在。第二句偈颂，上半句说，现在的相貌如同本来的瑞相，这意思是说，用现在来比喻过去。}%

@{是諸佛方便者，所以放光現十二相者，諸佛為正說作前方便也。以是知今佛下兩偈各下半行，頌上結第二當見事應同。}@
%{这些佛陀方便者，所以放光现十二相，佛陀为正法说法，作前方便。因此，知道现在佛陀下面两句偈颂，各自下半句，颂扬上面结第二句，当见事应同。}%

@{上長行言是故惟忖今日如來當說大乘經名妙法蓮華，就此兩半行中亦成二意，第一言以是知今佛欲說法華經，此詺理上名應同。應同昔日《法華》，如來後出定說經果名法華。}@
%{上面长行说，因此，只忖度，今天如来应该要说法华经，名为妙法莲华，就此两半句中，也形成两个意思，第一句说，因此知道，现在佛陀想要说法华经，这意思是说，理上名应同。应同昔日《法华经》，如来后来出定说法，经果名为法华。}%

@{第二言今佛放光明助發實相義，此詺為名下理應同。所以言助發實相義者，如來現此相，正欲助眾生發大乘機；眾生大乘機已發，如來出定，仍言此經開方便門示真實相，真實者即是理也。}@
%{第二句说，现在佛陀放光明，帮助显发实相义，这意思是说，名下理应同。所以说帮助显发实相义，如来显现这种相貌，正是想要帮助众生发大乘机；众生大乘机已经发，如来出定，仍然说，这部经开方便门，示真实相，真实就是理。}%

@{諸人今當知，此下兩行偈答。問序中本有二，此下是第二詺為開㢡物心結答。就此中亦有二者，初偈明好事當來，即是顯一與顯遠也。}@
%{诸位现在应该知道，下面两行偈颂是回答。问序中本来有两个，下面是第二句，意思是说，打开众生心结的回答。就此中也有两个，第一句偈颂说明好事将要到来，就是显一与显远。}%

@{後一偈是第二意明惡事當去。疑之與悔，第二卷初當解。}@
%{后面一句偈颂是第二个意思，说明恶事将要过去。疑之与悔，第二卷开头应该要解释。}%

@{方便品第二}@
%{方便品第二}%

@{自此以下即是經之正宗。上來序說既竟，次辨正宗。凡制品目，是出經者意，亦可是傳佛聖旨述而不作也。}@
%{从这里以下，就是这部经的正宗。上面序说已经结束，接下来辨别正宗。凡是制品目，是出经者的意思，也可以说是传佛圣旨，述而不作。}%

@{若從理立名者，應言實相品，不應言方便品，只今日此經正顯昔日三乘教是方便。方便但三乘教，當乎昔日之時，本是實教不名方便，既說今日一乘實相之理，此則形顯昔三乘是方便。}@
%{如果从理立名，应该说实相品，不应该说方便品，只是今天这部经，正好显现昔日三乘教是方便。方便只是三乘教，当于昔日之时，本来是实教，不叫方便，既然说今天一乘实相之理，这便显现出昔日三乘是方便。}%

@{是故下經文言此經開方便門示真實相；是則說今日因果真實之相，則顯昔日因果非是真實。今此品從所顯受名名為方便，方便義者是善巧之能，此如來方便智所說教詺教為門。}@
%{所以下面经文说，这部经开方便门，示真实相；这便是说，今天因果真实的相貌，就显现出昔日因果不是真实的。现在这部品，从所显受名，名为方便，方便义就是善巧的能力，这如来方便智所说教，就叫做教为门。}%

@{實相者則是如來實智所說之理，因理為實相，為未說今日真實之理，方便門則有閉義，既說今日實相之理，則有開昔日方便門義，此品則有兩義，一則明今真實、二則顯昔是方便。}@
%{实相就是如来实智所说之理，因为理为实相，为了没有说今天真实的道理，方便门就有关闭的意思，既然说今天实相之理，就有了打开昔日方便门的意思，这部品就有两个意思，一个是说明今天真实，一个是显现过去是方便。}%
@{問者言：今日應是閉方便門時。何以知之？今日會三歸一皆是真實，云何言有方便門可閉耶？}@
%{提问者说：今天应该关上方便法门了。为什么这么说呢？今天所有众生都会回归到一乘法，这都是真实不虚的，怎么还会说有方便法门可以关闭呢？}%
@{解釋者言：此則不然，不然之意就外譬顯義故，如有此板門，于時板門閉而不開，人但知有此板門，竟自不知此門內有好金像。}@
%{解释者说：并非如此，说“并非如此”的意思是为了用外在的比喻来阐明道理。就比如，如果有一扇板门，这时板门关着打不开，人们只知道有这扇板门，却不知道门里面有尊金像。}%
@{若使此人用手開此門，門既開時，人皆見真金之像，是則開門之手則有兩能，一能開門、二能示人真像。}@
%{如果让这个人用手打开这扇门，门打开后，人们都看到了真金的像，那么打开门的这双手就有两种功能：一是能开门，二是能让人看到金像。}%
@{今此法華經教如手有二能：一則說昔日三乘教是方便，故下經文言佛以方便力示以三乘教，如手能開門；}@
%{现在这本《法华经》的教法就像这双手一样，也有两种功能：一是说过去的三乘教是方便法门，所以下面的经文说佛陀运用方便力示现了三乘教，就像这手能开门一样；}%
@{二則說今日長遠之理，故下經文言世尊法久後要當說真實，明同歸之理壽命長遠，此則如手指示金像。}@
%{二是说今天要讲的是长远的道理，所以下面的经文说世尊的法久后要讲真实，明示同归一乘的道理，寿命长远，这就像手指指着金像一样。}%
@{門者是通人出入為能，昔日三乘教遠通行人，得今日一乘之解則是從門入義，只由有昔日教是方便，得顯出今日是真實，此則是從門出義，故知此品從所顯得名，故名方便品也。}@
%{门是让人进出的通道，过去的三乘教是让人通行的道路，得到今天一乘法门的理解，这就是从门进入的意义，仅仅因为有过去的教法是方便法门，才能显现出今天是真实的，这就是从门出来的意义，所以知道这一品从所显现的道理来命名，所以叫做方便品。}%

@{然此品初正明因歎二智髣髴開宗，故今且略述二智，凡有五重解釋名義：第一覆明體相；第二明名有通別；第三明用有興廢；第四釋會五時經，故辨二智不同；第五釋名義。}@
%{然而这一品一开始就正明因叹二智的相似之处来开宗明义，所以现在就简要地阐述一下二智，总共有五层解释：第一，复明体相；第二，明名有通别；第三，明用有兴废；第四，解释会通五时经，所以辨明二智的不同；第五，解释名义。}%
@{第一二智名義者，實智、方便智也。然實智有二名：一言實智、二言智慧。方便智亦有二名：一言方便智、二言權智。}@
%{第一，二智的名义，就是实智和方便智。然而实智有两个名称：一个是实智，另一个是智慧。方便智也有两个名称：一个是方便智，另一个是权智。}%
@{方便者，有人解言：方者言是方所之稱，便者言巧即時。所習不然，正言此兩字只是一句語也，方便者是善巧之能也。}@
%{方便，有人解释说：方是指方所的名称，便是指巧妙及时。这种理解是错误的，正确的说法是这两个字只是一个词语而已，方便是指善巧的能力。}%
@{此明聖人智有善巧之用，故言方便也。又云：方者言正，便者言巧也。權者是權假暫時之謂，非是久長之義。}@
%{这说明圣人的智慧有善巧的运用，所以说方便。又说：方是指正，便是指巧妙。权是指权假暂时的意思，不是长久的意思。}%
@{但此方便智及權智受名不同，今言方便智者此是當體受名，則明聖人智有善巧之能也。權智者此從境得名。}@
%{但是方便智和权智接受的名称不同，现在说方便智，这是从本体上得来的名称，说明圣人的智慧有善巧的能力。权智，这是从所照的境界上得来的名称。}%
@{何以知之？正明前境權，借昔三乘等境，須臾轉成一乘，是故權假不實，然智照此權假之境，今舉境目智，故名為權也。}@
%{为什么这么说呢？因为正明过去所照的境界是权假，借用过去三乘等的境界，须臾之间就转化成一乘，所以是权假不实，然而智慧照耀着这个权假的境界，现在举这个境界来说明智慧，所以叫做权智。}%
@{又此方便智及權智，義勢之中互得相成，若舉權境即得顯聖有善巧之能，若舉善巧之智即顯成權假之境也。}@
%{又方便智和权智，在义理上相互成就，如果举权假的境界，就能显现出圣人有善巧的能力，如果举善巧的智慧，就能显现出权假的境界。}%
@{然只是一智，但經論所出遂有兩名也。智慧者心用鑒照之稱，實智者是無有虛假之名也。}@
%{然而只是一种智慧，但是经论中所表达的，就有了两个名称。智慧是指心用鉴照的名称，实智是指没有虚假的名义。}%
@{又智慧與實智亦受名不同，智慧者此即當體受名也。實智者此則從境得名。所言智慧當體得名者，則原此心用根本性是鑒照，且又因果通有。}@
%{又智慧和实智也接受的名称不同，智慧，这是从本体上得来的名称。实智，这是从所照的境界上得来的名称。所说智慧从本体上得来的名称，是因为它源于心用的根本性是鉴照，而且因果相通。}%
@{何以知之？故如金剛心時，此智慧照境已周，若使金剛轉成佛果智慧，然化智慧亦是鑒照之義，故知智慧之名根本當體得名也。}@
%{为什么这么说呢？因为就像金刚心的时候，这种智慧照耀境界已经周遍了，如果让金刚转化成佛果的智慧，那么这种化生的智慧也是鉴照的意思，所以知道智慧这个名称是根本上从本体上得来的名称。}%
@{又言實智從境得名者，前境是實。何以知之？今一乘因果之理是天下真實定境，六心以還雖復退為二乘，非為永退，會三歸一乘故云實也。}@
%{又说实智是从境界上得来的名称，是因为过去的境界是真实的。为什么这么说呢？现在一乘因果的道理是天下真实的定境，六心以还虽然退回到二乘，但不是永远退回，会三归一乘，所以说真实。}%
@{如來智慧照此實境，今舉境目智，仍呼為實智，故知實智從境受名也。}@
%{如来的智慧照耀着这个真实的境界，现在举这个境界来说明智慧，仍然叫做实智，所以知道实智是从境界上得来的名称。}%
@{又此智慧及實智二名亦得相成。何以知之？若舉實智即得顯智慧之名，正由境是真實，即得顯智慧是鑒照之名也。}@
%{又智慧和实智这两个名称也相互成就。为什么这么说呢？如果举实智，就能显现出智慧的名称，正因为境界是真实的，就能显现出智慧是鉴照的名称。}%
@{若舉智慧之名又得顯實智之名，只由我能鑑照故得顯真實之境，故知此二名互得相成也。}@
%{如果举智慧的名称，就能显现出实智的名称，仅仅因为我能鉴照，就能显现出真实的境界，所以知道这两个名称相互成就。}%
@{又此四名皆前後相對。何者？前言方便智當體受名，今者智慧亦當體受名也；前言權智從境受名，今此實智亦從境受名；前方便智權智二義相成，今此智慧與實智二名亦復相成。}@
%{又这四个名称都前后对应。哪一个呢？前面说方便智从本体上得来的名称，现在智慧也是从本体上得来的名称；前面说权智从境界上得来的名称，现在实智也是从境界上得来的名称；前面方便智和权智两个意义相互成就，现在智慧和实智两个名称也相互成就。}%
@{雖復四名相對，則雙顯二智也。}@
%{虽然有四个名称对应，但是双重显现了二智。}%

@{覆明二智體相第二，若論二智體者，果報神慮上有照境之用為體，若欲知體相，但用境檢取二智體。}@
%{复明二智的体相，第二，如果讨论二智的本体，果报神虑上有照耀境界的功能作为本体，如果想要知道体相，就用境界来检验取二智的本体。}%
@{方便智所照之境凡有三三之境：一者三教、二者是三機、三者三人。照此三三之境，當知此智是權智體，昔日有三人，人有三人，人有三機，三機感三，是故如來之權智既照此三三之境，即說三教。}@
%{方便智所照耀的境界共有三种三种：一是三教，二是三机，三是三人。照耀着这三种三种的境界，就知道这种智慧是权智的本体，过去有三人，人有三人，人有三机，三机感应三种，所以如来的权智既然照耀着这三种三种的境界，就说三教。}%
@{應三機化三人，是故將此三三之境檢取此智。當知照此三三之境，是方便智體也。}@
%{应三机化成三人，所以用这三种三种的境界来检验这种智慧。要知道照耀着这三种三种的境界，就是方便智的本体。}%
@{又實智體亦用前境檢也。實智所照之境凡有四種：一者是教一、二者是理一、三者是機一、四者是人一。}@
%{又实智的本体也用过去的境界来检验。实智所照耀的境界共有四种：一是教一，二是理一，三是机一，四是人一。}%
@{明如來之智照此四一之境，此即是實智。所言教一、理一者，今日唱明因無異趣、果無別從，然真實之義其理莫二；然所詮之理既一，能詮之教何容是二也？}@
%{说明如来的智慧照耀着这四种一类的境界，这就是实智。所说教一、理一，是指今天宣明因无异趣、果无别从，然而真实的道理，其理莫二；然而所阐述的道理既然是一，那么能阐述的教法又怎么能是二呢？}%
@{復言機一者，法華座席時眾者有感一果之機一也。人一者明昔日聲聞、緣覺等人，今日皆改心成菩薩，下經文言但化諸菩薩無聲聞弟子。}@
%{再说机一，是指法华座上时众生有感应一果的机缘是一样的。人一，是指说明过去声闻、缘觉等人，今天都改变心性成为菩萨，下面的经文说只度化诸菩萨，没有声闻弟子。}%
@{亦言一人有一機感一教一理，如來用一教說一理，應一機化一人也。是故如來智慧照此四一之境，即是實智體也。}@
%{也说一个人有一种机缘感应一种教法一种道理，如来用一种教法说一种道理，应一种机缘化成一个人。所以如来的智慧照耀着这四种一类的境界，就是实智的本体。}%
@{問者言：實智所照之境乃有四一，則長有理一；說權智所照之境便應有四三，今者何故無有三理，只有三三也？解釋者言：昔日若有三理者，便應是實有三，何謂於一佛乘方便說三？故知昔日教下無有三理。下經文言但以假名字引導於眾生，若言三教下實有三理者，便應言以實名字引導眾生，何謂言但以假名字乎？}@
%{提问者说：实智所照的境界，就是四一，其中理一；说权智所照的境界，就应该有四三，现在为什么没有三理，只有三三呢？解释者说：过去如果有三理的话，就应该是实有三，怎么会在一个佛乘中方便地说三？所以知道过去教下没有三理。下面经文说，只是用假名字引导众生，如果说三教下实有三理的话，就应该说用实名字引导众生，怎么可以说只是用假名字呢？}%

@{問者又言：三教本詮於理，若三教下無有三理者，此教竟何所詮？若無所詮三理，亦應無有能詮三教。解云：應眾生實有三機，故昔日實有三教、實無三理，但昔三教為詮一理，昔日既未得說一實之理，是故假三乘言教遠詮今日一實之理，但昔說一因作三因其實是一因。下經文言汝等所行是菩薩道，故知無有三理，但有三種言教。前明權智即是開方便門，後明實智即是示真實相也。}@
%{提问者又说：三教本来是诠释道理，如果三教下没有三理的话，这个教到底诠释什么？如果没有诠释三理，也应该没有能诠释三教。解释说：应该众生实有三机，所以过去实有三教、实无三理，但是过去三教是为了诠释一理，过去还没有得到说一实之理，所以假借三乘言教来远诠今天一实之理，但是过去说一因作三因，实际上是一因。下面经文说，你们所行的是菩萨道，所以知道没有三理，但是有三種言教。前面讲权智就是开方便门，后面讲实智就是示真实相。}%

@{次明二智名義有通有別。第三方便智即有智慧義，此方便智即實智義，實智即有方便智義。何以知之？智慧本以鑒照為義，然方便智若不洞鑒三乘人根性者，云何得說法化物？故知方便智舉體是鑒照，即是智慧之義。此方便智亦即是實智義者，實智本以無虛審諦之義，我此方便智亦即是實有，既是實有，方便智即是實義。復言實智即是方便智者，然方便者以善巧為義，此實智說一因一果之理，言天下深妙幽微難知之理。下經文歎實智言諸佛智慧甚深無量，此一因一果是實智所照之境，此境縱望無底，即是甚深；橫論無際，即是無量。然深廣難知之理而實智能照，此即是善巧之義，即方便。}@
%{接下来讲明二智的名义有共通之处也有区别。第三，方便智就是有智慧义，这个方便智就是实智义，实智就是有方便智义。为什么知道呢？智慧本来是以鉴照为义，但是方便智如果不洞察三乘人的根性，怎么能够说法化物？所以知道方便智举体是鉴照，就是智慧之义。这个方便智也是实智义，实智本来是以无虚审谛为义，我这个方便智也是实有，既然是实有，方便智就是实义。再说实智就是方便智，方便是以善巧为义，这个实智说一因一果的道理，说天下深妙幽微难知的道理。下面经文赞叹实智说，诸佛智慧甚深无量，这个一因一果是实智所照的境界，这个境界纵望无底，就是甚深；横论无际，就是无量。但是深广难知的道理而实智能够照，这就是善巧之义，就是方便。}%

@{問：若爾者，雖有二智即今使渾然無分耶？解釋者言：今逐強立名、取別於通且明方便與智慧別者，夫正理易知、曲義難照，故如巧匠之師運斤斧於一木，若使此木圓直易作，運斤斧繩墨得成一器，未覺此人巧術之能；若使一木卷曲難作，而此人遂能成妙器，于時方覺此人有巧術之能。今方便智亦如是，前境權曲非天下真正道理，而此方便智能曲照物機巧說三教應彼曲情，始見此智善巧之能，此善巧義彰、智慧義隱也。又實智義強、權智義弱者，今一教一理一機一人，此四一之境既真實之理，如來智稱此實理而照無有曲從之義，此則實智義顯、善巧義隱。又且實智所照理實、教亦是實，然權智所照只有三乘教、無有三乘理，是則權智所照唯有一實，實智義不彰也。然實智所照有教實、又有理實，是故實智義顯。此皆互沒一所短、互出一所長也。}@
%{问：如果是这样的话，虽然有二智，现在就让它们浑然无分吗？解释者说：现在强立名称，取别于共通，并且讲明方便和智慧的区别，正理易知，曲义难照，所以就像巧匠的师傅运斤斧在一块木头上，如果让这块木头圆直易作，运斤斧绳墨就能成器，不会觉察到这个人巧术的能力；如果让一块木头卷曲难作，而这个人能够成妙器，这时才觉察到这个人有巧术的能力。现在方便智也是这样，前面的境界权曲，不是天下真正道理，而这个方便智能够曲照物机巧说三教，应彼曲情，才见到这个智善巧的能力，这个善巧义彰，智慧义隐。又实智义强，权智义弱，现在一教一理一机一人，这个四一的境界既是真实之理，如来智称这个实理而照，没有曲从之义，这就是实智义显，善巧义隐。又实智所照理实，教也是实，但是权智所照只有三乘教，没有三乘理，这就是权智所照只有一实，实智义不彰。但是实智所照有教实，又有理实，所以实智义显。这些都是互相隐没一方的短处，互相显露一方的长处。}%

@{次明二智用有興廢，第四權智昔興今廢，實智今興昔廢。何以知之？昔日鹿苑說三乘別教，于時唯是權智用事、實智則廢，今日王城之說明一因一果實相之理，此則實智興於今日、權智廢今日。然則互有廢興，此是涉用化物有此興廢也。}@
%{接下来讲明二智的运用有兴有废，第四，权智过去兴起现在废弃，实智现在兴起过去废弃。为什么知道呢？过去在鹿苑说三乘别教，当时只是权智用事，实智就废弃，今天在王城说明一因一果实相的道理，这就是实智兴起于今天，权智废弃今天。那么，互相有废有兴，这是涉及运用化物有这个兴废。}%

@{問者言：如來種覺萬德常湛，今言二智有興有廢者，非唯種覺不明，亦闕常湛之照。解釋者言：萬德常湛有如來談，而今言有興廢者，此據涉用化物為論。眾生昔日小心狹劣，不堪聞實相之唱，于時權智說彼三教應彼三機，實智當乎爾時無有施化之功，即義稱為廢；今日時眾即堪聞實相之理，實智說此一理稱彼一機，然權智於今日無施化之功，義稱為廢也。若就如來三達之智，即天眼照未來有大乘機，此即是實智之用。又宿命智照過去世有三乘之機，此即是權智之用。若爾有何興廢也？又就如來分身十方說法度人，若使王城實智說法化物，亦可十方權智度人，亦可此間權智度人，十方實智說法，是縱論三達、橫語十方，權實二智即無興廢。今據一應始終為義，有興廢也。}@
%{提问者说：如来种觉万德常湛，现在说二智有兴有废，不仅种觉不明，也缺常湛之照。解释者说：万德常湛有如来谈，而现在说有兴有废，这是依据涉及运用化物来论。众生过去小心狭劣，不堪闻实相之唱，当时权智说彼三教应彼三机，实智当时没有施化之功，就义称为废；今天时众就堪闻实相之理，实智说这个一理称彼一机，但是权智在今天没有施化之功，就义称为废。如果从如来三达之智，就是天眼照未来有大乘机，这就是实智之用。又宿命智照过去世有三乘之机，这就是权智之用。如果是这样的话，有什么兴废呢？又从如来分身十方说法度人，如果让王城实智说法化物，也可以十方权智度人，也可以此间权智度人，十方实智说法，是纵论三达，横语十方，权实二智就没有兴废。现在依据一应始终为义，有兴废。}%
@{次明眾經所明二智不同，第五眾經不同凡有五種：一者十二年前有相教所明二智，若照生老病死分段無常境者名為權智，若照剎那無常名為實智也。}@
%{接下来就说一下，不同佛经里所讲的两种智慧，其实是不一样的。第五类佛经，指的是《法华经》，它里面讲的两种智慧，可以分为五种：第一种，是十二年前释迦牟尼佛讲有相教的时候，所讲的两种智慧。如果按照生老病死、分段无常这些境界来看，那就是权智；如果按照刹那无常来看，那就是实智。}%
@{二者《大品經》所明二智，若照因緣假有即是權智也，照此假有即空是實智也。}@
%{第二种，是《大品经》里讲的两种智慧。如果按照缘起假有的角度来看，那就是权智；如果按照缘起假有即空的角度来看，那就是实智。}%
@{三者即是《維摩經》所明二智者，若知病識藥靜照物機，此則是實智；若使能應病與藥令得服行，此則是方便智。}@
%{第三种，是《维摩经》里讲的两种智慧。如果能明白病症，知道药方，静心观察事物的道理，这就是实智；如果能根据病症，提供药方，让人服行，这就是方便智。}%
@{四者是《涅槃經》所明二智者，若照金剛已還生死無常苦空之法，此則是方便智也；若照涅槃常樂我淨真實之法，此即是實智也。}@
%{第四种，是《涅槃经》里讲的两种智慧。如果按照金刚经里讲的，生死无常、苦空的法，那就是方便智；如果按照涅槃经里讲的，常乐我净的真实法，那就是实智。}%
@{五者就此《法華》所明二智，若照三三之境即方便，若照四一之境即實智也。}@
%{第五种，就是《法华经》里讲的两种智慧。如果按照三三之境来看，那就是方便智；如果按照四一之境来看，那就是实智。}%
@{是則十二年前有相二智，據親疏為論；《大品經》所明二智，橫照二諦以為二智；《涅槃》中二智，此據縱為論也；《維摩》明智，此據本末為二智，知病識藥是本，應病與藥是末；今《法華經》所明二智，此據始終為義，始則權智說三，終則實智說一也。}@
%{所以说，十二年前的有相二智，是根据亲疏关系来论证的；《大品经》里讲的两种智慧，是横向对比两种真理来阐释的；《涅槃经》里讲的两种智慧，是纵向对比来论证的；《维摩经》里讲的两种智慧，是根据本末关系来阐释的，知病识药是根本，应病与药是末节；而现在《法华经》里讲的两种智慧，是根据始终关系来阐释的，一开始是权智讲三乘，最后是实智讲一乘。}%

@{經有三段，第一明通別兩序已竟。從此以下竟分別功德品中，彌勒說偈頌佛長行以來凡有十四品半，是第二正說段，但正說中本有二段，一者明因、二者辯果。從此下竟〈安樂行品〉有十二品經，是第一，詺為開三顯一正明因義，第二從〈踊出品〉竟彌勒說偈頌佛長行以來有兩品半經，名開近顯遠以明果義。前已解言因果兩段各有四種，且置果中四種，今更明因中四種者，第一從此品初說一長行與偈來，詺為略說開三顯一動執生疑；第二爾時大眾中有諸聲聞漏盡阿羅漢下去，詺為時眾懷疑致請，然則疑心既生，請情又至，是故第三如來從汝已慇懃三請下訖〈授學無學人記品〉有七品半經，正廣說開三顯一斷疑生信；然則大眾疑心已遣、於三一悟解已生，便應以此一乘之義流傳未聞，是故第四從〈法師品〉、〈見寶塔品〉、〈持品〉、〈安樂行品〉此四品經，明別流通因義。今又就此四段之中第一第二各有二重，第三第四各有三別。第一就動執生疑中有二者，第一結經家敘起定說法之相，第二正歎權實二智開三顯一，後三段至時當道也。諸佛如來常在三昧，悉見諸佛國不以二相，今所以言從三昧安祥而起者，為物軌則，但凡夫無智吐一言陳一聲之時，率爾輕心散亂而說，今者如來將欲說法先示入定觀理者，為令凡夫有所言說先靜心慮，然後興意曲辯，為此義故言從定而起也。}@
%{《法华经》可以分为三个部分：第一部分，是通别两序，已经讲完了。从这里开始到《分别功德品》结束，弥勒菩萨讲的偈颂和佛陀的长行，一共十四品半，这是第二部分，也就是正说部分。正说部分又可以分为两个部分，一部分是讲因，一部分是讲果。从这里开始到《安乐行品》结束，一共十二品经，这是讲因的第一部分，可以称为开三显一，也就是正面阐释因缘。第二部分，从《踊出品》开始到弥勒菩萨讲的偈颂和佛陀的长行结束，一共两品半经，可以称为开近显远，也就是阐释果义。之前已经解释过，因果两部分各有四种，暂且不说果中四种，现在就说一下因中四种：第一种，从本品开始，讲一个长行和偈颂，可以称为略说开三显一，也就是引发执着，产生疑惑。第二种，当时大众中有很多声闻，已经证得漏尽阿罗汉果位等等，可以称为时众怀疑致请，也就是说，大众产生了疑惑，并向佛陀请教。既然疑惑已经产生，请教也已经提出，所以第三种，如来从“汝已慇懃三請”开始到《授学无学人记品》结束，一共七品半经，可以称为正广说开三显一，也就是断除疑惑，产生信心。既然大众的疑惑已经消除，对三乘一乘的理解已经产生，那么就应该把一乘法义传播给那些没有听过的人。所以第四种，从《法师品》、《见宝塔品》、《持品》、《安乐行品》这四品经开始，可以称为明别流通因义，也就是阐释一乘法义的传播方式。现在再看这四部分，第一、第二部分各有两种，第三、第四部分各有三种。第一部分，也就是引发执着、产生疑惑中，可以分为两种：第一种，是结经家叙述起定说法之相，也就是总结经文，阐述入定说法的样子。第二种，是正叹权实二智开三显一，也就是正面赞叹权智实智，开三显一，后面三部分，到时候再讲。诸佛如来常在三昧中，能看到所有佛国，不以二相来看待，现在为什么说如来从三昧中安祥而起呢？这是为了给众生做榜样。因为凡夫没有智慧，说一句话，发出一个声音的时候，往往轻心散乱，随口就说。现在如来想要说法，先示现入定观理，是为了让凡夫在说话之前，先静心思考，然后再兴致勃勃地辩论。为了这个道理，所以说如来从定中而起。}%
@{就第二正歎權實二智中自有二，第一諸佛智慧甚深無量以下訖十七行半偈以來，詺為因歎二智髣髴開宗。第二舍利弗當知諸佛語無異以下有三行半偈，詺為分別略說開三顯一之義。所以言因歎二智髣髴開宗者，今日之說反常之教，昔言三乘別行各有所趣，言聲聞乘異、緣覺乘異、菩薩乘異，言三家不得互通；而今明三乘之行，同是一因、等是菩薩，皆同得佛果。若使頓明無三之教一實之理，執三之徒容生誹謗，是故不得頓明，須漸漸稍說生動執之端，是故有髣髴開宗。直漫言如來有方便智難解之說，復有真實智甚深之說，時眾既聞有實智甚深、方便智難解，相與生疑，言佛昔日說道三乘之教皆是真實，而今言猶有實有方便。時眾于時執心漸動，是故第二三行半偈分明略說，言世尊法久後要當說真實。復言佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。既分明略說三一之義，時眾疑真實之意生、執三之情動，為此義故，故言髣髴開宗。又就兩段之中各開為二，髣髴開宗中有二者，即是長行與偈頌為二也。最後三行半偈分明略說中有二者，第一一行半寄諸佛以顯一，第二兩行偈就釋迦以開三。且置偈，只就長行中自有二段，第一從品初竟成就一切未曾有法以來，詺為寄言以歎二智，第二從舍利弗如來能種種分別巧說諸法下竟長行，詺為寄絕言歎二智，非是絕四句，故名為絕言。下不及上，故名絕言。又名止言歎。又就此二段之中各有二，寄言歎二智有二者，第一將欲歎釋迦二智，先寄言歎諸佛二智；第二正寄言歎釋迦二智。所以爾者，為欲況釋故。諸佛亦有實智方便智先三後一，何況釋迦亦有實智方便智先三後一，談方便智即說三乘教，語實智即是說一乘教。此兩段中各有三文，今就歎諸佛二智有三重：一者正雙歎二智、二者總釋二智、三者雙結也。所以明因之中對聲聞，辯果之內對大士，不告聲聞也。所以偏對二人者，皆逐緣作論，聲聞之中，舍利弗聰明第一，菩薩之中，彌勒是補處大士，故偏對二人顯諸下流也。}@
%{第二部分，也就是正面赞叹权智实智中，又可以分为两种：第一种，从“诸佛智慧甚深无量”开始到十七行半偈结束，可以称为因叹二智髣髴开宗，也就是说，因为赞叹两种智慧，所以隐隐约约地揭示了本经的宗旨。第二种，从“舍利弗当知诸佛语无异”开始到三行半偈结束，可以称为分别略说开三显一之义，也就是说，分别解释一下开三显一的道理。为什么说因为赞叹两种智慧，所以隐隐约约地揭示了本经的宗旨呢？因为今天讲的是反常的教法，以前讲的是三乘分别修行，各有各的追求，说声闻乘不同，缘觉乘不同，菩萨乘不同，说三家不能互相沟通。而现在讲的是三乘修行，同是一个因，都是菩萨，都一样可以得到佛果。如果直接阐明无三乘的教法，一实之理，执着三乘的人，可能会产生诽谤，所以不能直接阐明，需要慢慢地一点一点地说，引发执着的根源，所以才会有隐隐约约地揭示本经的宗旨。直接说如来有方便智，很难理解，又有真实智，非常深奥，当时大众听到有真实智，非常深奥，方便智很难理解，就互相产生疑惑，说佛陀以前讲的三乘教法都是真实的，现在又说还有真实和方便。当时大众执着的心开始动摇，所以第二种，三行半偈就明确地解释了一下，说世尊的法，久后要讲真实法。又说佛陀以方便之力，示现三乘教法，众生处处执着，引导他们才能让他们解脱。既然明确地解释了三乘一乘的道理，当时大众对真实法的疑惑就产生了，执着三乘的心情就动摇了，为了这个道理，所以才说隐隐约约地揭示了本经的宗旨。又从这两部分中，分别分为两种，隐隐约约地揭示本经的宗旨中，可以分为两种：一种是长行和偈颂。最后三行半偈明确地解释了一下，可以分为两种：第一种，一行半寄诸佛以显一，也就是用佛陀来阐释一乘。第二种，两行偈就释迦牟尼佛来阐释三乘。暂且不说偈颂，只看长行中，本身就分为两个部分：第一部分，从本品开始到“成就一切未曾有法”结束，可以称为寄言以叹二智，也就是先用佛陀的话来赞叹两种智慧。第二部分，从“舍利弗如来能种种分别巧说诸法”开始到长行结束，可以称为寄绝言叹二智，不是断绝四句，所以叫做绝言。下面不等于上面，所以叫做绝言，也叫做止言叹。又从这两部分中，分别分为两种，寄言叹二智可以分为两种：第一种，将要赞叹释迦牟尼佛的两种智慧，先用佛陀的话来赞叹诸佛的两种智慧。第二种，是正面用佛陀的话来赞叹释迦牟尼佛的两种智慧。所以这样说，是为了比喻释迦牟尼佛。诸佛也有实智方便智，先三乘后一乘，何况释迦牟尼佛也有实智方便智，先三乘后一乘，讲方便智就讲三乘教法，讲实智就是讲一乘教法。这两部分中，各有三种，现在就说赞叹诸佛两种智慧，可以分为三种：第一种，是正面双双赞叹两种智慧。第二种，是总释两种智慧。第三种，是双双总结。所以明因中面对声闻，辩果中面对大士，不告诉声闻。所以偏向于两个人，都是根据缘起而论，声闻中，舍利弗智慧第一，菩萨中，弥勒菩萨是补处大士，所以偏向于两个人，来显示其他人的层次。}%
@{就正雙歎二智中，先歎實智後歎方便智也。只就歎實智中自有二句，諸佛智慧一句將欲歎，故先舉實智。甚深無量此一句是第二正歎實智。}@
%{就正儿八经地讲，先说实智，后说方便智。只说实智，就有两句话，"诸佛智慧"这句话是想要赞叹，所以先举实智。"甚深无量"这句话是第二句，正儿八经地赞叹实智。}%

@{所以言甚深無量者，縱則論甚深、橫則言無量。三世諸佛皆有此實智，故言甚深；橫論十方諸佛實智，故言無量。望之杳然，故言甚深；際不可知，故言無量。}@
%{所以说"甚深无量"，纵向来说就深奥，横向来说就无量。三世诸佛都有这个实智，所以说深奥；横向来说，十方诸佛的实智，所以说无量。望过去就无边无际，所以说深奥；边界不可知，所以说无量。}%

@{此是正歎實智也。其智慧門難解難入，此是歎方便智，就中有三，其智慧門一句先舉權智體，難解難入一句第二正歎也。}@
%{这就是正儿八经地赞叹实智。而方便智的门很难理解，很难进入，这也是在赞叹方便智，其中有三个部分。其中"其智慧门"这句话首先提出权智的本质，"难解难入"这句话是第二句，正儿八经地赞叹。}%

@{一切聲聞以下第三出不知人也。}@
%{一切声闻以下，第三部分是指出那些不知道的人。}%

@{方便智是實智家門，由方便智說三乘教，故實智得通。何以知之？先說三教然後一教得宜故，如即時立門通佛出入，仍呼為佛門無異，由方便智故實智得通，是故詺方便智持作實智家門也。}@
%{方便智是实智的家门，通过方便智说三乘教，所以实智才能通达。为什么这么说呢？因为先说三乘教，然后才能根据情况选择一乘教，就像在门口立门，让佛进出，仍然称之为佛门，没有区别，因为方便智，所以实智才能通达，因此，方便智就是实智的家门。}%

@{今言其者，只其實智則言其家門，誰是？則言只方便智是，而復言難解難入者，第二正歎方便智，言難解難入二乘人不能測此方便智，故言難解難入。}@
%{现在说这个，只说实智，就说它的家门，谁是家门？就说方便智是家门。而再说"难解难入"，是第二句，正儿八经地赞叹方便智，说"难解难入"，是因为二乘人不能理解这个方便智，所以说"难解难入"。}%

@{所以不詺作不可解不可入者，若言不可解不可入者，然佛即是能解能入，非是不可解；然此理深妙難可得解，唯佛能解入，阿誰不能解不能入者，故第三則出其人，一切聲聞、辟支佛，只此二乘人等是不能解不能入者也。}@
%{所以不直接说不可理解不可进入，如果说不可理解不可进入，那么佛就是能理解能进入，不是不可理解。但这个道理很深奥，很难理解，只有佛能理解进入，谁不能理解不能进入呢？所以第三部分就指出那些人，一切声闻、辟支佛，只有这二乘人等是不能理解不能进入的。}%

@{所以者何，此下是第二總釋諸佛二智，此詺舉昔諸佛行釋二智所以，諸佛實智甚深無量者何？復言其智慧門難解難入者何？}@
%{所以呢？下面是第二部分，总的解释诸佛的二智，这里举出过去诸佛的修行来解释二智的原因，诸佛的实智为什么"甚深无量"呢？又说"其智慧门难解难入"为什么呢？}%

@{以佛曾親近百千萬億盡行昔日諸佛之行故，得此二智深妙也。}@
%{因为佛曾经亲近百千万亿，都修行过过去诸佛的修行，所以得到这个二智的深奥。}%

@{只就此釋中自有三：第一佛曾親近以下明行本，第二盡行諸佛以下正明行行，第三名稱普聞一句結顯。}@
%{就这个解释中，本身就有三个部分：第一部分是"佛曾亲近"以下，说明修行的根本；第二部分是"尽行诸佛"以下，正儿八经地说明修行过程；第三部分是"名称普闻"一句话，总结说明。}%

@{第三雙結諸佛二智中有二：第一成就甚深未曾有法，此則結上實智，言諸佛智慧甚深無量也。}@
%{第三部分，总结诸佛的二智，有两个部分：第一部分是"成就甚深未曾有法"，这总结了上面的实智，说诸佛的智慧"甚深无量"。}%

@{第二隨宜所說意趣難解，此結上方便智，言其智慧門難解難入也。}@
%{第二部分是"随宜所说意趣难解"，这总结了上面的方便智，说"其智慧门难解难入"。}%

@{所以言隨宜者，此方便智能隨物所宜，隨聲聞人所宜說苦集滅道，亦隨緣覺人所宜說十二因緣，亦隨菩薩人所宜說六波羅密，故言隨宜也。}@
%{所以说"随宜"，这个方便智能够根据不同的对象，随声闻人所宜，说苦集灭道；也随缘觉人所宜，说十二因缘；也随菩萨人所宜，说六波罗蜜，所以说"随宜"。}%

@{舍利弗吾從成佛以來，此下是寄言歎二智之中第二，詺為寄言歎釋迦權實二智，就中亦有三重：一者單歎釋迦方便智，二者單歎實智，三者單結實智也。}@
%{舍利弗，我从成佛以来，下面是寄言赞叹二智中的第二部分，就是寄言赞叹释迦的权实二智，其中也有三层：第一层是单独赞叹释迦的方便智，第二层是单独赞叹实智，第三层是单独总结实智。}%

@{就第一有二：初正歎方便智、第二所以者何以下，釋也。}@
%{就第一层，有两个部分：第一个是正儿八经地赞叹方便智，第二个是"所以者何"以下，解释。}%

@{就正歎中有三：第一舍利弗吾從成佛以來明權智時節；第二種種因緣以下正歎權智；第三引導眾生以下結顯。}@
%{就正儿八经地赞叹中，有三个部分：第一部分是"舍利弗，我从成佛以来"，说明权智的时机；第二部分是"种种因缘"以下，正儿八经地赞叹权智；第三部分是"引导众生"以下，总结说明。}%

@{今者第二正歎權智者，即是權智所作。種種因緣者，此名釋迦權智所說之法。}@
%{现在第二部分，正儿八经地赞叹权智，就是权智所作。"种种因缘"，这就是释迦的权智所说之法。}%

@{聲聞觀四諦為因緣，緣覺觀十二因緣為因緣，菩薩之人觀六度為因緣，故言種種因緣。復言種種譬喻者，譬三乘行因時，聲聞如兔、緣覺如馬、菩薩如象；}@
%{声闻观四谛为因缘，缘觉观十二因缘为因缘，菩萨观六度为因缘，所以说"种种因缘"。又说"种种譬喻"，比喻三乘修行的时候，声闻像兔子，缘觉像马，菩萨像象；}%

@{譬三乘得果時，聲聞以譬羊車、緣覺以譬鹿車、菩薩以譬牛車，故言種種譬喻也。廣演言教無數方便者，不但說法而已，待處待時種種不同，故言廣演言教無數方便也。}@
%{比喻三乘得到果位的时候，声闻比喻成羊车，缘觉比喻成鹿车，菩萨比喻成牛车，所以说"种种譬喻"。广泛演说教诲，无数方便，不仅是说法而已，对待处所，对待时机，种种不同，所以说"广泛演说教诲，无数方便"。}%

@{所以者何以下，是第二單歎釋迦方便智。言所以釋迦有此方便智，能作是種種因緣譬喻說法者何？}@
%{"所以者何"以下，是第二部分，单独赞叹释迦的方便智。说释迦为什么有这个方便智，能够这样种种因缘、譬喻说法呢？}%

@{正由如來方便知見波羅密皆已具足故。外國言波羅密，此言到彼岸義。如來智慧洞鑒物機到彼岸，故有此巧便之智也。}@
%{正因为如来的方便知见波罗蜜都已具足。外国说波罗蜜，这里说的是到彼岸的意思。如来的智慧洞察万物，到达彼岸，所以有这个巧妙方便的智慧。}%

@{舍利弗如來知見廣大深遠，此是第二單歎釋迦實智，自有二：第一廣大深遠作二章門，廣大一也，深遠二也。}@
%{舍利弗，如来的知见广大深远，这是第二部分，单独赞叹释迦的实智，本身有两个部分：第一个是"广大深远"，作为两个章门，"广大"是第一个，"深远"是第二个。}%

@{無所不包目之為廣，超出小聖目之為大，底不可盡目之為深，行因久到目之為遠。}@
%{无所不包，目光为广，超出小圣，目光为大，底部不可穷尽，目光为深，修行因缘久远，目光为远。}%

@{第二言無量無礙此下，即釋上二章門，先釋廣大章門有六句，後釋深遠章門有一句也。}@
%{第二个是说"无量无碍"以下，就是解释上面的两个章门，先解释"广大"章门，有六句话，然后解释"深远"章门，有一句话。}%

@{今者第一無量無礙，昔日言如來只有四無礙，今者無量無礙；昔日言如來只有十力，今者有無量力；昔日言如來只有四無畏，今者有無量無畏；}@
%{现在第一个是"无量无碍"，过去说如来只有四无碍，现在是无量无碍；过去说如来只有十力，现在是有无量力；过去说如来只有四无畏，现在是有无量无畏；}%

@{昔日言如來只有八禪定，今者有無量禪定；昔日言如來只有八解脫，今者言如來有無量解脫；昔日言如來只有三三昧，今者言如來有無量三昧。}@
%{过去说如来只有八禅定，现在是有无量禅定；过去说如来只有八解脱，现在说如来有无量解脱；过去说如来只有三三昧，现在说如来有无量三昧。}%

@{前一無量目總冠六種法上，若准前之時亦應有。}@
%{前面的"无量"，总括在六种法上面，如果按照过去的说法，也应该有。}%

@{所以者何？言所以如來有實智廣大深遠者，何有無量無礙乃至三三昧等，但此六種法釋上實智中廣大句也。}@
%{所以呢？说如来为什么有实智广大深远呢？为什么有无量无碍乃至三三昧等等，但是这六种法解释了上面实智中的"广大"这一句。}%

@{深入無際此一句，釋上實智中深遠句也。}@
%{"深入无际"这句话，解释了上面实智中的"深远"这一句。}%
@{成就一切未曾有法，此是第三單結釋迦實智，正結上如來知見廣大深遠句也。料簡諸佛與釋迦二智交互，凡有四種不同。何者？上諸佛中雙歎二智、釋迦中隻歎二智，一不同；上諸佛先歎實智後歎方便智、釋迦中先歎方便後歎實智，二不同也；上諸佛舉往因釋二智、釋迦中舉果地諸功德以釋二智，三不同；上諸佛雙結二智、釋迦中單結實智，四不同。}@
%{成就一切前所未有的法，这是第三个单结释迦的实智，也正是结上如来智慧广阔深远的那句话。仔细比较一下诸佛与释迦的两种智慧，总共可以找出四种不同之处。哪四种呢？第一，诸佛中都赞叹两种智慧，而释迦只赞叹一种智慧，这是一种不同；第二，诸佛先赞叹实智，后赞叹方便智，而释迦先赞叹方便智，后赞叹实智，这是第二种不同；第三，诸佛用过去的因缘来解释两种智慧，而释迦用果地的功德来解释两种智慧，这是第三种不同；第四，诸佛双结两种智慧，而释迦只单结实智，这是第四种不同。}%

@{解釋者言：非是都無所以。所以諸佛雙歎二智，釋迦不雙歎者，欲顯體一故。雙歎諸佛二智，將明體雖是一功用異故；隻歎釋迦二智，此是互舉一邊也。復言諸佛先歎實智後歎方便智、釋迦中先歎方便後歎實智者，諸佛先歎實智後歎方便智者，此明本末次第。何以故，只以有本故有末。釋迦先歎方便後歎實智者，此明教化次第。所以有本末互有前後者，此則彼此各舉一邊雙明一理。又言諸佛舉往因釋二智、釋迦舉果頭諸功德者，諸佛舉往因釋二智者，此明勝因必感圓果。釋迦舉果頭諸功德釋二智者，此明圓果必酬勝因，此亦互舉一邊也。復言諸佛雙結二智、釋迦單結實智者，欲明興廢義故，談諸佛二智興時，故雙結二智。今日釋迦正廢權顯實之時，即為廢權義故，故不結權智為顯實義故，故單結實智也。}@
%{解释者说：并不是没有原因。诸佛都赞叹两种智慧，而释迦不赞叹两种智慧，是为了显现其体是一的缘故。双赞诸佛的两种智慧，是为了说明虽然体是一，但功用却不同；只赞叹释迦的两种智慧，这是互相举起其中一面。再来说诸佛先赞叹实智，后赞叹方便智，而释迦先赞叹方便智，后赞叹实智，这是为了说明本末的次第。为什么呢？因为只有有本，才有末。释迦先赞叹方便智，后赞叹实智，这是为了说明教化的次第。所以有本末，互相有前后，这就是彼此各举起一面，共同说明一个道理。又说诸佛用过去的因缘来解释两种智慧，而释迦用果地的功德来解释，这是为了说明胜因必定感得圆满的果。释迦用果地的功德来解释两种智慧，这是为了说明圆满的果必定酬报胜因，这也是互相举起其中一面。再说诸佛双结两种智慧，而释迦只单结实智，这是为了说明兴废的意义。谈到诸佛的两种智慧兴起的时候，所以双结两种智慧。今天释迦正要废除权巧，显现实智的时候，正是为了废除权巧的意义，所以不结权智，是为了显现实智的意义，所以只单结实智。}%

@{又解：上諸佛雙結二智，為欲明此二智只是一體照三三之境。今言釋迦單結實智者，此逐功用有勝負，且欲明聖人懷抱之內二智之解竟有何勝負？但是逐事故爾。}@
%{又解释说：上面诸佛双结两种智慧，是为了说明这两种智慧只是一体照着三三的境界。现在说释迦只单结实智，这是根据功用来说有胜负，而且想要说明圣人心中所怀抱的两种智慧，究竟有什么胜负？但这只是根据事情的缘故而已。}%

@{舍利弗如來能種種分別，此下是第二寄絕言歎二智。}@
%{舍利弗如来能够种种分别，下面就是第二种寄绝言来赞叹两种智慧。}%

@{問言：雖復寄言歎二智，明此二智非是近情所測、拙言可及，且止此唱，故下文言唯有諸佛乃能知之，非小聖所及。寄絕言中亦得生大眾疑、動執之端，時眾言如來何故從定出自歎二智甚深？仍罷有何所以？是故言歎方便智為動執之端，歎實智為生疑之端。問者言：汝既言絕言，何故由道歎耶？解釋者言：若默住不道絕言時，時眾那得知此二智應絕言耶？}@
%{有人问道：虽然用寄绝言来赞叹两种智慧，说明这两种智慧不是凡夫俗子所能测度，拙劣的语言也无法表达，而且只唱到这里，所以下面就说只有诸佛才能知道，不是小圣人所能及。用寄绝言来赞叹，也会让人产生疑惑，动摇执着，当时人们就会说如来为什么从定中出来，自己赞叹两种智慧如此深奥？难道没有理由吗？所以说赞叹方便智，是动摇执着的根源，赞叹实智，是产生疑惑的根源。问者说：既然你说绝言，为什么还要用语言来赞叹呢？解释者说：如果默然不语，不讲绝言，当时的人们怎么知道这两种智慧应该用绝言来表达呢？}%

@{就此絕言歎中有三種：第一先出所絕之法，即是二智；第二正明絕言歎；第三從所以者何釋所以絕言之意。今者第一先出權智後出實智，從舍利弗如來能種種分別下四句，於三三境中偏就故明權智所作，明如來能說聲聞教因緣、緣覺教因緣、菩薩教因緣，故言種種分別也。巧說諸法者，此明如來方便智巧說一乘法持作三乘諸法，故下經文言於一佛乘分別說三，故言巧說也。只說此三乘教稱昔日物機，故言辭柔軟悅可眾心也。}@
%{对于这种绝言赞叹，可以分为三种：第一，先说出被舍弃的法，就是两种智慧；第二，正明绝言赞叹；第三，从“所以者何”来解释为什么用绝言。现在，第一先说出权智，后说出实智，从“舍利弗如来能种种分别”以下四句话，在三三境界中，偏重于“故”来明了权智所作，说明如来能够说声闻教的因缘，缘觉教的因缘，菩萨教的因缘，所以说种种分别。巧说诸法，这是说明如来方便智巧妙地说一乘法，却持作三乘诸法，所以下文说“于一佛乘分别说三”，所以说巧说。只说这三乘教，称得上往日的物机，所以言语柔软，悦可众心。}%

@{舍利弗取要言之此下竟佛悉成就，此於四一境中偏就理一境，出實智。若取要言者而論之，實智於今日是要。何以知之？今日是顯實廢權之時也。}@
%{舍利弗取要言之，下面直到“佛悉成就”，这是在四一境界中，偏重于理一境界，说出实智。如果取要言来论述，实智在今天是要紧的。为什么知道呢？因为今天是显现实智，废除权巧的时候。}%

@{止舍利弗不須復說，此一句是第二正明絕言歎也。所以者何？自此下竟長行，是第三釋所以絕言之意，只由說二智人高境深故絕言也。故此第三釋絕言中自有二：一者舉人高即是得智之人，二者所緣境深。今言所以者何竟乃能究盡，詺為舉人高釋絕言所以。止舍利弗不須復說權實二智者何？唯有諸佛能知權實二智，那得不止也。就舉人高中此有二佛所成就，第一希有難解之法先據二智，唯佛與佛以下正明人高。諸法實相此下是釋絕言中第二舉境深所以絕言，非唯人高故二智微妙不可說，亦二智所照境深故絕言。}@
%{止住舍利弗，不必再说，这句话是第二种正明绝言赞叹。为什么呢？从这里以下直到长行，是第三种解释为什么用绝言的意思，仅仅因为说出两种智慧的人境界高深，所以才用绝言。所以这个第三种解释绝言中，本身就有两种：一是举出人高，就是得到智慧的人，二是所缘的境界深。现在说“所以者何”直到“乃能究尽”，是用来解释人高，说明为什么用绝言。止住舍利弗，不必再说什么权实两种智慧，为什么呢？只有诸佛才能知道权实两种智慧，怎么能够不停止呢？在举出人高当中，这里有两种佛所成就，第一是希有難解之法，先据两种智慧，只有佛与佛以下，才能正明人高。诸法实相，下面就是解释绝言中第二种，举出境界深，说明为什么用绝言，不仅仅因为人高，所以两种智慧微妙不可说，也因为两种智慧所照的境界深，所以才用绝言。}%
@{又就此二智所照境中有三：第一雙開兩章門、第二雙釋兩章門、第三者雙結兩章門。雙開兩章門者，諸法此兩字，即是方便智所照境章門也。實相此兩字，即是實智所照章門。但權智所照境凡有三三之境，今唯取照三教也。實智所照境有四一之境，今唯取照一理。}@
%{我们现在讨论的是这两种智慧所照亮的境界，它可以分为三个部分：第一部分是“双开两章门”，第二部分是“双释两章门”，第三部分是“双结两章门”。“双开两章门”指的是“诸法”这两个字，也就是方便智所照亮的境界之门。而“实相”这两个字，则是实智所照亮的境界之门。不过，方便智所照亮的境界，实际上有三个层次，我们现在只关注其中照亮的三教。实智所照亮的境界，实际上有四个层次，我们现在只关注其中照亮的一个道理。}%

@{解釋者言：權智所照三三境中要者是三教，進行之徒要須藉言教方得入道，故言諸法。三乘教不一，故言諸法也。實相者四一之中是理一，等是四一理一最要，是故的照也。但的照三教即是開方便門義也，的照理一即示真實相義也。何以知之？下釋中舉因果釋之，當知因果只是理一也。}@
%{解释者说：方便智所照亮的三个层次中，最重要的就是三教。想要修行的人，必须依靠言教才能进入正道，所以才说“诸法”。三乘教法不尽相同，所以才说“诸法”。而“实相”指的是四个层次中的“理一”，这个“理一”是最重要的，所以才说“实相”。照亮三教，就相当于打开方便之门；照亮“理一”，就相当于揭示真实的相貌。为什么这么说呢？下面我会用因果来解释，你应该知道因果其实就是“理一”。}%

@{所謂諸法，此下是第二雙釋上兩章門，凡有九句，初有五句釋上諸法章門，次如是因如是緣下有四句釋上實相章門。如是相者表異為義，覽觀三乘教皆有異相，聲聞乘教異、緣覺乘教異、菩薩乘教異，故言如是相也。如是性，性是不改為義也。但昔日聲聞教不可改作緣覺教、緣覺教不可改作菩薩教，故言如是性。如是體，體體別為義，聲聞行自以四諦聲教為體，即是遭苦生厭老病死義，緣覺之人即是十二因緣教為體，菩薩即以六度經教為體，故言如是體。如是力，聲聞教作緣斷正使力，緣覺教作緣侵斷習氣之力，菩薩教作緣斷習氣盡成佛之力，故言如是力也。如是作者，論主言起作是行相，故知作只是行義也。明此三乘教有行義，聲聞之行有所為作，乃至菩薩行行有所為作，此五句都是釋上諸法章門，詺為權智境也。如是因此下有四句釋上實相章門，詺為實智所照之境。所以知是實智所照之境者，下偈頌言如是大果報故也。如是因者，以感果為義。如是緣，緣者由義，萬善能感果即因義，此果由萬善得即是緣義。如是果，果以對因為義，報以酬答為義，只是一果宜對因，詺為果。此果有酬因力義，即成報義，此四句正是釋上實相章門也。}@
%{“诸法”这个词，下面就是第二部分“双释两章门”，总共有九句话。前面五句话解释“诸法”这个章门，后面“如是因如是缘”这四句话解释“实相”这个章门。“如是相”指的是表面的不同，看看三乘教法，各有不同的相貌，声闻乘教法有声闻乘教法的相貌，缘觉乘教法有缘觉乘教法的相貌，菩萨乘教法有菩萨乘教法的相貌，所以才说“如是相”。“如是性”指的是本质不变，也就是说，过去的声闻教法不能变成缘觉教法，缘觉教法也不能变成菩萨教法，所以才说“如是性”。“如是体”指的是各自的体性，声闻行者以四谛声教为体，也就是遭遇苦难、生起厌恶老病死的心态；缘觉者以十二因缘教法为体；菩萨以六度经教为体，所以才说“如是体”。“如是力”指的是修行的力量，声闻教法以断除烦恼为力量，缘觉教法以断除习气为力量，菩萨教法以断除习气，最终成佛为力量，所以才说“如是力”。“如是作”指的是行为，作者说“起作”指的是行为相貌，所以知道“作”就是行为的意思。这说明三乘教法都有行为，声闻行有所作为，直到菩萨行有所作为，这五句话都是解释“诸法”这个章门，也就是方便智所照亮的境界。而“如是因”以下这四句话解释“实相”这个章门，也就是实智所照亮的境界。为什么知道这是实智所照亮的境界呢？因为后面的偈颂说“如是大果报故”。“如是因”指的是感果的意思。“如是缘”指的是由来的意思，万善能够感果就是“因”的意思，而这个果是由万善得来的，就是“缘”的意思。“如是果”指的是与因相对的意思，报指的是酬答的意思，只有一个果与因相对应，叫做“果”。这个果有酬答因力的意思，就成了“报”的意思，这四句话正是解释“实相”这个章门。}%

@{如是本末此下是第三雙結兩章門，今言如是本末此結權智境章門，本則舉最初如是相，末則舉最後如是作也。究竟等者一因一果，究竟等者此結實智境章門。}@
%{“如是本末”以下就是第三部分“双结两章门”，现在说“如是本末”用来总结方便智所照亮的境界，开头就举出最开始的“如是相”，结尾就举出最后的“如是作”。“究竟等者”指的是一个因一个果，“究竟等者”用来总结实智所照亮的境界。}%

@{且更解因緣之義者，有人解言：因親緣疎。所以言因親者，此果是本無而今有，是親義。何以故？能令本無今有故。復詺作疎者，只同此果，二頭三手者不可生，道理中有可生義。汝若言道理中不可生而因力能令生者，二頭三手不可生，因力何故不令其生？若因力不能令不可生而得生者，乃可詺因為親。果既有可生義，因於果成疎義，此果本無今有，此因於果是親義；果有可生之理，此因於果則成緣義。今光宅法師解不作親疎之義，正言言因者對果為義，緣者只是由藉為義。若據萬行望果，有對果之義，詺之為因；若據果望萬行，此果則由萬行而得，於果即是緣義。}@
%{至于更深入地解释“因缘”的意思，有人解释说：因是亲，缘是疏。为什么说“因”是亲呢？因为这个果本来没有，现在有了，这就是亲的意思。为什么呢？因为能够让本来没有的东西现在有了。为什么又说“缘”是疏呢？因为就像这个果一样，两个头三个手，是不可能生出来的，但道理上是可以生出来的。如果你说道理上是不可能生出来的，但因力能够让它生出来，那么两个头三个手是不可能生出来的，因力为什么不让他生出来呢？如果因力不能让不可能生出来的东西生出来，那么才能说“因”是亲。既然果有可以生出来的道理，那么因对于果就成了疏的意思。这个果本来没有，现在有了，这个因对于果就是亲的意思；果有可以生出来的道理，这个因对于果就成了缘的意思。现在光宅法师解释的不做亲疏的意思，而是说“因”指的是与果相对的意思，“缘”指的是由来的意思。如果从万行望向果，有与果相对的意思，就叫做“因”；如果从果望向万行，这个果是由万行而得的，对于果来说，就是“缘”的意思。}% 
