@{佛說睒子經}@
%{佛说睒子经}%

@{姚秦三藏法師釋聖堅譯}@
%{姚秦三藏法师释圣坚译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，佛在毘羅勒國，與千二百五十比丘，及眾菩薩、國王、大臣、長者、居士、清信、士女不可稱計，一時來會。}@
%{有一次，佛在毘罗勒国，和一千二百五十位比丘，以及许多菩萨、国王、大臣、长者、居士、清信、男女，不可计数，一起聚会。}%

@{佛告諸比丘：皆處定意聽！我前世，初得菩薩道時，戒行普具，精進一心，修集智慧，善權方便，功德累積不可稱計，諸天龍、鬼神、帝王、人民無能行者。}@
%{佛告诉诸位比丘：都安定心意听！我前世，初得菩萨道的时候，戒行具足，精进一心，修集智慧，善巧方便，功德累积不可计数，诸天龙、鬼神、帝王、人民都无法做到。}%

@{阿難聞佛言，更正衣服，長跪叉手，白佛言：願欲所聞。}@
%{阿难听到佛的话，整理好衣服，长跪叉手，对佛说：希望能够听到您所说。}%

@{佛告阿難：乃往過去無數世，時有菩薩名曰一切妙行，慈仁惠施，救濟群生，常行四等心，度世危難，育養苦人。在兜率天上教授天人，常以晝夜各三時定意，思惟三昧，照觀十方天下、人民善惡之道。知有父子，孝順父母，奉事三尊，恭順師長修諸功德者，常以天眼遍觀五道。}@
%{佛告诉阿难：乃往过去无数世，当时有一位菩萨名叫一切妙行，慈仁惠施，救济众生，常行四等心，度世危难，育养苦人。在兜率天上教授天人，常以昼夜各三时定意，思惟三昧，照观十方天下、人民善恶之道。知道有父子，孝顺父母，奉事三尊，恭顺师长修诸功德者，常以天眼遍观五道。}%

@{時，有迦夷國，中有一長者孤無兒子，夫婦兩目皆盲，心願入山求無上道決，修清淨志，信樂空閑。菩薩念言：此人發意欲學妙道，而兩目皆盲，目無所覩，若入山中或墮溝坑，或逢毒蟲所見危害。若我壽終為其作子，供養父母終其年壽。於是菩薩壽盡，即便下生盲父母家，為其作子。父母歡喜愛之甚重，本發道意欲行入山，以生子故便樂世間。}@
%{当时，有迦夷国，其中有一位长者孤身无子，夫妻两人都双目失明，心愿入山求无上道决，修清净志，信乐空闲。菩萨念言：此人发意想要学习妙道，而双目失明，目无所睹，若入山中或堕沟坑，或逢毒虫所见危害。若我寿终为其作子，供养父母终其年寿。于是菩萨寿尽，便下生到盲父母家，为其作子。父母欢喜爱之甚重，本发道意想要行入山，以生子故便乐世间。}%

@{子年十歲號曰睒子，至孝仁慈，奉行十善：不殺、不盜、不婬、不欺、不飲酒、不妄言、不綺語、不嫉妬、信道不疑、晝夜精進，奉事父母如人事天，言常含笑不傷人意，行則應法不望傾斜，於是父母即大喜悅，無復憂愁。}@
%{子年十岁号曰睒子，至孝仁慈，奉行十善：不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒、不妄言、不绮语、不嫉妒、信道不疑、昼夜精进，奉事父母如人事天，言常含笑不伤人意，行则应法不望倾斜，于是父母即大喜悦，无复忧愁。}%

@{至年過十歲，睒自長跪，白父母言：本發大意欲入深山，志求空寂無上之道，豈以子故而絕本願。人居世間無常百變，命非金石對至無期，願如本意宜本先志，自隨父母俱共入山侍養之，宜不失時節。父母報睒言：子之孝順天自知之，不違本誓，便當入山。睒即以家中所有之物，皆施國中諸貧窮者，便與父母俱共入山。}@
%{至年过十岁，睒自长跪，白父母言：本发大意欲入深山，志求空寂无上之道，岂以子故而绝本愿。人居世间无常百变，命非金石对至无期，愿如本意宜本先志，自随父母俱共入山侍养之，宜不失时节。父母报睒言：子之孝顺天自知之，不违本誓，便当入山。睒即以家中所有之物，皆施国中诸贫穷者，便与父母俱共入山。}%

@{睒子至山中，以蒲草為父母作屋，施置床褥，不寒不熱恒得其宜。適入山一年眾果豐美，食之香甘，泉水涌出清而且涼；池中蓮華五色精明，栴檀雜香，樹木豐茂，香倍於常。風雨以時，不寒不熱，樹葉相接，以障雨露，蔭覆日光，其下常涼。飛鳥翔集，皆作妓樂之音，以娛樂盲父母；師子、熊羆、虎狼、毒蟲，皆自慈心相向，無驚害之心，皆飲水、噉果無復驚怖之心，麞鹿、眾鳥皆來附近，與睒音聲相和，以娛樂盲父母。睒至孝仁慈無有過，蹈地常恐地痛，天神、山神皆作人形，晝夜慰勞三道人，一心定意無復憂愁。}@
%{睒子至山中，以蒲草为父母作屋，施置床褥，不寒不热恒得其宜。适入山一年众果丰美，食之香甘，泉水涌出清而且凉；池中莲花五色精明，栴檀杂香，树木丰茂，香倍于常。风雨以时，不寒不热，树叶相接，以障雨露，荫覆日光，其下常凉。飞鸟翔集，皆作妓乐之音，以娱乐盲父母；狮子、熊羆、虎狼、毒虫，皆自慈心相向，无惊害之心，皆饮水、噉果无复惊怖之心，麞鹿、众鸟皆来附近，与睒音声相和，以娱乐盲父母。睒至孝仁慈无有過，蹈地常恐地痛，天神、山神皆作人形，昼夜慰劳三道人，一心定意无复忧愁。}%

@{睒常與父母取百種果蓏以食父母。父母時渴欲飲，睒著鹿皮衣提瓶行取水，麋鹿、飛鳥亦復往飲，不相畏難。時，迦夷國王入山射獵，王見水邊有麋鹿、飛鳥，引弓射之，箭誤中睒。睒被毒箭甚痛，便大呼言：誰持一毒箭，射殺三道人？王聞人聲，下馬往到睒前，睒謂王言：象坐牙死，犀坐角死，翠坐毛死，麋鹿坐皮死，今我死無牙、無角、無毛、無皮肉、不可噉，今有何罪橫見射殺？王言：卿是何人？被鹿皮之衣與禽獸無異。睒言：我是王國中人，與盲父母俱來學道，二十餘年未曾為虎狼毒蟲所害，今便為王箭所射殺之。}@
%{睒常与父母取百种果蓏以食父母。父母时渴欲饮，睒著鹿皮衣提瓶行取水，麋鹿、飞鸟亦复往饮，不相畏难。时，迦夷国王入山射猎，王见水边有麋鹿、飞鸟，引弓射之，箭误中睒。睒被毒箭甚痛，便大呼言：谁持一毒箭，射杀三道人？王闻人声，下马往到睒前，睒谓王言：象坐牙死，犀坐角死，翠坐毛死，麋鹿坐皮死，今我死无牙、无角、无毛、无皮肉、不可噉，今有何罪横见射杀？王言：卿是何人？被鹿皮之衣与禽兽无异。睒言：我是王国中人，与盲父母俱来学道，二十余年未曾为虎狼毒虫所害，今便为王箭所射杀之。}%

@{當爾之時，山中大風暴起，吹折樹木，飛鳥、禽獸、師子、熊羆、虎狼、毒獸皆號呼動一山中；日無精光，流泉為竭，眾華萎死，雷電動地。時，盲父母即自驚起曰：是何變異？睒行取水經久不還，將無為毒蟲之所害耶？禽獸悲鳴，音聲號呼不如常時，風起四面樹木催折，必有災異。王時怖懼大自悔責：我本射鹿，箭誤傷中射殺道人，其罪甚重，坐貪少肉而受重殃；我今以一國財寶、宮殿、妓女、丘郭、城邑、以救子命。}@
%{当尔之时，山中大风暴起，吹折树木，飞鸟、禽兽、狮子、熊羆、虎狼、毒兽皆号呼动一山中；日无精光，流泉为竭，众华萎死，雷电动地。时，盲父母即自惊起曰：是何变异？睒行取水经久不还，将无为毒虫之所害耶？禽兽悲鸣，音声号呼不如常时，风起四面树木催折，必有灾异。王时怖惧大自悔责：我本射鹿，箭误伤中射杀道人，其罪甚重，坐贪少肉而受重殃；我今以一国财宝、宫殿、妓女、丘郭、城邑、以救子命。}%
@{時，王便前以手拔睒胸箭，箭深不可得出，飛鳥、禽獸四面雲集，悲鳴呼喚動一山中。王益怖懅，支節皆動，睒言：非王之過！我自宿罪所致，我不惜身命，但憐我盲父母，年既衰老，目無所見，一旦無我亦當終歿，以此懊惱酷毒耳。當爾之時，諸天、龍神皆為肅動。王便重言：我寧入泥犁中，百劫受罪，使睒身活。長跪向睒悔過：若睒命終，我當不復還國，便住山中，供養卿盲父母，如卿在時，勿得為念，天龍、鬼神皆當證知，我不負此誓。}@
%{当时，国王就上前用手拔出睒胸前的箭，箭深深地插进去拔不出来，飞鸟、走兽四面八方都聚集过来，悲鸣呼唤，震动了整座山。国王非常害怕，四肢都颤抖，睒说：“这不是你的过错！是我自己前世犯下的罪过导致的，我不惜生命，只是可怜我的双目失明的父母，他们年老体衰，什么也看不见，一旦没有我，他们也会跟着死去，因此我感到非常痛苦。就在这时，诸天、龙神都被惊动了。国王再次强调说：“我宁愿下地狱，受百劫之苦，也要让睒活下来。他长跪在地向睒认错说：“如果睒死了，我就不回国了，就住在这座山里，供养你的双目失明的父母，就像你还在的时候一样，不要担心，天龙、鬼神都会证明，我不会违背这个誓言。}%

@{睒聞王此誓：雖被毒箭，心喜意悅，雖死不恨，以我父母累王供養，王當罪滅，得福無量。王言：卿語我父母處，及子未絕吾欲知之。睒即指示：從此步徑去是不遠，自當見草屋，父母在其中止。王徐徐往，勿令我父母驚動怖懅，以善方便解語其意，王當為我上白父母，我無常今至，當就後世。我不惜身命，但憐我盲父母，年已衰老，目無所見，一旦無我無所依仰，以此懊惱自酷毒耳。我死自分宿罪所致，無可得脫，今自懺悔，從無數劫有身以來，所行眾惡，於此罪滅，願與父母世世相值，不相遠離，當令父母終保年壽，勿有憂患，天龍、鬼神常隨護助，災害消滅，所欲應意無為自然。}@
%{睒听到国王的誓言，虽然被毒箭射中，心里却感到高兴和喜悦，即使死了也不后悔，因为我的父母可以依靠国王供养，国王的罪过将会消除，得到无量的福报。国王说：“你告诉我你父母住的地方，以及你临终前想说的话。睒就指点说：“从这里沿着小路走不远，就会看到一间草屋，我的父母就在里面。你慢慢地走，不要惊动我父母，让他们害怕，用善巧方便的话语解释你的意思，你应该替我告诉父母，我无常已经到来，将要去往后世。我不惜生命，只是可怜我的双目失明的父母，他们年老体衰，什么也看不见，一旦没有我，他们就没有人依靠了，因此我感到非常痛苦。我死是命中注定，无法逃避，现在我忏悔，从无数劫有身以来，所做的一切恶事，希望借此消除罪孽，愿与父母世世相逢，永不分离，让他们能够安享晚年，没有忧患，天龙、鬼神常随护佑，灾难消除，所求皆如愿，一切自然顺遂。}%

@{王將數人詣父母所，王去之後，睒奄死矣。百鳥、禽獸四面雲集，皆大號呼，繞睒屍上，舐是胸血。盲父母聞此音聲，益怖彷徉而住。王行駛疾，觸動草木，肅肅有聲，父母驚言：此是何人？非我子行。王言：我是迦夷國王，聞盲道人在山學道，故來供養。盲父母言：枉屈大王來相慰勞，遠臨草野，王當疲極，體安隱不？宮殿夫人、太子、官屬皆安善不？風雨和調五穀豐不？隣國人民不相侵害耶？王答道人：得蒙尊恩，常自平安。又更問訊：在此山中勞大勤苦，樹木之間，甚難為止，自安隱不？盲父母言：蒙大王恩，常自安隱，我有孝子，名字曰睒，常取果蓏泉水無乏；我有草蓆，王可就坐，果蓏可食。睒行取水，正爾來還。}@
%{国王带着几个人前往父母住的地方，国王离开后，睒就突然去世了。百鸟、走兽四面八方都聚集过来，大声哀鸣，围绕着睒的尸体，舔舐着他的胸血。双目失明的父母听到这些声音，更加害怕，惊慌失措地站在那里。国王快速赶路，触动了草木，发出沙沙的声音，父母惊慌地说：“这是谁？不是我儿子走路的声音。国王说：“我是迦夷国王，听说盲道人在这里山中修行，所以来供养他。双目失明的父母说：“大王屈尊纡贵前来慰问，远道而来，您一定很疲惫，身体还好吗？宫殿里的夫人、太子、官员都安好吗？风调雨顺，五谷丰登吗？邻国人民没有互相侵犯吧？国王回答道人：“承蒙您的恩典，我一直平安无事。他又继续问候：“您在这里山中劳苦，树木之间，很难安顿，您过得好吗？双目失明的父母说：“承蒙大王恩典，我们一直过得很好，我有孝顺的儿子，名叫睒，他经常去采集果实和泉水，从不缺乏；我有草席，您请坐，果实可以吃。睒去取水，正要回来。}%

@{王聞盲父母言，又大傷心，涕泣其言：我罪實重，入山射獵，遙見水邊有諸群鹿，引弓射之，箭誤中睒；道人子睒已被毒箭，其痛甚酷，今故自來語道人耳。父母聞之，舉身自撲，如太山崩地為大動，號哭仰天，自陳訴言：我子睒者，天下至孝，無有能過，蹈地常恐地痛，有何罪故而射殺之？向者，大風卒起，吹折樹木，百鳥悲鳴，皆大號呼動一山中。我在山中二十餘年，未曾有此災異之變，而我子睒取水不還，恐當有故，諸神皆驚，肅肅而動。母便涕哭，不肯復止，父言：且止！人生世間，無有不死？無常對至，不可得却。但問王：睒為射何許，今為死活？王以睒語向父母說，其盲父母聞王此語，又大感絕：一旦無子，俱亦當死。大王！今者牽我二人往子尸上。}@
%{国王听到双目失明的父母的话，又非常伤心，流着眼泪说：“我的罪过真的很重，我进山打猎，远远地看见水边有一群鹿，就拉弓射箭，箭误伤了睒；道人的儿子睒被毒箭射中，疼痛非常剧烈，我现在特地来告诉道人。父母听到后，立刻倒在地上，就像泰山崩塌一样，发出巨大的声响，他们嚎啕大哭，仰天哭诉说：“我的儿子睒，是天下最孝顺的人，没有人能比得上他，他走路的时候都害怕踩到地，会痛，他有什么罪过要被你射杀？刚才，突然刮起大风，吹断了树木，百鸟悲鸣，都大声哀鸣，震动了整座山。我在山中住了二十多年，从来没有发生过这样的灾难，而我的儿子睒去取水还没有回来，恐怕发生了什么事情，诸神都被惊动了，发出沙沙的声音。母亲就哭泣不止，父亲说：“停一下吧！人活在世上，谁都会死？无常到来，是无法逃避的。他只是问国王：“睒是被射到哪里了？现在是死是活？国王就把睒的话告诉了父母，双目失明的父母听到国王的话，更加伤心欲绝：“一旦没有儿子，我们也活不下去了。大王！现在请您带我们去儿子的尸体那里。}%

@{王即牽盲父母往到尸上，父抱其頭，母抱兩脚著膝上，各以兩手捫摸睒箭，仰天呼言：諸天龍神、山神、樹神，我子睒者，天下至孝，是諸天龍神所知。我年已老，目無所見，身代子死，睒活不恨。於是，父母俱共誓言：若睒至孝天地所知，箭當拔出，毒痛當除，睒應更生。}@
%{国王就牵着双目失明的父母来到尸体旁边，父亲抱着睒的头，母亲抱着睒的两条腿放在膝盖上，他们都用手摸着睒的箭伤，仰天呼喊说：“诸天龙神、山神、树神，我的儿子睒，是天下最孝顺的人，这是诸天龙神都知道的。我年老体衰，什么也看不见，我愿意代替儿子死去，只要睒能活下来，我就不后悔。于是，父母一起发誓说：“如果睒的孝顺是天地都知道的，箭就应该拔出来，毒痛就应该消除，睒应该复活。}%

@{於是，第二忉利天帝座即為動，以眼見此二盲道人抱子號呼，乃聞第四兜率天上，釋梵四王從天上來，如人屈伸之頃，來住睒前，以神妙藥灌睒口中，藥入睒口，箭拔毒出，更生如故。父母聞睒已死更生，兩目皆開，飛鳥、走獸皆大歡樂之音，風息雲消日為重光，流泉涌出清而且涼，池中蓮華五色精明，栴檀雜香，樹木光榮，香倍於常。時王歡喜不能自勝，禮天帝釋，還禮父母及子睒者：願以一國所有財寶，俱上道人自相供養，令我罪滅永無有餘。睒語王言：欲興福者，王但還國，安慰人民，當令奉戒；王勿射獵，橫殺無辜，身不安隱，壽終當入泥犁之中。人居世間恩愛暫有，別離長久不得常在，王宿有福今得為王，莫憍自在，以自在故，造無量惡，後入惡道，悔之何益。王答：如教。隨王獵者，見睒死已，得天神藥死而更生，父母眼開神變如是，悉奉五戒、修行十善，死得生天，無入惡道。}@
%{于是，第二忉利天帝的宝座就震动了，他看到这两个双目失明的道人抱着儿子呼喊，就听到第四兜率天上的释梵四王从天上下来，像人伸伸手的时间一样，来到睒的面前，用神妙的药灌进睒的口中，药一进入睒的口中，箭就拔出来了，毒也消除了，睒又活了过来。父母听到睒已经死了又活了，他们的眼睛都睁开了，飞鸟、走兽都发出欢快的鸣叫声，风停云散，太阳重新发出光芒，泉水涌出，清澈而凉爽，池中的莲花五彩缤纷，散发着檀香的香味，树木光彩照人，香气比平时更浓郁。这时，国王高兴得不能自已，向天帝释礼拜，也回礼父母和儿子睒，说：“我愿意用整个国家所有的财宝，都供养道人，让他们互相供养，让我消除罪孽，永无余患。睒对国王说：“如果你想要兴福，你就回国，安慰人民，让他们遵守戒律；你不要打猎，随意杀害无辜的生命，这样你的身体就不会安宁，寿命终了后就会下地狱。人活在世间，恩爱是暂时的，分离是长久的，无法永远在一起，你前世有福报，现在才能成为国王，不要骄傲自大，因为自大，就会造下无量的恶业，将来堕入恶道，后悔就来不及了。国王回答说：“我遵照您的教诲。跟随国王打猎的人，看到睒死了又活了，得到了天神的药，父母的眼睛也开了，神通变化如此，他们都受持五戒，修行十善，死后就能生天，不会堕入恶道。}%

@{佛告阿難：諸來會者！宿命睒者，吾身是也；盲父者，閱頭檀王是；盲母者，今王夫人摩耶是；迦夷國王者，阿難是；天帝釋者，彌勒佛是。}@
%{佛告诉阿难：“各位来听法的人！前世睒是我，盲父是阅头檀王，盲母是现在的王夫人摩耶，迦夷国王是阿难，天帝释是弥勒佛。}%

@{佛告阿難：吾前世，為子仁孝、為君慈育、為民奉敬，自致得成為三界尊。}@
%{佛告诉阿难：“我前世，作为儿子孝顺父母，作为君主慈爱百姓，作为人民受到尊敬，最终成就了三界尊。}%

@{佛說經已，時諸菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷莫不歡喜，作禮而去。}@
%{佛说完经后，当时所有的菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷都非常欢喜，向佛礼拜后就离开了。}%

@{佛說睒子經}@
%{佛说睒子经}%
