@{佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經卷中}@
%{佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经卷中}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{復次作禁伏法。先畫金剛香菩薩，作圓滿相，身黃色，放大光明照虛空界，住大山頂，足踏冤家像。行者於此像前作觀想，得現前已，一切冤家皆悉禁縛。}@
%{其次做禁伏法。先画金刚香菩萨，作圆满相，身黄色，放大光明照虚空界，住大山頂，足踏冤家像。行者于此像前作观想，得现前已，一切冤家皆悉禁缚。}%

@{又法於㡧上，同前畫金剛香菩薩，以上妙香花而作供養。用雌黃及淨土與水和埿，作冤家像。行者於菩薩㡧前，手執五股金剛杵，作忿怒相起踏冤家，誦大明一千遍，一切冤家皆悉禁伏。}@
%{又法于龛上，同前画金刚香菩萨，以上妙香花而作供养。用雌黄及净土与水和埿，作冤家像。行者于菩萨龛前，手执五股金刚杵，作忿怒相起踏冤家，诵大明一千遍，一切冤家皆悉禁伏。}%

@{又法用黃臘作冤家像，行者以左足踏，復作觀想彼冤家在百千由旬內，復觀聖賢遍滿虛空。得此觀現前已，彼冤自然如癡不能為害。此成就法，若向諸佛作者，諸佛亦不欲違，何況一切聖賢及人非人等。即說降伏大明曰：}@
%{又法用黄蜡作冤家像，行者以左足踏，复作观想彼冤家在百千由旬内，复观圣贤遍满虚空。得此观现前已，彼冤自然如痴不能为害。此成就法，若向诸佛作者，诸佛亦不欲违，何况一切圣贤及人非人等。即说降伏大明曰：}%

@{唵(引)(一句)曩謨婆誐嚩帝(引)(二)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩摩賀(引)末攞(三)塞儞也(二合)娑擔(二合)婆儞(引)(四)攞攞攞攞娑擔(二合)婆野薩哩嚩(二合)設咄𭍌(二合)(五)曩(引)舍薩野(六)娑普(二合引)吒野(七)尾捺囉(二合引)鉢野(八)薩哩嚩(二合)曩(引)舍野(九)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)儞伽(引)怛野(十)摩摩薩哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合)抳(十一)矩嚕(十二)矩嚕(十三)虎盧(十四)虎盧(十五)祖盧(十六)祖盧(十七)母盧(十八)母盧(十九)達摩(二十)達摩(二十一)囕誐(二十二)囕誐(二十三)尾捺囉(二合引)鉢野(二十四)尾捺囉(二合引)鉢野(二十五)薩哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合引)抳彌(引)(二十六)禰哩(二合引)茶矩嚕(二十七)薩哩嚩(二合)悉地孕(二合)彌(引)(二十八)鉢囉(二合)野蹉(二十九)伊呬曳(二合引)呬婆誐嚩帝(引)(三十)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(三十一)郝(入)郝郝郝吽(引)發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(三十二) }@
%{唵(引)(一句)曩謨婆誐嚩帝(引)(二)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩摩賀(引)末攞(三)塞儞也(二合)娑擔(二合)婆儞(引)(四)攞攞攞攞娑擔(二合)婆野薩哩嚩(二合)設咄𭍌(二合)(五)曩(引)舍薩野(六)娑普(二合引)吒野(七)尾捺囉(二合引)鉢野(八)薩哩嚩(二合)曩(引)舍野(九)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)儞伽(引)怛野(十)摩摩薩哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合)抳(十一)矩嚕(十二)矩嚕(十三)虎盧(十四)虎盧(十五)祖盧(十六)祖盧(十七)母盧(十八)母盧(十九)達摩(二十)達摩(二十一)囕誐(二十二)囕誐(二十三)尾捺囉(二合引)鉢野(二十四)尾捺囉(二合引)鉢野(二十五)薩哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合引)抳彌(引)(二十六)禰哩(二合引)茶矩嚕(二十七)薩哩嚩(二合)悉地孕(二合)彌(引)(二十八)鉢囉(二合)野蹉(二十九)伊呬曳(二合引)呬婆誐嚩帝(引)(三十)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(三十一)郝(入)郝郝郝吽(引)發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(三十二) }%

@{由誦此明，能成就一切事，能破一切冤家。復說成就法。於月一日或初七日初八日，行者食赤色食，著潔淨衣，誦大明千遍或百遍。若得身毛喜竪，或於夜分得見種種吉夢已，此後當依金剛香菩薩作法，一切皆得成就。欲令婆羅門敬愛者，用生酥作婆羅門像，然誦大明八百遍加持白芥子，稱婆羅門名，以白芥子打像，彼則敬愛。}@
%{由诵此明，能成就一切事，能破一切冤家。复说成就法。于月一日或初七日初八日，行者食赤色食，著洁净衣，诵大明千遍或百遍。若得身毛喜竖，或于夜分得见种种吉梦已，此后当依金刚香菩萨作法，一切皆得成就。欲令婆罗门敬爱者，用生酥作婆罗门像，然诵大明八百遍加持白芥子，称婆罗门名，以白芥子打像，彼则敬爱。}%

@{又法用鹽加持八百遍，當稱毘舍名，每一稱名一誦大明，用鹽一打彼像，彼毘舍則敬愛。}@
%{又法用盐加持八百遍，当称毘舍名，每一称名一诵大明，用盐一打彼像，彼毘舍则敬爱。}%

@{又法用黑豆誦大明加持八百遍，用炭灰作首陀像，然後一誦大明一稱彼名以豆一擲彼像，滿八百遍，彼自來敬愛。}@
%{又法用黑豆诵大明加持八百遍，用炭灰作首陀像，然后一诵大明一称彼名以豆一掷彼像，满八百遍，彼自来敬爱。}%

@{復次說金剛香菩薩成就根本大明印。以二手各作金剛拳，二小指相交，二頭指相交如鉤，二拇指展舒成印。此印有大威力，能成就一切最上事，能破一切冤家，一切天人乃至宿曜見此印已驚怖欲死，唯稱念佛以求覆護。即說根本大明曰：}@
%{复次说金刚香菩萨成就根本大明印。以二手各作金刚拳，二小指相交，二头指相交如钩，二拇指展舒成印。此印有大威力，能成就一切最上事，能破一切冤家，一切天人乃至宿曜见此印已惊怖欲死，唯称念佛以求覆护。即说根本大明曰：}%

@{唵(引)曩謨婆誐嚩帝(引)(一句)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(二)入嚩(二合)攞(三)入嚩(二合)攞(四)阿(引)迦哩沙(二合)野(五)阿(引)迦哩沙(二合)野(引)(六)娑擔(二合)婆野(七)娑擔(二合)婆野(八)悉馱路左𩕳(引)(九)吽(引)發吒(半音)(十) }@
%{唵(引)曩謨婆誐嚩帝(引)(一句)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(二)入嚩(二合)攞(三)入嚩(二合)攞(四)阿(引)迦哩沙(二合)野(五)阿(引)迦哩沙(二合)野(引)(六)娑擔(二合)婆野(七)娑擔(二合)婆野(八)悉馱路左𩕳(引)(九)吽(引)發吒(半音)(十) }%
@{復說句召印。不解前印，以二頭指如鉤動搖成印。}@
%{接着说句召印。如果不懂前面的印，就用两个食指像钩子一样动摇形成印。}%
@{此印能句召一切天、龍、藥叉、囉叉娑及一切鬼神并宿曜等皆來，可為僮僕。}@
%{这个印可以用来召集一切天、龙、药叉、罗刹娑以及一切鬼神和宿曜等等，都可以成为你的仆人。}%
@{乃至或有諸菩薩，聞此大明句召之者，於剎那之間即至。}@
%{甚至有些菩萨，听到这个大明句召印的话，就会在瞬间就来到你面前。}%
@{即說句召大明曰：}@
%{现在就说这个句召印的大明咒：}%

@{唵(引)曩謨婆誐嚩帝(引)(一句)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(二)伊呬曳(引二合)呬阿(引)誐蹉(二合)(三)阿(引)誐蹉(四)摩摩三摩野(五)摩耨播(引)攞野(六)悉馱室贊(二合)拏嚩日囉(二合)播(引)抳(引)(七)囉(引)倪鉢野底(八)紇哩(二合引)(九)郝郝郝郝郝(十)攞攞攞攞斛(十一)}@
%{唵(引) 曩謨婆誐嚩帝(引) (一句) 摩賀(引) 嚩日囉(二合) 巘(引) 馱(引) 哩(引) (二) 伊呬曳(引二合) 呬阿(引) 誐蹉(二合) (三) 阿(引) 誐蹉(四) 摩摩三摩野(五) 摩耨播(引) 攞野(六) 悉馱室贊(二合) 拏嚩日囉(二合) 播(引) 抳(引) (七) 囉(引) 倪鉢野底(八) 紇哩(二合引) (九) 郝郝郝郝郝(十) 攞攞攞攞斛(十一)}%

@{若有行人為作種種饒益之事，作曼拏羅已，欲請本尊金剛香菩薩者，當誦此明結印句召菩薩。}@
%{如果有人想要做各种各样的利益众生的事，已经画好了曼荼罗，想要请本尊金刚香菩萨，就应该念诵这个明咒结印句召菩萨。}%
@{行人復於曼拏羅前，瞑目作觀，想菩薩於剎那頃菩薩即來。}@
%{这个人还要在曼荼罗前面，闭目观想，想象菩萨在瞬间就会来到。}%
@{菩薩來時現忿怒相，而有六面，利牙外出，種種嚴身光焰熾盛如日初出。}@
%{菩萨来的时候会显现出愤怒相，有六个面，锋利的牙齿露出来，各种严厉的身体光芒炽盛，像太阳刚升起一样。}%
@{而有百臂，手中各各執於器仗，欲破一切冤家之相。}@
%{还有百条手臂，每只手里都拿着武器，想要打破一切冤家的相貌。}%
@{行人審知菩薩來已，即想奉上眾寶蓮華之座。}@
%{这个人清楚地知道菩萨已经来了，就想象着奉上珍宝莲花宝座。}%
@{菩薩坐已，觀知行人具真實意，即時為說諸佛微妙三昧。}@
%{菩萨坐下来，观察到这个人具有真实意愿，就立刻为他说诸佛微妙的三昧。}%
@{行人聞已歡喜禮謝。}@
%{这个人听了之后，欢喜地礼谢。}%

@{復次說三昧印。以二手作金剛合掌，舒二拇指，二小指相交二頭指如環成印。}@
%{接着说三昧印。用两只手做金刚合掌，伸出两个拇指，两个小指交叉，两个食指像环一样形成印。}%
@{若結此印，三昧現前。}@
%{如果你结这个印，三昧就会出现。}%

@{復說沐浴印。以二手合掌，屈二頭指，以二拇指捻二頭指甲如環成印。}@
%{接着说沐浴印。用两只手合掌，弯曲两个食指，用两个拇指捻着两个食指的指甲，像环一样形成印。}%
@{每沐浴諸佛賢聖，結此印，即誦明曰：}@
%{每次沐浴诸佛贤圣的时候，结这个印，就念诵这个明咒：}%

@{唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引)(一)蘇嚕(二)蘇嚕(三)捺囉(二合)嚩(四)捺囉(二合)嚩(五)娑嚩(二合)賀(引)(六)}@
%{唵(引) 曩謨(引) 婆誐嚩帝(引) (一) 蘇嚕(二) 蘇嚕(三) 捺囉(二合) 嚩(四) 捺囉(二合) 嚩(五) 娑嚩(二合) 賀(引) (六)}%

@{復說獻香印。二手合掌，屈二頭指如月，竪二拇指成印。}@
%{接着说献香印。两只手合掌，弯曲两个食指像月亮，竖起两个拇指形成印。}%
@{每獻香時結此印，即誦明曰：}@
%{每次献香的时候结这个印，就念诵这个明咒：}%

@{唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引)(一)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(二)娑囉(三)娑囉(四)尾娑囉(五)尾娑囉(六)尾捺踰(二合引)多野(七)尾捺踰(二合引)多野(八)娑摩(引)迦(引)舍嚩底娑嚩(二合引)賀(引)(九)}@
%{唵(引) 曩謨(引) 婆誐嚩帝(引) (一) 摩賀(引) 嚩日囉(二合) 巘(引) 馱(引) 哩(引) (二) 娑囉(三) 娑囉(四) 尾娑囉(五) 尾娑囉(六) 尾捺踰(二合引) 多野(七) 尾捺踰(二合引) 多野(八) 娑摩(引) 迦(引) 舍嚩底娑嚩(二合引) 賀(引) (九)}%

@{復說獻花印。以二手合掌，舒二拇指，倒舒二無名指如針成印。}@
%{接着说献花印。用两只手合掌，伸出两个拇指，反过来伸出两个无名指像针一样形成印。}%
@{每獻花時結此印，復誦明曰：}@
%{每次献花的时候结这个印，再念诵这个明咒：}%

@{曩謨(引)婆誐嚩帝(引)(一)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(二)虎盧(三)虎盧(四)祖盧(五)祖盧(六)母盧(七)母盧(八)補瑟波(二合)嚩底娑嚩(二合引)賀(引)}@
%{曩謨(引) 婆誐嚩帝(引) (一) 摩賀(引) 嚩日囉(二合) 巘(引) 馱(引) 哩(引) (二) 虎盧(三) 虎盧(四) 祖盧(五) 祖盧(六) 母盧(七) 母盧(八) 補瑟波(二合) 嚩底娑嚩(二合引) 賀(引)}%

@{復說獻燈印。以二手並作拳，竪二拇指成印。}@
%{接着说献灯印。用两只手并在一起握成拳头，竖起两个拇指形成印。}%
@{每獻燈時結此印，誦此明曰：}@
%{每次献灯的时候结这个印，念诵这个明咒：}%

@{唵曩謨(引)婆誐嚩帝(引)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅唧致唧致娑嚩(二合)賀(引)}@
%{唵 曩謨(引) 婆誐嚩帝(引) 摩賀(引) 嚩日囉(二合) 巘(引) 馱(引) 哩(引) 入嚩(二合) 羅入嚩(二合) 羅唧致唧致娑嚩(二合) 賀(引)}%

@{復說塗香印。以二手作堅固合掌，二頭指二中指中節相交，以二拇指按二頭指節成印。}@
%{接着说涂香印。用两只手做坚固合掌，两个食指和两个中指的中节交叉，用两个拇指按住两个食指的指节形成印。}%
@{每獻塗香結此印，復誦明曰：}@
%{每次献涂香的时候结这个印，再念诵这个明咒：}%

@{唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引)(一)三滿多巘馱娑嚩(二合)賀(引)(二)}@
%{唵(引) 曩謨(引) 婆誐嚩帝(引) (一) 三滿多巘馱娑嚩(二合) 賀(引) (二)}%

@{復說出生印。以二手作金剛縛，二中指竪如針，屈二頭指，以二拇指相按，二頭指附中指成印。}@
%{接着说出生印。用两只手做金刚缚，两个中指竖起来像针一样，弯曲两个食指，用两个拇指互相按住，两个食指贴着中指形成印。}%
@{每出生時結此印，復誦明曰：}@
%{每次出生的时候结这个印，再念诵这个明咒：}%

@{唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引)(一)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘馱(引)哩(引)(二)娑囉(三)娑囉(四)尾娑囉(五)尾娑囉(六)佉(引)捺(七)佉(引)捺(八)婆(入)乞叉(引二合)鉢野(九)婆(入)乞叉(引二合)鉢野(十)嘮捺囉(二合引)(十一)嘮捺囉(二合引)(十二)曩(入)曩(入)娑嚩(二合引)賀(引)}@
%{唵(引) 曩謨(引) 婆誐嚩帝(引) (一) 摩賀(引) 嚩日囉(二合) 巘馱(引) 哩(引) (二) 娑囉(三) 娑囉(四) 尾娑囉(五) 尾娑囉(六) 佉(引) 捺(七) 佉(引) 捺(八) 婆(入) 乞叉(引二合) 鉢野(九) 婆(入) 乞叉(引二合) 鉢野(十) 嘮捺囉(二合引) (十一) 嘮捺囉(二合引) (十二) 曩(入) 曩(入) 娑嚩(二合引) 賀(引)}%
@{復說大金剛香菩薩成就大明曰：}@
%{再说大金刚香菩萨成就大光明曰：}%

@{唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引)(一)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(二)阿儞迦囉濕彌(二合)(三)設多薩賀娑囉(二合)(四)鉢囉(二合)入嚩隷多(五)禰(去)鉢多(二合)帝(引)惹(引)曳(引)(六)沃誐囉(二合)鼻摩(七)跋野(引)曩迦(引)曳(引)(八)鼻澁摩(二合)跋野(引)儞(引)迦(引)曳(引)(九)摩賀(引)踰藝濕嚩(二合)哩(引)曳(引)(十)沙吒目(二合)佉(引)曳(引)(十一)訥嚩(二合引)捺舍部惹(引)曳(引)(十二)訥嚩(二合引)捺舍儞(引)怛囉(二合引)曳(引)(十三)尾枳(引)蘭拏(二合)計(引)舍(引)曳(引)(十四)阿儞(引)迦嚕(引)波(十五)尾尾馱吠(武每切)沙馱(引)哩尼(引)曳(引)(十六)曀呬曳(二合引)呬婆誐嚩底(十七)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(十八)怛囉(二合)夜(引)郝(引)囉怛曩(二合引)喃(引)(十九)薩帝曳(二合引)曩(二十)怛儞也(二合引)他(引)(二十一)唵(引)阿(引)羯荼(二十二)阿羯荼(二十三)末朗禰(去)鑁(二十四)摩呬(引)濕嚩(二合)囕(二十五)誐嚕噥(女江切)(二十六)尾瑟穠(女功切)(二十七)俱摩(引)囕(二十八)沒囉(二合引)憾摩(二合引)𧹞(二十九)印捺囕(二合)(三十)贊捺囕(二合)(三十一)阿(引)禰怛樣(二合)(三十二)藥羼(三十三)囉(陵覺切)乞叉(二合)僧(三十四)巘達哩挽(二合)(三十五)部旦(三十六)必哩(二合)怛(三十七)必舍(引)贊(三十八)恭畔(引)𧹞(三十九)阿蘇囕(四十)阿屹𩕳(四十一)耶蟒(四十二)嚩嚕𧹞(四十三)嚩(引)踊(四十四)俱吠(引)囕(四十五)達曩難(四十六)特哩(二合)多囉(引)瑟吒囕(二合四十七)尾魯荼劍(四十八)尾嚕播(引)羼(四十九)商俱迦蘭𧹞(二合)(五十)尾迦蘭𧹞(二合)(五十一)底哩(二合上丁逸切)迦囉𧹞(二合)(五十二)沒哩(二合)訶怛迦蘭𧹞(二合)(五十三)健吒(引)迦蘭𧹞(二合)(五十四)訥嚕(二合引)拏迦蘭𧹞(二合)(五十五)賀悉底(二合)迦蘭𧹞(二合)(五十六)仵(引)迦蘭𧹞(二合)(五十七)薩兔(二合)攞迦蘭𧹞(二合)(五十八)摩賀(引)迦(引)朗(五十九)難禰計(引)濕嚩(二合)囕(六十)勃陵(二合)儗哩(二合)知孕(二合)(六十一)曩(引)野劍(六十二)尾曩(引)野劍(六十三)般(引)唧劍(六十四)那(引)摩劍(六十五)路賀劍(六十六)謨賀劍(六十七)沙瑟恥(二合)禰(去聲呼)嚩俱致(六十八)儗哩劍(引)(六十九)唵(引)迦(引)哩(引)(七十)訥哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)以𩕳(引)(七十一)贊拏迦(引)怛也(二合)以𩕳(七十二)乃哩怛樣(二合引)(七十三)迦(引)陵(七十四)摩賀(引)迦(引)陵(七十五)嚩日囉(二合)迦(引)陵(七十六)拽舍戍𩕳(七十七)伊舍(引)𩕳(七十八)蘇迦(引)陵(七十九)跋捺囉(二合)迦(引)陵(八十)祖(去聲呼)攞迦(引)陵(八十一)阿(引)屹儞(二合引)夜樣(二合引)(八十二)嚩(引)野麼樣(二合引)(八十三)舍梨迦(引)嚩哩底(二合)(八十四)扇(引)鼎(八十五)囉(引)底陵(二合)(八十六)爍訖鼎(八十七)設多(引)稱(八十八)摩賀(引)設多(引)儞(八十九)印捺囉(二合引)尼(尼盈切)(九十)沒囉(二合)憾摩(二合引)尼(同上)(九十一)憍吠(引)聆(引)(九十二)摩賀(引)憍吠(引)聆(九十三)摩賀(引)摩係(引)濕嚩(二合)哩(引)(九十四)吠(引)瑟拏(二合)微(引)(九十五)蘇婆誐(引)(九十六)訥哩(二合)婆誐(引)(九十七)佐(引)捫拏(引)(九十八)嘮捺哩(二合引)(九十九)嚩(引)囉(引)呬(一百)憍(引)吠(引)隷(引)(一百一)愛(引)舍(引)儞(一百二)乃哩怛樣(二合)(一百三)曳(引)佐(引)曩曳(二合引)(一百四)摩摩三摩曳(引)(一百五)曩底瑟姹(二合)底(一百六)旦(引)薩哩鑁(二合引)(一百七)阿(引)嚩(引)賀以沙也(二合引)彌(一百八)尸伽囕(二合)(一百九)乞哩(二合)恨拏(二合)(一百一十)仡哩(二合)恨拏(二合)(一百一十一)仡哩(二合)恨拏(引二合)鉢野(一百一十二)仡哩(二合)恨拏(引二合)鉢野(一百一十三)唵(引)攞攞攞攞(一百一十四)唵(引)虎盧(一百一十五)虎盧(一百一十六)母盧(一百十七)母盧(一百一十八)祖盧(一百一十九)祖盧(一百二十)達摩(一百二十一)達摩(一百二十二)度摩(一百二十三)度摩(一百二十四)達曩(一百二十五)達曩(一百二十六)達囉(一百二十七)達囉(一百二十八)囉摩(一百二十九)囉摩(一百三十)囕誐(一百三十一)囕誐(一百三十二)囕誐(引)鉢野(一百三十三)囕誐(引)鉢野(一百三十四)惹攞波(一百三十五)惹攞波(一百三十六)惹攞播(二合引)鉢野(一百三十七)惹攞播(二合引)鉢野(一百三十八)布囉(一百三十九)布囉(一百四十)布囉野(一百四十一)布囉野(一百四十二)攞具(一百四十三)攞具(一百四十四)阿(引)曩野(一百四十五)阿(引)曩野(一百四十六)阿(引)尾舍(一百四十七)阿(引)尾舍(一百四十八)阿(引)吠(引)舍野(一百四十九)阿(引)吠(引)舍野(一百五十)唵(引)曩謨(引)婆誐嚩底(一百五十一)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(一百五十二)悉馱室贊(二合)拏(一百五十三)嚩日囉(二合)播(引)尼(一百五十四)囉(引)倪也(二合引)鉢野底(一百五十五)怛儞也(二合)他(引)(一百五十六)唵(引)紇哩(二合引)(一百五十七)係(引)賀(引)賀(引)郝郝郝郝(一百五十八)囕囕囕囕(一百五十九)伊護(一百六十)吽吽吽發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(一百六十一)曩謨(引)婆誐嚩底(一百六十二)摩賀(引)嚩日囉(二合)巘(引)馱(引)哩(引)(一百六十三)阿儞(引)迦囉濕彌(二合)(一百六十四)設多薩賀娑日囉(二合)鉢囉(二合)底曼尼多(一百六十五)設㘑(引)哩(引)(一百六十六)悉馱室贊(二合)拏(一百六十七)嚩日囉(二合)播(引)尼(一百六十八)囉倪也(二合引)鉢野底(一百六十九)唵(引)紇哩(二合引)(一百七十)係(引)賀(引)賀(引)賀(引)賀(引)(一百七十一)護護護護(一百七十二)吽郝(一百七十三)吽吽吽(一百七十四)發吒(半音)(一百七十五)囉囉囉囉(一百七十六)吽郝娑嚩(二合)賀(引)(一百七十七)唵(引)娑擔(二合)婆儞(一百七十八)娑擔(二合)婆儞(一百七十九)娑嚩(二合)賀(引)(一百八十)唵(引)薩哩嚩(二合)嚕(去呼)沙(一百八十一)鉢囉(二合)設摩儞娑嚩(二合引)賀(引)(一百八十二)唵(引)吽吽吽娑嚩(二合)賀(引)(一百八十三)唵吽郝娑嚩(二合引)賀(引)(一百八十四)唵(引)紇哩(二合引)(一百八十五)賀(引)係(引)護吽發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引)(一百八十六)唵(引)紇哩(二合引)(一百八十七)阿(引)羯哩沙(二合)尼曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)(一百八十八)唵(引)左攞(一百八十九)左攞(二合)(一百九十)娑嚩(二合引)賀(引)(一百九十一)唵(引)阿(引)虎攞(一百九十二)阿(引)虎攞(一百九十三)紇哩(二合引)娑嚩(二合引)賀(引)(一百九十四)唵(引)惹攞波(二合)(一百九十五)惹攞波(二合)(一百九十六)娑嚩(二合引)賀(引)(一百九十七)唵(引)唐唐唐(一百九十八)唐迦(引)哩(引)拏儞哩(二合)怛野(二合引)鉢野娑嚩(二合引)賀(引)(一百九十九)唵(引)惹(仁𮍏切，下三字同)惹惹惹(二百)惹婆儞曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)(二百一)唵(引)娑璫(二合)娑璫(二合)娑璫(二合)(二百二)娑璫(二合)婆儞(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)(二百三)伊𤚥(引)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)喃娑嚩(二合引)賀(引)(二百四)唵(引)遏吒吒賀(引)娑(二百五)捫左捫左(二百六)摩賀(引)捫左娑嚩(二合引)賀(引)(二百七)唵(引)度曩(二百八)度曩(二百九)勃𭍌(二合)(二百一十)伴惹(二百一十一)伴惹(二百一十二)怛賴(二合)路枳也(二合)尾捺囉(二合引)鉢尼(引)娑嚩(二合引)賀(二百一十三)}@
%{就是说：嗡，南无，婆日瓦帝，摩诃，瓦日罗，巘，驮，哩，阿，迦罗，湿弥，设多，萨贺，娑罗，鉢罗，入，瓦利，多，祢，鉢多，帝，惹，曳，沃，誐罗，鼻摩，跋野，曩迦，曳，鼻，澁摩，跋野，儞，迦，曳，摩诃，踰艺，湿瓦，哩，曳，沙吒，目，佉，曳，讷，瓦，捺舍，部惹，曳，讷，瓦，捺舍，儞，怛罗，曳，尾，枳，兰拏，计，舍，曳，阿，儞，迦噜，波，尾，尾，驮，吠，沙驮，哩，尼，曳，曀，呬，曳，呬，婆誐，瓦底，摩诃，瓦日罗，巘，驮，哩，怛罗，夜，郝，罗，怛曩，喃，薩帝，曳，曩，怛，儞，也，他，唵，阿，羯荼，阿，羯荼，末，朗，祢，鑁，摩，呬，湿瓦，囕，誐，嚕，噥，尾，瑟，穠，俱，摩，囕，沒，罗，憾，摩，𧹞，印，捺，囕，贊，捺，囕，阿，祢，怛，樣，藥，羼，囉，乞叉，僧，巘，達，哩，挽，部，旦，必，哩，怛，必，舍，贊，恭，畔，𧹞，阿，蘇，囕，阿，屹，𩕳，耶，蟒，嚩，嚕，𧹞，嚩，踊，俱，吠，囕，達，曩，難，特，哩，多，囉，瑟，吒，囕，尾，魯，荼，劍，尾，嚕，播，羼，商，俱，迦，蘭，𧹞，尾，迦，蘭，𧹞，底，哩，迦，囉，𧹞，沒，哩，訶，怛，迦，蘭，𧹞，健，吒，迦，蘭，𧹞，訥，嚕，拏，迦，蘭，𧹞，賀，悉，底，迦，蘭，𧹞，仵，迦，蘭，𧹞，薩，兔，攞，迦，蘭，𧹞，摩，賀，迦，朗，難，祢，計，濕，瓦，囕，勃，陵，儗，哩，知，孕，曩，野，劍，尾，曩，野，劍，般，唧，劍，那，摩，劍，路，賀，劍，謨，賀，劍，沙，瑟，恥，祢，嚩，俱，致，儗，哩，劍，唵，迦，哩，訥，哩，誐，迦，怛，也，以，𩕳，贊，拏，迦，怛，也，以，𩕳，乃，哩，怛，樣，迦，陵，摩，賀，迦，陵，嚩，日，囉，迦，陵，拽，舍，戍，𩕳，伊，舍，𩕳，蘇，迦，陵，跋，捺，囉，迦，陵，祖，攞，迦，陵，阿，屹，儞，夜，樣，嚩，野，麼，樣，舍，梨，迦，嚩，哩，底，扇，鼎，囉，底，陵，爍，訖，鼎，設，多，稱，摩，賀，設，多，儞，印，捺，囉，尼，沒，囉，憾，摩，尼，憍，吠，聆，摩，賀，憍，吠，聆，摩，賀，摩，係，濕，瓦，哩，吠，瑟，拏，微，蘇，婆，誐，訥，哩，婆，誐，佐，捫，拏，嘮，捺，哩，嚩，囉，呬，憍，吠，隷，愛，舍，儞，乃，哩，怛，樣，曳，佐，曩，曳，摩，摩，三，摩，曳，曩，底，瑟，姹，底，旦，薩，哩，鑁，阿，嚩，賀，以，沙，也，彌，尸，伽，囕，乞，哩，恨，拏，仡，哩，恨，拏，仡，哩，恨，拏，鉢，野，仡，哩，恨，拏，鉢，野，唵，攞，攞，攞，攞，唵，虎，盧，虎，盧，母，盧，母，盧，祖，盧，祖，盧，達，摩，達，摩，度，摩，度，摩，達，曩，達，曩，達，囉，達，囉，囉，摩，囉，摩，囕，誐，囕，誐，囕，誐，鉢，野，囕，誐，鉢，野，惹，攞，波，惹，攞，波，惹，攞，播，鉢，野，惹，攞，播，鉢，野，布，囉，布，囉，布，囉，野，布，囉，野，攞，具，攞，具，阿，曩，野，阿，曩，野，阿，尾，舍，阿，尾，舍，阿，吠，舍，野，阿，吠，舍，野，唵，曩，謨，婆，誐，瓦，底，摩，賀，瓦，日，囉，巘，馱，哩，悉，馱，室，贊，拏，嚩，日，囉，播，尼，囉，倪，也，鉢，野，底，怛，儞，也，他，唵，紇，哩，係，賀，賀，郝，郝，郝，郝，囕，囕，囕，囕，伊，護，吽，吽，吽，發，吒，娑，嚩，賀，曩，謨，婆，誐，瓦，底，摩，賀，瓦，日，囉，巘，馱，哩，阿，儞，迦，囉，濕，彌，設，多，薩，賀，娑，日，囉，鉢，囉，底，曼，尼，多，設，㘑，哩，悉，馱，室，贊，拏，嚩，日，囉，播，尼，囉，倪，也，鉢，野，底，唵，紇，哩，係，賀，賀，賀，賀，賀，護，護，護，護，吽，郝，吽，吽，吽，發，吒，囉，囉，囉，囉，吽，郝，娑，嚩，賀，唵，娑，擔，婆，儞，娑，擔，婆，儞，娑，嚩，賀，唵，薩，哩，嚩，嚕，沙，鉢，囉，設，摩，儞，娑，嚩，賀，唵，吽，吽，吽，娑，嚩，賀，唵，吽，郝，娑，嚩，賀，唵，紇，哩，賀，係，護，吽，發，吒，娑，嚩，賀，唵，紇，哩，阿，羯，哩，沙，尼，曳，娑，嚩，賀，唵，左，攞，左，攞，娑，嚩，賀，唵，阿，虎，攞，阿，虎，攞，紇，哩，娑，嚩，賀，唵，惹，攞，波，惹，攞，波，娑，嚩，賀，唵，唐，唐，唐，唐，迦，哩，拏，儞，哩，怛，野，鉢，野，娑，嚩，賀，唵，惹，惹，惹，惹，婆，儞，曳，娑，嚩，賀，唵，娑，璫，娑，璫，娑，璫，娑，璫，婆，儞，曳，娑，嚩，賀，伊，𤚥，薩，哩，嚩，訥，瑟，吒，喃，娑，嚩，賀，唵，遏，吒，吒，賀，娑，捫，左，捫，左，摩，賀，捫，左，娑，嚩，賀，唵，度，曩，度，曩，勃，𭍌，伴，惹，伴，惹，怛，賴，路，枳，也，尾，捺，囉，鉢，尼，娑，嚩，賀。}%
@{如是大明，於佛族中猶如明月，能破一切諸惡黑暗，復能擁護佛法離諸障難。}@
%{就像这大明咒，在佛法中就像月亮一样，能驱散一切邪恶黑暗，也能保护佛法远离各种障碍。}%

@{復次說大金剛香菩薩成就儀法。如前持誦大明八千遍精熟已，然後誦明加持安息香，焚此香煙，凡所觸人並得入寤使說善惡。若有天人及藥叉等所魅者悉能解除。乃至不淨鬼及作熱病瘧病小小鬼等所執持者，纔誦大明速得除解。若欲令彼一切入寤者，亦須結界擁護己身及擁護入寤者。所有諸惡星曜作災害者，誦此大明亦速退解，能成己事、能斷他呪，所有一切難事皆得成就，是大明力悉得隨意。}@
%{接下来讲讲金剛香菩萨成就仪轨。就像之前讲的，你熟练地持诵大明咒八千遍之后，然后念着大明咒加持安息香，点燃香烟，凡是被香烟熏到的人，都能进入梦境，说出善恶。如果有人被天人或者药叉等魅惑，都能解除。甚至不洁净的鬼，以及造成发热病、疟疾的小鬼等，只要持诵大明咒，就能很快解除。如果你想让这些人进入梦境，也需要结界保护自己和要进入梦境的人。如果遇到一些恶星曜带来灾难，持诵大明咒也能很快退散，能成就自己的事情，也能断除别人的咒语，所有一切难事都能成就，这就是大明咒的力量，你都能随心所欲。}%

@{復次若有行人欲作諸成就法者，行人潔淨，常食赤色飲食。然後備種種香花，供養佛及本尊。用白月一日起首，滿七晝夜誦大明滿八千遍。作先行已，此後一切所作皆得成就。若欲作敬愛者，當稱彼名，誦大明即獲敬愛。若誦大明八千遍加持白芥子，用芥子觸者，皆得敬愛。若誦大明八千遍加持麥，觸剎帝利者，則獲敬愛。若欲婆羅門敬愛者，誦大明八千遍加持炭灰，散婆羅門，彼自敬愛。若誦大明八千遍加持油，與毘舍者，彼自敬愛。若誦大明八千遍加持鹽，與首陀者，彼自敬愛。若有貴族夫妻不睦者，誦大明八千遍，加持白芥子用觸身者，即得和睦互相敬愛。若誦大明加持柳枝作齒木，用至一年者，即得一切所言誠實，言無謇訥。若軍人誦大明七遍加持頭髮者，入陣得勝。若誦大明加持白芥子作護摩者，得一切敬愛。若誦大明加持脂麻作護摩者，得一切增益。若誦大明加持酥作護摩者，當息滅一切災。若誦大明加持乳作護摩者，當令牛馬及諸畜等無諸瘴疫。}@
%{接下来，如果有人想修持各种成就法，修持的人要洁净，经常吃红色的食物。然后准备各种香花，供养佛和本尊。从白月第一天开始，连续七天七夜持诵大明咒满八千遍。这样先行之后，以后所做的一切都能成就。如果想得到敬爱，就要念着对方的名字，持诵大明咒就能得到敬爱。如果持诵大明咒八千遍，加持白芥子，用芥子触碰对方，就能得到敬爱。如果持诵大明咒八千遍，加持麦子，触碰刹帝利，就能得到敬爱。如果想要婆罗门敬爱，持诵大明咒八千遍，加持炭灰，撒在婆罗门身上，他们就会敬爱。如果持诵大明咒八千遍，加持油，给毗舍人，他们就会敬爱。如果持诵大明咒八千遍，加持盐，给首陀人，他们就会敬爱。如果有贵族夫妻不睦，持诵大明咒八千遍，加持白芥子，用芥子触碰他们的身体，他们就能和睦相处，互相敬爱。如果持诵大明咒，加持柳枝做成牙签，用上一年的时间，就能说一切真话，说话不会结巴。如果军人持诵大明咒七遍，加持头发，进入战场就能获得胜利。如果持诵大明咒，加持白芥子做护摩，就能得到所有人的敬爱。如果持诵大明咒，加持芝麻做护摩，就能得到一切增益。如果持诵大明咒，加持酥油做护摩，就能熄灭一切灾难。如果持诵大明咒，加持牛奶做护摩，就能让牛马以及各种牲畜没有瘴气和瘟疫。}%

@{復次說摩摩枳菩薩印相。}@
%{接下来讲讲摩摩枳菩萨的印相。}%

@{若有一切宿曜於諸眾生作災害者，持誦行人立身作舞勢想，如釘金剛橛，以右手執金剛杵安於腰側成印。此印一切宿曜見者，所作災害皆悉退散。又不改前舞勢，以二手頭指作鉤，舒左足，是名一切叉印。此印能成就一切事。}@
%{如果一切宿曜给众生带来灾难，持诵的人要站立起来，想象自己像钉金剛橛一样，用右手拿着金剛杵，放在腰侧，形成一个印。这个印，所有宿曜看到之后，所带来的灾难都会退散。然后保持之前的舞蹈姿势，用两只手的手指做成钩状，伸出左脚，这就是一切叉印。这个印能成就一切事情。}%

@{復次說金剛香菩薩觀想根本大明字相安諸身分。行人欲觀字相，先立身作右舞勢，心住三昧。以二手作金剛鉤安於心上，此是金剛香菩薩常相印。若欲觀根本大明字莊嚴者，當觀金剛香菩薩，或觀自身如彼金剛香菩薩，身得現前已，即觀hahā賀賀二字現於二足，次觀hihā係係二字現於二膝，次觀huṃhūṃ吽吽二字現於心上，次觀hehai呬呬二字現於口門，次觀hehai護嘷二字現於頂上，次觀haṃhaḥ憾郝二字現於二手，次觀haṃhā憾賀二字為笑容，次觀huṃhūṃ吽吽二字能令他來作於承事，次觀hohau護嘷二字能化為種種形相已，復誦根本大明曰：}@
%{接下来讲讲金剛香菩萨观想根本大明咒的字相，以及如何安置在身体各部位。修持的人想观想字相，首先要站立起来，做右边的舞蹈姿势，心住三昧。用两只手做成金剛钩，放在心上，这就是金剛香菩萨的常相印。如果想观想根本大明咒的字相庄严，就要观想金剛香菩萨，或者观想自己像金剛香菩萨一样，身体显现出来之后，就观想hahā贺贺两个字出现在两只脚上，然后观想hihā係係两个字出现在两只膝盖上，然后观想huṃhūṃ吽吽两个字出现在心上，然后观想hehai呬呬两个字出现在嘴巴上，然后观想hehai护嘷两个字出现在头顶上，然后观想haṃhaḥ憾郝两个字出现在两只手上，然后观想haṃhā憾贺两个字是笑容，然后观想huṃhūṃ吽吽两个字能让他人来侍奉，然后观想hohau护嘷两个字能变化成各种各样的形相，然后再次持诵根本大明咒说：}%

@{唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)郝曩莫}@
%{嗡(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)郝曩莫}%

@{又觀智法。觀hohau護嘷二字現於心，觀haṃ憾一字現於兩眼，hi係一字現於頭上，hūṃ吽一字現於頂上，復觀haṃ憾字為甲冑，haḥ郝字為器仗。此觀智法門，凡諸持誦行人欲持誦求諸成就者，先須於此二種觀智習令精熟，然誦根本大明滿一洛叉而為先行。誦數滿已，然後可作種種成就之法。若欲成就一切事作護摩者，用迦囉尾囉木柴燃火，用酥八百合，誦大明作於護摩，所作成就。此法可使三界之內一切皆令入寤，來住虛空之中，說於過去未來現在之事。又或以瞿摩夷塗四方曼拏羅，於四隅安鉢出生，於中心安諸形像或閼伽瓶及鈴等。磨赤檀塗像身及鈴等已，然後燒安息香誦大明千遍，彼鈴等即入寤。然後更結金剛印作忿怒相，高聲誦吽字，即時虛空中有聲說三世之事。若燒覩嚕瑟迦香，誦根本大明千遍，至於江河大山亦可振搖現入寤相。若於曼拏羅中安髑髏，行人誦大明滿千遍，燒安息香作忿怒相高聲誦吽字，髑髏即入寤，起離曼拏羅，住虛空中說善惡事。又復於有伏藏處，以不墮地瞿摩夷塗曼拏羅，於上面中心燒安息香，誦大明滿一千遍。行人作忿怒相，結忿怒印，以金剛杵擊伏藏之地，伏藏自現。}@
%{再观想智慧法。观想hohau护嘷两个字出现在心上，观想haṃ憾一个字出现在两只眼睛上，hi係一个字出现在头上，hūṃ吽一个字出现在头顶上，再观想haṃ憾字是盔甲，haḥ郝字是武器。这个观想智慧法门，凡是持诵的人，想要持诵求得各种成就，首先要熟练地练习这两种观想智慧，然后持诵根本大明咒满一洛叉，作为先行。持诵次数满了之后，就可以修持各种成就法。如果想要成就所有事情，做护摩，就用迦囉尾囉木柴生火，用八百个酥油，持诵大明咒做护摩，就能成就。这个方法可以让三界之内所有的一切都进入梦境，来到虚空之中，说出过去未来现在的事情。或者用瞿摩夷涂抹四方曼荼罗，在四个角落安置鉢出生，在中心安置各种形像，或者閼伽瓶和铃铛等。用赤檀磨粉涂抹形像和铃铛等，然后点燃安息香，持诵大明咒一千遍，那些铃铛等就会进入梦境。然后结金剛印，做愤怒相，大声持诵吽字，这时虚空之中会有声音说出三世的事情。如果点燃覩嚕瑟迦香，持诵根本大明咒一千遍，甚至江河大山也能震动，显现出梦境相。如果在曼荼罗中安置骷髅，持诵的人持诵大明咒满一千遍，点燃安息香，做愤怒相，大声持诵吽字，骷髅就会进入梦境，离开曼荼罗，住在虚空之中，说出善恶的事情。还有，在有伏藏的地方，用不掉地的瞿摩夷涂抹曼荼罗，在上面中心点燃安息香，持诵大明咒满一千遍。持诵的人做愤怒相，结愤怒印，用金剛杵击打伏藏的地方，伏藏就会自己显现。}%

@{佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經卷中}@
%{佛说金剛香菩萨大明成就仪轨经卷中}%
