@{寶星陀羅尼經卷第二}@
%{宝星陀罗尼经卷第二}%

@{唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯}@
%{唐天竺三藏波罗波蜜多罗译}%

@{本事品第二}@
%{本事品第二}%

@{時魔妓女及魔王諸子并其眷屬，白佛言：希有，婆伽婆！我等今者志求如是相、如是乘、如是辯才智慧、如是神通大悲方便。希有，婆伽婆！具足如是智慧方便神通等法。婆伽婆！具足幾法能令菩薩摩訶薩遠離惡友，速得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{当时魔妓女和魔王的儿子们以及他们的眷属，对佛说：希有，婆伽婆！我们现在志求如是相、如是乘、如是辩才智慧、如是神通大悲方便。希有，婆伽婆！具足如是智慧方便神通等法。婆伽婆！具足多少法能令菩萨摩诃萨远离恶友，快速得到阿耨多罗三藐三菩提？}%

@{佛言：善男子！若菩薩摩訶薩能具四法遠離惡友，速疾當得阿耨多羅三藐三菩提。何等為四？一者不取、二者不說、三者不見、四者空無分別。}@
%{佛说：善男子！如果菩萨摩诃萨能具足四法远离恶友，很快就能得到阿耨多罗三藐三菩提。这四法是什么呢？第一是不取、第二是不说、第三是不见、第四是空无分别。}%

@{善男子！云何不取？所謂不取一切法，無一法可得，不受不捨，不可非不可，不建立不念著，不分別非不分別。所謂行檀波羅蜜，不取檀波羅蜜果，不受不捨，不可非不可，不立不著，不分別非不分別，乃至行般若波羅蜜亦復如是，不分別非不分別。}@
%{善男子！什么是“不取”？所谓“不取一切法”，就是没有一个法可以得到，不接受也不舍弃，不可说“是”也不可说“不是”，不建立也不执着，不分别也不不分别。所谓行布施波罗蜜，不取布施波罗蜜的果报，不接受也不舍弃，不可说“是”也不可说“不是”，不建立也不执着，不分别也不不分别，乃至行般若波罗蜜也是如此，不分别也不不分别。}%

@{復次，善男子！云何不說？所謂不說眾生可得，不說命者，不說壽者，不說人，不說眾生界可得，不說有意有所取，乃至不分別非不分別。}@
%{其次，善男子！什么是“不说”？所谓“不说众生可得”，就是不说众生可以得到什么，不说有生命者，不说有寿命者，不说“人”，不说众生界可以得到什么，不说有意有所取，乃至不分别也不不分别。}%

@{復次，善男子！云何不見？所謂不見色聲香味觸法，不取色聲香味觸法，乃至不分別非不分別。}@
%{其次，善男子！什么是“不见”？所谓“不见色声香味触法”，就是不取色声香味触法，乃至不分别也不不分别。}%

@{復次，善男子！云何空無分別？所謂一切三世三界陰界入等因緣果報，所緣之法無起無依，無有生相不取不捨，乃至不分別非不分別。何以故？捨離一切行一切持一切身，及分別不分別故，一切智智相應不可得故，當如是行。所以者何？善男子！一切法及一切智，乃至無聲無相無字無願，無生無滅無體無著無緣無我，不可見寂靜，離相離念離滅，無闇無明無處所無境界，無根本無伴助，不可思不可量，無貪無慳無行無說，無深無淺無受無依，無識無取無影無一念頃，無分齊無所有畢竟無所有。何以故？一切智等猶如虛空，相應不可得故，不立相應，不取相應，不行相應，若相應若不相應，不分別非不分別，當如是行。}@
%{其次，善男子！什么是“空无分别”？所谓“一切三世三界阴界入等因缘果报，所缘之法无起无依，无有生相不取不舍，乃至不分别也不不分别”。为什么呢？因为舍弃一切行、一切持、一切身，以及分别不分别，一切智智相应该不可得，所以应当如此行。为什么呢？善男子！一切法以及一切智，乃至无声无相无字无愿，无生无灭无体无着无缘无我，不可见寂静，离相离念离灭，无闇无明无处所无境界，无根本无伴助，不可思不可量，无贪无慳无行无说，无深无浅无受无依，无识无取无影无一念頃，无分齐无所有毕竟无所有。为什么呢？一切智等犹如虚空，相应该不可得，所以不建立相应该，不取相应该，不行相应该，无论是相应该还是不相应该，不分别也不不分别，应当如此行。}%

@{善男子！是名具足四法，能令菩薩摩訶薩遠離惡友，速疾當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！所有一切內外境界，若以一切智智觀察推求依持建立，著此二相以意分別，起二著故，彼便遠離一切智也。云何二相？若觀察入等，取立相二是名遠離一切智也。若取立行果是二分別。於諸眾生有取立相是二分別。開示施設語言之道，建立總持音聲之法，以智觀察是斷是常，是二分別。眾生壽命養育人丈夫，作使作想建立依持，是二分別。此彼所有建立籌量不建立籌量，是二分別。若以一切智智觀察三世，推求我作集業所作，彼此立取是二分別。若以分別有二相者，則不能得一切智也。}@
%{善男子！这就是具足四法，能令菩萨摩诃萨远离恶友，快速得到阿耨多罗三藐三菩提。善男子！所有一切内外境界，如果用一切智智观察推求依持建立，执着于此二相，用意识分别，起二种执着，那么他便远离一切智了。这二相是什么呢？如果观察入等，取立相，这两种就是远离一切智。如果取立行果，这是二种分别。对诸众生有取立相，这是二种分别。开示设施语言之道，建立总持音声之法，用智慧观察是断是常，这是二种分别。众生寿命养育人丈夫，作使作想建立依持，这是二种分别。此彼所有建立筹量不建立筹量，这是二种分别。如果用一切智智观察三世，推求我作集业所作，彼此立取，这是二种分别。如果用分别有二相，那么就不能得到一切智。}%

@{善男子！如寒求火而返取地，如渴求飲而返取火，如飢求食而返取石，如莊求華而返取衣，如薰求香而返取屍，如行求衣而返取垢，如塗求香而返取空；如是，如是！善男子！若行執著觀察是身取立相二，求一切智者，徒捐精進無道無果。}@
%{善男子！就像寒冷求火却反过来取地，就像口渴求饮却反过来取火，就像饥饿求食却反过来取石头，就像庄稼求花却反过来取衣服，就像熏香求香却反过来取尸体，就像行走求衣服却反过来取污垢，就像涂抹求香却反过来取空；如此，如此！善男子！如果执着观察这个身取立相二，寻求一切智，只不过白白地捐弃精进，没有道路，没有结果。}%

@{爾時，眾中有一菩薩名曰持智，從坐而起，於世尊前曲躬合掌，作如是言：婆伽婆！若法不可說，彼不能得菩提？}@
%{尔时，大众中有一位菩萨名叫持智，从座位上站起来，在世尊面前弯腰合掌，作如是言：婆伽婆！如果法不可说，那么他不能得到菩提吗？}%

@{佛言：汝今當知，無得菩提，亦無菩提可說。善男子！諦聽！諦聽！汝問如是，如汝所樂，隨汝意說。若所有物，若一切智，有性有相有名字耶？}@
%{佛说：你如今应当知道，没有得到菩提，也没有菩提可说。善男子！仔细听！仔细听！你这样问，如你所乐，随你意说。如果有所有物，如果有所有一切智，有性有相有名字吗？}%
@{持智菩薩白佛言：不也。婆伽婆！若有言說即墮常見，若無言說即墮斷見，乃至中道亦不可得。非有非無，不取不著，不生不壞，過阿僧祇不可量不可數，無闇無明，若如是觀乃得菩提。}@
%{持智菩萨对佛说：不是的，佛陀！如果有人说，就会陷入常执，如果没有说，就会陷入断执，即使是中道也无法得到。既不是有，也不是无，不取不执，不生不灭，超过阿僧祇劫，无法衡量，无法计数，没有黑暗，没有无明，如果这样观察，就能得到菩提。}%

@{電慧菩薩言：婆伽婆！無來無去，如是善知，如是善入，乃得菩提。}@
%{电慧菩萨说：佛陀！没有来，没有去，这样善知，这样善入，就能得到菩提。}%

@{毘盧遮那菩薩言：如是，婆伽婆！法不到相非不到相，非得時非不得時，非作證非不作證，非滅非不滅，非三世非不三世，非三乘非不三乘，亦非行願合集稱量可得；如是知者，乃得菩提。}@
%{毘卢遮那菩萨说：是的，佛陀！法不执着相，也不执着无相，不执着得到，也不执着得不到，不执着证得，也不执着不证得，不执着灭，也不执着不灭，不执着三世，也不执着不三世，不执着三乘，也不执着不三乘，也不执着行愿合集的衡量，可以得到；这样知道的人，就能得到菩提。}%

@{地慧菩薩言：婆伽婆！若一切法，非三界非三結，非三明非三乘，非陰界入，非分別非不分別，非減非增無有合集；如是知已，乃得菩提。}@
%{地慧菩萨说：佛陀！如果一切法，不执着三界，不执着三结，不执着三明，不执着三乘，不执着阴界入，不执着分别，也不执着不分别，不执着减，不执着增，没有合集；这样知道的人，就能得到菩提。}%

@{金剛慧菩薩言：凡夫法聖人法，學法無學法，聲聞法辟支佛法，非分別非不分別，亦非合集稱量之所能知；如是知者，乃得菩提。}@
%{金刚慧菩萨说：凡夫法，圣人法，学法，无学法，声闻法，辟支佛法，不执着分别，也不执着不分别，也不执着合集衡量所能知道；这样知道的人，就能得到菩提。}%

@{堅慧菩薩言：如如寂靜，如如觀察，不捨不住，乃得菩提。}@
%{坚慧菩萨说：如如寂静，如如观察，不舍不执，就能得到菩提。}%

@{寶手菩薩言：若一切法不生不到不時，無分別相，乃得菩提。}@
%{宝手菩萨说：如果一切法不生不灭，没有时间，没有分别相，就能得到菩提。}%

@{不思議慧菩薩言：若以觀察三界心計入在心，是名二心。如是二心觀察不可得者，以無所得，乃得菩提。}@
%{不思議慧菩萨说：如果以观察三界的心计，放在心中，这叫做二心。如果这样二心观察，不可得到，以无所得，就能得到菩提。}%

@{退怨菩薩言：若一切法，無著、無貪、無捨、無礙、無願、無癡、無執、無放，乃得菩提。}@
%{退怨菩萨说：如果一切法，没有执着，没有贪，没有舍，没有障碍，没有愿望，没有痴，没有执着，没有放，就能得到菩提。}%

@{蓮華藏菩薩言：若罪福性等入是如法，深忍不著我我所作，非分別非不分別，如是觀者，乃得菩提。}@
%{莲华藏菩萨说：如果罪福性等，进入如法，深忍不执着自我，不执着自我所作，不执着分别，也不执着不分别，这样观察的人，就能得到菩提。}%

@{月光菩薩言：若觀一切法，聚散隨緣，無有自性，猶如水月；如是解已，乃得菩提。}@
%{月光菩萨说：如果观察一切法，聚散随缘，没有自性，就像水中的月亮一样；这样理解了，就能得到菩提。}%

@{虛空慧菩薩言：若一切諸法，有闇有明有生有滅有增有減，不於諸心數法而起分別；如是知者，乃得菩提。}@
%{虚空慧菩萨说：如果一切诸法，有黑暗，有光明，有生，有灭，有增，有减，不执着诸心数法而起分别；这样知道的人，就能得到菩提。}%

@{無盡慧菩薩言：若修習三輪清淨波羅蜜，相應不可得，不染非不染；如是修者，乃得菩提。}@
%{无尽慧菩萨说：如果修习三轮清净波罗蜜，相应不可得，不染也不执着不染；这样修行的人，就能得到菩提。}%

@{彌勒菩薩言：若不緣不受三界依止、梵住依止，乃得菩提。}@
%{弥勒菩萨说：如果不执着，不依托三界，不依托梵住，就能得到菩提。}%

@{文殊師利菩薩言：婆伽婆！若解甚深一法門者，於一切法不染非不染，一法門者所謂無我。了彼一法不覺不觀，無有將來亦無送去，亦無可聚、可散、可明、可闇、可生、可滅、可增、可減；可解脫者不應染濁，無分別故，以一法門一切智智，乃得菩提。}@
%{文殊师利菩萨说：佛陀！如果理解甚深的一法门，就能对一切法不染也不执着不染，这个一法门就是所谓的无我。了知那个一法，不执着觉，不执着观，没有将来，也没有送去，也没有可以聚，可以散，可以明，可以暗，可以生，可以灭，可以增，可以减；可以解脱的人，不应该染污，因为没有分别，以一法门一切智智，就能得到菩提。}%

@{壞愛樂菩薩言：文殊師利！如是一法門一切智智，悉入如法甚深空處。何故意有所作及修行方便？}@
%{坏爱乐菩萨说：文殊师利！这样一法门一切智智，都进入如法甚深空处。为什么还要有意有所作，以及修行方便呢？}%

@{文殊師利言：捨離惡見、修行正見，不妄置立；捨諂曲心、修質直行，不妄置立；捨離十惡、敬重三寶，不妄置立；善說，不妄置立；正命，不妄置立；捨一切結，不妄置立；大悲平等、不捨一切眾生，不妄置立；三護，不妄置立，無虛誑法，不妄置立；不生不滅，不妄置立；護持正法，不妄置立；捨一切所有，不妄置立；少力眾生常作建助，不妄置立；怖畏者得歸依，不妄置立；非道者示正道，不妄置立；忍辱柔和，不妄置立；不執著一切相，不妄置立；捨離一切塵垢闇陰，不妄置立；捨離一切迴向果報，不妄置立。}@
%{文殊师利说：舍离恶见，修行正见，不要妄加立置；舍离谄曲心，修行质直行，不要妄加立置；舍离十恶，敬重三宝，不要妄加立置；善说，不要妄加立置；正命，不要妄加立置；舍离一切结，不要妄加立置；大悲平等，不舍一切众生，不要妄加立置；三护，不要妄加立置，没有虚诳法，不要妄加立置；不生不灭，不要妄加立置；护持正法，不要妄加立置；舍离一切所有，不要妄加立置；少力众生常作建助，不要妄加立置；怖畏者得归依，不要妄加立置；非道者示正道，不要妄加立置；忍辱柔和，不要妄加立置；不执着一切相，不要妄加立置；舍离一切尘垢闇阴，不要妄加立置；舍离一切迴向果报，不要妄加立置。}%

@{善男子！此二十種方便能得一切智智，所有文字音聲語言句義差別，一切皆如，是名入一切智智方便。一切如來所說，及餘外道所說，一切取捨生滅，乃至能知一切三解脫，依止因緣業行之法悉入於如，當知皆是一切智覺智方便也。}@
%{善男子！这二十种方便，能得到一切智智，所有文字，音声，语言，句义差别，一切都是如，这就是进入一切智智的方便。一切如来所说，以及其他外道所说，一切取舍，生灭，乃至能知道一切三解脱，依止因缘业行之法，都进入如，要知道，这些都是一切智觉智的方便。}%
@{壞愛樂菩薩言：如是，如是。文殊師利！若解甚深法門者無一法可見，亦無所說法及以能說者，乃至文字句義皆應悉捨。若修行、若識知無有相應，一切入如是，名智覺智。}@
%{坏爱乐菩萨说：就是这样，就是这样。文殊师利！如果了解甚深法门的人，就没有任何法可以看见，也没有任何法可以宣说，更没有宣说者，甚至连文字句义都应该全部舍弃。如果修行、如果认识，都没有相应，一切进入如是，就叫做智觉智。}%

@{佛言：善哉！善哉！善男子！汝能善說此一法門，以一切智智乃得是法。云何一切法不妄置立？所謂不生不壞際不妄置立，生死涅槃際不妄置立，虛空涅槃際不妄置立，無生無說際，乃至一切諸法亦復如是。示一切眾生一切法無實際，示一切著物一切三世三界陰界入等無所有際，入三行空際，入法陰報陰聚散陰無實際，入空入真際，具足一切無說法義，是名菩薩摩訶薩入一切智智，復以一切智智而得受記。}@
%{佛说：善哉！善哉！善男子！你能善说此一法门，以一切智智才能得到这个法。如何一切法不妄置立？所谓不生不坏际不妄置立，生死涅槃际不妄置立，虚空涅槃际不妄置立，无生无说际，乃至一切诸法也都是如此。示现给一切众生一切法无实际，示现给一切执着世间万物的一切三世三界阴界入等无所有际，进入三行空际，进入法阴报阴聚散阴无实际，进入空入真际，具足一切无说法义，这就是菩萨摩诃萨进入一切智智，并且以一切智智而得到授记。}%

@{說是法時，魔諸妓女及魔王子眷屬二萬，聞佛所說，同時皆得無生法忍，悉捨身意所有麁業得自性生身。復有二萬八千眾生得無生法忍，九十二萬天人得菩薩種種三摩提陀羅尼無生法忍。}@
%{说这个法的时候，魔的妓女和魔王子的眷属两万，听到佛所宣说的法，同时都获得了无生法忍，全部舍弃身意所有粗劣的业，得到自性生身。还有两万八千众生获得无生法忍，九十二万天人获得菩萨种种三摩提陀罗尼无生法忍。}%

@{爾時，得無生法忍諸菩薩摩訶薩等，雨天眾華散於佛上，繽紛而墜猶如雨下。頭面著地，頂禮佛足，作如是言：婆伽婆！我等若值不善惡友，與惡和合自在作惡，於一切眾生一切功德善根之聚，終不能起一念善心。}@
%{这时，获得无生法忍的诸菩萨摩诃萨等，像雨天一样，纷纷散下天上的鲜花，落在佛身上。他们头面着地，顶礼佛足，说：婆伽婆！我们如果遇到不善恶友，和恶人合在一起，自在作恶，对于一切众生一切功德善根的聚合，最终不能起一念善心。}%

@{佛言：善男子！汝於過去無量億劫，親近供養無數諸佛，以此業緣今生愛樂還得值佛，我今為斷眾生疑故，當為汝說宿世因緣。}@
%{佛说：善男子！你在过去无量亿劫，亲近供养无数诸佛，以此业缘，今生爱乐又得值遇佛，我现在为了断除众生疑虑，就为你讲述宿世因缘。}%

@{善男子！乃往過去無量無數阿僧祇劫，有劫名曰具足大勢，此閻浮提有轉輪王名優鉢羅華，得自在力統四天下，王及臣民皆壽六萬八千歲。時世有佛，號月光明香勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。彼國眾生雖居五濁，以修善故不染欲法。}@
%{善男子！乃往过去无量无数阿僧祇劫，有一个劫名叫具足大势，在这个阎浮提，有一个转轮王，名叫优钵罗华，得到自在力统领四天下，王和臣民都寿六万八千岁。当时世间有佛，号月光明香胜如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。那个国家的众生虽然居住在五浊，但因为修善，所以不染欲法。}%

@{爾時，彼佛常為四眾宣說三乘相應之法。時優鉢羅王嚴四種兵，與其夫人後宮眷屬，往詣彼佛月光明所。到已，頂禮佛足，散種種華燒種種香，作眾伎樂，供養佛已右遶三匝，并復頂禮比丘僧足，以此二偈讚問彼佛：}@
%{那时，彼佛常为四众宣说三乘相应之法。当时优钵罗王严整四种军队，和他的夫人后宫眷属，前往彼佛月光明处。到了之后，顶礼佛足，散下种种花，烧种种香，演奏各种伎乐，供养佛之后，右绕三匝，并且又顶礼比丘僧足，用这两句偈赞问彼佛：}%

@{天龍所仰大功德，過患永斷無上尊，

以七法財利世間，願說得何等妙慧？}@
%{天龙所仰的大功德，过患永远断除无上尊，

以七法财利世间，愿说获得何等妙慧？}%

@{作大慈燈滅世闇，降伏墮生老死憂，

能遮人天三惡趣，說何等法脫魔道？}@
%{化作大慈灯灭除世间黑暗，降伏堕生老死忧愁，

能够遮蔽人天三恶趣，说何等法脱离魔道？}%

@{善男子！爾時，彼月光明香勝如來告優鉢羅王言：大王！具足三法，能得菩薩微妙智慧。何等為三？一者、大悲如母，能作一切眾生極依止處；二者、精懃不息，能滅一切眾生苦惱；三者、等觀一切諸法，無命無養育無人無種種相。大王！是名具足三法能，得菩薩微妙智慧。大王！復有具足三法，能令不著魔羂。何等為三？一者、所謂於一切眾生，得不起瞋不求過短；二者、平等觀一切眾生作福田想；三者、能得一切法作一法觀，所謂虛空等一切法，無作無種種無生無起無滅，一切空如實相，捨離不可得相應觀。大王！是名具足三法，令善男子不著魔羂，永脫魔道。}@
%{善男子！那时，彼月光明香胜如来告诉优钵罗王说：大王！具足三法，就能获得菩萨微妙智慧。哪三法呢？第一，大悲如母，能为一切众生作极依止处；第二，精勤不息，能灭一切众生苦恼；第三，平等观一切诸法，无命无养育无人无种种相。大王！这就是具足三法，就能获得菩萨微妙智慧。大王！还有具足三法，能令不著魔羂。哪三法呢？第一，所谓对于一切众生，得不起瞋不求过短；第二，平等观一切众生作福田想；第三，能够得一切法作一法观，所谓虚空等一切法，无作无种种无生无起无灭，一切空如实相，舍离不可得相应观。大王！这就是具足三法，令善男子不著魔羂，永远脱离魔道。}%

@{時優鉢羅王第一夫人，名天孫陀利，共彼宮人婇女八萬四千人俱，前後圍遶往彼月光明香勝如來所。到已，以種種華散彼佛上，頂禮佛足，以偈讚曰：}@
%{当时优钵罗王的第一夫人，名叫天孙陀利，和她的宫人婇女八万四千人一起，前后围绕前往彼佛月光明香胜如来处。到了之后，用种种花散在彼佛身上，顶礼佛足，用偈赞曰：}%

@{煩惱翳障已永盡，無比功德解脫尊，

云何教我轉女身？令我具足男子相，

速疾遠離諸惡趣，於法自在心調柔。}@
%{烦恼翳障已经永远尽除，无比功德解脱尊，

如何教我转变女身？让我具足男子相，

迅速远离诸恶趣，于法自在心调柔。}%

@{最上善逝天人師，能與世間第一利，

如蒙世尊捨女身，當得歡喜寂滅樂。

云何速說此丈夫？自調調他利益者，

我得出離恩愛坑，世間無等最第一。}@
%{最上善逝天人师，能够给予世间第一利益，

如果蒙受世尊舍弃女身，应当获得欢喜寂灭乐。

如何迅速说这个丈夫？能够自我调伏调伏他人利益者，

我能够脱离恩爱坑，世间无等最第一。}%

@{念持廣大功德聚，能速調伏諸群生，

今我於此必取轉，唯願速開甘露道。}@
%{念持广大功德聚，能够迅速调伏诸群生，

现在我在这里必定要转变，唯愿迅速开启甘露道。}%
@{爾時，釋迦如來作如是言：善男子！彼月光明香勝如來告優鉢羅王第一夫人孫陀利言：夫人！有智方便當依修習，速轉先世所種女身，乃至阿耨多羅三藐三菩提，究竟涅槃，更不重受；除自發願。}@
%{當時，釋迦牟尼佛說道：善男子！那月光明香勝如來告訴優鉢羅王的第一夫人孫陀利說：夫人！有智慧的方法應該依循修習，快速轉變前世種下的女身，直到證得阿耨多羅三藐三菩提，最終涅槃，不再輪迴受苦；除非自己發願。}%

@{夫人！依何方便無量先世所種女業速盡無餘？夫人！有寶星陀羅尼建立大事，具大功德能大擁護，善滅女身三業惡行，一切苦報令無有餘。}@
%{夫人！要怎麼做才能快速消除無量前世種下的女業，讓它徹底消失呢？夫人！有一種寶星陀羅尼，它能成就大事，具備巨大的功德，能大力保護，善於消除女身的三業惡行，讓所有的苦報都消失殆盡。}%

@{若有女人聞此寶星陀羅尼至心誦念，盡此女形後生當得端正丈夫，一切身分悉皆滿足，具質直行有大辯才，身口意業善相和順，能令現在未來一切怨嫌悉皆退散。}@
%{如果女人聽到這個寶星陀羅尼，真心誠意地誦念，當她結束女身後再生，就會得到端正的丈夫，所有身份地位都圓滿，具備正直的行為，擁有雄辯的口才，身口意三業都善相和順，能讓現在和未來的一切怨恨和嫌隙都消失。}%

@{若有身口種種惡業，現在將來應受苦報，以聞寶星陀羅尼威神力故，所作惡業現世消滅無復遺餘；置作五逆、誹毀正法、謗聖人者。以聞是經威德力故，至其身盡即捨命時，如是等罪亦皆隨滅畢竟無餘。}@
%{如果有人身口造下各種惡業，現在或將來應該要承受苦報，但因為聽聞了寶星陀羅尼的威神力，所造的惡業就會在今生消滅，不再留下任何後遺症；即使犯下五逆重罪、誹謗正法、誹謗聖人，因為聽聞了這個經文的威德力，當他走到生命盡頭，即將離世的時候，這些罪業也會隨著消滅，最終完全消失。}%

@{若有女人身口所造惡業果報量等須彌，後世定受無量眾苦，如是種種苦報種種業障種子餘報，以聞經力盡滅無餘。}@
%{如果女人身口所造的惡業，果報如同須彌山一樣巨大，來世必定要承受無量的苦難，各種苦報和業障種子的餘報，因為聽聞了這個經文的力量，都會徹底消失，不再存在。}%

@{所以者何？由過去一切諸佛、阿羅訶、三藐三佛陀，說此寶星陀羅尼，受持讀誦現前讚嘆稱揚隨喜，是諸眾生所有苦報，以經力故悉皆滅盡，所作善根隨時增長。}@
%{這是為什麼呢？因為過去所有佛陀、阿羅漢、正等正覺，都說過這個寶星陀羅尼，人們受持、讀誦、讚嘆、稱揚、隨喜，這些眾生所有的苦報，因為經文的力量，都會完全消滅，所做的善根也會隨之增長。}%

@{若十方剎土現在諸佛、阿羅訶、三藐三佛陀，為眾生故各各方面，說此寶星陀羅尼，眾生聞者歡喜愛樂，所有罪障無不消滅，所作善根皆令增長。}@
%{如果十方世界現在的佛陀、阿羅漢、正等正覺，為了眾生的利益，在各個方面，都說過這個寶星陀羅尼，眾生聽到後，就會歡喜愛樂，所有的罪障都會消滅，所做的善根都會增長。}%

@{若當來世十方剎土，一切諸佛說是經處，乃至一念生歡喜心，是諸眾生皆得盡苦增長善根。我於今者亦說此經，若有聞者皆當隨喜，十方現在諸佛世尊說是經處，當共稱揚當共歡喜。}@
%{如果未來世界十方世界，所有的佛陀都說過這個經文，即使只是生起一念歡喜心，這些眾生都能消除苦難，增長善根。我現在也說這個經文，如果有人聽到，就應該隨喜，十方世界現在的佛陀世尊說過這個經文的地方，應該共同讚揚，共同歡喜。}%

@{夫人！若有已受璽印剎利王至他土境，得此寶星陀羅尼書持愛樂者，以經力故，彼剎利王威德高遠有大名稱，遍滿十方無量國土，乃至一切欲色界天聞其德聲，一切天、龍、夜叉、乾闥婆等，無量俱胝那由他百千萬億剎利諸王，常所隨逐所共守護。}@
%{夫人！如果已經受過印璽的剎利王，來到其他國土，得到這個寶星陀羅尼，並且持之以恆，充滿愛樂，因為經文的力量，這個剎利王威德高遠，名聲遠播，遍布十方無量國土，甚至所有欲界和色界的天人都聽聞了他的德行，所有天、龍、夜叉、乾闥婆等等，無量俱胝那由他百千萬億的剎利諸王，都常隨在他身邊，共同守護他。}%

@{彼王國土所有一切鬪諍飢饉、他方怨敵、風雨寒熱、疫病過患皆得除滅，一切惡鬼、夜叉、羅剎、師子象狼皆生慈心，雖在其國不為損害。}@
%{他的王國，所有戰爭、飢荒、外敵入侵、風雨寒熱、瘟疫災難，都會消除，所有的惡鬼、夜叉、羅剎、獅子、象、狼，都會生起慈悲心，即使在他國土，也不會傷害任何人。}%

@{其王國土亦無一切麁澁苦味，惡觸痛惱無不消滅，一切財寶，五穀果實，藥草華葉，滋茂美味皆得增長。}@
%{他的王國，也沒有任何粗糙、苦澀的味道，惡劣的觸碰、疼痛、煩惱，都會消失，所有的財寶、五穀、果實、藥草、花葉，都會繁茂滋長，味道也變得更加美味。}%

@{若受印剎利王，欲與敵國餘剎利王共鬪戰時，應懸此經置自幢頭，以經力故，彼怨敵王所有兵眾自然退散。}@
%{如果受過印璽的剎利王，想要與敵國的其他剎利王作戰時，應該把這個經文掛在自己的旗幟上，因為經文的力量，敵國國王的軍隊就會自然而然地退散。}%

@{若彼二剎利王受天印者共交戰時，各懸是經置一幢頭，以威力，時彼二王便相欽愛共相和好。}@
%{如果兩個受過天印的剎利王交戰，各自把經文掛在旗幟上，因為經文的威力，這兩個國王就會互相敬愛，彼此和好。}%

@{如是成就無量功德，利益安樂一切人王，是寶星陀羅尼隨有之處。}@
%{這樣就能成就無量的功德，利益和安樂所有的人王，這就是寶星陀羅尼所在的地方。}%

@{若城邑聚落，若人非人、四足多足諸惡毒蟲，無有能令聞是經者，疾病橫死及故惱亂。}@
%{如果城鎮和村莊，無論是人還是非人，四足動物、多足蟲，沒有人能聽到這個經文，就會有疾病、橫死、災禍和騷亂。}%

@{若是經典所在之處，應當盡心設大供養，應以供養之具奉迎此經，亦以經卷置師子座。讀是經人及聽經者，應當至心清淨洗浴，香油塗身著新淨衣，受持梵行，散雜色華，燒眾名香，種種美味，恭敬圍繞供養是經。}@
%{如果經文所在的地方，應該盡心竭力地設下隆重的供養，應該用供養的器具迎接這個經文，也要把經卷放在獅子座上。讀誦這個經文的人和聽經的人，應該至誠地清淨沐浴，用香油塗抹身體，穿上乾淨的衣服，持守梵行，散佈各種顏色的花朵，焚燒各種名香，準備各種美味的食物，恭敬地圍繞著供養這個經文。}%

@{其人若有一切病苦橫死之厄，及以怖畏惡相之徵，以經力故悉滅不現。}@
%{這樣的人，如果遇到任何疾病、苦難、橫死的厄運，以及恐懼、惡相的徵兆，因為經文的力量，都會全部消滅，不再出現。}%

@{若有女人為求男女，皆應澡浴著新淨衣，修習梵行燒香散華，恭敬供養是妙經典，便生福德智慧男女。}@
%{如果女人想要生下聰明賢慧的兒女，就應該沐浴，穿上乾淨的衣服，修習梵行，焚燒香薰，散佈花朵，恭敬地供養這個妙經，就會生下福德智慧的兒女。}%

@{如是女人，雖不為己，以經威重熏修力故，捨身之後，乃至阿耨多羅三藐三菩提，及得涅槃，畢竟不復受女身也；除自發願成熟眾生。}@
%{這樣的女人，即使不是為了自己，因為經文的威德力量和熏修的功德，在她捨棄這個身體之後，直到證得阿耨多羅三藐三菩提，最終涅槃，都不會再受女身；除非她自己發願，為了利益眾生而繼續輪迴。}%

@{夫人！隨有此經一偈一句一聲經耳，乃至飛禽走獸，聞此經者亦復如是，皆得捨彼畜生之身，亦令一切速得不退阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{夫人！只要聽到這個經文的一偈、一句、一聲，即使是飛禽走獸，聽到這個經文的人，也同樣能捨棄畜生之身，而且能讓所有眾生快速地證得不退轉的阿耨多羅三藐三菩提。}%
@{善男子！彼過去月光明香勝如來說是經時，便以右脚拇指觸地，而此世界六種震動。釋迦牟尼如來今說此經亦復如是，佛神力故。}@
%{善男子，过去月光明香胜如来讲述这部经的时候，就用右脚拇指触地，于是这个世界发生了六种震动。释迦牟尼如来现在讲这部经也是一样，这是佛的神力。}%

@{時，此佛剎山河大地六種震動，十方無量阿僧祇天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、薜荔多、毘舍遮、鳩槃茶、人非人等，皆生疑怪。一切佛剎大光遍滿地平如掌，須彌山、輪圍、大輪圍樹林牆壁悉隱不現。當地動時，彼諸天、龍、夜叉先懷疑怪，如來神力所加被故。諸天龍等四方觀望，去一箭道便見釋迦牟尼如來，各各驚喜生希有心，一時合掌瞻仰世尊。}@
%{这时，这个佛刹的山河大地发生了六种震动，十方无量阿僧祇的天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、薜荔多、毘舍遮、鳩槃茶、人非人等等，都感到奇怪。所有佛刹的大光遍满大地，平坦如手掌，须弥山、轮围、大轮围树林墙壁都隐没不见。当地震的时候，那些天、龙、夜叉首先感到奇怪，因为如来的神力加持。诸天龙等四方观望，走了一箭道的距离就看到了释迦牟尼如来，个个都惊喜地生出希有之心，同时合掌瞻仰世尊。}%

@{爾時，釋迦牟尼如來作如是言：善男子！過去月光明香勝如來說是經時，以脚觸地六種震動，而此佛剎平如水面，一切天人皆生疑怪，四方觀望，去一箭道便覩彼佛月光明香勝如來，見已，合掌生希有心。}@
%{当时，释迦牟尼如来这样说道：善男子，过去月光明香胜如来讲述这部经的时候，用脚触地发生了六种震动，而这个佛刹平坦如水面，所有天人都感到奇怪，四方观望，走了一箭道的距离就看到了那位佛月光明香胜如来，见到后，都合掌生出希有之心。}%

@{善男子！彼月光明香勝如來，即於天龍大眾之中，為眾生故，說此寶星陀羅尼呪曰：}@
%{善男子，那位月光明香胜如来，就在天龙大众之中，为了众生，讲述了这部宝星陀罗尼咒，说：}%

@{哆姪他(一)闍盧計(二)闍盧迦慕計(三)闍梨闍羅闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那娑摩婁呬耶(七)阿摩迷(八)阿摩迷(九)婆摩迷(十)婆摩迷(十一)那婆迷(十二)摩呵迷(十三)闍呵迷(十四)闍呵迷(十五)呿婆羅迷(十六)婆羅鞞(十七)婆婆鞞(十八)婆呵鞞(十九)傍伽鞞(二十)婆闍鞞(二十一)(元本少三句)阿羅闍呬離(二十五)禪都木嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)悉陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地羅(三十一)檀地馱羅(三十二)蘇利耶毘呵呿(三十三)栴達囉毘呵呿(三十四)折芻殊帝娑(三十五)毘呵呿(三十六)薩婆阿叉耶(三十七)悉帝唎埵蘇囉毘呵呿(三十八)闍呿伽(三十九)闍呿伽(四十)蘇囉呿伽(四十一)毘呵摩(四十二)阿波利呿(四十三)阿沒唎呿(四十四)阿沒唎呿(四十五)阿沒唎呿(四十六)阿沒唎呿(四十七)阿沒唎呿(四十八)阿沒唎呿(四十九)阿沒唎呿(五十)阿沒唎呿(五十一)沒唎呿(五十二)沒唎呿(五十三)沒唎呿(五十四)毘婆謑陀羯摩(五十五)度泥度泥(五十六)烏波陀毘耶謑陀(五十七)若那訖唎多(五十八)阿訥波陀呿伽例呶迦(五十九)鴦掘隸(六十)傍掘隸(六十一)毘薄俱隸(六十二)俱羅呵(六十三)因陀羅鉢唎婆呵(六十四)毘婆謑陀揭婆(六十五)遮婆囉揥(六十六)遮婆囉揥(六十七)阿慕呵達唎舍奴(六十八)鉢唎跋多婆沙咄摩(六十九)訖唎摩殊揥(七十)呿伽唎闍呬(七十一)闍呵(七十二)殊揥(七十三)儞虱迦(七十四)毘囉娑(七十五)毘囉娑(七十六)毘囉娑(七十七)毘囉娑(七十八)毘囉闍摩底唎囉摩婆婆(七十九)訖唎波(八十)摩呵訖唎波(八十一)呬隸(八十二)呬呬隸(八十三)阿嘍拏婆囉帝(八十四)三摩耶儞瑟髻(八十五)陀摩駄那(八十六)咥地夜那(八十七)阿波囉沒唎世(八十八)頗羅君茶羅薄嵠(八十九)儞跋唎多一悉揥唎婆婆(九十)羯摩叉耶鉢囉突婆婆(九十一)布嘍沙埵阿三摩三摩(九十二)三摩耶毘地闍若(九十三)哆他伽多(九十四)娑婆呵(九十五)}@
%{哆姪他(一) 闍盧計(二) 闍盧迦慕計(三) 闍梨闍羅闍梨儞(四) 闍羅婆囉帝(五) 闍呬利(六) 婆囉布樓沙羅叉那娑摩婁呬耶(七) 阿摩迷(八) 阿摩迷(九) 婆摩迷(十) 婆摩迷(十一) 那婆迷(十二) 摩呵迷(十三) 闍呵迷(十四) 闍呵迷(十五) 呿婆羅迷(十六) 婆羅鞞(十七) 婆婆鞞(十八) 婆呵鞞(十九) 傍伽鞞(二十) 婆闍鞞(二十一) (元本少三句) 阿羅闍呬離(二十五) 禪都木嵠(二十六) 婆呵囉(二十七) 婆呵囉(二十八) 悉陀哱囉帝(二十九) 檀地羅(三十) 檀地羅(三十一) 檀地馱羅(三十二) 蘇利耶毘呵呿(三十三) 栴達囉毘呵呿(三十四) 折芻殊帝娑(三十五) 毘呵呿(三十六) 薩婆阿叉耶(三十七) 悉帝唎埵蘇囉毘呵呿(三十八) 闍呿伽(三十九) 闍呿伽(四十) 蘇囉呿伽(四十一) 毘呵摩(四十二) 阿波利呿(四十三) 阿沒唎呿(四十四) 阿沒唎呿(四十五) 阿沒唎呿(四十六) 阿沒唎呿(四十七) 阿沒唎呿(四十八) 阿沒唎呿(四十九) 阿沒唎呿(五十) 阿沒唎呿(五十一) 沒唎呿(五十二) 沒唎呿(五十三) 沒唎呿(五十四) 毘婆謑陀羯摩(五十五) 度泥度泥(五十六) 烏波陀毘耶謑陀(五十七) 若那訖唎多(五十八) 阿訥波陀呿伽例呶迦(五十九) 鴦掘隸(六十) 傍掘隸(六十一) 毘薄俱隸(六十二) 俱羅呵(六十三) 因陀羅鉢唎婆呵(六十四) 毘婆謑陀揭婆(六十五) 遮婆囉揥(六十六) 遮婆囉揥(六十七) 阿慕呵達唎舍奴(六十八) 鉢唎跋多婆沙咄摩(六十九) 訖唎摩殊揥(七十) 呿伽唎闍呬(七十一) 闍呵(七十二) 殊揥(七十三) 儞虱迦(七十四) 毘囉娑(七十五) 毘囉娑(七十六) 毘囉娑(七十七) 毘囉娑(七十八) 毘囉闍摩底唎囉摩婆婆(七十九) 訖唎波(八十) 摩呵訖唎波(八十一) 呬隸(八十二) 呬呬隸(八十三) 阿嘍拏婆囉帝(八十四) 三摩耶儞瑟髻(八十五) 陀摩駄那(八十六) 咥地夜那(八十七) 阿波囉沒唎世(八十八) 頗羅君茶羅薄嵠(八十九) 儞跋唎多一悉揥唎婆婆(九十) 羯摩叉耶鉢囉突婆婆(九十一) 布嘍沙埵阿三摩三摩(九十二) 三摩耶毘地闍若(九十三) 哆他伽多(九十四) 娑婆呵(九十五) }%
@{爾時，釋迦如來說此寶星陀羅尼已，於時無間而此大地復更震動。}@
%{当时，释迦牟尼佛讲完这个宝星陀罗尼之后，大地立刻就再次震动。}%

@{時，彼魔王五百妓女，以聞寶星陀羅尼故，即轉女形具丈夫相，及無量阿僧祇天女、龍女、夜叉女、乾闥婆女、阿修羅女、迦樓羅女、緊那羅女、摩睺羅伽女，乃至薜荔多、毘舍遮、鳩槃茶等一切諸女，聞此寶星陀羅尼故，亦轉女形具丈夫相，亦令一切諸善男子，速得不退阿耨多羅三藐三菩提，乃至一切諸女人等，於未來世當受女身，以經力故來業即滅。}@
%{当时，那个魔王的五百个妓女，因为听到了宝星陀罗尼，就立刻从女性转变为男性，而且无数的天女、龙女、夜叉女、乾闼婆女、阿修罗女、迦楼罗女、紧那罗女、摩睺罗伽女，乃至薜荔多、毘舍遮、鳩槃茶等等所有女性，都因为听到了这个宝星陀罗尼，也从女性转变为男性，而且也让所有善男子，迅速地获得不退转的无上正等正觉，乃至所有女性，在未来世应该受的女性身，因为经文的威力的缘故，过去的业力就消除了。}%

@{爾時，一切女人皆共合掌，頭面禮足釋迦如來，同時高聲，作如是言：南無南摩希有能作無上利益者！釋迦如來、阿羅訶、三藐三佛陀！唯願大悲，廣為我等說此本事，我今何故女人形相皆已滅盡，丈夫身分滿足成就？以此希有轉變深生慶喜，我今已發阿耨多羅三藐三菩提心，惟願世尊說此本事，令無量天人皆得道果。}@
%{当时，所有女性都一起合掌，头面顶礼释迦牟尼佛的双足，同时大声说：“南无南无希有能作无上利益者！释迦牟尼佛、阿罗汉、正等正觉！唯愿大悲，广为我们讲这个故事，我们今天为什么女性的相貌都消失了，男性的身分都圆满成就了？因为这个稀有的转变，我们内心充满了喜悦，我们现在已经发起了无上正等正觉的心，唯愿世尊讲这个故事，让无数的天人众生都获得道果。”}%

@{爾時，釋迦如來重告賢首善男子言：過去月光明香勝如來，為優鉢羅王夫人天孫陀利，宣說寶星陀羅尼時，孫陀利并其後宮婇女眷屬八萬四千人等，女人相滅丈夫相現，無量無數阿僧祇諸天天女，乃至人非人等一切諸女，各轉女形具男子相，及未來世應受女身之業亦滅無餘。}@
%{当时，释迦牟尼佛再次对贤首善男子说：“过去月光明香胜如来，为优钵罗王夫人天孙陀利，宣说宝星陀罗尼的时候，孙陀利和她后宫的嫔妃眷属八万四千人等等，女性的相貌消失了，男性的相貌出现了，无数的天女，乃至人非人等等所有女性，都各自从女性转变为男性，而且未来世应该受的女性身，也完全消除了。”}%

@{爾時，優鉢羅王捨其自在轉輪王位，以四天下委授太子，即與夫人天孫陀利丈夫并其千子，共八萬四千天孫陀利丈夫(唐言天愛)，及九萬二千諸餘民庶，於月光明香勝佛所，信家非家捨家出家，剃除鬚髮而披法服，既出家已勇猛精進，讀誦受持意樂寂靜。}@
%{当时，优钵罗王舍弃了他自在的转轮王位，把四天下交给了太子，就和夫人天孙陀利以及他们的千子，一共八万四千天孙陀利丈夫(唐言天爱) ，以及九万二千其他的百姓，在月光明香胜佛那里，相信家不是家，舍弃家出家，剃除头发，披上法衣，出家之后勇猛精进，诵读受持，心乐寂静。}%

@{時彼無量俱胝那由他百千眾生皆生是念：何故轉輪聖王出家入道？其著邪者各共相謂作如是言：此香勝如來懃樂魔業解作諂幻，或時轉女人根成丈夫相，或時剃除鬚髮隨與染衣，或為生天上故說生天事，或為生人中故說人中事，或為畜生中生說畜生事，或為餓鬼中生說餓鬼事，或為地獄中生說地獄事，或說不生不滅之法，或復幻作女人之身，懃樂魔業具如上事。彼月光明作沙門像，我今決定離此住處，不忍見彼沙門形相，亦不欲聞所出語言。}@
%{当时，那无数的众生都生起这样的念头：为什么转轮圣王出家入道？那些执着邪见的人彼此之间就互相说：“这个香胜如来，勤乐魔业，解作谄幻，有时把女人的根变成男人的相，有时剃除头发，随意的染衣，有时为了生到天上就说生天的事，有时为了生到人间就说人间的事，有时为了生到畜生道就说畜生道的事，有时为了生到饿鬼道就说饿鬼道的事，有时为了生到地狱道就说地狱道的事，有时说无生无灭的法，有时又幻化出女人的身，勤乐魔业，具如上事。那个月光明作沙门像，我今天决定离开这里，不忍心见到那个沙门的相貌，也不想听到他讲的话。”}%

@{時，彼眾中鳩摩羅臣心生疑倒，向彼國人作如是言：我等所有妻妾侍女皆被沙門之所幻化，改其女形作丈夫質，變化一切剃髮染衣，唯我獨身懷憂得脫。我今當入深山嶮谷無人之處，如仙人遊避其妖幻。汝等一切共我和合可相隨去，慎勿入彼沙門魔羂。鄙幻沙門，我今不欲聞其音聲，何況目覩？而彼臣民未得心者，聞其所言一切歡喜。}@
%{当时，那人群中的鸠摩罗臣心里生起疑惑，对着那些百姓说：“我们所有的妻子、妾侍、侍女都被那个沙门所幻化，改变了她们的女性形态，变成了男性的身体，变化了所有剃发染衣的人，只有我一个人孤身怀忧得脱。我今天要进入深山险谷无人之处，像仙人一样游历，躲避他的妖幻。你们所有人和我一起，可以跟着我走，千万不要进入那个沙门的魔羂。鄙幻的沙门，我今天不想听到他的声音，何况是亲眼看见？而那些没有得到心的人，听到他的话，都非常高兴。”}%

@{鳩摩羅臣說是語時，無量俱胝百千眾生皆墮邪網，復為眾生宣說邪法：無有生死亦無解脫，作善作惡未來亦無諸業果報。此虛誑沙門懃行魔業，若往見彼若禮拜彼，若聽彼法惑亂人心，唯欲剃髮捨家塚間修行，日唯一食以乞自資，樂寂靜處入房少語，常厭五欲伎樂歌舞，捨離華鬘塗香散香嚴身之具，亦復不樂種種華飾醉酒昏婬適情之事。而彼沙門懃樂宣說行魔羂道，即是一切眾生怨家，我本不見不聞沙門所作，令無量俱胝百千眾生見如是相，往昔已來亦未曾覩此惡見者。}@
%{鸠摩罗臣说这些话的时候，无数的众生都堕入了邪网，又为众生宣说邪法：“没有生死，也没有解脱，作善作恶，未来也没有任何业报。这个虚妄的沙门，勤行魔业，如果去见他，如果礼拜他，如果听他的法，就会迷惑人心，他只想要剃除头发，舍弃家，在坟墓之间修行，每天只吃一顿饭，靠乞讨来维持生活，喜欢寂静的地方，进入房间少说话，总是厌恶五欲的伎乐歌舞，舍弃华鬘、涂香、散香，装饰身体的东西，也不喜欢各种华饰、醉酒、昏淫、适情之事。而那个沙门勤乐宣说行魔羂道，就是所有众生的怨家，我本来没有见过，没有听到沙门所作的事情，让无数的众生见到这样的景象，往昔以来，也从来没有见过这样的恶见。”}%

@{善男子！復於後時，優鉢羅大沙門聞其國人逃竄山谷，或復自行惡道，復教餘人令著惡見，毀呰三寶謗正為邪，聞是事已，即自思惟：若彼眾生皆墮惡見，不得解脫不住正見，不利益者不安立者。我為沙門，云何令彼未來之世盲冥眾生，離三惡道去四魔羂，未解脫者能令解脫，乃至究竟令得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{善男子！后来，优钵罗大沙门听到他国家的百姓逃到山谷里，或者自己走上恶道，又教导其他人让他们执着恶见，毁谤三宝，把正法说成邪法，听到这件事以后，就自己思惟：“如果那些众生都堕入恶见，得不到解脱，不执着正见，不利益，不安立。我作为沙门，怎么才能让那些未来世的盲冥众生，离开三恶道，远离四魔羂，没有解脱的，能够让他们解脱，乃至究竟让他们获得无上正等正觉？”}%
@{爾時，優鉢羅大沙門作是念已，即白月光明香勝如來言：我於今者為眾生故，發大勇猛行大慈悲，便與無量百千眾生，前後圍遶往彼邊地，城邑聚落空山嶮處，為諸眾生宣說正法。若彼眾生墮惡見者，我今當遮令入正見，乃至教其安住阿耨多羅三藐三菩提。或有願求辟支佛乘，或求聲聞乘，或安立聖果，或令出家，或勸受持優婆塞戒，或八齋戒，或三歸行，或為安立一切女人，具丈夫形斷女根業，說此寶星陀羅尼呪。乃至無量百千萬億眾生，於如來邊曾生疑倒，如是一切著惡見者，我當遮斷令其發露。作是教已，悉令安立阿耨多羅三藐三菩提，皆於月光明香勝佛所，俱共出家淨修梵行。}@
%{当时，优钵罗大沙门心里想着这些，就对月光明香胜如来说道：为了众生，我今天发大勇猛，行大慈悲，就带着无数百千万的众生，前后围着，前往边远地区，城邑聚落，空山险峻的地方，为他们宣说正法。如果那些众生堕落到邪见里，我就要阻止他们，让他们进入正见，乃至教导他们安住阿耨多罗三藐三菩提。或者有的人想要寻求辟支佛乘，或者想要寻求声闻乘，或者想要安立圣果，或者想要出家，或者想要劝他们受持优婆塞戒，或者八斋戒，或者三归行，或者为了安置一切女人，使她们具有丈夫的形体，断除女根的业报，就说这个宝星陀罗尼咒。乃至无数百千万亿的众生，在如来面前曾生起疑惑颠倒，像这样一切执着邪见的人，我都要阻止他们，让他们发露忏悔。这样教导之后，就使他们都安立阿耨多罗三藐三菩提，都到月光明香胜佛那里，一起出家修行梵行。}%

@{男子鳩摩羅臣先作是願：彼大沙門能說幻法，破我徒眾誘我眷屬。汝未來世當得佛時，我還於彼作種種魔事，所謂始處胎時，為童子時，盛年戲樂及出家時，菩提樹下坐道場時。我當種種惱亂種種破壞，令其退失菩提之心。}@
%{男子鸠摩罗臣当时就发誓说：那个大沙门能说幻法，破坏我的徒众，诱拐我的眷属。你将来成佛的时候，我还要在那里做各种魔事，比如你刚出生的时候，做童子的时候，壮年玩乐的时候，以及出家的时候，在菩提树下坐道场的时候。我要各种各样的骚扰，各种各样的破坏，让你退失菩提之心。}%

@{善男子！時大沙門倍加懃苦，勇猛精進遊其本國，入彼山嶮慈語愛語，種種譬喻開曉其民。彼諸眾生咸見本王，聞其說法皆生歡喜，即迴邪心斷昔惡見，於沙門所求哀懺悔，同發阿耨多羅三藐三菩提心。鳩摩羅臣及其徒眾，調伏邪心俱懷正信，便作願言：若大沙門具大悲者，將來之世得阿耨多羅三藐三菩提時，願垂為我授菩提記。}@
%{善男子！当时，那个大沙门更加勤苦，勇猛精进，游历他的国家，进入那些山险的地方，用慈爱的话语，各种各样的比喻，开导他的百姓。那些众生都看见了他们的国王，听到他的说法，都生起欢喜心，就回转邪心，断除过去的邪见，在沙门那里哀求忏悔，共同发阿耨多罗三藐三菩提心。鸠摩罗臣和他的徒众，调伏了邪心，都怀着正信，就发誓说：如果那个大沙门具有大悲心，将来得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，希望您能垂怜，给我授予菩提记。}%

@{善男子等！欲知往昔轉輪聖王優鉢羅者，豈異人乎？今我身是也。其王夫人孫陀利者，今彌勒菩薩是。誹謗正法懷惡見臣鳩摩羅者，今魔王是。爾時，無量那由他百千眾生，聞我說法共捨惡見，住三乘道俱得出家，及無量女人以經力故成丈夫者，於今汝等大眾之中四部弟子是也。}@
%{善男子等！你们想要知道过去转轮圣王优钵罗是谁吗？他就是我现在的这个身体。他的王后孙陀利，就是现在的弥勒菩萨。诽谤正法，怀着邪见的大臣鸠摩罗，就是现在的魔王。当时，无数那由他百千的众生，听到我的说法，共同舍弃邪见，住持三乘道，一起出家，以及无数的女人，因为经力的缘故，成为丈夫，他们就是现在你们大众中的四部弟子。}%

@{善男子！汝等今當信受我語，聞說過去優鉢羅王本事之時勿生疑惑。所以者何？憶念在昔鳩摩羅臣，見其眷屬及彼無量百千眾生同捨魔業，在佛法中出家為道，便起惡念，願我當來興魔兵眾，破汝眷屬還如今日。}@
%{善男子！你们现在要相信我的话，听到过去优钵罗王的故事的时候，不要生起疑惑。为什么呢？你们要记住，过去鸠摩罗臣看到他的眷属，以及那些无数百千的众生，共同舍弃了魔业，在佛法中出家修行，就起了恶念，希望我将来兴起魔兵，破坏你们的眷属，就像今天一样。}%

@{善男子！汝等曾於月光明香勝如來所，生不淨信作不善語，以惡見報迷陷眾生，值佛因緣而得解脫，由一念善出家力故，從是已來親近無量百千諸佛，供養供給不生劬勞，於諸佛所發大誓願心樂聽法，乃至常行六波羅蜜。汝等昔來以身口意所行惡業，經無量劫常處三塗加諸苦惱，業障所引生魔道中。因我釋迦牟尼如來說此寶星陀羅尼，彼魔眾中五百妓女，即轉女身，同時皆得無生法忍，無量無數那由他百千眾生，一切世間天人大眾，咸發阿耨多羅三藐三菩提心，及得不退阿耨多羅三藐三菩提。復有無量無數那由他等百千眾生，皆得不退聲聞辟支佛乘。}@
%{善男子！你们曾经在月光明香胜如来那里，生起不净的信心，说了一些不好的话，用邪见来报复，迷惑众生，遇到佛因缘而得到解脱，因为一念善心出家修行，从那时起，就亲近无数百千的诸佛，供养他们，不感到劳累，在诸佛那里发大誓愿，心甘情愿地听法，乃至常常修行六波罗蜜。你们过去用身口意所做的恶业，经过无数劫，常常处于三涂，遭受各种苦恼，业障引导，生到魔道中。因为我释迦牟尼如来说这个宝星陀罗尼，那些魔众中的五百妓女，就转女身，同时都得到了无生法忍，无数那由他百千的众生，一切世间天人大众，都发阿耨多罗三藐三菩提心，以及得到不退阿耨多罗三藐三菩提。还有无数那由他百千的众生，都得到不退声闻辟支佛乘。}%

@{寶星陀羅尼經卷第二}@
%{宝星陀罗尼经卷第二}%

@{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也摩呵訖履跛(七十六)呬隸呬呬隸(七十七)阿嘍拏婆囉帝(七十八)三摩邪儞瑟計(七十九)陀摩駄那(八十)地夜那(八十一)阿波囉沒履(八十二)頗羅君茶羅簿嵠(八十三)儞跋多悉底履婆婆(八十四)羯摩叉耶鉢囉突婆婆否嘍沙哆梵(八十五)阿三摩三摩(八十六)三摩耶毘地闍若(八十七)哆他伽多(八十八)娑婆呵(八十九)}@
%{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也摩呵訖履跛(七十六)呬隸呬呬隸(七十七)阿嘍拏婆囉帝(七十八)三摩邪儞瑟計(七十九)陀摩駄那(八十)地夜那(八十一)阿波囉沒履(八十二)頗羅君茶羅簿嵠(八十三)儞跋多悉底履婆婆(八十四)羯摩叉耶鉢囉突婆婆否嘍沙哆梵(八十五)阿三摩三摩(八十六)三摩耶毘地闍若(八十七)哆他伽多(八十八)娑婆呵(八十九)}%
%{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也摩呵訖履跛(七十六)呬隸呬呬隸(七十七)阿嘍拏婆囉帝(七十八)三摩邪儞瑟計(七十九)陀摩駄那(八十)地夜那(八十一)阿波囉沒履(八十二)頗羅君茶羅簿嵠(八十三)儞跋多悉底履婆婆(八十四)羯摩叉耶鉢囉突婆婆否嘍沙哆梵(八十五)阿三摩三摩(八十六)三摩耶毘地闍若(八十七)哆他伽多(八十八)娑婆呵(八十九)}%
%{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也摩呵訖履跛(七十六)呬隸呬呬隸(七十七)阿嘍拏婆囉帝(七十八)三摩邪儞瑟計(七十九)陀摩駄那(八十)地夜那(八十一)阿波囉沒履(八十二)頗羅君茶羅簿嵠(八十三)儞跋多悉底履婆婆(八十四)羯摩叉耶鉢囉突婆婆否嘍沙哆梵(八十五)阿三摩三摩(八十六)三摩耶毘地闍若(八十七)哆他伽多(八十八)娑婆呵(八十九)}%
%{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也摩呵訖履跛(七十六)呬隸呬呬隸(七十七)阿嘍拏婆囉帝(七十八)三摩邪儞瑟計(七十九)陀摩駄那(八十)地夜那(八十一)阿波囉沒履(八十二)頗羅君茶羅簿嵠(八十三)儞跋多悉底履婆婆(八十四)羯摩叉耶鉢囉突婆婆否嘍沙哆梵(八十五)阿三摩三摩(八十六)三摩耶毘地闍若(八十七)哆他伽多(八十八)娑婆呵(八十九)}%
%{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也摩呵訖履跛(七十六)呬隸呬呬隸(七十七)阿嘍拏婆囉帝(七十八)三摩邪儞瑟計(七十九)陀摩駄那(八十)地夜那(八十一)阿波囉沒履(八十二)頗羅君茶羅簿嵠(八十三)儞跋多悉底履婆婆(八十四)羯摩叉耶鉢囉突婆婆否嘍沙哆梵(八十五)阿三摩三摩(八十六)三摩耶毘地闍若(八十七)哆他伽多(八十八)娑婆呵(八十九)}%
%{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也摩呵訖履跛(七十六)呬隸呬呬隸(七十七)阿嘍拏婆囉帝(七十八)三摩邪儞瑟計(七十九)陀摩駄那(八十)地夜那(八十一)阿波囉沒履(八十二)頗羅君茶羅簿嵠(八十三)儞跋多悉底履婆婆(八十四)羯摩叉耶鉢囉突婆婆否嘍沙哆梵(八十五)阿三摩三摩(八十六)三摩耶毘地闍若(八十七)哆他伽多(八十八)娑婆呵(八十九)}%
%{多地也他闍盧計(一)闍盧迦慕計(二)闍梨闍羅(三)闍梨儞(四)闍羅婆囉帝(五)闍呬利(六)婆囉布樓沙羅叉那婆摩婁呬邪(七)阿摩迷阿摩迷(八)婆摩迷婆摩迷(九)那婆迷(十)摩呵迷(十一)闍呵迷(十二)闍呵迷呿婆羅迷(十三)婆羅迷(十四)婆羅迷(十五)婆羅迷(十六)婆婆鞞(十七)婆呵鞞(十八)傍伽鞞(十九)婆闍鞞(二十)婆羅多婆利篩(二十一)闍呵迷呿(二十二)婆囉鞞(二十三)阿羅闍呬離(二十四)禪堵離(二十五)祖堵母嵠(二十六)婆呵囉(二十七)婆呵囉(二十八)迷陀哱囉帝(二十九)檀地羅(三十)檀地駄羅(三十一)蘇利耶毘呵呿(三十二)栴達囉毘呵呿(三十三)斫芻殊底沙毘呵呿(三十四)薩婆叉耶(三十五)悉底履埵蘇囉(三十六)毘呵呿(三十七)闍呿伽(三十八)闍呿伽(三十九)蘇呿伽(四十)毘呵摩(四十一)阿沒履呿(四十二)阿沒履呿(四十三)阿沒履呿(四十四)阿沒履呿(四十五)阿沒履呿(四十六)阿沒履呿(四十七)阿沒履呿(四十八)阿沒履呿(四十九)阿沒履呿(五十)沒履呿沒履呿沒履呿(五十一)毘婆侈陀羯摩(五十二)度泥度泥(五十三)欝波陀毘耶侈陀(五十四)若那訖履哆(五十五)阿訥哆波陀(五十六)呿伽離紐迦(五十七)鴦咎隸(五十八)朋瞿隸(五十九)毘簿俱隸(六十)俱羅呵(六十一)因陀囉鉢履婆呵(六十二)毘也婆侈陀揭婆(六十三)遮婆囉底(六十四)遮婆囉底(六十五)遮婆囉底阿慕呵達履舍奴(六十六)鉢履跋多婆沙也呿摩(六十七)訖履摩殊底(六十八)呿伽履闍呬(六十九)闍呵殊底(七十)儞虱迦毘囉娑(七十一)毘囉娑(七十二)毘囉娑毘囉娑(七十三)毘囉闍(七十四)摩底履伽囉摩婆婆(七十五)訖履跛也}%