@{寶星陀羅尼經卷第九唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯}@
%{宝星陀罗尼经卷第九 唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译}%

@{擁護品之餘}@
%{拥护品之余}%

@{唯置作五逆者、誹謗正法者、謗無賢聖者，身口意業所作之惡業及果報，一切皆滅。}@
%{只有做五逆的人、诽谤正法的人、诽谤没有贤圣的人，身口意业所作的恶业及果报，一切都会灭掉。}%

@{若此法門乃至經卷，若但書持置於宅中，彼等所有諸業煩惱，能為障礙量等須彌，皆悉消滅。}@
%{如果这个法门，乃至经卷，只要书写着放在家中，他们所有的一切业烦恼，即使能像须弥山一样阻碍，也都会全部消滅。}%

@{一切善根悉得增長，一切善分皆悉滿足，意所悕望皆悉成就，身口意善悉當增長。}@
%{一切善根都会增长，一切善分都会满足，心中所渴望的都会成就，身口意善都会增长。}%

@{一切惡見斷滅無餘，一切怨敵以法調伏。}@
%{一切恶见都会断灭，一切怨敌都会被法调伏。}%

@{一切微細寂滅之道悉當得入，以此一切諸佛世尊所共護持大集陀羅尼法門加護力故。}@
%{一切微细寂灭之道都会进入，因为这是所有诸佛世尊共同护持的大集陀罗尼法门加护力。}%

@{隨所有國此陀羅尼法門當流行地，能令彼地肥膩精味倍上成就，美果妙味當得增長，苦辛惡味當得遠離，華果財穀色類成就，倉庫貯器悉皆增滿，衣服飲食湯藥所用倍勝增多，由法力故。}@
%{无论哪个国家，这个陀罗尼法门流行的地方，都能使那里的土地肥沃，精味倍增，美果妙味会增长，苦辛恶味会远离，花果财谷色类都会成就，仓库器皿都会装满，衣服饮食汤药所用都会倍增，这是因为法力。}%

@{若有眾生受彼飲食者，當得無病顏色成就，氣力強健憶念堅固，樂求善法遠離諸惡。}@
%{如果有众生接受那些饮食，就会得到无病，颜色成就，气力强健，忆念坚固，乐求善法，远离诸恶。}%

@{彼諸眾生若命終已，當生汝等種類之中，眷屬增長勢力具足怨不能壞，以法力故，當得四姓之所擁護，當以法義共相示誨。}@
%{那些众生如果命终了，就会出生在你们种族之中，眷属增长，势力充足，怨敌不能伤害，因为法力，会得到四姓的拥护，会以法义互相教诲。}%

@{汝等若能如是作者，即為供養一切三世諸佛世尊已。}@
%{你们如果能这样去做，就等于供养了所有三世诸佛世尊。}%

@{爾時，曼陀香如來即依諸佛清淨境界智慧音聲隨類句義，以一切諸佛世尊語悉滿此剎，遍告此佛剎中一切諸菩薩摩訶薩，及釋主、梵主、摩呼羅伽主所有居此佛剎者，倍復加勸此四天下中所居住者：汝等應當住持開示此諸佛語大集法門，擁護此經微妙正法。}@
%{这时，曼陀香如来依着诸佛清净境界智慧音声，随类句义，用所有诸佛世尊的话语充满这方世界，遍告这方世界中所有诸菩萨摩诃萨，以及释主、梵主、摩呼罗伽主，所有居住在这方世界的人，倍加劝诫这四天下中居住的人：你们应该住持开示这个诸佛语大集法门，拥护这部经微妙正法。}%

@{爾時，眾中九萬七千俱胝得忍諸菩薩摩訶薩，彌勒為首，居此佛剎者，一切同聲作如是言：我等今者奉諸佛教，為欲供養一切三世諸如來故，於此一切諸佛世尊微妙法門，恭敬頂戴尊重如佛，悲愍成熟諸眾生故，乃至安置無上道故。}@
%{这时，人群中九万七千俱胝得忍诸菩萨摩诃萨，弥勒为首，居住在这方世界的人，都异口同声地说：我们现在奉诸佛教，为了供养所有三世诸如来，对所有诸佛世尊微妙法门，恭敬顶戴尊重如佛，悲愍成熟诸众生，乃至安置无上道。}%

@{我等於諸聚落城邑州縣國土王宮諸寂靜處，以此法門廣布顯示，為欲成熟諸眾生故，令此妙法得久住故。}@
%{我们将在所有聚落城邑州县国土王宫寂静处，广布显示这个法门，为了成熟诸众生，让这个妙法得久住。}%

@{爾時，一切諸佛世尊來此剎者，咸作是言：善哉，善哉！汝等如是作所應作。}@
%{这时，所有诸佛世尊来到这方世界，都异口同声地说：善哉，善哉！你们这样去做，应该做的。}%

@{是時，一切釋梵摩呼羅伽主等居此土者，并餘來眾六十四俱胝那由他等大精味中有大威德眾生，一切同聲，作如是言：我等於此微妙大集法門悉當受持，乃至廣為開示顯說，成熟眾生故，妙法久住故，樂法聽法者悉當擁護。}@
%{这时，所有释梵摩呼罗伽主等居住在这方世界的人，以及其他来众六十四俱胝那由他等大精味中有大威德众生，都异口同声地说：我们都会受持这个微妙大集法门，乃至广为开示显说，成熟众生，妙法久住，乐法听法的人都会拥护。}%

@{我等今者，奉諸佛教，隨此法門流行之處，令使一切鬪諍違背，謀計諍論，飢儉荒亂，他方怨敵，非時風雨，非時寒熱，苦辛澁味，惡人惡物悉當消滅。}@
%{我们现在奉诸佛教，随着这个法门流行的地方，让所有争斗违背，谋计争论，饥俭荒乱，他方怨敌，非时风雨，非时寒热，苦辛涩味，恶人恶物都会消滅。}%

@{安隱快樂豐饒和合，悉當成就此妙正法當令久住，倍加勤勇擁護供給正法國王，及以勤修禪定眾生悉當擁護。}@
%{安稳快乐丰饶和谐，都会成就，这个妙正法会久住，倍加勤勇拥护供应正法国王，以及勤修禅定众生都会拥护。}%

@{時，彼一切諸佛世尊同聲讚言：善哉，善哉！善男子！汝等今者應如是作，勤作自他利益之事，即於一切三世諸佛為供養已。}@
%{这时，所有诸佛世尊都异口同声赞叹说：善哉，善哉！善男子！你们现在应该这样去做，勤作自他利益的事，就等于供养了所有三世诸佛。}%

@{如汝等勤勞成熟諸眾生故，令此妙法得久住故，汝等皆當速得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{因为你们勤劳成熟诸众生，让这个妙法得久住，你们都会很快得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，中四天下釋梵天主，乃至摩呼羅伽主，及大威德中最上首者，一切悉皆從坐而起，恭敬合掌，作如是言：我等亦奉一切諸佛世尊教故，悉共光顯此妙正法擁護住持，及此大集一切諸佛所護陀羅尼印法門，當如法受。}@
%{这时，中四天下释梵天主，乃至摩呼罗伽主，以及大威德中最上首者，都从座位上站起来，恭敬合掌，说：我们也奉所有诸佛世尊教诲，共同光显这个妙正法，拥护住持，以及这个大集所有诸佛所护陀罗尼印法门，会如法受持。}%

@{乃至於諸聚落、城邑、州縣、國土、王宮諸寂靜處，當廣開示，持妙法人擁護供給。}@
%{乃至所有聚落、城邑、州县、国土、王宫寂静处，都会广为开示，持妙法的人都会拥护供应。}%

@{所有住信正法法師及聽法者，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，善男子、善女人信受此法，乃至若但書寫經卷置之家中，勤修禪定，我等於彼擁護供給種種供養，衣服飲食、華蓋幢幡、塗香末香，乃至一切醫藥資具，諸有所須善作供給。}@
%{所有住信正法法师以及听法的人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，善男子、善女人信受这个法，乃至如果只是书写经卷放在家中，勤修禅定，我们都会拥护供应他们各种供养，衣服饮食、华盖幢幡、涂香末香，乃至所有医药资具，所有需要都会善作供应。}% 
@{若人能於此妙法門，誦時讀時開示說時，我等自往彼法座所，為聽法故如大師想，於此法門恭敬尊重一心讚歎，諸蓋幢幡持以供養。何以故？我等於此一切諸佛之所擁護陀羅尼法門廣開示時，以法味故當得精氣，具足力，具足精進，具足志，具足念，具足智，具足善友，具足眷屬，具足所有軍眾，怨不能壞。}@
%{如果有人能够在这个妙法门里，诵念的时候、阅读的时候、开示的时候，我们自己就前往那个法座，为了听法，就像对大师一样恭敬地想念，对这个法门恭敬尊重，一心赞叹，用各种盖幢幡来供养。为什么呢？因为我们在这个一切诸佛所拥护的陀罗尼法门广开示的时候，由于法味的原因，我们就会得到精气，具足力量、精进、志向、念力、智慧、善友、眷属，以及所有军队，怨敌也无法伤害我们。}%

@{是故我等令一切國界所有鬪諍謀計言訟，飢儉疾病他方怨賊，非時風雨極寒極熱災旱愆時，惡夢惡相麁澁無膩苦辛惡味，惡人、惡物諸不善分悉當消滅，倍復安隱豐熟喜樂，無病和合悉當成就。}@
%{所以我们就能令一切国家的所有争斗、谋划、诉讼，饥饿、贫困、疾病、外来的怨敌，不合时令的风雨、极寒、极热、灾旱、年成不好，恶梦、恶相、粗糙、不滑腻、苦辛、难吃、恶人、恶物等等一切不善，都将消滅，反而更加安宁、丰收、喜乐，没有疾病，和谐相处，都将成就。}%

@{時風時雨，寒熱以時，晝夜位分半月一月，時節年歲悉令正行，諸宿星曜日月之次不令失度，泉池陂河皆令滿足，隨有眾生所依住處，瀑水漂溺我皆遮斷不令覆沒。我等於彼國邑聚落利眾生故，所有枝葉華果根莖諸穀藥味，悉當肥膩色相鮮澤美味滋多，財穀藥味衣服莊嚴諸資具等，令諸眾生悉當具足無所減少。}@
%{到时候，风调雨顺，寒暑适宜，昼夜交替，半月一月，季节年岁都正常运行，所有星辰、曜日、月相的顺序都不会失度，泉池、陂河都将充满水，无论哪里的众生居住的地方，瀑布水流造成的漂溺，我都会阻止，不让他们淹没。我们为了利益那个国家、城邑、聚落里的众生，所有枝叶、花果、根茎、谷物、药味，都将肥美、色泽鲜艳、美味可口、滋补丰富，财物、谷物、药味、衣服、装饰、各种资具等等，让所有众生都将具足，毫无减少。}%

@{彼諸眾生求善根心離諸惡業，勝福德聚，及彼壽命悉令成就。所有聚落國土，以此一切諸佛之所擁護陀羅尼法門開示，乃至書寫經卷安置家中，若讀若誦恭敬供養，於置經處。若有剎利灌頂之王，我當擁護供給所須令無所乏，所無利益當為彼等而除斷之，所有利益當為彼等隨而與之。一切災怪驚動不吉，惡見惡作為惡所持，惡願惡歸奸詐讚撽，幻諂妄語嫉妬瞋忿，諸慳悋等悉當消滅，正見正道直信調伏一心慚愧，如是等法悉當示誨。}@
%{那些众生，想要获得善根，心远离一切恶业，积累殊胜的福德，以及他们的寿命，都将圆满成就。所有聚落、国土，用这个一切诸佛所拥护的陀罗尼法门来开示，甚至书写经卷，安置在家里，如果阅读、诵念，恭敬供养，放在经卷的地方。如果有刹利灌顶的国王，我将拥护他们，供应他们所需，让他们毫无缺乏，他们所没有的利益，我将为他们消除，他们拥有的利益，我将随他们而给予。一切灾难、怪异、惊动、不吉，恶见、恶行、邪恶的执着，恶愿、恶归、奸诈、赞扬、欺骗，幻术、谄媚、妄语、嫉妒、瞋恨，一切悭吝等等，都将消滅，正见、正道、直信、调伏一心、惭愧，等等这些法，都将示教他们。}%

@{妃后、內宮、宰相、輔臣，主藏親族刑罰官將，一切人民、四姓男女、童男、童女等，亦當擁護供給乃至慚愧示誨。所在諸方，乃至四足，亦當擁護。隨有國土以此法門宣布開示，乃至書寫經卷及經卷住處，以大勤勇彼諸眾生悉當擁護，此妙正法隨處光顯不令隱沒，我等當起精進力故，作如是事。}@
%{妃子、皇后、内宫、宰相、辅臣、掌管仓库的亲族、刑罚官、将领，所有人民、四姓男女、童男、童女等等，也应该拥护他们，供应他们，甚至让他们惭愧而示教他们。所有地方，甚至四足动物，也应该拥护他们。无论哪个国家，用这个法门宣布开示，甚至书写经卷，以及经卷存放的地方，用极大的勤勇，那些众生，都应该拥护他们，这个妙正法，无论在哪里都应该光明显耀，不让他们隐没，我们应该发起来精进的力量，做这些事情。}%

@{是時，一切諸佛世尊，悉共稱讚諸善丈夫：善哉，善哉！諸善男子！汝等如是作所應作，以此正法及三寶種，不令隱沒故作勤勞。汝等如是，如汝所作，即於一切三世諸佛為供養已。}@
%{这时候，一切诸佛世尊，都一起称赞那些善男子：善哉，善哉！诸善男子！你们这样做了应该做的事情，用这个正法以及三宝的种子，不让他们隐没，所以勤劳。你们这样，就像你们所做的一样，就等于对一切三世诸佛供养了。}%

@{寶星陀羅尼經護正法品第十一}@
%{宝星陀罗尼经 护正法品 第十一}%

@{爾時，世尊釋迦如來告諸大眾、釋梵天王、毘樓勒叉、毘樓博叉、提頭賴吒、毘沙門等：諸善男子！我以大悲愍眾生故，於此五濁穢惡佛剎難得法時，願得阿耨多羅三藐三菩提。是中眾生墮無明闇，煩惱怨賊奸狡惱害，我為眾生滅煩惱故，退諸魔黨建立法幢，無量眾生諸苦解脫，雨大法雨退俱胝魔。}@
%{那时候，世尊释迦如来告诉大众、释梵天王、毘楼勒叉、毘楼博叉、提头赖吒、毘沙门等等：诸善男子！我以大悲悯众生，在这个五浊恶世，佛刹难得法的时候，发愿要获得阿耨多罗三藐三菩提。在这个世界里，众生堕落到无明黑暗中，烦恼怨贼奸狡地恼害他们，我为了众生灭除烦恼，退却一切魔党，建立法幢，无数众生脱离诸苦，降下大法雨，退却俱胝魔。}%

@{諸善男子！是故我今以此妙法，慇懃付囑汝等手中，如此十方無量世界，過數過量諸佛世尊，及諸菩薩摩訶薩等普來集者，以此金剛法等因緣法心建立一切法摧碎陀羅尼印句門記法門，擁護佛土并諸地味眾生所居者。諸過惡消滅故，成熟眾生故，一切不善業盡無餘故，三寶種久住故，乃至一切佛事成就故，是故汝等受持擁護我妙正法，能令善根福行增長。}@
%{诸善男子！所以，我现在用这个妙法，殷勤地交付到你们手中，像这样十方无数世界，超过数目、超过数量的诸佛世尊，以及诸菩萨摩诃萨等等，都来集会，用这个金刚法等等因缘法心建立一切法，摧碎陀罗尼印句门记法门，拥护佛土，以及所有滋味、众生所居住的地方。由于一切过恶消滅，成熟众生，一切不善业都将无余地消滅，三宝种子久住，乃至一切佛事成就，所以你们要受持、拥护我这个妙正法，能够令善根、福行增长。}%

@{若溫誦教示為他說，授趣三歸依優婆塞護住淨梵行，諸善根等福行增長；若修初禪福行增長，乃至修滅受想定；若須陀洹果，乃至佛菩提果福行善根，如是等相皆得增長，現在所作乃至未來當作然妙法燈，能令一切福行增長，是故付囑汝等手中。如來所覺妙法令熾然故，勸發汝等福德增長，是故付囑汝等手中。}@
%{如果你们温习诵念，教示他人，引导他们皈依三宝，成为优婆塞，守护清净梵行，所有善根等等福行都会增长；如果修习初禅，福行会增长，乃至修习灭受想定；如果证得须陀洹果，乃至佛菩提果，福行善根，等等这些相，都会增长，现在所做，乃至未来将要做的，都是妙法灯，能够令一切福行增长，所以交付到你们手中。如来所觉悟的妙法，令它炽盛，鼓励你们福德增长，所以交付到你们手中。}%
@{若未來世於此法門，乃至書寫經卷安置家中，以法力故，一切惡業悉當滅盡。隨所有處，若在村城，若欲受持，當淨洗身著新淨衣，以華布散燒種種香，敷種種氈褥，嚴師子座，開示此法、說此法門，乃至書寫經卷受持讀誦。若汝等於彼不來聽法，擁護法師及聽法者，自他惡業盡故，汝等則為欺誑諸佛，愚失正道。}@
%{如果在未来世，有人遇到这个法门，甚至把经卷抄写下来放在家里，凭借法力，一切恶业都会消除。无论在什么地方，无论是村庄还是城市，如果想要学习这个法门，就应该洗净身体，穿上干净的衣服，用花布焚烧各种香，铺上各种毛毯，布置好狮子座，讲解这个法门，说这个法门，甚至抄写经卷，持诵读诵。如果你们不去听法，不护持法师和听法的人，因为自身和他人恶业都消除了，你们就会欺骗佛陀，失去正道。}%

@{爾時，娑婆世界主梵天王白佛言：世尊！若於今時若未來世，隨所有處，乃至此妙正法未滅已來，若聚落城邑州縣國土，邊疆遠處王城宮內，若僧伽藍、若寂靜處，若婆羅門家、若長者大家、若庶民家，若說法師、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及餘清信善男子、善女人等，好洗浴好塗身著新淨衣，散華布飾莊嚴道場，燒種種香敷種種繒綵設種種味，昇師子座，廣為他人開示演說此陀羅尼印，若書、若讀時，我共無量百千徒眾，當往彼處圍繞聽法，擁護彼法師故，及諸聽法者自他惡業盡故，一切善法成熟故，大妙正法熾然故，入大智明第一道故，彼諸城邑乃至庶民家，我當擁護彼諸眾生，令彼眾生財穀豐饒倉庫盈滿故。若我不來聞所未聞，即於一切佛世尊前違昔誓願。}@
%{这时，娑婆世界的梵天王对佛陀说：世尊！无论是在现在还是未来，无论在什么地方，只要这个妙法没有灭亡，无论是村庄、城市、州县、国土，无论是边疆远处的王城宫殿，无论是僧伽蓝、寂静处，无论是婆罗门家、长者大家、庶民家，无论是说法师、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及其他清信的善男子、善女人，只要他们喜欢洗澡、涂抹身体、穿上干净的衣服，散布花布装饰道场，焚烧各种香，铺设各种丝绸，摆设各种美食，登上狮子座，广泛地为他人讲解演说这个陀罗尼印，无论是抄写、还是阅读的时候，我和无量百千的弟子，都会前往那里围绕着听法，为了护持那位法师，以及为了让所有听法的人自身和他人恶业都消除，一切善法都成熟，妙法都兴盛，进入大智慧光明的第一道，那些城市，甚至庶民家，我会护持那些众生，让那些众生财谷丰饶，仓库盈满。如果我不来听闻未曾听闻的法，就是在所有佛陀面前违背了以前的誓愿。}%

@{時，梵天王即於佛前而說呪曰：}@
%{这时，梵天王就在佛陀面前念诵咒语说：}%

@{多地也他鴦咎呵澄(去音)伽否囉茶(去)拏(一)耶弭吐(二)佉佉(三)佉婆(四)佉婆(五)吉利那佉婆(六)娑婆呵(七)}@
%{多地也他鸯咎呵澄伽否囉茶拏耶弭吐佉佉佉婆佉婆吉利那佉婆娑婆呵}%

@{時梵天王說此呪已，重白佛言：世尊！若我於彼說法師處，不來聽者、不擁護者，乃至財穀豐饒倉庫增長故，眾生充足故，即違本誓願。}@
%{梵天王念完这个咒语之后，再次对佛陀说：世尊！如果我在那里说法师的地方，不去听法，不护持，即使财谷丰饶，仓库增多，众生充足，也是违背了我的誓愿。}%

@{爾時，一切諸佛世尊，及大菩薩摩訶薩，一切天人、人、非人等，同聲讚彼大梵天王：善哉！善哉！}@
%{这时，所有佛陀世尊，以及大菩萨摩诃萨，所有天人、人、非人，都异口同声地赞叹大梵天王：善哉！善哉！}%

@{爾時，釋天主憍尸迦白佛言：世尊！隨所在處，若今現在若未來世，乃至村城，若我不往聞所未聞，即於一切佛世尊前，違昔誓願為有過者。即於佛前而說咒曰：}@
%{这时，释天主憍尸迦对佛陀说：世尊！无论在什么地方，无论是现在还是未来，无论是村庄还是城市，如果我不去听闻未曾听闻的法，就是在所有佛陀面前，违背了以前的誓愿，有罪过。就在佛陀面前，他念诵咒语说：}%

@{多地也他佉婆弭履佉(一)佉婆弭履佉(二)那閜伽(三)阿母若(四)阿母婆呵(五)阿呿吒(六)阿吐(七)婆捨吐(八)嗜那婆囉揭(九)(墟偈反)娑婆呵(十)}@
%{多地也他佉婆弭履佉佉婆弭履佉那閜伽阿母若阿母婆呵阿呿吒阿吐婆捨吐嗜那婆囉揭娑婆呵}%

@{時，釋天主說此呪已，重白佛言：世尊！若我不作如昔所願者，此即是我自違誓願為有過者。}@
%{释天主念完这个咒语之后，再次对佛陀说：世尊！如果我不像以前所发愿的那样，这就是我自己违背誓愿，有罪过。}%

@{是時，大眾乃至人、非人等，咸稱歎言：善哉！善哉！釋迦天主！}@
%{这时，大众，包括人、非人，都称赞说：善哉！善哉！释迦天主！}%

@{爾時，毘樓勒叉天王白佛言：世尊！隨所在處，若今現在若未來世，乃至城邑有此法門，我若不往不作擁護，世尊！此即是我自違誓願為有過者。即於佛前而說呪曰：}@
%{这时，毘楼勒叉天王对佛陀说：世尊！无论在什么地方，无论是现在还是未来，无论是城市还是乡村，只要有这个法门，如果我不去护持，世尊！这就是我自己违背誓愿，有罪过。就在佛陀面前，他念诵咒语说：}%

@{多地也他歐佉(一)那婆娑荼(二)娑母陀囉賜兒(三)哆他負多(四)婆樓(上音)拏婆婆囉闍(五)娑婆呵(六)}@
%{多地也他歐佉那婆娑荼娑母陀囉賜兒哆他負多婆樓拏婆婆囉闍娑婆呵}%

@{是時，大眾乃至人、非人等，咸共稱歎毘樓勒叉大護世言：善哉！善哉！}@
%{这时，大众，包括人、非人，都一起称赞毘楼勒叉大护世说：善哉！善哉！}%

@{爾時，毘樓博叉天王白佛言：世尊！若今現在、若未來世，隨所在處乃至城邑有此法門，我若不往為作擁護聞所未聞，即於佛前違昔誓願為有過者。即於佛前而說呪曰：}@
%{这时，毘楼博叉天王对佛陀说：世尊！无论是现在还是未来，无论在什么地方，无论是城市还是乡村，只要有这个法门，如果我不去护持，听闻未曾听闻的法，就是在佛陀面前违背了以前的誓愿，有罪过。就在佛陀面前，他念诵咒语说：}%

@{多地也他闍老伽(一)阿到伽(二)阿歷耄伽(三)阿歷麼(四)娑連社婆(五)脾(毘也反)耶母闍(六)娑婆呵(七)}@
%{多地也他闍老伽阿到伽阿歷耄伽阿歷麼娑連社婆脾耶母闍娑婆呵}%

@{是時，大眾乃至人、非人等，咸共稱歎毘樓博叉天王言：善哉！善哉！}@
%{这时，大众，包括人、非人，都一起称赞毘楼博叉天王说：善哉！善哉！}%
@{爾時，提頭賴吒天王白佛言：世尊！若今現在、若未來世，隨所有處乃至城邑有此法門，我若不往為作擁護聞所未聞，即於佛前違昔誓願為有過者。即於佛前而說呪曰：}@
%{當時，提頭賴吒天王對佛說：世尊！無論是現在，還是未來，只要有這個法門的地方，哪怕是城邑，我如果不去護持，讓更多人聽到這個法門，那我就違背了過去的誓言，犯了錯誤。於是，他在佛面前念誦咒語：}%

@{多地也他頻頭社婆(一)佉婆社婆(二)囉母佉(三)叉娑囉(四)否迦婆呵(五)阿(上聲)末伽婆吒(六)娑婆呵(七)}@
%{多地也他頻頭社婆(一)佉婆社婆(二)囉母佉(三)叉娑囉(四)否迦婆呵(五)阿(上聲)末伽婆吒(六)娑婆呵(七)}%

@{是時，大眾乃至人、非人等，咸共稱歎提頭賴吒天王言：善哉！善哉！}@
%{當時，所有人，包括人、非人，都齊聲稱讚提頭賴吒天王：好！好！}%

@{爾時，毘沙門天王白佛言：世尊！若今現在、若未來世，隨所有處乃至城邑有此法門，我若不往為作擁護聞所未聞，即於佛前違昔誓願為有過者。便於佛前而說呪曰：}@
%{當時，毘沙門天王對佛說：世尊！無論是現在，還是未來，只要有這個法門的地方，哪怕是城邑，我如果不去護持，讓更多人聽到這個法門，那我就違背了過去的誓言，犯了錯誤。於是，他在佛面前念誦咒語：}%

@{多地也他簉(初後反)陀利(一)簉簉簉陀利(二)佉陀利(三)阿儞簉陀利(四)那也那簉陀利(五)醯履哆簉陀利(六)娑伽囉醯履哆簉陀利(七)僧九娑簉陀利(八)達摩叉耶簉陀利(九)娑婆呵(十)}@
%{多地也他簉(初後反)陀利(一)簉簉簉陀利(二)佉陀利(三)阿儞簉陀利(四)那也那簉陀利(五)醯履哆簉陀利(六)娑伽囉醯履哆簉陀利(七)僧九娑簉陀利(八)達摩叉耶簉陀利(九)娑婆呵(十)}%

@{是時，大眾乃至人、非人等，咸共稱歎毘沙門天王言：善哉！善哉！}@
%{當時，所有人，包括人、非人，都齊聲稱讚毘沙門天王：好！好！}%

@{爾時，於此世界，此四天下所有一百一十二夜叉大將主將軍眾，於四天下守衛擁護者，復有四萬夜叉，於此四天下居住者，復有大神通中最勝諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩呼羅伽等，咸共同聲白佛言：世尊！若今現在或未來世，隨所在處有此法門，乃至此妙法燈不滅已來，若在聚落、城邑、州縣、國土、王城、王宮、阿蘭若處，若婆羅門家、長者家、居士家、庶民家，若法師、若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，復有諸信心善男子、善女人，應好洗浴以香塗身著新淨衣，散華布飾莊嚴道場，敷置種種氈褥衣服，燒種種香，種種美味盛滿淨器，施設妙好師子法座。昇此坐已，廣為他人分別開示此經，及讀誦時，我等一一與無量百千眷屬圍繞往彼聽法，為擁護法師，為擁護己眾及餘眾生。}@
%{當時，這個世界，四天下裡，有一百一十二個夜叉大將，他們負責守護四天下。還有四萬個夜叉居住在四天下。另外，還有大神通最厲害的諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩呼羅伽等等，他們都一起對佛說：世尊！無論是現在，還是未來，只要有這個法門的地方，直到這個妙法燈滅掉之前，無論是在聚落、城邑、州縣、國土、王城、王宮、荒野，無論是婆羅門家、長者家、居士家、平民家，無論是法師、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，還是其他有信心、善良的男男女女，都應該好好洗漱，用香塗抹身體，穿上乾淨的衣服，用花朵、布匹裝飾道場，鋪上各種毛毯、墊子、衣服，燃燒各種香，把各種美味的食物盛滿乾淨的器皿，設置精美的師子法座。坐上法座後，廣泛地向他人講解這個經文，並誦讀經文時，我們會帶著無數的眷屬，圍繞著他們，去聽法，保護法師，保護自己和其他人。}%

@{為擁護故，成熟眾生故，我等若不往彼城邑乃至庶民家，及以眷屬不受教勅不成熟眾生，不令眾生豐饒財穀倉庫盈滿；又復一切鬪諍，飢饉疾病，他方怨敵，非時風雨，極寒極熱，諸災難等若不遮斷，我等則為欺誑過去未來現在諸佛世尊，違本誓願空無所得，得白癩病、退失神通、身體爛壞。}@
%{為了護持法門，為了讓眾生成熟，我們如果不去那些城邑，甚至平民家，帶著眷屬，不聽從教誨，不讓眾生成熟，不讓眾生財富豐饒，倉庫盈滿；如果讓一切鬥爭、飢餓、疾病、外敵入侵、不合時宜的風雨、極寒極熱，各種災難等繼續發生，我們就會欺騙過去、未來、現在的諸佛世尊，違背了我們的誓言，一無所得，會得白癩病，失去神通，身體腐爛。}%

@{世尊！雖復如此，我等今者并諸眷屬，若今現在、若未來世，於此世界四天下處，決定光顯釋迦如來微妙正法，及信此法人當為擁護供給所須，所作成熟惡業滅盡。我等於此法門教示開顯彼說法人，又令說法人及聽法者財穀豐饒，諸所受用悉當增長，於佛所說不壞不滅法，悉當受持。}@
%{世尊！雖然會這樣，但我們現在，以及我們的眷屬，無論是現在，還是未來，在這個世界的四天下，都一定會光明顯耀地宣揚釋迦如來微妙的正法，並且會保護那些相信這個法門的人，滿足他們的需求，讓他們成熟，消除他們過去所造的惡業。我們會在這個法門中教導、闡明，讓那些講解法門的人，以及聽法的人，財富豐饒，一切所需都能增長，並且會持守佛所說的不壞不滅的法。}%

@{時彼一切諸佛世尊，一切大眾、人、非人等，咸共同聲，讚彼天、龍、護法神等：善哉！善哉！汝等如是善所應作。}@
%{當時，所有的諸佛世尊，所有的大眾，包括人、非人，都齊聲讚歎那些天、龍、護法神等：好！好！你們應該這樣做！}%

@{爾時，懷樂菩薩於大眾中即白釋迦如來言：世尊！云何此百俱胝所有諸魔并諸眷屬，一切盡皆來到此耶？}@
%{當時，懷樂菩薩在大眾中對釋迦如來說：世尊！為什麼這百俱胝的魔，以及他們的眷屬，都來到這裡呢？}%

@{佛言：善男子！此一切魔并諸眷屬悉來此會。}@
%{佛說：善男子！這些魔，以及他們的眷屬，都來參加這個法會。}%

@{懷樂菩薩復白佛言：云何？世尊！此一切魔并諸眷屬，於三寶中得清淨信不？}@
%{懷樂菩薩又對佛說：為什麼呢？世尊！這些魔，以及他們的眷屬，對三寶有清淨的信心嗎？}%

@{佛言：不也。復次，善男子！此諸惡魔一千眷屬，於三寶中而不得意，不清淨信返生瞋恨。若今現在、若未來世，乃至此妙正法熾然已來，常勤方便伺求其短，令正法滅壞故，隱沒故。如是復有十八諸魔，并其眷屬一萬三千；如是復有二百諸魔，并其眷屬二千一百；彼諸魔等，於三寶中悉不得意，不清淨信返生瞋恨。若今現在及未來世，乃至此妙正法廣流行時，常勤方便伺求其短，令我教法及妙正法滅壞故，隱沒故。何以故？往昔已來憎嫉力持故，不種善根故，為惡知識所攝故，於善離欲無受樂中，永無悕望無欲願故。}@
%{佛說：沒有。而且，善男子！這些惡魔，以及他們的一千個眷屬，對三寶沒有好感，沒有清淨的信心，反而生起了瞋恨。無論是現在，還是未來，直到這個妙正法熾盛地傳播開來，他們都會想盡辦法，尋找這個法門的缺點，讓這個法門毀滅，讓它隱沒。同樣的，還有十八個魔，以及他們的一萬三千個眷屬；還有二百個魔，以及他們兩千一百個眷屬；這些魔，對三寶都沒有好感，沒有清淨的信心，反而生起了瞋恨。無論是現在，還是未來，直到這個妙正法廣泛流傳的時候，他們都會想盡辦法，尋找這個法門的缺點，讓我的教法和妙正法毀滅，讓它隱沒。為什麼呢？因為他們從過去以來，就一直憎恨、嫉妒有力量的人，不種善根，被惡知識所控制，對善、離欲、無受樂，永遠沒有渴望，沒有願望。}%
@{彼諸魔心，於如來心及菩薩心未曾和順，住不淨信不解脫故。是諸魔等今雖不信，以見如來大集妙色，及得聞此甚深陀羅尼。以是因緣故，於後時得清淨信得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{那些魔的心，从未对如来和菩萨的心产生过好感，因为他们执着于不净的信仰，无法解脱。虽然这些魔现在还不相信，但他们看到了如来聚集的妙色，也听到了这深奥的陀罗尼。因为这些因缘，他们在未来将会获得清净的信仰，最终证得无上正等正觉。}%

@{懷樂菩薩作如是言：希有世尊！希有善逝！彼等眾生乃至不種善根，若但耳聞觸此法門，如是因緣故，當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{怀乐菩萨这样说道：“稀有啊，世尊！稀有啊，善逝！那些众生即使没有种下善根，只要耳闻接触到这个法门，因为这样的因缘，他们也将会证得无上正等正觉。”}%

@{爾時，有魔名曰不去——曾於佛所極多供養，於三寶中淨信不動，得阿耨多羅三藐三菩提記——作大仙人形從坐而起，於釋迦如來前合掌，遍觀如來，世尊威力加故，於一切佛剎大聲遍滿，作如是言：諸佛世尊一心念我，一切菩薩摩訶薩，及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩呼羅伽、人、非人等，魔及眷屬聽我所說。今此世尊釋迦牟尼大悲導師，往昔之時誓願如是，於極穢惡五濁佛剎，得阿耨多羅三藐三菩提，作逆眾生誹謗妙法謗無聖人，具不善根惡行相應心相續成就者，普令出過三惡道故，成熟三乘故，修忍三昧陀羅尼故，引向清淨諸佛剎土，令三寶種久住不斷，成就大願，斷除一切穢濁佛剎，成滿一切功德莊嚴。}@
%{这时，有一个魔，名叫不去——他曾经在佛陀面前供养无数，对三宝充满净信，不动摇，而且已经获得了无上正等正觉的记号——他化作大仙人的模样，从座位上站起来，在释迦如来面前合掌，遍观如来。因为世尊威力的加持，他的声音充满了一切佛土，大声说道：“诸佛世尊一心念我，一切菩萨摩诃萨，以及天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、人、非人等等，魔和他们的眷属，都听我说。现在这位世尊释迦牟尼，是大悲的导师，在过去的时候，他发下这样的誓愿，要在极其污秽恶劣的五浊佛土，证得无上正等正觉，帮助那些逆反的众生，消除对妙法和无圣人的诽谤，帮助那些具有不善根、恶行相续、心相续成就的人，普遍地让他们脱离三恶道，成熟三乘，修忍三昧陀罗尼，引领他们走向清净的佛土，让三宝的种子长久住世，不断绝，成就他的大愿，断除一切污秽的佛土，圆满一切功德庄严。”}%

@{是故，我等當如是作，為令如來正教久住，及妙正法得不滅壞。若今現在、若未來世，無有若魔、若魔眷屬，於如來所受正法欲滅壞隱沒，乃至不能惱一眾生，唯除少隨順不具信者。若持此妙法者、隨順此法者、說此法者、聽此法者，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及餘信心善男子、善女人，勤修三業能自策勤，坐禪誦經營理塔寺，恒勤作福，勤事供養佛法僧寶，勤斷三界煩惱繫縛，勤斷一切眾生諸苦，悉令解脫者。彼等行人，若為魔使、若魔女、魔男、若魔眷屬欲惱亂彼，伺求其短障難善業，作亂心因者，為彼等故，我今現前請諸世尊，當與我力善業成就，憐愍我故。一切菩薩摩訶薩等，并一切魔及魔眷屬，一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩呼羅伽、人、非人等，所有一切來此佛剎者，及大地眾，為欲利益諸眾生故，佛教正法得久住故，當憐愍我，今欲說呪與我成就。}@
%{因此，我们应该这样做，为了让如来的正教长久住世，让妙法不灭。无论是现在，还是未来，没有任何魔或者魔的眷属，能够灭掉如来所传授的正法，甚至无法伤害一个众生，只有少数随顺而不具足信心的人除外。那些持守妙法的人、随顺妙法的人、宣说妙法的人、听闻妙法的人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及其他有信心的善男子、善女人，勤修三业，能够自我策励，坐禅诵经，经营管理塔寺，恒常勤作善事，供养佛法僧宝，勤断三界烦恼的束缚，勤断一切众生的痛苦，使他们全部解脱。这些修行人，如果被魔使、魔女、魔男、魔的眷属想要扰乱他们，伺机寻找他们的缺点，阻碍他们的善业，制造混乱的因缘，为了他们，我现在当面请求诸世尊，赐予我力量，成就我的善业，怜悯我。一切菩萨摩诃萨等等，以及一切魔和魔的眷属，一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、人、非人等等，所有来到这个佛土的，以及大地众，为了利益众生，为了让佛教正法长久住世，应该怜悯我，我现在想要说咒语，帮助我成就。”}%

@{若魔、若魔眷屬，欲惱彼等人及法者，我當降伏令其心亂、令其身苦、令身惱縮退失神通，故說此呪句。若諸惡魔并魔眷屬、魔男、魔女，若魔使等，若於佛教起一念惡不清淨心，惱亂諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，乃至但起一剎那心，欲作惱亂退失善分，若於村城國邑，乃至王城宮內，邊疆靜處，隨所在處，有此法門開示分別。若於此等起破壞心，乃至一剎那，於彼諸方鬪諍疫死，飢儉諸病，他方怨敵，非時風雨，極寒極熱，瀑水卒起，地動地吼，火星流墮，有如是等諸惡相起，或於華葉果實諸穀藥味，欲於彼等起破壞心時，即令彼魔乃至魔使，欝熱所燒熏污爛臭，無所能作不能起舉，五繫縛之令其自見，乃至一切支節，捲縮不能舒展，令得黑闇不覩光色，退失神通心意錯亂，令彼六根不能緣境。即說呪曰：}@
%{如果魔或者魔的眷属，想要扰乱那些人以及正法，我会降伏他们，让他们心神混乱，身体痛苦，身体衰弱，退失神通，所以我要说这个咒语。如果那些恶魔以及魔的眷属、魔男、魔女，或者魔使等等，对佛教生起一念恶念，不清净的心，扰乱比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，甚至仅仅生起一刹那的念头，想要制造混乱，退失善法，无论是村庄、城市、国家，甚至王宫内，边疆静处，无论在什么地方，有这个法门开示分别。如果对这些法门生起破坏之心，即使只是一刹那，那么在那些地方就会发生战争、瘟疫、死亡、饥荒、疾病，来自其他地方的敌人，非时雨水，极寒极热，瀑布突然出现，地震地吼，火星坠落，会出现这样的恶相，或者想要破坏花、叶、果实、谷物、药物的味道，那么就让那些魔，甚至魔使，被郁热所烧，熏污腐烂，臭气熏天，无法做任何事情，无法站起来，被五种束缚所控制，让他们自己看到，甚至所有的肢节，都卷缩起来，无法伸展，让他们陷入黑暗，看不到光亮，退失神通，心意混乱，让他们六根无法接触境界。现在就说这个咒语：}%

@{多地也他阿摩離(一)阿𩢨(呼甘反)麼離(二)阿𩢨麼離(三)阿闍婆婆(四)阿闍婆婆(五)茂囉沙離(六)鞞夜佉娑離(七)社麼娑離(八)呵呵呵呵呵呵(九)瞿囉娑吒(十)社那呿伽(十一)爾也呿伽(十二)泌(毘蜜反)爾也婆娑呿伽(十三)阿茂叉囉(十四)叉叉叉叉叉叉(十五)茂囉婆呵(十六)呿伽娑婆呿若(十七)娑婆跛履跛哆茂囉(十八)阿(上音)若若婆由若(十九)氈陀囉嗽履也若若(二十)那婆(上音)若若(二十一)丘囉叉若若(二十二)婆婆若若(二十三)倍哆句胝哆他(上音)多若若(二十四)薩婆爾脾囉地(上音)史恥多若若(二十五)婆迦囉麼(二十六)底履健哆叉婆(二十七)叉麼摩叉摩若(二十八)差(初几反)上哆摩囉毘所也(二十九)娑婆呵(三十)}@
%{多地也他阿摩离(一) 阿𩢨(呼甘反) 麼离(二) 阿𩢨麼离(三) 阿闍婆婆(四) 阿闍婆婆(五) 茂囉沙離(六) 鞞夜佉娑離(七) 社麼娑離(八) 呵呵呵呵呵呵(九) 瞿囉娑吒(十) 社那呿伽(十一) 爾也呿伽(十二) 泌(毘蜜反) 爾也婆娑呿伽(十三) 阿茂叉囉(十四) 叉叉叉叉叉叉(十五) 茂囉婆呵(十六) 呿伽娑婆呿若(十七) 娑婆跛履跛哆茂囉(十八) 阿(上音) 若若婆由若(十九) 氈陀囉嗽履也若若(二十) 那婆(上音) 若若(二十一) 丘囉叉若若(二十二) 婆婆若若(二十三) 倍哆句胝哆他(上音) 多若若(二十四) 薩婆爾脾囉地(上音) 史恥多若若(二十五) 婆迦囉麼(二十六) 底履健哆叉婆(二十七) 叉麼摩叉摩若(二十八) 差(初几反) 上哆摩囉毘所也(二十九) 娑婆呵(三十) }%
@{爾時，不去魔說是呪時，於剎那頃，由得一切智擁護故，諸魔境界悉皆滅壞無所成就。如是，如是，所有欲作不利益者，皆不成果。}@
%{当时，不去魔说这咒的时候，在一瞬间，因为得到一切智的庇护，所以所有魔的境界都彻底毁灭，毫无成就。这样，这样，所有想要做不利的事情的人，都无法成功。}%

@{是時，一切諸佛世尊，咸共稱讚：善哉！善哉！及一切菩薩摩訶薩、天、龍、夜叉、人、非人等，亦共稱讚：善哉！善哉！}@
%{当时，所有佛陀世尊，都一起赞叹：太好了！太好了！以及所有菩萨摩诃萨、天、龙、夜叉、人、非人等等，也都一起赞叹：太好了！太好了！}%

@{是時，大地皆大震動，四海涌沸，諸須彌山王，魔及眷屬悉大驚動。是時惡鬼神等亦復如是，唯除於佛教法清淨信者，及得忍菩薩不生驚怖。}@
%{当时，大地都剧烈震动，四海翻腾，所有须弥山王，魔及其眷属都非常震惊。当时恶鬼神等等也是这样，只有那些对佛教法有清净信仰的人，以及已经证得忍辱菩萨的人，没有感到害怕。}%

@{爾時，魔王問堅固慧菩薩言：善男子！何等因緣，此不去魔有是勝力？是誰加彼？此無慈悲，令我部黨及我境界力之所作，一切散滅悉皆退壞；乃更建立沙門瞿曇，黑黨親眷說斷惡見。我即聞此陀羅尼時，令我身體臭惡爛壞無所能為，一切諸方為我黑闇，不見諸光大熱所燒耶！}@
%{当时，魔王问坚固慧菩萨说：善男子！什么原因，这个不去魔有如此强大的力量？是谁加持了他？他毫无慈悲，让我部属以及我的境界力量所做的一切，都散灭退坏；反而建立沙门瞿昙，黑党亲眷说断恶见。我听到这个陀罗尼的时候，就让我身体臭恶腐烂，什么也做不了，所有方向对我来说都是黑暗，看不到光明，被大热烧灼啊！}%

@{爾時，堅固菩薩答魔王言：此是一切諸佛世尊神力加護，亦是一切人、非人等，與此不去魔力故，令汝等一切諸魔境界之力，如所欲作悉皆摧碎。今說此不退陀羅尼句時，汝今應生清淨信心，於如來所，發阿耨多羅三藐三菩提心。汝今若能如是作者，此身口意諸苦惱觸悉當解脫。}@
%{当时，坚固菩萨回答魔王说：这是所有佛陀世尊神力加持，也是所有的人、非人等等，与这个不去魔的力量，让你们所有魔的境界的力量，像你们想要做的那样，都彻底摧毁。现在说这个不退陀罗尼的时候，你应该生起清净的信心，在如来面前，发阿耨多罗三藐三菩提心。你现在如果能够这样做的，你身口意所有的痛苦烦恼，都会解脱。}%

@{是時，魔王答堅固菩薩言：我今寧當忍耐此苦，令身口意受於無量無數大苦惱事，至於最後邊際劫，我終不發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当时，魔王回答坚固菩萨说：我现在宁愿忍受这些苦，让身口意承受无量无边的痛苦，直到最后边际劫，我也不会发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{寶星陀羅尼經卷第九}@
%{宝星陀罗尼经卷第九}%
