@{寶星陀羅尼經卷第七唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯}@
%{宝星陀罗尼经卷第七唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译}%

@{陀羅尼品之餘}@
%{陀罗尼品之余}%

@{爾時，眾中有一大梵天王名曰妙音，位居十住摩訶薩地，若於梵中諸梵中尊，若於魔中諸魔中尊，若於釋中諸釋中尊，乃至毘沙門、毘樓茶、毘樓博叉、提頭賴吒、大自在、那羅延、阿修羅等，於諸天主天主中尊。是時，妙音梵王變作第一女人之形，色相圓滿威儀具足，以勝莊嚴而自莊嚴，於釋迦如來前合掌而坐。以其兩手捧如意寶珠，為供養佛故，瞻仰尊顏目不異視，諸根寂然，不以諸相而觀如來。}@
%{当时，人群中有一位伟大的梵天王，名叫妙音，位居十住摩诃萨地，无论是梵族中的梵族尊者，魔族中的魔族尊者，还是释族中的释族尊者，乃至毗沙门、毗楼茶、毗楼博叉、提头赖吒、大自在、那罗延、阿修罗等等，在诸天主天主中尊贵。此时，妙音梵王变化成一位绝世美女的形象，色相圆满，仪容举止端庄，以无上的庄严装饰自己，在释迦如来面前合掌而坐。他用双手捧着如意宝珠，为了供养佛陀，仰望佛陀的面容，目不转睛，六根寂静，不以任何相貌来观察如来。}%

@{爾時，世尊告妙音梵天：汝今何故目不暫瞬，乃至無相觀於我耶？善男子！頗有一法名為佛耶？頗有一物可為名耶？如貪瞋癡無明煩惱，有名物緣相，相緣無明，無明緣行，乃至廣說，相滅無明滅，行滅亦復如是。}@
%{当时，世尊对妙音梵天说：“你为何目不转睛，甚至无相地观察我呢？善男子！难道有哪一种法可以被称为佛吗？难道有哪样东西可以被命名吗？就如同贪嗔痴无明烦恼，有名字、有事物、有缘起相，相缘无明，无明缘行，乃至广说，相灭无明灭，行灭亦复如是。}%

@{妙音梵天言：誠如聖說。何以故？無明不可得。世尊！若無明不可得者，彼十二有支從何而起？可從虛空生耶？虛空復不可得。}@
%{妙音梵天说：“诚如圣者所说。为什么呢？因为无明不可得。世尊！如果无明不可得，那么那十二有支从何而来？难道是从虚空生吗？虚空又不可得。}%

@{佛言：如是，如是。善男子！一切法如虛空。所以者何？虛空無物無相，非闇非明，不分別無分別，無成無壞不可說，無一物無分齊斷一切物。如是，如是。善男子！佛法真際斷，佛法如如，佛法不取此彼岸，佛法不減不增。佛法非陰界入，體無分齊，若實若物若相一切皆無，佛法無動無住不妄置立，佛法一切言語道斷。說此法時，八萬四千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛陀说：“如是，如是。善男子！一切法如同虚空。为什么呢？因为虚空无物无相，非暗非明，不分别无分别，无成无坏不可说，无一物无分齐，断一切物。如是，如是。善男子！佛法真际断，佛法如如，佛法不取此彼岸，佛法不减不增。佛法非阴界入，体无分齐，无论是实物、相貌，一切皆无，佛法无动无住，不妄置立，佛法一切语言道断。说此法时，八万四千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{時，有惡魔作如是言：若佛法如虛空，非物不可說，汝以何等智慧精進，劬勞方便惱亂於我，破我境界，乃至奪我境界眾生，復教眾生不來不去無物幻術？汝若如是教眾生者，不復見彼煩惱行起。汝以何故，為我於此娑婆世界，召集如是無量無數諸佛世尊、菩薩摩訶薩，及大聲聞、梵釋護世、摩醯首羅，有大神通、有大加護，乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等大眾，普皆同來滿於一切諸佛剎土，令此無慈大梵說如是呪？我等既聞，普皆頭痛受大苦惱，乃至令身上下爛臭。}@
%{这时，有一个恶魔这样说：“如果佛法如同虚空，非物不可说，你用何等智慧精进，劳心劳力，用方便法来扰乱我，破坏我的境界，甚至夺走我境界中的众生，还教导众生不来不去，无物幻术？你如果这样教导众生，他们就不会再看到那些烦恼行起。你为何要为了我在娑婆世界，召集如此无量无数的诸佛世尊、菩萨摩诃萨，以及大声闻、梵释护世、摩醯首罗，有大神通、有大加护，乃至天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等等大眾，普皆同来，充满一切诸佛刹土，让这位无慈大梵说如此咒语？我们一听到，就头痛欲裂，受大苦恼，甚至令身上下腐烂臭气熏天。}%

@{爾時，復有六萬八千諸魔王等，及其魔眾無量無邊，極惡夜叉、羅剎、鳩槃茶、毘舍遮等，一切同聲唱如是言：我等徒黨即聞呪時，增益頭痛，身皆爛臭，受極重苦。}@
%{当时，又有六万八千诸魔王等等，以及他们的魔众无量无边，极恶的夜叉、罗刹、鸠槃茶、毘舍遮等等，一切同声唱道：“我们一听到咒语，头痛加剧，身体腐烂发臭，承受极重的痛苦。}%

@{釋迦如來告彼魔言：憶我昔日菩提樹下坐道場時，汝魔軍眾遍在八十由旬及以虛空，皆悉充滿欲來害我，乃至今日復將軍眾無量俱胝共來害我。我亦如是召集無量無數諸佛世尊、菩薩摩訶薩，乃至人、非人等普來集會，為欲令汝及餘諸魔，人、非人等悉降伏故；滅一切苦得大涅槃寂滅樂故；亦為教汝不來不去，無所有性如幻法故；一切趣一切滅一切起，生死愛流悉枯竭故；亦令汝等及一切邪見眾生，入無餘涅槃境界而般涅槃故。魔王！汝等今者速發阿耨多羅三藐三菩提心，汝此頭痛當得解脫，漸漸修習性空佛法當得現前，及得諸佛境界，勝魔境界獲大利益。}@
%{释迦如来对那些魔说：“回忆我昔日菩提树下坐道场时，你们魔军遍布八十由旬，以及虚空，皆悉充满，想要来伤害我，乃至今日又率领着无量俱胝魔众来伤害我。我也一样召集无量无数的诸佛世尊、菩萨摩诃萨，乃至人、非人等等，普皆集会，为了要令你以及其他诸魔，人、非人等等，悉皆降伏；为了灭一切苦，得大涅槃寂灭乐；也为了教导你，不来不去，无所有性如同幻法；一切趣一切灭一切起，生死爱流悉皆枯竭；也为了令你们以及一切邪见众生，进入无余涅槃境界而般涅槃。魔王！你们现在速发阿耨多罗三藐三菩提心，你们这头痛将会得到解脱，逐渐修习性空佛法，将会现前，并且得到诸佛境界，胜魔境界，获得大利益。}%

@{爾時，六萬八千諸魔，及其徒眾同聲唱言：世尊！我等今發阿耨多羅三藐三菩提心。云何當得自性空等佛法現前，乃至得佛勝妙境界希有利益？}@
%{当时，六万八千诸魔，以及他们的徒众同声唱道：“世尊！我们现在发阿耨多罗三藐三菩提心。怎样才能得到自性空等等佛法现前，乃至得到佛的胜妙境界，希有利益？}%

@{時有惡魔作如是言：縱復令我盡後邊身得重頭痛，我終不以如是諂幻發菩提心。爾}@
%{这时，有一个恶魔这样说：“即使让我全身都承受剧烈的头痛，我也绝不会用这种虚假欺骗的方式发菩提心。}%
@{時，妙音大梵作如是言：我今亦於一切佛前，以此佛剎微妙教法勇猛受持，於此五濁世界流布釋迦如來尊重之教。從今已往乃至釋迦滅度之後，我當令此法化常得熾然，隨有國土正信眾生，皆令不退速出魔網。若此法門，世間不流行者，我令流行。若已行處，令其信心倍復增廣，所有城邑聚落善男子、善女人等，我當擁護慈心將養，遮其非義示誨善義。隨處有此不退魔場陀羅尼法門，乃至書持，亦隨有法師之處昇師子座，欲開示演說此法門時，先當於彼至心誦此陀羅尼章句，召喚於我并諸眷屬，我當自往彼法師所為作擁護，令聽法眾得大吉祥。即於佛前，而說呪曰：}@
%{妙音大梵说：我现在也将在所有佛陀面前，坚定地持守这个佛国微妙的教法，在这个充满污浊的世界传播释迦如来的教诲。从现在开始，直到释迦如来涅槃之后，我将让佛法持续光辉照耀，任何地方有正信的众生，都将让他们不再退转，迅速脱离魔网。如果这个法门在世间还没有传播，我会让它传播开来。如果已经传播的地方，我会让他们的信心倍增。所有城邑聚落中的善男子善女人，我都会慈悲地保护和照顾他们，遮蔽他们的邪恶，教导他们善良。任何地方有这个不退魔场陀罗尼法门，即使只是写下来，或者有法师要登上讲台，想要宣讲这个法门的时候，都应该先至心诵念这个陀罗尼咒语，召唤我和我的眷属，我会亲自前往法师那里，保护他们，让听法的人得到大吉祥。然后在佛陀面前，念诵咒语：}%

@{多地也他阿婆彌阿婆彌(一)菴婆離菴婆離(二)跋履軍闍那茶那茶(三)補沙迦囉婆呵(四)闍漏佉(五)摩佉耶(六)伊𪏭弭𪏭(七)抧𪏭弭黎(八)吉坻遮囉母陀離(九)母陀囉母跛(十)娑婆呵(十一)}@
%{多地也他阿婆弥阿婆弥(一)菴婆离菴婆离(二)跋履军闍那茶那茶(三)补沙迦囉婆呵(四)闍漏佉(五)摩佉耶(六)伊𪏭弭𪏭(七)抧𪏭弭黎(八)吉坻遮囉母陀離(九)母陀囉母跛(十)娑婆呵(十一)}%

@{世尊！隨有法師說法之處，要當先誦此呪章句，我以清淨天耳，在彼上界聞其音聲，而不往彼作守護者，我即欺誑過去未來現在一切諸佛已，亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。然我決定往彼法師說法之所接足頂戴，亦與法師樂說辯才，又令法師及聽法眾一切病苦、惡見、惡作、邪疑之心悉令斷滅。}@
%{世尊！任何地方有法师讲法，都要先诵念这个咒语。我会用清净的天耳，在上界听到声音，如果我不去那里守护，我就欺骗了过去未来现在所有佛陀，也别让我得到无上正等正觉。但是我一定会去法师讲法的地方，顶礼他的双足，并且和法师一起快乐地辩论，还会让法师和听法的人，一切疾病痛苦、恶见、恶作、邪疑之心都断灭。}%

@{世尊！隨所方面說此法門，有能受持溫誦之者，我及眷屬當往彼所。若有一切鬪諍飢饉病患憂惱內外怨敵、亢旱水澇寒熱失序風雨不時、惡見惡作者當令消滅。人及非人畜生等畏，及彼一切不吉祥夢，惡相惡人無有潤澤，苦澁惡味辛臭惡觸，如是諸患悉當斷除。乃至師子惡獸毒龍野牛豺狼，盜賊奸詐人非人等，無量諸畏悉皆斷滅。為使眾生得樂具故，而令種種穀藥華果上味飲食，衣服舍宅氈褥臥具，果報成就悉皆充滿，隨有流通此法門處，不利益事我當遮之，利益之事當令成就。若彼眾生信樂正法行善行者，我當誨示令福增長。我今於此一切佛前立大誓願，唯願諸佛同憐愍我，令我所作佛事大願成就，願成就故意所依處皆令滿足，願滿足故即我丈夫所作成就。}@
%{世尊！任何地方有人持守并温习这个法门，我和我的眷属都会去那里。如果有任何争斗、饥荒、疾病、忧愁、内外怨敌、干旱、水涝、寒热失序、风雨不调、恶见、恶作者，都会令他们消灭。人、非人、畜生等的恐惧，以及所有不吉祥的梦境、恶相、恶人、没有润泽、苦涩恶味、辛臭恶触，所有这些苦难都会断除。即使是狮子、恶兽、毒龙、野牛、豺狼、盗贼、奸诈的人、非人等等，无数的恐惧都会断灭。为了让众生得到快乐，我会让他们得到各种谷物、药物、花果、上等美味的食物、衣服、房屋、毛毯、床具，以及所有果报成就，都会充满。任何地方传播这个法门，不利益的事情我会阻止，利益的事情我会让它成就。如果那些众生相信正法，行善，我会教导他们，让他们福报增长。我现在在所有佛陀面前立下宏大的誓愿，只希望所有佛陀一起怜悯我，让我所做的佛事大愿成就，愿成就，所以所依处都让我满足，愿满足，所以就是我丈夫所做成的成就。}%

@{爾時，釋迦如來為首，與一切諸佛，同共憐愍攝受妙音大梵故，作如是言：善男子！我等當以陀羅尼呪與汝受持。所以者何？若一切釋梵護世四天王，及諸餘天、龍、夜叉、阿修羅等，於佛聖教起不淨心者，以呪力故皆當攝伏。}@
%{这时，释迦如来为首，和所有佛陀一起，怜悯和摄受妙音大梵，说：善男子！我们应该用陀罗尼咒语给你持守。为什么呢？如果所有的释梵护世四天王，以及其他天、龙、夜叉、阿修罗等，对佛陀的圣教产生不净心，用咒语的力量，都会把他们降伏。}%

@{妙音大梵作如是建立大丈夫所作事時，十方諸佛同唱是言：當願妙音大梵願力成就。即說呪曰：}@
%{妙音大梵这样建立起大丈夫所做的事情时，十方所有佛陀一起唱道：愿妙音大梵的愿力成就！然后念诵咒语：}%

@{多地他者問池(一)問茶跛履侈提(二)呵茂摩(三)呵茂摩(四)娑囉叉(五)婆羅九娑弭佉(六)跛履婆呵(七)遮囉麼(八)也他者鎪比佉阿茂羅跛履侈提(九)薩婆部駄地史恥坻(十)娑婆呵(十一)}@
%{多地他者问池(一)问茶跛履侈提(二)呵茂摩(三)呵茂摩(四)娑囉叉(五)婆羅九娑弭佉(六)跛履婆呵(七)遮囉麼(八)也他者鎪比佉阿茂羅跛履侈提(九)薩婆部駄地史恥坻(十)娑婆呵(十一)}%

@{爾時，釋迦牟尼世尊說是呪已，作如是言：善男子！此陀羅尼能令一切魔及釋梵護世，諸餘天、龍、夜叉、阿修羅有大光澤，攝受一切人、非人等，皆令迴向諸佛功德。汝今若能受持如是陀羅尼者，即是能作大丈夫所作事也。}@
%{这时，释迦牟尼世尊念完这个咒语后，说：善男子！这个陀罗尼能够让所有魔，以及释梵护世，其他天、龙、夜叉、阿修罗，都发出大光芒，摄受所有的人、非人等等，都让他们回向佛陀的功德。你现在如果能持守这样的陀罗尼，就是能够做大丈夫所做的事情了。}%

@{妙音大梵言：婆伽婆！我今以是女人形相，當善護持一切女人，當善成熟一切女人。婆伽婆！若有女人厭惡女身求丈夫相，應當受持讀誦書寫供養此經，我當往彼女人之所滿其所願。若有女人厭患男女，亦當受持讀誦書寫供養此呪，如是女人持呪力故，雖未離欲更不受胎。復有女人為他輕賤被人欺凌失諸樂受，亦應讀誦此陀羅尼，以陀羅尼威神力故，一切願滿諸樂成就。}@
%{妙音大梵说：婆伽婆！我现在以女人的形象，将会好好地守护所有女人，好好地成熟所有女人。婆伽婆！如果有女人厌恶女身，想要得到丈夫的相貌，就应该持守、诵念、书写、供养这部经书，我会去那个女人的地方，满足她的愿望。如果有女人厌恶男女之事，也应该持守、诵念、书写、供养这个咒语，这样的女人因为持咒的力量，虽然没有离开欲望，却不再受胎。还有的女人被别人轻贱，被人欺凌，失去快乐，也应该诵念这个陀罗尼，因为陀罗尼的神威力量，所有愿望都会满足，所有快乐都会成就。}%
@{爾時，大梵為供養故，為護持此陀羅尼神力法門故，為滿一切眾生願故，即以兩手捧摩尼寶珠，奉施十方一切諸佛。}@
%{当时，大梵天为了供养，为了维护这陀罗尼神力法门，为了满足一切众生的愿望，就用双手捧着摩尼宝珠，供奉十方一切诸佛。}%

@{爾時，諸佛同發聲言：如是，如是。善男子！願汝常能護持佛教，滿眾生願。}@
%{当时，诸佛一同发声说：“如是，如是。善男子！愿你常能护持佛教，满足众生的愿望。”}%

@{寶星陀羅尼經攝受妙法品第七}@
%{宝星陀罗尼经摄受妙法品第七}%

@{爾時，會中有菩薩摩訶薩，名妙慧通達，在勝珠炎如來前坐，去釋迦如來不遠，於牟忽多頃現作梵形，於剎那頃現作魔形，乃至現釋天形、他化自在天形。又復現作諸天主形，化樂、兜率、夜摩天形，四天王天大自在形，或現夜叉、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、餓鬼、毘舍遮、鳩槃茶、剎利、婆羅門、毘舍、首陀等形。或現師子、象、馬、水牛等形，乃至示現種種畜生之形。於剎那頃或現鳥樹山果，衣服臥具種種醫藥，寶莊嚴器。牟忽多頃示現比丘、比丘尼像，一剎那頃示現佛像，或現八萬四千種種色相，乃至方圓處色淨妙形貌。}@
%{当时，法会上有一位菩萨摩诃萨，名叫妙慧通达，坐在胜珠炎如来面前，离释迦如来不远，在很短的时间内现出梵天的形相，在刹那间又现出魔的形相，乃至现出释提桓因天形、他化自在天形。又现出诸天主形，化乐天、兜率天、夜摩天形，四天王天大自在天形，或者现出夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、饿鬼、毗舍遮、鸠槃茶、刹利、婆罗门、毗舍、首陀等形。或者现出狮子、象、马、水牛等形，乃至示现种种畜生的形相。在刹那间或者现出鸟树山果，衣服卧具种种医药，宝庄严器。在很短的时间内示现比丘、比丘尼像，在刹那间示现佛像，或者现出八万四千种种种色相，乃至方圆处色净妙形貌。}%

@{爾時，長老富樓那彌多羅尼子，即起合掌問釋迦牟尼如來言：世尊！何因何緣，而此菩薩有如是八萬四千淨妙之相？方圓處色種種類身？}@
%{当时，长老富楼那弥多罗尼子，就站起来合掌问释迦牟尼如来：“世尊！是什么原因，是什么缘故，而这位菩萨有这样八万四千净妙的相貌？方圆处色种种种类身？”}%

@{佛告富樓那：此菩薩有大功德攝受力境界，一切聲聞辟支佛所不能及，妙慧通達菩薩摩訶薩，隨彼住受力境界成熟眾生，一切聲聞辟支佛非其地，隨是眾生遍滿十方無量無數，若淨不淨諸佛剎土，常以無障礙慧眼，如所願如所意，如是衰惱所纏，如所歸依。此菩薩入如是三昧，以是色貌威儀，隨處方圓，種種色相具足，乃至佛形，如所化度眾生，皆安置三乘住不退地。若眾生為貪不自在種種愛求，為斷彼貪故與其所須，然後置於不退之地。若病患須醫藥者即與其藥，然後立於不退地也。富樓那！此妙慧通達菩薩，於一日中能度如恒河沙數眾生，解脫諸苦置於三乘不退之地。}@
%{佛告诉富楼那：“这位菩萨有大功德摄受力的境界，一切声闻辟支佛都无法企及，妙慧通达菩萨摩诃萨，随着彼住受力境界成熟众生，一切声闻辟支佛并非其境界，随着这些众生遍满十方无数无量，无论是净土还是不净土，诸佛刹土，常以无障碍的慧眼，如所愿如所意，如是衰恼所缠，如所归依。这位菩萨进入这样的三昧，以这样的色貌威仪，随处方圆，种种色相具足，乃至佛形，如所化度众生，都安置在三乘住不退地。如果众生因为贪婪而不自在，种种爱求，为了断除他们的贪婪，就给予他们所需要的，然后安置在不退之地。如果病患需要医药，就给予他们药物，然后安置在不退之地。富楼那！这位妙慧通达菩萨，在一天之内就能度化如同恒河沙数的众生，解脱他们的痛苦，安置在三乘不退之地。”}%

@{富樓那白佛言：世尊！此善男子成就眾生故，為丈夫事其來久如？}@
%{富楼那对佛说：“世尊！这位善男子成就众生，为了丈夫事，他来多久了？”}%

@{佛言：阿僧祇佛剎微塵數劫，此善男子發阿耨多羅三藐三菩提心，經爾所時得三昧力加護，建丈夫事已來，復更經六十四阿僧祇劫。}@
%{佛说：“无量无边佛刹微尘数劫，这位善男子发阿耨多罗三藐三菩提心，经过那段时间，得到三昧力的加护，建立丈夫事以来，又经过六十四阿僧祇劫。”}%

@{富樓那言：妙慧菩薩從此久如，於何佛剎當得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{富楼那说：“妙慧菩萨从现在开始，要经过多久，在哪个佛刹才能得到阿耨多罗三藐三菩提？”}%

@{佛言：更經二十六百千大劫，過彼已後有大劫名能度，世界名摩尼華鬚，其國眾生皆壽四十千歲。妙慧菩薩於五逆不善法惡眾生中，當成阿耨多羅三藐三菩提，其佛號曰開敷無邊光如來、阿羅呵、三藐三佛陀。佛於四十千年中恒作佛事，以三乘法成熟眾生，乃至令其得般涅槃。於是已後無邊光佛，以無餘涅槃而般涅槃。}@
%{佛说：“再经过二十六百千大劫，过了那之后，有一个大劫名叫能度，世界名叫摩尼华须，那个国家众生都寿命四万岁。妙慧菩萨在五逆不善法恶众生中，将会成就阿耨多罗三藐三菩提，他的佛号叫做开敷无边光如来、阿罗汉、三藐三佛陀。佛在四万年间恒常做佛事，以三乘法成熟众生，乃至令其得般涅槃。于是以后，无边光佛，以无余涅槃而般涅槃。”}%

@{富樓那言：世尊！此菩薩先所成熟彼諸眾生，當生何處？}@
%{富楼那说：“世尊！这位菩萨以前所成熟的那些众生，将会生到哪里？”}%

@{佛言：此菩薩先作如是不自攝受願：十方世界於一一方微塵數等無間佛剎，彼剎土中所有諸佛令我得見，我若不見彼等諸佛，不取阿耨多羅三藐三菩提。我先所行菩薩道時，勸發眾生，最初發阿耨多羅三藐三菩提心，示教建立於六波羅蜜。已成熟者，遍於十方諸佛剎土。已得阿耨多羅三藐三菩提者，亦令我見，以如是三摩提莊嚴力加護故，於十方無間一一佛剎微塵等諸剎土中，能為如是大丈夫事，及彼諸佛剎中作五逆罪不可治眾生，乃至具足不善法眾生，於彼命終，乘我願力皆生我國。我為菩薩，令是眾生種諸善根置不退地，然後我身當取正覺。妙慧菩薩有是大願。}@
%{佛说：“这位菩萨以前发下了这样的不为自己摄受的愿：十方世界，在一个一方微尘数等无间佛刹，彼刹土中所有诸佛，令我得见，我如果不见他们，就不取阿耨多罗三藐三菩提。我以前行菩萨道的时候，劝发众生，最初发阿耨多罗三藐三菩提心，示教建立于六波罗蜜。已经成熟的，遍于十方诸佛刹土。已经得到阿耨多罗三藐三菩提的，也令我得见，以这样的三摩提庄严力加护故，在十方无间一一佛刹微尘等诸刹土中，能够做这样的大丈夫事，以及那些诸佛刹中，做五逆罪不可治的众生，乃至具足不善法的众生，在他们命终的时候，乘着我的愿力，都生到我的国土。我作为菩萨，令这些众生种下善根，安置在不退地，然后我身将要取证正觉。妙慧菩萨有这样的大愿。”}%
@{爾時，十方諸佛剎土俱來菩薩同作是言：我等今者普來雲集至此佛剎，今得見於大師所得有如是相，及見如是大集會大悲具足諸菩薩等，及以昔所未聞過去、未來、現在諸佛金剛法等因緣法心能建立摧碎陀羅尼印句差別門記法式擁護，令我得聞。}@
%{當時，十方世界所有的佛國都來了菩薩，他們一起說：我們今天都來這裡集合了，看到了大師的成就，也看到了這麼大的法會，這裡聚集了充滿慈悲的菩薩，還有以前從未聽過的過去、未來、現在諸佛的秘密法門，以及建立、摧毀、陀羅尼、印句、差別、門記、法式、擁護等等，這些都是緣起法，讓我們明白了這些道理。}%

@{寶星陀羅尼經授記品第八}@
%{寶星陀羅尼經第八品：授記品}%

@{爾時，阿閦如來普告一切大眾，作如是言：我等勸汝諸善男子，梵釋四王、天、龍、夜叉、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，諸有於佛教得清淨信來此集會者，得見一切諸佛世尊，及諸菩薩摩訶薩，釋梵天王、人、非人等普來雲集，如是大相甚為難得。汝等今見此處集會，皆應於如來前各各自願。汝今於此佛剎，若現在世及未來世，必能護持如是妙法，令三寶種常得熾然。}@
%{當時，東方不動如來對大家說：我們勸你們這些善男子、梵天、釋提桓因、四大天王、天人、龍、夜叉、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等等，所有對佛教有清淨信心，來到這裡參加法會的人，你們都看到了所有的佛陀，還有菩薩，釋提桓因、梵天，人、非人等等都來這裡集合了，這麼大的場面非常難得。你們今天看到了這個法會，就應該在佛陀面前發願。你們現在和將來在這個佛國，一定要護持佛法，讓三寶的種子永遠燃燒。}%

@{爾時，有魔名曰息華，以七寶器盛種種華果及諸穀萌芽，自變其形為女人像，具足微妙第一端正，色相圓滿無與等者，第一衣服嚴飾其身，持寶器華以供養佛，作如是言：一切諸佛世尊一心念我，若此世界及餘世界，所有諸佛已集會者，如是一切諸佛世尊，我今以一切華果諸穀萌芽，滿於寶器奉獻諸佛。唯願慈悲普皆攝受，與我成就滿菩提願。若我盡此賢劫，於一切佛剎，以女人形惠施眾生飲食華果，乃至成熟眾生，以是福報令我六波羅蜜具足圓滿，得成阿耨多羅三藐三菩提，及我所化眾生，皆悉供給無所乏少。}@
%{當時，有一個魔，名叫息華，他拿著七寶器，盛滿了各種花果和穀物，把自己變成一個女人的樣子，非常端莊美麗，無與倫比，穿著最好的衣服，手拿寶器和花來供養佛，他說：所有的佛陀都一心念著我，如果這個世界和其他世界所有的佛陀都來這裡集合了，那麼我現在就把這些花果、穀物都裝滿寶器，獻給佛陀。希望佛陀慈悲，接受我的供養，幫助我成就圓滿的菩提。如果我度過這個賢劫，在所有的佛國，以女人的身份，給眾生布施飲食、花果，直到眾生都成熟了，用這些功德，讓我六度圓滿，成就無上正等正覺，以及我度化的眾生，都能得到供養，沒有任何缺乏。}%

@{是時，一切諸佛同作是言：善哉！善哉！善男子！汝能以清淨心建立大施，及供養一切諸佛世尊，我已受汝所施。令汝如所求如所為求，乃至爾所時求滿汝意願，功德成就神通成就。}@
%{當時，所有的佛陀都說：很好！很好！善男子！你能以清淨心發起大布施，供養所有的佛陀，我們已經接受了你的供養。讓你如你所求，如你所願，直到你所求的都滿足，你的功德圓滿，神通成就。}%

@{時，息華魔復作是言：所有城邑村落，有能受持開示此經典者，書寫經卷及供養者，我當於彼國邑聚落，乃至邊壃有人住處，叢林華果五穀秀實皆令成就。彼一切處所有眾生，乃至禽獸食華果者皆令充足。}@
%{當時，息華魔又說：所有城鎮、村莊，有能持誦、宣講這部經典的人，抄寫經卷、供養經卷的人，我就在那些城鎮、村莊，甚至邊緣地區有人住的地方，讓叢林的花果、五穀都豐收。所有這些地方的眾生，甚至動物吃花果，都讓他們吃飽。}%

@{世尊！若有一人於其方所應食果實，竟不得食而命終者，我今即為欺誑一切三世諸佛及此大會諸聖眾等，亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。唯除業盡及命盡者，所有華果美味之屬，皆令眾生普得受用。以此因故，令我具足檀波羅蜜。若諸眾生食果實者，是等眾生當起悲心互相利益，以此因故，令我具足尸波羅蜜。若諸眾生受用華果，是等眾生起柔軟心，以此因故，令我具足羼提波羅蜜。若諸眾生受用華果，當令堅固精進之心，以此因故，令我具足毘梨耶波羅蜜。若諸眾生受我華果，心心數法起無常想，以此因故，令我具足禪波羅蜜。若諸眾生乃至禽獸食華果者，皆令樂法得住性空，以此因故，令我具足般若波羅蜜。}@
%{佛陀！如果有人在那個地方應該吃水果，卻沒有吃到就死了，那麼我就欺騙了過去、現在、未來所有的佛陀，以及這個法會的所有聖眾，也別讓我得到無上正等正覺。除了業障消除和壽命盡了的人，所有花果美味，都讓眾生都能享用。因為這個原因，讓我具備布施波羅蜜。如果眾生吃水果，這些眾生就會發起悲心，互相利益，因為這個原因，讓我具備慈悲波羅蜜。如果眾生享用花果，這些眾生就會發起柔軟心，因為這個原因，讓我具備忍辱波羅蜜。如果眾生享用花果，就會發起堅固精進的心，因為這個原因，讓我具備精進波羅蜜。如果眾生享用我的花果，就會心心念念地觀察法，產生無常的念頭，因為這個原因，讓我具備禪定波羅蜜。如果眾生，甚至動物吃花果，都讓他們喜歡佛法，明白一切法性空，因為這個原因，讓我具備智慧波羅蜜。}%

@{復次，隨所有處行此法門，彼諸眾生所有種種，稻禾麥豆雜類果實，我以是故心甚勤勞，為彼眾生多獲種子，亦令一切倉窖盈滿。若彼眾生乃至禽獸食華果者，以此因故，令我具足般若波羅蜜，若一一方流通開示此法門處，隨彼所有甘蔗蒱桃石榴等果，一切汁味無不香美倍勝於常，眾生所有瓶𤬳甕器皆令盈滿。若諸眾生受用食時，悉得增長智慧色力，以此因故，令我具足般若波羅蜜。}@
%{再者，無論在什麼地方，修持這個法門，那些眾生種植的各種稻子、麥子、豆子、雜糧、水果，我因為這個原因，非常勤勞，幫助他們多收穫種子，也讓所有的倉庫都裝滿了。如果那些眾生，甚至動物吃花果，因為這個原因，讓我具備智慧波羅蜜。如果一個地方流通、宣講這個法門，所有甘蔗、桃子、石榴等等水果，所有的汁液味道都比平常香甜美味，眾生所有的瓶子、罐子、甕都裝滿了。如果眾生享用這些食物，都能增長智慧和色力，因為這個原因，讓我具備智慧波羅蜜。}%

@{世尊！我得如是六波羅蜜淨因滿足，令我得阿耨多羅三藐三菩提，一切諸佛及一切菩薩摩訶薩眾，當隨喜我能作如是菩薩行相。時，大眾中一切諸佛默然許可。}@
%{佛陀！我得到了這樣六度波羅蜜的清淨因緣，滿足了，讓我得到無上正等正覺，所有的佛陀和菩薩都應該歡喜，我能做這樣的菩薩行為。當時，法會中所有的佛陀都默然同意。}%
@{爾時，有佛名曰智星，作如是言：善男子！汝當普請一切眾生為大施主，以如是相如是力如是精進勇猛，如是劬勞不息，汝善男子！能作如是相力精進者，即是菩薩丈夫所作。}@
%{当时，有一位佛陀名叫智星，对这位善男子说：你应该普请一切众生做你的大施主，以这样的相貌，这样的力量，这样的精进勇猛，这样的勤劳不息，你这位善男子！能够以这样的相貌、力量、精进，这就是菩萨丈夫应该做的。}%

@{時息華魔於智星佛前，聞如是安慰已，即白佛言：唯願世尊一心護念，與我善業成就滿足，在在處處若此法門不流行處，我與眷屬不入其境。若是法門流行之處，我與眷屬恒住於彼，令其土地穀藥華果倍復滋茂，色香美味悉皆具足，眾生受用隨時飽滿，倉廩地窖悉皆盈積，乃至畜生所食之物亦令豐穰，以此善根令我具足般若波羅蜜。世尊！我盡千劫於此佛剎，令諸眾生如是相如是力如是受用飲食，當令充足。世尊！如是無量無數恒河沙等五濁世界一一剎土，誓於千劫大作佛事，然後我身當得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我今以此神呪章句，願自呼攝。即說呪曰：}@
%{这时，息华魔在智星佛陀面前，听到这样的安慰后，就对佛陀说：我只希望世尊一心护念我，帮助我善业成就圆满，在任何地方，如果这个法门不流行的地方，我和我的眷属就不进入那个地方。如果是法门流行的地方，我和我的眷属就永远住在那儿，让那里的土地、谷物、药物、花果倍加茂盛，颜色、香味、美味都齐全，众生享用随时都能饱满，仓库、地窖都装满，甚至畜生吃的食物也让它丰收，以此善根让我具足般若波罗蜜。世尊！我在这佛刹中，度过千劫，让诸众生以这样的相貌、这样的力量，享用这样的饮食，都让它们充足。世尊！像这样无量无边的恒河沙等五浊世界，每一个刹土，我发誓在千劫中，大力做佛事，然后我才能获得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我现在用这个神咒章句，希望自我摄受。于是就念诵咒语说：}%

@{多地也他遮彌佉(一)遮彌佉遮彌佉(二)毘毘履多呵沙帝(三)婆呵婆呵婆呵(四)娑麼囉阿娑磨劍(五)娑囉知(六)毘婆婆娑脾(七)娑囉娑練陀離(八)娑囉摩顯陀離(九)娑囉婆闍練陀離(十)珊怛跛夜娑摩劍(十一)杇杇杇杇杇杇(十二)阿僧伽社脾(十三)哆佉哆佉哆佉(十四)婆由婆義(十五)優波娜也(十六)珊怛跛夜(十七)鼻闍頗羅補所報所提(十八)陀那馱泥移娜(十九)氈陀囉差移(二十)社聞婆呵泥(二十一)娑麼囉(引)娑磨劍(二十二)三藐波囉底鉢那婆炎(二十三)娑哆迦里野麼彌(二十四)麼弭麼弭麼泯闍婆囉(二十五)娑婆呵(二十六)}@
%{多地也他遮弥佉(一)遮弥佉遮弥佉(二)毘毘履多呵沙帝(三)婆呵婆呵婆呵(四)娑麼囉阿娑磨剑(五)娑囉知(六)毘婆婆娑脾(七)娑囉娑练陀离(八)娑囉摩显陀离(九)娑囉婆闍练陀离(十)珊怛跛夜娑摩剑(十一)杇杇杇杇杇杇(十二)阿僧伽社脾(十三)哆佉哆佉哆佉(十四)婆由婆義(十五)優波娜也(十六)珊怛跛夜(十七)鼻闍頗羅補所报所提(十八)陀那馱泥移娜(十九)氈陀囉差移(二十)社闻婆呵泥(二十一)娑麼囉(引)娑磨剑(二十二)三藐波囉底鉢那婆炎(二十三)娑哆迦里野麼彌(二十四)麼弭麼弭麼泯闍婆囉(二十五)娑婆呵(二十六)}%

@{時息華魔說是呪已，白佛言：世尊！所在之處，有能開示此經法門及陀羅尼章句，我往彼處，為欲自成熟故，為菩提行滿足故。}@
%{这时，息华魔念完咒语后，对佛陀说：世尊！在任何地方，如果有能够宣讲这部经的法门和陀罗尼章句，我就去那个地方，为了让自己成熟，为了让菩提行圆满。}%

@{爾時，一切諸佛同共讚言：善哉！善哉！}@
%{当时，一切佛陀都共同赞叹说：善哉！善哉！}%

@{在會大眾菩薩摩訶薩，及一切梵釋天王、護世四王、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、鳩槃茶、毘舍遮、人、非人等，從一切佛剎中來者，皆共同聲，唱如是言：善哉！善哉！善男子！汝能以此女形修行六波羅蜜成熟眾生，以我等福德精進劬勞力故，唯願令汝所作佛事當得成就。}@
%{在座的菩萨摩诃萨，以及一切梵天、释天王、护世四王、天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、毘舍遮、人、非人等等，从一切佛刹中来的人，都共同发出声音，唱着说：善哉！善哉！善男子！你能够以这个女身修行六波罗蜜，成熟众生，以我们等的福德、精进、勤劳的力量，只希望让你所做的佛事能够成就。}%

@{釋迦如來作如是言：誰有憐愍此善男子，能佐助者？}@
%{释迦如来这样说：谁怜悯这个善男子，能够帮助他？}%

@{寶星陀羅尼經卷第七}@
%{宝星陀罗尼经卷第七}%
