@{佛說蓮華眼陀羅尼經}@
%{佛说莲华眼陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩麼阿(引)哩也(二合)鉢納摩(二合)儞(引)怛囉(二合引)野怛他(引)誐哆(引)野曩謨薩哩嚩(二合)儞嚩囉拏尾瑟迦(二合)鼻尼冐地薩怛嚩(二合)野摩賀(引)薩怛嚩(二合)野怛儞也(二合)他(引)唵(引)哆囉哆囉底哩底哩覩嚕覩嚕迦羅迦羅吉隷吉隷俱嚕俱嚕婆囉婆囉鼻哩鼻哩部嚕部嚕曩野曩野俱嚕俱嚕謨乞叉(二合引)播野娑嚩(二合引)賀(引)入嚩(二合)羅曩嚩呬儞(二合)儞鼻(引)娑嚩(二合引)賀(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐哆(引)底瑟恥(二合)帝(引)娑嚩(二合引)賀麼麼薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)難左娑嚩(二合)賀(引)}@
%{南无(引) 罗怛曩(二合) 怛罗(二合) 夜(引) 野南摩阿(引) 哩也(二合) 鉢纳摩(二合) 儞(引) 怛罗(二合引) 野怛他(引) 誐哆(引) 野南摩萨哩嚩(二合) 儞嚩罗拏尾瑟迦(二合) 鼻尼冐地萨怛嚩(二合) 野摩賀(引) 萨怛嚩(二合) 野怛儞也(二合) 他(引) 唵(引) 哆罗哆罗底哩底哩覩噜覩噜迦罗迦罗吉隷吉隷俱噜俱噜婆罗婆罗鼻哩鼻哩部噜部噜曩野曩野俱噜俱噜謨乞叉(二合引) 播野娑嚩(二合引) 贺(引) 入嚩(二合) 罗曩嚩呬儞(二合) 儞鼻(引) 娑嚩(二合引) 贺(引) 萨哩嚩(二合) 怛他(引) 誐哆(引) 底瑟恥(二合) 帝(引) 娑嚩(二合引) 贺麼麼萨哩嚩(二合) 萨怛嚩(二合) 难左娑嚩(二合) 贺(引) }%

@{此蓮華眼陀羅尼，若復有人於其晨朝恭敬供養，及念此陀羅尼一百八遍，一日二日乃至三七日志心持誦，一切罪障悉皆除滅，亦不患其眼病耳病鼻舌身病，心不邪亂。復得五種眼清淨、五種鼻清淨、五種舌清淨、五種意清淨，身相端直心離垢染，於一切生中恒發菩提心，與諸聖眾常得見佛而聽妙法，直至菩提道場圓滿正覺。}@
%{这个莲华眼陀罗尼，如果有人在清晨恭敬供养，并且念诵这个陀罗尼一百零八遍，一天两天，直到二十一天，专心持诵，一切罪障都会消除，也不会患眼病耳病鼻舌身病，心不邪乱。而且还能得到五种眼清净、五种鼻清净、五种舌清净、五种意清净，身相端正，心远离污垢，在一切生中恒常发菩提心，与诸圣众经常能见到佛，并听到妙法，直到菩提道场圆满正觉。}%

@{佛說蓮華眼陀羅尼經}@
%{佛说莲华眼陀罗尼经}%
