@{佛說大集法門經卷下}@
%{佛说大集法门经卷下}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译}%

@{復次，諸苾芻！當知五取蘊，是佛所說。謂色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。}@
%{再说，各位比丘！应该知道五取蕴，是佛陀所说的。指的是色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。}%

@{復次，五欲，是佛所說。謂眼見於色，心喜樂欲，以樂欲心取著色塵。耳聞於聲、鼻齅於香、舌了於味、身覺於觸，亦復如是。}@
%{再说，五欲，是佛陀所说的。指的是眼睛看见颜色，心里欢喜想要，用想要的心执着于色尘。耳朵听到声音、鼻子闻到香味、舌头尝到味道、身体感受到触觉，也是一样的。}%

@{復次，五障，是佛所說。謂樂欲障、瞋恚障、睡眠障、惡作障、疑惑障。}@
%{再说，五障，是佛陀所说的。指的是乐欲障、瞋恚障、睡眠障、恶作障、疑惑障。}%

@{復次，五種煩惱分結，是佛所說。謂樂欲煩惱分結、瞋恚煩惱分結、有身見煩惱分結、戒禁取煩惱分結、疑惑煩惱分結。}@
%{再说，五种烦恼分结，是佛陀所说的。指的是乐欲烦恼分结、瞋恚烦恼分结、有身见烦恼分结、戒禁取烦恼分结、疑惑烦恼分结。}%

@{復次，五慳，是佛所說。謂飲食慳、善事慳、利養慳、色相慳、法慳。}@
%{再说，五悭，是佛陀所说的。指的是饮食悭、善事悭、利养悭、色相悭、法悭。}%

@{復次，五受根，是佛所說。謂樂受根、苦受根、喜受根、憂受根、捨受根。}@
%{再说，五受根，是佛陀所说的。指的是乐受根、苦受根、喜受根、忧受根、舍受根。}%

@{復次，五勝根，是佛所說。謂信根、精進根、念根、定根、慧根。}@
%{再说，五胜根，是佛陀所说的。指的是信根、精进根、念根、定根、慧根。}%

@{復次，五力，是佛所說。謂信力、精進力、念力、定力、慧力。}@
%{再说，五力，是佛陀所说的。指的是信力、精进力、念力、定力、慧力。}%

@{復次，五學力，是佛所說。謂信學力、精進學力、念學力、定學力、慧學力。}@
%{再说，五学力，是佛陀所说的。指的是信学力、精进学力、念学力、定学力、慧学力。}%

@{復次，五出離界，是佛所說。謂有苾芻具多聞者，不能見苦，其心容受，未能離欲，隨諸欲境，起所欲心，不退不沒，未能解脫；即以此緣，後復能觀所有欲境，起離欲心，欲心退沒，愛樂解脫，善作正行，得心解脫；解脫心起，乃能遠離不相應法，住無欲心。以是義故，由欲為緣，引生無漏。有苾芻具多聞者，不能見苦，其心容受，未能離瞋，於違礙境，起瞋恚心，不退不沒，未能解脫；即以此緣，後復能觀諸違礙境，起離瞋心，瞋心退沒，愛樂解脫，善作正行，得心解脫；解脫心起，乃能遠離不相應法，住無瞋心。以是義故，由瞋為緣，引生無漏。有苾芻具多聞者，不能見苦，其心容受，未能離害，於不可意境，而起害心，不退不沒，未能解脫；即以此緣，後復能觀諸不可意境，起不害心，害心退沒，愛樂解脫，善作正行，得心解脫；解脫心起，乃能遠離不相應法，住不害心。以是義故，由害為緣，引生無漏。有苾芻具多聞者，不能見苦，其心容受，未離色相，於諸色境，起著色心，不退不沒，未能解脫；即以此緣，後復能觀彼色境界，起離色心，色心退沒，愛樂解脫，善作正行，得心解脫；解脫心起，乃能遠離不相應法，住離色心。以是義故，由色為緣，引生無漏。有苾芻具多聞者，不能見苦，執著有身，未離身相，而於有身，起實有想不退不沒，未能解脫；即以此緣，後復能觀有身當滅，起身滅想，執心退沒，愛樂解脫，善作正行，得心解脫；解脫心起，乃能遠離不相應法，住身滅想。以是義故，有身為緣，引生無漏。如是等名為五出離界。}@
%{再说，五出离界，是佛陀所说的。指的是：有的比丘，虽然多闻，却不能见到苦，内心能够容受，却不能离开欲望，随着各种欲望境界，产生想要的心，不退不灭，不能解脱；就以此为缘，后来又能观察所有欲望境界，产生离开欲望的心，欲望心退灭，爱乐解脱，善作正行，得到心解脱；解脱心起来，就能远离不相應法，住于无欲心。以此道理来说，由欲望为缘，引生无漏。有的比丘，虽然多闻，却不能见到苦，内心能够容受，却不能离开瞋恚，在违碍境界，产生瞋恚心，不退不灭，不能解脱；就以此为缘，后来又能观察各种违碍境界，产生离开瞋恚的心，瞋恚心退灭，爱乐解脱，善作正行，得到心解脱；解脱心起来，就能远离不相應法，住于无瞋心。以此道理来说，由瞋恚为缘，引生无漏。有的比丘，虽然多闻，却不能见到苦，内心能够容受，却不能离开伤害，在不可意境界，产生伤害心，不退不灭，不能解脱；就以此为缘，后来又能观察各种不可意境界，产生不伤害的心，伤害心退灭，爱乐解脱，善作正行，得到心解脱；解脱心起来，就能远离不相應法，住于不伤害心。以此道理来说，由伤害为缘，引生无漏。有的比丘，虽然多闻，却不能见到苦，内心能够容受，却不能离开色相，在各种色境界，产生执着于色的心，不退不灭，不能解脱；就以此为缘，后来又能观察那些色境界，产生离开色心的心，色心退灭，爱乐解脱，善作正行，得到心解脱；解脱心起来，就能远离不相應法，住于离色心。以此道理来说，由色为缘，引生无漏。有的比丘，虽然多闻，却不能见到苦，执着于有身，不能离开身相，在有身，产生真实存在的心，不退不灭，不能解脱；就以此为缘，后来又能观察有身当灭，产生身灭想，执着的心退灭，爱乐解脱，善作正行，得到心解脱；解脱心起来，就能远离不相應法，住于身灭想。以此道理来说，由有身为缘，引生无漏。像这样等等，被称为五出离界。}%

@{復次，五解脫處，是佛所說。謂有苾芻於說法師所親近承事，尊重恭敬，修習梵行，暫無止息，隨其親近承事即得利益；若時聞師宣說正法，心生喜樂，起重法想，隨生彼心，未能廣大聽受記念，但於其中，能知一法，隨知一法，即解一義，若不解其義，即不能於法而生喜心；是故解了其義，心生歡喜，以心喜故，身得輕安，由身輕安，即樂受相應，由樂受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如實知，復如實觀，如實觀故，即離塵離貪，得解脫智；解脫智起，即得我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。有苾芻，於說法師所，親近承事，尊重恭敬，修習梵行，暫無止息，隨其親近承事，即得聞法；隨其所聞，心生喜樂，起重法想；隨生彼心，能於其中，廣大聽受、廣大記念，隨知諸法，即解諸義，若不解諸義，即不能於法而生喜心；是故解了諸義，心生歡喜，以喜心故，身得輕安，由身輕安，即樂受相應，由樂受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如實知，復如實觀，如實觀故，即離塵離貪，得解脫智；解脫智起，即得我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。有苾芻，於說法師所，親近承事，尊重恭敬修習梵行，暫無止息，隨其親近承事，即得聞法；隨其所聞，心生喜樂，起重法想，隨生彼心，而能廣大聽受記念，復能一一如實解了諸義，廣為他人分別演說，若不解諸義，即不能於法而生喜心；是故解了諸義，心生歡喜，以心喜故，身得輕安，由身輕安，即樂受相應，以樂受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如實知，復如實觀，如實觀故，即離塵離貪，得解脫智；解脫智起，即得我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。有苾芻於說法師所，親近承事，尊重恭敬，修習梵行，暫無止息，隨其親近承事，即得聞法；隨其所聞，心生喜樂，起重法想，隨生彼心，而能廣大聽受記念，復能心住一境，不退不沒，於所聞法，隨尋隨伺，發生正慧；隨起尋伺，即於諸法，一一了知，隨知諸法，即解諸義，廣為他人分別演說，若不解諸義，即不能於法而生喜心；是故解了諸義，心生歡喜，以心喜故，身得輕安，由身輕安，即樂受相應，以樂受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如實知，復如實觀，如實觀故，即離塵離貪，得解脫智；解脫智起，即得我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。有苾芻，於說法師所，親近承事，尊重恭敬，修習梵行，暫無止息，隨其親近承事，即得聞法；隨其所聞，心生喜樂，起重法想，隨生彼心，而能廣大聽受記念，心住一境，不退不沒，於所聞法，隨尋隨伺，發生正慧，已復能於彼別三摩地門，善住攝心，隨所住心，轉復增勝，即於諸法，一一了知，隨知諸法，即解諸義，廣為他人分別演說，若不解諸義，即不能於法而生喜心；是故解了諸義，心生歡喜，以心喜故，身得輕安，由身輕安，即樂受相應，以樂受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如實知，復如實觀，如實觀故，即離塵離貪，得解脫智；解脫智起，即得我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。如是等名為五解脫處。}@
%{再说，五解脱处，是佛陀所说的。指的是：有的比丘，在说法师那里亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂时没有止息，随着他亲近承事，就得到利益；如果这时听到师父宣说正法，内心产生喜乐，产生重视法想，随着产生那个心，不能广泛地听受记忆，只在其中，能够知道一个法，随着知道一个法，就能理解一个义理，如果不能理解这个义理，就不能对法产生喜心；所以理解了义理，内心产生欢喜，因为内心欢喜，身体得到轻安，由于身体轻安，就乐受相应，由于乐受，心住于三摩地；住于那个心，就能如实地知道，又如实地观察，如实观察，就能远离尘垢远离贪欲，得到解脱智；解脱智起来，就能得到我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有的比丘，在说法师那里，亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂时没有止息，随着他亲近承事，就能听到法；随着他所闻，内心产生喜乐，产生重视法想；随着产生那个心，能够在其中，广泛地听受、广泛地记忆，随着知道诸法，就能理解诸义理，如果不能理解诸义理，就不能对法产生喜心；所以理解了诸义理，内心产生欢喜，因为喜心，身体得到轻安，由于身体轻安，就乐受相应，由于乐受，心住于三摩地；住于那个心，就能如实地知道，又如实地观察，如实观察，就能远离尘垢远离贪欲，得到解脱智；解脱智起来，就能得到我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有的比丘，在说法师那里，亲近承事，尊重恭敬修习梵行，暂时没有止息，随着他亲近承事，就能听到法；随着他所闻，内心产生喜乐，产生重视法想，随着产生那个心，能够广泛地听受记忆，又能一一如实理解诸义理，广泛地为他人分别演说，如果不能理解诸义理，就不能对法产生喜心；所以理解了诸义理，内心产生欢喜，因为内心欢喜，身体得到轻安，由于身体轻安，就乐受相应，由于乐受，心住于三摩地；住于那个心，就能如实地知道，又如实地观察，如实观察，就能远离尘垢远离贪欲，得到解脱智；解脱智起来，就能得到我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有的比丘，在说法师那里，亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂时没有止息，随着他亲近承事，就能听到法；随着他所闻，内心产生喜乐，产生重视法想，随着产生那个心，能够广泛地听受记忆，又能心住一境，不退不灭，对所闻法，随着寻伺，产生正慧；随着起寻伺，就能对诸法，一一了知，随着知道诸法，就能理解诸义理，广泛地为他人分别演说，如果不能理解诸义理，就不能对法产生喜心；所以理解了诸义理，内心产生欢喜，因为内心欢喜，身体得到轻安，由于身体轻安，就乐受相应，由于乐受，心住于三摩地；住于那个心，就能如实地知道，又如实地观察，如实观察，就能远离尘垢远离贪欲，得到解脱智；解脱智起来，就能得到我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有的比丘，在说法师那里，亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂时没有止息，随着他亲近承事，就能听到法；随着他所闻，内心产生喜乐，产生重视法想，随着产生那个心，能够广泛地听受记忆，心住一境，不退不灭，对所闻法，随着寻伺，产生正慧，已经又能于彼别三摩地门，善住摄心，随着所住心，转复增胜，就能对诸法，一一了知，随着知道诸法，就能理解诸义理，广泛地为他人分别演说，如果不能理解诸义理，就不能对法产生喜心；所以理解了诸义理，内心产生欢喜，因为内心欢喜，身体得到轻安，由于身体轻安，就乐受相应，由于乐受，心住于三摩地；住于那个心，就能如实地知道，又如实地观察，如实观察，就能远离尘垢远离贪欲，得到解脱智；解脱智起来，就能得到我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。像这样等等，被称为五解脱处。}%
@{復次，五趣，是佛所說。謂地獄、餓鬼、畜生、人、天。}@
%{再说，五趣，是佛说的。指的是地狱、饿鬼、畜生、人、天。}%

@{復次，五淨居，是佛所說。謂無煩、無熱、善見、善現、色究竟。}@
%{再说，五净居，是佛说的。指的是无烦恼、无热恼、善见、善现、色究竟。}%

@{復次，五士夫入法，是佛所說。謂中入、生入、有行入、無行入、上流入，此名五士夫入法。如是等法，佛悲愍心，廣為眾生，如理宣說，而令眾生如說修習，行諸梵行，利益安樂天人世間。}@
%{再说，五种入法，是佛说的。指的是中入、生入、有行入、无行入、上流入，这叫做五种入法。像这样的法，佛出于悲悯之心，广泛地为众生，如理如法地宣说，并且让众生按照佛说的去修习，实践梵行，利益安乐天人世间。}%

@{復次，內六處，是佛所說。謂眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處。}@
%{再说，内六处，是佛说的。指的是眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。}%

@{復次，外六處，是佛所說。謂色處、聲處、香處、味處、觸處、法處。}@
%{再说，外六处，是佛说的。指的是色处、声处、香处、味处、触处、法处。}%

@{復次，六識，是佛所說。謂眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。}@
%{再说，六识，是佛说的。指的是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。}%

@{復次，六觸，是佛所說。謂眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。}@
%{再说，六触，是佛说的。指的是眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。}%

@{復次，六受，是佛所說。謂眼觸為緣所生諸受、耳觸為緣所生諸受、鼻觸為緣所生諸受、舌觸為緣所生諸受、身觸為緣所生諸受、意觸為緣所生諸受。}@
%{再说，六受，是佛说的。指的是眼触为缘所生诸受、耳触为缘所生诸受、鼻触为缘所生诸受、舌触为缘所生诸受、身触为缘所生诸受、意触为缘所生诸受。}%

@{復次，六想，是佛所說。謂色想、聲想、香想、味想、觸想、法想。}@
%{再说，六想，是佛说的。指的是色想、声想、香想、味想、触想、法想。}%

@{復次，六愛，是佛所說。謂色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛。}@
%{再说，六爱，是佛说的。指的是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。}%

@{復次，六悅意處，是佛所說。謂見可愛色，是悅意處；聞可愛聲，是悅意處；齅可愛香，是悅意處；了可愛味，是悅意處；覺可愛觸，是悅意處；分別善法，是悅意處。}@
%{再说，六悦意处，是佛说的。指的是看见可爱的颜色，是悦意处；听到可爱的声音，是悦意处；闻到可爱的气味，是悦意处；尝到可爱的味道，是悦意处；感觉到可爱的触觉，是悦意处；分别善法，是悦意处。}%

@{復次，六不悅意處，是佛所說。謂見不可愛色，是不悅意處；聞不可愛聲，是不悅意處；齅不可愛香，是不悅意處；了不可愛味，是不悅意處；覺不可愛觸，是不悅意處；分別不善法，是不悅意處。}@
%{再说，六不悦意处，是佛说的。指的是看见不可爱的颜色，是不悦意处；听到不可爱的声音，是不悦意处；闻到不可爱的气味，是不悦意处；尝到不可爱的味道，是不悦意处；感觉到不可爱的触觉，是不悦意处；分别不善法，是不悦意处。}%

@{復次，六捨行，是佛所說。謂見色行是色捨處、聞聲行是聲捨處、齅香行是香捨處、了味行是味捨處、覺觸行是觸捨處、知法行是法捨處。}@
%{再说，六舍行，是佛说的。指的是看见颜色就舍掉颜色，听到声音就舍掉声音，闻到气味就舍掉气味，尝到味道就舍掉味道，感觉到触觉就舍掉触觉，知道法就舍掉法。}%

@{復次，六念，是佛所說。謂念佛，念法、念僧、念戒、念施、念天。}@
%{再说，六念，是佛说的。指的是念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。}%

@{復次，六行，是佛所說。謂見行、聞行、利益行、學行、分別行、念行。}@
%{再说，六行，是佛说的。指的是见行、闻行、利益行、学行、分别行、念行。}%

@{復次，六離塵法，是佛所說。謂若苾芻，現住身業行慈，從初修習所有梵行，堅固不壞；有苾芻，現住語業行慈，從初修習所有梵行，堅固不壞；有苾芻，現住意業行慈，從初修習所有梵行，堅固不壞；有苾芻，如法受利，如法乞食，隨有所得如法而食，任持自行，遠離非法，從初修習所有梵行，堅固不壞；有苾芻，修淨戒行，不毀不缺，離諸過失，增益善力，隨諸所行，戒行具足，從初修習所有梵行，堅固不壞；有苾芻，不著身見，作出離想，求斷苦盡，隨諸所行，不住諸見，從初修習所有梵行，堅固不壞。如是等名為六離塵法。}@
%{再说，六离尘法，是佛说的。指的是如果比丘，现住身业行慈，从初修习所有梵行，坚固不坏；有比丘，现住语业行慈，从初修习所有梵行，坚固不坏；有比丘，现住意业行慈，从初修习所有梵行，坚固不坏；有比丘，如法受利，如法乞食，随有所得如法而食，任持自行，远离非法，从初修习所有梵行，坚固不坏；有比丘，修净戒行，不毁不缺，离诸过失，增益善力，随诸所行，戒行具足，从初修习所有梵行，坚固不坏；有比丘，不著身见，作出离想，求断苦尽，随诸所行，不住诸见，从初修习所有梵行，坚固不坏。像这样的法叫做六离尘法。}%

@{復次，六種鬪諍根本，是佛所說。謂有一類補特伽羅，自樂作罪，又樂親近彼作罪人，常欲他人愛敬於己；有一類補特伽羅，自樂作罪，又樂親近彼作罪人，常欲他人愛敬於己，又復不尊敬佛、不尊敬法、不能觀法；有一類補特伽羅，自樂作罪，又樂親近彼作罪人，常欲他人愛敬於己，又復樂欲與僧鬪諍；有一類補特伽羅，具有諂、誑、慳、嫉、覆等諸隨煩惱，及身見、邪見、邊見，見取不能遠離；有一類補特伽羅，具身見等起顛倒心，又復不尊敬佛、不尊敬法、不能觀法；有一類補特伽羅，具身見等，起顛倒心，又復常樂與僧鬪諍。如是等名為六種鬪諍根本。}@
%{再说，六种斗争根本，是佛说的。指的是有一类补特伽罗，自己喜欢造罪，又喜欢亲近那些造罪的人，总是想要别人尊敬自己；有一类补特伽罗，自己喜欢造罪，又喜欢亲近那些造罪的人，总是想要别人尊敬自己，而且不尊敬佛、不尊敬法、不能观法；有一类补特伽罗，自己喜欢造罪，又喜欢亲近那些造罪的人，总是想要别人尊敬自己，而且喜欢和僧众斗争；有一类补特伽罗，具有谄媚、欺骗、悭吝、嫉妒、掩盖等诸随烦恼，以及身见、邪见、边见，见取不能远离；有一类补特伽罗，具身见等起颠倒心，而且不尊敬佛、不尊敬法、不能观法；有一类补特伽罗，具身见等，起颠倒心，而且总是喜欢和僧众斗争。像这样的法叫做六种斗争根本。}%
@{復次，六種對治出離界，是佛所說。謂有苾芻，作如是言：我修慈心解脫觀，隨所作事，皆如實知，發起精進慈心對治，我於瞋心，而悉能盡。為由如是慈心解脫觀故，所有瞋心無處容受。而但觀彼慈心現前，是故瞋心不於是處有所生起。何以故？由彼慈心出離因故。}@
%{再说，佛陀讲过六种对治出离界的法门。比如有位比丘说：“我修慈心解脱观，无论做什么事，都如实知晓，我精进修持慈心，对治瞋心，我完全能够消除瞋心。因为修持慈心解脱观，瞋心无处容身。我专注观想慈心，所以瞋心在这里不会生起。为什么呢？因为慈心是出离的根本原因。”}%

@{有苾芻，作如是言：我修悲心解脫觀，隨所作事，皆如實知，發起精進悲心對治，我於害心，而悉能盡。為由如是悲心解脫觀故，所有害心，無處容受。而但觀彼悲心現前，是故害心不於是處有所生起。何以故？由彼悲心出離因故。}@
%{又有一位比丘说：“我修悲心解脱观，无论做什么事，都如实知晓，我精进修持悲心，对治害心，我完全能够消除害心。因为修持悲心解脱观，害心无处容身。我专注观想悲心，所以害心在这里不会生起。为什么呢？因为悲心是出离的根本原因。”}%

@{有苾芻，作如是言：我修喜心解脫觀，隨所作事，皆如實知，發起精進喜心對治，我於不喜心，而悉能盡。為由如是喜心解脫觀故，所有不喜心，無處容受。而但觀彼喜心現前，是故不喜心不於是處有所生起。何以故？由彼喜心出離因故。}@
%{又有一位比丘说：“我修喜心解脱观，无论做什么事，都如实知晓，我精进修持喜心，对治不喜心，我完全能够消除不喜心。因为修持喜心解脱观，不喜心无处容身。我专注观想喜心，所以不喜心在这里不会生起。为什么呢？因为喜心是出离的根本原因。”}%

@{有苾芻，作如是言：我修捨心解脫觀，隨所作事，皆如實知，發起精進捨心對治，我於欲貪之心，而悉能盡。為由如是捨心解脫觀故，所有欲貪之心，無處容受。而但觀彼捨心現前，是故欲貪之心，不於是處有所生起。何以故？由彼捨心出離因故。}@
%{又有一位比丘说：“我修舍心解脱观，无论做什么事，都如实知晓，我精进修持舍心，对治欲贪之心，我完全能够消除欲贪之心。因为修持舍心解脱观，欲贪之心无处容身。我专注观想舍心，所以欲贪之心在这里不会生起。为什么呢？因为舍心是出离的根本原因。”}%

@{有苾芻，作如是言：我修無相心解脫觀，隨所作事，皆如實知，發起精進無相心對治，我於取相之心，而悉能盡。為由如是無相心解脫觀故，所有取相之心，無處容受。而但觀彼無相心現前，是故取相之心，不於是處有所生起。何以故？由彼無相心出離因故。}@
%{又有一位比丘说：“我修无相心解脱观，无论做什么事，都如实知晓，我精进修持无相心，对治执着相的心，我完全能够消除执着相的心。因为修持无相心解脱观，执着相的心无处容身。我专注观想无相心，所以执着相的心在这里不会生起。为什么呢？因为无相心是出离的根本原因。”}%

@{有苾芻，作如是言：我修決定行，以決定法對治，我於疑惑之心，而悉能盡。為由如是決定行故，所有疑惑之心，無處容受。而但觀彼決定心現前，是故疑惑之心，不於是處有所生起。何以故？由彼決定心出離因故。}@
%{又有一位比丘说：“我修决定行，用决定法对治，我完全能够消除疑惑之心。因为修持决定行，疑惑之心无处容身。我专注观想决定心，所以疑惑之心在这里不会生起。为什么呢？因为决定心是出离的根本原因。”}%

@{如是等名為六種對治出離界。如是等法，佛悲愍心，廣為眾生，如理宣說。而令眾生如說修習，行諸梵行，利益安樂天人世間。}@
%{以上这些就是六种对治出离界的法门。佛陀出于慈悲，广泛地为众生宣说这些道理，让众生如法修习，行持梵行，利益安乐天人世间。}%

@{復次，七覺支，是佛所說。謂念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。}@
%{再说，佛陀讲过七觉支，即念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。}%

@{復次，七三摩地緣，是佛所說。謂正觀察、正籌量、正言說、正施作、正活命、正勇猛、正念住。}@
%{再说，佛陀讲过七三摩地缘，即正观察、正筹量、正言说、正施作、正活命、正勇猛、正念住。}%

@{復次，七解脫行想，是佛所說。謂不淨想、死想、飲食不貪想、一切世間不可樂想、無常想、無常苦想、苦無邊想。}@
%{再说，佛陀讲过七解脱行想，即不净想、死想、饮食不贪想、一切世间不可乐想、无常想、无常苦想、苦无边想。}%

@{復次，七力，是佛所說。謂信力，念力，無畏力，精進力，忍力，定力，慧力。}@
%{再说，佛陀讲过七力，即信力、念力、无畏力、精进力、忍力、定力、慧力。}%

@{復次，七種補特伽羅，是佛所說。謂心解脫、俱解脫、慧解脫、身證、信解脫、法行、信行。}@
%{再说，佛陀讲过七种补特伽罗，即心解脱、俱解脱、慧解脫、身证、信解脫、法行、信行。}%

@{復次，七識住，是佛所說。謂種種身、種種想，即欲界人天，是識所住；種種身一想，謂初禪天，是識所住；一身種種想，謂二禪天，是識所住；一身一想，謂三禪天，是識所住；空無邊處天，是識所住；識無邊處天，是識所住；無所有處天，是識所住。此名七識住。}@
%{再说，佛陀讲过七识住，即种种身、种种想，即欲界人天，是识所住；种种身一想，谓初禅天，是识所住；一身种种想，谓二禅天，是识所住；一身一想，谓三禅天，是识所住；空无边处天，是识所住；识无边处天，是识所住；无所有处天，是识所住。这就是七识住。}%

@{如是等法，佛悲愍心，廣為眾生，如理宣說，而令眾生如說修習，行諸梵行，利益安樂天人世間。}@
%{以上这些道理，佛陀出于慈悲，广泛地为众生宣说，让众生如法修习，行持梵行，利益安乐天人世间。}%

@{復次，八解脫，是佛所說。謂內有色想觀外色解脫、內無色想觀外色解脫、淨解脫具足住、空無邊處解脫、識無邊處解脫、無所有處解脫、非想非非想處解脫，想受滅解脫。}@
%{再说，佛陀讲过八解脱，即内有色想观外色解脱、内无色想观外色解脱、净解脱具足住、空无边处解脱、识无边处解脱、无所有处解脱、非想非非想处解脱、想受灭解脱。}%

@{復次，八勝處，是佛所說。謂內有色想觀外色少，作是觀時，起勝知見，是為勝處；內有色想觀外色多，作是觀時，起勝知見，是為勝處；內無色想觀外色少，作是觀時，起勝知見，是為勝處；內無色想觀外色多，作是觀時，起勝知見，是為勝處；內無色想觀外色青，所謂觀如烏摩華，及青色衣，於二分青中，皆是青顯青現青光，廣多清淨，作是觀時，起勝知見，是為勝處；內無色想觀外色黃，所謂觀如訖哩瑟拏阿迦羅華，及黃色衣，於二分黃中，皆是黃顯黃現黃光，廣多清淨，作是觀時，起勝知見，是為勝處；內無色想觀外色赤，所謂觀如滿度𡁠嚩迦華，及赤色衣，於二分赤中，皆是赤顯赤現赤光，廣多清淨，作是觀時，起勝知見，是為勝處；內無色想觀外色白，所謂觀如白色華，及白色衣，於二分白中，皆是白顯白現白光，廣多清淨，作是觀時，起勝知見，是為勝處。}@
%{再说，佛陀讲过八胜处，即内有色想观外色少，作此观想时，起胜知见，是为胜处；内有色想观外色多，作此观想时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色少，作此观想时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色多，作此观想时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色青，所谓观如乌摩华，及青色衣，于二分青中，皆是青显青现青光，广多清净，作此观想时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色黄，所谓观如訖哩瑟拏阿迦羅華，及黄色衣，于二分黄中，皆是黄显黄现黄光，广多清净，作此观想时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色赤，所谓观如满度𡁠嚩迦華，及赤色衣，于二分赤中，皆是赤显赤现赤光，广多清净，作此观想时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色白，所谓观如白色华，及白色衣，于二分白中，皆是白显白现白光，广多清净，作此观想时，起胜知见，是为胜处。}%

@{如是等名為八勝處。}@
%{以上这些就是八胜处。}%
@{復次，八種世法，是佛所說。謂利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。}@
%{再说，有八种世间法，是佛陀所说。指的是利益、衰败、毁谤、赞誉、称赞、讥讽、痛苦、快乐。}%

@{復次，八正道，是佛所說。謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。此名八正道。}@
%{再说，有八正道，是佛陀所说。指的是正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。这就是八正道。}%

@{如是等法，佛悲愍心，廣為眾生，如理宣說，而令眾生如說修習，行諸梵行，利益安樂天人世間。}@
%{这些道理，佛陀出于慈悲心，广泛地为众生宣说，并引导众生按照佛陀的教诲修行，实践梵行，利益安乐天人世间。}%

@{復次，九眾生居，是佛所說。謂種種身、種種想，即欲界人天，是眾生居；種種身一想，謂初禪天，是眾生居；一身種種想，謂二禪天，是眾生居；一身一想，謂三禪天，是眾生居；空無邊處天，是眾生居；識無邊處天，是眾生居；無所有處天，是眾生居；非想非非想處天，是眾生居；及無想天，是眾生居。}@
%{再说，有九种众生居住的地方，是佛陀所说。指的是各种各样的身体，各种各样的念头，这就是欲界的人和天，是众生居住的地方；各种各样的身体，一个念头，这就是初禅天，是众生居住的地方；一个身体，各种各样的念头，这就是二禅天，是众生居住的地方；一个身体，一个念头，这就是三禅天，是众生居住的地方；空无边处天，是众生居住的地方；识无边处天，是众生居住的地方；无所有处天，是众生居住的地方；非想非非想处天，是众生居住的地方；以及无想天，是众生居住的地方。}%

@{此名九眾生居。}@
%{这就是九种众生居住的地方。}%

@{如是等法，佛悲愍心，廣為眾生，如理宣說，而令眾生如說修習，行諸梵行，利益安樂天人世間。}@
%{这些道理，佛陀出于慈悲心，广泛地为众生宣说，并引导众生按照佛陀的教诲修行，实践梵行，利益安乐天人世间。}%

@{復次，十具足行，是佛所說。謂不壞正見、不壞正思惟、不壞正語、不壞正業、不壞正命、不壞正精進、不壞正忍、不壞正定、不壞正解脫、不壞正智。}@
%{再说，有十种圆满的行为，是佛陀所说。指的是不破坏正见、不破坏正思维、不破坏正语、不破坏正业、不破坏正命、不破坏正精进、不破坏正忍、不破坏正定、不破坏正解脱、不破坏正智。}%

@{此名十具足行，如是等法，佛悲愍心，廣為眾生，如理宣說，而令眾生如說修習，行諸梵行，利益安樂天人世間。}@
%{这就是十种圆满的行为，这些道理，佛陀出于慈悲心，广泛地为众生宣说，并引导众生按照佛陀的教诲修行，实践梵行，利益安乐天人世间。}%

@{爾時，世尊知尊者舍利子為諸苾芻如應說法已，佛即從其宴臥安詳而起，告尊者舍利子言：善哉！善哉！舍利子！如汝所說，是佛所說；此法名為大集法門，後末世中，能與眾生，作大利益。}@
%{当时，世尊知道尊者舍利子已经如法如理地为诸比丘说法，佛陀就从安详的安卧中起身，对尊者舍利子说：很好！很好！舍利子！你所说的一切，都是佛陀所说；这个法门叫做大集法门，在末法时期，能够给众生带来极大的利益。}%

@{於後末世，我諸苾芻修梵行者，應當於此大集法門，受持讀誦，宣通流布。}@
%{在末法时期，我所有的比丘修梵行者，都应该持诵大集法门，广泛宣扬流布。}%

@{又舍利子！後末世中，若人得此大集法門受持者，是人於未來諸佛法中，為淨信善男子，於佛教法，深生愛樂，廣大開曉，心大歡喜。}@
%{舍利子！在末法时期，如果有人得到大集法门并持诵它，这个人将会在未来诸佛的法中，成为清净信仰的善男子，对佛教法，会生起深切的热爱，广泛地了解，内心充满欢喜。}%

@{爾時，諸苾芻聞佛稱讚此大集法門已，歡喜信受，禮佛而退。}@
%{当时，诸比丘听到佛陀赞叹大集法门，都欢喜地接受，礼拜佛陀后就退下。}%

@{佛說大集法門經卷下}@
%{佛说大集法门经卷下}%
