@{略論安樂淨土義}@
%{简单谈谈极乐世界的意义}%

@{釋曇鸞撰}@
%{释昙鸾撰写}%

@{問曰：安樂國於三界中，何界所攝？}@
%{问：极乐世界在三界中，属于哪一界呢？}%

@{答曰：如釋論言：如斯淨土，非三界所攝。何以故？無欲故，非欲界；地居故，非色界；有形色故，非無色界。經曰：阿彌陀佛本行菩薩道時，作比丘，名曰法藏。於世自在王佛所，請問諸佛淨土之行，時佛為說二百一十億諸佛剎土，天人善惡，國土精麁，悉現與之。于時法藏菩薩，即於佛前，發弘誓大願，取諸佛土。於無量阿僧祇劫，如所發願，行諸波羅蜜，萬善圓滿，成無上道。別業所得，非三界也。}@
%{答：就像《释论》中所说：像这样的净土，不属于三界。为什么呢？因为没有欲望，所以不属于欲界；因为住在地上，所以不属于色界；因为有形有色，所以不属于无色界。《经》上说：阿弥陀佛修行菩萨道的时候，做了比丘，名叫法藏。他到世自在王佛那里，询问诸佛净土的修行方法。当时佛陀为他讲述了二百一十亿诸佛的国土，天人和他们的善恶，国土的精粗，都一一展现给他看。当时法藏菩萨就在佛陀面前，发下宏大的誓愿，要取诸佛的国土。在无量阿僧祇劫中，他像所发下的愿那样，修行六度波罗蜜，圆满万善，成就无上正道。这是他别业所得，不属于三界。}%

@{問曰：安樂國有幾種莊嚴，名為淨土？}@
%{问：极乐世界有哪些庄严，被称为净土呢？}%

@{答曰：若依經據義，法藏菩薩四十八願即是其事，尋讚可知，不復重序。若依《無量壽論》，以二種清淨，攝二十九種莊嚴成就。二種清淨者：一器世間清淨、二是眾生世間清淨。}@
%{答：如果按照经文的意思，法藏菩萨的四十八愿就是极乐世界的庄严，仔细赞叹就能明白，就不需要重复说明了。如果按照《无量寿论》，用两种清净，包含了二十九种庄严成就。这两种清净是：一是器世间清净，二是众生世间清净。}%

@{器世間清淨，有十七種莊嚴成就：一者、國土相勝過三界道。二者、其國廣大，量如虛空，無有齊限。三者、從菩薩正道大慈悲出世善根所起。四者、清淨光明圓滿莊嚴。五者、備具第一珍寶性，出奇妙寶物。六者、潔淨光明常照世間。七者、其國寶物柔軟，觸者適悅，生於勝樂。八者、千萬寶華，莊嚴池沼，寶殿、寶樓閣種種寶樹，雜色光明影納世界，無量寶網覆虛空，四面懸鈴，常吐法音。九者、於虛空中，自然常雨天華、天衣、天香，莊嚴普熏。十者、佛慧光明，照除癡闇。十一者、梵聲開悟，遠聞十方。十二者、阿彌陀佛無上法王，善力住持。十三者、從如來淨華所化生。十四者、愛樂佛法味，禪三昧為食。十五者、永離身心諸苦，受樂無間。十六者、乃至不聞二乘、女人、根缺之名。十七者、眾生有所欲樂，隨心稱意，無不滿足。如是等十七種，是名器世間清淨。}@
%{器世间清净，有十七种庄严成就：一是国土的相貌胜过三界。二是这个国土广大，如同虚空，没有边际。三是它是由菩萨正道的大慈悲和出世善根所产生的。四是清净光明圆满庄严。五是具备第一等的珍宝性质，能显现奇妙的宝物。六是洁净的光明照耀世间。七是这个国土的宝物柔软，触碰起来令人喜悦，产生极大的快乐。八是千万宝华，装饰池沼，宝殿、宝楼阁，各种各样的宝树，五颜六色的光明照耀世界，无量的宝网覆盖虚空，四面悬挂着铃铛，常吐出法音。九是在虚空中，自然地经常下雨天花、天衣、天香，庄严地普遍熏染。十是佛陀的智慧光明，照亮消除愚痴黑暗。十一是梵声开悟，远传四方。十二是阿弥陀佛无上法王，用善力住持。十三是从如来的净华中化生。十四是喜爱佛法味道，以禅定三昧为食。十五是永远离开身心诸苦，享受快乐无间断。十六是甚至听不到二乘、女人、根缺之名。十七是众生有任何愿望，都能随心称意，没有不满足的。像这样十七种，就是器世间清净。}%

@{眾生世間清淨，有十二種莊嚴成就：一者、無量大珍寶王微妙華臺，以為佛座。二者、無量相好，無量光明，莊嚴佛身。三者、佛無量辯才，應機說法，具足清白，令人樂聞，聞者必悟解，言不虛說。四者、佛真如智慧，猶如虛空，照了諸法總相別相，心無分別。五者、天人不動眾，廣大莊嚴。譬如須彌山，映顯四大海，法王相具足。六者、成就無上果，尚無能及，況復過者。七者、為天人丈夫、調御師，大眾恭敬圍遶。如師子王，師子圍遶。八者、佛本願力莊嚴、住持諸功德，遇者無空過，能令速滿足一切功德海。未證淨心菩薩，畢竟得證平等法身，與淨心菩薩，與上地菩薩，畢竟同得寂滅平等。九者、安樂國諸菩薩眾，身不動搖而遍至十方，種種應化，如實修行，常作佛事。十者、如是菩薩應化身，一切時不前、不後，一心、一念放大光明，悉能遍至十方世界，教化眾生，種種方便，修行所成，滅除一切眾生苦惱。十一者、是等菩薩於一切世界無餘，照諸佛大會無餘，廣大無量供養、恭敬、讚歎諸佛如來功德。十二者、是諸菩薩於十方一切世界無三寶處，住持、莊嚴佛、法、僧寶功德大海，遍示令解，如實修行。如是等法王八種莊嚴功德成就，如是菩薩四種莊嚴功德成就，是名眾生世間清淨。}@
%{众生世间清净，有十二种庄严成就：一是无量大珍宝王微妙华台，作为佛陀的宝座。二是无量相好，无量光明，庄严佛陀的身躯。三是佛陀无量辩才，应机说法，具足清白，令人乐闻，闻者必能悟解，言不虚说。四是佛陀真如智慧，如同虚空，照亮诸法总相别相，心中无分别。五是天人不动众，广大庄严。譬如须弥山，映照四大海，法王相具足。六是成就无上果位，尚且无人能及，何况超越呢？七是作为天人丈夫、调御师，大众恭敬地围绕。就像师子王，师子围绕。八是佛陀本愿力庄严，住持诸功德，遇到的人没有空过，能使他们迅速满足一切功德海。未证净心菩萨，最终都能证得平等法身，与净心菩萨，与上地菩萨，最终都同得寂灭平等。九是极乐国诸菩萨众，身躯不动摇，却能遍至十方，种种应化，如实修行，常作佛事。十是这些菩萨应化身，一切时候不前不后，一心一念放大光明，都能遍至十方世界，教化众生，以种种方便，修行所成，灭除一切众生苦恼。十一是这些菩萨在一切世界无余，照亮诸佛大会无余，广大无量供养、恭敬、赞叹诸佛如来的功德。十二是这些菩萨在十方一切世界没有三宝处，住持、庄严佛、法、僧宝功德大海，遍示令解，如实修行。像这样法王八种庄严功德成就，像这样菩萨四种庄严功德成就，就是众生世间清净。}%

@{安樂國土具如是等二十九種莊嚴功德成就，故名淨土。}@
%{极乐国土具备像这样二十九种庄严功德成就，所以被称为净土。}%

@{問曰：生安樂土者，凡有幾品輩？有幾因緣？}@
%{问：生到极乐世界的人，一般有几品阶？有哪些因缘呢？}%
@{答曰：《無量壽經》中，唯有三輩：上、中、下；《無量壽觀經》中，一品又分為上、中、下，三三而九，合為九品。今依傍《無量壽經》為讚，且據此經作三品論之。}@
%{答曰：《无量寿经》中，只有三辈：上、中、下；《无量寿观经》中，一品又分为上、中、下，三三而九，合为九品。现在我依傍《无量寿经》来赞叹，并且根据此经来论述这三品。}%

@{上輩生者，有五因緣：一者、捨家離欲，而作沙門。二者、發無上菩提心。三者、一向專念無量壽佛。四者、修諸功德。五者、願生安樂國。具此因緣，臨命終時，無量壽佛與諸大眾現其人前，即便隨佛，往生安樂，於七寶華中，自然化生，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。}@
%{上辈生者，有五种因缘：第一，舍家离欲，而作沙门。第二，发无上菩提心。第三，一向专念无量寿佛。第四，修诸功德。第五，愿生安乐国。具备了这五种因缘，临命终时，无量寿佛与诸大众现其人前，随即跟随佛，往生安乐，在七宝华中，自然化生，住不退转，智慧勇猛，神通自在。}%

@{中輩生者，有七因緣：一者、發無上菩提心。二者、一向專念無量壽佛。三者、多少修善，奉持齋戒。四者、起立塔像。五者、飯食沙門。六者、懸繒然燈，散華燒香。七者、以此迴向願生安樂。臨命終時，無量壽佛化現其身，光明相好具如真佛，與諸大眾現其人前，即隨化佛往生安樂，住不退轉，功德智慧次如上輩。}@
%{中辈生者，有七种因缘：第一，发无上菩提心。第二，一向专念无量寿佛。第三，多少修善，奉持斋戒。第四，起立塔像。第五，饭食沙门。第六，悬繒燃灯，散华烧香。第七，以此回向愿生安乐。临命终时，无量寿佛化现其身，光明相好具如真佛，与诸大众现其人前，即随化佛往生安乐，住不退转，功德智慧次如上辈。}%

@{下輩生者，有三因緣：一者、假使不能作諸功德，當發無上菩提心。二者、一向專意乃至十念，念無量壽佛。三者、以至誠心願生安樂。臨命終時，夢見無量壽佛，亦得往生，功德智慧次如中輩。}@
%{下辈生者，有三種因緣：第一，即使不能做诸功德，应当发无上菩提心。第二，一向专意乃至十念，念无量寿佛。第三，以至诚心愿生安乐。临命终时，梦见无量寿佛，也能往生，功德智慧次如中辈。}%

@{又有一種往生安樂，不入三輩中：謂以疑惑心，修諸功德，願生安樂。不了佛智、不思議智、不可稱智、大乘廣智、無等無倫最上勝智，於此諸智疑惑不信，然猶信罪福，修習善本，生安樂。生安樂國七寶宮殿，或百由旬，或五百由旬，各於其中受諸快樂，如忉利天，亦皆自然。於五百歲中，常不見佛，不聞經法，不見菩薩、聲聞聖眾。安樂國土謂之邊地，亦曰胎生。邊地者，言其五百歲中不見聞三寶，義同邊地之難；或亦於安樂國土最在其邊。胎生者，譬如胎生人初生之時，人法未成。邊言其難，胎言其闇，此二名皆借此況彼耳，非是八難中邊地，亦非胞胎中胎生。何以知之？安樂國土一向化生故，故知非實胎生；五百年後還得見聞三寶故，故知非八難中邊地也。}@
%{又有一种往生安乐，不入三辈中：指的是以疑惑心，修诸功德，愿生安乐。不了佛智、不思議智、不可称智、大乘廣智、无等无伦最上胜智，对于这些智慧疑惑不信，然而仍然相信罪福，修习善本，生安乐。生安乐国七宝宫殿，或百由旬，或五百由旬，各自在其中受诸快乐，如忉利天，也都自然。在五百岁中，常不见佛，不闻经法，不见菩萨、声闻圣众。安乐国土谓之边地，也叫做胎生。边地者，指其五百岁中不见闻三宝，义同边地之难；或者也在安乐国土最在其边。胎生者，譬如胎生人初生之时，人法未成。边言其难，胎言其闇，这两个名称都是借此来比喻彼处，并非是八难中的边地，也不是胞胎中的胎生。何以知之？安乐国土一向化生故，所以知道并非实胎生；五百年后还能得见闻三宝故，所以知道并非八难中的边地也。}%

@{問曰：彼胎生者，處七寶宮殿中，受快樂否？復何所憶念？}@
%{问曰：那些胎生者，处七宝宫殿中，受快乐否？又何所忆念？}%

@{答曰：經喻云：譬如轉輪王子，得罪於王，內於後宮，繫以金鎖，一切供具無所乏少，猶如王。王子于時，雖有好妙種種自娛樂具，心不受樂，但念設諸方便，求免悕出。彼胎生者亦復如是，雖處七寶宮殿，有好色、香、味、觸，不以為樂；但不見三寶，不得供養、修諸善本，以之為苦。識其本罪，深自責悔，求離彼處，即得如意。還同三輩生者，當是五百年末，方識罪悔耳。}@
%{答曰：经喻云：譬如转轮王子，得罪于王，内于后宫，系以金锁，一切供具无所乏少，犹如王。王子于时，虽有好妙种种自娱乐具，心不受乐，但念设诸方便，求免悕出。那些胎生者也如同这样，虽然处七宝宫殿，有好色、香、味、触，不以为乐；但不见三宝，不得供养、修诸善本，以之为苦。识其本罪，深自责悔，求离彼处，即得如意。还同三辈生者，应该是五百年末，方识罪悔耳。}%

@{問曰：以疑惑心往生安樂，名曰胎生者。云何起疑？}@
%{问曰：以疑惑心往生安乐，名曰胎生者。云何起疑？}%

@{答曰：}@
%{答曰：}%

@{經中但云：疑惑不信，不出所以疑意。尋不了五句，敢以對治言之。不了佛智者，謂不能信了佛一切種智，不了故故起疑。此一句，總辨所疑；下四句，一一對治所疑。}@
%{经中但云：疑惑不信，不出所以疑意。寻不了五句，敢以对治言之。不了佛智者，谓不能信了佛一切种智，不了故故起疑。这一句，总辨所疑；下四句，一一对治所疑。}%

@{疑有四意：一者、疑但憶念阿彌陀佛，不必得往生安樂。何以故？經言：業道如秤，重者先牽。云何一生或百年，或十年或一月，無惡不造，但以十念相續，便得往生，即入正定聚，畢竟不退，與三途諸苦永隔乎？若爾，先牽之義，何以所信？又曠劫已來，俱造諸行有漏之法，繫屬三界，云何不斷三界結惑，直以少時念阿彌陀佛，便出三界乎？繫業之義，復欲云何？對治此疑，故言不思議智。}@
%{疑有四意：第一，疑但忆念阿弥陀佛，不必得往生安乐。何以故？经言：业道如秤，重者先牵。云何一生或百年，或十年或一月，无恶不造，但以十念相续，便得往生，即入正定聚，毕竟不退，与三途诸苦永隔乎？若尔，先牵之义，何以所信？又旷劫已来，俱造诸行有漏之法，系属三界，云何不断三界结惑，直以少时念阿弥陀佛，便出三界乎？系业之义，复欲云何？对治此疑，故言不可思议智。}%
@{不思議智者，謂佛智力能以少作多，以多作少；以近為遠，以遠為近；以輕為重，以重為輕；以長為短，以短為長。如是等佛智，無量、無邊不可思議。}@
%{不可思议的智者，说佛的智慧力量可以以少化多，以多化少；以近当远，以远当近；以轻当重，以重当轻；以长当短，以短当长。像这样等的佛的智慧，无量、无边不可思議。}%

@{譬如百夫、百年聚薪，積高千仞，豆許火焚，半日便盡。豈可得言，百年之薪積，半日不盡乎？}@
%{比如一百个人，一百年积攒柴火，堆积起来高耸入云，用一粒豆子大小的火点燃，半天就烧完了。难道可以说，一百年的柴火积攒，半天烧不完吗？}%

@{又如躄者寄載他船，因風帆勢，一日至千里。豈可得言，躄者云何一日至千里乎？}@
%{又比如跛脚的人搭乘别人的船，借助风帆的力量，一天就能走千里。难道可以说，跛脚的人怎么能够一天走千里呢？}%

@{又如下賤貧人獲一瑞物而以貢主。主慶所得加諸重賞，斯須之頃，富貴盈溢。豈可得言，以可有數十年仕備盡辛懃，上下尚不達歸者，言彼富貴無此事乎？}@
%{又比如地位低微的穷人得到一件稀世珍宝，用来献给君主。君主高兴得到宝物，就给予他重赏，瞬间就富贵盈溢。难道可以说，那些辛辛苦苦几十年，上下奔走，却依然没有得到升迁的人，说他们富贵没有这种事吗？}%

@{又如劣夫以己身力，擲驢不上，從轉輪王行，便乘虛空飛騰自然。復可以擲驢之劣夫，言必不能乘空耶？}@
%{又比如一个力气很小的人，用自己的力量，扔不起一头驴，却跟着转轮王走，就能乘着虚空飞腾自如。难道还能说，扔不起驴的弱小之人，一定不能乘空吗？}%

@{又如十圍之索，千夫不制，童子揮劍，瞬頃兩分。豈可得言，一小兒力，不能斷索乎？}@
%{又比如十围粗的绳子，一千个人都拉不断，一个小孩挥舞宝剑，一瞬间就能将它切成两段。难道可以说，一个小孩子没有力量，不能断绳子吗？}%

@{又如鴆鳥入水，魚蜯斯斃，犀角觸泥，死者咸起。豈可得言，性命一斷，無可生乎？}@
%{又比如鸩鸟落入水中，鱼虾立刻就死了，犀牛角触碰泥土，死者都复活了。难道可以说，生命一旦断绝，就无法再生了吗？}%

@{又如黃鵠呼子安，子安還活。豈可得言，墳下千歲齡，決無可甦乎？}@
%{又比如黄鹄呼唤幼子，幼子就活了。难道可以说，坟墓下千年的亡灵，就绝对不可能复活吗？}%

@{一切萬法，皆有自力、他力，自攝、他攝，千開萬閉，無量無邊。安得以有礙之識，疑彼無礙之法乎？}@
%{一切万法，都有自力、他力，自摄、他摄，千开万闭，无量无边。怎么能用有障碍的意识，怀疑那些没有障碍的法呢？}%

@{又五不思議中，佛法最不可思議。而以百年之惡為重，疑十念念佛為輕，不得往生安樂，入正定聚者，是事不然。}@
%{又五种不可思议中，佛法是最不可思議的。而把百年造下的恶业看得很重，怀疑十念念佛很轻，不能往生安乐世界，进入正定聚，这是不对的。}%

@{二者、疑佛智於人不為玄絕。何以故？夫一切名字從相待生，覺智從不覺生，如是迷方從記方生。若便迷絕不迷，迷卒不解；迷若可解，必迷者解亦可云解者迷。迷解、解迷猶手反覆耳，乃可明、昧為異，亦安得超然哉？起此疑故，於佛智慧生疑不信。對治此疑，故言不可稱智。}@
%{第二，怀疑佛的智慧对于人来说并不玄妙。为什么呢？因为一切名字都是从相互依存中产生的，觉悟的智慧是从不觉醒中产生的，像这样迷失的方向是从记住所熟悉的方向中产生的。如果迷失彻底不再迷失，迷失就永远无法解除；如果迷失可以解除，那么迷失的人解除迷失，也可以说解除迷失的人迷失了。迷失解除、解除迷失就像手反复翻转一样，怎么能说光明和黑暗是不同的呢？又怎么能超然物外呢？因为有这种怀疑，所以对佛的智慧产生怀疑和不信。为了治疗这种怀疑，所以说不可称智。}%

@{不可稱智者，言佛智絕稱謂，非相形待。何以言之？法若是有，必應有知有之智；法若是無，亦應有知無之智。諸法離於有、無，故佛冥諸法，則智絕相待。汝引解、迷為喻，猶是一迷耳，不成迷解。亦如夢中與他解夢，雖云解夢，非是不夢。以知取佛，不曰知佛；以不知取佛，非知佛；以非知、非不知取佛，亦非知佛；以非非知、非非不知取佛，亦非知佛。佛智離此四句，緣之者心行滅，損之者言語斷。以是義故，釋論云：若人見般若，是則為被縛；若不見般若，是亦為被縛。若人見般若，是則為解脫；若不見般若，是亦為解脫。此偈中說，不離四句者為縛，離四句者為解脫。汝疑佛智與人不玄絕者，是事不然。}@
%{不可称智，就是说佛的智慧超越了任何称谓，不依赖于相互比较。为什么这么说呢？如果法是有，就应该有知道有的智慧；如果法是无，也应该有知道无的智慧。所有法都离开有、无，所以佛冥合诸法，那么智慧就超越了相互依存。你用解除迷失、迷失来作比喻，这仍然是一种迷失，不能算作解除迷失。就像在梦中给别人解梦，虽然说解梦，但仍然没有脱离梦境。用知道来把握佛，不能说知道佛；用不知道来把握佛，不是知道佛；用非知非不知来把握佛，也不是知道佛；用非非知非非不知来把握佛，也不是知道佛。佛的智慧离开这四句话，执着它的人心行灭绝，损害它的人言语断绝。因为这个道理，释论说：如果人见到般若，这就是被束缚；如果人没有见到般若，这也是被束缚。如果人见到般若，这就是解脱；如果人没有见到般若，这也是解脱。这首偈子里说，不离开四句话就是被束缚，离开四句话就是解脱。你怀疑佛的智慧对于人来说并不玄妙，这是不对的。}%

@{三者、疑佛實不能度一切眾生。何以故？過去世有無量阿僧祇恒沙諸佛，現在十方世界亦有無量、無邊阿僧祇恒沙諸佛，若使佛實能度一切眾生，則應久無三界。第二佛則不應復為眾生發菩提心，具修淨土，攝受眾生。而實有第二佛，攝受眾生，乃至實有三世、十方無量諸佛，攝受眾生。故知，佛實不能度一切眾生。起此疑故，於阿彌陀佛作有量想。對治此疑，故言大乘廣智。}@
%{第三，怀疑佛实际上不能度化一切众生。为什么呢？过去世有无量阿僧祇恒沙诸佛，现在十方世界也有无量、无边阿僧祇恒沙诸佛，如果佛实际上能度化一切众生，那么三界就应该早就没有了。第二个佛就不应该再为了众生发菩提心，修行净土，摄受众生。而实际上有第二个佛，摄受众生，乃至实际上有三世、十方无量诸佛，摄受众生。所以知道，佛实际上不能度化一切众生。因为有这种怀疑，所以对阿弥陀佛产生有限的观念。为了治疗这种怀疑，所以说大乘广智。}%

@{大乘廣智者，言佛無法不知，無煩惱不斷，無善不備，無眾生不度。所以有三世、十方者，有五義：一者、若便無第二佛，乃至無阿僧祇恒沙諸佛者，佛便不能度一切眾生。以實能度一切眾生故，則有十方無量諸佛，無量諸佛即是前佛所度眾生。二者、若一佛度一切眾生盡者，復亦不應後有佛。何以故？無覺他義故，復依何義，說有三世佛乎？依覺他義故，說佛佛皆度一切眾生。三者、後佛能度，猶是前佛之能。何以故？由前佛有後佛故。譬如帝王之甲，得相紹襲，後王即是前王之能故。四者、佛力雖能度一切眾生，要須有因緣，若眾生與前佛無因緣，復須後佛。如是無緣眾生，動逕百千萬佛，不聞、不見，非佛力劣也。譬如日、月周四天下，破諸闇冥，而盲者不見，非日不明也；雷震裂耳，而聾者不聞，非聲不勵也。覺諸緣理，號之曰佛。若情強違緣理，非正覺也。是故眾生無量，佛亦無量。徵佛莫問有緣、無緣，何不盡度一切眾生者，非理言也。五、眾生若盡，世間即墮有邊。以是義故，則有無量佛，度一切眾生。}@
%{大乘广智，就是说佛没有不知道的法，没有断不了的烦恼，没有不具备的善法，没有不能度化的众生。所以有三世、十方，有五个道理：第一，如果根本没有第二个佛，乃至没有阿僧祇恒沙诸佛，佛就无法度化一切众生。因为佛实际上能度化一切众生，所以就有十方无量诸佛，无量诸佛就是前佛所度化的众生。第二，如果一个佛度化一切众生都度化完了，那么就不应该再有后佛了。为什么呢？因为没有觉悟他人的道理，又凭什么道理，说有三世佛呢？凭觉悟他人的道理，所以说佛佛都度化一切众生。第三，后佛能够度化，仍然是前佛的能力。为什么呢？因为前佛有后佛。比如帝王的衣甲，可以世代相传，后王就是前王的能力。第四，佛力虽然能够度化一切众生，但需要有因缘，如果众生与前佛没有因缘，就需要后佛。像这样没有缘分的众生，经过无数佛，都听不到、看不到，不是佛力不够。比如太阳、月亮周游天下，破除黑暗，而瞎子看不到，不是太阳不光明；雷声震耳欲聋，而聋子听不到，不是声音不够响亮。觉悟了这些缘理，就称为佛。如果执着地违背缘理，就不是正觉。所以众生无量，佛也无量。问佛为什么不度化一切众生，不管有缘无缘，这不是合乎道理的话。第五，如果众生都度化完了，世间就会堕落到有边。因为这个道理，所以就有无量佛，度化一切众生。}%
@{問曰：若眾生不可盡，世間復須墮無邊，無邊故，佛則實不能度一切眾生？}@
%{有人問：如果眾生是無窮無盡的，那世間是不是也要無邊無際？如果是無邊無際的，那佛陀真的能度化一切眾生嗎？}%

@{答曰：世間非有邊、非無邊，亦絕四句。佛令眾生離此四句，名之為度。其實非度、非不度，非盡、非不盡。譬如夢渡大海，值濤波諸難，其人畏怖叫聲徹外，外人喚覺，坦然無憂，但為渡夢，不為渡河。}@
%{佛陀回答說：世間既不是有邊的，也不是無邊的，它超越了這四種說法。佛陀讓眾生擺脫這四種說法，這就叫度化。其實，這既不是度化，也不是沒有度化，眾生既不是盡了，也不是沒盡。就像做夢的時候，夢到自己渡海，遇到大風大浪，非常害怕，大聲呼救，夢外的人聽到聲音，把他叫醒，他就安心了，沒有憂愁了。他只是渡過了夢境，而不是真的渡過了河流。}%

@{問曰：言渡與不渡皆墮邊見，何以但說渡一切眾生為大乘廣智，不說不渡眾生為大乘廣智？}@
%{有人問：說度化和不度化，都是落入邊見，為什麼只說度化一切眾生是大乘廣智，而不說不度化眾生是大乘廣智呢？}%

@{答曰：眾生莫不厭苦求樂，畏縛求解。聞渡則歸向，聞不渡不知所以不渡，便謂佛非大慈悲，則不歸向。不歸向故，長寢久夢，無由可息。為是人故，多說渡，不說不渡。復次，《諸法無行經》亦言：佛不得佛道，亦不渡眾生，凡夫強分別，作佛渡眾生。言：度眾生，是對治悉檀；言：不度眾生，是第一義悉檀。二言各有所以，不相違背。}@
%{佛陀回答說：所有的眾生都厭惡痛苦，追求快樂，害怕束縛，追求解脫。聽到度化，就會歸向佛法；聽到不度化，不知道為什麼不度化，就會認為佛陀沒有大慈悲心，就不會歸向佛法。不歸向佛法，就會沉睡在夢境中，沒有辦法醒過來。為了這些人，所以佛陀經常說度化，而不說不度化。另外，《諸法無行經》也說：佛陀成就佛道，也不是度化眾生，凡夫強行分別，認為佛陀在度化眾生。說度化眾生，這是對治悉檀；說不度化眾生，這是第一義悉檀。這兩種說法各有道理，並不互相矛盾。}%

@{問曰：如夢得息，豈不是度耶？若一切眾生，所夢皆息，世間豈不盡乎？}@
%{有人問：如果夢醒過來，這是不是就是度化了呢？如果所有眾生都醒過來，那世間是不是就消失了？}%

@{答曰：說夢為世間，若夢息，則無夢者。若無夢者，亦不說度者。如是知世間即是出世間，雖度無量眾生，則不墮顛倒。}@
%{佛陀回答說：把夢境比作世間，如果夢醒了，就沒有夢境了。如果沒有夢境了，也就沒有度化這個說法了。這樣就知道，世間就是出世間，即使度化了無量眾生，也不會落入顛倒。}%

@{四者、疑佛不得一切種智。何以故？若能遍知諸法，諸法墮有邊故；若不能遍知，則非一切種智故。對治此疑故，言無等、無倫最上勝智。}@
%{第四，有人懷疑佛陀沒有獲得一切種智。為什麼呢？如果佛陀能遍知一切法，那一切法就會落入有邊的說法；如果佛陀不能遍知一切法，那佛陀就不是一切種智了。為了消除這個疑惑，佛陀說：無等、無倫最上勝智。}%

@{無等、無倫最上勝智者，凡夫智虛妄，佛智如實，虛實玄殊，理無得等，故言無等。聲聞、辟支佛欲有所知，入定方知，出定不知，又知亦有限；佛得如實三昧，常在深定，而遍知照萬法二與無二，深法非倫，故言無倫。八地已上菩薩，雖得報生三昧用無出入，而習氣微熏三昧不極明淨，形待佛智，猶為有上。佛智、斷具足，如法而照，法無量故，照亦無量。譬如函大，蓋亦大，故言最上。}@
%{無等、無倫最上勝智，指的是凡夫的智慧是虛妄的，佛陀的智慧是真實的。虛妄和真實差別很大，道理上無法相提並論，所以說無等。聲聞、辟支佛想了解什麼，必須進入禪定才能知道，出定後就不知道了，而且他們的智慧也有限；佛陀獲得了如實三昧，常在深定中，能遍知一切法，二法與無二法，深奧的法理無法比擬，所以說無倫。八地以上的菩薩，雖然獲得了報生三昧，可以隨心所欲地運用，但習氣微弱地影響著三昧，沒有完全明淨，他們的智慧還需要依靠佛陀的智慧，所以還算是有上。佛陀的智慧圓滿無缺，按照法理來照亮一切，法是無量的，佛陀的智慧也是無量的。就像箱子很大，蓋子也很大，所以說最上。}%

@{此三句亦可展轉相成，以佛智無與等者故所以無倫，以無倫故最上勝；亦可最上勝故無等，無等故無倫。但言無等便足，復何以須下二句者？如須陀洹智，不與阿羅漢等，而是其類；初地至十地亦如是，智雖不等，非不其倫。何以故？非最上故。}@
%{這三句話可以互相推導，因為佛陀的智慧無與倫比，所以無倫，因為無倫，所以最上勝；也可以說，因為最上勝，所以無等，因為無等，所以無倫。只要說無等就夠了，為什麼還要說後面的兩句話呢？就像須陀洹的智慧，不能和阿羅漢的智慧相比，但它屬於同一類；初地到十地的菩薩也是一樣，智慧雖然不同，但它們屬於同一類。為什麼呢？因為它們不是最上。}%

@{汝以知有邊為難，疑佛非一切智者，是事不然。}@
%{你認為佛陀知道有邊就很難，懷疑佛陀不是一切智，這是不對的。}%

@{問曰：下輩生中，云十念相續，便得往生。云何名為十念相續？}@
%{有人問：在臨終的時候，說十念相續就能往生極樂世界，什麼叫十念相續呢？}%

@{答曰：譬如有人，空曠迴處，值遇怨賊，拔刃奮勇，直來欲殺。其人勁走，視渡一河，若得渡河，首領可全。爾時但念渡河方便：我至河岸，為著衣渡？為脫衣渡？若著衣納，恐不得過；若脫衣納，恐無得暇。但有此念，更無他緣，一念何當渡河，即是一念。如是不雜心，名為十念相續。行者亦爾，念阿彌陀佛，如彼念渡，逕于十念：若念佛名字，若念佛相好，若念佛光明，若念佛神力，若念佛功德，若念佛智慧，若念佛本願。無他心間雜，心心相次乃至十念，名為十念相續。}@
%{佛陀回答說：就像一個人，在荒涼的地方，遇到強盜，強盜拔刀猛衝過來要殺他。這個人拼命逃跑，看到前面有一條河，如果能渡過這條河，就可以保住性命。這時，他只想到渡河的方法：我到了河邊，是穿著衣服渡河，還是脫了衣服渡河？如果穿著衣服渡河，恐怕過不去；如果脫了衣服渡河，恐怕沒有時間。只有一個念頭，沒有其他念頭，一心想著怎麼渡河，這就是一念。像這樣專心致志，不雜念，這就是十念相續。修行的人也是一樣，念阿彌陀佛，就像那個念頭一樣，專心致志地念十念：念佛的名字，念佛的相好，念佛的光明，念佛的神力，念佛的功德，念佛的智慧，念佛的本願。沒有其他雜念，念念相續，直到十念，這就是十念相續。}%

@{一往言十念相續，似若不難。然凡夫心猶野馬，識劇猿猴，馳騁六塵，不暫停息。宜至信心，預自剋念，便積習成性，善根堅固也。如佛告頻婆娑羅王：人積善行，死無惡念。如樹西傾，必倒隨曲。若便刀風一至，百苦湊身，若習前不在懷，念何可辨？}@
%{說十念相續好像並不難。但是凡夫的心就像野馬一樣，意識就像頑皮的猴子，在六塵中奔馳，一刻也不停歇。應該要有堅定的信心，提前修煉念佛，久而久之，就會成為習慣，善根也會堅固。就像佛陀告訴頻婆娑羅王：人積累善行，臨死的時候沒有惡念，就像樹木往西邊傾斜，就會倒向西邊一樣。如果突然遇到災難，百般痛苦襲來，如果以前沒有練習，怎麼能辨別念頭呢？}%

@{又宜同志五、三共結言要，垂命終時，迭相開曉，為稱阿彌陀佛名號，願生安樂，聲聲相次，使成十念也。譬如蠟印印泥，印壞文成；此命斷時，即是生安樂時。一入正定聚，更何所憂也！}@
%{還應該和五個、三個朋友約定好，在臨終的時候，互相提醒，為對方念阿彌陀佛的名號，願對方往生極樂世界，念念相續，使之達到十念。就像蠟印印在泥土上，印章壞了，字跡卻留下來了；這個生命結束的時候，就是往生極樂世界的時候。一旦進入正定聚，還有什麼可憂慮的呢？}%

@{略論安樂淨土義(畢)}@
%{簡單地論述了極樂淨土的意義，完畢。}% 
