@{大唐故三藏玄奘法師行狀一卷}@
%{大唐故三藏玄奘法师行状一卷}%

@{法師諱褘。字玄奘。俗姓陳。漢大丘長仲弓之後。本居頴川。後徙河南。子孫因之為緱氏人焉。}@
%{法师法号褘，字玄奘，俗姓陈，是汉朝大丘长仲弓的后代，原本居住在颖川，后来迁徙到河南，子孙因此就成了緱氏人。}%

@{高祖湛。魏清河太守。曾祖山。魏征東將軍南陽郡開國公。祖康齊國子博士轉司業。又轉禮部侍郎。}@
%{他的高祖父湛是魏朝清河太守，曾祖父山是魏朝征东将军南阳郡开国公，祖父康是齐国子博士，后来升任司业，又升任礼部侍郎。}%

@{父惠。英潔有雅操。早通經術。形長八尺。美眉明目。裒衣博帶。好儒者之容。時人方之郭有道。}@
%{他的父亲惠，英俊潇洒，品行高雅，很早就通晓经学，身材高大，眉清目秀，衣服整洁，喜欢儒者的风度，当时的人把他比作郭有道。}%

@{郡舉孝廉。拜陳留令。又遷江陵。後隨運將衰。遂息纓冕之心。結薜蘿之志。識者高之。}@
%{他被郡里举荐为孝廉，做了陈留县令，后来又升迁到江陵，后来随着运势衰败，便放弃了仕途之心，决心隐居山林，有识之士都很敬佩他。}%

@{親廣平宋氏隨洛州長史欽之女。法師即第四子也。}@
%{他娶了广平宋氏随洛州长史钦的女儿，法师是他们的第四个儿子。}%

@{法師粵自褓辰。夙標溫嶷。迨於二十日。更表貞淳。機智有殊。聰敏絕異。}@
%{法师从小就天资聪慧，品行端正，到了二十岁的时候，更是表现出忠厚淳朴，智慧超群，聪明过人。}%

@{爰以宿植。早厭樊籠。驛思玄門。翅神覺道。大業之際。詔度僧尼。}@
%{由于他天生具有佛性，很早就厌倦了世俗生活，渴望进入佛门，追求觉悟之道，在大业年间，朝廷下令度僧尼。}%

@{時。使人大理卿酇善果。有許郭之鑒。一見法師而謂人。此子年齒雖幼。風骨甚奇。若住釋門。必為梁棟。}@
%{当时，使者大理卿酇善果，有识人之明，见到法师就对人说：“这孩子虽然年纪小，但风骨非凡，如果留在佛门，一定会成为栋梁之才。”}%

@{因聽落飾。止於東都淨土道場。時。寺有景法師講涅槃經。執卷伏膺。遂忘寢食。}@
%{于是法师就听从了他的建议，剃度出家，住在东都净土道场。当时，寺里有一位景法师讲涅槃经，法师手持经卷，专心致志地听讲，竟然忘记了吃饭睡觉。}%

@{又學嚴法師攝論。受好逾劇。並一聞將盡。再覽之後。無復所遺。眾咸驚異。}@
%{他又学习严法师的摄论，学习得非常刻苦，一遍听讲就能记住大半，再看一遍就毫无遗漏，大家都感到非常惊讶。}%

@{乃令昇座。覆述抑揚割暢備盡。師宗美問。芳聲從茲發爽。時年十五也。}@
%{于是大家让他上座，复述经文，抑扬顿挫，流畅自如，把经文内容解释得非常透彻，师宗都赞美他的问答，从此他的名声就传开了，当时他才十五岁。}%

@{其後隨氏失馭。天下沸騰。啟兄。此雖父母之邑。而喪亂若茲。豈可守而死。}@
%{后来隋朝灭亡，天下大乱，法师对哥哥说：“虽然这是父母的家乡，但战乱如此，怎么能守在这里等死呢？”}%

@{今聞唐主。驅晉陽之眾。已據有長安。天下依歸。如適父母。願與兄投也。兄從之。}@
%{现在听说唐主率领晋阳的军队，已经占领了长安，天下都归附他，就像回到父母身边一样，希望和哥哥一起去投奔他。哥哥同意了。}%

@{即與俱來。時。武德元年矣。是時國基草創。京城亦未有講序。}@
%{于是他们就一起来到长安，当时是武德元年，国家刚刚建立，京城还没有佛法讲经说法的地方。}%

@{初煬帝於東都建四道場。召天下名僧居焉。景脫基暹。為其稱首。末年國亂。供料停絕。多遊綿蜀。}@
%{当初隋炀帝在东都建了四个道场，召集天下名僧住在这里，景、脱、基、暹四位法师是其中的领袖，到了隋朝末年，国家动乱，供养断绝，很多僧人就到绵蜀一带游方。}%

@{知法之眾。又盛於彼。法師啟兄。無法事。願遊蜀受業。兄從之。}@
%{知道佛法的人，在蜀地又特别多，法师对哥哥说：“这里没有佛事可做，我想去蜀地学习佛法，哥哥同意了。}%

@{經子午谷入漢川。逢空景二法師。皆道場之大德。從之受學。仍相逐進向成都。}@
%{他们经过子午谷进入汉川，遇到了空、景两位法师，都是道场里的德高望重的僧人，法师就跟随他们学习，他们互相追赶着向成都前进。}%

@{雖在行旅。恒執經隨問。比至益州。攝論毘曇。各得一遍。諸德既萃。大建法筵。}@
%{即使在旅途中，法师也总是手持经卷，随时随地向他们请教，等到他们到达益州，摄论、毘曇都各学了一遍，许多德高望重的僧人也都聚集在这里，他们就建起了讲经说法的大法坛。}%

@{更聽寶暹攝論道基毘曇。志振迦筵。敬惜寸陰。四五年間。究通諸部。講座之下。常數百人。}@
%{法师又听宝暹讲摄论，道基讲毘曇，一心一意地振兴佛法，珍惜时间，四五年间，精通了各种佛经，每次讲经说法，听众经常有数百人。}%

@{領悟之才。眾人咸伏。法師兄。因住成都空慧寺。即長捷法師焉。}@
%{法师的悟性很高，大家都佩服他，法师的哥哥，当时住在成都空慧寺，法号长捷法师。}%

@{其亦風神朗俊。體狀魁傑。加之秀美。每出外衢。路觀者。莫不駐車停蓋。講涅槃經。攝大乘論。阿毘曇。}@
%{他也风度翩翩，身材魁梧，再加上他俊美非凡，每次出门，路上的行人，无不驻足观看，他讲涅槃经，摄大乘论，阿毘曇。}%

@{兼通史傳。及善老莊。為蜀人所慕。總管酇公行臺。尚書韋雲起等。特所欽重。}@
%{他还通晓史传，精通老庄思想，深受蜀地人民的爱戴，总管酇公行台，尚书韦云起等人，都对他特别敬重。}%

@{至於屬詞談吐。蘊藉風流。接物誘凡。篇章書疏。和光嗢噱。狎道俗之情。有出於弟。}@
%{至于他的文采和谈吐，风趣幽默，待人接物，能使凡人开悟，他的文章和书信，文风优美，妙趣横生，他与世俗交往，也比弟弟更胜一筹。}%

@{若其亭亭獨秀。不雜埃塵。遊八宏。窮玄理。廓魔氣以為志。繼聖達而為心。匡振頹綱。苞挫殊俗。}@
%{但是他就像一株亭亭玉立的奇花，不染尘埃，游历八宏，探究玄妙的佛理，消除魔障，以弘扬佛法为志向，以继承圣贤的智慧为目标，扶正歪风邪气，抑制各种不良风俗。}%

@{涉風波而意靡倦。臨大難而節逾高。通曩哲之深疑。開後賢之未悟。垂義功於來裔。標准的於當今。}@
%{他经历风浪，意志坚定，面对危难，节操更加高尚，他解开了前贤的疑难问题，启迪了后人的智慧，为后代留下了宝贵的道德遗产，成为当今时代的典范。}%

@{乃率生而寡儔。非唯兄之弗建也。然昆季二人。懿德清規。芳聲雅質。雖廬山將遠。無得同焉。}@
%{他天生不凡，少有匹敌，不仅比哥哥更有建树，而且兄弟二人，品德高尚，规矩严谨，名声远播，品质高尚，虽然他们相隔千里，但他们的德行却是一致的。}%

@{法師年二十有一。以武德五年。於城都受具。坐夏學律。五篇七聚之宗。亦一遍斯得。}@
%{法师二十一岁，在武德五年，在成都受具足戒，夏季学习律藏，五篇七聚的宗旨，他也一遍就记住了。}%

@{益部經論。研綜既窮。更思入京。詢問殊旨。條式有礙。為兄所留。不能遂意。}@
%{益部经论，他研究得非常透彻，他更想进京，向高僧请教不同的见解，但因为一些条例上的限制，被哥哥留了下来，不能如愿。}%

@{乃私與入結商侶。汎舟三峽。沿江而遁。到荊州。止天皇寺。彼之道浴。承風斯文。既屬來儀。咸請敷說。}@
%{于是他就偷偷地与一些商人结伴，乘船顺流而下，经过三峡，沿着长江逃离，到达荆州，住在天皇寺，那里的人文风雅，承载着佛法的光辉，既然法师来了，大家都请求他讲经说法。}%

@{法師為論攝論毘曇。各得三遍罷。後復北遊。詢求先德。至相州造休法師。質問疑礙。}@
%{法师就为他们讲了摄论、毘曇，每部经论都讲了三遍，然后他又继续北行，寻找高僧，到了相州，拜访了休法师，向他请教一些疑难问题。}%

@{又到趙州。謁淡法師。學成實論。又入長安。就岳法師。學俱舍論。皆一遍而究其旨。經目而記於心。}@
%{他又到了赵州，拜访了淡法师，学习成实论，又回到长安，拜访了岳法师，学习俱舍论，每部经论都一遍就彻底掌握了，而且过目不忘。}%

@{又於京城諸德。尋訪異同。僕射宗公簫兄弟。又深珍敬。奏住大莊嚴寺。}@
%{他又在京城拜访了许多德高望重的僧人，探究他们之间学说的异同，尚书左仆射宗公萧兄弟，对他非常敬重，奏请他住在庄严寺。}%

@{法師既遍謁賢。備飡其說。詳考其理。各擅宗塗。驗之聖典。亦隱顯有異。莫知適從。}@
%{法师已经拜访了许多高僧，认真地听取他们的说法，仔细地考察他们的道理，他们各自精通不同的宗派，对照佛经，也发现彼此之间有隐晦和明显的差异，法师不知道应该选择哪一个。}%

@{乃誓遊西方。以問所惑。并取十七地論等。以釋眾疑。即今之瑜伽師地論也。}@
%{于是他就发誓要到西方去，向佛祖请教他心中的疑惑，并带上了《十七地论》等经论，用来解答众人的疑惑，这就是现在的《瑜伽师地论》。}%

@{又言昔法顯智嚴。亦一時之士。皆能求法。導利群生。吾當繼之。乃結侶陳表。有勅不許。諸人咸退。唯法師不屈。}@
%{法师又说：“以前法显、智严，都是当时的高僧，他们都能为了求法而远行，利益众生，我应该继承他们的精神。”于是他就和一些僧人结伴，上奏朝廷，请求出国取经，但朝廷下令不允许，大家都退却了，只有法师坚持不懈。}%

@{既方事孤遊。又承西路艱嶮。乃自試其心。以俗問眾善苦。種種調伏。堪任不退。}@
%{既然决定独自远行，又知道西行的路途艰险，于是他就考验自己的意志，用世俗问题来考验众人的善恶，用各种方法来调伏他们，证明自己能够担当重任，不会退缩。}%

@{然始入塔。啟請申其意。願乞眾聖冥加。往還無難。初法師生也。母夢法師衣白衣西去。}@
%{然后他就进入塔中，向上天祈求，表达自己的愿望，希望众圣冥冥之中保佑他，往返平安。法师刚出生的时候，母亲梦见法师穿着白衣向西而去。}%

@{母曰。汝是我子。今欲何去。報曰。為求法故去。此則造迦維之先兆。}@
%{母亲说：“你是我的儿子，你现在要去哪里？”法师回答说：“为了求法而去。”这正是他将来要成为佛门高僧的预兆。}%
@{貞觀三年。將欲首塗。又求祥應。乃夜夢見大海中。有蘇迷盧山。極為麗嚴。意欲登山。而洪濤汹湧。不以為懼。乃決意而入。忽見蓮花。踊乎波外。應足而生。須臾至山。又峻峭不可上。踊身自騰。有搏飇。扶而上昇。至頂。四望廓然。無復擁礙。喜而寤焉。遂即行矣。時年二十九也。}@
%{贞观三年，即将开始西行，又想看看吉兆。这天晚上梦到海中有一座苏迷卢山，非常美丽庄严。我想登上山，可是巨浪翻滚，我却毫不害怕，毅然决然地走了进去。突然看到莲花从波浪外跳跃出来，迎着我的脚生长。不一会儿就到了山脚下，可是山又高又陡，无法攀登。我纵身一跃，一阵风托着我往上飞，到了山顶。四面八方视野开阔，没有任何阻碍，我很高兴，就醒了。于是就出发了，当时我二十九岁。}%

@{時有秦川僧孝達。在京學畢還鄉。法師與同去。展轉遂達爪州。訪西路好惡。皆云。流沙無路。行人多結伴侶。看牛馬糞及遺骸為標幟。風驚沙起。骸骨亦平。唯多起風魑魅之類。東西八百餘里。欲孤行者。終不可達。聞已愁憤。不知其計。乃禮佛求願。願得一人。相引過關。即玉門關也。關抌胡盧河。關西百里。有一烽。烽下有水。凡有五烽。五烽之外。無復戍邏。皆長磧耳。}@
%{当时有个秦川的和尚叫孝达，在京城学习完后回乡，法师和他一起走，辗转到达爪州。打听西路的情况，大家都说：流沙没有路，行人大多结伴同行，看牛马粪便和遗骸作为路标。风起沙涌，骸骨也平了，只有很多风沙鬼魅之类的。东西八百多里，想要独自行走，最终无法到达。法师听了以后愁眉苦脸，不知道怎么办，于是就拜佛祈求，希望得到一个人，带他过关，就是玉门关。关口堵着胡卢河，关西百里有一座烽火台，烽火台下有水。一共五座烽火台，五座烽火台以外，再没有戍守的兵卒，全是漫漫黄沙。}%

@{又乃訪得一胡。許送過關。臨時復退。強憑之乃行。夜至河。離關十餘里。上源有胡桐樹。胡乃斬木為橋。布草填沙。驅馬而過。即渡河。心極歡喜。各下褥而眠。夜半。胡乃起。抽刀行向法師欲為屠害。法師即起念佛誦經。胡人還坐。少時復起。謂法師曰。國家法。私向外國。罪名極重。前五烽路。遊其下必被他投。終無得免。但一處被擒即死人。弟子亦有家累。何能當之。王法不可干。共師還去。}@
%{后来找到一个胡人，答应送他过关，临行他又退缩了。法师强迫他同行。晚上到了河边，离关口十多里，上游有胡桐树。胡人就砍树做桥，铺草填沙，赶着马走过，就渡过了河。法师心里非常高兴，各自铺下褥子睡觉。半夜，胡人起身，拔出刀走向法师，想要杀害他。法师马上起身念佛诵经，胡人又坐下了。过了一会儿，胡人又起身，对法师说：“国家法律规定，私自出国，罪名非常严重。前面五座烽火台，走过那些地方，一定会被他们抓住，最终无法逃脱。只要被抓到一个地方，就会被处死。我也有家室，怎么承受得了呢？王法不可违抗，我们一起回去吧。”}%

@{法師報曰。奘只可向西而死。誓不東歸而生。檀越不能者任還。奘獨自去。胡曰。師被他投。還相牽引。終不免罪。法師為設重誓。縱令身碎為塵。終不相引。為指天地星月重言。胡乃辭別法師。與馬一匹而去。於是夜發。至第一烽。水邊飲馬。少時。飛箭頻來。幾著於膝。既知他覺。急即向之。烽上人將火問。是何人。欲何所去。乃去帽現其法服。報云。從京師來。欲求法於婆羅門國。}@
%{法师回答说：“我只能向西而死，发誓不东归而生。如果你不能，就回去吧，我独自前往。”胡人说：“法师被他们抓住，你还要去拉扯，最终免不了罪责。”法师郑重发誓，即使粉身碎骨，也绝不回去。指着天地日月，反复强调。胡人就告别了法师，带着一匹马离开了。于是法师晚上出发，到了第一座烽火台，在水边给马喝水。不一会儿，飞箭接连射来，差点射中膝盖。法师知道他们发现了，急忙走到他们面前。烽火台上的人拿着火把问：“你是谁？要去哪里？”法师就摘下帽子，露出法衣，回答说：“我从京城来，想要到婆罗门国求法。”}%

@{人將上烽見校尉。校尉深相責問。法師具陳行意。聲淚俱下。彼亦慜然垂泣云。師能如是任師去。儻如所願。亦國家之益。師且臥。於是安置。天曉為設食。更施麨糧。自送十餘里云。師勿過餘烽。第五烽外。有野馬泉。可更取水去。法師過第五烽。遇風沙大起。不知泉處。日暗。傍一沙溝住。下水欲飲。馬袋重失。手覆之。纔得一飲之直。餘並傾失。千里之資。此時頓盡。煩惱亦何可言。}@
%{人们把他带到烽火台上见校尉。校尉严厉地质问他，法师详细地陈述了自己的西行意愿，声泪俱下。校尉也感动地流泪说：“你能够这样坚持，就让你去吧。如果能如你所愿，也是国家的益处。你休息一下吧。”于是就安顿好法师。天亮了，他们为他准备了食物，还给了他干粮，亲自送了他十多里，说：“法师不要再走过其他的烽火台了。第五座烽火台外，有个野马泉，可以再在那里取水。”法师过了第五座烽火台，遇到风沙大起，不知道泉水在哪里。天黑了，就靠着一条沙沟住下。法师下马要喝水，马袋子太重，掉了下来。他用手捂住水袋，勉强喝了一口，剩下的都倒掉了。千里迢迢的盘缠，此时全部用光了，烦恼真是无法言说。}%

@{三更後復行。不知道路。唯西北望星月而進。至明午後。已大渴之。雖有麨䴵。乾不能食。如是四夜五日。無一渧霑喉。人馬俱困。不能復行。遂臥沙中。默念觀音。不能發語。氣殆將絕。至第五夜。忽有涼風。非常冷快。體得醒悟。馬亦能起。復強行二十餘里。還臥不能去。夢一大神。告之強行。何為復臥。於是復起。馬忽異路而去。迴之不得。行可十許里。遂遇一池。清冷澄澈。非常歡喜。便飲馬。自復澡嗽。又取麨剉飼馬。池側亦有青草。比明馬健。人復解齊。更一日一夜。就水將息。後日盛水漸進。更經三日。方達伊吾。}@
%{半夜以后，法师继续前进，不知道路，只能向西北方向看着星月前行。到了第二天中午，法师已经非常口渴了，虽然带着干粮，但干了吃不下。就这样走了四夜五天，没有一滴水润喉，人和马都精疲力尽，无法再走。法师就躺在沙地上，默念观世音菩萨，说不出话，气息快要断绝了。到了第五天晚上，突然刮起一阵凉风，非常凉爽，法师感到清醒过来，马也能够站起来了。法师又强撑着走了二十多里，还是躺下起不来了。他梦见一个大神，告诉他：你为什么躺下？要继续走！于是法师又站了起来，马突然跑到了另一条路上，法师追不上。走了十多里，终于遇到了一池水，清凉澄澈，法师非常高兴，就给马喝水，自己也洗漱一番。然后取了干粮喂马，池边也有青草，马比以前更强壮了。法师又整理了一下衣服，在水边休息了一天一夜，第二天水也逐渐涨了起来。又过了三天，才到达伊吾。}%

@{於流沙北維之外。復逢鬼魅。日有數般。困弊難艱。免難為記述。既至伊吾。逢高昌使人。還向其王說法師來意。王大喜歡。遣人將駝來迎。復到高昌。相見悲喜。王欲留法師。不聽西去。法師乃不食四日。以盛動之。王意亦迴。王母妃願結母子。王願為兄弟。許者任師去。法師相許。王歡喜請講仁王經。并為度沙彌四人。造法服數十具。差達官。將安革馬。手力倍送。又修二十四封書。與突厥葉護可汗等諸國。并附絞練五百餘匹。令遞送云。法師者。是奴弟。願可汗憐師如憐奴。使得達婆羅門也。}@
%{在流沙的北边，法师又遇到了鬼魅，每天都有好几种，困苦艰难，难以描述。到了伊吾，遇到了高昌的使者，回去告诉他们的国王法师的来意。国王非常高兴，派人带着骆驼来迎接。法师又到了高昌，彼此见面，悲喜交加。国王想要留住法师，不让他西行，法师就绝食四天，以强烈行动打动了国王，国王也改变了主意。国王的母亲想要认法师为儿子，国王也想要认法师为兄弟，法师答应了，国王就高兴地请他讲仁王经，还为他度了四个沙弥，制作了几十套法衣，派了达官显贵，带着强壮的马，全力相送。国王还写了二十四封信，分别给突厥叶护可汗等各个国家，并附上五百多匹绞练，让他们转交，信中写道：“法师是我的兄弟，希望可汗能像爱护我一样爱护法师，让他顺利到达婆罗门国。”}%

@{於是辭去。既到葉護衙所。可汗甚歡喜。差人遞送。終達迦濕彌羅。舊云罽賓國也。皆可汗之威。高昌王之力耳。中間所經葱山雪嶺。熱海鐵門。危難之事。及諸王禮接逢迎之儀。不能備敘。迦濕彌羅國。有大德。號僧勝。善於經論。法師就學俱舍順正理因明聲明等。及大毘婆沙。國王慜其盡學達無有經本。乃給手書十人。令為抄寫。并餘所須。並勅供給。學已方出東南。入磔迦國。徒伴二十餘人。相將渡栴陀羅婆伽河。東至波羅奢大林中。逢賊。所將衣資。劫掠都盡。身命纔令到村。與諸人告乞。各得衣服。}@
%{于是法师告别了可汗，到了叶护的衙门，可汗非常高兴，派人转送法师，最终到达迦湿弥罗，以前叫做罽宾国。这都是可汗的威势和高昌王的帮助啊。法师途中经过葱山雪岭，热海铁门，经历了各种危险，以及各国国王礼仪接待和迎接的场景，无法一一叙述。迦湿弥罗国有一个大德，号称僧胜，精通经论，法师就向他学习俱舍，顺正理，因明，声明等，以及大毘婆沙。国王敬佩法师的勤学苦读，但没有经书，就给了他十个抄写员，让他们为他抄写经书，以及其他所需的东西，还命令供应他。学习完以后，法师就往东南方向走，进入磔迦国。法师带着二十多个徒伴，一起渡过栴陀羅婆伽河，往东走到波罗奢大林中，遇到了强盗，法师带的衣物资财都被抢劫一空，法师和徒伴好不容易逃到村子里，向村民们乞讨，每个人都得到了一件衣服。}%

@{次到磔迦東境。有大菴羅林。林中有一七百歲婆羅門。觀其面貌。可稱三十許。明中百論。及吠陀書。云是龍猛弟子。法師就停一月。學經百論。又東到那僕底國。就調伏法師。學對法顯宗理門等論。又東諒那伽羅寺。就月曹法師。學眾事分毘婆娑。又東到祿勒那國。就闍那毱多大德。學經部毘婆沙。又就蜜多犀那論師。學薩婆多辨真論。展轉到劫毘陀國。禮拜聖跡。佛昔在忉利天。為報母恩。一夏說法訖。乘三道寶階。下人中處。又西北至羯若鞠闍國(此云曲女城)。就毘邪犀那三藏。學佛使毘婆沙日胄毘婆沙。}@
%{接着法师到了磔迦国的东部，那里有一片很大的菴羅林，林中住着一位七百岁的婆罗门，看他的面貌，就像三十多岁的人，精通中百论和吠陀书，据说他是龙猛的弟子。法师就停下来一个月，学习中百论。然后法师又往东到了那僕底国，向调伏法师学习对法显宗理门等论。又往东到了那伽羅寺，向月曹法师学习众事分毘婆娑。又往东到了祿勒那国，向闍那毱多大师学习经部毘婆沙。又向蜜多犀那论师学习萨婆多辨真论。法师辗转到达劫毘陀国，礼拜佛陀的圣迹。佛陀以前在忉利天，为了报答母亲的恩情，在一个夏天讲完法后，乘坐三道宝阶，回到人间。然后法师又往西北方向走到羯若鞠闍国，也就是曲女城，向毘邪犀那三藏学习佛使毘婆沙，日胄毘婆沙。}%

@{自此東南。至阿踰陀國。禮聖跡已。順殑伽河東下。八十餘人同船。欲向阿阿邦穆佉國。河之兩岸。皆是阿踰迦林。蓊藹深茂。於林中。忽有十餘船賊。鼓棹迎流。一時而出。船中驚擾。投河者數人。賊擁船向岸。令諸人解衣。搜求珍寶。其賊先事突加天神。每於秋中。覓一人質狀端美。殺取肉血。用以祠之求喜福。見法師儀容美麗。相顧而喜。於是則賊遣人取水。於花林中。和埿塗地作壇。牽法師上壇坐。令數人拔刀侍立。即欲揮刃。}@
%{从这里法师往东南方向走到阿踰陀国，礼拜了佛陀的圣迹以后，就顺着恒河往东边走，和八十多人一起乘船，想要去阿阿邦穆佉国。河的两岸都是阿踰迦林，树木繁茂，郁郁葱葱。在林中，突然出现了十多条强盗船，划着桨逆流而上，一起冲了出来，船上的人惊慌失措，有几个人跳进了河里。强盗们把船开到岸边，命令大家脱下衣服，搜查财宝。这些强盗以前供奉过突加天神，每年秋天，都要找一个身材高挑、容貌俊美的年轻人，杀掉取肉和血，用来祭祀天神，祈求吉祥幸福。他们看到法师容貌俊美，互相看着，都很高兴。于是强盗就派人去取水，在花林中，用泥土在地上做了一个祭坛，把法师拉到祭坛上坐下，命令几个人拔出刀站在旁边，就要挥刀杀人。}%

@{法師報云。遠來求法。傳於未聞。此心未遂。檀越殺之。恐無福也。賊不納。法師知不免。謂賊曰。願賜少時。莫相逼惱。使我正念。亦是檀越恩澤。於是專心覩史多天慈氏菩薩所。於心想中。若登蘇迷盧山。越一二三天。見覩史多宮。慈氏菩薩妙寶臺。菩薩國遶。此時。身心歡喜。不知在壇。不憶有賊。同伴諸人。發聲號哭。須臾之間。黑風四起。折樹飛沙。河流湧浪。船舫漂覆。賊徒大駭。問同伴曰。此沙門從何處來。名字何等。報曰。從支那國來。求法者此也。諸君若殺。得無量罪。且視風波之狀。天神已嗔。宜忽懺悔。賊懼相率懺謝。稽首歸依。時亦不覺。賊以手觸。爾乃開眼。謂賊曰。時至邪。賊曰。不敢害師。願受懺悔。法師受其禮謝。廣為說法。令其發心。諸賊遞相勸告。收諸賊具。總投河流。所脫衣資。各還本主。並受五戒。風波還靜。賊徒歡喜。頂禮辭別。同伴敬歎。轉異於常。遠近聞者。莫不嗟怪。}@
%{法师回答说：“我从遥远的地方来求法，想要把佛法传给那些未曾听闻的人，现在我的心愿还没有实现，你们就杀了我，恐怕不会有福报啊。”强盗不听，法师知道自己无法逃脱，就对强盗说：“请给我一点时间，不要逼迫我，让我保持正念，这也是你们的恩德。”于是法师专心致志地观想弥勒菩萨，在心中想象：如果我登上苏迷卢山，经过一两天三天，就能看到弥勒菩萨的净土宫殿，看到弥勒菩萨的妙宝台，看到菩萨国土的环绕。这时，法师身心都感到欢喜，忘记了自己是在祭坛上，忘记了有强盗，同伴们都发出哭喊声。不一会儿，狂风四起，折断树木，飞沙走石，河流翻滚，船只漂浮，强盗们非常害怕，问同伴说：“这个和尚从哪里来？叫什么名字？”同伴回答说：“他从中国来，是来求法的。各位如果杀了他，就会得到无量罪业。看看现在风浪的状况，天神已经生气了，应该马上忏悔。”强盗们害怕了，就一起忏悔谢罪，磕头皈依。这时法师也醒了过来，强盗用手触碰法师，法师才睁开眼睛，对强盗说：“时间到了吗？”强盗说：“不敢伤害法师，希望得到您的原谅。”法师接受了他们的礼谢，广泛地为他们说法，让他们发心。强盗们互相劝告，收起强盗的工具，全部扔进河里，抢来的衣服和资财，也一一还给了主人，并且都受了五戒。风浪也平静下来了，强盗们很高兴，顶礼告别。同伴们敬佩赞叹，法师的变化超乎寻常。远近听到这件事的人，没有不感到惊奇的。}%

@{從歷數國。又東北至室羅伐悉底國。舊曰舍衛。訛也。聖迹甚多。皆得禮敬。又到吠舍離城。觀維摩詰宅。并佛許魔王涅槃處。皆往禮敬。從此又至摩揭陀國。其處聖跡極多。法師停七日。禮拜方遍。從此東南行。四百餘里。到菩提樹。其處周圓三十里內。聖跡尤遍。法師停八九日。禮拜乃遍。至第十日。那爛陀寺眾。差四十德來。迎至寺莊。宿大目揵連本村。明日食後。更有二百餘僧及千餘檀越。擎舉幢蓋花香來迎。引入那爛陀寺。既至。合眾都集。法師與相見。眾坐。令維那唱法師住寺。寺內所有一切共同。眾相見訖。差二十人有德行者。將法師參正法藏。即戒賢法師也。}@
%{法师又经过了几个国家，然后往东北方向走到室羅伐悉底国，以前叫做舍卫，这是个错误的说法。那里有很多佛陀的圣迹，法师都一一礼拜。然后法师又到了吠舍離城，观看了维摩诘的宅邸，以及佛陀许诺魔王涅槃的地方，都去礼拜。从那里法师又到了摩揭陀国，那里有很多佛陀的圣迹，法师停留了七天，才一一礼拜完。然后法师往东南方向走了四百多里，到了菩提树，那里方圆三十里内，圣迹更加遍布。法师停留了八九天，才一一礼拜完。到了第十天，那烂陀寺的僧众派了四十位德高望重的僧人来迎接法师，把他送到寺庙的庄园，住在附近的大目揵连村。第二天吃完饭后，又有二百多位僧人和一千多位檀越，举着幢幡、拿着花香来迎接法师，把他带进了那烂陀寺。到了寺庙，僧众都聚集在一起，法师和他们见面，大家坐下，让维那唱诵法师住寺的仪式，寺庙里所有的一切都共同享用。大家见面后，就派了二十位德高望重的僧人，带着法师去拜见正法藏，也就是戒贤法师。戒贤法师博学多识，佛法和外道经书，无所不通，而且是辈分最老的僧人，当时已经一百六十岁了，大家都很尊敬他，不敢直呼其名，所以称他为正法藏。法师跟着他进去拜见，法师牵着戒贤法师的衣襟，尽力表示尊敬，顶礼赞叹完后，正法藏让法师和其他的僧人坐下，问他从哪里来，法师回答说：“我从中国来，想要在您这里学习瑜伽等经论。”戒贤法师听了以后，就哭了起来，叫来他的弟子觉贤，让他说出三年前自己病痛的缘由。觉贤说：“三年前，师父患病，四肢僵硬，像火烧刀割一样，师父厌恶这个身体，不想吃饭，想要饿死自己。在夜里，师父梦到一位天人，身披金色，对师父说：‘你不要厌恶这个身体，身体是修行法器，难得修习。你过去曾经做过国王，伤害了很多众生，所以招致了现在的苦难，应该自己悔过自责，礼佛诵经，广弘正法，业障才能消除。如果你想要饿死自己，最终也无法解脱，死后还会投胎受苦，就像井轮一样，不停地轮回，没有解脱。再过三年，会有一个中国和尚，想要来这里学习经论，他已经出发了，你应该等他，为他讲解传授佛法。他如果能学成，就会广泛传播佛法，用这个功德，你的罪业就会消除。我是文殊师利菩萨，怜悯你，所以特地来告诉你，你应该按照我的话去做。从今天以后，你的病痛也会逐渐消除。’说完就消失了。从那以后，师父的病痛就逐渐减轻了。”正法藏又问：“你在路上走了多久？”法师回答说：“三年多了，快四年了。”正好和以前的梦境一样，戒贤法师就安慰法师，法师亲身经历了这件事，悲喜交加，无法控制自己的情绪，又站起来礼谢，表达完自己的意思后，就告辞出来了。}%

@{安置幼日王院。七日供養已。更與上房第四重閣。加諸供給。日得擔步羅葉一百二十枚。檳榔子二十顆。豆䓻子二十顆。龍香一兩。供大人米一升。蘇油乳酪石蜜等。皆日足有餘。一期之料。數人食不盡。給淨人婆羅門一人。出行乘象。與二十人陪從。免一切僧事。寺內主客萬人。預此供給者。滲法師有十人。言供大人米者。此即粳米。大如烏豆。成飯已後。香聞百餘步。摩揭陀國。獨有此米。餘國更無。收植又少。唯國王及廣知法大德得食。餘人不得。故云供大人米。其遊履外國見重。所至皆此類也。}@
%{法师被安排住在了幼日王院，住了七天，得到了供养，又给了他上房的第四层阁楼，并增加了供给。每天可以得到一百二十枚担步羅葉，二十颗檳榔子，二十颗豆䓻子，一两龙香，一升供大人米，还有酥油、乳酪、石蜜等，每天都绰绰有余。一期的食物，几个人都吃不完。还专门给他安排了一个婆罗门做清洁工，外出的时候可以骑大象，还有二十个人陪同，免除了所有僧务。寺庙里接待的客人有上万人，享受这种供给的只有十个人，法师就是其中之一。说供大人米，就是粳米，像乌豆一样大，煮熟以后，香气可以闻到一百多步远。摩揭陀国只有这种米，其他国家都没有，而且种植的也很少，只有国王和精通佛法的大德才能享用，其他人没有资格享用，所以叫做供大人米。法师在国外行走，受到非常重视，他到哪里都是这种待遇。}%

@{法師安置已。向王舍城。觀禮聖跡。數日方周訖。已還那爛陀。請戒賢法師講瑜伽論。同聽者數千人。如是聽瑜伽三遍。順正理一遍。顯揚對法因明聲明集量論等各一遍。中百二論各三遍。其俱舍婆沙六足阿毘曇等。已於迦濕彌羅等諸國聽訖。於此尋讀決疑而已。如是五年。不捨晝夜。聽訖。復往伴爛拏鉢伐多國。尋禮聖迹。有孤山。極為秀麗。山中有精舍。中有剋檀觀自在菩薩像。特多靈驗。有所願求。至心皆得。其守護人。恐塵河。於外面各十步。作勾欄。人有散花請願。皆於欄外。不許入內。法師敬欲往祈請。買種種花。穿之為縵。將到像所。至誠禮訖。向菩薩跪。發三願。一者。於此學已。得平安還歸本國者。願花住尊手。二者。所修福慧。願生覩史多天宮。事慈氏菩薩。若如意者。願花挂尊兩臂。三者。聖教稱眾生界中。有一分無佛性者。某今自疑。不知有無。若有佛性。修行可成者。願花貫尊頂。請訖以花縵遙散。咸得如言。既滿所求。歡喜無量。於傍見者。莫不禮敬。而結因緣。}@
%{法师安顿好以后，就到王舍城，礼拜佛陀的圣迹，几天时间才全部拜完。然后法师回到那烂陀寺，请戒贤法师讲瑜伽论，一起听讲的有几千人。法师就这样听了三遍瑜伽论，一遍顺正理论，一遍显扬对法论，一遍因明论，一遍声明论，一遍集量论，三遍中百论，俱舍论，婆沙论，六足论，阿毘曇论等等，在迦湿弥罗等国家已经听过了，在这里只是翻阅和解决疑难问题而已。就这样，法师五年时间，昼夜不停地学习。学习完后，法师又去伴烂拏鉢伐多国，寻找礼拜佛陀的圣迹。那里有一座孤山，非常秀丽，山上有精舍，里面供奉着檀木雕刻的观世音菩萨像，特别灵验，只要诚心祈求，都会得到满足。守护菩萨像的人，担心尘土和河水，就在外面每隔十步就做了一道栏杆，人们想要散花祈求，都只能在栏杆外面，不能进入里面。法师很敬畏，想要去祈求，就买了很多花，穿成花环，走到菩萨像面前，诚心礼拜完后，跪在菩萨面前，许下了三个愿望：第一，希望在学习完后，能够平安地回到祖国，如果实现，就希望花环停留在菩萨的手上；第二，希望自己修行的福慧，能够生到弥勒菩萨的净土宫殿，侍奉弥勒菩萨，如果实现，就希望花环挂在菩萨的双臂上；第三，佛经上说，众生界中有一部分人没有佛性，我现在也怀疑自己，不知道有没有佛性，如果有佛性，能够修行成就的话，就希望花环戴在菩萨的头上。法师许完愿后，就用花环遥遥地散向菩萨，结果都如愿以偿了。法师完成了自己的心愿，非常高兴，旁边看到的人，没有不礼拜的，都结下了善缘。}%

@{從此更巡諸國。窮南海之濱。觀尋聖迹。問訪師友。復至鉢伐多國。有數大德。學業可遵。因停二年。就學正量部根本阿毘達摩及攝正什論教實論等。復還那爛陀寺。參禮正法藏已。復往杖林山居士勝軍論師所。論師剎帝利種。幼而好內外經書。五明數術。無不窮覽。每依杖山。養徒教授。恒講佛經。道俗宗歸者。日數百人。諸國王等。數來視禮。洗足供養。封賞城邑。時人號為步異。此云食邑者。法師就學唯識決擇論意義理成無畏論不住涅槃論十二因緣論莊嚴經論。及聞瑜伽因明等訖。已於夜中。忽夢見那爛陀寺。房院荒穢。並繫水牛。無復僧侶。法師從幼日王院西門入。見第四重閣上。有一金人。色貌端嚴。光明滿空。遙指寺外。謂法師曰。汝隨我看。即尋指外望。見村邑林池。為火焚燒。並成灰燼。金人曰。汝可早歸。此處却復十餘年。戒日王崩。印度荒亂。惡人相害。當如此地。汝宜知之。言訖不見。法師覺已怪歎。向勝軍說之。答曰。三界無安。能知不爾。此聖人之垂誡。不可不依。是法師所行。皆為菩薩護念。將往印度。告尸羅而駐待。淹留未返。示無常以勸歸。若所為。不契聖心。誰能此祚。永微之末。戒日王果崩。印度飢荒。並如所告。國家使人王玄策見其事。法師在彼之日。覩那爛陀寺大德師子光等。立中百論宗。破瑜伽等義。法師語之。聖人作論。終不相違。但學者之不通耳。因造會宗論三千頌。戒賢師已下。見咸稱善。彼具流行。}@
%{然后法师继续巡游各国，一直走到南海水边，观察寻找佛陀的圣迹，拜访师友。然后法师又到了鉢伐多国，那里有几位德高望重的僧人，学问值得学习，法师就停留了两年，向他们学习正量部根本阿毘達摩，以及摄正什论，教实论等等。然后法师回到了那烂陀寺，拜见了正法藏，然后又去杖林山拜访居士胜军论师。论师是刹帝利种，从小就喜欢内外经书，五明数术，无所不精通，经常住在杖林山，收徒教授，经常讲佛经，道俗信徒每天都有几百人来听讲，各国国王也经常来拜访，洗脚供养，封赏城邑，当时人们称他为步异，就是食邑的意思。法师向他学习唯识论，决择论，意义论，理成无畏论，不住涅槃论，十二因缘论，庄严经论，以及瑜伽论，因明论等等。学习完以后，法师在一个晚上，突然梦到那烂陀寺，房舍院落破败不堪，还拴着水牛，没有僧人。法师从幼日王院西门进入，看到第四层阁楼上，站着一位金人，容貌端庄，光芒照耀天空，他遥遥地指着寺庙外面，对法师说：“你跟着我看看。”法师就顺着金人指的方向望去，看到村庄、树林、池塘都被火烧毁了，变成灰烬。金人说：“你应该早点回去，这里再过十多年，戒日王就会去世，印度就会陷入混乱，恶人互相残害，就会变成现在这个样子，你应该知道。”说完就消失了。法师醒来后，感到很奇怪，就告诉胜军论师，胜军论师回答说：“三界无安，你应该知道这一点。这是圣人对你的告诫，不能不听。你所做的一切，都是菩萨在庇护你。你准备去印度，告诉尸罗法师，让他在这里等待，不要着急回来，这是无常的警示，劝你早点回去。如果你所做的事情，不符合圣人的心意，谁能够保住你的福报呢？最后终究会化为乌有。”后来戒日}%@{至麟德元年正月一日。玉花寺眾及僧等。請翻大寶積經。法師辭曰。知此經於漢土未有緣。縱翻亦不了。固請不免。法師曰。翻必不滿五行。遂譯四行止。謂弟子及翻經僧等。有為之法。必歸磨滅。泡幻之質。何得久停。今麟德元年。吾行年六十有三。必卒於玉花。若於經論有疑。宜即速問。勿為後悔。徒眾聞者。無不驚泣。皆曰。和上尊體康和。計年未至耆耄。何為忽作此言。報曰。此事自知。非徒眾所悉。是時法師。未有疾患。徒眾相顧。咸生疑怪。至正月三日。法師又告門人。吾恐無常。欲往辭佛。遂與弟子等往。先造俱胝像所。禮懺辭別。其有翻經僧及子等。辭向京覲省者。法師皆報云。汝宜好去。所有衣鉢經書。並皆將去。吾與汝別。汝亦不須更來。設來亦不相見。去者報云。和上康休。必無此事。法師報曰。非汝所知。去者果不重見。至正月八日。有弟子僧玄覺。夜見夢一大木浮圖。高顯嚴麗。意欲瞻仰。忽然摧倒崩振。心驚。遂即睡寤。平旦參禮。具說此事。法師報曰。此事屬我。不關於汝。勿為憂怖。至月九日申時。又告玉花寺寺主慧德等曰。某必當死。經云。此身可惡。猶如死狗。某捨命已。勿延宮寺。宜於山原靜處安置。作一容身棺。造一周棺。蘧蒢輿送至彼。可依教火焚。最為第一。慧德等怪歎。不疑即有此事。至其日將暮。因向後房。度一小博渠損足。初經四日。仍如常行止。至十三日。遂即疾臥。至十六日。閉目開目。頻見有白蓮花。大於食盤。光淨鮮潔。至十七日。又見無量百千人眾。其形偉大。皆服錦衣。又齎錦綺種種花寶。莊嚴法師所住房宇。以次漸莊。遍翻經院內外堂殿。乃至山林。並為寶飾花幡幢蓋。又奏音樂。後見門外。無數寶輿。有百味飯食及諸香果藥。並非人間之物。皆將來獻上法師。法師辭云。此供具六通者所受。某未具此德。不敢當之。雖確辭讓。而進獻不止。侍者驚觸。遂開目。向寺眾等。具說前事。寺主慧德。其夜月甚明朗。見告坎山上樹。並變為白幢蓋。兼見二人。舉一寶輿。種種肴饍。被山遍谷。似有奉獻。尋即參具陳其事。正相快會。又云。某一生已來。所明福慧。准斯所見。功不虛捐。信諸所言無有謬也。因命翻經僧嘉尚。錄出比來所翻大般若經瑜伽等大小乘經論。總翻七十五部。合一千三百三十一卷。令其諷讀。深自忻慶。又云。某無常期至。宜告門徒。並來取別。至二十一日。寺主慧德。夢見無量金像。云是千佛。東方當翻經院上空中。現已還沒。至二十二日。門徒總集。令作捨墮。願久所有衣及非衣。並皆罄捨。造十俱胝像。又請僧轉讀行道。燒燈供養。洗浴眾僧。至二十三日。設齊訖。正午令工人。於嘉壽殿。以香塗香木樹菩薩像骨。對寺眾及門徒。各乞歡喜。辭訣取別。又造遺表。弟子窺基奉進。遂默正念。後人說偈教傍人誦云。南謨彌勒如來應正等覺。取與含識。速奉慈顏。南謨彌勒如來所居內眾。取捨命已。必生其中。至二月四日。看病僧明藏見二人。各長丈餘。著白衣冠。各以一手。共擎一大白蓮花。花臺三重。非常可愛。如小車輪許大。至法師前立。口云。無量劫來。惱亂眾生。諸定業報因。令小疾小許輕受。並得除滅。宜當慶喜。莫生憂惱。法師見已。合掌良久。遂自迴轉。以右脇著床。舒足重疊。右手支頭。左手申安髀上。迄至命終。更不轉動。明藏更問。見何等相。報云。勿問。妨吾正念。至五日中夜。弟子光等又問。和上定生彌勒前不。報云。決定得生。言訖捨命。時經六十日。頭髮漸生。顏色如常。赤白不異。又有香。了無餘氣。得病之時。翻經使人許玄。備聞奏。蒙勅遣醫人。將藥往看。比至。法師已亡。醫不及。終後。坊州刺史竇師備聞奏。恩勅葬事所須。並令官給。次奉勅旨。玉花寺僧玄奘既亡。其翻經事且停。已翻成者。宜准舊例。官為抄寫。自餘未翻本。付慈恩寺。好掌勿令損失。其玄奘弟子及翻經僧。先非玉花寺僧者。宜各放還寺。又奉勅旨。故僧玄奘。葬日宜遣京城僧尼造幢。送至墓所。冥祥預表其事。寔繁不備列。法師蒙二帝珍敬。儭施綿帛綾綵萬餘匹。上納袈裟時服等數百年事。法師得之。皆為國造塔。書俱胝絹像一千幀。賢劫千佛一千幀。彌勒佛一千幀。像十俱胝。洗浴眾僧。給施貧人。一無貯蓄。隨得隨散。唯以翻譯傳法為務。每翻一經。急急然恐不終訖。一部了已。歡喜稱慶云。用此以答四恩。}@
%{麟德元年正月初一，玉花寺的僧人们想要翻译《大宝积经》。法師说：“我知道这部经在汉地还没有缘分，就算翻译了也理解不了。你们一定要翻译的话，我也没办法。” 僧人们坚持要翻译，法師就说：“翻译肯定不会超过五行，我最多翻译四行。” 然后法師对弟子和翻译僧们说：“你们要执着于世俗之事，最终只会走向灭亡。人生就像泡沫幻影，怎么可以停留太久呢？现在是麟德元年，我今年六十三岁了，我一定会死在玉花寺。如果你们在经论方面有疑问，就赶紧来问我，不要等到后悔的时候。” 僧人们听到这话，都非常震惊，哭着说：“法師身体健康，还不到老迈的年纪，怎么会突然说这种话？” 法師回答说：“这是我自己知道的事情，不是你们所能知道的。” 当时法師并没有生病，僧人们互相看看，都感到很奇怪。

到了正月初三，法師又对弟子们说：“我担心自己要死了，想去跟佛祖告别。” 于是法師就带着弟子们前往俱胝像那里，礼拜忏悔，告别佛祖。那些翻译僧人和弟子们，要辞行回京探望父母，法師就对他们说：“你们快去吧，衣服、钵盂、经书都带走。我和你们告别了，你们也不必再来了，就算来也不要见我。” 那些要离开的人说：“法師身体健康，一定不会有事的。” 法師回答说：“这不是你们所能知道的。” 那些人最终都没有再回来。

到了正月初八，弟子玄觉晚上做梦，梦到一座巨大的木塔，高耸巍峨，非常华丽。他想仔细看看，突然塔就倒塌了，他吓了一跳，就醒了过来。第二天早上，他去拜见法師，把梦境告诉了法師。法師回答说：“这是我的事，与你无关，不要害怕。”

到了正月初九申时，法師又对玉花寺的寺主慧德等人说：“我一定会死。经书上说，这个身体很可恶，就像死狗一样。我死了以后，不要把我葬在寺庙里，应该找个安静的山野地方安葬。做一个容身的小棺材，再做一个大棺材，用牛车运到那里，按照经书上的教诲火化，这是最好的方式。” 慧德等人很惊讶，不怀疑法師会真的死去。

当天晚上，法師在后房行走时，不小心被一块石头绊倒，伤了脚。最初的四天，法師还像平常一样行走，到了十三日，法師就卧病在床了。到了十六日，法師闭眼睁开眼，经常看到一朵白莲花，比饭盘还大，洁白明亮。到了十七日，法師又看到无数百千人，他们身材高大，都穿着锦衣，还带着锦缎、各种花朵和珠宝，装饰法師住的房间。他们从房间开始装饰，一直装饰到经院内外，堂殿、山林，都装饰上了宝饰、花幡、幢盖，还演奏音乐。后来法師看到门外，有无数的宝车，车上载满了各种美食、香果、药材，这些都不是人间的东西，他们都来献给法師。法師说：“这些供品是六通者才能接受的，我还没有这样的德行，不敢接受。” 虽然法師坚决拒绝，但他们还是不停地献上供品。侍者被吓了一跳，法師就睁开了眼睛，把这件事告诉了寺里的僧人们。寺主慧德那天晚上，月亮很明亮，他看到坎山上的树都变成了白色的幢盖，还看到两个人抬着一辆宝车，车上载满了各种食物，遍布山谷，好像在献给法師。他马上就来告诉法師，法師很高兴，说：“我这一生以来，所修行的福慧，根据我所看到的，功德没有白费，相信我说的话没有错。”

于是法師就命令翻译僧嘉尚，把最近翻译的《大般若经》、《瑜伽经》等大小乘经论，一共七十五部，一千三百三十一卷，全部整理出来，让僧人们诵读。法師非常高兴，还说：“我快要死了，应该告诉弟子们，让他们来跟我告别。”

到了二十一日，寺主慧德梦见无数的金像，说是千佛，在东方翻译经院的上空显现，还没有消失。到了二十二日，弟子们都聚集在一起，法師让他们举行舍堕仪式，把所有衣服和非衣服的东西都舍弃掉，造十俱胝佛像，还请僧人诵经念佛，点灯供养，为僧人们洗浴。到了二十三日，所有准备工作都做好了。中午，法師命令工人在嘉寿殿，用香涂抹香木树菩萨像的骨头，然后对寺里的僧人和弟子们说：“请你们欢喜，告别，永别了。” 法師还写了一封遗表，由弟子窥基送去。法師就默念佛号。后来有人说了一首偈语，让别人诵读：“南无弥勒如来应正等觉，取与含识，速奉慈颜。南无弥勒如来所居内众，取捨命已，必生其中。”

到了二月初四，看病的僧人明藏看到两个人，每个人都长一丈多，穿着白衣，戴着帽子，每个人都用一只手，一起举着一朵很大的白莲花，花台有三层，非常漂亮，像小车轮那么大。他们走到法師面前站着，说：“无量劫以来，你扰乱众生，各种定业的报应，让你受了轻微的病痛，现在这些业障都消除了，你应该高兴，不要悲伤。” 法師看到他们，合掌良久，然后转身侧卧在床上，伸直双脚，叠在一起，右手托着下巴，左手放在大腿上，直到生命结束，都没有再动。明藏又问：“你看到了什么景象？” 法師回答说：“不要问，你打扰我念佛。”

到了初五半夜，弟子光等又问：“法師你一定能到弥勒佛那里吧？” 法師回答说：“我一定会去。” 说完就去世了。法師去世了六十天，头发还在生长，脸色如常，没有变化，还有香味，没有一点臭气。

法師生病的时候，翻译经书的人许玄，专门写信奏报朝廷。朝廷派了医生，带着药去看望法師。医生赶到的时候，法師已经去世了，医生来不及医治。后来，坊州刺史窦师备闻奏，朝廷下令，法師葬礼所需的一切，都由官府提供。

朝廷下令：玉花寺僧玄奘已经去世，翻译经书的事情暂时停止，已经翻译完的经书，按照旧例，由官府抄写。剩下的没有翻译的经书，交给慈恩寺保管，要好好保存，不要损坏。玄奘的弟子和翻译僧，以前不是玉花寺僧人的，要分别送回他们原来的寺庙。朝廷又下令：故僧玄奘的葬礼，要派京城僧尼制作幢幡，送到墓地，冥祥预表这件事。

法師得到两位皇帝的珍贵礼遇，他们赠送了万余匹丝绸，还有数百年的袈裟、衣服等。法師得到这些东西，都用来为国家建造佛塔，书写俱胝佛像一千帧，贤劫千佛一千帧，弥勒佛一千帧，还有十俱胝佛像，洗浴僧人，施舍给穷人，没有一点积蓄，得到什么就散布出去，只以翻译佛经传法为己任。每次翻译一部经书，他都非常着急，担心不能完成。翻译完一部经书，他就非常高兴，说：“用这些来报答四恩。”}%
@{竊聞八正之旨。實出苦海之津梁。一乘之宗。誠登涅槃之梯蹬。}@
%{听说八正道是脱离苦海的桥梁，一乘佛教是登上涅槃的阶梯。}%
@{但以物機未熟。致薀葱山之西。法花化時。融方扇交河之石。}@
%{但是因为人们的智慧还不成熟，所以佛法像葱山之西的宝藏，法华经问世的时候，也像交河的石头一样，难以融化。}%
@{暨乎摩騰入漢。教闡伊纏。僧會遊吳。義覃荊楚。從此已來。遂得人修解脫之因。家樹菩薩之業。}@
%{直到摩腾来到汉朝，佛法才得以传播，僧会游历吴地，佛法也传到了荆楚地区。从此以后，人们才开始修习解脱之道，在家也开始树立菩萨的志向。}%
@{是知傳法之益。其利博哉。法師聳千尋之勁質。湛萬蹟之波瀾。救溺俗為心憂。匡大法為身事。}@
%{由此可见，传播佛法的益处真是太大了！法师像一座高耸入云的山峰，又像波澜壮阔的大海，看到世人沉溺在苦海之中，心里非常着急，为了匡扶佛法，倾尽一生。}%
@{故能陟重阻以求經。履危途而訪道。見珍殊俗。具獲真文。}@
%{所以他克服重重困难去求取佛经，冒着危险去寻找佛法，见识了各种奇珍异宝，最终得到了真经。}%
@{自如來一代所說。鷲峯方等之教。鹿苑半字之文。爰至後聖馬鳴龍猛無著天親諸所製依。}@
%{从佛陀一代所传的佛法，像在鹫峰讲授的方等经，在鹿苑讲授的半句经文，到后来的马鸣、龙猛、无著、天亲等高僧所著的论典，}%
@{及灰山柱等十八異執之崇。五部殊塗之致。並收羅研究達其旨。悉得其文。}@
%{以及灰山柱等十八种不同的见解，五部不同的佛法，他都收集起来，研究理解，并全部得到了经文。}%
@{并佛處代之迹。如泥洹堅固之林。降魔菩提之樹。迦路崇高之塔。那竭留影之山。皆躬申禮敬。亦無遺矣。}@
%{还有佛陀住世时的遗迹，像涅槃的森林，降魔的菩提树，迦叶的宝塔，那竭山的影子，他都亲自拜谒，没有遗漏。}%
@{心期充滿。覺覽復周。將施本土。遂繕寫大小乘法教。六百五十七部。請轉法輪像等七軀。佛肉舍利百有餘粒。}@
%{他决心要将佛法传播到本土，于是抄写了大小乘佛经六百五十七部，请来了转法轮像等七尊，佛肉舍利一百多粒。}%
@{以貞觀十九年春正月二十五日。還至長安。道俗奔迎。傾都罷市。}@
%{贞观十九年正月二十五日，他回到了长安，道俗人士都出来迎接，整个长安城都停止了交易。}%
@{又此行經塗數萬。備歷難危。如固陰凍寒之山。飛波激浪之壑。厲毒黑風之氣。狻猊貙豻之群。}@
%{这次他走了几万里的路，经历了各种艰难险阻，像固阴山那样寒冷，像飞波激浪的山谷，像毒风，像猛兽群。}%
@{並法顯失侶之鄉。智嚴遺伴之地。班張之所不踐。章亥之所未遊。法師了爾孤證。怛然無梗。}@
%{还有法显失散的地方，智严遗留的同伴的地方，班超出使西域没有到过的地方，张骞没有去过的地方，法师独自一人，泰然自若，毫无畏惧。}%
@{扇唐風於八河之外。揚國仁於五印之間。使乎遐域王侯。馳心輦歸國轂。係仰天衢。}@
%{他将唐朝的文化传播到八河流域之外，将中国的仁义传播到五印地区，让远方的国王心向往之，纷纷派遣使者前来中国，仰望天朝。}%
@{雖聖威遠感。亦法師通述之力也。自歸國翻宣。若菴園之始說。精文奧義。如金口之新開。}@
%{虽然是圣人的威德感召，但也离不开法师的讲解翻译。他回国后开始翻译佛经，就像在庵园里首次讲述佛法一样，精妙的文义，就像佛陀金口再次开启。}%
@{而敬惜寸陰。勵精無怠。神氣綽然。無所擁滯。遺務之後。猶為諸德。說西方聖賢製述文義。詞旨淺深。部類不同。}@
%{他珍惜时间，刻苦努力，精神抖擞，毫无倦怠，处理完公务后，还为一些德高望重的人讲解西方圣贤的著作，文义深浅不一，类别各不相同。}%
@{并少年在此間。周遊講肆之事。高論劇談。郁哉盈耳。了無疲倦。其精力過人若斯。}@
%{他还在年轻的时候，周游各地讲经说法，高谈阔论，真是令人耳目一新，不知疲倦，他的精力超乎常人。}%
@{法師還國已來。于今二十載。合翻梵本七十五部。譯為唐言。總一千三百四十一卷。尚有五百八十二部。未譯見翻者。}@
%{法师回国到现在，已经二十年了，一共翻译了梵文佛经七十五部，译成汉语，总共一千三百四十一卷，还有五百八十二部没有翻译。}%
@{大般若瑜伽論大毘婆沙順正理等。皆是鎮國之寶。學人藪澤。然譯經之事。其來自文起漢摩騰。迄今三藏。前後道俗百餘人。}@
%{像大般若经、瑜伽师地论、大毗婆沙论、顺正理论等等，都是国家的珍宝，是学者的宝库。翻译佛经这件事，从汉朝的摩腾开始，到现在的三藏法师，前后有上百人。}%
@{先代翻譯。多是婆羅門法師。為初至東夏。方言未融。承受之者。領會艱阻。每傳一句。必詳審疑迴。是以倒多說訛。}@
%{以前的翻译，大多是婆罗门法师，他们刚到东土，语言还不通，接受的人理解起来也很困难，每翻译一句，都要反复推敲，所以错误很多。}%
@{今日法師。唐梵二方。言詞明達。傳譯便巧。如擎一物掌上示人。了然無殊。所以歲月未多。而功倍前哲。}@
%{现在的法师，精通汉语和梵语，语言表达清晰，翻译起来也很巧妙，就像把东西拿在手里给别人看，一目了然，所以他时间不长，却比以前的人成就更大。}%
@{至如羅什稱善秦言。譯經十有餘年。唯得二百餘卷。以此挍量。難易見矣。所悲運促。不終其志。嗚呼哀哉。}@
%{比如罗什精通汉语，翻译佛经十多年，才翻译了二百多卷，以此对比，翻译佛经的难易程度可见一斑。可惜他英年早逝，没有完成自己的心愿，真是令人悲痛啊！}%
@{大唐故三藏玄奘師行狀一卷終}@
%{大唐故三藏玄奘法师行状一卷完}%
@{明德二年八月日。感得了此記冥詳撰(云云)大師付法傳。被引用行狀文。彼此符合。尤可珍重之也。}@
%{明德二年八月，感得法师撰写了这篇记文，大师传法，被引用到行状文中，两者相符，尤其珍贵。}%
@{法印權大僧都賢寶記之}@
%{法印权大僧都贤宝记之}%
@{右賢寶師感得之本尤祕藏也今茲彼師三百五十忌也為追賁遂繕裝畢}@
%{贤宝法师感得的这部经书尤其珍贵，现在是法师圆寂三百五十周年，为了纪念他，所以整理装订完毕。}%
@{延亨四(丁卯)歲六月廿五日僧上賢賀(行年六十四才)}@
%{延亨四年(丁卯年) 六月廿五日，僧上贤贺(当时六十四岁) }%
@{朱書嘉保三年八月廿八日交點了}@
%{朱书嘉保三年八月廿八日交点完毕}%
