@{文殊師利菩薩問菩提經論卷下(一名伽耶山頂經論)}@
%{文殊師利菩薩問菩提經論卷下(一名伽耶山頂經論)}%

@{天親菩薩造}@
%{天親菩薩造}%

@{論曰：已說菩薩功德勢力分。次說菩薩行差別分。}@
%{论说菩萨的功德和力量，现在来说说菩萨修行上的差别。}%

@{經曰：爾時大眾中有天子名定光明主，不退阿耨多羅三藐三菩提心。時定光明主天子問文殊師利法王子言：何等是諸菩薩摩訶薩畢竟略道？諸菩薩摩訶薩以是略道，疾得阿耨多羅三藐三菩提。文殊師利答言：天子！諸菩薩摩訶薩略道有二種。諸菩薩摩訶薩是二道，疾得阿耨多羅三藐三菩提。何等為二？一者方便道；二者慧道。方便者，知攝善法；智慧者，如實知諸法智。又方便者，觀諸眾生；智慧者，離諸法智。又方便者，知諸法相應；智慧者，知諸法不相應智。又方便者，觀因道；智慧者，滅因道智。}@
%{经上说：当时大众中有一个天子，名叫定光明主，他的心不会退失无上正等正觉。定光明主天子问文殊师利法王子说：什么叫做诸菩萨摩诃萨究竟的简要道路？诸菩萨摩诃萨依靠这条简要道路，就能快速地获得无上正等正觉。文殊师利回答说：天子！诸菩萨摩诃萨的简要道路有两种。诸菩萨摩诃萨依靠这两种道路，就能快速地获得无上正等正觉。这两种道路是什么呢？第一种是方便道；第二种是智慧道。方便道，就是懂得摄取善法；智慧道，就是如实地了解诸法智慧。又方便道，就是观察一切众生；智慧道，就是远离诸法智慧。又方便道，就是懂得诸法相对应的智慧；智慧道，就是懂得诸法不相对应的智慧。又方便道，就是观察因道；智慧道，就是灭除因道智慧。}%

@{論曰：法主世尊親在眾中，何故乃問文殊師利？以為示現諸菩薩摩訶薩功德故。此以何義？以諸眾生於菩薩所起輕慢心，令生尊重恭敬心故。諸菩薩摩訶薩行差別有二種道。何等為二？一者因清淨道；二者功德清淨道。因清淨道者，以示現勝因清淨故。彼勝因清淨者，以四種發心說。何等為四？一者說助清淨道；二者說功德智道；三者說實際證道；四者說如實修行道。功德清淨道者有八種。何等為八？一者攝取智教化一切眾生，如經又方便者，知攝善法智故。二者能忍一切眾生諸不善行，如經慧者，如實知諸法智故。三者集諸白淨法，如經又方便者，觀一切眾生智故。四者觀一切菩提分法，如經慧者，離諸法智故。五者知諸法和合相，如經又方便者，知諸法相應智故。六者知諸法不同相，如經慧者，知諸法不相應智故。又慧者知諸法不相應智者，以種種願故。七者如實知可化眾生，如經又方便者，觀因道智故。八者集種種助道，如經慧者，滅因道智故。已說功德清淨道。次說因清淨道。}@
%{论说：佛陀亲自在人群中，为什么还要问文殊师利呢？是为了显示诸菩萨摩诃萨的功德。这是为什么呢？是为了让那些对菩萨心存轻慢的众生，生起尊重和恭敬之心。诸菩萨摩诃萨修行上的差别，有两种道路。这两种道路是什么呢？第一种是因清净道；第二种是功德清净道。因清净道，是为了显示胜因清净。胜因清净，用四种发心来解释。这四种发心是什么呢？第一种叫做助清净道；第二种叫做功德智道；第三种叫做实际证道；第四种叫做如实修行道。功德清净道，有八种。这八种是什么呢？第一种是摄取智慧来教化一切众生，就像经上说的方便道，懂得摄取善法智慧。第二种是能够忍受一切众生的不善行为，就像经上说的智慧道，如实地了解诸法智慧。第三种是集聚一切清净法，就像经上说的方便道，观察一切众生智慧。第四种是观察一切菩提分法，就像经上说的智慧道，远离诸法智慧。第五种是懂得诸法和合的相貌，就像经上说的方便道，懂得诸法相对应的智慧。第六种是懂得诸法不同的相貌，就像经上说的智慧道，懂得诸法不相对应的智慧。又智慧道懂得诸法不相对应的智慧，是因为各种各样的愿望。第七种是如实地懂得可以教化的众生，就像经上说的方便道，观察因道智慧。第八种是集聚各种各样的助道，就像经上说的智慧道，灭除因道智慧。已经说了功德清净道，现在来说说因清净道。}%

@{經曰：又方便者，知諸法差別；智慧者，知諸法無差別智。又方便者，莊嚴佛土；智慧者，莊嚴佛土平等無差別智。又方便者，入眾生諸根行；智慧者，不見眾生智。又方便者，得至道場；智慧者，能證一切佛菩提法智。}@
%{经上说：又方便道，就是懂得诸法差别；智慧道，就是懂得诸法无差别的智慧。又方便道，就是庄严佛土；智慧道，就是庄严佛土平等无差别的智慧。又方便道，就是进入众生的根行；智慧道，就是不见众生智慧。又方便道，就是得到至道场；智慧道，就是能够证得一切佛菩提法智慧。}%

@{論曰：因清淨道亦有八種。何等為八？一者觀善不善法，如經又方便者，知諸法差別智故。二者離諸因緣一切法根本，如經慧者，知諸法無差別智故。三者離一切障礙，如經又方便者，莊嚴佛土智故。四者斷一切和合，如經慧者，莊嚴佛土平等無差別智故。五者如實知，如經又方便者，入眾生諸根行智故。六者入一法門，如經慧者，不見眾生智故。七者如實知一切凡夫虛妄分別，如經又方便者，得至道場智故。八者證寂靜界，如經慧者，能證一切佛菩提法智故。}@
%{论说：因清净道也有八种。这八种是什么呢？第一种是观察善法和不善法，就像经上说的方便道，懂得诸法差别的智慧。第二种是远离一切因缘，也就是一切法的根本，就像经上说的智慧道，懂得诸法无差别的智慧。第三种是远离一切障碍，就像经上说的方便道，庄严佛土智慧。第四种是断除一切和合，就像经上说的智慧道，庄严佛土平等无差别的智慧。第五种是如实地懂得，就像经上说的方便道，进入众生的根行智慧。第六种是进入一个法门，就像经上说的智慧道，不见众生智慧。第七种是如实地懂得一切凡夫虚妄的分别，就像经上说的方便道，得到至道场智慧。第八种是证得寂静界，就像经上说的智慧道，能够证得一切佛菩提法智慧。}%

@{經曰：復次天子！謂菩薩摩訶薩復有二種略道。諸菩薩摩訶薩以是二道，疾得阿耨多羅三藐三菩提。何等為二？一者助道；二者斷道。助道者，五波羅蜜；斷道者，般若波羅蜜。復有二種略道。何等為二，一者有礙道；二者無礙道。有礙道者，五波羅蜜；無礙道者，般若波羅蜜。復有二種略道。何等為二？一者有漏道；二者無漏道。有漏道者，五波羅蜜；無漏道者，般若波羅蜜。復有二種略道。何等為二？一者有量道；二者無量道。有量道者，取相分別；無量道者，不取相分別。復有二種略道。何等為二？一者智道；二者斷道。智道者，謂從初地乃至七地；斷道者，謂從八地乃至十地。}@
%{经上说：再次，天子！诸菩萨摩诃萨还有两种简要道路。诸菩萨摩诃萨依靠这两种道路，就能快速地获得无上正等正觉。这两种道路是什么呢？第一种是助道；第二种是断道。助道，就是五波罗蜜；断道，就是般若波罗蜜。还有两种简要道路。这两种道路是什么呢？第一种是有碍道；第二种是无碍道。有碍道，就是五波罗蜜；无碍道，就是般若波罗蜜。还有两种简要道路。这两种道路是什么呢？第一种是有漏道；第二种是无漏道。有漏道，就是五波罗蜜；无漏道，就是般若波罗蜜。还有两种简要道路。这两种道路是什么呢？第一种是有量道；第二种是无量道。有量道，就是执着相貌分别；无量道，就是不执着相貌分别。还有两种简要道路。这两种道路是什么呢？第一种是智道；第二种是断道。智道，就是从初地到第七地；断道，就是从第八地到第十地。}%
@{論曰：復有二種略道，何等為二？一者功德道；二者智道。功德道者，集種種善根，如經助道者，五波羅蜜故。智道者，通達一切法，如經斷道者，般若波羅蜜故。}@
%{说起来，还有两种简略的修行方法，哪两种呢？第一种是功德道；第二种是智慧道。功德道，就是积累各种各样的善根，就像经文中所说的辅助修行的方法，比如五种波罗蜜。智慧道，就是通达一切法，就像经文中所说的断除烦恼的修行方法，比如般若波罗蜜。}%
@{又經言復有二種略道。何等為二？一者有礙道；二者無礙道。有礙道者五波羅蜜者，以行三界故，此初地已前。無礙道者般若波羅蜜者，以過三界入初地證智故。}@
%{经文中还说，还有两种简略的修行方法。哪两种呢？第一种是有碍道；第二种是无碍道。有碍道，就是五种波罗蜜，因为要修行三界，所以这是初地之前的修行方法。无碍道，就是般若波罗蜜，因为要超越三界，进入初地证得智慧，所以这是初地之后的修行方法。}%
@{又經言復有二種略道。何等為二？一者有漏道；二者無漏道。有漏道者五波羅蜜者，以成就世間果故，此初地已前。無漏道者般若波羅蜜者，以成就出世間果故，此已得出世間智故。}@
%{经文中还说，还有两种简略的修行方法。哪两种呢？第一种是有漏道；第二种是无漏道。有漏道，就是五种波罗蜜，因为要成就世间果位，所以这是初地之前的修行方法。无漏道，就是般若波罗蜜，因为要成就出世间果位，所以这是已经证得出世间智慧的修行方法。}%
@{又經言復有二種略道。何等為二？一者有量道；二者無量道。有量道者取相分別者，以遍取識境界故。無量道者不取相分別者，以過識境界不見遍取故。}@
%{经文中还说，还有两种简略的修行方法。哪两种呢？第一种是有量道；第二种是无量道。有量道，就是执着于相，分别事物的修行方法，因为要遍观识的境界。无量道，就是不执着于相，不分别事物的修行方法，因为要超越识的境界，不再执着于遍观。}%
@{又經言復有二種略道。何等為二？一者智道；二者斷道。智道者謂從初地乃至七地者，以如實知有為界故。斷道者謂從八地乃至十地者，以如實知無為界故。}@
%{经文中还说，还有两种简略的修行方法。哪两种呢？第一种是智慧道；第二种是断除烦恼道。智慧道，就是从初地到第七地，因为要如实地了解有为法界。断除烦恼道，就是从第八地到第十地，因为要如实地了解无为法界。}%

@{經曰：爾時會中有菩薩摩訶薩名勇修行智，問文殊師利法王子言：何謂菩薩摩訶薩義？何謂菩薩摩訶薩智？文殊師利答言：善男子！義名不相應，智名相應。}@
%{经文说：当时，法会上有一位菩萨摩诃萨，名叫勇修行智，他问文殊师利法王子说：什么是菩萨摩诃萨的义？什么是菩萨摩诃萨的智？文殊师利回答说：善男子！义名不相应，智名相应。}%
@{勇修行智菩薩言：文殊師利！何謂義名不相應？何謂智名相應？文殊師利言：善男子：義名無為，彼義無有一法共相應、無有一法不共相應。何以故？以無變無相故。}@
%{勇修行智菩萨说：文殊师利！什么是义名不相应？什么是智名相应？文殊师利回答说：善男子：义名是无为的，那个义没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应。为什么呢？因为无变无相。}%
@{義者，無有一法共相應、無有一法不共相應，以本不成就義故。是故無有一法共相應、無有一法不共相應義者，不移不益，無有一法共相應、無有一法不共相應故。}@
%{义，就是没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应，因为本来就不成就义。所以，没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应的义，是不移不益的，没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应。}%

@{論曰：經言善男子！義名不相應，智名相應者，示現實際有四種。}@
%{说起来，经文说善男子！义名不相应，智名相应，这实际上是示现了四种。}%
@{又經言善男子！義名無為，彼義無有一法共相應、無有一法不共相應。何以故？以無變無相故者，以離諸無常過故，是故經言義者無有一法共相應、無有一法不共相應故。}@
%{经文中还说善男子！义名无为，那个义没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应。为什么呢？因为无变无相，因为离开了所有无常的过患，所以经文说义就是没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应。}%
@{以自體性住故，如經以本不成就義故。是故經言無有一法共相應、無有一法不共相應故。}@
%{因为以自性住，就像经文中说的本来就不成就义，所以经文说没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应。}%
@{以常真如法界實體住故，是故經言義者不移不益，無有一法共相應、無有一法不共相應故。}@
%{因为以常、真如、法界、实体住，所以经文说义是不移不益的，没有一个法可以共同相应，也没有一个法不可以共同相应。}%
@{又無有一法不移不益者，以法界不增不減故。}@
%{而且没有一个法是不移不益的，因为法界是不增不减的。}%

@{經曰：善男子！智者名道。道者心共相應非不相應。善男子！以是義故，智名相應非不相應。}@
%{经文说：善男子！智慧被称为道。道，就是心可以相应，而不是不相应。善男子！因为这个道理，所以智慧被称为相应，而不是不相应。}%
@{復次善男子！智名斷相應。是故善男子！智名相應法非不相應法。}@
%{其次，善男子！智慧被称为断除烦恼的相应。所以，善男子！智慧被称为相应的法，而不是不相應的法。}%
@{復次善男子！智名善觀五陰、十二入、十八界、十二因緣、是處非處。善男子！以是義故，智名相應非不相應。}@
%{其次，善男子！智慧被称为善观五蕴、十二入、十八界、十二缘起、是处非处。善男子！因为这个道理，所以智慧被称为相应，而不是不相应。}%

@{論曰：經言善男子！智者名道。道者心共相應非不相應者，自此以下次說為證法界，有三種句、六種十法。}@
%{说起来，经文说善男子！智慧被称为道，道，就是心可以相应，而不是不相應，从这里开始，下面就接着说证得法界，有三种句、六种十法。}%
@{此明何義？以何等智、云何證、為何義、何處住能證法界。}@
%{这说明什么道理呢？用什么智慧，怎样证得，为了什么道理，住在什么地方才能证得法界呢？}%
@{以何等智者，以三種句、六種十法示現。云何三種句？示現何等智？智者謂道，道者心相應法非不相應法，是故經言善男子！以是義故，智名相應非不相應故。}@
%{用什么智慧呢？用三种句、六种十法来示现。哪三种句呢？示现什么智慧呢？智慧被称为道，道，就是心可以相应，而不是不相應的法，所以经文说善男子！因为这个道理，所以智慧被称为相应，而不是不相应。}%
@{又智共眷屬能證法界。何以故？以心清淨故道清淨，以道清淨故心清淨故。}@
%{而且智慧和它的眷属能够证得法界。为什么呢？因为心清净，所以道清净，因为道清净，所以心清净。}%
@{又經言復次善男子！智名斷相應。是故善男子！智名相應法非不相應法者，以遞共依止故。}@
%{经文中还说其次，善男子！智慧被称为断除烦恼的相应。所以，善男子！智慧被称为相应的法，而不是不相應的法，因为是互相依靠的。}%
@{又經言復次善男子！智名善觀五陰、十二入、十八界、十二因緣、是處非處。善男子！是故智名相應非不相應者，以如實知可知境界故。}@
%{经文中还说其次，善男子！智慧被称为善观五蕴、十二入、十八界、十二缘起、是处非处。善男子！所以智慧被称为相应，而不是不相应，因为如实地了解可以了解的境界。}%
@{已說三種句。次說六種十法，初說十種智。}@
%{已经说了三种句。接着说六种十法，首先说十种智慧。}%@{經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種智。何等為十？一者因智；二者果智；三者義智；四者方便智；五者慧智；六者攝智；七者波羅蜜智；八者大悲智；九者教化眾生智；十者不著一切法智。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種智。}@
%{经上说：再说，善男子！所有菩萨摩诃萨有十种智慧，这十种智慧是什么呢？第一是因智，因为能明了无始劫来解脱的种子；第二是果智，因为能如实知道无始劫来种种业报；第三是义智，因为能明了自利利他；第四是方便智，因为能增长微小的善根让它无量无边；第五是慧智，因为能观察善法和不善法；第六是摄智，因为能摄取法施和资生施；第七是波罗蜜智，因为能明了成就种种善根；第八是大悲智，因为依靠善根能发起善行；第九是教化众生智，因为能善于观察时机和非时机；第十是不著一切法智，因为能离开两个极端，修行中道。善男子！这就是菩萨摩诃萨的十种智慧。}%

@{論曰：經言諸菩薩摩訶薩有十種智。何等為十？一、因智者，以善知無始世來解脫種子故。二、果智者，以如實知無始世來種種業報故。三、義智者，以善知自利利他故。四、方便智者，以能增長微少善根令無量故。五、慧智者，以能觀察善不善法故。六、攝智者，以攝取法施資生施故。七、波羅蜜智者，以善知成就種種善根故。八、大悲智者，以依善根能起善行故。九、教化眾生智者，以善觀察時非時故。十、不著一切諸法智者，以離二邊修行中道故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種智。已說初十種智。次說第二十種發。}@
%{论上说：经上说所有菩萨摩诃萨有十种智慧，这十种智慧是什么呢？第一，因智，因为能明了无始劫来解脱的种子；第二，果智，因为能如实知道无始劫来种种业报；第三，义智，因为能明了自利利他；第四，方便智，因为能增长微小的善根让它无量无边；第五，慧智，因为能观察善法和不善法；第六，摄智，因为能摄取法施和资生施；第七，波罗蜜智，因为能明了成就种种善根；第八，大悲智，因为依靠善根能发起善行；第九，教化众生智，因为能善于观察时机和非时机；第十，不著一切法智，因为能离开两个极端，修行中道。就像经上说的，善男子！这就是菩萨摩诃萨的十种智慧。已经说了十种智慧，下面说第二十种发心。}%

@{經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種發。何等為十？一者身發，欲令一切眾生身業清淨故。二者口發，欲令一切眾生口業清淨故。三者意發，欲令一切眾生意業清淨故。四者內發，以不虛妄分別一切諸眾生故。五者外發，以於一切眾生平等行故。六者智發，以具足佛智清淨故。七者清淨國土發，以示一切諸佛國土功德莊嚴故。八者教化眾生發，以知一切煩惱病藥故。九者實發，以成就定聚故。十者無為智滿足心發，以不著一切三界故。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種發。}@
%{经上说：再说，善男子！所有菩萨摩诃萨有十种发心，这十种发心是什么呢？第一是身发，想要让所有众生身业清净；第二是口发，想要让所有众生口业清净；第三是意发，想要让所有众生意业清净；第四是内发，因为不虚妄分别所有众生；第五是外发，因为对所有众生平等对待；第六是智发，因为具足佛智清净；第七是清净国土发，因为想要示现所有佛国土的功德庄严；第八是教化众生发，因为知道所有烦恼的药方；第九是实发，因为成就定聚；第十是无为智满足心发，因为不执著一切三界。善男子！这就是菩萨摩诃萨的十种发心。}%

@{論曰：經言諸菩薩摩訶薩有十種發。何等為十？一者身發，欲令一切眾生身業清淨故。二者口發，欲令一切眾生口業清淨故。三者意發，欲令一切眾生意業清淨故者，以為遠離身口意業一切惡行，發大精進故。四者內發，以化一切眾生令學彼處故，不虛妄分別一切眾生故者，以不著諸法故。五者外發，於一切眾生平等行故者，以遠離憎愛故。六者智發，以具足佛智清淨故者，以平等教化一切眾生故。七者清淨國土發，以示一切佛國土功德莊嚴故者，以聞慧智不顛倒求法故。八者教化眾生發，以知一切煩惱病藥故者，以於一切法中得自在故。九者實發，以成就定聚故者，以如實知心使隨相應說法故。十者無為智滿足心發者，以發實法故，不著一切三界故者，以心不著虛妄法故。又實不實心離虛妄取相故，如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種發。已說第二十種發。次說第三十種行。}@
%{论上说：经上说所有菩萨摩诃萨有十种发心，这十种发心是什么呢？第一，身发，想要让所有众生身业清净；第二，口发，想要让所有众生口业清净；第三，意发，想要让所有众生意业清净，因为想要远离身口意业的所有恶行，发起大精进；第四，内发，因为想要化度所有众生让他们学习佛法，不虚妄分别所有众生，因为不执著诸法；第五，外发，因为对所有众生平等对待，因为远离憎爱；第六，智发，因为具足佛智清净，因为平等教化所有众生；第七，清净国土发，因为想要示现所有佛国土的功德庄严，因为拥有智慧，不颠倒求法；第八，教化众生发，因为知道所有烦恼的药方，因为在所有法中都能自在；第九，实发，因为成就定聚，因为如实知道心，随因缘说相应法；第十，无为智满足心发，因为发实法，不执著一切三界，因为心不执著虚妄法。又因为实不实心远离虚妄取相，就像经上说的，善男子！这就是菩萨摩诃萨的十种发心。已经说了第二十种发心，下面说第三十种行。}%

@{經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？一者波羅蜜行；二者攝事行；三者慧行；四者方便行；五者大悲行；六者求助慧法行；七者求助智法行；八者心清淨行；九者觀諸諦行；十者於一切愛不愛事不貪著行。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種行。}@
%{经上说：再说，善男子！所有菩萨摩诃萨有十种行，这十种行是什么呢？第一是波罗蜜行；第二是摄事行；第三是慧行；第四是方便行；第五是大悲行；第六是求助慧法行；第七是求助智法行；第八是心清净行；第九是观诸谛行；第十是对于所有爱不爱的事都不贪著。善男子！这就是菩萨摩诃萨的十种行。}%

@{論曰：經言諸菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？一、波羅蜜行者，以助菩提法滿足故。二、攝事行者，以能教化諸眾生故。三、慧行者，以如實觀生滅法故。四、方便行者，以如實知一切法故。五、大悲行者，以心不求證涅槃故。六、求助慧法行者，以為得四無畏故。七、求助智法行者，以為自然得一切法故。八、心清淨行者，以於一切法中無疑惑故。九、觀諸諦行者，以入第一義諦故。十、於一切愛不愛事不貪著行者，如前所說離憎愛故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種行。已說何等智。次說云何證，第四十一種無盡觀示現。}@
%{论上说：经上说所有菩萨摩诃萨有十种行，这十种行是什么呢？第一，波罗蜜行，因为帮助菩提法圆满；第二，摄事行，因为能教化所有众生；第三，慧行，因为如实观照生灭法；第四，方便行，因为如实知道所有法；第五，大悲行，因为心不求证涅槃；第六，求助慧法行，因为想要得到四无畏；第七，求助智法行，因为想要自然得到所有法；第八，心清净行，因为在所有法中都没有疑惑；第九，观诸谛行，因为进入第一义谛；第十，对于所有爱不爱的事都不贪著，就像前面说的，远离憎爱。就像经上说的，善男子！这就是菩萨摩诃萨的十种行。已经说了十种智慧，下面说如何证得，第四十一种无尽观示现。}%
@{經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十一種無盡觀。何等為十一？一者身無盡觀；二者事無盡觀；三者煩惱無盡觀；四者法無盡觀；五者愛無盡觀；六者見無盡觀；七者助道無盡觀；八者取無盡觀；九者不著無盡觀；十者相應無盡觀；十一者道場智性無盡觀。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十一種無盡觀。}@
%{這位善男子，菩薩摩訶薩有十一種無盡觀，分別是：第一種是身無盡觀；第二種是事無盡觀；第三種是煩惱無盡觀；第四種是法無盡觀；第五種是愛無盡觀；第六種是見無盡觀；第七種是助道無盡觀；第八種是取無盡觀；第九種是不著無盡觀；第十種是相應無盡觀；第十一種是道場智性無盡觀。善男子，這就是菩薩摩訶薩的十一種無盡觀。}%

@{論曰：經言諸菩薩摩訶薩有十一種無盡觀。何等為十一？一身無盡觀者，以如實觀聖非聖有為無為身故。二者事無盡觀者，以如實觀實不實義故。三、煩惱無盡觀者，以如實觀淨染法故。四、法無盡觀者，以如實觀上中下一切諸法故。五、愛無盡觀者，以如實觀善不善法故。六、見無盡觀者，以如實觀顛倒不顛倒見故。七、助道無盡觀者，以如實觀種種門修集善根迴向大菩提故。八、取無盡觀者，以如實觀無邊眾生界故。九者不著無盡觀者，不著義如向所說。十、相應無盡觀者，以如實觀是義非義故。十一、道場智性無盡觀者，以隨眾生信示現坐道場故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩十一種無盡觀。已說云何證。次說為何義，第五十種對治法示現。}@
%{佛經裡說，菩薩摩訶薩有十一種無盡觀，分別是：第一種是身無盡觀，要如實觀照聖人、凡夫、有為法、無為法的身體；第二種是事無盡觀，要如實觀照真實、虛假、有義、無義的事物；第三種是煩惱無盡觀，要如實觀照清淨法、染污法；第四種是法無盡觀，要如實觀照上、中、下三乘的一切法；第五種是愛無盡觀，要如實觀照善法、不善法；第六種是見無盡觀，要如實觀照顛倒的見解和不顛倒的見解；第七種是助道無盡觀，要如實觀照種種修行方法，積累善根，迴向大菩提；第八種是取無盡觀，要如實觀照無邊的眾生世界；第九種是不著無盡觀，要像上面所說的一樣，不執著於任何觀點；第十種是相應無盡觀，要如實觀照哪些是合理的，哪些是不合理的；第十一種是道場智性無盡觀，要根據眾生的信心，示現不同的道場。善男子，這就是菩薩摩訶薩的十一種無盡觀。已經說了如何證得，接下來就說它們的意義，第五十種對治法就揭示了這一點。}%

@{經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種對治法。何等為十？一者對治慳貪心，雨布施雨故。二者對治破戒心，身口意業三法清淨故。三者對治瞋恚心，修行清淨大慈悲故。四者對治懈怠心，求諸佛法無疲倦故。五者對治不善覺觀心，得禪定解脫奮迅自在故。六者對治愚癡心，生助決定慧方便法故。七者對治諸煩惱心，生助道法故。八者對治顛倒道，集實諦助道，生不顛倒道故。九者對治不自在心，法時非時得自在故。十者對治有我相，觀諸法無我故。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種對治法。}@
%{這位善男子，菩薩摩訶薩有十種對治法，分別是：第一種是對治慳貪心，要像雨水一樣不斷地布施；第二種是對治破戒心，要讓身、口、意三業清淨；第三種是對治瞋恚心，要修行清淨的大慈悲；第四種是對治懈怠心，要精進地學習佛法，永不疲倦；第五種是對治不善覺觀心，要獲得禪定，解脫束縛，自由自在；第六種是對治愚癡心，要生起決定性的智慧和方便法；第七種是對治諸煩惱心，要生起幫助修行的方法；第八種是對治顛倒的修行方法，要積累真實的智慧，幫助修行，生起不顛倒的修行方法；第九種是對治不自在心，要無論在什麼時候，都能夠自由自在；第十種是對治有我相，要觀照一切法都是無我的。善男子，這就是菩薩摩訶薩的十種對治法。}%

@{論曰：經言諸菩薩摩訶薩有十種對治法者，以十波羅蜜清淨故。何等為十？一者檀波羅蜜清淨，如經對治慳貪心，雨布施雨故。二者尸波羅蜜清淨，如經對治破戒心，身口意業三法清淨故。三者羼提波羅蜜清淨，如經對治瞋恚心，修行清淨大慈悲故。四者毘離耶波羅蜜清淨，如經對治懈怠心，求諸佛法無疲惓故。五者禪波羅蜜清淨，如經對治不善覺觀心，得禪定解脫奮迅自在故。六者般若波羅蜜清淨，如經對治愚癡心，生助決定慧方便法故。七者方便波羅蜜清淨，如經對治諸煩惱心，生助道法故。八者願波羅蜜清淨，如經對治顛倒道，集實諦助道，生不顛倒道故。九者力波羅蜜清淨，如經對治不自在心，法時非時得自在故。十者智波羅蜜清淨，如經對治有我相，觀諸法無我故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種對治法故。已說為何義。次說何處住，第六十種寂靜地示現。}@
%{佛經裡說，菩薩摩訶薩有十種對治法，這是因為他們修行了十種波羅蜜，清淨了自己的心。分別是：第一種是檀波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治慳貪心，要像雨水一樣不斷地布施；第二種是尸波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治破戒心，要讓身、口、意三業清淨；第三種是羼提波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治瞋恚心，要修行清淨的大慈悲；第四種是毘離耶波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治懈怠心，要精進地學習佛法，永不疲倦；第五種是禪波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治不善覺觀心，要獲得禪定，解脫束縛，自由自在；第六種是般若波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治愚癡心，要生起決定性的智慧和方便法；第七種是方便波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治諸煩惱心，要生起幫助修行的方法；第八種是願波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治顛倒的修行方法，要積累真實的智慧，幫助修行，生起不顛倒的修行方法；第九種是力波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治不自在心，要無論在什麼時候，都能夠自由自在；第十種是智波羅蜜清淨，就像經文裡說的那樣，對治有我相，要觀照一切法都是無我的。善男子，這就是菩薩摩訶薩的十種對治法。已經說了它們的意義，接下來就說他們住在哪裡，第六十種寂靜地就揭示了這一點。}%

@{經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種寂靜地。何等為十？一者身寂靜，以離三種身不善業故。二者口寂靜，以清淨四種口業故。三者心寂靜，以離三種意惡行故。四者內寂靜，以不著自身故。五者外境界寂靜，以不著一切法故。六者智功德寂靜，以不著道故。七者勝寂靜，以如實觀聖地故。八者未來際寂靜，以彼岸慧助行故。九者所行世事寂靜，以不誑一切眾生故。十者不惜身心寂靜，以大慈悲心教化一切眾生故。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種寂靜地。}@
%{這位善男子，菩薩摩訶薩有十種寂靜地，分別是：第一種是身寂靜，要遠離三種身不善業；第二種是口寂靜，要清淨四種口業；第三種是心寂靜，要遠離三種意惡行；第四種是內寂靜，要不住著自身；第五種是外境界寂靜，要不住著一切法；第六種是智功德寂靜，要不住著修行方法；第七種是勝寂靜，要如實觀照聖地；第八種是未來際寂靜，要依靠彼岸的智慧幫助修行；第九種是所行世事寂靜，要對一切眾生都不欺騙；第十種是不惜身心寂靜，要以大慈悲心教化一切眾生。善男子，這就是菩薩摩訶薩的十種寂靜地。}%
@{論曰：經言諸菩薩摩訶薩有十種寂靜地。何等為十？一者身寂靜，以離三種身不善業道故。二者口寂靜，以清淨四種口業故。三者心寂靜，以離三種意惡行故者，以三種戒善清淨故。四者內寂靜，以不著自身故者，以離邪我見故。五者外境界寂靜，以不著一切法故者，以離常無常法故。六者智功德寂靜，以不著道故者，以不著有物無物故。七者勝寂靜，以如實觀聖地故者，以不見聲聞辟支佛地，如實觀察諸佛菩薩聖地故。八者未來際寂靜，以彼岸慧助行故者，以遠離一切虛妄取相故。九者所行世事寂靜，以不誑一切眾生故者，以如實知世諦第一義諦，不顛倒說法故。十者不惜身心寂靜，以大慈悲心教化一切眾生故者，以為教化眾生，一切處生不疲倦故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種寂靜地。已說證法界。自此已下，次說諸菩薩摩訶薩隨順如實修行義。}@
%{经上说，菩萨摩诃萨有十种寂静地。哪十种呢？第一种是身寂静，因为远离了三种身的不善业道。第二种是口寂静，因为清净了四种口业。第三种是心寂静，因为远离了三种意恶行，因为三种戒善清净。第四种是内寂静，因为不执着自身，因为远离了邪我见。第五种是外境界寂静，因为不执着一切法，因为远离了常无常法。第六种是智功德寂静，因为不执着道，因为不执着有物无物。第七种是胜寂静，因为如实观察圣地，因为不见声闻辟支佛地，如实观察诸佛菩萨圣地。第八种是未来际寂静，因为彼岸慧助行，因为远离一切虚妄取相。第九种是所行世事寂静，因为不欺骗一切众生，因为如实知道世谛第一义谛，不颠倒说法。第十种是不惜身心寂静，因为以大慈悲心教化一切众生，因为为了教化众生，一切处生不疲倦。经上说，善男子！这就是菩萨摩诃萨十种寂静地。已经说了证得法界，从这里开始，接下来要说菩萨摩诃萨随顺如实修行义。}%

@{經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩如實修行得菩提，非不如實修行得菩提。善男子！云何名為諸菩薩摩訶薩如實修行？善男子！如實修行者，如說能行故。不如實修行者，但有言說不能如實修行故。復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者智如實修行道；二者斷如實修行道。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者調伏自身如實修行；二者教化眾生如實修行。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者功用智如實修行；二者無功用智如實修行。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者善知分別諸地如實修行；二者善知諸地無差別方便如實修行。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者離諸地過如實修行；二者善知地地轉方便如實修行。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者能說聲聞辟支佛地如實修行；二者善知佛菩提不退轉方便如實修行。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。}@
%{经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨如实修行才能得菩提，而不是不如实修行就能得菩提。善男子！什么叫做菩萨摩诃萨如实修行？善男子！如实修行，就是能够按照所说去修行。不如实修行，就是只有说，不能如实修行。再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是智如实修行道；第二种是断如实修行道。善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是调伏自身如实修行；第二种是教化众生如实修行。善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是功用智如实修行；第二种是无功用智如实修行。善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是善知分别诸地如实修行；第二种是善知诸地无差别方便如实修行。善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是离诸地过如实修行；第二种是善知地地转方便如实修行。善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是能说声闻辟支佛地如实修行；第二种是善知佛菩提不退转方便如实修行。善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。}%

@{論曰：經言復次善男子！諸菩薩摩訶薩，如實修行得菩提，非不如實修行得菩提。善男子！云何名為諸菩薩摩訶薩如實修行？如實修行者如說能行故。不如實修行者，但有言說不能如實修行故者，以如所說如是修行，以不違先言故。又經言復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者智如實修行道；二者斷如實修行道。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行者，以如實知證聲聞辟支佛智，而不取彼處以為究竟故。又經言復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者調伏自身如實修行者，以自取妙道如實修行故。二者教化眾生如實修行者，以化餘眾生令入正道如實說法故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行故。又經言復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者功用智如實修行者，以作心行菩薩行功用智故。二者無功用行智如實修行者，菩薩於修道中住，以無作心行菩薩行無功用行智故。如經善男子是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行故。又經言復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者善知分別諸地如實修行者，以善智慧方便故。二者善知諸地無差別方便如實修行者，以入一相故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行故。又經言復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者離諸地過如實修行者，以離二邊故。二者善知地地轉方便如實修行者，以修行善法不休息精進故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行故。又經言復次善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者能說聲聞辟支佛地如實修行者，以善學一切法故。二者善知佛菩提不退轉方便如實修行者，以證真如法如實知修行方便故。如經善男子！是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。}@
%{经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨如实修行才能得菩提，而不是不如实修行就能得菩提。善男子！什么叫做菩萨摩诃萨如实修行？如实修行，就是能够按照所说去修行。不如实修行，就是只有说，不能如实修行，因为按照所说这样修行，因为不违背先前的说法。又经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是智如实修行道；第二种是断如实修行道。善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行，因为如实知道证得声闻辟支佛智，而不执着那里作为究竟。又经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是调伏自身如实修行，因为自己取妙道如实修行。第二种是教化众生如实修行，因为教化其他众生令其进入正道如实说法。经上说，善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。又经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是功用智如实修行，因为以作心行菩萨行功用智。第二种是无功用行智如实修行，菩萨在修道中住，以无作心行菩萨行无功用行智。经上说，善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。又经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是善知分别诸地如实修行，因为以善智慧方便。第二种是善知诸地无差别方便如实修行，因为进入一相。经上说，善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。又经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是离诸地过如实修行，因为远离二边。第二种是善知地地转方便如实修行，因为修行善法不休息精进。经上说，善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。又经上说，再说，善男子！菩萨摩诃萨还有两种如实修行。哪两种呢？第一种是能说声闻辟支佛地如实修行，因为善学一切法。第二种是善知佛菩提不退转方便如实修行，因为证得真如法如实知道修行方便。经上说，善男子！这就是菩萨摩诃萨两种如实修行。}%
@{經曰：善男子！諸菩薩摩訶薩有如是等無量無邊如實修行。諸菩薩摩訶薩應如是學、如實修行。諸菩薩摩訶薩若能如是如實修行者，速得阿耨多羅三藐三菩提，不以為難。}@
%{这位善男子，所有菩萨摩诃萨都有这样无量无边如实修行的法门。所有菩萨摩诃萨应该这样学习，如实修行。所有菩萨摩诃萨如果能够这样如实修行，就会很快得到无上正等正觉，不会觉得困难。}%

@{論曰：修行四種勝因，成就四種勝果及餘，如實修行故。彼勝果者，諸如來智，於一念中知三世事皆相應故。}@
%{修行四种胜因，成就四种胜果以及其他，都是因为如实修行。这些胜果，诸如来智慧，在一念之间就能知道三世所有事情都相应，就是因为如实修行。}%

@{經曰：爾時佛讚文殊師利法王子言：善哉善哉！文殊師利！汝今善能為諸菩薩摩訶薩說本業道。誠如汝所說。}@
%{当时佛陀赞叹文殊师利法王子说：很好很好！文殊师利！你现在能够很好地为所有菩萨摩诃萨讲解本业道。你说的确实如此。}%

@{論曰：善哉者，以不顛倒說法故，隨順如來所說法故。}@
%{“善哉”是指说的话不颠倒，符合如来所说的法。}%

@{經曰：說是法時，十千菩薩得無生法忍。文殊師利法王子等，一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛陀说这些法的时候，一万个菩萨获得了无生法忍。文殊师利法王子等等，一切世间的天人阿修罗等等，听到佛陀所说，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{論曰：有三種義是故歡喜。何等為三？一、說者清淨，以於諸法得自在故；二、所說法清淨，以如實證知清淨法體故；三、依所說法得果清淨，以得淨妙境界故。如經皆大歡喜，信受奉行故。}@
%{他们欢喜是因为三个原因。哪三个呢？第一，说法的清净，因为在所有法上都获得了自在；第二，所说法清净，因为如实证知了清净的法体；第三，依所说法获得果报清净，因为获得了清净美妙的境界。就像经文中所说，他们都非常欢喜，信受奉行。}%
