@{分別善惡報應經卷下}@
%{分别善恶报应经卷下}%

@{西天中印度惹爛駄囉國密林寺三藏明教大師賜紫沙門臣天息災奉詔譯}@
%{西天中印度惹烂陀罗国密林寺三藏明教大师赐紫沙门臣天息灾奉诏译}%

@{復云何業，有補特伽羅，若身及心俱不快樂又不修福？此一有情，於過去世損惱眾生令他怖畏，又無信心不發善願，故此補特伽羅，命終之後生在人中身心不安，又多愚闇而不修施。}@
%{再说，什么样的人，身体和内心都不快乐，也不修福呢？这样的人，在过去世伤害众生，让他们害怕，又没有信心，不发善愿，所以这个人，命终之后，生为人，身心不安，又很愚昧，不修布施。}%

@{云何補特伽羅人間命短三塗命長？此一補特伽羅，過去修因，順生善少順後惡多，故此補特伽羅人中命促，後生地獄鬼畜及阿素囉壽命乃長。}@
%{什么样的人，人世间寿命短，三途寿命长呢？这样的人，过去修的因，顺生的时候善少，顺后的时候恶多，所以这个人，人中寿命短，后来生到地狱、鬼畜和阿修罗，寿命就长了。}%

@{云何補特伽羅三塗命短人中命長？此一補特伽羅，過去修因，順生惡少順後善多，故此補特伽羅三塗壽短，後生人中壽命乃長。}@
%{什么样的人，三途寿命短，人世间寿命长呢？这样的人，过去修的因，顺生的时候恶少，顺后的时候善多，所以这个人，三途寿命短，后来生为人，寿命就长了。}%

@{云何補特伽羅，生在人中及三塗內，壽命皆短？此一補特伽羅，過去修因，順生順後善惡俱少，故此補特伽羅，人及三塗壽命皆短。}@
%{什么样的人，生在人中和三途里，寿命都短呢？这样的人，过去修的因，顺生顺后善恶都少，所以这个人，人中和三途寿命都短。}%

@{云何補特伽羅命盡煩惱盡？云何補特伽羅，煩惱乃盡壽命不盡？謂預流、一來、不還、決定性者及不決定阿羅漢人。}@
%{什么样的人，命尽烦恼也尽呢？什么样的人，烦恼尽了，寿命却没尽呢？就是预流、一来、不还、决定性者和不决定阿罗汉人。}%

@{復云何業，有補特伽羅惡趣而生，形色身量端嚴殊妙，見者歡喜人皆愛樂？此一補特伽羅，於過去世修習忍行，破佛淨戒墮在惡趣受異類身，形色端嚴柔潤具足見者歡喜。}@
%{再说，什么样的人，生在恶趣，形色身量端庄殊妙，见到的人就欢喜，大家都喜欢呢？这样的人，在过去世修习忍行，破了佛的净戒，堕在恶趣，受异类身，形色端庄柔润具足，见到的人就欢喜。}%

@{復云何業，有補特伽羅生惡趣中，身體麁澁形色醜陋，人見不悅？謂此補特伽羅，於過去世性多瞋怒不修忍度，破佛淨戒又不發露，命終已後處異類中，形色醜陋身體麁澁，諸根缺減臭氣充滿，癡增闇昧見者不喜。}@
%{再说，什么样的人，生在恶趣，身体粗糙，形色丑陋，人见了就不悦呢？就是这个人，在过去世性情多嗔怒，不修忍度，破了佛的净戒，又不发露，命终之后，处在异类中，形色丑陋，身体粗糙，诸根缺减，臭气充满，痴增闇昧，见到的人就不喜。}%

@{復次，十不善業獲果云何？殺命為因，壽量色力而非滿足；偷盜所得，霜雹蟲蝗飢饉水旱；邪欲所獲，外多塵垢妻不貞良；虛妄所獲，臭氣惡名人皆嫌厭；離間所獲，眷屬不和疾病縈纏；麁惡所獲，觸對硬澁果實非美；雜穢所獲，林木叢刺園苑荒殘；貪愛所獲，庫藏寡尠；瞋恚所獲，果味辛辣容貌醜惡；愚癡所獲，外色不潔果實虛耗；十不善業因之所得。}@
%{再说，十不善业的果报如何呢？杀生为因，寿命、色力就不满足；偷盗所得，霜雹虫蝗、饥馑旱涝；邪欲所得，外边很多尘垢，妻子不贞良；虚妄所得，臭气恶名，人都厌恶；离间所得，眷属不和，疾病缠绕；粗恶所得，触碰就硬涩，果实不美；杂秽所得，林木丛刺，园苑荒残；贪爱所得，库藏寡少；嗔恚所得，果味辛辣，容貌丑恶；愚痴所得，外色不洁，果实虚耗；十不善业的因所得就是这样。}%

@{修十善業獲果云何？遠離殺害，壽量所依皆悉滿足；離於偷盜，飢饉風雹蟲蝗等災悉皆遠離；因無邪欲，美聲流播遠離塵垢；因無妄語，口常香潔；因無離間，眷屬和順，遠離高下霹靂霜雹；因無麁惡，果味甘美；遠離硬澁，因無雜穢，林木園苑遠離叢刺，皆悉滋潤；因無貪愛，倉庫果實充滿具足；因無瞋恚，身相圓滿諸根無缺；因無邪見，信心不斷，最上果實香美具足；修十善業感果如是。}@
%{修十善业的果报如何呢？远离杀害，寿命所依都满足；离开偷盗，饥馑风雹虫蝗等灾都远离；因为没有邪欲，美声流播，远离尘垢；因为没有妄语，口常香洁；因为没有离间，眷属和顺，远离高下霹雳霜雹；因为没有粗恶，果味甘美；远离硬涩，因为没有杂秽，林木园苑远离丛刺，都滋润；因为没有贪爱，仓库果实充满具足；因为没有嗔恚，身相圆满，诸根无缺；因为没有邪见，信心不断，最上果实香美具足；修十善业感果就是这样。}%

@{復次十惡，獲果有十。何等為十？殺生十者：一冤家轉多，二見者不喜，三有情驚怖，四恒受苦惱，五常思殺業，六夢見憂苦，七臨終悔恨，八壽命短促，九心識愚昧，十死墮地獄。}@
%{再说，十恶的果报有十种。哪十种呢？杀生十种：一、冤家越来越多；二、见到的人不喜；三、有情惊怖；四、恒受苦恼；五、常思杀业；六、梦见忧苦；七、临终悔恨；八、寿命短促；九、心识愚昧；十、死堕地狱。}%

@{復次偷盜報有十種。何等為十？一結宿冤，二恒疑慮，三惡友隨逐，四善友遠離，五破佛淨戒六王法謫罰，七恣縱𢠽逸，八恒時憂惱，九不自在，十死入地獄。}@
%{再说，偷盗报有十种。哪十种呢？一、结宿冤；二、恒疑虑；三、恶友随逐；四、善友远离；五、破佛净戒；六、王法谪罚；七、恣纵逸乐；八、恒时忧恼；九、不自在；十、死入地狱。}%

@{復次邪欲報有十種。何等為十？一欲心熾盛，二妻不貞良，三不善增長，四善法消滅，五男女縱逸，六資財密散，七心多疑慮，八遠離善友，九親族不信，十命終三塗。}@
%{再说，邪欲报有十种。哪十种呢？一、欲心炽盛；二、妻子不贞良；三、不善增长；四、善法消灭；五、男女纵逸；六、资财密散；七、心多疑虑；八、远离善友；九、亲族不信；十、命终三途。}%

@{復次妄語報有十種。何等為十？一口氣恒臭，二正直遠離，三諂曲日增，四非人相近，五忠言不信，六智慧尠少，七稱揚不實，八誠語不發，九愛論是非，十身謝惡趣。}@
%{再说，妄语报有十种。哪十种呢？一、一口气恒臭；二、正直远离；三、谄曲日增；四、非人相近；五、忠言不信；六、智慧很少；七、称扬不实；八、诚语不发；九、爱论是非；十、身谢恶趣。}%

@{復次飲酒三十六過。其過云何？一資財散失，二現多疾病，三因興鬪諍，四增長殺害，五增長瞋恚，六多不遂意，七智慧漸寡，八福德不增，九福德轉減，十顯露祕密，十一事業不成，十二多增憂苦，十三諸根闇昧，十四毀辱父母，十五不敬沙門，十六不信婆羅門，十七不尊敬佛，十八不敬僧法，十九親近惡友，二十捨離善友，二十一棄捨飲食，二十二形不隱密，二十三淫欲熾盛，二十四眾人不悅，二十五多增語笑，二十六父母不喜，二十七眷屬嫌棄，二十八受持非法，二十九遠離正法，三十不敬賢善，三十一違犯過非，三十二遠離圓寂，三十三顛狂轉增，三十四身心散亂，三十五作惡放逸，三十六身謝命終墮大地獄受苦無窮。}@
%{再说，饮酒三十六过。其过如何呢？一、资财散失；二、现多疾病；三、因兴斗诤；四、增长杀害；五、增长嗔恚；六、多不遂意；七、智慧渐寡；八、福德不增；九、福德转减；十、显露秘密；十一、事业不成；十二、多增忧苦；十三、诸根闇昧；十四、毁辱父母；十五、不敬沙门；十六、不信婆罗门；十七、不尊敬佛；十八、不敬僧法；十九、亲近恶友；二十、舍离善友；二十一、弃舍饮食；二十二、形不隐密；二十三、淫欲炽盛；二十四、众人不悦；二十五、多增语笑；二十六、父母不喜；二十七、眷属嫌弃；二十八、受持非法；二十九、远离正法；三十、不敬贤善；三十一、违犯过非；三十二、远离圆寂；三十三、颠狂转增；三十四、身心散乱；三十五、作恶放逸；三十六、身谢命终堕大地狱受苦无穷。}%
@{爾時佛告輸迦長者：若復有人，於如來塔合掌恭敬，有十功德。何等為十？一貴族廣大，二妙色廣大，三形相廣大，四四事廣大，五珍財廣大，六美名廣大，七信根廣大，八憶念廣大，九智慧廣大，十藝業廣大。如是，長者！若復有人合掌恭敬如來之塔，獲斯功德。}@
%{当时佛陀告诉须迦长者：如果有人对如来的塔合掌恭敬，有十种功德。这十种功德是什么呢？一是出身高贵，地位显赫；二是容貌美丽，光彩照人；三是形体端庄，相貌非凡；四是生活富足，四事俱备；五是珍宝丰盈，财物富饶；六是名声远扬，美名传世；七是信心坚定，根基深厚；八是念念不忘，记忆深刻；九是智慧超群，洞察秋毫；十是技能精湛，技艺高超。长者！如果有人对如来的塔合掌恭敬，就会获得这十种功德。}%

@{若復有人，於如來塔合掌禮拜，獲十功德。何等為十？一言辭柔軟，二智慧超群，三人天歡喜，四福德廣大，五賢善同居，六尊貴自在，七恒值諸佛，八親近菩薩，九命終生天，十速證圓寂；如是功德，禮拜佛塔獲如斯報。}@
%{如果有人对如来的塔合掌礼拜，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是言语柔和，温文尔雅；二是智慧超群，洞悉世事；三是天人欢喜，广受赞誉；四是福德深厚，功德无量；五是贤善之人同住，身边都是好人；六是尊贵自在，生活无忧；七是恒常值遇诸佛，经常得到佛陀的加持；八是亲近菩萨，得到菩萨的教诲；九是命终生天，往生天界；十是速证圆寂，早日成佛。如此功德，礼拜佛塔就能获得这样的回报。}%

@{若復有人拂拭佛塔，獲十功德。何等為十？一色相圓滿，二身體𦟛直，三音聲微妙，四遠離三毒，五路無叢刺，六種族最上，七崇貴自在，八命終生天，九體離垢染，十速證圓寂；如是功德，拂拭佛塔獲如斯報。}@
%{如果有人擦拭佛塔，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是容貌圆满，相貌端庄；二是身体端正，仪态优雅；三是声音微妙，悦耳动听；四是远离贪嗔痴三毒，心境平和；五是人生道路畅通无阻，没有荆棘坎坷；六是出身高贵，种姓最优；七是尊贵自在，生活无忧；八是命终生天，往生天界；九是身体清净，远离污垢；十是速证圆寂，早日成佛。如此功德，擦拭佛塔就能获得这样的回报。}%

@{若復有人，於如來塔布施傘蓋，獲十種功德。何等為十？一離熱惱，二心不散亂，三作世間主，四藝業廣大，五福德無量，六得轉輪王，七身相圓滿，八遠離三塗，九命終生天，十速證圓寂；如是功德，傘蓋施佛獲如斯報。}@
%{如果有人对如来的塔布施伞盖，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是远离烦恼，心境平和；二是心不散乱，专心致志；三是成为世间的主宰，领导众人；四是技艺高超，精通各种技能；五是福德无量，功德无边；六是获得转轮王位，统领天下；七是身体圆满，容貌端庄；八是远离三恶道，永不堕落；九是命终生天，往生天界；十是速证圆寂，早日成佛。如此功德，布施伞盖供养佛陀就能获得这样的回报。}%

@{若復有人，於如來塔以鍾鈴布施，獲十種功德。何等為十？一端嚴無比，二妙音適悅，三聲同迦陵，四言辭柔軟，五見皆歡喜，六得阿難多聞，七尊貴自在，八美名流布，九往來天宮，十究竟圓寂；如是功德，布施鍾鈴所獲勝報。}@
%{如果有人对如来的塔布施钟铃，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是端庄无比，仪态万千；二是妙音悦耳，声音动听；三是声音如同迦陵鸟的歌声，美妙动听；四是言语柔和，温文尔雅；五是见者皆欢喜，深受喜爱；六是获得阿难多闻的智慧，博闻强记；七是尊贵自在，生活无忧；八是美名远播，声名远扬；九是往返天宫，自由出入天界；十是究竟圆寂，最终成佛。如此功德，布施钟铃就能获得这样的殊胜回报。}%

@{若復有人，於如來塔布施幢幡，有十功德。何等為十？一形容𦟛直長壽圓滿，二世間慇重，三信根堅固，四孝養父母，五親友眷屬皆悉廣大，六美名稱讚，七色相端嚴，八見者歡喜，九富貴上族自在生天，十速證圓寂；如是功德，施佛幢幡獲如斯報。}@
%{如果有人对如来的塔布施幢幡，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是形容端正，寿命圆满，身体健康；二是世间殷重，诚心诚意；三是信根坚固，信心坚定；四是孝敬父母，尽孝道；五是亲友眷属皆悉广阔，人缘广阔；六是美名传颂，声名远扬；七是色相端庄，容貌美丽；八是见者欢喜，深受喜爱；九是富贵上族，自在生天，出身高贵，往生天界；十是速证圆寂，早日成佛。如此功德，布施幢幡供养佛陀就能获得这样的回报。}%

@{若復有人，於如來塔以衣布施，獲十二種殊妙功德。何等十二？一身體𦟛直，二見者歡喜，三福相光潤，四色相微妙，五色形無比，六身無塵垢，七衣服鮮潔，八臥具細軟，九得大自在，十命終生天，十一見皆愛敬，十二速證圓寂；如是功德，施佛衣服獲如斯報。}@
%{如果有人对如来的塔布施衣服，就会获得十二种殊妙功德。这十二种功德是什么呢？一是身体端正，仪态优雅；二是见者欢喜，深受喜爱；三是福相光润，容光焕发；四是色相微妙，容貌美丽；五是色形无匹，相貌非凡；六是身无尘垢，身体清净；七是衣服鲜洁，衣着整齐；八是卧具细软，生活舒适；九是得大自在，生活无忧；十是命终生天，往生天界；十一是见者皆爱敬，深受尊敬；十二是速证圆寂，早日成佛。如此功德，布施衣服供养佛陀就能获得这样的回报。}%

@{若復有人，於如來塔施花供養，功德有十。何等為十？一色相如花，二世間無比，三鼻根不壞，四身離臭穢，五妙香清淨，六往生十方淨土見佛，七戒香芬馥，八世間慇重得大法樂，九生天自在，十速證圓寂；如是功德，以花供養佛舍利塔獲如斯果。}@
%{如果有人对如来的塔布施花供养，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是色相如花，容貌美丽；二是世间无匹，相貌非凡；三是鼻根不坏，嗅觉灵敏；四是身离臭秽，身体清净；五是妙香清净，香气宜人；六是往生十方净土见佛，往生佛国，亲见佛陀；七是戒香芬馥，身心清净，散发清香；八是世间殷重，诚心诚意，获得大法之乐；九是生天自在，往生天界；十是速证圆寂，早日成佛。如此功德，以花供养佛舍利塔就能获得这样的果报。}%

@{若復有人，以鬘布施如來之塔，獲十種功德。云何十種？一色妙如鬘，二身離臭穢，三形體清淨，四生十方佛土，五戒香芬馥，六恒聞妙香，七眷屬圓滿，八諸根適悅，九生天自在，十速證涅槃；如是功德，於如來塔施鬘供養，獲如斯報。}@
%{如果有人对如来的塔布施鬘供养，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是色妙如鬘，颜色鲜艳；二是身离臭秽，身体清净；三是形体清净，容貌端庄；四是生十方佛土，往生佛国；五是戒香芬馥，身心清净，散发清香；六是恒闻妙香，经常闻到香味；七是眷属圆满，亲友和睦；八是诸根适悦，身心愉悦；九是生天自在，往生天界；十是速证涅槃，早日成佛。如此功德，对如来的塔布施鬘供养，就能获得这样的回报。}%

@{若復有人，施燈供養佛舍利塔，獲十功德。云何十種？一肉眼清淨，二獲淨天眼，三離於三毒，四得諸善法，五聰明智慧，六遠離愚癡，七不墮黑闇三塗，八尊貴自在，九往生諸天，十速證圓寂；如是功德，施燈供養佛舍利塔，獲斯勝報。}@
%{如果有人对佛舍利塔布施灯供养，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是肉眼清净，视力清晰；二是获得净天眼，能看到过去未来；三是远离贪嗔痴三毒，心境平和；四是获得诸善法，行善积德；五是聪明智慧，洞察秋毫；六是远离愚痴，明辨是非；七是不堕黑闇三涂，永不堕落；八是尊贵自在，生活无忧；九是往生诸天，往生天界；十是速证圆寂，早日成佛。如此功德，布施灯供养佛舍利塔，就能获得这样的殊胜回报。}%

@{若復有人，施塗香供養如來之塔，獲十功德。云何十種？一鼻根清淨，二身離臭穢，三身妙香潔，四形相端嚴，五世間恭敬，六樂法多聞，七尊貴自在，八聲譽遐布，九命終生天，十速證圓寂；如是十種功德，布施塗香供養如來舍利之塔，獲斯勝報。}@
%{如果有人对如来的塔布施涂香供养，就会获得十种功德。这十种功德是什么呢？一是鼻根清净，嗅觉灵敏；二是身离臭秽，身体清净；三是身妙香洁，散发香气；四是形相端严，容貌美丽；五是世间恭敬，深受尊敬；六是乐法多闻，喜欢听闻佛法；七是尊贵自在，生活无忧；八是声誉遐布，声名远扬；九是命终生天，往生天界；十是速证圆寂，早日成佛。如此十种功德，布施涂香供养如来的舍利塔，就能获得这样的殊胜回报。}%
@{若復有人，以妙音樂供養佛塔，獲於十種勝妙功德。何等為十？一身相端嚴，二見者歡喜，三音聲微妙，四言辭和順，五肢體適悅，六離瞋恚，七慶喜多聞，八崇貴自在，九命終生天，十速證圓寂；如是功德，以妙音樂供養佛塔，獲如斯報。}@
%{如果有人用美妙的音乐供养佛塔，就能获得十种殊胜的功德。这十种功德分别是：第一，自身相貌端庄；第二，见到的人都会感到欢喜；第三，声音美妙动听；第四，言语和顺悦耳；第五，肢体舒展自如；第六，远离愤怒；第七，喜悦多闻；第八，尊贵自在；第九，死后生到天上；第十，快速证得圆寂。像这样，用美妙的音乐供养佛塔，就能获得如此的回报。}%

@{若復有人，於如來塔歡喜讚歎，獲十八種勝妙功德。云何十八？一種族尊高，二形相端嚴，三圓滿𦟛直，四見聞歡喜，五資財無量，六眷屬廣大，七遠離散壞，八尊貴自在，九恒生佛土，十聲譽遐布，十一美德讚頌，十二四事豐足，十三天人供養，十四得轉輪王，十五壽命延長，十六體堅金剛，十七命終生天，十八速證圓寂；如是功德，歡喜讚歎佛舍利塔，獲斯勝報。}@
%{如果有人对如来的佛塔感到欢喜赞叹，就能获得十八种殊胜的功德。这十八种功德分别是：第一，家族尊贵；第二，形貌端庄；第三，圆满正直；第四，见到的人都会感到欢喜；第五，财富无量；第六，眷属广阔；第七，远离散坏；第八，尊贵自在；第九，恒常生在佛土；第十，声誉远扬；第十一，美德被赞颂；第十二，四事丰足；第十三，天人供养；第十四，获得转轮王位；第十五，寿命延长；第十六，身体坚固如金刚；第十七，死后生到天上；第十八，快速证得圆寂。像这样，欢喜赞叹佛舍利塔，就能获得如此殊胜的回报。}%

@{若復有人，施佛床座，獲十種功德。何等為十？一德業尊重，二世間稱讚，三肢節多力，四名稱遠聞，五德美歌頌，六安和適悅，七獲轉輪王座僕從眾多，八見者歡喜，九生天自在福相具足，十速證圓寂；如是功德，施佛床座獲斯勝報。}@
%{如果有人供养佛的床座，就能获得十种功德。这十种功德分别是：第一，德行受到尊重；第二，世间赞扬；第三，肢体强健有力；第四，名声远播；第五，美德被歌颂；第六，安和舒适；第七，获得转轮王位，拥有众多仆从；第八，见到的人都会感到欢喜；第九，生到天界，拥有自在的福相；第十，快速证得圆寂。像这样，供养佛的床座，就能获得如此的回报。}%

@{若復有人，布施鞋履供養僧佛，功德有十。云何十種？一威儀師範，二象馬無闕，三行道勇健，四身無疲乏，五足步無損，六離荊棘沙礫，七獲神足通，八僕從眾多，九生天自在，十速證圓寂；如是功德，鞋履布施佛比丘等，獲如斯報。}@
%{如果有人布施鞋履供养僧众和佛陀，就能获得十种功德。这十种功德分别是：第一，威仪师范；第二，像马一样没有缺陷；第三，行走勇健；第四，身体没有疲乏；第五，足步无损；第六，远离荆棘沙砾；第七，获得神足通；第八，仆从众多；第九，生到天界，拥有自在；第十，快速证得圆寂。像这样，布施鞋履供养佛陀和比丘等，就能获得如此的回报。}%

@{若復有人，以鉢器什物施佛及僧，功德有十。云何十種？一形色光潤，二器物具足隨意受用，三離諸飢渴，四珍寶豐足，五遠離惡趣，六人天歡喜，七福相圓滿，八尊貴自在，九恒生諸天，十速證圓寂；如是功德，布施器物獲如斯報。}@
%{如果有人用钵器等物品供养佛陀和僧众，就能获得十种功德。这十种功德分别是：第一，形色光润；第二，器物充足，随心所欲地使用；第三，远离饥渴；第四，珍宝丰足；第五，远离恶趣；第六，人天欢喜；第七，福相圆满；第八，尊贵自在；第九，恒常生在诸天；第十，快速证得圆寂。像这样，布施器物，就能获得如此的回报。}%

@{若復有人，齋食供養佛及眾僧，功德有十。云何為十？一壽命延長，二形色圓滿，三肢節多力，四記憶不忘，五智慧辯才，六眾覩歡喜，七豐足珍寶，八人天自在，九命終生天，十速證圓寂；如是十種勝妙功德，施佛及僧齋食供養，獲如斯果。}@
%{如果有人用斋食供养佛陀和僧众，就能获得十种功德。这十种功德分别是：第一，寿命延长；第二，形色圆满；第三，肢体强健有力；第四，记忆不忘；第五，智慧辩才；第六，大众见到都感到欢喜；第七，珍宝丰足；第八，人天自在；第九，死后生到天上；第十，快速证得圆寂。像这样，用斋食供养佛陀和僧众，就能获得如此的果报。}%

@{若復有人，以象馬車乘施佛及僧，功德有十。云何為十？一足相柔軟，二威儀無缺，三身離疲乏，四安樂無病，五冤家遠離，六神足自在，七僕從眾多，八人天福相見皆歡喜，九命終生天，十速證圓寂；如是功德，以車乘象馬施佛及僧，獲如斯報。}@
%{如果有人用象马车乘供养佛陀和僧众，就能获得十种功德。这十种功德分别是：第一，足相柔软；第二，威仪无缺；第三，身体远离疲乏；第四，安乐无病；第五，冤家远离；第六，神足自在；第七，仆从众多；第八，人天福相，见到的人都会感到欢喜；第九，死后生到天上；第十，快速证得圆寂。像这样，用车乘象马供养佛陀和僧众，就能获得如此的回报。}%

@{若復有人，修嚴房室屋宇殿堂施佛及僧，功德眾多行相云何？恒離驚怖身心安樂；所得臥具細軟最妙；衣服嚴身香潔清淨；人間天上五欲自在；剎帝利婆羅門大姓種族，及長者居士宰官商主，聚落城邑國王大臣，隨願滿足皆悉成就。若於轉輪聖王，隨其福力，一洲二洲乃至四洲，王化自在。若於六欲諸天、四王、忉利，乃至他化自在，願皆成就，隨意生彼。若復有人由前福力，於色界諸天，梵眾、梵輔乃至色究竟天，皆悉成就隨願生彼。若復有人於無色界空無邊處，乃至非想非非想處，皆悉成就。若於預流、一來、不還、阿羅漢果、緣覺，乃至無上菩提，隨其所應皆得成就。如是功德差別無量，因修房室殿堂樓閣施佛及僧，獲如斯報。}@
%{如果有人修建严整的房屋、屋宇、殿堂供养佛陀和僧众，就能获得很多功德，这些功德的表现形式是什么呢？恒常远离惊怖，身心安乐；获得的卧具柔软舒适，非常美妙；衣服庄严身体，香洁清净；人间天上的五欲自在；刹帝利、婆罗门大姓家族，以及长者、居士、宰官、商主，聚落、城邑、国王、大臣，随心所愿，都能成就。如果在转轮圣王位，根据自己的福力，可以一洲、二洲，乃至四洲，王化自在。如果在六欲诸天、四王、忉利天，乃至他化自在天，愿望都能成就，随心所欲地生到那里。如果有人凭借之前的福力，在色界诸天，梵众天、梵辅天，乃至色究竟天，都能成就，随心所欲地生到那里。如果有人在无色界，空无边处，乃至非想非非想处，都能成就。如果在预流、一来、不还、阿罗汉果、缘觉，乃至无上菩提，根据相应的条件，都能成就。像这样，功德的差别无量，因为修建房屋、殿堂、楼阁供养佛陀和僧众，就能获得如此的回报。}%

@{若復有人，以美飲湯藥施佛及僧，獲十種功德。云何十種？一諸根圓滿，二清淨鮮潔，三額廣平正，四容貌熙怡，五形色光潤，六福德圓滿，七離飢渴，八遠離三惡，九生天自在，十速證圓寂；如是功德，施佛及僧美飲湯藥，獲如是報。}@
%{如果有人用美酒佳酿和汤药供养佛陀和僧众，就能获得十种功德。这十种功德分别是：第一，诸根圆满；第二，清净鲜洁；第三，额头宽广平正；第四，容貌喜悦；第五，形色光润；第六，福德圆满；第七，远离饥渴；第八，远离三恶道；第九，生到天界，拥有自在；第十，快速证得圆寂。像这样，用美酒佳酿和汤药供养佛陀和僧众，就能获得如此的回报。}%
@{若復有人歸佛出家，功德有十。云何為十？一遠離妻室，二染欲不貪，三愛樂寂靜，四諸佛歡喜，五遠離邪魔，六近佛聽法，七遠離三惡，八諸天愛敬，九命終生天，十速證圓寂；如是十種功德，歸佛出家獲如斯報。}@
%{如果有人皈依佛门出家，会有十种功德。这十种功德是什么呢？第一，远离妻室；第二，不贪染欲望；第三，喜爱寂静；第四，诸佛欢喜；第五，远离邪魔；第六，亲近佛陀听法；第七，远离三恶道；第八，诸天敬爱；第九，命终生天；第十，快速证得圆寂。这样十种功德，皈依佛门出家就能获得这样的回报。}%

@{若有比丘在林野中寂靜而居，有十種功德。云何為十？一遠離闠閙，二清淨香潔，三禪定成就，四諸佛愛念，五離中夭，六多聞總持，七成就舍摩他、尾鉢舍那，八煩惱不起，九命終生天，十速證圓寂；如是功德，林野中住比丘修行，獲如斯報。}@
%{如果比丘住在林野中寂静修行，会有十种功德。这十种功德是什么呢？第一，远离喧闹；第二，清净香洁；第三，禅定成就；第四，诸佛爱念；第五，远离夭折；第六，多闻总持；第七，成就奢摩他、毗婆舍那；第八，烦恼不起；第九，命终生天；第十，快速证得圆寂。这样十种功德，住在林野中修行的比丘，就能获得这样的回报。}%

@{若有比丘持鉢乞食，有十種功德。云何十種？一威儀無缺，二成熟有情，三遠離慢心，四不貪名利，五福田周普，六諸佛歡悅，七紹隆三寶，八梵行圓滿捨下劣意，九命終生天，十究竟圓寂；如是功德，若常持鉢乞食所獲。若有比丘持鉢乞食，遠離十種黑闇，始獲如是十種功德，云何十種？一了知出入聚落有益無益，二了知族姓行時有益無益，三了知說法有益無益，四了知親近阿闍梨和尚有益無益，五了知慈心化利眾生有益無益，六了知親近遠離有益無益，七了知習學戒定慧三有益無益，八了知檀信施衣有益無益，九了知持鉢里巷之中有益無益，十了知受用臥具湯藥，乃至命終已來有益無益；如此了知，獲如是等十種勝報。}@
%{如果比丘持钵乞食，会有十种功德。这十种功德是什么呢？第一，威仪无缺；第二，成熟有情；第三，远离我慢；第四，不贪名利；第五，福田周遍；第六，诸佛欢悦；第七，绍隆三宝；第八，梵行圆满，舍弃下劣之心；第九，命终生天；第十，究竟圆寂。这样十种功德，如果经常持钵乞食就能获得。如果比丘持钵乞食，远离十种黑暗，才能获得这十种功德。这十种黑暗是什么呢？第一，了知出入聚落有没有益处；第二，了知族姓行时有没有益处；第三，了知说法有没有益处；第四，了知亲近阿阇梨和尚有没有益处；第五，了知慈心化利众生有没有益处；第六，了知亲近远离有没有益处；第七，了知学习戒定慧三学有没有益处；第八，了知檀信施舍衣物有没有益处；第九，了知持钵在里巷中有没有益处；第十，了知受用卧具汤药，乃至命终已来有没有益处。如果这样了知，就能获得这样十种殊胜的回报。}%

@{爾時佛告輸迦長者子言：業因業生、業因業滅，業有前後、引滿差別，報乃高低愚智懸隔。}@
%{这时佛陀对输迦长者之子说：业因业生，业因业灭，业有前后，引满差别，报应有高低，愚智有悬隔。}%

@{說此法時，於是輸迦長者白佛言：世尊！此舍衛國塢播塞迦族姓之中，及餘一切剎帝利婆羅門等族姓之中，聞皆歡喜憶念受持，我等眷屬皆悉愛樂長夜安樂，利益自他無有窮盡。}@
%{佛陀说此法的时候，输迦长者对佛陀说：世尊！在舍卫国坞播塞迦族姓之中，以及其他一切刹帝利婆罗门等族姓之中，听到的人都欢喜忆念受持，我们眷属都非常喜爱，长夜安乐，利益自他无有穷尽。}%

@{佛言：善哉善哉！輸迦長者！如汝所說。}@
%{佛陀说：善哉善哉！输迦长者！正如你所说。}%

@{爾時世尊說是語已，兜儞野子輸迦長者，及諸苾芻、無量百千人非人等，歡喜踊躍，禮佛而退。}@
%{这时世尊说完这些话，兜儞野子输迦长者，以及诸比丘、无量百千人非人等，欢喜踊跃，礼拜佛陀而退去。}%

@{分別善惡報應經卷下}@
%{分别善恶报应经卷下}% 
