@{寶雲經卷第四}@
%{宝云经卷第四}%

@{梁扶南三藏曼陀羅仙譯}@
%{梁扶南三藏曼陀罗仙译}%

@{善男子！菩薩摩訶薩復有十法名不忘失菩提之心。何等為十？心無諂偽亦無幻惑、心常吉實澄清淨白、於佛法僧終不生疑、受持佛法者亦不生疑、不生師想而悋於法、除却法慳終不作滅佛法因緣、言行相應終不虛妄受持大乘、若見受持者常能恭敬、於摩訶衍以漸深入、於說法者生於佛想生善知識想。善男子！具此十事是名菩薩常不忘失菩提之心。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨还有十种方法，叫做不忘失菩提之心。这十种方法是什么呢？心无谄伪，亦无幻惑；心常吉实，澄清净白；对于佛法僧，终不生疑；受持佛法者，亦不生疑；不生师想，而悋于法；除却法悭，终不作灭佛法因缘；言行相应，终不虚妄受持大乘；若见受持者，常能恭敬；于摩诃衍，以渐深入；于说法者，生于佛想，生善知识想。善男子！具备这十件事，就是叫做菩萨常不忘失菩提之心。}%

@{善男子！菩薩復有十法能識宿命。何等為十？曾多恭敬供養諸佛、受持諸佛法、能淨持戒、除諸疑悔、除諸蓋障、多歡喜心、樂於禪定、常受化生、得不妄識。供養佛者恒於正法常生恭敬，受持正法者亦常恭敬，以是因緣能受持法，讀誦、書寫、廣為人說，不惜身命專為正法；淨修戒行，身、口、意業悉皆清淨；以戒清淨故，心無疑悔；淨持戒故，無有蓋障；無蓋障故，心得歡喜；心歡喜故，得修禪定；得修禪定故，生處清淨；生處清淨故，便得化生；得化生故，得不妄識；得不妄識故，便得宿命；得宿命故，能知一身、二身乃至知百千身。善男子！具此十事是名菩薩得宿命智。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，能够识宿命。这十种方法是什么呢？曾经多次恭敬供养诸佛；受持诸佛法；能够净持戒；除诸疑悔；除诸盖障；多欢喜心；乐于禅定；常受化生；得不妄识。供养佛者，恒于正法常生恭敬，受持正法者，亦常恭敬，以是因缘，能受持法，读诵、书写、广为人说，不惜身命，专为正法；净修戒行，身、口、意业悉皆清净；以戒清净故，心无疑悔；净持戒故，无有盖障；无盖障故，心得欢喜；心欢喜故，得修禅定；得修禅定故，生处清净；生处清净故，便得化生；得化生故，得不妄识；得不妄识故，便得宿命；得宿命故，能知一身、二身乃至知百千身。善男子！具备这十件事，就是叫做菩萨得宿命智。}%

@{善男子！菩薩復有十法得不離善知識。何等為十？得不離值佛若聞佛若憶佛、得不離常聞法、得不離常供養僧、得不離諸佛菩薩禮拜問訊恭敬合掌供養等、得不離多聞人值說法人、得不離聞諸波羅蜜、得不離聞諸道品覺意之法、得不離聞三解脫門、得不離聞四梵當、得不離聞一切種智。善男子！具此十事是名菩薩得不離善知識。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，能够不离善知识。这十种方法是什么呢？能够不离值佛，若闻佛，若忆佛；能够不离常闻法；能够不离常供养僧；能够不离诸佛菩萨礼拜问讯恭敬合掌供养等；能够不离多闻人，值说法人；能够不离闻诸波罗蜜；能够不离闻诸道品觉意之法；能够不离闻三解脱门；能够不离闻四梵当；能够不离闻一切种智。善男子！具备这十件事，就是叫做菩萨得不离善知识。}%

@{善男子！菩薩復有十法得遠離惡知識。何等為十？遠離破戒惡知識、遠離破正見者、遠離壞威儀者、遠離邪命者、遠離樂世俗言說多憒閙者、遠離多懈怠者、遠離樂著生死者、遠離背菩提者、遠離在家之眾、遠離一切結使。菩薩雖樂遠離如是等事，終不生惱害亦不生輕毀之心。菩薩作如是念：我曾聞佛說眾生性欲相染，以習近故，多有所壞。是故，我應一切遠離。善男子！具此十事是名菩薩遠離惡知識。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，能够远离恶知识。这十种方法是什么呢？远离破戒恶知识；远离破正见者；远离坏威仪者；远离邪命者；远离乐世俗言说，多憒闹者；远离多懈怠者；远离乐著生死者；远离背菩提者；远离在家之众；远离一切结使。菩萨虽乐远离如是等事，终不生恼害，亦不生轻毁之心。菩萨作如是念：我曾闻佛说，众生性欲相染，以习近故，多有所坏。是故，我应一切远离。善男子！具备这十件事，就是叫做菩萨远离恶知识。}%

@{善男子！菩薩復有十法得如來法身。何等為十？等身、無二身、清淨無盡身、久習善身、法身、非算數籌量甚深之身、不思議身、寂滅身、虛空身、智身。善男子！具此十事是名菩薩得如來法身。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，能够得如来法身。这十种方法是什么呢？等身；无二身；清净无尽身；久习善身；法身；非算数筹量甚深之身；不思議身；寂灭身；虚空身；智身。善男子！具备这十件事，就是叫做菩萨得如来法身。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！菩薩何時當得如來法身滿？}@
%{除盖障菩萨白佛言：世尊！菩萨何时当得如来法身满？}%

@{答言：善男子！初地菩薩得等身。何以故？初地菩薩除一切惡身，與諸菩薩同，是名等身；二地菩薩得清淨身，以持戒清淨故；三地菩薩得無盡身，以除瞋惱害故；四地菩薩得久積一切善身，以修集一切佛法故；五地菩薩得於法身，以禪定力知一切佛法故；六地菩薩非世間算數籌量所不能知身，以深遠故；七地菩薩得不思議身，以善方便故；八地菩薩得寂滅身，善除調戲，盡一切煩惱故；九地菩薩得虛空身，得無礙身遍虛空故；十地菩薩得妙智身。何以故？遍知一切菩薩諸地法故。}@
%{答言：善男子！初地菩萨得等身。何以故？初地菩萨除一切恶身，与诸菩萨同，是名等身；二地菩萨得清净身，以持戒清净故；三地菩萨得无尽身，以除瞋恼害故；四地菩萨得久积一切善身，以修集一切佛法故；五地菩萨得于法身，以禅定力知一切佛法故；六地菩萨非世间算数筹量所不能知身，以深远故；七地菩萨得不思議身，以善方便故；八地菩萨得寂灭身，善除调戏，尽一切烦恼故；九地菩萨得虚空身，得无碍身遍虚空故；十地菩萨得妙智身。何以故？遍知一切菩萨诸地法故。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！菩薩法身、如來法身，無差別耶？}@
%{除盖障菩萨白佛言：世尊！菩萨法身、如来法身，无差别耶？}%

@{佛言：身無差別，但功德有異。}@
%{佛言：身无差别，但功德有异。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！云何身無差別、功德有異？}@
%{除盖障菩萨白佛言：世尊！云何身无差别、功德有异？}%

@{佛言：身名無異。何以故？身、口一相故，而功德相各有差別。}@
%{佛言：身名无异。何以故？身、口一相故，而功德相各有差别。}%
@{云何身中別見功德相？}@
%{怎么才能看到自身不同的功德呢？}%

@{佛言：善男子！我今為汝說喻以釋此義。譬如摩尼珠皆同名摩尼，此珠名雖是一，若瑩磨治，飾光則明顯，心意悅樂，譬如如來身；不瑩治者猶如菩薩身。如來身摩尼寶、菩薩身摩尼寶，如實無異，然如來摩尼寶、菩薩摩尼寶，然其光明色相各異。何以故？如來身摩尼寶無量，滿眾生界、滿虛空界，清淨離一切塵垢；菩薩身摩尼寶有限，不能滿虛空界。何以故？有垢障故。}@
%{佛说：善男子！我现在用比喻来解释这个道理。比如，摩尼珠都叫摩尼，名字虽然一样，但如果经过打磨、装饰，光彩就会明显，让人心生欢喜，就像如来的身体；而没有经过打磨装饰的，就像菩萨的身体。如来的摩尼宝、菩萨的摩尼宝，本质上没有区别，但是如来的摩尼宝、菩萨的摩尼宝，它们的光明和色相却有所不同。为什么呢？因为如来的摩尼宝无量无边，充满整个众生界、充满整个虚空界，清净无染，没有任何尘垢；而菩萨的摩尼宝有限，不能充满整个虚空界。为什么呢？因为有污垢障碍。}%

@{善男子！譬如月初至十五日名盛滿月，後十五日亦名為月，乃至月盡皆名為月，雖月名同而明不如十五日月，盛然月法爾。而如來身、菩薩之身俱名為月，如月名同而實亦同，然光明照曜，菩薩、如來而各不同。菩薩之身光明照曜，不及如來其光熾盛，譬如月末時月、月初之月不可相比。善男子！以是故，如來身、菩薩身，二身雖同、功德有別。}@
%{善男子！比如，月初到十五日叫满月，之后十五日也叫月，直到月底都叫月，虽然名字一样，但亮度不如十五日的月亮，这是月亮的自然规律。而如来的身体、菩萨的身体都叫月，就像月亮的名字一样，本质上也一样，但是光明照耀，菩萨和如来却有所不同。菩萨身体的光明照耀，比不上如来那光辉灿烂的光芒，就像月末的月亮和月初的月亮不能相比。善男子！因此，如来的身体、菩萨的身体，虽然两个身体一样，但是功德却有区别。}%

@{善男子！菩薩復有十法名金剛不壞身。何等為十？貪欲瞋恚愚癡不能壞、惱害憍慢著我自恃見顛倒不能壞、世八法不能壞、惡道不能壞、一切苦不能壞、生老病死憂悲苦惱不能壞、一切外道異見不能壞、一切魔天及魔眷屬不能壞、一切聲聞辟支佛不能壞、一切欲界不能壞。善男子！具此十事是名菩薩金剛不壞身。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做金刚不坏身。这十种是什么呢？贪欲、瞋恚、愚痴不能破坏，恼害、憍慢、执着自我、自恃、见解颠倒也不能破坏，世间八法不能破坏，恶道不能破坏，一切苦不能破坏，生老病死、忧悲苦恼不能破坏，一切外道异见不能破坏，一切魔天以及魔的眷属不能破坏，一切声闻辟支佛不能破坏，一切欲界不能破坏。善男子！具备这十件事，就叫做菩萨金刚不坏身。}%

@{善男子！菩薩復有十法名大商主。何等為十？能使商人隨順言教、能使商人供養恭敬、能作引導不畏諸難、能為眾人作依憑處、能令人依、常得活命、豐饒資糧、多諸珍寶、心無止足、常為前導得至一切種智大城。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做大商主。这十种是什么呢？能够让商人顺从教诲，能够让商人恭敬供养，能够引导众人不畏惧各种困难，能够成为众人的依靠，能够让人依靠，能够常得活命，能够丰饶资粮，能够拥有很多珍宝，能够心无止足，能够常为前导，最终到达一切种智大城。}%

@{善男子！云何名菩薩能使商人隨順言教？譬如商主善導眾商，若有所說皆悉隨從；菩薩亦爾，善化眾生，能令一切悉皆隨從。}@
%{善男子！怎么叫做菩萨能够让商人顺从教诲呢？比如，商主善于引导众人，有什么话，大家都悉数跟随；菩萨也是这样，善于教化众生，能够让一切众生都悉数跟随。}%

@{譬如商主為諸商人恭敬供養；菩薩商主亦復如是，學無學人、天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、人非人等，亦皆悉來恭敬供養。}@
%{比如，商主会受到商人们的恭敬供养；菩萨商主也是这样，学无学人、天、龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、人非人等等，也都悉数前来恭敬供养。}%

@{譬如商主善於曠野、賊難之處能令眾伴安隱得過；菩薩商主亦復如是，於生死曠野、煩惱賊處，能將諸人安隱得過。}@
%{比如，商主善于在旷野、盗贼横行的危险地方，能够让同伴安然无恙地过去；菩萨商主也是这样，在生死旷野、烦恼贼人的地方，能够带领众人安然无恙地过去。}%

@{譬如商主能將諸人出於曠野令濟身命；菩薩亦復如是，令諸外道、鉢羅婆、殖尼乾陀等，於生死曠野將導使出，濟其軀命。}@
%{比如，商主能够带领众人走出旷野，拯救他们的性命；菩萨也是这样，能够带领外道、婆罗门、尼乾陀等等，走出生死旷野，拯救他们的性命。}%

@{或有王者、大臣、官屬及諸眾生樂生死者，亦依菩薩大商主故悉得全濟。}@
%{或者，有国王、大臣、官吏以及乐于生死轮回的众生，也依靠菩萨大商主，最终都能得到完全的拯救。}%

@{如大商主善備資糧、所須珍寶，能將眾人過險道已便得安隱乃到大城；菩薩商主亦復如是，欲至佛所，多共眾伴，經歷生死險遠曠野到彼岸城。當修功德以自莊嚴，禪定、解脫悉令具足，菩薩商主欲至一切種智大城，具一切佛法功德珍寶。}@
%{比如，大商主善于准备资粮、所需的珍宝，能够带领众人经过险路，然后安然无恙地到达大城；菩萨商主也是这样，想要到达佛陀那里，带着很多同伴，经历生死险远旷野，到达彼岸城。应该修持功德来庄严自己，禅定、解脱都应该圆满具足，菩萨商主想要到达一切种智大城，具备一切佛法功德珍宝。}%

@{譬如商主集諸珍寶無有止足；菩薩亦爾，集法財寶無有厭足。}@
%{比如，商主收集各种珍宝，没有止境；菩萨也是这样，收集法财宝，没有厌足。}%

@{譬如商主善導眾商，聰慧最勝、財產巨富，所有言說眾悉奉用；菩薩商主亦復如是，為眾導首，功德無量，於法自在，所言無二。}@
%{比如，商主善于引导众人，智慧最胜、财富巨富，所有言论，众人都会奉行；菩萨商主也是这样，作为众人的领袖，功德无量，在法中自在，所说的话没有二义。}%

@{善能將導超過險路至彼大城；菩薩商主亦復如是，將導諸眾生超生死險，能到涅槃種智大城。}@
%{能够带领众人越过险路，到达彼岸大城；菩萨商主也是这样，能够带领众生超越生死险难，到达涅槃种智大城。}%

@{善男子！具此十事是名菩薩為大商主。}@
%{善男子！具备这十件事，就叫做菩萨是大商主。}%

@{善男子！菩薩復有十法名善知道。何等為十？知於平道、知險惡處、知安隱道、知不安隱處、知諸奇道、知諸道處、知止住處所、知於道相、知道曲直、知道出要。善男子！具此十事是名菩薩善知於道。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做善知道。这十种是什么呢？知道平坦的路，知道险恶的地方，知道安稳的路，知道不安稳的地方，知道各种奇特的路，知道各种道路的所在，知道停留的地方，知道道路的相貌，知道道路的曲直，知道道路的要领。善男子！具备这十件事，就叫做菩萨善于知道道路。}%
@{善男子！菩薩復有十法知道不顛倒。何等為十？應示大乘道度者即示大乘道不示聲聞道、應示聲聞道度者即示聲聞道不示大乘道、應示一切種智道得度者即示一切種智道不示聲聞道、應示緣覺道得度者即示緣覺道不示一切種智道、著我見眾生不為說空無我、不著我見者不為說苦無常無我、著二邊者不為說中道、著中道者不為說二邊、失心狂亂者不為說奢摩他毘婆奢那、著邪道者為說正道令離結使棘刺之屬。善男子！具此十事是名菩薩不顛倒道。}@
%{这位善男子！菩萨还有十种方法，知道不会颠倒。这十种方法是什么呢？应该指引大乘道的人就指引大乘道，不指引声闻道；应该指引声闻道的人就指引声闻道，不指引大乘道；应该指引一切种智道的人就指引一切种智道，不指引声闻道；应该指引缘觉道的人就指引缘觉道，不指引一切种智道；执着“我见”的众生，不跟他们说“空无我”；不执着“我见”的人，不跟他们说“苦无常无我”；执着两边的，不跟他们说中道；执着中道的，不跟他们说两边；心神狂乱的，不跟他们说奢摩他毘婆奢那；执着邪道的，就告诉他们正道，让他们远离各种束缚和障碍。这位善男子！具备这十种方法，就是菩萨不颠倒之道。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為常在禪定。何等為十？觀身身念處、觀受受念處、觀心心念處、觀法法念處、阿練若處攝心而行、觀於五欲攝心而行、於村里營舍城邑聚落國土方所攝心而行、於名聞利養攝心而行、於如來所制禁戒攝心而行、諸於煩惱起瞋恚處及心諂曲攝心而行。}@
%{这位善男子！菩萨还有十种方法，被称为“常在禅定”。这十种方法是什么呢？观身身念处、观受受念处、观心心念处、观法法念处、在荒野中摄心而行、观照五欲摄心而行、在乡村、房屋、城邑、聚落、国土、地方摄心而行、在名声、名誉、利益、供养摄心而行、在如来制定的戒律中摄心而行、在烦恼生起嗔恨的地方以及内心谄曲的时候摄心而行。}%

@{云何觀身念處攝心而行？以正智慧選擇諸惡、除去不善，從足至頂乃至腦膜，觀察諸分無我、我所，念念不住是敗壞法，筋脈所纏，臭穢可惡，純集惡色。如是觀察橫生身想、我所之想，以是因緣、以是相貌，諦觀身相心得自在。}@
%{什么是观身念处摄心而行呢？用正确的智慧选择一切恶事，去除不善，从脚到头顶，包括脑膜，观察身体的各个部分，没有“我”、没有“我所”，念头不要停留，因为这是败坏的法，被筋脉缠绕，臭秽可恶，完全聚集了恶劣的颜色。这样观察，就会生起“横生身想”、 “我所之想”，因为这些缘起，因为这些相貌，仔细观察身体的相貌，内心就能获得自在。}%

@{云何觀受念處？菩薩作是念：觀察一切諸受悉皆是苦，凡夫、愚人倒生樂想，愚癡無智不識苦樂；賢聖之人悉觀是苦，勤修方便，斷除是苦。亦教餘眾生如是觀受，不憎、不愛，斷於諸受。}@
%{什么是观受念处呢？菩萨这样想：观察一切感受，都是苦，凡夫、愚人错误地生起快乐的念头，愚痴无智，不认识苦乐；贤圣之人，都观察到这是苦，勤奋修行方便法门，断除这种苦。也教导其他的众生这样观察感受，不憎恨、不喜爱，断除一切感受。}%

@{云何觀心意止？觀心無常而作常想、苦作樂想、無我我想、不淨淨想。心甚猨猴，如風動搖，念念不住，速疾變異，是結使根本、惡道之源；常生諂曲，為煩惱主，亦是貪欲、瞋恚、愚癡因緣；是一切法宗主、工匠，心為前道，心從緣起悉知諸法。心如畫師，畫一切像而心不知；心集諸業，善惡所由；心如循環、如旋火輪；心如火種，然三有薪；心能生物，猶如大水。觀察之者，當知心相是大患本，不令是心而得自在。若能於心得自在者，於一切法亦得自在。}@
%{什么是观心意止呢？观察内心无常，却执着于常想；观察内心是苦，却执着于乐想；观察内心没有“我”，却执着于“我”想；观察内心不净，却执着于净想。内心非常像猴子，像风一样摇摆不定，念头不停留，快速变化，这是各种束缚的根本，是堕落恶道的根源；内心总是生起谄曲，是烦恼的主人，也是贪欲、嗔恚、愚痴的缘起；内心是一切法的宗主、工匠，内心是前行的道路，内心从缘起中知道一切法。内心像画师，画各种各样的图像，却不知道自己在画；内心聚集各种业力，善恶都是由内心而来；内心像循环，像旋转的火轮；内心像火种，燃烧着三界的燃料；内心能生出生命，就像大水一样。观察内心的人，应该知道内心的相貌是所有患难的根本，不要让内心控制，才能获得自在。如果能在内心获得自在，就能在一切法中获得自在。}%

@{云何觀法法念處？不善之法如實而知，貪欲、瞋恚、愚癡及所依起一切惡法，能修對治貪、瞋、癡等，斷除不善；觀諸善法心樂隨順，繫心專念，順行諸善，亦教他人同己所觀。}@
%{什么是观法法念处呢？如实地知道不善的法，贪欲、嗔恚、愚痴以及依附它们而生起的一切恶法，能够修习对治贪、嗔、痴等的方法，断除不善；观察一切善法，内心欢喜随顺，专心致志，顺应而行，也教导他人与自己一样观察。}%

@{云何觀於五欲攝心修行？於五欲中不生喜樂亦不憎惡；於色、聲、香、味、觸亦不生愛亦不憎惡；於此無體相法生憎愛心，便同愚癡、凡夫、嬰孩、不善之者。又，世尊說：若於法生愛樂亦生染著，若生染著便成愚癡，若生愚癡便是不識善惡，以是因緣墮於惡道。是故於此空法不應憎惡；若憎惡者名不堪忍，若不堪忍則增長恚心，為阿耆梨之所呵責，亦為同梵行者之所譏嫌。如是觀察五欲、修行正念，心不染著亦不憎惡，亦教他人作如是觀。}@
%{什么是观照五欲摄心修行呢？在五欲中不生起喜悦，也不生起憎恶；对于色、声、香、味、触，也不生起爱，也不生起憎恶；对于这些无体相的法生起憎爱之心，就和愚痴、凡夫、婴儿、不善的人一样。还有，世尊说：如果对法生起爱乐，也会生起染着，如果生起染着，就会变得愚痴，如果变得愚痴，就会不认识善恶，因为这个缘故，会堕落到恶道。所以，对于这些空法不应该憎恶；如果憎恶，就叫做不堪忍受，如果不堪忍受，就会增长嗔恨心，会被阿耆梨呵责，也会被同修梵行的修行者讥嫌。这样观察五欲，修习正念，内心不染着，也不憎恶，也教导他人这样观察。}%

@{云何名阿練若處攝心？離亂、如法修行，名阿練若處、名為無諍住處亦名寂滅住處。此阿練若處有諸天、龍、鬼神、他心智者善見我心，是故，我今不應起不善思覺，斷除不善覺、勤修善覺，當令善覺常得增廣。}@
%{什么是叫做荒野中摄心呢？远离喧嚣，如法修行，叫做荒野中摄心，也叫做无争住处，也叫做寂灭住处。在这个荒野中，有诸天、龙、鬼神、他心智者，都能善见我的内心，所以，我现在不应该生起不善的思觉，断除不善的思觉，勤奋修习善的思觉，应该让善的思觉经常增长。}%

@{云何菩薩於里巷、村營、城邑、聚落、國土方所是中行、住、坐、臥，於不善處、於出家所不應行處悉皆遠離？何處是不應行處？酤酒家、婬女家、王家、碁博之處、醉客之處、歌舞伎樂之處。如是種種非是出家所應到處，皆悉不往；如是村邑、聚落之處攝心而行。}@
%{菩萨在里巷、乡村、城邑、聚落、国土、地方，行、住、坐、卧，在不善的地方，在出家人不应该去的地方，都要远离。哪些地方是不应该去的地方呢？卖酒的地方、妓女的家、王宫、下棋博弈的地方、醉酒客的地方、歌舞伎乐的地方。像这样各种各样的，不是出家人应该去的地方，都要远离；这样在乡村、聚落中摄心而行。}%
@{云何於名聞利養攝心而行？於得利養處，欲使檀越增長福業、不為貪著，所得財利不作己想，與一切苦惱眾生悉皆共之。以是施因緣得名稱讚歎，雖得名稱讚歎而不自舉、不生憍慢、不自憍逸，如是名稱讚歎不久自滅。誰有智者於無常迅速不住之法、不可保信，云何於中生於愛憎？何有智者生己有想、生憍逸心？是名菩薩於名聞利養攝心而行。}@
%{怎么才能在名声和钱财上保持清醒的心态呢？当获得钱财的时候，应该希望施主能增长福报，不要贪图这些钱财，获得的财利不要想着归自己所有，应该与所有受苦受难的众生一起分享。因为这样布施，就会得到赞扬和美名，即使得到赞扬和美名，也不要自夸，不要产生骄傲自满，不要自以为是，这样得到的赞扬和美名很快就会消失。谁会是一个有智慧的人，在无常迅速，不稳定，不可靠的法中，会产生爱憎呢？谁会是一个有智慧的人，会产生自己拥有这些东西的想法，会产生骄傲自满的心呢？这就是菩萨在名声和钱财上保持清醒的心态。}%

@{云何菩薩於如來所制禁戒常念修行？過去諸佛履行禁戒而得成佛乃至涅槃、未來諸佛亦履行禁戒而得成佛乃至涅槃、現在諸佛亦履行禁戒而得成佛乃至涅槃，作是觀察能持禁戒，終不毀犯，是名善修、是名善持。}@
%{菩萨应该怎样在佛陀制定的戒律中，经常思考修行呢？过去佛陀们都遵守戒律，最终成佛，达到涅槃；未来佛陀们也都会遵守戒律，最终成佛，达到涅槃；现在的佛陀们也遵守戒律，最终成佛，达到涅槃。这样观察，就能持戒，最终不会违犯戒律，这就是善于修行，这就是善于持戒。}%

@{云何菩薩於諸煩惱、塵垢、蓋障能善修習，攝心而行？菩薩善知煩惱、結使、塵垢、蓋障，善知其因、善知所因起處從是因出，菩薩於結使、蓋障常念攝心，如是修行。}@
%{菩萨应该怎样善于修行，保持清醒的心态，来克服烦恼、污垢和障碍呢？菩萨应该善于了解烦恼、束缚、污垢和障碍，善于了解它们的根源，善于了解它们从哪里产生，菩萨应该经常思考这些束缚和障碍，保持清醒的心态，这样修行。}%

@{善男子！具此十事是名菩薩常在禪定。}@
%{善男子！具备这十件事，就是菩萨经常处于禅定状态。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為糞掃衣。何等為十？以能受持終不毀壞、心常卑下、而不疲厭、不以此事而得解脫、不見其過、見功德利、不自高己、不多聚積、善持禁戒、諸天親近。云何受持能不毀壞？菩薩有信敬心，體性具足，於如來所深生敬信，寧捨身命不捨所受，所受不動。以所受堅固，心能卑下。以卑下故，不生我慢；以意卑下故，便於惡賤糞掃之物取以淨洗，洗以縫染，心不疲厭。不疲厭故，常取糞掃衣。亦不以小行而懷自足，方進求上法，必獲前利。亦不現此糞掃衣過：我常著糞掃衣乃至今老。不以此衣而為麁弊，亦不作念：此衣麁弊，多有蚤虱，若常著者令身垢污。當念思惟：著糞掃衣有諸功德，賢聖所服、遠離欲者之所修行，是名聖種，諸佛所讚、如來所譽。以是因緣故，不自稱譽、不應自高亦不下他，是名戒具足。戒具足故，諸天親近、諸佛讚歎、菩薩守護，善能觀察人非人等，剎利、婆羅門、聚落邑主恭敬禮拜、同梵行者之所讚歎。善男子！具此十事是名菩薩糞掃衣。}@
%{善男子！菩萨还有十种行为，被称为“粪扫衣”。这十种行为是什么呢？能够接受并坚持，永远不会破坏，内心始终保持谦卑，不感到厌倦，不因为这件事而获得解脱，不看到它的缺点，看到它的功德和利益，不自我吹嘘，不积累很多东西，善于持戒，诸天亲近。怎么才能接受并坚持，永远不会破坏呢？菩萨拥有信仰和敬畏之心，具备圆满的体性，对佛陀产生深厚的敬信，宁愿舍弃生命，也不舍弃所接受的东西，所接受的东西不会动摇。因为所接受的东西坚固，内心就能保持谦卑。因为谦卑，就不会产生傲慢；因为内心谦卑，就会从恶劣的粪扫之物中取来，清洗干净，缝制染色，内心不会感到厌倦。因为不感到厌倦，所以经常取用粪扫衣。也不因为小行而感到满足，而是不断追求更高的法，一定会获得之前的利益。也不显露出粪扫衣的缺点：我一直穿着粪扫衣，一直到老。不因为这件衣服粗陋而感到厌恶，也不想：这件衣服粗陋，有很多虱子，如果经常穿会导致身体肮脏。应该思考：穿粪扫衣有很多功德，是贤圣所穿的衣服，是远离欲望的人修行所穿的衣服，被称为圣种，是佛陀所赞叹的，是如来所赞誉的。因为这个缘故，不自我吹嘘，不自我抬高，也不贬低他人，这就是戒律圆满。因为戒律圆满，所以诸天亲近，诸佛赞叹，菩萨守护，善于观察人与非人等等，刹利、婆罗门、聚落邑主恭敬礼拜，与梵行者一起赞叹。善男子！具备这十件事，就是菩萨的“粪扫衣”。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！菩薩志大，何緣樂此下劣麁弊？}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：世尊！菩萨志向远大，为什么喜欢这种低劣粗陋的东西呢？}%

@{佛答言：善男子！菩薩為護眾生，德力所能，非諸凡愚下劣所堪，為未生煩惱作障礙故。}@
%{佛陀回答说：善男子！菩萨为了保护众生，用自己的德力和能力，不是那些愚蠢低劣的人所能理解的，是为了给那些还没有生起烦恼的人制造障碍。}%

@{佛語除蓋障菩薩：善男子！汝謂如來為是大志、為是小乎？}@
%{佛陀对除盖障菩萨说：善男子！你认为如来志向远大还是渺小呢？}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！我無此辯，當何能答？何以故？無有能知如來量者。現見如來知一切法、受糞掃衣者能制結使，不見如來有所遮制。}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：世尊！我没有这种辩论能力，应该怎样回答呢？为什么呢？没有人能够了解如来的量度。现在看到如来知道一切法，接受粪扫衣的人能够制伏束缚，没有看到如来有所遮掩。}%

@{此四天下天、人、龍、鬼皆有卑下之志，如來雖見卑下，但為成熟彼眾生故，於諸眾生前讚歎頭陀。汝今當知如是因緣。}@
%{这四天下天、人、龙、鬼都有低劣的志向，如来虽然看到他们低劣，但是为了成熟他们，在所有众生面前赞叹头陀。你现在应该知道这个缘故。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊為成熟眾生及新學者菩薩遮斷結使，故說此事。}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：世尊为了成熟众生，以及那些新学习的菩萨，遮断他们的束缚，所以才说这件事。}%

@{善男子！威德力菩薩為化眾生現受糞掃衣，非志卑漏。以是義故，菩薩受糞掃衣。}@
%{善男子！威德力菩萨为了度化众生，显现接受粪扫衣的行为，不是志向低劣。因为这个道理，所以菩萨接受粪扫衣。}%

@{善男子！菩薩復有十法名受取三衣。何等為十？少欲知足、不多貪求、不多積聚；無積聚故，離諸過患；無失壞故，離諸憂惱；離憂惱故，離眾苦聚集；離眾苦聚集故，無有愛欲；無愛欲故，能盡諸漏。少欲菩薩趣得為足，知足之人少得而足，以少欲故，無多所求；離所求故，無多積聚；離積聚故，無惱失苦；無惱失苦故，無有憂愁；無有憂愁故，無有苦惱；無有苦惱故，無有受用；無有受用故，便得漏盡。善男子！具此十事是名菩薩受持三衣。}@
%{善男子！菩萨还有十种行为，被称为“接受三衣”。这十种行为是什么呢？少欲知足，不贪求太多，不积累太多；因为不积累，所以远离所有过患；因为没有损失，所以远离所有忧愁烦恼；因为远离忧愁烦恼，所以远离所有痛苦聚集；因为远离所有痛苦聚集，所以没有爱欲；因为没有爱欲，所以能够断除所有漏。少欲的菩萨追求得到就满足，知足的人，少得就满足，因为少欲，所以没有太多要求；因为没有要求，所以没有太多积累；因为没有积累，所以没有烦恼、损失和痛苦；因为没有烦恼、损失和痛苦，所以没有忧愁；因为没有忧愁，所以没有苦恼；因为没有苦恼，所以没有享受；因为没有享受，所以就能断除所有漏。善男子！具备这十件事，就是菩萨接受三衣。}%

@{寶雲經卷第四}@
%{宝云经卷第四}% 
