@{寶雲經卷第六}@
%{宝云经卷第六}%

@{梁扶南三藏曼陀羅仙譯}@
%{梁扶南三藏曼陀罗仙译}%

@{善男子！菩薩復有十法名為信敬。何等為十？善根深厚宿殖德本、得於正見不隨他信不歸依他、志性恒正不為虛妄、其心質直無有諂曲、利根智慧功德具足、除諸陰蓋其心清淨、常依善知識遠離惡知識、摧伏憍慢、聞深妙法能善諦受、終不顛倒妄解如來甚深法藏威德自在。善男子！具此十事是名菩薩能多信敬。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，叫做信敬。这十种是什么呢？就是善根深厚，宿世积累的德行作为根本；得到正见，不随他人信仰，不依附他人；意志坚定，不为虚妄所动；内心正直，没有虚伪曲折；资质聪慧，智慧功德具足；去除一切障碍，内心清净；常依善知识，远离恶知识；降伏骄慢；听到深妙的法，能够善加领受；最终不颠倒妄解如来甚深法藏的威德自在。善男子！具备这十件事，就是叫做菩萨能够多信敬。}%

@{爾時，除蓋障菩薩白佛言：世尊！我今於如來大威德所願說少法，令我得聞。}@
%{尔时，除盖障菩萨白佛言：世尊！我现在想要在如来大威德面前说少许法，让我能听到。}%

@{善男子！汝今善聽，當為說之，如來要法、威德少分。}@
%{善男子！你现在好好听，我将为你讲述，如来要法、威德的一部分。}%

@{善哉，世尊！願為演說。}@
%{善哉，世尊！我愿为演说。}%

@{佛言：如來大慈等與一切眾生樂，若於一眾生起慈心時，乃至十方眾生亦復如是，遍一切眾生界亦滿虛空界，無能遍知如來甚深境界邊際。}@
%{佛言：如来大慈平等地对待一切众生，如果对一个众生生起慈心的时候，乃至十方众生也同样如此，遍及一切众生界，也充满虚空界，没有谁能遍知如来甚深境界的边际。}%

@{如來有大悲心，不與聲聞、辟支佛共。如來於一眾生起於悲心，乃至一切眾生亦復如是，為作利益。如來大悲無有邊際，非諸二乘所能究竟。}@
%{如来有大悲心，不与声闻、辟支佛共同。如来对一个众生生起悲心，乃至一切众生也同样如此，为他们作利益。如来大悲无有边际，不是诸二乘所能究竟的。}%

@{善男子！如來說法不可窮盡，能於一時普為十方眾生說法，若一劫、百千萬億劫、無量阿僧祇劫作如是說，一切眾生無有能知如來說法邊際本末。}@
%{善男子！如来说法不可穷尽，能够在同一时间普遍地为十方众生说法，即使是一劫、百千万亿劫、无量阿僧祇劫这样说法，一切众生也没有谁能知道如来说法的边际和本末。}%

@{假使無量眾生一時問難，而如來於一念中各隨其類一音能答，然如來辯才無有窮盡。}@
%{假使无量众生同时提出疑问，而如来在一念之间，能够根据他们的类别，以一个声音回答，然而如来辩才无有穷尽。}%

@{如來有無量阿僧祇禪定三昧之所行處。善男子！假使一切眾生皆得十住，各各皆入無量三昧，於百千劫中各入異定，如是經無量劫猶不能盡知如來三昧境界。}@
%{如来拥有无量阿僧祇禅定三昧之所行处。善男子！假使一切众生都得到十住，一个个都进入无量三昧，在百千劫中各自进入不同的定，这样经过无量劫，仍然不能尽知如来三昧境界。}%

@{如來又作無量阿僧祇應身，令一切眾生應受化者，悉見如來皆現其前，於一念頃，一一色相皆生信解，各有差別。如來又復一時皆現其前，隨其所應而為說法，令諸眾生悉皆受行。}@
%{如来又化作无量阿僧祇应身，令一切众生应该受教化者，都看到如来出现在他们面前，在一念之间，每一个色相都生起信解，各有差别。如来又同时出现在他们面前，根据他们应该接受的教化，为他们说法，令诸众生都能够接受并修行。}%

@{善男子！如來天眼所見境界無量無邊，非肉眼所見。是天眼境界，如來於一念中悉皆見之，如觀掌中阿摩勒果。}@
%{善男子！如来天眼所见境界无量无边，不是肉眼所能见的。这天眼境界，如来在一念之间都能够看到，就像观察手掌中的阿摩勒果一样。}%

@{如來天耳所聞境界無量無邊，如上天眼，一切眾生、異類音聲，隨其大小於一念頃悉分別知。}@
%{如来天耳所闻境界无量无边，如同天眼一样，一切众生、异类的声音，无论大小，在一念之间，都能分别知道。}%

@{如來復有無量無邊無礙智慧，無與等者、不可為譬。一切眾生若心念所知，隨其根性種種差別，如來於一剎那頃悉分別知。隨彼眾生各各所念、各各所作、隨造善惡所得業報，如來能以三達無礙智慧，於剎那頃悉分別知。}@
%{如来又拥有无量无边无碍智慧，没有与之相等者，不可比喻。一切众生如果心念所知，根据他们的根性种种差别，如来在一刹那之间，都能分别知道。根据那些众生各自所念、各自所作，随造善恶所得的业报，如来能够以三达无碍智慧，在一刹那之间，都能分别知道。}%

@{善男子！如來常在禪定。何以故？如來終無忘念。如來諸根無有錯謬，如來斷一切結使，其心寂靜；若雜結使，其心散亂，離清淨法。如來已離一切業習，塵垢永盡，無漏、無為，於法自在，一切三昧三摩提無量境界，已度彼岸。}@
%{善男子！如来常在禅定。为什么呢？因为如来最终没有忘念。如来诸根没有错误，如来断一切结使，其心寂静；如果杂染结使，其心就会散乱，远离清净法。如来已经远离一切业习，尘垢永尽，无漏、无为，于法自在，一切三昧三摩提无量境界，已经度过彼岸。}%

@{如來常在三昧、常一威儀，乃至涅槃。}@
%{如来常在三昧，常持一威仪，乃至涅槃。}%

@{如來於無量百千億劫修集所得，無有眾生能思惟分別知其量者。}@
%{如来在无量百千亿劫中修集所得，没有众生能够思惟分别知道其数量。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！如來不從阿僧祇劫積集功德耶？}@
%{除盖障菩萨白佛言：世尊！如来不是从阿僧祇劫积累功德的吗？}%

@{佛言：不爾。何以故？善男子！菩薩不能思議如來境界。如來境界不可思量，但為淺近眾生，說三阿僧祇修集所得，菩薩而實發心以來不可計數。}@
%{佛言：不是的。为什么呢？善男子！菩萨不能思议如来境界。如来境界不可思量，只是为了浅近的众生，说三阿僧祇修集所得，菩萨而实际上发心以来，不可计数。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！若眾生久修善根、植諸業行、除去蓋障、多有信解、近於阿耨多羅三藐三菩提、得聞如來無量威德，聞是法已歡喜信樂，況復受持、讀誦、書寫、供養、為人廣說？如是之人不久亦當得大威德，堪任法器。}@
%{除盖障菩萨白佛言：世尊！如果众生久修善根，植诸业行，除去盖障，多有信解，接近阿耨多罗三藐三菩提，听到如来无量威德，听到这个法以后欢喜信乐，何况受持、读诵、书写、供养、为人广说？这样的人不久也会得到大威德，堪任法器。}%
@{佛言：如汝所說，如是如是。如此眾生為佛所護，久種善根、親近諸佛，聞佛有大威德，善男子、善女人而於其中不生疑惑。善男子、善女人心不錯亂，不錯亂故，思惟如來有大威德，深生殷重信樂之心，七日七夜著鮮淨衣恭敬供養，專念如來大功德寶，心不移易必得見佛；若不滿七日，乃至一日一夜，命終之時亦得見佛。}@
%{佛说：你说得对，就是这样，就是这样。像这样的众生受到佛的庇佑，他们很久以前就种下了善根，亲近诸佛，听到佛有巨大的威德，善男子、善女人对此都不会生出疑惑。善男子、善女人心不乱，因为心不乱，所以他们思考如来有巨大的威德，内心深处生出恭敬信赖之心，他们会穿着洁净的衣服，连续七天七夜恭敬地供养佛，专心念诵如来无量功德宝，心不改变，一定会见到佛；如果不到七天，哪怕是一天一夜，临死的时候也一定会见到佛。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！頗有眾生於如來所說不信受者？}@
%{除盖障菩萨对佛说：世尊！有没有一些众生不接受如来所说的话呢？}%

@{佛即答言：善男子！有。或有眾生聞佛所說不肯信受，深生惱害，於說法者生惡知識想，以是因緣，身壞命終墮於地獄。善男子！若聞如來有大威德，生世尊想、生大師想，如此之人已於前世得聞如來無量功德，以是因緣今復續聞。即自思惟：我等先身必曾從佛聞如此法。}@
%{佛立刻回答说：善男子！有。有些人听到佛所说的话，不愿意接受，内心深处感到恼怒，对说法者产生恶劣的看法，因为这个缘故，他们身体坏掉，生命终结后堕入地狱。善男子！如果听到如来有巨大的威德，生出对世尊的敬畏之心，生出对大师的敬畏之心，这样的人在前世就曾经听过如来无量的功德，因为这个缘故，现在又继续听到。他们会自己思考：我们前世一定曾经从佛那里听到过这样的法。}%

@{爾時，如來即出廣長舌相自覆其面，其舌廣長踰於髮際乃至覆頭，覆頭已復覆其身，覆身已覆師子座，又覆菩薩、聲聞、緣覺、護世四天王、梵天、帝釋，遍覆一切無量大眾。佛還攝舌相告諸大眾：善男子等！如是舌相無虛妄耶。善男子！若信是事，長夜安隱，得諸利樂。}@
%{这时，如来伸出长长的舌头，自己用舌头遮住自己的脸，舌头很长，超过了头发，一直覆盖到头顶，覆盖了头顶后又覆盖了全身，覆盖了全身后又覆盖了狮子座，又覆盖了菩萨、声闻、缘觉、护世四天王、梵天、帝释，遍布覆盖了所有无量的大众。佛收回了舌头，对大众说：善男子等！这舌相没有虚假吧？善男子！如果相信这件事，就能长夜安稳，获得种种利益。}%

@{說是語時，八萬四千眾生得無生法忍，無量眾生遠塵離垢得法眼淨，無量眾生未發菩提心者皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛说这番话的时候，八万四千众生获得了无生法忍，无量众生远离尘垢，获得了法眼清净，无量众生还没有发菩提心的人，都发了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{佛復告除蓋障菩薩言：善男子！菩薩復有十法名滿世間善。何等為十？雖說於色，而於實諦不見有相，亦不著色相；受、想、行、識亦復如是。雖說於地，而於實諦不見有相，亦不著地相；水、火、風、空識亦復如是。雖說於眼，而於實諦不見有相，亦不著眼相；雖說鼻、舌、身、意法，而於實諦不見有相，亦不著意法等相。雖說有我，而於實諦不見有相，亦不著我相；眾生壽者、命者、丈夫人，而於實諦不見有相，亦不取著。但世諦假施設有，第一義諦則不可得，亦不取著；世諦假施設有，第一義諦無有體相，亦不取著。世流布中而有佛法差別，若於實諦亦無佛法善惡之相；但世諦中而有菩提，第一義諦則無菩提，亦無取著。善男子！假施設法名為世諦，終不說世諦為第一義諦。善男子！菩薩摩訶薩善於世諦，不名為善於第一義諦。善男子！具此十事是名菩薩滿世間善。}@
%{佛又对除盖障菩萨说：善男子！菩萨还有十种法，叫做圆满世间善。这十种法是什么呢？虽然说有色，但在真实谛中看不到任何相，也不执著于色相；受、想、行、识也是这样。虽然说有地，但在真实谛中看不到任何相，也不执著于地相；水、火、风、空识也是这样。虽然说有眼，但在真实谛中看不到任何相，也不执著于眼相；虽然说有鼻、舌、身、意法，但在真实谛中看不到任何相，也不执著于意法等相。虽然说有我，但在真实谛中看不到任何相，也不执著于我相；众生、寿命、生命、男人，在真实谛中看不到任何相，也不执著。只是在世俗谛中假立有，在第一义谛中则不可得，也不执著；在世俗谛中假立有，在第一义谛中没有体相，也不执著。在世俗流传中，佛法有差别，但在真实谛中，也没有佛法善恶的相；只是在世俗谛中，有菩提，在第一义谛中则没有菩提，也不执著。善男子！假立的法律叫做世俗谛，最终不能说世俗谛就是第一义谛。善男子！菩萨摩诃萨善于世俗谛，不能叫做善于第一义谛。善男子！具备这十件事，叫做菩萨圆满世间善。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為善說第一義諦。何等為十？成就無生法忍、成就滅法、成就不壞法、非造作法、是究竟法、非處所法、無言語法、無調戲法、是寂滅法、是賢聖法。何以故？善男子！第一義諦不生、不滅，非壞、非所作，亦非盡，非文字，亦非調戲所得。善男子！第一義諦非言語道，法相寂滅，賢聖之所證覺。善男子！第一義諦非壞敗相，諸佛出世及不出世，法相常爾。以是因緣故，菩薩剃除鬚髮、信家非家、出家學道、正信出家、身服袈裟、著壞色衣，精勤修道如救頭然，捨諸虛妄，志求實法。善男子！若無實法則虛出家，諸佛如來亦虛出世。以是因緣，有真實法。善男子！具此十事是名菩薩善解第一義諦。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做善说第一义谛。这十种法是什么呢？成就无生法忍、成就灭法、成就无坏法、非造作法、是究竟法、非处所法、无言语法、无调戏法、是寂灭法、是贤圣法。为什么呢？善男子！第一义谛不生、不灭，不坏、不造作，也不尽，不是文字，也不是通过调戏得到的。善男子！第一义谛不是语言可以表达的，法相寂灭，是贤圣所证悟的。善男子！第一义谛不是衰败的相，诸佛出世或不出世，法相恒常不变。因为这个缘故，菩萨剃除须发、信家非家、出家学道、正信出家、身穿袈裟、穿破旧的衣服，精勤修道如同救头燃火一样，舍弃一切虚妄，志向追求真实法。善男子！如果没有真实法，那么出家就是虚假的，诸佛如来出世也是虚假的。因为这个缘故，有真实法。善男子！具备这十件事，叫做菩萨善解第一义谛。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為善知十二因緣。何等為十？善知體相空、善知剎那法、善知不堅法、善知如影、如水中月、如呼聲響、善知法如幻、善知法如電、善知法如焰、如因緣生法。此悉是空，一剎那頃不堅法，如是，乃至因緣生法，此法生亦見生、住亦見住、異壞亦見異壞。菩薩如是思惟：以何因緣生？以何因緣滅？菩薩復更思惟：因無明故，能生諸法；無明力故，諸法得出。一切諸法，無明為導；一切諸法，依止無明。依無明故，能生於行；依行故，生識；識因緣生名色、名色因緣生六入、六入因緣生觸、觸因緣生受；受因緣故，凡愚眾生於受少分便起染愛；愛因緣生取、取因緣生有、有因緣生生、生因緣有老死；丈夫人老死，死因緣憂、悲、苦、惱眾苦聚集，以是因緣生大苦陰。以深智慧慇懃方便，當斷無明、拔無明根，滅於無明，無明相應法一切盡滅。譬如命根盡時，諸根都盡；無明盡時，依無明法一切悉盡。無明滅故，諸煩惱滅；煩惱滅故，生死因皆滅；生死滅故，近於涅槃。善男子！具此十事是名菩薩善知十二因緣。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做善知十二因缘。这十种法是什么呢？善知体相空、善知刹那法、善知不坚法、善知如影、如水中月、如呼声响、善知法如幻、善知法如电、善知法如焰、如因缘生法。这些都是空，一刹那间不坚固的法，这样，直到因缘生法，这种法生也看到生、住也看到住、异坏也看到异坏。菩萨这样思考：以什么因缘生？以什么因缘灭？菩萨又进一步思考：因为无明，所以能生起诸法；因为无明的力量，所以诸法出现。一切诸法，无明是引导者；一切诸法，依靠无明。依靠无明，能生起行；依靠行，生起识；识因缘生名色、名色因缘生六入、六入因缘生触、触因缘生受；因为受的缘故，愚痴的众生对受的少分就生起染爱；爱因缘生取、取因缘生有、有因缘生生、生因缘有老死；男人老死，死因缘忧、悲、苦、恼众苦聚集，因为这个缘故生起大苦阴。用深智慧、殷勤方便，应当断除无明、拔除无明根，灭除无明，与无明相应的法一切都会灭尽。比如命根尽时，诸根都尽；无明尽时，依靠无明的法一切都会灭尽。无明灭故，诸烦恼灭；烦恼灭故，生死因皆灭；生死灭故，接近涅槃。善男子！具备这十件事，叫做菩萨善知十二因缘。}%
@{善男子！菩薩復有十法名善知我。何等為十？菩薩作如是觀察：我生誰家？為是婆羅門家？為是剎利家？為是長者家？為是下賤家？菩薩雖生上族家而無憍慢想。若生下賤處而作是念：我本曾作不善諸業，以惡業故，今生下賤家。以是因緣多修厭惡，多修厭惡故欲得出家。}@
%{善男子，菩萨还有十种方法，叫做“善知我”。这十种方法是什么呢？菩萨会这样观察：我出生在哪个家庭呢？是婆罗门家庭？是刹利家庭？是长者家庭？还是下贱家庭？菩萨即使出生在上等家庭，也不会产生傲慢的想法。如果出生在下贱的地方，就会这样想：我以前做过很多不善的业，因为这些恶业，我今生才出生在下贱家庭。因为这个原因，我会更加厌恶世间，因为更加厌恶世间，所以想要出家。}%

@{既出家已作是思惟：我為何事而求出家？夫出家法為自度脫亦度於彼，以是因緣，不應懈怠而自懶墮。}@
%{既然出家了，就会这样思考：我为什么要出家呢？出家法是为了自己解脱，也为了解脱别人，因为这个缘故，不应该懈怠，也不应该懒惰。}%

@{作是思惟：我今出家當何不善？若有少惡速疾除斷，於諸善法深起愛樂、歡喜無厭，所未斷惡方便令斷。如是復更觀察：我等出家，云何增廣善法？善法增已，當倍愛樂、深心歡喜；善法未增當令增廣。我今依怙師僧增廣善法，以是因緣於和上所——若持戒、若破戒，若多聞、若少聞，若聰明、若無智——悉皆恭敬生世尊想。於諸世尊恭敬供養，信樂歡喜；於和上所亦復如是，於阿闍梨復生恭敬。我依阿闍梨故，善法增廣，菩提法分未滿足者當令使滿、諸結未斷者當令使斷。於阿闍梨復生和上想，供養如前，愛樂歡喜，增長右法、損減左法。如是，左法不令增長。}@
%{会这样思考：我现在出家了，应该远离哪些不善的行为呢？如果有一些小毛病，应该尽快去除，对所有善法要深深地喜爱，欢喜到无厌倦，没有断除的恶行，要想方设法断除。这样继续观察：我们出家，怎样才能增广善法呢？善法已经增多了，应该更加喜爱，内心深处充满欢喜；善法还没有增多，就要让它增多。我现在依靠师僧来增广善法，因为这个缘故，对老师——无论是持戒的，还是破戒的，无论是多闻的，还是少闻的，无论是聪明的，还是愚蠢的——都要恭敬，产生对世尊的敬意。对所有世尊都要恭敬地供养，充满信心、快乐和欢喜；对老师也要这样，对阿闍梨也要产生恭敬。因为我依靠阿闍梨，善法才能够增多，菩提法分没有圆满的要让它圆满，各种烦恼没有断除的要让它断除。对阿闍梨也要产生老师的敬意，供养跟以前一样，充满喜爱和欢喜，增长正确的法，减少错误的法。这样，错误的法就不会增长。}%

@{復更觀察：誰是我世尊？一切種智是我世尊；能一切覺、能一切說、救濟世間、憐愍眾生、具大悲心、是大福田，是我世尊、天人之師。以是因緣、以是相貌，應生信敬，愛樂歡喜。}@
%{继续观察：谁是我的世尊呢？拥有所有智慧的，是我的世尊；能够觉悟一切，能够说一切，救济世间，怜悯众生，具有大悲心，是最大的福田，是我的世尊，是天人的老师。因为这个缘故，因为这个形象，应该产生信心和敬意，充满喜爱和欢喜。}%

@{又復思惟：我得大利，遇佛、世尊、如來制戒，我今寧捨身命終不毀犯如來制戒。是名善受佛教。}@
%{又会这样思考：我得到了很大的利益，遇到了佛、世尊、如来制定的戒律，我现在宁愿舍弃生命，也不要违反如来制定的戒律。这叫做善受佛教。}%

@{我今當應從誰受供？如我今者，當從剎利、婆羅門、聚落、城邑受彼供施，令彼果報尊貴富樂。我亦不應虛受人供，如是剎利、婆羅門、聚落、城邑皆作何想？我今思惟有何功德而施飲食？剎利、婆羅門、聚落、城邑當念我是沙門、作福田想，我今應當具滿沙門所行之道、比丘功德、沙門功德，福田淨業宜稱其名。}@
%{我现在应该从谁那里接受供养呢？像我这样，应该从刹利、婆罗门、村落、城邑接受他们的供养，让他们得到尊贵、富裕和快乐的果报。我也不应该虚假地接受别人的供养，这样，刹利、婆罗门、村落、城邑都会怎样想呢？我现在思考，我有什么功德，让他们来供养饮食呢？刹利、婆罗门、村落、城邑应该认为我是沙门，是福田，我现在应该圆满沙门所应该做的事情，比丘的功德，沙门的功德，福田的清净业，应该符合这个名号。}%

@{我今處生死中當自拔出，我今已得出家善利、我今初得無上大利、我得出家即是無上大利、我今能稱出家之法亦是無上大利，我今當勤精進，遠離懈怠，亦疾速出生死災患。善男子！菩薩出家常應執念如是思惟。}@
%{我现在身处生死之中，应该自拔出来，我现在已经出家了，这是很大的利益，我现在第一次得到了无上的利益，我出家本身就是无上的利益，我现在能够称得上出家法，这也是无上的利益，我现在应该勤奋精进，远离懈怠，也应该迅速地脱离生死灾难。善男子，菩萨出家，应该经常执着地这样思考。}%

@{善男子！具此十事是名菩薩善知於我。}@
%{善男子，具备这十件事，就叫做菩萨“善知于我”。}%

@{善男子！菩薩復有十法名善知世法。何等為十？於自高人起卑賤想、於憍慢人起恭敬想、於諂曲人起質直想、於妄語人起真實想、於憎惡人起愛樂想、於剛強人起柔軟想、於不忍人起忍辱想、於瞋忿人起慈心想、於苦惱人起悲心想、於多貪人起施與想。善男子！具此十事是名菩薩善知世法。}@
%{善男子，菩萨还有十种方法，叫做“善知世法”。这十种方法是什么呢？对自高自大的人，要产生卑贱的想法；对傲慢的人，要产生恭敬的想法；对谄媚的人，要产生正直的想法；对说谎的人，要产生真实的想法；对憎恶的人，要产生喜爱想法；对刚强的人，要产生柔软的想法；对不忍心的人，要产生忍辱的想法；对瞋恨的人，要产生慈悲的想法；对痛苦的人，要产生悲悯的想法；对贪婪的人，要产生施与的想法。善男子，具备这十件事，就叫做菩萨“善知世法”。}%

@{善男子！菩薩復有十法名能生淨佛國土。何等為十？持戒清淨無闕戒無嫌戒、於一切眾生心常平等、同其事業具諸功德、遠離名聞讚歎利養、不染八法深信不疑、勤修精進無有懈怠、攝心禪定無諸錯亂、善修多聞遠離無智、利根聰慧滅除愚闇、於瞋惱眾生恒修慈心。}@
%{善男子，菩萨还有十种方法，叫做“能生净佛国土”。这十种方法是什么呢？持戒清净，没有过失，没有瑕疵；对一切众生，内心经常平等，和他们一起做事，具足各种功德；远离名声、赞叹、利益和供养；不染着八法，深信不疑；勤奋修行，精进，没有懈怠；摄心禅定，没有各种错乱；善于修行多闻，远离愚痴；利根聪慧，消灭愚昧；对瞋恨恼怒的众生，经常修习慈心。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！若十事不具，能生淨土不？}@
%{除盖障菩萨对佛说：世尊，如果这十件事不具备，能够生到净土吗？}%

@{佛即答言：善男子！若能於一事具足無闕，當知十事悉皆清淨，以是義故，名具十事得生淨土。善男子！具此十事是名菩薩能生淨佛國土。}@
%{佛就回答说：善男子，如果能够在一件事上圆满无缺，就应该知道十件事都清净了，因为这个道理，就叫做具备十件事，能够生到净土。善男子，具备这十件事，就叫做菩萨“能生净佛国土”。}%

@{善男子！菩薩復有十法名胎不染污。何等為十？作諸形像、如來塔寺若有毀壞嚴飾修治、復以諸香泥塗於佛塔如來形像、常以香湯洗浴、於如來塔塗掃清淨、於父母所躬自供養、於和上阿闍梨同梵行者心常恭敬供養不為財利、以此善根迴與一切眾生、願令皆得胎不染污、心常殷重如是思惟。善男子！具此十事是名菩薩胎不染污。}@
%{善男子，菩萨还有十种方法，叫做“胎不染污”。这十种方法是什么呢？制作佛像，如来塔寺，如果有损坏，就修饰、修整，再用香泥涂抹在佛塔、如来像上，经常用香汤沐浴，给如来塔涂抹、扫除，保持干净；对父母，亲自供养；对老师、阿闍梨，以及同修梵行者，内心经常恭敬地供养，不为了财利；把这些善根回向给一切众生，希望他们都能得到胎不染污，内心经常殷重地这样思考。善男子，具备这十件事，就叫做菩萨“胎不染污”。}%

@{善男子！菩薩復有十法，名捨家出家。何等為十？無所受用、於可染處終不親近、背於五欲、除諸愛渴、於如來所制禁戒終不毀犯、少欲知足、衣服飲食床敷臥具趣得支命終不貪積、於五欲所常生畏怖、恒念厭離、修集善法。善男子！具此十事是名菩薩捨家出家。}@
%{善男子，菩萨还有十种方法，叫做“舍家出家”。这十种方法是什么呢？没有所求，对能够染着的地方，永远不亲近；背离五欲，消除各种爱欲；对如来制定的戒律，永远不违反；少欲知足，衣服、饮食、床铺、卧具，只求维持生命，不贪图积攒；对五欲，经常产生恐惧，经常想着厌离，修集善法。善男子，具备这十件事，就叫做菩萨“舍家出家”。}%

@{寶雲經卷第六}@
%{宝云经卷第六}% 
