@{寶雲經卷第五}@
%{宝云经卷第五}%

@{梁扶南三藏曼陀羅仙譯}@
%{梁扶南三藏曼陀罗仙译}%

@{善男子！復有十法名菩薩具旃衣。何等為十？不隨染欲名為旃衣、不隨瞋故名為旃衣、不隨癡故名為旃衣、不隨惱害故名為旃衣、不隨貪嫉故名為旃衣、不隨憍慢吾我故名為旃衣、不為人知故名為旃衣、不為名聞利養故名為旃衣、不使魔得自在故名為旃衣、心不高下故名為旃衣。善男子！具此十事是名菩薩旃衣。}@
%{善男子！还有十种法，叫做菩萨具足旃衣。这十种是什么呢？不随染欲，叫做旃衣；不随瞋恨，叫做旃衣；不随愚痴，叫做旃衣；不随恼害，叫做旃衣；不随贪嫉，叫做旃衣；不随憍慢自我，叫做旃衣；不为人知，叫做旃衣；不为名闻利养，叫做旃衣；不使魔得自在，叫做旃衣；心不高下，叫做旃衣。善男子！具足这十件事，就是叫做菩萨旃衣。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為乞食。何等為十？為益眾生令得福故是以乞食，次第乞食、好惡隨時、不生悔恨、少欲知足、乞食得已與人共同、於食好惡不生增減、不生貪著、於食知量、趣向於善、修集善根、離諸取著。云何乞食為益眾生？菩薩乞食，見諸眾生善根鮮少，受乞食法為利益眾生故。若城邑、聚落，到中乞食，繫念不捨，威儀具足，若顧視時終不輕躁，舉動安庠，諸根寂定，諦視目前不過一尋，於佛、法、僧深生信敬，然後乞食。次第乞食，心無算擇，剎利、婆羅門、富貴之家一向次第，食足便止；除惡狗、新生犢母，先破禁戒墮畜生中；若男、若女、童男、童女諸能擾惱者，皆悉不往，可譏嫌處亦皆不往。次第乞食，不得生著、不得生瞋。於諸眾生不起憎愛，於好、於惡，其心正等。少欲知足，隨得多少，還至僧坊安置衣鉢，至洗足處。若到佛像、塔寺、眾僧所恭敬供養，乞食之食分作四分：一分與同梵行者、第二分與窮下乞食之者、第三分與諸鬼神、第四分自供身食。我今食者但念修道，不應於食而起染著，亦不憍逸、貪嗜無厭。作如是食，為存此身、濟其軀命。是故，於食趣得安身，不使羸乏亦不令肥。何以故？若身羸瘦，妨廢行道；若食厚重，復多睡眠。為行道故，於食知節，不多、不少。勤修精進，除去懈怠，為滿菩提覺支；滿菩提覺支故，我見得滅；我見滅故，能以身肉施於眾生。善男子！具此十事是名菩薩乞食法。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做乞食。这十种是什么呢？为了利益众生，令他们得到福报，所以以乞食。次第乞食，好恶随时，不生悔恨，少欲知足，乞食得已与人共同，于食好恶不生增减，不生贪著，于食知量，趣向于善，修集善根，远离诸取著。怎么叫做乞食为了利益众生呢？菩萨乞食，看见众生善根稀少，受乞食法是为了利益众生。如果城邑、聚落，到里面乞食，繫念不舍，威仪具足，如果顾视的时候，终不轻躁，举止安详，诸根寂定，谛视目前不过一寻，对佛、法、僧深生信敬，然后乞食。次第乞食，心无算择，刹利、婆罗门、富贵之家，一向次第，食足便止；除了恶狗、新生犊母，先破禁戒堕畜生中；如果男、女、童男、童女，诸能扰恼者，都悉不往，可以讥嫌的地方，也都不往。次第乞食，不得生著，不得生瞋。对诸众生不起憎爱，对好、对恶，其心正等。少欲知足，随得多少，回到僧坊安置衣钵，到洗足处。如果到佛像、塔寺、众僧所，恭敬供养，乞食的食物分作四份：一份与同梵行者，第二份与穷下乞食的人，第三份与诸鬼神，第四份自供身体所需。我今天吃东西，只念修道，不应于食而起染著，也不憍逸、贪嗜无厌。作如是食，是为了存活此身，济其躯命。所以，于食趣得安身，不使羸乏也不令肥。为什么呢？如果身体羸瘦，妨废行道；如果食厚重，又多睡眠。为了行道，于食知节，不多、不少。勤修精进，除去懈怠，为了满菩提觉支；满菩提觉支，我见得灭；我见灭，就能以身肉施于众生。善男子！具足这十件事，就是叫做菩萨乞食法。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為一處坐。何等為十？於菩提樹一坐道場降伏魔官皆悉驚怖、此處不動得出世定、此處不動得世間慧、此處不動得出世間智、此處不動得空三昧、此處不動得覺一切法、此處不動得八正道、此處不動得於真實、此處不動得於如實、此處不動得一切種智坐。善男子！一坐者即是法坐；菩薩不動搖故，名為一坐。善男子！具此十事是名菩薩一坐法。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做一处坐。这十种是什么呢？在菩提树下一坐道场，降伏魔官，都悉惊怖；此处不动，得出世定；此处不动，得世间慧；此处不动，得出世间智；此处不动，得空三昧；此处不动，得觉一切法；此处不动，得八正道；此处不动，得于真实；此处不动，得于如实；此处不动，得一切种智坐。善男子！一坐者，就是法坐；菩萨不动摇，所以叫做一坐。善男子！具足这十件事，就是叫做菩萨一坐法。}%

@{善男子！菩薩復有十法名一受食。何等為十？不貪食，不染著食，以言食足一切不受，蘇油、黑石蜜、阿摩勒汁、甘蔗汁及諸果汁，時非時都不飲食，見他飲食而不生惱，常一受食；菩薩設有患苦，若為命難、善法留難，當爾之時，不生疑悔作藥想服。善男子！具此十事是名菩薩一受食法。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做一受食。这十种是什么呢？不贪食，不染著食，以言食足，一切不受，酥油、黑石蜜、阿摩勒汁、甘蔗汁及诸果汁，时非时都不饮食，见他人饮食而不生恼，常一受食；菩萨如果有患苦，如果为性命难，善法留难，当尔之时，不生疑悔，作药想服。善男子！具足这十件事，就是叫做菩萨一受食法。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為阿練若處。何等為十？久習梵行、善解毘尼、諸根具足、具足多聞、廣博多智、除去我見、譬如獐鹿、不肥不瘦、心常厭惡、樂處閑靜阿練若處。}@
%{善男子！菩萨还有十种法，叫做阿练若处。这十种是什么呢？久习梵行，善解毘尼，诸根具足，具足多闻，广博多智，除去我见，譬如獐鹿，不肥不瘦，心常厌恶，乐处闲静阿练若处。}%

@{云何久修梵行？善男子！菩薩摩訶薩於佛法中出家學道，三業清淨、淨持禁戒，善知諸法、善知威儀行止之處，來、去、坐、臥盡依法律。}@
%{怎么叫做久修梵行呢？善男子！菩萨摩诃萨于佛法中出家学道，三业清净，净持禁戒，善知诸法，善知威仪行止之处，来、去、坐、卧，尽依法律。}%

@{於如來法中上、中、下坐，教戒威儀，能教禪法。}@
%{在如来法中，上、中、下坐，教戒威仪，能教禅法。}%

@{如此之法已自體解，不從他受，知義、知出要、知坐、知出罪，避諸毀犯，精勤修戒，少有所犯，譏呵、懺悔。}@
%{如此之法，已经自己体解，不从他人受，知义，知出要，知坐，知出罪，避诸毁犯，精勤修戒，少有所犯，讥呵，忏悔。}%
@{隨所犯處及以不犯悉能了知，若犯重事乃至中、下，悉能分別受報輕、重、近、遠。}@
%{无论犯了什么罪，都能了知，如果犯了重罪，乃至中罪、轻罪，都能分别知道受报轻重、近远。}%

@{諸根具足，依阿練若處，所依之處不為他惱；常樂乞食，往返不近、不遠，近清淨水，不污、不濁；多諸林樹，無恐怖處，花果具足；遠離惡獸，多諸龕窟，往返不難，寂靜第一。}@
%{六根完备，住在阿兰若处，所依之处不会被他人打扰；经常快乐地乞食，往返不近、不远，靠近清净的水，不污浊；有很多树林，没有恐怖之处，花果丰盛；远离恶兽，有很多龛窟，往返不难，寂静是第一。}%

@{菩薩如此處，晝誦三遍、夜亦三遍，聲不高下，善守諸根，心不散亂，深信歡喜，能憶偈句，善取因相，除去睡眠。}@
%{菩萨住在这样的地方，白天诵经三遍，晚上也诵经三遍，声音不高也不低，善于守住六根，心不散乱，深信欢喜，能记住偈句，善于取因相，除去睡眠。}%

@{王、若王等、若諸王子、婆羅門、剎利及餘人民往至菩薩阿練若處，比丘唱言：善來，大王！可坐此處。彼若坐時，菩薩共坐；彼若不坐，菩薩不坐。}@
%{国王、诸王子、婆罗门、刹利以及其他人民来到菩萨的阿兰若处，比丘唱道：“善来，大王！可以坐在这里。”如果国王坐下了，菩萨就和他一起坐；如果国王不坐，菩萨也不坐。}%

@{彼王根若不定，應當讚歎：大王！善得大利。王之國界多諸持戒沙門、婆羅門住王界中，不為惡臣、盜賊之所惱害。王若利根柔和善順、堪為法器，當為種種說法；若不樂種種說法，當為說五欲無常，令知厭惡；若不樂厭惡，當復為說諸佛有大慈悲、威德、自在之所行處。}@
%{如果国王根基不定，应该赞叹他：“大王！您获得了大利益。您的国界有很多持戒的沙门、婆罗门住在其中，不会被恶臣、盗贼所侵害。”如果国王根基利钝、柔和顺从、堪为法器，就应该为他讲各种法；如果他不喜欢听各种法，就应该为他讲五欲无常，让他知道厌恶；如果他不喜欢厌恶，就应该再为他讲诸佛有大慈悲、威德、自在之所行处。}%

@{剎利、婆羅門、邑主、長者及以國人隨宜為說，如是多聞堪法器者，即便為說種種之法；聞已信受，心生悅樂，皆令歡喜。}@
%{对刹利、婆罗门、邑主、长者以及国人，应该随宜说法，如果他们多闻、堪为法器，就应该为他们讲各种法；听了以后，他们会信受，心生欢喜，都让他们欢喜。}%

@{多聞廣博故，無煩惱起，善修對治；能除我見故，不生怖畏；智辯具足故，無大眾畏，勇猛無難。具如是事能得阿練若處，安止而住，繼心厭惡，樂獨靜處。}@
%{因为多闻广博，所以没有烦恼生起，善于修习对治；因为能除我见，所以不生怖畏；因为智慧辩才具足，所以没有大众畏惧，勇猛无难。具备这些事，就能得到阿兰若处，安住其中，继而厌恶世俗，喜欢独处静处。}%

@{猶如野鹿常在山林，阿練若比丘不如野鹿恒懷驚怖。}@
%{就像野鹿经常在山林中，阿兰若比丘不像野鹿那样总是怀着惊恐。}%

@{譬如野鹿見人避走，以畏死故；菩薩摩訶薩亦復如是，於憒閙處、一切男女悉皆遠離。何以故？令我心亂，遠離定故。}@
%{比如野鹿见到人就躲避，因为害怕死亡；菩萨摩诃萨也是这样，在喧闹的地方，远离一切男女。为什么呢？因为会让我心乱，远离定境。}%

@{不得厭惡，修於功德，復樂寂靜，我今不應染近憒亂，令失定心住阿練若處。}@
%{不能厌恶，修习功德，又喜欢寂静，我现在不应该染着喧闹，失去定心住阿兰若处。}%

@{善男子！具此十事是名菩薩阿練若處。}@
%{善男子！具备这十件事，就是菩萨的阿兰若处。}%

@{善男子！菩薩復有十法名樹下止處。何等為十？不近聚落依止樹木而住，不近於饒棘刺處依止而住，不近摩樓陀、蘭草之處依止而住，不依枯葉處住、不依猨猴處住、不依鳥樔窟處住、不依惡獸處住、不依盜賊危難處住，菩薩所依止處無諸恐怖、令心悅樂。善男子！具此十事是名菩薩樹下止處。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，叫做树下止处。哪十种呢？不靠近聚落，依止树木而住；不靠近有很多荆棘的地方，依止而住；不靠近摩楼陀、兰草的地方，依止而住；不依枯叶处住、不依猿猴处住、不依鸟巢窟处住、不依恶兽处住、不依盗贼危难处住，菩萨所依止的地方没有恐怖，让心悦乐。善男子！具备这十件事，就是菩萨的树下止处。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為露地坐。何等為十？春秋冬夏不依牆壁住、亦不依樹下住、不依蘘草𧂐住、不依山掩處住、不依河岸住、不作障寒具、不作障風具、不作障遮雨具、不作遮熱具、不作障露具。菩薩在於露地，而身有病、形體羸弱，應至僧坊，便作是念：如來為遮諸結使故說於頭陀，我今雖在僧坊當斷除結使、我今雖在僧坊中不生貪著心，我不為己身、但為僧坊檀越成諸功德故，常作露地想。具此十事是名菩薩露地而坐。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，叫做露地坐。哪十种呢？春秋冬夏不依墙壁住、也不依树下住、不依蘘草𧂐住、不依山掩处住、不依河岸住、不作遮寒具、不作遮风具、不作遮雨具、不作遮热具、不作遮露具。菩萨在露地，而身体有病、形体羸弱，应该到僧坊，就应该这样想：如来为了遮蔽诸结使，所以讲了头陀，我现在虽然在僧坊，但应该断除结使，我现在虽然在僧坊中，但不会生贪着心，我不是为了自己，而是为了僧坊檀越成就功德，经常作露地想。具备这十件事，就是菩萨露地而坐。}%

@{善男子！菩薩復有十法名塚間坐。何等為十？隨所住處多厭惡心、常修死想、噉殘想、血塗想、青淤想、膖脹想、燒然想、解散想、骨想、塚間坐者常修慈心生利益想。憐愍眾生，淨持禁戒，威儀不闕，終不食肉。何以故？不遠塚間有諸非人及惡鬼神，以食肉故，心皆厭賤，無喜見者常作惱害。塚間比丘往至僧坊先禮佛塔，却禮上坐，與諸下坐談論語說，立住而去，不坐僧祇旃蓐。何以故？為護惜僧物故。如凡夫、愚人鄙賤塚間，設若有人施於床敷請命使坐，問言：為是汝己有？為是僧有？觀前人意不生悔心，然後始坐；心生下劣，如旃陀羅子。善男子！具此十事，是名菩薩塚間坐法。}@
%{善男子！菩萨还有十种方法，叫做塚间坐。哪十种呢？无论住在哪里，都要多厌恶心，经常修习死想、噉残想、血涂想、青淤想、膖胀想、烧然想、解散想、骨想，塚间坐者经常修习慈心，生利益想。怜悯众生，清净持守戒律，威仪不缺，终不食肉。为什么呢？因为离塚间不远，有非人及恶鬼神，因为食肉，心都厌贱，没有喜见者，经常作恼害。塚间比丘来到僧坊，先礼佛塔，然后礼上坐，与诸下坐谈论语说，站着离开，不坐僧祇旃蓐。为什么呢？为了护惜僧物。就像凡夫、愚人鄙贱塚间，如果有人施予床敷，请命他坐，问他：“这是你的？还是僧人的？”观察前人意，不生悔心，然后才坐；心生下劣，就像旃陀罗子。善男子！具备这十件事，就是菩萨塚间坐法。}%
@{善男子！菩薩復有十法名常坐不臥。何等為十？不為苦身故常坐、不為苦心故常坐、不為止睡故常坐、不為疲極故常坐、為滿足菩提故常坐、欲使心專一故常坐、欲使向正道故常坐、欲坐道場為得菩提故常坐、欲利益眾生故常坐、為斷一切結使故常坐。善男子！具此十事是名菩薩常坐不臥。}@
%{好朋友！菩萨还有十种方法，叫做常坐不卧。这十种方法是什么呢？为了不苦于身体，所以常坐；为了不苦于内心，所以常坐；为了不困倦，所以常坐；为了不疲惫，所以常坐；为了圆满成佛，所以常坐；为了让心专一，所以常坐；为了让心向往正道，所以常坐；为了坐在道场获得成佛，所以常坐；为了利益众生，所以常坐；为了断除一切烦恼，所以常坐。好朋友！具备这十件事，就是叫做菩萨常坐不卧。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為隨敷坐。何等為十？不貪著敷故隨敷而坐、不自安敷亦不使他敷、不作形相使他敷、敷若草、若枯樹枝葉隨在上坐、若有蟻子、蚊、蚋、蠅、𧎇、毒蝎之處即時捨去不住於中、若欲臥時右脇而臥、足足相疊，善斂衣服不令解散、若睡眠時當繫心明相作必起意、不著睡眠以為喜樂、右脇臥時若有疲極終不更轉左脇而臥，為調和四大常不離善。善男子！具此十事是名為菩薩隨敷而坐法。}@
%{好朋友！菩萨还有十种方法，叫做随敷而坐。这十种方法是什么呢？不贪恋铺垫，所以随地而坐；自己不舒适，也不让别人铺垫；不摆样子让别人铺垫；铺垫就像草，就像枯树枝叶，随地而坐；如果有蚂蚁、蚊子、蚋、苍蝇、蝎子、毒蝎的地方，就立刻离开，不待在那里；如果想要睡觉，就侧着右身睡觉；脚叠着脚，衣服整理好，不要散开；如果睡觉的时候，要系心明相，想着一定要起来；不要沉迷于睡眠，认为是快乐；侧着右身睡觉，如果疲惫了，绝不翻身侧着左身睡觉，是为了调和身体的四大元素，始终不离善法。好朋友！具备这十件事，就是叫做菩萨随敷而坐的方法。}%

@{善男子！菩薩復有十法名成就禪。何等為十？多修不淨觀、多修慈心、多修十二因緣、多修離過患法、多修於空、多修無相、多修習禪、多修不悔恨、持戒完具。}@
%{好朋友！菩萨还有十种方法，叫做成就禅定。这十种方法是什么呢？多修不净观，多修慈心，多修十二因缘，多修离过患法，多修于空，多修无相，多修习禅定，多修不悔恨，持戒完备。}%

@{善男子！云何多修不淨觀？菩薩獨處閑靜，默然攝意，厭惡現前，正身端坐，支節完具，深心喜悅，結加趺坐作是思惟：如人飲食美味好漿及餘麁澁，是諸美味及不美味，皆依此身變成不淨，膿、血臭穢，悉皆可惡。一切眾生貪嗜美味，心恒樂著；我今當願依佛正法如實之相觀察此身，不可染著、亦不厭離速求涅槃。是名菩薩多觀不淨。}@
%{好朋友！什么是多修不净观呢？菩萨独自一人，安安静静，默然摄心，厌恶眼前的一切，端正身体坐着，四肢完备，内心充满喜悦，结跏趺坐，这样思惟：就像人吃美味佳肴，好喝的饮料，以及其他粗糙的食物一样，这些美味和不美味的食物，都依托着这个身体，变成了不净的东西，脓血臭秽，都非常可恶。所有众生都贪恋美味，内心总是喜欢执着；我现在应该发愿，依佛法如实观察这个身体，不可染着，也不要厌恶，要快速求得涅槃。这叫做菩萨多观不净。}%

@{云何菩薩多修慈心？如上染處端身獨坐，寂靜思惟：眾生多有瞋恚，便生惱害、作諸不善。若有眾生與我等者，云何來世自生怨恨？如是眾生我當方便斷其瞋恚。作如是念，深心思惟，不但口說。}@
%{什么是菩萨多修慈心呢？像上面所说，在不净的地方，端正身体独自坐着，安静地思惟：众生有很多瞋恚，就会产生烦恼和伤害，做很多不善的事。如果有众生与我平等，将来世为何会自己产生怨恨呢？对于这样的众生，我应该设法断除他们的瞋恚。这样想着，深入地思惟，不仅仅是嘴上说说而已。}%

@{云何菩薩多修十二因緣？眾生多起貪欲、瞋恚，有如是等皆因緣生。假使餘法一切皆從因緣而起，云何智者見如是相一剎那頃從因緣法皆悉是空，不應為此而自毀害？}@
%{什么是菩萨多修十二因缘呢？众生大多产生贪欲、瞋恚，有这些都是因缘而生。假设其他一切法都是从因缘而起的，那么智慧的人看到这样的现象，一刹那之间就从因缘法中知道一切都是空，不应该因为这些而伤害自己。}%

@{云何菩薩多修離過患法？若自生過，尋能除斷；見他過患，深入捨心。云何尋自除患？患者於諸佛不生信敬心，於法、僧所亦不生信敬心、於戒不生信敬心，於和上、阿闍梨、時類宿舊、有智者邊上中下坐亦不生信敬心，自高己身、卑下他人，於五欲所心樂趣向、背捨涅槃，我見、眾生見、壽者見、人者見，計有虛空起於斷見、深著有想起於常見，於賢聖所背捨遠離、親近凡愚，遠離持戒者、親近破戒者，近惡知識、遠離善知識，誹謗經法、常生不信，聞諸深義心生驚畏，懈怠懶墮，於修法所輕而不為，意志下劣無有言辯，應不疑處返生疑惑、於可疑處而不生疑，為五蓋所覆，幻惑、諂詭、睡眠所覆，貪著利養、世間名稱，愛樂種姓、恃於居業，愛著徒眾、遠離正法，樂俗談話、捨離禪思，見善不欣、聞惡貪樂，而心不肯親近出家，但念親近年少婦女、童男、童女，不悕阿練若處，食不知量，不親近有智師友善人，不知誦習經行時節、亦不知所應行來往返之處，於微細戒而作輕心，輕於小惡，視瞻不端，舉動輕躁，恒作左法，言語麁獷，於好惡色心皆貪著，好憙瞋恚，不修慈心，於苦眾生不生憐愍、見病苦者亦不厭惡、聞死不驚，常處熾然不求出要，不觀察身、不守禁戒，不觀己身可作、不可作，可覺、不覺，可思、不思，非道為道、道為非道，未得謂得，若少營福便多封著而心錯亂，於大功德終不修行，謗毀摩訶衍、誹謗聲聞、誹謗樂大乘者、誹謗樂小乘者，亦生誹謗譏呵於戒，為戒鬪諍，為人剛強，言常麁惡而自貢高、無懷慚色，不知羞厭、躁惡，麁弊言辭不遜，好喜綺語、常行惡口、多諸妄語、調戲無度。有如是等過，為離此過患法、離一切調戲，修習空定；多修空故，處處觀察體性悉空。能觀空智，此亦是空。作是觀已，繫心無相，觀內外法不得身相亦不得繫念相。爾時，不見繫心於身，亦不得身相、亦不得外相、亦不得念外相，去除外相，身相亦除。除斷內相，心樂善法，修道增廣，次第不斷。常念定慧，修功德本，正觀諸法如實深義，是名為慧。}@
%{什么是菩萨多修离过患法呢？如果自己犯了过失，就立刻能断除；看到别人的过失，就深入地舍弃。什么是立刻断除自己的过失呢？患病的人对诸佛不生恭敬心，对佛法、僧众也不生恭敬心，对戒律也不生恭敬心，对上师、阿阇梨、同辈、老前辈、有智慧的人，无论是坐在上座、中座、下座，也不生恭敬心，自高自大，看不起别人，对五欲的快乐心怀向往，背弃涅槃，执着于我见、众生见、寿者见、人见，认为有空，由此产生断见，深深执着于有，由此产生常见，背弃贤圣，亲近愚笨的人，远离持戒者，亲近破戒者，接近恶友，远离善友，诽谤经法，总是生起不信，听到深奥的道理，内心感到恐惧，懈怠懒惰，对修行法轻视而不做，意志薄弱，没有辩论能力，应该不怀疑的地方反而生起怀疑，应该怀疑的地方却不生起怀疑，被五盖所覆盖，迷惑、谄媚、睡眠所覆盖，贪恋财利、世间名声，喜欢自己的种族、依靠自己的行业，喜欢自己的门徒，远离正法，喜欢世俗的谈话，舍弃禅定，看到善事不高兴，听到恶事却贪婪快乐，内心不愿意亲近出家，只想着亲近年轻的妇女、男孩、女孩，不喜欢清净的寺院，不知节制地吃饭，不亲近有智慧的师友善人，不知道诵经修行的时间，也不知道应该去哪里，对微细的戒律轻视，轻视小的恶行，眼神不正，举止轻浮，总是做错误的事情，言语粗俗，对美好和丑陋的颜色都心生贪恋，喜欢瞋恚，不修慈心，对受苦的众生不生怜悯，看到病人也不厌恶，听到死亡也不害怕，总是处于火热之中，不寻求解脱之道，不观察身体，不守戒律，不观察自己应该做的事情，不应该做的事情，应该觉察的，不应该觉察的，应该思惟的，不应该思惟的，把非道当作道，把道当作非道，没有得到却说得到了，如果稍微积累一些福德，就变得很吝啬，内心混乱，对大功德最终不修行，诽谤大乘，诽谤声闻，诽谤喜欢大乘的人，诽谤喜欢小乘的人，也生起诽谤和讥讽戒律，为了戒律而争斗，性格刚强，言语总是粗俗，却自以为高尚，没有惭愧之心，不知道羞耻，暴躁凶恶，言语粗俗无礼，喜欢绮语，经常说恶口，说很多谎言，调戏无度。有这些过失，为了远离这些过失，远离一切调戏，修习空定；多修空，处处观察事物的本质都是空。能观察空性的智慧，这也是空。这样观察之后，系心于无相，观察内外法，不得身相，也不得系念相。这时，看不到系心于身体，也找不到身体的相，也找不到外界的相，也找不到念外界的相，去除外相，身体的相也除去了。断除内相，内心喜欢善法，修道广阔，次第不断。经常念定慧，修功德之根本，正观诸法如实深义，这叫做慧。}%
@{善攝亂意，歡喜無悔，是名為定。何以故？淨持戒故。}@
%{能够很好地控制住自己的心，心生欢喜，毫无悔恨，这叫做定。为什么呢？因为持戒清净。}%
@{菩薩能淨持戒，必成就禪，戒具足禪道，是故持戒具足名為修禪。}@
%{菩萨能够持戒清净，必定能成就禅定，戒律圆满才能成就禅定之道，所以持戒圆满就叫做修禅。}%

@{善男子！具此十事是名菩薩善修禪法。}@
%{善男子！具备这十件事，就叫做菩萨善于修禅。}%

@{善男子！菩薩復有十法名持修多羅。何等為十？為守護法，聞則能持，不為財物、飲食故持；為紹三寶種、佛法不斷，不為利養故持；為使摩訶衍廣流布故持，不為恭敬利養故持；無救眾生為作救護故持，不為名稱讚歎故持；為苦惱眾生使得樂故持；為令眾生得慧眼故持；為求聲聞者令得聲聞道故持；為修摩訶衍、成就摩訶衍故持；為成一切種智故持，不為求下乘故持。善男子！具此十事是名為菩薩持修多羅。}@
%{善男子！菩萨还有十种法叫做持修多罗。这十种是什么呢？为了守护佛法，听到佛法就能持守，不是为了财物、饮食而持守；为了传承三宝之种、佛法不断，不是为了利益而持守；为了让大乘法广为流布，不是为了恭敬和利益而持守；没有救度众生，为了救护众生而持守，不是为了名誉赞叹而持守；为了让苦恼众生获得快乐而持守；为了让众生获得慧眼而持守；为了让想要求声闻道的众生获得声闻道而持守；为了修习大乘法、成就大乘法而持守；为了成就一切种智而持守，不是为了求下乘法而持守。善男子！具备这十件事，就叫做菩萨持修多罗。}%

@{善男子！菩薩復有十法名為律師。何等為十？善解毘尼所起因緣、善解毘尼甚深之處、善解毘尼微細之事、善解毘尼此事得彼事不得、善解毘尼性重戒、善解毘尼制重戒、善解毘尼制起因緣、善解聲聞毘尼、善解辟支佛毘尼、善解菩薩毘尼。善男子！具此十事是名為菩薩善持律師。}@
%{善男子！菩萨还有十种法叫做律师。这十种是什么呢？善于理解比丘戒的起因缘，善于理解比丘戒的深奥之处，善于理解比丘戒的细微之处，善于理解比丘戒的这件事能得到，那件事不能得到，善于理解比丘戒的根本戒律，善于理解比丘戒的制戒，善于理解比丘戒的制戒起因缘，善于理解声闻戒，善于理解辟支佛戒，善于理解菩萨戒。善男子！具备这十件事，就叫做菩萨善于持守律师。}%

@{善男子！菩薩復有十法名善知威儀、善知可行不可行處、善知行法、善知威儀舉止。何等為十？善學聲聞戒、善學辟支佛戒，以善學故，威儀具足；威儀具足故，不可行處終不往彼、不應往方亦不往彼，非時不行。沙門所行處行、不可行處不行，是故威儀具足。沙門、婆羅門所譏呵處亦終不住，以是故，沙門、婆羅門無譏呵者，亦能教他修行如是威儀禁戒。以是義故，威儀具足、寂滅威儀、無諂誑威儀。善男子！具此十事是名菩薩威儀進止所行具足。}@
%{善男子！菩萨还有十种法叫做善于知晓威仪，善于知晓可以做和不可以做的地方，善于知晓行法，善于知晓威仪举止。这十种是什么呢？善于学习声闻戒，善于学习辟支佛戒，因为善于学习，所以威仪具足；威仪具足，所以不可以去的地方，最终不会去那里，不应该去的地方，也不会去那里，不是时候，就不会去做。沙门应该去的地方就去，不应该去的地方就不去，所以威仪具足。沙门、婆罗门所讥讽的地方，最终也不会停留，因此，沙门、婆罗门没有人讥讽他，也能教导别人修行这样的威仪禁戒。因为这个道理，所以威仪具足，寂灭威仪，没有虚假欺骗的威仪。善男子！具备这十件事，就叫做菩萨威仪进止所行具足。}%

@{善男子！菩薩復有十法名除嫉妬。何等為十？自行布施亦教他人行布施、讚歎布施法、見他布施心生隨喜、為說法要讚歎彼人、令使歡喜終不生念但施於我莫施於彼、願一切眾生皆得施利、所須具足皆得快樂、得世間利樂、得出世利樂。我今勤為眾生修無上道，為欲利益故，云何當起嫉妬之心？善男子！具此十事是名菩薩能除嫉妬。}@
%{善男子！菩萨还有十种法叫做去除嫉妒。这十种是什么呢？自己布施，也教导别人布施，赞叹布施法，看到别人布施，内心生起欢喜，为了说法，赞叹那个人，让他欢喜，最终不会生起念想，只施舍给我，不要施舍给别人，希望一切众生都得到布施的利益，所需要的一切都能够满足，获得快乐，获得世间利益，获得出世间利益。我现在勤奋地为众生修无上道，为了利益众生，怎么会生起嫉妒之心呢？善男子！具备这十件事，就叫做菩萨能够去除嫉妒。}%

@{善男子！菩薩復有十法能為眾生起平等心。何等為十？為一切眾生作修福因緣，令一切眾生心無嫌恨，不使一切眾生起於瞋忿，為一切眾生故布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，為一切眾生故發一切種智心，為一切眾生故自滿一切種智心，皆不生二想、所作功德與一切眾生悉皆共之，緣一切眾生以為境界。}@
%{善男子！菩萨还有十种法能够为众生生起平等心。这十种是什么呢？为一切众生做修福因缘，让一切众生心中没有嫌恨，不使一切众生生起瞋恨，为了所有众生而布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，为了所有众生而发一切种智之心，为了所有众生而自满一切种智之心，都不生起二元想法，所做的功德与一切众生都共同分享，以一切众生为境界。}%

@{如是思惟時，能速成就菩薩之法，速成就菩薩法故，能觀生死如火熾然，自乘此法能出生死，亦使眾生得濟苦海，皆起等心，不生增減。}@
%{这样思惟的时候，能够快速成就菩萨之法，因为快速成就菩萨之法，所以能够观照生死如同火炽燃，自己乘着这个法能够出生死，也能够使众生得救脱离苦海，都生起平等心，不生增减。}%

@{善男子！譬如長者唯有六子，其心愛著，於諸子中悉皆平等，為設方便。然諸子等幼小無智，不能行來、不識善惡。其家火起，是諸小兒各在異處。善男子！而此長者寧可作心：此子應出、彼不應出，此子先出、彼應後出？}@
%{善男子！比如一位长者只有六个儿子，他非常爱他们，对所有儿子都平等对待，为他们设想方便。但是这些儿子们年幼无知，不能行走，不识善恶。他们家失火了，这些孩子分别在不同的位置。善男子！这位长者难道会这样想：这个儿子应该出去，那个儿子不应该出去，这个儿子先出去，那个儿子应该后出去吗？}%

@{除蓋障菩薩白佛言：不也。世尊！何以故？是長者等心於子，無差別故。}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：不会的，世尊！为什么呢？因为这位长者对所有儿子，没有差别。}%

@{善男子！菩薩亦復如是，於諸眾生心皆如子，愚小無智於生死摩竭熾然世界，是諸子等各處六道，菩薩隨應成就，皆悉拔濟，咸令得出置寂滅處。}@
%{善男子！菩萨也是这样，对所有众生都像对待自己的孩子一样，愚蠢无知，在生死轮回的火焰世界中，这些众生如同孩子一样，分别在六道中，菩萨随缘成就，都能够拔济他们，使他们都能够脱离轮回，安置在寂灭之处。}%

@{善男子！具此十事是名菩薩於一切眾生得平等心。}@
%{善男子！具备这十件事，就叫做菩萨对一切众生获得平等心。}%

@{善男子！菩薩復有十法名善供養佛。何等為十？以法供養於佛、以救拔濟眾生供養於佛、以教化眾生令立諸善供養於佛、常與一切眾生利供養於佛、不捨願行供養於佛、不捨菩薩所行供養於佛、言行相應供養於佛、心無疲厭供養於佛、不捨菩提供養於佛、不以財施供養於佛。何以故？善男子！如來法身不待財施供養，惟以法施供養為上，以具足供養利益眾生，令得安樂常獲善利。善男子！若不能利益眾生，放捨善法、所作疲厭、好憙妄語、志意下劣、心生疲惓、離菩提心，有如是等不能為諸眾生而作利益。何以故？菩薩要依眾生修諸功德，乃至成阿耨多羅三藐三菩提，若無眾生終不能成阿耨多羅三藐三菩提無上正覺。為具佛道，以法供養為最第一，不以財施為真供養。善男子！具此十事是名菩薩能善供養。}@
%{善男子！菩萨还有十种法叫做善于供养佛。这十种是什么呢？以法供养佛，以救拔济度众生来供养佛，以教化众生让他们建立善法来供养佛，常与一切众生利益来供养佛，不舍弃愿行来供养佛，不舍弃菩萨所行来供养佛，言行相符来供养佛，心无疲倦来供养佛，不舍弃菩萨道来供养佛，不以财施供养佛。为什么呢？善男子！如来法身不需要财施供养，唯有以法施供养为上，以圆满的供养利益众生，让他们获得安乐，常获善利。善男子！如果不能利益众生，舍弃善法，所做的事情感到厌倦，喜欢说妄语，志意低下，内心疲倦，远离菩提心，有这样的人不能为众生做利益。为什么呢？菩萨要依靠众生修诸功德，直到成就阿耨多罗三藐三菩提，如果没有众生，最终不能成就阿耨多罗三藐三菩提无上正觉。为了成就佛道，以法供养是最第一，不以财施为真正的供养。善男子！具备这十件事，就叫做菩萨能够善于供养。}%
@{善男子。菩薩復有十法名摧伏憍慢。何等為十？}@
%{朋友啊，菩萨还有十种方法可以用来降伏傲慢，这十种方法是：}%
@{菩薩或時出家，作是思惟：父母、眷屬已捨出家，猶如被棄壞爛死尸，云何於中當起憍慢？}@
%{菩萨有时候会出家，他会这样思考：父母、亲人已经把我抛弃，让我出家，就像被扔掉、腐烂的尸体一样，在这种情况下，我怎么会产生傲慢呢？}%
@{我今剃除鬚髮、毀形向道、節身知足、著壞色衣、改先所好、修出家法、捨俗威儀。云何當起憍慢之心？}@
%{我现在剃光了头发，毁掉了外貌，为了追求道义，节制身体，知足常乐，穿着破旧的衣服，改变了以前的喜好，修习出家人的法门，放弃了世俗的礼仪。我怎么会产生傲慢之心呢？}%
@{剃頭持鉢而行乞食，作乞匃想不應憍慢，當自卑下如旃陀羅子。我今乞匃由他濟命，云何憍慢而自毀傷？是故，思惟摧伏憍慢。}@
%{我剃光了头发，拿着钵去化缘，应该想到自己是在乞讨，不应该傲慢，应该像贱民的儿子一样自卑。我现在靠别人施舍来维持生命，怎么能够傲慢，然后自毁呢？所以，要思考如何降伏傲慢。}%
@{我今受乞食法，為他所賤，人與食時如似捨棄。如是思惟，云何憍慢？}@
%{我现在接受乞讨的食物，被别人看不起，人们给我食物的时候，就像是在丢弃一样。这样思考，我怎么会傲慢呢？}%
@{我今於一切眾生，恒如和上、阿闍梨想，應加謙敬。摧伏憍慢。}@
%{我现在应该把所有的众生都看作是上师、老师，应该谦虚恭敬。这样才能降伏傲慢。}%
@{我與諸同學、同梵行者善護威儀，常念順行，不應到於非律儀處，當使諸同梵行者見我歡喜。如此思惟時，摧伏憍慢。}@
%{我和其他的同学、同修梵行的人一起，要好好地维护自己的仪容仪表，经常想着要按照佛法修行，不要违反戒律，应该让其他的同修看到我，就感到高兴。这样思考，就能降伏傲慢。}%
@{我未曾得行佛法，今得修行，於瞋恚、惱害眾生中當念忍辱。如是思惟時，摧伏憍慢。}@
%{我以前没有机会修行佛法，现在有机会修行，在遇到愤怒、伤害众生的情况时，应该想着要忍辱。这样思考，就能降伏傲慢。}%
@{善男子！具此十事是名菩薩摧伏憍慢。}@
%{朋友啊！具备这十件事，就是菩萨用来降伏傲慢的方法。}%

@{寶雲經卷第五}@
%{宝云经卷第五}%
