@{佛說法集經卷第五}@
%{佛说法集经卷第五}%

@{元魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{元魏天竺三藏菩提流支译}%

@{爾時，慧命大目揵連白佛言：世尊！若菩薩作是思惟：我能說法集。如是菩薩則不能說。何以故？有我見者生如是心：我能說法，彼人聽法。若人遠離我相，是人不見我能說法、他能聞法，不見彼二、非不見二。世尊！一切有法皆非實有，隨何等法生分別心謂是實有，當知是法虛妄無實。諸菩薩等於彼法中不生分別是法實有。何以故？不生分別謂是實有。菩薩摩訶薩知一切法虛妄不實，猶如幻人有所言說。世尊！夫虛妄者，實無而似有，如是之法隨順於空，不違因緣，隨順不生、不滅。是人不違空法及諸因緣，隨順不生、不滅，捨離種種分別，斷我、我見，遠離一切邪見。諸菩薩摩訶薩知諸法虛妄，而能隨順世間說名為有。若能如是說虛妄法令他人知，是名法集能說者。說何等法以為法集？說一切法法皆一相，如是法集是名微妙法集。世尊！我今所說法集，為得隨順如來所說法集不耶？}@
%{这时候，慧命大目揵连对佛说：世尊！如果菩萨这样想：我能说法集。这样的菩萨就无法说法。为什么呢？因为有我见的人会生起这样的念头：我能说法，那个人听法。如果人远离我相，这个人就不会看到我能说法、他能闻法，看不到这两种，也不是看不到这两种。世尊！一切有法都不是真实存在的，无论对什么法生起分别心，认为是真实存在的，就应该知道这个法是虚妄不实的。诸菩萨在那些法中不生起分别心，认为法是真实存在的。为什么呢？因为不生起分别心，认为是真实存在的。菩萨摩诃萨知道一切法都是虚妄不实的，就像幻人所说的话一样。世尊！虚妄者，实际上不存在，却好像存在，这样的法顺应于空，不违背因缘，顺应不生、不灭。这个人不违背空法和诸因缘，顺应不生、不灭，舍弃种种分别，断除我、我见，远离一切邪见。诸菩萨摩诃萨知道诸法虚妄，却能顺应世间说为有。如果能这样说虚妄法，让别人知道，这就是说法集能说者。说哪种法才算说法集呢？说一切法都是一个相，这样的法集就是微妙的法集。世尊！我现在所说的法集，是否符合如来所说的法集呢？}%

@{佛言：如是，目揵連！汝之所說隨順佛意。}@
%{佛说：是的，目揵连！你所说的符合佛意。}%

@{爾時，慧命富樓那彌多羅尼子白佛言：世尊！世尊！若人為求福故說於法集，是人所說則為可呵。何以故？以著我故。若著我、我所相，是人所作罪行、福行、不動行，不離邪見所作事，當知是人不能自利亦不利他。}@
%{这时候，慧命富楼那弥多罗尼子对佛说：世尊！世尊！如果人为了求福而说法集，这个人所说的话就是应该被呵斥的。为什么呢？因为执着于我。如果执着于我、我的相，这个人所作的罪行、福行、不动行，不离开邪见所作的事，就应该知道这个人不能自利也不能利他。}%

@{世尊！若人不能知如是法集，是人不起罪行、福行及不動行。若人能知法集，是人不集五陰、亦非不集，不集十八界、亦非不集，不集十二入、亦非不集，是人不取眾生、亦非不取，法亦非不取，不取實、亦不取虛，不取境界、亦不離境界，是人不取貪瞋癡、亦不離貪瞋癡，不取世間、不取涅槃，不取諍訟、亦不取默然，不取空、亦不取邪見，不取無相、亦不取覺觀，不取無願、亦非不取，不取諸佛法、亦不取凡夫法，不取法、亦不取非法，不取聖僧、亦不取外道僧。}@
%{世尊！如果人不能知道这样的法集，这个人就不会起罪行、福行和不动行。如果人能知道法集，这个人不集五蕴，也不是不集，不集十八界，也不是不集，不集十二入，也不是不集，这个人不取众生，也不是不取，法也不是不取，不取实，也不取虚，不取境界，也不离开境界，这个人不取贪瞋痴，也不离开贪瞋痴，不取世间，不取涅槃，不取争讼，也不取默然，不取空，也不取邪见，不取无相，也不取觉观，不取无愿，也不是不取，不取诸佛法，也不取凡夫法，不取法，也不取非法，不取圣僧，也不取外道僧。}%

@{世尊！菩薩摩訶薩知一切法，不求究竟處。何以故？是菩薩知一切法無非究竟故。是菩薩不求解脫，一切諸法本性寂滅，無非解脫。是菩薩不樂一法、亦不厭一法。是菩薩知諸佛法非是自法、亦非他法。不取一法、不捨一法，若有取捨則為可呵；不行、不住，若有行住是亦可呵；不喜、不憂，若有憂喜是亦可呵。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨知道一切法，不求究竟处。为什么呢？因为这个菩萨知道一切法本来就是究竟的。这个菩萨不求解脱，一切诸法的本性寂灭，本来就是解脱的。这个菩萨不乐一法，也不厌一法。这个菩萨知道诸佛法既不是自己的法，也不是别人的法。不取一法，不舍一法，如果有取舍就是应该被呵斥的；不行、不住，如果有行住也是应该被呵斥的；不喜、不忧，如果有忧喜也是应该被呵斥的。}%

@{世尊！如是所說名為法集。世尊！我今所說法集，為得隨順如來所說不耶？}@
%{世尊！这样所说就叫做法集。世尊！我现在所说的法集，是否符合如来所说的呢？}%

@{佛言：富樓那！汝之所說隨順佛意。}@
%{佛说：富楼那！你所说的符合佛意。}%

@{爾時，慧命摩訶迦旃延白佛言：世尊！若人有法相、非法相，依此二相說法者，是人名為住無明中。何以故？若人見非法如實見則是真法。世尊！若菩薩如實見非法，即是真如。世尊！夫真法者，無所從來、無所至去，法不依人。世尊！法於人不遠、不近，法於處所亦無遠近。世尊！法無是念：我於上眾生行、於下中眾生不行，於下中眾生行、於上眾生不行。世尊！法非相得名、亦非非相得名。何以故？世尊！聖人見所有相者皆是縛、非相者亦是縛。世尊！法非離、亦非修行。世尊！能知法者，遠離離、修行。世尊！法不與他、亦不自取，而隨所欲利益不同，以無作者故。世尊！法於諸佛不生親想、毛道凡夫不起怨心，世尊！以無分別戲論想故。世尊！法不近佛、不遠凡夫，而隨所行得法不同。世尊！如是之法是名法集。世尊！我所說法集，為得隨順如來所說法集不耶？}@
%{这时候，慧命摩诃迦旃延对佛说：世尊！如果人有法相、非法相，依靠这两个相说法，这个人就叫做住在无明中。为什么呢？如果人看到非法，如实看到，那就是真法。世尊！如果菩萨如实看到非法，那就是真如。世尊！真法者，无从而来、无处而去，法不依人。世尊！法对人来说不远、不近，法对处所来说也没有远近。世尊！法没有这样的念头：我在上等众生身上修行，在中下等众生身上不修行，在中下等众生身上修行，在上等众生身上不修行。世尊！法不是因为有相而得名，也不是因为没有相而得名。为什么呢？世尊！圣人看到所有相都是束缚，没有相也是束缚。世尊！法不是离开，也不是修行。世尊！能知道法的人，远离离开、修行。世尊！法不与他人，也不自己取，而是随所欲利益不同，因为没有作者。世尊！法对诸佛不生亲想，对毛道凡夫不起怨心，世尊！因为没有分别戏论想。世尊！法不近佛、不远凡夫，而是随所行得法不同。世尊！这样的法就是叫做法集。世尊！我所说的法集，是否符合如来所说的法集呢？}%@{佛言：摩訶迦旃延！汝之所說隨順佛意。}@
%{佛陀说：摩诃迦旃延！你所说的话符合我的意思。}%

@{爾時，慧命大迦葉白佛言：世尊！若人求於寂靜而說法集，如是之人則無法集。}@
%{这时，慧命大迦叶对佛陀说：世尊！如果有人追求寂静，却想要说关于法集的东西，这样的人就无法得到法集。}%

@{世尊！一切諸法不離寂靜，以無二故。}@
%{世尊！所有的一切法都离不开寂静，因为它们是无二的。}%

@{夫二法者不知於二，以其遠離心、意、意識智故；一法者亦不求二，以其遠離求欲法故；一法者亦不二，以無所造作故。}@
%{所谓二法，是因为远离了心、意、意识、智，所以不知道二法；一法，是因为远离了求欲法，所以也不寻求二法；一法，是因为没有造作，所以也不二。}%

@{復次，世尊！夫寂靜者則不二法；不二法者，不離諸法。}@
%{再次，世尊！寂静就是无二法；无二法，就是不离开一切法。}%

@{世尊！一切諸法不二相，以自性空故，自性無相、自性無願、自性無行，自性不生、不滅，非清淨相而亦可得、亦非不淨相而是可得，非慳者得、非能施者得，非破戒者得、非持戒者得，非瞋恨者得、非忍辱者得，非懈怠者得、非精進者得，非散亂者得、非禪定者得，非愚癡者得、非智慧者得。}@
%{世尊！所有的一切法都是无二相的，因为它们本来就是空的，本来就没有相，本来就没有愿望，本来就没有行为，本来就不生不灭，既不是清净相却可以得到，也不是不净相却可以得到，既不是悭吝者得到，也不是施舍者得到，既不是破戒者得到，也不是持戒者得到，既不是瞋恨者得到，也不是忍辱者得到，既不是懈怠者得到，也不是精进者得到，既不是散乱者得到，也不是禅定者得到，既不是愚痴者得到，也不是智慧者得到。}%

@{若能如是不得諸法，是則名為真實得法。}@
%{如果能够这样不执着于任何法，这就是真正得到法。}%

@{若於諸法有所得者則不能得、有所行境界者則不能得，心行境界者、行二法者、見所有法者、依止法者、求證法者、離煩惱者、求究竟者、見佛者、見法僧者、見世間者、見涅槃者，則不能得如是境界。}@
%{如果在诸法中有所得，就无法得到；如果有所行境界，就无法得到；心行境界、行二法、见所有法、依止法、求证法、离烦恼、求究竟、见佛、见法僧、见世间、见涅槃，就无法得到这些境界。}%

@{復次，世尊！若人求法者，於一切法應無所求。}@
%{再次，世尊！如果有人想要求法，就应该对所有法都不执着。}%

@{世尊！於一切法無所求者，名真求法。}@
%{世尊！对所有法都不执着，这才是真正的求法。}%

@{世尊！正見菩薩不見於法及以非法，而於諸法如是思惟：遠離我所心無所著，名為真法；若遠離虛妄不實，名為真法；若遠離一切求，名為真法；若知一切法離戲論，名為真法。}@
%{世尊！正见的菩萨不执着于法，也不执着于非法，而是这样思惟：远离我执，心无所住，这才是真法；远离虚妄不实，这才是真法；远离一切求，这才是真法；知道所有法都远离戏论，这才是真法。}%

@{若有菩薩能如是說，是則名為真實法集。}@
%{如果有菩萨能够这样说，这就是真正的法集。}%

@{世尊！我今所說妙法集，為得隨順如來法集不耶？}@
%{世尊！我现在说的妙法集，是否符合如来的法集呢？}%

@{佛言：迦葉！汝之所說隨順佛意。}@
%{佛陀说：迦叶！你所说的话符合我的意思。}%

@{爾時，慧命須菩提白佛言：世尊！夫言法者，名為不諍。}@
%{这时，慧命须菩提对佛陀说：世尊！所谓法，就是不争。}%

@{若能不諍，是人有法。}@
%{如果能够不争，这个人就拥有法。}%

@{世尊！眼之與色無有諍競；耳、聲，鼻、香，舌、味，身、觸，意、法亦無所諍，是名為法。}@
%{世尊！眼睛和色，没有争竞；耳朵和声音，鼻子和香气，舌头和味道，身体和触觉，意和法，也都没有争竞，这才是法。}%

@{又，云何眼、色二法無所諍競？以不和合故、以此二法不相到故。}@
%{那么，为什么眼睛和色没有争竞呢？因为它们不和合，因为它们互相不能到达。}%

@{耳、聲，鼻、香，舌、味，身、觸，意、法，亦不和合、不相到故。}@
%{耳朵和声音，鼻子和香气，舌头和味道，身体和触觉，意和法，也都不和合，互相不能到达。}%

@{夫不到、不合法皆無違諍。}@
%{因为不能到达，不和合，所以就没有违诤。}%

@{世尊！法無有二，是故法不諍。}@
%{世尊！法没有二法，所以法不争。}%

@{世尊！諸法無二，各不相知，不知不分別、離種種分別，不生、不滅，不增、不減，不樂、不厭，不住世間、不住涅槃。}@
%{世尊！所有法都没有二法，彼此不相知，不知道，不分别，远离各种分别，不生不灭，不增不减，不乐不厌，不住世间，不住涅槃。}%

@{夫真法者，不言人能得法、法為人得。}@
%{真正的法，不是说人能够得到法，法被人们得到。}%

@{世尊！諸法不厭、不樂，不染、不淨。}@
%{世尊！所有法都不厌，不乐，不染，不净。}%

@{世尊！若人言我知、我覺、我說，如是之言皆是虛妄分別十二入法。}@
%{世尊！如果有人说我知道，我觉悟，我说，这样的话都是虚妄分别，是十二入法。}%

@{世尊！而此諸入無如是心：我能分別。}@
%{世尊！这些十二入法，没有这样的心：我能分别。}%

@{若人能知如是之法，當知是人不與物諍；若能不與物諍，是人隨順沙門道法；若能隨順沙門行法，是人不去、不來，不行、不住，不進、不退，見諸法則法行、見諸法則解脫行、見諸法則法界、見諸法則究竟，而不見有究竟之者。}@
%{如果有人能够知道这样的法，就知道这个人不与事物争；如果能够不与事物争，这个人就顺应沙门的道法；如果能够顺应沙门的行法，这个人就不去不来，不行不住，不进不退，见到诸法就法行，见到诸法就解脱行，见到诸法就法界，见到诸法就究竟，而不见到有究竟的。}%

@{諸所見法唯是名字、唯是虛假、唯是幻偽，若能如是見虛假不實，如是等人名為見法。}@
%{所有见到的法，只是名字，只是虚假，只是幻伪，如果能够这样看到虚假不实，这样的人叫做见法。}%

@{世尊！見法者名為見佛，見非法名為見佛，見佛者名見諸眾生，見非眾生名見因緣，見非因緣名為見空，見非空名為不見。}@
%{世尊！见法的人叫做见佛，见非法的人叫做见佛，见佛的人叫做见众生，见非众生叫做见因缘，见非因缘叫做见空，见非空叫做不见。}%

@{世尊！是名正見諸法。}@
%{世尊！这就是正见诸法。}%

@{世尊！若能如是正見諸法，當知是人能隨佛意、隨順於法、隨順於僧。}@
%{世尊！如果能够这样正见诸法，就知道这个人能够随佛意，顺应法，顺应僧。}%

@{世尊！若諸菩薩得如是等無諍法忍，尚不與彼諸魔共諍，況復與其同行菩薩而生違諍？若與違諍，無有是處。}@
%{世尊！如果诸菩萨得到这样的无诤法忍，尚且不与魔争，更何况与同行菩萨发生违诤呢？如果与菩萨违诤，就没有这种事。}%

@{何以故？是菩薩見一切語言皆能成就我行，是故不應與彼諍訟。}@
%{为什么呢？因为这些菩萨看到所有语言都能成就我的行，所以不应该与他们争讼。}%

@{以無諍訟故，菩薩畢竟得無諍法。}@
%{因为没有争讼，所以菩萨最终得到无诤法。}%

@{以畢竟得無諍法故，是菩薩名為得一切畢竟法、於一切法中得平等。}@
%{因为最终得到无诤法，所以这些菩萨叫做得到一切究竟法，在所有法中得到平等。}%

@{如見自身平等，見一切法亦復如是，平等住、平等忍，是故名為得畢竟。}@
%{就像看到自身平等，看到所有法也一样，平等住，平等忍，所以叫做得到究竟。}%

@{諸法平等，無所去、無所來，是故名為得畢竟。}@
%{所有法平等，没有去处，没有来处，所以叫做得到究竟。}%

@{世尊！菩薩如是得諸法畢竟，如是菩薩所有言說皆是法集，悉與眾生安隱樂。}@
%{世尊！菩萨这样得到诸法究竟，这些菩萨所有的话语都是法集，都给众生带来安稳快乐。}%
@{須菩提白佛言：世尊！我今所說法集，為得隨順如來法集不耶？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！我今天所说的法集，算是符合如来所说的法集吗？}%

@{佛言：須菩提！汝之所說隨順佛意。須菩提！汝今說是法集時，五千天子遠塵離垢於諸法中得法眼淨，五千天子發阿耨多羅三藐三菩提心。須菩提！若有菩薩聞汝所說微妙法集，是菩薩即知自身到大法海、即知此身為不空過，必得妙樂。須菩提！是名諸佛如來第一法集。}@
%{佛陀说：须菩提！你所说的符合佛意。须菩提！你今天说这些法集的时候，五千位天子远离尘垢，在诸法中获得了法眼清净，五千位天子发起了阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提！如果有菩萨听到你所说的微妙法集，这个菩萨就会知道自己已经到达了大法海，知道自己这个身体不是空虚的，一定会得到美妙的快乐。须菩提！这就是诸佛如来第一法集。}%

@{爾時，慧命阿那律白佛言：世尊！一切法文字名為法集。何以故？文字之性無有盡相，無盡相者則是文字。世尊！我說言語唯是文字。世尊！夫文字者，不從自身出、不從他身出。是諸名字不作是念：我出音聲。世尊！諸文字者，不增、不減。}@
%{这时，慧命阿那律对佛陀说：世尊！一切法文字都叫做法集。为什么呢？因为文字的本质没有尽头，没有尽头的就是文字。世尊！我说的话语，就是文字。世尊！文字，不是从自身发出，也不是从他人发出。这些名字不会这样想：是我发出了声音。世尊！文字，不会增加，也不会减少。}%

@{世尊！菩薩知諸文字與一切法其性平等。世尊！菩薩若能如是畢竟知諸法音聲，是故菩薩不為音聲之所障礙，諸有所聞一切音聲皆是佛聲、皆是空聲、是無相聲、是無願聲、是法界聲、是實際聲。是菩薩無有一法能為障礙一切智，是菩薩不見有法離佛菩提。是菩薩見一切法悉無障礙，能見諸法同佛菩提不相違背。是菩薩不見諸法有進有退，是菩薩不見諸法而常利益一切眾生。}@
%{世尊！菩萨知道文字和一切法，其本质是平等的。世尊！菩萨如果能这样彻底地知道诸法的声音，所以菩萨不会被声音所障碍，所有听到的声音，都是佛的声音，都是空的声音，是无相的声音，是无愿的声音，是法界的声音，是真实的声音。这个菩萨没有任何法能障碍他的一切智，这个菩萨看不到有法离开佛菩提。这个菩萨看到一切法都无障碍，能看到诸法和佛菩提不相互违背。这个菩萨看不到诸法有前进后退，这个菩萨看不到诸法，却始终利益一切众生。}%

@{菩薩如是於諸法中得畢竟忍，得是忍故，成就甚深樂說辯才。何者是甚深樂說辯才？隨諸菩薩所有辯才，聲聞、辟支佛不能測量。}@
%{菩萨这样在诸法中获得了究竟忍，得到这个忍，就成就了甚深快乐的辩才。什么是甚深快乐的辩才呢？任何菩萨所拥有的辩才，声闻、辟支佛都无法衡量。}%

@{是菩薩得安隱樂說辯才——安隱辯才者，隨以辯才能令與一切眾生得安隱樂。}@
%{这个菩萨获得了安隐快乐的辩才——安隐辩才，就是随以辩才能够让一切众生获得安隐快乐。}%

@{得應說辯才——應說辯才者，隨諸眾生所應聞法稱彼根性廣略說法，是名應說辯才。}@
%{获得了应说辩才——应说辩才，就是随顺众生应该听闻的法，根据他们的根性，广略地说法，这就是应说辩才。}%

@{又得捷疾辯才——捷疾辯才者，隨以辯才言辭速疾教化一切眾生。}@
%{又获得了捷疾辩才——捷疾辩才，就是随以辩才，言辞迅速地教化一切众生。}%

@{又得聰利辯才——聰利辯才者，隨諸眾生上根利智為其說法，令得利疾解脫。}@
%{又获得了聪利辩才——聪利辩才，就是随顺众生上根利智，为他们说法，让他们能够迅速解脱。}%

@{又得共上樂說辯才——共上辯才者，所有說法上與佛同。}@
%{又获得了共上快乐的辩才——共上辩才，就是所有说法，都和佛相同。}%

@{又，增長辯才——增長辯才者，隨以辯才說一字句能生百千萬億上上辯才。}@
%{又，获得了增长辩才——增长辩才，就是随以辩才说一个字句，就能生出百千万亿个上上辩才。}%

@{得輕樂說辯才。何者是輕樂說辯才？隨何等辯才知相貌而說法。}@
%{获得了轻快乐的辩才。什么是轻快乐的辩才呢？随顺任何辩才，知道相貌而说法。}%

@{又得愛樂辯才——愛樂辯才者，隨以辯才令聞法者無有厭足。}@
%{又获得了爱乐辩才——爱乐辩才，就是随以辩才，让闻法者没有厌足。}%

@{又得調順辯才——調順辯才者，所有辯才不違佛意。}@
%{又获得了调顺辩才——调顺辩才，就是所有辩才，不违背佛意。}%

@{又得柔軟辯才——柔軟辯才者，所有辯才不生憍慢，無放逸心。}@
%{又获得了柔软辩才——柔软辩才，就是所有辩才，不生骄慢，没有放逸心。}%

@{又得寂靜辯才——寂靜辯才者，隨以辯才能令自他寂靜。}@
%{又获得了寂静辩才——寂静辩才，就是随以辩才，能够让自己和他人寂静。}%

@{又得隨順音聲辯才——隨順音聲辯才者，隨以辯才教化眾生入聲聞乘。}@
%{又获得了随顺音声辩才——随顺音声辩才，就是随以辩才教化众生进入声闻乘。}%

@{又得遠離辯才——遠離辯才者，隨以辯才教化眾生令得辟支佛乘。}@
%{又获得了远离辩才——远离辩才，就是随以辩才教化众生，让他们获得辟支佛乘。}%

@{又得最勝辯才——最勝辯才者，隨以辯才說辯才，隨何等辯才教化眾生令入大乘。}@
%{又获得了最胜辩才——最胜辩才，就是随以辩才说法，随顺任何辩才教化众生，让他们进入大乘。}%

@{又得不共辯才——不共辯才者，隨以辯才能說十力、四無畏、十八不共法。}@
%{又获得了不共辩才——不共辩才，就是随以辩才能够说出十力、四无畏、十八不共法。}%

@{又得寂滅辯才——寂滅辯才者，隨以辯才能說諸菩提分法。}@
%{又获得了寂灭辩才——寂灭辩才，就是随以辩才能够说出诸菩提分法。}%

@{又得無譏嫌辯才——無譏嫌辯才者，隨以辯才令眾生歡喜信樂。}@
%{又获得了无讥嫌辩才——无讥嫌辩才，就是随以辩才，让众生欢喜信乐。}%

@{又得諸力辯才——諸力辯才者，隨以辯才悉能降伏一切眾魔、外道邪論。}@
%{又获得了诸力辩才——诸力辩才，就是随以辩才，能够完全降伏一切众魔、外道邪论。}%

@{又得善說辯才——善說辯才者，所有辯才為四眾說法不生畏懼。}@
%{又获得了善说辩才——善说辩才，就是所有辩才，为四众说法，不生畏惧。}%

@{世尊！如是名妙法集。世尊！我今所說法集，為得隨順如來所說不耶？}@
%{世尊！这就是妙法集。世尊！我今天所说的法集，算得上符合如来所说的吗？}%

@{佛言：阿那律！汝之所說隨順佛意。}@
%{佛陀说：阿那律！你所说的符合佛意。}%

@{爾時，慧命羅睺羅白佛言：世尊！菩薩欲說法集應當推求受持法者。何以故？從受持者而得於法，是故應求。唯以專心求法為最。何以故？由於重法而能得法，不由重食得正法利；知捨身命必有來果，非於所觀而得其報；常求靜處，不樂憒閙，近安隱者、非破戒者，近恭敬者、非憍慢者，近安樂行者、非剛獷者，近柔軟心者、非堅鞕者，近寂靜心者、非著心者，近發露罪者、非覆藏惡者，近樂一切施者、非慳嫉者，近持戒者、非破戒者，近忍辱者、非瞋恨者，近精進者、非懈怠者，近禪定者、非散心者，近智慧者、非愚癡者，近多聞者、非少聞者，近正念者、非邪念者，近修善業者、非行惡業者，近愛樂佛法者、非樂世法者，近樂空者、非於邪見退沒者，近持戒者、非自歸者。}@
%{这时，慧命罗睺罗对佛陀说：世尊！菩萨想要说法集，应该推求受持法的人。为什么呢？从受持法的人那里，才能得到法，所以应该去寻找。只有专心求法才是最好的。为什么呢？因为重视法才能得到法，不是因为重视饮食就能得到正法利益；知道舍弃身命，必然有未来果报，不是因为观察就能得到报应；经常寻找安静的地方，不喜欢喧闹，亲近安隐的人，而不是破戒的人；亲近恭敬的人，而不是骄慢的人；亲近安乐行者，而不是刚强的人；亲近柔软心的人，而不是坚硬的人；亲近寂静心的人，而不是执着的人；亲近发露罪的人，而不是掩盖恶事的人；亲近乐于一切布施的人，而不是悭吝的人；亲近持戒的人，而不是破戒的人；亲近忍辱的人，而不是瞋恨的人；亲近精进的人，而不是懈怠的人；亲近禅定的人，而不是散心的人；亲近智慧的人，而不是愚痴的人；亲近多闻的人，而不是少闻的人；亲近正念的人，而不是邪念的人；亲近修善业的人，而不是行恶业的人；亲近爱乐佛法的人，而不是乐于世法的人；亲近乐于空的人，而不是因为邪见而退没的人；亲近持戒的人，而不是自归的人。}%
@{復次，世尊！若人能持戒，是人則有法。何者是戒？世尊！一切諸戒悉皆攝在三種戒中。何等為三？所謂增上戒、增上定、增上慧。世尊！若菩薩能於此三種戒中學者，當知是人已於一切大乘戒中學。}@
%{再说，世尊！如果一个人能够持戒，这个人就有法。什么叫做戒呢？世尊！所有的戒律都归纳在三种戒中。哪三种呢？就是增上戒、增上定、增上慧。世尊！如果菩萨能够在这三种戒中学习，就应该知道这个人已经学习了一切大乘戒律。}%

@{世尊！何者是菩薩摩訶薩增上戒？世尊！菩薩能持波羅提木叉戒而不以波羅提木叉戒為清淨，以依修持菩薩戒；菩薩成就諸威儀境界，而不以威儀為清淨，以住菩薩威儀境界故；乃至小罪心懷怖懼，以依菩薩智慧故。何者是菩薩智慧？謂菩薩如實知一切法，以其不畏諸業煩惱故，是名菩薩智慧。何者是菩薩境界？所謂為空，非是種種分別境界。知平等戒以學於戒、知空平等而學於戒，是故言知空平等而學於戒。知無相平等、知無願平等、知無行平等、知無生無滅平等而學於戒，是故言知平等而學於戒。復次，世尊！菩薩作是念：我今以此波羅提木叉戒令一切眾生受持。是名菩薩增上戒學。}@
%{世尊！哪一种是菩萨摩诃萨增上戒呢？世尊！菩萨能够持守比丘戒，但不以比丘戒为清净，而是依此修持菩萨戒；菩萨成就了各种威仪境界，但不以威仪为清净，而是因为住于菩萨威仪境界的缘故；即使是小的罪过，也心怀恐惧，这是因为依菩萨智慧的缘故。哪一种是菩萨智慧呢？就是菩萨如实地知道一切法，因为他不畏惧诸业烦恼，所以叫做菩萨智慧。哪一种是菩萨境界呢？就是所谓的空，不是各种分别的境界。知道平等戒而学习戒律，知道空平等而学习戒律，所以说知道空平等而学习戒律。知道无相平等、知道无愿平等、知道无行平等、知道无生无灭平等而学习戒律，所以说知道平等而学习戒律。再说，世尊！菩萨这样想：我现在用这比丘戒让一切众生持守。这就是菩萨增上戒学。}%

@{世尊！何者是菩薩增上定學？所謂修習四禪、四空、三摩跋提。菩薩又作是念：我今以此增上定學成就一切眾生。是名菩薩增上定學。}@
%{世尊！哪一种是菩萨增上定学呢？就是修习四禅、四空、三摩跋提。菩萨又这样想：我现在用这增上定学成就一切众生。这就是菩萨增上定学。}%

@{何者是菩薩增上慧學？所謂菩薩學十八空。菩薩又作是念：我今以此十八空法令諸眾生皆悉知見。是名菩薩增上慧學。}@
%{哪一种是菩萨增上慧学呢？就是菩萨学习十八空。菩萨又这样想：我现在用这十八空法让一切众生都悉知见。这就是菩萨增上慧学。}%

@{世尊！菩薩此三種學悉能攝取一切諸學。}@
%{世尊！菩萨这三种学都能摄取一切诸学。}%

@{復次，世尊！若有菩薩能護眾生，如是菩薩能持淨戒；若持淨戒而不著持戒，如是菩薩依彼持戒滿足一切諸眾生心。世尊！出家持戒菩薩於一切物不生愛著；寂靜持戒菩薩於一切言語不生樂心；宴坐持戒菩薩於一切所說音聲不生樂心；禪定持戒菩薩於一切境界不生樂心；解脫持戒菩薩於一切生處不生樂心；聞法持戒菩薩於世間所說不生樂心；說法持戒菩薩乃至往詣百千萬億由旬說法而不疲倦；護法持戒菩薩於一切惱害、逼切事中不生疲倦；菩提心持戒菩薩諸所修行悉為安樂一切眾生，不為自身；深心持戒菩薩欲令一切眾生先得菩提，不求自證；增上深心持戒菩薩於利他事多生歡喜，不於己利而生喜心；修行持戒菩薩為一一菩提分法於無量劫精勤修行，能成彼法而不疲倦；布施持戒菩薩乃至能捨頭、目、髓、腦利益眾生；尸羅持戒菩薩不捨破戒眾生；忍辱持戒菩薩不畏一切諸魔擾亂；精進持戒菩薩為諸眾生修習菩提而不疲倦；禪定持戒菩薩於一切音聲及一切所作事不生染著；般若持戒菩薩見一切法其性平等，如菩提相；空行持戒菩薩不行世間行；大悲持戒菩薩不入涅槃。}@
%{再说，世尊！如果有菩萨能够护持众生，这样的菩萨能够持守清净戒律；如果持守清净戒律而不执着于持戒，这样的菩萨依靠这种持戒满足一切众生心。世尊！出家持戒的菩萨对于一切事物不生爱着；寂静持戒的菩萨对于一切语言不生欢喜心；宴坐持戒的菩萨对于一切所说音声不生欢喜心；禅定持戒的菩萨对于一切境界不生欢喜心；解脱持戒的菩萨对于一切生处不生欢喜心；闻法持戒的菩萨对于世间所说的话不生欢喜心；说法持戒的菩萨即使去往百千万亿由旬说法也不疲倦；护法持戒的菩萨对于一切恼害、逼切的事情不生疲倦；菩提心持戒的菩萨一切修行都为了安乐一切众生，不为自己；深心持戒的菩萨想要让一切众生先得菩提，不求自己证悟；增上深心持戒的菩萨对于利他之事多生欢喜，不因为自己的利益而生欢喜心；修行持戒的菩萨为了每一项菩提分法在无量劫中精勤修行，能够成就那个法而不疲倦；布施持戒的菩萨甚至能够舍弃头、目、髓、脑利益众生；尸罗持戒的菩萨不舍弃破戒的众生；忍辱持戒的菩萨不畏惧一切诸魔扰乱；精进持戒的菩萨为了众生修习菩提而不疲倦；禅定持戒的菩萨对于一切音聲以及一切所作之事不生染着；般若持戒的菩萨见到一切法其性平等，如同菩提相；空行持戒的菩萨不进行世间行；大悲持戒的菩萨不入涅槃。}%

@{世尊！如是持戒名為法集。世尊！我今所說法集，為得隨順如來所說不耶？}@
%{世尊！这样持戒叫做法集。世尊！我现在所说的法集，是符合如来所说吗？}%

@{佛言：羅睺羅！汝之所說隨順佛意。}@
%{佛说：罗睺罗！你所说的符合佛意。}%

@{爾時，慧命優婆離白佛言：世尊！若菩薩自遠離煩惱，亦令眾生遠離煩惱、所有眾生界、法界、貪瞋癡界。菩薩作是念：乃至眾生界盡、法界盡、貪瞋癡界盡，於爾所時教化眾生而不疲倦。菩薩又作是念：一切諸法本性寂滅，而諸眾生不覺不知。何以故？諸法空寂，彼處不行——所謂一切邪見及諸諍訟皆悉不行；一切法無相滅，彼處一切覺觀、思惟、等心皆悉不行；一切法無願滅，彼處一切所求願欲等法皆悉不行；一切法無我滅，彼處一切所著皆悉不行；一切法無眾生滅，彼處一切種種皆悉不行；一切法無命滅，彼處一切生死皆悉不行；一切法實諦滅，彼處一切虛妄皆悉不行；一切法因緣集滅，彼處一切壽者皆悉不行；一切法四念處滅，彼處一切諸念、諸行皆悉不行；一切法四正勤滅，彼處一切諸法無取、無捨不行；一切法四如意足滅，彼處無去、無來不行；一切法五根滅，彼處一切高下不行；一切法五力滅，彼處一切降伏不行；一切法七覺分滅，彼處一切闇相不行；一切法八聖道滅，彼處惡業、邪思惟皆悉不行；一切法十力滅，彼處一切習氣不行；一切法四無畏滅，彼處一切驚怖畏懼不行；一切法十八不共法滅，彼處一切功用行不行；一切法智慧滅，彼處一切無明不行；一切法無作者滅，彼處一切行不行；一切法無念滅，彼處一切智識不行；一切法無覺滅，彼處一切名色不行；一切法無依滅，彼處一切六入不行；一切法不盡滅，彼處一切觸不行；一切法不智滅，彼處一切受不行；一切法無我滅，彼處一切愛不行；一切法無所取滅，彼處一切取不行；一切法無身滅，彼處一切有不行；一切法不滅，彼處一切生不行；一切諸法堅固滅，彼處一切老不行；一切法不盡滅，彼處一切死不行。}@
%{当时，慧命优婆离对佛说：世尊！如果菩萨自己远离烦恼，也让众生远离烦恼，包括所有的众生界、法界、贪瞋痴界。菩萨这样想：直到众生界尽、法界尽、贪瞋痴界尽，在那时教化众生而不疲倦。菩萨又这样想：一切诸法本性寂灭，而众生却不知不觉。为什么呢？因为诸法空寂，那里不存在——所谓一切邪见以及诸诤讼都悉数不存在；一切法无相灭，那里一切觉观、思惟、等心都悉数不存在；一切法无愿灭，那里一切所求、愿欲等法都悉数不存在；一切法无我灭，那里一切所著都悉数不存在；一切法无众生灭，那里一切种种都悉数不存在；一切法无命灭，那里一切生死都悉数不存在；一切法实谛灭，那里一切虚妄都悉数不存在；一切法因缘集灭，那里一切寿者都悉数不存在；一切法四念处灭，那里一切诸念、诸行都悉数不存在；一切法四正勤灭，那里一切诸法无取、无舍不存在；一切法四如意足灭，那里无去、无来不存在；一切法五根灭，那里一切高下不存在；一切法五力灭，那里一切降伏不存在；一切法七觉分灭，那里一切闇相不存在；一切法八圣道灭，那里恶业、邪思惟都悉数不存在；一切法十力灭，那里一切习气不存在；一切法四无畏灭，那里一切惊怖畏惧不存在；一切法十八不共法灭，那里一切功用行不存在；一切法智慧灭，那里一切无明不存在；一切法无作者灭，那里一切行不存在；一切法无念灭，那里一切智识不存在；一切法无觉灭，那里一切名色不存在；一切法无依灭，那里一切六入不存在；一切法不尽灭，那里一切触不存在；一切法不智灭，那里一切受不存在；一切法无我灭，那里一切爱不存在；一切法无所得灭，那里一切取不存在；一切法无身灭，那里一切有不存在；一切法不灭，那里一切生不存在；一切诸法坚固灭，那里一切老不存在；一切法不尽灭，那里一切死不存在。}%
@{世尊！是名諸菩薩無障礙智門。菩薩住此無障礙智門，一切諸魔不能降伏、外道論師不能破壞，知一切煩惱不能染污、一切諸佛常共讚歎、一切諸天之所歸敬。}@
%{世尊！这就是所有菩萨无障碍智慧之门。菩萨住在这个无障碍智慧之门，一切邪魔都无法降伏他、外道论师也无法破坏他，他知道一切烦恼都无法污染他，所有佛陀都一直赞叹他，所有天人都敬仰他。}%
@{世尊！菩薩摩訶薩能到如是畢竟智門，名為得大法藏、名為不貧窮、名為守護諸佛、如來密藏、名為諸佛如來所可信者、名為所應作已作、所應辦已辦、名為逮得己利，猶如大海不可測量、如須彌山不可傾動。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨能够达到这样究竟的智慧之门，这被称为获得大法藏，被称为不贫穷，被称为守护佛陀，如来密藏，被称为所有佛陀如来值得信赖的人，被称为应该做的已经做了，应该办的已经办了，被称为获得自身利益，就像大海无法测量、像须弥山无法倾倒一样。}%

@{世尊！如是名為勝妙法集。世尊！我今所說法集，為得隨順如來所說不耶？}@
%{世尊！这就是被称为胜妙法集。世尊！我今天所说的是法集，是为了顺应如来所说吗？}%

@{佛言：優波離！汝今所說隨順佛意。優波離！諸菩薩摩訶薩依此法集而修行者，能得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛陀说：优波离！你今天所说顺应佛意。优波离！所有菩萨摩诃萨依此法集修行，就能获得无上正等正觉。}%

@{爾時，慧命阿難白佛言：世尊！諸菩薩護持妙法，於諸業中最為殊勝。世尊！菩薩若能修行護持妙法，隨順菩提及諸佛如來。何以故？諸佛如來尊重法故。世尊！云何是護持妙法？所謂菩薩能說諸佛一切甚深修多羅，能讀、能誦、思惟、修習，是名菩薩護持妙法。}@
%{当时，智慧生命阿难白佛陀说：世尊！所有菩萨护持妙法，在所有行为中最为殊胜。世尊！菩萨如果能够修行护持妙法，就会顺应菩提和所有佛陀如来。为什么呢？因为所有佛陀如来尊重法。世尊！什么是护持妙法？就是菩萨能够宣说所有佛陀一切深奥的修多罗，能够读、能够诵、能够思惟、能够修习，这就是菩萨护持妙法。}%

@{復次，世尊！若菩薩攝受修行，名為護持妙法。世尊！何者是菩薩攝受修行？世尊！諸菩薩等所有身業、口業、意業皆為利益一切眾生，大悲為首、大慈增上，加護眾生得安隱樂。護法菩薩如是深心作是思惟：隨以何行能與眾生安隱樂事，我應修行如是等行。是故則成五陰中觀，雖作此觀而能不求捨離五陰。觀界如毒蛇以修於行，而心不求捨十八界；觀入如空聚落以修於行，而心不求捨十二入；如是，觀色如聚沫以修於行，而心不捨成就諸佛如來色身莊嚴；觀受如泡以修於行，而心不捨成就諸佛如來禪定三昧、三摩跋提、諸佛妙樂；觀想如陽焰以修於行，而心不捨成就諸佛如來智慧修行；觀行如芭蕉以修於行，而心不捨成就諸佛如來妙法修行；觀識如幻以修於行，而心不捨成就智慧為首，身、口、意業清淨修行。修行布施不求果報，修行持戒救破戒眾生，修行忍辱能調伏眾生，修行精進成就一切善法，修行禪定成就身心柔軟，修行般若照了一切法相，修行四念處則身心無垢，修行四正勤得無障礙智，修行五根能成進趣行，修行五力則不退菩提，修行七覺分則無疑網，修行八正道則無過失，修行四梵行得如意自在。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摄受修行，就叫做护持妙法。世尊！什么是菩萨摄受修行？世尊！所有菩萨所有身业、口业、意业都为了利益一切众生，大悲为首、大慈增上，加护众生得到安稳快乐。护法菩萨这样深心这样思惟：无论以什么行为能够给予众生安稳快乐的事，我应该修行这样的行为。因此就成就五蕴中观，虽然作此观而能够不求舍离五蕴。观界如毒蛇以修于行，而心不求舍十八界；观入如空聚落以修于行，而心不求舍十二入；这样，观色如聚沫以修于行，而心不舍成就所有佛陀如来色身庄严；观受如泡以修于行，而心不舍成就所有佛陀如来禅定三昧、三摩跋提、所有佛陀妙乐；观想如阳焰以修于行，而心不舍成就所有佛陀如来智慧修行；观行如芭蕉以修于行，而心不舍成就所有佛陀如来妙法修行；观识如幻以修于行，而心不舍成就智慧为首，身、口、意业清净修行。修行布施不求果报，修行持戒救破戒众生，修行忍辱能够调伏众生，修行精进成就一切善法，修行禅定成就身心柔软，修行般若照了一切法相，修行四念处则身心无垢，修行四正勤得无障碍智慧，修行五根能够成就前进行为，修行五力则不退菩提，修行七觉分则无疑惑网，修行八正道则无过失，修行四梵行得如意自在。}%

@{復次，世尊！若菩薩知空則能攝受妙法。又，空者，名無戲論。世尊！有戲論者則無攝受妙法。世尊！若知空無相，是人名為攝受妙法；若取相者，則為無有攝受妙法。世尊！以諸法空無相故則無有願，無有願者則能攝受妙法；依止願者則無攝受妙法。}@
%{再次，世尊！如果菩萨知道空就能摄受妙法。又，空，叫做无戏论。世尊！有戏论的人就不能摄受妙法。世尊！如果知道空无相，这个人叫做摄受妙法；如果执着相，就叫做没有摄受妙法。世尊！因为所有法空无相，所以就没有愿，没有愿的人就能摄受妙法；依止愿的人就不能摄受妙法。}%

@{世尊！見諸法者則無攝受妙法，依止我、我所者則無攝受妙法，有憍慢者則無攝受妙法，依供養、恭敬、讚歎者則無攝受妙法，依嫉妬、慳悋者則無攝受妙法，著欲害、瞋恚者則無攝受妙法。世尊！攝受妙法者，以菩薩於眾生不生差別相、於法不生差別相故。世尊！如是，菩薩攝受妙法。}@
%{世尊！看见所有法的人就不能摄受妙法，依止我、我的的人就不能摄受妙法，有憍慢的人就不能摄受妙法，依供养、恭敬、赞叹的人就不能摄受妙法，依嫉妒、悭吝的人就不能摄受妙法，执着欲害、瞋恚的人就不能摄受妙法。世尊！摄受妙法的人，是因为菩萨对众生不生差别相、对法不生差别相。世尊！这样，菩萨摄受妙法。}%

@{世尊！菩薩見諸法不生、不滅，是名菩薩攝受妙法；菩薩見諸眾生不去、不來，是名菩薩攝受妙法；見自身不染、不淨，是名菩薩攝受妙法；於諸佛法不樂、於外道法不厭，是名菩薩攝受妙法；受持八萬四千法藏而不起法相之心，是名菩薩攝受妙法；不共一切煩惱、隨煩惱及住一切惡不善法而不起非法相，是名菩薩攝受妙法；得解脫心而不起心：我得解脫。是名菩薩攝受妙法；於一切諸佛作弟子之業，而不起身、口、意心以修於行，是名菩薩攝受妙法；於一切法皆悉自在，而不起法、非法想，是名菩薩攝受妙法；於一切諸法不取、不捨而修於行，是名菩薩攝受妙法；不為得法、亦不為證而修於行，是名菩薩攝受妙法；於一切物中不生著心，是名菩薩攝受妙法；若菩薩起非凡夫、非學人、非羅漢心，無所依止而斷貪、瞋、癡結，是名菩薩攝受妙法；若菩薩於菩提得受記莂而不求佛菩提，是名菩薩攝受妙法；若菩薩詣道場時，於一切處皆見道場，是名菩薩攝受妙法；若能降伏諸魔而不見諸魔及魔眷屬，是名菩薩攝受妙法；若能成佛菩提而不證先所無法，是名菩薩攝受妙法；若能轉大法輪而不成眾生、不壞眾生，是名菩薩攝受妙法；若能降伏諸魔外道而不鬪諍，是名菩薩攝受妙法；若能生而非新生而非故生，是名菩薩攝受妙法；若能死而不盡，是名菩薩攝受妙法；若能超過三界而無去處，是名菩薩攝受妙法；若能離諸言語、音聲而無言語，是名菩薩攝受妙法；若能於一切法不貪、於一切法不厭，是名菩薩攝受妙法。}@
%{世尊！菩萨看见所有法不生不灭，这就是菩萨摄受妙法；菩萨看见所有众生不去不来，这就是菩萨摄受妙法；看见自身不染不净，这就是菩萨摄受妙法；对所有佛法不乐，对外道法不厌，这就是菩萨摄受妙法；受持八万四千法藏而不生法相之心，这就是菩萨摄受妙法；不与一切烦恼、随烦恼及住一切恶不善法而不生非法相，这就是菩萨摄受妙法；得到解脱心而不生心：我得解脱。这就是菩萨摄受妙法；对所有佛陀作弟子之业，而不生身、口、意心以修于行，这就是菩萨摄受妙法；对所有法都自在，而不生法、非法想，这就是菩萨摄受妙法；对所有法不取不舍而修于行，这就是菩萨摄受妙法；不为了得法，也不为了证而修于行，这就是菩萨摄受妙法；对所有物中不生着心，这就是菩萨摄受妙法；如果菩萨生非凡夫、非学人、非罗汉心，无所依止而断贪、瞋、痴结，这就是菩萨摄受妙法；如果菩萨于菩提得到受记而不求佛菩提，这就是菩萨摄受妙法；如果菩萨诣道场时，于一切处都见道场，这就是菩萨摄受妙法；如果能够降伏所有魔而不见所有魔及魔眷属，这就是菩萨摄受妙法；如果能够成佛菩提而不证先所无法，这就是菩萨摄受妙法；如果能够转大法轮而不成众生、不坏众生，这就是菩萨摄受妙法；如果能够降伏所有魔外道而不斗争，这就是菩萨摄受妙法；如果能够生而并非新生而并非故生，这就是菩萨摄受妙法；如果能够死而不尽，这就是菩萨摄受妙法；如果能够超过三界而无去处，这就是菩萨摄受妙法；如果能够离所有言语、音声而无言语，这就是菩萨摄受妙法；如果能够对所有法不贪，对所有法不厌，这就是菩萨摄受妙法。}%
@{世尊！是名勝妙法集。世尊！我今所說法集，隨順如來所說法集不耶？}@
%{世尊，这就是胜妙法集。世尊，我今天所说的法集，符合如来所说的法集吗？}%

@{佛言：阿難！汝所說法集深得我意。}@
%{佛陀说：阿难，你所说的法集，我非常赞赏。}%

@{阿難說是妙法集時，八萬天子發阿耨多羅三藐三菩提心，三萬二千菩薩得無生法忍，五百比丘遠離諸漏心得解脫。}@
%{阿难说这胜妙法集的时候，八万天子发起了阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨获得了无生法忍，五百比丘远离了所有烦恼，获得了解脱。}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊！譬如捨於糠糟，取於米實。世尊！菩薩亦復如是，捨於非法、取於正法。又，菩薩捨於慳貪、取於布施，捨於破戒、取於持戒，捨於瞋恨、取於忍辱，捨於懈怠、取於精進，捨於散亂、取於禪定，捨於愚癡、取於般若，是名勝妙法集。}@
%{这时，弥勒菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，世尊，就像把糠和糟扔掉，只取米粒一样。世尊，菩萨也是这样，舍弃非法，取正法。又，菩萨舍弃悭贪，取布施，舍弃破戒，取持戒，舍弃瞋恨，取忍辱，舍弃懈怠，取精进，舍弃散乱，取禅定，舍弃愚痴，取般若，这就是胜妙法集。}%

@{復次，世尊！有所求者則是非法；若不求者則是不取；若不取者則是不護；若不護者則是不染；若不染者則是不諍；若不諍者則是不悋；若不悋者則是不損；若不損者則是不行；若不行者則不退轉；若菩薩不退轉者，是菩薩諸佛如來為授阿耨多羅三藐三菩提記。世尊！是名為法、是名勝妙法集。}@
%{再说，世尊，有所求的就是非法；如果无所求，就不会取；如果不去取，就不会守护；如果不去守护，就不会染着；如果不去染着，就不会争斗；如果不去争斗，就不会贪着；如果不去贪着，就不会损害；如果不去损害，就不会去行；如果不去行，就不会退转；如果菩萨不退转，那么诸佛如来就会为他授予阿耨多罗三藐三菩提记。世尊，这就是法，这就是胜妙法集。}%

@{復次，世尊！若菩薩生如是心：我不退轉阿耨多羅三藐三菩提心。是菩薩諸佛如來則不與授記。何以故？世尊！一切煩惱以求為根本。世尊！遠離諸求名為離煩惱，以離煩惱故，諸佛如來為其授記。}@
%{再说，世尊，如果菩萨生起这样的心：我不会退转阿耨多罗三藐三菩提心。那么，诸佛如来就不会为他授记。为什么呢？世尊，一切烦恼的根本就是求。世尊，远离一切求，叫做远离烦恼，因为远离了烦恼，所以诸佛如来才为他授记。}%

@{復次，世尊！菩薩作是思惟：受記者是世間虛妄言說。何以故？受記之人是無、能授記者亦無，若俱無者，何處受記？唯然，世尊！大悲隨順世間有是言說。若菩薩能知如是諸法，是名菩薩受記。世尊！譬如幻師為幻授記，而彼幻化者無如是心：我受記、我成正覺。世尊！菩薩亦復如是，如彼幻化無分別心。而菩薩作是思惟：菩提非可證相、亦非可捨相；菩提非是生相、亦非滅相；菩提非是身證、亦非心證；菩提不在內、亦不在外、亦非中間；菩提無如是心：我是菩提，菩薩能證於我。世尊！是名勝妙法集。}@
%{再说，世尊，菩萨这样思惟：授记是世间虚妄的言说。为什么呢？因为受记的人不存在，能授记的人也不存在，如果两者都不存在，哪里来的授记呢？只是，世尊，大悲随顺世间，有这样的言说。如果菩萨能够知道这些法，这就是菩萨受记。世尊，就像幻师为幻象授记，而那个幻象没有这样的心：我受记了，我成正觉了。世尊，菩萨也是这样，就像那个幻象一样没有分别心。而菩萨这样思惟：菩提不是可以证得的相，也不是可以舍弃的相；菩提不是生起的相，也不是灭去的相；菩提不是身证，也不是心证；菩提不在内，也不在外，也不在中间；菩提没有这样的心：我是菩提，菩萨能够证得我。世尊，这就是胜妙法集。}%

@{復次，世尊！菩薩於歡喜地中不慚愧、不憂惱，於離垢地中不增、不減，於明地中不闇、不明，於焰地中不取、不捨，於難勝地中無勝、無負，於現前地中不自覺、不因他覺，於遠行地中不去、不住，於不動地中不動、不分別，於善慧地中不成、亦不欲成，於法雲地中不自覺、亦不他覺，於佛地中能作一切事而亦不作一切事。是故，如來自然無戲論。世尊！是名菩薩摩訶薩勝妙法集。}@
%{再说，世尊，菩萨在欢喜地中不惭愧，不忧恼，在离垢地中不增，不减，在明地中不黑暗，不明亮，在焰地中不取，不舍，在难胜地中没有胜，没有负，在现前地中不自觉，不因他人觉悟，在远行地中不去，不住，在不动地中不动，不分别，在善慧地中不成，也不想成，在法云地中不自觉，也不因他人觉悟，在佛地中能够做一切事，但也不做一切事。所以，如来自然没有戏论。世尊，这就是菩萨摩诃萨胜妙法集。}%

@{世尊！菩薩如是至隨順智，於所說法中而得自在。云何說法自在？於一切言語不著故。又得清淨自在。云何清淨自在？於一切處不染故。又得樂說自在。云何樂說自在？謂依一法字句不暫休息，於百千萬劫說不可盡故。又得智自在。云何智自在？於一一法字句能說為百千萬法門故。又得生自在。云何生自在？隨所隨所利益眾生之處於彼彼處生故。又得三昧自在。云何三昧自在？於念念中，若欲入三昧即能入三昧故。又得住持自在。云何住持自在？隨所隨所住持加故——所謂若麞鹿、若鳥獸、若草木、若石壁——能說諸佛妙法故。又得眷屬自在。云何眷屬自在？得無量眷屬、不可壞眷屬故。又得見自在。云何見自在？謂見妙色故。又得聞自在。云何聞自在？謂聞妙聲故。又得鼻自在。云何鼻自在？所聞一切香唯是妙法香故。又得舌自在。云何舌自在？謂食法味、不食食味故。又得身自在。云何身自在？得成就法身、非食身故。又得心自在。云何心自在？乃至蚊、虻、蟻子知行、知心故。世尊！是名勝妙法集。}@
%{世尊，菩萨这样至随顺智慧，在所说的法中而得到自在。什么叫做说法自在呢？因为不执着于一切语言。又得到清净自在。什么叫做清净自在呢？因为在一切处不染着。又得到乐说自在。什么叫做乐说自在呢？因为依着一种法字句不暂休息，在百千万劫中说也说不尽。又得到智自在。什么叫做智自在呢？因为能将每一个法字句说成百千万法门。又得到生自在。什么叫做生自在呢？因为随随处处利益众生的地方，就在那里出生。又得到三昧自在。什么叫做三昧自在呢？因为在念念之中，如果想要进入三昧，就能进入三昧。又得到住持自在。什么叫做住持自在呢？因为随随处处住持加持——比如像鹿，像鸟兽，像草木，像石壁——都能说诸佛妙法。又得到眷属自在。什么叫做眷属自在呢？因为得到无量眷属，不可坏的眷属。又得到见自在。什么叫做见自在呢？因为看见妙色。又得到闻自在。什么叫做闻自在呢？因为听见妙声。又得到鼻自在。什么叫做鼻自在呢？因为闻到的一切香气，都是妙法香。又得到舌自在。什么叫做舌自在呢？因为吃法味，不吃食味。又得到身自在。什么叫做身自在呢？因为成就法身，不是食身。又得到心自在。什么叫做心自在呢？因为即使是蚊子，虻，蚂蚁也知道行，也知道心。世尊，这就是胜妙法集。}%
@{爾時，見者愛樂菩薩白佛言：世尊！世尊！菩薩如是如是行，以是等行，眾生見者即生歡喜。何以故？世尊！菩薩餘無所作，唯教化眾生。世尊！是名菩薩根本勝妙法集。}@
%{当时，名叫“见者爱乐”的菩萨对佛陀说：“世尊！世尊！菩萨这样这样地修行，以这样的行为，众生见到就会生起欢喜心。为什么呢？世尊！菩萨除了教化众生，别无他事。世尊！这就是菩萨根本的殊胜法集。}%

@{世尊！是故菩薩應當修學樂法之行。世尊！何者為愛樂法？菩薩有四種愛樂法。何者為四？所謂不求果報而施一切眾生平等之心、以愛語防護一切眾生惡行、利益成就、愛一切眾生猶如自身以同事故。世尊！是名菩薩四種愛樂法，為一切眾生之所愛樂。}@
%{世尊！所以菩萨应该学习修行快乐的法。世尊！什么叫做爱乐法呢？菩萨有四种爱乐法。哪四种呢？就是说，不求回报地对一切众生施予平等的爱心，用爱语保护一切众生的恶行，利益成就众生，爱一切众生如同爱自己一样，以同理心对待一切众生。世尊！这四种就是菩萨的爱乐法，是所有众生所喜爱的。}%

@{復次，菩薩摩訶薩有四種法能作愛樂事。何者為四？謂多聞慧，以無憍慢心故；說法忘相，以離供饍心故；於彼尊者生於尊重，以求智慧故；發行精進，以教化一切眾生故，是名菩薩四種法能作愛樂事。}@
%{其次，菩萨摩诃萨有四种方法可以做爱乐的事。哪四种呢？就是说，拥有广闻的智慧，因为没有傲慢心；说法时忘掉自己，因为没有贪图供养的心；对那些尊者生起尊重，因为寻求智慧；发扬精进，因为教化一切众生。这四种就是菩萨能够做爱乐事的四种方法。}%

@{復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何等為四？所謂成就淨戒，以法施施故；成就知足，以寂靜處住故；以住閑默處故，得於禪定；善住城邑聚落，以不破諸威儀境界故。是名菩薩四種法能作愛樂事。}@
%{其次，菩萨有四种方法可以做爱乐的事。哪四种呢？就是说，成就清净戒律，因为以法布施；成就知足，因为住在寂静之处；因为住在清静之处，获得禅定；善于住在城镇乡村，因为不破坏一切仪轨。这四种就是菩萨能够做爱乐事的四种方法。}%

@{復有四法，所謂：實語者以樂說故、法語者以說空故、忍辱語者以平等心故、寂滅語者以護諸根故，是名菩薩四法能作愛樂事。}@
%{还有四种方法，就是说：实语者因为快乐地说；法语者因为说空；忍辱语者因为平等心；寂灭语者因为保护诸根。这四种就是菩萨能够做爱乐事的四种方法。}%

@{復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何者為四？所謂先意問訊，以善語故；其意易滿，以隨得少事而知足故；成就不諂曲，以如語如說行故；無欺詐稠林行，以不誑一切眾生故。是名菩薩四種法能作愛樂事。}@
%{其次，菩萨有四种方法可以做爱乐的事。哪四种呢？就是说，先意问讯，因为善语；其意易满，因为随得少事而知足；成就无谄曲，因为如语如说；无欺诈稠林行，因为不欺骗一切众生。这四种就是菩萨能够做爱乐事的四种方法。}%

@{復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何者為四？所謂不生惡心，以內寂靜故；不生癡心，以外不顛倒故；不生慳心，以觀一切事無常故；不生憍慢心，以如實知諸法故。是名菩薩四種法能作愛樂事。}@
%{其次，菩萨有四种方法可以做爱乐的事。哪四种呢？就是说，不生恶心，因为内心寂静；不生痴心，因为外在不颠倒；不生悭心，因为观一切事无常；不生憍慢心，因为如实知诸法。这四种就是菩萨能够做爱乐事的四种方法。}%

@{復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何者為四？所謂得甚深心，先意問訊故；遠離愛染，得柔濡愛語故；捨離一切諸心而常不捨菩提心故；深心第一義而隨順世諦故。是名菩薩四種法能作愛樂事故。}@
%{其次，菩萨有四种方法可以做爱乐的事。哪四种呢？就是说，获得深心，因为先意问讯；远离爱染，因为获得柔软的爱语；舍离一切诸心，而常不舍菩提心；深心第一义，而随顺世谛。这四种就是菩萨能够做爱乐事的四种方法。}%

@{世尊！是名勝妙法集。}@
%{世尊！这就是殊胜的法集。}%

@{復次，世尊！菩薩得第一空、得大通明、得大自在，善知說於法集，愛樂甚深之法，隨順諸眾生，畢竟得不可思議希有法者、得柔濡法者、得大通者、得大法師者、得大法王者、得大所作者、作大眾生依者、得大通奮迅者，為教化眾生不退、而生不生、而死不死，所作已成而成菩提、得解脫心而發精進，入於涅槃而行滿足、而求不求、而修行一切智、而問於他。}@
%{其次，世尊！菩萨获得第一空、获得大通明、获得大自在，善于说于法集，爱乐甚深的法，随顺诸众生，最终获得不可思议稀有的法，获得柔软的法，获得大通，获得大法师，获得大法王，获得大所作，成为大众生依，获得大通奋迅，为了教化众生不退，而生不生，而死不死，所作已成而成菩提，获得解脱心而发精进，进入涅槃而行满足，而求不求，而修行一切智，而问于他。}%

@{世尊！一切諸海可以量知，而彼菩薩摩訶薩大乘智海不可量知。世尊！虛空清淨可以塵垢，而彼菩薩摩訶薩心不可得染。世尊！風雖無形，可以手執，而彼菩薩摩訶薩心六塵境界所不能著。世尊！春陽之炎可以撮摩，而彼菩薩摩訶薩我、我所心不可而得。世尊！是名勝妙法集。}@
%{世尊！一切大海都可以测量，而那菩萨摩诃萨的大乘智慧之海不可测量。世尊！虚空清净可以被尘垢污染，而那菩萨摩诃萨的心不可染污。世尊！风虽然无形，可以用手抓住，而那菩萨摩诃萨的心不受六尘境界所染着。世尊！春天的阳光可以用手撮摩，而那菩萨摩诃萨的我、我所的心不可得。世尊！这就是殊胜的法集。}%

@{爾時，善目菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊！菩薩修一切諸法，唯是發菩提心以為根本。何以故？世尊！一切諸法皆是虛妄，唯心分別，體無諸物。離一切物，如幻無根本，隨所求而成；遠離作者、受者，其性不住，離於諸住故。世尊！一切諸法無始、無終，以無二、離二故。世尊！諸法無我、無我所，以無主故；諸法平等如彼法界，以非客故。世尊！諸法非主，以遠離諸貪故；諸法離於分別及種種分別，以遠離可取及捨心故；諸法不來、不去，唯是智境界故，以其無知空主者故。}@
%{当时，名叫“善目”的菩萨摩诃萨对佛陀说：“世尊！世尊！菩萨修行一切法，唯是发菩提心以为根本。为什么呢？世尊！一切诸法都是虚妄，唯心分别，本体没有诸物。离开一切物，如同幻影没有根本，随所求而成就；远离作者、受者，其性不住，离开一切住处。世尊！一切诸法无始无终，因为无二、离二。世尊！诸法无我、无我所，因为无主；诸法平等如同法界，因为非客体。世尊！诸法非主，因为远离诸贪；诸法离开分别及种种分别，因为远离可取及舍心；诸法不来、不去，唯是智慧境界，因为没有知空之主。}%
@{世尊！是諸毛頭凡夫於無我法中而生我想、於無眾生中而生眾生想，菩薩作是思惟：我以如是妙法令諸眾生而得解悟。世尊！是名菩提心、一切眾生安隱心、樂心無上心、法界心光明心、眾生住持心。依如是心而生，名為發菩提心。}@
%{世尊，这些愚痴凡夫在无我的法理中，却生出了“我”的执念；在无众生的法理中，却生出了“众生”的执念。菩萨会这样思考：我要用这种妙法让众生都明白道理。世尊，这就是菩提心，是所有众生安宁的心，是快乐的心，是最高的心，是法界的心，是光明的心，是众生安住的心。从这种心出发，就叫做发菩提心。}%

@{復次，世尊！修行檀波羅蜜名為寂靜心、修行尸波羅蜜名為不缺心、修行忍辱波羅蜜名為不損心、修行精進波羅蜜名為不退心、修行禪波羅蜜名為不亂心、修行般若波羅蜜名為不分別虛妄心、修行大慈名為柔濡心、修行大悲名為不退轉心、修行大喜名為無厭足心、修行大捨名為無垢心、修行大施名為不悋心、修行愛行名為不稠林心、修行利益行名為平等心、修行同事名為最上心、修行空慧名為無分別心、修行無相智名為無念心、修行無願名為不住心、修行菩提行名為三十七菩提分心、修行進趣行名為念佛心、修行不破壞行名為念法心、修行法界心名為念僧心、修行無量心名為念戒心、修行不取心名為念捨心、修行念天心名為念諸善根——以為諸善根聚集莊嚴故、以彼勝生為發菩提心聚集諸善根故。}@
%{再次，世尊，修习布施波罗蜜叫做寂静心，修习持戒波罗蜜叫做不缺心，修习忍辱波罗蜜叫做不损心，修习精进波罗蜜叫做不退心，修习禅定波罗蜜叫做不乱心，修习般若波罗蜜叫做不分别虚妄心，修习大慈叫做柔濡心，修习大悲叫做不退转心，修习大喜叫做无厌足心，修习大舍叫做无垢心，修习大施叫做不吝惜心，修习爱行叫做不稠林心，修习利益行叫做平等心，修习同事叫做最上心，修习空慧叫做无分别心，修习无相智叫做无念心，修习无愿叫做不住心，修习菩提行叫做三十七菩提分心，修习进趣行叫做念佛心，修习不破坏行叫做念法心，修习法界心叫做念僧心，修习无量心叫做念戒心，修习不取心叫做念舍心，修习念天心叫做念诸善根——因为这些善根聚集起来才能庄严，因为这些善根聚集起来才能发菩提心。}%

@{世尊！我依發菩提心說彼一劫、若無量劫而不可盡。如是，諸菩薩聚集無量因緣而發菩提心。是故，世尊！菩薩欲推求諸善法者，應於發菩提心中而知而求。世尊！是名勝妙法集。}@
%{世尊，我根据发菩提心来说，就算一劫，就算无数劫也说不完。这样，诸位菩萨聚集了无数因缘而发菩提心。所以，世尊，菩萨想要寻求一切善法，应该在发菩提心的时候去了解和寻求。世尊，这就是胜妙法集。}%

@{爾時，善生菩薩白佛言：世尊！世尊！諸法善生以根本清淨故。世尊！何者是諸法根本？世尊！諸法以空為根本，以彼處無諸見故；諸法以無相為根本，以彼處無諸覺觀故；諸法以無願為根本，以彼處無三界煩惱故；諸法以無行為根本，以彼處無作者故；諸法以無我為根本，以彼處不見我行故；諸法以離眾生為根本，以彼處不見眾生行故；諸法以無命為根本，以彼處見命不行故；諸法不生，以彼處不行常見故；諸法不滅，以彼處不行斷見故；諸法無物，以彼處不行有見故；諸法如涅槃平等，以彼處不行離有見故；諸法如菩提，以彼處不行見佛故；諸法不作，以彼處不行見法故；諸法不和合，以彼處不行見僧故。世尊！是名勝妙法集。}@
%{当时，善生菩萨对佛说：世尊，世尊，一切法善生是因为根本清净。世尊，什么是诸法的根本？世尊，诸法以空为根本，因为那里没有一切见解；诸法以无相为根本，因为那里没有一切觉知和观照；诸法以无愿为根本，因为那里没有三界烦恼；诸法以无行为根本，因为那里没有造作者；诸法以无我为根本，因为那里看不到我的行为；诸法以离众生为根本，因为那里看不到众生的行为；诸法以无命为根本，因为那里看到生命不会行；诸法不生，因为那里不会行常见；诸法不灭，因为那里不会行断见；诸法无物，因为那里不会行有见；诸法如涅槃平等，因为那里不会行离有见；诸法如菩提，因为那里不会行见佛；诸法不作，因为那里不会行见法；诸法不和合，因为那里不会行见僧。世尊，这就是胜妙法集。}%

@{爾時，大導師菩薩白佛言：世尊！世尊！若菩薩欲先與一切眾生大菩提、不為自身證大菩提，若菩薩諸所作業為一切眾生、不為自身，而不見眾生、而不捨大慈大悲心，是名菩薩。}@
%{当时，大导师菩萨对佛说：世尊，世尊，如果菩萨想要先让一切众生证得大菩提，而不是为了自身证得大菩提；如果菩萨一切所作所为都是为了所有众生，而不是为了自身；如果菩萨不执着于众生，不舍弃大慈大悲心，这就是菩萨。}%

@{世尊！何者是諸菩薩大慈、大悲？世尊！若菩薩不見眾生而不捨一切諸善根，修行彼諸善根迴向大菩提，是名大慈；若菩薩不捨諸眾生所作之事，是名大悲。若菩薩見世間法則是涅槃，而不捨集道精進，是名大慈；若不捨眾生，是名大悲。若自身發菩提心，是名大慈；若教化諸眾生，是名大悲。若捨內外一切諸物，是名大慈；若捨內外善根，為一切眾生得佛菩提，迴向無上道，是名大悲。若淨持諸戒，不毀、不犯，是名大慈；若自持淨戒增長眾生淨戒，是名大悲。若自修行安隱忍辱樂行，是名大慈；若以安隱樂與諸眾生，是名大悲。若於自身常能修行精進之行，為得諸佛無上菩提，是名大慈；若以大精進行令諸眾生得此精進，是名大悲。若於自身常行寂靜，是名大慈；若以寂靜行令諸眾生得此寂靜，是名大悲。若為自身修滿智慧，是名大慈；若以自智慧增長一切眾生智慧，是名大悲。若不修行、非不修行，是名大慈；若不作、亦非不作，是名大悲。若生而不去，是名大慈；若去而不動，是名大悲。若說而無言，是名大慈；若著而不縛，是名大悲。若縛而不得，是名大慈；若入涅槃而不滅，是名大悲。若出自身舍利而無骨、肉、筋、血，是名大慈；若彼修身骨不增、不減，是名大悲。若捨施而不捨物，是名大慈；若護諸護而不成就，是名大慈；若增長而不高，是名大悲。世尊！是名勝妙法集。}@
%{世尊，什么是诸位菩萨的大慈大悲？世尊，如果菩萨不执着于众生，不舍弃一切善根，修习这些善根回向大菩提，这就是大慈；如果菩萨不舍弃一切众生的所作所为，这就是大悲。如果菩萨看到世间法就是涅槃，不舍弃集道精进，这就是大慈；如果菩萨不舍弃众生，这就是大悲。如果自身发菩提心，这就是大慈；如果教化一切众生，这就是大悲。如果舍弃内外一切事物，这就是大慈；如果舍弃内外善根，为了让一切众生都得到佛菩提，回向无上道，这就是大悲。如果清净持戒，不毁坏，不犯戒，这就是大慈；如果自己持守清净戒律，增长众生的清净戒律，这就是大悲。如果自己修习安宁忍辱快乐的行为，这就是大慈；如果用安宁快乐给予众生，这就是大悲。如果自身能够一直修习精进的行为，为了得到诸佛无上菩提，这就是大慈；如果用大精进的行为，让众生得到这种精进，这就是大悲。如果自身一直行寂静，这就是大慈；如果用寂静的行为，让众生得到这种寂静，这就是大悲。如果为了自身修满智慧，这就是大慈；如果用自己的智慧增长一切众生的智慧，这就是大悲。如果修行，也非修行，这就是大慈；如果不作，也非不作，这就是大悲。如果生而不去，这就是大慈；如果去而不动，这就是大悲。如果说而无言，这就是大慈；如果着而不缚，这就是大悲。如果缚而不得，这就是大慈；如果入涅槃而不灭，这就是大悲。如果舍弃自身舍利，而没有骨头、肉、筋、血，这就是大慈；如果他们修身骨头不增不减，这就是大悲。如果布施而不舍弃物品，这就是大慈；如果保护一切保护而不成功，这就是大慈；如果增长而不高，这就是大悲。世尊，这就是胜妙法集。}%
@{爾時，光明幢菩薩白佛言：世尊！世尊！菩薩以寂靜定心為最上業。何以故？菩薩住寂靜心中，諸佛妙法自然現前。世尊！菩薩尊重寂靜，定心安隱樂故，而得菩提及得諸陀羅尼門。}@
%{当时，光明幢菩萨对佛说：世尊！世尊！菩萨以寂静定心为最上修行。为什么呢？因为菩萨住于寂静心中，诸佛妙法自然显现。世尊！菩萨尊重寂静，定心安稳快乐，所以才能获得菩提和各种陀罗尼门。}%

@{世尊！何者是菩薩陀羅尼？所謂隨所隨所聞法能不忘失、隨所隨所聞法而能受持、隨所隨所聞法而能了知、及諸眾生亦令了知，是名陀羅尼。隨何等陀羅尼不增長、不分別；隨何等陀羅尼能受持八萬四千法門而不忘失、而不遺漏；隨何等陀羅尼知諸眾生心心所行，以知諸眾生心故，隨彼彼眾生如是如是說法；隨何等陀羅尼能聞一切眾生語言，以聞諸聲聞凡夫聲得於大悲、聞諸聖人聲得於大慈；隨何等陀羅尼聞取一句法能於無量劫說，如是菩薩樂說辯才不留、不盡、亦無際畔；隨何等陀羅尼如實知諸言音；隨何等陀羅尼知一切言說皆是佛語；隨何等陀羅尼於十方世界諸佛、菩薩所住之處說法音聲，所聞之者一切受持，如是菩薩於一佛所聞法、如是於第二佛所說法無有障礙。世尊！是名菩薩受持陀羅尼。}@
%{世尊！什么是菩萨陀罗尼呢？就是无论听到什么法都能牢记不忘，无论听到什么法都能受持，无论听到什么法都能了解，并且让所有众生也都了解，这就是陀罗尼。无论什么陀罗尼，都不增不减、不分别；无论什么陀罗尼，都能受持八万四千法门，不遗忘、不遗漏；无论什么陀罗尼，都能知道所有众生的内心活动，因为了解众生的内心，所以就能对不同的众生说不同的法；无论什么陀罗尼，都能听到所有众生的语言，听到声闻凡夫的声音就能生起大悲心，听到圣人的声音就能生起大慈心；无论什么陀罗尼，只听到一句法就能在无量劫中说，这样的菩萨乐于说法，辩才无碍、无穷无尽；无论什么陀罗尼，都能如实了解各种语言；无论什么陀罗尼，都知道所有言语都是佛语；无论什么陀罗尼，都能在十方世界诸佛菩萨住的地方说法，听到的人都会受持，这样的菩萨在一佛处听到的法，在第二佛处说法时，没有障碍。世尊！这就是菩萨受持陀罗尼。}%

@{世尊！菩薩得起陀羅尼，隨何等陀羅尼現前說一切法如說一法、一字、一句。如是說一切法界，然是菩薩不生憍慢之心、不起放逸之行，得增上陀羅尼；隨何等陀羅尼能說一切世間現前見法及一切世間現前見，得集陀羅尼；隨何等陀羅尼能斷一切眾生疑惑及斷一切煩惱，得為增上及集陀羅尼；隨何等陀羅尼能令增長一切白法、能令盡一切煩惱，得行陀羅尼。隨何等陀羅尼知一切法、知一切法光明，是菩薩如實知諸法而不分別，修行諸法而自身心實不修行、說於諸法而不說諸字、捨於諸法而亦不失、增長諸法而不增一物、損減諸法而不損一法、說於諸法而無言說、令入涅槃而於世間不動、令得聖人地而不離於凡夫地、降伏一切諸魔而非身心意所起作業，世尊！是名諸菩薩勝妙法集。}@
%{世尊！菩萨获得陀罗尼，无论什么陀罗尼出现，都能像说一个法、一个字、一句一样，说出所有法。这样来说一切法界，但是这样的菩萨不会生起骄慢之心，不会懈怠，获得增上陀罗尼；无论什么陀罗尼，都能说出世间现前的一切法和世间现前的一切见，获得集陀罗尼；无论什么陀罗尼，都能断除所有众生的疑惑和烦恼，获得增上和集陀罗尼；无论什么陀罗尼，都能增长所有善法，都能消灭所有烦恼，获得行陀罗尼。无论什么陀罗尼，都知道所有法，都知道所有法的光明，这样的菩萨如实了解所有法，不分别，修行所有法，但自身身心实际上没有修行，说所有法，但不说任何字，舍弃所有法，但也不丢失，增长所有法，但没有增加任何东西，减少所有法，但没有减少任何法，说所有法，但没有言语，让众生进入涅槃，但在世间不动，让众生获得圣人境界，但也不离开凡夫境界，降伏所有魔，但不是身心意所作的作业，世尊！这就是所有菩萨的胜妙法集。}%

@{爾時，解脫月菩薩白佛言：世尊！一切諸法以解脫為相。世尊！菩薩不分別是縛、是脫。何以故？世尊！解脫非他、他非解脫。世尊！解脫者，不增一法、亦非不減一法。世尊！解脫無所從來，世尊！縛亦無所至去。世尊！得解脫菩薩不生如是心：我得解脫。其心唯知：猶如解脫，一切諸法亦復如是。世尊！若菩薩起如是心：世間是垢染法，涅槃是清淨法。是菩薩不得解脫。何以故？有我見者生如是心。世尊！若人起如是心：我厭陰界入，求入涅槃。是人不得解脫。何以故？有我見，有我見者生如是心。世尊！得解脫心比丘作是思惟：一切諸法如解脫相，而諸毛頭凡夫不識、不知，生如是心。我以如是法令一切眾生知故。世尊！得解脫心比丘我得解脫生如是心：是諸凡夫於一切法常解脫中而求解脫，我於彼彼眾生生大悲心。何以故？若人求解脫，是人不得解脫。是故，世尊！比丘欲得解脫者，應觀能縛及所縛，應知能縛及所縛，是人不分別解脫；若不分別者，是人則得解脫。世尊！是名菩薩勝妙法集。}@
%{当时，解脱月菩萨对佛说：世尊！所有法都以解脱为相。世尊！菩萨不分别什么是有缚、什么是有脱。为什么呢？世尊！解脱不是别的，别的也不是解脱。世尊！解脱，不是增加任何法，也不是减少任何法。世尊！解脱没有从哪里来，世尊！缚也没有到哪里去。世尊！获得解脱的菩萨不会生起这样的心：我获得解脱了。他的心只知道：就像解脱一样，所有法也都是这样。世尊！如果菩萨生起这样的心：世间是染污法，涅槃是清净法。这样的菩萨就无法获得解脱。为什么呢？因为有我见的人才会生起这样的心。世尊！如果有人生起这样的心：我厌恶阴界，想要进入涅槃。这样的人就无法获得解脱。为什么呢？因为有我见，有我见的人才会生起这样的心。世尊！获得解脱心的比丘会这样思惟：所有法都像解脱一样，但是那些愚痴凡夫不认识、不知道，生起这样的心。我用这样的法让所有众生知道，所以。世尊！获得解脱心的比丘，我获得解脱了，生起这样的心：这些凡夫在所有法中本来就解脱，却在寻求解脱，我对他们生起大悲心。为什么呢？因为如果有人寻求解脱，这样的人就无法获得解脱。所以，世尊！比丘想要获得解脱，应该观察能缚和所缚，应该知道能缚和所缚，这样的人就不会分别解脱；如果不分别，这样的人就能获得解脱。世尊！这就是菩萨胜妙法集。}%

@{法集經卷第五}@
%{法集经卷第五}%
