@{佛說法集經卷第一}@
%{佛说法集经卷第一}%

@{元魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{元魏天竺三藏菩提流支译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時婆伽婆在虛空界法界差別住處——普皆嚴潔，清淨無垢，諸佛如來福智莊嚴如意所化，超於三界有為數行，過一切譬喻不可思議，諸佛如來果報所生——於最勝樓閣妙寶臺上，與大比丘眾千二百五十人俱，皆是阿羅漢，具四無礙，得俱解脫；與菩薩摩訶薩眾，皆悉清淨，得常無常三昧境界，觀一切智智行處，得無中無邊法界彼岸，滿足一切菩薩所願，具足一切菩薩自在，得十無盡無量功德以自莊嚴，具足一切菩薩陀羅尼三昧、四無礙智；與大威德天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋提桓因、梵天、四天王，其數百千萬，及眷屬亦百千萬。}@
%{有一次，佛陀住在虚空中，法界差别之处，那里一切清净，没有污垢，诸佛如来以福德智慧庄严，如意所化，超越三界有为之行，超过一切譬喻，不可思議，诸佛如来果报所生，在最胜楼阁妙宝台上，与一千二百五十位大比丘众在一起，他们都是阿罗汉，具足四无碍，得俱解脱；与菩萨摩诃萨众在一起，他们都清净，得常无常三昧境界，观一切智智的行处，得无中无边法界彼岸，满足一切菩萨的愿望，具足一切菩萨的自在，得十无尽无量功德以自庄严，具足一切菩萨陀罗尼三昧、四无碍智；与大威德天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼羅、紧那羅、摩睺羅伽、释提桓因、梵天、四天王，他们数量有几百千万，以及他们的眷属也几百千万。}%

@{爾時，婆伽婆所說經，名入一切修行次第法門，所謂見諸賢聖能生信心，得信心者成就欲心，得善法欲心者成就不斷心，得不斷心者成就義心，得義心者成就增上心，修行檀波羅蜜者成就大富故、修行尸波羅蜜者成就人天果報故、修行羼提波羅蜜者成就一切莊嚴故、修行毘梨耶波羅蜜者成就一切佛法故、修行禪波羅蜜者成就調柔心故、修行般若波羅蜜者成就過一切世間智故、修行方便波羅蜜者成就一切無障礙故、修行願波羅蜜者自然成就一切事故、修行力波羅蜜者成就不可破壞故、修行智波羅蜜者成就一切世間歸依處故，出家者為成聖道故、著染衣者遠離一切世間事故、乞食者為破一切憍慢心故、住阿蘭若處者成就無怖畏故、處宴坐者成就神通無量等故、聞法受持者成就四無礙故、修念方便者成就陀羅尼故、修意方便者成就差別法智故、修堅固行者成就無大眾畏故、修樂說方便者成就記說不錯謬故、修陰方便者成就般若差別故、修界方便者成就微細般若差別故、修入方便者成就遠離內外迷心故、修諦方便者成就不誑一切眾生故、修念處方便者成就隨順一切佛意故、修舍摩他方便者成就寂靜心故、修毘婆舍那方便者成就調伏心故、修不高心者成就一切智智滿足故、修不憍慢者成就敬信心故、修不誑一切眾生者成就乃至能令一人信故、修行堅固般若者成就一切天人行故、修如說修行者成就滿足善知識法故、修行內思惟者成就自然覺故、修行降伏心者成就法王義故、修行不悋身者成就佛身故、修行恭敬三寶不壞心者成就是處非處智力故、修行善巧所作者成就業報智力故、修行不毀他智者成就諸根利鈍智力故、修行入微細因緣集智者成就種種性智力故、修行三寶中教化眾生者成就信欲智力故、修行一切處不壞威儀為諸眾生平等說法者成就一切至處道智力故、修行禪法中教化眾生者成就禪定三昧三摩跋提垢淨起智力故，修行正道為失正道眾生示正道者成就天眼智力故、修行與一切眾生正念者成就宿命智力故、修行與一切眾生白淨法者成就漏盡智力故、修行多聞教化眾生者成就無大眾威德畏故。}@
%{这时，佛陀所讲的经，叫做入一切修行次第法门，就是说看见诸贤圣能生起信心，得到信心的人成就欲心，得到善法欲心的人成就不断心，得到不断心的人成就义心，得到义心的人成就增上心，修行布施波罗蜜的人成就大富故，修行持戒波罗蜜的人成就人天果报故，修行忍辱波罗蜜的人成就一切庄严故，修行精进波罗蜜的人成就一切佛法故，修行禅定波罗蜜的人成就调柔心故，修行般若波罗蜜的人成就超过一切世间智故，修行方便波罗蜜的人成就一切无障碍故，修行愿波罗蜜的人自然成就一切事故，修行力波罗蜜的人成就不可破坏故，修行智波罗蜜的人成就一切世间归依处故，出家者为了成就圣道故，穿染衣者远离一切世间事故，乞食者为了破除一切憍慢心故，住阿兰若处者成就无怖畏故，处宴坐者成就神通无量等故，闻法受持者成就四无碍故，修念方便者成就陀罗尼故，修意方便者成就差别法智故，修坚固行者成就无大眾畏故，修乐说方便者成就记说不错谬故，修阴方便者成就般若差別故，修界方便者成就微细般若差別故，修入方便者成就远离内外迷心故，修谛方便者成就不誑一切众生故，修念处方便者成就随顺一切佛意故，修舍摩他方便者成就寂静心故，修毘婆舍那方便者成就调伏心故，修不高心者成就一切智智满足故，修不憍慢者成就敬信心故，修不誑一切众生者成就乃至能令一人信故，修行坚固般若者成就一切天人行故，修如说修行者成就满足善知识法故，修行内思惟者成就自然觉故，修行降伏心者成就法王义故，修行不悋身者成就佛身故，修行恭敬三宝不壞心者成就是处非处智力故，修行善巧所作者成就业报智力故，修行不毀他智者成就诸根利钝智力故，修行入微细因缘集智者成就种種性智力故，修行三宝中教化众生者成就信欲智力故，修行一切处不壞威仪为诸眾生平等說法者成就一切至处道智力故，修行禅法中教化众生者成就禅定三昧三摩跋提垢净起智力故，修行正道为失正道众生示正道者成就天眼智力故，修行与一切众生正念者成就宿命智力故，修行与一切众生白淨法者成就漏尽智力故，修行多闻教化众生者成就无大眾威德畏故。}%

@{如是，世尊說此名入一切修行次第法門時，彼大眾中有二菩薩：一、名無所發，二、名奮迅慧，與諸眷屬於別樓閣寶堂上坐。此二菩薩於彼處坐，起如是心：有諸菩薩摩訶薩廣大法集我等應說。作是語已，奮迅慧菩薩語無所發菩薩摩訶薩言：善男子！云何菩薩摩訶薩知諸佛、如來、應供、正遍知生？云何菩薩摩訶薩知諸佛如來真實身？云何知諸佛如來為他因緣故成？云何知諸佛如來真實常住？云何菩薩知諸佛如來大般涅槃？云何菩薩知諸佛如來行？云何菩薩知譬喻相應？云何菩薩知幾種佛？云何菩薩知諸佛如來唯依言辭說法？云何菩薩知空義？云何菩薩知空所對法？云何菩薩知說空者？云何菩薩知法師義？云何菩薩知與法師相應譬喻？云何諸菩薩知不共住法？云何諸菩薩知應化事？云何菩薩知諸善根勝妙果報？善男子！云何菩薩知諸無漏善根得勝妙果報？}@
%{如是，世尊说此名入一切修行次第法门时，彼大眾中有二菩萨：一、名无所得，二、名奋迅慧，与诸眷属在别的楼阁宝堂上坐。这两个菩萨坐在那里，起如是心：有诸菩萨摩诃萨广大法集我等应该说。作是语已，奋迅慧菩萨对无所得菩萨摩诃萨说：善男子！怎样菩萨摩诃萨知道诸佛、如来、应供、正遍知生？怎样菩萨摩诃萨知道诸佛如来的真实身？怎样知道诸佛如来为了他因缘故成？怎样知道诸佛如来真实常住？怎样菩萨知道诸佛如来大般涅槃？怎样菩萨知道诸佛如来的行？怎样菩萨知道譬喻相應？怎样菩萨知道几种佛？怎样菩萨知道诸佛如来唯依言辞说法？怎样菩萨知道空义？怎样菩萨知道空所对法？怎样菩萨知道说空者？怎样菩萨知道法師义？怎样菩萨知道与法師相應譬喻？怎样诸菩萨知道不共住法？怎样诸菩萨知道应化事？怎样菩萨知道诸善根胜妙果报？善男子！怎样菩萨知道诸无漏善根得胜妙果报？}%
@{爾時，無所發菩薩摩訶薩語奮迅慧菩薩言：善男子！汝善能問此甚深法集。善男子！此是勝妙廣大法集法門。善男子！汝今諦聽，我當承佛威神、如來加力而為汝說何者是廣大法集法門。}@
%{當時，無所發菩薩對奮迅慧菩薩說：善男子！你問得很好，這是非常深奧的法集。善男子！這是非常殊勝廣大的法集法門。善男子！你現在仔細聽，我要憑藉佛的威神，如來的加持力量，為你講解什麼是廣大的法集法門。}%

@{善男子！菩薩入十種法行能知如來、應供、正遍知生。何者為十？所謂遠離一切所作分別心故而生、轉離一切心意意識身故而行寂靜、一切生滅故而示現生滅行、依過去行起故而行一切果報行、得無障礙法界所作集故而集一切作業、以十大願為首滿足百千萬阿僧祇願莊嚴故而為莊嚴、得一切諸佛如來所加加故名諸佛加、隨教化一切眾生善根所作故而為一切作業集起、大慈大悲故而方便教化眾生、隨時住持眾生善根吹心故而得深心、隨眾生心行差別故而現種種生。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知如來、應供、正遍知生。}@
%{善男子！菩薩進入十種法行，就能夠了解如來、應供、正遍知是如何誕生的。這十種法行是什麼呢？就是：遠離一切造作分別的心，從而誕生；轉離一切心意意識的身，從而行持寂靜；一切生滅，從而示現生滅的行；依過去的行起，從而行持一切果報的行；得到無障礙的法界所作集，從而集聚一切作業；以十大願為首，滿足百千萬阿僧祇願，莊嚴自身，從而成為莊嚴；得到一切諸佛如來的加持，從而稱為諸佛加持；隨順教化一切眾生的善根所作，從而為一切作業集聚起來；以大慈大悲，從而方便教化眾生；隨時住持眾生的善根，吹拂他們的內心，從而得到深心；隨順眾生的心行差別，從而顯現種種的出生。善男子！這就是菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解如來、應供、正遍知是如何誕生的。}%

@{又，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知如來真實身。何者為十？所謂真實為體，以清淨無垢故；法界為體，以無差別故；實際為體，以遍至故；空、無相、無願為體，以真實寂靜故；幻化焰響、水中月、乾闥婆城、旋火輪為體，以為化因緣而有故；不生、不滅為體，以無物故；一切法自性為體，以自性鮮白故；過去不來，以無間故；未來不去，以無形故；現在不住，以過去、未來無故。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知如來、應供、正遍知真實身。}@
%{還有，善男子！菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解如來的真實身。這十種法行是什麼呢？就是：真實為體，因為清淨無垢；法界為體，因為無差別；實際為體，因為遍至；空、無相、無願為體，因為真實寂靜；幻化焰響、水中月、乾闥婆城、旋火輪為體，因為以幻化的因緣而有；不生、不滅為體，因為沒有任何事物；一切法的自性為體，因為自性鮮白；過去不來，因為無間斷；未來不去，因為無形狀；現在不住，因為過去、未來都不存在。善男子！這就是菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解如來、應供、正遍知的真實身。}%

@{又，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知如來為他因緣故成。何者為十？所謂以不放逸行為種子故而成善法果、以智慧方便生故而無過失、以尸波羅蜜行為足故而能善去、以菩提心為命根故而不死滅、以舍摩他、毘婆舍那為手故而能善巧作業、以信業果報為眼故而現見智慧、成就修行一切諸波羅蜜故而善住無上處、依四攝行住故而修行堅固、修空慧為首故而無所分別、修行不疲惓不驚不怖不畏故而不捨一切眾生所作事業。善男子！是名菩薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知為他因緣故成。}@
%{還有，善男子！菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解如來是為了眾生的因緣而成的。這十種法行是什麼呢？就是：以不放逸的行持為種子，從而成就善法果；以智慧方便出生，從而沒有過失；以六度波羅蜜行為足，從而能夠善於去除；以菩提心為命根，從而不會死亡滅絕；以止觀為手，從而能夠善巧作業；以信業果報為眼，從而現見智慧；成就修行一切波羅蜜，從而善於住持無上處；依四攝行住，從而修行堅固；修空慧為首，從而無所分別；修行不疲倦、不驚恐、不害怕、不畏懼，從而不會捨棄一切眾生的所作事業。善男子！這就是菩薩進入十種法行，就能夠了解諸佛、如來、應供、正遍知是為了眾生的因緣而成的。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知真實常住。何者為十？所謂遠離一切瞋恨過故，不取我、我所事；常為一切眾生作善法依止故，猶如良醫；過去善願滿足故，所得不退；依彼眾生起大慈故，善作諸業；唯為他事起心故，能利益一切眾生；捨自利益故，代他受苦；遠離分別涅槃心故，以世間涅槃為一味相；不疲惓行故，一切所作自然成就；遠離一切所求事故，無骨肉身；無障礙相故，於一切處示現涅槃。善男子！是名菩薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知真實常住。}@
%{善男子！菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解諸佛、如來、應供、正遍知是真實常住的。這十種法行是什麼呢？就是：遠離一切瞋恨的過失，不執著我、我的事；經常為一切眾生作善法的依止，如同良醫；過去的善願滿足，所得的果報不退轉；依著那些眾生，生起大慈悲心，善於作諸業；只為他事而起心，能夠利益一切眾生；捨棄自己的利益，代他受苦；遠離分別涅槃的心，以世間涅槃為一味相；不疲倦地行持，一切所作自然成就；遠離一切所求的事，沒有骨肉身；無障礙相，在一切處示現涅槃。善男子！這就是菩薩進入十種法行，就能夠了解諸佛、如來、應供、正遍知是真實常住的。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知大般涅槃。何等為十？所謂畢竟離一切煩惱障、智障故；遍知我空、法空、無我故；得具足轉離意，生法身故；於一切眾生作佛事自然不休息，得具足智故；得一切諸佛無差別法身故；遠離世間、涅槃二心故；清淨一切法根本故；得修行一切法不生不滅智故；得真如法性實際平等智故；得一切法自性、涅槃性平等智故。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知大般涅槃。}@
%{善男子！菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解諸佛、如來、應供、正遍知的大般涅槃。這十種法行是什麼呢？就是：畢竟離一切煩惱障、智慧障，從而得到解脫；遍知我空、法空、無我，從而得到解脫；得到具足轉離意，生起法身，從而得到解脫；對一切眾生作佛事，自然不休息，得到具足智慧，從而得到解脫；得到一切諸佛無差別的法身，從而得到解脫；遠離世間、涅槃二心，從而得到解脫；清淨一切法的根本，從而得到解脫；得到修行一切法不生不滅的智慧，從而得到解脫；得到真如法性實際平等的智慧，從而得到解脫；得到一切法自性、涅槃性平等的智慧，從而得到解脫。善男子！這就是菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解諸佛、如來、應供、正遍知的大般涅槃。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知得大般涅槃。何者為十？所謂一切煩惱，求為根本，因求而起；諸佛無有彼求則離煩惱，離煩惱故得大涅槃。}@
%{再次，善男子！菩薩摩訶薩進入十種法行，就能夠了解諸佛、如來、應供、正遍知是如何得到大般涅槃的。這十種法行是什麼呢？就是：一切煩惱，以貪求為根本，因為貪求而產生；諸佛沒有貪求，就離開了煩惱，離開煩惱，就得到大涅槃。}%
@{以不求故，名為如來不取一法；不取者，不行、不住；以不取故，名得涅槃。}@
%{因为不追求，所以叫如来不取任何法；不取法，就是不行动、不执着；因为不取法，所以叫得涅槃。}%

@{云何如來不行、不住？離彼二法，法身不滅，不滅、不生，是故如來名得涅槃。}@
%{如来为什么不行动、不执着呢？因为离开了这两个法，法身不灭，不灭、不生，所以如来叫得涅槃。}%

@{云何如來不生、不滅？彼佛如來無能說者，不可說故，是名如來得大涅槃。}@
%{如来为什么不生、不灭呢？因为佛如来没有能说的人，不可说，所以叫如来得大涅槃。}%

@{無我、無眾生，唯是生滅法，離彼依止法，是故如來名得涅槃。}@
%{没有自我，没有众生，只有生灭法，离开了这些依止的法，所以如来叫得涅槃。}%

@{一切煩惱、隨煩惱等唯是客塵；法性寂靜，不來、不去，是故法性非客、非主；法性平等，是故如來得大涅槃。}@
%{所有烦恼、随烦恼等等，都只是客尘；法性寂静，不来、不去，所以法性不是客体、不是主体；法性平等，所以如来叫得大涅槃。}%

@{真如為實體、非真如法即是虛妄；實體即真如，真如即如來，是故如來名得涅槃。}@
%{真如是实体，不是真如法就是虚妄；实体就是真如，真如就是如来，所以如来叫得涅槃。}%

@{實際不戲論、餘法即戲論；諸佛如來究竟實際，是故如來名得涅槃。}@
%{真实不玩弄理论，其他的法就是玩弄理论；诸佛如来究竟真实，所以如来叫得涅槃。}%

@{不生為實，餘生滅法即是顛倒、虛誑、妄語；佛不妄語，離於虛妄，真實為體，是故如來名得涅槃。}@
%{不生是真实，其他的生灭法就是颠倒、虚假、妄语；佛不妄语，离开虚妄，真实是本体，所以如来叫得涅槃。}%

@{不實法可作、實法不可作；如來即實法身，身即無為，是故如來名得涅槃。}@
%{不真实的法可以做，真实的法不能做；如来就是真实法身，身就是无为，所以如来叫得涅槃。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知大般涅槃。}@
%{善男子！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能知道诸佛、如来、应供、正遍知大般涅槃。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知大般涅槃。何者為十？所謂布施及布施果報無我、無我所，如來善知布施及布施果報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。}@
%{再说，善男子！菩萨摩诃萨进入十种法行，能知道诸佛、如来、应供、正遍知大般涅槃。哪十种呢？就是布施和布施的果报没有自我、没有我所，如来善知布施和布施的果报，远离分别心，没有颠倒，所以如来叫得涅槃。}%

@{持戒及持戒果報無我、無我所，如來善知持戒及持戒果報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。}@
%{持戒和持戒的果报没有自我、没有我所，如来善知持戒和持戒的果报，远离分别心，没有颠倒，所以如来叫得涅槃。}%

@{忍辱及忍辱果報無我、無我所，如來善知忍辱及忍辱果報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。}@
%{忍辱和忍辱的果报没有自我、没有我所，如来善知忍辱和忍辱的果报，远离分别心，没有颠倒，所以如来叫得涅槃。}%

@{精進及精進果報無我、無我所，如來善知精進及精進果報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。}@
%{精进和精进的果报没有自我、没有我所，如来善知精进和精进的果报，远离分别心，没有颠倒，所以如来叫得涅槃。}%

@{禪定及禪定果報無我、無我所，如來善知禪定及禪定果報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。}@
%{禅定和禅定的果报没有自我、没有我所，如来善知禅定和禅定的果报，远离分别心，没有颠倒，所以如来叫得涅槃。}%

@{般若及般若果報無我、無我所，如來善知般若及般若果報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。}@
%{般若和般若的果报没有自我、没有我所，如来善知般若和般若的果报，远离分别心，没有颠倒，所以如来叫得涅槃。}%

@{一切眾生非眾生、一切法無我，如來遠離一切顛倒相、遠离一切顛倒法相，是故如來名得涅槃。}@
%{所有众生都不是众生，所有法都没有我，如来远离一切颠倒相、远离一切颠倒法相，所以如来叫得涅槃。}%

@{有我相者則有所求，以有求故有煩惱染；離我相者無一切求，以無求故離煩惱染。以離煩惱染，是故如來名得涅槃。}@
%{有自我相的人就会有所求，因为有所求，所以有烦恼染着；离开自我相的人，就没有任何追求，因为没有追求，所以离开烦恼染着。因为离开烦恼染着，所以如来叫得涅槃。}%

@{有為法可量，無為法不可量。如來遠離有為、無為法故，唯有無為法身不可限量，是故如來名得涅槃。}@
%{有为法可以衡量，无为法不可衡量。如来远离有为、无为法，只有无为法身不可衡量，所以如来叫得涅槃。}%

@{如來若離於空，不見眾生、亦不見法——空者即是法，法者即是法身，法身者即是如來——是故如來名得涅槃。}@
%{如来如果离开空，就看不到众生、也看不到法——空就是法，法就是法身，法身就是如来——所以如来叫得涅槃。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知大般涅槃。}@
%{善男子！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能知道诸佛、如来、应供、正遍知大般涅槃。}%

@{又，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知行。何者為十？所謂法持為持，善清淨法故；眾生持為持，自願滿足故；自利、利他無有二相，以同事行故；如清淨摩尼無有分別，以不分別法界清淨故；得安隱處，滅除一切眾苦刺故；得無畏處，永斷一切煩惱怨故；得無大眾威德畏，遠離一切法中疑故；降伏一切諸魔怨敵，得一切眾生平等心故；能為無量百千萬億應化等身，得善清淨神通力故；善巧示現一切色像無所障礙，得如虛空善清淨故。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知行。}@
%{再说，善男子！菩萨摩诃萨进入十种法行，能知道诸佛、如来、应供、正遍知行。哪十种呢？就是法持为持，因为善清净法；众生持为持，因为自愿满足；自利、利他无有二相，因为同事行；如清净摩尼无有分别，因为不分别法界清净；得安隐处，因为灭除一切众苦刺；得无畏处，因为永断一切烦恼怨；得无大眾威德畏，因为远离一切法中疑；降伏一切诸魔怨敌，因为得一切众生平等心；能为无量百千万亿应化等身，因为得善清净神通力；善巧示现一切色像无所障碍，因为得如虚空善清净。善男子！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能知道诸佛、如来、应供、正遍知行。}%
@{復次，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知行。何者為十？所謂如來不起是心：世間之法多諸過失，涅槃寂靜無量功德。如來於世間、涅槃得平等心，不住世間、不住涅槃，而不棄捨利益一切諸眾生故。}@
%{再次，善男子！菩萨摩诃萨进入十种法行，知道诸佛、如来、应供、正遍知行。这十种法行是什么呢？就是说如来不起这样的心：世间法有很多过失，涅槃寂静有着无量的功德。如来对世间、涅槃，保持平等心，不执着于世间，也不执着于涅槃，为了不舍弃利益一切众生。}%

@{善男子！諸佛如來不起是心：是諸眾生顛倒智慧，種種煩惱、隨煩惱染，我能度脫如是眾生。而諸如來依過去願行，隨諸眾生根性、信等，彼彼行中無所分別，自然成故。}@
%{善男子！诸佛如来不起这样的心：这些众生颠倒智慧，种种烦恼，随着烦恼染污，我能度脱这样的众生。而诸如来依过去发下的愿行，随着众生根性、信心等等，在各个行为中没有分别，自然而然地成就。}%

@{善男子！諸佛如來不起是心：我說如是修多羅、如是祇夜、如是和伽羅那、如是伽陀、如是優陀那、如是尼陀那、如是伊諦越多伽、如是闍陀伽、如是毘佛略。善男子！諸佛如來不起是心：我說阿浮陀達摩。而諸如來無所分別，彼彼眾生隨所聞法自然成故。}@
%{善男子！诸佛如来不起这样的心：我说如此修多罗、如此祇夜、如此和伽罗那、如此伽陀、如此优陀那、如此尼陀那、如此伊谛越多伽、如此闍陀伽、如此毘佛略。善男子！诸佛如来不起这样的心：我说阿浮陀达摩。而诸如来没有分别，各个众生随着所闻法自然成就。}%

@{善男子！諸佛如來不起是心：我為乞食入某國土大小城邑及諸聚落，我至如是剎利、婆羅門、毘舍、首陀、國王、王子、大臣、人民、諸眾生所。而諸如來智慧為首，身、口、意業自然成故。}@
%{善男子！诸佛如来不起这样的心：我为了乞食进入某国土的大小城邑以及诸聚落，我到如此剎利、婆罗门、毘舍、首陀、国王、王子、大臣、人民、诸众生那里。而诸如来以智慧为首，身、口、意业自然成就。}%

@{善男子！諸佛如來無有飢渴、大小便利，身無羸損、疲乏、病苦，為眾生故，現行乞食。然諸眾生謂如來食，而諸如來實不食也。示現教化諸眾生事，於一切事無所分別，自然成故。}@
%{善男子！诸佛如来没有饥渴、大小便利，身体没有衰损、疲乏、病苦，为了众生，现行乞食。然而众生以为如来在吃饭，而诸如来实际上并没有吃。示现教化诸众生之事，对于一切事没有分别，自然成就。}%

@{善男子！諸佛如來不起是心：此諸眾生下、中、上根，我為此等下、中、上根諸眾生類隨順宣說下、中、上法。而諸如來無分別心，所說之法自然而成，不增、不減，隨器受故。}@
%{善男子！诸佛如来不起这样的心：这些众生有下根、中根、上根，我为了这些下根、中根、上根的众生类，相应地宣说下、中、上法。而诸如来没有分别心，所说的法自然成就，不增不减，随着器皿接受。}%

@{善男子！諸佛如來不起是心：若諸眾生不供養我、不恭敬我、毀罵於我，如是眾生我不教化；復有眾生供養、恭敬、尊重、讚歎、給侍於我，如是眾生我應教化。而諸如來寂靜三昧慈悲普覆於彼眾生，自然住於平等法故。}@
%{善男子！诸佛如来不起这样的心：如果众生不供养我、不恭敬我、毁骂我，这样的众生我不教化；又有众生供养、恭敬、尊重、赞叹、侍奉我，这样的众生我应该教化。而诸如来寂静三昧慈悲普覆于那些众生，自然住于平等法。}%

@{善男子！如來無高心、無下心、無憍慢心、無愛心、無貪心、無瞋心、無隨貪心、無著心、無礙心、無障心、無雜心、無煩惱心、無隨煩惱心、無瞋心、無癡心、無隨瞋心、無隨癡心，善男子！而諸如來自然寂靜寂靜境界，住於讚歎寂靜境界故。}@
%{善男子！如来没有高心、没有低心、没有憍慢心、没有爱心、没有贪心、没有瞋心、没有随贪心、没有执着心、没有障碍心、没有阻碍心、没有杂心、没有烦恼心、没有随烦恼心、没有瞋心、没有痴心、没有随瞋心、没有随痴心，善男子！而诸如来自然寂静寂静境界，住于赞叹寂静境界。}%

@{善男子！如來無有一法不知、不解、不覺，於一切境界畢竟滿足，現前悉知，而諸如來見彼彼事、彼彼眾生所作諸業，自然成故。}@
%{善男子！如来没有一法不知、不解、不觉，对于一切境界毕竟圆满，现前悉知，而诸如来看到各个事物、各个众生所作的诸业，自然成就。}%

@{善男子！如來見諸眾生修行成就不以為憙、見諸眾生不修行者亦不生憂，而諸如來於修正行眾生無障大慈常現在前、於邪行眾生無障大悲常現在前。}@
%{善男子！如来看到诸众生修行成就，不以为喜，看到诸众生不修行，也不生忧，而诸如来对修正行的众生，无障碍的大慈常现在前，对邪行的众生，无障碍的大悲常现在前。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知如來、應供、正遍知行。}@
%{善男子！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能知道如来、应供、正遍知行。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知譬喻相應。何者為十？善男子！譬如日出，於上、中、下諸眾生等——若信、不信，若恭敬、不恭敬——平等出現、平等普照。善男子！如來、應供、正遍知亦復如是，於上、中、下諸眾生等——若信、不信，若恭敬、不恭敬——平等出現、平等智慧光明普照。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨进入十种法行，知道诸佛、如来、应供、正遍知，与譬喻相对应。这十种是什么呢？善男子！譬如太阳升起，对于上、中、下诸众生等等——无论是信、不信，无论是恭敬、不恭敬——平等出现、平等普照。善男子！如来、应供、正遍知也同样如此，对于上、中、下诸众生等等——无论是信、不信，无论是恭敬、不恭敬——平等出现、平等智慧光明普照。}%

@{善男子！譬如虛空於一切眾生無有障礙，而彼虛空為諸煙、雲、塵、霧等事之所曀障。善男子！諸佛、如來亦復如是，於一切眾生無有障礙，而為煙、雲、塵、霧、我見、煩惱、客塵所障，不見如來、不受如來功德利益。}@
%{善男子！譬如虚空对于一切众生没有障碍，而那个虚空被烟、云、尘、雾等等所遮蔽。善男子！诸佛、如来也同样如此，对于一切众生没有障碍，而被烟、云、尘、雾、我见、烦恼、客尘所遮蔽，看不到如来、得不到如来功德利益。}%

@{善男子！譬如樹木雖有火性，以無因緣而不現用。善男子！諸佛如來亦復如是，雖有無量神力自在，以諸眾生遠離精進、信等因緣，不出於世、不作佛事。}@
%{善男子！譬如树木虽然有火性，因为没有因缘而不显现。善男子！诸佛如来也同样如此，虽然有无量神力自在，因为诸众生远离精进、信心等等因缘，不出于世间、不做佛事。}%
@{善男子！譬如種種熏色置一器中熏種種衣，復以眾雜染色置一器中染所熏衣，隨其所熏受色不同，而彼諸色不生分別差別之心。善男子！諸佛如來亦復如是，種種善根功德莊嚴，隨諸眾生信等熏異，見佛如來所受功德差別不同，而佛如來不生分別差別之想。}@
%{善男子，就像把各种香料放进一个容器里熏各种衣服，再用各种颜色染这些熏过的衣服，根据熏染的颜色不同，这些颜色之间不会产生分别和差异。善男子，诸佛如来也是这样，各种善根功德庄严，随着众生信等熏染的不同，见佛如来所受的功德差别也不同，而佛如来不会产生分别和差异的想法。}%

@{善男子！譬如諸河流水盈滿，若人讚、毀，悉皆順流；若逆流者，無有是處。善男子！諸佛如來亦復如是，若人讚、毀，悉皆常隨智慧而行；若隨憍慢，無有是處。}@
%{善男子，就像河流里的水充满着，有人赞美、毁谤，它都顺流而下；如果逆流而上的话，就没有这种地方。善男子，诸佛如来也是这样，有人赞美、毁谤，它都始终遵循智慧而行；如果随顺傲慢，就没有这种地方。}%

@{善男子！譬如苷蔗，若人割截、若不割截，不失甘味。善男子！諸佛如來亦復如是，若人親近、供養、恭敬，及不親近、供養、恭敬，終不捨於解脫甘味。}@
%{善男子，就像甘蔗，有人割断、有人不割断，它都不会失去甘甜的味道。善男子，诸佛如来也是这样，有人亲近、供养、恭敬，有人不亲近、供养、恭敬，它最终都不会舍弃解脱的甘甜。}%

@{善男子！譬如大地，其性安固，於諸眾生無所分別。有人欲得求其果實，若能耕種隨時、隨時耘除草穢，彼人至時收獲果實；若不耕種、耘除草穢，是人終不得其果實。善男子！諸佛如來亦復如是，如彼大地寂然常住，於諸眾生無所分別。若有眾生求佛功德，能生信心、供養、恭敬，彼人成就功德果實；若不生信、供養、恭敬，則不能得功德果實。}@
%{善男子，就像大地，它的本质安稳，对所有众生都没有分别。有人想要得到它的果实，如果能及时耕种、及时除草，这个人到时就能收获果实；如果不去耕种、除草，这个人最终就无法得到果实。善男子，诸佛如来也是这样，就像那大地寂然常住，对所有众生都没有分别。如果有众生想要得到佛的功德，能生起信心、供养、恭敬，这个人就能成就功德果实；如果不生起信心、供养、恭敬，就不能得到功德果实。}%

@{善男子！譬如有人若於栴檀、龍腦等香瞋謗、毀罵，然後塗身，而彼栴檀、龍腦等香終不為是而不出香。善男子！諸佛如來亦復如是，若人瞋謗、毀罵，而復親近、供養、恭敬、如說修行，然諸如來常與眾生具足功德。}@
%{善男子，就像有人对檀香、龙脑等香辱骂、诽谤，然后涂抹在身上，但檀香、龙脑等香最终不会因此而失去香味。善男子，诸佛如来也是这样，如果有人辱骂、诽谤，但仍然亲近、供养、恭敬、如法修行，然而诸如来始终对众生具足功德。}%

@{善男子！譬如橋梁、平坦王道，於諸眾生——上、中、下性——有往來者平等而住，與無障礙遊行之樂。善男子！諸佛如來亦復如是，於諸眾生——上、中、下性——有修行者平等而住，無有高下，與無障礙修行之樂。}@
%{善男子，就像桥梁、平坦的大道，对所有众生——上、中、下品——有来往的人平等而住，享受着没有障碍的行走快乐。善男子，诸佛如来也是这样，对所有众生——上、中、下品——有修行者平等而住，没有高低贵贱，享受着没有障碍的修行快乐。}%

@{善男子！譬如雪山有藥樹王名曰善見，彼藥樹王其有見者即得遠離一切病苦。善男子！諸佛如來亦復如是，眾生見者遠離一切煩惱病苦。}@
%{善男子，就像雪山上有种药树王，名叫善见，那些见到它的人就能远离一切病苦。善男子，诸佛如来也是这样，众生见到它就能远离一切烦恼病苦。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知譬喻相應。}@
%{善男子，这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能知诸佛、如来、应供、正遍知，所应对应的譬喻。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛。何者為十？所謂習氣佛、果報佛、三昧佛、願佛、心佛、實佛、同佛、化佛、供養佛、形像佛。}@
%{善男子，菩萨摩诃萨进入十种法行，能知诸佛。哪十种呢？就是习气佛、果报佛、三昧佛、愿佛、心佛、实佛、同佛、化佛、供养佛、形像佛。}%

@{善男子！云何習氣佛？習氣佛者，諸波羅蜜所得果報，諸波羅蜜能成彼法。彼依諸波羅蜜而生，是名習氣佛。}@
%{善男子，什么是习气佛呢？习气佛，就是诸波罗蜜所得到的果报，诸波罗蜜能够成就那个法。它依诸波罗蜜而生，这就是习气佛。}%

@{善男子！云何果報佛？果報佛者，依彼習氣果報佛所生。以彼果報成色身報佛，依眾生住持、依法力住持，是名果報佛。}@
%{善男子，什么是果报佛呢？果报佛，就是依那个习气果报佛而生。用那个果报成就色身报佛，依众生住持、依法力住持，这就是果报佛。}%

@{善男子！云何三昧佛？三昧佛者，隨如來入何等三昧，以彼所入三昧之力自然不復作心，能現百千萬佛。依彼三昧住持力故而能示現，是名三昧佛。}@
%{善男子，什么是三昧佛呢？三昧佛，就是随着如来进入哪种三昧，用那个进入的三昧之力，自然不再刻意用心，就能显现千千万万佛。依那个三昧住持之力而能示现，这就是三昧佛。}%

@{善男子！云何願佛？願佛者，諸菩薩等作如是願：隨何等何等眾生，以何等因、何等法示現種種色身度彼眾生。彼彼眾生如是如是，示現形色、狀貌、威儀、去來。隨彼眾生應以佛身得度者而現佛身化彼眾生。是名願佛。}@
%{善男子，什么是愿佛呢？愿佛，就是诸菩萨等发这样的愿：随着哪种哪种众生，用哪种因、哪种法，示现种种色身度化那些众生。那些众生这样那样，示现形色、相貌、威仪、去来。随着那些众生应该用佛身才能得到度化而现佛身，度化那些众生。这就是愿佛。}%

@{善男子！云何心佛？心佛者，諸菩薩等得心自在，是諸菩薩依心自在於種種法隨心成就。此諸菩薩隨彼眾生應見佛身而可化者即自在心即成佛身，是名心佛。又，善男子！復有異義：諸眾生等自心清淨能見於佛、知佛、信佛，是名心佛。}@
%{善男子，什么是心佛呢？心佛，就是诸菩萨等得到心自在，这些菩萨依心自在，在种种法中随心成就。这些菩萨随着那些众生应该见到佛身才能度化，就用自在心立刻成就佛身，这就是心佛。又，善男子，还有另外一种解释：诸众生等自心清净，能见到佛、认识佛、相信佛，这就是心佛。}%

@{善男子！云何實佛？實佛者，遠離一切諸煩惱染，不可思議無垢清淨，種種形色——三十二相、八十種好、大丈夫相——畢竟成就，佛微妙色而可現見，是名實佛。}@
%{善男子，什么是实佛呢？实佛，就是远离一切烦恼染污，不可思议无垢清净，种种形色——三十二相、八十种好、大丈夫相——最终成就，佛微妙的颜色而可以看见，这就是实佛。}%
@{善男子！云何同佛？同佛者，與一切眾生共其資業受用、飲食、行、住、去、來、威儀、進止，是名同佛。}@
%{善男子，什么是与佛相同呢？与佛相同，就是与一切众生共同拥有生活所需的资财、饮食、行动、住处、出行、归来、仪容举止、进退，这就是与佛相同。}%

@{善男子！云何化佛？化佛者，諸佛如來及諸菩薩得示現一切色身三昧。彼諸佛、菩薩成就自在，大慈大悲皆能示現，化佛色身度諸眾生，是名化佛。}@
%{善男子，什么是化佛呢？化佛，就是诸佛如来和诸菩萨能够显现一切色身三昧。这些佛菩萨成就自在，具有大慈大悲，能够显现化佛色身度化众生，这就是化佛。}%

@{善男子！云何供養佛？供養佛者，有人若師、若和上如佛世尊，當如是見。彼人於師、和上如佛、世尊，應如是見、供養、供給，依彼受法滿足佛法、成就佛法，是名供養佛。}@
%{善男子，什么是供养佛呢？供养佛，就是有人如果是老师，或者像佛世尊一样的上师，应该这样看待。这个人对于老师、上师，应该像对待佛、世尊一样看待，供养、供给，依靠他所传授的法满足佛法、成就佛法，这就是供养佛。}%

@{善男子！云何形像佛？形像佛者，有人若他作佛像、若自作佛像，以一切供養、恭敬等事而供養、恭敬、尊重、讚歎、親近、給侍。此人如是依彼形像滿足佛法、成就佛法，是名形像佛。}@
%{善男子，什么是形像佛呢？形像佛，就是有人如果是别人制作的佛像，或者自己制作佛像，用一切供养、恭敬等事来供养、恭敬、尊重、赞叹、亲近、侍奉。这个人这样依靠佛像来满足佛法、成就佛法，这就是形像佛。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知十種佛。}@
%{善男子，这就是菩萨摩诃萨进入十种法行能够了解十种佛。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正遍知唯依言辭說法。何者為十？所謂說陰唯是言辭，說界、說入、說眾生、說業、說生、說老、說死、說死已更生，為離彼事故說涅槃亦是言辭。}@
%{善男子，菩萨摩诃萨进入十种法行了解诸佛、如来、应供、正遍知，唯依靠语言来说法。哪十种呢？就是说五蕴，唯是语言；说界、说入、说众生、说业、说生、说老、说死、说死已更生，为了离开这些缘故，说涅槃也是语言。}%

@{善男子！云何說陰唯是言辭？}@
%{善男子，什么是说五蕴唯是语言呢？}%

@{善男子！第一義中無彼色陰。若第一義中有色陰者，捨彼色陰即是斷滅，捨彼法者即是解脫。若如是者，第一義中則為有色及以解脫去住之處；而義則不然，是故說色陰唯是言辭。}@
%{善男子，在第一义中没有色蕴。如果第一义中有色蕴，舍弃色蕴就是断灭，舍弃这个法就是解脱。如果是这样，第一义中就有了色蕴以及解脱的去住之处；但事实并非如此，所以说色蕴唯是语言。}%

@{善男子！受、想、行、識亦復如是。善男子！第一義中無彼識陰。若第一義中有識陰者，捨彼識法即是斷滅，捨彼法者即是解脫。若如是者，第一義中則為有識及以解脫去住之處；而義則不然，是故說識唯是言辭。}@
%{善男子，受、想、行、识也是这样。善男子，在第一义中没有识蕴。如果第一义中有识蕴，舍弃识法就是断灭，舍弃这个法就是解脱。如果是这样，第一义中就有了识蕴以及解脱的去住之处；但事实并非如此，所以说识唯是语言。}%

@{善男子！界、入之義亦復如是。}@
%{善男子，界、入的道理也是这样。}%

@{善男子！云何說眾生唯是言辭？善男子！唯是有為，無有眾生。若眾生實有者，不應同陰盡滅。若同陰盡滅，應如虛空；若不爾者，應同五陰，俱是有為；而義則不然，是故說眾生唯是言辭。}@
%{善男子，什么是说众生唯是语言呢？善男子，只有有为法，没有众生。如果众生确实存在，就不应该与五蕴一起灭尽。如果与五蕴一起灭尽，应该像虚空一样；如果不是这样，就应该像五蕴一样，都是有为法；但事实并非如此，所以说众生唯是语言。}%

@{善男子！云何說業唯是言辭？善男子！作業者，非有、非無。若作業是有者，作業之者無，彼作者猶如虛空。又如陰是有為、作者亦復如是。以是義故，無彼作者、亦無作業，猶如虛空。云何得有作者？是故無有作業者。離彼作者，云何有業？是故說業唯是言辭。}@
%{善男子，什么是说业唯是语言呢？善男子，造业的人，既不是有，也不是无。如果造业是有，造业的人就没有，那个造业者就像虚空一样。又像五蕴是有为法，造业者也是如此。因为这个道理，没有造业者，也没有造业，就像虚空一样。怎么会有造业者呢？所以没有造业者。离开造业者，怎么会有业呢？所以说业唯是语言。}%

@{善男子！云何說生唯是言辭？善男子！第一義中無生。若第一義中有生者，生即是常；若如是者，生則非生。又復，生能生生者、生能惱者竟為是誰？是故說生唯是言辭。}@
%{善男子，什么是说生唯是语言呢？善男子，在第一义中没有生。如果第一义中有生，生就是永恒；如果是这样，生就不是生。再说，生能生生者、生能恼者究竟是谁呢？所以说生唯是语言。}%

@{善男子！云何說老唯是言辭？善男子！第一義中無老。若第一義中有老老者，則無一人而有老者。又復，若有老者，即是少時老。若少時老非老時老，以少者無老，是故少時無老。若離於老，云何名老？如是老不能老。若言老能老者，即是少時老，是故說老唯是言辭。}@
%{善男子，什么是说老唯是语言呢？善男子，在第一义中没有老。如果第一义中有老，就没有一个人是老的。再说，如果有老，就是年少时老。如果年少时老不是老时老，因为年少时没有老，所以年少时没有老。如果离开老，怎么叫老呢？这样老不能老。如果说老能老，就是年少时老，所以说老唯是语言。}%

@{善男子！說死唯是言辭。善男子！第一義中無死。若第一義中有死者，即是死法可得。若可得者，唯應一人得，餘不應死；而更有死者，是故第一義中無有死法。又復，死者無所從來、去無所至，而是死法體性空寂，是故說死唯是言辭。}@
%{善男子，说死唯是语言。善男子，在第一义中没有死。如果第一义中有死，就是死亡的法则可以得到。如果可以得到，就应该只有一个人得到，其他人不应该死；但还有其他人死去，所以第一义中没有死亡的法则。再说，死者无处而来，去无处至，而是死亡的法则本质空寂，所以说死唯是语言。}%

@{善男子！云何說死已更生唯是言辭？善男子！第一義中死更不生。若第一義中死更生者，死即是生、生即是死。若如是者，死、生即是一法。又復，應是二身：一者、能託生，二者、已受生。若有受生者，必有五陰受生。何以故？以離五陰無彼識生。以依色、受、想、行等法，識心得生；以依止諸陰，識緣彼住。若離依止，則彼識心一念不住。如彼法住，如是受生如種生芽，是故說死已更生唯是言辭。}@
%{善男子，什么是说死已更生唯是语言呢？善男子，在第一义中死不再生。如果第一义中死再生，死就是生，生就是死。如果是这样，死、生就是一个法。再说，应该是两个身体：一个是能够托生，一个是已经受生。如果有受生者，一定有五蕴受生。为什么呢？因为离开五蕴就没有识的生起。依靠色、受、想、行等法，识心才生起；依靠五蕴，识缘着它们而住。如果离开依靠，那么识心一念也不住。像法住一样，这样受生就像种子生芽，所以说死已更生唯是语言。}%
@{善男子！云何為離彼事說般涅槃唯是言辭？善男子！第一義中無彼涅槃。涅槃者，知世間寂滅名為涅槃，而非即世間名為涅槃，亦不離世間而有涅槃。世間者，如夢、如幻，非有、非無、亦非有無。而是有法如是非有、非無、亦非有無，如是名生；如是非有、非無、亦非有無，如是名滅。而寂滅一切世間相，名為涅槃。如是，想如陽焰、受如泡沫。如彼陽焰、泡沫，生、滅不實，世間涅槃亦復如是，是故說世間涅槃唯是言辭。}@
%{朋友啊！为什么说脱离了那些事，谈涅槃只是在说空话呢？朋友啊！在第一义中，没有那个涅槃。涅槃指的是，明白世间寂灭，叫做涅槃，而不是说直接就是世间，叫做涅槃，也不离开世间而有涅槃。世间就像梦、像幻影，不是有，也不是无，也不是有无。而是有法像不是有，不是无，也不是有无，这样叫做生；像不是有，不是无，也不是有无，这样叫做灭。而寂灭了一切世间相，叫做涅槃。就像，想法就像阳光的幻影，感受就像泡沫。就像阳光的幻影、泡沫，生灭不真实，世间涅槃也是这样，所以说世间涅槃只是在说空话。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知唯依言辭說法。}@
%{朋友啊！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能够明白诸佛、如来、应供、正遍知，只依靠语言来说法。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行善能知空義。何等為十？所謂知無我空、無眾生、無命、無壽者、無造者、無生、無滅、無作、無教者、無增上者。}@
%{朋友啊！菩萨摩诃萨进入十种法行，能够明白空的道理。这十种是什么呢？就是说，明白无我空、无众生、无命、无寿者、无造者、无生、无灭、无作、无教者、无增上者。}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩知無我空？善男子！空者，非有、非無。善男子！若空是有者，空即有為，如其實有應即是常。善男子！若空非無者，空即非空。是故，彼空非有、非無，如是名為知無我空。}@
%{朋友啊！菩萨摩诃萨怎么明白无我空呢？朋友啊！空，不是有，也不是无。朋友啊！如果空是有的话，空就是有为法，如果它确实存在，就应该永远存在。朋友啊！如果空不是无的话，空就不是空。所以，那个空，不是有，也不是无，这样叫做明白无我空。}%

@{善男子！云何知無眾生空？善男子！眾生非空、非不空。若眾生空者，殺生之業應無有罪；若眾生不空者，即應是常。是故，如來說眾生非常、非不常，非有為、非不有為，如是名為知眾生空。}@
%{朋友啊！怎么明白无众生空呢？朋友啊！众生，不是空，也不是不空。如果众生是空的话，杀生的业应该没有罪；如果众生是不空的话，就应该永远存在。所以，佛这样说，众生不常，也不不常，不是有为法，也不是不有为法，这样叫做明白众生空。}%

@{善男子！云何知無命空？善男子！空者，不生、不死。何以故？善男子！眼空離我、我所。云何眼空離我、我所？彼法不生、不滅故。如是，耳、鼻、舌、身空離我、我所。云何耳、鼻等空離我、我所？彼法不生、不滅故。如是名為知無命空。}@
%{朋友啊！怎么明白无命空呢？朋友啊！空，不生，也不死。为什么呢？朋友啊！眼睛空离我、我所。怎么眼睛空离我、我所呢？因为那个法不生、不灭。这样，耳朵、鼻子、舌头、身体空离我、我所。怎么耳朵、鼻子等等空离我、我所呢？因为那个法不生、不灭。这样叫做明白无命空。}%

@{善男子！云何知無壽者空？善男子！空者，不名壽者之數。彼陰界入皆悉是空，依彼陰界入等而有假名壽者。以假名故，彼有無相不可得說。如是名為知無壽者空。}@
%{朋友啊！怎么明白无寿者空呢？朋友啊！空，不能用寿者的数量来称呼。那些阴界入都是空，依靠那些阴界入等等，才有假名寿者。因为是假名，所以那个有无相不可说。这样叫做明白无寿者空。}%

@{善男子！云何菩薩知無造者空？善男子！若離於空，無有一法名為造者。又，若空能有造者，無有是處。如是名為知無造者空。}@
%{朋友啊！菩萨怎么明白无造者空呢？朋友啊！如果离开空，没有一个法叫做造者。又，如果空能够有造者，没有这种事。这样叫做明白无造者空。}%

@{善男子！云何知不生空？善男子！空法不生，若空可生即非是空，如是空即非空；若本無空，則無空法。又，空始生者，此即非空。如是名為知無生空。}@
%{朋友啊！怎么明白无生空呢？朋友啊！空法不生，如果空可以生，就不是空，这样空就不是空；如果本来没有空，就没有空法。又，空开始生的话，这就是不是空。这样叫做明白无生空。}%

@{善男子！云何知無滅空？若法生者則有其滅，空法不生，云何有滅？如是名為知無滅空。}@
%{朋友啊！怎么明白无灭空呢？如果法生的话，就会有它的灭，空法不生，怎么会有灭呢？这样叫做明白无灭空。}%

@{善男子！云何知無作空？善男子！空非他作亦非自作，陰界入等皆悉是空，依陰界入而有空法，如是名為知無作空。}@
%{朋友啊！怎么明白无作空呢？朋友啊！空不是别人做的，也不是自己做的，阴界入等等都是空，依靠阴界入，才有空法，这样叫做明白无作空。}%

@{善男子！云何知無教者空？善男子！無有一人教於空者造作如是種種等事，如是名為知無教者空。}@
%{朋友啊！怎么明白无教者空呢？朋友啊！没有人教空，造作这样种种等事，这样叫做明白无教者空。}%

@{善男子！云何知無增上者空？善男子！空無境界、離於境界，遠離心、意、意識，如是名為知無增上者空。}@
%{朋友啊！怎么明白无增上者空呢？朋友啊！空没有境界，离开境界，远离心、意、意识，这样叫做明白无增上者空。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行善能知空義。}@
%{朋友啊！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能够明白空的道理。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知空所對法。何等為十？所謂無明法、愛法、業法、識法、取法、見法、疑法、邪取法、慢法、掉法。善男子！是名十種空所對法。}@
%{朋友啊！菩萨摩诃萨进入十种法行，能够明白空所对的法。这十种是什么呢？就是说，无明法、爱法、业法、识法、取法、见法、疑法、邪取法、慢法、掉法。朋友啊！这就是十种空所对的法。}%

@{善男子！無明有二種能、四種因。何者二能？一者、煩惱障，二者、是智障。何者是四因？所謂貪欲界因、貪色界因、貪無色界因、貪無有因。}@
%{朋友啊！无明有两种能，四种因。哪两种能呢？一个是烦恼障，一个是智障。哪四种因呢？就是说贪欲界因、贪色界因、贪无色界因、贪无有因。}%

@{善男子！愛有二種因、四種求。何者二種因？一者、有支根本，二者、資生根本。何者是四種求？一者、欲愛，二者、色愛，三者、無色愛，四者、無有愛。}@
%{朋友啊！爱有两种因，四种求。哪两种因呢？一个是有支根本，一个是资生根本。哪四种求呢？一个是欲爱，一个是色爱，一个是无色爱，一个是无有爱。}%
@{善男子！業有一種起因、三種相、三種果報。善男子！何者一種起因？所謂為心。何者三種相？所謂身、口、意業。善男子！何者三種果報？所謂黑黑果報、白白果報、黑白黑白果報。}@
%{老兄！业有起因、表现形式和结果三种。老兄！起因是什么？就是心。表现形式是什么？就是身、口、意三业。老兄！结果是什么？就是黑黑果报、白白果报、黑白黑白果报。}%

@{善男子！何者是識？所謂六種：眼、耳、鼻、舌、身、意等識，是名六種識。此識復有三種。何者是三？一、顛倒念，二、不顛倒念，三者、無念。善男子！何者是顛倒念？所謂念欲界、念色界、念無色界。何者是不顛倒念？謂念小乘涅槃。何者是無念？所謂離彼二念，名為無念。云何離彼二念？謂念無上諸佛法故。}@
%{老兄！什么是识？就是六种：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，这就是六识。这识还有三种。哪三种呢？第一种是颠倒念，第二种是不颠倒念，第三种是无念。老兄！什么是颠倒念？就是执着于欲界、色界、无色界。什么是颠倒念？就是执着于小乘涅槃。什么是无念？就是离开这两种念，就叫做无念。怎么离开这两种念？就是执着于无上诸佛法。}%

@{善男子！取因有四種：所謂欲取、見取、戒取、我取。}@
%{老兄！取因有四种：就是欲取、见取、戒取、我取。}%

@{善男子！何者是見取？見取有二種：所謂邪智、見智。邪智者，謂邪見智故。見智者，謂阿羅漢妄見涅槃、妄求涅槃，是名見智——如是見智諸佛所訶。}@
%{老兄！什么是见取？见取有两种：邪智和见智。邪智，就是邪见智。见智，就是阿罗汉错误地看到涅槃，错误地追求涅槃，这就是见智，诸佛都批评这种见智。}%

@{善男子！何者是疑？疑有二種：一者、障於大乘，二者、障於正位。善男子！云何名為障大乘疑？謂聲聞等其心狹劣，悕求速證小乘菩提。何以故？彼作是念：佛道長遠，無量諸行難可得成。是故我當求聲聞乘，速離諸苦。以是義故，退於大乘，是名障大乘疑。何者障正位疑？以彼疑故，不證正位、不得菩薩大乘智地，是名障正位疑。}@
%{老兄！什么是疑？疑有两种：第一种是障碍大乘，第二种是障碍正位。老兄！什么是障碍大乘的疑？就是声闻等心胸狭隘，一心想要快速证得小乘菩提。为什么呢？他们这样想：佛道遥远，无量法行很难成就。因此，我应该求声闻乘，快速脱离苦海。因为这个原因，退出了大乘，这就是障碍大乘的疑。什么是障碍正位的疑？因为这种疑，不能证得正位，不能获得菩萨大乘智慧，这就是障碍正位的疑。}%

@{善男子！何者是邪取？邪取者，所謂檀等諸行求有果報，起如是心：我修如是布施、持戒等行，取彼天人勝樂果報。如是等一切邪求，是名邪取。}@
%{老兄！什么是邪取？邪取，就是为了获得果报而行善，心里想着：我修布施、持戒等善法，是为了获得天人快乐的果报。像这样一切邪恶的追求，就叫做邪取。}%

@{善男子！何者是慢？起高下心，名之為慢。彼下於我、我高於彼，如是高下、勝負等心是名為慢。}@
%{老兄！什么是慢？就是起高低之心，叫做慢。认为别人不如我，我比别人高，这种高低、胜负之心，就叫做慢。}%

@{善男子！何者是掉？掉有二種：一者、能生煩惱，二者、動亂生煩惱者。妄想分別見色為淨，以是因緣，身、口、意業皆悉顛倒，是故為諸聖人所訶。何者是動亂？動亂者，彼於出世道中其心不住故，是名為掉。}@
%{老兄！什么是掉？掉有两种：第一种是能生烦恼，第二种是动乱生烦恼。妄想分别地认为色是干净的，因为这个原因，身、口、意三业都颠倒，所以被诸圣人所批评。什么是动乱？动乱，就是他们在出世道中，心不能安定，叫做掉。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知空所對法。}@
%{老兄！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，能够知道空所对的法。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知能說空者。何等為十？所謂不破壞者、不擾動者、不貪不厭者、不修行非不修行者、不諍不競者、不增不減者、聞說一切有為諸行自性寂滅能忍辱者、聞諸凡夫不生一法諸佛如來不滅一法不驚不怖者、聞世間性涅槃性是二平等不生疑者、聞諸佛如來常樂妙身無盡法身正信正入者。}@
%{老兄！菩萨摩诃萨进入十种法行，知道能够说空。哪十种呢？就是不破壞者、不擾動者、不貪不厭者、不修行非不修行者、不諍不競者、不增不減者、闻说一切有为诸行自性寂灭能忍辱者、闻诸凡夫不生一法诸佛如来不灭一法不惊不怖者、闻世间性涅槃性是二平等不生疑者、闻诸佛如来常乐妙身无尽法身正信正入者。}%

@{善男子！云何名不破壞能說空者？善男子！能說空者，世間之法所不能壞。何以故？心不依止世八法故。何者為八？而不依止於利、衰等事，不生憂喜、稱譏之音，而無欣慼、毀譽二法，心不高下，於諸苦樂不貪、不厭。如是世法不能破壞，是故名為不破壞能說空者。善男子！是名菩薩不破壞能說空者。}@
%{老兄！什么叫做不破壞能說空者？老兄！能够说空的人，世间法不能破坏他。为什么呢？因为他心不依止世间八法。哪八法呢？就是不依止于利、衰等事，不生忧喜，不听赞扬和批评，没有欣喜和厌恶，心不攀高下，对诸苦乐不贪、不厌。这样，世间法就破坏不了他，所以叫做不破壞能說空者。老兄！这就是菩萨不破壞能說空者。}%

@{善男子！云何知不擾動能說空者？善男子！能說空者，不取於法、不捨於法。於何等法而不取捨？即知是法空、即見是法空。若能如是不取、不捨，名為心不擾動能說空者。}@
%{老兄！怎么知道不擾動能說空者？老兄！能够说空的人，不执着于法，也不舍弃法。对什么法不执着也不舍弃呢？就是知道这个法是空，看到这个法是空。如果能够这样不执着，不舍弃，叫做心不擾動能說空者。}%

@{善男子！云何名不貪不厭能說空者？善男子！能說空者，無法可貪、無法可厭。於何等法而不貪厭？即知是法空、即見是法空。若於諸法生貪厭者，如是菩薩不名知空、不名見空；若能於法心無貪厭，名不貪不厭能說空者。}@
%{老兄！什么叫做不貪不厭能說空者？老兄！能够说空的人，没有法可以贪，没有法可以厌。对什么法不贪不厌呢？就是知道这个法是空，看到这个法是空。如果对诸法生起贪厌，这样的菩萨就不叫做知道空，也不叫做看到空；如果能够对法心无贪厌，叫做不貪不厭能說空者。}%

@{善男子！云何名不修行非不修行能說空者？善男子！能說空者，不修行法、非不修行法。能說空者，於何等法不修行、非不修行？即知是法空、即見是法空，非不修行助菩提法。若能如是知空、見空，是名菩薩不修行非不修行能說空者。}@
%{老兄！什么叫做不修行非不修行能說空者？老兄！能够说空的人，不修行法，也不不修行法。能够说空的人，对什么法不修行也不不修行呢？就是知道这个法是空，看到这个法是空，不不修行帮助成佛的法。如果能够这样知道空，看到空，这就是菩萨不修行非不修行能說空者。}%
@{善男子！云何不諍不競能說空者？善男子！其說空者，若與眾生有所諍競，則不知空、不見於空。以是菩薩於諍競者知見空故，無所諍競，如是名為不諍不競能說空者。}@
%{老兄啊！什么是不争不竞就能说空的人呢？老兄啊！能说空的人，如果跟众生发生争执，就说明他不懂空、也看不到空。所以菩萨在面对争执的时候，因为明白空的道理，所以不会跟人争执，这就是不争不竞就能说空的人。}%

@{善男子！云何知不增不減能說空者？善男子！能說空者，不知一法增、不知一法減，不見一法增、不見一法減。若於諸法見增減者，如是菩薩則不知空、不見於空。若能知空、見空，即於諸法不見增減，是名不增不減能說空者。}@
%{老兄啊！什么是不增不减就能说空的人呢？老兄啊！能说空的人，不会认为任何事物会增加，也不会认为任何事物会减少，看不到事物增加，也看不到事物减少。如果看到事物在增减，那么这样的菩萨就不懂空，也看不到空。如果能懂空、看到空，那么在所有事物上就不会看到增减，这就是不增不减就能说空的人。}%

@{善男子！云何聞說一切有為諸行自性寂滅其心安忍能說空者？善男子！能說空者，不見一法生、不見一法滅，是名聞說一切有為諸行自性寂滅其心安忍能說空者。}@
%{老兄啊！什么样的人能听到“一切有为法，皆是无常，其性寂灭”的道理，还能心平气和地去说空呢？老兄啊！能说空的人，不会看到任何事物产生，也不会看到任何事物灭亡，这就是听到“一切有为法，皆是无常，其性寂灭”的道理，还能心平气和地去说空的人。}%

@{善男子！云何聞諸凡夫不生一法、諸佛如來不滅一法，不驚、不怖，能說空者？善男子！能說空者，不生是心：此是凡夫、此是諸佛。知佛如來及諸凡夫其相平等。若見凡法是下、佛法為勝，如是菩薩不知見空。若聞凡夫不生一法即是凡夫空、若聞諸佛不滅一法即諸佛空，如是聞說凡夫不生一法、諸佛如來不滅一法，不驚、不怖，是名不見一法生不見一法滅能說空者。}@
%{老兄啊！什么样的人能听到“凡夫不生一法，佛陀不灭一法”，不害怕、不恐惧，还能去说空呢？老兄啊！能说空的人，不会产生这样的想法：这个人是凡夫，那个人是佛陀。他知道佛陀和凡夫，他们的本质是平等的。如果认为凡夫法低劣，佛法高贵，那么这样的菩萨就不知道空。如果听到“凡夫不生一法，就是凡夫空”；如果听到“佛陀不灭一法，就是佛陀空”，这样听到“凡夫不生一法，佛陀不灭一法”，不害怕、不恐惧，这就是看不到事物产生，也看不到事物灭亡，能说空的人。}%

@{善男子！云何知世間性、涅槃性是二平等，不生於疑，知能說空者？善男子！若見離世間性有涅槃性，如是菩薩不知見空。若見世間真如性、涅槃真如性，此二法性唯是一相，所謂無為之性。若見世間真如性、涅槃真如性其相平等，無有高下，不生於疑，不驚、不怖，是名知世間性涅槃性二法平等能說空者。}@
%{老兄啊！什么样的人能明白世间性和涅槃性是平等的，不产生怀疑，还能说空呢？老兄啊！如果认为离开世间性，还有涅槃性，那么这样的菩萨就不知道空。如果看到世间真如性，和涅槃真如性，这两种法性只是一种，就是无为的性。如果看到世间真如性和涅槃真如性，他们的本质是平等的，没有高低贵贱，不产生怀疑，不害怕、不恐惧，这就是明白世间性和涅槃性是平等的，能说空的人。}%

@{善男子！云何聞說諸佛如來常樂妙身、無盡法身，正信、正入，能說空者？善男子！若生是心：諸佛如來是盡滅身。如是菩薩不知見空。何以故？諸佛如來身是真如空身，非客塵煩惱、隨煩惱身。如是，名為聞說如來常樂妙身無盡法身能說空者。善男子！是名菩薩知聞說諸佛如來常樂妙身無盡法身正信正入能說空者。}@
%{老兄啊！什么样的人能听到“佛陀拥有永恒的快乐、美妙的身体，无穷无尽的法身”，还能正信、正入，说空呢？老兄啊！如果产生这样的想法：佛陀是灭亡的身体。那么这样的菩萨就不知道空。为什么呢？因为佛陀的身体是真如空身，不是由尘垢烦恼构成的，不是随着烦恼而产生的身体。这样，就是听到“佛陀拥有永恒的快乐、美妙的身体，无穷无尽的法身”，能说空的人。老兄啊！这就是菩萨明白听到“佛陀拥有永恒的快乐、美妙的身体，无穷无尽的法身”，还能正信、正入，说空的人。}%

@{善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行知能說空者。}@
%{老兄啊！这就是菩萨摩诃萨进入十种法行，明白能说空的人。}%

@{佛說法集經卷第一}@
%{佛说《法集经》卷第一}%
