@{花嚴經關脈義記}@
%{花严经关脉义记}%

@{夫以三乘漸次究之者可測其津涯。一乘圓融尋之者莫知其源底。良以稱性之說窮法界而遍十方。無盡之談周剎海而該九世。重重互現本末異而參差。轉轉相由主伴分而交映。卷則一言無外。聲聞掩視聽於中延。展則塵算難知。文殊仰進推於後位。豈凡情之測非淺識之能思。但起聽習數年彌增愛樂。依傍師訓有少見聞故。私記為篇名為關脈義記也。今略斷簡此經。上下文意乃有多勢不同。且以四勢明之。餘者准思取解。言四勢者。一展轉無盡勢。二卷攝相無勢。三卷展無礙勢。四問答取之文勢。}@
%{因为三乘佛法是逐步深入研究的，所以可以测度其深浅。而一乘佛法是圆融地寻求的，就无法知道它的源头和底部。这是因为，称性之说穷尽法界，遍布十方世界，无穷无尽的谈论周遍于刹海，涵盖九世。重重互现，本末相异，参差不齐，转转相由，主伴分离，相互映照。卷起来，一言无外，声闻掩盖视听，在其中延展。展开来，尘算难以知晓，文殊菩萨仰首前进，推到后面。岂是凡夫俗子的思维所能测度，浅薄的知识所能思虑？只是因为听了学习几年，更加喜爱，依靠老师的教诲，有一些浅薄的见闻，所以私自记下，取名为“关脉义记”。现在略微简要地解释这部经，上下文的意义有很多不同的方面，就用四种方面来阐明它，其他的就根据这个来思考理解。这四种方面指的是：一、展转无穷无尽；二、卷摄相无；三、卷展无碍；四、问答取之文势。}%

@{第一展轉無盡者。復有二門。一展一為多。二類結成本。第一展一為多者。創展取清淨法界。為理智兩門。即開菩提涅槃之異。又理開體用。即題中大方廣三字是也。又智分因果。即題中佛花嚴三字是也。即總以名而貫穿得成詮表。即題中經之一字是也。然統前括後而有七字差別。合為一部經題目也。}@
%{第一种方面，展转无穷无尽，又分为两个门，一、展一为多，二、类结成本。第一种，展一为多，是指从最初展开，取清净法界，分为理智两门，即开启菩提和涅槃的差别。又，理开体用，即题目中的“大方广”三字，就是这个意思。又，智分因果，即题目中的“佛花严”三字，就是这个意思。总而言之，用名词贯穿起来，就形成了诠释和表述，即题目中的“经”之一字，就是这个意思。然而，统括前后的七个字，是有差别的，合起来就成为一部经的题目。}%

@{又展此題目以為第一會。於中五海等是理。十智等是智。依正兩報為果。莊嚴童子為因。今即理智因果並彰。所以展成一會。總為所信之果會也。}@
%{又，展开这个题目，就成为第一会。其中，五海等是理，十智等是智，依正两报是果，庄严童子是因。现在，理智因果并彰，所以就展开成为一个会，总而言之，就是所信之果会。}%

@{又展此一會為後七會。於前因中。別開信解行願證及會信解等不同。以為六會。總為能信之因會也。以一一會信解皆有所信果故。是故通前總有七个會也。}@
%{又，展开这个会，就成为后面的七个会。在前面的因中，分别开出信解行愿证及会信解等的不同，就成为六个会，总而言之，就是能信之因会。因为每一个会信解都有所信之果，所以通前总共有七个会。}%

@{以能信等法皆託境而生非自起故。又能此信等法滿已必證入法界故。有第八為所證入會也。以信等法皆證入法界方究竟故。言別開信等及會解等不同者。即從前第二會終盡第六會。通明信等五位。即總是因行造修。第七第八別明行證。即理智冥契。此就解行證趣不同。即總分為八个會也。}@
%{因为能信等法都是依托境而生，不是自发产生的，又能信等法圆满之后，必然证入法界，所以有第八个会，叫做所证入会。因为信等法都证入法界才算究竟，所以说分别开出信等及会解等的不同，就是从前面的第二会终结到第六会，通明信等五位，总而言之，就是因行造修。第七、第八分别明行证，就是理智冥契。这是就解行证趣的不同，总而言之，就分为八个会。}%

@{又於證中。自分為五十五會。即第八會中。初從文殊終至末後普賢是也。以證依人顯法界德故。即通前後總有六十三會也。以解行證等同時無前後故。}@
%{又，在证中，再自分为五十五会，即第八会中，最初从文殊菩萨开始，直到最后的普贤菩萨，就是这个意思。因为证是依人而显法界德，所以通前后总共有六十三会。因为解行证等是同时的，没有先后，所以。。。}%

@{又展一一知識會。即無盡重重會。如仙人執手令善財見不可說不可說微塵等會也。}@
%{又，展开每一个知识会，就是无穷无尽的重重会，就像仙人执手令善财童子见到不可说不可说微尘等会。}%

@{又下文云。於普門國見三千大千世界微塵等諸善知識。此等即為無盡重重會也。當如文知之。既一知識所如是重重。餘亦准之。}@
%{又，下文说，在普门国见到三千大千世界微尘等的诸善知识，这些就是无穷无尽的重重会，应该像文中说的那样理解。既然一个知识所是如此重重，其他的也应该以此类推。}%

@{又展不可說不可說會。遍諸異類同類微塵毛道菩薩主伴重重等世界。總通本末會故。即為無極重重會也。准經結通文思之。}@
%{又，展开不可说不可说会，遍布诸异类同类微尘毛道菩萨主伴重重等世界，总而言之，通达本末会，就是无极重重会。根据经文结尾和通达文意来思考。}%

@{第二類結成本者。即展前無盡重重之會。通十方徹三際盡同類異類等世界微塵等一一重重(具十)會一一說十顯無盡故。即總略結此等會目為下本。有十萬偈也。}@
%{第二种，类结成本，就是展开前面的无穷无尽的重重会，通达十方，彻透三际，尽同类异类等世界微尘等一一重重(具十) 会，一一说十显无穷无尽，所以总而言之，略微结集这些会目为下本，有十万偈。}%

@{又展此下本。盡同類異類等世界盡十方各盡同類異類等世界遍法界盡同類異類世界微塵等剎一一重重(具十)說十表無盡及主伴重重故。總略結此說目為中本。有四十九萬八千八百偈也。}@
%{又，展开这个下本，尽同类异类等世界，尽十方，各尽同类异类等世界，遍法界，尽同类异类世界微尘等刹，一一重重(具十) 说十表无穷无尽及主伴重重，所以总而言之，略微结集这些说目为中本，有四十九万八千八百偈。}%

@{又展此中本。盡一切同類異類一切世界等盡一切十方盡一切同類異類世界等一切世界等一切重重(具十)及一切主伴重重據本門中一切重重(具十)本門及主伴重重說故。復總略結此說為上本。有十三千大千世界微塵數偈也。}@
%{又，展开这个中本，尽一切同类异类，一切世界等，尽一切十方，尽一切同类异类世界等，一切世界等，一切重重(具十) 及一切主伴重重，据本门中一切重重(具十) 本门及主伴重重说，所以总而言之，略微结集这些说为上本，有十三千大千世界微尘数偈。}%

@{又展此上本。盡一切重重(具十)十方盡一切重重(具十)三世盡一切重(具十)同類異類世界盡一切重重(具十)微塵毛道盡一切重重(具十)本門中一切重重(具十)本門內及主伴一切重重(具十)內等重重(具十)一切轉轉說故。即總略結此一切一切重重(具十)說為無盡重重(具十)說為廣本也。}@
%{又，展开这个上本，尽一切重重(具十) ，十方尽一切重重(具十) ，三世尽一切重(具十) ，同类异类世界尽一切重重(具十) ，微尘毛道尽一切重重(具十) ，本门中一切重重(具十) ，本门内及主伴一切重重(具十) 内等重重(具十) ，一切转转说，所以总而言之，略微结集这些一切一切重重(具十) 说为无穷无尽重重(具十) 说，为广本。}%

@{故下文云。以大海等墨須彌山聚筆。書寫此經一一品乃至一一句中義味。猶不能盡。廣如經說。一品既爾。餘品及主伴既爾。一切品及主伴亦然。一切品及主伴既爾。餘一切重重(具十)品及主伴亦然。既一切重重(具十)品及主伴既爾。一一文句味重重(具十)及主伴亦然。一一文句味及主伴既爾。即所依之處重重(具十)及主伴重重亦然。此即不可知其分齊。非言說筆墨之所能顯也。此則遍無盡重重(具十)十方法界微塵毛端等一一(具十)重重及主伴無盡一切重重之極說也。}@
%{所以下文说，用大海等墨须弥山聚笔，书写这部经一一品乃至一句中的意义，仍然不能尽。广如经中所说，一品既如此，余品及主伴也如此，一切品及主伴亦然，一切品及主伴既如此，余一切重重(具十) 品及主伴亦然，既一切重重(具十) 品及主伴既如此，一一文句味重重(具十) 及主伴亦然，一一文句味及主伴既如此，即所依之处重重(具十) 及主伴重重亦然。这确实不可知其分齐，非言语笔墨所能显现。这就是遍无穷无尽重重(具十) 十方法界微尘毛端等一一(具十) 重重及主伴无穷无尽一切重重之极说。}%

@{若據此說。有無盡重重(具十)及主伴眷屬一切重重(具十)本也。准經結文知之。故經云。若欲具足演說一句法。於阿僧祇劫不可盡等。准因陀羅喻思之。總結為普眼重重(具十)會也。如是等展轉盡無極之重重(具十)說也。}@
%{如果根据这个说法，就有无穷无尽重重(具十) 及主伴眷属一切重重(具十) 本。根据经文结尾来理解，所以经中说，如果想要圆满地演说一句法，在阿僧祇劫中也不能尽，根据因陀罗喻来思考，总结为普眼重重(具十) 会。如是等展转尽无极之重重(具十) 说。}%

@{餘本門中重重(具十)本門。及本門中重重(具十)門盡未來過去既在。並同體異體相即相入及相攝等同時重重(具十)准以知之。故經云。不可說劫猶可盡說。不可說不可盡。及果海不可說者。是此義也。是即十佛圓融之會也。}@
%{余本门中重重(具十) 本门，及本门中重重(具十) 门，尽未来过去既在，并同体异体，相即相入及相摄等，同时重重(具十) ，根据这个来理解。所以经中说，不可说劫犹可尽说，不可说不可尽，及果海不可说者，就是这个意思。这就是十佛圆融之会。}%

@{然此展轉盡無窮之極說者。皆從最清淨法界所流。即是無差別之差別也。故論云。無不從法身流等。唯以思之。上來且據一勢。就可結集及可顯說。如是更有餘多勢及餘多本。現說常說不可顯其分齊及可知者。准以類知。如性起品說思之。}@
%{然而，这个展转尽无穷的极说，都是从最清净法界流出，就是无差别之差别。所以论中说，无不从法身流，等等，只用思考。上面只是根据一个方面，就可以结集，就可以显说。如是还有很多其他的方面，很多其他的本，现在说常说，不可显其分齐及可知者，根据这个来类推，就像性起品中所说，思考一下。}%
@{第二卷攝相無者。復有三門。一攝廣就略。二以義圓收。三攝末歸本。第一攝廣就略者。即總卷現說常說以為不切無盡重重(具十)之極說也。以於現說常說之中借事顯發。知餘不可說不可說。非筆墨所能記之。如經云。我之所演暢。如海微渧也。又卷無盡重重(具十)圓融無無極之說。以為廣本。以一一文句。後皆結通重重(具十)無盡無盡(具十)一切說故。又卷廣本以為上本。以文文句句皆結通盡一切同類異類重重(具十)世界等及主伴眷屬一切重重(具十)無不盡故。又卷上本為中本。以會會品品之後皆遍周法界及塵道毛端一切重重(具十)無盡普結通故。又卷中本。以皆結通盡前會處重重故。又卷下本為其一會。然隨其一會。皆悉具故。所言具者。一切說十。表無盡也。又總卷一會。為人法兩門。即前法後人會也。又卷為心境圓證。即初從文殊會至普賢會也。又卷為七字。即經題中能詮所詮理智因果悉具足故。如前辨。又卷七為三。亦是卷三為二。亦是卷二為一。亦是卷一非一。亦是以性含萬德無事不充故。}@
%{第二卷讲的是“摄相无”，它又分为三个方面：一是“摄广就略”，二是“以义圆收”，三是“摄末归本”。

第一个方面“摄广就略”指的是，整部经文都是以“现说常说”为基础，然后以“无尽重重”为最极端的表达方式。也就是说，整部经文都是以“现说常说”为基础，然后以“无尽重重”为最极端的表达方式。

在“现说常说”中，通过借事显发，让人知道还有很多不可说、不可说的事情，这些是文字无法记录下来的。就像经文中说的：“我之所演畅，如海微渧也”。

“无尽重重”是整部经文的广本，也就是说，每句话都包含着“无尽重重”的含义。

“广本”是上本，也就是说，每句话都包含着“无尽重重”的含义，并且涵盖了所有同类、异类、世界、主伴眷属等等。

“上本”是中本，也就是说，每句话都包含着“无尽重重”的含义，并且涵盖了所有同类、异类、世界、主伴眷属等等，并且遍周法界，无处不包容。

“中本”是下本，也就是说，每句话都包含着“无尽重重”的含义，并且涵盖了所有同类、异类、世界、主伴眷属等等，并且遍周法界，无处不包容，并且与前面的所有内容相通。

“下本”是其中一个会，也就是说，每句话都包含着“无尽重重”的含义，并且涵盖了所有同类、异类、世界、主伴眷属等等，并且遍周法界，无处不包容，并且与前面的所有内容相通，并且所有内容都包含在其中。

“具”指的是“一切说十”，代表着“无尽”。

整部经文是一个会，分为“人法两门”，也就是先讲“法”，后讲“人”。

整部经文是一个会，分为“人法两门”，也就是先讲“法”，后讲“人”，并且以“心境圆证”为目标，从文殊会到普贤会。

整部经文是一个会，分为“人法两门”，也就是先讲“法”，后讲“人”，并且以“心境圆证”为目标，从文殊会到普贤会，并且以“七字”为核心，也就是经题中的“能詮所詮理智因果”，这些都包含在其中。

七字可以看成三，三可以看成二，二可以看成一，一也可以看成非一，这都是因为“性含万德，無事不充”的缘故。}%
@{第二以義圓收者。今取文勢義言。通明一部總有四字。亦文義具足。何者為四。一教。謂文雖浩汗。唯一教字所收。即題中經字是也。二義。義門無量。但一緣起義所攝。即題中方廣是也。三成。謂解行因果德用等。雖各成不同。據其成立。唯一成所攝。即題中佛花嚴等是也。四處。謂一切重重無盡同類異類重重無盡會處。唯一處所目。即會所依處也。今以總卷而言。然義唯一性。教唯一文。成唯一念。處唯一塵。何以故。一即一切故。一切即一故。經云。知一即多多即一。義味清淨悉具足等。又云。一中解無量。無量中解一等故。統法師云。一言無不略盡。殊說更無異盈。此之謂也。}@
%{第二个方面“以义圆收”指的是，整部经文可以用“文势义言”来概括，也就是“教、义、成、处”四个字，这也是整部经文的文义所在。

“教”指的是，虽然经文浩瀚，但是都归于“教”字，也就是经题中的“经”字。

“义”指的是，虽然义门无量，但是都归于“缘起义”，也就是经题中的“方广”。

“成”指的是，虽然解行因果德用等等，各有不同，但是最终都归于“成”，也就是经题中的“佛花严”。

“处”指的是，虽然一切重重无尽，同类异类重重无尽，但是最终都归于“处”，也就是所有会的依处。

从整部经文来看，义归于“性”，教归于“文”，成归于“念”，处归于“尘”。

为什么呢？因为“一即一切，一切即一”。就像经文中说的：“知一即多多即一，义味清净悉具足等”。

又说：“一中解无量，无量中解一”。

统法师说：“一言无不略尽，殊说更无异盈”。这就是“以义圆收”的意思。}%
@{第三攝末歸本者。今案前題目。然則大之一字是一部通名。所撿果海。方廣二字是果海德能。通明一部緣起作用。佛之一字能證之智。通明一部能說之人。花嚴之因通明一部解行圓滿。又攝用歸體唯理也。攝因歸果唯佛也。又以法成人。人無自性則真姓也。性無自性則非性也。總以詮此義為教。教即非教也。何以故。文字性離即解脫故。果海離言不可說故。是則差別亦無差別也。論云。無不還證此法身。斯之謂也。}@
%{第三个方面“摄末归本”指的是，从经题来看，“大”字是整部经文的通名，也就是“果海”。

“方广”两个字代表着“果海德能”，也就是整部经文缘起的功用。

“佛”字代表着“能证之智”，也就是整部经文能说的内容。

“花严”代表着“因”，也就是整部经文解行圆满的根源。

“摄用归体唯理”，也就是回到理的本源。

“摄因归果唯佛”，也就是回到佛的本源。

“以法成人”，也就是以法来成就人。

“人无自性则真姓”，也就是人没有自性，才是真性。

“性无自性则非性”，也就是性没有自性，就不是性。

总而言之，这就是“教”，而“教”又是非“教”，因为文字性离开就是解脱，果海离开语言就不可说，所以差别也无差别。

论语中说：“无不还证此法身”。这就是“摄末归本”的意思。}%
@{第三展卷無礙者。先明展後明卷。初展者。開用異體。則用有殊。緣性差別。法門不同。即大方廣是也。開因異果。則解行不同。彼證差別。師弟有異。即佛花嚴是也。即經縷縫綴詮示有殊。即一切無盡重重(具十)說也。廣如前辨。准知之。二卷者。復有五門。一以位統收。二攝會從人。三以人明法。四境智圓融。五泯同果海。第一以位統收者。然此經文雖復無盡。總為三節統收。所謂解行證也。就解之中。自分為二境。即第一會中舉佛依正兩果勸生信樂。則案此文名為舉果勸修生信分也。二解。從第二會修盡第六會。廣明五位次第生解之相。則案此文名為修因契果生解分也。二。第七一會復明前五位成行之修。即會前諸解以成其行。則案此文名為託法進修成行分也。何以知者。重會普光即其事也。若不爾者。何不重會以第一第三會。以第二會是說信解之始。今既會解成行。理須從信為首。是故重會普光意在此也。亦可顯諸會同時第二七日頓普宣說無前後殊。何者。以單說重說皆同第二七日也。三。第八一會復說五位依人入法證前所舉之果。則案此文名為依人入證成德分也。何以得知。證前所舉之果者。初既悕樂前果。以生信解。既會解成行。即證前果。是故會即前會也。若不爾者。因舉前果得生信解。既會解成行。豈別證耶。今據文義相生。所以得知後會即前會也。是故總為三節。極順經文。如上所明思之可解。第二攝會從人者。後總括以為一會。唯第一會也。何者。以第一會是前解等所依之境。至後解滿即會前差別。成一圓融行德。證入前法。究竟亡言。是故第八寄人明證入法界。有斯意也。言寄人明者。即第八會中如來自入師子奮迅三昧。令諸菩薩皆入法界。是前所舉之果勸令忻樂。即當前第一會也。以如來自入奮迅三昧欲令菩薩悉證入故。又始從文殊終至瞿夷。是前修因契果生解之相。即當前五个會也。以善財詢問諸人。別求信解。廣遍知故。後從摩耶至末後文殊。是前託法進修成行。即當第七會也。以第七會中修行已終。至後文殊授其瓔珞。以顯正行圓滿令修福故。摩耶是一切諸佛諸佛之母。以表行成能生佛故。普賢居後。當緣起法界。以表行成德證入故。即當第八會也。以見普賢菩薩即見微塵數善知識等。第三攝人從位者。謂知識會中。又始從文殊終至瞿夷。總有四十一人。名為寄位修行相。寄前信等五位。依人求解。漸次修行也。第二初從摩耶後至德生童子等。總有十一人。名為會緣入實相。即會前五位成行契證法界也。第三彌勒一人。名為攝德成因相。即攝前行德為證入正因。與前成證不同故開二位也。第四後文殊一人。名為智照無二相。即行成究竟朗悟在懷。照前解行唯一實大智。更無無前後明昧等也。第五普賢一人。名為顯因廣大相。即始覺同大智現前遍周法界無處至不。普苞容入也。第四境智圓融者。復就前人中。總束為二。文殊是能證之大智。即前解行等也。二普賢是所證也也之法界。即前所信所入也。何者。以文殊當般若位。普賢當法界門也。所以者。師云。三藏言有經作如是說。又案此經中意義文勢深有此意。又古尊德既判後文殊名為智照無二相。故知前諸人總是後文殊一人。故下文云。善財還經一百一十城復至文殊者。是此意也。又文云。文殊師利教我相算等法。又長者云。文殊師利憶念力故等。又下文云。善男子文殊師利是汝善知識。能令汝得生如來家。長養善根積功德聚。乃至滿足大願淨諸法門。皆由文殊師利威神力等智既圓滿得證法界。所以因滿。普賢居後。故下文云。我於一一毛孔中現佛境界諦觀察等。又云。汝且觀我清淨法身等。解云。既令觀淨法身。故知善財見普賢。即是證法界也。又束為一。謂境智冥契無有差別。是故後文殊更無身相。何故如是。以初見文殊即善財信心之始。後不見即善財智滿之終。中間諸人皆是善財修行次第。以善財障盡惑除未始動念。是故反照唯是初心更無異也。後不見者有思意也。故經云。從文殊師利智慧所起等。又論云。始覺同本覺。無始覺之異。此謂之也。第五泯同果海者。謂因行圓滿沒果海中。離始離終圓滿具德。亡言絕慮唯證相應也。如是卷展無礙同時隨說為門。竟無前後。是故卷展有斯無礙難申述也。當如文思之。故經云。如是真佛子。甚深微妙義。眾生欲思量。迷亂心發狂。此謂之也。}@
%{第三个方面是“展卷无碍”，首先要明白“展”和“卷”。

“展”指的是，展开经文，就会发现不同的用法，因为缘性不同，法门不同，这就是“大方广”。

“展”指的是，展开经文，就会发现不同的用法，因为缘性不同，法门不同，这就是“大方广”，并且因为因不同，果不同，所以解行不同，证悟也有差别，师弟之间也存在差异，这就是“佛花严”。

“展”指的是，展开经文，就会发现不同的用法，因为缘性不同，法门不同，这就是“大方广”，并且因为因不同，果不同，所以解行不同，证悟也有差别，师弟之间也存在差异，这就是“佛花严”，并且经文中的每一个细节都包含着不同的含义，这就是“一切无尽重重”。

“卷”指的是，整部经文可以分为五个方面：一是“以位统收”，二是“摄会从人”，三是“以人明法”，四是“境智圆融”，五是“泯同果海”。

第一个方面“以位统收”指的是，虽然经文无穷无尽，但是可以分为三个部分：解、行、证。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里，也可以说明所有会都是同时进行的，第二七日顿普宣说，没有先后之分。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里，也可以说明所有会都是同时进行的，第二七日顿普宣说，没有先后之分，因为单说和重说都一样，都是第二七日。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里，也可以说明所有会都是同时进行的，第二七日顿普宣说，没有先后之分，因为单说和重说都一样，都是第二七日，三是“依人入证成德分”，也就是第八会，说五位依人入法，证前所举之果。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里，也可以说明所有会都是同时进行的，第二七日顿普宣说，没有先后之分，因为单说和重说都一样，都是第二七日，三是“依人入证成德分”，也就是第八会，说五位依人入法，证前所举之果，为什么呢？因为“证前所举之果”指的是，一开始就欢喜前面的果，然后生起信解，会解成行，就证得前面的果，所以第八会就是前面的会。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里，也可以说明所有会都是同时进行的，第二七日顿普宣说，没有先后之分，因为单说和重说都一样，都是第二七日，三是“依人入证成德分”，也就是第八会，说五位依人入法，证前所举之果，为什么呢？因为“证前所举之果”指的是，一开始就欢喜前面的果，然后生起信解，会解成行，就证得前面的果，所以第八会就是前面的会，如果不然的话，因为举出前面的果而生起信解，会解成行，难道还要另外证吗？

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里，也可以说明所有会都是同时进行的，第二七日顿普宣说，没有先后之分，因为单说和重说都一样，都是第二七日，三是“依人入证成德分”，也就是第八会，说五位依人入法，证前所举之果，为什么呢？因为“证前所举之果”指的是，一开始就欢喜前面的果，然后生起信解，会解成行，就证得前面的果，所以第八会就是前面的会，如果不然的话，因为举出前面的果而生起信解，会解成行，难道还要另外证吗？现在根据文义相生，所以知道后面的会就是前面的会。

“解”又可以分为两个方面：一是“举果劝修生信分”，也就是第一会中，举出佛的依正二果，劝人信乐，二是“修因契果生解分”，也就是从第二会到第六会，广明五位次第生解之相，三是“托法进修成行分”，也就是第七会，明前五位成行的修行，也就是以前面的解来成就修行，为什么呢？因为“重会普光”就是这件事，如果不用重会，为什么不用第一会和第三会呢？因为第二会是说信解的开始，现在已经会解成行，理应从信开始，所以“重会普光”的意图就在这里，也可以说明所有会都是同时进行的，第二七日顿普宣说，没有先后之分，因为单说和重说都一样，都是第二七日，三是“依人入证成德分”，也就是第八会，说五位依人入法，证前所举之果，为什么呢？因为“证前所举之果”指的是，一开始就欢喜前面的果，然后生起信解，会解成行，就证得前面的果，所以第八会就是前面的会，如果不然的话，因为举出前面的果而生起信解，会解成行，难道还要另外证吗？现在根据文义相生，所以知道后面的会就是前面的会。所以总共分为三个部分，非常符合经文，就像上面所说，仔细思考就可以理解。

第二个方面“摄会从人”指的是，后面所有会都归于第一会，为什么呢？因为第一会是前面所有解的依处，等到后面的解圆满，就会消除前面的差别，成就圆融的行德，证入前面的法，最终无言，所以第八会以人来明证入法界，有这个意思。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样，并且从文殊开始，到瞿夷结束，就是前面修因契果生解之相，也就是当前的五个会。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样，并且从文殊开始，到瞿夷结束，就是前面修因契果生解之相，也就是当前的五个会，因为善财询问所有的人，分别寻求信解，广泛遍知，所以才这样。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样，并且从文殊开始，到瞿夷结束，就是前面修因契果生解之相，也就是当前的五个会，因为善财询问所有的人，分别寻求信解，广泛遍知，所以才这样，并且从摩耶开始，到最后文殊结束，就是前面托法进修成行，也就是第七会。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样，并且从文殊开始，到瞿夷结束，就是前面修因契果生解之相，也就是当前的五个会，因为善财询问所有的人，分别寻求信解，广泛遍知，所以才这样，并且从摩耶开始，到最后文殊结束，就是前面托法进修成行，也就是第七会，因为第七会中修行已经结束，到最后文殊授予他璎珞，是为了显示正行圆满，让他修福。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样，并且从文殊开始，到瞿夷结束，就是前面修因契果生解之相，也就是当前的五个会，因为善财询问所有的人，分别寻求信解，广泛遍知，所以才这样，并且从摩耶开始，到最后文殊结束，就是前面托法进修成行，也就是第七会，因为第七会中修行已经结束，到最后文殊授予他璎珞，是为了显示正行圆满，让他修福，摩耶是一切诸佛的母亲，是为了表示行成能生佛。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样，并且从文殊开始，到瞿夷结束，就是前面修因契果生解之相，也就是当前的五个会，因为善财询问所有的人，分别寻求信解，广泛遍知，所以才这样，并且从摩耶开始，到最后文殊结束，就是前面托法进修成行，也就是第七会，因为第七会中修行已经结束，到最后文殊授予他璎珞，是为了显示正行圆满，让他修福，摩耶是一切诸佛的母亲，是为了表示行成能生佛，普贤居后，当缘起法界，是为了表示行成德证入。

“寄人明”指的是，第八会中，如来自己进入师子奋迅三昧，让所有菩萨都进入法界，也就是前面所举的果，劝人欢喜，也就是当前的第一会，因为如来自己进入奋迅三昧，想要让所有菩萨都证入，所以才这样，并且从文殊开始，到瞿夷结束，就是前面修因契果生解之相，也就是当前的五个会，因为善财询问所有的人，分别寻求信解，广泛遍知，所以才这样，并且从摩耶开始，到最后文殊结束，就是前面托法进修成行，也就是第七会，因为第七会中修行已经结束，到最后文殊授予他璎珞，是为了显示正行圆满，让他修福，摩耶是一切诸佛的母亲，是为了表示行成能生佛，普贤居后，当缘起法界，是为了表示行成德证入，也就是第八会，因为见到普贤菩萨，就等于见到微尘数的善知识。

第三个方面“摄人从位”指的是，在知识会中，从文殊开始，到瞿夷结束，总共有四十一，称为“寄位修行相”，寄托前面的信等五位，依人求解，逐渐修行。

第三个方面“摄人从位”指的是，在知识会中，从文殊开始，到瞿夷结束，总共有四十一，称为“寄位修行相”，寄托前面的信等五位，依人求解，逐渐修行，第二，从摩耶开始，到德生童子结束，总共有十一人，称为“会缘入实相”，也就是会前五位成行契证法界。

第三个方面“摄人从位”指的是，在知识会中，从文殊开始，到瞿夷结束，总共有四十一，称为“寄位修行相”，寄托前面的信等五位，依人求解，逐渐修行，第二，从摩耶开始，到德生童子结束，总共有十一人，称为“会缘入实相”，也就是会前五位成行契证法界，第三，弥勒一人，称为“摄德成因相”，也就是摄前面的行德为证入正因，与前面成证不同，所以开出两个位置。

第三个方面“摄人从位”指的是，在知识会中，从文殊开始，到瞿夷结束，总共有四十一，称为“寄位修行相”，寄托前面的信等五位，依人求解，逐渐修行，第二，从摩耶开始，到德生童子结束，总共有十一人，称为“会缘入实相”，也就是会前五位成行契证法界，第三，弥勒一人，称为“摄德成因相”，也就是摄前面的行德为证入正因，与前面成证不同，所以开出两个位置，第四，后面文殊一人，称为“智照无二相”，也就是行成究竟朗悟在怀，照前面的解行，唯一真实的大智，没有前后明昧之分。

第三个方面“摄人从位”指的是，在知识会中，从文殊开始，到瞿夷结束，总共有四十一，称为“寄位修行相”，寄托前面的信等五位，依人求解，逐渐修行，第二，从摩耶开始，到德生童子结束，总共有十一人，称为“会缘入实相”，也就是会前五位成行契证法界，第三，弥勒一人，称为“摄德成因相”，也就是摄前面的行德为证入正因，与前面成证不同，所以开出两个位置，第四，后面文殊一人，称为“智照无二相”，也就是行成究竟朗悟在怀，照前面的解行，唯一真实的大智，没有前后明昧之分，第五，普贤一人，称为“显因广大相”，也就是始觉同大智现前，遍周法界，无处不到，普包容入。

第四个方面“境智圆融”指的是，从前面的人中，总束为二，文殊是能证的大智，也就是前面的解行等等。

第四个方面“境智圆融”指的是，从前面的人中，总束为二，文殊是能证的大智，也就是前面的解行等等，二是普贤是所证的法界，也就是}%@{第四問答取文者亦二。一問答會違。二結勸修學。第一問答會違者。問前既言摩耶會。前諸緣為其實。何得會已猶有十人不同耶。}@
%{第四个问题，答案也分两种：第一种是解释“会”的含义，第二种是劝诫修行。第一个问题是关于“会”的含义，问：前面已经说摩耶会了，前面的各种缘由都是真实的，为什么“会”了之后还有十个人不同呢？}%
@{答會已而有十人者。此顯緣起實德。託十以表無盡也。何者。以不離摩耶。並是摩耶之實德也。即寄前五位三世界同修至究竟也。故經云。我是一切諸佛之母。一切諸佛皆從我生等。亦可表示諸位即異鎔融卷舒無礙。是故一一位即辨成佛者。意存此也。}@
%{答：会了之后还有十个人，这是为了显示缘起真实的道理，用“十”来表示无穷无尽。因为他们不离开摩耶，都是摩耶真实的道理，也就是寄托在前面五位三世界同修到究竟的境界。所以经文说：“我是所有佛的母亲，所有佛都从我生出来。”也可以说，所有佛都是不同的，却又融为一体，伸缩自如，毫无障碍。所以，每一位佛都是成就佛果的，意思是说，摩耶会就是这个意思。}%
@{問摩耶無體。但會前諸位成身。餘人亦復如然。何悉不具十耶。}@
%{问：摩耶没有实体，只是会合了前面所有佛成就的色身，其他人也是这样，为什么每个人都具备十个人呢？}%
@{答但摩耶中具此十人者。即是前一一人所皆具足也。何以故。摩耶即會前諸人。總以為一身故。以一一人即是摩耶。摩耶即是一一人。故今獨摩耶中具者。有斯意也。}@
%{答：只有摩耶中具备这十个人，是因为前面每个人都具备这十个人。为什么呢？因为摩耶就是会合了前面所有佛，总称为一个色身，所以每个人都是摩耶，摩耶就是每个人。所以，只有摩耶中具备这十个人，是有这个意思。}%
@{問摩耶即是前諸人。即言此具餘亦具者。亦可諸人即是後摩耶。何不前具後不具。}@
%{问：摩耶就是前面所有佛，也就是说，摩耶具备十个人，其他人也具备，也可以说，所有佛就是后面的摩耶，为什么前面具备，后面不具备呢？}%
@{答摩耶是總。餘是別。但使總具別即具。何者。別未究竟。總究竟也。若未究竟。別無可別。何得具也。是故摩耶中具者。即是餘人中亦具也。}@
%{答：摩耶是总的，其他是别的。只要总的具备了，别的就具备了。为什么呢？因为别的还没有究竟，总的已经究竟了。如果还没有究竟，别的就没有什么可以区别的，怎么可能会具备呢？所以，摩耶中具备十个人，就是其他人也具备十个人。}%
@{問八會之中。何故昇天四會皆言不起菩提樹及自會而昇餘等。云何人中三會不言不起此而昇彼耶。}@
%{问：八个会中，为什么升天四会都说是从菩提树上起来，从自己会中升上去，而人中三会不说是从菩提树上起来，从自己会中升上去呢？}%
@{答此有二意。一據解。二約行。初解中復三。一近二遠三總。初近者。以人中三處同在人間。據地無有異。法爾相攝此不待言。所以不言不起此而昇彼也。}@
%{答：这里有两个意思：第一个是根据理解，第二个是根据修行。第一个理解又分为三种：第一种是近的，第二种是远的，第三种是总的。第一个是近的：因为人中三处都在人间，所据之地没有区别，法性自然相摄，这不用说。所以不说是从菩提树上起来，从自己会中升上去。}%
@{二遠者。以人天類別復懸隔不同相攝難知。所以帶前而明赴後。此即緣起無礙諸會同時也。}@
%{第二个是远的：因为人天类别不同，又隔绝不同，相摄难以了解。所以要带着前面，说明后面。这就是缘起无碍，所有会都是同时存在的。}%
@{三總者。以總攝別。別在總中。昇降不同。皆云不離覺樹。互相融遍門自有殊。雖去彼中。而恒在此。為表生物解故。云不起此而昇彼也。}@
%{第三个是总的：用总的包括别的，别的都在总的里面。升降不同，都说是没有离开觉树，互相融通，遍门自有殊胜之处。虽然去了那里，但是始终在这里。为了表明众生理解的缘故，说从菩提树上起来，从自己会中升上去。}%
@{二就行者復二。一申義。二釋防。初者。然昇天等會據解託處為言。解滿即行證無差。所以後二不論也。又不類天者。有斯意也。}@
%{第二个是根据修行，又分为两种：第一个是申明意思，第二个是解释防止。第一个是申明意思：因为升天等会是根据理解，把地方作为说法，理解满了，就修行证悟，没有差错。所以后面两个不用说了，因为不像是天，有这个意思。}%
@{二者以信自無正值位。是故兩處不言也。}@
%{第二个是解释防止：因为信自无正值位，所以两个地方都不用说了。}%
@{問上云。善財至後文殊即云智滿反照。唯是初心更無異者。何以經明善財歷諸位耶。}@
%{问：上面说，善财到了后面，文殊就说智慧圆满，反照自己，只是初心，没有别的。为什么经文还要说明善财历经所有位呢？}%
@{答經歷諸位者有二種。一者約教行布言。故有次位。節級不同。善財歷位據此而論。}@
%{答：历经所有位有两种：第一个是根据教法修行，布施语言，所以有次序，等级不同。善财历经所有位，是根据这个说的。}%
@{二者約義。以大緣起法界同時具足無有次位前後等。則善財一生案此而說。今以兩義合辨。然歷位不離初心。一生未移多劫。經所明者具斯意也。故經云。一念即無量劫。無量劫即一念等。}@
%{第二个是根据道理，因为大缘起法界同时具备，没有次序前后等等，所以善财一生都是根据这个说的。现在用这两种意思来解释。虽然历经所有位，但是不离开初心，一生没有改变，很多劫都是这样。经文说明的就是这个意思。所以经文说：“一念就是无量劫，无量劫就是一念。”}%
@{今若以教攝義而言。是則名為同教一乘。若以義攝教而言。是則名為別教一乘也。然善財歷位不離初心。者據斯說也。}@
%{现在如果用教法来包含道理，那就叫做“同教一乘”。如果用道理来包含教法，那就叫做“别教一乘”。所以，善财历经所有位，不离开初心，就是根据这个说的。}%
@{問何故末後知識更無指後及結說等耶。}@
%{问：为什么最后的知识，没有再指后面，也没有总结说法呢？}%
@{答結會文殊因已究竟。指歸後位即證入融通。見一即一切理圓。是故更無指結也。故經云。善財於普賢菩薩相好支節諸毛孔中。見不可說不可說世界海諸佛充滿。一一如來以不可說不可說大菩薩眾以為眷屬等。}@
%{答：因为结会文殊已经究竟了，指归后面，就是证悟，融入通达。见一个就所有道理圆满了，所以没有再指，没有总结。所以经文说：“善财在普贤菩萨相好，支节毛孔中，看见不可说不可说世界海的所有佛充满，每一个如来都以不可说不可说的大菩萨众作为眷属。”}%

@{第二結勸修學者。上來序經中少意。如管窺天。餘勢多端。莫知涯際。盡窮來劫。誓畢修行。唯願捨身受身常生此會。如善財心念。一切世界經終火起。乃至六天悉燒盡。要當入此劫火中求法。誓鎧心真實。若有信歸修學速證菩提。隨分見聞必成堅種。當須發大歡喜。自慶希逢也。故經云。善財汝應發大歡喜。不久當得大果報。故菩薩於無量劫修。汝今一生皆悉具得。乃至其有欲得如是法者。應如善財之所修學等。}@
%{第二个是劝诫修行。上面序经中只是少部分意思，就像用管子看天，其他方面很多，不知道边际。尽穷过去劫，发誓完成修行。只希望舍身受身，永远生存在这个会中，就像善财的心念，所有世界经文结束，火就起来，直到六天全部烧尽，一定要进入这个劫火中求法，发誓坚定真心，如果有人信奉，归依修行，迅速证悟菩提，随分见闻，一定会成为坚定的种子，一定要发大欢喜，自己庆幸有幸遇到。所以经文说：“善财，你应该发大欢喜，不久就会得到大果报。因为菩萨在无量劫中修行，你现在一生就全部具备，乃至有想要得到这种法的人，应该像善财一样修行。”}%
@{又云。過去諸佛專求菩提修習此行。於無量劫諸有為中受無量苦。猶不值遇。乃至云。得大善利。成滿大願。親近諸佛。為佛真子。必成佛導等云云。}@
%{又说：“过去所有佛专门求菩提，修行这种行为，在无量劫中，所有有为法中，受无量苦，仍然没有遇到。乃至说：得到大善利，圆满大愿，亲近诸佛，成为佛的真子，一定会成为佛的引导者等等。”}%
