@{深密解脫經卷第二}@
%{深密解脫經第二卷}%

@{元魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{元魏天竺三藏菩提流支譯}%

@{聖者功德林菩薩問品第七}@
%{聖者功德林菩薩問品第七}%

@{爾時，聖者功德林菩薩摩訶薩，依一切法相，白佛言：世尊！世尊說諸菩薩善知法相。世尊！菩薩善知諸法相者，云何名善知諸法相？世尊！菩薩能知幾種法故，名為善知一切法相，而如來說菩薩善知一切法相？}@
%{當時，聖者功德林菩薩摩訶薩，根據一切法相，對佛說：世尊！世尊說諸菩薩善知法相。世尊！菩薩善知諸法相，什麼才叫善知諸法相呢？世尊！菩薩能知道幾種法，才叫善知一切法相，您為什麼說菩薩善知一切法相呢？}%

@{爾時，佛告功德林菩薩摩訶薩言：善哉，善哉！功德林！汝今乃能問佛此義。功德林！汝能為與一切眾生安隱樂具，悉令滿足。功德林！汝能哀愍一切人天，多所安樂、多所饒益，乃能問我如是之義。善哉，善哉！功德林！汝今一心諦聽諦聽，我為汝說。}@
%{當時，佛對功德林菩薩摩訶薩說：善哉，善哉！功德林！你現在能夠問佛這個道理，真是太好了。功德林！你能夠為一切眾生提供安穩快樂的條件，讓他們都得到滿足。功德林！你能夠憐憫一切人天，讓他們得到很多安樂，很多利益，才來問我這個問題。善哉，善哉！功德林！你現在要一心一意地仔細聽，我為你說。}%

@{功德林！一切法相有三種相。何等為三？所謂虛妄分別相、因緣相、第一義相。功德林！何者虛妄分別相？所謂名相所說法體，及種種相名、用義等。功德林！何者諸法因緣之相？所謂十二因緣，依此法生彼法，謂依無明緣行，乃至生大苦聚處。功德林！何者是諸法第一義相？所謂諸法真如之體，諸菩薩等正念修行、至心修行證不二法，證彼法已乃至得成就阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{功德林！一切法相有三种相。哪三种呢？就是虚妄分別相、因缘相、第一義相。功德林！什么是虚妄分別相呢？就是用名相来说的法体，以及各种相的名、用的意义等等。功德林！什么是诸法因缘之相呢？就是十二因缘，根据这个法产生那个法，比如根据无明缘行，乃至生大苦聚处。功德林！什么是诸法第一義相呢？就是诸法真如之体，诸菩萨等正念修行、至心修行证不二法，证得那个法后，最终成就阿耨多羅三藐三菩提。}%

@{功德林！譬如有人目中有瞖，是眼識過。功德林！虛妄分別亦復如是。功德林！譬如有人眼中有瞖，見毛輪繩及胡麻子，青、黃、赤、白等相現前。功德林！因緣之相亦復如是。功德林！譬如有人眼淨無濁，離眼瞖過，即彼眼見自性境界不生迷惑。功德林！第一義相亦復如是。}@
%{功德林！比如有人眼睛里长了眼翳，这是眼识的错误。功德林！虚妄分別也是这样。功德林！比如有人眼睛里长了眼翳，看到毛线轮绳和芝麻，青、黄、赤、白等相出现在眼前。功德林！因缘之相也是这样。功德林！比如有人眼睛干净无浊，没有眼翳的毛病，那么他的眼睛就能看到自性的境界，不会产生迷惑。功德林！第一義相也是这样。}%

@{功德林！譬如世間清淨琉璃置青色中，即因陀羅青色出大因陀羅摩尼寶光明，因陀羅青色，大因陀羅摩尼之寶光明現前，迷惑眾生以為實寶。功德林！即彼清淨琉璃之體置赤色中，即出赤波頭摩摩尼之寶光明現前，迷惑眾生以為赤寶。功德林！即彼清淨琉璃之體置綠色中，即出綠色摩尼之寶光明現前，迷惑眾生以為綠寶。功德林！即彼清淨琉璃之體置黃色中，即出金色摩尼之寶光明現前，迷惑眾生以為金寶。功德林！如彼清淨琉璃之中種種異色；如是，他力因緣相中虛妄分別名字、章句、熏習之體，亦爾應知。}@
%{功德林！比如世间清净的琉璃放在青色之中，就会发出因陀羅青色的光芒，因陀羅青色，大因陀羅摩尼宝的光芒出现在眼前，迷惑众生以为是真正的宝。功德林！同样，把那个清净的琉璃放在红色之中，就会发出赤波頭摩摩尼宝的光芒出现在眼前，迷惑众生以为是红色的宝。功德林！同样，把那个清净的琉璃放在绿色之中，就会发出绿色的摩尼宝的光芒出现在眼前，迷惑众生以为是绿色的宝。功德林！同样，把那个清净的琉璃放在黄色之中，就会发出金色的摩尼宝的光芒出现在眼前，迷惑众生以为是金色的宝。功德林！就像那个清净的琉璃之中有各种不同的颜色；同样，在他力因缘相中，虚妄分別的名称、语句、熏习之体，也是这样应该知道的。}%

@{功德林！如彼清淨琉璃因陀羅青色、大因陀羅青色，因赤色、綠色、黃色為金等寶種種現前，迷惑眾生皆以為寶。功德林！如是，他力因緣相中虛妄分別名字、章句亦爾應知。功德林！如彼清淨白琉璃體，他力因緣亦爾應知。功德林！即彼清淨琉璃之體，無彼因陀羅青色、大因陀羅青色，無彼青寶、赤、綠、黃金等寶如是寶體，常常時、恒恒時無如是等一切寶體。}@
%{功德林！就像那个清净的琉璃因为因陀羅青色、大因陀羅青色，因为红色、绿色、黄色而呈现出金色等宝的各种颜色，迷惑众生都以为是宝。功德林！同样，在他力因缘相中，虚妄分別的名称、语句也是这样应该知道的。功德林！就像那个清净的白琉璃体，他力因缘也是这样应该知道的。功德林！那个清净的琉璃之体，没有那个因陀羅青色、大因陀羅青色，没有那个青宝、赤、绿、黄金等宝，没有这样的宝体，常常，恒常，没有这样的等一切宝体。}%

@{功德林！即彼他力因緣相中，彼虛妄分別名字、章句，常常時、恒恒時無如是等虛妄分別名字、章句體相應知。功德林！而依名相因緣分別因緣相應知。功德林！依虛妄因緣執著名相，是故見他力因緣。}@
%{功德林！同样，在他力因缘相中，那个虚妄分別的名称、语句，常常，恒常，没有这样的等虚妄分別的名称、语句之体，应该知道。功德林！而根据名相因缘分別因缘相，应该知道。功德林！根据虚妄因缘执着名相，所以看到他力因缘。}%

@{功德林！依他力因緣執著虛妄分別之相，見第一義相。功德林！菩薩於彼因緣相中如實能知是知虛妄分別之相，菩薩爾時名為能知諸法無相。功德林！菩薩若知因緣法相，如實知諸因緣法已，能如實知諸法染相；能如實知染相法已，能知第一義相；能如實知第一義相已，能如實知清淨法相。}@
%{功德林！根据他力因缘执着虚妄分別之相，就能看到第一義相。功德林！菩萨在那个因缘相中，如实能知道，这就是知道虚妄分別之相，菩萨那时被称为能知诸法无相。功德林！菩萨如果知道因缘法相，如实知道诸因缘法之后，就能如实知道诸法染相；能如实知道染相法之后，就能知道第一義相；能如实知道第一義相之后，就能如实知道清净法相。}%

@{功德林！菩薩若於他力因緣法中能如實知無相之法，如實知已，遠離染法；離染法已，得證一切清淨法相。功德林！菩薩如實能知虛妄法相、能知他力因緣法相、能知第一義相、無相，如實能知染相、淨相，離染法相、證淨法相。功德林！菩薩摩訶薩應當如是善知諸法。是故，佛說菩薩摩訶薩善知諸法。}@
%{功德林！菩萨如果在他力因缘法中，能如实知道无相之法，如实知道之后，就能远离染法；远离染法之后，就能证得一切清净法相。功德林！菩萨如实能知道虚妄法相、能知道他力因缘法相、能知道第一義相、无相，如实能知道染相、净相，远离染法相、证得净法相。功德林！菩萨摩訶薩应该这样善知诸法。所以，佛说菩萨摩訶薩善知诸法。}%
@{爾時，世尊而說偈言：}@
%{当时，佛陀就用偈语来表达：}%

@{如實知諸法，即捨染法相；}@
%{真正了解所有事物，就会放下染污的相貌；}%

@{捨染法相已，證於清淨法。}@
%{放下染污的相貌后，就能证得清净法。}%

@{不觀有為過、懈怠、放逸害，}@
%{不去观察有为法带来的过失、懈怠和放逸的危害，}%

@{諸法常不動，離相名菩薩。}@
%{所有法都永恒不动，远离相貌，这才是菩萨。}%

@{聖者成就第一義菩薩問品第八}@
%{圣者成就第一义菩萨问品第八}%

@{爾時，聖者成就第一義菩薩，依無體相第一義相，白佛言：世尊！世尊！我獨在於空閑之處生覺觀心，作如是念：如來種種說於諸陰自體相法，所謂能知生滅之相，離於如是諸入因緣而起諸行；如是說諸諦自體相，所謂知離證修；如是說諸界自體相、種種別相、種種界相、無量界相；如是說諸念處、正勤、如意、根、力、覺、道自體，對治修行，未生令生、已生令增廣。世尊復說，一切法本來無體、一切法本來不生、一切法本來不滅、一切法本來寂靜、一切法本來自性涅槃。世尊！是故我問如來此義，如來何意作如是說？}@
%{当时，圣者成就第一义菩萨，依着无体相的第一义相，对佛陀说：世尊！世尊！我独自在清净的地方，生起觉观之心，这样想着：如来种种宣说关于诸阴自体相的法，所谓能知生灭的相貌，离开这样的诸入因缘而起的诸行；如来这样宣说诸谛自体相，所谓知、离、证、修；如来这样宣说诸界自体相、种种别相、种种界相、无量界相；如来这样宣说诸念处、正勤、如意、根、力、觉、道自体，对治修行，未生令生、已生令增广。世尊又说，一切法本来无体、一切法本来不生、一切法本来不灭、一切法本来寂静、一切法本来自性涅槃。世尊！所以，我问如来这个道理，如来为何要这样说？}%

@{爾時，佛告成就第一義菩薩言：善哉，善哉！成就第一義！汝能如是正念思惟，生此覺觀。復言：善哉。成就第一義！汝今乃能問佛此義。何以故？汝為安樂一切眾生、安隱一切眾生、為欲利益一切眾生、安隱一切天人，故問此義。成就第一義！汝一心聽，我意何故作如是說，一切法本來無體相、一切法本來不生、一切法本來不滅、一切法本來寂靜、一切法本來涅槃？}@
%{当时，佛陀对成就第一义菩萨说：善哉，善哉！成就第一义！你能这样正念思惟，生起这种觉观。再说：善哉。成就第一义！你现在才能问佛这个道理。为什么呢？因为你为了安乐一切众生、安隐一切众生、为了想要利益一切众生、安隐一切天人，所以才问这个道理。成就第一义！你专心听，我为何要这样说，一切法本来无体相、一切法本来不生、一切法本来不灭、一切法本来寂静、一切法本来涅槃？}%

@{成就第一義！我意依諸法三種無體相，作如是說，一切諸法無自體相。何等為三？所謂依諸法無自體相、無生體相、第一義諦無自體相。成就第一義！諸法無自體相者，諸分別相。何以故？以彼諸法隨名相說，非有自體，是故我言無自體相。成就第一義！何者諸法無生體相？謂諸法無體相。何以故？以彼生法依他力因緣，非自體相，是故我說無生體相。成就第一義！何者是第一義無體相？成就第一義！第一義無體相者，一切諸法本無生體，是故我說一切諸法無自體相，以彼依於因緣生故、以依第一義無體相故。何以故？成就第一義！於諸法中清淨觀相，我說彼是第一義相。}@
%{成就第一义！我依据诸法的三种无体相，这样说，一切诸法无自体相。哪三种呢？所谓依诸法无自体相、无生体相、第一义谛无自体相。成就第一义！诸法无自体相者，就是诸分别相。为什么呢？因为那些诸法随着名相来说，并非有自体，所以我说无自体相。成就第一义！哪是诸法无生体相呢？就是指诸法无体相。为什么呢？因为那些生法依靠他力因缘，并非自体相，所以我说无生体相。成就第一义！哪是第一义无体相呢？成就第一义！第一义无体相，就是一切诸法本来无生体，所以我说一切诸法无自体相，因为它们依靠因缘而生，因为依靠第一义无体相。为什么呢？成就第一义！在诸法中清净观相，我说它是第一义相。}%

@{成就第一義！以他力相中清淨觀故，是故我說第一義諦無自體相。成就第一義！一切諸法無成就相，是故我說彼第一義諦無自體相。何以故？成就第一義！諸法無我、無我體相，是故我說彼一切法無自體相。成就第一義！以是，彼法依無體得名，是故我說第一義諦無自體相。成就第一義！如空中華無自體相，一切諸法無自體相亦復如是。是故，我說一切諸法無自體相，法應如是，應知。}@
%{成就第一义！因为在他力相中清净观，所以我说第一义谛无自体相。成就第一义！一切诸法无成就相，所以我说它第一义谛无自体相。为什么呢？成就第一义！诸法无我、无我体相，所以我说它一切法无自体相。成就第一义！因此，它依无体而得名，所以我说第一义谛无自体相。成就第一义！如同空中的花无自体相，一切诸法无自体相也是如此。所以，我说一切诸法无自体相，法应该这样，应该知道。}%

@{成就第一義！譬如幻作種種色像，諸因緣法無自體相亦復如是。是故，我說一切諸法無自體相。成就第一義！第一義諦無自體相亦復如是。是故，我說第一義諦無自體相。成就第一義！如空中華色，無體相得名。如是，第一義諦無自體相亦復如是。成就第一義！我意依此三種法無體相故，說言諸法無自體相法。}@
%{成就第一义！譬如幻化出种种颜色形象，诸因缘法无自体相也是如此。所以，我说一切诸法无自体相。成就第一义！第一义谛无自体相也是如此。所以，我说第一义谛无自体相。成就第一义！如同空中的花色，无体相而得名。这样，第一义谛无自体相也是如此。成就第一义！我依据这三种法无体相，所以说诸法无自体相法。}%

@{復次，成就第一義！我意依相無自體相，說言諸法無自體相，彼法本來不生、彼法本來不滅、彼法本來寂靜、彼法本來涅槃。何以故？成就第一義！若一切法無自體相，彼法不生；若法不生，彼法不滅；若不滅、不生，彼法本來寂靜；若法本來寂靜，彼法本來清淨；若法本來清淨，彼法本來涅槃。若如是，彼法無有少法可滅令入涅槃。成就第一義！是故我意依彼相說彼法無自體相，是故我說一切諸法本來不生。}@
%{再说，成就第一义！我依据相无自体相，说诸法无自体相，那些法本来不生、那些法本来不灭、那些法本来寂静、那些法本来涅槃。为什么呢？成就第一义！如果一切法无自体相，那些法就不生；如果法不生，那些法就不灭；如果不灭、不生，那些法本来寂静；如果法本来寂静，那些法本来清净；如果法本来清净，那些法本来涅槃。如果这样，那些法就没有少法可以灭而令其进入涅槃。成就第一义！所以，我依据那个相来说那些法无自体相，所以我说一切诸法本来不生。}%
@{復次，成就第一義！第一義者，依無我得名，是故我意依第一義無體相故，說言諸法本來不生。何以故？成就第一義！以第一義法無我得名，是故名為第一義諦無自體相，常常時、恒恒時一切法體常住——謂無為體——離諸一切煩惱相應。若法常常時、恒恒時依彼法體住彼法，不生、不滅，以無為故。若法無為，彼法本來寂靜；若法本來寂靜，彼法本來涅槃，以遠離一切煩惱、毒相應故。是故，第一義法無我得名，我說諸法無自體相，一切法本來不生、一切法本來不滅、一切法本來寂靜、一切法本來涅槃。}@
%{其次，达到第一义！什么是第一义呢？就是依靠“无我”来命名，所以我的意思就是依靠第一义没有实体和相貌，因此说一切法本来就不生。为什么呢？达到第一义！因为第一义法依靠“无我”来命名，所以称为第一义谛，没有自身的实体和相貌，时刻、永远，一切法体常住，也就是无为体，离开一切烦恼的相应。如果法时刻、永远依靠彼法体住彼法，不生不灭，因为是无为的。如果法是无为的，彼法本来就寂静；如果法本来就寂静，彼法本来就涅槃，因为远离一切烦恼和毒的相应。所以，第一义法依靠“无我”来命名，我说一切法没有自身的实体和相貌，一切法本来就不生、一切法本来就不灭、一切法本来就寂静、一切法本来就涅槃。}%

@{成就第一義！一切眾生眾生界中不知不覺虛妄分別法體差別，亦不能知他力因緣法體差別，亦復不見第一義諦法體差別，是故我說三種法無自體相。成就第一義！而諸眾生虛妄分別諸法體相、他力法體、第一義體，虛妄分別名字體相、說因緣法、第一義法。成就第一義！一切眾生如是如是說、如是受用，依名字心、依隨順心、依名用使心，依彼分別名字體相，執著他力、因緣法體、第一義體。}@
%{达到第一义！所有众生在众生界中，不知不觉，虚妄分别法体的差别，也不能知道他力因缘法体的差别，也看不到第一义谛法体的差别，所以我说三种法没有自身的实体和相貌。达到第一义！而所有众生虚妄分别诸法体的相貌、他力法体、第一义体，虚妄分别名字的实体和相貌，说因缘法、第一义法。达到第一义！所有众生就这样说、这样受用，依靠名字心、依靠随顺心、依靠名用使心，依靠彼分别名字的实体和相貌，执着他力、因缘法体、第一义体。}%

@{成就第一義！如是如是執著，如是如是依他力法虛妄執著因緣法體，依彼因緣生未來世他力法體，為煩惱染、業染、生染，流轉六道，長夜受苦，不能出離生死苦縛，所謂地獄、畜生、餓鬼、阿修羅、天、人諸趣。}@
%{达到第一义！这样执着，这样依靠他力法虚妄执着因缘法体，依靠彼因缘生未来世他力法体，成为烦恼染、业染、生染，流转六道，长夜受苦，不能出离生死苦缚，所谓地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、天、人诸趣。}%

@{成就第一義！隨所有眾生不種善根、不能清淨一切罪業、不能成就諸善根力、不多信法、不集功德智慧之業，我為彼說諸法不生。彼諸眾生聞我所說因緣和合有為行生，彼眾生知諸法無常不恒、不可歸依、異異轉滅，於諸一切有為行中生驚怖心、生遠離心。生驚怖心、生遠離心已，彼諸眾生不行惡法、修行善法，修行善法者依善法因、不種善根者種諸善根、不清淨罪業者清淨罪業、不成熟諸根者能令成熟，依彼成熟善根力故能多信法，多信法者能集功德智慧之藏。}@
%{达到第一义！所有众生不种善根、不能清净一切罪业、不能成就诸善根力、不多信法、不集功德智慧之业，我为他们说一切法不生。那些众生听到我说因缘和合有为行生，他们知道诸法无常不恒、不可归依、异异转灭，在一切有为行中生起惊怖心、生起远离心。生起惊怖心、生起远离心后，那些众生不再行恶法、修行善法，修行善法者依靠善法因，不种善根者种诸善根、不清净罪业者清净罪业、不成熟诸根者能令成熟，依靠彼成熟善根力故能多信法，多信法者能集功德智慧之藏。}%

@{成就第一義！彼諸眾生雖種善根，乃至能集一切功德智慧之藏，成就第一義！而彼眾生於彼因緣諸法之體、無生體相及第一義無體相法不如實知，不如實知故，於諸一切有為行中不能生厭、不能遠離。是故，彼諸一切眾生不得解脫煩惱染、業染、生染。}@
%{达到第一义！那些众生虽然种善根，乃至能集一切功德智慧之藏，达到第一义！但是那些众生对于彼因缘诸法的体、无生体相以及第一义无体相法，不能如实知，不能如实知，所以对于一切有为行不能生厌、不能远离。因此，那些所有众生不能解脱烦恼染、业染、生染。}%

@{成就第一義！如來為彼諸眾生故，重說彼法——所謂因緣無體、第一義無體——令彼眾生於有為行生厭離心，為得解脫煩惱染、業染、生染。彼諸眾生聞我所說，於彼諸法無生相中、於一切法虛妄分別中、第一義諦無體相中能生正信，思惟彼法，如實覺知，於他力中不生執著、虛妄分別諸法體相，但知唯是名用得名、唯是隨順名用得名、唯是隨順名用彼諸煩惱得名。是故，彼諸一切眾生能滅他力因緣諸相，依於現法智慧之力斷彼未來一切因緣。是故，依彼因緣正見能離一切有為諸行；厭離一切有為行已，得正解脫，遠離業染、煩惱染、生染。}@
%{达到第一义！如来为了那些所有众生，再次说彼法，就是说因缘无体、第一义无体，使那些众生对于有为行生起厌离心，为了获得解脱烦恼染、业染、生染。那些众生听到我说，在那些法无生相中、在一切法虚妄分别中、第一义谛无体相中，能生起正信，思惟彼法，如实觉知，在“他力”中不生执着、虚妄分别诸法体相，只知道唯是名用得名、唯是随顺名用得名、唯是随顺名用彼诸烦恼得名。所以，那些所有众生能灭他力因缘诸相，依靠现法智慧的力量断除彼未来一切因缘。所以，依靠彼因缘正见，能离开一切有为诸行；厌离一切有为行后，获得正解脱，远离业染、烦恼染、生染。}%

@{成就第一義！聲聞性眾生依此道、依此法，得聲聞涅槃；緣覺性眾生亦復如是，依此道、依此法，得緣覺涅槃；佛乘性眾生亦復如是，依此道、依此法，得阿耨多羅三藐三菩提。成就第一義！是故，我說聲聞、緣覺、菩薩一清淨道。成就第一義！唯一清淨道，更無第二，我意依此故說一乘。}@
%{达到第一义！声闻性众生依靠此道、依靠此法，获得声闻涅槃；缘觉性众生也一样，依靠此道、依靠此法，获得缘觉涅槃；佛乘性众生也一样，依靠此道、依靠此法，获得阿耨多罗三藐三菩提。达到第一义！所以，我说声闻、缘觉、菩萨一清净道。达到第一义！唯一清净道，没有第二，我的意思依靠此故说一乘。}%
@{成就第一義！而眾生界中非無種種性軟中上根眾生。成就第一義！寂滅聲聞性人，一切諸佛盡力教化，不能令其坐於道場得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？成就第一義！以彼自性本來狹劣，一向少於慈悲之心、一向怖畏一切諸苦、以少慈悲一向捨於利益眾生。成就第一義！若一向畏苦、一向離諸有為之行，彼人遠離利益眾生、遠離能度諸眾生業。是故，我說彼人不能證阿耨多羅三藐三菩提，我說名為寂滅聲聞。}@
%{成就第一义！可是在众生世界里，并不是没有各种根性，有软弱的、中等的、上等的众生。成就第一义！寂灭声闻性人，所有佛陀竭尽全力教化，也不能让他坐在道场获得无上正等正觉。为什么呢？成就第一义！因为他的本性本来就很狭隘，一向缺乏慈悲之心，一向害怕一切苦难，以少量的慈悲心，一向舍弃利益众生。成就第一义！如果一向害怕苦难，一向远离一切有为的行为，这个人远离利益众生，远离能够度化众生业障。因此，我说这个人不能证得无上正等正觉，我说他叫做寂灭声闻。}%

@{成就第一義！發菩提心聲聞人者，而我說彼名為菩薩。何以故？以彼菩薩先離煩惱障得慧解脫、後離智障得心解脫，彼菩薩如來初化，依自身利益而得解脫。是故，我說彼是聲聞性人菩薩。}@
%{成就第一义！发菩提心的声闻人，我则说他叫做菩萨。为什么呢？因为这位菩萨先离开烦恼障获得慧解脱，后离开智障获得心解脱，这位菩萨是如来最初教化的，依靠自身利益而获得解脱。因此，我说他是声闻性人菩萨。}%

@{成就第一義！我善說法中、善如意法中、善毘尼法中、善清淨法中、清淨法中，不錯依種種性說種種法相。成就第一義！是故，佛意依此三種無體相法，說不了義修多羅法，所謂諸法本來不生、本來不滅、本來寂靜、本來涅槃。}@
%{成就第一义！我在善说法的法门中、善如意的法门中、善比丘戒律的法门中、善清净的法门中、清净的法门中，没有错误地根据各种根性，宣说各种法相。成就第一义！因此，佛陀的意愿，依据这三种无体相的法门，宣说不了义的修多罗法门，所谓诸法本来不生，本来不灭，本来寂静，本来涅槃。}%

@{成就第一義！若有眾生種諸一切增上善根、清淨罪業、成就諸根、多信諸法、善集一切善根智慧，彼諸眾生聞我法音能如實知，彼諸眾生信我法、信我義，智慧觀察能如實覺，依彼證法隨順行力，速得究竟阿耨多羅三藐三菩提。我依彼諸一切眾生能於我身生恭敬心作如是言：此是正覺，知一切法，是故名為應正遍知。}@
%{成就第一义！如果有众生种下了一切增上善根，清净了罪业，成就了诸根，对诸法深信不疑，善于集聚一切善根智慧，这些众生听到我的法音，能够如实地了解，这些众生相信我的法，相信我的义理，智慧观察能够如实地觉悟，依照所证的法，顺应修行的力量，迅速获得究竟无上正等正觉。我依据这些众生，能够对我生起恭敬心，说这样的话：这是正觉，知道一切法，因此被称为应正遍知。}%

@{成就第一義！若有眾生不種一切增上善根、不能清淨一切罪業、不能淳熟一切善根、不多信法、無增上心、不集功德智慧之藏、直心體性、不能觀察是法非法——是法可取、是法可捨，依自心見執著而行——彼諸眾生雖聞我法，亦復不知依何意說。而彼眾生信於我法、恭敬我法，而作是言：我信諸佛如來所說修多羅，甚深甚深相、依空相應、難見難覺、不可覺形相、不可覺微細極微、黠慧人智慧境界，如來說諸修多羅義我不能知。默然而信而作是言：諸佛如來菩提甚深，諸法體相亦復甚深，唯佛所知，非我境界。諸佛如來隨諸眾生種種信心說種種法，以諸如來無量智慧所知如海，而我知見如牛跡水。是故，眾生於彼修多羅若，能至心受持、書寫，寫已住持、讀示、供養、為他人說、誦常誦、隨喜施他，而彼眾生不能於中如實修行，以未知我甚深之意，以不覺故。成就第一義！彼諸眾生依因彼故，功德、智慧增長滿足，亦復令彼未淳熟心令得淳熟。}@
%{成就第一义！如果有众生不种下一切增上善根，不能清净一切罪业，不能成熟一切善根，对法没有深信，没有增上心，不集聚功德智慧的宝藏，没有正直的心性，不能观察什么是法，什么是非法，什么是可以取舍的，依照自己的心见执着而行，这些众生虽然听到我的法，却不知道我所说的是什么意思。这些众生相信我的法，恭敬我的法，却说：我相信佛陀如来所说的修多罗，非常深奥，非常深奥，依靠空性相应，难以见到，难以觉悟，不可觉知其形相，不可觉知其微细极微，是智慧敏锐的人的智慧境界，如来说的修多罗义理，我不能理解。他们默默地相信，并说：佛陀如来的菩提非常深奥，诸法的体相也同样非常深奥，只有佛陀才知道，不是我的境界。佛陀如来根据众生各种各样的信心，宣说各种各样的法，佛陀如来的无量智慧，所知就像大海一样，而我的知见就像牛蹄印里的水一样。因此，众生对于这些修多罗，如果能够至心受持，书写，写完之后住持，读诵，供养，为他人宣说，经常诵读，随喜施与他人，而这些众生不能在其中如实修行，因为他们不知道我深奥的意愿，因为他们没有觉悟。成就第一义！这些众生依靠这种因缘，功德、智慧增长圆满，也使他们尚未成熟的心，得以成熟。}%

@{成就第一義！復有眾生眾生界中不能種諸一切善根，乃至不能成就功德智慧之業，無直心、無直意，而彼眾生知是法、是非法，是可取、是可捨，自智生見是可取、是可捨，而彼眾生聞我所說甚深之法不知我意，是故不知如實之法。不知如實法故，不能覺知一切諸法；聞聲執著義亦如是。是故，彼諸一切眾生說如是言：諸法無體相，一切法本來不生、一切法本來不滅、一切法本來寂靜、一切法本來涅槃。而彼眾生依因此見，於諸法中起於邪見、無諸法相墮於邪見，以見諸法無無相。以見諸法無無相故，而謗一切諸法為無，所謂虛妄分別相、因緣法體相、第一義法體相。何以故？成就第一義！依彼他力、因緣體相，依於第一義諦體相，有名字相。成就第一義！若眾生見因緣體相、第一義相言是無相，彼眾生謗假名名字相，是故我說彼諸眾生謗三種相。}@
%{成就第一义！还有的众生，在众生世界中，不能种下一切善根，甚至不能成就功德智慧的业障，没有正直的心，没有正直的意念，而这些众生知道什么是法，什么是非法，什么是可以取舍的，他们从自己的智慧中生起见解，认为什么是可以取舍的，而这些众生听到我所说的深奥法门，却不知道我的意愿，因此不知道如实法。不知道如实法，就不能觉知一切诸法，听到声音执着于义理也是如此。因此，这些众生说这样的话：诸法无体相，一切法本来不生，一切法本来不灭，一切法本来寂静，一切法本来涅槃。这些众生依靠这种见解，在诸法中生起邪见，没有诸法相，堕落到邪见，认为诸法没有无相。因为认为诸法没有无相，所以诽谤一切诸法为无，所谓虚妄分别相、因缘法体相、第一义法体相。为什么呢？成就第一义！依靠他力、因缘体相，依靠第一义谛体相，有名字相。成就第一义！如果众生看到因缘体相、第一义相，说它是无相，这些众生诽谤假名名字相，因此我说这些众生诽谤三种相。}%
@{成就第一義！彼諸眾生於無法中起法相、於無義中生義相，無法依法住持、無義依義住持。成就第一義！彼諸眾生依我信法增長善法，而取非義為義，智不增長。智不增長者，離諸善法，於聞法眾生住持是法，法住持非義為義墮於邪見，彼諸眾生以取無法法相、無義義相。以取無法法、非義義相，是故，彼諸一切眾生依不正見離諸善法。}@
%{成就第一义！这些众生在没有法的基础上生出法的相，在没有义的基础上生出义的相，没有法依据法来维持，没有义依据义来维持。成就第一义！这些众生依着我信法增长善法，却把非义当作义，智慧没有增长。智慧没有增长的人，远离一切善法，在听到法的人面前维护这种法，以维护这种法为名，却把非义当作义，堕落到邪见中，这些众生以此来取没有法的法相，没有义的义相。以取没有法的法，非义的义相，因此，所有这些众生都依不正见远离一切善法。}%

@{應知，成就第一義！復有眾生於彼邪見人邊聞法，說如是言：諸法無體，不生、不滅、寂靜、涅槃。驚懼怖畏而說是言：此非佛語，是魔所說。是故，彼諸邪見眾生謗諸修多羅、說諸修多羅、毀諸修多羅，言是非法。而彼眾生因彼謗法得無量罪，成就無量極惡罪業。}@
%{应该知道，成就第一义！还有众生在那些邪见的人身边听到法，就说这样的话：诸法无体，不生、不灭、寂静、涅槃。惊惧害怕就说这样的话：这不是佛语，是魔所说。因此，这些邪见众生诽谤诸经、宣说诸经、毁坏诸经，说这些是非法。而这些众生因为诽谤法而得到无量罪，成就无量极恶罪业。}%

@{成就第一義！是故，我說謗法眾生見無諸法、亦無於義依義說法，成就無量極惡罪業，亦令無量諸眾生等多生罪業。}@
%{成就第一义！因此，我说诽谤法的人，见不到诸法，也没有依据义说义，成就无量极恶罪业，也令无量众生等多生罪业。}%

@{成就第一義！若有眾生不種善根、不清淨罪業、不熟身業、多不信法、不能集彼功德智慧、不直心、不隨順直心，而依自見邪智分別是法、非法，是法可取、是法可捨，彼諸眾生雖聞我法，不得我意、不生信心、亦復不能如實知我所說之意。是故，彼諸一切眾生於諸非法生於法想、於諸非義生於義想，執著非法生是法想、執著非義生是義想，而作是言：此非佛語，是魔所說。而彼邪智如是解故，而謗諸法、不順諸法、毀呰諸法、輕論諸法、於正法中加置邪法，為滅修多羅、為壞修多羅、為不行修多羅、為不說修多羅、於信修多羅者生怨家想。彼諸眾生先有無量罪業重障，復因謗法而謗於人，轉更增長無量罪障，而彼罪障根本之罪不可說盡，何況復加謗法之罪？墮大地獄無有出期，乃至無量百千萬億阿僧祇劫說其歲數亦不能盡。}@
%{成就第一义！如果有众生不种善根，罪业不清净，身业不熟，不信法，不能集聚功德智慧，心不正直，不随顺正直心，而依自己邪恶的智慧分别什么是法，什么是非法，什么是可以取的，什么是可以舍弃的，这些众生虽然听到我的法，得不到我的意思，不生信心，也不能如实知道我说的是什么意思。因此，所有这些众生对一切非法产生法的想法，对一切非义产生义的想法，执着非法产生这是法的想法，执着非义产生这是义的想法，就说：这不是佛语，是魔所说。而他们因为这种邪恶的智慧这样理解，就诽谤诸法、不顺从诸法、毁坏诸法、轻视诸法，在正法中加置邪法，为了灭掉经文，为了破坏经文，为了不实行经文，为了不说经文，对信奉经文的人产生怨恨的想法。这些众生本来就有无量罪业重障，又因为诽谤法而诽谤人，更加增长无量罪障，而这些罪障的根本之罪不可说尽，何况又加上诽谤法的罪？堕入大地狱没有出期，即使无量百千万亿阿僧祇劫说其时间也说不完。}%

@{成就第一義！我今善說如是諸法、善示善清淨、善說眾生如是種種異信、種種異見。}@
%{成就第一义！我现在善说这些诸法，善示善清净，善说众生种种不同的信仰，种种不同的见解。}%

@{爾時，世尊而說偈言：}@
%{这时，世尊就说偈言：}%

@{無法體不生、本寂靜、不滅、}@
%{没有法的体，不生、本来寂静、不灭，}%

@{自性涅槃法，是故我說常。}@
%{自性涅槃法，因此我说常。}%

@{三種無體相，第一義無體，}@
%{三种无体相，第一义无体，}%

@{若能知我意，是人得解脫。}@
%{如果能知道我的意思，这个人就能得到解脱。}%

@{一道法進趣，諸眾生解脫，}@
%{一条法进趣，一切众生解脱，}%

@{是故一乘法，隨聞差別說。}@
%{因此一乘法，随闻差别说。}%

@{諸眾生無量，為身求涅槃，}@
%{一切众生无量，为了自身求涅槃，}%

@{如來甚希有，安隱諸眾生。}@
%{如来非常稀有，安稳一切众生。}%

@{若證無漏界，平等無二相，}@
%{如果证得无漏界，平等无二相，}%

@{成就佛諸義，彼人離煩惱。}@
%{成就佛的一切义，那个人就离烦恼。}%

@{爾時，成就第一義菩薩白佛言：希有，世尊！未曾有、未曾聞，如來所說如是微細、極微細，甚深、極甚深，難覺、極難覺，諸佛如來意趣難知。}@
%{这时，成就第一义菩萨白佛言：希有，世尊！从未有过、从未听说，如来所说这样微细、极其微细，甚深、极其甚深，难觉、极其难觉，诸佛如来意趣难知。}%

@{世尊！我知如來所說義意：所謂分別境界彼依分別有為行相，於名字中說彼色陰自體相相名為勝相，所謂色陰生、色陰滅、離色陰、知色陰。是故，如來依彼法相，說彼諸法為無體相。}@
%{世尊！我知道如来所说义意：所谓分别境界，它依着分别有为法相，在名字中说那个色阴自体相，相名叫做胜相，所谓色阴生、色阴灭、离色阴、知色阴。因此，如来依着那个法相，说那些诸法为无体相。}%

@{世尊！彼分別境界，依彼分別境界行相是他力相。是故，如來依於彼法，而說諸法不生、諸法無體，亦依彼法說第一義言無體相。}@
%{世尊！那个分别境界，依着那个分别境界法相，是他人力相。因此，如来依着那个法，就说诸法不生、诸法无体，也依着那个法说第一义言无体相。}%

@{世尊！我知世尊所說法義：謂即依彼分別境界虛妄分別有為行相，即彼虛妄分別之相。無如是相即彼無體相，無體相法無我，真如清淨觀相是第一義。是故，如來依第一義說彼諸法名無體相。}@
%{世尊！我知道世尊所说法义：谓即依着那个分别境界虚妄分别有为法相，就是那个虚妄分别的相。没有这样的相，就是那个无体相，无体相法无我，真如清净观相是第一义。因此，如来依着第一义说那些诸法名为无体相。}%

@{世尊！如一色陰，餘陰亦如是；如是，十二入、十八界，一一入、一切法亦如是。}@
%{世尊！如同一个色阴，其他阴也一样；这样，十二入、十八界，每一个入、一切法也一样。}%

@{世尊！我知如來所說法義：所謂分別境界中虛妄分別有為行相，所謂苦諦，知苦諦依於名字，說自體相勝相虛妄分別，如來依彼說言諸法無有體相。世尊！彼分別境界相依止分別有為行相，名因緣相。世尊！是故，我說我知如來所說法義。何以故？世尊！即彼分別境界分別諸相依止虛妄行相而生，而彼虛妄分別行相無如是體、無如是相，是法無我，真如清淨觀名第一義。是故，如來依彼法說第一義無體相。}@
%{世尊！我知道如来所说法义：所谓分别境界中虚妄分别有为法相，所谓苦谛，知道苦谛依着名字，说自体相胜相虚妄分别，如来依着那个说诸法无有体相。世尊！那个分别境界相依着分别有为法相，名为因缘相。世尊！因此，我说我知道如来所说法义。为什么呢？世尊！就是那个分别境界分别诸相依着虚妄法相而生，而那个虚妄分别法相没有这样的体、没有这样的相，这个法无我，真如清净观名为第一义。因此，如来依着那个法说第一义无体相。}%
@{世尊！如苦諦，餘諦亦如是；如是，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道，以要言之，一切諸法亦復如是。}@
%{佛陀，就像苦谛一样，其他的谛也都是如此；同样地，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道，简而言之，所有的一切法也都是如此。}%

@{世尊！我知世尊所說法義：於分別境界中依虛妄分別有為行相，正覺三昧對治，對治生正三昧；生三昧已而復住持，不忘、不失，修行增長。名字所說法相、勝相是分別相，是故，如來依彼法相說言諸法無有體相。世尊！彼分別境界依止他力、因緣行相是他力相，是故，如來依彼法相說言諸法無有體相，亦說第一義是無體相。}@
%{佛陀，我知道您所说法的含义：在分别境界中，依靠虚妄分别的有为行相，正觉三昧来对治，对治生正三昧；生起三昧后，又继续保持，不忘记、不丢失，修行增长。名字所说法相、胜相是分别相，因此，如来依靠这些法相来说诸法无有体相。佛陀，这些分别境界依靠他力、因缘行相，是他力相，因此，如来依靠这些法相来说诸法无有体相，也说第一义是无体相。}%

@{世尊！我知世尊所說義相：即彼名字分別境界依止分別名字行相，即彼分別無如是相，即彼無相、即彼無相體、無體法、無我，真如清淨觀相即第一義。是故，世尊說言諸法無有體相是第一義相。}@
%{佛陀，我知道您所说义相：就是那些名字分别境界依靠分别名字行相，就是那些分别没有如此相，就是那些无相、就是那些无相体、无体法、无我，真如清净观相就是第一义。因此，佛陀说诸法无有体相，就是第一义相。}%

@{世尊！譬如毘舒婆藥草著諸藥中、一切食中。世尊！如來說法亦復如是，諸法無體相——諸法不生、諸法不滅、諸法寂靜、諸法自性涅槃——說了義修多羅，置於一切不了義修多羅中。}@
%{佛陀，就像毘舒婆药草放在各种药中、所有食物中一样。佛陀，如来说法也是如此，诸法无体相——诸法不生、诸法不灭、诸法寂静、诸法自性涅槃——说不了义修多罗，放在所有不了义修多罗中。}%

@{世尊！譬如畫地，種種一相，所謂青、黃、赤、白，能了別彼種種畫相。世尊！如來說法亦復如是，諸法無體相——不生、不滅、寂靜、自性涅槃——了義言教置於一切不了義中成一味相，亦能了別彼不了義修多羅等名字故。}@
%{佛陀，就像在地上画画，各种各样的相，比如青、黄、赤、白，就能辨别那些各种各样的画相。佛陀，如来说法也是如此，诸法无体相——不生、不灭、寂静、自性涅槃——了义言教放在所有不了义中，成为一种味道，也能辨别那些不了义修多罗等名字。}%

@{世尊！譬如一切諸飲食中，若置熟酥生增上味。佛說此法亦復如是，依一切法無有體相——不生、不滅、寂靜、自性涅槃——說此了義修多羅，置諸一切不了義中能生增上歡喜踊躍。}@
%{佛陀，就像所有饮食中，如果放了熟酥，就会生出更加美味。佛陀说此法也是如此，依靠所有法无有体相——不生、不灭、寂静、自性涅槃——说此不了义修多罗，放在所有不了义中，就能生出更加欢喜踊跃。}%

@{世尊！譬如虛空，一切處等於諸一切種種作業無有障礙，皆悉能成。世尊！如來亦爾，說言諸法無有體相——諸法不生、諸法不滅、諸法寂靜、諸法自性而是涅槃——說了義經於諸一切不了義經等同一味，成就一切聲聞、辟支佛、大乘修行，作無障礙。}@
%{佛陀，就像虚空，所有地方对所有各种各样的作业都没有障碍，所有都能成就。佛陀，如来也是这样，说诸法无有体相——诸法不生、诸法不灭、诸法寂静、诸法自性而是涅槃——说不了义经，在所有不了义经中，都是一种味道，成就所有声闻、辟支佛、大乘修行，作无障碍。}%

@{爾時，世尊告成就第一義菩薩言：善哉，成就第一義！復作是言：善哉，善哉！成就第一義！汝實能知諸佛如來說法之意。汝今善說此義譬喻，如彼毘舒婆藥草、畫地、置酥、虛空等譬。成就第一義！如是如是，如汝所說。不異汝說，如是受持。}@
%{当时，佛陀对成就第一义菩萨说：很好，成就第一义！又说：很好，很好！成就第一义！你确实能知道诸佛如来说法的意旨。你现在很好地说出这个义理的譬喻，就像毘舒婆药草、在地上画画、放熟酥、虚空等譬喻一样。成就第一义！就是这样，就是这样，就像你所说的一样。不异于你所说，就这样受持。}%

@{爾時，成就第一義菩薩白佛言：世尊！如來初成應、正等覺，於波羅㮈城仙人集處、諸禽獸遊處，為諸修行聲聞行人一轉四諦希有法輪，世間一切沙門、婆羅門、天、人、魔、梵無能轉者，若有能轉，依法相應無有是處。}@
%{当时，成就第一义菩萨对佛陀说：佛陀，如来初成应、正等觉，在波罗㮈城仙人集处、诸禽兽游处，为修行声闻行人第一次转四谛希有法轮，世间所有沙门、婆罗门、天、人、魔、梵都不能转动，如果有能转动，依照法相应该没有这种地方。}%

@{世尊！此第二轉法輪說上法相可入法相，分別彼諸不了義修多羅，為住大乘眾生說於諸法無有體相——諸法不生、諸法不滅、諸法寂靜、諸法自性涅槃——希有之中復是希有。}@
%{佛陀，这次第二次转法轮，说上法相可以进入法相，分别那些不了义修多罗，为住大乘众生说诸法无有体相——诸法不生、诸法不灭、诸法寂静、诸法自性涅槃——希有之中又希有。}%

@{世尊！此是第三轉法輪，為住一切大乘眾生說諸法無體相——不生、不滅、寂靜、自性涅槃——善說四諦差別之相，希中希有，無人能入、無人能對、無人能諍、更無有上、更無有勝了義修多羅無諍論處。}@
%{佛陀，这次是第三次转法轮，为住一切大乘众生说诸法无体相——不生、不灭、寂静、自性涅槃——善说四谛差别之相，希中希有，没有人能进入、没有人能对治、没有人能争辩，更没有更高、更没有胜过不了义修多罗无争论处。}%

@{爾時，成就第一義菩薩白佛言：世尊！若善男子、善女人聞如來說諸法本來無體相——本來不生、本來不滅、本來寂靜、本來自性涅槃——正信書寫、寫已受持、供養、施與他人、為自說、自誦、自讀、修行隨喜，彼善男子、善女人得幾所功德？}@
%{当时，成就第一义菩萨对佛陀说：佛陀，如果善男子、善女人听到如来说诸法本来无体相——本来不生、本来不灭、本来寂静、本来自性涅槃——正信书写、写了之后受持、供养、施与他人、为自己说、自己诵、自己读、修行随喜，那些善男子、善女人得到多少功德？}%

@{爾時，世尊告成就第一義菩薩摩訶薩言：彼善男子、善女人成就無量阿僧祇功德聚。成就第一義！彼之功德無有譬喻可以況說。以要言之，略說少分。成就第一義！譬如指甲上土，依大地土百分不及一、迦羅分不及一、憂波尼沙陀分不及一，乃至算數譬喻不能及一。成就第一義！譬如牛跡中水，依大海水百分不及一、千分不及一、迦羅分不及一、憂波尼沙陀分不及一，乃至算數譬喻亦不及一。}@
%{当时，佛陀对成就第一义菩萨摩诃萨说：那些善男子、善女人成就无量阿僧祇功德聚。成就第一义！他们的功德没有譬喻可以比喻。简而言之，略说一小部分。成就第一义！就像指甲上的土，依靠大地土百分不及一、迦罗分不及一、忧波尼沙陀分不及一，乃至算数譬喻也不能及一。成就第一义！就像牛蹄印中的水，依靠大海水百分不及一、千分不及一、迦罗分不及一、忧波尼沙陀分不及一，乃至算数譬喻也同样不及一。}%
@{成就第一義！如是，我說信不了義修多羅，乃至修行不了義修多羅所得功德，依此所說了義修多羅，生於信心乃至修行所得功德、受持讀誦，彼不了義修多羅，百分不及一、千分不及一、萬分不及一、迦羅分不及一、憂波尼沙陀分不及一，乃至算數譬喻所不能知。}@
%{成就第一义！就像这样，我说信不了义的经文，即使修行不了义的经文所获得的功德，也比不上依着这说了义的经文，所生起的信心，以及修行所获得的功德、受持诵读，那些不了义的经文，百分之一都比不上，千分之一都比不上，万分之一都比不上，迦罗分之一都比不上，忧波尼沙陀分之一都比不上，甚至用算术比喻都无法形容。}%

@{爾時，成就第一義菩薩白佛言：世尊！此深密解脫修多羅中，此法門名為何等？云何奉持？}@
%{这时，成就第一义菩萨对佛说：世尊！这深密解脱经中，这个法门叫什么名字？应该怎么奉持呢？}%

@{佛言：成就第一義！此法門名說第一義了義修多羅，汝應如是受持。}@
%{佛说：成就第一义！这个法门名叫说第一义了义经，你应该这样奉持。}%

@{佛說此法門時，六千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心、三百千聲聞遠塵離垢得法眼淨、復有五百千聲聞得無漏心解脫、七萬五千菩薩得無生法忍。}@
%{佛说这个法门的时候，六千众生发起了无上正等正觉心，三十万声闻远离尘垢，获得了法眼清净，又有五十万声闻获得了无漏心解脱，七万五千菩萨获得了无生法忍。}%

@{深密解脫經卷第二}@
%{深密解脱经卷第二}% 
