@{法界次第初門卷下之上}@
%{法界次第初门卷下之上}%

@{陳隋國師智者大師撰}@
%{陈隋国师智者大师撰}%

@{四弘誓願初門第四十一}@
%{四弘誓愿初门第四十一}%

@{一未度者令度二未解者令解三未安者令安四未涅槃者令得涅槃}@
%{一、未度者令度；二、未解者令解；三、未安者令安；四、未涅槃者令得涅槃。}%

@{次十二因緣。而辯四弘誓願者。上二卷所出法門。或是凡夫共法。或與二乘同有。並未明菩薩諸佛不共之道。故今此一卷。略出二十科法門。皆是別明菩薩所行。諸佛證法。故從弘誓而辯也。所以凡夫二乘法中。雖有慈悲。而並無弘誓之德者。若凡夫人。既不識四諦十二因緣。雖修慈悲。止是為大福德。生梵天中。受梵王果報。此於眾生。無出世利益。豈能因慈悲。樹立弘誓之功。若是二乘。雖知四諦十二因緣。所修慈悲。但為自調。其心欲於一世盡苦。獨入無餘。既不能久處生死。荷負一切。豈能因慈悲。而起弘誓之德。今菩薩善達四諦十二因緣。憐愍一切。同於子想。故能為眾生。久處生死。發心荷負一切。共入涅槃。是以必須大誓莊嚴。要心不退也。此四通言弘誓願者。廣普之緣。謂之為弘。自制其心名之曰誓。志求滿足。故云願也。菩薩摩訶薩。以慈悲緣四真諦。運懷曠闊。自要其心志令一切眾生。同證四真實究竟之道。故云四弘誓願也。菩薩若以諸法實相之慧。發此四願。即是發菩提心。萬行之本。靈覺之源。是以一切大士。由斯弘誓。曩劫修因。十方大聖。緣此四願常處生死。廣度眾生而不永滅。今明不共之法。先從弘誓為始。意在此也。}@
%{接下来，用十二因缘来解释四弘誓愿。前面两卷所讲的法门，要么是凡夫共有的，要么是与二乘共同拥有的，都没有明确说明菩萨和诸佛不共之道。所以，现在这一卷，概括地提出二十个法门，都是专门说明菩萨所行、诸佛证法的，因此从弘誓开始解释。所以，凡夫和二乘法中，虽然有慈悲，却没有弘誓的德行。比如凡夫，既不认识四谛十二因缘，即使修慈悲，也只是为了获得大福德，生到梵天，享受梵王果报。这对众生来说，没有出世利益，怎么能因为慈悲而树立弘誓的功德呢？如果是二乘，虽然知道四谛十二因缘，所修的慈悲，只是为了自己调伏，其心想要在一世中尽除痛苦，独自进入无余涅槃。既不能久处生死，承担一切，怎么能因为慈悲而产生弘誓的德行呢？现在的菩萨，善于理解四谛十二因缘，怜悯一切众生，如同对待自己的孩子一样。所以，能够为了众生，久处生死，发心承担一切，共同进入涅槃。因此，必须以大誓来庄严，要心不退转。这四个字“弘誓愿”，“弘”指的是广普的缘，也就是广泛的缘；“誓”指的是自制其心，也就是约束自己的心；“愿”指的是志求满足，也就是发愿要达到目标。菩萨摩诃萨，以慈悲缘四真谛，胸怀宽广，自己约束自己的心志，让一切众生共同证得四种真实究竟之道，所以叫做四弘誓愿。菩萨如果以诸法实相的智慧发这四愿，就是发菩提心，是万行的根本，灵觉的源泉。所以，一切大士，由于这弘誓，从无量劫开始修因，十方大圣，依靠这四愿，常处生死，广度众生，永不灭度。现在要阐明不共的法门，先从弘誓开始，意思就在这里。}%

@{一未度者令度此弘誓緣苦諦而起。故纓絡經云。未度苦諦。令度苦諦。今明苦者即是生死也。生死有二種。一分段生死。謂六道眾生。所稟陰入界身。果報既麁。有形質分段之成壞也。二變易生死。謂羅漢辟支。及大力菩薩。三種意生身。雖無分段麁報。猶有細微因轉果移。變易生滅之所遷也。若一切未度二種生死苦者菩薩發心。願令得度故云未度者令度。}@
%{第一条“未度者令度”，这个弘誓缘苦谛而起。所以，《璎珞经》说：“未度苦谛，令度苦谛。”现在解释苦，就是指生死。生死有两种：一、分段生死，指的是六道众生，所禀受的阴入界身，果报很粗糙，有形质分段的成坏。二、变易生死，指的是罗汉辟支和大力菩萨，三种意生身。虽然没有分段粗糙的果报，但仍然有细微的因转果移，变易生灭的迁移。如果一切未度这两种生死苦的人，菩萨发心，愿让他们得度，所以说“未度者令度”。}%

@{二未解者令解此弘誓緣集諦而起。故纓絡經云。未解集諦。令解集諦。今明集者。即是煩惱潤業。能招聚生死。煩惱潤業有二種。一四住地煩惱。潤分段生死業。能招集分段生死苦果也。二無明住地煩惱。潤變易生死業。能招聚變易生死苦果也。若一切未解此二種集者。菩薩發心。願令得解。故云未解者令解。}@
%{第二条“未解者令解”，这个弘誓缘集谛而起。所以，《璎珞经》说：“未解集谛，令解集谛。”现在解释集，就是指烦恼润业，能够招聚生死。烦恼润业有两种：一、四住地烦恼，润分段生死业，能够招集分段生死苦果。二、无明住地烦恼，润变易生死业，能够招聚变易生死苦果。如果一切未解这两种集的人，菩萨发心，愿让他们得解，所以说“未解者令解”。}%

@{三未安者令安此弘誓緣道諦而起。故纓絡經云。未安道諦。令安道諦。今明即是能通涅槃之正助道也。有二種正助道。一偏緣真諦。修正助道。此道但得至小乘盡苦涅槃。二正緣中道實相。修正助道。此道能到大乘大般涅槃若一切未安此二種道者。菩薩發心。願令得安。故云未安道者令安也。}@
%{第三条“未安者令安”，这个弘誓缘道谛而起。所以，《璎珞经》说：“未安道谛，令安道谛。”现在解释道，就是指能够通往涅槃的正助道。有两种正助道：一、偏缘真谛，修正助道，这条道只能达到小乘尽苦涅槃。二、正缘中道实相，修正助道，这条道能够达到大乘大般涅槃。如果一切未安这两种道的人，菩萨发心，愿让他们得安，所以说“未安道者令安”。}%

@{四未涅槃者令得涅槃此弘誓緣滅諦而起。故纓絡經云。未得滅諦。令得滅諦。今明滅諦者。即是業煩惱滅。生死苦果滅也。有二種業煩惱生死。一分段生死業。四住地煩惱。滅。則分段生死苦果滅。即二乘所得滅諦也。二變易生死業。無明住地煩惱滅。即變易生死苦果滅。諸佛及大菩薩所得。不共究竟滅諦也。若一切未得此二種滅諦者。菩薩發心。願令得滅。故云未得涅槃者令得涅槃。今四種弘誓所緣四諦。與前聲聞中明四諦。有半滿異。前但明半字有作四聖諦。今明滿字無作四聖諦。所以二種四聖諦合明者菩薩之道。教門不同。若是三藏教通教。所明弘誓。但緣有作四聖諦而起。若是別教圓教。所明弘誓。通緣有作無作二種四聖諦而起。故約弘誓分別四諦。半滿異於前也。}@
%{第四条“未涅槃者令得涅槃”，这个弘誓缘灭谛而起。所以，《璎珞经》说：“未得灭谛，令得灭谛。”现在解释灭谛，就是指业烦恼灭，生死苦果灭。有两种业烦恼生死：一、分段生死业，四住地烦恼灭，则分段生死苦果灭，这就是二乘所得的灭谛。二、变易生死业，无明住地烦恼灭，就是变易生死苦果灭，这是诸佛和大菩萨所得到的，不共究竟灭谛。如果一切未得这两种灭谛的人，菩萨发心，愿让他们得灭，所以说“未得涅槃者令得涅槃”。现在这四种弘誓所缘的四谛，与前面声闻中所讲的四谛，有半满之异。前面只讲“半”字，有作四圣谛；现在讲“满”字，无作四圣谛。所以，两种四圣谛合起来解释，就是菩萨之道，教门不同。如果是三藏教通教，所讲的弘誓，只是缘有作四圣谛而起；如果是别教圆教，所讲的弘誓，通缘有作无作两种四圣谛而起。所以，根据弘誓来区分四谛，半满与前面有所不同。}%
@{六波羅蜜初門第四十二}@
%{六波罗蜜入门 第四十二}%

@{一檀波羅蜜二尸羅波羅蜜三羼提波羅蜜四毘梨耶波羅蜜五禪波羅蜜六般若波羅蜜}@
%{一、布施波罗蜜 二、持戒波罗蜜 三、忍辱波罗蜜 四、精进波罗蜜 五、禅定波罗蜜 六、般若波罗蜜}%

@{次四弘誓願。而辯六波羅蜜者。菩薩之道。願行相扶。既發大願。必須修行。今六波羅蜜。即是菩薩正行之本。是以法華經云。為求菩薩道者。說應六波羅蜜。故次弘誓而辯之也。檀尸乃至般若。並是外國語。至下別釋中當各翻名。此六通云波羅蜜者。並是西土之言。秦翻經論多不同。今略出三翻。或翻云事究竟。或翻云到彼岸。或翻云度無極。菩薩修此六法。能究竟通別二種因果。一切自行化他之事。故云事究竟。乘此六法。能從二種生死此岸。到二種涅槃彼岸。謂之到彼岸。因此六法。能度通別二種事理。諸法之曠遠。故云度無極也。若依別釋。三翻各有所主。若依通解。則三翻雖異意。同無別也。}@
%{接着讲四弘誓愿，并解释六波罗蜜。这是菩萨之道，愿和行互相帮助。既然发下了大愿，就必须修行。现在这六波罗蜜，就是菩萨正行的根本。所以法华经说：想要寻求菩萨道的人，就应该修六波罗蜜。所以接着弘誓愿，就来解释它。布施、持戒等等直到般若，都是外语。到下面分别解释的时候，会逐个翻译名称。这六种通称为波罗蜜，都是西土的说法。秦朝翻译经论，有很多不同。现在简单列出三种翻译。有的翻译成“事究竟”，有的翻译成“到彼岸”，有的翻译成“度无极”。菩萨修这六法，能够彻底通达两种因果，一切自行化他之事，所以叫“事究竟”。乘着这六法，能够从两种生死此岸，到达两种涅槃彼岸，叫做“到彼岸”。因为这六法，能够度通两种事理，诸法之旷远，所以叫做“度无极”。如果按照分别解释，三种翻译各有其所指。如果按照通解，三种翻译虽然意思不同，但最终没有区别。}%

@{一檀波羅蜜檀那。秦言布施。若內有信心。外有福田。有財物。三事和合時。心生捨法。能破慳貪。是為檀。布施者。有二種。一者財施。二者法施。財施者。所謂飲食衣服田宅六畜奴婢珍寶。一切己之所有。資身之具。及妻子乃至身命。屬他為他財物。故云捨身。猶屬財施。隨有所須者。悉能施與。皆名財物也。法施者。若從諸佛及善知識。聞說世間出世間善法。若從經論中聞。若自以觀行故知。以清淨心為人演說。皆名法施。菩薩以質直清淨心行此二種施。故名為檀。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩於檀中。能具修五種心者。是時布施。名波羅蜜。何等五。一者知施實相。二者起慈悲心。三者發願。四者迴向。五者具足方便。一云何名知施實相。若布施時。施人受人。及財物三事。皆空不可得。入實相正觀。以無所捨法。而隨他有所須者。能捨不悋。是為知施實相。二云何名起慈悲心。若菩薩雖知布施實相。無所有而起大慈大悲。欲因此施與一切樂拔一切苦。是為起慈悲心。三云何名發願。施時願因此施。得無上佛果。不求凡夫三乘果報。是為發願。四者云何名迴向。隨所施時。迴此施功德向薩婆若。及施一切眾生。是為迴向。五云何名具足方便。所謂能於布施一法。旋轉通達一切佛法。遍修諸行。是為具足方便。菩薩若能具足此五心者。是時隨有所施。因中說果。亦名事究竟。亦名到彼岸。亦名度無極也。是以菩薩所行布施者。名為行檀波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是檀波羅蜜。具足成就。}@
%{一、布施波罗蜜  “檀那”是秦朝的翻译，意思是布施。如果内心有信心，外面有福田，还有财物，这三件事合在一起的时候，心里就会生出舍弃的念头，能够破除悭贪，这就是布施。布施有两种，一种是财施，一种是法施。财施，就是指饮食、衣服、田宅、六畜、奴婢、珍宝，一切自己拥有的，用来维持生活的东西，以及妻子儿女，甚至身命，都属于别人的财物，所以叫做舍身，也属于财施。凡是别人需要的，都能施舍给他们，这些都叫做财物。法施，就是指从诸佛以及善知识那里，听到世间出世间善法，或者从经论中听到，或者自己通过观察修行而了解，用清净心为别人讲解，这些都叫做法施。菩萨用质直清净心，行这两种布施，所以叫做布施。波罗蜜的翻译，前面已经讲过了。如果菩萨在布施中，能够修持五种心，那么这个时候的布施，叫做波罗蜜。这五种心是什么呢？一是知道布施的实相，二是生起慈悲心，三是发愿，四是回向，五是具足方便。一、什么叫做知道布施的实相？如果布施的时候，施舍的人、接受的人，以及财物这三件事，都是空的，不可得，进入实相正观，以无所有舍弃的念头，而随顺别人需要的，能够舍弃而不吝惜，这就是知道布施的实相。二、什么叫做生起慈悲心？如果菩萨虽然知道布施的实相，无所有而生起大慈大悲，想要用这种布施，给予一切众生快乐，拔除一切众生痛苦，这就是生起慈悲心。三、什么叫做发愿？布施的时候，希望因为这种布施，得到无上佛果，不求凡夫三乘的果报，这就是发愿。四、什么叫做回向？随顺布施的时候，将这种布施的功德回向给佛陀的智慧，以及施舍一切众生，这就是回向。五、什么叫做具足方便？就是指能够在布施这一法上，周而复始，通达一切佛法，遍修一切行，这就是具足方便。菩萨如果能够具足这五种心，那么这个时候随顺任何布施，因中说果，也叫做事究竟，也叫做到彼岸，也叫做度无极。所以菩萨所行的布施，叫做行布施波罗蜜。如果达到无上菩提佛果，才是布施波罗蜜具足成就。}%

@{二尸羅波羅蜜尸羅。秦言好善。好行善道。不自放逸。是名尸羅。或受戒行善。或不受戒行善。皆名尸羅。尸羅略說。有二種。一者在家尸羅。二者出家尸羅。在家尸羅者。所謂三歸五戒八齋戒也。二出家尸羅。所謂出家。沙彌沙彌尼十戒。式叉摩那尼六法戒。大比丘比丘尼具足戒。乃至三千威儀。八萬律行。若菩薩十重四十八輕。則通在家出家共戒也。若菩薩以質直清淨心。持如是等戒。皆名尸羅。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩住二種尸羅中。能具足修行。五種心者。是時尸羅名波羅蜜。何等為五。一知尸羅實相。罪不可得。而好行善道。不自放逸。餘四類如檀中分別。菩薩若能具修。此五心者。隨所持戒行善。因中說果。皆具三義。是以菩薩持戒。名為行尸羅波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是尸羅波羅蜜。具足成就也。}@
%{二、持戒波罗蜜  “尸罗”是秦朝的翻译，意思是好善，喜欢行善道，不放逸，这就是持戒。或者受戒行善，或者不受戒行善，都叫做持戒。简单来说，持戒有两种，一种是在家持戒，一种是出家持戒。在家持戒，就是指三皈依、五戒、八斋戒。出家持戒，就是指出家，沙弥沙弥尼十戒，式叉摩那尼六法戒，大比丘比丘尼具足戒，乃至三千威仪，八万律行。如果菩萨持十重戒、四十八轻戒，那就通在家出家共戒。如果菩萨用质直清净心，持这些戒，都叫做持戒。波罗蜜的翻译，前面已经讲过了。如果菩萨住在这两种持戒中，能够具足修行五种心，那么这个时候的持戒，叫做波罗蜜。这五种心是什么呢？一是知道持戒的实相，罪不可得，而喜欢行善道，不放逸。其余四种，和布施中分别的相同。菩萨如果能够具修这五种心，随顺所持的戒行善，因中说果，都具有三种意义。所以菩萨持戒，叫做行持戒波罗蜜。如果达到无上菩提佛果，才是持戒波罗蜜具足成就。}%
@{三羼提波羅蜜羼提。秦言忍辱。內心能安忍外所辱境。故名忍辱。忍辱有二種。一者生忍。二者法忍。云何名生忍。生忍有二種。一於恭敬供養中。能忍不著。不生憍逸。二於瞋罵打害中。能忍不生瞋恨怨惱。是為生忍。云何法忍。法忍有二種。一者非心法。謂寒熱風雨饑渴老病死等。二心法。謂瞋恚憂愁疑婬欲憍慢諸邪見等。菩薩於此二法。能忍不動。是名法忍。菩薩以質直清淨心。修此二忍。為羼提。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩住羼提中。能具修五種心。是時羼提。名波羅蜜。何等為五。一知忍實相。雖不得能忍之心所辱之事。而隨對生法二種所辱之境。心能安忍不動餘四心類如檀中分別。菩薩若能具足。修此五種心隨所忍事。因中說果。皆具三義。是以菩薩修忍。名為行羼提波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是羼提波羅蜜。具足成就。}@
%{“羼提”，就是忍辱，是秦朝的叫法。内心能够忍受外来的侮辱，所以叫忍辱。忍辱有两种：一是生忍，二是法忍。什么是生忍呢？生忍也有两种：一是面对恭敬供养的时候，能够忍受不执着，不生起傲慢；二是面对辱骂、殴打、伤害的时候，能够忍受，不生起愤怒、怨恨、烦恼。这就是生忍。什么是法忍呢？法忍也有两种：一是“非心法”，比如寒冷、炎热、风雨、饥渴、衰老、疾病、死亡等等；二是“心法”，比如愤怒、忧愁、怀疑、淫欲、憍慢、邪见等等。菩萨对这两种法，都能忍受而不动，这就是法忍。菩萨以正直清净的心，修习这两种忍辱，这就是“羼提”。“波罗蜜”的翻译，前面已经说过了。如果菩萨住于忍辱中，能够具足修习五种心，那么这时候的忍辱，就叫做波罗蜜。这五种心是什么呢？第一，知道忍辱的真实相，虽然不能得到能忍辱的心和所受侮辱的事，但是面对由生法和法两种引起的侮辱境地，内心能够安忍不动。其他的四种心，就像在“檀波罗蜜”中说的那样。如果菩萨能够具足修习这五种心，并随顺所忍辱的事，因中说果，都具备三义。所以，菩萨修习忍辱，就叫做“行羼提波罗蜜”。如果到达无上菩提佛果，才是真正的“羼提波罗蜜”圆满成就。}%

@{四毘梨耶波羅蜜毘梨耶。秦言精進。欲樂勤行善法。不自放逸。謂之精進。精進有二種。一者身精進。二者心精進。若身勤修善法。行道禮誦講說勸助開化。是為身精進。若心勤行善道。心心相續。是為心精進。復次勤修施戒善法。是為身精進。勤修忍辱禪定智慧。是為心精進。如是等種種分別。身心精進之相不同。今不具辯。若菩薩以質直清淨心。修是二種精進。故名為毘梨耶。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩能於精進。具足修五種心者。是時毘梨耶。名波羅蜜。何等為五。一者菩薩知精進實相。身心雖不可得而能勤修一切善法。餘四心類如檀中分別。菩薩若能於精進中。具此五心者。隨所勤修善法。因中說果。皆具三義。是以菩薩精進。名為行毘梨耶波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是毘梨耶波羅蜜具足。成就。}@
%{“毘梨耶”，就是精进，是秦朝的叫法。想要乐于勤奋地修行善法，不懈怠，就叫做精进。精进有两种：一是身精进，二是心精进。如果身体勤奋地修行善法，比如走路、礼拜、诵经、讲经说法、劝导帮助、开化众生，这就是身精进。如果内心勤奋地修行善道，心心相续不断，这就是心精进。再比如勤奋地修习布施、持戒、善法，这就是身精进；勤奋地修习忍辱、禅定、智慧，这就是心精进。像这样，精进的相状有很多种，身心精进的相状也不相同，现在不一一辩论了。如果菩萨以正直清净的心，修习这两种精进，就叫做“毘梨耶”。“波罗蜜”的翻译，前面已经说过了。如果菩萨能够在精进中，具足修习五种心，那么这时候的精进，就叫做波罗蜜。这五种心是什么呢？第一，菩萨知道精进的真实相，身心虽然不可得，但是能够勤奋地修行一切善法。其他的四种心，就像在“檀波罗蜜”中说的那样。如果菩萨能够在精进中，具足这五种心，并随顺所勤修的善法，因中说果，都具备三义。所以，菩萨精进，就叫做“行毘梨耶波罗蜜”。如果到达无上菩提佛果，才是真正的“毘梨耶波罗蜜”圆满成就。}%

@{五禪波羅蜜禪秦言思惟修。一切攝心繫念。學諸三昧。皆名思惟修也。禪有二種。一者世間禪。二者出世間禪。世間禪者。謂根本四禪。四無量心。四無色定。即是凡夫所行禪。出世間禪。復有二種。一出世間禪。二出世間上上禪。出世間禪者。謂六妙門。十六特勝。通明九想八念十想八背捨八勝處。十一切處練禪。十四變化願智頂禪。無諍三昧。三三昧師子奮迅超越三昧。乃至三明六通如是等禪。皆是出世間禪。亦名二乘共禪。二出世間上上禪者。謂自性等。九種大禪。首楞嚴等。百八三昧。諸佛不動等。百二十三昧。皆出世間上上禪。亦名不共禪。不與凡夫二乘共也。若菩薩以質直清淨心。修如是等禪。名之為禪。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩能於諸禪中。具修五種心者。是時禪定名波羅蜜。何等為五。一者知禪實相。不亂不味。而能遍修諸禪。餘四心類如檀中分別。菩薩若能如是於所得禪中。具修此五心者隨所入禪。因中說果。皆具三義。是以菩薩所修禪定。皆名行禪波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是禪波羅蜜。具足成就也。}@
%{“禪”，就是禅定，是秦朝的叫法，也就是思惟修，一切摄心系念，学习各种三昧，都叫做思惟修。禅定有两种：一是世间禅，二是出世间禅。世间禅，指的是根本四禅、四无量心、四无色定，是凡夫所修行的禅定。出世间禅，又分为两种：一是出世间禅，二是出世间上上禅。出世间禅，指的是六妙门、十六特胜、通明九想、八念、十想、八背舍、八胜处、十一切处练禅、十四变化愿智顶禅、无诤三昧、三三昧师子奋迅超越三昧，乃至三明六通，像这样的禅定，都是出世间禅，也叫做二乘共禅。出世间上上禅，指的是自性等九种大禅、首楞严等百八三昧、诸佛不动等百二十三昧，都是出世间上上禅，也叫做不共禅，不与凡夫、二乘共同修习。如果菩萨以正直清净的心，修习像这样的禅定，就叫做“禪”。“波罗蜜”的翻译，前面已经说过了。如果菩萨能够在各种禅定中，具足修习五种心，那么这时候的禅定，就叫做波罗蜜。这五种心是什么呢？第一，知道禅定的真实相，不乱不执着，能够遍修各种禅定。其他的四种心，就像在“檀波罗蜜”中说的那样。如果菩萨能够像这样，在所得到的禅定中，具足修习这五种心，并随顺所入的禅定，因中说果，都具备三义。所以，菩萨所修行的禅定，都叫做“行禪波羅蜜”。如果到达无上菩提佛果，才是真正的“禪波羅蜜”圆满成就。}%

@{六般若波羅蜜般若。秦言智慧。照了一切諸法。皆不可得。而能通達一切無礙。名為智慧。智慧有三種。一者聲聞智慧。二者辟支佛智慧。三者佛智慧。一求聲聞智慧有三種。學無學非學非無學。非學非無學智慧者。如乾慧地。不淨觀。安那般那。欲界繫四念處。暖法頂法忍法世第一法等。學智者。苦法忍慧。乃至阿羅漢。第九無間中。金剛三昧慧。無學智者。阿羅漢第九解脫智。從是已後。一切無學。如盡智無生智等。是為聲聞智慧。求辟支佛道智慧亦如是。但以是人無漏善根純熟。雖生無佛之世。不從他聞。自然覺悟得禪定。三界漏盡。所得三明六通等功德。小勝聲聞。是為辟支佛智慧。又以觀十二因緣。智慧深利。能侵除習氣。勝於聲聞。從四諦觀門斷結。此為異也。求佛道智慧者。菩薩從初發心已來。行六波羅蜜。破魔軍眾及諸煩惱。得一切智成佛道乃至入無餘涅槃。隨本願力。從是中間。所有智慧。總相別相。一切盡知。是為佛智。若菩薩以質直清淨心。修此三種智慧。故名為般若。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩隨所修智慧中。能具足五種心者。是時般若。名波羅蜜也。何等為五。一者了知智慧實相。非境非智。心無所得。而能遍學三乘智慧。及一切世間知見。餘四心類。如檀中分別。菩薩能如是。於所修智慧中。具此五心者。隨所得智慧。因中說果。皆具三義。是以菩薩所修智慧。皆名行般若波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是般若波羅蜜。具足成就也。}@
%{“般若”，就是智慧，是秦朝的叫法。照亮了一切诸法，都不可得，却能通达一切无碍，就叫做智慧。智慧有三种：一是声闻智慧，二是辟支佛智慧，三是佛智慧。想要获得声闻智慧，也有三种：学、无学、非学非无学。非学非无学智慧，比如乾慧地、不净观、安那般那、欲界系四念处、暖法、顶法、忍法、世第一法等等。学智，比如苦法忍慧，乃至阿罗汉第九无间中的金刚三昧慧。无学智，比如阿罗汉第九解脱智。从这以后，一切无学，比如尽智、无生智等等，这就是声闻智慧。想要获得辟支佛道的智慧，也是这样。只是这个人无漏的善根成熟，即使生在无佛的时代，不从别人那里听到，也能自然觉悟，得到禅定，三界漏尽，所得到的三明六通等等功德，略胜于声闻，这就是辟支佛智慧。又因为观十二因缘，智慧深利，能够侵除习气，胜于声闻，从四谛观门断除烦恼结缚，这就是不同之处。想要获得佛道的智慧，菩萨从初发心以来，修行六波罗蜜，破除魔军众及各种烦恼，得到一切智，成佛道，乃至进入无余涅槃，随顺本愿力。从这中间，所有的智慧，总相、别相，一切都知道，这就是佛智。如果菩萨以正直清净的心，修习这三种智慧，就叫做“般若”。“波罗蜜”的翻译，前面已经说过了。如果菩萨随顺所修的智慧，能够具足五种心，那么这时候的般若，就叫做波罗蜜。这五种心是什么呢？第一，了知智慧的真实相，非境非智，心无所得，却能遍学三乘智慧，以及一切世间知见。其他的四种心，就像在“檀波罗蜜”中说的那样。如果菩萨能够像这样，在所修的智慧中，具足这五种心，并随顺所得到的智慧，因中说果，都具备三义。所以，菩萨所修的智慧，都叫做“行般若波羅蜜”。如果到达无上菩提佛果，才是真正的“般若波羅蜜”圆满成就。}%
@{四依初門第四十三}@
%{四依初门第四十三}%

@{一依法不依人二依了義經不依不了義經三依義不依語四依智不依識}@
%{一要依法不依人，二要依了义经不依不了义经，三要依义不依语，四要依智不依识。}%

@{次六波羅蜜。而辯四依者。菩薩既欲學六波羅蜜之正行。而行不孤立。必有所依。而得成就。依憑若正。則具正行。能至菩提。依憑若邪。則墮邪道。故次六度。而明四依也。此四通名依者。依憑也。依憑此四法。能成諸波羅蜜萬行之因。滿足菩提佛果。故云依也。}@
%{接着讲六度波罗蜜，再讲四依。菩萨既然想要学习六度波罗蜜的正行，而行不能孤立，必须有所依才能成就。依凭若正，则具正行，能至菩提；依凭若邪，则堕邪道。所以接着讲六度，再讲四依。这四种都叫做依，也就是依凭。依凭这四法，才能成就诸波罗蜜万行的因，满足菩提佛果，所以叫依。}%

@{一。依法不依人依法者。實相及一切隨順實相善法。通名為法。亦名法身。若依實相法身。而修諸波羅蜜。萬行功德。皆悉具足。一切清淨。能至菩提。故云依法。不依人者。人是攬五陰所成。假名相好之身。若依相好之身。而修諸波羅蜜。萬行功德。則皆墮顛倒。終不得見真實法身。故云不依人也。所以者何。如涅槃說。魔王波旬。尚能作佛。況不能作四依之人。是故雖是凡夫。若所說行。與實相相應。則可依信。雖現佛身相好。若所說行。乖實相法者。則不應依。況餘人也。}@
%{第一，依法不依人。依法，就是指实相以及一切随顺实相的善法，通称为法，也叫法身。如果依实相法身而修诸波罗蜜，万行功德皆悉具足，一切清净，能至菩提，所以叫依法。不依人，是指人是由五阴所成，假名为相好之身。如果依相好之身而修诸波罗蜜，万行功德则皆堕颠倒，终不得见真实法身，所以叫不依人。为什么呢？就像涅槃经所说，魔王波旬尚能作佛，何况不能作四依之人。所以即使是凡夫，如果所说之行与实相相应，就可以依信。即使现佛身相好，如果所说之行违背实相法，就不应该依，何况其他人呢？}%

@{二。依了義經不依不了義經依了義經者。謂諸大乘方等十二部經中。皆明中道佛性。實相如如之理。若依此教。而修諸波羅蜜。萬行功德。則心與中道相應。能見佛性如來藏理。故云依了義經。不依不了義經者。所謂聲聞所應行。九部中不修中道。佛性如來藏理。若依此教。而修諸波羅蜜。萬行功德。則隨二邊。不見佛性如來藏理。故云不依不了義經也。}@
%{第二，依了义经不依不了义经。依了义经，是指诸大乘方等十二部经中，都阐明中道佛性、实相如如之理。如果依此教而修诸波罗蜜，万行功德，则心与中道相应，能见佛性如来藏理，所以叫依了义经。不依不了义经，是指声闻所应行九部经中，不修中道、佛性如来藏理。如果依此教而修诸波罗蜜，万行功德，则随二边，不见佛性如来藏理，所以叫不依不了义经。}%

@{三。依義不依語依義者。義是中道第一義諦。若依中道第一義諦。而修諸波羅蜜。萬行功德。則言語道斷。心行處滅。破諸顛倒。心心寂滅。自然流入無量禪定。故云依義。不依語者。語是世間語。文字章句。虛誑無實。乃至二乘所見。真諦涅槃。亦有文字。故法華經。以化城喻。若依如是文字言語。而修諸波羅蜜。萬行功德。則增長諍訟。妄想煩惱。或墮二乘之地。不到大乘大般涅槃。故云不依語也。}@
%{第三，依义不依语。依义，就是指中道第一义谛。如果依中道第一义谛而修诸波罗蜜，万行功德，则言语道断，心行处灭，破诸颠倒，心心寂灭，自然流入无量禅定，所以叫依义。不依语，是指世间语，文字章句，虚诳无实，乃至二乘所见真谛涅槃，也有文字。所以法华经以化城喻。如果依如是文字言语而修诸波罗蜜，万行功德，则增长诤讼，妄想烦恼，或堕二乘之地，不到大乘大般涅槃，所以叫不依语。}%

@{四依智。不依識依智者。照了之心。名之為智。若於正觀智慧心無所著。而修諸波羅蜜。萬行功德。則能破散五住煩惱及無邊生死之業。必獲大乘涅槃常樂我淨。故云依智。不依識者。妄想之心。名之為識。若依妄識。而修諸波羅蜜。萬行功德。則搆集五住煩惱二邊生死之業。是以流轉無際。眾苦不息。故云不依識。}@
%{第四，依智不依识。照了之心，名之为智。如果于正观智慧心无所著，而修诸波罗蜜，万行功德，则能破散五住烦恼及无边生死之业，必获大乘涅槃常乐我净，所以叫依智。不依识，是指妄想之心，名之为识。如果依妄识而修诸波罗蜜，万行功德，则构集五住烦恼二边生死之业，是以流转无际，众苦不息，所以叫不依识。}%

@{九種大禪初門第四十四}@
%{九种大禅初门第四十四}%

@{一自性禪二一切禪三難禪四一切門禪五善人禪六一切行禪七除煩惱禪八此世他世禪九清淨淨禪}@
%{一自性禅，二一切禅，三难禅，四一切门禅，五善人禅，六一切行禅，七除烦恼禅，八此世他世禅，九清净净禅。}%

@{次四依而辯九種禪者。菩薩既得正依憑處。則能進修深廣之大行也。至論深廣之內行。莫若禪定。故大智度論云。禪最大如王。言禪則一切皆攝。所謂若諸菩薩成道。起轉法輪入涅槃。所有勝妙功德。悉在禪中。今明別觀。菩薩成道。起轉法輪入涅槃。勝妙功德。思惟修法。並在九種禪中。故次四依而辯也。此九種禪。纓絡經中。雖有其意。而不列名。解釋彌勒菩薩造地持處。明六波羅蜜。方乃辯出九種相。並是菩薩不共之禪。從自性禪乃至清淨。不與二乘人共。今為明菩薩不共次第。深廣內行。思惟修法。於六波羅蜜中。的別出此九種大禪。此九通名禪者。翻釋名同前。是則名同。而法相有別。}@
%{接着讲四依再讲九种禅。菩萨既得正依凭处，则能进修深广之大行。论深广之內行，莫若禅定。所以大智度论说，禅最大如王，言禅则一切皆摄。所谓若诸菩萨成道，起转法轮入涅槃，所有胜妙功德，悉在禅中。现在要分别观察，菩萨成道，起转法轮入涅槃，胜妙功德，思惟修法，都在九种禅中。所以接着讲四依再讲九种禅。这九种禅，缨络经中虽有其意，而不列名。解释弥勒菩萨造地持处，明六波罗蜜，方乃辩出九种相。都是菩萨不共之禅，从自性禅乃至清净，不与二乘人共。现在为了说明菩萨不共次第，深广內行，思惟修法，于六波罗蜜中，的别出此九种大禅。这九种都叫做禅，翻释名同前，是则名同，而法相有别。}%

@{一自性禪云何名自性禪。於菩薩藏聞思前。行世間出世間善。一心安住。或止分或觀分。或此二同類。或俱分。是自性禪。}@
%{第一，自性禅。什么叫做自性禅？在菩萨藏闻思前，行世间出世间善，一心安住，或止分或观分，或此二同类，或俱分，是自性禅。}%
@{二一切禪云何名菩薩一切禪。略說二種。一者世間。二者出世間。又隨其所應。各有三種。一者現法樂住禪。二者出生三昧功德禪。三者利益眾生禪。菩薩禪定。離一切妄想。身心止息。第一寂滅。自舉心息。捨離味著及一切想。是名現法樂住禪。}@
%{菩萨的所有禅法，我们简单说两种：一种是世间禅，一种是出世间禅。具体来说，每种禅法又可以细分为三种：一种是现法乐住禅，一种是出生三昧功德禅，一种是利益众生禅。菩萨在禅定中，要远离一切妄想，身心平静下来，达到第一种寂灭境界，要自己放下念头，舍弃所有对事物的执着和一切想法，这就是现法乐住禅。}%

@{菩薩禪定。出生種種不可思議。無量無邊。十力種性。所攝三昧。彼諸三昧。一切聲聞。辟支佛。不知其名。況復能知。起及所出生二乘解脫除。入一切無礙慧無諍願智。勝妙功德。是名菩薩出生三昧功德禪。}@
%{菩萨在禅定中，可以诞生各种不可思议、无量无边的三昧，这些三昧都是由十力种性所摄受的。这些三昧，一切声闻、辟支佛都无法知道其名称，更别说能了解它的起因和所产生的效果了。二乘解脱的境界，在这些三昧面前，就如同被抛弃了一般。菩萨在这些三昧中，可以进入一切无碍的智慧，拥有无争的愿力，获得无与伦比的功德，这就是菩萨出生三昧功德禅。}%

@{利益眾生禪者。十一種如前釋。菩薩依布施眾生。所作以義饒益。皆與同事。為除眾苦。知所應說。知恩報恩。護諸恐怖。諸難憂苦。能為開解。資生不具。給施所須。如法畜眾。善能隨順。見實功德。歡喜讚歎。等心折伏。神力恐怖。或令歡喜。是名略說一切禪。無餘無上。}@
%{利益众生禅，前面已经解释过十一种，这里就不再重复了。菩萨依靠布施众生，所做的一切都是为了利益众生，与众生同甘共苦。为了消除众生的苦难，菩萨知道应该对他们说什么，知道如何报答众生的恩情，保护他们免受各种恐怖、困难和忧愁，能够开导他们，帮助他们解决生活中的困难，按照佛法教导他们，善于随顺众生的心意，看到众生真实的功德，就会欢喜赞叹，平等心地折伏众生，用神力威慑众生，或者让众生欢喜，这就是对所有禅法的简要概括，没有遗漏，是无与伦比的。}%

@{三難禪云何菩薩難禪。略說三種。菩薩久習勝妙禪定。於諸三昧。心得自在。哀愍眾生。欲令成熟。捨第一禪樂而生欲界。是名菩薩第一難禪。}@
%{菩萨的难禅，我们简单说三种。菩萨长期修习胜妙禅定，对各种三昧都很自在，对众生充满了悲悯，想要让众生成熟，于是放弃第一禅的快乐，而选择出生在欲界，这就是菩萨的第一种难禅。}%

@{菩薩依禪。出生無量無數。不可思議。諸深三昧。出過一切聲聞辟支佛上。是名第二難禪。}@
%{菩萨依靠禅定，可以诞生无数不可思议的深奥三昧，这些三昧超越了一切声闻、辟支佛的境界，这就是菩萨的第二种难禅。}%

@{菩薩依禪。得無上菩提。是名第三難禪也。}@
%{菩萨依靠禅定，可以获得无上菩提，这就是菩萨的第三种难禅。}%

@{四一切門禪云何菩薩一切門禪。略說四種。一者有覺有觀俱禪。二者喜俱禪。三者樂俱禪。四者捨俱禪。}@
%{菩萨的所有门禅，我们简单说四种：一种是有觉有观俱禅，一种是喜俱禅，一种是乐俱禅，一种是舍俱禅。}%

@{五善人禪云何菩薩善人禪。略說五種。一者不味著。二者慈心俱。三者悲心俱。四者喜心俱。五者捨心俱。}@
%{菩萨的善人禅，我们简单说五种：一种是不味著，一种是慈心俱，一种是悲心俱，一种是喜心俱，一种是舍心俱。}%

@{六一切行禪云何菩薩一切行禪。謂六種七種。略說十三種。善禪。無記化化禪。止分觀分自他利正念禪。出生神通力功德禪。名緣義緣止相緣舉相緣捨相緣現法樂住第一義禪。是十三種菩薩一切行禪也。}@
%{菩萨的所有行禅，我们简单说十三种：善禅、无记化化禅、止分观分自他利正念禅、出生神通力功德禅、名缘义缘止相缘举相缘舍相缘现法乐住第一义禅。}%

@{七除惱禪云何菩薩除惱禪。略說八種。一者菩薩入定。除諸苦患毒害霜雹熱病鬼。是名呪術所依禪。}@
%{菩萨的除恼禅，我们简单说八种：一种是菩萨进入禅定，可以消除各种苦难、毒害、霜雹、热病、鬼神，这就是以咒术为依托的禅。}%

@{二者菩薩入定。能除四大所起眾病。是名除病禪。}@
%{第二种是菩萨进入禅定，可以消除由四大元素所引起的各种疾病，这就是除病禅。}%

@{三者菩薩入定。興致甘雨。能消災旱。救諸饑饉。是名雲雨禪。}@
%{第三种是菩萨进入禅定，可以兴起甘露雨，消除灾旱，救济饥荒，这就是云雨禅。}%

@{四者菩薩入定。濟諸恐難。一切水陸。人非人怖。是名等度禪。}@
%{第四种是菩萨进入禅定，可以救济一切水陆、人非人的恐惧，这就是等度禅。}%

@{五者菩薩入定。能以飲食。饒益曠野饑渴眾生。是名饒益禪。}@
%{第五种是菩萨进入禅定，可以以饮食饶益旷野饥渴的众生，这就是饶益禅。}%

@{六者菩薩入定。能以財物。調伏眾生。是名調伏禪。}@
%{第六种是菩萨进入禅定，可以以财物调伏众生，这就是调伏禅。}%

@{七者菩薩入定。覺諸迷醉迷十方者等開覺之。是名開覺禪。}@
%{第七种是菩萨进入禅定，可以觉悟那些迷醉、迷失方向的众生，开导他们，这就是开觉禅。}%

@{八者菩薩入定。眾生所作。悉令成就是名等作禪。}@
%{第八种是菩萨进入禅定，可以使众生所做的一切都圆满成功，这就是等作禅。}%

@{八此世他世樂禪略說九種。一者神足變現調伏眾生禪。二者隨說調伏眾生禪。三者教誡變現調伏眾生禪。四者為惡眾生示惡趣禪。五者失辯眾生以辯饒益禪。六者失念眾生以念饒益禪。七者造不顛倒。論微妙讚頌摩得勒伽。為令正法久住世禪。八者世間技術義。饒益攝取眾生。所謂書數算計。資生方便法。如是等種種眾具禪。九者暫息惡趣放光。明禪。}@
%{此世他世乐禅，我们简单说九种：一种是神足变现调伏众生禅，一种是随说调伏众生禅，一种是教诫变现调伏众生禅，一种是为恶众生示恶趣禅，一种是失辩众生以辩饶益禅，一种是失念众生以念饶益禅，一种是造不颠倒的论典，赞颂摩得勒伽，为了让正法久住世间而修的禅，一种是世间技术义，以各种方法摄取众生，比如书写、计数、计算，以及各种谋生方便法，还有各种各样的工具，这就是各种各样的众具禅，一种是暂时息灭恶趣，放光明，明禅。}%

@{九清淨淨禪云何菩薩清淨淨禪。略說十種。一者世間清淨淨。不味不染污禪。二者出世間清淨淨禪。三者方便清淨淨禪。四者得根本清淨淨禪。五者得根本上勝進清淨淨禪。六者住起力清淨淨禪。七者捨復入力清淨淨禪。八者神通所作力清淨淨禪。九者離一切見清淨淨禪。十者煩惱智障斷清淨淨禪。如是菩薩無量禪。得大菩提果菩薩依是。得阿耨多羅三藐三菩提。已得當得。}@
%{菩萨的清净净禅，我们简单说十种：一种是世间清净净，不味不染污禅，一种是出世间清净净禅，一种是方便清净净禅，一种是得根本清净净禅，一种是得根本上胜进清净净禅，一种是住起力清净净禅，一种是舍复入力清净净禅，一种是神通所作力清净净禅，一种是离一切见清净净禅，一种是烦恼智障断清净净禅。如此，菩萨有无数种禅法，最终获得大菩提果。菩萨依靠这些禅法，可以获得阿耨多罗三藐三菩提，已经获得的，将来也会获得。}%

@{是中所明九種禪。從始至終。並是出地持處彌勒菩薩之所說。未有一句私言。讀者自思取其意也。}@
%{上面所讲的九种禅法，从始至终都是出地持处的弥勒菩萨所说，没有一句是私人的言论。读者应该自己思考，领悟其中的意思。}%
@{十八空初門第四十五}@
%{十八空，是佛经中解释空性的重要内容，它指出了十八种不同的空性状态，帮助我们理解空性的深远意义。}%

@{一內空二外空三內外空四空空五大空六第一義空七有為空八無為空九畢竟空十無始空十一散空十二性空十三自相空十四諸法空十五不可得空十六無法空十七有法空十八無法有法空}@
%{这十八种空性分别是：内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。}%

@{次九種禪。而辯十八空者。前九種正為重顯禪波羅蜜深廣之階級。今十八空次成般若波羅蜜。智慧照了。無得無著之妙絕也。故次而明之。此十八通言空者。無也。無此十八種有。故名為空。若菩薩始從初修自性禪。終至清淨淨禪。雖有大功德神通智慧之用。而禪定是門戶。詮次階級之法。若不善以十八空慧。照了遣蕩。或於所證諸禪三昧中。十八有法。隨滯一有。則不得無礙解脫。縱任自在。故須修十八空。照了無住無著也。經論明空。開合名數不同。或以略故。合十八空。但為十四空。或為十一空。或為七空。乃至三空。二空一空。或以廣故。開十八空。為二十空。二十五空。乃至無量空。今處中用十八空。遣蕩諸有。罄無不盡。則諸波羅蜜禪定三昧。萬行悉皆清淨也。}@
%{这十八种空性，是在九种禅的基础上进一步阐释的。前面的九种禅，是强调禅定修行的深广层次。而这十八种空性，则是般若波罗蜜的智慧体现，是智慧照破一切执着，达到无得无著的境界。所以，要理解这十八种空性，才能真正达到无碍解脱，自在无为。}%

@{一內空內空者內法空。內法者。所謂內六入。眼耳鼻舌身意。眼空無我無我所。無眼耳鼻舌身意。亦如是。是為內空也。}@
%{第一个是“内空”。内空指的是“内法空”，内法指的是六根，即眼、耳、鼻、舌、身、意。内空就是说，眼没有自我，也没有自我所依，眼、耳、鼻、舌、身、意这些都是空的，没有实质。}%

@{二外空外空者。外法空。外法者。謂外六入。色聲香味觸法。色空無我無我所。無色聲香味觸法。亦如是。是為外空也。}@
%{第二个是“外空”。外空指的是“外法空”，外法指的是六尘，即色、声、香、味、触、法。外空就是说，色没有自我，也没有自我所依，色、声、香、味、触、法这些都是空的，没有实质。}%

@{三內外空內外空者。內外法空。內外法者。所謂內外十二入。十二入中無我無我所。無內外法。是為內外空也。}@
%{第三个是“内外空”。内外空指的是“内外法空”，内外法指的是十二入，即六根加六尘。内外空就是说，十二入中没有自我，也没有自我所依，内外法都是空的，没有实质。}%

@{四空空空空者。以空破內外空。內外空破是三空。故名為空空也。故維摩經云。得此法已。無有餘病。唯有空病。空病亦空。故名空空。}@
%{第四个是“空空”。空空指的是用空性来破除内外空，内外空破除后，就剩下空性本身，所以叫做空空。就像维摩经所说，得到空性之后，就没有任何病了，只有空病，而空病也是空的，所以叫做空空。}%

@{五大空大空者。十方相空。故名大空。所以者何。東方無邊。故名為大。亦一切處。有故名為大。遍一切色。故名為大如是大方能破。故名為大空。乃至南西北方四維上下亦如是。}@
%{第五个是“大空”。大空指的是十方世界都是空的，所以叫做大空。因为东方无边无际，所以叫做大；因为一切处都有空性，所以叫做大；因为遍及一切色法，所以叫做大。大空能够破除一切执着，所以叫做大空。南、西、北、方、四维、上下都是如此。}%

@{六第一義空第一義空者。諸法中第一者。名為涅槃。涅槃中亦無涅槃相。涅槃空即第一義空。}@
%{第六个是“第一义空”。第一义空指的是一切法中最究竟的涅槃，涅槃本身也是空的，没有涅槃的相，涅槃的空性就是第一义空。}%

@{七有為空有為空者。有為法名因緣和合生。所謂五眾十二入十八界等。今有為法。二因緣故空。一者無我無我所。及常相不變易。不可得故空。二者有為法。有為法相空。不生不滅無所有故。是為有為空也。}@
%{第七个是“有为空”。有为法指的是由因缘和合而生的，比如五蕴、十二入、十八界等等。有为法因为两个原因而空：一是没有自我，没有自我所依，而且是无常变化的，不可得，所以空；二是，有为法本身就是空的，不生不灭，无所有，所以空。}%

@{八無為空無為空者。無為法名無因緣。常不生不滅如虛空。今待有為。故說無為。若有為法不可得。則無無為之可著。故即是無為空。}@
%{第八个是“无为空”。无为法指的是没有因缘，常不生不灭，就像虚空一样。因为有有为法，所以才说有无为法。如果说有为法不可得，那么也就没有无为法可以执着，所以无为法也是空的。}%

@{九畢竟空畢竟空者。以前八空。破諸法畢竟盡淨。名為畢竟。若無諸法。亦無畢竟之可著。故名畢竟空。又解畢竟名為終竟觀。是終竟之法。亦不可得。則不執有究竟之法。名為畢竟空。故法華經云。乃至究竟涅槃。常寂滅相。終歸於空。}@
%{第九个是“毕竟空”。毕竟空指的是前面八种空性破除一切法，最终达到彻底清净，所以叫做毕竟。如果说没有一切法，也就没有毕竟可以执着，所以叫做毕竟空。毕竟也指的是最终的观照，最终的观照也是不可得的，所以不会执着于最终的境界，这就是毕竟空。就像法华经所说，即使达到最终的涅槃，也还是寂灭的相，最终归于空。}%

@{十無始空無始空者。一切世間。若眾生若法。皆無有始。如佛告諸比丘。眾生無始無明。覆愛所繫。往來生死。無始可得。可破是無始。於無始中無執著。故名無始空也。}@
%{第十个是“无始空”。无始空指的是一切世间，无论是众生还是法，都没有开始，就像佛陀告诉比丘们，众生无始无明，被贪爱所束缚，在生死轮回中，没有开始，可以破除这个无始，在无始中不执着，所以叫做无始空。}%

@{十一散空散空者。五眾和合故有人。若以智慧。一一分別。破散人與五眾及所破散法。皆空無所有。如佛告羅那。此色破散滅令無所有。餘眾亦如是。是名散空。}@
%{第十一个是“散空”。散空指的是五蕴和合而成的人，如果用智慧一一分别，破除人与五蕴，以及所破除的五蕴，都是空的，没有实质。就像佛陀告诉罗那，色法破散灭，令它无所有，其他蕴也是如此，这就是散空。}%

@{十二性空性空者。性名自有。不待因緣。若待因緣。則是作法。不名為性。今諸法中皆無性。何以故。一切有為法。皆從因緣生。因緣生則是作法。若不從因緣和合。則是無法。如是一切諸法性不可得。故名為性空。}@
%{第十二个是“性空”。性指的是本来就有的，不需要因缘。如果说需要因缘，那就叫做作法，不叫做性。现在一切法中都没有性，为什么呢？因为一切有为法都是由因缘而生，因缘生就是作法。如果说不是由因缘和合，那就没有法。所以，一切诸法性不可得，这就是性空。}%@{十三自相空自相空者。一切法有二種相。一總相。二別相。總相者。如無常等。別相者。諸法雖無常。而各有別相。如地有堅相。火有熱相。如是二種相皆空。故名相空。分別性相不同。或言名異體同。或云名體俱異。所以者何。性言其體。相言其識。性以據內。相以據外。相如見黃色為金相。而內是銅火燒石磨。知非金相性。故別明相空。}@
%{十三，自相空，自相空。所有的一切法，都有两种相：一种是总相，一种是别相。总相，比如无常等等。别相，比如虽然所有法都无常，但都有各自的别相，比如地有坚固的相，火有热烈的相。像这样，这两种相都是空的，所以叫做相空。分别性相不同，有人说名字不同，本质相同，也有人说名字和本质都不同。为什么呢？性，指的是本质，相，指的是认知。性是从内在的角度来说的，相是从外在的角度来说的。比如看见黄颜色就认为是金子，但实际上里面是铜，用火烧，用石头磨，就知道不是金子的本质，所以要分别说明相空。}%

@{十四諸法空諸法空者。一切法名。五眾十二入十八界等。是諸法空。皆入種種門。所謂一切法。有相知相識相緣增上相因相果相總相別相依相。是等一切皆空。空無實故。名諸法空。}@
%{十四，诸法空，诸法空。所有一切法的名称，比如五众、十二入、十八界等等，都是诸法空。它们都属于各种门类。所谓的一切法，有相知相、识相、缘相、增上相、因相、果相、总相、别相、依相，等等，这些都是空的，因为空无实，所以叫做诸法空。}%

@{十五不可得空不可得空者。一切法及因緣畢竟不可得。故名為不可得空。又解云。上以諸法空。空一切法。皆不可得。若作可得。則為斷滅。若知是不可得。亦不可得。則於不可得中心不沒。故名不可得空也。}@
%{十五，不可得空，不可得空。所有的一切法以及因缘，最终都是不可得的，所以叫做不可得空。另外一种解释是，上面讲的诸法空，空一切法，都是不可得的。如果认为可以得到，那就成了断灭。如果知道是不可得，也还是不可得，那么就在不可得的中心不灭，所以叫做不可得空。}%

@{十六無法空無法空者。無法名。法已滅。是滅無。故名無法空。有人解云。過去未來法。名無法。是無法不可得。故名無法空也。}@
%{十六，无法空，无法空。无法，指的是法已经灭了，是灭无，所以叫做无法空。有人解释说，过去未来法，叫做无法，是无法不可得，所以叫做无法空。}%

@{十七有法空有法空者。有法名。諸因緣和合生。故有。二法無故。名有法空。有人解云。現在一切法。及無為法。名為有法。如是有法。皆空故。名有法空。}@
%{十七，有法空，有法空。有法，指的是由各种因缘和合而生，所以有。因为二法无，所以叫做有法空。有人解释说，现在一切法，以及无为法，叫做有法。像这样有法，都是空的，所以叫做有法空。}%

@{十八無法有法空無法有法空者。取無法有法相不可得。故名無法有法空。亦以觀無法有法空。故名無法有法空。有人解云。過去未來現在一切皆空。故名無法有法空也。}@
%{十八，无法有法空，无法有法空。取无法有法的相不可得，所以叫做无法有法空。也因为观无法有法空，所以叫做无法有法空。有人解释说，过去未来现在一切都是空的，所以叫做无法有法空。}%

@{十喻初門第四十六}@
%{十喻初门第四十六}%

@{一如幻二如炎三如水中月四如虛空五如響六如犍闥婆城七如夢八如影九如鏡中像十如化}@
%{一如幻，二如炎，三如水中月，四如虚空，五如响，六如犍闥婆城，七如梦，八如影，九如镜中像，十如化。}%

@{次十八空而辯十喻者。此十喻既為易解空故說。若修十八空觀者。不善用十喻。曉其迷執滯有之情。體法真空。正解發則無由。故次十八空而辯十喻。為成觀空之易悟。亦以異於二乘壞法而修空也。此十通名喻者。借事四理。以曉迷情。故名為喻。今以世間幻夢易解之空。以譬迷心氷執難解之空。令同易解。故此十事為喻也。}@
%{接下来是十八空辩十喻。这十喻本来是为了容易理解空而说的，如果修行十八空观的人，不能善用十喻，明白他们迷执滞于有的情状，体证法性真空，正确地发解则没有办法。所以接下来用十八空辩十喻，是为了让观空更容易悟入，也是为了区别于二乘破坏法而修行空。这十个通称为喻，借用世间的事理，来使迷执的人明白，所以叫做喻。现在用世间幻梦容易理解的空，来比喻迷执的心冰冻难解的空，让它们都容易理解。所以这十件事叫做喻。}%

@{一如幻如幻者。譬如幻師幻作象馬。及種種諸物體。雖無實。然有幻色可見。幻聲可聞。與情相對。而不錯亂。無智不了。謂之為實。諸法亦如是。皆是無明幻作。雖空而可見聞。不相錯亂。迷心不了。妄執為實。修空觀者。若知諸法同如幻相。則心無所得。豁然開解。悟一切法皆悉空寂。故說如幻。}@
%{一，如幻。如幻，比如幻师用幻术变出象马，以及各种各样的物体，虽然没有实质，但有幻术的色彩可以看见，幻术的声音可以听见，与心识相对，并不混乱。没有智慧的人不明白，就认为是真的。诸法也是这样，都是无明幻化出来的，虽然空，但可以看见听见，并不混乱。迷执的心不明白，妄执为真。修行空观的人，如果知道诸法都和幻相一样，那么心就没有什么可得，豁然开朗，明白一切法都空寂。所以说如幻。}%

@{二如炎如炎者。炎以日光風動塵。故曠野中如野馬。無智之人。初見謂為水。男相女相。及一切法相。亦如是。結使煩惱光諸行塵邪憶念風。生死曠野中轉。無智慧者。謂為一相。為男為女。是名為炎。復次若遠見炎想為水。近則無水相。無智之者。亦如是。若遠聖法。不知無我。不知諸法空。於陰入界性空法中。生人想男想女想。近聖法則知諸法實相。是時虛誑種種妄想盡除。以是故說如炎。}@
%{二，如炎。如炎，火焰是因为太阳光风吹动尘土，所以旷野中像野马一样。没有智慧的人，初次看见就认为是水。男相女相，以及一切法的相，也是这样。结使烦恼的光，诸行尘，邪忆念的风，在生死旷野中转动。没有智慧的人，就认为是一个相，是男是女，这就是叫做如炎。再者，如果远远地看见火焰，以为是水，靠近了就没有水的相。没有智慧的人也是这样，如果远离圣法，不知道无我，不知道诸法空，在阴入界性空法中，生出人相、男相、女相。靠近圣法，就知道诸法的实相，这时虚妄的各种妄想都消除了，所以说如炎。}%

@{三如水中月如水中月者。月在虛空中。影現於水。實法相在如法性實際虛空中。凡夫心水中有我我所相現。以是故如水中月如小兒見水中月。歡喜欲取。大人見之則笑。無智人亦如是。身見故見有吾我。無實智故。見種種法。見已歡喜。欲取諸相。男相女相等。諸得道聖人。愍之而笑也。}@
%{三，如水中月。如水中月，月亮在虚空中，影子映照在水里。真实的法相，就在如法性、如实相的虚空中。凡夫的心水里，有我、我所的相显现。所以像水中月一样，像小孩子看见水中月，欢喜想要取，大人看见就笑了。没有智慧的人也是这样，因为有身见，所以看见有我，因为没有真实的智慧，所以看见各种各样的法，看见了就欢喜，想要取诸相，男相女相等等。那些得道圣人，怜悯他们就笑了。}%

@{四如虛空如虛空者。虛空但為有名。而無實法。虛空非可見。遠視故眼光轉見彯色。諸法亦如是。空無所有。人遠無漏實智慧故。棄實見彼我男女屋舍種種物。若修空觀。入實相理。則一切皆無所有。故說如虛空也。}@
%{四，如虚空。如虚空，虚空只是有名，而没有实质。虚空不是可以看见的，因为看得远，所以眼睛转而看见光色。诸法也是这样，空无所有。人远离无漏的真实智慧，所以舍弃实质，看见彼我、男女、房屋、各种物体。如果修行空观，进入实相的道理，那么一切都没有所有，所以说如虚空。}%
@{五如響如響者。若深山溪谷中。及空大舍中。若語聲若打聲從聲有聲。無智者謂為有人語聲。智者了是聲無人作。但以聲觸。故名為響。響事空而能誑耳根。一切音聲言語。亦如是。人欲語時。口中出風。名憂陀那。還入至臍。響出時觸七處退還。是名語言如響。無智者不識語之因緣。謂為實心。取生憂喜。智者知語因緣無實如響。聞之心不生著。諸法如是。故說如響。}@
%{就像山谷里、空旷的房子里，有声音，比如说话声、敲打声，这些声音都是从声音本身发出的。愚蠢的人以为是有人在说话，聪明的人明白这些声音没有人发出，只是声音的触碰，所以叫做响声。响声是空虚的，却能欺骗耳朵。一切声音和语言也都是这样。人想要说话的时候，嘴中吐出气，叫做忧陀那，气又回到肚脐。声音发出的时候，触碰七处再退回来，这就是语言像响声一样。愚蠢的人不知道语言的缘由，以为是真实的心，因此产生忧愁和喜悦。聪明的人知道语言的缘由，是虚幻的，就像响声一样，听到的时候心里不会产生执着。一切法都是这样，所以说像响声一样。}%

@{六如揵闥婆城如揵闥婆城者。日初出時。見城門樓櫓宮殿。行人出入。日轉高轉轉滅。但可眼見。而無有實。無智人不識。謂之為實。智者見之。即知無實。諸法亦如是無智不了。妄計有假名。吾我陰入界之實。智者了達。皆無所有故說如揵闥婆城。}@
%{就像揵闥婆城一样，太阳刚升起的时候，可以看到城门、楼阁、宫殿，还有行人进进出出。太阳越升越高，又慢慢落下，只能用眼睛看到，而没有真实的实体。愚蠢的人不知道，以为是真实的，聪明的人看到就明白没有真实的实体。一切法也是这样，愚蠢的人不明白，错误地认为有假名、我、阴、入、界等真实的实体，聪明的人明白，这些都是不存在的，所以说像揵闥婆城一样。}%

@{七如夢如夢者。夢中無實事。謂之有實。覺已而還自笑。人亦如是。是諸結使。眠中實無而著。得道覺時。乃知無實。亦復自笑。以是故說如夢。又夢以眠力故。無法而見有。人亦如是。無明眠力故。種種無而見有。所謂我我所。男女等也。}@
%{就像做梦一样，梦里没有真实的事物，却以为是真实的。醒来之后就自己发笑。人也是这样，被各种烦恼束缚，在睡眠中明明没有，却执着于它。得到解脱觉悟的时候，才知道是虚幻的，也同样会自己发笑。所以说像梦一样。又因为睡眠的力量，梦中明明没有，却能看到有。人也是这样，因为无明的睡眠力量，明明没有，却能看到各种各样的存在，比如所谓的“我”和“我的所有物”、男女等等。}%

@{八如影如影者。但可見而不可捉。諸法亦如是。雖眼根等見聞覺知。實不可得。又如影映光則現。不映則無。諸結使煩惱。遮正見光。則有我相法相影。若結使煩惱滅。則我相法相皆無。又如影人去則去。人住則住。善惡業影。亦如是。後世去時亦去。今世住時亦住。報不斷故也。}@
%{就像影子一样，只能看到，却抓不住。一切法也是这样，虽然眼睛等器官能看到、听到、感知，但实际上是不可获得的。又像影子，照到光就出现，没有光就消失。各种烦恼束缚遮蔽了正见的光明，就会出现我相和法相的影子。如果烦恼束缚灭尽了，我相和法相也就都消失了。又像影子，人走影子就走，人站着影子就站着。善恶业的影子也是这样，来世走了就走了，今世存在就存在，因为报应不会断绝。}%

@{九如鏡中像如鏡中像者。鏡中之像。非鏡作非面作。非鏡面和合作。亦非無因緣作。雖無定有。而亦可見分別。諸法亦如是。非是自有非他有。非共有亦非無因緣有。雖有不可得。但以名字。而有分別。如鏡中像。實無所有。而誑惑小兒。令生憂喜。智者雖見。即知非實。故無憂喜。諸法亦如是。誑惑凡夫。生諸煩惱。實智慧者。雖復見聞。既知無實。不生結業。故說如鏡中像。}@
%{就像镜子里的影像一样，镜子里的影像不是镜子造成的，也不是面孔造成的，不是镜子和面孔共同造成的，也不是没有缘由造成的。虽然没有固定存在，却可以被看到和区分。一切法也是这样，不是自有的，也不是他有的，不是共同有的，也不是没有缘由有的。虽然有，却不可获得，只是用名字来区分。就像镜子里的影像，实际上什么都没有，却能欺骗小孩子，让他们产生忧愁和喜悦。聪明的人虽然看到，也知道不是真实的，所以没有忧愁和喜悦。一切法也是这样，欺骗凡夫，产生各种烦恼。真正的智慧者，虽然看到和听到，也知道不是真实的，不会产生烦恼和业障。所以说像镜子里的影像一样。}%

@{十如化如化者。若諸天仙聖。得神通者。能有變化。諸物如化人。無生老病死。無苦無樂。亦異於人生。以是故空無實。一切諸法亦如是。皆無生滅。又如化主無定物。但以心生便有所作。皆無有實。人生亦如是。本無所因。但從先世心。生今世身。皆無有實。以是故。說諸法如化。}@
%{就像变化一样，如果天仙圣人获得了神通，就能变化。万物就像变化的人一样，没有生老病死，没有苦乐，也和人不一样。所以是空的，没有真实的实体。一切法也都是这样，都没有生灭。又像变化的主体，没有固定的东西，只是心生了就会有所作为，都没有真实的实体。人生也是这样，本来没有原因，只是从前世的心，生出今世的身体，都没有真实的实体。所以说一切法像变化一样。}%

@{法界次第初門卷下之上}@
%{法界次第初门卷下之上}%

@{法界次第初門卷下之下}@
%{法界次第初门卷下之下}%

@{陳隋國師智者大師撰}@
%{陈隋国师智者大师撰}%

@{百八三昧初門第四十七}@
%{百八三昧初门第四十七}%

@{百八之數既多非可具列於後。}@
%{百八的数目很多，不能全部列出来。}%

@{次十喻而辯百八三昧者。菩薩若善以十喻。開曉其心。則所修十八空觀。自然明了。以是空慧。照諸禪定。種種法門。無染無著。則能出生諸菩薩百八三昧。諸佛三昧不動等。百則有二十。如是乃至無量三昧。於諸三昧。遊戲自在。是諸三昧。不可思議。不與二乘之。所共也。今此百八。乃至無量。通名三昧者。三昧名通。猶同前翻釋。但首楞嚴等。百八境界。體用微妙深廣。故次而辯之。今於百八中。略出初三後一。以成次第章門百八等名相既多。豈可具辯。若欲遍知。當尋大智度論。}@
%{接下来用十个比喻来解释百八三昧。菩萨如果善于运用十个比喻，开悟他的心，那么他所修行的十八空观，自然就会明了。用这种空慧照亮各种禅定、各种法门，不染不执，就能生出诸菩萨百八三昧，诸佛三昧不动等等。百就有二十，这样一直到无量三昧。在这些三昧中，自由自在，这些三昧不可思议，不是二乘所共有的。现在这百八，乃至无量，通称为三昧，三昧的名称是通用的，就像前面解释的一样。但是《首楞严经》等经文中，百八境界，体用微妙深广，所以接下来要解释它。现在在百八中，略出前面三个，后面一个，用来形成次第章门。百八等等的名相很多，怎么能够全部解释呢？如果想要全部了解，应该去寻找《大智度论》。}%

@{一首楞嚴三昧首楞嚴三昧者。首楞嚴秦言健相。分別知諸三昧行。相多少深淺。如大將知諸兵力多少也。菩薩得是三昧。諸煩惱魔及魔人。無能壞者。譬如轉輪聖王。主兵寶將所住至處無能壞伏故。名健相三昧也。}@
%{第一个是首楞严三昧，首楞严是秦朝的语言，意思是健相，能够分别知道各种三昧的修行，相的多少、深浅，就像大将知道各种兵力多少一样。菩萨得到这个三昧，各种烦恼魔和魔人，都不能摧毁他。比如转轮圣王，主兵宝将所住的地方，没有人能摧毁和制服他，所以叫做健相三昧。}%
@{二寶印三昧寶印三昧者。能印諸三昧。於諸寶中。法寶是實。今世後世。乃至涅槃。能為利益。如佛語比丘。為汝說法所謂法印。法即是實。印即是解脫門。若三藏教門。以三法為法印。若摩訶衍教門。但有諸法實相一法印。與實相般若。相應三昧。名為寶印三昧也。}@
%{宝印三昧，就是能够印证一切三昧。在各种宝中，法宝才是真实存在的。现在、未来，乃至涅槃，都能带来利益。就像佛陀对比丘说，我为你们讲法，所谓法印，法就是真实，印就是解脱之门。如果说三藏教门，以三种法为法印，那么摩诃衍教门，就只有一法印，就是诸法实相。与实相般若相对应的三昧，就叫做宝印三昧。}%

@{三師子遊步三昧。師子遊步三昧者。菩薩得是三昧。於一切三昧中。出入遲速。皆得自在。譬如眾獸戲時。若見師子。率皆怖攝。師子戲時。於諸群獸。強者則殺。伏者則放。菩薩亦如是。得是三昧。於諸外道。強者破之。信者度之。故名師子遊步三昧。下一百四三昧。亦應如是。具出大智度論。若欲知之。自當尋彼論。}@
%{三狮子游步三昧，就是菩萨得到这种三昧，在一切三昧中，出入迟速，都能够自由自在。就像一群动物玩耍的时候，如果看到狮子，都会害怕得躲起来。狮子玩耍的时候，对那些动物，强壮的就被杀掉，顺从的就放掉。菩萨也一样，得到这种三昧，对那些外道，强硬的就破除他的邪说，相信的就引导他。所以叫做三狮子游步三昧。后面一百四十三种三昧，也应该像这样解释。详细内容都在《大智度论》中，如果你想了解，就应该自己去查阅那部论书。}%

@{一百八離著虛空不染三昧離著虛空不染三昧者。菩薩行般若波羅蜜。觀諸法畢竟空。不生不滅如虛空。無物可喻。鈍根菩薩。著此虛空。得此三昧。故離著虛空等諸法。亦不染著。是三昧如沒在泥中。有人挽出。鎖脚為奴。有三昧離著虛空而復著。此三昧亦如是。今是三昧能離著虛空。亦自離著。故名離著虛空不染三昧也。如是諸佛菩薩。無量不可思議諸三昧。是中應具列其名目。略釋其相。是事云云。廣出餘法門也。}@
%{一百八离著虚空不染三昧，就是菩萨修行般若波罗蜜，观照一切法最终都是空，不生不灭，就像虚空一样，没有东西可以比喻。根性迟钝的菩萨，执着于这个虚空，得到这种三昧。因此，要离开执着于虚空等一切法，也不要染着。这种三昧就像陷在泥里，有人把你拉出来，用锁链锁住你的脚，成为奴隶。有的人离开执着虚空，却又重新执着。这种三昧也是这样。现在这种三昧能够离开执着虚空，也能够自己离开执着。所以叫做离著虚空不染三昧。像这样，诸佛菩萨有无数不可思议的三昧，这里应该一一列出它们的名称，简要解释它们的相状。这些事情等等，详细内容在其他法门中都有。}%

@{五百陀羅尼初門第四十八}@
%{五百陀罗尼初门第四十八}%

@{五百之數既多非可具列於第下也。}@
%{五百的数目很多，不能一一列在下面。}%

@{次諸三昧而辯陀羅尼門者。若依論解三昧。但是心相應法陀羅尼。或心相應。或不相應。故異於三昧。若法華所明。普現色身三昧。猶是解一切眾生語言陀羅尼。以三昧陀羅尼。既是相成之法。故次而辯之。此五百通名陀羅尼者。陀羅尼是西土之言。此土翻云能持。或言能遮。言能持者。集種種善法。持令不散不失。譬如完器盛水。水不漏散。能遮者。惡不善根生。能遮不令起。故云能遮。又翻為總持。隨有若名若義。若行地功德。皆悉能持。故名總持。今此五百。並有持遮總持之義。故通名陀羅尼。陀羅尼者。略說則有五百。廣明則有八萬四千。乃至無量。悉是菩薩諸佛所得法門。名義皆不與二乘人共也。今依大智度論。略辯三陀羅尼。以成次第章門五百之數。名義既多。豈可具辯。}@
%{接下来讲陀罗尼门，如果根据论典来解释三昧，它就是心相相应法陀罗尼，或者心相相应，或者心不相相应，所以它不同于三昧。如果说《法华经》所阐明的普现色身三昧，它就像理解一切众生语言的陀罗尼。因为三昧陀罗尼，本来就是相互成就的法门，所以接下来就解释它。这五百种通称为陀罗尼，陀罗尼是西域的语言，翻译成我们这里就是能持，或者说能遮。能持，就是集聚各种善法，保持不散失。就像完整的器皿盛水，水不会漏出来。能遮，就是恶不善根生起，能够遮挡，不使它生起。所以叫做能遮。又翻译成总持，无论名相、意义，还是行地功德，都能够全部持住，所以叫做总持。现在这五百种，都有持、遮、总持的意义，所以通称为陀罗尼。陀罗尼，简单地说有五百种，详细解释就有八万四千种，乃至无量种，都是菩萨、诸佛所得的法门，名义都不与二乘人相同。现在根据《大智度论》，简要解释三种陀罗尼，来完成次第章门的五百种数目。名义很多，怎么能一一解释呢？}%

@{一聞持陀羅尼得此陀羅尼者。一切語言諸法耳所聞者。皆不忘失。所謂十方諸佛。及弟子眾。有所演說。一時能聞。憶持不忘。故名聞持陀羅尼。即是名持。}@
%{第一种，闻持陀罗尼，得到这种陀罗尼，一切语言、诸法，耳朵所听到的，都不会忘记。所谓十方诸佛，以及弟子们，有什么说法，当时就能听到，记住不忘，所以叫做闻持陀罗尼。就是名持。}%

@{二分別陀羅尼得是陀羅尼。諸眾生諸法。大小好惡。分別悉知。故分別陀羅尼。即是義持。}@
%{第二种，分别陀罗尼，得到这种陀罗尼，一切众生、诸法，大小、好恶，都能分别清楚，所以叫做分别陀罗尼。就是义持。}%

@{三入音聲陀羅尼得此陀羅尼者。聞一切語言音聲。不喜不瞋。一切眾生。如恒沙等劫壽。惡言罵詈。心不增恨。一切眾生。如恒沙等劫。讚歎供養。其心不動不喜不著。是為入音聲陀羅尼。即是行持也。復有寂滅陀羅尼。無邊陀羅尼。威德陀羅尼。隨地觀陀羅尼。華嚴陀羅尼。虛空藏陀羅尼。海藏陀羅尼。分別諸陀羅尼。明諸法義陀羅尼。如是等略說乃至五百陀羅尼。廣明則無量陀羅尼。}@
%{第三种，入音聲陀罗尼，得到这种陀罗尼，听到一切语言音聲，不喜不瞋。一切众生，像恒河沙数劫的寿命一样，恶言骂詈，内心不增恨。一切众生，像恒河沙数劫一样，赞叹供养，内心不动、不喜、不执着。这就是入音聲陀罗尼。就是行持。此外，还有寂灭陀罗尼、无边陀罗尼、威德陀罗尼、随地观陀罗尼、华严陀罗尼、虚空藏陀罗尼、海藏陀罗尼、分别诸陀罗尼、明诸法义陀罗尼，等等，简单地说，有五百种陀罗尼，详细解释就有无量种陀罗尼。}%

@{四攝初門第四十九}@
%{四摄初门第四十九}%

@{一布施二愛語三利行四同事}@
%{第一，布施；第二，爱语；第三，利行；第四，同事。}%

@{次諸陀羅尼而辯四攝者。菩薩若內具諸三昧陀羅尼。自行既充。必須外引含識。同己所行之道。然大士利物廣濟。莫若四無量心。與四攝法。但四無量心。名目既已先辯。豈繁重出。四攝善巧接引之要。故次而明之。此四通言攝者。眾生情所愛者。即是此之四法。若大士用此四法。同情接引。則物之所歸焉。若眾生依附。方乃導以大乘正道。而度脫之。故云先以欲鉤牽。後令入佛道。}@
%{接下来讲陀罗尼，再解释四摄。菩萨如果内心具备各种三昧陀罗尼，自己修行已经圆满，就必须向外引导有情众生，与自己所行之道相同。但是，大士利物广济，没有比四无量心和四摄法更重要的了。只是四无量心，名目已经先解释过了，怎么可以重复讲呢？四摄是善巧接引的关键，所以接下来就解释它。这四种通称为摄，就是众生内心所喜欢的，就是这四种法。如果大士用这四种法，以同情心接引，那么众生就会归依他。如果众生依附他，才能引导他们走上大乘正道，而使他们解脱。所以说，先用欲钩牵引，然后让他们进入佛道。}%
@{一布施攝菩薩以無所捨心。行於二種布施。能攝眾生。一者財施。二者法施。若為樂財眾生。即以財施。而攝取之。若以樂法眾生。即以法施。而攝取之。以此二施。能利益一切眾生。既蒙恩利。因是生親愛心。而隨受道。得住真理。故名檀布施攝也。二者施相。略如前檀波羅蜜中分別。}@
%{布施攝，就是菩薩以無私的心，用兩種布施來攝取眾生。一種是財施，一種是法施。如果眾生喜歡物質財富，就用財施來攝取他們；如果眾生喜歡佛法，就用法施來攝取他們。用這兩種布施，就能利益一切眾生。眾生得到恩惠和利益，就會產生親近之心，跟著菩薩學習佛法，最終獲得真理。所以叫做檀布施攝。兩種布施的具體內容，可以參考前面講的檀波羅蜜。}%

@{二愛語攝菩薩若以善軟之言。隨順一切根情。安慰開喻。則一切眾生之所樂聞。因是生親愛心。依附菩薩。而隨受道。得住真理故名愛語攝。}@
%{愛語攝，就是菩薩用善巧柔軟的話語，根據眾生的根性，安慰他們，用比喻的方式講道理，讓所有眾生都喜歡聽。這樣，眾生就會產生親近之心，依附著菩薩，跟著菩薩學習佛法，最終獲得真理。所以叫做愛語攝。}%

@{三利行攝菩薩隨起身口意行。能令一切。各霑利益。眾生既蒙勝利。以欣所得利故。因是生親愛心。依附受道得真理。故名利行攝。}@
%{利行攝，就是菩薩用自己的身口意，讓所有眾生都能得到利益。眾生得到利益，就會感到欣喜，產生親近之心，依附著菩薩，跟著菩薩學習佛法，最終獲得真理。所以叫做利行攝。}%

@{四同事攝菩薩用法眼。明見眾生根緣。故一切隨有同欣之者。即分形散影。普和其光。同彼事業。各使霑益。既巧同其事。因是生親愛心。依附受道。得住涅槃。故同事益物。名為攝也。}@
%{同事攝，就是菩薩用佛眼觀察眾生的根性，找到與他們同喜愛的事業，就分化出自己的身影，普照他們的光明，與他們一起工作，讓他們都能得到利益。這樣，菩薩巧妙地與眾生同心同德，眾生就會產生親近之心，依附著菩薩，跟著菩薩學習佛法，最終獲得涅槃。所以叫做同事攝。}%

@{六和敬初門第五十}@
%{六和敬，是菩薩成就佛道的基礎。}%

@{一同戒二同見三同行四身慈五口慈六意慈}@
%{六和敬包括：同戒、同見、同行、身慈、口慈、意慈。}%

@{次四攝而辯六和敬者。菩薩既能善用四種同情之法。攝得眾生為成就。故必須久處。若不和同愛敬。則兩不和合。不得盡成般若。是為魔事。若善用六和。則與一切冥同。必得善始令終。則能安立一切於菩提大道。故次四攝而明之也此六通名和敬者。外同他善。謂之為和。內自謙卑。名之為敬。菩薩與物共事。外則同物行善。內則常自謙卑。故名和敬。}@
%{前面講了四種攝法，現在要講六和敬。菩薩善於運用四種攝法，攝取眾生，讓他們成就佛道，所以菩薩要長期與眾生在一起。如果沒有和睦相處、相互愛敬，就會產生矛盾，無法圓滿成就般若智慧，這是魔障。如果善於運用六和敬，就能與一切眾生融為一體，從開始到結束都能順利地修行，最終能把所有眾生安置在菩提大道上。所以，在講完四種攝法之後，接著講六和敬。這六種和敬，外在與他人同修善法，叫做和；內心謙卑，叫做敬。菩薩與眾生一起做事，外在與眾生同修善法，內心則常自謙卑，所以叫做和敬。}%

@{一同戒和敬菩薩通達實相。知罪不可得。為欲安立眾生。於實相理。以戒方便。巧同一切。持諸戒品。無有乖諍。亦知眾生。同此戒善。不斷不常。未來必得菩提大果。是以敬之如佛。故說同戒為和敬。}@
%{同戒和敬，就是菩薩通達實相，明白罪業是不可得的，為了安置眾生在實相理上，用戒律作為方便，巧妙地與所有眾生一起持戒，沒有任何矛盾。菩薩也知道，所有眾生都與自己一樣，持守著這些戒律，不會斷滅，不會改變，未來必將獲得菩提果位。所以，菩薩敬重所有眾生，如同敬重佛陀一樣。所以叫做同戒和敬。}%

@{二同見和敬菩薩通達實相。不得諸法。不知不見。為欲安立眾生。於實相正見。方便巧同一切。種種知見。無有乖諍。亦知眾生。因此知見分別。增進開解。必得種智圓明。是以敬之如佛。故說同見為和敬。}@
%{同見和敬，就是菩薩通達實相，明白所有法都是不可得的，無知無見。為了安置眾生在實相正見上，用方便法巧妙地與所有眾生一起建立各種知見，沒有任何矛盾。菩薩也知道，所有眾生都因為這些知見而有所分別，但最終都能增進開解，獲得圓滿的種智。所以，菩薩敬重所有眾生，如同敬重佛陀一樣。所以叫做同見和敬。}%

@{三同行和敬菩薩通達實相。無念無行。為欲安立眾生。於實相正行。方便巧同一切。修種種行。無有乖諍。亦知眾生同此諸行。漸漸積功德。皆當成佛道。是以敬之如佛。故說同行為和敬。}@
%{同行和敬，就是菩薩通達實相，明白無念無行。為了安置眾生在實相正行上，用方便法巧妙地與所有眾生一起修持各種行，沒有任何矛盾。菩薩也知道，所有眾生都與自己一樣，修持這些行，漸漸積累功德，最終都能成佛。所以，菩薩敬重所有眾生，如同敬重佛陀一樣。所以叫做同行和敬。}%

@{四身慈和敬菩薩住無緣平等大慈。以修其身。慈善根力。能不起滅定。現諸威儀。與一切樂。故身與九道和同。亦知前得樂眾生。悉有佛性未來必定當得金剛之身。是以敬之如佛。故說身慈為和敬。}@
%{身慈和敬，就是菩薩住於無緣平等的大慈悲，用來修持自己的身體，慈悲的根力不會滅盡，始終保持定境，展現各種威儀，讓所有眾生都感到快樂。所以，菩薩的身體與九道眾生和睦相處。菩薩也知道，所有曾經得到快樂的眾生，都有佛性，未來必定會獲得金剛之身。所以，菩薩敬重所有眾生，如同敬重佛陀一樣。所以叫做身慈和敬。}%

@{五口慈和敬菩薩以無緣平等大慈。以修其口。慈善根力。能不起滅定。普出一切音聲語言。與一切樂。故口與九道和同。亦知前所得樂眾生。悉有佛性。未來必定當得無上口業。是以敬之如佛故說口慈為和敬。}@
%{口慈和敬，就是菩薩以無緣平等的大慈悲，用來修持自己的口，慈悲的根力不會滅盡，始終保持定境，普出各種音聲語言，讓所有眾生都感到快樂。所以，菩薩的口與九道眾生和睦相處。菩薩也知道，所有曾經得到快樂的眾生，都有佛性，未來必定會獲得無上口業。所以，菩薩敬重所有眾生，如同敬重佛陀一樣。所以叫做口慈和敬。}%

@{六意慈和敬菩薩心常在無緣慈三昧。以修於意。慈善根力。能不起滅定。現諸心意。與眾生樂。故意與九道和同。亦知前所得樂眾生。悉有佛性。如來藏理。未來必定當得心如佛心。是以敬之如佛。故說意慈為和敬。}@
%{意慈和敬，就是菩薩的心常住於無緣慈三昧，用來修持自己的意，慈悲的根力不會滅盡，始終保持定境，展現各種心意，讓所有眾生都感到快樂。所以，菩薩的意與九道眾生和睦相處。菩薩也知道，所有曾經得到快樂的眾生，都有佛性，如來藏的道理，未來必定會獲得與佛陀一樣的心。所以，菩薩敬重所有眾生，如同敬重佛陀一樣。所以叫做意慈和敬。}%

@{八種變化初門第五十一}@
%{八種變化，是菩薩成就佛道的特殊能力。}%

@{一能作小二能作大三能作輕四能作自在五能有主六能遠到七能動地八隨意所作}@
%{八種變化包括：能作小、能作大、能作輕、能作自在、能有主、能遠到、能動地、隨意所作。}%

@{次六和敬而辯八種變化者。菩薩善住和敬之法。則與一切。猶如水乳。眾生心既親愛。故易可化度。若欲生物希有之信。必須現大神通。大神通者。即六通也。六通名目。並已前列。今不重出。但八種變化。自在之用。利物功深。二乘所不能測。故次和敬而辯之也。此八種通名變化者。變化之名一往既與前十四是同。無勞重釋。而八種力用自在巧妙。非二乘所得。是以別出。故大涅槃經中以此八法。釋於我義。}@
%{前面講了六和敬，現在要講八種變化。菩薩善於修持六和敬，就能與所有眾生和睦相處，就像水和乳一樣融為一體。眾生對菩薩心生愛敬，所以很容易被感化。如果想要讓眾生產生稀有的信心，就必須展現大神通。大神通就是六通，六通的名稱前面已經列舉過，這裡就不再重複。但八種變化，是自由自在的能力，利益眾生的功德非常深厚，是二乘人無法理解的。所以，在講完六和敬之後，接著講八種變化。這八種通，叫做變化，變化這個名字，與前面講的十四種變化是一樣的，不用再解釋。但八種變化，是自由自在、巧妙的能力，不是二乘人所能獲得的，所以要單獨列出來。大涅槃經中用這八種法來解釋我的意思。}%
@{一能作小以變化力。能自作己之小身。亦化作他之小身。或化作世界所有小物。乃至皆如微塵。是為能作小。}@
%{能变小，靠的是变化的力量。能把自己变成小小的身体，也能把别人变成小小的身体。或者把世界上所有的小东西都变成小小的，甚至像微尘一样小。这就是能变小。}%

@{二能作大以變化力。自化作己之大身。亦化作他之大身。或化作世界所有大物。乃至滿虛空。是為能作大。}@
%{能变大，靠的是变化的力量。能把自己变成巨大的身体，也能把别人变成巨大的身体。或者把世界上所有的大东西都变成巨大的，甚至充满整个虚空。这就是能变大。}%

@{三能作輕以變化力。能自輕己身。亦輕他身。或輕世界及所有。乃至令如鴻毛。是為能作輕。}@
%{能变轻，靠的是变化的力量。能让自己变轻，也能让别人变轻。或者把世界和所有东西都变轻，甚至像鸿毛一样轻。这就是能变轻。}%

@{四能作自在以變化力。能以大為小。以小為大。以長為短。以短為長。如是等種種中。能作自在也。}@
%{能随意变化，靠的是变化的力量。能把大的变小，把小的变大，把长的变短，把短的变长。像这样种种变化，都能随意变化。}%

@{五能有主以變化力。能化為大人。心無所下。降伏一切。攝受一切。於一切眾生。而得自在。故名為有主。}@
%{能主宰一切，靠的是变化的力量。能化成大人，内心无所畏惧，降伏一切，摄受一切。对一切众生都能自在，所以叫做能主宰一切。}%

@{六能遠到以變化力。故能遠到有四種。一飛行遠到。二此沒彼出。三移遠令近。不往而到。四一念遍到十方。是為遠到。}@
%{能远行，靠的是变化的力量。能远行有四种：第一，飞行远行；第二，消失在此，出现在彼处；第三，移动远处的物体到近处，不用去就能到达；第四，一念之间就能遍布十方。这就是能远行。}%

@{七能動地以變化力。能令大地六種震動。及十八種震動。故名能動。}@
%{能震动大地，靠的是变化的力量。能使大地发生六种震动，以及十八种震动。所以叫做能震动大地。}%

@{八隨意所欲盡能得以變化力。能得一身能作多身。多身能作一身。石壁皆過。履水蹈虛。手捫日月。能轉四大。地作水。水作地。火作風。風作火。石作金。金作石。是為隨意所欲盡能得。若涅槃明八自在。雖小異而大同耳。}@
%{能随心所欲，无所不能，靠的是变化的力量。能用一个身体变成多个身体，也能用多个身体变成一个身体。能穿墙而过，能踏水而行，能用手触碰日月，能改变四大元素，能把土变成水，水变成土，火变成风，风变成火，石头变成金，金变成石头。这就是随心所欲，无所不能。如果涅槃的境界说明了这八种自在，虽然细节上有些不同，但大体上是一样的。}%

@{四無礙辯初門第五十二}@
%{四无碍辩初门第五十二}%

@{一義無礙智二法無礙智三辭無礙智四樂說無礙智}@
%{一、义无碍智；二、法无碍智；三、辞无碍智；四、乐说无碍智。}%

@{次八變化而辯四無礙智者。菩薩若能現種種神通變化。則一切見者。無不信伏。眾生既起敬信。若欲闡揚大道。必須無礙辯才。故次八種變化。以明四無礙智。此四通名無礙智者。菩薩於此四法。智慧捷疾。分別了了。通達無滯。故通名無礙智也。}@
%{接着，用八种变化来阐明四无碍智。菩萨如果能展现种种神通变化，那么所有看到的人都会信服。众生一旦产生敬信，如果想要弘扬大道，就必须要有无碍辩才。所以，接着用八种变化来阐明四无碍智。这四种智慧都叫做无碍智，因为菩萨对这四种法门，智慧敏捷，辨别清楚，通达无碍。所以叫做无碍智。}%

@{一義無礙智知諸法義。了了通達無滯。是名義無礙智。又能知一切義。皆入實相義。亦名義無礙智。}@
%{一、义无碍智，是指了解所有法的意义，明明白白，通达无碍。这就是义无碍智。也能知道一切意义，都归于真实相的意义，这也是义无碍智。}%

@{二法無礙智法名一切義。名字為知一切義。故智慧通達。諸法名字。分別無滯。故名法無礙智。又能以是法無礙智。分別三乘。而不壞法性。於所說名字語言中。無著無滯。亦是法無礙智也。}@
%{二、法无碍智，是指了解所有法的名称，名字就是了解一切意义。所以智慧通达，所有法的名称，辨别无碍。这就是法无碍智。也能用这种法无碍智，辨别三乘，而不破坏法性。在所讲的名称语言中，不执着，不滞碍，这也是法无碍智。}%

@{三辭無礙智以語言說名字義。種種莊嚴。言語隨其所應。能令得解。所謂一切眾生。殊方異語。若一語二語。多語略語。廣語。女語。男語。過去未來現在語。如是等語言。能令各各得解。辯說無礙。一切聞者。悉解其言說。是為辭無礙智。}@
%{三、辞无碍智，是指用语言说出名称的意义，种种庄严，语言随其所应，能让人理解。所谓一切众生，地方不同，语言也不同。无论是说一两个字，还是说很多话，简短的话，长篇大论，女人的语言，男人的语言，过去、未来、现在的语言，等等这些语言，都能让每个人都理解，辩论无碍。所有听到的人，都能理解他的言说。这就是辞无碍智。}%

@{四樂說無礙智菩薩於一字中。能說一切字。一語中能說一切語。一法中能說一切法。於所說法。皆是真實。皆隨可度者。而有所益。所謂十二部經。八萬四千法藏。隨一切眾生根性。所樂聞佉。而為說之。善赴機緣。言方無滯。聞者無厭足。菩薩以樂說辯力能住世。半劫一劫。乃至無量劫。辯說無盡。廣利益一切。無有一句差機之過。故名樂說無礙智也。}@
%{四、乐说无碍智，是指菩萨在一个字中，能说出所有字；一句话中，能说出所有话；一个法门中，能说出所有法门。在所讲的法门中，都是真实的，都是可以度化的，都能有所益处。所谓十二部经，八万四千法藏，根据一切众生的根性，他们喜欢听什么，就为他们讲什么。善于把握时机，语言流畅，没有滞碍，听到的人，永远不会厌倦。菩萨用乐说辩才，能住世半劫、一劫，乃至无量劫，辩论无穷无尽，广泛利益一切众生，没有一句不合时宜的话。所以叫做乐说无碍智。}%

@{十力初門第五十三}@
%{十力初门第五十三}%

@{一是處非處力二業力三定力四根力五欲力六性力七至處道力八宿命力九天眼力十漏盡力}@
%{一、是处非处力；二、业力；三、定力；四、根力；五、欲力；六、性力；七、至处道力；八、宿命力；九、天眼力；十、漏尽力。}%

@{次四無礙智而辯十力者。上之所明。多是菩薩所得。自行化他之法。今欲明諸佛所得。自行化他法門。故次明十力不共等法也。此十通名力者。即諸佛所得。如實智用通達一切。了了分明。無能壞無能勝。故名力也。大菩薩亦分得此智力。但比佛小劣故沒不受名。}@
%{接着，在阐明四无碍智的基础上，再阐明十力。上面所讲的，大多是菩萨所获得的，是自己修行，化度他人的方法。现在想要阐明诸佛所获得的，是自己修行，化度他人的法门。所以，接着阐明十力这种不共法。这十种力量都叫做力，就是诸佛所获得的，用如实智通达一切，明明白白，无所不能，无所不胜。所以叫做力。大菩萨也能分得这种智慧力量，但比佛小劣，所以没有得到这个名称。}%

@{一是處非處力佛知一切諸法因緣。果報定相。從是因緣。生如是果報。從是因緣。不生如是果報。如惡業得受樂報。無有是處。惡業尚不得世間樂。何況出世間樂。惡行生天。無有是處。惡行尚不能得生天。何況涅槃。五蓋覆心散亂。雖修七覺。而得涅槃。無有是處。五蓋覆心。雖修七覺。尚不能得聲聞道。心無覆蓋。佛道可得。況聲聞道。如是等種種。是處不是處。佛悉遍知。無能壞無能勝。是初力也。}@
%{一、是处非处力，是指佛知道一切诸法的因缘，果报的定相。从什么样的因缘，就会产生什么样的果报；从什么样的因缘，就不会产生什么样的果报。比如，恶业得到快乐的果报，这是不可能的。恶业尚且得不到世间快乐，更何况出世间快乐。恶行能生天，这是不可能的。恶行尚且不能得到生天，更何况涅槃。五盖遮蔽内心，心散乱，虽然修七觉，就能得到涅槃，这是不可能的。五盖遮蔽内心，虽然修七觉，尚且不能得到声闻道。内心没有遮蔽，佛道是可以得到的，更何况声闻道。像这样种种，是处不是处，佛都无所不知，无所不能，无所不胜。这就是第一力。}%
@{二業智力佛知一切眾生。過去未來現在。諸業諸受。知造業處。知因緣。知果報。皆悉遍知。無能壞無能勝。二力也。}@
%{佛陀凭借二业智力，能洞悉所有众生的过去、现在和未来，了解他们所造的业、所受的果报，以及业因缘果报的来龙去脉，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是二力。}%

@{三定力佛知一切諸禪解脫三昧定。垢淨分別相。如實遍知。無能壞無能勝。三力也。}@
%{佛陀凭借三定力，能洞悉一切禅定、解脱、三昧定，以及清净与染污、分别与不分别的相状，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是三力。}%

@{四根力佛知他眾生諸根上下相。如實遍知。無能壞無能勝。四力也。}@
%{佛陀凭借四根力，能洞悉所有众生的六根，包括根的上下相，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是四力。}%

@{五欲力佛知他眾生種種欲。如實遍知。無能壞無能勝。五力也。}@
%{佛陀凭借五欲力，能洞悉所有众生各种各样的欲望，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是五力。}%

@{六性力佛知世間種種無數性。如實遍知。無能壞無能勝。六力也。}@
%{佛陀凭借六性力，能洞悉世间各种各样的无数性相，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是六力。}%

@{七至處道力佛知一切道至處相。如實遍知。無能壞無能勝。七力也。}@
%{佛陀凭借七至处道力，能洞悉一切道和至处的相状，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是七力。}%

@{八宿命力佛知種種宿命共相共因緣。一世二世乃至百千世劫初盡。我在彼眾生中。如是姓名。飲食苦樂。壽命長短。彼中死是間生。是間死還生是間。此間生名姓飲食苦樂壽命長短亦如是。如實遍知。無能壞無能勝。八力也。}@
%{佛陀凭借八宿命力，能洞悉所有众生的各种宿命，包括共同相状、共同因缘，以及他们在一世、二世乃至百千世劫初尽时的种种情况，例如姓名、饮食、苦乐、寿命长短，以及他们在彼世死亡后，是间生、是间死、是间还生，以及他们在这一世的姓名、饮食、苦乐、寿命长短，等等，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是八力。}%

@{九天眼力佛天眼淨過諸人眼。見眾生死時生時。端正醜陋。若大若小。若墮惡道。若生善道。如是業因緣受報。是諸眾生惡身口意成就。謗毀聖人邪見業成就。是因緣故。身壞死時。入惡道生地獄中。是諸眾生。善身口意業成就不謗聖人正見正業成就。是因緣故。身壞死時。入善道生天上。如實遍知。無能壞無能勝。九力也。}@
%{佛陀凭借九天眼力，天眼清净超越常人，能看到众生在死亡时、出生时的情况，包括他们的相貌美丑、大小、以及堕落恶道或生于善道，等等，并能看到他们所造的业因缘果报，例如由于众生身口意造恶业，以及诽谤圣人、邪见业的成就，导致他们在身坏死时堕落恶道，生于地狱中；反之，由于众生身口意造善业，以及不诽谤圣人、正见正业的成就，导致他们在身坏死时生于善道，生于天上，等等，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是九力。}%

@{十漏盡力佛諸漏盡故。無漏心解脫。無漏智慧解脫。現在法中。自識知我生已盡。持戒已立。不作後有。盡如實遍知。無能壞無能勝。十力也。}@
%{佛陀凭借十漏尽力，由于已经断除了所有烦恼，获得了无漏心解脱、无漏智慧解脱，在现法中，能自知我生已尽，持戒已立，不作后有，对这些了如指掌，没有任何力量能破坏或战胜这种智慧，这就是十力。}%

@{四無所畏初門第五十四}@
%{四无畏初门，第五十四}%

@{一一切智無所畏二漏盡無所畏三說障道無所畏四說盡苦道無所畏}@
%{一、一切智无畏；二、漏尽无畏；三、说障道无畏；四、说尽苦道无畏}%

@{次十力而辯四無所畏者。諸佛十力之智內充。明了決定。故對外緣而無恐也。故次十力辯之。意在易見。此四通名無所畏者。於八眾中。廣說自他智斷。既決定無失。則無微致恐懼之相。故稱無所畏。}@
%{接着，以十力来阐明四无畏。佛陀拥有十力智慧，内心充实，明了决定，所以面对外缘毫无恐惧。因此，以十力来阐明四无畏，意在让人更容易理解。这四种无畏，在八众中，广泛地宣说了自他智断，既然决定无疑，就不会有任何微小的恐惧之相，所以称为无畏。}%

@{一一切智無所畏佛作誠言。我是一切正智人。若有沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。如實言是法不知。乃至不見是微畏相。以是故。我得安隱。得無所畏。安住聖主處。如牛王在大眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。一無所畏也。}@
%{佛陀说：“我是一切正智之人，如果有人，无论是沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，还是其他任何人，如果他们如实地说，他们不知道这种法，或者说他们没有见到这种法，我不会感到一丝恐惧。因此，我心安隐，获得无畏，安住于圣主处，就像牛王在大众中狮吼，能转动梵轮一样，那些沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，以及其他任何人，都无法转动梵轮。这就是第一种无畏。”}%

@{二漏盡無所畏佛作誠言。我一切漏盡。若有沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾如實言是漏不盡。乃至不見微畏相。以是故。我得安隱。得無所畏。安住聖主處。如牛王在大眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。二無所畏。}@
%{佛陀说：“我已经断除了所有烦恼，如果有人，无论是沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，还是其他任何人，如果他们如实地说，我的烦恼没有断尽，我不会感到一丝恐惧。因此，我心安隐，获得无畏，安住于圣主处，就像牛王在大众中狮吼，能转动梵轮一样，那些沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，以及其他任何人，都无法转动梵轮。这就是第二种无畏。”}%

@{三說障道無所畏佛作誠言。我說障法。若有沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。如實言受是障法不障道。乃至不見是微畏相。以是故。我得安隱。得無所畏。安住聖主處。如牛王在大眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。三無所畏。}@
%{佛陀说：“我所宣说的障法，如果有人，无论是沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，还是其他任何人，如果他们如实地说，接受这种障法不会阻碍解脱之道，我不会感到一丝恐惧。因此，我心安隐，获得无畏，安住于圣主处，就像牛王在大众中狮吼，能转动梵轮一样，那些沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，以及其他任何人，都无法转动梵轮。这就是第三种无畏。”}%

@{四說盡苦道無所畏佛作誠言。我所說聖道。能出世間。隨是行能盡諸苦。若有沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。如實言行是道。不能出世間。不能盡苦。乃至不見是微畏相。以是故。我得安隱得無所畏。安住聖主處。如牛王在大眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。四無所畏也。}@
%{佛陀说：“我所宣说的圣道，能够出离世间，只要依此修行，就能断除一切苦。如果有人，无论是沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，还是其他任何人，如果他们如实地说，修行这种道，不能出离世间，不能断除一切苦，我不会感到一丝恐惧。因此，我心安隐，获得无畏，安住于圣主处，就像牛王在大众中狮吼，能转动梵轮一样，那些沙门、婆罗门、天人、魔、梵天，以及其他任何人，都无法转动梵轮。这就是第四种无畏。”}%

@{十八不共法初門第五十五}@
%{十八不共法，第五十五门}%

@{一身無失二口無失三念無失四無異想五無不定心六無不知已捨七欲無減八精進無減九念無減十慧無減十一解脫無減十二解脫知見無減十三一切身業隨智慧行十四一切口業隨智慧行十五一切意業隨智慧行十六智慧知過去世無礙十七智慧知未來世無礙十八智慧知現在世無礙}@
%{第一，身无失；第二，口无失；第三，念无失；第四，无异想；第五，无不定心；第六，无不知已舍；第七，欲无减；第八，精进无减；第九，念无减；第十，慧无减；第十一，解脱无减；第十二，解脱知见无减；第十三，一切身业随智慧行；第十四，一切口业随智慧行；第十五，一切意业随智慧行；第十六，智慧知过去世无碍；第十七，智慧知未来世无碍；第十八，智慧知现在世无碍。}%

@{次四無所畏而辯十八不共法者。諸佛十力之智內充。無畏之德外顯。故所有一切功德智慧。超過物表。不與世共。欲簡異一切凡聖所得。是以次而明之。此十八通名不共者。極地之法。不與凡夫二乘及諸菩薩共有。故云不共也。}@
%{接下来，我来说说四无畏和十八不共法。佛陀的十力智慧，充盈于内；无畏的德行，显露在外。因此，佛陀所有的功德智慧，超越世间一切，不与世人共有的。为了简要区别一切凡夫、圣人所获得的，所以才依次阐明。这十八种通称为不共法，是极地之法，不与凡夫、二乘、以及诸菩萨共有，所以叫做不共法。}%

@{一身無失佛無量劫來。常用戒定智慧慈悲。以修於身。此諸功德滿足故。諸罪根本拔故。所謂一切不善。五住煩惱。及習氣俱盡也。一切身業。隨智慧行。故身無畏。}@
%{第一，身无失。佛陀无量劫以来，常用戒、定、慧、慈悲，来修身。因为这些功德圆满，罪根拔除，所谓一切不善、五住烦恼、以及习气都已尽除。一切身业，都随智慧而行，所以身无畏。}%

@{二口無失無失因緣類。如身無失中說也。}@
%{第二，口无失。口无失的因缘，和身无失一样，我已经说过了。}%

@{三念無失佛四念處心。長夜善修故。善修諸深禪定心不散亂故。善斷欲愛及法愛故。於諸法中。心無著故。得第一安隱處故。一切意業。隨智慧行。故念無失。}@
%{第三，念无失。佛陀修四念处，长夜精进，善修诸深禅定，心不散乱，善断欲爱和法爱，于诸法中，心无执着，得到第一安隐处，一切意业随智慧而行，所以念无失。}%

@{四無異想佛於一切眾生。無分別無遠近異想。平等普度。心無簡擇。如日出普照萬物是為無異想。}@
%{第四，无异想。佛陀对一切众生，无分别，无远近异想，平等普度，心无拣择，如同日出普照万物一样，这就是无异想。}%

@{五無不定心佛心一切細微亂盡離。常在禪定故。無不定心。}@
%{第五，无不定心。佛陀的心，一切细微的乱，都已远离，常在禅定中，所以无不定心。}%

@{六無不知已捨佛於一切法。悉皆照知方捨。無有一法不經心知而捨者。故名無不知已捨。}@
%{第六，无不知已舍。佛陀对一切法，都照知，然后舍弃，没有一个法，不是经过心知而舍弃的，所以叫做无不知已舍。}%

@{七欲無減佛知善法恩故。雖具眾善。而常欲習諸善法。欲度一切故欲無減心無厭足故欲無減。譬如轉輪王馬寶。雖復一日周行四天下。遍意遊不足。}@
%{第七，欲无减。佛陀知道善法的恩德，虽然已经具足众善，却依然常欲学习诸善法，想要度化一切众生，所以欲无减，心无厌足，所以欲无减。就像转轮王的马宝，虽然一天可以周游四天下，但遍意游玩，依然感到不足。}%

@{八精進無減佛身心二種精進滿足。常度一切。未曾休息。故名精進無減。}@
%{第八，精进无减。佛陀身心两种精进圆满，常度一切众生，从未休息，所以叫做精进无减。}%

@{九念無減佛於三世諸佛法。一切智慧相應故滿。足無減故名。念無減。}@
%{第九，念无减。佛陀对三世诸佛法，一切智慧相应，圆满无减，所以叫做念无减。}%

@{十慧無減佛得一切智慧。十力四無所畏。四無礙智。成就圓極故。名慧無減。}@
%{第十，慧无减。佛陀获得一切智慧，十力、四无畏、四无碍智，成就圆满，所以叫做慧无减。}%

@{十一解脫無減佛具二種解脫。故名解脫無減。何等為二。一有為解脫。謂無漏智慧相應解脫也。二無為解脫。謂一切煩惱。都盡無餘也。}@
%{第十一，解脱无减。佛陀具足两种解脱，所以叫做解脱无减。这两种解脱是什么呢？第一，有为解脱，就是无漏智慧相应而解脱；第二，无为解脱，就是一切烦恼都尽除无余。}%

@{十二解脫知見無減。佛於一切解脫中。知見了了分明。故名解脫知見無減。所謂有為解脫。無為解脫。時解脫。不時解脫。慧解脫。俱解脫。不壞解脫。八解脫。不思議解脫。無礙解脫等。分別諸解脫相牢固。是解脫知見無減。}@
%{第十二，解脱知见无减。佛陀对一切解脱，知见明了分明，所以叫做解脱知见无减。所谓有为解脱、无为解脱、时解脱、不时解脱、慧解脱、俱解脱、不坏解脱、八解脱、不可思议解脱、无碍解脱等等，分别诸解脱相牢固，这就是解脱知见无减。}%

@{十三一切身業隨智慧行佛先知。然後隨知起一切身業。故有所現處。無非佛事。利益一切。故名身業隨智慧行。}@
%{第十三，一切身业随智慧行。佛陀先知，然后随知而起一切身业，所以有所现处，无非佛事，利益一切，所以叫做身业随智慧行。}%

@{十四一切口業。隨智慧行類如身業中分別。}@
%{第十四，一切口业随智慧行。和身业一样，我已经分别说过了。}%

@{十五一切意業。隨智慧行類如身業中分別。}@
%{第十五，一切意业随智慧行。和身业一样，我已经分别说过了。}%

@{十六智慧知過去世無礙佛智慧照知過去世。盡過去際。所有一切。若眾生法。若非眾生法。悉遍知無礙也。}@
%{第十六，智慧知过去世无碍。佛陀的智慧照知过去世，尽过去际，所有一切，无论是众生法，还是非众生法，都遍知无碍。}%

@{十七智慧知未來世無礙佛智慧照未來世。盡未來際。所有一切。若眾生法。若非眾生法。悉遍知無礙也。}@
%{第十七，智慧知未来世无碍。佛陀的智慧照知未来世，尽未来际，所有一切，无论是众生法，还是非众生法，都遍知无碍。}%

@{十八智慧知現在世無礙佛智慧照現在世盡現在際。所有一切。若眾生法。若非眾生法。悉遍知無礙也。}@
%{第十八，智慧知现在世无碍。佛陀的智慧照知现在世，尽现在际，所有一切，无论是众生法，还是非众生法，都遍知无碍。}%

@{大慈大悲初門第五十六}@
%{大慈大悲，第五十六门}%

@{一大慈二大悲}@
%{第一，大慈；第二，大悲。}%

@{次十八不共法而辯大慈大悲者。諸佛得十八不共法等法。常在大慈悲住故。慈善根力。普熏三業。於十方世界普現而作佛事。利益一切。故次而辯之。釋慈悲之名。雖同四無量中。而體殊別。非可為類。故至極果。方得受於大名也。}@
%{接下来，我来说说十八不共法和大慈大悲。佛陀获得十八不共法等等法，常住于大慈大悲中，慈善的根力，普熏三业，于十方世界普现而作佛事，利益一切。所以才接着来说明。解释慈悲的名称，虽然和四无量心一样，但其体殊别，不可归类，所以要等到证得究竟果位，才能得到这个伟大的名号。}%
@{一大慈佛住大慈心中。以大慈善根力故。能實與一切眾生世間樂及出世間樂。故云慈能與樂。若四無量中慈。雖心念與樂。而眾生實未得樂。故不名大也。有二種與樂。一住大慈三昧。慈力冥熏。隨所應得樂眾生。各得安樂。二慈三昧力。普現三業。隨有應得樂眾生見聞知者。各獲安樂。故名大慈。即是如意珠王身也。}@
%{慈悲的佛住在慈悲的心中。因为慈悲的善根力量，能真正给予一切众生世间快乐和出世间快乐。所以说慈悲能给予快乐。如果四无量心中慈悲，虽然心里想着给予快乐，但众生实际上并没有得到快乐，所以不能称之为大慈悲。有两种给予快乐的方式：一是住在大慈悲三昧中，慈悲的力量潜移默化，根据每个众生应得的快乐，让他们各自得到安乐。二是慈悲三昧的力量，普遍显现在身口意三业中，凡是有应得快乐的众生，只要看到、听到、知道，就能各自获得安乐。所以叫做大慈悲，也就是如意宝珠王的身躯。}%

@{二大悲佛住大悲心中。以大悲善根力故。能實拔一切眾生世間苦。分段生死苦。及變易生死苦。故云悲能拔苦前四無量中悲。雖心念救苦。而眾生實未得脫苦。不名大悲也。有二種拔苦。意同慈中分別。但有拔苦之異。故名大即是藥樹王身也。}@
%{慈悲的佛住在慈悲的心中。因为慈悲的善根力量，能真正拔除一切众生世间痛苦，包括分段生死痛苦和变易生死痛苦。所以说慈悲能拔除痛苦。如果四无量心中慈悲，虽然心里想着救苦，但众生实际上并没有脱离苦难，所以不能称之为大慈悲。有两种拔除痛苦的方式，意思和慈悲中一样，只是在拔除痛苦方面有所不同，所以叫做大慈悲，也就是药树王的身躯。}%

@{三十二相初門第五十七}@
%{三十二相入门第五十七}%

@{三十二相名目既多非可具列第下。}@
%{三十二相的名称很多，不能全部列举出来，放在下面再说。}%

@{次大慈大悲而辯三十二相。八十種好。八音。三念處等四科者。至論法身虛寂。豈有形聲心識之可見聞知乎。但以慈悲之力隨有應見清淨三業之機。而得樂免苦者。即便為現端嚴相好。及妙音聲平等三念。與樂拔苦之緣。故次慈悲而辯相好八音三念處也。今此三十二通云相者。相名有所表。發攬而可別。名之為相。如來應化之體。現此三十二相以表法身。眾德圓極。使見者愛敬知有勝德。可崇人天中尊。眾聖之王。故現三十二相也。}@
%{接着大慈悲，再谈论三十二相、八十种好、八音、三念处等四种内容。说到法身虚寂，哪里会有形、声、心、识可以看见、听到、知道呢？只是因为慈悲的力量，根据每个众生应得的清净身口意三业的机会，而得到快乐、免除痛苦，就显现出端严相好，以及美妙的音声、平等的三念，与快乐、拔除痛苦的因缘。所以接着慈悲，再谈论相好、八音、三念处。现在这三十二种通称为相，相的名称有所代表，可以发掘、整理，然后区别出来，叫做相。如来应化的身躯，显现出这三十二相来代表法身，所有的功德圆满极致，让看到的人爱敬、知道有胜德，可以崇敬人天中的尊者，众圣之王。所以显现出三十二相。}%

@{一足下安平如奩底二足下千輻輪相三手足指長勝餘人四手足柔軟勝餘身分五手足指合縵網勝餘人六足跟具足滿好七足趺高好根相稱八如伊尼延鹿王腨纖好九立手摩膝十陰藏相如馬王十一身縱廣等十二一一毛孔生青色柔軟十三毛上向青色柔軟右旋十四金色光其相微妙十五身光面各一丈十六皮膚薄細滑不受塵水不停蚊蚋十七兩足下兩手兩肩項中七處滿十八兩腋下滿十九身上如師子二十身端直二十一肩圓好二十二四十齒具足二十三齒白淨齊密而根深二十四四牙最白而大二十五頰車如師子二十六咽中津液得味中上味二十七舌大薄覆面至髮際二十八梵音深遠如伽陵頻伽聲二十九眼色如金精三十眼𥇒如牛王三十一眉間白毫相如兜羅綿三十二頂肉髻成}@
%{1. 脚掌平整，像梳妆盒的底部。2. 脚掌有千辐轮相。3. 手指和脚趾长，超过其他人。4. 手指和脚趾柔软，胜过其他身体部位。5. 手指和脚趾合拢，像网一样，超过其他人。6. 脚跟丰满圆润。7. 脚背高耸，根相匀称。8. 就像伊尼延鹿王一样，腿部纤细而美好。9. 站立时，手可以摸到膝盖。10. 阴藏相像马王。11. 身躯纵横宽广，比例匀称。12. 每个毛孔都生出青色柔软的毛发。13. 毛发向上生长，青色柔软，呈右旋状。14. 金色的光，相貌微妙。15. 身光和面光各有一丈长。16. 皮肤薄而细滑，不沾染尘土和水，蚊蝇也不停留在上面。17. 脚掌、双手、肩膀和脖子，七处都丰满圆润。18. 两腋下丰满。19. 身躯像狮子一样强壮。20. 身躯端正挺拔。21. 肩膀圆润美好。22. 拥有四十颗牙齿，全部齐全。23. 牙齿洁白、整齐、紧密，根部深扎。24. 四颗牙齿最白最大。25. 腮帮像狮子一样。26. 咽喉中的津液，可以品尝到世间最好的味道。27. 舌头又大又薄，可以覆盖整个脸部，直到头发边缘。28. 梵音深远，像伽陵频伽鸟的歌声一样。29. 眼睛颜色像金精。30. 眼珠像牛王一样明亮。31. 眉间有白毫相，像兜罗绵一样柔软。32. 头顶有肉髻，圆满成形。}%

@{八十種好初門第五十八}@
%{八十种好入门第五十八}%

@{八十種好名目既多非可具列第下。}@
%{八十种好的名称很多，不能全部列举出来，放在下面再说。}%

@{次三十二相而辯八十種好者。相好乃同。是色法皆為莊嚴。顯發佛身。但相總而好別。相若無好則不圓滿。輪王釋梵亦有相。以無好故。相不微妙。故次相而辯好也。通云好者可愛樂也。以八十種好莊嚴身。故天人一切之所愛樂。故云好也。即是以慈修身故。有此清淨相好之身業也。}@
%{接着三十二相，再谈论八十种好。相好都是一样的，都是色法，用来庄严佛身。只是相是总的，好是别的，相如果没有好，就不圆满了。轮王、释梵也有相，因为没有好，所以相不微妙。所以接着相，再谈论好。通称为好，就是可爱、可乐。以八十种好庄严身躯，所以天人一切众生都喜爱、乐于观赏。所以叫做好。也就是说，因为以慈悲修身，所以拥有这种清净的相好身业。}%

@{一無見頂相二鼻高好孔不現三眉如初月紺瑠璃色四耳輪輻相埵成五身堅實如那羅延六骨際如鉤鎖七身一時迴如象王八行時足去地四寸而印文現九爪如赤銅色薄而細澤十膝骨堅著圓好十一身清潔十二身柔軟十三身不曲十四指長纖圓十五指文藏覆十六脈深不現十七踝不現十八身潤澤十九身自持不逶迤二十身滿足二十一容儀備足二十二容儀滿足二十三住處安無能動者二十四威振一切二十五一切樂觀二十六面不長大二十七正容貌不撓色二十八面具滿足二十九脣如頻婆果色三十言音深遠三十一臍深圓好三十二毛右旋三十三手足滿三十四手足如意三十五手文明直三十六手文長三十七手文不斷三十八一切惡心眾生見者和悅三十九面廣姝好四十面淨滿如月四十一隨眾生意和悅與語四十二毛孔出香氣四十三口出無上香四十四儀容如師子四十五進止如象王四十六行法如鵝王四十七頭如摩陀那果四十八一切聲分具足四十九四牙白利五十舌色赤五十一舌薄五十二毛紅色五十三毛軟淨五十四廣長眼五十五孔門相具五十六手足赤白如蓮華色五十七臍不出五十八腹不現五十九細腹六十身不傾動六十一身持重六十二其身大六十三身長六十四手足軟淨滑澤六十五四邊光各一丈長六十六光照身而行六十七等視眾生六十八不輕眾生六十九隨眾生音聲不增不減七十說法不著七十一隨眾生語言而說法七十二發音報眾聲七十三次第有因緣說法七十四一切眾生不能盡觀相七十五觀無厭足七十六髮長好七十七髮不亂七十八髮旋好七十九髮色青珠八十手足有德相(坐禪三昧經云胸有德字手足有吉字)}@
%{1. 头顶无见相。2. 鼻子高耸，鼻孔不显露。3. 眉毛像初月一样，颜色是深蓝色。4. 耳朵有轮辐相，圆满而突出。5. 身躯坚实，像那罗延一样。6. 骨节像钩锁一样牢固。7. 身躯可以自由旋转，像象王一样。8. 行走时，脚离开地面四寸，留下印记。9. 爪子像赤铜色，薄而细致。10. 膝盖骨坚硬圆润。11. 身躯清洁。12. 身躯柔软。13. 身躯不弯曲。14. 手指和脚趾修长纤细。15. 指纹藏而不露。16. 脉搏深藏不显。17. 脚踝不显露。18. 身躯润泽。19. 身躯自行保持端正，不东倒西歪。20. 身躯圆满丰盈。21. 仪容端庄，举止得体。22. 仪容端庄，举止得体。23. 住处安定，没有能动摇者。24. 威震一切众生。25. 一切众生都乐于观赏。26. 面部不长。27. 正容貌，颜色不改变。28. 面具圆满，五官端正。29. 嘴唇像频婆果的颜色。30. 言音深远。31. 肚脐深而圆润。32. 毛发呈右旋状。33. 手足圆满。34. 手足如意，随心所欲。35. 手掌纹理清晰直线。36. 手掌纹理长。37. 手掌纹理不断。38. 一切恶心众生看到佛，都会感到和悦。39. 面部宽广而美好。40. 面部洁净，像月亮一样圆满。41. 随众生意愿，和悦地与他们交谈。42. 毛孔散发出香气。43. 口中吐出无上的香气。44. 仪容像狮子一样威严。45. 行进和止息，像象王一样稳重。46. 行法像鹅王一样优雅。47. 头像摩陀那果一样圆满。48. 一切声音都具足。49. 四颗牙齿洁白而锋利。50. 舌头颜色是红色。51. 舌头薄。52. 毛发是红色。53. 毛发柔软洁净。54. 眼睛广阔而明亮。55. 孔门相具足，五官端正。56. 手足是赤白色，像莲花一样。57. 肚脐不外露。58. 腹部不显露。59. 腹部纤细。60. 身躯不倾斜。61. 身躯稳重。62. 身躯巨大。63. 身躯高长。64. 手足柔软洁净，光滑润泽。65. 四周的光芒各有一丈长。66. 光芒照耀着身躯，随着佛行走。67. 平等看待一切众生。68. 不轻视任何众生。69. 随众生音声，不增不减。70. 说法不执着。71. 随众生语言而说法。72. 发音回应众生声音。73. 有因缘次第说法。74. 一切众生不能完全观赏佛的相好。75. 观赏佛的相好，没有厌倦。76. 头发长而美好。77. 头发不乱。78. 头发呈旋状。79. 头发颜色像青珠一样。80. 手足有德相(坐禅三昧经云：胸有德字，手足有吉字) 。}%
@{八音初門第五十九}@
%{八音入门，第五十九}%

@{一極好二柔軟三和適四尊慧五不女六不誤七深遠八不竭}@
%{第一是极好，第二是柔软，第三是和适，第四是尊慧，第五是不女，第六是不误，第七是深远，第八是不竭}%

@{次相好而辯八音者。若佛以相好端嚴。發見者之善心。音聲理當清妙。起聞者之信敬。故次相好而明八音也。此八通云音者。詮理之聲。謂之為音。佛所出聲。凡有詮辯。言辭清雅。聞者無厭。聽之無足。能為一切。作與樂拔苦因緣。莫若聞聲之益。即是以慈修口。故有八音清淨之口業。}@
%{接着讲相好和八音的关系。佛陀以相好端严，能让见到他的人心生善念，佛陀的声音理所当然清妙，能令听到的人心生敬信。所以接着相好来讲八音。这八音指的是解释道理的声音，称为音。佛陀所发出的声音，无论解释什么，言辞都清雅，听到的人不会厌烦，听了也不会觉得不够。能为一切众生带来快乐，消除痛苦的因缘，没有比听到佛陀声音更益处了。这就是以慈悲修口，所以有八种清净的口业。}%

@{一極好音一切諸天賢聖。雖各有好音好之未極。佛報圓極。故出音聲清雅。能令聞者無厭。皆入好道。好中之最好。故名極好音也。}@
%{第一种极好音，一切诸天贤圣，虽然各有好的声音，但他们的好都还没有达到极致。佛陀的果报圆满极致，所以他发出的声音清雅，能令听到的人不会厌烦，都能进入好的道，是好中最好的，所以叫做极好音。}%

@{二柔軟音佛德慈善故。所出音聲。巧順物情。能令聞者喜悅。聽之無足。皆捨剛強之心。自然入律行。故名柔軟音。}@
%{第二种柔软音，佛陀德行慈善，所以他发出的声音，巧妙地顺应众生的心意，能令听到的人喜悦，听了也不会觉得不够，都舍弃了刚强的心，自然而然地进入律行，所以叫做柔软音。}%

@{三和適音佛居中道之理。巧解從容。故所出音聲。調和中適。能令聞者。心皆和融。因聲會理。故名和適音。}@
%{第三种和适音，佛陀住于中道之理，巧妙地解说，从容不迫，所以他发出的声音，调和适中，能令听到的人，心都和融，因声音而领会道理，所以叫做和适音。}%

@{四尊慧音佛德尊高。慧心明徹。故所出音聲。能令聞者尊重解慧開明。故名尊慧音。}@
%{第四种尊慧音，佛陀德行尊贵，智慧明彻，所以他发出的声音，能令听到的人尊重，智慧开启，明朗，所以叫做尊慧音。}%

@{五不女音佛住首楞嚴定。常有世雄之德。久已離於雌軟之心。故所出言聲。能令一切聞者敬畏。天魔外道。莫不歸伏。名不女音。}@
%{第五种不女音，佛陀住于首楞严定，常有世间雄强的德行，早已远离了女性柔弱的心。所以他发出的声音，能令一切听到的人敬畏，天魔外道，无不归伏，叫做不女音。}%

@{六不誤音佛智圓明。照了無謬。故所出音聲。詮論無失。能令聞者。各獲正見。離於九十五種之邪非。故名不誤音。}@
%{第六种不误音，佛陀智慧圆明，照亮一切，没有错误。所以他发出的声音，解释论述没有失误，能令听到的人，各自获得正见，远离九十五种邪非，叫做不误音。}%

@{七深遠音佛智照窮。如如實際之底。行位高極。故所出音聲。從臍而起。徹至十方。令近聞非大遠聞不小。皆悟甚深之理。梵行高遠。故名深遠音也。}@
%{第七种深远音，佛陀智慧照亮一切，穷尽一切，如如实地，达到到底，修行位阶极高。所以他发出的声音，从脐轮而起，贯通十方，令近处听到的人不觉得声音大，远处听到的人不觉得声音小，都能领悟到很深的道理，梵行高远，所以叫做深远音。}%

@{八不竭音如來極果。願行無盡。是以住於無盡法藏。故出音聲。滔滔無盡。其響不竭。能令聞者尋其語義。無盡無遺。至成無盡常住之果。故名不竭音也。}@
%{第八种不竭音，如来是究竟的果位，愿行无穷无尽。所以住于无穷无尽的法藏，所以他发出的声音，滔滔不绝，声音无穷无尽，能令听到的人寻找他的语义，无穷无尽，没有遗漏，最终成就无穷无尽，常住的果位，所以叫做不竭音。}%

@{三念處初門第六十}@
%{三念处入门，第六十}%

@{一不一心聽法不以為憂去二一心聽者不以為喜三常行捨心行}@
%{第一是不一心听法不以为忧，第二是一心听者不以为喜，第三是常行舍心}%

@{次八音而辯三念處者。既八音為物開演正法。聽者善惡不同。必有信毀違順之別。若無三念之德。豈能心地坦若虛空。泯無憂喜之相。故次八音而辯三念處也。此三通名念處者。慧心能緣。名之為念。平等之理。不增不減。謂之為處。佛以慧心。緣於平等不增不減之理。是以違順學者。心無憂喜之相。故三通名念處。即是以慈修意。能現平等清淨之意業也。}@
%{接着八音讲三念处。既然八音为众生演说正法，听者善恶不同，必然有信毁违顺之别。如果没有三念的德行，怎么能心境坦荡如虚空，没有忧喜的相？所以接着八音讲三念处。这三念处指的是智慧心能缘，叫做念，平等的道理，不增不减，叫做处。佛陀以智慧心缘于平等不增不减的道理，所以对于违顺的学习者，心中没有忧喜的相。所以这三念处，就是以慈悲修意，能显现平等清净的意业。}%

@{一不一心聽法不以為憂佛智了達不一心聽法之人。平等法界中。減退相畢竟不可得。故無憂相也。}@
%{第一是不一心听法不以为忧，佛陀智慧了达，不一心听法的人，在平等法界中，退步的相毕竟不可得，所以没有忧愁的相。}%

@{二聽者一心不以為喜佛智了達聽者平等法界中。增進相畢竟不可得。故無喜相也。}@
%{第二是一心听者不以为喜，佛陀智慧了达，听者在平等法界中，进步的相毕竟不可得，所以没有喜悦的相。}%

@{三常行捨心佛智了達。一切眾生。即大涅槃。不可復滅。故於一切言說。利益眾生中。常行捨心也。故金剛般若經云。如是滅度無量眾生。實無眾生得滅度。}@
%{第三是常行舍心，佛陀智慧了达，一切众生，就是大涅槃，不可再灭。所以对于一切言说，利益众生中，常行舍心。所以金刚般若经说，这样灭度无量众生，实际上没有众生得到灭度。}%

@{法界次第初門卷下之下}@
%{法界次第入门，卷下之末}%
