@{郁迦羅越問菩薩行經}@
%{郁迦罗越问菩萨行经}%

@{西晉月支國三藏竺法護譯}@
%{西晋月支国三藏竺法护译}%

@{上士品第一}@
%{上士品第一}%

@{聞如是：}@
%{听到这样：}%

@{一時佛遊舍衛國祇樹之園給孤獨精舍，與大比丘眾千二百五十人，慈氏菩薩、軟首菩薩、除惡菩薩、光世音菩薩等五千人俱。}@
%{有一次，佛陀游历舍卫国祇树园给孤独精舍，与一千二百五十位大比丘众，慈氏菩萨、软首菩萨、除恶菩萨、光世音菩萨等等五千人在一起。}%

@{爾時，世尊與無央數百千之眾圍遶說法。}@
%{那时，世尊与无量数百万千的众生围绕着听法。}%

@{於是舍衛大城中有豪長者名曰郁迦，與好憙長者、好歎長者、善施長者、有量長者、所樂長者、常名聞長者、施名聞長者、有名聞長者、善財長者、遵行長者、給孤獨長者、賓祁長者、寵具足長者、審量長者俱，一一長者與五百眷屬共出舍衛大城，往詣佛所，稽首佛足，遶佛三匝，却坐一面——皆志大乘，殖眾德本，悉有決於無上正真之道。}@
%{于是舍卫大城中有一个豪富长者名叫郁迦，与好喜长者、好叹长者、善施长者、有量长者、所乐长者、常名闻长者、施名闻长者、有名闻长者、善财长者、遵行长者、给孤独长者、宾祁长者、宠具足长者、审量长者等等，每个长者都带着五百眷属一起走出舍卫大城，前往佛陀之处，稽首佛陀的双足，绕佛三匝，然后坐在一边——他们都志向大乘，培植众德之根本，都决心要成就无上正真之道。}%

@{於時郁迦見諸長者正士之會，承佛威神，從坐起，整衣服，叉手長跪，白佛言：願欲有所問，唯天中天以善權方便哀為解說。}@
%{当时，郁迦看到这些长者正士的聚会，承蒙佛陀威神，从座位上站起来，整理衣服，双手合十长跪，对佛陀说：我想要问一些问题，希望您以善巧方便慈悲为我解说。}%

@{佛告長者：所欲便問，吾當發遣，令汝歡喜。}@
%{佛陀告诉长者：你想问什么就问吧，我会为你解答，让你欢喜。}%

@{郁迦白佛言：若有善男子、善女人發無上正真道意，問佛無數之慧，學於大乘、願住大乘、勸助大乘、乘於大乘、解了大乘，請一切人等安一切、救護一切，為大乘鎧，其未度者我當度之、未脫者我當脫之、未安者我當安之、未般泥洹者我當令般泥洹，我當除一切人之重擔。志願無上之僧那，見無量生死、諸惡瑕隙，心不穢厭，無央數劫周旋塵勞，其心不捨。若求菩薩道，在家、出家欲具足佛法，善加哀於諸天人民，以此大乘將養一切，不斷三寶之教，久住於一切之智，欲具足此慧。唯願世尊說居家菩薩戒德之法，諦行如來教至不退轉成無上正真道，今世後世所至之處與眾卓異；及出家菩薩棄捐愛慾，篤信守道，剃除鬚髮，去為比丘，樂受禁戒，行法、行善、行正。唯，天中天！居家菩薩所住云何？其出家者所住云何？}@
%{郁迦对佛陀说：如果有善男子、善女人发起了无上正真道的心愿，向佛陀询问无数智慧，学习大乘、希望住在大乘、劝助他人进入大乘、乘着大乘、彻底了解大乘，请一切人安顿一切、救护一切，成为大乘的铠甲，那些未度者我当度之、未脱者我当脱之、未安者我当安之、未般涅槃者我当令其般涅槃，我当除去一切人的重担。志向无上僧那，看到无量生死、种种恶劣的缺陷，内心不感到厌恶，无量劫轮回在尘劳中，内心也不舍弃。如果追求菩萨道，在家、出家都想要具足佛法，慈悲对待一切天人和人民，用大乘法养育一切，不中断三宝的教诲，长久住于一切智慧，想要具足这样的智慧。唯愿世尊讲述居家菩萨戒德的法门，精进地遵循如来教诲，直至不退转而成就无上正真道，今世后世所到之处都能与众不同；以及出家菩萨舍弃爱欲，坚定信念守道，剃除须发，出家为比丘，乐于接受禁戒，行法、行善、行正。唯，天中天！居家菩萨应该如何住持？出家菩萨应该如何住持？}%

@{佛告郁迦：善哉善哉。長者！乃能發意廣問如來如此之義。長者！諦聽，善思念之，吾當為汝解說居家、出家菩薩戒德精進所積之行。於是郁迦受教而聽。}@
%{佛陀告诉郁迦：善哉善哉。长者！你能够发心广泛地向如来询问这样的义理。长者！仔细听，好好思考，我将为你解说居家、出家菩萨戒德精进所积累的修行。于是郁迦接受教诲而认真倾听。}%

@{佛言：長者！若有菩薩居家修道，當歸命佛、歸命法、歸命僧，以自歸之德求於無上正真之道。}@
%{佛陀说：长者！如果有菩萨在家修行，应该归命佛、归命法、归命僧，以自归的功德去追求无上正真之道。}%

@{長者！居家菩薩云何歸命佛？我當具足佛三十二大人之相，諸所作為、善本功德積無央數，願常行精進為三十二大人之相。如是，名為歸命於佛。云何為歸命法？奉事法教、敬受於法、解法妙義、好法、樂法、歸法、志法、導御法、護持法、住於寂法、鼓法僧、住法行、在所行法、為法務、說法界法力、為法住、行法施、求法寶，我得無上正真之道最正覺時，當為諸天世間人民開度說法。是為歸命法。云何歸命於僧？居家菩薩若見須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，若弟子、若凡人，皆當敬侍，瞻待如禮，卑順遜言，不為狐疑。宗奉供養承正行之眾，每心念言：我得無上正真之道最正覺時，當為諸天、人民、一切成弟子眾當為說法，有恭敬意，不為輕慢。是為歸命於僧。}@
%{长者！居家菩萨如何归命佛？我应该具足佛陀的三十二大人相，所有行为、善根功德积累无量数，愿我常行精进，成就三十二大人相。这样，就叫做归命于佛。如何归命法呢？奉事法教、恭敬地接受法、理解法的妙义、喜爱法、乐于法、归依法、志向法、引导法、护持法、住于寂静的法、鼓舞法僧、住于法行、在所行处行法、为法务、宣说法界法力、为法而住、行法施、求法宝，当我获得无上正真之道、最正觉的时候，应该为诸天世间人民开示说法。这就是归命法。如何归命于僧呢？居家菩萨如果看到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，无论是弟子，还是凡人，都应该恭敬地侍奉，瞻仰等待，礼貌待人，谦卑顺从，不心存疑惑。宗奉供养、承继正行的人群，心中经常念叨：当我获得无上正真之道、最正觉的时候，应该为诸天、人民、一切成弟子众宣说佛法，怀着恭敬之心，不轻慢他人。这就是归命于僧。}%

@{復次，長者！居家菩薩有四事法行歸命佛。何等為四？一者、志習佛道，二者、以等心施，意無偏邪，三者、不斷大悲，四者、心不樂餘乘；是為四居家菩薩為歸命佛。}@
%{再次，长者！居家菩萨有四种法行来归命佛。哪四种呢？第一，志向学习佛道；第二，平等心布施，没有偏邪之心；第三，不断大悲心；第四，内心不乐于其他乘法；这就是居家菩萨归命佛的四种法行。}%

@{復次，長者！居家菩薩有四法行歸命法。何等為四？一者、與正士法人相隨相習，稽首敬從，受其教勅；二者、一心聽法；三者、如所聞法為人講說；四者、以是所施功德願求無上正真之道；是為四居家菩薩為歸命法。}@
%{再次，长者！居家菩萨有四种法行来归命法。哪四种呢？第一，与正士法人相互跟随学习，稽首恭敬地跟随，接受他们的教诲；第二，一心听法；第三，按照所听到的法为他人讲解；第四，以所布施的功德发愿求无上正真之道；这就是居家菩萨归命法的四种法行。}%
@{復次，長者！居家菩薩有四法行歸命僧。何等為四？一者、已過聲聞、緣覺之乘，意樂一切智；二者、其有以飯食布施者以法教喻；三者、以賢聖解脫導不退轉眾；四者、不以弟子之業功德解脫為解脫也；是為四居家菩薩為歸命僧。}@
%{其次，长者！在家修行的菩萨，有四种方法来归命于僧伽。这四种方法是什么呢？第一，已经超越了声闻、缘觉的乘位，心中渴望获得一切智。第二，如果有人用饮食布施，就用佛法教导他。第三，用贤圣的解脱，引导他们不退转。第四，不把弟子依靠自己的修行功德而获得解脱，当作真正的解脱。这四种方法，就是在家菩萨归命于僧伽的四种方法。}%

@{復次，長者！居家菩薩見如來，心念求佛，為歸命佛；聞說法，心念法，為歸命法；見如來賢聖之眾，意念佛道，為歸命僧。}@
%{其次，长者！在家修行的菩萨，见到如来，心中想着求佛，就归命于佛；听到佛法，心中想着佛法，就归命于法；见到如来贤圣的僧众，心中想着佛道，就归命于僧伽。}%

@{復次，長者！居家菩薩欲具足願布施為歸命佛、用護法布施為歸命法、施已願求一切智為歸命僧。}@
%{其次，长者！在家修行的菩萨，想要圆满地发愿布施，就归命于佛；用护持佛法的方式布施，就归命于法；布施之后，发愿求得一切智，就归命于僧伽。}%

@{復次，長者！居家菩薩為上士行，不為下士行。何謂上士？如法於財不以非法，以正法不邪，不務於邪、奉行直業、不嬈他人。布施說法，念於財物為非常想，多為善事，孝養父母。常好布施，以等稟與門室親屬、知識交友、人客下使，教以上法。所為如法，棄捐諸擔，及為一切却五陰擔，常志精進，令諸擔不起，令不學弟子緣覺之乘，開導誨授無厭足人。於身所安為念非常想，欲寧一切，若有利、無利，若譽、若謗，若有名、若無名，若苦、若樂。已過世間之所有法，心無憍慢，不著貧富、不著財利、名譽、苦樂。如世法行行於正法，審住正諦，護於道家，救助淨行，正住佛道，却諸瑕穢。常有等心，具足所願、亦令他人具足其願，不捨所行、令人亦爾，所作究竟，無有猶豫、常有反復。所建輒善，見貧窮者矜濟以財、恐懼者為無畏救、愁憂者慰除所患、羸劣者喻使忍辱、豪強者令無憍慢、貢高者令不自大。奉敬尊長，諮啟舊德，親近博智，請問方術以悟其疑，常為直見，心無諂偽。等哀一切，行無適莫，無有害心，不別種性，無所悕求，堅住一心，好尚精進。與賢聖會，思自修立；見非賢者，為設大哀。住於慈悲，復慈於法，等心見，無師、法自放恣者，如所聞法為解開導。聞已思義，於諸愛欲伎樂之樂為非常想、不惜身命念如朝露想、計財如幻泡想、眷屬為仇怨想、婦子男女為無黠地獄想、一切所受為苦想、舍宅產業常為遠離想、所求索為善本想、家室為種想、親屬知識為地獄傍想、晝夜無異為等想。身無要當行要、命無要當住要、財無要當令要。何謂身要？能勞來，於人恭敬承順，是為身要。若令善本不減、使功德常增，是為命要。於諸法無所受，不著財、能布施，是為財要。}@
%{其次，长者！在家修行的菩萨，应该做上士的行为，而不是下士的行为。什么是上士？就是用合法的方式对待财富，不以非法手段获取财富，用正法的方式，不走邪道，不追求邪恶，奉行正直的职业，不侵犯他人。布施和说法的时候，要想着财富是无常的，多做善事，孝敬父母。经常乐于布施，平等地给予家人、亲属、朋友、客人和下人，教导他们以上这些道理。所做的一切都要合乎正法，抛弃一切负担，包括五蕴的负担。要经常精进，让这些负担都消失，引导那些没有学过声闻、缘觉乘位的人，开导他们，教诲他们，没有厌倦。要想着身体的安乐也是无常的，想要使一切安宁，无论有利、无利，无论赞扬、诽谤，无论有名、无名，无论痛苦、快乐。已经超越了世间一切法，心中没有傲慢，不执着于贫富、不执着于财利、名声、苦乐。像世俗法一样，行走在正法上，稳固地住于正道，保护道家，帮助净行的人，正住佛道，远离一切污秽。经常保持平等心，圆满自己的愿望，也让别人圆满他们的愿望，不放弃自己的修行，也让别人如此，所做的一切都圆满，没有犹豫，经常反复思考。所做的一切都是善事，见到贫穷的人就用钱财帮助他们，见到害怕的人就给予他们无畏的救助，见到忧愁的人就安慰他们，解除他们的痛苦，见到羸弱的人就教导他们忍辱，见到豪强的人就让他们不傲慢，见到高傲的人就让他们不自大。尊敬长辈，咨询他们的经验，亲近博学的人，向他们请教方法，以解决自己的疑惑，经常保持正直的见解，心中没有虚假。平等地怜悯一切众生，行为没有偏执，没有有害的心，不区分众生的身份，没有所求，坚定地保持一颗心，喜欢精进。与贤圣的人聚会，思考如何修行；见到不贤的人，就对他们设大悲心。住于慈悲，又慈悲于法，平等地看待一切众生，没有老师，自己放纵的人，就用所听到的佛法来解开他们的疑惑。听到佛法之后，就思考它的意义，对一切爱欲、伎乐的快乐，要想着它们是无常的；不惜身命，要想着生命如同朝露；看待财富如同幻泡；看待眷属如同仇怨；看待妻子、儿女如同无智的地狱；看待一切所受的如同痛苦；舍弃房屋、产业，要想着它们如同远离；所求索的要想着是善根；家室如同种子；亲属、朋友如同地狱的边际；昼夜无异，要想着它们是平等的。身体没有必要去行要，生命没有必要去住要，财富没有必要去令要。什么是身要？能够劳作，对人恭敬、顺从，这就是身要。能够让善根不减少，让功德不断增加，这就是命要。对一切法没有所求，不执着于财富，能够布施，这就是财要。}%

@{長者！居家菩薩以是比像而立家地，是為上士居家行也。不失如是無所著等正覺之戒則為至誠，所為如法，不轉不退於無上正真道。}@
%{长者！在家修行的菩萨，用这些比喻来建立自己的家业，这就是上士在家修行的行为。不失掉这种无执着等正觉的戒律，就叫做至诚，所做的一切都符合正法，不退转，不退失无上正真之道。}%

@{戒品第二}@
%{戒品第二}%

@{復次，長者！居家菩薩當受五戒：一者、不樂殺生。手不得持刀仗、瓦石有所擊害，不嬈他人，等心於一切，常有慈心行。二者、不樂犯不與取。自於財物知足，不貪他人財，遠離諛諂、無黠之事，自知止足，不著他有，草、葉、毛、米，不犯不與取。三者、不樂邪婬。自於妻室覺知止足，不犯外色、不當念婬，計習婬妷致為甚苦，當護於自。當作是觀：自於妻起想便察惡露，常懼欲塵，不當私心習著於欲，用是令人近地獄道。於身起想不為奇雅、意不為安，當令立願：令我後不習婬欲，何況念欲與共合會？四者、不樂妄語。所言至誠、所說審諦、所行如語，不兩舌、不增減、無失說，當行覺意，如所聞見說護於法，寧失身命終不妄語。五者、不飲酒、不樂酒、不甞酒。當安諦性，無卒暴、無愚、不定，心意當強、當安詳念，施諸所有調御無義者。若施與人酒，當作是念：是為布施度無極時也，隨人所欲，不斷其僥。願令我所作所施酒，受者令智慧意志住施不亂。所以者何？菩薩為具足一切布施度無極。}@
%{其次，长者！在家修行的菩萨，应该受持五戒：第一，不乐意杀生。手不能拿着刀仗、瓦石去伤害任何东西，不侵犯他人，对一切众生保持平等心，经常怀着慈悲心去行动。第二，不乐意犯不与取。对自己的财物知足，不贪婪他人的财物，远离谄媚、狡猾的事情，自己知道满足，不执着于他人的东西，草、叶子、毛发、米粒，都不犯不与取。第三，不乐意邪淫。对自己的妻子知道满足，不犯外色，不胡思乱想，知道沉迷于淫欲会带来极大的痛苦，应该保护自己。应该这样观察：从自己的妻子身上生起念头，就观察到恶露，经常害怕欲望的尘埃，不应该私心沉迷于欲望，因为这样会让人接近地狱道。从身体上生起念头，不要觉得它很美好，心中不要觉得安乐，应该发愿：让我以后不再沉迷于淫欲，更何况是想着和别人在一起呢？第四，不乐意妄语。所说的话要真诚，所说的话要真实，所做的事情要符合所说的话，不两舌，不增减，不失言，应该觉知自己的意念，像听到、看到、说到的那样，守护佛法，宁愿失去生命，也不妄语。第五，不饮酒，不乐意饮酒，不尝酒。应该安住于正知正见，没有鲁莽、没有愚痴、没有不定，心意要坚强，要安详地思惟，施舍一切能够调御无义的人。如果给别人酒，应该这样想：这是为了布施，度脱无量众生，随顺众生的意愿，不阻断他们的福报。愿我所做、所施的酒，让受者能够保持智慧和意志，住于布施，不乱。为什么呢？因为菩萨具足一切布施，度脱无量众生。}%
@{佛言：長者！居家菩薩如是施與人酒，於法無有罪也。居家菩薩持是所戒功德願為無上正真之道，當善護是五戒，為上精進。若有鬪變，解令和合。不當剛強，語當吉祥，所言具足而不兩舌、所說如義不為非法、所語輒善不失慈心、所言如語而不可動。斷諸勤苦，無傷害意，以忍辱之力乘僧那涅之鎧，當為正見、遠離邪見，其所施與無所適莫。}@
%{佛陀说：长者！在家菩萨如果这样给别人酒喝，在佛法中没有罪过。在家菩萨应该持守戒律，以功德愿为无上正真之道，要好好守护这五戒，精进修持。如果发生争执，要化解和睦。不要强硬，言语要吉祥，说话要完整，不要说两面话，所说的话要符合道理，不要违反法律，说话要善良，不要失去慈悲心，说话要真诚，不可动摇。断除一切烦恼，没有伤害之心，以忍辱的力量穿上僧伽涅槃的铠甲，要持正见，远离邪见，所施与的无处不适。}%

@{醫品第三}@
%{医品第三}%

@{復次，長者！居家菩薩所在郡國縣邑居止，當以法護於郡國縣邑。其無信者，教令有信；無恭敬者，教令恭敬；其無智者，教令有智；其不孝父母、不顧義理者，當教以法，忠孝尊老，奉行精進，志在修謹；其少智者，教令博聞；貧窮者，教以大施；無戒者，教令持戒；恚怒者，教令忍辱；懈怠者，教令精進；放恣者，令護一心；邪智者，令住正智；病瘦者，給與醫藥；無護者，為作護；無所歸者，為受其歸；無救者，為作救樂。解導人一切如事為作法護，假令一人墮惡道者，居家菩薩當為一反，若二、若三、至于百反，教住善法及復住異種種善德。居家菩薩當為一切建立大哀，堅住於一切智、被僧那之大鎧，當作念言：我當度脫難解弊惡、難開寤人，然後乃取無上正真之道。我心如是，不為直信、無諛諂人、又無偽慢、戒法完具、有德之人被大僧那之鎧。我用是聞法不受行人故被僧那之鎧。願令我常精進，使諸癡冥見我歡喜。菩薩所止處當審諦，無令妄橫。假令一人有橫墮惡道者，彼菩薩於如來、無所著、等正覺有大過矣。用是故，居家菩薩在家修道，常當被是僧那之鎧，願言：我當令所在郡國人民無有墮惡道者。譬如郡國縣邑有良醫，假使一人橫死，其醫於諸人有咎。菩薩亦如是，所在郡國縣邑居止，不念救護諸人，若令一人有墮惡道者，其菩薩於如來、無所著、等正覺為有咎也。}@
%{再说，长者！在家菩萨住在郡国县邑，应该用佛法来保护郡国县邑。那些没有信仰的人，要教导他们有信仰；没有恭敬心的人，要教导他们恭敬；没有智慧的人，要教导他们有智慧；那些不孝顺父母，不顾义理的人，要教导他们用佛法，忠孝尊老，精进奉行，志在修持；那些少智慧的人，要教导他们博闻强识；贫穷的人，要教导他们布施；没有戒律的人，要教导他们持戒；愤怒的人，要教导他们忍辱；懈怠的人，要教导他们精进；放纵的人，要教导他们守护内心；邪智的人，要教导他们住正智；生病瘦弱的人，要给予医药；没有保护的人，要为他们做保护；没有归宿的人，要为他们提供归宿；没有救助的人，要为他们提供救助。引导人一切如法，为他们做佛法的守护，即使一个人堕落恶道，在家菩萨也要为他们一遍遍地教导，一反、二反、三反，直到一百反，教导他们住善法，并住于各种善德。在家菩萨应该为一切众生建立大悲心，坚住于一切智，穿上僧伽的铠甲，应该这样发愿：我要度脱那些难以解脱的恶人，难以觉悟的人，然后才能获得无上正真之道。我的心是这样，不为直信，没有谄媚奉承的人，也没有伪善，戒律圆满，有德之人穿上大僧伽的铠甲。我因为听到佛法而不修行，所以穿上僧伽的铠甲。愿我永远精进，使一切愚昧的人看到我都能欢喜。菩萨所住的地方要审慎，不要妄自横行。假如一个人横堕恶道，那么这个菩萨对如来、无所得、等正觉就有很大的过失了。因此，在家菩萨在家修行，应该常穿僧伽的铠甲，发愿说：我要让所在郡国的人民没有堕落恶道的人。比如郡国县邑有位良医，假如一个人横死，这位医生对所有人都有过失。菩萨也是一样，住在郡国县邑，不念念不忘救护众生，如果让一个人堕落恶道，那么这个菩萨对如来、无所得、等正觉就有过失了。}%

@{穢居品第四}@
%{秽居品第四}%

@{復次，長者！居家菩薩當別知在家污穢之事。當作是念：何以故名為居家？斷諸善根本，是名居家；不護尊品、諸功德，是名居家；居諸不善塵垢、居諸不善之想、居諸不善之行，常與不調良，無寂、無法，令無一心，剛強惡人共會，是名居家；從是當為弊魔所得便，是名居家；居婬、怒、癡，居諸塵勞、勤苦之法、世俗雜事，常不得令善本具足，是名居家；住止此中，所不當為而輕作之，慢不恭敬父母、尊長、眾祐、沙門、梵志、道士，是名居家；樂於愛欲，不懷憂苦、愁泣、諸不可意，名居家；懷來牢獄、瞋諍、無和、變訟、罵詈，是名居家；不能積善、壞諸德本，所不當作者而妄為之，諸佛正士弟子所不歎也，是名居家；用住此中令人墮惡道，用住此中令人歸婬、怒、癡之恐懼，是名居家；不得護戒品、為捨定品、不得行慧品、不懷來解品、不起度知見品，是名居家；住此中者，著父母、兄弟、妻子、親里、知識、交友、眷屬、朋黨恩愛之憂，不知厭足，如眾流歸海，是故名居家。從是污染貪餮起思想無志，居家多有貪想、諸惡愁憂無有絕極、居家恩愛會如美食雜毒、居家從本苦怨像如知識、居家多妨廢賢聖之正教、居家常有鬪訟。用眾事因緣故，居家多貪求豪慕貴、常為善惡事。居家為無常、不可久，為敗壞法；居家為勤苦，常有所求、貪諸所有；居家為常有惡心，現刀仗如怨家；居家為無我所受，故令展轉；居家為不淨潔，自現清白；居家如畫綵色，為但現好，疾就磨滅；居家如幻所化，無有我而好往來聚會；居家譬如須曼華，適起隨壞，多所求故；居家為如朝露，日出則墮，但有死憂；居家為如父母，樂少憂多；居家為如羅網，常憂色、聲、香、味、細滑法；居家如鐵觜鳥，但憂不善之想；居家為如毒蛇，憂說諸事；居家如火燒身，用意亂故；居家常畏怨敵，謂五賊、冤家、惡子故；居家為少安隱、不得度脫，用無等故。如是，長者！居家菩薩當別知在家為穢。}@
%{再说，长者！在家菩萨应该明白在家生活中的污秽之处。应该这样思惟：为什么叫做居家？断除一切善根，叫做居家；不守护尊贵品德，不守护一切功德，叫做居家；住在不善的尘垢中，住在不善的念头中，住在不善的行为中，经常和不调和的人在一起，没有寂静，没有正法，没有一心，和刚强恶人在一起，叫做居家；从这里开始，就很容易被魔障所迷惑，叫做居家；住在淫欲、愤怒、愚痴中，住在一切烦恼、勤苦的法中，住在世俗杂事中，永远不能让善根圆满，叫做居家；住在其中，做不应该做的事情，轻率地去做，慢不恭敬父母、尊长、大众、沙门、婆罗门、道士，叫做居家；喜欢爱欲，不怀忧苦、愁泣、一切不愉快的事情，叫做居家；怀有牢狱、瞋恨、不和、争讼、辱骂，叫做居家；不能积善，破坏一切德本，不应该做的事情却妄为之，诸佛正士弟子都不赞叹，叫做居家；住在其中，让人堕落恶道，住在其中，让人陷入淫欲、愤怒、愚痴的恐惧中，叫做居家；不能守护戒品，舍弃定品，不能修行慧品，不怀解脱品，不生起度脱的智慧，叫做居家；住在其中，执着父母、兄弟、妻子、亲人、知识、朋友、眷属、朋党之间的恩爱之忧，不知厌足，如同众流归海，所以叫做居家。从这里开始，染污贪婪的思想起来，没有志向，居家有很多贪婪的念头，一切恶事愁忧没有尽头，居家恩爱会如同美食中掺杂毒药，居家从根本上苦怨如同知识，居家妨碍贤圣的正教，居家经常有争讼。因为种种事缘，居家有很多贪求，豪奢慕贵，经常做善恶之事。居家是无常的，不能久住，是败坏佛法；居家是勤苦的，经常有所求，贪图一切拥有；居家是经常有恶心的，显现刀仗如同怨家；居家是无我所受，所以让人轮回转世；居家是不洁净的，却自以为清白；居家如同画出来的彩色的图案，只是好看，很快就会磨灭；居家如同幻化出来的，没有自我，却喜欢来来往往聚会；居家如同须曼花，刚开就谢，因为有很多所求；居家如同朝露，太阳出来就消失，只有死亡的忧虑；居家如同父母，快乐少，忧愁多；居家如同罗网，经常忧虑色、声、香、味、触法；居家如同铁嘴鸟，只忧虑不善的念头；居家如同毒蛇，忧虑一切事情；居家如同火烧身，因为心思混乱；居家经常害怕怨敌，指的是五贼、冤家、恶子；居家少安稳，不能解脱，因为没有等正觉。这样，长者！在家菩萨应该明白在家生活是污秽的。}%
@{施品第五}@
%{第五品 施品}%

@{復次，長者！居家菩薩當布施、持戒、忍辱、精進，多為諸善。當作是念言：所施者為是我所，在家者為非我所；施與者為要，在家者為無要；施與者為後世安，在家者為後世苦；施與者為無畏備，在家者為憂守備；施與者無復護，在家者為警護；施與者為愛欲盡，在家者為愛欲增；施與者為無所受，在家者為有所受；施與者無復恐懼，在家者為有恐懼；施與者為成佛道，在家者為益魔官屬；施與者為無盡，在家者為非常；施與者為守樂，在家者為守苦；施與者為斷欲塵，在家者為增欲塵；施與者為大富，在家者為大貧；施與者為上士行，在家者為下士行；意無所念、無所受，施與者諸佛所稱譽，在家者為強項人所嗟歎。如是，長者！居家菩薩所施與如此為要行。}@
%{接下来，长者！在家修行菩萨应该布施、持戒、忍辱、精进，这些都是好事。要这样想：施舍出去的东西是我的，在家过日子不是我的；施舍出去很重要，在家过日子不重要；施舍出去能带来后世的安乐，在家过日子会带来后世的痛苦；施舍出去能带来无畏的保障，在家过日子会带来忧虑的保障；施舍出去不再需要保护，在家过日子需要警备；施舍出去能消除欲望，在家过日子会增加欲望；施舍出去不会再受到伤害，在家过日子会受到伤害；施舍出去不再害怕，在家过日子会害怕；施舍出去能成佛，在家过日子会成为魔的眷属；施舍出去是无止境的，在家过日子是短暂的；施舍出去能守住快乐，在家过日子能守住痛苦；施舍出去能断除欲望的尘埃，在家过日子会增加欲望的尘埃；施舍出去能带来大富，在家过日子会带来大贫；施舍出去是上士的行为，在家过日子是下士的行为；心无杂念、无所得，施舍出去会得到诸佛的赞誉，在家过日子会遭到强硬的人的嘲讽。这样，长者！在家修行菩萨的施舍行为就是这样的重要。}%

@{若見乞者當起三念。何等為三？一者、以善知識想待，二者、令得佛道想，三者、令後世大富想，是為三。復有三念。何等為三？一者、除慳貪、嫉妬想，二者、所有念布施想，三者、不捨一切智想，是為三。復有三念。何等為三？一者、所作安詳為如來想，二者、降伏魔想，三者、不望報想，是為三。復有三念：一者、見貧乞窮匱者為開道化授想；二者、行四恩，不捨恩想；三者、終始無有邊幅，受生死想；是為三。復有三念：一者、離婬妷想，二者、離瞋恚想，三者、無愚癡想，是為三念。所以者何？長者！居家菩薩見乞匂者，婬、怒、癡即為薄。云何為薄？慈心布施，無所愛惜，婬即為薄；若於乞人無恚恨意，瞋怒即為薄；若布施願為一切智，愚癡即為薄。}@
%{如果遇到乞丐，应该生起三种念头。哪三种呢？一是，把他当作善知识来对待；二是，让他得到佛道；三是，让他后世富裕，这三种。还有三种念头。哪三种呢？一是，消除贪婪嫉妒的念头；二是，凡是想到的都用来布施；三是，不舍弃一切智慧，这三种。还有三种念头。哪三种呢？一是，把施舍的行为看作是如来所做；二是，降伏魔的念头；三是，不期望回报，这三种。还有三种念头：一是，把看到贫穷乞丐当作是开示教化授予的机会；二是，行四恩，不舍弃恩情；三是，从始至终没有边际，承受生死，这三种。还有三种念头：一是，远离淫欲的念头；二是，远离瞋恚的念头；三是，没有愚痴的念头，这三种念头。为什么呢？长者！在家修行菩萨看到乞丐，淫欲、瞋恚、愚痴就薄弱了。怎么薄弱呢？慈悲心布施，没有吝惜，淫欲就薄弱了；如果对乞丐没有怨恨之心，瞋恚就薄弱了；如果布施的愿望是为了得到一切智慧，愚痴就薄弱了。}%

@{復次，長者！居家菩薩見乞匂者六度無極即為具足。云何具足？若布施與人，不念受者、有所取，是為布施度無極；心不憂佛道，是為持戒度無極；見乞匂者不恚怒、無害意，是為忍辱度無極；心不念：若施人食，然自飢乏。強割情與不違施心，是為精進度無極；若施乞者每無厭足，歡喜不悔，心意喜悅，是為一心度無極；施於一切法，無所著、亦不想報，是為智慧度無極。}@
%{接下来，长者！在家修行菩萨看到乞丐，六度无极就圆满了。怎么圆满呢？如果布施给别人，不念叨接受的人、有所索取，这就是布施度无极；心不忧虑佛道，这就是持戒度无极；看到乞丐不生气、没有伤害的意思，这就是忍辱度无极；心不念：如果施舍食物给别人，自己却饥饿。强忍着感情，不违背施舍之心，这就是精进度无极；如果施舍给乞丐，每次都不厌足，欢喜不后悔，心意喜悦，这就是一心度无极；施舍给一切法，无所执着，也不想回报，这就是智慧度无极。}%

@{復次，長者！居家菩薩當遠離世八法，不慕世之財利及妻子、舍宅、奴婢、珍寶、諸利，意無所著，亦無歡喜、亦無愁憂，一切所有無所貪慕。當行法念，當作是觀：父母、妻子、舍宅、奴婢、下使，從是欲者令我起苦樂因緣想，此非我類不為用，願常精進。用是等故，令益諸惡事，今現在世共會快樂之等，後世則為苦黨。我當疾求其輩類——謂布施、持戒、智慧、精進——無有放逸，懷來佛道，具足善本。此為是我之等類也，我所求索但求是願耳，寧失身命，不為妻子男女犯眾惡也。}@
%{接下来，长者！在家修行菩萨应该远离世俗的八法，不贪慕世俗的财利，以及妻子、房屋、奴婢、珍宝、各种利益，心无所执着，也不欢喜，也不忧愁，对一切拥有都不贪慕。要行法念，要这样观想：父母、妻子、房屋、奴婢、下人，从这些欲望中，让我产生苦乐的因缘，这些不是我的同类，不能为我所用，我愿永远精进。由于这些原因，会助长一切恶事，现在世间共同享受快乐的那些人，后世就会成为痛苦的伴侣。我应该迅速寻求我的同类——就是布施、持戒、智慧、精进——没有懈怠，怀抱佛道，具备善根。这些是我的同类，我所追求的只是这些愿望而已，宁愿失去生命，也不会为了妻子儿女犯下各种恶行。}%

@{長者！居家菩薩在家修道，見婦當有三念。何等為三？一者、非常想，二者、無所有想，三者、無所受想，是為三。復有三念。何等為三？一者、今諸歡樂之友非後世友；二者、常精進，奉行出入守意，是為等友；三者、此為安隱等，不為苦輩；是為三。復有三念。何等為三？一者、不淨潔想，二者、瑕穢想，三者、臭惡想，是為三。復有三。何等為三？一者、羅剎想，二者、反足却行安鬼神想，三者、但有色想，是為三。復有三。何等為三？一者、難飽足想，二者、墮落想，三者、無反復、無止足想，是為三。復有三。何等為三？一者、惡知識想，二者、貪著想，三者、妨廢梵行、清淨想，是為三。復有三。何等為三？一者、墮人於地獄想，二者、墮人畜生想，三者、令生餓鬼想，是為三。復有三。何等為三？一者、恐懼想，二者、有有想，三者、受取想，是為三。復有三。何等為三？一者、無我想，二者、無受想，三者、遠離亂想，是為三。}@
%{长者！在家修行菩萨在家修行，看到女人应该生起三种念头。哪三种呢？一是，无常想；二是，无所有想；三是，无所得想，这三种。还有三种念头。哪三种呢？一是，现在快乐的朋友，不是后世的伴侣；二是，永远精进，奉行出入守意，才是平等的朋友；三是，这些是安稳的伴侣，不是痛苦的伴侣；这三种。还有三种念头。哪三种呢？一是，不洁净想；二是，瑕疵秽污想；三是，臭恶想，这三种。还有三种。哪三种呢？一是，罗刹想；二是，反足却行安鬼神想；三是，只有色想，这三种。还有三种。哪三种呢？一是，难以满足想；二是，堕落想；三是，没有反复、没有止息想，这三种。还有三种。哪三种呢？一是，恶知识想；二是，贪著想；三是，妨碍废弃梵行、清净想，这三种。还有三种。哪三种呢？一是，堕入地狱想；二是，堕入畜生想；三是，令人生饿鬼想，这三种。还有三种。哪三种呢？一是，恐惧想；二是，有有想；三是，受取想，这三种。还有三种。哪三种呢？一是，无我想；二是，无受想；三是，远离乱想，这三种。}%
@{復次，長者！居家菩薩所念當作是想，觀其妻婦不當貪愛，於子若有重愛之心不重餘人。當以三事自呵諫其意。何等為三？一者、佛道為等意，無偏邪意；二者、佛道等行，無偏邪行；三者、佛道以一法行，無若干行。當以是三事自諫意。若見於子，計如仇怨，不為善知識。所以者何？用是故，令我離於佛種善知識益。當以好心念於如來，持諸所有愛子事用，起慈哀於一切人，以自愛身之德用哀愛一切。當作是念言：一切是我子，我亦為一切作子。於是無有家室親里，往來周旋所生處反更為怨家。願令我所行所作無有善知識、亦無惡知識。所以者何？若有善知識，增益愛欲之想；若有惡知識，一切無復愛欲。我常欲自調其心令無所著，常行一切法，入一切行。作邪行者墮邪事、為正行者得正事。以是故，願我莫有邪行，於一切作等心行，我所學願願入一切智。}@
%{其次，老人家！在家修行的菩萨，心里应该这样想：对待妻子，不应该贪恋；对待儿子，不应该偏爱，不应该比其他人更爱。应该用三件事来提醒自己，约束自己的念头。这三件事是什么呢？第一，佛道是平等的思想，没有偏邪的思想；第二，佛道是平等的行动，没有偏邪的行动；第三，佛道是用一个法来修行，没有很多种修行方法。应该用这三件事来约束自己的念头。如果把儿子看成仇人，不把他当作善知识，为什么呢？因为这样会让我远离佛种善知识的帮助。应该怀着善心去想念如来，把所有爱儿子的事都用来慈悲一切众生，用爱护自己的德行来爱护一切众生。应该这样想：一切众生都是我的孩子，我也是一切众生的孩子。这样，就不会有家庭、亲人、朋友，来来往往，周旋的地方，反而会变成仇敌。我希望我所做的一切，没有善知识，也没有恶知识。为什么呢？因为如果有善知识，就会增加贪欲的念头；如果有恶知识，就完全没有贪欲。我经常想调整自己的心，让它不执着于任何事物，经常修行一切法，进入一切修行方法。做邪恶的人，就会堕落到邪恶的事物中；做正道的人，就会得到正道的事物。因此，我希望我不要有邪恶的行动，对一切众生都平等对待，我所学习的，希望能够进入一切智慧。}%

@{如是，長者！居家菩薩不著諸所有，亦無所受、亦無所貪，亦不染愛欲、亦不起、亦不令無所起。居家菩薩若見乞匂者來，所施乞者當云何？心當作是念言：我持是物布施，會當得律行、除婬妷、生死憂、入正；我所持物布施，死時為善死；我用諸所布施故，臨壽終時歡喜，無悔恨心。若復心念不能作惠施，見乞者當起四念。何等四？一者、意為羸劣其功德少；二者、是我之罪，於是大乘心不得自在興立布施；三者、適發意行所見用任我故，當忍辱施與於人；四者、願令我所作具足是願及一切人當曉喻乞者。}@
%{这样，老人家！在家修行的菩萨，不执着于任何事物，也不接受任何东西，也不贪恋任何东西，也不染着爱欲，也不起心动念，也不让它不起心动念。在家修行的菩萨，如果看到乞丐来，应该怎样施舍呢？心里应该这样想：我拿着这个东西布施，一定会得到律行，消除淫欲、生死忧患，进入正道；我拿这个东西布施，死的时候就是善终；我用所有布施的东西，临终的时候，就会快乐，没有悔恨的心。如果心里不能产生布施的念头，看到乞丐，应该生起四种念头。这四种念头是什么呢？第一，认为自己力量微薄，功德很少；第二，这是我的罪过，因此，大乘的心不能自由自在，兴起布施的念头；第三，刚好发心修行，看到乞丐，就应该忍辱施与他人；第四，希望我所做的一切，能够圆满这个愿望，让所有众生都明白乞丐的道理。}%

@{長者！居家菩薩若離世尊教——無有佛起、亦無有說法者、亦不見賢聖僧——便當遍念十方一切佛。是諸佛本行菩薩道時皆行精進，然後得佛，具足一切佛法。念是一切佛已，當勸助如是，晝夜各三。淨其身、口、意已，行等慈，念諸善本，遠諸所有，當有慚愧，以諸功德本自莊飾。其心清淨令人歡喜，信意樂於佛道無有亂，所作安諦恭敬，斷諸貢高、憍慢。當諷誦三品法經，棄一切諸惡行、悔過，以八十事一心勸助諸福，具足相好。當轉諸佛法輪、勸助諸佛轉法輪，以無量行自受其國，壽不可計。}@
%{老人家！在家修行的菩萨，如果远离世尊的教诲——没有佛陀出世，也没有人说法，也看不到贤圣的僧人——就应该遍念十方一切佛陀。这些佛陀，在修行菩萨道的时候，都精进修行，然后才成佛，具足一切佛法。念完这些佛陀之后，应该劝助自己这样修行，白天晚上各念三次。净化身、口、意之后，修行平等慈悲，念诵善根，远离一切所有，应该有惭愧之心，用一切功德来装饰自己。心清净，让人欢喜，坚定信念，乐于佛道，没有杂念，所做的一切，安稳、真实、恭敬，断除一切傲慢、骄慢。应该诵读三品法经，舍弃一切恶行，忏悔过失，用八十种方法，一心一意地劝助一切福德，具足相好。应该转动佛法的法轮，劝助佛陀转动法轮，用无量行来享受自己的国土，寿命不可计数。}%

@{長者！居家菩薩當行八關齋。持是齋戒功德，梵行清淨沙門，行菩薩善本。與諸戒具道沙門、梵志相隨，恭敬奉事，不得見惡，索其長短。若見犯戒比丘，當敬事袈裟：此為是世尊、如來、無所著、等正覺袈裟，戒、三昧、智慧、解脫、見慧當為袈裟。作禮其袈裟已，離一切淫塵，是為諸賢聖神通之法。念是以後，益恭敬此比丘，當於是比丘起大哀：是惡行，犯是戒行非善戒。是佛法寂定、調柔，有智入如來法門作沙門，不寂定、無調柔非賢者行，為常勤苦。如來言：無戒、不學者，不當輕易。所以者何？非是其人過也，是淫塵之咎，用愛欲見不善本態。佛法有哀護，若能覺了是淫塵念空，便可得第一道意，可得作平等忍。所以者何？智慧能壞愛欲。}@
%{老人家！在家修行的菩萨，应该修行八关斋戒。持守这个斋戒的功德，梵行清净的沙门，修行菩萨的善根。和那些具足戒律的沙门、梵志一起，恭敬地侍奉他们，不应该看到他们的过失，挑剔他们的长短。如果看到犯戒的比丘，应该敬重他们的袈裟：这是世尊、如来、无所执着、等正觉的袈裟，戒律、三昧、智慧、解脱、见慧都应该被看作袈裟。向袈裟作礼之后，远离一切淫欲，这是贤圣神通的法门。念完这些之后，更加恭敬这个比丘，应该对这个比丘生起大悲心：这是恶行，犯了戒律，不是好的戒律。佛法是寂静、调柔的，有智慧的人，进入如来的法门，做沙门，不寂静、不调柔，就不是贤者的行为，是经常勤苦。如来说过：没有戒律、不学习的人，不应该轻视。为什么呢？这不是这个人有错，而是淫欲的过失，因为贪欲，所以看到不好的本性。佛法有哀护，如果能够觉悟到淫欲的念头是空的，就可以得到第一道的思想，就可以修行平等忍。为什么呢？智慧能够破除爱欲。}%

@{世尊言：人不可輕妄，平相不可限。所以者何？欲平相人則為平相如來，如來所知非我所究，如是，於彼不當作惡心，取其長短也。}@
%{世尊说过：人不可轻视，平相不可限制。为什么呢？想要平相的人，就是平相如来，如来的所知，不是我所能探究的，这样，不应该对他们心怀恶意，挑剔他们的长短。}%

@{禮塔品第六}@
%{礼塔品第六}%

@{復次，長者！居家菩薩入佛寺精舍，當住門外至心作禮，然後當入精舍。當作是念言：是為空寺，無境界、無有想、有願，為慈悲喜護居寺、為得平等所居。自念言：我何時當得如是居寺出塵垢之居？在是居得十五日會說戒，當新當念起沙門意。無有菩薩在居家得最正覺者，皆出家入山、閑居巖處得佛道。所以者何？居家為垢居，出家者智者所稱譽及恒邊沙等諸佛。我當一日為祠祀、布施一切所有，起意出家學道爾已，乃令我意歡喜耳。所以者何？無信人、無反復人，盜賊、屠魁、羅邪、吏民亦布施，薄不足言。我以戒、智慧為上，慈心見、恭敬、不惜身命，用一切故，我亦當奉行如來戒，令究竟得無上正真道最正覺。為一切作佛事、作如來，未般泥洹者令般泥洹。便當入精舍觀諸比丘僧行：何所比丘為多智者？誰為解法者？誰為持律者？誰為住法者？誰為持菩薩品者？誰為閑居行者？誰為分衛者？誰為服五衲衣者？誰為知止足者？誰為獨行者？誰為坐禪者？誰為大乘者？誰為精進者？誰為典寺者？觀一切比丘僧行已，皆當以等給足施與，不當有異心行，何況近聚落行者——近聚落者亦當問訊，當往至於聚落？}@
%{其次，老人家！在家修行的菩萨，进入佛寺精舍，应该站在门外，至诚地作礼，然后才进入精舍。应该这样想：这是空寂的寺院，没有境界，没有思想，只有愿力，是慈悲喜舍，守护寺院，是为了得到平等的居所。自己想：我什么时候才能得到这样的寺院，远离尘垢的居所呢？住在这样的寺院里，十五天就会说戒，应该重新提起沙门的念头。没有一个菩萨是在家修行的，都出家进入山林，隐居在岩洞中，才得到佛道。为什么呢？在家修行，是污秽的居所，出家修行，是智者所赞叹的，像恒河沙数的佛陀一样。我应该有一天，为祠祀，布施所有的一切，发心出家修行，这样才能让我内心欢喜。为什么呢？没有信仰的人，没有坚定的人，盗贼、屠夫、罗刹、官吏、百姓，也都会布施，但是很薄，不足挂齿。我以戒律、智慧为最高，慈悲、恭敬、不惜生命，用一切方法，我也应该奉行如来的戒律，最终得到无上正真道，最正觉。为一切众生做佛事，做如来，没有涅槃的，让他们涅槃。就应该进入精舍，观察比丘僧人的行为：哪个比丘是多智慧的？哪个比丘是解法的？哪个比丘是持律的？哪个比丘是住法的？哪个比丘是持菩萨品的？哪个比丘是隐居修行的？哪个比丘是分卫的？哪个比丘是穿五条衲衣的？哪个比丘是知道止足的？哪个比丘是独行的？哪个比丘是坐禅的？哪个比丘是大乘的？哪个比丘是精进的？哪个比丘是典寺的？观察完所有比丘僧人的行为之后，都应该平等地供养他们，不应该有区别对待的心，更何况是住在附近的比丘——住在附近的比丘，也应该问候他们，应该去到他们的住处？}%
@{若有比丘無衣鉢者，若病瘦無醫藥者，當給足當等心與，莫使有怨望意。}@
%{如果哪个比丘没有衣服和钵，或者生病瘦弱没有药物，就应该给予他应有的关心和帮助，不要让他心生怨恨。}%

@{所以者何？於世間皆有求安隱事，益當護凡夫之意甚於阿羅漢。}@
%{为什么呢？因为世间所有的人都在追求安稳，所以更应该关照凡夫的心，比关照阿罗汉的心更重要。}%

@{所以者何？凡夫事有怨望，阿羅漢無怨望故也。}@
%{为什么呢？因为凡夫有怨恨，而阿罗汉没有怨恨。}%

@{與多智比丘共相隨，聞其所說當受學之；與解經者相隨，聞其所解當受學之；與持律家相隨者，解知罪垢當受學之；與持菩薩品家相隨者，當受學六度無極、善權方便行；與閑居行相隨者，當受學知一心之行。}@
%{要跟着智慧的比丘学习，听到他的说法就应该学习；要跟着解经的人学习，听到他的解释就应该学习；要跟着持律的人学习，了解罪垢就应该学习；要跟着持菩萨品的人学习，应该学习六度无极、善巧方便的行；要跟着清净修行的人学习，应该学习一心修行。}%

@{若比丘有短乏者，當給與衣服、鉢器、床臥具、病瘦醫藥，於佛道中當遍等心用濟。}@
%{如果哪个比丘有缺乏之处，就应该给予他衣服、钵、床、卧具、病瘦的药物，在佛道中应该用平等的心去帮助他。}%

@{所以者何？便可以布施所惠故，勸助令起大道意，為沙門行善當如是。}@
%{为什么呢？因为这样可以使他获得布施的利益，鼓励他产生大道的念头，作为沙门行善应该这样。}%

@{若沙門鬪諍即當和解，若以法諍，便當不惜身命為作法護。}@
%{如果沙门之间发生争斗，就应该调解；如果因为法义而争论，就应该不惜生命去维护佛法。}%

@{若比丘病困，便當以身肉施與令差，其心不恨，一切德本以佛心為本。}@
%{如果哪个比丘生病，就应该用自己的肉身去帮助他，心中不怀怨恨，一切功德都以佛心为根本。}%

@{佛語長者：居家菩薩以是比、以是行、以是瑞應，當在家修道。}@
%{佛对长者说：在家菩萨用这种比喻、这种行为、这种瑞应，应该在家修道。}%

@{爾時，郁迦長者及諸迦羅越皆同時舉聲言：甚難及，天中天！如來善說居家之穢為諸魔行，出家之德名譽闡聞。}@
%{当时，郁迦长者和迦罗越等人同时大声说：太难得了，天中天！如来善于说在家修行带来的污秽是魔的行径，而出家修行的功德和名誉却广为流传。}%

@{唯，世尊！我等亦眼見居家多有瑕垢，出家功德其行難量。}@
%{唯，世尊！我们也亲眼看到在家修行有很多污秽，而出家修行的功德行为无法衡量。}%

@{我等願從世尊受法，欲除鬚髮得為比丘，敬受大戒。}@
%{我们希望从世尊这里接受佛法，想要剃除头发成为比丘，恭敬地接受戒律。}%

@{佛告諸長者：出家甚難，常當專一守護禁法，令無點缺。}@
%{佛告诉诸位长者：出家很难，要经常专心一意地守护戒律，不要有任何缺失。}%

@{此諸長者白佛言：世尊！出家有何為難？願如來加哀，聽我等下鬚髮、受其戒勅，我等能受奉慎教令。}@
%{这些长者对佛说：世尊！出家有什么难呢？请如来慈悲，允许我们剃除头发、接受戒律，我们一定能恭敬谨慎地奉行教诲。}%

@{佛即聽受，令下鬚髮。}@
%{佛就答应了，让他们剃除头发。}%

@{於是，佛告彌勒菩薩、諸行清淨菩薩：持諸長者用付汝等下其鬚髮，是長者等則為上士。}@
%{于是，佛告诉弥勒菩萨和诸行清净菩萨：把这些长者交给你，让他们剃除头发，这些长者是上士。}%

@{彌勒菩薩應時為千二百長者剃除去鬚髮，諸行清淨菩薩為千二百長者除去鬚髮。}@
%{弥勒菩萨当时就为一千二百位长者剃除了头发，诸行清净菩萨也为一千二百位长者剃除了头发。}%

@{佛說是居家菩薩戒德寂法品時，千二百人具足發無上正真道意，二千五百菩薩得音響忍，四千天及人得柔順法忍。}@
%{佛说完了在家菩萨戒德寂法品的时候，一千二百人具足了发无上正真道意的决心，二千五百位菩萨获得了音响忍，四千位天人和人获得了柔顺法忍。}%

@{止足品第七}@
%{止足品第七}%

@{是時，郁迦長者白佛言：如來、無所著、等正覺以說居家地之善惡，於大乘所當行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧。}@
%{这时，郁迦长者对佛说：如来、无所著、等正觉，已经说了在家修行的善恶，在大乘中应该修行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧。}%

@{願世尊復說出家下鬚髮菩薩之行，持戒、精進、智慧、止足之德。}@
%{希望世尊再讲讲出家剃除头发的菩萨的行为，持戒、精进、智慧、止足的功德。}%

@{天中天！出家菩薩云何下鬚髮奉行法律？何謂為出家——其心無有異、其行不移易、亦不求迎逆禮叉手？}@
%{天中天！出家菩萨怎样剃除头发奉行戒律呢？什么是出家——内心没有分别，行为不改变，也不求迎合别人，行礼、合掌？}%

@{佛言：善哉善哉。長者！乃問如來出家菩薩下鬚髮具足之行。}@
%{佛说：很好很好。长者！你问如来出家菩萨剃除头发后具足的行为。}%

@{佛言：長者！諦聽，善思念之。}@
%{佛说：长者！仔细听，好好思考。}%

@{唯然，世尊！郁迦長者受教而聽。}@
%{唯然，世尊！郁迦长者接受教诲，认真地听着。}%

@{佛言：出家菩薩當作是念：我何以故出家下鬚髮？當更念言：我用欲具足佛法故出家下鬚髮，常念精進，於智慧無所著。}@
%{佛说：出家菩萨应该这样思考：我为什么要出家剃除头发？应该再想：我为了圆满佛法才出家剃除头发，要经常精进，在智慧上没有执着。}%

@{如火在頭，憂救然熾，出家已，便當行入住於賢聖。}@
%{就像头上着了火，忧虑着救火，出家了，就应该修行住于贤圣的境界。}%

@{如是，知止足，知止足為名聞；於是，分衛知止足，分衛知止足為名聞；於是，於床臥知止足，於床臥知止足為名聞；於是，於病瘦、醫藥、衣服知止足，於病瘦、醫藥、衣服知止足為名聞。}@
%{这样，知道满足，知道满足就是名誉；于是，在饮食上知道满足，在饮食上知道满足就是名誉；于是，在床卧上知道满足，在床卧上知道满足就是名誉；于是，在病瘦、药物、衣服上知道满足，在病瘦、药物、衣服上知道满足就是名誉。}%

@{長者！是謂賢聖之行，立是中致諸佛法，所謂為賢聖行也。}@
%{长者！这就是贤圣的行为，建立在这个基础上，才能成就佛法，这就是所谓的贤圣行为。}%

@{佛告長者：出家菩薩有十事行，著身衣被為知止足。}@
%{佛告诉长者：出家菩萨有十种行为，穿着衣服就是知道满足。}%

@{何等為十？一者、身著衣被常慚愧；二者、身著袈裟，護諸愛欲，無所著故；三者、為沙門之服，令無所見、令無所念；四者、具袈裟之福為祐諸天世人；五者、所以著袈裟，心不以好樂欲、不習欲故；六者、以善權意滅諸婬塵；七者、知止足為善本，故受是衣；八者、棄捐諸惡，為善因緣；九者、於賢聖道不轉、於一心精進；十者、願令我一心著袈裟究竟。}@
%{哪十种呢？第一，穿着衣服要经常感到惭愧；第二，穿着袈裟，守护爱欲，因为没有执着；第三，作为沙门的衣服，使自己不看到、不想到；第四，拥有袈裟的福德，来帮助诸天世人；第五，穿着袈裟，内心不贪恋、不执着；第六，用善巧方便的心来灭除淫欲；第七，知道满足是善行的根本，所以接受这件衣服；第八，舍弃一切恶行，作为善行的因缘；第九，在贤圣之道上不退转，一心精进；第十，希望我一心穿着袈裟，最终成就。}%

@{長者！是為十事出家菩薩著袈裟為止足之行。}@
%{长者！这就是出家菩萨穿着袈裟，知道满足的十种行为。}%
@{復有十事，當盡形壽行分衛。何等為十事？一者、自有智德，不待須人；二者、若有人與我分衛，先當立於三乘，然後受其分衛；三者、若人不與我分衛，吾於彼當起大哀；四者、若人布施與於我，當精進食、當有所成；五者、不失如來教；六者、發意頃使一心知止足；七者、習行令無憍慢；八者、從是功德致得無見頂上者；九者、人見我亦當效我所學；十者、一切男女、小大布施與我，我當等心於一切，專志致得一切智。長者！是為十事行，出家菩薩不捨分衛。若有知識，當令歡喜無有悔恨，所至到處適無所慕，何況著吾我？亦無諛諂，在所飲處於身有所益，亦能人所願具足。}@
%{还有十件事，应该终身去实践。这十件事是什么呢？第一，自己拥有智慧和德行，不需要依靠别人；第二，如果有人愿意和我一起修行，首先要让他达到三乘果位，然后才能接受他的帮助；第三，如果没有人愿意帮助我，我应该对他产生很大的悲悯心；第四，如果有人施舍给我，我应该精进地修行，争取有所成就；第五，不要违背如来的教诲；第六，发心的时候，要让自己的心时刻保持知足；第七，在修行中，要避免傲慢；第八，通过修行获得功德，最终可以达到无见顶；第九，人们看到我，也应该效仿我的学习方法；第十，无论男女老少，无论施舍多少，我应该平等对待所有人，专心致志地去获得一切智。长者，这就是修行中的十件事，出家菩萨不应该放弃修行。如果有人有智慧，就应该让他感到快乐，没有后悔，走到哪里都不会感到留恋，更何况执着于自我？也不要阿谀奉承，在所处的地方，让自己有所益处，也能满足别人的愿望。}%

@{佛言：長者！我聽使分衛菩薩在草褥樹下、若在塚間，護戒有十事念。何等為十？一者、已斷諸我所有行；二者、無我、無所受；三者、在閑居開戶置床坐；四者、遠離愛欲、諸著；五者、少求，無所著，念諸德本；六者、不惜身命，但樂空閑；七者、棄遠諸會；八者、所作罪皆消滅；九者、一心三昧，無瑕穢；十者、念空，出入守意。長者！是為十事出家菩薩在樹下草褥坐。假使詣法會，若師和上及問訊病者到精舍，適自身行，身心當俱往。若行受學諷誦經者，當解諸慧，於精舍房處於閑居思惟。所以者何？在閑居者當精進求法，一切所有非我想、一切法為他人想。}@
%{佛陀说：长者，我听说有修行分卫的菩萨，在草垫树下，或者在坟墓之间，护持戒律，有十件事要牢记。这十件事是什么呢？第一，已经断除了所有“我”的执着；第二，没有“我”，没有可以承受的；第三，在闲居的时候，打开门，铺好床，坐着；第四，远离爱欲，远离一切执着；第五，少欲，无所执着，念念不忘修行本源；第六，不惜生命，只喜欢清净闲适；第七，远离各种聚会；第八，所作的罪业都消除了；第九，一心专注于三昧，没有瑕疵；第十，念念不忘空性，出入守住正念。长者，这就是出家菩萨在树下草垫上坐禅的十件事。即使要去参加法会，或者师长和上师，以及问候病人的，来到精舍，就应该自己亲自去，身心都要同步前往。如果要去学习、背诵经文，就应该理解智慧，在精舍的房间里，在闲居的时候，要思惟。为什么呢？因为在闲居的时候，应该精进地寻求法义，一切所有，都不是我的，一切法都是为他人而想。}%

@{佛言：出家菩薩習行醫藥有十事。何等為十？一者、我當得如來、世尊之智；二者、不從他人取足；三者、不復習瑕穢不淨想；四者、我當住清淨；五者、不復念諸欲味，棄諸著；六者、我當於凡夫有差特；七者、諸善味當自然現我前；八者、以醫藥斷諸塵勞；九者、斷自諸見著；十者、疾斷諸病瘦得安隱。長者！是為十事行，出家菩薩盡形壽當習醫藥。}@
%{佛陀说：出家菩萨学习医术，有十件事要做到。这十件事是什么呢？第一，我应该获得如来、世尊的智慧；第二，不要从别人那里获得满足；第三，不再执着于污秽不净的念头；第四，我应该住于清净；第五，不再执着于各种欲乐，放弃一切执着；第六，我应该与凡夫有差别；第七，各种美味应该自然地出现在我面前；第八，用医术断除各种烦恼；第九，断除自己一切见解执着；第十，迅速断除各种病痛，获得安稳。长者，这就是修行中的十件事，出家菩萨终身应该学习医术。}%

@{閑居品第八}@
%{闲居品第八}%

@{復次，長者！出家菩薩在閑居行，當作是念言：我何故來在閑居？當復更念言：不但在閑居為沙門也。所以者何？彼閑居大有不調定、不成就、無法則、無義理者，謂麞、鹿、飛鳥之眾，蠱狐、獼猴、野人、摩睺勒、射獵賊，此不名為沙門。我所用來在閑居，當具足此願，謂沙門之義。長者！何等為出家菩薩沙門義乎？謂意不亂，得諸總持、諸解、諸慧、具足所聞。於是得高明，習於大慈、不捨大哀，得五神通、六度無極。其心自在，不捨一切智，所說輒以善權之智。以法施一切，開道人民，不違四恩之行，念於六念。聞已即習，精進一心，奉法正解，一心得道慧，不離寂定之處，護於正法及因緣罪福。以直見斷一切念、無念；以直念而願說法；常行直言，斷諸罪、具足福行；以直治斷諸所有著止；以直業至於佛道；行直方便，於諸法無意著止；以直意得一切智、行直定。於空無恐怖，行無想，於我無願、無所起為。至誠擁護於經義，不離法義、亦無有人。長者！是為菩薩出家沙門義也。彼出家菩薩不習眾事，當作是念言：我當為一切人習德本，不獨一人習善本。}@
%{其次，长者，出家菩萨在闲居的时候，应该这样想：我为什么来到这里闲居呢？应该再想想：不只是在闲居才是沙门啊。为什么呢？因为那些闲居的人，大多不调定、不成就、没有法度、没有道理，比如鹿、兔子、飞鸟等等，还有蛊狐、猕猴、野人、摩睺勒、猎杀贼，这些人不能称为沙门。我来到这里闲居，应该具备沙门的意义。长者，出家菩萨的沙门意义是什么呢？就是心意不乱，获得各种总持、各种解脱、各种智慧，圆满地听闻佛法。这样才能获得高明的智慧，学习大慈悲，不舍弃大悲悯，获得五种神通，六度无极。内心自在，不舍弃一切智，所说的话都是运用善巧方便的智慧。用佛法施予一切众生，引导人民，不违背四恩的教诲，念念不忘六念。听到之后就学习，精进一心，奉行正法，一心获得道慧，不离开寂静定止，护持正法和因缘罪福。以正直的见解断除一切念头，无念；以正直的念头发愿说法；经常说正直的话，断除各种罪业，圆满福德；以正直的行为断除一切执着；以正直的职业达到佛道；以正直的方便，对一切法没有执着；以正直的意念获得一切智，行正直的禅定。在空性中没有恐惧，行无想，对“我”没有愿望，没有所作所为。至诚拥护经义，不离开法义，也没有自我。长者，这就是菩萨出家沙门的意义。出家菩萨不学习各种世俗的事，应该这样想：我应该为一切众生学习修行本源，不只是为一个人学习善根。}%

@{佛言：長者！出家菩薩當習四事如來所知。何等為四？一者、習法會，二者、習為他人說，三者、習供養奉事如來，四者、習不斷佛乘意，是為四習常解脫諸多習。}@
%{佛陀说：长者，出家菩萨应该学习如来所知道的四件事。这四件事是什么呢？第一，学习参加法会；第二，学习为他人说法；第三，学习供养奉事如来；第四，学习不断地发愿成佛，这就是四种学习，能够经常解脱各种习气。}%

@{若在閑居，當作念言：我何以故來在閑居？當復更念言：我用恐懼故來至於此。何等恐懼？畏聚會習婬、怒、癡；畏貢高、怒慢、害意於人；畏於貪嫉；畏於色、聲、香、味、細滑之念；畏於身魔、欲魔、罪魔、天魔；畏於非常為常想、畏於苦為樂想、畏無實為實想、畏無我有我想；畏有吾我；畏於狐疑、不正思想、猶豫、婬妷；畏惡知識；畏於愛欲、無黠；畏心意識不調良；畏諸蓋覆蔽諸求；畏自見身；畏財利、諸色；畏求處見；畏念、無念、他念；畏不見言見、不聞言聞、無意無識所言；畏沙門垢；畏種種行；畏於欲界、色界、無色界；畏於地獄、畜生、餓鬼；畏所生八難；畏所生五道；畏於卒念諸不善法。我所以來至此、不可以在家，於諸會憒鬧中一心為念空，以是恐懼解脫怖畏。諸過去菩薩皆因恐畏解脫，蒙閑居力得脫於恐懼、得佛道無畏；當來、現在十方諸菩薩皆以恐懼脫於怖畏，蒙閑居力得佛道無畏；我以恐懼越一切畏，住閑居。一切諸恐用受我故，住於吾、著於我，污染於身愛，著我起於我，有我想、有吾見，謂有身、念於我，用護我身來至閑居。欲斷我受用、護吾無因緣，當令我在閑居得等義無畏。}@
%{如果在闲居，应该这样想：我为什么来到这里闲居呢？应该再想想：我因为恐惧才来到这里。什么恐惧呢？害怕聚会中染上淫欲、愤怒、愚痴；害怕傲慢、愤怒、恶意伤害他人；害怕贪婪嫉妒；害怕色、声、香、味、触觉的念头；害怕身魔、欲魔、罪魔、天魔；害怕把无常当作常想，害怕把苦当作乐想，害怕把虚假当作真实想，害怕把无我当作有我；害怕有“我”；害怕狐疑、不正的思想、犹豫、淫乱；害怕恶知识；害怕爱欲、没有智慧；害怕心意识不调和；害怕各种盖覆遮蔽各种追求；害怕自见其身；害怕财利、各种色欲；害怕追求名利；害怕有念、无念、他念；害怕没有看见就说看见，没有听到就说听到，没有意念没有意识就说；害怕沙门的污垢；害怕各种行为；害怕欲界、色界、无色界；害怕地狱、畜生、饿鬼；害怕生于八难；害怕生于五道；害怕临终时念起各种不善法。我来到这里，不能在家，在各种聚会喧闹中，一心念空，用这种恐惧解脱怖畏。过去所有的菩萨，都是因为恐惧而解脱，依靠闲居的力量，摆脱恐惧，获得佛道无畏；未来、现在十方所有的菩萨，都是因为恐惧而解脱，依靠闲居的力量，获得佛道无畏；我因为恐惧，超越一切恐惧，住于闲居。一切恐惧都是因为执着于“我”而产生的，住于“我”，执着于“我”，污染了对身体的爱，执着于“我”而产生“我”，有“我”的念头，有“我”的见解，认为有身体，念念不忘“我”，为了保护“我”的身体，来到这里闲居。想要断除我执，保护“我”没有因缘，应该让我在闲居中获得平等无畏。}%
@{在閑居者無我想、在閑居者無他人想、在閑居者無得想、在閑居者無自見身跡也。}@
%{在闲居的人，没有“我”的念头，没有“他人”的念头，没有“得”的念头，没有“自见身迹”的念头。}%
@{在閑居者無有求住想、在閑居者無有泥洹想，何況當有婬塵想？所以名為閑居。}@
%{在闲居的人，没有想要追求住处的念头，没有想要涅槃的念头，更别说会有淫欲的念头了？所以叫做“闲居”。}%
@{於一切法無所住，哀護居三界者一切畏想，無有習居想，於色聲香味細滑無所居想。}@
%{对于一切法，都没有执着，怜悯护持住在三界的人，所有恐惧的念头，没有想要习惯住处的念头，对色、声、香、味、触，都没有想要住处的念头。}%
@{一切三昧無有諍亂居，調定其意寂定居，棄諸重擔，所居無懼，超越諸界。}@
%{所有三昧，都没有争斗、混乱的念头，调和、安定自己的心，安住在寂静之中，舍弃所有重担，住处没有恐惧，超越所有境界。}%
@{已度使水，於諸有無所居、於賢聖行無念居、一心知止足居、在草褥居，深入慧居，精進、一心居、戒居。}@
%{已经渡过死亡之河，对于所有存在与不存在，都没有想要住处的念头，对于贤圣的行为，没有执着念头的念头，一心知道知足，住处是草垫，深入智慧的住处，精进、一心，住处是戒律。}%
@{斷諸縛著牢獄，為解脫居、空無想無願居；得三脫門，調柔無所去居；意觀十二因緣所作已辦居，入於寂定。}@
%{断除所有束缚的牢狱，住处是解脱，空无想，没有愿望；得到三脱门，调柔，没有想要去往任何地方的念头；用意识观察十二因缘所作的已办之事，进入寂静定。}%

@{譬如，長者！山澤有樹、草木，野牛、象、馬不恐不怖。}@
%{比如，长者！山泽里有树木、草木，野牛、象、马，不恐惧，不害怕。}%
@{如是，長者！出家菩薩在閑居行，視其身如草木，無毛髮之想。}@
%{像这样，长者！出家菩萨在闲居修行，看自己的身体就像草木一样，没有毛发的念头。}%
@{見身如是，當精進行、不當起我想，便無恐懼。}@
%{看到身体像这样，应该精进修行，不应该产生“我”的念头，这样就不会有恐惧。}%
@{觀其身空：是身無我、無人、無壽、無命。}@
%{观察自己的身体是空的：这个身体没有“我”，没有“人”，没有“寿”，没有“命”。}%
@{從心有恐，諸眾庶人用愛欲故當有畏懼，我以離念當為善想。}@
%{从内心产生恐惧，所有凡夫众生因为贪爱欲，所以会产生恐惧，我用远离念头的想法，作为善念。}%

@{譬如山澤中草木，野牛不恐不怖；見一切法皆他人許，在空閑居當如是。}@
%{比如山泽中的草木，野牛不恐惧，不害怕；看到一切法，都是他人许可的，在空闲居修行，应该像这样。}%
@{所以者何？在閑居者斷諸想，離婬、嫉、諸染污；在閑居者為如他，無我、無所受，出家菩薩在閑居行當作是學。}@
%{为什么呢？在闲居的人，断除所有念头，远离淫欲、嫉妒、所有染污；在闲居的人，像他人一样，没有“我”，没有执着，出家菩萨在闲居修行，应该像这样学习。}%
@{在閑居者當柔軟守護戒品；在閑居者和順定品；在閑居者懷來智慧品；在閑居者懷來解脫品；在閑居者住於度知見品；在閑居者愛護佛法品；在閑居者斷十二使；在閑居者念正願；在閑居者於諸法品為等；在閑居者不作疆界；在閑居者已脫諸入；在閑居者心不畏佛道；在閑居者於空無所觀取；在閑居者於法無所懷；在閑居者本有善德、名聞；在閑居者佛所稱譽，諸賢聖亦習閑居；在閑居者脫於愛欲，為有差特，入於一切智。}@
%{在闲居的人，应该柔软地守护戒律；在闲居的人，应该和顺地安住于定；在闲居的人，应该怀有智慧；在闲居的人，应该怀有解脱；在闲居的人，应该住于度知见；在闲居的人，应该爱护佛法；在闲居的人，应该断除十二使；在闲居的人，应该念正愿；在闲居的人，应该对所有法，平等看待；在闲居的人，不应该造作界限；在闲居的人，已经脱离所有入处；在闲居的人，内心不畏惧佛道；在闲居的人，在空性中，没有执着；在闲居的人，对法，没有执着；在闲居的人，本来就有善德、名闻；在闲居的人，受到佛陀的赞誉，所有贤圣也学习闲居；在闲居的人，脱离爱欲，有特殊之处，进入一切智。}%

@{復次，長者！在閑居菩薩以少少事故具足六度無極。}@
%{其次，长者！在闲居的菩萨，以很少的事情，就具足六度无极。}%
@{所以者何？在閑居行不惜身命，是為布施度無極；知止足，寂定住，起於三專，是為戒度無極；無害心，慈遍於一切，忍於一切智，不墮餘道，是為忍辱度無極；念言：終不捨此空閑，得忍已乃捨。}@
%{为什么呢？在闲居修行，不惜生命，这是布施度无极；知道知足，安住在寂静，从三专精进，这是戒度无极；没有害人之心，慈悲遍及一切，忍耐一切智，不堕落其他道路，这是忍辱度无极；想着：最终不会舍弃这个空闲，得到忍耐之后才舍弃。}%
@{是為精進度無極；得於禪，不著我，起諸德本，是為一心度無極；如心所念，身行如是，於道亦然，無所念，是為智慧度無極。}@
%{这是精进度无极；得到禅定，不执着“我”，发起所有善德，这是一心度无极；像内心所想，身体就那样行动，在道上也是这样，没有执着，这是智慧度无极。}%

@{長者！在閑居菩薩有四事法。}@
%{长者！在闲居的菩萨，有四件事法。}%
@{何等為四？一者、菩薩於是得多智，二者、巧能分別決諸法律，三者、了諸德本，四者、以是博智知，一心精進，住於空閑，是為四。}@
%{哪四件事呢？第一，菩萨因此得到很多智慧；第二，巧妙地能够分别决定所有法律；第三，了解所有善德；第四，用这种博大的智慧，一心精进，住于空闲，这就是四件事。}%

@{復次，長者！菩薩若多婬塵、不習於塵，爾乃住閑居，不著於塵、不受於欲，如所聞法則能奉行。}@
%{其次，长者！菩萨如果有很多淫欲的念头，不习惯于尘世，那么就住于闲居，不执着于尘世，不接受欲望，像所听到的法则一样，能够奉行。}%

@{復次，長者！菩薩得五神通，為諸天、龍、鬼、神、揵沓惒說法，在閑居當如是。}@
%{其次，长者！菩萨得到五神通，为所有天、龙、鬼、神、揵沓惒说法，在闲居应该像这样。}%

@{復次，長者！菩薩當學佛法智，然後乃在空閑；用是故，得具足一切諸善本；然後持是德本入諸郡國、縣邑，以義度人民。}@
%{其次，长者！菩萨应该学习佛法智慧，然后才住于空闲；因为这样，才能够具足所有善德；然后，持着这些善德，进入各个郡国、县邑，用正义度化人民。}%

@{菩薩若欲諷誦經道，故來下審恭敬奉事師和上——長、幼、中年——稽首為禮，不當懈怠，於事當精進、不當不恭敬奉事。}@
%{菩萨如果想要诵读经道，所以来到这里，应该恭敬地奉事老师和上师——无论年长、年幼、中年——稽首礼拜，不应该懈怠，在事情上应该精进，不应该不恭敬地奉事。}%
@{當作是念言：如來、無所著、等正覺為諸天、龍、鬼、神、揵沓惒所奉事，阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒所奉事，為諸釋梵四王、人非人所恭敬，於世為最尊，令一切安隱。}@
%{应该这样想着：如来、无所执着、等正觉，受到所有天、龙、鬼、神、揵沓惒的奉事，阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒的奉事，受到所有释梵四王、人非人的恭敬，在世间是最尊贵，让所有众生安稳。}%
@{佛不自為身求供養，人自來供養。}@
%{佛陀不为自己求供养，人们自然来供养。}%
@{何況我等未有所知方欲學耳，反欲從他人求供養？我當奉事一切人。}@
%{何况我们还没有什么知识，就想学习，反而想要从他人那里求供养？我应该奉事所有众生。}%
@{所以者何？比丘貪求供養減其法德。}@
%{为什么呢？比丘贪求供养，会减少他的法德。}%
@{所以者何？為他人以法施，心當念言：以供養故來奉事我，不以法故。}@
%{为什么呢？为他人施法，内心应该想着：因为供养才来奉事我，不是因为法。}%
@{以自有信心來供養想施，其福不大。}@
%{因为自己有信心才来供养，这样施舍的福报不大。}%
@{往至師和上所，身意當俱行、身意當解了住。}@
%{前往老师和上师那里，身和意应该一起行动，身和意应该明白地安住。}%
@{若念我師和上行至他處，心不樂悔。}@
%{如果想着我的老师和上师走到别的地方，内心不感到后悔。}%
@{於諷誦學經智者當為師和上，不惜身命。}@
%{对于诵读经文、学习智慧的人，应该作为老师和上师，不惜生命。}%
@{當樂法故，便當隨師和上行；用法故利，當捨一切財利之色。}@
%{应该因为喜爱法，就跟随老师和上师修行；因为法而得到利益，应该舍弃所有财富、利益、色欲。}%
@{於師和上歡喜聞一四句偈——若諷誦、若布施行事、持戒、忍辱、精進、一心、事、若智慧事、若慈悲喜護事——一心起習佛道事。聞四句偈若諷誦，當供養師和上，在所從受字句義，所受諷誦當以直心，無有諛諂。用一切萬物供養尚未報師恩，何況以法供養？長者！若意聞所傳說——若善音、佛法音、寂滅音、如教音、聞說如來音——當供事師一劫，尚未具足報師恩。}@
%{听到师父和上师欢喜地诵读这十四句偈语——如果诵读、布施、持戒、忍辱、精进、一心、事、智慧事、慈悲喜护事——一心修行佛道。听到这十四句偈语，应该供养师父和上师，认真理解所学到的字句含义，所诵读的内容要以正直的心，没有奉承和谄媚。用所有的一切供养，还不能报答师父的恩情，更何况用佛法来供养呢？长者！如果你用心去听我所传授的——善音、佛法音、寂灭音、如教音、如来音——即使供养师父一劫，也还不够报答师父的恩情。}%

@{佛言：長者！以是故，說法之福無有量，其智慧不可限、住於尊法亦無數。其有菩薩欲供養無量法，當供養出家菩薩。何等為出家之學？如其所聞法便行，當審諦清淨其戒品。}@
%{佛陀说：长者！因此，说法带来的福报是无量的，其智慧不可限量，住持尊贵的佛法也是无穷无尽的。如果有菩萨想要供养无量法，就应该供养出家菩萨。出家修行的学问是什么呢？就是听到佛法就马上实践，要认真仔细地清净自己的戒律。}%

@{佛言：長者！出家菩薩有四事法，戒品清淨。何等為四？一者、住於賢聖之教；二者、分衛以德，樂知止足；三者、出家菩薩不樂於家；四者、不習戒、亦無諂偽，在閑居，是為四。復有四。何等為四？一者、身所行至誠、身亦無所得；二者、口所言至誠、口亦無所得；三者、意所念柔軟、意亦無所得；四者、遠離諸所見，住於一切智，是為四事。復有四。何等為四？一者、棄我事，二者、遠吾事，三者、斷自在，四者、捨因緣法，是為四。復有四。何等為四？一者、我身與法一也；二者、諸種與法種等；三者、諸入為與空聚等；四者、得智慧行，適無所居；是為四。復有四。何等為四？一者、身所知身自作；二者、不為人所動；三者、不入人罪法，滅於諸念；四者、奉一切法，審諦無有異；是為四。復有四。何等為四？一者、以脫於空，二者、無想、無恐懼，三者、為一切大哀，四者、得無我忍，是為四。}@
%{佛陀说：长者！出家菩萨有四种修行方法，戒律清净。这四种是什么呢？第一，住持贤圣的教诲；第二，以德行来守护自己，乐于知足；第三，出家菩萨不贪恋家；第四，不执着戒律，也没有虚假和谄媚，住在清净的住所，这是四种。还有四种。这四种是什么呢？第一，身体所做的行为至诚，身体也无所得；第二，嘴巴所说的话至诚，嘴巴也无所得；第三，心念柔软，心也无所得；第四，远离一切见解，住持一切智，这是四种修行。还有四种。这四种是什么呢？第一，舍弃自我，第二，远离自我，第三，断除执着，第四，舍弃因缘法，这是四种。还有四种。这四种是什么呢？第一，我的身体和佛法是一体，第二，所有种子和佛法种子一样，第三，所有进入的境界都和空聚一样，第四，获得智慧的行为，无处可住，这是四种。还有四种。这四种是什么呢？第一，身体所知道的都是自己所造作的，第二，不被他人所动，第三，不进入他人的罪业法，灭除一切念头，第四，奉持一切法，认真仔细地没有区别，这是四种。还有四种。这四种是什么呢？第一，以空脱，第二，无想、无恐惧，第三，为一切众生大悲哀，第四，获得无我忍，这是四种。}%

@{彼若聞清淨三昧，當作是念言：何等為清淨三昧？奉一切法，意捨欲及我所，其心為一。其心無所流、心無所輕戲，以縛縛意，心無所著。心不可見，心於內現意之境界無有習會。意於我法為何等念？等於法界——無有生、無有行——內外無所著正受，是謂為三昧、是謂住法三昧。}@
%{如果听到清净三昧，就应该这样想：什么是清净三昧呢？奉持一切法，心舍弃欲望和自我，心意成为一体。心没有流转，心没有轻浮戏耍，用绳索捆绑住心意，心没有执着。心不可见，心在内在显现心意的境界中没有习气。心意对我和法是什么念头呢？和法界一样——没有生、没有行——内外没有执着，正受，这就是三昧，这就是住持佛法三昧。}%

@{彼若聞審諦智慧清淨，便當作是念言：何等為智慧？謂解於法句，分別智慧為慧；入於解黠為慧，知他人心之所念；解法為慧，於法正受。彼於智無智、於相無身，為空相無有持、亦無有捨，相無有處，無央數相所念為空。}@
%{如果听到审谛智慧清净，就应该这样想：什么是智慧呢？就是理解佛法语句，分别智慧就是慧；进入解脱就是慧，知道他人心意所想；理解佛法就是慧，在佛法中正受。他对于智和无智，对于相和无身，都是空相，没有执着，也没有舍弃，相没有处所，无量无边的相所想都是空。}%

@{佛言：長者！觀法當如是，是為出家菩薩行。}@
%{佛陀说：长者！观照佛法应该像这样，这就是出家菩萨的行持。}%

@{佛說是經時，八千人發大道意，此諸長者出家下鬚髮者皆得不起法忍，三萬二千天及人遠塵離垢於諸法中得法眼淨，二百比丘得無起餘漏盡意解。}@
%{佛陀说这部经的时候，八千人发起了大道的意愿，这些长者出家剃除须发的人，都获得了不起法忍，三万二千天人和人远离尘垢，在诸法中获得了法眼清净，二百位比丘获得了无起余漏尽意解。}%

@{郁迦長者歡喜踊躍，以殊異衣——其價百千——用上如來，說是言：我持是善本功德施於一切菩薩，令是功德歸流諸居家菩薩，皆令具足此法如如來；令出家菩薩得戒智慧具足此法，願令出家菩薩得戒智慧猶如如來。唯然，世尊！云何居家菩薩在所居住學具足出家戒法？}@
%{郁迦长者欢喜踊跃，用价值百千的特殊衣服供养佛陀，说道：我将这个善本功德施予一切菩萨，让这个功德回归到所有居家菩萨，使他们都具备佛法，如同佛陀一样；让出家菩萨获得戒律和智慧，具备这个佛法，希望出家菩萨获得戒律和智慧，如同佛陀一样。世尊！请问，居家菩萨应该怎样在居住的地方学习，具备出家戒律呢？}%

@{佛告長者：居家菩薩布施一切，無所愛惜；其心常志大乘，不望其報。}@
%{佛陀告诉长者：居家菩萨应该布施一切，毫不吝惜；他们的心常志大乘，不求回报。}%

@{復次，長者！居家菩薩當淨修梵行，心不念習婬欲，何況受？}@
%{其次，长者！居家菩萨应该清净地修持梵行，心不念念不忘淫欲，更不要说去接受了。}%

@{復次，長者！居家菩薩解空事、入四禪，以善權行求無恃者，令志寂滅。}@
%{其次，长者！居家菩萨应该理解空性，进入四禅，用善巧方便的行为，寻求无依靠者，让他们志向寂灭。}%

@{復次，長者！居家菩薩當大精進、解智慧、度無極，於一切仗大慈，受一切法，當擁護以法教化人。}@
%{其次，长者！居家菩萨应该精进，理解智慧，度过无量劫，对一切众生怀着大慈悲，接受一切法，应该以佛法来护持和教化他人。}%
@{是為四事行，居家菩薩在家立出家戒法。}@
%{这就是所谓的四事行，在家菩萨在家里也能够建立出家戒法。}%

@{爾時，郁迦長者白佛言：世尊！我獨立居家地，當住於如來教戒，我當為如來廣達佛道，亦當學是出家之法，當復奉行是法禁。}@
%{这时，郁迦长者对佛陀说：“世尊！我独自住在家里，应该遵守如来的教诲，我应该广泛传播如来的佛道，也应该学习出家之法，并且应该奉行这些戒律。”}%

@{時佛便笑。諸佛、世尊之法，笑時有無數色、種種色、不可思議色從口中照無量佛國，上至梵天還繞佛身，於頂上㸌然不現。賢者阿難從坐起，白佛言：佛不妄笑，願聞其意。}@
%{佛陀就笑了。诸佛、世尊的法，笑的时候，无数种颜色、各种颜色、不可思议的颜色从口中照耀着无量佛国，一直照耀到梵天，还绕着佛陀的身体，最后在头顶上消失不见。贤者阿难从座位上站起来，对佛陀说：“佛陀不会无缘无故地笑，希望能够知道您的用意。”}%

@{佛告阿難：汝見郁迦長者用法故供養於如來，復作師子吼不？}@
%{佛陀对阿难说：“你看到郁迦长者用这种方法供养如来，还发出狮子吼吗？”}%

@{阿難：唯然，世尊！我今已見。}@
%{阿难说：“是的，世尊！我已经看到了。”}%

@{佛言：阿難！是郁迦長者住於居家地，於是賢劫諸有如來皆當供養，受其法教。居在家居，具足出家戒法，是時為諸如來普宣佛道。}@
%{佛陀说：“阿难！这位郁迦长者住在家里，在这个贤劫中，所有如来都应该供养他，接受他的法教。他住在家里，却具备出家戒法，在这个时候，他为所有如来广泛宣扬佛道。”}%

@{於是，阿難問郁迦長者：用是居家為樂？居家為垢？居家不如出家受聖賢教法。}@
%{于是，阿难问郁迦长者：“用这种方法住在家里，是快乐的吗？还是烦恼呢？住在家里不如出家，接受圣贤的教法。”}%

@{郁迦答曰：阿難！且止，勿作是語云諸聖賢亦無垢染、有大哀解脫、不念自安。諸菩薩忍諸苦，不捨一切人。}@
%{郁迦长者回答说：“阿难！住口，不要再说这种话了，说诸圣贤没有染污、有大悲解脱、不念自安。诸菩萨忍耐一切苦难，不舍弃任何人。”}%

@{佛言：阿難！是郁迦長者雖住居家地，常有等心，於是賢劫所度人民甚多，勝餘出家菩薩百千人教授。所以者何？阿難！雖有出家菩薩百千人，其德之智不及郁迦長者。}@
%{佛陀说：“阿难！这位郁迦长者虽然住在家里，但始终保持平等心，在这个贤劫中，他度化了很多人，胜过其他出家菩萨成千上万人的教化。为什么呢？阿难！虽然有成千上万的出家菩萨，但他们的德行和智慧都比不上郁迦长者。”}%

@{阿難白佛言：是名為何等經？云何持名？}@
%{阿难对佛陀说：“这叫什么经？怎么称呼它？”}%

@{佛言：阿難！是經，一名郁迦長者所問，汝當受持，二名居家出家品，三名持一心宴坐其德名聞。}@
%{佛陀说：“阿难！这经，第一个名字叫《郁迦长者所问》，你应该持诵它，第二个名字叫《居家出家品》，第三个名字叫《持一心宴坐其德名闻》。”}%

@{佛言：阿難！若有菩薩聞是經為具足諸法，勝於百劫修梵清淨懈廢之行。是故，阿難！欲作大精進者、及欲教他人精進者，自欲住於一切法德者、及欲立一切於法德者，當聞是經、當受持、諷誦。所以者何？欲具足一切法，當視是經法與如來等。阿難！其有菩薩遠離是經者，則為遠離一切諸佛，不得復見一切諸佛。所以者何？其有說是經者，則為面見一切諸佛。阿難！政使是三千大千世界滿其中火，菩薩便當入過其中求聞是法，受持諷誦，當以諸寶滿三千大千世界用供養師，受是經法持諷誦讀。}@
%{佛陀说：“阿难！如果有菩萨听到这部经，就会具备一切法，胜过修梵行清净，懈怠一百劫的修行。所以，阿难！想要精进的人，想要教导别人精进的人，想要自己住于一切法德的人，想要建立一切于法德的人，都应该听闻这部经，应该持诵它，应该反复诵读它。为什么呢？想要具备一切法，就应该把这部经看作与如来平等。阿难！如果有菩萨远离这部经，就等于远离一切诸佛，就不能再见到一切诸佛。为什么呢？如果有谁宣说这部经，就等于面见一切诸佛。阿难！即使三千大千世界充满了火，菩萨也应该进入其中，寻求听闻这部法，持诵它，反复诵读它，应该用各种宝物填满三千大千世界，用来供养老师，受持这部经法，持诵它，反复诵读它。”}%

@{阿難！若有菩薩供養過去、當來、今現在諸佛、世尊，盡其形壽供養爾所佛已，不受是經法、不能諷誦、亦不於中作諸功德，為不供養去來今佛。阿難！若復有人聞是經典，受持諷誦、廣為人說，於中作諸功德，為已供養去來今佛。所以者何？諸如來、無所著、等正覺以法為上，為從法生。}@
%{阿难！如果有菩萨供养过去、未来、现在诸佛、世尊，用尽其一生供养所有佛陀，而不受持这部经法、不能反复诵读它、也不在其中做功德，就等于没有供养过去、未来、现在的佛陀。阿难！如果有人听到这部经典，持诵它，反复诵读它，广泛传播它，在其中做功德，就等于已经供养了过去、未来、现在的佛陀。为什么呢？诸如来、无所执着、等正觉，以法为上，因为他们是从法中产生的。”}%

@{佛說如是，賢者阿難及郁迦長者，諸天、阿須倫、世間人民，聞經歡喜，皆前為佛作禮而去。}@
%{佛陀这样说了，贤者阿难和郁迦长者，以及诸天、阿修罗、世间人民，听到这部经都很欢喜，都上前向佛陀礼拜，然后离开了。”}%

@{郁迦羅越問菩薩行經}@
%{郁迦罗越问菩萨行经}%