@{釋禪波羅蜜次第法門卷第三之上}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第三之上}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋天台智者大师说}%

@{弟子法慎記}@
%{弟子法慎记}%

@{弟子灌頂再治}@
%{弟子灌顶再治}%

@{分別禪波羅蜜前方便第六之二(從此有兩卷，並明內方便。今之一卷正釋因止發內外善根，是中明事理諸禪三昧善根發，通約初禪初境界罔像而辨，止表行人習因根性不同，故於初證之時發禪有異。若論初禪已後，發事理諸禪三昧深妙境界，並在第七大段修證中廣明此文，悉未流通也。)}@
%{分别禅波罗蜜前方便第六之二(从此有两卷，并明内方便。今之一卷正释因止发内外善根，是中明事理诸禅三昧善根发，通约初禅初境界罔像而辨，止表行人习因根性不同，故于初证之时发禅有异。若论初禅已后，发事理诸禅三昧深妙境界，并在第七大段修证中广明此文，悉未流通也。) }%

@{第二、明修禪波羅蜜內方便，開為五重：一、先明止門；二、明驗善惡根性；三、明安心法；四、明治病患；五、明覺魔事。此五通稱內方便者，並據初發定時，靜細心中善巧運用，取捨不失其宜，因此必證深禪定，故名方便。今於內方便中，以止為初門者，一切禪定功德皆因制心息亂而發，故經云：制之一處，無事不辦。止為初門，則意在此也。}@
%{第二，明修禅波罗蜜内方便，开为五重：一、先明止门；二、明验善恶根性；三、明安心法；四、明治病患；五、明觉魔事。此五通称内方便者，并据初发定时，静细心中善巧运用，取舍不失其宜，因此必证深禅定，故名方便。今于内方便中，以止为初门者，一切禅定功德皆因制心息乱而发，故经云：制之一处，無事不辦。止为初门，则意在此也。}%

@{問曰：上來明外方便行五法中，已辨一心，何故重說？}@
%{问曰：上来明外方便行五法中，已辨一心，何故重说？}%

@{答曰：不然。上但通論一心，未是具足分別微細止門之法，此中為令行者善知安心之本，廣明修止淺深麁細入定之相，重說無咎。}@
%{答曰：不然。上但通论一心，未是具足分别微细止门之法，此中为令行者善知安心之本，广明修止浅深粗细入定之相，重说无咎。}%

@{問曰：經中說二為甘露門：一者、不淨觀門；二者、阿那波那門。不說止為初門，今云何言止為初門？}@
%{问曰：经中说二为甘露门：一者、不净观门；二者、阿那波那门。不說止为初门，今云何言止为初门？}%

@{答曰：不然。於諸禪中，止為通門，通攝於別，別不攝通，故先教止。若止後入餘禪，則有通益；若依餘門，則有乖違之過。治煩惱亦爾。復次，今明師有二種：}@
%{答曰：不然。于诸禅中，止为通门，通摄于别，别不摄通，故先教止。若止后入余禅，则有通益；若依余门，则有乖违之过。治烦恼亦尔。复次，今明师有二种：}%

@{第一師者，已得道眼，觀機授法，必扶本習，善識對治。不如舍利弗為二弟子說法，不知機故，金師之子，教不淨觀，浣衣之子，教令數息，違本所習，法則不起，遂生邪見。佛為轉觀，即悟道迹。}@
%{第一师者，已得道眼，观机授法，必扶本习，善识对治。不如舍利弗为二弟子说法，不知机故，金师之子，教不净观，浣衣之子，教令数息，违本所习，法则不起，遂生邪见。佛为转观，即悟道迹。}%

@{第二師者，無他心智，不得道眼，不識機根，其有來學坐者，唯當先教止門，心在定故，即發善惡根性。若因靜心發諸禪定，師即應教扶本而修。若都不發法門，或貪、瞋、癡等諸結使發，隨其多者，即教對治破之，遮道法滅，禪定則發。}@
%{第二师者，无他心智，不得道眼，不识机根，其有来学坐者，唯当先教止门，心在定故，即发善恶根性。若因静心发诸禅定，师即应教扶本而修。若都不发法门，或贪、瞋、癡等诸结使发，随其多者，即教对治破之，遮道法灭，禅定则发。}%

@{今止門為先者，即是第二師授法之正意。若異此說，則善惡根緣難可分別，妄授他法，必有差機之過。就止門中，自有四意：一者、分別止門不同；二者、立止大意；三、明修止方法；四、辯證止之相也。}@
%{今止门为先者，即是第二师授法之正意。若异此说，则善恶根缘难可分别，妄授他法，必有差机之过。就止门中，自有四意：一者、分别止门不同；二者、立止大意；三、明修止方法；四、辩证止之相也。}%

@{第一、分別止門不同，即為二意：一、約行論止；二、約義論止。}@
%{第一、分别止门不同，即为二意：一、约行论止；二、约义论止。}%

@{初、約行明止，乃有多途，今略出三意：一、繫緣止；二、制心止；三、體真止。所以通言止者，止名制止，亦名止息。心起制之，不令流動，故名制。專心定志，息諸亂想，故名止。今言繫緣止者，繫心鼻柱、臍間等處，不令馳蕩，故名繫緣止。制心止者，心若覺觀，即制令不起，故名制心止。體真止者，體諸法空，息諸妄慮，故名體真止。}@
%{初、约行明止，乃有多途，今略出三意：一、繫缘止；二、制心止；三、体真止。所以通言止者，止名制止，亦名止息。心起制之，不令流动，故名制。专心定志，息诸乱想，故名止。今言繫缘止者，繫心鼻柱、脐间等处，不令驰荡，故名繫缘止。制心止者，心若觉观，即制令不起，故名制心止。体真止者，体诸法空，息诸妄虑，故名体真止。}%

@{二、約義論止，亦有多途，今略出三意：一、隨緣止；二、入定止；三、真性止。隨緣止者，隨心起時，悉有三摩提數，故《涅槃經》云：十大地中定，名為下定。入定止者，證定之時，定法持心，心息止住，是入定止。真性止者，心性之理，常自不動，故名為止，故《思益經》云：一切眾生即是滅盡定。今用此三義，成上三止：約隨緣任性有定故，說繫緣止；約果有定法，說制心止；由具性不動，說體真止。}@
%{二、约义论止，亦有多途，今略出三意：一、随缘止；二、入定止；三、真性止。随缘止者，随心起时，悉有三摩提数，故《涅槃经》云：十大地中定，名为下定。入定止者，证定时，定法持心，心息止住，是入定止。真性止者，心性之理，常自不动，故名为止，故《思益经》云：一切众生即是灭尽定。今用此三义，成上三止：约随缘任性有定故，说繫缘止；约果有定法，说制心止；由具性不动，说体真止。}%
@{第二、明立止大意者，自為四：一、明淺深；二、對治相破；三、隨樂欲；四、隨機宜。}@
%{第二，明确止的含义，可以分为四种：第一，明辨浅深；第二，对治相破；第三，随乐欲；第四，随机宜。}%

@{一、簡別三種止淺深之相不同者，因麁入細，則有淺深之義：繫緣及制心既是事，故麁淺；體真入細，故為深細。}@
%{第一，区分三种止的浅深不同，由于从粗入细，所以有浅深的意义：系缘和制心都是事，所以粗浅；体真入细，所以深细。}%

@{二、明三止對治相破，有二種：一者、以深破淺；二者、迴互相破。以深破淺者，為破緣外之散心故，立繫緣止。制心止者，即破繫緣止。心非色法，豈可繫在鼻膈等處？若欲靜之，但當息諸攀緣，故令制心守一。體真止者，即破前制心止。心無形相，性不可得，云何可制？了心非心，不起妄念，無止之止，止無所止，乃名為止。有止之止，由依妄想，不名為止。此則以深破淺，反本還源，故立三止。二、迴互相破者，隨修止時，若有見生，即互取一止對治破之，細尋可解。}@
%{第二，明确三种止的相互对治，有两种：第一，以深破浅；第二，互相破。以深破浅，是为破除缘外散心而设立系缘止。制心止，就是破除系缘止。心不是色法，怎么能系在鼻膈等地方？如果想要静心，就应该息除所有攀缘，所以让心制止守一。体真止，就是破除之前的制心止。心没有形相，性不可得，怎么可以制止？明白心不是心，不起妄念，无止之止，止无止处，才叫做止。有止之止，是因为依附妄想，不叫做止。这就是以深破浅，返本归源，所以设立三种止。第二，互相破，在修止时，如果出现见，就用一种止来对治破除它，细细思考就能理解。}%

@{三、隨樂欲者，自有人樂安心境界，自有但樂制心、體真亦爾。若隨所樂以法教之，則歡喜奉行；若乖其情，則心不願樂。}@
%{第三，随乐欲，有些人喜欢安心的境界，有些人只喜欢制心，体真也是一样。如果根据他们的喜好用佛法教导他们，他们就会欢喜奉行；如果违背他们的意愿，他们就不会乐意。}%

@{四、對機宜者，未必隨樂。如有人樂欲體真，而不入定。若暫繫心守境，即發諸禪。此應隨便宜而授法。}@
%{第四，对机宜，不一定随乐。比如有些人喜欢体真，却不能入定。如果暂时系心守境，就能进入禅定。这种情况应该根据情况来授法。}%

@{第三、明修止方法，亦為三意：一、修繫緣止；二、修制心止；三、修體真止。第一、先明修繫緣止法者，略明有五處：一、繫心頂上；二、繫心髮際；三、繫心鼻柱；四、繫心臍間；五、繫心在地輪。外國金齒三藏說此為五門禪。}@
%{第三，明确修止的方法，也分为三种：第一，修系缘止；第二，修制心止；第三，修体真止。第一，先明确修系缘止的方法，简单来说有五个地方：第一，系心顶上；第二，系心发际；第三，系心鼻柱；第四，系心脐间；第五，系心地轮。外国金齿三藏说这五个地方是五门禅。}%

@{問曰：身分皆可繫心，云何的說五處？}@
%{问：身体各个部位都可以系心，为什么偏偏说五个地方？}%

@{答曰：此五處於用心為便，餘處非安定所。若脇、肋等處皆偏，故不說。如頭圓法天，足方法地，臍是氣海，鼻是風門，髮際是修骨觀之所，故以為門。}@
%{答：这五个地方用起来方便，其他地方不适合安定。比如脇、肋等地方都偏，所以不说。头圆法天，脚方法地，脐是气海，鼻是风门，发际是修骨观的地方，所以把它作为门。}%

@{令繫心頂上者，為心沈惛多睡故，在上安心；若久久，即令人浮風，乍如風病，或似得通欲飛，有此等過，不可恒用。}@
%{让心系在头顶，是因为心沉闷昏睡，所以让心在上面安定；如果时间长了，就会让人浮躁，突然像风病，或者像要飞起来，有这些毛病，不能经常用。}%

@{若繫心髮際，此處髮黑肉白，心則易住。或可發本骨觀，久則過生，眼好上瞻，或可見於黃、赤等色，如華如雲，種種相貌，令情慮顛倒。}@
%{如果系心在发际，这里头发黑肉白，心就容易住下来。或者可以引发本骨观，时间长了就会产生过失，眼睛喜欢向上看，可能会看到黄色、红色等颜色，像花像云，各种各样的相貌，让人心神颠倒。}%

@{若繫心鼻柱者，鼻是風門，覺出息、入息，念念不住，易悟無常。亦以扶本安般之習，心靜能發禪定。}@
%{如果系心在鼻柱，鼻是风门，觉察出息、入息，念念不住，容易悟到无常。也可以借此扶持安般念的习气，心静能生禅定。}%

@{若繫心臍下，臍是氣海，亦曰中宮，繫心在臍，能除眾病，或時內見三十六物，發特勝等禪。}@
%{如果系心在脐下，脐是气海，也叫中宫，系心在脐，能除掉很多病，有时还能内见三十六物，生起特胜等禅。}%

@{若繫心地輪，此最在下，氣隨心下，則四大調和。亦以扶本修習不淨觀者，多從下起，因此繫心，或能發本。}@
%{如果系心在地轮，这里最下面，气随着心向下，就能使四大调和。也因为扶持修习不净观的，大多从下开始，所以系心在这里，可能就能引发本性。}%

@{不淨觀門約此五處為緣，令心不散，以辨修繫緣止，意在於此。譬如猨猴得樹，騰躍跳躑，若鎖之於柱，久久自調。心亦如是，若心停住，未入定前復有一止，名凝心止。若得入定，身心泯然，任運自寂，即是入定止。}@
%{不净观门约以这五个地方为缘，让心不散乱，用来辨别修系缘止，意就在这里。比如猴子得到树，就腾跃跳动，如果把它锁在柱子上，时间长了就会安静下来。心也是一样，如果心停住，还没有入定之前，还有一种止，叫做凝心止。如果能入定，身心泯然，任运自寂，就是入定止。}%

@{二、明修制心止者，心非形色，亦無處所，豈可繫之在境？但是妄想緣慮，故須制之。心若靜住，則不須制之，但凝其心，息諸亂想，即是修止。}@
%{第二，明确修制心止，心不是形色，也没有处所，怎么能系在境界上？但是有妄想缘虑，所以需要制止它。心如果静住，就不需要制止它，只要凝住心，息除所有乱想，就是修止。}%

@{問曰：心非上下，有時若寬若急，若沈浮，調適之法，其事云何？}@
%{问：心不是上下，有时宽有时急，有时沉有时浮，调节的方法，是怎么回事？}%

@{答曰：心雖非上下，為治沈浮患故，上下安之，於行無失。若心浮動，可作意下著止之；若心沈沒，可上著止之。復次，若下著安心，利益眾多，略說有二：一、心易得定；二者、眾病不生。}@
%{答：心虽然不是上下，为了治疗沉浮的毛病，上下安置它，在行住坐卧中就不会出错。如果心浮动，就可以有意向下安住它；如果心沉没，就可以向上安住它。再者，如果向下安住心，好处很多，简单来说有两种：第一，心容易得定；第二，很多病都不会生。}%

@{第三、明修體真止者，以正智慧體一切陰入界、三毒、九十八使及十二因緣等三界因果諸法悉皆空寂，如《大品經》中說：即色是空，非色滅空，色性自空。空即是色，色即是空。離色無空，離空無色。受、想、行、識等一切諸法亦皆如是。所以者何？今現見陰入界等諸法自性不有，何能生我、人、眾生、壽命等一切諸顛倒事？云何知空？如過去所起一切煩惱業行為因，現在攬父母身分為緣，因緣和合則有果報；有果報故，則有陰入界等一切諸法者，此業為是何法，而能為果報、陰入等作因？若言過去善心即是業者，過去作善之心及心數法皆已滅謝，豈得為現在果報及陰入等法作因？若言心非是業因，心作業，業隨心來者，心轉滅故，業亦應隨心轉滅。若業轉滅，豈能感今世果報及陰入等法？若業轉滅，當知業即不至現在。何以故？業不來故。若業不來而受報者，此報不名報。何以故？無業則報無所酬。若言過去心雖滅謝，而次心續生，故業得隨心來者，亦應過去業雖滅謝，次業續生，故得至現在。若爾，即有大失。何以故？或時過去善心滅而惡心續生，今亦應過去善業滅而次惡業續生，此唯見惡業至現在。若爾，應感惡報，何得感善果耶？若言業來而不隨心者，此業應自有報，離心而受。今實不爾。}@
%{第三，明确修体真止，用正智慧体察一切阴入界、三毒、九十八使以及十二因缘等三界因果诸法，都空寂，就像《大品经》中所说：色即是空，空即是色。受、想、行、识等一切诸法也是如此。为什么呢？现在看到阴入界等诸法，本来就没有自性，怎么能生起我、人、众生、寿命等一切颠倒的事？怎么知道空？比如过去所起的一切烦恼业行为因，现在依父母身份为缘，因缘和合就有果报；有果报，就有阴入界等一切诸法，这个业是什么法，才能成为果报、阴入等的因？如果说过去善心就是业，过去做善心的心以及心数法都已经灭谢了，怎么能成为现在果报以及阴入等法的因？如果说心不是业因，心造业，业随着心来，心灭了，业也应该随着心灭。如果业灭了，怎么能感召今世果报以及阴入等法？如果业灭了，就知道业就不会到达现在。为什么呢？因为业没有来。如果业没有来而受报，这个报就不叫报。为什么呢？没有业，报就没有可以酬偿的。如果说过去心虽然灭谢了，但是下一念心续生了，所以业能随着心来，也应该过去业虽然灭谢了，下一念业续生了，所以能到达现在。如果是这样，就大错特错了。为什么呢？有时候过去善心灭了，恶心续生了，现在也应该过去善业灭了，下一念恶业续生了，这样就只看到恶业到达现在。如果是这样，应该感召恶报，怎么能感召善果呢？如果说业来了，不随着心，这个业应该有自己的报应，离开心而受。现在事实并非如此。}%
@{復次，業若有相，即是有為；若是有為，必墮三相。若墮三相；即是生滅；若是生滅，即不至現在。過去既滅，當知本業亦滅，誰感此果？不可以新業始生，能感今果。當知業有相貌，此義不可。若言業無相貌而能感果者，此亦不然。所以者何？無相之法，即是無為。無為無業，何得感果？}@
%{其次，如果业有相，那就是有为；如果有为，必定会堕入三相。如果堕入三相，那就是生灭；如果是生灭，那就不会达到现在。过去已经灭了，应该知道本来的业也灭了，谁感召了这个果报呢？不可能是新生的业感召了现在的果报。应该知道业有相貌，这个说法不对。如果说业没有相貌却能感召果报，这也是不对的。为什么呢？无相的法，就是无为。无为无业，怎么能够感召果报呢？}%

@{復次，無相之法即是空義，空無生滅，豈得名業？若說空無相能感果者，三無為法亦應感果。既不得爾，云何而言業是無相而能感果？如是種種因緣，業不可得，當知無有此業。若業不可得，云何言陰入界等一切皆從內業因生？亦不從外緣生者，若定從緣而有報者，則一切陰陽會時，皆應有果報、陰入界等一切諸法。若爾，則不待業持識來，方乃有生，故知非外緣生。若謂因緣合，故有果報、陰入等法生者，若因緣中各有生，合時應有二生；若各無生，合時何得而有生？若謂離因緣而有生者，此事不然。從因緣故有生尚不可，何況無因緣而有生？若無因緣而有生者，則因果義壞。世間行善之人應得惡報，行惡之人應得善報，亦不應有修道，此即破於世間善惡因果，名大邪見。}@
%{其次，无相的法就是空的意思，空没有生灭，怎么能够称为业呢？如果说空无相能感召果报，三无为法也应该感召果报。既然不能这样，怎么能够说业是无相而能感召果报呢？这样种种因缘，业不可得，应该知道没有这个业。如果业不可得，怎么能够说阴入界等等一切都是从内业因中生出来的呢？也不从外缘生出来。如果一定是从缘而有报，那么一切阴阳会合的时候，都应该有果报、阴入界等等一切诸法。如果这样，就不需要业持识来，才会有生，所以知道不是外缘生。如果说因缘合，所以有果报、阴入等等法生出来，如果因缘中各有生，合的时候应该有两个生；如果各没有生，合的时候怎么能够有生呢？如果说离开因缘而有生，这件事不对。从因缘故有生尚且不可，更何况没有因缘而有生呢？如果无因缘而有生，那么因果义就坏了。世间行善的人应该得到恶报，行恶的人应该得到善报，也不应该有修道，这就会破坏世间善恶因果，叫做大邪见。}%

@{當知陰入等一切諸法不從內因有，亦不從外緣有，亦不因緣合故有，亦不無因緣有。若非有，即是空。若於無所有空中計有者，當知但是無明顛倒妄計為有。若了知顛倒所計之法一切悉皆虛誑，猶如夢幻，但有名字，名字之法亦不可得，則言語道斷，心行處滅，畢竟空寂，猶如虛空。若行者體知一切諸法如虛空者，無取無捨，無依無倚，無住無著。若心無取捨、依倚、住著，則一切妄想顛倒生死業行悉皆止息，無為無欲，無念無行，無造無作，無示無說，無諍無競，泯然清淨，如大涅槃，是名真止。此則止無所止，無止之止，名體真止。故經偈云：}@
%{应该知道阴入等等一切诸法不从内因有，也不从外缘有，也不因缘合而有，也不无因缘有。如果不是有，那就是空。如果在无所有空中计有，应该知道这只是无明颠倒妄计为有。如果了解颠倒所计的法一切都是虚妄，如同梦幻，只有名字，名字的法也不可得，那么言语道断，心行处灭，毕竟空寂，如同虚空。如果行者体知一切诸法如虚空，无取无舍，无依无倚，无住无著。如果心无取舍、依倚、住著，那么一切妄想颠倒生死业行都止息了，无为无欲，无念无行，无造无作，无示无说，无争无竞，泯然清净，如同大涅槃，这叫做真止。这也就是止无所得，无止的止，叫做体真止。所以经偈说：}%

@{一切諸法中，因緣空無主，

息心達本源，故號為沙門。}@
%{一切诸法中，因缘空无主，

息心达本源，所以叫做沙门。}%

@{第四、明證止者，有二解不同：有師云：止無別證，但能為諸禪作前方便。若有所證，即屬餘禪。此義至下明善根發中，即是其事。二者、有師言：止非但通發諸禪，亦自有別證之法，即是五輪禪。所以者何？諸餘法門悉別有安心修習之法，然後次第發禪不同。今明此止，但制心一處，則五輪自發。譬如淨水無波，則萬像悉現，止亦如是。}@
%{第四，明证止者，有两种解释不同：有的师父说：止没有别的证，只能为诸禅作前方便。如果有所证，就属于其他禅。这个意思到下面明善根发中，就是这件事。第二，有的师父说：止不仅通发诸禅，也自有别的证法，就是五轮禅。为什么呢？其他法门都有安心修习的法，然后次第发禅不同。现在明这个止，只要制心一处，那么五轮就自发。譬如净水无波，那么万象悉现，止也一样。}%

@{今明因止證五輪。五輪者：一、地輪；二、水輪；三、風輪；四、金沙輪；五、金剛輪。此五法門，悉是借譬立名。通名為輪者，轉也。如世輪若轉，離此至彼。禪中明輪亦爾，如地輪因離下地亂心，轉至上地，故名為輪。乃至金剛輪義亦復如是，轉至無學極果故。}@
%{现在明因止证五轮。五轮就是：一、地轮；二、水轮；三、风轮；四、金沙轮；五、金刚轮。这五法门，都是借譬喻来立名。通称为轮，就是转。就像世轮如果转，离开这里到那里。禅中明轮也是这样，如地轮因为离开下地乱心，转到上地，所以叫做轮。乃至金刚轮义也是这样，转到无学极果。}%

@{一、地輪者，如地有二義：一者、住持不動；二者、出生萬物。行者因止若證未到地定，忽然湛心，自覺身心相空，泯然入定，定法持心不動，故名住持。因未到地出生初禪種種功德，事同出生萬物。}@
%{一、地轮，就像地有两个意思：一是住持不动；二是出生万物。行者因止如果证到未到地定，忽然湛心，自觉身心相空，泯然入定，定法持心不动，所以叫做住持。因为未到地出生初禅种种功德，事同出生万物。}%

@{二、水輪者，水有二義：一、潤漬生長；二、體性柔軟。行者於地輪中若證水輪三昧，即是發諸禪種種功德，定水潤心，自覺心中善根增長，即是潤漬義。因得定故，身心濡軟，折伏高心，心隨善法，即是柔軟義，故名水輪。}@
%{二、水轮，水有两个意思：一是润泽生长；二是体性柔软。行者在地轮中如果证到水轮三昧，就是发诸禅种种功德，定水润心，自觉心中善根增长，就是润泽的意思。因为得到定，所以身心濡软，折伏高心，心随善法，就是柔软的意思，所以叫做水轮。}%

@{三、風輪者，如世間風，有三義：一者、遊空無礙；二者、鼓動萬物；三者、能破壞。行者發風輪三昧亦如是，若因禪定發相似智慧，無礙方便，如風遊空，一切無礙。鼓動者，得方便道，即能擊發種種出世善根，功德生長。破壞者，智慧方便能摧破一切諸見煩惱。若二乘人得此風輪三昧，即是五方便相似無漏解發。若是菩薩，即入鐵輪十信，是名風輪。}@
%{三、风轮，就像世间风，有三个意思：一是游空无碍；二是鼓动万物；三是能破坏。行者发风轮三昧也一样，如果因禅定发相似智慧，无碍方便，如同风游空，一切无碍。鼓动，得到方便道，就能击发种种出世善根，功德生长。破坏，智慧方便能摧破一切诸见烦恼。如果二乘人得到这个风轮三昧，就是五方便相似无漏解发。如果是菩萨，就进入铁轮十信，这叫做风轮。}%
@{四、金沙輪者，金則譬真，沙諭無著。行者若發見思真慧，無染無著，得三道果。若是菩薩，即入三賢十地位中，能破一切塵沙煩惱，是名金沙輪。}@
%{第四，金沙轮，金比喻着真如，沙则说明无执着。修行者如果能生起见思真慧，不染不执，就能得到三乘果位。如果是菩萨，就进入三贤十地中，能够破除一切尘沙烦恼，这叫做金沙轮。}%

@{五、金剛輪者，第九無礙道，名金剛輪三昧。譬如金剛，體堅用利，能摧碎諸物。金剛三昧亦復如是，不為妄惑所侵，能斷一切結使，成阿羅漢。若在菩薩心，即是金剛般若，破無明細惑，證一切種智，亦名清淨禪。菩薩依是禪故，得大菩提果。}@
%{第五，金刚轮，指第九无碍道，叫做金刚轮三昧。就像金刚一样，坚固锋利，能够摧毁一切事物。金刚三昧也是如此，不会被妄惑侵扰，能够断除一切烦恼，成就阿罗汉。如果在菩萨心中，就是金刚般若，破除无明细惑，证得一切种智，也叫做清净禅。菩萨依靠这种禅定，就能获得大菩提果。}%

@{復次，如輪若無牛御，終不自轉。五輪禪定亦復如是。雖當地各有諸妙功德，若不體真為導，無著熏修，則於地地有礙，便乖輪用。今行者善修體真，無著故，能從初心轉至極果，輪用乃成。是以《法華經》云：眾生處處著，引之令得出。當知行者善修止門，則能具足五輪禪定，證三乘聖果。}@
%{再说，车轮如果没有牛拉，最终不会自己转动。五轮禅定也是如此，虽然每一地都有各种殊胜功德，但如果不以真如为引导，不以无执着来修习，那么就会在每一地都有障碍，就会违背车轮的作用。现在修行者善于修习真如，因为无执着，所以能够从初心转至究竟果位，车轮的作用才能成就。所以《法华经》说：众生处处执着，要引导他们才能让他们出来。应当知道修行者善于修习止观，就能具足五轮禅定，证得三乘圣果。}%

@{第二、明驗善惡根性者，行人既能善修止門，息諸亂想，則其心澄靜；以心靜故，宿世善根自然開發。若無善者，則發諸惡法。故經云：先以定動，後以智拔。}@
%{第二，明验善恶根性，修行者既然能够善于修习止观，息灭一切乱想，那么他的心就会清净；因为心清净，所以宿世的善根自然就会开发。如果没有善根，就会生起各种恶法。所以经书说：先以定力启动，后以智慧拔除。}%

@{止為初門，善、惡二事之中，必有其一，行者應當明識其相，取捨之間不乖正道，故須分別。今就善、惡根性中，即為二意：一、明驗善根性；二、明驗惡根性。然論善惡發之前後，各逐其人，未必定前善而後惡也。}@
%{止观是修行之初门，善恶两件事中，必然有一件，修行者应当明辨其相，在取舍之间不违背正道，所以需要分别。现在就善恶根性而言，分为两种：一、明验善根性；二、明验恶根性。然而论善恶发生的先后，各随其人，不一定先善后恶。}%

@{第一、明驗善根性，即為四意：一、列善法章門；二、正明善根發相；三、驗知虛實；四、料揀發禪不定。}@
%{第一，明验善根性，就是四种意思：一、列出善法章门；二、正确说明善根的显现相；三、验证其真假；四、推断禅定是否会生起。}%

@{第一、列善法章門者，善有二種：一者、外善；二者、內善。今就明外善中，善乃眾多，略出五種：一、布施；二、持戒；三、孝順父母師長；四、信敬三寶，精勤供養；五、讀誦聽學。略以此等五種善根，示表外善發相不同。所以悉屬外善者，原其本行悉是散心中修習，未能出離欲界，發諸禪定無漏，故說為外善。}@
%{第一，列出善法章门，善有两种：一、外善；二、内善。现在就明辨外善而言，善法很多，简单列出五种：一、布施；二、持戒；三、孝顺父母师长；四、信敬三宝，精勤供养；五、读诵听学。简单用这五种善根，来表明外善显现相的不同。所以说都属于外善，因为其根本行为都是散乱心修习，不能脱离欲界，生起禅定无漏，所以叫做外善。}%

@{二、明內善者，即是五門禪：一、阿那波那門；二、不淨觀門；三、慈心門；四、因緣門；五、念佛三昧門。此五法門通攝一切諸禪，發諸無漏，故名為內善。}@
%{第二，明辨内善，就是五门禅：一、阿那般那门；二、不净观门；三、慈心门；四、因缘门；五、念佛三昧门。这五法门统摄一切禅定，生起无漏，所以叫做内善。}%

@{問曰：內善無量，何得但說五門？}@
%{问曰：内善无量，为什么只说五门呢？}%

@{答曰：五名雖少，而行通諸禪。所以者何？一、阿那波那門者，此通至根本及特勝、通明等諸禪三昧；二、不淨觀門者，此通九想、背捨、超越等諸禪三昧；三、慈心門者，此通四無量等諸禪三昧；四、因緣門者，此通至十二因緣、四諦等慧行諸禪三昧；五、念佛門者，此通至九種禪及百八三昧。}@
%{答曰：五种名称虽然少，但可以通达一切禅定。为什么呢？一、阿那般那门，可以通达根本禅、特胜禅、通明禅等各种禅定三昧；二、不净观门，可以通达九想、背舍、超越等各种禅定三昧；三、慈心门，可以通达四无量等各种禅定三昧；四、因缘门，可以通达十二因缘、四谛等慧行禅定三昧；五、念佛门，可以通达九种禅定和百八三昧。}%

@{復次，初數息門，即是世間凡夫禪；次不淨門，即是出世間禪，諸聲聞人所行；次慈心門，即是凡聖二人為大福德修慈，入四無量心；次因緣門者，即是辟支佛人之所行；次念佛門，功德廣大，即是諸菩薩之所行。此則略明五門次第淺深之相。}@
%{再说，最初数息门，是世间凡夫禅定；其次不净观门，是出世间禅定，声闻人所修习；其次慈心门，是凡夫圣人为了大福德修慈，进入四无量心；其次因缘门，是辟支佛人所修习；其次念佛门，功德广大，是诸菩萨所修习。这就是简单说明五门次第浅深之相。}%

@{復次，五門禪定對治四分煩惱，四分煩惱出生八萬四千塵勞，當知五門亦能出八萬四千法門。此而言之，但說五門，則攝一切內善具足。數人所明初賢五停心觀發，與此有相開處。}@
%{再说，五门禅定对治四分烦恼，四分烦恼生出八万四千尘劳，应当知道五门也能出八万四千法门。这样说，只说五门，就能摄持一切内善具足。有些人所说明的初贤五停心观，与这里有所区别。}%

@{第二、次明善根發相，亦還為二：一、明外善根發相；二、明內善根發相。}@
%{第二，其次说明善根的显现相，也分为两种：一、明辨外善根的显现相；二、明辨内善根的显现相。}%

@{云何外善根發相？外善非一，今依前章門略出五種：}@
%{什么是外善根的显现相呢？外善不止一种，现在根据前面的章门简单列出五种：}%

@{初、明行者若坐中靜定，忽見種種衣服、臥具、飲食、珍寶、田園、池沼、車乘。如是等事，或復因心靜故，自能捨離慳貪，心行惠施，無所悋惜。當知此是過去、今生布施，習、報二種善根發相。}@
%{第一，明辨修行者如果在坐中静定，突然看到各种各样的衣服、卧具、饮食、珍宝、田园、池沼、车乘。像这样等等的事情，或者是因为心静，所以能够舍弃悭贪，心行布施，无所吝惜。应当知道这是过去、今生布施，习气和报应两种善根的显现相。}%
@{二、行者若於止靜定之中，忽見自身相好端嚴，身所著衣清淨如法，洗浴清潔，得好淨物。見如是等事，或復因心靜故，發戒忍心，自然知輕識重，乃至小罪，心生怖畏，忍辱謙卑。當知此是過去、今生戒忍，習、報二種善根發相也。}@
%{第二，修行者在静坐定心的时候，突然看到自己容貌端庄美好，身上穿的衣服干净合乎规矩，洗漱干净，得到洁净的东西。看到这些，或者因为内心平静，自然而然地生起戒律和忍耐之心，自然而然地懂得轻重，即使是轻微的罪过，也感到害怕，忍辱谦卑。要知道，这是过去世和今生戒律和忍耐的习气和报应两种善根显现的征兆。}%

@{三、行者若於坐中，忽見師僧、父母、宗親、眷屬著淨衣服，歡喜悅豫端嚴。見如是等事，或復以心靜故，自然慈仁、恭敬、孝悌心生。當知此是過去、今生孝順尊長，習、報二種善根發相也。}@
%{第三，修行者在静坐的时候，突然看到师父、僧侣、父母、亲戚、眷属穿着干净的衣服，喜悦安详，端庄美好。看到这些，或者因为内心平静，自然而然地生起慈爱、恭敬、孝顺之心。要知道，这是过去世和今生孝顺长辈的习气和报应两种善根显现的征兆。}%

@{四、行者若於坐中，忽見諸塔寺、尊儀形像、經書、供養莊嚴清淨僧眾雲集法會。見如是等事，或復於靜心中發信敬，尊重三寶，心樂供養，精勤勇猛，常無懈倦。當知此是過去、今生信敬三寶，精勤供養，習、報二種善根發相也。}@
%{第四，修行者在静坐的时候，突然看到各种佛塔寺院、尊贵的仪容像、经书、供养庄严清净的僧众聚集的法会。看到这些，或者因为内心平静，自然而然地生起信仰恭敬之心，尊重三宝，内心乐于供养，精进勇猛，常常不懈怠。要知道，这是过去世和今生信仰恭敬三宝，精进供养的习气和报应两种善根显现的征兆。}%

@{五、行者若於坐中，因心澄靜，或見解釋三藏、聽受讀誦大乘有德四眾；或時因心靜故，讀誦自然而入，隨所聽聞，即時開悟，或復自然能了解三藏大乘經典，分別無滯。當知悉是過去、今生讀誦聽說，習、報二種善根發相。}@
%{第五，修行者在静坐的时候，因为内心澄净，或者看到解释三藏经、听闻读诵大乘经的有德四众；或者因为内心平静，自然而然地读诵经文，随着所听到的，马上开悟，或者自然而然地能够理解三藏大乘经典，分辨无滞碍。要知道，这是过去世和今生读诵听闻经文的习气和报应两种善根显现的征兆。}%

@{行者見如是種種好相，及發諸善心者，此非禪定，多是過去、今生於散心中修諸功德，今以心靜力故，得發其事，見諸相貌，悉屬報因相現，善心開發，皆是習因善發也。如是眾多，說不可盡，此則略示大意。}@
%{修行者看到这些种种美好的征兆，以及生起各种善心，这并非禅定，大多是过去世和今生在散乱心的时候修行的功德，现在因为内心平静的力量，得以显现出来，看到这些相貌，都是报应因缘显现的征兆，善心开发，都是习气因缘善行发起的。这些例子很多，说不完，这里只是略微说明一下大意。}%

@{復次，發習、報兩因，行人根性不同，自有行人但發報因相，不發習因善心；自有行人但發習因善心，而不發報因之相；自有行人具發習、報兩因；自有行人二俱不發。如是等事，因緣難解，豈可謬釋？}@
%{其次，修行者根性不同，有的人只显现报应因缘的征兆，而不发起习气因缘的善心；有的人只发起习气因缘的善心，而不显现报应因缘的征兆；有的人同时显现习气因缘和报应因缘；有的人两者都不显现。这些事情，因缘难以理解，怎么可以妄加解释呢？}%

@{問曰：散心善根，何得於靜心中現？}@
%{问：散乱心的时候修行的善根，怎么会出现在静心的时候呢？}%

@{答曰：於禪定中尚得見過去、今生所起煩惱惡業，何況善根扶理而不得見？}@
%{答：在禅定中尚且能够看到过去世和今生所起的烦恼恶业，何况善根是顺理成章的，怎么会看不到呢？}%

@{問曰：見此等諸相，亦有是魔所作不？}@
%{问：看到这些征兆，也有可能是魔作祟吗？}%

@{答曰：亦有是魔所作。若欲分別，但魔名殺者。若此等相發時，能令行人心識動亂，或復增諸煩惱，逼迫障蔽，眾多妨難，不利定心，悉是魔之所作。其善根發者，行人自覺，見此相已，雖復未證禪定，而身心明白，諸根清淨，身有色力，所為吉利，善念開發，因此已後，自覺心神易可攝錄，身心安隱，無諸過患。當知此為善根發相。復次，若此等事，善根發者，報因之相則暫現便謝，習因心善則相續不斷。若是魔作相，則久久不滅，雖謝更來，逼亂行者，善心則暫發還滅，或時變成惡念，當知邪也。復次，邪正之相甚為難測，自非親近明師，非可妄取。}@
%{答：也有可能是魔作祟。如果想要分辨，只要记住魔的名称是“杀”。如果这些征兆出现的时候，能够让修行者的意识心神动乱，或者增加烦恼，逼迫阻碍，有很多障碍和困难，不利于定心，都是魔作祟。而善根发起的征兆，修行者自己会觉察到，看到这些征兆之后，虽然还没有证得禅定，但身心明白，诸根清净，身体有力量，所作所为吉祥，善念开发，因此以后，自己会觉察到心神更容易摄取，身心安宁，没有各种过患。要知道，这是善根显现的征兆。其次，如果这些事情是善根发起的，报应因缘的征兆就会暂时出现，然后就消失了，习气因缘的善心就会持续不断。如果是魔作祟，就会久久不灭，虽然消失，但还会再来，逼迫修行者，善心就会暂时发起，然后就消失，有时还会变成恶念，要知道这是邪恶的。其次，邪正的征兆非常难以辨别，如果不是亲近明师，就不要妄加揣测。}%

@{問曰：此諸善根為當一向前發，亦得證諸禪時於深定中發也？}@
%{问：这些善根是在修行初期就显现出来，还是在证得禅定的时候，在深定中显现出来呢？}%

@{答曰：此事無定，未必一向定前見也。外善既麁，故先明耳。}@
%{答：这件事情没有一定的规律，不一定是修行初期就显现出来的。外在的善根比较粗糙，所以先说明一下。}%

@{第二、云何名內善根發相？今約五門禪中辨內善根發。此五門中，一門開為三，合有十五種善根發：一、明阿那波那門有三種善根發相不同：一、數息善根；二、隨息善根；三、觀息善根。}@
%{第二，什么是内在善根显现的征兆？现在根据五门禅来辨别内在善根的发起。这五门中，一门分为三，总共有十五种善根显现的征兆：一、明阿那波那门有三种善根显现的征兆不同：一、数息善根；二、随息善根；三、观息善根。}%

@{一、數息善根者，行人如上善修三止，身心調和，發於欲界及未到地等諸禪，身心湛然空寂，定心安隱，於後或一坐二坐，乃至經旬，或經月經年，將息得所，定心不退，即於定中，心忽覺身心運動，八觸次第而起，此即發根本初禪善根之相。於此定中，喜樂善心安隱不可為諭。如是發初禪已，乃至發四禪定空等。}@
%{第一，数息善根，修行者像上面那样善于修习三种止观，身心协调，发起欲界和未到地等各种禅定，身心清净空寂，定心安宁，后来可能一坐两坐，乃至经过十天，或者经过一个月、一年，身心得到安顿，定心不退，就在禅定中，内心突然觉察到身心活动，八触次第而起，这就是发起根本初禅善根的征兆。在这个禅定中，喜乐善心安宁，不可言喻。这样发起初禅之后，乃至发起四禅定空等等。}%
@{二、隨息善根發，亦於欲界、未到靜定心中，忽然覺息出入長短，及遍身毛孔虛疎，即以心明見於身內三十六物，猶如開倉見穀、粟、麻、荳等，心大驚喜，寂靜安快，除諸身行，乃至心受喜樂等，是為特勝善根發相。}@
%{第二，关注呼吸的善根萌发，也同样在欲界、未到静定阶段的心中，突然觉察到呼吸出入的长短，以及全身毛孔的空虚疏松，于是用心明察身体内部的三十六种物质，就像打开仓库看到谷米、粟米、麻、豆等，心中感到无比惊喜，寂静安宁，身心愉悦，抛开一切身行，甚至心也沉浸在喜乐之中，这就是特胜善根萌发的征兆。}%

@{三、明觀息善根發者，亦於欲界、未到細靜心中，忽見自身氣息從毛孔出入，遍身無礙，漸漸明利，如羅縠中見皮重數乃至骨肉等亦如是；亦見身內八萬戶蟲麁細長短，言語音聲，定心喜樂，倍於上說，或見自身猶如芭蕉、聚沫、雲影相等。此是通明觀善根發相。}@
%{第三，明观呼吸的善根萌发，也同样在欲界、未到细静阶段的心中，突然看到自身气息从毛孔出入，周身无阻碍，逐渐明晰，如同在罗縠中看到皮、重数乃至骨肉等一样；也看到身体内部八万户虫的粗细长短，言语音声，心中坚定喜乐，比之前说的还要强烈，或者看到自身如同芭蕉、泡沫、云影等。这就是通明观善根萌发的征兆。}%

@{二、明不淨觀中有三種善根發相不同：一、九想；二、背捨；三、大不淨觀。}@
%{第二，明不净观的善根萌发，有三种不同的征兆：一、九想；二、背舍；三、大不净观。}%

@{一、九想善根者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然見他男女死屍胮脹，爾時其心驚悟，自傷往昔惛迷，厭患所愛五欲，永不親近；或見青瘀、血塗、膿爛，噉殘狼藉，白骨散壞等相。此為九想善根發相。}@
%{第一，九想善根，也同样在欲界、未到静定阶段的心中，突然看到他人男女的尸体腐烂膨胀，这时心中惊醒，自责过去迷糊，厌恶所喜欢的五欲，永不亲近；或者看到青紫淤血、血污、脓烂、残食狼藉、白骨散落等景象。这就是九想善根萌发的征兆。}%

@{二、明背捨善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽見內身不淨、胮脹、狼藉；或見自身白骨，從頭至足，節節相拄，乃至骨人光明昱燿，定心安隱，厭患五欲，不著我人。此是背捨善根發相。}@
%{第二，明背舍善根萌发，也同样在欲界、未到静定阶段的心中，突然看到自身内在不净、腐烂膨胀、狼藉不堪；或者看到自身白骨，从头到脚，节节相连，甚至骨人光明闪耀，心中安定安稳，厌恶五欲，不执着于自我和他人。这就是背舍善根萌发的征兆。}%

@{三、明大不淨觀善根發者，亦於欲界、未到定心中，見於內身及外身、一切飛禽走獸、衣服、飲食、山林、樹木皆悉不淨，或見一家、一聚落、一國土，乃至十方，皆悉不淨；或見白骨，乃至見自身白骨光明昱燿等。此為大不淨觀勝處善根發相。此觀發時，能破一切著心。}@
%{第三，明大不净观善根萌发，也同样在欲界、未到定阶段的心中，看到自身内外、一切飞禽走兽、衣服、饮食、山林、树木都极其不净，或者看到一家、一聚落、一国土，乃至十方，都极其不净；或者看到白骨，甚至看到自身白骨光明闪耀等。这就是大不净观胜处善根萌发的征兆。这种观照萌发时，能够破除一切执着之心。}%

@{三、明慈心觀中三種善根發不同者：一、眾生緣慈；二、法緣慈；三、無緣慈。}@
%{第三，明慈心观的善根萌发，有三种不同的征兆：一、众生缘慈；二、法缘慈；三、无缘慈。}%

@{一、眾生緣慈發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然發心，慈念眾生，先緣親人得樂之相，因發定，安隱快樂，乃至中人、怨人悉見得樂，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方。是為眾生緣慈善根發相。或發眾生緣悲，乃至喜、捨亦如是。}@
%{第一，众生缘慈的萌发，也同样在欲界、未到静定阶段的心中，突然发心，慈悲地念着众生，首先从亲人获得快乐的景象开始，由此引发定境，身心安宁快乐，乃至对普通人、仇人也都看到他们获得快乐，没有瞋恨，没有怨恼，广大无量，遍满十方。这就是众生缘慈的善根萌发的征兆。或者发起了众生缘悲，乃至喜、舍也是如此。}%

@{二、明法緣慈發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然自覺一切內外但有陰入法，起唯法起，滅唯法滅，不見眾生及我、我所，但有五陰，於受陰中有樂受。如是知已，即緣此樂受發於慈定，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方，是為法緣慈。或發法緣悲，乃至喜、捨，亦慈善根發相。}@
%{第二，明法缘慈的萌发，也同样在欲界、未到静定阶段的心中，突然觉察到一切内外都只有五蕴法，生起唯法生起，灭亡唯法灭亡，看不到众生以及我、我的所有，只有五蕴，在受蕴中感受快乐。如此明白之后，就以这种快乐的感受引发慈定，没有瞋恨，没有怨恼，广大无量，遍满十方，这就是法缘慈。或者发起了法缘悲，乃至喜、舍，也是慈的善根萌发的征兆。}%

@{三、明無緣慈發者，亦於欲界、未到定心中，忽然覺悟一切諸法非有非無，不見二邊，所謂若眾生非眾生，若法非法，皆不可得，則無所緣，以無緣故，顛倒想息，寂然安樂，心與慈定相應，等觀一切，同此安樂，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方，是為無緣慈善根發相。或發無緣悲定，乃至喜、捨亦如是。}@
%{第三，明无缘慈的萌发，也同样在欲界、未到定阶段的心中，突然觉悟到一切诸法既非有也非无，看不到两边，所谓如果众生并非众生，如果法并非法，都是不可得到的，那么就没有所缘，因为无缘故，颠倒的念头停止，寂静安乐，心与慈定相应，平等地观照一切，都与这种安乐相同，没有瞋恨，没有怨恼，广大无量，遍满十方，这就是无缘慈的善根萌发的征兆。或者发起了无缘悲定，乃至喜、舍也是如此。}%

@{四、明因緣觀中有三種善根發不同者：一、三世十二緣；二、果報十二緣；三、一念十二緣。}@
%{第四，明因缘观的善根萌发，有三种不同的征兆：一、三世十二缘；二、果报十二缘；三、一念十二缘。}%

@{一、明三世十二因緣善根發者，亦於欲界、未到定心中，忽然覺悟心生，推尋三世，過去無明以來，不見我、人、無明等法，不斷不常，能破六十二種諸邪見網，心得正定，安隱寂然，觀慧分明，通達無礙，身口清淨，正行成就，此是三世十二因緣觀慧善根發相。}@
%{第一，明三世十二因缘的善根萌发，也同样在欲界、未到定阶段的心中，突然觉悟到心的生起，推寻三世，从过去无明以来，看不到我、人、无明等法，不生不灭，不常不恒，能够破除六十二种邪见网，心获得正定，安宁寂静，观照智慧清晰，通达无碍，身心清净，正行成就，这就是三世十二因缘观照智慧的善根萌发的征兆。}%

@{二、明果報十二因緣善根發者，亦於欲界、未到定心中，忽覺心識明利，即自思尋：我初生時，攬父母身分以為己有，名歌羅邏。歌羅邏時，名曰無明，因緣則有行、識，乃至老死，名為十二因緣。若歌羅邏時，但有三事合和，無人無我，三事不實。今無明等十二因緣諸法，竟何所依？若不見無明等諸法定是有者，豈是無邪？如是念時，破有、無二見，歸心正道，正定相應，慧解開發，離諸邪行，此為果報十二因緣觀智善根發相。如此明十二因緣，出《大集經》中具辨。作此明因緣相，與苦集正同，亦得約此明四諦善根發也。}@
%{第二，明果报十二因缘的善根萌发，也同样在欲界、未到定阶段的心中，突然觉察到心识明晰，于是自我思寻：我初生时，把父母的身分当作自己的，叫做歌罗逻。歌罗逻的时候，叫做无明，因缘则有行、识，乃至老死，叫做十二因缘。如果歌罗逻的时候，只有三件事合和，没有人无我，三件事不真实。现在无明等十二因缘诸法，究竟依靠什么？如果不看到无明等诸法一定是有的，难道不是没有邪见吗？如此思虑的时候，破除有、无二见，回归正道，正定相应，智慧解脱开启，远离一切邪行，这就是果报十二因缘观照智慧的善根萌发的征兆。如此明了十二因缘，出自《大集经》中详细阐述。作此明因缘相，与苦集正相一致，也可以由此明了四谛的善根萌发。}%
@{三、明一念十二因緣善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然自覺剎那之心，無人無我，性本無實。所以者何？一念起時，必藉因緣，言因緣者，即具十二因緣，緣無自性，一念豈有定實？若不得一念之實，即破世性邪執，心與正定相應，智慧開發，猶如涌泉，身口清淨，離諸邪行，是為一念十二緣善根發相。此之十二因緣，亦出《大集經》中具辨，亦得約此十二緣明一心具四諦善根發也。}@
%{第三，如果一个人明白了“一念十二缘”的善根，那么他即使在欲界、未到静定的时候，也会突然意识到那一瞬间的心，没有“我”、没有“人”，本来就没有实在的东西。这是为什么呢？因为一念产生的时候，必须借助因缘。说因缘，就是包含“十二缘起”，缘起没有自性，一念又怎么可能有固定的实在？如果不能明白一念的真实，就会被世俗的错误执着所迷惑。心与正定相符，智慧就会像泉水一样涌现出来，身口清净，远离一切邪恶的行为，这就是“一念十二缘”善根的显现。这“十二缘起”在《大集经》中也有详细的解释，也可以以此“十二缘起”来阐明一心具足四谛的善根。}%

@{五、明念佛中自有三種善根發相不同：一、念應佛；二、念報佛；三、念法佛。明三佛義，出《楞伽經》廣分別其相也。}@
%{第五，明白念佛的时候，本身就有三种不同的善根显现：第一，念应佛；第二，念报佛；第三，念法佛。这三种佛的意义，在《楞伽经》中都有详细的解释。}%

@{一、明念應佛善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然憶念佛之功德，即作是念：如來往昔阿僧祇劫中，為一切眾生故，備行六波羅蜜，一切功德智慧故，身有相好光明，心有智慧圓照，降伏魔怨，無師自悟，自覺覺他，轉正法輪，普度一切，乃至入涅槃後，舍利經教廣益眾生。如是等功德，無量無邊。作是念時，即敬愛心生，三昧開發，入定安樂，或於定中見佛身相，善心開發，或聞佛說法，心淨信解。如是等勝善境界非一，是為念應佛善根發相。}@
%{第一，明白念应佛的善根，也是在欲界、未到静定的时候，突然想起佛的功德，就会这样想：佛陀在过去无量劫中，为了度化一切众生，圆满地修行了六度波罗蜜，因为拥有无量的功德智慧，所以佛陀的身相庄严光明，心具有圆满的智慧，降伏了魔怨，无师自悟，自觉觉他，转动正法轮，普度一切众生，即使进入涅槃后，舍利和经教依然广益众生。这些功德无量无边。当这样想的时候，敬爱之心就会油然而生，三昧就会开启，进入禅定，身心安乐，或者在定中见到佛的身相，善心就会开启，或者听到佛说法，心就会清净、信解。这些殊胜的境界不止一种，这就是念应佛的善根显现。}%

@{二、明念報佛善根發者，亦於欲界、未到靜細心中，忽然憶念：十方諸佛真實圓滿果報之身，湛然常住，色心清淨，微妙寂滅，功德智慧充滿法界，不生不滅，無作無為，豈有王宮之生，亦非雙樹之滅，為化眾生，十方佛土普應生滅。如是等功德無量無邊，不可思議。作是念時，心定安隱，三昧開發，慧解分明。或作定中見不可思議佛法境界，即便出生無量願行、無量功德、無量智慧三昧法門，是為念報佛善根發相。}@
%{第二，明白念报佛的善根，也是在欲界、未到静细的时候，突然想起：十方诸佛真实圆满的果报之身，湛然常住，色心清净，微妙寂灭，功德智慧充满法界，不生不灭，无作无为，哪里有王宫的出生，也不存在双树的灭亡，为了度化众生，十方佛土普应生灭。这些功德无量无边，不可思议。当这样想的时候，心就会安定安稳，三昧就会开启，智慧理解清晰明了。或者在定中见到不可思议的佛法境界，就会生出无量的愿行、无量的功德、无量的智慧三昧法门，这就是念报佛的善根显现。}%

@{三、明念法佛善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然憶念：十方諸佛法身實相，猶如虛空。即便覺悟一切諸法本自不生，今則無滅，非有非無，非來非去，非增非減，非境非智，非因非果，非常非斷，非縛非脫，非生死非涅槃，湛然清淨，有佛無佛，相性常然，眾生、諸佛同一實相者，即是法身佛也。故《大品經》云：諸法如實相。諸法如實即是佛，離是之外，更無別佛。如是念時，三昧現前，實慧開發，即時通達無量法門，寂然不動，一切不思議境界皆現定中成就之相。如《法華經》六根清淨中廣說，是為念法佛善根發相。}@
%{第三，明白念法佛的善根，也是在欲界、未到静定的时候，突然想起：十方诸佛的法身实相，如同虚空。于是就觉悟到一切诸法本来就不生，现在也没有灭，不是有，也不是无，不是来，也不是去，不是增，也不是减，不是境，也不是智，不是因，也不是果，不是常，也不是断，不是缚，也不是脱，不是生死，也不是涅槃，湛然清净，有佛无佛，本性不变，众生、诸佛同一实相，这就是法身佛。所以《大品经》说：诸法如实相。诸法如实就是佛，除此之外，再没有其他的佛。当这样想的时候，三昧就会出现，真实的智慧就会开启，立刻就能通达无量法门，寂然不动，一切不可思议的境界都会在定中成就。就像《法华经》中所说的六根清净，这就是念法佛的善根显现。}%

@{是中所明，因止發十五門禪相，並悉約初禪初境界罔像而辨。夫一切禪定證相，不可具以文傳。此止是示表行人過去習因不同，故發禪不等。若欲具論十五門禪，事理廣博，深遠之相，下第七大段明修證中，一一從始訖終，當少分分別。}@
%{这里所阐明的，是因止发十五门禅的相，都以初禅初境的无相来辨别。一切禅定证相，不能完全用文字来传授。这里只是表明修行者过去习气不同，所以发禅也不一样。如果要详细论述十五门禅，事理广博，深远，在下面第七大段阐明修证的时候，会从头到尾，稍微分别一下。}%

@{復次，若於欲界、未到地中，身心澄靜，或發無常、苦、無我、不淨、世間可厭患、食不淨、死、斷、離、盡等想，或發念佛、法、僧、戒、捨、天等念，或發念處、正勤、如意、根、力、覺、道等，或發空、無相、無作、四諦十六行等觀，或發六波羅蜜、四攝、四辯等種種諸行願功德，或發天耳、他心、宿命等諸神通，或發內空、外空、內外空，乃至無法、有法空等十八空，或發自性禪、十力、種性、三摩跋提、首楞嚴、師子吼等諸三昧門，或發旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼等一切陀羅尼門。如是等種種諸禪三昧，境界不同，其相眾多，在下第七大段明修證中辨種種諸禪三昧深廣境界之相，當具分別也。}@
%{再说，如果在欲界、未到地的时候，身心澄静，或者产生无常、苦、无我、不净、世间可厌患、食不净、死、断、离、尽等等想法，或者产生念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天等等念头，或者产生念处、正勤、如意、根、力、觉、道等等念头，或者产生空、无相、无作、四谛十六行等等观，或者产生六度波罗蜜、四摄、四辩等等各种各样的行愿功德，或者产生天耳、他心、宿命等等神通，或者产生内空、外空、内外空，乃至无法、有法空等等十八空，或者产生自性禅、十力、种性、三摩跋提、首楞严、狮子吼等等三昧门，或者产生旋陀罗尼、百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼等等一切陀罗尼门。这些各种各样的禅定三昧，境界不同，相貌很多，在下面第七大段阐明修证的时候，会辨别各种各样的禅定三昧的深广境界，会详细说明。}%
@{釋禪波羅蜜次第法門卷第三之上}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第三之上}%

@{釋禪波羅蜜次第法門卷第三之下}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第三之下}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋天台智者大师说}%

@{弟子法慎記}@
%{弟子法慎记}%

@{弟子灌頂再治}@
%{弟子灌顶再治}%

@{分別禪波羅蜜前方便第六之三}@
%{分别禅波罗蜜前方便第六之三}%

@{第三、驗知虛實，略為二意：一、正明驗知虛實；二、簡是魔非魔。}@
%{第三，验证虚实，略为二意：一、正明验证虚实；二、简是魔非魔。}%

@{一、明驗知虛實者，若於定中發諸禪善根，是中有真有偽，不可謬生取捨。所以者何？若發諸禪三昧時，心不別識，或見魔定，謂是善根發，心生取著，因此邪僻，得病發狂。若是善根，謂是魔定，心疑捨離，即退失善利，是事難識。}@
%{一、明验证虚实者，若于定中发诸禅善根，是中有真有伪，不可谬生取舍。所以者何？若发诸禅三昧时，心不别识，或见魔定，谓是善根发，心生取著，因此邪僻，得病发狂。若是善根，谓是魔定，心疑舍离，即退失善利，是事难识。}%

@{若欲別知，當依二法驗之，即知真偽：一、則相驗知；二、以法驗知。一、則相驗知者，即有二意：一、邪；二、正。邪者，如根本禪中諸觸發時，隨發一觸，若有邪法，即是邪相。邪法眾多，今約一觸中略出十雙邪法，以明邪相：一者、觸體增減；二、定亂；三、空有；四、明闇；五、憂喜；六、苦樂；七、善惡；八、愚智；九、縛脫；十、心強軟。此十雙明邪相，皆約若過、若不及中分別。}@
%{若欲别知，当依二法验之，即知真伪：一、则相验知；二、以法验知。一、则相验知者，即有二意：一、邪；二、正。邪者，如根本禅中诸触发时，随发一触，若有邪法，即是邪相。邪法众多，今约一触中略出十双邪法，以明邪相：一者、触体增减；二、定乱；三、空有；四、明暗；五、忧喜；六、苦乐；七、善恶；八、愚智；九、缚脱；十、心强软。此十双明邪相，皆约若过、若不及中分别。}%

@{一、觸體增減者：如動觸發時，或身動手起脚亦隨，然外人見其兀兀如睡，或如著鬼，身手紛動，或坐時見諸異境，此為增相。減者，動初發時，若上若下，未及遍身，即便漸漸滅壞，因此都失境界，坐時蕭索，無法持身，此為減相。}@
%{一、触体增减者：如动触发时，或身动手起脚亦随，然外人见其兀兀如睡，或如着鬼，身手纷动，或坐时见诸异境，此为增相。减者，动初发时，若上若下，未及遍身，即便渐渐灭坏，因此都失境界，坐时萧索，无法持身，此为减相。}%

@{二、定亂：定者，動觸發時，識心及身為定所縛，不得自在，或復因此便入邪定，乃至七日不出。亂者，動觸發時，心意撩亂，攀緣不住。}@
%{二、定乱：定者，动触发时，识心及身为定所缚，不得自在，或复因此便入邪定，乃至七日不出。乱者，动触发时，心意撩乱，攀缘不住。}%

@{三者、空有：空者，觸發之時，都不見身，謂證空定。有者，觸發之時，覺身堅䩕，猶如木石。}@
%{三者、空有：空者，触发之时，都不见身，谓证空定。有者，触发之时，觉身坚䩕，犹如木石。}%

@{四、明闇：明者，觸發之時，見外種種光色，乃至日月星辰青、黃、赤、白種種光明。闇者，觸發之時，身心闇瞑，如入暗室。}@
%{四、明暗：明者，触发之时，见外种种光色，乃至日月星辰青、黄、赤、白种种光明。暗者，触发之时，身心暗瞑，如入暗室。}%

@{五、憂喜：憂者，觸發之時，其心熱惱，憔悴不悅。喜者，觸發之時，心大慶悅，勇動不能自安。}@
%{五、忧喜：忧者，触发之时，其心热恼，憔悴不悦。喜者，触发之时，心大庆悦，勇动不能自安。}%

@{六、苦樂：苦者，觸發之時，身心處處痛惱。樂者，觸發之時，甚大快樂，貪著纏綿。}@
%{六、苦乐：苦者，触发之时，身心处处痛恼。乐者，触发之时，甚大快乐，贪著缠绵。}%

@{七、善惡：善者，觸發之時，念外散善覺觀，破壞三昧。惡者，觸發之時，即無慚無愧等諸惡心生。}@
%{七、善恶：善者，触发之时，念外散善觉观，破坏三昧。恶者，触发之时，即无惭无愧等诸恶心生。}%

@{八、愚智：愚者，觸發之時，心識愚惑，迷惛顛倒。智者，觸發之時，利使知見心生邪覺，破壞三昧。}@
%{八、愚智：愚者，触发之时，心识愚惑，迷惛颠倒。智者，触发之时，利使知见心生邪觉，破坏三昧。}%

@{九、縛脫：縛者，觸發之時，五蓋及諸煩惱覆蔽心識。脫者，觸發之時，謂證空、無相定，得道得果，斷結解脫，生增上慢。}@
%{九、缚脱：缚者，触发之时，五盖及诸烦恼覆蔽心识。脱者，触发之时，谓证空、无相定，得道得果，断结解脱，生增上慢。}%

@{十、心強軟：強者，觸發之時，其心剛強，出入不得自在，猶如瓦石，難可迴變，不順善道。軟者，觸發之時，心志軟弱，易可敗壞，猶若軟泥，不堪為器。}@
%{十、心强软：强者，触发之时，其心刚强，出入不得自在，犹如瓦石，难可回变，不顺善道。软者，触发之时，心志软弱，易可败坏，犹如软泥，不堪为器。}%

@{如是等二十種惡觸擾亂坐心，破壞禪定，令心邪僻，是為邪定發相。}@
%{如是等二十种恶触扰乱坐心，破坏禅定，令心邪僻，是为邪定发相。}%

@{復次，二十邪法隨有所發，若不別邪偽，心生愛著者，因或失心狂逸，或歌或哭，或笑或啼，或時驚狂漫走，或時得病，或時致死，或時自欲投巖赴火，自絞自害，如是障惱非一。}@
%{复次，二十邪法随有所发，若不别邪伪，心生爱著者，因或失心狂逸，或歌或哭，或笑或啼，或时惊狂漫走，或时得病，或时致死，或时自欲投岩赴火，自绞自害，如是障恼非一。}%

@{復次，二十種邪中，隨有發一邪法，若與九十六種道鬼神法，一鬼神法相應，而不覺識者，即念彼道，行彼法，於所得法中，鬼神隨念便入。因是證鬼神法門，鬼加其勢力，或發諸深邪定，及智慧辯才，知世吉凶，神通奇異，現希有事，感動眾生，廣行邪化，或大作惡，破人善根，或雖作善，而所行偽雜。世人無智，但見異人，謂是賢聖，深心信伏。然其內心顛倒，專行鬼法，常以鬼法教人，故信行之者，則破正戒，破正見，破威儀，破淨命。或時噉食糞穢，裸形無恥，不敬三尊、父母、師長；或毀壞經書、形像、塔寺，作諸逆罪，斷滅善根，現平等相；或自讚說所行平等，故於非道無障無礙，毀他修善，云非正道；或說無因無果，或說邪因邪果。}@
%{复次，二十种邪中，随有发一邪法，若与九十六种道鬼神法，一鬼神法相应，而不觉识者，即念彼道，行彼法，于所得法中，鬼神随念便入。因是证鬼神法门，鬼加其势力，或发诸深邪定，及智慧辩才，知世吉凶，神通奇异，现希有事，感动众生，广行邪化，或大作恶，破人善根，或虽作善，而所行伪杂。世人无智，但见异人，谓是贤圣，深心信伏。然其内心颠倒，专行鬼法，常以鬼法教人，故信行之者，则破正戒，破正见，破威仪，破净命。或时噉食粪秽，裸形无耻，不敬三尊、父母、师长；或毁坏经书、形像、塔寺，作诸逆罪，断灭善根，现平等相；或自赞说所行平等，故于非道无障无碍，毁他修善，云非正道；或说无因无果，或说邪因邪果。}%
@{如是邪說紛然，壞亂正法，其有聞受之者，邪法染心，既內證邪禪、三昧、智斷、功德種種法門，外則辯才無盡，威風化物，故得名聞、眷屬、供養、禮敬、稱歎等利，是以《九十六種道經》云：人為說法，鬼神加力，則一切聞者無不信受，一切見者咸生愛敬。以有如斯等事故，深心執著，不可迴轉，邪行顛倒，種種非一。若如是者，當知是人遠離聖法，身壞命終，墮三惡道中，是事如《大品經》及《摩訶衍論》中廣說。若欲知鬼神之相，當尋《九十六種道經》，細心比類分別，事則可知。}@
%{如果有人胡说八道，破坏正法，有人听了信了，邪法就污染了他的心，内心就证得邪禅、三昧、智慧、功德等等法门，表面上口才无边，威风凛凛，所以就得到了名声、眷属、供养、礼敬、赞叹等等利益。所以《九十六种道经》说：有人讲法，鬼神助威，所有听到的人都会相信，所有看到的人都会产生爱敬之心。由于有这些事情，他们就执迷不悟，不可回头，邪行颠倒，各种各样，数不胜数。如果这样的话，就知道这个人远离了圣法，身体坏了，生命终结后，就会堕入三恶道之中，这件事在《大品经》和《摩诃衍论》中都详细地说了。如果想知道鬼神的相貌，就应该翻阅《九十六种道经》，仔细地比对、区分，事情就能明白了。}%

@{問曰：邪法相應行惡之者，現在之過，如是命終，當生三惡道中。其有偽心行善之者，現在之失，云何命終復生何處？}@
%{问：邪法相应，行为恶劣的人，现在犯的过错，这样死了以后，应该会生到三恶道中。有假装行善的人，现在犯的错误，他死了以后又会生到哪里呢？}%

@{答曰：此人身、口行善，雖似佛法，而解心邪僻，若不覺知，障發三乘無漏，雖不會真，於顛倒心中，或時亦能興顯三寶，勸物修善。是人命終未必墮於地獄、畜生、餓鬼之中，而隨所與鬼神相應之法，共彼鬼神同生一處，還為彼眷屬。或時得生人天之中，故《九十六種道經》中說，上有六十餘道，邪倒罪障重故，悉須說呪治之；下有二十餘道，邪惑罪障小輕，直覺知而已。}@
%{答：这个人身口行善，虽然看起来像佛法，但是理解的心却邪僻，如果他不觉悟，就会阻碍他证得三乘无漏，虽然他不会真法，但在颠倒的心中，有时也能宣扬三宝，劝人修善。这个人死了以后不一定堕入地狱、畜生、饿鬼之中，而是随着他所相应的鬼神，和那些鬼神一起生到一个地方，成为他们的眷属。有时也能生到人天之中，所以《九十六种道经》中说，上面有六十多道，邪倒的罪障重，所以都需要念咒治之；下面有二十多道，邪惑的罪障轻，直接觉知就可以了。}%

@{復次，是人雖生天人之中，而冥密常係屬魔邪之道，樂近邪師，樂聞邪法，樂行邪道，供養、親近、稱揚、讚歎修邪行者，見有正學三乘之人，不樂親近，或生惱亂，故《法華經》云：若魔、若魔子、若魔女、若魔民，若為魔所著者。《大品經》亦云：若魔天、若魔人。故知是人雖生人天之中，猶係屬於魔，常起魔業，乃至雖得出家，猶造魔業。故《涅槃經》云：佛去世後五百歲中，魔道漸興，魔作比丘，壞亂佛法。亦如《大集經》中廣辯魔業之相，是中應廣分別。如一動觸中邪相如是，餘七觸中亦具有此邪相，應當別知。如根本禪邪相如是，餘十四門禪及諸禪中若事若理，皆有邪偽之法，其事云云，非可具說。}@
%{再说，这个人虽然生到天人之中，但冥冥之中总是属于魔邪之道，喜欢接近邪师，喜欢听邪法，喜欢走邪道，供养、亲近、称赞、赞叹修邪的人，看到正学三乘的人，就不喜欢亲近，或者产生烦恼，所以《法华经》说：如果是魔、魔子、魔女、魔民，或者被魔所附着的人。《大品经》也说：如果是魔天、魔人。所以知道这个人虽然生到人天之中，仍然属于魔，经常造魔业，即使出家了，也仍然造魔业。所以《涅槃经》说：佛去世后五百年中，魔道逐渐兴盛，魔变成比丘，破坏佛法。也像《大集经》中广泛辩论魔业的相貌，这里应该广泛区分。像一動觸中的邪相就是这样，其他七触中也都有这种邪相，应该区别清楚。像根本禅的邪相就是这样，其他十四门禅以及所有禅中，无论是事还是理，都有邪伪的法，具体的事情很多，说不完。}%

@{問曰：發邪觸時，為當具發如上所說二十邪事，為當不具？}@
%{问：发邪触的时候，应该要具足上面所说的二十件邪事吗，还是要不具足呢？}%

@{答曰：或具或不具無在。若觸發時，但有一邪法，不即除之，便墮邪定，何況具足二十邪法。所以者何？譬如二十人共行，若一是賊，則誤十九人。禪中亦爾，有一惡法，破壞諸善，不名正定，況復多耶？略辯一觸相如是，則餘七觸邪相亦然。}@
%{答：有的时候具足，有的时候不具足，没有一定。如果发触的时候，只要有一种邪法，不马上除掉它，就会堕入邪定，更何况具足二十种邪法呢？为什么呢？比如二十个人一起走，如果其中一个是贼，就会误导十九个人。禅中也是这样，只要有一种恶法，就会破坏所有善法，不能称为正定，更何况更多呢？简单地解释一觸相就是这样，其他七触的邪相也是一样。}%

@{復次，更有異禪門邪法入定中，亦應識知，所謂餘禪門境界邪法，如一不淨觀禪入此定中，亦有二十邪法來入此定，餘十四門禪亦當如是一一分別，是中應廣說。行者若脫證此法，須善識知，方便照了，不著邪定之法，即自便謝。}@
%{再说，还有其他禅门的邪法进入定中，也应该认识清楚，所谓其他禅门的境界邪法，比如不净观禅进入这种定中，也會有二十种邪法进入这个定，其他十四门禅也应该像这样一一区别，这里应该详细地说。修行的人如果能摆脱证得这种法，就应该善于识别，方便地照见，不要执着于邪定之法，就自然地解脱了。}%

@{第二、明正相者，若動觸發時，無向二十惡法，具足十種善法。十種善法者：一、觸相如法；二、定相如法；三、空相如法；四、明相如法；五、喜相如法；六、樂相如法；七、善相如法；八、智相如法；九、解脫相如法；十、心調相如法。}@
%{第二，明白正相的人，如果动触发的时候，没有指向二十种恶法，就具足十种善法。十种善法是：一、触相如法；二、定相如法；三、空相如法；四、明相如法；五、喜相如法；六、乐相如法；七、善相如法；八、智相如法；九、解脱相如法；十、心调相如法。}%

@{云何名如法？若與二十不善相法相違，安隱清淨，調和中適，即是如法，名為正相。是事至後第七大段，明證根本初禪覺支中當分別其相。如一動觸正相如是，餘七觸正相皆類之可知。}@
%{什么叫如法呢？如果和二十种不善相法相违背，安稳清净，调和适宜，就是如法，称为正相。这件事在后面的第七大段，说明证得根本初禅觉支的时候，应该区别这些相。像一動觸的正相就是这样，其他七触的正相都类似，可以知道。}%

@{問曰：是中一向但逐事說，若隨此相分別，是邪是正，是偽是真，是應捨是應取，豈非顛倒憶想，墮邪僻耶？}@
%{问：这里一直只是按事情来说，如果按照这些相来区别，是邪是正，是伪是真，是应该舍弃还是应该取舍，难道不是颠倒的妄想，堕入邪僻吗？}%
@{答曰：正有二種：一、世間正；二、出世間正。若如世間善法相而說，即是世間正相；出世間解脫善法相而說，即是出世間正相。今明根本觸中十種正相，即是辯世間正也，如《摩訶衍論》云：因世間正見，得出世正見。若破世間正見，即破出世正見。是故今欲明出世正法，必須先明世間正法。欲因事顯理，借近明遠故，須先分別根本事中初觸正相。}@
%{回答说：其实正法有两种，一种是世间正法，一种是出世间正法。如果按照世间善法的道理来说，那就是世间正法；如果按照出世间解脱善法的道理来说，那就是出世间正法。现在要解释根本触中的十种正相，这就是辨别世间正法。就像《摩诃衍论》中说的：因为世间正见，才能得出世间正见。如果破除了世间正见，就破除了出世间正见。所以，现在想要解释出世间正法，就必须先解释世间正法。想要通过事物来显明道理，借用近处的事物来解释远处的事物，就必须先区分根本事物中的最初接触的正相。}%

@{復次，若觸內發時，或見三十六物，或發慈心因緣，正智念佛等諸餘禪定。若有功德安隱如法，資益觸樂，亦是宿世善根發，各有十種正相，並是正定。但欲修根本禪定成就者，悉不得取是相，若謝、不謝，於根本無所妨也。然末世行者善根微薄，證觸之時，多不發諸餘事理。禪中境界，今恐有發者不識故，略出此意。餘十四門禪發正相亦當如是，一一自類廣分別之。}@
%{再说，如果接触内发的时候，或者看到三十六物，或者生起慈心因缘，或者正智念佛等等其他禅定。如果这些禅定有功德，安稳如法，资益触乐，也是宿世善根的显发，各有十种正相，都是正定。但是想要修习根本禅定成就的人，都不要执着这些相，无论是谢绝还是不谢绝，对根本禅定都没有妨碍。然而末法时代的修行者善根微薄，证触的时候，大多不会生起其他事理。禅定中的境界，现在担心有人生起了却不知道，所以简单地解释一下这个意思。其他十四门禅定生起的正相也应该像这样，一一类推，广为分别。}%

@{第二、明以法驗知邪正者，自有邪禪，其相微細難別，與正禪相似，非則相之所能別，應以三法驗知：一、定心研磨；二、用本法修治；三、智慧破析。}@
%{第二，解释用什么方法来验证邪正，因为本身就有邪禅，其相微细难辨，和正禅相似，不是相可以区分的，应该用三种方法来验证：第一，定心研磨；第二，用本法修治；第三，智慧破析。}%

@{如《涅槃經》說：欲知真金，應三種試之，謂燒、打、磨。行人亦是，難可別識。若欲別之，亦須三種試之，所謂當與共事；共事不知，當與久處；久處不知，以智慧觀察。今借此意以明禪定邪、正之相。如發一動觸，若邪正未了，應當深入定心，於所發境中不取不捨，但平心定住。若是善根定力踰深，善根踰發，若魔所為，不久自壞。}@
%{就像《涅槃经》中说的：想要知道真金，应该用三种方法来试它，就是烧、打、磨。修行人也是这样，很难辨别。如果想要辨别它，也必须用三种方法来试它，就是应该和它一起做事；一起做事还不知道，就应该和它长久相处；长久相处还不知道，就用智慧观察。现在借用这个意思来解释禅定邪正的相。比如生起一个动触，如果邪正还没有明了，就应该深入定心，在所生起的境界中不取不舍，只平心定住。如果是善根定力很深，善根很强，如果是魔作祟，不久就会自行消失。}%

@{二、以本法修治，如發不淨觀禪，還修不淨觀，隨所修時，境界增明，此則非偽。若以本修治，漸漸壞滅，當知即是邪相。}@
%{第二，用本法修治，比如生起不净观禅，就继续修不净观，随着修习的时候，境界越来越明朗，这就是真的。如果用本法修治，渐渐地衰败消亡，就应该知道这是邪相。}%

@{三、以智慧觀察者，觀所發法，推檢根源，不見生處，深知空寂，心不住著，邪當自滅，正當自顯。如燒真金，益其光色；若是偽金，即自黑壞。如此簡別，以三法驗之，邪正可知。定譬於磨，修治喻打，智慧觀察，類以火燒。又復久處喻磨，共事如打，火燒即譬智慧觀察。餘禪定例爾驗之，邪正可知。}@
%{第三，用智慧观察，观察所生起的法，推究根源，看不到生处，深深地知道空寂，心不执着，邪法就会自行消失，正法就会自行显现。就像烧真金，会增加它的光泽；如果是假金，就会自行变黑腐烂。这样简别，用三种方法来验证，邪正就可以知道了。定心就像磨，修治就像打，智慧观察就像火烧。再说，长久相处就像磨，一起做事就像打，火烧就像智慧观察。其他禅定也用这种方法来验证，邪正就可以知道了。}%

@{二、簡是魔非魔，即為二意：一、明是魔相；二、明非魔相。今明魔禪有二種不同：一、明禪非是魔，魔入禪中。如行者於正心中發諸禪定，惡魔恐其道高，為作惱亂，入其禪中，若心貪著，或生憂懼，即魔得其便。若能如上用心却之，魔邪既滅，如雲除日顯，定心明淨。二、明一向魔作禪定誑惑行者，若覺知非真，用法治之，魔退之後，則無復毫釐禪法。}@
%{第二，简别是魔还是非魔，就是两种意思：第一，解释是魔相；第二，解释非魔相。现在解释魔禅有两种不同：第一，解释禅定不是魔，魔进入禅定中。比如修行者在正心中生起禅定，恶魔害怕他道行高深，就来扰乱他，进入他的禅定中，如果心贪着，或者生起忧惧，魔就趁机得逞。如果能像上面那样用心把它排除，魔邪就会消失，就像云层散去，太阳显现，定心明净。第二，解释魔一直假装禅定来迷惑修行者，如果觉知不是真的，就用方法来治理它，魔退去之后，就再也没有一丝一毫的禅法。}%

@{次明非魔相者，罪障於禪，似如魔作，理實非魔，難可別識。若用前所說却之，終不得去，若能勤修懺悔，罪既除滅，則禪定自然分明。復次，或入定時，方便不巧，致令境界不如法，若更善作方便，則所證明淨，故知非魔之所作也。}@
%{接下来解释非魔相，罪障在禅定中，看起来就像魔作祟，实际上并非魔，很难辨别。如果用前面所说的方法来排除它，最终还是无法去除，如果能勤修忏悔，罪障消除之后，禅定自然就会分明。再说，或者入定的时候，方便不巧，导致境界不如法，如果再善于运用方便，所证得的就会清净，所以就知道不是魔作祟了。}%

@{第四、次料揀發禪不定，略為五意：一、正料揀事、理兩修發禪不定；二、明發禪所由；三、辨發禪多少；四、明發宿善根盡相；五、約有漏、無漏分別。}@
%{第四，接下来要辨别生起禅定不定，简而言之有五点：第一，正要辨别事修和理修生起禅定不定；第二，解释禅定生起的原因；第三，辨别禅定生起的多少；第四，解释宿世善根全部的相；第五，按照有漏、无漏来分别。}%

@{第一、先料揀事理兩修，發禪不定者。}@
%{第一，先辨别事修和理修，生起禅定不定。}%

@{問曰：上所明三止，若係緣、制心，此二止並是事止，應但發事中禪定，唯體真一止，既是理止，應發理中禪定，今何故三止通皆發事理諸禪？此則因果渾而無別。}@
%{问：上面解释的三种止，如果是缘止和制心止，这两种止都是事止，应该只生起事中禅定；唯体真一止，是理止，应该生起理中禅定，现在为什么三种止都可以生起事理两种禅定？这样因果就混淆不清了，没有区别。}%

@{答曰：不然。今一家所明事理兩修，悉隨行人根緣，是以發法不同，寧可定有分別？如上所明三止，若略說，則應如所問，合為事、理兩修；若具足分別，應開為四修。就四修中，則有二種：一、約止門明四修；二、約觀門明四修。}@
%{回答说：不是这样的。现在我们这一家所解释的事修和理修，都是根据修行者的根缘，所以生起的方法不同，难道可以肯定有区别吗？就像上面解释的三种止，如果简略地说，就应该像你问的那样，合为事修和理修；如果详细地分别，就应该展开为四种修法。从四种修法中，就有两种：第一，按照止门来解释四种修法；第二，按照观门来解释四种修法。}%@{第一、約止門明四修者：一、事止，所謂係緣、制心等止，即是事修；二、理止，所謂體真止，即是理修；三、事理止，所謂緣俗體真止，即是事理修；四、非事非理止，所謂息二邊分別止，即是非事非理修。}@
%{第一，从止观角度来说，可以分为四种修法：第一种叫事止，就是依靠缘起、制心等方法来止住心念，这属于事修；第二种叫理止，就是体悟真如，这属于理修；第三种叫事理止，就是既依靠缘起又体悟真如，这属于事理修；第四种叫非事非理止，就是放下对事理的分别执着，这属于非事非理修。}%

@{第二、約觀門明四修者：一、事觀，所謂安般、不淨觀等，即是事修；二、理觀，所謂空、無相等觀，即是理修；三、事理觀，所謂雙觀二諦，即是事理修；四、非事非理觀，所謂中道正觀，即是非事非理修。今為欲成前止門發禪不定義故，但約四止以明修，一一修中各有四種發禪不定，是故四種修中合有十六種發禪不定。行者善識此相，即自了知事理兩修通發一切諸禪三昧，心無疑惑。}@
%{第二，从观照角度来说，也可以分为四种修法：第一种叫事观，就是观照呼吸、不净等，这属于事修；第二种叫理观，就是观照空性、无相等，这属于理修；第三种叫事理观，就是同时观照世间法和出世间法，这属于事理修；第四种叫非事非理观，就是观照中道正观，这属于非事非理修。现在为了解释止观门中发禅不定，我们只讨论四种止观，每种止观都有四种发禅不定，所以四种修法合起来就有十六种发禅不定。修行者如果能明白这些道理，就会明白事理两种修法都可以通向一切禅定三昧，内心不会有任何疑惑。}%

@{云何名為四種止中，一一各有四種發禪不定？}@
%{那么，这四种止观中，每种止观都有哪四种发禅不定呢？}%

@{今先料揀第一、事修發禪不定，即有四種不同：一、自有行人安心係緣、制心等事止，還發事中禪定，謂根本四禪、四無量心、四無色定及九想、背捨、勝處、一切處等中諸禪三昧。}@
%{现在先来分析第一种，事修发禅不定，有四种情况：第一种情况，修行者依靠缘起、制心等方法来止住心念，并由此进入事中禅定，比如根本四禅、四无量心、四无色定，以及九想、背舍、胜处、一切处等禅定三昧。}%

@{二、自有行人安心事止，而但發理中禪定，謂空、無相、無作、三十七品、四諦、十二因緣等慧行理中諸禪三昧。}@
%{第二种情况，修行者依靠事止，但由此进入理中禅定，比如空、无相、无作、三十七品、四谛、十二因缘等智慧行理中禅定三昧。}%

@{三、自有行人安心事止，具發事理禪定，謂根本四禪、四無量心、四無色定、九想、背捨、勝處、一切處等事中諸禪三昧，空、無相、無作、三十七品、四諦、十二因緣等慧行理中諸禪三昧，乃至特勝、通明皆屬事理禪定。}@
%{第三种情况，修行者依靠事止，由此进入事理禅定，比如根本四禅、四无量心、四无色定、九想、背舍、胜处、一切处等事中禅定三昧，以及空、无相、无作、三十七品、四谛、十二因缘等智慧行理中禅定三昧，甚至特胜、通明等都属于事理禅定。}%

@{四、自有行人安心事止，乃發非事非理禪定，謂自性禪、一切禪等及法華三昧、一行三昧、首楞嚴、師子吼等中道所攝諸禪三昧，乃至十力、無畏、不共之法。}@
%{第四种情况，修行者依靠事止，由此进入非事非理禅定，比如自性禅、一切禅，以及法华三昧、一行三昧、首楞严、师子吼等中道所摄的禅定三昧，甚至十力、无畏、不共法等。}%

@{問曰：若修事止，但應發事中禪定，今何得發理及非事理等諸禪三昧不共法耶？}@
%{有人会问：如果修的是事止，就应该进入事中禅定，现在怎么还会进入理中禅定以及非事非理等禅定三昧，获得不共法呢？}%

@{答曰：發禪有二種：一者、現前方便修得；二者、發宿世善根。若事修還發事禪者，多是修得。若事修而發理、發非事非理等諸禪三昧者，悉是發宿世禪定善根也。如數人辨有二種修義：一、得修；二、行修。得修，名本所未得。行修，名本已曾得。今此類然，故約事修，則發禪有四種不定。}@
%{回答：进入禅定有两种方式：第一种是依靠现前的修行方法获得；第二种是依靠过去世的善根获得。如果依靠事修进入事中禅定，大多数是依靠现前修行获得的。如果依靠事修进入理中禅定或非事非理等禅定三昧，都是依靠过去世的禅定善根获得的。就像我们通常所说的两种修行：一种是得修，指的是以前没有获得，现在获得了；另一种是行修，指的是以前已经获得了，现在继续修持。现在的情况也是这样，所以从事修的角度来说，进入禅定有四种不定。}%

@{復次，今此內方便所明，但辨因止發宿世善根，是故雖說事理諸禪三昧發相，皆略而淺近。若論修習成就，因果相稱，從始至終，諸禪三昧事理廣深之相，並屬第七大段，彼中方復具足分別。}@
%{此外，这里所讲的只是依靠止观来发掘过去世的善根，所以对事理禅定三昧的解释只是概括性的，比较浅显。如果要详细讨论修行的成就，因果相称，从始至终，禅定三昧的广深道理，那就属于第七大段的内容，那里才会详细阐述。}%

@{問曰：若事修乃發非事非理等諸禪三昧不共之法，並由先世習因而得者，則一切隨事而修，皆應得首楞嚴等諸禪三昧不共之法。若爾，何故一切十方諸佛殷勤稱歎般若波羅蜜？若能如聞，行者即具足一切佛法。}@
%{有人会问：如果依靠事修进入非事非理等禅定三昧，获得不共法，都是依靠过去世的修行获得的，那么，一切随事而修，都应该获得首楞严等禅定三昧的不共法。如果是这样，为什么一切十方诸佛都殷勤称赞般若波罗蜜？如果能如法修行般若波罗蜜，修行者就能具足一切佛法。}%

@{答曰：此難更成今義。所以者何？若行者過去已經值無量諸佛，從諸佛所聞說般若波羅蜜，如聞而行，則今世隨有所修，一切非事非理諸禪三昧不共之法自然開發，若過去不聞般若，不修般若，今世雖聞雖修，而不能發，何況不聞不修而得發耶？}@
%{回答：这个疑问不能成立。为什么呢？因为如果修行者过去已经遇到过无数佛陀，从佛陀那里听闻过般若波罗蜜，并如法修行，那么，今生无论修什么法，一切非事非理禅定三昧的不共法都会自然显现。如果过去没有听闻过般若，没有修行过般若，那么，今生即使听闻过，修行过，也不能显现，更何况没有听闻过，没有修行过，还能显现吗？}%

@{復次，今世雖聞般若，雖修般若，而不得發，後世若值諸佛菩薩，聞說般若波羅蜜，如聞而行，即一切大乘諸禪三昧不共之法悉當開發，故知皆是聞般若，如聞而行能發，非無因緣。是以一切十方諸佛殷勤稱歎般若波羅蜜，若有如聞而行，則能具足一切佛法，正成今義。}@
%{此外，今生即使听闻过般若，修行过般若，也不能显现，但如果将来遇到佛菩萨，听闻过般若波罗蜜，并如法修行，那么，一切大乘禅定三昧的不共法都会显现。所以，我们可以知道，一切都是因为听闻过般若，并如法修行，才能显现，并非没有缘故。因此，一切十方诸佛都殷勤称赞般若波罗蜜，如果有人如法修行，就能具足一切佛法，这正是现在的道理。}%

@{復次，行者以般若波羅蜜方便力故，能於事修之中即具非事非理修，勇猛精進，常修習者，則能發一切非事非理諸禪三昧不共之法。}@
%{此外，修行者依靠般若波罗蜜的方便力量，能够在事修中融入非事非理修，勇猛精进，经常修行，就能显现一切非事非理禅定三昧的不共法。}%@{問曰：此與前何別？}@
%{这个问题和之前有什么区别呢？}%

@{答曰：是中應作四句料揀：一者、因強而緣弱；二者、因弱而緣強；三者、因緣俱強；四者、因緣俱弱。}@
%{这里需要进行四种分析：第一，因强而缘弱；第二，因弱而缘强；第三，因缘俱强；第四，因缘俱弱。}%

@{一、因強而緣弱，能發非事非理諸禪三昧不共之法，如前分別；二、因弱而緣強，能發非事非理諸禪三昧不共之法，即是今之所明；三、因緣俱強，能發非事非理諸禪三昧不共之法者，以前合今，即是其事，此人得法最勝；四、因緣俱弱者，則今世或發或不發，設得發禪，微羸淺薄，亦不牢固，多好退失，像末世中極上行人，只得如此。如上三句所明者，萬中或有一無一。}@
%{第一，因强而缘弱，能够引发非事非理的禅定，这和之前讲过的内容是一样的；第二，因弱而缘强，能够引发非事非理的禅定，这就是现在要阐明的；第三，因缘俱强，能够引发非事非理的禅定，这将之前和现在结合起来，这就是这件事，这个人获得法门是最胜的；第四，因缘俱弱，那么今生可能引发禅定，也可能不引发，即使引发了，也是微弱浅薄，也不牢固，很容易退失，就像末法时代中的极上修行人，只能达到这种程度。像上面三句中所阐明的，一万个人中可能有一个，也可能一个都没有。}%

@{第二、次料揀理修發禪不定，亦有四種不同：一、自有行人安心體真理止，還發理中禪定，謂空、無相等一切理中諸禪三昧；二、自有行人安心理止，而但發事中禪定，謂根本禪、背捨一切事中諸禪三昧；三、自有行人安心理止，而具發事理禪定，謂根本禪、背捨、空、無相等一切事理諸禪三昧；四、自有行人安心理止，乃發非事非理禪定，謂自性禪等中道所攝一切諸禪三昧不共之法。廣分別諸禪相及料揀修發之義，類如初句中說。}@
%{第二，接着分析理修引发禅定，也有四种不同：第一，有些人安心于体悟真理，就能引发理中禅定，比如空、无相等一切理中禅定；第二，有些人安心于理，但只引发事中禅定，比如根本禅、背舍一切事中禅定；第三，有些人安心于理，能够同时引发事理禅定，比如根本禅、背舍、空、无相等一切事理禅定；第四，有些人安心于理，能够引发非事非理禅定，比如自性禅等中道所摄一切禅定。详细分析各种禅定以及分析修行的意义，和第一句中所说类似。}%

@{第三、次料揀事理修，發禪不定，亦有四種不同：一、自有行人安心緣俗體真事理止，便還發事理禪定，謂根本禪、背捨、空、無相等一切事理諸禪三昧；二、自有行人安心事理止，而但發事中禪定，謂根本禪、背捨等一切事中諸禪三昧；三、自有行人安心事理止，而但發理中禪定，謂空、無相等一切理中諸禪三昧；四、自有行人安心事理止，乃發非事非理禪定，謂自性禪及中道所攝一切諸禪三昧不共之法。廣分別諸禪相及料揀修發之義，類如初諸句中說。}@
%{第三，接着分析事理修引发禅定，也有四种不同：第一，有些人安心于缘于俗体真事理，就能引发事理禅定，比如根本禅、背舍、空、无相等一切事理禅定；第二，有些人安心于事理，但只引发事中禅定，比如根本禅、背舍等一切事中禅定；第三，有些人安心于事理，但只引发理中禅定，比如空、无相等一切理中禅定；第四，有些人安心于事理，能够引发非事非理禅定，比如自性禅及中道所摄一切禅定。详细分析各种禅定以及分析修行的意义，和第一句中所说类似。}%

@{第四、次料揀非事非理修，發禪不定，亦有四種不同：一、自有行人安心息二邊分別非事非理止，還發非事非理禪，謂自性禪等及中道所攝一切諸禪三昧不共之法；二、自有行人安心非事非理止，而但發事中禪定，謂根本禪、八背捨等一切事中諸禪三昧；三、自有行人安心非事非理止，而但發理中禪定，謂空、無相等一切理中諸禪三昧；四、自有行人安心非事非理止，而具發事理禪定，謂根本禪、背捨及空、無相等一切事理諸禪三昧。廣分別諸禪相及料揀修發之義，類如初句中說。}@
%{第四，接着分析非事非理修引发禅定，也有四种不同：第一，有些人安心于息灭两边分别，不执着于事理，就能引发非事非理禅，比如自性禅等及中道所摄一切禅定；第二，有些人安心于非事非理，但只引发事中禅定，比如根本禅、八背舍等一切事中禅定；第三，有些人安心于非事非理，但只引发理中禅定，比如空、无相等一切理中禅定；第四，有些人安心于非事非理，能够同时引发事理禅定，比如根本禅、背舍及空、无相等一切事理禅定。详细分析各种禅定以及分析修行的意义，和第一句中所说类似。}%

@{今但約止門中四修分別，則有十六種發禪不定。若更就觀門中四修分別，亦有十六種發禪不定。止觀合辨，則有三十二種發禪不定。此三十二但就法行人分別，若約信行人，聞說止觀教門發禪悟道不定，亦有三十二種，其事云云，今不具說。}@
%{现在只从止门中四种修行来分析，就有十六种引发禅定的可能性。如果再从观门中四种修行来分析，也有十六种引发禅定的可能性。止观结合起来分析，就有三十二种引发禅定的可能性。这三十二种只是针对法行人而言，如果针对信行人，听到止观教门引发禅定悟道，也有三十二种可能性，事情等等，现在不详细说了。}%

@{此一往通論，略出六十四種。若具約三乘人根性分別，則有一百九十二種發禪之異。若細歷諸禪，及約邪正辨發相分別，則有無量。今此皆是就行人心地分別，非是虛設之言。當知禪定發法不可思議，乃是諸佛菩薩境界，尚非二乘所量，豈是凡夫之所能測？若行者欲自行化他，必須少分識之，寧可謬自師心，則有自損損他之失，己所修治，為無慧利。}@
%{以此类推，总共可以概括出六十四种。如果详细分析三乘人的根性，就有192种引发禅定的不同。如果细致地考察各种禅定，以及分析邪正辨发相的不同，那就有无量种。现在这些都是针对修行人的心地来分析的，不是虚设之言。要知道，禅定引发法门不可思議，那是诸佛菩萨的境界，连二乘都无法衡量，何况凡夫呢？如果修行者想要自修化他，就必须稍微了解一下，宁可错误地坚持自己的想法，也会造成自损损他，自己修行的成果，就毫无智慧利益。}%

@{第二、明發諸禪三昧所由，自有二解不同：一、有師言：但修上入定，諸禪自發，不勞餘習。此師一向併用止法教人事等，舊醫純用乳藥。今不同此。所以然者，止者一法，發法亦應但一，既行者因止發禪不同，何得一向由止？此則非唯於理有失，亦是乖佛教門。二、有師言：宿世經習諸禪，善根為因，今世修止，得定為緣，是故異發不同。其義可見。譬如陸地雖有藥草、樹木、叢林種類若干，名色各異，若不同霑一味之雨，豈得有異類生長之殊？此亦如是，若依大乘，闇室、瓶、盆、井中七寶之義，此則別論。}@
%{第二，阐明引发各种禅定三昧的原因，有两种不同的解释：第一，有些人说，只要修上入定，各种禅定就会自然引发，不需要其他练习。这种说法一直以来都是用止法教化众生，就像老医生只用乳药一样。现在跟以前不一样。为什么呢？因为止法只是一种法门，引发法门也应该只有一种，既然修行者因为止法引发禅定不同，怎么能够一直依靠止法呢？这不仅在道理上是错误的，也是违背佛教教义。第二，有些人说，前世修行过各种禅定，善根是因，今生修行止法，获得定力是缘，所以引发禅定不同。这个道理很容易理解。就像陆地上虽然有药草、树木、丛林，种类繁多，名色各异，如果不能被不同的雨水滋润，怎么会有不同种类生长的差别呢？这和修行也是一样的，如果按照大乘的观点，像黑暗房间、瓶、盆、井中七宝的道理，那就另当别论。}%
@{第三、明發法多少者，上雖辨因止通發一切諸禪三昧，然行人根性不同，發法不無多少之別。有人但發一種禪門，有發二門、三門、四門、五門，或有一人並發十五門及一切諸禪三昧，不可定判。所以而然，此皆由行者過去習因偏圓不等，厚薄之殊，亦以今世精進、懈怠，有慧方便、無慧方便之別，故發法優劣不同，殊途萬品之異，是則略明發法多少之相也。}@
%{第三，说禅定发法的多少，虽然上面已经解释过，通过因止可以通发一切禅定三昧，但修行者的根性不同，发法也会有或多或少的区别。有些人只发一种禅门，有些人发两门、三门、四门、五门，也可能有人同时发十五门，甚至发一切禅定三昧，这些都是无法确定的。之所以会这样，是因为修行者过去的习因偏圆不等，有的厚有的薄，也因为今世精进懈怠、有慧方便和无慧方便的不同，所以发法的优劣也会不同，就像走不同的路，最终到达不同的目的地一样，这就是简要说明发法多少的道理。}%

@{第四、明因止發禪，有盡、不盡。今就易顯者明，故先約一不淨觀中分別，自有行人宿世已經修得不淨、白骨流光。今於止中但發得不淨，未得白骨流光，此名不盡；若具足發者，名之為盡。若過去所習，勢分已盡，雖復修止，則不增進。若更專心諦觀白骨，練於骨人，研修不已即覺，隨心所觀，境界漸漸開發，成八背捨，觀、練、熏、修悉皆具足。此即是今世善巧精勤修習之所成就，非關過去習因善發。}@
%{第四，说因止发禅，有发尽和不发尽。现在为了更方便说明，先以不净观为例，有些人前世已经修得不净观，看到白骨流光。现在在禅定中只发得不净观，还没有看到白骨流光，这叫做不发尽；如果能够完全发出来，就叫做发尽。如果过去所修的功德已经完全耗尽，即使继续修禅定，也不会再有进步。如果更专心致志地观想白骨，练习骨人观，不断地修习，就会觉悟，随着心所观想，境界逐渐开发，成就八背舍，观、练、熏、修都具备了。这是今世精进修习所成就的，并非过去习因的善发。}%

@{問曰：修止境界不進，何必由習因已盡，或由罪障障於宿善故，不得增長開發。}@
%{问：修行禅定境界没有进步，为什么一定要是习因已经耗尽，或者是因为罪障遮蔽了宿善，所以无法增长和开发呢？}%

@{答曰：實如來問，此別是一途，不妨自有發盡之者，非關罪障，必須方便，依如觀法修習，乃得成就。是中應歷五種根性人料揀：一、退分人；二、護分人；三、住分人；四、進分人；五、達分人。分別云云，今不具記。餘十四禪發盡、不盡相，類爾可知。}@
%{答：你问的很有道理，这又是另外一种情况，不排除有些人能发尽，这并非因为罪障所致，而是需要用巧妙的方法，依照观法修行，才能成就。这里应该要辨别五种根性的人：一、退分人；二、护分人；三、住分人；四、进分人；五、达分人。具体的分别方法，现在就不详细说了。其他十四种禅定发尽和不发尽的情况，也类似于此，可以推知。}%

@{第五、約有漏、無漏分別者。}@
%{第五，从有漏和无漏的角度来区分。}%

@{問曰：上明十五門諸禪三昧發相，是中自有有漏、無漏。有漏之善，過去經得，可有習因善發，無漏本未經得，豈有過去習因善發耶？}@
%{问：上面说十五门禅定三昧的发相，其中自然有有漏和无漏。有漏的善，过去已经获得过，可以有习因善发，无漏本来没有获得过，难道会有过去的习因善发吗？}%

@{答曰：無漏有二種：一者、行行無漏；二者、慧行無漏。行行無漏既是對治事法，不的據緣真，得有過去習因善發慧行無漏；既的約緣真，不可定論有過去習因善發慧行無漏。復有二種：一者、緣理修習，以明慧行；二者、發慧見理緣真，以明慧行。緣理修習，則有習因善發。發慧見理，雖復緣真，則無習因善發。}@
%{答：无漏有两种：一、行行无漏；二、慧行无漏。行行无漏是针对事法而修的，不涉及缘真，可以有过去的习因善发慧行无漏；如果涉及缘真，就无法确定是否有过去的习因善发慧行无漏。这两种无漏又可以分为两种：一、缘理修习，以明慧行；二、发慧见理缘真，以明慧行。缘理修习，就有习因善发。发慧见理，虽然涉及缘真，但就没有习因善发。}%

@{發慧見真復有二種：一者、發相似慧；二者、發真實慧。發相似慧，或有習因善發。發真實慧，則無習因善發。}@
%{发慧见真又可以分为两种：一、发相似慧；二、发真实慧。发相似慧，可能会有习因善发。发真实慧，就没有习因善发。}%

@{發真實慧復有二種：一者、發苦忍等見諦無漏；二、發無礙解脫等三界思惟無漏。若發苦忍等見諦無漏，一向不論有習因善發。若發思惟無漏，則教門不定，若類薩婆多解意，退法，斯陀含、阿那含、阿羅漢退還初果中，後更證果，則有習因善發。若不退法，三果人既無重發之義，皆不辨有習因善發。若類曇無德解意所明，四果發真無漏，皆無習因善發。}@
%{发真实慧又可以分为两种：一、发苦忍等见谛无漏；二、发无碍解脱等三界思惟无漏。如果发苦忍等见谛无漏，就从来不考虑是否有习因善发。如果发思惟无漏，教义就不确定了，如果像萨婆多派的理解，认为有退法，斯陀含、阿那含、阿罗汉退回到初果中，后来再次证果，就会有习因善发。如果认为没有退法，三果人既然没有再次发起的意义，就都无法辨别是否有习因善发。如果像昙无德派的理解，认为四果发真无漏，就都没有习因善发。}%

@{問曰：如阿毘曇分別，但初生無漏，無有自種因，今何得一向四果所發真無漏皆無習因善發？}@
%{问：就像阿毘昙的分别，只有初生无漏没有自种因，现在为什么说四果所发的真无漏都无习因善发呢？}%

@{答曰：今明諸禪三昧發習因，義意不同，是中的據過去經得之善，中間退失，今因止更發，以明習因善發。四果發真無漏，悉無先世經得、中間失退因，今修止重發，豈得為類？若通論初品心無漏真解，即為二品心無漏作，種類如是，乃至九品。約此明習因善者，則四果所發無漏，皆名習因善發也。今既不約此明習因善發，故云四果所發皆非習因善根發也。}@
%{答：现在说明禅定三昧发习因，意义不同，这里指的是过去已经获得的善，中间退失了，现在因为禅定再次发起，以此来说明习因善发。四果发真无漏，都没有前世获得过、中间失退的因，现在修禅定再次发起，怎么能算得上是同一类呢？如果通论初品心无漏真解，就是以二品心无漏来修，种类如此，直到九品。如果以此来说明习因善，那么四果所发的无漏，就都叫做习因善发。现在既然不以此来说明习因善发，所以说四果所发的都并非习因善根所发。}%

@{復次，行者過去修習事理諸禪三昧，雖未得證成就，而已經修習今世善根時熟，藉修止為緣，悉皆開發，此亦是習因善根發也。類等佛命善來，無漏即發，三明八解一時具足。料揀亦有漏亦無漏，乃至非有漏非無漏，類例可知。}@
%{其次，修行者过去修习事理诸禅定三昧，虽然没有证得成就，但已经修习过，今世善根成熟的时候，借助禅定为缘，都会开发出来，这也是习因善根所发。就像等佛命善来，无漏就自然发起，三明八解同时具备。辨别有漏和无漏，乃至非有漏非无漏，都类似于此，可以推知。}%

@{釋禪波羅蜜次第法門卷第三之下}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第三之下}%