@{釋禪波羅蜜次第法門卷第十}@
%{禅波罗蜜次第法门第十卷}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋朝天台智者大师所说}%

@{弟子法慎記}@
%{弟子法慎记录}%

@{弟子灌頂再治}@
%{弟子灌顶再治}%

@{釋禪波羅蜜修證第七之六}@
%{禅波罗蜜修证第七之六}%

@{從背捨已去，有六種法門，並屬不壞法道所攝。利根聲聞具此六法，發真無漏，即成不壞法大力阿羅漢，故《摩訶衍》云：不壞法阿羅漢能具無諍三昧、願智、頂禪。今分此六種法門，即為四意，謂觀、練、熏、修。}@
%{从背舍已去，有六种法门，都属于不坏法道所摄。利根声闻具备这六法，发真无漏，就成了不坏法大力阿罗汉，所以《摩诃衍》说：不坏法阿罗汉能具无诤三昧、愿智、顶禅。现在把这六种法门分为四种意思，就是观、炼、熏、修。}%

@{一者、背捨及勝處、一切處，此三門並屬觀禪，故《摩訶衍》云：背捨是初行，勝處是中行，一切處是後行。悉為對治破根本味禪中無明貪著及淨法愛也。二、九次第定，即是鍊禪；三、師子奮迅三昧，即是熏禪；四、超越三昧，即是修禪。}@
%{第一，背舍、胜处、一切处，这三门都属于观禅，所以《摩诃衍》说：背舍是初行，胜处是中行，一切处是后行。都是为了对治破除根本味禅中无明贪着以及净法爱。第二，九次第定，就是炼禅；第三，狮子奋迅三昧，就是熏禅；第四，超越三昧，就是修禅。}%

@{今釋第一、觀禪，即為二意：一、先釋三番修觀禪方法；二、明觀禪功能。}@
%{现在解释第一，观禅，就是两种意思：第一，先解释三番修观禅方法；第二，明观禅功能。}%

@{第一、釋三番觀行方法者：一、先釋背捨；二、次釋勝處；三、釋一切處也。}@
%{第一，解释三番观行方法：第一，先解释背舍；第二，其次解释胜处；第三，解释一切处。}%

@{先釋八背捨。八背捨者：一、內有色相外觀色，是初背捨；二、內無色相外觀色，是二背捨；三、淨背捨身作證，是三背捨；四、虛空處背捨；五、識處背捨；六、不用處背捨；七、非有想非無想背捨；八、滅受想背捨。}@
%{先解释八背舍。八背舍就是：第一，内有色相外观色，是初背舍；第二，内无色相外观色，是二背舍；第三，净背舍身作证，是三背舍；第四，虚空处背舍；第五，识处背舍；第六，不用处背舍；第七，非有想非无想背舍；第八，灭受想背舍。}%

@{今釋背捨，即為五意：一、釋名；二、明次位；三、辯觀法不同；四、明修證；五、分別趣道之相。}@
%{现在解释背舍，就是五种意思：第一，解释名字；第二，明次位；第三，辩观法不同；第四，明修证；第五，分别趣道之相。}%

@{第一、釋名。此八法門所以通名背捨者，背是淨潔五欲，離是著心，故名背捨。言淨潔五欲者，欲界麁弊色、聲、香、味、觸，貪著是法，沈沒三塗，名為不淨五欲。欲界定、未到地、根本四禪、四空，是中雖生味著，皆名淨潔五欲。今以背捨、無漏對治，破除厭離，不著欲界根本禪定喜樂，故言能背是淨潔五欲，捨是著心，名為背捨。}@
%{第一，解释名字。这八法门所以通称背舍，背是净洁五欲，离是着心，所以叫背舍。说净洁五欲，就是欲界粗弊色、声、香、味、触，贪着这些法，沉没三涂，叫做不净五欲。欲界定、未到地、根本四禅、四空，这些虽然生起味着，都叫做净洁五欲。现在用背舍、无漏对治，破除厌离，不著欲界根本禅定喜乐，所以说能背是净洁五欲，舍是着心，叫做背舍。}%

@{復次，多有人言：背捨即是解脫之異名。今用《摩訶衍》意往撿，此義不然。所以者何？如《大品經》云：菩薩依八背捨，入九次第定。身證阿那含人雖得九次第定，而不得受具足八解之名。故知因中厭離煩惱，名背捨；後具足觀、鍊、熏、修，發真無漏，三界結盡，爾時背捨轉名解脫。如此說者，義則可依。}@
%{其次，很多人说：背舍就是解脱的异名。现在用《摩诃衍》的意思去检视，这个说法不对。为什么呢？就像《大品经》说：菩萨依八背舍，入九次第定。身证阿那含人虽然得到九次第定，却不能得到受具足八解之名。所以知道因中厌离烦恼，叫做背舍；后来具足观、炼、熏、修，发真无漏，三界结尽，那时背舍就转名解脱。这样说，道理就可以依循。}%

@{第二、明次位者，解釋不同。若依曇無德人所明，初二背捨，位在欲界；三淨背捨，位在色界四禪；第四、五、六、七，此四背捨，位在四空；第八滅受想背捨，位過三界。若依薩婆多人所說，初二背捨，位通欲界、初禪、二禪；第三淨背捨，唯在四禪。彼云：三禪樂多，又離不淨近故，不立背捨。下五背捨，明位不異於前。復有師言：三禪無勝處，四禪無背捨。此則與前有異。今依《摩訶衍》中說，論言：初背捨，初禪攝；第二背捨，二禪攝。當知此二背捨位在初、二禪中，為對治破欲界故，皆言以是不淨心觀外色。}@
%{第二，明次位，解释不同。如果依昙无德人所明，初二背舍，位在欲界；三净背舍，位在色界四禅；第四、五、六、七，这四背舍，位在四空；第八灭受想背舍，位过三界。如果依萨婆多人所说，初二背舍，位通欲界、初禅、二禅；第三净背舍，唯在四禅。他们说：三禅乐多，又离不净近，所以不立背舍。下五背舍，明位不异于前。又有师说：三禅无胜处，四禅无背舍。这与前就有不同。现在依《摩诃衍》中说，论言：初背舍，初禅摄；第二背舍，二禅摄。应当知道这二背舍位在初、二禅中，为了对治破欲界，所以都说是以不净心观外色。}%

@{第三、淨背捨位在三禪中，故論云：淨背捨者，緣淨故淨，遍身受樂，故名身作證。三界之法，若除三禪，更無遍身之樂。論文又言：是四禪中有一背一捨、四勝處。如比上進退從容，當知位在三禪、四禪，苟而遍屬，即互乖論。今若具以此義破射於前，及融通教意，甚自紜紜。下五背捨配位不異於前，今依後家之釋，以辯位次也。}@
%{第三，净背舍位在三禅中，所以论说：净背舍，缘净故净，遍身受乐，所以叫做身作证。三界之法，如果除去三禅，再没有遍身的乐。论文又说：是四禅中有一背一舍、四胜处。如比上进退从容，应当知道位在三禅、四禅，苟而遍属，就互相乖论。现在如果具备这个道理破射于前，以及融通教意，甚自纭纭。下五背舍配位不异于前，现在依后家之释，以辩位次。}%

@{第三、釋觀法不同者，若曇無德人明此八解脫觀，並以空觀而為體；若薩婆多人明此背捨不淨觀，並是有觀，厭背為體。今此八背捨具有事、理兩觀，在因則名背捨，果滿則名解脫，亦名俱解脫也。若偏依前二家所說，此則事、理互有不具，豈得受於俱解脫之名？此中觀行方法與前二家不同，淺深之異，在下自當可見。}@
%{第三，解释观法不同，如果昙无德人明此八解脱观，并以空观为体；如果萨婆多人明此背舍不净观，并是有观，厌背为体。现在这八背舍具有事、理两观，在因则叫做背舍，果满则叫做解脱，也叫做俱解脱。如果偏依前两家所说，这则事、理互相不具，岂能得到俱解脱之名？此中观行方法与前两家不同，浅深之异，在下自当可见。}% 
@{第四、明修證。行者欲修八背捨無漏觀行，必須精持五篇諸戒，極令清淨。復當精勤勇猛，大誓莊嚴，心無退沒，及能成辦大事。}@
%{第四，講明修證。修行者想要修習八背捨無漏觀行，必須精持五篇諸戒，精進做到清淨無染。還要精勤勇猛，發下莊嚴的誓願，心中不退縮，而且能夠成辦大事。}%

@{所言初背捨者，不壞內外色，不內外滅色相已，是不淨心觀色，是名初背捨。所以者何？眾生有二分行：愛行、見行。愛多者，著樂，多縛在外結使；見多者，多著身見等諸見，為內結使縛。以是故，愛多者，觀外身不淨；見多者，觀內身不淨敗壞。今明背捨觀行，多先從內起，內觀既成，然後以不淨心觀外。}@
%{所謂初背捨，就是不破壞內外色，不內外滅色相之後，用不淨的心來觀照色，這就叫做初背捨。為什麼要這樣做呢？眾生有兩種行為：愛行和見行。愛多的人，執著於快樂，被外在的結使束縛；見多的人，執著於身見等等錯誤的見解，被內在的結使束縛。因此，愛多的人，觀照外在的身體不淨；見多的人，觀照內在的身體不淨敗壞。現在講明背捨觀行，大多數要先從內心開始，內觀修成之後，再用不淨的心觀照外在。}%

@{云何觀內？行者端身正心，諦觀足大拇指，想如大豆脹黑，亦如脚繭之相。於靜心中，觀此相成，即復想脹起如梨豆大，如是乃至見一拇指脚如鷄卵大。次觀二指，三、四、五指亦然。次觀脚法，復見腫脹，乃至脚心、脚踵、脚踝、𨄔膝、髀臗，悉見腫脹。次觀右脚亦如是。復當靜心諦想大小便道、腰脊、腹背、胸脇，悉見腫脹。復當靜心諦觀左胛、臂肘、腕掌、五指，悉見腫脹，乃至右胛亦復如是。復當靜心諦觀頸項、頭頷，悉見腫脹。舉身項直，如是從頭至足，從足至頭，循身觀察，但見腫脹，心生厭惡。復當觀壞膿爛，血污不淨，大小便道蟲膿流出。腹既坼破，見諸內臟及三十六物臭爛不淨，心生厭惡，自觀己身甚於死狗，觀外所愛男女之身亦復如是，不可愛樂。廣說如九想，但除散、燒二想為異耳。}@
%{怎麼觀內呢？修行者端正身心，仔細觀照腳的大拇指，想像它像大豆一樣脹黑，也像腳繭一樣。在靜心中，觀照這個相狀形成，然後再想像它脹起來像梨子一樣大，這樣一直觀照到看到一個大拇指像雞蛋一樣大。然後觀照第二根手指，第三、四、五根手指也一樣。接著觀照腳掌，又看到腫脹，一直看到腳心、腳踵、腳踝、膝蓋、大腿，都看到腫脹。然後觀照右腳也一樣。再靜心仔細想像大小便道、腰脊、腹背、胸脇，都看到腫脹。再靜心仔細觀照左肩胛、臂肘、手腕、手掌、五根手指，都看到腫脹，一直到右肩胛也一樣。再靜心仔細觀照頸項、頭頷，都看到腫脹。舉起身體，頭頸挺直，像這樣從頭到腳，從腳到頭，循著身體觀察，只看到腫脹，心中生起厭惡。再觀照壞死的膿爛，血污不淨，大小便道蟲膿流出。肚子破裂，看到內臟和三十六種器官臭爛不淨，心中生起厭惡，自己觀照自己的身體比死狗還要糟糕，觀照外面所愛的男女之身也一樣，不能再愛樂。詳細的說法就像九想，只是去掉散、燒兩種想而已。}%

@{行者修此觀時，若欲界煩惱未息，當久住此觀中，令厭心純熟。若離貪愛，是時應當進觀白骨，一心靜定，諦觀眉間，想皮肉裂開，見白骨如爪大，的的分明。次當以心向上，裂開皮肉，即見額骨及髮際骨㘈然而開，即見骨相。復觀頂骨，亦見皮肉脫落，髑髏骨出。復當定心，從頭向下，想皮肉皆隨心漸漸剝落至足。皮肉既脫，但見骨人節節相拄，端坐不動。}@
%{修行者修習這個觀照的時候，如果欲界的煩惱還沒有消除，就應該長時間停留在這個觀照中，讓厭惡之心成熟。如果離開了貪愛，這時候就應該進一步觀照白骨，一心靜定，仔細觀照眉心，想像皮肉裂開，看到白骨像爪子一樣大，清清楚楚。然後用心向上，裂開皮肉，就看到額骨和髮際骨裂開，看到骨骼的形狀。再觀照頭頂骨，也看到皮肉脫落，頭骨露出來。然後要靜心，從頭向下，想像皮肉都隨著心漸漸剝落到腳。皮肉脫落之後，只看到骨架，節節相連，端坐在那裡不動。}%

@{行者爾時即定心，諦觀此骨從因緣生，依因指骨以拄足骨，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄𨄔骨，依因𨄔骨以拄膝骨，依因膝骨以拄髀骨，依因髀骨以拄臗骨，依因臗骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄肋骨。復因脊骨上拄項骨，依因項骨以拄頷骨，依因頷骨以拄牙齒，上有髑髏。復因項骨以拄肩骨，依因肩骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨。如是展轉相依，有三百六十骨，一一諦觀，知大知小，知強知軟，共相依假，是中無主無我，何者是身見？出入息但是風氣，亦復非身非我，觀受、觀心乃至觀法，悉知虛誑，無主無我。作此觀已，即破我見，憍慢、五欲亦皆除滅。}@
%{修行者這時候就靜心，仔細觀照這些骨頭，它們都是由因緣生起的，依靠指骨來支撐腳骨，依靠腳骨來支撐腳踝骨，依靠腳踝骨來支撐脛骨，依靠脛骨來支撐膝蓋骨，依靠膝蓋骨來支撐大腿骨，依靠大腿骨來支撐股骨，依靠股骨來支撐腰骨，依靠腰骨來支撐脊骨，依靠脊骨來支撐肋骨。再依靠脊骨向上支撐項骨，依靠項骨來支撐頷骨，依靠頷骨來支撐牙齒，上面是頭骨。再依靠項骨來支撐肩骨，依靠肩骨來支撐臂骨，依靠臂骨來支撐腕骨，依靠腕骨來支撐掌骨，依靠掌骨來支撐指骨。像這樣互相依賴，有三百六十塊骨頭，一塊一塊仔細觀照，知道大知道小，知道堅硬知道柔軟，共同依靠假合，其中沒有主宰，沒有自我，哪個是身見呢？出入的呼吸只是風氣，也不是身，也不是我，觀照感受、觀照心，甚至觀照法，都了解它們是虛妄的，沒有主宰，沒有自我。做完這個觀照之後，就破除了我見，憍慢、五欲也全部消除。}%

@{爾時復當定心，從頭至足，從足至頭，循身諦觀，深鍊白骨，乃經百千許，遍骨人筋骨既盡，骨色如珂如貝，深觀不已，即見骨上白光煜爚。見是相已，即當諦觀眉間，當觀時亦見白光焴焴，悉來趣心。行者不取光相，但定心眉間。若心恬然，任運自住，善根開發，即於眉間見八色光明旋轉而出，遍照十方，皆悉明淨。八色者，謂地、水、火、風、青、黃、赤、白。普照大地，見地色如黃白淨地，見水色如淵中澄清之水，見火色如無煙薪清淨之火，見風色如無塵清風，見青色如金精山，見黃色如薝蔔華，見赤色如春朝霞，見白色如珂雪，隨是色相，悉有光耀。雖復見色分明，而無形質可得，此色超勝，非世所有。是相發時，行者心定安隱，喜樂無量，不可文載也。}@
%{這時候再靜心，從頭到腳，從腳到頭，循著身體仔細觀照，深入地煉化白骨，經過了無數的時光，遍布全身的筋骨都消失了，骨頭的顏色像玉一樣，像貝殼一樣，繼續深入觀照，就看到骨頭上發出白色的光，閃爍不定。看到這個相狀之後，就應該仔細觀照眉心，觀照的時候也看到白色的光，閃閃發光，都向心聚集。修行者不要執著於光相，只要靜心觀照眉心。如果心安然平靜，自然而然地安住，善根開發，就會在眉心看到八種顏色的光明，旋轉著發出來，遍照十方，都非常明淨。八種顏色，指的是地、水、火、風、青、黃、赤、白。普照大地，看到地色像黃白淨土，看到水色像深淵中清澈的水，看到火色像沒有煙的薪火，看到風色像沒有塵埃的清風，看到青色像金精山，看到黃色像薝蔔花，看到赤色像春天的朝霞，看到白色像玉雪，隨著這些色相，都有光耀。雖然看到顏色分明，但是沒有形狀可以得到，這種顏色超凡脫俗，不是世間所有。這個相狀出現的時候，修行者心安穩，喜悅無量，無法用文字表達。}%
@{行者復當從頭至足，深鍊骨人，還復攝心，諦觀於額，住心緣中。復見八色光明旋轉而出。如是次第定心，觀髮際、頂、兩耳孔、眉骨、眼骨、鼻、口、齒、頷骨、頸項骨。從上至下，三百六十諸骨諸節，悉見八色光明旋轉而出。行者攝心轉細，從頭至足，從足至頭，觀此骨人，悉見遍身放光，普照一切，悉皆明淨。若是菩薩大士，咸於光中見諸佛像；若行人善根劣弱，乃至四禪，方得見諸佛像。}@
%{修行者要从头到脚，仔细地炼化骨骼，然后再集中精神，仔细观察额头，将意识集中在额头。然后会看到八种颜色的光芒旋转着发出。这样依次集中精神，观察头发边缘、头顶、两只耳朵孔、眉骨、眼骨、鼻子、嘴巴、牙齿、下颌骨、颈项骨。从上到下，三百六十个骨骼关节，都会看到八种颜色的光芒旋转着发出。修行者集中精神，更加细致地观察，从头到脚，从脚到头，观察这个骨骼人，会看到全身都放出光芒，普照一切，都非常明亮。如果是菩萨大士，就会在光中看到佛像；如果修行者善根薄弱，即使达到四禅境界，才能看到佛像。}%

@{行者既光明照耀，定心喜樂，倍上所得，是名證初背捨相。所以者何？內骨人未滅故，故名內有色相，見外八種光明及欲界不淨境故，故言以是不淨心觀外色。外色有二種，如欲界不淨，此是不淨外色。八種清淨之色，是出世間色界之色，故名外色。行者見內外不淨色故，背捨欲界，心不喜樂。見八種淨色故，即知根本初禪無明暗蔽，虛誑不實，境界麁劣，即能棄捨，心不染著，故論言：背是淨潔五欲，離是著心，故名背捨。}@
%{修行者因为光明照耀，集中精神感到快乐，比以前所得到的还要好，这就是证得初背舍相。为什么呢？因为内骨人还没有灭掉，所以叫做内有色相，看到外八种光明和欲界不净境，所以说用不净心观察外色。外色有两种，像欲界不净，这就是不净外色。八种清净的颜色，是出世间色界之色，所以叫做外色。修行者看到内外不净色，所以背弃欲界，内心不感到快乐。看到八种净色，就知道根本初禅的无明遮蔽，虚假不真实，境界粗劣，就能舍弃，内心不染着，所以论述说：背弃干净的五欲，离开这种执着之心，所以叫做背舍。}%

@{復次，如《摩訶衍》中說初禪一背捨，當知背捨即是無漏初禪。若是初禪，即便具有五支之義，今當分別。如行者從初不淨觀來，乃至鍊骨人光耀，即是觀禪欲界定相；次攝心眉間，泯然定住，即是觀禪未到地相；八種光明旋轉而出，覺此八色昔所未見，心大驚悟，即是觀禪覺支之相。分別八色，其相各異，非世所有，即是觀支；慶心踊躍，即是喜支；恬憺之法怡悅娛心，即是樂支；雖覩此色，無顛倒想，三昧不動，即是一心支。今略事分別此無漏觀禪五支之相，當知與上根本、特勝、通明中五支條然有異。}@
%{再次，就像《摩诃衍》中说的初禅一背舍，要知道背舍就是无漏初禅。如果是初禅，就具有五支的意义，现在就来分别。就像修行者从初不净观而来，直到炼化骨骼人发出光芒，这就是观禅欲界定相；然后集中精神在眉间，寂静地安住，这就是观禅未到地相；八种光明旋转着发出，觉察到这八种颜色以前从未见过，内心大为惊悟，这就是观禅觉支的相。分别八种颜色，它们的相貌各不相同，不是世间所有，这就是观支；内心欢喜踊跃，这就是喜支；安宁平静的方法使内心怡悦快乐，这就是乐支；虽然看到这些颜色，没有颠倒的念头，三昧不动，这就是一心支。现在略微分别一下这个无漏观禅五支的相，要知道它与上面的根本、特胜、通明中五支截然不同。}%

@{二、背捨者，壞內色，滅內色相，不壞外色，不滅外色相，以是不淨心觀外色，是第二背捨。所以者何？行者於初背捨中，骨人放光既遍，今欲入二禪內淨故，壞滅內骨人，取盡欲界見思未斷故，猶觀外白骨不淨之相，故云以是不淨心觀外色。}@
%{第二，背舍就是破坏内色，灭掉内色相，不破坏外色，不灭掉外色相，用不净心观察外色，这就是第二背舍。为什么呢？修行者在初背舍中，骨骼人放光遍布全身，现在想要进入二禅内净，所以破坏灭掉内骨人，因为欲界见思还没有断，所以还观察外白骨不净的相，所以说用不净心观察外色。}%

@{今明修證。行者於初背捨後心中，不受覺觀動亂，諦觀內身骨人虛假不實，內外空疎，專取壞散磨滅之相。如是觀時，漸漸見於骨人腐爛碎壞，猶如塵粉，散滅歸空，不見內色，是時但攝心入定，緣外光明及與不淨，一心緣中，不受觀覺，於後內心豁然明淨，三昧正受與大喜俱發，即見八種光明照從內淨，出明十方，倍勝於上。既證內法大喜光明，即知根本二禪虛誑麁劣，厭背不著，故名背捨，亦名無漏第二禪。是中具有四支，推尋可見。}@
%{现在说明修行证悟。修行者在初背舍之后，内心不受觉观动乱，仔细观察内身骨骼人虚假不真实，内外空虚，专取破坏散灭的相。这样观察的时候，逐渐看到骨骼人腐烂碎裂，就像尘土一样，散灭归空，看不到内色，这时只要集中精神进入定境，缘外光明和不净，一心缘中，不受观觉，后来内心豁然明净，三昧正受和大喜同时出现，就看到八种光明从内净照出来，照亮十方，比以前更加胜妙。已经证得内法大喜光明，就知道根本二禅虚假粗劣，厌恶背弃不执着，所以叫做背舍，也叫做无漏第二禅。其中具有四支，推寻就可以看到。}%

@{三、淨背捨身作證者，如《摩訶衍》中說：緣淨故淨，遍身受樂，故名身作證。所以者何？行者欲入是三背捨，於二背捨後，心即不受，觀外不淨，悉皆壞盡散滅，無有遺餘，亦不受大喜勇動，但攝心諦觀八色光耀之相。取是相已，入深三昧，鍊此八色，極令明淨，住心緣中，即泯然入定。定發之時，與樂俱生，見外八色光明清淨皎潔，猶如妙寶光色，各隨其想，昱晃明照，遍滿諸方，外徹清淨，外色照心，心即明淨，樂漸增長，遍滿身中，舉體怡悅。既證此法，背捨根本，心不樂著。是則略說證淨背捨相，亦名無漏三禪。是中具足五支，深思可見，乃至四禪淨色亦復如是，皆淨背捨所攝，但以無遍身樂為異耳。}@
%{第三，净背舍身作证者，就像《摩诃衍》中说的：缘净故净，遍身受乐，所以叫做身作证。为什么呢？修行者想要进入三背舍，在二背舍之后，内心就不再受外不净的观察，所有都破坏殆尽散灭，没有剩余，也不再受大喜勇动，只要集中精神仔细观察八种光耀的相。取了这个相之后，进入深三昧，炼化这八种颜色，使之极度明亮，将意识集中在其中，就寂静地进入定境。定境出现的时候，与快乐同时产生，看到外八种光明清净皎洁，就像妙宝的光色，各随其想，光明照耀，遍满四方，外彻清净，外色照心，内心就明净，快乐逐渐增长，遍满全身，举体怡悦。已经证得这个法，背弃根本，内心不乐于执着。这就是略微说明证得净背舍相，也叫做无漏三禅。其中具足五支，深入思考就可以看到，直到四禅净色也是如此，都属于净背舍所摄，只是没有遍身乐的不同而已。}%

@{問曰：若爾，從初背捨來，悉有淨色，何故今方說為淨背捨耶？}@
%{问曰：如果是这样，从初背舍开始，都有净色，为什么现在才说为净背舍呢？}%@{答曰：是中應用四義分別：一者、不淨不淨；二者、不淨淨；三者、淨不淨；四者、淨淨不淨。不淨者，如欲界三十六物之身性相已是不淨。不淨觀力，更見此身胮脹、膿爛、青瘀、臭處，此則不淨中更見不淨。不淨淨者，如白骨本是不淨之體，諦心觀之，膏膩既盡，如珂如貝，白光焴爍，此則不淨中淨也。淨中不淨者，從初背捨來，雖有淨光，但此光明有三種不淨因緣：一者、出處不淨，謂從骨人出也；二者、所照不淨，謂照外境也；三者、光體未被鍊故不淨，譬如金不被鍊，滓穢未盡，光色不淨。以是因緣，初禪雖有光明，不名緣淨故淨；二禪雖無白骨，光從內淨而出，猶照外不淨，而未被鍊，及大喜故，亦得名為緣淨。今言淨淨者，八色光明本是淨色，今於此地又離三種不淨，故淨言淨淨，亦名緣淨故淨。既淨義具足，所以說為淨背捨也。}@
%{这里要分四种情况分别说明：第一种，不净不净；第二种，不净净；第三种，净不净；第四种，净净不净。
不净不净，比如欲界三十六种物体的身体，本身就是不净的。用不净观的力量，再看这身体，看到它肿胀、腐烂、青紫、臭味，这就是不净中更见不净。
不净净，比如白骨，本身是不净的，但是你仔细观察它，油脂没有了，像玉一样，像贝壳一样，白光闪耀，这就是不净中净。
净不净，从最初的背舍开始，虽然有净光，但这种光明有三种不净的缘由：一是来源不净，意思是说它从骨头人身上发出；二是照射不净，意思是说它照射外境；三是光体没有被炼化，所以不净，比如金子没有被炼化，杂质没有去除，光色就不净。
由于这些缘由，初禅虽然有光明，但不能说是缘净故净；二禅虽然没有白骨，光从内部发出，但它还照射外面的不净，而且没有被炼化，再加上大喜的缘故，也被称为缘净。
现在说净净，八种颜色的光明本来就是净色，现在在这个境界又远离了三种不净，所以说净净，也叫缘净故净。既然净的意义已经完备，所以就说它是净背舍。}%

@{四、虛空背捨者，行者於欲界後，已除自身皮肉不淨之色；初背捨後，已滅內身白骨之色；二背捨後，已却外一切不淨之色，唯有八種淨色至第四禪。此八種色皆依心住，譬如幻色，依幻心住，若心捨色，色即謝滅。一心緣空，與空相應，即入無邊虛空處，此明滅色方便異於前也。證虛空處定，義如前說。行者欲入虛空背捨，當先入空定。空定即是背捨之初門，背捨色緣無色故。凡夫人入此定，名為無色；佛弟子入此定，深心一向不迴，是名背捨。云何名深心？善修奢摩他故。云何名一向不迴？於此定中，善修毘婆舍那、空、無相、無作、無願故，能捨根本著心，即不退沒，輪轉生死，故名一向不迴。}@
%{第四，虚空背舍，修行者在欲界之后，已经去除了自身皮肉不净的颜色；初背舍之后，已经灭掉了内身白骨的颜色；二背舍之后，已经舍弃了外一切不净的颜色，只有八种净色到达四禅。这八种颜色都依心而住，比如幻色，依幻心而住，如果心舍弃颜色，颜色就立刻消失。一心缘空，与空相应，就进入无边虚空处，这种明灭色的方便与以前不同。证得虚空处定，道理如前所说。修行者想要进入虚空背舍，应该先进入空定。空定就是背舍的入门，因为背舍色缘无色。凡夫进入这种定，叫做无色；佛弟子进入这种定，内心深远，不退转，叫做背舍。
什么是内心深远？因为善于修习奢摩他。什么是内心不退转？在这个定中，善于修习毗婆舍那、空、无相、无作、无愿，能够舍弃根本的执着之心，就不会退转，不会轮回生死，所以叫做不退转。}%

@{復次，佛弟子當入無色定時，即有八聖種觀。如癰瘡等四種對治觀故，即能厭背無色之法；無常等四種正觀故，即破無色假、實二倒，能發無漏。八聖種觀行方法，並如前離虛空定，修識定時說。但彼欲離虛空故，方修八聖種，今行人即入虛空定時，即修八聖種，雖住定中，而不著虛空定，故名背捨也。}@
%{再者，佛弟子当进入无色定的时候，就有八种圣种观。比如痈疮等四种对治观，就能厌恶背离无色法；无常等四种正观，就能破除无色假、实二边，能够发起无漏。八种圣种观行的具体方法，和前面离开虚空定，修习识定时说的一样。
但是，他们想要离开虚空，才修习八种圣种，现在修行者一进入虚空定，就修习八种圣种，虽然住在定中，但不执着虚空定，所以叫做背舍。}%

@{五、識處；六、無所有處；七、非有想非無想處背捨，亦當如是一一分別。}@
%{第五，识处；第六，无所有处；第七，非有想非无想处背舍，也应该像这样一一分别。}%

@{八、滅受想背捨者，背滅受、想諸心心數法，是名滅受想背捨。所以者何？諸佛弟子厭患散亂心故，入定休息，似涅槃法，安著身中，故名身證。}@
%{第八，灭受想背舍，背离灭受、想等一切心心数法，叫做灭受想背舍。为什么呢？因为佛弟子厌恶散乱的心，所以进入定中休息，就像涅槃法一样，安住在身体中，所以叫做身证。}%

@{行者修是滅受想背捨，必須滅非想陰界入及諸心數法。云何滅？是非想中雖無麁煩惱，而具足四陰、二入、三界、十種細心數法，所謂：一、受；二、想；三、行；四、觸；五、思；六、欲；七、解；八、念；九、定；十、慧。云何為受？所謂識受。云何為想？所謂識想。云何為行？所謂法行。云何為觸？所謂意觸。云何為思？所謂法思。云何為欲？謂入出定。云何為解？所謂法解。云何為念？謂念於三昧。云何為定？謂心如法住。云何為慧？謂慧根。}@
%{修行者修习灭受想背舍，必须灭掉非想阴界入和一切心数法。怎么灭呢？非想中虽然没有粗的烦恼，但是具足四阴、二入、三界、十种细心数法，分别是：一、受；二、想；三、行；四、触；五、思；六、欲；七、解；八、念；九、定；十、慧。
什么是受？叫做识受。什么是想？叫做识想。什么是行？叫做法行。什么是触？叫做意触。什么是思？叫做法思。什么是欲？就是进入和出定。什么是解？叫做法解。什么是念？就是念于三昧。什么是定？就是心如法住。什么是慧？就是慧根。}%

@{慧身及無色愛、無明、掉慢心、不相應諸行等苦集法和合因緣，則有非想。前於非想背捨中，雖知是事，不著非想，故名背捨，而未滅諸心數法。今行者欲入滅受想背捨故，必須不受非想，一心緣真，絕陰界入，則非想陰入界滅，一切諸行因緣悉滅，受滅乃至慧滅，愛、無明等諸煩惱滅，一切心數法滅，一切非心數亦滅，是名不與凡夫共，非是世法。若能如是觀者，是名滅受想。以能觀真之受想，滅非想苦集之受想。今行者欲入滅受想之背捨，復須深知能觀真之受想亦非究竟寂靜，即捨能觀之定受慧想。捨此緣真定、慧二心，故云背滅受想諸心數法。譬如以後聲止前聲，前聲既息，即後聲亦如是能除。受想既息，因此心與滅法相應，滅法持心，寂然無所知覺，故云身證想受滅。此定中既無心識，若欲出入，但聽本要期長短也。}@
%{慧身和无色爱、无明、掉慢心、不相应该诸行等苦集法和合的因缘，就会有非想。以前在非想背舍中，虽然知道这件事，但不执着非想，所以叫做背舍，但还没有灭掉一切心数法。现在修行者想要进入灭受想背舍，就必须不受非想，一心缘真，断绝阴界入，那么非想阴入界就灭掉了，一切诸行的因缘都灭掉了，受灭乃至慧灭，爱、无明等一切烦恼灭掉，一切心数法灭掉，一切非心数也灭掉，这叫做不与凡夫共同，不是世间法。如果能够这样观察，就叫做灭受想。用能够观察真谛的受想，灭掉非想苦集的受想。现在修行者想要进入灭受想的背舍，还要深深地知道，能够观察真谛的受想也不是究竟的寂静，就舍弃能够观察的定受慧想。舍弃这种缘真定、慧两种心，所以叫做背离灭受想诸心数法。
比如后面声音停止了前面声音，前面声音停止了，那么后面声音也能这样消除。受想停止了，因此心和灭法相应，灭法持心，寂然无所知觉，所以叫做身证想受灭。在这个定中既然没有心识，如果想要出入，就只听本要期长短吧。}%
@{第五、分別趣道之相。行者修八背捨入道，有三種不同：}@
%{第五，分别趣道之相。修行者修习八背舍入道，有三种不同的方式：}%

@{一者、先用背捨破遮道法，後則具足修習勝處，乃至超越三昧，事、理二觀具足，方發真無漏，證三乘道。}@
%{第一种方式，先是用背舍破除遮挡道法的障碍，然后才完整地修习胜处，直到超越三昧，事理二观都圆满，才真正发无漏，证得三乘道。}%

@{二者、若修八背捨時，是人厭離生死，欲速得解脫，是時遍修緣諦真觀等，即於八背捨中發真無漏，證三乘道，亦名具足八解脫也。當知此人未必具下五種法門。}@
%{第二种方式，如果修行者在修习八背舍的时候，厌离生死，想要快速获得解脱，这时候就遍修缘谛真观等等，直接在八背舍中发真无漏，证得三乘道，也叫具足八解脱。要知道，这种人未必具足下面五种法门。}%

@{問曰：若爾，此人未得九次第定，云何已得受八解脫之名？}@
%{有人问：如果这样的话，这个人没有得到九次第定，怎么会已经得到八解脱的名号呢？}%

@{答曰：是義應作四句分別：一者自有九次第定非解脫，自有是解脫非次第定，自有次第定亦是解脫，自有非次第定非解脫，而是八背捨。}@
%{回答说：这个道理应该用四句话来分别：第一种情况，九次第定本身不是解脱，解脱本身也不是次第定；第二种情况，次第定也是解脱；第三种情况，非次第定也不是解脱，而是八背舍。}%

@{三者、若人厭離生死心重，但證初背捨時，即深觀四諦真定之理，無漏若發，便於此地入金剛三昧，證三乘道，當知是人亦復未必具上七種背捨。菩薩摩訶薩心如虛空，無所取捨，以方便力，善修背捨，具足成就一切佛法，度脫眾生。當知背捨即是菩薩摩訶衍。}@
%{第三种方式，如果修行者厌离生死的心很重，仅仅证得初背舍的时候，就深入观察四谛真定的道理，无漏如果发起来，就能在这个境界中进入金刚三昧，证得三乘道。要知道，这种人也不一定具足上面七种背舍。菩萨摩诃萨心如虚空，无所取舍，以方便力，善于修习背舍，完整地成就一切佛法，度脱众生。要知道，背舍就是菩萨摩诃衍。}%

@{次釋八勝處法門。八勝處者：一、內有色相，外觀色少，若好若醜，是名勝知勝見一勝處也；二、內有色相，外觀色多，若好若醜，是名勝知見二勝處也；三、內無色相，外觀色少，若好若醜，是名勝知見三勝處也；四、內無色相，外觀色多，若好若醜，是名勝知見四勝處也；五、青勝處；六、黃勝處；七、赤勝處；八、白勝處。}@
%{接下来解释八胜处法门。八胜处分别是：第一，内心有色相，外观看色少，不论好坏，这叫做胜知胜见一胜处；第二，内心有色相，外观看色多，不论好坏，这叫做胜知胜见二胜处；第三，内心无色相，外观看色少，不论好坏，这叫做胜知胜见三胜处；第四，内心无色相，外观看色多，不论好坏，这叫做胜知胜见四胜处；第五，青胜处；第六，黄胜处；第七，赤胜处；第八，白胜处。}%

@{若依《纓絡經》，用四大為四勝處。今明勝處，即為四意：一者、釋名；二、明階位；三、辯修證之相；四、明趣道。}@
%{如果按照《缨络经》，用四大作为四胜处。现在解释胜处，就是四个意思：第一，解释名称；第二，说明阶位；第三，辩明修证的相貌；第四，说明趣道。}%

@{第一、釋名。此八法通明勝處者，則有二義：一者、若淨若不淨五欲，得此觀時，隨意能破，故名勝處；二者、善調觀心，譬如乘馬擊賊，非但破前陣，亦能善制其馬，故名勝處。此則有異背捨。經亦說為八除入。若因勝處斷煩惱盡，則知虛妄陰入皆滅，爾時勝處變名八除入也。}@
%{第一，解释名称。这八法通明胜处，有两个意思：第一，不论是净的还是不净的五欲，得到这种观的时候，就可以随心所欲地破除，所以叫做胜处；第二，善于调伏观心，就像骑马打仗一样，不仅可以破除前阵，还可以很好地控制马匹，所以叫做胜处。这里就和背舍有所区别了。经文也说叫做八除入。如果因为胜处断除了烦恼，就知道虚妄的阴入都灭掉了，这时候胜处就变成了八除入。}%

@{第二、明次位者，今但依《摩訶衍》中說，初二勝處，位在初禪；次第三、第四勝處，位在二禪；後四勝處，位在四禪。所以三禪不立勝處者，以樂多心鈍故。前二禪離欲界近，欲界煩惱難破，雖位居二禪，猶觀不淨，破下地結。四禪既是色中之極，故色勝位極於此。四空既無色故，亦以破地煩惱薄故，故不立勝處。}@
%{第二，说明阶位。现在只按照《摩诃衍》中所说，前两个胜处，位在初禅；接着第三、第四胜处，位在二禅；后面的四个胜处，位在四禅。所以三禅不立胜处，是因为快乐太多，心变得迟钝。前两个禅离欲界比较近，欲界的烦恼很难破除，虽然位居二禅，仍然观不净，破除下地结。四禅已经是色的极致，所以色胜位极于此。四空既然没有色，也因为破除地烦恼比较薄弱，所以不立胜处。}%

@{第三、明修證。所以言內有色相，外觀色少者，緣少故名少。觀道未增故，觀少因緣，觀多畏難攝故。譬如鹿遊未調，則不中遠放。云何名觀少？行者自觀見己身不淨，亦觀所愛之人不淨、脹爛、白骨，心甚厭惡，如初背捨中說。}@
%{第三，说明修证。所以说内心有色相，外观看色少，是因为缘少，所以叫做少。观道没有增长，所以观少的因缘，观多的害怕难以摄受。就像鹿游没有调教好，就不能放它去远方。怎么叫做观少呢？修行者自己观察自己的身体不净，也观察自己所爱的人不净、肿胀腐烂、白骨，内心非常厌恶，就像初背舍中所说的那样。}%

@{若好若醜者，觀外諸色，善業果報故名好，惡業報故名醜。復次，行者從師所受觀法，觀外緣種種不淨，是名醜色。行者或時憶念，妄生淨想，觀淨色，是好色。復次，行者自身中繫心一處，觀欲界中色有二種：一者、能生婬欲；二者、能生瞋恚。能生婬欲是淨色，名為好；能生瞋恚者是不淨色，故名醜。}@
%{不论好坏，观察外边的颜色，善业的果报叫做好，恶业的果报叫做丑。其次，修行者从师父那里接受观法，观察外缘种种不净，这叫做丑色。修行者有时会忆念，妄生净想，观察净色，就是好色。其次，修行者在自身中系心一处，观察欲界中的色有两种：第一，能生淫欲；第二，能生瞋恚。能生淫欲是净色，叫做好；能生瞋恚是不净色，所以叫做丑。}%

@{勝知勝見者，觀心淳熟，於好色中，心不貪愛，於醜色中，心不瞋恚，但觀色四大因緣和合而生，如水沫不堅固，智慧深達假實之相。行者住是不淨門中，婬欲、瞋恚諸結使來能不隨，故名勝處。勝是不淨中淨，顛倒諸煩惱故。}@
%{胜知胜见，观心纯熟，在好色中，心不贪爱，在丑色中，心不瞋恚，只观察色是由四大因缘和合而生，就像水泡一样不坚固，智慧深入地了解假实之相。修行者住在不净门中，淫欲、瞋恚诸结使来的时候，能够不随，所以叫做胜处。胜是不净中的净，颠倒诸烦恼故。}%

@{復次，好醜者，不淨觀有二種：一者、見自身、他身三十六物臭穢不淨，是名醜；二者、除內外皮肉五臟，但觀白骨如珂如雪，乃至流光照耀，是名為好。行者見不淨時，即知虛假，心不畏沒；見淨色時，知從緣生，心不愛染，是名勝知勝見。復次，行者於少緣中隨意觀色，轉變自在，亦能善制觀心，故名勝處。二、內有色相，外觀色多，若好若醜，是名勝知勝見者。}@
%{其次，好丑，不净观有两种：第一，看到自身、他人身体三十六物臭秽不净，这叫做丑；第二，除了内外皮肉五脏，只观察白骨像珂像雪，甚至流光照耀，这叫做好。修行者看到不净的时候，就知道虚假，心不畏惧死亡；看到净色的时候，就知道从缘生，心不爱染，这叫做胜知胜见。其次，修行者在少缘中随心所欲地观察颜色，变化自在，也能很好地控制观心，所以叫做胜处。第二，内心有色相，外观看色多，不论好坏，这叫做胜知胜见。}%
@{行者觀心既調，爾時不滅內骨人，更於定中廣觀外色，所謂諦觀一死屍乃至十百千萬，一國土乃至十百千萬國，一閻浮提乃至一四天下等，皆見悉是死屍。若觀一胮脹時，悉見一切胮脹，乃至壞、血污、膿爛、青瘀、剝落亦如是。行者既廣見死屍不淨，心甚厭惡，次當諦觀一死屍脫除皮骨，但見白骨，如是乃至一切死屍悉除皮肉，皆見白骨遍滿世界。此觀如《禪經》廣明，是中應具說。}@
%{修行者内心平静下来，不再执着于内在的骨骼，在定境中广泛观察外界的颜色，比如仔细观察一具尸体，乃至无数具尸体，一个国土，乃至无数个国土，一个阎浮提，乃至四个天下，都看到都是尸体。如果观察一个肿胀的尸体，就看到所有肿胀的尸体，包括腐烂、血污、脓液、青瘀、剥落也是如此。修行者广泛地看到尸体的污秽，内心非常厌恶，接下来就应该仔细观察一具尸体剥掉皮骨，只看到白骨，如此，乃至所有尸体都剥掉皮肉，都看到白骨遍布世界。这种观察方法在《禅经》中详细阐述，这里应该详细解释。}%

@{行者外骨觀既成，復當定心諦觀內身白骨，鍊使明淨，如珂如貝。當自觀骨時，見外一切骨人悉皆起立，行行相對羅列，舉手而來。行者於三昧中即知此諸骨人皆是隨想而來，無有定實，心不驚怖。復當心默念，訶此骨人：咄！汝諸骨人，從何而來！如是訶時，悉見骨人悉還躄地，如是或至多反。}@
%{修行者观察外在骨骼的步骤完成之后，接下来就应该静心仔细观察内在的骨骼，炼化使之清净，像珂贝一样洁白。当自己观察骨骼的时候，看到外在的所有骨骼人全都站起来，排成一排相对而立，举起手向自己走来。修行者在定境中就明白这些骨骼人都是随着念头而来的，没有真实的实体，内心并不惊恐。接下来就应该默念，呵斥这些骨骼人：咄！你们这些骨骼人，从哪里来！这样呵斥的时候，就看到骨骼人全都倒在地上，这样反复多次。}%

@{行者深觀內骨，即見光明普照十方，一切骨人為光所照，悉亦明淨。此觀成時，於一切怨、親、中人及諸好醜，其心平等，無有愛恚，是名若好若醜勝知勝見。好醜勝知見義如前說。}@
%{修行者深入观察内在的骨骼，就看到光明普照十方，所有骨骼人被光明照耀，也都变得清净。这种观察方法成就的时候，对所有怨恨、亲近、普通人和所有美好丑陋的人，内心都平等，没有爱憎，这就是叫做“若好若丑胜知胜见”。“若好若丑胜知胜见”的意义如前所述。}%

@{復次，行者住此觀中，能見一骨人，遍四天下皆是骨人，是名為多。還復攝念，觀一骨人，故名勝知勝見。隨意五欲男女、淨潔相中能勝故，故名勝處。又能善調觀心，雖知能觀之心性無所有，而於緣中自在迴轉，觀諸境界無有障閡，故名勝處。有義如《摩訶衍》中廣說。}@
%{再次，修行者保持这种观察方法，能够看到一个骨骼人，遍布四个天下都是骨骼人，这就是叫做“多”。再次收摄念头，观察一个骨骼人，所以叫做“胜知胜见”。因为能够胜过随意出现的五欲男女、干净的相貌，所以叫做“胜处”。又能够很好地调伏观察的内心，虽然知道能够观察的内心本性是空无所有的，但是在因缘中自由转动，观察各种境界没有障碍，所以叫做“胜处”。有道理在《摩诃衍》中详细阐述。}%

@{復次，有師言：若但觀一切人，見不淨白骨，是名少；若作大不淨觀，是名多。大不淨觀者，為破一切處貪愛故。何謂一切觀？觀象、馬、牛、羊六畜飛禽走獸之屬，悉見為死屍胮脹。復次，觀飲食皆如蟲如糞，衣服絹布猶如爛皮爛肉之段，臭處可惡。錢財金寶如毒蛇蚖，斯須死變，臭爛不淨，穀米如臭死蟲，宅舍、田園、國土、城邑、大地、山川、林藪，皆悉爛壞，臭處不淨，流溢滂沱，乃至見白骨狼藉，一切世間不淨，如此甚可厭患。行者於三昧中，隨觀即見，迴轉自在，能破一切世間好醜、愛憎、貪憂煩惱，故名內有色相，外觀色多，若好若醜，勝知勝見。}@
%{再次，有老师说：如果仅仅观察所有人，看到不净的白骨，这就是叫做“少”；如果做大不净观，这就是叫做“多”。大不净观是为了破除一切地方的贪爱。什么叫做一切观？观察象、马、牛、羊六畜，飞禽走兽等等，都看到是尸体和肿胀的尸体。再次，观察饮食，都像虫子一样像粪便一样，衣服绸布就像烂皮烂肉一样，臭气熏天，令人厌恶。钱财金宝像毒蛇蝎子一样，转眼之间就会死亡变化，臭气熏天，不净，谷米像臭死的虫子一样，房屋、田园、国土、城邑、大地、山川、森林，都烂掉了，臭气熏天，不净，到处流淌，甚至看到白骨遍地，所有世间都不净，这样就非常令人厌恶。修行者在定境中，随意观察就能看到，自由转动，能够破除所有世间美好丑陋、爱憎、贪婪忧愁烦恼，所以叫做“内心有色相，外在观察颜色很多，若好若丑，胜知胜见”。}%

@{問：世間資生既不淨，悉是皮肉筋骨之法，云何悉見不淨爛壞？}@
%{问：世间用来维持生计的东西本来就不净，都是皮肉筋骨，怎么能够看到所有东西都烂掉了？}%

@{答曰：此為得解之道，心力轉變，非實觀也。所以者何？一切非實是淨，淨倒力故，遂悉見淨而生貪愛。一切雖非悉不淨，今不淨觀智慧力皆見不淨，破諸煩惱，復有何過？譬如劫燒火起，一切大地有情、無情，若干種類，皆成火焰，以火力故。今以不淨心觀一切世間，悉見不淨，亦如神通之人轉瓦石為金玉，當知諸法有何定性？彼師如是明。}@
%{答曰：这是获得解脱的方法，是心力转变，不是真实的观察。为什么呢？所有东西本来就不是真实的净，是因为净的颠倒力量，所以就看到所有东西都是净，而生起贪爱。所有东西虽然不是都真实不净，但是现在不净观的智慧力量，都看到不净，破除所有烦恼，还有什么过失呢？比如劫火燃烧起来，所有大地有情无情，各种各样的东西，都变成火焰，因为火力的原因。现在用不净的心观察所有世间，都看到不净，就像神通的人把瓦石变成金玉一样，应该知道所有法有什么固定的性质吗？那位老师这样解释。}%

@{第二勝處，深思此意，義理觀行，悉可依用也。次明第三、第四勝處，觀行方法不異於前，但以內無色相為異。滅內色方法，前二背捨初門說。今行者為欲界煩惱歎破故，於第二禪中重修此二勝處，對治除滅下地結使，令無遺餘，亦以重轉變觀道，令利熟增明，牢固不失，工力轉勝也。}@
%{第二个胜处，深入思考这个意思，道理和修行方法，都可以用来依靠。接下来阐明第三、第四胜处，修行方法和以前一样，只是内在没有色相有所不同。消除内在色相的方法，在前面两个背舍初门中已经说过了。现在修行者因为欲界烦恼难以忍受，所以在第二禅中重新修习这两个胜处，对治消除下地结使，使之没有残余，也再次转变观察的方法，使之成熟明了，牢固不失，功力更加强大。}%

@{次釋青、黃、赤、白四勝處者，行者不受三禪身證之樂，入第四禪時，念慧清淨，四色轉更光顯，如妙寶光明，勝於前色，故名勝處。復次，行者於四禪中用不動智慧鍊此四色，少能多，多能少，轉變自在，欲見即見，欲滅即滅，故名勝處。復次，行者於三昧中見是勝色，結漏未斷，或時法愛心生，為斷法愛，諦觀此色，知從心起，譬如幻師觀所幻色，知從心生，則不生著，是時背捨變名勝處。}@
%{接下来解释青、黄、赤、白四个胜处，修行者不受三禅身证的快乐，进入第四禅的时候，念慧清净，四种颜色不断地显现，像妙宝的光明，胜过之前的颜色，所以叫做“胜处”。再次，修行者在第四禅中用不动智慧炼化这四种颜色，少能变多，多能变少，自由转变，想看就看，想灭就灭，所以叫做“胜处”。再次，修行者在定境中看到这些胜色，结漏没有断，有时法爱之心生起，为了断除法爱，仔细观察这种颜色，知道是从内心生起的，就像幻师观察幻化出来的颜色，知道是从内心生起的，就不会生起执着，这个时候背舍变化叫做“胜处”。}%
@{第四、明趣道之相，亦為三意：一者、先用勝處調心，然後具足修習超越等法，發真無漏，證三乘道；二者、此八勝處具足成就，深入四諦真觀，第四禪中發真無漏，具足三十四心，斷三界結，證三乘道；三者、自有行人得初勝處，入初禪時，厭畏心重，即作念言：我今何用事中諸禪？但須疾取涅槃。作此念已，即於此地深觀四諦、十二因緣、中道、實相，若發無漏，即證三乘聖果也。下七勝處亦當一一如是分別。菩薩摩訶薩雖知諸法畢竟空寂，憐愍一切眾生故，深修勝處。於勝處中發大神通，摧伏天魔，破諸外道，度脫眾生，當知勝處即是菩薩摩訶衍。}@
%{第四，讲明白如何修道，也分三种意思：第一，先用胜处调心，然后才能完整地学习超越等法，才能发真无漏，证得三乘道；第二，八种胜处都圆满成就，深入四谛真观，在第四禅中发真无漏，圆满三十四心，断除三界之结，证得三乘道；第三，有的修行人得了初胜处，进入初禅的时候，厌恶之心很重，就心里想着：我现在为什么要在事中修行禅定呢？只要快点得到涅槃就好了。有了这种念头之后，就在这里深入观照四谛、十二因缘、中道、实相，如果发无漏，就能证得三乘圣果。后面的七种胜处也要像这样一一分别。菩萨摩诃萨虽然知道诸法最终都是空寂的，但为了怜悯一切众生，所以深入修习胜处。在胜处中，他们发大神通，摧伏天魔，破除外道，度脱众生，要知道胜处就是菩萨摩诃衍。}%

@{次釋十一切遍處法門。十一切處者：一、青；二、黃；三、赤；四、白；五、地；六、水；七、火；八、風；九、空；十、識。此十通名一切處者，一一色各照十方遍滿，故名一切處，乃至空亦如是。前背捨、勝處雖有八色，所照既狹，未能普遍，是以不得受一切之名。}@
%{接下来讲十一切遍处法门。十一切处指的是：一、青；二、黄；三、赤；四、白；五、地；六、水；七、火；八、风；九、空；十、识。这十个通称为一切处，是因为每一个颜色都照耀十方，遍满虚空，所以叫一切处，乃至空也是这样。前面的背舍、胜处虽然有八种颜色，但照耀范围狭窄，不能普遍，所以不能称为一切处。}%

@{復次，經中有時說為十一切入。有人解言：此猶是一切處之異名。今則不爾，初名以一色遍照十方，名一切處，後心轉善巧，能於一切遍照色中一一互得相入，無相妨閡，故處立一切入名。今明十一切處，即為二意：一、明階位；二、辯修證。}@
%{再说，经文中有时说十一切入。有人解释说：这和一切处只是不同的名字而已。现在不是这样，一开始用一种颜色遍照十方，就叫一切处，后来心变得更加巧妙，能在一切遍照的颜色中互相进入，没有互相妨碍，所以就叫做一切入。现在讲明白十一切处，就是两个意思：一、讲明白阶位；二、辩论修证。}%

@{第一、明階位者，十一切處，初八色一切處位在第四禪中，次第九空一切處位在空處，第十識一切處位在識處。所以前三禪中不立一切處者，行者初學彼三地中有覺觀喜樂動故，不能令色遍滿停住。上無所有處定，無物可廣，亦不得快樂，佛亦不說無所有處無量無邊，故不立一切處；非有想非無想處心鈍，難取想廣大，故不立一切處。}@
%{第一，讲明白阶位。十一切处，前八色一切处是在第四禅中，依次第九空一切处是在空处，第十识一切处是在识处。所以前三禅中不立一切处，因为修行人刚开始学习的时候，那三地中还有觉观喜乐等活动，所以不能让颜色遍满停住。上无所有处定，没有东西可以扩展，也不能得到快乐，佛陀也不说上无所有处无量无边，所以不立一切处；非有想非无想处心很迟钝，很难让想念扩展，所以不立一切处。}%

@{第二、次明修證。行者住第四禪中，以成就自在勝色，爾時應用念清淨心，捨七種色，直念青色，取少青光焰相，如草葉大，一心緣中，即與少青相應。觀心運此少青遍照十方，即見光明隨心普照，一切世間皆見青相遍滿，停住不動，如青世界，是名青一切處。餘七一切處修觀之相亦當如是一一分別。自有師言：修一切處，緣取草葉等相，因外色起相，遍滿普照。如此說者，非唯乖失觀門之法，亦與《摩訶衍》所說都不相關。}@
%{第二，接着讲明白修证。修行人住在第四禅中，已经成就了自在的胜色，这时应该用清净心，舍弃七种颜色，专心念青色，取少许青色的光焰相，像草叶那么大，一心专注于其中，就与少许青色相应。观照心运使这少许青色遍照十方，就能看到光明随着心意普照，一切世间都看到青色遍满，停住不动，就像青色的世界，这就是青一切处。其余七种一切处的修观方法也应该像这样一一分别。有的老师说：修一切处，要缘取草叶等相，因为外色而生相，遍满普照。这样说的人，不仅违背了观门的法门，也和《摩诃衍》中所说的毫不相关。}%

@{行者既已成就，以一切處欲入虛空一切處，當入虛空背捨，但背捨緣狹，未名一切處，今更廣緣十方虛空，故名虛空一切處。欲入識一切處者，當亦先入識處背捨，於識定中廣觀此識，遍滿十方，皆見是識，故名識一切處。行者若欲修一切入，既得一切處成，當以一切處為本，然後用善巧觀心，於青一切中，令黃、赤、白等皆入其中，不壞青之本相，而能於青色之中具見餘色。是則略說一切處、一切入竟。}@
%{修行人已经成就了，如果想进入虚空一切处，应该先进入虚空背舍，但背舍缘取范围狭窄，不能称为一切处，现在更广阔地缘取十方虚空，所以叫做虚空一切处。如果想进入识一切处，也应该先进入识处背舍，在识定中广阔地观照这个识，遍满十方，都能看到这个识，所以叫做识一切处。修行人如果想修一切入，已经成就了一切处，应该以一切处为根本，然后用巧妙的观心方法，在青一切处中，让黄、赤、白等都进入其中，不破坏青色的本相，却能在青色中具见其他颜色。这就是简单地说一下一切处、一切入。}%

@{問曰：何故不於一切處中分別趣道之相？}@
%{问：为什么不在一切处中分别修道的相呢？}%

@{答曰：一切聲聞經中多說一切處是有漏緣，但是修通法，既於發無漏義劣，故不分別。若依摩訶衍義欲分別者，類如前背捨、勝處中說。今菩薩為欲令神通普徧成就普現色，具足一切法界中事，故修是一切處，故《大品經》亦說名一切處波羅蜜。}@
%{答：一切声闻经中多说一切处是有漏缘，但这只是修通法，因为在发无漏方面比较差，所以不分别。如果按照摩诃衍的意思想分别，就和前面背舍、胜处中所说的类似。现在菩萨为了让神通普遍成就，普现颜色，具足一切法界中的一切事，所以修习一切处，所以《大品经》也说叫做一切处波罗蜜。}%

@{第二、明觀禪功用之法者，佛弟子既得此三番觀行，若欲為化眾生，現希有事，令心清淨，應當廣修一切神通道力，所謂：六通、十四變化、四辯、無諍三昧、願智、頂禪、自在定、鍊禪、十八變化等諸大功德，皆應住此背捨、勝處、一切處中學。既學得已，令多眾生覩見歡喜，信伏得度，故修神變。}@
%{第二，讲明白观禅功用的方法。佛弟子已经得到了这三种观行，如果想要度化众生，显现希有之事，让心清净，就应该广修一切神通道力，所谓：六通、十四变化、四辩、无诤三昧、愿智、顶禅、自在定、炼禅、十八变化等种种大功德，都应该住在背舍、胜处、一切处中学习。已经学到了，就能让许多众生看到而欢喜，信服而得到度化，所以修习神变。}%
@{次釋六神通。六通者：一、天眼通；二、天耳通；三、他心通；四、宿命通；五、如意通；六、漏盡通。皆言神通者，神名天心，通是智慧性，以天然之智慧，徹照一切色心等法無閡，故名神通。今約此諸禪後，釋六通，即為三意：一、明得通因緣不同；二、正明修通方法；三、明變化功用。}@
%{接下来解释六种神通。六种神通分别是：第一，天眼通；第二，天耳通；第三，他心通；第四，宿命通；第五，如意通；第六，漏尽通。我们说神通，神指天心，通指的是智慧，用天然的智慧，洞察一切色法和心法，毫无障碍，所以叫做神通。现在根据这些禅定，来解释六种神通，主要从三个方面：第一，说明获得神通的原因不同；第二，详细说明修习神通的方法；第三，说明神通的功用变化。}%

@{第一、明得通因緣不同者，自有三種：一者、報得。如諸天大福德，淨土中人受生，即得報得五通也。二者、發得。若人但因懺悔，或深修上所說禪定，雖不作取通方便，而神通自發，故經云：深修禪定，得五神通。三、修得者，行人雖證上所說諸深禪定，而未斷障通無知，則神通終不發。若於禪定中更作取通方便，斷障通無知，神通即發。今正約此明義。}@
%{首先，说明获得神通的原因不同，主要有三种：第一种，报得。比如天上的大福德，净土中的人投胎，就能够报得五种神通。第二种，发得。如果一个人仅仅因为忏悔，或者深入修习上面所说的禅定，虽然没有刻意去寻求神通，但神通自然会显现，所以经书上说：深入修习禅定，就会获得五种神通。第三种，修得。修行的人虽然证悟了上面所说的深层禅定，但没有断除障碍和无知，那么神通就不会显现。如果在禅定中进一步修行，刻意寻求神通，断除障碍和无知，神通就会显现。现在主要根据这些来解释。}%

@{第二、次明修通法者。經論所說，乃各不同，今但取《摩訶衍》中意，以略明修通方法。}@
%{第二，接下来说明修习神通的方法。经论中所讲的，各有不同，现在只取《摩诃衍》中的意思，来简单说明修习神通的方法。}%

@{一、修天眼通者，行人深心憐愍一切，發願欲見六道眾生死此生彼之相，爾時當住色界背捨、勝處、一切處及四如意足中，正念修習，具足四緣，即生天眼通。何等為四？一、光明常照，晝夜無異；二、諦觀世間隔障悉如虛空，無有覆蔽之相；三、專心先取一易可見境，以心緣之，常勤精進，善巧修習，欲見前境；四、於禪定中發四大造清淨眼根成就。是名具足四緣和合，因此生清淨識，即見十方六道眾生死此生彼苦樂之相，若明暗、近遠、障內障外、麁細之色，徹見無閡，了了分明，是名天眼通。}@
%{第一，修习天眼通的人，要发自内心怜悯一切众生，发愿要看到六道众生生死轮回的景象，这时候应该住于色界背舍、胜处、一切处和四如意足中，正念修行，具备四个缘，就会生起天眼通。这四个缘是什么呢？第一，光明常照，昼夜无异；第二，仔细观察世间隔阂障碍，如同虚空，没有遮蔽的相；第三，专心先选择一个容易看见的景象，用心去观察它，经常勤奋精进，巧妙修习，想要看见眼前的景象；第四，在禅定中发四大造清净眼根成就。这就是具备了四个缘的和合，因此生起清净的意识，就能看到十方六道众生生死轮回的苦乐景象，无论是明暗、远近、障碍内、障碍外，粗细的颜色，都能透彻地看到，毫无障碍，清清楚楚，这就是天眼通。}%

@{二、次明天耳通。行者既見色已，若欲聞其聲，當於禪定中諦取障外可聞細聲，一心聽之，願欲得聞。若心明利，發得四大造清淨色耳根，即聞障外、障內一切六道音聲，苦樂憂喜，言辭不同，是名天耳通。}@
%{第二，接下来说明天耳通。修行者已经看到了色法，如果想要听到声音，应该在禅定中仔细观察障碍之外可以听到的细微声音，一心倾听，希望能够听到。如果心明利，就能发四大造清净色耳根，就能听到障碍之外、障碍之内一切六道众生的声音，苦乐忧喜，语言不同，这就是天耳通。}%

@{三、明修他心通。行者既聞聲已，若欲知眾生心所念事，當即於禪定中觀前人喜相、瞋相、怖畏等相，悉知依心而住，借此等相，諦觀其心所緣念法，一心願欲知之。若心明利，因此發通，隨所見眾生，即知心所念事，是名他心通。}@
%{第三，说明修习他心通。修行者已经听到了声音，如果想要知道众生心中所想的事情，应该在禅定中观察前人的喜相、瞋相、怖畏等相，都知道这些相都是依心而住，借此等相，仔细观察他们的心所缘念的法，一心希望能够知道。如果心明利，因此发通，就能随所见到的众生，就知道他们心中所想的事情，这就是他心通。}%

@{四、次明修宿命通。行者既知他心已，若欲自知己宿命及他宿命百千萬世所作事業，即當於禪定中自憶己所，於日月歲數中經作之事，乃至歌羅邏時所作之事。如是憶念，一心願欲知之。若心明利，便發神通，即自知過去一世，乃至百千萬世劫數中宿命所作事業之相，了了分明，乃至知他宿命亦如是，是名宿命通。}@
%{第四，接下来说明修习宿命通。修行者已经知道了他心，如果想要知道自己和别人的宿命，以及百千万世所做的事业，就应该在禅定中回忆自己所做的事情，在日月岁数中经历过的事情，乃至歌罗逻时所做的事情。这样回忆，一心希望能够知道。如果心明利，就会发神通，就能知道过去一世，乃至百千万世劫数中宿命所做事业的景象，清清楚楚，乃至知道别人的宿命也是如此，这就是宿命通。}%

@{五、次明修身如意通。行者既知宿命，若欲得身通變化，當於三昧中繫心身內虛空，滅麁重色相，常取輕空之相，發大欲精進心，智慧籌量心力能舉身。未籌已，自知心力已大，能舉其身。譬如學跳之人，常自輕舉其身。}@
%{第五，接下来说明修习身如意通。修行者已经知道了宿命，如果想要获得身通变化，应该在三昧中系心于身内的虚空，灭掉粗重的色相，经常保持轻空之相，发大愿精进心，智慧衡量心力能够举起身体。还没有衡量的时候，就自知心力已经很大，能够举起身体。比如学习跳跃的人，经常自己轻举身体。}%

@{若觀心成就，即發身如意通，有三種：一者、能到；二者、轉變；三者、自在。所言能到者，即有四種：一者、身能飛行，如鳥無閡；二、移遠令近，不往而到；三、此沒彼出；四、一念能到。二、次明轉變者，大能作小，小能作大，一能作多，多能作一，種種諸物皆能轉。三、聖如意者，外六塵中，不受用不淨物，能觀令淨，可受淨物能令不淨，是自在法。}@
%{如果观察心成就，就会发身如意通，有三种：第一种，能到；第二种，转变；第三种，自在。所说的能到，就有四种：第一种，身体能够飞行，像鸟一样毫无障碍；第二种，移远令近，不前往就能到达；第三种，这里消失那里出现；第四种，一念就能到达。第二，接下来说明转变，大能作小，小能作大，一能作多，多能作一，各种各样的东西都能转变。第三，圣如意，外六尘中，不受用不净物，能够观察令其清净，可以受用清净物，能够令其不净，这就是自在法。}%

@{如意神通從修勝處、一切處、四如意足中生，是名證身如意通。行者得是身如意通故，即能隨意變現，若欲自得解脫及度眾生，必須斷除心病，是時應修無漏通。修無漏通，下明諦觀中當廣分別。}@
%{如意神通从修胜处、一切处、四如意足中生起，这就是证得身如意通。修行者得到身如意通，就能随心所欲地变化，如果想要自己获得解脱，以及度化众生，必须断除心病，这时候应该修无漏通。修无漏通，下面在仔细观察中应该详细分别。}%
@{問曰：修下六次第，一向如前所說耶？}@
%{问：修下六次第，是不是跟之前说的完全一样呢？}%

@{答曰：此約一途論次第，若行人隨所樂通，前學即得，未必皆如前辯。}@
%{答：这里只讲一种次第，如果修行者按照自己喜欢的方式修行，之前学过的就能用得上，不一定都要像之前说的那样。}%

@{第三、明變化者，十四變化能生神通，亦因神通能有變化。云何名十四變化？}@
%{第三，讲变化。十四种变化可以产生神通，神通也能产生变化。什么叫十四种变化呢？}%

@{一者、欲界、初禪成就二變化：一、初禪初禪化；二、初禪欲界化。}@
%{第一，欲界、初禅成就两种变化：一、初禅初禅化；二、初禅欲界化。}%

@{二者、二禪成就三變化：一、二禪二禪化；二、二禪初禪化；三、二禪欲界化。}@
%{第二，二禅成就三种变化：一、二禅二禅化；二、二禅初禅化；三、二禅欲界化。}%

@{三者、三禪成就四變化：一、三禪三禪化；二、三禪二禪化；三、三禪初禪化；四、三禪欲界化。}@
%{第三，三禅成就四种变化：一、三禅三禅化；二、三禅二禅化；三、三禅初禅化；四、三禅欲界化。}%

@{四者、四禪成就五變化：一、四禪四禪化；二、四禪三禪化；三、四禪二禪化；四、四禪初禪化；五、四禪欲界化。}@
%{第四，四禅成就五种变化：一、四禅四禅化；二、四禅三禅化；三、四禅二禅化；四、四禅初禅化；五、四禅欲界化。}%

@{是為十四變化。若人成就此變化，即具十八變化一切神通力，觀行功德無量無邊，是事微細，豈可以文字具載？今但略出名目，欲令學者知一切神通變化皆從觀禪中出。此諸神通若在菩薩心中，名神通波羅蜜。}@
%{这就是十四种变化。如果人成就了这些变化，就能拥有十八种变化和一切神通的力量，观行的功德无量无边，这些事情太细微了，怎么能用文字全部记载呢？现在只简单列出名称，想要让学习的人知道一切神通变化都是从观禅中产生的。这些神通如果在菩萨心中，就叫做神通波罗蜜。}%

@{次釋九次第定。九次第定者，離諸欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪，如是次第入二禪、三禪、四禪、空處定、識處定、不用處定、非有想非無想處定、滅受想定，是名九次第定。釋九次第定，即為三意：一者、釋名；二、明次位；三、明修證。}@
%{接下来解释九次第定。九次第定就是远离一切欲望，远离一切恶不善法，有觉有观，远离生喜乐，进入初禅，依次进入二禅、三禅、四禅、空处定、识处定、不用处定、非有想非无想处定、灭受想定，这就是九次第定。解释九次第定，就是三个意思：一、解释名称；二、说明次序；三、说明修证。}%

@{第一、釋名。今此九法皆轉名次第定者，上來諸法門既觀行未熟，入禪時心有間故，不名次第定也。行者定觀之法先已成就，今於此中修鍊既熟，能從一禪心起，次入一禪，心心無間，不令異念得入，若善若垢，如是乃至滅受想定，是名九次第定，亦名鍊禪。所以者何？諸佛弟子心樂無漏，先得諸味禪，今欲除其滓穢，以無漏禪鍊之，皆令清淨，如鍊金之法。}@
%{第一，解释名称。现在这九种方法都叫做九次第定，是因为之前那些法门观行还不成熟，进入禅定的时候心有间断，所以不叫九次第定。修行者定观的方法已经成就了，现在在这个基础上继续修练，已经很熟练了，能从一禅心起，依次进入一禅，心心相续，不让人任何念头进入，无论是善的还是恶的，就这样一直到灭受想定，这就是九次第定，也叫做炼禅。为什么呢？因为诸佛弟子心向无漏，先得到各种各样的禅定，现在想要去除那些杂质，用无漏禅来炼化它，让它们都清净，就像炼金子的方法一样。}%

@{問曰：說九次第定中鍊法，與阿毘曇人明熏禪之法，有何等異？}@
%{问：说九次第定中的炼化方法，跟阿毗昙人讲的熏禅方法，有什么不同呢？}%

@{答曰：有同有異。彼以無漏鍊有漏，今亦以無漏鍊有漏，故同。彼則但明鍊四禪，為防退轉，轉鈍為利，現法樂及生五淨居故，唯鍊四禪。無色界則無鍊法。今明從初禪乃至非想，悉皆鍊之，令一切諸禪清淨調柔，增益功德，故為異也。尋下修證，自當可見。}@
%{答：有相同也有不同。他们用无漏禅来炼化有漏禅，现在也用无漏禅来炼化有漏禅，所以相同。他们只讲炼化四禅，是为了防止退转，把钝的变成锋利的，为了现法乐和生于五净居，所以只炼化四禅。无色界就没有炼化的方法。现在讲从初禅到非想，都进行炼化，让一切禅定都清净柔软，增益功德，所以不同。往下看修证，自然就能明白。}%

@{第二、明階位者，此位雖一往約四禪、四空及滅盡定，然實位通諸禪。所以者何？如上所說，特勝、通明、背捨、勝處，悉有四禪、四空，未必但是根本。今修鍊之法，悉應普入諸禪，令心無間，不可的約根本世間禪以為次位也。故《大品》云：菩薩依八背捨，逆順出入九次第定。若依《成論》、《毘曇》義，但用無漏心入八禪，緣真入滅，以為九次第定。今用《大品》、《摩訶衍論》所明九次第定，意往望彼，則大有鬪闕。習者尋上來所說，言意叵類，同異之相泠然可見。}@
%{第二，说明阶位。这个阶位虽然一概说只包括四禅、四空和灭尽定，但实际上是贯通一切禅定。为什么呢？就像上面说的，特胜、通明、背舍、胜处，都有四禅、四空，不一定只是根本。现在修练的方法，都应该普遍进入一切禅定，让心无间断，不能只把根本世间禅作为阶位。所以《大品》说：菩萨依靠八背舍，逆顺出入九次第定。如果按照《成论》、《毗昙》的义理，只用无漏心进入八禅，缘真入灭，就作为九次第定。现在用《大品》、《摩诃衍论》所讲的九次第定，意愿指向那里，就会有很大的差别。学习的人回顾之前所说的，语言和意思不一样，相同和不同的差别很明显就能看到。}%

@{第三、明修證者，行者既具足諸禪，今欲入九次第定者，先當從淺至深，修鍊諸禪定觀之法，極令調柔利熟，然後總合定、觀二種法門，一心齊入，善斷法愛，自識其心，從初調心入一禪，不令異念間雜，如是乃至滅受想定。所以者何？行者於根本禪中，定多而智少，則心不調柔，故入禪有間；背捨禪等，觀多而定少，故心不調柔，入禪有間。譬如車有二輪，若一強一弱，則載不安穩，亦如刀刃，強軟不調，則無利用。此亦如是。}@
%{第三，说明修证。修行者已经具备了各种禅定，现在想要进入九次第定，就应该先从浅入深，修练各种禅定和观的方法，让它们非常柔软成熟，然后把定和观两种方法结合起来，一心同时进入，善于断除法执，自知其心，从最初调心进入一禅，不让人任何念头掺杂，就这样一直到灭受想定。为什么呢？修行者在根本禅中，定力多而智慧少，心就不柔软，所以进入禅定的时候有间断；背舍禅等，观力多而定力少，所以心不柔软，进入禅定的时候有间断。就像车有两只轮子，如果一个强一个弱，就会载着不稳，就像刀刃，强硬柔软不协调，就没有用处。这里也是一样。}%
@{今修此定，既定觀均等，定深智利。定深故，在緣則不散；智慧利故，則進入捷疾無閡。是故從一禪起入一禪時利疾，心心相次，無諸雜間，隨念即入，亦名無間三昧。行者若用此心遍入諸禪，非但次第調柔，心無雜間，亦復增益諸禪功德轉深微妙，如鍊金，光色更增，價直亦倍，故說此定名曰鍊禪。}@
%{现在修持这种禅定，既已安定下来，观照一切平等，禅定深厚智慧增长。禅定深厚，所以能够专注于因缘而不散乱；智慧增长，所以能够进入快速、顺利、无障碍的境界。因此，从第一个禅定开始进入一个又一个禅定时，速度很快，心心相续，没有杂念掺杂，念头一动就进入，也叫做无间三昧。修行者如果用这种心遍入一切禅定，不仅能够逐次调柔身心，心无杂念，而且还能增益一切禅定的功德，变得更加深妙微妙，就像炼金，光泽颜色更增，价值也翻倍，所以说这种禅定叫做炼禅。}%

@{問曰：是中亦有欲界、未到、中間，何故但說九定？}@
%{问：这里面也包括欲界、未到、中间禅定，为什么只说九定呢？}%

@{答曰：雖有此法，既不牢固，又聖人所得大功德不在邊地，是故不說。復次，上來入禪心鈍，故於方便中間經停則久，是故分別有未到、中間之相。今此九定，定慧心利，欲入正地，隨念即入，既不久住方便中間，是故不說。若分別趣道之相，具如前背捨、勝處中說，故不別明。}@
%{答：虽然有这些法门，但它们都不牢固，而且圣人所获得的大功德不在边缘地带，所以不提。再说，之前进入禅定的时候，心比较迟钝，所以在方便法门和中间阶段停留的时间比较长，所以就有了未到、中间的区分。现在这九定，定力和智慧都增长了，想要进入正定，念头一动就进入，不会长时间停留于方便法门和中间阶段，所以不提。如果要区分趋向正道的相状，已经详细地在前面的背舍、胜处中说过了，所以这里就不再详细说明。}%

@{次釋三三昧。三三昧者：一、有覺有觀三昧；二、無覺有觀三昧；三、無覺無觀三昧。所以次九定後明三三昧者，此二種禪，名雖有異，而法相孱同。所以者何？九定既通鍊諸禪，而自無別體。三三昧亦如是，此義在下自當可見。釋三三昧，即為三意：一、釋名；二、辯相；三、名出生三昧。}@
%{接下来解释三种三昧。三种三昧分别是：一、有觉有观三昧；二、无觉有观三昧；三、无觉无观三昧。为什么在九定之后说明三种三昧呢？因为这两种禅定，名字虽然不同，但法相是一样的。为什么呢？九定能够通炼一切禅定，但本身没有独立的实体。三种三昧也是一样，这个道理在下面自然可以明白。解释三种三昧，就是三个意思：一、解释名称；二、辨别相状；三、说出三昧的由来。}%

@{第一、釋名。覺觀等三法，名同次位，已如前根本禪中說，三昧今當分別。一切禪定攝心，皆名為三摩提，秦言正心行處。是心從無始已來，常曲不端，得是正心行處，心則端直，故名三昧。譬如蛇行常曲，入筒則直。此亦如是。}@
%{第一，解释名称。觉、观等三种法门，名称相同，次序也一样，在前面根本禅定中已经说过，现在要分别说明三昧。一切禅定摄心，都叫做三摩提，秦言正心行处。这个心从无始以来，一直弯曲不正直，得到这种正心行处，心就会端正，所以叫做三昧。比如蛇行走的时候总是弯曲，进入竹筒就直了。这里也是一样。}%

@{問曰：若言禪定攝心名三昧者，根本禪定與此有何異？}@
%{问：如果说禅定摄心叫做三昧，那么根本禅定和这个有什么区别呢？}%

@{答曰：有異。彼則但明根本攝心，今遍約一切諸禪中明攝心當如此，則定深而廣，豈得不異？復次，根本禪但是緣事攝心，未斷邪倒，不名端直。今明三昧，並據緣理攝心，能斷邪倒之曲，故以心端直處為三昧也。}@
%{答：有区别。前面只是说明根本摄心，现在遍约一切禅定，说明摄心应该如此，那么禅定就更加深厚广阔，怎么能够没有区别呢？再说，根本禅定只是缘事摄心，还没有断除邪倒，不能叫做端正。现在说明三昧，是依据缘理摄心，能够断除邪倒的弯曲，所以以心端正的地方为三昧。}%

@{第二、次辯相者，此三三昧義同九定，既無別體，但約諸禪以辯相也。}@
%{第二，接下来辨别相状，这三种三昧的意义和九定一样，没有独立的实体，只是根据一切禅定来辨别相状。}%

@{一、明有覺三昧，如上所說根本初禪乃至特勝、通明、背捨、勝處等初禪，各有覺有觀相應心數及諸功德。行者入此等諸初禪時，住正心行處，皆名有覺有觀三昧。}@
%{一、说明有觉三昧，就像上面所说的根本初禅乃至特胜、通明、背舍、胜处等初禅，都有觉有观相应的计数和功德。修行者进入这些初禅的时候，住于正心行处，都叫做有觉有观三昧。}%

@{二、如上所說諸禪中間乃至特勝、通明、背捨、勝處，各有中間與觀相應心數法及諸功德。行者以正心行處入此等諸禪中間，皆名無覺有觀三昧。}@
%{二、就像上面所说的诸禅中间乃至特胜、通明、背舍、胜处，都有中间和观相应的计数方法和功德。修行者以正心行处进入这些禅定的中间阶段，都叫做无觉有观三昧。}%

@{三、如上所說根本二禪乃至有頂及特勝、通明、背捨、勝處等，各有二禪，從二禪已去，乃至有頂及滅受想定，有無覺無觀相應法并諸功德。行者正心行處，入此等諸禪功德，皆名無覺無觀三昧。}@
%{三、就像上面所说的根本二禅乃至有顶及特胜、通明、背舍、胜处等，都有二禅，从二禅以后，乃至有顶和灭受想定，都有无觉无观相应的法门以及功德。修行者正心行处，进入这些禅定的功德，都叫做无觉无观三昧。}%

@{當知此三三昧更無別體，但是總諸禪以為三分。大聖欲令眾生雖聞廣說諸禪，而不失根本故，總以三法收攝諸禪，罄無不盡。譬如數法，若至百萬，總為一億，此亦如是。}@
%{要知道，这三种三昧没有独立的实体，只是把一切禅定总括起来分成三部分。大圣为了让众生虽然听到广泛地说一切禅定，但不会失去根本，所以用三种法门总摄一切禅定，没有遗漏。比如数目，如果达到百万，就总称为一亿，这里也是一样。}%

@{第三、明出生三昧之相者，則有二種：}@
%{第三，说明出生三昧的相状，就有两种：}%

@{一者、出生二乘三昧。所以者何？如上所說，諸有覺有觀初禪等，悉發念處三昧，乃至八聖道、空、無相、無作、十六行、十二因緣、暖、頂、忍、世第一等三昧、電光三昧、金剛三昧乃至佛智無諍等三昧。此諸法門，《涅槃經》中悉說名三昧也。若於諸初禪中發此等三昧，即證二乘若道若果，故名有覺有觀三昧。乃至無覺有觀、無覺無觀，亦當如是一一分別。}@
%{一、出生二乘三昧。为什么呢？就像上面所说的，诸有觉有观初禅等，都发念处三昧，乃至八圣道、空、无相、无作、十六行、十二因缘、暖、顶、忍、世第一等三昧、电光三昧、金刚三昧乃至佛智无诤等三昧。这些法门，《涅槃经》中都叫做三昧。如果在诸初禅中发这些三昧，就证得二乘的道路和果位，所以叫做有觉有观三昧。乃至无觉有观、无觉无观，也应该一一分别。}%

@{二者、如上所說諸有覺有觀禪各發大乘諸三昧者，如觀佛三昧、二十五三昧、般舟三昧、首楞嚴等諸菩薩三昧，百則有八，諸佛三昧不動等，百則有二十及八萬四千諸三昧等，皆因有覺有觀三昧發。乃至無覺有觀、無覺無觀，亦當如是一一分別。}@
%{二、就像上面所说的，诸有觉有观禅定各发大乘诸三昧，比如观佛三昧、二十五三昧、般舟三昧、首楞严等诸菩萨三昧，一百就有八种，诸佛三昧不动等，一百就有二十种，以及八万四千诸三昧等，都是因有觉有观三昧而发。乃至无觉有观、无觉无观，也应该一一分别。}%
@{菩薩摩訶薩得此諸三昧故，即入菩薩位，亦能現身，如佛度一切眾生。三三昧義，如《摩訶衍》中廣分別。}@
%{菩萨摩诃萨得到这三种三昧，就进入菩萨位，也能现身，如同佛度化一切众生。这三种三昧的意义，就像《摩诃衍》中详细说明的。}%

@{次釋師子奮迅三昧。今明師子奮迅三昧者，如《般若經》中說，行者依九次第定入師子奮迅三昧。云何名師子三昧？離欲，離不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪，如是次第入二禪、三禪、四禪、空處、識處、不用處、非有想非無想處，入滅受想定，從滅受想定起，還入非有想非無想想定，從非有想非無想處起，還入不用處，如是次第，還入識處，入空處，入四禪，入三禪，入二禪，入初禪，是名師子奮迅三昧也。譬如師子奮迅之時，非但能前進奮迅而去，亦能却行奮迅而歸，一切諸獸所不能爾。行者入此法門亦復如是，非但能心心次第從於初禪，直至滅受，亦能從滅受想定却入非想，入至初禪。此則義同師子奮迅，上來諸禪所不能爾，故說此定為師子奮迅三昧。}@
%{接下来解释狮子奋迅三昧。现在说明狮子奋迅三昧，就像《般若经》中说的，修行者依靠九次第定进入狮子奋迅三昧。什么叫做狮子三昧？远离欲望，远离不善法，有觉有观，远离生喜乐，进入初禅，以此次第进入二禅、三禅、四禅、空处、识处、不用处、非有想非无想处，进入灭受想定，从灭受想定起来，再进入非有想非无想处，从非有想非无想处起来，再进入不用处，以此次第，再进入识处，进入空处，进入四禅，进入三禅，进入二禅，进入初禅，这就是狮子奋迅三昧。就像狮子奋迅的时候，不仅能向前奋迅而去，也能后退奋迅而归，一切野兽都不能做到。修行者进入这个法门也是如此，不仅能心心次第从初禅，直到灭受，也能从灭受想定退入非想，进入初禅。这与狮子奋迅的意义相同，之前诸禅所不能做到，所以说这个定为狮子奋迅三昧。}%

@{行者住此法門，即能覆却，遍入一切諸禪，熏諸觀定，悉令通利，轉變自在，出生諸深三昧種種功德，神智轉勝，亦名熏禪。譬如牛皮熏熟，隨意作諸世物。此亦如是。分別次位，此同九定，但有却出無間之異。是中用心巧細修習之相，略知大意，不廣分別也。}@
%{修行者住在这个法门，就能覆盖一切，遍入一切诸禅，熏习诸观定，使之都通达，变化自在，产生诸深三昧种种功德，神智更加胜妙，也叫做熏禅。就像牛皮熏熟了，可以随意做成各种世物。这个也是如此。分别次第，这个与九定相同，只是有退出的区别。这里用心巧妙细致修习的相貌，略知大意就可以了，不详细分别了。}%

@{次釋超越三昧。今明超越三昧者，如《般若經》中說：行者因師子奮迅三昧，逆順出入超越三昧。云何超越三昧？離諸欲惡、不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪；從初禪起，超入非有想；非有想起，入非無想處；非無想處起，入滅受想定；滅受想定起，還入初禪；從初禪起，入滅受想定；滅受想定起，入二禪；二禪起，入滅受想定；滅受想定起，入三禪；三禪起，入滅受想定；滅受想定起，入四禪；四禪起，入滅受想定；滅受想定起，入虛空處；虛空處起，入滅受想定；滅受想定起，入識處；識處起，入滅受想定；滅受想定起，入無所有處；無所有處起，入滅受想定；滅受想定起，入非有想；非有想起，入非無想處；非無想處起，入滅受想定。從滅受想定起，入散心中；散心中起，入滅受想定；滅受想定起，還入散心中；散心中起，入非有想；非有想起，入非無想處；非無想處起，住散心中；散心中起，入第四禪中；第四禪中起，住散心中；散心中起，入第三禪中；第三禪中起，住散心中；散心中起，入第二禪；第二禪起，住散心中；散心中起，入初禪；初禪起，住散心中。是超越三昧。}@
%{接下来解释超越三昧。现在说明超越三昧，就像《般若经》中说的：修行者因为狮子奋迅三昧，逆顺出入超越三昧。什么叫做超越三昧？远离诸欲恶、不善法，有觉有观，远离生喜乐，进入初禅；从初禅起来，超越进入非有想；非有想起来，进入非无想处；非无想处起来，进入灭受想定；灭受想定起来，再进入初禅；从初禅起来，进入灭受想定；灭受想定起来，进入二禅；二禅起来，进入灭受想定；灭受想定起来，进入三禅；三禅起来，进入灭受想定；灭受想定起来，进入四禅；四禅起来，进入灭受想定；灭受想定起来，进入虚空处；虚空处起来，进入灭受想定；灭受想定起来，进入识处；识处起来，进入灭受想定；灭受想定起来，进入无所有处；无所有处起来，进入灭受想定；灭受想定起来，进入非有想；非有想起来，进入非无想处；非无想处起来，进入灭受想定。从灭受想定起来，进入散心中；散心中起来，进入灭受想定；灭受想定起来，再进入散心中；散心中起来，进入非有想；非有想起来，进入非无想处；非无想处起来，住散心中；散心中起来，进入第四禅中；第四禅中起来，住散心中；散心中起来，进入第三禅中；第三禅中起来，住散心中；散心中起来，进入第二禅；第二禅起来，住散心中；散心中起来，进入初禅；初禅起来，住散心中。这就是超越三昧。}%

@{今明超越之相，自有超入、超出相，如前二番經文說。超入、出中，各有四種：一者、順入超；二者、逆入超；三者、順逆入超；四者、逆順入超。超出亦如是。}@
%{现在说明超越的相貌，本身有超入、超出相，就像前面两段经文说的。超入、出中，各有四种：一是顺入超；二是逆入超；三是顺逆入超；四是逆顺入超。超出也是如此。}%

@{復次，此超越三昧中，復有傍超。傍超亦有四種，類如前說。譬如師子有四種趠：一者、前擲四十里，即譬順超之相；二者、却擲四十里，即譬逆超之相；三者、右傍擲四十里，即譬傍超入根本禪定之相；四者、左傍擲四十里，即譬傍超入觀禪之相。}@
%{其次，在这个超越三昧中，还有旁超。旁超也有四种，类似于前面说的。就像狮子有四种跳跃：一是向前跳跃四十里，就比喻顺超的相貌；二是向后跳跃四十里，就比喻逆超的相貌；三是向右旁跳跃四十里，就比喻旁超进入根本禅定的相貌；四是向左旁跳跃四十里，就比喻旁超进入观禅的相貌。}%

@{復有二種超越：一者、具足超；二者、不具足超。}@
%{还有两种超越：一是具足超；二是 不具足超。}%

@{具足超，即是菩薩超越，如上所說。}@
%{具足超，就是菩萨超越，如同上面说的。}%

@{不具足超，即是聲聞超越三昧，不能自在，遠超入故。故《摩訶衍》云：譬如黃師子、白師子，二俱能趠。若黃師子趠，則不遠；若白師子，則能遠擲。聲聞之人入超越三昧，但能從初禪超入三禪，尚不能超二，何能超三？此則如黃師子之超。菩薩不爾，從於初禪逈能超入滅受想定，隨意自在，此則如白師子之超。}@
%{不具足超，就是声闻超越三昧，不能自在，因为不能远超进入。所以《摩诃衍》说：就像黄狮子、白狮子，两者都能跳跃。如果黄狮子跳跃，就不会跳得很远；如果白狮子，就能跳得很远。声闻之人进入超越三昧，只能从初禅超入三禅，还不能超入二禅，怎么能超入三禅？这就像黄狮子的跳跃。菩萨不是这样，从初禅就能远远超入灭受想定，随意自在，这就像白狮子的跳跃。}%
@{若三乘行人入此三昧，具足修一切法門，是時觀定等法，轉深明利，更復出生百千三昧，功德深厚，神通猛利，故名觀禪。}@
%{如果三乘修行者进入这种三昧，能够完整地修持一切法门，这时观定等法就会越来越深刻，越来越明利，还会进一步产生出成百上千种三昧，功德深厚，神通强大，所以叫做观禅。}%
@{亦有鍊禪、自在定。鍊禪，如上說。自在定者，於諸法門自在出、入、住，轉變見八自在也。}@
%{还有炼禅、自在定。炼禅，就像上面说的那样。自在定，就是能够在各种法门中自由出入、安住，变化见地，展现八种自在。}%
@{亦名頂禪，於諸禪中最為高極，則能轉壽為福，轉福為壽，故復名佛智三昧，欲知隨願，即知三世事，二處攝，謂欲界、四禪。}@
%{也叫做顶禅，在所有禅定中是最为高深的，能够把寿命转化为福德，把福德转化为寿命，所以又叫做佛智三昧。如果想要知道任何事，就能知道三世之事，这两种境界包含在欲界和四禅天。}%
@{復有無諍三昧，令他心不起諍；五處攝：欲界及四禪。}@
%{还有无诤三昧，能够让别人的心不起争执，这包含在欲界和四禅天。}%
@{復有四辯：法、詞辯，二處攝，謂欲界、初禪；義辯、樂說辯，九地攝，謂欲界、四禪、無色定。}@
%{还有四种辩论：法辩、词辩，包含在欲界和初禅天；义辩、乐说辩，包含在九地，也就是欲界、四禅天和无色界。}%
@{復有五神通、十四變化心、十八變化，皆如前說。}@
%{还有五种神通、十四种变化心、十八种变化，都跟前面说的那样。}%

@{若禪中欲聞、見、觸時，皆用梵世識，識滅則止。}@
%{如果在禅定中想要听、看、触的时候，都要用梵天识，识灭了就停止。}%

@{復次，是諸禪中皆有三十七品、三解脫門、四諦十六行觀、十一智、三無漏根，如是等智行，在下當分別。}@
%{其次，这些禅定中都包含三十七道品、三解脱门、四谛十六行观、十一智、三无漏根，这些智慧和行为，我会在下面详细说明。}%
@{若二乘人具此諸禪者，即是俱解脫；事、理具足，成就無累，故亦名不壞解脫；具足成就出世間諸禪定法故，具足三明、六通及八解脫等一切諸大功德，故名大力阿羅漢也。}@
%{如果二乘修行者具备了这些禅定，就是俱解脱，事理圆满，成就无漏，所以也叫做不坏解脱。因为完整地成就了出世间禅定法，所以具备了三明、六通、八解脱等一切大功德，所以叫做大力阿罗汉。}%

@{若是菩薩於正觀心中入此三昧，得諸法等相，即得二十五三昧，能破二十五有，住王三昧，一切三昧悉入其中，是時亦名禪波羅蜜滿。}@
%{如果是菩萨在正观心中进入这种三昧，获得了诸法平等的相，就能得到二十五种三昧，能够破除二十五种有，住于王三昧，一切三昧都包含其中，这时也叫做禅波罗蜜圆满。}%
@{此則略說三乘共禪行行法門竟。是中法門無量，令欲更詮入道要行，豈得具說耶？}@
%{这就是三乘共同修行的禅定法门的简要说明。这里面的法门无量无边，如果想要进一步阐述入道的要行，怎么能够全部说出来呢？}%
