@{釋禪波羅蜜次第法門卷第九}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第九}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋天台智者大师说}%

@{弟子法慎記}@
%{弟子法慎记}%

@{弟子灌頂再治}@
%{弟子灌顶再治}%

@{釋禪波羅蜜修證第七之五}@
%{释禅波罗蜜修证第七之五}%

@{明修證無漏禪。}@
%{明修证无漏禅。}%

@{今明無漏有二種：一者、對治無漏；二者、緣理無漏。故《大集經》云：有二種行：一者、慧行；二者、行行。行行者，即是九想、背捨等對治無漏也，緣事起行，對治破諸煩惱，故名行行無漏行也。二、慧行者，即是四諦、十二因緣真空正觀，緣理斷惑，故名慧行無漏行也。}@
%{现在我们来明了无漏禅，无漏禅有两种：一种是对治无漏；另一种是缘理无漏。所以《大集经》说：有两种修行：一种是慧行；一种是行行。行行，就是九想、背舍等对治无漏，缘事起行，对治破除诸烦恼，所以叫做行行无漏行。第二种，慧行，就是四谛、十二因缘真空正观，缘理断惑，所以叫做慧行无漏行。}%

@{第一、前釋對治無漏，此約九種法門明也。一、九想；二、八念；三、十想；四、八背捨；五、八勝處；六、十一切處；七、九次第定；八、師子奮迅三昧；九、超越三昧。今此九種禪通說為對治無漏及次第淺深之義，皆如前第一卷中說。}@
%{首先，我们先解释对治无漏，这里约九种法门来明了。第一，九想；第二，八念；第三，十想；第四，八背舍；第五，八胜处；第六，十一切处；第七，九次第定；第八，狮子奋迅三昧；第九，超越三昧。现在这九种禅通说为对治无漏及次第浅深之义，都如前第一卷中所说。}%

@{今就此九種法門中，即有二種對治無漏道：一者、壞法道；二者、不壞法道。壞法道者，即是九想、八念、十想是也。善修此三，若發真無漏，即成壞法阿羅漢也。二、不壞法道，即是背捨、勝處、一切處、九次第定、師子奮迅、超越等三昧。具足此禪，發真無漏，成不壞法大阿羅漢也。}@
%{现在我们就这九种法门中，就有两种对治无漏道：一种是坏法道；一种是不坏法道。坏法道，就是九想、八念、十想。善修这三种，如果发真无漏，就成为坏法阿罗汉。第二种，不坏法道，就是背舍、胜处、一切处、九次第定、狮子奋迅、超越等三昧。具足这禅，发真无漏，就成为不坏法大阿罗汉。}%

@{今通釋第一、壞法觀中三種法門。所以此三法門名壞法觀者，行人心厭六欲，猶如怨賊，故修九想以為對治。作此觀時，雖破壞六欲，而多生恐怖，若修八種正念，恐怖即除，既貪欲心薄，又無怖畏。爾時欲斷三界結使，即應進修十想，十想成就，即便殺諸結賊，成阿羅漢。是人既壞滅欲界身相，不能具足三界觀、練、熏、修、三明、八解，故名壞法也。}@
%{现在通释第一种，坏法观中的三种法门。为什么这三种法门叫做坏法观呢？修行人心厌六欲，就像怨贼一样，所以修九想来对治。作此观的时候，虽然破坏了六欲，但是会产生很多恐惧，如果修八种正念，恐惧就会消除，既贪欲心薄弱，又没有恐惧。这时想要断除三界结使，就应该进修十想，十想成就，就能杀死诸结贼，成为阿罗汉。这个人已经坏灭了欲界身相，不能具足三界观、练、熏、修、三明、八解，所以叫做坏法。}%

@{問曰：九想與十想有何異耶？}@
%{问曰：九想与十想有何不同呢？}%

@{答曰：有異、不異。異者，九想如縛賊，十想如殺賊；九想為初學，十想為成就；九想為因，十想為果。故經云：二為甘露門：一者、不淨觀門；二者、阿那波那門。不異者，善修九想，即具足十想。此義在下當明之。}@
%{答曰：有异、不异。异者，九想如缚贼，十想如杀贼；九想为初学者，十想为成就者；九想为因，十想为果。所以经云：二为甘露门：一者、不净观门；二者、阿那波那门。不异者，善修九想，就具足十想。这个道理在下面我会说明。}%

@{初釋九想觀門者：一、脹想；二、壞想；三、血塗想；四、膿爛想；五、青瘀想；六、噉想；七、散想；八、骨想；九、燒想。此九種法門通稱想者，能轉心轉想，所謂能轉不淨中淨顛倒想，故名為想。今釋九想，即開為四意：一、明修證；二、明對治；三、明攝法；四、明趣道。}@
%{首先解释九想观门：第一，胀想；第二，坏想；第三，血涂想；第四，脓烂想；第五，青瘀想；第六，噉想；第七，散想；第八，骨想；第九，烧想。这九种法门通称想，能转心转想，所谓能转不净中净颠倒想，所以叫做想。现在解释九想，就开为四个意思：第一，明修证；第二，明对治；第三，明摄法；第四，明趣道。}%

@{一、明修證者，行人先持戒清淨，令心不悔，易受觀法，能破婬欲諸煩惱賊故。爾時，當先觀人初死之時，辭談言語，息出不反，忽已死亡，氣滅身冷，無所覺知。室家驚慟，號天叫地，言說方爾，奄便何去？此為大畏，無可免者，譬如劫盡火燒，無有遺脫，如偈說：}@
%{第一，明修证者，修行人先持戒清净，令心不悔，容易接受观法，能破除淫欲诸烦恼贼。这时，应当先观人初死之时，辞谈言语，气息外出不返，忽然已经死亡，气息灭绝，身体冰冷，无所觉知。家人惊恸，号天叫地，言语方止，忽然就到哪里去了？这是大畏，无可免者，譬如劫尽火烧，无有遗脱，如偈说：}%

@{死至無貧富，無勤修善法，}@
%{死到之时，无贫富，无勤修善法，}%

@{無貴亦無賤，老少無免者。}@
%{无贵亦无贱，老少无免者。}%

@{無祈請可救，亦無欺誑處，}@
%{无祈请可救，亦无欺诳处，}%

@{無捍格得脫，一切無免者。}@
%{无捍格得脱，一切无免者。}%

@{死法，名永離恩愛之處，一切有生之所惡，雖知可惡，甚無得免者。我身不久必當如是，同於木石，無所別知，我今不應貪著五欲，不覺死至，同於牛羊。牛羊禽獸雖見死者，跳騰哮吼，不自覺悟。我既已得人身，識別好醜，當求甘露不死之法，如偈說：}@
%{死法，名为永远离开恩爱之处，一切有生之所恶，虽然知道可恶，甚无得免者。我身不久必当如此，如同木石，无所分别知，我今不应贪著五欲，不觉死到，如同牛羊。牛羊禽兽虽然看见死者，跳腾哮吼，不自觉悟。我既已得人身，识别好坏，应当求甘露不死之法，如偈说：}%

@{六情根完具，智鑒亦明利，}@
%{六情根完具，智慧鉴别亦明利，}%

@{而不求道法，唐受身智慧。}@
%{而不求道法，枉受身智慧。}%

@{禽獸皆亦智，欲樂以自恣，}@
%{禽兽皆亦有智慧，欲乐以自放纵，}%

@{而不知方便，為道修善事。}@
%{而不知方便，为道修善事。}%

@{既已得人身，而但自放恣，}@
%{既已得人身，而只顾自放纵，}%

@{不知修善行，與彼復何異？}@
%{不知修善行，与他们有什么区别？}%

@{三惡道眾生，不得修道業，}@
%{三恶道众生，不得修道业，}%

@{已得此人身，當勉自益利。}@
%{已得此人身，应当勉力自益利。}%


@{行者思惟是已，即取我所愛人，若男若女，脫衣露體，臥置地上，於前如死尸想，一心三昧觀此死尸，心甚驚畏，破愛著心。此則略說死想以為九想前方便也。}@
%{修行者思考到这里，就应该拿自己所爱的人，无论是男人还是女人，脱掉衣服，露出身体，平躺在地上，在他们面前想象成一具尸体，全心全意地用禅定观想这具尸体，内心感到非常害怕，就能破除对爱人的执着。这就是简单地说明死想，作为九想之前的方便法门。}%

@{復次，九想有二種：一者、利根；二者、鈍根。若利根之人，懸心存想死脹等事，悉得成就。若鈍根之人，懸作不成，必須見人初死至尸，所取是相已，繫心修習。既見相分明，心想成就，即發三昧，於後雖離死尸，隨想即見。}@
%{其次，九想有两种：一种是根性利的人，一种是根性钝的人。如果根性利的人，专注地思考死胀等事，就能全部成就。如果根性钝的人，专注地思考却不能成就，就必须亲眼看到人刚死到变成尸体，所取的正是这种相貌，专注地修习。一旦看到了相貌分明，心想就能够成就，就能发起禅定，以后即使离开尸体，只要随想就能看到。}%

@{一、脹想者，行者對死尸邊見胮脹，如韋囊盛風，異於本相。此身中無主，妄識役御，視聽言語，以此自誑，今何所趣？但見空舍、胮脹、項直。此身姿容、妖媚、細膚、朱脣、素齒、長眼、直鼻、平額、高眉，如是好身，令人心惑。今但見胮脹，好在何處？男女之相亦不可識。即取此相以觀我所愛人，作此訶責欲心，臭屎囊胮脹可惡，何足貪著，為此沈沒？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第一，胀想，修行者在尸体旁边看到肚子胀大，就像皮囊盛满了风，与原本的相貌不同。这具身体中没有主人，被妄识支配着，眼耳口鼻，以此来欺骗自己，现在要到哪里去呢？只看到空空的躯壳、胀大的肚子、僵硬的脖子。这具身体容貌，妖娆妩媚，皮肤细腻，红唇素齿，长眼直鼻，平额高眉，如此美好的身体，令人心生迷惑。现在只看到胀大的肚子，还有什么好呢？男女之相也无法辨认。就取这种相貌来观察自己所爱的人，以此来呵责自己的欲望，臭屎囊，胀大的肚子，多么可恶，有什么值得贪恋，为了它而沉沦呢？自己要想着，我的身体还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{二、壞想，行者復觀死尸風吹日曝轉大，烈壞在地，六分破碎，五臟屎尿臭穢盈流，惡露已現。我所著者，以此觀之，無可愛樂。我為癡惑，為此屎囊薄皮所誑，如燈蛾投火，但貪明色，不顧燒身之禍。自念我身亦爾，未脫此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第二，坏想，修行者再次观察尸体，被风吹日晒，越来越大，烈日暴晒，在地上腐烂，六分破碎，五脏六腑，屎尿臭秽流淌，恶露已经显现。我所执着的人，以此来观察，没有可爱可乐的地方。我因为愚痴迷惑，被这个屎囊薄皮所欺骗，就像飞蛾扑火，只贪恋明亮的颜色，不顾烧身的祸患。自己要想着，我的身体也是如此，还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{三、血塗漫想，行者復觀死尸，既見破壞，處處膿血流溢，從頭至足，點污不淨，臭穢、腥臊、胮脹，不可親近。我所愛者，以此觀之，無可愛樂。我為癡惑，坐是沈淪，污穢不淨，好在何處？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第三，血涂漫想，修行者再次观察尸体，已经看到了腐烂，到处都是脓血流溢，从头到脚，污秽不堪，臭秽、腥臊、胀大，不可靠近。我所爱的人，以此来观察，没有可爱可乐的地方。我因为愚痴迷惑，坐在这里沉沦，污秽不净，还有什么好呢？自己要想着，我的身体还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{四、膿爛想，行者觀死尸風熱水漬，日漸經久，身上九孔蟲膿流出，皮肉處處膿爛，滂沱在地，臭氣轉增。我所愛者，以此觀之，好容美貌，為此昏迷。今見臭爛甚於糞穢，何可貪著？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第四，脓烂想，修行者观察尸体，风吹日晒，被水浸泡，日渐久远，身上九个孔洞流出虫脓，皮肉到处腐烂，流淌在地上，臭气越来越浓。我所爱的人，以此来观察，美貌容颜，因为这个而昏迷。现在看到臭烂比粪便还要厉害，怎么能贪恋呢？自己要想着，我的身体还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{五、青瘀想，行者復觀死尸膿血稍盡，風日所變，皮肉黃赤，瘀黑青𪒠，臭氣轉增。我所愛者，以此觀之，桃華之色，誑惑於我，今何所在？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第五，青瘀想，修行者再次观察尸体，脓血稍微减少，风吹日晒，皮肉变得黄赤，瘀黑青肿，臭气越来越浓。我所爱的人，以此来观察，像桃花一样的颜色，欺骗了我，现在在哪里呢？自己要想着，我的身体还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{六、噉想，行者復觀死尸蟲蛆唼食，烏挑其眼，狐狗咀嚼，虎狼爴裂，身殘缺駁，脫落可惡。我所愛人，以此觀之，本時形體清潔，服飾莊嚴，嬌態自惑。今見破壞，本相皆失，甚可厭惡。自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第六，噉想，修行者再次观察尸体，虫蛆啃食，乌鸦啄食它的眼睛，狐狸狗啃咬，老虎狼撕裂，身体残缺不全，脱落下来，多么可恶。我所爱的人，以此来观察，原本身体干净，穿着庄严的衣服，娇态迷惑了自己。现在看到腐烂，原本的相貌都消失了，多么令人厌恶。自己要想着，我的身体还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{七、散想，行者復觀死尸禽獸分裂，身形破散，風吹日曝，筋斷骨離，頭首交橫。我所愛人，以此觀之，人相何在？自念我身未脫是法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第七，散想，修行者再次观察尸体，被禽兽撕裂，身形散开，风吹日晒，筋断骨离，头颅横七竖八。我所爱的人，以此来观察，人相在哪里呢？自己要想着，我的身体还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{八、骨想，行者復觀死尸皮肉等已盡，但見白骨。見骨有二種：一者、見筋相連；二者、筋盡骨離。復有二種：一則餘血膏膩染污，二則骨白如珂如貝。我所愛人，以此觀之，髑髏可畏，堅強之相甚於瓦石，柔軟細觸一旦皆失。自念我身未免此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第八，骨想，修行者再次观察尸体，皮肉等都已经消失，只看到白骨。看到骨头有两种：一种是看到筋骨相连；另一种是筋骨分离。还有两种：一种是残留的血液膏脂染污，另一种是骨头洁白如玉如贝壳。我所爱的人，以此来观察，骷髅可怕，坚硬的相貌比瓦石还要坚硬，柔软细致的触感，一旦都消失了。自己要想着，我的身体无法逃脱这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%

@{九、燒想，行者復到死尸林中，或見𧂐多草木，焚燒死尸，腹破肥出，爆裂煙臭，甚可驚畏；或見但燒白骨，煙焰洞然，薪盡火滅，形同灰土。假令不燒不埋，亦歸磨滅。我所愛人，以此觀之，身相皆盡，甚於兵刃，沐浴香熏，華粉嚴飾，軟肥細體，清溫諂佞，以此惑人，今皆磨滅，竟何所在？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。}@
%{第九，烧想，修行者再次来到尸体林中，或者看到很多草木，焚烧尸体，肚子破裂，肥肉流出，爆裂的烟臭，非常可怕；或者看到只烧白骨，烟焰洞然，柴薪燃尽，火焰熄灭，形同灰土。即使不烧不埋，也会归于磨灭。我所爱的人，以此来观察，身体相貌都消失了，比刀刃还要厉害，沐浴香熏，华粉装饰，柔软肥胖的身体，温柔谄媚，以此迷惑人，现在都磨灭了，究竟在哪里呢？自己要想着，我的身体还没有脱离这种法，一心禅定，去除世间贪爱。}%
@{二、明九想對治者，行者修九想既通，必須增想重修，令觀行熟利。隨所觀時，心即與定相應，想法持心，無分散意，此則能破六欲，除世貪愛。六欲者：一者、色欲；二、形貌欲；三、威儀姿態欲；四、言語音聲欲；五、細滑欲；六、人相欲。此六欲中能生六種著。}@
%{第二，我们来说说九想对治法。修行者修习九想之后，已经通达了，就必须增加想法，反复修行，让观行更加熟练。在观想的时候，心立刻就能和定相对应，用想法来保持心念，不要分散念头，这样就能破除六欲，消除世间的贪爱。六欲指的是：第一，色欲；第二，形貌欲；第三，威仪姿态欲；第四，言语音声欲；第五，细滑欲；第六，人相欲。这六欲中能生出六种执着。}%

@{色欲者，有人染著赤色，若赤白色，若黃白色、黑色，若赤黑色，若青色，若青白色，若桃華色。無智愚人見此等色，沒溺迷醉。若形貌欲，有人但著形貌，面如滿月，修目高眉，細腰纖指，相好端嚴，心即惑著。威儀欲者，有人著威儀姿態，行步汪洋，揚眉頓臉，含笑嬌盈，便生愛染。言語欲者，有人但愛語聲，若聞巧言華說，應意承旨，音詞清雅，歌詠讚歎，悅動人心，愚夫淺識，為之迷惑。細滑欲者，有人但愛身形柔軟，肥膚光悅，猶若兜羅之綿，寒時體溫，熱時體涼，按摩接待，身服熏香，凡情沒溺，為此危喪。雜欲者，有人皆著五事。人相欲者，有人皆不著五事，但著人相。若男若女，雖見上五事，若不得所愛之人，猶不染著；若遇適意之人，則能捨世所重，頓亡軀命。}@
%{色欲，有些人沉迷于红色，比如赤白色、黄白色、黑色、赤黑色、青色、青白色、桃花色等等。没有智慧的愚蠢人看到这些颜色，就沉溺其中，迷失自我。形貌欲，有些人只执着于外貌，比如面如满月，眼睛修长，眉毛高挑，腰细指纤，相貌端庄，内心就为之迷惑。威仪欲，有些人沉迷于威仪姿态，比如走路像在水中游动，扬眉顿脸，含笑娇盈，就生出爱染。言语欲，有些人只喜欢声音，比如听到巧言华语，应承自己的心意，声音清雅，唱歌赞叹，悦动人心，愚蠢而浅薄的人就因此迷惑。细滑欲，有些人只喜欢身体柔软，皮肤光滑，就像兜罗的棉花，冬天身体温暖，夏天身体凉爽，喜欢按摩接待，穿戴香气，凡俗的情感沉溺其中，因此而丧命。杂欲，有些人对五种欲求都执着。人相欲，有些人对五种欲求都不执着，只执着于人相。无论是男人还是女人，虽然看到上面五种欲求，但如果得不到自己喜欢的人，就不会染着；如果遇到合心意的人，就能舍弃世间珍贵的东西，立刻放弃生命。}%

@{如是六欲，世世誑惑眾生，沈淪生死，沒溺三塗，不得解脫。若能善修九想對治除滅，則六欲賊破散，疾證涅槃。所以者何？初死想，破威儀、語言二欲；次脹想、壞想、噉想，破形貌欲；次血塗漫想、青瘀想、膿爛想，多破色欲；次骨想、燒想，多除細滑欲；九想，除雜欲及所著人相欲；噉想、散想、骨想，偏除人相欲。殘噉離散白骨中，不見有人可著故，以是九想觀能破欲結，瞋、癡亦薄。三毒薄故，九十八使山皆動，漸漸增進其道，以金剛三昧摧破結使山，得三乘道。九想雖是不淨觀，因是能成大事，譬如大海中死尸，溺人依之，即得度也。}@
%{像这样六欲，世世代代迷惑众生，沉沦生死，沉溺于三恶道，无法解脱。如果能够善于修习九想对治法，消除六欲，那么六欲贼就会破散，迅速证得涅槃。为什么呢？首先是死想，能破除威仪、言语两种欲求；其次是胀想、坏想、噉想，能破除形貌欲；再次是血涂漫想、青瘀想、脓烂想，能破除大部分色欲；然后是骨想、烧想，能破除大部分细滑欲；九想，能破除杂欲和执着于人相的欲求；噉想、散想、骨想，能专门破除人相欲。在残食离散的白骨中，看不到有人可以执着，因此用九想观能破除欲结，嗔、痴也会减弱。三毒减弱，九十八使山就会动摇，逐渐增长道行，用金刚三昧摧毁结使山，获得三乘道。九想虽然是不净观，但是因此能成就大事，就像大海中的尸体，溺水的人依靠它，就能得度。}%

@{三、明攝法者，是九想法緣欲界身色、想陰攝，亦身念處少分，或欲界攝，或初禪、二禪攝。未離欲散心人得欲界繫，離欲人得色界繫，胮脹等八想欲界初禪、二禪中攝，淨骨想欲界初禪、二禪、四禪中攝。三禪中樂多，故無是想。}@
%{第三，我们来说说摄法。九想是缘于欲界身色、想阴而摄，也是身念处的一部分，或者摄于欲界，或者摄于初禅、二禅。没有离开欲念散乱心的人，得到的是欲界系；离开欲念的人，得到的是色界系；胮胀等八想摄于欲界初禅、二禅；净骨想摄于欲界初禅、二禅、四禅。三禅中快乐很多，所以是无想。}%

@{四、明九想趣道者，修九想有二種：若按事而修，此則但能伏欲界結，後別修十想以斷見思，成無學道。二者、若善修九想，即具十想，從事入理，此則不煩別約餘門修十想。所以者何？如行者觀人死時，動轉言語，須臾間忽然已滅，身體胮脹、爛壞、分散，各各變異，是則無常。若著此身，無常壞時，是即為苦。若無常苦不得自在者，是則無我。不淨、無常、苦、無我故，則世間不可樂著，觀身如是。}@
%{第四，我们来说说九想趣道。修习九想有两种方法：第一，如果按事修，那么只能伏住欲界结，以后再修十想，断除见思，成就无学道。第二，如果善于修习九想，就能具足十想，从事入理，这样就不必另外约其他门修十想。为什么呢？比如修行者观察人死的时候，说话行动，一会儿就突然灭掉了，身体胮胀、烂坏、分散，各各变化，这就是无常。如果执着于这个身体，无常坏掉的时候，那就是苦。如果无常苦，得不到自在，那就是无我。不净、无常、苦、无我，所以世间不可乐着，观察身体就是这样。}%

@{食雖在口，腦涎流下，與唾和合成味，而咽與吐無異，下人腹中即為糞穢，即是食不淨想。以此九想觀觀身無常變易，念念皆滅，即是死想。以是九想厭世間樂，知煩惱斷，即安隱寂滅，即是斷想。以是九想遮諸煩惱，即離想。以九想厭世間故，知五陰滅，更不須生，是處安隱，即是盡想。若能如是善修九想，即具十想，斷見、思惑，當知是人必定趣三乘道。}@
%{食物虽然在口中，脑涎流下来，和唾液混合在一起形成味道，但是吞下去和吐出来没有区别，进入腹中就变成粪便，这就是食不净想。用九想观观察身体无常变化，念念皆灭，这就是死想。用九想厌恶世间快乐，知道烦恼断除，就安隐寂灭，这就是断想。用九想遮蔽诸烦恼，这就是离想。用九想厌恶世间，知道五阴灭除，不再需要出生，这里安隐，这就是尽想。如果能够这样善于修习九想，就能具足十想，断除见惑、思惑，要知道这个人必定趣向三乘道。}%

@{復次，《摩訶衍》中說，若善修九想，開身念處門，身念處開三念處門，四念處開三十七品門，三十七品開涅槃門，入涅槃故，則滅一切憂苦。菩薩憐愍眾生故，雖於九想能入涅槃，而亦不取實際作證。所以者何？若色中無味相，眾生即不應著於色；若色中無離相，今亦不應從色得解脫。以色中有味故，眾生則著於色；色中有離相故，眾生從色得解脫。而味不即離，離不即味，離味處無脫處，離脫處無味處，當知色即非縛非脫。爾時不隨生死，不證涅槃，但以大悲憐憫一切眾生，於此不淨觀中成就一切佛法。《大品經》云：九想即是菩薩摩訶衍。}@
%{再说，《摩诃衍》中说，如果善于修习九想，就能开启身念处门，身念处开启三念处门，四念处开启三十七品门，三十七品开启涅槃门，进入涅槃，就能灭除一切忧苦。菩萨怜悯众生，虽然能用九想进入涅槃，但是也不取实际作证。为什么呢？如果色中没有味相，众生就不应该执着于色；如果色中没有离相，现在也不应该从色中得到解脱。因为色中有味，所以众生执着于色；因为色中有离相，所以众生从色中得到解脱。但是味不等于离，离不等于味，离开味的地方没有解脱的地方，离开解脱的地方没有味的地方，要知道色既不是束缚，也不是解脱。那时不随生死，不证涅槃，只是以大悲怜悯一切众生，在这个不净观中成就一切佛法。《大品经》说：九想就是菩萨摩诃衍。}%
@{次釋八念法門。所言八念者：一、念佛；二、念法；三、念僧；四、念戒；五、念捨；六、念天；七、念入出息；八、念死。此八通稱念者，一心緣中，憶持不忘失故，名之為念。今釋八念，即為三意：一、明教門所為；二、明修證；三、明趣道之相。}@
%{接下来解释八念法门。所说的八念是指：一、念佛；二、念法；三、念僧；四、念戒；五、念舍；六、念天；七、念入出息；八、念死。这八种通称为念，是因为一心专注于其中，牢牢记住，不会忘记，所以叫做念。现在解释八念，就是为了说明三个意思：一、阐明佛教教义的作用；二、阐明修行和证悟；三、阐明通往解脱的途径。}%

@{一、明教門所為者，佛弟子於阿蘭若處：空舍、塚間、山林、曠野，善修九想外不淨，厭患其身，而作是念：我云何將是底下不淨臭屎尿囊以自隨逐？爾時㱇然驚怖，舉身毛豎；及為惡魔作種種形色來恐怖之，欲令其道退沒。以是故念佛。}@
%{第一个意思，阐明佛教教义的作用。佛弟子在荒野之地：空屋、坟墓之间、山林、旷野，好好地修习九想外不净，厌恶自己的身体，心中这样想：我怎么会带着这底下肮脏臭秽的屎尿囊来跟随自己呢？这时顿时感到惊恐，全身毛发都竖起来了；并且被恶鬼以各种形状和颜色来恐吓，想要使他退却道心。因此，就要念佛。}%

@{次九想後，說八念，以除怖畏。如經中說：佛告諸比丘：若於阿蘭若處有驚怖心，爾時應當念佛，恐怖即滅；若不念佛，應當念法，恐怖即除；若不念法，應當念僧，恐怖即除。故知三念為除怖畏說也。}@
%{接着，在九想之后，就说八念，用来消除恐惧。就像经文中所说：佛告诉诸比丘：如果在荒野之地感到恐惧，这时应该念佛，恐惧就会消失；如果不念佛，应该念法，恐惧就会消除；如果不念法，应该念僧，恐惧就会消除。所以知道这三念是为了消除恐惧而说的。}%

@{問曰：經說三念因緣為除怖畏，後五念復云何？}@
%{问：经文说三念是用来消除恐惧的，后面的五念又是什么呢？}%

@{答曰：是比丘自布施、持戒，怖畏即除。所以者何？若彼破戒，畏墮地獄；若慳貪，畏墮餓鬼及貧窮中，自念：我有是淨戒、布施，則歡喜。上諸天皆是布施、持戒果報，我亦有是福德。是故念天亦能令怖畏不生。十六行中，念阿那波那時，細心覺尚滅，何況怖畏麁覺？念死者，念五陰身念念生滅，從生已來，恒與死俱，今何以畏死？是五念，佛雖不別說，當知是為深除怖畏。所以者何？念他功德以除恐怖則難，念自功德以除怖畏則易。以是義故，不別說。}@
%{答：因为这个比丘自己布施、持戒，恐惧就会消除。为什么呢？如果他破戒，就会害怕堕入地狱；如果他贪婪，就会害怕堕入饿鬼道和贫穷之中，他就会想：我有这些清净的戒律、布施，就感到欢喜。天上的诸天都是布施、持戒的果报，我也拥有这种福德。因此，念天也能使恐惧不生。在十六行中，念阿那般那的时候，细微的觉知尚且消失，更何况粗大的恐惧？念死的时候，念五蕴身念念生灭，从出生以来，就一直伴随着死亡，现在为什么要害怕死亡呢？这五念，佛虽然没有明确地说，但应该知道这是为了更深入地消除恐惧。为什么呢？念他人的功德来消除恐惧就比较困难，念自己的功德来消除恐惧就比较容易。因此，佛没有明确地说。}%

@{二、明修證八念。}@
%{第二个意思，阐明修行和证悟八念。}%

@{念佛者，若行者於阿蘭若中，心有怖畏，應當念佛，佛是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀乃至婆伽婆，十號具足，三十二相、八十種好、大慈大悲、十力、四無所畏、十八不共法，智慧光明，神通無量，能度無量十方眾生，是我大師，救護一切，我當何畏？一心憶念，恐怖即除。}@
%{念佛，如果修行者在荒野之地，心中有恐惧，应该念佛，佛是多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉乃至婆伽婆，十种称号具足，三十二相、八十种好、大慈大悲、十力、四无畏、十八不共法，智慧光明，神通无量，能够度化无量十方众生，是我的导师，救护一切，我还有什么好怕的呢？一心忆念，恐惧就会消除。}%

@{二、念法者，行者應念是法巧出，得今世果，無諸熱惱，不待時，能到善處，通達無礙。巧出者，善說二諦，不相違故，是法能出二邊，故名巧出。得今世果者，諸外道法皆無今世果，唯佛法中因緣展轉生。所謂持戒清淨故，得心不悔；得心不悔故，生法歡喜；生法歡喜故，得心樂；得心樂故，則能攝心；攝心故，得如實智；得如實智故，得厭離；得厭離故，得離欲；離欲故，得解脫；解脫果報故，得涅槃。是名得今世果報。}@
%{念法，修行者应该念这个法巧妙地显现出来，获得今世的果报，没有各种烦恼，不需等待时间，就能到达善处，通达无碍。巧妙地显现出来，是因为善于说二谛，不互相违背，所以这个法能够超越两边，所以叫巧妙地显现出来。获得今世的果报，因为外道法都没有今世的果报，只有佛法中因缘辗转而生。所谓持戒清净，所以得到心不悔；得到心不悔，所以生起法喜；生起法喜，所以得到心乐；得到心乐，就能摄心；摄心，就能得到如实智；得到如实智，就能得到厌离；得到厌离，就能得到离欲；离欲，就能得到解脱；解脱的果报，就能得到涅槃。这就是获得今世的果报。}%

@{無熱惱者，無三毒、生死熱惱也。不待時者，諸外道受法要須待時節，佛法不爾，譬如薪遇火即然，不待時。到善處者，若行佛法，必至人天樂果，三乘涅槃之處。通達無礙者，得三法印故，通達無礙也。我修如是等法，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。}@
%{没有烦恼，就是没有三毒、生死烦恼。不需等待时间，因为外道受法要等待时机，佛法不是这样，就像柴火遇到火就燃烧，不需等待时间。到达善处，如果修行佛法，一定会到达人天乐果，三乘涅槃之处。通达无碍，因为得到三法印，所以通达无碍。我修习这些法，还有什么好怕的呢？一心忆念，恐惧就会消除。}%

@{三、念僧者，行者應念僧，僧是佛弟子眾，具五分法身。是中有四雙八輩、二十七人，應受供養禮事，世間無上福田。所謂若聲聞僧、若辟支佛僧、若菩薩僧，神智無量，能救苦難，度脫眾生，如是聖眾，是我真伴，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。}@
%{念僧，修行者应该念僧，僧是佛弟子的群体，具足五分法身。其中有四双八辈、二十七人，应该受到供养礼敬，是世间无上的福田。所谓声闻僧、辟支佛僧、菩萨僧，神智无量，能够救苦难，度脱众生，这样的圣众，是我的真伴，我还有什么好怕的呢？一心忆念，恐惧就会消除。}%

@{四、念戒者，行者應念：是戒能遮諸惡，安隱住處。是中戒有二種，所謂有漏戒、無漏戒。復有二種：一、律儀戒；二、定共戒。律儀戒，能遮諸惡，身得安隱；定共戒，能遮諸煩惱，心得內樂；無漏戒，能破無明諸惡根本，得解脫樂。我修如是之法，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。}@
%{念戒，修行者应该念：这个戒律能够遮止一切恶行，安稳地住处。其中戒律有两种，所谓有漏戒、无漏戒。还有两种：一、律仪戒；二、定共戒。律仪戒，能够遮止一切恶行，身体得到安稳；定共戒，能够遮止一切烦恼，内心得到快乐；无漏戒，能够破除无明一切恶行的根本，得到解脱的快乐。我修习这样的法，还有什么好怕的呢？一心忆念，恐惧就会消除。}%
@{五、念捨者，行者應念捨有二種：一者、捨施捨；二者、諸煩惱捨。捨施有二種：一者、捨財；二者、捨法。是二種捨，皆名為捨，即是一切善法根本。行者自念：我有身已來亦有如是捨施功德，我當何畏？一心憶念，怖畏即除。}@
%{第五，念舍的人，修行者应该念舍两种：一种是舍施舍，即布施；另一种是舍烦恼。舍施也有两种：一种是舍财，即舍弃钱财；另一种是舍法，即舍弃法门。这两种舍，都叫做舍，就是一切善法的根本。修行者自己念：我从有身以来，也有像这样的舍施功德，我应该害怕什么？一心忆念，恐惧就会消除。}%

@{六、念天者，行者應念：四天王天乃至他化自在天，彼諸天等悉因往昔戒施善根，得生彼處，長夜快樂，善法護念我等。復當憶念：天有四種：一者、名天；二者、生天；三者、淨天；四者、義生天。如是等天，果報清淨，若我有戒施之善，捨命之時，必生彼處，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。}@
%{第六，念天的人，修行者应该念：从四天王天到他化自在天，那些诸天都是因为往昔持戒布施的善根，才得以生到那里，长夜快乐，善法护念我们。还要忆念：天有四种：一种是名天，即名声天；第二种是生天，即出生天；第三种是净天，即清净天；第四种是义生天，即义理生天。像这样的天，果报清净，如果我有持戒布施的善行，舍命的时候，一定会生到那里，应该害怕什么呢？一心忆念，恐惧就会消除。}%

@{七、念阿那波那者，如前六十特勝初門中說。行者若心驚怖，即當調息，緣息出入，覺知滿十，即當發言，念阿那波那，如是至十，六神即歸。一心念息，恐怖即除。}@
%{第七，念阿那波那的人，就像前面六十特胜初门中所说。修行者如果心惊害怕，就应该调息，缘息出入，觉知满十，就应该发声，念阿那波那，这样一直念到十，六神就会归位。一心念息，恐惧就会消除。}%

@{次念死者，死有二種：一者、自死；二、他因緣死。是二種死，常隨此身，若他不殺，自亦當死，何足生怖？譬如勇士入陣，以死往遮，則心安無懼。如是一心念死，怖畏即除。是則略說八念對治恐怖。是中法相，並如《摩訶衍》廣分別。}@
%{接着念死的人，死有两种：一种是自己死，即自然死亡；另一种是他缘缘死，即被他人所杀。这两种死，总是伴随着这个身体，如果他不杀我，我自己也会死，有什么值得害怕的呢？比如勇士入阵，以死往遮，那么内心就会安稳无惧。像这样一心念死，恐惧就会消除。这就是略说八念对治恐惧。其中的法相，都像《摩诃衍》中广分别的那样。}%

@{三、明八念趣道之相者，若如前說，止是權除怖畏及諸障難，今明善修八念，即是一途入道法門。釋八念入道有二意：一者、次第修行入道之相；二者、一一念各得入道。}@
%{第三，明八念趣道之相的人，如果像前面所说，只是权除恐惧和种种障碍，现在明善修八念，就是一条入道法门。解释八念入道有两种意思：一种是次第修行入道之相，即按照顺序修行入道；另一种是一一念各得入道，即每一个念都可以入道。}%

@{次第修行入道者，行者欲求解脫煩惱之病，先當念佛如醫王，念法如良藥，念僧如瞻病，念戒如禁忌飲食，念捨如將養，念天如身病少差，念阿那波那使發禪定，念死即悟無常四諦。若三界病盡，即得聖道。}@
%{次第修行入道的人，修行者想要求得解脱烦恼之病，应该先念佛如医王，念法如良药，念僧如瞻病，念戒如禁忌饮食，念舍如将养，念天如身病少差，念阿那波那使发禅定，念死即悟无常四谛。如果三界病尽，就能得到圣道。}%

@{二者、明一一念各是入道方法者，念佛，即是念佛三昧入道之相，如《文殊般若》及諸經中說。念法者，如經說：諸佛所師，所謂法也。若四諦、十二因緣、六波羅蜜、中道、實相，如是等法，皆是入道之法。念僧者，如《觀世音》、《三昧》、《藥上》等經中說。念戒，如前十種戒中說。念施，如《摩訶衍》中檀波羅蜜入道相中說。餘三念者，若念天及第一義天，即入道；若念阿那波那入道之相，具如通明中說；念死，如下死想義中說。當知八念，隨修一念即得入道，不須餘習。菩薩為求佛道故，行是八念，心無依倚，大悲方便，廣習法門以化眾生。當知八念即是菩薩摩訶衍也。}@
%{第二，明一一念各是入道方法的人，念佛，就是念佛三昧入道之相，就像《文殊般若》和诸经中所说。念法者，如经所说：诸佛所师，所谓法也。如果四谛、十二因缘、六波罗蜜、中道、实相，像这样的法，都是入道之法。念僧者，如《观世音》、《三昧》、《药上》等经中所说。念戒，如前面十种戒中所说。念施，如《摩诃衍》中檀波罗蜜入道相中所说。其余三念者，如果念天及第一义天，就入道；如果念阿那波那入道之相，详细地像通明中所说；念死，像下死想义中所说。应该知道八念，随修一念就能入道，不需要其他学习。菩萨为了求佛道，行这八念，心无依倚，大悲方便，广习法门以化众生。应该知道八念就是菩萨摩诃衍。}%

@{次釋十想法門。十想者：一、無常想；二、苦想；三、無我想；四、食不淨想；五、一切世間不可樂想；六、死想；七、不淨想；八、斷想；九、離想；十、盡想。今釋十想，即為三意：一、明次位；二、明修證；三、明趣道想。}@
%{接着解释十想法门。十想就是：一、无常想；二、苦想；三、无我想；四、食不净想；五、一切世间不可乐想；六、死想；七、不净想；八、断想；九、离想；十、尽想。现在解释十想，就是为了三个意思：一、明次位，即说明十想在修道过程中的次第；二、明修证，即说明如何修证十想；三、明趣道想，即说明十想是通往佛道的思想。}%

@{第一、所言次位者，於佛教所說諸法中有三種道：一、見道；二、修道；三、無學道。今此十想即約三道以明位次。所以者何？壞法人於乾慧地已具九想，伏諸結使，今修無常等三想，即是總相觀，為破六十二見諸顛倒法，入見道中，得初果故。}@
%{第一，所谓次位，就是佛教中所说的诸法中，有三种道：一、见道，即证悟佛法真理；二、修道，即修行佛法；三、无学道，即不再需要学习，已经完全证悟。现在这十想，就是根据这三道来明位次。为什么呢？因为坏法人，在乾慧地已经具足九想，伏诸结使，现在修无常等三想，就是总相观，是为了破六十二见诸颠倒法，进入见道中，得初果。}%

@{次有食不淨想等四想，此為須陀洹、斯陀含人入修道中欲斷五下分結，證阿那含果故，說是四種別相事觀，助成正觀，斷思惟惑。後斷、離、盡等三想，為阿那含人行阿羅漢向，修無學道，為欲斷離色、無色愛，證阿羅漢故說。當知十想約三道以辯次位，一往義則可見。}@
%{接着有食不净想等四想，这是为了须陀洹、斯陀含人进入修道中，想要断五下分结，证阿那含果，所以说这四种别相事观，帮助成就正观，断思惟惑。后面的断、离、尽等三想，是为了阿那含人行阿罗汉向，修无学道，为了想要断离色、无色爱，证阿罗汉，所以说。应该知道十想根据三道来辩次位，一往义则可见。}%
@{第二、明修證。}@
%{第二，明白修证的方法。}%

@{一、無常想者，觀一切有為法無常，智慧相應故，名無常想。所以者何？一切有為法新新生滅故，屬因緣故，不增積故，生時無所從來，滅時無所去處，故名無常。是中無常有二種：一者、眾生無常；二者、世界無常。}@
%{第一，无常想，就是观察一切有为法无常，智慧相应，所以叫无常想。为什么呢？因为一切有为法都是新生的，又会灭亡，属于因缘聚合，不会积累增长，生的时候没有从哪里来，灭的时候没有去到哪里，所以叫无常。无常分两种：第一，众生无常；第二，世界无常。}%

@{眾生無常者，行者觀我及一切眾生從歌羅邏來，色心生滅變異，乃至老死無暫停時。所以者何？一切有為悉屬生、住、滅三相遷變，故知無常。所謂欲生異生，欲住異住，欲滅異滅，如是變易無常，剎那迅速，無暫停息，故知一切眾生悉皆無常。}@
%{众生无常，修行者应该观察自己和一切众生，从最初的歌罗逻来，色和心不断生灭变化，直到老死都没有片刻停息。为什么呢？因为一切有为法都属于生、住、灭三相的迁变，所以就知道无常。所谓想要生就生出不同的，想要住就住出不同的，想要灭就灭出不同的，这样不断变化就是无常，刹那间迅速变化，没有片刻停息，所以就知道一切众生都无常。}%

@{世界無常者，如偈說：}@
%{世界无常，就像偈颂里说的：}%

@{大地草木皆磨滅，須彌巨海亦崩竭，}@
%{大地草木都会磨灭，须弥山巨海也会崩塌，}%

@{諸天住處皆燒盡，爾時世界何處常？}@
%{诸天居住的地方都会烧尽，那时世界哪里还存在？}%

@{復次，如佛說無常觀有二種：一者、有餘；二者、無餘。一切人物皆盡，唯有名在，是名有餘；若人物滅盡，是名無餘。所以者何？若言以三相故，一切有為法為無常者，三相自不可得，云何有無常？如生時無住滅，離生時亦無住滅。若生時即有住滅，即壞生相，以生滅相違故。若言離生有滅住，亦壞三相義。若離生則滅，無所滅故。當知三相不可得。若無有三相，云何言無常？若不得無常相，即見聖道，是名無常想。}@
%{再说，就像佛陀所说，无常观有两种：第一，有余；第二，无余。一切人物都灭尽了，只有名字还在，这叫有余；如果人物都灭尽了，这叫无余。为什么呢？如果说因为三相，所以一切有为法是无常，三相本身就不可得，怎么会有无常呢？比如生的时候没有住灭，离开生的时候也没有住灭。如果生的时候就有住灭，那就破坏了生相，因为生灭是互相违背的。如果说离开生就有灭住，也破坏了三相的意义。如果离开生就灭，没有东西可以灭了。应该知道三相不可得。如果不存在三相，怎么谈无常呢？如果不能得到无常相，就能见到圣道，这叫无常想。}%

@{問曰：若爾，佛何故說無常為聖諦？}@
%{问：如果这样，佛陀为什么说无常是圣谛呢？}%

@{答曰：為對治破著常顛倒故，是中不應求實，若心計無常為實者，即墮斷見。復次，有餘無常想，如上特勝、通明中說；無餘者，在下慧行中當廣說。}@
%{答：为了对治破除执着常态的颠倒，这里不应该寻求实相，如果心里认为无常是真实的，就会堕落到断见。再说，有余无常想，在上面特胜、通明中已经说过；无余的无常想，在下面慧行中会详细讲解。}%

@{問曰：何以聖行初門先說無常想？}@
%{问：为什么圣行的入门先说无常想呢？}%

@{答曰：一切凡夫未見道時，各貴所行，或言持戒為重，或言多聞為重，或言十二頭陀為重，或言禪定為重。如是各各所行為貴，更不復勤求涅槃。佛言：是諸功德皆是趣涅槃道分，若觀諸法無常，是為真涅槃道。如是種種因緣故，諸法雖空，而說是無常想。}@
%{答：一切凡夫没有见到道的时候，都看重自己所做的事情，有的说持戒很重要，有的说多闻很重要，有的说十二头陀很重要，有的说禅定很重要。这样每个人都看重自己所做的事情，不再勤奋求涅槃。佛陀说：这些功德都是通往涅槃道的部分，如果观察一切法无常，这才是真正的涅槃道。因为这样种种因缘，所以虽然一切法空，但是还是说无常想。}%

@{二、苦想者，行者應作是思惟：若一切有餘法無常遷變，即是苦想。所以者何？從內六情、外六塵和合故，生六種識。六種識中生三種受，謂苦受、樂受、捨受。是三種受中生、老、病、死、恩愛別離、求不得、怨憎會、五陰盛等八苦之所逼切，故名為苦。}@
%{第二，苦想，修行者应该这样思惟：如果一切有余法无常迁变，这就是苦想。为什么呢？因为从内六情、外六尘和合，就生出六种识。六种识中又生出三种受，叫做苦受、乐受、舍受。这三种受中又生出老、病、死、恩爱别离、求不得、怨憎会、五阴盛等八苦，被这些苦逼迫，所以叫做苦。}%

@{復次，是苦受以事即是苦故，一切眾生所不欲；是樂受以為順情故，一切眾生所愛。若生貪著，無常敗壞，即現受眾苦，後受地獄、畜生、餓鬼等苦。如是等種種諸苦，皆從求樂生，故知樂即是苦。捨受雖復情中不覺苦樂，不取不棄，理實無常遷逼，亦為大苦。如是觀時，於三界中不見樂相可生貪著，心生厭畏，是名苦想。}@
%{再说，苦受因为本身就是苦，所以一切众生都不想要；乐受因为顺应情欲，所以一切众生都喜欢。如果生出贪着，无常就会破坏，现在就会承受很多苦，将来会承受地狱、畜生、饿鬼等的苦。这样种种苦，都是因为追求快乐而产生的，所以知道快乐就是苦。舍受虽然在情欲中感觉不到苦乐，不取不舍，但实际上无常迁变逼迫，也是大苦。这样观察的时候，在三界中看不到快乐的相貌可以产生贪着，心里生出厌恶，这叫做苦想。}%

@{問曰：若無常即是苦者，道聖諦有為無常亦應是苦。}@
%{问：如果无常就是苦，那么道圣谛的有为无常也应该是苦。}%

@{答曰：道聖諦雖無常，而能滅苦，不生諸著，又與空、無我等諸智慧和合故，但是無常，而非苦也。}@
%{答：道圣谛虽然无常，但能灭苦，不生出各种执着，又和空、无我等智慧相应，所以只是无常，而不是苦。}%

@{三、無我想者，行者當深思惟：若有為法悉是苦者，苦即是無我。所以者何？五受陰中悉皆是苦。若是苦者，即不自在；若不自在，是則無我。何以故？若有我自在者，則不應為苦所逼，知苦即是無我。復次，五陰、十二入、十八界中，諸法從緣生，則無自性故。若即陰離陰，更求我等十六知見，皆不可得。既不得我，則捨一切諸見執著，心無所取，便得解脫，是名無我想。是無常、苦、無我三想，觀行深細，在下釋苦諦中更當廣說。}@
%{第三，无我想，修行者应该深入思惟：如果一切有为法都是苦，那么苦就是无我。为什么呢？五受阴中都是苦。如果是苦，就没有自在；如果没有自在，那就是无我。为什么呢？如果有我自在，就不应该被苦逼迫，知道苦就是无我。再说，五阴、十二入、十八界中，一切法都是从因缘而生，所以没有自性。如果离开五阴，再寻找我等十六种知见，都是不可得的。既然不能得到我，就舍弃一切见执着，心无所取，就能得到解脱，这叫做无我想。无常、苦、无我三想，观察修行的很细微，在下面解释苦谛中会详细讲解。}%
@{問曰：無常、苦、無我，為是一事，為是三事？若是一事，一事不應說三；若是三事，佛何故說無常即苦，苦即無我？}@
%{问：无常、苦、无我，是一回事，还是三件事？如果是一回事，一件事不应该说成三件事；如果是三件事，佛为什么说无常就是苦，苦就是无我呢？}%

@{答：三是一事，所謂受有漏法。觀門分別故，有三種異：無常行相應，是無常想；苦行相應，是苦想；無我行相應，是無我想。無常不令入三界，苦令知三界過罪，無我則捨世間。復次，無常生厭，苦生怖畏，無我拔出，令得解脫。復次，無常者遮常見，苦遮令世涅槃見，無我者遮著處見。無常者，世間所可著常法是；苦者，世間計樂處是；無我者，世間所可計我牢固者是。如是等種種分別，並如《摩訶衍》中廣說也。}@
%{答：这三者是一回事，就是指有漏法。从观察的角度来区分，就有了三种不同的想法：无常对应着无常想，苦对应着苦想，无我对应着无我想。无常让人不入三界，苦让人知道三界的过失，无我则让人舍弃世间。再说，无常让人厌烦，苦让人恐惧，无我让人解脱。还有，无常让人明白世间没有永恒，苦让人明白世间没有真正的快乐，无我让人明白世间没有真正的自我。无常指的是世间可以执着于永恒的法，苦指的是世间可以执着于快乐，无我指的是世间可以执着于牢固的自我。像这样种种区分，都在《摩诃衍》中详细解释了。}%

@{四、食不淨想者，行者雖知無常、苦、空、無我，若於飲食猶生貪著，當修食不淨想以為對治。諦觀此食皆是不淨因緣故有，如肉是精血水道中生，是為膿蟲住處；如酥乳酪，血變所成，與爛膿無異；飯似白蟲，羹如糞汁。一切飯食，厨人執作，污垢不淨，若著口中，腦有爛涎，二道流下，與唾和合，然後成味，其狀如吐，從腹門入，地持，水爛，風動，火煮。如釜熟糜，滓濁下沈，清者在上。譬如釀酒，滓濁者為屎，清者為尿。腰有三孔，風吹膿汁，散入百脈，先與血和合，凝變為肉；從新肉生脂、骨、髓，以是因緣，故生身根。從新舊肉令生五情根，從此五根則生五識，次第生意識，分別取相，籌量好醜，然後生我、我所心等諸煩惱及諸罪業。觀食如是本末因緣，種種不淨，知內四大與外四大則無有異，但以我見力故，強計為我有。行者如是思惟，知食罪過，若我貪著，當墮地獄、餓鬼，吞熱鐵丸，或墮畜生猪狗之中，噉食糞穢。如是觀食，則生厭想；因厭食故，五欲亦薄，即是食不淨想。}@
%{四、修食不净想的人，虽然知道无常、苦、空、无我，但如果对饮食还贪着，就应该修食不净想来对治。仔细观察，这些食物都是不净因缘造成的。比如肉，是精血水道中生出来的，是脓虫的住处；比如酥乳酪，是血变成的，和烂脓没什么区别；米饭像白虫，羹汤像粪汁。所有的饭食，都是厨人做的，污垢不净。如果放进嘴里，脑子里有烂涎，两道流下来，和唾液混合，然后就有了味道，样子像吐出来一样。从腹门进入，大地支撑，水浸泡，风吹动，火煮。就像锅里煮熟的糜粥，渣滓沉下去，清的在上边。比如酿酒，渣滓是屎，清的是尿。腰部有三个孔，风吹着脓汁，散入百脉，先和血混合，凝结变成肉；从新肉生出脂肪、骨头、骨髓，因为这个因缘，所以生出身体的根源。从新旧肉生出五情根，从五情根生出五识，依次生出意识，分别取舍，衡量好坏，然后生出我、我所等烦恼和罪业。观察食物这样本末因缘，种种不净，就知道内四大和外四大没有区别，只是因为我执的力量，才强加认为是“我”的。修行者这样思惟，知道吃东西的罪过，如果我贪着，就会堕落到地狱、饿鬼，吞下滚烫的铁丸，或者堕落到畜生猪狗之中，吃屎吃粪。这样观察食物，就会生起厌恶的想法；因为厌恶食物，五欲也会减弱，这就是食不净想。}%

@{五、一切世間不可樂想者，行者若念世間色欲、滋味、眷屬、親里、服飾、園觀、國土、人事等，則生樂想，惡覺不息，障離欲道故。行者應當深心諦觀世間過罪之相。過罪有二種：一者、眾生；二者、國土。}@
%{五、修一切世间不可乐想的人，如果想到世间色欲、滋味、眷属、亲人、服饰、园林、国土、人事等等，就会生起快乐的想法，恶觉不断，阻碍脱离欲道。修行者应该用心观察世间过失的相貌。过失有两种：一是众生，二是国土。}%

@{眾生過罪者，一切眾生皆有八苦之患，無可貪著。復觀眾生貪欲多故，不擇好醜，猶如禽獸；瞋恚重故，乃至不受佛語，不敬聞法，不畏惡道；愚癡多故，所求不以道理，不識尊卑；或慳貪、憍慢、嫉妬、很戾、諂誑、讒賊、邪見、無信、不識恩義；或罪業多故，造作五逆，不敬三寶，輕蔑善人。世間眾生善者甚少，弊惡者多，深觀如是煩惱過罪，應生厭離，如是不可親厚。}@
%{众生的过失是，一切众生都有八苦的痛苦，没有可以贪着的东西。再看，众生贪欲多，不择好坏，就像禽兽一样；瞋恚重，甚至不接受佛语，不恭敬听法，不畏惧恶道；愚痴多，所求不以道理，不识尊卑；或者悭贪、憍慢、嫉妒、狠戾、谄媚、谗言、邪见、无信、不识恩义；或者罪业多，造作五逆，不恭敬三宝，轻蔑善人。世间众生善良的很少，弊病恶劣的多，深入观察这样烦恼过失，应该生起厌离，这样的人不可亲近。}%

@{國土過罪者，如偈說：}@
%{国土的过失，就像偈语说的：}%

@{或有國多寒，或有國多熱，}@
%{有的国家很寒冷，有的国家很炎热，}%

@{有國無救護，或有國多惡，}@
%{有的国家没有救护，有的国家有很多恶事，}%

@{有國多饑餓，或有國多病，}@
%{有的国家很饥饿，有的国家有很多疾病，}%

@{有國不修福，如是無樂處。}@
%{有的国家不修福，这样就没有快乐的地方。}%

@{行者深觀欲界惡事如是，無有樂處，乃至上二界果報破壞時，憂苦甚於下界，譬如極高處墮落，摧碎爛壞。經言：三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏。若常觀是相，則深生厭離，愛覺不生，是名世間不可樂想。}@
%{修行者深入观察欲界的恶事就是这样，没有快乐的地方，甚至到上二界果报破灭的时候，忧苦比下界更严重，就像从很高的地方掉下来，粉身碎骨。经书说：三界没有安乐，就像火宅一样，充满了苦难，非常可怕。如果经常观察这些相貌，就会深入生起厌离，爱觉不生，这就是世间不可乐想。}%

@{六、死想者，行者若修上來諸想，多少懈怠心生，不能疾斷漏，是時應須深修死想。如佛說死想義：有一比丘偏袒白佛：我能修死想。佛言：汝云何修？比丘言：我不望一歲活。佛言：汝為放逸修死想者。復有比丘言：我不望七月活。有比丘言七日、六日、五日、四日、三日、二日活。佛言：汝等皆是放逸修死想者。有比丘言：從旦至食。有一比丘言：一食頃。佛言：汝等皆是放逸修死想者。有一比丘偏袒白佛言：我於出息不保入息，入息不保出息。佛言：善哉！善哉！是真修死想者，是真不放逸行。若能如是修死想者，當知是人破懈怠賊，一切善法恒得現前，是名修死想也。}@
%{六、修死想的人，如果修前面这些想法，多少会生起懈怠之心，不能快速断除漏，这时候就应该深入修死想。就像佛说的死想的意思：有一个比丘偏袒着对佛说：我能修死想。佛说：你怎么修？比丘说：我不希望活一年。佛说：你这是放逸地修死想。又有比丘说：我不希望活七个月。有比丘说七天、六天、五天、四天、三天、两天。佛说：你们都是放逸地修死想。有比丘说：从早上到中午。有一个比丘说：一顿饭的时间。佛说：你们都是放逸地修死想。有一个比丘偏袒着对佛说：我出息不保入息，入息不保出息。佛说：善哉！善哉！这才是真正修死想的人，这才是真正不放逸地修行。如果能这样修死想，就知道这个人破除了懈怠贼，一切善法都能恒常显现，这就是修死想。}%
@{七、不淨想者，如前通明觀，見身三十六物五種不淨，是中應廣說。}@
%{第七，不净想，就像之前说的那样，用通明的智慧观察，看到身体的三十六种部位，五种不净，这里应该详细说明。}%

@{八斷想、九離想、十盡想者，緣涅槃，斷煩惱結使，故名斷想；離結使故，故名為離想；盡諸結使，故名為盡想。}@
%{第八是断想，第九是离想，第十是尽想，这三种想都是为了达到涅槃，断除烦恼的束缚，所以叫断想；因为离开了束缚，所以叫离想；因为彻底断除了所有的束缚，所以叫尽想。}%

@{問曰：若爾者，一想便足，何故說三？}@
%{有人问：既然这样，只要一种想就够了，为什么还要说三种呢？}%

@{答曰：如前一法三說，無常即苦，苦即無我，此想亦如是。斷想，有餘涅槃；盡想，無餘涅槃；離想，二涅槃方便門。當知壞法人成就十想即成阿羅漢，具足二種涅槃，故說九想、十想為壞法道也。十想義種種分別，具如《摩訶衍》中廣說。}@
%{回答说：就像之前说的，一个法可以从三个角度来说，无常就是苦，苦就是无我，这三种想也是一样的。断想是达到有余涅槃；尽想是达到无余涅槃；离想是通往两种涅槃的方便之门。要知道，坏法道的人成就了十种想，就成为阿罗汉，具足两种涅槃，所以说第九想和第十想是坏法道。十种想的意义有很多种不同的解释，在《摩诃衍》中详细说明。}%

@{第三、明趣道相者，即有三種：}@
%{第三，要明白进入道的相状，就有三种：}%

@{一者、漸次入壞法道，具如前說。}@
%{第一，是逐渐进入坏法道，就像之前说的那样。}%

@{二者、非次第壞法道。從初發心即具修十想，斷諸結使，得阿羅漢果，具足二種涅槃，故《摩訶衍》云：若於煖、頂、忍、世間第一法，正智慧觀，離諸煩惱，是離想；得無漏道，斷結使，是斷想；入涅槃時，滅五受陰，不復相續，是名盡想。當知從初乾慧地來，即說離想等，此則異前所說。三想併在後無學道中也。}@
%{第二，不是按照顺序进入坏法道。从一开始发心就具足修十种想，断除所有的束缚，获得阿罗汉果，具足两种涅槃，所以《摩诃衍》说：如果在暖、顶、忍、世间第一法中，用正智慧观察，离开所有的烦恼，这就是离想；获得无漏道，断除束缚，这就是断想；进入涅槃的时候，灭掉五受阴，不再相续，这就是尽想。要知道，从一开始的乾慧地开始，就说离想等等，这和之前说的不一样。三种想都包含在后面的无学道中。}%

@{三者、隨分入道。若於十想之中隨修一想，善得成就，即能斷三界結使，得阿羅漢，證二種涅槃。故經云：善修無常，能斷一切欲愛、色愛、無色愛，掉、慢、無明三界結使永盡無餘。當知無常即是具足入道不煩惱想，下九想亦當如是一一分別趣道之相。}@
%{第三，是随分进入道。如果在十种想中，随修一种想，能够很好地成就，就能断除三界所有的束缚，获得阿罗汉果，证得两种涅槃。所以经书上说：好好修无常，就能断除一切欲爱、色爱、无色爱，以及掉、慢、无明三界所有的束缚，永远彻底消失。要知道，无常就是具足进入道，没有烦恼的想，后面的九种想也应该像这样，一一分别进入道的相状。}%

@{復次，菩薩摩訶薩行菩薩道時，心廣大故，欲為一切眾生習甘露法藥，雖知諸法畢竟空寂，而亦具足成就十想。是菩薩於一一想中，次第入一切法門，旋轉無閡，為眾生說，當知十想即是菩薩摩訶衍也。}@
%{另外，菩萨摩诃萨修行菩萨道的时候，心胸广大，想要为一切众生学习甘露法药，虽然知道诸法最终都是空寂的，但是也具足成就了十种想。菩萨在每一种想中，依次进入一切法门，旋转无阻碍，为众生说法，要知道，十种想就是菩萨摩诃衍。}%

@{釋禪波羅蜜次第法門卷第九}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第九}% 
