@{釋禪波羅蜜次第法門卷第四}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第四}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋天台智者大师说}%

@{弟子法慎記}@
%{弟子法慎记}%

@{弟子灌頂再治}@
%{弟子灌顶再治}%

@{分別禪波羅蜜前方便第六之四(內方便下分明驗惡根性)}@
%{分别禅波罗蜜前方便第六之四(内方便下分明验恶根性) }%

@{第二、明驗惡根性中，即有四意：一、先明煩惱數量；二、次明惡根性發；三、立對治法；四、結成悉檀，廣攝佛法。}@
%{第二，明验恶根性中，即有四意：一、先明烦恼数量；二、次明恶根性发；三、立对治法；四、结成悉檀，广摄佛法。}%

@{今釋第一、煩惱數量。煩惱者，《涅槃經》云：煩惱即是惡法。若具論惡法，名數眾多，今略約五種不善惡法開合，以辨數量。五種不善法者：一、覺觀不善法；二、貪欲不善法；三、瞋恚不善法；四、愚癡不善法；五、惡業不善法。若開，乃有八萬四千，論其根本，不過但有三毒等分。若合，五不善法為四分煩惱者，三毒即守本，還為三分，並屬習因覺觀、惡業障道，此二不善，合為一分。所以者何？覺觀，即是帶三分煩惱而生，亦得說為習因等分。惡業障道，屬報因等分。習、報合論，但說一等分。故五種不善法，若一往合說，即但有四分，開論，即為八萬四千者，如《摩訶衍論》中所明：貪欲煩惱具足二萬一千，瞋恚煩惱具足二萬一千，愚癡煩惱具足二萬一千，等分煩惱具足二萬一千，四分煩惱合出八萬四千塵勞。佛為對此說八萬四千法門為治。今處中而明，是故但約五種不善惡法以辨惡根性發相。所以者何？上明善根性發，既約五種分別，今明惡根性發，豈不但據五不善法而辨？此則藥病相對，法相孱齊，行者欲修禪定，必須善分別之。}@
%{今释第一，烦恼数量。烦恼者，《涅槃经》云：烦恼即是恶法。若具论恶法，名数众多，今略约五种不善恶法开合，以辨数量。五种不善法者：一、觉观不善法；二、贪欲不善法；三、瞋恚不善法；四、愚癡不善法；五、恶业不善法。若开，乃有八万四千，论其根本，不过但有三毒等分。若合，五不善法为四分烦恼者，三毒即守本，还为三分，并属习因觉观、恶业障道，此二不善，合为一分。所以者何？觉观，即是带三分烦恼而生，亦得说为习因等分。恶业障道，属报因等分。习、报合论，但说一等分。故五种不善法，若一往合说，即但有四分，开论，即为八万四千者，如《摩诃衍论》中所明：贪欲烦恼具足二万一千，瞋恚烦恼具足二万一千，愚癡烦恼具足二万一千，等分烦恼具足二万一千，四分烦恼合出八万四千尘劳。佛为对此说八万四千法门为治。今处中而明，是故但约五种不善恶法以辨恶根性发相。所以者何？上明善根性发，既约五种分别，今明恶根性发，岂不但据五不善法而辨？此则药病相对，法相孱齐，行者欲修禅定，必须善分别之。}%

@{第二、次明惡根性發者，自有行人修禪定時，煩惱罪垢深重，雖復止心靜住，如上所說，內外善法都不發一事，唯覺煩惱起發，是故次明惡根性發。}@
%{第二，次明恶根性发者，自有行人修禅定时，烦恼罪垢深重，虽复止心静住，如上所说，内外善法都不发一事，唯觉烦恼起发，是故次明恶根性发。}%

@{今就惡法發中，還約五種不善而辨，一不善法中，各自為三，三五則為十五不善法。若論行人發不善時，乃無的次第。今約教門依次而辨，具如前列。一、明覺觀發相，即為三種：一者、明利心中覺觀；二者、半明半昏心中覺觀；三者、一向昏迷心中覺觀。}@
%{今就恶法发中，还约五种不善而辨，一不善法中，各自为三，三五则为十五不善法。若论行人发不善时，乃无的次第。今约教门依次而辨，具如前列。一、明觉观发相，即为三种：一者、明利心中觉观；二者、半明半昏心中觉观；三者、一向昏迷心中觉观。}%

@{一、明利心中覺觀發者，若行人過去既不深種善根，於修定時都不發種種善法，但覺觀攀緣，念念不住，三毒之中亦無的緣，或時緣貪，或時緣瞋，或時緣癡，而所緣之事，分明了了，如是雖經年累月，而不發諸禪定，此為明利心中覺觀發相。}@
%{一、明利心中觉观发者，若行人过去既不深种善根，于修定时都不发种种善法，但觉观攀缘，念念不住，三毒之中亦无的缘，或时缘贪，或时缘瞋，或时缘癡，而所缘之事，分明了了，如是虽经年累月，而不发诸禅定，此为明利心中觉观发相。}%

@{二、半明半昏心中覺觀者，若人於攝念之時，雖覺覺觀煩惱念念不住，但隨所緣時，或明或昏。明則覺觀攀緣，思想不住；昏則無記瞪矒，無所覺了，名半明半昏覺觀發相。}@
%{二、半明半昏心中觉观者，若人于摄念之时，虽觉觉观烦恼念念不住，但随所缘时，或明或昏。明则觉观攀缘，思想不住；昏则无记瞪矒，无所觉了，名半明半昏觉观发相。}%

@{三、一向沈昏心中覺觀者，若行人於修定之時，雖心昏闇，似如睡眠，而於昏昏之中切切攀緣，覺觀不住，是名沈昏心中覺觀煩惱發相。}@
%{三、一向沈昏心中觉观者，若行人于修定时，虽心昏闇，似如睡眠，而于昏昏之中切切攀缘，觉观不住，是名沈昏心中觉观烦恼发相。}%

@{二、明貪欲中即有三種發相：一、外貪欲；二、內外貪欲；三、遍一切處貪欲。}@
%{二、明贪欲中即有三種发相：一、外贪欲；二、内外贪欲；三、遍一切处贪欲。}%

@{一、外貪欲煩惱發者，若行人當修定時，貪欲心生，若是男子，即緣於女，若是女人，即緣於男子，取其色貌、姿容、威儀、言語，即結使心生，念念不住，即此是外貪婬結使發相。}@
%{一、外贪欲烦恼发者，若行人当修定时，贪欲心生，若是男子，即缘于女，若是女人，即缘于男子，取其色貌、姿容、威仪、言語，即结使心生，念念不住，即此是外贪婬结使发相。}%

@{二、內外貪欲煩惱發者，若行人於修定之時，欲心發動，或緣外男女身相、色貌、姿態、儀容，起於貪著，或復自緣己身形貌，摩頭拭頸，念念染著，起諸貪愛，是以障諸禪定，此即內外貪欲煩惱發相。}@
%{二、内外贪欲烦恼发者，若行人于修定时，欲心发动，或缘外男女身相、色貌、姿態、仪容，起于贪著，或复自缘己身形貌，摩头拭颈，念念染著，起诸贪爱，是以障诸禅定，此即内外贪欲烦恼发相。}%


@{三、遍一切處貪欲煩惱起者，此人愛著內外如前，而復於一切五塵境界資生物等皆起貪愛，或貪田園、屋宅、衣服、飲食，於一切處貪欲發相。}@
%{第三，贪欲烦恼遍布所有地方，这个人就像之前一样，执着于内在和外在的一切事物，并且对所有五尘境界的资生物等都生起贪爱，比如贪图田园、房屋、衣服、饮食，在所有地方都显露出贪欲。}%

@{三、明瞋恚發相，即有三種：一、非理瞋；二、順理瞋；三、諍論瞋。}@
%{第三，瞋恚显露出来，有三种：一是无理瞋，二是顺理瞋，三是争论瞋。}%

@{一、違理瞋發者，若行人於修定時，瞋覺欻然而起，無問是理非理，他犯、不犯，無事而瞋，是為違理邪瞋發相。}@
%{第一，无理瞋发生的时候，如果修行人在修定的时候，瞋恚突然生起，不管是有道理还是没道理，别人犯了还是没犯，没有事情就瞋恚，这就是无理邪瞋显露出来的样子。}%

@{二、順理正瞋發者，若於修定之時，外人實來惱觸，以此為緣而生瞋覺，相續不息，亦如持戒之人見非法者而生瞋恚，故《摩訶衍》中說：清淨佛土中，雖無邪三毒，而有正三毒。今言順理正瞋者，即其人也。}@
%{第二，顺理正瞋发生的时候，如果修行人在修定的时候，别人真的来打扰，以此为缘生起瞋恚，不断地延续下去，就像持戒的人看到不合法的事情而生起瞋恚一样，所以《摩诃衍》中说：清净佛土中，虽然没有邪恶的三毒，但是有正的三毒。现在说顺理正瞋，就是指这个人。}%

@{三、諍論瞋者，行人於修禪時，著己所解之法為是，謂他所行所說悉以為非。既外人所說不順己情，即惱覺心生。世自有人，雖財帛相侵，猶能安忍少諍，義理即大瞋恨，風馬不交，是名諍論瞋發相。}@
%{第三，争论瞋，修行人在修禅的时候，执着于自己理解的法，认为别人所做所说是错误的。既然别人所说的话不合自己的心意，就生起瞋恚。世界上有些人，虽然财富被侵占，还能忍耐少争，但是论理就非常瞋恨，完全不沟通，这就是争论瞋显露出来的样子。}%

@{四、明愚癡發相，自有三種：一、計斷常；二、計有無；三、計世性。此三並是著眾邪見，不出生死，是故通名愚癡。}@
%{第四，愚痴显露出来，有三种：一是执着断常，二是执着有无，三是执着世性。这三者都是执着于邪见，出不了生死，所以统称为愚痴。}%

@{一、計斷常癡者，行者於修定中，忽爾發邪思惟，利心分別：過去我及諸法為滅，而有現在我及諸法邪？為不滅而有邪？因是思惟，見心即發，推尋三世，若謂滅，即墮斷中；若謂不滅，即墮常中。如是癡覺，念念不住，因此利智捷疾，辯才無滯，諍競戲論，作諸惡行，能障正定出世之法，是為計斷常癡發之相。}@
%{第一，执着断常的愚痴，修行人在修定中，突然生起邪念，执着分别：过去的我和诸法是灭掉了，而现在有我和诸法吗？还是没有灭掉而存在吗？因为这种思惟，见心就生起，推寻三世，如果说灭掉了，就陷入断灭之中；如果说没有灭掉，就陷入永恒之中。这样愚痴的觉知，念念不停，因此聪明才智很快，辩才无阻，争论玩耍，做各种恶行，能够障碍正定出世的法，这就是执着断常的愚痴显露出来的样子。}%

@{二、計有無癡者，亦於修定之時，忽爾分別，思惟覺觀，謂今我及陰等諸法為定有耶？為定無耶？乃至非有非無耶？如是推尋，見心即發，隨見生執，以為定實邪覺，念念不住，因此利智捷疾，戲論諍競，起諸邪行，障礙於正定，不得開發，是為計有無癡發之相。}@
%{第二，执着有无的愚痴，也在修定的时候，突然分别，思惟觉察，认为现在的我和阴等诸法是肯定存在吗？还是肯定不存在呢？乃至既不是存在也不是不存在呢？这样推寻，见心就生起，随着所见而执着，认为是肯定真实的邪觉，念念不停，因此聪明才智很快，玩耍争论，起各种邪行，障碍正定，不能开发，这就是执着有无的愚痴显露出来的样子。}%

@{三、計世性癡者，亦於修定之時，忽作是念：由有微塵，所以即有實法；有實法故，便有四大；有四大故，而有假名眾生及諸世界。如是思惟，見心即發，念念不住，因此利智辯才，能問能說，高心自舉，是非諍競，專行邪行，離真實道，乃至思惟分別剎那之心亦復如是。以是因緣，不得發諸禪定，設發禪定，墮邪定聚，是為計世性癡發之相。}@
%{第三，执着世性的愚痴，也在修定的时候，突然这样想：因为有微尘，所以就有实法；有实法，就有四大；有四大，就有假名众生和世界。这样思惟，见心就生起，念念不停，因此聪明才智辩才，能问能说，自高自大，是非争论，专行邪行，远离真实之道，乃至思惟分别刹那的心也一样。因为这个缘故，不能生起禅定，即使生起禅定，也堕入邪定聚，这就是执着世性的愚痴显露出来的样子。}%

@{五、明惡業障道發相，亦有三種：一、沈昏闇蔽障；二、惡念思惟障；三、境界逼迫障。}@
%{第五，恶业障道显露出来，也有三种：一是昏沉蒙蔽障，二是恶念思惟障，三是境界逼迫障。}%

@{一、沈昏闇蔽障者，行者於修定欲用心之時，即便沈昏闇睡，無記瞪矒，無所別知，障諸禪定，不得開發，是為沈昏闇蔽障發之相。}@
%{第一，昏沉蒙蔽障，修行人在修定想要用心的时候，就昏沉蒙蔽睡着了，无记地瞪着眼睛，不知道任何东西，障碍禅定，不能开发，这就是昏沉蒙蔽障显露出来的样子。}%

@{二、惡念思惟障者，若行者欲修定時，雖不沈昏闇睡，而惡念心生，或念欲作十惡、四重、五逆、毀禁、還俗等事，無時暫停，因是障諸禪定，不得開發，是為惡念思惟障發之相。}@
%{第二，恶念思惟障，如果修行人想要修定，虽然没有昏沉蒙蔽睡着，但是恶念生起，或者想做十恶、四重、五逆、毁禁、还俗等事情，没有一刻停止，因此障碍禅定，不能开发，这就是恶念思惟障显露出来的样子。}%

@{三、境界逼迫障者，若行人於修定之時，雖無上事，而身或時卒痛，覺有逼迫之事，見諸外境，或見無頭手足、無眼目等，或見衣裳破壞，或復陷入於地，或復火來燒身，或見高崖而復墮落，二山隔障，羅剎虎狼，或復夢見有諸惡相，如是事皆是障道罪起，逼迫行人，或令驚怖，或時苦惱，如此種種，非可備說，是名境界逼迫障發之相。}@
%{第三，境界逼迫障，如果修行人在修定的时候，虽然没有上等的事情，但是身体有时候突然疼痛，感觉到有逼迫的事情，看到外境，或者看到没有头手脚、没有眼睛等，或者看到衣服破损，或者掉到地上，或者火来烧身体，或者看到高崖而掉下去，两座山隔着，罗刹虎狼，或者梦见有各种不好的相，这些事情都是障道罪起，逼迫修行人，或者使人惊恐，或者有时候痛苦，像这样种种，说不完，这就是境界逼迫障显露出来的样子。}%

@{今約此五不善法，即合為三障。前三毒，即為習因煩惱障。等分之中覺觀亂法，即是麁四陰，故名為報障。三種障道，即為業障。何以知之？由過去造惡，未來應受惡報，即以業持此惡。若行者於未受報中間而修善者，善與惡乖，業即扶惡而起，來障於善，故知即是業障。如是三障，障一切行人禪定、智慧不得開發，故名為障。}@
%{现在归纳这五种不善法，就合成为三障。前面的三毒，就是习因烦恼障。等分之中觉察观察混乱的法，就是粗四阴，所以叫做报障。三种障道，就是业障。为什么这样说呢？因为过去造恶，未来应该受恶报，就是以业来维持这个恶。如果修行人在没有受报期间修善，善与恶不相容，业就扶持恶而生起，来障碍善，所以知道这就是业障。这样三障，障碍所有修行人禅定、智慧不能开发，所以叫做障。}%
@{第三、次明對治法者，對名主對，治名為治，如不淨觀主治婬欲，故名對治。如是乃至念佛三昧等，主治惡業障道。今明對治中，自有六意不同：一者、對治治；二者、轉治；三者、不轉治；四者、兼治；五者、兼轉兼不轉治；六者、非對非轉非兼治。}@
%{第三，接下来讲对治法，对治法就是指针对某种现象，用另一种方法来解决它。比如不净观可以用来对治淫欲，所以叫对治法。像念佛三昧等等，都是用来对治恶业障道的。现在讲对治法，它包含六种不同的意思：第一种是对治；第二种是转治；第三种是不转治；第四种是兼治；第五种是兼转兼不转治；第六种是非对非转非兼治。}%

@{一、明對治者，前善惡根性發中，名為十五，今此對治中，亦為十五。}@
%{第一，讲对治法，之前讲善恶根性发的时候，我们把它分为十五种，现在讲对治法，也把它分为十五种。}%

@{問曰：此豈非煩長邪？}@
%{有人可能会问：这样说是不是太繁琐了？}%

@{答曰：不然。前為驗知故說，今為對治故說。前為約善根自發故說，今為修習故說，此非煩重。}@
%{不是的，之前讲是为了让你了解，现在讲是为了让你对治。之前讲的是针对善根自发的情况，现在讲的是针对修习的情况，所以并不繁琐。}%

@{一、明治覺觀多病者，如經中說：覺觀多者，教令數息。今覺觀之病既有三種，息為對治，亦為三意：}@
%{第一，我们讲觉观多病，经书中说：觉观太多的人，就应该教他数息。现在觉观之病有三种，数息就是用来对治的，它也包含三种意思：}%

@{一、明利心覺觀者，行者坐中明利之心攀緣，念念不住，此應教令數息。何以故？數息之法，繫心在息，息是治亂之良藥也。若能從一至十，中間不忘，必得入定，能破亂想。數息之法，於沈審心中記數，沈審之心能治明利，是以數息能除明利心中覺觀病也。}@
%{第一，讲利心觉观，修行者在坐禅的时候，心里总是被外物吸引，念念不忘，这种情况就应该教他数息。为什么呢？数息的方法，就是把心放在呼吸上，呼吸是治疗心乱的良药。如果能从一数到十，中间不忘记，就一定能进入定境，就能破除杂念。数息的方法，是在平静稳重的心里记数，平静稳重的心里能治疗利心，所以数息能去除利心中觉观的毛病。}%

@{二、明治半明半昏覺觀者，病相如前說，今對治之法，應教令隨息。隨息出入，則心常依息。以依息故，息麁心即麁，息細心亦細，細息出入，繼心緣之，能破覺觀。心靜明鑒，知息出入，長短去就，照用分明，能破昏沈，是故說隨為治。若但數息者，即有扶昏之過。若但觀息，亦有浮亂之失，不名善對治也。}@
%{第二，讲半明半昏觉观，病相跟之前说的一样，现在用来对治的方法，就应该教他随息。随着呼吸的出入，心就一直依附在呼吸上。因为依附在呼吸上，呼吸粗心就粗，呼吸细心就细，细微的呼吸出入，心跟着它，就能破除觉观。心平静明亮，知道呼吸的出入，长短去就，照用分明，就能破除昏沉，所以说随息是用来对治的。如果只是数息，就会有助长昏沉的毛病。如果只是观息，又会有浮躁不安的毛病，这就不叫善对治了。}%

@{三、明治昏沈心中覺觀者，覺觀起相如前說，對治之法，應教令觀息，息入時，諦觀此息從何處來，中間何所經遊，入至何處住。口出息亦如是。此法後當廣說。如是求其根源，出無分散，入無積聚，不見定想，明心觀照，心眼即開，破於沈昏。靜心依息，能破散亂，故以觀息對治沈昏覺觀之病。}@
%{第三，讲昏沉觉观，觉观出现的现象跟之前说的一样，用来对治的方法，就应该教他观息，呼吸吸进的时候，仔细观察这口气从哪里来，中间经过哪里，最后停留在哪里。呼气的时候也一样。这个方法后面会详细讲。这样去寻找它的根源，出去没有分散，进来没有积聚，看不到固定的想法，心明净地观察，心眼就打开了，就能破除昏沉。心平静地依附在呼吸上，就能破除散乱，所以用观息来对治昏沉觉观的毛病。}%

@{二、明治貪欲多病，如經中說：貪欲多者，教不淨觀。欲病既有三種，今對治亦為三意：}@
%{第二，我们讲贪欲多病，经书中说：贪欲多的人，就应该教他不净观。欲病有三种，现在用来对治的也有三种意思：}%

@{一、明治外貪欲多者，病發從著外境男女容色、姿態、語言、威儀、細滑等相，是故婬火熾然不息。對治之法，應教作九想觀，若至塚間取死屍相，亦當諦觀可愛之境，躃著地上，觀見死屍胮脹、爛壞、膿血流出、大小便利、諸蟲唼食。今我著者亦復如是，何處可愛？作是觀已，婬心自息，是故九想能治愛著外境貪婬重病。}@
%{第一，讲外贪欲多，病症就是因为贪恋外界的男女容貌、姿态、语言、举止、细腻光滑等等，所以淫欲之火燃烧不息。用来对治的方法，就应该教他做九想观，比如到坟墓里去拿死尸的尸体，也要仔细观察那些可爱的地方，把它扔在地上，看它肿胀、腐烂、脓血流出、大小便失禁、各种虫子啃食。我现在的身体也是这样，哪里还有可爱的地方呢？这样观察以后，淫欲之心自然就消失了，所以九想观能治疗贪恋外境、贪淫的重病。}%

@{二、明治內外貪欲煩惱，煩惱病發如前說，若欲治之，當教作初背捨等觀，諦觀內身不淨，破壞可惡，即破緣內貪愛，復當如前，觀外不淨可惡，即離外境貪愛，即是初背捨，以是不淨心觀內外色，能破內外愛著貪婬之病。}@
%{第二，讲内外贪欲烦恼，烦恼病症跟之前说的一样，如果想要治疗它，就应该教他做初背舍观，仔细观察内身不净，破败可恶，就能破除对内心的贪爱，再像之前一样，观察外境不净可恶，就能远离外境的贪爱，这就是初背舍，用这种不净心观察内外色，就能破除内外贪恋、贪淫的毛病。}%

@{三、明治一切處皆起貪愛者，貪病發相，如前說。治法，應教緣一切處大不淨觀，觀一切境男女、自身、他身、田園、屋宅、衣服、飲食、一切世間所有，皆見不淨，無有一處可生貪心，爾時一切處中生厭離心，則一切貪欲無復起處，是名對治一切處貪欲病。}@
%{第三，讲一切处都起贪爱，贪欲病症跟之前说的一样，用来治疗的方法，就应该教他缘一切处大不净观，观察一切境界，男女、自身、他人、田园、房屋、衣服、饮食，世间一切所有，都看到不净，没有一处能生起贪心，这时候在一切处中生起厌离心，那么一切贪欲就没有再起来的地方了，这就是对治一切处贪欲病。}%

@{三、明治瞋恚多病，如經中說：瞋恚多者，教慈心觀。治瞋病既有三種，今對治亦復有三：一、明治邪瞋者，日夜心中思惟非理，欲以惡事惱他瞋發之相，具如上說。治之，應令修眾生緣慈，取一親人得樂之相，緣之入定。如是見親人得樂中，怨人等皆令得樂，取他樂相，能生愛念，即破於眾生中瞋惱怨害之心。}@
%{第三，我们讲瞋恚多病，经书中说：瞋恚多的人，就应该教他慈心观。治瞋病有三种，现在用来对治的也有三种：第一，讲邪瞋，日夜心里想着不合理的事情，想要用恶事来恼怒他人，瞋恚发作的现象，跟上面说的一样。用来治疗它，就应该让他修习众生缘慈，选一个亲人得到快乐的样子，把它放在心里，进入定境。这样看到亲人得到快乐，怨恨的人也让他们得到快乐，把他们快乐的样子放在心里，就能生起爱念，就能破除对众生的瞋恚、恼怒、怨恨之心。}%
@{二、明治正瞋者，若於餘事之中都無瞋心，但見人作惡，或復犯戒而起瞋心病發之相，具如前說。治之，應教修法緣慈，觀五陰虛假，不見眾生，豈有持犯是非之事？但緣諸受中法樂，以與於他，慈心愛念，不應加惱。是非既泯，瞋心自息，是為行法緣慈能治順理瞋病。}@
%{第二，如果一个人平时没有嗔恨心，但看到别人做坏事或者犯戒时就起嗔恨心，出现了嗔恨心的病态，就像之前说的那样。治疗方法是，应该教他修习法缘慈，观察五蕴是虚假的，看不到众生，哪有什么持戒犯戒、是非曲直的事？只缘于一切感受中的法乐，把它给予他人，慈悲之心爱护众生，不应该恼怒。是非泯灭了，嗔恨心自然就消失了，这就是修习法缘慈能治疗顺理嗔恨病。}%

@{三、明治一切法中諍論故瞋者，病發如前說。對治方法，應教修無緣慈。何以故？此人隨所得法，既自以為是，謂他即非，同我者喜，違我者即瞋，或於四句及絕四句中生執，或復執於中道。如是皆有所依，故有諍訟執計因緣，便生瞋覺。對治方法，令修無緣之慈，行此慈時，言語道斷，心行處滅，於一切法不憶不念。若無憶念，因何諍訟而生瞋心？大慈平等，同與本淨之樂，離惱他相，故名慈能與樂。亦得言菩薩為諸眾生說如是法，名為大慈。當知修無緣慈對治一切法中諍論瞋恚。}@
%{第三，如果一个人因为一切法中的争论而起嗔恨心，病态表现就像之前说的那样。治疗方法是，应该教他修习无缘慈。为什么呢？这个人随着所获得的法，就自以为是，认为别人就是错的，跟自己一样的就高兴，违背自己的就嗔恨，或者在四句和绝四句中执着，或者执着于中道。这样都是有所依的，所以有争论执着计较的因缘，就生起嗔恨觉受。治疗方法是，让他修习无缘的慈悲，行此慈悲时，言语道断，心行处灭，对一切法不忆不念。如果无忆念，因为什么争论而生起嗔恨心呢？大慈悲平等，同与本净的法乐，远离恼怒他人的相，所以叫做慈悲能给予快乐。也可以说，菩萨为一切众生说如是法，叫做大慈悲。应该知道，修习无缘慈能治疗一切法中的争论嗔恨。}%

@{四、明治愚癡多病，如經中說：愚癡多者，教觀因緣。}@
%{第四，如果一个人愚痴病多，就像经书中说的：愚痴的人多，就教他观察因缘。}%

@{問曰：因緣之法，其義甚深，云何愚癡之人教觀因緣？}@
%{问：因缘的法，其义非常深奥，怎么教愚痴的人观察因缘呢？}%

@{答曰：言愚癡者，非謂如牛、羊等，但是人聰明利根，分別籌量，不得正慧，邪心取理，名為愚癡。愚癡之病既有三種，對治亦應立三：}@
%{答：说愚痴，不是指像牛、羊之类的，而是指人虽然聪明伶俐，善于分别思量，却得不到正慧，邪心取理，叫做愚痴。愚痴的病态有三種，治疗也应该设立三种：}%

@{一、明治斷常癡病者，邪思執著，或起常見，或起斷見，便破因果，病相如前說。對治方法，應教觀三世十二因緣，過去有二，現在有八，未來有二，是為十二因緣。三世相因，不常不斷，如經偈說：}@
%{第一，如果一个人执着于断常的愚痴病，邪思执着，或者起常住见，或者起断灭见，就破坏因果，病态表现就像之前说的那样。治疗方法是，应该教他观察三世十二因缘，过去有二，现在有八，未来有二，这就是十二因缘。三世互相依靠，不常也不断，就像经文偈语说的：}%

@{我真佛法中，雖空亦不斷，}@
%{我在真实的佛法中，虽然空，但也不断，}%

@{相續亦不常，善惡亦不失。}@
%{相续也不常，善恶也不失。}%

@{若行者能善觀十二因緣，不執斷常，則邪見心息，亦得以此對治，破相續假惑。}@
%{如果修行者能善于观察十二因缘，不执着断常，那么邪见心就会熄灭，也可以用这种方法治疗，破除相续的假惑。}%

@{二、明治計有無癡病發者，邪念思惟有我無我、有陰無陰等，如前說。立對治者，應教觀果報十二因緣。果報十二因緣者，觀現在歌羅邏時，名曰無明，乃至生老死等。現在即有五陰、十二入、十八界成就，皆從因緣生。此歌羅邏時，即有三事：一、命；二、暖；三、識，故名無明。此既從緣而生，無有自性，不可言有，不可言無，乃至老死亦復如是。若知非空非有，即破空、有二見。當知果報十二因緣觀，即治有無見病，今亦得以此對治，破執因成假惑。}@
%{第二，如果一个人执着于有无的愚痴病，邪念思惟有我无我、有蕴无蕴等等，就像之前说的那样。设立治疗方法是，应该教他观察果报十二因缘。果报十二因缘，就是观察现在的歌罗逻时，叫做无明，乃至生老死等等。现在就有了五蕴、十二入、十八界成就，都是从因缘而生。这个歌罗逻时，就有三件事：一、命；二、暖；三、识，所以叫做无明。这个既然从因缘而生，没有自性，不能说有，也不能说无，乃至老死也是如此。如果知道非空非有，就能破除空、有的两种见解。应该知道，果报十二因缘的观察，就能治疗有无见的病，现在也可以用这种方法治疗，破除执着因成的假惑。}%

@{三、明治世性愚癡發者，若見細微之性能生萬法，如是邪念，名計世性，廣說如前。對治之法，還作一念十二緣觀。何以故？行者深觀一念之中具足十二，一非十二，十二非一，而今約一說十二，約十二說一。當知一無定性，無定一故，則世性不可得，故以一念十二緣觀破執世性邪癡。此一念十二緣觀多破執一異見，今亦即得以此破相待假惑。}@
%{第三，如果一个人执着于世性的愚痴病，看到细微的性能生起万法，这样邪念，叫做执着世性，详细说明就像之前说的那样。治疗方法是，还要作一念十二缘观。为什么呢？修行者深入观察一念之中具足十二，一不是十二，十二不是一，而现在约一来说十二，约十二来说一。应该知道，一没有定性，没有定一的，那么世性就不可得，所以用一念十二缘观来破除执着世性的邪痴。这个一念十二缘观能破除很多执着一异的见解，现在也就可以用这种方法来破除相待的假惑。}%

@{五、明治惡業障道多病，如經中說：障道者，教令念佛。今障道既有三種，對治則亦立三：}@
%{第五，如果一个人恶业障道病多，就像经书中说的：障道的人，就教他念佛。现在障道有三种，治疗也设立三种：}%

@{一、明治沈昏闇塞障發者，惡業病相，如前說。對治，應教觀應佛三十二相中隨取一相，或先取佛眉間毫相，閉目而觀。若心闇鈍，懸作不成，當對一好端嚴形像，一心取相，緣之入定。若不明了，即開眼更觀，復更閉目。如是取一相明了，次第遍觀眾相，使心眼開明，即破昏睡沈闇之心，念佛功德則除罪障。}@
%{第一，如果一个人沈昏闇塞的障道病发作，恶业的病态表现，就像之前说的那样。治疗是，应该教他观察应佛三十二相中随便取一相，或者先取佛眉间毫相，闭目观察。如果心闇钝，悬作不成，就对着一个美好端庄的形像，一心取相，缘之入定。如果不明了，就睁开眼睛再看，再闭目。这样取一相明了，次第遍观所有相，使心眼开明，就能破除昏睡沈闇的心，念佛的功德就能消除罪障。}%

@{問曰：若取其相分明，能破沈昏者，何不作九想白骨等觀？}@
%{问：如果取其相分明，能破除沈昏，为什么不作九想白骨等等观呢？}%

@{答曰：九想白骨但是生死不淨之身，除罪義劣，故非對治。}@
%{答：九想白骨只是生死不净的身，消除罪业的意义很微劣，所以不是治疗方法。}%
@{二、明治惡念思惟障者，障發如前說。對治，應教念佛功德。云何為念？正念之心緣佛十力、四無所畏、十八不共、一切種智圓照法界，常寂不動，普現色身，利益一切，功德無量，不可思議。如是念時，即是對治。何以故？此念佛功德從緣勝善法中生心數，惡念思惟從緣惡法中生心數。善能破惡，故應念報佛。譬如醜陋少智之人，在端正大智人中即自鄙恥。惡亦如是，在善心中則恥愧自息，緣佛功德，念念之中滅一切障。}@
%{第二，如果遇到因为恶念思惟而产生的障碍，解决方法就像前面说的那样，应该教导念佛的功德。什么是念佛？就是用正念的心去观想佛的十力、四无畏、十八不共法、一切种智圆照法界，保持寂静不动，普现色身，利益一切众生，功德无量，不可思議。当你这样念佛的时候，就等于是在对治恶念思惟。为什么呢？因为念佛的功德是从缘胜善法中生起的，而恶念思惟是从缘恶法中生起的。善法能够破除恶法，所以应该念佛来报答佛恩。就像一个丑陋愚蠢的人，在端正智慧的人面前就会感到自卑。恶念也是一样，在善念面前就会感到羞愧而消退，你只要缘佛功德，念念之中就能灭除一切障碍。}%

@{三、明治境界逼迫障者，罪業發相，如上所說。對治方法，應教念法佛。法佛者，即是法性平等，不生不滅，無有形色，空寂無為。無為之中既無境界，何者是逼迫之相？知境界空故，即是對治。若念三十二相，即非對治。何以故？是人未緣相時，已為境界惱亂，而更取相者，多因此著魔，狂亂其心。今觀空，破除諸境界，存心念佛，功德無量，即滅重罪。此為對治，於義可見。略說對治治竟。}@
%{第三，如果遇到因为境界逼迫而产生的障碍，罪业的相状就像上面说的那样。解决方法应该教导念法佛。什么是法佛？就是法性平等，不生不灭，没有形色，空寂无为。无为之中既没有境界，哪有什么逼迫之相呢？知道境界是空的，这就是对治方法。如果你念三十二相，就不是对治方法。为什么呢？因为这个人还没有缘相的时候，就已经被境界所扰乱，而再去执着相的人，往往因此著魔，心神狂乱。现在观空，破除一切境界，存心念佛，功德无量，就能灭除重罪。这就是对治方法，道理很明显。简略地说对治方法就到这里。}%

@{第二、明轉治者，出《摩訶衍論》解十力，明定力垢淨，智力中說。彼論云：貪欲之人教修慈心，多瞋之人作不淨觀，愚癡多者教思惟邊無邊，掉散心中教令用智慧分別，沒心人中教令攝心。若如是者，名為轉治；若不爾者，名不轉治。此為反上所說。今明轉治有二種：一者、病轉法亦轉；二者、病不轉而法轉。今約前一觀中明轉治義，前對治治中，貪心多者，教觀不淨。觀心既成，見於不淨，厭患前境，便生瞋心。如佛在世，有諸比丘學不淨觀，成即顧人自害。如是之類，應教轉觀修慈，以治於瞋，名為轉治，此即藥病俱轉。如此說者，細熟尋檢，猶未稱教意。二者、病不轉而藥轉者，貪病不轉前不淨觀，修慈觀治。}@
%{第二，我们来解释一下转治。转治出自《摩訶衍論》解释十力，其中阐明了定力垢净，智力。这部论典说：贪欲的人就教他修慈心，瞋恚多的人就让他作不净观，愚痴多的人就教他思惟边无边，心散乱的人就教他用智慧分别，没有心的人就教他摄心。如果这样，就叫做转治；如果不这样，就叫做不转治。这是对上面所说内容的补充说明。现在我们来解释一下转治的两种情况：第一种，病转法也转；第二种，病不转而法转。现在我们根据第一种情况来解释转治的含义。在前面讲的对治方法中，贪心多的人，就教他观不净。观心成就之后，看到不净，厌恶以前的境界，就生起了瞋恚心。就像佛陀在世的时候，有一些比丘学习不净观，成就之后就顾人自害。类似这种情况，应该教导他转观修慈，来治疗瞋恚，这就是转治，这也就是药和病一起转。这样说的话，仔细推敲，还不太符合佛陀的意思。第二种，病不转而药转，就是贪病不转，不作以前的观不净，而修慈观来治疗。}%

@{問曰：貪心之法，取人好相，慈亦取人好相，云何為對治？}@
%{问：贪心是以人的好相为对象，慈心也是以人的好相为对象，怎么算对治呢？}%

@{答曰：菩薩戒有明文：一切男子皆是我父，一切女人皆是我母，而菩薩不起慈悲，行婬無度，不避六親，犯波羅夷罪。若觀前境男女，皆如父、如母、如子，則自敬愛，心生慈念，能破貪欲，譬如父母，終不於子所生非法心。}@
%{答：菩萨戒中有明确的规定：一切男子皆是我父，一切女人皆是我母，而菩萨不起慈悲，行淫无度，不避六亲，犯波罗夷罪。如果你观想前面的男女，都像父亲、母亲、孩子一样，就会产生敬爱之心，心生慈念，就能破除贪欲。就像父母一样，永远不会对孩子产生非法的想法。}%

@{復次，慈名與他之樂，貪欲不善，增他煩惱，此非與樂之道。如是思惟，繫心修慈，慈定若發，即治貪欲。何以故？無量心是色界法，不應得有貪欲心生，此則病雖不轉，轉觀治之。今以不淨一門類之，餘十四門禪悉有二種轉治之義可知。}@
%{再说，慈悲的意思是给予他人快乐，贪欲是不善法，会增加他人的烦恼，这不是给予快乐之道。这样思惟，专心修慈，慈定如果发起来，就能治疗贪欲。为什么呢？因为无量心是色界法，不应该有贪欲心生，这样一来，虽然病没有转，但转观治之。现在以不净观为例，其他的十四种禅定也都有两种转治的含义，可以理解。}%

@{復次，轉觀有二種：一者、轉心不轉境；二者、心境俱轉。善自推尋，其義可見。}@
%{再说，转观有两种：第一种，转心不转境；第二种，心境俱转。你仔细推敲一下，道理就明白了。}%

@{第三、明不轉治者，亦為二意：一者、病不轉，觀亦不轉；二者、病轉觀不轉。一、病不轉，觀亦不轉者，如貪心人作不淨觀，貪心不息，更增想作觀，不須轉觀，當更作膿血爛壞相等，作一人不息，復作多人，如是乃至一城、一聚落皆作不淨，如《禪經》中廣說。或進入白骨流光等治，貪心方息，故名不轉治。雖有此義，理而推之，猶恐未是教之正意。二、病轉觀不轉治者，行者為有貪欲病，作不淨觀治，貪欲轉而生瞋恚，爾時不轉不淨觀，即於不淨中增想，作不淨觀及白骨流光入定，瞋心自除，亦得即為二意：一、境不轉而心轉；二、境不轉，心亦不轉。餘十四對治不轉治義，類亦如是。}@
%{第三，我们来解释一下不转治，它也有两种含义：第一种，病不转，观也不转；第二种，病转观不转。第一种，病不转，观也不转，就像贪心的人作不净观，贪心没有消除，反而更加增加妄想，作观，不需要转观，应该更加作脓血烂坏的相，作一个人还不够，再作许多人，这样一直到一城、一聚落都作不净，就像《禅经》中广泛所说。或者进入白骨流光等境界来治疗，贪心才会消除，所以叫做不转治。虽然有这种说法，但是从道理上推论，恐怕还不是佛陀的真正意思。第二种，病转观不转治，修行者因为有贪欲病，作不净观治疗，贪欲转而生起瞋恚，这个时候不转不净观，就在不净中增加妄想，作不净观以及白骨流光入定，瞋恚心自然消除，也可以得到。同样也有两种含义：第一种，境不转而心转；第二种，境不转，心也不转。其他的十四种对治不转治的含义，也是类似的。}%

@{第四、明兼治者，亦出《摩訶衍論》解八念念捨文中。彼論云：菩薩法施者，法施因緣，或復說法，或現神通，或復放光，如是等利益度脫眾生，名為法施。復次，行法施者，應當善識眾生煩惱多少，或但有一煩惱病，或兩兩雜，或三三雜。若一煩惱，說一法治；兩兩雜者，說二法治；三三雜者，說三法治。此即是兼治相。一病說一法治，如前說。兩病二法治者，如有貪欲病，復有瞋恚，當用不淨、慈心觀共治。何以故？若但用一法，雖偏治一邊，復增一邊，則為過失。今二法相兼，病則皆差。或不淨兼慈，或慈兼不淨，今應隨病起，以義斟酌。兼三兼四，乃至五等，悉有其義，今不具說。}@
%{第四，我们来解释一下兼治。兼治也出自《摩訶衍論》解释八念念舍文中。这部论典说：菩萨法施，法施的因缘，或者说法，或者现神通，或者放光，等等利益度脱众生，叫做法施。再说，行法施的人，应该善于识别众生的烦恼多少，或者只有一种烦恼病，或者两种烦恼杂在一起，或者三种烦恼杂在一起。如果只有一种烦恼，就说一种方法来治疗；如果两种烦恼杂在一起，就说两种方法来治疗；如果三种烦恼杂在一起，就说三种方法来治疗。这就是兼治的相状。一种病说一种方法来治疗，就像前面说的那样。两种病用两种方法治疗，就像有贪欲病，又有瞋恚病，就应该用不净观和慈心观一起治疗。为什么呢？如果只用一种方法，虽然偏治一边，但是会增加另一边的烦恼，这就是过失。现在两种方法相兼，病就会都好起来。或者不净观兼慈心观，或者慈心观兼不净观，现在应该根据病的状况，用道理来斟酌。兼三兼四，乃至五等等，都有其道理，现在不详细说明。}%
@{第五、明兼不轉治者，此義亦如轉治、不轉治意，但於兼中對病發多少，還約上轉、不轉意細推可見。}@
%{第五，讲到兼而不转的治疗方法，这个意思跟转治、不转治的意思是一样的，只是在兼治中针对病症的程度不同，还需参考之前转治、不转治的意思仔细推敲才能明白。}%

@{第六、非對非轉非兼治者，即是第一義悉檀波若正觀。此觀通能治十五種病，亦通能發十五種門禪，所以言非對非轉非兼治。正觀法性即法，不可以法對法，故云非對正觀，無偏不增，餘病不須轉也。力能遍破眾病，故不須兼。雖不得能破、所破，而治諸不善，悉皆除滅，故名為治。是以《摩訶衍》云：有三昧但能除貪，不能除瞋，不能除癡，有三昧能除三毒。即是今所明正觀第一義悉檀也。}@
%{第六，非对非转非兼治，也就是第一义悉檀波若正观。这种观法可以治疗十五种病，也能引发十五种禅门，所以说非对非转非兼治。正观法性就是法，不能用法来对治法，所以叫非对正观，没有偏颇，也不增加，其他的病不需要转治。这种方法有力量能彻底破除所有病症，所以不需要兼治。虽然不能说能破除、被破除，但能治疗所有不善，全部消除，所以叫做治。所以《摩诃衍》里说：有一种三昧只能消除贪欲，不能消除瞋恚，也不能消除愚痴，有一种三昧能消除三毒。这就是现在所讲的正观第一义悉檀。}%

@{所以波若一觀能治五病者：一、正觀能治貪欲，如《思益經》云：貪欲之人以淨觀得脫，不以不淨，世尊自知。二、正觀能治瞋者，如《般若》說：我昔為歌利王割截身體，爾時無我相、人相、眾生相，則瞋恚不生。故知實相能治於瞋。三、正觀能破治癡者，智慧破於無明，其義可見，故《涅槃經》云：明時無闇，闇時無明。有智慧時則無煩惱，有煩惱時則無智慧。四、正觀能治覺觀者，正觀心中，語言道斷，心行處滅，則覺觀從何而生？故《維摩詰經》言：云何息攀緣？謂心無所得。五、正觀能治罪障者，如前引《普賢觀》云：端坐念實相，是名第一懺。眾罪如霜露，慧日能消除。復次，如世餘藥，各隨對治，能治一病，不能遍治一切病也。阿竭陀藥即能遍治一切眾病，是名非對非轉非兼治，亦能具足一切禪門。如《大品經》說：欲學一切善法，當學般若。所以者何？譬如王來，必有營從。若般若慧發，則一心具足萬行。此則可以如意寶珠為喻。}@
%{所以说波若观能治疗五种病：一、正观能治疗贪欲，就像《思益经》里说：贪欲的人可以用清净观来解脱，而不是用不净观，世尊自己也知道。二、正观能治疗瞋恚，就像《般若经》里说：我以前被歌利王割截身体，那时没有我相、人相、众生相，所以瞋恚就不会生起。所以知道实相能治疗瞋恚。三、正观能破除愚痴，智慧能破除无明，这个道理很明显，所以《涅槃经》里说：有光明的时候就没有黑暗，有黑暗的时候就没有无明。有智慧的时候就没有烦恼，有烦恼的时候就没有智慧。四、正观能治疗觉观，正观心中，语言道断，心行处灭，那么觉观从哪里生起呢？所以《维摩诘经》里说：怎么才能停止攀缘呢？就是说心没有所得。五、正观能治疗罪障，就像前面引用的《普贤观》里说：端坐在那里念实相，这就是第一忏悔。所有的罪业就像霜露一样，智慧之日就能消除。再者，就像世间的其他药物，各随对治，能治一种病，却不能治疗所有病。阿竭陀药就能治疗所有病症，这就是非对非转非兼治，也能具足所有禅门。就像《大品经》里说：想要学习所有善法，就要学习般若。为什么呢？就好像国王到来，一定会有军队跟随。如果般若智慧发光，那么一心就能具足万行。这可以用如意宝珠来比喻。}%

@{第四、次明結成悉檀，廣攝佛法者，今約此驗惡根性中辨對治，即以對《摩訶衍論》所明四種悉檀義。所以者何？如十五種不善境界發相，此正是世界悉檀，乃至前明善根發相亦屬世界悉檀，以其皆是因緣生陰入界攝故。}@
%{第四，接着讲到结成悉檀，广泛摄取佛法，现在就以此来检验恶根性中的对治方法，就是针对《摩诃衍论》里讲的四种悉檀义。为什么呢？就像十五种不善境界的显现，这就是世界悉檀，乃至之前讲的善根显现也属于世界悉檀，因为它们都是缘起生，属于阴入界摄的。}%

@{次明十五種對治禪門，即是對治悉檀，是中正辨藥病相對故。次明轉治兼轉不轉治，即是為人悉檀。此正逐人根緣不定，方便利益，故名為人。次明非對非轉，即是第一義悉檀，其義可見。故《摩訶衍論》云：此四悉檀，即攝十二部經八萬四千法藏一切佛法。理而推之，當知禪門之義，則為廣博，靡所不收。}@
%{接着讲到十五种对治禅门，这就是对治悉檀，这里重点辨别药物和病症的对应关系。接着讲到转治、兼转、不转治，这就是为人悉檀。这正是根据每个人的根缘不定，方便利益，所以叫做为人。接着讲到非对非转，这就是第一义悉檀，这个意思很明显。所以《摩诃衍论》里说：这四种悉檀，就是摄取十二部经八万四千法藏所有佛法。从道理上推论，应该知道禅门的意义，是非常广泛的，无所不收。}%

@{第三、次明安心禪門者，略為五意：一、明隨便宜；二、明隨對治成就；三、明隨樂欲；四、明隨次第；五、明隨第一義。}@
%{第三，接着讲到安心禅门，简单来说有五个意思：一、讲到随便宜；二、讲到随对治成就；三、讲到随乐欲；四、讲到随次第；五、讲到随第一义。}%

@{今釋第一、隨便宜者，如驗善根性中發十五種禪門，隨其發法，當知過去已經修習，可還修令成就，隨所發法，安心修之，如發覺觸後，欲修安心，當教數息。所以者何？根本初禪多從數息中發，當知是人過去已曾數息修禪。今若從息道而入，與本相扶，禪則易發，加功不止，則能具足四禪空定，因此即發三乘聖道事等。金師之子，教令數息，是為隨本，善根發後，說安心法。餘十四善根發，隨便宜立安心亦如是。}@
%{现在解释第一个，随便宜，就像检验善根性中出现十五种禅门，根据它出现的规律，应该知道过去已经修习过，可以重新修习使其成就，根据它出现的规律，安心修习，比如出现觉触之后，想要修习安心，就应该教他数息。为什么呢？因为根本初禅大多从数息中出现，应该知道这个人过去已经修习过数息禅。现在如果从呼吸道进入，与本性相扶持，禅就会容易出现，加紧努力，就能具足四禅空定，因此就能出现三乘圣道事等。金师的儿子，教他数息，这就是随本，善根出现之后，就讲安心法。其他的十四种善根出现，随便宜立安心也是一样的。}%

@{二、明隨對治成就立安心法者，如行人本有貪欲不善障法，為治此病，作不淨觀，觀成病滅。爾時雖無欲病，而未證深法，當更加心修習不淨。作種種不淨成已，次當却除皮肉，修白骨流光，入八背捨，斷三界結，成三乘道，此則不失其功。若更安心餘法，方復造功，則於事難成。餘十四隨對治成就，辨安心法，類之可知。}@
%{第二个，讲到随对治成就立安心法，比如修行人本来就有贪欲的不善障法，为了治疗这种病，就做不净观，观到病症消除。这时虽然没有欲望病，但还没有证得深法，就应该更加用心修习不净观。做各种不净观成就之后，接下来就应该舍弃皮肉，修习白骨流光，进入八背舍，断除三界结，成就三乘道，这样就不会失去功德。如果再用其他的安心法来修习，重新造功，那么就很难成功。其他的十四种随对治成就，辨别安心法，道理都是一样的。}%
@{三、隨樂欲者，若能對治，斷欲界煩惱不善之患，則十五種禪通無遮障。爾時當隨行者心所欲樂諸禪三昧，各安心其門而修習之，即皆開發，始終成就。此可以數人同治修為類。}@
%{如果能对治随顺欲望，断除欲界的烦恼和不善的毛病，那么十五种禅定就不会有障碍。这时候，应该根据修行者的心意，随顺他们想要修行的禅定三昧，各自安心于相应的方法去修习，这样就能全部开发，最终成就。这可以作为多人共同修行的模式。}%

@{四、約次第立安心法者，遮障既除，自有行人欲從淺至深，具足修一切禪定，應從阿那般那中而教數息；證根本四禪空定已，次教隨息；證十六特勝已，次應觀息；具足通明之禪，次教不淨觀，入九想、背捨等禪，乃至次應觀心性，入九種大禪。禪定次第並如上。}@
%{按照次第建立安心方法，障碍消除之后，自然会有修行者想要从浅入深，圆满地修习一切禅定。应该从“阿那般那”开始，教他们数息；证得根本的四禅空定之后，再教他们随息；证得十六特胜之后，再教他们观息；具足通明之禅之后，再教他们不净观，进入九想、背舍等禅定，最后再教他们观心性，进入九种大禅。禅定的次第就是以上这些。}%

@{第五、明禪次第中，分別修證方法在下自當具說，今明約驗善惡根性，後用安心法。既有如此之便利，故次後而說。}@
%{在阐明禅定次第的过程中，分别修证的方法将在后面详细说明。现在先阐明观察善恶根性，然后才运用安心方法。既然有了这样的便利，所以就放在后面说明。}%

@{五、明隨第一義者，泥洹真法寶，眾生種種門。入此十五種善根發後，及五對治除障已後，隨於一法門易悟之處，即以此為安心者，行人多因是門入聖道也。}@
%{阐明随顺第一义者，涅槃是真正的法宝，是众生各种各样的门径。进入这十五种善根发起来之后，以及五种对治消除障碍之后，根据每个人的悟性，选择容易理解的法门，以此作为安心方法，修行者大多会通过这个法门进入圣道。}%

@{第四、次明治病方法，行者既安心修道，或本四大有病，因今用心，心息鼓擊，發動成病，或時不能善調適身、息、心三事，內外有所違犯，故有病發。夫坐禪之法，若能善用心者，則四百四病自然差矣。若用心失所，則動四百四病。是故若自行化他，應當善識病源，善知坐中內心治病方法。若不知治病方法，一旦動病，非唯行道有障，則大命有慮。}@
%{接下来阐明治疗疾病的方法。修行者既然安心修道，或者本来四大有病，现在因为用心，心息鼓击，导致病发，或者有时不能很好地调适身、息、心三者，内外有所违犯，所以就会生病。坐禅的方法，如果能用心得当，那么四百四病自然就会好。如果用心失当，就会引发四百四病。所以，无论自己修行还是度化他人，都应该善于识别病源，善于了解坐禅中内心治疗疾病的方法。如果不知道治疗疾病的方法，一旦生病，不仅修行会有障碍，而且性命堪忧。}%

@{今明治病法中，即為二意：一、明病發相；二、明治病方法。病發雖復多途，略出不過三種：一者、四大增動病相；二者、從五臟生病；三者、五根中病。}@
%{现在阐明治疗疾病的方法，包括两个方面：一是阐明病发的征兆，二是阐明治疗疾病的方法。病发虽然有很多途径，但大体上不超过三种：一是四大增动导致的病相；二是五脏生病；三是五根生病。}%

@{略明四大病者，地大增故，腫結沈重，身體枯瘠，如是等百一患生。水大增故，痰癊脹滿，飲食不消，腹痛下利等百一患生。火大增故，煎寒壯熱，支節皆痛，口爽、大小行不通利等百一患生。風大增故，虛懸戰掉，疼痛轉筋，嘔吐嗽氣急，如是等百一患生。故經云：一大不調，百一病惱；四大不調，四百四病一時俱動。四大病發，各有相貌，當於坐時及夢中察之，其相眾多，不可具記。}@
%{简单说明四大病：地大增多，就会肿结沉重，身体枯瘦，如此等等一百多种病症出现。水大增多，就会痰饮胀满，饮食不消化，腹痛下痢等等一百多种病症出现。火大增多，就会煎熬寒热，关节疼痛，口干舌燥，大小便不通畅等等一百多种病症出现。风大增多，就会虚悬战抖，疼痛抽筋，呕吐咳嗽气喘，如此等等一百多种病症出现。所以经书上说：“一大不调，百一病恼；四大不调，四百四病同时出现。”四大病发，各有相貌，应该在坐禅的时候以及梦中观察，其相貌很多，不可一一记述。}%

@{二、次明五臟生患之相：從心生患者，多身體寒熱、口燥等，心主口故；從肺生患者，多身體脹滿、四支煩疼、悶、鼻塞等，肺主鼻故；從肝生患者，多喜愁憂不樂，悲思瞋恚，頭痛、眼痛疼闇等，肝主眼故；從脾生患者，身體面上遊風，通身㿇㿇，痒悶疼痛，飲食失味，脾主舌故；從腎生患者，或咽喉噎塞，腹脹耳滿，腎主耳故。五臟生患眾多，各有其相，於坐時及夢中察之可知。其相眾多(云云)，不可具記。}@
%{第二，接下来阐明五脏生病的征兆：从心生病的人，大多身体寒热、口干舌燥等等，因为心主口；从肺生病的人，大多身体胀满、四肢烦疼、胸闷、鼻塞等等，因为肺主鼻；从肝生病的人，大多喜欢愁忧不乐，悲思瞋恚，头痛、眼痛疼痛发黑等等，因为肝主眼；从脾生病的人，大多身体面上有风，全身发痒，痒闷疼痛，饮食失味，因为脾主舌；从肾生病的人，大多咽喉噎塞，腹胀耳鸣，因为肾主耳。五脏生病有很多，各有其相，应该在坐禅的时候以及梦中观察就能知道。其相貌很多，不可一一记述。}%

@{三、次略明五根中患相。身患者，身體卒痛，百節酸疼、瘡痒等。舌患者，瘡強急，飲食失味等。鼻患者，鼻塞甕及流濃涕等。耳患者，耳滿疼聾及或時嘈嘈然作聲等。眼患者，眼懸視𥆨𥆨及瞖闇疼痛等，如是四大、五臟、五根病患，因起非一，病患眾多，不可具說。}@
%{第三，接下来简单说明五根生病的征兆。身体生病的人，大多身体突然疼痛，百节酸疼、疮痒等等。舌头生病的人，大多舌头疼痛发硬，饮食失味等等。鼻子生病的人，大多鼻子堵塞，流浓涕等等。耳朵生病的人，大多耳朵发闷，疼痛耳聋，或者有时耳朵里嘈嘈作响等等。眼睛生病的人，大多眼睛发胀，看不清东西，或者眼花发黑疼痛等等。如此四大、五脏、五根生病，其原因不一，病症很多，不可一一说明。}%

@{問曰：五根之患，無異五臟內外相因，今何以別說？}@
%{问：五根的病症，与五脏内外相互关联，没有什么区别，为什么现在要分别说明呢？}%

@{答曰：為坐中別有治法故，須別說其相。行者若欲修禪，脫有患生，應當善自知因，起三種病，通因內外發動。若外傷寒冷熱風，飲食不慎，而病從三處發者，當知因外發。若用心不調，觀行違僻，或內心法起，不知將息，而致此三處病發，此因內發。}@
%{答：因为坐禅中针对五根的病症有不同的治疗方法，所以需要分别说明其征兆。修行者如果想要修禅，如果生病了，应该善于自己了解病因，引起这三种病的原因，通常是内外相互影响。如果因为外伤寒冷热风，饮食不慎，导致这三种病发，就应该知道是外因导致的。如果用心不调，观行违背正道，或者内心法起，不知道调息，导致这三种病发，就是内因导致的。}%

@{復次，行者應知得病有三種不同：一者、四大增損故病，如前說；二者、鬼神所作及因魔事觸惱，故得病；三者、業報所得病。如此等病，初得即治，甚易得差；若經久，則病成身羸，治之則為難愈。}@
%{再次，修行者应该知道生病有三种不同的原因：一是四大增减导致的病，如前面所说；二是鬼神作祟，或者因为魔事触恼而生病；三是业报所得的病。对于这些病，刚开始的时候就治疗，很容易好；如果拖延时间，就会导致身体虚弱，治疗起来就很难痊愈。}%
@{二、正明治病方法者，既深知病源起發，當作方法治之。治病之法，乃有多途，舉要言之，不過五種：一者、氣息治病，所謂六種息及十二種息。何等為六種氣？一、吹；二、呼；三、嘻；四、呵；五、噓；六、呬。此六種息皆於脣口之中方便轉側而作，若於坐時，寒時應吹，熱時應呼。若以治病，吹以去寒，呼以去熱，嘻以去痛，及以治風，呵以去煩，又以下氣。噓以散痰，又以消滿，呬以補勞。若治五臟，呼、吹二氣可以治心，噓以治肝，呵以治肺，嘻以治脾，呬以治腎。}@
%{第二，想治病的人，首先要清楚病是怎么来的，然后才能对症下药。治疗方法很多，简单来说，不外乎五种：第一种是通过呼吸来治病，也就是所谓的六种呼吸和十二种呼吸。六种呼吸是什么呢？分别是吹、呼、嘻、呵、噓、呬。这六种呼吸都是通过嘴唇和嘴巴方便地转动来完成的。比如坐着的时候，冷的时候就应该吹气，热的时候就应该呼气。如果用它来治病的话，吹气可以祛寒，呼气可以祛热，嘻气可以止痛，还可以治风，呵气可以去烦躁，还可以降气。噓气可以散痰，还可以消胀，呬气可以补劳。如果要治疗五脏，呼气和吹气可以治疗心脏，噓气可以治疗肝脏，呵气可以治疗肺脏，嘻气可以治疗脾脏，呬气可以治疗肾脏。}%

@{復次，有十二種息能治眾患：一、謂上息；二、下息；三、滿息；四、燋息；五、增長息；六、滅壞息；七、暖息；八、冷息；九、衝息；十、持息；十一、和息；十二、補息。此十二息皆心中作想而用。今略明十二息對治患之相。上息治沈重，下息治虛懸，滿息治枯瘠，燋息治腫滿，增長息治損，滅壞息治增，暖息治冷，冷息治熱，衝息治壅結不通，持息治戰動，和息通治四大不和，補息資補四大。善用此息，可以遍治眾患，用之失所，各生眾患，推之可知。諸師用息治病，方法眾多(云云)，不備說，今略示一兩條，令知大意。}@
%{另外，还有十二种呼吸可以治疗各种疾病：分别是上息、下息、满息、燋息、增长息、灭坏息、暖息、冷息、冲息、持息、和息、补息。这十二种呼吸都是用心想象来完成的。现在简要说明一下十二种呼吸对应治疗的病症。上息治疗沉重，下息治疗虚悬，满息治疗枯瘠，燋息治疗肿胀，增长息治疗损伤，灭坏息治疗增生，暖息治疗寒冷，冷息治疗炎热，冲息治疗壅结不通，持息治疗战动，和息通治四大不调，补息补充四大。善于运用这些呼吸，可以治疗各种疾病，如果运用不当，就会导致各种疾病，道理很简单。有很多师父用呼吸来治疗疾病，方法很多，这里就不一一列举了，现在简单介绍一两条，让大家了解一下大体意思。}%

@{二、明假想治病者，具如《雜阿含》、《治禪病祕法》七十二法中廣說。但今人神根既鈍，作此觀想，多不成就。或不得其意，非唯治病不差，更增眾患。故諸師善得意者，若有祕要，假想用之，無往不愈，但不可具以文載。}@
%{第二种是通过意念来治病，具体方法在《杂阿含经》和《治禅病秘法》这七十二种方法中都有详细的说明。但是现在人们的神根都很迟钝，做这种观想，大多不能成功。或者不能领会其意，不仅治不好病，反而会加重病情。所以那些领会了精髓的师父，如果有秘诀，用意念来治疗，无往不利，但是不能把秘诀写出来。}%

@{三、呪術治病者，萬法悉有對治，以相厭禳，善知其法術，用之無不即愈。呪法出諸修多羅及禪經中，術法諸師祕之，多不妄傳。}@
%{第三种是通过咒术来治病，万物都有相生相克，用相克的方法来化解灾厄，精通法术的人，运用起来，无不药到病除。咒语来自于佛经和禅经，法术是师父们秘传的，一般不会随便传授。}%

@{四、用心主境治病者，有師言：心是一期果報之主，譬如王有所至處，群賊迸散。心王亦爾，隨有病生之處，住心其中，經久不散，病即除滅。又師云：用心住憂陀那。此云丹田，去臍下二寸半，多治眾患。又師云：安心足下，多有所治。其要眾多，今不具說。}@
%{第四种是通过专注于病灶来治病，有师父说：心是这一期果报的主宰，就像国王走到哪里，一群盗贼就会四散逃窜。心王也是如此，哪里有病，就把心放在那里，久久不散，病就会消失。还有师父说：把心放在忧陀那。忧陀那就是丹田，在肚脐下二寸半，可以治疗很多疾病。还有师父说：把心放在脚底，可以治疗很多疾病。方法很多，这里就不一一列举了。}%

@{五、觀析治病者，用正智慧檢受病既不可得，四大之患即自消滅。若是鬼神及因魔羅得病，當用強心加呪，及以觀照等法助治之。若是業病，必須助以修福、懺悔、轉讀，患即自滅。此五種治病之法，若行人善得一意，則可自行兼他，況復具足通達。若都不知其一，則患生無治，非唯廢修正業，亦恐性命有慮，豈可自行教人？是故欲修禪之者，必須善解內心治病之法。內心治病方法眾多，豈可具傳於文？若欲習知，當更尋訪上來所出是旨，是示其大意。若但依此文，文既闕略，恐未可定怙，智者善得其意，方便迴轉，無善知識之處，亦足權以救急。}@
%{第五种是通过观察分析来治病，运用正知正见来检验，发现病其实是不可得的，四大之患自然就会消失。如果是鬼神或魔罗引起的疾病，就应该用强心加持咒语，以及观照等方法来辅助治疗。如果是业障病，就必须辅助以修福、忏悔、念经，病自然就会消失。这五种治病的方法，如果修行人能精通其中一种，就可以治疗自己，也可以治疗别人，更何况是精通所有方法。如果一点都不懂，那么疾病就会无药可治，不仅会耽误修行，而且还会危及性命，怎么能自己治疗别人呢？所以想要修禅的人，必须懂得内心的治病方法。内心的治病方法很多，怎么能全部写出来呢？如果你想学习，就应该去寻找那些传授这些方法的师父，他们会告诉你其中的精髓。如果只是依靠这篇文字，文字毕竟简略，恐怕不能完全依靠，智者能领会其中的意思，灵活运用，没有善知识的地方，也可以权宜之计来救急。}%

@{問曰：用心坐中治病，必有效不？}@
%{问：用心坐在那里治疗疾病，一定会有效吗？}%

@{答曰：若具十法，無有不益。十法者：一、信；二、用；三、勤；四、恒住緣中；五、別病因起；六者、方便；七、久行；八、知取捨；九、善將護；十、識遮障。何謂為信？謂信此法必能治病。何謂為用？謂隨時常用。何謂為勤？用之專精不息，取得汗為度。何謂為恒住緣中？謂細心念念，依法而不散亂。何謂別病因起？別病因起如上說。何謂為方便？謂吐納運心緣想，善巧成就，不失其宜。何謂為久行？謂若用之未即有益，不計日月，常習不廢。何謂知取捨？謂知益則勤，用損則捨之，漸轉心取治。何謂知將護？謂善識異緣犯觸。何謂遮障？謂得益不向外說，未損不疑謗。若依此十法所治，必定有效。}@
%{答：如果具备十种方法，就一定会有益。十种方法分别是：一、信；二、用；三、勤；四、恒住缘中；五、别病因起；六、方便；七、久行；八、知取舍；九、善将护；十、识遮障。什么是信？就是相信这种方法一定能治病。什么是用？就是随时随地使用。什么是勤？就是专心致志地使用，以出汗为度。什么是恒住缘中？就是细心地念念不忘，按照方法来，不散乱。什么是别病因起？别病因起如上面所说。什么是方便？就是吐纳运心缘想，巧妙地运用，不失时机。什么是久行？就是如果使用后没有立即见效，也不要计较时间，坚持练习，不要放弃。什么是知取舍？就是知道有益就勤奋，知道有害就放弃，逐渐改变心念来治疗。什么是知将护？就是善于识别外缘的侵犯。什么是遮障？就是取得了益处不向外宣扬，没有得到益处也不怀疑诽谤。如果按照这十种方法来治疗，就一定会有效果。}%
@{次第五、明魔事者，魔羅，秦言殺者。奪行人功德之財，殺智慧命，故名魔羅。云何名魔事？如佛以功德智慧度脫眾生，入涅槃為事。魔亦如是，常以破壞眾生善根，令流轉生死為事。若能安心道門，道高則魔盛，故須善識魔事。今釋即為三：一、分別魔法不同；二、明魔事發相；三、明壞魔之法。}@
%{第五，要明白魔的事情，魔罗，秦国人称之为“杀”，因为魔罗会夺取修行者的功德财富，杀死智慧的生命，所以叫做魔罗。什么叫做魔的事情呢？就如同佛陀用功德智慧度化众生，进入涅槃是佛陀的事情。魔也一样，总是破坏众生的善根，使他们不断轮回生死，这是魔的事情。如果能安心修行，道行越高，魔就越强大，所以必须善于识别魔的事情。现在解释一下，主要分为三点：第一，区分不同的魔法；第二，了解魔的事情的显现方式；第三，明白破除魔的方法。}%

@{第一、分別魔法不同，魔有四種：一者、煩惱魔；二者、陰入界魔；三者、死魔；四者、欲界天子魔。}@
%{首先，区分不同的魔法，魔有四种：第一，烦恼魔；第二，阴入界魔；第三，死魔；第四，欲界天子魔。}%

@{一、煩惱魔者，即是三毒、九十八使、取、有、流、扼、縛、蓋、纏、惱、結等，皆能破壞修道之事，如《摩訶衍論》偈說：}@
%{第一，烦恼魔，就是指三毒、九十八使、取、有、流、扼、缚、盖、缠、恼、结等等，这些都能破坏修行的事情，就像《摩诃衍论》的偈子中说的：}%

@{欲是汝初軍，憂愁為第二，

饑渴為第三，觸愛為第四，

睡眠第五軍，怖畏為第六，

疑悔為第七，瞋恚為第八，

利養虛稱九，自高蔑人十。

如是等軍眾，厭沒出家人。

我以禪智力，破汝此諸軍，

得成佛道已，度脫一切人。}@
%{欲望是你的第一支军队，忧愁是第二支，

饥渴是第三支，触爱是第四支，

睡眠是第五支军队，恐惧是第六支，

疑惑后悔是第七支，瞋恚是第八支，

贪图名利是第九支，自高自大蔑视他人是第十支。

这些军队，会淹没出家人。

我用禅定智慧的力量，打败你这些军队，

成就佛道之后，度化一切众生。}%

@{二、陰界入魔，為五陰、十二入、十八界，一切名色繫縛眾生，陰覆行者清淨善根，功德智慧不得增長，故名為魔。所謂欲界陰入，乃至色、無色界陰入亦如是。行者若心不了受著，悉名為魔。若能不受不著，觀如虛空，不為覆障，即破魔業。}@
%{第二，阴界入魔，就是指五阴、十二入、十八界，一切名色束缚众生，遮蔽修行者清净的善根，功德智慧无法增长，所以叫做魔。所谓欲界阴入，乃至色界、无色界阴入也一样。修行者如果心不明了，执着于这些，就都叫做魔。如果能不执着，观照如同虚空，不受遮蔽，就能破除魔业。}%

@{三、死魔者，一切生死業報，輪轉不息，皆名為魔。復次，若行人欲發心修道，便得病命終，或為他害，不得修道，即為廢。今修習聖道，比至後世，因緣轉異，忘失本心，皆名魔事。復次，行者當修道時，慮死不活，便愛著其身而不修道，亦是死魔所攝。}@
%{第三，死魔，就是指一切生死业报，不断轮回，都叫做魔。再者，如果修行者想要发心修行，却生病而死，或者被他人伤害，无法修行，就叫做废弃。现在修行圣道，比到后世，因缘改变，忘记了本心，也叫做魔的事情。再者，修行者当修行的时候，担心死亡，就执着于自己的身体而不修行，这也是死魔所摄。}%

@{四、天子魔者，即是波旬。此魔是佛法怨讐，常恐行人出離其界，故令諸鬼神眷屬作種種惱亂，破壞行者善根，是為他化自在天子魔。}@
%{第四，天子魔，就是波旬。这个魔是佛法的仇敌，总是害怕修行者脱离他的境界，所以就让各种鬼神眷属制造各种烦恼，破坏修行者的善根，这就是他化自在天子魔。}%

@{第二、明四魔發相者：若煩惱魔，如前不善根性中三毒等分煩惱中廣說。若陰入界魔發相，如前不善及善根性中發種種色心境界說；若死魔發相，如前病患法中廣說。所以者何？病為死因。若鬼神魔者，今當分別說。鬼神魔有三種：一者、精媚；二者、垖惕鬼；三者、魔羅。}@
%{第二，了解四种魔的显现方式：如果是烦恼魔，就像前面在不善根性中三毒等等烦恼中详细解释过。如果是阴入界魔的显现方式，就像前面在不善和善根性中，显现各种色心境界中解释过。如果是死魔的显现方式，就像前面在病患法中详细解释过。为什么呢？因为疾病是死亡的原因。如果是鬼神魔，现在就分别解释一下。鬼神魔有三种：第一，精媚；第二，垖惕鬼；第三，魔罗。}%

@{精媚者，十二時獸變化，作種種形色，或作少男、少女、老宿之形，及可畏身相等非一，以惱行人。各當其時而來，善須別識。若多卯時來者，必是狐、兔、狢等，說其名字，精媚即散。餘十一時形相，類此可知。}@
%{精媚，就是十二时辰的动物变化，变成各种各样的形状颜色，或者变成少年、少女、老人的样子，以及各种可怕的身相等等，不只一种，来烦恼修行者。它们会根据不同的时辰出现，要善于识别。如果在卯时出现，一定是狐狸、兔子、狢等等，说出他们的名字，精媚就会散去。其他十一个时辰的形相，也类似可以知道。}%

@{二、垖惕鬼者，亦作種種惱亂行人，或如蟲緣人頭面鑽刺熠熠，或擊攊人兩掖下，或乍抱持於人，或復言說音聲喧鬧，及作諸獸之形，異相非一，來惱行人者，應即覺知，一心閉眼，陰而罵之，作是言：我今識汝。汝是此閻浮提中食火嗅香偷臘吉支，邪見、喜破戒種。我今持戒，終不畏汝。若出家人，應誦戒序，若在家人，應誦三歸、五戒、菩薩十重四十八輕戒等，鬼便却行，匍匐而去。如是作種種留難相貌，及除却之法，並如禪經中廣說。}@
%{第二，垖惕鬼，也会制造各种烦恼来困扰修行者，比如像虫子一样爬到人的头面钻刺闪闪发光，或者拍打人的两腋下，或者突然抱住人，或者说话声音喧闹，以及变成各种动物的形状，各种不同的异相，来烦恼修行者，应该立刻觉知，一心闭眼，暗中骂它，说：“我认识你，你是这个阎浮提中吃火嗅香偷腊吉支，邪见、喜欢破坏戒律的种。我现在持戒，最终不会害怕你。”如果是出家人，应该诵读戒序，如果是在家居士，应该诵读三归、五戒、菩萨十重四十八轻戒等等，鬼就会退去，匍匐而去。像这样制造各种留难的相貌，以及消除它的方法，都在禅经中详细解释过。}%

@{三、魔羅惱亂者，是魔多作三種相來破行人：一、作違情事，即是作可畏五塵；二、作順情事，即是作可愛五塵令人心著；三、作非違非順事，即是作平品五塵動亂行者。}@
%{第三，魔罗来扰乱，这个魔经常用三种方式来破坏修行者：第一，制造违背情欲的事情，就是制造可怕的五尘；第二，制造顺应情欲的事情，就是制造可爱的五尘，让人心生执着；第三，制造既不违背也不顺应的事情，就是制造平庸的五尘，使修行者心神不宁。}%

@{是故魔名殺者，復名華箭，亦並名五箭，射五情故。一情中有三種境，對情而惱行者，五情合有十五種境。色中三者：一、順情色，或作父母、兄弟、諸佛形像、端正男女可愛之境，令人心著；二、色中違者，或作虎、狼、師子、羅剎之形，種種可畏像來怖行者；三、色中非違非順者，但作平品之形色，亦不令人生愛，亦不令人生怖，皆能動亂人心，令失禪定，故名為魔。餘諸情中，亦當如是分別，但約塵相有異。行者若不別諸邪偽，則為所壞，狂亂作罪，裸形無恥，起種種過，破他善事，毀損三寶，非可具說，或時得病致死，必須慎之，善加覺識。}@
%{所以魔叫做“杀”，又叫做“华箭”，也叫做“五箭”，因为射五情。一个情欲中有三种境界，针对情欲而烦恼修行者，五情合起来就有十五种境界。色欲中的三种：第一，顺应色欲，比如变成父母、兄弟、诸佛的形像、端正男女可爱的境界，让人心生执着；第二，色欲中的违背，比如变成老虎、狼、狮子、罗刹的形状，各种可怕的形象来吓唬修行者；第三，色欲中既不违背也不顺应，只是变成平庸的形状颜色，既不让人产生爱，也不让人产生恐惧，都能扰乱人心，让人失去禅定，所以叫做魔。其他情欲中，也应该这样区分，只是尘相有所不同。修行者如果不区分这些邪伪，就会被它破坏，行为狂乱犯罪，裸体无耻，犯下各种错误，破坏他人的善事，损毁三宝，无法一一列举，有时还会生病甚至死亡，必须谨慎，好好觉察。}%@{問曰：何故不約法塵對意根中論三種魔事？}@
%{问：为什么不直接讲六尘对意根的魔事，而要专门论述三种魔事呢？}%

@{答曰：從多為論，一切魔事多從五情中入，故但說五情，細而論檢，意根中亦不無三種惱亂之事，類而可知。復次，諸大乘經中辨種種六塵中幻偽，對意根魔事起相，是中廣說，故《大品經》云：如是等魔事魔罪不說不教，當知即是菩薩惡知識。}@
%{答：因为从多数情况来看，一切魔事大多是从五情(眼耳鼻舌身意) 中进入的，所以只说五情，细致地考察，意根中也并非没有三种扰乱之事，可以类推而知。再说，诸大乘经中辨别各种六尘中的幻伪，对意根魔事起相，这里面有详细的解释，所以《大品经》说：像这样的魔事魔罪，不讲不教，要知道这正是菩萨的恶知识。}%

@{三、明破魔法者，當用三法除却魔罪：一者、了知所見聞覺知皆無所有，不受不著，亦不憂慼，亦不分別，彼即不現。二者、但反觀能見聞覺知之心，不見生處，何所惱亂？如是觀時，不受不分別，便自謝滅。三者、若作此觀，不即去者，但當正念，勿生懼想，不著軀命，正心不動，知魔界如即是佛界如。魔界如、佛界如，一如無二如，於魔界無所捨，於佛界無所取，即佛法現前，魔自退散。既不見去來，亦不憂喜，爾時豈為魔所惱？}@
%{第三，明白破除魔法的人，应该用三种方法来消除魔罪：第一，了知所见闻觉知都是无所有，不受不著，也不忧愁，也不分别，这样魔事就不会出现。第二，只反观能见闻觉知的心，不见它从哪里生起，又有什么可扰乱呢？这样观察的时候，不受不分别，它就会自然消失。第三，如果这样观察，魔事还不消失，就应该正念，不要产生恐惧的想法，不要执着于躯体和生命，正心不动，知道魔界如就是佛界如。魔界如、佛界如，一如无二如，在魔界无所舍，在佛界无所取，这就是佛法现前，魔自然退散。既不见魔来魔去，也不忧喜，这时又怎么会被魔所恼呢？}%

@{復次，亦未曾見有人坐中見魔作虎來剩食此人，骨肉狼藉，正是怖人，令心驚畏耳，都無實事，當知虛誑。如是知已，心不驚怖。復作是念：設令是實，我今身命為道故死，何足可懼？今我此身，隨汝分別，心如金剛，不可迴轉。如是或一月、二月，乃至經年不去，亦當端心，正念堅固，莫懷憂懼，當誦大乘方等諸治魔呪，默念誦之，存心三寶。若出禪定，亦當誦呪自防，懺悔慚悚，及誦波羅提木叉戒，邪不干正，久久自滅。事理除魔，其法眾多，非可備說，行者善須識之，方便除滅。故初心行人欲學坐時，必須親近善知識者，為有如此等難。是魔入人心時，能令行人證諸禪定、三昧、智慧、神通、陀羅尼，何況不能作此小小境界？若欲知之，諸大乘經及《九十六種道經》中，亦少分分別。今略說此，為令行者深知此意，則不妄受諸境。取要言之，若欲遣邪歸正，當觀諸法實相。是故《摩訶衍論》云：除諸法實相，其餘一切皆是魔事。故偈言：}@
%{再说，也没有见过有人在打坐时看到魔变成老虎来吃他，把他的骨肉撕得七零八落，这正是用来吓唬人的，让人心惊胆战，都是没有真实的事情，要知道这是虚假的。知道这一点后，内心就不惊恐了。再这样想：即使是真的，我现在的生命为了道而死，有什么可怕的呢？我现在这个身体，任凭你分别，我的心像金刚一样，不可动摇。这样，可能一个月、两个月，甚至一年都不离开，也应该端正身心，正念坚定，不要怀有忧惧，应该诵读大乘方等诸治魔咒，默念诵读，心中存着三宝。如果出定，也应该诵咒自防，忏悔惭愧，以及诵读波罗提木叉戒，邪不干正，久久就会自然消失。事理除魔，方法很多，不能一一列举，修行者要善于认识这些方法，方便地消除魔事。所以初学修行的人想要学习打坐，必须亲近善知识，因为有这些困难。是魔进入人心的时候，就能让修行者证得诸禅定、三昧、智慧、神通、陀罗尼，何况不能做出这些小小的境界呢？如果想要知道这些，诸大乘经以及《九十六种道经》中，也有一些分别。现在简单地说这些，是为了让修行者深入了解这个意思，就不会妄受诸境。概括地说，如果想要遣除邪恶归于正道，就应该观察诸法实相。所以《摩诃衍论》说：除了诸法实相，其余一切都是魔事。所以偈颂说：}%

@{若分別憶想，是即魔羅網。}@
%{如果分别忆想，这就是魔罗网。}%

@{不動不分別，是即為法印。}@
%{不动不分别，这就是法印。}%

@{常念常空理，是人非行道，}@
%{常念常空理，这个人不是在修行，}%

@{不生不滅中，而作分別想。}@
%{在不生不灭中，却还分别忆想。}%

@{復次，略明破魔義不同，如《摩訶衍》中說：得菩薩道故，破煩惱魔；得法性身故，破陰界入魔；得菩薩道，得法性身故，破死魔；得不動三昧，一切法中自在無住故，破欲界他化自在天子魔。若《大集經》，明得四念處即破四魔。此二說，名異意同。若《纓絡經》，明等覺如來三魔已過，唯有一品死魔在。若《法華》說，二乘之人但破三魔，餘有欲界天子魔所未能破。此則經論互說不同，悉有深意。若通明四魔，並至菩提方盡。所以者何？如煩惱魔，無明細惑，佛菩提智之所能斷。陰界入魔，如告憍陳如：色是無常，因滅是色，獲得常色。受、想、行、識亦復如是。死魔，如前取《纓絡經》所說。欲界天子魔，坐道場時，方來與菩薩興大鬪戰。故知四魔皆至菩提究竟永盡。}@
%{再说，简单说明破除魔事的意义不同，比如《摩诃衍》中说：得到菩萨道，就能破除烦恼魔；得到法性身，就能破除阴界入魔；得到菩萨道，得到法性身，就能破除死魔；得到不动三昧，一切法中自在无住，就能破除欲界他化自在天子魔。如果《大集经》，明白得到四念处就能破除四魔。这两种说法，名称不同，意思相同。如果《缨络经》，明白等觉如来三魔已过，只有一品死魔存在。如果《法华经》说，二乘之人只破除三魔，还有欲界天子魔没有破除。这些经论互相说法不同，都有深刻的意义。如果通达明白四魔，并到达菩提才能彻底消除。为什么呢？比如烦恼魔，无明细惑，是佛菩提智所能断除的。阴界入魔，比如告诉憍陈如：色是无常，因灭是色，获得常色。受、想、行、识也是如此。死魔，就像前面引用《缨络经》中所说。欲界天子魔，你在打坐修行的时候，就来跟菩萨发生大战。所以知道四魔都要等到菩提究竟才能彻底消失。}%

@{菩薩摩訶薩心廣大故，安住不動，修深禪定，從初發心乃至佛果，降伏四魔而作佛事，廣化眾生，心不退沒。《涅槃經》中說有八魔，《華嚴經》中說有十魔，善得其意，四魔攝盡，更無別法。諸經辨魔事眾多，略說不具足。}@
%{菩萨摩诃萨心胸广大，安住不动，修习深禅定，从初发心直到佛果，降伏四魔而做佛事，广度众生，心不退没。《涅槃经》中说有八魔，《华严经》中说有十魔，善于理解这些意思，四魔摄尽，就没有其他的方法了。诸经辨别魔事很多，这里简单地说，不全面。}%

@{釋禪波羅蜜次第法門卷第四}@
%{释禅波罗蜜次第法门卷第四}%
