@{傳法正宗論卷上}@
%{传法正宗论卷上}%

@{宋藤州東山沙門釋契嵩著}@
%{宋藤州东山沙门释契嵩著}%

@{第一篇}@
%{第一篇}%

@{隋唐來。達磨之宗大勸。而義學者疑之。頗執付法藏傳。以相發難。謂傳所列但二十四世。至師子祖而已矣。以達磨所承者非正出於師子尊者。其所謂二十八祖者。蓋後之人曲說。禪者或引寶林傳證之。然寶林亦禪者之書。而難家益不取。如此呶呶。雖累世無以驗正。吾嘗病之。因探二傳。竊欲質其是非。}@
%{隋唐以来，达摩的宗旨大力提倡，而一些学习佛经的人对此表示怀疑，他们坚持付法藏传，以此互相辩难。他们说传中所列的只有二十四世，到师子祖为止。达摩所承继的并非正统出自师子尊者，其所谓的二十八祖，都是后人歪曲的说法。禅宗的人有时引用宝林传来证明，但宝林也是禅宗的书，而反对的人更加不接受。就这样争论不休，即使经过几代人也无法验证真伪。我对此感到困扰，因此深入研究了两种传记，想弄清楚是非曲直。}%

@{及觀所謂付法藏傳者。蓋作於後魏出乎真君毀佛之後。梵僧吉迦夜所譯。視其各傳品目而祖代若有次第。及考其文。則師資授受。與其所出國土姓氏。殊無本末其稍詳者。乃其旋採於三藏諸部。非其素爾也。}@
%{当我查看所谓的付法藏传时，发现它写于后魏真君皇帝毁佛之后，由梵僧吉迦夜翻译。看它各个传记的条目，祖先代代似乎有顺序，但仔细考察它的文字，师徒授受、出身国土、姓氏等，都没有详细的来龙去脉，只是从三藏经书中摘取内容，并非原本如此。}%

@{大凡欲為書序人世數前後。必以其祖禰父子親相承襲為之効。又其人姓族州土。與其事之所以然。皆不失端倪。使後世取信。乃謂之史傳。今其書則謂之傳。其事則不詳。若其序彌遮迦多佛陀難提比羅長老。至于婆修槃陀。摩拏羅。鶴勒那。夜奢。與師子羅漢者七祖師。皆無其師弟子親相付受之義。而佛陀難提鶴勒那與師子三祖。最闕前傳。既不見所授。而後之傳但曰次付次有復有某比丘云云。付受果不分明詳備。又何足為之傳而示信於後世耶。}@
%{一般来说，想要写一部书来记载人物世系的前后顺序，必须以祖先、父母、子孙之间互相承袭为依据。而且人物的姓氏、族群、州土，以及事情的原委，都要有迹可循，才能使后人信服，这样才能称之为史传。现在这部书却叫做传记，内容却很不详细。比如它记载弥遮迦多佛陀难提比罗长老，一直到婆修槃陀、摩拏羅、鶴勒那、夜奢，以及师子罗汉这七位祖师，都没有师徒之间互相传授的记载。而佛陀难提、鶴勒那和师子这三位祖师，最缺乏前传，既没有看到他们所授，后面传记只是说接着传给某某比丘等等，传授过程并不清晰、详细、完备，又怎么能够称之为传记，让后人信服呢？}%

@{其傳師子比丘。謂罽賓國王邪見。因以利劍斬之。頭中無血。唯乳流出。相付法人於此便絕。吾謂此說大不然也。嘗試評之。如其為迦葉傳曰。佛垂滅度告大迦葉云。我將涅槃。以此深法用囑累汝。汝當於後敬順我意。廣宣流布無令斷絕。然則後世者。既承佛而為之祖。可令其法絕乎。}@
%{传记中说师子比丘，因为罽宾国王邪见，被国王用利剑斩杀，头颅中没有血，只有乳汁流出，传法之人从此断绝。我认为这种说法非常不合理。试着分析一下，如果按照迦叶的传记来说，佛陀临近涅槃时对大迦叶说：“我将要涅槃，将此深奥的佛法托付给你，你以后要恭敬地遵循我的意愿，广泛宣扬传播，不要让它断绝。”那么后世的人，既然承继佛陀成为祖师，难道可以让他们法统断绝吗？}%

@{又掬多傳謂。其意欲涅槃。特以提多迦未誕。待其生付法方化。其傳迦那提婆謂。以法勝外道。遂為外道弟子所害。提婆乃忍死。說其夙報。以法付羅睺羅方絕。今師子既如掬多提婆為之祖。豈獨便死而不顧法耶。}@
%{又说掬多传记中说，佛陀想要涅槃，只是因为提多迦还没有出生，等到他出生后才传法度化。迦那提婆的传记中说，佛陀用佛法战胜了外道，结果被外道弟子杀害。提婆忍死，说这是他前世所造的恶业，将佛法传给罗睺罗才断绝。现在师子既然像掬多、提婆一样是祖师，难道他就能独自死去而不顾佛法吗？}%

@{夫承如來作出世之大祖。非聖人不可預焉。今師子預之。是必聖人也。安有聖人而不知死於夙報。知其死又奚肯不預命。而正傳其法使之相襲為後世之師祖邪。縱其傳法相承之緣止此聖人。亦當預知以告其絕。苟不知其死而失傳失告。又何足列於祖而傳之乎。與之作傳。固宜思之。}@
%{承继如来成为出世的大祖师，非圣人不可担当。现在师子担当了这个责任，他一定是圣人。怎么可能有圣人不知道自己会死于前世所造的恶业呢？知道自己会死，又怎么会不预知命运，而将佛法正统地传授下去，使之代代相承，成为后世的祖师呢？即使传法承继的缘分只到这位圣人为止，他也应该预知并告知法统的断绝。如果不知道自己会死，导致法统断绝，又不告知后人，又有什么资格列入祖师行列，并传扬下去呢？给师子写传记，确实应该认真思考一下。}%

@{假令梵本素爾。自可疑之。當留其闕以待來者。烏得信筆遽為是說起後世諍端以屈先聖。可不懼乎傳燈錄曰。昔唐河南尹李常者。嘗得三祖璨師舍利。一日飯沙門落之。因問西域三藏僧犍那曰。天竺禪門祖師幾何。犍那曰。自大迦葉至乎般若多羅。凡有二十七祖。若敘師子尊者傍出。達磨達之四世自二十二人。總有四十九祖。若自七佛至此璨大師。不括橫枝。凡三十七世。常復問席間耆德曰。余嘗視祖圖。或引五十餘祖。至于支派差殊宗族不定。或但空有其名者。此何以驗之。}@
%{即使梵文原本就是这样，也值得怀疑，应该保留这个缺漏，等待后人考证。怎么可以草率地写下这种说法，引发后世的争端，屈辱先圣呢？难道不害怕吗？传灯录中记载，唐朝河南尹李常曾经得到三祖璨师的舍利。有一天，他请沙门吃饭，就问西域三藏僧犍那说：“天竺禅宗祖师有多少位？”犍那说：“从大迦叶到般若多罗，一共二十七位祖师。如果算上师子尊者旁支，达摩达之后的四代从二十二人开始，总共有四十九位祖师。如果从七佛算起，直到璨大师，不包括旁支，一共三十七代。”李常又问席间德高望重的僧人说：“我曾经看过祖师图，有的记载了五十多位祖师，到了分支就差别很大，宗族也不固定，有的甚至只是空有其名，这怎么验证呢？”}%

@{適有六祖弟子號智本禪師者。對曰。此因後魏毀教。其時有僧曇曜。於倉黃中單錄乎諸祖名目。持之亡於山野會文成帝復教。前後更三十年。當孝文帝之世。曇曜遂進為僧統。乃出其所錄。諸沙門因之為書。命曰付法藏傳(付法藏傳。亦云。曇曜所撰)其所差逸不備。蓋自曇曜逃難已來。而致然也。}@
%{正好有六祖的弟子，名叫智本禅师，回答说：“这是因为后魏毁教。当时有一位僧人昙曜，在仓皇之中只记录了祖师们的名字，带着它逃亡到山野，等到文成帝恢复佛教，前后经过三十年，到了孝文帝时代，昙曜被提升为僧统，就拿出了他所记录的名单。一些沙门根据它写了一本书，叫做付法藏传(付法藏传，也叫做昙曜所撰) 。它所记载的有所遗漏，不完整，这是因为昙曜逃难之后导致的。}%

@{以吾前之所指其無本末者。驗今智本之說。誠類採拾殘墜所成之書。又其品目曰。某付某果。所謂單錄。非其元全本者也。若寶林傳者。雖其文字鄙俗序致煩亂不類學者著書。然其事有本末。世數名氏亦有所以。雖欲竊取之及原其所由。或指世書。則時所無有。或指釋部。又非藏經目錄所存。雖有稍合藏中之云者。亦非他宗之為。}@
%{根据我之前指出的它没有来龙去脉，验证智本的说法，确实像是从残缺不全的资料中拼凑出来的书。而且它的条目都是说某某传给某某，所谓单记录，并非完整的原本。至于宝林传，虽然它的文字粗俗，序言混乱，不像学者写的书，但是它有事情的来龙去脉，世系、姓名也有依据。虽然想要窃取它，追溯它的来源，要么指世俗史书，当时根本没有，要么指佛经部分，也不在藏经目录中。虽然有一些内容与藏经中记载的稍微吻合，但也并非其他宗派的作品。}%

@{余常疑其無證。不敢輒論。會於南屏藏中適得古書號出三藏記者。凡十有五卷。乃梁高僧僧祐之所為也。其篇曰薩婆多部相承傳目錄記。祐自序其端云。唯薩婆多部。偏行於齊土。蓋源起天竺流化罽賓。前聖後賢重明疊耀。自大迦葉至乎達磨多羅。凡歷二卷。總百餘名。}@
%{我以前一直怀疑它没有证据，不敢轻易发表意见。正好在南屏藏经库中，我找到了一本古书，叫做出三藏记，一共十五卷，是梁朝高僧僧祐所写。书中有一篇叫做萨婆多部相承传目录记。僧祐在序言中说：“只有萨婆多部，在齐国流行，它起源于天竺，传播到罽宾。前圣后贤，光耀相继，从大迦叶到达磨多罗，一共历经两卷，总共一百多位。”}%

@{從而推之。有曰婆羅多羅者。與乎二十五祖。婆舍斯多之別名同也(其義見於本傳)有曰弗若蜜多者。與乎二十六祖。不如蜜多同其名也。有曰不若多羅者。與乎二十七祖。般若多羅同其名也。有曰達磨多羅者。與乎二十八祖。菩提達磨法俗合名同也(其義見於本傳)其他祖同者。若曰掬多堀。或上字同而下異。或下字異而上同。或本名反而別名合者。如商那和脩。曰舍那婆斯之類是也。此蓋前後所譯梵僧。其方言各異而然也。}@
%{由此推断，有叫做婆羅多羅的，与二十五祖婆舍斯多是同一个人的别名(这个意思在传记中可以看到) 。有叫做弗若蜜多的，与二十六祖不如蜜多是同一个名字。有叫做不若多羅的，与二十七祖般若多罗是同一个名字。有叫做達磨多羅的，与二十八祖菩提达摩，法俗合名相同(这个意思在传记中可以看到) 。其他祖师名字相同的，比如叫做掬多堀，有的上面字相同下面字不同，有的下面字不同上面字相同，有的本名相反，别名相同，比如商那和脩，叫做舍那婆斯等等，都是这样。这是因为前后翻译的梵僧，他们的方言各不相同而造成的。}%

@{唯婆舍而下四祖師其同之尤詳。其第一卷目錄所列。凡五十三人。而此四祖最相聯屬。而達磨處其末。此似示其最後世之付受者也。其所列員數之多者。蓋祐公前後所得諸家之目錄。不較其同異。一皆書之。雜以阿難師子尊者所傍出諸徒。故其繁也如祐序曰。先傳同異。並錄以廣聞。後賢未絕。製傳以補闕。然其大略與寶林傳傳燈錄同也。}@
%{只有婆舍以下四位祖师，名字相同的情况最为详细。第一卷目录中列举了五十三个人，而这四位祖师关系最为密切，达摩排在最后，这似乎表明他是最后一代传授佛法的人。它所列举的人数很多，是因为僧祐以前得到过各家的目录，没有比较它们的不同，全部记录下来，还夹杂着阿难、师子尊者旁支的弟子，所以内容繁多。就像僧祐在序言中所说：“以前传记中相同和不同的内容，都记录下来，以广为流传。后贤没有断绝，编写传记来补充缺漏。”不过总体来说，它与宝林传、传灯录的内容相同。}%

@{若祐公者。以德高當時。推為律師。學而有識。而人至于今稱之。然其人長于齊而老于梁。所聞必詳。今其為書亦可信矣。以之驗師子比丘雖死。而其法果有所傳。婆舍而下四祖其相承不謬。不亦大明乎。傳燈所載誠有據也。}@
%{僧祐是一位德高望重的僧人，当时被推举为律师，学识渊博，人们直到现在都称赞他。他长期生活在齐国，晚年在梁国，所见所闻必定详细，现在他所写的书也值得信赖。用它来验证师子比丘虽然死了，但他的佛法确实有传承，婆舍以下四位祖师互相承继，没有错误，难道还不清楚吗？传灯录中记载的内容确实有依据。}%

@{嗚呼祐之書。存于大藏周天下。其幾百年也。而未始得其所發。將古人之不見乎。而至人之德其晦明亦有數耶。然吾考始譯斯事者。前傳皆曰。初由中天竺國沙門號支疆梁樓。甞往罽賓國。於其國之象白山。會達磨達比丘。其人老壽出於常數。乃師子祖傍出之徒。支疆因以師子之後其法興衰問之。}@
%{唉，僧祐的书，存在于大藏经中，遍布天下，已经几百年了，却没有人真正理解它的意义。难道是古人没有看到它的价值，还是说每个时代的人的德行，都有其兴衰的规律呢？我研究了最初翻译这件事的人，以前传记都说，最初是中天竺国的沙门，名叫支疆梁楼，曾经去过罽宾国，在该国的象白山，遇到了达摩达比丘。这个人寿命很长，超乎寻常，是师子祖的旁支弟子。支疆就问他，师子祖的佛法以后会兴盛还是衰败？}%

@{達磨達曰。如來之法傳大迦葉。以至吾師子大師。然吾師知自必遇害。未死預以法正付我同學南天竺沙門婆舍斯多。亦名婆羅多那(寶林傳云。北天竺則呼為婆羅多羅。與三藏記並同。此云多那。蓋譯有楚夏耳)復授衣為信。即遣之。其國其人方大為佛事于彼。支疆曰。然我識其人也。支疆遂以前魏陳留王曹奐之世至于洛邑。初館白馬寺。時魏室方危。奐憂之。數從問其興亡。支疆皆以隱語答之。}@
%{达摩达说：“如来的佛法传给大迦叶，一直传到我的老师师子大师。但是我的老师知道自己一定会被杀害，在死之前，就将正统的佛法传给了我的同学，南天竺的沙门婆舍斯多，也叫做婆羅多那(宝林传中说，北天竺称他为婆罗多罗，与三藏记一致。这里说多那，是因为翻译有地域差异) 。还把衣服传给他作为信物，就派他去了。那个国家的人正在那里兴办佛事。”支疆说：“我认识这个人。”支疆于是到了前魏陈留王曹奐时代，来到洛邑，最初住在白马寺。当时魏朝岌岌可危，曹奐很担心，经常询问支疆魏朝的兴衰。支疆都用隐语回答他。}%

@{因會沙門曇諦康僧鎧輩。譯出眾經及諸祖付受事跡。傳于中國。以此驗知。中國先有祖事。非權輿於付法藏傳耳。然支疆譯出其事。至乎拓跋燾誅沙門。歷百九十餘年矣。而支疆之說固已傳于世也。吾料其百九十餘年之間。必復有傳其事而東來者。祖數益添。已不止於二十五年矣。但不辯其傳來何人耳(吾近以禪經驗。當時添祖數必矣)蓋吉迦夜曇曜。當其毀教之後。資舊本先為其書雜眾經。以其國勢揚之。}@
%{后来，他遇到了沙门曇諦、康僧鎧等人，一起翻译了很多佛经，以及祖师传法的事迹，传到中国。由此可以验证，中国以前就有祖师的事迹，并非起源于付法藏传。支疆翻译这些事迹，直到拓跋燾杀害沙门，已经历经了一百九十多年了，而支疆的说法已经流传于世。我认为在这百九十多年之间，一定有传授这些事迹的人来到东土，祖师的数量也增加了，已经不止二十五位了，只是不知道是谁传过来的(我最近根据禅宗的经验，当时祖师的数量一定增加了) 。吉迦夜、曇曜，在他们毁教之后，利用旧的资料，先写了付法藏传，夹杂了很多佛经，利用他们的国家力量来宣传它。}%

@{其時縱有私傳其事者。固不如曇曜所發之顯著也。後之人不能尋其所以。徒見其不存於藏中。即謂曲說。又後世天下數更治亂。雖復得之者。或南北相絕。或歲月益遠。其書既素無題目。或譯人之名亦亡。以之為書者。復文詞鄙俚飾說過當。故令學者愈不信之。}@
%{当时即使有人私下传授这些事迹，也不如曇曜公开发表的影响力大。后人不能追溯它的来源，只看到它不在藏经库中，就认为是歪曲的说法。而且后世天下经历了多次治乱，即使有人得到了它，要么南北隔绝，要么时间久远，这本书本来就没有书名，或者翻译者的名字也消失了。写这本书的人，又文辞粗俗，夸大其词，所以学者们更加不相信它。}%

@{又云。有罽賓沙門那連耶舍者以東魏孝靜之世至鄴。而專務翻譯。及高氏更魏稱齊。乃益翻眾經。初與處士萬天懿譯出尊勝菩薩無量門陀羅尼經。因謂天懿曰。西土二十七祖亦尊此經。復指達磨其所承於般若多羅。謂此土繼其後者法當大傳。乃以讖記之。復出已譯祖事。與天懿正之。而楊衒之名系集亦云。耶舍嘗會此東僧曇啟者于西天竺。共譯祖事為漢文。譯成而耶舍先持之東來。}@
%{又说，有一位罽宾沙门，名叫那連耶舍，在东魏孝静帝时代来到邺城，专门从事翻译工作。等到高氏取代魏朝，称齐国，他就更加努力地翻译佛经。最初，他和处士万天懿一起翻译了尊胜菩萨无量门陀罗尼经。他就对万天懿说：“西土二十七位祖师也尊崇这部经。达摩所承继的佛法，就是从般若多罗那里传下来的。你们这个地方，继他们之后，佛法将会大兴。”他就用预言来记录这件事。他又拿出已经翻译好的祖师事迹，和万天懿一起校正。杨衒之的名系集也记载说，耶舍曾经在西天竺，遇到东土的僧人曇啟，他们一起将祖师事迹翻译成汉文。翻译完成后，耶舍就带着它先来到东土。}%

@{然與支疆之所譯者。未嘗異也。夫自七佛至乎二十五祖婆舍斯多者。其出於支疆之所譯也。益至乎二十七祖與二十八祖達磨多羅。西域傳授之事迹者。蓋出於耶舍之所譯也。推寶林傳燈二書。至於曇曜其始單錄之者。其本皆承述於支疆耶舍二家之說也。但後世人人筆削異耳。}@
%{但是他所翻译的内容，和支疆所翻译的并没有什么不同。从七佛到二十五祖婆舍斯多，都是出自支疆的翻译。再到二十七祖和二十八祖达磨多罗，西域传授佛法的事迹，都是出自耶舍的翻译。推断宝林传、传灯录这两本书，以及曇曜最初只记录名字的付法藏传，它们的来源都是承继支疆和耶舍这两家的说法。只是后世的人，每个人都修改了一些内容而已。}%

@{曰支疆何以得如此之詳耶。曰支疆中天竺人也。其去師子尊者之世至近。而相見婆舍斯多。又得與達磨達論之。故其所知備也。若出三藏記者。蓋別得其傳於齊梁之間耳。僧祐曰。薩婆多部源起於天竺。而流化於罽賓。罽賓國者。蓋師子祖所化之地。亦其遇害于此。祐之言詳也。}@
%{有人问：“支疆怎么能够知道得这么详细？”我说：“支疆是中天竺人，他离师子尊者生活的年代很近，而且见过婆舍斯多，又与达摩达讨论过，所以他知道的很多。至于出三藏记，应该是从齐梁之间得到了另外的传承。僧祐说：‘萨婆多部起源于天竺，传播到罽宾。罽宾国是师子祖度化的地方，也是他遇害的地方。’僧祐的话很详细。}%

@{又曰。此部偏行於齊土者。祐齊人也。是必西人先達磨東來。而傳之於齊。祐於其國遂得之為書。但亡其譯人之名耳。不然則祐何從而傳耶。苟謂震旦禪者為之。而祐之時何嘗稍有達磨之徒耶。又何出乎薩婆多部。而律者書之乎。}@
%{他又说：‘这部佛经在齐国流行，’僧祐是齐国人，所以一定是西域人先于达摩来到东土，并将佛法传到齐国，僧祐在齐国就得到了这些资料，写了这本书。只是翻译者的名字消失了，否则僧祐从哪里得到这些传承呢？如果说这是中国禅宗的人写的，那么僧祐那个时代，难道有达摩的弟子吗？而且为什么是萨婆多部，而律宗的书呢？}%

@{大凡辯事。必以理推必以迹驗。而然後議其當否。反是雖有神明如蓍龜。將如之何。昔神清譏禪者。迺曰。達磨聞其二弟子被秦人擯之廬山。乃自來梁。梁既不信。以望氣遂之于魏因引師子尊者死時當此齊世。而達磨遣二弟子適屬乎晉。遂以其年代相違而折之。}@
%{一般来说，辩论事情，必须用道理推断，用事实验证，然后才能判断对错。反过来，即使有像蓍龟一样的神明，又怎么办呢？以前神清嘲讽禅宗的人，就说：“达摩听说他的两个弟子被秦人赶到庐山，就自己来到梁国。梁国人不相信他，就用望气术把他送到魏国。于是他就引用师子尊者死的时候，正好是齐国时代，而达摩派遣两个弟子，正好是在晋国，以此来证明他的年代前后矛盾，来驳斥他。”}%

@{夫師子之死也。乃當前魏廢帝齊王之世(以甲歷計之。當在丁卯。寶林傳誤云己卯)齊王者。亦魏王曹芳所封之號也。清輒以為後之南齊(注清之書亦曰南齊)其所謂被擯於秦人者。蓋佛馱跋陀也。跋陀誠達磨法門之猶子也。謂聞其被擯遂自來梁。}@
%{师子尊者死的时候，是在前魏废帝齐王时代(用甲历计算，应该是丁卯年，宝林传错误地记载为己卯年) 。齐王，是魏王曹芳所封的称号。神清就认为，这是后来的南齐(注：神清的书也说南齐) ，他所说的被秦人赶走的人，应该是佛驮跋陀。跋陀确实是达摩法门的继承人，说他听说弟子被赶走，就自己来到梁国。}%

@{夫祖師所來。乃順大因緣以傳佛心印。豈獨以二弟子被擯而至耶。此言非理。清安可輒取以資其相非。然斯不足裁也。若清曰。但祖師之門天下歸仁焉。禪德自高。寧俟傳法然後始為宗教者歟。清之言苟簡也。}@
%{祖师来到这里，是为了顺应大因缘，传授佛心印，难道仅仅是因为两个弟子被赶走才来的吗？这种说法没有道理。神清怎么能随便拿来作为攻击禅宗的理由呢？不过，这还不够说服力。如果神清说：“祖师的门下，天下人都归依他，禅宗的德行本来就高尚，难道一定要等到传法之后，才算是宗教吗？”神清的话太简单了。}%

@{昔如來將化。謂大迦葉曰。吾以正法眼付囑於汝。汝宜傳之勿使斷絕。然則大聖人欲其以正法相承。自我為萬世之宗。以正眾證。以別異道。非小事也。今曰寧俟傳法以為宗教。豈吾徒之謂乎。而必執付法藏傳。以辯二十八祖者。謂後世之曲說。}@
%{以前佛陀将要涅槃时，对大迦叶说：“我把正法眼藏托付给你，你应该传授它，不要让它断绝。”那么，大圣人想要用正法来代代相承，以我为万世的宗旨，以正一切众生的证悟，以区别其他道法，这不是一件小事。现在你说“难道一定要等到传法之后，才算是宗教吗？”难道是说我们禅宗吗？一定要坚持付法藏传，来辩论二十八祖，说这是后世的歪曲说法。}%

@{又不能曉達磨多羅是其法俗合名。以謂非今菩提達磨者。何其未之思也。夫讀書不能辯其道之真偽。究其事之本末。曷異乎市人鬻書。雖更萬卷何益其所知。清自謂能著書發明而學也。如是之不詳。豈謂高識乎。}@
%{又不能明白达磨多罗是他的法俗合名，就认为他不是现在的菩提达摩，这怎么可以呢？读书不能辨别道理的真伪，追究事情的来龙去脉，就像市井小贩卖书一样，即使读了万卷书，又有什么用呢？神清自称能够写书来阐明道理，说自己学识渊博，却如此不了解情况，难道能算得上高明吗？}%

@{若寶林傳。其所載諸祖之傳受相承名氏異同。與其所出之國土者。大體與他書同。果是也。吾有取焉。但其枝細他緣張皇過當。或煩重事理相反。或錯誤差舛。殆不可按。是必所承西僧。泛傳不審而傳(去聲)之者不能裁之。吾適略而不取也。}@
%{至于宝林传，它所记载的祖师传授、承继、姓名、异同，以及他们的出身国土，大体上和其他书相同。如果确实如此，我倒是可以采纳。但是它枝节繁杂，其他缘由夸大其词，有的内容繁冗，事理矛盾，有的错误百出，简直不可靠。这必定是承继西域僧人，泛泛地传授，没有仔细考证就传下来的，无法裁决。我恰好简略，不采纳它。}%

@{亦禪者朴略。學識不臻。乃輒文之迂疎倒錯。累乎先聖真迹不盡信於世。其雖欲張之。而反更弛之。夫著書以垂法於無窮。固亦聖賢之盛事也。安可妄為後世之徒好欲自名。竊取古人之物。而競為其說。如此者何限。吾常為之太息。}@
%{也是因为禅宗的人朴实，学识不够，就随便写了一些内容，文字粗陋，前后矛盾，导致先圣的真迹无法得到世人的信赖。他们虽然想要弘扬佛法，反而更加削弱了它。写书是为了将佛法传授给后世，永无止境，这本来是圣贤的伟大事业，怎么能胡乱地做，为了自己出名，窃取古人的东西，争相发表自己的说法呢？像这样的人太多了，我经常为此感到叹息。}%

@{雖不能高文慷慨。皆欲剗眾煩雜使大聖人之道廓然也。適以禪律諸家之書。探其事實。修而正之。其理不當而其言冗偽者。則削之。其舊雖見而不甚備者。則採其所遺以廣之。斷自釋迦如來至此第六祖大鑑禪師。總三十四聖者。如來則為之表。次聖則為之傳。}@
%{虽然我不能写出高深的文章，慷慨激昂，但我希望能够去除繁杂，使大圣人的道法更加清晰。正好利用禅宗、律宗等各家的书，探究其中的事实，修订改正。其中道理不对，文字冗长虚假的地方，就删除掉；以前记载不够完善的地方，就补充上遗漏的内容，使之更加完善。从释迦如来到现在的第六祖大鉴禅师，一共三十四位圣人。如来是他们的榜样，其他圣人是他们的传承者。}%

@{及大鑑之後法既廣傳。則為分家略傳諸祖。或橫出其徒者。則為旁出傳。其人有論議。正宗得其實者。則為之宗證傳。與其前後所著之論。凡四十餘篇。并其祖圖。勒為十二卷。命曰傳法正宗記。}@
%{大鉴禅师之后，佛法已经广泛传播，就分家别户地简略记载祖师们。或者有旁支弟子，就叫做旁支传。如果有人有争议，正统佛法得到真谛的人，就叫做宗证传。加上他以前写过的论著，一共四十多篇，以及祖师图，刻成十二卷，叫做传法正宗记。}%
@{第二篇(此篇并後卷二篇是續作)}@
%{第二篇(这篇和后面两卷是续作) }%

@{余昔引出三藏記所載四祖師者。以質付法藏傳之謬。遂為書。迄今七年矣。然出三藏記所錄者概見耳。猶恐其未能斷天下之苟諍。適覩禪經及修行地不淨觀經序。而傳法眾聖。果二十八祖備矣。婆舍斯多而下四祖師。其名昭然若揭日月。僧祐所錄誠有根本。而吉迦夜闕傳。益不足考也。學者相黨其訩訩亦可息矣。}@
%{我以前引用三藏记里记载的四祖师，来质问付法藏传的错误，于是写了这本书。到现在已经七年了。但是从三藏记里记录的，只是大概看到了而已。我仍然担心它不能断绝天下人的争论。正好看到禅经和修行地不净观经序，发现传法的众圣，果真有二十八祖。从婆舍斯多往下四祖师，他们的名字昭然若揭，像日月一样。僧祐所记录的确实有根基，而吉迦夜的传记缺失，更加不可考证。学者们互相争论，他们的胡言乱语也可以平息了。}%

@{夫禪經者。蓋出於菩提達磨。而佛馱跋陀羅所譯。廬山慧遠法師序之(本經其序。或亡出遠名。進出三藏記見之最詳也)不淨觀經其序亦宋僧慧觀之所著。達磨者如來直下之相承者也。佛馱跋陀羅乃佛大先之弟子。而達磨法門之猶子也。慧遠法師蓋承於佛馱跋陀。慧觀又跋陀之弟子者也。其所說其祖與宗固宜詳而備之也。}@
%{禅经，是出自菩提达磨，由佛驮跋陀罗翻译的。庐山慧远法师为它作序(本经的序，可能丢失了慧远的名字，在出三藏记里看到的最详细) 。不净观经的序也是宋僧慧观所写。达磨是如来直下相承的人。佛驮跋陀罗是佛大先的弟子，而达磨法门的“儿子”。慧远法师承于佛驮跋陀，慧观又是跋陀的弟子。他们所讲的祖师和宗派，理应详细而完备。}%

@{禪經曰。佛滅度後尊者大迦葉。尊者阿難。尊者末田地。尊者舍那婆斯(此即商那和修也)尊者優波崛(即掬多也)尊者婆須蜜。尊者僧伽又(靈隱藏經。於僧伽下寫為又字。初即取其又字之義。後見他處經。寫曰僧伽羅叉。乃省前又字悟耳。然僧伽羅叉。即吾宗師子祖旁出之祖也。辯在吾解誣之文內甚詳)尊者摩拏羅(吾嘗辯此。當是稱二十五祖婆羅多羅。其謂又尊者。是必以二十五祖又承二十四祖師子。其相繼未嘗絕也。今其經本或云。達磨多羅。蓋後世傳寫之誤也。若達磨多羅即是其說經之人。乃不若多羅傳法之弟子也。豈有弟子說法。而先於其師自稱尊者邪。寫為達磨多羅者。亦字與婆羅多羅相近故也。古德亦有辯此。謂是摩挐羅。恐亦未然。今且從先德耳)乃至尊者不若蜜多羅(但多蜜字與傳燈錄諸說異耳)諸持法者。以此慧燈次第傳授。我今如其所聞而說是義。}@
%{禅经说：佛灭度后，尊者大迦叶，尊者阿难，尊者末田地，尊者舍那婆斯(这就是商那和修) ，尊者优波崛(就是掬多) ，尊者婆须蜜，尊者僧伽又(灵隐藏经，在僧伽下面写为又字。最初就是取其“又”字的意思。后来看到其他经书，写为僧伽罗叉，就是省略了前面的“又”字才明白。然而僧伽罗叉，就是我们宗派的师子祖旁出的祖师。辩论在我的解诬文章里很详细) 。尊者摩拏羅(我曾经辩论过，这应该是指二十五祖婆罗多罗。它说“又”尊者，一定是说二十五祖又承继了二十四祖师子，他们相继传承从未断绝。现在经书里有的说达磨多罗，大概是后世抄写错误。如果达磨多罗就是讲经的人，那就不是多罗传法的弟子了。难道有弟子讲法，却先于师父自称尊者吗？写为达磨多罗，也是因为字和婆罗多罗相近的原因。古德也有辩论这个，说应该是摩挐羅，恐怕也不对。现在就先听从先德吧) 。乃至尊者不若蜜多羅(只是多蜜字和传灯录的各种说法不同) 诸持法者。以此慧灯次第传授。我现在就像我所听到的那样，来讲述这个道理。}%

@{若夫禪經所稱尊者大迦葉者。此吾正宗之第一祖者也。其曰乃至尊者不若蜜多羅者。此吾正宗之第二十七祖者也。與其弟子說經之者達磨多羅者。乃吾正宗之第二十八祖者也。以寶林傳燈眾說。所謂二十八十祖者。相與較其名數未曾差也。禪經不以其次第。而一一稱乎諸祖之名者。必當時欲專說法。略之而然也。但示其首末之人。則餘祖在乎其中可知也。}@
%{如果说禅经所称的尊者大迦叶，这就是我们正宗的第一祖。它说乃至尊者不若蜜多羅，这就是我们正宗的第二十七祖。与他的弟子讲经的人达磨多罗，就是我们正宗的第二十八祖。根据宝林传灯的各种说法，所谓二十八祖，互相比较他们的名数从未差过。禅经不按顺序，而一一称呼诸祖的名字，一定是当时想要专讲法，省略了才这样。只是展示了首尾的人，那么其他的祖师就在其中可以知道了。}%

@{修行地不淨觀經序曰。傳此法至罽賓(罽賓。即師子祖所化之國也)轉至富若蜜多(即不如蜜多也)富若蜜多亦盡諸漏。具足六通。後至其弟子富若羅(即般若多羅也)亦得應真。此二人於罽賓中為第一教首(按寶林傳燈云。此二尊者。盛化東天竺南天竺。此云為罽賓教首。必罽賓僧從。推仰其人。為承法之宗首也。或恐二人亦嘗來往罽賓國也)富若蜜多去世已五十餘年。弟子去世二十餘年(慧觀乃跋陀弟子也。此二人。同終於宋。今慧觀經序。推其承法宗祖。與跋陀廬山所譯並同。但其經題目輒異。又推富若蜜多富若羅二祖。師入滅之年。與寶林傳燈二書。前後相差。詳此或慧觀於跋陀之後重譯其經之文。而自序之。或承其泛傳。謂富若羅入滅。遂以書之。或寶林慧觀所聞於西僧者。其部類宗計各不同。或五竺泛傳不的。或傳至此土。年代賖遠。重經滅教。而傳寫者。誤至其差舛耶。但取其承法宗祖真正入滅之年。雖稍差亦不甚妨。如眾家說佛生日不等。豈可便謂非吾佛也。按慧皎傳云。跋陀終在元嘉六年。而慧觀元嘉十三年方製勝鬘經序。知慧觀沒在跋陀之後)曇摩多羅菩薩(即達磨多羅也)與佛陀斯那(即佛大先者也)俱共諮得高勝宣行法本。佛陀斯那化行罽賓為第三訓首(其序亦與遠公序皆見於出三藏記第九卷)若慧觀所謂富若蜜多者。亦吾正宗之二十六祖也。所謂富若羅者。亦吾正宗之二十七祖也。所謂曇摩多羅菩薩者。亦吾正宗之二十八祖也。所謂佛陀斯那者。即菩提達磨同稟之佛大先者也。}@
%{修行地不净观经序说：传此法至罽宾(罽宾，就是师子祖所化之国) ，转至富若蜜多(就是不如蜜多) ，富若蜜多也尽诸漏，具足六通。后来到他的弟子富若羅(就是般若多罗) ，也得到了应真。这两个人在罽宾中是第一教首(按宝林传灯说，这两个尊者，盛化东天竺南天竺。这里说为罽宾教首，一定是罽宾僧众，推仰他们，为承法之宗首。或者恐怕两个人也曾经来往罽宾国) 。富若蜜多去世已五十多年，弟子去世二十多年(慧观是跋陀的弟子。这两个人，都在宋朝去世。现在慧观经序，推测他的承法宗祖，与跋陀庐山所译相同。只是经书的题目稍微不同。又推测富若蜜多富若羅两位祖师，师父入灭的年份，与宝林传灯两本书，前后相差。详细来说，可能是慧观在跋陀之后重译了经文，然后自己作序。或者承继了泛传，说富若羅入灭，就写了这本书。或者宝林慧观从西僧那里听到的，他们的部类宗派计算各不相同。或者五竺泛传不准确。或者传到此地，年代久远，重经灭教，而抄写的人，错误就导致了前后矛盾。只是取承法宗祖真正入灭的年份，虽然稍微差一点也不妨碍。就像众家说佛生日不等，难道就可以说不是我们佛吗？按慧皎传说，跋陀在元嘉六年去世，而慧观元嘉十三年才作胜鬘经序，知道慧观死在跋陀之后) 。曇摩多羅菩萨(就是达磨多罗) 与佛陀斯那(就是佛大先者) 共同咨询，得到高胜宣行法本。佛陀斯那化行罽宾为第三训首(他的序也和远公序都见于出三藏记第九卷) 。如果慧观所说的富若蜜多，也是我们正宗的二十六祖。所谓富若羅，也是我们正宗的二十七祖。所谓曇摩多羅菩萨，也是我们正宗的二十八祖。所谓佛陀斯那，就是菩提达磨同禀的佛大先者。}%

@{其所謂傳此法至罽賓。轉至富若蜜多者。蓋謂二十四師子祖始傳至於罽賓。而更自二十五祖婆舍斯多。展轉而至乎二十六祖矣。其不必皆列乎。師子斯多二祖師之名者。文欲略也。但二書文字稍異。或具或略。與今宗門眾說小差。蓋其譯有楚夏耳。}@
%{它所说的传此法至罽宾，转至富若蜜多，大概是说二十四师子祖最初传到罽宾，然后从二十五祖婆舍斯多，辗转传到二十六祖。它不必都列出师子斯多两位祖师的名字，文章想要简略。只是两本书文字稍微不同，有的详细有的简略，与现在宗门的各种说法稍微有些差别，大概是翻译的时候有差异。}%

@{按慧皎高僧傳云。佛馱跋陀羅。受業於大禪師佛大先者也(傳或為光字等誤也)始在罽賓。以僧智嚴所請。遂與之東來。初詣羅什於長安。每與什議論。相得甚善。嘗謂什曰。君所釋不出人意。而致高名何邪。什曰。吾年老故爾。何必能稱美談。尋為秦僧以事苟排跋陀。遂來廬山遠法師。為其致書解擯。因從之譯出禪經。僧祐出三藏記傳跋陀亦曰。於廬山與遠公譯出禪數諸經。今國朝印本禪經。其端題曰東晉三藏佛馱跋陀羅譯。此明其與遠公同譯是也。所謂跋陀受業於大禪師佛大先者。佛大先本二十七祖般若多羅受法之弟子。與菩提達磨蓋同嗣之弟兄也。}@
%{按慧皎高僧传说，佛驮跋陀罗，师从大禅师佛大先者(传记里可能把“光”字等写错了) 。最初在罽宾，因为僧智严的邀请，就和他一起东来。最初去长安拜访罗什。每次和罗什讨论，都非常合得来。曾经对罗什说：“你所解释的，不能让人满意，却能获得高名，为什么呢？”罗什说：“我年老了，所以这样。何必一定要说好听的话呢？”接着，秦僧以事苟且排挤跋陀，于是跋陀来到庐山找远法师，为他写信解救。因此，就跟着他翻译了禅经。僧祐出三藏记传跋陀也说，在庐山和远公一起翻译了禅经等一些经书。现在国朝印本禅经，它的题首说东晋三藏佛驮跋陀罗译，这说明他和远公一起翻译的是真的。所谓跋陀师从大禅师佛大先者，佛大先本来是二十七祖般若多罗受法弟子，与菩提达磨大概是同嗣的兄弟。}%

@{故遠公序禪經曰。今之所譯出。自達磨多羅與佛大先。其人西域之雋禪訓之宗。寶林傳曰。佛大先乃跋陀之弟子。菩提達磨始亦學小乘禪觀於跋陀。後與大先皆稟法於般若多羅。若夫大小乘互為其師弟子。如鳩摩羅什般頭達多之類。西域多有。豈達磨等始亦稍問禪觀於跋陀。其後跋陀却悟大法於達磨耶。而致二書之言如是也。然彼雖小法。亦恐聖人示必有師承耳。}@
%{所以远公序禅经说：现在所翻译的，从达磨多罗和佛大先，他们都是西域的俊杰，禅训的宗主。宝林传说，佛大先是跋陀的弟子。菩提达磨最初也学习小乘禅观于跋陀。后来和佛大先都从般若多罗那里受法。如果说大小乘互相为师弟子，像鸠摩罗什般头达多之类，西域有很多。难道达磨他们最初也稍微问过禅观于跋陀，后来跋陀却从达磨那里悟到大法，才导致两本书的说法这样吗？然而，他们即使是小法，也恐怕是圣人示现，必然有师承。}%

@{若記傳謂達磨乃觀音垂跡。方七歲即知四韋陀典五明集慕法。遂博通三藏。尤工定業。又何必資學於人耶。夫寶林傳之說。與禪經誠相近。但其序致似倒耳。或寶林西僧傳之者未精乎。以禪經斷之。理無師傳其弟子之經也。今跋陀傳譯達磨禪經。而跋陀乃達磨之徒。吾固以慧皎遠公之言為詳。推此則跋陀果佛大先之弟子。而達磨之法姪。}@
%{如果记传说达磨是观世音菩萨的化身，七岁时就通晓四韦陀典五明集，慕法。于是博通三藏，尤其精通定业，又何必师从别人呢？宝林传的说法，和禅经确实很接近，只是它的顺序好像颠倒了。可能是宝林西僧传记的人不精通吧。从禅经来看，道理上没有师父传记自己弟子的经书。现在跋陀传译达磨禅经，而跋陀是达磨的徒弟，我当然认为慧皎远公的话更详细。推测到这里，跋陀确实是佛大先的弟子，而达磨的法侄。}%

@{慧觀經序亦曰。曇摩羅以是法要傳與婆陀羅也(婆陀羅。即跋陀羅也。寶林傳但稱跋陀。指般若多羅。現在南天竺。未見其傳法。寶林未可為據)今佛馱跋陀。傳其諸父之經。列其祖師之名氏。固亦親矣不謬也。寶林傳曰。佛馱跋陀嘗謂遠法師云。西土已有二十七祖。而不若多羅方化于南天竺國者。此其効也(不若多羅尚在達磨未繼世作祖故未稱之)佛馱跋陀傳云。跋陀既為秦僧所擯。遂與其弟子慧觀等四十餘人俱發。神智從容初無異色。驗此則慧觀序述其宗祖。抑亦得之於跋陀也。詳其序意。則不淨觀經宜與禪經一也。但未見其元本。不即裁之。}@
%{慧观经序也说，曇摩羅用这个法要传给了婆陀羅(婆陀羅，就是跋陀羅。宝林传只称跋陀，是指般若多罗。现在南天竺，没有看到他的传法。宝林不可作为依据) 。现在佛驮跋陀，传他诸父的经书，列出祖师的名氏，当然很亲切，也不错误。宝林传说，佛驮跋陀曾经对远法师说：“西土已经有了二十七祖，而不如蜜多罗正在南天竺国弘法。”这就是它的效用(不如蜜多罗还在，达磨还没有继世作祖，所以没有称他) 。佛驮跋陀传记说，跋陀被秦僧排挤，就和他的弟子慧观等四十多人一起出发，神智从容，最初没有异色。验证到这里，慧观序述他的宗祖，也确实是从跋陀那里得到的。详细考察他的序意，那么不净观经应该和禅经是一样的。只是没有看到它的原本，不能马上裁决。}%

@{考跋陀譯經之時。方在晉安義熙七八年之間。而菩提達磨來梁。適在普通之初。其歲數相前後。不啻百年。是蓋達磨壽考出於常數而然也。故梁武碑達磨曰。厥壽百五十歲(續高僧傳亦如此云)梁帝蓋以人事而言之耳。若其死葬而復提隻履西歸。又安可以歲數而計其壽考邪。吾嘗推跋陀譯經之年。而達磨當是方二十七歲耳。酌其演說禪經。固在其已前矣。序曰。西域之俊禪訓之宗者。是必跋陀知其聖人與世有大因緣當襲禪祖。預與遠公言之也。然跋陀自亦不測之人。宜其知達磨之聖人也。}@
%{考察跋陀翻译经书的时候，正好是在晋安义熙七八年之间。而菩提达磨来到梁朝，正好是在普通之初。他们的年龄前后相差，不超过百年。这是因为达磨的寿命超过了常数。所以梁武帝碑上说达磨，其寿一百五十岁(续高僧传也这样说) 。梁帝大概是按照人事来说的。如果他死了埋葬了，又提着鞋子西归，又怎么可以用年龄来计算他的寿命呢？我曾经推测跋陀翻译经书的年份，达磨那时候应该正好是二十七岁。根据他演说禅经，当然是在他之前了。序文说：西域的俊杰，禅训的宗主，一定是跋陀知道他是圣人，与世间有很大的因缘，应该继承禅祖，就预先和远公说了。然而，跋陀自己也是不可测的人，他应该知道达磨是圣人。}%

@{若非傳法眾聖。其事迹始自支疆梁樓譯出為書曰續法傳。會拓跋燾毀教。支疆之書遂逸。其後有曇曜吉迦夜輩。復綴成書。其所載或全或闕。更後世周武唐武宗毀教。其書又亡。又後世者雖復採拾各以為書。而全闕益差。古今辨此雖眾。援引煩雜皆不足斷。不若以今禪經與慧觀之序證之為詳。然世之所執以諍吾宗門者其最推付法藏傳耳。}@
%{如果不是传法众圣，他们的事迹最初是支疆梁楼翻译出来，写成书叫续法传。正好遇到拓跋焘毁教，支疆的书就遗失了。后来有曇曜吉迦夜等人，又重新编撰成书。他们所记载的，有的完整有的缺失。再到后世周武唐武宗毁教，这本书又亡了。又到后世，虽然又重新搜集整理，各自写成书，但是完整缺失更加不同。古今辩论这个虽然很多，引用繁杂，都不足以断定。不如用现在的禅经和慧观的序来证明，更详细。然而，世人所执着，用来争论我们宗门的人，他们最推崇付法藏传。}%

@{今考其書。蓋成於後魏延興之二年。而佛馱跋陀所譯禪經。乃出於晉安義熙七八年之間。而義熙前於延興已六十二載矣(譯禪經在義熙七八年。蓋按僧祐出三藏記跋陀傳云。至廬山自夏迄冬。譯出禪經。即以義熙八年。遂適荊州。慧皎高僧傳亦云。跋陀至廬山停歲許。復西適江陵。付法藏傳後出於延興二年。即見於其書之端)如此則禪經誠先見於南朝。而付法藏傳後出於北朝毀教之後耳。今獨執其一方。後出補亡之書。以抗其先見之全本者。可為當乎。}@
%{现在考察这本书，大概是写于后魏延兴二年。而佛驮跋陀所翻译的禅经，是出自晋安义熙七八年之间。而义熙在延兴之前已经六十二年了(翻译禅经在义熙七八年。按僧祐出三藏记跋陀传说，到庐山，从夏天到冬天，翻译了禅经，就是义熙八年。于是就去了荆州。慧皎高僧传也说，跋陀到庐山停留了一年左右，又往西去了江陵。付法藏传后来写于延兴二年，就在书的开头看到) 。这样，禅经确实是先出现在南朝，而付法藏传后出现在北朝毁教之后。现在只执着于一方，后来出现的补遗之书，用来对抗先出现的完整版本，可以吗？}%

@{說者曰。支疆梁樓先作續法傳。元有二十五祖。至婆舍斯多。謂傳法之人不自師子比丘即絕。又曰。吉弗煙與曇曜。同時別修此為五明集(蓋廣乎付法藏傳者也。吉弗煙亦吉迦夜也)亦謂有二十七世。不止於師子祖而已矣。其所以闕者。蓋曇曜初遇魏武毀法之難。倉卒單錄奔竄山澤。而亡之也。}@
%{有人说，支疆梁楼先写了续法传，原本有二十五祖。到婆舍斯多，就说传法的人如果不是师子比丘，就断绝了。又说，吉弗煙和曇曜，同时另外修了这个叫五明集(大概比付法藏传更广。吉弗煙就是吉迦夜) ，也说有二十七世，不止于师子祖而已。它之所以缺失，是因为曇曜最初遇到魏武毁法的困难，仓促地只带了简略的记录，逃窜到山泽，就遗失了。}%

@{以今禪經與慧觀之序所備二十八祖。驗其所謂元有之者。果是而相傳不謬也。其過誠由曇曜之所致也。五明集亦不復見。雖有稍得之者。或別命其名目。如寶林傳。聖胄集之類。又不列譯人之名氏。後世復不能考其實。但以曇曜先綴集者。輒與吉迦夜兩出其名。然迦夜之書非其正本。固可見矣。}@
%{用现在的禅经和慧观的序所记载的二十八祖，验证它所说的原本有，确实是真的，而且传承没有错误。它的过失确实是由曇曜造成的。五明集也不复存在了，虽然有一些残存的，或者被改了名字，比如宝林传，圣胄集之类，又不列出翻译者的名氏，后世又不能考证它的真实情况。只是因为曇曜先编撰的，就总是和吉迦夜两个人出现名字。然而，迦夜的书不是它的正本，确实可以看出来了。}%

@{學者不識但視其書曰。師子比丘為罽賓國王邪見。因以利劍斬之。頭中無血唯乳流出。相付法人於此便絕。乃以為然。殊不料昔之學輩黨宗。故為此說相蔑。以起後世者不信。假令其實無相付法之人。而識者直筆。但不書其承法之者。而人亦自見其闕矣。何必輒書其便絕耶。}@
%{学者们不认识，只看这本书说：师子比丘因为罽宾国王的邪见，就被利剑斩杀，头中没有血，只有乳汁流出。相付法人到这里就断绝了，就以为是这样。殊不知，以前的学辈结党营私，故意编造这种说法，来互相蔑视，以至于后世的人不相信。即使真的没有相付法人，而识者直笔，只是不写承法的人，人们也自然会看到它的缺失了。何必一定要写它就断绝了呢？}%

@{然其言酷且俗。誠滅教之後不逞者。幸其前傳亡本。因師子之事。而妄為之嗣。託乎梵僧吉迦夜之名以行。然吉迦夜亦名吉弗煙。諸家謂其嘗著五明集。不止乎二十四世。以此驗付法藏傳。託之迦夜不其然乎。縱曇曜當時不為亦周武毀教之後。而其人輒作必矣。不爾則禪經與出三藏記皆備。而此何特無耶。吾謂其謬書可焚也(即付法藏傳)。}@
%{然而，它的话语粗俗，确实是灭教之后不逞的人，趁着以前的传记亡本，就借着师子这件事，妄图继承。托付梵僧吉迦夜的名义来行事。然而，吉迦夜也叫吉弗煙。诸家都说他曾经写过五明集，不止于二十四世。以此验证付法藏传，托付给迦夜，难道不是这样吗？即使昙曜当时没有做，等到周武毁教之后，这个人也会编造出来。否则，禅经和出三藏记都完备了，而这个为什么偏偏没有呢？我认为它这种错误的书可以焚烧了(就是付法藏传) 。}%

@{傳法正宗論卷上}@
%{传法正宗论卷上}%
