@{破邪論卷下}@
%{破邪论卷下}%

@{唐濟法寺沙門釋法琳撰}@
%{唐济法寺沙门释法琳撰}%

@{答秦仲已下三十五世六百餘年者。對曰。史記云。自殷已前。諸侯不可得而譜。為多失次第年代難知。故尚書但以甲子為次第而無年月者。良以史闕不記也。邪見。乃云始於秦仲迄于二世有六百餘年者。一往似長。出何的證。按春秋已前。秦本未有。春秋已來。始有秦伯。當春秋時。秦雖漸覇。但是周之小邑。孝王之世。令非子放馬於汧渭之間。不承天命未有正朔。曾孫秦仲宣王之世。始受車馬為侍御之臣。仲孫襄公以送。平王東遷進爵為伯。文公已下始見史記。自茲訖滅不過二百餘年。史記竹書及陶公年紀等皆云秦無曆數。周世陪臣。故隱居列之在諸侯之下。何因得有年紀。續至胡亥。史記但厲公列之。一百一年終乎二世。縱有年代皆附春秋。自無別紀。𧹞王之末。秦昭襄王。因周微弱始滅周國。僭號稱王。諸史相承。秦唯五世四十九年。齊祕書楊玢史目云。秦自始封至滅。凡三十五世六百餘年者。蓋取始封秦號經六百餘年非覇統中國經多年也。邪見。乃延秦短祚冐上長年。一何虛妄哉}@
%{回答说秦仲之后有三十五世六百年，对此我说：史记上说，殷朝以前，诸侯的世系谱系不可考，因为很多丢失了顺序，年代难以确定，所以尚书只用甲子来排序，没有年月，因为史书上没有记载。邪见的人说秦仲到二世有六百年，往后看好像很长，有什么证据？按照春秋以前，秦国本来不存在，春秋以后，才有了秦伯。春秋时期，秦国虽然逐渐强大，但只是周朝的小邑。孝王时期，令非子在汧渭之间放马，没有承天命，没有正朔。曾孙秦仲宣王时期，才受封车马，成为侍御之臣。仲孙襄公送他去，平王东迁，封他为伯。文公以后才在史记上出现。从这时到秦国灭亡，不过两百年。史记、竹书、陶公年纪等都记载秦国没有历法，是周朝的陪臣，所以隐居在诸侯之下。怎么会记录年代？一直到胡亥，史记只记载厉公，一百一年才到二世。即使有年代，也都是附在春秋上，没有独立的纪年。赧王末年，秦昭襄王趁着周朝衰弱，灭了周国，僭号称王。诸史相承，秦国只有五世四十九年。齐国秘书杨玢的史目说，秦国从开始封国到灭亡，共三十五世六百年，这是指秦国开始封号六百年，不是指统治中国六百年。邪见的人把秦国短命的王朝硬说成是长命王朝，真是荒谬！}%

@{答帝王無佛年長有佛祚短自庖犧已下爰至漢高二十九代君明臣忠者。對曰。何故庖犧獨治不及子孫。堯舜二君位居五帝。堯則翼善傳聖。舜則仁盛聖明。如尚書二典論。其化民治道功業最高。民無能名則天之明君也。堯又廢兄自立。其子丹朱不肖。舜則父頑母嚚。並止一身不能及嗣。爾時無佛。何不世世相傳。遽早磨滅。隱居年紀云。夏禹治九年。羿篡十五年。浞篡十二年。睪十一年。夏癸五十二年。}@
%{回答说没有佛陀的时候，帝王的寿命长，有佛陀的时候，王朝的寿命短，从庖牺氏以下到汉高祖，二十九代君主，明君贤臣很多。对此我说：为什么庖牺氏只治理了天下，没有传给子孙？尧舜两位君主位列五帝，尧翼善传圣，舜仁盛圣明，如尚书二典所说，他们教化百姓，治理天下，功业最高，百姓都无法用语言来形容他们，是天之明君。尧废了哥哥自立，他的儿子丹朱不肖。舜的父亲顽固，母亲愚蠢，他们都只活了一辈子，没有传给后代。当时没有佛陀，为什么不能世世代代相传，反而很快就灭亡了？隐居年纪说：夏禹治理了九年，羿篡位十五年，浞篡位十二年，寒浞十一年，夏癸五十二年。}%

@{又對曰。書云。舜禹之有天下。巍巍乎其有成功。煥乎其有文章。大禹謨云。禹能卑宮菲食。皂帳綈衣而盡力於溝洫。為民治水。於民有功。若皇天輔德。何為天祚不永。止治九年。勘年紀云。夏后相及少康之世。其臣有窮羿寒浞及風夷淮夷黃夷斟尋等國。並相次作亂。凡二十六年。篡夏自立。當時無佛。篡逆由誰}@
%{对此我说：书上说，舜禹治理天下，巍巍乎有成功，焕乎有文章。大禹谟说，禹能卑宫菲食，皂帐綈衣，尽力于沟洫，为民治水，对百姓有功。如果皇天辅德，为什么天祚不永，只治理了九年？勘察年纪说：夏后相和少康时期，他们的臣子有穷羿、寒浞以及风夷、淮夷、黄夷、斟寻等国，他们相继作乱，共二十六年，篡夏自立。当时没有佛陀，篡逆由谁造成的？}%

@{殷湯治(十三年)外丁治(三年)仲壬治(四年)太甲治(十年)沃丁治(十三年)太戊治(十年)外壬治(三年)沃甲治(四年)盤庚治(九年)小辛治(七年)武乙治(四年)祖庚治(七年)祖乙治(十年)}@
%{殷汤治理了十三年，外丁治理了三年，仲壬治理了四年，太甲治理了十年，沃丁治理了十三年，太戊治理了十年，外壬治理了三年，沃甲治理了四年，盘庚治理了九年，小辛治理了七年，武乙治理了四年，祖庚治理了七年，祖乙治理了十年。}%

@{又對曰。湯仁不殺。開三面之網。放夏桀於鳴條。甚有仁德。爾時無佛。何以天曆不長。外丁外壬其年轉促。尚書云。湯行九伐。太甲五征。伊尹立湯次子勝又立。勝弟仲壬又放太甲于桐宮。汲塜書云。尹自篡立。後太甲潛出親殺伊尹而用其子。既稱忠樸之世。爾時無佛。何為亹起蕭牆君臣無道。}@
%{对此我说：汤王仁慈不杀，打开三面之网，放夏桀于鸣条，很有仁德。当时没有佛陀，为什么天历不长？外丁、外壬的年数都很短。尚书说，汤王九次征伐，太甲五次征伐。伊尹立汤王的次子胜，又立胜的弟弟仲壬，又把太甲放逐到桐宫。汲冢书说，伊尹自己篡位自立，后来太甲偷偷跑出来，亲手杀了伊尹，然后立了伊尹的儿子。既然被称为忠朴之世，当时没有佛陀，为什么会出现君臣无道？}%

@{周武王治(十一年)懿王治(三年絕嗣)僖王治(五年絕嗣)傾王治(六年)匡王治(六年)元王治(八年)烈王治(七年)靜王治(六年)貞王治(八年)悼王治(一百一日)哀王治(三月)思王治(五月)。}@
%{周武王治理了十一年，懿王治理了三年就绝嗣，僖王治理了五年就绝嗣，倾王治理了六年，匡王治理了六年，元王治理了八年，烈王治理了七年，静王治理了六年，贞王治理了八年，悼王治理了一百零一天，哀王治理了三月，思王治理了五月。}%

@{對曰。武王伐紂師渡孟津。白魚入舟應天嘉命。諡法曰。剋定禍亂曰武。民賴來蘇軾閭封墓。休牛放馬治致太平。汝言無佛年長。何因祚短治十一年。懿王僖王更復絕嗣}@
%{对此我说：武王伐纣，军队渡过孟津，白鱼入舟，应天嘉命。谥法说，克定祸乱曰武。百姓赖以苏息，闾井封墓，休牛放马，治理天下，达到太平。你说没有佛陀的时候，帝王寿命长，为什么武王只治理了十一年就短命？懿王、僖王还都绝嗣？}%

@{一答佛未出前世無篡逆者對曰。何故周烈王弟顯王篡位四十八年。悼王立一百一日。為庶弟子朝所害。敬王弟哀王治三月。弟思王外殺之思王治五月。小弟考王隗復殺之三王共治一年。}@
%{回答说佛陀没有出现以前，没有篡逆，对此我说：为什么周烈王弟弟显王篡位四十八年？悼王只在位一百零一天，就被庶弟弟子朝所害？敬王弟弟哀王治理了三月，弟弟思王把他杀了，思王治理了五月，弟弟考王隗又把他杀了，三个王共治理了一年。}%

@{此出楊玢史目陶公年紀秦五世六君四十九年昭王五年(滅周後始稱王在位五載)孝文王式(一年)襄王楚(三年)始皇政(三十七年)胡亥(三年)殤帝子嬰(四十六日)}@
%{这是杨玢的史目和陶公的年纪记载，秦国五世六君四十九年，昭王五年(灭周以后才称王，在位五年) ，孝文王式(一年) ，襄王楚(三年) ，始皇政(三十七年) ，胡亥(三年) ，殇帝子婴(四十六天) 。}%

@{又對曰。顯王五年秦穆公始覇。三十四年秦權周政。竹書云。自仲之前本無年。世世紀。陶公並云。秦是篡君不依德政。次第不在五運之限。縱年長遠終非帝王。以短為長指虛為實。有何意見。秦時北築備胡偽殺扶蘇矯立二世。陳勝蟻聚作亂關東漢時凶奴入塞。烽火照甘泉宮。南越不賓。乃習水戰。}@
%{对此我说：显王五年，秦穆公开始称霸，三十四年秦国权倾周朝。竹书说，从秦仲以前本来没有年数。世系记、陶公都记载，秦国是篡位者，不依德政，顺序不在五行之限。即使寿命很长，最终也不是帝王。把短的变成长的，把虚的变成实的，有什么意义？秦国时期，在北方修筑长城防御匈奴，伪杀扶苏，扶植二世。陈胜起义，群起响应，天下大乱。汉朝时期，匈奴入侵塞外，烽火照到甘泉宫。南越不服，于是学习水战。}%
@{漢高祖在位(十二年)惠帝(七年)文帝高祖第四子(非嫡)武帝本膠東王景帝第六子(非嫡)孝景時吳楚等七國皆反。昭帝崩立兄子昌邑王即位二十七日。凡有一千一百二十七罪。霍光廢之。後立宣帝。此時無佛。何為乃爾。}@
%{汉高祖在位十二年，惠帝七年，文帝是汉高祖的第四个儿子，不是嫡子，武帝是胶东王，景帝的第六个儿子，也不是嫡子，孝景的时候，吴楚等七国都反了。昭帝死了，立他的侄子昌邑王即位，在位二十七天，犯了一千一百二十七条罪，霍光把他废了，后来立了宣帝。那时候还没有佛教，你怎么会这样说呢？}%

@{後漢凡十二帝。一百九十五年。}@
%{后汉一共十二位皇帝，一共一百九十五年。}%

@{光武(三十三年)孝明(十八年)章帝(十三年)和帝(十七年)安帝(十九年)順帝(十九年)桓帝(二十一年)靈帝(三十一年)獻帝(三十年)隱居云自魏黃初元年。至蕭齊之末。凡二百八十歲。}@
%{光武帝三十三年，孝明帝十八年，章帝十三年，和帝十七年，安帝十九年，顺帝十九年，桓帝二十一年，灵帝三十一年，献帝三十年，隐居云自魏黄初元年，到萧齐之末，一共二百八十岁。}%

@{拓跋元魏十七君。合一百七十九年。爾時佛來何故年久對曰。後漢書云。光武撥亂反正。明帝致治昇平。民無百里之憂。吏無出門之役。麒麟入囿神鳳栖桐。赤雀文龜蒼烏白鹿。嘉瑞備臻兆民胥悅。垂沕滑磅𥗔之恩。布通天漏泉之澤。八方飲化萬國欽風。論衡等書並云。後漢徵祥不慚周夏。汝言有佛祚短。何故年。}@
%{拓跋元魏一共十七位君主，合计一百七十九年。你说佛法来到中国时间久，为什么呢？我回答说：后汉书上说，光武帝拨乱反正，明帝致治昇平，百姓没有百里之外的忧愁，官吏没有出门执行公务的劳苦，麒麟进入苑囿，神凤栖息在桐树上，赤雀、文龟、苍乌、白鹿等吉祥瑞兽都出现了，百姓都欢欣鼓舞，享受着太平盛世，四方都归顺，万国都敬仰汉朝的风化。论衡等书都记载说，后汉的祥瑞不逊于周朝和夏朝。你说有佛法，佛法祚短，为什么呢？}%

@{長奕云西域胡旦末國兵三百二十人。小苑國兵二百人。戎盧國兵三百人。渠勒國兵三百人。依耐國兵三百五十人。郁立師國兵三百三十一人。單相國兵三十五人。孤湖國兵四十五人。凡八國胡兵。合有一千八百九十一人。皆得紹其王業據其土地。自相征伐屠戮人國。況今大唐僧尼二十萬眾。共結胡法足得人心。寧可不備預之哉對曰。}@
%{长奕说：西域胡旦末国兵三百二十人，小苑国兵二百人，戎卢国兵三百人，渠勒国兵三百人，依耐国兵三百五十人，郁立师国兵三百三十一人，单相国兵三十五人，孤湖国兵四十五人，一共八个胡国，合计一千八百九十一人，他们都继承了他们的王业，占据了他们的土地，相互征伐，屠戮人民。何况现在大唐僧尼二十万众，共同结成胡法，足以得到人心，难道不应该提前做好准备吗？我回答说：}%

@{檢漢書西域傳云。旦末小苑等八國。並是葱嶺已東。漢域胡國計去長安不過萬里。本非天竺佛生之地。又無僧尼在中謀反。縱彼造惡何關此僧。但奕狂鬼入心外興邪說。虛引往事假謗今賢。達者知其浪言。愚人必生異見。惑亂朝野深可痛哉一答佛來漢地有損無益入家破家入國破國。}@
%{查阅汉书西域传，旦末、小苑等八国，都在葱岭以东，汉朝的胡国距离长安不过万里，本来就不是天竺佛祖出生的地方，也没有僧尼在其中谋反，即使他们作恶，又关佛教什么事呢？只是长奕这个人，鬼迷心窍，胡乱说些邪说，虚假地引用往事，诬蔑当今贤人，明白的人知道他是在胡说八道，愚蠢的人一定会产生异议，迷惑朝野，实在令人痛心啊！我回答说：佛法来到汉地，没有益处，只有损害，进入家庭，就会破坏家庭，进入国家，就会破坏国家。}%

@{漢明之世佛法始來者大唐聖朝正信君子。論曰。諸佛大人出俗高士遊涅槃之妙苑。住般若之真空。不可以言像求。不可以情慮揆。形同法性壽等太虛。但應物現身如水中月。所以瞿師見三尺之貌。羅漢覩丈六之容。大滿虛空小入絲髮。隨緣應質化無常儀。尋釋迦之肇。基依漢東都郊祀晉魏等書及王儉史錄費長房三寶錄考校普曜本行等經。並云。佛是周時第十五主莊王他九年癸巳之歲四月八日。乘栴檀樓閣現白象形。從兜率下降中天竺國迦毘羅城剎利。王種淨飯大王第一夫人摩耶之胎。至十年甲午歲四月八日夜鬼宿合時。於嵐毘園波羅樹下。從摩耶夫人右脇而生。放大光明照三千世界。瑞應經云。沸星下現時太子生本行經又云。虛空無雲自然而雨。左傳云。星隕如雨。杜氏注解。蓋時無雲。然與佛經符合。通儒以為佛生時也。十九出家三十成道。四十九年處世說法。利益天人度脫群品。至周匡王四年壬子二月十五日後夜。於拘尸城入般涅槃。自滅度已來。至今大唐武德五年壬午之歲。計得一千二百二十一歲。滅後一百一十六年。東天竺國有阿育王。收佛舍利。役使鬼兵散起八萬四千寶塔。遍閻浮提。我此漢地九州之內。並有寶塔。建塔之時。當此周敬王二十六年丁未歲也。塔興周世。經十二王。至秦始皇三十四年。焚燒典籍。育王諸塔由此隱亡。佛家經傳靡知所在。如釋道安朱士行等經錄目云。始皇之時。有外國沙門釋利房等一十八賢者。齎持佛經來化始皇。始皇弗從。遂囚禁房等。夜有金剛丈六人。來破獄出之。始皇驚怖。稽首謝焉。問曰。雖有此說年紀莫知。以何為證。請陳其決也。答曰。前漢成帝時。都水使者光祿大夫劉向傳云。向博觀史籍備覽經書。每自稱曰。余遍尋典策。往往見有佛經。及著列仙傳云。吾搜檢藏書緬尋太史創撰列仙圖。自黃帝已下六代迄到于今。得仙道者七百餘人。向檢虛實。定得一百四十六人又云。其七十四人。已見佛經矣。推劉向言藏書者。蓋始皇時人間藏書也。或云。夫子宅內所藏之書。據此而論。豈非秦漢已前早有佛法流行震旦也。尋道安所載。一十二賢者。亦在七十之數。今列仙傳見有七十二人。案文殊師利般泥洹經云。佛滅度後。四百五十年。文殊至雪山中。為五百仙人宣說十二部經訖。還歸本土。入于涅槃。恒星之瑞即其時也。檢地理志西域傳云。雪山者。即葱嶺也。其下三十六國先來奉漢。以葱嶺多雪。故號雪山。文殊往化仙人。即其處也。詳而驗之。劉向所論。可為驗矣。雖遭秦世焚除。漢興復出。所以荊楊吳蜀扶風洛陽。有寶塔處。皆發神瑞具在眾書非徒臆說。檢成帝鴻嘉三年歲在癸卯劉向撰列仙傳明矣。故知周世佛法久來。生盲人云。有佛祚短良可悼矣。依經律云。釋迦正法千年。像法千年。末法萬年。五千年已還四眾學者得三達智證四道果。末法已去猶披袈裟。勘周書異記云。穆王聞西方有佛。遂乘驊騮八駿之馬。西行求佛。因以禳之。據此而推。同齊時上統法師答高麗使云。佛是西周第五主昭王二十四年甲寅歲生。至今武德五年。得一千五百七十七年也。信穆王之世。法已東行。劉向之言。益為明矣。又漢武鑿昆明池得黑灰。問東方朔。朔云。非臣所知。可問西域胡人。後外國沙門竺法蘭來。因以事問。蘭云。是劫燒之餘灰也。方朔既博識通人生知俊異。無問不酬。無言不答。豈容不達逆記胡人。蓋是方朔久知佛法興行勝人必降。故有斯對也。佛既去世。阿難總持。一言不失。迦葉結集。羅漢千人咸書皮紙。并題木葉。致令五百中國各共奉持。十六大王同時起塔。逮于漢世東流二京所經帝王十有六代。翻胡梵本為漢正言。相承至今垂六百祀。是以佛日再曜。起自永平之初。經像重興。發于開皇之始。魏人朱士行沙門衛道安等。並為紀錄。總其華戎道俗。合有一百八十二人。所譯經律戒論大小乘三藏雜記等。凡二千一百七十一部。總有六千四百四十六卷。莫不垂甘露於八魔之境。流慧日於三有之中。汲引將來永傳勝業。教人捨惡行善佛法最先。益國利民無能及者。汝言破家破誰家破國破何國。邪見竪子無角畜生。夙結豺心久懷蠆毒。無絲髮之善。負山岳之辜。長惡不悛老而彌篤。乃以生盲之慮忖度聖尊。何異尺鷃之笑大鵬。井蛙不信滄海。可謂闡提逆種地獄罪人。傷而憫之。故為論也。尋夫七十二君三皇五帝孔丘李老漢地聖賢。莫不葬骨三泉橫屍九壤。未有如佛舍利現瑞放光。火燒不然砧槌不碎。於今見在立試可明矣。且據此一條足知佛法之神德也。震旦諸聖孰與為儔。乃欲毀而滅之事難容忍。傷風敗俗虧損福田。誑惑生民點污朝廷。實可嘆也。}@
%{汉明帝时期佛教开始传入中国，大唐圣朝正信君子，议论说：诸佛大人出世高僧，游历涅槃的妙苑，住持般若的真空，不可以言语形容，不可以思想揣度，形体如同法性，寿命如同虚空，只是随缘应物，现身如水中月。所以瞿昙大师显现三尺高的相貌，罗汉展现丈六之高的容颜，大到充满虚空，小到进入头发丝，随缘应物，变化无常。追溯释迦牟尼的起源，依据汉朝东都郊祀、晋魏等书以及王俭史录、费长房三宝录、考校普曜本行等经，都记载说：佛祖是周朝第十五位君主庄王二十九年癸巳年四月初八日，乘着檀香木楼阁，现出白象形，从兜率天下降到中天竺国迦毘罗城，刹利王种，净饭大王第一夫人摩耶的胎中。到周庄王三十年甲午年四月初八日夜，鬼宿合时，在岚毗园波罗树下，从摩耶夫人右胁出生，放大光明照亮三千世界。瑞应经说：沸星下现，太子出生。本行经又说：虚空无云，自然下雨。左传说：星陨如雨。杜氏注解说：当时没有云，但与佛经相符。通儒认为，这是佛祖出生的时候。佛祖十九岁出家，三十岁成道，四十九年在世间说法，利益天人，度脱众生。到周匡王四年壬子年二月十五日后夜，在拘尸城入涅槃。自佛祖灭度以来，至今大唐武德五年壬午年，一共一千二百二十一年。灭度后一百一十六年，东天竺国有阿育王，收取佛舍利，役使鬼兵，散起八万四千宝塔，遍布阎浮提。我汉地九州之内，也有宝塔。建塔的时候，正是周敬王二十六年丁未年。宝塔兴建于周朝，经历了十二位君主，到秦始皇三十四年，焚烧典籍，阿育王建造的宝塔因此隐没，佛经典籍无处可寻。像释道安、朱士行等经录目中记载说：始皇时期，有外国沙门释利房等十八位贤者，携带佛经来到中国，想感化始皇，始皇不听，就把他们囚禁起来。晚上，有身高丈六的金刚出现，破狱救出他们，始皇惊恐，叩头谢罪，问道：虽然有这种说法，但年代不知道，拿什么作为证据呢？请您陈述您的决断吧。回答说：前汉成帝时期，都水使者光禄大夫刘向传中记载说：刘向博览史籍，遍阅经书，经常自称说：我遍寻典籍，经常看到佛经。他还在列仙传中写道：我搜检藏书，追溯太史创撰的列仙图，从黄帝以下，六代直到现在，得道成仙的人有七百多人，我查验真伪，确定有一百四十六人，又说：其中七十四人，已经见过佛经了。推断刘向所说藏书，应该是始皇时期人间藏书。有人说：孔子宅内所藏的书。根据这个来论证，难道不是秦汉之前，佛教就已经在震旦流行了吗？查阅道安所记载的十二位贤者，也在七十人之中。现在列仙传中见到七十二人。查阅文殊师利般泥洹经说：佛灭度后，四百五十年，文殊来到雪山，为五百位仙人宣说十二部经，然后返回家乡，进入涅槃，恒星的祥瑞就是这个时候出现的。查阅地理志西域传说：雪山，就是葱岭。葱岭之下三十六国，以前都归顺汉朝，因为葱岭多雪，所以叫做雪山。文殊去那里度化仙人。详细地验证一下，刘向所说，可以作为证据了。虽然遭遇秦朝焚烧，汉朝兴起后，又重新出现。所以，荆州、扬州、吴郡、蜀郡、扶风郡、洛阳，有宝塔的地方，都出现神瑞，记载在很多书里，不是凭空臆想。查阅成帝鸿嘉三年，岁在癸卯年，刘向撰写的列仙传，就说明了这一点。所以知道周朝时期，佛教已经传入中国很久了。生盲人说：佛教祚短，实在令人惋惜。依据经律说：释迦牟尼正法千年，像法千年，末法万年。五千年已还，四众学人得到三达智，证得四道果。末法已去，依然披着袈裟。查阅周书异记说：穆王听说西方有佛，就骑着骅骝八骏马，西行求佛，以此来禳灾。据此推断，同齐时期，上统法师回答高丽使者说：佛祖是西周第五位君主昭王二十四年甲寅年出生的。至今武德五年，一共一千五百七十七年了。相信穆王时期，佛法已经东传了。刘向所说，更加明了了。还有汉武帝开凿昆明池，挖到黑灰，问东方朔。东方朔说：这不是我所知道的，可以问西域胡人。后来外国沙门竺法兰来到中国，就用这件事来问他。竺法兰说：这是劫烧的余灰。东方朔博学多识，通晓人生，知道俊异的人，没有不回答的，没有不说的话，怎么会不了解胡人的说法呢？那是因为东方朔早就知道佛教兴盛，胜过人，一定会兴盛起来，所以才会有这样的回答。佛祖去世后，阿难总持佛法，一言不差。迦叶结集佛经，一千位罗汉都在皮纸上写经，并在树叶上题经，让五百个中国地区的人共同奉持。十六位国王同时兴建宝塔，一直到汉朝，东流二京，所经过的帝王十有六代，把胡梵文翻译成汉语，一直传承至今，将近六百年了。所以，佛教的光辉再次出现，始于永平年间，经像重新兴盛，始于开皇年间。魏人朱士行、沙门卫道安等人，都进行记载，总结华戎道俗，一共有一百八十二人，翻译的经律戒论，大小乘三藏杂记等，一共两千一百七十一部，总计六千四百四十六卷，无不垂下甘露于八魔之境，流下慧日于三有之中，汲引将来，永传胜业，教导人们舍恶行善，佛教是首屈一指的，益国利民，无人能及。你说破坏家庭，破坏谁的家庭，破坏国家，破坏哪个国家？邪见竖子，没有角的畜生，从小就结下豺狼之心，长期怀着毒蛇的毒液，没有一丝一毫的善心，负有山岳般的罪过，长久作恶，不思悔改，年老了反而更加固执，竟然用生盲的眼睛来揣度圣尊，这和麻雀嘲笑大鹏，井底之蛙不相信大海有什么区别呢？可以称得上是阐提逆种，地狱罪人了。我感到痛心，所以才写下这篇论述。考察一下七十二位君主，三皇五帝，孔子、老子，汉地圣贤，无不葬骨于三泉，横尸于九壤，没有像佛舍利那样显现瑞相，放出光明，火烧不燃，砧锤不碎，现在依然存在，可以进行试验，就可以明白了。而且，根据这一点，就足以知道佛法的威德了。震旦诸圣，谁可以与佛祖相提并论呢？竟然想要毁掉它，灭掉它，这种事情是不能容忍的，伤风败俗，亏损福田，欺骗迷惑百姓，玷污朝廷，实在令人叹息啊！}%
@{沙門安世高譯(一百七十六部)沙門鳩摩羅什譯(九十八部)沙門衛道安譯(二十四部)沙門嚴佛調譯(七部)沙門寶唱撰(眾經目錄四卷譯一千四百三十三部)吳人支謙譯(一百二十九部)晉人聶承遠譯(三部)晉人聶道真譯(五十四部)宋人謝靈運譯(三十六卷涅槃)北涼安陽侯沮渠京聲譯(三十五部)元魏期城郡守楊衒之譯(一部)元魏李廓撰眾經目錄(四百七十部)魏人萬天懿譯(一部)齊竟陵文宣王蕭子良譯(十七部)齊常侍庾頡譯(一部)梁人木道賢譯(一部)梁武帝注(大品經五十卷)梁人袁曇允撰(論抄一部)梁簡文帝撰(法集記一部二百卷)梁記室虞孝敬內要(一部)隋人洋川郡守曇法智譯(一部)右古來翻經人。}@
%{这些都是古代翻译佛经的人，他们翻译了大量的佛经，还撰写了目录、记传等书籍。}%

@{宋臨川康王義慶撰(宣驗記一部又撰幽明錄一部)太原王琰撰(冥祥記一部)琅瑘王巾撰(僧史)齊竟陵文宣王造(三寶記傳一部)齊著作裴子野撰(高僧傳)淮南劉悛撰(益部寺記)晉中書令郄景興撰(東山僧傳)中書令陸明霞撰(沙門傳)治中張孝秀撰(廬山僧傳)太原王延秀撰(感應傳)吳興朱君台撰(徵應傳)晉中書侍郎干寶撰(搜神錄)彭澤令陶元亮撰(搜神錄)道士陶隱居作(發菩提心禮佛文)道士陸修靜作(對沙門記)宋光祿顏延之作(庭誥文)齊隱士周顒撰(三宗二諦論)周儀同甄鸞撰(笑道論一部)隋成都費長房撰(三寶錄)右古來博通君子識量王公尊敬三寶撰沙門記傳者。}@
%{还有很多博学的人，他们撰写了关于僧人、佛法的记传、史书，对佛教也十分尊敬。}%

@{對曰。此等先賢並皆翻譯佛經為目錄記傳悉學窮稽古精諳內外。信道俗之白眉。為群英之稱首。咸遵敬三寶研味一乘。棄世辭榮欽承勝軌邪見朋黨一口不論一人不說太劇苦剋誹毀酷毒穢言自保螢輝欲張蚊翼。何殊朝菌之知晦朔。蟪蛄之暗春秋信其管窺輕忽大道。足令洗耳。安可信乎。請付朝官博通君子。檢內外典籍。明邪見人謬妄之罪。若言佛法來漢無益世者。}@
%{有人说：这些人都是古代的贤人，他们翻译佛经，撰写目录、记传，学识渊博，精通佛法。他们在道俗中都是德高望重的人，是群英之首。他们都尊崇三宝，精研佛法，看破红尘，放弃荣华富贵，遵循佛法，不理会邪见和朋党之说，不谈论那些过于刻薄、诽谤、污秽的话语，只是默默地守护着佛法的光辉。就像朝菌只知道白天和黑夜，蟪蛄只知道春秋，他们只看到表面的东西，轻忽了佛法的真谛。这真是令人洗耳恭听，怎么可以相信呢？请把这些话交给朝廷的官员和博学的人，让他们查阅各种典籍，明辨是非，揭露那些邪见和谬论。}%

@{對曰。案孔子周靈王時生。敬王時卒。計其在世七十餘年。既是聖人。必能匡弼時主。何以十四年中行七十國。至宋伐樹。相衛削跡。陳蔡絕糧。避桓魋之殺。慚喪狗之呼。雖應聘諸侯莫之能用。當春秋之世。文武道墜。君暗臣姦禮崩樂壞爾時無佛。何因逆亂滋甚。篡弑由生。孔子乃婉娩順時逡巡避患難保妻子。終壽百年亦無取矣。或發匏瓜之言。或興逝川之歎。然復遜辭於季氏。傷鳳鳥不至河不出圖。及西狩獲麟。遂反袂拭面。稱吾道窮。雖門徒三千刪詩定禮。亦疾沒世而名不稱。吾何以見於後世矣。遭盜跖之辱。被丈人之譏。校此而論足可知。若以無利於世。孔老二聖其亦病諸。何為訥其木石而不陳彈也}@
%{有人说：孔子出生于周灵王时期，死于敬王时期，活了七十多年。他是一位圣人，一定能辅佐君王。可是为什么他在十四年间周游了七十个国家，在宋国砍伐树木，在卫国隐居，在陈国和蔡国断粮，躲避桓魋的追杀，被狗追得羞愧难当？即使被诸侯邀请，也无人重用他。在春秋时期，礼仪崩坏，道德沦丧，君主昏庸，臣子奸诈，当时没有佛法，所以天下大乱，篡位弑君的事情层出不穷。孔子只能委婉地顺应时势，躲避灾难，保护妻子。他活了一百岁，也没有什么作为。他有时会发出像匏瓜一样的感叹，有时会发出像逝川一样的叹息。他还会向季氏谦虚地辞让，感叹凤凰不来，河图不出。等到西狩猎到麒麟，他才反手拭面，说我的道已经穷尽了。虽然他有三千弟子，删诗定礼，但最终还是病死，名声不显。我以后怎么面对后世呢？他遭受了盗跖的侮辱，被丈人嘲讽。从这些事迹来看，就可以知道佛法是有益于世道的。如果说佛法没有益于世，那么孔子和老子这两位圣人难道也有病吗？为什么他们像木头石头一样沉默寡言，不发表自己的见解呢？}%

@{一答寺多僧眾妖㜸必作。如後趙沙門張光。後燕沙門法長。南涼道密。魏孝文時法秀。太和時惠仰等。並皆反亂者。}@
%{有人说：寺庙里有太多僧人，就会出现妖魔鬼怪。比如后赵的沙门张光，后燕的沙门法长，南凉的道密，魏孝文时期的法秀，太和时期的惠仰等等，他们都发动了叛乱。}%

@{對曰。檢崔鴻十六國春秋。並無此色人。出何史籍。苟生誣抂誑惑君王。請勘國史知其妄奏。案前後漢書。即有昆陽常山青泥綠林黑山白馬黃巾赤眉等數十群賊。並是俗人。不關釋子。如何不論。後漢書云。沛人道士張魯母有姿色。兼挾鬼道。往來劉焉之家。焉後為益州刺史。任魯為督義司馬。魯共別部司馬張修將兵掩殺漢中太守。蘇固斷絕。斜谷殺漢使者。魯既得漢中。又殺張修而并其眾。于時假託神言。黃衣當王。魯因與張角等相應合集部眾。並戴黃巾披道士之服。數十萬人。賊害天下。自據漢中。垂三十載。後為曹公所破。黃衣始滅。爾時無一沙門。獨饒道士。何默不論。然漢魏名僧德行者眾。益國甚多。何以不說。但能揚惡專論人短。豈是君子乎。}@
%{有人说：查阅崔鸿的《十六国春秋》，并没有这些人物。他们是从哪里来的？他们为了诬陷和欺骗君王，请查阅国史，就知道他们是在胡说八道。根据《前汉书》和《后汉书》，当时有昆阳、常山、青泥、绿林、黑山、白马、黄巾、赤眉等几十支盗贼，他们都是普通人，与佛门弟子无关。为什么不谈论他们呢？《后汉书》记载，沛人道士张鲁的母亲姿色美艳，还擅长鬼道，经常出入刘焉家中。刘焉后来成为益州刺史，任命张鲁为督义司马。张鲁与别部司马张修一起，率兵杀害了汉中太守苏固，切断了斜谷，杀害了汉朝使者。张鲁占领了汉中之后，又杀害了张修，并吞并了他的军队。当时他假借神灵之言，说黄衣当王。张鲁与张角等人互相响应，集合军队，都戴着黄巾，穿着道士的衣服，有几十万人，危害天下。他们占据了汉中，长达三十年，后来被曹操打败，黄衣才灭亡。当时没有一个沙门，只有道士，为什么不谈论他们呢？然而，汉魏时期有很多有名的僧人，他们德行高尚，对国家有很大的贡献，为什么不说呢？只知道说人坏话，专门挑剔别人的缺点，难道是君子吗？}%
@{魏志曰。張魯。字公旗。祖父陵。客蜀學道在鵠鳴山中。造作道書以惑百姓。從受道者出米五斗。世號米賊。陵死子衡傳業。衡死魯復傳之。陵為天師。衡為嗣師。魯為係師。自號三師也。素與劉焉善。焉死子璋立。以魯不順。殺魯母及室家。魯遂據漢中。以鬼道化民。符書章禁為本。其來學者初名鬼卒。受道用金帛之物。號為祭酒。各領部眾。眾多者名治頭。有病者令首過大都與張角相似。}@
%{魏志里面记载，张鲁，字公旗，他祖父张陵，曾经到蜀地学习道术，在鹄鸣山中修炼。他编造道书来迷惑百姓，那些跟着他学道的人，都要交五斗米，所以世人称他为“米贼”。张陵死后，他的儿子张衡继承了他的事业，张衡死后，张鲁又继承了。张陵被尊为天师，张衡被尊为嗣师，张鲁被尊为系师，他们自称三师。张鲁和刘焉关系很好，刘焉死后，他的儿子刘璋继位，因为张鲁不服从，刘璋杀了张鲁的母亲和家人。张鲁于是占据了汉中，用鬼道来迷惑百姓，他以符书、章禁为基础，来的人最初被称作鬼卒，学道要用金帛，被称为祭酒，他们各自带领部众，人多的被称为治头。如果有人生病了，就让他们把头扎起来，很像张角。}%

@{後漢皇甫嵩傳云。鉅鹿張角自稱大賢郎師。奉事黃老行張陵之術。用符水呪說以治病。遣弟子八人。使於四方。以行教化。轉相誑惑十餘年間。眾數十萬。自青徐幽冀荊楊兗豫八州之民。莫不必應。遂置三十六方。方猶將軍號也。大方萬餘人。小方六千人。訛言。蒼天死。黃天當立。歲在甲子天下大吉。以白土書京邑寺門。皆作甲子字。中平元年三月五日。內外俱起皆著道士黃巾黃褐。或殺人祠天。于時賊徒數十萬眾。初起頴川作亂天下。並為皇甫嵩討滅。南鄭反漢而蜀亡(事在魏書)。孫恩習仙而敗晉(事在晉書)。道育醮祭因而禍宋(事在宋書)。于吉行禁殆以危吳(事在吳書)。公旗學仙而誅家(事在華陽國志)。陳瑞習道而滅族(事在晉陽秋)。魏華叛夫(事在靈寶經序)。張陵棄婦(事在陵傳)。子登背父衛叔去兄(出神仙傳)。右上古來道士為逆亂者。}@
%{后汉皇甫嵩传记中记载，巨鹿人张角自称大贤良师，奉事黄老，学习张陵的道术，用符水咒语治病，派遣八名弟子，分别到四方去传教，迷惑百姓，十几年间，聚集了数十万人，青徐幽冀荆杨兖豫八州的百姓，几乎都响应他。于是设立了三十六方，方就相当于将军的称号，大方的兵力有上万人，小方的兵力有六千人。他们散布谣言说，苍天死了，黄天要降临，今年是甲子年，天下大吉，他们用白土在京城的寺庙门上写着甲子字。中平元年三月五日，内外一起起事，都穿着道士的黄巾黄褐色的衣服，有的杀人祭天，当时贼徒有数十万人，最初在颖川起事，扰乱天下，后来被皇甫嵩讨伐平定。南郑反汉，蜀国灭亡(见魏书) 。孙恩学习仙道，结果败亡了晋朝(见晋书) 。道育举行斋醮，因此给宋朝带来了灾祸(见宋书) 。于吉施行禁术，差点让吴国灭亡(见吴书) 。公旗学习仙道，结果被诛灭了全家(见华阳国志) 。陈瑞学习道术，结果全家被灭(见晋阳秋) 。魏华背叛丈夫(见灵宝经序) 。张陵抛弃妻子(见陵传) 。子登背叛父亲，卫叔抛弃哥哥(见神仙传) 。以上这些都是古代道士造反的例子。}%

@{對曰。自陵三世專行鬼道。符書章醮出自道家。禁厭妖㜸妄談吉凶。姦由茲起。然吳魏已下。晉宋已來。道俗為妖數亦不少。何以獨引眾僧。不論儒道二教。至如大業末年王世充李密竇建德劉武周梁師都盧明月李軌朱粲唐弼薛舉等。亦是俗人。曾無釋氏。何為不道。事偏理曲黨惡嫉賢。為臣不忠明矣奕云。自開闢已來。至今武德四年辛巳。積二百七十六萬一千一百八歲者。對曰。汝云。庖犧氏凡三十世。治二萬二百九十七年。少昊至漢高有三千二百一年。從庖犧至漢高二十九代計之不過二萬三千四百九十八年何因爰初開闢。迄之武德四年。頓有二百七十六萬餘歲耶。勘帝系譜云。天地初起狀如雞子。槃古在其中。經九萬年。次三皇及燧人氏治二萬二百九十七年。案齊祕書楊玢史目云。伏犧元年甲寅。至開皇元年辛丑。有六萬一千六百八年總而言之。一十七萬一千九百五年。校此而論。太懸殊矣。請勘年紀定其修短也。檢正史所載。伏羲氏始畫八卦陳甲子造書契。乃有世年。庖犧已前。本無紀曆。進退何依。}@
%{对方说，从张陵开始，三代人都在传播鬼道，符书、章醮都是出自道家，禁厌、妖术、妄谈吉凶，都是从这里开始的，所以才有了这些奸邪之事。但是，从吴、魏开始，到晋、宋以来，道教中也有不少妖孽，为什么只说佛教，而不说儒教、道教呢？比如大业末年，王世充、李密、窦建德、刘武周、梁师都、卢明月、李轨、朱粲、唐弼、薛举等等，他们都是普通人，根本没有佛教徒，为什么不说他们不道？你这样偏袒一方，歪曲道理，结党营私，嫉妒贤能，作为臣子不忠不义，分明是明目张胆啊！奕说，从开辟以来，到现在武德四年辛巳年，一共积了二百七十六万一千一百八岁。对方说，你说庖牺氏一共三十代，统治了二万两千二百九十七年，少昊到汉高祖，一共三千二百一年，从庖牺氏到汉高祖，一共二十九代，计算下来，也不过二万三千四百九十八年，怎么会从开辟开始，到武德四年，就有了二百七十六万岁呢？查阅帝系谱记载，天地初起的时候，就像鸡蛋一样，盘古在其中，经过九万年，然后是三皇和燧人氏，统治了二万两千二百九十七年。查阅齐国秘书杨玢的史目记载，伏羲氏元年是甲寅年，到开皇元年是辛丑年，一共六万一千六百八年，总而言之，一共一十七万一千九百零五年。对比起来，差别太大了，请仔细核查年纪，确定一下时间长短吧！查阅正史记载，伏羲氏开始画八卦，制定甲子，创造书契，才有了世年，庖牺氏以前，根本没有纪历，进退无据。}%

@{奕云。請胡佛邪教退還西域。凡是僧尼悉令歸俗者對曰莊周云。六合之內聖人論而不議。六合之外聖人存而不論。老子云。域中有四大而道居其一。考詩書禮樂之致。但欲攸敘彛倫明忠烈孝慈之先意在敬。事君父縱稱至德。唯是安上治民。假令要道。不出移風變俗。自衛反魯。詎述解脫之言。六府九疇。未宣究竟之旨。及養生濟物之談。龍圖鳳紀之說。亦可懷仁抱信遵厲鄉之志。刪經贊象肆闕里之文。次曰九流。末云七略。案前漢藝文志所紀眾書。一萬三千二百六十九卷。莫不功在近益但未暢遠途。皆自局於一生之內。非逈拔於三世之表者矣。遂使當現因果理涉旦而猶昏。業報吉凶義經丘而未曉。故知逍遙一部。猶迷有有之情。道德二篇。未入空空之境。斯乃六合之寰塊。五常之俗謨。詎免四流浩汗。為煩惱之場。六趣諠嘩。造塵勞之業也。原夫實相杳冥。逾要道之道。法身凝絕。出玄之又玄。唯我大師體斯妙覺。二邊頓遣萬德俱融。不喧不寂。安能以境智求非爽非昧。胡可以形名取。為小則小而無內。處大則大也。無垠故能量法界而興悲。揆虛空而立誓。所以現生穢土誕聖王宮。示金色之身。吐玉毫之相。布慈雲於鷲嶺。則火宅炎銷。扇慧風於雞峯。則幽途霧卷。行則金蓮捧足。坐則寶蓋承軀。出則帝釋居前。入則梵王從後。左輔密迹以滅惡為功。右弼金剛以長善為務。聲聞菩薩儼若侍臣。八部萬靈森然翊衛。演涅槃則地現六動。說波若則天雨四華。百福莊嚴。狀滿月之臨蒼海。千光照曜。猶聚日之映寶山。師子一吼則外道摧鋒。法鼓暫鳴則天魔稽首。是故號佛為法王也。豈得與衰周迦葉比德爭衡。末世儒童輒相連類者也。是以天上天下。獨稱調御之尊。三千大千。咸仰慈悲之澤。然而理趣深遠。假筌蹄而後悟。教門善巧。憑師友而方通。統其教也。八萬四千之藏。稽其道也二諦十地之基。祇園鹿苑之談。海殿龍宮之旨。玉牒金書之字。七處八會之言。莫不垂至道於百王。扇玄風於萬古。如語實語不可思議也。近則安國利民。遠則超凡證聖。故能形遍六道教滿十方。實為世界福田。蓋是蒼生歸處。於時敬信之侶。猶七曜之環北辰。受化之徒。如萬川之投巨海。考其神變功業利益天人。故無得而名也。既滿恒沙之因。故得常樂之果。善矣哉不可測也。但以時運未融。遂令胡漢殊感。所以西方先音形之奉。東國暫見聞之益。及慈雲卷潤慧日收光。廼夢金人於永平之年。覩舍利於赤烏之歲。於是漢魏齊梁之政像教勃興。燕秦晉宋已來名僧間出。或畫滿月於清臺之側。或表相輪於雍門之外。逮河北翻詞漢南著錄。道興三輔信洽九州。跨江左而彌殷。歷金行而轉盛。渭水備逍遙之苑。廬岳總般若之臺。深文奧旨發越來儀。碩學高僧蟬聯遠至。暨梁武之世。三教連衡隋文之初三乘並駕雖居紫極情契汾陽。屏酒正而撤饔人。熏戒香而味法喜。恐四流難拔躬以七辯能持。乃輕袞飾而御染衣。捨彫輦而敷草座。於時廣創惠臺之業。大啟表塔之基(梁記云。東臺西府相繼八十餘年。都邑大寺七百餘所。僧尼講眾常有萬人。討論內典共遵聖業。孜孜無倦各厭世榮也)。遂令五都豪族厭冠冕而投誠。四海名家棄榮華而入道。自皇王所居之土。聲教所覃之域。莫不頂禮迴向五體歸依。利物之深其來久矣。孔老垂化安能與京。按十六國三十國春秋高僧名僧牟子等記傳。始後漢明帝永平十年已來佛法東流。政經十代年將六百。其名僧大德世所尊敬者。凡二百五十七人。傍出附見者及燕趙王公齊梁卿相等凡二百五十一人。合五百八人。陳其行業大開十例。一曰譯經。二曰義解。三曰神異。四曰習禪。五曰明律。六曰遺身。七曰誦經。八曰興福。九曰經師。十曰唱導。此等高僧皆德効四依功備三業。法傳震旦實所賴焉。邪見隱而不論。但說五三惡者。夫雪山之內。本多甘露亦有毒草。大海之中。既足明珠亦饒羅剎。喻崑山缺於片石。比鄧林損於一枝耳。何可為怪而使廢之。}@
%{奕说，请把胡佛的邪教赶回西域，凡是僧尼都应该回归俗世。对方说，庄子说，六合之内，圣人论而不议，六合之外，圣人存而不论。老子说，天地之间有四大，道占其一。考查诗书礼乐的精髓，只不过是为了叙述伦理，阐明忠烈孝慈的先意，在于敬，事君父，纵然称颂至德，也只是为了安邦治民。即使是重要的道，也不过是改变风俗，自卫反击，怎么会谈解脱呢？六府九畴，没有宣扬究竟的旨意，以及养生济世之谈，龙图凤纪之说，也可以怀仁抱信，遵奉乡里的志向，删减经文，赞扬象数，仿效孔子的文章。其次是九流，最后是七略。查阅前汉艺文志所记载的各种书籍，一共一万三千二百六十九卷，无不功在近益，但没有畅达远途，都局限于一生之内，没有超越三世之外。因此，导致人们对现世因果的道理，到了早晨还昏昏沉沉，对业报吉凶的道理，到了山丘也还不明白。所以，知道逍遥游一篇，还迷恋着有有之情，道德经两篇，还没有进入空空之境。这不过是六合之寰宇，五常之俗论，怎么能够摆脱四流浩汗，成为烦恼的场所，六道轮回喧嚣，造作尘劳呢？本来，实相杳冥，超越了要道的道，法身凝绝，出玄之又玄，只有我大师体证了妙觉，两边都舍弃了，万德俱融，不喧不寂，怎么能用境界智慧去追求非爽非昧呢？怎么能用形名去取呢？小的时候，就小而无内，大了的时候，就大而无垠，所以能够量法界而兴悲，揆虚空而立誓。所以，现在出生在秽土，诞生在圣王宫，显现金色之身，吐出玉毫之相，布施慈云于鹫岭，则火宅炎消，扇动慧风于鸡峰，则幽途雾卷，行走时，金莲捧足，坐着时，宝盖承躯，外出时，帝释居前，入内时，梵王从后，左辅密迹以灭恶为功，右弼金刚以长善为务，声闻菩萨俨然像侍臣一样，八部万灵森然护卫。演说涅槃，则大地显现六种运动，讲说般若，则天降四华，百福庄严，像满月一样照临苍海，千光照耀，如同聚日一样映照宝山。狮子一吼，则外道摧锋，法鼓一鸣，则天魔稽首。所以，称佛为法王，怎么能和衰周迦叶比德争衡呢？末世儒生总是互相攀比，互相类比。所以，天上天下，只有佛才能被称为调御之尊，三千大千世界，都仰仗着佛的慈悲之泽。然而，佛理深奥，需要借助比喻才能领悟，佛门教法巧妙，需要靠师友才能通达。佛门教法，有八万四千法藏，佛道基础是二谛十地，祇园鹿苑的谈论，海殿龙宫的旨意，玉牒金书的文字，七处八会的言论，无不把至道传授给百王，扇动玄风于万古，如同真实之语，不可思議。近则安国利民，远则超凡证圣，所以能够形遍六道，教化遍布十方，实为世界福田，是苍生归宿。当时，敬信佛法的信徒，如同七曜环绕北辰，受佛法感化的人，如同万川奔流入大海。考察佛的神变功业，利益天人，所以无得而名，因为圆满了恒河沙数的因，所以才能得到常乐的果。真是善哉，不可测也！只是因为时运未到，才导致胡汉之间感受不同，所以西方先听到佛法的声音，看到佛法的形像而敬奉，东方暂时只听到佛法的名声，看到佛法的益处。等到慈云卷润，慧日收光，才在永平年间梦到金人，在赤乌年间看到舍利。于是，汉魏齐梁时期，佛教兴盛，燕秦晋宋以来，名僧辈出，有的在清台旁边画满月，有的在雍门之外立相轮。后来，河北翻词，汉南著录，道教兴盛于三辅，信徒遍布九州，跨越江左而更加兴盛，历经金行而更加繁荣。渭水旁有逍遥园，庐岳上有般若台，深奥的文义，发扬光大，硕学高僧，绵延不断，远至梁武帝时期，三教并存，隋文帝时期，三乘并驾齐驱。虽然住在紫极，却情契汾阳，屏退酒食，撤去厨役，熏烧戒香，品味法喜，恐怕四流难以拔除，依靠七辩才能坚持，于是，轻视衮服，穿上染色的衣服，舍弃雕刻的辇车，铺设草座。当时，广泛创建惠台寺，大力兴建表塔(梁记记载，东台西府相继八十多年，都城大寺有七百多所，僧尼讲众常有上万人，讨论内典，共同遵循圣业，孜孜不倦，各自厌弃世俗荣华) 。于是，五都豪族厌倦了冠冕，投诚归依，四海名家放弃了荣华富贵，皈依佛门。从皇王居住的土地，声教所及的区域，无不顶礼膜拜，五体投地，归依佛门。佛法利益众生，由来已久，孔老垂化，怎么能和佛法相比呢？按照十六国三十国春秋高僧名僧牟子等记传记载，从后汉明帝永平十年开始，佛法东传，经历十代，年将六百年，其中名僧大德，世人尊敬的，一共二百五十七人，旁边列出的附见者，以及燕赵王公，齐梁卿相等，一共二百五十一，合计五百八人。陈述他们的行迹，主要分为十类：一曰译经，二曰义解，三曰神异，四曰习禅，五曰明律，六曰遗身，七曰诵经，八曰兴福，九曰经师，十曰唱导。这些高僧，都具有德行，效仿四依，功德圆满，三业具足，佛法传到震旦，实为依靠他们。邪见隐藏起来，不予讨论，只说五三恶者，就像雪山之中，本来有很多甘露，也有毒草，大海之中，既有明珠，也有罗刹，比喻崑山缺少一块石头，如同邓林少了一根树枝罢了，有什么奇怪的，要因此而废弃呢？}%
@{譯經沙門第一(五十二人)義解沙門第二(九十九人)}@
%{翻译经书的沙门第一类(52人)，解释经义的沙门第二类(99人)}%

@{神異沙門第三(二十人)習禪沙門第四(二十三人)}@
%{有神异的沙门第三类(20人)，练习禅定的沙门第四类(23人)}%

@{明律沙門第五(十三人)遺身沙門第六(十一人)}@
%{精通佛法的沙门第五类(13人)，舍弃肉身成佛的沙门第六类(11人)}%

@{誦經沙門第七(二十二人)興福沙門第八(十四人)}@
%{诵读经书的沙门第七类(22人)，兴建福地的沙门第八类(14人)}%

@{經師沙門第九(十一人)唱導沙門第十(十人)}@
%{精通经书的沙门第九类(11人)，领唱佛经的沙门第十类(10人)}%

@{此等沙門。或踰越沙險或汎漾洪波。皆能委命弘經亡形殉道。}@
%{这些沙门，有的翻越沙漠险阻，有的泛舟波涛汹涌的大海，他们都能够舍身性命弘扬佛法，即使身亡也要为佛法献身。}%

@{或以神力救世。或以異迹發人。或慧解開襟。或通感適化。}@
%{有的用神力拯救世人，有的用神迹启发人们，有的用智慧解开人们的疑惑，有的用感应来适应变化。}%

@{安禪湛慮則功德如林。禁行清高則氷霜彌潔。樹興福善則冥衛可祈。諷誦法言則幽顯沾慶。}@
%{安坐禅定，心神沉静，功德如同森林般深厚；禁戒修行，品行高洁，如同冰霜般纯净；兴建福地，广行善事，冥冥中的护佑可以祈求得到；诵读佛法，幽冥众生都能沾染福气。}%

@{於是三藏四含功用遂廣。方等般若取信尤多。}@
%{于是，三藏十二部经书的功用就更加广泛，大乘般若经的信誉也更加深厚。}%

@{但神化所該無遠必屆。葱河猶跬步之間。聲光有見聞之限。豈非時也。}@
%{但是，神迹的范围再广，也无法到达葱岭以北那么遥远的地方，声音和光亮也有着传播的限制，难道不是因为时机未到吗？}%

@{及緣運將感像教遐通。或號為西域大神。或稱為浮圖之主。}@
%{等到因缘成熟，佛法将要传播到遥远的地方，有的被称作西域大神，有的被称作佛陀之主。}%

@{所以摩騰挾策而來儀。法蘭懷道而降德。什師碩學鉤深神監奧遠。}@
%{所以，摩腾带着经书而来，法兰怀着佛法而来，鸠摩罗什精通佛法，学识渊博，对佛法理解深刻，神妙莫测。}%

@{及遊中土備悉方言。受學者三千。入室者八俊。生融影叡嚴觀恒肇。皆領悟言前詞芬蘭桂執筆承旨任得其人。}@
%{他游历中原，精通各种方言，三千人受其教诲，八位杰出弟子跟随他学习，包括僧肇、道生、慧远、慧严、慧融、慧皎、慧观、法朗，他们都领悟了佛法的精髓，精通佛法，能够继承师业，担负重任。}%

@{晉有道安擅名當世。資學圖澄傳業惠遠。門人日盛世不乏賢。足使陳郡謝安推其神俊。襄陽習郁屈我彌天。}@
%{东晋时期，道安大师名声显赫，图澄大师向他学习，惠远大师继承了他的衣钵，门人弟子日益增多，社会贤才辈出，足以让陈郡谢安赞叹他的神妙，让襄阳习郁屈服于他。}%

@{自晉惠蒙塵懷敏遷播羯胡縱毒寇蕩中州劉曜篡逆於前。石勒僭凶於後。華夏分崩。人民塗炭。}@
%{从东晋惠帝蒙尘以来，怀愍帝迁徙，羯胡纵兵毒害，寇盗横行，中原沦陷，刘曜篡位，石勒僭越，华夏分裂，百姓流离失所，民不聊生。}%

@{聖師佛圖澄愍傷殺之方始。痛刑害之未央。遂設神化於葛陂。示懸記於襄鄴。藉祕呪以濟將盡。擬香氣而拔臨危。}@
%{佛陀的弟子佛图澄，怜悯百姓遭受杀戮，痛恨刑罚的无情，于是他在葛陂显现神迹，在襄邺悬挂预言，用秘咒救助将要死亡的人，用香气救助危在旦夕的人。}%

@{占鈴映掌坐定吉凶。終令二石發心四民免害(澄傳云澄在漢地二十五年所歷郡縣興立佛寺八百九十三所年一百十七歲亡當石氏凶強虐害無道若不與澄同日孰可言乎百姓危亡得存性命者不可稱紀)}@
%{用铃铛占卜，手掌映照，坐定吉凶，最终让石勒和石虎发心，四民百姓免于灾难(澄传记载，图澄在汉地25年，所经过的郡县兴建佛寺893所，活了117岁，在石氏暴虐无道之时，如果没有图澄，谁还能说百姓能够免于灾难，能够保全性命呢？其功德无法用语言形容) 。}%

@{及白足臨刃不傷。遺法為之更始志上分身圜戶。帝王以之加信具諸史籍其可詳乎。}@
%{还有白足临刑刀刃不伤，留法为后世开创新的纪元，志上分身，圆满无缺，帝王因此更加信服，这些都记载在史书之中，难道还不清楚吗？}%

@{莫不功被將來傳燈永劫。議者僉曰。僧者紹隆聖種。佛則冥衛國家福蔭皇基必無退廢之理也。}@
%{所有这些功德，都会惠及未来，传承佛法，永劫不灭。议论者都一致认为，僧侣是继承佛陀的圣种，佛法可以冥冥之中护佑国家，福荫皇室，绝不会衰败。}%

@{應我大唐之有天下也。當四七之辰。安九五之運。扶危濟世之德。越湯武而獨高。夷兇撥亂之功。逾漢魏而孤顯。蕩蕩乎巍巍乎難以揄揚者矣。}@
%{我们大唐拥有天下，正值四七之年，安享九五之运，扶危济世的德行，超越汤武，独步天下，平定叛乱的功绩，超过汉魏，独树一帜，浩浩荡荡，巍巍壮观，难以用语言形容。}%

@{加以留情佛法降意玄門。造像書經度僧立寺。種種功德處處檀那。利益華戎汲引黎獻。}@
%{再加上留心佛法，专心玄门，造像书经，度化僧侣，建立寺院，种种功德，处处布施，利益华戎，提拔贤才。}%

@{方欲興上皇之風。開正覺之道。蔑茲五帝跨彼三王。治致太平永隆淳化。}@
%{正要兴起上皇的遗风，开创正觉之道，超越五帝，跨越三王，治理天下，太平盛世，永隆淳化。}%

@{上來邪見所述穢言。蓋是天地之所不容。人倫之所同棄。恐塵黷聖覽不足可觀。}@
%{以上那些邪见之言，污秽不堪，是天地所不容，人伦所唾弃，恐怕玷污圣明的眼目，不足一看。}%

@{伏惟陛下。布含弘之恩。垂鞠育之惠。乞審其逆順議以真虛。涅槃經云。佛滅度後法付國王。陛下君臨正當付囑。}@
%{伏请陛下，广施仁爱，垂怜百姓，审察是非，以真谛为准绳，涅槃经云：佛陀灭度之后，佛法交付给国王，陛下君临天下，正是应该接受佛法的委托。}%

@{伏願杜其邪說。使像教興行。博雅君子正見道人聞之。乃共扼腕抵掌盱衡而作論云爾。}@
%{伏愿陛下杜绝邪说，使佛法兴盛，博学君子，正见道人听到这些邪说，都会扼腕叹息，拍案而起，仔细思考，然后写下文章，进行辩驳。}%

@{孟子有言曰。余豈好辯哉。予不得已也。夫虛妄顯於真。實錄亂於偽。世人不悟是非不定朱紫。}@
%{孟子有言曰：我并非喜欢争辩，而是不得已而为之。虚妄显露于真实，记录混乱于虚假，世人不明是非，不能分辨真伪。}%

@{雜廁瓦玉參糅以情言之。豈余心所能忍也。孔子又曰。詩人疾之不能默。丘疾之不能伏。是以論也。}@
%{把瓦砾和美玉混杂在一起，用感情用事的话语来混淆视听，我实在无法忍受。孔子又说：诗人遇到不平之事，无法沉默，我也无法忍受，所以才写下这些文章。}%

@{夫玉亂於石。人不能別。是反為非虛轉為實。安能不言乎。}@
%{美玉混杂在石头之中，人们无法分辨，以假乱真，虚假变成真实，怎么能不说话呢？}%

@{考王者之降靈也。或流星貫月。或長虹繞電。或赤雀銜書。或素靈夜哭。帶雲龍之氣。含奇異之象。皆有天命。非由人也。}@
%{考察王者降世的征兆，有的流星穿过月亮，有的长虹绕着闪电，有的赤雀衔着书信，有的白灵夜里哭泣，都带有云龙之气，包含奇异的景象，这些都是天命，并非人力所能为。}%

@{或問曰。何以周過其曆。秦不及期。答曰。夫冥理難知。人情易惑。校其指歸。略詳之矣。}@
%{有人问：为什么周朝能够延续其历法，秦朝却不能延续到预定的时间？回答说：冥冥之中的道理难以知晓，人情容易迷惑，考察其归宿，略微解释一下。}%

@{何者昔宋景修德守心便退。丁蘭篤孝木母舒顏。但使專精嘉祥可致。必能潔己災禍自亡。信哉斯言也。}@
%{比如，宋景公修德守心，便退位让贤，丁兰笃孝，为木母舒颜，只要专心致志，就能获得吉祥，一定能够洁身自好，灾祸自然消失，这句话确实可靠啊！}%

@{觀夫文武成康之世治道隆平。蓋積善所資福鍾來葉。所以過曆也。}@
%{观察文王、武王、成王、康王时期，天下太平，治理之道昌盛，都是因为积累了善行，福气世代相传，所以能够延续历法。}%

@{始皇在位焚書坑儒酷毒天下。逮于二世誅戮更甚。生民寒心手足無措。上天降禍。故不及期也。}@
%{秦始皇在位时焚书坑儒，残暴天下，到了二世，更加残暴，百姓心寒，手足无措，上天降下灾祸，所以秦朝不能延续到预定的时间。}%

@{易曰。不善之家必有餘殃也此之謂矣。故知興滅之理。非關力能。咸稟先因。頗由行業信為明證也。}@
%{《易经》上说：不善之家，必有余殃，这就是这个道理。所以知道兴亡的道理，并非依靠人力，都是由前世的因缘决定，而行为举止，确实可以作为明证。}%

@{近如周武錯見毀寺廢僧。旋踵之間後嗣磨滅。竊見隋文皇帝初生。即有神尼撫養。後為寶禪師觀見。當為覇王。}@
%{比如，周武王错见毁坏寺院，废除僧侣，转眼之间，后代就灭亡了。我私下观察，隋文帝刚出生的时候，就有神尼抚养他，后来宝禅大师观见他，说他将来会成为霸主。}%

@{及其即位。普興佛法大度僧尼。四部詵詵三學濟濟。安心行道以報國恩。登即漸息干戈日就豐樂。嘉祥靈應史不絕書。}@
%{他即位之后，普遍兴建佛法，宽容对待僧侣，四部经典广泛流传，三学弟子济济一堂，安心修行，以报答国家恩德，从此逐渐息兵止戈，国泰民安，吉祥瑞兆，史书上记载不断。}%

@{四海無波六合同慶。後封禪岱嶽世致太平。比至煬帝屏除寺塔流擯僧尼。繕造奢華萬事過度。天陲海外親自征行。禍及無辜殃鍾身世。}@
%{四海升平，六合同庆，后来他封禅泰山，天下太平，等到隋炀帝的时候，却屏除寺院，流放僧侣，建造奢华宫殿，事事过分，甚至亲征天涯海角，祸及无辜，灾祸降临到自己身上。}%

@{目前可驗。何待將來論曰論衡云。俗儒好長古而短今。言瑞則渥前而薄後。不非古之虛美而責今之實論。信久遠之偽詞。忽近今之實事。}@
%{现在就可以验证，何必等到将来？《论衡》上说：俗儒喜欢夸大古代，贬低现在，说吉祥瑞兆，就夸大以前，轻视现在，不批评古代的虚假美化，却责备现在的真实论述，相信久远以前的虚假言论，却忽视现在真实的事情。}%

@{不知指馬之要而競儒墨之談。膏肓之病固難治矣。}@
%{他们不知道治国安邦的要领，却争论儒家和墨家的说法，这种膏肓之疾，确实难以治疗。}%

@{大矣哉。釋氏之為教也包羅三世囊括四流。方萬象之列太空。譬八河之歸滄海。}@
%{佛法真是伟大啊！它包罗三世，囊括四流，如同万象排列在广阔的天空中，就像八河汇聚到沧海一样。}%

@{至于博尋子史敻覽經誥。六宗七廟之典。五岳四望之儀。丹笥金版之文。名山石室之記。玉檢芝泥之書。雲臺驎閣之書。}@
%{至于广泛探究史书，细致阅读经书，六宗七庙的典章制度，五岳四望的礼仪，丹书金版上的文章，名山石室的记载，玉检芝泥的书册，云台驎阁的书籍。}%

@{清分濁判已來。鳥謨虫跡之後。赫胥栗陸之曠。天皇人帝之前。斗杓之所指撝。輪烏之所臨照。地輿逈闊天角遼長。}@
%{从清浊分开以来，从鸟迹虫书之后，从赫胥栗陆的旷远，到天皇人帝之前，斗杓所指，轮乌所照，地理广阔，天角辽远。}%

@{補鼇折柱之靈。刊山剗海之異。立功立德之道。一陰一陽之言禾黍藥石之所基。衣裳宮室之所肇。參玄祀黃之典。制禮作樂之訓。勛揖華讓之則。湯征武伐之威。金縢零雨之翁。泣麟傷鳳之叟。莫不事極寰中而理窮域內者也。}@
%{补天裂地之灵，开山辟海之异，立功立德之道，阴阳之说，禾黍药石的根本，衣裳宫室的起源，参玄祀黄的典礼，制礼作乐的训诫，谦让礼让的准则，汤王征伐的威势，金縢零雨的老人，泣麟伤凤的老人，没有一样不是穷尽天地，理尽世间万物。}%

@{豈知上界縈二死之患。下方抱三塗之憂。苦海漂淪愛河綿遠。是以大悲出世導彼生盲。開八正之關。闢五乘之路。宣忍服戒珠之旨。啟優波木叉之規。}@
%{难道不知道，上界有二死之患，下界有三途之忧，苦海漂泊，爱河绵延不绝，所以佛陀大悲悯世，出世度化迷途众生，开启八正道之门，开辟五乘之路，宣扬忍辱、持戒、精进的旨意，启发优波木叉的戒律。}%

@{遂使體施飛禽軀投野獸。列國都城方之脫屣。嬌娥𥊑瞼棄似遺塵。正欲去此四蛇息茲八苦。永斷生老病死。無復怨會愛離。一罷受形長辭毒器。}@
%{使人们舍弃肉身，如同飞禽投向野兽，如同舍弃鞋子一样，抛弃了列国都城，如同抛弃尘埃一样，舍弃了娇娥美女，正要远离这四种烦恼，消除这八种苦难，永远断绝生老病死，不再有怨恨、聚会、爱别离，不再受形，长辞毒器。}%

@{況千花寶殿近號天宮。六合珍樓遠稱淨國。八行玉樹四柱金樓。百味香餐三銖軟服奕奕輕舉。無煩列子之風。雍雍笑歌詎因簫史之吹。}@
%{何况，千花宝殿，近似天宫，六合珍楼，远处称作净土，八行玉树，四柱金楼，百味香餐，三铢软服，轻盈飘逸，无须像列子一样乘风而行，欢声笑语，何须箫史吹奏。}%

@{故知緣輿瓊輪慚暉於紫府。玄霜絳雪恧彩於玉京矣。}@
%{所以知道，乘坐玉轮，感到惭愧于紫府的光辉，玄霜绛雪，感到羞愧于玉京的华彩。}%
@{夫釋迦者。譯云能仁。言德充道備堪濟萬物也。}@
%{释迦牟尼佛，翻译过来就是“能仁”，意思是他的德行圆满，道业完善，可以救济一切众生。}%
@{然法身二義。一曰真實。二謂權應。}@
%{但佛陀的法身有两种含义，一种是“真实”，一种是“权应”。}%
@{真身謂至極之體。妙絕拘累不得以方處期。不可以形量限。}@
%{“真实”的法身是指佛陀的终极本质，它超越一切束缚，无法用空间和时间来衡量。}%
@{有感斯應。體常湛然。}@
%{佛陀的法身对一切众生的感触都会做出相应的回应，但佛陀的本体始终保持着清净、寂静的状态。}%
@{應身者。積劫行因億生求果。和光六道同塵萬類。生滅隨時脩短為物。}@
%{“权应”的法身是指佛陀为了度化众生，在无量劫中不断修行，在六道轮回中和光同尘，随着众生的业力变化而显现不同的身相。}%
@{形由感生體非實有。權形雖謝法體不遷。}@
%{佛陀的应身是根据众生的业力而产生的，并非真实存在，虽然应身会随着时间消逝，但佛陀的法身却永远不会改变。}%
@{但時無妙感。故莫得常見也世說云。魯人尚不貴東家丘。邪見豈信有西方佛。}@
%{但如果众生没有相应的善根，就无法见到佛陀的法身，就像世俗所说，鲁国人都不重视自己家门口的丘陵，又怎么能相信有西方极乐世界呢？}%
@{根深難拔。悲夫。}@
%{这种邪见根深蒂固，实在令人悲哀啊！}%
@{惑者問曰。豈其然耶。請喻斯旨。}@
%{有人疑惑地问道：难道真是这样吗？请您用比喻来解释一下吧。}%
@{論者對曰。子不聞乎。夫瞽者無以與乎文章之觀。聾者無以與乎鍾鼓之聲。}@
%{论者回答说：你难道没有听说过吗？盲人无法欣赏文章的妙处，聋人无法聆听钟鼓的音乐。}%
@{蓋知十惡波浪易動心源。萬善枝條難抽意樹。}@
%{因为凡夫的心就像大海一样，很容易被十恶的波浪所动摇，而万善的枝条却很难从意念之树上抽出。}%
@{良以凡夫顛倒渴愛所燒。妄想攀緣身心放逸。激五欲浪漂二死河。}@
%{因为凡夫颠倒妄想，被贪婪的爱欲所焚烧，放纵身心，在五欲的浪潮中漂泊，最终堕入生死轮回的河流。}%
@{常在黑闇崖下無明波底。長夜睡眠處於夢宅。莫醒迴天之醉。}@
%{他们就像生活在黑暗的悬崖下，无明波涛的底部，沉睡在漫漫长夜的梦境中，无法醒来，沉醉在轮回的梦境里。}%
@{詎知迷亂之色。昏昏永劫役役偷生。}@
%{他们不知道自己的迷乱，在轮回中浑浑噩噩，疲于奔命，虚度一生。}%
@{乃復隨逐邪師親近惡友。咆𠷺狂象放恣心猨。}@
%{他们还追随邪师，亲近恶友，像狂象一样咆哮，像顽猴一样放荡。}%
@{起六十二之見山。汎九十八之使海。耽湎行廁戀著畫瓶。}@
%{他们执着于六十二种邪见，像在迷茫的大海中航行；他们沉迷于欲望，像执着于画瓶一样。}%
@{扇八魔風吹三毒火。縱六入賊盜五陰城。不憂二鼠之危。恒興四蛇之怒。}@
%{他们被八种魔风吹起三毒的火焰，放纵六根盗取五阴的城池，不担心二鼠的危害，常常激发四蛇的怒火。}%
@{信其牛羊之眼。發其梟鏡之兇。於是立我慢幢聲自大鼓翻覆毀譽之口。}@
%{他们相信自己像牛羊一样愚蠢，却像枭镜一样凶狠，于是竖起我慢的旗帜，大声鼓吹，翻覆毁誉，口出狂言。}%
@{誇企儒墨之談。反表為裏顛裳為衣。敗俗傷真間朋亂友。}@
%{他们夸耀儒墨的学说，颠倒是非，混淆黑白，败坏风俗，伤害真性，离间朋友，扰乱友谊。}%
@{陵辱三寶欺侮二親。輕忽冥祇呵罵風雨。與鬼神為讎隙。與骨肉為怨憎。}@
%{他们侮辱三宝，欺凌父母，轻视鬼神，辱骂风雨，与鬼神结仇，与骨肉为敌。}%
@{自矜自高不仁不孝。恃其管見愚謂指南。何異蝍蛆之甘臭螮。鵄梟之嗜腐鼠。以毒為美。深可畏哉。}@
%{他们自以为是，目中无人，不仁不孝，依靠自己的偏见，愚蠢地认为自己是正确的，就像蝍蛆喜欢臭味，鸱枭喜欢腐鼠一样，以毒为美，实在可怕啊！}%
@{靡慮將來之辜。不愁地獄之報。}@
%{他们不考虑未来的罪过，也不害怕地狱的惩罚。}%
@{嗟乎肆一言之禍。招萬劫之殃。致使沈滯幽塗淪歷惡道。入銅狗銅蛇之網。居八寒八熱之城。}@
%{唉！一句错话，就会招来无量劫的灾难，使他们沉沦于恶道，陷入铜狗铜蛇的网中，住在八寒八热的城池里。}%
@{鋸解磨磨爐燒鑊煮。餐灰食火噉雪吞氷。處處燋然心心苦楚。百骸九竅撩亂刀鋒。五臟四肢紛披劍鍔。}@
%{他们被锯解、磨磨、炉烧、镬煮，吃灰、食火、嚼雪、吞冰，处处煎熬，心心苦楚，百骸九窍被刀锋切割，五脏四肢被剑刃撕裂。}%
@{所以然者。皆由撥無因果謗出世間破和合僧不信正法邪見根深之所致也。}@
%{这一切都是因为他们否定因果，诽谤出世间法，破坏僧团的和合，不信正法，邪见根深蒂固造成的。}%
@{況復捨身受身常嬰三界。從獄至獄不離三塗。大聖觀已興悲。至仁為之流慟。}@
%{更何况他们不断地投胎转世，永远困在三界之中，从一个地狱到另一个地狱，永远摆脱不了三恶道，大圣人看到这种情况，心中充满了悲悯，至仁之人为之流泪。}%
@{故知善惡之理如響應聲。報施之徵似形帶影。可不慎歟。可不慎歟。}@
%{所以说，善恶的道理就像声音的回响，报应的征兆就像形影相随，我们难道不应该谨慎吗？难道不应该谨慎吗？}%

@{詔云。棄父母之鬚髮。去君臣之服章。利在何門之中。益在何情之外。}@
%{诏书说：舍弃父母的头发，去除君臣的服饰，这有什么利益呢？这又有什么好处呢？}%
@{損益二宜請動妙釋答法琳聞至道絕言。豈九流能辯。}@
%{请您用妙法来解释一下，法琳大师听到至道，就绝口不言，难道九流之士能够辩论吗？}%
@{法身無象。非十翼所詮。}@
%{佛陀的法身无形无相，不是十翼所能阐述的。}%
@{但以四趣茫茫漂淪欲海。三界蠢蠢顛墜邪山。諸子迷以自焚。凡夫溺而不出。}@
%{但是，众生在四趣中茫茫然漂流在欲海之中，在三界中蠢蠢然跌落在邪山中，他们迷失了自己，自取灭亡，凡夫沉溺其中，无法自拔。}%
@{大聖為之興世。至仁所以降靈。遂開解脫之門。示以安隱之路。}@
%{佛陀为了救度众生，降临世间，为他们开启解脱之门，指引他们走向安稳的道路。}%
@{於是剎利王種辭恩愛而出家。天竺貴族厭榮華而入道。}@
%{于是，刹利王族的王子舍弃了恩爱，出家修行；天竺的贵族厌倦了荣华富贵，皈依佛道。}%
@{是以悉達太子去袞龍之衣。就福田之服。誓出二種生死。志求一妙涅槃。}@
%{所以，悉达太子舍弃了华贵的龙袍，穿上福田的袈裟，发誓要出离两种生死，志求圆满的涅槃。}%
@{弘道以報四恩。育德以資三有。此其利益也。}@
%{他弘扬佛法，报答四重恩德；培养德行，利益三界众生，这就是佛法的利益。}%
@{案佛本行經剃髮出家品偈云。}@
%{根据《佛本行经》中剃发出家品中的偈语说：}%
@{假使恩愛久共處時至命盡會別離}@
%{即使恩爱能够长久相处，最终也会在生命结束的时候分离。}%
@{見是無常須臾間是故我今求解脫}@
%{看到这一切都是无常，转瞬即逝，所以我现在寻求解脱。}%
@{於後慕其德者斷惡以立身。欽其風者潔己而修善。毀形以成其志。故棄鬚髮美容。變俗以會其道。故去君臣華服。}@
%{后来，那些敬慕佛陀德行的人，断除恶习，建立道德；那些敬仰佛陀风范的人，洁身自好，修善积德；他们为了实现自己的志向，舍弃了头发，放弃了美貌，改变了世俗的习气，以求证佛道，所以他们也舍弃了君臣的华服。}%
@{雖形闕奉親而內懷其孝。禮乖事主而心戢其恩。澤被怨親以成大順。福霑幽顯豈拘小違。}@
%{虽然表面上看起来没有尽到孝敬父母的义务，但内心却充满着孝心；虽然表面上看起来没有尽到侍奉君主的责任，但内心却充满着感恩之情；他们的恩泽遍及怨亲，成就了大顺，他们的福德利益了幽冥众生，又何必拘泥于小节呢？}%
@{上智之人依佛語故為益。下凡之類違聖教故為損。}@
%{智者依循佛陀的教诲，就会得到利益；凡夫违背圣人的教诲，就会受到损害。}%
@{懲惡則濫者自新。進善則通人感化。}@
%{惩罚恶人，就会使他们改过自新；弘扬善行，就会感化世人。}%
@{伏惟陛下。至德含弘仁心鞠育。爰復降情正法留意出家。廣布慈雲重興佛日。利益之道難得而稱。}@
%{伏惟陛下至德弘大，仁心慈悲，关怀百姓，您又降情正法，重视出家修行，广布慈云，重兴佛法，这利益众生的法门，实在是难得啊！}%
@{此即大唐帝業慈被百靈。聖種鴻基惠流千祀。不敢輒以愚意輕測天心。謹課庸詞略申管見。塵黷御覽。伏深戰越。謹對。}@
%{这正是大唐帝国的盛世，慈悲普照百灵，圣明的基业，恩泽流传千古，我不敢妄自揣测天意，只是用拙劣的文字，略微表达一下自己的见解，请陛下过目，我深感战战兢兢，谨此奉上。}%
@{破邪論卷下}@
%{破邪论卷下完}% 
