@{破邪論卷上}@
%{破邪论卷上}%

@{大唐濟法寺沙門釋法琳撰}@
%{大唐济法寺沙门释法琳撰}%

@{襄陽法琳法師集序}@
%{襄阳法琳法师集序}%

@{虞祕書製}@
%{虞秘书制}%

@{若夫神妙無方。非籌算能測。至理凝邈。豈繩準所知寔乃常道無言有崖斯絕。安可憑諸天縱窺其窅冥者乎。}@
%{要说那些神妙无方的东西，可不是用算计就能测算出来的，至理深奥难懂，怎么能用绳子和尺子来衡量呢？真正的道理是无言的，有边际就会断绝，怎么能凭着那些天纵奇才去窥探它的深奥呢？}%

@{至於五門六度之源。半字一乘之教。九流百氏之目。三洞四檢之文。苟可以經緯闡其圖。可以心力到其境者。英猷茂實代有人焉。}@
%{至于五门六度的源头，半字一乘的教义，九流百家的观点，三洞四检的文字，如果能用经纬来阐述它的图景，能用心力达到它的境界，那么英才俊杰，代代都有啊。}%

@{法琳法師者。俗姓陳。頴川人。晉司空群之後也。自梁及陳。世傳纓冕。爰祖及伯累葉儒宗。}@
%{法琳法师，俗姓陈，颖川人，晋司空群的后代。从梁朝到陈朝，世世代代传承着官帽和朝服，他的祖先和伯父，都是世世代代的儒学宗师。}%

@{法師少學三論。名聞朝野。長該眾典。聲振殊俗。威儀肅穆介節淹通。留連清翰發擿微隱。比地方春。藏用顯仁之量。如愚若訥。外闇內明之功。固能智周測海道亞彌天。豈止操類山濤神侔庾亮而已。}@
%{法师从小就学习三论，名声传遍朝野，精通各种典籍，声名远播，仪容威严，品行端正，学识渊博，留恋清雅的文翰，发掘深奥的隐秘，像春天滋润万物一样，胸怀仁爱之心，像愚笨的人一样沉默寡言，外表昏暗内心明亮，他的智慧能周密地测算海路，几乎要与天相媲美，岂止是像山涛一样有才华，像庾亮一样有神采而已。}%

@{爾其文情乃典而不野麗而有則。猶八音之並奏。等五色以相宣。}@
%{他的文风典雅而不粗俗，华美而不失规范，就像八音合奏一样，如同五色交相辉映。}%

@{道行則納正見於三空。拯群迷於八苦。既學博而心下。亦守卑而調高。實釋種之梁棟。蓋人倫之羽儀者也。}@
%{他的道行，能将正见融入三空，拯救迷途众生脱离八苦，既学识渊博，又心胸谦卑，既守住低微，又调和高远，确实是释迦族的中流砥柱，是人伦的典范。}%

@{加以賑乏扶危先人後已。重風光之拂照林牖。愛山水之負帶煙霞。願力是融晦迹肥遯。以隋開皇之末。隱於青溪山之鬼谷洞焉。}@
%{再加上他乐善好施，扶危济困，先人后己，重视风光拂照林木窗户，喜爱山水负戴烟霞，发愿力融化晦暗，隐居避世，在隋朝开皇末年，隐居在青溪山的鬼谷洞里。}%

@{逈搆巖崖則蔽虧日月。空飛戶牖則吐納風雲。其間採五芝而偃仰。遊八禪而寢息。餌松朮於溪㵎。披薜茘於山阿。皆合掌歸依摩頂問道。經行恬靜十有餘年。}@
%{高耸的岩石遮蔽了日月，空旷的窗户吐纳着风云，在这期间，他采摘五芝，悠然自得，游览八禅，安然入睡，在溪谷中食用松术，在山坡上披着薜荔，都双手合十，皈依佛法，顶礼膜拜，经行恬静，十多年了。}%

@{然其疊嶂危岑長松巨壑。野老之所棲盤。古賢之所遊踐。莫不身至目覩攀穴指歸。仍撰青溪山記一卷。見行於世。}@
%{然而，那些层叠的山峰，险峻的山顶，高大的松树，巨大的山谷，都是山野老人的栖息之地，是古代贤人的游玩践踏之处，他都亲身到达，亲眼目睹，攀爬山洞，指点方向，又撰写了《青溪山记》一卷，流传于世。}%

@{太史令傅奕。學業庸淺識慮非長。乃穿鑿短篇憑陵正覺。將恐震茲布鼓竊比雷門。中庸之人頗成阻惑。}@
%{太史令傅奕，学识浅薄，见识短浅，竟然歪曲事实，编造短文，攻击正觉，想要借此震动鼓声，妄图与雷门相提并论，使那些中庸之人迷惑不解。}%

@{法師愍彼昆虫。又撰破邪論一卷。雖知虞衛同奏表異者九成。蠅驥並馳見奇者千里。終須朱紫各色清濁分流。訶以凡測聖之釁。責以俗校真之咎。}@
%{法师怜悯那些迷途的众生，又撰写了《破邪论》一卷，虽然知道虞卫同奏，表述不同，有九成的差别，苍蝇和骏马并驾齐驱，看起来很奇怪，但是最终还是要区分清浊，用凡俗的眼光衡量圣人的过失，用世俗的标准来评判真理的错误。}%

@{引文證理非道則儒。曲致深情指的周密。莫不轍亂旗靡瓦解氷銷。入室有操矛之圖。厥角無容頭之地。}@
%{引用经文，证明道理，不是道家就是儒家，曲折地表达深情，指点得十分周密，所有错误的观点，都像车轮脱轨，旗帜倒下，瓦解冰消一样，进入房间，就有了手持长矛的图画，他们的角，就无处容身。}%

@{於是傳寫不窮流布長世。若披雲而見日。同迷蹤而得道。法師著述之性。速而且理。凡厥勒成多所遺逸。}@
%{于是，抄写不断，流传长久，就像拨开云雾见太阳一样，如同迷路后找到方向一样，法师著述的风格，快速而且合乎道理，所有完成的作品，有很多遗失了。}%

@{今散採所得詩賦碑誌讚頌箴誡記傳啟論。及三教系譜釋老宗源等。合成三十卷。}@
%{现在收集到的诗歌、赋文、碑文、赞颂、箴言、诫语、记传、启论，以及三教系谱、释老宗源等等，合计三十卷。}%

@{法師與余情敦淡水義等金蘭。雖服制異宜風期是篤。輒以藤綆聯彼珪璋。編為次第其詞云爾。}@
%{法师与我情谊深厚，如同金兰之交，虽然服饰制度不同，但志同道合，就用藤绳连接着玉器和圭璋，编排成次第，这就是这些文字的由来。}%

@{上殿下破邪論啟}@
%{上殿下破邪论启}%

@{法琳啟。緬尋三元五運之肇。天皇人帝之興。龜圖鳥篆之文。金版丹笥之典。六衡九光之度。百家萬卷之書。莫不導人倫信義之風。述勛華周孔之教。統其要也。}@
%{法琳启奏：追溯三元五运的起源，天皇人帝的兴起，龟图鸟篆的文字，金版丹笥的典籍，六衡九光的度量，百家万卷的书籍，无不引导人伦信义的风尚，述说周孔的功绩和华美教义，总而言之，这些都是重要的。}%

@{未達生死之源。陳其理也。不出有無之域。豈若五分法身三明種智。湛然常樂何變何遷。邈矣真如非生非滅。}@
%{然而，这些都无法触及生死之源，阐明它的道理，也无法超出有无的范围，怎么能比得上五分法身，三明种智，湛然常乐，无有变化，无有迁徙？邈远真如，不生不灭。}%

@{而能道資萬有慈被百靈。啟解脫彼岸之津。開究竟無為之府。拔群生於見海之外。救諸子於火宅之中。}@
%{它能以道化育万物，慈悲普度众生，开启解脱彼岸的渡口，开创究竟无为的府邸，拔除芸芸众生于苦海之外，拯救众子于火宅之中。}%

@{但化隔葱河千有餘載。教流漢土六百許年。龕塔相望神人接踵。所以道安登秦帝之輦。僧會上吳主之車。高座法師能陳八正。浮圖和上巧說五乘。化洽九州福霑三世。其為利物此之謂歟。}@
%{只是，佛教传入中国已经一千多年了，教义流传汉地已经六百年了，佛龛宝塔比比皆是，神人接踵而至，所以道安登上秦帝的辇车，僧会登上吴主的车，高座法师能阐述八正道，浮图和上巧妙地说五乘法，教化遍及九州，福泽三世，这就是利益众生啊！}%

@{有隋褫運戎馬生郊。災起四兇毒流百姓。慧燈既隱法雨將收。賴我大唐。上應乾心下協黎願。補天以麗三象。紐地以安五嶽。生民蒙再造之恩。釋門荷中興之期。}@
%{隋朝气数已尽，战马奔驰在郊野，灾难四起，毒害百姓，智慧之灯已经隐没，法雨即将收敛，幸好我们大唐，上应天心，下合黎愿，补天以完善三象，系地以安抚五岳，百姓蒙受再造之恩，释门承载着中兴的希望。}%

@{方欣六茲五帝四彼三皇。反淳朴之風。行無為之化。竊見傅奕所上誹毀之事。在司既不施行。奕乃公然遠近流布。人間酒席競為戲談。有累清風寔穢華俗。長物邪見損國福田。理不可也。}@
%{正欣喜六位五帝，四位三皇，回归淳朴的风气，践行无为的教化，却看到傅奕上书诽谤之事，在朝堂上并未施行，奕却公然四处传播，民间酒席上竞相谈论，这有损清风，实在污秽风俗，助长邪见，损害国家的福田，理所当然不可取。}%

@{伏惟殿下。往藉三歸久資十善。赴蒼生之望。膺大寶之期。道叶隆平德光副后。發洊雷之響則蟄戶俱開。啟明離之暉則幽衢並鏡。赫矣允矣。難得名矣。}@
%{伏惟殿下，往昔凭借三皈依，长期修持十善，应允苍生的期盼，承接大宝的时机，道合隆平，德光辅佐，发出雷鸣般的响声，就让蛰居的户口都打开，开启明离的光辉，就让幽暗的街道都照亮，这真是赫赫有名，难能可贵啊！}%

@{固以漢光重世周卜永年。復能降意福門迴情勝境。津梁在念牆塹為心。伏願折邪見幢然正法炬。像化攸寄深幸茲乎。不住憤懣惄焉之志。謹上破邪論二卷。塵黷威嚴。伏增悚息。謹啟。}@
%{汉光重世，周卜永年，您还能降意福门，回情胜境，以津梁为念，以墙堑为心，伏愿折断邪见，高举正法之炬，让教化得以流传，深幸于此，不能停止愤懑焦虑的心情，谨上《破邪论》二卷，尘垢蒙蔽您的威严，我内心更加忐忑不安，谨启。}%
@{武德五年正月二十七日濟法寺沙門釋法琳啟}@
%{武德五年正月二十七日，济法寺的沙门释法琳上书。}%

@{大史令朝散大夫臣傅奕上減省寺塔廢僧尼事十有一條}@
%{大史令朝散大夫傅奕上书，请求减省寺庙、塔、废除僧尼，共计十一条。}%

@{臣奕言。臣聞羲農軒頊。治合李老之風(彈曰。詩云上以風化下下以風刺上老子周為守書藏吏如今秘書官也本非天子有何風化令羲農上帝與之合治)虞夏湯姬。政符周孔之教(彈曰周公孔子並是國臣上述虞夏之教下化澆薄之民亦非人王不得自為教主豈令虞夏四君却符周孔之教耶)雖可聖有先後道德不別。君有沿革治術尚同。}@
%{傅奕说：我听说羲农、轩辕，治理国家的时候，都遵循李老的教诲。(有人反驳说：诗经里说‘上以风化下，下以风刺上’，老子周是守书藏吏，现在就是秘书官，本不是天子，有什么风化让羲农、上帝跟他一起治理？) 虞、夏、汤、姬，他们的政治都遵循周公孔子的教诲。(有人反驳说：周公孔子都是国家的臣子，上面说虞、夏的教诲，是为了教化那些粗俗的百姓，也不是人王自己就能成为教主，怎么可以让虞、夏四君却遵循周公孔子的教诲呢？) 虽然圣人有先后，但道德没有区别，君主有沿革，治术却大体相同。}%

@{竊聞八十老父擊壤而歌。十五少童鼓腹為樂。耕能讓畔路不拾遺。孝子承家忠臣滿國。然國君有難則殉命以報讎(彈曰既國並忠臣何得有難曰常六卿之徒不應起逆)父母有痾則終身以側侍。豈非曾參閔子之友。庠序成林。墨翟耿恭之儔。相來羽翊(彈曰三十九代止一曾參漢高已前獨推閔子成林之言無實羽翊之奏本虛事太過也)。}@
%{我私下听说，八十岁的老父亲敲着土块唱歌，十五岁的少年拍着肚子唱歌，耕田的人能谦让田界，路上不捡遗失的东西，孝子继承家业，忠臣满朝，国家有难的时候就献身报仇。(有人反驳说：既然国家并有忠臣，怎么会有难呢？说常六卿这些人不应该起兵造反。) 父母有病，就终身在旁边侍奉，难道不是曾参、闵子这样的朋友吗？教育制度完善，就像树林一样茂密，墨翟、耿恭这样的人，互相辅佐。(有人反驳说：三十九代只有曾参一人，汉高祖以前，只推崇闵子，说教育制度完善，没有事实依据，互相辅佐，都是空话，太过分了。) }%

@{乃有守道含德無欲無求(彈曰州吁叔段不能守道夏桀殷紂唯事貪求也)。寵辱若驚職參朝位(彈曰潘崇羿沒未肯若驚季氏陽貨亦居朝列也)。荊山鼎上攀附昇龍。緱氏壇邊相從駕鶴。瑤池王母之使具禮來朝。碧海無夷之神。周行謁帝。所以然者。當此之時共尊李孔之教(彈曰黃帝昇龍蓋是三皇之世瑤池王母復是周穆之時計此李老未出之前孔丘無有之日不應反遵老教却習孔書)而無胡佛故也(彈曰汝既稱無佛不得有道也)自漢明夜寢金人入夢。傅毅對詔。辯曰。胡神(彈曰若周世不來傅毅豈知有佛量已先來早有傅氏得知先祖言佛汝反稱無五逆重殃自貽永劫)後漢中原未之有信(彈曰虛詞太過)魏晉夷虜信者一分(彈曰禮樂衣冠晉朝始備汝既謗云虜夷中夏是誰)笮融託佛齋而起逆。逃竄江東。呂光假征胡而叛君。峙立西土(彈曰時人嫉融謗云結聚呂光征還苻主國破遂居河右覇在凉州亦不由僧叛居西土)降斯已後。妖胡滋盛太半雜華(箴曰慈悲所熏出于末劫惡世有緣得度正在於斯)搢紳門裏翻受禿丁邪戒。儒士學中倒說妖胡浪語(箴曰搢紳遵忍辱之服儒士貴金口之談)曲類哇歌聽之喪本。臭同鮑肆過者失香(彈曰發汝哇聲揚汝鮑臭聽之必知喪本過者寧不失香仰面唾天自受其辱斯言信矣)兼復廣置伽藍壯麗非一(箴曰造生天之業種脫苦之因)勞役工匠獨坐泥胡(箴曰爭運身手儀像聖尊)撞華夏之鴻鐘。集蕃僧之偽眾(箴曰鳴百練之神鐘召三千之聖眾)動淳民之耳目。索營私之貨賄(箴曰感信心之耳目發貪癡之貨賄)女工羅綺。剪作淫祀之幡。巧匠金銀。散彫舍利之塚(箴曰女工羅綺造續命之幡巧匠金銀起碎身之塔)粳梁麵米。橫設僧尼之會。香油蠟燭。抂照胡神之堂(箴曰粳梁麵米爭陳福田之會香油蠟燭求照慈悲之堂)剝削民財割截國貯。朝廷貴臣曾不一悟。良可痛哉(彈曰朝廷稽古捨俗歸真崇敬釋門不同邪見)伏惟陛下。定天門之開闔。更新寶位。通萬物之屯否。再育黔黎。布李老無為之風而人民自化。執孔丘愛敬之禮而天下孝慈。且佛之經教妄說罪福(箴曰原教所由示人斷惡之門開人行善之路也)軍民逃役剃髮隱中。不事二親專行十惡(箴曰捨二親之恩愛修十善之仁風忍其小違以成大順)歲月不除姦偽踰甚。臣閱覽書契。爰自庖犧至於漢高。二十九代四百餘君。但聞郊祀上帝(彈曰員丘南郊不免殺牲之咎豈如佛戒不殺為先校量是非見可知矣)官治民察未見寺堂銅像建社寧邦。請胡佛邪教退還天竺(箴曰緣感則興事濟便息來往應物隱顯隨時)凡是沙門放歸桑梓。令逃課之黨。普樂輸租。避役之曹。恒忻効力。勿度禿小長揖國家(彈曰昔嚴子陵不拜天子趙元叔長揖司空典籍稱其美也況沙門是出世福田釋氏為物外高士欲令拜謁違損處深理不可也)自足忠臣宿衛宗廟則大唐廓定作造化之主。百姓無事為犧皇之民(彈曰造化之世人不輸租犧皇之民鼓腹而臥聖明在上豈信崔皓姜斌之詞者乎)臣奕誠惶誠恐(彈曰事君盡忠言而有信聞奏不實罪有所歸誣誷國家終須伏劍豈惶恐能了)謹上。益國利民事十有一條如左。謹言(彈曰如汝所奏損國害民事不可也)。}@
%{还有人守道含德，无欲无求。(有人反驳说：州吁、叔段不能守道，夏桀、殷纣只知道贪图享乐。) 宠辱不惊，参与朝政。(有人反驳说：潘崇、羿没，都不肯宠辱不惊，季氏、阳货也都在朝中做官。) 在荆山鼎上攀附着升龙，在緱氏坛边跟随者驾鹤，瑶池王母的使者带着礼物来朝拜，碧海无夷的神灵，周游四方来朝拜皇帝。之所以这样，是因为当时都尊崇李老孔子的教诲。(有人反驳说：黄帝升龙，那是三皇时代的事，瑶池王母又是周穆王时代的事，那时李老还没出现，孔子也还没出生，不应该反过来遵循老子的教诲，却学习孔子的书。) 而没有胡佛的缘故。(有人反驳说：既然你说没有佛，那就不能有道。) 从汉明帝夜里睡觉，金人入梦，傅毅对诏书，辩论说：胡神。(有人反驳说：如果周朝时代没有佛，傅毅怎么会知道有佛？佛早就来了，傅家早就知道祖先说佛，你反而说没有佛，这是五逆重罪，会自贻永劫。) 后来汉朝中原还没有人相信。(有人反驳说：这是空话，太过分了。) 魏晋时期，夷虏信佛的人只占一小部分。(有人反驳说：礼乐衣冠，晋朝才开始完备，你既然说夷虏，那中原是谁呢？) 笮融借着佛斋起兵造反，逃窜江东。吕光假借征讨胡人，背叛君主，自立于西土。(有人反驳说：当时人们嫉恨笮融，说他勾结吕光，征讨苻坚，国家破灭后，就住在河右，称霸凉州，也不是因为僧人叛变，才住在西土。) 从那时起，妖胡越来越猖獗，大部分都混杂在汉人之中。(有人说：慈悲的教化，是从末劫恶世开始的，有缘得度，就在此时。) 士大夫家里，反而接受了光头和尚的邪戒，儒生学堂里，反而传播妖胡的胡言乱语。(有人说：士大夫遵循忍辱的教诲，儒生看重金口玉言。) 曲类哇歌，听了就丧失本性，臭气熏天，就像臭鱼烂虾一样，闻了就失去香味。(有人说：发出你的哇声，散发你的臭气，听了就知道你丧失本性，闻了就失去香味，仰面吐口水，自受其辱，这句话说得对。) 而且还广建伽蓝，富丽堂皇，数不胜数。(有人说：建造生天之业，种下解脱苦难的因缘。) 劳役工匠，独自坐在泥像旁边。(有人说：争着运送身手，塑造圣尊的形象。) 敲击华夏的洪钟，召集番僧的伪众。(有人说：敲击百练的神钟，召集三千的圣众。) 迷惑淳朴百姓的眼睛和耳朵，索取营私的财物。(有人说：感化信心的眼睛和耳朵，激发贪婪愚痴的财物。) 女工用罗绮，剪裁成淫祀的幡旗，巧匠用金银，雕刻舍利的坟墓。(有人说：女工用罗绮，制作续命的幡旗，巧匠用金银，建造碎身之塔。) 粳米、面粉，用来供养僧尼，香油、蜡烛，用来照亮胡神的神堂。(有人说：粳米、面粉，用来供养福田之会，香油、蜡烛，用来照亮慈悲之堂。) 剥削百姓的财富，侵吞国家的储备，朝廷的贵臣，竟然没有一个人觉悟，实在是令人痛心。(有人说：朝廷稽古，抛弃世俗，归真崇敬释门，不同于邪见。) 伏请陛下，决定天门的开合，更新宝位，通达万物兴衰，再次抚育百姓，布施李老无为的风气，百姓自然就会教化，遵循孔丘爱敬的礼仪，天下就会孝慈。况且佛经教诲，妄说罪福。(有人说：原教的本意，是教导人们断恶的门，开启人们行善的路。) 军民逃避徭役，剃头发隐藏起来，不孝敬父母，专门做十恶不赦的事。(有人说：舍弃父母的恩爱，修习十善的仁风，忍耐小小的违背，成就大的顺从。) 岁月不除奸邪，伪诈越来越严重。我阅读书契，从伏羲氏到汉高祖，二十九代四百多位君主，只听说过郊祀上帝。(有人说：圆丘南郊，免不了杀生之罪，哪像佛戒不杀为先，衡量是非，可见一斑。) 官治民察，还没有见过寺庙、铜像，建立社稷，安定邦国。请把胡佛的邪教退回天竺。(有人说：缘起则兴，事济则息，来往应物，隐显随时。) 凡是沙门，都放回故乡，让那些逃课的人，都乐意交租，让那些逃避徭役的人，都愿意效力。不要让那些光头和尚，对国家长揖不拜。(有人说：以前严子陵不拜天子，赵元叔长揖司空，史书称赞他们，何况沙门是出世福田，释氏是物外高士，想要让他们拜谒，违背了深层的道理，不可取。) 只要有忠臣守卫宗庙，大唐就会廓清天下，成为造化的主宰，百姓无事，成为牺牲皇天的百姓。(有人说：造化的时代，百姓不交租，牺牲皇天的百姓，拍着肚子睡觉，圣明在位，怎么会相信崔皓、姜斌的话呢？) 我傅奕诚惶诚恐。(有人说：事君尽忠言，而有信闻，奏不实，罪有所归，诬誷国家，终须伏剑，岂惶恐能了？) 谨上。益国利民的事十一条如下：谨言。(有人说：像你这样奏事，损国害民，不可取。) }%
@{武德四年六月二十日朝散大夫行太史令臣傅奕上奏}@
%{武德四年六月二十日，朝散大夫、行太史令傅奕上奏}%

@{上秦王啟}@
%{上奏秦王}%

@{沙門法琳等啟。琳聞情切者其聲必哀。理正者其言必直。是以窮子念達其言。勞人願歌其事。何者竊見大業末年天下喪亂。二儀𥖨黷四海沸騰。波振塵飛丘焚原燎。五馬絕浮江之路。七童有平壘之歌。烽燧時警羽檄競馳。關塞多虞刁斗不息。道消德亂運盡數窮。轉輸寔繁頭會箕斂。積屍如莽流血為川。人不聊生物亦勞止。控告無所投骸莫從。百姓苦其倒懸。萬國困其無主。豈圖法輪絕響正教陵夷。聖上興弔俗之心。順昊天之命。爰舉義旗平一區宇。當時道俗蒙賴華戎胥悅。於是叶天地而通八風。測陰陽而調四序。和邦國敘人倫。功蓋補天神侔立極。降雲雨而生育。開日月而照臨。發之以聲明。紀之以文物。恩霑行葦施洽蟲魚。方欲重述九疇再敷五教。興石渠之學。布庠序之風。遠紹軒羲近同文景。功業永隆。不知手之舞之足之蹈之者矣。}@
%{我等沙门法琳等上奏。我听说，情真意切的人，说话一定很悲痛；道理正当的人，说话一定很正直。因此，穷困的人才会思念得到帮助，劳苦的人才会渴望歌颂他们的经历。为什么呢？因为我私下里看到，大业末年天下大乱，阴阳失衡，天下动荡不安，波涛汹涌，尘土飞扬，山丘被烧，原野被焚，战火蔓延。五匹马都无法渡过长江，七个孩子唱着平垒的歌。烽火台时常报警，军令紧急传达，关隘多有危险，战鼓声不断。道义消失，道德败坏，气运衰竭，国运走到尽头。转运负担繁重，苛捐杂税层出不穷，尸体堆积如山，鲜血流淌成河，百姓无法安居乐业，生灵涂炭，百姓苦不堪言，天下万国都失去了主心骨。谁曾想到，佛法衰败，正教没落？圣上兴起救济百姓的心，顺应上天的旨意，举起义旗，平定天下。当时，道俗百姓都蒙受圣上的恩惠，华夏和戎狄都欣然归附。于是，顺应天地，八方来朝，测算阴阳，调和四季，治理国家，整顿人伦，功绩超越前代，与天地合一，降下雨露，滋养万物，开创日月，普照世间，用声音来宣扬教化，用文物来记录功绩，恩泽遍及草木，施惠于飞禽走兽。圣上正想重新阐述九经，再次宣扬五教，兴办石渠学馆，传播学校教育，效仿上古轩辕、羲和，追随汉文帝、汉景帝，功业永垂不朽，令人欢欣鼓舞，不知如何表达内心的喜悦。}%

@{竊見傅奕所上之事。披覽未遍五內分崩。尋讀始周六情破裂。嗚呼邪言惑正魔辯逼真。猶不足聞諸下愚。況欲上干天聽。但奕職居時要物望所知。何容不近人情無辜起惡。然其文言淺陋事理不祥。辱先王之典謨。傷人倫之風軌何者夫人不言。言必有中。夫子曰。一言合理則天下歸之。一事乖常則妻子背叛。觀奕所上之事。括其大都窮其始末。乃罔冐闕庭處多毀辱聖人甚切。如奕此意。本欲因茲自媒苟求進達。實未能益國利人。竟是惑弄朝野。}@
%{我私下里看到傅奕上奏的那些事情，还没看完，五脏六腑就快要崩裂了，读着读着，六情就快要崩溃了。唉，邪恶的言论迷惑正道，妖魔的辩解逼真无比，连愚昧的人都能听出来，何况要上达天听？傅奕身居要职，见识广博，怎么会做出如此不近人情、无辜造恶的事情呢？他的文章浅薄，言辞粗俗，道理荒谬，有损先王的典章制度，有损人伦道德。古人说，女子不随便说话，说话必有道理。孔子说，一句话合乎道理，天下人都会归顺；一件事违背常理，妻儿都会背叛。看看傅奕上奏的事情，概括其大意，追究其根源，他竟然胆敢冒犯朝廷，到处诋毁辱骂圣人，言语十分刻薄。傅奕的本意，是想借此机会为自己谋取私利，企图升官发财，实际上他并没有益国利民，反而迷惑朝野，混淆视听。}%

@{然陛下應天順時握圖受籙。赴萬國之心。當一人之慶。扶危救世之力。夷兇靜亂之功。固以威蓋前王聲高往帝。爰復存心三寶留意福田。預是出家之人。莫不感戴天澤。但由僧等不能遵奉戒行酬報國恩。無識之徒非違造罪。致令傅奕陳此惡言。躄踊痛心投骸無地。然僧尼有罪甘受極刑。恨奕輕辱聖人言詞切害。深恐邪見之者因此行非。}@
%{然而陛下顺应天意，顺应时势，掌握着天命，接受着天命的委任，响应天下万国的期盼，承载着百姓的希望，肩负着救世救民的重任，平息暴乱，安定天下，威势超过前代帝王，声名远扬，超越历代先帝。陛下还心怀三宝，关注福田，那些出家之人，无不感激天恩。只是我们僧人不能遵照戒律，报答国家恩情，一些无知的人违背戒律，犯下罪过，才导致傅奕说出这些恶言，我们痛心疾首，无处可去，无地可容。然而，僧尼有罪，甘愿接受极刑，只是恨傅奕轻蔑辱骂圣人，言语刻薄，伤害极深，我们担心那些持邪见的人，因此而做出不轨之事。}%

@{案春秋云。魯莊公七年夏四月。恒星不現夜明如日。即佛生時之瑞應也。然佛有真應二身權實兩智三明八解五眼六通。神日不可思議法號心行處滅。其道也。運眾聖於泥洹。其力也。接下凡於苦海。自後漢明帝永平三年夢見金人已來。像教東流靈瑞非一。具在漢魏諸史姚石等書。至如道安道立之輩。圖澄羅什之流。並有高行深解。當世名僧。盡被君王識知貴勝崇重。自五百餘年已來。寺塔遍於九州。僧尼溢於三輔。並由時君敬信朝野歸心。像教興行於今不絕者。寔荷人王之力也。}@
%{《春秋》记载，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜晚如同白昼，这就是佛陀降生时的祥瑞。佛陀有真身、应身、二身，权智、实智、两智，三明、八解、五眼、六通，神通广大，不可思议，他的名号、心行、处所、灭度，都不可言说。他的教化，引导众圣人进入涅槃；他的力量，接引众生脱离苦海。自从汉明帝永平三年梦见金人以来，佛教东传，灵瑞不断，记载在汉魏诸史和姚石等人的书中。像道安、道立等人，图澄、罗什等人，都有高尚的品德，深刻的理解，都是当代的名僧，都被君王认识、了解，尊崇、重视。自五百多年以来，寺庙宝塔遍布九州，僧尼遍布三辅，都是因为历代君王敬信佛法，朝野归心，佛教兴盛至今，不断传承，这都是因为人王的功劳。}%

@{世間君臣父子。猶謂恩澤難酬昊天不報。況佛是眾生出世慈父。又為凡聖良醫。欲抑而挫之罪而辱之。理不可也。尋如來智出有無。豈三皇能測。力苞造化非二儀可方。列子云昔商太宰嚭問孔丘曰。夫子聖人歟。孔子對曰。丘博識強記。非聖人也。又問。三王聖人歟。對曰。三王善用智勇。聖非丘所知。又問。五帝聖人歟。對曰。五帝善用仁信。聖亦非丘所知。又問。三皇聖人歟。對曰。三皇善用時正。聖亦非丘所知。太宰大駭曰。然則孰為聖人乎。夫子動容有間曰。西方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。若三皇五帝必是大聖。孔丘豈容隱而不說。便有匿聖之愆。以此校量。推佛為大聖也。}@
%{世间君臣父子，尚且认为恩泽难以报答，天地不容辜负，更何况佛陀是众生出世的慈父，又是凡圣的良医，想要压制他、贬低他、罪责他、侮辱他，这是绝对不应该的。如来智慧，出乎无有，岂是三皇能够测度？他的力量包容着天地造化，岂是阴阳二气可以比拟？《列子》记载，商朝太宰嚭问孔子说：“夫子是圣人吗？”孔子回答说：“我博学多识，记忆力强，不是圣人。”又问：“三王是圣人吗？”回答说：“三王善于运用智慧和勇敢，圣人不是我所能知道的。”又问：“五帝是圣人吗？”回答说：“五帝善于运用仁义和信用，圣人也不是我所能知道的。”又问：“三皇是圣人吗？”回答说：“三皇善于顺应时势，正道而行，圣人也不是我所能知道的。”太宰大惊失色，说：“那么谁是圣人呢？”孔子沉思片刻，说：“西方有位圣人，不治理而天下不乱，不说话而天下信服，不教化而天下自行，浩浩荡荡，百姓无法用语言来形容。如果三皇五帝都是大圣人，孔子岂能隐瞒不说，那就有隐瞒圣人的过失。以此类推，佛陀是大圣人。”}%

@{老子西昇經云。吾師化遊天竺善入泥洹。苻子云。老氏之師名釋迦文。直就孔老經書師敬佛處文證不少。豈奕一人所能謗讟。昔公孫龍著堅白論。罪三皇非五帝。至今讀之人猶切齒。已為前監。良可悲夫。主上至聖欽明。方欲放馬休牛軾閭封墓。興皇王之風。開釋老之化。狂簡之說尤可焚之。}@
%{《老子西升经》说：“我的老师化身游历天竺，善于进入涅槃。”苻子说：“老子之师名叫释迦牟尼。”直接从孔老的经书中可以找到很多尊师敬佛的文字证明，岂是傅奕一个人能够诽谤呢？以前公孙龙著《坚白论》，指责三皇不是五帝，至今读到的人还咬牙切齿，已经成为前车之鉴，实在令人痛心啊！主上至圣明，正想放马休息，让牛羊自由，封山禁墓，兴起皇王之风，传播释老的教化，傅奕的狂妄无稽之谈，更应该焚毁。}%

@{若言帝王無佛則大治年長。有佛則虐政祚短者。案堯舜獨治不及子孫。夏殷周秦王政數改。蕭牆內起逆亂相尋。爾時無佛。何因運短。但琳預居堯世日用莫知。在外見不穩便事。恐蕃國遠聞謂華夏無識。夫子曰。言滿天下無口過。行滿天下無怨惡。言之者欲使無罪。聞之者足以自誡。傅奕出言不遜。聞者悉驚。有穢國風特損華俗。謹錄丹欵冐以啟聞。}@
%{如果说帝王没有佛法就天下大治，寿命悠久，有佛法就暴政短命，那么，尧舜独治，却不能传给子孙，夏、殷、周、秦王政数次变更，内乱不断，接踵而来，那时没有佛法，为什么国运短命？我只是预先生活在尧舜时代，日常生活中没有意识到，在外面看到一些不稳定的事情，担心边远国家听说后，认为华夏没有智慧。孔子说：“言语充斥天下，没有口过；行为充斥天下，没有怨恨。说出这些话，是为了使自己无罪；听到这些话，足以自警。”傅奕言语无礼，听到的人都很震惊，有损国家风气，有损中华民族的传统，我谨将这些情况奏报给大王。}%

@{伏惟大王殿下。天挺英靈自然岐嶷。風神頴越器局含弘。好善為樂邁彼東平。溫易是歡更方西楚。加以阿衡百揆式序六條。德既褰羅仁兼裂網。開康莊之第。坐荀卿之賓。起脩竹之園。醼文雅之客。莫不詩極緣情而賦。窮體物信可譽形。朝野美貫前英者焉。但琳等內顧闕如。方圓寡用。念傅奕下愚之甚。媿凡僧禿丁之呵。惡之極也。罪莫大焉。自尊盧赫胥已來。天地開闢之後。未有如奕之狂悖也。不任斷骨痛心之至。謹錄奕害事輒述鄙詞。件答如左。塵黷威嚴。伏增殞絕。謹啟}@
%{伏望大王殿下，天生英明，自然非凡，风度神采超群，器量宽宏，喜爱善良，乐于助人，超越东平王，温和仁慈，乐善好施，胜过西楚霸王，再加上百官辅佐，六条法令井然有序，德行高尚，仁爱广博，开辟康庄大道，结交贤士，建造竹林花园，款待文雅之士，无不诗情画意，文采斐然，穷究事物，真实可信，令人赞叹。朝野都称赞大王超过历代英主。只是我们僧人自愧不如，才能有限，想到傅奕愚蠢至极，羞愧于我们这些僧人秃头和尚的呵斥，他的恶行已经到了极点，罪无可恕。自尊卢、赫胥以来，天地开辟之后，还没有像傅奕这样狂妄无礼的人，我实在痛心疾首，难以忍受，谨将傅奕的恶行记录下来，并写下这些拙劣的文字，逐条回答如下，冒犯了您的威严，我深感愧疚，恳请大王恕罪。}%
@{武德五年正月十二日濟法寺沙門釋法琳啟。}@
%{武德五年正月十二日，济法寺的沙门释法琳上书。}%

@{奕云。海內勤王者少樂私者多。乃外事胡佛內生邪見。剪剃髮膚迴換衣服。出臣子之門。入僧尼之戶。立謁王庭坐看膝下。不忠不孝聚結連房。且佛在西域言妖路遠。捨親逐財畏壯慢老。重富強而輕貧弱。愛少美而賤耆年。以幻惑而作藝能。以矯誑而為宗旨。然佛為一姓之家鬼也。作鬼不兼他族。豈可催驅生漢供給死胡。何期大甚可謂賤此明珠貴彼魚目。違離嚴父而敬他人。何有跪十個泥胡而為卿相。置一盆殘飯得作帝王。據佛邪說不近人情。且佛滑稽大言不及旃孟。奢侈造作罪深桀紂。入家破家入國破國者。}@
%{有人说，天下勤于王事的人少，贪图享乐的人多。他们为了迎合外来的佛教，内心生出邪见，剃发削发，更换衣服，离开臣子的门，进入僧尼的户，站着拜见王庭，坐着观望膝下，不忠不孝，聚在一起结成党羽。况且佛陀在西域，言行妖言惑众，道路遥远。他们舍弃亲人，追逐财富，畏惧壮年，轻慢老人，重视富强，轻视贫弱，喜爱少壮美貌，看不起年老体衰，用幻术迷惑人，以奇技淫巧为能事，用欺骗手段来立教传道。然而，佛陀不过是一姓之族的神灵罢了，作为神灵，它不会兼顾其他民族，怎么能催促驱使活生生的汉人，来供奉死去的胡人呢？这真是太可耻了！简直是把明珠当鱼目，把宝玉当瓦砾。违背严父而去敬奉他人，难道有跪拜十个泥塑的胡人，就能成为卿相吗？放一盆剩饭就能当皇帝吗？依佛陀的邪说，真是不近人情！况且佛陀滑稽的大言，不及周文王、孔子，奢侈造作，罪过比夏桀、商纣还深，进入人家就破坏人家，进入国家就破坏国家。}%

@{對曰。夫出家者。內辭親愛外捨官榮。志求無上菩提。願出生死苦海。所以棄朝宗之服披福田之衣。行道以報四恩。立德以資三有。此其大意也。若言佛為胡鬼僧是禿丁者。案孔老經書。漢魏已來內外史籍。略引孔老師敬佛處文證如左。以答邪人。冀其伏罪。}@
%{对此，人们回答说：出家人，内心辞去亲情，外在舍弃官位荣华，志向在于追求无上菩提，愿出生死苦海，所以他们弃掉朝服，披上福田之衣，以行道来报答四恩，以立德来资助三界众生。这就是出家人的大意。如果有人说佛陀是胡人鬼神，僧人是秃头，那么，就看看孔子老子的经书，汉魏以来内外史籍，略举孔子老子敬佛的言论作为证据，如下：用来回答这些邪恶之人，希望他们认罪伏法。}%

@{道士法輪經言。若見沙門思念無量。願早出身以習佛真。又云。若見佛圖。思念無量。當願一切普入法門。}@
%{《道士法轮经》说：如果看到沙门，就应该思念无量，愿早日出生，学习佛陀的真谛。又说：如果看到佛像，就应该思念无量，应当愿一切众生都进入佛法之门。}%

@{太上清淨消魔寶真安志。智慧本願大戒上品經四十九願云。若見沙門尼。當願一切明解法度得道如佛。}@
%{《太上清净消魔宝真安志·智慧本愿大戒上品经》四十九愿说：如果看到沙门尼，就应当愿一切众生明了佛法，得道成佛。}%

@{老子昇玄經云。天尊告道陵。使往東方詣佛受法道士張陵別傳云。陵在鵠鳴山中。供養金像轉讀佛經。昇玄經又云。東方如來遣善勝大士詣太上曰。如來聞子為張陵說法。故遣我來看子語張陵曰。卿隨我往詣佛所。當令子得見所未見。聞所未聞。陵即禮大士隨往佛所老子西昇經云。吾師化遊天竺善入泥洹智慧觀身大戒經云。道學當念遊大梵流影宮禮佛昇玄經云。若有沙門欲來聽經觀齋。供主不得計飲食費遏截不聽。當推置上座道士經師自在其下。昇玄經又云。道士設齋供若比丘來者。可推為上座。好設供養。道士經師自在其下。若沙門尼來聽法者。當隱處安置推為上座。供主如法供養。不得遮止。}@
%{《老子昇玄经》说：天尊告诉道陵，让他前往东方，向佛陀学习佛法。道士张陵别传说：张陵在鹄鸣山中，供养金像，诵读佛经。《昇玄经》又说：东方如来派遣善胜大士前往太上说：如来听说您为张陵说法，所以派我来看看您。对张陵说：您随我前往佛陀之处，我将让您看到前所未见，听到前所未闻。张陵就礼拜大士，随他前往佛陀之处。《老子西昇经》说：我的老师化身游历天竺，善于进入涅槃。《智慧观身大戒经》说：学道之人应该念诵，游历大梵，流影宫，礼拜佛陀。《昇玄经》说：如果有沙门想要来听经观斋，主人不得计较饮食费用，阻拦不准，应当推置上座，道士经师自在其下。《昇玄经》又说：道士设斋供养，如果比丘来，可以推为上座，好好供养，道士经师自在其下。如果沙门尼来听法，应当隐蔽安置，推为上座，主人依照佛法供养，不得阻止。}%

@{化胡經云。願採優曇花。願燒栴檀香。供養千佛身。稽首禮定光。又云。佛生何以晚。泥洹一何早。不見釋迦文。心中常懊惱(舊本皆言我生何以晚佛滅一何早)靈寶消魔安志經云。道以齋為先。勤行當作佛(新本並改云勤行登金闕)故設大法橋。普度諸人物。}@
%{《化胡经》说：愿采优昙花，愿烧檀香，供养千佛之身，稽首礼拜定光佛。又说：佛陀为何生得如此晚，涅槃为何如此早，没有见到释迦牟尼，心中常怀懊恼。《灵宝消魔安志经》说：道以斋戒为先，勤行修行，应当成佛，所以设立大法桥，普度一切众生。}%

@{老子大權菩薩經云。老子是迦葉菩薩化遊震旦靈寶法輪經云。葛仙公生始數日。有外國沙門。見仙公兩手抱持。而語仙公父母曰。此兒是西方善思菩薩。今來漢地教化眾生。當遊仙道白日昇天。仙公自語子弟云。吾師姓波閱。宗字維那訶。西域人也。仙人請問眾聖難經云。葛仙公告弟子曰。吾昔與釋道微竺法開張太鄭思遠等四人同時發願。道微法開等二人願為沙門。張太鄭思遠願為道士。仙公起居注云。于時生在葛尚書家。尚書年逾八十。始有此一子。時有沙門自稱天竺僧。於市大買香。市人怪問。僧曰。我昨夜夢見善思菩薩下生葛尚書家。吾將此香浴之。到生時僧至燒香。右遶七匝沐浴而止。}@
%{《老子大权菩萨经》说：老子是迦叶菩萨化身游历震旦。《灵宝法轮经》说：葛仙公出生才几天，就有一个外国沙门，看到葛仙公，用双手抱着他，对葛仙公的父母说：这个孩子是西方善思菩萨，现在来到汉地教化众生，将来会游历仙道，白日升天。葛仙公自己对弟子说：我的老师姓波阅，宗字维那诃，是西域人。《仙人请问众圣难经》说：葛仙公告诉弟子说：我以前和释道微、竺法开、张太、郑思远等人，同时发愿，道微、法开两人愿为沙门，张太、郑思远愿为道士。《仙公起居注》说：葛仙公出生在葛尚书家，尚书年逾八十，才有了这个儿子。当时有一个沙门，自称是天竺僧，在市场上大量购买香，市场上的人感到奇怪，问他。僧人说：我昨晚梦见善思菩萨下生在葛尚书家，我要用这些香来沐浴他。等到葛仙公出生的时候，僧人就来烧香，绕着葛仙公右转七圈，然后才沐浴。}%

@{仙公請問上品經云。與沙門道士言則志於道。上品大戒經校量功德品云。施佛塔廟得千倍報。布施沙門得百倍報昇玄內教經云。或復有人。平常之時不肯作福。見沙門道士說法勸善。了無從意智慧本願大戒上品經曰。施散佛僧中食塔寺一錢已上。皆二萬四千倍報功多報多。世世賢明翫好不絕。七祖皆得入無量佛國。仙公請問經下云。復有凡人行是功德。願為沙門道士。大博至後生便為沙門。大學佛經為眾法師。復有一人。見沙門道士齋靜讀經乃笑之曰。彼向空吟經欲何希耶。虛腹日中一食。此罪人耳。道士乃慈心喻之。故執意不釋。死入地獄考毒五苦仙公請問經云。高上老子曰。上古之時。人民純樸各懷道德。虛心玄寂無為為事。此風既散。百競煙起萬流分析。姦巧互攻愚智相陵。鬼神執威。眾聖並出制作教化。唯令民修善自守。是以有五經儒俗之業道佛各歎其教大歸善也太上靈寶洞玄真一勸誡法輪妙經云。吾歷觀諸天。從無數劫來。見諸道士百姓子男女人已得無上正真之道。高仙真人自然十方佛。皆受前世勤苦。求道不可稱計法輪妙經云。道言夫輪轉不滅得還生人中大智慧明達者。從無數劫學已成真人。高仙自然十方佛者。莫不從行業所致制身定志坐禪思微。}@
%{《仙公请问上品经》说：与沙门道士交谈，就志向于道。《上品大戒经·校量功德品》说：施舍佛塔庙宇，得到千倍的报应，布施沙门，得到百倍的报应。《昇玄内教经》说：有些人，平时不肯做善事，看到沙门道士说法劝善，就一点也不在意。《智慧本愿大戒上品经》说：施舍给佛僧、寺院、塔庙一钱以上，都得到二万四千倍的报应，功德越多，报应越多，世世代代贤明，玩好不绝，七祖都能够进入无量佛国。《仙公请问经》下说：还有凡人行此功德，愿为沙门道士，大博至，后世就成为沙门，学习佛经，成为众法师。又有一人，看到沙门道士斋戒静坐，诵读经书，就嘲笑他说：他对着虚空吟诵经书，想要得到什么呢？空着肚子，一天只吃一顿饭，这是罪人啊！道士就慈悲地开导他，所以执意不放弃，死后就进入地狱，遭受毒苦五苦。《仙公请问经》说：高上老子说：上古之时，人民淳朴，各怀道德，虚心玄寂，无为而事。这种风气散了，百家争鸣，烟尘四起，万流分化，奸诈狡猾互相攻击，愚蠢和聪明互相欺凌，鬼神执掌威权，众圣并出，制作教化，只让百姓修善自守。所以有五经，儒教、道教、佛陀，各阐述自己的教义，最终都归于善。《太上灵宝洞玄真一劝诫法轮妙经》说：我历观诸天，从无量劫以来，看到许多道士、百姓子孙、男女，已经得到了无上正真之道。高仙真人，自然就是十方佛，他们都承受了前世勤苦，求道不可计数。《法轮妙经》说：道说：轮回转世，永不灭亡，能够再生为人，拥有大智慧，明达事理的人，都是从无量劫以来学习，已经成就真人。高仙，自然就是十方佛，他们无不都是从行善业所致，制身定志，坐禅思微。}%
@{右錄道經師敬佛文如前。}@
%{前面已经记录了道教经书中敬佛的文字。}%

@{周書異記云。周昭王即位二十四年甲寅歲四月八日。江河泉池忽然汎漲。井水並皆溢出。宮殿人舍山川大地咸悉震動。其夜五色光氣入貫太微。遍於西方盡作青紅色。周昭王問太史蘇由曰。是何祥也。蘇由對曰。有大聖人生在西方。故現此瑞。昭王曰。於天下何如。蘇由曰。即時無他。一千年外聲教被及此土。昭王即遣。人鐫石記之。埋在南郊天祠前。當此之時。佛初生王宮也。}@
%{《周书异记》记载：周昭王即位第二十四年，甲寅年四月初八日，江河泉池突然泛涨，井水都溢出来了。宫殿、房屋、山川、大地都震动。那天晚上，五色的光气贯穿太微星，遍布西方，都变成了青红色。周昭王问太史苏由：“这是怎么回事？”苏由回答说：“西方有位大圣人出生，所以出现了这种祥瑞。”昭王问：“对天下有什么影响？”苏由回答说：“现在没什么影响，一千年后他的教化才会影响到这片土地。”昭王就派人刻石记录这件事，埋在南郊天祠前面。这个时候，佛祖刚出生在王宫。}%

@{穆王即位三十二年。見西方數有光氣。先聞蘇由所記。知西方有聖人處世。穆王不達其理。恐非周道所宜。即與相國呂侯西入。會諸侯於塗山。以攘光變。當此之時。佛久已處世。穆王五十二年壬申歲二月十五日平旦。暴風忽起發損人舍傷折樹木。山川大地皆悉震動。午後天陰雲黑。西方有白虹十二道。南北通過連夜不滅。穆王問太史扈多曰。是何徵也。扈多對曰。西方有聖人滅度。衰相現耳。穆王大悅曰。朕常懼於彼。今將滅度。朕何憂也。當此之時。佛入涅槃也。}@
%{穆王即位第三十二年，看到西方经常有光气，想起之前苏由的记录，知道西方有圣人现世。穆王不明白其中的道理，担心这与周朝的道理不合，就和相国吕侯一起西行，在涂山会见诸侯，以消除这种异象。这个时候，佛祖已经很久了。穆王五十二年，壬申年二月十五日黎明，突然刮起暴风，损坏了房屋，折断了树木，山川大地都震动。下午，天阴沉沉，乌云密布，西方出现十二道白虹，南北贯穿，整夜不灭。穆王问太史扈多：“这是怎么回事？”扈多回答说：“西方有圣人圆寂了，这是衰败的征兆。”穆王很高兴地说：“我一直害怕他，现在他就要圆寂了，我还有什么好担心的呢？”这个时候，佛祖入涅槃了。}%

@{史錄曰商太宰嚭問於孔子曰。孰為聖人乎。孔子對曰。西方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。}@
%{史书记载：商朝的太宰嚭问孔子：“谁是圣人？”孔子回答说：“西方有位圣人，他不治理天下，却天下太平；他不说话，却让人信服；他不教化百姓，百姓却都自觉地遵循他的教诲。他的德行高尚，百姓都无法用语言来形容。”}%

@{右錄孔書稱歎佛文如前。}@
%{前面已经记录了孔子的著作中赞叹佛祖的文字。}%

@{正信對曰。書云。見善如不及。見惡如探湯。然太上貴德。其次立言。德欲使人歸。言欲使人信。汝無德庇身。出言損化輕侮大聖。豈為人乎。但孔老聖人。尚自稱揚三寶。令道士等敬讓僧尼。汝既稟承孔老為師。何以違背師教誹毀聖尊苻子曰。老氏之師名釋迦文。子書牟子二卷盛論佛法。}@
%{正信回答说：“书上说：见到善事就好像来不及似的，见到恶事就好像触碰沸水一样。然而，最高尚的是德行，其次是立言。德行想要让人归附，言语想要让人信服。你没有德行来庇护自己，却出口伤人，轻视侮辱大圣人，难道是个人吗？然而，孔老夫子还自称赞扬三宝，让道士等敬让僧尼。你既然以孔老夫子为师，为什么违背师教，诽谤圣尊？”苻子说：“老子的老师叫释迦牟尼。子书《牟子》两卷，大力论述佛法。”}%

@{內典天地經曰。佛遣三聖化彼東土。迦葉菩薩彼稱老子清淨法行經云。佛遣三弟子震旦教化。儒童菩薩彼稱孔丘。光淨菩薩彼云顏回。摩訶迦葉彼稱老子案前漢孝武帝元狩中。霍去病討凶奴。至皋蘭過居延山。獲昆耶休屠王等將其眾五萬來降。獲其金人率長丈餘。列之於甘泉宮。武帝以為。大神燒香禮拜。及開西域遣張騫使大夏。還云。有身毒國。身毒國一名天竺。始聞浮圖之教。魏書云。漢武得金人不祭祀但燒香禮拜而已。此則佛教流通之漸也漢哀帝元壽元年。使景憲往大月氏國。因誦浮圖經還漢。當時稍行浮圖齋戒。}@
%{《天地经》说：佛祖派遣三位圣人到东方教化。迦叶菩萨在东方被称为老子，《清净法行经》说：佛祖派遣三个弟子到震旦教化，儒童菩萨在东方被称为孔丘，光净菩萨在东方被称为颜回，摩诃迦叶在东方被称为老子。根据《汉书》记载，汉武帝元狩年间，霍去病讨伐匈奴，到达皋兰，经过居延山，俘获了昆邪休屠王等，以及他们的五万士兵投降。俘获了他们的金人，身高一丈多，放在甘泉宫。武帝认为这是大神，就烧香礼拜。后来，汉武帝开通西域，派遣张骞出使大夏，回来后说：有一个身毒国，身毒国又叫天竺，开始听说浮图教。根据《魏书》记载，汉武帝得到金人，不祭祀，只烧香礼拜而已。这就是佛教开始传播的迹象。汉哀帝元寿元年，派遣景宪出使大月氏国，顺便带回了佛经，回到汉朝。当时，人们开始逐渐实行浮图的斋戒。}%

@{至章帝時。楚王英好為浮圖齋戒。奉黃縑白紈三十疋以贖愆。詔報楚王。尚浮圖之仁祀潔齋三月。與神為誓信也。}@
%{到了汉章帝时期，楚王英喜欢实行浮图的斋戒，献上三十匹黄縑白纨来赎罪。朝廷下诏回复楚王，说：你尚且实行浮图的仁义，祭祀，斋戒三个月，与神灵立誓，这是诚信的表现。}%

@{桓帝。時襄楷言。佛陀黃老以諫主上。欲令好生惡殺。少嗜欲尚無為。}@
%{汉桓帝时期，襄楷说：佛陀和黄老都是劝谏君主的，他们想要让人们爱护生命，厌恶杀戮，减少欲望，追求无为。}%

@{後漢書。孝明帝永平三年。上夢金人項佩日月光飛行殿前。顧問群臣。通人傅毅對曰。臣聞西域有神。其名曰佛。陛下所見得無是乎。帝遣郎中蔡愔中郎將秦景博士王遵等。使於天竺而圖其形像。愔仍與沙門攝摩騰竺法蘭東還洛陽。中國有沙門自此始也後漢郊祀志曰。佛者漢言覺。將以覺悟群生也。統其教以修善慈心為主。不殺生類專務清淨。其精者為沙門。漢言息心。剃髮去家絕情洗欲。而歸於無為也。又以人死精神不滅隨後受形。所行善惡後生皆有報應。所貴行善修道。以練其精神。練而不已以至無生而得為佛也。身長丈六黃金色。項中佩日月光。變化無常。無所不入。故能化通萬物而大濟群生也。有經書數千卷。以虛無為宗。苞羅精麁無所不統。善為宏闊勝大之言。所求在一體之內。所明在視聽之外。歸於玄微深遠難得而測。故王公大人觀生死報應之際。莫不懅然自失也魏書云。蔡愔得佛經四十二章及釋迦立像。明帝令畫工圖寫像形。置於清涼臺及顯節陵上。經文緘於蘭臺石室。愔之還也。以白馬負經而來漢。因立白馬寺於洛陽雍門西。其經旨大抵言生生之類皆因行業而起有過去當今未來三世也。其修道階次心行等級非一。皆緣淺以至深。藉微以為著。率在於積仁順蠲嗜欲。習虛靜而成通照也。其始修心則依佛法僧受三歸也。三歸如君子之三畏。又有五戒。斷殺盜婬妄語飲酒。大意與仁義禮智信同。云奉持之則生人天勝處。離鬼畜諸苦。言善惡之處凡有六道。在其防心正身口斷妄語。總謂之十善道也。能具此者。近獲天報遠得菩提四月八日夜從母右脇而生。當周昭魯莊之世。姿相超異者三十二種。天降嘉瑞以應之。亦三十二。佛既去世。弟子等以香木焚身。靈骨分碎大小如粒。其色紅白。擊之不壞焚之不燋。每有光明神驗。滅後百一十六年。有阿育王。以神力分佛舍利使於諸鬼神造八萬四千寶塔。今洛陽彭城扶風蜀郡姑臧臨淄等。皆有塔焉。並有神異也漢法本內傳云。明帝遣郎中蔡愔中郎將秦景博士王遵等一十八人。至天竺國與攝摩騰等將釋迦立像。是優填王第四師所作。還明帝問摩騰曰。法王出世。何以化不及此。摩騰對曰。迦毘羅衛國者。是三千大千世界百億日月之中心。三世諸佛皆從彼生。不問天龍鬼神有願行力者。皆生於彼。受佛正化。咸得悟道。餘處眾生無緣感佛。佛不往也。佛雖不往。光明及處。或五百年。或一千年。一千年外。皆有聖人。傳佛聲教而教化之。永平十四年正月一日。五岳諸山道士朝正之次。互相命云。至尊棄我道法遠求胡教。我等今因朝次。各將太上天尊所制經書。盡己之所能。共上一表曰。五岳十八山觀太上三洞弟子道士褚善信等六百九十人。死罪上言。臣聞太上無形無名無極無上。虛無自然大道元首。自從造化道德從生無上。無為之尊。自然之父。上古同遵。百王不易。今陛下道邁羲皇德過堯舜。光宅四海。八表歸仁。臣等竊承。陛下棄本逐末。求教西域。臣觀西域所事者既是胡神。所說者不參華夏。復請胡人令翻其語託同似漢。臣等思忖。陛下雖翻得此語。恐非大道。如不依信。願陛下恕臣等罪。聽與驗試。臣等五岳諸山道士多有聰明智慧。博通經典。從元皇已來。太上經行悉能曉了。太虛符呪並皆明達。或有吞符餌氣。或有策使鬼神。或有入火不燒。或有履水不溺。或有白日昇天。或有隱形於地。至於方藥法術。無有不能者。願陛下許臣等得與比校。一則聖上意安。二則得辯真偽。三則大道有歸。四則不亂華俗。臣等若比對不如。任上重決。若臣等比對有勝。乞除虛偽。勅遣尚書令宋庠引入長樂宮詔曰。此月十五日大集白馬寺南門外。道士等共置三壇。壇別開二十四門南岳道士褚善信等七十人。將靈寶真文太上玉決。崆峒靈章昇玄步虛太上左仙人請問自然五稱諸天內音等經合一百三卷。華岳道士劉正念等七十人。將智慧定志智慧上品戒仙人請問本行因緣明真科等六十二卷。恒岳道士桓文度等七十人。將本業上品法科罪福明真科齋儀太上洞玄真文合八十卷。岱岳道士焦得心等七十人。將諸天靈書度命九天生神章太上說極太虛自然滅度五練生屍度自然劵儀合八十五卷。嵩岳道士呂慧通等一百四十人。將太上安志上品三元品誡太極左仙公神仙本起內傳服御五牙立成朝夕朝禮儀九十五卷。霍山天目山五臺山白鹿山合十八山諸山觀道士祁文信等二百七十人。將太極真人敷靈寶文太上洞玄靈寶天文及五符經步虛文神仙藥法屍解品上天符錄勅禁合八十四卷。都合五百六十九卷。置之西壇。茅成子許成子列子黃子老子莊子惠子合二十七家諸子經書。總有二百三十五卷。置之中壇。饌食奠祀百神置之東壇。明帝設七寶行殿。在白馬寺南門外道西。置佛舍利及經像。十五日齋訖。道士等即以柴荻和栴檀沈水香。積遶西壇經教上啼泣啟告曰。臣等上啟。太上無極大道元始天尊眾仙百靈。今胡神亂夏人主信邪正教失蹤玄風墜緒。臣等謹依三五步剛之法敢以置經壇上。以火取驗。欲開曉未聞以辯真偽。便放火燒經。經從火化悉成灰燼。道士等見火焚經心大驚怖。先時昇天者不復能昇。先時隱形者不復能隱。先時入火者不復能入。先善禁呪者呼策不應。先有種種功能者無一可驗。諸道士等大生慚愧。爾時太傅張衍語褚信曰。卿今所試無驗。即是虛妄宜就西域真法。褚信不答。南岳道士費叔才在眾自憾而死。時佛舍利光明五色。直上空中旋環如蓋。遍覆大眾映蔽日輪。摩騰法師先得阿羅漢果。以慈善力涌身高飛。行臥空中神化自在。還坐本處。怡然而住。于時天雨寶花。在於佛殿及眾僧上。又聞天中諸樂之音。感動人情。大眾觀悅。歎未曾有。法蘭法師於大眾中即說偈言。}@
%{《后汉书》记载：汉明帝永平三年，梦见金人项佩日月光芒，飞翔在殿前。明帝询问群臣，通人傅毅回答说：“臣听说西域有神，名叫佛，陛下所见莫非就是他？”明帝派遣郎中蔡愔、中郎将秦景、博士王遵等人出使天竺，描绘佛像。蔡愔还和沙门摄摩腾、竺法兰一起回到洛阳。中国有沙门，从此开始。后汉《郊祀志》说：佛，汉语意思是觉悟，用来觉悟众生。其教义以修善慈心为主，不杀生，专门追求清净。精通佛法的人被称为沙门，汉语意思是息心，剃发离家，断绝情欲，归于无为。又说人死后，精神不灭，会依附于下一个生命，所作的善恶，后世都会有报应。所以，要重视行善修道，以锻炼精神，不断修炼，直至无生，才能成为佛。佛祖身高一丈六，黄金色，项中佩日月光芒，变化无常，无所不能，所以能化通万物，大济众生。有经书数千卷，以虚无为宗，包罗精粗，无所不统，善于用宏阔、伟大、深刻的语言表达，所追求的都在自身之内，所阐明的都在视听之外，归于玄妙深远，难以测度。所以，王公大人在观照生死报应的时候，都会惊慌失措，不知所措。《魏书》记载：蔡愔得到佛经四十二章和释迦牟尼的立像。明帝命令画师根据佛像描绘图像，放在清凉台和显节陵上。经文封存在兰台石室。蔡愔回来时，用白马驮着经书来到汉朝。于是，在洛阳雍门西建立了白马寺。经书的旨意大体上说：世间万物都是因行为而产生的，有过去、现在、未来三世。修道的阶梯、心行等级不一，都是从浅到深，借微弱的来显明深奥的，主要在于积累仁爱，顺从，去除欲望，练习虚静，从而达到通达明照。开始修心，就要依佛法僧，受三归。三归就像君子之三畏。还有五戒，不杀生、不偷盗、不淫乱、不妄语、不饮酒。大意与仁义礼智信相同。说奉持五戒，就能生到人天胜处，远离鬼畜之苦。善恶之处，共有六道，都在于防心正身口，断妄语。总称为十善道。能具备十善道，就能近获天报，远得菩提。四月初八日夜，从母右胁而生，在周昭王、鲁庄公时代，佛祖的相貌超凡脱俗，有三十两种，天降祥瑞来应验，也是三十两种。佛祖圆寂后，弟子们用香木焚烧他的遗体，灵骨分成大小如粒，颜色红白，击打不坏，焚烧不燃，每有光明神验。圆寂后一百一十六年，有阿育王，用神力分佛舍利，供奉给诸鬼神，建造了八万四千宝塔。现在洛阳、彭城、扶风、蜀郡、姑臧、临淄等地，都有宝塔，而且都有神异。《汉法本内传》记载：明帝派遣郎中蔡愔、中郎将秦景、博士王遵等十八人，到达天竺国，和摄摩腾等人一起将释迦牟尼的立像带回。这是优填王第四师所造。回到汉朝后，明帝问摩腾：“法王出世，为什么教化不到这里？”摩腾回答说：“迦毗罗卫国，是三千大千世界百亿日月之中心，三世诸佛都从那里出生。不论天龙鬼神，只要有愿行力者，都生于那里，接受佛祖的正法，都能悟道。其他地方的众生，没有缘分感召佛祖，佛祖就不去。虽然佛祖不去，但他的光明照耀之处，或五百年，或一千年，一千年后，都会有圣人，传播佛祖的教诲，教化他们。永平十四年正月初一，五岳诸山道士朝拜正神的途中，互相命令说：“至尊抛弃我们的道法，远去寻求胡教，我们今天趁着朝拜的机会，各自拿出太上天尊制定的经书，尽己所能，共同上奏一封表文。”五岳十八山观太上三洞弟子道士褚善信等六百九十人，叩头谢罪上奏说：“臣听说太上无形无名，无极无上，虚无自然，大道元首，自从天地开辟，道德从生，无上无为之尊，自然之父，上古以来共同遵奉，百王不易。现在陛下道行超过伏羲，德行超过尧舜，光宅四海，八表归仁。臣等私下认为，陛下弃本逐末，去西域求教。臣观西域所事者，既是胡神，所言者不符合华夏文化，又请胡人翻译他们的语言，假托与汉语相同。臣等思忖，陛下即使翻译了这些语言，恐怕不是大道。如果陛下不相信，请陛下宽恕臣等的罪过，让我们进行检验。臣等五岳诸山道士，有很多聪明智慧，博通经典，从汉元帝以来，太上经书都能理解，太虚符咒也都明达，有些人能吞符食气，有些人能驱使鬼神，有些人能入火不烧，有些人能履水不溺，有些人能白日升天，有些人能隐形于地，至于方药法术，无所不能。希望陛下允许我们进行比试，一则可以使圣上心安，二则可以辨别真伪，三则可以使大道回归，四则可以不混乱华俗。如果我们比试不如，任凭陛下处置。如果我们比试有胜，请陛下除去虚伪，命令尚书令宋庠将我们引入长乐宫。”明帝下诏说：“这个月十五日，在白马寺南门外大集，道士们共同设置三个坛，每个坛分别开设二十四道门。南岳道士褚善信等七十人，将《灵宝真文》、《太上玉决》、《崆峒灵章》、《升玄步虚》、《太上左仙人请问自然》、《五称诸天内音》等经书，共一百三卷，放在西坛。茅成子、许成子、列子、黄子、老子、庄子、惠子等二十七家诸子经书，共两百三十五卷，放在中坛。祭祀百神的食物，放在东坛。明帝设置了七宝行殿，在白马寺南门外道西，放置佛舍利和经像。十五日斋戒结束，道士们就用柴荻和栴檀沈水香，堆放在西坛经书上，哭泣启告说：“臣等上启太上无极大道元始天尊众仙百灵：现在胡神扰乱夏朝，人主信奉邪教，正教失传，玄风坠落，道统断绝。臣等谨遵三五步刚之法，敢于将经书放在坛上，用火来检验，希望让那些未曾听说过的人明白，以辨别真伪。”于是，他们放火烧经，经书被火烧成灰烬。道士们看到火焚经书，心里非常害怕，以前能升天的人，现在不能升天了，以前能隐形的人，现在不能隐形了，以前能入火的人，现在不能入火了，以前善于禁咒的人，呼唤咒语也不灵了，以前有各种功能的人，现在一个也验不了。所有的道士都感到羞愧。这时，太傅张衍对褚信说：“你今天所试没有验，就是虚妄，应该去学习西域的真法。”褚信没有回答。南岳道士费叔才，在众人面前羞愧而死。这时，佛舍利光明五色，直上空中，旋转如盖，遍覆大众，遮蔽日轮。摩腾法师，已经证得阿罗汉果，以慈善之力，腾空而起，在空中行走，自由自在，又回到原来的位置，安然住着。这时，天上降下宝花，落在佛殿和众僧身上。又听到天上的音乐，感动人心，大众观赏，欢喜赞叹，说从未见过。法兰法师，就在大众中，说偈言：}%
@{狐非師子類燈非日月光池無巨海納}@
%{狐狸不是狮子类，灯不是日月之光，池塘没有大海那样广阔}%
@{丘非嵩岳嶸法雲垂世界}@
%{丘陵不是嵩山那样高峻，法云笼罩着整个世界}%
@{善種得開萌顯通希有法處處化群生}@
%{善种得开萌，显通稀有法，处处化群生}%

@{於時大眾圍遶蘭法師數百餘重。法師復出梵音歎佛功德。亦令大眾。稱揚三寶讚述法僧。或說人天地獄因緣。或說小乘阿毘曇。或說大乘摩訶衍。或說懺悔滅罪。或說出家功德。時司空陽城侯劉善峻官人民庶及婦女等發心出家。四岳諸山道士呂惠通等。六百二十人出家。五品已上九十三人出家。九品已上鎮遠將軍姜苟兒等一百七十五人出家。京都治下民張子尚等二百七十人出家。明帝後宮陰夫人王婕妤等一百九十人出家。京都婦女阿潘等一百二十一人出家。十六日帝共大臣文武數百人與出家者剃髮。日日設供夜夜燃燈。作種種伎樂比至三十日。法衣瓶鉢悉皆施訖。即立十寺。城外七寺。城內三寺。七寺安僧。三寺安尼。漢之佛法。從此興焉。}@
%{当时，大众围着兰法師，足足有几百层。法師又发出梵音，赞叹佛的功德。也让大众称扬三宝，赞述法僧。有的说人、天、地、狱的因缘，有的说小乘阿毘曇，有的说大乘摩訶衍，有的说忏悔灭罪，有的说出家功德。当时司空阳城侯刘善峻、官吏、百姓以及妇女等等，都发心出家。四岳诸山道士吕惠通等人，六百二十人出家。五品以上九十三人出家。九品以上镇远将军姜苟儿等人，一百七十五人出家。京都治下百姓张子尚等人，二百七十人出家。明帝后宫阴夫人、王婕妤等人，一百九十人出家。京都妇女阿潘等人，一百二十一人出家。十六日，皇帝和大臣文武数百人，与出家者一起剃发。日日设供，夜夜燃灯，做各种伎乐，一直到三十日。法衣、瓶、钵都施舍完毕。于是建了十座寺院，城外七座，城内三座。七座寺院安置僧人，三座寺院安置尼姑。汉朝的佛法，从此兴盛起来。}%

@{漢法本內傳凡有五卷第一卷(明帝得夢求法品)第二卷(請法師立寺功德品)第三卷(與諸道士比校度脫品)第四卷(明帝大臣稱揚品)第五卷(廣通流布品)。}@
%{汉法本內傳共有五卷，第一卷(明帝得梦求法品) ，第二卷(请法師立寺功德品) ，第三卷(与诸道士比校度脫品) ，第四卷(明帝大臣称扬品) ，第五卷(广通流布品) 。}%

@{案玄通記云。後漢桓帝建和三年己丑之歲。有沙門安清。是安息國王太子。捨國出家意存遊化。至洛陽譯出眾經。魏書云。文帝黃初三年壬寅之歲。有沙門曇摩迦羅。至許都譯出戒律。}@
%{案玄通记云：后汉桓帝建和三年己丑之岁，有沙门安清，是安息国王太子，舍国出家，意存游化，至洛阳译出眾经。魏书云：文帝黄初三年壬寅之岁，有沙门曇摩迦羅，至许都译出戒律。}%

@{侍中傅毅漢法王異記云。}@
%{侍中傅毅汉法王异记云：}%

@{周昭王二十七年丁巳歲。佛生。}@
%{周昭王二十七年丁巳岁，佛生。}%

@{吳書曰。吳主孫權赤烏四年辛酉之歲。有沙門康僧會。是康居國大丞相之長子初達吳地營立茅茨設像行道。吳人初見謂之妖異。有司奏聞。吳主問曰。佛有何神驗也。僧會答曰。佛晦靈迹出餘千載。遺有舍利應現無方。吳主曰。若得舍利當為起塔。經三七日遂獲舍利五色曜天。剖之逾堅燒之不然。光明出火作大蓮華照曜宮殿。吳主嘆異信心乃發。因造建初寺度人出家。吳主問尚書令都鄉侯闞澤曰。漢明帝已來凡有幾年。闞澤對曰。從永平十年至今赤烏四年。合一百七十五年。吳主曰。佛教入漢既久。何緣始至江東。闞澤對曰。永平十四年。五岳道士與摩騰捔力之時。道士不如。南岳道士褚善信費叔才等。在會自憾而死。門徒子弟歸葬南岳。不預出家無人流布。後遭漢政陵遲兵戈不息。經今多載始得興行。吳主又曰。孔丘老子得與佛比對以不。闞澤對曰。臣尋魯孔丘者。英才誕秀聖德不群。世號素王。制作經典。訓獎周道教化來葉。師儒之風澤潤今古。亦有逸民如許成子原陽子莊子老子等百家子書。皆修身自翫。放暢山谷縱大其志。學歸淡泊事乖人倫長幼之節。亦非安世治民之風。至漢景帝。以黃子老子義體尤深。改子為經。始立道學。勅令朝野悉諷誦焉。若將孔老二家遠方佛法。遠則遠矣。所以然者。孔老設教。法天制用不敢違天。諸佛設教。天法奉行不敢違佛。以此言之。實非比對明矣。吳主大喜。用澤為太子太傅。}@
%{吴书曰：吴主孙权赤乌四年辛酉之岁，有沙门康僧会，是康居国大丞相的长子，初达吴地，营立茅茨，设像行道。吴人初见，谓之妖异。有司奏闻。吴主问曰：佛有何神验也？僧会答曰：佛晦灵迹出余千载，遗有舍利应现无方。吴主曰：若得舍利当为起塔。经三七日，遂获舍利五色曜天。剖之逾坚，烧之不然。光明出火，作大莲花照曜宫殿。吴主叹异，信心乃发。因造建初寺，度人出家。吴主问尚书令都乡侯闞澤曰：汉明帝已来凡有几年？闞澤对曰：从永平十年至今赤乌四年，合一百七十五年。吴主曰：佛教入汉既久，何缘始至江东？闞澤对曰：永平十四年，五岳道士与摩腾捔力之时，道士不如。南岳道士褚善信费叔才等，在会自憾而死。门徒子弟归葬南岳，不预出家无人流布。后遭汉政陵迟，兵戈不息，经今多载始得兴行。吴主又曰：孔丘老子得与佛比对以不？闞澤对曰：臣寻鲁孔丘者，英才诞秀，圣德不群，世号素王。制作经典，训奖周道，教化来叶。师儒之风泽润今古。亦有逸民如许成子原阳子莊子老子等百家子书，皆修身自翫，放畅山谷，纵大其志。学归淡泊，事乖人伦长幼之节，亦非安世治民之风。至汉景帝，以黄子老子义体尤深，改子为经，始立道学，勅令朝野悉讽诵焉。若将孔老二家远方佛法，远则远矣。所以然者，孔老设教，法天制用不敢违天。诸佛设教，天法奉行不敢违佛。以此言之，实非比对明矣。吴主大喜，用澤为太子太傅。}%

@{魏明帝曾欲壞宮西浮圖。外國沙門乃金盤盛水置於殿前。以舍利投水。乃有五色光起。帝加歎異。乃於道東作周閭百間以為精舍。元魏太祖天興元年。下詔曰。夫佛法之興。其來遠矣。濟益之功冥及存沒。神蹤遺軌信可依憑。有勅於京邑建飾容範修整宮舍。令信向之徒有所居止。是歲始作五級佛圖𡺸闍崛山及須彌山殿。加以飾繢。別構講堂禪室及沙門坐處。莫不具焉。撿史籍通儒並稱佛法。盡善也。盡美也。邪見何緣自招逆罪。魏世祖即位。亦遵太祖太宗之業。每引高德沙門。與共談論。於四月八日。舉諸佛像行於廣衢。帝親御門樓散花禮敬。沙門慧始甚有神異。赫連昌破長安曰。慧始身被白刃而體不傷。五十餘年未嘗寢臥。跣行泥塗初不污足。色逾鮮白。世號之白脚阿練若。時主敬重大興佛法。死十餘年儼然不變。}@
%{魏明帝曾欲坏宫西浮图。外国沙门乃金盘盛水置于殿前，以舍利投水，乃有五色光起。帝加叹异，乃于道东作周闾百间以为精舍。元魏太祖天兴元年，下诏曰：夫佛法之兴，其来远矣。济益之功冥及存没，神踪遗轨信可依凭。有勅于京邑建饰容范修整宫舍，令信向之徒有所居止。是岁始作五级佛图𡺸闍崛山及须弥山殿，加以饰繢，别构讲堂禅室及沙门坐处，莫不具焉。捡史籍通儒并称佛法，尽善也，尽美也。邪见何缘自招逆罪。魏世祖即位，亦遵太祖太宗之业，每引高德沙门，与共谈论。于四月八日，举诸佛像行于广衢，帝亲御门楼散花礼敬。沙门慧始甚有神异。赫连昌破长安曰：慧始身被白刃而体不伤，五十余年未尝寝卧，跣行泥塗初不污足，色逾鲜白，世号之白脚阿練若。时主敬重大兴佛法，死十余年俨然不變。}%
@{魏太武時。崔皓為司徒尤不信佛。}@
%{魏太武时期，崔皓担任司徒，他尤其不信佛。}%
@{每與帝言恒加誹毀。}@
%{每次跟皇帝说话，都总是诋毁佛教。}%
@{因蓋吳作亂關中。}@
%{因为盖吴在关中作乱。}%
@{皓便進說。因廢佛法。}@
%{崔皓就进言，废除佛法。}%
@{道士天師寇謙之。苦與皓諍。}@
%{道士天师寇谦之，苦口婆心地劝谏崔皓。}%
@{皓不肯從。}@
%{崔皓却不肯听。}%
@{謙之謂曰。卿從今年受戮滅門矣。}@
%{寇谦之对他说：“你从今年开始就会被处死，你的家族也会被灭门。”}%
@{於後太武通身發瘡痛苦難忍。}@
%{后来，太武帝全身长疮，痛苦难忍。}%
@{群臣議云。崔皓邪佞毀除佛像。}@
%{群臣议论说：“崔皓邪恶奸佞，毁坏佛像。}%
@{陛下所患必由此來。}@
%{陛下所患的病，一定是因此而来的。”}%
@{皓後果伏誅。備加五刑。}@
%{后来崔皓果然被处死，并遭受了五刑。}%
@{豈非積惡受殃可愍之甚。}@
%{这不是因为作恶多端，招致报应吗？实在令人痛心啊！}%
@{然元魏君臨凡一十七帝一百七十九年。}@
%{然而北魏王朝一共经历了十七位皇帝，共计一百七十九年。}%
@{唯七八年中佛法淪廢。}@
%{只有在七、八年中，佛法才被废除。}%
@{自餘光顯不可具陳。}@
%{其余时间，佛法的光辉灿烂，难以一一列举。}%
@{興光元年。於五級大寺。}@
%{兴光元年，在五级大寺。}%
@{及大祖已下五帝鑄像五軀。}@
%{以及太祖以下五位皇帝的塑像，共计五尊。}%
@{各長一丈六尺。}@
%{每尊都长一丈六尺。}%
@{用金二十五萬斤。}@
%{用去了二十五万斤黄金。}%
@{太和元年於方山太祖營壘之處建思遠寺。}@
%{太和元年，在方山太祖营垒的地方，建造了思远寺。}%
@{正光元年歲次庚子七月。}@
%{正光元年，庚子年七月。}%
@{明帝加朝服。大赦天下。}@
%{明帝穿上朝服，大赦天下。}%
@{二十三日請僧尼道士女官。在前殿設齋。}@
%{二十三日，邀请僧尼、道士、女官，在前殿设斋。}%
@{齋訖。帝遣侍中劉騰宣勅。}@
%{斋毕，皇帝派遣侍中刘腾宣读诏书。}%
@{請法師等與道士論議。以釋弟子疑網。}@
%{邀请法师们与道士辩论，以解开弟子的疑惑。}%
@{爾時清通觀道士姜斌與融覺寺法師曇謨最對論。}@
%{当时，清通观道士姜斌与融觉寺法师昙谟，进行了最激烈的辩论。}%
@{帝問曰。佛與老子同時以不。}@
%{皇帝问道：“佛与老子是不是同时代的人？”}%
@{姜斌對曰。老子西入化胡。佛時以充侍者。明是同時。}@
%{姜斌回答说：“老子西出化胡，佛当时充当他的侍者，显然是同时代的。”}%
@{法師問曰。何以得知。}@
%{法师问道：“你怎么知道的？”}%
@{姜斌曰。案老子開天經。是以得知。}@
%{姜斌说：“根据老子《开天经》，我知道的。”}%
@{法師問曰。老子當周何王幾年而生當周何王幾年西入。}@
%{法师问道：“老子在周朝哪位皇帝的哪一年出生？在周朝哪位皇帝的哪一年西出？”}%
@{姜斌曰。當周定王即位三年乙卯之歲。}@
%{姜斌说：“在周定王即位第三年，乙卯年。}%
@{於楚國陳郡苦縣厲鄉曲仁里。九月十四日夜子時生。}@
%{在楚国陈郡苦县厉乡曲仁里，九月十四日夜里子时出生。}%
@{當周簡王即位四年丁丑之歲。事周為守藏史。}@
%{在周简王即位第四年，丁丑年，他为周朝担任守藏史。}%
@{當周簡王即位十三年景戌之歲。遷為太史。}@
%{在周简王即位第十三年，景戌年，他被迁为太史。}%
@{當周敬王即位元年庚辰之歲。年八十五。}@
%{在周敬王即位第一年，庚辰年，他八十五岁。}%
@{見周德陵遲。遂與散關令尹喜西入化胡。此足明矣。}@
%{看到周朝的国运衰败，就和散关令尹喜一起西出化胡。这足以证明了。”}%
@{法師報云。佛當周昭王二十四年四月八日生。}@
%{法师回答说：“佛在周昭王二十四年四月八日出生。}%
@{穆王五十二年二月十五日滅度。}@
%{在穆王五十二年二月十五日圆寂。}%
@{計入涅槃經三百四十五年。}@
%{算起来，他已经涅槃三百四十五年了。}%
@{始到定王三年老子方生。}@
%{直到定王三年，老子才出生。}%
@{生已年八十五。至敬王元年。凡經四百二十五年。}@
%{老子出生后，活了八十五岁，到敬王元年，一共经历了四百二十五年。}%
@{始與尹喜西遁。此則年月懸殊所說不同。無乃謬乎。}@
%{才和尹喜一起西出。这时间上相差甚远，说法也不一样，难道不是错误的吗？”}%
@{姜斌曰。若佛生當周昭王之時。出何文記。}@
%{姜斌说：“如果佛出生在周昭王时期，有什么文献记载呢？”}%
@{法師對曰。出周書異記并漢法本內傳。並有明文。}@
%{法师回答说：“《周书异记》和《汉法本内传》都有明确的记载。”}%
@{斌曰。孔子既是制法聖人。當時於佛逈無文記。}@
%{姜斌说：“孔子是制定礼法的圣人，当时关于佛，并没有任何记载。”}%
@{法師對曰。仁者識同管闚。覽不弘遠。}@
%{法师回答说：“仁者见识就像用竹管窥视，目光短浅，没有远见。}%
@{案孔子有三備十經。謂天地人。佛之文言出在中備。}@
%{孔子有‘三备十经’，指的是天地人。佛的言论，就出自‘中备’。}%
@{仁者善自披究。足得開曉。}@
%{仁者应该好好地研究，就能明白。}%
@{姜斌曰。孔子聖人不言而知。何假卜乎。}@
%{姜斌说：“孔子是圣人，不言而喻，为什么要占卜呢？”}%
@{法師對曰。唯佛是眾聖之王。四生上首。}@
%{法师回答说：“只有佛才是众圣之王，是四生之首。}%
@{達一切眾生前後二際。吉凶終始不假卜觀。}@
%{他通晓一切众生过去未来，吉凶祸福，都不需要占卜。}%
@{自餘聖人雖曉未然之理。必藉蓍龜以通靈卦也。}@
%{其他圣人虽然也懂得未然之理，但必须借助蓍龟来通灵占卦。”}%
@{明帝即遣侍中尚書令元又宣勅。語道士云。}@
%{明帝就派遣侍中尚书令元又宣读诏书，对道士说：}%
@{姜斌論無宗旨。問斌。開天經何處得來。是誰所說。}@
%{“姜斌的论述没有宗旨，问他，《开天经》从哪里来的？是谁说的？”}%
@{即遣中書侍郎魏收尚書郎祖瑩等。就觀取經。}@
%{就派遣中书侍郎魏收、尚书郎祖莹等人，到观里取经。}%
@{帝令官人議之。}@
%{皇帝命令官员们议论此事。}%
@{太尉丹陽王蕭綜太傅李寔衛尉卿許伯桃吏部尚書邢巒散騎常侍溫子昇等一百七十人。}@
%{太尉丹阳王萧综、太傅李实、卫尉卿许伯桃、吏部尚书邢峦、散骑常侍温子昇等一百七十人。}%
@{讀訖奏云。老子止著五千文。更無餘說。}@
%{读完后奏报说：“老子只写了五千字，没有其他的著作。}%
@{臣等所議。姜斌罪當惑眾。}@
%{我们认为，姜斌的罪过在于迷惑大众。}%
@{帝時加斌極刑。}@
%{皇帝当时就对姜斌施以极刑。}%
@{三藏法師菩提流支苦諫。乃止。}@
%{三藏法师菩提流支苦苦谏言，才得以停止。}%
@{配徙馬邑自興光之後。京內及四方諸寺。}@
%{姜斌被流放到马邑。从兴光年以后，京城和四方各寺。}%
@{新舊有六千四百七十八所。僧尼七萬七千二百五十八人。}@
%{新旧共有六千四百七十八所，僧尼七万七千二百五十八人。}%
@{以鷹師曹為報德寺。}@
%{以鹰师曹为报德寺。}%
@{考魏有天下至於禪讓。佛經流通大集中國。凡四百一十五部。}@
%{考证北魏拥有天下，直到禅让，佛经流通，大集中国，共有四百一十五部。}%
@{合一千九百一十九卷。}@
%{合计一千九百一十九卷。}%
@{略計僧尼二百萬人。寺有三萬餘所。}@
%{粗略估计，僧尼有二百万人，寺庙有三万多所。}%
@{時世隆平人民豐樂。僧尼甚眾曾無逆人。}@
%{当时，天下太平，百姓安乐，僧尼众多，从未有过叛逆之人。}%
@{洎永嘉南遷迄于陳世。三百許年。}@
%{从永嘉南迁，直到陈朝，三百多年。}%
@{像教東興未之盛也。}@
%{佛像教在东边兴盛，从未达到过如此盛况。}%
@{出好名德利益倍多。光讚時君頗有凶黨。}@
%{佛像教传播美名德行，利益倍增，赞美当世君主，却也有一些凶恶的党徒。}%
@{奕云。僧尼六十已下簡使作民。則兵強人眾。}@
%{奕说：“六十岁以下的僧尼，简化手续，让他们成为百姓，这样兵力强盛，人口众多。”}%
@{奕云。寺多僧眾損費為甚。}@
%{奕说：“寺庙多，僧众多，花费很大。}%
@{但是寺舍請給孤老貧民無宅。義士三萬戶。}@
%{但是，寺庙可以供给孤寡老人和没有住处的贫民，义士三万户。}%
@{州唯置一寺。草堂土塔以安經像。}@
%{每个州只设立一座寺庙，用草堂土塔来安置经像。}%
@{遣胡僧二人傳示胡法。}@
%{派遣两位胡僧，传授胡法。”}%
@{奕云。西域胡者。惡泥而生便事泥瓦。今猶毛臊人面而獸心。土梟道人驢騾四色。貪逆之惡種。佛生西方。非中國之正俗蓋妖魅之邪氣也。}@
%{奕云，西域的胡人，喜欢泥土，就爱干泥瓦匠的活儿。现在就像毛臊一样，人面兽心，土匪、道士、驴、骡，四种人混杂在一起，贪婪、逆反，是恶的种子。佛陀诞生在西方，不是我们中国正统的风俗，简直是妖魔鬼怪的邪气。}%

@{奕云庖犧已下二十九代。父子君臣。立忠立孝。守道履德。生長神州。得華夏正氣。人皆淳樸。以世無佛故也。奕云。秦起秦仲三十五世。六百三十八年奕云。帝王無佛則大治年長。有佛則虐政祚短。自庖犧已下二十九代。而無佛法。君明臣忠。國祚長久。}@
%{奕云，从伏羲氏开始算，到如今已经二十九代了，父子、君臣，都立身行忠孝，守道德，生在神州，继承了中华正气，人人淳朴善良，这是因为世上没有佛法的原因。奕云，秦朝从秦仲开始算，到如今已经三十五代了，历经六百三十八年。奕云，帝王没有佛法，就会治理得很好，国家安定，时间长久。有了佛法，就会出现暴政，国祚短命。从伏羲氏开始算，到如今已经二十九代了，没有佛法，君王明智，臣子忠诚，国家昌盛，国祚长久。}%

@{奕云。未有佛法已前。人民淳和。世無篡逆。}@
%{奕云，在佛法传入之前，人民淳朴善良，社会安定，没有篡位夺权的事情。}%

@{奕云。佛來漢地。有損無益奕云。趙建武時。有道人張光反。梁武時僧光反。況今僧尼二十萬眾。早須廢省一答廢省僧尼事者對曰。夫形迹易察而真偽難明。自非久處未可知矣。昔遠法師答桓玄書云。經教所述凡有三科。一者禪思入微。二者諷味遺典。三者興建福業。然有興福之人。不存禁戒。而迹非阿練者。或有多誦經文諷詠不絕。而不能暢說義理者。或有年已宿長。雖無三科可紀。而體性貞正不犯大非者。以此較量取捨難辨。案出家功德經云。度一人出家勝起寶塔至于梵天。何者。人能弘道自利利他。潔己立身住持三寶。津梁七世資益國家。諸有罪者依法繩治。無過者為國行道一答毀寺給民草堂安像。}@
%{奕云，佛法传入汉地，弊大于利。奕云，赵建武时期，有个道士张光造反；梁武帝时期，有个僧人僧光造反。更何况现在僧尼有二十万人，早该废除他们。一答废除僧尼的人说：人的形迹很容易看出来，真假却很难辨别，只有长期相处才能了解。以前远法师在给桓玄的信中说：佛经教义主要有三个方面，一是禅思入微，二是讽味遗典，三是兴建福业。但是，有些兴建福业的人，不遵守戒律，行为不端正；有些人，虽然经常诵经，念念不绝，却不能阐述佛理；有些人，虽然年老德高，没有上述三个方面的成就，但品行端正，没有犯下大错。因此，很难衡量取舍，难以辨别。根据《出家功德经》记载，度化一个人出家，功德胜过建造宝塔，直到梵天。为什么呢？因为人能够弘扬佛法，利己利他，洁身自好，维护三宝，为国家七世做贡献。有罪的人依法绳之以法，无罪的人为国家传播佛法。一答毁坏寺庙，给百姓盖草堂，安置佛像。}%

@{對曰。法流漢地五百餘年。寺舍僧尼積世來有。龕塔堂殿皆是先代興營。房宇門廊都由信心起造。或為存沒二親及往生七世求將來勝報種現在福田。咸出彼好心非佛僧課造。書云。成功不毀。故鄭子產不毀伯予之廟。夫子謂之仁人。況佛為三世良田四生父母。唯可供養。不可毀除。佛雖去世法付人王。伏惟陛下再造生民重興佛道。即是如來大檀越主。請遵漢明永平之化。近同文帝開皇之時一答西域胡者人面獸心貪逆惡種佛生西方妖魅邪氣者對曰。案史記歷帝王儉目錄及陶隱居年紀等云。庖犧氏蛇身人首。大庭氏人身牛頭。女媧氏亦蛇身人頭。秦仲衍鳥身人面。夏禹出於東夷。文王生於西羌。簡狄吞燕卵而生偰伯。禹剖母胸背而生。伊尹託自空桑。元氏魏主亦生夷狄。然並應天明命出震乘時或南面稱孤。或君臨萬國。雖可生處僻陋形貌鄙麁。而各御天威俱懷聖德。老子亦託牧母生。自下凡何得以所出庸賤而無聖者乎。子曰。君子居之。何陋之有。信哉斯言也。僉曰有道則尊。豈簡高下。故知聖應無方隨機而見。尋釋迦祖禰。蓋千代輪王之孫。剎利王之太子。期兆斯赴物感則形。出三千世界之中央。南閻浮提之大國垂教設方。但以利益眾生為本。若言生在羌胡出自戎虜便為惡者。太昊文命皆非聖人。老子文王不足師敬。案地理志西域傳言。西胡者但是葱嶺已東三十六國。不關天竺佛生之地。若知而妄說。何罪之深。若不知浪言。死有餘責一答庖犧已下二十九代父子君臣立忠立孝守道履德稟華夏正氣者。對曰。史記淮南眾書等云。黃帝時。蚩尤銅頭鐵額。作亂天下。與黃帝戰于阪泉。以登帝位。蚩尤逆命。復戰涿鹿之野。凡經五十二戰。顓頊時。又誅三苗於左洞庭右彭蠡。汲塚竹書云。舜囚堯於平陽。取之帝位。今見有囚堯城。堯又與有苗戰於丹水之浦。堯上射九日落其烏羽。楚詞云十日代出流金礫石繳大風於青丘。斬脩蛇於洞庭。戮封豕於大澤。殺九癭於汹水。尚書云。洪水滔天。懷山襄陵。黎民阻饑。百姓昏墊。禹時百姓各以其心。而柏谷子退耕於野。三苗不修德政。禹親滅之。夏桀之君。左河濟右太華。伊闕在其南。羊腸背其北。焚皇圖殺龍逢。囚成湯縱末嬉。修政不仁。湯放滅之。湯凡九征二十七戰。大旱七年河洛竭流銷金爛石。高宗伐鬼方三年。殷紂辛迷惑妲己。恣十惡之害。流五虐之刑。剖賢人之心。刳孕婦之腹。囚文王禁箕子。周武王伐紂於牧野。血流漂杵。誅之鹿臺。王親射紂。躬懸頭太白之旗。而夷齊非之。不食其粟。孔子曰。武盡美矣。未盡善也。武王之世三監作亂。成王之日三叔流言。宣王六月出征詩云。薄伐獫狁至于太原。采薇遣戍役云。北有獫狁之難。西有昆夷之患。采芑又云。宣王南征。信士曰。上來所道。並是三皇已下三王之時。必能守道履德懷忠奉孝。爾時無佛。足可清平。何為世世興師兵戈不息。至於毒流百姓殃及無辜。乃為姚石慕容永嘉之世。豈名蕩蕩無為之時邪。見失言一何謬矣。}@
%{一答说：佛法传入汉地已经五百多年了，寺庙、僧尼世代传承，佛龛、宝塔、殿堂都是前人建造的，房屋、门廊都是信徒们发心建造的，有的为了纪念亡故的父母，有的为了求来世福报，种下福田，都是出于他们自己的好心，不是佛僧强迫他们建造的。书上说：成功的事业不能毁坏。所以郑子产没有毁坏伯夷的庙宇，孔子称赞他是仁人。更何况佛陀是三世良田，四生父母，我们只能供养，不能毁坏。佛陀虽然已经去世，但佛法留给了人王，请陛下再造生民，重兴佛道，您就是如来的大檀越主，请效仿汉明永平时期的做法，效仿文帝开皇时期的做法。一答西域胡人，人面兽心，贪婪、逆反，是恶的种子，佛陀诞生在西方，是妖魔鬼怪的邪气，说的人回答：根据《史记》、《历帝王俭目录》和陶隐居的《年纪》等书记载，伏羲氏蛇身人首，大庭氏人身牛头，女娲氏也是蛇身人首，秦仲是鸟身人面，夏禹出自东夷，文王生于西羌，简狄吞燕卵而生偰伯，禹剖开母亲的胸背而生，伊尹自称来自空桑，元魏的皇帝也出生于夷狄。但是他们都应天命，出震乘时，有的南面称孤，有的君临万国。虽然他们出生卑微，相貌丑陋，但他们都拥有天威，怀有圣德。老子也自称是牧母所生。从古至今，凡是下凡成圣的人，为什么不能以出身卑微而没有圣德呢？孔子说：君子住在那里，有什么陋呢？这句话真是至理名言啊！大家都说：有道的人就尊贵，难道要根据出身来评判高低吗？因此，我们知道圣人应无定所，随缘而现。寻找释迦牟尼的祖先，他是千代轮王的孙子，刹利王的太子，他应机而现，感应而生，从三千世界中央，南阎浮提的大国，垂教设法，只是为了利益众生。如果说出生在羌胡，出身戎狄，就是恶人，那么太昊、文命都不是圣人，老子、文王就不值得敬佩。根据《地理志》、《西域传》记载，西域胡人是指葱岭以东三十六国，与佛陀诞生的天竺无关。如果明知故犯，妄加评论，罪过深重。如果不知情，胡乱说话，死不足惜。一答伏羲氏以下二十九代，父子、君臣，都立身行忠孝，守道德，秉承中华正气，说的人回答：根据《史记》、《淮南子》等书记载，黄帝时期，蚩尤铜头铁额，作乱天下，与黄帝在阪泉作战，想要夺取帝位。蚩尤逆天命，又在涿鹿野作战，一共打了五十二场仗。颛顼时期，又诛杀了三苗族，他们的领地是左洞庭，右彭蠡。汲冢竹书记载：舜囚禁了尧在平阳，夺取了帝位。现在还能看到囚禁尧的城池。尧又与三苗族在丹水之浦作战。尧射日，射落了九个太阳的羽毛。楚辞中说：十个太阳轮流出现，流金铄石，大风刮过青丘，斩杀修蛇于洞庭，诛杀封豕于大泽，杀死九瘿于汹水。《尚书》记载：洪水滔天，山川都被淹没，黎民百姓饥寒交迫，百姓昏庸无知。禹时期，百姓各怀心思，而柏谷子退耕于野，三苗族不修德政，禹亲手灭掉了他们。夏桀这个君王，左有河济，右有太华，伊阙在他的南边，羊肠在他的北边，他焚烧皇图，杀害龙逢，囚禁成汤，沉迷于酒色，政治腐败，不仁不义，汤放逐并灭掉了桀。汤一共九次征战，打了二十七场仗。大旱七年，河洛干涸，金石熔化。高宗伐鬼方三年。殷纣辛迷恋妲己，纵情于十恶，实行五虐之刑，剖开贤人之心，挖开孕妇的肚子，囚禁文王，禁锢箕子。周武王在牧野伐纣，血流成河，诛杀纣王于鹿台。武王亲自射杀纣王，悬挂太白旗帜，而夷齐不认可武王的行为，不食其粟。孔子说：武王做得很好，但还不够完美。武王时期，三监作乱；成王时期，三叔散布谣言。宣王出征的诗歌中写道：薄伐獫狁，到达太原。采薇中写道：北方有獫狁的威胁，西方有昆夷的侵扰。采芑中写道：宣王南征。信士说：您上面所说的，都是三皇以下，三王时期的故事，他们都能守道德，怀忠孝，那个时候没有佛法，国家就能安定，为什么后世要不断兴兵打仗，毒害百姓，殃及无辜，导致姚石、慕容、永嘉这样的乱世？难道是所谓的“无为而治”吗？真是谬论啊！}%

@{破邪論卷上}@
%{破邪论 卷上}%
