@{華嚴經內章門等雜孔目卷第二}@
%{华严经内章门等杂孔目卷第二}%

@{終南太一山至相寺沙門釋智儼集}@
%{终南太一山至相寺沙门释智俨集}%

@{淨行品初明凡聖行法分齊不同義章。}@
%{净行品初明凡圣行法分齐不同义章。}%

@{十力章六波羅蜜章十八不共法章四無畏章賢首品初立發菩提心章三種佛性章八種梵音聲章第三會十住品內本分首種性章十住章梵行品初明通觀章常乞食等四依章十二頭陀章受善律儀戒業章五濁章發心功德品五戒章八戒章四果章六十二見章五蓋章十纏義章十欲章明法品初立五停心觀章損益章二種莊嚴章三寶義章六和敬義章第四會華聚品初立十波羅蜜章十藏品內立一乘三乘小乘教藏章六無為章三界章四辯章道品章十二部經章第五會明十迴向章法數章七財章第五迴向悔過除罪章第六迴向四輪除八難章九十六種外道章七士夫趣章祕密翻依行檀起行作業同異章第八迴向真如同異差別章第九迴向初普別始終差別理事諸觀義章第九迴向未明住地始終寬狹相攝分齊微細差別義章一乘法海章第十迴向生成佛德差別章}@
%{十力章六波罗蜜章十八不共法章四无畏章贤首品初立发菩提心章三种佛性章八种梵音声章第三会十住品内本分首种性章十住章梵行品初明通观章常乞食等四依章十二头陀章受善律仪戒业章五浊章发心功德品五戒章八戒章四果章六十二见章五盖章十缠义章十欲章明法品初立五停心观章损益章二种庄严章三宝义章六和敬义章第四会华聚品初立十波罗蜜章十藏品内立一乘三乘小乘教藏章六无为章三界章四辩章道品章十二部经章第五会明十迴向章法数章七财章第五迴向悔过除罪章第六迴向四轮除八难章九十六种外道章七士夫趣章秘密翻依行檀起行作业同异章第八迴向真如同异差別章第九迴向初普别始終差別理事诸观义章第九迴向未明住地始終宽狭相摄分齐微细差別义章一乘法海章第十迴向生成佛德差別章}%

@{淨行品初明凡聖行法分齊不同義章}@
%{净行品初明凡圣行法分齐不同义章}%

@{凡聖所修行法。皆由三業。成就迴向。並皆不同。且如行施一門。佛教云。破戒破見破威儀者。教令行施。何以故。欲令且離地獄故。此施雖不親順菩提分解脫分善。佛為救苦。仍許令行。準此人天善根戒施修等。教令行施。雖非究竟。為離畜生餓鬼。許行不疑。若修解脫分善。為離人天故。佛許行。聲聞緣覺即是其事。若修菩薩道。為迴聲聞。初教許行。為引初教。終教許行。為引漸教。頓教許行。為引頓教。圓教許行。故信位滿心賢首歎德。廣辨行施。興供養事。順一乘善。不棄一法。據佛別意。唯一乘可行。餘不可行。何以故。非究竟依故。如是取捨各別。皆同一施。何以故悉由智慧故有差別。如施一門。萬行皆爾。準以知之。}@
%{凡圣所修行法，皆由三业，成就迴向，并皆不同。且如行施一门，佛教云，破戒破见破威仪者，教令行施，何以故？欲令且离地狱故。此施虽不亲顺菩提分解脱分善，佛为救苦，仍许令行。准此人天善根戒施修等，教令行施，虽非究竟，为离畜生饿鬼，许行不疑。若修解脱分善，为离人天故，佛许行。声闻缘觉即是其事。若修菩萨道，为迴声闻，初教许行，为引初教。终教许行，为引渐教。顿教许行，为引顿教。圆教许行。故信位满心贤首叹德，广辨行施，兴供养事，顺一乘善，不弃一法。据佛别意，唯一乘可行，余不可行。何以故？非究竟依故。如是取舍各别，皆同一施。何以故？悉由智慧故有差別。如施一门，万行皆尔，准以知之。}%

@{十力章}@
%{十力章}%

@{十力者。是處非處智力。自業智力。禪解脫三昧正受智力。諸根利鈍智力。種種解智力。種種性智力。至處道智力。宿命智力。生死智力。漏盡智力。並不可屈伏。故名為力。無邊智能故名為力。此三乘義名與小乘同。義隨二宗高下不等。小乘如所謂實。初教即空。終教即如。頓教不可說。一乘之義。如不思議法品那羅延幢等力可知。}@
%{十力者，是处非处智力，自业智力，禅解脱三昧正受智力，诸根利钝智力，种种解智力，种种性智力，至处道智力，宿命智力，生死智力，漏尽智力，并不可屈伏，故名为力。无边智能故名为力。此三乘义名与小乘同，义随二宗高下不等。小乘如所谓实，初教即空，终教即如，顿教不可说。一乘之义，如不思議法品那罗延幢等力可知。}%

@{六波羅蜜章}@
%{六波罗蜜章}%

@{六波羅蜜者。陀那．尸羅．羼提．毘梨那．持訶那般羅若。波羅蜜。陀那者此名布施。運心周普名布。惙己惠人名施。尸羅者。此云清涼。三業炎氣事等如熱。戒能防息。故曰清涼。羼提者。此名忍辱。他人加惱名辱。於辱情安名忍。毘梨耶者。此名精進練心於法名精。精心愗達名進。持訶那者。此名智生。依定生智故名智生。般羅若者。此名為慧。於緣決定明了名慧。波羅蜜者。波羅名彼岸。蜜言到。即到彼岸也。此義是三乘小乘名亦同。若望其義。即到彼岸不到彼岸不同。若三乘初教。六度各有十義。如地持論說。又義離三輪相。修其六度。即是空真如。若依終教。知法性無貪。修其檀度。即順真如德。若依頓教如。則不可說。若約一乘。六波羅蜜皆有十門。如下經離世間品說。}@
%{六波罗蜜者，陀那、尸罗、羼提、毘梨那、持訶那般羅若，波罗蜜。陀那者此名布施，运心周普名布，惙己惠人名施。尸罗者，此云清凉，三业炎气事等如热，戒能防息，故曰清凉。羼提者，此名忍辱，他人加恼名辱，于辱情安名忍。毘梨耶者，此名精进练心于法名精，精心愗達名进。持訶那者，此名智生，依定生智故名智生。般羅若者，此名为慧，于缘决定明了名慧。波罗蜜者，波罗名彼岸，蜜言到，即到彼岸也。此义是三乘小乘名亦同，若望其义，即到彼岸不到彼岸不同。若三乘初教，六度各有十义，如地持论说。又义离三轮相，修其六度，即是空真如。若依终教，知法性无贪，修其檀度，即顺真如德。若依顿教如，则不可说。若约一乘，六波罗蜜皆有十门，如下经离世间品说。}%

@{十八不共法章}@
%{十八不共法章}%

@{不共法者。謂身無失。口無失。念無失。無異想。無不定心。無不知已捨。欲無減。精進無減。念無減。慧無減。解說無減。解脫知見無減。一切身業隨智慧行。一切口業隨智慧行。一切意業隨智慧行。智慧知過去世無礙。智慧知未來世無礙。智慧知現在世無礙。此之十八。不與因同故名不共。又此十八。別名小乘不解依。如雜心用十力四無畏大悲三念處。為十八不共法。問依攝論。百四十不共法。與小乘同。因何十八別名小乘不解。答此意欲顯一百四十不共法名數與小同。仍欲顯彼小乘文義不同大乘故。於文中作差別說。若一乘義。即如下經不思議法品不共義中說。}@
%{不共法者，谓身无失，口无失，念无失，无异想，无不定心，无不知已舍，欲无减，精进无减，念无减，慧无减，解说无减，解脱知见无减，一切身业随智慧行，一切口业随智慧行，一切意业随智慧行。智慧知过去世无碍，智慧知未来世无碍，智慧知现在世无碍。此之十八，不与因同故名不共。又此十八，别名小乘不解依。如杂心用十力四无畏大悲三念处，为十八不共法。问依摄论，百四十不共法，与小乘同，因何十八别名小乘不解？答此意欲显一百四十不共法名数与小同，仍欲显彼小乘文义不同大乘故，于文中作差別说。若一乘义，即如下经不思議法品不共义中说。}%
@{四無畏者。初一切智無畏。二漏盡無畏。三障道無畏。四盡苦道無畏。答難不怯故名無畏。此三乘義。與小乘共。但義深淺不同。一乘無畏之義。具其十種。即無盡法。如下不思議法品說。}@
%{四無畏，指的是：第一，一切智無畏；第二，漏盡無畏；第三，障道無畏；第四，盡苦道無畏。不怕困難，不畏懼挑戰，所以叫做無畏。這四種無畏是三乘共有的，只是理解的深度不同。一乘無畏的意義，包含十種，也就是無盡法，就像《不思議法品》中所說的那樣。}%

@{賢首品初立發菩提心章}@
%{賢首品，一開始就立下了發菩提心的章節。}%

@{菩提心者。菩提梵語。此翻名果道。果德圓通故曰菩提。於大菩提。起意趣求。名發菩提心。然此發心。經亦名願。要大菩提。令來屬己故名為願。體性者。隨義不同。略有三種。一相發。二息相發。三真發。言相發者。深見生死之過涅槃福利。棄捨生死。趣向涅槃。隨相厭求名相發心。言息相發者。深悟平等。知其生死本性寂滅涅槃亦然。生死寂故。無相可厭。涅槃如故。無相可求。返背前相。歸正如道。故名為發。良以取相背真故。令捨相為發。亦可離相平等之心始起名發。故經說言。滅諸發不發。是發菩提心。言滅發者。滅諸相。言滅不發者。不起相發。是發心者。無相相應名為發矣。三真發者。菩提真性。由來己體。妄想覆故在而不覺。名為生死。後息妄心。契窮自實。由來己體。知菩提性是己體故。捨彼異求。實相現前。故名發心。亦可真證智起名曰發心。發心六門。一信發心。所謂十信滿心。二位發心。謂十解心。三行發心。謂十行心。四方便發心。謂十迴向心。五證發心。謂初地已上心。六究竟菩提發心。所謂佛心。此之分齊。是三乘義。小乘分有。一乘究竟。有十種發心。如離世間品說。顯無盡故。其發心德。有二百一十八句經。如下彌勒善知識中說。}@
%{菩提心，梵語，翻譯成中文就是果道。因為果德圓通，所以叫做菩提。對於大菩提，產生了想要追求的意趣，就叫做發菩提心。發心，經文中也叫做願，因為想要得到大菩提，讓它屬於自己，所以叫做願。體性，根據不同的意義，可以分為三種：第一，相發；第二，息相發；第三，真發。相發，指的是深刻地看到生死之苦和涅槃的利益，放棄生死，追求涅槃，隨著相狀厭惡追求，叫做相發心。息相發，指的是深刻地理解平等，知道生死本性寂滅，涅槃也是如此。生死寂滅了，就沒有相狀可以厭惡；涅槃如如不動，就沒有相狀可以追求。回頭背棄前面的相狀，回歸如如之道，所以叫做發。因為取相背離了真實，所以就讓捨棄相狀成為發心。也可以說，離開相狀平等的心開始產生，叫做發心。所以經文中說：滅諸發不發，是發菩提心。滅發，指的是滅掉一切相狀；滅不發，指的是不產生相狀的發心。發心，指的是無相相應，叫做發心。真發，指的是菩提真性，本來就是自己的本體，由於妄想覆蓋，所以存在而不覺察，叫做生死。後來息滅妄想心，契合窮盡自己的真實，從本來自己的本體，知道菩提性就是自己的本體，所以捨棄其他的追求，實相就顯現在眼前，所以叫做發心。也可以說，真正證悟了智慧，叫做發心。發心有六個門：第一，信發心，指的是十信滿心；第二，位發心，指的是十解心；第三，行發心，指的是十行心；第四，方便發心，指的是十迴向心；第五，證發心，指的是初地以上的發心；第六，究竟菩提發心，指的是佛心。這些分齊，是三乘的意義。小乘有分齊，一乘究竟，有十種發心，就像《離世間品》中所說的那樣，顯示無盡。發心的功德，有二百一十八句經文，就像《彌勒善知識》中所說的那樣。}%

@{三種佛性章}@
%{三種佛性章。}%

@{佛性者。諸佛所師。所謂法也。其性平等。猶如虛空。於諸凡聖。無所限礙。名為佛性。既無限礙。何故偏云佛性。佛性者。據覺時語。所以知者。為隨其流處成種種味。法身流轉五道。名曰眾生。據此因緣。不名佛性。今對聲聞淳熟人。說有其佛性。為聲聞人先向無餘不求作佛。今迴聲聞並堪作佛故說佛性。教興如此。略說佛性有三種。一自性住佛性。二引出佛性。三至得果佛性。自性住佛性。即是本性。引出佛性。即修得性。至得果性。修因滿足名至得果。又自性住性。即是本性。引出佛性。本性引出至得果性。本性至果名至得果。又佛性有十種。如問答中辨。問如來藏性亦說本性。何故如來藏性。不約位說差別之相。佛性義門。即約地位論其明闇答如來藏差別。為直進菩薩說故。不約位論。其差別佛性之義。為根熟聲聞說。聲聞見增。今順彼見故說差別。佛性義者。當三乘義。具辨差別。廣在抄中。若為一乘。所目即入一乘圓教所攝。餘義可知。}@
%{佛性，就是諸佛的師父，也就是法。它的本性平等，就像虛空一樣，對所有凡夫聖人，沒有任何限制，叫做佛性。既然沒有限制，為什麼偏偏叫做佛性呢？佛性，指的是覺悟時的語言。所以知道，因為隨著它的流轉，產生了各種各樣的滋味。法身流轉五道，叫做眾生。根據這個因緣，不叫做佛性。現在對聲聞淳熟的人，說有佛性，因為聲聞人以前向無餘處，不求成佛。現在回頭，聲聞也都可以成佛，所以說佛性。教化興起，就是這樣。簡單地說，佛性有三種：第一，自性住佛性；第二，引出佛性；第三，至得果佛性。自性住佛性，就是本性；引出佛性，就是修得的性；至得果性，修因圓滿，叫做至得果。又，自性住性，就是本性；引出佛性，本性引出至得果性；本性至果，叫做至得果。又，佛性有十種，就像問答中辨別的那樣。問：如來藏性也說本性，為什麼如來藏性，不根據位次說差別的相狀？佛性義門，就是根據地位，論述它的明暗。回答：如來藏差別，是為了直進菩薩而說的，所以不根據位次論述。差別佛性的意義，是為了根熟聲聞而說的。聲聞見解增長，現在順應他們的見解，所以說差別。佛性的意義，應該根據三乘的意義，詳細辨別差別，廣泛地記載在抄本中。如果是為了一乘，所指的目標就包含在一乘圓教中，其他的意義就可以知道了。}%

@{八種梵音聲章}@
%{八種梵音聲章。}%

@{梵音聲者。有其二種。一約教義明其音聲。二約佛德以辨音聲。約教義者。如十住經說。如來有八種音聲。一謂見苦。二謂向苦。三謂見習。四謂向習。五謂見盡。六謂向盡。七謂見道。八謂向道。此約教解名曰聲也。二約佛德辨音聲義。音者響也。聲者對根辨質故。二不同音者。有其八種。如十住經說。所謂梵音。一不男音。二不女音。三不強音。四不軟音。五不清音。六不濁音。七不雄音。八不雌音。復有八音。如疏中釋。此之八音。當三乘義。小乘名同。而義不同。謂空有別。小乘則有。初教即空。一乘音聲。與法界等。不可數量。與因陀羅微細界等。何以故。隨諸眾生所應調伏。作如是說故。}@
%{梵音聲，有兩種：第一，根據教義說明音聲；第二，根據佛德辨別音聲。根據教義，就像《十住經》中所說的那樣，如來有八種音聲：第一，叫做見苦；第二，叫做向苦；第三，叫做見習；第四，叫做向習；第五，叫做見盡；第六，叫做向盡；第七，叫做見道；第八，叫做向道。這根據教義的理解，叫做聲。第二，根據佛德辨別音聲的意義。音，指的是響；聲，指的是對根辨別質地。兩種不同的音，有八種，就像《十住經》中所說的那樣，叫做梵音：第一，不男音；第二，不女音；第三，不強音；第四，不軟音；第五，不清音；第六，不濁音；第七，不雄音；第八，不雌音。還有八種音，就像疏文中解釋的那樣。這八種音，應該根據三乘的意義。小乘名稱相同，但是意義不同，指的是空有不同。小乘有，初教就是空。一乘音聲，與法界等同，不可計量，與因陀羅微細界等同。為什麼呢？因為隨著眾生的根性，應該調伏，就這樣說。}%
@{第三會十住品內本分首種性章}@
%{第三会十住品内本分首种性章}%

@{次當十信心後成一乘佛義種性義者。謂性種性。習種性。性種性者。約本性說。習種者。約修習說。亦有解者。性種性者。是本有性。習種性者。是修生性。此非佛法所樂。何以故。夫論種性者。順因緣門說。豈容不對因緣而說種性。故今性種性。不得為本有。又習種性。不得修生。何以故。若法性外有修生者。緣起可增。是故不得說修生。故今種性義者。是其佛因。其義廣大。非偏在解。非偏在行。非偏在位。非偏在比。非偏在證。非偏因果。非偏本有修生故。今立性習二種者。約總說之。性種性。約本性說。位在種子。習種性者。約修生說。義即廣大。此依地持文。若依瓔珞經。有六種性。一習種性。二性種性。三道種性。四聖種性。五等覺性。六妙覺性。此約位說。義即是通。若欲出體。即用本有修生緣起福慧定慧等門為體。此順三乘。若一乘別教義者。謂六決定及住十相。即順普賢願行。如發心功德品偈廣說。}@
%{接下来要讲的是，十信之后成就一乘佛义的种性，也就是种性，分为两种：性种性、习种性。性种性，指的是本性；习种性，指的是修行。也有人这样解释：性种性，指的是本有的性；习种性，指的是修出来的性。但这并不是佛法所喜欢的。为什么呢？因为谈论种性，都是从因缘的角度来说的，怎么能不顾因缘而谈种性呢？所以，性种性不能说是本有的，习种性也不能说是修出来的。为什么呢？如果法性之外还有修出来的东西，那么缘起就会增多，所以不能说修出来的东西。所以，种性指的是成佛的因，它的意义非常广阔，既不是偏重于理解，也不是偏重于修行，既不是偏重于地位，也不是偏重于比喻，既不是偏重于证悟，也不是偏重于因果，既不是偏重于本有，也不是偏重于修出来的。现在之所以设立性、习两种，是因为从总体上来说，性种性，指的是本性，它的地位在于种子；习种性，指的是修出来的性，它的意义非常广阔。这是根据地持经来说的。如果根据璎珞经，则有六种种性：一、习种性；二、性种性；三、道种性；四、圣种性；五、等觉性；六、妙觉性。这是从地位的角度来说的，意义是通达的。如果想要深入了解，就要用本有、修出来的缘起、福慧、定慧等作为根本。这是顺应三乘的说法。如果是一乘别教的义理，指的是六决定和十住，那么就顺应普贤愿行，就像发心功德品偈中所说的一样。}%

@{十住章}@
%{十住章}%

@{十住義者。十者數。住者不退。即成住之位。亦云十解。一發心住。二持地住。三修行住。四生貴住。五方便具足住。六正心住。七不退住。八童真住。九法王子住。十灌頂住。不動故名住。體者無量方便三昧為體。此順三乘終教說。本即是一乘。初教則無定。愚法小乘。及初迴心。即不說十住。宜可準知。}@
%{十住的意思是：十，指的是数量；住，指的是不退，也就是成就住的位，也叫做十解。一、发心住；二、持地住；三、修行住；四、生贵住；五、方便具足住；六、正心住；七、不退住；八、童真住；九、法王子住；十、灌顶住。因为不动，所以叫做住。它的本质是无量方便三昧。这是顺应三乘终教所说，本来就是一乘，初教则没有固定说法。愚法和小乘，以及初入佛门的人，都不说十住，应该可以明白这一点。}%

@{梵行品初明通觀章}@
%{梵行品初明通观章}%

@{通觀者。通伏諸惑。通滅惑種。通修諸行。通觀諸理。故名通觀。即是一無分別智定也。此觀據成離言說相。不可說其體相言義不同。但是一行三昧。據其所剋。亦得與頓教義同。若據方便。即順尋思。及以如實唯識意言等。此順三乘。若為一乘所目。即屬一乘。若迴向一乘。知是一乘方便。亦入一乘。初教亦有此門。但作即空說。宜可準知。今為通觀義。略出諸家說。理不同一。有說。實性順無分別。息相應寂。即為正義住。不復進。將謂是佛。二如上所說。其心正順久習。則佛乃至無量劫。三論其法性。一切皆如。以本成一切法。非智相所緣。而得法性。如其法性。無二無別一切皆空。是其本性。無明煩惱等。即如所成。無明是何義。是真如義。何以故。真如成無明故。若無真如。即無無明。故起信論。從無明等。一切諸法。皆是摩訶衍眾生之心。真如體中生滅相用也。若可此義。即得隨順入真如門。一乘所目。亦入一乘。對前正觀。舉其相似。以明其正。依寶性論。新發意菩薩。修行心中遂成空亂意。略有三種。一離空如來藏。以失變壞物修行。名為空解脫門。起如是心。實有物斷滅。後得涅槃。是第一亂意。二者又復有人。以空為有。物義應得空。是第二亂意。三者又生是心。離色等法。別更有空。我修行為得彼空。是第三亂意修觀行者。應比決擇。}@
%{通观，就是通达伏灭一切烦恼，通达灭除烦恼的种子，通达修持一切善行，通达观照一切道理。所以叫做通观，也就是一无分别智定。这种观照，依据成佛的境界，离开语言文字的相，不能说它的体相、言义有所不同。但它是一行三昧，根据它所克制的对象，也可以与顿教的义理相同。如果从方便的角度来说，就顺应思维，以及如实唯识、意言等等。这是顺应三乘的说法。如果从一乘的角度来看，它就属于一乘。如果回向一乘，知道它是一乘的方便，也进入一乘。初教也有这种方法，只是把它叫做即空，应该可以明白这一点。现在为了解释通观的意义，简单地引用各家的说法，道理并不完全相同。有人说：真实的性顺应一无分别，息灭相续的寂静，就是正义住，不再前进，将要成为佛。二、就像上面所说，心正顺应，久久修行，那么成佛乃至无量劫。三、论述法性，一切都是这样，以本来的状态成就一切法，不是智慧相所缘的，而是得到法性。就像法性一样，没有二、没有别，一切都是空，这是它的本性。无明、烦恼等等，就像所成就的，无明是什么意义呢？就是真如的意义。为什么呢？因为真如成就无明，如果没有真如，就没有无明。所以起信论说：从无明等等，一切诸法，都是大乘众生的心，是真如体中生灭相的作用。如果可以理解这个道理，就可以顺应进入真如之门，一乘所指，也进入一乘。针对前面的正观，举出类似的例子，用来阐明它的正确性。根据宝性论，新发心菩萨，修行的时候心中就会产生空乱的念头，大致有三种：一、离开空如来藏，以失去、变化、毁坏的东西修行，叫做空解脱门。产生这样的念头，实际上有东西断灭，后来得到涅槃，这是第一种乱意。二、还有人，以空为有，事物应该得到空，这是第二种乱意。三、又产生这样的念头，离开色等等法，另外还有空，我修行是为了得到那个空，这是第三种乱意。修观的人，应该对此做出抉择。}%

@{常乞食等四依章}@
%{常乞食等四依章}%

@{四依者。一樹下坐。二常乞食。三糞掃衣。四陳棄藥。陳棄者。一用糞為陳棄。二用陳宿所棄之藥為陳棄也。問此依與頭陀法何別。答所用各異。頭陀據離煩惱。四依依成其行。有此不同此順三乘及愚法小乘。如上來行。即順其教。心緣飾好。即是相似非真實行。大乘初教直進行者。惡內之善他人所棄。今修食之。又知即空。相別之惡義不在言。初迴心人。依前四依事相。知法即空。是名四依。終教四依者。行相即如。無所可得。是其所依。非謂有物而可依也。是名四依。一乘義者。用前諸義以為方便。又是一乘教之所目。即是一乘。}@
%{四依，指的是：一、树下坐；二、常乞食；三、粪扫衣；四、陈弃药。陈弃，一是用粪作为陈弃的；二是用陈旧的、被丢弃的药作为陈弃的。问：这四依与头陀法有什么区别呢？答：所用的东西不同。头陀法是根据远离烦恼来修行的，四依是依次成就它的修行，有这样的区别。这顺应三乘和愚法小乘。就像上面所说的修行，就顺应它的教法。心缘装饰很好，只是相似，不是真实的修行。大乘初教直行的人，恶劣的内在善行，被别人抛弃了，现在修持它，并且知道它就是空，相别之恶的意义不在语言上。初入佛门的人，依循这四依的事相，知道法就是空，这叫做四依。终教的四依，行相就是那样，没有可以得到的，这是它的所依，不是说有东西可以依附。这叫做四依。一乘的义理，用前面的道理作为方便，又是 一乘教所指的，就是一乘。}%
@{十二頭陀章}@
%{十二头陀章}%

@{頭陀者。抖竦煩惱也。一作阿蘭若。二常乞食。三納衣。四一坐食。五節量食。六中後不飲漿。七塚間住。八樹下住。九露地坐。十常坐不臥。十一次第乞食。十二但三衣。此頭陀法。不名為戒行。即戒莊嚴氣力。不及不行無犯。頭陀分齊。從正月十五日。至三月十五日。八月十五日。至十月十五日。二時中行所須頭陀之具。具頭陀章。邪正相似。及順三乘一乘義。如上四依法。}@
%{头陀，就是抖擞烦恼的意思。也叫阿兰若，常去乞食，收纳衣服，独自吃饭，节量饮食，中午以后不喝浆水，住在坟墓之间，住在树下，露地打坐，常坐不卧，按顺序乞食，只穿三件衣服。这些头陀法，不能算作戒律，而是戒律的庄严力量，没有做到就不能算无犯。头陀的期限，从正月十五日到三月十五日，八月十五日到十月十五日，这两个时间段里，需要修行头陀法。头陀章的修行方法，邪正相似，符合三乘、一乘的道理，就像上面所说的四依法一样。}%

@{受善律儀戒業章}@
%{受持善律仪戒业章}%

@{毘尼大藏要分有二。一逆順種類不同。二隨受緣別。初種類不同者。謂十十不同。如華嚴經說。二隨受緣別者有三。一制俗人戒謂五戒八戒。二制出家人。謂五眾所持戒。上二同小乘。三通道俗戒。謂三聚戒等。何以故同與菩提為方便故。又通五乘。不通五乘。菩薩戒。不通五乘。應可準之。其出家五眾所持戒者。以作無作善業為其體也。亦云表無表。作有二種。一受作二隨作。此二作中。皆有三種。一自作。二教人作。三見聞作隨善。皆通三業。無作有三種。一是作俱無作。二形俱無作。三隨用無作。即隨緣持時。所發無作。此有二義。一自隨作以發無作。二動他三業成自無作。即教他作他作發無作屬己者。是身口作。以不可見有對色為體。意地作以心為體。身口無作。以不可見無對色為體。意地無作。以非色非心為體。何以知之。涅槃經云。無作以非色非心為體故。此據別解脫戒為言。若據定道無作。身口無作。還用不可見無對色為體。此作無作。並據現行。何以故。可作法捨故業行即空故。終教即如故。一乘教應因陀羅微細行故。小乘無意地持戒。若爾何故問汝何心。答此據相應心。非不相應心。又迴向菩提名為持戒。不迴向菩提名不持戒。迴向聲聞名為破戒。分別無分別等例然。餘皆準此。相應心具緣多少等。廣如別章。}@
%{比丘戒律，主要分为两种。一是逆顺种类不同，二是随受缘别。首先，种类不同是指十十不同，就像华严经所说。其次，随受缘别有三种。一是制俗人戒，指的是五戒八戒。二是制出家人，指的是五众所持戒。前两种属于小乘。三是通俗戒，指的是三聚戒等。为什么要通俗戒呢？因为这方便于证得菩提。又有人说，通五乘，不通五乘，菩萨戒，不通五乘，应该可以以此类推。而出家人所持的五众戒，以作无作善业为本质，也叫表无表。作有两种，一是受作，二是随作。这两种作中，都有三种，一是自作，二是教人作，三是见闻作随善。这三种都通于三业。无作也有三种，一是作俱无作，二是形俱无作，三是随用无作。就是随缘持戒的时候，所发的无作。这有两种含义，一是自随作以发无作，二是动他三业成自无作，也就是教别人做，别人做发出的无作归属于自己，这就是身口作，以不可见有对色为体，意地作以心为体。身口无作，以不可见无对色为体，意地无作，以非色非心为体。为什么这么说呢？涅槃经说，无作以非色非心为体。这是根据别解脱戒来说的。如果根据定道无作，身口无作，还是以不可见无对色为体。这些作无作，都是根据现行来说的。为什么呢？因为可以作法舍，所以业行即空，终教即如，一乘教应因陀罗微细行。小乘没有意地持戒，那么为什么问你什么心呢？答案是，这是根据相应心，而不是不相应心。又，回向菩提叫做持戒，不回向菩提叫做不持戒，回向声闻叫做破戒。分别无分别等，以此类推，其他都以此类推。相应心具缘多少等，详细内容见别章。}%

@{五濁章}@
%{五浊章}%

@{五濁者。一者命濁。二者眾生濁。三者煩惱濁。四者見濁。五者劫濁。濁者不清之義。百歲已下是命濁。不識尊卑。不敬上接下者名眾生濁。增非法貪。刀劒器仗諍訟鬪亂諂誑妄語。攝受邪法等名煩惱濁。漸起邪見。破滅佛法。邪法轉增。是名見濁。飢饉劫起疾病刀兵。是名劫濁。依經論文。若於眾生。起一念如實慈心。施一揣食及一丸藥。即得不生。五濁劫中。此濁在小乘。初教即空。終教即如。一乘即法界。宜可準之。}@
%{五浊，是指：一、命浊，寿命短促，百岁以下就是命浊。二、众生浊，不识尊卑，不敬上接下，就是众生浊。三、烦恼浊，增加非法贪欲，刀剑器仗，争讼斗乱，谄诳妄语，摄受邪法等等，就是烦恼浊。四、见浊，逐渐产生邪见，破坏佛法，邪法增多，就是见浊。五、劫浊，饥馑劫起，疾病刀兵，就是劫浊。根据经文论述，如果对众生，起一念如实慈心，施舍一揣食物和一丸药，就可以不生五浊劫中。这五浊属于小乘，初教即空，终教即如，一乘即法界，可以以此类推。}%

@{發心功德品初五戒章}@
%{发心功德品初五戒章}%

@{五戒者。一不殺戒。二不盜戒。三不邪婬戒。四不妄語戒。五不飲酒戒。其戒亦得分受。是盡形戒四戒是性戒。不飲酒是遮戒。優婆塞戒經云。食肉得殺生罪。何以故。為愛肉味。見他殺生。生其忍可故。其戒是三乘。亦通於小乘及人天等。經云。若欲生天。受持五戒。兼持十善。見壁上彩畫女人。不生女想者。其人生天。為天子身。受其化生。亦通一乘義。為一乘所目故。迴向一乘為方便故。問何以故偏用酒為遮戒。答為酒過大故。約酒偏制。故大論云。酒有三十五失。引佛語提迦優婆塞酒有三十五失。一者現世財物虛竭。二者眾病之門。三者鬪諍之本。四者裸露無恥。五者醜名惡聲人所不敬。六者覆沒智慧。七者應所得物而不得。已所得物而散失。八者伏匿之事盡向人說。九者種種事業廢不成辨。十者醉為愁本。十一者身力轉少。十二者身色壞。十三者不知敬父。十四者不知敬母。十五者不敬沙門。十六者不敬婆羅門。十七者不敬伯叔尊長。十八者尊敬佛。十九者不敬法。二十者不敬僧。二十一者朋黨惡人。二十二者疎遠賢善。二十三者作破戒人。二十四者無慚無愧。二十五者不守六情。二十六者縱色放逸。二十七者人所憎惡不喜見之。二十八者所貴知識親屬共檳棄之。二十九者行不善法。三十者棄捨善法。三十一者智人所不信用。三十二者遠離涅槃。三十三者種狂癡因緣。三十四者身壞命終隨惡道中。三十五者若生人道。常當狂驗。為此偏制。}@
%{五戒，是指：一、不杀戒，二、不盗戒，三、不邪淫戒，四、不妄语戒，五、不饮酒戒。这五戒，也分受戒方式，是尽形戒，四戒是性戒，不饮酒是遮戒。优婆塞戒经说，吃肉得杀生罪。为什么呢？因为爱吃肉味，看到别人杀生，就忍可了。这五戒是三乘的，也通于小乘和人天等。经说，如果想要生天，受持五戒，兼持十善，看到墙壁上彩画的女人，不生女想，这个人可以生天，做天子身，受其化生。也通于一乘义，因为是一乘所指，回向一乘为方便。问，为什么偏偏用酒作为遮戒？答，因为酒的过失太大。关于酒的偏制，大论说，酒有三十五失。引佛语提迦优婆塞，酒有三十五失：一是现世财物虚竭，二是众病之门，三是斗争之本，四是裸露无耻，五是丑名恶声，人所不敬，六是覆没智慧，七是应所得物而不得，已所得物而散失，八是伏匿之事尽向人说，九是种种事业废不成辨，十是醉为愁本，十一是身力转少，十二是身色坏，十三是不知敬父，十四是不知敬母，十五是不敬沙门，十六是不敬婆罗门，十七是不敬伯叔尊长，十八是不敬佛，十九是不敬法，二十是不敬僧，二十一是朋党恶人，二十二是疏远贤善，二十三是作破戒人，二十四是无惭无愧，二十五是不守六情，二十六是纵色放逸，二十七是人所憎恶不喜见之，二十八是所贵知识亲属共摈弃之，二十九是行不善法，三十是弃舍善法，三十一是智人所不信用，三十二是远离涅槃，三十三是种狂痴因缘，三十四是身坏命终随恶道中，三十五是若生人道，常当狂验。因此，用酒作为遮戒。}%
@{八戒者。白衣所受日夜戒也。一不殺生。二不盜。三不婬。四不妄語。五不飲酒。六不坐高廣大床。七不著華香瓔珞。不香塗身。及不香薰衣。八不作伎樂。不往觀聽。及不過中食。此八戒中。前四是戒分。次一是不放逸分。後三順修分。此義在三乘及小乘人天等。亦通於一乘。由是一乘所目及迴向一乘成方便故。餘義如別章。}@
%{八戒，指的是白衣服的佛教徒每天都要遵守的戒律。这八戒分别是：一、不杀生；二、不偷盗；三、不邪淫；四、不妄语；五、不饮酒；六、不坐高大宽敞的床；七、不戴花香璎珞，不涂抹香料，也不用香料熏衣服；八、不演奏音乐，不观看听闻，也不过午食。这八戒中，前四条是戒律的根本部分，第五条是不放逸，后三条是顺修的修行部分。这些戒律对三乘和声闻乘以及人天乘的修行者都有意义，也同样适用于一乘。因为一乘的修行目标是最终成就佛果，而这些戒律可以作为通往佛果的方便法门。其他方面的内容可以参考其他章节。}%

@{四果章}@
%{四果章}%

@{一預流果。亦云須陀洹。二一來果。亦云斯陀含。三不還果。亦云阿那含。四阿羅漢果。此義出觀制四果。愚法小乘四人共制。大乘初教亦通上義。亦有不通。何以故。依地位制果故。一人即成。若在終教唯一人成。何以故。約其法門成四果義故。若對一乘上成四果。皆入一乘。何以故。為彼一乘所目故。廣大故。因陀羅界微細成故。}@
%{四果，指的是佛教修行过程中所成就的四个果位，分别是：一、预流果，也叫须陀洹；二、一来果，也叫斯陀含；三、不还果，也叫阿那含；四、阿罗汉果。这四个果位是根据观察和制定的，是愚法小乘修行者共同制定的。大乘初教也承认这四个果位，但也有不承认的地方。为什么呢？因为是根据修行者的地位来制定果位的，一个人就可以直接成就。如果是在大乘终教，就只有一个人可以成就。为什么呢？因为是根据修行法门来成就四果的。如果对一乘来说，成四果，就全部都进入一乘。为什么呢？因为一乘是最终的目标，范围广阔，就像因陀罗界一样微细而成就。}%

@{六十二見章}@
%{六十二见章}%

@{六十二見者。不知色陰起十二見。謂常無常。亦常亦無常。非常非無常。有邊無邊。亦有邊亦無邊。非有邊非無邊。如來滅後。如去不如去。亦如去亦不如去。非如去非不如去。麁我與陰一。陰滅我亦滅。是無常義。細我與陰異。陰滅我不滅。是常義。餘義準之。麁我與陰一。隨陰滅故。不如來時去細。我與陰異。陰滅時還如來時去。一陰有十二。五陰成六十。加根本斷常。成六十二若據小乘。即是煩惱使。若據初教。見義即空。若據終教。即如即實。何以故。無所可滅故。若據一乘。不說自體。但論其用所迷義眾多。能迷用亦大。又攝前三乘小義即是於一乘。何以故。為一乘教所目故。}@
%{六十二见，指的是对色阴的十二种错误认识。认为色阴是常的、无常的、亦常亦无常、非常非无常、有边的、无边的、亦有边亦无边、非有边非无边、如来灭后如去的、如来灭后不如去的、如来灭后亦如去亦不如去的、如来灭后非如去非不如去的。认为粗我与色阴是一体的，色阴灭了，粗我也灭了，这是无常的观点。认为细我与色阴是不同的，色阴灭了，细我不会灭，这是常的观点。其他观点可以类推。粗我与色阴是一体的，随着色阴的灭亡，就如同来的时候一样消失。细我与色阴是不同的，色阴灭亡的时候，就如同来的时候一样回归。一个色阴有十二种错误认识，五个色阴就构成六十种错误认识，再加上根本的断常，就构成了六十二见。如果从声闻乘的角度来看，六十二见就是烦恼的使役者。如果从大乘初教的角度来看，六十二见就是空性。如果从大乘终教的角度来看，六十二见就是如如实性。为什么呢？因为没有可以灭除的东西。如果从一乘的角度来看，不谈论六十二见的本体，只谈论它所迷的意义。被迷的意义很多，能迷的东西也很大。又可以把前三乘的意义纳入一乘，为什么呢？因为一乘的教义包含了前三乘的意义。}%

@{五蓋章}@
%{五盖章}%

@{蓋義者覆障行心。名之為蓋。蓋有五種。一名貪欲。二名瞋恚。三名睡眠。四名掉悔。五為疑。蓋有四義。一是障義。能障七覺華故。二是破壞義。能破世及出世道故。三名隨義。四名臥義。長寢生死故。初二正蓋義。後三助釋。又現在五蓋亦蓋亦覆。去來五蓋是蓋非覆。妨道名蓋。不障現起故不名覆。問諸煩惱法菩薩用眾生煩惱。作自煩惱。自煩惱作眾生煩惱。此義云何。答若小乘及初教。則不得迴轉。若終教始終。雖理是正。用理自在。仍於教事不得自在。由教事不具故。依圓教宗中。即得互轉。由得理事自在具足故。餘可準知。}@
%{盖，指的是遮蔽和障碍修行心的东西，所以被称为盖。盖有五种，分别是：一、贪欲；二、瞋恚；三、睡眠；四、掉悔；五、疑。盖有四种意义，一是障碍的意义，能够障碍七觉支的显现；二是破坏的意义，能够破坏世间和出世间之道；三是随顺的意义；四是卧倒的意义，沉睡于生死之中。前两种是盖的真正意义，后三种是辅助解释。现在的五盖既是盖又是覆，过去的五盖是盖不是覆。妨碍修行之道被称为盖，不障碍现起的东西就不被称为覆。问：菩萨用众生的烦恼，作为自己的烦恼，用自己的烦恼作为众生的烦恼，这是什么意思？答：如果从声闻乘和初教的角度来看，就不能互相转化。如果从终教的角度来看，虽然道理是正确的，运用道理也很自在，但是仍然在教义方面不能自在，因为教义不完整。根据圆教宗，就能互相转化，因为圆教宗能够得到道理和运用都自在，并且圆满具足。其他的可以类推。}%

@{十纏義章}@
%{十缠义章}%

@{十纏者。謂無慚無愧睡悔慳嫉掉昏忿覆。此十種義。多習成過。如絲縛馬。多故成過。名之為纏。若依小乘。纏義成過義。若依大乘初教。纏義即空。故維摩經云。五受陰洞達空無所起。是苦義等。纏義準之。若約終教。即是真如。何以故。一切法皆如也。若約一乘。纏義不約自體。唯約用義。所障義大纏過亦重。由法自在故。與法界義同。餘義如別章。}@
%{十缠，指的是无惭、无愧、睡眠、悔恨、悭吝、嫉妒、掉悔、昏沉、忿怒、覆障。这十种都是因为长期习气而形成的过失，就像用绳子捆绑马一样，绳子多就会形成过失，所以被称为缠。如果从声闻乘的角度来看，缠就是过失。如果从大乘初教的角度来看，缠就是空性。所以维摩经说：五受阴洞达空无所有，这就是苦的意义。其他缠的意义可以类推。如果从终教的角度来看，缠就是真如。为什么呢？因为一切法都是如如实性。如果从一乘的角度来看，缠不谈论它的本体，只谈论它的作用。它所障碍的意义很大，缠的过失也很严重。因为法自在，所以与法界的意义相同。其他方面的内容可以参考其他章节。}%

@{十欲章}@
%{十欲章}%

@{十欲者。有上欲。無上欲。有餘欲。無餘欲。等欲。不等欲。有所依欲。無所依欲。共欲。不共欲。有邊欲。無邊欲善欲。不善欲。世間欲。出世間欲。大智欲。淨欲。無礙智欲。無礙智佛解脫欲清淨欲。不清淨欲廣欲。狹欲。細欲麁欲。如是等欲。入十種欲。所謂因苦生欲．方便欲．悕望欲．著味欲．隨因生欲．隨緣生欲．盡欲．一切欲．初發心菩薩欲．摩訶薩欲．問此欲可斷耶。答欲有二種。一虛妄欲。此即有斷。二非虛妄欲。此即不斷。今此十欲等。與普賢行合。則無有斷。乃至十性十根等。例準相似。若三乘義中。訶其妄欲。則不許欲。一乘義門。若無勝欲。則不應一切德。故成欲網。網者網羅之義。無盡教義。由欲網羅得有建立。又欲無盡。應因陀羅故。舉網相以況之耳。}@
%{十欲，指的是有上欲、无上欲、有余欲、无余欲、等欲、不等欲、有所依欲、无所得欲、共欲、不共欲、有边欲、无边欲、善欲、不善欲、世间欲、出世间欲、大智欲、净欲、无碍智欲、无碍智佛解脱欲、清净欲、不清净欲、广欲、狭欲、细欲、粗欲等等。这些欲都属于十种欲，分别是：因苦生欲、方便欲、希求欲、着味欲、随因生欲、随缘生欲、尽欲、一切欲、初发心菩萨欲、摩诃萨欲。问：这些欲可以断除吗？答：欲有两种，一、虚妄欲，这种欲是可以断除的。二、非虚妄欲，这种欲是不能断除的。现在的这十种欲等等，与普贤行合，就不会有断除。乃至十性十根等等，都是类似的。如果从三乘的角度来看，就批评虚妄欲，就不允许有欲。如果从一乘的角度来看，如果没有胜欲，就不应该成就一切功德，所以就形成了欲网。网，指的是网罗的意义。无尽的教义，就是因为欲网罗而建立起来的。又因为欲无穷无尽，所以应该像因陀罗一样，举网的形象来比喻它。}%
@{明法品初立五停心觀章}@
%{明法品开篇就介绍了五停心观}%

@{五觀者。一不淨觀。二慈心觀。三緣起觀。四安般念觀。五界分別觀。多貪者修不淨觀。多瞋者修慈心觀。多癡者修緣起觀。多覺觀者修安般念觀。我見多者修界分別方便觀。此觀名共小乘義。與大乘別。依大乘初教。有二種用。此觀門。若煩惱現行增重。即依小乘觀行。伏貪欲等。若惑現行中下。即依五法。成即空觀。何以故。大乘初教。據益為義故。量益臨時成用。不定一觀相也。更有異觀。對其別機。如經下釋。若約終教。一切皆如。若約一乘。如上所說。是圓教所目。及向一乘。即是一乘方便。屬一乘攝。}@
%{五停心观，指的是五种观法：不净观、慈心观、缘起观、安般念观、界分别观。贪心重的人修不净观，瞋恚心重的人修慈心观，愚痴心重的人修缘起观，觉悟多的人修安般念观，执着自我的人修界分别观。这五种观法属于小乘佛教，和大乘佛教不同。大乘佛教初级阶段有两种用法，当烦恼现行时，就按照小乘佛教的观法修行，来降伏贪欲等烦恼。当烦恼现行减弱时，就按照五种观法来修，最终成就空观。这是因为大乘佛教初级阶段以利益众生为目的，根据利益的大小，临时决定修行的观法，并不固定一种观法。还有其他的观法，针对不同的修行者，就像经文后面会解释的那样。如果从大乘佛教最终的教义来说，一切法都是如如的；如果从大乘佛教一乘教义来说，就如同上面所说的，这是圆教所追求的目标，也是通向一乘道的方便法门，归属于一乘教义。}%

@{明法品內通依五乘定其解行損益分齊義}@
%{明法品中，通过五乘来确定解行，并阐明其利弊得失的界限}%

@{夫如來教興意在為物。由機有淺深。遂成教兩種。一別相教門。二同異教門。別相教者謂善惡相別。令初機者入正解不謬故。如十善十惡等。即是其事。相準可知。二同異教者。經中亦名祕密之教。所以興者。為有情眾生煩惱深厚邪智巧滑計量無邊。為遮此病。遂致教興。其損益相者。且如五乘大持戒門。從人天已上。未得為損。得即為益。進即為益。住即為損。乃至諸乘。皆並準此。一行如此。一切解行亦然。又為名成行。為世間名即損。為出世間名即益。乃至一切解行。亦準知之。又為利故成行。為世間利即損。為出世間利即益。乃至一切解行。亦準知之。又為自是故成行。為世間自是故即損。為出世間自是故即益。乃至一切解行。並準知之。非他亦然。又為樂世有故成行。為眾生在有即益。為自身在有即損。乃至一切解行。並準知之。又不求名利自是非他樂三界有。亦有損益。不求佛名即損。不求世間名即益。乃至不求利樂世有等。並有損益。宜準知之。又初教已上無分別即益。有分別即損。乃至一乘教義。亦準知之。如大持戒一門。具如是損益。大精進大懺悔大無是非大不自是輕他大習誦大解行等。並皆準此。又諸乘解行理事等所有損益。並為世間未出世者成損益門。非為出世者故。梁攝論云。若世間法即可毀。若出世間法即不可毀。問損益之法道理歷然。云何今者說毀不毀。答損益相別理不相雜。今為決彼前疑有其二種。一為邪智者為覆相答。二為正智者顯相答。今為覆相。決彼前疑故。通說言毀。又約佛出世時及末代時。定其解行。善惡兩相此亦不定。若說佛世善多。末代惡多。此亦可然。又約上下二機定教邪正此亦不定。若約及與不及。此即可然。及者成益。不及者成損。乃至隨下皆可準之。如善中損益同異。惡及無記。皆可準之。翻准即是。上來所明。約三乘同教說。若約一乘別教。損益無窮。何以故。為一乘義各別隨緣。不准通說故無盡。又損益之義為善惡兩含。善中有善。善中有不善。善中善者。如前益門是。善中不善者。如前損門是。惡中惡者。如前翻對違理不善者是。惡中善者。方便迴惡資成善根者是。其善惡二義。損益平等。又善惡損益二門。微細甚深。何以故。為有情眾生染淨機欲無窮盡故。今略言之。但論知不知避不避。若知而不避。避而不知者難也。}@
%{如来的教义兴起，目的是为了利益众生。由于众生的根器有浅有深，所以形成了两种教义：一是别相教门，二是同异教门。别相教门指的是善恶分明，让初学者能够进入正道，避免走错路。例如十善十恶等，就是这种教义的内容，可以以此作为参照来理解。同异教门，经文中也称为秘密教义。之所以兴起这种教义，是因为有情众生烦恼深重，邪智巧滑，计量无边。为了遮蔽这些病态，所以才兴起了这种教义。关于利弊得失，就比如五乘的大持戒门，从人天以上，没有得到戒律就是损失，得到了就是利益，精进就是利益，停留不进就是损失。其他乘位也是如此，都是以此类推。同样地，一切解行也是如此。比如为了名声而修行，为了世间名声就是损失，为了出世间名声就是利益。其他一切解行也是以此类推。再比如为了利益而修行，为了世间利益就是损失，为了出世间利益就是利益。其他一切解行也是以此类推。再比如为了自我而修行，为了世间自我就是损失，为了出世间自我就是利益。其他一切解行也是以此类推。其他方面也是如此。再比如为了享受世间而修行，为了众生在世间就是利益，为了自身在世间就是损失。其他一切解行也是以此类推。还有不求名利、不执着自我、不追求三界之乐，也存在利弊。不求佛名就是损失，不求世间名声就是利益。其他诸如不追求利益、不享受世间等，也都存在利弊，应当以此类推。再比如，初级教义以上，没有分别心就是利益，有分别心就是损失。其他诸如一乘教义，也是以此类推。比如大持戒这一门，就包含了这样的利弊。大精进、大忏悔、大无是非、大不自是、轻他、大习诵、大解行等等，都是以此类推。其他诸乘的解行、理事等，所有利弊，都是为了世间未出世者而设立的利弊门，不是为了出世者而设立的。梁摄论说：世间法可以毁灭，出世间法不可毁灭。有人问：利弊的法道理很清楚，为什么现在又说毁灭不毁灭呢？回答说：利弊相互区别，道理不相混杂。现在是为了解决之前的疑惑，有两种说法：一是针对邪智者，用遮掩的方式回答；二是针对正智者，用显露的方式回答。现在是针对邪智者，为了解决之前的疑惑，所以笼统地说毁灭。再比如，从佛出世时和末法时代来确定解行，善恶两方面也是不确定的。如果说佛世时善多，末法时代恶多，这也是可以的。再比如，从上下二乘来确定教义的正邪，这也是不确定的。如果从是否达到目标来衡量，就可以确定。达到目标就是利益，没有达到目标就是损失。其他方面都可以以此类推。比如，在善法中，利弊相同不同，恶法和无记法，都可以以此类推。反过来推论也是一样的。以上所阐明的，是针对三乘同教而言的。如果针对一乘别教，利弊无穷无尽。为什么呢？因为一乘教义各不相同，随缘而变，不符合通说，所以无穷无尽。再比如，利弊的意义包含善恶两方面。善法中有善法，善法中也有不善法。善法中的善法，就像前面所说的利益门一样。善法中的不善法，就像前面所说的损失门一样。恶法中的恶法，就像前面所说的反面违背道理的不善法一样。恶法中的善法，就像方便迴恶，资成善根一样。善恶二义，利弊平等。再比如，善恶利弊两门，非常细微深奥。为什么呢？因为有情众生的染净机欲无穷无尽。现在简单地说，只讨论知道不知道，躲避不躲避。如果知道而不躲避，躲避而不知道，就很困难。}%

@{二種莊嚴章}@
%{两种庄严}%

@{莊嚴者。行德資人名為莊嚴。不同有二。一名福德二名智慧。資潤名福資潤之功。名為福德照理名智。觀達名慧。嚴義有四。一行能資人名為莊嚴。二能資心名為莊嚴。三能資果名為莊嚴。四諸行平相莊嚴。亦名律儀。亦名菩提具。亦名助道行。此義在三乘。小乘不具足。唯說智門。亦有助滿福。教中不讚。三乘教內為利眾生故。具讚二嚴。一乘教中有十莊嚴。如下經離世間品說。餘義如別章。}@
%{庄严，指的是行为和德行能够利益他人，称为庄严。庄严有两种：一是福德，二是智慧。福德指的是能够滋润他人，福德的功德，称为福德；智慧指的是能够照亮道理，观达真理，称为智慧。庄严的意义有四：一是行为能够利益他人，称为庄严；二是行为能够利益内心，称为庄严；三是行为能够利益果位，称为庄严；四是行为能够平稳相称，称为庄严。也称为律仪，也称为菩提具，也称为助道行。这个意义存在于三乘中。小乘佛教不完备，只讲智慧门，也有一些辅助的福德，教义中不赞叹。三乘教义中，为了利益众生，充分赞叹两种庄严。一乘教义中有十种庄严，就像后面经文中的离世间品所说，其他意义在其他章节中会解释。}%
@{三寶義者。三是數。寶是可貴義。能昇行者遠離生死得勝菩提。可貴名寶。謂佛法僧三寶之義。略有三種。一同相三寶。二別相三寶。三住持三寶。同相三寶者。謂同一法性真如有三義不同。謂覺義軌法義和合義故說三寶。二別相者。謂在緣中尊義是佛。謂同世間身二身一身二身三身四身十身等。如問答中辨。法謂理教行果及無盡教義等。僧謂有漏無漏住持羯磨聲聞菩薩摩訶薩等。三住持三寶有二種。一相住持。所謂素畫彫檀等佛。二謂紙素言聲等法。三謂有漏無漏剃頭袈裟等僧。二理住持。謂法性真如。與凡聖為依。一生依二境界依。資持建立名理住持。三寶通五教。一在世間。二聲聞緣覺。三漸教菩薩所學。四頓教菩薩所學。五一乘普賢解行見聞等所學。其義準以可知。一乘三寶相者。如下經言。略有十門。一菩薩摩訶薩。教化眾生。發菩提心。是故能令佛寶不斷。二開示甚深諸妙法藏。是故能令法寶不斷。三具足受持威儀教法。是故能令僧寶不斷。四復次悉能讚歎一切大願。是故能令佛寶不斷。五分別解說十二緣起。是故能令法寶不斷。六行六和敬。是故能令僧寶不斷。七復次下佛種子於眾生田。生正覺芽。是故能令佛寶不斷。八不惜身命。護持三寶。是故能令法寶不斷。九善御大眾心無憂惱。是故能令僧寶不斷。十去來今佛所說正法。不違其教。是故能令三寶不斷。此十三寶一乘教攝。何以故。十三寶相。在修行心證。比教智處無不顯現。即是住持。成其大益。所以說十者。欲顯無量故。此通因陀羅及微細處。二乘小乘。即無此相。餘義如別章。}@
%{“三寶”的意思，“三”指的是数量，“寶”指的是珍贵，能够使修行者远离生死，获得最终的觉悟，这种珍贵的东西就叫做“宝”。这里指的是佛、法、僧三宝。简单来说，三宝可以分为三种：同相三宝、别相三宝、住持三宝。同相三宝是指同一个法性真如，具有三种不同的意义，分别指的是觉悟、法义、和合。所以才说三宝。别相三宝指的是，在缘起中，值得尊敬的意义就是佛，指的是同世间身、二身、一身、二身、三身、四身、十身等等，就像在问答中辩论一样。法指的是道理、教导、修行、果位以及无穷尽的教义等等。僧指的是有漏、无漏、住持、羯磨、声闻、菩萨、摩诃萨等等。住持三宝有两种：一种是相住持，指的是用素色绘画、雕刻檀木等制作的佛像；第二种是纸张、素色、言辞、声音等法宝；第三种是有漏、无漏、剃头、袈裟等僧众。第二种是理住持，指的是法性真如，是凡夫和圣人的依靠，一世依靠和二种境界的依靠，资持建立，叫做理住持。三宝贯穿五教：一是在世间；二是声闻缘觉；三是渐教菩萨所学；四是顿教菩萨所学；五是一乘普贤解行见闻等所学。其意义可以以此类推。一乘三宝的相，就像下面经文中所说，简单来说有十种：一、菩萨摩诃萨教化众生，发菩提心，所以能够使佛宝不断；二、开示深奥的妙法藏，所以能够使法宝不断；三、具足受持威仪教法，所以能够使僧宝不断；四、再次，能够赞叹一切大愿，所以能够使佛宝不断；五、分别解说十二缘起，所以能够使法宝不断；六、行六和敬，所以能够使僧宝不断；七、再次，在众生的田地里播下佛的种子，生出正觉的芽，所以能够使佛宝不断；八、不惜身命，护持三宝，所以能够使法宝不断；九、善于御众，内心无忧恼，所以能够使僧宝不断；十、过去、现在、未来佛所讲的正法，不违背其教诲，所以能够使三宝不断。这十三宝都属于一乘教。为什么呢？因为这十三宝的相，都在修行者的心证中，在比喻、教导、智慧之处，无处不显现，这就是住持，成就其大益。所以说十，是为了体现无量。这适用于因陀罗和微细之处。二乘和小乘，就没有这些相。其他意义，请参考其他章节。}%

@{六和敬者。謂身業口業意業同戒同見同學。同亦名同利。戒見利既同。身口業復悉同。無有乖諍故名和敬。此義通小乘三乘一乘。若愚法小乘。據事忍慈。若三乘初教。依即空忍慈。若依終教知自他平等一如故起忍慈。依一乘教。上三乘等法。是方便故。是所目故。故屬一乘。餘義如別章。}@
%{“六和敬”指的是身、口、意三业，以及戒律、见解、学习，这六方面都一致。一致也叫做同利，戒律、见解、利益都一致，身、口两业也完全一致，没有矛盾冲突，所以叫做“和敬”。这个意义贯穿小乘、三乘、一乘。如果按照愚法小乘，是根据事理忍慈；如果按照三乘初教，是依托空性忍慈；如果按照终教，是知道自己和他人平等如一，所以产生忍慈。按照一乘教，以上三乘等法，是方便法门，是所要指的目标，所以归属于一乘。其他意义，请参考其他章节。}%

@{第四會華聚品初立十波羅蜜章}@
%{第四会华聚品初立十波罗蜜章}%

@{十波羅蜜者。即十行法也。一檀波羅蜜。二戒波羅蜜。三忍波羅蜜。四精進波羅蜜。五禪波羅蜜。六般若波羅蜜。七方便波羅蜜。八願波羅蜜。九力波羅蜜。十智波羅蜜即是。十行者。但施成自他喜故。一名歡喜行。戒成自他利故。二名饒益行。忍成自他無瞋恨故。三名無恚恨行。精進成勝德故。四名無盡行。禪波羅蜜寂靜故。五名離癡亂行。般若證智緣起現前故。六名善現行。方便善巧成自他事故。七名無著行。願事自在隨意能成故。八名尊重行。勝力自在成就眾生故。九名善法行。三業利他作事不虛。如說能行。如行能說故。十名真實行。起作故是行義。此義在三乘。不通小乘教。初教即空。終教即如。一乘教所目及是方便。復數是十。以顯無量。即一乘攝。問三乘亦十數與一乘何別。答三乘十數。隨方化儀。無別準法。依一乘教。有別準法。復即在三昧中。當知。分齊全別。宜知之。餘義在別章。}@
%{“十波罗蜜”指的是十种修行法门：一、布施波罗蜜；二、持戒波罗蜜；三、忍辱波罗蜜；四、精进波罗蜜；五、禅定波罗蜜；六、般若波罗蜜；七、方便波罗蜜；八、愿力波罗蜜；九、神通力波罗蜜；十、智慧波罗蜜。这十种修行法门，分别对应十种行为：一、布施使自己和他人欢喜，所以叫做“欢喜行”；二、持戒使自己和他人得到利益，所以叫做“饶益行”；三、忍辱使自己和他人没有瞋恨，所以叫做“无恚恨行”；四、精进使自己成就胜德，所以叫做“无尽行”；五、禅定使自己内心寂静，所以叫做“离痴乱行”；六、般若使自己证得智慧，缘起现前，所以叫做“善现行”；七、方便使自己巧妙地成就自己和他人，所以叫做“无著行”；八、愿力使自己随心所欲地成就所愿，所以叫做“尊重行”；九、神通力使自己自在成就众生，所以叫做“善法行”；十、智慧使自己三业利他，做事不虚假，所说能行，所行能说，所以叫做“真实行”。起心动念，去做事，这就是行义。这个意义属于三乘，不适用于小乘教。初教是空性，终教是如性，一乘教所要指的目标，以及方便法门，再次，数量是十，是为了体现无量，都属于一乘。问：三乘的十数和一乘有什么区别？答：三乘的十数，是根据不同的情况，以不同的方式来进行，没有固定的标准。按照一乘教，有固定的标准。再次，它就在三昧之中。应当知道，区分界限，完全不同，应该明白。其他意义，请参考其他章节。}%

@{十藏品內立一乘三乘小乘教藏章}@
%{十藏品内立一乘三乘小乘教藏章}%

@{依愚法小乘。三藏義有二種。一者三藏。謂修多羅藏。亦名修妬路。亦名素怛纜。二阿毘達磨藏。三毘尼藏。二者二藏。謂聲聞藏緣覺藏。此名與三乘同。但義有別。小乘三藏體苦諦攝。三乘三藏體真實性攝。此三乘藏有五種。一者一藏。謂摩德勒伽藏。二者二藏。謂聲聞藏菩薩藏。三者三藏。謂修多羅阿毘達磨毘那耶。四者四藏。謂加雜藏。五者五藏。謂加陀羅尼呪藏。一乘教義。竝皆不同。所謂十藏。一信藏．二戒藏．三慚藏．四愧藏．五聞藏．六施藏．七慧藏．八正念藏．九持藏．十辯藏．問三藏之義根本據教。十藏之義通其教義。云何將十藏對三藏說。答三乘小乘據事分齊說。教即非義。一乘之義。以教為教。復以義為教。三乘義中。已有此義。何況一乘。此義如別章。}@
%{按照愚法小乘，三藏的意义有两种：一、三藏，指的是修多罗藏，也叫做修妬路，也叫做素怛纜；二、阿毘达磨藏；三、毘尼藏。二、二藏，指的是声闻藏、缘觉藏。这个名称和三乘相同，但是意义不同。小乘三藏的本质是苦谛，三乘三藏的本质是真实性。这个三乘藏有五种：一、一藏，指的是摩德勒伽藏；二、二藏，指的是声闻藏、菩萨藏；三、三藏，指的是修多罗、阿毘达磨、毘那耶；四、四藏，指的是加杂藏；五、五藏，指的是加陀罗尼咒藏。一乘教义，都完全不同。所谓十藏，一、信藏；二、戒藏；三、惭藏；四、愧藏；五、闻藏；六、施藏；七、慧藏；八、正念藏；九、持藏；十、辩藏。问：三藏的意义，根本依据是教义。十藏的意义，贯穿教义。怎么把十藏与三藏联系起来？答：三乘和小乘，是根据事理来区分界限的，教义本身就不是意义。一乘的意义，是把教义作为教义，再次，把意义作为教义。三乘的意义中，已经有了这个意义，更何况一乘。这个意义，请参考其他章节。}%
@{六無為者。一虛空．二涅槃．三數緣滅．四非數緣滅．五十二緣起．六法界。}@
%{六无为，指的是：一、虚空；二、涅槃；三、数缘灭；四、非数缘灭；五、十二缘起；六、法界。}%

@{問何故一乘無為乃同三乘數說。}@
%{为什么一乘无为会和三乘数说相同呢？}%

@{答此義甚深。同下數說。令人易信。廣在疏中。小乘及初教終教及圓教所說。無為空無相無願寂靜離念滅不可說。如是等義。皆悉不同。諸乘相望。亦深淺闊狹不等。如六無為三無為三空八空乃至十八空等。一切法空。即是名數不同據故。亦不可會一。唯在頓教一門。一切有無皆同一相。所謂無相。餘義如別章。}@
%{因为这道理很深奥，跟下面的数说一样，让人容易相信。详细内容在疏中。小乘、初教、终教、圆教所讲的无为、空、无相、无愿、寂静、离念灭、不可说等等，这些意思都完全不同。各乘之间互相比较，深浅阔狭也不一样。比如六无为、三无为、三空、八空、乃至十八空等等，一切法空，都是因为名称和数目不同，所以也无法统一理解。只有在顿教一门，一切有无都同一相，也就是所谓的无相。其他内容，请参考其他章节。}%

@{三界者。眾生果報分段依處。分齊有三。從阿鼻獄至他化天男女參居。多諸染欲。故曰欲界。從初禪梵天至阿迦膩吒天。竝無女形。亦無欲染。宮殿高大。是色化生。故名色界。從無邊空處至非想非非想天。但有四心無色形質。故名無色界。}@
%{三界指的是众生果报分段依处，分齐有三。从阿鼻地狱到他化天，男女都住在一起，有很多染欲，所以叫做欲界。从初禅梵天到阿迦腻吒天，没有女性，也没有染欲，宫殿高大，是色化生，所以叫做色界。从无边空处到非想非非想天，只有四心，没有色形质，所以叫做无色界。}%

@{於此三界。凡聖麁細出沒不同。有其四種。一者繫業分段三界。二者不繫業分段三界。三者餘習變易三界。四者不捨世間變易三界。}@
%{在这个三界中，凡圣粗细出没不同，有四种：一、系业分段三界；二、不系业分段三界；三、余习变易三界；四、不舍世间变易三界。}%

@{問變易及不捨世間同無流法。因何在三界。}@
%{为什么变易和不舍世间都属于无漏法，却还在三界呢？}%

@{答變易等身。為慈悲故在於世間。如涅槃經說。常樂我淨。能以大悲還入世間故在三界。}@
%{因为变易等等，是为了慈悲而留在世间。就像涅槃经说，常乐我净，能够以大悲心回到世间，所以才在三界。}%

@{此三界中。大分天位有二十八。欲界六。色界十八。離廣果天。出無想天。成十八。無色有四。此中義相名數麁細。竝皆不同。}@
%{在这个三界中，大分的位天有二十八。欲界六，色界十八，去掉广果天、出无想天，就成了十八。无色有四。这些天位的意义、相貌、名称、数目、粗细，都完全不同。}%

@{當知。一乘三乘小乘等義。竝皆差別。如華嚴經。四天王天。三十三天。夜摩天。兜率陀天。化樂天。他化自在天。梵天。梵身天。梵輔天。梵眷屬天。大梵天。光天。少光天。無量光天。光音天。淨天。少淨天。無量淨天。遍淨天。密身天。少密身天。無量密身天。密果天。此中不開無想天。不煩天。不熱天。善現天。善見天。色究竟天。空處天。識處天。無所有處天。非想非非想天。加其四天。總三十二天。}@
%{要知道，一乘、三乘、小乘等的意义，都完全不同。就像华严经所说，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、梵身天、梵辅天、梵眷属天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、密身天、少密身天、无量密身天、密果天。这些天中不包括无想天、不烦天、不热天、善现天、善见天、色究竟天、空处天、识处天、无所有处天、非想非非想天，加上这四天，一共是三十二天。}%

@{又正法念經云。從阿鼻獄至非想天。於中麁細眾生。次第相疊間無空處據此因緣。一類眾生。即不可說其分齊。}@
%{又正法念经说，从阿鼻地狱到非想天，其中粗细众生，次第相叠，中间没有空处，根据这个因缘，一类众生，就无法说清他们的分齐。}%

@{法華經云。此土常安穩。當知。三界內有麁細眾生。麁者見劫壞。細者常安穩。佛所以不同說。欲顯眾生界無盡。乃至因陀羅微細等義。竝皆不同。}@
%{法华经说，此土常安稳。要知道，三界内有粗细众生，粗者见劫坏，细者常安稳。佛所以不同说，是为了显示众生界无尽，乃至因陀罗微细等等的意义，都完全不同。}%

@{小乘三界唯一同壞。初教三界其義即空。終教三界即如無分別。一乘三界所謂無盡無分別。餘義如別章。}@
%{小乘三界唯一共同点是毁灭。初教三界其义即空。终教三界即如无分别。一乘三界所谓的无尽无分别。其他内容，请参考其他章节。}%

@{四辯者。謂法無礙．義無礙．辭無礙．樂說無礙知名字智名法無礙。知義之智名義無礙。言音辯略名辭無礙。令他樂說無礙。通達無滯故名無礙。以後得智為體。}@
%{四辩，指的是：法无碍、义无碍、辞无碍、乐说无碍。知道名字的智慧叫做法无碍。知道意义的智慧叫做义无碍。言音辩略叫做辞无碍。使他人乐于说话叫做乐说无碍。通达无滞，所以叫做无碍。以后得智为体。}%

@{若約小乘。四無礙辯。是其實慧。大乘初教其慧即空。若至終教其慧即如。若至圓教即四十無礙。如下經第九地中說。四無礙智。依十種差別。一依自相。二依同相。三依行相。四依說相。五依智相。六依無我慢相。七依小乘大乘相。八依菩薩地相。九依如來地相。十依作住持相。後五是淨相。}@
%{如果从小乘的角度来说，四无碍辩是其真实的智慧。大乘初教其智慧即空。如果到了终教，其智慧即如。如果到了圆教，就是四十无碍。就像下经第九地中说，四无碍智，依十种差别：一、依自相；二、依同相；三、依行相；四、依说相；五、依智相；六、依无我慢相；七、依小乘大乘相；八、依菩萨地相；九、依如来地相；十、依作住持相。后五是净相。}%

@{此據教辨。若據實德。即普賢門中無盡辯也。餘義如別章。}@
%{这是根据教理来辨别。如果根据真实的德行，就是普贤门中的无尽辩。其他内容，请参考其他章节。}%

@{道品有三。一小乘道品。迴心亦同。二直進道品。謂但六波羅蜜。三一乘道品。謂無盡道品。}@
%{道品有三：一、小乘道品，迴心亦同；二、直进道品，指的是只有六波罗蜜；三、一乘道品，指的是无尽道品。}%

@{小乘道品名。與迴心初教同。何以故。二處見修不別故。名雖不異。義即全別。小乘道品。唯在觀中。大乘道品。通其觀外。理智復別。小乘道品。為人無我智。迴心道品。為法無我智。}@
%{小乘道品名称，与迴心初教相同。为什么呢？因为两处见修不别，所以名称虽然一样，但是意义却完全不同。小乘道品，只在观中，大乘道品，通其观外，理智又不同。小乘道品，为人无我智，迴心道品，为法无我智。}%

@{問何故直進菩薩道品不與迴心同。}@
%{为什么直进菩萨道品不与迴心相同呢？}%

@{答迴心道品。為引愚法小乘故。名同小乘。直進菩薩。若同小乘分別更增。於理不便故省之耳。}@
%{因为迴心道品，是为了引导愚法小乘，所以名称与小乘相同。直进菩萨，如果与小乘一样，分别就会更多，于理不方便，所以就省去了。}%

@{道品者。初四念處。謂身受心法。四正懃者。謂未生之惡。方便令不生。已生之惡。方便令斷。未生之善。方便令生。已生之善。方便令增長。}@
%{道品，首先是四念处，指的是身受心法。四正勤，指的是未生的恶，方便令其不生；已生的恶，方便令其断；未生的善，方便令其生；已生的善，方便令其增长。}%

@{四如意者。謂欲定．精進定．念定．慧定。五根者。謂信根．精進根．念根．定根．慧根。五力者。謂信力．精進力．念力．定力．慧力。}@
%{四如意，指的是欲定、精进定、念定、慧定。五根，指的是信根、精进根、念根、定根、慧根。五力，指的是信力、精进力、念力、定力、慧力。}%

@{七覺者。擇法覺支．精進覺支．喜覺支．猗覺支．捨覺支．念覺支．定覺支。八正道者。謂正見正思惟正語正業正命正精進正念正定。}@
%{七觉，指的是择法觉支、精进觉支、喜觉支、猗觉支、舍觉支、念觉支、定觉支。八正道，指的是正见正思惟正语正业正命正精进正念正定。}%

@{體歸於十。謂淨信精進念智慧及喜猗覺品相應捨思戒三摩提。信分為二。謂信根信力。精進分八。謂四正勤為四精進根。精進力。精進覺支。正精進。}@
%{其体归于十，指的是净信精进念智慧，以及喜猗觉品相应舍思戒三摩提。信分为二，指的是信根信力。精进分为八，指的是四正勤为四精进根，精进力、精进觉支、正精进。}%

@{念分為四。謂念根念力念覺支正念。智慧分八。四念處為四。慧根慧力擇法覺支正見。喜為喜覺支。猗為猗覺支。捨為捨覺支。思是覺數。謂正思惟。戒分為三。謂正語正業正命。三摩提是定。定分為八。謂如意為四。定根定力定覺支正定。}@
%{念分为四，指的是念根念力念觉支正念。智慧分为八，四念处为四，慧根慧力择法觉支正见，喜为喜觉支，猗为猗觉支，舍为舍觉支。思是觉数，指的是正思惟。戒分为三，指的是正语正业正命。三摩提是定。定分为八，指的是如意为四，定根定力定觉支正定。}%

@{盡無生智是菩提。隨順彼法。勢用勝故名助道。亦可。大乘助道當法而成。不以十義相攝。何以故。緣起各別故。}@
%{尽无生智是菩提。随顺彼法，势用胜故名助道。也可以。大乘助道当法而成，不以十义相摄。为什么呢？因为缘起各别。}%

@{直進菩薩。用六波羅蜜以為道品。六行至果名波羅密。六行助果名為道品。直進與迴心。俱異於聲聞。何以故。道品即空故。終教即如。}@
%{直进菩萨，用六波罗蜜作为道品。六行至果叫做波罗蜜，六行助果叫做道品。直进与迴心，都异于声闻。为什么呢？因为道品即空，终教即如。}%

@{一乘道品。如經下文離世間品二千答者是。所以知之。由離世間重問行法。復經文中義。義皆有勸進之辭。既普賢願行。廣大無邊。道品亦不得少。義歸於此。廣如別章。}@
%{一乘道品，就像经下文离世间品二千答者所说。所以知道，由于离世间重问行法，又经文中义，义皆有劝进之辞。既然普贤愿行，广大无边，道品也少不得。义归于此，详细内容请参考其他章节。}%
@{十二部經章}@
%{十二部经章}%

@{一修多羅者。此方名線。亦名契經。亦名涌泉。祇夜經者。此云重頌經。伽陀者。此云不重頌經。和伽羅那者。此云受記經。憂陀那者。此云無問自說經。尼陀那者。此云因緣經。阿波陀那者。此云譬喻經。伊帝日多伽。此云本事經。闍陀伽者。此云本生經毘佛略者。此云方廣經。亦名方等經。阿浮陀達摩者。此云未曾有經。憂婆提舍者。此云論義經。經以五法為體。謂音聲名味句偈。問云。造者為偈體。偈用句為造者。只有四法。何故今云五法為體。答若據小乘。即無別偈。以造者為體。只有四法。今據大乘。隨異緣別理亦非一故。得隨事以五法為體。若愚法小乘。即據教實入苦諦攝。何以故。貴無我理故。毀其事教。大乘初教。即是空義。是真實性。何以故。會事入理故。與理善為因緣故。若終教義。一切是真如。若一乘無盡教。即無盡也。非謂十二。餘義如別章。}@
%{“修多罗”这个词，在我们这边叫“线”，也叫“契经”，也叫“涌泉”。“祇夜经”这个词，翻译过来就是“重颂经”。“伽陀”这个词，翻译过来就是“不重颂经”。“和伽罗那”这个词，翻译过来就是“受记经”。“忧陀那”这个词，翻译过来就是“无问自说经”。“尼陀那”这个词，翻译过来就是“因缘经”。“阿波陀那”这个词，翻译过来就是“譬喻经”。“伊帝日多伽”这个词，翻译过来就是“本事经”。“闍陀伽”这个词，翻译过来就是“本生经”。“毘佛略”这个词，翻译过来就是“方广经”，也叫“方等经”。“阿浮陀达摩”这个词，翻译过来就是“未曾有经”。“忧婆提舍”这个词，翻译过来就是“论义经”。经文以五种法为根本，分别是：音声、名、味、句、偈。有人问：造者是偈的根本，偈用句为造者，只有四种法，为什么现在说五种法为根本呢？回答说：如果按照小乘佛教的观点，就没有别的偈，以造者为根本，只有四种法。现在按照大乘佛教的观点，因为随着不同的因缘，不同的道理，也不止一种，所以可以根据不同的情况，用五种法为根本。如果按照愚法小乘佛教的观点，就按照教义实际，归入苦谛中。为什么呢？因为重视无我道理，所以毁坏其事教。大乘佛教的初教，就是空义，是真实性。为什么呢？因为会合事入理，与道理相善为因缘。如果按照终教义，一切都是真如。如果按照一乘无尽教，就是无尽的，不是说只有十二种。其他道理，就像在其他章节中说的那样。}%

@{第五會明十迴向章}@
%{第五会明十迴向章}%

@{十迴向者。一救護一切眾生離眾生相迴向。二不壞迴向。三等一切佛迴向。四至一切處迴向。五無盡功德藏迴向。六隨順平等善根迴向。七隨順等觀一切眾生迴向。八如相迴向。九無縛無著解脫迴向。十法界無量迴向。迴向者。是何義。無迴向是迴向。迴向有三義。一迴向實際。二迴向無上菩提。三迴向眾生。此三義中。識舊法故迴向。非今迴與故迴向。何以故。實際有二義。一菩薩所修行法。從真如流。先是如法。二菩薩所修為顯本性。即是本性道具如。既本有具亦非新迴向。菩提亦有二種。一菩薩所行從果德智流。所有人法即從果德。二能成果具即入助道。復從果德。三迴向眾生亦有二義。一菩薩成就所有人法。竝眾生所與。何以故。若無眾生即不成故。故即是眾生物。二菩薩成就人法。行德與眾生為道具。即屬眾生故非新迴向。迴向者智也。此義通三乘。初教即空。終教即如。一乘教所目。及是一乘趣向方便。又十數者。即顯無量故。入一乘攝。餘義如別章。}@
%{十种迴向：一是救护一切众生，离开众生相的迴向；二是无坏迴向；三是等一切佛的迴向；四是至一切处的迴向；五是无尽功德藏的迴向；六是随顺平等善根的迴向；七是随顺等观一切众生的迴向；八是如相迴向；九是无缚无著解脱的迴向；十是法界无量迴向。迴向是什么含义呢？无迴向就是迴向。迴向有三种含义：一是迴向实际；二是迴向无上菩提；三是迴向众生。在这三种含义中，是认识到旧法所以迴向，不是现在迴向给所以迴向。为什么呢？实际有两种含义：一是菩萨所修行的法，从真如流出，先前就是如法；二是菩萨所修是为了显现本性，就是本性道具如。既然本来就有，也不算是新的迴向。菩提也有两种：一是菩萨所行，从果德智流出，所有人的法，都是从果德来的；二是能够成就果德的道具，就是进入助道，又从果德而来。三迴向众生也有两种含义：一是菩萨成就所有人的法，与众生所给予的相一致。为什么呢？如果没有众生，就成就不了，所以就是众生物；二是菩萨成就人的法，行德与众生为道具，就属于众生，所以不是新的迴向。迴向是智慧。这个含义通于三乘。初教就是空，终教就是如。一乘教所指的目标，以及一乘趣向的方便。另外，十数，就是显现无量，归入一乘中。其他道理，就像在其他章节中说的那样。}%

@{第五會依其五教明順善法數義}@
%{第五会依其五教明顺善法数义}%

@{雲集說偈品初法數處釋。夫法數者。自性故名法。軌則故名法。亦對意故名法。數者法數也。所有理事。對緣發起。在俗數中故名數也。欲知分齊。略有五重。即是五乘人所軌教也。其初分齊者。如維摩經云。有厭欣二門。初厭門者。是身無常無疆無力無堅速朽之法。不可信也。為苦為惱。眾病所集。諸仁者如此身。明智者所不怗。是身如聚沫不可撮摩。是身如泡不得久立。是身如焰從渴愛生。是身如芭蕉中無有堅。是身如幻從顛倒起。是身如夢為虛妄見。是身如影從業緣現。是身如響屬諸因緣。是身如浮雲須臾變滅。是身如電念念不住。是身無主為如地。是身無我為如火。是身無壽為如風。是身無人為如水。是身不實四大為家。是身為空離我我所。是身無知如草木瓦礫。是身無作風力所轉。是身不淨穢惡充滿。是身為虛偽。雖假以澡浴衣食。必歸磨滅。是身為災百一病惱。是身如丘井。為老所逼。是身無定。為要當死。是身如毒蛇如怨賊如空聚。陰界諸入所共合成。諸仁者此可患厭。二欣門者。當樂佛身。所以者何。佛身者即法身也。從無量功德智慧生。從戒定慧解脫解脫知見生。從慈悲喜捨生。從布施持戒忍辱柔和懃行精進禪定解脫三昧多聞智慧諸波羅蜜生。從方便生。從六通生。從三明生。從三十七道品生。從止觀生。從十力四無所畏十八不共法生。從斷一切不善法集一切善法生。從真實生。從不放逸生。從如是等無量清淨法。生如來身。諸仁者。欲得佛身斷一切眾生病者。當發阿耨多羅三藐三菩提心。此教義當人天厭欣二境。乃至梵世亦入此教。若約分齊。義當趣向聲聞方便及初教之初等。其義分齊。當一切法空唯有名。名有二種。一分別名。二思惟名。由二種名。建立一切法。當知。陰入界等一切法。依初教初。如是建立。人天邪善根不入此教。又依愚法小乘。聲聞緣覺。依分別遍計性。立其法數。所有世間出世間名數分齊。竝如毘曇婆沙所定評正義者即是。正法數諸部執。所顯法相分齊者。即入從小乘。由同分別遍計故。不入大乘攝。但是名數竝是諸境。仍與正小乘。作迴心向大乘方便。宜可准知。此即當五乘之中聲聞緣覺二乘法數分齊也。又第四大乘教者。依維摩經。法無眾生。離眾生垢故。法無有我。離我垢故。法無壽命。離生死故。法無有人。前後際斷故。法常寂然。滅諸相故。法離於相。無所緣故。法無名字。言語斷故。法無有說。離覺觀故。法無形相。如虛空故。法無戲論。畢竟空故。法無我所。離我所故。法無分別。離諸識故。法無有比。無相待故。法不屬因。不在緣故。法同法性。入諸法故。法隨於如。無所隨故。法住實際。諸邊不動故。法無動搖。不依六塵故。法無去來。常不住故。法順空隨無相應無作。法離好醜。法無生滅。法無所歸。法過眼耳鼻舌身心。法無高下。法常住不動。法離一切諸所觀行。準蘊一門界入一切諸法。竝皆如此。其相即空。若無如實空。即一切法不成。何以故。由即空故。其義分齊。當初教終。欲說法時。亦有儀式。夫說法者。如說色門。色以礙為義。礙義即空。何以故。礙義即遍計分別故。又因緣礙義。即無分別故。故說法時。無說無示。其聽法者。無聞無得。譬如幻士為幻人說法。當建是意而為說法。當了眾生根有利鈍。善於知見無所罣礙。以大悲心讚于大乘。念報佛恩不斷三寶。然後說法。說者即空說是不斷三寶。餘皆準此。又維摩經云。彌勒當令此諸天子捨於分別菩提之見。所以者何。菩提者。不可以身得。不可以心得。寂滅是菩提。滅諸相故。不觀是菩提。離諸緣故。不行是菩提。無憶念故。斷是菩提。捨諸見故。離是菩提。離諸妄想故。障是菩提。障諸願故。不入是菩提。無貪著故。順是菩提。順於如故。住是菩提。住法性故。至是菩提。至實際故。不二是菩提。離意法故。等是菩提等虛空故。無為是菩提。無生住滅故。智是菩提。了眾生心行故。不會是菩提。諸入不會故。不合是菩提。離煩惱習故。無處是菩提。無形色故。假名是菩提。名字空故。如化是菩提。無取捨故。無亂是菩提。常自靜故。善寂是菩提。性清淨故。無取是菩提。離攀緣故。無異是菩提。諸法平等故。無比是菩提。無可喻故。微妙是菩提。諸法難知故。何以故。為一切法皆如也。故據此分齊。義當終教。所有陰入界等一切法數。依此而知。若無不空真如。即一切法不成。由無住本立一切法故。又維摩經云。時維摩詰默然無言。文殊師利難曰。是真入不二法門。義當頓教。默絕萬法。陰入界等染淨諸法。竝皆同此。若無維摩默不二理。即一切法不成。所以知之故。對法論云。不待名言及餘根境。是名實有。一切皆是實有。即顯待名言根境。是假有也。又依無盡圓通教門。即華嚴經第八迴向百句如相。義當略教。普賢性起當是廣義。即無盡圓通究竟宗也。所有無盡法數及餘乘數。皆一乘所目。即是一乘。由同在海印定中成故。不在定說。同教者。入一乘遠方便攝。又安立非安立門者。即三乘義。頓教漸教相望說也。漸由依教。是安立門。亦名依法住智說。頓教名為非安立門。又亦五教門中。當自宗說。不藉名言根境。是非安立門。藉名言根境。是安立門。宜可準知之。}@
%{“雲集說偈品初法數處釋”这句话解释了“法數”的概念。法數指的是“法”的数量，这个“法”有三种含义：一是自性，因为是自性所以叫法；二是轨则，因为有轨则所以叫法；三是对意，因为是对意所以叫法。数指的是法数，也就是所有的道理和事理，都是对缘起发的，存在于俗数之中，所以叫数。想要知道分齐，简单来说有五重，也就是五乘人所遵循的教义。

首先，分齐的第一重，就像维摩经中说的，有厌欣两个门。第一个是厌门，指的是这个身体无常、无疆、无力、无坚、速朽的法，不可信赖，是苦是恼，是各种疾病的集合。诸仁者，像这样的身体，明智的人是不会喜欢的。这个身体就像聚沫，不可撮摩；这个身体就像泡，不能久立；这个身体就像火焰，从渴爱中生出；这个身体就像芭蕉，里面没有坚硬的东西；这个身体就像幻影，从颠倒中产生；这个身体就像梦境，是虚妄的见；这个身体就像影子，从业缘中显现；这个身体就像回声，属于各种因缘；这个身体就像浮云，须臾变灭；这个身体就像闪电，念念不住；这个身体没有主人，就像大地；这个身体没有我，就像火焰；这个身体没有寿命，就像风；这个身体没有人，就像水；这个身体不真实，四大为家；这个身体为空，离开我和我所；这个身体没有知觉，就像草木瓦砾；这个身体没有造作，被风力所转动；这个身体不洁净，充满污秽；这个身体是虚伪的，虽然用洗澡、穿衣、吃食来装饰，最终还是会归于磨灭；这个身体是灾难，百病缠身；这个身体就像丘井，被老所逼迫；这个身体不定，因为要当死；这个身体就像毒蛇、像怨贼、像空聚，是由阴界诸入共同组成的。诸仁者，这些都是可以令人感到厌恶的。

第二个是欣门，指的是应该欢喜佛身。为什么呢？佛身就是法身，从无量功德智慧中生出，从戒定慧解脱、解脱知见中生出，从慈悲喜舍中生出，从布施持戒忍辱柔和勤行精进禅定解脱三昧多闻智慧诸波罗蜜中生出，从方便中生出，从六通中生出，从三明中生出，从三十七道品中生出，从止观中生出，从十力四无所畏十八不共法中生出，从断一切不善法集一切善法中生出，从真实中生出，从不放逸中生出，从如是等无量清净法中生出如来身。诸仁者，想要得到佛身，断除一切众生病者，就应该发阿耨多罗三藐三菩提心。

这个教义针对人天厌欣两种境界，乃至梵世也进入这个教义。如果按照分齐来说，这个教义应该趋向声闻方便，以及初教的初等。

其义分齐，应该是一切法空，唯有名。名有两种：一是分别名，二是思惟名。由这两种名，建立一切法。应该知道，阴入界等一切法，按照初教初，就是如此建立。人天邪善根不入这个教义。

又按照愚法小乘佛教，声闻缘觉，按照分别遍计性，建立其法数。所有世间出世间名数分齐，就像毘曇婆沙所定评的正义，就是如此。正法数，诸部执着，所显法相分齐，就是进入从小乘，因为共同的分别遍计，所以不入大乘中。但是名数，都是诸境，仍然与正小乘，做迴心向大乘的方便。应该可以推知，这就是五乘之中，声闻缘觉二乘法数分齐。

又第四大乘教义，按照维摩经，法无众生，因为离开众生垢；法无有我，因为离开我垢；法无寿命，因为离开生死；法无有人，因为前后际断；法常寂然，因为灭诸相；法离于相，因为无所缘；法无名字，因为语言断；法无有说，因为离开觉观；法无形相，因为如虚空；法无戏论，因为毕竟空；法无我所，因为离开我所；法无分别，因为离开诸识；法无有比，因为无相待；法不属于因，因为不在缘；法同法性，因为入诸法；法随于如，因为无所随；法住实际，因为诸边不动；法无动摇，因为不依六尘；法无去来，因为常不住；法顺空随无相应无作；法离好丑；法无生灭；法无所归；法过眼耳鼻舌身心；法无高下；法常住不动；法离一切诸所观行。按照蕴一门界入一切诸法，都是如此。其相即空。如果没有如实空，就一切法不成。为什么呢？因为由即空故。

其义分齐，当初教终。想要说法的时候，也有仪式。说法就像说色门，色以碍为义，碍义即空。为什么呢？碍义就是遍计分别，又因为缘碍义，就是无分别。所以说法的时候，无说无示，其听法者，无闻无得。譬如幻士为幻人说法，应该建立这个意念，然后说法。应该了解众生根有利钝，善于知见，无所罣碍，以大悲心赞叹大乘，念报佛恩，不断三宝，然后说法。说者即空说，是不断三宝。其他都以此类推。

又维摩经中说，弥勒应该让这些天子舍弃分别菩提的见。为什么呢？菩提不可以身得，不可以心得，寂灭是菩提，因为灭诸相；不观是菩提，因为离诸缘；不行是菩提，因为无忆念；断是菩提，因为舍诸见；离是菩提，因为离诸妄想；障是菩提，因为障诸愿；不入是菩提，因为无贪著；顺是菩提，因为顺于如；住是菩提，因为住法性；至是菩提，因为至实际；不二是菩提，因为离意法；等是菩提，因为等虚空；无为是菩提，因为无生住灭；智是菩提，因为了解众生心行；不会是菩提，因为诸入不会；不合是菩提，因为离开烦恼习；无处是菩提，因为无形色；假名是菩提，因为名字空；如化是菩提，因为无取捨；无乱是菩提，因为常自静；善寂是菩提，因为性清净；无取是菩提，因为离开攀缘；无异是菩提，因为诸法平等；无比是菩提，因为无可喻；微妙是菩提，因为诸法难知。为什么呢？因为一切法皆如也。

所以根据这个分齐，这个教义应该属于终教。所有阴入界等一切法数，按照这个而知。如果没有不空真如，就一切法不成。因为由无住本立一切法。

又维摩经中说，当时维摩诘默然无言，文殊师利难曰，这是真入不二法门。这个教义应该属于顿教。默绝万法，阴入界等染净诸法，都是一样的。如果没有维摩默不二理，就一切法不成。所以知道这个道理，对法论中说，不待名言及余根境，是名实有，一切皆是实有，就是显现待名言根境，是假有。

又按照无尽圆通教门，就是华严经第八迴向百句如相，这个教义应该属于略教。普贤性起，应该是广义，就是无尽圆通究竟宗。所有无尽法数及其他乘数，都是一乘所指，就是一乘，因为共同在海印定中成就，所以不在定中说。同教者，进入一乘远方便中。

又安立非安立门，就是三乘义。顿教渐教相望而说。渐教由依教，是安立门，也叫依法住智说。顿教称为非安立门。又五教门中，当自宗说，不借助名言根境，是非安立门。借助名言根境，是安立门。应该可以推知。}%
@{七財章}@
%{七种财富，指的是信、施、戒、闻、慧、惭、愧，以及资用成佛。这七种都是财富的意义。这指的是三乘的道理。如果从一乘的角度来看，就进入了一乘教法。如果按照别的教法来看，财富的意义就无穷无尽了。所以经文中说，道场神指出了宝藏，任由善财取用。证会上位显现了资财的意义。其他的内容，像其他章节一样。}%

@{第五迴向悔過除罪章}@
%{悔过，就是真诚地悔过。因为我们在生死轮回中迷失了很久，三世积累的罪过，违背了道理，实在太多。如果仔细研究经论，可以分为两种：一是违背道理而犯下的过错，二是违背教法而犯下的罪过。比如佛法之外的人，不受佛法约束，因为信缘而造下罪过，这就是违背道理的罪过。而佛法四众，受佛教法约束，应该按照佛法修行，却违背了教法而犯下了过错，这就是违背教法的罪过。这两种罪过相比，违背教法的罪过更重，违背道理的罪过更轻。为什么呢？因为教法恩德很大。而且罪过数量也不一样。如果违背道理造罪，只有一种罪过。而违背教法造罪，就包含两种罪过：违背道理和违背教法。忏悔消除罪过的意义也不一样。如果违背道理的罪过消除了，结果就不一定。可能通过平等行道、诵咒积福，或者修习理事二观，就能消除。而违背教法的罪过，要根据现身来净化，还需要依教修行，不能直接消除。如果根据未来身来净化，就可以直接消除。现在根据这部经书的四种悔过方法，忏悔三世罪过，就能获得三世清净。为什么呢？因为悔过之门广阔，与普贤门相合。所以知道了，这种忏悔三世罪过的方法，其心无限，可以发掘很多福德。大小乘以及初教都没有这种方法。悔过方法有四种：一是忏悔三世罪过，二是劝请，三是随喜，四是迴向。这四种相互成就，互相作主伴。问：按照这种忏悔方法，没有观照道理而忏悔，怎么算是宽恕呢？答：也能成就。所以知道了，像随喜劝请这种方法中，就包含了一切。另外，根据三乘的忏悔方法，有两种门径：一是还净，二是出离。最初的还净，是源于善心，而不是因为受到惩罚。善心，就像本来就受持对治法一样。第二种出离，有七件事：一是各自发露，遮断罪业的相续。二是受与学罚。三是先制后开，先已经制定了戒律，后来因为别的原因而放松了戒律。四是更捨，如果大众聚集在一起，同意按照本来应该做的事情，就更捨掉之前犯罪的人，此时就还净了。五是转依比丘、比丘尼，改变男女两种根性。如果罪过不是共同犯下的，六是如实观照，通过四种方法，欝陀那观察诸法。还有像对治法相一样，恒常观察自己的罪过。七是法尔得，如果看见四谛，小的罪过就不再犯，这是通过法尔而得到的。其他的可以类推，具体内容请参考其他章节。}%

@{第六迴向四輪除八難章}@
%{四轮，指的是：一是住善处轮，也叫净国轮；二是依善人轮；三是自发愿轮；四是宿殖善根轮。住善处，指的是住在中国，远离五难。三涂是三种，长寿天、欝单越是五种。依善人，指的是出生在佛世，远离佛前佛后一种难。自发正愿，就是远离世智辨聪一种难。宿殖善根，就是远离生盲、生聋等一种难。指的是天人等，依靠他们的人法四义，可以增长善法，远离恶行，成就善行，具备德行，叫做轮。这就是进入道途，远离方便之法的要道。这种道理贯通三乘和小乘。一乘才是究竟。如果小乘成就了空无漏缘，如果人天成就了正善缘，如果菩萨成就了菩提缘，如果一乘教成就了普贤解行缘，如果按照别的教法，正国土就是国土海，正士就是十佛等，平等愿就是普贤愿，本功德就是性起功德，难障唯离之。其他的内容，像其他章节一样。}%

@{九十六種外道章}@
%{外道，因为在佛法之外，所以叫做外道。在九十六种外道中，前四种分别为一门。为什么呢？因为这四种外道相互认识，在世间作非法之事。后面还有九十二种，各自领导徒众眷属。无论是鬼还是神，数量都不一样，其数量不只一种。他们各自提出不同的见解，混淆佛法。具体内容，请参考九十六种外道经书。这九十六种外道都认为，他们的道是正确的，九十五种是邪道，佛是唯一的真佛。邪佛迷惑人，看似真佛，其实不是真佛。真佛没有虚假，是正道，而不是邪道。就像地持论中说，那大迦栴延与一位客人一起住在房间里。迦栴延为了看护客人，进入了三昧。客人也进入了三昧。客人依靠三昧定力，观察迦栴延的心，不知道他依靠什么禅定。后来客人出定后问迦栴延说：“大德，您依靠什么禅定？”迦栴延说：“我依靠空三昧。”现在这九十六种异道，都有神鬼附着在他们身上。因为在小乘，三乘初方便中，应该说教、忆想的地方，还有类似的情况，神鬼附着在小乘上。如果能够契合谛理之心，以及三乘正无想，就不会像上面那样有神鬼附着。如果是一乘义，因为见闻中包含了普真普正，诸神鬼等，也无法附着。现在说九十五种是邪道，一种是正道，不是说只有这一种是正道，都是互相攀比，一种是当佛法初入方便的时候，为了方便而说的。}%
@{七士夫者。亦名七大夫。亦名七聖人。一隨信行。二隨法行。三信解脫。四見到。五身證。六慧解脫。七俱解脫。}@
%{七个修行者，也叫七个大夫，也叫七个圣人。他们分别代表着七种修行境界：一、随信行，二、随法行，三、信解脱，四、见到，五、身证，六、慧解脱，七、俱解脱。}%

@{信他得度名為信行。不從他信名為法行。鈍根三果。是隨信行所得信果。離縛名信解脫。}@
%{相信别人而得解脱叫做随信行，不依靠别人的信仰而得解脱叫做随法行。根性迟钝的人，修到三果，就是随信行所得的信果。摆脱束缚叫做信解脱。}%

@{利根三果。是隨法行所至故名見到。滅盡正受法。似涅槃與身合故。名為身證障有二種。一煩惱障二解脫障。}@
%{根性敏锐的人，修到三果，就是随法行所至，因此叫做见到。灭尽正受法，就像涅槃与身体合一，因此叫做身证。修行上的障碍有两种：一种是烦恼障，一种是解脱障。}%

@{但離煩惱障名慧解脫。二障並除名俱解脫。此義即與大乘三乘七地義相同。七地者。如地持論說。一者種性地。即十解已前。}@
%{只摆脱烦恼障叫做慧解脱，两种障碍都消除叫做俱解脱。这个意思与大乘三乘七地的意思相同。七地，就像地持论中所说，第一是种性地，也就是十解之前。}%

@{二者解行地。即十行十迴向。三者淨心地。即初地。四者行跡地。即二地至七地。五者決定地。即八地。}@
%{第二是解行地，也就是十行十回向。第三是净心地，也就是初地。第四是行迹地，也就是从二地到七地。第五是决定地，也就是八地。}%

@{六者決定行地。即九地。七者畢竟地。即十地。如來地。以因果俱究竟。合名畢竟地。所依堅故名地。所歸故名趣。趣者所向也。}@
%{第六是决定行地，也就是九地。第七是毕竟地，也就是十地，也就是如来地。因为因果都圆满，所以合称毕竟地。因为所依坚固，所以叫做地。因为所归之处，所以叫做趣。趣，就是所向往的地方。}%

@{士夫與地相望是同。餘義如別章。}@
%{士夫与地相望，意思相同。其他的意思，请参考其他章节。}%

@{祕密翻依行檀起行作業同異章}@
%{秘密翻依行檀起行作业同异章}%

@{此翻依義名祕密教。何以故。擬伏異學生信證道故興斯教。翻依者。依別文義。顯異文義名曰翻依。即用智為體。翻依之義。正在三乘。與論道同。}@
%{这种翻依的含义叫做秘密教。为什么呢？是为了隐藏异学，让他们相信并证悟道理，所以才兴起这种教法。翻依，就是依托不同的文字含义，来阐明不同的文字含义，叫做翻依。翻依，就是以智慧为本。翻依的含义，就在于三乘，与论道相同。}%

@{其論義法。大分有七。謂義決擇。釋決擇。分別顯示決擇。等論決擇。攝決擇。論軌決擇。祕密決擇。}@
%{论义法，大体上有七种：一是义决择，二是释决择，三是分别显示决择，四是等论决择，五是摄决择，六是论轨决择，七是秘密决择。}%

@{論雖有此七門。若對聖教約初分有二。一對三乘二乘。三乘即為顯示。不成祕密。小乘對大乘。則名祕密。}@
%{论虽然有这七种方法，但是如果针对圣教，大体上可以分为两种：一是针对三乘和二乘，三乘就是用来显示的，不算秘密。小乘针对大乘，就叫做秘密。}%

@{何以故。因緣方便覆相。不顯真實理故。由聲聞機淺。方便成信。漸入佛法故不頓說。為小機不勝名祕密教。}@
%{为什么呢？因为缘起方便，遮蔽了真相，没有显露真实的道理。因为声闻根性浅薄，用方便法来使他们相信，逐渐进入佛法，所以不直接说出来。为了小乘根性不能承受，所以叫做秘密教。}%

@{二為伏異學令成正信。佛舉論道翻依等義當大乘宗。伏彼外人。令信入佛法故興此教。}@
%{二是伏藏异学，使他们成为正信。佛陀举出论道、翻依等义，都属于大乘宗。隐藏那些外道，使他们相信并进入佛法，所以才兴起这种教法。}%

@{問興其論道理應定一。何故小因明等立其論道。但立宗因喻等不用結論。何故不同。}@
%{问：兴起论道，道理应该统一。为什么小因明等立论道，只设立宗因喻等，不用结论呢？为什么不同呢？}%

@{答凡興其論。正欲顯義。若未結時得了義者。則不須結。若須至結方了義者。即須安結。有此二義故不同也。}@
%{答：凡是兴起论道，就是想要显明道理。如果在没有结论的时候，就能明白道理，就不需要结论。如果需要等到结论才能明白道理，就需要安置结论。因为有这两种含义，所以不同。}%

@{又興論道有始終別。若初教中。則有論與不論。俱名為論。何以故。二義取要顯佛法故。}@
%{又：兴起论道，有开始和结束的区别。如果是在初教中，就有论和不论两种，都叫做论。为什么呢？因为两种含义都取其要点，来显明佛法。}%

@{若至終教。即不論為論。何以故。息相歸真成證顯義。餘不順理故。以不論為論。}@
%{如果到了终教，就不论叫做论。为什么呢？因为息灭相，回归真谛，成就证悟，显明道理，其他的不符合道理，所以以不論为论。}%

@{若小乘中。但有諍論為小乘宗。不得法空故。不盡法原故。教不滿故。若至初教。即須言論為正。初教中不盡法理。以言剋申故。}@
%{如果是在小乘中，只有争论叫做小乘宗。因为不能得到法空，不能穷尽法的本源，教法不圆满。如果到了初教，就需要言论为正。初教中不能穷尽法理，用语言来阐明。}%

@{若至終教。不論為正。由窮法理。不假言申故。論其分齊。於大小乘。唯論道方便即其分齊。其文不可具述。}@
%{如果到了终教，不論为正。因为穷尽了法理，不用语言来阐明。论其分齐，在大小乘中，只有论道方便，就是其分齐。其文字不可详细阐述。}%

@{如對法論後論道決擇處說。亦如攝論定學後分中說。梁本論云。論曰如經言。云何菩薩不損一物不施一人。若菩薩善能行施無量無數。於十方世界修布施行。相續生起。}@
%{比如在对法论后论道决择的地方所说，也像摄论定学后分中所说。梁本论云：论曰：如经言，云何菩萨不损一物不施一人？若菩萨善能行施无量无数，于十方世界修布施行，相续生起。}%

@{釋曰。菩薩捨自愛。攝一切眾生為自體。一切行道一切財物。悉屬眾生故。財非己有。用者非他。彼物彼用。豈關於我。若能如此運心。則是善能行施。}@
%{释曰：菩萨舍弃自爱，摄取一切众生为自身。一切行道，一切财物，都属于众生，所以财物不是自己的，使用的人也不是别人，那些东西那些用途，怎么会与我有关呢？如果能够这样运心，就是善能行施。}%

@{復次菩薩捨自愛。攝一切眾生為自體。一切眾生行施。即菩薩行施故。菩薩起隨喜心。得無量施福。亦是不損一物。不施一人。名善能行施。}@
%{复次：菩萨舍弃自爱，摄取一切众生为自身。一切众生行施，就是菩萨行施，所以菩萨起随喜心，得到无量施福，这也是不损一物，不施一人，叫做善能行施。}%

@{論曰。云何菩薩樂行布施。若菩薩不樂行一切施。釋曰。若菩薩不樂行。隨至等八施義至。但樂行菩薩淨心施。}@
%{论曰：云何菩萨乐行布施？若菩萨不乐行一切施。释曰：若菩萨不乐行，随至等八施义至，但乐行菩萨净心施。}%

@{復次若菩薩不樂。世間著三輪施。樂行不著三輪施。復次著名為樂。若菩薩著施因。或著施果。名樂行施。若菩薩不著行施。名不樂行施。}@
%{复次：若菩萨不乐世间着三轮施，乐行不著三轮施。复次：著名为乐，若菩萨著施因，或者著施果，叫做乐行施。若菩萨不著行施，叫做不乐行施。}%

@{論曰。云何菩薩行信施心。若菩薩不行諸佛如來信心。釋曰。由菩薩自證施故行施。不由信他故行施。前信有根故成信。後信無根故不成信。}@
%{论曰：云何菩萨行信施心？若菩萨不行诸佛如来信心。释曰：由菩萨自证施故行施，不由信他故行施。前信有根故成信，后信无根故不成信。}%

@{論曰。云何菩薩發行布施。若菩薩於布施中不策自身。釋曰。菩薩自性能行施。無有貪悋嫉妬等障。非策自身方能行施。}@
%{论曰：云何菩萨发行布施？若菩萨于布施中不策自身。释曰：菩萨自性能行施，无有贪悋嫉妒等障，非策自身方能行施。}%

@{論曰。云何菩薩恒遊戲布施。若菩薩無布施時。釋曰。菩薩非時時施不隨一物施。}@
%{论曰：云何菩萨恒游戏布施？若菩萨无布施时。释曰：菩萨非时时施，不随一物施。}%

@{論曰。云何菩薩大能行施。若菩薩於施離娑羅想。釋曰。娑羅名目二義。一目貞實。二目散亂。貞實是直語。散亂是密語。}@
%{论曰：云何菩萨大能行施？若菩萨于施离娑罗想。释曰：娑罗名目二义，一目贞实，二目散乱。贞实是直语，散乱是密语。}%

@{若取直語離貞實。則與大施相違。若取密語離散亂。則與大施相符。若離欲三界後行施時。名為大施。何以故。離欲菩薩行施。}@
%{若取直语离贞实，则与大施相违。若取密语离散乱，则与大施相符。若离欲三界后行施时，叫做大施。为什么呢？离欲菩萨行施，}%

@{具縛凡夫行施。百千萬倍所不能及。若施定互相妨。不名大施。由不相妨故得大名。論曰。云何菩薩於施清淨。若菩薩欝波提貪悋。}@
%{具缚凡夫行施，百千万倍所不能及。若施定互相妨，不名大施。由不相妨故得大名。论曰：云何菩萨于施清净？若菩萨欝波提贪悋。}%

@{釋曰。欝波提名目二義。一目生起。二目拔根棄背。生起是直語。拔根棄背是密語。若取直語生起貪悋。則與清淨施相違。}@
%{释曰：欝波提名目二义，一目生起，二目拔根弃背。生起是直语，拔根弃背是密语。若取直语生起贪悋，则与清净施相违。}%

@{若取密語拔根棄貪背悋。則與清淨施相符。拔根是除身見。身見是貪悋。根本棄背。是除貪悋體。由菩薩能斷身見滅貪悋故。於施清淨。}@
%{若取密语拔根弃贪背悋，则与清净施相符。拔根是除身见，身见是贪悋。根本弃背，是除贪悋体。由菩萨能断身见灭贪悋故，于施清净。}%

@{論曰。云何菩薩能住於施。若菩薩不住究竟後際。釋曰。究竟後際有二義。一施有初中後。以最後為究竟後際。若依此義不住施。最後分豈得言能住於施。此則相違。}@
%{论曰：云何菩萨能住于施？若菩萨不住究竟后际。释曰：究竟后际有二义，一施有初中后，以最后为究竟后际。若依此义不住施，最后部分岂得言能住于施？此则相违。}%

@{二若有餘涅槃名究竟。無餘涅槃名究竟後際。若聲聞住無餘涅槃。不更起心。無利益眾生事。則不能住施。菩薩依大悲。不同聲聞住無餘涅槃故。恒起六度無有窮盡。}@
%{二若有余涅槃名究竟，无余涅槃名究竟后际。若声闻住无余涅槃，不更起心，无利益众生事，则不能住施。菩萨依大悲，不同声闻住无余涅槃故，恒起六度无有穷尽。}%

@{若依此義。則與能住施相符。論曰。云何菩薩於施自在。若菩薩於施不得自在。釋曰。若菩薩不得施障自在。菩薩於施則得自在。}@
%{若依此义，则与能住施相符。论曰：云何菩萨于施自在？若菩萨于施不得自在。释曰：若菩萨不得施障自在，菩萨于施则得自在。}%

@{昔在凡夫地中見修二惑。無道對治。欲起便起故得自在。今入聖位。為道對治故。菩薩於惑不得自在。於施能得自在。}@
%{昔在凡夫地中见修二惑，无道对治，欲起便起故得自在。今入圣位，为道对治故，菩萨于惑不得自在，于施能得自在。}%

@{論曰。云何菩薩於施無盡。若菩薩不住無盡中。釋曰。無餘涅槃。名為無盡。菩薩不同聲聞入無盡中無利益他事。是故菩薩。於施無盡。}@
%{论曰：云何菩萨于施无尽？若菩萨不住无尽中。释曰：无余涅槃，叫做无尽。菩萨不同声闻入无尽中无利益他事，是故菩萨，于施无尽。}%

@{論曰。如施經。於戒乃至般若。如理應知。釋曰。如施經說。施有不了義語說餘度。亦有不了義語。皆須如理分判。}@
%{论曰：如施经，于戒乃至般若，如理应知。释曰：如施经说，施有不了义语说余度，亦有不了义语，皆须如理分判。}%

@{又依淨土盆經。一僧得施。二現前施。三戒德施。四安居施。五齊限施。六指示施。七給得施。八三世常住僧施。此是三乘正施。}@
%{又依净土盆经，一僧得施，二现前施，三戒德施，四安居施，五齐限施，六指示施，七给得施，八三世常住僧施，此是三乘正施。}%

@{又依毘曇八非法施。一悕望施。二怖畏施。三反報施。四期報施。五家法施。六生天施。七求名施。八不求生死樂施。}@
%{又依毘曇八非法施：一悕望施，二怖畏施，三反報施，四期報施，五家法施，六生天施，七求名施，八不求生死乐施。}%

@{又有一乘十種施。如十無盡藏品廣說。餘義如別章。}@
%{又有一乘十种施，如十无尽藏品广说。其他的意思，请参考其他章节。}%
@{第八迴向真如章}@
%{第八章 回向真如}%

@{真如有二門。一者一乘真如。二者三乘真如。一乘真如者。有二種門。一別教門。二同教門。別教門者。謂圓通理事統含無盡因陀羅及微細等。廣如下經第八迴向百句如中說。同教門者。即與三乘義同。但由智迴向故。入一乘攝。二者三乘真如。復有二門。一頓教門。二漸教門。頓教門者。如維摩經不二法門品。維摩直默以顯玄意者是。此如絕於教義相想不及。廣如大般若經那伽室利分說。漸教門者。略有三門。一終教門。二始教門。三世間所知門。終教門者。復有二種。一始二終。言始門者。即維摩經中不二法門品。三十二菩薩顯不二法門者是。言終門者。即不二法門品。文殊所顯不二者是。其終始兩門。並具無分別教義空有二門。始教門者。復有二種。一始二終。言始門者。如百法明門論六種無為屬一切法攝。人法二空。方入空攝得知。真如不及二空。二空為上。此門亦通分別無分別教義。言終門者。如維摩經弟子品內。為迦栴延說不生不滅是無常義等。又金剛般若經。微塵即非微塵等。又依對法論。開六無為成八無為。三種真如。即屬無為攝得知。真如成無為。上此初教始終。並通分別無分別教義。無分別義者。謂證真如。無分別教者。謂比觀意言無分別境。悟大乘言教故。分別教義者。謂教義即空故。今初教門中真如。但是空義。不同終教。言世間所知門者。復有二種。一始二終。言始門者。即人天正善根。及愚法聲聞緣覺等。入真實性攝。故中邊分別論云。世間所知真實。入真實性攝。準此論文。世間唯除虛誑妄語等。餘竝入真實。由許是菩提遠方便故。言終門者。故論釋云。謂一切法但有名。謂分別名思惟名。得知不同遠方便法。此義唯局二種十名中。為是大乘近方便故。言真如者。自體堅固。不可破壞。觸物皆順不相違故。亦無相可取。由真如故。乃至流在十名理不可壞故。同是真如。餘義準可知。}@
%{真如，可以從兩個角度來理解：一個是一乘真如，另一個是三乘真如。一乘真如又可以分為兩種：一種是別教門，一種是同教門。別教門是指圓通理事，統含無盡因陀羅、微細等，就像《華嚴經》第八迴向百句如中所說的那樣。同教門則是指與三乘義相同，只是因為智迴向的緣故，所以歸入一乘。三乘真如也可以分為兩種：一種是頓教門，一種是漸教門。頓教門就像《維摩詰經》不二法門品中，維摩詰沉默不語來顯現玄妙的意思，這就像超越了教義、相、想，無法用語言文字來表達，就像《大般若經》那伽室利分所說的那樣。漸教門可以分為三種：一種是終教門，一種是始教門，還有一種是世間所知門。終教門又可以分為兩種：一種是始，一種是終。始門是指《維摩詰經》中不二法門品，三十二位菩薩顯現不二法門，終門是指不二法門品中，文殊師利所顯現的不二。終始兩門都包含無分別教義、空有二門。始教門又可以分為兩種：一種是始，一種是終。始門就像《百法明門論》中所說的六種無為，歸屬於一切法，人法二空，才能進入空性，真如超越了二空，二空是更高的境界。這個門也通於分別、無分別教義。終門就像《維摩詰經》弟子品中，為迦葉尊者所說的不生不滅是無常義等等。還有《金剛般若經》中微塵即非微塵等等。還有《對法論》中，把六種無為擴展為八種無為。三種真如都歸屬於無為，真如成就無為，超越了初教門的始終，都通於分別、無分別教義。無分別義是指證悟真如，無分別教是指觀照意念、語言，沒有分別的境界，悟到大乘言教的緣故。分別教義是指教義本身就是空，現在初教門中的真如，只是空義，不同於終教。世間所知門又可以分為兩種：一種是始，一種是終。始門是指人天正善根，以及愚法聲聞、緣覺等，歸屬於真實性。所以《中邊分別論》說：世間所知真實，歸屬於真實性。根據這個論點，世間除了虛誑妄語等，其他的都歸屬於真實，因為這些是菩提遠方便。終門，論釋中說：謂一切法但有名，是指分別名、思惟名，得知不同於遠方便法。這個義理只局限於兩種十名中，是大乘近方便。真如，本身堅固，不可破壞，接觸一切事物都順應，沒有違逆，也沒有相可以取。因為真如的緣故，即使流轉在十名中，道理也是不可破壞的。同是真如，其他的義理可以類推得知。}%

@{第九迴向初普別始終差別理事諸觀義章}@
%{第九章 回向初普別始終差別理事諸觀義}%

@{所以於此釋諸觀門。為第九迴向。初作始終義。說普賢法故。於此明但初發心入道之法。隨根差別。設觀不同。所謂真如觀。通觀。唯識觀空觀。無相觀。佛性觀。如來藏觀。壁觀。盲觀。苦無常觀。無我觀。數息觀。不淨觀。骨觀。一切處觀。八勝處觀。八解脫觀。一切入觀等。竝於修道初門。隨病施設。據病而言。不得一定。何以故。為病不定故。此等觀法。在於三乘小乘。分有一乘見聞。略說分齊。餘可準知。}@
%{所以，在這裡解釋各種觀門，作為第九章回向。首先，講述始終義，說明普賢法。在這裡，只闡明初發心入道的方法，根據根器的不同，設定的觀法也不同。比如真如觀、通觀、唯識觀、空觀、無相觀、佛性觀、如來藏觀、壁觀、盲觀、苦無常觀、無我觀、數息觀、不淨觀、骨觀、一切處觀、八勝處觀、八解脫觀、一切入觀等等。這些觀法都屬於修道初門，根據病症來設置，以病症來說，沒有固定的方法。為什麼呢？因為病症是不定的。這些觀法，在三乘小乘中，有一乘見聞，簡單地說一下分齊，其他的可以類推得知。}%

@{第九迴向未明住地始終寬狹相攝分齊微細差別義章}@
%{第九章 回向未明住地始終寬狹相攝分齊微細差別義}%

@{住及地義。或同或別。同者同是一住。謂佛因位。別者將住寄初位。謂十解位。將地寄終位。謂證位。若據寬狹。十地即寬。十住即狹。何以故。十地寄法多。若據相攝。十地攝十住。何以故。是證體故。若據微細。十地成微細。十住非微細。問義若如此。微細依普賢法。信位終心即剋。何以故。十解猶不成微細。答若據總別義。信位終心。即剋普賢法。若據始終。證位方得故。有如此差別。不同因陀羅等。準此可知。}@
%{住和地，有時相同，有時不同。相同是指同一個住，指的是佛的因位。不同是指把住寄託在初位，指的是十解位，把地寄託在終位，指的是證位。如果根據寬狹來說，十地就寬，十住就狹。為什麼呢？因為十地所寄託的法很多。如果根據相攝來說，十地攝十住。為什麼呢？因為是證悟的體性。如果根據微細來說，十地就成為微細，十住就不是微細。問：如果這樣的話，微細依據普賢法，信位終心就剋服了，為什麼呢？十解還沒有成就微細。答：如果根據總別義，信位終心就剋服了普賢法。如果根據始終，證位才能得到。有這樣的差別，不同於因陀羅等等。可以以此類推得知。}%

@{一乘法海章}@
%{一乘法海章}%

@{經曰。悉得三世一切諸佛所說法海(釋曰。法者可軌也。此通教主義也)。於一一生法(釋曰。謂出生立義宗法也)。一一方便法(釋曰。謂引證喻合法等方便也)。一一語言法(釋曰。謂隨方言音教法也)。一一施設法(釋曰。謂施名於義法也)。一一教法(釋曰。謂成教則也)。一一說法(釋曰。謂授與他人言說則也)。一一法門(釋曰。謂諸宗法門也)。一一入法(釋曰。謂諸解行能入智也)。一一決定法(釋曰。謂教義相應。廣釋決擇也)。一一住法(釋曰。謂究竟義宗成說安立也)。}@
%{經文說：所有三世一切諸佛所說的法海(釋曰：法是可以軌範的，這是通教主義) 。在每一種出生立義宗法(釋曰：指的是出生時建立義宗的教法) 、每一種引證喻合法等方便(釋曰：指的是引證、比喻、合法等等方便) 、每一種隨方言音教法(釋曰：指的是根據不同的方言音調所傳授的教法) 、每一種施名於義法(釋曰：指的是給義理賦予名稱的教法) 、每一種成教則(釋曰：指的是成就教法規範) 、每一種授與他人言說則(釋曰：指的是傳授給他人言說法則) 、每一種諸宗法門(釋曰：指的是各種宗派的門徑) 、每一種諸解行能入智(釋曰：指的是各種解脫行為能夠進入智慧) 、每一種教義相應，廣釋決擇(釋曰：指的是教義相應，廣泛解釋決擇) 、每一種究竟義宗成說安立(釋曰：指的是最終的義宗成說安立) 。}%
@{又有十種佛法句。復有十種說法。復有十種說。三世復有十種說。普賢心復有十種說。普賢願行法。竝是別教。一乘門如離世間品廣說。復有三乘名字法。如攝論說。法人及法義性略及廣名不淨淨究竟十名差別境。}@
%{还有十种佛法语句，还有十种说法，还有十种说法，三世还有十种说法，普贤心还有十种说法，普贤愿行法，都是别教，一乘门如《离世间品》广说，还有三乘名字法，如《摄论》所说，法人及法义性略及广名不净净究竟十名差别境。}%

@{釋曰。名有十種是菩薩境界何等為十。一法名。謂色受等眼耳等。二人名。謂信行法行等。三法名。謂修多羅祇夜等。四義名。謂十二部經所顯諸義名。五性名。謂無義文字。六略名。謂眾生等通名。七廣名。謂眾生各有別名。八不淨名。謂凡夫等。九淨名。謂聖人等。十究竟名。謂通一切法真如實際等。}@
%{释曰：名有十种是菩萨境界，何等为十？一法名，谓色受等眼耳等。二人名，谓信行法行等。三法名，谓修多罗祇夜等。四义名，谓十二部经所显诸义名。五性名，谓无义文字。六略名，谓众生等通名。七广名，谓众生各有别名。八不净名，谓凡夫等。九净名，谓圣人等。十究竟名，谓通一切法真如实际等。}%

@{論曰。十名差別境。釋曰。此十種差別名。悉是菩薩境界。菩薩所住。唯在第十。通一切法名中。復次略說名有十種。是菩薩境界。法名謂眼等。人名謂我眾生等。法名謂十二部正教。義名謂十二部正教義。性名謂阿阿為初。訶為最後。音字合三十七。略名謂有為無為。廣名謂色受等及空等。不淨名謂凡夫等。淨名謂須陀洹等。究竟名謂緣極通境出世智。及出世後智所緣一切法真如境。}@
%{论曰：十名差别境。释曰：此十种差别名，悉是菩萨境界。菩萨所住，唯在第十，通一切法名中。复次略说名有十种，是菩萨境界。法名谓眼等。人名谓我众生等。法名谓十二部正教。义名谓十二部正教义。性名谓阿阿为初，诃为最后，音字合三十七。略名谓有为无为。广名谓色受等及空等。不净名谓凡夫等。净名谓须陀洹等。究竟名谓缘极通境出世智，及出世后智所缘一切法真如境。}%

@{復次名者謂至究竟名。通一切法。於一切法。無有差別。此名即是法界。此法界以通一切法。不分別一切義為相。或說名無分別境。菩薩唯於此法中住。餘義如別章。}@
%{复次名者谓至究竟名，通一切法，于一切法，无有差别。此名即是法界。此法界以通一切法，不分别一切义为相。或说名无分别境。菩萨唯于此法中住。余义如别章。}%

@{第十迴向生成佛德差別義章}@
%{第十回向生成佛德差别义章}%

@{佛起布德垂化攝生。諸宗分齊不同。若依小乘。實佛報身。生在王宮。臨菩提樹成佛。攝生化用及德。皆在其中。若依三乘。法身無方充遍法性。報身成就在色究竟處。化身示現在菩提樹。化用及德皆悉不離。此之三位。若一乘義。所有功德。皆不離二種十佛。一行境十佛。謂無著佛等。如離世間品說。二解境十佛。謂第八地三世間中佛身眾生身等。具如彼說。仍現王宮生及菩提樹其法。乃在十迴向終心。}@
%{佛起布德垂化摄生，诸宗分齐不同。若依小乘，实佛报身，生在王宫，临菩提树成佛，摄生化用及德，皆在其中。若依三乘，法身无方充遍法性，报身成就色究竟处，化身示现在菩提树，化用及德皆悉不离。此之三位，若一乘义，所有功德，皆不离二种十佛。一行境十佛，谓无著佛等，如《离世间品》说。二解境十佛，谓第八地三世间中佛身众生身等，具如彼说。仍现王宫生及菩提树其法，乃在十回向终心。}%

@{問從因修道十地後證理。應在十地後際便示現菩提樹佛。因何却在十迴向中。}@
%{问从因修道十地后证理，应在十地后际便示现菩提树佛，因何却在十回向中？}%

@{答若三乘義容有此相。今一乘義順彼六相。總別之法諸位即無前後。所以十迴向現者。迴向是善巧智明佛大善巧相故。偏在十迴向現。所以知之。菩提樹神在第十迴向故。餘義可知。}@
%{答若三乘义容有此相，今一乘义顺彼六相，总别之法诸位即无前后，所以十回向现者，回向是善巧智明佛大善巧相故，偏在十回向现，所以知之。菩提树神在第十回向故，余义可知。}%
