@{大寶積經論卷第三}@
%{大宝积经论卷第三}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{不見我，云何釋成人無我？示現以一相覺故。是中有此覺事故，說不常觀，知還彼三種事中凡夫計執所生常，不見凡夫所計自異相見故。陰等無常事，云何釋法空？示現亦以一相不覺故。說非無常觀故，知是中有此不覺事，還彼事中無常趣故，內外及二中間是凡夫計執假說相，體性不可覺知。得無常者若計執已，於不可說事中橫安，云何釋說法無我？示現以一相覺故。是中有此覺覺事故，還彼事中所覺見聖智境界，唯彼自內證知，餘人不能說。彼有六種相，如凡夫所計執假見說性不相似。何者六種？非色者，自測指斥不可得說是此。此是不可見者，是以彼不可得。示他不住者，過色根境界故，彼處色等根不能住故。無相者，離念性相故。無記者，離意識境界故。無著者，無煩惱事故。}@
%{不看“我”，怎么解释“人无我”？用一个相来觉悟，就说明了。因为有这个觉悟，所以才说“不常观”，知道回到这三件事中，凡夫执着于“生常”，看不到凡夫执着于自己不同的相，所以才说“人无我”。阴等无常，怎么解释“法空”？用一个相来不觉悟，就说明了。因为说“非无常观”，所以知道这里有这个不觉悟的事，回到这件事中，无常的去处，内外和中间，都是凡夫执着于假说的相，本质是不可觉知的。如果执着于无常，就横着安置在不可说的事中，怎么解释“法无我”？用一个相来觉悟，就说明了。因为有这个觉悟觉悟的事，回到这件事中，所觉悟的圣智境界，只有自己才能从内心证知，其他人不能说。它有六种相，就像凡夫执着于假说的相，本质不相似。哪六种？“非色”者，自己测验指出，不可说这就是它。这是不可见者，所以它不可得。对他人不能停留，超过色根的境界，那里色等根不能停留。无相，离开念性相。无记，离开意识境界。无着，没有烦恼。}%

@{云何釋成橫計執有邊？示現有二種勝相正說故，及示現彼體性相正說故。是中何者勝正說性相？彼上上有八種應知。還彼事中常正執、無常正執。及依常正執故，有我取正執。及依無常執，有無我執。及依無我取執故，有取實心大執。依有我執故，說不取實心執。彼所依者亦求，彼復求者，依執故及依執共順依，取不實心。所執取不善等執著，乃至取染執相，有五種障患。於染法中有顛倒患、謗患、發起患、麁惡患、無常患，依執取實心。彼對治，於淨法中善等所安乃至淨得所安，此是成八種諸勝安。是諸八種勝安，菩薩不覺念順，不執著故。不說順，不勸他故。不悟順，不動他故。是中真實執安者，上明依此八種勝安事中，凡夫繫念假用性執安。言有如是安，云何釋謗邊？亦以一相故，示現有謗事故。是中有謗事者，如彼信邪法無我一切時執故，言無一切法相。以是義故，略說此橫執謗邊離六種相，顯說中道義。}@
%{怎么解释“横着执着于有边”？用两种胜相来正说，以及用本质相来正说，就说明了。这里哪一种是胜正说性相？它上面有八种应该知道。回到这件事中，常正执、无常正执。依常正执，就有我取正执。依无常执，就有无我执。依无我取执，就有取实心大执。依有我执，就说“不取实心执”。它所依者也求，它反复求，依执着，以及依执着共同顺依，取不实心。所执取不善等执着，乃至取染执相，有五种障碍。在染法中，有颠倒患、谤患、发起患、粗恶患、无常患，依执着取实心。它对治，在净法中，善等所安乃至净得所安，这就是成就八种诸胜安。这八种胜安，菩萨不觉念顺，不执着。不说顺，不劝他。不悟顺，不动他。这里真实的执安，上面说明依这八种胜安事中，凡夫系念假用性执安。说有这样安，怎么解释“谤边”？也是用一个相，就说明了有谤事。这里有谤事者，就像他信邪法无我，一直执着，就说“无一切法相”。以此义故，略说这横着执着于谤边，离开六种相，显说中道义。}%

@{云何釋成諸法證事？如經迦葉！明與無明無異無別，如是知者是名中道真實正觀。乃至老死滅，是無二無別等。有三種相，釋說證法事，還彼本說三種事中。及第四因緣事中有障有對治。住有為無為，示現性相不可得故，示現勝事不可得故，及習彼已證得如實智。是中性相不可得者，如凡夫計執，明與無明性相不可得。是中勝事不可得者，所有彼凡夫橫計執性相滅生聚集不見二相故。是中證得智者，所說彼智及依所依念相行不念故，及行不障故，以內智知證法無我故。}@
%{怎么解释“诸法证事”？就像经文中说的，迦叶！明与无明无异无别，这样知道的人，就是名中道真实正观。乃至老死灭，是无二无别等。有三种相，解释说证法事，回到本来的说三件事中。以及第四因缘事中，有障碍有对治。住有为无为，显现性相不可得，显现胜事不可得，以及习彼已证得如实智。这里性相不可得，就像凡夫执着，明与无明性相不可得。这里胜事不可得，所有凡夫横着执着性相灭生聚集，看不到二相。这里证得智者，所说是智，以及依所依念相行不念，以及行不障碍，用内智知道证法无我。}%

@{云何釋菩薩證法？迴發願向大菩提故，亦是一相故。言若不以空故令諸法空，如是等七句說菩薩為利益眾生故，以空故不令諸法空，不捨煩惱，是義如是。不以無願故令諸法無願，不以無相故令諸法無相。不現起復業生流及念生流，一切諸行無性，以涅槃滅世間流。}@
%{怎么解释“菩萨证法”？回过头来发愿向大菩提，也是一个相。说“若不以空故令诸法空”，这样等七句，说菩萨为了利益众生，以空故不令诸法空，不舍烦恼，这个意思就是这样。不以无愿故令诸法无愿，不以无相故令诸法无相。不现起复业生流及念生流，一切诸行无性，以涅槃灭世间流。}%

@{云何如是行已釋成未離煩惱苦心事？亦以一相義故。言如諸法有性無性，如是等七句說未滅諸怨障等法，如實觀證。是中如實證者，還彼障等諸法，以體性行法無我見不染及苦。}@
%{怎么解释这样行已经成就“未离烦恼苦心事”？也是用一个相的义理。说“如诸法有性无性”，这样等七句，说未灭诸怨障等法，如实观证。这里如实证者，回到那些障碍等诸法，以体性行法无我见，不染及苦。}%

@{云何勝？釋四種相故：示現見勝相故、示現還彼遠相離勝故、示現失禪亂勝故、示現心亂勝故。是中見勝者，經言迦葉！非無人故名曰為空，乃至中際亦空故，非但不見人故說空。是義何以故？住眾生空者，不見法空，惟法自體空。未來於涅槃中作斷慢，心善觀所取乃至行能取無我智，離假名性空所攝。不善觀三時過去未來現在，故名不正觀真如智爾焰。空假名妄取法慢故，言依空不依法無我真實空，彼以不滅本所取眾生空及有取生法故，名相退失。於此法中，菩薩不如是，以是義故，顯勝說菩薩行示法無我故。}@
%{怎么胜？解释四种相：显现见胜相，显现回到彼远相离胜，显现失禅乱胜，显现心乱胜。这里见胜者，经中说，迦叶！非无人故名曰为空，乃至中际亦空故，非但不见人故说空。这个意思为什么？住众生空者，不见法空，唯法自体空。未来在涅槃中作断慢，心善观所取乃至行能取无我智，离开假名性空所摄。不善观三时过去未来现在，故名不正观真如智尔焰。空假名妄取法慢故，说依空不依法无我真实空，彼以不灭本所取众生空及有取生法故，名相退失。于此法中，菩萨不如是，以此义故，显胜说菩萨行示法无我。}%

@{佛語迦葉：汝等當依於空，乃至於佛法中則為退失。是中有此遠離，勝住眾生無我故。自我見是以於凡夫最下中轉。復最下有二種相故：一、不免苦；二、行苦，此是二相故，言迦葉！寧起眾生見積如須彌，不以空見起增上慢。所以者何？迦葉！一切諸見以空得脫。若起空見者，彼則不可治，此文顯示彼義。寧起我見積如須彌者，以我見是可對治、可令得滅。不以空見起增上慢，以不見法無我故起增上慢應知。我以空故見諸行空，妄相執性空亦是空，彼不可得體空，橫執分別性空，橫安顛倒處故。以橫安執見故，成於空見。若起空見者，彼不得與對治，故不可持應知。以不可持故，不免生等諸苦，一切時不離煩惱熱故。不能樂行，喻如不可治病人。滅二種執取故，為前者說有二種相，譬如病人良醫授藥。乃至若起空見者，我說彼人則不可治。此喻示現，譬如病人不正將息令動諸患，順動病因順不動病因前後故，受二種苦受。如是人無我見不滅同我見，及生空法無我執不離，自順煩惱病故。前後取二種滅，故名為滅。菩薩不如是。}@
%{佛语迦叶：汝等当依于空，乃至于佛法中则为退失。这里有这个远离，胜住众生无我。自我见是以于凡夫最下中转。复最下有两种相：一、不免苦；二、行苦，这是二相。说，迦叶！宁起众生見積如须弥，不以空见起增上慢。所以者何？迦叶！一切诸见以空得脱。若起空见者，彼则不可治，此文显示彼义。宁起我見積如须弥者，以我见是可对治、可令得灭。不以空见起增上慢，以不见法无我故起增上慢应知。我以空故见诸行空，妄相执性空亦是空，彼不可得体空，横执分别性空，横安颠倒处故。以横安执见故，成于空见。若起空见者，彼不得与对治，故不可持应知。以不可持故，不免生等诸苦，一切时不离烦恼热故。不能乐行，喻如不可治病人。灭二种执取故，为前者说有二种相，譬如病人良医授药。乃至若起空见者，我说彼人则不可治。此喻示现，譬如病人不正将息令动诸患，顺动病因顺不动病因前后故，受二种苦受。如是人无我见不灭同我见，及生空法无我执不离，自顺烦恼病故。前后取二种灭，故名之为灭。菩萨不如是。}%

@{是中滅善勝者，如經譬如有人怖畏虛空如是等。如人空中自念分別橫執計作物怖畏，彼已作如是言：除此空除此空如是等。如是住人無我中，不住法無我，我慢故生怖畏。於虛空處不可說事中，橫執虛、橫安執已，安執故色等故色等想，求彼斷事。菩薩不爾，是中有此心亂勝事，故言迦葉！譬如畫師，自畫作恐怖夜叉鬼像如是等。如是失行亂者，住人無我故，自分別念實有境界。彼以想等倒故，令成顛倒。菩薩不爾。}@
%{这里灭善胜者，如经中譬如有人怖畏虚空如是等。如人空中自念分别横执计作物怖畏，彼已作如是言：除此空除此空如是等。如是住人无我中，不住法无我，我慢故生怖畏。于虚空处不可说事中，横执虚、横安执已，安执故色等故色等想，求彼断事。菩萨不尔，这里有这个心乱胜事，故言迦叶！譬如画师，自画作恐怖夜叉鬼像如是等。如是失行乱者，住人无我故，自分别念实有境界。彼以想等倒故，令成颠倒。菩萨不尔。}%

@{云何釋說因？以二種喻：一者幻師喻；二者二木相磨喻。初喻示現觀能取者，人無我智唯取諸行，彼以法無我智觀，是法無我智名為能取及觀。然彼人無我智與法無我智為因，以有彼故有此喻。若幻師與幻人為因，喻若幻人食，彼師如是行者，以法無我智、眾生無我智離假名性故空，離彼分別故寂，可捨相故無有堅固，空無物故。不牢觀者如食，第二喻示現。譬如二實證得，是中如實證得所有觀，彼能取所取寂靜思惟念因不捨離，永得彼內知決定智生。是中觀所取者，謂眾生無我智觀，能取者行法無我智，彼二如上下二木順故。寂靜思惟以寂靜因故，內所證知生決定知，名為真實證。此之二木喻，顯示有因可得，喻如因磨二木故生火，生已還燒彼二木。如是人無我、法無我智行因，生是法無我智，以緣內智決定生智。彼行智所有妄念計執性，彼如實觀而能燒。}@
%{怎么解释说因？用两种喻：一者幻师喻；二者二木相磨喻。初喻示现观能取者，人无我智唯取诸行，彼以法无我智观，是法无我智名为能取及观。然彼人无我智与法无我智为因，以有彼故有此喻。若幻师与幻人为因，喻若幻人食，彼师如是行者，以法无我智、众生无我智离假名性故空，离彼分别故寂，可舍相故无有坚固，空无物故。不牢观者如食，第二喻示现。譬如二实证得，是中如实证得所有观，彼能取所取寂静思惟念因不舍离，永得彼内知决定智生。是中观所取者，谓众生无我智观，能取者行法无我智，彼二如上下二木顺故。寂静思惟以寂静因故，内所证知生决定知，名为真实证。此之二木喻，显示有因可得，喻如因磨二木故生火，生已还烧彼二木。如是人无我、法无我智行因，生是法无我智，以缘内智决定生智。彼行智所有妄念计执性，彼如实观而能烧。}%

@{云何說遍至空？亦以一相義故，還彼法無我智中如實見故。言譬如然燈時一切黑闇皆悉自滅，此喻解釋說是中如實見故，無智等離假名性故。空者，如是不執故。不可取寂滅者，不覺故。}@
%{怎么解释说遍至空？也是用一个相的义理，回到彼法无我智中如实见故。说譬如然灯时，一切黑闇皆悉自灭，此喻解释说是中如实见故，无智等离假名性故。空者，如是不执故。不可取寂灭者，不觉故。}%

@{云何如是釋彼空？一者業滅煩惱滅，是現對治故。言迦葉！譬如宅內，若室若房若屋中過千歲以來乃至其黑闇者，諸結業是此喻說。是中顯示滅至失者，尋即所生智慧光明能滅無始以來諸業煩惱。若能如是速滅諸煩惱者，何故菩薩久長行世間？二喻示現得勝果故。言迦葉！譬如種在空中乃至諸使雜世間法能長佛法者，雜穢良田中能生長種子。如是等喻，示現此事菩薩向涅槃心故，不捨眾生為得佛法故願取世間，已迴向發願諸善根故，長夜中行行。是中涅槃是無為，喻如虛空，彼依故不長諸佛法。世間如煩惱雜穢田，菩薩大悲亦如煩惱雜穢地處，持彼地故，能增長菩薩佛法。}@
%{怎么解释这个空？一者业灭烦恼灭，是现对治故。说迦叶！譬如宅内，若室若房若屋中过千岁以来乃至其黑闇者，诸结业是此喻说。这里显示灭至失者，寻即所生智慧光明能灭无始以来诸业烦恼。若能如是速灭诸烦恼者，何故菩萨久长行世间？二喻示现得胜果故。说迦叶！譬如种在空中乃至诸使杂世间法能长佛法者，杂秽良田中能生長种子。如是等喻，示现此事菩萨向涅槃心故，不舍众生为得佛法故愿取世间，已迴向发愿诸善根故，长夜中行行。是中涅槃是无为，喻如虚空，彼依故不长诸佛法。世间如烦恼杂秽田，菩萨大悲亦如烦恼杂秽地处，持彼地故，能增長菩萨佛法。}%
@{問曰：云何依下劣有為法中能增長菩薩無上佛法？}@
%{问题是：怎么能在低劣的、有为法中增长菩萨的无上佛法呢？}%

@{以蓮華喻顯釋，故言迦葉！譬如卑濕淤泥乃生蓮華。菩薩亦爾，於生死泥邪定眾生中，菩薩乃生佛法。}@
%{用莲花来比喻说明，所以说迦叶！就像污泥里长出莲花一样，菩萨也是这样，在生死泥潭、邪定众生中，菩萨才生出佛法。}%

@{問曰：若如是者，諸聲聞於菩薩中無此十二種勝事。何等十二種？所謂修習現諸雜善根勝事；修智行勝事；解脫果所攝盡無生智解脫同至勝事；滅降伏諸魔怨等勝事；無學勝事；阿羅漢勝事。應供義故說眾上勝事，依四雙八人故。明諸說者上勝事，現法中得涅槃說法故。明眾生中上勝事，乃至眾生乃至九眾生處，如是中得最寂滅勝事。於心得自在勝事，及難伏生勝事，為防難故，說諸喻應知。}@
%{有人问道：如果像您所说，声闻弟子在菩萨道中缺乏这十二种殊胜功德。请问是哪十二种呢？ 答曰：这十二种殊胜功德是指： 一、修习菩萨道，能成就种种世间和出世间善根的功德。 二、修习菩萨道，能成就殊胜智慧的功德。 三、证得解脱果位，彻悟一切法无生无灭的智慧，以及解脱自在的功德。 四、降伏一切邪魔外道的功德。 五、成就无学果位，不再退转的功德。 六、成就阿罗汉果位，解脱一切烦恼的功德。 七、成为世间福田，应受供养的功德。 八、依于四双八士的修行次第，次第证果的功德。 九、善于宣讲佛法，令众生于现世证得涅槃的功德。 十、明了众生的根器，令一切众生，乃至九界众生，都能获得最究竟寂灭的功德。 十一、于自心中得大自在，不受外境干扰的功德。 十二、降伏烦恼，断除生死，不再受轮回之苦的功德。 为了破除疑惑，我将用一些比喻来解释这些殊胜功德。}%

@{為防初勝難故，說二種大海生酥喻，無量眾生不受受用相似法故。}@
%{为了破除第一个疑惑，我将用“两种大海与生酥”的比喻来说明，为何无量众生难以接受和受用佛法。}%

@{第二防難菩薩智有二，自及他無量眾生身中障對治故。}@
%{为了破除第二个疑惑，我将解释菩萨的智慧有两种，以及如何对治自身和他无量众生心中的障碍。}%

@{第三護難彼有二種，丈夫人喻，如上夫人處解脫應知。如貧人處諸聲聞乘及願。是婢使處者，不捨眾生故。王處者，諸大乘願，以防護諸怨故。}@
%{为了破除第三个疑惑，我将用“丈夫与女人”的比喻来说明，菩萨如何像对待妻子一样，帮助声闻弟子获得解脱。就像对待贫穷的人一样，给予声闻弟子所需的帮助和引导。就像对待婢女一样，菩萨对众生充满了慈悲，永不舍弃。就像国王一样，菩萨发愿成就大乘，并且守护众生，免受一切怨敌的侵害。}%

@{初轉輪王喻，與如來真子故，防護無學勝事。}@
%{我将用“初发心转轮王”的比喻来说明，菩萨如何像转轮圣王的太子一样，最终成就无上佛果，永不退转。}%

@{第二轉輪王喻，不斷佛種事故。}@
%{我将用“成就转轮王”的比喻来说明，菩萨如何像转轮圣王一样，不断地弘扬佛法，令佛法永不中断。}%

@{防護阿羅漢勝事，堪應供故。}@
%{为了破除关于阿罗汉果位的疑惑，我将解释为何阿罗汉值得世间供养。}%

@{說第三轉輪王喻，授薩婆若因故。}@
%{我将用“成就正法转轮王”的比喻，来说明菩萨如何引导众生，获得成就佛果的因缘。}%

@{防護說眾上勝事。以毘琉璃喻，初攝得菩提心故。}@
%{为了破除关于菩萨如何利益众生的疑惑，我将用“获得稀世珍宝”的比喻，来说明菩萨如何帮助众生发菩提心。}%

@{防護說法者，上勝事故。說藥樹王喻，能與眾生除煩惱病故。}@
%{为了破除关于说法者功德的疑惑，我将用“药树之王”的比喻，来说明善于说法者，能够帮助众生消除烦恼。}%

@{防護明眾生中上勝事喻者，無能捨月輪，如是能作一切眾生智慧光明故。}@
%{为了破除关于如何利益众生的疑惑，我将用“光明之月”的比喻，来说明菩萨能够像月亮一样，为众生带来智慧的光明。}%

@{防護得最寂滅勝事，作月初喻，集功德智因助得菩提故。}@
%{为了破除关于如何获得最究竟寂灭的疑惑，我将用“月初之相”的比喻，来说明菩萨如何积累功德和智慧，最终成就佛果。}%

@{防護心得自在勝事喻琉璃珠，菩薩得薩婆若果故。}@
%{为了破除关于如何获得心得自在的疑惑，我将用“清澈琉璃珠”的比喻，来说明菩萨如何最终证得无上佛果，获得究竟的自在。}%

@{防護難復生勝事，喻如治毘琉璃珠故。}@
%{为了破除关于如何不再受生死的疑惑，我将用“精雕细琢琉璃珠”的比喻，来说明菩萨如何断除烦恼，最终不再轮回。}%

@{心自在勝利養等諸聲聞功德者，依菩薩故。如是此諸喻略說菩薩於聲聞中示勝功德故。自此已後廣說諸功德。}@
%{声闻弟子所获得的心自在、神通、解脱等功德，都是因为依靠菩萨的教导和护佑。以上这些比喻，简略地说明了菩萨道在声闻乘之上的殊胜功德。接下来，我将详细地为大家阐释这些功德。}%

@{有幾種聲聞，聲聞戒中菩薩戒有何勝事。有四種聲聞，復有十三種相，諸聲聞戒中菩薩戒有勝事應知。}@
%{有人可能会问：声闻弟子有多少种？在声闻戒律中，菩萨戒律有哪些殊胜之处？

答：声闻弟子有四种，此外还有十三种不同的相貌。在声闻戒律中，菩萨戒律拥有殊胜的功德，这一点应该明白。}%

@{是中有四種聲聞者，謂應聲聞、我慢聲聞、作菩提願聲聞及定滅性聲聞。}@
%{这四种声闻弟子是：一、随顺声闻；二、我慢声闻；三、发菩提愿声闻；四、定性声闻。}%

@{是中應聲聞者，若為度眾生故，諸佛菩薩所化，是名應聲聞。}@
%{其中，“随顺声闻”是指为了度化众生，而被诸佛菩萨所教化的声闻弟子，这类声闻弟子被称为“随顺声闻”。}%


@{我慢聲聞者，若唯眾生無我智故及邪法無我慢執智故以為淨，是名我慢聲聞。}@
%{“我慢声闻”是指那些仅仅证得了人无我的智慧，以及断除了对邪法的我慢执着，就认为自己已经清净解脱的声闻弟子，这类声闻弟子被称为“我慢声闻”。}%
@{作菩提願聲聞者，若從本來憐愍心微少，以親近如來及以習故，於上妙佛法中身心信作功德相熏成，雖彼盡至住無漏戒中，而諸佛為勸說諸方便，彼以此因令得修大菩提；雖如是修菩提，然後行中而是鈍根故及樂淨故，非如初發心而有佛性者，是故名菩提願聲聞。}@
%{“发菩提愿声闻”是指那些原本慈悲心比较微弱，但因为亲近佛陀和长期熏修佛法的缘故，在殊胜的佛法中，身心都生起了信心，并且积累了很多功德，最终证得了无漏的戒律，但因为根器比较钝，而且贪恋寂静的涅槃境界，不像那些初发心就具有佛性的菩萨那样精进修行，所以被称为“发菩提愿声闻”。}%
@{定滅性聲聞者，若從本來愍心微薄性故，一向背眾生及怖畏世間苦心故，唯住向涅槃故，不堪得修大菩提。}@
%{“定性声闻”是指那些人，因为天生慈悲心比较淡薄，而且害怕世间种种痛苦，所以一心只想证得涅槃，解脱生死轮回，而没有能力去修习大乘佛法，成就无上菩提。}%
@{譬如二王子，形貌無異等同受王諸樂，於中一善達王法技藝等事，第二不如是。此二王子有技藝中勝故，非受用樂處，如是菩薩住無漏戒中及滅定性聲聞應知。}@
%{这就像两位王子，虽然相貌相同，都能平等地享受国王赐予的快乐，但其中一位精通治国之道和各种技艺，而另一位则不然。这两位王子虽然都能享受到快乐，但因为能力不同，最终的成就也会有所差异。同样地，菩萨虽然也安住在无漏的戒律中，但他们与定性声闻的最终成就仍然有所不同。}%
@{彼復有勝事，身中應知。及習諸白法處、智集處、相似處、性處、家持處、行處、神力處、修行處、福田處、上勝處、因果處及依生處應知。}@
%{菩萨在以下方面都比声闻弟子更为殊胜：在身体方面、在修习善法方面、在智慧方面、在发心方面、在弘法方面、在神通方面、在修行方面、在福德方面、在证果方面、在因果方面、在依止方面。}%
@{譬如種在空中而能生長者無有是處，種在雜穢良田中則能生長。高原陸地不生蓮華。如是等喻，示現定滅性聲聞及說菩薩至心信勝事。}@
%{这就好比种子无法在空中生长，只有种在肥沃的土地上才能生根发芽；高原和陆地上无法生长莲花，只有在池塘中才能生长。这些比喻说明，定性声闻就像贫瘠的土地，而菩萨就像肥沃的土地，能够生长出无量无边的功德。}%
@{定滅性聲聞如雜穢地，諸雜行於雜泥煩惱染，還恕諸眾生中背故。一向涅槃界如地處熾然，於淨眾生界中同心及住心，反質菩薩向涅槃心及住淨眾生心，不捨有煩惱眾生度故，取雜染世間及攝取眾生，雖迭互等喻集諸白法處，示現作勝事。}@
%{定性声闻就像杂草丛生的土地，被各种各样的烦恼所污染，而且背弃了利益众生的责任。他们一心只想证得涅槃，就像烈火烧尽一切一样，只顾自己的解脱，而忽略了其他众生的苦难。而菩萨则不同，他们虽然也向往涅槃，但却不舍弃任何一个众生，即使那些烦恼深重的众生，他们也要想方设法去度化。所以，菩萨就像肥沃的土地，能够生长出各种各样的善法，利益无量无边的众生。}%
@{聲聞有諸白法微薄，唯益自己；菩薩法無量，利益增長一切眾生如子。}@
%{声闻弟子所修习的善法比较微薄，只能利益自己；而菩萨所修习的善法无量无边，能够利益一切众生，就像父母养育自己的孩子一样。}%
@{譬如父以生酥長養諸子，菩薩亦爾，自善根無量如生酥，養育增長新學菩薩如子男子。}@
%{这就好比父亲用新鲜的酥油来养育自己的孩子，菩萨也是如此，他们用自己无量无边的善根，来养育和帮助那些新学菩萨，就像父亲对待自己的孩子一样慈爱和关怀。}%
@{虛空唯等示現智集勝事。}@
%{虚空无边无际，平等地容纳一切万物，这就好比菩萨的智慧广大无边，能够平等地利益一切众生。}%
@{聲聞以無漏智故，唯見自身空寂。諸煩惱中，菩薩者憐愍故同證智，令迴與十方一切眾生，發願向無上菩提故。}@
%{声闻弟子虽然证得了无漏的智慧，但他们只看到了自身的空寂，而没有看到一切众生的空性。菩萨因为充满了慈悲心，所以他们不仅证得了自身的空性，而且也看到了所有众生的空性。他们将自己的智慧回向给十方一切众生，并且发愿要帮助所有众生都成就无上菩提。}%
@{最大夫人及婢使喻，示現相似勝處。聲聞念勝解脫。最大夫人母處狹劣小意，如父貧窮心增長不成佛子。諸菩薩者捨下劣凡夫眾生性，念婢使母處，以上念心如灌頂大王成就故，名為佛子。}@
%{这就好比一位国王的正妻和婢女，虽然都能生下孩子，但正妻所生的孩子将来可以继承王位，而婢女所生的孩子则没有这样的资格。声闻弟子就像国王的正妻，他们只想着自己解脱生死，而没有想到要去度化众生。菩萨就像国王的婢女，他们虽然出身卑微，但却心怀大愿，要帮助所有众生都获得解脱。所以，菩萨最终能够成就佛果，就像婢女所生的孩子，也能成为国王一样。}%
@{初轉輪王喻，示現性處勝事。如轉輪聖王子成就諸力，成就勢力成就至威，以無轉輪王相故不堪作轉輪聖王。聲聞亦爾，以勤精進故成就諸力，諦善巧故成就勢力，不捨心故成就至威，無佛性相故，諸佛如來不與擁護攝取。}@
%{这就好比一位转轮圣王的太子，虽然具备了各种能力和威德，但因为没有转轮王的相貌，所以无法继承王位。声闻弟子也是如此，虽然他们通过精进修行，获得了神通和智慧，也具备了慈悲心和菩提心，但因为没有佛性，所以无法成就佛果。}%
@{菩薩以第二轉輪王喻，示現持家勝事。聲聞雖盡至故，未來不能持佛家，初發心菩薩堪能故。}@
%{菩萨就像能够继承王位的转轮圣王，他们不仅能够自己解脱，而且还能弘扬佛法，利益无量无边的众生。声闻弟子虽然也证得了阿罗汉果位，但他们只能自利，无法利他，所以无法像菩萨那样，将佛法传承下去。}%
@{第三轉輪聖王喻，示現行勝處。聲聞雖得盡至，諸天聖人不如是恭敬讚歎，如新行菩薩毘琉璃寶珠喻，示現神力勝事盡至。菩薩從初地，以智慧神力故，退一切聲聞緣覺。}@
%{菩萨就像一位功德圆满的转轮圣王，他们所做的一切，都会受到天人大众的恭敬和赞叹。声闻弟子虽然也证得了阿罗汉果位，但他们所做的一切，却无法像菩萨那样，得到如此殊胜的赞叹。这就好比菩萨就像一颗闪耀的琉璃宝珠，能够照亮整个世界，而声闻弟子则像一颗普通的石头，无法发出光芒。菩萨从初地开始，就拥有了超越声闻和缘觉的神通和智慧。}%
@{雪山藥樹喻，示現修行勝事。聲聞雖成就智能滅煩惱病，智藥滅眾生煩惱病。反質菩薩者，唯常行益他故。}@
%{这就好比雪山上的药树，能够治疗各种疾病，菩萨也像药树一样，能够用佛法来治疗众生的烦恼病。声闻弟子虽然也能够用智慧来熄灭自己的烦恼，但他们却没有能力去帮助其他众生消除烦恼。菩萨则不同，他们时刻都在想着如何去利益众生，帮助众生离苦得乐。}%
@{星宿喻，示現福田勝事。雖盡至聲聞，不能以智慧光照眾生故，不作福田度一切人天，如不滅煩惱菩薩一切人天而作福田。}@
%{这就好比天上的星星，能够照亮黑暗的夜空，菩萨也像星星一样，能够用智慧的光芒来照亮众生心中的无明。声闻弟子虽然也证得了阿罗汉果位，但他们却没有能力像菩萨那样，成为众生的福田，度化无量无边的众生。}%
@{月初月喻，示現於勝中示現勝事。一切時聲聞中，諸佛如來常勝，彼勝中諸菩薩復轉勝彼，從菩薩而成故。諸菩薩有二種相故，轉勝應知。}@
%{这就好比月初的月亮，虽然光芒微弱，但却预示着未来将会更加光明。在声闻弟子中，佛陀是最殊胜的，而菩萨则比佛陀更加殊胜，因为佛陀也是从菩萨修行而成的。菩萨有两种殊胜的相状，所以他们比声闻弟子更加殊胜。}%
@{如是彼亦教化眾生及成熟佛法，是故有菩提及得果，隨所化眾生令得解脫。}@
%{菩萨不仅教化众生，而且也帮助佛法成熟，所以他们能够成就菩提，获得佛果，并且根据众生的根器，引导他们获得解脱。}%
@{譬如營作影者成奇異怖心不於食者，此亦如是應知。譬如諸天及人，一切世間善持琉璃，此喻示現因果勝事。聲聞雖一向修集淨法勝因，復值親近無量善知識，不能令得大菩提果。反質故說諸菩薩者，能令得大菩提果故。}@
%{这就好比工匠在制作木偶的时候，会赋予它各种奇特的功能，但木偶本身并不会吃东西。同样地，声闻弟子虽然也修习了很多善法，亲近了很多善知识，但他们最终无法成就佛果。而菩萨则不同，他们能够成就佛果，并且帮助众生也获得解脱。}%
@{譬如治毘琉璃寶喻，示現依生勝事。諸聲聞者，依菩薩故而出現世間，非菩薩依聲聞而出世間。}@
%{这就好比工匠在雕琢琉璃宝珠的时候，需要依靠各种工具才能完成。声闻弟子也像琉璃宝珠一样，需要依靠菩萨的教导和帮助，才能在世间出现，并且修行佛法。而菩萨则不同，他们不需要依靠任何人，就能够在世间出现，并且弘扬佛法，利益众生。}%
@{為滅惡持住義故，語尊者摩訶迦葉言迦葉：若有國中有駱駝咽黑頭仰明者，乃至彼國無有恐怖畏等事。是故迦葉！菩薩常應救護利益眾生者，有何漸次說，自此已後示現得彼果益勝事。}@
%{为了破除邪见，并且宣扬正法，佛陀告诉迦叶尊者说：如果一个国家里，有一种骆驼能够吞咽黑色的东西，并且吐出白色的东西，那么这个国家就不会有灾难和恐惧。同样地，菩萨也应该常常救护和利益众生，因为这样才能消除世间的一切灾难和痛苦。}%
@{前所說言雜染煩惱泥中能長菩薩佛法，若爾非彼身中增長者，亦非諸菩薩令助彼身中者，云何彼身中而能增長菩薩？為眾生故修諸行，示現此說。若增長彼者，亦增長自己。經言菩薩常應救護如是等，示現至於四方一切世界一切菩薩願利益眾生事。}@
%{前面说过，菩萨能够在充满烦恼的世间中修行佛法，并且成就无上菩提。如果菩萨不是为了众生而修行，那么他们为什么要这样做呢？这是因为菩萨为了利益众生，所以才发愿要成佛。菩萨的修行，不仅能够利益自己，也能利益众生。正如佛经所说，菩萨应该常常救护和利益众生，这不仅是菩萨的责任，也是菩萨修行的一部分。}%
@{真實畢竟治者，所有離良醫療治身患，乃至離外道治煩惱，是名非真實治，假名故及顛倒故。是中菩薩者喻良醫應知。一切眾生如病者，諸病者如貪等，藥者如不淨等觀，如有三種相故。}@
%{真正的治疗，是指能够彻底根除疾病的方法。如果只是暂时缓解症状，或者用错误的方法来治疗，那就不是真正的治疗。菩萨就像一位医术高超的大医王，能够用佛法来治疗众生的烦恼病。一切众生都像病人一样，被贪嗔痴等烦恼所折磨。而佛法就像良药一样，能够帮助众生消除烦恼，获得解脱。}%
@{諸大動而生諸病，或以積諸惡故，或不應食而食故，或以捨諸病故。如是此三種因，惡心相故生心病，或以積諸貪等惡故，於長夜中諸貪等習故。或以見不應行而行，復現有行諸見等事故，或行顛倒事捨故。是中初煩惱病，不淨等對治應知。以不淨對治諸貪，慈心對治瞋恚，四因緣觀對治愚癡。如是等說有病故為說對治。}@
%{众生的烦恼病，是由多种原因造成的，例如：不良的生活习惯、积累的恶业、错误的饮食、以及对疾病的恐惧等等。这些原因，都会导致众生身心不安，产生各种烦恼。为了对治这些烦恼，佛陀开示了各种各样的法门，例如：不净观、慈悲观、四念处等等。}%
@{諸空等依四種眾生故說：一者執見；二者樂著三摩拔提；三者喜樂諸生；四者於非解脫處而作解脫想。}@
%{佛陀针对四种众生，开示了不同的法门：一、执着于各种邪见的众生，佛陀为他们开示了空性法门；二、贪恋禅定境界的众生，佛陀为他们开示了无相法门；三、贪图世间享乐的众生，佛陀为他们开示了无愿法门；四、还没有获得解脱就误以为自己已经解脱的众生，佛陀为他们开示了非四倒法门。}%
@{是中依執著諸見眾生故，言一切諸見唯空能治，若起空見如是等說應知。樂著三摩拔提故說無相，一切有無諸念分別相中無相故。示現一切有無，示令樂著三昧，依喜樂諸生故說無願，滅一切欲色無色界等故說言無願。依非解脫處而作解脫相，說非四倒。為滅一切倒故說四倒，見常等故。於非解脫處而生解脫相，捨習顛倒故，依有者故。廣略說四顛倒對治應知。}@
%{对于执着于各种邪见的众生，佛陀告诉他们，一切邪见都是空性的，只有证悟空性，才能破除邪见。对于贪恋禅定境界的众生，佛陀告诉他们，一切法都是无相的，只有证得无相，才能摆脱对禅定境界的执着。对于贪图世间享乐的众生，佛陀告诉他们，一切世间法都是无常的，只有断除对世间法的贪恋，才能获得真正的快乐。对于还没有获得解脱就误以为自己已经解脱的众生，佛陀告诉他们，要破除四种颠倒的见解，才能真正获得解脱。}%
@{有凡夫復有六種：依著身者，對治彼故說諸念處。煩惱散者，對治彼故說四正勤；迭互我慢所縛者故，對治說諸如意足；離修諸善故，對治彼說諸根及力；不達諸諦故，對治說諸覺道分；及喜好吉凶等見，對治故說諸道分。}@
%{对于凡夫众生，佛陀也开示了六种对治烦恼的方法：一、对于执着于身体的众生，佛陀为他们开示了四念处法门；二、对于心念散乱的众生，佛陀为他们开示了四正勤法门；三、对于被我慢所束缚的众生，佛陀为他们开示了四如意足法门；四、对于不精进修行的众生，佛陀为他们开示了五根五力法门；五、对于不明白四圣谛的众生，佛陀为他们开示了七觉支法门；六、对于执着于吉凶祸福的众生，佛陀为他们开示了八正道法门。}%
@{云何不順觀身墮身見，若我所見不分別，背善治法不信等應知。彼對治故，說諸根及力。}@
%{如果不能如实地观察身体，就会产生身见，执着于“我”的存在。如果不能破除我执，就无法正确地理解佛法，也无法生起信心。为了对治身见，佛陀开示了五根五力法门。}%
@{迦葉！所有閻浮提內諸醫師及醫師弟子中，耆婆醫王最為第一。迦葉！假使三千大千世界中所有眾生，彼一切皆如耆婆醫王，如是等耆婆相似諸眾生，示現諸論醫方多聞善巧勝故，有辨取見、教悔見疑悔等難治故，是中方便定心故，諸見等能作障。}@
%{迦叶！在阎浮提的所有医生和弟子中，耆婆医王是最为著名的。迦叶！假设三千大千世界中的所有众生都像耆婆医王一样医术高明，那么他们也无法治疗众生的邪见病。因为邪见病是很难治疗的，它会让人产生各种疑惑和悔恨，障碍人们修行佛法。}%

@{如尊者闡陀說諸大德！我作如是念：色是無常，乃至然復我行舍摩陀空無分別，滅愛離欲滅及涅槃中，心不安、不喜、不住、不解，我意迴轉生厭懈怠心。然何者是我所。}@
%{就像尊者阐陀所说的那样：“诸位大德！我曾经这样思考：色身是无常的，乃至我修习禅定，证得了空性，灭除了贪爱，获得了涅槃，但我的心仍然无法安住，无法生起喜悦，无法获得真正的解脱。我的心仍然会退转，产生厌倦和懈怠。这是为什么呢？到底什么才是我真正拥有的呢？”}%

@{作如是說，彼爾時以智慧心念憶涅槃，不滅我身見故，言我當無故，於涅槃中心退轉生惱。然何者是我我所？不作如是念，此唯是行。以何誰彼無？}@
%{他这样说，是因为他当时用智慧去思维涅槃，却没有破除我执，所以才会在证得涅槃之后，心生退转，感到烦恼。那么，到底什么才是我？什么才是我所拥有的呢？他不这样去思维，只是盲目地修行，所以才会产生这样的疑惑。}%

@{然此時世間道行不能治故，名為不可治。欲攝未入定心故，縛作疑悔，能散疑悔因故。除教誨者，唯諸佛如來并諸菩薩，無有諸毒患、有大力。是故唯說見疑悔，無力能覺知，意不能測，及不能說、不能誦、不能正說、不能以言。求此助道行已，求出世間行，有餘中心求，然後有餘。}@
%{这是因为，他所修行的世间法门，无法对治这种疑惑。他想用禅定的力量来压制心中的疑惑，但却适得其反，反而让疑惑更加强烈。除了佛陀和菩萨的教诲之外，没有任何方法能够消除这种疑惑。只有佛陀和菩萨，才拥有无上的智慧和力量，能够帮助众生破除疑惑，获得解脱。}%

@{依眾生無我故，有二種應知。依法無我，有一緣入智等因，欲信本智信智，唯心是中諫斷，無緣覺及無我。因緣習中求覓，示現證人無我。於內外入中及依彼念識處中妄想橫念性故，心不可得。及成就無色等相，見性故示現證法無我。然是成就性故，作心事有護，不正取故。言迦葉！心一切，諸佛不見故，言非自然故，不見示現住法體故，一切諸佛說三時見故。}@
%{因为众生无我，所以有两种无我：人无我和法无我。要证得人无我，需要依靠智慧和禅定；要证得法无我，需要依靠般若智慧。只有破除我执，才能真正证得无我。心是不可得的，因为它没有实体，只是各种念头和感受的集合。诸佛如来也无法找到心的实体，因为心不是自然存在的，它只是因缘和合的产物。}%

@{如是先說無橫念分別性，彼橫念相，示現他性相說故，有依止故，言彼以何為性耳。於中明心及心數法。}@
%{这段经文首先说明了心没有横生的念头和分别的性质，然后用比喻来说明心的虚妄不实，以及如何对治心中的烦恼。}%

@{若以意墮唯是相，此云何世間成生死釋成如幻？唯是一心行者如河流，如是行厭離中心。何故不得解脫？釋成就如風。是中遠至者，一切事中以彼性故應知。如是難知，云何得解脫？釋成如燈焰。以無明緣力故行，示現彼盡故不行。若心煩惱力故染成；不者順如。彼煩惱不淨故，不見覺解脫，防護此患故，示現如虛空，防護諸患故，如虛空無分別故。示現如雷電念念滅，貪等中不住故，示現無常相相故，示現防作異相患。雖淨心念念滅故，示現如獼猴，彼非悕求種種境界故散。是以順貪等各不能降，成有散故。何故不一切等共生？釋成如畫師事。何故不一切時？如是等造業釋成不住故。何故退現在業？或以本現氣力故生，釋成如王事，所有業修力最上，彼熏心故得增上成顯說。若如王者，何故自己能生諸苦？釋成如怨家故。何故自己如怨家？釋成如疾。聚家示現故。身等示現有四倒，順等行故防護患有如是。}@
%{这段经文用一系列比喻来描述心的特点：心就像幻化一样，虚妄不实；心就像河流一样，奔流不息；心就像风一样，飘忽不定；心就像灯焰一样，摇摆不定；心就像虚空一样，空无一物；心就像闪电一样，快速无常；心就像猴子一样，躁动不安；心就像画师一样，描绘着各种各样的业行。}%

@{以何故生樂處而取生事？示現如怨家故，有三苦故，示現彼處亦生苦故。如是苦，何故不取苦對治？示現如奪人力夜叉鬼等，防護樂著三昧故。如次復何故不樂對治中示現如賊作事，不防護不將彼？助道行善根故。若以苦中作功德樂意樂住者，如是以何患示現？如具有勢無勢憎愛事。何故？癡狂故。著色等故，釋成如蛾滅燈故。}@
%{这段经文继续用比喻来说明心的特点：心就像怨家一样，会给我们带来各种痛苦；心就像夜叉鬼一样，会夺走我们的力量；心就像小偷一样，会让我们失去善根；心就像飞蛾一样，会被外境所迷惑。}%

@{"佛語迦葉：求是心相而不可得，若不可得則不可見。乃至如是聖性眾，非身作業、非口非意，彼性中亦無上中下差別，求是心相而不可得"者，有何漸次？}@
%{佛陀告诉迦叶尊者：心的本质是不可得的，如果不可得，就无法被看见。乃至一切圣者的本性，都不是由身、口、意三业所造作的，他们的本性也没有高低贵贱之分。那么，如何才能证得心的不可得呢？}%

@{示現他性相行已，如彼他性相求故，亦求橫妄念，及求成就性時彼示現。然彼橫妄想分別性，心理中求不可得。是故性相不可得，彼亦是以不可得，所顯成就性相心彼則無為。後時當說，示彼三世生事，非如入滅盡定當時心不等三世生。如是彼生事應知，示現過三世故。彼不過三世，起已復更生心故。若過三世者，彼亦不名有防護，橫執取故。傍名示現亦有亦無，妄想念他想性等故，顯說成就性故有。彼則不生者，以觀身因故彼則無。性者，於地獄等定性因故。彼無趣者，作生因故則無。滅者，已滅故。彼則無離者，以滅故。不離者，未滅故。彼則無行業者，謂陰故。彼是無為者，為顯彼故說此一切彼無為。}@
%{这段经文解释了如何证得心的不可得：要放下对心的执着，观察心的虚妄不实，最终证得心的无为本性。}%

@{今欲分別釋安是一切聖性本者，以此念故得彼聖處，諸聖以此為顯。然彼性以有餘、無餘涅槃所顯，及菩薩涅槃所顯。是中依有餘涅槃故，言無有持戒亦無破戒。以善學戒故無行，有餘滅故非行有餘，滅有餘故非不行諸煩惱。無心無心數法者，離染故。是中業者，復有煩惱因業故。亦無業報者，依無餘涅槃故，言以是義故作如是說。若無苦及無樂者，則是聖性，如前說言彼則無業者。三修多羅句者，說彼業差別。第四句說眾生差別，依菩薩涅槃故，言是性平等如虛空，乃至是性真淨，從本已來畢竟淨故。}@
%{这段经文解释了圣者的本性：圣者的本性是清净无染的，他们已经超越了轮回，获得了究竟的解脱。}%

@{是性平等如虛空者，示現等同行，自益他益故是性無勝。一切諸法等味者，示現諸淨菩薩中彼不異故，一切菩提分法中不異勝故。是性寂靜遠離身心寂靜者，示現彼體不異故。是性隨順向涅槃者，示現他身中有彼身業勝故。是性寂靜遠離一切煩惱垢者，示現雖同解脫滅習有勝故。是性無我離我我所者，示現淨世界永滅定故。是性無惡若虛若實從平等生者，示現彼行中世間涅槃無失無得不生分別，以平等故。實義故，涅槃是實；虛義故，世間不實應知。是性真實第一義諦者，示現離彼謗及非外道共故。是性無可盡畢竟不生者，示現雖得無餘涅槃不斷作眾生益故。復是性畢竟不生者，示現彼非煩惱業生，以得勝自在力生故。是性常住一切諸真如常者，示現住世及涅槃者。彼不是故，說彼性是安樂清淨無我等應知。是性真淨從本以來畢竟淨者，示現爾焰障淨故。隨所應淨，顯示如是淨故。是故乃至世間出世間對治差別大義事應知。此是以漸次及超次釋應知。}@
%{这段经文用一系列比喻来说明圣者本性的清净无染，以及圣者如何利益众生。}%

@{迦葉！菩薩至於四方應利益眾生者，示現以世間出世間智等利益他故。至四方者，何等四方？謂為教化眾生故，從世界至餘世界。以神力故，從一世界至餘世界，中間如從國至餘國故，還彼世界中來生故，及彼處處取生故，令淨他故。隨有眾生彼諸菩薩所教化者，為彼淨故。}@
%{迦叶！菩萨为了利益众生，会前往各个地方，运用世间和出世间的智慧来帮助他们。那么，“四方”指的是什么呢？指的是为了教化众生，菩萨会从一个世界到另一个世界。他们凭借神通力，可以自由地穿梭于各个世界之间，就像从一个国家到另一个国家一样轻松自如。他们会在不同的世界中示现出生，教化那里的众生，净化他们的心灵。无论哪里有需要教化的众生，菩萨都会前往那里，帮助他们走向解脱。}%

@{作真實畢竟治者，菩薩治煩惱以煩惱。大顛狂眾生，菩薩治故，得成無上大醫，教授三種清淨戒行故，非耆婆等諸大醫王能治諸見，及治除疑悔者。或復治大者，真實治故名治大。大者謂真實，不以是義然後真實畢竟治，以出世間道行滅煩惱使故成。}@
%{菩萨以真实究竟的方法来对治烦恼，他们以智慧和慈悲来转化众生的烦恼。即使是那些疯狂颠倒的众生，菩萨也能够用善巧方便来引导他们，使他们最终走向觉悟。因此，菩萨就像是一位医术高超的大医王，能够治疗众生心灵上的疾病。他们教授三种清净的戒律，帮助众生远离烦恼，获得解脱。不像耆婆等世间的大医王，只能治疗身体上的疾病，而无法解决众生心中的疑惑和悔恨。菩萨所做的，才是真正究竟的治疗，因为他们运用的是出世间的智慧，能够彻底根除烦恼，使众生获得真正的解脱。}%

@{是中間世智有二種：一、麁；二、中。麁，滅煩惱對治故。中者，以伏對治故。所謂多貪欲者，不淨觀對治。乃至滅一切諸倒，有四倒如是滅。麁煩惱對治，四念處乃至八正道，中者伏對治。是中麁煩惱於現境界中貪欲等行故轉成中應知。}@
%{在世间，智慧有两种：一种是粗的智慧，一种是中的智慧。粗的智慧，主要用来对治粗重的烦恼，例如贪欲、嗔恨、愚痴等。中的智慧，主要用来伏住细微的烦恼。例如，对于贪欲心重的人，可以用不净观来对治；对于嗔恨心重的人，可以用慈悲观来对治；对于愚痴的人，可以用因缘观来对治。对于颠倒的见解，可以用四念处、八正道等方法来对治。通过修行，可以将粗重的烦恼转化为细微的烦恼，最终彻底断除。}%

@{是中行者，以世間智自境界相防染等煩惱，貪伏已令淨性行，是中性行。是中性行差別，在家之者多貪瞋癡等行，出家者多依諸見。以依彼故及依不正念性念，性念分別廣略四種倒，非解脫處生解脫執慢。}@
%{修行人运用世间的智慧，观察自身和外境，防止被贪嗔痴等烦恼污染。当贪欲等烦恼被伏住之后，就可以修习清净的行为，这就是“性行”。“性行”也有所差别，在家人大多是贪嗔痴等烦恼比较重，而出家人大多是执着于各种见解。因为执着于错误的见解，以及不正的念头，就会产生各种颠倒的想法，在还没有获得解脫的情况下，就误以为自己已经解脫了，从而产生我慢心。}%

@{是中貪欲等，觀不淨對治令清淨。瞋者，慈悲觀對治。癡者，因緣觀對治。諸見者，空對治。不正念所攝分別及性勝分別中，無相對治。復有悕願者，無願對治。非解脫處生解脫者，非不倒對治。}@
%{对于贪欲等烦恼，可以用不净观来对治，使其清净；对于嗔恨心，可以用慈悲观来对治；对于愚痴，可以用因缘观来对治；对于各种错误的见解，可以用空性智慧来对治。对于不正的念头所产生的分别心，以及细微的分别心，没有直接的对治方法。对于各种希求和愿望，可以用“无愿”来对治；对于还没有获得解脱就误以为自己已经解脱的人，要用“非四倒”来对治。}%

@{譬如此處是常，是中煩惱。何者防麁煩惱？依自對治。依染境界貪瞋癡事，於現境界中貪等行患。集是行義，滅彼故修念處等諸菩提分法。}@
%{例如，有人执着于“常”的见解，这就是一种烦恼。那么，如何对治粗重的烦恼呢？要依靠对治的方法。对于贪嗔痴等烦恼，要观察它们是如何在境界中生起的，以及它们带来的危害。为了断除这些烦恼，就要修习四念处等菩提分法。}%

@{以修念處法、正念中繫故，於未繫念心令得繫念故修行，不以此念自心起取言我修念處。諸念中繫心已修行正勤，如意足取住。以取住故，身心從男女相以內知觀故伏中煩惱，於有無漏智行道故，出世間法對治，滅不欲等。依欲等對治，非與根力而令作見。}@
%{通过修习四念处，将心安住在正念之中，使散乱的心专注起来。在修行的过程中，不要执着于“我在修四念处”的念头。当心念专注之后，就要精进修行，运用四正勤、四如意足等方法来稳固禅定。通过禅定的力量，可以伏住心中的烦恼，使其不再生起。然后，再通过修习出世间的智慧，彻底断除烦恼，获得解脱。在修行的过程中，不要执着于神通，也不要追求世间的名利。}%


@{於有因緣集癡及人無我癡，以菩提分法伏，於有不正道及正道行中決定成。如是所有此處相麁中煩惱正防及伏對治。事智者，是名世界智。}@
%{对于由因缘和合而产生的愚痴，以及对于人无我的愚痴，要用菩提分法来降伏。在正确的修行道路上，坚定地修行，最终一定能够成就佛果。以上所说的，就是对于粗重烦恼和中等烦恼的防治和伏住的方法。这种智慧，就叫做世间智。}%

@{何者出世間智？如是伏貪瞋癡煩惱染處，及所有微細使煩惱對治事智。彼復何者？於彼伏對治中善巧三處，所謂緣智、善巧、因緣。}@
%{那么，什么是出世间智呢？就是能够伏住贪嗔痴等烦恼，以及所有微细烦恼的对治智慧。这种智慧包括三个方面：一是对因缘的智慧，二是对治烦恼的善巧方便，三是正确地运用因缘。}%

@{無我、無眾生、無命、無養育、無富伽羅法中生信智，可信人無我故，於空無分別法中不生怖故。信法無我故，求心生精進，所有盡度，過諸煩惱。}@
%{在无我、无众生、无命、无养育、无补特伽罗等法中，生起真实的智慧，相信人无我，在空无分别的法中不生起恐惧。相信法无我，精进地寻求真理，最终超越一切烦恼，获得解脱。}%

@{對治教四種：無智不取故，觀內心用意於智，同相、自相、染相及淨相。於無智是中有三種想同想義應知。}@
%{对治的教法有四种：一是不执着于无明，二是观察内心，三是运用智慧，四是了解同相、自相、染相和净相。对于无明，有三种相同的理解。}%

@{彼如是求心。何者心？可樂、可染、可恥，為過去未來現在所有。過去者是名盡，未來者未至，現在者念念不住。是中過去、未來緣成心皆無覺觀，現在者念念無覺故。}@
%{他们这样来寻求心的本质。那么，什么是心呢？心是可乐的、可染污的、可耻的，它存在于过去、未来和现在。过去的已经过去了，未来的还没有到来，现在的则刹那不住。过去的和未来的心，都没有觉知和分别；现在的则念念不住，没有一个实在的觉知。}%

@{及諸貪等自緣所生，非心所作等諸相心自相應知。迦葉！是心不在內、不在外、不在中間，覺故如是心求不可得，如本說假名說性不可得故。是心無色無形、無住無相、無記無著。如是如前六種相，知真如故，一切言諸佛不已見、不今見、不當見故，一切諸聖不以知見覺故。}@
%{贪嗔痴等烦恼，都是由各自的因缘所生，而不是由心所造作的。迦叶！这颗心不在内、不在外、也不在中间，所以是不可得的。正如前面所说，无论是从名言上还是从体性上来说，心都是不可得的。这颗心没有颜色、没有形状、没有住处、没有相状、没有好坏、没有执着。正如前面所说的六种相，因为证悟了真如，所以一切诸佛都不会执着于过去、现在和未来的见解，一切圣者都不会执着于分别和觉知。}%

@{種相故心有染相應知。不順不順故，及行行故，故心如幻。以虛妄憶想分別起，種種業行生，受種種身心，諸道中受種種身生。不順染故，心如流水。生滅不住者，還彼生以自順念念流故。心如風遠行去不可捉者，一切念中難治。}@
%{因为有各种各样的种子，所以心会有染污。因为心念总是迁流不定，所以心就像幻化一般，虚妄不实。由于虚妄的分别和执着，才会产生各种各样的业行，从而导致不同的身心感受，在六道中轮回受生。因为心念不停地流动，所以心就像流水一样，生灭不停，没有片刻的停留。因为心念难以捉摸，所以心就像风一样，飘忽不定，难以控制。}%

@{順行故心如燈焰。眾因緣有行者，受潤自在，順行染故，隨所行而能行故，此是行染。何處行心如電？或向作善處行，或如電生善心時心如虛空，或向不善知如虛，客塵煩惱染故。心如獼猴，一向貪諸境界故。心如畫師，一向起作諸業行故。}@
%{因为心念总是随着境界而转，所以心就像灯焰一样，摇摆不定。众多的因缘聚合，就会产生各种各样的行为，就像灯焰需要油脂才能燃烧一样，心也需要依靠外境才能生起各种念头和行为。因为心念总是被外境所牵引，所以心就像闪电一样，快速地从一个念头跳到另一个念头。有时心会趋向善的方向，有时心会趋向恶的方向，这都是因为外境和烦恼的影响。心就像猴子一样，总是贪恋着各种各样的境界，难以安住。心也像画师一样，总是不断地描绘着各种各样的业行，最终导致不同的果报。}%

@{迦葉！心不一定，能逐種種煩惱者，或一向煩惱中復能行貪欲瞋癡，不住而行故。心如獨行無侶者，非彼本有染貪已而有成離已離，離欲已而復有欲。如是等釋，說心如王，得一切法自在故，於樂法中得自在世力而行故。}@
%{迦叶！心念是不稳定的，它总是追逐着各种各样的烦恼。有时心会完全沉浸在烦恼之中，不断地生起贪欲、嗔恨、愚痴等念头，无法停止。心就像孤独的行者，没有伴侣，它不是本来就存在的，也不是后来才产生的，它可以染污，也可以清净，可以执着于欲望，也可以远离欲望。所以，心就像国王一样，可以掌控一切法，在快乐的法中获得自在，运用世间的力量来行事。}%

@{心如怨家，能生一切苦故，捨己樂能生苦故。心如灰家、如魚鉤、如夢、如青蠅，以執無我故自能生苦。然以顛倒如怨家，助自己苦不厭足故。心如奪人力夜叉鬼令修善捨，彼覓便故。}@
%{心也像怨家一样，能够产生一切痛苦，因为它会让我们舍弃快乐，反而去追求痛苦。心就像燃烧的房子、锋利的鱼钩、虚幻的梦境、令人厌恶的苍蝇，因为执着于“我”的存在，所以才会产生各种痛苦。心就像凶恶的夜叉鬼，会夺走我们的力量，让我们无法修行善法。}%

@{心如怨家，行不善覓諸過故。常高下有勢無勢，愛憎等解故。心如賊，至放逸故，所作不作一切善根能滅故。心樂諸色等，色等境界樂著故。於永可得甘露界中憶念，憶念已令難安故。}@
%{心也像怨家一样，会让我们去做各种不善的行为，寻找各种过失。它总是高高在上，充满着控制欲，让我们产生爱憎等情绪。心就像小偷一样，会让我们放逸懈怠，毁坏我们所积累的善根。心贪恋着各种色声香味触法，执着于外在的境界，让我们难以获得真正的快乐。即使在清净的佛国世界中，也会因为过去的习气而难以安住。}%

@{以三種相故，心得清淨應知，不得得相故，非有為相故，二無相故，三性相故。迦葉！是心求不可得。若不可得故不可覺知，名性求覓不可得。是不得故，彼不可覺知。心有如是相，觀是心淨因已，故有異思惟行。求心淨不能得，如是思惟已令能得，是名不得得相。如是修行法無我修行，行已以慧，是真如相。心以智見，然後真如相心以九種相說。}@
%{因为三种原因，我们应该知道心是清净的：一是心是不可得的，二是心不是有为法，三是心没有自性。迦叶！这颗心是不可求的，因为它本来就不存在。如果我们执着于寻找心的本质，就永远无法找到它。正是因为心是不可得的，所以我们才无法觉知到它。心具有这样的特征，所以我们应该观察心的清净本性，而不是执着于外在的境界。如果我们努力地去寻找清净的心，就永远无法找到它；只有放下执着，才能证得心的清净本性。这就是“不得得相”。我们要这样修习无我的法门，用智慧来观察心的本质，最终证得真如。心可以用九种相来描述。}%

@{對有為相法故說九無為應知。過三世者，非三世行故。復非如入滅盡定，起已復能生故。彼非有非無者，假名性不可分別測故，以真如性可測知彼非二相故。彼不生者，無生相故。彼無性者，過生性因相故。彼則無起者，未來中過諸生故。彼則無滅者，過分段死故。彼無所離者，過離念念故。無所離者，則無來無去。無退無生者，過轉諸道故。}@
%{为了对治有为法，所以要用九种无为法来描述心的本质。心超越了过去、现在和未来三世，因为它不是三世法。它也不像灭尽定，因为从灭尽定出来后，心还会继续生起。心不是有，也不是无，因为它的本质是不可言说的，只有用真如的智慧才能了解它。心不是生，也不是灭，因为它没有生灭的相状。心没有来，也没有去，因为它没有来去的相状。心没有退转，也没有生起，因为它超越了轮回。}%

@{是中無行業者，過業煩惱故。若無為者則是聖種性。是中性相者，謂無為界相應知，以見彼故顯諸聖事。然彼現法中過五事若聖性。彼無有持戒者，過作事故。亦無破戒者，過無作故。無行者，過作行故。非無行者，過作非行故。及非行者，過不作行故，及未來過有事故。是則無心無心數法者，過諸復有生，發起行故。無發者，過彼行故。無業報者，過彼生家故。彼無有苦亦復無樂者，過彼所依有勢無勢故。}@
%{心没有造作，也没有行为，因为它超越了业力和烦恼。如果心是无为的，那就是圣者的本性。心的体性，就是无为法的境界。通过观察心的本质，就可以了解圣者的境界。在现前的境界中，心超越了五种状态：持戒、破戒、有为、无为、非有为非无为。心没有持戒，因为它超越了造作；心没有破戒，因为它超越了不造作；心没有行为，因为它超越了有为；心不是无为，因为它超越了无为；心不是非有为非无为，因为它超越了非有为非无为，也超越了未来的各种状态。心没有心，也没有心所，因为它超越了生灭和造作。心没有造作，因为它超越了行为；心没有果报，因为它超越了轮回；心没有苦乐，因为它超越了执着。}%

@{是中無業無起業行，然彼性中非身作業非口非心者，依苦樂一切有記動轉故。無業者，過諸學戒故。無起業行者，過諸願故。然彼性中非身等作業者，過不受報故。彼性中亦無上下差別者，過依彼種種身故。然彼有四時九種相差別性相應知。不淨時、淨時、證時及盡時，是性平等如虛空者，不淨時等至一切諸相，如空如虛空遍，一切色一切相中真如亦爾。現者，淨時見等至，此是不淨時。一相是性無分別，一切諸法等味故。是性寂靜遠離身。}@
%{心没有业力，也没有造作，因为它不是由身、口、意三业所造作的，而是依苦乐等有为法而生起的。心没有业力，因为它超越了戒律；心没有造作，因为它超越了愿望；心不是由身、口、意三业所造作的，因为它不受果报的影响；心的本质没有高低贵贱之分，因为它超越了各种不同的身体。心的本性，有四种不同的时间和九种不同的相状。这四种时间是：不清净的时候、清净的时候、证悟的时候、究竟圆满的时候。这九种相状是：平等相、无分别相、寂静相、随顺相、清净相、无我相、无恶相、真实相、不尽相。在不清净的时候，心的本性就像虚空一样，遍一切处，无有差别。在清净的时候，心的本性就像虚空一样，清净无染，没有分别。心是寂静的，远离身体。}%

@{心寂靜者淨時，一味及身心寂靜故。淨時有二種相應知。是相寂靜，隨順向涅槃故。是性清淨遠離一切煩惱垢者，永證故，是故隨順及以清淨，是故順向盡至證得時，是名證時。初相是性不等離我我所者，過身見證時中第二相故。是性無惡若虛若實從平等生者，過彼根本惡見故，還彼第三相。是性真諦第一義諦者，此說永盡時。彼盡中住者，常故及成就諸樂，過三種轉變故。}@
%{在清净的时候，心是寂静的，身心都安住在寂静之中。清净的时候，心有两种相状：一是寂静相，二是随顺相。寂静相是指心安住在寂静的境界中，远离一切烦恼。随顺相是指心随着因缘而变化，最终走向涅槃。在证悟的时候，心是清净的，远离一切烦恼垢染，安住在永恒的境界中。证悟的时候，心有三种相状：一是无我相，二是无恶相，三是真实相。无我相是指心超越了对“我”的执着，无恶相是指心远离了一切恶念，真实相是指心证悟了诸法的实相。在究竟圆满的时候，心是永恒的，安住在究竟的快乐中，超越了三种转变。这三种转变是：一、生死的转变；二、颠倒的转变；三、退转的转变。}%

@{是中三種轉變事：一者生死等轉；二者倒處轉；三者退淨轉。是性無盡畢竟不生者，過生死等轉變故，是名成就盡時中初相。是性常樂淨無我者，過顛倒處轉變故，還彼後盡至中第二相。是性真淨從本以來畢竟淨者，過退淨轉變故，還彼盡至中時第三相。是故乃至世間出世間道行示現益他，故言迦葉！汝當自觀內，莫外逃走。乃至迦葉！行道比丘隨心所縛應當求解。迦葉！汝當自觀內者，有何漸次？如彼性所顯淨諸聖，彼已示現如，今隨如聖所生，彼答顯說。}@
%{心超越了生死的转变，所以心是无穷无尽的，永远不会生灭。心超越了颠倒的转变，所以心是常乐我净的。心超越了退转的转变，所以心是本来清净的，从无始以来就清净无染。因此，无论是世间还是出世间的修行，都是为了利益众生。所以说，迦叶！你应当观察自己的内心，不要向外寻求。迦叶！修行人应该努力解脱心中的束缚。迦叶！你应当观察自己的内心，这是如何做到的呢？就像圣者的本性是清净的一样，你也要观察自己的清净本性，最终证得解脱。}%

@{大寶積經論卷第三}@
%{大宝积经论卷第三}%
