@{大寶積經論卷第二}@
%{大宝积经论卷第二}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{爾時佛語迦葉：菩薩有四種得大伏藏。何等為四？能持諸佛能聞六波羅蜜，乃至樂著山林心無懈怠。}@
%{这时佛对迦叶说：菩萨有四种得到大伏藏。这四种是什么呢？能够持守诸佛能够听到的六波罗蜜，直到乐于住在山林，心无懈怠。}%

@{問曰：何故但定四法，不多不少？}@
%{问曰：为什么只定四法，不多不少？}%

@{答曰：為遮無窮故，亦是非問故。復為顯示未曾有因，故說四種。於長夜中善修空故得一切智，猶修空因故。無明闇弊世間者，為滅無明故。說法以能親近向涅槃心者，寂靜甚深以不修故、不調伏淨故。世間者，說上妙法誰能親近故。財法二施是妬悋心相違，久修習故。世間樂阿梨耶，為著阿梨耶故，說法時能親近。或復攝取一切菩薩行故，略說四法。諸菩薩有二種助菩薩道行：一者助智道行；二者助功德道行。是中信空無我及不捨涅槃等，是助智道行。信業報等三句，助成功德智。廣修六波羅蜜，攝取行故，助四種行。是中不捨化眾生意故。財法二施而不望報，是名助檀波羅蜜行。不捨涅槃意故，助戒波羅蜜行。向涅槃心菩薩者，常恐怖世間，常防伏破戒等諸煩惱因故，得性持戒法體。菩薩成就無我忍，及以伏眾生相所依故，設使眾生有逼過及惱時而心不可動，能信業報故，及意不捨世間故，助成精進波羅蜜行、助成功德智慧行果。信薩婆若事菩薩者，雖照世間重苦，己心不捨眾生，及丈夫志故，不捨世間諸苦，唯在世間，為增長善根故起大精進。以大悲故助成禪定波羅蜜。大悲者，依止根本禪定故。信空者，助成智慧波羅蜜行。菩薩不捨菩提心者，是名持諦語，不欺誑故。彼菩薩有大悲及信業報心，常向世間，伴故作眾生，處中而不助說顛倒。是故大悲及信業報心不捨世間行，不捨菩提心因故。此諸法如是示現持諦語。菩薩諦語者，不捨菩提心，是即取發心處。不望報財法等施，是名持勢。菩薩施心者，於財法二施中破慳悋妬事。成向涅槃心者，是持寂靜事。菩薩寂靜者，滅除不寂靜事故。能成善因信空無我等，是名持智慧。菩薩智慧者，伏滅諸煩惱，對治令得淨菩提善根及能增長，乃至得菩提不望報。及財法二施等慈，令利益他故。大悲者是名大悲，以大悲為首，及信業報故。行世間時唯作眾生益等，成就事中所生心喜悅等是名喜。或復心向涅槃故，能伏諸煩惱以無煩惱故，心喜事者名喜。或觀諸行無我等，諸法離愛敬，或憶念如來無量諸功德故，生喜者是名喜。或復自觀知我堪能出世；或見世間諸眾生墮沒煩惱塵中已，我堪能於此大世間塵中拔諸無明闇弊眾生已，令致寂滅涅槃界中。所有此濟拔塵眾生心，或我能作他利益，及見他益不相離，或見眾生受諸樂故，心生喜事者是名喜。觀諸行無我故，除怨親等事，得真如平等作眾生益，相違法中自然捨菩提分法，是名捨財法等施，及不望施報。布施愛語及悲，不捨作眾生益。利益餘句，常益持眾生行故，明同事耳。是故攝取一切菩薩助道行故，釋成此四句。}@
%{答曰：为了遮断无穷无尽的解释，也是因为这不是一个应该问的问题。再者，是为了显示前所未有的因缘，所以才说这四种。在漫长的夜里，善于修空才能获得一切智，就像修空是因一样。无明遮蔽世间的人，为了灭除无明才说这些法。能够亲近向涅槃之心的人，因为不修，不调伏，不净，所以寂静深远。世间的人，谁能够亲近上妙法呢？财法二施是与嫉妒贪婪之心相违背的，因为长期修习而来的。世间乐于阿梨耶，因为执着阿梨耶，所以在说法时才能亲近。或者说为了摄取一切菩萨的行，所以简略地说这四种法。诸菩萨有两种辅助菩萨道行：一是助智道行；二是助功德道行。其中信空无我和不舍涅槃等，是助智道行。信业报等三句，是助成功德智。广修六波罗蜜，摄取行，所以帮助四种行。其中不舍度化众生之意，财法二施而不求回报，这就是名为助檀波罗蜜行。不舍涅槃之意，是助戒波罗蜜行。向涅槃之心菩萨，常常恐惧世间，常常防备破戒等诸烦恼因，所以能够得性持戒法体。菩萨成就无我忍，以及伏住众生相的所依，即使众生有逼迫和恼怒的时候，内心也不可动摇，能够信业报，以及意念不舍世间，所以助成精进波罗蜜行，助成功德智慧行果。信萨婆若事菩萨，虽然照见世间的重苦，内心却也不舍众生，以及大丈夫志，不舍世间诸苦，只在世间，为了增长善根而起大精进。以大悲助成禅定波罗蜜。大悲者，依止根本禅定。信空者，助成智慧波罗蜜行。菩萨不舍菩提之心，这就是名为持谛语，不欺骗。彼菩萨有大悲和信业报心，常常向世间，伴随众生，处在其中而不帮助说颠倒。所以大悲和信业报心不舍世间行，不舍菩提心因。这些法如是示现持谛语。菩萨谛语者，不舍菩提心，就是取发心之处。不求回报的财法等施，就是名为持势。菩萨施心者，在财法二施中破除悭贪嫉妒之事。成就向涅槃之心，就是持寂静事。菩萨寂静者，灭除不寂静之事。能够成就善因信空无我等，就是名为持智慧。菩萨智慧者，伏灭诸烦恼，对治令得净菩提善根，以及能够增长，直到得菩提不求回报。以及财法二施等慈悲，为了利益他人。大悲者就是名为大悲，以大悲为首，以及信业报。行世间时只为众生利益等，成就此事中所生心喜悦等，就是名为喜。或者说内心向涅槃，能够伏住诸烦恼，以无烦恼，内心喜悦之事，就是名为喜。或者观诸行无我等，诸法离爱敬，或者忆念如来无量诸功德，生喜，就是名为喜。或者说自己观察知道我能出世；或者看见世间诸众生堕落烦恼尘中，我能于此大世间尘中拔除诸无明遮蔽众生，令致寂灭涅槃界中。所有这些济拔尘世众生之心，或者我能为他利益，以及看见他利益不相分离，或者看见众生受诸乐，内心生喜之事，就是名为喜。观诸行无我，除怨亲等事，得真如平等作众生益，相违法中自然舍菩提分法，就是名为舍财法等施，以及不求施报。布施爱语以及悲，不舍作众生益。利益余句，常常利益持众生行，所以明白同事。所以摄取一切菩萨助道行，释成这四句。}%

@{問曰：今須說空義。以何為空？}@
%{问曰：现在需要说空义。以什么为空？}%

@{答曰：以智慧善釋諸行性相而不得者是名空。}@
%{答曰：以智慧善于解释诸行性相而不得，这就是名为空。}%

@{問曰：為智能滅諸行也？}@
%{问曰：难道智慧能够灭除诸行吗？}%

@{答曰：不也。然是識相境界故，真實中無虛妄耶而施識境界，是不實事。於有作地中同識生智慧，從發行下忍乃至性法時，上中下漸次別分前中後，了別已能與無漏智作緣，已還滅無漏智故。真實中無故、虛妄而識故，識境界是不實事。於作地中同識生智，從發行忍乃至性法時，漸次分別前中後，了別已與無漏智作緣，已還滅無漏智。亦與真實見中障因相識境界中不能緣故退還，己真實境界故。見無相境界，見法界故。過煩惱地，非自相見故。自相境界唯行識在故，彼法事等耳。唯識作世間者，修道行成向智是相者，不能自取相故。若作如是依智，非性相分別智，是自相本無常等智慧。非正事有記相是識，是故非識劣勝是義不成。何故？不能取自相故。若智非相者，智是同相境界，彼不虛自取相。若能取自相者，捨自相故，唯有記事相，釋成識是不異識。隨順報者是不相違，若作如是依智，共識同生是緣。然是事境界如是相累，智亦取自相。無上等者，是事不然。何故？相違故，況自同相相違，已色事亦無常。若以色事成無常者，智即能取，然是不成，是故智無自取相義。智隨順識故，彼性是故不滅，作真實境界相故，成捨自相義，是故智無自相境界，或識是真實相境界。}@
%{答曰：不是的。因为是识相境界，真实中没有虚妄，而施予识境界，这不是真实的事。在有作地中，同识生智慧，从发行下忍乃至性法时，上中下逐渐分别前中后，了别已能够与无漏智作缘，已还灭无漏智。真实中没有，虚妄而识，所以识境界不是真实的事。在作地中，同识生智，从发行忍乃至性法时，逐渐分别前中后，了别已与无漏智作缘，已还灭无漏智。也与真实见中障因相识境界中不能作缘，所以退还，己真实境界。见无相境界，见法界。过烦恼地，非自相见。自相境界唯行识在，彼法事等耳。唯识作世间，修道行成向智是相，不能自取相。如果作如是依智，非性相分别智，是自相本无常等智慧。非正事有记相是识，所以非识劣胜是义不成。为什么？不能取自相。如果智非相，智是同相境界，彼不虚自取相。如果能够取自相，舍自相，唯有记事相，释成识是不异识。随顺报者是不相违，如果作如是依智，共识同生是缘。然而此事境界如是相累，智也取自相。无上等者，此事不然。为什么？相违，何况自同相相违，已色事也无常。如果以色事成无常，智就能取，然而不成，所以智无自取相义。智随顺识，彼性是，所以不灭，作真实境界相，成舍自相义，所以智无自相境界，或者识是真实相境界。}%
@{問曰：以何為信空業報事能隨順，以是義故說言能信諸業報耳？}@
%{问：什么原因能让人相信空、业、报这些事理，并能顺从这些事理？基于这种道理，你才能说人能相信诸业报吧？}%

@{答曰：以有生故說，是故無患。此亦有，以智分別觀諸行眾生不可見故。智知諸行生，無相無分別，緣此故不善不能住事。及無分別事有故，諸行誰作、是誰果而能相順？故生疑惑，生疑惑故不信業報。以是義故，佛語迦葉：寧起眾生見積如須彌，不以我慢者起於我慢心。如論中說偈：}@
%{答：因为有生死轮回，所以才会有烦恼，才会有恐惧。但这其中也存在着智慧，用智慧去分别观察，就会发现众生的一切行为都是不可见的。智慧知道一切行为都是生灭无常的，没有固定的相貌，没有本质上的差别，因为这个道理，不善的行为就不能长久地存在。而当没有分别地看待世间万事万物的时候，就会疑惑：这些行为是谁做的？谁是它们的果报？它们之间怎么能相互对应呢？于是就会产生疑惑，产生疑惑就无法相信业报。基于这种道理，佛陀对迦叶说：“宁愿让众生以为自己像须弥山一样高大，也不要因为我慢而产生我慢之心。”就像经论中说的偈语：}%

@{空除一切見，是諸佛所說，}@
%{空能消除一切执着，这是诸佛所说。}%

@{若有空見者，是則不可治。}@
%{如果有执着于空的见解，那么就无法治好。}%

@{不正觀諸空，能壞無智明，}@
%{不正观空，会毁坏无智者的智慧。}%

@{喻若惡捉蛇，及行呪無方。}@
%{就像抓蛇的时候，如果方法不对，就会被蛇咬伤；念咒语的时候，如果方法不对，就会无效。}%

@{是中迴向故，如來說是偈，}@
%{为了帮助众生，佛陀才说了这些偈语。}%

@{知法及次法，鈍根難測量。}@
%{了解佛法和次法，对于愚钝的人来说很难衡量。}%

@{菩薩善巧世諦、第一義諦，雖善觀分別諸行，故通達諸因緣集，甚深智已久長習故，乃識知因緣事，是故不生疑惑。成彼隨所如是因。他已不成就性故諸行無分別，以是義故，有如是種種分別。念佛方便善巧所攝作行而作，所成如應化處故，漸次得薩婆若果。菩薩以信心故，發上勇猛精進忍，無我等故。}@
%{菩萨精通世间法和第一义谛，虽然能够善于观察和分别一切行为，但因为通达诸法因缘集起，并且深奥的智慧已经长期修炼，所以能够认识到因果关系，因此不会产生疑惑。他们会根据因缘而成就相应的结果。因为他人还没有成就佛性，所以一切行为都没有分别，基于这种道理，才会有种种不同的分别。念佛法门是方便善巧的摄受，以此修行而成就，所成者就像应化处一样，能够逐渐获得无上正等正觉的果位。菩萨因为有信心，所以能够发上精进，勇猛忍辱，因为没有自我等执着。}%

@{問曰：應說忍無我事。}@
%{问：应该解释一下忍无我的事理。}%

@{答曰：以觀眾生想識境界，以有世諦故諸法同，唯知善擇分別，已求覓無眾生故。作是念：此但有法，亦如幻、無分別，不能自由，迭相緣力，業煩惱柴，火因生故。如燈焰體，以本法緣相似義故而相續不斷，然彼生時無所從來、滅亦無迹，及無所至。於中所有尚希用求者，是名無我忍。}@
%{答：因为观察到众生的思想意识境界，因为有世间法，所以一切法都是相同的，只是善于选择和分别，已经寻求到没有众生这个概念。这样想着：这里只有法，也像幻觉一样，没有分别，不能自由，互相依靠着力量，业和烦恼就像柴火，因为火因而生。就像灯焰的本质，因为本来的法缘和相似义，所以能够不断地延续下去，但它产生的时候没有从哪里来，灭的时候也没有痕迹，也没有去到哪里。在其中所拥有的，尚且希求利用和寻求，这就是无我忍。}%

@{問曰：若無我忍能作無眾生分別及令菩薩皆眾生益者，何故為說無我忍事？}@
%{问：如果无我忍能够做到没有众生的分别，并且让菩萨能够利益一切众生，为什么还要说无我忍的事情呢？}%

@{答曰：於諸眾生所能作利益義故。說菩薩無我忍者，唯為利益眾生故。以彼無我忍故，菩薩伏諸煩惱，及觀修眾生相故。知諸行緣假無分別事已，設使有眾生患及世間行還來惱菩薩者，以善知眾生故，不捨菩提心，還持彼心成就智慧慈悲故。不捨眾生及修習種種善根，為得薩婆若故。不捨諸行，為乃得菩提耳。}@
%{答：为了利益一切众生，才说菩萨无我忍。因为菩萨有无我忍，所以能够伏灭一切烦恼，并且观察修习众生的相貌。已经了解到一切行为都是缘起假合，没有本质上的分别，即使有众生的痛苦和世间行为回来困扰菩萨，因为菩萨善于了解众生，所以不会舍弃菩提心，还会持着菩提心成就智慧和慈悲，不会舍弃众生，还会修习种种善根，为了获得无上正等正觉，不会舍弃一切行为，为了最终获得菩提。}%

@{問曰：信空及忍無我，有何異義？}@
%{问：相信空性和忍无我，有什么区别？}%

@{答曰：信空無我事者，能順分別觀一切諸行故，證法界根本處。無我忍者，自相境界，彼能順分別觀眾生物，唯見法處本根故。信空者，除取法性慢。無我忍者，除眾生性慢。}@
%{答：相信空无我的人，能够顺从分别观察一切行为，从而证悟法界的根本之处。忍无我的人，是观察自己的境界，能够顺从分别观察众生，只看到法性本源。相信空性的人，能够消除执着于法性的我慢。忍无我的人，能够消除执着于众生性的我慢。}%

@{問曰：菩薩有眾生相故起大悲，何故為說信無我法？是菩薩大悲相違法。}@
%{问：菩萨因为有众生相，所以才生起大悲心，为什么还要说相信无我法呢？这和菩萨的大悲心相违背啊。}%

@{答曰：是大悲因故，菩薩證知一切法無我已，唯念眾生界，此諸眾生是無明闇弊故，但有習於無我法中橫計作眾生相，已作執此是我我所，已愛緣故造復有業，以此故還不斷世間生死。是故作是念：我令眾生信樂此諸法。是故菩薩生深重憐愍悲心。}@
%{答：正是因为大悲心，菩萨已经证悟了一切法都是无我的，只想着众生界。这些众生都是无明和愚痴所蒙蔽，只是习惯于在无我法中横生计较，把众生相当作是我和我所，已经执着于爱，所以造作了新的业，因此不能断除世间生死轮回。所以菩萨这样想着：我要让众生相信并乐于接受这些法。所以菩萨生起了深重的怜悯和悲心。}%

@{問曰：向涅槃心者，今須釋涅槃義。}@
%{问：想要向涅槃心，现在需要解释一下涅槃的意义。}%

@{答曰：無業煩惱親緣果故、無緣故、陰流滅故，名為涅槃。如緣無故火滅。或智慧火煖，彼識種無緣滅。有未來緣，雖有所有，有芽生如種，火熬滅有芽生。滅煩惱火，是真涅槃，如樹拔根。然彼涅槃有二種：一者有餘；二者無餘。是中有餘者，唯滅煩惱。無餘者，緣無故，不從集，苦滅故名涅槃，至涅槃故名到涅槃，亦名住涅槃。}@
%{答：没有业和烦恼的亲缘果报，没有缘故，阴流灭尽，这就是涅槃。就像没有缘故，火自然熄灭。或者说智慧之火温暖，识种没有缘故而灭尽。如果有未来的缘故，虽然还有所有，就像种子发芽一样，火虽然被熬灭，但还有芽生。灭除烦恼之火，才是真正的涅槃，就像树根被拔掉。但涅槃有两种：一种是有余涅槃，一种是无余涅槃。有余涅槃，只是灭除了烦恼。无余涅槃，因为没有缘故，不从集起，苦灭了，所以叫做涅槃，到达涅槃，所以叫做到涅槃，也叫做住涅槃。}%

@{問曰：何者向涅槃心？}@
%{问：什么叫做向涅槃心？}%

@{答曰：見世間諸患生如是心：我云何如是滅煩惱已，得彼寂滅甘露處耳？向涅槃等意同識生，諸白法心集，是名向涅槃意。}@
%{答：看到世间一切苦难，生起这样的心：我怎样才能灭除烦恼，获得寂灭甘露的境界呢？向涅槃的心，和等同于识的意一起生起，一切白法心集聚，这就是向涅槃的心。}%

@{問曰：意不捨世間者，何者是世間義？}@
%{问：意不舍世间，什么是世间呢？}%
@{答曰：業煩惱事中迭相緣假，無始以來相續不斷，世間至世間等故，名倒世間。寂滅世間，有學是義。菩薩雖見諸患而心發，以世間意不捨眾生故，唯修發行世間行。}@
%{答道：业障烦恼的事，互相牵扯，从无始以来就不断地延续着，所以世间到世间，都是一样的，这叫做倒世间。寂灭世间，是有学位的。菩萨虽然看到了种种苦恼，但心还是发起了慈悲心，因为他们以世间的心不舍弃众生，所以只修习世间法。}%

@{問曰：若隨心相似發諸行時，應修白得白、修黑得黑者，云何菩薩意向涅槃，與世間不相似發諸業行？}@
%{问：如果随心相似地发诸行，应该修白得白，修黑得黑，那么菩萨意向涅槃，为什么与世间不相似地发诸业行呢？}%

@{答曰：菩薩心利益他故，久修習行菩薩。向涅槃意者，以利益他心能違退，善知世間多有諸患故。菩薩雖厭世間向涅槃意，以心不捨眾生故，發世間行菩薩作如是念：諸菩薩非無漏法體中增長生菩薩法，然唯有漏體中增長生諸佛法。是故菩薩不捨菩薩法，雖見世間諸患而願取世間。如佛所說迦葉！譬如種在空中而能生長者，乃至有諸使雜世間法故能長佛法，菩薩為化眾生故而行布施。}@
%{答道：菩萨以利益众生为心，所以长期修习菩萨行。向涅槃意，会因为利益众生的心而退却，因为他们很清楚世间有很多苦恼。菩萨虽然厌恶世间，向往涅槃，但因为心不舍弃众生，所以发世间行，菩萨这样想：诸菩萨不是在无漏法体中增长菩萨法，而是在有漏法体中增长诸佛法。所以菩萨不舍弃菩萨法，虽然看到世间的种种苦恼，但还是愿意取世间法。就像佛所说，迦叶！譬如种子种在空中，却能生长，乃至因为有一些杂世间法，所以能增长佛法，菩萨为了教化众生，所以行布施。}%

@{問曰：今須釋化眾生事。}@
%{问：现在需要解释教化众生这件事。}%

@{答曰：以煩惱水所潤作自相，諸眾生心戒聞思等修造煖相為初，乃至攢成出世善根燒煖故，隨心令安無漏善根種中，隨眾生心戒普化故，名教化菩薩。以善修慈悲及方便善巧，為化眾生心戒故，以財法二施攝取眾生，攝已觀眾生心所樂，隨於力化三乘法中。}@
%{答道：以烦恼水滋润而形成的自我相，诸众生心戒闻思等修造暖相为初，乃至攒成出世善根烧暖，所以随心安住在无漏善根种中，随众生心戒普化，这叫做教化菩萨。以善修慈悲及方便善巧，为了教化众生心戒，所以以财法二施摄取众生，摄取之后观察众生心之所乐，随其能力教化三乘法。}%

@{問曰：說布施者，何故名布施？}@
%{问：说布施，为什么叫布施呢？}%

@{答曰：不貪等同生心念，及同起一果施法，持行布施及不望報心，是名布施，是中種種化受故、報種種果差別義故。不望報者，捨己之樂不求果報是義。}@
%{答道：不贪等同生心念，以及同起一果施法，持行布施，以及不望报心，这叫做布施，其中有各种各样的化受，以及报种种果的差别意义。不望报，就是舍弃自己的快乐，不求果报的意思。}%

@{問曰：說不捨眾生意而行布施者，豈不名為求報也？何故復說所行布施心不求報？}@
%{问：说是不舍弃众生而行布施，难道不叫做求报吗？为什么又说所行布施心不求报呢？}%

@{答曰：雖不求報行布施化眾生，自然有故無患。或作如是念：此是果報處廣博方便。所謂發菩提心已，念一切眾生及不捨眾生，為化眾生故行布施，行布施已世間得無量果報，後乃至得薩婆若事中相違。雖現向眾生行施，為遮彼故，勸令修菩薩真實功德故，說言所行布施不望其報。而示現此義故，說菩薩成就深心直心故，不為希求己之樂故，行諸布施等法而求果報。然於因及果中，心不著不希求，唯為利益眾生，令他眾生得佛菩提故，而發諸願修諸善根時，作如是願。菩薩復作是念：若有如是法者，我修薩婆若已，捨與一切眾生。然諸法各自有體，修諸行者自身得報。雖爾，我此薩婆若唯為利益他。以此方便義故，菩薩從靜心已來所有行令發一切智，及布施等諸法因、所有依緣、一切智等諸果法，彼一切法皆是菩薩為益他故，起心現向成利益。以是義故，菩薩功德不與聲聞緣覺同，故名為菩薩真實功德。是諸聲聞辟支佛行者，是世間布施，為化自身故而行布施。諸外道為求外事果報，行邪行故。對治說住正行意故，明四種利益，四四句說應知。何等四種利益事？一者得大伏藏，自在事故；二者超過魔道故，令無諸怨家故；三者離諂曲心，在空閑處等故，於諸受用中無諸譏嫌事故；四者助無量福德莊嚴故，得助無邊功德事。此諸益等次第相釋。於中初句得大伏藏者，助成功德智慧行。是中能值諸佛者，助成功德行。餘三句助成智慧行，依集功德智慧行故。第二四句超過魔道故，令淨諸障。依淨障故，第三四句攝一切善根法，集一切諸白法門。依集一切諸白法門故，第四四句助集成無量功德，能作一切眾生益事相，及得無邊功德應知。四種得大伏藏者：親近善人、能聞正法、寂靜思惟、順行法及以次法應知。能值佛故，親近善人。能聞六波羅蜜故，能聞正法。以無我心親侍說法者故，寂靜思惟心不放逸。樂住山林心無懈怠故，能行順法及以次法。是中能值諸佛者，供養諸佛故，助成功德行。餘三句者，聞思修等慧淨故，助成智慧行。依世間勢事相似法故，說此四種得大伏藏等法應知。世間四種事：一者見事相樂種種戲等；二者聽受用事伎樂等；三者念受用等事庫藏諸財等；四者觸受用事餘食等。如是見佛者聞思修等應知。菩薩有四種超過魔道法者，依四種魔故說超過魔道法應知。四種魔者，於行大乘法中作障；捨菩提心，教化眾生中作障；於一切眾生所不生惡心、於不異行中作障；能善覺知一切見故，於行滿足中作障，及一切眾生起憍心。對治說不動乘，自捨眾生諸非行因、捨諸邪行因及捨不滿足正行因超過魔道應知。菩薩有四法攝一切善根，依四種善根故。說四種法，攝一切善故應知。一者一心地修相；二者不一心地相。是三種化眾生相、修苦行相，及聞思相離諂曲心。在空閑處者，示現修相善根。於諸眾生行四攝法而不求報者，為化眾生故行行、是化眾生故行行，是化眾生相。為一切眾生故，不惜身命為求正法，是難有苦行相，聞無厭足及義無厭足故。為集一切善根及行精進，是名聞思相。菩薩有四無量福德莊嚴事，依欲起發眾生令捨故說四處。何等四處？疑惑猶豫等，為防墮惡道故、樂小乘故及於佛法中起惡心謗等。是中心不求報而行布施者，迴彼疑惑猶豫等心故。於破戒人而生大悲者，迴彼墮惡道眾生故。稱揚讚歎勸化一切眾生菩提心者，迴彼樂小乘之心故。於諸下劣修習忍者，迴彼於佛法中起惡心謗等。若不護狹劣者，於正法中起惡故。說菩薩有四種超過無明煩惱地法。何等為四？以持禁戒攝取正法，及施光明、世世資用乃至同意，是名四法超過無明煩惱地。菩薩有四無障礙，令得具足無障礙智。一者法施；二者攝護正法；三者不起妬心；四者不輕謗他耳。非但名字名為菩薩者，示現正行差別故。發意至漸次說法行等方便示現，依勝如等行故。菩薩法行者，示現聲聞等行中勝故。等行者，自身及他身與己等故。菩薩行行示現，不以一切眾生故善行者，於菩薩行中示現勝義，盡至善淨方便善巧，依菩提故。行正法行者，菩薩行中示現彼方便故。是中菩薩行正法行，於聲聞緣覺行中示現有五種勝事故，常為一切眾生深益求樂，令得住一切智。善能稱量己之功德者，以深心勝故。菩薩深心勝故，自身常為一切眾生深益與樂，非諸聲聞緣覺等能以四種勝行勸令信入。一切智人知諸菩薩者，勸眾生令入一切智慧中，非諸聲聞緣覺等善能稱量己之功德。不壞他智者，菩薩善能知己之所得，亦知二乘等行，非二乘等能達菩薩功德故。無諂曲心者，菩薩無執著慢心，以證知法無我故修彼。第二句聲聞等，有說此是福田處勝故。深入堅意者，菩薩為化利益眾生故起深入堅意，非諸聲聞緣覺等捨眾生益而入涅槃故，菩薩等行中示現有八種等故。愛敬等者，有三種差別故，心行時差別故。不虛愛敬者，示現無所悕求心故。於怨親中其心同等者，示現於作利益不作利益中等同行行故。永能作善知識乃至涅槃者，示現一切時愛敬故。常籌量至意念具愛敬先意問訊者，示現慰喻問訊中等同心故，有限量諸成熟心等化喜樂故。所許之事終不患息者，示現佐助同等事，隨所許重擔乃至未下故。普為一切眾生，不斷行大悲心，無疲倦者，示現悲心同，等無偏心許諸重擔故。復心無疲惓者，示現不被縛等同，不喜惱心而將諸重擔故。永求正法名聞無厭足者，示現方便善巧等同，文義善巧等故。隨化者，方便化故。但見自過，見他過者以不瞋心令彼人說，示現於諸說中等同故。若不見自過乃以瞋心說者，是名不等同說。以菩提心行一切依儀者，示現發願等等同一切善故。所作皆等迴向大菩提，作願善根行者，示現謂六波羅蜜所行布施而不求報。如是等一一波羅蜜說有障對治，顯說無礙。布施等諸波羅蜜事，容有身口能忍一切眾生而不能不壞心忍故，經言不壞一切眾生忍故。為修集一切諸善根者，示現修習三乘善根故勤行精進。雖生無色而起禪定行者，以有生故，色界中善劣應知。非三摩拔提中菩薩生色界中者，成熟己身佛法故，至餘世界親近諸佛故，欲界中利益眾生勝故。非色界處方便所攝慧行四攝法所攝方便者，彼方便者以四攝法所攝。示現何等四法？一者法行事；二者修行事；三者性行事；四者果修行事。有三種相行者，於持戒破戒眾生中生慈悲心、無二之心及作分別心。此教授者，是持戒、是不持戒。所有教授者，諸功德及諸患等。彼即捨諸分別悕求教授，及親近教授故。至心聽法者，至心勇猛受諸教誨故。常樂山林者，依寂靜治諸欲貪等故。此三句示現修行事。何等三句示現性事？心不樂著世間眾事者，示現心相不散，以不亂故不著小乘。於大乘中常見大利者，過捨小乘心成就，順大乘心故。離惡知識成親近善友者，於寂靜勇猛無暫息，眾生親近忍親近，寂靜勇猛無暫息化眾生故。所說法行者，奢摩他、毘婆舍那不亂想所攝。隨有念及隨所同侶而有此法行事，性果有二種相心淨故。及教化眾生是中心淨者，以智慧淨故。世間、出世間應知。成四梵行莊嚴遊戲五通者，依淨世間智慧受大功德，助集依力修果故。淨世間智慧應知。常依止智慧者，修世間智慧而為知足，捨彼心而淨求出世間智慧故，是名出世間智慧應知。教化眾生事，四句示現。於諸眾生住邪行正行而意不捨者，住不能忍惱等諸患故，越堪忍惱而不報故。言常決定者，所說之言常定。及敬前後相覆，非前說已後不喜說。貴真實語者，愛敬及護實語，隨說而行故。一切威儀所作之中唯菩提心為首者，依為得菩提故、不喜求利養名聞故。如是分別住正行，菩薩已為顯示諸勝功德故，說諸喻應知。迦葉！譬如大地皆能容受者，初喻中示現菩薩依眾生令增長發種種愛果種子故。然心無分別、不求其報者，作惡不能報、作好不悕報，於利益及惡中心不足故。以第二、第三、第四喻示現發依義故，為教化眾生令增長善根因盡至事，譬如月初生時，月輪光明形色日日轉明滿足增長。第五喻，依眾生益故，示現菩薩增長自成菩提助道行。譬如師子獸王，隨所至處不驚不怖，安詳而行。第七喻，示現不恐怖世間涅槃及不著彼二，譬如善調象王，能持一切重擔不生疲惓。第八喻，示現荷負世間重擔而不生疲惓，譬如蓮華生於水中，水不能著。第九喻，示現世間煩惱不能染故，譬如有人伐樹根在還生。第十喻，示現雖不煩惱染而不證涅槃，譬如一切諸方一切諸河水皆入大海，入海已皆成一味。第十一喻，雖有善根及以煩惱，迴向發願攝取故，示菩提因，譬如須彌山王，忉利諸天及四天王等皆依止住。第十二喻，防聲聞同涅槃，彼聲聞捨自願及諸善根而取涅槃；諸菩薩者雖示涅槃而不捨自願，示現於諸善根得大自在，譬如國王以臣力故能辦一切國繼等事。第十三喻，示現釋成云何入涅槃而能作眾生益，譬如天起大雲必能降雨，皆能增長一切果實。第十四喻，隨轉輪王所出之處，彼處則有具足七寶。第十五喻，何故不恒說及生示現待時。第十六喻，譬如隨摩尼珠所在之處，彼處則有無量百千萬金銀等寶。第十六喻，示現同聲聞等涅槃中有過患故，彼聲聞等則無，譬如忉利諸天入同等園，所有用物皆悉同等。第十七喻，示現彼聲聞等無力，不堪證入勝法故；菩薩於己及他等行利益一切眾生，譬如呪術藥力，持毒不能害人。諸大城中所有糞穢，彼若致甘蔗蒲桃田中則有利益。第十八、第十九喻，說菩薩雖未斷諸煩惱，示現勝聲聞等，以不能作患及作大利益功德之事。此諸喻前句顯分別說，後句漸次應知。}@
%{答道：虽然不求报而行布施教化众生，但自然会有报，所以不用担心。或者这样想：这是一种广阔方便的果报处。所谓发菩提心后，念一切众生，不舍弃众生，为了教化众生而行布施，行布施后，在世间获得无量果报，但后来甚至会与获得萨婆若事中相违背。虽然现在向众生行施，是为了遮蔽那些与获得萨婆若事中相违背的果报，劝导他们修习菩萨真实的功德，所以说行布施不望其报。而示现这个意思，是因为说菩萨成就了深心直心，不是为了希求自己的快乐，所以行诸布施等法而求果报。然而在因和果中，心不执着不希求，唯为利益众生，让其他众生得佛菩提，所以发诸愿修诸善根，这样发愿。菩萨又这样想：如果有这样的法，我修萨婆若后，就舍弃给一切众生。然而诸法各自有体，修习诸行者自身会得到报。虽然如此，我这个萨婆若唯为利益他人。以此方便义，菩萨从静心以来所有的行，令发一切智，以及布施等诸法因、所有依缘、一切智等诸果法，那些一切法都是菩萨为了利益他人，起心现向成就利益。以这个道理，菩萨的功德不与声闻缘觉相同，所以叫做菩萨真实的功德。那些声闻辟支佛行者，是世间布施，为了教化自身而行布施。诸外道为了求外事果报，行邪行。为了对治说住正行，所以明示四种利益，四四句应该知道。哪四种利益呢？一是得大伏藏，自在事故；二是超过魔道，令无诸怨家；三是离谄曲心，在空闲处等，于诸受用中无诸讥嫌；四是助无量福德庄严，得助无边功德。这些利益依次解释。其中第一句得大伏藏，是助成功德智慧行。其中能值诸佛，助成功德行。其余三句助成智慧行，依集功德智慧行。第二四句超过魔道，令净诸障。依净障，第三四句摄一切善根法，集一切诸白法门。依集一切诸白法门，第四四句助集成无量功德，能作一切众生益事相，以及得无边功德，应该知道。四种得大伏藏：亲近善人、能闻正法、寂静思惟、顺行法，以及依次法，应该知道。能值佛，所以亲近善人。能闻六波罗蜜，所以能闻正法。以无我心亲侍说法，所以寂静思惟心不放逸。乐住山林心无懈怠，所以能行顺法，以及依次法。其中能值诸佛，供养诸佛，所以助成功德行。其余三句，闻思修等慧净，所以助成智慧行。依世间势事相似法，所以说这四种得大伏藏等法，应该知道。世间四种事：一是见事相乐种种戏等；二是听受用事伎乐等；三是念受用等事库藏诸财等；四是触受用事余食等。如是见佛者闻思修等，应该知道。菩萨有四种超过魔道法，依四种魔，所以说超过魔道法，应该知道。四种魔，于行大乘法中作障；舍菩提心，教化众生中作障；于一切众生所不生恶心，于不异行中作障；能善觉知一切见，于行满足中作障，以及一切众生起憍心。对治说不动乘，自舍众生诸非行因、舍诸邪行因，以及舍不满足正行因，超过魔道，应该知道。菩萨有四法摄一切善根，依四种善根，所以说四种法，摄一切善，应该知道。一是心地修相；二是心地相。是三種化众生相、修苦行相，以及闻思相离谄曲心。在空闲处，示现修相善根。于诸众生行四摄法而不求报，是化众生故行行，是化众生故行行，是化众生相。为一切众生，不惜身命为求正法，是难有苦行相，闻无厌足及义无厌足。为集一切善根及行精进，是名闻思相。菩萨有四无量福德庄严事，依欲起发众生令舍，所以说四处。哪四处？疑惑犹豫等，为了防堕恶道、乐小乘，以及于佛法中起恶心謗等。是中心不求报而行布施，迴彼疑惑犹豫等心。于破戒人而生大悲，迴彼堕恶道众生。称扬讚歎劝化一切众生菩提心，迴彼乐小乘之心。于诸下劣修習忍者，迴彼于佛法中起恶心謗等。若不护狭劣，于正法中起恶。说菩萨有四种超过无明烦恼地法。哪四种？以持禁戒摄取正法，以及施光明、世世资用乃至同意，是名四法超过无明烦恼地。菩萨有四无障礙，令得具足无障礙智。一是法施；二是摄护正法；三是不起妬心；四是不輕謗他人。不只是名字叫做菩萨，示现正行差别。发意至渐次说法行等方便示现，依胜如等行。菩萨法行者，示现声闻等行中胜。等行者，自身及他人与自己等。菩萨行行示现，不以一切众生故善行者，于菩萨行中示现胜义，尽至善净方便善巧，依菩提。行正法行者，菩萨行中示现彼方便。其中菩萨行正法行，于声闻缘觉行中示现有五种胜，所以常为一切众生深益求乐，令得住一切智。善能称量己之功德，以深心胜。菩萨深心胜，自身常为一切众生深益与乐，非诸声闻缘觉等能以四种胜行劝令信入。一切智人知诸菩萨，劝众生令入一切智慧中，非诸声闻缘觉等善能称量己之功德。不坏他智，菩萨善能知己之所得，亦知二乘等行，非二乘等能达菩萨功德。无谄曲心，菩萨无执着慢心，以证知法无我故修彼。第二句声闻等，有说此是福田处胜。深入坚意，菩萨为化利益众生故起深入坚意，非诸声闻缘觉等舍众生益而入涅槃，菩萨等行中示现有八种等。爱敬等，有三種差別，心行时差別。不虚爱敬，示现无所悕求心。于怨亲中其心同等，示现于作利益不作利益中等同行行。永能作善知识乃至涅槃，示现一切时爱敬。常筹量至意念具爱敬先意问訊，示现慰喻問訊中等同心，有限量诸成熟心等化喜乐。所许之事终不患息，示现佐助同等事，随所许重担乃至未下。普为一切众生，不断行大悲心，无疲倦，示现悲心同，等无偏心许诸重擔。復心無疲惓，示现不被縛等同，不喜惱心而將諸重擔。永求正法名聞無厭足，示现方便善巧等同，文义善巧等。随化，方便化。但见自过，见他过以不瞋心令彼人说，示现于诸说中等同。若不見自過乃以瞋心說，是名不等同說。以菩提心行一切依儀，示现发願等等同一切善。所作皆等迴向大菩提，作願善根行者，示現謂六波羅蜜所行布施而不求報。如是等一一波羅蜜說有障對治，顯說無礙。布施等诸波罗蜜事，容有身口能忍一切众生而不能不坏心忍，经言不坏一切众生忍。为修集一切诸善根，示现修习三乘善根故勤行精进。虽生无色而起禪定行者，以有生故，色界中善劣应知。非三摩拔提中菩萨生色界中，成熟己身佛法，至餘世界親近諸佛，欲界中利益众生胜。非色界处方便所摄慧行四摄法所摄方便，彼方便以四摄法所摄。示现何等四法？一是法行事；二是修行事；三是性行事；四是果修行事。有三種相行者，于持戒破戒众生中生慈悲心、无二之心及作分別心。此教授，是持戒、是不持戒。所有教授，诸功德及诸患等。彼即捨諸分別悕求教授，及親近教授。至心聽法，至心勇猛受诸教诲。常乐山林，依寂靜治諸欲貪等。此三句示現修行事。何等三句示現性事？心不樂著世間眾事，示現心相不散，以不乱故不著小乘。於大乘中常見大利，過捨小乘心成就，順大乘心。離惡知識成親近善友，于寂静勇猛无暂息，众生亲近忍亲近，寂静勇猛无暂息化众生。所說法行者，奢摩他、毘婆舍那不亂想所攝。隨有念及隨所同侶而有此法行事，性果有二種相心淨。及教化众生是中心淨，以智慧淨。世间、出世间应知。成四梵行莊嚴遊戲五通，依净世间智慧受大功德，助集依力修果。净世间智慧应知。常依止智慧，修世间智慧而为知足，捨彼心而淨求出世间智慧，是名出世间智慧应知。教化众生事，四句示现。于诸众生住邪行正行而意不捨，住不能忍惱等诸患，越堪忍惱而不報。言常決定，所說之言常定。及敬前后相覆，非前說已后不喜說。貴真實語，愛敬及護實語，隨說而行。一切威儀所作之中唯菩提心為首，依为得菩提，不喜求利養名聞。如是分別住正行，菩萨已为显示诸胜功德，說諸喻應知。迦叶！譬如大地皆能容受，初喻中示现菩萨依众生令增長發種種愛果種子。然心無分別、不求其報，作惡不能報、作好不悕報，於利益及惡中心不足。以第二、第三、第四喻示現發依義，為教化眾生令增長善根因盡至事，譬如月初生時，月輪光明形色日日轉明滿足增長。第五喻，依眾生益，示現菩薩增長自成菩提助道行。譬如師子獸王，隨所至處不驚不怖，安詳而行。第七喻，示現不恐怖世間涅槃及不著彼二，譬如善調象王，能持一切重擔不生疲惓。第八喻，示現荷負世間重擔而不生疲惓，譬如蓮華生於水中，水不能著。第九喻，示現世間煩惱不能染，譬如有人伐樹根在還生。第十喻，示現雖不煩惱染而不證涅槃，譬如一切諸方一切諸河水皆入大海，入海已皆成一味。第十一喻，雖有善根及以煩惱，迴向發願攝取，示菩提因，譬如須彌山王，忉利諸天及四天王等皆依止住。第十二喻，防聲聞同涅槃，彼聲聞捨自願及諸善根而取涅槃；諸菩薩者雖示涅槃而不捨自願，示現於諸善根得大自在，譬如國王以臣力故能辦一切國繼等事。第十三喻，示現釋成云何入涅槃而能作眾生益，譬如天起大雲必能降雨，皆能增長一切果實。第十四喻，隨轉輪王所出之處，彼處則有具足七寶。第十五喻，何故不恒說及生示現待時。第十六喻，譬如隨摩尼珠所在之處，彼處則有無量百千萬金銀等寶。第十六喻，示現同聲聞等涅槃中有過患，彼聲聞等則無，譬如忉利諸天入同等園，所有用物皆悉同等。第十七喻，示現彼聲聞等無力，不堪證入勝法；菩薩於己及他等行利益一切眾生，譬如呪術藥力，持毒不能害人。諸大城中所有糞穢，彼若致甘蔗蒲桃田中則有利益。第十八、第十九喻，說菩薩雖未斷諸煩惱，示現勝聲聞等，以不能作患及作大利益功德之事。此諸喻前句顯分別說，後句漸次應知。}%
%{答道：虽然不求报而行布施教化众生，但自然会有报，所以不用担心。或者这样想：这是一种广阔方便的果报处。所谓发菩提心后，念一切众生，不舍弃众生，为了教化众生而行布施，行布施后，在世间获得无量果报，但后来甚至会与获得萨婆若事中相违背。虽然现在向众生行施，是为了遮蔽那些与获得萨婆若事中相违背的果报，劝导他们修习菩萨真实的功德，所以说行布施不望其报。而示现这个意思，是因为说菩萨成就了深心直心，不是为了希求自己的快乐，所以行诸布施等法而求果报。然而在因和果中，心不执着不希求，唯为利益众生，让其他众生得佛菩提，所以发诸愿修诸善根，这样发愿。菩萨又这样想：如果有这样的法，我修萨婆若后，就舍弃给一切众生。然而诸法各自有体，修习诸行者自身会得到报。虽然如此，我这个萨婆若唯为利益他人。以此方便义，菩萨从静心以来所有的行，令发一切智，以及布施等诸法因、所有依缘、一切智等诸果法，那些一切法都是菩萨为了利益他人，起心现向成就利益。以这个道理，菩萨的功德不与声闻缘觉相同，所以叫做菩萨真实的功德。那些声闻辟支佛行者，是世间布施，为了教化自身而行布施。诸外道为了求外事果报，行邪行。为了对治说住正行，所以明示四种利益，四四句应该知道。哪四种利益呢？一是得大伏藏，自在事故；二是超过魔道，令无诸怨家；三是离谄曲心，在空闲处等，于诸受用中无诸讥嫌；四是助无量福德庄严，得助无边功德。这些利益依次解释。其中第一句得大伏藏，是助成功德智慧行。其中能值诸佛，助成功德行。其余三句助成智慧行，依集功德智慧行。第二四句超过魔道，令净诸障。依净障，第三四句摄一切善根法，集一切诸白法门。依集一切诸白法门，第四四句助集成无量功德，能作一切众生益事相，以及得无边功德，应该知道。四种得大伏藏：亲近善人、能闻正法、寂静思惟、顺行法，以及依次法，应该知道。能值佛，所以亲近}%@{彼復云何？}@
%{那又怎么说呢？}%

@{答曰：菩薩從初發心，前中後依助成一切眾生善根心不悕報，於一切好惡中心如大地。}@
%{菩萨从一开始发心，在修行过程中始终帮助一切众生，培育他们的善根，心不求回报，面对一切喜怒哀乐，内心像大地一样平稳。}%

@{復非如無分別地，諸眾生依己自假力而能受用；菩薩不爾，然菩薩為欲生善根因故，起敬愛等，心如水。}@
%{这不像无分别地，众生依靠自己假借的力量才能享受；菩萨不是这样，菩萨为了让众生生起善根，心怀敬爱等，内心像水一样清澈。}%

@{復非如水，於正受增長中而相違，菩薩不爾，然菩薩為欲成熟諸善根故，說厭離等法，心如火。}@
%{这不像水，在正受增长中而相互矛盾，菩萨不是这样，菩萨为了让众生的善根成熟，说厌离等法，内心像火一样热烈。}%

@{復非如火，化諸佛世界相違成；菩薩不爾，然菩薩為欲教化成熟者，示現解脫現氣應化故，助正教授，心如風。}@
%{这不像火，烧毁诸佛世界而相互矛盾；菩萨不是这样，菩萨为了教化成熟的人，示现解脱现气应化，帮助正法教授，内心像风一样自由。}%

@{復非如風，見相假力故而能受用；菩薩不爾，然菩薩自能增長諸白法，心如月。}@
%{这不像风，见到相貌假借的力量才能享受；菩萨不是这样，菩萨自己能增长一切白法，内心像月亮一样光明。}%

@{復非如月，唯能照白月不照黑月；菩薩不爾，然菩薩於諸黑白法中，等心以智慧照明一切法故，心如日。}@
%{这不像月亮，只照亮白月不照黑月；菩萨不是这样，菩萨面对一切黑白法，内心平等，以智慧照亮一切法，内心像太阳一样普照。}%

@{復非如日，畏羅睺障而轉行；菩薩不爾，然菩薩於一切道生處，不畏諸煩惱而行，心如師子。}@
%{这不像太阳，害怕罗睺障而转行；菩萨不是这样，菩萨在一切道生之处，不畏惧一切烦恼而行，内心像狮子一样勇猛。}%

@{復非如師子，將諸重擔而生退還；菩薩不爾，然菩薩能忍一切重擔諸苦等，心如調伏龍王。}@
%{这不像狮子，带着重担而退却；菩萨不是这样，菩萨能忍耐一切重担和苦难，内心像驯服的龙王一样坚韧。}%

@{復非如龍王，得利或失利，柔軟語苦樂防護益失中有染心；菩薩不爾，然菩薩於一切世間法中，增益之中心不生染，心如蓮華。}@
%{这不像龙王，得到利益或失去利益，用柔和的话语保护利益和损失，内心有染着；菩萨不是这样，菩萨面对一切世间法，内心不染着，内心像莲花一样纯净。}%

@{復非如蓮華，斷莖已不復能生；菩薩不爾，然菩薩雖復滅諸煩惱，以善根力故即能世間生心，如不伐樹根。}@
%{这不像莲花，断了茎就无法再生；菩萨不是这样，菩萨虽然灭除了一切烦恼，但凭借善根的力量，依然能生起世间心，就像不砍伐树根一样。}%

@{復不如樹根，伐之唯有正根；菩薩不爾，然菩薩諸善根迴向發願，大菩提及涅槃故，心如入海水。}@
%{这不像树根，砍伐它只有正根；菩萨不是这样，菩萨一切善根回向发愿，成就大菩提和涅槃，内心像进入海水一样深广。}%

@{復非如入海水，唯名順如海水；菩薩不爾，然菩薩依修集大成就大菩提涅槃等諸善根故而能遊戲，心如須彌山王所住諸天。}@
%{这不像进入海水，只是名义上像海水一样；菩萨不是这样，菩萨依靠修集大成就、大菩提、涅槃等一切善根，能自由自在，内心像住在须弥山王上的诸天一样自在。}%

@{復非如須彌山王所住者，唯樂著自樂心多放逸；菩薩不爾，然菩薩以不共方便智慧力故，能辦一切諸佛所作之事，心如國王，以臣力故能辦國繼等事。}@
%{这不像住在须弥山王上的人，只贪图自己的快乐，心很放逸；菩萨不是这样，菩萨凭借不共的方便智慧力量，能完成一切诸佛所做的事情，内心像国王一样，依靠臣子的力量，能治理国家、继承王位等。}%

@{復非如國王以臣力故唯為自利故，防護己之國；菩薩不爾，然菩薩捨己之樂，將護潤益眾生，心如天起大雲。}@
%{这不像国王依靠臣子的力量，只是为了自己的利益，保护自己的国家；菩萨不是这样，菩萨舍弃自己的快乐，将要保护和利益众生，内心像天上的大云一样广阔无私。}%

@{復非如天起大雲，不能常與以時善熟；菩薩不爾。然菩薩永能增長生諸菩提分等法，心如轉輪王所出之處。}@
%{这不像天上的大云，不能经常适时地滋润万物；菩萨不是这样，菩萨永远能增长一切菩提分等法，内心像转轮王出生的宝地一样富有生机。}%

@{復非如轉輪王所出之處，唯一無二大人共生；菩薩不爾，然菩薩解脫心等共同一時生故，心如摩尼珠。}@
%{这不像转轮王出生的宝地，只有一位无二的大人共同出生；菩萨不是这样，菩萨的解脱心等共同同时生起，内心像摩尼宝珠一样珍贵。}%

@{復非如摩尼珠，永不離庫藏迦離沙波那等；菩薩不爾，然菩薩已入無漏戒中，同有所作同受諸樂，心如忉利諸天入同等園。}@
%{这不像摩尼宝珠，永远不离开库藏迦离沙波那等；菩萨不是这样，菩萨已经进入无漏戒中，共同做着事情，共同享受着快乐，内心像忉利诸天进入同等园林一样安乐。}%

@{復非如忉利諸天入同等林，己唯能增長諸煩惱業，捨身墮惡道中；菩薩不爾，然菩薩滅諸煩惱，不能令墮惡處故，如伏滅煩惱毒故。}@
%{这不像忉利诸天进入同等林，自己只能增长一切烦恼业，舍弃身体堕入恶道中；菩萨不是这样，菩萨灭除了一切烦恼，不能让众生堕入恶道，就像消灭了烦恼毒一样。}%

@{復非如持毒己，不能害物及無利益；菩薩不爾，然菩薩以自己煩惱，能利益一切眾生。心如諸大城中所有糞穢煩惱，菩薩亦爾。}@
%{这不像持毒的人，不能伤害万物，也没有利益；菩萨不是这样，菩萨以自己的烦恼，能利益一切众生。内心就像大城中所有粪秽烦恼一样，菩萨也一样。}%

@{如世間讚歎等事功德，過勝彼功德故，名無比功德。以是義故，諸菩薩者名為無比功德。}@
%{就像世间赞叹等事功德，超过了那些功德，所以称为无比功德。因此，诸菩萨被称为无比功德。}%

@{應知正行差別中，已說諸勝功德，未說正行體性相。是故彼體性相，以中道義示現，捨二邊是中道義應知。}@
%{应该知道，正行的差别中，已经说了诸胜功德，还没有说正行的体性相。所以，正行的体性相，以中道义示现，舍弃两边，这就是中道义，应该知道。}%

@{何者二邊？一者外道邊所有我見，彼則於陰界入中橫而執，是則常見。是後時總而說言，常是一邊、我是一邊。}@
%{哪两种边呢？一是外道边的所有我见，他们执着于色、受、想、行、识等阴界，横着执着，这就是常见。后来总的说，常是一边，我是一边。}%

@{二者聲聞緣覺邊，若於諸陰等中執無常及執無我，是則後時總而說言，無常是二邊、無我是二邊。}@
%{二是声闻缘觉边，如果在色、受、想、行、识等阴界中执着无常和执着无我，这就是后来总的说，无常是二边，无我是二边。}%

@{所有此二邊中間，是名無分別智，彼無分別義故。名無色，不可演說義故。名不可見，非識事住故。名不住，離可取所取義故，故名無相。}@
%{所有这两种边中间，就是无分别智，因为它是无分别义。称为无色，因为不可演说。称为不可见，因为不是识事所住。称为不住，因为离开可取所取义，所以称为无相。}%

@{離能取唯記識等義，故名無記。不住世間及涅槃義故，名無著。應知於中是諸外道橫執有我故說對治，若不觀我、人、眾生、壽命、養育丈夫、富伽羅及不觀摩那婆等，所說應知。}@
%{离开能取，唯记识等义，所以称为无记。不住世间和涅槃义，所以称为无著。应该知道，这里是对治外道横着执着有我而说的，如果不去观察我、人、众生、寿命、养育丈夫、富伽罗，以及不观察摩那婆等，所说应该知道。}%

@{聲聞緣覺於諸陰中橫執無常及以無我，對治彼故，說若觀色非常亦非無常，觀受想行識非常亦非無常，乃至我是一邊、無我是二邊。}@
%{声闻缘觉在诸阴中横着执着无常和无我，为了对治它们，说如果观察色，它不是常，也不是无常，观察受、想、行、识，它们也不是常，也不是无常，乃至我是一边，无我是二边。}%

@{所有此二中間，彼一切無色無行無命無智無覺無著。迦葉！是名中道諸法真實正觀。}@
%{所有这两种边中间，一切无色、无行、无命、无智、无觉、无著。迦叶！这就是中道诸法真实正观。}%

@{說執無常、執無我為因者，無破陰無常，執時亦陰無我執事應知。示現分別所取之事無量故，分別說能取之事亦復無量。}@
%{说执着无常、执着无我为因者，没有破除阴界无常，执着的时候，也是阴界无我执着，应该知道。示现分别所取的事无量，分别说能取的事也无量。}%

@{迦葉！若心有實是名一邊，若心無實是名二邊。是中真實心者，若本所說順執分別無常無我真實者，若分別常我等，若無心數者，業行所依故。}@
%{迦叶！如果心有实，就是一边，如果心无实，就是二边。这里真实的心，就是最初所说顺应执着分别无常无我，真实者，如果分别常我等，如果无心数，就是业行所依。}%

@{無心數者，唯造業行故。無意者，若非思量所說故。無識者，是報。善不善法者，順愚癡非愚癡故，彼即是不愛果對治彼故。}@
%{无心数，就是只造作业行。无意，就是不是思量所说。无识，就是报应。善不善法，就是顺应愚痴，不是愚痴，它就是不爱果，对治不爱果。}%

@{說有罪無罪者，無諸惡世間，出世間故。有漏無漏。無漏者，有漏心不能取故。有漏者，彼復黑朋所說染等法故。}@
%{说有罪无罪，就是没有一切恶世间，出世间。有漏无漏。无漏，就是有漏心不能取。有漏，就是黑朋所说的染着等法。}%

@{白朋等法者，諸淨等法故。是中若心有實、若心無實者，此是二，乃彼所順諸法中有善不善乃至有垢無垢。}@
%{白朋等法，就是诸净等法。这里，如果心有实，如果心无实，这是二，就是那些顺应的诸法中，有善不善，乃至有垢无垢。}%

@{所有此二邊不可得、不可說、不可辦，是名諸法中道真實正觀。是中不可得者，以彼見故。不可說者，唯說彼故。體不可說，他來問者，不能為正說。}@
%{所有这两种边，不可得、不可说、不可办，这就是诸法中道真实正观。这里不可得，是因为那个见。不可说，只是说那个见。体不可说，别人来问，不能为他正说。}%

@{復有餘傍義：善不善者是本，餘上上句是正釋應知。外道聲聞等對治說中道義已，對治說菩薩邊。}@
%{还有其他的旁义：善不善是本，其他的上一上一句是正释，应该知道。外道、声闻等对治说中道义已经说完了，接着对治说菩萨边。}%

@{對治說是中有諸外道等常我執倒，從何而起？說言如盲者倒地。諸聲聞緣覺等修行見人無我，已唯覺知行故，生諸行無常無我。}@
%{对治说，这里有外道等常我执着，从哪里起呢？说就像盲人跌倒在地。诸声闻缘觉等修行，见人无我，已经只觉知行，所以生起诸行无常无我。}%

@{及本見法無我，依諸行從無常無我而生。菩薩見修行法無我，已本習法無我。後生橫執有邊依，為三種橫執有邊故，示現對治等自相橫執，於有無事中說。}@
%{以及本来见法无我，依着诸行，从无常无我而生。菩萨见修行法无我，已经本来习法无我。后来生起横着执着有边，因为三种横着执着有边，所以示现对治等，自己相互横着执着，在有无事中说。}%

@{迦葉！有是一邊、無是二邊，乃至無命無知無覺無著，是名中道諸法真實正觀。如說應知依有障對治故，所執無明為明說。}@
%{迦叶！有是一边，无是二边，乃至无命、无知、无觉、无著，这就是中道诸法真实正观。就像所说，应该知道，依靠有障对治，所以执着无明为明说。}%
@{經言迦葉！我為汝等所說十二因緣，所謂無明緣行，乃至無明滅已憂悲苦惱妄想等滅。執有為無為及滅餘道故，行及滅行如是等諸句，此諸執等對治，是名不二。妄想分別執性離，是平等性故。說不二相故，非明令能生、非無明能滅、非行等能滅除、非滅令可得者，雖有分別性相成就。如是此所有智，彼能防謗邊。非明非無明如是等，若不以空故令諸法空但法性自空，不以無相故令諸法無相但法自無相，乃至但法自無起無取無性如是等，示現何義？已得明空等相因緣生法妄想分別性，或成就性，不能令空。何以故？是諸法體爾。若妄想分別性、或復成就性故，諸法亦空，如是乃至無性。此說有明及有彼障，示現離妄想成就性，已防遮護謗邊是中有七種障對治故，說明為空，乃至無性七種障。一者見，對治彼故說空；貪瞋癡相因，對治彼故說無相；復於有中取願，對治彼故說無願；復造有諸業行，對治彼故說無作；因彼有果故有生，對治彼故說無生；生已必起苦樂，對治彼故說無起；見空故生我慢，對治彼故說諸法亦無性耳。是中作無我觀，遮人執取相。餘者乃至不二等相者，諸法執取相故，言迦葉非無人故，名曰為空。但空自空者，遮人及法橫執取相，非滅眾生執取相。非滅眾生執取相故而修空，然空自空，示現滅法中執相故。以妄執分別性故空是空，何況一切法妄者，分別中所執取者故。如是以空則非事，依妄執分別性中無故。復非無事，以成就性中有故。如空者，一切諸法亦爾者，諸法中執取故，示現法無我。然彼者，成就示現故。日月，經言前際空、中際空、後際亦空，示現一切時。凡夫有學無學體中示現有故。汝等當依於空者，依了義故。於空示現防方便，莫依其人者依了義故。遮依彼已，名住依了義事。所有人分別及隨事因，彼二富伽羅故。言若以得空便依空，此示現何義？非妄分別，空性覺故，應依空義。如是依已，本以執人我見故、懷有取執故，我法亦失，令轉失疾。以作彼及知疾失事釋成故，言迦葉！寧起我見積如須彌不以空見，乃至一切諸見唯空能滅。以分別覺空故，識知空我慢真實義，令不能得，為得而起謗是則轉難，除人見故。汝藥動病在內而不出者。是名有病。經言迦葉！若起空見者，我說彼人則不可治。或以妄執分別性，一切諸物一切非事但橫執是義。虛空喻者，防護轉變不正執取。若有空見，彼以空故。色等法中求非事故，於事中作非事分別，是名彼者轉變中橫執取。是諸色等法性自無喻，若起求除空諸眾生者喻行。空法體中幻畏彼體，已事妄分別故。若色等諸法無者，徒修諸行，護此患故說畫師喻。喻若實無鬼，畫師自分別思量已迷沒躄地。如是亦無色等事，諸凡夫橫自分別行念故，世間轉輪而行可除彼無智故，修行而不虛。先者已釋妄分別行，今說發行中不虛事。若此但是迷心者，云何彼心能識知？是彼心遮防護難，故言先防妄分別發取。今須遮說發行事故，說幻師喻。是中如幻師處者，如繫心念智。如幻師幻作者，觀無事智。如食者，唯觀無念想智，觀如空等故、本從聖慧根如實觀見故無。彼云何不如實觀而得出世間智？遮難故，說二木相磨，處寂靜思惟緣故。火處生聖慧根，生已捨彼寂靜觀，示現應知。為已生智與無智對治、為當未生遮？故說燈明喻。智無分別相，示現智慧生時即對治無智。云何無始煩惱染有始對治？能滅遮防難故，說著內燈明喻。此喻喻中道義，略而釋說。廣分別者，菩薩住正行戒中故，差別應知。法行菩薩者，說世諦實語理及分別實語，現漸教不如聞音聲取。以如是相故，不依聲聞乘。遇彼已說是中曾供養及修善根者，順向大乘諸甚深法及順空，於分別不分別實諦理所攝故。世諦及真實諦所說，唯一法界了義中說。以是義故，順向所依名為行寂靜，行寂靜故名曰順向中道義。如是彼法指斥，釋說十三種中道之事，釋眾生空是眾生無我，及法空是法無我。橫分別如邊及謗邊證法，并彼發願向大菩提。如是行已，於煩苦中心無厭足，及勝信二無我。前無我中後無我為最盡至諸空，彼者亦如是釋說神力。云何釋眾生空？以一相故。言若不自觀者，示現不自覺知，是中有此不分別。有三種不分別事，於眾生事中明陰事及彼種種事，轉明諸界中彼受用事中諸入等，內及外并二中間，如凡夫橫執。}@
%{迦葉啊！我告訴你們十二因緣，就是無明導致行為，行為導致意識，意識導致名色，名色導致六根，六根導致觸，觸導致受，受導致愛，愛導致取，取導致有，有導致生，生導致老病死。執著於有、無、滅等其他道路，行為和滅除行為等等這些說法，這些執著的對治方法，就是不二法門。妄想、分別、執著的本性都消失了，這就是平等性。說不二法門，並不是說有明就能生，有無明就能滅，有行為就能滅除，有滅就能得到，雖然有分別的相狀。這樣，擁有這種智慧，就能夠防範謗邊。不論是明還是無明，等等這些，如果不能以空來令諸法空，只是法性本身空；不能以無相來令諸法無相，只是法本身無相；乃至只是法本身無生、無取、無性等等，這樣顯現什麼意思呢？已經得到了明空等相，因緣生法，妄想、分別的本性，或成就的本性，都不能令空。為什麼呢？因為這是諸法的本性。如果妄想、分別的本性，或者成就的本性，諸法也空，這樣，乃至無性。這樣說是有明以及有障礙，顯現離開妄想、成就的本性，已經防護遮蔽謗邊，這是其中有七種障礙的對治方法，說明為空，乃至無性七種障礙。第一種是見，對治它就說空；貪、瞋、癡互相依賴，對治它們就說無相；再者，在有中取願，對治它就說無願；再者，造作有諸業行，對治它就說無作；因為有果報所以有生，對治它就說無生；生了以後必然會有苦樂，對治它就說無起；見空就生我慢，對治它就說諸法也無性。其中要作無我觀，遮蔽人們執著的相狀。其他的，乃至不二等相，都是因為諸法執著的相狀，所以說迦葉，不是沒有人，所以叫做空。只是空本身空，遮蔽人們和法橫執著的相狀，不是滅除眾生執著的相狀。不是滅除眾生執著的相狀，所以修行空，然而空本身空，顯現滅除法中執著的相狀。因為妄執分別的本性，所以空是空，何況一切法都是妄執，分別中執著的，所以說以空則非事，依妄執分別的本性中沒有，所以說非無事，因為成就的本性中有，所以說如空者，一切諸法亦爾，諸法中執著的相狀，顯現法無我。然而那些，是成就顯現的。日月，經文說前際空、中際空、後際也空，顯現一切時間。凡夫、有學、無學，體中顯現有，所以你們要依於空，依了義，在空顯現防範方便，不要依賴別人，要依了義。遮蔽依賴別人，叫做住依了義事。所有的人分別和隨事因，都是富伽羅，所以說，如果得到空就依賴空，這樣顯現什麼意思呢？不是妄分別，空性覺悟，應該依賴空義。這樣依賴了，本來執著人我的見解，懷有取執，我法也丟失了，導致轉變，疾病也丟失了。因為作了那些，並且知道疾病丟失的事情，解釋清楚了，所以說迦葉啊！寧願起我見如須彌山一樣大，也不要以空見，乃至一切諸見，只有空才能滅除。因為分別覺悟空，識知空我慢的真實義，使人不能得到，為了得到而產生謗邊，這樣就更難了，所以要除掉人見。你的藥物治病在裡面卻出不來，這就是有病。經文說迦葉啊！如果起空見，我說那人就不可治。或者以妄執分別的本性，一切事物，一切都不是事，只是橫執著這個意思。虛空比喻，防護轉變，不正執著。如果有空見，他以空，色等法中求非事，在事中作非事分別，這就是他轉變中橫執著。這些色等法的本性本身就沒有，比喻，如果想要去除空，這些眾生，比喻修行。空法的體中幻畏其體，已經是妄分別，所以說，如果色等法沒有，徒勞修行，護持這個患，所以說畫師比喻。比喻，如果真的沒有鬼，畫師自己分別思量，已經迷失，跌倒在地。這樣，也無色等事，諸凡夫橫自分別行念，世間轉輪而行，可以除掉他們的無智，修行而不虛。先前已經解釋了妄分別行，現在說發行中不虛的事。如果這只是迷心，怎麼能識知呢？這就是遮蔽防護困難，所以說，先防範妄分別發取。現在要遮蔽說發行的事，說幻師比喻。其中，如幻師所處，如繫心念智。如幻師幻作，觀無事智。如食者，唯觀無念想智，觀如空等，本從聖慧根如實觀見，所以說沒有。他怎麼能不如實觀而得出世間智呢？遮蔽困難，所以說兩塊木頭互相摩擦，處於寂靜思惟緣故。火處生聖慧根，生了以後捨棄寂靜觀，顯現應該知道。為了已經生起的智慧與無智對治，為了將來未生遮蔽，所以說燈明比喻。智慧無分別相，顯現智慧生起時，就對治無智。怎麼能無始煩惱染有始對治？能滅遮蔽困難，所以說著內燈明比喻。這個比喻喻中道義，略而釋說。廣泛分別，菩薩住正行戒中，所以說差別應該知道。法行菩薩，說世諦實語理及分別實語，顯現漸教，不如聞音聲取。因為這樣，所以不依聲聞乘。遇到他，已經說過，曾經供養，修善根，順向大乘諸甚深法，及順空，於分別不分別實諦理所攝，所以說世諦及真實諦所說，唯一法界了義中說。因為這個意思，順向所依叫做行寂靜，行寂靜叫做順向中道義。這樣，那個法指斥，解釋十三種中道之事，解釋眾生空是眾生無我，及法空是法無我。橫分別如邊及謗邊證法，並彼發願向大菩提。這樣行，在煩惱痛苦中，心無厭足，及勝信二無我。前無我中後無我，為最盡至諸空，那些也這樣解釋神力。怎麼解釋眾生空？以一相。說如果不自觀，顯現不自覺知，其中有這個不分別。有三種不分別事，在眾生事中明陰事及彼種種事，轉明諸界中彼受用事中諸入等，內及外並二中間，如凡夫橫執。}%
%{迦葉，我告訴你們十二因緣，就是無明導致行為，行為導致意識，意識導致名色，名色導致六根，六根導致觸，觸導致受，受導致愛，愛導致取，取導致有，有導致生，生導致老病死。執著於有、無、滅等其他道路，行為和滅除行為等等這些說法，這些執著的對治方法，就是不二法門。妄想、分別、執著的本性都消失了，這就是平等性。說不二法門，並不是說有明就能生，有無明就能滅，有行為就能滅除，有滅就能得到，雖然有分別的相狀。這樣，擁有這種智慧，就能夠防範謗邊。不論是明還是無明，等等這些，如果不能以空來令諸法空，只是法性本身空；不能以無相來令諸法無相，只是法本身無相；乃至只是法本身無生、無取、無性等等，這樣顯現什麼意思呢？已經得到了明空等相，因緣生法，妄想、分別的本性，或成就的本性，都不能令空。為什麼呢？因為這是諸法的本性。如果妄想、分別的本性，或者成就的本性，諸法也空，這樣，乃至無性。這樣說是有明以及有障礙，顯現離開妄想、成就的本性，已經防護遮蔽謗邊，這是其中有七種障礙的對治方法，說明為空，乃至無性七種障礙。第一種是見，對治它就說空；貪、瞋、癡互相依賴，對治它們就說無相；再者，在有中取願，對治它就說無願；再者，造作有諸業行，對治它就說無作；因為有果報所以有生，對治它就說無生；生了以後必然會有苦樂，對治它就說無起；見空就生我慢，對治它就說諸法也無性。其中要作無我觀，遮蔽人們執著的相狀。其他的，乃至不二等相，都是因為諸法執著的相狀，所以說迦葉，不是沒有人，所以叫做空。只是空本身空，遮蔽人們和法橫執著的相狀，不是滅除眾生執著的相狀。不是滅除眾生執著的相狀，所以修行空，然而空本身空，顯現滅除法中執著的相狀。因為妄執分別的本性，所以空是空，何況一切法都是妄執，分別中執著的，所以說以空則非事，依妄執分別的本性中沒有，所以說非無事，因為成就的本性中有，所以說如空者，一切諸法亦爾，諸法中執著的相狀，顯現法無我。然而那些，是成就顯現的。日月，經文說前際空、中際空、後際也空，顯現一切時間。凡夫、有學、無學，體中顯現有，所以你們要依於空，依了義，在空顯現防範方便，不要依賴別人，要依了義。遮蔽依賴別人，叫做住依了義事。所有的人分別和隨事因，都是富伽羅，所以說，如果得到空就依賴空，這樣顯現什麼意思呢？不是妄分別，空性覺悟，應該依賴空義。這樣依賴了，本來執著人我的見解，懷有取執，我法也丟失了，導致轉變，疾病也丟失了。因為作了那些，並且知道疾病丟失的事情，解釋清楚了，所以說迦葉啊！寧願起我見如須彌山一樣大，也不要以空見，乃至一切諸見，只有空才能滅除。因為分別覺悟空，識知空我慢的真實義，使人不能得到，為了得到而產生謗邊，這樣就更難了，所以要除掉人見。你的藥物治病在裡面卻出不來，這就是有病。經文說迦葉啊！如果起空見，我說那人就不可治。或者以妄執分別的本性，一切事物，一切都不是事，只是橫執著這個意思。虛空比喻，防護轉變，不正執著。如果有空見，他以空，色等法中求非事，在事中作非事分別，這就是他轉變中橫執著。這些色等法的本性本身就沒有，比喻，如果想要去除空，這些眾生，比喻修行。空法的體中幻畏其體，已經是妄分別，所以說，如果色等法沒有，徒勞修行，護持這個患，所以說畫師比喻。比喻，如果真的沒有鬼，畫師自己分別思量，已經迷失，跌倒在地。這樣，也無色等事，諸凡夫橫自分別行念，世間轉輪而行，可以除掉他們的無智，修行而不虛。先前已經解釋了妄分別行，現在說發行中不虛的事。如果這只是迷心，怎麼能識知呢？這就是遮蔽防護困難，所以說，先防範妄分別發取。現在要遮蔽說發行的事，說幻師比喻。其中，如幻師所處，如繫心念智。如幻師幻作，觀無事智。如食者，唯觀無念想智，觀如空等，本從聖慧根如實觀見，所以說沒有。他怎麼能不如實觀而得出世間智呢？遮蔽困難，所以說兩塊木頭互相摩擦，處於寂靜思惟緣故。火處生聖慧根，生了以後捨棄寂靜觀，顯現應該知道。為了已經生起的智慧與無智對治，為了將來未生遮蔽，所以說燈明比喻。智慧無分別相，顯現智慧生起時，就對治無智。怎麼能無始煩惱染有始對治？能滅遮蔽困難，所以說著內燈明比喻。這個比喻喻中道義，略而釋說。廣泛分別，菩薩住正行戒中，所以說差別應該知道。法行菩薩，說世諦實語理及分別實語，顯現漸教，不如聞音聲取。因為這樣，所以不依聲聞乘。遇到他，已經說過，曾經供養，修善根，順向大乘諸甚深法，及順空，於分別不分別實諦理所攝，所以說世諦及真實諦所說，唯一法界了義中說。因為這個意思，順向所依叫做行寂靜，行寂靜叫做順向中道義。這樣，那個法指斥，解釋十三種中道之事，解釋眾生空是眾生無我，及法空是法無我。橫分別如邊及謗邊證法，並彼發願向大菩提。這樣行，在煩惱痛苦中，心無厭足，及勝信二無我。前無我中後無我，為最盡至諸空，那些也這樣解釋神力。怎麼解釋眾生空？以一相。說如果不自觀，顯現不自覺知，其中有這個不分別。有三種不分別事，在眾生事中明陰事及彼種種事，轉明諸界中彼受用事中諸入等，內及外並二中間，如凡夫橫執。}%
