@{聖觀自在菩薩一百八名經}@
%{观世音菩萨一百零八个名字经}%

@{宋西天中印度惹爛馱羅國三藏明教大師天息災奉詔譯}@
%{宋朝西天印度惹烂陀罗国三藏明教大师天息灾奉诏翻译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時佛在補怛落迦山聖觀自在菩薩宮。}@
%{有一次，佛陀在补怛落迦山观世音菩萨的宫殿里。}%

@{其山峯峙眾寶所成，無垢清淨閻浮檀金、摩尼寶王、種種珍寶，妙色光明常普照曜。}@
%{这座山峰是由各种宝物堆积而成，没有一丝污垢，清净无比，由阎浮檀金、摩尼宝王、各种珍宝组成，散发着奇妙的光芒，永远照耀着周围。}%

@{復有如意天劫波樹，恒時流出阿僧祇數蘇羅鼻香、栴檀、沈水，俱蘇摩華柔軟適意，妙色芬芳處處嚴飾。}@
%{山里还有如意天劫波树，它始终流淌着无量数的苏罗鼻香、檀香、沉香，以及俱苏摩花，柔软舒适，散发出奇妙的香气，处处装饰着山峰。}%

@{復有無量百千萬億那由他數天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅迦、人非人等往詣佛所，頭面作禮，供養恭敬，尊重讚歎，一心合掌寂然聽法。}@
%{还有无量百千万亿那由他数的天人、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗迦、人非人等等，都来到佛陀面前，顶礼膜拜，恭敬供养，赞叹尊重，一心合掌，静静地听法。}%

@{爾時世尊告梵王言：如來說法初中後善，其義深遠、其語巧妙，純一無雜圓滿清淨梵行之相，隨宜說法利益眾生。}@
%{这时，佛陀对梵天说：“我所说的话，开头、中间、结尾都很好，它的意义深远，语言巧妙，纯一无杂，圆满清净，符合梵行的相貌，随宜说法，利益众生。”}%

@{是聖觀自在菩薩一百八名，若有聞者，百千萬億無數劫中不墮惡趣。}@
%{这观世音菩萨一百零八个名字，如果有人听到，在百千万亿无量劫中都不会堕落恶趣。}%

@{彼人若有五無間業，盡得消除，世世生生得宿命智。}@
%{如果这个人曾经犯过五无间罪，听到这些名字，就能全部消除，世世生生都能获得宿命智。}%

@{聖觀自在菩薩一百八名祕密明曰：}@
%{观世音菩萨一百零八个名字的秘密真言是：}%

@{怛儞野(二合)他(引)呬婆嚩曩(半音)訖哩(二合)哆訖哩(二合)怛野(二合)(一)訖哩(二合)哆迦囉抳野(二)賀哩(二合)哆婆(引)囉(三)阿努鉢囉(二合)鉢哆(二合)娑嚩(二合)迦(引)囉他(二合)(四)波哩訖叉(二合)拏婆嚩三喻惹曩(五)娑弭野(二合)誐(引)惹拏(二合)曩(六)蘇尾目訖哆(二合)唧哆(七)蘇尾目訖哆(二合)鉢囉(二合)惹拏(二合)(八)阿惹儞(引)喻摩賀(引)曩(引)誐(九)薩哩嚩(二合)唧(引)覩(引)嚩勢波囉摩波(引)囉弭哆鉢囉(二合)鉢哆(二合)(十)波哩布囉拏(二合)惹拏(二合)曩三婆(引)囉(十一)塢諦囉拏(二合)婆嚩建(引)哆(引)囉(十二)波囉呬哆野怛曩(二合)(十三)迦嚕拏(引)滿馱賀哩(二合)那野(十四)鉢囉(二合)惹波囉摩嚩怛娑(二合)囉(十五)蘇佉鉢囉(二合)那(十六)娑儞(二合引)賀鉢囉(二合)悉哩(二合)哆(十七)阿難哆薩怛夢(二合引)哆(引)囉拏怛俱(二合)舍羅(十八)蘇誐哆(引)惹敢(二合)摩(十九)怛哩(二合)部嚩乃迦滿(引)馱嚩(二十)尾誐哆囉(引)誐(二十一)尾誐哆禰吠(二合引)灑(二十二)尾誐哆謨(去聲引)賀(二十三)怛哩(二合)摩羅鉢囉(二合)呬拏(二十四)怛𡃤(二合引)尾儞野(二合)波(引)囉誐(二十五)沙吒鼻惹拏(二合)鉢囉(二合引)鉢哆(二合)(二十六)儞野(二合)虞嚕(二合引)馱波哩曼拏羅(二十七)馱怛陵(二合)扇摩賀(引)布嚕沙洛訖叉(二合)拏馱囉(二十八)阿世怛野(二合)努尾焰(二合)惹曩(引)楞訖哩(二合)哆誐(引)怛囉(二合)(二十九)蘇嚩囉拏(二合)蘇訖叉摩(三合)蹉尾(三十)鉢蘭(二合引)輸囉嚩那(引)怛沒哩諦(二合)(三十一)曩嚩曩(引)誐計(引)娑囉(引)嚕拏惹吒馱囉(三十二)惹吒迦囉(引)布(引)波虞嗏沒哩地儞(三合)阿彌哆(引)婆(三十三)惹敢(二合)母曩那(引)建(引)左曩嚩婆(引)娑(三十四)鉢囉(二合)目訖哆(二合)囉濕弭(二合)(三十五)入嚩(二合)隷哆尾野(二合引)摩鉢囉(二合)婆(三十六)建左曩(引)捺哩(二合)鉢囉(二合)體哆野舍娑(三十七)尾布羅諦(引)惹(三十八)塢那喻(引)禰詣(二合)囉拏(二合)禰曩迦嚕(引)瑟抳(二合)沙(三十九)鉢羅(二合)入嚩(二合引)隷哆摩抳(四十)野詣(引)波尾哆(引)哩馱(二合)迦(引)野(四十一)部弭鉢囉(二合)尾左野(四十二)捺舍波(引)囉弭哆(引)左囉拏(四十三)阿欠抳哆尸羅(四十四)阿砌掩囉(二合)尸羅(四十五)僧賀尾訖蘭(二合引)覩(引)囉瑟迦(二合)(四十六)俱(引)摩羅羅隷哆誐(引)怛囉(二合)(四十七)沒哩(二合)鼻孕(二合引)捺囉(二合)訖叉(二合)抳誐諦(四十八)諾訖剎(二合)拏(引)挽哩哆(二合)曩(引)鼻(引)(四十九)阿哩馱(引)贊捺囉(二合引)楞訖哩(二合)哆諦羅迦(五十)尾悉諦(二合)囉拏(二合)羅羅(引)吒(五十一)鉢囉(二合)楞嚩嚩護(五十二)儞囉鑒(二合)哆囉部嚕(二合)塢覩誐曩(引)舍(五十三)迦羅娑(引)訖哩(二合)諦誐哩(二合)嚩(五十四)禰哩伽(二合引)虞隷波哩嚩(引)抳(五十五)麼哩(二合)努哆(引)摩囉(二合)曩佉(五十六)惹囉(引)嚩曩馱賀娑哆(二合)(五十七)作訖囉(二合)楞訖哩(二合)哆波(引)抳(五十八)哆羅娑囉怛迦(二合)摩羅儞婆舍羅(二合)訖叉𠯆(三合引)波唧哆誐(引)怛囉(二合)(五十九)沒囉(二合)憾摩(二合)儼鼻囉濕嚩(二合)囉賀哩(二)那焰誐摩(六十)必哩(二合)麼抳喻捺哩舍(二合)儞野(六十一)囉麼抳野(六十二)迦摩羅(引)婆(六十三)迦摩路(引)訥婆(二合)縛(六十四)迦摩羅三婆嚩(六十五)迦摩羅薩曩(六十六)迦摩羅賀娑哆(六十七)迦曼拏路尾野(二合)誐囉(二合)賀娑哆(二合)(六十八)訖哩(二合)瑟拏(二合引)𠰒曩馱囉(六十九)難拏馱囉(七十)阿訖叉(二合)馱囉(七十一)布哆鉢尾怛囉(二合)(七十二)布哩嚩(二合)鼻婆(引)史(七十三)阿蜜哩(三合)哆嚩哩沙(二合)(七十四)唧哆(引)麼抳迦羅波(二合)(七十五)蘇涅哩舍(二合)曩沒哩(二合)訖叉(二合)(七十六)薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)沒哩(二合)諦迦囉(七十七)必哩(二合)諦迦囉(七十八)薩哩嚩(二合)薩怛冐(二合引)波𠰒尾野(二合)(七十九)沒馱儞哩摩(二合引)拏(八十)蘇誐哆尾沙馱囉(八十一)伊罽迦嚕(引)摩俱波(八十二)薩怛嚩(二合)娑(引)囉(八十三)訖哩(二合)哆奔抳野(二合)(八十四)訖哩(二合)哆俱舍羅(八十五)訖哩(二合)哆儞室左(二合)野(八十六)塢哆鉢哆(二合)尾哩野(二合)(八十七)僧娑(引)囉(引)諦訖蘭(二合)哆(八十八)薩達哩麼(二合)窈嚩囉(引)惹野(二合)鼻瑟訖哆(二合)(八十九)哆(引)囉(引)努誐哆左囉拏(九十)部哩(二合)俱致訖哩(二合)哆惹拏(二合)(九十一)惹野挽覩(引)曩野滿哆(九十二)娑沒哩(二合)諦滿哆(九十三)摩賀(引)尾迦囉(二合)摩滿哆(九十四)虞拏挽覩(引)昧怛哩(二合)滿哆(九十五)扇(引)哆滿哆(九十六)尸羅滿哆(九十七)婆誐野(二合)滿哆(九十八)阿哩他(二合)滿哆(九十九)阿哩他(二合引)喃(引)尾孕(二合)哆(引)囉(一百)商娑野(引)喃(引)親(去聲)哆(引)囉(一百一)達哩麼(二合)𧹞(引)鉢囉(二合)嚩訖哆(二合引)囉(一百二)路(引)迦喃(引)設娑哆(二合引)囉(一百三)波哩布囉拏(二合)曼拏羅目佉(一百四)薩哩嚩(二合)囉怛曩(二合)佉唧哆(一百五)儞檐摩然囉(二合)禰(引)舍(一百六)蘇嚩囉拏(二合)嚩囉喻波弭嚩娑他(二合引)曳(一百七)蘇哩野(二合)娑賀娑囉(二合引)諦哩迦嚕唧囉舍哩囉(一百八)沒囉(二合)憾摩(二合)捺囉(二合引)禰曩麼娑訖哩(三合)哆(入聲)}@
%{怛特耶他嗡婆嚩曩讫哩哆讫哩怛野(一)讫哩哆迦囉抳野(二)贺哩哆婆囉(三)阿努鉢囉鉢哆娑嚩迦囉他(四)波哩訖叉拏婆嚩三喻惹曩(五)娑弭野誐惹拏曩(六)苏尾目讫哆唧哆(七)苏尾目讫哆鉢囉惹拏(八)阿惹儞喻摩賀曩誐(九)萨哩嚩唧覩嚩势波囉摩波囉弭哆鉢囉鉢哆(十)波哩布囉拏惹拏曩三婆囉(十一)塢諦囉拏婆嚩建哆囉(十二)波囉呬哆野怛曩(十三)迦嚕拏满馱贺哩那野(十四)鉢囉惹波囉摩嚩怛娑囉(十五)苏佉鉢囉那(十六)娑儞贺鉢囉悉哩哆(十七)阿难哆萨怛梦哆囉拏怛俱舍羅(十八)苏誐哆惹敢摩(十九)怛哩部嚩乃迦满馱嚩(二十)尾誐哆囉誐(二十一)尾誐哆禰吠灑(二十二)尾誐哆謨贺(二十三)怛哩摩羅鉢囉呬拏(二十四)怛𡃤尾儞野波囉誐(二十五)沙吒鼻惹拏鉢囉鉢哆(二十六)儞野虞嚕馱波哩曼拏羅(二十七)馱怛陵扇摩賀布嚕沙洛訖叉拏馱囉(二十八)阿世怛野努尾焰惹曩楞訖哩哆誐怛囉(二十九)苏嚩囉拏苏訖叉摩蹉尾(三十)鉢蘭輸囉嚩那怛沒哩諦(三十一)曩嚩曩誐計娑囉嚕拏惹吒馱囉(三十二)惹吒迦囉布波虞嗏沒哩地儞阿彌哆婆(三十三)惹敢母曩那建左曩嚩婆娑(三十四)鉢囉目訖哆囉濕弭(三十五)入嚩隷哆尾野摩鉢囉婆(三十六)建左曩捺哩鉢囉體哆野舍娑(三十七)尾布羅諦惹(三十八)塢那喻禰詣囉拏禰曩迦嚕瑟抳沙(三十九)鉢羅入嚩隷哆摩抳(四十)野詣波尾哆哩馱迦野(四十一)部弭鉢囉尾左野(四十二)捺舍波囉弭哆左囉拏(四十三)阿欠抳哆尸羅(四十四)阿砌掩囉尸羅(四十五)僧賀尾訖蘭覩囉瑟迦(四十六)俱摩羅羅隷哆誐怛囉(四十七)沒哩鼻孕捺囉訖叉抳誐諦(四十八)諾訖剎拏挽哩哆曩鼻(四十九)阿哩馱贊捺囉楞訖哩哆諦羅迦(五十)尾悉諦囉拏羅羅吒(五十一)鉢囉楞嚩嚩護(五十二)儞囉鑒哆囉部嚕塢覩誐曩舍(五十三)迦羅娑訖哩諦誐哩嚩(五十四)禰哩伽虞隷波哩嚩抳(五十五)麼哩努哆摩囉曩佉(五十六)惹囉嚩曩馱賀娑哆(五十七)作訖囉楞訖哩哆波抳(五十八)哆羅娑囉怛迦摩羅儞婆舍羅訖叉𠯆波唧哆誐怛囉(五十九)沒囉憾摩儼鼻囉濕嚩囉賀哩那焰誐摩(六十)必哩麼抳喻捺哩舍儞野(六十一)囉麼抳野(六十二)迦摩羅婆(六十三)迦摩路訥婆縛(六十四)迦摩羅三婆嚩(六十五)迦摩羅薩曩(六十六)迦摩羅賀娑哆(六十七)迦曼拏路尾野誐囉賀娑哆(六十八)訖哩瑟拏𠰒曩馱囉(六十九)難拏馱囉(七十)阿訖叉馱囉(七十一)布哆鉢尾怛囉(七十二)布哩嚩鼻婆史(七十三)阿蜜哩哆嚩哩沙(七十四)唧哆麼抳迦羅波(七十五)蘇涅哩舍曩沒哩訖叉(七十六)薩哩嚩薩怛嚩沒哩諦迦囉(七十七)必哩諦迦囉(七十八)薩哩嚩薩怛冐波𠰒尾野(七十九)沒馱儞哩摩拏(八十)蘇誐哆尾沙馱囉(八十一)伊罽迦嚕摩俱波(八十二)薩怛嚩娑囉(八十三)訖哩哆奔抳野(八十四)訖哩哆俱舍羅(八十五)訖哩哆儞室左野(八十六)塢哆鉢哆尾哩野(八十七)僧娑囉諦訖蘭哆(八十八)薩達哩麼窈嚩囉惹野鼻瑟訖哆(八十九)哆囉努誐哆左囉拏(九十)部哩俱致訖哩哆惹拏(九十一)惹野挽覩曩野滿哆(九十二)娑沒哩諦滿哆(九十三)摩賀尾迦囉摩滿哆(九十四)虞拏挽覩昧怛哩滿哆(九十五)扇哆滿哆(九十六)尸羅滿哆(九十七)婆誐野滿哆(九十八)阿哩他滿哆(九十九)阿哩他喃尾孕哆囉(一百)商娑野喃親哆囉(一百一)達哩麼𧹞鉢囉嚩訖哆囉(一百二)路迦喃設娑哆囉(一百三)波哩布囉拏曼拏羅目佉(一百四)薩哩嚩囉怛曩佉唧哆(一百五)儞檐摩然囉禰舍(一百六)蘇嚩囉拏嚩囉喻波弭嚩娑他曳(一百七)蘇哩野娑賀娑囉諦哩迦嚕唧囉舍哩囉(一百八)沒囉憾摩捺囉禰曩麼娑訖哩哆(入聲)}%
%{这个真言是：}% 
@{爾時佛告梵王及帝釋言：若有受持讀誦此聖觀自在菩薩一百八名祕密明者，當知是人世世生生恒得覩見聖觀自在。}@
%{当时佛陀对梵天和帝释天说：如果有人持诵这观世音菩萨一百零八个秘密名号，要知道这个人世世代代都能见到观世音菩萨。}%
@{若恒受持，得大富貴，獲得聰明、獲得勇猛、獲得端嚴、獲得妙聲、獲得辯才、獲得恒知一切法義入曼拏羅，凡有所祈、一切真言，悉地成就。}@
%{如果经常持诵，就能获得大富贵，获得聪明、获得勇猛、获得端庄、获得美妙的声音、获得辩才、获得恒常了解一切法义，进入曼荼罗，凡有所祈求，一切真言，都能成就。}%
@{早晨課念，永無病苦疥癩氣疾，臨命終時往生西方極樂世界。}@
%{早晨念诵，永远不会有病痛、疥疮、气疾，临命终时往生西方极乐世界。}%
@{爾時世尊告梵王言：若人受持六十二億恒河沙數諸佛名號，復能盡形四事供養，是人所獲果報多不？}@
%{当时佛陀对梵天说：如果有人持诵六十二亿恒河沙数诸佛名号，又能终生供养四事，这个人所获得的果报多吗？}%
@{梵王白言：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{梵天回答说：很多啊！世尊！很多啊！如来！}%
@{佛言：若人受持聖觀自在菩薩一百八名，乃至須臾禮拜供養，二人果報正等無異。}@
%{佛陀说：如果有人持诵观世音菩萨一百零八个名号，即使仅仅片刻礼拜供养，两人获得的果报是一样的。}%
@{梵王當知，受持讀誦聖觀自在菩薩一百八名，獲得如是無量無邊福報之利，何況盡形受持讀誦，所獲功德世世生生不可窮盡。}@
%{梵天应该知道，持诵观世音菩萨一百零八个名号，能获得如此无量无边的福报利益，何况终生持诵，所获得的功德世世代代都不可穷尽。}%

@{爾時世尊說是語已，大梵天王及天帝釋、天龍八部、一切大眾，聞佛所說，信受奉行。}@
%{当时佛陀说完这些话，大梵天王、天帝释天、天龙八部，以及所有大众，都听到佛陀所说，信受奉行。}%

@{聖觀自在菩薩一百八名經}@
%{观世音菩萨一百零八名经}%
