@{佛說大方廣菩薩十地經}@
%{佛说大方广菩萨十地经}%

@{元魏西域三藏吉迦夜譯}@
%{元魏西域三藏吉迦夜译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時佛在王舍城耆闍崛山，與大比丘眾千二百五十人俱，菩薩萬人，其名曰智幢菩薩、法幢菩薩、月幢菩薩、日幢菩薩、無量幢菩薩，跋陀波羅等十六正士、文殊師利等六十同意、彌勒菩薩等賢劫一切菩提薩埵。}@
%{有一次，佛在王舍城耆闍崛山，和一千二百五十位大比丘以及一万位菩萨在一起，这些菩萨的名字分别是智幢菩萨、法幢菩萨、月幢菩萨、日幢菩萨、无量幢菩萨，还有跋陀波罗等十六位正士，文殊师利等六十位同意，弥勒菩萨等贤劫一切菩提萨埵。}%

@{爾時無盡智菩提薩埵，從座起整衣服，偏袒右肩右膝著地，以種種寶華散於佛上，白佛言：世尊！欲有所問，唯願世尊，開示解說。}@
%{这时，无尽智菩提萨埵从座位上站起来，整理好衣服，袒露右肩，右膝着地，用各种宝华散在佛身上，对佛说：世尊！我想要问一些问题，希望世尊能够开示解说。}%

@{爾時世尊告無盡智菩薩：善哉，善哉！善男子！若有疑難恣汝所問，如來當為隨問解說，令汝歡喜。}@
%{这时，世尊对无尽智菩萨说：很好，很好！善男子！如果你有什么疑问，尽管问，如来会根据你的问题一一解说，让你欢喜。}%

@{爾時無盡智菩提薩埵白佛言：世尊！菩提心。世尊謂菩提心，云何當知菩提薩埵成就菩提心？何等為菩提心亦無菩提心，薩埵亦不可得，亦不離菩提名曰菩提心？菩提者，亦不可說不可見無有對，薩埵亦不可得。云何於此諸法當得開解？}@
%{这时，无尽智菩提萨埵对佛说：世尊！什么是菩提心？世尊说菩提心，怎样才能知道菩提萨埵成就了菩提心？什么是菩提心，却又没有菩提心，萨埵也无法得到，也不离开菩提而被称为菩提心？菩提，也无法说，无法见，没有对，萨埵也无法得到。怎样才能在这个诸法中得到开解？}%

@{世尊告曰：善男子！菩提者，是皆言說俗數施設。善男子！菩提者非言說非俗數非施設。善男子！如菩提非言說，薩埵及心至一切法，亦復如是，當作是知。若如是心是名菩提心，菩提亦不過去、當來、今現在，所謂薩埵及心亦不過去、當來、今現在；若如是知者，菩提薩埵不可得，彼處都無所得；於一切法得無所得，是名得菩提心。如阿羅漢阿羅漢果亦不可得，彼都無所得，但是俗數言說有耳；於一切法無所得，是名得。菩提心亦非初業，菩提薩埵度義，義名為菩提薩埵；亦非彼心非施設心、非眾生非施設眾生、非聲聞非施設聲聞、非辟支佛非施設辟支佛、非菩提薩埵非施設菩提薩埵、非有為非施設有為法，非無為非施設無為法、可得、已得、當得。但如說法隨順故，說一切善根等起；當知初發心，彼因檀波羅蜜，猶如大地所持；當知第二心起，彼因尸波羅蜜，猶如師子獸王勇猛；當知第三心起，彼因羼提波羅蜜，猶如那羅延勇猛大力便；當知第四心起，摧伏一切諸結怨敵，彼因毘梨耶波羅蜜，種種善根功德華開；當知第五心起，譬如天帝釋大會拘毘陀羅樹，彼因禪那波羅蜜，猶如日輪無量光曜；當知第六心起，悉能除滅一切闇冥，彼因般若波羅蜜，本願功德普現莊嚴；當知第七心起，如商人主將諸商人能度曠野，彼因方便波羅蜜，淨除一切過惡所欲如意；當知第八心起，滿足明淨，猶如秋月周滿所願；當知第九心起，一切所作皆悉休息，譬如貧人得無盡寶藏，猶如虛空離垢明淨；當知第十心起，究竟一切功德彼岸，智慧辯才無盡，一切法主猶轉輪王。如是，善男子！其成就此十種心者，是名為菩提薩埵、摩訶薩埵、第一薩埵、最上薩埵、離罪薩埵、最尊薩埵。然，善男子！菩提薩埵及心，於第一義都不可得。}@
%{世尊说：善男子！菩提，这些都是用语言、俗数、方便来设定的。善男子！菩提不是语言，不是俗数，不是方便。善男子！就像菩提不是语言一样，萨埵、心，乃至一切法，也都是这样，应该这样去了解。如果这样的心就是菩提心，菩提也不过去、未来、现在，所谓萨埵和心也不过去、未来、现在；如果这样了解的话，菩提萨埵无法得到，那里什么也无法得到；在一切法中得到无法得到，这就是得到菩提心。就像阿罗汉，阿罗汉果也无法得到，那里什么也无法得到，只是用俗数语言来说有而已；在一切法中无法得到，这就是得到。菩提心也不是最初的修行，菩提萨埵的度义，义名就是菩提萨埵；也不是那个心，不是方便的心，不是众生，不是方便的众生，不是声闻，不是方便的声闻，不是辟支佛，不是方便的辟支佛，不是菩提萨埵，不是方便的菩提萨埵，不是有为法，不是方便的有为法，不是无为法，不是方便的无为法，可以得到，已经得到，将要得到。只是因为符合说法，所以说一切善根等起；应该知道最初发心，那是因为布施波罗蜜，就像大地所承受的；应该知道第二心起，那是因为持戒波罗蜜，就像狮子兽王一样勇猛；应该知道第三心起，那是因为忍辱波罗蜜，就像那罗延一样勇猛大力；应该知道第四心起，摧伏一切结怨之敌，那是因为精进波罗蜜，各种善根功德之花盛开；应该知道第五心起，就像天帝释大聚会拘毗陀罗树一样，那是因为禅那波罗蜜，就像日轮一样光芒万丈；应该知道第六心起，能够消灭一切黑暗，那是因为般若波罗蜜，本愿功德普现庄严；应该知道第七心起，就像商人领着商人能够渡过旷野一样，那是因为方便波罗蜜，清净一切过恶，所欲如意；应该知道第八心起，圆满明净，就像秋月圆满所愿；应该知道第九心起，一切所作都休息了，就像贫人得到无穷无尽的宝藏一样，就像虚空一样清净无垢；应该知道第十心起，究竟一切功德彼岸，智慧辩才无穷无尽，一切法主就像转轮王一样。这样，善男子！成就这十种心的人，就是被称为菩提萨埵、摩诃萨埵、第一萨埵、最上萨埵、离罪萨埵、最尊萨埵。然而，善男子！菩提萨埵和心，在第一义中都是无法得到的。}%

@{又善男子！菩提薩埵初心起，有法寶等起三摩提攝取心而生；菩提薩埵第二心起，有不動三摩提攝取心而生；彼第三心起，名善住三摩提攝取心而生；彼第四心起，名不退轉三摩提攝取心而生；彼第五心起，名集華三摩提攝取心而生；彼第六心起，名日光三摩提攝取心而生；彼第七心起，名義滿足三摩提攝取心而生；彼第八心起，名慧炬三摩提攝取心而生；彼第九心起，名佛見在前三摩提攝取心而生；彼第十心起，名首楞嚴三摩提攝取心而生。}@
%{又，善男子！菩提萨埵最初心起，有法宝等起三摩提摄取心而生；菩提萨埵第二心起，有不动三摩提摄取心而生；第三心起，名为善住三摩提摄取心而生；第四心起，名为不退转三摩提摄取心而生；第五心起，名为集华三摩提摄取心而生；第六心起，名为日光三摩提摄取心而生；第七心起，名为义满足三摩提摄取心而生；第八心起，名为慧炬三摩提摄取心而生；第九心起，名为佛见在前三摩提摄取心而生；第十心起，名为首楞严三摩提摄取心而生。}%
@{又善男子！初地菩提薩埵先覩嘉瑞，三千大千佛土億百千珍奇寶藏，悉現境界；第二地先覩嘉瑞，三千大千佛土平如水掌，悉現境界；第三地先覩嘉瑞，勇健堅強手執兵仗，悉現境界；第四地先覩嘉瑞，曼陀羅風從四方來，吹種種華普散大地，悉現境界；第五地先覩嘉瑞，一切女人嚴具莊飾，瞻匐華鬘、解脫華鬘、憂鉢羅華鬘、婆利師華鬘莊嚴其首，悉現境界；第六地先覩嘉瑞，眾寶浴池，八功德水充滿其中，有四階道底布金沙，澄靖清徹，自見己身遊戲其中，悉現境界；第七地先覩嘉瑞，見左右面有大地獄，楚毒峻嶮，自見己身超出此難，悉現境界；第八地先覩嘉瑞，自見兩肩有師子獸王，首冠繒帛，其身雄壯，一切毒害諸惡獸等無不摧伏，悉現境界；第九地先覩嘉瑞，轉輪聖王、大臣、剎利、百千眷屬，以法化導一切眾生，手執繒蓋，眾寶百千莊嚴其首，悉現境界；第十地先覩嘉瑞，自見作佛，身黃金色圓光一尋，億百千梵圍遶說法。善男子！是為菩提薩埵十地前相，當作是知，悉從十地三摩提之所出生。}@
%{这位善男子！初地菩萨，他第一次看到祥瑞，三千大千世界，亿万珍奇宝藏，都展现出来；第二地菩萨，他第一次看到祥瑞，三千大千世界，平如手掌，都展现出来；第三地菩萨，他第一次看到祥瑞，勇猛强健，手里拿着武器，都展现出来；第四地菩萨，他第一次看到祥瑞，曼陀罗风从四方吹来，吹着各种各样的花，遍布大地，都展现出来；第五地菩萨，他第一次看到祥瑞，所有的女人，都装饰得非常漂亮，头上戴着瞻匐华鬘、解脱华鬘、忧鉢罗华鬘、婆利师华鬘，都展现出来；第六地菩萨，他第一次看到祥瑞，宝池，八功德水充满其中，有四阶道底铺着金沙，清澈透明，自己看到自己的身体在里面玩耍，都展现出来；第七地菩萨，他第一次看到祥瑞，看到左右两边有大地狱，痛苦毒害，非常险峻，自己看到自己的身体超出了这些苦难，都展现出来；第八地菩萨，他第一次看到祥瑞，看到自己的两肩上有狮子兽王，头上戴着丝绸，身体雄壮，所有毒害的恶兽，没有一个不被制服，都展现出来；第九地菩萨，他第一次看到祥瑞，看到转轮圣王、大臣、刹利、千千万万的眷属，用佛法教化一切众生，手里拿着丝绸盖子，各种各样的宝珠，千千万万装饰着他们的头，都展现出来；第十地菩萨，他第一次看到祥瑞，看到自己成佛了，身体金黄色，圆光一寻，亿万梵天围着说法。这位善男子！这就是菩萨十地前相，你要知道，这些都是从十地三摩提中生出来的。}%


@{又善男子！菩提薩埵初發意地得最勝處陀羅尼；第二地得難伏陀羅尼；第三地得善住陀羅尼；第四地得難當陀羅尼；第五地得功德華普集莊嚴陀羅尼；第六地得智光明陀羅尼；第七地得勝趣陀羅尼；第八地得八萬四千陀羅尼，澄靖司陀羅尼為首；第九地得六十那由他陀羅尼，無盡陀羅尼為首；第十地得恒河沙陀羅尼，出生無量陀羅尼為首；是為菩提薩埵十地陀羅尼，當作是知。}@
%{这位善男子！菩萨初发心地，得到最胜处陀罗尼；第二地，得到难伏陀罗尼；第三地，得到善住陀罗尼；第四地，得到难当陀罗尼；第五地，得到功德华普集庄严陀罗尼；第六地，得到智光明陀罗尼；第七地，得到胜趣陀罗尼；第八地，得到八万四千陀罗尼，澄靖司陀罗尼为首；第九地，得到六十那由他陀罗尼，无尽陀罗尼为首；第十地，得到恒河沙陀罗尼，出生无量陀罗尼为首；这就是菩萨十地陀罗尼，你要知道。}%

@{又善男子！菩提薩埵初發意地具足檀波羅蜜，第二地具足尸波羅蜜，第三地具足羼提波羅蜜，第四地具足毘梨耶波羅蜜，第五地具足禪那波羅蜜，第六地具足般若波羅蜜，第七地具足方便波羅蜜，第八地具足願波羅蜜，第九地具足力波羅蜜，第十地具足智波羅蜜；如是諸波羅蜜，於諸地中皆悉成就。}@
%{这位善男子！菩萨初发心地，具足檀波罗蜜，第二地，具足尸波罗蜜，第三地，具足羼提波罗蜜，第四地，具足毘梨耶波罗蜜，第五地，具足禅那波罗蜜，第六地，具足般若波罗蜜，第七地，具足方便波罗蜜，第八地，具足愿波罗蜜，第九地，具足力波罗蜜，第十地，具足智波罗蜜；这样所有的波罗蜜，在各个地中都圆满成就。}%

@{又善男子，有十種檀波羅蜜。何等為十？信根為首檀波羅蜜，三摩提為首檀波羅蜜，大慈為首檀波羅蜜，大悲為首檀波羅蜜，深心希望為首檀波羅蜜，一切智為首檀波羅蜜，安立眾生為首檀波羅蜜，四攝為首檀波羅蜜，護持正法為首檀波羅蜜，樂求佛法為首檀波羅蜜。}@
%{这位善男子，有十种檀波罗蜜。哪十种呢？信根为首檀波罗蜜，三摩提为首檀波罗蜜，大慈为首檀波罗蜜，大悲为首檀波罗蜜，深心希望为首檀波罗蜜，一切智为首檀波罗蜜，安立众生为首檀波罗蜜，四摄为首檀波罗蜜，护持正法为首檀波罗蜜，乐求佛法为首檀波罗蜜。}%

@{復有十種尸羅波羅蜜。何等為十種？離八難為首尸羅波羅蜜，建立佛法為首尸羅波羅蜜，超越聲聞辟支佛地為首尸羅波羅蜜，淨身業為首尸羅波羅蜜，淨口業為首尸羅波羅蜜，淨意業為首尸波羅蜜，莊嚴心為首尸波羅蜜，人世界清淨為首尸波羅蜜，一切願求滿足為首尸波羅蜜，不害為首尸波羅蜜。}@
%{还有十种尸罗波罗蜜。哪十种呢？远离八难为首尸罗波罗蜜，建立佛法为首尸罗波罗蜜，超越声闻辟支佛地为首尸罗波罗蜜，净化身业为首尸罗波罗蜜，净化口业为首尸罗波罗蜜，净化意业为首尸波罗蜜，庄严心为首尸波罗蜜，人间世界清净为首尸罗波罗蜜，一切愿望都能满足为首尸罗波罗蜜，不伤害为首尸罗波罗蜜。}%

@{復有十種羼提波羅蜜。何等為十？忍力為首羼提波羅蜜，成熟眾生為首羼提波羅蜜，意解為首羼提波羅蜜，深法忍為首羼提波羅蜜，斷煩惱為首羼提波羅蜜，離瞋恚為首羼提波羅蜜，不計身為首羼提波羅蜜，不計命為首羼提波羅蜜，斷諸無智為首羼提波羅蜜，觀諸法平等為首羼提波羅蜜。}@
%{还有十种羼提波罗蜜。哪十种呢？忍力为首羼提波罗蜜，成熟众生为首羼提波罗蜜，意解为首羼提波罗蜜，深法忍为首羼提波罗蜜，断除烦恼为首羼提波罗蜜，远离瞋恚为首羼提波罗蜜，不计较身体为首羼提波罗蜜，不计较生命为首羼提波罗蜜，断除一切无智为首羼提波罗蜜，观照一切法平等为首羼提波罗蜜。}%

@{復有十種毘梨耶波羅蜜。何等為十？精進根為首毘梨耶波羅蜜，精進力為首毘梨耶波羅蜜，等方便為首毘梨耶波羅蜜，念處為首毘梨耶波羅蜜，代一切眾生身所作為首毘梨耶波羅蜜，隨順一切眾生口意轉為首毘梨耶波羅蜜，不退還為首毘梨耶波羅蜜，極精勤為首毘梨耶波羅蜜，伏一切煩惱怨家為首毘梨耶波羅蜜，一切智智為首毘梨耶波羅蜜。}@
%{还有十种毘梨耶波罗蜜。哪十种呢？精进根为首毘梨耶波罗蜜，精进力为首毘梨耶波罗蜜，等方便为首毘梨耶波罗蜜，念处为首毘梨耶波罗蜜，代替一切众生，用身体所做的一切行为为首毘梨耶波罗蜜，随顺一切众生的口意，改变自己为首毘梨耶波罗蜜，不退还为首毘梨耶波罗蜜，非常精勤为首毘梨耶波罗蜜，降伏一切烦恼怨敌为首毘梨耶波罗蜜，一切智智为首毘梨耶波罗蜜。}%
@{復有十種禪波羅蜜。何等為十？定根為首禪波羅蜜，定力為首禪波羅蜜，等定為首禪波羅蜜，諸禪解脫為首禪波羅蜜，善法為首禪波羅蜜，是處為首禪波羅蜜，不亂為首禪波羅蜜，非處為首禪波羅蜜，害一切結使為首禪波羅蜜，定身滿足為首禪波羅蜜。}@
%{还有十种禅定波罗蜜，它们是：定根是第一禅定波罗蜜，定力是第一禅定波罗蜜，等定是第一禅定波罗蜜，诸禅解脱是第一禅定波罗蜜，善法是第一禅定波罗蜜，是处是第一禅定波罗蜜，不乱是第一禅定波罗蜜，非处是第一禅定波罗蜜，害一切结使是第一禅定波罗蜜，定身满足是第一禅定波罗蜜。}%

@{復有十種般若波羅蜜。何等為十？慧根為首般若波羅蜜，慧力為首般若波羅蜜，正見為首般若波羅蜜，正念為首般若波羅蜜，陰巧便為首般若波羅蜜，觀界入為首般若波羅蜜，聖諦為首般若波羅蜜，無障礙為首般若波羅蜜，除一切妄見為首般若波羅蜜，無生法忍為首般若波羅蜜。}@
%{还有十种般若波罗蜜，它们是：慧根是第一般若波罗蜜，慧力是第一般若波罗蜜，正见是第一般若波罗蜜，正念是第一般若波罗蜜，阴巧便是第一般若波罗蜜，观界入是第一般若波罗蜜，圣谛是第一般若波罗蜜，无障碍是第一般若波罗蜜，除一切妄见是第一般若波罗蜜，无生法忍是第一般若波罗蜜。}%

@{復有十種方便智波羅蜜。何等為十？眾生希望方便行為首方便波羅蜜，安立眾生為首方便波羅蜜，大悲為首方便波羅蜜，化眾生不勞惓為首方便波羅蜜，超越聲聞辟支佛地為首方便波羅蜜，入諸波羅蜜為首方便波羅蜜，如實觀諸法為首方便波羅蜜，不思議力為首方便波羅蜜，不退轉為首方便波羅蜜，降伏眾魔為首方便波羅蜜。}@
%{还有十种方便智波罗蜜，它们是：众生希望方便行为是第一方便波罗蜜，安立众生是第一方便波罗蜜，大悲是第一方便波罗蜜，化众生不劳惓是第一方便波罗蜜，超越声闻辟支佛地是第一方便波罗蜜，入诸波罗蜜是第一方便波罗蜜，如实观诸法是第一方便波罗蜜，不可思议力是第一方便波罗蜜，不退转是第一方便波罗蜜，降伏众魔是第一方便波罗蜜。}%

@{何等為波羅蜜義？行增進滿足義，是謂波罗蜜義；勝妙智滿足，是波羅蜜義；不著有為無為法義，是波羅蜜義；覺生死過義，是波羅蜜義；覺悟不覺悟者義，是波羅蜜義；開示一切無盡法藏義，是波羅蜜義；無間礙解脫具足義，是波羅蜜義；覺知布施平等義，是波羅蜜義；覺知戒、忍、精進、一心、智慧、平等義，是波羅蜜義；決定巧便義，是波羅蜜義；知一切眾生法性義，是波羅蜜義；無生法忍滿足義，是波羅蜜義；不退地滿足義，是波羅蜜義；嚴淨佛土義，是波羅蜜義；成熟眾生義，是波羅蜜義；覺場具足義，是波羅蜜義；降伏眾魔義，是波羅蜜義；一切佛法滿足義，是波羅蜜義；十力、四無所畏、十八不共法滿足義，是波羅蜜義；攝取一切化生義，是波羅蜜義；三轉十二行法輪義，是波羅蜜義。}@
%{什么是波罗蜜的意思呢？行增进满足的意思，这就是波罗蜜的意思；胜妙智满足，这就是波罗蜜的意思；不著有为无为法的意思，这就是波罗蜜的意思；觉生死过，这就是波罗蜜的意思；觉悟不觉悟者，这就是波罗蜜的意思；开示一切无尽法藏，这就是波罗蜜的意思；无间碍解脱具足，这就是波罗蜜的意思；觉知布施平等，这就是波罗蜜的意思；觉知戒、忍、精进、一心、智慧、平等，这就是波罗蜜的意思；决定巧便，这就是波罗蜜的意思；知一切众生法性，这就是波罗蜜的意思；无生法忍满足，这就是波罗蜜的意思；不退地满足，这就是波罗蜜的意思；严净佛土，这就是波罗蜜的意思；成熟众生，这就是波罗蜜的意思；觉场具足，这就是波罗蜜的意思；降伏众魔，这就是波罗蜜的意思；一切佛法满足，这就是波罗蜜的意思；十力、四无所畏、十八不共法满足，这就是波罗蜜的意思；摄取一切化生，这就是波罗蜜的意思；三转十二行法轮，这就是波罗蜜的意思。}%

@{爾時會中，有天名師子幢無礙光耀，白佛言：世尊！甚奇甚特！是名一切具足，是名究竟一切佛法功德。}@
%{当时会上，有一个天人，名叫师子幢无碍光耀，他对佛说：世尊！真是太奇妙了！这叫做一切具足，这叫做究竟一切佛法功德。}%

@{世尊答曰：如是如是，諸天！其有善男子、善女人聞是法正憶念者，當知是阿惟越致菩提薩埵。何以故？天子！是善男子、善女人善根成熟故，令耳根得聞是經；一切善根成熟故，得聞此經已，終不離真實觀、不離諸佛世尊、不離諸佛法、不離轉法輪、不離海印陀羅尼、不離無盡陀羅尼、不離遍入眾生行陀羅尼、不離無盡光日幢陀羅尼、不離月無垢相陀羅尼、不離無垢等起相陀羅尼。若菩薩得是陀羅尼者，悉能一時變身為佛，周滿十方教化眾生，然於諸法亦不死、亦不去而度脫眾生；眾生亦不可得，說法教化諸文字等亦不可得，示現死生亦不生，知諸法平等無去無來，亦不作非不作故。說是法時，三千菩提薩埵得無生法忍。}@
%{世尊回答说：正是如此，诸天！如果有善男子、善女人听到这个法，并且正忆念着它，那么就应该知道他(她) 是阿惟越致菩提萨埵。为什么呢？天子！因为这些善男子、善女人善根成熟，所以令耳根能够听到这部经；一切善根成熟，所以听到这部经之后，终不离真实观，不离诸佛世尊，不离诸佛法，不离转法轮，不离海印陀罗尼，不离无尽陀罗尼，不离遍入众生行陀罗尼，不离无尽光日幢陀罗尼，不离月无垢相陀罗尼，不离无垢等起相陀罗尼。如果菩萨得到这些陀罗尼，就能同时变身为佛，周遍十方教化众生，然而对于诸法，也无死，也无去而度脱众生；众生也不可得，说法教化诸文字等也不可得，示现死生也无生，知道诸法平等无去无来，也无作非不作。说这个法的时候，三千菩提萨埵得到无生法忍。}%

@{復次天子！若有讀誦、持是法者，終不離息一切纏陀羅尼、不離金剛堅強破散一切煩惱山陀羅尼，終不離說無言普入諸波羅蜜陀羅尼，終不離能說異名句諸語陀羅尼、不離虛空離垢出生無盡印陀羅尼、不離成就無量佛身一切生盡陀羅尼。說是法時，無量眾生皆得法忍，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{再次，天子！如果有读诵、持持这部法的人，终不离息一切缠陀罗尼，不离金刚坚强破散一切烦恼山陀罗尼，终不离说无言普入诸波罗蜜陀罗尼，终不离能说异名句诸语陀罗尼，不离虚空离垢出生无尽印陀罗尼，不离成就无量佛身一切生尽陀罗尼。说这个法的时候，无量众生皆得法忍，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{佛說是時，無盡智菩薩、師子幢無礙光耀天子，及諸大聲聞、天、人、阿修羅，為佛作禮，皆大歡喜。}@
%{佛说这些的时候，无尽智菩萨、师子幢无碍光耀天子，以及诸大聲闻、天、人、阿修罗，都向佛作礼，都非常欢喜。}%

@{佛說大方廣菩薩十地經}@
%{佛说大方广菩萨十地经}%
