@{阿差末菩薩經卷第四}@
%{阿差末菩薩經卷第四}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晉月氏國三藏竺法護譯}%

@{阿差末菩薩謂舍利弗言：菩薩習智，入於諸法故無所著，是名曰慧。有十六事不與慧合。何謂十六？用無明故而起陰陽，從生、老、死皆不與慧同；諸所作為亦不同塵，亦復不與六十二見而雜錯也；不自貢高亦不卑己，有利、無利、若譽、若謗、若稱、失名、若苦、若樂，過世八事，貢高、自大，謙卑、恭慎，俗間有是二十一事，不與合同；去眾煩惱不為愚冥，覺寤睡眠，脫諸恐懼，不與罪合及諸心垢；不除五陰故至生死——身魔、罪魔、死魔、天魔而共合也。一切眾生、我人壽命無所悕望而造因緣；諸有悕望、俗間之念、當爾不爾、是與非事皆縛著業，有所貪慕與戒反矣。不奉禁戒、奉禁戒者，忍辱、瞋恚，精進、懈怠，一心、亂意，智慧、愚冥，以度無極，貢高、謙遜，皆離是事。堅住不住謂梵志也，定意堅強，功德剛柔，消一切念使無有餘便屬無為。國土好醜、眾生吉凶、一切善惡、愚慧識明、生死滅度、諦與不諦、離一切念，其智者無所覩、無有見、無有相，不想泥洹。}@
%{阿差末菩萨对舍利弗说：菩萨学习智慧，进入到各种法的时候，就没有执着，这就是智慧。有十六件事和智慧不相合。这十六件事是什么呢？因为无明而产生了阴阳，从生、老、死，都不和智慧相合；所有行为也不同于尘埃，也不和六十二见混杂在一起；不自我夸耀，也不贬低自己，有利、无利、赞扬、诽谤、称赞、失去名声、痛苦、快乐，世间这八件事，骄傲、自大，谦卑、恭敬谨慎，世间有这二十一件事，都不和智慧相合；去除各种烦恼，不成为愚昧，清醒、睡眠，摆脱恐惧，不和罪过以及各种心垢相合；不消除五阴，就会走向生死——身魔、罪魔、死魔、天魔而共同结合在一起。一切众生、我的寿命都没有什么企盼，却造了因缘；所有有企盼、世俗的念头、应该这样不应该那样、是非之事，都束缚着业，有所贪慕就违背戒律了。不奉行戒律，奉行戒律的人，忍辱、瞋恚，精进、懈怠，一心、乱意，智慧、愚昧，用它来度过无极，骄傲、谦逊，都离开这些事情。坚定不移，被称为梵志，意志坚定，功德刚柔，消除一切念头，使它没有剩余，就属于无为。国土好坏、众生吉凶、一切善恶、愚慧明辨、生死灭度、真谛和非真谛、离开一切念头，有智慧的人什么也看不到，没有看见，没有相，不想涅槃。}%

@{何謂為慧？察之計校八法，功德曉了八法。何謂為八？曉於五陰、了四大、解六衰、別四諦、達十二緣、暢明三世、識分別一切羅漢及緣覺、至菩薩演諸法。}@
%{什么是智慧呢？观察和推算八法，功德明白八法。这八法是什么呢？明白五阴、了解四大、懂得六衰、分别四谛、通达十二缘、畅明三世、认识和辨别一切罗汉和缘觉、到达菩萨演说诸法。}%

@{何謂曉五陰？諸所生滅猶如幻化，夢中所見芭蕉、野馬，山中之響、鏡中之像、水中泡沫。觀於諸色、我人壽命，解色如此，痛如水泡、想若野馬、生死如芭蕉，識者如幻計，水泡沫、野馬、芭蕉幻化。所以者何？此微妙故。其微妙者，無我、無人，無壽、無命，是曉五陰；我人壽命猶如幻矣，識亦如幻，是曉五陰。五陰墮俗，世俗相者閃現便無，是為世相。其世相者，非常苦空、非身之業，其知是者曰曉五陰。}@
%{什么是明白五阴呢？所有生灭都如同幻化，梦中看到的芭蕉、野马，山中的回声、镜子里的影像、水中的泡沫。观察各种色法、我的寿命，明白色法就像这样，痛苦就像水泡、思想就像野马、生死就像芭蕉，意识就像幻觉，水泡、野马、芭蕉都是幻化。为什么呢？因为这是微妙的。这微妙之处，没有我、没有人、没有寿命、没有生命，这就是明白五阴；我的寿命就像幻觉一样，意识也像幻觉一样，这就是明白五阴。五阴堕落于俗，世俗相就是一闪而过，这就是世相。这世相，不是永恒的，是空虚的，不是身体的业，懂得这一点，就叫做明白五阴。}%

@{何謂了四大——地、水、火、風？其法界者不為剛強、水者法界則無有水、火亦法界不以自熱、風者法界不用動搖。其四大者謂眼所識計於法界不以眼視，視悉知之；其法界者不以耳而聽聲、鼻不向香、口不味味、身不細滑、意不著法，悉解法界，悉以具足。眾生法界如講授之，嘆情志性，法界平等，平等如稱，欲界法界亦等如稱、色無色界法界悉等如稱、生死之界、泥洹之界、法身之界等稱如空，法界亦如。所以者何？有德、無德亦等如空而無有異，亦不可量悉叵稱載；其泥洹界亦復若茲，不可講說。此入法界是名曰智，號了四大。}@
%{什么是了解四大——地、水、火、风呢？法界不是坚固的，水在法界中就没有水，火也在法界中，不会自己发热，风在法界中，不会自己摇动。这四大，就是眼睛所认识的，在法界中，不用眼睛去看，就能看清楚；法界中，不用耳朵听声音，鼻子不闻香味，嘴巴不尝味道，身体不接触光滑，意识不执着于法，就能完全了解法界，全部具备。众生法界就像讲授一样，赞叹情志本性，法界平等，平等就像称一样，欲界法界也平等就像称一样，色界无色界法界也平等就像称一样，生死之界、涅槃之界、法身之界，都平等就像虚空一样，法界也是这样。为什么呢？有德、无德也平等就像虚空一样，没有差别，也无法衡量，无法称量；涅槃之界也是这样，无法讲述。进入法界，这叫做智慧，叫做了解四大。}%

@{何謂解六衰？如解言曰：其眼亦空而無吾我亦不無我，是亦悉空。所以者何？解我空者在於諸衰而不為衰，是則名曰解於六衰。諦計六衰，不著、不斷，是為菩薩解於六衰。眼色為衰，所視不墮。所以者何？不中道取證；耳、鼻、口、身、意亦悉如是，是曰菩薩解於六衰。何謂六衰？其能分別六衰、別六衰已便入于道，不別衰者則非是道。又如菩薩用大哀故，不近、不遠；以眾生故，不捨大道亦不離施，是曰菩薩解於六衰。}@
%{什么是懂得六衰呢？就像解释说：眼睛也是空的，没有自我，也不没有自我，这都是空的。为什么呢？懂得我空，就在于各种衰败，而不被衰败所影响，这就是叫做懂得六衰。认真思考六衰，不执着，不断灭，这就是菩萨懂得六衰。眼睛的颜色是衰败，所看到的东西不会堕落。为什么呢？不走中间道路取证；耳朵、鼻子、嘴巴、身体、意识也是这样，这就是菩萨懂得六衰。什么是六衰呢？能够分别六衰，分别六衰之后就进入到道，不分别衰败，就不是道。又比如，菩萨用大悲心，不靠近，也不远离；为了众生，不舍弃大道，也不离开布施，这就是菩萨懂得六衰。}%

@{何謂別四諦？知苦習盡道不得五陰處，是曰知苦；所生為習，色現尋滅名曰為盡；得道無道心以等住故曰為道。菩薩知四諦而不取證。所以者何？護一切故，是曰別四諦。復有三事。何謂為三？其真諦相審解如本、其世俗言假有號耳、了真諦心不念有無。審解本者，一切諸色悉為平等。所以者何？不中道取證，以相為應，是則名曰別於四諦。}@
%{什么是分别四谛呢？知道苦，习气消尽，道，得不到五阴之处，这就是叫做知道苦；所生的是习气，色法出现，很快就会消失，叫做消尽；得到道，没有道的念头，平等地住着，叫做道。菩萨知道四谛，但不取证。为什么呢？为了保护一切，这就是叫做分别四谛。还有三件事。这三件事是什么呢？真实谛的相，仔细理解就像本性一样，世俗语言，虚假地有名称而已，了解真实谛的心，不念有和无。仔细理解本性，一切色法都是平等的。为什么呢？不走中间道路取证，以相为相应，这就是叫做分别四谛。}%
@{阿差末菩薩曰：其諦有一無有二也。所以者何？如來至真無所悕望，亦不想求色與無色，無所悕望這得其中是別四諦。}@
%{阿差末菩萨说：这个道理只有一，没有第二。为什么呢？如来至真，无所企望，也不想追求色和无色，无所企望，这就能得到其中，这是区别四谛。}%

@{復有五陰苦者是惱之相，好解空者是曰苦諦。暢達五陰所從緣起是曰習諦。所見萬物皆有想求，別了其意而不貪慕，雖不求者亦復不忘，是曰等知盡滅之義。不與去、來、今現在事而俱同塵，亦不住中，是曰盡諦。欲致道者了苦習盡不在二事——所謂二事：猶豫、結網——是曰盡諦。}@
%{还有五阴苦，这是烦恼的相，喜欢解空，这就是苦谛。通达五阴从哪里缘起，这就是习谛。所见万物都有想求，分别了其意而不贪慕，虽然不求，但也不忘记，这就是等知尽灭的义。不与过去、未来、现在事而俱同尘，也不住其中，这就是尽谛。想要成道的人，了知苦、习、尽不在两事——所谓两事：犹豫、结网——这就是尽谛。}%

@{諦觀察之，知之為苦，是為菩薩別於四諦。一切所見苦、樂、善、惡，心覩世間悉了本末，是曰知苦。諸緣皆苦是名曰習。解慕世苦不以為求，雖不求望，不墮盡證。所以者何？不中取證故，是曰菩薩因知求道。猶欲渡水而不求船，不能橫越，思惟其便：若得板木，乘騎其上可以得度。所以者何？不憂不度、不愁在苦，作是行住如四諦教，不以色諍而墮取證，是曰菩薩別於諦矣。意察生苦，苦從緣生亦不從緣，是曰知生。一切所生亦無所生、無有起者，亦不滅盡、不興滅意，是曰意寂而苦滅矣。樂知求勝而伏其心，意解入此，是曰知道不住其中。所以者何？慧無住故，是曰菩薩別知四諦。}@
%{仔细观察，知道它是苦，这就是菩萨区别于四谛。一切所见苦、乐、善、恶，心中观察世间，悉皆了知本末，这就是知苦。诸缘皆苦，这就是习。解脱对世间苦的慕求，不把它当作追求，虽然不求，也不堕落尽证。为什么呢？因为不从中取证，这就是菩萨因为知道而求道。就像想要渡水，却不求船，不能横越，思惟其便：如果得到一块木板，骑在上面就能渡过去。为什么呢？不忧不度，不愁在苦，这样行住，如同四谛教，不以色相争而堕落取证，这就是菩萨区别于谛。心中察看生苦，苦从缘生，也不从缘生，这就是知生。一切所生，也无所生，没有起来者，也不灭尽，不兴灭意，这就是意寂而苦灭。乐于知求胜，而伏其心，心中理解进入此，这就是知道不住其中。为什么呢？因为智慧无住，这就是菩萨区别于四谛。}%

@{何謂達於十二因緣？謂因無明便致生死，如諸法教，其有所生了不可見亦不可知。所以者何？無有生故，亦非不生，以了如斯因緣之事，緣求泥洹。諦了眾生所行不等有上、中、下，緣作罪福故造行道，所當致者興無生緣，修諸法業與道合者，是為名曰解十二緣。設無是緣則消除矣，所謂消除謂無明滅。無明滅者謂老、病、死滅，老、死已滅，能達此者解十二緣。諸所有因悉法所總，諸所有緣皆法所合，其因緣合非我、非彼，亦復不是我人壽命，悉無所入。如是入者不在一切諸所有也，其意普解是十二緣。菩薩悉欲具足諸法；具諸法已皆了無常，不墮取證。所以者何？護眾生故，是曰菩薩解十二緣。}@
%{什么是达于十二因缘？就是说因为无明就导致生死，如同诸法教，其有所生，了不可见，也了不可知。为什么呢？因为没有生，也不是不生，以了知如此因缘之事，缘求涅槃。仔细了知众生所行，不等，有上、中、下，缘作罪福，故造行道，所当致者兴无生缘，修诸法业与道合者，这就是叫做解十二缘。假设没有此缘，则消除，所谓消除，就是无明灭。无明灭，就是指老、病、死灭，老、死已灭，能达到此者，解十二缘。诸所有因，悉皆法所总，诸所有缘，皆法所合，其因缘合，非我，非彼，也并非是我人寿命，悉皆无所入。如此入者，不在一切诸所有，其意普解，这就是十二缘。菩萨悉皆想要具足诸法；具足诸法已，皆了知无常，不堕落取证。为什么呢？因为护众生，这就是菩萨解十二缘。}%

@{何謂明三世？悉知去意，有德、無德，觀身、他人等無有異。所以者何？身有誤失、他人有過悉代悔之，逮所作福，因此福祚發心求道，是為菩薩過去功德。其當來意所作功德，悉用發心立菩薩願，諸所發心以護制持，執心堅固不受濁意是當來福。今現在意所作功德，以正眾緣是為功德，悉捨諸穢、不隨非教是不離德。所以者何？近佛道故，是現在福。察去、來、今，信三世空，觀三世法，則以智慧無元勸助。}@
%{什么是明三世？悉知过去意，有德、无德，观察自身、他人等，无有异。为什么呢？自身有误失，他人有过，悉皆代悔之，逮所作福，因此福祚发心求道，这就是菩萨过去功德。其将来意所作功德，悉皆用发心立菩萨愿，诸所发心，以护制持，执心坚固，不受浊意，这就是将来福。现在意所作功德，以正众缘，这就是功德，悉皆舍弃诸秽，不随非教，这就是不离德。为什么呢？因为接近佛道，这就是现在福。察看过去、未来、现在，信三世空，观察三世法，则以智慧无元劝助。}%

@{去來今佛用善權故，曰則三世諸去法盡。所以者何？不可見故。不以去德而變其心，諸當來法視無所生不以是疑，察現在法亦無所住則無處所。所以者何？不捨道心，是故名曰明於三世普達智慧。}@
%{过去、未来、现在佛，用善权故，说则三世诸去法尽。为什么呢？因为不可见。不以过去德而改变其心，诸将来法，视无所生，不以是疑，察看现在法，也无所住，则无处所。为什么呢？不舍道心，所以叫做明于三世普达智慧。}%

@{過去已滅、當來未至、現在無住，智無破壞，菩薩興德悉欲合同，是故名曰明於三世。以慧悉念過去功德。所以者何？今者所作皆前世福，因發來心當來發心故，斯智慧業具足所願，其現作德不以為難。所以者何？菩薩願故，是則名曰明於三世。為諸眾生於過去世悉知作德。所以者何？護眾生故。往古所教今續化之，所教訓者欲令其人見當來佛神足變化，於法道義便有增益，有增益已亦增福利益諸群黎。佛以興世多所饒益，其所誓願悉無罣礙，是則名曰明於三世。}@
%{过去已灭，将来未至，现在无住，智慧无破坏，菩萨兴德，悉皆想要合同，所以叫做明于三世。以智慧悉皆念过去功德。为什么呢？现在所作，皆前世福，因为发来心、将来发心故，此智慧业具足所愿，其现在作德，不以为难。为什么呢？因为菩萨愿故，这就是叫做明于三世。为诸众生，于过去世悉知作德。为什么呢？因为护众生。往古所教，今续化之，所教训者，欲令其人见将来佛神足变化，于法道义便有增益，有增益已，也增福利益诸群黎。佛以兴世，多所饶益，其所誓愿，悉皆无罣碍，这就是叫做明于三世。}%
@{何謂明解羅漢及緣覺乘、諸菩薩德？若無佛者則無羅漢，佛興于世有羅漢法。羅漢法者因聲聽解，得聞聲者便備戒禁，戒禁已備謂以如戒，已如戒者具戒、定、慧、度、知見品，是則名曰明解聲聞。從是所緣得阿羅漢，知德無德而了非常，得脫生死在於三界，悉厭眾欲達非常苦。所以者何？諸法無常。其泥洹寂亦無所有、不求所生。所以者何？畏生死故。畏生死者不信俗業，身如怨讎、四大若蚖、六衰空野，不願所生五趣周旋，受泥洹護，如是行者明解聲聞。}@
%{什么是明解罗汉、缘觉乘和菩萨的德行呢？如果没有佛，就没有罗汉，佛兴于世，就有罗汉法。罗汉法是通过听闻佛法来理解，能听到佛法的人就具备戒律，戒律具备了就叫做如戒，如戒了就具备戒、定、慧、度、知见等品类，这就是叫做明解声闻。从这里所缘得阿罗汉，知道有德无德而明白无常，能够脱离生死，处于三界之中，厌恶一切欲望，明白无常之苦。为什么呢？因为一切法都是无常的。涅槃寂静也是无所有、不求所生。为什么呢？因为害怕生死。害怕生死的人就不相信世俗的业力，把身体看作怨仇，四大就像毒蛇，六衰空虚，不愿意在五趣中轮回，接受涅槃的护佑，这样的人就是明解声闻。}%

@{何謂識解緣覺者菩薩皆知？云何緣覺所造立德、所興功祚出羅漢上？所以者何？所行精進超越過上，施與、持戒聲聞不逮。所以者何？聲聞所行其心局迮，所奉供佛慧不足言，既入佛法所學樂小，不愚、不慧。所以者何？聞眾樂音而穢厭之，所學少少常喜懷恨，依大德勉而樂尊務，所興施與思十二緣，由求得脫。己身校計，獨信守道，從緣起行而建立功德，是則名曰識解緣覺。}@
%{什么是识解缘觉呢？所有的菩萨都知道。缘觉所建立的德行、所兴起的功业超越了罗汉。为什么呢？因为缘觉精进修行超越了罗汉，在布施和持戒方面，声闻都赶不上。为什么呢？因为声闻修行，心胸狭隘，供养佛的智慧不足以言说，进入佛法后所学的快乐很小，不愚蠢、也不智慧。为什么呢？因为听到众生的快乐声音就厌恶，所学很少，总是喜欢怀恨，依靠大德勉励，喜欢尊崇事奉，所兴起的布施，思考十二缘起，都是为了求得解脱。自己衡量，独自相信守道，从缘起而行，建立功德，这就是叫做识解缘觉。}%

@{何謂暢解大乘之業？所入曉德不可稱載。其乘廣大，曠然無極，為眾生黨行權方便。其德莊嚴不以為難，皆惠眾生之所欽樂。以度無極化成大乘，悉知一切人心所行，欲度脫之。越眾緣起，不謂佛道為難得也，復以光明照於眾生，其心特尊卓然無侶。度一切苦，曉了諸法，無有陰蓋，降伏眾邪，皆令清和。總攝道法三十七品，威德殊特猶跱幢幡，遊十二緣不著、不斷，諸所可見——憂慼、睡眠、婬恚、調戲——不可之事悉遠離之，真以佛慧諸相種好而為綺飾，以乘嚴己身、口、意行。所以者何？無有罪咎，是則名曰大乘功德，大乘功德則是天上天下眾生之度。}@
%{什么是畅解大乘的业呢？所进入的智慧德行不可称量。大乘广大无边，旷然无极，为了众生，方便权巧。大乘的德行庄严，不以为难，都是众生所敬仰、所喜爱的。用无极的度化成就大乘，知道一切众生心的所行，想要度化他们。超越一切缘起，不认为佛道难得到，又用光明照耀众生，心胸高尚，卓然无侣。度化一切苦，明白一切法，没有阴霾，降伏一切邪恶，都使之清净和顺。总摄三十七道品，威德殊胜，如同高耸的幢幡，游历十二缘起，不执着、不断灭，一切可见的——忧愁、睡眠、淫欲、调戏——不可做的事情，都远离之，真正用佛的智慧，种种美好的相貌作为装饰，用大乘来严谨自己的身、口、意行。为什么呢？因为没有罪过，这就是叫做大乘功德，大乘功德就是天上天下众生之度。}%

@{何謂一切眾生之度？諸法悉合謂脫不脫，脫不脫者，菩薩大士充續功祚是名曰脫。曉了生死所興功德謂身、口、心，以明曉了口作功德、身立福祚，身、口、心行三事生死，菩薩以緣曉知脫便，願薩云若諸通敏慧，是曰明達。脫以復曉諸不脫者，五度無極入智度無極，謂為脫者不以為難，解度無極常悉總攝，菩薩善權皆蒙光明照于一切。所以者何？則以四事總及他人，無我、無人，無壽、無命，無執、無捨，是故分別。用脫之故造菩薩願、明解度脫，謂於生死稍稍得進以無所斷；無所斷者不滅生死；不滅生死者是為菩薩無所破壞。所以者何？不與無瞻勢者從事，以是故曰分別。}@
%{什么是度化一切众生呢？一切法都符合，叫做脱离不脱离，脱离不脱离，菩萨大士充实延续功业，这就是叫做脱离。明白生死所兴起的功德，叫做身、口、心，用明白的口说功德，身体建立福报，身、口、心行三事生死，菩萨以缘起明白知道脱离的方便，愿萨云若诸通敏慧，这就是叫做明达。脱离了，又明白那些没有脱离的人，五度无极进入智度无极，认为脱离的人不以为难，解度无极，常常总摄一切，菩萨善巧方便，都蒙受光明照耀一切。为什么呢？因为用四事总摄他人，无我、无人，无寿、无命，无执、无舍，所以分别。因为用脱离，所以造菩萨愿、明解度脱，认为在生死中渐渐进步，没有所断；没有所断者，不灭生死；不灭生死者，就是菩萨没有所破坏。为什么呢？因为不和那些没有瞻仰势力的众生一起做事，所以叫做分别。}%

@{未脫空無想願，以此法察曉了諸見菩薩信故。所以者何？於三脫中能不墮者是曰未脫，謂不取證；在於三界而無所著，是名曰脫，雖在三界廣施方便。所以者何？用明智故不墮取證，是則名曰曉了脫德。所造功法皆以具足諸通敏慧，已具通慧不離普智，是曉諸法。}@
%{没有脱离空无想愿，用这个方法观察明白一切见解，菩萨相信的缘故。为什么呢？在三脱离中能够不堕落，这就是叫做没有脱离，指的是不取证；处于三界之中而没有所执着，这就是叫做脱离，虽然在三界中广施方便。为什么呢？用明智，所以不堕落取证，这就是叫做明白脱离的德行。所造的功法，都以具备一切通敏智慧，已经具备通慧，不离开普智，这就是明白一切法。}%

@{阿差末菩薩謂舍利弗：是八事法與智慧合而不可盡，是智慧法咸知分明；以能分明，如佛法者無有殊異。所以者何？以去睡眠、非法之故，是則願力便逮道法。諸經慧相智慧光明照於本際，已入於慧，諸欲見者悉以曉了能至泥洹。總持慧故不捨道法，以信智慧眾垢悉除。其大智者則是諸法之元首也，自然慧者無有師主，皆解諸欲而無所著。所以者何？因逮道明，以慧斷根故不可盡。}@
%{阿差末菩萨对舍利弗说：这八件事法和智慧结合在一起，不可穷尽，是智慧法，都明白分明；能够分明，如同佛法，没有差别。为什么呢？因为远离睡眠、非法，所以愿力就达到道法。一切经文的智慧相，智慧光明照耀本际，已经进入智慧，一切想要见的人，都用明白的智慧能够到达涅槃。总持智慧，所以不舍弃道法，用相信智慧，一切垢染都消除。大智慧者，就是一切法之元首，自然智慧者，没有师长，都解脱一切欲望，而没有所执着。为什么呢？因为因为达到道明，用智慧断根，所以不可穷尽。}%

@{眾想悉空，所以造根由癡冥故。欲致聖明則以慧藥教守道者咸得正住，其來學者以慧訓誨各使得所，用智慧明悉照癡冥各令得明。其無眼者悉獲法眼僉得徹視，無餘慧明皆越諸色，真諦之慧無復結網。以慧教告，其不伏者悉令自降，為諸闇冥顯智慧眼。不可盡慧靡所不入、行莫不周。所以者何？暢十二緣，所宣智明解諸縛著令無誤失，不以生死而為迷荒。}@
%{一切妄想都空，所以造业的根源，都是因为愚痴冥冥。想要成就圣明，就用智慧的药方教导守道的人，都能够正住，那些来学习的人，用智慧教诲，各得其所，用智慧的光明，照耀愚痴冥冥，使之都明白。那些没有眼睛的人，都获得法眼，都能透视，无余的智慧光明，都超越一切色法，真谛的智慧，不再有结网。用智慧教导，那些不服从的人，都使之降服，为一切黑暗显现智慧之眼。不可穷尽的智慧，没有不能进入的地方，没有不能周遍的地方。为什么呢？因为畅达十二缘起，所宣扬的智慧光明，解脱一切束缚，使之不犯错误，不以生死为迷茫。}%
@{阿差末菩薩謂舍利弗：菩薩大士以慧總攬入眾生心，隨其所行皆見心念，明解分別群黎之黨，無功德者以慧導利。菩薩智慧悉遍聲聞、緣覺之乘，上至正覺，是為慧處。斯菩薩學名曰智慧而不可盡，演智度無極暢不可盡。}@
%{阿差末菩萨对舍利弗说：菩萨大士用智慧包容所有众生的内心，无论他们做什么，都能洞察他们的思想，明明白白地辨别各种人群，对没有功德的人，用智慧引导他们走向利益。菩萨的智慧遍及声闻、缘觉乘，直至正觉，这就是智慧的所在。这种菩萨的学习，叫做智慧，而智慧是无穷无尽的，智慧的演绎，度量无极，畅通无阻，同样是无穷无尽的。}%

@{說道品法時，三萬二千菩薩悉得無所從生法忍。}@
%{当讲到说道品法的时候，三万二千位菩萨都获得了无生法忍。}%

@{阿差末菩薩復謂舍利弗：慈氏菩薩而不可盡。所以者何？其慈曠大，無邊際故，仁若虛空不可限量。所以無邊者，猶若眾生四大如空無所不周，以慈普覆亦如四大——地、水、火、風——不可稱限故不可盡。菩薩弘慈亦復若茲，不可窮極故曰無際。猶空無邊，一切四大悉不可量；眾生無盡、仁不可限，故曰菩薩大慈無盡。}@
%{阿差末菩萨又对舍利弗说：慈氏菩萨的慈悲是无穷无尽的。为什么呢？因为他的慈悲广阔无边，无有尽头，仁爱就像虚空一样，无法用任何尺度去衡量。为什么说无边呢？就好像众生的四大元素像虚空一样，无所不在，用慈悲普覆众生，也像四大元素——地、水、火、风——一样，无法用语言形容，所以是无穷无尽的。菩萨的弘大慈悲也是这样，无法穷尽，所以说无边无际。就像虚空无边，一切四大元素都无法衡量一样；众生无穷无尽，仁爱也无法限制，所以说菩萨的大慈悲是无穷无尽的。}%

@{爾時，舍利弗問阿差末：眾生四大數不可盡，為何謂也？}@
%{这时，舍利弗问阿差末：众生的四大元素数量是无穷无尽的，为什么这么说呢？}%

@{阿差末曰：地、水、火、風，其數過於藥草、叢林。}@
%{阿差末说：地、水、火、风，它们的數量比草药、丛林还要多。}%

@{時舍利弗復問：可為眾生興引譬乎？}@
%{这时，舍利弗又问：可以为众生举个例子吗？}%

@{阿差末曰：可假借喻，不可以民庶為數極。}@
%{阿差末说：可以用比喻，但不能用平民百姓来做数量的极限。}%

@{舍利弗問：所喻云何？}@
%{舍利弗问：比喻是什么呢？}%

@{阿差末曰：猶如東、西、南、北、四維、上、下合為世界，各如江沙十方佛土合為大海，取一切人盡住海邊，各以一毛取海水數——舉一渧水為一江沙人、舉二渧水為二江沙人——如是渧數大海水盡，眾生之限不可盡極；群黎四大亦不可數亦復若斯，菩薩大慈靡所不周。}@
%{阿差末说：就像东、西、南、北、四维、上下合起来构成世界，每一处都像江沙一样，十方佛土合起来构成大海，把所有的人都安排住在海边，每个人都用一根头发去取海水数量——取一滴水就代表一个江沙人，取两滴水就代表两个江沙人——这样一直取下去，直到大海的水取完为止，众生的数量仍然无法穷尽；众生的四大元素也是无法计数的，就像这样，菩萨的大慈悲无处不在。}%

@{阿差末菩薩謂舍利弗：若能弘慈，其德福慶不可盡極。}@
%{阿差末菩萨对舍利弗说：如果能够弘扬慈悲，其德行和福报是无穷无尽的。}%

@{舍利弗言：實不可盡。}@
%{舍利弗说：确实无法穷尽。}%

@{阿差末曰：若有菩薩聞眾生數不可窮盡，不恐、不懼、不以懷懅，爾乃應曰慈不可盡。}@
%{阿差末说：如果有菩萨听到众生数量无法穷尽，不害怕、不恐惧、不忧心忡忡，那么他应该说慈悲是无穷无尽的。}%

@{阿差末謂舍利弗言：其弘慈者是菩薩護，復為眾生有功效業。所以者何？無有失故。眾惡麁獷悉永消除，伏眾怒害及諸愛欲，其有見者莫不悅顏。所以者何？無有眾邪，諸有恐懼咸悉盡愛，其道正端而無偏邪，悉能化導諸亂心者，其有危難往就慰濟。所以者何？欲度脫故。諸有繫縛莫不解散，諸諛諂者修備質朴，唯學道要不慕世榮，悉為釋梵之所欽奉，常以智慧靡所不覩。所以者何？護眾生故。修四等心不懷異意，悉棄塵勞入佛道要，總持慧業以德自嚴、以超眾德，三十二相、八十種好皆以具足諸不備悉。}@
%{阿差末对舍利弗说：弘扬慈悲的菩萨，就是众生的守护者，也是众生有功效的因缘。为什么呢？因为没有失误。所有的恶行粗暴都将永远消除，镇压众生的怒气伤害和各种欲望，凡是看到的人，没有不欢喜的。为什么呢？因为没有邪恶，所有的恐惧都将消失，他们的道路正直无偏，能够引导所有心乱的人，无论遇到什么危难，都能前往慰问救济。为什么呢？因为想要度脱他们。所有的束缚都将解开，所有阿谀奉承的人都会变得质朴，只学习正道，不追求世俗的荣华富贵，都会受到释梵的敬奉，常以智慧洞察一切。为什么呢？因为守护众生。修习四等心，不怀有异心，彻底舍弃尘世中的劳碌，进入佛道要义，总持智慧的力量，用德行来庄严自己，超越众生的德行，三十两种相貌，八十种美好，都将具足，所有不足之处都将完善。}%

@{度脫快哉快哉泥洹，顯導眾生不在八懅不閑之地，樂以法樂，以法自娛，總攝眾欲不貪王土，等心眾生所行無異。淨此普慧，其犯戒者悉將護之，現忍辱力無得自用而懷慢恣，不捨精進、禪思，一心三昧正受，其心不亂。以智慧業諸所聽受弘慈具足，自從身出，不依仰人、不從魔教。所以者何？以獲大安。因智慧解恥諸非法，悉愈眾病，覆護眾生常自安身亦安一切。羅漢法者但欲自護不護眾生，當以大慈加哀一切。}@
%{度脱快乐，快乐，涅槃，显明引导众生，不再处于八种忧愁和不自在的地方，以法为乐，用法来娱乐自己，总摄众生的欲望，不贪图王位，平等对待众生，他们的行为没有区别。净化这种普世的智慧，所有犯戒的人都会被守护，展现忍辱的力量，不自我膨胀，不傲慢放纵，不放弃精进、禅思，一心三昧正受，内心不乱。用智慧的力量，接受一切，弘扬慈悲，具足圆满，从自身出发，不依靠他人，不从魔教。为什么呢？因为要获得大安。因为智慧，能够解开羞耻，远离非法，治愈所有疾病，守护众生，常自安身，也安顿一切。罗汉法只想要自保，不守护众生，应该用大慈悲哀怜一切。}%

@{阿差末謂舍利弗言：慈有三事。何謂為三？一曰、慈施一切，曉了慈施法等；二曰、慈正真等；三曰、常以普慈加于眾生。所謂等者，發菩薩心、慈與法等謂成就業、與慈普等因成忍辱，是謂三事慈不可盡。}@
%{阿差末对舍利弗说：慈悲有三种。哪三种呢？第一，慈悲施予一切，明白慈悲施予法的平等；第二，慈悲正直真实平等；第三，常以普世的慈悲加于众生。所谓平等，就是发菩提心，慈悲与法平等，成就功德，与慈悲普世平等，因成就忍辱，这就是三种慈悲无穷无尽。}%

@{阿差末謂舍利弗言：菩薩大士奉無極哀而不可盡。何謂為人？所云人者，喘息為本——本者謂命——菩薩至行以哀為本，成大乘故。猶轉輪王紫磨金輪以為始元，然後七寶輒來具足；菩薩大乘亦復若斯，以有大哀諸佛法寶普悉周備。猶如長者有一微妙清和之樂，其音哀美入于骨髓；菩薩大士逮致弘哀，愍念眾生過於骨肉。猶如長者而有一子愛之無極；菩薩之業大哀為本然後具足。所以者何？為一切教大哀無諂，無諂行者有弘哀故，便不自大、專自用意，亦不虛飾，以至真行，心中至直而無有異，是為弘哀。所以者何？無有邪心。以逮愍哀，其心敦誠亦無憍慢而自放逸，順隨一切誘進開化而度脫之。身無所損，以勢力故不貪壽命，則自愛己，眾惡離散。覆護眾生其心已淨，不捨貧匱、諸厄難者。所以者何？不以勞故。其心堅固是則愍哀，其心不退因入大道，菩薩真意能勤將護，是為大哀。}@
%{阿差末对舍利弗说：菩萨大士奉行无极的哀怜，而哀怜是无穷无尽的。什么叫做人呢？所谓人，就是以呼吸为根本——根本就是指生命——菩萨的至高行为以哀怜为根本，成就大乘。就像转轮王以紫磨金轮为始元，然后七宝就随之而来，具足圆满；菩萨的大乘也是这样，因为有大哀怜，所以诸佛法宝都周遍具足。就像长者有一首微妙清和的音乐，其音哀美，深入骨髓；菩萨大士达到弘扬哀怜，怜悯众生胜过自己的骨肉。就像长者有一个儿子，爱他无穷无尽；菩萨的事业以大哀怜为根本，然后才能具足圆满。为什么呢？因为为一切众生宣讲大哀怜，没有虚假，没有虚假的人，就有弘扬哀怜，因此不自我夸大，专心致志，也不虚饰，以至诚的行为，内心正直，没有任何杂念，这就是弘扬哀怜。为什么呢？因为没有邪念。因为达到怜悯哀怜，内心真诚，也没有傲慢放纵，顺应一切，诱导开化，度脱众生。身体没有损伤，因为有力量，所以不贪图寿命，就能自爱，众恶消散。守护众生，内心已经清净，不放弃贫困、遇到厄难的人。为什么呢？因为不以劳苦为难。内心坚固，这就是怜悯哀怜，内心不退转，因进入大道，菩萨的真意能够勤奋守护，这就是大哀怜。}%
@{若為諸佛作證解明，亦為自己證明供養復至大哀，其心清淨，所行無異。}@
%{如果要為諸佛作證說明，也等於是在為自己證明，供養到極大的哀心，其心清淨，所作所為都一樣。}%
@{所以者何？能捨己安而安眾生，見危厄者身欲代之，心不協恨荷負一切，不以為重堅志精進，是名曰哀。}@
%{為什麼呢？因為能夠捨棄自己的安逸來安頓眾生，看到有危險的人，就想要代替他，心裏不怨恨，承擔一切，不把它當作重擔，堅定志向精進，這就是所謂的哀心。}%
@{所以然者，能忍辱故。}@
%{為什麼會這樣呢？因為能夠忍辱。}%
@{其羸劣者將護扶之；若有病者，身體臭處，其心不惡，欲以勞來眾危難故。}@
%{對於那些身體虛弱的人，就會去保護扶持他們；如果有病的人，身體發出臭味，其心也不會厭惡，想要用勞動來幫助眾生脫離危難。}%
@{倩講法者不以為惓，具足道心，隨人所喜——隨人所喜者謂入異學各得開解——常抱功德以為莊嚴。}@
%{請人講法，不覺得麻煩，具足道心，隨順眾生的喜好——隨順眾生的喜好是指，進入不同的學派，都能得到開解——經常抱持功德，把它當作莊嚴。}%
@{身諸根具而不墮苦，因成愍哀心等無餘，以安一切所以曰哀。}@
%{身體各個器官都具足，而不墮入苦難，因此成就了無比的悲哀心，用來安頓一切，所以叫做哀心。}%
@{無人諍訟。}@
%{沒有人與他爭論。}%
@{所以者何？無所貪故乃能備哀，心無悔恨常護禁戒，悉樂導利一切眾生。}@
%{為什麼呢？因為沒有貪心，所以才能夠具足哀心，心裏沒有悔恨，經常守護戒律，都樂於引導利益一切眾生。}%

@{身若金剛不可毀傷，以身惠施無所悋惜，勸助他人令興功德是則愍哀。}@
%{身體就像金剛一樣堅固，不可毀傷，用身體去布施，毫不吝惜，勸助他人興建功德，這就是悲哀心。}%
@{雖身立德而懷欣然，不如勸人建立福祚不用禪悅。}@
%{雖然自己立德，心中感到欣喜，但不如勸人建立福報，不用自己獨享禪悅。}%
@{所以者何？常為一切。}@
%{為什麼呢？因為經常為了一切眾生。}%
@{既在欲中，思察道慧不以為勞是則愍哀。}@
%{雖然身處慾望之中，但思考佛法智慧，不覺得勞累，這就是悲哀心。}%
@{所造功德未曾懈惓，為無畏施捨貪悋心，欲使眾生咸成所願，思開達者輒令建立無極大哀。}@
%{所做的一切功德，從未懈怠，為了無畏地捨棄貪婪心，想要使眾生都實現願望，思考開悟的人，就讓他們建立無極的哀心。}%
@{所以者何？為懈廢護勸讚導首也。}@
%{為什麼呢？因為是懈怠的守護、勸導和引導的根本。}%
@{若有犯戒及誹謗人，菩薩靜定不念是言。}@
%{如果有犯戒或者誹謗別人的人，菩薩心境安寧，不記住這些話。}%
@{所以者何？常以佛戒教訓十方。}@
%{為什麼呢？因為經常以佛陀的戒律教化十方世界。}%
@{有行惡者心哀傷之，以如來忍誨無瞻勢及愚冥黨。}@
%{對於那些行惡的人，心裏感到悲傷，用如來忍耐的教誨，不看重地位，也不與愚昧的人為伍。}%
@{所以者何？化令其人內入佛法，菩薩普教令學於佛三十二相哀，哀亦不可盡。}@
%{為什麼呢？因為要讓他們內心皈依佛法，菩薩廣泛教導他們學習佛陀的三十二相，哀心是無盡的。}%

@{阿差末復謂舍利弗言：菩薩大士一切所施以哀為本，故曰建立無極大哀；亦皆以應布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧六度無極，亦復備悉三十七品。}@
%{阿那律再次對舍利弗說：菩薩大士一切的施捨都以哀心為根本，所以說建立無極的哀心；也都是以應當的布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧六度無極，也具備了三十七道品。}%
@{所以者何？獨能遊步無能為師，所行安諦而無瑕穢，以慧愍成一切眾生，曰菩薩哀為不可盡。}@
%{為什麼呢？因為他們只會獨自遊走，不能做別人的老師，所作所為安穩真實，沒有瑕疵，用智慧悲憫成就一切眾生，這就是菩薩的哀心，是無盡的。}%

@{何謂菩薩喜不可盡？所由等心為不可盡。}@
%{什麼是菩薩的喜樂無盡呢？因為平等心是無盡的。}%
@{所以者何？思察法典其心悅豫不以為勞。}@
%{為什麼呢？因為思考佛法典籍，其心感到喜悅，不覺得勞累。}%
@{捨諸音樂不以為樂，心普住法以法自娛。}@
%{捨棄一切音樂，不認為是快樂，心裏遍住於佛法，以佛法來娛樂自己。}%
@{身、意降伏——所謂伏者，見人所作不應義理，衣毛為竪，心悲雨淚——好菩薩道。}@
%{身心降伏——所謂降伏，就是看到別人所做的事情不符合道理，就毛髮豎立，心裏悲傷，流下眼淚——這是好的菩薩道。}%
@{其心欽樂願如來身，具諸種好、三十二相，以為莊嚴諸法功勳。}@
%{其心欽佩喜悅，希望如來的身體，具備各種美好，三十二相，作為莊嚴一切法門的功勳。}%
@{常欲聽經未曾厭飽，恒執經文常欲堅持以應法者，不以世榮而在心懷，常以法樂而以自娛，等心一切隨其所喜而開化之。}@
%{經常想要聽經，從未厭倦，始終手持經文，經常想要堅持，以符合佛法的人，不把世俗的榮耀放在心裏，經常以佛法為樂，來娛樂自己，平等心對待一切，隨順他們的喜好來開導他們。}%
@{所以者何？各令得所如佛法教，是曰行喜。}@
%{為什麼呢？因為讓他們各得其所，如同佛法教導，這就是行喜。}%

@{執意寬弘，不違如來至真之法，究暢威靈。}@
%{堅持寬廣的意念，不違背如來至真之法，徹底發揮神通威力。}%
@{其羸劣者心不慕法、諸貪飻者心不清淨；雖在三藏不懷自大，能謹慎者代之歡悅；其犯非者加之愍哀顯示道徑，身心已越惡趣、恐懼，堅奉戒法猶如來禁等無差別；若罵詈者心不協恚，伏令柔忍。}@
%{對於那些身體虛弱的人，心裏不喜歡佛法，那些貪圖享樂的人，心裏不清淨；雖然身在三藏經文之中，卻不驕傲自大，對於那些謹慎的人，就代替他們感到歡喜；對於那些犯錯的人，就用悲哀心來顯示佛法之道，身心已經超越了惡趣，感到恐懼，堅定地奉行戒律，如同如來禁止的戒律一樣，沒有差別；如果有人辱罵，心裏也不怨恨，使他們變得柔順忍耐。}%
@{尊敬長老、謙遜年幼、顏色常和、心無錯亂，應人隨順先人問訊未曾諛諂，是則名曰菩薩行護而不可盡。}@
%{尊敬長者，謙虛對待年幼者，面色總是平和，心裏沒有迷惑，應對別人時，隨順先人的教導，問候別人從未諂媚，這就是菩薩的行持，是無盡的。}%

@{阿差末謂舍利弗：菩薩神通亦不可盡。}@
%{阿那律對舍利弗說：菩薩的神通也是無盡的。}%
@{何謂神通？一曰、天眼，二曰、天耳，三曰、知他心念，四曰、知往古，五曰、飛行，六曰、漏盡。}@
%{什麼是神通呢？一、天眼，二、天耳，三、知道別人的心思，四、知道過去的事情，五、飛行，六、漏盡。}%

@{何謂天眼？計諸天眼，龍、揵沓惒及諸鬼神、羅漢、緣覺目所見者，不如菩薩目之所覩，悉超於彼，一切徹視無能及者，為尊、為上、為最殊妙，巍巍無匹。}@
%{什麼是天眼呢？算上所有天眼，龍、夜叉、乾闥婆以及鬼神、羅漢、緣覺的眼睛所看到的一切，都不如菩薩的眼睛所看到的，都超越了他們，一切都能透視，沒有人能比得上，是尊貴的、高尚的、最殊勝的，巍峨無比。}%
@{菩薩眼者靡所不達，覩諸徑路。}@
%{菩薩的眼睛，沒有什麼達不到的，看到各種各樣的道路。}%
@{其眼所見周於十方無邊世界，諸有色像麁細、大小、遠近、廣狹，悉以天眼見之明了，一一分別。}@
%{他的眼睛所看到的一切，遍及十方無邊世界，所有有形的色相，粗細、大小、遠近、廣狹，都用天眼清楚地看到，一一分別。}%
@{因彼天眼見十方已，覩於五趣所生住處，而察群黎生死所歸，知其報應所當獲果，識斯根原亦復曉了諸根強弱。}@
%{因為他用天眼看到了十方世界，就看到了五趣眾生的出生和居住的地方，觀察眾生生死輪迴的歸宿，知道他們應得的報應，以及將來會得到的果報，認識到他們的根源，也清楚地了解他們的根性強弱。}%
@{其十方界諸佛世尊國土功勳清淨鮮明咸亦覩之，察其戒淨；以此功勳勸助己土常住禁戒，所願輒成。}@
%{十方世界中，諸佛世尊的國土，功勳清淨鮮明，也都能看到，觀察他們的戒律清淨；用這些功勳來勸助自己的國土，永遠守護戒律，所願就能實現。}%
@{以此天眼則觀諸佛、不退轉地諸菩薩眾這見斯義，正士之黨學其所行，威儀、禮節、舉動、進止安庠和雅，立于法門，總持辯才，智慧善權隨時方便，教學具足。}@
%{用這種天眼，就能看到諸佛、不退轉地的菩薩們，這些見解，正士們都學習他們的行為，威儀、禮節、舉止、進退安詳和雅，立於佛法門中，總持辯才，智慧善巧，隨時隨地方便，教學具足。}%
@{以真諦眼普見一切無所罣礙，察一切色悉為虛偽，無一真正。}@
%{用真諦眼，遍觀一切，沒有任何障礙，觀察一切色相，都是虛假的，沒有哪一個是真實的。}%
@{以至誠眼亦見解脫及與結縛；以至誠眼見之本淨顯曜鮮明，於諸境界悉無所着；以至誠眼不復起生塵勞結網，見若干冥不懷沈吟；以至誠眼不住顛倒一切蔽礙不慎之法，所視明徹用法光暉而照曜之；以至誠眼宣布聖慧，不慕飾著因緣諸行，未曾懷恨，無結、無望，不猗塵勞、一切放逸；以至誠眼剖判勞惓厭，賢聖者隨根所由而開化之不違失相，皆遣光明等照眾生；以至誠眼其心清淨，除諸根株永令無餘，離於自大無有垢穢，心性清淨而無所著；以至誠眼逮見佛眼，捨心自在而不馳騁，除去虛偽、不安、諸疾、眾結之黨；以至誠眼達知義理、進退所歸。}@
%{用至誠眼，也能看到解脫和束縛；用至誠眼，看到本來的清淨，顯耀鮮明，對於一切境界，都不執著；用至誠眼，不再產生塵勞的網羅，看到很多冥冥之中，不懷憂愁；用至誠眼，不執著顛倒，一切障礙，不謹慎的法，所看到的一切，光明透徹，用佛法的光輝來照耀它；用至誠眼，宣揚聖賢的智慧，不貪圖裝飾，不執著因緣果報，從未懷恨，沒有執著，沒有希望，不依附塵勞，一切放逸；用至誠眼，剖析勞累和厭倦，賢聖者根據眾生的根性，來開導他們，不違背佛法，都派遣光明，平等地照耀眾生；用至誠眼，其心清淨，去除一切根源，永遠不再有，離開了驕傲，沒有污穢，心性清淨，不執著任何東西；用至誠眼，到達看到佛眼，捨棄了心，自由自在，不馳騁，去除虛假、不安、疾病、眾多的執著；用至誠眼，通達佛法的道理，進退的歸宿。}%
@{其法淨者，慧聖章句行無罣礙，執御眾生建立大哀，刈棄亂法，諦度彼岸使無有罣，所見審諦親近道場，無所依怙。}@
%{佛法是清淨的，智慧聖賢的語言，行持沒有障礙，駕馭眾生，建立無極的哀心，斬斷亂法，真實地度到彼岸，使他們沒有任何牽掛，所見到的都是真實的，親近佛法道場，沒有任何依靠。}%
@{見乞求者不懷瞋恨、誨毀戒者護眾恨心將養懈怠、其亂心者為現禪定、其邪智者施以慧眼、若失徑者顯以正路、志在小乘教以佛道微妙大法令入普智，順從正覺不廢神通，是為菩薩天眼徹視無盡神通。}@
%{看到乞求的人，不懷怨恨，教導那些毀壞戒律的人，守護眾生，用慈悲心來培養他們的懈怠，對於那些心意混亂的人，就為他們顯示禪定，對於那些邪惡智慧的人，就用智慧之眼來幫助他們，如果迷失道路，就為他們顯示正確的路，對於那些志向在小乘教法的人，就用佛法微妙的大法，讓他們進入大智慧，順從正覺，不捨棄神通，這就是菩薩的天眼，透視無盡的神通。}%
@{何謂天耳無盡神通？以此天耳普聞十方不可稱限諸佛世界所有形類——天、龍、鬼、神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒——所說音聲，人與非人言語所趣，一切賢聖——諸佛、聲聞、緣覺——言辭，諸菩薩等所暢音教，以此天耳咸悉得聞，所聽了了無一蔽礙。及復察聞地獄、餓鬼、畜生音聲，麼麼小虫——蚊、虻、蚑、蜂、㲖拂音聲皆得聞之。其心所樂、善惡是非，皆從眾生口之所演，悉亦知之。口之所宣罪福報應——若有口說貪婬、瞋恚、愚癡繫縛、或有懷結口辭麁獷、或口貪恚出現愚憃、或口訥鈍所說麁獷弊惡之言、或口貪欲而演結染、或懷結怒演凶堅辭、或懷愚冥口演騃癡、或有心性清淨和調口言侏張、或口言善心性懷害、或口柔和心性安隱所說清淨、或身口意不相應者——悉天耳聽神通無礙皆曉了之。以此天耳聞諸仁賢及諸不賢，於賢、不賢亦無所著。耳聽惡聲不懷憂慼，常興悲哀廣大慈愍。若遇惡聲致無極慈，悉知去來現在眾生一切所行，達如審諦。}@
%{什么是天耳无尽神通呢？拥有这种神通的人，可以用天耳听到十方世界，所有不可计数的佛国里，所有形形色色的众生——天、龙、鬼、神、夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗迦——所说的话语，人与非人的语言，所有贤圣——诸佛、声闻、缘觉——的言辞，以及诸菩萨所宣扬的佛法，用天耳都能听得清清楚楚，没有一丝一毫的障碍。而且还能听到地狱、饿鬼、畜生发出的声音，各种各样的小虫——蚊子、虻虫、蛴螬、蜜蜂、蜣螂——的嗡嗡声，都能听得见。他们内心所喜欢的，善恶是非，都能从众生口中所说的话语中了解，并且全部都知道。众生口中所说的话语，关于罪福报应的——比如有人口中说贪淫、瞋恚、愚癡的束缚，或者有人心中有怨恨，口中说粗鲁的话语，或者口中贪瞋恚，表现出愚蠢的样子，或者口中迟钝，说出粗鲁恶劣的话语，或者口中贪欲，说出染污的话语，或者心中有怨恨，说出凶狠强硬的话语，或者心中愚昧，说出愚蠢的话语，或者有人心性清净和顺，口中说出温和的话语，或者口中说善，内心却怀有恶意，或者口中柔和，内心安稳，说出清净的话语，或者身口意不相应——这些，拥有天耳神通的人，都能无障碍地听得清清楚楚。拥有这种神通的人，听到仁义之士和不仁义之士的话语，对贤者和不贤者都不会执着。听到恶劣的话语，不会感到忧愁和烦恼，而是常常生起悲哀，怀着广大的慈悲心。遇到恶劣的话语，就生起无边的慈悲心，他们知道过去、现在、未来所有众生的行为，就像亲眼所见一样真实。}%

@{以此天耳聞十方佛所頒宣法輒能受持念之不忘，如己所聞常樂道法，察如應器而訓誨之，各令得所不但一反，聞如來法數數啟受，無能妨廢使心退忘。又其菩薩本行道時皆從諸佛啟奉道教，若干眾會各各說法，悉察眾生諸耳所聽，輒能自然演其法教。彼若群生，識經義者聽所說法、不識義者不肯聽之。假使耳根法界清淨，其天耳界聖慧清淨；設使耳界自然淨者，眾生亦淨。若察耳界隨其音聲、文字、言義悉能聽了，一切眾生生在五趣傳若干響，所語不同不可稱載，隨斯音暢而入說法。其耳所聽皆從真諦，咸以勸助如來道耳，不樂餘乘，是為菩薩天耳所聽無盡神通。}@
%{拥有这种神通的人，听到十方佛宣讲的法，就能牢牢地记在心里，永不忘记，就像自己亲耳听到的一样，常常喜欢佛法，观察众生根器，根据他们的根器来教导他们，让每个人都能得到适合自己的法，不仅仅是一次就完了，听到如来的法，反复地启发和教导，没有谁能阻碍他们，使他们心生退却，忘记佛法。而且，菩萨修行的时候，都是从诸佛那里接受教诲，在许多人群中，每个人都宣讲佛法，他们观察众生的耳朵，听到什么，就能自然地宣讲相应的佛法。对于那些众生，理解经义的，就听他们宣讲的佛法，不理解经义的，就不愿意听。如果耳根法界清净，那么天耳界圣慧清净；如果耳界自然清净，那么众生也清净。如果观察耳界，能够随着声音、文字、言义，全部听得清清楚楚，那么所有众生，生存在五趣中，经历了多少劫，所说的话语都不同，不可计数，就能随着这些声音，宣讲佛法。他们耳朵听到的，都是来自真谛，都是为了帮助如来宣讲佛法，不喜欢其他的乘，这就是菩萨天耳所听到的无尽神通。}%

@{阿差末菩薩經卷第四}@
%{阿差末菩萨经卷第四}%
