@{阿差末菩薩經卷第七}@
%{阿差末菩萨经卷第七}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏国三藏竺法护译}%

@{何謂覺意？菩薩所行有七覺意。何謂為七？一曰、意覺意，二曰、法覺意，三曰、精進覺意，四曰、喜覺意，五曰、信覺意，六曰、定覺意，七曰、護覺意。}@
%{什么是觉意？菩萨所行有七觉意。这七觉意分别是什么呢？第一，意觉意；第二，法觉意；第三，精进觉意；第四，喜觉意；第五，信觉意；第六，定觉意；第七，护觉意。}%

@{何謂意覺意？所思念法而觀察經，審於正典思惟經法，稱揚專念自察其意，不得法相能曉了此。何謂諸法無有相者？其相自然，諸法悉空。其能曉了如是覺念，是謂意覺意。}@
%{什么是意觉意呢？就是专心思考佛法，仔细研读经典，反复思量经文，称赞佛法，专心自察其意，不执着于法相，就能明白佛法。什么是诸法无相呢？就是法相是自然存在的，诸法都是空的。能明白这种觉念，就是意觉意。}%

@{何謂法覺意？若能分別八萬四千諸經法藏，選擇諸法應於藏義；若不應藏，歸於正義；若無正義，近義、遠義、清義、深義。若第一義曉了法力，合者、散者、決不決者。悉能選擇，知其本末，是謂法覺意。}@
%{什么是法觉意呢？就是能分别八万四千部经藏，选择符合经藏义理的法，如果与经藏义理不符，就归于正义理；如果没有正义理，就归于近义、远义、清义、深义。如果能明白第一义理，就能明白佛法的威力，是合还是散，是决定的还是不决定的。都能选择，明白其根本和末节，就是法觉意。}%

@{何謂精進覺意？若以此意由是宣法，攝取信定所護聖慧，以微妙力樂於強識無能制遠，精進修行此平等行，是精進覺意。}@
%{什么是精进觉意呢？就是用这种觉意来宣扬佛法，摄取信定所守护的圣慧，以微妙的力量，乐于强记，无所不能，精进修行这种平等法，就是精进觉意。}%

@{何謂喜覺意？所愛樂法篤信不離，常懷喜悅而不怯弱，其身、口、心常得休息，思務道法，消化塵勞、愛欲之患，是謂喜覺意。}@
%{什么是喜觉意呢？就是喜爱佛法，笃信不移，常怀喜悦，不胆怯，身心得到休息，思慕道法，消化尘劳、爱欲的烦恼，就是喜觉意。}%

@{何謂信覺意？若能所信永離身心、愛欲、塵勞，心住定意，是謂信覺意。}@
%{什么是信觉意呢？就是能永远摆脱身心、爱欲、尘劳，心住定意，就是信觉意。}%

@{何謂定覺意？由以意定達了諸法，分別聖慧心以專精，明識諸法諸根通利，斷眾倒見所住無處，皆由定故能致此耳。解無吾我、諸法平等，是謂定覺意。}@
%{什么是定觉意呢？就是用定意来彻底了解诸法，分别圣慧心，专心致志，明辨诸法，使诸根通达，断除各种颠倒见，无所住，都是因为定力才能做到。明白无我，诸法平等，就是定觉意。}%

@{何謂護覺意？若能思惟分別法界，心不馳騁、猗在俗法，心無邊際、不為俗法之所迷惑，不住假號、無能動者，無思、無念，無喜、無慼，由是之故得至聖路。柔順法忍是謂護覺意。此七覺意而不可盡。}@
%{什么是护觉意呢？就是能思惟分别法界，心不驰骋，不执着于世俗法，心无边际，不被世俗法迷惑，不住假名，无所动摇，无思、无念，无喜、无忧，因此就能到达圣道。柔顺法忍，就是护觉意。这七觉意是无穷尽的。}%

@{何謂正見？賢聖度世不住吾我、不住人壽命、無所猗見、不住有見及與無見、不住德本、不墮邪見、六十二疑，是謂正見。}@
%{什么是正见呢？贤圣度世，不住我，不住人寿，无所执着，不住有见和无见，不住德本，不堕邪见，不执着六十二种疑惑，就是正见。}%

@{何謂正念？凡夫所念婬怒癡病、塵勞之弊，菩薩學者不想念此，唯念戒定慧解度知見事所示現品，常念道義恒一其志，謂心不邪，是謂正念。}@
%{什么是正念呢？凡夫所念淫怒痴病，尘劳的弊病，菩萨学者不思念这些，只念戒定慧解脱知见事所示现品，常念道义，恒一其志，谓心不邪，就是正念。}%

@{何謂正語？所說言辭不自見身不見他人，言語柔和不演麁義，以此宣教入於聖道，不說世談無益之言，是謂正語。}@
%{什么是正语呢？所说的话语，不自夸，不贬低他人，言语柔和，不宣扬粗俗的道理，以此宣扬佛法，进入圣道，不说世俗无益的话，就是正语。}%

@{何謂正治？所修行者罪福眾義不行此法，唯修正道平等之義，是謂正治。}@
%{什么是正治呢？所修行者，罪福众义，不行此法，只修正道平等的义理，就是正治。}%

@{何謂正業？演賢聖辭多所悅豫而知止足，不捨限節、不貪利養、不懷諛諂、心不遊逸，所修輒善將養威儀，見他得供不懷嫉妬，己所得養安身而已，不犯殃釁，隨佛教訓，是謂正業。}@
%{什么是正业呢？宣扬贤圣的言辞，多所喜悦，而知足，不舍限节，不贪图利养，不怀谀谄，心不游逸，所修行者，善于保养威仪，看见他人得到供养，不怀嫉妒，自己所得供养，安身而已，不犯灾祸，随佛教训，就是正业。}%

@{何謂正便？若修方便從其正教，不從婬、怒、愚癡、愛欲而俱同塵，常遠此便樂於聖道至成滅度無為之義，常思念此，是謂正便。}@
%{什么是正便呢？如果修习方便，从正教，不从淫、怒、愚痴、爱欲，而与尘世同流合污，常远离这些，乐于圣道，直至成灭度无为的义理，常思念这些，就是正便。}%

@{何謂正意？其意所住真正無受、不懷諛諂，而悉覩見生死之難，一心思惟無為之道，不忘聖路，是謂正意。}@
%{什么是正意呢？其意所住，真正无受，不怀谀谄，而悉睹见生死的艰难，一心思惟无为之道，不忘圣道，就是正意。}%

@{何謂正定？以定意故乃謂平等，由是之故諸法悉等，其於正定而立平等。若有菩薩住此定者，等度眾生不越正慧，是謂正定而不可盡。}@
%{什么是正定呢？以定意故，乃谓平等，因此诸法悉皆平等，其于正定而立平等。如果有菩萨住此定者，平等度众生，不越正慧，就是正定，是无穷尽的。}%

@{去來今佛皆遊此路，若有菩薩順從此教習學頒宣，是則名曰八道而不可盡。}@
%{过去、现在、未来佛，都走这条路，如果有菩萨顺从此教，学习颁宣，那就是八道，是无穷尽的。}%

@{阿差末言：唯，舍利弗！菩薩寂然，所觀察者亦不可盡。何謂寂然？其心澹泊寂寞定然，諸根不亂專精無想，作性安隱不卒不暴，庠序靜思捨不順念，樂於一義，除眾憒閙，好喜閑靜，其身寂寞，心未曾亂，思於閑居。無有眾惡，不匿其過，不墮邪見而知止足，志性清淨威儀備悉，不越禮節知其隨時，舉動應宜供養順教，合集德力而不自大，不猗名稱，功勳遠聞。其心專精樂於獨處，一心禪思，興於慈悲而行悲哀，修於喜悅，奉行觀護，從第一禪至八不思議定意之門，是謂寂然。又其寂然業不可量，若能通達於此業者，是謂寂然。}@
%{阿差末说：唯，舍利弗！菩萨寂然，所观察者亦不可尽。什么是寂然呢？其心淡泊寂寞，定然，诸根不乱，专精无想，性情安稳，不急躁，不暴躁，循序渐进，静思，舍弃不顺的念头，乐于一义，去除各种喧嚣，喜欢清净，其身寂寞，心未曾乱，思于闲居。没有各种恶行，不隐瞒过错，不堕邪见，而知足，志性清净，威仪具足，不越礼节，知其随时，举止应宜，供养顺教，合集德力，而不自大，不执着名声，功勋远闻。其心专精，乐于独处，一心禅思，兴于慈悲，而行悲哀，修习喜悦，奉行观护，从第一禅至八不可思议定意之门，就是寂然。又其寂然业不可量，如果能通达于此业者，就是寂然。}%
@{何謂為觀？分別智慧奉修道法，無我、無人，無壽、無命，觀五陰身、四大法種，觀諸衰入猶如空聚，分別具成而觀察知。十二因緣順無所亂，捨離諸見，覩諸報應因緣果實，曉識德果，所造證明入於正真，已能入中省眾聖慧。}@
%{什么是观呢？就是用智慧去分别、修持佛法，明白无我、无人、无寿、无命，观照五蕴身、四大法种，观照一切衰败如同虚空聚合，分别清楚地观察、了解。十二因缘顺理成章，毫无混乱，舍弃一切错误的见解，明白因果报应，了解善恶的果报，所作所为都能证明，进入正真之道，已经能够进入内心，观照众圣的智慧。}%

@{所謂觀者，平等法明，所見諸法而正諦觀，不見異法，空無想願，唯覩於此三脫之門。所謂觀者，不見處所屋室之宅，亦復不無不見起分，不得顛倒妄想之業。所謂觀者，永無所見，設無所見是謂為觀，於諸所見而無所見，是謂為觀。如是見者名真諦見，乃能曉了隨佛之教。如是見者，為菩薩故不墮無行、不住正行，是謂為觀。此則名曰菩薩寂然正觀而不可盡。}@
%{所谓观，就是平等的法明，对所见的一切法都正真地观照，不偏执于不同的法，不执着于空、无想、无愿，只看到这三解脱之门。所谓观，就是不执着于处所、房屋、宅院，也不执着于无处不在的起分，不执着于颠倒妄想的业力。所谓观，就是永远无所得，即使无所得，也叫做观，对一切所见都无所得，也叫做观。这样观照，叫做真谛见，才能明白佛的教诲。这样观照，是为了成菩萨，不堕落无行，也不执着于正行，这就是观。这就是说，菩萨寂静地正观，是不可穷尽的。}%

@{阿差末言：唯，舍利弗！菩薩總持辯不可盡。何謂總持？積累德本，思惟大業，八萬四千諸品法藏，執持誦念，思之、懷之、不捨精進，是謂總持。又總持者，皆能啟受諸法所說，聲聞、緣覺、諸菩薩眾、一切群黎，文辭、言說、所講義理悉能識念，是謂總持。假使劫燒、天地遇災、其身壽終，又彼菩薩雖遭此難，續識總持懷在心中，未曾忽忘亦不迷荒，以聖慧眼普見諸法如自察掌，是為總持亦不可盡。}@
%{阿差末说：是的，舍利弗！菩萨的总持辩才不可穷尽。什么是总持呢？就是积累善根，思惟大业，八万四千法藏，执持诵念，思之、怀之、精进不舍，这就是总持。总持者，都能领受一切法，声闻、缘觉、菩萨、一切众生，文辞、言说、所讲的义理，都能清楚地记念，这就是总持。即使劫火焚烧、天地遭遇灾难、身体寿命终结，菩萨即使遭遇这些困难，续识总持仍然存留在心中，从未忘记，也不迷茫，用圣慧的眼观照一切法，如同自己察看手掌一样，这就是总持，也是不可穷尽的。}%

@{何謂辯才無有盡者？所謂辯者，所說無礙。若講誼時無能制者、辯才通利無能斷者，音辯無限節，卒問尋對應機無難，通達如水無一質礙。前世宿命所造清淨行，報應所致乃得此辯，諸佛所護、諸天宿衛，所講說者終不唐舉、辭無所侵、趣無為道。如是辯才皆為備悉，恭恪謙下，相人之器而為宣法。其有聞者各得其所不豫思惟，有來問者吾當說此，所詣眾會趣見人根眾生心念而為說法。本所從來生在人間，志性真正，一劫宣經而不休息，所講經典無所罣礙，是為菩薩辯不可盡。}@
%{什么是辩才无穷尽呢？所谓辩，就是所言无碍。讲道理时无人能制止，辩才通达流畅，无人能打断，音辩无穷无尽，无论如何提问，都能对答如流，毫无困难，通达无碍，如同水一样没有阻碍。前世宿命所造的清净行，所感召的报应，才能获得这样的辩才，诸佛护持，诸天护卫，所讲所说，绝不妄言，语言无懈可击，趋向无为之道。这样的辩才，都具备了，恭敬谦虚，看人根器而宣讲佛法。有听到的人，都能得到自己没有预先思惟的，有人来提问，我就应该说这个，来到众会，观察众生的根器，根据众生的心念而宣讲佛法。本来就生在人间，志性真切，一劫宣讲经文，毫不休息，所讲的经典，毫无障碍，这就是菩萨的辩才，不可穷尽。}%

@{阿差末言：又有菩薩講一切法皆歸無常、物非我有，其慧所說而不可盡；一切皆苦、諸法無我，菩薩宣此亦不可盡。何謂無常？觀本末事悉歸無常、無有科律。其無常者不可令常，從始以來無不無常，是謂無常義。何謂苦義？雖有歡樂會當歸盡，願不久存，論說眾苦悉趣空無。其空無者亦虛無實，虛空苦義正等無異。何謂非身？於我不我永無本末，彼亦為虛，寂靜無要，有計其空及空義者悉無有身。何謂寂義？於寂無寂乃謂為寂，所解脫者而於澹泊亦無澹泊，是謂為寂。所謂脫者，修於靜默除一切想；除諸想已斯曰無為泥洹之寂，此謂寂滅義。是為菩薩行四諦之法而不可盡。}@
%{阿差末说：还有菩萨宣讲一切法都归于无常，一切物都不是我的，他们的智慧所讲，不可穷尽；一切皆苦，诸法无我，菩萨宣讲这些，也是不可穷尽的。什么是无常呢？观察事物的本末，都归于无常，没有规律可循。无常者不可令其常住，从始至终，没有不无常的，这就是无常的意义。什么是苦的意义呢？即使有快乐，也会归于尽头，愿望不会长久存在，论说世间一切苦，都趋向于空无。空无也是虚无的，虚空中苦的意义，正等无异。什么是非身呢？对于我、非我，永远没有本末，那也是虚幻的，寂静无相，计较空以及空义的人，都没有身。什么是寂的意义呢？在寂静中，无有寂静，这就是寂静，所解脱的人，在淡泊中，也没有淡泊，这就是寂静。所谓解脱，就是修习静默，去除一切念头；去除一切念头，就叫做无为涅槃的寂静，这就是寂灭的意义。这就是菩萨行四谛法，不可穷尽。}%

@{菩薩所行常修一道，不遵他行。何謂一乘道？菩薩獨步而無有侶，唯一己身得成無上正真之道，為最正覺，被大德鎧。自攝精進無極勢力，其身獨立不從他教，超諸俗力一己遊步，被於堅固非常德鎧，以此開化一切眾生，是謂教化。所訓誨者諸賢聖教，菩薩大士所訓誨者，是謂教化。施非我伴，我是施侶；持戒、忍辱、精進、一心、智慧則非我伴，吾是慧侶，亦復不住六度無極。吾順奉行諸度無極四恩之行，不興發我吾當建立攝諸四恩。取要言之，諸善德本不能立我吾當建立攝諸德本，如是像法無有伴侶，當自獨立而無二伴。住金剛場以己身力降伏眾魔，一發心頃得成無上正真之道為最正覺，是為菩薩一乘之道而不可盡。}@
%{菩萨所行，常修一条道，不遵循其他的道路。什么是 一乘道呢？菩萨独自修行，没有伴侣，只有自己才能成就无上正真之道，成为最正觉，穿上大德的铠甲。自己摄心精进，无穷无尽的力量，独立修行，不从他人教导，超越世俗力量，独自修行，穿上坚固无比的德铠，以此来教化一切众生，这就是教化。所教诲的，是诸贤圣的教诲，菩萨大士所教诲的，这就是教化。布施不是我的伴侣，我是布施的伴侣；持戒、忍辱、精进、一心、智慧，也不是我的伴侣，我是智慧的伴侣，也不执着于六度无极。我顺应奉行六度无极，四恩的行，不执着于我应该建立、摄受四恩。简而言之，一切善德，不能执着于我应该建立、摄受善德，像这样的法，没有伴侣，应该独自独立，没有第二个伴侣。住于金刚场，用自己的力量降伏一切魔，一发心就能成就无上正真之道，成为最正觉，这就是菩萨的一乘之道，不可穷尽。}%
@{阿差末言：唯，舍利弗！菩薩善權亦不可盡。何謂善權？諸佛世尊隨時便宜，道法自遇有所開化，以權方便親近道心。其善權者因虛空生無有邊際，志性隨時令致殊特。其善權者皆能具足諸度無極，所生之處因權行戒、布施、忍辱，護身、口、心，得至佛道不廢精進，若無權者違失精進。善權一心轉進聖慧不爾心亂，善權智慧不捨生死周旋之難。善權慈者多所養護除諸不仁，善權哀者不厭生死開化一切，善權喜者不樂一切諸所好慕，善權護者修眾德本而不迴還。善權天眼得佛十眼徹視十方而無邊際，善權天耳得佛十耳聞十方聲心所念形，善權知心見眾生根悉曉本末，善權方便念過世事見於三世去來今義，善權神足在所至到而無限節，多所開化十方黎庶。}@
%{阿差末说：对，舍利弗！菩萨的善巧方便是无穷无尽的。什么是善巧方便呢？诸佛世尊根据不同的情况，以不同的方法引导众生，用巧妙方便的方法接近佛道。这种善巧方便就像虚空一样无边无际，它会随着不同的情况而变化。这种善巧方便能够圆满地具足各种度化众生的方法，在任何地方，菩萨都会运用各种方便，比如持戒、布施、忍辱，保护身口意，最终达到佛道，并且不会放弃精进。如果不用这种方便方法，就会失去精进。善巧方便可以让心专注于智慧，不会心生杂念；善巧方便可以让智慧不放弃生死轮回，而是周旋于生死之间。善巧方便可以让慈悲心不断地呵护众生，去除一切不仁；善巧方便可以让悲悯心不厌恶生死，而是开导一切众生；善巧方便可以让喜悦心不贪恋任何事物，不追逐任何欲望；善巧方便可以让护持心修持各种功德，永不退转。善巧方便可以让天眼获得佛的十眼，能够洞察十方世界，无边无际；善巧方便可以让天耳获得佛的十耳，能够听到十方世界的各种声音，以及众生的心声和念想；善巧方便可以让知心能够了解众生的根性，明白他们的来龙去脉；善巧方便可以让方便念能够回忆过去的事情，洞悉三世因果，明白过去、现在、未来的意义；善巧方便可以让神足能够到达任何地方，无所阻碍，能够开导十方世界的众生。}%
@{善權方便知眾生性隨以方便而誘𧧷之，善權修行曉眾人相本末終始，善權所度過於此際令至彼岸，善權入塵化眾愛欲令度諸垢，善權下擔去諸五陰所負重殃，善權行限而所頒宣不可稱載，以諸有限說無邊際，善權勸化諸弱劣根，誘進退者使廣無極。}@
%{善巧方便能够了解众生的本性，根据他们的特点，用不同的方法引导他们；善巧方便能够了解众生之间的关系，明白他们的来龙去脉；善巧方便能够帮助众生从苦海中解脱，到达彼岸；善巧方便能够进入尘世，度化众生，帮助他们摆脱贪欲，去除烦恼；善巧方便能够帮助众生放下五蕴的重担，摆脱痛苦；善巧方便能够宣扬无边无际的法门，用有限的语言表达无限的道理；善巧方便能够引导那些根基薄弱的众生，鼓励那些退转的人，使他们能够不断地精进。}%

@{以權方便知其時節，增減、進退、非時行時；以權方便因其正路入於邪徑，眾生之類住於邪路化入正道；以權方便能使尠少變為廣大，其廣大者能使無限；以權方便，諸諍亂者伴侶相憎勸令和合；以權方便其在下士小乘之黨使住微妙；以權方便得至滅度，還入生死免此餘人；以權方便解諸繫縛、閉塞羅網；以權方便能使壞結，心志忍辱；以權方便常在寂靜不墮滅盡；以權方便悉能解達一切所修，威儀禮節不失儀式；以權方便觀諸眾生而不毀戒，常順正禁；以權方便有所攝取而不諍訟；以權方便興隆道法，宣布十方；以權方便獨步三界而無患難；以權方便得至脫門致無所行；以權方便棄不賢行，雖在其中不與同塵；以權方便與道者俱入不違訓；善權方便捨於無為，能入生死濟脫眾患；以權方便入於魔界，照諸塵勞、愛欲之根；以權方便計於一切，無有一切亦不無有，是則名曰菩薩所行善權方便入不可盡。}@
%{善巧方便能够把握时机，增减、进退，在合适的时机做合适的事情；善巧方便能够引导众生从正路进入邪路，让那些迷失在邪路上的众生回归正道；善巧方便能够使少变多，使有限变为无限；善巧方便能够化解争端，让那些互相憎恨的人和睦相处；善巧方便能够让那些小乘修行者，能够住于微妙的法门；善巧方便能够帮助众生获得解脱，即使回到生死轮回，也能够免受痛苦；善巧方便能够解除一切束缚，打破一切障碍；善巧方便能够化解一切恶业，让心志坚忍，能够忍辱负重；善巧方便能够使心常住寂静，不会堕入灭尽；善巧方便能够了解一切修行方法，能够做到威仪庄严，不失仪礼；善巧方便能够观察一切众生，而不违背戒律，能够常顺正法；善巧方便能够有所取舍，而不发生争执；善巧方便能够兴隆佛法，宣扬佛法到十方世界；善巧方便能够独自行走于三界，而不遇到任何困难；善巧方便能够达到解脱之门，不再有任何行为；善巧方便能够放弃一切不善的行为，即使身处其中，也不会沾染尘埃；善巧方便能够与修行者一同进入佛道，不违背佛陀的教诲；善巧方便能够舍弃无为，能够进入生死轮回，救度众生；善巧方便能够进入魔界，照破一切烦恼，断除一切贪欲；善巧方便能够遍计一切，既没有一切，也不无一切，这就是菩萨所行善巧方便，无穷无尽。}%

@{阿差末言：是，舍利弗！菩薩所行八十品第而不可盡，諸佛世尊皆由此法八十無盡而出生矣。}@
%{阿差末说：是的，舍利弗！菩萨所行的八十种品类，无穷无尽，诸佛世尊都是通过这八十种无穷无尽的法门而成就的。}%

@{阿差末菩薩說是法門不可盡品時，七萬八千人從本以來未發道心，應時皆發無上正真道意；五萬二千菩薩尋時逮得無所從生法忍。一切眾會咸取眾華、若干種香、諸寶華蓋以用供散如來至真及阿差末。諸菩薩上奉敬歸此無極經要。}@
%{阿差末菩萨宣说这无穷无尽的法门时，有七万八千人，从前从未发过菩提心，此时都发起了无上正真道心；五万二千菩萨，此时都获得了无生法忍。所有的听众都拿来各种各样的花、香、宝盖，供养如来和阿差末。所有的菩萨都恭敬地奉献给这部无极经典。}%

@{天於虛空鼓諸天樂舉聲稱嘆：佛者世尊從無數劫所積德本自致正覺，廣度一切。今阿差末菩薩大士稱舉經典宣揚本末不可盡誼，若有人聞此不可盡經典要者心不懷疑、信持諷誦、為他人說、篤佛言者，亦當逮得如是功德不可盡誼。}@
%{天空中响起天乐，天人们赞叹道：佛陀是世尊，从无量劫以来积累了无量的功德，最终成就了正觉，广度一切众生。现在，阿差末菩萨宣扬这部经典，阐述了无穷无尽的道理。如果有人听到这部无穷无尽的经典，内心不生怀疑，并且信受奉行，持诵这部经典，为他人宣说，坚信佛陀的教诲，那么他们也将会获得无穷无尽的功德。}%

@{佛取體衣賜阿差末，一時嗟嘆阿差末菩薩言：善哉善哉！快說此經。如來所勸代之悅豫，十方江沙今現在佛亦共咨嗟。}@
%{佛陀取下自己的袈裟，送给阿差末，并赞叹道：很好！很好！快说这部经吧！如来所劝导的，是令人欢喜的，十方世界，所有现在佛都一起赞叹。}%

@{時阿差末取佛所賜著其頂上而嘆說言：此世尊衣當以頂奉、夙夜承事，為是天上世間擁護至尊無量佛之所服。}@
%{阿差末接过佛陀的袈裟，放在头上，感叹地说：这件世尊的袈裟，应该顶礼奉戴，日夜供养，这是天上人间无数佛陀的衣服。}%

@{應時十方各有寶幢、寶蓋、寶幡各自然至，覆阿差末菩薩之上。寶衣、寶蓋、寶幢幡中自然演教而出音言：善哉善哉！阿差末菩薩！快說此辭能講頒宣無盡法門，十方諸佛咸共嗟嘆。}@
%{此时，十方世界各个方向，都出现了宝幢、宝盖、宝幡，自然地来到阿差末菩萨的头顶。宝衣、宝盖、宝幢、宝幡中，自然地发出声音，说道：很好！很好！阿差末菩萨！快说吧！你能够宣扬无穷无尽的法门，十方诸佛都一起赞叹。}%
@{時舍利弗前問佛言：今此寶衣、寶蓋、寶幢從何所來乃演此音？}@
%{当时舍利弗上前问佛说：现在这件宝衣、宝盖、宝幢是从哪里来的，它怎么会发出这种声音呢？}%

@{佛告舍利弗：阿差末菩薩前所曾化眾生之類，使發無上正真道意，各於十方皆成正覺，此如來等故遣此來供養報恩正士本德、頒宣洪業大會之品、供養經典，故覆其上。}@
%{佛告诉舍利弗：阿差末菩萨以前曾度化过各种各样的众生，使他们都发起了无上正真道意，最终在十方世界都成就了正觉，所以如来等才派遣它来供养报恩正士的本德，颁布宣扬洪业大会的物品，供养经典，因此覆盖在上面。}%

@{時諸眾會見此變化、聞佛所說，益復加敬阿差末菩薩大士，歡喜踊躍：我等善利，宿本祿厚乃得值見阿差末菩薩稽首諮講，其聞此法福不可量。假使有人聞阿差末菩薩名者德無能限，況復面值得歸聞經？其佛大聖嗟嘆勸之，豈況凡庶？}@
%{当时所有聚集的人看到这种变化，听到佛所说的话，更加敬仰阿差末菩萨大士，欢喜踊跃：我们真是有善根，前世福报深厚才能有幸见到阿差末菩萨，向他顶礼膜拜，请教佛法，听到这种法义的福报是不可衡量的。假如有人听到阿差末菩萨的名字，其功德就不可限量，何况是亲眼见到他，并且得到他的教诲，听闻佛经呢？佛陀大圣都为此感叹劝勉，何况是普通人呢？}%

@{佛告舍利弗：若族姓子、族姓女學菩薩乘，諸佛世尊住世一劫咸共供養布施所有、奉修禁戒而無所毀、假使眾人加之痛害皆能忍之、元元精進行如救頭所火然熾、禪思一心不懷憒亂、觀察智慧不失時節，奉敬諸佛如是終劫。復有族姓子、族姓女聞此經典，篤信受持而諷誦讀、專修奉行，進退在心，佛嘆此等六度無極皆為備悉，疾逮無上正真之道為最正覺。所以者何？若有菩薩學此經典，心自發念：我學斯經，具為人說頒宣悉周。是則名曰能悉備具施度無極。所以者何？受此經者計於法施、眾施之上近於佛道。若具禁戒所度無極無所犯負，眾行周悉無一缺漏，是故名曰戒度無極。所以者何？菩薩若宣此經典時普備禁戒，一切眾生不能稱載，功德之勳所不能逮。假使菩薩忍一切法，眾所嬈害而心不起，不如誦學此經典要，悉為人說以為行智而得具足忍度無極。其身、口、心常行精進，欲度一切未曾懈廢，是則名曰進度無極；其有專精於此經典，思惟不亂一心定意，是第一禪所度無極；若於此經現在察惠，拾取其義知行所趣，是則名曰智度無極。}@
%{佛告诉舍利弗：如果族姓子、族姓女学习菩萨乘，诸佛世尊住世一劫，他们都共同供养布施所有的一切，奉行修持戒律而没有丝毫毁犯，即使众人加害于他们，他们也能忍耐，精进修行就像救头上的火一样急迫，禅思一心，不怀一丝杂念，观察智慧不失时机，恭敬奉敬诸佛，这样一直到劫终。还有族姓子、族姓女听到这部经典，笃信受持，并且诵读，专心修持奉行，进退都在心中，佛感叹他们这六度无极都已圆满，很快就能到达无上正真之道，成就最正觉。为什么呢？如果有菩萨学习这部经典，心中自然发愿：我学习这部经典，要把它完整地传授给别人，宣扬它，让它遍及四方。这就是说他能够圆满具足布施度无极。为什么呢？受持这部经典的人，比法施、众施更接近佛道。如果具足禁戒，所度无极，没有任何犯负，所有行为都圆满周备，没有一丝缺漏，所以就叫做戒度无极。为什么呢？菩萨如果宣扬这部经典，就普遍具足戒律，一切众生都无法称量，功德的勋章也无法企及。假如菩萨忍耐一切法，众人加害于他，而内心不起一丝波澜，不如诵读学习这部经典的要义，悉心传授给别人，以此作为修行智慧，就能圆满具足忍度无极。他的身、口、心常行精进，想要度化一切众生，从未懈怠，这就是说他能够圆满具足精进度无极；如果有的人专心精进于这部经典，思惟不乱，一心定意，这就是第一禅所度无极；如果有人现在就观察这部经典的利益，拾取它的义理，知道修行应该怎样去做，这就是说他能够圆满具足智慧度无极。}%

@{是，舍利弗！若有精學此經典者，因少行故具足菩薩六度無極。以是之故當作斯觀：若有菩薩取此經典誦在心懷、若載竹帛上着經卷，為以得攝一切諸法、諸佛經典執在手掌，可使四大變之令異，無能作威轉其道意。所以者何？是經名曰諸菩薩印，當求斯印，假使有人奉是印者，則能遵奉一切佛法。}@
%{是的，舍利弗！如果有精进学习这部经典的人，因为少作恶业，所以能够圆满具足菩萨六度无极。因此，应该这样观察：如果有菩萨取这部经典，把它诵读在心中，或者把它写到竹帛上，成为经卷，以此能够摄持一切诸法、诸佛经典，握在手掌之中，可以使四大变化，使其不同，没有任何人能够威逼，改变它的道义。为什么呢？这部经叫做诸菩萨印，应该寻求这个印，假如有人奉持这个印，就能遵奉一切佛法。}%

@{時四天王與營從俱，皆執兵仗捨之一面，叉手白佛：我等四天是佛弟子，以得道跡，能共堪任供養此等諸族姓子及族姓女周匝宿衛，受是經典持諷誦者奉之如佛。所以者何？一切諸乘皆由此生。}@
%{当时四天王带着他们的随从，都拿着兵器，放下了一面，双手合十，对佛说：我们四天是佛弟子，因为得了道，能够共同承担供养这些族姓子、族姓女，周匝守护，受持这部经典，持诵者，我们要像供养佛一样供养他们。为什么呢？一切诸乘都由此而生。}%

@{於是天帝前白佛言：數從如來諮受經典，其數百千，未曾得聞如此經義，暢達進理無有遺疑。我曾往昔與忉利天數數聞經，初未值斯。若有郡國、縣邑、村落、州城、大邦宣此經者，當詣其所聽所諮講，擁護法師，益其氣力、精進堅強、勇猛不怯、辯才通利、獨步無畏。斯族姓子以無所畏，獨在眾中、若在屏處，廣宣此經。}@
%{于是天帝上前对佛说：我多次从如来那里请教经典，其数量有几百几千，从未听到过像这样的经义，畅达进理，毫无疑虑。我曾经在过去与忉利天多次听闻佛经，但从未遇到过这部经典。如果有郡国、县邑、村落、州城、大邦宣扬这部经的人，应该前往那里听讲，拥护法师，增强他们的力量，精进坚强，勇猛不怯，辩才通利，独步无畏。这些族姓子因为无所畏惧，独自在人群中，或者在僻静的地方，广泛宣扬这部经。}%

@{佛言：善哉善哉！拘翼！若發勇意欲護法師，樂令氣力精勤無難。佛言：拘翼！若護法師則護經典，以護經典則能將護一切眾生。}@
%{佛说：善哉善哉！拘翼！如果你发起了勇猛之心，想要护持法师，乐意使他们力量精进，没有困难。佛说：拘翼！如果你护持法师，就等于护持经典，以护持经典，就能护持一切众生。}%

@{時梵忍天王前白佛言：吾當捨離梵天之樂，禪思等心，往詣法師所說經處，擁護法師，現四瑞應，令覺知之：其梵天王來至斯會，從諸天人。何謂為四？一者、令見微妙光明，二者、得聞天香，三者、法師所說流利而無質礙，四者、章句相次義不相越，是謂四事。說是經時，心無所忘；口語辯慧；一切眾會悉欲來試，無能亂者；心懷念法，一心聽經。以此四事所現惠意，當知：梵天與諸眷屬來詣彼會。}@
%{当时梵忍天王上前对佛说：我应该舍弃梵天的快乐，禅思等心，前往法师讲经的地方，拥护法师，显现四种瑞应，让人们觉知：梵天王来到这个法会，带着诸天人。这四种瑞应是什么呢？第一，让人们看到微妙的光明；第二，让人们闻到天香；第三，法师讲经流畅，没有障碍；第四，章句次第，义理不互相超越，这就是四种瑞应。当讲这部经的时候，心中无所忘却；口齿伶俐，辩才无碍；所有聚集的人，都想要来考验，但没有人能够扰乱；心中怀念法义，一心听经。以此四种瑞应所显现的利益，就知道：梵天带着他的眷属来到法会。}%
@{時魔波旬前白佛言：因此經典令我羸劣無一勢力，若有菩薩聞斯經典則為受決，所遊諸國視之如佛。唯然，世尊！我身於今見阿差末威神聖力，棄諸貢高、不懷自大。所以者何？以此經典當興擁護宿衛法師，從今自制不敢違教，所在流布行此經典，遙將養之，不敢嬈亂。}@
%{魔波旬对佛说：“这本经书让我变得软弱无力，毫无力量。如果哪个菩萨听到了这本经书，就会得到解脱，在所有国家都会被视为佛陀。没错，世尊！我现在见识到了阿差末菩萨的神圣力量，放弃了所有的傲慢，不再自以为是。为什么呢？因为这本经书会兴盛，会保护法师，从现在起我会约束自己，不敢违背教诲，会将这本经书传遍各地，我会远远地供养它，不敢打扰它。”}%

@{爾時，世尊告阿難曰：汝當勤受於此經典，持諷、誦讀、為他人說，當令正法永得久存。}@
%{这时，佛陀对阿难说：“你应该勤奋地学习这本经书，持诵、朗读、为他人讲解，让正法永远存在。”}%

@{阿難白佛言：唯然，世尊！我已啟受、諷誦已達，但不能堪令普流布如諸菩薩。}@
%{阿难对佛陀说：“是的，世尊！我已经开始学习、持诵，已经理解了，但我无法像菩萨那样广泛传播。”}%

@{佛告阿難：汝且默安，自當有人普令流布。今此會中有諸菩薩主護正法，當令奉宣布此大化。}@
%{佛陀对阿难说：“你安心吧，自然会有人广泛传播。现在这个法会上，有许多菩萨守护正法，他们会奉行和宣扬这种伟大的教化。”}%

@{于時彼會有六十億諸菩薩眾尋從座起，應護正法，前白佛言：唯然，大聖！吾等俱共當受此經大會法品，隨時流布遍於十方及此忍界，皆當蒙恩彌勒菩薩護法王典，當廣宣布斯經典要。佛滅度後，若有菩薩在於末俗五濁之世得聞此經、持諷、誦讀，當知：彌勒之所建立。}@
%{当时，法会上，有六十亿菩萨从座位上站起来，为了护持正法，对佛陀说：“是的，大圣！我们都会共同接受这本经书的法要，随时随地传播到十方世界和忍界，我们都会受到弥勒菩萨的恩典，他是护持正法的王，我们会广泛宣扬这本经书的精髓。佛陀灭度后，如果哪个菩萨在末法时代五浊恶世中听到这本经书，持诵、朗读，就知道这是弥勒菩萨建立的。”}%

@{時佛讚告諸菩薩曰：善哉善哉！諸正士眾！汝等佛前而自咨嗟欲護正法，則為擁護十方江沙諸佛正法。}@
%{佛陀赞叹这些菩萨说：“很好！很好！诸位正士！你们在佛陀面前自愿护持正法，就是护持十方世界无量无边的诸佛正法。”}%

@{時阿差末菩薩前白佛言：唯然，大聖！當見原恕。向者我身所講經典，力少智薄，所宣句誼或能不備，是故歸佛見捨罪釁及諸菩薩奉無盡法。}@
%{这时，阿差末菩萨对佛陀说：“是的，大圣！请原谅我。我之前讲经的时候，力量不足、智慧薄弱，讲的一些语句可能不完整，所以我要向佛陀忏悔我的过失，并向诸位菩萨奉行无量法。”}%

@{佛告阿差末：卿所說法句誼相次，無一違理，逮無罣礙。若有菩薩無陰蓋者，所宣道教無有缺漏，分別經義審如所言；況今正士暢此經典表裏通達，所度無極豈不及乎？今阿差末得四分別，辯才智慧所暢自在，而於大乘無所依仰、獨步無侶，宣決眾疑度于彼岸。若有菩薩住此道地，其身、口、心終無缺漏，於一切慧以為元首無所不通，身、口、心行而皆備悉。十方無數百千億佛皆共咨嘆卿所講說，今佛相恕表裏通達無一遺漏，十方諸佛亦復俱然。}@
%{佛陀对阿差末说：“你所讲的法句义理，环环相扣，没有违背道理，没有丝毫障碍。如果哪个菩萨没有无明遮蔽，所宣讲的教法就不会有缺漏，对经义的分析也和你说的一样；更何况你现在是正士，通达这本经书的表面和内涵，所度化的众生无穷无尽，岂不更胜一筹？现在阿差末菩萨获得了四种分别法，辩才智慧畅达自在，在大乘法中无所依托、独步无伴，宣讲解脱众生的疑难，引导他们到达彼岸。如果哪个菩萨住在这条道上，他的身、口、心最终不会有缺漏，在一切智慧中，他都是首领，无所不通，身、口、心行都圆满具足。十方无数百千万亿佛陀都共同赞叹你所讲的法，现在佛陀原谅了你，你通达经书的表面和内涵，没有遗漏，十方诸佛也是如此。”}%

@{於是阿難前白佛言：此經典者所號云何？以何奉持？}@
%{于是，阿难对佛陀说：“这本经书叫什么名字？应该怎样奉持？”}%

@{佛告阿難：此經名曰阿差末菩薩之所講說義理章句而不可盡，其要名曰阿差末品。阿難！若有人受此經法者，其心轉明，強識義理，功勳之正轉百千倍，為他人說則立佛事。}@
%{佛陀对阿难说：“这本经书叫做《阿差末菩萨所讲的义理章句》，它的精要叫做《阿差末品》。阿难！如果有人接受这本经书的法，他的心就会变得光明，强记义理，功德会增长百千倍，如果为他人讲解，就会成就佛事。”}%

@{佛說如此，阿差末菩薩、賢者阿難、諸天、龍、神莫不歡喜，稽首而去。}@
%{佛陀说完这些，阿差末菩萨、贤者阿难、诸天、龙、神都非常欢喜，顶礼佛陀后离去。}%

@{阿差末菩薩經卷第七}@
%{《阿差末菩萨经》卷第七}%
