@{原人論序}@
%{原人论序}%

@{終南山草堂寺沙門宗密述}@
%{终南山草堂寺沙门宗密述}%

@{萬靈蠢蠢皆有其本，萬物芸芸各歸其根。未有無根本而有枝末者也，況三才中之最靈而無本源乎？且知人者智，自知者明，今我稟得人身而不自知所從來，曷能知他世所趣乎？曷能知天下古今之人事乎？故數十年中學無常師，博攷內外以原自身，原之不已，果得其本。}@
%{所有生命都源于一个根本，所有事物都回归一个根源。没有根源却有枝节是不可能的，更何况三界中最灵的人，难道没有本源吗？知道别人是智慧，知道自己才是明智。如今我拥有了人身，却不知道自己从哪里来，怎么能知道自己将来会去哪里呢？怎么能知道天下古今的人事呢？所以我花了数十年的时间，没有固定的老师，广泛学习内外典籍，来追溯自己的本源，不断追溯，终于找到了根源。}%

@{然今習儒道者，秖知近則乃祖乃父，傳體相續，受得此身；遠則混沌一氣，剖為陰陽之二，二生天地人三，三生萬物。萬物與人皆氣為本。習佛法者，但云：近則前生造業，隨業受報，得此人身；遠則業又從惑展轉，乃至阿賴耶識為身根本。皆謂已窮，而實未也。}@
%{然而现在学习儒道的人，只知道近的是自己的祖先和父亲，身体一代代相传，得到了这个身体；远的是混沌一气，分开为阴阳二气，阴阳二气生出天地人三才，三才生出万物。万物和人都以气为本。学习佛法的人，只说：近的是前生造业，随业受报，得到了这个身体；远的是业又从惑转，直到阿赖耶识是身体的根本。他们都认为已经穷究了，其实还没有。}%

@{然孔、老、釋迦皆是至聖，隨時應物，設教殊塗。內外相資，共利群庶。策勤萬行，明因果始終；推究萬法，彰生起本末。雖皆聖意而有實有權，二教唯權，佛兼權實。策萬行，懲惡勸善，同歸於治，則三教皆可遵行；推萬法，窮理盡性，至於本源，則佛教方為決了。}@
%{然而孔子、老子、释迦牟尼都是至圣之人，他们根据不同的时代和事物，设立不同的教法。内外教相互补充，共同利益大众。倡导勤奋修习各种善行，阐明因果的始末；推究各种法理，彰显万法的生起本末。虽然都是圣人的意愿，但有真实和权宜之分，儒道两教只是权宜之教，佛法兼具权宜和真实。倡导各种善行，惩恶劝善，最终都归于治理，那么三教都可以遵行；推究各种法理，穷究事理，明悟本性，直到根源，那么佛教才是最终的解脱。}%

@{然當今學士各執一宗，就師佛者，仍迷實義，故於天地人物不能原之至源。余今還依內外教理推窮萬法，初從淺至深，於習權教者，斥滯令通而極其本；後依了教，顯示展轉生起之義，會偏令圓而至於末(末即天地人物)。文有四篇，名原人也。}@
%{然而当今的学者各执一宗，跟随佛法的人，仍然迷失了真实义理，所以不能追溯天地万物到本源。我现在依循内外教的道理，推究各种法理，首先从浅入深，对于学习权宜之教的人，斥责他们滞留于表面，让他们通达其根本；然后依循了义之教，显现万法转生起的道理，使他们从偏执走向圆满，最终达到末端(末端就是天地万物) 。文章分为四篇，名为《原人论》。}%

@{原人論序(終)}@
%{原人论序(终) }%

@{原人論}@
%{原人论}%

@{終南山草堂寺沙門宗密述}@
%{终南山草堂寺沙门宗密述}%

@{斥迷執第一(習儒道者)}@
%{斥责迷执第一(学习儒道的人) }%

@{儒道二教說人畜等類，皆是虛無大道生成養育。謂道法自然生於元氣，元氣生天地，天地生萬物，故愚智貴賤貧富苦樂，皆稟於天，由於時命；故死後却歸天地，復其虛無。然外教宗旨，但在乎依身立行，不在究竟身之元由。所說萬物不論象外，雖指大道為本，而不備明順逆起滅染淨因緣，故習者不知是權，執之為了。今略舉而詰之。}@
%{儒道两教说人畜等类，都是虚无大道生成和养育的。说道法自然产生于元气，元气生出天地，天地生出万物，所以愚智贵贱贫富苦乐，都是禀受于天，由于时命；所以死后就归于天地，恢复其虚无。然而外教宗旨，只在于依身立行，不在于究竟追溯身体的根源。他们所说万物不讨论象外之理，虽然指大道为本，却没有详细阐明顺逆起灭染净的因缘，所以学习的人不知道这是权宜之教，执着于它当成了真实。现在我略举几个例子来质问他们。}%

@{所言萬物皆從虛無大道而生者，大道即是生死賢愚之本，吉凶禍福之基。基本既其常存，則禍亂凶愚不可除也，福慶賢善不可益也，何用老莊之教耶？又道育虎狼、胎桀紂，夭顏冉、禍夷齊，何名尊乎？}@
%{他们说万物都是从虚无大道而生，大道就是生死贤愚的根本，吉凶祸福的基础。既然根本是常存的，那么祸乱凶愚就不可消除，福庆贤善就不可增益，那么老庄的教诲有什么用呢？再说道育虎狼，生出桀纣，夭折颜冉，祸害夷齐，这怎么能称得上尊贵呢？}%

@{又言萬物皆是自然生化非因緣者，則一切無因緣處悉應生化，謂石應生草，草或生人，人生畜等。又應生無前後，起無早晚，神仙不藉丹藥，太平不藉賢良，仁義不藉教習，老莊周孔何用立教為軌則乎？}@
%{又说万物都是自然生化，不是因缘造成的，那么一切没有因缘的地方都应该生化，比如石头应该生出草，草应该生出人，人生出畜生等等。又应该生出没有前后，起灭没有早晚，神仙不依靠丹药，太平盛世不依靠贤良，仁义不依靠教习，那么老庄周孔为什么要立教作为规范呢？}%

@{又言皆從元氣而生成者，則歘生之神未曾習慮，豈得嬰孩便能愛惡驕恣焉？若言歘有自然便能隨念愛惡等者，則五德六藝悉能隨念而解，何待因緣學習而成？}@
%{又说万物都是从元气而生成，那么突然生出的神灵没有学习和思考，怎么可能婴儿就能爱恶骄恣呢？如果说突然有了就能随念爱恶，那么五德六艺都能随念而解，为什么还要依靠因缘学习才能成就呢？}%

@{又若生是稟氣而歘有，死是氣散而歘無，則誰為鬼神乎？且世有鑒達前生追憶往事，則知生前相續，非稟氣而歘有；又驗鬼神靈知不斷，則知死後非氣散而歘無。故祭祀求禱，典藉有文，況死而蘇者說幽途事，或死後感動妻子讎報怨恩，今古皆有耶？}@
%{如果说生是禀受元气而突然有，死是元气散而突然无，那么谁是鬼神呢？再说世上有人能通达前生，追忆往事，就知道生前是相续的，不是禀受元气而突然有的；又验证鬼神灵知不灭，就知道死后不是元气散而突然无的。所以祭祀求祷，典籍上有记载，更何况死而复生的人说幽冥之事，或者死后感动妻子报仇雪恨，古今都有啊？}%

@{外難曰：若人死為鬼，則古來之鬼填塞巷路，合有見者。如何不爾？}@
%{外教的人反驳说：如果人死为鬼，那么古来的鬼就应该填塞巷路，应该有人看见。为什么没有呢？}%

@{答曰：人死六道，不必皆為鬼，鬼死復為人等，豈古來積鬼常存耶？}@
%{回答说：人死后去六道轮回，不一定都变成鬼，鬼死后又可以轮回为人，难道古来积累的鬼一直存在吗？}%

@{且天地之氣本無知也，人稟無知之氣，安得歘起而有知乎？草木亦皆稟氣，何不知乎？}@
%{再说天地之气本来无知，人禀受了无知的元气，怎么能突然就有了知觉呢？草木也都是禀受元气，为什么没有知觉呢？}%

@{又言貧富貴賤賢愚善惡吉凶禍福皆由天命者，則天之賦命奚有貧多富少、賤多貴少，乃至禍多福少？苟多少之分在天，天何不平乎？況有無行而貴、守行而賤，無德而富、有德而貧，逆吉義凶、仁夭暴壽，乃至有道者喪、無道者興？既皆由天，天乃興不道而喪道？何有福善益謙之賞，禍淫害盈之罰焉？}@
%{又说贫富贵贱贤愚善恶吉凶祸福都是由天命决定的，那么天为什么赋予的命会有贫多富少、贱多贵少，甚至祸多福少呢？如果多少之分都在天，那么天为什么不公平呢？更何况有无行而贵、守行而贱，无德而富、有德而贫，逆天而吉、顺天而凶，仁者夭折、暴虐者长寿，甚至有道者灭亡、无道者兴起？既然都是由天决定，那么天为什么兴起无道而灭亡有道呢？为什么会有福善益谦的赏赐，祸淫害盈的惩罚呢？}%
@{又既禍亂反逆皆由天命，則聖人設教，責人不責天，罪物不罪命，是不當也！然則《詩》刺亂政，《書》讚王道，《禮》稱安上，《樂》號移風，豈是奉上天之意，順造化之心乎？是知專此教者，未能原人。}@
%{如果说所有祸乱、反叛都是天命造成的，那么圣人设立教化，只责备人而不责备天，只罪过事物而不罪过天命，这样就不合理了！那么《诗经》讽刺乱政，《尚书》赞美王道，《礼记》称赞安邦定国，《乐经》号召移风易俗，难道不是顺应上天之意，顺应造化之心吗？可见只专心学习这种教化的人，还没有真正理解人的本性。}%

@{斥偏淺第二(習佛不了義教者)}@
%{斥责浅薄之二(学习佛法而不能理解深奥的教义者) }%

@{佛教自淺之深，略有五等：一、人天教，二、小乘教，三、大乘法相教，四、大乘破相教(上四在此篇中)，五、一乘顯性教(此一在第三篇中)。}@
%{佛教从浅入深，大致可以分为五个等级：一、人天教，二、小乘教，三、大乘法相教，四、大乘破相教(前四种教义在本篇中讲解) ，五、一乘显性教(此教义在第三篇中讲解) 。}%

@{一、佛為初心人且說三世業報善惡因果，謂造上品十惡死墮地獄，中品餓鬼，下品畜生。故佛且類世五常之教(天竺世教，儀式雖殊，懲惡勸善無別，亦不離仁義等五常，而有德行可修例。如：此國歛手而舉，吐番散手而垂，皆為禮也)，令持五戒(不殺是仁；不盜是義；不邪淫是禮；不妄語是信；不飲噉酒肉，神氣清潔益於智也)，得免三途、生人道中。修上品十善及施戒等生六欲天。修四禪八定生色界、無色界天(題中不標天鬼地獄者，界地不同，見聞不及，凡俗尚不知末，況肯窮本？故對俗教且標原人。今敘佛經，理宜具列)。故名人天教也(然業有三種：一惡，二善，三不動。報有三時：謂現報，生報，後報)。}@
%{第一，佛陀为了初学者，就讲三世因果报应，说造上品十恶业，死后堕入地狱，造中品恶业，死后堕入饿鬼道，造下品恶业，死后堕入畜生道。所以佛陀也类似于世俗的五常之教(天竺的世俗教化，仪式虽然不同，但是惩恶劝善没有区别，也不离开仁义等五常，而有德行可以修习的规范。比如：这个国家双手合拢举起表示敬礼，吐蕃人双手散开垂下表示敬礼，都是礼仪) ，让信徒持守五戒(不杀是仁；不盗是义；不邪淫是礼；不妄语是信；不饮酒吃肉，神气清净有利于智慧) ，就能免除三途之苦，生为人道。修上品十善业和施戒等功德，可以生到六欲天。修四禅八定，可以生到色界天、无色界天(题目中没有标出天、鬼、地狱，是因为界地不同，见闻也不同，一般人尚且不知道末节，更何况愿意穷究根本？所以针对世俗教化，就先标明人的本性。现在讲述佛经，理应全面列举) 。所以称为人天教(但是业有三种：一恶，二善，三不动。报应也有三种时间：现报，生报，后报) 。}%

@{據此教中，業為身本。今詰之曰：既由造業受五道身，未審誰人造業、誰人受報？若此眼耳手足能造業者，初死之人眼耳手足宛然，何不見聞造作？若言心作，何者是心？若言肉心，肉心有質，繫於身內，如何速入眼耳辨外是非？是非不知，因何取捨？且心與眼耳手足俱為質閡，豈得內外相通運動應接同造業緣？若言但是喜怒愛惡發動身口令造業者，喜怒等情乍起乍滅，自無其體，將何為主而作業耶？設言不應如此，別別推尋，都是我此身心能造業者，此身已死誰受苦樂之報？若言死後更有身者，豈有今日身心造罪修福，令他後世身心受苦受樂？據此則修福者屈甚，造罪者幸甚，如何神理如此無道？故知但習此教者，雖信業緣，不達身本。}@
%{根据这种教义，业是身之根本。现在我质疑它：既然是由于造业而受五道轮回之身，那么究竟是谁造业、又是谁受报？如果说眼睛、耳朵、手、脚能够造业，那么刚死的人，眼睛、耳朵、手、脚依然存在，为什么不见他们造作？如果说心造业，那么什么是心？如果说肉心，肉心是有物质的，系在身体内部，它如何快速进入眼睛、耳朵辨别外界的是非？是非不知道，又怎么取舍？而且心和眼睛、耳朵、手、脚都是有形的，怎么能内外相通，运动应接，共同造业呢？如果说只是喜怒哀恶发动身口令造业，喜怒等情一会儿出现一会儿消失，本身没有实体，将以什么为主而造业呢？假设说不应该这样，一个一个地推寻，都是我这个身心能造业，那么这个身体已经死了，谁来受苦乐的报应？如果说死后还有身体，难道会有今天的身心造罪修福，让来世的身心受苦受乐？根据这个说法，那么修福者太屈辱了，造罪者太幸运了，神理怎么会如此不合理？所以知道只学习这种教义的人，虽然相信业力因果，却不能理解身之根本。}%

@{二、小乘教者，說形骸之色、思慮之心，從無始來因緣力故，念念生滅相續無窮。如水涓涓，如燈焰焰，身心假合似一似常，凡愚不覺執之為我。寶此我故，即起貪(貪名利以榮我)、瞋(瞋違情境恐侵害我)、癡(非理計校)等三毒。三毒擊意，發動身口造一切業。業成難逃，故受五道苦樂等身(別業所感)，三界勝劣等處(共業所感)。於所受身還執為我，還起貪等造業受報。身則生老病死，死而復生。界則成住壞空，空而復成(從空劫初成世界者，頌曰：空界大風起，傍廣數無量，厚十六洛叉，金剛不能壞。此名持界風。光音金藏雲，布及三千界，雨如車軸下，風遏不聽流，深十一洛叉，始作金剛界。次第金藏雲，注雨滿其內，先成梵王界，乃至夜摩天。風鼓清水成，須彌七金等，滓濁為山地，四洲及泥犁，鹹海外輪圍，方名器界立。時經一增減，乃至二禪福，盡下生人間。初食地餅林藤，後粳米不銷，大小便利，男女形別，分田立主求臣佐，種種差別。經十九增減，兼前總二十增減，名為成劫。議曰：空界劫中，是道教指云虛無之道，然道體寂照靈通，不是虛無，老氏或迷之、或權設，務絕人欲，故指空界為道。空界中大風，即彼混沌一氣，故彼云道生一也。金藏雲者，氣形之始，即太極也。雨下不流，陰氣凝也。陰陽相合，方能生成矣！梵王界乃至須彌者，彼之天也，滓濁者地，即一生二矣！二禪福盡下生，即人也。即二生三，三才備矣！地餅已下乃至種種，即三生萬物。此當三皇已前穴居野食，未有火化等，但以其時無文字記載故，後人傳聞不明，展轉錯謬，諸家著作種種異說。佛教又緣通明三千世界，不局大唐，故內外教文不全同也。住者住劫，亦經二十增減。壞者壞劫，亦二十增減，前十九增減壞有情，後一增減壞器界，能壞是火水風等三災。空者空劫，亦二十增減，中空無世界及諸有情也)。}@
%{第二，小乘教义认为，形骸的颜色、思虑的心，从无始以来，由于缘力作用，念念生灭相续无穷。就像水流涓涓细流，就像灯焰焰火，身心假合，看似一成不变，其实不断变化，愚蠢的人不知道，执着于它，认为这就是我。为了维护这个我，就起了贪(贪图名利来荣耀我) 、瞋(瞋恨违背自己意愿的事物，害怕损害我) 、痴(不合理的计较) 等三毒。三毒攻击意识，发动身口造作一切业。业力形成，无法逃脱，所以受五道轮回的苦乐之身(别业所感) ，三界胜劣之境(共业所感) 。在所受的身中，依然执着于我，又起贪等造业受报。身则生老病死，死而复生。界则成住坏空，空而复成(从空劫开始形成世界，颂曰：空界大风起，广阔无边，厚十六洛叉，金刚都无法破坏。这叫做持界风。光音金藏云，布满三千界，雨水像车轴下面一样，风阻挡着不让它流淌，深十一洛叉，开始形成金刚界。次第金藏云，注满雨水，先形成梵王界，直到夜摩天。风鼓动清水形成须弥山，七种金子等，污浊的物质形成山地，四洲和地狱，咸海外的轮围，才叫做器界形成。此时经过一增减，直到二禅福尽，都降生到人间。最初吃地饼、林藤，后来吃粳米不消化，大小便方便，男女形体不同，分田立主，求臣佐，种种差别。经过十九增减，加上之前的总共二十增减，叫做成劫。议曰：空界劫中，是道教所说的虚无之道，但是道体寂照灵通，不是虚无，老子也许迷失了，也许权宜设置，为了断绝人欲，所以指空界为道。空界中的大风，就是混沌一气，所以老子说道生一。金藏云，就是气的形状开始，就是太极。雨水落下不流，就是阴气凝结。阴阳相合，才能生成万物！梵王界直到须弥山，就是天，污浊的物质就是地，这就是一生二！二禅福尽，降生人间，就是人。这就是二生三，三才具备！地饼以后直到种种，这就是三生万物。这应该是三皇之前穴居野食，还没有火化等，但是因为当时没有文字记载，后人传闻不明，辗转错误，各家著作种种异说。佛教又缘通明三千世界，不局限于大唐，所以内外教文不完全相同。住者住劫，也经过二十增减。坏者坏劫，也经过二十增减，前十九增减破坏有情，后一增减破坏器界，能够破坏的是火水风等三灾。空者空劫，也经过二十增减，中间空无世界和诸有情) 。}% 
@{劫劫生生輪迴不絕，無終無始如汲井輪(道教只知今此世界未成時一度空劫，云虛無、混沌、一氣等，名為元始。不知空界已前，早經千千萬萬遍成住壞空，終而復始。故知佛教法中，小乘淺淺之教，已超外典深深之說)，都由不了此身本不是我，不是我者，謂此身本因色心和合為相。今推尋分析，色有地水火風之四大，心有受(能領納好惡之事)、想(能取像者)、行(能造作者念念遷流)、識(能了別者)之四蘊。若皆是我，即成八我，況地大中復有眾多？謂三百六十段骨，一一各別。皮毛筋肉肝心脾腎，各不相是。諸心數等亦各不同。見不是聞，喜不是怒，展轉乃至八萬四千塵勞。}@
%{生生世世輪迴轉世，沒有終點也沒有開始，就像汲水的水輪一樣不停地轉動。道教只知道現在這個世界形成之前曾經經歷過一次空劫，說那是虛無、混沌、一氣，叫做元始。他們不知道在這個空劫之前，早已經經歷過千千萬萬次成住壞空，最終又回到開始。所以說，佛教的小乘教法，即使是最淺顯的教義，也已經超越了外典最深奧的論述。}%

@{今推尋分析，色有地水火風之四大，心有受(能領納好惡之事)、想(能取像者)、行(能造作者念念遷流)、識(能了別者)之四蘊。若皆是我，即成八我，況地大中復有眾多？謂三百六十段骨，一一各別。皮毛筋肉肝心脾腎，各不相是。諸心數等亦各不同。見不是聞，喜不是怒，展轉乃至八萬四千塵勞。}@
%{我們現在來分析一下，色法有地、水、火、風四大，心法有受(能夠領納喜惡) 、想(能夠取像) 、行(能夠造作，念念遷流) 、識(能夠了別) 四蘊。如果這些都是我，那就變成八個我，何況地大中還有更多東西？比如三百六十根骨頭，每一根都不同。皮毛、筋骨、肝臟、心臟、脾臟、腎臟，這些都不一樣。各種心數也各不相同。看到不是聽到，喜悅不是憤怒，轉來轉去，甚至達到八萬四千種煩惱。}%

@{既有此眾多之物，不知定取何者為我？若皆是我，我即百千。一身之中，多主紛亂。離此之外，復無別法。翻覆推我，皆不可得。便悟此身，但是眾緣，似和合相，元無我人，為誰貪瞋？為誰殺盜施戒(知苦諦也)？遂不滯心於三界有漏善惡(斷集諦也)；但修無我觀智(道諦)；以斷貪等，止息諸業；證得我空真如(滅諦)，乃至得阿羅漢果，灰身滅智方斷諸苦。}@
%{既然有這麼多東西，到底哪一個是我呢？如果所有這些都是我，那麼我就是成千上萬個。在一個身體中，有太多主宰者，導致紛亂。除此之外，別無他法。反覆推敲“我”，都找不到。於是明白了，這個身體只不過是各種因緣和合而成的假象，根本沒有“我”這個人。那麼，為誰貪婪嗔恨？為誰殺盜施戒(知道苦諦) ？於是，不再執著於三界有漏的善惡(斷集諦) ；只修無我觀智(道諦) ；以斷除貪婪等，止息一切業障；證得我空真如(滅諦) ，乃至得到阿羅漢果，灰身滅智才能斷除一切苦惱。}%

@{據此宗中，以色心二法及貪瞋癡，為根身器界之本也，過去未來更無別法為本。今詰之曰，夫經生累世為身本者，自體須無間斷。今五識闕緣不起(根境等為緣)，意識有時不行(悶絕、睡眠、滅盡定、無想定、無想天)，無色界天無此四大，如何持得此身，世世不絕？是知專此教者，亦未原身。}@
%{根據這個宗派，色法和心法以及貪婪、嗔恨、愚癡，是根身器界之本，過去未來都沒有其他本源。現在我們來反駁它：如果說經生累世作為身體之本，那麼它本身必須是無間斷的。但是，現在五識缺少緣起(根、境等為緣) ，意識有時也不起作用(昏迷、睡眠、滅盡定、無想定、無想天) ，無色界天沒有這四大，怎麼能維持這個身體，世世不絕呢？可見，專門研究這個教法的人，也沒有真正明白“身”的本源。}%

@{三、大乘法相教者，說一切有情無始已來，法爾有八種識。於中第八阿賴耶識，是其根本，頓變根身器界種子。轉生七識，皆能變現自分所緣，都無實法。如何變耶？謂我法分別熏習力故，諸識生時變似我法，第六七識無明覆故，緣此執為實我實法。如患(重病心惛，見異色人物也)、夢(夢想所見、可知)者，患夢力故，心似種種外境相現，夢時執為實有外物，寤來方知唯夢所變。我身亦爾，唯識所變，迷故執有我及諸境，由此起惑造業，生死無窮(廣如前說)。悟解此理，方知我身唯識所變，識為身本(不了之義，如後所破)。}@
%{第三，大乘法相宗說，所有有情眾生，從無始以來，本來就有八種識。其中第八識，也就是阿賴耶識，是根本，它瞬間就能轉變根身器界的種子。轉生七識，都能變現自己所緣的對象，但都沒有真實的法性。怎麼變呢？因為“我法”分別熏習的力量，所以各種識生起時，就變成了“我法”的樣子。第六、七識被無明覆蓋，因此就執著於“實我”和“實法”。就像生病的人(重病昏迷，看到奇怪的人) 和做夢的人(夢境所見，可以知道) 一樣，因為疾病或夢境的力量，心就像種種外境一樣顯現出來，做夢時執著於外物真實存在，醒來才明白只是夢境變化的結果。我的身體也是一樣，只是識變化的結果，因為迷惑而執著於“我”和各種境界，因此產生迷惑造業，生死輪迴無窮(詳細內容如前所述) 。明白了這個道理，才知道我的身體只是識變化的結果，識是身體的本源(這種理解還不夠，後面會破除) 。}%

@{四、大乘破相教者，破前大小乘法相之執，密顯後真性空寂之理(破相之談，不唯諸部般若，遍在大乘經。前之三教依次先後，此教隨執即破，無定時節。故龍樹立二種般若：一共，二不共。共者，二乘同聞信解，破二乘法執故。不共者，唯菩薩解，密顯佛性故。故天竺戒賢、智光二論師，各立三時教，指此空教，或云在唯識法相之前，或云在後。今意取後)。}@
%{第四，大乘破相宗破除前面大小乘法相宗的執著，秘密顯現後面真性空寂的道理(破除相的論述，不僅僅在各種般若經中，遍及所有大乘經。前面三種教法依次先後，這種教法隨執著就破除，沒有固定的時間節點。所以龍樹建立兩種般若：一種是共般若，一種是不共般若。共般若，是二乘共同聽聞、相信、理解，破除二乘法執的緣故。不共般若，只有菩薩才能理解，秘密顯現佛性。所以天竺的戒賢、智光兩位論師，各自建立三時教，指的就是這個空教，有的說是在唯識法相之前，有的說是在之後。現在我們的意圖是取後面的) 。}%

@{將欲破之，先詰之曰：所變之境既妄，能變之識豈真？若言一有一無者(此下却將彼喻破之)，則夢想與所見物應異，異則夢不是物，物不是夢。寤來夢滅，其物應在。又物若非夢，應是真物；夢若非物，以何為相？故知夢時則夢想夢物，似能見所見之殊，據理則同一虛妄，都無所有。諸識亦爾，以皆假託眾緣，無自性故。故《中觀論》云，未曾有一法，不從因緣生；是故一切法，無不是空者。又云，因緣所生法，我說即是空。《起信論》云，一切諸法唯依妄念而有差別，若離心念，即無一切境界之相。經云，凡所有相皆是虛妄，離一切相即名諸佛(如此等文徧大乘藏)。是知心境皆空，方是大乘實理。若約此原身，身元是空，空即是本。}@
%{想要破除它，首先要反駁它：既然變化的境界是虛妄的，那麼能變化的識怎麼會是真實的呢？如果說一有就有一無(接下來就用這個比喻來破除它) ，那麼夢境和所見之物應該不同，不同就說明夢境不是物，物也不是夢。醒來夢境消失，那個物體應該還在。又，如果物體不是夢，那麼它應該是真的物體；如果夢境不是物體，那麼它以什麼作為相呢？所以知道，做夢時，夢境和夢中的物體，看起來好像能看見所見之物的差別，但根據道理，它們都是一樣的虛妄，根本不存在。各種識也是一樣，因為它們都是假託眾緣而生，沒有自性。所以《中觀論》說：從來沒有任何法不是從因緣而生；因此一切法，無不是空的。又說：因緣所生法，我說就是空。《起信論》說：一切諸法只依賴妄念而有差別，如果離開心念，就沒有任何境界的相。經文說：凡是有相的都是虛妄，離開一切相就叫做諸佛(像這樣的文段遍及所有大乘經典) 。可見，心境都是空，才是大乘的真實道理。如果按照這個本源來理解“身”，那麼“身”本來就是空，空就是本源。}%@{今復詰此教曰：若心境皆無，知無者誰？又若都無實法，依何現諸虛妄？且現見世間虛妄之物，未有不依實法而能起者。如無濕性不變之水，何有虛妄假相之波？若無淨明不變之鏡，何有種種虛假之影？又前說夢想夢境同虛妄者，誠如所言；然此虛妄之夢，必依睡眠之人。今既心境皆空，未審依何妄現？故知此教但破執情，亦未明顯真靈之性。故《法鼓經》云，一切空經是有餘說(有餘者，餘義未了也)。《大品經》云，空是大乘之初門。}@
%{现在再来反驳这个教义，说：如果心境都是空的，那知道是空的又是谁呢？如果根本没有真实的法则，又凭什么显现出这些虚妄的东西呢？而且现在看到的世间虚妄的东西，没有一个不是依托真实法则才能产生的。就像没有湿性不变的水，怎么会有虚妄假相的波浪呢？如果没有净明不变的镜子，怎么会有各种虚假的影子呢？之前说梦境和梦境都是虚妄的，确实如你所说；但是，这个虚妄的梦，必须依托于睡眠的人。现在既然心境都空了，不知道依托什么而妄现呢？所以知道这个教义只是破除执着情欲，也没有明显地显现出真灵的本性。所以《法鼓经》说，一切空经是有余说(有余，就是还有意义没有说完) 。《大品经》说，空是大乘的入门。}%

@{上之四教展轉相望，前淺後深。若且習之自知未了，名之為淺：若執為了，即名為偏。故就習人，云偏淺也。}@
%{上面的四种教义相互映照，前面的浅显，后面的深奥。如果只是学习它，自己知道还没有完全理解，就叫做浅；如果执着于已经理解了，就叫做偏。所以对于学习的人来说，就叫做偏浅。}%

@{直顯真源第三(佛了義實教)}@
%{直显真源第三(佛了义实教) }%

@{五、一乘顯性教者，說一切有情皆有本覺真心，無始以來常住清淨，昭昭不昧了了常知，亦名佛性，亦名如來藏。從無始際，妄相翳之不自覺知，但認凡質故，耽著結業受生死苦。大覺愍之，說一切皆空，又開示靈覺真心清淨全同諸佛。故《華嚴經》云，佛子，無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想執著而不證得。若離妄想，一切智、自然智、無礙智，即得現前。便舉一塵含大千經卷之喻，塵況眾生，經況佛智。次後又云，爾時如來普觀法界一切眾生，而作是言，奇哉！奇哉！此諸眾生，云何具有如來智慧迷惑不見？我當教以聖道，令其永離妄想，自於身中得見如來廣大智慧，與佛無異。}@
%{第五，一乘显性教，说一切有情都有本觉真心，从无始以来常住清净，昭昭不昧了了常知，也叫佛性，也叫如来藏。从无始际，妄相遮蔽它，自己不觉知，只认凡俗的物质，沉溺于造业，受生死苦。大觉愍怜他们，说一切皆空，又开示灵觉真心清净，完全和诸佛相同。所以《华严经》说：佛子，没有一个众生不具有如来智慧，只是因为妄想执着而不能证得。如果离开妄想，一切智、自然智、无碍智，就能够显现出来。于是就举了一个尘埃包含大千经卷的比喻，尘埃比喻众生，经卷比喻佛智。接着又说：那时如来普观法界一切众生，而说：奇哉！奇哉！这些众生，怎么具有如来智慧却迷惑不见呢？我要教他们以圣道，让他们永远离开妄想，自己在心中能够见到如来广大的智慧，与佛无异。}%

@{評曰，我等多劫未遇真宗，不解返自原身，但執虛妄之相，甘認凡下，或畜或人。今約至教原之，方覺本來是佛，故須行依佛行，心契佛心。返本還源，斷除凡習，損之又損，以至無為，自然應用恒沙，名之曰佛。當知迷悟同一真心，大哉妙門，原人至此(然佛說前五教，或漸或頓，若有中下之機，則從淺至深，漸漸誘接。先說初教，令離惡住善；次說二三，令離染住淨；後說四五，破相顯性，會權歸實，依實教修乃至成佛。若上上根智，則從本至末，謂初便依第五頓指一真心體，心體既顯，自覺一切皆是虛妄，本來空寂，但以迷故，託真而起。須以悟真之智，斷惡修善，修善息妄歸真，妄盡真圓，是名法身佛)。}@
%{评曰：我们多劫以来没有遇到真宗，不懂得返观自身，只执着于虚妄的相，甘愿认作凡夫俗子，或者畜生或者人。现在约略到了教义的根本，才觉悟到本来就是佛，所以必须行依佛行，心契佛心。返本还源，断除凡习，损之又损，以至于无为，自然应用恒河沙数，名之为佛。要知道迷悟都是同一个真心，大哉妙门，本来人就在这里(但是佛说前面的五种教义，或者渐进或者顿悟，如果有中下根机，就从浅入深，逐渐引导接引。先说初教，让离开恶行住于善行；接着说二三教，让离开染污住于清净；后来说四五教，破除相状显现本性，会合权巧回归真实，依实教修行直到成佛。如果上上根智，就从根本到末端，也就是说一开始就依第五教顿悟指明一个真心体，心体既然显现，就自觉一切都是虚妄，本来空寂，只是因为迷惑，才依托真心而产生。必须用悟真之智，断恶修善，修善息妄回归真心，妄尽真圆，这叫做法身佛) 。}%

@{會通本末第四(會前所斥，同歸一源，皆為正義)}@
%{会通本末第四(会合之前所斥责的，同归一源，都是正道) }%

@{真性雖為身本，生起蓋有因由，不可無端忽成身相。但緣前宗未了，所以節節斥之。今將本末會通，乃至儒道亦是(初唯第五性教所說，從後段已去，節級方同諸教，各如注說)。}@
%{真性虽然是身本，生起却是有原因的，不能无缘无故地突然形成身相。只是因为前面的宗派没有完全理解，所以才节节地斥责它。现在将本末会通，乃至儒道也是(一开始只有第五性教所说，从后面一段开始，级别才与诸教相同，各自如同注疏所说) 。}%

@{謂初唯一真靈性，不生不滅，不增不減，不變不易。眾生無始迷睡不自覺知，由隱覆故名如來藏；依如來藏，故有生滅心相(自此方是第四教，亦同破此已生滅諸相)。所謂不生滅真心與生滅妄想和合，非一非異，名為阿賴耶識。此識有覺不覺二義(此下方是第三法相教中亦同所說)。依不覺故，最初動念，名為業相。又不覺此念本無故，轉成能見之識及所見境界相現。又不覺此境從自心妄現，執為定有，名為法執(此下方是第二小乘教中亦同所說)。執此等故，遂見自他之殊，便成我執。執我相故，貪愛順情諸境，欲以潤我；瞋嫌違情諸境，恐相損惱；愚癡之情，展轉增長(此下方是第一人天教中亦同所說)。故殺盜等心神乘此惡業，生於地獄、鬼、畜等中。復有怖此苦者，或性善者，行施戒等心神乘此善業，運於中陰入母胎中(此下方是儒道二教亦同所說)。稟氣受質(會彼所說，以氣為本)，氣則頓具四大漸成諸根，心則頓具四蘊漸成諸識。十月滿足生來名人，即我等今者身心是也。故知身心各有其本，二類和合方成一人。天、修羅等大同於此。}@
%{也就是说，一开始只有一个真灵性，不生不灭，不增不减，不变不易。众生从无始以来迷睡不觉知，由于被遮蔽，所以叫做如来藏；依托如来藏，所以有生灭心相(从这里开始就是第四教，也同样破除已经存在的生灭诸相) 。所谓不生不灭真心与生灭妄想和合，非一非异，叫做阿赖耶识。这个识有觉不觉两种意义(从这里开始就是第三法相教中也同样所说) 。依托不觉，最初动念，叫做业相。又不觉这个念头本来没有，就转变成能够看见的识以及所见境界相现。又不觉这个境界是从自心妄现，执着为一定存在，叫做法执(从这里开始就是第二小乘教中也同样所说) 。执着这些，于是就看见自己和别人的不同，就成为我执。执着我相，贪爱顺情诸境，想要用它来滋润我；瞋恨厌恶违情诸境，害怕它损害恼我；愚痴的情欲，辗转增长(从这里开始就是第一人天教中也同样所说) 。所以杀盗等心神乘着这种恶业，生于地狱、鬼、畜等中。又有一些害怕这种苦的人，或者性善的人，行施戒等心神乘着这种善业，运行于中阴进入母胎中(从这里开始就是儒道二教也同样所说) 。禀受气体和物质(会合他们所说，以气为本) ，气体就立刻具备四大，逐渐形成诸根，心就立刻具备四蕴，逐渐形成诸识。十月满足生下来叫做人，就是我们现在的身心。所以知道身心各有其本，两类和合才形成一个人。天、修罗等大体上都与这个相同。}%
@{然雖因引業受得此身，復由滿業故，貴賤貧富、壽夭病健、盛衰苦樂。謂前生敬慢為因，今感貴賤之果。乃至仁壽殺夭、施富慳貧，種種別報，不可具述。}@
%{虽然我们因为过去的业力而获得了这具身体，但是因为业力成熟的原因，我们今生会经历不同的贵贱贫富、寿命长短、疾病健康、兴衰苦乐。比如，前世恭敬或轻慢的行为，就会导致今生贵贱的果报。还有仁慈和长寿、杀戮和短命、布施和富裕、悭吝和贫穷等等，各种不同的果报，实在难以一一列举。}%

@{是以此身或有無惡自禍、無善自福、不仁而壽、不殺而夭等者，皆是前生滿業已定，故今世不同，所作自然如然，外學者不知前世，但據目覩，唯執自然(會彼所說，自然為本)。}@
%{所以，有些人天生就容易招致灾祸，有些人天生就容易获得福报，有些人虽然不仁慈却长寿，有些人虽然不杀生却短命等等，这些都是前世业力已经决定了的，所以今世才会如此，所做的事情自然会得到相应的报应。那些外道学说的人，不知道前世的事情，只根据眼前所看到的现象，就认为一切都是自然发生的，把“自然”作为根本。}%

@{復有前生少者修善，老而造惡；或少惡老善，故今世少小富貴而樂，老大貧賤而苦；或少貧苦老富貴等。故外學者不知，唯執否泰由於時運(會彼所說，皆由天命)。}@
%{还有些人，前世年轻的时候行善，年老的时候造恶；或者年轻的时候造恶，年老的时候行善。所以今世有的人从小就富贵快乐，老了就贫穷痛苦；或者从小贫穷痛苦，老了就富贵等等。那些外道学说的人，不知道这些因果关系，就认为人生的荣辱兴衰都是由于命运的安排，把“天命”作为一切的解释。}%

@{然所稟之氣，展轉推本，即混一之元氣也；所起之心，展轉窮源，即真一之靈心也。究實言之，心外的無別法。元氣亦從心之所變，屬前轉識所現之境，是阿賴耶相分所攝。}@
%{但是，我们所禀受的这股气，追根溯源，就是混一的元气；我们所产生的这颗心，追根溯源，就是真一的灵心。说到底，除了心之外，没有其他任何法。元气也是从心所变化而来的，属于前识所显现的境界，是阿赖耶识相分所摄取的。}%

@{從初一念業相，分為心境之二，心既從細至麁，展轉妄計乃至造業(如前敘列)；境亦從微至著，展轉變起乃至天地(即彼始自太易，五重運轉乃至太極，太極生兩儀。彼說自然大道，如此說真性，其實但是一念能變見分。彼云，元氣如此一念初動。其實但是境界之相)。}@
%{从最初的一念业相开始，就分成了心和境两个方面。心从细微到粗糙，不断地妄念、计较，最终导致造业(如前面所列举的) 。境也从微弱到明显，不断地变化，最终形成天地(就是他们所说的，从太易开始，经过五重运转变为太极，太极生两仪。他们说自然大道，以此来解释真性，其实这仅仅是“一念能变”的见分。他们说，元气就是如此一念初动。其实这仅仅是境界的相状) 。}%

@{業既成熟，即從父母稟受二氣，與業識和合成就人身。據此則心識所變之境，乃成二分。一分即與心識和合成人，一分不與心識和合，即成天地山河國邑。}@
%{业力成熟之后，我们就会从父母那里禀受阴阳二气，与业识相合，成就人身。根据这个道理，心识所变化的境界，就形成了两个部分：一部分与心识相合，就形成了人；一部分不与心识相合，就形成了天地山河国邑。}%

@{三才中唯人靈者，由與心神合也。佛說內四大與外四大不同，正是此也。}@
%{三才之中，只有人是灵性的，是因为人与心神相合。佛陀说内四大与外四大不同，正是这个道理。}%

@{哀哉！寡學異執紛然，寄語道流，欲成佛者，必須洞明麁細本末，方能棄末歸本，返照心源。}@
%{唉！那些学识浅薄、执着于不同见解的人，真是令人哀叹！我寄语那些有志于修行的人，想要成佛，就必须彻底明白粗细的本末，才能舍弃末端，回归根本，返照心源。}%

@{麁盡細除，靈性顯現，無法不達，名法報身；應現無窮，名化身佛。}@
%{粗糙的妄念消除，细微的执着去除，灵性自然显现，无有法不证得，这就是法报身；应现无穷，这就是化身佛。}%

@{原人論(終)}@
%{《原人论》完}%
