@{佛說阿彌陀經義疏(并序)}@
%{佛说阿弥陀经义疏(并序) }%

@{西湖靈芝崇福寺釋元照述}@
%{西湖灵芝崇福寺释元照述}%

@{一乘極唱，終歸咸指於樂邦；萬行圓修，最勝獨推於果號。良以從因建願，秉志躬行，歷塵點劫，懷濟眾之仁，無芥子地非捨身之處，悲智六度攝化以無遺，內外兩財隨求而必應，機興緣熟，行滿功成，一時圓證於三身，萬德總彰於四字。是以知識廣讚，感獄火化為涼風，善友教稱，見金蓮狀同杲日，八十億劫之重罪廓爾煙消，十萬億剎之遐方倏如羽化。}@
%{一乘极唱，终归咸指于乐邦；万行圆修，最胜独推于果号。良以从因建愿，秉志躬行，历尘点劫，怀济众之仁，无芥子地非舍身之处，悲智六度摄化以无遗，内外两财随求而必应，机兴缘熟，行满功成，一时圆证于三身，万德总彰于四字。是以知识广赞，感狱火化为凉风，善友教称，见金莲状同杲日，八十亿劫之重罪廓尔烟消，十万亿剎之遐方倏如羽化。}%

@{嗟乎！識昏障厚，信寡疑多，貶淨業為權乘，嗤誦持為麁行，豈非耽湎朽宅，自甘永劫之沈迷，悖戾慈親，深痛一生之虛喪。須信非憑他力截業惑以無期，不遇此門脫生死而無路。聞持頗眾，正恊於時緣，著述雖多，鮮窮於要旨。盡毫端而申釋，敢斆前修，舒舌相以讚揚，誓同諸佛，太虛可際，鄙志奚窮，敬勉同舟深崇此道矣。}@
%{嗟乎！识昏障厚，信寡疑多，贬净业为权乘，嗤诵持为粗行，岂非耽湎朽宅，自甘永劫之沈迷，悖戾慈亲，深痛一生之虚丧。须信非凭他力截业惑以无期，不遇此门脱生死而无路。闻持颇众，正恊于时缘，著述虽多，鲜穷于要旨。尽毫端而申释，敢斆前修，舒舌相以赞扬，誓同诸佛，太虚可际，鄙志奚穷，敬勉同舟深崇此道矣。}%

@{將釋此經，先以義門括其綱要，始可入文釋其義趣。初中，大覺世尊一代名教，大小雖殊不出教、理、行、果，因教顯理，依理起行，由行克果，四法收之鮮無不盡。}@
%{将释此经，先以义门括其纲要，始可入文释其义趣。初中，大觉世尊一代名教，大小虽殊不出教、理、行、果，因教显理，依理起行，由行克果，四法收之鲜无不尽。}%

@{初中言教，大略有二：初、明教興；二、辨教相。}@
%{初中言教，大略有二：初、明教兴；二、辨教相。}%

@{初中，《大本經》云：佛言：如來以無量大悲矜哀三界，所以出興於世，光闡道教，普令群萌獲其法利，開示五趣度未度者，決正生死泥洹之道。此明出世大意，該於眾典，是謂通明教興也。次據今經略言五意：一、欲令眾生知娑婆苦求出離，故經云：彼國眾生無有眾苦。二、令知佛境界生忻慕，故下明依正莊嚴，勸生彼國。三、令攝心安住念佛三昧，故下云：聞說阿彌陀佛執持名號，一心不亂等。四、令破障脫苦得清淨樂，故下云：是人終時心不顛倒，即得往生等。五、令生彼國成就菩提，故下云：是諸人等，皆得不退轉等。此明說經正意局在今文，所謂別敘教興也。}@
%{初中，《大本经》云：佛言：如来以无量大悲矜哀三界，所以出兴于世，光阐道教，普令群萌获其法利，开示五趣度未度者，决正生死泥洹之道。此明出世大意，该于众典，是谓通明教兴也。次据今经略言五意：一、欲令众生知娑婆苦求出离，故经云：彼国众生无有众苦。二、令知佛境界生忻慕，故下明依正庄严，劝生彼国。三、令摄心安住念佛三昧，故下云：闻说阿弥陀佛执持名号，一心不乱等。四、令破障脱苦得清净乐，故下云：是人终时心不颠倒，即得往生等。五、令生彼国成就菩提，故下云：是诸人等，皆得不退转等。此明说经正意局在今文，所谓别叙教兴也。}%

@{次、辨教相。淨土教觀通明現在十方諸佛，即如下引，六方恒沙諸佛出廣長舌勸信是經，即其證也。又準下文，善男、善女聞經受持，不歷階漸皆不退轉阿耨菩提，故知一切淨土教門，皆是大乘圓頓成佛之法，定非偏小，如別委論。}@
%{次、辨教相。净土教观通明现在十方诸佛，即如下引，六方恒沙诸佛出广长舌劝信是经，即其证也。又准下文，善男、善女闻经受持，不历阶渐皆不退转阿耨菩提，故知一切净土教门，皆是大乘圆顿成佛之法，定非偏小，如别委论。}%

@{二、明理者，理即教體，亦分為二：初、通，二、別。初中，一切大乘皆以方等實相為體，方謂方廣，等即平等，實相妙理橫遍諸法故名方廣，竪該凡聖故言平等，故知橫竪一切諸法悉自緣生，皆不思議無非實相，此通一代大乘所詮之理。二、言別者，今經即以彌陀修因感果，依正莊嚴不思議功德為所詮理，良以因中發無相大願，修無住妙行，感無得聖果，點事如理，相即非相，故所感身土無非實相，即下經云：如我今者讚歎阿彌陀佛不可思議功德，若非妙理，那稱不思議乎？}@
%{二、明理者，理即教体，亦分为二：初、通，二、别。初中，一切大乘皆以方等实相为体，方谓方广，等即平等，实相妙理横遍诸法故名方广，竖该凡圣故言平等，故知横竖一切诸法悉自缘生，皆不可思议无非实相，此通一代大乘所诠之理。二、言别者，今经即以弥陀修因感果，依正庄严不可思议功德为所诠理，良以因中发无相大愿，修无住妙行，感无得圣果，点事如理，相即非相，故所感身土无非实相，即下经云：如我今者赞叹阿弥陀佛不可思议功德，若非妙理，那称不可思议乎？}%

@{三、明行者，行即教宗，亦有通別。初、通明大行，不出發無上道心、修六度萬行，備在眾經，不復具舉。二、別論者，修行淨業感生淨土，別是一門出離徑術。就淨業中復有多種，諸經所示行法各殊，《觀經》三福妙觀，《大本》一日一夜懸繒幡蓋，十日十夜奉持齋戒，《大悲經》中一日稱名展轉相勸，《般舟經》中一日若過，繫念現前，九十日中恒不坐臥，《鼓音聲經》十日十夜六時禮念，《陀羅尼集》誦諸神呪，《大法鼓經》但作生意知有彼佛。權巧赴機行法不一，教門雖異無不往生。今經專示持名之法，正是經宗，於今為要，故當委示，不可籠通。括束經文且為五例：一、心起忻厭，厭苦忻樂；二、身須西向，正立合掌；三、克期日限，一日七日；四、繫心佛境，專一不亂；五、期死無退，決誓求脫，若此稱名下至十念尚得往生，況一日七日乎？}@
%{三、明行者，行即教宗，亦有通别。初、通明大行，不出发无上道心、修六度万行，备在众经，不复具举。二、别论者，修行净业感生净土，别是一门出离径术。就净业中复有多种，诸经所示行法各殊，《观经》三福妙观，《大本》一日一夜悬繒幡盖，十日十夜奉持斋戒，《大悲经》中一日称名展转相劝，《般舟经》中一日若过，系念现前，九十日中恒不坐卧，《鼓音声经》十日十夜六时礼念，《陀罗尼集》诵诸神咒，《大法鼓经》但作生意知有彼佛。权巧赴机行法不一，教门虽异无不往生。今经专示持名之法，正是经宗，于今为要，故当委示，不可笼通。括束经文且为五例：一、心起忻厌，厌苦忻乐；二、身须西向，正立合掌；三、克期日限，一日七日；四、系心佛境，专一不乱；五、期死无退，决誓求脱，若此称名下至十念尚得往生，况一日七日乎？}%
@{四、明果者，果即教用，亦有二別：一者、近果，經云：是人終時心不顛倒，即得往生極樂世界，由前稱佛結業成因，捨此穢苦感彼淨樂，即獲法性淨身，住同居淨土也。二者、遠果，下云：眾生生者，皆得不退阿耨菩提，此謂生彼國已，聞法得忍，修菩提道斷惑，證真究竟成佛，即證清淨法身，居法性土也。上列四章略提梗概，餘如後釋，仍委他文。}@
%{第四，讲明白结果。结果就是教义的运用，也有两种区别：第一，近果，经书上说：这个人临终时心不颠倒，就能往生极乐世界，这是因为以前称念佛号，结下善业，是因，舍弃了这个污秽痛苦，感得彼岸的清净快乐，是果，于是获得法性净身，住在了同居净土。第二，远果，经书下面说：众生生到那里，都能获得不退转的阿耨菩提，这就是说，生到那个国土之后，听闻佛法，证得忍辱，修习菩提道，断除烦恼，证得真如究竟成佛，于是证得清净法身，居住在法性土。上面列举的四章，只是略微提纲挈领，其余的详细解释，就留待后面说明，还是交给其他的文章吧。}%

@{次、釋文中，此經凡有兩譯：一、姚秦羅什法師譯，即今本也；二、大唐玄奘法師譯，今見藏中。立題各異，如下所明。自古解釋凡有三家：唐慈恩法師《通讚》一卷，今朝孤山法師、霅溪法師皆有《疏記》見行于世，今之所出各從其志，時有異同，臨文目見。}@
%{接下来，讲讲经文中的翻译。这本经书，总共有两种翻译：第一种，是姚秦时期罗什法师翻译的，就是现在我们看到的版本；第二种，是大唐玄奘法师翻译的，现在藏经中可以见到。立题各有不同，下面就说明一下。从古至今，解释这本经书的，总共有三家：唐朝慈恩法师的《通赞》一卷，今天孤山法师、霅溪法师都有《疏记》流传于世，现在的版本，都出自他们的著作，只是时间不同，观点会有异同，在阅读的时候，要仔细观察。}%

@{次、正釋，文相又二：初、釋經題，二、釋經文。初中此經本名稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經，總十六字，經字為通題，上十五字為別題。上八字屬教，即經所說依正莊嚴稱名往生，皆是彌陀修因感果，威神願力不思議功德也；下七字屬機，即依教起行，專修成業，眾聖冥加攝持，不退直至菩提也。奘師唐譯即用本題云稱讚淨土佛攝受經，語雖少異義意大同，對文可見。今經秦譯隱略本題在六方佛後，即下云：汝等眾生當信是等，據宗取要別建此題，略有五意：一則、上符經旨，經中唯示持名方法，故取佛名用標題首；二則、下適機宜，彌陀名號眾所樂聞，故用標題，人多信受故；三、理自包含，但標佛名，稱讚護念任運自攝故；四、義存便易，梵號兼含耳聞淳熟故；五、語從簡要，後世受持稱道不繁故。且如唐譯，從本立題而未聞流布，又如《大本》，從華標目而罕見誦持，乃知秦本深體聖心，故得四海同遵百代無古。《感通傳》說，羅什法師七佛以來翻經，信非虛矣！今釋此題，上五字為別，局今經故；下一字為通，同眾典故。就別題中，上二字標能說教主，定是釋迦，但舉通號；下三字示所說人，簡非他佛，故標別號。通別互舉譯人之巧，傾出我口暢悅彼心，以教合機故稱佛說。}@
%{接下来，正式解释，从文相上来说，又可以分为两部分：第一，解释经题，第二，解释经文。首先，这本经书的原本名称是《赞不可思議功德一切诸佛所护念经》，一共十六个字，经字是通题，前面十五个字是别题。前面八个字属于教，就是经书中所说的依正庄严、称名往生，都是阿弥陀佛修因感果，威神愿力不可思议的功德；后面七个字属于机，就是依教奉行，专心修习，结成善业，诸圣冥冥之中加持摄受，不退转直至菩提。玄奘法师的唐译，就用这个原本的题目，叫做《称赞净土佛摄受经》，虽然语言略有不同，但意思大体相同，对照着经文就可以看出来。现在我们看到的经书，是秦译，隐去了原本的题目，放在了六方佛之后，也就是下面说：你们这些众生，应当相信这些佛，依据宗旨，取其要点，另立一个题目，大概有五个意思：第一，符合经文旨意，经书中只示现持名方法，所以用佛名作为题目的开头；第二，适合众生的根器，阿弥陀佛的名号，是大家都很乐意听到的，所以用它作为题目，人们也更容易接受；第三，道理本身就包含在里面，只标明佛名，称赞护念，自然而然地摄受；第四，意思简单易懂，梵文名字也包含在里面，容易耳熟能详；第五，语言简洁明了，后世受持称道，不会繁琐。再说唐译，从原本的题目开始，就没有听说过流传，又比如《大本》，从华文标目开始，也很少有人诵持，由此可见，秦译深刻地体悟了佛的心意，所以才能得到四海同遵，百代无古。  《感通传》说，罗什法师是七佛以来翻经，确实不是虚言！现在来解释这个题目，前面五个字是别，只针对这本经书；后面一个字是通，和其他的经文典故相通。从别题中，前面两个字标明能说教主，一定是释迦牟尼佛，只是用通称；后面三个字表示所说法，简而言之，不是其他的佛，所以用别称。通别相互引用，体现了译者的巧妙，倾诉出我的口，畅悦他的心，用教义契合众生的根器，所以称之为佛说。}%

@{阿彌陀此翻無量，經自釋云：彼佛光明無量，照十方國無所障礙，是故號為阿彌陀，此謂無邊量也。又云：彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀，此謂無數量也。光表佛智，壽表佛福，以此福智嚴本法身，三德圓備以立嘉號，餘如下文。通題中，梵云修多羅，此翻為線，線能貫攝，即喻教詮，文理連貫包攝群機，訓法訓常義如常說。}@
%{阿弥陀佛，翻译成中文就是无量，经书本身解释说：那尊佛的光明无量，照耀十方国土，没有任何障碍，所以称为阿弥陀佛，这就是无边无际的意思。又说：那尊佛的寿命，以及他的国土人民，都是无量无边阿僧祇劫，所以叫阿弥陀佛，这就是无量无边的意思。光，代表佛智，寿，代表佛福，用这种福智来庄严原本的法身，三德圆满，以此来立下嘉号，其他的解释，就在下面的经文中。通题中，梵文叫修多罗，翻译成中文就是线，线能贯穿摄取，比喻教义的诠释，文理连贯，包容摄取一切众生的根器，训法训常，义如常说。}%

@{次釋經文，大分三分：初至大眾俱為序分；二、爾時佛告下，至是為甚難，為正宗分；三佛說此經下，至末文為流通分。初中諸經皆有證信、發起二序，此經但列證信，獨無發起，《往生傳》序云：此乃十二分教無問自說之經，其猶母之拊嬰兒，不俟其請，但欲顧其手足乳而哺之耳。今以義求略為二意：一、表他方淨剎非二乘偏小境界，縱有權行，示同不知，不假因緣，孤然自說，彰其特異，即下諸佛歎釋迦云：能為甚難希有之事，說此世間難信之法是也。二、表我佛世尊大慈憫物，如母愛子，憐其小騃，不能請問，召以誨之，彰其深切，故下如來囑云：汝等皆當信受我語及諸佛所說是也。}@
%{接下来，解释经文，大体可以分为三部分：第一部分，从开头到大众俱，是序分；第二部分，从“尔时佛告”开始，到“是为甚难”，是正宗分；第三部分，从“佛说此经”开始，到末文，是流通分。一般来说，其他的经书都有证信和发起两个序分，这本经书只列举了证信，没有发起，  《往生传》的序言说：这本经书是十二分教中，不问自说的经书，就像母亲抚摸婴儿一样，不等到婴儿请求，就想要照顾他的手脚，给他喂奶一样。现在从意义的角度来简略地概括一下，有两个意思：第一，表明西方净土不是二乘偏小境界，即使有权巧方便之行，也假装不知道，不假借任何因缘，独自说出来，彰显它的特殊性，所以下面诸佛赞叹释迦牟尼佛说：能够做如此艰难稀有之事，说这种世间难以置信的法，就是这个道理。第二，表明我们佛世尊大慈悲悯恤众生，就像母亲爱护孩子一样，怜悯孩子年幼愚蠢，不能够发问，就召集他们来教诲，彰显他的深切关怀，所以下面如来嘱咐说：你们都应当相信我所说的话，以及诸佛所说的话。}%

@{就證信中，此即阿難結集奉教，安列六事為證，明非虛謬，令物信故，六緣不具教則不興，名六成就。諸經之首，解釋極繁，此但略提大要，餘廣如彼。初、如是者，如云指法之辭，即指正宗所說法門，契理曰如，離非曰是，信故聞持，名信成就。二、我聞者，阿難自言親從佛聞，非他傳告，即聞成就。三、一時者，主伴會集說聽始終，簡非餘時，即時成就。四、佛者，釋迦教主，金口親宣，非餘所說，即主成就。具云佛陀，翻云覺者，覺名乃通，此局妙覺究竟極果，十號之一也，是為通號。五、在舍衛等者，說經有處，舉舍衛乃遊化之境，舉祇園即依住之處，即處成就。舍衛翻聞物，言人物富庶遠聞諸國故。祇陀施樹，給孤買園，共成佛剎故以為名。六、與大比丘下，道俗四部大眾同會，非我獨聞，即眾成就。眾有三類：初、聲聞眾；二、並諸下即菩薩眾；三、及釋提下人天眾。聲聞常時侍佛，威儀復勝，故在前列；菩薩隱顯無定，形服不拘，故以次之；人天俗眾形服全乖，故列于後。}@
%{从证信中，这就是阿难结集奉教，列举了六件事作为证明，表明不是虚妄谬误，是为了让众生相信，六缘不具备，教义就不会兴起，称为六成就。其他经书的开头，解释非常繁琐，这里只略微提纲挈领，其他的详细解释，就和那些经书一样。第一，如是者，如字是指出法的意思，就是指正宗所讲的法门，契合道理，就说如，离开错误，就说是，因为相信，所以听到就持守，称为信成就。第二，我闻者，阿难自己说亲从佛那里听到，不是别人转告，就是闻成就。第三，一时者，主伴聚集在一起，说和听，从头到尾，简而言之，不是其他时间，就是时成就。第四，佛者，释迦牟尼佛教主，金口亲宣，不是别人所说，就是主成就。完整地说，佛陀，翻译成中文就是觉者，觉字是通称，这里指的是妙觉究竟极果，是十号中的一个，是为通号。第五，在舍卫等者，讲经有地方，举舍卫，就是游化的地方，举祇园，就是依住的地方，就是处成就。舍卫翻译成中文就是闻物，意思是这里的人和物，富庶繁荣，声名远播到各个国家。祇陀施树，给孤买园，共同成就佛刹，所以用它来命名。第六，与大比丘下，道俗四部大众共同聚会，不是我一个人听到，就是众成就。大众有三种：第一，声闻众；第二，并诸下，就是菩萨众；第三，及释提下，人天众。声闻常侍佛左右，威仪又胜，所以排在前面；菩萨隐显不定，形服不拘，所以排在后面；人天俗众，形服完全不同，所以排在最后。}%
@{初中有四：初、示數；二、皆是下歎德；三、長老下列名；四、如是下總結。}@
%{初中，就是说这部分内容有四方面：首先，介绍一下人数；其次，赞叹他们的德行；第三，列出他们的名字；最后，总结一下。}%

@{初中，大比丘者，上首弟子，如下列者，千二百等眷屬弟子並不列。比丘或云苾芻，此翻乞士，乞食資身，乞法練心；又翻怖魔，志怖彼魔德令魔怖；又云破惡，稟戒破業，定慧破惑；此三因名，果號如後。}@
%{初中，大比丘，也就是佛陀最主要的弟子，像下面列出的这些，一千二百等眷属弟子就不列出来了。比丘，也叫苾芻，这个词翻译过来就是乞士，乞食来养活自己，乞求佛法来修炼自己的心；也可以翻译成怖魔，志向在于恐惧那些魔，以自己的德行让魔害怕；也可以翻译成破恶，秉持戒律来破除业障，用定力和智慧来破除迷惑。这三种是比丘的因地名称，果位名称在后面会说。}%

@{僧者具云僧伽，此翻為眾，四人已上秉御一切滅惡生善羯磨，總該凡聖通收理事，故云眾也。佛初成道度三迦葉，共有弟子千人，次度舍利弗、目連，共有弟子二百五十人，此皆本是外道，遇佛得度，荷佛恩深故常隨侍，或云重其最初歸佛，故多列之，未必常預會也。}@
%{僧，完整的说法是僧伽，这个词翻译过来就是众，四个人以上秉持着一切灭除恶业、产生善业的戒律，涵盖了凡人和圣人，共同收摄了事相和道理，所以叫众。佛陀初成道时度化了三位迦叶，共有弟子一千人，接着度化了舍利弗、目连，共有弟子二百五十人，这些人本来都是外道，遇到佛陀后被度化，承蒙佛陀恩惠很深，所以经常跟随侍奉佛陀，或者说，为了强调他们最初归依佛陀，所以列举得比较多，不一定经常参加集会。}%

@{歎德中，阿羅漢亦有三翻，初云應供，堪為物養，即乞士果也；次云殺賊，摧伏魔怨，即怖魔果也；三云無生，結盡苦亡，即破惡果也。}@
%{赞叹德行中，阿罗汉也有三种翻译，第一种叫应供，可以作为供养的对象，也就是乞士的果位；第二种叫杀贼，摧毁伏灭魔怨，也就是怖魔的果位；第三种叫无生，断尽了烦恼，苦恼消亡了，也就是破恶的果位。}%

@{即如下列會中上首，人天大眾知其德業、識其儀貌，故云眾知識也。列名中，德重﨟高故稱長老，語局初人義該諸位。}@
%{就像下面列出的集会中，他们是首领，人天大众都知道他们的德行，认识他们的仪容，所以叫众知识。列出名字中，德行深重，声望很高，所以称长老，这个称呼包含了所有人的含义。}%

@{舍利弗此翻身子亦云珠子，其母好身形，聰明在眼珠，時人以子顯母為作此號。又云舍標父，利標母，雙顯父母故言舍利弗；弗即子也。}@
%{舍利弗，这个名字翻译过来就是身子，也可以叫珠子，他的母亲身材很好，聪明体现在眼睛里，当时的人用儿子的名字来显耀母亲，所以给他取了这个名字。还有人说，舍代表父亲，利代表母亲，双重显耀了父母，所以叫舍利弗；弗就是儿子。}%

@{摩訶目犍連，摩訶翻大，同名者眾，加大簡之，下皆類之。目犍連，《文殊問經》翻萊茯根(萊茯讀為蘿蔔)，真諦云：勿伽羅翻胡豆，二物古仙所嗜，因以命族，名尼拘律陀，乃是樹名，父母禱神樹得子，因以名焉。}@
%{摩诃目犍连，摩诃翻译成大，同名的人很多，加上大来简化，下面都是类似的。目犍连，《文殊问经》翻译成莱茯根(莱茯读作萝卜) ，真谛说：勿伽罗翻译成胡豆，这两种东西是古代仙人所喜爱的，所以用它们来命名家族，叫尼拘律陀，这是树的名字，父母祈祷神树得到儿子，就用这个名字来命名。}%

@{迦葉此翻大龜氏，其先代學道，靈龜負仙書而應，從德命族；真諦翻為光波，上古仙人身光炎涌，狀若波燃，亦云飲光，能映餘光使不現故，名畢鉢羅亦是樹名，由禱樹得故。}@
%{迦叶，这个名字翻译过来就是大龟氏，他的祖先学习道法，神龟背负仙书而应，就以德行来命名家族；真谛翻译成光波，上古仙人身体的光芒像火焰一样涌动，形状像波浪燃烧，也叫饮光，能够映照其他的光使它不显现，所以叫毕鉢罗，也是树的名字，因为祈祷树而得到的。}%

@{迦旃延翻文飾，亦云肩垂、亦云好肩，亦名柯羅，此翻思勝，皆從姓為名。}@
%{迦旃延，翻译成文饰，也叫肩垂、也叫好肩，也叫柯罗，这个名字翻译成思胜，都是从姓氏来命名的。}%

@{拘絺羅此翻大膝(有云膝蓋大故)舍利弗舅，與姊論義常勝姊，姊孕不勝，知懷智人，遂往南天竺，讀誦眾經無暇剪爪，時人呼為長爪梵志。}@
%{拘絺罗，这个名字翻译过来就是大膝(有人说膝盖很大) ，是舍利弗的舅舅，他经常和姐姐论辩佛法，总是胜过姐姐，姐姐怀孕后身体很虚弱，知道怀的是一个智者，就到南天竺去，阅读各种经典，没有时间剪指甲，当时的人就叫他长爪梵志。}%

@{離波多亦名離越，此翻星宿，或云室宿，父母從星乞得，因星作名，或云假和合，《文殊問經》稱常作聲，有人引《智論》，嘗宿空亭證二鬼諍屍，依實判歸小鬼，大鬼怒拔其手足，小鬼取屍補之，因其煩惱不測誰身，故云假和合。}@
%{离波多，也叫离越，这个名字翻译过来就是星宿，或者说室宿，父母从星星那里祈求得到，就以星星来命名，或者说假和合，《文殊问经》说他经常发出声音，有人引用《智论》，他曾经住在空亭里，证实了两个鬼争夺尸体，根据事实判决归属小鬼，大鬼生气地拔掉他的手脚，小鬼取回尸体补上，因为他烦恼得不知道是哪个鬼的身体，所以叫假和合。}%

@{又心懷疑惑，逢人即問：見我身否？眾僧語云：汝身本是他之遺體，非已有也。因即得道故以為名。}@
%{他又心里充满疑惑，遇到人就问：看见我的身体了吗？众僧说：你的身体本来是别人的遗体，不是你自己的。因为他因此得道，所以就用这个名字。}%

@{周利槃陀伽此翻蛇奴，或言周利云大路邊，槃陀伽云小路邊，生於道傍故以為名。}@
%{周利槃陀伽，这个名字翻译过来就是蛇奴，或者说周利指大路边，槃陀伽指小路边，因为他出生在路边，所以就用这个名字。}%

@{難陀此云善歡喜，亦翻忻樂，本牧牛人，以牧牛事試，佛為說法忻樂得道，故有處名牧牛難陀，或云即律中跋難陀也。}@
%{难陀，这个名字翻译过来就是善欢喜，也叫忻乐，他本来是牧牛人，用牧牛的事情来考验他，佛陀为他说法，他欢喜得道，所以有地方叫牧牛难陀，或者说就是律典中的跋难陀。}%

@{阿難陀此云歡喜，或云無染，淨飯王聞太子成佛，王大歡喜，白飯王奏生兒，舉國忻然，因以為名。}@
%{阿难陀，这个名字翻译过来就是欢喜，或者说无染，净饭王听说太子成佛，国王非常欢喜，白饭王奏报生了儿子，举国欢欣，就用这个名字。}%

@{羅睺羅此云覆障，佛之嫡子，酬往業故在胎六年，故云覆障，真諦云：羅睺本言修羅，能手障日月，應言障月，佛言：我法如月，此兒障我不即出家，世世能捨故云覆障。}@
%{罗睺罗，这个名字翻译过来就是覆障，是佛陀的嫡子，偿还过去业障，所以他在胎里六年，所以叫覆障，真谛说：罗睺本来指修罗，能够用手遮挡日月，应该说遮挡月亮，佛陀说：我的法像月亮，这个孩子遮挡我不让他出家，世世代代能够舍弃，所以叫覆障。}%

@{憍梵波提此翻牛呞(音詩)，或云牛王，或云牛迹，昔五百世曾作牛王，餘報未盡，唼唼常嚼，時人稱為牛呞，亦由此故名是為牛迹，避人見笑，常居天上。}@
%{憍梵波提，这个名字翻译过来就是牛呞(音诗) ，或者说牛王，或者说牛迹，过去五百世曾经做过牛王，余报未尽，总是咀嚼，当时的人就叫他牛呞，也因此叫他牛迹，为了避免被人嘲笑，他经常住在天上。}%

@{賓頭盧頗羅墮，上是據姓，賓頭盧此翻不動(言其所證)，頗羅墮真諦翻捷疾，或利根或廣語(言其根性)，婆羅門中一姓也。}@
%{宾头卢颇罗堕，上面是根据姓氏，宾头卢，这个名字翻译过来就是不动(指他所证悟的境界) ，颇罗堕，真谛翻译成捷疾，或者说利根或者广语(指他的根性) ，是婆罗门中的一姓。}%

@{迦留陀夷此翻黑光，或云麁黑，從形貌為名。}@
%{迦留陀夷，这个名字翻译过来就是黑光，或者说粗黑，从外貌来命名的。}%

@{劫賓那此翻房宿(音秀)，禱星感子故以為名；又初出家欲往見佛，夜雨寄陶師家宿，又一比丘隨後而來，前比丘推草與之，在地而坐，後比丘即為說法，豁然得道，後比丘即是佛，共佛房宿(音夙)，從得道處為名。}@
%{劫宾那，这个名字翻译过来就是房宿(音秀) ，祈祷星星感应到儿子，所以就用这个名字；他刚出家的时候想要去见佛陀，晚上下雨，就寄宿在陶师家里，又有一个比丘随后而来，前面的比丘推草给他，在地上坐着，后面的比丘就为他说法，他豁然开悟，后面的比丘就是佛陀，他们一起在房宿(音夙) ，就以得道的地方来命名。}%

@{薄𤘽羅此翻善容，亦云偉形，而色貌端正故言善容，年一百六十，無病無夭，昔持一不殺戒，九十一劫命不中夭，昔施僧一訶利勒果故身常無病，感今勝報，故以為名。}@
%{薄𤘽罗，这个名字翻译过来就是善容，也叫伟形，因为他色貌端正，所以叫善容，一百六十岁，没有病痛，没有夭折，过去持守一条不杀戒，九十一劫生命没有夭折，过去供养僧人一个诃利勒果，所以身体经常没有病痛，感召了现在的殊胜果报，所以就用这个名字。}%

@{阿㝹樓馱亦云阿那律，或云阿泥盧頭，皆梵音奢切耳，此翻無貧，亦云如意，或云無竭，昔於飢世施支佛稗飯，九十一劫果報充足，故以為名。}@
%{阿㝹樓馱，也叫阿那律，或者说阿泥卢头，都是梵文音译，这个名字翻译过来就是无贫，也叫如意，或者说无竭，过去在饥荒年代供养支佛稗饭，九十一劫果报充足，所以就用这个名字。}%

@{總結中，略舉上首一十六人，不可盡列，故云：如是等。《南山》云：學在我後故為弟，解從我生故稱子。}@
%{总结中，只是简单地列举了前十六个人，不能全部列出来，所以说：如是等。《南山》说：学习在我之后，所以叫弟弟，理解从我而来，所以叫儿子。}%
@{次菩薩中三，初、示數；二、文殊下，列名；三、與如下，總結。}@
%{菩萨分三个层次：首先，列举菩萨的数量；其次，介绍文殊菩萨及其下属菩萨的名单；最后，总结菩萨的整体情况。}%

@{初中，同聞極多，略舉四名故云諸也。菩薩，梵言之略，《天台戒疏》云：摩訶菩提質帝薩埵，此翻大道心成眾生。或云：菩薩翻覺有情，覺謂上求，即是智也，有情謂下化，即是悲也。}@
%{首先，菩萨的数量很多，这里只列举了四个，所以说“诸”。 菩萨是梵语的简称， 《天台戒疏》中说：摩诃菩提质帝萨埵，翻译成中文就是“大道心成众生”。 或者说：菩萨翻译成中文就是“觉有情”，觉指的是向上追求，也就是智慧；有情指的是向下转化，也就是慈悲。}%

@{列名中，文殊師利亦云曼殊室利，此翻妙吉祥，妙即彰其所證，吉祥美其利物，或云妙德，義亦同之；紹隆佛種稱法王子，《智論》云：佛為法王，菩薩入正法位，乃至十地悉名法王子。乃知此名該下諸位。}@
%{在列举菩萨名单中，文殊师利又叫曼殊室利，翻译成中文就是“妙吉祥”，妙指的是彰显其所证悟的境界，吉祥指的是赞美其利益众生的功德，或者说“妙德”，意思也是一样的。 绍隆佛种，称为法王子，《智论》中说：佛是法王，菩萨进入正法位，直到十地都称为法王子。由此可知，这个名称包括了下面的所有菩萨。}%

@{阿逸多此云無能勝，言其悲智非偏小所及。乾陀訶提此翻不休息，眾生無盡，修因感果無窮已故。常精進者，眾生無量，上求下化無暫懈故。}@
%{阿逸多，翻译成中文就是“无能胜”，说明其悲智非凡，不是一般的小乘菩萨所能及。 乾陀訶提，翻译成中文就是“不休息”，因为众生无穷无尽，修行因缘果报也无穷无尽。 常精进者，因为众生无量，向上追求，向下转化，没有一刻懈怠。}%

@{總結中，然菩薩名通於初後，如上所列，莫非深位補處，或是權現影響，故云諸大也。}@
%{总结一下，菩萨的名称贯穿于开头和结尾，如上所列，他们都是深位补处菩萨，或者说是权现影响，所以说“诸大”。}%

@{三、人天中，釋提桓因具云釋迦因陀羅，此翻能天帝，即三十三天主，今言帝釋，即華梵雙舉，大梵四王天主甚多，不復盡舉故云無量也，更兼道俗四眾，龍鬼八部，故云：大眾俱。序中從略，文見流通。}@
%{第三，在人天中，释提桓因全称是释迦因陀罗，翻译成中文就是“能天帝”，也就是三十三天主。 现在说帝释，就是华梵双举，大梵四王天主很多，不再一一列举，所以说“无量”。 此外，还有道俗四众，龙鬼八部，所以说“大眾俱”。 序中从略，文本见于流通。}%

@{第二、正宗分，大分三段：從初至俱會一處，先讚二報莊嚴，令生忻慕；二、不可以少下，正示專念持名，教修行法；三、如我今者下，後引諸佛同讚，勸信受持。科分三節曲盡一經，有智試觀，思過半矣！}@
%{第二，正宗部分，分为三个部分：从开头到“俱会一处”，首先赞叹二报的庄严，使人产生欣慕之情；其次，从“不可以少”往下，正示专念持名，教导修行方法；第三，从“如我今者”往下，后面引述诸佛的赞叹，劝人信受持。 这三个部分，将整部经文细致地划分，有智慧的人试着观察一下，已经理解了一半了！}%

@{初中又二：初、總標依正，上二句指對告人，眾集即告，故云：爾時，身子大權智慧第一，知言解意深契佛懷，故諸經便多令對語。《彌勒下生經》云：大智舍利弗能隨佛轉法輪，佛法之大將。乃知身子才辨超倫，及至此經殊無一詞申疑請問，從始至末盡是如來呼以告之，即向所謂示同不知，義見于此。}@
%{首先，又分为两个部分：首先，总标依正，上面两句指的是对人宣告，众人集聚就宣告，所以说“尔时”。 身子大权智慧第一，知言解意，深契佛怀，所以很多经文都让他与佛对话。《弥勒下生经》中说：大智舍利弗能跟随佛转法轮，是佛法的领袖。由此可知，身子才辩超伦，到了这部经文，他没有任何疑问要问，从头到尾都是如来呼唤他，然后宣告他，这就是所谓的示同不知，道理就在这里。}%

@{從是已下即所告事，上四句標依報。淨土多種，如別所論，今此所標同居淨土，如世邦國方向、遠近，二皆是定，對此極苦故名極樂，亦名安樂亦號安養，十萬億剎凡情疑遠，然彈指屈臂剎那可到，一以十方淨穢同一心故，二以心念迅速不思議故，《十疑論》云：但使眾生淨業成者，臨終在定之心，即是淨土受生之心，動念即是生淨土時。為此《觀經》云：彌陀淨土去此不遠。}@
%{从这里往下就是宣告的内容，上面四句标明依报。 净土有很多种，如别处所论，这里所标明的是同居净土，就像世间国家的方向、远近一样，两者都是确定的。 对比娑婆世界极苦，所以称为极乐，也称为安乐，也称为安养。 十万亿刹，凡夫俗子会认为很远，但弹指屈臂之间，刹那就能到达，一是十方净土和秽土同心同体，二是心念迅速不可思议。《十疑论》中说：只要众生净业成就，临终时定心，就是净土受生之心，动念就是生到净土的时候。 为了这一点，《观经》中说：弥陀净土离这里并不远。}%

@{又心業力不思議，一念即生，不須愁遠等。下三句標正報，但言化主必兼徒眾，簡非過未故云現在。}@
%{又心业力不可思议，一念就能生到净土，不用担心远近。 下三句标明正报，只说化主必然包括他的弟子，简而言之，不是过去未来，所以说“现在”。}%

@{舍利下，二、別釋依正，又二：從初至莊嚴，釋依報，舍利弗於汝意下，次明正報。初中又二：初、略釋名義，又舍利下，廣明勝相。初中上三句徵問，下四句釋通。}@
%{其次，分别解释依正，又分为两个部分：从开头到“庄严”，解释依报。 舍利弗问你“于汝意”，接下来说明正报。 首先，又分为两个部分：首先，略释名义，然后从“舍利”往下，广明胜相。 首先，上面三句是提问，下面四句是解释。}%

@{無眾苦者，對顯娑婆令生忻厭，三界六道總名苦果，於中復有八苦、五苦、三苦。生、老、病、死、貧困、愛別、怨會、求不得，為八苦也。殺、盜、婬、妄、飲酒五種惡業並是苦因，必招苦果，名五苦也。}@
%{没有众苦，对比显现娑婆世界，使人产生厌恶之心。 三界六道总称为苦果，其中又有八苦、五苦、三苦。 生、老、病、死、贫困、爱别离、怨憎会、求不得，称为八苦。 杀、盗、淫、妄、饮酒五种恶业，都是苦因，必然招致苦果，称为五苦。}%

@{苦苦、壞苦、行苦，名三苦也，諸經論中略示名數，諦論忍土，一切皆苦無一可樂，火宅牢獄未足為喻；彌陀淨土境界殊絕，聖賢同會聞法悟道，壽命永劫不退菩提，更有餘樂不能過此，秖無諸苦，已為可樂，況具諸勝事，其樂何窮？故云極也。}@
%{苦苦、坏苦、行苦，称为三苦。 诸经论中略示名数，深入探讨忍土，一切皆苦，没有一点快乐，火宅牢狱不足以比喻。 弥陀净土境界殊胜，圣贤同聚，闻法悟道，寿命永劫不退菩提，还有其他快乐无法超越。 仅仅没有诸苦，就已经是快乐，何况具备种种胜事，其快乐何其无穷？所以说“极”。}%

@{《大本》云：設我得佛，國中人天所受快樂不如漏盡比丘，不取正覺。善導云：願生彼國，必須勵心克己，畢命為期，上在一形似如小苦，前念命終後念即生，長時永劫受無為法樂，直至成佛不退生死，豈不快哉！}@
%{《大本》中说：假如我成佛，国中人天所受的快乐不如漏尽比丘，不取正觉。 善导说：想要生到彼国，必须励心克己，毕命为期，表面上看似有点苦，前念命终，后念即生，长时永劫受无为法乐，直到成佛不退生死，岂不快乐！}%
@{次、廣明中，依報國土，耳目所對不出聲色，據經後結成就莊嚴，止有三處即為三段：初、欄網樹池唯是妙色莊嚴，二、金地華樂則兼色聲莊嚴，三、鳴禽風樹止是法音莊嚴，故今科約與昔全殊，請考經文無宜執舊。}@
%{其次，在广明中，根据报国土，耳目所接触的，没有超出声色，依据经书，最后成就的庄严，只有三个地方，也就是三个段落：第一，栏网树池，只有妙色庄严；第二，金地华乐，就兼具色声庄严；第三，鸣禽风树，只有法音庄严。所以，现在的科约与过去完全不同，请考查经文，不要执着于旧的观点。}%

@{就初莊嚴分二：初至香潔，即列相，舍利下，二、結示。列相又二：初至極樂舉欄網行樹以顯名，又舍利下，二、引池閣寶蓮以示相。}@
%{就第一个庄严来说，分为两个部分：第一部分从香洁开始，也就是列举相貌，到舍利结束；第二部分是结示。列举相貌又分为两个部分：第一部分从极乐开始，举出栏网行树，用来显示名称，到舍利结束；第二部分是引出池阁宝莲，用来显示相貌。}%

@{初中上七句示相，下二句結名。言行樹者周迴七重，一一樹高八千由旬，行行相當不參差故，其樹枝葉上下七層皆垂珠網，狀同佛塔，《觀經》云：妙真珠網彌覆樹上，一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿。一重樹下一重欄楯，故亦七重。網是珠瓔，復依樹上，則知皆是；下二句止顯樹欄之體耳。一、金，二、銀，三、瑠璃，四、玻𭹳，是為四寶。初正示，若準《觀經》，七寶華葉無不具足；又《大本》中，根莖枝葉七寶間錯，此中略舉，委在他文。周匝圍繞，有云：凡佛菩薩居處皆然，非謂一國土止有七重耳。結名可解。下諸莊嚴例順此結。}@
%{第一个部分，上面七句是显示相貌，下面两句是总结名称。说行树，是周回七重，每一棵树高八千由旬，行行相当，不参差，所以，它的树枝树叶上下七层，都垂着珠网，形状如同佛塔。《观经》说：妙真珠网弥覆树上，每一棵树上有七重网，每一网间有五百亿妙华宫殿。一重树下一重栏楯，所以也有七重。网是珠璎，又依附在树上，就知道都是这样；下面两句只是显示树栏的本质而已。第一，金，第二，银，第三，瑠璃，第四，玻𭹳，这四种是四宝。第一个部分是正示，如果按照《观经》，七宝华叶无不具足；又《大本》中，根茎枝叶七宝间错，这里只是略举，详细内容在其他经文中。周匝围绕，有说：凡是佛菩萨居住的地方都是这样，不是说一个国土只有七重而已。总结名称可以理解。下面诸种庄严，都按照这个总结来解释。}%

@{二、池閣中分四：初、明池水；二、池畔階道；三、階上樓閣；四、池中蓮華。初中七寶池者，彼有八池，七寶所成，池中之水亦七寶色，名八功德：一、澄清，二、清冷，三、甘美，四、輕軟，五、潤澤，六、安和，七、除飢渴，八、長養諸根。每一池心有如意珠王，水從中出流注池中。金沙布地者，《觀經》云：渠下皆以雜色金剛以為底沙。二中、階砌亦即四寶。三、明樓閣，乃列七寶。《觀經》云：眾寶國土，一一界上有五百億寶樓。瑠璃梵語，此翻不遠，去波羅奈城不遠有山出此寶故。玻𭹳亦云頗胝迦，此翻水玉，或云水精。硨磲下，並華言，如車之磲，磲謂車輞。赤珠者，《佛地論》云：赤蟲所出，珠體赤故。碼碯，應法師云：此寶色赤，如馬腦焉。《大本》云：設我得佛，自地至空，宮殿樓閣池流華樹皆以無量雜寶百千種香而共合成，嚴飾奇妙超諸天人等。四、示蓮華有五：一、形量，二、顯色，三、光焰，四、香氣，五、潔淨，對文可見。若準《觀經》：一一池中有六十億七寶蓮華，一一蓮華團圓正等十二由旬。既言七寶，非止四色。十二由旬，非止車輪，然車有大小，難為定準，此間極大不過數尺，可依輪王車輪為量，《十住毘婆沙》云：轉輪聖王千輻金輪，種種珍寶莊嚴其輞，瑠璃為轂，周圓十五里。準此，未及半由旬，亦約小者耳。所以二經不同者，慈恩云：華有大小，彼據極大，此約最小。今準《大本》，池中蓮華或一由旬乃至百千由旬，則知大小不同，經中但是隨宜趣舉，不必以此較經優劣。}@
%{第二，池阁中分为四部分：第一，明池水；第二，池畔阶道；第三，阶上楼阁；第四，池中莲花。第一个部分，七宝池，那里有八个池子，都是七宝所成，池中的水也是七宝色，叫做八功德：第一，澄清，第二，清冷，第三，甘美，第四，轻软，第五，润泽，第六，安和，第七，除饥渴，第八，长养诸根。每一池心有如意珠王，水从中流出，流注池中。金沙布地，《观经》说：渠下皆以杂色金刚以为底沙。第二个部分，阶砌也是四宝。第三个部分，明楼阁，乃列七宝。《观经》说：众宝国土，一一界上有五百亿宝楼。瑠璃梵语，此翻不远，去波罗奈城不远有山出此宝故。玻𭹳亦云颇胝迦，此翻水玉，或云水精。硨磲下，并华言，如车之磲，磲谓车輞。赤珠者，《佛地论》说：赤虫所出，珠体赤故。码碯，应法师说：此宝色赤，如马脑焉。《大本》说：设我得佛，自地至空，宫殿楼阁池流华树皆以无量杂宝百千种香而共合成，严饰奇妙超诸天人等。第四个部分，显示莲花有五个：第一，形量，第二，显色，第三，光焰，第四，香气，第五，洁净，对照经文就可以看到。如果按照《观经》：每一池中有六十亿七宝莲花，每一莲花团圆正等十二由旬。既然说七宝，就不是只有四种颜色。十二由旬，不只是车轮，但是车有大小，很难确定标准，这里最大不过几尺，可以依轮王车轮为量，《十住毘婆沙》说：转轮圣王千辐金轮，种种珍宝庄严其輞，瑠璃为毂，周圆十五里。按照这个，不到半由旬，也是大约小的而已。所以两经不同，慈恩说：华有大小，那里是根据最大的，这里是大约最小的。现在按照《大本》，池中莲花或一由旬乃至百千由旬，就知道大小不同，经文中只是随宜趣举，不必以此比较经文优劣。}%

@{二、結示中，如是者，指上多種殊妙之相，皆是彌陀菩提願行，從因至果歷劫熏修之所成就，故云：功德莊嚴。故《觀經》云：如此妙華是本法藏比丘願力所成。自餘皆爾，豈唯華座乎？四十八願結云：彼佛於大眾中建此願已，一向專志莊嚴妙土等。下結諸文並同此釋。}@
%{第二个部分，结示，如是者，指的是上面多种殊妙的相貌，都是弥陀菩提愿行，从因到果历劫熏修所成就的，所以说：功德庄严。所以《观经》说：如此妙华是本法藏比丘愿力所成。其他的也都是这样，难道只是华座吗？四十八愿结说：彼佛于大众中建此愿已，一向专志庄严妙土等。下面总结的文字，都跟这个解释相同。}%

@{第二、莊嚴二：初、列相；舍利下，二、結示。初中有三：一、天樂；二、金地；三、天華。初、常作天樂者，準《觀經》作樂有三，水觀中云：百億華幢無量樂器以為莊嚴，八種清風鼓此樂器等。又樓觀云：其樓閣中有無量諸天作天妓樂，又有樂器懸處虛空，不鼓自鳴等。準下經云：風吹樹網如百千種樂，故知彼土天樂非一。二、黃金為地者，準《觀經》彼國皆瑠璃地，以黃金繩雜廁間錯，兼以七寶界其分齊，今言黃金，乃地面莊嚴耳。三、天華又三：初、六時雨華，其土下，二、盛華供養，即以下，三、供已還國。初中、彼國光明常照，既無日月則無晝夜，順此方機且言六時，準《大本》中，彼以蓮開鳥鳴為曉，蓮合鳥棲為夜。曼陀羅此翻適意，言其美也；又翻白華，取其色也。二中、其土眾生，通目九品。衣裓，真諦云：外國盛華器也。纔生彼國即獲六通，日往他方為聞法故。《觀經》云：應時即能飛行，遍至十方歷事諸佛，又遊歷十方供養諸佛，於諸佛前聞甚深法等。十萬億者，趣舉大數。三中、食時謂中前也，《大本》云：彼國宮殿、衣服、飲食猶第六天自然之物，若欲食時，七寶鉢器自然在前，百味飲食自然盈滿，雖有此食實無食者，但見色聞香意以為食，自然飽足。事已化去，時至復現等。《寄歸傳》云：五天道俗多作經行，直來直去唯遵一路，如織之經，故曰經行。《四分律》云：經行有五益：一、堪遠行，二、能思惟，三、少病，四、消食，五、得定久住。結示同前。}@
%{第二，第二个庄严，第一，列举相貌，到舍利结束；第二，结示。第一个部分中又分为三个：第一，天乐；第二，金地；第三，天华。第一个部分，常作天乐，按照《观经》，作乐有三种，水观中说：百亿华幢无量乐器以为庄严，八种清风鼓此乐器等。又楼观说：其楼阁中有无量诸天作天妓乐，又有乐器悬处虚空，不鼓自鸣等。按照下经说：风吹树网如百千种乐，所以知道彼土天乐不是一种。第二个部分，黄金为地，按照《观经》，彼国皆瑠璃地，以黄金绳杂厕间错，兼以七宝界其分齐，现在说黄金，只是地面庄严而已。第三个部分，天华，又分为三个：第一，六时雨华，到其土结束；第二，盛华供养，从以下开始；第三，供已还国。第一个部分，彼国光明常照，既然没有日月，就没有昼夜，顺应此方机缘，就说六时，按照《大本》中，他们以莲开鸟鸣为晓，莲合鸟栖为夜。曼陀罗此翻适意，说它的美好；又翻白华，取它的颜色。第二个部分，其土众生，通目九品。衣裓，真谛说：外國盛華器也。才生彼国，就获得六通，每天去其他地方是为了闻法。 《观经》说：应时即能飞行，遍至十方历事诸佛，又游历十方供养诸佛，于诸佛前闻甚深法等。十万亿，是取大数。第三个部分，食时谓中前也，《大本》说：彼国宫殿、衣服、饮食犹第六天自然之物，若欲食时，七宝鉢器自然在前，百味饮食自然盈满，虽有此食实无食者，但见色闻香意以为食，自然饱足。事已化去，时至复现等。《寄归传》说：五天道俗多作经行，直来直去唯遵一路，如织之经，故曰经行。《四分律》说：经行有五益：第一，堪远行，第二，能思惟，第三，少病，第四，消食，第五，得定久住。结示同前。}%
@{第三、莊嚴亦二：初、列相；舍利下，結示。初、列相中復有二種：初至所作眾鳥演聖法；舍利下，二、風樹出妙音。初中、又二：初、正示；舍利下，釋疑。正示有三：先列眾禽略舉六種，前三易識，舍利此云春鸎或云鶖鷺，迦陵頻伽此翻妙聲，在㲉中鳴已超眾鳥。共命者，兩首一身報同識異，故《法華》中翻為命命鳥是也。準《觀經》更有百寶色鳧雁、鴛鴦等。是諸下，次明演法，和雅謂聲音感人，演暢謂說法無滯。五根者：一、信，二、精進，三、念，四、定，五、慧，能生聖道故總名根，即此五法能排業惑故名為力。七菩提分即七覺支，一、擇法，二、精進，三、喜，四、除，五、定，六、捨，七、念，無學實覺七事能到，故名為分。八正道分者，一、正見，二、正思惟，三、正語，四、正業，五、正命，六、正精進，七、正念，八、正定，前二慧學，中三戒學，後三定學，即是離明三學，初果已去見真諦理皆名正道，亦名聖道，餘如《法界次第》委明。准《觀經》云：常讚念佛念法念僧，或說苦空無常無我、諸波羅蜜，故云如是等法。其土下，後顯益物，念佛知佛恩重，念法知法功深，念僧知僧德大；又念佛願速證誠，念法願勤修學，念僧願親參預；又念自心佛體自覺了，念自心法軌生聖道，念自心僧隨緣和合。三寶多種隨機淺深，當知此界心垢常思五欲，彼方心淨專念三寶，晨夕所存更無他意，兩土昇沈於茲可見。次釋疑中，二段：初至有實，遮其疑情；是諸下，二、決所疑事。初中三節，先遮疑情，濁世禽畜罪業所招，極樂淨土何緣有此？所以下，次伸意，彼國唯有人天兩道，法藏願云：設我得佛，國有地獄餓鬼畜生者，不取正覺。舍利下，三舉況，《大本》云：彼國無有三塗苦難之名，但有自然快樂之音，是故其國名曰安樂。二、決疑中彌陀變化者，準《觀經》即：池水中如意珠王涌出金光，其光化為百寶色鳥，和鳴哀雅。當知眾鳥即是彌陀化身，欲使法音遍布遠近，顯知非是罪報所生也。}@
%{莊嚴也有兩種，第一種是列舉景象，第二種是總結說明。列舉景象又分為兩種：第一種是講所作的鳥類演繹佛法，第二種是講風吹樹木發出美妙的聲音。演繹佛法又分為兩種：第一種是直接說明，第二種是解答疑惑。直接說明分為三種：首先列舉一些禽鳥，大概舉六種，前三種很容易辨認，舍利這裡說這是春鸎，也叫鶖鷺，迦陵頻伽翻譯成妙聲，在㲉中鳴叫，已經超越了其他的鳥類。共命鳥，指的是頭上有兩顆頭，身體是兩個，報應相同，但意識不同，所以《法華經》中翻譯成命命鳥。根據《觀經》還有百寶色的鳧雁、鴛鴦等等。接下來說明演繹佛法，和雅指的是聲音感人，演暢指的是說法沒有阻礙。五根指的是：一、信，二、精進，三、念，四、定，五、慧，能生聖道，所以統稱根，這五種法能消除業障和迷惑，所以叫做力。七菩提分指的是七覺支，一、擇法，二、精進，三、喜，四、除，五、定，六、捨，七、念，無學實覺七件事能到達，所以叫做分。八正道分指的是：一、正見，二、正思惟，三、正語，四、正業，五、正命，六、正精進，七、正念，八、正定，前兩個是智慧學習，中間三個是戒律學習，後面三個是定力學習，也就是離明三學，初果已經離開了見真諦的道理，都叫做正道，也叫做聖道，其他的就參考《法界次第》詳細說明。根據《觀經》說：經常讚歎念佛念法念僧，或者說苦空無常無我、諸波羅蜜，所以說如是等法。其土指的是，後面說明好處，念佛知道佛恩重，念法知道法功深，念僧知道僧德大；又念佛希望快速證得真誠，念法希望勤奮學習，念僧希望親近參預；又念自心佛體自覺了，念自心法軌生聖道，念自心僧隨緣和合。三寶有很多種，根據不同的機緣，有淺有深，要知道這個世界的心垢，總是思慮五欲，那邊的心淨，專念三寶，早晨晚上所想，沒有其他的念頭，兩個世界的昇沈，從這裡可以看出來。接下來解答疑惑，分為兩段：第一段是講有真實，遮擋疑惑的情緒；第二段是講決定疑惑的事情。第一段分為三節，首先遮擋疑惑的情緒，濁世禽畜是罪業所招致的，極樂淨土為什麼會有這些？所以接下來說明意思，那個國度只有人天兩道，法藏菩薩發願說：如果我成佛，國度有地獄餓鬼畜生，就不取正覺。舍利這裡說，三種比喻，《大本經》說：那個國度沒有三塗苦難的名字，只有自然的快樂的聲音，所以那個國度叫做安樂。第二段，解答疑惑中彌陀變化，根據《觀經》就是：池水中如意珠王湧出金光，金光化為百寶色的鳥，和鳴哀雅。要知道這些鳥就是彌陀的化身，想要讓佛法之音遍布遠近，顯然不是罪報所生的。}%

@{二、風樹妙音分二：初、示相，即前樹網風動成音，其音美妙如眾樂焉；聞是下，顯益同前，結示可解。}@
%{第二種是講風吹樹木發出美妙的聲音，分為兩種：第一種是講景象，就是前面說的樹網被風吹動發出聲音，聲音美妙如同眾樂齊奏；第二種是講好處，和前面一樣，總結說明可以理解。}%

@{第二、明正報中分二：初至十劫化主名號；舍利下，二、徒眾莊嚴。初中復二：初、徵問汝意云何，審其解否，既無所對故為釋通。阿彌陀此翻無量，一者、光明，二者、壽命。無量是通，光壽為別。初、光明無量者，佛光有二：一者、常光，二者、現起光。今此乃是彌陀常光，《大本》云：無量壽佛威神光明最尊第一，諸佛光明所不能及，是故號為無量光佛。乃至：我說彼佛光明，晝夜一劫尚不能盡等。又《佛觀》云：身諸毛孔演出光明，如須彌山，彼佛圓光如百億三千大千世界，又云：彼佛有八萬四千相，一一相有八萬四千好，一一好有八萬四千光明，遍照十方世界念佛眾生，攝取不捨。當知我輩處佛光中，都不覺知，佛光常攝，略無厭棄，猶如盲人居日輪下，又如溷蟲樂在穢處，撫膺自責實可悲痛！二、壽命無量又二：初明主伴壽量；舍利下，二、示果成劫數。初中佛壽有二：法、報二佛一向無量，應佛皆具長短二量。今此淨土彌陀應身，示其長量，《大本》云：彼佛壽命長久不可稱計，假使十方無量眾生皆成聲聞緣覺，都共集會竭其智力，百千萬劫悉共推算計，不能窮盡。又云：聲聞菩薩天人之眾，壽命長短亦復如是。故云及人民也。阿僧祇此云無數，或云阿僧祇耶，翻無央數。二、示劫數，言十劫者，準《法華》大通智勝佛時，彌陀乃是十六王子之一數，釋迦既經塵劫，彌陀豈得不然？《楞嚴．勢至章》云：我於往昔恒河沙劫，有佛出世名無量光，十二如來相繼一劫。準《大本》中，即阿彌陀也。今經大本皆言十劫，乃是一期赴機之說，不足疑矣。}@
%{第二種是講正報，分為兩種：第一種是講十劫化主的名號，第二種是講徒眾的莊嚴。講十劫化主的名號，又分為兩種：第一種是問你怎麼理解，審查你是否理解，既然沒有可以對照的，所以就解釋通俗點。阿彌陀翻譯成無量，一種是光明，一種是壽命。無量是通稱，光明壽命是分別。首先講光明無量，佛光有兩種：一種是常光，一種是現起光。現在這個是彌陀的常光，《大本經》說：無量壽佛威神光明最尊第一，諸佛光明所不能及，所以叫做無量光佛。一直到：我說彼佛光明，晝夜一劫尚不能盡等。又《佛觀經》說：身體的毛孔都放射光明，如同須彌山，彼佛圓光如同百億三千大千世界，又說：彼佛有八萬四千相，每一相有八萬四千好，每一好有八萬四千光明，遍照十方世界念佛的眾生，攝取不捨。要知道我們處在佛光中，都不覺知，佛光常攝，稍微沒有厭棄，如同盲人住在太陽下，又如同蛆蟲喜歡在污穢的地方，撫胸自責，實在是可悲痛！第二種是壽命無量，又分為兩種：第一種是講主伴的壽量，第二種是講結果成劫數。講主伴的壽量，佛壽有兩種：法身佛、報身佛一向無量，應身佛都有長短兩種量。現在這個淨土彌陀應身，顯示其長量，《大本經》說：彼佛壽命長久不可稱計，假使十方無量眾生都成聲聞緣覺，都聚集在一起，竭盡智力，百千萬劫一起推算，也不能窮盡。又說：聲聞菩薩天人之眾，壽命長短也如同這樣。所以說及人民也。阿僧祇翻譯成無數，或者說阿僧祇耶，翻譯成無央數。第二種是講劫數，說十劫，根據《法華經》大通智勝佛的時候，彌陀是十六王子之一，釋迦佛已經經歷了塵劫，彌陀怎麼可能沒有經歷？《楞嚴經．勢至章》說：我於往昔恆河沙劫，有佛出世名無量光，十二如來相繼一劫。根據《大本經》中，就是阿彌陀佛。現在經文大本都說十劫，是為了應機而說，沒有必要懷疑。}%
@{二、徒眾莊嚴分二：初至祇劫說正示聖眾；舍利下，二、結勸往生。初中又二：初至莊嚴通列兩眾；又舍利下，別顯行功。初中又二：初、正列；舍利下，結示。初中聲聞弟子即中三品，諸菩薩眾即上三品，總攝初心不退補處(眾總三乘獨無緣覺，應以斷證同聲聞攝)，故《大本》云：彼國聲聞菩薩其數難量，不可稱說，神智洞達威力自在等。《往生論》說二乘不生，蓋是定性取涅槃者，今此謂曾發大心求佛菩提，示修小行，《法華》獲記真聲聞，《涅槃》知常出家菩薩之類也。次結示中，此亦彌陀所化，來生彼國修因證果，威神說法，為國莊嚴，義同前釋。二、別顯中眾生生者，通九品收。阿鞞跋致此云不退轉，下云：是諸人等皆得不退阿耨菩提，則知生彼國者，下至凡夫直至成佛更無退墮。《十疑論》云：彼國有五因緣故不退：一、彌陀願力攝持，二、佛光常照，三、水鳥樹林常說法，四、純諸菩薩為友無諸惡緣，五、壽命永劫，餘廣如彼。一生補處，即等覺菩薩，如觀音、勢至等，眾類既多，非算所及，止可但言阿僧祇耳。問：得忍補處祇合垂形五道、入三塗處救苦眾生，何以長居淨土？答：隨其志願攝化有殊，或遊戲十方，或往來三界，宣揚法化利樂群生。準《大本》云：十方恒沙佛國無量菩薩悉生彼國，恭敬供養聽受經法，宣布道化。又云：於此世界有六十七億不退菩薩，往生彼國。又復授記十方菩薩，皆當往生，廣如下卷。二、結勸中，初、正勸，眾生聞者，通指末代聞上所說，勸令發願，願必引行，行必感果。所以下，伸意，如是者指前所列三乘聖眾，皆是善人，欲明此界三惡充滿皆不善聚，是可厭耳。第二、正示行法分三段：初至彼國簡餘善不生；若有下，二、正示修法；我見下，三、結顯勸意。初中如來欲明持名功勝，先貶餘善為少善根，所謂布施、持戒、立寺、造像、禮誦、坐禪、懺念、苦行一切福業，若無正信迴向願求，皆為少善，非往生因。若依此經執持名號決定往生，即知稱名是多善根、多福德也。昔作此解人尚遲疑，近得襄陽石碑經本，文理冥符，始懷深信。彼云：善男子、善女人聞說阿彌陀佛，一心不亂專持名號，以稱名故諸罪消滅，即是多功德、多善根、多福德因緣。彼石經本梁陳人書，至今六百餘載，竊疑今本相傳訛脫。二中分三：初至不亂專念持名；其人下，二、臨終感聖；是人下，三正念往生。初二句，索持機不簡男女；次二句，勸信受，或披經典，或遇知識聞必生信，信故持名；次七句示期限，一日七日隨人要約，今經制法，理必依承，若準《大本》、《觀經》則無日限，下至十念皆得往生，十念即十聲也；後一句教繫想，此一句經正明成業，先須斂念面向西方合掌正身，遙想彼佛現坐道場，依正莊嚴光明相好，自慨此身久沈苦海，漂流生死孤露無依，譬如嬰兒墮在坑穽，叫呼父母急救危忙，一志依投懇求解免，聲聲相續，念念不移。雖復理事行殊、定散機異，皆成淨業盡得往生，不然則無記妄緣，定成虛福耳。}@

@{善導問曰：何故不令作觀，直遣專稱名號，有何意耶？答：乃由眾生障重，境細心麁，識颺神飛，觀難成就，是以大聖悲憐直勸專稱名號，正由稱名易故，相續即生。又云：彌陀世尊本發深重誓願，以光明名號攝化十方，但使信心求念，上盡一形，下至十聲、一聲等，以佛願力易得往生。}@
%{善导问：为什么不让我们观想，直接让我们专心念佛号，有什么用意呢？答：因为众生业障深重，心境粗糙，意识飘忽，难以观想，所以大圣慈悲直接劝我们专心念佛号，正是因为念佛号容易，念念相续就能往生。又说：弥陀世尊本发深重誓愿，以光明名号摄化十方，只要你专心念佛，从念一形佛号到念十声佛号，甚至念一声佛号，都能依靠佛的愿力往生。}%
@{問：達法本空，心淨土淨，何須念佛求生淨土？}@
%{问：既然已经明白了佛法本性是空的，内心清净，净土也清净，为什么还要念佛求生净土呢？}%

@{答：若真達理，語默皆如，不礙修持，何妨念佛？若貶念佛，未曰達人。何以然者？既達法空則不住於相，既常念佛則不滯於空，超越二邊從容中道，念念契合彌陀法身，聲聲流入薩婆若海，臨終決定上品上生，豈非心淨佛土淨乎？故《十疑論》云：智者熾然求生淨土，達生體不可得，此乃真無生。非謂生法外別有無生也。《淨名》云：雖知諸佛國及與眾生空，而常修淨土教化諸群生。即斯謂也。}@
%{答：如果你真的明白了道理，说话做事都符合佛法，也不妨碍修行，为什么不能念佛呢？如果贬低念佛，那不算真正明白道理的人。为什么这么说呢？既然你已经明白了佛法是空的，就不会执着于相，既然你经常念佛，就不会停留在空上，超越了两个极端，安住在中道，每一念都契合弥陀的法身，每一句佛号都流入无边智慧的海洋，临终的时候一定会上品上生，难道这不是内心清净，净土也清净吗？所以《十疑论》说：智慧的人热切地求生净土，明白了生本性不可得，这就是真正的无生。并不是说在生之外另有一个无生。  《净名经》说：虽然知道诸佛国土以及众生都是空的，但仍然要修净土法门，教化一切众生。这就是这个意思。}%

@{問：《觀經》云：是心作佛，是心是佛，何須念他佛耶？}@
%{问：《观经》说：是心作佛，是心是佛，为什么还要念别的佛呢？}%

@{答：祇由心本是佛，故令專念彼佛，《梵網戒》云：常須自知我是未成之佛，諸佛是已成之佛。汝心佛者，未成佛也；彌陀佛者，已成佛也，未成之佛久沈欲海，具足煩惱杳無出期；已成之佛久證菩提，具足威神能為物護，是故諸經勸令念佛，即是以己未成佛，求他已成佛而為救護耳。是故眾生若不念佛，聖凡永隔，父子乖離，長處輪迴，去佛遠矣！}@
%{答：正是因为心本来就是佛，所以才让你专念彼佛。《梵网经》说：要常识自己现在是未成佛，诸佛是已经成佛的。你心中的佛，是未成佛；弥陀佛是已经成佛的。未成佛的佛，长期沉沦在欲海中，充满烦恼，看不到出离的希望；已经成佛的佛，已经证得菩提，具足神通，能护佑一切众生。所以诸经劝人念佛，就是用自己未成佛，去求已经成佛的佛来救护自己。所以众生如果不念佛，圣凡永远隔绝，父子分离，长久处在轮回中，离佛越来越远了！}%

@{問：四字名號凡下常聞，有何勝能超過眾善？}@
%{问：这四个字的佛号，凡夫俗子经常听到，有什么胜能超过一切善法呢？}%

@{答：佛身非相，果德深高，不立嘉名莫彰妙體，十方三世皆有異名，況我彌陀以名接物？是以耳聞口誦，無邊聖德攬入識心，永為佛種頓除億劫重罪，獲證無上菩提，信知非少善根，是多功德也。《華嚴》云：寧受地獄苦，得聞諸佛名，不受無量樂，而不聞佛名。《藥師經》云：若彼佛名入其耳中，墮惡道者，無有是處。阿難！諸佛境界誠為難信，皆是如來威力，非聲聞、支佛所能信受，唯除補處菩薩耳。《占察經》云：欲生他方現在淨土者，應當隨彼世界佛名，專意念誦一心不亂，決定得生彼佛淨土，善根增長速獲不退。當知一切善根中其業最勝等，餘諸佛名聞持尚爾，況我彌陀有本誓乎？末俗障重多忽持名，故委引聖言，想無遲慮也。}@
%{答：佛身不是相，果德深奥高远，如果不立个好名字，就无法彰显他妙妙的本体。十方三世都有不同的名字，何况我弥陀用名字接引众生呢？所以用耳朵听到，嘴巴念诵，无边的圣德就摄入识心，永远成为佛种，顿时消除亿劫的重罪，获得无上菩提。相信这不是少许善根，而是很多功德。  《华严经》说：宁愿受地狱苦，也要听到诸佛名号，不愿受无量快乐，也不愿不听佛名。  《药师经》说：如果那个佛名进入耳朵，堕落恶道的人，就没有了。阿难！诸佛境界确实难以相信，都是如来的威神力，声闻、缘觉佛都无法相信，只有菩萨才能相信。  《占察经》说：想要生到他方现在净土，应该要跟随那个世界的佛名，专心念诵，一心不乱，一定能够生到那个佛的净土，善根增长，迅速获得不退转。要知道，一切善根中，念佛的功德最胜。其他佛的名号，闻持尚且如此，何况我弥陀还有本誓呢？末法时期，众生障碍重，很多人轻忽持名，所以才引用圣人的话，不用担心了。}%

@{二、感聖中，其人下，是人并指上文執持名者，臨終攝引彌陀本願，《大經》云：十方眾生至心發願欲生我國，臨壽終時假令不與大眾圍繞現其人前者，不取正覺。聖眾現前亦有多別，或真佛、化佛、觀音、勢至，隨其品位，委在《觀經》。或謂臨終見佛以為魔者，或云自心業現，實無他佛來者，斯蓋不知生佛一體，感應道交，自障障他為過不淺，如別所明。}@
%{第二，感圣中，其人以下，这些人指的是前面执持佛号的人，临终的时候弥陀会摄引他们，根据弥陀的本愿，《大经》说：十方众生至心发愿要生到我的国土，临终的时候，即使不与大众围绕，现身在他们面前，我也不会成佛。圣众现前也有很多不同，可能是真佛、化佛、观音、势至，根据他们的品位，详细记载在《观经》里。有些人说临终见到佛以为是魔，有些人说这是自己业力现前，其实没有别的佛来，这是因为他们不知道生佛一体，感应道交，自己障碍自己，障碍别人，过错很深，就像别的地方说的那样。}%

@{三、正念中，凡人臨終識神無主，善惡業種無不發現，或起惡念、或起邪見，或生繫戀、或發猖狂，惡相非一，皆名顛倒，因前誦佛罪滅障除，淨業內熏，慈光外攝，脫苦得樂，一剎那間，下文勸生，其利在此。}@
%{第三，正念中，凡人临终的时候，识神没有主宰，善恶业种无不显现，或者起恶念，或者起邪见，或者生起贪恋，或者发狂，恶相很多，都叫做颠倒。因为前面念佛，罪业消除，障碍解除，清净的业力在内心熏陶，慈悲的光芒从外面摄取，脱离痛苦获得快乐，一刹那间，下面劝人念佛，好处就在这里。}%

@{三、結顯中，我見是利，即躡上科；故說此言，覆示前段。正報中文，對文可見。大段第三、勸信中三節：初至佛所說，引諸佛同讚勸；若有人下，二、約三時因果勸；如我今者下，舉諸佛互讚勸。初中又二：初至之利，指前自讚；東方下，次、引諸佛讚。初中如前所說依正殊特，持名脫苦，莫非彌陀大悲願行，從因至果功德利益，殆非心思口議所及。二中又二：初、盡六方正列；於汝意云何下，釋經名。初中但列六方，若依唐譯則列十方，今謂但舉六方四維自攝，但言略耳。下諸佛名相承不釋，今以義詳，或從色相，或取言音，或約行業，或從譬喻，大略不出果德三身，收無不盡，文或偏舉，義必兼含。初、東方分二：初、敘現通，二、引讚詞，餘五例此更不重分。初中阿閦鞞，此云不動，法身體寂無遷變故，若就因行，毀譽、敬慢同一如故。次列三佛皆從喻名，眾山之中須彌最勝，諸佛法身超過諸法，初言相者，其狀同也，次言大者，出過喻也，三言光者，光則表智，法兼報也，妙音說法稱機即應佛也。河沙佛土略列五名，故云如是等。各於其國者，正當釋迦說此經時，十方諸佛同時勸讚令信是經；若據諸佛，言無虛妄，但由眾生障重信難故。現舌相表示誠言，諸佛常舌上至額際，今此現起，長廣量等隨宜大小，何止大千乎？次引讚詞，當信是句，絕稱讚下，即經本題，上句指前釋迦所說，下二句如後經文所解，餘見題中，下五並同此釋。二、南方中，日月燈三皆破闇，或次對三身，或單喻智德；名聞光者，名聞十方，如光遍照；大焰肩者，言相則兩肩光焰，在智則雙照真俗；須彌燈者，山燈即喻法報二身；無量精進，從行為名，方便度生未嘗暫懈，眾生無量，悲智亦然。三、西方，前三皆名無量，初即壽命，二即相好，三即所證法身，無上故喻如幢；大光、大明並喻佛智，自行化他破障除惑；寶相者，應佛相好如寶可貴；淨光者亦即法報。問：初無量壽即是彌陀，若自勸讚，於義非便？答：同名甚多，必非極樂法藏所成之彌陀。四、北方中，焰肩同前，但無大字；最勝音同上妙音；難殂者，法身堅密不可壞故，殂音敘，又音疽，壞也；日生者，如世晨曦破晦暝故；網明者，法門交映如帝網故。五、下方中，獅子者眾聖中尊，故以獸王比焉；又獅子一吼獸聞皆死，喻佛說法魔外消亡。名聞名光，義同前釋。達磨翻法，單云法者，所證法身軌持萬化故；次云幢者，高出物表故；三云持者，任持常住故。六、上方中，梵音者，梵即淨，法音清朗眾樂聞故；宿王者，宿音秀，星宿中王，所謂月也，經云：眾星之中，月天子為第一。或可北辰居天中而眾星拱之，而辰星為宿中王，亦喻法身出過諸法也；香上者，眾德如香；超諸菩薩更兼智德，故云香光；焰肩、須彌同前故不釋；雜色寶華者，以萬行因華嚴法身果德，下寶華德義亦同之；娑羅此翻堅固，冬夏不凋，即喻法身無變易故；見一切義者，洞達諸法甚深義趣，諸佛果海德量何窮，三世道同，理無差異，隨機順物一相為名，以意裁量，略如上解，後賢披閱更試講磨。}@
%{第三，结显中，我看到念佛的好处，就接着上面的内容说；所以说这些话，是为了回复前面一段。正报文中，对应的内容可以看出来。大段第三，劝信中三节：第一，从佛所说开始，引述诸佛共同赞叹劝勉；第二，如果有人以下，约三世因果劝勉；第三，如同我今天以下，举出诸佛互相赞叹劝勉。第一中又分两部分：第一，念佛的好处，指的是前面自己赞叹；东方以下，第二，引述诸佛赞叹。第一中如同前面所说，依正殊特，持名脱苦，难道不是弥陀大悲愿行，从因到果的功德利益吗？这几乎不是心思口议所能及的。第二中又分两部分：第一，尽六方正列；第二，于汝意云何以下，解释经名。第一中只列六方，如果按照唐朝的翻译，应该列十方，现在说只举六方，四维自摄，只是说略而已。下面诸佛的名号相承不解释，现在用道理来详细说明，或者从色相，或者取名字的音，或者约行业，或者从譬喻，大略不出果德三身，收纳无不尽，文字可能偏举，道理一定兼含。第一，东方分两部分：第一，叙述现通，第二，引述赞词，其余五方以此类推，不再重复划分。第一中阿閦鞞，这个叫不动，法身寂静，没有迁变，所以，如果从因行来说，毁誉、敬慢都一样。接下来列举的三佛都是从譬喻取名，众山之中须弥最胜，诸佛法身超过一切法，第一说相，形状相同；第二说大，超过譬喻；第三说光，光代表智慧，法兼报。妙音说法，称机即应佛。河沙佛土略列五名，所以说如此等等。各在其国，正是释迦牟尼佛说这部经的时候，十方诸佛同时劝赞，让人相信这部经；如果根据诸佛，说没有虚妄，只是因为众生障碍重，难以相信。现舌相表示诚言，诸佛舌头经常从嘴巴一直到额头，现在这个现起来，长短大小随宜，何止大千世界呢？接下来引述赞词，当信是句，绝称赞以下，就是经的题目，上一句指的是前面释迦牟尼佛所说，下面两句如同后面经文所解释，其余见题目中，下面五方都跟这个解释一样。第二，南方中，日月灯三者都是破除黑暗的，或者对应三身，或者单独喻示智慧德能；名闻光，名闻十方，如同光遍照；大焰肩，说相，就是两肩光焰，在智慧上，就是双照真俗；须弥灯，山灯就是喻示法报二身；无量精进，从行为取名，方便度生，从未懈怠，众生无量，悲智亦然。第三，西方，前面三个都叫无量，第一个是寿命，第二个是相好，第三是所证法身，无上，所以喻示如幢；大光、大明并喻佛智，自行化他，破除障碍，消除迷惑；宝相，应佛相好如同宝贵；净光也是法报。问：第一个无量寿就是弥陀，如果自己赞叹自己，道理上不合适吧？答：同名很多，一定不是极乐世界法藏所成的弥陀。第四，北方中，焰肩同前，只是没有大字；最胜音同上妙音；难殂，法身坚固，不可破坏，殂音叙，又音疽，破坏；日生，如同世间晨曦破除黑暗；网明，法门交映如同帝网。第五，下方中，狮子，众圣中尊，所以用兽王来比喻；又，狮子一吼，兽闻皆死，喻示佛说法，魔外消亡。名闻名光，意思同前面解释。达磨翻法，单说法，所证法身轨持万化；第二说幢，高出物表；第三说持，任持常住。第六，上方中，梵音，梵就是净，法音清朗，众乐闻；宿王，宿音秀，星宿中王，就是月亮，经说：众星之中，月天子为第一。或者可以北辰居天中，而众星拱卫，而辰星为宿中王，也喻示法身超过一切法；香上，众德如香；超过诸菩萨，更兼智德，所以说香光；焰肩、须弥同前，所以不解释；杂色宝华，以万行因华严法身果德，下面宝华德义也相同；娑罗，这个翻译成坚固，冬夏不凋，就是喻示法身无变易；见一切义，洞达诸法甚深义趣，诸佛果海德量何穷，三世道同，理无差异，随机顺物，一相为名，用意来衡量，略如上面解释，后贤披阅，更试讲磨。}%
@{次、釋名中分三：初至念經徵前經名，上句已見前文，故但問下二句，恐未曉故問釋之；舍利下，二示義，又二：先敘聞持，是諸下，次、明得益。初中聞經受持者，牒上二報莊嚴，正明行法二大章也；及諸佛名者，牒上引佛勸信，第三一章初科所引六方名也。次、得益中，諸佛護念直至菩提，護謂覆護，不使魔嬈，念謂記念，不令退失，《勢至章》云：十方如來憐念眾生，如母憶子，《大論》云：譬如魚母若不念子，子即壞爛等。阿耨多羅此翻無上，三藐云正等，三菩提云正覺，即佛果號，薄地凡夫業惑纏縛，流轉五道百千萬劫，忽聞淨土志願求生，一日稱名即超彼國，諸佛護念直趣菩提，可謂萬劫難逢，千生一遇，誓從今日終盡未來，在處稱揚，多方勸誘，所感身土所化機緣，與阿彌陀等無有異，此心罔極，唯佛證知。}@
%{接着，解释经文名字，分为三个部分：第一部分从“念经”到“经名”，上句已经在前文中提到了，所以这里只解释后两句，因为担心大家不明白，所以才解释一下；第二部分从“舍利”到“示义”，又分为两部分：首先解释“闻持”，也就是“是诸”以下的文字，然后解释“得益”；第一部分解释“闻经受持”，对应经文中的“二报庄严”，也就是经文中“行法”这两大章；解释“及诸佛名”，对应经文中引用的佛陀劝信，也就是第三十一章开头部分引用的六方佛名。第二部分解释“得益”，解释“诸佛护念直至菩提”，这里的“护”指的是覆护，不使邪魔侵扰，“念”指的是纪念，不使修行人退失，就像《势至章》中说：十方如来怜悯众生，就像母亲思念孩子一样，《大论》中说：就像鱼妈妈如果不思念孩子，孩子就会腐烂一样。阿耨多罗翻译成无上，三藐翻译成正等，三菩提翻译成正觉，也就是佛果的名称，凡夫在地狱中，被业障和烦恼束缚，在五道轮回中转世，经历了无数劫，突然听到净土，发愿求生，只要一天念佛，就可以往生到西方极乐世界，诸佛护念，直指菩提，这可是万劫难逢，千生一遇的机会，我发誓从今天开始，直到未来永远，无论在哪里，都要宣扬佛法，多方劝诱，所感召的身土，所化成的机缘，与阿弥陀佛无异，这份心意，深不可测，只有佛陀才能明白。}%

@{是故下，三、勸信，信我語者，謂信教也，如不信我，十方諸佛豈虛妄乎？次、三時因果中，初正示；是故下，二、結勸。初中已即過去、今即現在、當即未來，發願是因，生即是果，三因三果別對可知，欲顯淨土，唯恐無願，有願必生定無漏失。《十疑論》云：生彼國已悉得無生，未有一人退落三界為生死業縛等。次、結勸中，若有信者，簡彼不信，任不發願自甘塗炭，是誰之咎？三、諸佛互讚中二段：初、我讚諸佛；彼下，諸佛贊我。初文如我今者等，即指前科六方勸信，二中又二：初、出彼讚詞；當知下，二、顯示誠實。初中釋迦翻能仁，即大慈垂應，牟尼翻寂默，即妙智冥真，合此為佛，則三身備矣，他不能為故甚難，舉世未見故希有。下列二難，於此惡世修行成佛一難也，為諸眾生說此法門二難也。初中娑婆亦云索訶，此翻堪忍，《悲華經》云：是諸眾生忍受三毒及諸煩惱故，準《佛剎經》有二義：初義同上；二、云彼有行菩薩乘者，成就忍辱，將護有情，善自調伏，若人加害，悉能含忍終不放逸，故云堪忍。五濁亦云五滓，又言惡者，謂能具造十惡業故。劫者梵云劫波，此翻時分，下四濁聚在此時，從減劫人壽二萬歲時即入劫濁；見者，身見、邊見、邪見、戒取、見取，五利使也；煩惱者，貪、嗔、癡、慢、疑五鈍使也；眾生者，攬陰為人，假名眾生；命者，剎那生滅，催年促壽。第二難中，念佛法門不簡愚智，不擇豪賤，不論久近，不選善惡，唯取決誓猛信，臨終惡相十念往生，此乃具縛凡愚，屠沽下類剎那超越成佛之法，可謂一切世間甚難信也。二、顯實中，承前二難則彰諸佛所讚不虛，意使眾生聞而信受。}@
%{所以，第三部分是劝信，相信我说的话，就是相信佛法，如果你不相信我，难道十方诸佛都是虚假的吗？接着，解释三世因果，第一部分是正示；“是故”以下，第二部分是劝信。第一部分解释过去、现在、未来，发愿是因，往生是果，三因三果对应关系很明显，为了显现净土，唯恐没有发愿，只要发愿，就一定会往生，绝对不会漏失。《十疑论》中说：往生到西方极乐世界，就得到了无生法，没有一个人会退回到三界，被生死业障束缚。第二部分是劝信，如果你相信我，就不要不信，如果任由自己不发愿，自甘堕落，那是谁的过错？第三部分是诸佛互相赞叹，分为两个部分：第一部分是我赞叹诸佛；“彼”以下，是诸佛赞叹我。第一部分“如我今者”等，指的是前面提到的六方劝信，第二部分又分为两个部分：第一部分是说出诸佛赞叹的话；“当知”以下，第二部分是显示诸佛的诚实。第一部分解释释迦牟尼佛，翻译成能仁，指的是大慈大悲，垂范世间，牟尼翻译成寂默，指的是妙智冥真，合起来就是佛陀，三身具足，别人无法做到，所以非常难，举世罕见，所以非常稀有。下面列举的两个困难，一是修行成佛在这个恶世非常困难，二是为众生宣说佛法非常困难。第一部分解释“娑婆”，也叫做“索訶”，翻译成“堪忍”，《悲华经》中说：因为众生忍受着三毒和烦恼，所以叫做“娑婆”，根据《佛剎經》解释，有两个意思：第一个意思同上；第二个意思是：那些修行菩萨乘的人，成就了忍辱，将要护持众生，善于调伏自己，如果有人伤害他，他都能忍耐，绝不放逸，所以叫做“堪忍”。“五浊”也叫做“五滓”，又叫做“恶”，指的是能够造作十恶业。劫，梵语叫做“劫波”，翻译成“时分”，下面的四浊聚集在这个时代，从减劫人寿两万年的时候，就进入了劫浊；“见”指的是身见、边见、邪见、戒取、见取，五种利使；“烦恼”指的是贪、嗔、痴、慢、疑五种钝使；“众生”指的是把阴聚当成是人，虚假地称为众生；“命”指的是刹那生灭，催促着年华，缩短着寿命。第二个困难解释，念佛法门不分愚智，不分贵贱，不分久近，不分善恶，只要发下坚定誓言，猛烈信仰，临终恶相，十念往生，这是被业障束缚的愚痴，屠夫、贩夫这类人，能够在刹那间超越成佛的法门，可以说，在世间一切法门中，这是最难相信的。第二部分是显示真实，承接前面的两个困难，就彰显了诸佛赞叹的真实性，目的是让众生听到后，能够相信并接受。}%

@{第三、流通分，正說既終，眾喜受持，展轉傳布遍於四海，垂於萬世，故因眾散以為流通。一切世間總收四部，別舉三趣，以決序文。阿修羅此翻非天，受樂如天，懷諂同鬼，從行為名。歡喜則出離有門，信受乃憶持修習，得法閧懷，仰恩荷德，傾誠展敬，志願流通。}@
%{第三部分是流通分，正说已经结束，大家都很高兴地接受并持诵，互相传播，遍布天下，流传于万年，所以根据大众的传播，就形成了流通分。一切世间总共收录了四部经文，分别举出三趣，用来决定经文顺序。阿修罗翻译成非天，享受快乐像天人一样，怀着谄媚之心，像鬼一样，从行为上得名。欢喜，就意味着有出离的途径，信受，就意味着要记住、持诵、学习，得到佛法，内心欢喜，仰慕佛恩，感恩佛德，真诚恭敬，发愿流通。}% 
