@{攝大乘論釋卷第四}@
%{大乘论释卷第四}%

@{無性菩薩造}@
%{无性菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{所知相分第三之一}@
%{所知相分第三之一}%

@{論曰：已說所知依，所知相復云何應見？此略有三種：一依他起相、二遍計所執相、三圓成實相。}@
%{论曰：已经说了所知依，所知相又应该怎么看待呢？这里简单来说有三种：一依他起相、二遍计所执相、三圆成实相。}%

@{釋曰：已說所知依者，謂不復當說。此者，此所知相。略有三種者，謂一切法要有所應知、所應斷、所應證差別故。依他起相者，謂依業煩惱，所取能取遍計隨合他而得起故。如是相者何所表知？謂依他起相。遍計所執相者，謂永無相。永無相者是遍計所執所取能取補特伽羅及法有性之所相故。云何非有可為所相？謂即如是而分別故。由薄伽梵說如是言：乃至實有不知實有，乃至非有不知非有；如是實有知為實有，若非實有知非實有。圓成實相者，謂即於彼遍計所執所取能取或我或法無性之性，用彼為量所了境性。於彼遍知，方能了別遍計所執決定非有，有相違性故、非為境性故。}@
%{释曰：已经说了所知依，意思是说不再需要解释了。这里指的是所知相。简单来说有三种，是指一切法都要有所应知、所应断、所应证的差别。依他起相，是指依业烦恼，所取能取遍计随合他人而得起的。这种相指的是什么呢？是指依他起相。遍计所执相，是指永无相。永无相是指遍计所执所取能取补特伽罗及法有性之所相。怎么讲没有可以作为所相呢？是指直接这样去分别。因为佛陀这样说：乃至实有不知实有，乃至非有不知非有；如是实有知为实有，若非实有知非实有。圆成实相，是指直接于彼遍计所执所取能取或我或法无性之性，用它作为量所了境性。于彼遍知，才能了别遍计所执决定非有，有相违性，所以不是境性。}%

@{論曰：此中何者依他起相？謂阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識。此復云何？謂身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識、自他差別識、善趣惡趣死生識。此中若身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識，此由名言熏習種子。若自他差別識，此由我見熏習種子。若善趣惡趣死生識，此由有支熏習種子。由此諸識，一切界趣雜染所攝依他起相虛妄分別皆得顯現。如此諸識，皆是虛妄分別所攝，唯識為性，是無所有非真實義顯現所依，如是名為依他起相。此中何者遍計所執相？謂於無義唯有識中似義顯現。此中何者圓成實相？謂即於彼依他起相，由似義相永無有性。}@
%{论曰：这里哪一个是依他起相呢？是指阿赖耶识为种子，虚妄分别所摄诸识。这又是什么呢？是指身、身者、受者识、彼所受识、彼能受识、世识、数识、处识、言说识、自他差别识、善趣恶趣死生识。这里面，如果身、身者、受者识、彼所受识、彼能受识、世识、数识、处识、言说识，这是由名言熏习种子。如果自他差别识，这是由我见熏习种子。如果善趣恶趣死生识，这是由有支熏习种子。由此诸识，一切界趣杂染所摄依他起相虚妄分别都得以显现。如此诸识，都是虚妄分别所摄，唯识为性，是无所有非真实义显现所依，这就是依他起相。这里哪一个是遍计所执相呢？是指于无义唯有识中似义显现。这里哪一个是圆成实相呢？是指直接于彼依他起相，由似义相永无有性。}%

@{釋曰：謂身身者受者識者，如後當說眼等六內界為性。如其所應，眼等五識所依意界名身者識，第六意識所依意界名受者識，彼所受識者如後當說是色等六外界，彼能受識者如後當說是六識界。世識者，謂似三時影現。數識者，謂似一等算數影現。處識者，謂似聚落園等影現。言說識者，謂似見聞覺知言說影現。自他差別識者，謂身等識，我我所執相續不斷，執我我所、他他所等有差別故。善趣惡趣死生識者，謂似天、人及㮈落迦、傍生、餓鬼死生影現。此中若身身者等乃至言說識此由名言熏習種子者，謂彼身等皆由名言熏習種子識所變現，無別事故。若自他差別識此由我見熏習種子者，謂染污意我見熏習為因變現。若善趣惡趣死生識此由有支熏習種子者，謂由有支熏習為因變現。如此諸識皆是虛妄分別所攝者，如前所說身等諸識所取能取，虛妄分別安立為性。唯識為性者，由邪分別二分顯現，實唯是識。善等法中雖無邪執，緣起力故二分顯現，亦唯是識，是無所有非真實義顯現。所依者，所取色等名無所有，能取識等名非真實，此二皆是遍計所執並名為義。虛妄分別所攝諸識，是此二種顯現因緣，故名所依。如是名為依他起相者，如上所辨阿賴耶識為種子等，皆說名為依他起相。謂於無義唯有識中似義顯現者，實無所取及能取義，唯有虛妄分別所攝。種種識中遍計所取似義顯現。謂即於彼依他起相由似義相永無有性者，謂於緣起心及心法所現影中，由橫計相永無所顯真如實性，此即名為圓成實相。又一切法從因緣生，唯識為性，當知皆名依他起相。顛倒橫計似義顯現，當知皆名遍計所執相。依他起上遍計所執永無所顯真如實性，當知皆名圓成實相。譬如鹿愛自相續力，安立似水所取能取邪遍計性，當知名為依他起相。橫計實有水事顯現，當知名為遍計所執相。即於如是鹿愛事中，橫計水相畢竟無性，當知是名圓成實相。又遍計所執相即是遍計所執自性，依他起相即是依他起自性亦名分別自性，圓成實相即是圓成實自性亦名法性自性，如是三種即是宣說應知、應斷、應證三法。如《大般若波羅蜜多經》中亦說，佛告慈氏：若於彼彼行相事中，遍計為色、為受、為想、為行、為識，乃至為一切佛法依止，名想施設言說遍計。以為諸色自性，乃至一切佛法自性，是名遍計所執色乃至遍計所執一切佛法。若復於彼行相事中唯有分別法性安立，分別為緣起諸戲論，假立名想施設言說，謂之為色乃至謂為一切佛法，是名分別色乃至分別一切佛法。若諸如來出現於世若不出世，法性安立、法界安立。由彼遍計所執色故，此分別色於常常時於恒恒時是真如性、無自性性、法無我性、實際之性，是名法性色乃至由彼遍計所執一切佛法故。此分別一切佛法，於常常時於恒恒時，乃至是名法性一切佛法。廣說如經。}@
%{释曰：是指身身者受者识，如后面要说的眼等六内界为性。如其所应，眼等五识所依意界名身者识，第六意识所依意界名受者识，彼所受识者如后面要说的色等六外界，彼能受识者如后面要说的六识界。世识，是指像三时影现。数识，是指像一等算数影现。处识，是指像聚落园等影现。言说识，是指像见闻觉知言说影现。自他差别识，是指身等识，我我所执相续不断，执我我所、他他所等有差别。善趣恶趣死生识，是指像天、人及地狱、傍生、饿鬼死生影现。这里面，如果身身者等乃至言说识，这是由名言熏习种子，是指彼身等都是由名言熏习种子识所变现，没有别的原因。如果自他差别识，这是由我见熏习种子，是指染污意我见熏习为因变现。如果善趣恶趣死生识，这是由有支熏习种子，是指由有支熏习为因变现。如此诸识都是虚妄分别所摄，如前面所说身等诸识所取能取，虚妄分别安立为性。唯识为性，由邪分别二分显现，实唯是识。善等法中虽无邪执，缘起力故二分显现，亦唯是识，是无所有非真实义显现。所依，所取色等名无所有，能取识等名非真实，此二都是遍计所执，并称为义。虚妄分别所摄诸识，是此二种显现因缘，故名所依。这就是依他起相，如上所辨阿赖耶识为种子等，都说是依他起相。是指于无义唯有识中似义显现，实无所取及能取义，唯有虚妄分别所摄。种种识中遍计所取似义显现。是指直接于彼依他起相由似义相永无有性，是指于缘起心及心法所现影中，由横计相永无所显真如实性，这就是圆成实相。又一切法从因缘生，唯识为性，应当知道都叫依他起相。颠倒横计似义显现，应当知道都叫遍计所执相。依他起上遍计所执永无所显真如实性，应当知道都叫圆成实相。譬如鹿爱自相续力，安立似水所取能取邪遍计性，应当知道叫依他起相。横计实有水事显现，应当知道叫遍计所执相。直接于如是鹿爱事中，横计水相毕竟无性，应当知道是圆成实相。又遍计所执相即是遍计所执自性，依他起相即是依他起自性，也叫分别自性，圆成实相即是圆成实自性，也叫法性自性，如此三种就是宣说应知、应断、应证三法。如《大般若波罗蜜多经》中也说，佛告慈氏：若于彼彼行相事中，遍计为色、为受、为想、为行、为识，乃至为一切佛法依止，名想施設言说遍计。以为诸色自性，乃至一切佛法自性，是名遍计所执色乃至遍计所执一切佛法。若复于彼行相事中唯有分别法性安立，分别为缘起诸戏论，假立名想施設言说，谓之为色乃至谓为一切佛法，是名分别色乃至分别一切佛法。若诸如来出现于世若不出世，法性安立、法界安立。由彼遍计所执色故，此分别色于常常时于恒恒时是真如性、无自性性、法无我性、实际之性，是名法性色乃至由彼遍计所执一切佛法故。此分别一切佛法，于常常时于恒恒时，乃至是名法性一切佛法。广说如经。}%
@{論曰：此中身身者受者識，應知即是眼等六內界。彼所受識，應知即是色等六外界。彼能受識，應知即是眼等六識界。其餘諸識，應知是此諸識差別。}@
%{论点是：这个“身身”指的是“受者识”，应该知道它就是眼等六个内界。那个“所受识”，应该知道它就是色等六个外界。那个“能受识”，应该知道它就是眼等六个识界。其他的识，应该知道它们就是这几个识的差别。}%

@{釋曰：此諸識者，謂如前說身等為初、能受為後。言差別者，是此諸識差別性故，謂即於此有為識中，皆有已行、現行、當行差別性故，依之建立世影現識。於此諸識皆有一等差別性故，依之建立數影現識。於所受識有上下等差別性故，依之建立處影現識。餘類應知。}@
%{解释是：这些识，指的是像前面说的，身等为最初，能受为之后。说差别，是因为这些识有差别性，也就是说，在这个有为识中，都有已行、现行、当行三种差别性，根据它建立起世影现识。在这个识中，都有一种差别性，根据它建立起数影现识。在所受识中，有上下等的差别性，根据它建立起处影现识。其他的种类应该知道。}%

@{論曰：又此諸識皆唯有識，都無義故。此中以何為喻顯示？應知夢等為喻顯示，謂如夢中都無其義，獨唯有識。雖種種色聲香味觸舍林地山似義影現，而於此中都無有義。由此喻顯，隨了知一切時處皆唯有識。由此等言，應知復有幻誑、鹿愛、翳眩等喻。若於覺時一切時處皆如夢等唯有識者，如從夢覺便覺夢中皆唯有識，覺時何故不如是轉？真智覺時亦如是轉，如在夢中此覺不轉，從夢覺時此覺乃轉。如是未得真智覺時此覺不轉，得真智覺此覺乃轉。}@
%{论点是：而且，这些识都只有识，没有意义。这个用什么来比喻呢？应该知道，梦等可以用来比喻，就像梦中没有意义，只有识。虽然有各种颜色、声音、香味、触觉、房屋、树林、土地、山，好像有意义，但实际上在梦中并没有意义。用这个比喻来显现，应该知道，所有时间和地方都只有识。从这些话，应该知道还有幻诳、鹿爱、翳眩等的比喻。如果在清醒的时候，所有时间和地方都像梦一样只有识，就像从梦中醒来就会知道梦中只有识，那么醒来的时候为什么不这样转变呢？真智觉的时候也会这样转变，就像在梦中，这个觉不转变，从梦中醒来，这个觉就转变了。像这样，没有得到真智觉的时候，这个觉不转变，得到真智觉，这个觉就转变了。}%

@{釋曰：一切唯識都無有義。舉夢等喻以顯示者，共成立故。如夢中等，其文易了無勞重釋。}@
%{解释是：所有唯识都没有意义。举梦等比喻来显示，是因为共同成立。像梦等，文字容易理解，不用费力解释。}%

@{論曰：其有未得真智覺者，於唯識中云何比知？由教及理應可比知。此中教者，如《十地經》薄伽梵說：如是三界皆唯有心。又薄伽梵《解深密經》亦如是說。謂彼經中慈氏菩薩問世尊言：諸三摩地所行影像，彼與此心當言有異、當言無異？佛告慈氏：當言無異。何以故？由彼影像唯是識故，我說識所緣唯識所現故。世尊！若三摩地所行影像即與此心無有異者，云何此心還取此心？慈氏！無有少法能取少法。然即此心如是生時，即有如是影像顯現。如質為緣還見本質，而謂我今見於影像，及謂離質別有所見影像顯現。此心亦爾，如是生時相似有異所見影現。即由此教，理亦顯現。所以者何？於定心中隨所觀見諸青瘀等所知影像，一切無別，青瘀等事但見自心。由此道理，菩薩於其一切識中，應可比知，皆唯有識無有境界。又於如是青瘀等中，非憶持識見所緣境現前住故。聞思所成二憶持識，亦以過去為所緣故所現影像得成唯識。由此比量，菩薩雖未得真智覺，於唯識中應可比知。}@
%{论点是：那些没有得到真智觉的人，在唯识中怎么比喻呢？通过教和理可以比喻。这里说的教，就像《十地经》中佛陀说：像这样，三界都只有心。佛陀在《解深密经》中也这样说。意思是，那本书里，慈氏菩萨问世尊说：三摩地所行影像，它和这个心应该说有区别，应该说没有区别？佛陀告诉慈氏：应该说没有区别。为什么呢？因为那个影像只是识，我说识所缘是唯识所现。世尊！如果三摩地所行影像和这个心没有区别，那么这个心怎么还取这个心？慈氏！没有少法能取少法。但是，当这个心这样生的时候，就有这样的影像显现。就像依靠物体为缘而看到本物，却说我正在看影像，还说离开物体，别有所见影像显现。这个心也是这样，当这样生的时候，类似有异所见影像显现。从这个教，理也显现。为什么呢？在定心中，随着所观察的青瘀等所知影像，一切都没有区别，青瘀等事只是看到自己的心。从这个道理，菩萨在所有识中，应该可以比喻，都是只有识，没有境界。而且，在这些青瘀等中，不是忆持识见所缘境现前住，所以，闻思所成二忆持识，也因为以过去为所缘，所以现影像就成为唯识。从这个比量，菩萨虽然没有得到真智觉，在唯识中应该可以比喻。}%

@{釋曰：由教及理者，由至教量及由比量，雖未證得唯識真智，應可比知唯識無境。《十地經》者，於彼經中宣說菩薩十種地義，此即安立十地行相名句文身，識所變現聚集為體，謂彼聖者金剛藏識所變影像為增上緣，聞者身中識上影現似彼法門，如是展轉傳來于今，說名為教。唯有心者，心識是一。唯聲，為遣所取境義，由彼無故能取亦無。不遮心法，由彼與心不相離故。如說若無心所有法，心未曾轉。若爾，滅定何故唯心？是彼宗過。我大乘宗，若處有心，必定亦有心相應法；若處無有心相應法，心亦定無。如是三界皆唯有心，此言顯示三界唯識。言三界者，謂與欲等愛結相應，墮在三界。此唯識言成立唯有諸心心法，無有三界橫計所緣。此言不遣真如所緣依他所緣，謂道諦攝根本、後得二種所緣，由彼不為愛所執故、非所治故、非迷亂故，非三界攝亦不離識故不待說。若爾，應說如是二界，無色界中經部唯有心心法故。此難不然，識所取義皆無義故，非但色無說名唯識。何者亦無？餘虛空等識所取義。經部諸師許無色界諸心心法是無色相、無體無實，所取境義顯現所依。恐彼執為非心心法，故說三界皆唯有心。《解深密經》所明意趣，如十地釋。經謂教法。三摩地者，是能令心住一境性。心法為體，此所緣境說名所行，本境名質，似彼現者說名影像。我說識所緣唯識所現故者，我說在外識所緣境，唯是內識之所顯現，即是所緣境識為自性義。此意說言識所緣境，唯是識上所現影像，無別有體。云何此心還取此心者，此顯作用於自相違。慈氏無有少法能取少法者，此釋前難，無作用故，謂一切法作用作者皆不成故。如是生時者，緣起諸法威力大故，即一體上有二影生，更互相望不即不離。諸心心法由緣起力，其性法爾如是而生。如質為緣還見本質等者，譬如依止自面等質，於鏡等中還見本質，由迷亂故謂我見影。由鏡等緣威力大故，雖無異影而似別有影像顯現。此心亦爾如是生時等者，謂心心法種種憶念分別等緣功能大故，如是生時，雖無有異三摩地等所行影像，而似別有影像顯現。即由此教理亦顯現者，謂此教中亦即兼顯比量道理。所以者何？於定心中等者，序述教中有別理義，謂青瘀等不離於心，隨所樂欲而顯現故，譬如夢中所見青瘀等。又於如是青瘀等中非憶持識等者，恐彼異計故作此說。謂若有人作如是計：由彼先於淡泊路等見骨鎖等，今猶憶持為三摩地所行影像。為遮此計，故言又於如是青瘀等中非憶持識見所緣境現前住故。若此所緣即是昔日所憶持者，如昔所見方處決定，如昔所受應如是憶。然不如是，修所成智是真現量，所見境界分明現前，非憶持識有如是事。若爾，聞思所成兩慧相應之識，憶持本事彼二所行，應離於識。此亦不然，由彼聞等二憶持識緣過去故，過去無故，所緣影像並唯是識。譬如憶昔自己少年，是故此識現所憶持，並唯有識所念空故。如觀行者所想現前不淨骨鎖女人影像。由此比量等，語義分明不須重釋。}@
%{解释是：通过教和理，指的是通过至教量和比量，虽然没有证得唯识真智，应该可以比喻唯识无境。《十地经》，在那本书中宣说菩萨十种地义，这就是安立十地行相名句文身，识所变现聚集为体，意思是，那个圣者金刚藏识所变影像为增上缘，听到的人身中识上影现像那个法门，这样转来转去传到现在，就叫做教。只有心，指的是心识是一。唯声，是为了遣除所取境义，因为那个没有，所以能取也没有。不遮心法，因为那个和心不相离。就像说，如果没有心所有法，心没有转。如果是这样，灭定为什么唯心？这是那个宗派的错误。我们大乘宗，如果哪里有心，一定也有心相应法；如果哪里没有心相应法，心也一定没有。像这样，三界都只有心，这句话显示三界唯识。说三界，指的是和欲等爱结相应，堕落到三界。这个唯识说成立只有诸心心法，没有三界横计所缘。这句话不遣除真如所缘依他所缘，指的是道谛摄根本、后得两种所缘，因为那个不为爱所执，不为所治，不为迷乱，不为三界摄，也不离开识，所以不用说。如果是这样，应该说这样两个界，无色界中经部只有心心法。这个说法不对，识所取义都没有意义，不仅仅是色没有，才叫做唯识。什么也没有呢？其他的虚空等识所取义。经部诸师允许无色界诸心心法是无色相、无体无实，所取境义显现所依。担心他们执着为非心心法，所以说三界都只有心。《解深密经》所明意趣，像十地释。经指的是教法。三摩地，是能令心住一境性。心法为体，这个所缘境叫做所行，本境叫做质，像那个显现的叫做影像。我说识所缘唯识所现，指的是我说在外识所缘境，只是内识之所显现，就是所缘境识为自性义。这个意思说，识所缘境，只是识上所现影像，没有别有体。这个心怎么还取这个心，这是显现作用于自相违。慈氏没有少法能取少法，这是解释前面的困难，没有作用，指的是所有法作用的作者都不成立。这样生的时候，缘起诸法威力大，所以，在一个体上有两个影生，互相望，不即不离。诸心心法由缘起力，其性法尔如是而生。就像依靠物体为缘而看到本物，比如依靠自己的面等质，在镜子等中看到本物，因为迷乱，所以说我看到影子。因为镜子等缘威力大，虽然没有异影，却像别有影像显现。这个心也是这样，当这样生的时候，指的是心心法种种忆念分别等缘功能大，当这样生的时候，虽然没有异三摩地等所行影像，却像别有影像显现。从这个教，理也显现，指的是这个教中也兼显比量道理。为什么呢？在定心中，是叙述教中有别理义，指的是青瘀等不离开心，随着所乐欲而显现，比如梦中所见青瘀等。而且，在这些青瘀等中，不是忆持识，是担心他们有异计，所以这样说。意思是，如果有人这样想：因为他们以前在淡泊路等看到骨锁等，现在还忆持为三摩地所行影像。为了遮蔽这个想法，所以说，而且，在这些青瘀等中，不是忆持识见所缘境现前住。如果这个所缘就是以前所忆持的，像以前所见地方决定，像以前所受应该这样忆。但是，不是这样，修所成智是真现量，所见境界分明现前，不是忆持识有这样事。如果是这样，闻思所成两慧相应之识，忆持本事彼二所行，应该离开识。这也对，因为那个闻等二忆持识缘过去，过去没有，所缘影像也唯是识。比如忆昔自己少年，所以，这个识现在所忆持，也只有识所念空。比如观行者所想现前不净骨锁女人影像。从这个比量，语义分明，不用重复解释。}%
@{論曰：如是已說種種諸識如夢等喻，即於此中眼識等識可成唯識。眼等諸識既是有色，亦唯有識，云何可見？此亦如前由教及理。}@
%{已经说了很多种识，比如像梦一样，那么在这个里面，眼识等等识就可以成为唯识。眼识等等识既是有色的，也是只有识，怎么能够看见呢？这个也和之前一样，从教义和道理来说。}%

@{釋曰：教即《十地》、《解深密經》，理即經中所說道理，謂三摩地所行影像，及夢等喻，皆如前說。}@
%{教义就是《十地经》、《解深密经》，道理就是经里面所说的道理，就是说三摩地修行时候的影像，还有像梦一样的比喻，都和之前说的一样。}%

@{論曰：若此諸識亦體是識，何故乃似色性顯現，一類堅住相續而轉？與顛倒等諸雜染法為依處故。若不爾者，於非義中起義顛倒應不得有。此若無者，煩惱、所知二障雜染應不得有。此若無者，諸清淨法亦應無有。是故諸識應如是轉。此中有頌：}@
%{如果这些识本来就是识，为什么还会像色法一样显现，并且像一类一样坚固地连续不断地转呢？因为它们以颠倒等等杂染法为依处。如果不是这样的话，在没有道理的地方，就会出现道理上的颠倒，不应该有。如果这个没有的话，烦恼、所知二障的杂染就不应该有。如果这个没有的话，清净法也应该没有。所以这些识应该这样转。这里有颂：}%

@{亂相及亂體，應許為色識，}@
%{乱相和乱体，应该承认是色识，}%

@{及與非色識，若無餘亦無。}@
%{以及非色识，如果没有余者，也没有。}%

@{釋曰：若此諸識亦體是識等者，此問色識一類堅住相續轉因。言一類者，是相似義，前後一類無有變異亦無間斷，故名堅住，即此說名相續而轉。與顛倒等諸雜染法為依處故者，等即等取煩惱、業、生諸雜染法。眼等諸識與顛倒等諸雜染法作所依處，所依處者即是因義。故者須也。觀彼問意而作此答，謂無義中顯現似於眼等諸識，一類堅住相續而轉，由此起彼顛倒等法。若不爾者，若不如是轉，於非義中起義顛倒應不得有。若無顛倒，煩惱、所知二障雜染應不得有，無因緣故。若無雜染，清淨亦無，要息雜染顯清淨故。是故諸識應如是轉者，眼等諸識應如是轉。為不因力諸法得生非須力耶？不爾，隨問興答言故。彼問所須不問因種，由彼不執別有諸色，但問何須阿賴耶識變作諸色不唯作識，故作此答。亂相許為似色變識，亂體許為非色變識。順結頌法故文隔越，其義相屬。若無似色所變因識，非色果識不應得有，以若無境有境亦無。}@
%{如果这些识本来就是识等等，这个问的是色识像一类一样坚固地连续不断地转的原因。说一类，是类似的意思，前后一类没有变化也没有间断，所以叫做坚固，就是说叫做连续不断地转。以颠倒等等杂染法为依处，就是说，等于取烦恼、业、生等等杂染法。眼识等等识以颠倒等等杂染法为依处，依处就是指原因的意思。所以，是必须的。观察对方的问话意思而作此回答，就是说，在没有道理的地方显现出像眼识等等识一样，像一类一样坚固地连续不断地转，由此引发了颠倒等等法。如果不是这样的话，如果不这样转，在没有道理的地方，就会出现道理上的颠倒，不应该有。如果无颠倒，烦恼、所知二障的杂染就不应该有，没有原因缘故。如果无杂染，清净也没有，因为要消除杂染显现清净。所以这些识应该这样转，眼识等等识应该这样转。难道不是因为有因力，这些法才能产生，而不是需要力吗？不是的，因为根据问话来回答。对方问的是需要什么，没有问原因是什么，因为对方不执着于别有色法，只问需要什么阿赖耶识来变化成色法，而不是只作为识，所以作此回答。乱相承认是像色法一样变化的识，乱体承认是非色法变化的识。顺着结颂的规律，所以文字隔断，意思相连。如果没有像色法一样变化的因识，非色法的果识就不应该有，因为如果没有境，有境也没有。}%

@{論曰：何故身、身者、受者識、所受識、能受識，於一切身中俱有和合轉？能圓滿生受用所顯故。}@
%{为什么身、身者、受者识、所受识、能受识，在一切身中都有和合转呢？因为能够圆满地生起受用所显现。}%

@{釋曰：何故身等，如前為問。能圓滿等，如前而答。由此五識，一切身中無不具足受用所顯，若闕一支即不圓滿。}@
%{为什么身等等，和之前一样是问。能够圆满等等，和之前一样是回答。由此五识，一切身中没有不具足受用所显现的，如果缺少一枝，就不圆满了。}%

@{論曰：何故如說世等諸識差別而轉？無始時來生死流轉無斷絕故、諸有情界無數量故、諸器世界無數量故、諸所作事展轉言說無數量故、各別攝取受用差別無數量故、諸愛非愛業果異熟受用差別無數量故、所受死生種種差別無數量故。}@
%{为什么像这样说世识等等识有差别地转呢？因为无始以来，生死流转没有断绝，有情界无数，器世界无数，所作的事，辗转言说无数，各自摄取受用的差别无数，爱和不爱的业果异熟受用的差别无数，所受的死生种种差别无数。}%

@{釋曰：何故如說世等識等如前為問？等者，等取數、處、言說、自他差別、善趣惡趣及與死生六變現識。無始時來乃至所受死生差別無數量故者，如數次第顯世等識須說之果。}@
%{为什么像这样说世识等等识，和之前一样是问。等于，等于取数、处、言说、自他差别、善趣恶趣以及死生六种变化现识。无始以来，乃至所受的死生差别无数，就是说，按照顺序显示了世识等等识需要说出的结果。}%

@{論曰：復次云何安立如是諸識成唯識性？略由三相：一由唯識，無有義故；二由二性，有相、有見二識別故；三由種種，種種行相而生起故。所以者何？此一切識無有義故，得成唯識。有相見故，得成二種，若眼等識以色等識為相，以眼識識為見，乃至以身識識為見。若意識，以一切眼為最初、法為最後諸識為相，以意識識為見。由此意識有分別故，似一切識而生起故。此中有頌：}@
%{其次，怎么安立这些识成为唯识性呢？简单来说，有三个方面：一是唯识，没有道理；二是二性，有相、有见二识别；三是种种，种种行相而生起。为什么呢？这些识都没有道理，所以能够成为唯识。有相见，所以能够成为两种，如果眼识等等识以色识等等识为相，以眼识识为见，乃至以身识识为见。如果意识，以一切眼为最初、法为最后诸识为相，以意识识为见。由此意识有分别，所以像一切识一样而生起。这里有颂：}%

@{唯識二種種，觀者意能入，}@
%{唯识二种种种，观者意能进入，}%

@{由悟入唯心，彼亦能伏離。}@
%{由悟入唯心，彼也能够伏灭离开。}%

@{釋曰：復次云何安立如是諸識等者，謂依前理，更以別理種種徵問。由唯識者，是無義義，故次說言無有義故。所說唯言，專為遣義，無義之理少分已說、少分當說。由二性者，謂相及見。於一識中有相有見二分俱轉，相見二分不即不離。始從眼識乃至身識，隨類各別，變為色等種種相識，說名相分。眼等諸識了別境界，能見義邊說名見分。又所取分名相，能取分名見，是名二性。由種種者，種種行相而生起故。於一識中一分變異似所取相，一分變異似能取見，此之二分各有種種差別行相俱時而起。若有不許一識一時有種種相，應無一時覺種種境。若意識以一切眼為最初等者，謂彼意識有能一時取一切義。增上勢力眼識為初、法識為後，所安立相是其相分。即此意識了別義邊，說名見分。由此意識遍分別故、似一切識而生起故，是故意識說名相名見亦名種種。於伽陀中諸瑜伽師能入唯識二性種種，遣外境界竟為伏離，能取之心所緣無故，能緣之識亦不得有。了別無故了者亦無，非無了別而有了者。勿境界相無分別事，亦名有境。能分別心若出世心，雖離分別能取所取，然有內證聖智所依能緣所緣平等性在。}@
%{其次，怎么安立这些识等等，就是说，根据之前的道理，再用别的道理来种种地询问。唯识，是无道理的意思，所以接下来就说没有道理。所说的唯言，专门用来遣除道理，无道理的道理，一部分已经说了，一部分要再说。二性，就是指相和见。在一个识里面，有相有见两个部分一起转，相见两个部分不即不离。开始从眼识，乃至身识，按照类别分别，变化成色法等等种种相识，叫做相分。眼识等等识了别境界，能见义边叫做见分。又，所取的部分叫做相，能取的部分叫做见，这就是叫做二性。种种，就是说，种种行相而生起。在一个识里面，一部分变化像所取的相，一部分变化像能取的见，这两个部分都有种种差别行相同时而起。如果有人不承认一个识同时有种种相，那么就没有一个时间觉知种种境。如果意识以一切眼为最初等等，就是说，那个意识有能够同时取一切的意思。增上力量眼识为初，法识为后，所安立的相就是它的相分。就是这个意识了别义边，叫做见分。由此意识遍分别，所以像一切识一样而生起，所以意识叫做相，叫做见，也叫做种种。在伽陀里面，瑜伽师能够进入唯识二性种种，遣除外境界，最终伏灭离开，能取的心所缘没有，能缘的识也没有。了别没有，所以了者也没有，不是没有了别而有了。不要说境界相没有分别的事，也叫做有境。能分别的心，如果出世心，虽然离开分别能取所取，但是有内证圣智所依能缘所缘平等性在。}%
@{論曰：又於此中有一類師說一意識，彼彼依轉得彼彼名，如意思業名身語業。}@
%{还有，在这个论述中，有一类老师说只有一个意识，它依附于不同的对象而获得不同的名称，就像意业依附于身、语而分别称为身业、语业一样。}%

@{釋曰：又於此中有一類師說一意識等者，此顯諸師所見差別。謂有一類菩提薩埵，欲令唯有一意識性，依於彼彼眼等生時得彼彼名，所謂眼識乃至意識，此中無別餘識種類。此如何等？如意思業。如一意思在身處所發動於身則名身業，在語處所發動於語則名語業，與意相應名為意業；意識亦爾。}@
%{这句话的意思是，这里展现了不同老师的观点差异。意思是，有一类菩萨想要让意识只有一种性质，它依附于眼睛等等器官产生的时候，就获得相应的名称，比如眼识、意识等等，这里面没有其他的意识种类。这就像意业一样，一个意念在身体部位发动，作用于身体，就叫做身业；在语言部位发动，作用于语言，就叫做语业；与意念相对应，就叫做意业；意识也是如此。}%

@{論曰：又一切所依轉時，似種種相二影像轉，謂唯義影像及分別影像。又一切處亦似所觸影像而轉，有色界中，即此意識依止身故，如餘色根依止於身。}@
%{此外，所有意识依附于对象而变化的时候，就像各种各样的相，两种影像变化一样，也就是指唯义影像和分别影像。而且，在所有情况下，意识也像触觉影像一样而变化，在色界中，意识依附于身体，就像其他的色根依附于身体一样。}%

@{釋曰：或謂若爾，如是意識應無分別，所依鈍故，如眼等識。夫能依者，皆順所依，如染污意為雜染依，意識俱轉亦成雜染。為解此難，說於一切所依轉等。一切所依者，謂眼等。所依轉時者，生起時。似種種相二影像轉者，謂似種種所取能取二影像轉。為釋此故，次復說言謂唯義等。唯一意識，一分似義影像顯現，第二於義分別而生，是故無有無分別過。又一切處亦似所觸影像而轉者，謂於定中領納分別輕重等觸而非散亂，隨順彼故。有色界中者，非於無色界。何以故？即此意識依止身故。如餘色根依止於身者，如餘眼等有色諸根依止身故，即於此身能作損益。意識亦爾，有色界中依止身故，即於此身領納分別能作損益。}@
%{有人可能会说，如果这样的话，意识就应该没有分别了，因为它的依附对象是迟钝的，就像眼识等等一样。然而，能够依附的，都顺应着所依附的对象，就像染污的意念是杂染的依附对象，意识随着它一起变化，也会变成杂染。为了解决这个难题，就说所有意识依附于对象而变化等等。所有依附的对象，指的是眼睛等等。依附于对象而变化的时候，指的是生起的时候。就像各种各样的相，两种影像变化一样，指的是像各种各样的所取和能取两种影像变化。为了解释这个，接下来又说，指的是唯义等等。只有一个意识，一部分像义影像显现，第二部分在义上分别而生，所以没有没有分别的过失。而且，在所有情况下，意识也像触觉影像一样而变化，指的是在定中领纳分别轻重等等触觉，而不是散乱，随着它而变化。在色界中，不是指无色界。为什么呢？因为意识依附于身体。就像其他的色根依附于身体一样，就像其他的眼睛等等有色的器官依附于身体，在身体上能够起作用。意识也是如此，在色界中依附于身体，在身体上领纳分别，能够起作用。}%

@{論曰：此中有頌：}@
%{这里有一首颂歌：}%

@{若遠行獨行，無身寐於窟，}@
%{如果你远行独行，没有身体，睡在山洞里，}%

@{調此難調心，我說真梵志。}@
%{调伏这颗难以调伏的心，我称他为真正的梵志。}%

@{釋曰：說一意識菩提薩埵引教證言。若遠行等，遊歷一切所識境故，名為遠行。為證此義復說獨行，無第二故。言無身者，無形質故。寐於窟者，居在內故。言調此者，於如是心作自在故。難調心者，性𢤱悷故。}@
%{这句话是说，主张只有一个意识的菩萨引经据典来证明。如果你远行等等，游历所有意识的境界，所以叫做远行。为了证明这个意思，又说独行，没有第二个，因为没有第二个意识。说没有身体，是因为没有形体。睡在山洞里，是因为住在里面。说调伏这颗心，是因为能在这颗心上作主。难以调伏的心，是因为它的本性愚痴。}%

@{論曰：又如經言：如是五根所行境界，意各能受，意為彼依。}@
%{经上也说：像这样，五根所行的境界，意识都能分别接受，意识是它们的依附对象。}%

@{釋曰：復引第二聖教為證。如是五根所行境界意各能受者，謂此五根所行境界，唯是意識一一各別能領受義。意為彼依者，由此增上，彼生起故。}@
%{这句话又引用了第二段圣教作为证明。像这样，五根所行的境界，意识都能分别接受，指的是五根所行的境界，只有意识才能分别领受。意识是它们的依附对象，是因为意识增上，它们才能生起。}%

@{論曰：又如所說十二處中，說六識身皆名意處。}@
%{又像所说的十二处中，说六识身都叫做意处。}%

@{釋曰：復引第三聖教為證。說六識身皆名意處者，所謂宣說意識事故。}@
%{这句话又引用了第三段圣教作为证明。说六识身都叫做意处，指的是宣说意识的事情。}%

@{論曰：若處安立阿賴耶識識為義識，應知此中餘一切識是其相識。若意識識及所依止是其見識，由彼相識是此見識生緣相故，似義現時能作見識生依止事，如是名為安立諸識成唯識性。}@
%{如果把阿赖耶识叫做义识，那么应该知道这里其他的所有意识都是它的相识。如果意识和它的依附对象是见识，因为相识是见识产生的缘相，所以像义现在能够作为见识产生的依附对象，这样叫做安立诸识成唯识性。}%

@{釋曰：若處安立阿賴耶識識為義識者，義是因義，即是安立阿賴耶識以為因識。餘一切識者，謂身等識。是其相識者，是所緣相，是所行故。若意識識及所依止者，謂第六識及所依止無間過去意及與染污意，此二能作生起雜染所依性故。是其見識者，能分別故。由彼相識是此見識生緣相故者，謂阿賴耶識所變異相，是二見識生緣相故。似義現時者，謂意見識似義現時。能作見識生依止事者，謂眼等識能與見識作生依事。}@
%{如果把阿赖耶识叫做义识，意思是把阿赖耶识叫做因识。其他的所有意识，指的是身识等等。是它的相识，指的是所缘相，是所行的原因。如果意识和它的依附对象，指的是第六识和依附于它的无间过去意和染污意，这两个能够作为生起杂染的依附对象。是它的见识，指的是能够分别。因为相识是见识产生的缘相，指的是阿赖耶识所变化的相，是这两个见识产生的缘相。像义现在，指的是见识像义现在。能够作为见识产生的依附对象，指的是眼识等等能够作为见识产生的依附对象。}%

@{論曰：諸義現前分明顯現，而非是有。云何可知？如世尊言：若諸菩薩成就四法，能隨悟入一切唯識，都無有義。一者成就相違識相智，如餓鬼、傍生及諸天人，同於一事，見彼所識有差別故。二者成就無所緣識現可得智，如過去未來夢影緣中有所得故。三者成就應離功用無顛倒智，如有義中能緣義識，應無顛倒不由功用，知真實故。四者成就三種勝智隨轉妙智。何等為三？一得心自在，一切菩薩得靜慮者，隨勝解力諸義顯現。二得奢摩他，修法觀者纔作意時，諸義顯現。三已得無分別智者，無分別智現在前時，一切諸義皆不顯現。由此所說三種勝智、隨轉妙智及前所說三種因緣，諸義無義道理成就。}@
%{所有义都在眼前显现，但它们并不是真实存在的。怎么知道呢？就像世尊所说：如果菩萨成就四法，就能随悟入一切唯识，都无有义。第一，成就相违识相智，就像饿鬼、傍生和天人，在同一件事情上，看到他们所认识的有所区别。第二，成就无所缘识现可得智，就像过去未来梦影缘中有所得。第三，成就应离功用无颠倒智，如果有义中能缘义识，应该无颠倒，不依靠功用，知道真实。第四，成就三种胜智随转妙智。哪三种呢？第一，得心自在，所有菩萨得静虑者，随着胜解力，诸义显现。第二，得奢摩他，修法观者才作意的时候，诸义显现。第三，已经得无分别智者，无分别智现在眼前的时候，所有诸义都不显现。由此所说三种胜智、随转妙智和前面所说的三种因缘，诸义无义道理成就。}%
@{釋曰：復為成立無有境義，故引餘教及餘道理，謂諸菩薩成四法等。相違識相智者，更相違反故名相違。相違者識，名相違識。生此識因，說名為相。了知此相唯內心變外義不成，故無有義，說名為智。如餓鬼傍生及諸天人等者，謂於餓鬼自業變異增上力故，所見江河皆悉充滿膿血等處；魚等傍生即見舍宅遊從道路；天見種種寶莊嚴地；人見是處有清冷水波浪湍洄；若入虛空無邊處定，即於是處唯見虛空。一物實有為互相違，非一品類智生因性，不應道理。云何於此一江河中，已有膿血屎尿充滿，持刀杖人兩岸防守；復有種種香潔舍宅，清淨街衢眾寶嚴地；清冷美水波浪湍洄；虛空定境。若許外物都無實性，一切皆從內心變現，眾事皆成。如有頌言：}@
%{解释说：为了证明没有境界的意思，所以引用其他教义和道理，说一切菩萨成就四法等等。相违识相智，因为互相违背所以叫相违。相违是识，就叫相违识。产生这种识的原因，就叫做相。明白这种相只是内心变化，外在意思不成立，所以没有意义，就叫做智。比如饿鬼、旁生以及天人等等，说因为饿鬼的自身业力变化和增上力，所以他们看到的江河都充满了脓血等等；鱼等旁生就看到房屋、街道、道路；天人看到各种宝藏庄严的地方；人看到这里有清凉的水波浪回旋；如果进入虚空无边处定，就在那里只看到虚空。一个东西真实存在就互相违背，不是一品类智产生的因性，不合道理。怎么会在一条江河里，既有脓血屎尿充满，持刀杖的人两岸防守；又有各种香洁房屋，干净的街道、道路、宝藏庄严的地方；清凉美水波浪回旋；虚空定境呢？如果承认外物都没有真实性，一切都是从内心变化显现，那么所有事情就都成立了。就像这首诗说：}%
@{於一端嚴婬女身，出家耽欲及餓狗，}@
%{在一个端庄的淫女身上，出家贪欲以及饿狗，}%
@{臭屍昌艷美飲食，三種分別各不同。}@
%{臭尸昌艳美饮食，三种分别各不相同。}%
@{無所緣識現可得智等者，過去未來皆非實有。此與經部共許成就夢境實無一切共了。諸三摩地所行影像已說非有，亦非憶持。水境等中面等影像都無所有，如前已說。此中無境而識得成，應離功用無顛倒智，本文雖顯而少助說。若有欲令如所得義即真實有，應不用功自然解脫，一切有情皆見實故。得心自在者，得心調順堪有所作。得靜慮者，謂諸聲聞及獨覺等。若已證得清淨靜慮心一境性。樂靜思慮，名靜慮者。隨勝解力諸義顯現者，謂隨增上意解勢力，如所願樂，欲令地等變成水等，皆悉顯現。得奢摩他者，謂已證得奢摩他定，滋潤相續，令心寂靜。所言修者，空境相應，或四聖諦所緣相應，止觀雙運故名相應。與此相應故名為修法觀者。謂此後得觀契經等，正法妙慧纔作意時，諸義顯現者。謂契經等正法教中，隨於一種無常等義，如如作意思惟剎那速滅等性。如是如是非一品類境界顯現，無分別智現在前時，一切諸義皆不顯現者，無分別智後當廣釋。義若實有，此智應無，非有分別、無分別成。義若是實有，無分別智生不應不顯現，此智如實緣境義故。由此無間所說道理，及前所說三種因緣，諸義皆無，道理成就。}@
%{没有所缘的识，现在可以得到的智等等，过去未来都不真实存在。这与经部共同承认成就的梦境，真实没有一切，共同了解。所有三摩地所行的影像，已经说过不是真实存在的，也不是忆持。水境等等中的面等等影像，都没有存在，就像前面已经说过的。这里没有境界而识得以成就，应该离开功用，没有颠倒的智，本文虽然显明，却很少帮助阐述。如果有想要让像得到的意思，就真实存在，应该不用功，自然解脱，一切有情都看到真实的原因。得到心自在，就是得到心调顺，能够有所作为。得到静虑，就是说所有声闻和独觉等等。如果已经证得清净静虑心一境性。快乐静思虑，就叫做静虑。随着胜解力，诸义显现，就是说随着增上意解势力，像所希望的快乐，想要让地等等变成水等等，都能够显现。得到奢摩他，就是说已经证得奢摩他定，滋润相续，让心寂静。所说的修，就是空境相应，或者四圣谛所缘相应，止观双运，所以叫做相应。与这个相应，所以叫做修法观。就是说，此后得到观契经等等，正法妙慧才作意的时候，诸义显现。就是说契经等等正法教中，随着一种无常等等的意思，如如作意，思惟刹那速灭等等的性。像这样，像这样，不是一品类境界显现，无分别智现在眼前的时候，一切诸义都不显现，无分别智后面会详细解释。意思如果真实存在，这种智应该没有，不是有分别、无分别成就。意思如果是真实存在，无分别智生不应该不显现，这种智如实缘境义的原因。由此无间所说道理，以及前面所说的三种因缘，诸义都没有，道理成就。}%
@{論曰：若依他起自性，實唯有識，似義顯現之所依止，云何成依他起？何因緣故名依他起？從自熏習種子所生，依他緣起，故名依他起。生剎那後無有功能自然住故，名依他起。}@
%{论说：如果依他起自性，实际上只有识，像意思显现的所依止，怎么成为依他起？什么原因叫做依他起？从自身熏习种子所生，依他缘起，所以叫做依他起。产生刹那后，没有功能自然住，所以叫做依他起。}%
@{釋曰：云何成依他起者，問所解法。何因緣故名依他起者，問所釋詞解不解品。由此雙關能了義故，餘二自性兩問亦爾。依此諸問，兩兩酬答。從自熏習種子等者，謂從遍計所執名言熏習種生，依自種子，他所生故，名依他起，此說彼體依他而生。生剎那後無有功能自然住者，此說彼體依他而住。由此二因，名依他起。}@
%{解释说：怎么成为依他起，问的是所解的法。什么原因叫做依他起，问的是所释词，解不解品。由此双关能够了义，其他两个自性两问也是这样。根据这些问题，两两酬答。从自身熏习种子等等，就是说从遍计所执名言熏习种子生，依自身种子，他所生，所以叫做依他起，这里说那个体依他而生。产生刹那后，没有功能自然住，这里说那个体依他而住。由此两个原因，叫做依他起。}%
@{論曰：若遍計所執自性，依依他起實無所有似義顯現，云何成遍計所執？何因緣故名遍計所執？無量行相意識遍計，顛倒生相，故名遍計所執。自相實無，唯有遍計所執可得，是故說名遍計所執。}@
%{论说：如果遍计所执自性，依依他起，实际上没有所有，像意思显现，怎么成为遍计所执？什么原因叫做遍计所执？无量行相意识遍计，颠倒生相，所以叫做遍计所执。自身相实际上没有，只有遍计所执可以得到，所以说叫做遍计所执。}%
@{釋曰：依依他起者，謂依唯識依他起性，實無所有。似義顯現者，謂實無體，但似其義相貌顯現。若體實無，云何名義？為避此難，是故說言似義顯現。謂由名言熏習種子，雖無實體而似有義相貌顯現，是故名義如幻像等似有顯現。言顯現者，是明了義無而似有明了現前，故名顯現。即此似義為彼自性，如自性受。無量行相者，種種我法境界影像。意識遍計者，謂即意識說名遍計。顛倒生相者，謂是亂識所取能取，義相生因故。名遍計所執者，謂即遍計所執義相，名為遍計所執自性。自相實無唯有遍計所執可得者，謂於實無我及法中，唯有遍計所執影像相貌可得，由此故名遍計所執。}@
%{解释说：依依他起，就是说依唯识依他起性，实际上没有所有。像意思显现，就是说实际上没有体，只是像那个意思相貌显现。如果体实际上没有，怎么叫做意思？为了避免这个困难，所以说像意思显现。就是说，因为名言熏习种子，虽然没有实体，但是像有意义相貌显现，所以叫做意思，就像幻像等等，像有显现。说显现，就是明白意思没有，而像有明白现在眼前，所以叫做显现。就是这个像意思，就是那个自性，像自性受。无量行相，就是各种我法境界影像。意识遍计，就是说就是意识，叫做遍计。颠倒生相，就是说这是乱识所取能取，意思相生的原因。叫做遍计所执，就是说就是遍计所执意思相，叫做遍计所执自性。自身相实际上没有，只有遍计所执可以得到，就是说在实际上没有我和法中，只有遍计所执影像相貌可以得到，由此所以叫做遍计所执。}%
@{論曰：若圓成實自性是遍計所執永無有相，云何成圓成實？何因緣故名圓成實？由無變異性故名圓成實。又由清淨所緣性故、一切善法最勝性故，由最勝義名圓成實。}@
%{论说：如果说圆成实性就是遍计所执，永远没有相，那怎么就叫圆成实呢？为什么叫它圆成实呢？因为它是没有变化的，所以叫圆成实。又因为它是清净所缘的，是所有善法中最胜的，所以从最胜义上来说，它叫圆成实。}%

@{釋曰：由無變異性故名圓成實等者，應知此性常無變故。又由清淨所緣性故、一切善法最勝性故，圓滿成就真實為性。}@
%{释说：因为没有变化的特性，所以叫圆成实等等，应该知道这个特性永远没有变化。又因为它是清净所缘的，是所有善法中最胜的，所以圆满成就真实就是它的特性。}%

@{論曰：復次有能遍計、有所遍計，遍計所執自性乃成。此中何者能遍計？何者所遍計？何者遍計所執自性。當知意識是能遍計，有分別故。所以者何？由此意識用自名言熏習為種子，及用一切識名言熏習為種子，是故意識無邊行相分別而轉，普於一切分別計度故名遍計。又依他起自性名所遍計。又若由此相，令依他起自性成所遍計，此中是名遍計所執自性。由此相者，是如此義。復次云何遍計能遍計度？緣何境界？取何相貌？由何執著？由何起語？由何言說？何所增益？謂緣名為境，於依他起自性中取彼相貌，由見執著，由尋起語，由見聞等四種言說而起言說，於無義中增益為有，由此遍計能遍計度。}@
%{论说：其次，有能遍计、有所遍计，遍计所执的特性才形成。这里面，哪个是能遍计的？哪个是被遍计的？哪个是遍计所执的特性？应该知道意识是能遍计的，因为它有分别。为什么呢？因为意识用自己的名言熏习，就成了种子，以及用所有识的名言熏习，就成了种子，所以意识无边行相分别而转，普遍地对所有事物分别计度，所以叫遍计。又依他起性，叫做被遍计的。如果因为这个相，使依他起性成为被遍计的，这里就叫遍计所执的特性。因为这个相，就是这个意思。其次，怎么遍计能遍计度呢？缘什么境界？取什么相貌？因为什么执著？因为什么起语？因为什么言说？增加什么？说缘名作为境界，在依他起性中取它的相貌，因为见执著，因为寻起语，因为见闻等四种言说而起言说，在没有意义中增加为有，由此遍计就能遍计度。}%

@{釋曰：復次有能遍計等者，為欲分別遍計所執故說此言當知意識是能遍計。有分別故者，由有顯示隨念分別所雜糅故。用自名言熏習為種子者，無始生死所有意識戲論名言熏習種子為此生因。及用一切識名言熏習為種子者，謂用無邊色等影識名言熏習種子為因，似彼生故，是故一切無邊行相分別而轉。又依他起自性名所遍計者，謂此一分眼等諸相是所計業。又若由此相令依他起自性成所遍計，此中是名遍計所執自性者，謂由此品類緣相是名遍計所執自性。是如此義者，是如此品類緣相義。復次云何遍計能遍計度者，作問生起，為欲宣說遍計所執自性差別。緣名為境者，謂色受等天與等名於義相應，起諸遍計，說異行相為識其名，非無有名能於其義起諸分別。於依他起自性中取彼相貌者，是執自相義。由能取相說名為想。如其所想作是言說，或於依他起自性中取眼等相。由見執著者，由五品類推求行轉，起諸執著。取相貌已起執著故，是於相貌堅執著義。由見推求於義決定，起執著已欲為他說。由尋起語者，如契經說：由尋由伺而說語言，非無尋伺能說語言。由見聞等四種言說而起言說者，由見聞覺知四種言說而起言說。如緣似蛇繩等相貌，取盤曲等種種相貌，自執著已為覺悟他，說如是言：我已見蛇。我已見蛇。此亦如是，他聞是已復更增益，謂為實有。}@
%{释说：其次，有能遍计等等，为了要分别遍计所执，所以才说这些话，应该知道意识是能遍计的。有分别，是因为有显示随念分别所杂糅的。用自己的名言熏习成为种子，无始生死所有意识戏论名言熏习的种子是此生的因。以及用所有识的名言熏习成为种子，就是说用无边色等影识的名言熏习的种子为因，像那样生，所以所有无边行相分别而转。又依他起性，叫做被遍计的，就是说，这部分眼等诸相是被计的业。如果因为这个相，使依他起性成为被遍计的，这里就叫遍计所执的特性，就是说，因为这个品类缘相，就叫遍计所执的特性。是这个意思，就是这个品类缘相的意思。其次，怎么遍计能遍计度呢？提出问题，为了要宣说遍计所执的特性差别。缘名作为境界，就是说，色受等天与等名于义相应该，起诸遍计，说不同的行相，是为了认识它的名，不是没有名，就能对它的义起诸分别。在依他起性中取它的相貌，就是执着于自相的意思。因为能取相，所以叫做想。像它所想，就作这样言说，或者在依他起性中取眼等相。因为见执著，因为五品类推求行转，起诸执著。取相貌已起执著，就是对相貌坚执著的意思。因为见推求于义决定，起执著已，想要为他说。因为寻起语，如契经说：因为寻，因为伺，而说语言，不是没有寻伺，就能说语言。因为见闻等四种言说而起言说，因为见闻觉知四种言说而起言说。比如缘像蛇绳等相貌，取盘曲等种种相貌，自己执著已，为了觉悟他，就说这样的话：我已经看见蛇。我已经看见蛇。这也一样，他听到这些，又更加增加，认为是真实存在的。}%

@{論曰：復次此三自性，為異、為不異？應言非異非不異。謂依他起自性，由異門故成依他起。即此自性，由異門故成遍計所執。即此自性，由異門故成圓成實。由何異門此依他起成依他起？依他熏習種子起故。由何異門即此自性成遍計所執？由是遍計所緣相故，又是遍計所遍計故。由何異門即此自性成圓成實？如所遍計畢竟不如是有故。}@
%{论说：其次，这三种特性，是不同的，还是不不同的？应该说既不同也不不同。说依他起性，因为不同的门，所以成为依他起。就是这个特性，因为不同的门，所以成为遍计所执。就是这个特性，因为不同的门，所以成为圆成实。因为什么不同的门，这个依他起成为依他起？因为依他熏习的种子而起。因为什么不同的门，就是这个特性，成为遍计所执？因为这是遍计所缘的相，又是遍计所遍计的。因为什么不同的门，就是这个特性，成为圆成实？因为所遍计的，最终不是真的有。}%

@{釋曰：非異者，謂依他起性，與遍計所執有非有故。有望於有，可得言異，非望非有兔角等無。非不異者，有與非有不成一故。依他起性與圓成實亦復如是，性不清淨、性清淨故。今復依止異門意趣，此三自性或成一性、或成異性。由是遍計所緣相故，又是遍計所遍計故者，由依他起，是我色等，遍計所執所依止故。又依他起，是我色等，意識遍計所遍計故。由此意趣，假說依他起為遍計所執。如所遍計畢竟不如是有故者，於依他起如所顯現畢竟無故，如是即說三種自性不全成異亦非不異，觀待別故。若時觀待熏習種子所生義邊成依他起，不即由此成餘二性。若時觀待遍計所緣成遍計執，不即由此成餘二性。若時觀待遍計所執畢竟無邊成圓成實，不即由此成餘二性。}@
%{释说：不不同的，就是说依他起性，与遍计所执有非有，所以不同。有望于有，就可以说不同，不是望非有的兔角等等没有。不不同的，就是说有与非有，不能成为一体，所以不同。依他起性与圆成实也是一样，特性不清净，特性清净，所以不同。现在又依止不同的门的意思，这三种特性，或者成为一体，或者成为不同的。因为这是遍计所缘的相，又是遍计所遍计的，就是说，因为依他起，是我色等等，遍计所执所依止的，所以不同。又依他起，是我色等等，意识遍计所遍计的，所以不同。因为这个意思，假说依他起为遍计所执。因为所遍计的，最终不是真的有，就是说，在依他起中，如所显现的，最终没有，所以就说三种特性，不完全相同，也不完全不同，是观待不同的缘故。如果观待熏习种子的所生义边，成为依他起，就不由此成为其他两种特性。如果观待遍计所缘，成为遍计执，就不由此成为其他两种特性。如果观待遍计所执，最终无边，成为圆成实，就不由此成为其他两种特性。}%
@{論曰：此三自性各有幾種？謂依他起略有二種：一者依他熏習種子而生起故；二者依他雜染清淨性不成故。由此二種依他別故，名依他起。遍計所執亦有二種：一者自性遍計執故、二者差別遍計執故，由此故名遍計所執。圓成實性亦有二種：一者自性圓成實故、二者清淨圓成實故，由此故成圓成實性。}@
%{这三种自性分别有几种呢？说依他起大体上有两种：一种是依靠外缘熏习的种子而生起的；另一种是依靠外缘，杂染和清净的特性不能完全形成的。因为这两种依他起分别的原因，所以叫做依他起。遍计所执也有两种：一种是执着于自身存在的遍计执，另一种是执着于差别存在的遍计执，因此叫做遍计所执。圆成实性也有两种：一种是自身圆满的实性，另一种是清净圆满的实性，因此叫做圆成实性。}%

@{釋曰：依他熏習種子而生起故者，由託因緣而得生故，名依他起。依他雜染清淨性不成故者，由分別時成雜染性，無分別時成清淨性，依二分故，名依他起。自性遍計者，謂總執取眼等有法事體。差別遍計者，謂別執取常無常等義別法義。自性圓成實者，謂有垢真如。清淨圓成實者，謂離垢真如。}@
%{解释说：依靠外缘熏习的种子而生起的，是因为依靠外缘而生，所以叫做依他起。依靠外缘，杂染和清净的特性不能完全形成的，是因为当分别的时候形成杂染的特性，不分别的时候形成清净的特性，依靠这两种分别，所以叫做依他起。自性遍计，指的是总的执着于眼睛等等有法的实体。差别遍计，指的是分别执着于常、无常等等意义不同的法义。自身圆满的实性，指的是带有烦恼的真如。清净圆满的实性，指的是没有烦恼的真如。}%

@{論曰：復次遍計有四種，一自性遍計、二差別遍計、三有覺遍計、四無覺遍計。有覺者謂善名言，無覺者謂不善名言。}@
%{再说，遍计有四种：一是自性遍计，二是差别遍计，三是有觉遍计，四是无觉遍计。有觉指的是善名言，无觉指的是不善名言。}%

@{釋曰：善名言者，謂自意趣在語前行，領解具足故名有覺；與此相違說名無覺。}@
%{解释说：善名言，指的是自己内心想要表达的意思在语言之前就形成了，理解得完整，所以叫做有觉；与这个相反的说法，叫做无觉。}%

@{論曰：如是遍計復有五種，一依名遍計義自性，謂如是名有如是義；二依義遍計名自性，謂如是義有如是名；三依名遍計名自性，謂遍計度未了義名；四依義遍計義自性，謂遍計度未了名義；五依二遍計二自性，謂遍計度此名此義如是體性。}@
%{这样，遍计又有五种：一是依靠名词遍计意义的自身，指的是这个名词有这个意思；二是依靠意义遍计名词的自身，指的是这个意思有这个名词；三是依靠名词遍计名词的自身，指的是遍计度还没有理解到的意义名词；四是依靠意义遍计意义的自身，指的是遍计度还没有理解到的名词意义；五是依靠两种遍计两种自身，指的是遍计度这个名词这个意义的这种实体。}%

@{釋曰：依名遍計名自性者，謂如生在椰子洲人，聞說牛聲不了其義，數數分別如是牛聲。依義遍計義自性者，謂曾未習想與有想更互相應，欻見牛身，數數分別如是牛義。依二遍計二自性者，謂依假立能詮所詮分別二種。}@
%{解释说：依靠名词遍计名词的自身，指的是就像出生在椰子洲的人，听到牛叫声，却不知道它的意思，就反复地分别这个牛叫声。依靠意义遍计意义的自身，指的是以前没有学习过牛的形象，现在突然看到牛的身体，就反复地分别这个牛的意义。依靠两种遍计两种自身，指的是依靠假立的能诠和所诠，分别这两种。}%

@{論曰：復次總攝一切分別，略有十種：一根本分別，謂阿賴耶識。二緣相分別，謂色等識。三顯相分別，謂眼識等并所依識。四緣相變異分別，謂老等變異、樂受等變異、貪等變異、逼害時節代謝等變異、捺落迦等諸趣變異，及欲界等諸界變異。五顯相變異分別，謂即如前所說變異所有變異。六他引分別，謂聞非正法類，及聞正法類分別。七不如理分別，謂諸外道聞非正法類分別。八如理分別，謂正法中聞正法類分別。九執著分別，謂不如理作意類，薩迦耶見為本，六十二見趣相應分別。十散動分別，謂諸菩薩十種分別。}@
%{再说，总摄一切分别，大体上有十种：一是根本分别，指的是阿赖耶识。二是缘相分别，指的是色等等识。三是显相分别，指的是眼识等等以及所依识。四是缘相变异分别，指的是老等等变异，乐受等等变异，贪等等变异，逼害时节代謝等等变异，捺落迦等等诸趣变异，以及欲界等等诸界变异。五是显相变异分别，指的是就像前面所说的变异所产生的变异。六是他引分别，指的是听到非正法类，以及听到正法类分别。七是不如理分别，指的是外道听到非正法类分别。八是如理分别，指的是正法中听到正法类分别。九是执着分别，指的是不如理作意类，以萨迦耶见为根本，六十二见趣相对应的分别。十是散动分别，指的是诸菩萨十种分别。}%

@{釋曰：根本分別者，謂阿賴耶識是餘分別根本自性，亦是分別，故名根本分別。緣相分別者，謂分別色等有如是緣相。顯相分別者，謂眼識等并所依識，顯現似彼所緣相故。緣相變異分別者，謂似色等影識變異所起分別。老等變異者，謂色等識似老等相起諸變異。何以故？外內色等皆有老等轉變相故。等者，等取病死變異。樂受等變異者，由樂受故身相變異，如說樂者面目端嚴。等者等，取苦及不苦不樂受。貪等變異者，謂由貪等身相變異。等者，等取瞋癡忿等，如說忿等惡形色等。逼害時節代謝等變異者，謂殺縛等令身相等生起變異，時節代謝亦令內外身樹色等形相改變，如說寒等所逼切時身等變異。捺落迦等諸趣變異者，等即等取一切惡趣，彼處色等變異共了。及欲界等諸界變異者，等取色界無色界中無似色等影像識故。於諸天中及靜慮中，亦有有情及器色等種種變異，如末尼珠威神力故，種種淨妙光色變異。顯相變異分別者，謂由眼等所依根故，令似色等影像顯現。眼識等識種種變異，即於此中起諸分別。即如前說老等變異，隨其所應而起變異。何以故？如說眼等根有利鈍、識明昧故。如無表色，所依變異，彼亦變異。由樂受等變異亦爾，如說樂者心安定故。如說苦者心散動故，貪等逼害時節代謝變異亦爾。捺落迦等及欲界等，依身變異識亦變異，如應當知。無色界中亦有受等所作變異。諸識分別他引分別者，謂善惡友親近所起，及與聽聞正非正法為因分別。即是外道迦比羅等，及正法中諸騷揭多所有分別，名不如理、如理分別。如是二種隨其所應，能生邪見、正見相應二種分別。薩迦耶見為因所起六十二見相應分別，即《梵網經》中前際後際中際分別，謂我過去為曾有耶？如是等分別，名執著分別。言見趣者，是品類義。散動分別者，散亂擾動故名散動。此即分別，是故說名散動分別。此即擾亂無分別智。何以故？由此擾亂般若波羅蜜多故，無分別智即是般若波羅蜜多。謂諸菩薩十種分別者，謂諸菩薩能發語言他引而轉，不稱真理十種分別。何以故？證會真理若正現前，不可說故。}@
%{解释说：根本分别，指的是阿赖耶识是其他分别的根本自性，也是分别，所以叫做根本分别。缘相分别，指的是分别色等等有这种缘相。显相分别，指的是眼识等等以及所依识，显现出类似所缘的相，所以叫做显相分别。缘相变异分别，指的是类似色等等影像识变异所产生的分别。老等等变异，指的是色等等识类似老等等相所产生的变异。为什么呢？因为外内色等等都有老等等变化的相。等等，指的是包含病死变异。乐受等等变异，指的是由于乐受，身体的相就发生变异，比如，说快乐的人，面容就端庄。等等，指的是包含苦以及不苦不乐受。贪等等变异，指的是由于贪等等，身体的相就发生变异。等等，指的是包含瞋痴忿等等，比如，说忿等等恶形色等等。逼害时节代謝等等变异，指的是杀缚等等令身体的相等等产生变异，时节代謝也令内外身体、树木、颜色等等形相改变，比如，说寒冷等等逼迫的时候，身体等等发生变异。捺落迦等等诸趣变异，等等，指的是包含一切恶趣，那里色等等变异共同完成。以及欲界等等诸界变异，等等，指的是包含色界无色界中没有类似色等等影像识。在诸天中以及静虑中，也有有情以及器色等等种种变异，比如末尼珠威神力，种种净妙光色变异。显相变异分别，指的是由于眼睛等等所依的根，令类似色等等影像显现。眼识等等识种种变异，就在这里产生分别。就像前面说的老等等变异，相应地产生变异。为什么呢？比如，说眼睛等等根有利钝，识有明昧。比如，无表色，所依变异，它也变异。由于乐受等等变异也这样，比如，说快乐的人，心安定。比如，说痛苦的人，心散动。贪等等逼害时节代謝变异也这样。捺落迦等等以及欲界等等，依身体变异的识也变异，应该这样知道。无色界中也有受等等所作的变异。诸识分别他引分别，指的是善恶朋友亲近所产生的，以及听闻正非正法为因的分别。就是外道迦比罗等等，以及正法中诸骚揭多所产生的分别，叫做不如理、如理分别。这样两种相应地能产生邪见、正见相对应的两种分别。萨迦耶见为因所产生的六十二见相对应的分别，就是《梵网经》中前际后际中际分别，指的是我过去曾经存在吗？等等分别，叫做执着分别。说见趣，是品类的意思。散动分别，指的是散乱扰动，所以叫做散动。这就是分别，所以叫做散动分别。这就是扰乱无分别智。为什么呢？由于由此扰乱般若波罗蜜多，无分别智就是般若波罗蜜多。指的是诸菩萨十种分别，指的是诸菩萨能发出语言，他引而转，不符合真理的十种分别。为什么呢？证悟真理如果正当下，不可说。}%
@{論曰：一無相散動、二有相散動、三增益散動、四損減散動、五一性散動、六異性散動、七自性散動、八差別散動、九如名取義散動、十如義取名散動。為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中說無分別智。如是所治能治應知具攝般若波羅蜜多義。}@
%{讲道理：有十种散乱，分别是：一无相散乱、二有相散乱、三增益散乱、四损减散乱、五一性散乱、六异性散乱、七自性散乱、八差别散乱、九如名取义散乱、十如义取名散乱。为了对治这十种散乱，一切般若波罗蜜多中都说了无分别智。这些被治的和用来治的，都包含在般若波罗蜜多里面。}%

@{釋曰：於一切般若波羅蜜多中，具說如是十種散動對治。且如說言：世尊！云何菩薩應行般若波羅蜜多？舍利子！是菩薩實有菩薩，不見有菩薩。何以故？色自性空，不由空故色空非色。色不離空，色即是空、空即是色。何以故？舍利子！此但有名，謂之為色。此自性無生無滅、無染無淨，假立客名別別於法而起分別，假立客名隨起言說，如如言說如是如是生起執著。如是一切菩薩不見，由不見故不生執著，如說於色乃至於識當知亦爾。此中為對治無相散動故，彼經說言實有菩薩等，謂實有空為菩薩體。為對治有相散動故，即彼經言不見有菩薩等，謂遍計所執自性永無有故。為對治增益散動故，即彼經言色自性空等，謂即遍計所執自性永無有故。為對治損減散動故，即彼經言不由空故等，謂彼法性是實有故。為對治一性散動故，即彼經言色空非色等，淨不淨境性各別故。為對治異性散動故，即彼經言色不離空等，謂遍計所執色自性無所有即是空故。為對治自性散動故，即彼經言此但有名謂之為色等。為對治差別散動故，即彼經言無生無滅等。為對治如名取義散動故，即彼經言假立客名別別於法而起分別等。為對治如義取名散動故，即彼經言假立客名隨起言說，如如言說如是如是生起執著。如是一切菩薩不見，由不見故不生執著，此意說言於名於義如實了知無妄執著。}@
%{解释：在所有般若波罗蜜多经文中，都详细讲述了对治这十种散乱的方法。比如经文里说：世尊！菩萨应该怎样修行般若波罗蜜多呢？舍利子！这个菩萨是真实存在的，但看不到有菩萨。为什么呢？因为色是空性，不是因为空所以色空，不是色。色离不开空，色就是空，空就是色。为什么呢？舍利子！这只是个名字，叫做色。这个色性是无生无灭、无染无净，是假立的名字，为了区分法而产生的分别，假立的名字跟着言说而产生，如如言说，这样那样就产生了执着。一切菩萨都看不到，因为看不到，所以不产生执着。如说色，乃至识，都要知道也是这样。这里为了对治无相散乱，经文里说“真实存在的菩萨”等，意思是说真实的空性是菩萨的本体。为了对治有相散乱，经文里说“看不到有菩萨”等，意思是说遍计所执的性永远不存在。为了对治增益散乱，经文里说“色是空性”等，意思是说遍计所执的性永远不存在。为了对治损减散乱，经文里说“不是因为空所以色空”等，意思是说法的本性是真实存在的。为了对治一性散乱，经文里说“色空非色”等，意思是说清净不净的境性各不相同。为了对治异性散乱，经文里说“色离不开空”等，意思是说遍计所执的色性不存在，就是空性。为了对治自性散乱，经文里说“这只是个名字，叫做色”等。为了对治差别散乱，经文里说“无生无灭”等。为了对治如名取义散乱，经文里说“假立的名字，为了区分法而产生的分别”等。为了对治如义取名散乱，经文里说“假立的名字跟着言说而产生，如如言说，这样那样就产生了执着。一切菩萨都看不到，因为看不到，所以不产生执着”，意思是说对名对义要如实了解，不要妄执着。}%

@{論曰：若由異門，依他起自性有三自性。云何三自性不成無差別？若由異門成依他起，不即由此成遍計所執及圓成實。若由異門成遍計所執，不即由此成依他起及圓成實。若由異門成圓成實，不即由此成依他起及遍計所執。}@
%{讲道理：如果从不同的门径，依他起性有三种自性。这三种自性为什么不能成为无差别呢？如果从不同的门径成为依他起，不会马上由此成为遍计所执和圆成实。如果从不同的门径成为遍计所执，不会马上由此成为依他起和圆成实。如果从不同的门径成为圆成实，不会马上由此成为依他起和遍计所执。}%

@{釋曰：此義如前，不須重釋。}@
%{解释：这个道理和前面一样，不用再解释了。}%
