@{攝大乘論釋卷第七}@
%{摄大乘论释卷第七}%

@{無性菩薩造}@
%{无性菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{彼入因果分第五}@
%{彼入因果分第五}%

@{論曰：如是已說入所知相，彼入因果云何可見？謂由施、戒、忍、精進、靜慮、般若六種波羅蜜多。云何由六波羅蜜多得入唯識？復云何六波羅蜜多成彼入果？謂此菩薩不著財位，不犯尸羅，於苦無動，於修無懈，於如是等散動因中不現行時心專一境，便能如理簡擇諸法得入唯識。菩薩依六波羅蜜多入唯識已，證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。是故於此設離六種波羅蜜多現起加行，由於聖教得勝解故，及由愛重隨喜欣樂諸作意故，恒常無間相應方便修習六種波羅蜜多速得圓滿。}@
%{论曰：如是已说入所知相，彼入因果云何可見？谓由施、戒、忍、精进、静虑、般若六种波罗蜜多。云何由六波罗蜜多得入唯识？复云何六波罗蜜多成彼入果？谓此菩萨不著财位，不犯尸罗，于苦无动，于修无懈，于如是等散动因中不现行时心专一境，便能如理简择诸法得入唯识。菩萨依六波罗蜜多入唯识已，证得六种清净增上意乐所摄波罗蜜多。是故于此设离六种波罗蜜多现起加行，由于圣教得胜解故，及由爱重随喜欣乐诸作意故，恒常无间相应方便修习六种波罗蜜多速得圆满。}%

@{釋曰：入唯識因，謂加行時世間六種波羅蜜多，今當顯示。謂此菩薩不著財位者，無所貪求故名不著貪著，即是捨所對治，此即是施波羅蜜多所對治障，後五亦爾。不犯尸羅者，毀犯是戒波羅蜜多所對治障。於苦無動者，忿動是忍波羅蜜多所對治障。於修無懈者，懈是精進波羅蜜多所對治障。心專一境者，謂於靜慮波羅蜜多所對治障散動因中，遠離不轉，持心令定。便能如理簡擇諸法者，即是般若波羅蜜多。由此六種波羅蜜多得入唯識，既得入已證得清淨增上意樂所攝殊勝果分六種波羅蜜多。是故設離波羅蜜多現起加行，恒常無間修習六種波羅蜜多速得圓滿，為不爾耶？若於尸羅波羅蜜多不起加行，應是犯戒。此義不然，不起勉勵加行故。若於尸羅不起加行應有此失，非不發起勉勵加行而有此失。由於聖教得勝解等任運加行，是故無失。此中於聖教得勝解者，謂於波羅蜜多相應聖教，雖極甚深而能信解。愛重作意者，謂於已得波羅蜜多受功德味。隨喜作意者，謂於十方一切世界他相續中，或於各別自相續中波羅蜜多，深心慶喜。欣樂作意者，謂於未來，願我與此恒不相離及轉殊勝。}@
%{释曰：入唯识因，谓加行时世间六种波罗蜜多，今当显示。谓此菩萨不著财位者，无所贪求故名不著贪著，即是舍所对治，此即是施波罗蜜多所对治障，后五亦尔。不犯尸罗者，毁犯是戒波罗蜜多所对治障。于苦无动者，忿动是忍波罗蜜多所对治障。于修无懈者，懈是精进波罗蜜多所对治障。心专一境者，谓于静虑波罗蜜多所对治障散动因中，远离不转，持心令定。便能如理简择诸法者，即是般若波罗蜜多。由此六种波罗蜜多得入唯识，既得入已证得清净增上意乐所摄殊胜果分六种波罗蜜多。是故设离波罗蜜多现起加行，恒常无间修习六种波罗蜜多速得圆满，为不尔耶？若于尸罗波罗蜜多不起加行，应是犯戒。此义不然，不起勉励加行故。若于尸罗不起加行应有此失，非不发起勉励加行而有此失。由于圣教得胜解等任运加行，是故无失。此中于圣教得胜解者，谓于波罗蜜多相应圣教，虽极甚深而能信解。爱重作意者，谓于已得波罗蜜多受功德味。随喜作意者，谓于十方一切世界他相续中，或于各别自相续中波罗蜜多，深心庆喜。欣乐作意者，谓于未来，愿我与此恒不相离及转殊胜。}%

@{論曰：此中有三頌：}@
%{论曰：此中有三颂：}%

@{已圓滿白法，及得利疾忍，}@
%{已圆满白法，及得利疾忍，}%

@{菩薩於自乘，甚深廣大教。}@
%{菩萨于自乘，甚深广大教。}%

@{等覺唯分別，得無分別智，}@
%{等觉唯分别，得无分别智，}%

@{悕求勝解淨，故意樂清淨。}@
%{悕求胜解净，故意乐清净。}%

@{前及此法流，皆得見諸佛，}@
%{前及此法流，皆得见诸佛，}%

@{了知菩提近，以無難得故。}@
%{了知菩提近，以无难得故。}%

@{由此三頌總顯清淨增上意樂有八種相，謂資糧故、堪忍故、所緣故、作意故、對治故、自體故、瑞相故、勝利故。如其次第，諸句伽他應知顯示。}@
%{由此三颂总显清净增上意乐有八种相，谓资粮故、堪忍故、所缘故、作意故、对治故、自体故、瑞相故、胜利故。如其次第，诸句伽他应知显示。}%

@{釋曰：此中顯說清淨增上意樂所有資糧、堪忍、所緣、作意、對治、自體、瑞相、勝利。已圓滿白法者，謂先於彼勝解行地善備資糧，白法圓滿是謂資糧。及得利疾忍者，謂簡軟中唯取上品諦察法忍，此忍轉時即是堪忍。菩薩於自乘甚深廣大教者，謂緣大乘深廣聖教，其義微細名為甚深，即法無我殊勝。威德相應名為廣大，即是虛空藏等諸三摩地。是謂所緣。等覺唯分別者，覺一切法唯有分別，是謂作意。得無分別智者，即是對治。悕求勝解淨故意樂清淨者，即是自體，由此意樂以信及欲為自體故。前及此法流皆得見諸佛者，即是瑞相。前謂意樂清淨位前，此謂於此三摩地中，法流即說在三摩地處於定中。見諸佛故了知菩提近以無難得故者，謂因見佛知菩提近，釋此義言無難得故，即是勝利。於此位中見菩提近，得此能得勝方便故，得不為難，修集資糧勢力成熟有堪能故。如是三頌，總釋清淨增上意樂八相差別。}@
%{释曰：此中显说清净增上意乐所有资粮、堪忍、所缘、作意、对治、自体、瑞相、胜利。已圆满白法者，谓先于彼胜解行地善备资粮，白法圆满是谓资粮。及得利疾忍者，谓简软中唯取上品谛察法忍，此忍转时即是堪忍。菩萨于自乘甚深广大教者，谓缘大乘深广圣教，其义微细名为甚深，即法无我殊胜。威德相应名为广大，即是虚空藏等诸三摩地。是谓所缘。等觉唯分别者，觉一切法唯有分别，是谓作意。得无分别智者，即是对治。悕求胜解净故意乐清净者，即是自体，由此意乐以信及欲为自体故。前及此法流皆得见诸佛者，即是瑞相。前谓意乐清净位前，此谓于此三摩地中，法流即说在三摩地处于定中。见诸佛故了知菩提近以无难得故者，谓因见佛知菩提近，释此义言无难得故，即是胜利。于此位中见菩提近，得此能得胜方便故，得不为难，修集资粮势力成熟有堪能故。如是三颂，总释清净增上意乐八相差别。}%
@{論曰：何因緣故波羅蜜多唯有六數？成立對治所治障故、證諸佛法所依處故、隨順成熟諸有情故、為欲對治不發趣因故，立施、戒波羅蜜多。不發趣因，謂著財位及著室家。為欲對治雖已發趣復退還因故，立忍、進波羅蜜多。退還因者，謂處生死有情違犯所生眾苦，及於長時善品加行所生疲怠。為欲對治雖已發趣不復退還而失壞因故，立定、慧波羅蜜多。失壞因者，謂諸散動及邪惡慧。如是成立對治所治障故，唯立六數。又前四波羅蜜多是不散動因，次一波羅蜜多不散動成就，此不散動為依止故如實等覺諸法真義，便能證得一切佛法。如是證諸佛法所依處故，唯立六數。由施波羅蜜多故，於諸有情能正攝受。由戒波羅蜜多故，於諸有情能不毀害。由忍波羅蜜多故，雖遭毀害而能忍受。由精進波羅蜜多故，能助經營彼所應作。即由如是攝利因緣，令諸有情於成熟事有所堪任。從此已後心未定者令其得定、心已定者令得解脫，於開悟時彼得成熟。如是隨順成熟一切有情，唯立六數應如是知。}@
%{為什麼波羅蜜多只有六種呢？因為它能對治煩惱障，能成就佛法，能利益眾生，所以才有了布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六種波羅蜜多。為什麼要布施、持戒呢？因為貪愛財富和家庭會阻礙我們修行。為什麼要忍辱、精進呢？因為在生死輪迴中，眾生會因為違犯戒律而遭受痛苦，而長期的修行也會讓人感到疲倦，容易退心。為什麼要禪定、般若呢？因為我們的心很容易散亂，容易被邪惡的思想所迷惑。所以，為了對治這些障礙，波羅蜜多就只有六種。前四種波羅蜜多是讓我們心不散亂的基礎，禪定是讓我們心不散亂的成就，有了禪定，我們就能如實地了解佛法，就能證得一切佛法。所以，波羅蜜多只有六種，才能讓我們證得佛法。布施能讓我們攝受眾生，持戒能讓我們不傷害眾生，忍辱能讓我們忍受一切苦難，精進能讓我們完成應該做的事情。有了這些功德，我們就能幫助眾生成熟解脫。從此以後，心不定的人就能得到定，心已定的人就能得到解脫，在開悟的時候就能得到圓滿的果位。所以，波羅蜜多只有六種，才能幫助眾生成熟，我們應該這樣去理解。}%

@{釋曰：次當開示最後頌中數相等義，先依立數說如是言。成立對治所治障等，謂三因緣，波羅蜜多數唯有六，不多不少。先當開示成立對治所治障故。為欲對治不發趣因故立施戒波羅蜜多，乃至為欲對治而失壞因故立定慧波羅蜜多。失壞因者，謂諸散動及邪惡慧顛倒執取。諸鄙惡智名邪惡慧，如諸外道是失壞因。餘句如文分明易了。證諸佛法所依處者，第二建立六數因緣。以是一切佛法因故，波羅蜜多唯有六數，不增不減。其義云何？謂前四波羅蜜多是不散動因，能令所治散動無故。靜慮波羅蜜多不散動成就，令不散動得圓滿故。依此靜慮波羅蜜多如實等覺諸法真義，能於所緣正遍知故。諸佛法者，謂十力等。證謂成辦。隨順成熟諸有情者，第三成立六數因緣。由施波羅蜜多於諸有情能正攝受。由戒波羅蜜多於諸有情能不毀害，不生惱故。由忍波羅蜜多雖遭毀害而能忍受，能忍受故能饒益他，不反報故。由精進波羅蜜多，助彼所作。由靜慮波羅蜜多，心未定者令其得定。由慧波羅蜜多，心已定者令得解脫。開悟時者，謂教授彼令於境界得悟入時。彼得成熟者，彼於境界已得成熟。言成熟者，謂所治障消融潰散如癰已熟，或能對治成滿可用如食已熟。}@
%{接下來，我們要解釋最後的頌文中關於波羅蜜多數量的意義，首先要依據波羅蜜多的數量來解釋。波羅蜜多只有六種，不多不少，這是因為它能對治煩惱障，能成就佛法，能利益眾生，這三種原因。首先要解釋波羅蜜多能對治煩惱障的原因。為了對治不發心修行的原因，所以有了布施、持戒波羅蜜多，為了對治已經發心修行卻又退轉的原因，所以有了忍辱、精進波羅蜜多，為了對治已經發心修行卻又退轉，而且修行成果毀壞的原因，所以有了禪定、般若波羅蜜多。所謂修行成果毀壞的原因，指的是心散亂和邪惡的智慧，邪惡的智慧指的是那些錯誤的見解，比如外道邪見。其他的句子都非常清楚，很容易理解。波羅蜜多能成就佛法，這是第二個波羅蜜多只有六種的原因。因為一切佛法都是依靠波羅蜜多，所以波羅蜜多只有六種，不能增加也不能減少。這句話是什麼意思呢？指的是前四種波羅蜜多是讓我們心不散亂的基礎，禪定是讓我們心不散亂的成就，有了禪定，我們就能如實地了解佛法，就能對一切法都了如指掌。佛法指的是十力等等。證指的是成就。波羅蜜多能利益眾生，這是第三個波羅蜜多只有六種的原因。布施能讓我們攝受眾生，持戒能讓我們不傷害眾生，忍辱能讓我們忍受一切苦難，精進能讓我們完成應該做的事情，禪定能讓我們心安定，般若能讓我們解脫。開悟的時候，指的是教導眾生在境界中開悟。得到成熟，指的是眾生在境界中已經成熟。所謂成熟，指的是煩惱障消融潰散，就像膿包成熟了一樣，或者能對治的因緣成熟了，就像食物熟了可以吃了。}%

@{論曰：此六種相云何可見？由六種最勝故。一由所依最勝，謂菩提心為所依故。二由事最勝，謂具足現行故。三由處最勝，謂一切有情利益安樂事為依處故。四由方便善巧最勝，謂無分別智所攝受故。五由迴向最勝，謂迴向無上正等菩提故。六由清淨最勝，謂煩惱、所知二障無障所集起故。若施是波羅蜜多耶？設波羅蜜多是施耶？有施非波羅蜜多，應作四句。如於其施，如是於餘波羅蜜多亦作四句，如應當知。}@
%{這六種波羅蜜多有什麼特點呢？因為它們有六種最勝的功德。第一種最勝是所依最勝，指的是以菩提心為基礎。第二種最勝是事最勝，指的是能具足圓滿地修行。第三種最勝是處最勝，指的是以利益一切眾生為目的。第四種最勝是方便善巧最勝，指的是以無分別智來攝受。第五種最勝是迴向最勝，指的是迴向無上正等菩提。第六種最勝是清淨最勝，指的是沒有煩惱障和所知障的清淨功德。布施是不是波羅蜜多呢？波羅蜜多是不是布施呢？有布施不是波羅蜜多，應該分成四種情況。就像對於布施，我們應該分成四種情況，對於其他的波羅蜜多也應該分成四種情況，應該這樣去理解。}%

@{釋曰：依所立相說如是言謂由六種最勝故等。六種最勝其言易了，不須別釋。具足現行故者，於內外事一切種類皆能捨故。無分別智所攝受故者，謂三輪清淨，施者、受者、施物分別皆遠離故。餘文易了。有是施非波羅蜜多者，謂離六種最勝而修布施。有是波羅蜜多非施者，謂六種最勝所集戒等。有亦施亦波羅蜜多者，謂六種最勝所集布施。有非施非波羅蜜多者，謂離六種最勝而修戒等。如於施中作是四句，如是於餘戒等五中，如其所應皆善安立。故有頌言：}@
%{根據這些特點來解釋，所謂六種最勝，意思很清楚，不需要再解釋。所謂能具足圓滿地修行，指的是能捨棄內外一切事物。所謂以無分別智來攝受，指的是三輪清淨，施者、受者、施物之間的分別都遠離了。其他的句子都很清楚。所謂有布施不是波羅蜜多，指的是沒有六種最勝的功德而修布施。所謂有波羅蜜多不是布施，指的是六種最勝的功德所成就的持戒等等。所謂有布施也是波羅蜜多，指的是六種最勝的功德所成就的布施。所謂沒有布施也不是波羅蜜多，指的是沒有六種最勝的功德而修持戒等等。就像對於布施我們應該分成四種情況，對於其他的持戒等等五種波羅蜜多也應該分成四種情況，應該這樣去理解。所以，有這樣的頌文：}%@{麟角喻無有，六波羅蜜多，}@
%{麟角比喻没有，六种波罗蜜多，}%
@{唯我最勝尊，上品到彼岸。}@
%{只有我才是最尊贵的，是上品，可以到达彼岸。}%

@{論曰：何因緣故，如是六種波羅蜜多此次第說？謂前波羅蜜多隨順生後波羅蜜多故。}@
%{论曰：为什么六种波罗蜜多要按照这个顺序来说呢？因为前一种波罗蜜多是顺应后一种波罗蜜多而生的。}%

@{釋曰：隨順生後波羅蜜多故者，謂於財位不貪著已能守尸羅，具尸羅已便能忍受，能忍受已堪耐乖違故發精進，發精進已心便得定，心得定已能如實知，故此六種如是次第。}@
%{释曰：顺应后一种波罗蜜多而生，是指：当对财富地位不再贪著的时候，就能守持戒律；有了戒律，就能忍受；能忍受，就能耐受违逆，从而发精进；发精进，内心就能得定；内心得定，就能如实地知道。所以这六种波罗蜜多就是这样次第出现的。}%

@{論曰：復次此諸波羅蜜多訓釋名言，云何可見？於諸世間、聲聞、獨覺施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通稱波羅蜜多。又能破裂慳悋貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施。又能息滅惡戒惡趣，及能取得善趣等持，故名為戒。又能滅盡忿怒怨讎，及能善住自他安隱，故名為忍。又能遠離所有懈怠惡不善法，及能出生無量善法令其增長，故名精進。又能消除所有散動，及能引得內心安住，故名靜慮。又能除遣一切見趣諸邪惡慧，及能真實品別知法，故名為慧。}@
%{论曰：其次，这些波罗蜜多的训释名言，怎么才能明白呢？在世间、声闻、独觉中，布施等善根是最为殊胜的，能够到达彼岸，所以通称为波罗蜜多。又能够破除悭贪贫穷，并且能够引来广大的财富地位福德资粮，所以称为布施。又能够熄灭恶戒恶趣，并且能够取得善趣等持，所以称为持戒。又能够灭尽忿怒怨仇，并且能够善住自他安稳，所以称为忍辱。又能够远离所有懈怠恶不善法，并且能够出生无量善法令其增长，所以称为精进。又能够消除所有散乱，并且能够引得内心安住，所以称为静虑。又能够除遣一切见趣的邪恶智慧，并且能够真实地品别知道法，所以称为般若。}%

@{釋曰：釋總名者，於諸世間聲聞獨覺施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通名波羅蜜多。到彼岸名，是最勝義。釋別名者，謂於因時能破慳悋，亦能引廣福德資糧，及於果時能裂貧窮得大財位，故名為施。餘釋別名其文易了。}@
%{释曰：解释总名，是指在世间、声闻、独觉中，布施等善根是最为殊胜的，能够到达彼岸，所以通称为波罗蜜多。到彼岸这个名字，是最胜义。解释别名，是指在因的时候，能够破除悭贪，也能够引来广大的福德资粮；在果的时候，能够摆脱贫穷，获得巨大的财富地位，所以称为布施。其他的别名解释，文章很容易明白。}%

@{論曰：云何應知修習如是波羅蜜多？應知此修略有五種：一現起加行修、二勝解修、三作意修、四方便善巧修、五成所作事修。此中四修如前已說。成所作事修者，謂諸如來任運佛事無有休息，於其圓滿波羅蜜多，復更修習六到彼岸。又作意修者，謂修六種意樂所攝愛重、隨喜、欣樂作意，一廣大意樂、二長時意樂、三歡喜意樂、四荷恩意樂、五大志意樂、六純善意樂。若諸菩薩乃至若干無數大劫現證無上正等菩提，經爾所時一一剎那，假使頓捨一切身命，以殑伽河沙等世界盛滿七寶奉施如來，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩布施意樂猶無厭足。經爾所時一一剎那，假使三千大千世界滿中熾火，於四威儀常乏一切資生眾具，戒、忍、精進、靜慮、般若心恒現行，乃至安坐妙菩提座。如是菩薩所有戒、忍、精進、靜慮、般若意樂猶無厭足，是名菩薩廣大意樂。又諸菩薩即於此中無厭意樂，乃至安坐妙菩提座常無間息，是名菩薩長時意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，由此所作深生歡喜，蒙益有情所不能及，是名菩薩歡喜意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，見彼於己有大恩德，不見自身於彼有恩，是名菩薩荷恩意樂。又諸菩薩即以如是六到彼岸所集善根，深心迴施一切有情，令得可愛勝果異熟，是名菩薩大志意樂。又諸菩薩復以如是六到彼岸所集善根，共諸有情迴求無上正等菩提，是名菩薩純善意樂。如是菩薩修此六種意樂所攝愛重作意。又諸菩薩於餘菩薩六種意樂修習相應無量善根，深心隨喜，如是菩薩修此六種意樂所攝隨喜意樂。又諸菩薩深心欣樂一切有情六種意樂所攝六種到彼岸修，亦願自身與此六種到彼岸修恒不相離，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩修此六種意樂所攝欣樂作意。若有聞此菩薩六種意樂所攝作意修已，但當能起一念信心，尚當發生無量福聚，諸惡業障亦當消滅，何況菩薩。}@
%{论曰：应该怎么知道修习这些波罗蜜多呢？应该知道修习这些波罗蜜多，大概有五种：一是现起加行修，二是胜解修，三是作意修，四是方便善巧修，五是成所作事修。这其中四种修法如前所说。成所作事修，是指诸如来任运佛事，没有休息，在圆满波罗蜜多之后，还要继续修习六种到彼岸。又作意修，是指修六种意乐所摄的爱重、随喜、欣乐作意，一是广大意乐，二是长时意乐，三是欢喜意乐，四是荷恩意乐，五是大志意乐，六是纯善意乐。如果诸菩萨，乃至若干无数大劫现证无上正等菩提，经过那么长时间，每一刹那，假设一下子舍弃一切身命，用恒河沙等世界盛满七宝供养如来，乃至安坐妙菩提座，这样的菩萨布施意乐依然没有厌足。经过那么长时间，每一刹那，假设三千大千世界充满炽火，在四威仪中，常常缺乏一切资生众具，戒、忍、精进、静虑、般若心恒常现行，乃至安坐妙菩提座。这样的菩萨所有戒、忍、精进、静虑、般若意乐依然没有厌足，这就是菩萨广大意乐。又诸菩萨就在其中没有厌足的意乐，乃至安坐妙菩提座，常无间断，这就是菩萨长时意乐。又诸菩萨以其六种波罗蜜多饶益有情，由此所作，内心深处生起欢喜，蒙受益处，有情所不能及，这就是菩萨欢喜意乐。又诸菩萨以其六种波罗蜜多饶益有情，看到他们对自己有大恩德，看不到自己对他们有恩，这就是菩萨荷恩意乐。又诸菩萨就以这样六种到彼岸所集的善根，内心深处回施一切有情，令他们得到可爱胜果异熟，这就是菩萨大志意乐。又诸菩萨又以这样六种到彼岸所集的善根，与诸有情共同回求无上正等菩提，这就是菩萨纯善意乐。这样的菩萨修习这六种意乐所摄的爱重作意。又诸菩萨对其他菩萨六种意乐修习相应的无量善根，内心深处随喜，这样的菩萨修习这六种意乐所摄的随喜意乐。又诸菩萨内心深处欣乐一切有情六种意乐所摄的六种到彼岸修，也希望自己和这六种到彼岸修恒常不分离，乃至安坐妙菩提座，这样的菩萨修习这六种意乐所摄的欣乐作意。如果有听到这个菩萨六种意乐所摄作意修的人，只要能生起一念信心，就应该会产生无量福聚，诸恶业障也应该会消灭，何况菩萨。}%

@{釋曰：修謂數習。現起修等差別有五。現起加行修者，謂於施等無顛倒轉。如有頌言：}@
%{释曰：修，指的是经常练习。现起修等，有五种差别。现起加行修，是指在布施等方面，没有颠倒错误。就像有颂词说：}%
@{施者殊勝，信等具足，恭敬應時，}@
%{施主功德殊胜，信心等都圆满，恭敬地适时，}%
@{自手施等。}@
%{亲自布施等等。}%

@{又如頌言：}@
%{就像经文中所说：}%

@{利他加行於有情，不簡有力若無力，}@
%{为了利益一切有情众生，不看对方是否有能力，}%
@{於一切時一切施，隨力所能廣饒益。}@
%{在任何时候都布施，尽力所能广大利益。}%

@{勝解修者，謂由信欲而生勝解，於佛聖教深印順故、生樂欲故。如有頌言：}@
%{胜解修者，指的是由信心和愿望而生起胜解，因为对佛陀的圣教深深地顺应，并且生起快乐的愿望。就像经文中所说：}%

@{雖於利業無功用，而於佛教生勝解，}@
%{虽然对世间利益没有功用，却对佛法生起胜解，}%
@{由信及欲共相應，意樂常修無懈廢。}@
%{因为信心和愿望相一致，内心乐意持续修行，毫不懈怠。}%

@{作意修者，謂愛重隨喜欣樂作意所攝修習，如前已說。方便善巧修者，謂無分別智攝受修習，亦如前說。成所作事修者，謂諸如來到彼岸法雖極圓滿，為饒益他本願力故，不作功用隨彼所能現行施等所應作事。此即是修，為彼修故亦名為修。又聲欲說前作意修有差別義，謂修六種意樂所攝，乃至意樂猶無厭等。其言易了少處少說。無厭足者，謂無疲倦。經爾所時一一剎那，或有說言經爾所時為一剎那，謂經於三無數劫量為一剎那，如是剎那積集乃至得大菩提。經爾所時一一剎那，其義易了。滿中熾火者，顯乏少勝處。常乏一切資生眾具者，顯無苦對治資生眾具，為治諸苦而攝受故。於四威儀者，顯志廣大。雖乏勝處及資生具，而於一切四威儀中，修行戒等到彼岸心常現前故。長時意樂者，謂於久時無間息故。荷恩意樂者，謂深信解諸來求者是善友故。此即信彼諸來求者，施己可愛妙果異熟，是故荷恩。大志意樂者，謂此意樂大志相應，為欲利益諸有情故。迴己善根施與一切，如是意樂最為殊勝，是故說名大志意樂，純善意樂其義是一。立別名者，若以施等迴求三有財位圓滿，如是意樂悕求苦具，似有罪故不名純善。若以施等共諸有情迴求佛果，如是意樂不求苦具，都無罪故說名純善。修此六種意樂所攝三種作意，其言易了無煩重釋。諸惡業障亦當消滅者，謂令無果故，或治惡趣故。}@
%{作意修者，指的是以爱重、随喜、欣乐的意念所摄受的修行，就像前面所说。方便善巧修者，指的是以无分别智所摄受的修行，也像前面所说。成所作事修者，指的是像那些已经到达彼岸的法虽然极其圆满，但是为了利益他人，以本愿力故，不作功用，随其所能现行布施等所应作的事。这就是修行，为了彼而修，所以也叫做修行。又有人说，前面的作意修有差别意义，指的是修六种意乐所摄受的，乃至意乐都无厌足等等。这句话容易理解，少处少说。无厌足者，指的是没有疲倦。经尔所时一一刹那，或者有人说经尔所时为一刹那，指的是经过三无量劫的时间为一刹那，这样刹那积集，乃至得到大菩提。经尔所时一一刹那，其义容易理解。满中炽火者，显示缺少胜处。常乏一切资生众具者，显示没有苦的对治资生众具，是为了治诸苦而摄受的。于四威仪者，显示志向广大。虽然缺少胜处和资生具，但是于一切四威仪中，修行戒律等等，到达彼岸的心常现前。长时意乐者，指的是在很长时间内无间断地休息。荷恩意乐者，指的是深深地理解，那些来求法者都是善友。这就是相信那些来求法者，施予自己可爱的妙果异熟，所以叫做荷恩。大志意乐者，指的是这种意乐与大志相一致，是为了利益诸有情。回向自己的善根，施予一切，这样意乐最殊胜，所以说叫做大志意乐，纯善意乐，其义是相同的。立别名者，如果以布施等等，回求三有财位圆满，这样意乐贪求苦具，好像有罪，所以不叫做纯善。如果以布施等等，与诸有情一起回求佛果，这样意乐不求苦具，完全没有罪，所以叫做纯善。修这六种意乐所摄受的三种作意，这句话容易理解，没有繁重的解释。诸恶业障也应该消灭，指的是令其没有果报，或者治恶趣。}%

@{論曰：此諸波羅蜜多差別云何可見？應知一一各有三品。施三品者，一法施、二財施、三無畏施。戒三品者，一律儀戒、二攝善法戒、三饒益有情戒。忍三品者，一耐怨害忍、二安受苦忍、三諦察法忍。精進三品者，一被甲精進、二加行精進、三無怯弱無退轉無喜足精進。靜慮三品者，一安住靜慮、二引發靜慮、三成所作事靜慮。慧三品者，一無分別加行慧、二無分別慧、三無分別後得慧。}@
%{论曰：这六种波罗蜜多，其差别如何才能看见？应该知道，每一项都有三品。布施三品者，一、法施，二、财施，三、无畏施。戒律三品者，一、律仪戒，二、摄善法戒，三、饶益有情戒。忍辱三品者，一、耐怨害忍，二、安受苦忍，三、谛察法忍。精进三品者，一、被甲精进，二、加行精进，三、无怯弱无退转无喜足精进。静虑三品者，一、安住静虑，二、引发静虑，三、成所作事静虑。智慧三品者，一、无分别加行慧，二、无分别慧，三、无分别后得慧。}%

@{釋曰：由此一一波羅蜜多，各有三品顯示差別。言法施者，謂無染心如實宣說契經等法。言財施者，謂無染心捨資生具。無畏施者，謂止損害濟拔驚怖。又法施者為欲資益他諸善根，財施為欲資益他身，無畏施為欲資益他心。律儀戒者，謂於不善能遠離法防護受持，由能防護諸惡不善身語等業，故名律儀。此即是戒，此能建立後二尸羅，由自防護能修供養佛等善根，及能饒益諸有情故。攝善法戒，能令證得力無畏等一切佛法。饒益有情戒，能助有情如法所作平等分布無罪作業成熟有情。耐怨害忍是諸有情成熟轉因，安受苦忍是成佛因，寒熱飢渴種種苦事皆能忍受無退轉故。諦察法忍是前二忍所依止處，堪忍甚深廣大法故。被甲精進，謂最初時自勵我當作如是事，即是解釋契經所說初有勢句。加行精進，謂加行時如所意樂勤修加行，即是解釋契經所說次有勤句。無怯弱無退轉無喜足精進，謂隨意樂所作善事，乃至安坐妙菩提座終不放捨。於自疲苦心不退屈名無怯弱，於他逼惱心不移動名無退轉。乃至菩提，於其中間進修善品嘗無懈廢，名無喜足。如是三句如數解釋契經所說，有勇堅猛於諸善法不捨軛句。安住靜慮，為得現法樂住，離慢見愛得清淨故。引發靜慮，為能引發六神通等殊勝功德。成所作事靜慮，為欲饒益諸有情類，以能止息飢儉疾疫諸怖畏等苦惱事故。無分別加行慧，謂真觀前勝方便智。無分別慧，謂真觀智。無分別後得慧，謂現觀邊諸世俗智，能起種種說法等事。}@
%{释曰：由此每一项波罗蜜多，各有三种品类显示差别。说法施者，指的是没有染心，如实宣说契经等等法。说财施者，指的是没有染心，舍弃资生具。无畏施者，指的是止息损害，济拔惊怖。又法施者，为了利益他人诸善根，财施是为了利益他人身，无畏施是为了利益他人心。律仪戒，指的是对于不善能够远离的法，防护受持，由于能够防护诸恶不善身语等业，所以叫做律仪。这就是戒律，这能够建立后面两种尸罗，由于自己防护，能够修供养佛等等善根，以及能够饶益诸有情。摄善法戒，能够令证得力无畏等等一切佛法。饶益有情戒，能够帮助有情如法所作，平等分布无罪作业，成熟有情。耐怨害忍是诸有情成熟转因，安受苦忍是成佛因，寒热饥渴种种苦事，都能忍受，无退转。谛察法忍是前面两种忍所依止的地方，能够忍受甚深广大的法。被甲精进，指的是最初的时候，自己勉励，我应该做如是事，这就是解释契经所说，初有势句。加行精进，指的是加行的时候，如所意乐，勤修加行，这就是解释契经所说，次有勤句。无怯弱无退转无喜足精进，指的是随意乐所作善事，乃至安坐妙菩提座，终不放舍。于自己疲苦心不退屈，叫做无怯弱，于他人逼恼心不移动，叫做无退转。乃至菩提，于其中间进修善品，尝无懈怠，叫做无喜足。这样三句如数解释契经所说，有勇坚猛于诸善法不舍轭句。安住静虑，为了得到现法乐住，离慢见爱得清净。引发静虑，为了能够引发六神通等等殊胜功德。成所作事静虑，为了利益诸有情类，以能够止息饥俭疾疫诸怖畏等等苦恼事故。无分别加行慧，指的是真观前胜方便智。无分别慧，指的是真观智。无分别后得慧，指的是现观边诸世俗智，能够起种种说法等等事。}%
@{論曰：如是相攝云何可見？由此能攝一切善法，是其相故、是隨順故、是等流故。}@
%{说这些互相摄受，怎么才能看到呢？因为它们能摄受一切善法，这是因为它们互相摄受，互相随顺，互相等流。}%

@{釋曰：由此能攝一切善法者，此答非理，不如問故。前總問言如是相攝云何可見？無此過失，說此能攝一切善法，其義已說。彼亦攝此一切善法者，謂施等信等諸念住等力等為後。是其相故者，是攝體相，謂此施等與彼施等更互相攝。是隨順故者，是攝隨順信等善法，施等善心彼所修故，於施等中彼隨轉故。信等即是諸善大施及念住等菩提分法。是等流故者，是攝等流，謂無諍等及十力等，是到彼岸等流果故。如有頌言：}@
%{说“由此能摄受一切善法”，这个回答不合理，不如问原因。前面总的来说，问“这些互相摄受怎么才能看到？”没有这个毛病，说它们能摄受一切善法，意思已经说过了。它们也摄受这些善法，指的是布施等等，信心等等，念住等等，力量等等这些作为后面的原因。说“是其相故”，指的是摄受的本体相，也就是说，这些布施等等，与那些布施等等，互相摄受。说“是随顺故”，指的是摄受随顺信心等等善法，布施等等的善心是那些修来的，在布施等等中，那些随顺转化的。信心等等，就是诸善大施，以及念住等等菩提分法。说“是等流故”，指的是摄受等流，指的是无争等等，以及十力等等，这是达到彼岸的等流果。就像有颂词说：}%

@{地及到彼岸，諸佛法所依，

轉依法身等，諸功德為果。}@
%{大地以及达到彼岸，是诸佛法所依靠的，

转而依靠法身等等，诸功德作为果报。}%

@{論曰：如是所治攝諸雜染，云何可見？是此相故、是此因故、是此果故。}@
%{说这些所治摄受诸杂染，怎么才能看到呢？这是因为它们是这些杂染的相，是这些杂染的因，是这些杂染的果。}%

@{釋曰：如是所治慳悋、犯戒、忿恚、懈怠、散動、惡慧，云何能攝一切雜染？是此相故者，謂攝慳等差別自性，離他性故。是此因故者，謂不信等邪見為後慳等因故。}@
%{说这些所治摄受悭贪、犯戒、忿怒、懈怠、散乱、恶慧，怎么才能摄受一切杂染呢？说“是此相故”，指的是摄受悭贪等等不同的自性，离开其他性。说“是此因故”，指的是不信心等等邪见，作为后面悭贪等等的原因。}%

@{論曰：如是六種波羅蜜多所得勝利，云何可見？謂諸菩薩流轉生死富貴攝故、大生攝故、大朋大屬之所攝故、廣大事業加行成就之所攝故、無諸惱害性薄塵垢之所攝故、善知一切工論明處之所攝故，勝生無罪乃至安坐妙菩提座，常能現作一切有情一切義利，是名勝利。}@
%{说这六种波罗蜜多所得的胜利，怎么才能看到呢？指的是诸菩萨在生死轮回中，被富贵摄受，被大生摄受，被大朋大属摄受，被广大事业加行成就摄受，被无诸恼害性薄尘垢摄受，被善知一切工论明处摄受，胜生无罪，乃至安坐妙菩提座，常能现作一切有情一切义利，这就是胜利。}%

@{釋曰：今當顯說波羅蜜多勝利功德。富貴攝故者，是施波羅蜜多所得勝利。勝生無罪乃至是名勝利，於一切處應遍配屬。大生攝故者，是戒波羅蜜多所得勝利，勝善趣攝故名大生。大朋大屬之所攝故者，是忍波羅蜜多所得勝利。朋謂親族，屬謂奴婢。廣大事業加行成就之所攝故者，是精進波羅蜜多所得勝利。廣大事業，謂輪王等。於中策勵名為加行，所作皆辦故名成就，由此所攝無所罣礙。無諸惱害性薄塵垢之所攝故者，是靜慮波羅蜜多所得勝利，由靜慮故感此威力。善知一切工論明處之所攝故者，是慧波羅蜜多所得勝利。勝生無罪者，雖同世間得最勝生，不如世間勝生有罪。既無有罪，時又無邊無間相續乃至菩提，非如世間唯自利益，常能現作一切有情一切義利。}@
%{现在要显说波罗蜜多的胜利功德。说“富贵摄故”，指的是布施波罗蜜多所得的胜利。胜生无罪，乃至是名胜利，在一切地方都应该遍配属。说“大生摄故”，指的是戒波罗蜜多所得的胜利，胜善趣摄故名大生。说“大朋大属之所摄故”，指的是忍波罗蜜多所得的胜利。朋指的是亲族，属指的是奴婢。说“广大事业加行成就之所摄故”，指的是精进波罗蜜多所得的胜利。广大事业，指的是转轮王等等。在其中策励叫做加行，所作皆办叫做成就，由此所摄无所罣碍。说“无诸恼害性薄尘垢之所摄故”，指的是静虑波罗蜜多所得的胜利，由静虑故感此威力。说“善知一切工论明处之所摄故”，指的是慧波罗蜜多所得的胜利。胜生无罪，虽然与世间得到最胜生相同，但是不如世间胜生有罪。既然没有罪，那么时间又无边无间相续，乃至菩提，不像世间只为了自己利益，常能现作一切有情一切义利。}%

@{論曰：如是六種波羅蜜多互相決擇，云何可見？世尊於此一切六種波羅蜜多，或有處所以施聲說，或有處所以戒聲說，或有處所以忍聲說，或有處所以勤聲說，或有處所以定聲說，或有處所以慧聲說，如是所說有何意趣？謂於一切波羅蜜多修加行中，皆有一切波羅蜜多互相助成。如是意趣。}@
%{说这六种波罗蜜多互相抉择，怎么才能看到呢？世尊对于这六种波罗蜜多，有的地方用布施来表达，有的地方用戒律来表达，有的地方用忍辱来表达，有的地方用精进来表达，有的地方用禅定来表达，有的地方用智慧来表达，这样说有什么意思呢？指的是在一切波罗蜜多修加行中，都有一切波罗蜜多互相助成，就是这样。}%

@{釋曰：謂於一切波羅蜜多修加行中皆有一切波羅蜜多互相助成，如是意趣者，謂於一一修加行中即有一切更互相助。謂修施時，禁防、忍受、策勵、專心、能善了知業果相屬，如是施中即有餘轉。若修戒時，遠離慳悋、忿恚、懈怠、散動、邪見，如是戒中即有餘轉。修習所餘波羅蜜多，亦如是說。如有頌言：}@
%{说“在一切波罗蜜多修加行中，都有一切波罗蜜多互相助成”，这样说是什么意思呢？指的是在每一项修加行中，就有一切互相助成。指的是修布施的时候，禁防、忍受、策励、专心、能够善了知业果相属，这样在布施中就有余转。如果修戒律的时候，远离悭贪、忿怒、懈怠、散乱、邪见，这样在戒律中就有余转。修习其他波罗蜜多，也是这样说。就像有颂词说：}%

@{施時無貪無犯戒，無嫉無恚起慈心，

諸來求者便施與，無惓無亂無異見。}@
%{布施的时候，没有贪心，没有犯戒，没有嫉妒，没有愤怒，生起慈心，

所有来求的人，就施给他们，没有吝啬，没有混乱，没有分别见。}%

@{復有頌言：}@
%{还有颂词说：}%

@{施性中現有，六波羅蜜多，

財施無畏施，法施所攝故。}@
%{布施的性中，现有的六种波罗蜜多，

财施、无畏施，是法施所摄受的。}%

@{論曰：此中有一嗢拕南頌：}@
%{这里有一首嗢拕南颂：}%

@{數相及次第，訓詞修差別，

攝所治功德，互決擇應知。}@
%{数相以及次第，训词修差别，

摄所治功德，互相抉择应该知道。}%

@{釋曰：總攝前文，義如上釋。}@
%{总摄前面的话，意思如上面解释。}%
@{攝大乘論釋彼修差別分第六}@
%{摄大乘论解释修行差别分第六}%

@{論曰：如是已說彼入因果，彼修差別云何可見？由菩薩十地。何等為十？一極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。如是諸地安立為十，云何可見？為欲對治十種無明所治障故。所以者何？以於十相所知法界，有十無明所治障住。云何十相所知法界？謂初地中由遍行義，第二地中由最勝義，第三地中由勝流義，第四地中由無攝受義，第五地中由相續無差別義，第六地中由無雜染清淨義，第七地中由種種法無差別義，第八地中由不增不減義、相自在依止義、土自在依止義，第九地中由智自在依止義，第十地中由業自在依止義、陀羅尼門三摩地門自在依止義。此中有三頌：}@
%{现在已经说了修行因果，那么修行有什么差别呢？这是可以从菩萨十地看出来的。这十地是什么呢？一、极喜地，二、离垢地，三、发光地，四、焰慧地，五、极难胜地，六、现前地，七、远行地，八、不动地，九、善慧地，十、法云地。为什么把这十地设立出来呢？是为了对治十种无明所带来的障碍。为什么呢？因为在十相所知法界，存在着十种无明所带来的障碍。什么是十相所知法界呢？就是说，第一地中，由遍行义所显现；第二地中，由最胜义所显现；第三地中，由胜流义所显现；第四地中，由无摄受义所显现；第五地中，由相续无差别义所显现；第六地中，由无杂染清净义所显现；第七地中，由种种法无差别义所显现；第八地中，由不增不减义、相自在依止义、土自在依止义所显现；第九地中，由智自在依止义所显现；第十地中，由业自在依止义、陀罗尼门三摩地门自在依止义所显现。这里有三句偈子：}%

@{遍行最勝義，及與勝流義，}@
%{遍行最胜义，以及胜流义，}%

@{如是無攝義，相續無別義，}@
%{如此无摄义，相续无别义，}%

@{無雜染淨義，種種無別義，}@
%{无杂染净义，种种无别义，}%

@{不增不減義，四自在依義，}@
%{不增不减义，四自在依义，}%

@{法界中有十，不染污無明，}@
%{法界中有十，不染污无明，}%

@{治此所治障，故安立十地。}@
%{治此所治障，故安立十地。}%

@{復次應知如是無明於聲聞等非染污，於諸菩薩是染污。}@
%{其次，应该知道这种无明对于声闻等，不是染污，对于菩萨才是染污。}%

@{釋曰：為欲顯示入所知相因果所攝波羅蜜多，隨其所應善修習已，能除見修所應斷障，故辯因果修位差別。由菩薩十地者，謂諸菩薩於此地中修習現觀，離過離貪修菩提分，觀察諸諦觀察緣起，於無相中若有功用若無功用，得勝辯才逮真灌頂，除滅所知、煩惱障等，故此修位有十地別。以於十相者，謂遍行等。所知法界者，謂由十相所顯法界。有十無明所治障住者，謂於十相有十無明十所治障為障而住，為斷此障修十相智，由十相智得入十地法無我智分位名地。謂初地中由遍行義者，即初地中一切法空，無有少法而非是空，故名遍行，了知此義得入初地。第二地中由最勝義者，謂此空理一切法中最為殊勝，如說離欲最為殊勝，了知此義得入二地。第三地中由勝流義者，謂此所流教法最勝故，捨身命求此善說不以為難，了知此義得入三地。第四地中由無攝受義者，謂契經等法愛斷故，不計我所，觀此非自非他所攝，了知此義得入四地。第五地中由相續無差別義者，謂了知此非如色等相續差別，了知此義得入五地。第六地中由無雜染清淨義者，謂知自性本無雜染亦無清淨，雜染為先後可淨故，了知此義得入六地。第七地中由種種法無差別義者，如契經等種種法別，此不如是，了知此義得入七地。第八地中由不增不減義者，謂法外無用所以不增，諸法不壞所以不減，或染法減時此無有減，淨法增時此無有增。相自在依止義土自在依止義者，謂即於此第八地中，所證法界是二自在，所依止處隨所求相欲令現前，如其勝解即能現前，名相自在。隨所希求金等寶土，如其勝解則能現前，名土自在。前諸地中雖亦得此無差別住，然作功用後乃得成；於此地中能無功用隨欲即成，故名自在。了知此義入第八地。第九地中由智自在依止義者，謂此地中得無礙辯所依止故，分證得智波羅蜜多，於一切法不隨其言善能了知諸意趣義，如實成熟一切有情受勝法樂，了知此義得入九地。第十地中由業自在等依止義者，謂隨所欲得身語意業用自在，依五神通隨自作業皆能成辦，得文義持諸陀羅尼自在力故，能持一切佛所宣說文義無忘；得三摩地自在力故，於諸等至能持能斷，隨其所欲虛空藏等諸三摩地三摩鉢底而能現前。第十地中所證法界，是如此等自在所依，了知此義得入十地。如是無明於聲聞等非染污者，非所斷故，非所斷者不為入彼能治地故，於其涅槃不為障故。於諸菩薩是染污者，是所斷故，是所斷者正為入彼能治地故，菩薩所求一切種智，如是無明能為障故。入初地時已得通達一切法界，何故復立後後差別？為欲顯示諸住現行，故立後後諸地差別。謂為安住如其所得法界勝住品別現行，非唯證得便生喜足坦然而住。}@
%{为了显示进入所知相因果所摄的波罗蜜多，根据修行应该善加修习，能够去除见修所应断除的障碍，所以辩论因果修行位的差别。菩萨十地，指的是菩萨在这个地中修习现观，远离过失远离贪欲，修习菩提分，观察诸谛观察缘起，在无相中，无论是功用还是无功用，都获得胜妙辩才，达到真灌顶，消除所知障、烦恼障等，所以这个修行位有十地差别。十相，指的是遍行等等。所知法界，指的是由十相所显现的法界。十种无明所带来的障碍，指的是在十相中，有十种无明，十种所治障作为障碍存在，为了断除这些障碍，修习十相智，由十相智进入十地法无我智的位阶，称为地。第一地中，由遍行义，指的是第一地中，一切法都是空，没有一个法不是空，所以称为遍行，了解这个义理，就能进入第一地。第二地中，由最胜义，指的是这个空理，在一切法中最殊胜，就像说离欲最殊胜一样，了解这个义理，就能进入第二地。第三地中，由胜流义，指的是这个所流传的教法最殊胜，所以为了追求这个善说，即使舍弃身命也不以为难，了解这个义理，就能进入第三地。第四地中，由无摄受义，指的是契经等法，爱断除之后，不计较我所，观察这个不是自己不是他所摄受，了解这个义理，就能进入第四地。第五地中，由相续无差别义，指的是了解这个不像色等相续有差别，了解这个义理，就能进入第五地。第六地中，由无杂染清净义，指的是了解自性本来没有杂染，也没有清净，杂染是由于前后可净除的缘故，了解这个义理，就能进入第六地。第七地中，由种种法无差别义，指的是像契经等等，种种法有差别，这个并非如此，了解这个义理，就能进入第七地。第八地中，由不增不减义，指的是法外没有用处，所以不增，诸法不坏，所以不减，或者染法减少的时候，这个没有减少，净法增多的时候，这个没有增多。相自在依止义，土自在依止义，指的是，就在这个第八地中，所证的法界是两种自在，所依止的地方，随所求相，想要令其现前，如其胜解，就能现前，称为相自在。随所希求金等宝土，如其胜解，就能现前，称为土自在。前几地中，虽然也能够得到这种无差别住，但是要作功用之后才能成就；在这个地中，能够无功用，随心所欲就能成就，所以称为自在。了解这个义理，就能进入第八地。第九地中，由智自在依止义，指的是，在这个地中，获得无碍辩所依止，所以分证得到智波罗蜜多，对于一切法，不随其言，善能了解诸意趣义，如实成熟一切有情，受胜法乐，了解这个义理，就能进入第九地。第十地中，由业自在等依止义，指的是，随心所欲，得到身语意业用自在，依靠五神通，随自己的作业都能成办，获得文义持诸陀罗尼自在力，所以能够持一切佛所宣说的文义，不忘记；获得三摩地自在力，所以对于诸等至，能够持能够断，随心所欲，虚空藏等诸三摩地三摩鉢底，都能现前。第十地中所证的法界，是如此等自在所依，了解这个义理，就能进入第十地。这种无明，对于声闻等，不是染污，是因为不是所断，不是所断，就不需要进入那个能够治地的缘故，对于他们的涅槃，不是障碍的缘故。对于菩萨，是染污，是因为是所断，是所断，正是为了进入那个能够治地的缘故，菩萨所追求的一切种智，这种无明能够成为障碍。进入第一地的时候，已经能够通达一切法界，为什么还要设立后面的差别呢？为了显示诸住现行，所以设立后面的诸地差别。指的是，为了安住如其所得法界，胜住品别现行，不只是证得之后，就生起喜足，安然住着。}%
@{論曰：復次何故初地說名極喜？由此最初得能成辦自他義利勝功德故。何故二地說名離垢？由極遠離犯戒垢故。何故三地說名發光？由無退轉等持等至所依止故，大法光明所依止故。何故四地說名焰慧？由諸菩提分法焚滅一切障故。何故五地名極難勝？由真諦智與世間智更互相違，合此難合令相應故。何故六地說名現前？由緣起智為所依止，能令般若波羅蜜多現在前故。何故七地說名遠行？至功用行最後邊故。何故八地說名不動？由一切相有功用行不能動故。何故九地說名善慧？由得最勝無礙智故。何故十地說名法雲？由得總緣一切法智，含藏一切陀羅尼門三摩地門，譬如大雲能覆如空廣大障故，又於法身能圓滿故。}@
%{说起来，为什么初地叫“极喜地”呢？因为这是菩萨最初能够成就自他利益，得到最圆满功德的时候，所以叫“极喜”。为什么第二地叫“离垢地”呢？因为这一地已经远离了犯戒的污垢。为什么第三地叫“发光地”呢？因为这一地已经证得无退转的禅定，能够发智慧的光明，照亮一切法，所以叫“发光”。  为什么第四地叫“焰慧地”呢？因为这一地拥有智慧的火焰，能够烧毁一切障碍。为什么第五地叫“极难胜地”呢？因为真谛智是无分别的，世间智是有分别的，真谛智和世间智互相违背，很难融合在一起，能够让它们相合，所以叫“极难胜”。为什么第六地叫“现前地”呢？因为这一地以缘起智为依止，能够让般若波罗蜜多现前。为什么第七地叫“远行地”呢？因为这一地已经到达了功用行的最后阶段。为什么第八地叫“不动地”呢？因为所有相都无法动摇这一地的心。为什么第九地叫“善慧地”呢？因为这一地获得了最圆满的无碍智。为什么第十地叫“法云地”呢？因为这一地获得了总缘一切法智，包含了所有陀罗尼门和三摩地门，就像大云可以覆盖整个虚空一样，能够遮蔽广大的无明和烦恼，并且能够圆满法身。}%

@{釋曰：依聲轉因故作是說，由此最初得能成辦自他義利勝功能故。謂如菩薩入現觀時，得能成辦自他義利，最勝功能生極歡喜，非聲聞等入現觀時唯得成辦自利功能生如是喜，故不說彼名極喜地。若初地中不相應者，自後諸地亦不相應，此為先故。由極遠離犯戒垢者，謂此地中性戒成故，遠離一切毀戒穢垢。由無退轉等持等至所依止者，謂此地中證希有定，能發智光照了諸法，故名發光。得已不失名無退轉，諸靜慮定說名等持，諸無色定說名等至。或等持者，心一境相。言等至者，正受現前。大法光明所依止者，謂此地中與定相應無退轉故，於諸大乘契經等法得智光明，此地是彼所依因故，名為發光。言焰慧者，謂此地中有慧焰故，名為焰慧。此即一切菩提分法皆名為焰，燒諸障故。此菩提分多安住時，令諸煩惱皆成灰燼。極難勝者，最難可勝，謂真諦智是無分別，世間書印工論等智是有分別，真俗諦智更互相違，難可引發令其相應，此能和合令不相違，故極難勝。言現前者，最勝般若到彼岸住現在前故，謂此地中證緣起住，緣起智力令無分別最勝般若到彼岸住，自在現前知一切法無染無淨。言遠行者，至功用行最後邊故，謂此地中諸功用行最為究竟，一切法相雖不能動，而於無相猶有功用。言不動者，謂一切相及一切行皆悉不能動彼心故。第七地中雖一切相所不能動，不現行故；然不自在任運而轉，有加行故。第八地中任運而轉，不作加行，無功用故。是名七八二地差別。言善慧者，謂得最勝四無礙解，無礙解智於諸智中最為殊勝，智即是慧故名善慧。四無礙者，法、義、詞、辯。由法無礙自在了知一切法句，由義無礙自在通達一切義理，由詞無礙自在分別一切言詞，由辯無礙遍於十方隨其所宜自在辯說。於此地中最初證得先未曾得無礙解智，故名善慧。言法雲者，由得總緣一切法智，總緣一切契經等法，不離真如。此一切法共相境智，譬如大雲，陀羅尼門三摩地門猶如淨水，智能藏彼如雲含水，有能生彼勝功能故。又如大雲覆隱虛空，如是總緣一切法智覆隱如空廣大無邊惑智二障。言覆隱者，隔義斷義。又如大雲澍清冷水充滿虛空，如是總緣一切法智出生無量殊勝功德，充滿所證所依法身。}@
%{这是根据声闻转因的说法，因为菩萨最初能够成就自他利益，得到最圆满功德。比如，菩萨进入现观的时候，能够成就自他利益，得到最圆满的功德，所以感到无比欢喜，而声闻等进入现观的时候，只能成就自利，所以不会感到这样的欢喜，因此不叫他们“极喜地”。如果初地不相应的话，后面的所有地都不会相应，因为初地是基础。  为什么说“极远离犯戒垢”呢？因为这一地已经成就了性戒，远离了一切毁戒的污垢。  为什么说“无退转等持等至所依止”呢？因为这一地已经证得希有的禅定，能够发智慧的光明，照亮一切法，所以叫“发光”。  “无退转”是指已经证得不会失去，  “等持”是指禅定，  “等至”是指无色定。  “等持”是指心专注于一个境界，  “等至”是指正受现前。  为什么说“大法光明所依止”呢？因为这一地与禅定相应，不会退转，能够得到大乘经典等法的智慧光明，这一地是智慧光明的依止，所以叫“发光”。  为什么说“焰慧”呢？因为这一地拥有智慧的火焰，所以叫“焰慧”。  所有菩提分法都叫做“焰”，能够烧毁一切障碍。  当菩提分法安住的时候，就能让所有烦恼都化为灰烬。  为什么说“极难胜”呢？因为真谛智是无分别的，世间智是有分别的，真谛智和世间智互相违背，很难融合在一起，能够让它们相合，所以叫“极难胜”。  为什么说“现前”呢？因为最圆满的般若到达彼岸，住现在前。  这一地已经证得缘起住，缘起智力让无分别的最圆满般若到达彼岸，自在现前，知道一切法无染无净。  为什么说“远行”呢？因为这一地已经到达了功用行的最后阶段。  这一地所有功用行都非常圆满，所有法相虽然不能动摇，但仍然有功用。  为什么说“不动”呢？因为所有相和所有行都无法动摇这一地的心。  第七地虽然所有相都无法动摇，但没有现行，仍然不自在，需要加行。  第八地能够自在任运而转，不需要加行，没有功用。  这就是第七地和第八地的区别。  为什么说“善慧”呢？因为这一地获得了最圆满的四无碍解，无碍解智是所有智中最殊胜的，智就是慧，所以叫“善慧”。  “四无碍”是指法、义、词、辩。  “法无碍”是指能够自在了解一切法句，  “义无碍”是指能够自在通达一切义理，  “词无碍”是指能够自在分别一切言词，  “辩无碍”是指能够遍于十方，随其所宜自在辩说。  这一地最初证得以前没有获得的无碍解智，所以叫“善慧”。  为什么说“法云”呢？因为这一地获得了总缘一切法智，总缘一切经典等法，不离真如。  所有法共相境智，就像大云，陀罗尼门和三摩地门就像清水，智慧能够包含它们，就像云含水一样，能够生起圆满的功德。  就像大云覆盖虚空一样，总缘一切法智能够覆盖虚空，遮蔽广大的无明和烦恼。  “覆隐”是指隔断意义，断除意义。  就像大云降下清凉的水，充满虚空一样，总缘一切法智能够生起无量的殊胜功德，充满所证所依的法身。}%

@{論曰：得此諸地云何可見？由四種相：一得勝解，謂得諸地深信解故。二得正行，謂得諸地相應十種正法行故。三得通達，謂於初地達法界時遍能通達一切地故。四得成滿，謂修諸地到究竟故。}@
%{那么，如何才能看到这些地呢？有四种相：第一，得胜解，是指对所有地都有深信解。第二，得正行，是指对所有地相应十种正法行。第三，得通达，是指在初地达到法界的时候，就能通达所有地。第四，得成满，是指修持所有地，达到究竟。}%
@{釋曰：依得諸地說如是言，由四種相。一得勝解謂得諸地深信解者，於地教法決定印可真實如是。二得正行謂得諸地相應十種正法行者，得於教法。十種法行，謂於諸地相應教法，書寫、供養、轉施、聽聞、披讀、受持、開示、諷誦、思惟、修習。三得通達謂於初地達法界時遍能通達一切地者，若於初地正通達時，速能通達後一切地，此種類故。如有頌言：}@
%{释曰：按照获得诸地的说法，是这样说的，由四种相。第一种是得到胜解，指的是得到诸地深信解的人，对地教法坚定认可，确信其真实如是。第二种是得到正行，指的是得到诸地相对应的十种正法行者，能够得到教法。十种法行，指的是对诸地相对应的教法，进行书写、供养、转施、听闻、披读、受持、开示、讽诵、思惟、修习。第三种是得到通达，指的是在初地到达法界时，能够遍能通达一切地的人，如果在初地正通达的时候，就能迅速通达后一切地，这是因为这种类型的原因。就像有颂词：}%

@{如竹破初節，餘節速能破，

得初地真智，諸地疾當成。}@
%{如同竹子破了第一个节，其余的节就能迅速破开，

获得初地的真智，诸地就能迅速成就。}%

@{四得成滿謂修諸地到究竟者，謂地地中果分成滿或最後滿。}@
%{第四种是得到圆满，指的是修诸地达到究竟的人，指的是在地地中，果位圆满，或者最终圆满。}%

@{論曰：修此諸地云何可見？謂諸菩薩於地地中修奢摩他、毘鉢舍那，由五相修。何等為五？謂集總修、無相修、無功用修、熾盛修、無喜足修，如是五修令諸菩薩成辦五果。謂念念中銷融一切麁重依止，離種種想得法苑樂，能正了知周遍無量無分限相大法光明，順清淨分無所分別無相現行，為令法身圓滿成辦能正攝受後後勝因。}@
%{论曰：修习这些诸地，如何才能看见？指的是诸菩萨在地地中修习奢摩他、毘鉢舍那，由五相修习。这五相是什么呢？指的是集总修、无相修、无功用修、炽盛修、无喜足修，这样五种修习，让诸菩萨成就五种果位。指的是在念念之中，融化一切粗重依止，远离种种想法，得到法苑乐，能够正知周遍无量无分限相大法光明，顺清净分无所分别无相现行，是为了让法身圆满成就，能够正摄受后后胜因。}%

@{釋曰：於地地中者，謂諸地非一，故作重言。奢摩他者，謂能對治諸散動定。毘鉢舍那者，謂能對治諸顛倒慧。於地地中修此二種，皆由五相數數修習，五相即是集總修等。集總修者，謂集一切總為一聚簡要修習，餘骨鎖等事境界觀亦集一切總為一聚要略修習，為簡彼故說無相修，於離眾相真法界中遣事差別而修習故。雖無相修或有功用，為顯此修不藉功力任運而轉故，次復說無功用修，離作功用任運轉故。雖無功用任運而修，或勝或劣二種不定故，復第四說熾盛修。言熾盛者，即是增勝。雖熾盛修，或少所得便生喜足，謂且修此餘何用為？故最後說無喜足修，非但無相及無功用熾盛而修。何者？為證最上佛果應勤修習。銷融一切麁重依止者，阿賴耶識名麁重依止，損壞彼聚故名銷融，如大良藥銷諸病塊。離種種想得法苑樂者，離我離法佛等相想。苑謂於中可以遊翫，法謂法界，法即是苑故名法苑，於此喜悅名法苑樂，證此故名得法苑樂。如王宮外上妙苑園，遊戲其中受勝喜樂，法界亦爾。能正了知周遍無量無分限相大法光明者，謂正通達十方無邊無分量相，顯照行故名法光明，如善誦習文字光明。順清淨分無所分別無相現行者，當來佛果名清淨分，此能引彼故名為順。無所分別無相現行，如佛輪王鮮白蓋等。為令法身圓滿成辦能正攝受後後勝因者，謂第十地說名圓滿，若在佛地說名成辦，感此之因最為殊勝說名勝因，前前諸因所招集故說名後後。如是五修，隨其數量得五種果。}@
%{释曰：在地地中，指的是诸地并非一个，所以重复说。奢摩他，指的是能够对治诸散动定。毘鉢舍那，指的是能够对治诸颠倒慧。在地地中修习这两种，都是由五相反复修习，五相就是集总修等等。集总修，指的是将一切总为一聚，简要修习，其余骨锁等事境界观，也集一切总为一聚，要略修习，为了简化它，所以说无相修，在远离众相真法界中，遣除事差别而修习，所以。虽然无相修，或者有功用，为了显现这种修习不依靠功力，任运而转，所以，接下来又说无功用修，远离作功用，任运转，所以。虽然无功用，任运而修，或者胜或者劣，两种不定，所以，又第四说炽盛修。说炽盛，就是指增胜。虽然炽盛修，或者少有所得就生起喜足，认为只修习这个，其余还有什么用呢？所以最后说无喜足修，不仅仅是无相和无功用，炽盛而修。为什么呢？为了证得最上佛果，应该勤奋修习。融化一切粗重依止，阿赖耶识称为粗重依止，损毁那个集合，所以称为融化，如同大良药融化诸病块。远离种种想法，得到法苑乐，远离我，远离法，佛等等相想。苑指的是在其中可以游玩，法指的是法界，法就是苑，所以称为法苑，在这个地方喜悦，称为法苑乐，证得这个，所以称为得到法苑乐。如同王宫外上妙苑园，在其中游玩，感受胜妙喜乐，法界也是如此。能够正知周遍无量无分限相大法光明，指的是正通达十方无边无分量相，显照行，所以称为法光明，如同善诵习文字光明。顺清净分无所分别无相现行，当来佛果称为清净分，这个能够引导那个，所以称为顺。无所分别无相现行，如同佛轮王鲜白盖等等。为了让法身圆满成就，能够正摄受后后胜因，指的是第十地称为圆满，如果在佛地，称为成就，感得这个因，最为殊胜，称为胜因，前前诸因所招集，所以称为后后。这样五种修习，随着其数量，得到五种果位。}%

@{論曰：由增勝故，說十地中別修十種波羅蜜多。於前六地所修六種波羅蜜多，如先已說。後四地中所修四者，一方便善巧波羅蜜多，謂以前六波羅蜜多所集善根，共諸有情迴求無上正等菩提故。二願波羅蜜多，謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣故。三力波羅蜜多，謂由思擇修習二力，令前六種波羅蜜多無間現行故。四智波羅蜜多，謂由前六波羅蜜多成立妙智受用法樂，成熟有情故。又此四種波羅蜜多，應知般若波羅蜜多無分別智、後得智攝。又於一切地中非不修習一切波羅蜜多。如是法門是波羅蜜多藏之所攝。}@
%{论曰：由于增胜，所以说十地中分别修习十种波罗蜜多。在前六地所修的六种波罗蜜多，如同先前已经说过了。后四地中所修的四种，第一是方便善巧波罗蜜多，指的是以前六波罗蜜多所集的善根，和诸有情一起回求无上正等菩提，所以。第二是愿波罗蜜多，指的是发种种微妙大愿，引导摄受将来波罗蜜多殊胜的因缘，所以。第三是力波罗蜜多，指的是由思择修习两种力量，令前六种波罗蜜多无间现行，所以。第四是智波罗蜜多，指的是由前六波罗蜜多成立妙智，受用法的快乐，成熟有情，所以。又这四种波罗蜜多，应该知道般若波罗蜜多无分别智、后得智摄受。又在一切地中，并非不修习一切波罗蜜多。这样法门，是波罗蜜多藏之所摄。}%

@{釋曰：由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多者，謂決定說修差別義為不爾耶？一一地中具修十種波羅蜜多，是故不應但決定說此地修此波羅蜜多，由增勝言無此過失。此中但說增勝修義，不遮修餘，如契經說：初地布施波羅蜜多最為增勝，其餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分乃至廣說。於前六地所修六種波羅蜜多如先已說者，謂極喜等前六地中，修布施等六到彼岸。後四地中所修四者，謂遠行等後四地中，修方便等四到彼岸。方便善巧者，謂不捨生死而求涅槃，是則說名方便善巧。若以前六波羅蜜多所集善根共諸有情，為欲饒益諸有情故不捨有情，當知即是不捨生死。若以此善迴求無上正等菩提，為證無上佛菩提故，當知即是希求涅槃。謂發種種微妙大願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者，求未來世到彼岸緣，亦為饒益諸有情故，及為速證佛果涅槃，作是願言：若是處有到彼岸緣，願我未來當生於彼。如是等願無量無邊，故言種種。謂由思擇修習二力者，於此力中且說二種，其餘諸力亦攝在中。謂由前六波羅蜜多成立妙智受用法樂成熟有情者，由施等六成立此智，復由此智成立六種。謂數相等種種品類，是則名為受用法樂。由此妙智能正了知此施此戒此忍進等，如所聞法饒益一切有情之類，是則名為饒益有情。又此四種波羅蜜多乃至後得智攝者，謂此所說方便等四，是無分別後得智攝。若立十種波羅蜜多，第六般若唯是根本無分別智。若立六種波羅蜜多，第六般若無分別智及後得智二智所攝。後得智中四到彼岸，亦在第六般若攝故。如是法門是波羅蜜多藏所攝者，一切大乘教法皆名波羅蜜多藏，如是十地法門是彼藏所攝。由一一地皆是一切到彼岸藏之所攝故，以此證知一切地中具修一切波羅蜜多。}@
%{释曰：由于增胜，所以说十地中分别修习十种波罗蜜多，指的是确定地说修习差别，是不是这样呢？每一地中都具足修习十种波罗蜜多，所以不应该仅仅确定地说，这一地修习这种波罗蜜多，由于增胜说，没有这种过失。这里只说增胜修习的意义，并不遮蔽修习其余，如同契经说：初地布施波罗蜜多，最为增胜，其余一切波罗蜜多，并非不修习，随着力量，随着分量，乃至广说。在前六地所修的六种波罗蜜多，如同先前已经说过了，指的是极喜等等前六地中，修习布施等等六种到彼岸。后四地中所修的四种，指的是远行等等后四地中，修习方便等等四种到彼岸。方便善巧，指的是不舍弃生死而求涅槃，这就是说名为方便善巧。如果以前六波罗蜜多所集的善根，和诸有情一起，为了想要饶益诸有情，所以不舍弃有情，应该知道，这就是不舍弃生死。如果以此善根回求无上正等菩提，为了证得无上佛菩提，所以，应该知道，这就是希求涅槃。指的是发种种微妙大愿，引导摄受将来波罗蜜多殊胜的因缘，指的是求未来世到彼岸的因缘，也是为了饶益诸有情，以及为了迅速证得佛果涅槃，作这样的愿言：如果是有到彼岸的因缘的地方，愿我未来应该生到那里。这样等等愿，无量无边，所以说种种。指的是由思择修习两种力量，在这个力量中，且说两种，其余诸力也摄受在其中。指的是由前六波罗蜜多成立妙智，受用法的快乐，成熟有情，指的是由施等等六种，成立这种智，又由此智，成立六种。指的是数相等等种种品类，这就是称为受用法的快乐。由此妙智，能够正知，这个布施，这个戒，这个忍，这个进等等，如同所闻法，饶益一切有情等等，这就是称为饶益有情。又这四种波罗蜜多，乃至后得智摄受，指的是这里所说的方便等等四种，是无分别后得智摄受。如果立十种波罗蜜多，第六般若，唯是根本无分别智。如果立六种波罗蜜多，第六般若，无分别智以及后得智，两种智所摄受。后得智中，四种到彼岸，也在第六般若摄受，所以。这样法门，是波罗蜜多藏之所摄，一切大乘教法，都称为波罗蜜多藏，这样十地法门，是那个藏之所摄。由于每一地，都是一切到彼岸藏之所摄，所以，以此证知，一切地中，具足修习一切波罗蜜多。}%
@{論曰：復次凡經幾時修行諸地可得圓滿？有五補特伽羅，經三無數大劫。謂勝解行補特伽羅，經初無數大劫修行圓滿。清淨增上意樂行補特伽羅及有相行無相行補特伽羅，於前六地及第七地，經第二無數大劫修行圓滿。即此無功用行補特伽羅，從此已上至第十地，經第三無數大劫修行圓滿。此中有頌：}@
%{说起来，要修到圆满，要经历多少时间呢？有五种补特伽罗，要经历三个无量劫。第一个是胜解行补特伽罗，要经历第一个无量劫才能圆满。第二个是清净增上意乐行补特伽罗，包括有相行和无相行，要经历前六地和第七地，要经历第二个无量劫才能圆满。第三个是无功用行补特伽罗，从这里开始到第十地，要经历第三个无量劫才能圆满。这里有一首颂：}%

@{清淨增上力，堅固心昇進，

名菩薩初修，無數三大劫。}@
%{清净增上力，坚固心升进，

名为菩萨初修，无量三大劫。}%

@{釋曰：有五補特伽羅經三無數大劫者，應知唯一補特伽羅位差別故，建立五種，謂後所說勝解行等。勝解行者，未證真如，但依勝解勤修諸行，此經第一無數大劫修行圓滿。清淨增上意樂行者，謂得清淨增上意樂勤修諸行，此在六地名有相行，在第七地名無相行。如是二種補特伽羅，經於第二無數大劫修行圓滿。已上乃至第十地中，即此轉名無功用行，經於第三無數大劫修行圓滿。第八地中無功用行猶未成滿，第九第十地中此行方得成滿。此唯是一補特伽羅，異位相應差別成五，如預流等從無始來生死流轉。齊何當言三無數劫最初修行？為答此問故說伽他。清淨增上力者，謂善根力名清淨力，此即說有善根力者。若大願力名增上力，此意說有大願力者。有善根力故能降伏所治，有大願力故常值善知識。堅固心昇進者，雖遇惡友方便破壞，終不棄捨大菩提心。現世當來所修善法，運運增長終無退減。如是若時具善根力及大願力，大菩提心堅固不退，所修善法念念增進不生喜足，順舊而已，齊是名為最初修行三無數劫。}@
%{这五种补特伽罗要经历三个无量劫，是因为它们只是同一个补特伽罗的不同阶段，所以分为五种，就是后面说的胜解行等等。胜解行者，还没有证得真如，只是依靠胜解精进修行，这要经历第一个无量劫才能圆满。清净增上意乐行者，指的是得到清净增上意乐，精进修行，在六地叫做有相行，在第七地叫做无相行。这两种补特伽罗，要经历第二个无量劫才能圆满。从第八地开始到第十地，就叫做无功用行，要经历第三个无量劫才能圆满。第八地中的无功用行还没有圆满，第九、第十地中的无功用行才算圆满。这其实只是一个补特伽罗，只是因为不同的阶段，而有不同的名称，就像预流等等，从无始以来，一直在生死中轮回。那么，怎么可以说三个无量劫的最初修行呢？为了回答这个问题，才说这首偈颂。清净增上力，指的是善根力，叫做清净力，这里说的是有善根力的人。如果说大愿力叫做增上力，这里指的是有大愿力的人。有善根力，就能降伏所治，有大愿力，就能常遇善知识。坚固心升进，即使遇到恶友，用各种方法来破坏，也绝不舍弃大菩提心。现世和未来所修的善法，不断增长，终不会退减。像这样，如果具备了善根力和愿力，大菩提心坚固不退，所修的善法念念精进，不生满足，只顺从旧有的习惯，这就是叫做最初修行三个无量劫。}%

@{攝大乘論釋增上戒學分第七}@
%{摄大乘论释增上戒学分第七}%

@{論曰：如是已說因果修差別。此中增上戒殊勝云何可見？如菩薩地正受菩薩律儀中說。復次應知略由四種殊勝故此殊勝：一由差別殊胜、二由共不共學處殊胜、三由廣大殊勝、四由甚深殊勝。}@
%{这样就说完了因果修行的差别。这里增上戒的殊胜，怎么才能看到呢？就像菩萨地正受菩萨律仪中所说的。其次应该知道，略由四种殊胜，所以才说这个殊胜：一是差别殊胜，二是共不共学处殊胜，三是广大殊胜，四是甚深殊胜。}%

@{釋曰：依增上戒而學故名增上戒學。如菩薩地正受菩薩律儀中說者，謂如彼尸羅波羅蜜多品中廣說。復次應知略由四種殊勝故，此殊勝等如後廣釋。}@
%{依增上戒而学，所以叫做增上戒学。就像菩萨地正受菩萨律仪中所说的，指的是像尸罗波罗蜜多品中所说的那样，详细地说了。其次应该知道，略由四种殊胜，所以才说这个殊胜等等，后面会详细地解释。}%

@{論曰：差別殊勝者，謂菩薩戒有三品別：一律儀戒、二攝善法戒、三饒益有情戒。此中律儀戒應知二戒建立義故，攝善法戒應知修集一切佛法建立義故，饒益有情戒應知成熟一切有情建立義故。}@
%{差别殊胜，指的是菩萨戒有三种：一是律仪戒，二是摄善法戒，三是饶益有情戒。这里律仪戒，应该知道，是建立两个戒的意义。摄善法戒，应该知道，是修集一切佛法的意义。饶益有情戒，应该知道，是成熟一切有情的意义。}%

@{釋曰：差別殊勝，謂諸菩薩具三種戒，即律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，聲聞乘等唯有一種律儀尸羅，是故菩薩望彼殊勝。律儀戒者，謂正受遠離一切品類惡不善法。攝善法戒者，謂正修集力無畏等一切佛法。饒益有情戒者，謂不顧自樂，隨所堪能令入三乘，捨生死苦證涅槃樂。律儀戒應知二戒建立義故者，是二戒因故。謂若防守身語意者，便能無倒修集一切清淨佛法，亦能成熟一切有情令入三乘，餘則不爾。}@
%{差别殊胜，指的是所有菩萨都具备三种戒，就是律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。声闻乘等等，只有一律仪尸罗，所以菩萨比声闻殊胜。律仪戒，指的是正受远离一切品类的恶不善法。摄善法戒，指的是正修集力无畏等等一切佛法。饶益有情戒，指的是不顾自己的快乐，随所能及，令他们进入三乘，舍弃生死苦，证得涅槃乐。律仪戒应该知道，是建立两个戒的意义，是因为这两个戒的原因。意思是说，如果能守护身语意，就能无倒地修集一切清净佛法，也能成熟一切有情，令他们进入三乘，其他的就不行。}%

@{論曰：共不共學處殊勝者，謂諸菩薩一切性罪不現行故與聲聞共，相似遮罪有現行故與彼不共。於此學處有聲聞犯菩薩不犯，有菩薩犯聲聞不犯。菩薩具有身語心戒，聲聞唯有身語二戒，是故菩薩心亦有犯，非諸聲聞。以要言之，一切饒益有情無罪身語意業，菩薩一切皆應現行皆應修學，如是應知說名為共不共殊勝。}@
%{共不共学处殊胜，指的是所有菩萨一切性罪不现行，所以和声闻共，相似遮罪有现行，所以和声闻不共。在这个学处，有声闻犯菩萨不犯，也有菩萨犯声闻不犯。菩萨具有身语心戒，声闻只有身语二戒，所以菩萨心也有犯，不是诸声闻。简单地说，一切饶益有情无罪身语意业，菩萨都应该现行，都应该修学，这样应该知道，叫做共不共殊胜。}%

@{釋曰：殺盜婬等貪等所生名為性罪，斷生草等非貪等生說名遮罪。菩薩於中觀有利益而無罪者一切應修，聲聞不爾。又諸菩薩心亦有犯非諸聲聞，謂唯內起欲恚害等諸惡尋思，不為發起身語二業。一切饒益有情無罪身語意業者，謂能利益安樂有情，不發自他貪等煩惱。如是一切菩薩應修。}@
%{杀盗淫等等，贪等等所生，叫做性罪，断生草等等，不是贪等等所生，叫做遮罪。菩萨在这其中，看到有利益而无罪，就应该修，声闻就不行。又，诸菩萨心也有犯，不是诸声闻，指的是只是内心生起欲、恚、害等等诸恶寻思，不至于发起身语二业。一切饶益有情无罪身语意业，指的是能利益安乐有情，不生起自他贪等等烦恼。像这样，一切菩萨都应该修。}%
@{論曰：廣大殊勝者，復由四種廣大故，一由種種無量學處廣大故、二由攝受無量福德廣大故、三由攝受一切有情利益安樂意樂廣大故、四由建立無上正等菩提廣大故。}@
%{說到廣大殊勝，是因為有四種廣大，第一是種種無量學處廣大，第二是攝受無量福德廣大，第三是攝受一切有情利益安樂意樂廣大，第四是建立無上正等菩提廣大。}%

@{釋曰：種種無量學處廣大者，謂諸菩薩所學尸羅，種種品類無量差別，所以廣大。攝受無量福德廣大者，謂此尸羅能攝無量福德資糧，所以廣大。攝受一切有情利益安樂意樂廣大者，謂此尸羅攝諸有情，此世他世世出世間捨惡攝善，若因若果饒益意樂，所以廣大。建立無上正等菩提廣大者，謂此尸羅建大菩提，所以廣大。諸聲聞等無如是事，是故殊勝。}@
%{這裏說的種種無量學處廣大，是指菩薩所學的戒律，種類繁多，差別無量，所以廣大。攝受無量福德廣大，是指這種戒律能攝受無量福德資糧，所以廣大。攝受一切有情利益安樂意樂廣大，是指這種戒律能攝受一切有情，讓他們在今生來世，乃至出世間都能捨惡向善，無論是因還是果，都能得到利益和快樂，所以廣大。建立無上正等菩提廣大，是指這種戒律能建立大菩提，所以廣大。聲聞等沒有這樣的戒律，所以菩薩的戒律殊勝。}%

@{論曰：甚深殊勝者，謂諸菩薩由是品類方便善巧，行殺生等十種作業而無有罪，生無量福速證無上正等菩提。又諸菩薩現行變化身語兩業，應知亦是甚深尸羅。由此因緣或作國王，示行種種惱有情事，安立有情毘奈耶中。又現種種諸本生事，示行逼惱諸餘有情，真實攝受諸餘有情，先令他心深生淨信，後轉成熟。是名菩薩所學尸羅甚深殊勝。}@
%{說到甚深殊勝，是指菩薩因為有種種方便善巧，即使行殺生等十種惡業，也不會犯罪，而且能生無量福德，快速證得無上正等菩提。另外，菩薩現行變化身語兩業，也應該知道這是甚深的戒律。由於這個緣故，他們有時會化身為國王，示現種種惱害有情的事，建立有情的戒律。有時還會示現種種前世的故事，逼惱其他有情，但實際上是攝受其他有情，先讓他們心生淨信，然後再慢慢成熟。這就是菩薩所學的戒律甚深殊勝之處。}%

@{釋曰：由是品類方便善巧者，謂諸菩薩悲願相應後得妙智。行殺生等十種作業而無有罪等者，謂愛樂善法、憎惡不善、見諸邪性說名後三，依止此故行殺等七而無有罪，生無量福速證菩提。或行前七不起後三，大數言十。或已伏除，為試彼力故心暫起，不能招苦故無有罪，能助道故生無量福。現行變化身語兩業者，謂依化身發起兩業，或依實身由化心發身語二業，意業無形不可變化。或雖現有貪瞋等事，於化有情無大義利，是故不說。安立有情毘奈耶中者，謂作國王制諸法律，示行逼惱令住其中。或一切善能滅眾惡，或大涅槃滅除生死名毘奈耶。又現種種諸本生事者，謂諸菩薩諸本生事化心所現，或久成佛復示現行諸本生事，饒益有情令菩薩學，故後說言是名菩薩所學尸羅。}@
%{這裏說的種種方便善巧，是指菩薩悲願相應之後，獲得妙智。行殺生等十種惡業而無罪，是指因為愛樂善法、憎惡不善、見諸邪性，這三種心態，所以行殺生等七種惡業而無罪，能生無量福德，快速證得菩提。或者行前七種惡業，而沒有後三種心態，總共十種惡業。或者已經伏除，但為了試驗自己的力量，心暫時起惡念，但因為不能招致痛苦，所以無罪，而且能幫助修行，所以能生無量福德。現行變化身語兩業，是指依化身發起身語兩業，或者依實身由化心發起身語二業，意業無形，不能變化。或者雖然表現出貪嗔等行為，但對化身的有情沒有大義大利，所以不說。安立有情毘奈耶中，是指化身為國王制定法律，示現逼惱，讓他們遵守。或者一切善法能滅除眾惡，或者大涅槃能滅除生死，這都叫做毘奈耶。又現種種諸本生事，是指菩薩諸本生事是化心所現，或者久成佛後，再次示現行諸本生事，饒益有情，讓菩薩學習，所以後面說這是菩薩所學的戒律。}%

@{論曰：由此略說四種殊勝，應知菩薩尸羅律儀最為殊勝。如是差別菩薩學處，應知復有無量差別，如毘奈耶瞿沙方廣契經中說。}@
%{由此我們簡略地說了四種殊勝，應該知道菩薩的戒律最為殊勝。像這樣差別的菩薩學處，應該知道還有無量差別，就像毘奈耶瞿沙方廣契經中所說。}%

@{釋曰：今於此中略說四種殊勝之相，於毘奈耶瞿沙經中廣說復有無量殊勝。此經即是菩薩藏攝，故名方廣。}@
%{現在我們簡略地說了四種殊勝的方面，在毘奈耶瞿沙經中，廣泛地說了還有無量殊勝。這部經是菩薩藏的精華，所以叫做方廣。}%
