@{攝大乘論釋卷第九}@
%{摄大乘论释卷第九}%

@{無性菩薩造}@
%{无性菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{果斷分第十}@
%{果断分第十}%

@{論曰：如是已說增上慧殊勝，彼果斷殊勝云何可見？斷謂菩薩無住涅槃，以捨雜染、不捨生死二所依止轉依為相。此中生死，謂依他起性雜染分。涅槃，謂依他起性清淨分。二所依止，謂通二分依他起性。轉依，謂即依他起性對治起時，轉捨雜染分，轉得清淨分。}@
%{论曰：像这样已经说了增上慧殊胜，那果断殊胜怎么才能看到呢？断，指的是菩萨不住涅槃，以舍弃杂染、不舍弃生死这两种所依止，转依为相。这里生死，指的是依他起性杂染分。涅槃，指的是依他起性清净分。二所依止，指的是通两种依他起性。转依，指的是即依他起性对治起来的时候，转舍弃杂染分，转得到清净分。}%

@{釋曰：無分別智能治既生，一切所治決定應斷，故彼無間說斷殊勝。無住涅槃者，不同世間聲聞獨覺安住生死或涅槃故。以捨雜染不捨生死者，害彼勢力如彼呪蛇，雖不棄捨而無染故。二所依止轉依為相者，或依主釋或持業釋。住此轉依如無色界，若依自利，與殊勝慧共相應故，不容煩惱；若依利他，由與大悲共相應故，現處生死而不棄捨。此中何者生死涅槃依止轉依，皆應顯說。生死謂依他起性雜染分者，謂心心法煩惱迷亂，生死過失相續不絕遍計所執分。涅槃謂依他起性清淨分者，謂畢竟轉遍計所執圓成實分。二所依止謂通二分依他起性者，謂二所依依他起性。轉依謂即依他起性者，謂心心法依他起性，是諸雜染轉滅所依，又是一切佛法所依。如有說言：此是一切佛法諸地波羅蜜多果。所依等云何轉依？何者轉依？謂即於此依他起性對治起時者，無分別智起時。轉捨雜染分者，轉滅一切所取能取諸迷亂分。轉得清淨分者，捨彼所取能取性故，轉得遠離所取能取自內所證絕諸戲論最清淨分。}@
%{释曰：无分别智能够治已经产生的，一切所治的都应该断，所以它无间说断殊胜。不住涅槃者，不同于世间声闻独觉安住生死或涅槃。以舍弃杂染不舍弃生死者，害他的势力就像咒蛇，虽然不舍弃而无染。二所依止转依为相者，或者依主释或者持业释。住此转依如无色界，如果依自利，与殊胜慧共相应，所以不容烦恼；如果依利他，由于与大悲共相应，所以现处生死而不舍弃。这里哪一个生死涅槃依止转依，都应该显说。生死谓依他起性杂染分者，指的是心心法烦恼迷乱，生死过失相续不绝遍计所执分。涅槃谓依他起性清净分者，指的是毕竟转遍计所执圆成实分。二所依止谓通二分依他起性者，指的是二所依依他起性。转依谓即依他起性者，指的是心心法依他起性，是诸杂染转灭所依，又是一切佛法所依。如果有说：这是一切佛法诸地波罗蜜多果。所依等云何转依？何者转依？指的是即于此依他起性对治起来的时候，无分别智起来的时候。转舍弃杂染分者，指的是转灭一切所取能取诸迷乱分。转得清净分者，舍弃彼所取能取性，所以转得远离所取能取，自内所证绝诸戏论最清净分。}%

@{論曰：又此轉依略有六種。一損力益能轉，謂由勝解力聞熏習住故，及由有羞恥，令諸煩惱少分現行、不現行故。二通達轉，謂諸菩薩已入大地，於真實非真實、顯現不顯現，現前住故，乃至六地。三修習轉，謂猶有障一切相不顯現，真實顯現故，乃至十地。四果圓滿轉，謂永無障，一切相不顯現，最清淨真實顯現，於一切相得自在故。五下劣轉，謂聲聞等唯能通達補特伽羅空無我性，一向背生死、一向捨生死故。六廣大轉，謂諸菩薩兼通達法空無我性，即於生死見為寂靜，雖斷雜染而不捨故。若諸菩薩住下劣轉，有何過失？不顧一切有情利益安樂事故，違越一切菩薩法故，與下劣乘同解脫故，是為過失。若諸菩薩住廣大轉，有何功德？生死法中以自轉依為所依止，得自在故，於一切趣示現一切有情之身，於最勝生及三乘中種種調伏，方便善巧安立所化諸有情故，是為功德。}@
%{论曰：又此转依略有六种。一损力益能转，指的是由胜解力闻熏习住，以及由有羞耻，令诸烦恼少分现行、不现行。二通达转，指的是诸菩萨已入大地，于真实非真实、显现不显现，现前住，乃至六地。三修习转，指的是犹有障一切相不显现，真实显现，乃至十地。四果圆满转，指的是永无障，一切相不显现，最清净真实显现，于一切相得自在。五下劣转，指的是声闻等唯能通达补特伽罗空无我性，一向背生死、一向舍生死。六广大转，指的是诸菩萨兼通达法空无我性，即于生死见为寂静，虽断杂染而不舍。若诸菩萨住下劣转，有何过失？不顾一切有情利益安乐，违越一切菩萨法，与下劣乘同解脱，是为过失。若诸菩萨住广大转，有何功德？生死法中以自转依为所依止，得自在，于一切趣示现一切有情之身，于最胜生及三乘中种种调伏，方便善巧安立所化诸有情，是为功德。}%

@{釋曰：損力益能轉等者，謂由勝解力及聞熏習力，損減依附異熟識中煩惱熏習，增益所習淨法功能。又由勝解聞熏習，住有羞恥故，令諸煩惱少分現行或不現行。通達轉等者，謂已證入菩薩大地，於真非真或現不現，無分別智有間無間而現行故。或時真現，謂入觀時。或非真現，謂出觀時。非真與真於此二時，如其次第說現不現。此現不現乃至六地。修習轉等者，由所知障說名有障。此轉依位乃至十地，諸相不現唯真顯現。果圓滿轉等者，由一切障說名無障，以一切障永無有故，得一切相皆不顯現，得最清淨真實顯現。依此轉依於一切相得大自在，以於諸相得自在故，隨其所樂利樂有情。下劣轉等，其言易了無煩重釋。廣大轉等者，謂於雜染斷而不捨，於生死中達無我故。斷諸雜染，即於其中見寂靜故而不棄捨。住下劣轉有何過失等，其文易解。住廣大轉有何功德等者，於一切法得自在故，於一切趣示顯一切同分之身，種種調伏方便善巧，安立所化有感有情，置最勝生及三乘中。最勝生者，謂諸世間安樂生處。應知此是說法功德。}@
%{释曰：损力益能转等者，指的是由胜解力及闻熏习力，损减依附异熟识中烦恼熏习，增益所习净法功能。又由胜解闻熏习，住有羞耻，所以令诸烦恼少分现行或不现行。通达转等者，指的是已证入菩萨大地，于真非真或现不现，无分别智有间无间而现行。有时真现，指的是入观时。有时非真现，指的是出观时。非真与真于此二时，如其次第说现不现。此现不现乃至六地。修习转等者，由所知障说名有障。此转依位乃至十地，诸相不现唯真显现。果圆满转等者，由一切障说名无障，以一切障永无有，所以得一切相皆不显现，得最清净真实显现。依此转依于一切相得大自在，以于诸相得自在，所以随其所乐利乐有情。下劣转等，其言易了无烦重释。广大转等者，指的是于杂染断而不舍，于生死中达无我。断诸杂染，即于其中见寂静，所以不舍弃。住下劣转有何过失等，其文易解。住广大转有何功德等者，于一切法得自在，所以于一切趣示显一切同分之身，种种调伏方便善巧，安立所化有感有情，置最胜生及三乘中。最胜生者，指的是诸世间安乐生处。应知此是说法功德。}%
@{論曰：此中有多頌：}@
%{论说：这里有很多颂诗：}%

@{諸凡夫覆真，一向顯虛妄；}@
%{所有凡夫都掩盖了真理，一直显现着虚妄；}%

@{諸菩薩捨妄，一向顯真實。}@
%{所有菩萨都舍弃了虚妄，一直显现着真实。}%

@{應知顯不顯，真義非真義，}@
%{应该知道显现与不显现，真正的意义并非真正的意义，}%

@{轉依即解脫，隨欲自在行。}@
%{转依就能解脱，随心所欲地自由行动。}%

@{於生死涅槃，若起平等智，}@
%{在生死涅槃中，如果生起平等智慧，}%

@{爾時由此證，生死即涅槃；}@
%{那时由此证悟，生死就是涅槃；}%

@{由是於生死，非捨非不捨，}@
%{由此在生死中，既不舍弃也不执着，}%

@{亦即於涅槃，非得非不得。}@
%{也就是在涅槃中，既不获得也不失去。}%

@{釋曰：為顯轉依復說多頌。諸凡夫覆真等者，謂如凡夫無明未斷、真義不顯，故說名覆。無明力故，一切虛妄皆悉顯現。菩薩不爾，無明斷故，通達虛妄皆無所有故名捨妄，唯有真義一向顯現。由此道理，應知顯不顯真義非真義者，謂圓成實真義顯現，遍計所執非真實義皆不顯現。言轉依者，謂非真義皆不顯現，所有真義皆悉顯現，故名轉依。即解脫者，謂即轉依名為解脫。隨欲自在行者，謂此轉依解脫自在，於諸世間得隨欲行，由隨所欲所作自在故名解脫，非如斬首捨離身命名為解脫。於生死涅槃若起平等智等者，謂遍計所執自性名為生死，此即無性，無性即空，空即涅槃圓成實性。由是於生死非捨非不捨等者，謂即生死是涅槃故說名非捨，無復生死名想轉故名非不捨。非離生死別得涅槃故名非得，即於此中證涅槃故名非不得。}@
%{释说：为了显明转依，又说了很多颂诗。所有凡夫都掩盖了真理等等，是指像凡夫一样，无明没有断除，真正的意义没有显现，所以叫做掩盖。由于无明的力量，所有虚妄都显现出来。菩萨不是这样，无明断除了，通达虚妄都无所有，所以叫做舍弃虚妄，只有真正的意义一直显现。由此道理，应该知道显现与不显现，真正的意义并非真正的意义，是指圆成实真义显现，遍计所执非真实义都不显现。说转依，是指非真义都不显现，所有真义都显现，所以叫做转依。即解脱，是指就是转依叫做解脱。随心所欲地自由行动，是指这种转依解脱自由，在世间可以随心所欲地行动，由于随心所欲地行动自由，所以叫做解脱，不像斩首舍弃身体叫做解脱。在生死涅槃中如果生起平等智慧等等，是指遍计所执的自性叫做生死，这本身就是无性，无性就是空，空就是涅槃圆成实性。由此在生死中既不舍弃也不执着等等，是指就是生死就是涅槃，所以叫做不舍弃，没有生死名相的转变，所以叫做不执着。不离开生死而别得涅槃，所以叫做不获得，就在这里证悟涅槃，所以叫做不失去。}%

@{攝大乘論釋彼果智分第十一之一}@
%{摄大乘论释彼果智分第十一之一}%

@{論曰：如是已說彼果斷殊勝，彼果智殊勝云何可見？謂由三種佛身應知彼果智殊勝：一由自性身、二由受用身、三由變化身。此中自性身者，謂諸如來法身，一切法自在轉所依止故。受用身者，謂依法身種種諸佛眾會所顯，清淨佛土大乘法樂為所受故。變化身者，亦依法身，從覩史多天宮現沒、受生、受欲、踰城出家、往外道所修諸苦行、證大菩提、轉大法輪、入大涅槃故。}@
%{论说：这样已经说了彼果断殊胜，彼果智殊胜怎么可以看见呢？说由三种佛身应该知道彼果智殊胜：一由自性身、二由受用身、三由变化身。这里自性身，是指诸如来法身，一切法自在转所依止，所以。受用身，是指依法身种种诸佛众会所显现，清净佛土大乘法乐为所受，所以。变化身，也依法身，从覩史多天宫现没、受生、受欲、踰城出家、往外道所修诸苦行、证大菩提、转大法轮、入大涅槃，所以。}%

@{釋曰：由斷所斷獲得無垢無罣礙智故，斷殊勝無間次說果智殊勝。自性身中非假所立故名自性，是所依止故名為身，法性即身故名法身。或是諸法所依止處故名法身。言一切法自在轉所依止者，謂於一切法得自在轉，亦所依止故名一切法自在轉所依止。或依持業釋。受用身中依法身者，由有彼故而得有此。種種諸佛眾會所顯者，謂有佛土諸大菩薩眾所雲集，由此了知故名所顯，即是西方極樂土等。清淨佛土大乘法樂為所受故者，謂於清淨佛國土中受用種種大乘法樂，領解義故。或於清淨佛國土中受用種種金銀等寶，諸佛菩薩展轉受用妙色身等，及受經等種種法義，安立自相及共相故。何者所依？復是誰依？謂前無垢無罣礙智，由此妙智增上力故能令安住不可思議解脫。已入大地諸大菩薩，清淨佛土大乘法樂相現智生。變化身中依法身者，如前已說，謂由果智殊勝力故，從覩史多天宮現沒乃至涅槃。此即能令餘相續中，與人同分識相生起。}@
%{释说：由于断除了所断而获得无垢无罣礙智，所以断殊胜无间次说果智殊胜。自性身中不是假立的，所以叫做自性，是所依止的，所以叫做身，法性就是身，所以叫做法身。或者说是诸法所依止的地方，所以叫做法身。说一切法自在转所依止，是指对一切法都能自在转，也是所依止的，所以叫做一切法自在转所依止。或者依持业释。受用身中依法身，由于有彼，所以而得有此。种种诸佛众会所显现，是指有佛土诸大菩萨众所云集，由此了知，所以叫做所显现，就是西方极乐土等等。清净佛土大乘法乐为所受，是指在清净佛国土中受用种种大乘法乐，领解义，所以。或者在清净佛国土中受用种种金银等宝，诸佛菩萨展转受用妙色身等等，以及受经等种种法义，安立自相及共相，所以。何者所依？又是谁依？是指前面的无垢无罣礙智，由此妙智增上力，所以能令安住不可思议解脱。已经进入大地诸大菩萨，清净佛土大乘法乐相现智生。变化身中依法身，如前面已经说，是指由于果智殊胜力，所以从覩史多天宫现没乃至涅槃。这就能令其他相续中，与人同分识相生起。}%

@{論曰：此中說一嗢拕南頌：}@
%{论说：这里说一首嗢拕南颂：}%

@{相證得自在，依止及攝持，}@
%{相证得自在，依止和摄持，}%

@{差別德甚深，念業明諸佛。}@
%{差别功德很深，念业明诸佛。}%

@{釋曰：略標總義名嗢拕南，相證得等是所標義。}@
%{释说：略标总义名嗢拕南，相证得等等是所标的义。}%

@{論曰：諸佛法身以何為相？應知法身略有五相。}@
%{论说：诸佛法身以什么为相？应该知道法身略有五相。}%

@{釋曰：初總標相復有五種，下轉依等別釋五相。}@
%{释说：最初总标相又有五种，下面转依等等分别解释五相。}%

@{論曰：一、轉依為相，謂轉滅一切障雜染分依他起性故，轉得解脫一切障，於法自在轉現前清淨分依他起性故。}@
%{论说：一、转依为相，是指转灭一切障杂染分依他起性，所以，转得解脱一切障，在法自在转现前清净分依他起性，所以。}%

@{釋曰：轉滅一切障雜染分依他起性故者，謂轉雜染分依他起性似所取相及能取相，令永不生故。轉得解脫一切障，於法自在轉現前清淨分依他起性故者，謂轉得所取能取無性所顯離垢真如圓成實性，及得於一切法自在而轉，現在前因極清淨分依他起性故。}@
%{释说：转灭一切障杂染分依他起性，是指转杂染分依他起性，像所取相和能取相，令永远不生，所以。转得解脱一切障，在法自在转现前清净分依他起性，是指转得所取能取无性所显现的离垢真如圆成实性，以及得到在一切法自在而转，现在前因极清净分依他起性，所以。}%
@{論曰：二、白法所成為相，謂六波羅蜜多圓滿得十自在故。此中壽自在、心自在、眾具自在，由施波羅蜜多圓滿故。業自在、生自在，由戒波羅蜜多圓滿故。勝解自在，由忍波羅蜜多圓滿故。願自在，由精進波羅蜜多圓滿故。神力自在，五通所攝，由靜慮波羅蜜多圓滿故。智自在、法自在，由般若波羅蜜多圓滿故。}@
%{简单来说，白法所成就的相，就是指六波罗蜜多圆满后获得的十种自在。其中，寿自在、心自在、众具自在，是由施波罗蜜多圆满而得；业自在、生自在，是由戒波罗蜜多圆满而得；胜解自在，是由忍波罗蜜多圆满而得；愿自在，是由精进波罗蜜多圆满而得；神力自在，指的是五通，是由静虑波罗蜜多圆满而得；智自在、法自在，是由般若波罗蜜多圆满而得。}%

@{釋曰：白法所成為相等者，謂諸聲聞所得轉依，唯是煩惱永斷所顯，無有白法所成為相。若諸菩薩所得轉依，修習六種波羅蜜多極圓滿故，白法自性十種自在以為其相，於此時中無有一念是無記分，況染污分。此中已下釋十自在。壽自在者，謂隨所欲能捨命故。心自在者，謂於生死無染污故。又隨意樂能正為他引攝眾具，於中自在運轉其心名心自在。眾具自在者，謂飲食等諸資生具，隨意所樂能積集故。眾具、資財其義是一。由施波羅蜜多圓滿故者，謂由法施、無畏施、財施圓滿，如其所應得此果故。業自在者，謂於諸業得大自在，唯作善業非惡無記，及於其中勸他作故。生自在者，謂於一切應所生處，如其所欲現受生故。由戒波羅蜜多圓滿故者，謂二自在是尸羅果，由具戒者唯造善業故，又具戒者所願皆成故。勝解自在者，謂於地等發起勝解令成金等，如所勝解地等金等隨勝解轉。由忍波羅蜜多圓滿故者，謂此自在是其忍果，如昔因時樂修忍故，隨諸有情心所樂轉故，今獲得地等金等隨勝解轉。願自在者，謂隨所願一切事成，由精進波羅蜜多圓滿故者，謂此自在是精進果，由昔因時修精進故，於諸有情諸利樂事無有懈廢，故於今時所願自在。神力自在五通所攝者，謂隨意樂引發種種最勝神通。由靜慮波羅蜜多圓滿故者，謂此自在是靜慮果，由昔因時樂修定故，隨諸有情所應作事，證入種種靜慮等至，故於今時得定所作神通自在。智自在者，謂隨所有種種言音，智現前故。法自在者，謂隨意樂宣說契經應頌等故。由般若波羅蜜多圓滿故者，謂此自在是般若果，由昔因時樂修慧故，隨其類音為說正法故，今證得殊勝般若，妙達言音巧說正法。}@
%{简单来说，声闻乘修行者转依的境界，只是断除烦恼所显现的，没有白法所成就的相。而菩萨修行者转依的境界，是修习六种波罗蜜多圆满之后，白法自性所显现的十种自在，在这个过程中，没有一念是无记的，更不用说染污了。下面解释一下十种自在：寿自在，指的是可以随心所欲地舍弃生命；心自在，指的是对生死没有染污；心自在又指的是，随心所欲地为他人引导摄受各种资具，在其中自在运作自己的心；众具自在，指的是饮食等一切资生具，可以随心所欲地积累；众具和资财意思是一样的。由施波罗蜜多圆满而得，指的是由于法施、无畏施、财施圆满，如其所应而得到这个结果；业自在，指的是对一切业得大自在，只做善业，不做恶业和无记业，并且在其中劝他人也这样做；生自在，指的是在一切应生之处，可以随心所欲地现受生；由戒波罗蜜多圆满而得，指的是这两个自在是持戒的果报，由于持戒者只造善业，并且持戒者所愿皆成；胜解自在，指的是对大地等发心胜解，使之变成金等，就像所胜解的大地等金等随着胜解而转变；由忍波罗蜜多圆满而得，指的是这个自在是忍的果报，就像过去因时乐于修忍，随着一切有情心所乐而转变，现在获得大地等金等随着胜解而转变；愿自在，指的是随心所愿一切事都能成就，由精进波罗蜜多圆满而得，指的是这个自在是精进的果报，由于过去因时修精进，对一切有情诸利乐事没有懈怠，所以现在所愿自在；神力自在五通所摄，指的是随心所欲地引发出各种最胜的神通；由静虑波罗蜜多圆满而得，指的是这个自在是静虑的果报，由于过去因时乐于修定，随着一切有情所应作事，证入各种静虑等至，所以现在获得定所作神通自在；智自在，指的是无论什么言音，智慧都现前；法自在，指的是随心所欲地宣说契经应颂等；由般若波罗蜜多圆满而得，指的是这个自在是般若的果报，由于过去因时乐于修慧，随着其类音为说正法，现在证得殊胜般若，妙达言音巧说正法。}%

@{論曰：三、無二為相，謂有無無二為相，由一切法無所有故，空所顯相是實有故。有為無為無二為相，由業煩惱非所為故，自在示現有為相故。異性一性無二為相，由一切佛所依無差別故，無量相續現等覺故。此中有二頌：}@
%{第三，无二为相，指的是有无无二为相，由于一切法无所有，所以空所显现的相才是真实存在；有为无为无二为相，由于业烦恼不是所为，所以自在示现有为相；异性一性无二为相，由于一切佛所依无差别，所以无量相续现等觉。这里有两句偈颂：}%

@{我執不有故，於中無別依，

隨前能證別，故施設有異。}@
%{我执不存在，其中没有分别的依止，

随着前面能证得的不同，所以设立有异。}%

@{種性異非虛，圓滿無初故，

無垢依無別，故非一非多。}@
%{种性不同不是虚假的，圆满无始，

无垢的依止没有分别，所以不是一也不是多。}%

@{釋曰：有無無二為相者，謂非有相，以一切法遍計所執皆無有故；亦非無相，以空所顯自性有故。有為無為無二為相者，以業煩惱非所為故，非有為相；於能示現似有為法得大自在，數數示現似有為故，非無為相。異性一性無二為相者，以佛法身體是其一，故非異相；無量依止各別證得，故非一相。俱一無故，名無二相。復以二頌攝如是義令其易了，所謂我執不有故等。若於是處有其我執計自為我，執外為他，即於其中分別自他此彼各異。於法身中無有我執，故無分別此彼有異。若爾，云何說有多佛？隨前能證有差別故，施設有異。謂隨菩薩能證位別施設有異，隨順世間名言故說，此是釋迦牟尼、此是勝觀佛等。種性異故者，謂本因性有差別故，非唯一佛。種性有二：一本性住種性，謂無始來六處殊勝展轉相續法爾所得。二習所成種性，謂從先來善友力等數習所成。本性住性有差別故，習所成性有其多種。種性多故，執唯一佛更無餘佛不應道理。非虛故者，有多菩薩依前種性，各別修集菩提資糧。若唯一佛一證菩提，餘無所證，彼集資糧應空無果，不應道理。圓滿故者，謂諸如來遍於各別所化有情，成立利益安樂正事，謂於三乘如應安立。若唯一佛，是則不可安立有情置於佛乘，以更無有第二佛故，是則如來所作佛事應不圓滿，是故定應許有多佛。無初故者，謂諸如來前前出世，猶如生死無有最初，離集資糧自然成佛不應理故，離逢事佛能集資糧不應理故，由此決定非唯一佛。又不應執定有多佛，無垢所依無差別故。無漏法界名無垢依，由智殊勝畢竟遣除客塵垢故。於此無漏真法界中，不可定執諸佛有異，是故諸佛非一非多。}@
%{有无无二为相，指的是既不是有相，因为一切法都是遍计所执，本来就没有；也不是无相，因为空所显现的自体是有。有为无为无二为相，指的是，因为业烦恼不是所为，所以不是有为相；能够示现似有为法而得大自在，经常示现似有为法，所以也不是无为相。异性一性无二为相，指的是，佛法身是其一，所以不是异相；无量依止各自证得，所以不是一相。两者都是一无，所以称为无二相。再用这两句偈颂来概括这些意思，使之更容易理解，就是我执不存在等等。如果在这个地方有我执，认为自己是自己，认为外面是他人，就会在其中分别出自己他人，彼此各异。在法身中没有我执，所以没有分别出彼此有异。如果是这样，怎么又说有多佛呢？随着前面能证得的不同，所以设立有异。指的是随着菩萨能证得的位别设立有异，顺应世间名言，所以说，这是释迦牟尼，这是胜观佛等等。种性不同，指的是本因性有差别，所以不是唯一佛。种性有两种：一种是本性住种性，指的是无始以来六处殊胜互相延续，法尔所得；另一种是习所成种性，指的是从先前善友力等多次习所成。本性住性有差别，习所成性有其多种。种性多，执着于唯一佛，没有其他佛，不合道理。不是虚假的，指的是有多个菩萨依着前面的种性，各自修集菩提资粮。如果只有一个佛，只证得菩提，其他没有证得，那么他们集的资粮应该空无果，不合道理。圆满，指的是诸如来遍于各自所化的有情，建立利益安乐正事，指的是对三乘如应安立。如果只有一个佛，那么就不能安立有情置于佛乘，因为没有第二个佛，那么如来所作佛事应该不圆满，所以一定要承认有多佛。无始，指的是诸如来前前后后出世，就像生死没有最初，离开集资粮自然成佛不合道理，离开逢事佛能集资粮不合道理，由此决定不是唯一佛。也不应该执着于有多佛，无垢的依止没有差别。无漏法界称为无垢依，由于智慧殊胜，最终遣除客尘垢。在这个无漏真法界中，不能执着于诸佛有异，所以诸佛不是一也不是多。}%
@{論曰：四、常住為相，謂真如清淨相故、本願所引故、所應作事無竟期故。}@
%{论点四：常住为相，是指真如清净的相，是发愿所引发的相，是应做的事没有终结期限的相。}%

@{釋曰：恒無變易相續無斷，是故說言常住為相，由三因緣成立此相。真如清淨相故者，此顯真如性常無變，顯成佛果說為法身，性若變易即非真如，是故常住。本願所引故者，謂諸如來皆先發起如是大願：我當度脫無量有情令般涅槃。諸有情類未般涅槃，願所引果相續不絕，是故常住。此願所引離相續常，道理不成。所應作事無竟期故者，謂先大願所應作事無究竟期，諸有情類量無邊故，乃至有情相續不斷，佛所作事恒無斷故，說名為常。}@
%{解释：恒常不变，相续不断，所以说常住为相，由三个因缘成就此相。真如清净的相，是指真如的本性常无变易，成佛果说为法身，如果本性变易就不是真如，所以常住。发愿所引发的相，是指诸如来都先发起了如是大愿：我要度脱无量有情，令他们证得涅槃。诸有情类还没有证得涅槃，愿所引发的果相续不断，所以常住。如果离开相续的常，这个道理就不成立。应做的事没有终结期限的相，是指先发的大愿所应做的事没有究竟期限，诸有情类的数量无边，直到有情相续不断，佛所做的事恒常不断，所以说名之为常。}%

@{論曰：五、不可思議為相，謂真如清淨自內證故、無有世間喻能喻故、非諸尋思所行處故。}@
%{论点五：不可思議为相，是指真如清净自内证得的相，是世间没有比喻能比喻的相，不是用思维能了解的相。}%

@{釋曰：言思議者，謂依道理審諦思惟，起分別智，尋思所攝、譬喻所顯。諸佛非此所行處故不可思議。超過一切尋思地故，唯應信解不應思議。}@
%{解释：说思维，是指依道理审慎地思惟，产生分别智，思维所摄，比喻所显。诸佛不是用这种方法来了解的，所以不可思議。超越一切思维境界，所以只应信解，不应思维。}%

@{論曰：復次云何如是法身最初證得？謂緣總相大乘法境無分別智及後得智，五相善修，於一切地善集資糧，金剛喻定破滅微細難破障故，此定無間離一切障故得轉依。}@
%{论点：其次，如何证得法身？是指缘总相大乘法境无分别智，以及后得智，五相善修，于一切地善集资粮，金刚喻定破灭微细难破障，此定无间离一切障，所以得转依。}%

@{釋曰：信解亦名初得法身。法行亦爾，為簡彼故說現證得。但言證得非生起者，體是常故，緣總相等其義易了。五相善修者，謂無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃及無自性，名為五相。又集總等五相善修，成辦五果，謂念念中銷融一切麁重依止，離種種想，得法苑樂，能正了知周遍無量無分限相，大法光明順清淨分無所分別無相現行，為令法身圓滿成辦，能正攝受後後勝因。破滅微細難破障故者，顯示此定喻金剛因，譬如金剛其性堅固能破難破。如是此定超諸下類，能破難破不染無知，能發無上清淨智道，故譬金剛，此定無間離一切障故。得轉依者，由無分別及後得智，故證轉依得佛法身。}@
%{解释：信解也叫初得法身。法行也是这样，为了区别它们，所以说现证得。但说证得不是生起，因为法身的体是常，缘总相等等，其义容易了解。五相善修，是指无生、无灭、本来寂静、自性涅槃以及无自性，称为五相。又集总等五相善修，成就五果，是指念念之中销融一切粗重的依止，远离种种想法，得法苑乐，能正了知周遍无量无分限的相，大法光明顺清净分无所分别无相现行，为了令法身圆满成就，能正摄受后后的胜因。破灭微细难破障，是指显示此定喻金刚因，譬如金刚其性坚固，能破难破。如是此定超越诸下类，能破难破不染无知，能发无上清净智道，所以譬喻金刚，此定无间离一切障。得转依，是由无分别及后得智，所以证得转依，得佛法身。}%

@{論曰：復次法身由幾自在而得自在？略由五種：一由佛土、自身、相好、無邊音聲、無見頂相自在，由轉色蘊依故。二由無罪無量廣大樂住自在，由轉受蘊依故。三由辯說一切名身句身文身自在，由轉想蘊依故。四由現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在，由轉行蘊依故。五由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故。}@
%{论点：其次，法身由几种自在而得自在？简略地说由五种：一是由佛土、自身、相好、无边音声、无见顶相自在，由转色蕴依。二是由无罪无量广大乐住自在，由转受蕴依。三是由辩说一切名身句身文身自在，由转想蕴依。四是由现化、变易、引摄大众、引摄白法自在，由转行蕴依。五是由圆镜、平等、观察、成所作智自在，由转识蕴依。}%

@{釋曰：由轉五蘊依故，得五自在。諸聲聞等怖畏苦故永斷諸蘊，如愚癩人自捨身命。若諸菩薩攝巧方便，轉滅有罪色等諸蘊，轉起無罪色等諸蘊。如智癩人求諸良藥，轉有病身成無病身。此中由轉色蘊依故，得能示現佛土自在，如其所欲現金銀等諸佛土故。得能示現自身自在，隨心所思皆能示現，於其種種大集會中，隨諸所化有情機宜各別現故。得能示現相好自在，隨所愛樂示現種種妙相好故。得能示現無邊音聲、無見頂相二種自在，現佛音聲量無邊故、現佛頂相無能見故。由轉受蘊依故，得無罪無量廣大樂住自在，應知此中離煩惱故名為無罪，有眾多故名為無量，超過一切三界樂故名為廣大。由轉想蘊依故，得能辯說一切名身句身文身自在，以能取相是想自性，由攝如是資糧為因，轉得如是功能差別，由此能於名身等事隨其所欲自在能住。由轉行蘊依故，得能現化變易引攝大眾引攝白法自在，謂行蘊中思最為勝，由此思故於現化等自在。能轉現化自在者，如其所欲能現化故。變易自在者，如其所欲轉變地等成金等故。引攝大眾自在者，如意所樂引攝天等諸大眾故。引攝白法自在者，如意所樂令無漏法現在前故。由轉阿賴耶識等八事識蘊得大圓鏡智等四種妙智，如數次第或隨所應。當知此中轉阿賴耶識故得大圓鏡智，雖所識境不現在前，而能不忘不限時處，於一切境常不愚迷，無分別行能起受用佛智影像。轉染污末那故得平等性智，初現觀時先已證得，於修道位轉復清淨，由此安住無住涅槃，大慈大悲恒與相應，能隨所樂現佛影像。轉意識故得妙觀察智，具足一切陀羅尼門三摩地門，猶如寶藏，於大會中能現一切自在作用，能斷諸疑能雨法雨。轉五識故得成所作智，普於十方一切世界能現變化，從覩史多天宮而沒乃至涅槃，能現住持一切有情利樂事故。}@
%{解释：由转五蕴依，得五自在。诸声闻等怖畏苦，所以永断诸蕴，如愚蠢的麻风病人自己舍弃身命。如果诸菩萨摄巧方便，转灭有罪色等诸蕴，转起无罪色等诸蕴。如聪明的麻风病人求诸良药，转有病身成无病身。此中由转色蕴依，得能示现佛土自在，如其所欲现金银等诸佛土。得能示现自身自在，随心所思皆能示现，于其种种大集会中，随诸所化有情机宜各别现。得能示现相好自在，随所爱乐示现种种妙相好。得能示现无边音声、无见顶相两种自在，现佛音声量无边，现佛顶相无能见。由转受蕴依，得无罪无量广大乐住自在，应知此中离烦恼，所以称为无罪，有众多，所以称为无量，超越一切三界乐，所以称为广大。由转想蕴依，得能辩说一切名身句身文身自在，以能取相是想自性，由摄如是资粮为因，转得如是功能差别，由此能于名身等事随其所欲自在能住。由转行蕴依，得能现化变易引摄大众引摄白法自在，谓行蕴中思最胜，由此思，所以于现化等自在。能转现化自在者，如其所欲能现化。变易自在者，如其所欲转变地等成金等。引摄大众自在者，如意所乐引摄天等诸大众。引摄白法自在者，如意所乐令无漏法现在前。由转阿赖耶识等八事识蕴得大圆镜智等四种妙智，如数次第，或随所应。当知此中转阿赖耶识，得大圆镜智，虽所识境不现在前，而能不忘不限时处，于一切境常不愚迷，无分别行能起受用佛智影像。转染污末那，得平等性智，初现观时先已证得，于修道位转复清净，由此安住无住涅槃，大慈大悲恒与相应，能随所乐现佛影像。转意识，得妙观察智，具足一切陀罗尼门三摩地门，犹如宝藏，于大会中能现一切自在作用，能断诸疑能雨法雨。转五识，得成所作智，普于十方一切世界能现变化，从睹史多天宫而没乃至涅槃，能现住持一切有情利乐事故。}%
@{論曰：復次法身由幾種處應知依止？略由三處：一由種種佛住依止。此中有二頌：}@
%{论述说：接下来，法身应该依止哪几种地方呢？简而言之，有三种：第一，依止各种佛住的地方。这里有两首颂歌：}%
@{諸佛證得五性喜，皆由等證自界故，}@
%{所有佛陀证得五种喜乐，都是因为平等证悟了自己的法界，}%
@{離喜都由不證此，故求喜者應等證。}@
%{远离喜乐，都是因为没有证悟这一点，所以想要获得喜乐的人，应该平等证悟。}%
@{由能無量及事成，法味義德俱圓滿，}@
%{因为拥有无量能力和成就事业，法味、义理、功德都圆满，}%
@{得喜最勝無過失，諸佛見常無盡故。}@
%{获得最殊胜的喜乐，毫无过失，因为所有佛陀都永远见解无穷尽。}%

@{二由種種受用身依止，但為成熟諸菩薩故。三由種種變化身依止，多為成熟聲聞等故。}@
%{第二，依止各种受用身，只是为了成熟诸菩萨。第三，依止各种变化身，大多是为了成熟声闻等。}%

@{釋曰：由幾種處應知依止者，此問法身與幾種法為所依止。略由三處者，廣即無量功德依止，今且略說但由三處。由種種佛住依止者，由諸如來所得法身，與所安住種種天住、聖住、梵住為所依止。諸天住中，如來多住第四靜慮；諸聖住中，如來多住空解脫門；諸梵住中，多住其悲。如是種種如來所住勝聲聞等，為顯如來所證涅槃勝聲聞等所得涅槃，故說諸佛證得五性喜等。證自界者，證自法界。於此修治正作證故，名為等證。言離喜者，謂諸如來證自法界，安住五喜。諸聲聞等證，如斬首永滅，涅槃遠離。如是最勝歡喜故求喜者應等證者，謂諸菩薩勤求五喜，應正求證此真法界。何等為五？所求勝喜，故次說言由能無量及事成等，由因別故爾所喜異。能謂堪能。言無量者，謂過無量殑伽沙數。諸佛如來所有堪能，同依法身，一切和雜平等無異。由見如是能無量故，生大歡喜。及者集義，事者所作，一切有情諸利樂事，隨彼所能無倒安立於三乘等。成謂成辦，經無量時此所作事無礙轉故。由見堪能，所應作事亦無量故，生大歡喜。言法味者，謂契經等無上法味，謂證真諦所得理味。義圓滿者，謂契經等法所詮義皆得圓滿，隨自意樂現在前故。德圓滿者，謂神通等功德圓滿，由見法味亦無量故，見義圓滿亦無量故，見德圓滿亦無量故，生大歡喜。復有說言，義謂涅槃，德謂隨樂所起功德，俱圓滿故並生大喜。得喜最勝無過失，諸佛見常無盡故者，謂諸如來見自身中真如一味，能無量等所生大喜，雖入涅槃亦常無盡，是故最勝無有過失。出三界故名為最勝，煩惱所知二障并習皆永斷故名無過失。由種種受用身依止等者，謂由法身為增上緣彼得轉故，說名依止。非如日光依日道理。與變化身為所依止，其義亦爾。言多為者，攝取勝解行地菩薩，以劣信解諸聲聞等雖見佛身不應成熟，初業菩薩當知亦爾。已入大地諸菩薩眾，不由化身方得成熟，通達甚深廣大法故。}@
%{解释说：应该依止哪几种地方呢？这个问题是问法身依止哪几种法。简而言之，有三种，广义来说，依止无量功德，现在只简略地说三种。依止各种佛住的地方，指的是诸如来所得的法身，依止他们所安住的各种天住、圣住、梵住。在诸天住中，如来大多住于第四静虑；在诸圣住中，如来大多住于空解脱门；在诸梵住中，大多住于悲心。如此各种如来所住的地方，胜于声闻等，是为了显现如来所证涅槃，胜于声闻等所得涅槃，所以说诸佛证得五种喜乐等等。证自界，指的是证悟自己的法界。在其中修治正作证，因此被称为平等证悟。说远离喜乐，指的是诸如来证悟自己的法界，安住于五种喜乐。诸声闻等证悟，就像斩首永灭，远离涅槃。如此最殊胜的喜乐，所以想要获得喜乐的人应该平等证悟，指的是诸菩萨勤求五种喜乐，应该正求证悟这个真实的法界。哪五种呢？所求的殊胜喜乐，所以接下来说，因为拥有无量能力和成就事业等等，因为因缘不同，所以喜乐也不同。能，指的是能力。说无量，指的是超过无量恒河沙数。所有佛陀如来拥有的能力，都依止法身，一切和合杂染，平等无异。因为看到如此无量能力，所以生起大欢喜。及，是集合的意思，事，是所作，所有有情众生的利益之事，随其能力无倒安立于三乘等。成，指的是成就，经过无量时，所作的事业无碍地运转。因为看到能力，所应该做的事也无量，所以生起大欢喜。说法味，指的是契经等无上的法味，指的是证悟真谛所得的理味。义圆满，指的是契经等法所诠释的义理都圆满，随自己的意愿现在前。德圆满，指的是神通等功德圆满，因为看到法味也无量，看到义理圆满也无量，看到功德圆满也无量，所以生起大欢喜。还有人说，义指的是涅槃，德指的是随喜所起的功德，都圆满，所以一起生起大欢喜。获得最殊胜的喜乐，毫无过失，因为所有佛陀都永远见解无穷尽，指的是诸如来看到自身中的真如一味，拥有无量能力等等所生起的大欢喜，即使进入涅槃，也永远无穷尽，所以最殊胜，毫无过失。超出三界，所以被称为最殊胜，烦恼、所知二障和习气都永远断除，所以被称为毫无过失。依止各种受用身等等，指的是因为法身为增上缘，得到转化，所以说依止。不像日光依止太阳的道理。依止变化身，道理也是如此。说大多是因为，摄取胜解行地菩萨，以劣信解的诸声闻等，虽然看到佛身，不应该成熟，初业菩萨应该知道也是如此。已经进入大地菩萨众，不是因为化身才成熟，而是通达甚深广大的法。}%

@{論曰：應知法身由幾佛法之所攝持？略由六種。一由清淨，謂轉阿賴耶識得法身故。二由異熟，謂轉色根得異熟智故。三由安住，謂轉欲行等住，得無量智住故。四由自在，謂轉種種攝受業自在，得一切世界無礙神通智自在故。五由言說，謂轉一切見聞覺知言說戲論，得令一切有情心喜辯說，智自在故。六由拔濟，謂轉拔濟一切災橫過失，得拔濟一切有情一切災橫過失智故。應知法身由此所說六種佛法之所攝持。}@
%{论述说：应该知道法身由哪些佛法所摄持呢？简而言之，有六种。第一，由清净，指的是转化阿赖耶识，获得法身。第二，由异熟，指的是转化色根，获得异熟智。第三，由安住，指的是转化欲行等住，获得无量智住。第四，由自在，指的是转化各种摄受业自在，获得一切世界无碍神通智自在。第五，由言说，指的是转化一切见闻觉知言说戏论，获得令一切有情心喜辩说，智自在。第六，由拔济，指的是转化拔济一切灾横过失，获得拔济一切有情一切灾横过失智。应该知道法身由这六种佛法所摄持。}%

@{釋曰：就自性攝以顯攝持法身自性。由清淨者，謂由清淨佛法攝持法身自性，以其法身體清淨故。淨誰轉誰而得清淨？為答此問說如是言轉阿賴耶識得法身故。由阿賴耶識執持一切雜染種子，對治起時轉滅如是一切染種，轉得隨順一切無罪圓滿功德。譬如世間阿揭陀藥，能變有毒令成無毒，故說名轉。由異熟者，謂由異熟佛法攝持。法身自性轉色根者，謂轉眼等有色諸根。得異熟智者，謂所轉捨是異熟故，假說轉得亦名異熟。如昔所得異熟諸根，今得善智假名異熟。由安住者，謂由安住佛法攝持法身自性。轉欲行等者，謂等取勝解行等，由轉彼故證得息滅一切有情諸災患智。由自在者，謂由自在佛法攝持法身自性。攝受業者，謂諸世間商賈營農事王等業，由轉彼故證得無礙神通自在。由言說者，謂由言說佛法攝持法身自性。由轉世間見等言說，證得見聞覺知自在，由此逮得一切有情心喜妙智。由拔濟者，謂由拔濟佛法攝持法身自性。災橫等者，謂如世間國王家等所生憂苦，或親友力、或財寶力而能息除。由轉此故，證得息除一切有情一切災橫過失妙智，轉捨如是六種世法，轉得如是六種佛法。}@
%{解释说：从自性摄持，来显现摄持法身自性。由清净，指的是由清净佛法摄持法身自性，因为法身清净。谁清净，转化谁而获得清净呢？为了回答这个问题，所以说转化阿赖耶识，获得法身。因为阿赖耶识执持一切染污种子，对治起来的时候，转化灭除一切染污种子，转化获得随顺一切无罪圆满功德。譬如世间阿揭陀药，能改变有毒的，使之成为无毒，所以说名为转化。由异熟，指的是由异熟佛法摄持。法身自性转化色根，指的是转化眼等有色根。获得异熟智，指的是所转化舍弃的是异熟，假设说转化获得，也叫做异熟。就像过去所得的异熟根，现在获得善智，假名为异熟。由安住，指的是由安住佛法摄持法身自性。转化欲行等，指的是等取胜解行等，因为转化它们，所以证得息灭一切有情灾患的智慧。由自在，指的是由自在佛法摄持法身自性。摄受业，指的是世间商人、农民、国王等各种事业，因为转化它们，所以证得无碍神通自在。由言说，指的是由言说佛法摄持法身自性。因为转化世间见等言说，证得见闻觉知自在，由此获得令一切有情心喜的妙智。由拔济，指的是由拔济佛法摄持法身自性。灾横等，指的是像世间国王家等所生忧苦，或者亲友之力，或者财宝之力，而能息除。因为转化它们，所以证得息除一切有情一切灾横过失的妙智，转化舍弃这六种世法，转化获得这六种佛法。}% 
@{論曰：諸佛法身當言有異、當言無異？依止、意樂、業無別故，當言無異；無量依身現等覺故，當言有異。如說佛法身，受用身亦爾，意樂及業無差別故，當言無異；不由依止無差別故，無量依止差別轉故。應知變化身，如受用身說。}@
%{佛的法身，应该说有区别，还是应该说没有区别呢？因为依止、意乐、作业都没有区别，所以应该说没有区别；因为无量依身现等觉，所以应该说有区别。就像佛的法身一样，受用身也是如此，因为意乐和作业没有区别，所以应该说没有区别；因为不是因为依止没有区别，而是因为无量依止有区别，所以应该说有区别。变化身应该知道也是如此。}%

@{釋曰：諸佛法身，依止意樂作業無別，故無有異。諸佛真如無有異故，依止無別。一切皆為利益安樂一切有情，意樂同故，意樂無別。一切皆同利他為勝，現等正覺般涅槃等種種作業，故業無別。無量依身現等覺故當言有異者，謂由無量別別依身，菩提薩埵現成佛故，非無有異，如前廣說。如說法身受用亦爾，此說意樂及業無別，不說依止無有差別，無量依止差別轉故。謂於一切別世界中，諸佛國土、眾會名號、身量相好、受法樂等各不同故。佛變化身應知亦爾。}@
%{佛的法身，依止、意乐、作业都没有区别，所以没有区别。因为佛的真如没有区别，所以依止也没有区别。一切佛都是为了利益安乐一切众生，意乐相同，所以意乐没有区别。一切佛都以利他为胜，现等正觉、般涅槃等各种作业，所以作业没有区别。说无量依身现等觉，应该说有区别，是因为有无量不同的依身，菩提萨埵现成佛，所以不是没有区别，就像前面说的那样。就像佛的法身一样，受用身也是如此，这里说意乐和作业没有区别，没有说依止没有区别，是因为无量依止有区别。因为在一切不同的世界中，佛的国土、大众的名称、身量相好、受法乐等各不相同。佛的变化身应该知道也是如此。}%

@{論曰：應知法身幾德相應？謂最清淨四無量、解脫、勝處、遍處、無諍、願智、四無礙解、六神通、三十二大士相、八十隨好、四一切相清淨、十力、四無畏、三不護、三念住、拔除習氣、無忘失法、大悲、十八不共佛法、一切相妙智等功德相應。}@
%{应该知道佛的法身具备哪些功德？就是最清净的四无量、解脱、胜处、遍处、无诤、愿智、四无碍解、六神通、三十二大士相、八十随好、四一切相清净、十力、四无畏、三不护、三念住、拔除习气、无忘失法、大悲、十八不共佛法、一切相妙智等功德。}%

@{釋曰：此中顯說諸佛世尊共聲聞等所有清淨殊勝功德。最清淨者，顯此功德永斷煩惱及所知障身中起故。如是所說最清淨言，應知遍在一一功德。四無量者，謂緣無量有情為境，慈悲喜捨。言解脫者，謂八解脫，所謂有色觀諸色等。言勝處者，謂八勝處。言遍處者，謂十遍處。無諍、願智更無差別。四無礙解者，謂法無礙解、義無礙解、訓詞無礙解、辯說無礙解。六神通者，謂如意通為初，漏盡智為後。三十二大士相者，謂妙輪相印手足等。八十隨好者，謂鼻脩直等。四一切相清淨者，謂所依清淨、所緣清淨、心清淨、智清淨。言十力者，謂處非處智力、業異熟智力、靜慮解脫等持等至智力、根勝劣智力、種種勝解智力、種種界智力、遍趣行智力、宿住隨念智力、死生智力、漏盡智力。四無畏者，謂佛世尊自發誠言：我是真實正等覺者。若有難言：於如是法不正等覺。我於彼難正見無緣，是第一無畏。又發誠言：我是真實諸漏盡者。若有難言：如是如是諸漏未盡。我於彼難正見無緣，是第二無畏。又發誠言：我為弟子說出離道。若有難言：修如是道非正出苦。我於彼難正見無緣，是第三無畏。又發誠言：我為弟子說障礙法染必為障。若有難言：雖染彼法不能為障。我於彼難正見無緣，是第四無畏。於此四中皆應廣說，正見彼難無有緣故得大安隱，得安隱故都無所畏。三不護者，謂諸如來所有身業清淨現行，無不清淨現行身業慮恐他知可須藏護，如是名為第一不護。如說身業，語業意業亦如是說，是三不護。三念住者，謂諸如來說正法時，一類弟子恭敬屬耳、住奉教心、精進修行、法隨法行，如來於彼無悅無喜心不踊躍。一類弟子不生恭敬，翻前廣說，如來於彼不生恚恨、不生不忍，非不保任。一類弟子亦生恭敬亦不恭敬，乃至廣說，如來於彼其心無二，謂不喜悅亦不恚恨，於彼一切遍住妙捨。拔除習氣者，謂永拔除雖無煩惱而有煩惱相似所作騰躍等事。無忘失法者，謂於利樂諸有情事正念正知不過時分。言大悲者，謂於有情利樂意樂大義當說。十八不共佛法者，謂不同義是不共義。即諸如來無有誤失。如阿羅漢雖盡諸漏為乞食故出遊城邑，或於一時與惡象惡馬惡牛惡狗等共同遊止，或於一時足踐叢刺諸惡蛇等齊足跳躑，或於一時入如是舍與諸母邑不依正理而作語言，或於林野捨棄好道而行惡路，或與怨賊師子猛獸及他妻等同共遊止；如是等類諸阿羅漢所有誤失，諸佛皆無。又諸如來無卒暴音。如阿羅漢或於一時遊行林野迷失道路，或入空宅揚聲叫喚發大暴音，或因不染習氣過失聚脣露齒而現大笑；如是等類諸阿羅漢卒暴音聲，諸佛皆無。又諸如來無忘失念。如阿羅漢有不染污久遠所作久遠所說諸忘失念；諸佛皆無。又諸如來無種種想。如阿羅漢於有餘生死一向起極厭逆想，於無餘涅槃一向起極寂靜想；如來於彼有餘生死無餘涅槃無差別想，住最勝捨。又諸如來無不定心。如阿羅漢歛心方定、出即不定；如來於彼一切分位無不定心。又諸如來無不擇捨。如阿羅漢不以智慧簡擇有情諸利樂事而便棄捨；如來無有如是等類不擇而捨。又諸如來無有欲等六種退失。如阿羅漢於能永淨所知障中有未得退，謂志欲退、精進退、念退、定退、慧退、解脫退；如是六退諸佛皆無。又諸如來身語意業，智為前導隨智而轉。如阿羅漢或於一時善身業轉、或於一時無記業轉，語業意業當知亦爾；如來三業智前導故、隨智轉故，無有無記。智等起故名智前導，智俱行故名隨智轉。又諸如來於三世境若知若見無著無礙。如阿羅漢於三世事非暫起心即能解故知見有著，不能一切悉了知故知見有礙；如來於彼三世事中，暫起心時即遍解知一切境界，是故知見無著無礙。由是因緣，此十八種一一皆名不共佛法。一切相妙智者，謂於一切蘊界處中善能了知。一切行相等者，等餘無量功德法身相應。}@
%{这里显说诸佛世尊与声闻等共同拥有的清净殊胜功德。最清净，是指这些功德永远断除烦恼和所知障，在身中不再生起。这样说最清净，应该知道遍及每一项功德。四无量，是指以无量众生为对象，慈悲喜捨。解脱，是指八解脱，比如有色观诸色等。胜处，是指八胜处。遍处，是指十遍处。无诤、愿智没有区别。四无碍解，是指法无碍解、义无碍解、训词无碍解、辩说无碍解。六神通，是指如意通为第一，漏尽智为最后。三十二大士相，是指妙轮相印手足等。八十随好，是指鼻脩直等。四一切相清净，是指所依清净、所缘清净、心清净、智清净。十力，是指处非处智力、业异熟智力、静虑解脱等持等至智力、根胜劣智力、种种胜解智力、种种界智力、遍趣行智力、宿住随念智力、死生智力、漏尽智力。四无畏，是指佛世尊自发诚言：我是真实正等觉者。如果有人说：在这样的法上不正等觉。我对于这样的难处，正见没有缘，这是第一无畏。又发诚言：我是真实诸漏尽者。如果有人说：这样这样诸漏未尽。我对于这样的难处，正见没有缘，这是第二无畏。又发诚言：我为弟子说出离道。如果有人说：修这样的道，不正出苦。我对于这样的难处，正见没有缘，这是第三无畏。又发诚言：我为弟子说障碍法染必为障。如果有人说：虽然染着那个法，不能为障。我对于这样的难处，正见没有缘，这是第四无畏。在这四种无畏中，都应该广说，正见那些难处，没有缘故，得到大安隐，得到安隐，所以无所畏惧。三不护，是指诸如来所有身业清净现行，没有不清净现行身业，担心别人知道，需要隐藏保护，这样叫做第一不护。就像说身业一样，语业、意业也是这样说，这就是三不护。三念住，是指诸如来说正法的时候，一类弟子恭敬地倾听，住奉教的心，精进修行，法随法行，如来对于他们，没有喜悦、没有欢喜心，不踊跃。一类弟子不生恭敬，反过来广说，如来对于他们，不生恚恨、不生不忍，不是不保任。一类弟子既生恭敬又不生恭敬，乃至广说，如来对于他们，其心无二，既不喜悦也不恚恨，对于他们一切遍住妙捨。拔除习气，是指永远拔除虽然没有烦恼，但是有烦恼相似所作的腾跃等事。无忘失法，是指对于利益众生的事，正念正知，不过时分。大悲，是指对于众生利益，意乐大义应该说。十八不共佛法，是指不同的意义是不共义。就是诸如来没有误失。比如阿罗汉虽然尽诸漏，为了乞食，出游城邑，或者在某一个时间，与恶象恶马恶牛恶狗等共同游止，或者在某一个时间，足践丛刺诸恶蛇等，齐足跳踯，或者在某一个时间，进入这样的舍，与诸母邑不依正理而作语言，或者在林野，舍弃好道而行恶路，或者与怨贼师子猛兽及他妻等共同游止；像这样等类的诸阿罗汉所有误失，诸佛都没有。又诸如来没有卒暴音。比如阿罗汉或者在某一个时间，游行林野迷失道路，或者进入空宅，扬声叫唤发大暴音，或者因为不染习气，过失聚脣露齿而现大笑；像这样等类的诸阿罗汉卒暴音声，诸佛都没有。又诸如来没有忘失念。比如阿罗汉有不染污久远所作久远所说的诸忘失念；诸佛都没有。又诸如来没有种种想。比如阿罗汉于有余生死，一向起极厌逆想，于无余涅槃，一向起极寂静想；如来对于有余生死无余涅槃，没有差别想，住最胜捨。又诸如来没有不定心。比如阿罗汉敛心方定，出即不定；如来对于一切分位，没有不定心。又诸如来没有不择捨。比如阿罗汉不以智慧简择众生诸利乐事，而便弃捨；如来没有这样等类的，不择而捨。又诸如来没有欲等六种退失。比如阿罗汉于能永净所知障中，有未得退，就是志欲退、精进退、念退、定退、慧退、解脫退；这六种退失，诸佛都没有。又诸如来身语意业，智为前导，随智而转。比如阿罗汉或者在某一个时间，善身业转，或者在某一个时间，无记业转，语业意业当知也是这样；如来三业智前导故，随智转故，没有无记。智等起故，叫做智前导，智俱行故，叫做随智转。又诸如来于三世境，若知若见，无著无碍。比如阿罗汉于三世事，非暂起心即能解，所以知见有著，不能一切悉了知，所以知见有碍；如来于三世事中，暂起心时，即遍解知一切境界，所以知见无著无碍。由此因缘，这十八种一一都叫做不共佛法。一切相妙智，是指对于一切蕴界处中，善能了知。一切行相等者，等其余无量功德法身相應。}%
@{論曰：此中有多頌。}@
%{这篇论述中有很多颂歌。}%

@{釋曰：於此法身能依不共諸功德中，以讚頌門結句道理分別開示。}@
%{在讨论佛陀的法身及其独特的功德时，用颂歌的形式来总结和阐述其中的道理。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{憐愍諸有情，起和合遠離，}@
%{怜悯所有众生，产生和谐远离的意愿，}%

@{常不捨利樂，四意樂歸禮。}@
%{恒常不舍利乐，四种意愿乐于归敬。}%

@{釋曰：今此頌中顯四無量。憐愍諸有情者，是總句。起和合意樂者，顯慈無量，欲令有情樂和合故。起遠離意樂者，顯悲無量，欲令有情遠離苦故。起常不捨意樂者，顯喜無量，欲令有情不捨樂故。起利樂意樂者，顯捨無量，欲令有情獲得利益及安樂故。捨謂棄捨，欲令有情捨樂受等煩惱隨眠不捨有情。又處中住說名為捨。緣此功德，歸依敬禮諸佛法身，故名歸禮。餘頌准此一切應知。}@
%{这段颂歌体现了四无量心。怜悯众生是总括性的语句。产生和谐的意愿，展现了慈无量心，希望众生能够和谐相处。产生远离的意愿，展现了悲无量心，希望众生能够远离苦难。产生恒常不舍的意愿，展现了喜无量心，希望众生能够恒常不舍快乐。产生利乐的意愿，展现了舍无量心，希望众生能够获得利益和安乐。舍指的是舍弃，希望众生能够舍弃乐受等烦恼，以及随眠，而不舍弃众生。另外，处于中间说教也称为舍。由于这些功德，我们归依敬礼诸佛的法身，所以称为归敬。其他的颂歌也以此为准，一切应该知道。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{解脫一切障，牟尼勝世間，}@
%{解脱一切障碍，佛陀超越世间，}%

@{智周遍所知，心解脫歸禮。}@
%{智慧遍知一切，心解脱归敬。}%

@{釋曰：解脫一切障者，此句顯示諸佛解脫勝聲聞等。牟尼勝世間者，此句顯示諸佛勝處勝聲聞等。智周遍所知者，此句顯示諸佛遍處勝聲聞等，非如聲聞乘等唯有八種解脫、八種勝處、十種遍處。解脫為先而有勝處，勝處為先而有遍處，由此門故作意思惟解脫一切障，勝一切世間。智周一切境心解脫者，具上三德心離繫縛。}@
%{“解脱一切障碍”这句话表明佛陀的解脱超越声闻等。 “佛陀超越世间”这句话表明佛陀的胜处超越声闻等。 “智慧遍知一切”这句话表明佛陀的遍处超越声闻等，不像声闻乘等只有八种解脱、八种胜处、十种遍处。解脱为先而有胜处，胜处为先而有遍处，因此，从这个角度来理解，就是解脱一切障碍，超越一切世间。智慧遍知一切境界，心解脱，是指具有上述三种功德，内心远离束缚。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{能滅諸有情，一切惑無餘，}@
%{能够灭除所有众生的一切烦恼，无有余留，}%

@{害煩惱有染，常哀愍歸禮。}@
%{伤害烦恼，但有染污，恒常哀悯归敬。}%

@{釋曰：此頌顯無諍，世俗智為性。不同聲聞所得無諍，將入城邑先審觀察，若一有情當緣我身隨起一種煩惱諍者，即便不入。如來觀見雖諸有情當緣佛身起諸煩惱，若彼堪任受佛化者，即便往彼方便調伏，令滅煩惱。能滅諸有情一切惑無餘者，非如聲聞住無諍定，方便遠離不令自身作少有情生煩惱緣，唯伏欲界有事煩惱，非餘煩惱。諸佛不爾，方便能滅一切有情一切煩惱令無有餘。害煩惱者，唯害煩惱不害有情。有染常哀愍者，若諸有情有煩惱染，佛常哀愍而不訶害。如有頌言：}@
%{这段颂歌展现了无诤，其本质是世俗智慧。这与声闻所得的无诤不同，声闻在进入城邑之前会先仔细观察，如果有一个众生会因为我而产生烦恼争执，他们就立即不进入。如来观察到，虽然众生会因为佛陀而产生烦恼，但如果他们能够承受佛陀的教化，如来就会前往，用方便法门调伏他们，令他们灭除烦恼。能够灭除所有众生的一切烦恼，无有余留，这与声闻住无诤定不同，声闻用方便法门远离，不让自己成为让众生产生烦恼的原因，只能够伏灭欲界的事烦恼，而不是其他的烦恼。佛陀并非如此，用方便法门能够灭除所有众生的一切烦恼，令其无有余留。伤害烦恼指的是只伤害烦恼，不伤害众生。有染污却恒常哀悯，意思是，如果众生有烦恼染污，佛陀恒常哀悯而不责备伤害。就像颂歌中所说：}%

@{如呪鬼良醫，治諸鬼所魅，}@
%{就像咒鬼的良医，治疗被鬼魅惑的人，}%

@{但訶害鬼魅，非鬼所魅者。}@
%{只责备伤害鬼魅，而不是没有被鬼魅惑的人。}%

@{如是大悲尊，治煩惱所魅，}@
%{像这样的大悲尊，治疗被烦恼魅惑的人，}%

@{但訶害煩惱，不訶害有情。}@
%{只责备伤害烦恼，不责备伤害众生。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{無功用無著，無礙常寂定，}@
%{无功用，无执着，无障碍，恒常寂静，}%

@{於一切問難，能解釋歸禮。}@
%{面对一切疑问，能够解释，归敬。}%

@{釋曰：此頌顯願智勝聲聞等，由五相故，謂無功用故、無著故、無礙故、常寂定故、一切疑難能解釋故。諸聲聞等所得願智，隨其所願而入於定，唯能知此不知其餘。佛即不爾，由無功用智不作功用，如末尼、天樂隨願能知一切境界，由無著智於所知境皆無滯故、由無礙智斷煩惱障并習氣故、由常寂定定障斷故。如有頌言：}@
%{这段颂歌展现了愿智超越声闻等，因为五个方面，即无功用、无执着、无障碍、恒常寂静、能够解释一切疑问。声闻等所得的愿智，随其所愿而进入定境，只能够知道这个，不知道其他。佛陀并非如此，因为无功用智，不作功用，就像末尼、天乐，随愿能够知道一切境界，因为无执着智，对于所知的境界都无滞留；因为无障碍智，断除了烦恼障和习气；因为常寂静，定障断除了。就像颂歌中所说：}%

@{那伽行寂定，那伽住寂定，}@
%{那伽行走时寂静，那伽站立时寂静，}%

@{那伽坐寂定，那伽臥寂定。}@
%{那伽坐着时寂静，那伽躺着时寂静。}%

@{由此所發微妙願智，於一切時善能解釋一切問難。}@
%{由此所发出的微妙愿智，在一切时都能善解解释一切疑问。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{於所依能依，所說言及智，}@
%{对于所依和能依，所说、言辞和智慧，}%

@{能說無礙慧，常善說歸禮。}@
%{能够无碍地说，恒常善说，归敬。}%

@{釋曰：此頌顯示四無礙解。言所依者，謂諸教法，即契經等。言能依者，謂所詮義。如是二種皆名所說，所作業故。言智二種皆是能說，作者作具等所起故。無礙慧者，謂於此中無退轉智。常善說者，由具四種無礙解故，常能善說。若於所依無礙覺慧名法無礙，於法異門無罣礙故。若於能依無礙覺慧名義無礙，於一切法自相共相無罣礙故，或於諸法別義意趣無罣礙故。若於其言無礙覺慧名訓詞無礙，於諸國土各別境界種種言詞，隨自展轉異想隨說無罣礙故，或於諸法訓釋言詞無罣礙故。若於分析諸法智中無礙覺慧名辯說無礙，於能辯析諸法智中無罣礙故。}@
%{这段颂歌展现了四无碍解。 所依指的是教法，即契经等。 能依指的是所诠释的义理。 这样两种都称为所说，因为是所作所为。 言辞和智慧两种都是能说，因为是作者所作等所引起的。 无碍慧指的是在此之中没有退转的智慧。 恒常善说，是因为具有四种无碍解，所以能够恒常善说。 如果对于所依无碍觉悟，称为法无碍，因为对于法不同门派没有障碍。 如果对于能依无碍觉悟，称为义无碍，因为对于一切法自相共相没有障碍，或者对于诸法别义意趣没有障碍。 如果对于言辞无碍觉悟，称为训词无碍，因为对于诸国土各别境界种种言辞，随自展转异想随说没有障碍，或者对于诸法训释言辞没有障碍。 如果对于分析诸法智慧中无碍觉悟，称为辩说无碍，因为对于能够辩析诸法智慧中没有障碍。}%
@{論曰：}@
%{论说：}%

@{為彼諸有情，故現知言行，}@
%{为了那些众生，所以显现知道言行，}%

@{往來及出離，善教者歸禮。}@
%{往来和出离，善教者应该礼拜。}%

@{釋曰：此頌顯示六種神通。為彼諸有情者，此是總句。善教者，言一一皆有。善者妙也。教者言也。為令勝進說微妙言，名善教者故。現善教者，是如意通，隨所應化故往其所，現大神變善教彼故。知言善教者，是天耳通，聽聞遠住有義言詞一切音聲，如其所應為說法故。知行善教者，是心差別通，知心勝劣，善教彼故。知往善教者，是宿住隨念智通，了達過去善教彼故。知來善教者，是死生智通，了達未來善教彼故。知出離善教者，是漏盡智通，知斷煩惱善教彼故。}@
%{释说：这首颂歌显示六种神通。为了那些众生，这是总句。善教者，指每一个都有。善，指的是妙。教，指的是言。为了让胜进说微妙的言，所以叫做善教者。显现善教者，是如意通，随所应该化，所以往其所，显现大神变善教他们。知道言善教者，是天耳通，听到远住有意义的言词，所有声音，如其所应为说法。知道行善教者，是心差别通，知道心胜劣，善教他们。知道往善教者，是宿住随念智通，了解过去善教他们。知道来善教者，是死生智通，了解未来善教他们。知道出离善教者，是漏尽智通，知道断烦恼善教他们。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{諸眾生見尊，皆審知善士，}@
%{所有众生见到尊者，都明白知道他是善士，}%

@{暫見便深信，開導者歸禮。}@
%{暂时见到就深信，开导者应该礼拜。}%

@{釋曰：此頌顯示諸相隨好，法身是現相好所依故，就相好歸禮法身。諸眾生見尊皆審知善士者，一切世間由見世尊具相隨好，皆悉審知是大善士。諸眾生者，通攝當時及於後時堪受化者。暫見便深信者，暫見世尊具相隨好，便深淨信，知是世間善開導者。}@
%{释说：这首颂歌显示诸相随好，法身是现相好所依，所以就相好礼拜法身。所有众生见到尊者都明白知道他是善士，所有世间因为见到世尊具相随好，都知道他是大善士。所有众生，包括当时和以后能够被感化的人。暂时见到就深信，暂时见到世尊具相随好，就深净信，知道他是世间善开导者。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{攝受住持捨，現化及變易，}@
%{摄受住持舍，现化和变易，}%

@{等持智自在，隨證得歸禮。}@
%{等持智自在，随证得应该礼拜。}%

@{釋曰：此頌顯示四一切相清淨。攝受住持捨者，顯所依清淨，依止靜慮如其所欲隨樂長短，能於自身攝受住持棄捨自在。現化及變易者，顯所緣清淨。化作種種未曾生色，名為現化。轉變種種已曾生色成金銀等，名為變易。於此一切變化品類皆得自在。等持自在者，顯心清淨，隨其所欲三摩地門自在而轉，一一剎那如其意樂能入諸定。智自在者，顯智清淨，如其所欲陀羅尼門任持自在。隨證得者，隨順證得上四清淨。}@
%{释说：这首颂歌显示四一切相清净。摄受住持舍，显所依清净，依止静虑如其所欲随乐长短，能够在自身摄受住持舍弃自在。现化和变易，显所缘清净。化作种种未曾生色，叫做现化。转变种种已经生色成金银等，叫做变易。于此所有变化品类都得自在。等持自在，显心清净，随其所欲三摩地门自在而转，每一刹那如其意乐能够进入诸定。智自在，显智清净，如其所欲陀罗尼门任持自在。随证得，随顺证得上四清净。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{方便歸依淨，及大乘出離，}@
%{方便归依净，以及大乘出离，}%

@{於此誑眾生，摧魔者歸禮。}@
%{于此欺骗众生，摧毁魔者应该礼拜。}%

@{釋曰：此頌顯十力。謂於善趣惡趣方便諸業，歸依世出世淨。大乘出離四種義中魔誑眾生，此中顯說能摧彼魔十力業用。言方便者，善趣方便謂諸善業，惡趣方便謂不善業。宣說如是趣方便時，魔於其中誑惑而住，言不如是，與是相違，說不善業為善趣方便，說諸善業為惡趣方便，或說一切皆無有因，或說一切自在天等以為其因。處非處力能摧彼說。訓釋詞者，處名所以，有所容受。若無所以，無所容受說名非處。謂無處無容諸眾生類，無因惡因而當得有。此復云何？由此有故彼有，此生故彼生，謂無明緣行等，非自在天等，令次第得生。言歸依者，所謂諸業。如說世間皆由自業，業為依止、業作歸依。說此業時，魔於其中誑惑而住，廣如前說。由第二業異熟智力，能摧彼說無所罣礙，謂諸有情業所分別高下勝劣，不由無因自在天等，廣如前說。所言淨者，謂世間淨及出世淨，暫時畢竟伏諸煩惱永害隨眠，由諸靜慮、等持、等至及聖道故。說此淨時，魔於其中誑惑而住，廣如前說。由靜慮等持等至智力，能摧彼說無所罣礙。及大乘出離者，此顯餘力所作業用。謂說大乘究竟出離佛果德時，魔於其中誑惑而住，言此無上正等菩提極難可得，宜求聲聞究竟出离。由餘七力能摧彼說無所罣礙。}@
%{释说：这首颂歌显十力。指的是于善趣恶趣方便诸业，归依世出世净。大乘出离四种义中魔欺骗众生，此中显说能够摧毁魔的十力业用。言方便者，善趣方便指的是诸善业，恶趣方便指的是不善业。宣说如此趣方便时，魔于其中欺骗迷惑而住，说不如是，与是相违，说不善业为善趣方便，说诸善业为恶趣方便，或者说所有一切都没有因，或者说所有一切自在天等以为其因。处非处力能够摧毁他说。训释词者，处名所以，有所容受。若无所以，无所得受说名非处。指的是无处无容所有众生类，无因恶因而应该得有。此复云何？由此有故彼有，此生故彼生，指的是无明缘行等，非自在天等，令次第得生。言归依者，指的是所谓诸业。如说世间皆由自业，业为依止，业作归依。说此业时，魔于其中欺骗迷惑而住，广如前说。由第二业异熟智力，能够摧毁他说无所得碍，指的是所有众生业所分别高下胜劣，不由无因自在天等，广如前说。所言净者，指的是世间净及出世净，暂时毕竟伏诸烦恼永害随眠，由诸静虑、等持、等至及圣道故。说此净时，魔于其中欺骗迷惑而住，广如前说。由静虑等持等至智力，能够摧毁他说无所得碍。以及大乘出离者，此显余力所作业用。指的是说大乘究竟出离佛果德时，魔于其中欺骗迷惑而住，说此无上正等菩提极难可得，宜求声闻究竟出离。由余七力能够摧毁他说无所得碍。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{能說智及斷，出離能障礙，}@
%{能够说智及断，出离能障碍，}%

@{自他利非餘，外道伏歸禮。}@
%{自他利非余，外道伏应该礼拜。}%

@{釋曰：此頌顯示四無所畏。能說智者，謂佛誠言：我是真實正等覺者。即是遍知一切法。智能說斷者，謂佛誠言：我是真實諸漏盡者。即是煩惱諸漏永盡。如是二種依自利說。能說出離者，謂佛誠言：我為弟子說出離法。真實出離。能說能障礙者，謂佛誠言：我為弟子說能障法。真實能礙。如是二種依利他說。如是四種名自他利。非餘外道伏者，顯離怖畏釋無畏義。非餘外道所能降伏，是故無畏。}@
%{释说：这首颂歌显示四无所得畏。能够说智者，指的是佛诚言：我是真实正等觉者。即是遍知一切法。智能说断者，指的是佛诚言：我是真实诸漏尽者。即是烦恼诸漏永尽。如此两种依自利说。能够说出离者，指的是佛诚言：我为弟子说出离法。真实出离。能够说能障碍者，指的是佛诚言：我为弟子说能障法。真实能碍。如此两种依利他说。如此四种名自他利。非余外道伏者，显离怖畏释无所得畏义。非余外道所能降伏，是故无所得畏。}%
@{論曰：}@
%{论说：}%

@{處眾能伏說，遠離二雜染，}@
%{在人群中能说服别人，远离两种染污，}%

@{無護無忘失，攝御眾歸禮。}@
%{没有守护，没有遗忘，摄受引导大众归向礼敬。}%

@{釋曰：此頌顯示不護念住。處眾能伏說者，謂處大眾能伏他說。以身業等及諸威儀，皆無醜惡可須藏護，恐彼譏嫌，是故處眾能伏他說，如是即明三種不護。遠離二雜染者，謂恭敬聽、不恭敬聽弟子眾中善住念故，遠離愛恚，如是即明三種念住。由此無護無忘失故，能善攝御諸弟子眾。}@
%{释说：这首颂歌显示了不守护念住。在人群中能说服别人，是指在人群中能说服别人。用身业等等以及各种威仪，都没有丑恶需要隐藏守护，害怕别人讥讽怀疑，所以才在人群中能说服别人，这样就明了了三种不守护。远离两种染污，是指在恭敬听、不恭敬听的弟子人群中善于念住，远离爱恨，这样就明了了三种念住。由此没有守护，没有遗忘，所以就能善于摄受引导弟子大众。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{遍一切行住，無非圓智事，}@
%{遍布一切行住，没有不是圆满智慧的事，}%

@{一切時遍知，實義者歸禮。}@
%{一切时候都遍知，实义者归向礼敬。}%

@{釋曰：此頌顯示拔除習氣。遍一切行住者，謂於聚落或於城邑為乞食故，往返經行於樹下等，身四威儀寂然而住。無非圓智事者，謂聲聞等雖盡煩惱猶有習氣，隨縛所作掉舉等事。如彼尊者大目揵連，五百生中常作獼猴，由彼習氣所隨縛故，雖離煩惱而聞樂時作獼猴跳躑。有一獨覺，昔多生中曾作婬女，今餘習故時莊飾面。如是等類，非一切智所應作事，世尊皆無，是名如來不共功德。一切時遍知實義者者，非如外道掊刺拏等，非是真實一切智者，故說如來是其實義一切智者。順結頌法故顛倒說，或此句義前後各別。一切時遍知者，此顯佛是一切智者。實義者者，此顯佛是有實義者，如人有杖說為杖者。}@
%{释说：这首颂歌显示了拔除习气。遍布一切行住，是指在聚落或者在城邑为了乞食，来回经行在树下等等，身体四种威仪寂静地住着。没有不是圆满智慧的事，是指声闻等等虽然尽了烦恼还有习气，随着束缚所作的掉举等等事。比如那位尊者大目揵连，五百生中常作猕猴，因为被那习气所束缚，所以虽然远离了烦恼，但听到音乐时就作猕猴跳跃。有一位独觉，过去多生中曾经作淫女，现在还有余习，所以有时就装饰面容。像这样等等，不是一切智者应该做的事，世尊都没有，这就是如来不共的功德。一切时候都遍知实义者，不像外道掊刺拏等等，不是真实的、一切智者，所以说如来是真实的、一切智者。顺应结颂法，所以颠倒地说，或者这句意思前后各别。一切时候都遍知，这显示佛是一切智者。实义者，这显示佛是有实义者，就像人有杖说为杖者。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{諸有情利樂，所作不過時，}@
%{一切有情众生的利益快乐，所作的事不过时，}%

@{所作常無虛，無忘失歸禮。}@
%{所作的事常没有虚假，没有遗忘，归向礼敬。}%

@{釋曰：此頌顯示無忘失法。諸有情利樂所作不過時者，謂佛世尊若有所化，若於爾時應有所作，即便為彼即於爾時，作所應作終不失時。如有頌言：}@
%{释说：这首颂歌显示了无忘失法。一切有情众生的利益快乐，所作的事不过时，是指佛世尊如果有要度化的众生，如果在那个时候应该有所作，就立刻为他们，就在那个时候，做应该做的事，最终不会失时。就像有颂歌说：}%

@{譬如大海水，奔潮必應時，}@
%{譬如大海水，奔涌的潮水必定应时，}%

@{佛哀愍眾生，赴感常無失。}@
%{佛哀愍众生，赴感常没有失误。}%

@{所作常無虛者，謂佛所作不空無果。無忘失者，所作應時常無忘失。}@
%{所作的事常没有虚假，是指佛所作的事不空，没有结果。没有遗忘，是指所作的事应时常没有遗忘。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{晝夜常六返，觀一切世間，}@
%{昼夜常六返，观一切世间，}%

@{與大悲相應，利樂意歸禮。}@
%{与大悲相应，利益安乐意乐归向礼敬。}%

@{釋曰：此顯大悲，利益安樂意樂為體。此言大者，福智資糧圓滿證故，令脫三苦為行相故，三界有情為所緣故，於諸有情心平等故，決定無有勝此者故。晝夜常六返觀一切世間者，此顯大悲所作業用。謂佛世尊於晝夜分，各三時觀一切世間，誰善法增、誰善法減？誰善根熟、誰根未熟？誰是堪受勝生法器、誰是堪受定勝法器？誰是佛乘器、誰是餘乘器？如是等。}@
%{释说：这显示了大悲，利益安乐意乐为体。这里说大，是因为福智资粮圆满证得，令脱三苦为行相，三界有情为所缘，对一切有情心平等，决定没有胜过此者。昼夜常六返观一切世间，这显示了大悲的作业用。是指佛世尊在昼夜分，各三时观一切世间，谁善法增，谁善法减？谁善根熟，谁根未熟？谁是堪受胜生法器，谁是堪受定胜法器？谁是佛乘器，谁是余乘器？等等。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{由行及由證，由智及由業，}@
%{由行及由证，由智及由业，}%

@{於一切三乘，最勝者歸禮。}@
%{于一切三乘，最胜者归向礼敬。}%

@{釋曰：此顯十八不共佛法。言由行者，此說行時一切事業，即是如來無有誤失，乃至無有不擇而捨。及由證者，即是住時六種無退，謂欲無退乃至第六解脫無退。言由智者，謂於三世無著無礙智見而轉。及由業者，即是如來身語意業，智為前導隨智而轉。於一切三乘最勝者者，此顯佛於一切聲聞及獨覺乘最為殊勝，由與十八不共功德具相應故。}@
%{释说：这显示了十八不共佛法。说由行，就是说行的时候一切事业，就是如来没有误失，乃至没有不择而舍。及由证，就是住的时候六种无退，谓欲无退乃至第六解脱无退。说由智，是指于三世无著无碍智见而转。及由业，就是如来身语意业，智为前导，随智而转。于一切三乘最胜者，这显示佛于一切声闻及独觉乘最为殊胜，因为与十八不共功德具相相应。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{由三身至得，具相大菩提，}@
%{由三身至得，具相大菩提，}%

@{一切處他疑，最勝者歸禮。}@
%{一切处他疑，最胜者归向礼敬。}%

@{釋曰：此頌顯示一切相妙智性。一切行相皆正了知，名一切相妙智。此妙智體，名一切相妙智性，即是一切所知境界，一切行相殊勝智體。言三身者，謂自性等，由此三身至得具相無垢無礙妙智自性大菩提果。言具相者，具一切相。有說無常等十六種行相名一切相，菩提用彼為先因故。有餘復說，即此及餘一切諸法皆無自性，無生無滅本來寂靜自性涅槃無所得相，名一切相。有餘復說，非於此中說治所治諸品類相，然說一切義利圓滿，如如意珠具一切相。我今觀此一切相者，即是一切障斷品類。所以者何？永斷一切障品類故，謂斷一切所知障品及斷一切習氣品故。又此具相大菩提者，即是正知一切境相，是故能斷一切他疑。一切處者一切世間他疑，即是所有人天一切疑惑，於此他疑皆悉能斷。由此能斷一切人天疑惑作用，顯一切相妙智殊勝。}@
%{释说：这首颂歌显示了一切相妙智性。一切行相都正了知，名为一切相妙智。这妙智体，名为一切相妙智性，就是一切所知境界，一切行相殊胜智体。说三身，是指自性等等，由此三身至得具相无垢无碍妙智自性大菩提果。说具相，是指具一切相。有人说无常等等十六种行相名为一切相，菩提用它们为先因。还有人说，就是这个以及其他一切诸法皆无自性，无生无灭，本来寂静自性涅槃无所得相，名为一切相。还有人说，不是在其中说治所治诸品类相，而是说一切义利圆满，如意珠具一切相。我现在观此一切相，就是一切障断品类。为什么呢？因为永远断了一切障品类，是指断一切所知障品以及断一切习气品。又这具相大菩提，就是正知一切境相，所以就能断一切他疑。一切处，是指一切世间他疑，就是所有人天一切疑惑，于此他疑都悉能断。由此能断一切人天疑惑的作用，显示了一切相妙智殊胜。}%
@{論曰：諸佛法身與如是等功德相應，復與所餘自性、因、果、業、相應、轉功德相應，是故應知諸佛法身無上功德。此中有二頌：}@
%{佛陀的法身，与这些功德相对应，也与其他自性、因、果、业、相对应、转功德相对应，所以应该知道佛陀的法身具有无上的功德。这里有两句颂词：}%

@{尊成實勝義，一切地皆出，}@
%{尊贵、真实、胜义，从一切地都出来，}%

@{至諸眾生上，解脫諸有情。}@
%{到达一切众生之上，解脱一切有情。}%

@{無盡無等德，相應現世間，}@
%{无穷无尽、无等无边的功德，相对应地显现于世间，}%

@{及眾會可見，非見人天等。}@
%{以及在大会中可以看见，不是人天等所能看见的。}%

@{釋曰：法身與此功德相應，復與餘六功德相應，此略標義。二頌廣釋。尊成實勝義者，謂佛法身成實勝義，真如所顯，此即宣說法身自性功德相應，說力差別相應無失，譬如說火，煖德相應。一切地皆出者，是極喜等一切十地皆出離義，此則成實勝義之因。至諸眾生上者，一切智性於諸有情最為殊勝，此即成實勝義之果。解脫諸有情者，即是成實勝義之業。無盡無等德相應者，與諸功德相屬相應，無邊不共力無畏等無盡無等德相應故。現世間及眾會可見者，謂變化身出現世間，及受用身處大眾會，二皆可見。非見人天等者，謂佛法身非人天等之所能見。此說世尊三身差別，以顯轉義。轉謂體性轉變差別，於三身中，二身可見、一非可見。}@
%{释曰：法身与这些功德相对应，也与其他六种功德相对应，这是简略地标明意思。两句颂词详细解释。尊贵、真实、胜义，是指佛陀的法身真实、胜义，是真如所显现的，这就是宣说法身自性功德相对应，说力量差别相对应没有失误，比如说是火，温暖的功德相对应。从一切地都出来，是指从极喜等一切十地都解脱出来，这是真实、胜义的原因。到达一切众生之上，是指一切智性对于一切有情最为殊胜，这是真实、胜义的结果。解脱一切有情，就是真实、胜义的业。无穷无尽、无等无边的功德相对应，是指与各种功德相属相对应，无边无际、不共力、无畏等无穷无尽、无等无边的功德相对应。显现于世间以及在大会中可以看见，是指变化身出现在世间，以及受用身处在大众会中，这两种身都可以看见。不是人天等所能看见的，是指佛陀的法身不是人天等所能看见的。这是说世尊三身差别，来显示转义。转是指体性变化差别，在三身中，两种身可以看见，一种身不可见。}% 
