@{攝大乘論釋卷第六}@
%{摄大乘论释卷第六}%

@{無性菩薩造}@
%{无性菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{入所知相分第四}@
%{入所知相分第四}%

@{論曰：如是已說所知相，入所知相云何應見？多聞熏習所依，非阿賴耶識所攝，如阿賴耶識成種子，如理作意所攝似法似義而生似所取事有見意言。}@
%{论曰：像这样已经说了所知相，入所知相应该怎么看待呢？多闻熏习所依，不是阿赖耶识所摄，就像阿赖耶识成种子一样，如理作意所摄，似法似义而生，似所取事，有见意言。}%

@{釋曰：菩薩修習如是業已，如入現觀所應知相，今當顯說。多聞熏習所依者，謂於大乘而起多聞，聞法義已熏心心法相續所依，其少聞者無容得入此現觀故。如薄伽梵教授尊者羅怙羅經說如是言：唯願世尊教我現觀。世尊告曰：汝已受持正法藏耶？羅怙羅言：不也。世尊！世尊告曰：汝今且應受持法藏。如是等非阿賴耶識所攝者，謂此所依從最清淨法界流故、對治彼故，非彼性攝，彼相違故。如阿賴耶識成種子者，如阿賴耶識能為一切雜染法因。此所依性能為一切清淨法因，唯因性同故得為喻，非一切種。如有頌言：}@
%{释曰：菩萨修习如是业已，如入现观所应知相，现在就来显说。多闻熏习所依者，指的是在大乘中引起多闻，闻了法义以后熏习心心法相续所依，那些少闻的人就没有办法进入这个现观。就像薄伽梵教授尊者罗怙罗经中所说：唯愿世尊教我现观。世尊告曰：汝已受持正法藏耶？罗怙罗言：不也。世尊！世尊告曰：汝今且应受持法藏。像这样等等，不是阿赖耶识所摄者，指的是这个所依从最清净法界流故、对治彼故，不是彼性摄，彼相违故。就像阿赖耶识成种子一样，阿赖耶识能为一切染污法因。这个所依性能为一切清净法因，唯因性相同，所以可以用来作比喻，不是一切种。如果有颂言：}%

@{為欲利益常放逸，生盲不觀自樂者，}@
%{为欲利益常放逸，生盲不观自乐者，}%

@{諸佛降靈現世間，為彼宣說微妙法，}@
%{诸佛降灵现世间，为彼宣说微妙法，}%

@{譬如無價末尼寶，能除眾毒不思議。}@
%{譬如无价末尼宝，能除众毒不可思议。}%

@{言似法者，謂契經等，如《十地》等。言似義者，謂彼所詮無我性等，似彼行相而生起故，說為似法似義而生似所取事者，如彼所取而顯現故。言有見者，謂耳識俱。言意言者，所謂意識。或與見分俱所取能取性，此即安立所取能取所依自性，如前已說。}@
%{言似法者，指的是契经等等，比如《十地》等等。言似义者，指的是它所诠释的无我性等等，似彼行相而生起故，说为似法似义而生似所取事者，就像它所取而显现一样。言有见者，指的是耳识俱。言意言者，就是意识。或者与见分俱所取能取性，这就是安立所取能取所依自性，就像前面已经说过了。}%

@{論曰：此中誰能悟入所應知相？大乘多聞熏習相續，已得逢事無量諸佛出現於世，已得一向決定勝解，已善積集諸善根故，善備福智資糧菩薩。}@
%{论曰：这里谁能够悟入所应知相？大乘多闻熏习相续，已经得到逢事无量诸佛出现于世，已经得到一向决定胜解，已经善积集诸善根故，善备福智资粮菩萨。}%

@{釋曰：用及用具皆待作者，故問入者誰能悟入。答此問言大乘多聞熏習相續等，謂依大乘法而起多聞熏習相續，已得逢事無量諸佛出現於世者，由此相續故得現前逢事諸佛出現於世。已得一向決定勝解者，由逢事佛於大乘法深生信解，非諸惡友引令猶豫。由此大乘多聞等三因緣故，能善積集無量善根，是則名為善備福智資糧菩薩。}@
%{释曰：用以及用具都要等待作者，所以问入者谁能够悟入。回答这个问题说大乘多闻熏习相续等等，指的是依大乘法而起多闻熏习相续，已经得到逢事无量诸佛出现于世者，由此相续故得到现前逢事诸佛出现于世。已经得到一向决定胜解者，由逢事佛于大乘法深生信解，不是诸恶友引令犹豫。由此大乘多闻等等三因缘故，能够善积集无量善根，这就是名为善备福智资粮菩萨。}%

@{論曰：何處能入？謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相等所生起；勝解行地，見道、修道、究竟道中，於一切法唯有識性，隨聞勝解故、如理通達故、治一切障故、離一切障故。}@
%{论曰：何处能够入？指的是就在那个有见似法似义意言，大乘法相等等所生起；胜解行地，见道、修道、究竟道中，于一切法唯有识性，随闻胜解故、如理通达故、治一切障故、离一切障故。}%

@{釋曰：何處能入者，問所入境及能入位。謂即於彼有見等者，謂於大乘法相所生，決定行相似法似義意言，能入於此境界。能入是用，所入境界，是業是持。於此意言或有能入，在勝解行地，於一切法唯識性中，但隨聽聞生勝解故。或有能入在見道中，如理通達此意言故。此中如理而通達者，謂通達彼非法非義，非所取非能取故。或有能入在修道中，由此修習對治煩惱所知障故。或有能入在究竟道中，最極清淨離諸障故。如是四種是能入位。}@
%{释曰：何处能够入者，问所入境以及能入位。指的是就在那个有见等等，指的是于大乘法相所生，决定行相似法似义意言，能够进入这个境界。能入是用，所入境界，是业是持。于此意言或者有能入，在胜解行地，于一切法唯识性中，但随听闻生胜解故。或者有能入在见道中，如理通达此意言故。这里如理而通达者，指的是通达彼非法非义，非所取非能取故。或者有能入在修道中，由此修习对治烦恼所知障故。或者有能入在究竟道中，最极清净离诸障故。如此四种是能入位。}%

@{論曰：由何能入？由善根力所任持故，謂三種相練磨心故、斷四處故、緣法義境止觀恒常慇重加行無放逸故。}@
%{论曰：由何能入？由善根力所任持故，指的是三种相练磨心故、断四处故、缘法义境止观恒常殷重加行无放逸故。}%

@{釋曰：由何能入者，此問入因，謂由何因於此能入。由善根力所任持故等者，謂雖有善根力，而心或退屈，故說三種相練磨心故等。}@
%{释曰：由何能入者，这里问入因，指的是由何因于此能入。由善根力所任持故等等，指的是虽然有善根力，而心或者退屈，所以说三种相练磨心故等等。}%

@{論曰：無量諸世界無量人有情，剎那剎那證覺無上正等菩提，是為第一練磨其心。由此意樂能行施等波羅蜜多，我已獲得如是意樂，我由此故，少用功力修習施等波羅蜜多當得圓滿，是為第二練磨其心。若有成就諸有障善，於命終時即便可愛一切自體圓滿而生。我有妙善無障礙善，云何爾時不當獲得一切圓滿，是名第三練磨其心。}@
%{论曰：无量诸世界无量人有情，刹那刹那证觉无上正等菩提，是为第一练磨其心。由此意乐能行施等波罗蜜多，我已经获得如是意乐，我由此故，少用功力修习施等波罗蜜多当得圆满，是为第二练磨其心。若有成就诸有障善，于命终时即便可爱一切自体圆满而生。我有妙善无障碍善，云何尔时不当获得一切圆满，是名第三练磨其心。}%
@{釋曰：無量諸世界等者，此言顯示初練磨心，引他例己令心增盛無有退屈。由此意樂者，顯示第二練磨其心。我已獲得如是意樂者，顯此意樂離諸弊縛，謂此意樂遠離慳悋、遠離欲尋、遠離恚尋、遠離懈怠、遠離惛沈及以睡眠、遠離無明。我由此故少用功力修習施等波羅蜜多當得圓滿者，謂已獲得殊勝意樂，便能任運修行施等，速令圓滿。若有成就等者，顯示第三練磨其心。諸有障善者，謂有成就諸世間善，未能永斷所治障故，說名有障。我有妙善等者，謂我能永斷所對治障，由無障善而成其善，云何當來而不證得圓滿佛果。練磨心者，謂策舉心，令其猛利，對治退屈。}@
%{释曰：说“无量诸世界等”这些话，是显示初次磨练心，用别人的例子来激励自己，让心更加强大，不会退缩。由此意乐，显示第二次磨练其心。说“我已经获得如是意乐”，是说明这种意乐摆脱了各种束缚，意思是这种意乐远离贪婪，远离欲念，远离愤怒，远离懈怠，远离昏沉和睡眠，远离无明。说“我由此故少用功力修习施等波罗蜜多当得圆满”，意思是已经获得殊胜意乐，就能自然而然地修行布施等，快速圆满。如果说“有成就”等等，是显示第三次磨练其心。说“诸有障善”，意思是成就了世间善，但不能永远断除所治障，所以叫做有障。说“我有妙善”，意思是说我能永远断除所对治障，因为没有障碍的善，才能成就善，那么将来怎么会不证得圆满的佛果呢？磨练心，就是激励心，让它更加猛烈，来对抗退缩。}%

@{論曰：此中有頌：}@
%{论曰：这里有一首颂歌：}%

@{人趣諸有情，處數皆無量，}@
%{人世间众生，数量都无量，}%

@{念念證等覺，故不應退屈。}@
%{念念都在证得等觉，所以不应该退缩。}%

@{諸淨心意樂，能修行施等，}@
%{那些清净心意乐，能够修行布施等等，}%

@{此勝者已得，故能修施等。}@
%{这殊胜的意乐已经获得，所以能够修行布施等等。}%

@{善者於死時，得隨樂自滿，}@
%{有善的人在临死的时候，能够随心所欲地得到圆满，}%

@{勝善由永斷，圓滿云何無！}@
%{殊胜的善因为永远断除障碍，圆满怎么会没有呢！}%

@{釋曰：復以伽他攝如是義。人趣諸有情等者，其心怯弱名為退屈，勸彼不應心生退屈。謂我不能證覺無上正等菩提，名心怯弱。今勸進彼不應於己謂無功能，故無退屈。如有頌言：}@
%{释曰：再用偈颂来概括这个意思。说“人世间众生”等等，他们内心怯弱就叫做退缩，劝他们不应该内心产生退缩。意思是说我不能证得无上正等菩提，叫做内心怯弱。现在鼓励他们不应该认为自己没有能力，所以不要退缩。就像颂歌中说的：}%

@{無量十方諸有情，念念已證善逝果，}@
%{无量十方众生，念念都在证得善逝果，}%

@{彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。}@
%{他们既然是大丈夫，我也是这样，不应该自轻自贱而退缩。}%

@{諸淨心意樂能修行施等者，謂非不善及無記心而行施等，唯是善心故名淨心。如有世間不善無記散亂心中亦行施等，希願諸有及財位故；菩薩不爾，唯求無上正等菩提。言意樂者，謂能無礙修施等因，如先已說。此勝者已得故能修施等者，謂諸菩薩名為勝者，先已得此殊勝意樂，由此施等波羅蜜多任運而轉，如說而修故名已得。由此決定捨所對治，捨所治故不由功用，於其施等任運而轉。等者，等取戒乃至慧波羅蜜多。善者於死時者，謂由世間善而成善者，於命終時得。隨樂自滿者，謂得世間隨所愛樂自圓滿果，是乃至得有頂生義。勝善由永斷者，即是由彼永斷障善而成善義。圓滿云何無者，是隨所樂圓滿佛果，云何無義。}@
%{释曰：说“那些清净心意乐能够修行布施等等”，意思是说不是不善心和无记心去修行布施等等，而是唯独善心，所以叫做清净心。就像世间人用不善心、无记心、散乱心去修行布施等等，是为了希求众生和财富地位；菩萨不是这样，而是唯独求无上正等菩提。说“意乐”，意思是说能够无障碍地修行布施等等的因，就像之前已经说过的那样。说“这殊胜的意乐已经获得，所以能够修行布施等等”，意思是说诸菩萨叫做胜者，之前已经获得了这种殊胜的意乐，由此布施等等波罗蜜多自然而然地运转，就像所说的那样去修行，所以叫做已经获得。由此决定舍弃所对治，舍弃所治，所以不用功用，就能自然而然地修行布施等等。等等，包括戒律等等到智慧波罗蜜多。说“有善的人在临死的时候”，意思是说因为世间善而成就善的人，在临终的时候能够得到。说“随心所欲地得到圆满”，意思是说得到世间随心所欲的圆满果报，这直到得到有顶生。说“殊胜的善因为永远断除障碍”，就是因为永远断除障碍的善而成就善的意思。说“圆满怎么会没有呢”，就是随心所欲地圆满佛果，怎么会没有呢的意思。}%

@{論曰：由離聲聞獨覺作意，斷作意故；由於大乘諸疑離疑，以能永斷異慧疑故；由離所聞所思法中我我所執，斷法執故；由於現前現住安立一切相中無所作意無所分別，斷分別故。此中有頌：}@
%{论曰：因为远离声闻独觉的作意，所以断除作意；因为远离大乘的各种疑惑，因为能够永远断除异慧的疑惑，所以远离疑惑；因为远离所闻所思法中的我我所执，所以断除法执；因为在当下现住安立一切相中，没有任何作意，没有任何分别，所以断除分别。这里有一首颂歌：}%

@{現前自然住，安立一切相，}@
%{当下自然而住，安立一切相，}%

@{智者不分別，得最上菩提。}@
%{智者不分别，就能获得最上菩提。}%

@{釋曰：今當顯示斷除四處。斷作意故者，斷除二乘分引作意。以能永斷異慧疑故者，謂於大乘甚深廣大不起異慧顛倒及疑。斷法執故者，謂於所聞所思法中能永斷除我我所執，謂我能聞、我能思覺、我所聽文、我所思義，如是執著一切皆無，於其勝義證現觀故。斷分別故者，謂於現前任運而轉色等現住及作功用，諸骨鎖等淨定安立一切所緣諸境界相，作意分別悉能永斷，乃至一切諸佛菩薩波羅蜜多如是等相，執著分別悉能永離。其頌義顯，不須重釋。}@
%{释曰：现在要显示断除四种情况。说“断除作意”，就是断除二乘的分别引发的作意。说“因为能够永远断除异慧的疑惑”，意思是说对于大乘甚深广大的法，不产生异慧颠倒和疑惑。说“断除法执”，意思是说对于所闻所思的法，能够永远断除我我所执，意思是说我能闻、我能思觉、我所听闻的文字、我所思的意义，这样执着一切都没有，因为证得胜义的现观。说“断除分别”，意思是说对于当下自然而然地运转的色等现住和作功用，那些骨锁等等清净定安立一切所缘的境界相，作意分别都能永远断除，直到一切诸佛菩萨波罗蜜多等等相，执着分别都能永远远离。颂歌的意思很明显，不需要再解释了。}%

@{論曰：由何云何而得悟入？}@
%{论曰：因为什么，怎样才能得到悟入呢？}%

@{釋曰：此中雙問作具、所作。由有作者入所作業，應知定有能入之具。自現觀相是所作事，決定應有如是如是所作方便。是故今當二俱解釋。}@
%{释曰：这里双重提问，一个是工具，一个是所作。因为有作者才能进入所作的事业，应该知道一定有能够进入的工具。自观相是所作的事，一定会有这样那样所作的方便。所以现在要同时解释这两个方面。}%

@{論曰：由聞熏習種類如理作意所攝似法似義有見意言。}@
%{论曰：因为听闻熏习的种类，按照道理作意，所摄受的似法似义，有见意言。}%

@{釋曰：此中先辨能入之具種類之聲，即因言說是為因義。}@
%{释曰：这里先辨别能够进入的工具种类的名称，就是因为语言来说明，所以叫做因义。}%
@{論曰：由四尋思，謂由名義自性差別假立尋思及由四種如實遍智，謂由名事自性差別假立如實遍智，如是皆同不可得故。以諸菩薩如是如實為入唯識勤修加行，即於似文似義意言推求文名唯是意言，推求依此文名之義亦唯意言，推求名義自性差別唯是假立。若時證得唯有意言，爾時證知若名若義自性差別皆是假立，自性差別義相無故，同不可得。由四尋思及由四種如實遍智，於此似文似義意言便能悟入唯有識性。}@
%{讲道理，通过四种寻思，也就是通过名义自性差别假立的寻思，以及通过四种如实遍智，也就是通过名事自性差别假立的如实遍智，这些都是不可得的。诸位菩萨应该以此如实为入唯识的勤修加行，在似文似义的意言中，去推求文名，发现它只是意言，推求依此文名之义，也发现它只是意言，推求名义自性差别，发现它也只是一种假立。当证得唯有意言的时候，就证知了名义自性差别都是假立，自性差别义相不存在，因此不可得。通过四种寻思以及四种如实遍智，就能在似文似义的意言中悟入唯有识性。}%

@{釋曰：由四尋思及由四種如實遍智者，依如先說能悟入具發起如實所作方便，於加行時推求行見假有實無方便因相說名尋思，了知假有實無所得決定行智方便果相名如實智。此中名者，謂色受等亦攝名因名果句等，尋思此名唯意言性、唯假非實，不離意言名名尋思。義尋思者，如名身等所詮表得蘊界處等，推求此性唯假非實。如有種類種類相應差別可得，如是所詮能詮相應不應理故。推求依此文名之義亦唯意言者，尋思依名所表外事唯意言性，思惟此義似外相轉，實唯在內。推求名義自性差別唯是假立者，尋思名義二種自性唯假立相，謂色受等名義自性實無所有假立自性，譬如假立補特伽羅，尋思名義二種差別亦假立相，謂無常等名義差別唯假立故。若名若義自性差別皆是假立者，證知四種虛妄顯現依他起攝自性差別義相無故。同不可得者，了達四種遍計執義皆不可得。應知此中四種方便說名尋思，四種果智說名四種如實遍智。謂推求名唯是假立實不可得說名尋思，若即於此果智生時決定了知假有實無名如實智。如是於事自性差別假有實無，推求決定說亦應爾。}@
%{这四种寻思和四种如实遍智，是根据之前说的能够悟入，具有发起如实所作的方便，在加行的时候，推求行见假有实无的方便因相，叫做寻思，了知假有实无所得的决定行智方便果相，叫做如实智。这里的“名”指的是色受等，也包括名因名果句等，寻思这个名，发现它只是意言的性质，只是假立，不是真实的，不离开意言，叫做名寻思。义寻思指的是，比如名身等所诠表得蕴界处等，推求这个性，发现它也是假的，不是真实的。因为如果有种类种类相对应的差别存在，那么所诠和能诠相对应就不应该成立。推求依此文名之义，也发现它只是意言，指的是寻思依名所表的外事，发现它只是意言的性质，思考这个义，它看起来像是外相的转变，实际上只存在于内。推求名义自性差别，发现它只是假立，指的是寻思名义两种自性，发现它们只是假立的相，也就是说，色受等名义自性实际上不存在，是假立的，就像假立补特伽罗一样，寻思名义两种差别，也是假立的，也就是说，无常等名义差别也是假立的。如果名义自性差别都是假立的，就证知了四种虚妄显现的依他起，摄自性差别义相不存在。同不可得，指的是了达四种遍计执义都是不可得的。应该知道，这里四种方便叫做寻思，四种果智叫做四种如实遍智。也就是说，推求名，发现它只是假立，实际上不可得，叫做名寻思，当果智生起的时候，就决定了知假有实无，叫做如实智。同样，对于事自性差别假有实无，推求决定，也应该这样。}%

@{論曰：於此悟入唯識性中，何所悟入？如何悟入？入唯識性，相見二性及種種性，若名、若義、自性、差別假、自性差別義，如是六種義皆無故、所取能取性現前故、一時現似種種相義而生起故，如闇中繩顯現似蛇。譬如繩上蛇非真實，以無有故。若已了知彼義無者，蛇覺雖滅，繩覺猶在。若以微細品類分析，此又虛妄色香味觸為其相故，此覺為依繩覺當滅。如是於彼似文似義六相意言，伏除非實六相義時，唯識性覺，猶如蛇覺亦當除遣，由圓成實自性覺故。}@
%{在悟入唯识性的时候，悟入的是什么呢？如何悟入呢？入唯识性，相见二性以及种种性，无论是名，还是义，无论是自性，还是差别假，无论是自性差别义，这六种义都是不存在的，因为所取能取性现前，在一时间内，显现出种种相义而生起，就像黑暗中绳子显现出像蛇一样。比如绳子上的蛇不是真实的，因为不存在。如果已经了知那个义不存在，蛇觉虽然灭了，绳觉还存在。如果用微细品类来分析，这又是虚妄的色香味触作为其相，这个觉依附于绳觉，应该灭掉。同样，对于那些似文似义的六相意言，降伏了不真实的六相义的时候，唯识性觉，就像蛇觉一样，也应该除遣，因为圆成实自性觉的缘故。}%

@{釋曰：於此悟入唯識性中，欲顯所入及入譬喻，故為此問。若義無有，於此悟入唯識性中，為何所入？此意難言：此唯識性即是其義，云何義無？為遮此難，故先說言入唯識性。謂此識義亦無義性，非唯外義是無所有。若無義性，云何得有十二處教？云何世間有義言說？為遮此難，故次說言相見二性雖無實義，識似內外二義顯現，無始言說熏習力故，識似義轉似了別用說名為見，故不相違。為唯悟入似相似見識別種類，為不爾耶？為答此問，故說悟入及種種性，謂唯一識，所取能取性差別故，於一時間分為二種。又於一識似三相現，所取、能取及自證分名為三相。如是三相，一識義分，非一非異，如餘處辨。於一識上有多相現，故名種種。名等六相無有義等，釋前三種。為答前問如何悟入，故復說言如闇中繩顯現似蛇，由此譬喻成立通達三種自性。譬如繩上蛇非真實，以無有故。如是似名似義意言，依他起上名等六種遍計所執亦非真實，以無有故。又於此中如依繩覺捨於蛇覺，如是依止唯識顯現依他起覺，捨於六義遍計執覺。如依色等細分之覺除遣繩覺，如是依止圓成實覺遣依他起迷亂之覺。如有頌言：}@
%{在悟入唯识性的时候，想要显现所入以及入的譬喻，所以就有了这个问题。如果义不存在，在悟入唯识性的时候，悟入的是什么呢？这个意思很难说，因为唯识性本身就是它的义，怎么可以说义不存在呢？为了遮止这个难点，所以先说入唯识性。也就是说，这个识的义，本身也没有义性，不仅仅是外义不存在。如果不存在义性，怎么会有十二处教？怎么会有世间有义言说呢？为了遮止这个难点，所以接下来说相见二性，虽然没有真实的义，但是识就像内外二义显现出来，因为无始言说熏习的力量，识像义转变，像了别的用，叫做见，所以并不违背。是只悟入似相似见识别的种类，还是不这样呢？为了回答这个问题，所以说悟入以及种种性，也就是说，只有一个识，因为所取能取性差别，在一时间内分为两种。又在同一个识上，像三相显现，所取、能取以及自证，分别叫做三相。这三相，是同一个识义的分别，既不相同也不相异，就像其他地方所辨别的那样。在一个识上有多相显现，所以叫做种种。名等六相没有义等，解释了前三种。为了回答之前的问题，如何悟入，所以又说，就像黑暗中绳子显现出像蛇一样，通过这个譬喻，就能通达三种自性。比如绳子上的蛇不是真实的，因为不存在。同样，似名似义的意言，依他起上的名等六种遍计所执，也不是真实的，因为不存在。又在其中，就像依附于绳觉，舍弃蛇觉，同样，依附于唯识显现的依他起觉，舍弃六义遍计执觉。就像依附于色等细分的觉，除遣绳觉，同样，依附于圆成实觉，除遣依他起迷乱的觉。就像有颂言：}%
@{於繩謂蛇智，見繩了義無，}@
%{把绳子当蛇的人，看到绳子了悟了，没有蛇，}%
@{證見彼分時，知如蛇智亂。}@
%{当他真正看到绳子的时候，就明白了，之前把绳子当蛇的认知是多么荒谬。}%

@{伏除非實六相義時者，是非有義，六種非實義非有為相故。}@
%{如果不能放下六种不真实的相，就会执着于有或无，因为这六种不真实的相，既不是真实的，也不是有为法。}%

@{論曰：如是菩薩悟入意言似義相故悟入遍計所執性：悟入唯識故悟入依他起性。云何悟入圓成實性？若已滅除意言聞法熏習種類唯識之想，爾時菩薩已遣義想，一切似義無容得生，故似唯識亦不得生。由是因緣，住一切義無分別名，於法界中便得現見相應而住。爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別智已得生起，由此菩薩名已悟入圓成實性。}@
%{佛经说：像这样的菩萨，因为明白了语言文字所表达的似有似无的相，而悟入了遍计所执的本性；因为明白了唯识，而悟入了依他起的本性。那么，如何才能悟入圆成实性呢？如果已经灭除了语言文字、闻法熏习、各种各样的唯识的念头，那么，菩萨已经遣除了对有无的执着，一切似有似无的相都无法生起，所以，类似唯识的念头也无法生起。由于这个缘故，安住于一切法无分别的名称，在法界中就能当下现见，与法相应而住。这时，菩萨平等平等地对待所缘和能缘，无分别智已经生起，因此，这个菩萨就叫做已经悟入了圆成实性。}%

@{釋曰：悟入意言似義相故悟入遍計所執性者，謂了知意言似義相現，無有遍計所執實義，由此故名悟入遍計所執自性。悟入唯識故悟入依他起性者，謂了知唯識無明解故，於無義中似義相現，由此悟入依他起性。為顯悟入圓成實性，故復說言已遣義想，即是已能除義想義。一切似義無容得生者，即是都無有能似義而生起義。故似唯識亦不得生者，所取無故能取亦無，即是唯識所成之義，亦不轉義。住一切義無分別名者，謂一切法是契經等名所依行處，名一切義。名有十種，前九種名有所分別，其第十名於一切義無所分別。安住如是於一切義無分別名，如說一切唯有其名。即如是名能起一切者，此中似名顯現識等假說為名。於法界中便得現見相應而住者，謂於法界內證相應而起勝解。平等平等者，謂如所緣都無所有，如是能緣亦無所有，是故所緣能緣二種平等平等。由此菩薩名已悟入圓成實性者，悟入遍計所執自性，依他起性是有餘故猶有作者，作用未息但名悟入。今於此中作者作用息滅究竟，名已悟入。}@
%{佛经解释说：悟入语言文字所表达的似有似无的相，而悟入遍计所执的本性，是指明白了语言文字所表达的似有似无的相，实际上并没有遍计所执的真实意义，因此，就叫做悟入了遍计所执的本性。悟入唯识，而悟入依他起的本性，是指明白了唯识的无明，所以，在没有意义的地方，出现了似有似无的相，因此，就叫做悟入了依他起的本性。为了说明悟入圆成实性，所以又说已经遣除了对有无的执着，就是已经能够去除对有无的执着。一切似有似无的相都无法生起，就是说，根本就没有什么能够似有似无而生起的意义。所以，类似唯识的念头也无法生起，是因为所取无，所以能取也无，也就是说，唯识所形成的意义，也不再有意义。安住于一切法无分别的名称，是指一切法都是契经等名称所依托的行处，叫做一切法。名称有十种，前九种名称有所分别，第十种名称对于一切法没有分别。安住于这样的无分别的名称，就像经书里说的一样，一切法都只有名称。就像这样的名称能够引起一切法，这里，类似名称的显现，意识等等，都是假说为名。在法界中就能当下现见，与法相应而住，是指在法界中证得与法相应，而生起胜解。平等平等，是指所缘和能缘都无所有，所以，所缘和能缘两种都平等平等。因此，这个菩萨就叫做已经悟入了圆成实性，因为悟入了遍计所执的本性，依他起的本性是有余法，所以，还有作者，作用还没有完全停止，所以，叫做悟入。现在，在这里，作者的作用已经完全停止，最终，叫做已经悟入。}%

@{論曰：此中有頌：}@
%{佛经说：这里有一首颂歌：}%

@{法補特伽羅，法義略廣性，}@
%{法、补特伽罗、法义、略、广、性，}%
@{不淨淨究竟，名所行差別。}@
%{不净、净、究竟，名称、所行，分别。}%

@{釋曰：如前所說住一切義無分別名，今以伽他顯示此名自境差別。初法名者，謂色受等。補特伽羅名者，謂天授等、隨信行等佛教中名。後法名者，謂契經、應頌等。義名者，謂此所詮殺害於父母、誅國及隨行等。略名者，謂一切法皆無我等。廣名者，謂色無我等。性名者，謂阿等諸字，是詞句因故。不淨名者，謂諸異生為諸煩惱垢所染故。淨名者，謂諸賢聖垢永斷故。究竟名者，謂總所緣，即般若波羅蜜多及十地等，以總略義為所緣故。}@
%{佛经解释说：就像前面说的安住于一切法无分别的名称，现在用这首颂歌来展示这个名称本身的境界和差别。第一个“法”的名称，是指色、受等等。第二个“补特伽罗”的名称，是指天授等等，随信行等等佛教中的名称。第三个“法”的名称，是指契经、应颂等等。第四个“义”的名称，是指这里所阐述的杀害父母、诛国以及随行等等。第五个“略”的名称，是指一切法都无我等等。第六个“广”的名称，是指色无我等等。第七个“性”的名称，是指“阿”等等这些字，是词句的缘故。第八个“不净”的名称，是指一切众生因为烦恼垢染而染污。第九个“净”的名称，是指一切贤圣烦恼永断。第十个“究竟”的名称，是指总所缘，就是般若波罗蜜多以及十地等等，以总略的意义为所缘。}%

@{論曰：如是菩薩悟入唯識性故，悟入所知相。悟入此故入極喜地，善達法界生如來家，得一切有情平等心性，得一切菩薩平等心性，得一切佛平等心性，此即名為菩薩見道。}@
%{佛经说：像这样的菩萨，因为悟入了唯识的本性，所以悟入了所知相。因为悟入了所知相，所以进入极喜地，善于通达法界，生于如来家，获得一切有情平等的本性，获得一切菩萨平等的本性，获得一切佛平等的本性，这就是叫做菩萨见道。}%

@{釋曰：善達法界者，於此法界深作證故。生如來家者，謂佛法界名如來家，於此證會故名為生，於此所緣勝智生故，轉先所依生餘依故，紹繼佛種令不斷絕。如餘續生餘眾同分，所生能生相續不斷託所生家，如是般若波羅蜜多證佛法界，名於中生、名真佛子。由此般若波羅蜜多於佛法界能正作證，樹自相續自在現前故名為生。如有說言：}@
%{佛经解释说：善于通达法界，是指在法界中深入证悟。生于如来家，是指佛的法界叫做如来家，在法界中证悟，所以叫做生，因为在这个法界中，证得胜智，转先前的所依，而生起其他的所依，所以，能够继承佛的种子，使其不断绝。就像其他的众生，续生其他的众生，所生和能生相续不断，托生于所生的家，像这样，般若波罗蜜多证得佛的法界，叫做生于其中，叫做真正的佛子。因为般若波罗蜜多在佛的法界中，能够正证，树立自己的相续，自在现前，所以叫做生。就像经书里说：}%

@{一切雄猛，樂利他者，生母養母，}@
%{一切勇猛，乐于利他的人，是生母养母，}%
@{所生所育。}@
%{所生所育。}%

@{得一切有情平等心性者，遍見一切等無我故。如有說言：一切諸法皆如來藏，如是等。得一切菩薩平等心性者，得彼意樂平等性故。得一切佛平等心性者，得彼法身平等性故。此即名為菩薩見道者，見先未見勝法界故，譬如聲聞獨覺見道。}@
%{获得一切有情平等的本性，是指遍观一切法，都无我，就像经书里说：一切法都是如来藏，等等。获得一切菩萨平等的本性，是指获得菩萨的意乐平等的本性。获得一切佛平等的本性，是指获得佛的法身平等的本性。这就是叫做菩萨见道，是因为看到了以前没有见过的胜妙的法界，就像声闻独觉见道一样。}%
@{論曰：復次為何義故入唯識性？由緣總法出世止觀智故、由此後得種種相識智故，為斷及相阿賴耶識諸相種子、為長能觸法身種子、為轉所依、為欲證得一切佛法、為欲證得一切智智入唯識性。又後得智於一切阿賴耶識所生一切了別相中，見如幻等性無倒轉。是故菩薩譬如幻師，於所幻事於諸相中及說因果常無顛倒。}@
%{那么，为什么我们要进入唯识性呢？因为要通过缘起总法，获得出世间的止观智慧，由此之后才能获得各种各样的相识智慧，为了断除及相阿赖耶识的各种种子，为了增长能够触碰法身种子，为了转换所依，为了想要证得一切佛法，为了想要证得一切智智，所以要进入唯识性。又因为之后获得的智慧，能够在一切阿赖耶识所生的一切了别相中，看到如幻等性，不会颠倒。所以，菩萨就像幻师一样，对于幻化的事物，在各种相中，以及说因果的时候，永远不会颠倒。}%

@{釋曰：復次為何義故等者，問入唯識所須。次應答言為欲證得一切智智，而先方便如所說者，為欲開示次第言故、為欲饒益堪受如是所化類故。由緣總法者，緣一切法總相所顯真如為境，謂大乘教中所說一切法皆真如為性故。緣真如即是解了一切法性，若不爾者雖經多時無分別智亦應不生。言出世者，是無漏故、無分別故。止觀智故者，由三摩呬多無倒轉智故。種種相識者，謂安立諸法因性果性有上無上等，即是所取能取分義。為斷及相阿賴耶識諸相種子者，為斷阿賴耶識中似色等相諸法種子及能熏相，此即說斷種子因果。為長能觸法身種子者，為欲增長一切大乘多聞熏習，由此為先得法身故。為轉所依者，通達真如，諸心心法離垢生故，或復真如善清淨故。為欲證得一切佛法者，為欲生起力無畏等諸佛法故。為欲證得一切智智者，為欲證得無垢無礙諸佛智故。又後得智者，顯後得智有所作用。於一切阿賴耶識所生者，此舉所生為取其因。一切了別相中者，此顯其果，即是能取所取分中。見如幻等性無倒轉者，如實觀見依他起性如幻事等，無迷亂故。譬如幻師於所幻事者，於草木等幻惑因中無有顛倒，如實見故；於象馬等幻惑相中亦無顛倒，如實見故。如是菩薩見真實者，如實現見無有所取能取自性圓成實已，起於後得能發語言世俗淨智，知因果時及說法時常無顛倒。其聽聞者雖有顛倒，而聞熏習熏相續故，次第漸漸得無顛倒。由彼成辦所應作故，此後得智亦無差別無染污故。}@
%{那么，为什么我们要进入唯识性呢？这是在问进入唯识性所需要的。接下来回答说，为了想要证得一切智智，而先要像前面所说的那样，是为了想要开示次第而说，是为了想要利益能够接受这样教化的人而说。因为要缘起总法，缘起一切法总相所显的真如为境，也就是说大乘教中所说的所有法都以真如为性。缘起真如，就是理解了一切法性，如果不能这样，即使经过很长时间，也应该不会生起无分别智。说“出世”是指无漏，无分别。说“止观智”是指由三摩地无颠倒智。说“各种相识”是指安立诸法因性果性，有上无上等等，就是所取能取分的意思。为了断除及相阿赖耶识的各种种子，是指为了断除阿赖耶识中似色等相的诸法种子以及能熏相，这就是说断除种子因果。为了增长能够触碰法身种子，是指为了想要增长一切大乘多闻熏习，由此才能先得到法身。为了转换所依，是指通达真如，诸心心法远离染垢而生，或者说真如本来就清净。为了想要证得一切佛法，是指为了想要生起力量、无畏等等诸佛法。为了想要证得一切智智，是指为了想要证得无垢无碍的诸佛智。又因为之后获得的智慧，所以说之后获得的智慧有所作用。说“一切阿赖耶识所生”，这是举出所生，是为了取其因。说“一切了别相中”，这是显出其果，就是能取所取分中。说“看到如幻等性不会颠倒”，是指如实观照依他起性，如幻事等等，没有迷乱。就像幻师对于幻化的事物，在草木等幻惑因中不会颠倒，如实看到；在象马等幻惑相中也同样不会颠倒，如实看到。这样，菩萨看到真实，就像如实看到没有所取能取自性，圆满成就实已，生起之后获得的智慧，能够说出世俗的清净智，在知道因果的时候，以及说法的时候，永远不会颠倒。那些听闻的人，虽然有颠倒，但是因为听到熏习，熏相续，所以次第渐渐地能够不颠倒。因为他们成就了应该做的事情，所以之后获得的智慧，也同样没有差别，没有染污。}%

@{論曰：於此悟入唯識性時，有四種三摩地，是四種順決擇分依止。云何應知？應知由四尋思於下品無義忍中有明得三摩地，是煖順決擇分依止。於上品無義忍中有明增三摩地，是頂順決擇分依止。復由四種如實遍智已入唯識，於無義中已得決定，有入真義一分三摩地，是諦順忍依止。從此無間伏唯識想，有無間三摩地，是世第一法依止。應知如是諸三摩地：是現觀邊。}@
%{当悟入唯识性的时候，有四种三摩地，这四种是顺决择分所依止。应该如何知道呢？应该知道，因为四种寻思，在下品无义忍中，有明得三摩地，这是煖顺决择分所依止。在上品无义忍中，有明增三摩地，这是顶顺决择分所依止。又因为四种如实遍智，已经进入唯识，在无义中已经得到决定，有入真义一分三摩地，这是谛顺忍所依止。从此无间伏唯识想，有無間三摩地，是世第一法所依止。应该知道，这些三摩地，都是现观边。}%

@{釋曰：於一切處入現觀時，皆有四種順決擇分，是前相故。現觀已顯故不重釋。由四尋思者，謂如前說推求名義自性差別假立為體。於下品無義忍中者，謂於下品覺慧愛樂諸義無所有中。明謂能照無有義智，所求果遂故名為得。此定創得無義智明，故得明得三摩地名，譬如最初求得火等。煖者即是煖品善根，譬如鑽火煖為前相，此亦如是真智前相。言依止者，謂是因義。言決擇者，即是現觀。此分即是法無我忍，引此善根說名為順，最居其上故名為頂。復由四種如實遍智者，謂如先說於名事等不可得中已得決定，如是轉時悟入唯識，似名等現決定了知都無有義。入真義一分三摩地者，唯能通達所取無故名入一分。由於此中了達義無，未能伏彼能取行相唯識令無，是故說此名諦順忍所依止定。順謂親近依所取無，令能取無。應知如是諸三摩地是現觀邊者，當知即是近彼轉義。}@
%{在一切地方进入现观的时候，都有四种顺决择分，这是前相。现观已经显现，所以不再重复解释。因为四种寻思，是指像前面所说的那样，推求名义自性差别，假立为体。在下品无义忍中，是指在下品觉慧，爱乐诸义都没有的时候。明是指能够照亮没有意义的智慧，所求的果实成就，所以叫做“得”。这个定是最初获得无义智明，所以叫做“明得三摩地”，就像最初获得火等等。煖是指煖品善根，就像钻木取火，煖是前相，这里也是这样，真智的前相。说“依止”是指是因。说“决择”就是现观。这个分就是法无我忍，引出这个善根，说叫做“顺”，最居其上，所以叫做“顶”。又因为四种如实遍智，是指像前面说的那样，在名事等等不可得中已经得到决定，这样转的时候，悟入唯识，像名等等，现在决定了知，都无有义。入真义一分三摩地，是指唯能够通达所取无，所以叫做入一分。因为这样，中了达义无，不能伏住那个能取行相唯识，令其没有，所以说这个叫做谛顺忍所依止定。顺是指亲近依所取无，令能取无。应该知道，这些三摩地都是现观边，应该知道，就是接近那个转义。}%
@{論曰：如是菩薩已入於地、已得見道、已入唯識，於修道中云何修行？於如所說安立十地，攝一切經皆現前中，由緣總法出世後得止觀智故，經於無量百千俱胝那庾多劫數修習故而得轉依，為欲證得三種佛身精勤修行。}@
%{菩萨已经证得地果、见道、入唯识，那他应该怎么修行呢？就像经书中说的，安立十地，包含所有经典，一切都在眼前，因为缘起于总法，出世后获得止观智慧，经过无数劫的修行，才得以转依，为了证得三种佛身而精勤修行。}%

@{釋曰：於如所說安立十地者，謂隨彼彼戲論言說自相共相十種地中。由緣總法者，相雜緣故，無緣別法而修正智。若不爾者，無分別智所集資糧不應得有。出世者，是無分別智，後得即是清淨世間能安立智，此後得故清淨，有相境故世間。而得轉依者，謂經多劫修無分別後得智故而得轉依，謂心心法相續清淨。為欲證得三種佛身精勤修行者，後當廣說。}@
%{就像经书中说的安立十地，是指根据那些戏论言说，自相、共相的十种地。由缘起于总法，是因为相杂缘起，没有缘起于别法而修正智慧。如果不是这样，无分别智所集的资粮就不应该存在。出世者，就是无分别智，后得就是清净世间能安立的智慧，因为后得所以清净，因为有相境所以世间。而得以转依，是指经过多劫修行无分别后得智，才得以转依，是指心心法相续清净。为了证得三种佛身而精勤修行，后面会详细说明。}%

@{論曰：聲聞現觀、菩薩現觀，有何差別？謂菩薩現觀與聲聞異，由十一種差別應知。一由所緣差別，以大乘法為所緣故。二由資持差別，以大福智二種資糧為資持故。三由通達差別，以能通達補特伽羅法無我故。四由涅槃差別，攝受無住大涅槃故。五由地差別，依於十地而出離故。六七由清淨差別，斷煩惱習淨佛土故。八由於自他得平等心差別，成熟有情加行無休息故。九由生差別，生如來家故。十由受生差別，常於諸佛大集會中攝受生故。十一由果差別，十力無畏不共佛法無量功德果成滿故。}@
%{声闻现观和菩萨现观有什么区别呢？菩萨现观和声闻现观不同，有十一種区别：第一，所缘不同，菩萨现观以大乘法为所缘；第二，资持不同，菩萨现观以大福智二种资粮为资持；第三，通达不同，菩萨现观能通达补特伽罗法无我；第四，涅槃不同，菩萨现观摄受无住大涅槃；第五，地不同，菩萨现观依于十地而出离；第六、第七，清净不同，菩萨现观断烦恼习净佛土；第八，自他平等心不同，菩萨现观成熟有情加行无休息；第九，生不同，菩萨现观生如来家；第十，受生不同，菩萨现观常于诸佛大集会中摄受生；第十一，果不同，菩萨现观十力无畏不共佛法无量功德果成满。}%

@{釋曰：聲聞菩薩現觀差別，略有十種或十一種。所緣差別中，菩薩現觀以大乘法為聞慧等三種所緣，聲聞現觀聲聞乘法為其所緣。資持差別中，福資糧者謂施戒忍三種加行，智資糧者謂精進靜慮及聞慧等。言資糧者，經無量劫所運集故。通達差別中，聲聞現觀唯能通達補特伽羅空無我理，菩薩現觀俱能通達補特伽羅法空無我。涅槃差別中，菩薩現觀攝受悲慧方便資糧，生死涅槃無所住著以為涅槃，聲聞現觀唯住無為以為涅槃。地差別中，菩薩現觀依於十地而得出離，聲聞乘中無有如是諸地建立。清淨差別中，菩薩現觀永斷煩惱并諸習氣，及能清淨眾寶佛土；聲聞現觀雖斷煩惱，未除習氣全，不能淨眾寶佛土。言習氣者，雖無煩惱，然其所作似有煩惱。自他平等心差別中，菩薩現觀證得自他平等法性，成熟有情加行無絕；聲聞現觀分別自他，唯修自利不修他利。生差別中，菩薩現觀於如來家法界中生，是佛真子，如輪王家生有相子，非如聲聞同於下賤無智婢子。受生差別中，菩薩現觀常於諸佛大集會中蓮花臺上結加趺坐，乃至成佛恒受化生，所言諸佛大集會者謂無漏界諸佛國土，非如聲聞處母胎等。果差別者，菩薩現觀，力無畏等無量功德眾所莊嚴，能無功用起作一切利有情事，證得法身以為勝果，餘用無漏轉生為果。}@
%{声闻和菩萨现观的区别，简而言之有十种或十一種。所缘不同，菩萨现观以大乘法为闻慧等三种所缘，声闻现观以声闻乘法为所缘。资持不同，福资粮是指施戒忍三种加行，智资粮是指精进静虑及闻慧等。说资粮，是指经过无量劫积累的。通达不同，声闻现观只能通达补特伽罗空无我理，菩萨现观能通达补特伽罗法空无我。涅槃不同，菩萨现观摄受悲慧方便资粮，生死涅槃无所住着，认为这就是涅槃，声闻现观只住无为，认为这就是涅槃。地不同，菩萨现观依于十地而出离，声闻乘中没有这样的地建立。清净不同，菩萨现观永远断除烦恼和习气，并且能清净众宝佛土；声闻现观虽然断除烦恼，但没有完全去除习气，不能清净众宝佛土。说习气，是指虽然没有烦恼，但其所作所为仍然像有烦恼。自他平等心不同，菩萨现观证得自他平等法性，成熟有情加行无绝；声闻现观分别自他，只修自利不修他利。生不同，菩萨现观在如来家法界中出生，是佛的真子，就像轮王家出生有相的儿子，不像声闻，如同下贱无智的婢子。受生不同，菩萨现观常在诸佛大集会中莲花台上结跏趺坐，直到成佛，恒受化生，说的诸佛大集会是指无漏界诸佛国土，不像声闻处母胎等。果不同，菩萨现观，十力无畏等无量功德，能无功用起作一切利有情之事，证得法身作为胜果，其他用无漏转生为果。}%

@{論曰：此中有二頌：}@
%{这里有两首偈颂：}%

@{名事互為客，其性應尋思，}@
%{名和事互相为客体，其性应该仔细思考，}%

@{於二亦當推，唯量及唯假。}@
%{对这两者也应该推究，只有分别和假立。}%

@{實智觀無義，唯有分別三，}@
%{实智观无义，只有三种分别，}%

@{彼無故此無，是即入三性。}@
%{因为彼无故此无，这就是进入三性。}%

@{釋曰：以二伽他總攝尋思及尋思果，令易解了。名事互為客其性應尋思者，謂名於事為客，事於名亦爾。非如一類，謂聲與義相稱而生互相繫屬。於二亦當推唯量及唯假者，謂於自性及差別中，亦當推尋唯有分別唯有假立。其事云何？謂此二種唯有分別、唯有假立差別言說，都無真實自性差別。言實智者，謂從尋思所生四種如實遍智。觀無義者，謂觀其義本來無有。唯有分別三者，觀見唯有三種分別，謂名分別、自性假立分別、差別假立分別。彼無故此無者，謂義無故，觀此三種分別亦無。是即入三性者，如上所說即是悟入三種自性。謂初頌前半，觀名與事更互為客，即是悟入遍計所執自性。初頌後半，觀彼二種自性差別，唯有分別、唯有假立，即是悟入依他起自性。第二頌中即是悟入圓成實自性。此中但遣遍計所執各別心境，伏除分別不無其事。若不爾者，繫縛解脫俱不應成，淨與不淨皆無有故。}@
%{这两首偈颂总结了思考和思考的结果，使之易于理解。名和事互相为客体，其性应该仔细思考，是指名是事物的客体，事也是名的客体。不像声音和意义相称而生互相依存。对这两者也应该推究，只有分别和假立，是指在自性和差别中，也应该推究，只有分别，只有假立。这件事是怎么回事呢？是指这两种只有分别、只有假立的差别言说，都没有真实的自性差别。说实智，是指从思考而生起的四种如实遍智。观无义，是指观其义本来就没有。只有三种分别，是指观见只有三种分别，即名分别、自性假立分别、差别假立分别。因为彼无故此无，是指因为义无故，观这三种分别也无。这就是进入三性，如上所说，就是悟入三种自性。是指第一首偈颂前半部分，观名和事互相为客体，这就是悟入遍计所执自性。第一首偈颂後半部分，观彼两种自性差别，只有分别、只有假立，这就是悟入依他起自性。第二首偈颂中就是悟入圆成实自性。这里只是遣除遍计所执的各个心境，伏除分别，并非没有其事。如果不是这样，系缚和解脱都不应该成就，净与不净也都没有。}%
@{論曰：復有教授二頌，如《分別瑜伽論》說：}@
%{论曰：还有教授两句颂，就像《分别瑜伽论》里说的：}%
@{菩薩於定位，觀影唯是心，}@
%{菩萨在定位的时候，观察影像，唯心而已，}%
@{義想既滅除，審觀唯自想。}@
%{意义的念头已经灭除了，仔细观察，唯是自心所想。}%
@{如是住內心，知所取非有，}@
%{这样住在内心，就知道所取的不是有，}%
@{次能取亦無，後觸無所得。}@
%{其次能取的也无，以后接触也无所得。}%

@{釋曰：誰能如是尋思得果？如是教授當復為誰？為答此問說於二頌。菩薩於定位觀影唯是心者，謂觀所有似法似義定所行影唯是內心。如經言：我說識所緣，唯識所現故。言菩薩者，即說能觀。於定位者，心住一境。義想既滅除者，謂由彼影遣其義想。審觀唯自想者，謂審觀察如是似法似義之相，唯我定心之所變現。如是住內心者，是心於爾時即住自心義。知所取非有次能取亦無者，謂先已了所取是無，如所取性既無所有，所取性上能取之性亦不得成。後觸無所得者，謂從此後證無二性所得真如。}@
%{释曰：谁能够这样寻思得到果位呢？这样的教授，又应该给谁呢？为了回答这个问题，所以说这两句颂。菩萨在定位的时候，观察影像，唯心而已，就是说观察所有像法像义的定所行影像，唯是内心。就像经文里说的：我说识所缘，唯识所现故。说菩萨，就是说能观察的人。在定位，就是心住在一种境界。意义的念头已经灭除了，就是说由于那个影像，遣除了它的意义念头。仔细观察，唯是自心所想，就是说仔细观察这样像法像义的相，唯是我定心之所变现。这样住在内心，就是说这颗心在那个时候，就住在自心义。知道所取的不是有，其次能取的也无，就是说先前已经了解所取的是无，像所取性既然没有所有，所取性上能取的性，也无法成立。以后接触也无所得，就是说从今以后，证得无二性所得的真如。}%

@{論曰：復有別五現觀伽他，如《大乘經莊嚴論》說：}@
%{论曰：还有另外五句现观伽陀，就像《大乘经庄严论》里说的：}%
@{福德智慧二資糧，菩薩善備無邊際，}@
%{福德智慧两种资粮，菩萨都善于具足，无边无际，}%
@{於法思量善決已，故了義趣唯言類。}@
%{对于法义思量，善于决定，所以了义趣，唯是语言类。}%
@{若知諸義唯是言，即住似彼唯心理，}@
%{如果知道所有义理，唯是语言，就住在像那样，唯心而已，}%
@{便能現證真法界，是故二相悉蠲除。}@
%{就能现证真法界，所以二相都悉数消除。}%
@{體知離心無別物，由此即會心非有，}@
%{体知离心没有别的东西，由此就能明白心不是有，}%
@{智者了達二皆無，等住二無真法界。}@
%{智者了达二者皆无，平等住于二无的真法界。}%
@{慧者無分別智力，周遍平等常順行，}@
%{慧者没有分别的智慧力，周遍平等，常顺行，}%
@{滅依榛梗過失聚，如大良藥銷眾毒。}@
%{灭除依附于榛梗的过失聚，如同大良药销除众毒。}%
@{佛說妙法善成立，安慧并根法界中，}@
%{佛所说妙法善于成立，安住智慧，并根于法界之中，}%
@{了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸。}@
%{了知念趣唯是分别，勇猛迅速归于德海岸。}%

@{釋曰：福德智慧二資糧菩薩善備無邊際者，謂施等三波羅蜜多名福資糧，第六般若波羅蜜多名智資糧，精進俱修故通二種，靜慮亦爾。若緣無量，屬福資糧，其餘屬智，福智積集故名資糧。言善備者，是圓滿義。經無數時差別圓滿，名無邊際。於法思量善決已者，謂於一切契經等法，由定後智極善決定，得無猶豫故。了義趣唯言類者，是故能了一切義趣，唯用意言分別為因。若知諸義唯是言即住似彼唯心理者，謂若了知一切義相唯是意言，即能安心住似義相種種變現，唯心理中得決定故。此第二頌初半顯示菩薩在順決擇分位，初頌顯示此位加行。便能現證真法界是故二相悉蠲除者，由先了達義無所有，住唯心故，能除所取能取二相，現證無二真實法界，善決定智依此生故。此前半頌及後第三顯見道位，如所現證次當顯示。體知離心無別物由此即會心非有者，謂知離心無別一切所緣境界，由彼無故，能緣心性亦不得成。智者了達二皆無者，勝慧相應故名智者。於二無性能決定知，故名了達；遍計所執所緣能緣本來無性，名二皆無。等住二無真法界者，平等安住故名等住，所取能取悉皆遠離故言二無。如是現證法界非虛，名真法界。慧者無分別智力者，謂諸菩薩無分別智所有功能。周遍平等常順行者，謂總內外故名周遍。如所取無，能取亦爾，故名平等。隨順觀察契經等法其性平等，譬如虛空，故名順行。時恒故常。滅者除也。依謂一切雜染法因難可悟入，喻於榛梗。諸雜染法名為過失。習氣積集故名為聚。如大良藥銷眾毒者，其義易了。能除遠入諸過失，故如阿揭陀。此第四頌顯示修道。佛說妙法善成立者，謂牟尼尊所說正法極善成立。安慧并根法界中者，謂安其慧置佛所說善成立法，并其根本真法界中。根者，謂此是覺因故。或總緣法名為根本，謂一切經皆以十地為根本故。法依彼轉故名法界，即諸法空。了知念趣唯分別者，謂後得智依法界轉，了知念趣唯是分別，離分別外無所念法。謂彼所念契經等法，及所應念波羅蜜多并彼果等，遍計所執性皆無故。勇猛疾歸德海岸者，謂諸菩薩由先漸次修習現觀無分別智後得智故，速能證獲一切功德圓滿佛果。謂如來地超度無邊因位功德，名德海岸。如有頌言：}@
%{释曰：福德智慧两种资粮，菩萨都善于具足，无边无际，就是说布施等等三种波罗蜜多，叫做福资粮，第六般若波罗蜜多，叫做智资粮，精进一起修，所以通两种，静虑也是如此。如果缘无量，属于福资粮，其他的属于智，福智积累，所以叫做资粮。说善于具足，就是圆满的意思。经过无数时间，分别圆满，叫做无边无际。对于法义思量，善于决定，就是说对于一切契经等等法，由定后智极其善于决定，得到无犹豫，所以。了义趣，唯是语言类，就是说能够了解一切义趣，唯是用语言分别作为因。如果知道所有义理，唯是语言，就住在像那样，唯心而已，就是说如果了解一切义相，唯是意言，就能安心住在像义相种种变现，唯心理中得到决定，所以。这第二颂前半部分显示菩萨在顺决择分位，初颂显示此位加行。就能现证真法界，所以二相都悉数消除，由于先前了达义无所有，住唯心故，能够除掉所取能取二相，现证无二真实法界，善决定智依此生故。这前半颂以及后第三显见道位，如所现证，次当显示。体知离心没有别的东西，由此就能明白心不是有，就是说知道离心没有别的一切所缘境界，由于那些没有，所以能缘心性也无法成立。智者了达二者皆无，胜慧相应，所以叫做智者。于二无性能决定知，所以叫做了达；遍计所执所缘能缘本来无性，叫做二皆无。平等住于二无的真法界，平等安住，所以叫做等住，所取能取悉皆远离，所以叫做二无。这样现证法界非虚，叫做真法界。慧者没有分别的智慧力，就是说诸菩萨无分别智所有的功能。周遍平等，常顺行，就是说总内外，所以叫做周遍。像所取无，能取也是如此，所以叫做平等。随顺观察契经等等法，其性平等，譬如虚空，所以叫做顺行。时间恒常，所以叫做常。灭，就是除掉。依，就是说一切染污法，因为难于悟入，比喻于榛梗。诸染污法，叫做过失。习气积累，所以叫做聚。如同大良药销除众毒，其义易于了解。能够除掉远入诸过失，所以如同阿揭陀。这第四颂显示修道。佛所说妙法善于成立，就是说牟尼尊所说正法极其善于成立。安住智慧，并根于法界之中，就是说安住其智慧，置于佛所说善于成立的法，并其根本真法界之中。根，就是说这是觉因，所以。或者总缘法叫做根本，就是说一切经，都以十地为根本，所以。法依彼转，所以叫做法界，就是诸法空。了知念趣唯是分别，就是说后得智依法界转，了知念趣唯是分别，离开分别以外，没有所念法。就是说，那些所念契经等等法，以及所应念波罗蜜多，并彼果等等，遍计所执性皆无，所以。勇猛迅速归于德海岸，就是说诸菩萨，由于先前逐渐修习现观无分别智后得智，所以，能够迅速证得一切功德圆满佛果。就是说如来地，超越无边因位功德，叫做德海岸。就像颂里说的：}%
@{證三菩提時，頓成圓滿果，}@
%{证得佛陀的觉悟时，瞬间就成就圆满的果位，}%
@{度無邊德海，至無等等位。}@
%{度过无边无际的功德之海，达到无与伦比的最高境界。}%

@{疾者速也。經無量劫乃成佛果，時既長久云何言疾？此義不然，時劫長遠唯分別故。}@
%{“疾”指的是快速。经过无量劫才成就佛果，时间如此漫长，怎么能说快速呢？这理解不对，时间长久只是因为我们分别心在作祟。}%
@{如有頌言：}@
%{就像这首偈颂所说：}%

@{處夢謂經年，寤乃須臾頃，}@
%{在梦中感觉过了好多年，醒来却只是一瞬间。}%
@{故時雖無量，攝在一剎那。}@
%{所以时间虽然无量，但都包含在那一刹那之间。}%

@{又佛精進極熾然故，雖經多劫而謂少時。}@
%{又因为佛陀精进无比，所以即使经过了无数劫，也觉得时间很短。}%
@{如有頌言：}@
%{就像这首偈颂所说：}%

@{愚修雖少時，怠心疑已久；}@
%{愚人修行虽然时间很短，但懈怠之心却持续很久；}%
@{佛於無量劫，勤勇謂須臾。}@
%{佛陀在无量劫中精进勇猛，却觉得时间很短。}%

@{言勇猛者，即智慧力，成無分別後得智故，無所怯憚故名勇猛。}@
%{所谓“勇猛”，指的是智慧的力量，因为成就无分别智后，便无所畏惧，所以称为“勇猛”。}%
@{此頌顯示至第一義最勝尊高究竟道位。}@
%{这首偈颂展现了至第一义最胜尊贵、究竟的佛道境界。}%
