@{攝大乘論釋卷第三}@
%{摄大乘论释卷第三}%

@{無性菩薩造}@
%{无性菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{所知依分第二之三}@
%{所知依分第二之三}%

@{論曰：云何為生雜染不成？結相續時不相應故。}@
%{论曰：什么是生杂染不成？因为结相续时不相应。}%

@{釋曰：今為顯示若無阿賴耶識，生雜染體亦不得成故，說結相續時不相應故。}@
%{释曰：现在为了显示如果没有阿赖耶识，生杂染体也无法形成，所以说结相续时不相应。}%

@{論曰：若有於此非等引地沒已生時，依中有位意起染污意識結生相續，此染污意識於中有中滅，於母胎中識羯羅藍更相和合。若即意識與彼和合，既和合已依止此識，於母胎中有意識轉。若爾，即應有二意識於母胎中同時而轉。又即與彼和合之識是意識性，不應道理，依染污故、時無斷故、意識所緣不可得故。設和合識即是意識，為此和合意識即是一切種子識為依止，此識所生餘意識是一切種子識。若此和合識是一切種子識，即是阿賴耶識，汝以異名立為意識。若能依止識是一切種子識，是則所依因識非一切種子識，能依果識是一切種子識，不應道理。是故成就此和合識非是意識，但是異熟識，是一切種子識。}@
%{论曰：如果有人在非等引地(欲界) 死亡后出生，依中有的意(依死亡和出生之间的中有的心) 产生染污意识，结生相续，这个染污意识在中有中灭，在母胎中与识羯罗蓝相互融合。如果这个意识与它融合，融合后依止这个识，在母胎中就有意识转。如果是这样，就应该有两个意识在母胎中同时转。又，与它融合的识是意识性，不应该这样，因为依染污，时无断，意识所缘不可得。假设融合识就是意识，那么这个融合意识就是一切种子识为依止，这个识所生的其他意识是一切种子识。如果这个融合识是一切种子识，就是阿赖耶识，你用另一个名字把它称为意识。如果能依止的识是一切种子识，那么所依因识就不是一切种子识，能依果识是一切种子识，不应该这样。所以成就这个融合识不是意识，而是异熟识，是一切种子识。}%

@{釋曰：非等引地，所謂欲界。沒即是死。依中有位意者，謂依死生二有中間中有轉心。起染污者，與愛恚俱，有顛倒故。言意識者，餘識爾時久已沒故。連持生故名為相續，攝受生故名為結生。此染污意識者，緣生有故。於中有中滅者，此若不滅，無生有故。於母胎中識羯羅藍更相和合者，謂此滅時，於母胎中有異熟識與其赤白同一安危，令相和雜成羯羅藍。如世尊說：阿難陀！識若不入母胎者，不應和合羯羅藍，成羯羅藍之體性。若即意識者，謂此若非阿賴耶識。既和合已者，謂受生已。依止此識者，依異熟識。有意識轉者，有別轉識，謂與信等貪等相應樂苦受俱分別意識後後位轉。若爾即應有二意識於母胎中同時而轉者，謂異熟體有情本事不待今時加行而轉。無記意識及可了知所緣行相樂苦受等相應意識，是二意識應一身中一時而轉；然不應許，經相違故。如是頌言：}@
%{释曰：非等引地，就是欲界。没就是死。依中有位意，指的是依死亡和出生之间的中有的心。起染污，就是与爱恚俱，有颠倒。说意识，就是其他识那时已经灭了。连接生命叫相续，摄受生命叫结生。这个染污意识，是缘生有。在中有中灭，如果它不灭，就没有生有。在母胎中识羯罗蓝相互融合，指的是它灭的时候，在母胎中有异熟识与它的赤白同一安危，使其融合杂成羯罗蓝。如世尊说：阿难陀！识如果不能进入母胎，就不应该融合羯罗蓝，成为羯罗蓝的体性。如果这个意识，指的是它如果不是阿赖耶识。已经融合了，指的是已经受生。依止这个识，指的是依异熟识。有意识转，指的是有其他转识，指的是与信等贪等相应乐苦受俱分别意识前后位转。如果是这样，就应该有两个意识在母胎中同时转，指的是异熟体有情本事不待今时加行而转。无记意识及可了知所缘行相乐苦受等相应意识，这两个意识应该在一身中同时转；但是不应该这样，因为经文相违。如是颂言：}%

@{無處無容，非前非後，同身同類，}@
%{无处无容，非前非后，同身同类，}%

@{二識並生。}@
%{二识并生。}%

@{又不應許此二是一，自性別故。又異熟識不應間斷，結相續已後應餘處更結生故。又異熟體唯恒相續更無異趣。又即與彼和合之識是意識性，不應道理，依染污故、時無斷故者，由立宗門顯與彼法自相相違，謂共決定若是意識，非一切處、非一切種、非一切時依於染污，猶如後時所有意識。如是結生相續時識，於一切處、一切種類、一切時分皆依染污，即中有攝，後心為依，此所依心生有為境，於一切處、一切種類、一切時分是染污故。能依之識非是意識，由此越於意識法故。或有說言：與四煩惱恒相應心名染污依，已相續心應成染污，此已成立，許為無記異熟性故。由異熟性時無間斷，由此亦遮是意識性。意識所緣不可得故者，此義重增遮意識因。若是意識決定可得自所緣境，謂可了知如中有位。最後意識已相續心，所緣境界不可了知，故非意識。不應以彼住滅定心為此妨難，不許彼是意識性故。如是此中但說所緣為不可得，難了知故，非全無有。以於爾時非無有法，雖是其有而不可知。從設和合識即是意識乃至但是異熟識是一切種子識者，雙關徵責立正破邪，結歸本義。其文易了，不須廣釋。}@
%{又不应该允许这两个是一，因为它们本身就不同。又，异熟识不应该间断，因为结相续后应该在其他地方再结生。又，异熟体唯恒相续，没有其他趣向。又，与它融合的识是意识性，不应该这样，因为依染污，时无断，指的是由立宗门显现与那个法的自相相违，共同决定如果是意识，就不应该在一切处、一切种、一切时依染污，就像后时有的意识。如是结生相续时的识，在一切处、一切种类、一切时分都依染污，中有摄受，后心为依，这个所依心生有为境，在一切处、一切种类、一切时分是染污。能依的识不是意识，由此超越意识法。或者有人说：与四烦恼恒相应心名为染污依，已经相续的心应该成为染污，这已经成立，因为允许为无记异熟性。由于异熟性时无间断，由此也遮断是意识性。意识所缘不可得，指的是这个意思进一步增加遮断意识因。如果是意识，就一定可以得到它所缘的境，指的是可以了知如中有位。最后意识已经相续的心，所缘境界不可了知，所以不是意识。不应该以它住灭定心为这个妨碍，不允许它是意识性。如是，这里只说所缘不可得，难以了知，不是完全没有。因为在那个时候不是没有法，虽然是有的，但是不可知。从假设融合识就是意识，乃至只是异熟识是一切种子识，双关征责立正破邪，结归本义。文章容易理解，不需要广释。}%
@{論曰：復次結生相續已，若離異熟識，執受色根亦不可得，共餘諸識各別依故、不堅住故，是諸色根不應離識。}@
%{论点：接着，如果生命相续已经开始，如果离开成熟识，那么执持色根也就不可能。因为其他的识都是各自依靠，不坚固，所以这些色根不应该离开识。}%

@{釋曰：結生相續已者，謂已得自體。若離異熟識者，謂離阿賴耶識。言執受者，謂能攝持。言色根者，謂除意根。亦不可得者，謂餘轉識皆不能得執受色根。何以故？其餘諸識各別依故。此則顯示眼等六根無有一法能遍執受。且如眼識唯依於眼，如是所餘耳等諸識唯依耳等，若是此所依唯此能執受，若非此所依此不能執受。不堅住故者，此數數間斷，彼獨生起故、於無想等有間斷故，爾時眼等無能執故應無覺受。有說身根為能執受，由遍體故。此義不然，身根亦是所執受故。設此身根是能執受，更無有餘執受此故，亦不得成。又佛應言捨離身根爾時名死，不應說言壽暖及與識。若捨離身時如是等，是故身根為能執受，不應道理。}@
%{解释：生命相续已经开始，是指已经获得了自身。离开成熟识，是指离开阿赖耶识。执持，是指能够摄持。色根，是指除了意根之外的根。不可能，是指其他的转识都无法执持色根。为什么呢？因为其他的识都是各自依靠的。这表明，眼等六根没有一种能够遍及所有执持。比如眼识只依靠眼根，其他耳等识也只依靠耳等根，如果依靠这个根，只有这个根才能执持，如果离开这个根，就无法执持。不坚固，是指这些识会反复间断，而其他的识是单独产生的，在无想等境界中也会间断，这时候眼等根就无法执持，也就没有觉受。有人说身根能够执持，是因为遍布全身。这个说法不对，因为身根也是被执持的。即使身根是能够执持的，但没有其他东西来执持它，也无法成立。而且佛陀应该说离开身根的时候叫做死亡，不应该说寿命、温暖以及识。如果离开身根的时候是这样的，那么身根就是能够执持的，这就不符合道理。}%

@{論曰：若離異熟識，識與名色更互相依，譬如蘆束相依而轉，此亦不成。}@
%{论点：如果离开成熟识，识和名色又互相依靠，就像芦苇束互相依靠而转动，这样也无法成立。}%

@{釋曰：如世尊言：識緣名色。此中名者非色四蘊，色者即是羯羅藍性，此二皆用識為因緣，識復依此剎那轉轉相續，而轉識者不離阿賴耶識。所以者何？所舉名言已攝轉識，復舉識言更何所攝？又如經說齊識退還。識者即是阿賴耶識，自體為依無間轉故，是故說此名色為緣。又如經說：阿難陀！或男或女，識若斷壞滅者，名色得增長廣大不？不也。世尊！如是等。此若欲離阿賴耶識，理不可成。}@
%{解释：就像世尊所说：识缘于名色。这里说的名，不是色四蕴，色是指羯罗蓝性，这两个都是用识作为因缘的，识又依靠这个刹那转转相续，而转识不会离开阿赖耶识。为什么呢？因为前面举的名言已经摄入了转识，又举识，还有什么需要摄入呢？又像经书中说齐识退还。识就是阿赖耶识，自身为依无间断地转动，所以说名色是缘。又像经书中说：阿难陀！无论是男还是女，如果识断灭了，名色能够增长广阔吗？不能。世尊！是这样的。如果想要离开阿赖耶识，道理上就无法成立。}%

@{論曰：若離異熟識，已生有情識食不成。何以故？以六識中隨取一識，於三界中已生有情能作食事不可得故。}@
%{论点：如果离开成熟识，已经出生的有情识食就无法成立。为什么呢？因为从六识中随便选择一个识，在三界中已经出生的有情，能够做识食是不可得的。}%

@{釋曰：已生有情識食不成者，以諸轉識是善等性，無恒長養諸有義故。又於二定及無想天皆無有故，所作食事不遍三界，非入定等諸心心法可名為食，經不說故、已滅無故。心心法滅亦非是食，段食等數已決定故。}@
%{解释：已经出生的有情识食无法成立，是因为所有的转识都是善等性，没有恒常滋养诸有的意义。而且在二禅和无想天中都没有，所做的识食不遍及三界，进入禅定等心心法不能称为识食，经书中没有说，而且已经灭掉了。心心法灭掉也不是识食，段食等数量已经决定了。}%

@{論曰：若從此沒於等引地正受生時，由非等引染污意識結生相續，此非等引染污之心彼地所攝，離異熟識餘種子體定不可得。}@
%{论点：如果从这里死亡，进入等引地正受生的时候，因为非等引染污意识结生相续，这个非等引染污的心被彼地摄受，离开成熟识，其他的种子体就一定不可得。}%

@{釋曰：如是已辯於欲界中若離阿賴耶識結生相續不成。於色無色亦不得成，今當顯示。若從此沒於等引地正受生時者，是欲界死上生時義。由非等引染污意識者，謂與彼地貪定味等煩惱相應。離異熟識餘種子體定不可得者，非欲纏沒心有彼種子體，生滅不俱故；非定地生心為彼種子體，即於一心種有種性不相應故；非餘生中先所獲得色纏等心為種子體，持彼熏習餘識無故；非色相續為種子體，無因緣故。是故定依阿賴耶識，於中恒有無始時來彼地所攝此心熏習。}@
%{解释：这样，已经辩论了在欲界中如果离开阿赖耶识，结生相续就无法成立。在色界和无色界中也无法成立，现在要说明。如果从这里死亡，进入等引地正受生的时候，是指欲界死亡后上升的时候。因为非等引染污意识，是指与彼地贪、定味等烦恼相应。离开成熟识，其他的种子体就一定不可得，因为欲界缠没的心没有彼地的种子体，生灭不俱；也不是定地生的心是彼地的种子体，因为在一个心种中，有种子性不相应；也不是其他生中先获得的色缠等心是种子体，因为执持彼地的熏习，其他的识没有；也不是色相续是种子体，因为没有因缘。所以一定依靠阿赖耶识，其中恒常有无始时以来彼地摄受这个心的熏习。}%

@{論曰：復次生無色界，若離一切種子異熟識，染污善心應無種子，染污善心應無依持。}@
%{论点：接着，出生在无色界，如果离开一切种子成熟识，染污善心应该没有种子，染污善心应该没有依持。}%

@{釋曰：生無色界者，謂於彼界已得受生。染污善心者，謂能愛味及等至心。應無種子者，是無種子識義。應無依持者，是無異熟識義。爾時一切心及心法皆應無有，是故應許一切種子及異熟識決定是有，因及依持定應有故。}@
%{解释：出生在无色界，是指在那个界已经获得出生。染污善心，是指能够爱味以及等至心。应该没有种子，是指没有种子识。应该没有依持，是指没有成熟识。这时候，一切心和心法都应该没有，所以应该承认一切种子和成熟识一定是有，因为因和依持一定有。}%

@{論曰：又即於彼，若出世心正現在前，餘世間心皆滅盡故，爾時便應滅離彼趣。}@
%{论点：又，就在那里，如果出世心正现在面前，其他的世间心都灭尽了，这时候就应该灭离那个趣。}%

@{釋曰：又即於彼者，於無色界。若出世心者，謂無漏心。正現在前者，謂生無漏。餘世間心者，是無漏。餘皆滅盡者，一切永滅。爾時便應滅離彼趣者，彼趣所攝異熟無故，不由功用自然應得無餘涅槃，能治現前一切所治皆永斷故。}@
%{解释：又，就在那里，是指在无色界。如果出世心，是指无漏心。正现在面前，是指生起无漏。其他的世间心，是指无漏。其他的都灭尽了，是指一切永远灭掉。这时候就应该灭离那个趣，因为那个趣所摄的成熟识没有了，不依靠功用，自然应该获得无余涅槃，能够治现前一切所治的都永远断掉了。}%
@{論曰：若生非想非非想處、無所有處，出世間心現在前時，即應二趣悉皆滅離。此出世識不以非想非非想處為所依趣，亦不應以無所有處為所依趣，亦非涅槃為所依趣。}@
%{如果一个人出生在非想非非想处、无所有处，当出世间心现在眼前的时候，那么他应该就彻底摆脱了这两种境界。这个出世间识，不以非想非非想处作为依附的境界，也不应该以无所有处作为依附的境界，更不是以涅槃作为依附的境界。}%

@{釋曰：若生非想非非想處等者，謂生第一有，欲斷彼地諸煩惱時，想微劣故自地無道，無所有處地明利故。起彼無漏心現在前，爾時二趣俱應滅離。謂第一有無所有處二趣滅離，爾時有情應成死滅，二趣所依俱無有故。非無漏法是趣所攝，是不繫故、對治趣故。亦非涅槃為所依趣者，住有餘依涅槃界故。又一切趣永滅離故，涅槃名為非趣之趣。如是都無自體異熟，可為出世識之所依。}@
%{如果一个人出生在非想非非想处等等，指的是出生在第一有，想要断除彼地的烦恼时，因为思维微弱，所以自身境界没有道路，而无所有处境界明利，所以就从那里开始修行。当无漏心现在眼前的时候，那么这两种境界都应该消亡。意思是说，第一有和无所有处这两种境界消亡了，这时候有情众生就应该彻底死亡，因为这两种境界的依附都消失了。无漏法不是这些境界所包含的，因为它是没有束缚的，是用来对治这些境界的。涅槃也不是这些境界的依附，因为它是停留于有余依涅槃界的。而且，所有境界都永远消亡了，涅槃被称为非境界的境界。这样一来，就没有自性异熟可以作为出世间识的依附了。}%

@{論曰：又將沒時，造善造惡，或下或上所依漸冷。若不信有阿賴耶識，皆不得成。是故若離一切種子異熟識者，此生雜染亦不得成。}@
%{另外，将要死亡的时候，造善或造恶，或者身体下部或者上部会逐渐变冷。如果不相信有阿赖耶识，那么这些现象就无法成立。所以，如果离开了所有种子异熟识，那么今生的染污也无法成立。}%

@{釋曰：將沒時者，謂將死時，若造善者即於其身下分漸冷，若造惡者與此相違。若不信有阿賴耶識，此不成就。所以者何？爾時意識無處無有，阿賴耶識有處無有，以依處住變似方處相顯現故。}@
%{将要死亡的时候，指的是将要死的时候，如果造善，那么身体下部就会逐渐变冷，如果造恶，那么就会与之相反。如果不相信有阿赖耶识，那么这些现象就无法成立。为什么呢？因为这时候意识没有地方可以存在，而阿赖耶识有地方可以存在，因为它依附于某个地方，通过变化，类似于方位的变化，显现出来。}%

@{論曰：云何世間清淨不成？謂未離欲纏貪、未得色纏心者，即以欲纏善心為離欲纏貪故勤修加行。此欲纏加行心與色纏心不俱生滅故，非彼所熏，為彼種子不應道理。又色纏心過去多生餘心間隔，不應為今定心種子，唯無有故。是故成就色纏定心一切種子異熟果識，展轉傳來為今因緣，加行善心為增上緣。如是一切離欲地中，如應當知。如是世間清淨，若離一切種子異熟識，理不得成。}@
%{世间清净为什么不能成就呢？因为没有脱离欲界贪婪，也没有获得色界定心的人，就以欲界善心为脱离欲界贪婪而勤奋修行加行。这个欲界加行心与色界定心不共同生灭，所以不是被色界定心熏习的，作为色界定心的种子是不合道理的。另外，色界定心在过去很多生中都被其他的心所隔断，不应该成为现在定心的种子，因为唯独没有。所以，成就色界定心的一切种子异熟果识，辗转传递成为现在的因缘，加行善心作为增上缘。像这样，在所有脱离欲界的境界中，都应该这样了解。像这样，世间清净，如果离开所有种子异熟识，就理所当然地不能成就。}%

@{釋曰：如是已辯三種雜染，於諸轉識理不得成。今欲更辯世間清淨亦不得成，故說未離欲纏貪等。欲色二纏加行善心無有俱生俱滅義故，所熏能熏不應道理。又欲纏心非無記故亦非所熏，繫地別故非彼因緣。無始生死餘生所得色纏善心，非今色纏善心種子，過去多生欲纏多心所間隔故。經部諸師過去無體現無有體，能為色纏善心種子不應道理。是故成就等者，結上微責道理功能，證決定有阿賴耶識為彼因緣，於今欲纏加行善心為增上緣，不共因故、威力勝故。如其次第，如是一切離欲地中如應當知者，一切上地各別離欲加行善心，皆隨所應破邪立正，准上當知。}@
%{这样，已经辩论了三种染污，在所有转识中，它们理所当然地不能成立。现在想要进一步辩论，世间清净也不能成立，所以说没有脱离欲界贪婪等等。欲界和色界两种境界的加行善心没有共同生灭的意义，所以被熏习和能熏习是不合道理的。另外，欲界善心不是无记心，所以也不是被熏习的，因为它们依附于不同的境界，所以不是彼此的因缘。从无始生死到其他生中所获得的色界善心，不是现在色界善心的种子，因为过去很多生中，欲界善心都被很多心所隔断。经部诸师说，过去没有实体，也没有存在，怎么能成为色界善心的种子呢，这是不合道理的。所以成就等等，总结了上面的微责道理功能，证明了决定有阿赖耶识作为它们的因缘，而现在欲界加行善心作为增上缘，因为它是独特的因缘，威力强大。按照这个顺序，像这样，在所有脱离欲界的境界中，都应该这样了解，所有上地各自不同的脱离欲界加行善心，都应该根据情况破除邪见，建立正见，以此类推。}%

@{論曰：云何出世清淨不成？謂世尊說：依他言音及內各別如理作意，由此為因正見得生。此他言音如理作意，為熏耳識、為熏意識、為兩俱熏？若於彼法如理思惟，爾時耳識且不得起，意識亦為種種散動餘識所間。若與如理作意相應生時，此聞所熏意識與彼熏習久滅過去定無有體，云何復為種子能生後時如理作意相應之心？又此如理作意相應是世間心，彼正見相應是出世心，曾未有時俱生俱滅，是故此心非彼所熏。既不被熏，為彼種子，不應道理。是故出世清淨，若離一切種子異熟果識，亦不得成，此中聞熏習攝受彼種子不相應故。}@
%{出世间清净为什么不能成就呢？因为世尊说，依靠他人的言论和内在的分别，如理作意，以此为因，正见才能产生。这个他人的言论，如理作意，是熏习耳识，还是熏习意识，或者两者都熏习？如果对那个法如理思惟，那么这时候耳识就无法产生，意识也会因为各种散乱的其他识所干扰。如果与如理作意相对应而生的时候，这个闻所熏意识和那个熏习，已经久远地消亡了，过去一定没有实体，怎么还能作为种子，能生后时如理作意相对应的那个心呢？另外，这个如理作意相对应是世间心，那个正见相对应是出世间心，从来没有共同生灭过，所以这个心不是被那个心熏习的。既然不被熏习，作为那个心的种子，就不合道理。所以，出世间清净，如果离开所有种子异熟果识，也不能成就，因为这里面的闻熏习，摄受那个种子的方式是不相对应的。}%

@{釋曰：今欲更辯於六轉識出世清淨亦不得成，故說云何出世等言。文皆易了，無勞重釋。攝受彼種子不相應故者，如前所說攝受出世清淨種子不應理故。}@
%{现在想要进一步辩论，在六种转识中，出世间清净也不能成就，所以说“出世间清净为什么不能成就”等等。这些文字都容易理解，不需要重复解释。摄受那个种子的方式不相对应，指的是，就像前面所说的，摄受出世间清净的种子是不合道理的。}%

@{論曰：復次云何一切種子異熟果識為雜染因，復為出世能對治彼淨心種子？又出世心昔未曾習故，彼熏習決定應無。既無熏習，從何種生？是故應答：從最清淨法界等流，正聞熏習種子所生。}@
%{再次，所有种子异熟果识，是染污的因，还是出世间能对治那些清净心种子的因呢？另外，出世间心过去从来没有被熏习过，所以那个熏习一定不存在。既然没有熏习，从哪里产生呢？所以应该回答：从最清净的法界等流，正闻熏习的种子所生。}%
@{釋曰：復次云何乃至淨心種子者，此顯畢竟無有道理，未曾見有毒為甘露。阿賴耶識猶如毒藥，云何能生出世甘露清淨之心？又出世心乃至從何種生者，此顯淨心唯未曾得，云何無因率爾得生？從最清淨乃至種子所生者，此顯淨心有別種子，決定不從阿賴耶識種子而生。云何別種？謂最清淨法界等流正聞熏習。最清淨法界者，諸佛法界，永離一切客塵障故。言等流者，謂從法界所起教法，無倒聽聞如是教法故，名正聞。依此正聞所起熏習，是名熏習。即此熏習，能生出世無漏之心名為種子。如是種子，非阿賴耶識，是未曾得故。}@
%{再说，怎么才能得到清净心的种子呢？这说明最终根本就没有道理，从来没有见过毒药变成甘露。阿赖耶识就像毒药，怎么能生出世间的甘露般清净的心呢？还有，出世的心到底是从哪里来的呢？这说明清净心是从来就没有得到过的，怎么可能会无缘无故地就生出来呢？从最清净乃至种子所生者，这说明清净心有另外的种子，绝对不会从阿赖耶识的种子中生出来。什么叫做另外的种子呢？就是指最清净的法界等流正闻熏习。最清净的法界，就是诸佛的法界，永远离开一切尘垢障碍。说等流，就是指从法界所起的教法，毫无偏差地听闻这样的教法，所以叫做正闻。依此正闻所起的熏习，就叫做熏习。正是这种熏习，能够生出世间的无漏之心，叫做种子。这样的种子，不是阿赖耶识，因为是从来就没有得到的。}%

@{論曰：此聞熏習，為是阿賴耶識自性、為非阿賴耶識自性？若是阿賴耶識自性，云何是彼對治種子？若非阿賴耶識自性，此聞熏習種子所依云何可見？乃至證得諸佛菩提，此聞熏習隨在一種所依轉處寄在異熟識中，與彼和合俱轉猶如水乳；然非阿賴耶識，是彼對治種子性故。}@
%{那么，这个闻熏习，是阿赖耶识的本性，还是不是阿赖耶识的本性呢？如果是阿赖耶识的本性，怎么能够成为它对治的种子呢？如果不是阿赖耶识的本性，这个闻熏习种子的所依又怎么能够见到呢？乃至证得诸佛菩提，这个闻熏习随着一种所依的转处，寄存在异熟识中，与它和合一起转，就像水和乳一样；然而它不是阿赖耶识，因为它是阿赖耶识对治的种子性。}%

@{釋曰：此聞熏習乃至所依云何可見者，翻覆徵難，責別所依。乃至證得諸佛菩提者，謂乃至得無垢無礙智所依趣。此聞熏習者，無倒聽聞經等教法所引熏習。隨在一種所依轉處者，謂隨一種相續轉處寄在異熟識中。與彼和合俱轉猶如水乳者，此聞熏習雖非彼識，而寄識中與識俱轉。然非阿賴耶識者，謂此聞熏習是出世心種子，非阿賴耶識自性，亦非彼種子，但就俱轉不相離性許是唯識。是彼對治種子性故者，是阿賴耶識對治，無分別智因性故。義如種種物和雜庫藏，如種種毒所雜仙藥，如有眾病服阿伽陀，雖與穢毒多時俱轉，然此良藥非彼毒自性，亦非毒種子。此聞熏習種子亦爾。}@
%{这个闻熏习乃至所依怎么能够见到呢？这是反复地提出疑问，要求说明另外的所依。乃至证得诸佛菩提，就是说乃至得到无垢无碍智的所依趣向。这个闻熏习，就是毫无偏差地听闻经等教法所引发的熏习。随着一种所依的转处，就是说随着一种相续的转处，寄存在异熟识中。与它和合一起转，就像水和乳一样，这个闻熏习虽然不是那个识，但是寄存在识中，和识一起转。然而它不是阿赖耶识，就是说这个闻熏习是出世心的种子，不是阿赖耶识的本性，也不是那个种子，只是就一起转，不相分离的性状，承认它是唯识。它是阿赖耶识对治的种子性，是因为它是阿赖耶识的对治，无分别智的因性。道理就像各种各样的东西混杂在一起，就像各种各样的毒药混合在一起的仙药，如果有各种疾病，服用阿伽陀药，虽然和污秽的毒药长时间在一起转，但是这个良药不是那个毒的本性，也不是毒的种子。这个闻熏习的种子也是如此。}%

@{論曰：此中依下品熏習成中品熏習，依中品熏習成上品熏習，依聞思修多分修作得相應故。}@
%{这里，依下品熏习而成中品熏习，依中品熏习而成上品熏习，是因为依闻思修，大部分修作而得到相应。}%

@{釋曰：下中上品熏習等言，分明易了不須重釋。}@
%{下中上品熏习等等，这些词语都很明白，很容易理解，不需要再解释了。}%

@{論曰：又此正聞熏習種子，下中上品應知亦是法身種子，與阿賴耶識相違，非阿賴耶識所攝，是出世間最淨法界等流性故，雖是世間而是出世心種子性。又出世心雖未生時，已能對治諸煩惱纏、已能對治諸險惡趣、已作一切所有惡業朽壞對治，又能隨順逢事一切諸佛菩薩。雖是世間，應知初修業菩薩所得亦法身攝，聲聞獨覺所得唯解脫身攝。又此熏習非阿賴耶識，是法身解脫身攝。如如熏習下中上品次第漸增，如是如是異熟果識次第漸減，即轉所依。既一切種所依轉已，即異熟果識及一切種子無種子而轉，一切種永斷。}@
%{再者，这个正闻熏习的种子，下中上品应该知道也是法身种子，与阿赖耶识相违背，不是阿赖耶识所摄取的，是因为它是出世间最清净的法界等流性，虽然是世间，但是它是出世心的种子性。还有，出世心虽然还没有生起的时候，已经能够对治一切烦恼缠缚，已经能够对治一切险恶趣，已经对一切所有的恶业进行朽坏对治，又能够随顺逢事一切诸佛菩萨。虽然是世间，应该知道初修业菩萨所得也属于法身摄，声闻独觉所得只属于解脱身摄。再者，这个熏习不是阿赖耶识，它是法身解脱身摄。就像这个熏习下中上品次第逐渐增加，这样异熟果识次第逐渐减少，也就是转所依。既然一切种的所依都转了，那么异熟果识以及一切种子就无种子而转，一切种都永远断除。}%

@{釋曰：又此正聞乃至應知亦是法身種子者，是略摽舉，自下廣釋。與阿賴耶識相違非阿賴耶識所攝者，非彼自性故。雖是世間者，似有漏故。而是出世心種子性者，是無漏心資糧性故。此中證相說名法身。依世間生名是世間，阿賴耶識中相雜俱轉故。為欲顯此熏習勝能，故說出世心雖未生時等。已能對治諸煩惱纏者，此同類因展轉相續，剎那勢力能為對治，如火焚燒。已能對治諸險惡趣者，如有頌言：}@
%{再者，这个正闻乃至应该知道也是法身种子，这是略微地指点一下，下面详细解释。与阿赖耶识相违背，不是阿赖耶识所摄取的，是因为它不是阿赖耶识的本性。虽然是世间，是因为好像是有漏的。但是它是出世心的种子性，是因为它是无漏心的资粮性。这里证相说叫做法身。依世间生，叫做世间，因为在阿赖耶识中相杂一起转。为了要显现这个熏习的胜能，所以说出世心虽然还没有生起的时候等等。已经能够对治一切烦恼缠缚，这是同类的因，展转相续，刹那的势力能够对治，就像火烧一样。已经能够对治一切险恶趣，就像有颂词：}%

@{諸有成世間，上品正見者，

雖經歷千生，而不墮惡趣。}@
%{凡是成就世间，上品正见的人，

虽然经历千生，也不会堕落恶趣。}%

@{彼先所作惡行勢力或墮惡趣，故次說言已作一切所有惡業朽壞對治，無始時來所作惡業，此聞熏習損彼功能，是故說名朽壞對治。法身攝者，是彼因故。解脫身攝亦如是說。此中法身與解脫身有差別者，謂解脫身唯永遠離煩惱障縛，如村邑人離枷鎖等所有禁繫息除眾苦，而無殊勝增上自在富樂相應。其法身者，解脫一切煩惱、所知二種障縛并諸習氣，力無畏等無量希奇妙功德眾之所莊嚴，一切富樂自在所依，證得第一最勝自在，隨樂而行。譬如王子先蒙灌頂，少有愆犯閉在囹圄，纔得解脫即與第一最勝自在富樂相應。即轉所依者，如服仙藥轉所依身，雖無命終受生，而有捨劣得勝。無種子而轉者，應知異熟果識唯無一切雜染種子，是故說斷。一切種永斷者，一切種子品類斷故。}@
%{他以前所作的恶行的势力，可能会堕落恶趣，所以下面说已经对一切所有的恶业进行朽坏对治，无始时来所作的恶业，这个闻熏习损害它的功能，所以叫做朽坏对治。法身摄，是因为它是那个因。解脱身摄也是这样说。这里法身和解脱身有区别，就是说解脱身只是永远离开烦恼障缚，就像村邑人离开枷锁等一切禁锢，息除一切痛苦，但是没有殊胜增上自在富乐相应。法身，是解脱一切烦恼、所知两种障碍，以及一切习气，力无畏等等无量希奇妙功德所庄严，一切富乐自在的所依，证得第一最胜自在，随乐而行。譬如王子先蒙灌顶，稍有过失就被关在监狱里，一旦得到解脱，就与第一最胜自在富乐相应。也就是转所依，就像服用仙药转所依的身，虽然没有命终受生，但是有舍弃劣势而获得优势。无种子而转，应该知道异熟果识只是没有一切染污的种子，所以说断。一切种永断，就是一切种子的品类都断除。}%
@{論曰：復次云何猶如水乳？非阿賴耶識與阿賴耶識同處俱轉，而阿賴耶識一切種盡，非阿賴耶識一切種增，譬如於水，鵝所飲乳。又如世間得離欲時，非等引地熏習漸減，其等引地熏習漸增，而得轉依。}@
%{就像水里鹅喝的乳汁一样，世间人摆脱欲望的时候，也不是等引地熏习逐渐减少，而是等引地熏习逐渐增加，然后才能得到转变依靠。}%

@{釋曰：譬如於水鵝所飲乳，又如世間離欲轉依等，其文易了不勞重釋。}@
%{就像水里鹅喝的乳汁一样，世间人摆脱欲望的时候，也不是等引地熏习逐渐减少，而是等引地熏习逐渐增加，然后才能得到转变依靠。 这段话很容易理解，就不需要再解释了。}%

@{論曰：又入滅定，識不離身，聖所說故。此中異熟識應成不離身，非為治此滅定生故。}@
%{进入灭定的时候，识心不离开身体，这是圣人所说的话。 这里异熟识应该是不离开身体，并不是为了治疗这种灭定而产生的。}%

@{釋曰：如是已說雜染清淨不成道理，決定證有阿賴耶識。復引滅定不成因緣，顯發前力，故說又入滅定等言。除佛、獨覺、若阿羅漢若不還果及不退位諸菩薩等，餘不能入。為顯滅定與死差別，故說此識不離身言。識者不離阿賴耶識。何以故？滅定不能對治此故。非為治此而生滅定，所緣行相難了知故。非為對治不明了識而入滅定，不寂靜性難了知故。是故滅定不能對治阿賴耶識，若無對治此則不滅。為治轉識故此定生，所緣行相不寂靜性易了知故，是故此定唯滅轉識，於中不滅阿賴耶識。}@
%{这样就说清楚了，染污和清净是不可能成为道理的，所以必然证明有阿赖耶识。 再次引用灭定不是因为缘起，而是显发前面的力量，所以才说“又入灭定”等等。 除了佛、独觉、阿罗汉、不还果和不退位菩萨等，其他人不能进入灭定。 为了显明灭定和死亡的区别，所以才说“此识不离身”。 这里的识心，指的是阿赖耶识。 为什么呢？ 因为灭定不能对治阿赖耶识。 并不是为了治疗阿赖耶识而产生灭定，因为所缘行相很难了解。 也不是为了对治不明了的识心而进入灭定，因为不寂静的特性很难了解。 所以，灭定不能对治阿赖耶识。 如果没有对治阿赖耶识，它就不会灭。 为了治疗转识，所以才产生这种定，因为所缘行相和不寂静的特性很容易了解。 所以，这种定只灭转识，在其中不灭阿赖耶识。}%

@{論曰：又非出定此識復生，由異熟識既間斷已，離結相續無重生故。}@
%{也不是出定之后，这个识心又再生，因为异熟识已经断灭了，离开结缚的相续，就不会再生。}%

@{釋曰：有執定中諸識雖滅，而出定時識還生，故言不離身。為遮此義，故說又非出定等言，其文易了不須重釋。}@
%{有人执着说，定中诸识虽然灭了，但出定的时候识心又再生，所以才说“不离身”。 为了遮止这种说法，所以才说“又非出定”等等，这段话很容易理解，不需要再解释了。}%

@{論曰：又若有執，以意識故滅定有心，此心不成，定不應成故、所緣行相不可得故、應有善根相應過故、不善無記不應理故、應有想受現行過故、觸可得故、於三摩地有功能故、應有唯滅想過失故、應有其思信等善根現行過故、拔彼能依令離所依不應理故、有譬喻故、如非遍行此不有故。}@
%{如果有人执着说，因为意识，所以灭定有心，这个心不成立，因为定不应成立、所缘行相不可得、应该有善根相应、不善和无记不应道理、应该有想受现行、触可以得到、在三摩地有功能、应该有唯灭想的过失、应该有思信等善根现行、拔除能依令离开所依不应道理、有譬喻、如果不是遍行，这个就不存在。}%

@{釋曰：又若有執以意識故滅定有心此心不成者，謂此定中不離身識決非意識。定不應成故者，是想與受俱不滅義，由彼意識與諸大地決不相離，想受二種俱不滅故，定不應成。又此中識決非意識，所緣行相不可得故。一切意識不離所緣行相可得，此中無故，彼不成有。又此中識決非意識，應有善根現行過故，由此定心決非不善亦非無記。何者唯善？謂此善心離無貪等決不得有，相應故、善是彼宗故。善根既有，想受二種何不現行？又無貪等決不離觸，故觸可得。定所生觸輕安為相，順樂捨受，故應有受與觸俱生。有受想等，聖所說故應無滅定。或謂此中厭患想受如癰箭等，故生滅定，於此定中唯想受滅。為遮此計，故復說言於三摩地有功能等，三摩地中所能厭患非唯此滅。何以故？無想定中由前方便三摩地力，應有唯滅想過失故。若所厭患唯此滅者，無想定前唯厭患想，無想定中應唯想滅，然汝不許。又如若離所依止滅，決定無有能依止滅，故於此中心亦應滅。如是滅定心若不滅，應思信等善根現行。彼若滅者，心定應滅，是故不應唯滅能依。既有所依，拔彼能依，不應理故。有譬喻故者，謂有無想定是此中譬喻，如彼拔除不應理故，此應俱滅。或有大種所造譬喻，如彼更互不相離故。又善等非遍行大地，是定異故，可於一切心非遍有。想受二法是大地故，決定安住遍行類中。是故有識，此二不有，不應道理。為顯斯意，故復說言如非遍行此不有故。}@
%{如果有人执着说，因为意识，所以灭定有心，这个心不成立，那就是说，定中不离身的识心，绝对不是意识。 定不应成立，是因为想和受一起不灭。 因为意识和诸大地绝对不相离，想和受两种一起不灭，所以定不应成立。 还有，定中识心绝对不是意识，因为所缘行相不可得。 一切意识都离不开所缘行相，而定中没有所缘行相，所以意识就不存在。 还有，定中识心绝对不是意识，因为应该有善根现行。 因为这种定心，绝对不是不善，也不是无记。 什么是唯善呢？ 意思是，这种善心离开无贪等，就绝对不可能存在，因为善根相应，善是它的本质。 既然有善根，想和受两种为什么不现行呢？ 还有，无贪等绝对离不开触，所以触可以得到。 定所生的触，轻安为相，顺乐舍受，所以应该有受和触一起产生。 有受想等等，圣人所说，所以应该没有灭定。 有人说，定中厌患想受，就像痈箭一样，所以产生灭定，在定中唯想受灭。 为了遮止这种说法，所以又说“在三摩地有功能”等等。 三摩地中所能厌患的，不仅仅是灭定。 为什么呢？ 因为无想定中，由前面的方便三摩地力，应该有唯灭想的过失。 如果所厌患的仅仅是灭定，那么无想定之前，就只有厌患想，无想定中，就应该只有想灭，但是你并不允许。 还有，如果离开所依止灭，那么肯定没有能依止灭，所以定中这个心也应该灭。 这样，如果灭定心不灭，那么应该有思信等善根现行。 如果那些灭了，那么心就应该灭，所以不应仅仅灭能依。 既然有所依，拔除能依，就不应道理。 有譬喻，指的是，有没有无想定，是定中的譬喻。 就像拔除无想定不应道理一样，定中应该一起灭。 也许是大种所造的譬喻，就像它们互相不离一样。 还有，善等等不是遍行大地，因为定是不同的，可以在一切心不遍有。 想受二法是大地，所以肯定安住遍行类中。 所以，有识心，这两种就不存在，不应道理。 为了显明这个意思，所以又说“如果不是遍行，这个就不存在”。}%

@{論曰：又此定中由意識故執有心者，此心是善、不善、無記皆不得成，故不應理。}@
%{还有，定中因为意识而执着有心的人，这个心是善、不善、无记，都无法成立，所以不应道理。}%
@{釋曰：又此定中不離身識決非意識，以善不善及無記性皆不成故。謂若意識決定，或善或是不善或復無記，然此意識且非是善，應有善根相應過故，如前已說，云何善心離無貪等？此等云何應離於觸？此復云何應離遍行受等心法？或復有執，加行善心所引發故，定心是善，不由善根相應力故。此與彼論由相應力心得成善，安立相違。又於此中有何定緣，其加行心由無貪等相應故善？非於此定等流果心，又非此心是自性善，以自性善唯善根等入其數故。又此善心非勝義善，唯有解脫是決定故。或有復謂，若能和合，名和合觸。非一切觸，皆能和合。今此中觸，於能生受無所堪能，定加行時於彼受等已厭患故。破此邪執已如前說，謂彼即應唯滅此等，是故此中意識無受，不應道理。又於此中有何因緣，若尋伺語行滅語則不轉，想受等意行滅而意猶轉？不可例言，如身行滅其身猶住，故意行滅意亦應住。由薄伽梵離身行外說有餘因令身安住，所謂飲食命根識等，是故雖無入息出息身猶可住？離想受等，曾未見說有別意行。是故此中離想受等安立有意，不應道理，故此定中識非意識。又此中識亦非不善，定是善故。無想定中尚不許有一切不善，況趣解脫次第超越定中間行滅盡定內得有不善？又於今時工巧等事無容得有，故三無記此中皆無；若許此中有異熟識，則是成立阿賴耶識。又若有說，別有一種非異熟行轉名第五無記。如是所執唯有名想，如前說過皆不能離。}@
%{这个定境中，识并非意识，因为意识是善、不善或无记，而这个定境中识既不是善，也不是不善，更不是无记。如果说意识是善，那么就应该有善根相应，就像之前说过的，善心应该远离贪婪等，这些应该远离接触，也应该远离遍行受等心法。有些人执着于定心是善，是因为加行善心所引发，但定心并非由善根相应的力量而来。这与那些认为由相应力而得善心的观点相矛盾。那么，这个定境中加行心为什么因为远离贪婪等而成为善呢？它既不是这个定境等流果心，也不是自性善，因为自性善只有善根等才算。这个善心也不是胜义善，只有解脱才是决定性的。有些人可能会说，如果能和合，就叫做和合触。但并非所有触都能和合。在这个定境中，触对于能生受没有任何能力，因为在定加行的时候，已经厌患了受等。破除这个错误执着，就像之前说过的，应该灭除这些，所以在这个定境中，意识没有受，这是不合理的。在这个定境中，为什么寻伺语行灭了，语就不转，而想受等意行灭了，意却还在转？这不能类比，就像身行灭了，身还在，意识行灭了，意识也应该还在。因为佛陀在身行之外，还说过有其他原因让身安住，比如饮食、命根、识等，所以即使没有吸气呼气，身还能住。而除了想受等，从未听说过有其他意行。所以在这个定境中，除了想受等，还安立有意识，这是不合理的，因此这个定境中识并非意识。这个定境中的识也不是不善，因为定是善。无想定中尚且不允许有任何不善，更何况是趋向解脱的次第，超越定境，中间行灭尽定中，还能有不善吗？现在，工巧等事情都没有必要，所以三无记在这个定境中都没有。如果说在这个定境中有异熟识，那么就等于成立阿赖耶识。如果有人说，有一种非异熟行转，叫做第五无记。这种执着只是一种名相，就像之前说过的，都无法脱离。}%

@{論曰：若復有執，色心無間生，是諸法種子。此不得成，如前已說。又從無色無想天沒，滅定等出，不應道理。又阿羅漢後心不成，唯可容有等無間緣。}@
%{如果有人执着于色心无间生是诸法种子，这是不能成立的，就像之前说过的。从无色无想天灭，灭定等出来，也不合理。阿罗汉后心不能成立，只能容许等无间缘。}%

@{釋曰：若復有執者，謂經部師作如是執。色心無間生者，謂諸色心前後次第相續而生。是諸法種子者，是諸有為能生因性。謂彼執言，從前剎那色，後剎那色無間而生。從前剎那心，後剎那心及相應法無間而生。此中因果道理成就，何用復計阿賴耶識是諸法因？為遮此執，故次說言此不得成如前已說。如說二念不俱有等，復有何過？謂無色沒色界生時，前色種子能生今色，理不得成，久斷滅故。從無想沒心想生時，及滅定等出心生時，前心種子能生後心，皆不應理，久斷滅故。又若離其俱生俱滅，攝受種子，相應道理。但執唯有前剎那心能為種子，引生無間後剎那心，即阿羅漢後心不成，不應得入無有餘依妙涅槃界，由最後心能為種子等無間緣生餘心故，如是即應無無餘依妙涅槃界。是故色心前後相生，但應容有等無間緣及增上緣，無有因緣。}@
%{执着于色心无间生是诸法种子的，是经部师的观点。色心无间生，是指色心前后次第相续而生。诸法种子，是指诸有为能生因性。他们执着于从前一刹那色，后一刹那色无间而生，从前一刹那心，后一刹那心及相应法无间而生。他们认为因果道理在这个过程中已经成就了，为什么还要认为阿赖耶识是诸法因呢？为了遮止这种执着，所以接下来就说不能成立，就像之前说过的。比如，说二念不俱有等，还有什么过失呢？比如，无色灭了，色界生的时候，前一刹那的色种子能生现在的色，这是不合理的，因为已经久断灭了。从无想灭了，心想生的时候，以及灭定等出心生的时候，前一刹那的心种子能生后一刹那的心，都是不合理的，因为已经久断灭了。如果离开俱生俱灭，摄受种子，才是合理的。如果执着于只有前一刹那心能作为种子，引生无间后一刹那心，那么阿罗汉后心就无法成立，不应该进入无有余依妙涅槃界，因为最后的心能作为种子，等无间缘生其他心，这样就应该没有无有余依妙涅槃界。所以色心前后相生，只能容许等无间缘和增上缘，没有因缘。}%

@{論曰：如是若離一切種子異熟果識，雜染清淨皆不得成。是故成就如前所說相阿賴耶識決定是有。}@
%{如果离开一切种子异熟果识，那么杂染清净都无法成立。所以，成就如之前所说的相阿赖耶识，决定是有。}%

@{釋曰：如是若離一切種子異熟果識，如前所說種種過失之所隨逐。雖無欲樂，自事重故，然必應許阿賴耶識決定是有。如是名為反詰道理。此中亦有順成道理，覆相顯示方便因故。以無虛誑正論總相成立大乘真是佛語。謂大乘教真是佛語，一切不違補特伽羅無我性故。阿賴耶識能詮之教，稱所詮義，佛所說故。如說剎那速滅等言，如佛餘言。又諸大乘定是殊勝，與法有法不相違故，如說甚深緣起等教。餘廣決擇，釋難立難如理應知。}@
%{如果离开一切种子异熟果识，就会被之前说的种种过失所追逐。虽然没有欲乐，但因为自事重大，所以必须承认阿赖耶识决定是有。这就是反诘道理。这里也有顺成道理，以覆相显示方便因。因为无虚诳正论总相成立大乘真是佛语。大乘教真是佛语，因为一切不违背补特伽罗无我性。阿赖耶识能诠释的教，称所诠义，是佛所说的。比如，说刹那速灭等，就像佛的其他言论。大乘定是殊胜的，因为与法有法不相违背，比如，说甚深缘起等教。其他广阔的抉择，释难立难，如理应知。}%@{論曰：此中三頌：}@
%{论说：这里有三段颂词：}%

@{菩薩於淨心，遠離於五識，}@
%{菩萨在清净心中，远离了五识，}%

@{無餘心轉依，云何汝當作？}@
%{无余心转依，你怎么能做到呢？}%

@{若對治轉依，非斷故不成，}@
%{如果对治转依，不是断除，所以不能成就，}%

@{果因無差別，於永斷成過。}@
%{果因没有差别，在永断中就犯了错误。}%

@{無種或無體，若許為轉依，}@
%{没有种子或者没有本体，如果允许作为转依，}%

@{無彼二無故，轉依不應理。}@
%{没有这两者，转依就不合理。}%

@{釋曰：復次若不信有阿賴耶識，如住轉識轉依不成。以結句頌三頌徵難，所謂菩薩於淨心等。於淨心者，謂於善識。遠離於五識者，謂於意識。言無餘者，除惡無記，無餘有漏善意識故。謂無漏中離餘有漏故說無餘，非即能治中有所治隨眠。心轉依者，心之轉依。云何汝當作者，若不信有阿賴耶識，汝當云何作此轉依？若許對治，即是轉依，彼非斷故理不得成。非能對治，即是永斷，何者斷因？謂由永斷是能治果、是轉依體，若許能治即是永斷，果之與因應無差別立，能治因即斷果故。無種或無體若許為轉依者，顯彼許別，是故言或多雜染種積集在心，或彼無種許為轉依，或種體無許為轉依。無彼二無故轉依不應理者，以若有彼，可說無種或說無體，非無有彼可得說言無種無體。非出世心正現前時有彼可得，云何可說彼無種子或體斷滅？}@
%{解释说：再说，如果不相信有阿赖耶识，就像住在转识转依中，就无法成就。用结句颂三段颂词来提出疑问，就是说菩萨在清净心中等等。在清净心中，指的是善识。远离了五识，指的是意识。说无余，指的是除了恶无记，没有其他的有漏善意识。指的是无漏中，离开其他的有漏，所以说无余，不是指在能治中有所治的随眠。心转依，指的是心的转依。你怎么能做到呢？如果不相信有阿赖耶识，你怎么能做到这种转依呢？如果允许对治，就是转依，它不是断除，所以道理上不能成立。不是能对治，就是永断，断除的原因是什么？指的是由永断是能治果，是转依体，如果允许能治就是永断，果和因应该没有差别地建立，能治因就断除果。没有种子或者没有本体，如果允许作为转依，就说明它允许区别，所以说，或者很多染污种子积集在心中，或者它没有种子允许作为转依，或者种子本体没有允许作为转依。没有这两者，转依就不合理，因为如果有这两者，就可以说没有种子或者说没有本体，而不是没有这两者，就可以说没有种子没有本体。非出世心正当下的时候有这两者可以得到，怎么可以说明它没有种子或者本体断灭呢？}%

@{論曰：復次此阿賴耶識差別云何？略說應知或三種或四種。此中三種者，謂三種熏習差別故，一名言熏習差別、二我見熏習差別、三有支熏習差別。四種者，一引發差別、二異熟差別、三緣相差別、四相貌差別。}@
%{论说：再说，这个阿赖耶识的差别是什么？简单地说，应该知道有三种或四种。这三种，指的是三种熏习差别，一叫做名言熏习差别，二是我见熏习差别，三是有支熏习差别。四种，一是引发差别，二是异熟差别，三是缘相差别，四是相貌差别。}%

@{釋曰：此阿賴耶識差別云何者，謂已信解阿賴耶識相成就義，復問差別。答或三種或四種等。名言熏習差別者，謂我法用名言多故，有人天等我眼色等法，去來等用熏習差別，由此我法用影顯現諸識生起功能差別。我見熏習差別者，謂四煩惱所染污意薩迦耶見力故，於阿賴耶識中有能執我熏習差別。有支熏習差別者，謂福、非福、不動行增上力故，於天等諸趣中有無明等乃至老死熏習差別。}@
%{解释说：这个阿赖耶识的差别是什么？指的是已经相信理解阿赖耶识的相成就义，又问它的差别。回答说，有三种或四种等等。名言熏习差别，指的是我法用名言很多，有人天、我、眼、色等等法，去来等等用熏习差别，由此我法用影显现诸识生起的功能差别。我见熏习差别，指的是四烦恼所染污的意萨迦耶见力，所以在阿赖耶识中，有能执我熏习差别。有支熏习差别，指的是福、非福、不动行增上力，所以在天等等诸趣中，有无明等等乃至老死熏习差别。}%

@{論曰：此中引發差別者，謂新起熏習。此若無者，行為緣識、取為緣有應不得成。此中異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中異熟差別，此若無者則無種子，後有諸法生應不成。此中緣相差別者，謂即意中我執緣相，此若無者，染污意中我執所緣應不得成。}@
%{论说：这里引发差别，指的是新起的熏习。如果这个没有，行为缘识，取为缘有，就应该不能成立。这里异熟差别，指的是行有为缘，在诸趣中异熟差别，如果这个没有，就没有种子，后面诸法生就应该不能成立。这里缘相差别，指的是即意中我执缘相，如果这个没有，染污意中我执所缘就应该不能成立。}%

@{釋曰：三種當釋，且釋四種，故說此中引發等言。引發差別謂新起熏習者，謂最初名言所生起熏習，是名引發差別，由此熏習引發生故。此若無者行為緣識取為緣有應不得成者，謂即此阿賴耶識待諸煩惱隨眠力故，生現前住，說名為有。異熟差別謂行有為緣於諸趣中異熟差別者，謂彼所引異熟差別。此若無者則無種子後有諸法生應不成者，謂若離根即無枝等。緣相差別謂即意中我執緣相者，謂即此阿賴耶識，染污意中薩迦耶見勢力所起，緣執我時我執緣相。此若無者染污意中我執所緣應不得成者，若此緣相阿賴耶識差別無者，意中我執所緣不成。}@
%{解释说：三种应该解释，先解释四种，所以说这里引发等等。引发差别指的是新起的熏习，指的是最初名言所生起的熏习，叫做引发差别，由此熏习引发生。如果这个没有，行为缘识取为缘有，就应该不能成立，指的是即此阿赖耶识待诸烦恼随眠力，生现前住，说名为有。异熟差别指的是行有为缘，在诸趣中异熟差别，指的是它所引异熟差别。如果这个没有，就没有种子，后面诸法生就应该不能成立，指的是如果离开根就没有枝等等。缘相差别指的是即意中我执缘相，指的是即此阿赖耶识，染污意中萨迦耶见势力所起，缘执我时我执缘相。如果这个没有，染污意中我执所缘就应该不能成立，如果这个缘相阿赖耶识差别没有，意中我执所缘就不成立。}%

@{論曰：此中相貌差別者，謂即此識有共相、有不共相，無受生種子相、有受生種子相等。共相者，謂器世間種子。不共相者，謂各別內處種子。共相即是無受生種子，不共相即是有受生種子。對治生時唯不共相，所對治滅共相為他分別所持但見清淨。如瑜伽師，於一物中種種勝解、種種所見皆得成立。此中二頌：}@
%{论说：这里相貌差别，指的是即此识有共相，有不共相，无受生种子相，有受生种子相等等。共相，指的是器世间种子。不共相，指的是各个别内处种子。共相就是无受生种子，不共相就是有受生种子。对治生时唯不共相，所对治灭共相为他分别所持，但见清净。如瑜伽师，在一物中种种胜解，种种所见皆得成立。这里有两段颂词：}%
@{難斷難遍知，應知名共結，}@
%{很难断除，很难遍知，应该知道，这是共同的结缘。}%

@{瑜伽者心異，由外相大故。}@
%{瑜伽修行者的心意不同，是因为外在的相貌很大。}%

@{淨者雖不滅，而於中見淨，}@
%{清净的东西虽然不会灭，但是可以在其中看到清净。}%

@{又清淨佛土，由佛見清淨。}@
%{又清净的佛土，是因为佛陀所见清净。}%

@{復有別頌，對前所引種種勝解種種所見皆得成立。}@
%{还有另外的颂歌，对前面所引用的各种胜解，各种所见都能成立。}%

@{諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同，}@
%{诸位瑜伽师对一件事物，各种胜解各不相同。}%

@{種種所見皆得成，故知所取唯有識。}@
%{各种所见都能成立，所以知道所取的只有意识。}%

@{此若無者，諸器世間、有情世間，生起差別應不得成。}@
%{如果这个没有，那么器世间、有情世间，生起的差别就不应该成立。}%

@{釋曰：相貌差別多種不同，謂共相等種種差別。此中共相謂器世間種子者，是器世間影現識因。又共相者，所謂相似自業異熟增上力故，一切可有能受用者，皆有相似影現識生。又不共相謂各別內處種子者，我執所緣故名各別，在內身中眼等諸處故名內處，即是各別內處因義故名種子。共相即是無受生種子者，是能生起無苦樂等無損無益所依之因，非器世間有苦樂等損益事故。又不共相即是有受生種子者，是能生起苦樂受等所依因故。對治生時者，謂道諦生時。唯不共相所對治滅者，各別內處諸種子滅，以相違故。共相為他分別所持但見清淨者，由此共相是器世間故，修行者雖復內處分別永滅，而他相續分別所持，但可於彼證見清淨，觀彼清淨如淨虛空，非水所爛、非地所依、非火所燒、非風所吹。云何於有義而得見清淨？恐容他難，故次說言如瑜伽師於一物等種種勝解者，謂隨種種金銀草等差別勝解。種種所見者，唯所見事說名所見，於業多說魯吒緣故。皆得成立者，謂隨所見種種金銀草木等別皆得成立。難斷難遍知者，謂所應斷故名為斷，所應遍知故名遍知。斷與遍知，極大勤苦事猶不辨，故說為難。結者，如結難可斷故。所以者何？以共有故，是共因義。言心異者，種種勝解各不同故。由外相大故者，是器世間大安布義。言淨者者，謂已轉依。雖不滅者，謂即於此其餘有情分別持故，不可全滅。又清淨佛土由佛見清淨者，謂即於彼，未斷色等分別異生所見淤泥沙石，瓦礫高下不平、株杌毒刺不淨、糞土諸穢土中，已斷色等分別如來見金銀等眾寶所成清淨佛土，如處穢磧見淨園林。此若無者者，謂若無此共不共相阿賴耶識。諸器世間有情世間生起差別應不得成者，淨穢差別、苦樂差別皆不應成。}@
%{释曰：相貌差别多种不同，指的是共相等等各种差别。这里的共相指的是器世间种子，是器世间影现意识的因。又共相，指的是相似自业异熟增上力，一切可以有能受用者，都有相似影现意识生起。又不共相指的是各自的内处种子，我执所缘故称为各自，在内身中眼等诸处故称为内处，即是各自内处因义故称为种子。共相就是无受生种子，是能生起无苦乐等无损无益所依的因，不是器世间有苦乐等损益事故。又不共相就是有受生种子，是能生起苦乐受等所依因故。对治生时，指的是道谛生时。只有不共相所对治灭，各自内处诸种子灭，以相违故。共相为他分别所持但见清净，由此共相是器世间故，修行者虽然内处分别永灭，而他相续分别所持，但可在彼证见清净，观彼清净如净虚空，非水所烂、非地所依、非火所烧、非风所吹。如何于有义而得见清净？恐怕容他难，所以接下来说如瑜伽师于一物等等种种胜解，指的是随种种金银草等差别胜解。种种所见，唯所见事说名所见，于业多说鲁吒缘故。皆得成立，指的是随所见种种金银草木等等别皆得成立。难断难遍知，指的是所应断故称为断，所应遍知故称为遍知。断与遍知，极大勤苦事犹不辨，所以说为难。结，如结难可断故。所以呢？因为共有，是共因义。言心异，种种胜解各不同故。由外相大故，是器世间大安布义。言净者，指的是已转依。虽不灭，指的是即于此，其余有情分别持故，不可全灭。又清净佛土由佛见清净，指的是即于彼，未断色等分别异生所见淤泥沙石，瓦砾高下不平、株杌毒刺不净、粪土诸秽土中，已断色等分别如来见金银等众宝所成清净佛土，如处秽碛见净园林。此若无者，指的是若无此共不共相阿赖耶识。诸器世间有情世间生起差别应不得成，净秽差别、苦乐差别皆不应成。}%

@{論曰：復有麁重相及輕安相。麁重相者，謂煩惱隨煩惱種子。輕安相者，謂有漏善法種子。此若無者，所感異熟無所堪能，有所堪能所依差別應不得成。復有有受盡相、無受盡相。有受盡相者，謂已成熟異熟果善不善種子。無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故。此若無者，已作已作善惡二業與果受盡，應不得成。又新名言熏習生起，應不得成。復有譬喻相，謂此阿賴耶識，幻焰夢翳為譬喻故。此若無者，由不實遍計種子故，顛倒緣相應不得成。復有具足相、不具足相，謂諸具縛者名具足相，世間離欲者名損減相，有學聲聞及諸菩薩名一分永拔相，阿羅漢、獨覺及諸如來名煩惱障全永拔相及煩惱所知障全永拔相，如其所應。此若無者，如是次第雜染還滅應不得成。}@
%{论曰：还有粗重相和轻安相。粗重相，指的是烦恼随烦恼种子。轻安相，指的是有漏善法种子。如果这个没有，所感异熟无所堪能，有所堪能所依差别就不应该成立。还有有受尽相、无受尽相。有受尽相，指的是已经成熟异熟果善不善种子。无受尽相，指的是名言熏习种子，无始时来种种戏论流转种子故。如果这个没有，已经作已经作善恶二业与果受尽，就不应该成立。又新名言熏习生起，就不应该成立。还有譬喻相，指的是这个阿赖耶识，幻焰梦翳为譬喻故。如果这个没有，由不实遍计种子故，颠倒缘相应不得成立。还有具足相、不具足相，指的是诸具缚者名为具足相，世间离欲者名为损减相，有学声闻及诸菩萨名为一分永拔相，阿罗汉、独觉及诸如来名为烦恼障全永拔相及烦恼所知障全永拔相，如其所应。如果这个没有，如此次第杂染还灭就不应该成立。}%

@{釋曰：麁重相者，惡故名麁，得此沈沒故名麁重，即是煩惱及隨煩惱所有種子。此若無者，所有麁重無堪能性不應得有。輕安相者，如說相違，輕而安隱有堪能性是輕安相。有受盡相謂已成熟異熟果等者，善惡種子既成熟已不可重熟，受用盡故，猶如種子既生芽已不可重生。無受盡相謂名言熏習種子者，即彼種子隨緣增長，能起名言戲論因故。此若無者者，若無二相阿賴耶識。已作已作者，謂已作善及已作惡。與果受盡者，是已與果受用壞義，此破若無有受盡相。又新名言熏習生起應不得成者，謂都無有本無今有世間名言，一切名言皆因本舊名言種子，此破若無無受盡相。譬喻相者，謂由幻等能譬喻事顯所喻相。如幻事等是能生起不實見因，阿賴耶識亦復如是。此若無者者，謂若無有喻所喻相，阿賴耶識應無不實顛倒緣相，唯應能作實見緣相。餘文易了不須重釋。}@
%{释曰：粗重相，恶故名为粗，得此沉没故名为粗重，即是烦恼及随烦恼所有种子。如果这个没有，所有粗重无堪能性就不应该得有。轻安相，如说相违，轻而安隐有堪能性是轻安相。有受尽相谓已经成熟异熟果等，善恶种子既成熟已不可重熟，受用尽故，犹如种子既生芽已不可重生。无受尽相谓名言熏习种子，即彼种子随缘增长，能起名言戏论因故。如果这个没有，若无二相阿赖耶识。已经作已经作，指的是已经作善及已经作恶。与果受尽，是已经与果受用坏义，此破若无有受尽相。又新名言熏习生起应不得成，指的是都无有本无今有世间名言，一切名言皆因本旧名言种子，此破若无无受尽相。譬喻相，指的是由幻等能譬喻事显所喻相。如幻事等是能生起不实见因，阿赖耶识亦复如是。如果这个没有，指的是若无有喻所喻相，阿赖耶识应无不实颠倒缘相，唯应能作实见缘相。余文易了不须重释。}%
@{論曰：何因緣故，善不善法能感異熟，其異熟果無覆無記？由異熟果無覆無記，與善不善互不相違。善與不善互相違故，若異熟果善不善性，雜染還滅應不得成，是故異熟識唯無覆無記。}@
%{怎么说呢，为什么善法和不善法能带来不同的结果，而这些结果既不属于善也不属于不善呢？因为这些结果既不属于善也不属于不善，所以它们和善法、不善法之间没有矛盾。善法和不善法是互相矛盾的，如果结果本身具有善法或不善法的性质，那么染污和消除染污就无法同时存在，所以说导致这些结果的意识只是一种既不属于善也不属于不善的意识。}%

@{釋曰：如是已釋阿賴耶識所有句義、異門、訓詞、體相、決擇及與差別，復欲顯此能順正行，故起問答。何因緣等無覆無記者，是無染無記義，由異熟果等辨無記因緣。無覆無記與善不善互不相違者，是共依故，作無間業等、世間離欲等皆同有故。是故異熟識非善不善，勿與此二因果相違。}@
%{我们已经解释了阿赖耶识的含义、不同的解释方式、术语、本质、抉择以及差异。现在我们想进一步说明阿赖耶识如何能帮助我们走上正道，所以才提出这些问题和解答。为什么说这些结果既不属于善也不属于不善呢？因为它们是无染无记的，也就是说，它们是通过这些结果来辨别无记的因缘。为什么说既不属于善也不属于不善的结果和善法、不善法之间没有矛盾呢？因为它们是共同依赖的，比如无间业、世间离欲等等，它们都是同时存在的。所以说，导致这些结果的意识既不属于善也不属于不善，不要把它们与善法、不善法以及它们的因果联系起来。}%
