@{六度集經卷第一}@
%{六度集经卷第一}%

@{吳康居國沙門康僧會譯}@
%{吴康居国沙门康僧会译}%

@{布施度無極章第一(此有一十章)}@
%{布施度无极章第一 (此有一十章)}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時佛在王舍國鷂山中。時，與五百應儀、菩薩千人共坐。中有菩薩名阿泥察，佛說經道，常靖心惻聽，寂然無念，意定在經。眾祐知之，為說：菩薩六度無極難逮高行，疾得為佛。何謂為六？一曰布施，二曰持戒，三曰忍辱，四曰精進，五曰禪定，六曰明度無極高行。}@
%{有一次，佛在王舍国的鹞山中。当时，与五百应仪、菩萨千人共坐。其中有一个菩萨名叫阿泥察，佛说经道，他总是静心侧耳倾听，寂然无念，心意专注在经文上。大家知道他的情况，就对他说：菩萨六度无极，是很难达到的高行，能迅速成就佛果。什么是六度呢？一曰布施，二曰持戒，三曰忍辱，四曰精进，五曰禅定，六曰明度无极高行。}%

@{布施度無極者，厥則云何？慈育人物，悲愍群邪，喜賢成度，護濟眾生，跨天踰地潤弘河海。布施眾生，飢者食之，渴者飲之，寒衣熱涼，疾濟以藥，車馬舟輿、眾寶名珍、妻子國土，索即惠之。猶太子須大拏，布施貧乏，若親育子，父王屏逐，愍而不怨。}@
%{布施度无极，究竟是什么呢？就是慈悲地培育众生，怜悯各种邪恶，喜悦贤人成就解脱，护济一切众生，如同跨越天地、滋润广阔的江河大海一样。布施众生，饥饿的人就给他食物，口渴的人就给他水喝，寒冷的人就给他衣服，生病的人就给他药物，还有车马船只、各种珍宝、妻子儿女、国土，只要有人需要，就毫不犹豫地给予。就像太子须大拏，布施贫困的人，就像亲生儿子一样，即使被父亲赶走，也心怀怜悯而不怨恨。}%

@{(一) }@
%{(一) }%

@{昔者菩薩，其心通真，覩世無常，榮命難保，盡財布施。天帝釋覩菩薩慈育群生布施濟眾，功勳巍巍，德重十方，懼奪己位，因化為地獄，現于其前曰：布施濟眾，命終魂靈入于太山地獄，燒煮萬毒。為施受害也，爾惠為乎？菩薩報曰：豈有施德而入太山地獄者乎？釋曰：爾其不信，可問辜者。菩薩問曰：爾以何緣處地獄乎？罪人曰：吾昔處世，空家濟窮，拯拔眾厄，今受重辜處太山獄。菩薩問曰：仁惠獲殃，受施者如之乎？釋曰：受惠者，命終昇天。菩薩報曰：吾之拯濟，唯為眾生；假如子云，誠吾願矣。慈惠受罪，吾必為之。危己濟眾，菩薩上志也。釋曰：爾何志願，尚斯高行？答曰：吾欲求佛，擢濟眾生，令得泥洹不復生死。釋聞聖趣，因却叩頭曰：實無布施慈濟眾生，遠福受禍入太山獄者也。子德動乾坤，懼奪吾位，故示地獄以惑子志耳。愚欺聖人，原其重尤。既悔過畢，稽首而退。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{从前，有一位菩萨，他的心通达真理，看到世间无常，荣华富贵、生命都难以保全，就将自己所有的财产都布施出去。天帝释看到菩萨慈悲地培育众生，布施救济一切，功勋巍巍，德行遍布十方，害怕菩萨会夺取他的地位，于是就化成地狱，出现在菩萨面前说：布施救济众生，生命终结后，灵魂会进入太山地狱，被烧煮各种毒物。这是因为你施舍了，反而会受到伤害，你还要这样施舍吗？菩萨回答说：难道有施舍了反而会进入太山地狱的吗？释天说：你不相信，可以问问受刑的人。菩萨问受刑的人：你因为什么原因被关在地狱里？受刑的人说：我以前在人间，倾家荡产地救济穷人，解救众生的危难，现在却受到重罪，被关在太山地狱。菩萨问：仁慈的人会受到灾祸，那么接受施舍的人呢？释天说：接受施舍的人，生命终结后会升天。菩萨回答说：我救济众生，只是为了他们；假如你说的情况是真的，那也是我愿意的。慈悲施舍而受到罪责，我也会义不容辞。为了救济众生而危及自己，这是菩萨的最高志向。释天说：你有什么志向，能坚持这种高尚的行为？菩萨回答说：我想要成佛，拔济一切众生，让他们获得涅槃，不再生死轮回。释天听到菩萨的圣洁志向，就后退叩头说：实际上，没有布施慈悲救济众生，却得到远福而受祸进入太山地狱的情况。你的德行感动了天地，我害怕你夺取我的地位，所以才假借地狱来迷惑你。我愚蠢地欺骗了圣人，罪过深重。他悔过之后，就向菩萨叩头退去。菩萨慈悲施舍，度无极行布施，就是这样。}%

@{(二) }@
%{(二) }%

@{昔者菩薩為大國王，號薩波達，布施眾生恣其所索，愍濟厄難常有悲愴。天帝釋覩王慈惠德被十方，天神鬼龍僉然而曰：天帝尊位初無常人，戒具行高慈惠福隆，命盡神遷則為天帝。懼奪己位，欲往試之，以照真偽。帝命邊王曰：今彼人王，慈潤霶霈福德巍巍，恐于志求奪吾帝位。爾化為鴿，疾之王所，佯恐怖，求哀彼王。彼王仁惠，必受爾歸；吾當尋後從王索爾。王終不還，必當市肉，以當其處。吾詭不止，王意清真，許終不違，會自割身肉以當其重也。若其秤肉隨而自重，肉盡身痛其必悔矣。意有悔者，所志不成。}@
%{从前，有一位菩萨，做了大国王，名叫萨波达，他布施众生，任凭他们索取，怜悯救济灾难，总是心怀悲悯。天帝释看到国王慈悲施舍的德行遍布十方，天神鬼龙都议论纷纷说：天帝尊位本来就不是常人可以得到的，只有戒行高尚、慈悲施舍、福德深厚的人，生命终结后才会成为天帝。他害怕国王会夺取他的地位，就想要去试探一下，看看国王的真实想法。天帝就命令边王说：现在那个国王，慈悲仁爱，福德无量，我担心他会想要夺取我的帝位。你化成一只鸽子，赶紧飞到国王那里，假装害怕，向国王求救。国王仁慈善良，一定会收留你；我随后会向国王索要你。国王最终不归还你，就必须买肉来代替你。我故意不依不饶，国王心意真诚，答应了绝不违背，最终会割下自己身上的肉来代替你的重量。如果秤肉的时候，你的重量不断增加，肉割完了，身体疼痛，他一定会后悔的。如果心存悔意，他的志向就无法成就。}%

@{釋即化為鷹，邊王化為鴿。鴿疾飛趣于王足下，恐怖而云：大王哀我！吾命窮矣！王曰：莫恐莫恐！吾今活汝。鷹尋後至，向王說曰：吾鴿爾來，鴿是吾食，願王相還。王曰：鴿來以命相歸，已受其歸，吾言守信，終始無違。爾苟得肉，吾自足爾，令重百倍。鷹曰：吾唯欲鴿，不用餘肉，希王當相惠。而奪吾食乎？王曰：已受彼歸，信重天地，何心違之乎？當以何物令汝置鴿歡喜去矣？鷹曰：若王慈惠必濟眾生者，割王肌肉令與鴿等，吾欣而受之。王曰：大善！即自割髀肉秤之令與鴿重等；鴿踰自重，自割如斯，身肉都盡未與重等，身瘡之痛其為無量。王以慈忍心願鴿活，又命近臣曰：爾疾殺我，秤髓令與鴿重等。吾奉諸佛，受正真之重戒，濟眾生之危厄，雖有眾邪之惱，猶若微風，焉能動太山乎？}@
%{释天就化成一只鹰，边王就化成一只鸽子。鸽子飞快地飞到国王脚下，害怕地说：大王救救我！我的命快要没了！国王说：不要害怕，不要害怕！我一定会救你。鹰随后也赶到，对国王说：我的鸽子到这里，是来给我吃的，希望国王能把它还给我。国王说：鸽子来投奔我，我收留了它，我说话算数，始终不会违背。你如果想要肉，我给你，给你一百倍的肉。鹰说：我只想要鸽子，不要其他的肉，希望国王能恩赐给我。你为什么要抢我的食物呢？国王说：我已经收留了它，我的信用比天地还重，怎么会违背呢？拿什么东西才能让你高兴地带着鸽子离开呢？鹰说：如果国王真的慈悲施舍，一定要救济众生的，就割下你的肉，让它跟鸽子一样重，我就高兴地接受。国王说：很好！就立刻割下自己的大腿肉，称一下，让它和鸽子一样重；鸽子越来越重，国王就不断地割肉，身上的肉都割光了，还是没有跟鸽子一样重，身体上的伤口疼痛，真是无量无边。国王慈悲忍耐，一心想要让鸽子活下来，又命令近臣说：你赶紧杀了我，把我的骨髓称一下，让它跟鸽子一样重。我奉持佛法，受了真正的重戒，救济众生的危难，即使有各种邪恶的干扰，也如同微风，怎么可能撼动泰山呢？}%
@{鷹照王懷守道不移，慈惠難齊，各復本身。帝釋、邊王稽首于地曰：大王！欲何志尚，惱苦若茲？}@
%{鹰照王坚持自己的道，慈悲心难以与其他人相比，各有各的本性。帝释天和边疆之王跪在地上说：大王！你想要做什么？为什么如此烦恼痛苦？}%
@{人王曰：吾不志天帝釋及飛行皇帝之位，吾覩眾生沒于盲冥，不覩三尊、不聞佛教，恣心于凶禍之行，投身于無擇之獄。覩斯愚惑，為之惻愴。誓願求佛，拔濟眾生之困厄，令得泥洹。}@
%{人王说：我并不想要帝释天的天帝之位，也不想要飞行的皇帝之位。我看到众生都沉迷于愚昧，看不到三尊佛，也听不到佛法，他们肆意地进行着凶恶的行为，把自己投入到无选择的监狱里。看到他们如此愚昧，我感到非常悲伤。我发誓要寻求佛法，救拔众生脱离苦难，让他们获得涅槃。}%
@{天帝驚曰：愚謂大王欲奪吾位，故相擾耳。將何勅誨？}@
%{帝释天惊慌地说：我以为大王想要夺取我的位置，所以才来打扰我的。你想要我做什么？}%
@{王曰：使吾身瘡愈復如舊，令吾志尚布施濟眾行高踰今。}@
%{人王说：我希望我的身体伤痕能够恢复如初，让我能够更加精进地布施救济众生，让我的行为超过现在。}%
@{天帝即使天醫神藥，傳身瘡愈、色力踰前，身瘡斯須豁然都愈。}@
%{帝释天立刻派天医和神药，让他的伤痕恢复，身体比以前更加强壮，他的伤痕瞬间就完全愈合了。}%
@{釋却稽首，遶王三匝歡喜而去。自是之後，布施踰前。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{帝释天向人王磕头，绕着人王走了三圈，高兴地离开了。从那以后，人王布施的行为更加精进。菩萨慈悲的度无极行布施就是这样的。}%

@{昔者菩薩貧窶尤困，與諸商人俱之他國，其眾皆有信佛之志，布施窮乏濟度眾生。等人僉曰：眾皆慈惠，爾將何施？}@
%{从前，菩萨非常贫穷困苦，和一些商人一起到另一个国家。那些商人都有信仰佛法的志向，他们布施穷人，救济众生。其他人就说：大家都很有慈悲心，你准备怎么布施呢？}%
@{答曰：夫身假借之類靡不棄捐，吾覩海魚，巨細相吞，心為愴愴。吾當以身代其小者，令得須臾之命也。}@
%{菩萨回答说：人人都要抛弃自己的身体，这是理所当然的事。我看到海里的鱼，大的吞小的，我的内心非常悲伤。我应该用自己的身体代替那些小的鱼，让它们获得片刻的生命。}%
@{即自投海。海大魚飽，小者得活。魂靈化為鱣魚之王，身有里數。}@
%{于是菩萨就跳入海中。大鱼吃饱了，小的鱼就活了下来。菩萨的灵魂化成了鱣鱼之王，身体有几里长。}%

@{海邊有國，其國枯旱，黎庶飢饉更相吞噉。魚為流淚曰：眾生擾擾，其苦痛哉？吾身有里數之肉，可供黎民旬月之乏。}@
%{海边有一个国家，那个国家干旱，百姓饥饿，互相吞食。鱣鱼流着眼泪说：众生如此痛苦，真是令人悲伤！我的身体有几里长，可以供百姓吃上几个月。}%
@{即自盪身上于國渚，舉國噉之以存生命，輦肉數月而魚猶生。}@
%{于是鱣鱼就跳到岸上，整个国家的人吃它的肉来维持生命。他们吃了几个月，鱣鱼仍然活着。}%
@{天神下曰：爾為忍苦，其可堪哉？何不放壽，可離斯痛也？}@
%{天神降临到人间说：你如此忍耐痛苦，怎么能承受得了呢？为什么不放手，远离这种痛苦呢？}%
@{魚曰：吾自絕命神逝身腐，民後飢饉將復相噉，吾不忍覩。心為其感矣，天曰：菩薩懷慈難齊。}@
%{鱣鱼说：如果我死了，神识消失，身体腐烂，百姓以后还会因为饥饿互相吞食，我不能忍受看到这样的景象。我的心被他们感动了。天神说：菩萨的慈悲心难以与其他人相比。}%
@{天為傷心曰：爾必得佛，度吾眾生矣。}@
%{天神悲伤地说：你一定会成佛，度化我们众生。}%

@{有人以斧斫取其首，魚時死矣。魂靈即感為王太子。生有上聖之明，四恩弘慈，潤齊二儀。愍民困窮，言之哽咽。}@
%{有人用斧头砍掉了鱣鱼的头，鱣鱼当时就死了。它的灵魂就感化成了王太子。太子天生就有圣人的智慧，他拥有四种恩德，慈悲为怀，滋润着天地万物。他同情百姓的贫困，说到这里就哽咽了。}%
@{然國尚旱，靖心齊肅，退食絕獻，頓首悔過曰：民之不善，咎在我身，願喪吾命惠民雨澤。}@
%{但是国家仍然干旱，太子就静下心来，严肃地退朝，不吃不喝，叩头认错说：百姓的过失，都是我的责任，我愿意牺牲自己的生命，让百姓得到雨水。}%
@{日日哀慟，猶至孝之子遭聖父之喪矣。精誠達遠，即有各佛五百人來之其國界。}@
%{他每天都非常悲伤，就像孝顺的儿子遇到了圣父去世一样。他的诚心感动了上天，于是就有五百位佛陀来到他的国家。}%

@{王聞心喜，悅若無身，奉迎稽首，請歸正殿。皇后、太子靡不肅虔，最味法服供足所乏，五體投地稽首叩頭，涕泣而曰：吾心穢行濁，不合三尊四恩之教，苦酷人民，罪當伐己。}@
%{国王听到这个消息，非常高兴，欣喜若狂，他亲自迎接佛陀，并请他们到正殿。皇后和太子都非常恭敬，他们穿上法衣，供奉佛陀所需要的东西，五体投地，磕头跪拜，哭着说：我的内心污秽，行为不端，不符合三尊佛和四种恩德的教诲，我苦苦折磨百姓，罪该自罚。}%
@{流被下劣，枯旱累載，黎庶飢饉怨痛傷情。願除民灾，以禍罪我。諸各佛曰：爾為仁君，慈惻仁惠，德齊帝釋，諸佛普知。今授汝福，慎無慼也。}@
%{我被降到低贱的位置，国家干旱多年，百姓饥饿，怨恨痛苦，令人伤心。请消除百姓的灾难，把灾祸惩罚到我身上。诸佛说：你是仁君，慈悲仁爱，德行与帝释天相当，诸佛都知道。现在我们赐予你福报，不要担心。}%
@{便疾勅民，皆令種穀。王即如命，男女就業，家無不修，稻化為蓏，農臣以聞。}@
%{于是佛陀立刻命令百姓，都去种粮食。国王立刻照办，男女都去工作，家家户户都耕种，稻子变成了葫芦，农官就把这件事报告给国王。}%
@{王曰：須熟。蓏實覆國，皆含稻穬，中容數斛，其味苾芬，香聞一國；舉國欣懌，歎詠王德。}@
%{国王说：等它成熟。葫芦遍布全国，每个葫芦里都装着稻谷，里面可以装几斗，味道香甜，香气飘满全国；全国百姓都非常高兴，赞叹国王的德行。}%
@{四境讎國皆稱臣妾，黎民雲集，國界日長。率土持戒，歸命三尊，王及臣民壽終之後，皆生天上。}@
%{四面八方的敌对国家都来称臣，百姓纷纷前来，国家的疆域一天天扩大。全国人民都持戒守法，皈依三尊佛，国王和百姓死后都升到天堂。}%

@{佛言：時貧人者，吾身是也。累劫仁惠拯濟眾生，功不徒朽，今果得佛，號天中天，為三界雄。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{佛陀说：那个时候的贫穷人就是我。我经过了无数劫，用慈悲和智慧救济众生，我的功德永垂不朽，现在终于成佛了，被称为天中天，是三界之王。菩萨慈悲的度无极行布施就是这样的。}%

@{昔者菩薩，時為逝心，恒處山澤，專精念道不犯諸惡。食果飲水不畜微餘，慈念眾生愚癡自衰，每覩危厄沒命濟之。}@
%{从前，菩萨当时叫做逝心，他经常住在山林里，专心致志地修行，不犯任何恶行。他只吃果实，喝水，不积攒任何东西，他慈悲地想着众生，因为众生愚昧而衰弱，每当看到有人遇到危险而丧命，他就去救助他们。}%
@{行索果蓏，道逢乳虎。虎乳之後，疲困乏食，飢饉心荒，欲還食子。菩薩覩之愴然心悲，哀念眾生處世憂苦其為無量，母子相吞其痛難言，哽咽流淚。}@
%{他一边寻找果实，一边在路上遇到了母老虎。老虎生完孩子以后，非常疲惫，没有东西吃，饥饿慌张，想要回去吃自己的孩子。菩萨看到这一幕，内心非常悲伤，他可怜众生在世间承受的苦难，母子相吞的痛苦难以言喻，他哽咽着流泪。}%
@{迴身四顧，索可以食虎，以濟子命。都無所見，內自惟曰：夫虎肉食之類也。}@
%{他转身四处张望，想要找点东西给老虎吃，来救孩子的命。但是什么也找不到，他心里想：老虎本来就是吃肉的动物。}%
@{深重思惟：吾建志學道，但為眾生沒在重苦欲以濟之，令得去禍身命永安耳。吾後老死，身會棄捐，不如慈惠濟眾成德。}@
%{他深深地思考：我立志修行，只是为了救济众生脱离苦难，让他们摆脱灾祸，身体和生命永远安宁。我以后也会老死，身体会抛弃，不如慈悲地救济众生，成就自己的德行。}%
@{即自以首投虎口中。以頭與者，欲令疾死不覺其痛耳。虎母子俱全。}@
%{于是菩萨就用自己的头投到老虎的嘴里。他用头去喂老虎，是为了让老虎快速死去，不感到疼痛。母老虎和孩子都活了下来。}%
@{諸佛歎德，上聖齊功，天龍善神有道志者，靡不愴然。進行或得溝港、頻來、不還、應真、緣一覺、有發無上正真道意者。}@
%{诸佛都赞叹菩萨的德行，圣人们都齐心协力，天龙善神和有道志的人，没有不感到悲伤的。他们在修行中，有的获得了沟港、频来、不还、应真、缘觉，有的发起了无上的正真道意。}%
@{以斯猛志，跨諸菩薩九劫之前，誓於五濁為天人師，度諸逆惡令偽順道。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{他们凭借着这种强烈的志向，超越了诸位菩萨九劫以前的境界，发誓在五浊恶世中做天人师，度化那些逆恶的人，让他们虚伪地顺从正道。菩萨慈悲的度无极行布施就是这样的。}%
@{昔者菩薩為大國王，國名乾夷，王號偏悅，內明外仁，顏和正平，民從其化，獄無繫囚，黎民貧乏恣所求索，慈惠和潤，恩如帝釋。}@
%{从前，菩萨做大国王，国家叫乾夷，国王名叫偏悦，内心明达，外边仁爱，面容和蔼，行为端正，百姓都受到他的感化，监狱里没有囚犯，老百姓贫穷困苦，他都任凭他们索取，慈悲恩惠，像雨露滋润万物一样，恩德如同帝释天一样。}%
@{他國逝心服王仁施從眾所欲，群邪妬嫉以偽毀真，詣宮門曰：吾聞明王濟黎民之困乏，猶天潤之普覆。告衛士曰：爾可聞乎？近臣以聞，王即現矣。}@
%{其他国家的逝心佩服国王仁爱施恩，满足大家所有愿望，一些邪恶的人嫉妒，就用假话毁谤真话，来到宫门说：“我听说明王救济百姓的贫困，就像天上的雨露一样普降万物。” 告诉卫士说：“你们听到了吗？” 近臣听到后，就通知国王，国王马上就出来了。}%
@{逝心現曰：明王仁澤被于四國，有識之類靡不咨嗟，敢執所願欲以上聞。王曰：大善！逝心曰：天王尚施，求則無違。時宜應用人首為事，願乞王首以副望矣。王曰：吾首何好而欲得之乎？吾有眾寶益以惠子。逝心不受，又使工匠作七寶首，各數百枚，以與逝心。逝心曰：唯欲王首耳。}@
%{逝心出来说：“明王仁爱恩泽，遍及四国，有见识的人无不赞叹，我斗胆说出我的愿望，希望得到您的恩准。” 国王说：“很好！” 逝心说：“天王您一向施恩，只要我请求，您就一定不会拒绝。现在需要用人头来做事情，我希望得到您的头颅，来满足我的愿望。” 国王说：“我的头有什么好，你想要它干什么？我有许多宝物，可以用来赠送给你。” 逝心不接受，又让工匠制作了七宝头颅，每一类都有几百个，送给逝心。逝心说：“我只想要您的头颅。”}%
@{王未甞逆人，即自下殿以髮纏樹曰：吾以首惠子。逝心拔刀疾步而進，樹神覩之忿其無道，以手搏其頰，身即繚戾，面為反向，手垂刀隕。王得平康，臣民稱壽，悲喜交集，諸天歎德，可謂內施乎！四王擁護，眾毒消歇，境界無病，五穀豐熟，牢獄裂毀，君民欣欣。}@
%{国王从来不违背别人，就自己下殿，用头发缠住树说：“我把我的头颅赠送给你。” 逝心拔出刀，快步向前，树神看见他，非常生气他的无道，用手打他的脸，他的身体就立刻旋转起来，脸朝反方向，手垂下，刀也掉了下来。国王平安无事，百姓都称颂他的寿命，悲喜交集，诸天都赞叹他的德行，这可以叫做内在的施舍吧！四王护持他，各种毒害都消失了，国土没有疾病，五谷丰收，监狱都裂开毁坏了，君民都欣欣向荣。}%
@{佛告諸沙門：時乾夷國王者，即吾身也。逝心者，調達是。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{佛陀告诉众沙门：“当时乾夷国王，就是我自己。逝心，就是调达。菩萨慈悲恩惠，度化无极，修行布施，就是这样。”}%

@{昔者菩薩為大國王，理民以慈，恕己度彼，月月巡行貧乏，拔濟鰥寡、疾藥糜粥。每出巡狩，則命後車具載眾寶衣被醫藥，死者葬之。每覩貧民輙自咎責：君貧德，民窮矣；君富德，民家足。今民貧，則吾貧矣。王慈若斯，名被十方。}@
%{从前，菩萨做大国王，用慈悲治理百姓，宽恕自己，度化别人，每月都巡视贫穷的人家，救济孤寡老人，给病人送药和粥。每次出巡狩猎，就命令后车装满各种宝贵的衣服、被子、药物，死了就埋葬他们。每次看到贫穷的百姓，就立刻责怪自己：“我德行不好，百姓才穷困潦倒；我德行好，百姓家就富足。现在百姓贫穷，那么我贫穷了。” 国王慈悲到了这种地步，名声传遍十方。}%
@{第二帝釋坐為其熱，釋心即懼曰：彼德巍巍，必奪吾位。吾壞其志，行即畢乎！便自變化為老梵志，從王乞銀錢一千，王即惠之。曰：吾西𥥧，恐人盜之。願以寄王。王曰：吾國無盜。重曰：寄王。王即受之。}@
%{第二个帝释天因为热，心里就害怕，说：“他的德行高尚，一定会夺走我的地位。我要破坏他的志向，这样才能成功。” 就立刻变化成一个老梵志，向国王乞讨一千银钱，国王就施舍给他。他说：“我要去西方，害怕被盗。请您帮我保管。” 国王说：“我的国家没有盗贼。” 他又说：“请您帮我保管。” 国王就收下了。}%
@{天又化為梵志詣宮門，近臣以聞，王即現之。梵志歎曰：大王功名流布八極，德行希有。今故遠來，欲有所乞。王曰：甚善！曰：吾宿薄祐生在凡庶，欣慕尊榮，欲乞斯國。王曰：大善！即與妻子，輙輕乘而去。}@
%{天帝又变化成梵志，来到宫门，近臣听到后，就通知国王，国王马上就出来了。梵志感叹说：“大王功名传遍八方，德行非常稀有。我今天特地从远方来，想要请求您一件事情。” 国王说：“很好！” 他说：“我前世福报薄，生在凡人之中，仰慕尊荣，想要请求您把这个国家送给我。” 国王说：“很好！” 就把国家给了他，他和妻子就轻车简从地离开了。}%
@{天帝復化為梵志，從王乞車；以車馬惠之。與妻子進路，依山止宿。有五通道士與王為友，侻憶王德仰視其宿，覩之失國，靖心禪息，覩天帝釋，貪嫉奪國委頓疲疵。道士以神足忽然之王所，曰：將欲何求，勞志若茲？曰：吾志所存，子具知之。道士即化為一轅之車，以送王還，晨各離矣。}@
%{天帝又变化成梵志，向国王乞讨一辆车；国王就用车马赠送给他。他和妻子继续前进，依山而宿。有五个道士和国王是朋友，他们想起国王的德行，仰视他住的地方，看到他失去了国家，就静心禅坐，看到天帝释，贪婪嫉妒他夺走了国家，就疲惫不堪，身体虚弱。道士用神通，突然来到国王那里，说：“您想要得到什么，如此辛苦？” 他说：“我的志向所在，您应该都知道。” 道士就变化成一辆独轮车，送国王回去，早晨各自分开。}%
@{天化為梵志復乞其車，即復惠之。轉進未至彼國數十里，天復化為前梵志來索銀錢。王曰：吾以國惠人，侻忘子錢。梵志曰：三日必還吾錢。王即以妻子各質一家，得銀錢一千以還梵志。妻侍質家女，女浴脫身珠璣眾寶以懸著架，天化為鷹撮衣寶去。女云：婢盜！錄之繫獄。其兒與質家兒俱臥，天夜往殺質家兒矣。死家取兒付獄，母子俱繫，飢饉毀形，呼嗟無救，吟泣終日，罪成棄市。}@
%{天帝变化成梵志，又向国王乞讨他的车，国王又赠送给他。继续前进，还没有到达那个国家几十里，天帝又变化成之前的梵志，来索要银钱。国王说：“我用国家赠送别人，忘记了你的钱。” 梵志说：“三天之内必须还我钱。” 国王就用妻子和儿子分别抵押给一家，得到一千银钱还给梵志。妻子侍奉抵押人家的小女儿，小女儿洗澡后，把身上的珍珠宝石都挂在架子上，天帝变化成鹰，抓走了衣服和宝石。小女儿说：“婢女偷东西！” 就把她抓起来关进监狱。她的儿子和抵押人家的小儿子一起睡觉，天帝晚上就杀了抵押人家的小儿子。死者的家人把儿子送到监狱，母子都被关押起来，饥饿困苦，身体消瘦，呼喊哀求，没有人救他们，整天哭泣，罪名成立，被处死。}%
@{王賃得銀錢一千，行贖妻、子，歷市覩之，即存念十方諸佛，自悔過曰：吾宿命惡乃致茲乎！靖心入禪，神通之明覩天所為。空中有聲曰：何不急殺之乎？王曰：吾聞，帝釋普濟眾生，赤心惻愴，育過慈母，含血之類莫不蒙祐，爾為無惡緣獲帝位乎？釋懷重毒惡熟罪成，生入太山；天人龍鬼莫不稱善。}@
%{国王租借了一千银钱，去赎回妻子和儿子，经过市场看到他们，就心念十方诸佛，自己悔过说：“我前世造的恶，才导致今天这样的结果吗？” 静心进入禅定，用神通明察，看到天帝所做的一切。空中有声音说：“为什么不赶快杀了他？” 国王说：“我听说，帝释天普度众生，赤诚之心，悲悯众生，即使是犯了错误的母亲，含血的动物，都受到他的恩惠，你没有恶缘，就能得到天帝的位置吗？” 放下心中的怨恨，重毒恶业成熟，罪孽成就，投生到太山；天人龙鬼无不称赞他。}%
@{地主之王，即釋妻、子之罪。二王相見，尋問其原，具陳所由，國無巨細靡不墮淚。地主之王分國而治；故國臣民尋王所在，率土奉迎。二國君民，一哀一喜。}@
%{地主之王，就赦免了国王妻子和儿子的罪。两位国王见面，互相询问事情的原委，详细地陈述了事情的经过，国家里没有一个人不流泪。地主之王把国家分而治之；原来的国家百姓寻找国王的下落，率领百姓迎接他。两个国家的君民，一个悲伤，一个喜悦。}%
@{時王者，吾身是。妻者，俱夷是。子者，羅云是。天帝者，調達是。山中梵志，舍利弗是。彼國王者，彌勒是。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{当时做国王的是我，我的妻子是俱夷，儿子是罗云，天帝是调达，山中的梵志是舍利弗，那个国家的国王是弥勒。菩萨慈悲为怀，度化众生，无穷无尽地布施，就是这样。}%

@{ (七) }@
%{(七) }%

@{昔者菩薩為大國王，理民以正，心無偏頗，然不遊觀。國相啟曰：願一出遊。王曰：大善！明日即出。人民悅豫，普得其所，覩國富姓居舍妙雅，瓦以金銀，服飾光道，曰：吾國豐哉！心甚欣豫。還宮憶之，曰：斯諸理家，何益於國乎？勅錄其財為軍儲矣。}@
%{从前，菩萨做大国王，治理百姓以公正为本，心中没有偏颇，但是他不出去游玩。宰相启奏说：“希望您出去游览一番。”国王说：“很好！明天就出去。”百姓都喜悦，各得其所，看到国家富裕，富贵人家住的房子精美雅致，瓦片用金银装饰，服饰光彩照人，都说：“我们国家真是富裕啊！”心中非常高兴。回到宫殿后想起这些，说：“这些富豪人家，对国家有什么益处呢？”就下令把他们的财产登记造册，作为军队的储备了。}%

@{有一理家，其私財有三千萬，以疏現王。王怒曰：何敢面欺乎？對曰：少來治生，凡有私財宅中之寶，五家之分，非吾有也。曰：何謂私財？對曰：心念佛業，口宣佛教，身行佛事，捐五家分興佛宗廟，敬事賢眾供其衣食，慈養蜎飛蠕動蚑行之類；心所不安不以加之，斯之福德隨我所之，猶影隨形，所謂私財也。五家分者：一水，二火，三賊，四官，五為命盡。身逮家寶捐之於世，已當獨逝，殃福之門未知所之，覩世如幻，故不敢有之也。計五家分可有十億，斯為禍之窠藪，常恐危己，豈敢有之也。願士眾輦之，以除吾憂。}@
%{有一个富豪，他私藏了三千多万的财产，用这些钱来贿赂国王。国王生气地说：“你怎么敢当面欺骗我？”富豪回答说：“我年轻的时候就开始经商，凡是私藏的财产和家中珍宝，都有五家要分，这些东西都不是我的。”国王说：“什么叫私藏的财产？”富豪回答说：“心里想着佛法，口中宣扬佛法，身体力行佛法，把五家要分的那部分财产用来兴建佛寺庙，尊敬贤能的人，供养他们的衣食，慈悲地养育飞禽走兽、蠕动爬行之类；心中不安的东西，我不愿加诸于它们，这些福德随着我所去的地方，就像影子追随身形一样，这就是所谓的私藏的财产。五家要分的是：一水，二火，三贼，四官，五是命尽。我活着的时候，把家中的珍宝都捐献给社会，我终究要独自离去，灾祸和福报的大门，我不知道通往哪里，看到世间像幻影一样，所以不敢拥有这些东西。算算五家要分的东西，可以有十亿，这是祸患的巢穴，我经常害怕会危及自己，怎么能敢拥有这些东西呢？希望士兵们把这些东西运走，为我解除忧虑。”}%

@{王曰：誠哉斯言也。即遣之去。退入齋房，靖心精思，即醒寤曰：身尚不保，豈況國土妻子眾諸，可得久長乎？即撰錄佛經誦文釋義，心垢照除，進貞臣納忠諫大赦其國，還民寶，序群僚，議寬正。謂群臣曰：夫不覩佛經妙義重戒者，其為聾盲矣！彼理家富，唯我貧矣！即勅國界散出財寶，賑給貧困恣民所欲，立佛廟寺懸繒燒香，飯諸沙門，身自六齋。如斯三年，四境寧靖，盜賊都息，五穀熟成，民無飢寒。王後壽終，即上生第二天。}@
%{国王说：“你说的真是诚恳啊！”就派他离开了。国王退回到斋房，静心思考，就醒悟过来，说：“我自己的身体都保不住，何况是国土、妻子、百姓等等，还能长久吗？”于是就整理佛经，诵读经文，解释经义，心中污垢被照亮消除，提拔忠臣，接受忠谏，大赦全国，把百姓的财产还给他们，整顿官员队伍，商议宽大仁政。对群臣说：“不看佛经，不了解妙义，不重视戒律的人，就是聋子和瞎子！那个富豪很富有，只有我贫穷！”于是下令在全国范围内散布财宝，救济贫困的人，让百姓随心所欲地使用，建造佛寺庙，悬挂幡旗，焚香供奉，供养沙门，自己也实行六斋戒。这样过了三年，四境安定，盗贼都消失了，五谷丰登，百姓没有饥寒。王后寿终，就升到第二天界。}%

@{佛告諸沙門：時王者，吾身是。理家者，秋鷺子是。勸王觀國者，阿難是。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{佛陀告诉众沙门：“当时的国王是我，富豪是秋鹭子，劝国王观察国家的是阿难。菩萨慈悲为怀，度化众生，无穷无尽地布施，就是这样。”}%

@{ (八) }@
%{(八) }%

@{昔者菩薩為大理家，名曰仙歎，財富無數。覩佛明典，覺世無常，榮命難保，財非己有，唯有布施功德不朽。令告黎民：若有貧乏，恣願取之。如斯數月。時，政寬民富無財乏者。仙歎念曰：惟當市藥，供護眾疾耳。即市良藥濟眾生命，慈育普至，恩無不周。累年之惠，德香遠熏，四方病者馳來，首尾歎其弘潤，以德配天。}@
%{从前，菩萨做大富豪，名叫仙叹，拥有无数财富。他看到了佛陀的经典，明白世间无常，荣华富贵难以长久，财富不是自己的，只有布施的功德才能永存。于是他命令人们告诉百姓：“如果有贫穷的人，就随心所欲地拿去。”这样过了几个月，当时，政治宽松，百姓富裕，没有贫穷的人了。仙叹心想：“我应该买药，供养大众治疗疾病。”于是他就买来良药，救济众生性命，慈悲育养，恩惠无处不至。多年来的恩惠，德行之香远播，四方患病的人纷纷赶来，都赞叹他的仁慈，说他以德配天。}%

@{財賄都盡身行採寶，去家百餘里，於一水上逢數乘車載重病者，曰：爾所之乎？答曰：之仙歎所，庶全餘命。仙歎即還，從王貸金五百兩，市藥以療，病者悉瘳。自與商人入海採寶，所獲弘多。還國置舟步行，道乏無水，仙歎得一井水，呼等人汲之，却自取飲。商人覩其所得白珠，光耀絕眾，貪為尤惡，毀聖殘仁，共排仙歎投之于井。菩薩仁德感神動祇，天神接承令不毀傷。}@
%{他把所有的钱财都用光了，亲自去采宝，离家一百多里，在一条河边遇到几辆车载着重病的人，问他们：“你们要去哪里？”他们回答说：“去仙叹那里，希望能保住性命。”仙叹就立刻返回，向国王借了五百两银子，买药治疗，病人都痊愈了。他亲自和商人一起出海采宝，收获很多。回到国家，放下船步行，路上缺水，仙叹找到一口井水，叫人来打水，却自己先喝。商人看到他得到的白色珍珠，光彩照人，非常贪婪，心狠手辣，毁坏圣贤，残害仁慈，一起把仙叹推到井里。菩萨的仁德感动了神灵，天神接应，让他没有受到伤害。}%

@{商人還國，王曰：仙歎何之？對曰：去國即別，不知所之。曰：爾乃殺之乎！曰：不也。}@
%{商人回到国家，国王问：“仙叹到哪里去了？”商人回答说：“离开国家就分开了，不知道他去了哪里。”国王说：“你把他杀害了吗？”商人回答说：“没有。”}%

@{仙歎於井覩空傍穴，尋之而進出彼家井，准七日行得其本國。王曰：何緣空還乎？對曰：不遇。王靖思曰：其必有以乎！召商人問：爾誠首之即活，欺者死矣。即皆首之，付獄定罪。仙歎涕泣，馳詣宮門叩頭請罪。王曰：違政也。又重請曰：愚者倒見，未足明責。原其無知也。王嘉仙歎之仁覆，原商人之凶罪，勅令還物。商人僉曰：仙歎不奉佛者，豈有斯仁乎？各擇名寶以還之矣。仙歎各受其半，商人叩頭曰：蒙祐命全，願盡納焉。於斯受之，以還王金，又大布施。王逮臣民，相率受戒，子孝臣忠，天神榮衛，國豐民康，四境服德，靡不稱善。}@
%{仙叹在井里看到旁边有一个空洞，就顺着洞口进去，从那家人的井里出来，走了大约七天，回到了自己的国家。国王说：“你为什么空手回来了？”仙叹回答说：“没有遇到他。”国王静心思考，说：“一定有原因！”就召集商人询问：“你们说实话就活命，说谎就死。”他们都承认了，被关进监狱，判处罪刑。仙叹哭泣着，跑到宫门前，叩头请罪。国王说：“你违反了法律。”仙叹又再次请求说：“愚蠢的人，看错了，不值得责怪。请原谅他们的无知吧。”国王赞赏仙叹的仁慈，原谅了商人的罪恶，下令归还财物。商人一起说：“仙叹不奉佛法，怎么会有这样的仁慈呢？”他们各自选择珍宝，归还给了仙叹。仙叹分别接受了一半，商人叩头说：“蒙您的恩典，保住了性命，希望把所有的东西都献给您。”仙叹接受了这些东西，还给了国王借的钱，又大量布施。国王和臣民，一起受戒，儿子孝顺，臣子忠诚，天神保卫，国家富裕，百姓安康，四境归服，没有不称赞的。}%
@{佛言：時仙歎者，是我身也。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{佛说：当时仙人感叹道，这是我的身体啊。菩萨慈悲怜悯，度化无极众生，布施如同这样。}%

@{ (九) }@
%{(九) }%

@{昔者菩薩從四姓生，墮地即曰：眾生萬禍，吾當濟焉。不覩佛儀，不聞明法，吾當開其耳目，除其盲聾，令之覩聞無上正真，眾聖之王、明範之原也。布施誘進靡不服從矣。九親驚曰：古世之來未聞幼孩而為斯云，將是天龍鬼神之靈乎！當卜之焉。即答親曰：吾為上聖之所化，懷普明之自然，非彼眾妖，慎無疑矣。言畢即默。親曰：兒有乾坤弘潤之志，將非凡夫乎！名兒曰普施。}@
%{从前，这位菩萨从四姓人家出生，一落地就说：众生遭受万般苦难，我要拯救他们！他们没有见过佛的仪容，没有听闻佛法，我要为他们打开耳目，消除他们的盲聋，让他们看到听到无上的正真道理，众圣之王、光明典范的源泉。布施引导，无有不服从的。九位亲人惊奇地说：古往今来从未听说过幼孩会这样说，难道是天龙鬼神的灵性吗？应该占卜一下。菩萨立刻回答亲人说：我受到上圣的感化，怀有普照光明的天性，不是那些妖魔鬼怪，不要怀疑了。说完就沉默不语。亲人说：孩子有包容天地润泽万物的心志，将来不是凡夫俗子啊！就给孩子取名为普施。}%

@{年有十歲，佛諸典籍、流俗眾術靡不貫綜，辭親濟眾布施貧乏。親曰：吾有最福之上名也，爾可恣意布施眾貧矣。對曰：不足。乞作沙門：賜吾法服、應器、策杖，以斯濟眾，即吾生願也。親憶兒始生之誓，無辭禦焉，即從其願聽為沙門。}@
%{十岁的时候，佛经典籍、民间各种技艺，他都融会贯通，辞别亲人，救济大众，布施贫困的人。亲人说：我给你取了一个最吉祥的名字，你可以随意布施贫困大众了。菩萨回答说：不够。请求出家为沙门：赐给我法衣、钵盂、禅杖，用这些来救济大众，这就是我生来的愿望。亲人想起孩子刚出生时的誓言，没有拒绝，就答应了他的愿望，让他出家为沙门。}%

@{周旋教化經一大國，國有豪姓，亦明眾書，覩普施儀容堂堂光華韑曄，厥性惔怕淨若天金，有上聖之表，將為世雄也。謂普施曰：有欲相告，願足聖人，吾有陋女願給箕箒之使。答曰：大善！須吾還也。即進路之海邊，附載度海，上岸入山，到無人處，遙覩銀城宮殿明好。時，有毒蛇遶城七匝體大百圍，見普施來仰然舉首。普施念曰：斯含毒類必有害心，吾當興無蓋之慈以消彼毒也。夫兇即火也，慈即水矣，以水滅火，何嘗不滅！即坐興慈定，願令眾生早離八難，心去惡念逢佛見法，與沙門會，得聞無上正真明道，心開垢滅，如吾所見也。興斯慈定，蛇毒即滅垂首而眠。}@
%{他周游各地，教化了一整个国家，这个国家有一个豪门贵族，也通晓各种书籍，看到普施仪容堂堂，光华耀眼，性格纯净如同天上的金子，有着上圣的仪表，将来会成为世间英雄。他对普施说：我想要告诉你一件事，希望您这位圣人能够答应，我有一个女儿，愿意让她做您的侍女。普施回答说：很好！等我回来吧。他便前往海边，搭乘船只渡海，上岸后进入山林，来到无人之处，远远地看到一座银色的城池，宫殿明亮美丽。这时，有一条毒蛇绕着城池七圈，身体巨大，足有百围，看到普施来了，便仰起头。普施心想：这种含毒的生物一定心怀恶意，我应该发无边慈悲来消除它的毒性。凶恶就像火，慈悲就像水，用水灭火，怎么会灭不了呢！他便坐下来，发慈悲心，进入定境，希望众生早日脱离八种苦难，心去恶念，遇到佛法，与沙门结缘，听到无上正真明道，心开垢灭，如同我所看到的这样。发起了这种慈悲心，蛇毒就消失了，它垂下头睡着了。}%

@{普施登其首入城，城中有天神，覩普施來，欣豫而曰：久服聖德，今來翔茲，成吾本心也。願留一時九十日。普施然許。天王即以正事委付近臣，身自供饌，朝夕肅懷，稟受諸佛非常、苦、空、非身之高行，濟眾之明法。時，日食畢，普施進路，天王以明月真珠一枚送之曰：以珠自隨，明四十里。志願發云，眾寶滿足。若後得佛，願為弟子親侍聖側。普施曰可。}@
%{普施登上蛇头，进入城池，城里住着天神，看到普施来了，高兴地说：我久仰您的圣德，您现在来到这里，圆满了我的心愿。希望您能留下一段时间，九十天。普施答应了。天王便把政事委托给近臣，亲自准备饮食，早晚恭敬地侍奉，学习诸佛无常、苦、空、非身等高深法行，以及救济众生的明法。这时，日食完毕，普施准备离开，天王送给他一颗明月真珠，说：带着这颗珠子，它可以照亮四十里。你有什么愿望，就能得到各种宝物。如果你将来成佛，希望做您的弟子，亲近侍奉在您身边。普施说：可以。}%

@{即復前行，覩黃金城，嚴飾踰銀，又有毒蛇圍城十四匝，巨軀倍前舉首數丈。普施復思弘慈之定，蛇毒即消垂首而眠。登之入城中，有天人，覩普施歡喜曰：久服靈耀，翔茲甚善，願留二時百八十日，吾願盡養，惟留威神。即然許之，留為說法無上明行，訖即辭退。天人復以神珠一枚送之，明耀八十里，志之所願，眾寶滿其里數。若子得道，願為弟子，神足無上。}@
%{他又继续前进，看到一座金色的城池，装饰比银色的城池更加精美，又有一条毒蛇围着城池十四圈，身体比前一条更大，抬起头有几丈高。普施再次发弘慈心进入定境，蛇毒就消失了，垂下头睡着了。他登上蛇头进入城池，有天人看到普施，高兴地说：我久仰您的灵光，您来到这里太好了，希望您能留下来，两段时间，一百八十天，我愿意尽心尽力地侍奉您，只希望您留下神威。普施答应了，留下来为他们说法，讲述无上明行，讲完就辞别离开。天人又送给他一颗神珠，可以照亮八十里，你有什么愿望，就能得到各种宝物，数量能填满八十里。如果你成道，希望做您的弟子，获得神足通，无上神通。}%

@{受其神珠，即復進路，覩琉璃城，光耀踰前，又有毒蛇巨軀甚大，遶城二十一匝，仰首瞋目當彼城門，復坐深思普慈之定，誓濟眾生，毒歇垂首。登之而入城中。有天人喜辭猶前，請留三時，願供所志。期竟辭退，又送神珠一枚，明耀百六十里，珠之所在，眾寶尋從滿其明內，在志所欲無求不獲。子若得無上正真覺道者，吾願為弟子，有最明之智。曰：必獲爾願。普施得珠曰：斯足以濟眾生之困乏。返其舊居。}@
%{他接受了神珠，又继续前进，看到一座琉璃城，光芒比之前更加耀眼，又有一条毒蛇，身体非常巨大，绕着城池二十一圈，仰起头，怒目而视，挡在城门前。普施再次坐下来，深入思考普慈心，发誓要救济众生，蛇毒就消失了，垂下头。他登上蛇头进入城池。有天人高兴地像之前一样，请求他留下来，三个时间段，愿意供养他所希望的。时间到了，普施辞别离开，天人又送给他一颗神珠，可以照亮一百六十里，珠子所在的地方，各种宝物就会随之充满照亮范围，你想要什么就能得到什么，无所求而无所不获。如果你获得无上正真觉道，我愿意做您的弟子，拥有最明智的智慧。普施说：你一定会得到你的愿望。普施得到珠子说：这足以救济众生困苦。他回到了原来的住处。}%

@{海諸龍神僉會議曰：吾等巨海，唯斯三珠為吾榮華。道士悉得，吾等何榮？寧都亡諸寶，不失斯珠。海神化為凡人，當普施前立曰：吾聞仁者獲世上寶，可得觀乎？即以示之。神搏其首即取其珠。普施惟曰：吾歷險阻經跨巨海乃獲斯寶，欲以拯濟眾生困乏，反為斯神所見奪乎？曰：爾還吾珠，不者吾竭爾海。海神答曰：爾言何虛？斯之巨海，深廣難測，孰能盡之？天日可殞，巨風可却，海之難竭猶空難毀也。}@
%{海里的龙神们一起商议说：我们这片大海，只有这三颗珠子才是我们的荣华。道士全部得到了，我们还有什么荣光？宁愿失去所有宝物，也不能失去这三颗珠子。海神化作凡人，站在普施面前说：我听说仁慈的人获得了世间宝物，可以让我看一下吗？普施就拿给他看。海神猛地一低头，就抢走了珠子。普施只说：我历经险阻，跨越大海才获得这些宝物，想要用来救济众生困苦，却被这个神明夺走了吗？他说：你把珠子还给我，否则我就要把你的海给抽干。海神回答说：你说什么空话？这片大海，深广无边，谁能把它抽干呢？天日可以陨落，巨风可以被阻挡，大海无法抽干，就像虚空无法毁坏一样。}%
@{普施曰：昔吾錠光佛前願得道力，反覆眾海指擢須彌，震動天地又移諸剎。佛從吾志與吾願，吾今得之。今爾鬼𩲐糸髮之邪力，焉能遏吾正真之勢乎？即說：經曰：吾自無數劫來，飲母乳湩、啼哭之淚、身死血流，海所不受。恩愛難絕、生死難止，吾尚欲絕恩愛之本、止生死之神。今世抒之不盡，世世抒之。即住併兩足，瓢抒海水投鐵圍外。}@
%{普施说：以前我在錠光佛面前发愿，想要得到道力，能够翻转大海，把须弥山拔出来，震动天地，还能够移动诸佛国土。佛祖应允了我的志向和愿望，我现在已经得到了。现在你们这些鬼神，靠着邪恶的力量，怎么可能阻止我正真力量的发挥呢？我接着说：经书上说：我从无量劫以来，喝过母亲的乳汁，哭过眼泪，经历过死亡流血，这些海水都无法容纳。我对恩爱难以割舍，对生死难以停止，我仍然想要斩断恩爱的根源，停止生死的轮回。今生做不到，就世世做下去。我站在这里，用瓢舀起海水，把它抛向铁围山外。}%

@{有天名遍淨，遙聞之，深自惟曰：昔吾於錠光佛前，聞斯人獲其志願，必為世尊度吾眾生。天即下，助其抒水，十分去八。海神悔怖曰：斯何人哉？而有無極之靈乎！斯水盡矣，吾居壞也。即出眾寶空其諸藏以與普施。普施不受，曰：唯欲得吾珠耳。諸神還其珠，普施返其水。}@
%{有一个天人，名叫遍净，从远处听到这件事，内心深深地思考说：以前我在錠光佛面前，听说这个人实现了愿望，一定能够成为世尊，度化我们众生。天人立刻下凡，帮助他舀水，把水舀走了八成。海神悔恨害怕地说：这个人是谁呀？竟然有无穷无尽的法力？水都快舀干了，我的家园要毁了！于是，他拿出珍宝，把所有的宝藏都送给普施。普施不接受，说：我只想要你的珠子。诸神把珠子还给他，普施把水还给了大海。}%

@{旋其本土，尋路布施，所過之國，國無貧民，處處諸國無不改操五戒十善以為國政，開獄大赦，潤逮眾生，遂至得佛。}@
%{他回到自己的家乡，寻找道路布施，他所经过的国家，没有一个国家有贫民，每个国家都改掉原来的制度，实行五戒十善作为国家政策，打开监狱释放犯人，恩惠遍及众生，最终成佛。}%

@{佛告諸沙門：普施者，我身是。父者，白淨王是。母者，即吾母舍妙是。道士女者，今俱夷是。時，銀城中天者，今現阿難是。金城中天者，目連是。琉璃城中天者，舍利弗是。菩薩累劫勤行四恩，誓願求佛，拯濟眾生。菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{佛祖告诉诸位沙门：普施就是我。他的父亲是白净王。他的母亲就是我的母亲舍妙。道士的女儿就是现在的俱夷。当时，银城的天人就是现在的阿难。金城的天人就是目连。琉璃城的天人就是舍利弗。菩萨经过无数劫，勤行四恩，发誓要成佛，救济众生。菩萨慈悲，度化无穷无尽的众生，布施就是这样做的。}%

@{昔者菩薩為大國王，名曰長壽，太子名長生。其王仁惻，恒懷悲心，愍傷眾生，誓願濟度，精進不惓。刀杖不行，臣民無怨，風雨時節，寶穀豐沃。隣國小王執操暴虐，貪殘為法，國荒民貧，謂群臣曰：吾聞長壽，其國豐富，去斯不遠，懷仁不殺，無兵革之備。吾欲奪之，其可獲乎？群臣曰：可。則興戰士到大國界。}@
%{从前，菩萨是一位大国国王，名叫长寿，太子名叫长生。这位国王仁慈，心中常怀悲悯之心，怜悯众生，发誓要度化他们，精进不懈。他不用刀杖，百姓没有怨言，风调雨顺，粮食丰收。邻国的小王执政暴虐，贪婪残暴，国家荒芜，百姓贫困，他对群臣说：我听说长寿的国家富裕，离这里不远，而且他怀仁不杀，没有兵革的准备。我想夺取他的国家，可以成功吗？群臣说：可以。于是，他们兴兵前往大国。}%

@{蕃屏之臣，馳表其狀惟願備豫。長壽則會群臣議曰：彼王來者，惟貪吾國民眾寶多。若與之戰，必傷民命，利己殘民貪而不仁，吾不為也。群臣僉曰：臣等舊習軍謀兵法，請自滅之，無勞聖思。王曰：勝則彼死，弱則吾喪，彼兵、吾民皆天生育，重身惜命，誰不然哉？全己害民，賢者不為也。群臣出曰：斯天仁之君不可失也。自相撿率以兵拒賊。}@
%{边境的臣子，急忙上奏情况，请求做好准备。长寿召集群臣商议说：那个国王来，只是贪图我们百姓的宝藏多。如果和他作战，一定会伤亡百姓，为了自己利益残害百姓，贪婪不仁，我不会这样做。群臣都说：我们以前都学习过军谋兵法，请让我们自己去抵御敌人，不要劳烦您圣明考虑了。国王说：胜利了，敌人会死，失败了，我会失去国家，敌人的士兵和我的百姓都是天所生育的，珍惜生命，谁不这样呢？为了自己利益而伤害百姓，贤者不会做。群臣出去后说：这位仁慈的君主不能失去！他们互相督促，带领军队抵抗敌人。}%

@{長壽覺之，謂太子曰：彼貪吾國，懷毒而來。群臣以吾一人之身，欲殘民命。今吾委國，庶全天民。其義可乎？太子曰：諾。父子踰城，即改名族隱於山草。}@
%{长寿觉察到这件事，对太子说：他们贪图我们的国家，怀着恶意而来。群臣为了我一个人的性命，想要残害百姓。我现在把国家交给你们，希望能够保全百姓。这样做对吗？太子说：对。父子二人翻过城墙，就改名换姓，隐居在山林之中。}%

@{於是貪王遂入其國，群臣黎庶失其舊君，猶孝子喪其親，哀慟躃踊無門不然。貪王募之黃金千斤、錢千萬。}@
%{于是，贪婪的国王就占领了他的国家，群臣百姓失去了旧君，就像孝子失去了父母一样，悲痛欲绝，无处可去。贪婪的国王悬赏黄金千斤，钱千万，寻找长寿。}%

@{長壽出，於道邊樹下坐精思，悲愍眾生生死勤苦，不覩非常、苦、空、非身，為欲所惑，其苦無數。遠國梵志，聞王好施，濟眾生之命，遠來歸窮於樹下息。俱相問訊，各陳本末。梵志驚曰：天王何緣若茲乎？流淚自陳：吾餘年無幾，故來乞匃，庶存餘命。大王亡國，吾命窮矣。即為哀慟。王曰：子來歸窮，而正值吾失國，無以濟子，不亦痛乎！抆淚而曰：吾聞新王募吾甚重，子取吾首，可獲重賞。答曰：不然。遙服天王仁濟眾生，潤等天地，故委本土庶蒙自濟。今勅斬首，不敢承命矣。王曰：身為朽器，豈敢保哉？夫生有死，孰有常存？若子不取，會為灰土矣。梵志曰：天王布天仁之惠，必欲殞命以濟下劣者，惟願散手相尋去耳。王即尋從，之故城門，令縛以聞。}@
%{长寿从树林里出来，在路边树下坐着思考，悲悯众生生死轮回的痛苦，他们看不到无常、苦、空、无我的真相，被欲望所迷惑，痛苦无边。远国的一个梵志，听说国王乐善好施，救济众生的性命，就从远方赶来，在树下休息，寻求帮助。他们互相问候，各自说明来意。梵志惊讶地说：天王怎么会变成这样？长寿流着眼泪，自己说明情况：我剩下的时间不多了，所以来乞讨，希望能够活下去。大王失去了国家，我的生命也到了尽头。于是，他悲痛欲绝。国王说：你来寻求帮助，却正好赶上我失去国家，没有办法帮助你，难道不痛心吗？梵志擦干眼泪说：我听说新国王悬赏很高，你取我的头，就能得到重赏。梵志回答说：不会的。我远远地就敬佩天王仁慈地救济众生，恩德遍及天地，所以才放弃家乡，希望能够自救。现在下令斩首，我不敢接受命令。国王说：身体是朽坏的东西，怎么敢保证呢？人有生就有死，谁能够永远存在？如果你不取我的头，我就会变成灰土。梵志说：天王施布天仁的恩惠，一定想要牺牲生命来救济那些卑微的人，我只有希望您放手，让我自己离开。国王就顺着梵志的话，走到旧城门，命令把他们捆绑起来，上报给新王。}%

@{國人覩王，哀號動國。梵志獲賞。貪王命於四衢生燒殺之。群臣啟曰：臣等舊君當就終沒，乞為微饌以贈死靈。貪王曰：可。百官黎民哀慟塞路，躃踊宛轉靡不呼天。太子長生亦佯賣樵，當父前立。父覩之，仰天曰：違父遺誨，含兇懷毒，蘊於重怨，連禍萬載非孝子矣。諸佛四等弘慈之潤，德韜天地，吾尋斯道殺身濟眾，猶懼不獲孝道微行，而況為虐報讎者乎？不替吾言，可謂孝矣。子不忍視父死，還入深山。}@
%{百姓看到国王，哀号声响彻整个国家。梵志得到了赏赐。贪婪的国王命令在十字路口用火烧死他们。群臣请求说：我们以前的君主即将去世，请求您为他准备一些简单的食物，送给他的亡灵。贪婪的国王说：可以。百官百姓悲痛欲绝，堵塞了道路，他们哭喊着，哀嚎着，无不呼天喊地。太子长生也假装卖柴，站在父亲面前。父亲看到他，仰天长叹说：你违背了我的教诲，怀着凶狠的恶意，积攒了深重的怨恨，将会带来万年的灾祸，这不是孝子啊！诸佛四等弘慈的恩德，德行遍及天地，我追寻这条道路，舍身救济众生，还担心不能得到孝道微小的行为，更何况是残暴报仇的人呢？你不违背我的话，就可以说是孝子了。你不能忍心看着父亲死去，就回到深山里去了。}%
@{王命終矣，太子哀呼，血流于口，曰：吾君雖有臨終盡仁之誡，吾必違之，當誅毒鴆。}@
%{国王驾崩了，太子悲痛地呼喊，口中流着血，说：“我的君王临终前虽然有仁慈的教诲，但我必须违背他的遗愿，一定要杀了毒害他的凶手。”}%

@{遂出傭賃，為臣種菜。臣偶行園，覩菜甚好，問其意狀。}@
%{于是太子就雇佣了一个人为自己种菜。有一天，太子偶然在园子里散步，看到菜长得很好，就问园丁是怎么回事。}%

@{園監對曰：市賃一人，妙于園種。臣現問曰：悉所能乎？曰：百工之巧，吾為其首。}@
%{园丁回答说：“我雇佣了一个人，他精通园艺。我问他：‘你精通所有手艺吗？’他说：‘各种手艺中，我最擅长。’}%

@{臣請其王令為上饌，有踰太官。王曰：斯食誰為之乎？臣以狀對。王即取之，令為厨監。}@
%{我就请求他做菜供给国王享用，比御膳还要美味。国王问：‘这菜是谁做的？’我就把情况告诉了他。国王立刻召见了他，让他当御厨。}%

@{每事可焉，擢為近臣，告之曰：長壽王子，吾之重讎，今以汝為蕃屏。即曰：唯然。}@
%{他做的每件事都很出色，国王就提拔他做了近臣，并告诉他说：“长寿王子是我的仇敌，现在就让你来保护我。”那人回答说：“遵命。”}%

@{王曰：好獵乎？對曰：臣好之。王即出獵，馳馬逐獸與眾相失，唯與長生俱處山三日，遂至飢困，解劒授長生，枕其膝眠。}@
%{国王又问他：“你喜欢打猎吗？”那人回答说：“我喜欢。”国王就带着他去打猎，骑马追赶野兽，结果和其他人走散了，只和长寿王子两人在山里待了三天，最后饿得精疲力尽，就解下剑交给长寿王子，枕着他的膝盖睡着了。}%

@{長生曰：今得汝不乎？拔劒欲斬之，忽憶父命，曰：違父之教，為不孝矣。復劒而止。}@
%{长寿王子说：“现在我终于抓到你了吗？”他拔出剑想要杀他，突然想起父亲的遗嘱，说：“违背父亲的教诲，就是不孝啊。”于是又把剑收了起来。}%

@{王寤曰：屬夢長生欲斬吾首，將何以也？對曰：山有強鬼喜為灼熱，臣自侍衛，將何懼矣？}@
%{国王醒来后，问：“我做梦梦见长寿王子想要砍我的头，你打算怎么办？”那人回答说：“山里有厉害的鬼怪喜欢灼热，我自会守护您，有什么好怕的？”}%

@{王復還臥，如斯三者也，遂投劒曰：吾為仁父，原赦爾命。}@
%{国王又躺下，这样反复三次，最后就扔下剑说：“我是仁慈的父亲，希望你能饶恕你的性命。”}%

@{王寤曰：夢見長生原吾命矣。太子曰：長生者，吾身是也。念父追讎之于今矣。}@
%{国王醒来后，说：“我做梦梦见长寿王子饶恕了我的性命。”太子说：“长寿王子就是我啊。我记得父亲要报仇的事情，到现在还没有实现。”}%

@{吾父臨沒口遺仁誡，令吾遵諸佛忍辱、惡來善往之道。而吾含極愚之性，欲以兩毒相注。}@
%{父亲临终前用口语嘱咐我，让我遵循佛陀的教诲，忍辱负重，以善报恶。但我天生愚蠢，想要以毒攻毒，以牙还牙。}%

@{三思父誡，三釋劒矣。願大王疾相誅除重患也，身死神遷，惡意不生。}@
%{我反复思考父亲的教诲，三次都放下了剑。我希望大王尽快除掉这个祸患，即使我身死魂消，也不要再起恶念。}%

@{王悔過曰：吾為暴虐，不別臧否。子之先君，高行純備，亡國不亡行，可謂上聖乎！}@
%{国王悔恨地说：“我太暴虐了，不分善恶。你的先君品行高尚，国家灭亡了，但他的品行没有改变，可以说得上是圣人吧！”}%

@{子存親全行，可謂孝乎！吾為豺狼殘生苟飽，今命在子赦而不戮，後豈違之乎！}@
%{你为了父亲而保全了品行，可以说是孝子吧！我像狼一样残害生灵，只顾自己饱腹，现在你饶恕了我，没有杀我，我以后怎么能够违背你的仁慈呢？}%

@{今欲返國，由何道也？對曰：斯惑路者，吾之為也。將王出林與群寮會。}@
%{我现在想要回国，应该走哪条路呢？’那人回答说：“我熟悉道路，我会带您出去。”于是就带着国王走出树林，和大臣们会合。}%

@{王曰：諸君識長生不乎？僉曰：不識。王曰：斯即長生矣！今還其國，吾返本居。}@
%{国王问：“诸位认识长寿王子吗？”大家说：“不认识。”国王说：“这个人就是长寿王子！现在我要回自己的国家，你回到你的家园。}%

@{自今為伯仲，禍福同之。立太子之日，率土悲喜交并莫不稱壽。}@
%{从今以后，我们就是兄弟，荣辱与共。太子登基的那一天，全国上下都欢欣鼓舞，无不称颂他的仁德。}%

@{貪王還其國，更相貢獻，遂致隆平。}@
%{贪婪的国王回到自己的国家，彼此互相赠送礼物，从此国家安定太平。}%

@{佛告諸沙門：時長壽王者，吾身是也。太子者，阿難是。貪王者，調達是。}@
%{佛陀告诉众沙门：“当时的长寿国王，就是我。太子，就是阿难。贪婪的国王，就是调达。”}%

@{調達世世毒意向我，我輙濟之。阿難與調達本自無怨，故不相害也。}@
%{调达世世代代都怀恨于我，但我总是救助他。阿难和调达本来就没有怨恨，所以他们不会互相伤害。}%

@{吾世世忍不可忍者，制意立行，故今得佛為三界尊。}@
%{我世世代代都忍受着无法忍受的苦难，控制自己的念头，坚持自己的行为，所以现在我获得了佛陀的果位，成为三界的尊者。}%

@{菩薩慈惠度無極行布施如是。}@
%{菩萨慈悲仁爱，度化众生，无量无边地布施，都是像这样。}% 
