@{天童覺和尚語錄序}@
%{天童觉和尚语录序}%

@{余頑愚拙疎無所可用。獨於世味淡薄。人我相輕。若可學佛者。以故自幼喜從僧遊。間遇本色道人。雖未言而意已親。殆若磁石鐵之冥契。有不可致詰者。否則雖日相從邈如也。今。}@
%{我这个人愚笨拙劣，没什么用处，只对世俗的滋味感到淡薄，对人我的关系也看得很轻，如果能够学佛的话，所以从小就喜欢跟着僧人游玩。偶尔遇到本色道人，虽然没有言语，但意念已经相近，就像磁石和铁的冥冥契合，有一种不可追问的东西。否则，即使天天在一起，也像隔着千山万水一样遥远。现在。}%

@{天童長老覺公。則所謂未言而意已親者。始余被罪南遷。泊舟廬山之下。與師一再邂逅耳而相與之意。便如故人。去歲罷相東來。師過余於四明。余復訪之於山中。語累日益歡。甞謂師曰。學佛者期於了生死。誠可謂一大事矣。士大夫間。乃有酣飫聲色馳騁勢利。而口舌瀾翻說佛說祖。自以為有得。甚者至以為譚笑之資。此何理也。余之有意於此事。而不敢自欺。他時真實處。辦得少許。方敢拈出。求師別識也。師深肯此言。且教余以辦道之方。余信受焉。會師之徒。以師語錄序為請。余既不敢自欺。其敢措辭乎。姑記與師相從大略。以塞其請云。紹興壬子望日。退晦居士范宗尹序。}@
%{天童长老觉公，就是那种未言而意已亲的人。我最初因为犯了罪被贬南迁，停泊在庐山脚下，与师父一再相遇，只是见面而已，但彼此之间的那种意念，就好像老朋友一样。去年辞去相位，东来，师父经过我所在的四明，我又到山中拜访他。我们谈论了很多天，越来越高兴。我曾经对师父说：学佛的人，最终要达到解脱生死，这确实是人生的一件大事啊。士大夫之间，却有人沉迷于声色，追逐权势，却满嘴胡说八道，谈论佛祖，自以为有成就，甚至把这些当作谈笑取乐的资本，这算是什么道理呢？我之所以有意于此事，却不敢自欺，等到以后真正有所领悟，办到了一些，才敢拿出来，请师父指点。师父非常赞同我的话，并且教我修行的方法，我对此深信不疑。恰好师父的弟子请求我为他的语录写序，我既然不敢自欺，又怎么敢随便写呢？就姑且记下与师父相处的概况，以满足他们的请求吧。绍兴壬子年望日，退晦居士范宗尹序。}%

@{宏智禪師廣錄卷第一}@
%{宏智禅师广录卷第一}%

@{泗州大聖普照禪寺上堂語錄}@
%{泗州大圣普照禅寺上堂语录}%

@{侍者集成編}@
%{侍者集成编}%

@{師在長蘆受請。拈疏示眾。云言語道斷文字性空。到這裡可謂。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。諸人還會麼。其或未然。更煩知音底人。為我說破。宣疏罷。師於長蘆和尚手中。接得法衣。捧起呈示。云西竺頭陀長年相待。東山行者半夜傳通。恰至大庾嶺頭。盡力提持不起。而今長蘆堂上兩手分付將來。諸人還會箇中消息麼。一氣連枝同盛事。光風無影樹頭春。遂指法座云。朕兆未興。會要借功明位。影響纔露。還須借位明功。諸人還相委悉麼。跨足已超凡聖表。通身不滯有無功。便就座僧問。數行公命猶煩彩鳳銜來。一片閑心忽被清風引動。祇如祖意高提。如何剖露。師云。風行草偃水到渠成。進云。洪音一震驚天地。四海禪人盡得聞。師云。謝子證明。進云。此猶是應時及節因緣。祇如寂然不動。智已周於十方。廓爾無私。道已行於樂國。又作麼生。師云。知音不在頻頻舉。僧問。三際泯跡。而真假頓空。悲智纔興。而法輪便轉。祇如敲唱門中。如何得不落今時去。師云。不答爾這話。進云。恁麼則玉馬雪行歸半夜。混然渾不露纖機。師云。更須知有轉身一路始得。進云。金雞啼處三更月。玉鳳棲時午夜雲。師云。直須恁麼。師乃云。名不得象不得。從來清淨不受染污。本自圓成不勞修證。銷融萬有。堂堂穩馭真乘。和合眾緣。處處顯揚茲事。諸仁者。今日山河大地草木叢林。與覺上座同時成道。一音說法。還相證明麼。良久云。相逢會有知音知。何必清風動天地。陳謝罷復舉。僧問曹山。佛未出世時如何。山云。曹山不如。僧云。出世後如何。山云。不如曹山。師云佛與曹山一出一沒。可謂拈頭作尾。拈尾作頭。子細看來。是他曹山終是不出世。覺上座今日不是顛敗家風。且要荷檐底事。敢問諸人。且道別有甚麼長處。良久云。白牛飲盡無源水。天曉椉風過玉關。久立眾慈伏惟珍重。}@
%{师父在长芦受邀，拈起疏文示众，说：言语道断文字性空，到了这里可以说是：鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。诸位还会吗？如果还不会，更需要知音的人，为我解开。宣读疏文完毕，师父从长芦和尚手中接过法衣，捧起来展示，说：西竺头陀长年相待，东山行者半夜传通，恰好到达大庾岭头，尽力提持不起，而今长芦堂上两手分付将来。诸位还会其中消息吗？一气连枝同盛事，光风无影树头春。于是指着法座说：朕兆未兴，会要借功明位，影响才露，还须借位明功。诸位还相委悉吗？跨足已超凡圣表，通身不滞有無功。就问座僧：数行公命犹烦彩凤衔来，一片闲心忽被清风引动，祇如祖意高提，如何剖露？师父说：风行草偃水到渠成。进云：洪音一震惊天地，四海禅人尽得闻。师父说：谢子证明。进云：此犹是应时及节因缘，祇如寂然不动，智已周于十方，廓尔无私，道已行于乐国，又作麼生？师父说：知音不在频频举。僧问：三际泯跡，而真假顿空，悲智才兴，而法轮便转，祇如敲唱门中，如何得不落今时去？师父说：不答尔这番话。进云：恁麼则玉马雪行归半夜，混然浑不露纤机。师父说：更须知有转身一路始得。进云：金鸡啼处三更月，玉凤栖时午夜雲。师父说：直须恁麼。师父又说：名不得象不得，从来清净不受染污，本自圆成不劳修证，销融万有，堂堂稳驭真乘，和合众缘，处处显扬兹事。诸仁者，今日山河大地草木丛林，与觉上座同时成道，一音说法，还相证明吗？良久说：相逢会有知音知，何必清风动天地。陈谢罢复举，僧问曹山：佛未出世时如何？山云：曹山不如。僧云：出世后如何？山云：不如曹山。师父说：佛与曹山一出一没，可謂拈头作尾，拈尾作头。仔细看来，是他曹山终是不出世。觉上座今日不是颠败家风，且要荷檐底事。敢问诸人，且道別有甚麼長處？良久说：白牛饮尽无源水，天晓椉风过玉关。久立众慈伏惟珍重。}%

@{當日晚小參示眾云。護明降跡。破家[(林/日)*ㄆ]宅。達磨傳心。攙行奪市。我衲僧家本分事。元無一絲頭缺少。無一絲頭分外。從本已來。靈明廓徹。豈假人磨礱。豈假人處分。真是內無繫蟻之絲。外無聚蠅之糝。還端的麼。其或未然。不免指註去也。易外家風未兆時。三更黑馬上烏雞。而今撥轉機輪也。剎剎塵塵更是誰。陳謝罷復舉。僧問龍牙。蟾蜍無返照之光玉兔無伴月之意時如何。牙云。堯舜之君猶有化在。師云。好諸禪德。龍牙老子。善解逢場作戲混俗和光。覺上座今日也恁麼去也。還相委悉麼。天共白雲曉。水和明月秋。久立珍重。}@
%{当日晚上小参示众说：护明降迹，破家[林/日]宅，达摩传心，搀行夺市。我衲僧家本分事，元无一丝头缺少，无一丝头分外。从本已来，灵明廓彻，岂假人磨礱？岂假人处分？真是内无系蚁之丝，外无聚蝇之糝。还端的吗？如果还不会，不免指注去也。易外家风未兆时，三更黑马上乌鸡，而今拨转机轮也。剎剎塵塵更是谁？陈谢罢复举，僧问龙牙：蟾蜍无返照之光玉兔无伴月之意时如何？牙云：尧舜之君犹有化在。师父说：好诸禅德，龙牙老子，善解逢场作戏混俗和光。觉上座今日也恁麼去也。还相委悉吗？天共白云晓，水和明月秋。久立珍重。}%
@{次日辭眾。陞座云。同聲相應。同氣相求。同風千里。不隔絲頭。脫盡情塵。消息在。蘆花江上月明秋。乍遠眾慈伏惟珍重。}@
%{第二天，他向大家告別，登上法座，說道：“声音相互呼应，气息彼此相求，同一种风可以吹到千里之外，一根丝线也隔不断。摆脱了所有情欲尘埃，消息就在那里。就像秋天的芦花江上，月光皎洁。我即将离开，大家多多保重。”}%

@{入寺上堂云。古人道盡十方世界。是箇解脫門。把手拽不入。今日覺上座。意要普請諸人入門。還有得入者麼。若也入得。便向普光法堂上相見。可謂尊賓和合。理事圓融。且作麼生相見。還會麼。幢網寶珠無向背。自他光影一時周。}@
%{他回到寺院，登上讲台，说道：“古人说，十方世界都是解脱之门，但是你用手拉也拉不进去。今天觉上座想要邀请大家一起入门，还有人能进去吗？如果能进去，就在普光法堂上见面。这才是尊贵的客人和谐相处，道理圆满融通。那么，要怎样才能见面呢？你们明白吗？旗帜和网，宝珠没有前后之分，自己和他人的光影，同时存在。”}%

@{當日晚小參。示眾云。法隨法行。法幢隨處建立。昨時長蘆江上。而今普照光中。衲僧家。不可以靜躁則。不可以去來求。步步不將來。心心無處所。直得正不立玄。偏不涉事。處處無滲漏。密密常現前始得。敢問諸人。畢竟向什麼處。見覺上座。良久云。幽洞不拘關鎖意。縱橫那涉兩頭人。}@
%{当天晚上，他给大众开示说：“法随着法而行，法幢在任何地方都可以建立。昨天在长芦江上，现在在普照光中。我们这些僧人，不能因为静就静，不能因为躁就躁，不能因为来就来，不能因为去就去。一步步不向前，心心没有安放的地方。只有这样才能达到“正不立玄”，不偏不倚地涉世，处处没有漏洞，密密地常在眼前，才能真正得到。敢问大家，到底在什么地方才能见到觉上座？”他停顿了很久，说道：“幽深的洞穴不拘泥于门锁的意思，纵横交错也不涉及两端的人。”}%

@{復舉趙州問僧。曾到此間麼。僧云曾到。州云。喫茶去。又問僧。曾到此間麼。僧云不曾到。州云。喫茶去。師云。到與不到。喫茶一樣。不著機關。殊無伎倆。且非平展家風。豈是隨波逐浪。唯嫌揀擇沒分疎。識得趙州老和尚。}@
%{他又举了赵州禅师问僧人的例子：赵州问僧人：“你到过这里吗？”僧人说：“到过。”赵州说：“喝茶去。”他又问僧人：“你到过这里吗？”僧人说：“没有到过。”赵州说：“喝茶去。”师父说：“到和不到，喝茶都一样。不设置机关，没有花招。这可不是平庸的家风，怎么能随波逐浪呢？只怕挑挑拣拣，没有分寸，疏忽了。你们认识赵州老和尚吗？”}%

@{上堂云。好諸禪德。廓爾而靈。本光自照。寂然而應。大用現前。木馬嘶風。不運今時之步。泥牛出海。耕開空劫之春。諸人還相委悉麼。良久云。玉人招手處。復妙在迴途。}@
%{他登上讲台，说道：“好，各位禅师，开阔而灵动，本来的光亮自己照耀，寂静而应答，大用就在眼前。就像木马嘶鸣着风，不走现在这一步，泥牛出海，耕开空劫的春天。大家明白了吗？”他停顿了很久，说道：“玉人招手的地方，妙处还在于回归。”}%

@{上堂僧問。如何是溈仰宗。師云。一棬攣跳不出。進云。如何是臨濟宗。師云。一棒一條痕。進云。如何是雲門宗。師云。目前薦取。進云。如何是法眼宗。師云。山河大地。大地山河。進云。如何是曹洞宗。師云。黑狗爛銀蹄。白象昆命騎。進云。未審。和尚宗風。又作麼生。師云。別時來向爾道。師乃云。山雲冉冉。江水茫茫。正不居位。偏不涉傍。顯而不露。隱而彌彰。猿啼古木音聲急。鶴宿枯松夢寐長。}@
%{僧人问他：“什么是沩仰宗？”师父说：“一棵树干，跳不出去。”僧人又问：“什么是临济宗？”师父说：“一棒一条痕。”僧人又问：“什么是云门宗？”师父说：“眼前荐取。”僧人又问：“什么是法眼宗？”师父说：“山河大地，大地山河。”僧人又问：“什么是曹洞宗？”师父说：“黑狗烂银蹄，白象昆命骑。”僧人又问：“和尚的宗风，又是什么呢？”师父说：“下次来告诉你。”师父接着说：“山云缓缓飘动，江水茫茫无际，正不居位，偏不涉旁，显而不露，隐而弥彰。猿猴在古木上啼叫，声音急促；仙鹤栖息在枯松上，梦寐悠长。”}%

@{上堂舉僧問洛浦。供養百千諸佛。不如供養一無心道人。未審。百千諸佛有何過。無心道人有何德。浦云。一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。師云。好兄弟環中辨白。量外觀光不觸塵機。妙分真照。還會麼。雪月蘆花江上寒。曉風颯颯沙鷗語。}@
%{他登上讲台，举了僧人问洛浦禅师的例子：僧人问洛浦：“供养百千诸佛，不如供养一个无心道人。请问，百千诸佛有什么过错？无心道人有什么德行？”洛浦说：“一片白云横在山谷口，多少归巢的鸟都迷失了方向。”师父说：“好兄弟，你在圈内辨别，在量外观光，不触碰尘埃的机关，妙分真照。你明白吗？雪月芦花江上寒气逼人，黎明时分，风声飒飒，沙鸥在低语。”}%

@{上堂云。朔風作寒色。愛口流恩光。處處相逢遇。明明不覆藏。山河無隔越。草木盡敷揚。剎說眾生說。毘盧舌廣長。諸禪德。盡十方世界。山河大地。草木叢林。祇是毘盧遮那一箇舌頭。諸人還聞麼。若向這裡聞得。猶是建化門頭事。且道不落化門。一句作麼生道。良久云。轉身就父無標的。拈却花冠不得名。}@
%{他登上讲台，说道：“朔风带来寒意，慈悲之口流淌着恩光，处处相遇相逢，明明不隐藏。山河没有隔阂，草木都蓬勃生长。刹土说，众生说，毗卢遮那佛的舌头广阔无边。各位禅师，整个十方世界，山河大地，草木丛林，都只是毗卢遮那佛的一根舌头。你们听到了吗？如果在这里听到，那还是建化门头的事。请问，不落入化门，要怎样说？他停顿了很久，说道：“转身投向父亲，没有目标；拿起花冠，得不到名字。”}%

@{上堂云。十五日已前。有口說不得。十五日已後。無心却自然。正當十五日。一句作麼生道。良久云。雲籠無縫襖。花笑不萠枝。}@
%{他登上讲台，说道：“十五天以前，有口说不出；十五天以后，无心却自然。正值十五天的时候，要怎样说？”他停顿了很久，说道：“云笼无缝的衣服，花儿笑着不发芽。”}%

@{上堂云。一亘清虛夜正央。桂宮老兔冷噴霜。混融明暗無分處。誰辨箇中偏正方。所以道。正位雖正却偏。偏位雖偏却圓。正恁麼時。作麼生辨。良久云。歷歷機前雙照眼。堂堂象外萬年身。}@
%{他登上讲台，说道：“一望无际的清虚夜晚，正值中央。桂宫里的老兔子，冷冰冰地喷着霜。混融着明暗，没有区分的地方，谁能够辨别其中偏正的方圆？所以说，正位虽然正，却偏；偏位虽然偏，却圆。在这样的情况下，要怎样辨别？”他停顿了很久，说道：“历历分明，机锋面前，双目照耀；堂堂正正，象外，万年之身。”}%

@{冬至上堂云。陰極而陽潛。布生成之道。虛凝而照。旁分建化之緣。直得俯仰順化。應接無虧去也。諸人還會麼。鏡淨誰嫌差別像。谷虛自應合同音。}@
%{冬至那天，他登上讲台，说道：“阴极而阳潜，布下了生成之道；虚凝而照，旁分建化之缘。只有这样才能俯仰顺应变化，应对自如，没有亏损。你们明白吗？镜子干净，谁会嫌弃不同的影像？山谷空虚，自然应该与声音和谐一致。”}%

@{上堂云。明明百草頭。明明祖師意。於他未甞一。於我未甞異。若祇這便是。當頭觸諱。若祇這不是。甚處藏避。所以道。無是無非。不即不離。三世如來同宣此義。敢問諸人。且道。畢竟是什麼義。良久云。向下文長。付在來日。}@
%{他登上讲台，说道：“明明在百草头上，明明是祖师的意思。对他而言，从来没有过一次；对我而言，从来没有过一次。如果只是这样，就是当头触犯禁忌；如果只是这样，就不是，又到哪里去藏匿躲避呢？所以说，无是无非，不即不离。三世如来共同宣扬这个道理。敢问大家，到底是什么道理？”他停顿了很久，说道：“往下说起来很长，留到明天再说。”}%
@{長蘆書至。上堂云。靈機未轉。難窺青白之痕。寶印當權。密布正偏之位。壺中消息。劫外春光。還他一氣連枝。須是同身共命。明頭轉側。暗裡逢迎。直得千里同風去也。諸人還體悉得麼。明月滿空天水淨。弟兄俱在合同舡。}@
%{长芦书到了。上堂说：灵机还没转过来，很难窥见青白之痕。宝印执掌大权，密布正偏的位置。壶中消息，劫外春光，还他一气连枝。必须是同身共命，明处转侧，暗处逢迎，才能做到千里同风而去。诸位还体悉得么？明月满空，天水净，弟兄俱在合同船。}%

@{上堂云。居淨而彌耀。歷變而常如。本光現象外之身。妙應具物中之眼。直得頭頭不滯。物物順真。所以道。旁分帝命為傳持。萬里山河布正威。且作麼生是旁分底事。還會麼。月夜金雞傳曉意。芳衢步步錦雲深。復舉陳尚書訪資福。福見來便畫一圓相。書云。弟子恁麼來。早是不著便。更畫圓相。福便歸方丈閉却門。師云。資福畫圓相。尚書恁麼道。豈不是落他資福棬䙡了也。資福便歸方丈閉却門。豈不是落他尚書棬䙡了也。可謂。一抑一揚。一奪一縱。各出一隻手。提撕此事。且道。是什麼事。巨鼇飲盡滄溟水。留得珊瑚對月明。}@
%{上堂说：住于清净而弥耀，历经变化而常如。本光显现于身外，妙应具足于眼中。直得头头不滞，物物顺真。所以说，旁分帝命为传持，万里山河布正威。且作么生是旁分底事？还会么？月夜金鸡传晓意，芳衢步步锦云深。再举陈尚书访资福。福见来便画一圆相。尚书说：弟子恁麼来，早是不著便，更画圆相。福便归方丈闭却门。师说：资福画圆相，尚书恁麼道，岂不是落他资福棬䙡了也？资福便归方丈闭却门，岂不是落他尚书棬䙡了也？可谓，一抑一扬，一夺一纵，各出一只手，提撕此事。且道，是什么事？巨鳌饮尽沧溟水，留得珊瑚对月明。}%

@{上堂舉僧問洞山。如何是佛向上人。山云。非佛。師云。洞山恁麼道。直是把斷家風。不通水泄。見聞匪及。心迹俱消。到這裡。却須通其變使人不倦。直得蒼龍蛻骨。玉鳳生雛。且作麼生。說箇通變底道理。還會麼。清風隨棹滿。明月逐舟來。}@
%{上堂举僧问洞山：如何是佛向上人？山说：非佛。师说：洞山恁麼道，直是把断家风，不通水泄，见闻匪及，心迹俱消。到這裡，却须通其变使人不倦，直得苍龙蜕骨，玉凤生雏。且作么生，说个通变的道理？还会么？清风随棹满，明月逐舟来。}%

@{上堂舉則監院在法眼會中。一日眼問。爾在此多少時。則云三年。眼云。爾是後生。尋常何不問事。則云。某甲不敢瞞和尚。曾在青峰處。得箇安樂。眼云。爾因甚語得入。則云。曾問如何是學人自己。峰云。丙丁童子來求火。眼云好語。祇恐爾不會。則云。丙丁屬火。將火求火。將自己覓自己。眼云。情知。爾不會。佛法若如此。不到今日。則躁悶便起。至中路却云。他是五百人善知識。道我不是。必有長處。却迴懺謝便問。如何是學人自己。眼云。丙丁童子來求火。則於言下大悟。師云。前來恁麼道。却不會。後來恁麼道。却悟去。且道。關捩子在什麼處。覺上座有頌。丙丁童子來求火。南海波斯鼻孔大。狤獠舌頭會者難。直下而今照得破。照得破沒功過。知爾被底穿。曾與同床臥。廉纖脫盡舊時疑。柸影蛇絃留再坐。}@
%{上堂举则监院在法眼会中。一日眼问：尔在此多少时？则云三年。眼云：尔是后生，寻常何不问事？则云：某甲不敢瞒和尚，曾在青峰处，得个安乐。眼云：尔因甚语得入？则云：曾问如何是学人自己？峰云：丙丁童子来求火。眼云好语，祇恐尔不会。则云：丙丁属火，将火求火，将自己觅自己。眼云：情知，尔不会。佛法若如此，不到今日，则躁闷便起。至中路却云：他是五百人善知识，道我不是，必有长处。却迴忏谢便问：如何是学人自己？眼云：丙丁童子来求火。则于言下大悟。师说：前来恁麼道，却不会，后来恁麼道，却悟去。且道，关捩子在什么处？觉上座有颂：丙丁童子来求火，南海波斯鼻孔大，狤獠舌头会者难。直下而今照得破，照得破没功过，知尔被底穿，曾与同床卧，廉纤脱尽旧时疑，柸影蛇絃留再坐。}%

@{上堂云。心不自心始是心。眼不見眼始是眼。堂堂無影跡。歷歷絕思惟。明滿環中。兔懷夜月。翠橫海上。犀暈秋山。直須及盡玄微始解承當底事。且道。承當底事作麼生。智不到處切忌道著。}@
%{上堂说：心不自心始是心，眼不见眼始是眼。堂堂无影迹，历历绝思惟。明满环中，兔怀夜月，翠横海上，犀晕秋山。直须及尽玄微始解承当底事。且道，承当底事作么生？智不到处切忌道着。}%

@{上堂舉僧問洞山。和尚病。還有不病者麼。山云有。僧云。不病者還看和尚否。山云。老僧看他有分。僧云。和尚看他時如何。山云。則不見有病者。師云。得往得來。得來得往。我看他有分。他看我不然。正恁麼時如何體悉。良久云。宿霧尚深無見頂。春風常在不萠枝。}@
%{上堂举僧问洞山：和尚病，还有不病者么？山说有。僧说：不病者还看和尚否？山说：老僧看他有分。僧说：和尚看他时如何？山说：则不见有病者。师说：得往得来，得来得往，我看他有分，他看我不然。正恁麼时如何体悉？良久云：宿雾尚深无见顶，春风常在不萠枝。}%

@{上堂云。機輪未動影像俱忘。無跡可尋。與虛空而合體。無家可坐。盡法界以成身。毘盧頂後看神光。舜若體前分活眼。正恁麼時如何履踐。良久云。手指空時天地轉。迴途石馬出紗籠。}@
%{上堂说：机轮未动，影像俱忘，无迹可寻，与虚空而合体，无家可坐，尽法界以成身。毘卢顶后看神光，舜若体前分活眼。正恁麼时如何履践？良久云：手指空时天地转，迴途石马出纱笼。}%

@{上堂云。緣思不到。一片靈明。廓落無依。十方通暢。摩竭閉門無法說。少林面壁訪知音。若是本色衲僧。未舉步前薦取。}@
%{上堂说：缘思不到，一片灵明，廓落无依，十方通畅。摩竭闭门无法说，少林面壁访知音。若是本色衲僧，未举步前荐取。}%

@{上堂云。一不是二不成。介然獨立。法爾雙行。柳線漸搖風力嫰。草針齊上燒痕青。一點靈光普天地。更嫌何處不分明。諸禪德。分明處作麼生體悉。鬧裡摸著鼻孔。忙時換却眼睛。}@
%{上堂说：一不是二不成，介然独立，法尔双行。柳线渐摇风力嫩，草针齐上烧痕青。一点灵光普天地，更嫌何处不分明。诸禅德，分明处作么生体悉？闹里摸着鼻孔，忙时换却眼睛。}%
@{上堂云。黃閣簾垂。難傳家信。紫羅帳合。暗攃真珠。正恁麼時。視聽有所不到。言詮有所不及。如何通得箇消息去。良久云。夢回夜色依俙曉。笑指家風爛熳春。}@
%{上堂说：黄阁帘垂，难以传家信。紫罗帐合，暗藏真珠。就在这个时候，视听有所不及，言语也表达不出来。如何才能传递这个消息呢？良久，他说：梦回夜色依稀晓，笑指家风烂漫春。}%

@{上元示眾云。半夜誰傳無盡燈。黃梅席上許盧能。虛明自照非心力。分付叢林了事僧。有佛世界。以光明為佛事。普照今日也恁麼去也。還會麼。燈連鳳翅當堂照。月印娥眉䫌面看。}@
%{上元节示众说：半夜是谁传递无尽灯？黄梅席上许卢能。虚明自照并非心力，分付丛林了事僧。有佛世界，以光明为佛事。普照今天也这样去做。你会吗？灯连凤翅当堂照，月印娥眉，你仔细看看。}%

@{上堂云。習習春風絲絲春雨。一等沾濡十方周普。甘草得之甜。黃連得之苦。天意發叢林。簷聲鬧窓戶。古德甞云。已不迷。等閑教壞人男女。大眾已既不迷。為甚教壞人男女。還會麼。出身猶可易。脫體道還難。參上堂舉玄沙云。撈籠不肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今無處所。據普照門下祇成得箇擔版漢。到這裡。却須把得住喚得回。退位相承。借功相見。直得同聲相應。雅合宮商。同道相忘。不分堦級。還會麼。鷺鷥立雪非同色。明月蘆花不似他。}@
%{上堂说：习习春风丝丝春雨，一等沾濡，十方周普。甘草得之甜，黄连得之苦。天意发丛林，檐声闹窗户。古德常说：已经不迷了，等闲就教坏了人男女。大众已经不迷了，为什么还教坏了人男女？你会吗？出身犹可易，脱体道还难。参上堂举玄沙说：捞笼不肯住，呼唤不回頭。古圣不安排，至今无处所。据普照门下，只成得个担板汉。到这里，却须把得住唤得回。退位相承，借功相见。直得同声相应，雅合宫商，同道相忘，不分阶级。你会吗？鹭鸶立雪非同色，明月芦花不似它。}%

@{上堂云。不墮虛凝體前運步。不迷照用。鬧裡分身。可謂。獨立而不改。周行而不殆。還會麼。機絲不掛梭頭事。文彩縱橫意自殊。}@
%{上堂说：不堕虚空凝体之前运步，不迷照用，闹里分身。可謂，独立而不改，周行而不殆。你会吗？机丝不挂梭头事，文彩纵横意自殊。}%

@{上堂云。浩然遍域內。無私如陽春。箇是萬法之生緣也。靈照妙環中。離染而清淨。箇是眾生之歇地也。直須玉線貫金針之穴。金針引玉線之蹊。方能回互旁參。轉身通氣。還會麼。寶印當風妙。重重錦縫開。}@
%{上堂说：浩然遍域内，无私如阳春。这是万法之生缘也。灵照妙环中，离染而清净。这是众生之歇地也。直须玉线贯金针之穴，金针引玉线之蹊。方能回互旁参，转身通气。你会吗？宝印当风妙，重重锦缝开。}%

@{上堂云。法界無塵心月圓。本光還照未萠前。而今直下分明去。猶較南泉二十年為甚麼如此。金屑雖貴。落眼成翳參。}@
%{上堂说：法界无尘心月圆，本光还照未萌前。而今直下分明去，犹较南泉二十年，为什么如此？金屑虽贵，落眼成翳参。}%

@{上堂云。本明破暝。看毘盧頂後之光。寂照含虛。具舜若身中之眼。絲綸未降。尊貴難名。須憑通事舍人。展演邦家號令。傳出九重之語。光生萬里之春。理藉旁分事能圓應。直得塵塵見佛。剎剎聞經。便現宰官身。而為說法。要垂自家手接引於人。且道。正恁麼時。作麼生說箇旁分底道理。還會麼。不見九峰道。勅遍天下。王不流行。}@
%{上堂说：本明破暝，看毘卢顶后的光。寂照含虚，具舜若身中之眼。丝纶未降，尊贵难名。须凭通事舍人，展演邦家号令。传出九重之语，光生万里之春。理藉旁分事能圆应。直得尘尘见佛，刹刹闻经。便现宰官身，而为说法。要垂自家手接引于人。且道，正恁麼时，作麼生说个旁分底道理？你会吗？不见九峰道，勅遍天下。王不流行。}%

@{上堂云。心不能緣。口不能議。直須退步荷擔。切忌。當頭觸諱。風月寒清古渡頭。夜舡撥轉琉璃地參。}@
%{上堂说：心不能缘，口不能议。直须退步荷担。切忌，当头触讳。风月寒清古渡头，夜舡拨转琉璃地参。}%

@{上堂云。來雁遷鶯盡作觀音佛事。野花芳草全彰妙德家風。了得底人。直是騎聲跨色。越見超聞。始與他合。且道。普賢行履。又作麼生。動容揚古路。不墮悄然機。}@
%{上堂说：来雁迁莺尽作观音佛事，野花芳草全彰妙德家风。了得底人，直是骑声跨色，越见超闻，始与他合。且道，普贤行履，又作麼生？动容扬古路，不堕悄然機。}%

@{上堂云。體彌虛而普應。用彌實以常如。所以古人道。青山白雲父。白雲青山兒。白雲終日倚。青山總不知。大眾既是終日倚。為什麼却不知。還會麼。野鳥自啼花自笑。不干巖下坐禪人。}@
%{上堂说：体弥虚而普应，用弥实以常如。所以古人道：青山白云父，白云青山儿。白云终日倚，青山总不知。大众既是终日倚，为什么却不知？你会吗？野鸟自啼花自笑，不干岩下坐禅人。}%

@{大聖菩薩忌日。上堂拈香云。此一辨香。奉為大聖等慈普照明覺國師菩薩圓寂之辰。用報恩煇。莊嚴聖化。況菩薩蓋載道同。三際亘一如之體。生靈化被。十方現應變之身。道運等慈。智能普照。聖力扶持於宗社。真心廓大於教門。誓與眾生同圓種智。遂就座示眾云。當生不生。借光現三十六應。當滅不滅。忘照攝千百億身。祇如絕去來無動靜。正恁麼時向甚麼處。見大聖菩薩。良久云。當堂不正坐。那赴兩頭機。}@
%{大圣菩萨忌日，上堂拈香说：此一辨香，奉为大圣等慈普照明觉国师菩萨圆寂之辰。用报恩辉，庄严圣化。况菩萨盖载道同，三际亘一如之体。生灵化被，十方现应变之身。道运等慈，智能普照，圣力扶持于宗社，真心廓大於教门。誓与众生同圆种智。遂就座示众说：当生不生，借光现三十六应。当灭不灭，忘照摄千百亿身。祇如绝去来无动静。正恁麼时向什么处，见大圣菩萨？良久，他说：当堂不正坐，那赴两头机。}%

@{大洪忌日。上堂僧問。如何是洪山的的意。師云。昔年記得。而今忘却。進云。可謂是金鷄朝抱卵。玉兔夜懷胎。師云。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。師乃舉。洞山問雲巖。百年後忽有人。問邈得師真。向他道什麼。雲巖良久云。祇這是。山佇思。巖云。价闍梨。承當此事也大難。他後須是子細。山便辭去。後雲巖忌日。洞山掛真僧問。雲巖道祇這是。未審。還知有也無。山云。若不知有。爭解恁麼道。若知有爭肯恁麼道。師云。老婆心腸。蓋是養兒之道。衲僧手段。還他奪父之機。知恩報恩。句中宛轉。似肯不肯。量外提撕。箇是洞山底。或有人問普照邈得師真。對他道什麼。良久云。心不負人。面無慚色。}@
%{大洪忌日，上堂僧问：如何是洪山的意？师说：昔年记得，而今忘却。进云：可謂是金鷄朝抱卵，玉兔夜怀胎。师说：三级浪高鱼化龙，癡人犹戽夜塘水。师乃举：洞山问雲巖，百年后忽有人，问邈得师真，向他道什么？雲巖良久，说：祇這是。山佇思。巖说：价闍梨，承当此事也大难，他后须是仔细。山便辞去。后雲巖忌日，洞山挂真僧问：雲巖道祇這是。未审，还知有也无？山说：若不知有，争解恁麼道？若知有争肯恁麼道？师说：老婆心肠，盖是养儿之道。衲僧手段，还他夺父之机。知恩报恩，句中宛转，似肯不肯，量外提撕。这是洞山底。或有人问普照邈得师真，对他道什么？良久，说：心不负人，面无惭色。}%
@{上堂云。照與照緣。混融不二。心與心法。㳷合無差。所以道。如珠發光。光還自照。還會麼。百草頭上閑和尚。買盡風流不著錢。}@
%{上堂说道：照耀与照耀的缘由，浑然一体，融为一体。心与心法，完全融合，毫无差别。所以说，就像珍珠发光，光又照耀自身，还会吗？百草头上闲散的和尚，买尽风流却不用钱。}%

@{上堂云。雲斂長空風日和。太平樵牧共高歌。衲僧飯飽無他事。密密機前弄玉梭。所以道。琉璃殿上。玉女拋梭。明月堂前。石人撫掌。作麼生。行履得恁麼相應去。暗裡抽橫骨。明中坐舌頭參。}@
%{上堂说道：云彩收敛，天空风日和煦，太平盛世，樵夫牧人共同高歌。僧人吃饱了饭，没有别的事，就在密室机前玩弄玉梭。所以说，琉璃殿上，玉女抛梭，明月堂前，石人抚掌。怎样才能做到行履相符，与道相应呢？在暗地里抽取横骨，在明处坐下来参禅。}%

@{上堂云。水中鹽味。色裏膠青。體之有據。取之無形。用時密密。寂處惺惺。是諸佛之本覺。乃眾生之妙靈。廓大千而為量。破微塵而出經。}@
%{上堂说道：水中的盐味，色中的胶青，有形体却无实体，取之无形。用的时候密密麻麻，寂静处却又清醒灵敏。这是诸佛的本觉，也是众生的妙灵，广阔无垠，超越三千大千世界，破除微尘，显现经文。}%

@{浴佛上堂云。清淨彌滿。是法性水。真覺靈明。是法性身。同水是身。乃現灌沐邊事。通身是水。方成離垢之緣。正恁麼時如何辨白。良久云。如淨琉璃中。內現真金像。}@
%{浴佛上堂说道：清净弥满，是法性之水，真觉灵明，是法性之身。身与水一体，只是现出灌沐的表象。全身都是水，才能成为远离垢染的因缘。在这种情况下，该如何辨别呢？良久，说道：就像净琉璃中，内现真金像。}%

@{上堂云。玉機轉側。梭頭絲路誰分。月戶挨開。域內風光自異。金雞唱曉。石女遊春。翛然鳥道不逢人。廓爾大方還獨步。還知不墮虛凝迴途復妙麼。滿頭白髮離巖谷。半夜穿雲入市𭚆。}@
%{上堂说道：玉机转动，梭头丝路谁人能分清？月门打开，域内风光自成一体。金鸡唱晓，石女游春。逍遥自在，鸟道无人，广阔无垠，独自漫步。还会知道不堕入虚凝，回归妙道吗？满头白发离开山谷，半夜穿云进入市集。}%

@{舉智首座立僧。上堂云。誰將活眼窺空劫。我道宗枝染浩春。頭角崢嶸藏不得。青原門下有祥麟。}@
%{举智首座立僧，上堂说道：谁用活眼窥视空劫？我的道统枝叶，染上了浩瀚的春天。头角峥嵘，藏也藏不住，青原门下，有祥麟。}%

@{上堂僧問。古人道。先向那邊擔荷。却來這邊揩磨。這邊揩磨即不問。作麼生是那邊擔荷底。師云。照盡體無依。通身不隔越。進云。恁麼則就舡買得魚偏美。踏雪沽來酒陪香。師云。到這裡也無這箇閑聲色。師乃云。萬仞崖前攃手。始見妙存。十字路口現身。方能圓應。轉頭異類。遊步那邊。活人路上死人行。死人口裡活人舌。還會麼。妙圓非隱照。大用不當機。}@
%{上堂僧问道：古人说，先要到那边担负重任，然后才来这边磨砺。这边磨砺就不问了，那边担负重任是什么呢？师父说道：照耀遍体，无所依托，全身无处隔阂。僧人问道：这样的话，就在船上买鱼，鱼就格外鲜美，踏雪买酒，酒就格外香醇。师父说道：到了这里，就没有那些闲情逸致了。师父接着说：站在万仞悬崖前挥挥手，才开始见到妙法存在。站在十字路口显现真身，才能圆满相应。回头看看异类，游走那边。活人路上，死人行走，死人口中，活人舌头。还会吗？妙法圆满，不是隐蔽照耀，大用不应机缘。}%

@{上堂舉德上座在曹山。山問。菩薩在定。聞香象渡河。出甚麼經。德云。涅槃經。山云。定前聞定後聞。德云。和尚流也。山云。道即太殺道。祇道得八成。德云。和尚作麼生。山云。灘下接取。師云。德上座真箇識病。曹山善解下藥。若恁麼會去。許爾有安樂分。其或未然。不免作死馬醫去也。取涉乎功。聞得之的。香象渡河。大家體悉。}@
%{上堂举德上座在曹山，曹山问道：菩萨在定中，听到香象渡河，应该出什么经？德说道：涅槃经。曹山说道：定前听到，定后听到。德说道：和尚只说流俗之言。曹山说道：道太过执着，只道得八成。德说道：和尚怎么讲？曹山说道：在滩下接取。师父说道：德上座确实识得病症，曹山善于开出药方。如果这样理解的话，你就有安乐的份了。如果还不明白，那就免不了做死马医了。取得涉猎之功，听到真谛。香象渡河，大家都能体悟。}%

@{上堂云。寥寥無異轍。密密去玄功。月轉蘆花岸。水秋吞太空。還會麼。欲識誕生王子父。鶴騰霄漢出銀籠。上堂云。法法不隱藏。築著文殊鼻孔。步步無處所。照徹普賢脚跟。祇如毘盧遮那大人相。又作麼生。良久云。夜靜水寒魚不食。滿舡空載月明歸。}@
%{上堂说道：寥寥无几，没有不同，密密麻麻，去修炼玄妙的功夫。月亮转动，芦花岸边，秋水吞没太空。还会吗？想要认识诞生王子的父母，鹤腾飞霄汉，走出银笼。上堂说道：法法不隐藏，筑在文殊的鼻孔，步步无处所，照彻普贤的脚跟。就如毘盧遮那大人的相貌，又该如何呢？良久，说道：夜晚静谧，水寒鱼不食，满船空载，月光归去。}%

@{上堂舉。世尊問文殊。何不入門來。文殊云。我不見一法在門外。師云。文殊大士。被釋迦老子一問。直得迷失四向。討門戶不著。却道我不見一法在門外。玄覺云。是門內語。門外語。諸人還會麼。賞不給大平之士。禍不入慎家之門。}@
%{上堂举：世尊问文殊：为什么不入门呢？文殊说道：我没有看到门外有一法。师父说道：文殊大士，被释迦老子一问，顿时迷失了四方，寻找门户却找不到，反而说我没有看到门外有一法。玄觉说道：这是门内的话，门外的话。诸人还会吗？赏赐不给太平盛世的人，祸患不入谨慎之家。}%

@{上堂云。百骸俱潰散。一物鎮長靈。白雲功盡青山秀。青山路轉白雲迎。不曾死不曾生。金繩拽轉泥牛鼻。半夜驅來海上耕。}@
%{上堂说道：百骸俱溃散，一物镇长灵。白云功德尽，青山秀丽，青山道路转弯，白云相迎。不曾死，不曾生，金绳拽着泥牛鼻，半夜驱赶着在海上耕田。}%

@{上堂舉。石柱遊方到洞山。山垂語云。有四種人。一人說過佛祖。一步行不得。一人行過佛祖。一句說不得。一人說得行得。一人說不得行不得。石柱出眾云。一人說過佛祖。一步行不得者。祇是無舌不許行。一人行過佛祖。一句說不得者。祇是無足不許說。一人說得行得者。祇是函蓋相稱。一人說不得行不得者。如斷命求活。此是石女兒。被枷帶鎖。洞山云。闍梨分上作麼生。柱云。該通分上。卓卓寧彰。山云。祇如海上明公秀。又作麼生。柱云。幻人相逢。撫掌呵呵。師云。一言盡十方。萬卷該不得。一步周八紘。駟馬追不及。直須無舌人解語。無足人能行始得。說不得行不得。直是無氣息。有甚麼用處。且道。幻人相逢。撫掌呵呵。又作麼生。良久云。念念攀緣一切境。心心永斷諸分別。}@
%{上堂举：石柱游方来到洞山，洞山垂语说道：有四种人，一个人说过了佛祖，一步也走不了，一个人行过了佛祖，一句话也说不出来，一个人说得行得，一个人说不得行不得。石柱出众说道：一个人说过了佛祖，一步也走不了，只是没有舌头，不允许行走。一个人行过了佛祖，一句话也说不出来，只是没有脚，不允许说话。一个人说得行得，只是函盖相称。一个人说不得行不得，就像断命求活，这是石女儿，被枷锁锁住。洞山说道：闍梨分上怎么做呢？石柱说道：应该通达分上，卓卓然彰显。洞山说道：就像海上明公秀，又该如何呢？石柱说道：幻人相遇，抚掌呵呵。师父说道：一句话遍布十方，万卷书也概括不了。一步周游八纮，驷马也追赶不上。必须是无舌之人能解语，无足之人能行走才算。说不得行不得，简直是毫无气息，有什么用处呢？再说，幻人相遇，抚掌呵呵，又该如何呢？良久，说道：念念攀缘一切境界，心心永断一切分别。}%
@{上堂云。一椎下出生諸佛。生即無生。微塵中轉大法輪。轉無所轉。直得念念見物。無異相者即真。處處聞經。不落耳而方妙。雖然如是。光影門頭了事底漢即得。祇如賓主未分。影像未具時。如何履踐。良久云。風雲未犯曉。天水合同秋。}@
%{上堂的时候说：一锤下去，所有佛陀都诞生了。诞生就是无生。在微尘中转动着巨大的法轮，转动却无处可转。能够念念见物，没有异相的就是真。处处都听到经文，不落入耳朵才是妙。虽然如此，只有那些在光影门头了事的人才能得到。就像宾主还没有分开，影像还没有具备的时候，要怎么去践行呢？良久，才说：风云还没有侵犯黎明，天水合在一起，秋意浓浓。}%

@{聖節上堂云。從來尊貴。借為誕生。一步密移。全身合體。據太平之本。持造化之元。等虛空同壽而長靈。與日月齊明而無晦。聖踵一揆。神應萬機。且道。箇人行履作麼生。玉扆垂衣自端拱。萬方化洽入無為。}@
%{在圣节上堂的时候说：从古至今，尊贵都是借来的，都是为了诞生。一步密移，全身合体。依靠太平的根本，掌握着造化的源头。与虚空同寿，长存灵性。与日月齐明，没有晦暗。圣人的足迹，步步相随，神灵应验，万事皆机。且问，这个人要怎么去践行呢？玉座上垂着衣服，自己端坐拱手，四方化洽，进入无为。}%

@{上堂云。尋常一言半句。有時解粘去縛。有侍攃沙攃土。衲僧分上。俱為剩法。祇如言語道斷心行處滅。又作麼生。良久云。野雲收半夜。明月在中峯。}@
%{上堂的时候说：平常的一言半句，有时可以解开束缚。有侍者在旁边扫沙扫土，衲僧的份上，都是多余的。就像言语道断，心行处灭，又怎么去修行呢？良久，才说：野云在半夜收敛，明月在山峰的中央。}%

@{上堂云。性覺妙明本覺明妙。與太虛等量。與物情同道。應色應聲。隨聽隨眺。入三世而非去來。混萬緣而無正倒。還會麼。雲日低時字雁橫。夜蟾落處孤猿叫。}@
%{上堂的时候说：性觉妙明，本觉明妙，与太虚等量，与万物的情感同道。应色应声，随听随眺，进入三世，而非去来。混杂着万缘，没有正倒。你还会吗？云日低垂的时候，字雁横飞。夜蟾落下的时候，孤猿啼叫。}%

@{上堂舉。李翱相公問藥山。如何是道。山指天復指淨缾云。會麼。相公云。不會。山云。雲在青天水在缾。師云。雲在青天水在缾。幾人錯認定盤星。藥山八字轟開也。恰到而今話大行。}@
%{上堂的时候举了个例子：李翱相公问药山和尚：什么是道？药山指着天，又指着净瓶说：你明白了吗？相公说：不明白。药山说：云在青天，水在瓶。师说：云在青天，水在瓶，几个人错认了北斗七星。药山八个字轰然打开，恰恰到如今，话语大行其道。}%

@{開爐上堂云。寒灰發焰舊家風。恰恰當人受用中。片雪飛來爐上盡。通身無像不同功。記得。雪峯云。三世諸佛。向火焰裏轉大法輪。玄沙云。火焰為三世佛說法。三世佛立地聽。師云。向這裏身心一如。身外無餘。說底是聽底。聽底是說底。方知道。目前無闍梨。此間無老僧。其或未然。火爐頭參取。}@
%{开炉上堂的时候说：寒灰发焰，是旧家的风气。恰恰当人受用之中。一片雪花飞来，炉上就尽了。通身无像，功德无异。记得雪峰和尚说：三世诸佛，在火焰里转动着巨大的法轮。玄沙和尚说：火焰是为三世佛说法，三世佛立地听着。师说：向这里身心一如，身外无余。说的人就是听的人，听的人就是说的人，才能知道：目前没有主持，这里没有老僧。如果还没有明白，就到火炉头参禅。}%

@{上堂舉僧問清平。如何是大椉。平云井索。僧云。如何是小椉。平云錢貫。僧云。如何是有漏。平云單籬。僧云。如何是無漏。平云木杓。師云。貧便貧如范丹。拙便拙於盤特。要且不可移動。不可商量。無爾鬪釘處。所以道差之毫釐。過犯山嶽。且道畢竟作麼生。不見道斗滿秤槌住。}@
%{上堂的时候，一个僧人问清平和尚：什么是大椉？清平说：井索。僧人说：什么是小椉？清平说：钱贯。僧人说：什么是漏？清平说：单篱。僧人说：什么是无漏？清平说：木杓。师说：贫就贫得像范丹，拙就拙得像盘特。要记住，不可移动，不可商量，没有你争我斗的地方。所以说，差之毫釐，谬以千里。且问，到底要怎么做呢？你看不见秤斗满了，用锤子敲住吗？}%

@{上堂云。佛病法病。佛藥法藥。本色衲僧。俱不染著。遇飯開口。要行移脚。自是現成。誰能造作。可謂言滿天下無口過。行滿天下無怨惡。還會麼。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。}@
%{上堂的时候说：佛病法病，佛药法药。本色衲僧，都不染着。遇到饭就开口，要走就移脚，本来就现成，谁能够造作呢？可以说，言满天下，没有过错，行满天下，没有怨恨。你还会吗？不要把是非来辨别我，浮生穿凿，不相干。}%

@{上堂云。萬機休罷。千聖不携。父母非我親。諸佛非我道。本色衲僧。到這裡有一條活路。直是生滅不能移。差別不能轉。背塵合覺。即物契神。諸佛眾生。本來平等。大眾既是平等。為甚諸佛為永德。眾生為未然。且道。肴訛在甚麼處。不許夜行。投明須到參。}@
%{上堂的时候说：万机都休止了，千圣都不携带。父母不是我的亲人，诸佛不是我的道。本色衲僧，到这里有一条活路，就是生灭不能移，差别不能转。背弃尘世，合于觉悟，即物契合神明。诸佛众生，本来平等。大众既然是平等，为什么诸佛是永恒的德行，众生是尚未成就的呢？且问，错误在什么地方呢？不允许夜行，要投向光明，才能到参禅的地方。}%

@{冬節上堂僧問。一爻未動時如何。師云。乾三連坤六段。進云。可謂是卷地朔風寒索索。滿堂雲衲冷湫湫。師云。正恁麼時。爾道一陽生也未。進云。玉兔連雲臥。金雞對日啼。師云。春力不到處。枯樹亦生花。師乃云。宗旨旁通要。力窮而轉步。造化交泰政。陰極而陽生。春緣密布於寒林。暖信暗傳於枯木。直得月生半夜。雲起空山。正恁麼時。夢中眼活。所以道。當明中有暗。勿以暗相遇。當暗中有明。勿以明相覩。明暗各相對。比如前後步。還委悉麼。枯龜背上古爻象。艮位依俙變動文。}@
%{冬节上堂的时候，一个僧人问：一爻未动的时候，怎么样？师说：乾三连，坤六段。僧人说：可以说，卷地朔风，寒气逼人，满堂云衲，冷气森森。师说：正是在这个时候，你说一阳生了吗？僧人说：玉兔依偎着云朵睡觉，金鸡对着太阳啼叫。师说：春力还没有到达的地方，枯树也会开花。师就说：宗旨要旁通，力量穷尽就转换步伐。造化交泰的政令，阴极就阳生。春意密布在寒林，暖风暗中传送到枯木。直到月亮在半夜出生，云彩从空山升起。正是在这个时候，梦中眼活。所以说，当光明中存在黑暗，不要用黑暗来相遇。当黑暗中存在光明，不要用光明来相睹。光明黑暗互相对应，就像前后步伐。你明白了吗？枯龟背上的古爻象，艮位依稀变动，文理深奥。}%

@{謝都監寺上堂云。衲僧祇麼是家風。隱顯磨礱入混融。師子返擲全歸父。羚羊掛角不同功。所以道。動若行雲。止猶谷神。即用而常寂。居晦而彌明。還會麼。果滿菩提圓。花開世界起。}@
%{谢都监寺上堂的时候说：衲僧只有这个家风，隐显磨砺，融入混杂。狮子反掷，完全归于父亲。羚羊挂角，功德不同。所以说，动如行云，止如谷神。即用而常寂，居晦而弥明。你还会吗？果实充满，菩提圆满。花开，世界就诞生了。}%
@{上堂云。寒雲密密。野雪漫漫。路絕千差。家迷一色。若未到這田地者。是須踏步向前。若墮此功勳者。要須轉却了來相見。且作麼生是相見底事。良久云。通身無辨處。當頭不坐功。}@
%{上堂说：寒云密密，野雪漫漫，路途千差万别，家门迷失在一片白色之中。如果还没到这片田地的人，就应该踏步向前。如果陷入功名利禄的人，就应该回头转过身来相见。怎么才能相见呢？良久，他说：全身没有辨别之处，当头不坐功。}%

@{上堂舉舡子和尚囑夾山。他後直須藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。吾在藥山三十年。祇明此事。師云。藏身須要無蹤跡。碧眼胡僧難辨白。沒蹤跡處莫藏身。門門廓達了諸塵。獨來將謂無儔侶。鬧裏忽然逢故人。柳線含金猶畏冷。梅花破雪已成春。阿儂千眼通身是。善應無方處處真。且作麼生是處處真底事。還會麼。益州附子。懷州牛膝。}@
%{上堂举舡子和尚嘱咐夹山：他以后直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。我在药山三十年，只明白这件事。师父说：藏身须要无踪迹，碧眼胡僧难辨白。没踪迹处莫藏身，门门廓达了诸尘。独自前来，将谓无俦侣，闹市中忽然逢故人。柳线含金犹畏冷，梅花破雪已成春。阿侬千眼通身是，善应无方处处真。怎么才能处处真呢？还会吗？益州附子，怀州牛膝。}%

@{上堂云。一點環中照極微。智無功處却存知。緣思淨盡無餘事。半夜星河斗柄垂。若向這裡著得箇眼。即照破生死。所以古人道。妄息寂自生。寂生知自現。知生寂自滅。了了唯真見。且道見箇甚麼。如珠發光。光還自照。}@
%{上堂说：一点环中照极微，智慧没有功劳之处却能知晓。缘思净尽无余事，半夜星河斗柄垂。如果在这里得到一个眼，就能照破生死。所以古人说：妄息寂自生，寂生知自现，知生寂自灭，了了唯真见。且道见个什么？如珠发光，光还自照。}%

@{歲旦上堂云。木雞報曉。石女歌春。物物咸新。人人受歲。野老門下。却不受賀。既不受賀。祇如尊賓父子。如何得血脈不斷去。金針玉線。如何得相續去。還體悉得麼。良久云。轉盻雪消峯頂白。舉頭春入燒痕青。}@
%{岁旦上堂说：木鸡报晓，石女歌春，万物咸新，人人受岁。野老门下，却不受贺。既然不受贺，就像尊贵宾客父子，如何能血脉不断呢？金针玉线，如何能相续呢？还体悉得吗？良久，他说：转盻雪消峰顶白，举头春入烧痕青。}%

@{再入院上堂云。脫去還如鳥出籠。水雲將與舊來同。依俙似曲纔堪聽。又被風吹別調中。復云。來無所從。去無所至。恁麼行履。十方著爾不得。三界轉爾不得。畢竟落在甚麼處。還相委悉麼。窣堵波前古寺基。家風清澹還如故。}@
%{再入院上堂说：脱去还如鸟出笼，水云将与旧来同。依俙似曲才堪听，又被风吹别调中。又说：来无所从，去无所至，恁麼行履，十方著尔不得，三界转尔不得，毕竟落在什么处？还相委悉吗？窣堵波前古寺基，家风清淡还如故。}%

@{上堂舉僧問忠國師。教中但見有情作佛。不見無情受記。且賢劫千佛。孰是無情佛耶。國師云。如皇太子未受位時。唯一身耳。受位之後。國土盡屬於王。寧有國土別受位乎。今但有情受記作佛之時。十方國土悉是遮那佛身。那得更有無情受記耶。師云。剎中之佛。處處現身。佛中之剎。塵塵皆爾。還體悉得麼。良久云。六國自清紛擾事。一人獨檀太平基。}@
%{上堂举僧问忠国师：教中但见有情作佛，不见无情受记。且贤劫千佛，孰是无情佛耶？国师说：如皇太子未受位时，唯一身耳。受位之后，国土尽属于王，宁有国土别受位乎？今但有情受记作佛之时，十方国土悉是遮那佛身，那得更有无情受记耶？师父说：刹中之佛，处处现身，佛中之刹，尘尘皆尔。还体悉得吗？良久，他说：六国自清纷扰事，一人独檀太平基。}%

@{上堂舉僧問護國。如何是本生父母。國云。頭不白者是。僧云。未審。將何奉獻。國云。慇懃無米飯。堂前不問親。師云。室生虛白。眼照清光。猶未是衲僧安身立命處。且道。畢竟作麼生。良久云。三更月落夜巢寒。瓊林不宿千年鶴。}@
%{上堂举僧问护国：如何是本生父母？国云：头不白者是。僧云：未审，将何奉献？国云：慇懃无米饭，堂前不问亲。师父说：室生虚白，眼照清光，犹未是衲僧安身立命处。且道，毕竟作麼生？良久，他说：三更月落夜巢寒，琼林不宿千年鹤。}%

@{上堂云。虛中關捩。應處機鋒。恰恰相投。綿綿不斷。譬如聖王無為垂拱而治。賢臣出仕准政而行。心協二儀。德被萬物。便能一統天下。獨踞寰中。其如捍禦邊方。盡是臣分上事。諸人履道。還曾恁麼相應麼。良久云。妙印手持煙塞靜。當陽那肯露纖機。}@
%{上堂说：虚中关捩，应处机锋，恰恰相投，绵绵不断。譬如圣王无为垂拱而治，贤臣出仕准政而行，心协二仪，德被万物，便能一统天下，独踞寰中。其如捍御边方，尽是臣分上事。诸人履道，还曾恁麼相应吗？良久，他说：妙印手持烟塞静，当阳那肯露纤机。}%

@{上堂云。廓爾虛通。洞然明白。靈光不暗。智照無私。干戈叢裡。太平基。是自家古來田地。搕𢶍推頭清淨土。即衲僧本分家風。還相委悉麼。陋巷不騎命色馬。回頭却著破襴衫。}@
%{上堂说：廓尔虚通，洞然明白，灵光不暗，智照无私。干戈丛里，太平基，是自家古来田地。搕𢶍推头清净土，即衲僧本分家风。还相委悉吗？陋巷不骑命色马，回头却著破襴衫。}%

@{上堂云。不可以色見。不可以聲求。風定花猶落。鳥啼山更幽。四衢明自曉。六戶冷如秋。再坐不疑處。盃中弓影浮參。}@
%{上堂说：不可以色见，不可以声求，风定花犹落，鸟啼山更幽。四衢明自晓，六户冷如秋。再坐不疑处，杯中弓影浮参。}%

@{上堂云。一雨一晴。底事分明。六塵昏擾。世界崢嶸。一心虛泊。萬法齊平。出得氣是爾鼻孔。覰得破是爾眼睛。還會麼有緣不是余朋友。無用雙眉却弟兄。}@
%{上堂说：一雨一晴，底事分明，六尘昏扰，世界峥嵘，一心虚泊，万法齐平。出得气是尔鼻孔，覰得破是尔眼睛。还会吗？有缘不是余朋友，无用双眉却弟兄。}%

@{上堂舉洞山與密師伯遊山。見一白兔子走過。密云。俊哉恰似白衣拜相。山云。老老大大。作這箇語話。密云。爾又作麼生。山云。積代簪纓。暫時落薄。師云。即日責人。舊家富漢。兄弟相成。尊賓互換。突曉途中眼不開。夜明簾外機旋轉。騎牛戴帽異中來。百煉真金色不變。}@
%{上堂举洞山与密师伯游山，见一白兔子走过。密云：俊哉恰似白衣拜相。山云：老老大大，作这箇语话。密云：尔又作麼生？山云：积代簪缨，暂时落薄。师父说：即日责人，旧家富汉，兄弟相成，尊宾互换。突晓途中眼不开，夜明帘外机旋转，骑牛戴帽异中来。百炼真金色不變。}%
@{上堂云。孤光轉夜。自然枯木也生花。垂手入𮠔。妙得荒田不揀草。可謂世界爾。眾生爾。塵塵爾。剎剎爾。念念爾。於恁麼時。更無異法。還會麼。機絲不掛梭頭事。文彩縱橫意自殊。}@
%{上堂说，孤光转夜，自然枯木也生花。垂手入笼，妙得荒田不拣草。可谓世界啊，众生啊，尘尘啊，剎剎啊，念念啊，于恁麼时，更无异法。还会么？机丝不挂梭头事，文彩纵横意自殊。}%

@{上堂云。未痕青白。豈涉離微。坐斷報化佛頭。不見成住壞相。所以道全身放下。始解承當。作麼生是承當底事。良久云。十洲春盡花彫殘。珊瑚樹林日杲杲。}@
%{上堂说，未痕青白，岂涉离微。坐断报化佛头，不见成住坏相。所以道全身放下，始解承当。作麼生是承当底事？良久说，十洲春尽花凋残，珊瑚树林日杲杲。}%

@{上堂云。心月孤圓。義天洞曉。照中之虛。虛中之照。不萠枝上鳥初惺。無影樹頭春不老。垢衣權掛類中來。出門信手拈來草。}@
%{上堂说，心月孤圆，义天洞晓。照中之虚，虚中之照。不萠枝上鸟初惺，无影树头春不老。垢衣权挂类中来，出门信手拈来草。}%

@{上堂舉棱嚴會上十六開士。因僧浴時。隨例入室。忽悟水因。既不洗塵。亦不洗體。中間安然。得無所離。於是妙觸宣明。成佛子住。師云。心不見心。機前具眼。水不洗水。直下通身。所以道。性水真空。性空真水。清淨本然。周遍法界。祇如妙觸宣明處。作麼生體悉。莫聽別人澆惡水。要須冷煖自家知。}@
%{上堂举棱严会上十六开士，因僧浴时，随例入室，忽悟水因，既不洗尘，亦不洗体，中间安然，得无所离。于是妙触宣明，成佛子住。师云，心不见心，机前具眼，水不洗水，直下通身。所以道，性水真空，性空真水，清净本然，周遍法界。祇如妙触宣明处，作麼生体悉？莫听别人浇恶水，要须冷暖自家知。}%

@{舉宗首座立僧。上堂云。栴檀林裡。秀出一枝。薝蔔堂中。與分半座。直得木人招手。石女點頭。度關玉線兩岐分。細看頭尾。合縫金針雙鎖密。不露鋒鋩。正恁麼時。且道。甚人辨得。良久云。還會麼。可中會有兒孫。自解傳持家法。}@
%{举宗首座立僧，上堂说，栴檀林里，秀出一枝。薝蔔堂中，与分半座。直得木人招手，石女点头。度关玉线两岐分，细看头尾，合缝金针双锁密。不露锋鋩。正恁麼时，且道，甚人辨得？良久说，还会么？可中会有儿孙，自解传持家法。}%

@{開啟乾龍聖節。上堂云。豁爾轉身。全體紹父王之業。端然垂拱。應機付臣子之功。可謂道契環中。恩流域內。自然無為之化。不令而行。諸人還會麼。聖人體合乾坤道。國泰民安正是時。}@
%{开启乾龙圣节，上堂说，豁尔转身，全体绍父王之业。端然垂拱，应机付臣子之功。可谓道契环中，恩流域内。自然无为之化，不令而行。诸人还会么？圣人体合乾坤道，国泰民安正是时。}%

@{上堂云。掣鼓奪旗。往往光影裡走作。停機息杼。往往死水裡浸却。衲僧家穩下脚。沒窠臼莫棲泊。月樹不啼猿。雲巢無宿鶴。玄微及盡類難齊。千手大悲難摸索。}@
%{上堂说，掣鼓夺旗，往往光影里走作。停机息杼，往往死水里浸却。衲僧家稳下脚，没窠臼莫栖泊。月树不啼猿，云巢无宿鹤。玄微及尽类难齐，千手大悲难摸索。}%

@{四洲大聖普照禪寺語錄(終)}@
%{四洲大圣普照禅寺语录(终) }%

@{舒州太平興國禪院語錄}@
%{舒州太平兴国禅院语录}%

@{侍者宗法編}@
%{侍者宗法编}%

@{師於靖康二年四月二十三日入院。上堂僧問。如何是賓中賓。師云。路貧愁殺人。進云。如何是賓中主。師云。相逢無對伍。進云。如何是主中賓。師云。騎馬出金門。進云。如何是主中主。按劍當風。誰敢觸忤。進云。向上還有事也無。師云有。進云。如何是向上事。師云。衲被蒙頭萬事休。師乃云。好諸禪德。風月滿頭。游踐真明之境。雲山有目。坐觀清白之家。亘古常如。通今不變。轉身行鳥道。戴角混時流。便能興盛邦家。始解光揚佛事。且道作麼生行履。得恁麼相應去。良久云。金鋤不動土。靈苗在處生。久立眾慈伏惟珍重。}@
%{师于靖康二年四月二十三日入院。上堂僧问，如何是宾中宾？师云，路贫愁杀人。进云，如何是宾中主？师云，相逢无对伍。进云，如何是主中宾？师云，骑马出金门。进云，如何是主中主？按剑当风，谁敢触忤？进云，向上还有事也无？师云有。进云，如何是向上事？师云，衲被蒙头万事休。师乃云，好诸禅德，风月满头，游践真明之境。云山有目，坐观清白之家。亘古常如，通今不變。转身行鸟道，戴角混时流，便能兴盛邦家，始解光扬佛事。且道作麼生行履，得恁麼相應去？良久说，金锄不动土，灵苗在处生。久立众慈伏惟珍重。}%

@{上堂云。道圓無缺。智應不虧。光通浩劫之初。影落諸緣之上。所以道。塵塵爾。剎剎爾。念念爾。法法爾。未甞有一絲毫缺少。諸人還會麼。箇中若了全無事。體用何妨分不分。}@
%{上堂说，道圆无缺，智应不亏。光通浩劫之初，影落诸缘之上。所以道，尘尘啊，剎剎啊，念念啊，法法啊，未尝有一丝毫缺少。诸人还会么？箇中若了全無事，体用何妨分不分。}%

@{上堂云。化外路窮。石人斫額。劫前風轉。玉女搖頭。箇中消息難通。直下鋒鋩不露。所以道。動即影現。覺即塵生。正恁麼時。作麼生通箇消息。良久云。夜來木馬潭中過。驚起泥牛翻海潮。}@
%{上堂说，化外路穷，石人斫额。劫前风转，玉女摇头。箇中消息难通，直下锋鋩不露。所以道，动即影现，觉即尘生。正恁麼时，作麼生通箇消息？良久说，夜来木马潭中过，惊起泥牛翻海潮。}%

@{上堂舉僧問魯祖。如何是不言言。祖云。爾口在甚麼處。僧云。某甲無口。祖云。尋常將甚麼喫飯。僧無語。祖便打。師云。步平履穩底。嶮絕處疑著。行玄體妙底。平地上喫交。魯祖尋常祇解把定。及乎此時。却幹得轉。病深用藥。藥過用醫。方有活得人手段。還會麼。莫謂龍門三級浪。而今無限陸沈人。}@
%{上堂举僧问鲁祖，如何是不言言？祖云，尔口在甚麼处？僧云，某甲无口。祖云，寻常将甚麼喫饭？僧无语。祖便打。师云，步平履稳底，嶮绝处疑著。行玄体妙底，平地上喫交。鲁祖寻常祇解把定，及乎此时，却幹得转。病深用药，药过用医，方有活得人手段。还会么？莫谓龙门三级浪，而今无限陆沈人。}%
@{上堂云。窮萬化之淵源。得一真之住處。體空而了了。不涉根門。照盡而綿綿。全超塵想。直得光境俱斷。心法兩忘。卓爾獨存。廓然圓湛。生滅去來。不我遷變。便能應緣無礙。靜照亡功。所以僧問投子。如何是和尚安樂處。子云。丫角女子白頭絲。師云。諸禪德。當明有暗。當暗有明。鬧浩浩中靜悄悄。靜悄悄中明歷歷。還委悉麼。良久云。行到水窮處。坐看雲起時。}@
%{上堂说：穷尽万事万物的根源，找到一个真实存在的住处，体悟空寂，却清清楚楚，不涉及根源之门，照亮一切，却绵绵不断，完全超越尘世妄想，直接达到光境俱断，心法两忘，卓尔不群，独一无二，廓然开朗，圆满湛然，生灭去来，不让我改变，就能随缘无碍，静照无功。所以僧人问投子：如何是和尚安乐处？投子说：丫角女子白头丝。师父说：诸位禅德，要明白有光明的地方就会有黑暗，有黑暗的地方就会有光明，喧嚣热闹中却静悄悄，静悄悄中却明明白白，明白了吗？良久，师父说：走到水穷处，坐看云起时。}%

@{上堂舉百丈問溈山。併却咽喉唇吻。道將一句來。山云。却請和尚道。師云。大雄父子許雍容。消息傳通到劫空。寒臥老蟾呼不覺。扶疎丹桂月朦朧。}@
%{上堂举百丈问溈山：并却咽喉唇吻，道一句来。溈山说：却请和尚道。师父说：大雄父子许雍容，消息传通到劫空，寒卧老蟾呼不覺，扶疏丹桂月朦朧。}%

@{上堂舉夾山在溈山。作典坐。一日溈問。今日喫甚麼菜。夾云。二年同一春。溈云。好好修事著。夾云。龍宿鳳巢。師云。尊賓互換。枝葉敷榮。青白未痕。晦明㳷合。諸人還辨得麼。良久云。偏正不曾離本位。無生那涉語因緣。}@
%{上堂举夹山在溈山，作典坐。一日溈山问：今日吃什么菜？夹山说：二年同一春。溈山说：好好修事著。夹山说：龙宿凤巢。师父说：尊宾互换，枝叶敷荣，青白未痕，晦明交合，诸人还辨得么？良久，师父说：偏正不曾离本位，无生那涉语因缘。}%

@{上堂云。心無所寄。形無所倚。足無所履。言無所謂。不可見而名摸。不可得而摩揣。森羅等其用。太虛同其體。至游也類中之仙。善應也塵中之異。所以祖師道。真性心地藏。無頭亦無尾。應緣而化物。方便呼為智。且作麼生是應緣化物底方便智。還會麼。莫怪坐來頻勸酒。自從別後見君稀。}@
%{上堂说：心无所寄，形无所倚，足无所履，言无所谓，不可见而名摸，不可得而摩揣，森罗等其用，太虚同其体，至游也类中之仙，善应也尘中之异。所以祖师道：真性心地藏，无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智。且作么生是应缘化物底方便智？还会么？莫怪坐来频劝酒，自從別後見君稀。}%

@{上堂僧問。如何是向去底人。師云。白雲投壑盡。青嶂倚空高。進云。如何是却來底人。師云。滿頭白髮離巖谷。半底穿雲入市𮠔。進云。如何是不來不去底人。師云。石女喚回三界夢。木人坐斷六門機。師乃云。句裡明宗則易。宗中辨的則難。良久云。還會麼。凍雞未報家林曉。隱隱行人過雪山。}@
%{上堂僧人问：如何是向去底人？师父说：白云投壑尽，青嶂倚空高。僧人又问：如何是却来底人？师父说：满头白髮离巖谷，半底穿雲入市𮠔。僧人又问：如何是不来不去底人？师父说：石女唤回三界梦，木人坐断六门机。师父说：句里明宗则易，宗中辨的则难。良久，师父说：还会么？冻鸡未报家林晓，隐隐行人过雪山。}%

@{上堂云。雲從龍風從虎。雪峯輥毬禾山打鼓。到這裡意不立玄。機不停午。恰恰相當用不窮。道吾覰破樂神舞。}@
%{上堂说：云从龙风从虎，雪峰滚球禾山打鼓，到这里，意不立玄，机不停午，恰恰相当，用不穷，道我覰破乐神舞。}%

@{師受江州圓通崇勝院請。上堂拈拄杖示眾云。好諸禪德。衲僧家拄杖子。靜也在人人之後。動也在人人之前。都緣不涉兩頭。所以能應諸變。諸仁者且道。應諸變時。作何面目。還會麼。虎踞龍盤勢未休。雲影山形冷相向。陳謝罷復舉。夾山示眾云。老僧於古路頭。置箇選場。若是孤進者即放過。若是其中人即別有一路。闍梨目前無法。意在目前。他不是目前法。非耳目之所到。師云。夾山可謂。買賤賣貴。變生造熟。祇在面前。還會麼。水向竹邊流出綠。風從花裏過來香。}@
%{师父受江州圆通崇胜院邀请，上堂拈拄杖示众云：好诸位禅德，衲僧家拄杖子，静也在人人之后，动也在人人之前，都缘不涉两头，所以能应诸变。诸仁者且道，应诸变时，作何面目？还会么？虎踞龙盘势未休，云影山形冷相向。陈谢罢复举，夹山示众云：老僧于古路头，置个选场，若是孤进者即放过，若是其中人即别有一路。闍梨目前无法，意在目前，他不是目前法，非耳目之所到。师父说：夹山可谓，买贱卖贵，变生造熟，祇在面前。还会么？水向竹边流出绿，风从花里过来香。}%

@{辭眾上堂云。來也恁麼來。去也恁麼去。白雲送我出山。明月隨人過渡。其間針線細微。不是尋常莽鹵。可謂行人到家。少子就父。偏圓混處。須知不帶諸緣。岐路轉時。會要密移一步。明明了了。是歸家底人。青青照照。是到家底處。諸人祇如人到家。子就父底時節。合作麼生話會。良久云。廬山相討。}@
%{辞众上堂说：来也恁麼来，去也恁麼去，白云送我出山，明月随人过渡，其间针线细微，不是寻常莽鹵，可謂行人到家，少子就父，偏圆混处，须知不带诸缘，岐路转时，会要密移一步，明明了了，是归家底人，青青照照，是到家底处。诸人祇如人到家，子就父底时节，合作么生话会？良久，师父说：庐山相讨。}%

@{舒州太平興國禪院語錄(終)}@
%{舒州太平兴国禅院语录(终) }%

@{江州廬山圓通崇勝禪院語錄}@
%{江州庐山圆通崇胜禅院语录}%

@{侍者宗榮編}@
%{侍者宗荣编}%

@{師於建炎元年十月十八日。就東林禪寺開堂。知府寺丞。度疏與師。師接得呈示大眾云。須知即一微塵。普容無外。方信大千經卷。出自其中。分明字義炳然。切忌見聞迷却。諸人若端的恁麼去。不在叨叨。其或未然。更煩重舉宣疏罷。師陞座拈香云。此一瓣香。恭為祝延。}@
%{师父于建炎元年十月十八日，就东林禅寺开堂，知府寺丞度疏与师父，师父接得呈示大众云：须知即一微尘，普容无外，方信大千经卷，出自其中，分明字义炳然，切忌见闻迷却。诸人若端的恁麼去，不在叨叨，其或未然，更烦重举宣疏罢。师父陞座拈香云：此一瓣香，恭为祝延。}%

@{今上皇帝陛下萬歲萬歲萬萬歲。伏願。聖心合道。得陰陽造化之元。睿算無彊。等蓋載成平之久。次拈香云。此一瓣香。奉為執政大臣兩制侍從知府寺丞通判大夫。洎闔府文武寀僚。莊嚴祿算。伏願。智照象先。體同道久。奉。}@
%{今上皇帝陛下万岁万岁万万岁。伏愿。圣心合道，得阴阳造化之元，睿算无彊，等盖载成平之久。次拈香云：此一瓣香，奉为执政大臣两制侍从知府寺丞通判大夫，洎阖府文武寀僚，庄严禄算。伏愿。智照象先，体同道久。奉。}%
@{一人而盡節。育萬物以如春。致宗廟之內安。為法門之外護。}@
%{一个人尽心尽力，就像春天一样滋养万物，让宗庙内部安宁，为佛法之门在外守护。}%

@{又拈香云。此一瓣香。供養隨州大洪山第四代淳和尚。用酬法乳之恩。}@
%{又拿起香说：这瓣香，供奉给随州大洪山第四代淳和尚，用来报答他传授佛法的恩情。}%

@{遂就坐。東林長老白推云。法筵龍象眾。當觀第一義。}@
%{于是就坐下来。东林长老敲着木鱼说：法座上的龙象之众，应该观照第一义。}%

@{師云。祇如第一義諦。又作麼生觀。}@
%{师父说：就像第一义谛，又该如何观照呢？}%

@{密密綿綿。佛祖在其間。不容著眼。}@
%{密密麻麻，佛祖就在其中，不容得你着眼。}%

@{明明了了。師資於當處。相與傳心。不可思議。難為話會。}@
%{明明朗朗，师徒在当下，彼此传达心意，不可思议，难以用语言表达。}%

@{眾中莫有向興化門頭敲唱底麼。}@
%{在座的各位，有没有人愿意到兴化门头敲唱呢？}%

@{僧問。昔日波羅奈國。轉大法輪。甘露灑而群生普潤。}@
%{僧人问：昔日波罗奈国，转动大法轮，甘露洒下，普润众生。}%

@{今日大守請師。未審。有何祥瑞。}@
%{今天大守邀请师父，不知道有什么祥瑞呢？}%

@{師云。朔風吹雨成雪。天意傕梅作花。}@
%{师父说：朔风吹雨化作雪，天意促使梅花开花。}%

@{進云。一雨周沙界。群生永夜甦。}@
%{僧人说：一场雨遍洒沙界，众生永夜苏醒。}%

@{師云。在爾分上。還有津潤也無。}@
%{师父说：在你自身上，还有滋润吗？}%

@{進云。雨中看皓月。火裏汲清泉。}@
%{僧人说：雨中看皓月，火里汲清泉。}%

@{師云。又向甚處去也。}@
%{师父说：又要去哪里呢？}%

@{進云。圓通佛祖上頭機。玉馬垂絛日下嘶。}@
%{僧人说：圆通佛祖头顶上的机锋，玉马垂着缰绳在日下嘶鸣。}%

@{師云。後五日與爾相見。}@
%{师父说：五天后与你相见。}%

@{僧問。南泉有書。與茱萸云。理隨事變。寬廓非外。}@
%{僧人问：南泉有书，给茱萸说：理随事变，宽阔不是外在。}%

@{事得理容。寂寥非內。未審。意旨如何。}@
%{事得理容，寂寥不是内在，不知道，他的意思是什么？}%

@{師云。水向竹邊流出綠。風從花裏過來香。}@
%{师父说：水从竹边流出，带着绿意；风从花里吹来，带着香气。}%

@{進云。作家鑪鞴本分鉗鎚。}@
%{僧人说：做工的炉鞴，本分是钳锤。}%

@{師云。讚歎也讚歎不及。}@
%{师父说：赞叹也赞叹不及。}%

@{師乃云。從上諸祖。以心印心。殊無外得底一毫許法。}@
%{师父就说：从前的祖师，以心印心，没有从外边获得一丝一毫的法。}%

@{直須照徹根源窮極淵底。得坐也。水連天岸。㳷合秋容。}@
%{必须照彻根源，穷尽渊底，得坐下来，水连着天岸，融汇着秋天的景色。}%

@{旁分也。月度星河。增明夜魄。直是混不得。類難齊。}@
%{旁分也，月亮度过星河，增加夜空的魄力，简直是混淆不清，难以区分。}%

@{絕功勳無辨處。居壽域於萬化之後。靈然無根。體生緣於一念之前。}@
%{绝了功勋，没有辨别之处，住在寿域，在万化之后，灵然无根，身体生于一念之前。}%

@{妙存有地。到這裏。可謂從佛口生。從法化生。得佛法分。}@
%{妙妙地存在着，到了这里，可以说从佛口中生，从法中化生，得到佛法的部分。}%

@{便乃法隨法行。法幢隨處建立。即一如於萬變之上。住三昧於諸塵之中。}@
%{于是就法随法行，法幢随处建立，即是一如于万变之上，住三昧于诸尘之中。}%

@{所以道。若般若波羅蜜多清淨。若一切智智清淨。無二無二分無別無斷故。}@
%{所以说，如果般若波罗蜜多清净，如果一切智智清净，无二无二分，无别无断故。}%

@{諸禪德。還體悉得麼。良久云。機絲不掛梭頭事。文彩縱橫意自殊(謝詞不錄)復舉。}@
%{诸位禅德，你们都体悟到了吗？良久说：机丝不挂梭头事，文彩纵横意自殊(谢词不录) 又举。}%

@{睦州和尚開堂。陞坐便問。院主在麼。僧正云在。}@
%{睦州和尚开堂，升座就问：院主在吗？僧人回答说：在。}%

@{又問。首座在麼。僧正云在。又問。維那在麼。僧正云在。}@
%{又问：首座在吗？僧人回答说：在。又问：维那在吗？僧人回答说：在。}%

@{州云。三段不同。收歸上科。餘義文長。付在來日。便下座。}@
%{州说：三段不同，收归上科。其他的义文很长，留到明天再说。就下座了。}%

@{師云。睦州和尚。十字打開。兩手分付。若也踏步向前。便被當面諱却。}@
%{师父说：睦州和尚，十个字打开，两手分付，如果要往前踏步，就会被当面呵斥。}%

@{睦州開堂圓通。為爾諸人點撿了也。圓通開堂。諸人且道。畢竟作麼生。}@
%{睦州开堂圆通，为你们这些人点检了。圆通开堂，各位且说，到底怎么样？}%

@{相逢會有智音知。何必清風動天地。}@
%{相逢时会有智慧的声音知道，何必清风动天地。}%

@{東林長老白椎云。諦觀法王王王王法如是。師便下座。}@
%{东林长老敲着木鱼说：谛观法王王王王法如是。师父就下座了。}%

@{師入院上堂云。去時踏雪似來時。來去途中一色迷。}@
%{师父入院上堂说：去的时候踏着雪，就像来的时候一样，来去途中，一片迷茫。}%

@{妙得轉身賓是主。宗家正令付全提。}@
%{妙得转身，宾客就是主人，宗家正令，付予全部提携。}%

@{諸禪德。三年前客居此間。甚荷山門延遇。今日復來應緣掃灑。}@
%{诸位禅德，三年前客居此间，十分感谢山门款待，今天又来应缘扫洒。}%

@{全仗大眾道力芘茠。與日排遣也。諸仁者。去時不出戶。來時不入門。}@
%{全仗大众道力庇护，与日俱排遣。诸位仁者，去的时候不出门，来的时候不入门。}%

@{清癯山有骨。閑澹雲無根。歸家奉祖禰。了事還兒孫。}@
%{清瘦的山有骨，闲淡的云无根，回家奉侍祖先，了事还给子孙。}%

@{雲水通方士。相期報佛恩。祇如大覺世尊等虛空遍法界底恩。作麼生報。}@
%{云水通方士，相期报佛恩，就像大觉世尊等虚空遍法界之恩，该如何报答呢？}%

@{還委悉麼。無鬚鎖子藏頭弄。折脚鐺兒出手扶。}@
%{还明白吗？不要用锁子藏头玩耍，不要用折脚锅出手扶持。}%

@{冬節上堂云。律樞機轉。卦象爻分。陰中之陽。雖生而未兆。}@
%{冬节上堂说：律枢机转，卦象爻分，阴中的阳，虽然生而未兆。}%

@{寂中之用。雖照而彌虛。到這裡。須是總生殺之權衡。當動靜之會要。}@
%{寂静中的作用，虽然照耀却弥漫虚无。到了这里，必须是总揽生杀的权衡，当动静的会要。}%

@{諸人還體悉得麼。良久云。夜明簾外主。不落偏正方。}@
%{诸位都体悟到了吗？良久说：夜里明朗，帘外主人，不落偏正方。}%

@{上堂云。月低天曉。雪積山寒。風樹蕭蕭。野雲冉冉。}@
%{上堂说：月亮低垂，天色将晓，雪积山寒，风吹树木萧萧，野云缓缓飘动。}%

@{廣長舌相。無爾藏縮處。淨妙法身。無爾蓋覆處。到這裡如何。}@
%{广长舌相，没有你藏缩之处；净妙法身，没有你遮盖之处。到了这里，如何？}%

@{得端的相應去。還會麼。蓑衣篛笠賣黃金。幾處相逢不解喚。}@
%{得端的相应去，还会吗？蓑衣笠帽卖黄金，几处相逢不解唤。}%

@{因雪上堂云。好諸禪德。同雲顯瑞。大地呈輝。祇箇清白家風。}@
%{因雪上堂说：好，诸位禅德，同云显瑞，大地呈辉，只有这清白家风。}%

@{得似枯寒時節。十分瑩徹。誰知踏雪人迷。一色齊平。}@
%{得似枯寒时节，十分莹彻，谁知踏雪人迷，一片平坦。}%

@{切忌守株自困。到這裡如何履踐。得超脫去。良久云。還會麼。}@
%{切忌守株自困，到了这里，如何践履，得超脱去？良久说：还会吗？}%

@{功盡亡依者。轉身覺路玄參。}@
%{功德尽了，无依无靠，转身觉悟，玄妙参悟。}%


@{上堂云。內若不動外必不亂。箇是叢林知有漢。而今識得不為冤。自家兵馬何須戰。心因不生境緣斷體若虛空勿崖岸。霜天皎月上中峯。一段光明洗癡暗。上堂云。衲僧須瀝髑髏乾。透出威音世外看。歲月不能遷變處。箇人肯共爾同盤參。}@
%{上堂说道：内心不动，外边就不会乱。这就是丛林里知道有汉朝。现在认识到这一点，不算是冤枉。自己家的军队，何必打仗呢？心因不生，境缘断灭，身心像虚空一样，不要有边际。霜天皎洁的月亮升上中峰，一段光明洗涤了愚痴和黑暗。上堂说道：僧人需要把头骨沥干，透出威音，在世外观看。岁月不能改变的地方，这个人肯和你一起参禅吗？}%

@{歲旦上堂云。千峯寒色。也知氷雪迷家。觸處歡聲。已賀春風入律。其來無像。所惠非輕。須明至化無為。始信大功不宰。所以道。聖人空洞其懷。萬物無非我造。且作麼生體悉得相應去。還會麼。可愛寒梅清照雪。未嫌陽鳥巧歌春。}@
%{岁旦上堂说道：千峰寒色，也知道冰雪迷路回家。触处欢声，已经贺春风入律。它来没有形象，所惠非轻。必须明白至化无为，才能相信大功不宰。所以说，圣人空洞其怀，万物无非是我造。那么怎么才能让身心都相应呢？还会吗？可爱寒梅清照雪，不嫌阳鸟巧歌春。}%

@{上堂云。好諸禪悳。雪滿前岐。著脚玻𭹳地上。春生歸路。藏身翡翠屏中。功勳未動已前。境迷一色。家法相承之處。道絕諸隣。諸人還會麼。謀臣猛將今何在。萬里清風祇自知。}@
%{上堂说道：好诸位禅德，雪满前岐。着脚玻璃地上，春生归路。藏身翡翠屏中，功勋未动已前。境迷一色，家法相承的地方，道绝诸邻。诸位还会吗？谋臣猛将今何在？万里清风只自己知道。}%

@{師在東林上堂云。好諸禪德。鎖斷眾流。雪雲同色。放行一線。塵剎空身。借位明功。不礙隨方作主。回塗復妙。何妨觸處為家。頭頭和合因緣。恰恰現成公案。所以古人道。周遍十方心。不在一切處。諸人還委悉麼。良久云。幽洞不拘關鎖意。縱橫那涉兩頭人。}@
%{师父在东林上堂说道：好诸位禅德，锁断众流。雪云同色，放行一线。尘刹空身，借位明功。不碍随方作主，回途复妙。何妨触处为家？头头和合因缘，恰恰现成公案。所以古人说：周遍十方心，不在一切处。诸位还明白吗？良久说道：幽洞不拘关锁意，纵横那涉两头人。}%

@{上堂云。生生死死。輪迴之跡無窮。寂寂惺惺。真照之機不昧。雲倚山而是父。箇中功就於功。月在水而為家。直下住無所住。離見聞覺知有智。非分別心。離地水火風有身。非和合相。所以道。四大性自復。如子得其母。諸禪德作麼生。行履得恁麼相應去。還會麼。霜天月落夜將半。誰共澄潭照影寒。}@
%{上堂说道：生生死死，轮回的痕迹无穷无尽。寂寂惺惺，真照的机缘不昧。云倚山而为父，其中功就于功。月在水而为家，直下住无所住。离开见闻觉知有智，不是分别心。离开地水火风有身，不是和合相。所以说，四大性自复，如子得其母。诸位禅德，怎么才能让行履都相应呢？还会吗？霜天月落夜将半，谁和澄潭照影寒？}%

@{寶峯師叔遷化。上堂云。五九四十五。春風吹斷前山雨。行雲歸去復何心。轉背飄然無覓處。無覓處知不知。坐斷十方還是誰。東弗于代欝單越。西瞿耶尼閻浮提。}@
%{宝峰师叔迁化，上堂说道：五九四十五，春风吹断前山雨。行云归去复何心？转身飘然无觅处。无觅处知不知？坐断十方还是谁？东弗于代郁单越，西瞿耶尼阎浮提。}%

@{上堂云。影轉體前。白雲就青山之父。光分頂後。溫風成枯木之春。直得八面玲瓏。十方通暢。應機宜而了了。順變化以綿綿。所以古人道。一句子。當明不當照。一句子。當照不當明。一句子。當明當照。一句子。不當明不當照。諸禪德作麼生。體悉得圓滿去。良久云。坐却舌頭參活意。扭回鼻孔辨生緣參。}@
%{上堂说道：影转体前，白云就青山为父。光分顶后，温风成枯木之春。直得八面玲珑，十方通畅。应机宜而了了，顺变化以绵绵。所以古人说：一句话，当明不当照。一句话，当照不当明。一句话，当明当照。一句话，不当明不当照。诸位禅德，怎么才能让身心都圆满呢？良久说道：坐却舌头参活意，扭回鼻孔辨生缘参。}%

@{上堂云。風不鳴條。雨不破塊。也知春水如藍。羸得春山若黛。物芸芸兮。誰生誰榮。道綿綿兮。自買自賣。一真圓妙。而法法含容。萬像齊觀而心心絕待。衲僧家放大光明。得大自在。劫成也。由我相隨而成。劫壞也。由我相隨而壞。坐斷乾坤而稱尊。斡旋陰陽而作宰。諸禪德且道。修何功德。住何三昧。爾纔踏步向前。敢道非公境界。}@
%{上堂说道：风不鸣条，雨不破块，也知道春水如蓝，羸得春山若黛。物芸芸兮，谁生谁荣？道绵绵兮，自买自卖。一真圆妙，而法法含容。万像齐观而心心绝待。僧人放大光明，得大自在。劫成也，由我相随而成。劫坏也，由我相随而坏。坐断乾坤而称尊，斡旋阴阳而作宰。诸位禅德且道，修何功德，住何三昧？尔才踏步向前，敢道非公境界。}%

@{上堂云。聲色見聞鬧浩浩。恰似兒時鬪百草。兩家拈出一般般。相對無言點頭笑。好笑好笑。人人盡道。香嚴擊竹響而明心。靈雲見桃花而悟道。還端的也無。當時到即不點。而今點即不到。}@
%{上堂说道：声色见闻闹浩浩，恰似儿时斗百草。两家拈出一般般，相对无言点头笑。好笑好笑，人人尽道：香严击竹响而明心，灵云见桃花而悟道。还端的也无。当时到即不点，而今点即不到。}%

@{開啟乾龍節。上堂云。好諸禪德。錦雲迎日。玉殿傳春。祥光現尊貴之家。瑞應兆誕生之事。萬椉七寶。親曾父子相承。九重一人。還與弟兄和合。諸人還委悉麼。良久云。洪蕩溫風布炎德。熙和韶日洗寒姿。}@
%{开启乾龙节，上堂说道：好诸位禅德，锦云迎日，玉殿传春。祥光现尊贵之家，瑞应兆诞生之事。万椉七宝，亲曾父子相承。九重一人，还与弟兄和合。诸位还明白吗？良久说道：洪荡温风布炎德，熙和韶日洗寒姿。}%

@{天池長老至上堂云。虛心能作。白雲起石柱源頭。有應不乖。明月印天池水面。因緣事偶。感應道交。有時孤峯頂上盤結草菴。呵佛罵祖去。有時下妙高頂來。別峯相見去。諸人還體悉得麼。不居正位要旁來。祇箇真金經百煉。}@
%{天池长老至上堂说道：虚心能作，白云起石柱源头。有应不乖，明月印天池水面。因缘事偶，感应道交。有时孤峰顶上盘结草庵，呵佛骂祖去。有时下妙高顶来，别峰相见去。诸位还明白吗？不居正位要旁来，只这真金经百炼。}%
@{四月八日上堂云。碧琉璃色水澄清。紫磨金光身瑩明。洗淨方知不受垢。釋迦老子此時生。若也恁麼行履。過去未來現在諸佛。是恁麼時生。恁麼時沐浴。其或未然。蹉過了也。非唯二千八十年。何翅三生六十劫。}@
%{四月初八那天，师父上堂开示说：碧绿的琉璃色的水清澈透明，紫色的磨石打磨出的金光照耀着，身体闪耀着光明。只有洗净了才知道不会沾染污垢，释迦牟尼佛就是在这个时候诞生的。如果你能够这样修行，过去、未来、现在所有的佛陀，都是在这个时候诞生的，在这个时候洗浴的。如果不能这样，就错过了。不仅仅是两千八百年，怎么能比得上三生六十劫呢？}%

@{乾龍節上堂云。尊貴位中尊貴身。綿綿不斷轉金輪。剎塵壽量無窮已。箇是乾坤舊主人。}@
%{乾龙节那天，师父上堂开示说：在尊贵的位置上拥有尊贵的身躯，绵绵不断地转动着金轮，如同宇宙尘埃般无穷无尽的寿命，这就是乾坤的旧主人。}%

@{開啟天申節上堂云。體與乾坤同壽。則無變無淪。用與日月竝輝。則無晦無缺。據尊貴位。坐斷十方。借誕生緣。恩均萬彙。諸人還知箇人作用處麼。良久云。金輪統攝四天下。萬像圓收一印中。}@
%{开启天申节那天，师父上堂开示说：身体与乾坤同寿，那么就没有变化和轮回。作用与日月并辉，那么就没有阴晦和残缺。占据尊贵的位置，坐断十方，借着诞生的因缘，恩泽遍及万类。你们知道这个人的作用所在吗？良久，师父说：金轮统摄着四天下，万象都被圆圆地收纳到一个印记中。}%

@{上堂云。五月半農忙亂。插田心是秋成飯。却道禾熟不臨場。祇麼任從風雨爛。禪和子。一身了一身兩眼對兩眼。箇中絲髮初無間。老狐涎盡復何疑。再坐盤中弓落盞。}@
%{师父上堂开示说：五月十五农忙得很乱，插秧的时候心里想着的是秋天收获的粮食。却说禾苗成熟了不亲自去田地里看看，难道就任凭风吹雨打烂了吗？禅和子，一身了了一身，两眼对着两眼，其中丝毫不差，老狐狸的口水都流干了，还有什么可怀疑的呢？再坐下来，盘子里的弓掉进了杯子里。}%

@{天申節上堂云。瑞籠雲錦。須知聖主之誕生。寶付金輪。還紹父王之至位。其尊貴也。肯墮二三。其壽量也。數踰萬億。乾坤合德。日月同光。攝十方剎土為一家。視四海眾生如赤子。便乃卷舒無礙。縱奪自由。順大道而無為。應群機而不忒。諸人還委悉麼。三代而來遵聖化。八絃此去沐淳仁。}@
%{天申节那天，师父上堂开示说：瑞气笼罩着云锦，要知道圣主的诞生。宝座交付金轮，继承父王的至高地位。他的尊贵，怎么会堕落到二三等？他的寿命，已经超过了万亿。乾坤合德，日月同光，摄受十方刹土为一家，视四海众生如自己的孩子。于是，他便能自由自在地伸缩，纵横无碍。顺应大道而无为，应对各种机缘而毫不差错。你们都明白了吗？三代以来遵循圣人的教化，八弦琴从这里开始沐浴淳朴的仁爱。}%

@{師於六月初三日退院。辭眾上堂云。衲僧去就水雲姿。偶墮夤緣出應時。今日又歸林壑去。得便宜了得便宜。諸禪德。且作麼生是得便宜處。良久云。此去常專自己事。者回不為別人憂。}@
%{师父在六月初三退院，向大家告别，上堂开示说：我这个僧人，来来去去，就像水云一样，偶尔因为缘分而出来应机说法，今天又回到山林里去了，便宜了，便宜了。诸位禅德，你们说，什么是便宜的地方呢？良久，师父说：从今往后，我专心做自己的事，回来的时候，不再为别人担忧。}%

@{江州圓通語錄(終)}@
%{江州圆通语录(终) }%

@{江州能仁禪寺語錄}@
%{江州能仁禅寺语录}%

@{侍者法澄編}@
%{侍者法澄编}%

@{師於建炎二年六月十三日入院。上堂云。一塵起大地收。一花開天下春。衲僧變態。須是恁麼始得。便乃一切時一切處。任運自在。應用無方。諸人還委悉麼。風行草偃。水到渠成。}@
%{师父在建炎二年六月十三日入院，上堂开示说：一粒尘埃升起，大地都收纳了；一朵花开，天下都春天了。僧人的变化，必须是这样才能得到。于是，在一切时一切处，都任运自在，应用无方。你们都明白了吗？风行草偃，水到渠成。}%

@{上堂云。好諸禪德。念盡智明。玉壺引步。神虛鑑遠。寶鏡含輝。應萬化而無當。不墮諸數。湛一真而獨照。不外餘塵。且作麼生。行履得恁麼相應去。良久云。翡翠踏翻荷葉雨。鷺鷥衝破竹林煙。}@
%{师父上堂开示说：好，诸位禅德，念念都充满智慧光明，玉壶引导着步伐，神识虚明地洞察远方，宝镜含着光辉，应对万千变化而毫不勉强，不陷入任何数字，沉浸于唯一的真谛而独自照耀，不染一丝尘埃。怎么样才能做到这样，修行才能与这样相契合呢？良久，师父说：翡翠踩翻了荷叶上的雨水，白鹭冲破了竹林的烟雾。}%

@{上堂舉僧問洞山。四山相逼時如何。山云。老僧日前。也曾向人家屋簷下過來。僧云。回顧。不回顧。山云。不回顧。僧云。未審。教渠向甚麼處去。山云。粟畬裡去。其僧珍重便遷化。山以拄杖點云。闍梨祇解恁麼去。不解恁麼來。師云。祇解恁麼去。沙禽夜宿滄洲樹。不解恁麼來。石笋穿開古路苔。諸人還體悉得麼。莫道鯤鯨無羽翼。今日親從鳥道回。}@
%{师父上堂开示，举了一个僧人问洞山的公案：四面山峰都逼近的时候怎么办？洞山说：老僧以前也曾经从人家的屋檐下走过。僧人说：回头，还是不回头？洞山说：不回头。僧人说：不知道，你叫他往哪里去？洞山说：往种粟的地方去。这个僧人就珍重地圆寂了。洞山用拄杖指着说：你只知道这样走，不知道这样来。师父说：只知道这样走，沙禽在夜晚栖息在沧洲的树上，不知道这样来，石笋穿开了古路上的青苔。你们都明白了吗？不要说鲲鹏没有翅膀，今天我亲自从鸟道回来了。}%

@{上堂云。淅淅西風斂氣浮。遠天野水一般秋。衲僧歇到茲時節。坐照寒光湛不流。諸禪德祖師道。心隨萬境轉。轉處實能幽。且作麼生是轉處。還會麼。解報山家六戶曉。須知雲樹一聲雞。}@
%{师父上堂开示说：淅淅西风收敛了气息，飘浮着，远天野水，一片秋色。我这个僧人，歇到这里的时候，坐下来照着寒光，湛然不动。诸位禅德，祖师道说：心随着万境转，转的时候，才能真正幽静。怎么样才能做到转呢？你们明白吗？能够报山家六户晓，就知道云树之间一声鸡叫。}%

@{真州天寧琳長老。下法嗣書。師上堂云。五葉一花。不是尋常春力。十方一色。何曾特地莊嚴。瑠璃地上轉機。明月堂前移步。正恁麼時。子有就父之功。資有合師之道。諸人還體悉得麼。良久云。玉籠放出千年鶴。妙辨初移一步時。}@
%{真州天宁琳长老，写了传法书。师父上堂开示说：五叶一花，不是寻常的春力；十方一色，何曾特意庄严？琉璃地上转动机缘，明月堂前移动脚步，就在这个时候，你才有继承父辈的功劳，才具备合乎师道的资粮。你们都明白了吗？良久，师父说：玉笼放出了千年的鹤，妙辨初次移动一步的时候。}%

@{薦道士請。上堂云。恍恍惚惚其中有物。杳杳冥冥其中有精。其中之精則無像。其中之物則無名。應繁興而常寂。照空劫而獨靈。悟之者剎剎見佛。證之者塵塵出經。門戶開闢。也分而為三教。身心狹小。也局而為二乘。真境無涯兮妙觀玄覽。大方無外兮獨立周行。諸人還會麼。良久云。虛若谷神元不死。道先象帝自長生。}@
%{推荐道士来请师父。师父上堂开示说：恍恍惚惚，其中有物；杳杳冥冥，其中有精。其中的精没有形象，其中的物没有名字。应对繁荣兴盛而常寂静，照耀空劫而独自灵明。悟道的人，刹那刹那见到佛陀；证道的人，尘尘都显现经文。门户开辟，也分成了三教；身心狭小，也局限于二乘。真实的境界无边无际，妙观玄妙深奥；广大的法门没有外边，独立自主地周游行走。你们都明白吗？良久，师父说：虚无如同山谷，神元不会死亡；道先于象帝，自然长生不老。}%
@{上堂舉。定上座參臨際問。如何是佛法的的大意。際下禪床。與一掌便托開。定佇思。傍僧云。定上座。何不禮拜。定方禮拜豁然大悟。師云。黃蘗傳來。臨際用底。定上座觸著關捩。廓然一念忘緣。泊爾十方無寄。現前不用安排。直下何勞擬議。不風流處也風流。有意氣時添意氣。}@
%{上堂说法的时候，定上座上来参问临济禅师：佛法的究竟意义是什么？临济禅师就从禅床上下来，给了他一掌，把他推开。定上座站着思考，旁边有僧人说：定上座，你为什么不礼拜？定上座这才礼拜，顿时大悟。临济禅师说：这是黄蘗禅师传下来的，临济禅师用的方法。定上座触碰到了关键之处，一下子就忘掉了所有牵挂，安然自得，无所依靠。现在不用再去安排什么，直接就不用去考虑了，这才是真正洒脱。有气概的时候就更添一分气概。}%

@{上堂舉洞山云。初秋夏末。或東或西。直須向萬里無寸草處去。良久云。祇如萬里無寸草處。又作麼生去。後僧舉問石霜。霜云。出門便是草。明安云。直是不出門。亦是草漫漫地。師云。出門是草。涉芊芊莽莽之閒。葉落知秋。墮黯黯青青之處。到者裏。須體取機雖轉紐。印未成文處始得。還端的麼。良久云。水明老蚌懷胎後。雲重蒼龍退骨時。}@
%{上堂说法的时候，洞山禅师说：初秋夏末的时候，往东往西都可以，你应该直接去往万里无寸草的地方。过了一会儿，他又说：假如万里无寸草的地方，又怎么去呢？后来有僧人问石霜禅师，石霜禅师说：出门就是草。明安禅师说：就算是不出门，也是草漫漫地。临济禅师说：出门就是草，走过一片片茂密的草丛，树叶飘落，就知道秋天到了，落到一片片阴暗的青草地上，到了这里，你必须体悟到，虽然机缘在不断变化，但是印记还没有形成的时候，才能真正得到它。你真的明白了吗？过了一会儿，他说：水清澈的时候，老蚌怀胎，云层很厚的时候，苍龙退去骨头。}%

@{江州能仁禪寺語錄(終)}@
%{江州能仁禅寺语录(完) }%

@{真州長蘆崇福禪院語錄}@
%{真州长芦崇福禅院语录}%

@{侍者宗信編}@
%{侍者宗信编}%

@{師於建炎二年九月十五日入院。上堂云。恁麼時恁麼處恁麼去。恁麼時恁麼處恁麼來。其來也內紹到家。其去也傍分借路。明月練鋪江面。蘆花雪照門頭。分明祇是箇人。宛轉歸來舊處。諸禪德。本色漢到者田地。更須知有功勳及盡。十成時脫去渾身。祖禰相承。一色後荷擔底事。諸人還相委悉麼。良久云。機轉玉輪乾坤靜。妙叶寶印正當風。}@
%{临济禅师在建炎二年九月十五日入主寺院，上堂说法的时候说：这个时候，在这个地方，这样去，这个时候，在这个地方，这样来。来的时候，是继承了家业，去的时候，是借路而行。明月像白练一样铺在江面上，芦花像雪一样照亮了门口。分明就是一个人，转来转去，回到了原来的地方。诸位禅师们，你们这些本色之人，到了这个地方，更应该知道，要功成名就，彻底地完成。十成的时候，脱掉全身的束缚。祖师相传，一代一代地传承下去，这是后代人应该承担的事情。诸位都明白了吗？过了一会儿，他说：机缘运转，玉轮转动，乾坤静止，妙叶宝印正对着风。}%

@{師於當月二十九日。就本州天寧寺開堂。發運閣學。度疏與師。師接得良久云。善財彌勒。相逢有彈指之緣。居士文殊。酬對到忘言之處。妙在箇中投契。還他方外知音。也應今正是時。會與重宣此義。宣疏罷。知府學士。度疏與師。師接得復云。隨呼而應。虛谷有無盡之音。對像而形。圓鑑有不私之照。心心相印。法法現成。其或未然。更煩重舉。宣疏罷。師陞座拈香云。此一瓣香。恭為今上皇帝陛下萬歲萬歲萬萬歲。伏願。天地容於聖心。日月助於炎德。皇基綿遠。不可窮其方隅。壽嶽穹崇。不可窮其數量。體蒼蒼之至化。施物物於淳仁。次拈香云。此一瓣香。奉為執政大臣。兩制侍從發運閣學。知府學士通判寺丞闔府文武寀寮。竝願奉國惟忠。贊一人之大業。潛心游道。體萬彙之元功。福慧光嚴。壽齡綿久。以父母恩。而及百姓。以佛祖囑。而護叢林。又拈香云。此一瓣香。是祖禰傳宗之信。乃衲僧取則之時。幾回舉似與人。真箇不忘得處。供養隨州大洪山第四代淳和尚。用酬法乳之恩。遂就坐。天寧長老白椎云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。若論第一義諦。又作麼生觀。諸聖宗仰而為師。衲僧心傳而為祖。居混茫之化表。出離微之道前。無象無名。難思難議。到者裡。須知有建化門頭敲唱底時節。眾中莫有了事底衲僧麼。出來相見。}@
%{临济禅师在当月二十九日，到本州天宁寺开堂说法。发运阁学士送来一篇疏文给临济禅师，临济禅师接过来，过了一会儿说：善财童子与弥勒佛相遇，有弹指之缘。居士文殊与佛陀酬对，达到了忘言的地步。妙处就在于彼此之间投契，是真正的知音。现在正是时候，应该再次宣讲这个道理。宣讲完疏文之后，知府学士又送来一篇疏文给临济禅师，临济禅师接过来又说：随呼而应，虚谷有无穷无尽的声音。对像而形，圆镜有不偏私的光照。心心相印，法法现成。如果还没有明白，那就请再举起来。宣讲完疏文之后，临济禅师登上法座，拈香说：这一瓣香，敬献给当今皇帝陛下，万岁万岁万万岁。祈愿：天地容纳在圣人的心中，日月帮助炎黄子孙的德行，皇位绵延久远，不可穷尽其疆域，寿岳高耸入云，不可穷尽其数量。体察天地万物变化的奥妙，施予万物以仁爱。接着拈香说：这一瓣香，献给执政大臣，两制侍从发运阁学士，知府学士，通判寺丞，阖府文武官员。祈愿：他们都能够忠心报国，辅佐君王成就大业，潜心修行，体悟万物的根本功德，福慧光严，寿龄绵长。以父母之恩，而惠及百姓，以佛祖之嘱托，而护持丛林。又拈香说：这一瓣香，是祖师传宗接代的信物，也是衲僧取法之时的象征。多少次向人讲述，真正忘不了的地方，供养给随州大洪山第四代淳和尚，以报答法乳之恩。然后就坐下来。天宁寺长老白椎说：法筵龙象之众，应该观照第一义。临济禅师说：如果论第一义谛，又怎么观照呢？诸圣宗仰之为师，衲僧心传之为祖。处于混茫的化表，脱离微细的道路之前，无形无名，难以思量，难以议论。到了这里，应该知道，有建立化门，敲打唱诵的时候。你们中间有没有已经了事，没有事情的衲僧呢？出来见见我。}%

@{時有僧問。適來發運疏中道。鉗鎚在手。要須法雨䨦霈。正恁麼時。願見作家手段。師云。半夜烏兒頭戴雪。天明啞子抱頭歸。進云。寶印當風妙。重重錦縫開去也。師云。天共白雲曉。水和明月流。進云。幸逢席上台星鑑。好運靈光第一機。師云。爾只今問第幾機。進云。霜林玉鳳生雛。月戶金雞唱曉。師云。直須恁麼。僧問。昔日興化道。我逢人即不出。出即不為人。三聖云。我逢人即出。出即便為人。未審。二尊宿。還有相違處也無。師云。落霞與孤鶩齊飛。秋水共長天一色。進云。如是。則春蘭秋菊。各自馨香。師云。又恁麼去也。進云。敢問。和尚為復是為人出。不為人出。師云。動容揚古路。不墮悄然機。進云。爭奈空生不解。巖中坐。惹得天花動地來。師云。今日遭人點撿。進云。還許學人下箇註脚也無。師云許。進云。截斷脚下五色線。拈却長蘆下馬臺。師云。無爾下足處。師乃云。釋迦出世。以眾生妄想迷封。而說種種法。達磨西來。以底事現成圓滿。而傳密密心。說種種法也。以楔出楔。傳密密心也。以符合符。諸仁者。一段光明。爛爛月含霜夜。一壺爽氣。沈沈水與天秋。空而不空。廓然自照。有而不有。湛兮若存。法身圓極。而無去來。物物難逃其外。佛眼洞鑑而一同異。塵塵但入其中。所以古人道。森羅及萬象。一法之所印。若恁麼會得。方知道。一切處是爾自己。一切處是爾光明。一切處是爾坐道場。一切處是爾作佛事。雖然如是。且道。光影俱忘。又作麼生體悉。良久云。玉馬雪行歸半夜。羚羊掛角月沈西。陳謝罷復舉。保壽開堂三聖推出一僧。保壽便打。三聖云。恁麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。保壽便下座。師云。禪客相逢。自有琢磨之妙。作家做處。元無刀斧之痕。且道。正恁麼時作麼生。還會麼。影草事羸本色漢。截流機對當行家。天寧長老白椎云。諦觀法王法。法王法如是。師便下座。}@
%{这时有僧人问：刚才发运疏文中说，钳锤在手，要须法雨普降。正这个时候，希望看到你出手的办法。临济禅师说：半夜乌鸦头上戴着雪，天亮了哑巴抱着头回家。僧人说：宝印对着风很妙，层层锦缝都打开了。临济禅师说：天与白云一起明亮，水与明月一起流动。僧人说：幸亏遇到了席上的台星鉴别，好运灵光第一机。临济禅师说：你现在问的是第几机？僧人说：霜林里玉凤生下小鸟，月门里金鸡报晓。临济禅师说：一定要这样。僧人问：昔日兴化禅师说：我遇到人就不出去，出去就不为人。三圣禅师说：我遇到人就出去，出去就为人。不知道，两位禅师，还有矛盾之处吗？临济禅师说：落霞与孤鹜一起飞翔，秋水与长天融为一体。僧人说：如果是这样，那么春兰秋菊，各自散发着清香。临济禅师说：又这样去。僧人说：敢问，和尚是为人而出，还是不为人而出？临济禅师说：动容扬古路，不落悄然机。僧人说：空生不解，在山岩里坐着，惹得天花动地而来。临济禅师说：今天被你点检了。僧人说：还允许学人下个注解吗？临济禅师说：允许。僧人说：截断脚下的五色线，拈起长芦下马台。临济禅师说：没有你下脚的地方。临济禅师接着说：释迦牟尼出世，以众生的妄想迷惑封锁，而说种种法。达摩西来，以究竟的事实现成圆满，而传授密密的心法。说种种法，是为了以楔子拔出楔子，传授密密的心法，是为了以符印合符印。诸位仁者，一段光明，灿烂的月光包含着霜夜，一壶爽气，沉沉的水与天秋。空而不空，廓然自照，有而不有，湛然若存。法身圆满极至，而无去来。万物都无法逃脱其外。佛眼洞察，而能同一异，尘尘都进入其中。所以古人说：森罗万象，都是一法所印。如果你这样明白了，就知道：一切处都是你自己，一切处都是你的光明，一切处都是你坐道场，一切处都是你作佛事。虽然如此，且说，光影俱忘，又怎么体察呢？过了一会儿，他说：玉马在雪地里行走，半夜回来，羚羊挂角，月亮沉没在西方。陈谢完毕，又举一个例子。保寿禅师开堂说法，三圣禅师推出一位僧人，保寿禅师就打了他。三圣禅师说：这样为人，把镇州城里所有人的眼睛都弄瞎了。保寿禅师就下座了。临济禅师说：禅客相遇，自有琢磨的妙处，作家做的地方，本来就没有刀斧的痕迹。且说，正这个时候，怎么处理？你还会吗？影子草事羸弱的本色之人，截断流水的机缘，才能对得上真正行家。天宁寺长老白椎说：仔细观照法王法，法王法就是这样。临济禅师就下座了。}%
@{上堂云。六戶不掩。從教萬法通同。四衢無蹤。祇麼一塵不受。所以道眼見色與盲等。耳聞聲與響等。便能聲色裡睡眠。聲色裡坐臥。還體悉得麼。周遍十方心。不在一切處。}@
%{上堂说道：六扇门户不遮掩，任凭万法都相通。四条路口没有踪迹，什么东西也沾染不上。所以说眼见颜色与瞎子一样，耳朵听到声音与回声一样，就能在声色中睡觉，在声色中坐卧。你真正明白了吗？周遍十方的心，不在任何地方。}%

@{上當舉僧問洞山。亡僧遷化向甚麼處去。山云。火後一莖茆。師云。虛而靈空而妙。光明一點。乃生佛之樞機。廓徹十方。是聖凡之窟宅。還會麼。良久云。堪嗟去日顏如玉。却嘆迴時鬢似霜。}@
%{上堂的时候，举起僧人问洞山：死去的僧人往哪里去了？洞山说：火烧过后的那根茅草。师父说：虚灵空妙，光明一点，是生佛的枢纽，廓彻十方，是圣凡的窟宅。你明白了吗？良久，说道：可惜过去的日子，容颜如玉，如今却感叹时光流逝，鬓发如霜。}%

@{上堂云。日照晝月照夜。天清而高地厚而下。不我處者大功。不可逃者至化。舉起鎮州羅蔔。酬却廬陵米價。阿嚕勒繼薩婆訶。佳作人可知禮也。}@
%{上堂说道：太阳照白天，月亮照夜晚，天清高，地厚实，不属于我的，是大功德，无法逃避的是大变化。举起镇州的萝卜，偿还了庐陵的米价。阿噜勒接萨婆诃，好作品，人应该懂得礼仪。}%

@{上堂云。獨立不改。周行不殆。莫嫌滿眼諸塵。須信唯心三界。列千峯而向嶽。會百川而到海。諸禪德。恁麼會得也。卷簾除却障。恁麼不會也。閉戶生得礙。會與不會商量。漆桶依前不快。}@
%{上堂说道：独立不改变，周游不危险。不要嫌弃满眼都是尘埃，要相信唯心三界。排列千座山峰，指向山岳，汇聚百条河流，到达大海。诸位禅师，这样明白了吗？卷起帘子，去除障碍，这样不明白吗？闭门造车，只会带来障碍。明白与否，要好好思考，漆桶还是跟以前一样不顺畅。}%

@{上堂云。環中隱照。蟄龍吟枯木之雲。量外真明。老兔弄夜輪之魄。機前梭路。石女能分。肘後印章。木人得用。直得一印印遍虛空。法界更無遺餘。諸人還體悉得麼。六門通曉意。大地絕纖塵。}@
%{上堂说道：环中隐照，蛰龙吟枯木之云，量外真明，老兔弄夜轮之魄。机前梭路，石女能够分辨，肘后印章，木人能够使用。直接得到一个印，印遍虚空，法界再无遗漏。诸位都明白了吗？六门通晓之意，大地绝无纤尘。}%

@{上堂云。祇箇是家風。明明入混融。江光蘆映月。夜色水吞空。攃手懸崖下。分身萬像中。回塗登鳥道。恰恰是神通。}@
%{上堂说道：这正是家风，明明地融入混融。江光芦苇映照着月亮，夜色中，水吞没天空。挥挥手，在悬崖之下，分身万像之中，回头路，登上鸟道，恰恰是神通。}%

@{莊上回上堂云。南畝黃雲禾弄穟。中洲白雪葦成花。歸舟恰向其閒過。一棹清風夜到家。諸禪德。長蘆尋常不與諸人世諦流布。真箇其中行履來。且道。諸人行履又作麼生。良久云。誰敢壓良為賤。}@
%{庄上回到上堂说道：南亩黄云，禾苗摇曳，中洲白雪，芦苇开花。归舟恰好从那里经过，一叶扁舟，乘着清风，夜里回家。诸位禅师，长芦平常不跟大家传播世谛，真正地从其中行履而来，请问，你们怎么行履呢？良久，说道：谁敢压良为贱？}%

@{天寧節上堂云。乾坤同壽。無以窮其歲年。物我同心。無以分其中外。以法為界。則無方維。以智為身。則無向背。諸禪德。且道。箇人作麼生行履。還會麼。國付一人敷舜化。恩臨四海戴堯仁。}@
%{天宁节上堂说道：乾坤同寿，无法穷尽其岁月，物我同心，无法区分其内外。以法为界，则无方维，以智为身，则无向背。诸位禅师，请问，这个人怎么行履呢？你明白了吗？国家交给一个人，施行了舜的教化，恩泽遍及四海，受到尧的仁德。}%

@{上堂云。空劫有真宗。聲前問己躬。赤窮新活計。清白舊家風。的的三椉外。寥寥一印中。却來行異類。萬派自朝東。}@
%{上堂说道：空劫有真宗，声音之前问问自己，赤穷新活计，清白旧家风。的确，三个椉之外，寥寥一个印之中，却来行异类，万派自然朝东流去。}%

@{上堂云。道綿綿兮用也不勤。道綿綿兮寂也不滅。二椉困墮於空無。眾生執迷於分別。菩薩區區於進修。諸佛嘮嘮於演說。諸禪德。一句子妙出三椉。一念閒功超萬劫。水月茫茫兮舟棹閑。雪雲冉冉兮路岐絕。明明靈靈兮唯已自知。大辯若訥兮大巧若拙。}@
%{上堂说道：道绵绵兮用也不勤，道绵绵兮寂也不灭。两个椉困堕于空无，众生执迷于分别，菩萨区区于进修，诸佛唠唠于演说。诸位禅师，一句话妙出三椉，一念闲功超脱万劫。水月茫茫兮舟棹闲，雪云冉冉兮路岐绝，明明灵灵兮唯已自知，大辩若讷兮大巧若拙。}%

@{上堂云。恰恰無綾縫。明明不覆藏。鷲嶺豈傳迦葉。少林那付神光。現成處處合頭句。具足人人知見香。虛空說法森羅聽。不掛唇皮解舉揚。諸禪德。十二時中。直是滿眼滿耳了也。還體悉得麼。良久云。傍觀者哂。當局者迷。}@
%{上堂说道：恰恰无绫缝，明明不隐藏。鹫岭岂能传给迦叶，少林那能付给神光。现成处处合头句，具足人人知见香。虚空说法，森罗万象听闻，不挂唇皮，解开举扬。诸位禅师，十二时中，直是满眼满耳了。你真正明白了吗？良久，说道：旁观者哂笑，当局者迷。}%

@{資福和尚到上堂云。玉線金針相續難。劫壺空處妙。投關。香林煙暖風排雪。月窟氷寒影轉山。裡許借功方得活。那時退位不知閑。宗家密密綿綿事。布施多人莫要慳。}@
%{资福和尚来到上堂说道：玉线金针相续难，劫壶空处妙。投关。香林烟暖风排雪，月窟冰寒影转山。里面借功才能活，那时退位不知闲。宗家密密绵绵之事，布施多人不要吝啬。}%

@{上堂舉僧問古德。曹谿路上。還有俗談也無。德云。六祖是盧行者。師云。好諸禪德。直下無窠窟。不用求奇特。皓玉本無瑕。雕文喪君德。}@
%{上堂的时候，举起僧人问古德：曹溪路上，还有俗话吗？古德说：六祖是卢行者。师父说：好，诸位禅师，直下无窠窟，不用求奇特。皓玉本无瑕，雕文丧君德。}%

@{上堂云。本來田地無涯岸。極目寒光成一片。消息平沈佛也迷。機輪轉側誰能辨。看看。雪山山下擁蓑人。白牛一掣芒繩斷參。}@
%{上堂说道：本来田地无涯岸，极目寒光成一片。消息平沈，佛也迷，机轮转侧，谁能够辨别？看看，雪山山下，拥着蓑衣的人，白牛一掣，芒绳断，参禅。}%

@{上堂云。靈苗發種覺樹敷春。冷湫湫處却要溫和。乾爆爆時還須津潤。若能如是。便乃能方能圓。能曲能直。正恁麼時。如何體悉。還會麼。誌公不是閑和尚。剪刀常在臥床頭。}@
%{上堂说道：灵苗发种，觉树敷春，冷冰冰的地方却要温暖，干巴巴的时候还要滋润。如果能够这样，就能方能圆，能曲能直。正这个时候，怎么体察呢？你明白了吗？志公不是闲和尚，剪刀常在床头。}%
@{歲旦上堂僧問。舊年已去。新歲到來。不審。無位真人。今日壽年多少。師云。也須頭上添一歲。進云。恁麼則應時納祐去也。師云。爾分上作麼生。進云。直得風行草偃。水到渠成。師云。百歲老人分夜燈。師乃云。淑氣成春。韶聲入律。堂堂做處。須知戶掛凋林。密密來時。自是花開枯木。金雞報曉。玉女登機。一段風光。大家時節。祇如時節若至其理自彰。又作麼生體得。借婆裙子拜婆年。買盡風光不著錢。劈面來時莫回避。箇人裡許有生緣參。}@
%{新年伊始，僧人问师父：“旧的一年已经过去了，新的一年到来了，不知师父今年多少岁了？”师父说：“也该在头上添一岁了。”僧人说：“那应该趁着这个机会，好好地祈福吧。”师父说：“你应该怎么做呢？”僧人说：“要像风吹草低那样自然，要像水到渠成那样顺其自然。”师父说：“一百岁的老人，也要分夜灯。”师父接着说：“春意盎然，乐声和谐，堂堂正正的地方，要知道门上挂着枯萎的树枝。当密密麻麻的春意到来时，就是枯木开花的时候。金鸡报晓，玉女登机，一片美景，人人都在欢庆。就像时间到了，道理自然会明朗一样，你又该如何体悟呢？借着婆婆的裙子拜婆婆的年，买尽了所有的美景，却不用花一分钱。当他迎面走来的时候，不要躲避，这个人身上有你的缘分，好好参悟吧。”}%

@{上堂云。一言道斷不鼓唇皮。一擔擔起不費氣力。直得口掛壁上也。妙照那人。意在目前也。圓成眾事。便能默時說說時默。用時閑閑時用。且道。正當用時如何。良久云。巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。}@
%{师父上堂说法，说：“一句话道破，不用动嘴唇。一担东西，不用费力气。直接把话挂在墙上就行了。妙照之人，心中意念就在眼前。圆满完成所有事情，就能在沉默的时候说话，在说话的时候沉默。需要的时候就用，闲着的时候就闲着。那么，正要用的時候该怎么办呢？ ”师父沉思良久，说：“巨灵神举手，没有几个孩子。却能把华山劈成千千万万座。”}%

@{上堂舉僧問九峯。如何是頭。峯云。開眼不覺曉。僧云。如何是尾。峯云。不坐萬年床。僧云。有頭無尾時如何。峯云。終是不貴。僧云。有尾無頭時如何。峯云。雖飽無力。僧云。直得頭尾相稱時如何。峯云。兒孫得力室內不知。師云。好諸禪德。雲從龍風從虎。客到家水歸海。頭尾平正。內外通同。八方受敵鐵牛機。半夜陣圓玄豹變。雖然如是。也祇是兒孫得力處。祇如室內不知。又作麼生。良久云。戶外有雲從斷徑。座中無照勝然燈。}@
%{师父上堂，举了一个僧人问九峰禅师的故事。僧人问：“什么是头？”九峰禅师说：“睁开眼睛，却不知道天亮了。”僧人又问：“什么是尾？”九峰禅师说：“不坐万年床。”僧人继续问：“有头无尾的时候怎么办？”九峰禅师说：“终究不值钱。”僧人又问：“有尾无头的时候怎么办？”九峰禅师说：“虽然饱了，却无力。”僧人问：“头尾相称的时候怎么办？”九峰禅师说：“儿孙有力量，家里人却不知道。”师父说：“各位禅师们，云随着龙，风随着虎。客人到家，水归大海。头尾平正，内外一致。八方受敌，铁牛机，半夜阵圆，玄豹变。虽然如此，这也不过是儿孙有力量的地方。就像家里人不知道一样，你又该如何呢？”师父沉思良久，说：“屋外有云从断径，座中无照胜然灯。”}%

@{上堂云。剎剎塵塵是我。無處藏身。到到處處逢渠。箇人具眼。百草頭上。鬧市門頭。混不得不隨流。類不齊絕滲漏。須知衲僧做處。大用現前。普化半顛半狂。金牛自歌自舞。諸人還會麼。因風吹火。用力不多參。}@
%{师父上堂说法，说：“一粒粒尘埃都是我，没有地方可以藏身。到处都能遇到他。这个人有慧眼，在百草的头上，在闹市的门口，混杂在一起，不得不随波逐流。类别不齐，无法避免渗漏。要知道，僧人所做的事情，大用就在眼前。普渡众生，一半癫狂，一半清醒。金牛自己唱歌跳舞。各位还会吗？就像风吹火一样，用力不多，好好参悟吧。”}%

@{上堂舉。魯祖凡見僧來便面壁。南泉云。我尋常向人道。空劫已前承當。佛未出世時體取。尚不得一箇半箇。似爾恁麼驢年去。師云。魯祖為眾竭力。南泉家醜外揚。長蘆恁麼點撿。還更有人點撿長蘆麼。有點撿無點撿即且置。魯祖為人處作麼生。還會麼。無底合盤盛不盡。穿心椀子釘將來。}@
%{师父上堂，举了一个例子：鲁祖每次遇到僧人，就面壁而坐。南泉禅师说：“我经常跟别人说，从无量劫以前开始承担，佛陀还没有出世的时候，就已经体悟了。却还不能得到一个半点。像你这样，就只能等到驴年去了。”师父说：“鲁祖为了大众竭尽全力，南泉却把家丑外扬。长芦禅师这样挑剔，还有人来挑剔长芦禅师吗？有没有挑剔，先放一边。鲁祖为人处世怎么做呢？各位还会吗？无底的合盘盛不完，穿心碗用钉子钉起来。”}%

@{上堂云。同中有異。功亡就位。異中有同。在位借功。一步密移玄路轉。全身放下劫壺空。隱隱密密。玲玲瓏瓏。記取深雲須變豹。自然死水不藏龍。}@
%{师父上堂说法，说：“相同之中有不同，功劳消失，却能成就地位。不同之中有相同，在位的人借用功劳。一步秘密地移动，玄妙的道路改变了。放下身心，劫壶空空。隐约密密，玲珑剔透。记住，深云必须变成豹，自然死水就不会藏龙。”}%

@{上堂云。麟龍不為瑞。珠璧不為貴。衲僧眼豁開。徹見生死蔕。生死蔕。第一義。諸佛心。祖師鼻。少林傳燈。靈山授記。隨高隨下。何此何彼。假諸因緣。神通游戲。有時五教三椉。有時三德六味。有時屋裡主財。有時門頭了事。處處清白家風。人人見成活計。正恁麼時。且道。作麼生是見成受用底。還體悉得麼。良久云。風行草偃。水到渠成。}@
%{师父上堂说法，说：“麒麟和龙，不是吉祥之兆。珠玉和璧，不是珍贵之物。僧人眼界开阔，彻底看破生死根源。生死根源，就是第一义。诸佛之心，祖师之鼻。少林寺传灯，灵山授记。随高随低，何处是此，何处是彼。假借种种因缘，神通游戏。有时是五教三乘，有时是三德六味，有时是屋里主财，有时是门头了事。处处清白家风，人人看到成就的活计。就在这个时候，请问，如何才能看到成就，享受其中呢？你是否真正体悟了呢？”师父沉思良久，说：“风吹草低，水到渠成。”}%

@{上堂云。一二三四五。禾山打鼓金牛舞。劈面來時著眼看。全身放下休回互。諸禪德。祇如不回互時作麼生。良久云。千鈞纔一挽。自有發機人。}@
%{师父上堂说法，说：“一二三四五，禾山打鼓金牛舞。当他迎面走来的时候，要仔细看。放下身心，不要互相回转。各位禅师们，如果不回转的时候，应该怎么做呢？”师父沉思良久，说：“千钧之力，只要轻轻一挽，自然会有开启机缘的人。”}%

@{上堂僧問記得。僧問巴陵。如何是提婆宗。陵云。銀椀裡盛雪。未審。此意如何。師云。猶墮一色在。進云。恁麼則滿舡空載月。漁父宿蘆花。師云。轉却後作麼生。進云。龍得水時添意氣。虎逢山處長威獰。師云。且喜勿交涉。進云。却請和尚道。師云。欲識誕生王子父。鶴騰霄漢出銀籠。師乃云。活計如今付舊人。版頭疎久又還親。星河月與長江混。渺渺清光一色勻。底時節落功勳。臥穩須知却轉身。轉得了來相識麼。寒窮面嘴黑皴皴。}@
%{师父上堂说法，僧人问：“记得吗？僧人问巴陵禅师，什么是提婆宗？巴陵禅师说：‘银碗里盛着雪。’请问，这是什么意思？”师父说：“这还停留在一种颜色上。”僧人说：“那么，满船空载着月亮，渔夫住在芦苇花里呢？”师父说：“转过来之后，应该怎么做呢？”僧人说：“龙得到了水，就增添了气势。虎遇到了山，就变得更加威猛。”师父说：“先高兴一下，不要交涉。”僧人说：“请师父指点迷津。”师父说：“想要认识生下王子的父母，就要像鹤腾飞到云霄，从银笼里出来一样。”师父接着说：“活计现在交给旧人，版头疏远了很久，又回到了亲近的人身边。银河、月亮和长江混在一起，渺渺的清光，一片均匀。什么时候才能落下功勋呢？睡稳了，要知道要转身。转过来之后，还能相识吗？穷困潦倒，面容黝黑，满脸皱纹。”}%
@{上堂云。今日是釋迦老子降生之辰。長蘆不解說禪。與諸人畫箇樣子。祇如在摩耶胎時作麼生。以拂子畫⊙。祇如以清淨水浴金色身時。又作麼生。師畫[○}@水]。祇如周行七步。目顧四方。指天指地。成道說法。神通變化。智慧辯才。四十九年。三百餘會。說青道黃。指東畫西。入般涅槃。又作麼生。師畫⊕云。若是具眼衲僧。必也點頭相許。其或未然。一一歷過始得。}@
%{今天是释迦牟尼佛诞辰，我长芦和尚不讲禅，就画个图给你们看。比如释迦牟尼佛在摩耶夫人腹中时，是怎么样的？(和尚用拂子比划一个圆圈)。比如释迦牟尼佛出生后，用清净水沐浴金色身时，又是怎么样的？(和尚画了一个水滴)。比如释迦牟尼佛周行七步，目顾四方，指天指地，成道说法，神通变化，智慧辩才，四十九年，三百多场说法，说青道黄，指东画西，最后入涅槃，又是怎么样的？(和尚画了一个十字)。如果你是有眼力的僧人，一定会点头赞同。如果你还不明白，就一个一个地去体会，才能明白。}%

@{上堂云。六根返源。徹底靈明無纇。四大性復。通身清淨無塵。直得絕因緣斷相續。混古今泯同異。諸人還體悉得麼。靈鳥不萠枝上夢。覺花無影樹頭春。}@
%{六根返本归源，彻底明朗，没有分别；四大本性回归，全身清净，没有尘垢。彻底断绝因缘，断绝相续，混淆古今，泯灭相同和不同。你们都回归本性，明白了吗？灵鸟不再在枝头做梦，觉悟的花朵没有影子，树梢依然是春天。}%

@{上堂云。透頂透底。徹根徹源底人。為甚麼跨步時。失却路頭。隨高隨下合方合圓底人。為甚麼合眼時。失却處所。諸禪德。作麼生履踐。得通同一貫去。良久云。好手猶如火裡蓮。他家自有冲天意。}@
%{彻头彻尾，彻根彻源的人，为什么迈步的时候，就迷失了方向？随高随低，合方合圆的人，为什么闭眼的时候，就迷失了方向？各位禅师，怎么才能践行，才能贯通一致呢？(良久，和尚说) 好手就像火里的莲花，他家自有冲天之志。}%

@{乾龍節上堂云。乾坤之主。海岳之尊。密密不間。綿綿長存。全提造化之柄。妙得生成之根。箇人壽量也。龍施膏雨洗山骨。箇人神明也。蟾把清霜摩月魂。當時舜日下臨。蒙聖庇從佛學佛。今日堯眉上祝。是我眾知恩報恩。}@
%{乾龙节上堂说法。乾坤的主宰，海岳的尊主，密密相连，绵绵长存。完全掌握着造化的柄权，妙悟了生长的根源，这就是寿量。龙施膏雨，洗涤山骨，这就是神明。蟾蜍用清霜摩挲月魂，这就是智慧。当年舜日下临，蒙受圣人的庇护，从佛学佛。今天尧眉上祝，是我们众人知恩报恩。}%

@{上堂云。好諸禪德。與乾坤同其覆載。與雨露同其霑濡。與草木同其生成。與水雲同其去就。與鬼神同其凶吉。與時序同其陰陽。所以道。萬物自有功。當言用極處。事存函葢合。理應箭鋒柱。正恁麼時作麼生。得函葢箭鋒去。還會麼。遍界不曾藏。通身無影像。}@
%{各位禅师，你们与乾坤一样，包容万物；与雨露一样，滋润万物；与草木一样，生长万物；与水云一样，去来无定；与鬼神一样，决定凶吉；与时序一样，阴阳交替。所以说，万物都有其功用，当言及用尽处，事情存在着函盖合一，道理应该像箭锋般直指。在这种情况下，怎么才能得到函盖合一，箭锋直指呢？你们还会吗？遍界不曾隐藏，全身没有影像。}%

@{上堂云。何須更舉揚。全體露堂堂。濕暑時時雨。薰風陣陣香。秧針初透水痕淺。蒲力欲剪柳絲長。雙六盤中休喝彩。分明觸事恰相當。}@
%{何须再举扬？全部都显露出来了。湿热的时候，雨水不断；熏风阵阵，香气弥漫。秧针刚刚露出水面，水痕很浅；蒲草的力量要剪断柳丝，柳丝很长。双六盘中不要欢呼喝彩，分明是触事恰当。}%

@{結夏上堂云。一塵具無量剎土。一念超無量劫數。一身現無量眾生。一體合無量諸佛。所以道。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。恁麼則不可以方所為限。不可以時分為拘。自他和合。則水乳相同。主伴交參。則鏡像相照。祇如禁足護生。又且如何話會。良久云。心心無異念。步步不迷方。}@
%{结夏上堂说法。一粒尘埃包含着无量刹土，一念超越无量劫数，一身呈现着无量众生，一体合着无量诸佛。所以说，以大圆觉为我的伽蓝，身心安住于平等性智。这样一来，就不可以用地方来限制，不可以用时间来拘束。自他合一，就像水乳交融；主伴交参，就像镜子映照。比如禁足护生，又该如何说呢？(良久，和尚说) 心心无异念，步步不迷方。}%

@{上堂舉僧問魯祖。如何是不言言。祖云。爾口在甚麼處。僧云。某甲無口。祖云。尋常將甚麼喫飯。僧無語。祖便打。師云。祇解握死蛇頸。不能捋猛虎鬚。當時待他問爾口在甚麼處便與一喝。拂袖便行。直饒魯祖全機。往往做手脚不及。}@
%{上堂举一僧人问鲁祖：什么是“不言言”？鲁祖说：你的嘴巴在哪儿？僧人说：我无口。鲁祖说：你平常用什么吃饭？僧人无言。鲁祖便打了他。和尚说：只会抓住死蛇的脖子，却不能捋猛虎的胡须。当时就应该在他问“你的嘴巴在哪儿”的时候，就给他一喝，然后拂袖而去。即使鲁祖是全机全能，也常常做不到手脚并用。}%

@{上堂舉百丈涅槃和尚問南泉。從上諸聖。還有不為人說底法麼。泉云有。丈云。如何是不為人說底法。泉云。不是心。不是佛。不是物。丈云。說了也。泉云。某甲祇恁麼。和尚又如何。丈云。我不是善智識。爭知有說不說。泉云。某甲不會。丈云。我太殺為爾說也。師云。好大眾王老師葛藤。被涅槃和尚截斷了也。涅槃和尚葛藤。且不得動著。非唯既往不咎。亦乃盡法無民。雖然如是。還點撿得出麼。如今奪得連城璧。秦主相如盡喪身。}@
%{上堂举百丈涅槃和尚问南泉：从上诸圣，还有不为人说的法吗？南泉说：有。百丈说：什么是不能说给别人听的法？南泉说：不是心，不是佛，不是物。百丈说：你说了啊。南泉说：我就是这样。和尚又如何？百丈说：我不是善知识，怎么知道有没有不能说的法？南泉说：我不会。百丈说：我太着急了，才说给你听的。和尚说：大眾王老师的葛藤，被涅槃和尚截断了。涅槃和尚的葛藤，就不要去动了。不仅是既往不咎，而且是尽法无民。虽然如此，你还点检得出来吗？现在夺得了连城璧，秦王和蔺相如都丧身了。}%

@{上堂舉僧問智門。蓮華未出水時如何。門云蓮華。僧云。出水後如何。門云荷葉。師云。叢林多作出水未出水。蓮華荷葉商量。我也知爾為蛇畫足。更有底打傳口令。有底杓卜聽虛聲。總未得剿絕。長蘆為爾拈却了也。方知道智門是箇無固必漢。長蘆今日大似鞏縣茶瓶。}@
%{上堂举一僧人问智门：莲花未出水时是什么？智门说：莲花。僧人说：出水后是什么？智门说：荷叶。和尚说：丛林里很多人都在讨论出水未出水，莲花荷叶。我也知道你在给蛇画脚。还有人打传口令，有人用竹签占卜，听虚声。总之，还没有彻底根除。长芦和尚给你们拈出去了，才知道智门是个不固执的人。长芦和尚今天就像巩县的茶瓶。}%

@{舉首坐立僧上堂云。吾家種草古今難。針鼻纔分度線端。混處相期君把手。到時不與汝同盤。却來大用縱橫是。向去全功轉側看。底事要憑師印可。輪回生死不相干。}@
%{举首座立僧上堂说法：我们家种的草，古今都很难。针鼻才分度线头，混杂在一起，我期待你伸手来抓。到那时，我不会和你一起盘坐。却来大用纵横才是，向过去全功转侧看看。为什么要依靠老师的印可？轮回生死，与我无关。}%@{上堂舉僧問雲門。殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。向甚麼處懺悔。門云。露師云。好諸禪德。無稜縫絕廉纖。隨心自在。當處解脫。還會麼。有餘一法著不得。無餘一法也還祛。}@
%{上堂的时候，有个僧人问云门禅师：杀父杀母，可以在佛前忏悔。杀佛杀祖，又应该到哪里忏悔呢？云门禅师没有回答，露师就说：各位禅德，要做到无缝无隙，随心所欲，当下解脱。你们能明白吗？如果还有任何执着，都要去掉它。}%

@{上堂云。來無所從。去無所向。達一理之齊平。見諸法之空相。曉雲散處日明。夜雨過時溪漲。照體獨立兮常住一如。應真不借兮森羅萬像。不須爾更作思惟。自有人普同供養。師高聲喚云。大休大歇底禪和子。若不受食是尊貴墮。}@
%{上堂的时候，禅师说：来无处可来，去无处可去，要达到理性的平等，看到万法的空相。明白云散之时，日月光明，夜雨过后，溪水上涨。照着自己的本性独立，永远常住不变。应真不假借任何事物，万象森罗皆是如此。不必再思考，自然有人普遍供养。禅师大声呼唤道：那些休息放松的禅和子，如果不受食，就是尊贵堕落。}%

@{上堂云。滅而不滅。與虛空合體而靈。生而不生。與森羅同用而妙。劫前無朕。身後有家。鶴夢巢寒。耿耿蒼林之月。龍吟夜永。依依枯木之雲。諸禪德。正恁麼時。無生滅絕去來。妙有衲僧行履。還體得麼。良久云。煙含碧葦沙頭雪。風弄白蘋江上秋。}@
%{上堂的时候，禅师说：灭而不灭，与虚空合体而灵。生而不生，与森罗同用而妙。劫前无迹，身后有家。鹤梦巢寒，是苍林里的月亮。龙吟夜永，是枯木上的云。各位禅德，就在这个时候，没有生灭，没有去来。妙有衲僧的行履，你们体悟到了吗？良久，禅师说：烟雾笼罩着碧苇，沙头积雪。风吹着白蘋，江上秋意浓浓。}%

@{上堂舉舡子囑夾山云。直須藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。吾三十年在藥山。祇明此事。師云。好諸禪德。寒巖異草。坐著成功。明月白雲。步時分影。正當恁麼時。如何行履。良久云。幽洞不拘關鎖意。縱橫那涉兩頭人。}@
%{上堂的时候，禅师举了舡子嘱咐夹山禅师的故事：一定要藏身的地方没有踪迹，没有踪迹的地方不要藏身。我在药山三十年，只是明白了这件事。禅师说：各位禅德，寒岩异草，坐下来就能成功。明月白云，行走的时候，身影分离。就在这个时候，应该怎么修行呢？良久，禅师说：幽深的洞穴不拘泥于关锁的意念，纵横自在，不受两头人的束缚。}%

@{上堂云。好諸禪德。雲無心而自閑。天無際而能寬。道無像而普應。神無慮而常安。隨之也不見去跡。迎之也不見來端。一藏教祇成讚歎。三世佛止可傍觀。燭曉堂虛。織婦轉機梭路細。水明夜靜。漁老擁蓑舡月寒。諸禪德。還曾到箇田地箇時節麼。其或未然。不要亂舉。}@
%{上堂的时候，禅师说：各位禅德，云没有心，却能自由自在。天无边际，却能宽广无垠。道没有形相，却能普遍相应。神没有忧虑，却能常住安宁。跟随它，却看不见它离开的踪迹。迎接它，却看不见它到来的方向。所有的教义，都只是赞叹而已。三世佛只能旁观。烛光照亮了空空的堂屋，织妇转动着梭子，路途细微。水光映照，夜静无声，老渔翁披着蓑衣，在月光下划着小船。各位禅德，你们曾经到达过这样的境界和时机吗？如果还没有，不要乱说。}%

@{上堂云。大眾芝麻壓得油。粳米炊得飯。還我叢林飽參漢。衲僧履道貴平懷。何必臨機爭轉換。活計自然家風成現。順水便風。歸舟到岸。寒山拾得笑呵呵。此心分付知音辨。}@
%{上堂的时候，禅师说：大众，芝麻可以榨油，粳米可以煮饭，还我丛林饱参的汉子。衲僧修行贵在平心静气，何必临机应变，争着改变呢？生活自然会呈现出家风，顺水顺风，归舟到岸。寒山拾得笑呵呵，把这份心意交托给知音辨别。}%

@{真州長蘆崇福禪院語錄(終)}@
%{真州长芦崇福禅院语录(完) }%

@{師小參示眾云。兄弟機絲不掛。木人暗擲金梭。文彩未彰。石女先提玉印。妙明田地。豈涉春緣。虛瑩亭堂。寧關曉意。正非孤立。風前月樹猿啼。偏豈單行。煙外滄洲鷺宿。光裡鋒鋩未兆。隱時頭角崢嶸。叶通兼帶纔疎。便見犯鋒傷手。六門機息。是須宛轉傍參。一色功圓。切忌當頭印破。夢手推開月戶。轉身撥側玉輪。方能出自胸襟。始免坐他床榻。泥牛運步。已萠建化之緣。木馬嘶風。便是利生邊事。如何履踐得恁麼相應去。良久云。還會麼。釣絲午夜休拈弄。風拭湖光水月秋。}@
%{禅师小参，对大众说：兄弟们，不要执着于任何事物，就像木偶人暗中抛掷金梭，还没有展现出文彩，石女就先拿起了玉印。妙明田地，怎么会涉及到春天的缘分呢？虚莹的亭堂，又怎么会关乎晓悟的意念呢？这不是孤立的。风前的月树猿啼，又怎么会是单行的呢？烟外的沧洲鹭鸟栖息，光里锋芒还没有显露。隐蔽的时候，头角峥嵘，叶片和枝条稍微疏散，就会看到犯锋伤手。六门的机息，必须迂回曲折地旁参。功德圆满，要切忌当头印破。梦中用手推开月亮的门户，转身拨开玉轮，才能从胸襟中展现出来，才能避免坐在别人的床榻上。泥牛运步，已经萌发了建化之缘。木马嘶风，就是利生边事。如何才能践行得如此相应呢？良久，禅师说：你们明白了吗？午夜的钓鱼线，不要去触碰。风吹拂着湖光水月，秋意浓浓。}%

@{小參云。好兄弟。若論此事。千里同風。何彼我之相遼。豈形聲而能間。岸雲輕弄白。沙樹綠含春。觸處現本光。百川同一味。盡十方世界。而俱是我家。即萬象森羅。而更無別法。通身不滯。攃手無依。轉側相逢。合談何事。還相委悉麼。良久云。入門白髮笑添雪。上岸青鞋從涴泥(陳謝罷)復云。浪爪拏舟雪濺空。十年胸際著慈風。如今堂上時相見。分付飲茶談笑中。記得保福問鵝湖雪峯先師道。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相見了也。僧堂前與汝相見了也。僧堂前則且致。望州亭烏石嶺。什麼處相見。鵝湖驟步歸方丈。保福便入僧堂。雪竇拈云。二老宿是即是。祇知雪峯放行。且不見雪峯把定。祇如覺上座。適來與長蘆和尚。三門前問訊。方丈頭人事合掌起居曲躬叉手。諸人恁麼相見。也祇是放行。且道。把定處作麼生相見。還相委悉麼。鶴鷺竝頭踏雪睡。月明驚起兩遲疑。}@
%{小参的时候，禅师说：好兄弟们，如果论及这件事，千里同风，何必彼此之间相隔那么远呢？难道是形声可以阻隔的吗？岸边的云轻柔地飘动，沙树绿意盎然，处处显现着本来的光彩。百川同归于一味，遍十方世界，都是我的家。这就是万象森罗，而没有其他法门。通身不滞，挥洒自如，转身相遇，应该谈论什么呢？你们彼此都明白了吗？良久，禅师说：入门的时候，白发笑添雪。上岸的时候，青鞋沾满了泥土。(陈谢完毕) 又说：浪花拍打着船，雪溅落在空中。十年来，胸怀慈风。如今堂上相遇，分付饮茶谈笑之中。记得保福问鹅湖雪峰先师道：望州亭与你相遇了，乌石岭与你相遇了，僧堂前与你相遇了。僧堂前就罢了，望州亭乌石岭，什么地方相遇呢？鹅湖快步回到方丈室，保福就进了僧堂。雪窦拈起话头说：两位老禅师，宿是即是。只知道雪峰放行，却不知道雪峰把定。就像觉上座，刚才与长芦和尚在三门前问讯，方丈头人事合掌起居，曲躬叉手。诸人这样相遇，也只是一味放行。那么，把定的地方，应该怎么相遇呢？你们彼此都明白了吗？鹤和鹭并头踏雪而眠，月光惊醒，两者都迟疑不决。}%
@{小參云。好諸禪德。髑髏前有本來靈。照徹毘盧頂𩕳平。玉馬過關方半夜。木雞喚月恰三更。寥寥跡絕全功轉。歷歷光生借位明。却著弊衣垂化手。合同舡子順流行。兄弟此箇田地。亘徹古今。是爾諸人分上本有底事。祇為一念封迷。諸緣籠絡所以不得自在去。勞他先覺建立化門。也祇勸爾諸人。自休自歇去。歇即菩提。勝淨明心。不從人得。便知道。夜明簾外。暗弄機梭。明月堂前。妙拈針線。長天似鏡。功圓脫彼三緣。大地如雲。過在坐他一色。那時撥轉。觸處崢嶸。根根塵塵。無非佛事。行行步步。皆是道場。恰恰現成。無一絲毫移易處。到者裡。祖師無分外授手底法。諸佛無分外相傳底心。元不盈餘。何甞欠少。祇如今左邊立諸來檀越。右邊立長蘆衲僧。何必參尋。禪什麼時不具。那用懺悔。罪什麼處得來。自然即物契神。祇麼返常合道。莫道未來佛與爾受記。何煩過去佛為我證明。祇爾箇現在不可得心。便是常住無量壽佛。諸人若向者裡。透頂透底徹本徹末。體悉得去。有什麼事。其或未然。百鳥不來春又過。不知誰是到菴人(陳謝罷)舉三祖問二祖云。某甲多諸罪障。乞師懺悔。二祖云。將罪來與汝懺。三祖云。覓罪性了不可得。二祖云。與女懺罪竟。三祖便禮拜。師云。三祖自倒自起。二祖相樓打樓。今晚海陵善友。問覺上座求懺悔。若也向者裡。心跡俱泯。體上無瘡。名相纔興。泥中洗土。且畢竟作麼生。月冷空當午。松寒露滿襟。}@
%{各位禪師們，你們要知道，頭骨前面本來就存在著靈性，它照亮了毘盧遮那佛的頂上，使之平坦如鏡。就像玉馬過關是在半夜，木雞喚月是在三更。一切痕跡都消失，圓滿的功德轉變了，光明歷歷分明，借著位置而顯現。你們應該穿上破舊的衣服，伸出慈悲的手，像船一樣順著水流而行。兄弟們，這片田地是亘古不變的，這是你們每個人本應具備的，為什麼會迷失呢？只因為一念執迷，被各種緣分束縛，所以不能自由自在。那些覺悟的人建立了修行的方法，也只不過是勸你們自己休息，自己安頓下來。休息就是菩提，是清淨明澈的心，這不是從別人那裡得到的，你們應該自己去明白。就像夜晚的燈光照亮了窗戶外面，暗中操縱著梭子；明月照亮了堂前，巧妙地拈著針線。廣闊的天空就像一面鏡子，功德圓滿，脫離了三種緣分。大地就像雲一樣，超越了坐著和躺著的形狀。那時，撥轉心念，觸處皆是崢嶸，每一粒塵埃都是佛事，每一步都是道場。恰好成就，沒有絲毫改變的地方。到了這裡，祖師沒有另外傳授的秘訣，佛也沒有另外傳授的心法。本來就沒有多餘，何嘗會缺少呢？就好像現在，左邊站著施主，右邊站著長蘆的僧人，何必去參禪？什麼時候禪不具備呢？為什麼要懺悔？罪從哪裡來的呢？自然而然地與事物契合，與神靈相通，這就是返本歸真，合乎道法。不要說未來佛會給你受記，也不需要過去佛來為你證明。只有你現在不可得的心，才是恆常住持的無量壽佛。如果你們能徹底明白這個道理，從頭到尾，完全理解，還有什麼事情呢？如果還沒有明白，百鳥不來，春天又過去了，不知道誰是真正到達寺院的人呢？ (陳謝完畢) 舉例來說，三祖曾經問二祖說：我有很多罪障，請師父為我懺悔。二祖說：把罪拿來，我幫你懺悔。三祖說：尋找罪性，卻發現它不可得。二祖說：我已經幫你懺悔完畢了。三祖便禮拜。師父說：三祖自己跌倒自己起來，二祖相樓打樓。今晚海陵的善友問覺上座求懺悔。如果能到達那個境界，心跡都泯滅了，身體上沒有病痛，名相才剛剛興起，就像在泥土中洗掉泥土一樣。那麼，究竟應該怎麼做呢？月色清冷，空蕩蕩的正午，松樹寒冷，露水沾滿了衣襟。}%
@{小參云。兄弟十方無壁落。從本來元沒遮欄。四面亦無門。祇者裡便是人處。可謂通途息耗。叶路當風。其或反側遲迴。便是撞頭磕額。正恁麼時作麼生。良久云。玉馬雪行歸半夜。羚羊掛角月沈西(陳謝畢)復云。兄弟三世諸佛不知有。點即不到。白牯貍奴却知有。到即不點。何須馳騁神通。祇恁蕩除知見。雲開也星象排珠。月上也江光鋪練。懵懂還如癡兀人。他家自有通人辨。正恁麼時。且道。作麼生辨。但向道三年一閏。}@
%{兄弟們，十方世界沒有阻礙，從本來的面目就沒有任何阻擋。四面也沒有門，只有這裡才是人的所在，可以說是通往休息的道路，是順風而行的葉子。如果反復遲疑，就會撞頭磕額。在這種情況下，應該怎麼做呢？良久，他說：玉馬在雪地裡行走，半夜才回來；羚羊掛角，月亮沉落在西方。 (陳謝完畢) 又說：兄弟們，三世諸佛不知道有，點即不到。白牯貍奴卻知道有，到即不點。何須馳騁神通？只要蕩除知見，雲開了，星象就會像珠子一樣排列；月亮升起來，江光就會像綢緞一樣鋪展。懵懂的人就像癡呆的人一樣，他們自己有通達的人來辨別。在這種情況下，怎麼辨別呢？只要說三年一閏就行了。}%
@{小參云。兄弟大功纔轉。借為誕生。一色若消。方名尊貴。細中移足。鶴出銀籠。位裏回頭。月鋪金地。正不孤滯。偏自雙行。放開則三世。都無空缺處。所以道。盡十方世界是爾一隻眼。盡十方世界是爾自己。盡十方世界是爾光明。盡十方世界是箇解脫門。什麼處不是爾成佛處。什麼時不是爾說法時。不見道。護明不從兜率降。一輪圓滿十方周(陳謝畢)復舉僧問青林。學人徑往時如何。林云。死蛇當大路。勸子莫當頭。僧云。當頭時如何。林云。喪子命根。僧云。不當頭時如何。林云。亦無迴避處。僧云。正當恁麼時如何。林云。却失也。僧云未審。向什麼處去也。林云。草深無覓處。僧云。和尚也須隄防始得。林拍手云。一等是箇毒氣。師云。者僧解問。青林解弄。可謂是虛玄不犯。回互旁參。把定咽喉。方為好手。觸他毒氣。不是作家。且道。正恁麼時。畢竟作麼生。良久云。連頭袋子盛將去。沒底籃兒著取來。}@
%{兄弟們，大功德才剛剛轉變，借用它來誕生。如果一切色相都消失了，才能稱之為尊貴。在細微處移動腳步，就像鶴從銀籠中飛出來；在位置中回頭，就像月亮鋪滿了金色的土地。不孤單地停留，而是偏向雙行。放開一切，則三世都沒有空缺的地方。所以說，整個十方世界都是你的一隻眼睛，整個十方世界都是你自己，整個十方世界都是你的光明，整個十方世界都是解脫的大門。什麼地方不是你成佛的地方？什麼時候不是你說法的時候？難道你看不到嗎？護明菩薩不是從兜率天降臨，而是圓滿地遍布十方世界。 (陳謝完畢) 又舉例說，一個僧人問青林禪師：學人徑直向前時，應該怎麼做？青林禪師說：死蛇在路中央，勸你別走正路。僧人說：走正路時，應該怎麼做？青林禪師說：會失去你的命根。僧人說：不走正路時，應該怎麼做？青林禪師說：也沒有地方可以躲避。僧人說：正當這種情況下，應該怎麼做？青林禪師說：就會迷失了。僧人說：請問，要往哪裡去呢？青林禪師說：草叢深處，無處可尋。僧人說：和尚也要小心謹慎才行。青林禪師拍手說：一等是毒氣。師父說：這個僧人善於發問，青林禪師善於應答，可以說是虛玄而不犯，相互參照，把住要害，才是高手。觸碰他的毒氣，就不是行家。那麼，在這種情況下，究竟應該怎麼做呢？良久，他說：用有頭的袋子盛著它，用沒有底的籃子裝著它。}%
@{小參云。恁麼時恁麼處。是爾諸兄弟。安居田地。還端的也未。而今事不獲己。便有重話會語。先佛遺範。禁足護生。祇要諸人不妄行一步。不作眾生想念。罷却機警。盡却攀緣。一味休歇。窮教到底去。打教徹頭去。莫依倚莫停留。直使無絲毫粘惹。方喚作解作活計底人。解紹家業底人。所以古人道。如人在家三十年。愁什麼家業不辨。祇如雲蓋問石霜。萬戶俱開即不問。萬戶俱閉時如何。霜云。堂中事作麼生。蓋無語。經半年方來下語云。無人接得渠。霜云。道則太殺道祇道得一半。蓋云。和尚又作麼生。霜云。無人識得渠。蓋便禮拜。兄弟子就父移。功圓路轉。動犯則頭角生也。醜拙露也。直饒琉璃殿上。玉女搖頭。明月堂前石人撫掌。也祇是旁參邊事。到者裡。三世諸佛瞻望不及。歷代祖師毀贊不著。天下老和尚詮註不到。方有少分相應。如今欲得恁麼去麼。且把兩頭攃開中閒放下。髑髏前四大後體取。就裏許携得將來。隨到處用得恰好。方信道。十方世界中。唯有一乘法。更無一滴滲漏。直得塵塵剎剎。佛佛祖祖。莫祇道佛祖在剎塵裡安居。元祇者便是。擬議則話作兩橛。依俙則不得一如。不見雲門拈拄杖子示眾云。拄杖子化為龍。吞却乾坤了也。山河大地甚處得來。好兄弟雲門。拈十方世界。在拄杖頭上。作箇道場。盡十方諸佛。諸大菩薩。一切眾生。總在拄杖頭上結制。可謂是一塵入正受。諸塵三昧起。促一劫以為一日。延一日以為一劫。豈祇以一夏為時分。一處為方所。祖不云乎。宗非促延。一念萬年。無在不在。十方目前。若能恁麼履踐則得。相應則知。以法界為畔岸。以圓覺為伽藍。且道。如何是伽藍中人。良久云。鷺倚雪巢猶可辨。烏投漆立事難明(陳謝畢)復舉。僧問洞山。寒暑到來。如何迴避。山云。何不向無寒暑處去。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍梨。熱時熱殺闍梨。師云。一盤黑白互交羅。生殺其中細琢磨。樵人疑著當頭著。不覺腰閒爛斧柯。}@
%{在那個時候，那個地方，是你們兄弟們安居的田地，真的嗎？現在事情已經不可避免了，就有一些重要的話要說。先佛的遺訓，禁止腳步，保護生命。只要你們不妄行一步，不生起眾生的念頭，放棄機警，放下攀緣，一心休息，徹底窮究教法，徹底打通教法，不要依賴，不要停留，直到沒有絲毫的粘連，才能稱之為懂得做事情的人，懂得繼承家業的人。所以古人說：就像一個人住在家里三十年，還擔心什麼家業不辨別？就像雲蓋問石霜禪師：萬戶都打開，就不問了。萬戶都關閉時，應該怎麼做？石霜禪師說：堂中事情怎麼做？雲蓋禪師沒有說話。過了半年才來回答說：沒有人能接住他。石霜禪師說：說出來，太過強硬了，只說了一半。雲蓋禪師說：和尚又怎麼做？石霜禪師說：沒有人認識他。雲蓋禪師便禮拜。兄弟們，子承父業，功德圓滿，道路轉變。如果行動犯規，就會露出頭角，顯得笨拙。即使在琉璃殿上，玉女搖頭，在明月堂前，石人拍手，也只不過是旁參邊事。到了這裡，三世諸佛都望塵莫及，歷代祖師都讚嘆不著，天下老和尚都詮釋不了，才能有一點點的相應。現在想要達到那個境界嗎？先把兩頭拋開，放下中間的閒事。從頭骨前面，四大後體中取出來，從裡面攜帶過來，隨到處都可以用得恰到好處，才能相信，十方世界中，只有一乘法，沒有任何滲漏。直到每一粒塵埃，每一剎那，都是佛，都是祖師。不要只說佛祖住在剎塵中安居，本來就是這樣。如果去擬議，就會把話說成兩截；如果依賴，就會不能一如。你看雲門禪師拈著拄杖子示眾說：拄杖子化為龍，吞掉了乾坤了。山河大地從哪裡來的？好兄弟，雲門禪師拈著十方世界，放在拄杖頭上，做了一個道場。整個十方諸佛，諸大菩薩，一切眾生，都在拄杖頭上結制。可以說是一塵入正受，諸塵三昧起。縮短一劫當作一天，延長一天當作一劫。難道只用一個夏天當作時間，一個地方當作空間嗎？祖師不是說過嗎？宗旨不是縮短或延長，一念之間就是萬年，無處不在，就在十方世界面前。如果能這樣去實踐，就能得到相應，就能明白。以法界為邊岸，以圓覺為伽藍。請問，伽藍中人是什麼樣的人？良久，他說：鷺鷥依偎在雪巢中，還算容易辨別；烏鴉投在漆黑的樹枝上，就難以分辨了。 (陳謝完畢) 又舉例說，一個僧人問洞山禪師：寒暑到來，如何迴避？洞山禪師說：為什麼不往沒有寒暑的地方去呢？僧人說：什麼地方沒有寒暑？洞山禪師說：冬天冷的時候，就會凍死你這個和尚；夏天熱的時候，就會熱死你這個和尚。師父說：一盤黑白棋子相互交錯，生死就在其中細細琢磨。樵夫懷疑著，卻直接去砍伐，卻不知不觉地腰間已經爛掉了斧頭柄。}%
@{小參云。生滅心盡是寂滅。露柱懷胎底時節。寂滅心起是生滅。石女生兒解言說。}@
%{小參說，生滅的心，最終都是寂滅。就像露柱懷胎的時候，寂滅的心起來了，就有了生滅。就像石頭生出孩子，能說話了。}%
@{用時萬象不盈餘。休處一真無空缺。藤枯樹倒笑呵呵。依舊清風與明月記得。}@
%{用它時，萬事萬物都無所欠缺；放下它時，真如本性也無所遺漏。藤枯樹倒，哈哈大笑，清風明月依舊記得它。}%
@{趙州問投子。大死底人却活時如何。子云。不許夜行。投明須到師云。}@
%{趙州禪師問投子禪師，人死了又活過來，這時應該怎麼辦？投子禪師回答：不許夜行，要等到天亮才能到師父那裡。}%
@{好兄弟不入門。不出戶。高高山頂立那現身。深深海底行不匿跡。木人握印。當風文彩未形。玉女攛梭。直下機絲不掛。}@
%{好兄弟，不入家門，也不出家門，在高高的山頂上顯現，在深深的海底行走，卻不留痕跡。就像木頭人握著印章，迎著風，卻沒有色彩顯現；就像玉女在織布，直接就織出沒有絲線掛在上面的布。}%
@{正當恁麼時。又合如何變弄。還會麼。密移一步六門曉。無限風光大地春。}@
%{正當這個時候，又該如何變化呢？你還會嗎？秘密地挪動一步，六個門戶都明瞭了，無限風光，大地一片春意。}%
@{小參僧問。如何是正中偏。師云。天共白雲曉。進云。如何是偏中正。師云。水和明月流。}@
%{小參的僧人問：什麼是正中偏？師父說：天和白雲一起明朗。僧人又問：什麼是偏中正？師父說：水和明月一起流淌。}%
@{進云。如何是正中來。師云。莫道鯤鯨無羽翼。今日親從鳥道迴。進云。如何是偏中至。師云。當機不迴互。敵面無後先。}@
%{僧人又問：什麼是正中來？師父說：不要說鯤鯨沒有翅膀，今天它親自從鳥道回來。僧人又問：什麼是偏中至？師父說：當機立斷，不互相迴轉，面對敵人，沒有先後。}%
@{進云。如何是兼中到。師云。寶殿無人不侍立。不種梧桐免鳳來。進云。五位已蒙師指示。向上還更有事也無。師云有。}@
%{僧人又問：什麼是兼中到？師父說：寶殿裡沒有人不侍立，不種梧桐，鳳凰自然不會來。僧人說：五個方面您已經指點過了，向上還有什麼事嗎？師父說：有。}%
@{進云。如何是向上事。師云。乍可截舌。誰敢當頭。師乃云。應緣無滯。德用不孤。百草頭上。薦得明明祖師底心。六塵堆裡。拾得的的自家底眼。}@
%{僧人又問：什麼是向上事？師父說：一下子就能截斷舌頭，誰敢當頭說出來？師父接著說：應緣無滯，德用不孤，在百草之上，推薦了明明白白的祖師的心，在六塵的堆裡，拾回了自己清澈的眼睛。}%
@{赤肉團上。無位真人。鬧市門頭。富貴底漢。堂堂不昧。恰恰現成。直饒破二不成一。猶是建化門頭事。}@
%{在赤肉團上，是無位的真人，在鬧市的門口，是富貴的漢子，堂堂正正，毫不隱瞞，恰恰是現成的。即使破了二，不能成一，也是建化門頭的事。}%
@{不見道。皮膚脫落盡。唯有一真實。恁麼時節。身不待父母和合。道不假天地生成。良久云。十洲春盡花彫殘。珊瑚樹林日杲杲。}@
%{你不知道，皮膚脫落乾淨了，只有一個真實。到了這個時候，身體不需要父母結合，道也不需要天地生成。過了一會兒，師父說：十洲的春天都過去了，花兒凋零了，珊瑚樹林陽光燦爛。}%
@{復舉灌溪問末山。如何是末山。山云。不露頂。灌云。如何是末山主。山云。非男女等相。灌云。何不變去。山云。不是神不是鬼。變箇什麼。}@
%{又舉灌溪禪師問末山禪師：什麼是末山？末山禪師說：不露頂。灌溪禪師又問：什麼是末山主？末山禪師說：不是男女相。灌溪禪師又問：為什麼不變化呢？末山禪師說：不是神也不是鬼，變什麼呢？}%
@{灌從此入室。師云。不是男不是女。不是神不是鬼。不是佛不是物。祇知白雲無心。誰辨青山在目。夜明識取斷蛇珠。潭寒退下蒼龍骨。}@
%{灌溪禪師從此入室。師父說：不是男不是女，不是神不是鬼，不是佛也不是物，只知道白雲無心，誰能辨別青山在眼前？夜裡明瞭了，就能識別斷掉的蛇珠，潭水寒冷了，就能退下蒼龍的骨頭。}%
@{等閑掣斷紫絲絛。天上人間收不得。收不得底事。從來沒窠窟。}@
%{輕易地就能扯斷紫色的絲帶，天上人間都收不住它。收不住的事情，從來就沒有窠窟。}%

@{小參云。好兄弟。一葉落天下秋。一塵起大地收。拈起也周偏法界。應用無方。放下也清淨本然。虛明絕待。}@
%{小參說，好兄弟，一片葉子落下，天下都秋天了，一粒塵埃起來，大地都收斂了。拿起它，就遍及法界，應用無方；放下它，就清淨本然，虛明絕待。}%
@{衲僧家。有時投兔角杖。繞天下走。去無去相。便知道。雲水是闍梨。闍梨是雲水。}@
%{衲僧家，有時拿著兔角杖，走遍天下，去的時候沒有去的相，就知道，雲水就是闍梨，闍梨就是雲水。}%
@{有時坐法空座。坐斷報化佛頭。住無住相。方見得家風是自己。自己是家風。直得動靜二相。了然不生。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不恁麼總得。}@
%{有時坐在空空的禪座上，坐斷了報化佛的頭，住的時候沒有住的相，才能明白，家風是自己，自己就是家風。到了這個時候，動靜二相了然不生，這樣也得，不這樣也得，這樣不這樣都得。}%
@{雖然如是。不見道。縱然為客樂。爭似在家貧。復舉僧問九峯。西天夏末多有得道果者。和尚此間還有也無。峯云有。}@
%{雖然如此，你不知道，即使在外面做客快樂，也比不上在家貧窮。又舉一個僧人問九峯禪師：西天夏天快結束了，有很多得道的人，和尚您這裡還有嗎？九峯禪師說：有。}%
@{僧云。是什麼人。峯云。頭戴午夜月。脚踏黃金地。僧云。還轉也無。峯云作麼生不轉。僧云如何是轉。峯云。今古已聞龍退骨。}@
%{僧人問：是什麼人？九峯禪師說：頭上戴著午夜的月亮，腳踏著黃金的地。僧人問：還轉嗎？九峯禪師說：怎麼會不轉呢？僧人又問：怎麼轉呢？九峯禪師說：古今以來，已經聽說龍退去了骨頭。}%
@{師云。不守功不得色。玉人未照當臺鏡。石女不登月下機。可謂枯木龍吟。猶帶喜在。髑髏眼睛。猶帶識在。}@
%{師父說：不守著功德，就不能得到顏色。玉人沒有照著台上的鏡子，石女沒有登上月下機。可以說，枯木龍吟，還帶著喜悅在裡面；髑髏眼睛，還帶著識別在裡面。}%
@{直是智不到處。路已轉時。且道合作麼生體悉。良久云。還會麼。蘆荻易分相混雪。水天難辨合同秋。}@
%{這真是智慧不到的地方，路已經轉了，你說應該怎麼樣才能體會呢？過了一會兒，師父說：你還會嗎？蘆葦容易分辨，卻和雪混在一起；水和天難以辨別，卻和秋天融為一體。}%

@{小參云。元是一精明。分成六和合。所以道。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻嗅香。在舌談論。在手執捉。在足運奔。門門通處處顯。不覆藏勿回互。}@
%{小參說，本來是一精明，分成了六個和合。所以說，在眼睛叫看見，在耳朵叫聽見，在鼻子叫聞香，在舌頭叫談論，在手叫拿捏，在腳叫奔跑。每一個門戶都通，處處顯現，不覆藏，不互相迴轉。}%
@{釋迦老子分千百億化身。觀音大士具八萬四千手眼。運大神通。放大光明。現功德相。作莊嚴事。然於報化門頭即得。實際地上總用一點不著。}@
%{釋迦牟尼佛分出千百億化身，觀音菩薩具足八萬四千手眼，運轉大神通，放大光明，顯現功德相，做莊嚴的事。然而在報化門頭就得到了，在實際地上，總是用一點也不著。}%
@{祇如四大壞五蘊空。六根昏塞七識捨盡。平生伎倆總做不得。平生知解總忘了也。親屬留不住。好玩將不去。無家可坐。無地可安。}@
%{就像四大壞了，五蘊空了，六根昏塞了，七識捨盡了，平生的伎倆都做不了，平生的知解都忘記了。親屬留不住，好玩的事也帶不走，沒有家可以坐，沒有地方可以安身。}%
@{直得無一絲毫許粘綴處。且道。正恁麼時。真實人作麼生履踐。還相委悉麼。良久云。夜來雲散斗杓垂。拈得鼻孔失却口。}@
%{到了這個時候，沒有絲毫的粘連之處。你說，正當這個時候，真實的人怎麼樣才能履踐呢？還互相委託嗎？過了一會兒，師父說：夜裡雲散了，北斗星垂下了，拿著鼻子，卻失去了嘴巴。}%
@{復舉定山云。生死中無佛。即非生死。夾山云。生死中有佛。則不迷生死。同往問大梅。被一時坐却。不許分疎。然而公案現成。}@
%{又舉定山禪師說：生死中沒有佛，就不是生死。夾山禪師說：生死中有佛，就不會迷生死。他們一起去問大梅禪師，被大梅禪師一下子坐住了，不許他們分開。然而公案現成。}%
@{覺上座不免出一隻手。與劈折去也。有處莫依守。會要功中移步。無處莫停留。更須位裡轉身。且道。畢竟如何。還會麼。}@
%{覺上座不得不伸出一隻手，把它劈斷了。有地方不要依守，要會在功德中挪動一步，沒有地方不要停留，還要在位裡轉身。你說，究竟如何？你還會嗎？}%
@{夜月有輝含野渡。白雲無雨裹秋山。}@
%{夜裡的月亮，有光輝包含著野渡；白雲沒有雨，卻裹著秋山。}%
@{小參云。好兄弟。虛而靈空而妙。用處不勤勤。寂時還皎皎。據一如之本源。當千差之會要。箇中人無正倒。不病不死。不生不老。唯自證以相應。非思惟而能到。古渡風清一片秋。月色江光冷相照。復舉洞山和尚在疾。僧問和尚病。還有不病者麼。山云有。僧云。不病者還看和尚也無。山云。老僧看他有分。僧云。和尚看他時如何。山云。則不見有病者。師云。既不見有病。則不見有死。亦不見有生。亦不見有老。四相不能遷。三世不能轉。正恁麼時。且作麼生看他。良久云。還相委悉麼。撥開妙淨圓明眼。識取吉祥安樂人。}@
%{小参说：好兄弟，虚无灵动，空灵妙妙，用处不勤劳，寂静时依然皎洁。遵循着如一的本源，面对着千差万别的关键问题，其中之人没有正反，不生病不死，不生不老，只有靠自己证悟来相应，不是靠思考就能达到的。古渡风清一片秋，月光江光冷相照。再举洞山和尚生病的事，僧人问和尚：“您生病了，还有不生病的人吗？”洞山说：“有。”僧人说：“不生病的人，还看您吗？”洞山说：“老僧看他有份。”僧人说：“您看他时怎么样？”洞山说：“就看不到生病的人。”师父说：既然看不到生病，就看不到死亡，也看不到出生，也看不到衰老。四相不能迁移，三世不能改变。正这么的时候，怎么看他呢？良久后说：你都明白了吗？拨开妙净圆明眼，认清吉祥安乐的人。}%

@{小參云。好兄弟。清虛之體。借路能來。差別之緣。隨心自盡。死蛇弄得活。駿馬牽得迴。方信得山雲冉冉。江水滔滔。處處入此宗。頭頭無別法。正恁麼時。還相委悉麼。落霞與孤鶩齊飛。秋水共長天一色。復舉僧問趙州。如何是趙州。州云。東門南門西門北門。師云。好兄弟。趙州四門長開。不礙諸方往來。十字街頭人大叫。平鋪買賣沒相猜。恁麼見得方知。趙州老子與衲僧。出眼中金屑。斷鼻上泥痕了也。還端的麼。月到中秋滿。風從八月冷。}@
%{小参说：好兄弟，清净虚无的本性，借路就能到来，差别之缘，随心所欲。死蛇都可以被弄活，骏马都可以被牵回来，才能相信山云冉冉，江水滔滔，处处都进入这个宗派，处处都没有别的法门。正这么的时候，你都明白了吗？落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。再举僧人问赵州：“什么是赵州？”赵州说：“东门南门西门北门。”师父说：好兄弟，赵州四门长开，不阻碍四方往来。十字街头人们大声叫喊，平铺买卖没有猜忌。这么明白才能知道，赵州老子和衲僧，从眼中去除金屑，断掉鼻上的泥痕了。你真的明白了吗？月到中秋圆满，风从八月开始变冷。}%

@{小參云。好兄弟。行行沒蹤跡。石馬著金鞭。住住不凝停。木人敲玉戶。借功明位。用在體處。借位明功。體在用處。直饒恁麼履踐。得十成去。猶是傍參邊事。且道。不借借時。落在甚麼處。良久云。還相委悉麼。星前人臥千峯室。佛祖無因識得渠。復舉六祖問讓和尚。甚處來。讓云。嵩山安國師處來。祖云。什麼物恁麼來。讓經八年方下語云。說似一物即不中。祖云。還假修證否。讓云。修證則不無。污染則不得。師云。從來不相似。何處更著得污染來。然而擬向則觸。蹉跎則背。且道。正恁麼時作麼生。還會麼。頭長三尺知是誰。相對無言獨足立。}@
%{小参说：好兄弟，行行没有踪迹，石马戴着金鞭，住住不凝滞，木人敲打玉门。借功明位，用在体处，借位明功，体在用处。即使这样践行，得到了十分，也还是旁参边事。那么，不借用的时候，落在什么地方呢？良久后说：你都明白了吗？星前人住在千峰室，佛祖也没有办法认识他。再举六祖问让和尚：“你从哪里来？”让说：“从嵩山安国师处来。”祖说：“什么东西让你这样到来？”让经过八年才说出话：说像一个东西就不对。祖说：“还需要修证吗？”让说：“修证不是没有，但污染就不行。”师父说：从来不相似，哪里还能沾染污染呢？然而，想要模仿就会触犯，蹉跎就会背离。那么，正这么的时候怎么办呢？你还会吗？头长三尺就知道是谁，相对无言独足而立。}%

@{小參云。好兄弟。本源無風波。真界絕涯畛。木人步月歸。轉側功勳盡。衲僧家須到者般田地。可謂是金針穴細。玉線芒長。那時妙智貫聯。始得十成通暢。不礙奔流度刃。何勞息杼停機。活眼照劫外之身。亡機運今時之步。方信道。眾生及國土。皆同一法性。且道。畢竟承誰恩力。還相委悉麼。手指空時天地轉。迴頭風月屬吾家。復舉僧問護國。如何是和尚本生父母。國云。頭不白者是。僧云。未審。將何奉獻。國云。殷勤無米飯。堂前不問親。師云。煙水隔時。迂疎情在。風雲會處。向去功存。直饒同一色成一家。尚未與那人體合。且道。畢竟如何。良久云。木人夜半言。不許外人識。}@
%{小参说：好兄弟，本源没有风波，真界没有涯际，木人迈着月光回家，翻转功勋都已尽了。衲僧家必须到达这样的田地，可以说是金针穴细，玉线芒长。那时妙智贯通，才得到十分畅通，不阻碍奔流度刃，何必劳累停机。活眼照劫外之身，亡机运今时之步。才能相信道：众生和国土，都具有同一法性。那么，究竟承谁恩力呢？你都明白了吗？手指虚空时天地旋转，回头风月属于我家。再举僧人问护国：“什么是和尚的本生父母？”护国说：“头不白的人就是。”僧人说：“未审，将何奉献？”护国说：“殷勤无米饭，堂前不问亲。”师父说：烟水隔时，迂腐的情谊还在，风云相遇处，往昔的功劳依然存在。即使同一色成为一家，还没有和那个人体合一。那么，究竟如何呢？良久后说：木人半夜说，不许外人知道。}%

@{小參云。地水火風休假藉。一切不留還脫灑。家風廓落等虛空。田地虛明非晝夜。鳥道須知舉足難。玄機不許絲頭掛。同中有異異中同。徹底渾淪無縫罅。所以黃龍新和尚道。鷺依雪巢。同中有異。烏投黑馬。異中有同。黃龍老子雖是他宗。甚得吾家之妙。還辨得麼。金雞啄破琉璃卵。玉兔挨開碧海門。復舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云有。僧云。為甚撞入者箇皮袋。州云。為他知而故犯。又僧問。狗子還有佛性也無。州云無。僧云。一切眾生皆有佛性。為甚狗子却無州云。為他有業識在。師云。趙州道有。趙州道無。狗子佛性。天下分疎。面赤不如語直。心真莫怪言麁。七百甲子老禪伯。驢糞逢人換眼珠。}@
%{小参说：地水火风休假借，一切不留还脱洒，家风廓落等虚空，田地虚明非昼夜。鸟道须知举足难，玄机不许丝头挂。同中有异异中同，彻底浑沦无缝罅。所以黄龙新和尚说：鹭鸶依着雪巢，同中有异。乌鸦投向黑马，异中有同。黄龙老子虽然是别的宗派，却很得吾家之妙。你辨别得出来吗？金鸡啄破琉璃蛋，玉兔挨开碧海门。再举僧人问赵州：“狗子还有佛性吗？”赵州说：“有。”僧人说：“为什么撞进那个皮袋里？”赵州说：“因为他明知故犯。”又僧人问：“狗子还有佛性吗？”赵州说：“没有。”僧人说：“一切众生都有佛性，为什么狗子没有？”赵州说：“因为他有业识在。”师父说：赵州说有，赵州说没有，狗子的佛性，天下分疏。面红不如语直，心真莫怪言粗。七百甲子老禅伯，驴粪逢人换眼珠。}%
@{小參云。好兄弟。一亘清虛衲子家。十方三世箇生涯。光明照夜髑髏眼。消息含春枯木花。曉色依依雲冉冉。天容淡淡月斜斜。母陀羅臂通身是。今日逢場便攃沙。諸人還甘得麼。若是大丈夫漢𠜾剞。底人。紹乃祖家風。入諸佛閫域。不肯將荒草埋頭葛藤絆足。直下磊磊落落。孤逈逈峭巍巍。赤灑灑露裸裸地去。不見道。動即影現。覺即塵生。到者裏。如經蠱毒之鄉水。也不得霑他一滴。若也傍他門戶。受他教詔。入他行市。坐他床榻堪作甚麼。碧潭似鏡。不臥蒼龍。青天無雲。難藏老兔。石女舞袖。木人搖頭。繡靴轉側玉堂寒。金鞭回指朱門曉。從此花生錦上。佛現世間。開方便門。示真實相。不免將無作有。破二成三。於淨潔田地上攃土攃沙。就報化門戶頭。不即不離。先賢古聖。來傳語底人。後學初機。還薦得也未。若欲疾相應早成辨。把從前知見參學得底。商量得底。傳授得底。一時打疊却淨辨去。莫將一絲頭來。作鬪釘作安排。便見不相似。但知識自本來頭。入彼變化境。自然一切處作得主把得住。也無一乘可馭。也無萬行可修。也無三界可出。也無萬法可了。爾若道出三界。則便壞三界。爾若道在三界。則便礙三界。爾若待了萬法。則萬法紛然。爾若待轉萬法。則萬法擾爾。到此直須不出不在不壞不礙不轉不了不紛不擾。便見獨露底身。便是灑落底漢。不妨聲色裡睡眠。聲色裡坐臥。絕諸對待。常光現前。開發覺華。超脫情境。始信元不修持。不曾染污。無量劫中。本來具足。圓陀陀地。曾無一毫頭許欠少。曾無一毫頭許盈餘。覺上坐恁麼說話。皆是剩語。如無孔鐵鎚上下楔相似。諸人爾道既是知。為甚不改。還會麼。相逢不飲空歸去。明月清風也笑人。復舉僧問風穴。浩浩塵中。如何辨主。穴云。無目山人能揣骨。鬧市相逢執手驚。師云。諸仁者。心心不觸。處處相逢。祇此間是文殊家風。祇者箇是普賢身相。不動步游彌勒樓閣。不反聞入觀音普門。覺上座祇知當局者迷。不顧傍觀者哂。更通箇消息去也。乃竪起拂子云。三世諸佛。歷代祖師。天下老和尚。風穴老漢。爾者一隊禪和子鼻孔。總被覺上座拂子穿却。還覺麼。座中亦有江南客。休向人前唱鷓鴣。以拂子擊禪床一下下座。}@
%{小參說：好兄弟，一個清淨虛空，是衲子們的家，十方三世，都是我們的生活。光明照亮夜裡的骷髏眼，消息包含在春天枯木上的花朵裡。早晨的景色依依不捨，雲朵慢慢飄動，天空的顏色淡淡的，月亮斜斜地掛著。母陀羅臂，全身都是，今天遇到機會就應該去揚沙。你們願意這樣嗎？如果是大丈夫，就應該繼承祖先的風範，進入諸佛的領域，不要被荒草埋頭，被葛藤絆住腳。直接坦坦蕩蕩、孤獨清高、巍峨挺拔，赤裸裸地走出去。不要被外物所迷惑，一動就出現影子，一覺就產生塵埃。到了這個境界，就像經過有蠱毒的鄉村一樣，連一滴水都不能沾。如果你依附他人門戶，接受他們的教誨，進入他們的市場，坐在他們的床榻上，那你能做些什麼呢？碧潭像鏡子一樣，不能容納蒼龍；青天沒有雲彩，難以藏住老兔子；石女舞袖，木人搖頭，繡靴轉側玉堂寒冷，金鞭回指朱門天亮。從此，花朵在錦繡上生長，佛陀出現在世間，開啟方便之門，顯示真實的相貌。免不了要將無化作有，打破二成三，在乾淨的田地上揚土揚沙，去報化門戶，不即不離。先賢古聖傳授給後學初機的人，你還推薦得出來嗎？如果你想要迅速相應，早日成辨，就把從前參學所得的知見，商量所得的道理，傳授所得的教法，統統拋棄乾淨，不要再用一絲頭緒來做鬥釘，做安排，這樣才能看到不相似。但要明白，從自性本來的地方，進入變化境界，自然就能在一切地方做主，把握住。也無需一乘可馭，也無需萬行可修，也無需三界可出，也無需萬法可了。如果你說出三界，就會破壞三界；如果你說在三界，就會阻礙三界；如果你等待了萬法，就會讓萬法紛亂；如果你等待轉化萬法，就會讓萬法擾亂你。到了這個境界，必須不出、不在、不壞、不礙、不轉、不了、不紛、不擾，才能看到獨露的本性，這就是灑脫的漢子，可以在聲色中睡眠，在聲色中坐臥，斷絕一切對待，常光現前，開發覺悟之花，超脫情境。才相信本來就不需要修持，沒有染污，無量劫中本來具足，圓圓滿滿，從來沒有絲毫的欠缺，也沒有絲毫的盈餘。覺上座這樣說，都是多餘的話，就像無孔的鐵鎚上下楔一樣。你們說既然知道，為什麼不改變呢？還會嗎？相逢不喝酒，空著肚子就回去，明月清風也會笑你們。又舉僧人問風穴：浩浩蕩蕩的塵世中，如何辨別主人？風穴說：沒有眼睛的山人也能揣摩骨頭，在鬧市裡相逢，握著手都很驚訝。師父說：諸位仁者，心心不觸，處處相逢，只有這個地方是文殊的家風，只有這個地方是普賢的身相，不走動就能遊覽彌勒樓閣，不反聞就能進入觀音普門。覺上座只知道當局者迷，不顧及旁觀者嘲笑，再通達一些消息吧！於是舉起拂子說：三世諸佛，歷代祖師，天下老和尚，風穴老漢，你們這些禪和子，鼻子都被覺上座的拂子穿透了，還明白嗎？座中也有江南來的客人，不要在人前唱鷓鴣。用拂子敲了一下禪床，然後下座。}%
@{小參云。釋迦出世。屈己徇人。達磨西來。壓良為賤。衣傳迦葉。似是而非。法付神光。將無作有。祇為祖禰不了。致令殃及兒孫。從此五葉一花。諸方分照。或全提正按。大用大機。或借位明功。借功明位。棒頭取證。暍下承當。拈一莖草。作丈六金身。於受用中。現千手眼。或轉身異類中行。攃手向那邊去。大都機器不一。乃見方便茲多。路布羅天。葛藤滿地。設使萬里無寸草。淨地却迷人。長空絕點埃。青天須喫棒。更乃著脚威音路上。橫身興化門頭。步步不觸物。心心無處所。子細點撿將來。盡是功勳邊事。不見古人道。諸佛不出世四十九年說。祖師不西來少林有妙訣。若人識祖佛。當處即超越。兄弟且道。作麼生是佛祖未生前。當處超越底句。還會麼。臂長衫袖短。脚瘦草鞋寬。}@
%{小參說：釋迦牟尼出世，屈己順從他人。達摩西來，壓制良善，抬高自己。衣缽傳給迦葉，似是而非。法傳給神光，將無化作有。只因為祖先沒有徹底明白，導致禍害殃及子孫。從此，五葉一花，各方分照。有的完全提倡正法，大用大機；有的借用位置來顯揚功德，借用功德來顯揚位置；有的用棒頭來取證，有的在喝水的時候承擔。拈起一根草，當作丈六金身，在受用中顯現千手千眼。有的轉世為異類，在異類中修行，向那邊揚手。總之，機制各不相同，可見方便之多。道路布滿天下，葛藤遍地。即使萬里無寸草，淨地反而迷人；長空沒有點滴塵埃，青天也需要挨打。更何況踏上威音之路，橫身站在興化門頭，步步不觸物，心心無處所。仔細點檢起來，都是功勳邊緣的事。沒有看到古人說：諸佛不出世，四十九年不說法；祖師不西來，少林有妙訣。如果有人認識祖佛，當下就能超越。兄弟們，你們說，佛祖未生前，當處超越是什麼意思？還會嗎？臂長衫袖短，腳瘦草鞋寬。}%