@{宏智禪師廣錄卷第六}@
%{宏智禅师广录卷第六}%

@{明州天童覺和尚法語}@
%{明州天童觉和尚法语}%

@{比丘普崇集序}@
%{比丘普崇集序}%

@{廓冲明之鑑。而洞照不遺。發玄樞之機。而信彩必中。具正眼濬洪辯者。有是哉。師居太白峯下。龍象蹴踏。鎚鑿敲擊。辭意漫演罔不精到。或士庶信道而叩其方。或雲水分衛而請其訓。列素于前。走筆而應。即名字而說隨詰問而對。故為之法語。摭其一二。聊以編次。噫蒼蒼之虛。洋洋之流。曾莫造其淵極。茲姑紀其錄。當候妙契神悟者擊節而賞音焉。}@
%{廓冲明之鉴，而洞照不遗。发玄枢之机，而信彩必中。具正眼濬洪辩者，有是哉。师居太白峰下，龙象蹴踏，锤凿敲击，辞意漫演罔不精到。或士庶信道而叩其方，或云水分卫而请其训。列素于前，走笔而应。即名字而说随诘问而对。故为之法语，摭其一二，聊以编次。噫苍苍之虚，洋洋之流，曾莫造其渊极。兹姑纪其录，当候妙契神悟者击节而赏音焉。}%

@{田地虛曠。是從來本所有者。當在淨治揩磨去。諸妄緣幻習。自到清白圜明之處。空空無像。卓卓不倚。唯廓照本真。遺外境界。所以道。了了見無一物。箇田地是生滅不到。淵源澄照之底。能發光能出應。歷歷諸塵。枵然無所偶。見聞之妙。超彼聲色。一切處用無痕鑑無礙。自然心心法法相與平出。古人道。無心體得無心道。體得無心道也休。進可寺丞。意清坐默。游入環中之妙。是須恁麼參究。}@
%{田地虚旷，是从来本所有者。当在净治揩磨去，诸妄缘幻习，自到清白圜明之处。空空无像，卓卓不倚，唯廓照本真，遗外境界。所以道，了了见无一物，箇田地是生灭不到，渊源澄照之底。能发光能出应，历历诸尘，枵然无所偶。见闻之妙，超彼声色，一切处用无痕鉴无碍。自然心心法法相与平出。古人道，无心体得无心道，体得无心道也休。进可寺丞，意清坐默，游入环中之妙，是须恁麼参究。}%

@{真實做處。唯靜坐默究。深有所詣。外不被因緣流轉。其心虛則容。其照妙則準。內無攀緣之思。廓然獨存而不昏。靈然絕待而自得。得處不屬情。須豁蕩了無依倚。卓卓自神。始得不隨垢相。箇處歇得。淨淨而明。明而通。便能順應還來對事。事事無礙。飄飄出岫雲。濯濯流澗月。一切處光明神變。了無滯相。的的相應。函蓋箭鋒相似。更教養得熟體得穩。隨處歷歷地。絕稜角勿道理。似白牯貍奴恁麼去。喚作十成底漢。所以道。無心道者能如此。未得無心也大難。}@
%{真实做处，唯静坐默究。深有所诣，外不被因缘流转。其心虚则容，其照妙则准。内无攀缘之思，廓然独存而不昏，灵然绝待而自得。得处不属情，须豁荡了无依倚，卓卓自神，始得不随垢相。箇处歇得，净净而明，明而通，便能顺应还来对事，事事无碍。飘飘出岫云，濯濯流涧月，一切处光明神变，了无滞相，的的相应，函盖箭锋相似。更教养得熟体得稳，随处历历地，绝棱角勿道理，似白牯貍奴恁麼去，唤作十成底汉。所以道，无心道者能如此，未得无心也大难。}%

@{曠遠無畛。清淨發光。其靈而無所礙。其明而無所照。可謂虛而自明。其明自淨。超因緣離能所。其妙而存。其照也廓。又不可以有無言象擬議也。却於箇裏樞機旋關捩括。隨應不勤大用無滯。在一切處。輥輥地不隨緣不墮類。向其間放得穩。在彼同彼。在此同此。彼此混然無分辨處。所以道。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之無瑕。若能如是。是真出家。出家輩。是須恁麼體取。}@
%{旷远无畛，清净发光，其灵而无所碍，其明而无所照，可謂虚而自明，其明自净，超因缘离能所，其妙而存，其照也廓。又不可以有無言象拟议也。却于箇裏枢机旋关捩括，随应不勤大用无滞。在一切处，輥輥地不随缘不堕类。向其间放得稳，在彼同彼，在此同此，彼此混然无分辨处。所以道，似地擎山不知山之孤峻，如石含玉不知玉之无瑕。若能如是，是真出家。出家辈，是须恁麼体取。}%

@{衲僧家。枯寒心念。休歇餘緣。一味揩磨此一片田地。直是誅鉏盡草莾。四至界畔。了無一毫許污染。靈而明廓而瑩。照徹體前。直得光滑淨潔。著不得一塵。便與牽轉牛鼻來。自然頭角崢嶸地。異類中行履。了不犯人苗稼。騰騰任運。任運騰騰。無收繫安排處。便是耕破劫空田地底。却恁麼來。歷歷不昧。處處現成。一念萬年。初無住相。所以道。心地含諸種。普雨悉皆萠。既悟花情已。菩提果自成。}@
%{衲僧家，枯寒心念，休歇余缘，一味揩磨此一片田地，直是诛鉏尽草莾，四至界畔，了无一毫许污染，灵而明廓而莹，照彻体前，直得光滑净洁，著不得一尘，便与牵转牛鼻来，自然头角峥嵘地，异类中行履，了不犯人苗稼，騰騰任运，任运騰騰，无收繫安排处，便是耕破劫空田地底，却恁麼来，历历不昧，处处现成，一念万年，初无住相。所以道，心地含诸种，普雨悉皆萠，既悟花情已，菩提果自成。}%

@{渠非修證。本來具足。他不污染。徹底清淨。正當具足清淨處。著得箇眼。照得徹脫得盡。體得明踐得穩。生死元無根蒂。出沒元無朕迹。本光照頂。其虛而靈。本智應緣。雖寂而耀。真到無中邊絕前後。始得成一片。根根塵塵。在在處處。出廣長舌。傳無盡燈。放大光明。作大佛事。元不借他一毫外法。的的是自家屋裏事。}@
%{渠非修证，本来具足，他不污染，彻底清净，正当具足清净处，著得箇眼，照得彻脱得尽，体得明践得稳，生死元无根蒂，出没元无朕迹。本光照顶，其虚而灵，本智应缘，虽寂而耀。真到无中边绝前后，始得成一片，根根尘尘，在在处处，出广长舌，传无尽灯，放大光明，作大佛事。元不借他一毫外法，的的是自家屋裏事。}%

@{鬧裏分身。觸處現前。無一點子外來境界。二儀同根。萬象一體。順變任化。都不被夤緣籠絡。便是得大自在底。風行月照。與物不相礙。然後休退。更來裏許作擔荷。智轉理圓。功忘位滿。不墮尊貴處。入流合塵。超然獨耀。方知道。紹是功。紹了非其功也。}@
%{闹裏分身，触处现前，无一点子外来境界，二仪同根，万象一体，顺变任化，都不被夤缘笼络，便是得大自在底。风行月照，与物不相碍，然后休退，更来裏许作担荷，智转理圆，功忘位满，不堕尊贵处，入流合尘，超然独耀。方知道，绍是功，绍了非其功也。}%
@{脫盡頭皮。透出光影。萬機不到處。千聖不傳底。唯自照深證。密密相應。本明破昏。真照鑑遠。有無情量。一切超過。妙在體前。功轉劫外。便乃隨緣合覺。不礙諸塵。心心不觸物。步步不在途。喚作能紹家業底。既然透徹便好親近去。}@
%{把一切束缚都抛开，透露出本来的光明。世间万般事务都无法触及此处，千古圣贤也无法传授此道。只有靠自己照见内心，深入证悟，才能与本性密密相契合。本来的光明破除了无明，真实的照耀能够洞悉一切。超越了有无、情量的界限，一切事物都无法超越此道。妙处就在当下，功德超越轮回。于是，便能随缘觉悟，不受尘世干扰。心心念念不触碰外物，步步皆不在尘世中行走。这便是能够继承佛法衣钵的人。既然已经彻底明悟，就可以亲近佛法了。}%

@{冲虛淨怕。寒淡純真。恁麼打疊了多生陳習。陳習垢盡。本光現前。照破髑髏。不容他物。蕩然寬濶。如天水合秋。如雪月同色。箇田地。無涯畛絕方所。浩然一片無稜縫。更須向裏脫盡始得。正脫盡時。心思口議。千里萬里。尚無辨白底道理。更那有指註處也。桶底脫漢。方信得及。所以道。唯證相應。相應處撥得。轉入得世。遊戲三昧。歷歷現前。聲色影響。直下無迹。彼我不相往來。只為其中無受處。只箇無受處。包含虛空法界森羅萬象。無一點遺漏底。本色漢。當恁麼體究。}@
%{冲虚淡泊，清净纯粹，真如寒冬的清冷和纯真。这样反复打磨了多生的习气，习气中的污垢都消除了，本来的光明显现出来，照破了头骨，容不下任何外物。空荡而宽阔，就像天空与水融为一体，就像雪与月同色。这片土地，没有边际，没有界限，没有阻隔，浩然一片，没有缝隙。必须向内彻底抛开一切，才能证悟。当彻底抛开一切的时候，思绪、言语、议论，即使千里万里也无法解释清楚。更谈不上用语言文字来注释了。只有彻底明白的人，才能真正相信。所以说，只有证悟才能相契合，相契合的地方才能拨开迷雾，进入世间，享受游戏三昧。一切历历在目，声色影响，当下无迹可寻。自我与他人不再相互往来，因为其中没有执着。这个没有执着的境界，包含了虚空法界，森罗万象，没有一点遗漏。真正明白的人，应该这样去体悟。}%

@{衲僧做處。徹底不掛毫髮。豁然瑩淨。如鏡照鏡。無外境界。無別塵緣。自照歷然。一切不受。喚作就裏擔荷。恁麼擔荷了。智照幽而不昏。道合體而無住。從無住處。應化機宜。恰恰不漏。的的不染。谷神答響。風師行空。無礙自在。勿管帶絕朕迹。要且靈靈地昧他不得。十成游踐到箇般田地。一切處穩。一切處閑。露地白牛。純純一色。趁也趁不去。須是親證親到始得。}@
%{僧人修行，彻底不执着任何事物，豁然开朗，清净明亮，如同镜子照镜子，没有外在境界，没有其他尘缘。自己照见自己，历历分明，一切都不执着。这叫做当下承担。这样承担了，智慧照耀，幽深而不昏暗，道与心合一，没有执着。从没有执着的地方，应化世间，恰到好处，不漏不染。谷神应声，风师行空，无碍自在。不要管那些痕迹，要灵灵地，让他无法捉摸。修行圆满的人，到了这样的境界，一切地方都安稳，一切地方都闲适。就像露天白牛，纯净无暇，无法追赶。必须亲身证悟，才能到达。}%

@{默默自住。如如離緣。豁明無塵。直下透脫。元來到箇處。不是今日新有底。從舊家曠大劫前。歷歷不昏。靈靈獨耀。雖然恁麼。不得不為。當恁麼為時。直教一毫不生。一塵不翳。枯寒大休。廓徹明白。若休歇不盡。欲到箇境界出生死。無有是處。直下打得透。了無思塵。淨無緣慮。退步撒手。徹底了也。便能發光應世。物物相投。處處恰好。所以道。法法不隱藏。古今常顯露。}@
%{默默地安住，如如不动，远离一切缘分，豁然开朗，没有尘埃，当下彻底通达。本来就到达了此处，并非今日新出现的。从久远劫前，历历分明，不曾昏暗，灵灵地独自照耀。虽然如此，但不得不修行。当修行的时候，要做到一丝不生，一尘不染，枯寂寒凉，彻底明白。如果不能彻底休息，想要到达超脱生死轮回的境界，是无法实现的。当下彻底打通，没有一丝思绪，清净无染，没有牵挂，退步撒手，彻底了悟。这样就能发出光明，应化世间，万物相投，处处恰好。所以说，佛法不隐藏，古今常显露。}%

@{衲僧真實處。要在履踐。徹照淵源細中之細。混然明瑩。一色無痕。更須轉身過裏許始得。所以喚作能紹家業。機絲不掛。光影杳絕。就父一蹊。妙在體處。塵滓亡節類泯。知之不及。回頭取證。覷破髑髏。可中得了。便能出化。蘆花明月。古渡船開。玉綫金針。那時機轉。入世應緣。塵塵皆爾。法法無他。順風使䑺。自然無礙矣。}@
%{僧人修行真谛，在于实践。彻底照见佛法根源，细微之处，浑然一体，明净无暇，没有一丝痕迹。还要转过身来，才能真正明白。所以叫做能够继承佛法衣钵。不执着任何机缘，光影消失，沿着佛陀的道路前进。妙处在于体悟，尘埃、节制、类别都消失了。无法用语言来描述，回头去证悟，看破头骨，才能真正明白。这样就能应化世间，像芦花一样轻盈，像明月一样皎洁，像古渡船一样开阔，像玉线一样纤细，像金针一样锐利。那时，机缘成熟，进入世间，随缘而行，一切尘埃都是如此，佛法没有其他，顺风而行，自然无碍。}%

@{諸佛諸祖無異證。俱到箇歇處。三世斷萬機寂。直下無絲毫許對者。佛靈自照。妙徹根源。識得底裏盡。分身應事。門門放光。物物現影。便知道。盡自箇裏流出。百草頭一切處。了無則箇與我作因作緣。通身徹底恁麼去。}@
%{诸佛诸祖证悟无异，都到达了休息的地方。三世断绝了万般事务，寂静无为，当下没有一丝一毫的执着。佛陀的灵性自己照见自己，妙处通达根源，彻底明白，分身应化世间，每一扇门都放出光明，每一件物品都显现出影子。就知道，一切都是从这里流出来的。在百草丛中，一切地方，都没有任何事物与我构成因缘。彻底明白，就应该这样去做。}%

@{空無痕迹。照非情塵。光透靜深。杳絕瑕垢。能恁麼自知。恁麼自了。清淨妙明田地。是本所有者。多生不了。只為疑礙昏翳。自作彰隔。廓然智游。內忘功勳。直下脫略去擔荷。去轉身就位。借路著脚。靈機妙運。觸事皆真。更無一毫一塵。是外來物爾。}@
%{空无痕迹，照耀并非情尘，光明透彻静深，彻底消失瑕垢。能够这样自知，这样自了，清净妙明之地，是本来就有的。多生多世都无法明白，只因为怀疑、阻碍、昏暗，自己制造隔阂。豁然开朗，智慧游走，内心忘记功勋，当下抛开负担，转过身来，回到自己的位置，借路行走，灵机妙运，触事皆真。没有一丝一毫，是外来的事物。}%

@{法法自然。妙超語路。見成不間。乃至山林草木。未嘗不發揚此事。覷得破方知廣長舌相。處處藏縮不得。說者即是聽者。聽者即是說者。根塵融理智混。自他同心法一。更向甚麼處作分疎。雖然恁麼。透得目前。快須收拾歸來。作屋裏活計。始得穩坐。}@
%{一切法自然存在，妙处超越语言，见解与成就相辅相成，即使山林草木，也从未停止宣扬此道。看破了才能明白广长舌相，处处都无法隐藏。说者就是听者，听者就是说者。根尘融化，理智混为一体，自他同心，法无二相。还有什么地方需要区分呢？虽然如此，看破当下，要赶紧收拾回来，做屋里的事情，才能安稳地坐下来。}%

@{道游環中。至虛忘像。淨極自明。明唯自照。向塵境未作根門未痕底處。妙得生滅流轉之迹泯矣。獨據造化之本。其間絲髮影事俱不受。唯證相應。從此一擊。大千路開。物物頭頭。渾是我放光說法處。身分百億。獨照而神。殊不墮名色裏。圓應無功。鑑淨而涵。谷虛而答。初不累於見聞也。真自在無礙游戲三昧。若恁麼體得。何往不利焉。}@
%{道在轮回中游走，达到至虚忘像的境界，清净到极致，自然光明，光明只靠自己照见。在没有根门，没有痕迹的尘世中，妙处在于生灭流转的痕迹都消失了。独自掌握造化的根本，其中一丝一毫，影子、事物都不执着。只有证悟才能相契合。从这里开始，一击就打开了三千大千世界。每一件事物，每一个头绪，都是我放光说法的地方。身分百亿，独自照耀，神通广大，不堕落于名色之中。圆满应化，没有功德，清净如镜，包含一切，虚空应答，不累于见闻。真正自在，无碍，享受游戏三昧。如果能够这样体悟，哪里会不利呢？}%
@{通一綫有應世對機底眼。的的不墮。萬緣埋沒不得。月下水風度松。光影不我混。音聲不我休。蕭然能應。超越不覊之像果耳。分流隨事。恰恰不乖。猶是透脫塵網。未到本家。休歇餘緣。坐空塵慮。默而昭淨而照。虛而容廓而應。不與外塵作對。了了地獨靈。到箇田地。方識阿祖。}@
%{通了一条线，就能对世间万物应机而动，看破本质，不会迷失自我，万般缘分都无法掩盖。就像月光下的水，风度松软，光影不会混淆，声音不会停止，清静而能应对，超越了束缚，就像开悟的结果。分流随事，恰到好处，不违背自然规律，这就像摆脱了尘网，但还没有到达家园，还有一些余缘，坐在空旷的地方，思虑杂乱。静默中昭然光明，照亮内心，空虚而包容，广阔而能应对，不与外界的尘埃对抗，清晰地独自灵明。到了这种境界，才能真正认识到祖师的教诲。}%

@{觀身實相。觀佛亦然。若端能體得到自己無外境界。則恰恰絕對待出思議。佛佛心心。精到無二。衲僧默游寂住。虛靈妙通。等太虛度塵劫。卓卓亡倚。明明非思。箇是本所住處。機轉化分。歷世應事。照無功用無迹。閑雲流水。初不留礙。直教純純穩穩。一切移不得。方不隨夤緣轉也。真實體取。}@
%{观察自身真实的本质，观察佛也是一样。如果能真正领悟到自己没有外在的境界，那么就能彻底摆脱思维的局限，佛佛相通，心心相印，精妙无二。僧人静默地游走，寂静地停留，虚灵妙通，如同虚空度过尘劫，卓然独立，没有依靠，明明不是思虑，这就是本来的住处。机缘转化，分化，历世应事，照亮却没有功用，没有痕迹，就像闲云流水，一开始就没有阻碍，直接让它纯净稳固，任何事物都无法移动，这样就不会随着因缘而转动了。真实地体悟。}%

@{孫之所生處名祖。流之所出處名源。徹見其源。識得其祖。則知未流轉已前堆堆地。不隨生滅夤緣。爾雖不隨。而具有一切影事。喚起過來。歷歷地根塵脫。知見超不被一切包裹。情空想斷。自然圓明了知。飄飄在萬象中。混它不得。諸塵裏廓爾有餘。百千三昧。門門莊嚴。法法具足。更須取拾歸來。到舊時處所。復其源奉其祖。相合而一。方見通身去也。}@
%{孙子出生的地方叫做祖，河流的源头叫做源。彻底看清源头，认识到祖师，就知道在没有流转之前，堆积在一起，不随着生灭的因缘而转动。虽然你没有随着因缘而转动，但你拥有所有影事，唤醒过来，清晰地脱落根尘，知见超越，不被所有事物包裹。情空想断，自然圆明地了知，飘飘荡荡地在万象之中，无法混淆。在所有尘埃中，廓然有余，千百种三昧，门门庄严，法法具足。更需要拾取回来，回到过去的地方，回归源头，奉养祖师，相合为一，才能看到通身离去。}%

@{默默照處天宇澄秋。照無照功。光影斯斷。箇是全超真詣底時節。源淨體靈。樞虛機活。歷歷本明。其中發現。便提得出。在事事頭上。恰恰具足。與二儀同。萬象等。坦坦蕩蕩。縱縱橫橫。天同天。人同人。應其身現其相。而為說法。能如是體得十成。廓然亡所礙者。}@
%{静默照耀的地方，天宇澄澈如秋，照耀却没有照耀的功用，光影就此断绝，这就是彻底超越真谛的时刻。源头清净，本体灵明，枢纽虚无，机缘活跃，历历本明，其中发现，就能提出来。在每一件事物之上，恰到好处地具足，与阴阳二仪相同，与万象等同。坦坦荡荡，纵横交错，天与天相同，人与人相同，应其身，现其相，而为说法。能够这样体悟十成，廓然没有阻碍。}%

@{風虎雲龍。恰恰相隨。元不著意於其間。箇是自然事。衲僧變通。能以因緣和合。政如此也。其來而不彰。其去而不藏。妙入一切處。一切處混不得。飄飄出萬象頭上。歷歷在森羅影中。了無毛髮許間隔。混混出應之機。的的到家之句。却須飽參。雲斷風休。秋清月落。水天無際。底處單明始得。}@
%{风虎云龙，恰到好处地相随，原本没有刻意放在心上，这就是自然的事。僧人变通，能够以因缘和合，正是如此。它来了却没有显现，它走了却没有隐藏，妙入一切处，任何地方都无法混淆。飘飘荡荡地从万象之上出来，清晰地存在于森罗万象的影子之中，没有一丝一毫的间隔。混混而出应对的机缘，的的到家的语句，却需要仔细参悟。云断风休，秋清月落，水天无际，最深处单明才能得到。}%

@{道非祖傳。祖未來時。彌綸周匝。自然空空不痕。靈靈亡偶。獨照出因緣。常活離形穀。所以喚作祖。唯證相應。不可授手。佛佛之到。以此為極。應化分身。花花葉葉。根根塵塵。智入三世。萬機不我擾。一塵不我外。妙出大千經卷。何處更有影事可得。}@
%{道不是祖师传授的，祖师还没有来的时候，弥纶周匝，自然空空如也，没有痕迹，灵灵独存，没有伴侣，独自照亮因缘，常活于形体之外，所以叫做祖师。只有证悟相印，不可用手传授。佛佛相通，以此为极。应化分身，花花叶叶，根根尘尘，智慧进入三世，万般机缘不扰乱我，一尘不染，不让我感到外在。妙出大千经卷，哪里还有影事可以得到？}%

@{淵湛寂默。徹照源底。箇處虛而靈。廓而明。雖有昭然自鑑之像。而無影響相偶。底時窺得破猶有辨白擔荷之功。更須退步。方詣環中。光發其間。卓卓獨存。却解借功。名為誕生。斯乃出沒幾微。細細明辨。既能分身。便可御事。有印萬象之印。其印不痕。游世對緣。自有塵塵三昧底受用。其用自冲。不可盈滿。空谷之受雲。寒溪之濯月。不出不在。迢然化外。更能放教無得無向。在在處處。還之舊地。毫髮不曾移動。跛跛挈挈。百醜千拙。鼎鼎地自然圜順。趙州洗鉢喫茶。不著安排。從來成現。若如是具眼。一一覷得徹。方是箇衲僧做處。}@
%{渊深湛静，默然照亮源头，那里虚无而灵明，广阔而光明。虽然有昭然自鉴的景象，却没有影响相偶。到了那个时候，窥破了，还有辨白承担的功用，更需要退一步，才能到达圆环之中，光辉发于其间，卓然独立。却懂得借用功用，叫做诞生。这就像出没于微细之间，仔细分辨。既然能够分身，就能应对事物，有印刻万象的印记，其印记没有痕迹。游走世间，应对因缘，自然有尘尘三昧的受用，其用自然冲刷，不可盈满。空谷接受云雾，寒溪洗涤月光，不出不入，迢迢然超越尘世。更能放教无得无向，在在处处，回归旧地，毫发不曾移动。跛跛挈挈，百丑千拙，鼎鼎地自然圆顺。赵州洗钵喫茶，不加安排，从来就成现。如果这样具眼，一一看透，才是僧人应有的做法。}%

@{學佛究宗家之妙。須清心潛神默游內觀。徹見法源。無芥蒂纖毫作障礙。廓然亡像。如水涵秋。皎然瑩明。如月奪夜。正恁麼也。昭昭不昏。湛湛無垢。本來如如。常寂常耀。其寂也非斷滅所因。其耀也無影事所觸虛白圓淨。曠劫不移不動不昧。能默能知。底處行步得穩。玉壺轉側。一撥機回。分身應世。世界處所。差別境像。俱是自所建立。與我四大同出。何所礙焉。既一切不礙。彼我無異相。自他無別名。聲色叢中。飄飄超詣歷歷相投。所以道。山河無隔越。光明處處透。當恁麼體取。}@
%{学佛研究宗家之妙，需要清净身心，潜心默游内观，彻底看清法源，没有芥蒂，没有纤毫作为障碍。廓然无像，如同水涵秋色，皎然莹明，如同月光夺夜。正是如此，昭昭不昏，湛湛无垢，本来如如，常寂常耀。其寂静并非断灭所导致，其光明没有影事所触碰，虚白圆净，旷劫不移，不动不昧。能够静默，能够知晓，最深处行步稳健。玉壶转侧，一拨机回，分身应世，世界处所，差别境像，都是自己所建立，与我的四大同出，何所阻碍呢？既然一切都不阻碍，彼我无异相，自他无分别名，在声色丛中，飘飘然超诣，历历相投。所以说，山河无隔越，光明处处透，应该这样体悟。}%
@{田地靈明。曠古不易。企望不得邊際。丕平不受痕垢。向其間游踐。野雲倚山。家風閑淡。秋水著月。境界澄明。的的到箇處所。便知心田法地。是萬像出生根源。種性不枯。花葉遍界。所以道。一粒在荒田。不耘苗自秀。}@
%{这片心田光明磊落，亘古不变，望不到边际，清净平坦，不受任何污垢。在这片心田上游走，山间野云，家风闲淡，秋水映月，境界澄明，真正到达了这里，就知道这片心田法地，是万物生长的根源，种性不枯竭，花叶遍布世界。所以说，一粒种子在荒田里，不用耕耘，它自己就会发芽生长。}%

@{道人本無所住。白雲迷青山之根。明月懷流水之腹。雲開山露。月轉水寒。一段秋容。廓徹無際。諸塵俱不我到。萬化寂不我移。向其間坐得穩底。便能跨步轉身。應機入世。元有超方底句子。所謂六戶不掩。四衢無蹤。到到處處混不得。悄悄地不曾動著。十成漢自知去處。}@
%{修行之人本来就没有什么可住的地方，白云迷住了青山的根，明月怀着流水的心，云开山露，月转水寒，一片秋色，廓然无际，一切尘埃都无法触及我，万事万物都无法动摇我。能够稳稳地坐在那里，就能跨步转身，应机入世，本来就有超越方圆的句子。所谓六户不掩，四衢无踪，任何地方都无法混淆，悄悄地没有动过，十成的人自然知道去处。}%

@{空廓懷抱。與太虛等。區分手段。與萬像齊。一塵不分外。乃能應變。一點不留中。方能住禪。中既空而能應。受不受等。外既涉而常虛。住無住同。衲僧家風。於一切處。入三昧者。當恁麼去。}@
%{空阔的胸怀，与虚空相等，区分的手段，与万物齐平。一尘不染，才能应变，一点不留，才能住禅。内心空虚，才能应变，接受与不接受都一样，外在涉入，却始终空虚，住与不住都相同。衲僧家风，在任何地方，进入三昧的人，就应该这样修行。}%

@{十方法界。起自一心。一心寂時。諸相皆盡。阿那箇是彼。阿那箇是我。只為箇時無差別相。直下一塵不立。一念不生。透過胞胎前皮袋後。一點妙明。圜混混地。無方隅絕朕迹。直是昧不得。昧不得處喚作自知。只自知處。喚作本得。了無分外得底毫髮許。廓然廓然。妙存而無像。真聞而無響。所以道。非耳目之所到。箇是妙契至到處所。其間發光。大千影現。頭頭是物物渠。俱是衲僧自受用境界。要且不借別人家裏事。要須的的親證始得。吾家種草。當如此為。}@
%{十方世界，都是从一心开始。一心寂静之时，一切相都消失，哪一个是彼，哪一个是此？只因为那个时候没有差别相，直接就一尘不立，一念不生。透过胎前皮袋后，一点妙明，圆圆浑浑，没有方隅，没有痕迹，简直是无法明了。无法明了的地方叫做自知，只有自知的地方，叫做本得。完全没有外得的毫发，廓然廓然，妙妙存在，没有形象，真实地听到，却没有声音。所以说，不是耳目所能到达的地方，这是妙契的到达之处，在那里发光，大千世界显现，头头是道，都是衲僧自己享受的境界。不要借用别人的东西，一定要亲自证悟才能得到。我们家种草，就应该这样。}%

@{了達一切法空。則心心自在。塵塵透出。本來一段光明。無處不遍。便乃隨機而化。遇物則宗。妙照諸緣。廓亡對待。松風水月。清淡相得。無往來心。無留滯相。要在中虛而有容。外應而不擾。如春著花。如鏡照像相似。鬧浩浩中。自然出一頭地。}@
%{明白了一切法都是空的，那么心心自在，尘尘透出，本来就有一段光明，无处不在。于是就随缘而化，遇到什么就以什么为宗，妙妙照耀一切缘起，廓然无待，松风水月，清淡相得，没有来去之心，没有滞留之相。要内心空虚，却能容纳万物，外在应变，却不受干扰。就像春天开花，像镜子照像一样，在热闹喧嚣中，自然地脱颖而出。}%

@{田地穩密密處。活計冷湫湫時。便見劫空。無毫髮許作緣累。無絲糝許作障翳。虛極而光。淨圜而耀。歷歷有亘萬古不昏昧。底一段事。若點頭知有。不隨生滅。不住斷常。要變應則與萬象森羅同其化。要寂住則與二儀蓋載同其道。出沒卷舒。一切在我。本色漢。須恁麼收放始得。}@
%{心田稳固密实的地方，修行冷清的时候，就能看见劫空，没有丝毫的牵累，没有一丝的障碍。空虚到极点，就发出光明，清净圆满，就发出耀眼的光芒，历历在目，亘古不变，永远不会昏昧。这就是真正的修行，如果点头知道，就不随生灭，不住断常。要变化应变，就与万物森罗同化，要寂静住持，就与天地同道。出没卷舒，一切都在我，本色的人，就要这样收放自如。}%

@{晝見日夜見月。不相瞞底時節。箇是衲僧平穩行履處。自然無稜縫。若要恁麼平穩去。須盡却意根下隱隱地舂織始得。要不隱隱麼。須坐得斷放得下。及得盡照得徹。光影俱忘。皮膚脫落。根塵淨盡。自然眼目分明。受用具足。一切處不管帶。一切時却相應。當明有暗。當暗有明。孤舟載月。夜宿蘆花。一段光明。果然如是。}@
%{白天看见太阳，晚上看见月亮，彼此之间没有欺瞒的时候，这就是衲僧平稳行履的地方，自然没有缝隙。如果想要这样平稳地修行，就必须尽除意根下隐秘的编织。如果不想隐秘，就必须坐得住放得下，彻底照亮，光影俱忘，皮肤脱落，根尘净尽，自然眼目分明，受用具足，任何地方都不管不顾，任何时候都能相应。光明中有黑暗，黑暗中有光明，孤舟载月，夜宿芦花，一片光明，果然如此。}%

@{淨潔冲明。眼力不及其涯畛。寂寥虛曠。心緣不得其方隅。實參真到底人。信是我本有田地。佛魔侵不得。塵垢染不得。方圓適中。履踐合度。則妙用河沙。恰恰相濟。從箇田地發生。從箇田地及盡。底事人人皆具。但向前為我討一討看。知有漢點頭相悉。}@
%{清净光明，眼力无法到达它的边际，寂静空旷，心缘找不到它的方隅。真正参悟到底的人，相信这就是我本来就有的心田，佛魔侵犯不了，尘垢染污不了，方圆适中，行履合度，那么妙用如河沙般，恰恰相济。从这片心田产生，从这片心田消失，这件事人人都有，只要向前为我讨一讨看，知道的人点头相悉。}%

@{肘後符能應一切事。頂門眼自照獨脫身。雙收雙放。無中無外。大千與我同出。三世自然超過。空洞無際。真照孤明。箇時影像俱盡。盡不得底。幽靈絕待。生滅莫得。到此田地。廓落亡依。緣塵不染。箇時境界密合。函蓋箭鋒。恰恰無爽。游戲三昧。便屬底人受用。頂眼肘符。是衲僧傳授一段事。十成體取。}@
%{肘后符能应一切事，顶门眼自照独脱身，双收双放，无中无外，大千世界与我同出，三世自然超越。空洞无际，真照孤明，那个时候影像俱尽，无法尽的，幽灵绝待，生灭莫得。到达了这个境界，廓然无依，缘尘不染，那个时候境界密合，函盖箭锋，恰恰无误。游戏三昧，就是这种人享受的境界。顶眼肘符，是衲僧传授的一段修行，十成的人体悟。}%

@{端得衲僧巴鼻底。不凝不流。不純不雜。歷得乾處轉機。入得鬧時具眼。通變交徹。了了不礙。月隨流風偃草。爛爛靡靡。終不我混。所以道。類不齊超有路。應底時節。許儞恁麼去。百草頭上。收拾歸來。合作麼生。得坐披衣。向後自看。}@
%{真正得到衲僧的精髓，不凝固不流动，不纯净不杂乱。经历了枯燥的地方，就能转机，进入热闹的时候，就能明察秋毫，通变交彻，了了不碍。月亮随着风吹草动，烂烂靡靡，最终不会混淆我。所以说，类别不齐，超越有路，应的时候，就应该这样修行。在百草头上，收拾归来，怎样做呢？能够坐下来披上衣服，向后看看自己。}%
@{底一段事。全無學處。要在虛廓身心與大虛等量。自然於一切處具足。靈靈昧不得。歷歷混不得。月隨流水。雨逐行雲。了無如許心。能成如許事。但莫將已礙物。自然無物礙儞。身心一如。身外無餘。同體同用。一性一相。根根塵塵。直下絕待。所以道。聖人無己。靡所不已。恁麼現前。恁麼明白。便知道。收來放去。作一頭露地白牛。趁也趁不去。}@
%{说到底，这件事，完全没有学问可言。关键是要让虚无的内心和身体与广阔的虚空等量齐观，自然就能在任何地方都圆满具足。灵灵明明，什么都感知不到，历历分明，什么也混淆不了。就像月亮随着流水而漂浮，雨水随着行云而飘动。没有这种执着的心，才能成就这种事情。只要不去用自己去阻碍事物，自然就不会有事物阻碍你。身心合一，身体之外再无其他，同体同用，一性一相，每一根草，每一粒尘埃，都直接无条件地超越。所以说，圣人没有自我，无处不在。这样当下，这样明白，你就能知道，收来放去，就像一头露地的白牛，你追也追不上。}%

@{道人行止。流雲無心。滿月普應。不為一切所留。歷歷在萬像中。卓卓出一頭地。隨緣遇觸。不染不雜。與彼同用。與我同體。言語不能為之傳。思惟不能為之到。超搖絕待。宛轉亡功。妙得於心識情量之外。途中受用。屋裏承當。了生死出因緣。真見靈然元無所住。所以道。周遍十方心。不在一切處。}@
%{修行的人，行动就像流动的云朵，没有心机，就像满月普照，无所不应，不会被任何事物所束缚。在万千景象中，历历分明，卓卓不凡，超然独立。随缘而遇，不染不杂，与事物同用，与自身同体。语言无法传达，思维也无法触及。超越摇摆，直接无条件，宛转无功，妙不可言，超越了心识、情量之外。在路上就能享受，在家里就能承担，了脱生死，超出因缘。真正见到灵灵明明，本来就无处安住。所以说，周遍十方的心，不在任何地方。}%

@{休歇也如大海受百川相似。無不到這裏一味。放行也如長潮乘疾風相似。無不來這畔同行。豈不是達真源底裏。豈不是得大用現前。衲僧家。隨機應變。恰恰恁麼。又幾曾立心想塵緣來。是須十成體取。}@
%{休息就像大海接纳百川一样，没有哪里不到这里，融为一体。行动就像涨潮乘着疾风一样，没有哪里不来到这里，共同前进。难道不是到达了真实的源头，难道不是获得了当下的大用？僧人，随缘应变，恰恰就是如此。又怎么能立下心愿来追求尘缘呢？这必须是十成一体的取舍。}%

@{真淨不痕。功勳及盡。𨚗時却無辨處。雖無可辨。即是全身。眼根不自見。亦昧它不得。底處發光。清白通照。蘆花混雪。明月濯秋。便有回互之機。顧鑒之路。猛提將來應用恰好。一切處外我不得。一切處收我不得。超出萬象一頭地。俱胝一指頭禪。三十年受用不盡。得妙者簡。所以默不與言。得用者閑。所以應不觸物。道游神禦。理固如斯。忽向其間。著一絲一糝。則樞機礙而不通。關棙窒而不轉。空空處含一切有。有有處合一段空。更有甚麼事。}@
%{真净无痕，功勋尽消，这时候却无处可辨。虽然无处可辨，却正是全身。眼根不能自见，也无法掩盖它。最深处发出光芒，清白通照，芦花混杂着雪，明月洗涤着秋色。于是便有回互的机缘，顾鉴的路途。猛提起来，将来运用恰到好处。任何地方都无法找到我，任何地方也无法收纳我，超越万象，超然独立。俱胝一指头禅，三十年受用不尽。得到妙法的人，简朴，所以默不与人交谈。得到运用的人，闲适，所以应而不触碰事物。道游神御，道理固然如此。如果突然在这其中，执着于一丝一毫，那么枢机就会阻碍不通，关棙就会阻塞不转。空空之处包含一切有，有有之处包含一段空。还有什么事情呢？}%

@{元元之本。冲而無像。動而有應。當須徹底覷破。孤峭峭露堂堂。獨靈靈明歷歷。都未帶一點子外緣。喚作單明時節。至如與萬像同出同沒。諸塵三昧起處。淨如海印。轉若盤珠。落落地遍一切。釘釘地非異緣。可謂獨耀無私底時節。夜月出而水明。春風吹而花發。不假功用。自然圜具。因因緣緣。果果報報。在其間無分外底。更須知道。光境俱亡。復是何物。}@
%{元元的根本，冲而不像，动而有应。必须彻底看破。孤峭峭露，堂堂正正，独自灵灵明明，历历分明，都没有带一点外缘。这叫做单明的时候。至于与万象同出同没，诸尘三昧起处，清净如海印，转动如盘珠，落落地遍布一切，钉钉地非异缘。可以说，独自耀眼，毫无私心的时候。夜晚月亮升起，水就明亮。春风吹过，花就盛开。不假借功用，自然圆满具足。因因缘缘，果果报报，其中没有分外的。更要知道，光境俱亡，又是什么呢？}%

@{野僧家風。以一鉢為生涯。指萬象為產業。此彼相。可如鏡像水月混融無外。先不立我相。則物物非他緣。一相無相。都盧只箇更無別事。恁麼十成。了得應用。機前梭路不通。象外根塵俱泯。箇時却須退步歸家。方有飽參分。雲迷一色。雪覆千山。透過了看。始見通身時節。}@
%{野僧家风，以一个钵盂为生计，指着万象为产业。此彼相，就像镜子里的影像，水中的月亮，混融无外。首先不建立我相，那么事物就不是其他缘故。一相无相，都卢只这个，再没有其他事情。这样十成，了悟运用。机前梭路不通，象外根尘俱泯。这时候，却要退步归家，才能有饱参的份。云雾迷蒙，一片颜色，白雪覆盖千山。透过它去看，才能见到通身的时候。}%

@{履道底人。妙出言思。直下真實。自有肯路。又莫著道理。廓然㳷合。月流諸水。風行太虛。自然不觸不礙。超彼照用。雖照無痕。雖用無迹。入三昧於諸塵。收萬象於一印。絕滲漏無走作。喚作了事衲僧。又須記取還家路子。雲盡天寒。秋疎山瘦。箇是本所住處。}@
%{走在道上的人，妙出言思，直接真实，自有肯路。又不要执着道理，廓然融合，月亮流入水中，风行于太虚。自然不触不碍，超越照用。虽然照耀无痕，虽然运用无迹。进入三昧于诸尘，收纳万象于一印。绝渗漏，无走作，叫做了事衲僧。还要记住回家之路。云尽天寒，秋疏山瘦，这是本来就住的地方。}%

@{衲僧本有田地。清曠丕平。望絕崖岸。在其間耕雲種月。明白虛廓。自家受用。或出或沒。任收任放。直得二儀同其生成。萬象同其起滅。崢崢嶸嶸。何所從來。寂寂寞寞。何所至向。可謂虛空不可容納。大地不可擎載。妙存不得其形。至虛不得其名。有無功盡。凡聖路絕。方有到家時節。正恁麼時。得箇甚麼。萬頃眼寒清照雪。好看裏許力耕人。}@
%{僧人本来就有田地，清旷平坦，望不到边际。在其中耕云种月，明白虚空，自己享受。或出或没，任收任放，直到阴阳同其生成，万象同其起灭。峥嵘，何处而来？寂寥，何处而去？可以说，虚空无法容纳，大地无法擎载。妙不可言，无法存其形，至虚无法得其名。有无功尽，凡圣路绝，才能有到家的时候。正是在这个时候，得到了什么？万顷眼寒，清照雪，好看这里用力耕作的人。}%

@{枯寒身心。洗磨田地。塵紛淨盡。一境虛明。水月霽光。雲山秋色。青青黯黯。湛湛靈靈。自照本根。不循枝葉。箇時底處。超邁情緣。不限劫數。一念萬年。終無變易。從此出應。虛谷行雲。動靜自若。順入諸塵。常在三昧。所以云。𨚗伽常在定。無有不定時。}@
%{枯寒身心，洗磨田地，尘埃纷扰净尽，一片虚明。水月霁光，云山秋色，青青黯黯，湛湛灵灵。自照本根，不循枝叶。那时候，最深处，超越情缘，不限劫数，一念万年，终无变易。从此出应，虚谷行云，动静自若，顺入诸尘，常在三昧。所以说，禅伽常在定，没有不定的时候。}%
@{歷歷妙存。靈靈獨照。攬之不得。不可名其有。磨之不泯。不可名其無。出思議之心。離影像之迹。空其所存者妙。妙處體得靈。靈處喚得回。心月身雲。隨方發現。直下沒蹤迹。隨處放光明。應物不乖。入塵不混。透出一切礙境。照破一切法空。於差別緣。入清淨智。游戲三昧。何所不可。當如是真實體究。}@
%{一切妙法都清晰地存在着，灵性独照，无法抓住，无法说它存在，磨损它也不会消失，无法说它不存在。超越思虑之心，远离影像的痕迹，空掉所有存在的东西，这才是妙法。在妙法中体悟灵性，在灵性中唤回自我。心如明月，身如白云，随缘而现，直下无踪迹，处处放光明，应物不乖，入尘不混，透出一切障碍，照破一切法空。在差别缘中，进入清净智，玩弄三昧，还有什么不能做呢？要像这样真实地体究。}%

@{履空忘緣。透照出影。一點靈然。昭昭不昧。三際心絕。四大緣盡。虛清妙明。獨耀曠劫。衲僧能如是行履。則不被生死縛。正行履時。撒手懸崖。無可把捉。脚下綫斷。全超一步。佛佛祖祖。俱不到我真實妙照田地。喚作自己。箇是紹家業時節。纔涉思惟。又屬流轉去也。虛而長靈。淨而長照。蘆花明月。清白混然。棹入孤舟。不妨宛轉。箇時端的。且道。是誰急著眼辨。}@
%{脚踏虚空，忘却缘分，透照出一切影像，一点灵性，昭昭不昧，三界之心断绝，四大缘尽，虚空清净，妙明独耀，旷劫不灭。僧人能够这样修行，就不会被生死束缚。正修行时，撒手悬崖，无法把握，脚下绳索断裂，彻底超越一步。佛佛祖祖，都无法到达我真实的妙照境界。称之为自己，这就是继承家业的时候。一旦涉及思虑，又会陷入轮回。虚空而长存灵性，清净而长照光明，芦花明月，清白混然，划着孤舟，不妨婉转。这时，到底是谁急着眼辨呢？}%

@{游踐十成去。無中邊絕稜角。圜輥輥地。更當空洞無滓。霽秋月寒。光明洗夜。錦雲花麗。氣象成春。關棙虛通。機輪轉側。俱是衲僧自受用事。諸塵不為我翳。萬法乃是心光。步步超方。鳥道無滯。歷歷應世。谷神不勤。其中混不得。底意類莫齊。剎剎塵塵。心心念念。初無異相。純一真明。箇是却來。用中得妙時節。若或收卷餘緣。單明自己。磨洗無瑕。掃蕩絕纇。孤明獨照。默味至游。智到環中。事隔關外。箇是卓卓一段不生滅底。須是退步歸家。欵欵說此話始得。}@
%{游践十成，无中无边，没有棱角，圆圆滚滚，更当空洞无滓。晴朗的秋月寒冷，光明洗刷夜晚，锦云花丽，景象如春。关隘虚通，机轮转侧，都是僧人自受用之事。诸尘不为我遮蔽，万法皆是心光，步步超方，鸟道无阻。历历应世，谷神不勤，其中混不得，底意类莫齐。刹那刹那，心心念念，初无异相，纯一真明。这就是回归，在用中得妙的时候。如果收卷余缘，单明自己，磨洗无瑕，扫荡绝尘，孤明独照，默味至游，智慧到达中心，事隔关外。这就是一段不生灭的境界。必须退步归家，诚诚恳恳地说出这些话才能得到。}%

@{衲僧游世。當虛廓其心。于中無一點塵滓。方能善應。不為物礙。不被法縛。堂堂出沒其間。有自在分。纔涉意思。便成埋沒去也。要體得純熟。自然游刃萬機。不相觸不相背。函蓋箭鋒。恰恰不爽。向外解收拾。絕滲漏。喚作能成家業底漢。却從箇處歸來。白雲入谷。明月轉山。有就父同體底時節。所以道。三人扶一杖臥一床。中外了無痕迹。混然成一片。閑如霽雨之雲。湛若涵秋之水。諸上善人。記取箇段事始得。}@
%{僧人游世，应当虚空其心，其中没有一点尘滓，才能善应，不为万物所阻碍，不被法所束缚，堂堂正正地出没其间，有自在的分寸。一旦涉及意思，就会陷入埋没。要体悟得纯熟，自然游刃有余，万机不触，不相背，包容箭锋，恰恰不爽。向外解收拾，绝渗漏，称之为能成家业的人。却从那里归来，白云入谷，明月转山，有与佛祖同体的时候。所以说，三人扶一杖，卧一床，内外了无痕迹，混然成一片，闲如霁雨之云，湛若涵秋之水。诸位善人，记住这段事情才能得到。}%

@{吾家一片田地。清曠瑩明。歷歷自照。虛無緣而靈。寂無思而覺。乃佛祖出沒化現。誕生涅槃之本處也。妙哉人人有之。而不能磨礱明淨。昏昏不覺。為癡覆慧而流也。一念照得破。則超出塵劫。光明清白。三際不得轉變。四相不得流化。孤耀湛存。亘古今混同異。為一切造化之母。底處發機大千。俱現盡是箇中影事。的的體取。}@
%{我们家有一片田地，清旷莹明，历历自照，虚空无缘而灵，寂静无思而觉，这是佛祖出没化现，诞生涅槃的本处。妙哉，人人都有，却不能磨砺明净，昏昏不觉，被愚痴遮蔽智慧而流转。一念照破，就超越尘劫，光明清白，三界不得转变，四相不得流化，孤耀湛存，亘古今混同异，为一切造化之母。底处发机，大千世界，俱现尽是其中影子之事，的的体取。}%

@{應變底眼。游世底身。虛而靈寂而照。萬象中出一頭地。不被塵土埋沒。不為夤緣繭絡。行空月出谷雲。無心而鑑。無私而作。為照明為潤澤。恁麼十成。脫得淨潔。用得蕭洒。喚作門裏出身。更須體取內紹家業底時節。空為座寂為舍。妙存非有。渠不帶緣。真照非無。渠不墮數。獨耀環中。湛圜量外。至游神御大方無隅。底處發機。自然得無礙變通受用也。}@
%{应变的眼睛，游世的身体，虚空而灵，寂静而照，万象中出一头地，不被尘土埋没，不为夤缘茧络。行空月出谷云，无心而鉴，无私而作，为照明，为润泽。如此十成，脱得净洁，用得潇洒，称之为门里出身。更须体取内绍家业的时候。虚空为座，寂静为舍，妙存非有，它不带缘分，真照非无，它不堕数。独耀环中，湛圆量外，至游神御大方无隅。底处发机，自然得无碍变通受用。}%

@{道人游世應緣。飄飄不覊。如雲成雨。如月隨流。如蘭處幽。如春在物。其為也無心。其應也有準。箇是了事底漢做處。更須回途就父。向穩處著脚。淨處放身。獨孤標亡伴侶。透威音那畔一路子。方能盡中邊徹頂底。殺活卷舒有自由分。}@
%{道人游世应缘，飘飘不羁，如云成雨，如月随流，如兰处幽，如春在物。其为也无心，其应也有准。这就是了事的人做事的地方。更须回途就父，向稳处着脚，净处放身，独孤标亡伴侣，透威音那畔一路子，才能尽中边彻顶到底，杀活卷舒有自由分。}%

@{廓而自靈。淨而自明。能普遍而無取照之功。能分曉而無緣想之累。出有無表。超思議情。唯證相應。不從人得。佛佛祖祖。葉葉花花。聯續底事也。應時不取相。照處不涉緣。便能堂堂不昧。只箇家風。處處現成。任君收拾。}@
%{虚空而自灵，清净而自明，能普遍而无取照之功，能分晓而无缘想之累。出无有表，超思虑情，唯证相应，不从人得。佛佛祖祖，叶叶花花，联续之事也。应时不取相，照处不涉缘，便能堂堂不昧。只有这门风，处处现成，任君收拾。}%
@{得皮得髓剛立階梯。綴葉綴花。遂成流布。衲僧覰得破。怪他祖師西來。作許多事。節外生枝眼裏著屑。更有般漢。刺頭做無限伎倆。刻舟記劍。甚麼時得相應。而今直下放教落去。及教盡去。毫髮顆糝。俱莫停留。淨潔打疊了。自然有透脫處。圜混而明。靈通而妙。便知。本來無缺少無遺餘。語言有所不到。聞見有所不及。如犀有通。如蚌有孕。一段光明。是自家真實游踐處。著精神體取。}@
%{得到皮毛得到精髓，刚开始学习佛法，像刚搭好梯子一样。接着学习佛经，就像一朵一朵的花，一片一片的叶子，慢慢地积累，最终就能够流传开来。修行的人发现了这个道理，就会觉得奇怪，为什么祖师从西方而来，要费尽心思做那么多事情呢？简直是画蛇添足，自找麻烦。还有那些人，总是喜欢炫耀自己的学识，耍一些小聪明，就像刻舟求剑，永远也找不到真谛。什么时候才能真正领悟佛法呢？现在就放下所有教条，把它们全部抛弃。当教条全部放下的时候，任何细微的差别，任何微小的细节，都不要再执着。把它们全部清理干净，自然就会有通透的感觉，像圆融无碍，光明透亮，灵通妙法。你就会明白，本来就没有什么缺少的，也没有什么多余的。语言无法完全表达，眼耳鼻舌身意也无法完全感知。就像犀牛的角能穿透一切，就像蚌壳能孕育珍珠一样，有一道光明，那是你自己真实的修行之地，你要用心体会。}%

@{佛祖而來。元無僧俗。但人人有諦當。親證真得處。名入佛心宗。徹法源底。老盧是賣樵漢。一到黃梅。便道。我欲作佛。祖碓屋負舂。直到心鏡絕垢。自照歷然。半夜傳衣。度大庾嶺。信衣放下。明上座。盡力提不起。方知。箇人親證真得。而今但莫推賢讓聖。如著衣喫飯。念念無異思惟。心心不容染污。脫身空劫。撒手斷崖。透根塵窮頂底。孤明獨照。廓徹妙存。自然心花發明。應現剎土。何曾間隔變易來。便能入異類行鳥道。無礙自在矣。}@
%{佛祖从西方而来，本来就没有僧俗之分。每个人都有自己应该遵循的道理，都有自己亲证真谛的地方，这就是佛心宗，是通达佛法源泉的地方。老卢是一个卖柴的人，他来到黄梅，就说：“我要成佛！”祖师在碓房里背着石臼舂米，直到心镜上没有一丝尘垢，自己照见自己，清清楚楚。半夜传衣的时候，渡过大庾岭，信衣放下，明上座使出浑身解数也提不起来。这才明白，这个人是真正亲证了佛法。现在不要再推让、谦虚，就像穿衣服吃饭一样，念头念头都是一样的，心心都不要被污染。摆脱空空的劫难，放手断开悬崖，彻底洞悉尘世，到达顶端，独自照耀，光明透彻，妙法存在。自然地，心花开放，光明照耀，显现于世间，哪里有间隔和变化呢？这样就能进入到不同的种类，行走在鸟道上，无碍自在。}%

@{吾家衲子。將以超脫生死。須槁身寒念。徹鑒淵底。虛凝圓照。透出四大五蘊。與因緣未和合。根門未成就。胞胎未包裹。情識未流浪時。著得箇眼。何患不了。恁麼了時。祖師鼻孔。衲僧命脈。把定放行。在我有自由分。所以道。妄息寂自生。寂生知則現。知生寂自滅。了了唯真見。}@
%{我们家的修行人，想要超脱生死，就必须枯燥身心，寒凉念头，彻底洞悉佛法本质，虚无凝结，圆满照耀，超越四大五蕴。当缘分未曾融合，根门未曾成就，胎胞未曾包裹，情识未曾流浪的时候，就能抓住这个关键，还有什么不能解脱的呢？当真正解脱的时候，祖师的鼻孔，修行人的命脉，就能够把握住，放行，我也有自由的权利。所以说，妄念停止，寂静自然产生，寂静产生觉知，觉知显现，觉知产生，寂静灭亡，了了分明，唯真见。}%

@{大休大歇底。口邊醭生。舌上草出。直下放教盡去。洗得淨潔。磨得精瑩。如秋在水。如月印空。恁麼湛湛明明。更須知有轉身路子。轉得身時。別無面孔教爾辨白。無辨白處。却昧不得。箇是徹頂透底。窮根極源時節。千聖萬聖。無異蹊轍。妙在回途。借路著脚。明中有暗用處無迹。百草頭。鬧市裏。飄飄揚身。堂堂運步。自然騎聲跨色。超聽越眺恁麼混成。方是衲僧門下事。}@
%{彻底休息，彻底放下，嘴边长出白沫，舌头上长出杂草，直接放下所有教条，把它们全部抛弃，洗得干干净净，磨得光滑透亮，就像秋天的落叶在水中，就像月亮映照虚空。这样清澈明亮，还要知道有转身的路子。当转身的时候，没有别的面孔让你辩白，没有辩白的地方，却不能糊涂。这就是彻底洞悉，穷究根源的时候，千圣万圣，没有不同的道路。妙处在于回头路，借着路走，光明中暗藏玄机，无迹可寻。在百草丛中，在闹市里，飘飘然地扬起身体，堂堂正正地迈步，自然地骑着声音，跨着颜色，超越听觉，超越目光，这样混成一体，才是修行人的门下之事。}%

@{心本絕緣。法本無說。佛佛祖祖不獲已。向第二義門。有問答機警。就其間。剔撥一等鈍漢。所以德山道。我宗無語句。亦無一法與人。元是人人自到自肯。始有說話分。但直下排洗妄念塵垢。塵垢若淨。廓然瑩明。無涯畛無中邊。圜混混光皎皎。照徹十方。坐斷三際。一切因緣語言。到此著塵點不得。唯默默自知。靈靈獨耀。與聖無異。於凡不減。元只是舊家一段事。何曾有分外得底。喚作真實田地。恁麼證底漢。便能應萬機入諸境。妙用靈通。自然無礙矣。}@
%{心本来就与一切事物绝缘，佛法本来就没有什么可以说的。佛佛祖祖无奈之下，才在第二义门，有问答机警，在其中剔除那些愚钝的人。所以德山说：“我宗没有语言文字，也没有任何法门传授给别人。本来就是每个人自己悟道，自己认可，才开始有说话的份。只要直接排解妄念尘垢，尘垢如果干净了，就会豁然开朗，光明透亮，没有边际，没有中心，圆融无碍，光明皎洁，照亮十方，坐断三界。所有因缘语言，到了这里就沾染不上尘埃，只有默默地自己知道，灵灵独耀，与圣人无异，对凡人也不减。本来就是旧家的一段事，哪里有什么额外得到的呢？这叫做真实的田地。这样证悟的人，就能应对万事万物，进入各种境界，妙用灵通，自然无碍。}%

@{清淨無染是爾身。圓照無緣是爾眼。身中之眼。不涉根門。眼中之身。不是色聚。所以道。曾無如外智能證於如。亦無智外如為智所證。可謂佛是法家底佛。法是佛家底法。衲僧到者裏。方知從佛口生。從法花生。得佛法分。還端的麼。兩頭俱坐斷。只箇古今人。當恁麼體取。}@
%{清净无染，这是你的身体，圆满照耀，没有缘分，这是你的眼睛。身体中的眼睛，不涉及根门，眼睛中的身体，不是色聚。所以说，从来就没有外在智慧能证悟如来，也没有智慧之外的如来，被智慧证悟。可以说，佛是法家的佛，法是佛家的法。修行的人到了这里，才知道从佛口中生出，从法中生出，得到佛法的一部分。真的是这样吗？两头都坐断，只有古今人，应该这样体会。}%

@{法語(終)}@
%{佛法(结束) }%
