@{金剛般若波羅蜜經傳外傳卷下}@
%{金刚般若波罗蜜经传外传卷下}%

@{法無我若有彼我見是見所攝。菩薩入相應三昧時不復分別。即此觀察為入方便菩薩則人無分別也。一切法則法無分別也。欲願及攝散二種。則一切住方便也。不住法想則顯示不分別也。此則與傳總結勸修法空而不住法空。略符同然知見信不明。何者彼云。顯示增上心增上智故。於無分別中知見勝解。按知者依止奢摩他也。見者依止毘鉢舍那。此二勝解者依止三摩提。勝解即如是信也。奢摩他即增上心也。毘鉢舍那即增上惠也。三摩提即止觀自在也。按此三但是直往者也。修伏大乘也。不是頓悟者。住最上乘也。彼於三僧祇難解難入。此於一剎那易證易得。具如傳。我皆令入中廣釋。天親以為知是世智。見是第一義智。信是三昧。此則失經之□旨。以見法見我不見真如故。按見法尚不見真如。何況見我。然則世智為知有知無。第一義智為見真見。俗三昧為信住信離。若無有無何名世智。若無真俗何有第一義。若非住離誰入三昧。原夫因定發惠三藏通門。若以此言即合信在前而見知為後。不得言知見信也。差別之名且如上例。按此經文。宣常住智果之體真化二身之極。六喻三義現觀皎然。十聖三賢自修明白。所以如來舉茲正入勸彼真乘不是別明定惠也。斯則唯用三無專除自性。雖云二我終是一空。然則遍計我相妄有妄故但知也。依他我見假有假故須見也。真實我性證有證故方信也。如是不住無相見性。此是法相對能悟入總為相分。此相即無自性故曰則非猶是我之習氣故曰是名此則不住法空也。具如傳釋。若諸佛說法不言化身者。則釋迦如來誰說是化。按佛身既是福感而現說法。何關佛身。此則常住本法也。緣自得法也。然則化身是影。像增上緣何甞成道何甞言說。假令有法亦不能詮。以法性不可言故。是則勸持經者演說勿生我說想勿生詮義相。如彼迷南為北謂之非北。彼終不悟。若自覺了亦不由他無說明矣。且如來演說向是眾心菩薩宣傳。寧容已力。何況能說能聽俱是自心所行所證。悉無自性。如虛空無世界微塵自性也。故云。}@
%{法无我，若是有彼我见，是见所摄。菩萨入相应三昧时，不复分别。即此观察为入方便，菩萨则人无分别也。一切法则法无分别也。欲愿及摄散两种，则一切住方便也。不住法想，则显示不分别也。此则与传总结劝修法空而不住法空。略符同然，知见信不明。何者彼云，显示增上心增上智故。于无分别中知见胜解。按知者依止奢摩他。见者依止毗钵舍那。此二胜解者依止三摩提。胜解即如是信也。奢摩他即增上心也。毗钵舍那即增上惠也。三摩提即止观自在也。按此三但是直往者也。修伏大乘也。不是顿悟者。住最上乘也。彼于三僧祇难解难入。此于一刹那易证易得。具如传。我皆令入中广释。天亲以为知是世智。见是第一义智。信是三昧。此则失经之旨。以见法见我不见真如故。按见法尚不见真如。何況见我。然则世智为知有知无。第一义智为见真见。俗三昧为信住信离。若无有無何名世智。若无真俗何有第一义。若非住离谁入三昧。原夫因定发惠三藏通门。若以此言即合信在前而见知为后。不得言知见信也。差別之名且如上例。按此经文。宣常住智果之体真化二身之极。六喻三义现观皎然。十圣三贤自修明白。所以如来举兹正入劝彼真乘，不是别明定惠也。斯则唯用三无专除自性。虽云二我终是一空。然则遍计我相妄有妄故但知也。依他我见假有假故须见也。真实我性证有证故方信也。如是不住无相见性。此是法相对能悟入，总为相分。此相即无自性故曰则非，犹是我之习气故曰是名，此则不住法空也。具如传释。若诸佛说法不言化身者，则释迦如来谁说是化。按佛身既是福感而现说法。何关佛身。此则常住本法也。缘自得法也。然则化身是影。像增上缘，何嘗成道何嘗言說。假令有法亦不能詮。以法性不可言故。是则劝持经者演说，勿生我說想勿生詮义相。如彼迷南为北谓之非北。彼终不悟。若自觉了亦不由他无說明矣。且如来演說向是眾心菩薩宣傳。宁容已力。何況能說能聽俱是自心所行所证。悉无自性。如虚空无世界微尘自性也。故云。}%

@{我坐道場時智慧不可得}@
%{我坐道场时，智慧不可得}%

@{空拳誑小兒以度於一切}@
%{空拳诳小儿以度于一切}%

@{按此即菩提之初鑒無性之後心。或演俗諦法門。或說真如理觀。皆緣彼識實無心此則無染也。此不名說也。如此說者是名真說也。所以持一四句偈。菩薩檀度非疋。良由此焉。無著云。於生死不染。天親云。不住涅槃。此則更相表裏同為除疑。按此偈四句文即三重。一指法舉喻三勸修。彌勒云。非有為非離諸如來涅槃。此斷疑也。何者若常說法誰入涅槃。故云。佛得涅槃化身說法。化身說法此非無為也。佛得涅槃非有為也。且有無不住是盡法門。菩薩一別行耳。不可用釋如來也。然則報佛有始無終。若入涅槃與化何異則如來不來不說。具如上傳。豈可以菩薩心量而言佛不住有為無為乎。至若須陀洹果尚離有無品。況佛智乎。淨名云。我觀如來。前際不來中際不住後際不去。乃至不此岸不彼岸非中流。非有為非無為。不可以識識不可以智知此名正觀。此名見佛。故知對機演說。則云不住生死涅槃。以彼二性不可得故。自言觀佛則云離於有為無為。以彼二為是心量心故。前後既無來去。中間說者是誰。而乃以微塵世界解清淨虛空。豈非至惑也。若如彼釋。即應云一菩薩涅槃非有為非離。何者盡無盡。是應香積菩薩言非諸菩薩故。按涅槃此云靜息。豈可有無而不靜息乎。然則法無我智中已離真如無為自性。何況最清淨覺。又離法無我智而存不住有無乎。如上傳。彼果斷中正釋彌勒。以九事喻九法。合之為三。一體二用三行識塵根是體也。器身受是用也。過現未是行也。論云。見相識者。見是見分能受識。相是相分所受識。識是身身者受者識。亦不相違。然則識是了別。星有光輝。若滿月澂明則小星晦色。太陽曜景則大星不現。故聞思惠起分別則微正惠若生彼識則滅。此對除同也。且六塵相現六識見生空花在矚眼翳能起此相由見同也。六根成就是地水火風和合燈景照燭因油盞炷火共明此緣假同也。器是依報從他受用生幻是妄境依他藥草起。此不自生同也。身是正報從業種成露是氣積因夜涼。有此依他起同也。受謂三受。由依正而領納。泡因水激。從風雨而生成。此由觸有同也。過去業緣現在思念夢中妄境窹已覺知。此却緣同也。現在假有念念不停。電光纔現新新謝滅。此勢速同也。以種約報報在當生。以雲約雨雨即未有。此後有同也。由此九觀故。佛於有為法中能得自在。故偈云。}@
%{按此即菩提之初鉴无性之后心。或演俗谛法门。或说真如理观。皆缘彼识实无心，此则无染也。此不名说也。如此说者是名真说也。所以持一四句偈。菩萨檀度非疋。良由此焉。无著云。于生死不染。天亲云。不住涅槃。此则更相表裏同为除疑。按此偈四句文即三重。一指法举喻三劝修。弥勒云。非有为非离诸如来涅槃。此断疑也。何者若常说法谁入涅槃。故云。佛得涅槃化身说法。化身说法此非无为也。佛得涅槃非有为也。且有無不住是尽法门。菩萨一别行耳。不可用释如来也。然则报佛有始无终。若入涅槃与化何异，则如来不来不說。具如上传。岂可以菩萨心量而言佛不住有为无为乎。至若须陀洹果尚离有無品。况佛智乎。净名云。我观如来。前际不来中际不住后际不去。乃至不此岸不彼岸非中流。非有为非无为。不可以识识不可以智知，此名正观。此名见佛。故知对机演说。则云不住生死涅槃。以彼二性不可得故。自言观佛则云离于有为无为。以彼二为是心量心故。前後既无来去。中间說者是誰。而乃以微尘世界解清净虚空。岂非至惑也。若如彼释。即应云一菩萨涅槃非有为非离。何者尽无尽。是应香积菩萨言非诸菩萨故。按涅槃此云静息。岂可有無而不静息乎。然则法无我智中已离真如无为自性。何況最清淨觉。又离法无我智而存不住有無乎。如上传。彼果断中正释弥勒。以九事喻九法。合之为三。一体二用三行，识尘根是体也。器身受是用也。过现未是行也。论云。见相识者。见是见分能受识。相是相分所受识。识是身身者受者识。亦不相违。然则识是了别。星有光辉。若满月澄明则小星晦色。太阳曜景则大星不现。故闻思惠起分別则微正惠若生彼识则灭。此对除同也。且六尘相现六识见生，空花在矚眼翳能起此相，由见同也。六根成就是地水火风和合，燈景照燭因油盞炷火共明，此缘假同也。器是依報從他受用生幻是妄境依他藥草起。此不自生同也。身是正報從業種成露是氣積因夜涼。有此依他起同也。受謂三受。由依正而領納。泡因水激。從風雨而生成。此由觸有同也。過去業緣現在思念夢中妄境窹已覺知。此却緣同也。現在假有念念不停。電光纔現新新謝滅。此势速同也。以種約報報在當生。以雲約雨雨即未有。此後有同也。由此九观故。佛于有为法中能得自在。故偈云。}%@{觀相及受用觀於三世事}@
%{观察相貌和受用，来观照三世法。}%
@{於有為法中得無垢自在}@
%{在有为法中获得无垢自在。}%

@{按此於有為得自在。於無為則不然。何者以此九種唯觀有為故。前偈云。妙智正觀故。未審此智為是菩薩為囑如來。若是菩薩者不得言諸如來涅槃也。是如來者不可云應作如是觀也。師資猶自未明文義如何得曉。若此九喻不通顯三無性。是別明九種觀者。未知若為作如星觀。如星闇中有光明處不現。為起闇相為起明心。若起惠明者此則除星觀。不得云如星也。又如翳觀。則境從翳生。知生不除則翳境恒起。若除翳境即是除翳觀。不可云如翳也。又如燈觀。燈從眾緣生。根從四大起。若知從緣生有何所得。若緣生故無燈自性者。此則是除燈觀。不得云如燈也。自後六喻皆同此破。故知勸修法空喻顯無性此為實論。然此九種皆是十八界受用及行業。無八心及心法。假令觀九種成就。只是人空以唯除有為故。攝一切法不盡故。由一切法中有六無為故。此一切者。總於百法成二無我故。無著云。顯示四種有為相。一自性相。二著所住味相。三隨順過失相。四隨順出離相。此則四九之各雖別。有為之目不殊。然則以人法我見如翳為當也。不通諸喻還非。又隨順人法無我以攀緣故得出離故。是知三世行轉生已則通達無我。此顯示隨順出離相也。餘釋與天親略同。按此出離中。則無人無法總名有為則乖百法無我也。何者如自性相是共相見識真如亦是一切法共相所顯。豈無彼自性耶。若無自性者。不得言六種無為。既差別不同。各有自性明矣。是則自性相中具有有無句性何得。唯言有為相也。又出離相是二無我。此則出離。於有為無為之外不是有為無為之間也。無為尚自出離。何得入四有為乎。奚名義之乖繆若此。故知。計著四相所為四相皆無自性。具在傳文。故能斷本云。諸和合所為則為有為為無為也。諸大乘經多說此喻。或一或二或七或九或十。或廣如淨名。以一切喻喻身妙德以喻眾生。曇無竭以喻如來豈可星翳定喻相見乎。故知用易解空況難解空是則空中塵界。真應二身尚無自性何況諸法。所以用茲九喻通顯三無。皆非有性。此為正釋。}@
%{按照这个道理，在有为法中能获得自在，但在无为法中则不然。为什么呢？因为这九种观法只观照有为法。前一首偈颂说：“妙智正观故。”不知道这个智慧是菩萨的还是如来的？如果是菩萨的，就不能说诸如来涅槃了；如果是如来的，就不能说应该这样观了。师资尚且不明白文义，怎么能理解呢？如果这九个比喻不能通达三无性，那么另外解释九种观法，不知道怎么解释“如星观”。就像星星在黑暗中，光明的地方不显现，是显现黑暗的相貌还是显现明心？如果显现光明，那么就应该去掉“如星观”，不能说“如星”了。又比如“如翳观”，那么境界是从翳障生起的。知道生起而不去除，那么翳障和境界就会永远存在。如果去除翳障和境界，那就是去除“如翳观”，不能说“如翳”了。又比如“如灯观”，灯是从众多缘生起的，根从四大元素生起。如果知道从缘生起，有什么所得呢？如果缘生故无灯自性，那么这就是去除“如灯观”，不能说“如灯”了。后面的六个比喻都跟这三个一样，可以这样破除。所以知道劝修法空，用比喻来显现无性，这是真实的论述。但是这九种观法，都是十八界受用和行为，没有八心和心法。即使观这九种观法成就了，也只是人空，因为只去除有为法，摄取一切法不彻底，因为一切法中还有六种无为法。这“一切”是指总的来说，在百法中成就二无我。无著说，显示四种有为相：一、自性相；二、著所住味相；三、随顺过失相；四、随顺出离相。这四种观法，虽然各有不同，但有为法的目的都是一样的。那么，以人法我见如翳障为当，不通达诸喻，还算什么呢？又随顺人法无我，因为攀缘而获得出离，所以知道三世行转生已，就通达无我了，这就是显示随顺出离相。其他的解释跟天亲的略微相同。按照这个道理，在出离中，既没有人也没有法，总称为有为法，就违背了百法无我了。为什么呢？比如自性相是共相，见识真如也是一切法共相所显现的，难道没有那个自性吗？如果没有自性，就不能说六种无为法了。既然差别不同，各有自性，那就明了了。那么，在自性相中，具有有无的句性，怎么能只说有为相呢？又出离相是二无我，这就是出离，在有为和无为之外，不是有为和无为之间。无为尚且自出离，怎么能进入四种有为法呢？怎么会出现这样的名义上的矛盾呢？所以知道，执著四相，所为的四相都没有自性，这在传文中都有记载。所以《能断本》说：“诸和合所为，则为有为为无为也。”诸大乘经多说这个比喻，有的说一个，有的说两个，有的说七个，有的说九个，有的说十个，有的像《净名经》那样广阔。用一切比喻来比喻身妙德，用比喻来比喻众生，用昙无竭来比喻如来，怎么能用星星、翳障来确定比喻呢？所以知道用容易理解的空来比喻，何况难理解的空呢？这就是空中的尘界。真应二身尚且没有自性，何况诸法呢？所以用这九个比喻来通达三无，都是没有自性的，这就是正确的解释。}%

@{問。心及心法已聞。於五眼境中六種無為聞之。於四果論內十一色解之。於八識圖中二十四不相應請為出之答。不相應行法略有二十四種。一得。二命根。三眾同分。四異生性。五無想定。六滅盡定。七無想事。八名身。九句身。十文身。十一生。十二老。十三住。十四無常。十五流轉。十六定異。十七相應。十八勢速。十九次第。二十方。二十一時。二十二數。二十三和合性。二十四不和合性。問。若說法時出諸經中相違過失及惡心論義墮四惡道。佛有明言何得斥諸經論。及無著天親所解自稱其傳誹謗聖人將墜大坑。如何自曉。答。按法華經云。眾生諸根鈍著樂癡所盲。如斯之等類云何而可度。我寧不說法疾入於涅槃。尋念過去佛所行方便力。我今所得道亦應說三乘。爰夫有情善種成熟智慧利根。佛則不說三乘唯宣一實。所云諸法寂滅相。不可以言宣。此則所則所知相自性寂滅一實之理也。言語道斷也。故知不但對彼三機人天亦須接引故。說五戒十善四禪四空。然有厭俗之情。雖勵入真之志未深。所以遍說無生對除人我。是則涅槃佛法僧之差別也。如摩尼珠雖無心施各充所求。如有病者乞藥即遂分外希望終不可得。佛說亦然。他皆放此。楞伽經云。}@
%{问：心和心法已经听说过了，在五眼境界中六种无为法也听说过了，在四果论中十一色也理解了，在八识图中二十四不相应行法，请解释一下。不相应行法大概有二十四种：一、得；二、命根；三、众同分；四、异生性；五、无想定；六、灭尽定；七、无想事；八、名身；九、句身；十、文身；十一、生；十二、老；十三、住；十四、无常；十五、流转；十六、定异；十七、相应；十八、势速；十九、次第；二十、方；二十一、时；二十二、数；二十三、和合性；二十四、不和合性。问：如果说法的时候，引用经文中相违背的过失和恶心的论义，就会堕落到四恶道。佛陀有明言，怎么能斥责诸经论呢？还有无著、天亲的解释，自称是传承，诽谤圣人，将会坠入大坑。怎么才能明白呢？答：按照《法华经》说：“众生诸根钝，著乐痴所盲，如斯之等类，云何而可度？我宁不说法，疾入于涅槃。寻念过去佛，所行方便力，我今所得道，亦应说三乘。爰夫有情善种成熟，智慧利根，佛则不说三乘，唯宣一实。所云诸法寂灭相，不可以言宣。此则所则所知相，自性寂灭一实之理也。语言道断也。”所以知道，不仅要对三机众生，人天也需要接引，所以说五戒十善、四禅四空。但是，有些人厌恶世俗，虽然立志要进入真谛，但志向还不深，所以遍说无生，对治人我。这就是涅槃、佛法、僧宝的差别。就像摩尼珠，虽然没有心愿施舍，但可以满足各种需求。如果有人生病了，请求药物，就遂分外希望，最终得不到。佛陀说法也是一样，其他的都放下，只有这个。在《楞伽经》中说：}%
@{若彼心滅盡無乘及乘者}@
%{如果那个心灭尽了，没有乘和乘的东西}%
@{無有乘建立我說為一乘}@
%{没有乘建立，我说是 一乘}%

@{故知無彼五機則一乘不建。亦既宣說深淺有殊。是則後一唯是佛乘。前四並非佛法。或者乃以人法疑於天乘。或以前四而疑後一。或以後一而疑前四。乃至五五相疑成二十五重違滯。此則對機無礙何有相違。且一一乘中自有深淺。於此生惑疑網增多。豈誠言之足深但識照之自淺也。}@
%{所以知道，如果没有那五种机缘，一乘就不会建立。也已经宣说了深浅有区别。因此，后一种唯独是佛乘，前四种并非佛法。或许有人用人法去怀疑天乘，或者用前四种去怀疑后一种，或者用后一种去怀疑前四种，乃至五种五种互相怀疑，形成二十五重违滞。这样，对机缘无碍，怎么会互相违背呢？而且，每一乘中，自身就有深浅。在这里产生迷惑怀疑的网罗越来越多，难道是真诚的言语不够深，只是认识照亮不够浅吗？}%

@{且如不淨小觀即有正邪想。不淨時乃見佛相境。觀相違則為邪觀。何況觀佛見不淨相而得為正觀者乎。如小乘機人。若為說大乘則誹謗不受墮於大坑。所以三七日中思惟不說一乘良為此也。況正說佛乘。而乃雜以獨舉聲聞人天之法。豈非惑乎。}@
%{比如不净的小观，就有正邪的念头。不净的时候，就看见佛的相境。观想违背，就是邪观。何况观佛看见不净的相，而能够成为正观呢？比如小乘机缘的人，如果给他讲大乘，就会诽谤不受，堕落到大坑里。所以，三天七天中思虑不讲一乘，正是因为这个。何况正讲佛乘，却掺杂着单独举出声闻人天的法，难道不是迷惑吗？}%

@{然有解說者。或以聲法而解佛法。或以佛法而解人天法。或以初地法而解十地法。對彼本乘雖為正法。將詮此道正是邪言。況乎悟入。真宗清淨妙覺無性無得在五乘之表。雜以無相無生猶甚不可。況以俗中苦空無常無我有為無為釋成現觀者乎。悲夫悲夫何迷繆之甚。}@
%{然而，有些解说的人，或者用声闻法去解释佛法，或者用佛法去解释人天法，或者用初地法去解释十地法。对于他们原本的乘，虽然是正法，但将要阐释这条道路，就正是邪言。何况悟入，真宗清净妙觉，无性无得，在五乘之外。掺杂着无相无生，就更加不可。何况用俗中的苦空无常无我，有为无为，解释成现观呢？悲哀啊悲哀啊！多么迷谬啊！}%

@{何以知其然。按攝論云。其有未得真智。覺者於唯識中由教及理應可比知。無性釋云。由至教量及由比量雖未證得。唯識真知應可比知。故知至教即了義經也。非至教即不了義也。}@
%{为什么知道是这样的呢？按照《摄论》说：如果有的人没有获得真智，觉者对于唯识，由教理应该可以比照知道。《无性释》说：由至教量和由比量，虽然没有证得，唯识真知应该可以比照知道。所以知道，至教就是了义经，不是至教，就是不了义经。}%

@{且如度量權衡一。於天下格律令式四海不殊。然而狹幅大尺越於程章誤出故違乖於彝。則自不遵奉自不較量。既受其事兼累良善知而故。縱豈曰存公至若四量四依為未證者之准的通一切義理格一切經論。安可不從之。安可故違之。豈可以已遵奉以已不較量而責於遵奉乎。而責於較量乎。}@
%{比如度量权衡，天下格律令式，四海都不相同。然而，狭窄的幅度，大的尺子，超过了程章，错误地出去，所以违背了常理。那么，自己不遵奉，自己不衡量。既然接受了这件事，又兼累良善，知道而故意。纵然说存公，至于四量四依，作为没有证得的人的准则，通一切义理，格一切经论，怎么能不遵循呢？怎么能故意违背呢？难道可以用自己已经遵奉，用自己不衡量，而责备于遵奉呢？而责备于衡量呢？}%

@{故知對機正說本不相違。妄程邪愚解釋乖繆。是則出諸經中相違過失。魔得其便自取三塗故。云好心論義生五淨居。惡心論義墮四惡道。此傳唯明悟入成乎。正覺苟違此觀咸所不依。}@
%{所以知道，对机缘正说，本来就不相违背。妄图用邪恶愚蠢的解释，解释得乖谬，这样，就从经文中出现了违背的过失，魔得到方便，就自己取三涂了。说好心论义，生五净居，恶心论义，堕四恶道。这种说法，唯独说明悟入成就了。正觉，如果违背这种观点，所有的人都不会依附。}%

@{且智覺真詮猶為增語。況自心現量而為至實者乎。所以有同不同。良為此也。故知。一宣淨覺則福智無窮。以能斥諸邪妄故。}@
%{而且，智觉真诠，尚且是增加的言语，何况是自身的心现量，而成为至实呢？所以，有相同和不同，正是因为这个。所以知道，一宣净觉，就福智无穷，因为能够斥责那些邪妄。}%

@{一從菩薩則罪業無量。以毀歿圓照故非但自身留滯柳。亦迷誤群生所以。無著云。}@
%{一从菩萨，就罪业无量，因为毁坏圆照，所以不仅自身留滞，也迷惑误导群生，所以。无著说：}%

@{下人於此深大法不能覺知及信向}@
%{下等人对于这种深奥的法，不能觉知和信向}%
@{世間眾人多如此是以此法成荒廢}@
%{世间众人大多如此，所以这种法就荒废了}%

@{原夫諸佛降靈懸遠難遇。設使逢遇聞法更難。設得聞法聞深又難。設聞深法信解彌難。設能信解悟入最難。此則悟入不悟入。在於精懃不精懃不在聞說也。}@
%{本来，诸佛降临，悬远难遇。即使遇到，听到法更难。即使听到法，听到深奥的，又难。即使听到深奥的法，信解就更加难。即使能够信解，悟入最难。这样，悟入不悟入，在于精勤不精勤，不在于听到说。}%

@{願同修住者無自輕烏無自棄烏如頌云。}@
%{愿同修住者，不要自轻自弃，就像颂云：}%

@{集求諸欲無厭足集欲未足而命終}@
%{聚集追求各种欲望，没有厌足，聚集欲望还没有满足，就命终了}%
@{妻子珍寶及名位臨命終時無隨者}@
%{妻子、珍宝，以及名位，临命终时，没有跟随者}%
@{唯有施戒不放逸今身後身為伴侶}@
%{唯有布施、持戒，不放逸，今生后世，作为伴侣}%

@{金剛般若波羅蜜經傳外傳卷下}@
%{金刚般若波罗蜜经传外传卷下}% 
