@{觀心論}@
%{观心论}%

@{是觀心可名為了又問。上說真如佛性一切功德因覺為根。未審無明之心一切諸惡以何為根答曰。無明之心雖有八萬四千煩惱情慾及恒沙眾惡無量無邊。取要言之。皆由三毒以為根本。其三毒者即貪瞋癡也。此三毒心自能具足一切諸惡。猶如大樹根雖是一所生枝葉其數無量。彼三毒根中生諸惡業。百千萬億倍過於前不可為喻。如是心於本體中自為三毒。若應現六根亦名六賊。其六賊者則名六識。出入諸根貪著萬境。能成惡業損真如體。故名六賊。一切眾生由此三毒及以六賊。惑亂身心沈沒生死。輪迴六道受諸苦惱。又有江河因少泉源涓流不絕。乃能彌漫波濤萬里。若復有人斷其本源。則眾流皆息。求解脫者除其三毒及以六賊。自能除一切諸苦}@
%{说观心可以命名为“为了”吗？又问：上面说真如佛性一切功德因觉悟为根源。那么，无明之心，一切罪恶以什么为根源呢？回答说：无明之心虽然有八万四千烦恼情欲以及恒河沙数的罪恶，数量无量无边。要言之，都是由三毒作为根本。这三毒就是贪、嗔、痴。这三毒之心自身就能具足一切罪恶。就像大树根虽然只有一处，生出的枝叶却数量无量。那三毒根中生出的罪恶业，比前面百千万亿倍还要多，不可比喻。这样，心在本体中自身就是三毒。如果现于六根，也称为六贼。这六贼就是指六识。出入六根贪著万境，能够造成恶业，损害真如的本体。所以叫六贼。一切众生由此三毒以及六贼，迷惑颠倒身心，沉沦生死，轮回六道，承受各种苦恼。还有江河，由于有少许泉源，涓涓细流不绝，才能弥漫波涛万里。如果有人断绝它的源头，那么所有的河流都会干涸。想要解脱的人，去除三毒以及六贼，就能去除一切苦恼。}%

@{又問。三界六趣廣大無邊。若唯觀心云何免彼之苦答曰。三界業報惟心所生。本若無心則無三界。三界者即是三毒。貪為欲界。瞋為色界。癡為無色界。由此三心結集諸惡業報成就輪迴不具。故名三界。又由三毒造業輕重受趣不同分歸六處。故名六趣}@
%{又问：三界六趣广大无边，如果只观心，怎么才能免除那些苦恼呢？回答说：三界业报唯心所生，本来如果无心，就没有三界。三界就是指三毒：贪为欲界，嗔为色界，痴为无色界。由此三心结集罪恶业报，成就轮回不具，所以叫三界。又由于三毒造业轻重不同，受趣也不同，分别归于六处，所以叫六趣。}%

@{又問。云何輕重分之為六答曰。若有眾生不了正因迷心修善。未免三界生三輕趣。云何三輕所為。悉修十善妄求快樂。未免貪界。生於六趣。悉持五戒妄起愛憎。未免瞋界。生於人趣。迷執有為信邪求福。未免癡界。生阿修羅。如見三類名為三重。云何三重。所謂縱三毒心唯造惡業。墮三重趣。若貪業重者墮餓鬼趣。瞋業重者墮地獄趣。癡業重者墮畜生趣。如是三重通前三輕遂成六趣。故知一切善業由自心生。但能攝心離諸邪惡。三界六趣輪迴之業自然消滅。能滅諸苦即名解脫}@
%{又问：怎么才能区分轻重而成为六趣呢？回答说：如果有众生不明白正因，迷惑身心修善，难免在三界中生三轻趣。这三轻趣是什么呢？全部修十善，妄求快乐，难免贪界，生于六趣。全部持五戒，妄起爱憎，难免嗔界，生于人趣。迷惑执着有为，信邪求福，难免痴界，生于阿修罗。像这样三种，称为三重。这三重是什么呢？就是纵容三毒之心，只造恶业，堕落三重趣。如果贪业重，就堕落饿鬼趣。嗔业重，就堕落地狱趣。痴业重，就堕落畜生趣。这样，三重与前面三轻合起来，就成了六趣。所以知道一切善业都是由自身的心生。只要能够摄心，远离一切邪恶，三界六趣轮回的业自然消灭。能够灭除一切苦恼，就叫做解脱。}%

@{又問。如佛所說。我於三代阿僧祇劫無量勤苦乃成佛道。云何今說唯除三毒即名解脫答曰。佛所說言三大阿僧祇劫者即三毒心也。胡言阿僧祇漢言不可數。此三毒心於一念中皆為一切。恒何沙者不可數也。真如之性既被三毒之所覆障。若不超越彼三恒河沙毒惡之念。云何名得解脫也。今者能除貪瞋癡等三種毒心。是則名為度得三大阿僧祇劫。末世眾生愚癡鈍根。不解如來三種阿僧祇祕密之說。遂言成歷劫末期。豈不疑悟行人不退菩提方成佛道。今令學者唯須觀心不修戒行。云何成量善。聚會者。以能制三毒即有三量善普會於心故名三聚戒也。波羅蜜者。即是梵言。漢言達彼岸。以六根清淨不染世塵。即出煩惱可至菩提岸也。故名六波羅蜜}@
%{又问：像佛所说，我在三大阿僧祇劫中无量勤苦，才成就佛道。为什么现在说只要去除三毒，就叫做解脱呢？回答说：佛所说三大阿僧祇劫，就是指三毒之心。胡言，阿僧祇，汉语就是不可数。这三毒之心在一念中都是一切，恒河沙数也是不可数的。真如的性已经被三毒所遮蔽，如果不超越那三恒河沙毒恶的念头，怎么能够叫做解脱呢？现在能够去除贪、嗔、痴等三种毒心，这就是叫做度过三大阿僧祇劫。末世众生愚痴钝根，不明白如来三种阿僧祇的秘密说法，就说成历劫末期，难道不怀疑悟行者不退菩提，才成就佛道吗？现在让学习者只要观心，不修戒行，怎么能够成就量善呢？聚会者，由于能够制伏三毒，就有三量善普遍聚集于心，所以叫做三聚戒。波罗蜜，就是梵语，汉语叫做到达彼岸。以六根清净，不染世尘，就能出离烦恼，到达菩提岸。所以叫做六波罗蜜。}%

@{又問。如經所說。三聚淨戒者。誓斷一切惡。誓修一切善。誓度一切眾生。今言制三毒心。豈不文義有所乖也答曰。佛所說經是真實語。應無謬也。菩薩於過去因中修苦行時。對於三毒誓斷一切惡常修戒。對於瞋毒誓修一切善故常修定。對於癡戒誓度一切眾生故常修惠。由持如是戒定惠等三種淨法故。能超彼三毒惡業即成佛也。以制三毒則諸惡消滅。故名之為斷。以能持三戒則諸善具足。名之為佛。以修能斷則萬行成就。自他利己普濟群生。故名為度。既知所修戒行不離於心。若自清淨故一切功德悉皆清淨}@
%{又问：像经中所说，三聚净戒就是：誓断一切恶，誓修一切善，誓度一切众生。现在说制伏三毒之心，难道不是文义有所矛盾吗？回答说：佛所说经是真实语，应该没有错误。菩萨在过去因中修苦行时，对于三毒，誓断一切恶，所以常修戒。对于嗔毒，誓修一切善，所以常修定。对于痴戒，誓度一切众生，所以常修惠。由于持守这样戒、定、惠等三种净法，所以能够超越那三毒恶业，就成就佛道。由于制伏三毒，那么一切恶业就消灭，所以叫做断。由于能够持守三戒，那么一切善业就具足，叫做成佛。由于修持能够断除，那么万行就成就，自利利他，普济群生，所以叫做度。既然知道所修的戒行不离开心，如果自身清净，那么一切功德都清净。}%

@{又云。欲得淨佛云當淨其心。隨其心淨則佛土淨。若能制得三種毒心。三聚淨戒自然成就}@
%{又说：想要得到清净的佛，就应该清净其心。随着心清净，那么佛土就清净。如果能够制伏三种毒心，三聚净戒自然成就。}%

@{又云。如經中所說。六波羅蜜者亦名六度。所謂布施持戒忍辱精進禪定智慧。今言六根清淨六波羅蜜若為通會。又六度者其義云何答曰。欲修六度當淨六根欲淨六根先降六賊。能捨眼賊。離諸色境心無顧悋。名為布施能禁耳賊。於彼聲塵勿令縱逸。名為持戒。能除鼻賊。等諸香臭自在調柔。名為忍辱。能制舌賊不貪邪味。讚詠講說無疲厭心。名為精進。能降身賊。於諸觸欲其心湛然不動。名為禪定。能攝意賊。不順無明常修覺惠樂諸功德名為智慧。又度者運也。六波羅蜜喻如船筏能運載眾生達於彼岸。故名六度}@
%{又说：像经中所说，六波罗蜜也叫做六度，就是：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。现在说六根清净，六波罗蜜，怎么才能通会呢？又六度，它的意义是什么呢？回答说：想要修六度，就应该清净六根。想要清净六根，就要先降服六贼。能够舍弃眼贼，离开一切色境，心无牵挂，叫做布施。能够禁制耳贼，对于那些声音尘埃，不要让它放纵逸散，叫做持戒。能够去除鼻贼，对于各种香臭，自在调柔，叫做忍辱。能够制伏舌贼，不贪邪味，赞咏讲说，没有疲厌之心，叫做精进。能够降服身贼，对于各种触欲，其心湛然不动，叫做禅定。能够摄伏意贼，不顺无明，常修觉悟，喜乐一切功德，叫做智慧。又度，就是运载。六波罗蜜比喻像船筏，能够运载众生到达彼岸，所以叫做六度。}%

@{又問。所說釋迦如來為菩薩時。曾飲三斗六升乳糜方成佛道。即是先因食乳後證佛果。豈唯觀心得解脫也答曰。誠如所言無虛妄也。必因飡乳然始成佛。佛言食乳。乳有二種。佛所食者非世間不淨之乳。乃是真如清淨法乳。三斗者即是三聚淨戒。六升者即是六波羅蜜。成佛道時食如是。法乳方證佛果。若言如來食於世間婬慾和合不淨之牛羶腥乳者。豈不成謗法之甚也。如來者自是金剛不壞無漏法身。永離世間一切諸苦。豈須如是不淨之乳以充飢渴。所說牛不在高原。不在下濕。不食穀麥糟糠麩豆。不與特牛同群。身作紫磨金色。言此牛者即盧舍那佛也。以大慈大悲憐愍故。於清淨體中如是三聚淨戒六波羅蜜微妙法乳養一切眾生求解脫者。如是真中清淨之乳非真如來飲之成道。一切眾生若食者皆得阿耨多羅三藐三菩提}@
%{又问：所说释迦如来为菩萨时，曾经饮三斗六升乳糜，才成就佛道。这就是先因吃乳，后证得佛果，难道不是只观心就能解脱吗？回答说：诚如所说，没有虚妄。必定因为吃乳，才开始成就佛道。佛说吃乳，乳有两种。佛所吃的是不是世间不净的乳，而是真如清净的法乳。三斗，就是三聚净戒。六升，就是六波罗蜜。成就佛道时，吃这样法乳，才证得佛果。如果说如来吃世间淫欲和合不净的牛膻腥乳，难道不是谤法之甚吗？如来自身就是金刚不坏，无漏法身，永远离开世间一切苦恼，难道需要这样不净的乳来充饥解渴吗？所说牛不在高原，不在低湿处，不吃谷麦糟糠麸豆，不与普通牛同群，身作紫磨金色。说这牛，就是卢舍那佛。以大慈大悲怜悯故，在清净体中，这样三聚净戒六波罗蜜微妙法乳，养育一切众生。想要解脱的人，这样真如中清净的乳，不是真如来饮用它才成道。一切众生如果吃它，都能得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{又問。經中所說。佛言。眾生修伽藍鑄形像燒香散花然長明燈。晝夜六時遶塔行道持齋禮拜。種種功德皆成佛道。若唯觀心總攝諸行。如是事應妄也答曰。佛所說無量方便。一切眾生鈍根狹劣。甚深所以假有為喻無為。若不內行唯只外求。希望獲福。無有是處。言伽藍者。西國梵音。此地翻為清淨處地。若永除三毒常淨六根。身心湛然內外清淨。是名為修伽藍也。又鑄形像者。即是一切眾生求佛道所為修諸覺行昉像如來豈遣鑄寫金銅之作也。是故求解脫者以身為鑪以法為火智慧為工匠三聚淨戒六波羅蜜以為畫樣。鎔練身心真如佛性。遍入一切戒律模中。如教奉行以無缺漏。自然成就真容之像。所為究竟常住微妙色身非有為敗壞之法。若人求道不解。如是鑄寫真容憑何輒言成就功德。又燒香者。亦非世間有相之香。乃是無為正法香也。薰諸穢惡業悉令清滅。其正法香有五種體。一者戒香。所謂諸惡能斷能修諸善。二者定香。所謂決信大乘心無退轉。三者惠香。所謂常於身心內外觀察。四者解脫香。所謂能斷一切無明結縛。五者解脫知見香。所謂覺照常通達無明礙。如是五香世間無比。佛在世日令諸子以智慧火燒如是無價香供養十方一切諸佛。今時眾生愚癡鈍根。不解如來真實之義。唯將外火燒於世間沈檀薰陸質礙之香者。希望福報云何可得。又散花者義亦如是。所謂演說正法說功德花。饒益有情散霑一切。於真如性普施莊嚴。此功德花佛所稱歎。究竟常住無彫落期。若復有人散如是花獲福無量。若如來令諸眾生剪截繒綵。復損草木以為散花。無有是處。所以者何。持淨戒者於諸大地參羅萬像不令觸犯。誤觸犯者獲大罪。況復今故毀禁戒傷損萬物求於福報。欲益返損。豈有是乎}@
%{又问：经中所说，佛说：众生修伽蓝，铸形像，烧香，散花，燃长明灯，昼夜六时绕塔行道，持斋礼拜，种种功德都能成就佛道。如果只观心，总摄诸行，这样事情应该是妄念吗？回答说：佛所说无量方便，一切众生钝根狭劣，甚深道理，所以用有为来比喻无为。如果不内行，只在外求，希望获得福报，没有这种地方。说伽蓝，是西国梵语，这里翻译成清净处地。如果永远去除三毒，常净六根，身心湛然，内外清净，这就是叫做修伽蓝。又铸形像，就是一切众生求佛道，所为修诸觉行，仿照如来，难道要铸造金铜之作吗？所以，想要解脱的人，以身为炉，以法为火，智慧为工匠，三聚净戒六波罗蜜作为画样，熔炼身心，真如佛性，遍入一切戒律模中，像教导一样奉行，没有缺漏，自然成就真容的像。所为究竟常住微妙色身，不是有为败坏之法。如果人求道不明白，这样铸造真容，凭什么就说成就功德呢？又烧香，也不是世间有相的香，而是无为正法香。薰染一切秽恶业，使它全部清灭。这正法香有五种体：一者戒香，就是一切恶业能够断除，能够修持一切善业。二者定香，就是决信大乘，心无退转。三者惠香，就是常于身心内外观察。四者解脱香，就是能够断除一切无明结缚。五者解脱知见香，就是觉照常通达无明障碍。这样五种香，世间无与伦比。佛在世时，让诸子用智慧火烧这样无价香，供养十方一切诸佛。现在众生愚痴钝根，不明白如来真实意义，只用外火烧世间沉檀薰陆，质碍之香，希望福报，怎么能够得到呢？又散花，意义也是这样，就是演说正法，说功德花，饶益有情，散布沾染一切，在真如性上普遍施舍庄严。这功德花，佛所称赞，究竟常住，没有凋零之期。如果有人散布这样花，获得福报无量。如果如来让众生剪截缯彩，又损害草木作为散花，没有这种地方。为什么呢？持净戒者，对于一切大地，参罗万像，不让他触犯。误触犯者，获得大罪。何况现在故意毁坏禁戒，伤害万物，求于福报，想要利益，反而损害，哪里有这种事呢？}%

@{又問。燈者。覺正心覺也。以智慧明了喻之為燈。是故一切求解脫者常以身為燈臺。心為燈盞。信為燈炷。增諸戒行以為添油。智慧明達喻燈火常然。如是真如正覺燈明破一切無明癡暗。能以此法轉相開悟。即是一燈然百千燈。以燈續明明終不盡。以無盡故號曰長明。過去有佛號曰然燈。義亦如是。愚癡眾生不會如來方便之說。專行虛妄執著有為。遂然世間蘇油之燈以照一室乃稱依教。豈不謬乎。所以者何。佛放眉間一毫相光。上照萬八千世界。若身光盡照普遍十方。豈假如是世俗之燈以為利益。詳察斯理應不然乎。又六時行道者。所為六根之中於一切時常行佛。道者覺也。即是修諸覺行調伏六情。淨行長時不捨名六時行道。塔者身也。常令覺惠巡遶身心念念不停。名為遶塔。過去聖僧人如是行道得涅槃。求解脫者不會斯理。何名行道。竊見今時鈍根之輩眾生曾未內行唯執外求。將質礙身遶世間塔。日夜走驟徒自疲勞。而於真性一無利益。迷悟之甚誠可愍歟。又持齋者當須達意。其利徒爾虛功。齋者齊也。所謂齋整身心不令散亂。持者護也。所謂戒行如法護持必須禁六情制三毒勤覺察淨身心。了如是義所名齋也。又持齋者。有五種。一者法喜食。所謂依如來正法歡喜奉行。二者禪悅食。所謂內外證寂身心悅樂。三者念食。所謂常念諸佛心口相應。四者願食。所謂行住坐臥常求善願。五者解脫食。所謂心常清淨不染俗塵。此之淨食名為齋食。若後有人不喰如是五清淨食。外持齋者無有是處。言斯食者。於無明惡業之食若轉讀者。破齋者云何獲福。或有愚迷不會斯理。身心放逸諸惡皆為。貪慾恣情了無慚愧。唯斷外食自謂持齋。何異見爛壞死屍稱言有命。必死見事。又禮拜者。當如法也。必須理體內明隨事推變。理恒不捨。事有行藏。會如是義乃名如法。夫禮者敬也。拜者所為。恭敬真性屈伏無明。為禮拜也。以恭敬故不敢毀傷。以屈伏故無令逸縱。若能惡情永斷善念恒存。雖不見相常名禮拜。其事法者即身相也。為欲令諸世俗表謙下心故。須屈伏外心示恭敬相。用之則顯。捨之則藏。覺外明內以相應也。若復不行理法唯執事門內則故。縱貪癡常為惡業。外則空現身相。無名禮拜。無慚於聖。縱誑於凡。不免淪墜。豈成功德。既無所得。云何救道}@
%{又问：灯，就是觉悟正心，觉悟自身。用智慧明了来比喻为灯。所以，一切想要解脱的人，常以身作为灯台，心作为灯盏，信作为灯炷，增加戒行作为添油，智慧明达比喻灯火常燃。这样，真如正觉的灯明，破除一切无明痴暗。能够用这种方法互相开悟，就是一灯燃起百千灯，用灯续明，光明永远不会灭尽。因为无尽，所以叫做长明。过去有佛号叫做燃灯，意义也是这样。愚痴众生不明白如来的方便说法，专行虚妄，执着有为，就燃起世间酥油的灯，用来照亮一室，就称之为依教奉行，难道不是错误吗？为什么呢？佛放眉间一毫相光，向上照耀万八千世界。如果身光尽照，普遍十方，难道像这样世间俗灯，用来作为利益吗？详细考察这个道理，应该不是这样吧？又六时行道，就是指六根之中，在一切时常行佛道。道，就是觉悟。就是修持诸觉行，调伏六情，净行长久不舍，叫做六时行道。塔，就是身。常令觉悟和智慧巡绕身心，念念不停，叫做绕塔。过去圣僧人这样行道，得到涅槃。想要解脱的人，不明白这个道理，怎么叫做行道呢？我私下看到现在钝根的众生，从未内行，只执着外求，带着质碍的身，绕世间塔，日夜奔走，徒自疲劳，而对真性一无所益。迷惑颠倒之甚，实在令人怜悯啊！又持斋，应该要明白它的意义，它的利益只是徒劳，虚功而已。斋，就是齐整。就是说齐整身心，不令散乱。持，就是护持。就是说戒行如法护持，必须禁制六情，制伏三毒，勤于觉察，净除身心。明白这个道理，才叫做斋。又持斋，有五种：一者法喜食，就是依如来正法，欢喜奉行。二者禅悦食，就是内外证得寂静，身心悦乐。三者念食，就是常念诸佛，心口相应。四者愿食，就是行住坐卧，常求善愿。五者解脱食，就是心常清净，不染俗尘。这清净食，叫做斋食。如果有人不吃这样五种清净食，只在外持斋，没有这种地方。说这种食，对于无明恶业之食，如果转读它，破斋者怎么能够获得福报呢？或者有愚迷不明白这个道理，身心放逸，一切罪恶都造作，贪欲放纵，毫无羞愧，只断除外食，自以为持斋，这跟看到烂坏的死尸，还称说有生命，有什么区别呢？必定要死，才能看到事实。又礼拜，应该如法。必须理体内明，随事推变，理恒不舍，事有行藏，明白这个道理，才叫做如法。夫礼，就是敬。拜，就是所为。恭敬真性，屈伏无明，叫做礼拜。以恭敬故，不敢毁伤。以屈伏故，不令逸散放纵。如果能够恶情永远断除，善念恒常存在，虽然不见相，常叫做礼拜。这个事法，就是身相。为了想要让世间俗人表现谦下之心，就需要屈伏外心，显示恭敬之相。使用它，就显现出来。舍弃它，就隐藏起来。觉悟外明内，以相对应。如果不行理法，只执着事门，内心则故，纵容贪痴，常为恶业，外则空现身相，没有名义的礼拜，没有羞愧于圣人，纵容欺骗于凡人，难免沦落，哪里能成就功德呢？既然没有所得，怎么能够救道呢？}%

@{又問。溫室經。洗浴眾僧獲福無量。此則憑何事法功德始成。若唯觀心可相應不答曰。眾僧者非說世間有為事。世尊當爾為諸弟子說溫室經。欲令受持洗浴之法。是故假諸世事比喻真宗。說七事者。第一淨水。二者然火。三者澡豆。四者楊枝。五者純灰。六者蘇膏。七者內衣。舉此七事喻於七法。一切眾生由此七法洗浴莊嚴能除三毒無明垢穢。其七法者。一為淨戒洗蕩身心。如清淨水洗諸塵垢。二謂智惠觀察內外。猶如然火能溫其水。三謂分別簡棄。由如澡豆能除垢膩。四謂真實斷諸妄語。如嚼楊枝能消口氣。五謂正信決無疑慮。如灰磨身能避諸風。六謂柔和諸剛強。由如蘇膏通潤皮膚。七謂慚愧悔諸惡業。由如內衣遮蔽醜形。如上七法並是經中祕密之義。如來當爾為諸大乘利根者。非為小智下劣凡夫。所以令人無能悟解。其溫室者。即身是也。所以然智慧火溫。淨戒湯洗蕩身中佛性受持七法以自莊嚴。當爾比丘聰明利智皆悟聖意。以此修行功德成就。但登聖果。今時眾生愚癡鈍根。莫測其事。將世間水洗質礙身。自謂依經。豈非悟也。且如佛性非是凡形。煩惱塵埃本來無相。豈可將有礙水洗無為身。事不相應。云何可得。若言礙身清淨。當觀此身無因貪欲不淨所生。臭穢駢闐。內外充滿。若洗此身求於清淨者。猶如洗塹泥盡應停。以此驗之。明知外洗非佛說也}@
%{又问：温室经，洗浴众僧获得福报无量，这凭什么事情法，功德才能成就？如果只观心，可以相应吗？回答说：众僧，不是说世间有为之事。世尊当时为诸弟子说温室经，想要让他们受持洗浴之法。所以用世间之事，比喻真宗。说七件事：第一净水，第二燃火，第三澡豆，第四杨枝，第五纯灰，第六苏膏，第七内衣。举出这七件事，比喻于七法。一切众生由此七法洗浴庄严，能够去除三毒无明垢秽。这七法就是：一为净戒，洗荡身心，像清净水洗除尘垢。二谓智慧，观察内外，犹如燃火能够温热其水。三谓分别简弃，犹如澡豆能够去除垢腻。四谓真实，断除一切妄语，像咀嚼杨枝能够消除口气。五谓正信，决无疑虑，像灰磨身能够避开风。六谓柔和，一切刚强，犹如苏膏通润皮肤。七谓惭愧，悔恨一切恶业，犹如内衣遮蔽丑陋身形。以上七法，都是经中的秘密意义。如来当时为诸大乘利根者，不是为小智下劣凡夫，所以让人无法悟解。这温室，就是身。所以用智慧火温热，净戒汤洗荡身中的佛性，受持七法，以自身庄严。当时比丘聪明利智，都悟解圣意，以此修行，功德成就，就登上圣果。现在众生愚痴钝根，莫测其事，用世间水洗质碍的身，自以为依经，难道不是错误吗？且如佛性，不是凡形，烦恼尘埃本来无相，怎么能够用有碍的水，洗无为身呢？事不相应，怎么能够得到呢？如果说碍身清净，就应该观察这个身，无因贪欲不净所生，臭秽遍布，内外充满。如果洗这个身，求于清净，犹如洗护城河的泥土，应该全部停止。以此检验，明知外洗不是佛所说。}%

@{又問。經所說言至心念佛必得解脫答曰。夫念佛者。當須正念為正。不了義即為邪。正念必得往生淨國。邪念云何達彼。佛者覺也。所為覺察心源勿令起惡。念者憶也。謂堅持戒行不忘精懃了如來義。名為正念。故知念在於心不在於言。因筌求魚。得魚妄筌。因言求言。得意忘言。既稱念佛。名須行念佛之體。若心無實。口誦空言。徒念虛功。有何成益。且如誦之與念。名義懸殊。在口曰誦。在心曰念。故知念從心起。名為覺行之門。誦在口中。即是音聲之相。執相求福終無是乎。故經云。凡所有相皆是虛妄。又云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道不能見如來。以此觀之。乃知事相非真正也。過去諸佛所修功德皆非外說唯正論。心是眾善之源。是萬惡之主。涅槃經。常樂由自心生。三界輪迴六從心起。心為出世之門戶。心是解脫之開津。知門戶者豈慮難成識。開津者何憂不達。竊見今時淺識唯事見相為功。廣費財寶多積水陸。妄營像塔虛役人夫。積木疊泥圖丹畫綠。傾心盡力於己迷他。未解慚愧。何曾覺悟見有勤勤執著說於無相兀兀如迷。但貪目下之小慈不覺當來入大苦。此之修學徒自疲勞。背正歸邪詐言獲福。但能攝心內照覺觀常明。絕三毒永使消亡。六賊不令侵擾。自然恒沙功德種種莊嚴。無數法門悉皆成就。超凡證聖目擊非遙悟。在須臾何煩皓首。法門幽祕寧可具陳。略而論心詳其少分。}@
%{又问：经中所说，至心念佛，必定得到解脱。回答说：夫念佛，就应该正念为正，不明白道理，就是邪念。正念必定往生净土，邪念怎么能够到达那里呢？佛，就是觉悟。就是说觉察心源，不要让它起恶。念，就是忆念。就是说坚持戒行，不忘精勤，了如来义，叫做正念。所以知道念在于心，不在于言。因筌求鱼，得到鱼就妄弃筌。因言求言，得到意就忘言。既然称念佛，就应该要行念佛之体。如果心没有实质，口诵空言，徒劳念诵，有什么益处呢？且如诵和念，名义悬殊。在口叫做诵，在心叫做念。所以知道念}%