@{止觀義例卷上}@
%{止观义例卷上}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{第一所傳部別例第二所依正教例第三依正消釋例第四大章總別例第五心境釋疑例第六解行相資例第七喻疑顯正例(有題云破迷者請改)}@
%{第一，所传部别例；第二，所依正教例；第三，依正消释例；第四，大章总别例；第五，心境释疑例；第六，解行相资例；第七，喻疑显正例(有题云破迷者请改) }%

@{第一所傳部別例者。總指一部。以為圓頓佛乘正行之大體也。大意文初雖有數處。三止觀結。但汎爾借名結義。非為即為三種行相。以大意中文略意廣故。用三一收束結撮。應知部內意唯在頓。故序中云。大意在一頓。以略冠廣不可差殊。又示處中云。圓頓文者如玉泉寺所記。下文雖有四教八教。思議不思議相待絕待。皆為顯於圓頓一實故。大車文中以思議相待等。而為僕從。實相妙理以為車體。無漏妙觀以為白牛。自餘諸法皆莊嚴具。故知此部更無他趣。}@
%{第一，所传部别例，指的是整个这部书，它概括了圆顿佛乘正行的核心内容。虽然大意文开头有几个地方提到“三止观结”，但这只是借用名词来表达意思，并非真的要分成三种行相。因为大意文用简略的语言表达了广泛的内容，所以用“三一”来总结归纳。应该知道，这部书的核心思想在于“顿”，所以序言中说：“大意在一顿”，用简略的语言概括了广泛的内容，不能混淆。又，在示处中说：“圆顿文者如玉泉寺所记”，虽然下面有四教八教、思议不思議相待绝待等内容，但都是为了彰显圆顿一实。大车文中，以思议相待等作为辅佐，实相妙理作为车体，无漏妙观作为白牛，其他一切法都作为装饰。所以，这部书没有其他目的。}%

@{第二所依正教例者。散引諸文該乎一代。文體正意唯歸二經。一依法華本迹顯實。二依涅槃扶律顯常。以此二經同醍醐故。所以釋名論待論絕。乃至偏圓。文中具引蓮華三喻釋名顯體。具用光宅四一。即是實相為行正體也。況諸境十乘皆以大車為喻。故生起文末總稱歎云。積劫勤求道場證得。身子三請法譬三說。正在茲乎。是知四種三昧皆依實相。實相是安樂之法。四緣是安樂之行。證實相已所獲依報。名為大果。起教只是為令眾生開示悟入。旨歸只是歸於三軌妙法祕藏。所以始末皆依法華。此即法華三昧之妙行也。次用涅槃者。雖依法華咸歸一實。末代根鈍若無扶助。則正行傾覆。正助相添方能遠運。佛化尚以涅槃為壽。況末代修行非助不前。故扶律說常以顯實相。推功在彼。故正用法華意顯圓常。二經齊等。}@
%{第二，所依正教例，指的是这部书广泛引用了佛经，但核心内容归根结底是两部经：一是依法华本迹显实，二是依涅槃扶律显常。这两部经就像醍醐一样，所以解释了释名、论待、论绝、乃至偏圆。文中详细引用了莲花三喻，解释了名词，显明了佛法本质。并用光宅四一，也就是实相作为正行的本体。况且，诸境十乘都以大车为喻，所以生起文末总结赞叹说：“积劫勤求道场证得，身子三请法譬三说，正在兹乎。”由此可知，四种三昧都是依实相，实相是安乐之法，四缘是安乐之行。证得实相之后所获得的依报，被称为大果。起教的目的只是为了让众生开示悟入，旨归只是回归三轨妙法秘藏。所以，这部书从头到尾都依法华，这就是法华三昧的妙行。其次，用涅槃，虽然依法华最终归于一实，但末代根钝，如果没有扶助，则正行会倾覆，正助相添才能长远发展。佛化尚且以涅槃为寿，何况末代修行，没有帮助就无法前进。所以，扶律说常，以显实相，推功在彼。所以，正用法华意显圆常，这两部经是平等的。}%

@{第三文義消釋例者。又更為二。一者詳究文義。二者消釋體勢。初文為二。一者詳究文義。二者詳究文相。初為十例。一者引證通局。如引法華部唯一實文。敘昔教以為所開。故部中之文有權有實。若局證一實則引實文。若通證方便則兼引昔義。如引法華證漸不定。所引四味文之與部通局亦然。二者況引流類。謂引教證觀等。如引華嚴先照高山。淨名始坐佛樹。大經從牛出乳法華以異方便等。以證三止觀義。故知教觀漸等名同其義永異。彼文判教今以類同。是故借用三者借名申義。謂借權名申於實義。如引方等斥奪之名。申今開權絕待之義。引餘三時類此可知。於彼即是兼但對等。於今即成開廢會等。四者借喻轉譬如猪揩金山等。論喻忍等今借譬止等。喻是世間物類而以隨義轉用。何局本文。如火一物。諸經或時譬瞋譬智。或用照用燒以形以性。若體若用地水風等為喻亦然。是故不應局文為定。五者旁引辨異如諸文。用毘曇成實。若證漸初及偏小等。則名義兼借。如信法二行。文初五陰王數同時。異時等。但為辨異非借名義。六者開總出別。如四悉五味三假二空本文。義含開合義遍諸門。諸教莫不咸然。七者引用宗要。如法華權實本迹。般若加說共不共等。方等彈斥神力不共等。隨引一句兩句得彼文心。若破若立不失部音。八者引用儒道。若破若立不違本宗。略辨異同不在委細。不以名似將為義同。是故所引粗爾存略。九者借名略義。如攝法中及識藥等。但借其名以示相狀。若更委釋太成繁廣。略指上下準例可知。十者準例用意。如教證二道。本在別教今則通用。乃分兩意約證約說。準望三觀立三止等二者。詳究文相亦為十例。一者隨相開合。如三觀四教四悉五味諦緣度等。一家立義文相皆然。寬廣無窮隨事隨理。隨法隨名隨行隨證。隨自隨他無不通用。然須結撮勿使浮濫。若不爾者。徵文靡託立行莫施。若得今意。存本文則淺深有則。演義理則縱廣無涯。示一心則卷權歸實。從被物則開實出權。立行儀則以智為通。蕩相者則纖毫不遺。存諸教則因果歷然。顯一理則始終無二。二者結示處所及立本文意。如例餘陰入在破遍文末。竪破法遍有六處示妙。妙境中明說教大體。發心中則約圓斥偏。安心中義開三種。道品中不出念處。通塞中元治能執。次位中勸修五悔。安忍無著但在進功。若搜得宗源則諸文可識。大綱既整網日易存。三者事理旁正如四三昧正為顯理旁兼治重。如十法界正示理具旁識淺深。如識次位正為簡濫旁為通經。又諸文中一切皆以破古為旁。意雖旁正文不可廢。四者文偏意圓。如以三止觀結於諸文。及五略中所用三教諸境十乘縱橫偏小等。三種止觀皆緣實相等。五者廣略有無。如發心中顯數則廣而文相略。後十法中文相則廣而顯數略。修大行中事儀則廣而十法略。修正觀中十法則廣而事儀略。後三大章大意中有。廣解中無。十種境界正觀中有。四三昧無。雖互略無義必通具。六者文行不同。如十境十乘生起次第。十禪淺深竪破法偏。文雖次第行必隨人。十禪何必自淺階深。竪破元為顯於不二。或隨竪。次入何障於理。自淺階深妙觀斯在。七者待絕前後。若約教相必先待後絕。若論道理待絕俱時。八者破會不同。若依化儀必先破次會。如先斥小後方會圓。故方等般若廣破偏小。次至法華方會入實。約人約行破會同時。如照權了實。照權名破了實名會。是故今文為顯理故。不同玄文專在判教。凡有釋義破必居先。故今偏圓借彼釋名次第則別。九者行解不同。如五略生起分別。十章引證破古。問答料簡等。多為生解。若十法總別十境互發。十禪離合十境發相專在於行。是故先識方可造修。十者舉例從略。如道品攝法假中空。例破餘陰。餘使餘品以例初品。相續相待以例因成。則細尋廣意以申餘文。歷法先思方不昧旨。若十法成觀。但於陰入委識根由。餘九待發方可設觀。故九境中但分別境。境下十觀不細委分。但隨境轉照非關廣說。次消釋體勢又更為二。一文體勢。二義體勢。初文體勢亦為十例。一者法喻廣略。若法略喻廣則展法文與喻相稱。不專守略法以擁喻文。或法廣喻略則攢法對喻。或開喻對法。如如意珠喻不思議境等。或法別喻總。如以大車喻於十法。則開彼總喻以對十法。若以善畫勝堂為喻。不須開對。但略合而已。若法喻俱總。如以虛空喻於法界。若法喻俱別則隨文對消。可以意得。二者法喻合三互有互無。隨宜設用存沒適時。三者開合自他。凡列章門有對自開合。如五略對十廣。有對他開合。如以十廣對五重玄義。有相攝開合。如開上合下。有義立開合。如攝法等。開六開四等不出自他因果及文四義二意。唯在一文相。若盈若縮多少適時。後數必使至十從義。則賒促隨宜。四者注云云者。若上文已具。或餘部廣存重展成繁。或廣文非要。若消釋者須委的處所撮略指示。若傳寫者有闕須填。五者破立存沒。如破古師及破邪僻。其義壞已不須更存。縱存其名不用其義。或小有不當則有去有取。若破偏破小破己必立。為成一家不思議理。為逗一代不思議化等。六者長短不同。若大小法相問答研覈。法喻對當章門開合。則隨文消釋無俟遠求。如不思議境等及破法遍。必觀歷初後尋求中間。或結長就短。或演短令長。是故皆須遠騰文勢方可碎釋。碎釋文顯必融碎令全。使文理通暢。令一家行門歸趣有在。或總別二釋。則以總冠別。別釋義長則攬別歸總。七者法喻隱顯。若法隱喻顯則求喻意以消法。若法顯喻隱則求法意以消喻。喻望於合顯隱例然。是則不失文旨上下相承。八者問答迷解。若迷問而不迷答。則求答意以設問。若迷答而不迷問。則研問文以成答。或問從答生。或孤然釋妨。或因答作並。或從答設難。或答順於問。或答違於問。或答杜於問。或答開問端。九者舉例消文。如六度之文。或語勢兼含應以教定之。使六文一類。若諦若緣諸法皆爾。十者以教定法。皆隨其教體以立義宗。或名偏意圓從體以定。二者義體勢亦為十例。一者部體本意凡欲釋義。先思部類。如法華玄。雖諸義之下皆立觀心。然文本意明五重玄義出諸教上。則教正觀旁。託事興觀義立觀心。教中則以權實本迹為主。常以五味八教。以簡於權。並以世界塵數以簡於迹。若本迹交雜教味疏遺。無以顯於待絕二妙。餘味餘部以類求之。則可知矣。若今止觀縱用諸教。意在十法。以成妙觀則觀正教旁。為顯實理。旁通諸教復為生信。旁引諸經。二者觀教同異。既約法華應須八教。教雖有八。頓等四教是佛化儀。藏等四教是佛化法。依法起觀觀則有四。漸既異別。更加不定。故觀則有六。開權顯實會藏等三漸及不定。元知圓極故。佛本意唯佛乘。是如今文隨教雖復若八若四。本意唯為成一佛乘。三者觀門準則隨機逗物。雖立四門教法體度無生為首。若消法相為成行解。斥奪比決上下交映。皆悉結撮歸於一乘。四者會異考同。若一切異名皆入一實。名為通會。如會隨入悉止觀異名等。名為別會。通別二會攝法罄盡。則一家義勢攝法無窮。乃至法門亦具通別二會之意。又如破偏度入名為通會。當教當門名為別會。言考同者如大小經論。凡所立名部帙雖殊。名相不別。豈為名同令法一概。必以理簡而使甄分。如諸外人。尚以大自在天立三身名。豈此三名體同宗極。故云不可尋通名而求別體。故用相簡之。是以考同出異會異令同。若異若同同入一極。五者以一例諸。如教證二道及一心具法。不同世人取著一念。思議境立佛法界。前明可思議後明不可思議等。部內唯有一文說之。以此一文而均上下。使處處文義通徹昭然。六者名義通局。如置毒譬。經中唯譬五道不同佛性不變。五味唯喻一代五時濃淡。濃淡雖殊皆從牛出。今文從義。處處遍入。或定不定。或行或人。或教或位。或時或部。不可壅義而守其名。故用置毒則有兩種醍醐殺人。若用五味則有兩種乳不等。七者開拓句法。或四或六或三十六。乃至百千隨其文意。應多應少。皆使遍在一代教門。一一皆令有名有義。無得輒爾無義立名。八者束散前後。凡諸寬文文中無結。或隨文勢。若逐意便。或前結而後開。或前散而後束。所以釋者先須撿括。語意寬急所詣歸宗。使觀行有在。九者行理交映。理有權實行有親疏。親正疏旁廢權入實。理無種種行有淺深。說理則泯彼階差。談行必積功方達。以理融行以行綜理。諸位無濫方可免失。豈可尚深偏求一句。況以二十五法而為前導。十乘十境以為正修。故知行理相融方有所至。故第五云。照潤導達交絡瑩飾。一體二手更互揩摩。然義解者非消文時。欲出文意必須出沒。開合先令妙境周圓。依境立願。願行相稱。正助無闕不失次位。是則可以斥偏邪。可以進圓行。可以顯異意。可以立宗徒。若消文時。先鉤鎖文勢一道竪進。次洮鍊前後以顯行相。以一觀境冠於下九。以一弘誓通及諸行。以一安心遍該始末。破遍只是安心加行。通塞只是上二細門。以一道品調停陰入。正助只是助開。前四次位通為上之七門。以除濫過。安忍離愛上八功能。入初住時轉名十大。良有以也。若不得意徒勞生起。說行說理未足可師。何者。越次則傷文。專文則損理。十者教觀折攝。教折攝者。若權若實適時而用。或攝權折實。或歎實折權。理事因果四門四悉。隨教隨機約人約部。若密若顯若現若當。為熟為種逆化順化。不出一折一攝意也。觀折攝者觀一境歷一心。或折為無常。或融為理性。宜治樂厭止觀智斷。苦樂縱奪順逆體折。如是等相皆亦不出折攝二意。故此教觀折攝二者以理觀之。使元意有在此四十條略知大概。餘不盡者。準此可知。}@
%{第三，文义消释例，又分为两个部分：一是详细研究文义，二是消释体势。第一个部分又分为两个部分：一是详细研究文义，二是详细研究文相。第一个部分又分为十个例子：第一，引证通局。比如引用法华部唯一实文，说明过去佛经作为所开，所以这部书中的文字有权有实。如果局限于证实一实，则引用实文；如果通证方便，则兼引过去佛经。比如引用法华证渐不定，所引四味文与这部书的通局亦然。第二，况引流类。指的是引用佛经证观等。比如引用华严先照高山，净名始坐佛树，大经从牛出乳法华以异方便等，来证实三止观义。所以，教观渐等，名称相同，但意义永远不同。过去佛经判教，现在用类同的方法。第三，借名申义。指的是借用权名来申明实义。比如引用方等斥夺之名，申明现在开权绝待之义。引用其他三时类此可知。在过去佛经中，就是兼但对等；在现在，就成了开废会等。第四，借喻转譬。比如猪揩金山等，论喻忍等，现在借用譬止等。喻是世间物类，而随义转用，何必局限于本文。比如火，一物，诸经有时譬瞋譬智，有时用照用烧，以形以性。若体若用地水风等为喻亦然。所以，不应该局限于文字来确定。第五，旁引辨异。比如诸文，用毘曇成实，如果证渐初及偏小等，则名义兼借。比如信法二行，文初五阴王数同时，异时等，只是为了辨异，并非借用名义。第六，开总出别。比如四悉五味三假二空本文，义含开合义遍诸门，诸教莫不咸然。第七，引用宗要。比如法华权实本迹，般若加说共不共等，方等弹斥神力不共等，随引用一两句，就能领会彼文的核心思想。无论破或立，都不失部音。第八，引用儒道。无论破或立，都不违背本宗，略辨异同，不在于细微之处，不要以名称相似就认为意义相同。所以，所引粗略，存留简略。第九，借名略义。比如摄法中及识药等，只是借其名以示相状。如果更详细解释，就会过于繁杂，略指上下，以类推可知。第十，準例用意。比如教证二道，本在别教，现在则通用，乃分两意，约证约说。準望三观立三止等。第二，详细研究文相，也分为十个例子：第一，随相开合。比如三观四教四悉五味諦緣度等，一家立义文相皆然。宽广无穷，随事随理，随法随名随行随证，随自随他，无不通用。但需要总结归纳，不要泛滥。如果不这样，则徵文靡託，立行莫施。如果领会了现在之意，则存本文，则浅深有则；演义理，则纵广无涯；示一心，则卷权归实；从被物，则开实出权；立行仪，则以智为通；荡相者，则纤毫不遗；存诸教，则因果历然；显一理，则始終无二。第二，结示处所及立本文意。比如例餘陰入在破遍文末，竪破法遍有六处示妙。妙境中明说教大体。发心中则约圆斥偏。安心中义开三種。道品中不出念处。通塞中元治能执。次位中勸修五悔。安忍无著但在进功。如果搜得宗源，则诸文可识，大纲既整，网日易存。第三，事理旁正。比如四三昧正为显理，旁兼治重。比如十法界正示理具，旁识浅深。比如识次位正为简滥，旁为通经。又，诸文中一切皆以破古为旁，意虽旁正，文不可废。第四，文偏意圆。比如以三止观结于诸文，及五略中所用三教诸境十乘纵横偏小等，三种止观皆缘实相等。第五，广略有無。比如发心中显数则广而文相略，后十法中文相则广而显数略，修大行中事仪则广而十法略，修正观中十法則广而事仪略。后三大章大意中有，广解中无，十種境界正觀中有，四三昧无。虽然互略，但意义必通具。第六，文行不同。比如十境十乘生起次第，十禅浅深竪破法偏。文虽次第，行必随人。十禅何必自淺階深，竪破元为显于不二。或随竪，次入何障于理，自淺階深妙觀斯在。第七，待絕前後。如果约教相，必先待后绝；如果论道理，待绝俱时。第八，破会不同。如果依化仪，必先破次会，比如先斥小后方会圆。所以，方等般若广破偏小，次至法华方会入实。约人约行破会同时，比如照权了实，照权名破，了实名会。所以，今文为显理故，不同玄文专在判教，凡有释义破必居先。所以，今偏圆借彼释名次第则别。第九，行解不同。比如五略生起分别，十章引证破古，问答料簡等，多为生解。如果十法总别十境互發，十禅离合十境发相专在於行。所以，先识方可造修。第十，举例从略。比如道品摄法假中空，例破餘陰，餘使餘品以例初品，相续相待以例因成，则细寻广意以申餘文，历法先思方不昧旨。如果十法成观，但於陰入委識根由，餘九待發方可設觀。所以，九境中但分别境，境下十观不细委分，但隨境轉照，非关广说。第二个部分，消释体势，又分为两个部分：一是文体势，二是义体势。第一个部分，文体势，也分为十个例子：第一，法喻广略。如果法略喻广，则展法文与喻相称，不专守略法以擁喻文。或者法广喻略，则攒法对喻，或者开喻对法，比如如意珠喻不思議境等。或者法别喻总，比如以大车喻于十法，则开彼总喻以对十法。如果以善画胜堂为喻，不须开对，但略合而已。如果法喻俱总，比如以虚空喻于法界。如果法喻俱别，则随文对消，可以意得。第二，法喻合三互有互无。随宜设用存沒適時。第三，开合自他。凡列章门有对自开合，比如五略对十广。有对他开合，比如以十广对五重玄义。有相摄开合，比如开上合下。有义立开合，比如摄法等。开六开四等不出自他因果及文四义二意，唯在一文相。若盈若縮多少適時，后数必使至十从义，则赊促隨宜。第四，注云云者。如果上文已具，或者餘部广存重展成繁，或者广文非要，如果消释者须委的处所撮略指示，如果传写者有阙须填。第五，破立存沒。比如破古师及破邪僻，其义坏已不须更存，纵存其名不用其义。或者小有不当，则有去有取。如果破偏破小破己必立，为成一家不思議理，为逗一代不思議化等。第六，长短不同。如果大小法相问答研覈，法喻对当章门开合，则随文消释无俟远求，比如不思議境等及破法遍，必观历初后寻求中间，或者结长就短，或者演短令长。所以，皆须远腾文势方可碎释，碎释文显必融碎令全，使文理通畅，令一家行门归趣有在，或者总别二释，则以总冠别，别释义长则揽別归总。第七，法喻隱顯。如果法隱喻顯，则求喻意以消法。如果法顯喻隱，则求法意以消喻。喻望於合顯隱例然。是则不失文旨上下相承。第八，問答迷解。如果迷问而不迷答，则求答意以設問。如果迷答而不迷問，则研問文以成答。或者問從答生，或者孤然釋妨，或者因答作並，或者從答設難，或者答順於問，或者答違於問，或者答杜於問，或者答開問端。第九，舉例消文。比如六度之文，或者語勢兼含應以教定之，使六文一类，若諦若緣諸法皆爾。第十，以教定法。皆隨其教體以立義宗，或者名偏意圓從體以定。第二个部分，义体势，也分为十个例子：第一，部體本意。凡欲釋義，先思部类，比如法华玄，虽诸义之下皆立觀心，然文本意明五重玄義出諸教上，则教正觀旁，託事興觀義立觀心。教中则以权实本迹为主，常以五味八教，以简于权，并以世界尘数以简于迹。如果本迹交杂，教味疏遗，无以顯於待絕二妙。餘味餘部以类求之，则可知矣。如果今止观纵用諸教，意在十法，以成妙观，则观正教旁，为显实理，旁通诸教復为生信，旁引诸经。第二，觀教同異。既约法华應须八教，教虽有八，顿等四教是佛化仪，藏等四教是佛化法。依法起觀觀則有四，渐既異別，更加不定。故观則有六，开权显实会藏等三渐及不定。元知圆极故，佛本意唯佛乘。是如今文随教虽復若八若四，本意唯為成一佛乘。第三，觀門準則。隨機逗物，虽立四門教法體度無生為首，若消法相為成行解，斥奪比決上下交映，皆悉結撮歸於一乘。第四，會異考同。如果一切異名皆入一實，名為通會。比如会隨入悉止觀異名等，名為別會。通別二會攝法罄盡，则一家義勢攝法無窮，乃至法门亦具通別二會之意。又如破偏度入名為通會，當教當門名為別會。言考同者如大小经论，凡所立名部帙雖殊，名相不別，岂為名同令法一概，必以理簡而使甄分。如諸外人，尚以大自在天立三身名，岂此三名體同宗極，故云不可尋通名而求別體，故用相簡之。是以考同出異會異令同，若異若同同入一極。第五，以一例諸。比如教证二道及一心具法，不同世人取著一念，思議境立佛法界，前明可思議後明不可思議等，部內唯有一文說之，以此一文而均上下，使处处文义通徹昭然。第六，名義通局。比如置毒譬，經中唯譬五道不同佛性不變。五味唯喻一代五時濃淡，濃淡雖殊皆從牛出。今文從義，处处遍入，或者定不定，或者行或人，或者教或位，或者时或部，不可壅義而守其名。故用置毒則有兩種醍醐殺人。若用五味則有兩種乳不等。第七，開拓句法。或者四或者六或者三十六，乃至百千隨其文意，應多應少，皆使遍在一代教門，一一皆令有名有義，無得輒爾無義立名。第八，束散前後。凡诸宽文文中無結，或者隨文勢，若逐意便，或者前結而後開，或者前散而後束。所以释者先须撿括，語意寬急所詣歸宗，使觀行有在。第九，行理交映。理有权实，行有亲疏。亲正疏旁废权入实。理無種種，行有淺深。說理則泯彼階差，談行必積功方達。以理融行以行綜理，諸位無濫方可免失。岂可尚深偏求一句，况以二十五法而為前導，十乘十境以為正修。故知行理相融方有所至。故第五云。照潤導達交絡瑩飾，一體二手更互揩摩。然義解者非消文時，欲出文意必須出沒，開合先令妙境周圓，依境立願，願行相稱，正助無闕不失次位。是則可以斥偏邪，可以進圓行，可以顯異意，可以立宗徒。若消文時，先鉤鎖文勢一道竪進，次洮鍊前後以顯行相，以一觀境冠於下九，以一弘誓通及諸行，以一安心遍該始末。破遍只是安心加行，通塞只是上二細門，以一道品調停陰入，正助只是助開，前四次位通為上之七門，以除濫過，安忍離愛上八功能。入初住時轉名十大，良有以也。若不得意徒勞生起，說行說理未足可師。何者，越次則傷文，專文則損理。第十，教觀折攝。教折攝者，若權若實適時而用，或者攝權折實，或者歎實折權。理事因果四門四悉，隨教隨機約人約部，若密若顯若現若當，為熟為種逆化順化，不出一折一攝意也。觀}%@{第四大章總別例者。十章十境十乘離合同異立意等別。初十立大章。言大章者。準分別中十門不同。具如大意。與九而辨同異。初釋大意。既云五略。對下即是廣略二門。若爾亦可釋名已去更開十章。如法華玄釋十妙文。今此為對旨歸。非廣非略文勢便故。故以大意共為十章。禪門亦爾。若欲開者則開顯體出眼智。教相則中間八章自離為十。如五重玄義亦是合。於中八而為五章。合攝法入體相中。義當顯體。合方便正觀果報共為一宗。起教義當於用。偏圓義當判教。彼為釋經此為成觀。故有少別爾。今存十數故離五為八。更加初後則數整足。十境離合者。互發正意只有九雙。亦為成十數故。加三障四魔一雙。故此十境若非三障即是四魔。又十境者亦是為成十數故。具示爾。故下章安問云。法若塵沙境何定十。今於十內若更合者。二乘菩薩但合為一方便境。則但有九。若以煩惱入於六蔽。習因相中則但有八。若以煩惱及業并陰入境為三道境。則但有七。或依前八。復以慢入煩惱境中。亦但成七。若以見慢入世禪攝。則但有六。又以病患入陰入攝。則但有五。四三者如四魔三障。若但以發不發相對。則但成二。若但以一所觀為言。則但有一。開合雖爾。今明發相氣類不同。是故為十。以陰對九陰非發得。是故別立。二乘菩薩雖同方便。發心異故。煩惱起重習因輕微。展轉互通故名為道。此諸發得三皆現起。慢與煩惱濫別禪中未必一向發見。病雖如陰陰不必病。病雖有業非業相現。病雖有魔已屬魔境。二及三四發相頗分。況但為一最為通漫。是故隨相必須開十。次明十乘立意者下文云。橫竪該羅十觀具足。今探文意總為五釋。一者總釋。二者別釋。三者橫竪四句釋。四者附文來意法相釋。五者與他所立永異釋。總別二釋橫竪四句。具如記中。附文者十法生起又名為竪。一一法中各含多意。又名為橫。生起如文。各有多意具如本文。隨義別釋。今搜文意覽略知廣。雖有小小多少不同。今於十法各例為五故立斯十。妙境五者。一為示三千在一念故。二為示極理異後乘故。三為欲開顯思議境故。四為利根者開悟理故。五為下九法作所依故。發心五者。一為解理者仍須願故。二為明發心攝法遍故。三為欲辨異諸偏小故。四為明中根發方悟故。五為下八法作行始故。安心五者。一為明有願仍須行故。二為辨中根難安故。三為示法同隨人異故。四為示凡夫自他安故。五為示開總出別安故。破法遍五者。一為辨此門徧用慧故。二隨用一門橫竪遍故。三為初心者依教門故。四示初心者依無生故。五三諦圓融破方遍故。此中五意。後之三意別在今文。前之二意通在初後。通塞五者。一為示檢校非一節故。二為示橫竪通仍塞故。三為示一心仍有塞故。四為示寶渚是所通故。五兼消經文過五百故。道品五者。一為示須用道品調故。二為示調停異偏小故。三為示念處是陰境故。四為示道品攝諸行故。五為示品後必有門故。正助五者。一為重蔽者必須助故。二為示事度能治蔽故。三為示助道攝法遍故。四為示正助合行相故。五為示三教俱是助故。次位五者。一為示妙位使不濫故。二為示妙位德難思故。三為示慕果令思齊故。四為增上慢知非聖故。五為逗眾生宜樂者故。安忍五者。一示內外障須安忍故。二為斥鄙夫擅師位故。三為示行者內外術故。四為示先賢安忍軌故。五為令策進相似位故。離愛五者。一為令離於頂墮位故。二為示大小乘頂墮別故。三為示似愛非真愛故。四為示功用異偏小故。五為令策進入初住故。此一一五並以初文而為正意。下四並是文中兼具。若預了此五則對文可識。次明所立異於諸家及今學者讀文昧旨不知所立。唯順圓融。若不了之修習無分。於中又二。先總次別。所言總者。略列十條。一須知乘體無發無到。二須知乘體通因通果。三須知圓乘具於十法。四須知大車唯喻十法。五須知諸法皆具十乘。六須知諸教門門具十。七須知開顯唯妙十法。八須知簡體與具度別。九須知觀心立十法義。十須知白牛異黑牛故。所言別者。於一一法各具四意。縱有一兩似前附文。為欲辨異他所立故。妙境四者。一於無情境立佛乘故。若無佛乘佛法身體為遍不遍。亦不應云。佛法身體同於無情及以不同。是故應云。法名不覺佛名為覺。佛即是法。法即是眾。豈可條然。二眾生性德具三因故。若無三因則緣了始有無常。如何無常而立常果。大經破外用別教意。非此所論。三依正二報在一念故。他人咸知一切唯識。不知身土居乎一心故知心體即常寂光。寂光諸土無二無別。遮那之身與土相稱。法與報應一體無差。四佛本不斷性惡法故。性惡若斷。普現色身從何而立。但使分得常住法身。不動而動遍應身土。具如觀音玄文及第五記。發心四者。一發心先思所託之境。如十種發心各四解不同。乃至當分跨節不同。二念念具足四弘誓故。以總冠別。一一行願從茲而立。故知無作四諦只一念心。為依此境遍於多念。三於一念心以辨能所。以此能所悲己悲他。他一念心生佛理等。是故菩薩依斯起誓。四圓發仍須遍立遍破。離能著已方契所依。安心四者。一圓頓止觀據行。仍開六十四番。不立多番逗會不足。二一念止觀須了能所。定慧諦境諸行宛然。所以離總出別別皆有總。雖異而同雖同而異。三寂照相即初心可修。他以用權在於極果。初後不二其教徒施。四凡師為他仍須問彼。同設一位未見益方。縱轉弄好異尚新而已。隨順己見何關適他。受者非機語見增長。所以同宗枝派乖各。理觀既薄矛盾遂滋。今家辨師先分凡聖。六根淨位尚曰凡流。五品。弟子理非真應。問他設教依病立方。四悉便宜二行互益。何須固執終朝守株。破遍四者。一初無生心橫竪雖遍。復須後位六即竪窮。若橫若竪無不即理。橫門一一無不具竪及非橫竪。二須知他門他門理等。三度入他門諸法無差。若用一門諸門融入。況涅槃釋義。佛藏示相棱伽釋成。地持對教。咸隨法相度入諸門。又以一念心該冠兩門。高廣大車不動而運。四入住應遍方名假遍。及以真遍。爾前雖觀圓融三諦。但是自行觀行相似。約位仍在若俗若真。是故雖圓未名破遍。住後尚須節節離愛。方能令淨餘位無明通塞。四者一三止三觀在一心中。仍了開權諸法無外。節節檢校。能著之心無檢無著。方乃名通。二一心止觀仍須善達通中之塞。塞中苦集無明蔽等無非法界。成於無作諦緣度也。三初心寶渚六即甄分。故得毫善皆成佛因。四須了能破轉為所破。謂賊為將此喻可知。若不爾者。不見說觀然成。或過乃成菩薩旃陀羅也。道品四者。一為示聞觀大小俱須講者。唯約小位辨之。尚失小乘相生相攝。況復餘耶。大乘觀者大小俱棄。將何以為所行之軌。二須用諸品展轉調停。諸家縱修唯云念處。後品何妨而不用之。三圓道品後明三空門。他既不明能通何在。如世行道至無門可入。四與一切行名。異體同。具如攝法文中廣明。正助四者。一圓頓仍須助開三脫。近代修者得語為證。是故不論助治開門。二別教教道仍名為事。乃至用圓猶名理助。助成理發案位勝進三。雖用三教而為助治。仍須委用對轉兼具。他無一番。況復諸句。四六度乃至一十二條成道轉法輪入涅槃等。俱須四教事理合行。次位四者。一始終不二仍須六即。弘教修觀咸須委知。方免初住稱為妙覺。二他又不立五品六根。法華之文便為無用。三約陰界入而辨次位。四六時五悔為入位方便。他不明之。將何以為圓行之始。安忍四者。一雖行六度事理相即。即位未深因生違順。他不辨此。牽破觀心不入六根。良由於此。二事理雖即。須知此位煩惱全在。豈以麁心暫時小息。便計此相而為果頭。若歎為果頭慚不敢受。若降為凡下仍復鄙之。二楹中間無所名也。是故當知。初品檢量他己無分。三內外違順信安忍故。須明識能忍所忍。四以三術自安令入後位。離愛四者。一三界愛斷仍受愛名。二此頂墮名不同退墮。三受此互用得法受名。四此位向後復須入位。}@
%{第四章主要讲的是十章十境十乘的区分。首先是十章，它指的是十种不同的修行方法，就像十扇不同的门，每个门都有不同的意义，就像“五略”对应“广略”一样，也就可以理解为十章。就像《法华玄释》中的十妙文一样，这里是为了对应和总结，而不是为了详细解释。所以用“大意”来概括十章，禅宗也是这样。如果要展开的话，就要阐明佛法本质，展现智慧。而从教理的角度来说，中间的八章可以理解为十章，就像“五重玄义”一样，八章可以合为五章。这样就把修行方法归纳到佛法本质和教理之中。佛法本质应该显现出来，而方便、正观、果报则可以归为一宗。起教的意义在于应用，偏圆的意义在于判教。前者是解释经文，后者是成就观行，所以略有区别。现在为了保持十个数，就把五章改为八章，加上开头和结尾，就正好是十章。十境离合指的是九对不同的修行境界，为了凑成十个数，又加上了三障四魔一对。所以十境不是三障就是四魔。十境也是为了凑成十个数，这是为了方便说明。所以下一章会问：法若尘沙境何定十？现在在十个修行境界中，如果再进行合并，二乘菩萨就可以合并为一个方便境界，那么就只剩下九个境界。如果把烦恼融入六蔽，习因相中就只剩下八个境界。如果把烦恼、业和阴融入境界，就成为三道境界，那么就只剩下七个境界。或者根据前面的八个境界，再把慢融入烦恼境界，也只剩下七个境界。如果把见慢融入世禅，就只剩下六个境界。如果把病患融入阴和摄，就只剩下五个境界。四三指的是四魔三障。如果只用发与不发来区分，就只剩下两个境界。如果只用一个所观来解释，就只剩下一个境界。虽然可以这样合并，但现在要说明的是修行境界的特征和类别不同，所以有十个境界。阴对应九阴，不是发得的，所以要单独列出来。二乘菩萨虽然都修行方便，但发心不同，烦恼比较重，习因比较轻微，相互转化，所以称为道。这三种境界都显现出来，而慢和烦恼在禅宗中不一定都能显现出来。病虽然像阴，但阴不一定是病。病虽然有业，但不是业的相现。病虽然有魔，但已经属于魔境。二、三、四的境界特征比较明显，更不用说只有一个境界了，那就太笼统了。所以，根据不同的特征，必须区分十个境界。接下来，解释十乘立意，下文说：横竖该罗十观具足。现在要探究文意，总共分为五种解释。第一种是总释，第二种是别释，第三种是横竖四句释，第四种是附文来意法相释，第五种是与他人所立永异释。总别二释横竖四句，详细内容在记中。附文指的是十法生起，又称为竖。每个法中都包含多个意义，又称为横。生起如文，每个法都有多个意义，详细内容在本文中。根据意义分别解释。现在搜寻文意，可以略知其广，虽然有细微的差别，但现在对每个法都列举了五种解释，所以立了这十种解释。妙境五种解释：第一种是为了说明三千在一念中，第二种是为了说明极理不同于后乘，第三种是为了开显思惟境界，第四种是为了让利根者开悟理，第五种是为了让下九法作为所依。发心五种解释：第一种是为了说明解理者仍然需要发愿，第二种是为了说明发心摄法遍，第三种是为了辨别其他偏小的发心，第四种是为了说明中根者发心才能开悟，第五种是为了让下八法作为行始。安心五种解释：第一种是为了说明有愿仍然需要行，第二种是为了辨别中根者难以安心，第三种是为了说明法相同，随人不同，第四种是为了说明凡夫自他安，第五种是为了说明开总出别安。破法遍五种解释：第一种是为了辨别此门遍用慧，第二种是为了说明随用一门横竖遍，第三种是为了说明初学者依教门，第四种是为了说明初学者依无生，第五种是为了说明三谛圆融破方遍。这五种解释中，后面的三种解释在本文中单独列出来，前面的两种解释贯穿在开头和结尾。通塞五种解释：第一种是为了说明检校不是一节，第二种是为了说明横竖通仍塞，第三种是为了说明一心仍有塞，第四种是为了说明宝渚是所通，第五种是为了兼消经文过五百。道品五种解释：第一种是为了说明需要用道品调，第二种是为了说明调停异偏小，第三种是为了说明念处是阴境，第四种是为了说明道品摄诸行，第五种是为了说明品后必有门。正助五种解释：第一种是为了说明重蔽者必须助，第二种是为了说明事度能治蔽，第三种是为了说明助道摄法遍，第四种是为了说明正助合行相，第五种是为了说明三教俱是助。次位五种解释：第一种是为了说明妙位使不滥，第二种是为了说明妙位德难思，第三种是为了说明慕果令思齐，第四种是为了说明增上慢知非圣，第五种是为了逗众生宜乐者。安忍五种解释：第一种是为了说明内外障须安忍，第二种是为了斥鄙夫擅师位，第三种是为了说明行者内外术，第四种是为了说明先贤安忍轨，第五种是为了令策进相似位。离爱五种解释：第一种是为了令离于顶堕位，第二种是为了说明大小乘顶堕别，第三种是为了说明似爱非真爱，第四种是为了说明功用异偏小，第五种是为了令策进入初住。这五种解释都是以初文为正意，后面的四种解释是文中兼具的。如果预先了解了这五种解释，就可以对文意有所了解。接下来，说明十乘立意不同于其他学派，以及现在学者读文不明白旨意，不知道十乘立意是什么，只知道顺应圆融。如果不明了十乘立意，修行就会没有方向。这里又分为两种，先总说，然后分别说。总说指的是简单列举十条：第一条是必须知道乘体无发无到，第二条是必须知道乘体通因通果，第三条是必须知道圆乘具于十法，第四条是必须知道大车唯喻十法，第五条是必须知道诸法皆具十乘，第六条是必须知道诸教门门具十，第七条是必须知道开显唯妙十法，第八条是必须知道简体与具度别，第九条是必须知道观心立十法义，第十条是必须知道白牛异黑牛。分别说指的是对每个法都分别阐释四种意义。即使有一两条类似于前面的附文，也是为了辨别其他学派所立的意。妙境四种解释：第一种是在无情境中立佛乘，如果没有佛乘，佛法身体是遍还是不遍？也不应该说佛法身体同于无情及以不同。所以应该说，法名不觉，佛名觉。佛即是法，法即是众，怎么能分开呢？第二种是众生性德具三因，如果没有三因，那么缘了始就无常，怎么能无常而立常果呢？大经破外用别教意，不是这里所讨论的。第三种是依正二报在一念中，其他人都会说一切唯识，却不知道身土居于一心，所以知道心体即常寂光。寂光诸土无二无别，遮那之身与土相称，法与报应一體無差。第四种是佛本不断性恶法，如果性恶断掉了，普现色身从何而来？只要能分得常住法身，不动而动，遍应身土，就像观音玄文和第五记中所讲的。发心四种解释：第一种是发心先思所託之境，就像十种发心各有四种解释不同，乃至当分跨节不同。第二种是念念具足四弘誓，以总冠别，一行一愿从兹而立。所以知道无作四谛只一念心，是依此境遍于多念。第三种是在一念心以辨能所，以此能所悲己悲他，他一念心生佛理等。所以菩萨依此起誓。第四种是圆发仍须遍立遍破，离能著已方契所依。安心四种解释：第一种是圆顿止观据行，仍开六十四番，不立多番逗会不足。第二种是一念止观须了能所，定慧諦境诸行宛然。所以离总出别别皆有总，虽异而同虽同而异。第三种是寂照相即初心可修，他以用权在於极果，初后不二其教徒施。第四种是凡师为他仍须问彼，同设一位未见益方，纵转弄好异尚新而已，随顺己见何关适他，受者非机语见增長，所以同宗枝派乖各，理观既薄矛盾遂滋。今家辨师先分凡圣，六根净位尚曰凡流，五品。弟子理非真应。问他设教依病立方，四悉便宜二行互益，何须固执终朝守株。破遍四种解释：第一种是初无生心横竪虽遍，復须后位六即竪穷，若橫若竪無不即理，橫門一一無不具竪及非橫竪。第二种是须知他门他门理等，三度入他门诸法无差，若用一门诸门融入，况涅槃释义，佛藏示相棱伽释成，地持对教，咸隨法相度入诸门，又以一念心该冠两门，高广大车不动而运。第三种是入住应遍方名假遍，及以真遍，尔前虽观圆融三諦，但是自行观行相似，约位仍在若俗若真，是故虽圆未名破遍，住后尚须节节离爱，方能令净餘位无明通塞。第四种是一三止三观在一心中，仍了开权诸法无外，节节檢校，能著之心無檢無著，方乃名通。二一心止观仍须善达通中之塞，塞中苦集无明蔽等无非法界，成於無作諦緣度也。三初心宝渚六即甄分，故得毫善皆成佛因。四须了能破轉為所破，谓贼为将此喻可知，若不爾者，不见说观然成，或过乃成菩萨旃陀罗也。道品四种解释：第一种是为示闻观大小俱须讲者，唯约小位辨之，尚失小乘相生相摄，況復餘耶，大乘观者大小俱弃，將何以为所行之轨。第二种是须用诸品展轉调停，诸家纵修唯云念处，后品何妨而不用之。第三种是圆道品后明三空门，他既不明能通何在，如世行道至无门可入。第四种是与一切行名，异体同，具如摄法文中廣明。正助四种解释：第一种是圆顿仍须助开三脫，近代修者得语为证，是故不論助治開門。第二种是別教教道仍名為事，乃至用圆猶名理助，助成理發案位勝進三，雖用三教而為助治，仍须委用对转兼具，他无一番，況復諸句。第四种是六度乃至一十二條成道轉法輪入涅槃等，俱须四教事理合行。次位四种解释：第一种是始終不二仍须六即，弘教修觀咸须委知，方免初住称为妙觉。第二种是他又不立五品六根，法華之文便為無用。第三种是約陰界入而辨次位。第四种是六時五悔為入位方便，他不明之，將何以為圓行之始。安忍四种解释：第一种是雖行六度事理相即，即位未深因生違順，他不辨此，牽破觀心不入六根，良由於此。第二种是事理雖即，须知此位烦恼全在，岂以麁心暫時小息，便計此相而為果頭，若歎為果頭慚不敢受，若降為凡下仍復鄙之，二楹中間無所名也，是故當知，初品檢量他己無分。第三种是内外違順信安忍故，须明识能忍所忍。第四种是以三術自安令入后位。离爱四种解释：第一种是三界愛斷仍受愛名。第二种是此頂墮名不同退墮。第三种是受此互用得法受名。第四种是此位向後復须入位。}%
@{第五心境釋疑例者。略為二十番。問第一卷弘誓中云。對法界起法界。如何法界有起有對。}@
%{第五个心境，举一些释疑的例子，大致有二十个。问第一卷弘誓中说：“对法界起法界”，法界怎么会有起有对呢？}%
@{答如前分別其義已顯。若欲更論。各有所以。一者約理心佛無殊。雖對雖起奚嘗非理。}@
%{答：就像前面解释的，其意思已经很清楚了。如果你还想进一步讨论，那就各有各的理由。第一，从道理上来说，心、佛、理没有区别，虽然有对有起，但哪一点不是道理呢？}%
@{二者夫。念起依理體達。若起若對不出法界。}@
%{第二，念头的产生是依循道理而体悟到的，无论是起还是对，都离不开法界。}%
@{三者稱理。理既法界。起對稱理無非法界。今此文中義通。三種意在前二故云起對復云法界此三即是六即意也。}@
%{第三，称为道理，道理就是法界，起对称道理，就没有不属于法界的东西。现在这段文字里的意思就通了，这三种意思是在前两种基础上说的，所以说“起对”，又说“法界”，这三者就包含了六即的意思。}%
@{初是理即。次是名字觀行相似三即。三是分真究竟二即。}@
%{第一个是理即，第二个是名字、观行、相似三即，第三个是分真、究竟二即。}%
@{問十界四運正起。其相易知。已起未起如何觀察。}@
%{问：十界四运正起，其相很容易知道，已经起了和还没起怎么观察呢？}%
@{答起已未起雖即不專的在一境。然須形於正起之心。則知已起為屬何界。望前為已望後為未。是故已未望於欲正。而得修觀。}@
%{答：已经起了和还没起，虽然都是相即的，但并非固定在一个境界里。然而，必须把它体现在正起的心中，这样才能知道已经起了属于哪个界。往前看是已经起了，往后看是还没起。因此，已经起了和还没起，都希望得到正起，从而获得修观。}%
@{問起已望前心相可識。未起望後有後可望。則名欲起何名未起。}@
%{问：已经起了，往前看的心相可以识别；还没起，往后看，还有后边可以看，那么，想要起叫什么，还没起又叫什么？}%
@{答對於後境知心未起名為未起。心相欲生即是欲起。是故二心心相全別。觀此一運即具十界百界千如。即空即中。故知雖觀十界四運。亡界亡運唯觀三千即空即中。無三名字能所㳷合。是故不同賴緣之假。無自性空空假不二。名之為中。故借喻云。諸色心現時。如金銀隱起金處異名。生與金無前後。亦如官路土私人掘為像。智者知路土。凡愚謂像生。後時官欲行還將像填路。像本不生滅。路亦無新故。}@
%{答：对于后面的境界，知道心还没起，就叫做还没起；心相想要产生，就是想要起。因此，这两个心和心相完全不同。观察这一运，就包含了十界、百界、千如，即空即中。所以，虽然观察十界四运，但没有界、没有运，只观察三千，即空即中，没有三个名字能够所、能混杂在一起。因此，它不同于依靠缘起的假，没有自性空，空、假不二，叫做中。所以借喻说：诸色心现在出现，就像金银隐起，金的地方有不同的名字，生与金没有先后。也像官路上的土，私人把它挖成像，智者知道是路土，愚蠢的人就说像生了。以后官想要行走，就用像填路，像本来就不生不灭，路也没有新旧。}%
@{四問外無情色不與心俱。如何復能具足三德。而云三德遍一切處。}@
%{问：外面无情色不和心俱，怎么还能具足三德，并且说三德遍一切处呢？}%
@{答何但外色不與心俱。內身亦如。草木瓦礫若論具德。不獨向心由心變。故謂內心外色心非內外故。色無內外而內而外。隨其心淨則佛土淨。隨佛土淨則智慧淨。色心淨故諸法淨。諸法淨故色心淨。何得獨云外色非心。是故破法遍中以識例色。第七卷末若心若色無非大車。}@
%{答：怎么只是外面色不和心俱呢？内身也是一样，草木瓦砾，如果论具足德，不只是向心，由心变化。所以，说内心、外色，心不是内外，色没有内外，而内而外。随着心净，佛土就净，随着佛土净，智慧就净。色心净，所以诸法净，诸法净，所以色心净。怎么可以只说外色不是心呢？因此，在破法遍中，用识来举例说明色。第七卷末说：若心若色，无非大车。}%
@{五問今現見青黃赤白。如何即是真如法界。}@
%{问：现在看见青黄赤白，怎么就是真如法界呢？}%
@{答言青等執情所見。言法界者從理而說。何得將情以難於理。今所觀者違情觀理。不可更令違理順情。又青等是世諦。法界是真諦。}@
%{答：说青等等，是执着于情所见；说法界，是从道理上说，怎么可以用情来难于理呢？现在所观察的是违背情而观理，不能再让它违背理而顺从情。而且，青等等是世谛，法界是真谛。}%
@{又青等見世諦少分。法界是三諦全分。又青等是肉天二眼所見少分。法界是佛眼所見全分。一眼具五眼青等具諸法。一諦三諦亦復如是。是故不得以青等難於法界。故棄蓋中云。色非味非離凡夫自味二乘自離。色體本來法界常住。}@
%{而且，青等等是世谛的少分，法界是三谛的全分。而且，青等等是肉眼、天眼所见的少分，法界是佛眼所见的全分。一眼具足五眼，青等等具足诸法，一谛、三谛也是这样。因此，不能用青等等来难于法界。所以，在弃盖中说：色非味非，离凡夫自味，二乘自离，色体本来就是法界常住。}%
@{六問發菩提心求於極果。果地自然能應一切。何須必假大悲居先。而云佛菩提心從大悲起。}@
%{问：发菩提心，求于极果，果地自然能够应一切，为什么一定要假借大悲居先，而说佛菩提心从大悲起呢？}%
@{答若無大悲熏於法性。理藏性法無由得開。藏若不開尚無初住。何況極果。是故不以大悲熏心。後時則無能利之法。}@
%{答：如果没有大悲熏习法性，理藏、性法就没有办法打开。藏如果不开，连初住都没有，何况极果呢？因此，不以大悲熏习心，以后就没有任何能够利益的法。}%
@{並若爾。十法成乘何不以大悲居初。而但以妙境為首。}@
%{并且如果这样，十法成乘为什么不以大悲居初，而只以妙境为首呢？}%
@{答通塗次第理境居初。若發心中大悲為首。}@
%{答：通途次第，理境居初。如果发心中，大悲为首。}%
@{七問安心初云。本來寂滅為修為性。}@
%{问：安心初说：本来寂灭，为修为性。}%
@{答若云心性本寂本滅。寂即是止。滅即是觀。此約理性。若云。體妄即是法性。法性無起達妄本空。空亦無滅。此約修觀說。亦是修性合說故。}@
%{答：如果说心性本来寂灭，寂就是止，灭就是观，这是约道理说的。如果说，体妄即是法性，法性无起，到达妄本空，空也无灭，这是约修观说的，也是修性合说。}%
@{八問總安心中止觀圓修下。別安中但是偏修。如何得云以總冠別。}@
%{问：总安心中，止观圆修之下，别安中只是偏修，怎么可以说用总来冠别呢？}%
@{答所云偏者。非永別也。止是觀家之止觀。是止家之觀。體同用別暫適行宜。故知即總俱時。而異隨用故分順理故合。若其離成三諦次第之別。此則止觀不可俱時。具如諸教分別相狀。若圓安者如總安初云。不動止只是不動智。不動智只是不動止。以此同體而冠於別故無二也。}@
%{答：所谓偏，不是永远分开。止是观家的止观，是止家的观，体同用别，暂时适合行宜。所以，知道就是总，同时存在，而不同在于随用而分，顺理而合。如果离开三谛次第的分别，那么，止观就不能同时存在。具体情况，就像诸教分别相状。如果圆安，就像总安初说：不动止只是不动智，不动智只是不动止，以此同体而冠于别，所以没有二。}%
@{九問安心初云。但信法性不信其諸。為唯法性無復其諸。若都無者現見諸法。復云。法性具一切法。}@
%{问：安心初说：只信法性，不信其诸，难道是只有法性，没有其诸？如果都没有，现在看见的诸法，又说法性具足一切法。}%
@{答以眾生久劫但著諸法不信法性。破昔計故約對治說。令於諸法純見法性。若見法性。即見法性。純是諸法。是諸法性本無名字。約破立說名性名法。}@
%{答：因为众生久劫只执着于诸法，不信法性，为了破除过去的执着，所以约对治说，让它在诸法中纯见法性。如果见法性，就见法性，纯是诸法，是诸法性本来没有名字，约破立说，叫做性，叫做法。}%
@{十問諸文皆云色心不二。若欲觀察如何立觀。}@
%{问：诸文都说色心不二，如果想要观察，怎么立观呢？}%
@{答心色一體無前無後。皆是法界。修觀次第必先內心。內心若淨。以此淨心歷一切法。任運㳷合。又亦先了萬法唯心。方可觀心。能了諸法則見諸法唯心唯色。當知一切由心分別諸法。何曾自謂同異。故占察經云。觀有二種。一者唯識。二者實相。實相觀理唯識歷事。事理不二觀道稍開。能了此者可與論道。}@
%{答：心色一体，没有前后，都是法界。修观的次第，必须先内心，内心如果净，就用这个净心历遍一切法，任运混杂在一起。而且，也要先了万法唯心，才能观心。能了诸法，就看见诸法唯心唯色，要知道一切都是由心分别诸法，从来没有自称为同异。所以，占察经说：观有两种，第一是唯识，第二是实相。实相观理，唯识历事，事理不二，观道稍开，能了这个，就可以与人论道。}%
@{十一問安心中云。體其實不起滅。妄謂起滅。為當只除妄。謂猶存起滅為體。妄謂令無起滅。}@
%{问：安心中说：体其实不起灭，妄谓起灭，难道应该只除妄，还是说仍然存在起灭为体，妄谓令无起灭？}%
@{答此亦無別須善其意。若單論理非起非性。若約果德則性不妨起。若約眾生唯起迷性。若聖鑒凡即起只是性。今從反迷歸悟以說。令離起歸性見非起性。仍恐迷者離起。求性。故令體起其實不起。起既不起。滅亦無滅。}@
%{答：这个也没有分别，要善解其意。如果单论理，非起非性。如果约果德，那么性不妨起。如果约众生，唯起迷性。如果圣者鉴于凡夫，那么起只是性。现在从反迷归悟来说，让它离开起，归于性，看见不是起性。仍然担心迷者离开起，求性，所以让体起，其实不起。起既然不起，灭也无灭。}%
@{十二問。既云。一心止觀。何得更立六十四番。}@
%{问：既然说一心止观，怎么又立六十四番呢？}%
@{答六十四番者。約根約行迴轉相資。總遍而論有六十四行者。何必盡具諸數。又論其體性。只是約於法性寂照。自在堪用故爾許爾。}@
%{答：六十四番，是约根约行，回转相资，总遍而论，有六十四种行者。何必都要具备这些数字呢？而且论其体性，只是约于法性寂照，自在堪用，就是这样而已。}%
@{十三問。即此文中。或云。諸法即是法性。或云四運四性推檢。何者為要。}@
%{问：就在这段文字中，或者说诸法即是法性，或者说四运四性推检，哪个更重要呢？}%
@{答夫觀心法有事有理。從理唯達法性更不餘塗。從事則專照起心四性叵得。亦名本末。本末相映事理不二。}@
%{答：观心法，有事情理。从理，唯达法性，没有其他的途径。从事，就专照起心四性，无法得到。也叫做本末，本末相映，事理不二。}%
@{十四問。法華玄文境能照智。雖引誠證理亦難明。}@
%{问：法华玄文，境能照智，虽然引证诚理，也很难明。}%
@{答順方便教理不可會。若從極說於理易融。以心為境心亦能照能所俱心。心體俱遍心心相照於理甚明。故不可思議境初云。不可思議境即是觀。以是得為四句分別。境照於境。境照於智。智照於境。智照於智。照者方照非說可窮照者應說非照可了。說者方說非照可窮。說者應照非說可了。是故不同。世謂頑境以為所照。又亦不同偏小妄心以為所照。又亦不同假立真如以為所照。所照既爾能照亦然。不可率爾。}@
%{答：顺方便教，理不可会。如果从极说，于理容易融通。以心为境，心也能照，能所俱心，心体俱遍，心心相照，于理甚明。所以，不可思議境初说：不可思議境即是观，以此可以分为四句：境照于境，境照于智，智照于境，智照于智。照者方照，非说可穷，照者应说，非照可了。说者方说，非照可穷，说者应照，非说可了。因此，它不同于世俗所说的顽境，以为所照。又也不同于偏小妄心，以为所照。又也不同于假立真如，以为所照。所照既然如此，能照也一样，不可率尔。}%
@{十五問。破法遍中云。須先用無生為首者。門後料簡。云何復云。無生是智無滅是斷。智則是觀。斷則是止。應無生門唯觀無止。}@
%{问：破法遍中说：须先用无生为首，门后料简。怎么又说：无生是智，无灭是断，智就是观，断就是止，应该无生门唯观无止。}%
@{答破遍門意從事偏說。故文中云。有定之慧而盡淨之。具如記中廣分別說。}@
%{答：破遍门，意是从事偏说，所以文中说：有定之慧而尽净之。具体情况，就像记中广泛分别说的。}%
@{十六問。禪境初十二因緣觀不思議境。初云。不同世人取著一念能具三千。為唯此中諸境皆。然答一切皆爾十七問。若爾應當取著心中不具三千。}@
%{问：禅境初，十二因缘观不可思議境，初说：不同世人取着，一念能具三千，难道是只有这里面的诸境都这样吗？然后答：一切都是这样。问：如果这样，应该取着心中不具三千。}%
@{答此準用觀觀境而說。取著之心本是諸法。照此著心緣生虛假。假中三千自體性空。即是心性不可思議圓妙三諦。譬如空華。華與空體無一無別。此空不當華之與空。對華說空。空無名字。以此細推諸法皆爾。}@
%{答：这是按照观观境来说的，取着的心本来就是诸法，照着这个取着的心，缘生虚假，假中三千，自体性空，即是心性不可思議，圆妙三谛。譬如空华，华与空体没有一无别，这个空不等于华的空，对华说空，空没有名字，以此细推，诸法都这样。}%
@{十八問。十二因緣妙境文中束為三道。以對三德。苦身質閡那對法身。}@
%{问：十二因缘妙境文中，束为三道，以对三德，苦身质阂那对法身呢？}%
@{答此約理說。的相翻對以身對身故。作此說。實論三體更無前後。且論無始苦輪無際。與業煩惱。不並不別。況今文中約於一念十界百界。以論因緣。約此因緣以論三道。約此三道以論三德。是故三道及以三德。並無前後。性德三因無時不具。豈更問質閡等耶。}@
%{答：这是约道理说的，对相翻对，以身对身，所以作此说。实际上，三体更没有前后。况且，论无始苦轮无际，与业烦恼，并不相别。何况现在文中约于一念十界百界，以论因缘，约此因缘以论三道，约此三道以论三德。因此，三道以及三德，并无前后。性德三因，无时不具，岂能再问质阂等等呢？}%
@{十九問。有人問云。此土真詮稟承有緒。雖教科開廣而本味仍存。尋求宗源自可會本。何須復立一心三觀。四運推撿溷我清流。}@
%{问：有人问：此土真诠，禀承有绪，虽然教科开广，而本味仍然存在，寻求宗源，自然可以会本，何须再立一心三观，四运推检，混我清流呢？}%
@{答𤀹流本清撓之未濁。真源體淨混也詎妨。設使印度一聖來儀。未若兜率二生垂降。故東陽大士位居等覺。尚以三觀四運而為心要。故獨自詩云。獨自精其實離聲名。三觀一心融萬品。荊棘叢林何處生。獨自作問我心中何所著。推撿四運併無生。千端萬累何能縛。況復三觀本宗纓絡。補處大士金口親承。故知一家教門遠稟佛經。復與大士宛如符契。況所用義旨以法華為宗骨。以智論為指南。以大經為扶疏。以大品為觀法。引諸經以增信。引諸論以助成。觀心為經。諸法為緯。織成部帙。不與他同。}@
%{答：清流本来是清澈的，被搅动一下，还没浊呢，真源体净，被混淆一下，又有什么妨碍呢？即使印度一位圣者来仪，也不如兜率二生垂降。所以，东阳大士位居等觉，尚且以三观四运为心要。所以，他独自写诗说：独自精其实，离声名，三观一心，融万品，荆棘丛林，何处生，独自自作问，我心中何所着，推捡四运，并无生，千端万累，何能缚，何况三观本宗，缨络，补处大士，金口亲承。所以，知道一家教门，远禀佛经，又与大士宛如符契。何况所用义旨，以法华为宗骨，以智论为指南，以大经为扶疏，以大品为观法，引诸经以增信，引诸论以助成，观心为经，诸法为纬，织成部帙，不与他同。}%
@{問大師口決純為治病。為復更有餘心要耶。}@
%{问：大师口诀，纯为治病，难道还有其他的心要吗？}%
@{答諸皆治病。唯有一偈云。師嘗教誡言。實心繫實境實緣次第生。實實迭相注自然入實理釋曰。心若繫境。境必繫心。心境相繫名為實緣。復由後心心心相續。心心相繫名迭相注。即是心注於境境注於境。境注於心。心心境境念念相注如是次第剎那無間。自然從於觀行相似以入分證。故云入實。}@
%{答：这些都是治病，只有一偈说：师尝教诫言，实心系实境，实缘次第生，实实迭相注，自然入实理释曰：心若系境，境必系心，心境相系，名为实缘，复由后心心心相续，心心相系，名迭相注，即是心注于境，境注于境，境注于心，心心境境，念念相注，如此次第，刹那无间，自然从于观行相似，以入分证，所以说入实。}%

