@{弘贊法華傳卷第七}@
%{弘赞法华传卷第七}%

@{藍谷沙門慧詳撰}@
%{蓝谷沙门慧详撰}%

@{誦持第六之二}@
%{诵持第六之二}%

@{北齊靈巖寺東林僧}@
%{北齐灵岩寺东林僧}%

@{北齊并州看山掘地得舌}@
%{北齐并州看山掘地得舌}%

@{北齊壽門山頂釋道樹}@
%{北齐寿门山頂释道树}%

@{北齊釋靈偘(老矩師附)}@
%{北齐释灵偘(老矩师附) }%

@{陳交州僧都釋法愛}@
%{陈交州僧都释法爱}%

@{陳壽春曲水寺釋法慧(華手尼附東闍梨附)}@
%{陈寿春曲水寺释法慧(华手尼附东阇梨附) }%

@{隋光祿大夫陳陵妻章氏}@
%{隋光禄大夫陈陵妻章氏}%

@{隋齊州靈巖寺釋僧生}@
%{隋齐州灵岩寺释僧生}%

@{隋瑯瑘居士王梵行}@
%{隋琅瑘居士王梵行}%

@{隋江都縣釋慧向(尼法潤附)}@
%{隋江都县释慧向(尼法润附) }%

@{隋高邙釋寶通}@
%{隋高邙释宝通}%

@{隋江陽永齊寺釋僧映}@
%{隋江阳永齐寺释僧映}%

@{隋清信士陸淳}@
%{隋清信士陆淳}%

@{隋淨道寺釋法朗}@
%{隋净道寺释法朗}%

@{隋禪居道場釋慧斌}@
%{隋禅居道场释慧斌}%

@{隋長樂寺釋慧偕}@
%{隋长乐寺释慧偕}%

@{隋天台山釋智越}@
%{隋天台山释智越}%

@{隋鄂州神異釋僧朗}@
%{隋鄂州神异释僧朗}%

@{隋黃州隨化寺釋玄秀}@
%{隋黄州随化寺释玄秀}%

@{隋始與釋慧峙}@
%{隋始与释慧峙}%

@{隋楊州長樂寺釋智業}@
%{隋扬州长乐寺释智业}%

@{隋并州人高守節}@
%{隋并州人高守节}%

@{高齊時有僧。失其名。在靈巖寺東林。誦法華經。每精誠懇到。中表潔淨。焚香禮佛。以求證驗。初有大蛇及雉鹿等。俱來立聽。誦訖乃散。中時即山神將食。自來供養。後忽見光明。從東山而下。有大菩薩。乘六牙白象。大眾圍繞。直至其前。僧望光禮拜。慶悅深至。疑義闕文。皆為敷釋。餘眾但聞異香。經久方隱。}@
%{高齐时有个僧人，不知道他的名字，在灵岩寺东林，诵读法华经。每次都精诚恳切，内心和外表都清净，焚香礼佛，想要寻求验证。最初有条大蛇和野鸡鹿之类的动物，都来站着听。诵经结束后就散开了。中间的时候，山神就带着食物，自己来供养。后来突然看见光明，从东山下来，有个大菩萨，骑着六牙白象，大众包围着，一直到他面前。僧人向着光明礼拜，喜悦的心情非常深。疑难和缺失的文字，菩萨都为他解释。其他的人只闻到异香，过了很久才消失。}%

@{齊文成世。并州東看山側。有人堀地。得見一處土。其色黃白。與旁有異。尋見一物。狀人兩脣。其中有舌。鮮紅赤色。以事聞奏。問諸通人。無能知者。沙門大統法上奏曰。此持法華者。六根不壞報耳。誦滿千遍。其微。驗乎。乃勅中書舍人高珍曰。卿是信向之人。自往看省。必有靈異。宜遷置淨所。設齋供養。珍奉勅至彼。集諸持法華沙門。執爐潔齋。遶旋而祝曰。菩薩涅槃。年代已遠。像法流行。奉無謬者。請現感應。纔始發聲。此之脣舌。一時鼓動。雖無聲響。而相似讀誦。諸同見者。莫不毛竪。珍以狀聞。詔遣石函藏之。遷于塔室(云云)。}@
%{齐文成世的时候，并州东看山旁边，有人挖地，看见一块土，颜色黄白，跟旁边不一样。接着发现一个东西，形状像人的嘴唇，里面有舌头，鲜红赤色。这件事就上奏朝廷。问了所有懂行的人，都没有人知道。沙门大统法上奏说：这是持诵法华经的人，六根不坏的报应罢了。诵满一千遍，其微小的感应，就显现出来了吧。于是就下令中书舍人高珍说：你是信向之人，亲自去看看，一定有灵异。应该把它搬到干净的地方，设斋供养。高珍奉诏来到那里，召集所有持诵法华经的沙门，拿着香炉洁净斋戒，绕着转圈，祈求说：菩萨涅槃，年代已经很远了，像法流行，奉持没有错误的人，请显现感应。刚开始发声，这嘴唇和舌头，立刻就动起来，虽然没有声音，但像是在诵读。所有同时看到的人，无不毛发直竖。高珍把情况上奏，朝廷就下令用石函收藏起来，搬到塔室里(等等) }%

@{釋道樹。壽春石㵎人。蔬食長齋。誦法華一部。禪思通徹。遠近欽敬。住壽門山頂寺。時住聚落。應赴齊供。就他乞衣食者。必是為之轉厄。將物永去。災障轉移。退物更還。禍即不滅。有人姓鄭。請樹宿齊。誦經始訖。端坐思念。忽云。徵相不好。見一棺木。破某處入。從某處生。於是。合家次第來問。並云非也。至少新婦曰。或是汝耶。宜好用心。少時。此婦因產而卒。又一時。諸尼在鄭寺。共學經聲。樹來觀。歷到一沙彌尼。斂眉語曰。爾須懺悔。更二年嬰百牛疾。乞活道路。果如其言。預記多驗。年九十餘卒。即天保中也。}@
%{释道树，寿春石㵎人，吃素长斋，诵读一部法华经，禅思通彻，远近都敬佩他。住在寿门山頂寺。当时住在聚落，应该去齐国供养。向他乞求衣食的人，一定是为他转厄。拿着东西永远离开，灾障就会转移。退回东西，灾祸就不会消除。有个姓郑的人，请道树到齐国住宿。诵经刚结束，端坐在那里思考，突然说：征兆不好，看见一口棺材，从某处破开进去，从某处出来。于是，全家人都依次来问，都说不是。最后新媳妇说：难道是你吗？应该好好用心。过了一会儿，这个女人因为生产而死了。又有一次，一群尼姑在郑寺，一起学习经文的声音，道树来观看，经过一个沙弥尼，皱着眉头说：你应该忏悔。两年后，这个沙弥尼得了牛疫，乞讨活路。果然像他所说，预言很多都应验了。九十多岁的时候就去世了，是天保年间。}%

@{釋靈偘。未詳何人。識見聰敏。每誦法華。初誦經竟。便感惡疾。即訴其師云。偘聞。受持法華。得六根清淨。云何偘誦。乃感斯疾。其師云。汝誦經時。作若為方法。答云。誦時。或不洗手。或復袒。乍安脚後。乍置床頭耳。師云。此是護法善神。讁罰汝也。非關經無感德。汝可懺悔。於是。作素木函。盛經頂載。在殿內行道。除大小便及以食飲。專自苦到。乃至頭破血流。自咎自責。如是經歷三年。於五更向曉。有人叩佛殿戶。喚令便開。偘初不肯云。其是罪人。何處有閑傭相與開門。喚之不已。遂為開之。見一老公。鬚鬢皓白。手捉一杖。即連打偘云。汝從今去。更敢輕慢法華經耶。應打之時。身瘡除愈。四大平復。天明視殿前。見有象跡。始知此老公是普賢菩薩。來降滅罪也。自爾。改懺悛革。精勤習誦。後不知所終。}@
%{释灵偘，不知道是什么人，见识聪明。每次诵读法华经，刚诵经结束，就感到恶疾。他就告诉他的师父说：我听说，受持法华经，能得到六根清净。为什么我诵经，反而得了这种病呢？他的师父说：你诵经的时候，是怎么做的？回答说：诵经的时候，有时不洗手，有时就袒胸露背，一会儿把脚放在后面，一会儿放在床头。师父说：这是护法善神，责罚你啊。不是经文没有感应功德，你应该忏悔。于是，就做了一个素木函，把经文装在里面，顶在头上，在殿堂里行走。除了大小便和吃饭喝水，专门自己辛苦到，甚至头破血流，自己责备自己。这样经历了三年，在五更向晓的时候，有人敲佛殿的门，叫他赶紧打开。灵偘最初不肯，说：我是罪人，哪里有闲人愿意跟我一起开门。叫他不停，就给他打开了。看见一个老头，胡子头发都白了，手里拿着一根棍子，就连续打灵偘说：你从今以后，还敢轻慢法华经吗？被打的时候，身上的伤就痊愈了，四大调和了。天亮了，看看殿堂前面，看见有象的脚印。才知道这个老头是普贤菩萨，来降服罪孽的。从此以后，他改过自新，精勤学习诵经，后来就不知道他的下落了。}%
@{又老矩師。亦以法華為業。誦持。即覺口中別有甘味。非世所有。故誦之。不欲息也。}@
%{老矩师呢，也把《法华经》当作自己的修行目标，经常诵读。诵读的时候，就感觉嘴巴里有一种特别的甘甜味，这是世间没有的。所以他就一直诵读，不想停下来。}%

@{釋法愛。長沙人也。少而出家。不能蔬節苦行。誦法華經甚通利。兼聽三論。隋陽晉征交阯。值交人反亂。愛隨例藏避。忽為五賊所得。置在一處。口云。待我食竟。殺却道人。愛乃見壁邊有一槊子。挾將出外。向北直走。值一大樹。隱立樹邊。賊食竟起。遂遙似見愛。竟往趣之。近便不覩。自相謂曰。向者遙見道人。比至不見。當是去竟。愛一心捉槊不敢動。賊迴首遠相望。如有所矚。忽云。道人已去。宜共逐之。遂奔馳竟往。愛。於是向北走。到一棘林。即投中隱避。乃遇兩虎相抱而臥。虎見愛來。並舉頭看愛。愛轉惶懼。口云。二檀越。貧道被賊逐。急投檀越。願時將接救護。二虎即出外。奮迅驚吼。賊便退散。愛又北走。虎隨追之。到一水邊見人。持數片飲食授與愛。愛受而食之。乃是煎膏䉽也。氣味甚美。即便渡水上洲。虎亦捨去。仍宿洲上。又遇二人。亦同在宿。大設異味。至曉方別。仍又囑云。但北向行。自當得脫。於是北出三十餘里。乃逢知舊。亦同避賊。相見歡喜。始得免脫。愛後向道俗說之。不知所終。}@
%{释法爱，是长沙人。从小就出家了，但是他做不到吃素、苦行。不过他诵读《法华经》非常通顺流畅，而且还兼听三论。隋朝的时候，晋王去征讨交趾，碰上交趾人叛乱。法爱就按照规定躲藏起来，结果突然被五个盗贼抓住了。盗贼把他关在一个地方，说：“等我吃完东西，就杀了这个和尚。”法爱看到墙边有一根长矛，就拿起来跑出去，往北边直走。他遇到了一棵大树，就躲在树边。盗贼吃完东西就起来了，远远地好像看到了法爱，就追了上去。走近了却没看到，他们就互相说：“刚才远远地看到那个和尚，现在怎么不见了？一定是跑掉了。”法爱紧紧地握着长矛，不敢动。盗贼回头远远地望着，好像在寻找什么。突然说：“和尚已经走了，我们一起追上去吧！”于是他们就拼命地追赶。法爱就继续往北边跑，跑到一片荆棘丛里，就躲进去。结果遇到了两只老虎互相抱在一起睡觉。老虎看到法爱来了，都抬起头看着法爱。法爱非常害怕，就说：“两位施主，贫僧被盗贼追赶，急着投奔施主，希望施主能接纳、保护我。”两只老虎就跑出去，奋力地怒吼，盗贼就吓跑了。法爱又往北边跑，老虎跟着追赶。跑到一条河边，看到一个人，手里拿着几片食物递给法爱。法爱接过来吃了，是煎好的膏肉。味道非常鲜美。他马上就渡过河，上了河洲。老虎也离开了。法爱就在河洲上过夜。又遇到了两个人，也一起住下。他们摆出很多奇特的美味佳肴。到天亮才分别。他们又嘱咐说：“你只要往北边走，就一定能逃脱。”于是法爱就往北走了三十多里，遇到了以前的朋友，也一起躲避盗贼。他们见面很高兴，终于得救了。法爱后来把这件事告诉了僧俗大众，后来就不知道他的下落了。}%

@{釋法慧。未詳氏族。出家住壽春曲水寺。蔬食長齊。不受嚫施。無貪無瞋。心行調善。布衣獘衲。不居房室止有繩床。在步廊下。誦法華經一部。誦時。口必有密光。看者。皆見照於檐宇。年七十五而終。即陳宣時也。}@
%{释法慧，不清楚他的家族。他出家后住在寿春曲水寺。他长期吃素，从不接受别人施舍。他不贪心、不生气，心行调和善良。他穿着粗布衣服，打着补丁的僧衣，不住房间，只有一张绳床，就放在走廊里。他诵读一部《法华经》，诵读的时候，嘴巴里一定会有密光。看到的人，都能看到密光照亮了走廊的屋檐。他七十五岁的时候去世了，正是在陈宣帝的时候。}%

@{又高[邱-丘+王]縣比丘尼花手。誦法華經。適通第一。右手爪上即生一花。形如䔖菜。如是誦五卷。五指爪上。生於五花。次誦第六第七。掌內又生二花。形大於前。州境因呼為花手尼。尼亦無甚苦節。陳武帝。召見看之。後不知所終。}@
%{还有高邱县的一位比丘尼，叫花手。她诵读《法华经》，正好读到第一卷的时候，右手指甲上就长出一朵花，形状像芥菜花。这样一直读到第五卷，五个手指甲上就长出五朵花。接着读第六卷、第七卷，手掌里又长出两朵花，形状比之前的更大。州里的人就因此称她为花手尼。这个尼姑也没有什么特别苦行的行为。陈武帝召见她，看了之后，后来就不知道她的下落了。}%

@{又長干寺東闍梨者。誦法華經。甚有節行。每有所誦。瓶水。夏冷冬溫。略為常候。}@
%{还有长干寺东边的住持，他诵读《法华经》，很有节操。每次诵读的时候，瓶子里的水，夏天是凉的，冬天是温的，几乎跟常温一样。}%

@{清信女章氏。隋右光祿大夫陳陵妻也。誦法華經。每悔四體羸乏。不堪久誦。忽夢僧。持一椀藥作黃色。來在章前。與之令服。已經少時。因腹痛驚覺。腹痛既甚。即使喚陵尋至。章云。世人道。若夢見道人。多是鬼。今夜忽夢服道人藥。即是服鬼藥。決死不疑。語頃乃令陵避。須臾下痢。純作薰色。似夢所見。痢竟。所患都差。自後四體休健。常能讀誦。日夜一遍。無復困極也。}@
%{清信女章氏，是隋朝右光禄大夫陈陵的妻子。她诵读《法华经》，经常后悔自己身体虚弱，不能长时间诵读。突然梦见一个僧人，手里拿着一个碗黄色的药，来到章氏面前，让她服药。过了一会儿，章氏就因为肚子疼惊醒了。肚子疼得厉害，她就叫陈陵过来。章氏说：“世人都说，如果梦见道人，大多是鬼。今晚我突然梦见服道人的药，就是服鬼药，我决心要死，绝不怀疑。”说完就让陈陵躲开。一会儿就拉肚子，拉出来的全是黄色的，就像梦里看到的一样。拉完肚子，病就好了。从那以后，她身体健康，经常能诵读经书，每天晚上读一遍，再也没有感到疲惫。}%

@{釋僧生。不知氏族。或云。衛州人。以開皇六年。至齊州界。其人。室無定所。但有伽藍之地。不問有僧無僧。仍於中住。乞食誦經。限滿千遍。然後一移。其年。至靈巖寶山道場。於蘭若中。住誦經。爾夜。山神將數十人來聽。生問曰。檀越何神。答云。弟子。是北山神。住此已來七百餘年。今聞法師誦經。故來聽之。屈師為誦。良久乃去。自後常爾。生於後出往相州。建造經藏。旬月而成。意欲於眼中燃燈供養。而不能得出眼精人。於是。營得一刀子長五六寸。并錢一貫。入山覓獵師。師云。不用師錢。但與弟子刀子。獵師即為出眼竟。身青瘀。然後乃穌。穌竟。語獵師云。可以火熟。此瘡。獵師以火熟之。然後還相州法藏寺。燃燈供養。誦經不息。若欲析請舍利。暫爾斂心。即降三五。或時。七日伏念。便盈百數。近遠道俗。深敬慕之。開皇七年卒矣。}@
%{释僧生，不清楚他的家族，有人说他是卫州人。在开皇六年，他到了齐州边界。这个人，没有固定的住处，只要有寺院的地方，不管有没有僧人，他就在里面住下，乞讨食物，诵读经书。读满一千遍，才搬到别的地方。那一年，他到了灵岩宝山道场，在一个兰若里住下，诵读经书。那天晚上，山神带着几十个人来听他诵经。僧生问：“施主是什么神？”山神回答说：“弟子是北山神，住在这里已经七百多年了。今天听到法师诵经，所以来听。请法师继续诵读。”过了一会儿，山神就走了。以后经常这样。僧生后来到相州，建造经藏，十个月就完成了。他想在眼睛里点灯供养佛像，但是找不到能取出眼珠的人。于是，他就买了一把五、六寸长的刀子，还带了一贯钱，进山找猎师。猎师说：“不用你的钱，只要把刀子给我就行了。”猎师就帮他取出了眼珠，他的身体青一块紫一块的，然后才恢复了知觉。恢复知觉后，他对猎师说：“可以用火烤一下这个伤口。”猎师就用火烤了一下。然后，他就回到相州的法藏寺，点灯供养佛像，继续诵读经书，没有停止。如果想要请舍利，只要暂时收敛心神，就能得到三、五个。有时，连续七天诚心念诵，就能得到一百多个。附近和远处的僧俗大众，都非常敬佩他。开皇七年，他去世了。}%
@{清信士王。梵行。瑯瑘臨沂人。小失兩眼。其母慈念。口授法華。至年十三。一部通利。仍晝夜誦習。憑心專到。誦得一萬七千遍。雖目無覩。而行來不須前導。自識坑坎。能織席簞。縫衣書疏。勝有眼人。人咸疑其別有所得。蔬食持齊。永無妻娶。年七十一。開皇六年終。屍陀草野。鳥獸不敢近。肉既消盡。唯餘白骨。舌方出口。長一尺餘。色如蓮花。其弟慧義。以塼函盛之。久而不爛。}@
%{清信士王，是一位修行佛法的人，他是琅琊临沂人，从小就失明了。他的母亲非常慈爱，就口授他《法华经》。到他十三岁的时候，他已经能熟练地背诵整部经书了，而且日夜不停地诵读，心无旁骛，一共读了17000遍。虽然他看不见，但走路的时候不需要别人带路，自己就能辨认出坑坑洼洼的地方。他还能编席子、盛饭的器具，缝衣服、写信，比有眼睛的人还要厉害。人们都怀疑他是不是得到了什么特殊的力量。他只吃素食，而且终身不娶。七十一岁的时候，在开皇六年去世了。他的尸体放在荒郊野外，鸟兽都不敢靠近，肉体腐烂后只剩下骨头，他的舌头伸出嘴外，长了一尺多，颜色像莲花一样。他的弟弟慧义用砖块做的箱子盛放他的遗体，过了很久都没有腐烂。}%

@{釋慧向。俗姓劉氏。彭城人。甚有道素。眾所知識。省事務。唯誦法華。來到江都縣。寄故亭村住。年一百二歲。初無疾病。而忽云。貧道當行。與檀越別。於是端坐而終。村人輿出林間。未敢埋殯。經一七日。其屍忽自仰臥。初申後屈已合掌。了不爛壞。轉久但乾辟而已。村人埋之於銅山之側。採樵人。時有聞誦經聲。不知的。在何處。揚州總管府司馬趙元恪。因公行次。從向墓傍過。見一莖蓮華。生於陸地。怪而訪之。村人云。是慧向師之塚。此僧生存。誦法華經。或當是其所致。乃堀而視之。唯白骨口中。其舌如舊。紅赤柔軟。都不變壞。從此舌根。生此蓮花。因遂聞奏。表其靈異。又起七層塼塔。塔今見在。}@
%{释慧向，俗姓刘氏，是彭城人。他很有道行，大家都认识他。他很少处理世俗事务，只专心诵读《法华经》。他来到江都县，住在故亭村。他活了一百零二岁，一开始没有生病，突然就说自己要走了，跟施主告别。于是他就端坐在那里圆寂了。村民把他抬到树林里，不敢埋葬。过了十七天，他的尸体突然自己仰卧起来，先是伸直，然后弯曲，双手合十，一点都没有腐烂，时间久了，只是干枯而已。村民把他埋在铜山旁边。砍柴的人有时听到诵经的声音，不知道是从哪里传来的。扬州总管府司马赵元恪因为公务路过慧向的墓地旁边，看到一株莲花生长在陆地上，感到很奇怪，就问村民。村民说，这是慧向大师的坟墓。这个和尚生前诵读《法华经》，也许就是因为这个原因才长出莲花的。于是就挖开坟墓查看，只看到白骨，他的舌头还是原来的样子，红红的，柔软的，一点都没有腐烂。从他的舌根长出了这株莲花。于是就有人上奏朝廷，报告这件事的灵异。又修建了七层砖塔，这座塔现在还在。}%

@{又比丘尼法潤。姓陳。丹陽人也。住三昧寺。誦法華經。甚有道行。死後。屍陀林野。以施蟲獸。經停百許日。蟲鳥噉食都盡。唯舌與心。宛然俱存。舌猶赤色。而心稍如黑耳。其緣家子弟。乃收葬起塔。}@
%{还有比丘尼法润，姓陈，是丹阳人。她住在三昧寺，诵读《法华经》，很有道行。她死后，尸体被放到荒郊野外，用来喂养虫兽。过了大约一百天，虫鸟把她的肉都吃光了，只有舌头和心脏完好无损地保存着。舌头还是红色的，而心脏稍微有点黑。她的家人就收敛她的遗体，埋葬并修建了塔。}%

@{釋寶通。不知氏族。高[邱-丘+王]人。無餘知解。唯誦法華經第七卷呪數篇耳。而忽自見鬼物。有楊橋村趙家婦。為村神所魅。通當過到神舍。神乃起迎請座。通謂神曰。居近人村。應為作益。何仍魅他婦耶。神曰。非弟子咎。此是群下耳。當為治之。即遣小吏。喚得魅神來到庭前。罰之一百流血。趙婦因是得差。又問神曰。彼白露村神。與此相關不。神曰。亦相關耳。通曰。彼村有郝家婦。為彼村神所魅。能令差不。神曰。可得。即遣喚彼白露村神。亦罰一百。郝家婦尋差。於後。趙氏妻。舊疾還發。歌吟竟日。主人告通。通此往。即見前得罰之神。在病人傍。通語曰。前言永去。今那得來。吾當誦呪。神乃叩頭。求哀乞得歸。不煩呪也。神於是遙去。因爾永差。}@
%{释宝通，不知道他的家族，是高邱人。他除了诵读《法华经》第七卷中的咒语之外，什么都不懂。有一天，他突然看到鬼物。杨桥村的赵家妇被村神附身了，宝通就到神庙去。村神站起来迎接他，请他坐下。宝通对村神说：“你住在靠近人村的地方，应该为人们带来好处，为什么还要附身那个妇人呢？”村神说：“这不是我的过错，是下面的人干的。我会治好她。”于是他就派一个小吏把附身赵家妇的鬼神叫到庭院里，罚他一百鞭，流血。赵家妇因此病就好了。宝通又问村神：“白露村的神跟你有关系吗？”村神说：“也有关系。”宝通说：“白露村的郝家妇被村神附身了，你能治好吗？”村神说：“可以。”于是他就派人把白露村的神叫来，也罚他一百鞭。郝家妇也病好了。后来，赵家妇的旧病又犯了，整天唱歌吟诗。她的丈夫就告诉宝通。宝通就赶过去，看到之前被罚的鬼神在病人旁边。宝通对他说：“之前的话已经过去了，现在你怎么又来了？我要念咒语。”鬼神就磕头，哀求宝通让他回去，说不用念咒语了。鬼神就远远地离开了，赵家妇从此就病好了。}%

@{釋僧映。未詳氏族居貫也。少出家。住江陽永齊寺。誦法華經。至于年老。誦習無輟。與一法師竝房。法師意常嫌誦經聲高。妨癈看讀。請騫師諫之。爾日初夜月朗。僧映依常誦經。騫師欲往諫止。開戶望見。映房前。有數千人。身著鉀鎧。持弓帶仗。叉手胡跪。以聽誦經。騫師即退歸房。明日備向此法師。述昨宵所見。共往懺悔嫌怪之罪。映。若凡常行往。恒聞前後似有鉀仗之聲。開皇年中。卒於寺矣。}@
%{释僧映，不知道他的家族和住处。他很小就出家了，住在江阳永齐寺。他诵读《法华经》，直到年老，也没有停止。他跟一位法师住在一间房里。这位法师经常嫌僧映诵经的声音太大，影响他看书。于是就请骞师去劝说僧映。那天晚上，月光很亮，僧映像往常一样诵经。骞师想去劝阻他，打开门一看，看到僧映房间前面有几千个人，穿着盔甲，拿着弓箭，双手合十跪在地上，听着僧映诵经。骞师就退回自己的房间。第二天，他把昨晚看到的景象告诉了这位法师，他们一起去忏悔自己嫌弃怪罪僧映的罪过。僧映平时走路的时候，经常听到前后好像有盔甲的声音。在开皇年间，他在寺里去世了。}%

@{清信士陸淳。吳人也。誦法華經一部。蔬食長齊。以大業二年五月。染患甚篤。經十餘日。於後四日四夜。仰臥看屋。了不暫眴。有知識叡師。因來看疾。問。何所覩耶。其答云。佛記淳當生炎摩天。今見彼天宮堂殿。林木城闕。諸天徒眾。看之致樂。不覺倦也。過四日。身亡。}@
%{清信士陆淳，是吴人。他诵读了整部《法华经》，只吃素食，而且头发很长。在大业二年五月，他染上重病，病了十多天。后来，他连续四天四夜仰卧着看屋顶，眼睛没有眨一下。一位有学问的睿师去看他，问他：“你看到了什么？”他回答说：“佛陀说过我应该生到炎摩天，我现在看到天宫的殿堂，树林，城墙，以及天上的众神。看着这些，我感到非常快乐，一点也不觉得累。”过了四天，他就去世了。}%

@{釋法朗。俗姓張。河北武城人也。幼而出家。唯修練行。住彭城郡南山淨道寺。為沙彌時。誦法華經。自少至老。誦習無懈。至年五十三。開皇十三年死。得七日。見閻羅王。王前有六道人。王問初一僧。有何德業。初人答。誦維摩經。王曰。度南邊立。問第二僧。有何德行。答。誦涅槃經十卷。王曰。亦南邊立。問第三僧。有何德業。答。誦金光明經。王曰。亦南邊立。問第四僧。有何行業。答。講涅槃經。王曰。度西行立。問第五僧。有何德行。答。講十地論。王斂眉而言曰。度北行立。第六問法朗云。有何行業。答。誦法華經。王曰。度東行立。問六僧竟。遣人。領北行立者。向地獄道。領西行立者。向畜生道。領南行三僧。向人道。語向三道者云。去不得歸。次語法朗。領往天道。令見其生處。可放還家。賜壽八十五歲。朗後天宮還。忽然而活。看左臂上。隱隱有赤字。作八十五歲字。}@
%{释法朗，俗姓张，是河北武城人。他从小就出家了，只专心修行。他住在彭城郡南山净道寺。他做沙弥的时候就开始诵读《法华经》，从年轻到年老，一直坚持诵读，没有间断。五十三岁的时候，在开皇十三年去世了。去世七天后，他见到了阎罗王。阎罗王面前有六个人。阎罗王问第一个和尚：“你有何德行？”第一个和尚回答说：“我诵读《维摩经》。”阎罗王说：“你往南边站。”问第二个和尚：“你有何德行？”回答说：“我诵读《涅槃经》十卷。”阎罗王说：“你往南边站。”问第三个和尚：“你有何德行？”回答说：“我诵读《金光明经》。”阎罗王说：“你往南边站。”问第四个和尚：“你有何德行？”回答说：“我讲《涅槃经》。”阎罗王说：“你往西边站。”问第五个和尚：“你有何德行？”回答说：“我讲《十地论》。”阎罗王皱着眉头说：“你往北边站。”第六个问法朗：“你有何德行？”回答说：“我诵读《法华经》。”阎罗王说：“你往东边站。”问完六个和尚后，阎罗王就派人把往北边站的人带到地狱道，把往西边站的人带到畜生道，把往南边站的三个和尚带到人道。他对这三道的人说：“你们不能再回来了。”然后对法朗说：“带他去天道，让他看看他将要出生的地方，然后可以放他回家，赐他八十五岁的寿命。”法朗从天宫回来后，突然就活了。他看到自己的左臂上隐隐约约有红色的字，写着“八十五岁”。}%
@{釋慧斌。俗姓胡氏。出家。住豫章郡禪居道場。後師事天台智顗。祈求出家。蔬食長齊。精苦尤甚。隱居𭅕山。杜絕人物。誦法華經。初誦經竟。即燃左手第四指。以為供養。如此日限三遍。自是累年每有殊香熏馥房戶。又聞彈指感動居隣。以大業八年八月捨命。春秋四十有四。未亡之前。自覩神人現形數丈。而為作禮。稱歎持經功德。因言。法師當行。躬願陪從。又寺僧智海。實行人也。夢法師云。今生兜率陀天。接奉無由。便此辭別。深相勸課。使共行道。身亡以後。形體長大。倍於平昔。斂以舊衣。三分蔽一。道俗驚異。莫詳其理。遺言付囑。令身施眾生。同學僧顗。贊成其志。收骸。建立方墳於尸陀之所洪井巖焉。}@
%{释慧斌，俗姓胡，出家后住在豫章郡的禅居道场。后来拜天台智顗为师，祈求出家。他吃素食，身体很健康，精进修行，非常刻苦。隐居在𭅕山，与世隔绝，专心诵读《法华经》。每次读完经文，就燃烧左手第四根手指作为供养，每天读三遍。从此以后，多年来，他的房间里经常散发着奇异的香味。据说他还弹指感动邻居。在大业八年八月圆寂，享年四十四岁。圆寂之前，他亲眼看见神人显现，身高数丈，向他行礼，称赞他持经的功德，并说：“法师您应该去，我愿意陪伴您。”寺里的僧人智海是个实修之人，梦到法师说：“今生我将在兜率陀天，无法迎接您，就以此告别了。我诚心劝导您，希望我们一起修行。”圆寂后，他的身体比平时大了很多，用旧衣服包裹，三分之一都盖不住。道俗都感到惊异，不知道是怎么回事。他留下的遗言是把身体施舍给众生。同修僧顗赞成他的愿望，收敛了他的遗体，在尸陀林的洪井岩建造了一座方坟。}%

@{釋慧偕。俗姓劉。海陵人也。年九歲出家。事江都郡長樂寺盈法師。為弟子。年至十七。方誦法華。十八。師便遷化。唯餘第四卷見寶塔品。已後未過。年二十二。遂染時患。當時困篤。唯一心念觀世音勢至。及所誦經。請救免厄。忽夢有人。來追慧偕。及同寺智達。將去。經涉山嶮。履踐蓽蕕。俄頃到一處。如今府寺。行牆屋宇房廊宛然。兵衛森列。執持器仗。入門望見。一人戴烏紗帽。身著白衣。甚好鬢面。在廳上坐云。是閻羅王。傍無侍衛。此追攝人。送文書。舒王前案上。王即判偕等二人。取為左右。偕訴云。願誦法華經。餘半卷未度。及功德未了。所以不愜。王又判放偕。遙見放字分明。王即喚向所追慧偕人來脫衣。復喚得一人。頭有角形。狀如今鬼卒。手捉長鞭。撻此人。偕便驚覺。喚觀世音彌勒。斯須臾。乃見一梵僧。手把楊枝。復有一俗人。如今維摩詰像。手擎銅娑羅水。此僧。即持楊枝拂偕。取水賜漱。問。病得幾日。偕答。五日。僧云。六日當差。至明朝。即鼻中瀉血。便即解醒。偕病差後。經停少時。知達染患。首尾七日。便即命過。偕平復如故。已後罄捨身資。造彌陀觀音勢至等像。又造法華思蓋等雜經。二十餘部。至大業十二年。偕年四十三。後不知所終。}@
%{释慧偕，俗姓刘，海陵人。九岁出家，师从江都郡长乐寺的盈法师。十七岁才开始诵读《法华经》，十八岁师父就圆寂了，只读到第四卷的见宝塔品，之后就再也没读下去。二十二岁染上疾病，当时病情很严重，他一心念诵观世音菩萨和势至菩萨，以及他所读的经文，祈求救度。突然梦见有人来追捕他，还有同寺的智达，要带他们离开。他们经过险峻的山路，踩着荆棘草，很快就到了一处地方，就像现在的府寺，有围墙、房屋、房廊，一模一样。卫兵列队站立，手持兵器。走进门，看见一个人戴着乌纱帽，身穿白衣，面容俊美，坐在大厅上，说是阎罗王。旁边没有侍卫，来追捕的人把文书送到阎罗王面前，阎罗王判决慧偕等人，要带他们去当左右手。慧偕辩解说：“我希望能诵完《法华经》，还剩下半卷没读完，功德还没圆满，所以不满意。”阎罗王又判决释放慧偕，远远地看到“放”字很清楚。阎罗王就叫来追捕慧偕的人，让他脱下衣服，又叫来一个人，头上长着角，像现在的鬼卒，手里拿着长鞭，鞭打那个人。慧偕惊醒，呼唤观世音菩萨和弥勒菩萨。过了一会儿，看见一个梵僧，手里拿着杨枝，还有一个俗人，像现在的维摩诘像，手里拿着铜娑罗水。那个僧人用杨枝拂拭慧偕，取水让他漱口，问他：“病了多少天？”慧偕回答：“五天。”僧人说：“你应该在第六天离开。”第二天早上，慧偕就从鼻子里流血，然后就清醒过来了。慧偕病好后，过了不久，智达也染病了，病了七天就去世了。慧偕则恢复了健康。后来，他倾尽所有财物，建造了弥陀、观世音、势至等菩萨像，还造了《法华经》思盖等杂经二十多部。到大业十二年，慧偕四十三岁，后来不知所终。}%

@{釋智越。姓鄭氏。南陽人也。少出家。早離塵俗。後到金陵。便值智者。北面投誠。授以禪法。深達五門。窮通六妙。誦法華經。萬有餘遍。瓶水自盈。經之力也。學徒雖眾。最居稱首。臨海露山精舍。巨有靈異。智者每令影響。晦跡已後。台山一眾。斯焉是屬。大業十二年十一月二十三日。寢疾經旬。右脇而卒。春秋七十四。臨終之日。山崩地動。境內道俗。咸所見聞。}@
%{释智越，姓郑，南阳人。从小出家，早早远离尘世。后来到了金陵，正好遇到智者大师，他北面投诚，拜师学禅法。他深入理解五门禅法，精通六妙法门。他诵读《法华经》一万多遍，瓶子里的水会自动装满，这就是经文的力量。虽然有很多弟子，但他最受尊崇。临海露山精舍，有很多灵异事件，智者大师经常让他去影响人们。智者大师隐居后，台山所有的僧人，都属于他。在大业十二年十一月二十三日，他卧病十天，右胁疼痛而圆寂，享年七十四岁。圆寂那天，山崩地裂，境内道俗都亲眼目睹了。}%

@{釋僧朗。一名法朗。俗姓許氏。南陽人。年二十餘。欣欲出家。尋預剃落。捿止無定。多住鄂州。形貌與世殊。有奇相。飲噉同俗。為時共輕。常養一猴一犬。其狀偉大。皆黃赤色。不狎餘人。惟附於朗。日夕相隨。未曾捨離。若至食時。以木盂受食。朗噉飽已。餘者用餧。同器食訖。猴便取孟戴之。騎犬背上。先朗而行。人有奪者。輒為所咋。朗任犬盤遊。略無常度。陳末隋初。行於江嶺之表。章服麁弊。威儀越序。杖策徒行。護養生命。時復讀誦諸經。偏以法華為志。素乏聲𠱚。乃潔誓誦之。一坐七遍。如是不久。音韻諧暢。或如箏笛。或似風雷。縱任抑揚。文句明了。而脣吻不動。轉起喉中。傍人觀者。視聽皆失。其誦必以七數為期。乃至七十。七百。七千。逮于七萬。然臂脚及手甲。縮任懷。有若龜藏。時同肉聚。或往酒席。同諸醼飲。而嚼噍猪肉。不測其來。故世語云。法華朗。五處俱時縮。猪肉滿口腹。或復巡江洄泝。拱手舟中。猴犬在傍。都無艤棹。隨意所往。雖凌犯風波。瞬息之間。便達所在。大業末歲。猶未塵飛。而朗口惟唱賊。朝夕不息。官人懼以惑眾。遂幽而殺之。襄陽法琳。素與交遊。奉其遠度。因事而述。}@
%{释僧朗，又名法朗，俗姓许，南阳人。二十多岁时，他很想出家，于是就剃度出家了，但是他居无定所，经常住在鄂州。他的相貌与常人不同，有奇异的相貌。他吃喝和普通人一样，所以世人轻视他。他经常养一只猴子和一只狗，它们体型很大，都是黄赤色，不亲近别人，只依附着法朗，日夜跟随，从不离开。到了吃饭的时候，就用木碗盛饭，法朗吃饱了，剩下的就用来喂猴子和狗。他们一起吃完饭，猴子就拿起碗戴在头上，骑在狗背上，走在法朗前面。如果有人抢夺，它们就会咬人。法朗任凭狗到处游玩，没有规律。陈末隋初，他在江岭之外行走，穿着粗陋的衣服，仪容不整，拄着拐杖步行，保护生命。他经常读诵各种经文，特别喜欢《法华经》。他原本声音不好，于是发誓要精进诵读，一坐七遍。不久，他的声音变得悦耳动听，有时像筝笛，有时像风雷，抑扬顿挫，文句清晰，但是嘴唇不动，声音是从喉咙里发出来的。旁人观看，视觉和听觉都失去了。他诵经一定以七的倍数为期，一直到七十，七百，七千，直到七万。但是他的胳膊、腿和手指甲，都缩进衣服里，就像乌龟缩进壳里，当时就像肉团一样。有时去酒席，和别人一起喝酒，还嚼猪肉，没人知道他是从哪里来的。所以世人说：“法华朗，五处同时缩，猪肉满口腹。”有时他巡江而上，双手合十，坐在船上，猴子和狗在旁边，没有停泊，想去哪里就去哪里，即使遇到风浪，也瞬间就能到达目的地。大业末年，他还没有离开尘世，却经常喊着“贼”，日夜不停。官府担心他迷惑百姓，就把他囚禁起来杀害了。襄阳的法琳，曾经和他交游，奉送他远行，因此写下了这段记载。}%
@{釋玄秀。未詳氏族居貫。少出家。住黃州隨化寺。性清慎溫恭。為志常誦法華。每感微異。未以為怪。}@
%{释玄秀，不清楚他的家族和住处。他很小就出家了，住在黄州随化寺。他性格清净谨慎，温文尔雅，立志要经常诵读《法华经》。经常有一些细微的奇异现象，但他并不觉得奇怪。}%

@{時屬炎暑。同友遂涼。遣召秀來。欲有談笑。既至房前。但見羽衛嚴肅。人馬偉大。怖而返告。同往共觀。如初不異。轉至後門。其徒彌盛。上望空中。填塞無際。多乘象馬。類雜鬼神。乃知其感通也。置而却返。明晨慚謝。朋徒遂絕。秀專斯業。隋末終寺。}@
%{当时正值炎炎夏日，他的朋友想找个凉快的地方，就派人去叫玄秀来，想和他聊聊天。玄秀到了朋友的房间门口，却看到卫兵严阵以待，人马雄壮威武，吓得赶紧回去告诉朋友。朋友们一起去看，情况和玄秀说的一样。他们又走到后门，发现那里的人马更多，一眼望去，天空都被填满了，很多人都骑着象马，混杂着各种鬼神。这才知道玄秀感应通灵了。朋友们放下心来，就回去了。第二天早上，玄秀感到羞愧，向朋友们道歉。从此以后，朋友们都远离了他，玄秀专心致志地修行，到了隋朝末年，最终在寺庙里圆寂了。}%

@{釋慧峙。未詳氏族。始興人也。少而道素。勤於聽習。誦法華經。凡三千餘遍。年二十三。正聽律。忽染時患。經涉數旬。乃夢有人將峙。到一所牆院。赤白一如官舍。入門即見貴人。形長八九尺。身著絳紺袍。戴烏紗帽。云。是閻羅王。王問。師作何德業。峙答云。少來誦法華經。王云。可誦。峙即覺昇一高座面向西。誦法華經第二卷。到譬喻品中譬如長者有一大宅便住。王即起云。法師還去。命二人送。一人姓陳。一人不記。送出到路側。將峙入一棘林中。斷峙身為兩段。人各捉一段。到河水邊洗之。竟仍擲過傍岸。因即醒悟。疾亦輕損。數日平復。即能聽誦。}@
%{释慧峙，不清楚他的家族，是始兴人。他从小就道心纯净，勤奋地听经学习，诵读《法华经》三千多遍。二十三岁的时候，他正在听律，突然染上了疾病，病了好几个星期。有一天晚上，他梦见有人带着他来到一个有围墙的院子，院子是红白相间的，就像官府一样。走进大门，就看到一个贵人，身高八九尺，穿着绛紫色的袍子，戴着乌纱帽，他说他是阎罗王。阎罗王问：“你做了什么功德？”慧峙回答说：“我从小就诵读《法华经》。”阎罗王说：“你可以诵读。”慧峙顿时感觉自己升到一个高高的座位上，面向西方，诵读《法华经》第二卷，读到譬喻品中“譬如长者有一大宅便住”的时候，阎罗王就站起来说：“法师请回去吧。”然后命两个人送他回去，一个人姓陈，另一个记不清了。他们送慧峙到路边，把他带进了一片荆棘丛中，把慧峙的身体砍成了两段，两个人各拿着一段，走到河边洗干净，然后又扔到河岸边。慧峙于是就醒了过来，病也减轻了许多，几天后就恢复了健康，能够继续听经诵经了。}%

@{又年五十五時。身又染患。忽夢見在始興果心寺浮圖上立。有人推下云。乞汝八十餘年命。因即痊愈。到大業十三年。年八十二歲。後不知所終。}@
%{后来，慧峙五十五岁的时候，又染上了疾病。他突然梦见自己站在始兴果心寺的佛塔上，有人把他推下去，说：“求你八十多年的寿命。”他于是就病好了。到了大业十三年，慧峙八十二岁，后来就不知道他的下落了。}%

@{釋智業。俗姓揚氏。少小出家。住揚州長樂寺。精勤戒業。誦法華經。文句通利。猶若瀉瓶。隋大業末年。字文化及在揚州作逆。殺煬帝於宮闈。于時天下崩離百姓飢饉。居人波迸。米升萬錢。智業。時在別院。居一小屋。專誦不輟。遂餓死房中。無人收葬。此屋因復傾倒。智業屍骸。竟在其下。}@
%{释智业，俗姓杨，从小就出家了，住在扬州长乐寺。他精进地持戒修行，诵读《法华经》，对经文的理解通达流畅，就像倒水一样。隋朝大业末年，宇文化及在扬州造反，杀害了隋炀帝。当时天下大乱，百姓饥饿，人们四处逃难，一升米要卖到一万钱。智业当时住在寺庙的别院里，住在一间小屋里，专心致志地诵读《法华经》，没有停止过。最后，他饿死在房间里，没有人收葬他。这间房子后来倒塌了，智业的尸骨就埋在下面。}%

@{及義寧初。平定之後。其處忽生一莖蓮花。光色開敷。異常鮮麗。道俗驚嗟。莫知其故。時寺僧有耆舊者。乃悟曰。此地。曾有一僧。專誦法華。于時。既屬喪亂。於茲捨命。無人埋殯。骸骨在此。必是僧之靈也。乃尋堀花根。果得骸骨。其青蓮花。乃從髑髏中舌根下生。舌如生存。都不爛壞。寺眾。乃將舌及華上堂。鳴鐘集眾。為轉法華。其舌聞經。猶能振動。道俗聞之。觀者如堵。莫不嗟歎。咸發勝心矣。}@
%{到了义宁初年，天下平定之后，那个地方突然长出一朵青莲花，光彩照人，非常鲜艳。僧俗都惊叹不已，不知道是怎么回事。当时寺庙里有一位老僧，他恍然大悟，说：“这个地方曾经住着一个僧人，他专心致志地诵读《法华经》。当时天下大乱，他死在这里，没有人埋葬他，他的尸骨就在这里。一定是这个僧人的灵验啊。”于是，他们就沿着花根挖下去，果然找到了尸骨。那朵青莲花是从他的头骨中舌根下面长出来的，舌头就像活着一样，一点都没有腐烂。寺庙里的僧人就把舌头和莲花放在讲台上，敲响钟声，召集大众，为他们诵读《法华经》。那条舌头听到经文，还能微微颤动。僧俗们听到这个消息，都来观看，人山人海，无不感叹，都生起了精进之心。}%

@{隋并州人。高守節。家代信奉。而守節尤為精到。年十六七時。曾遊代都。道遇沙門。年可六十。自稱海雲。與之談敘。因謂曰。兒能誦經不。答曰。誠其本心。雲。即將向五臺。至一處。見三草屋。纔得容身。乃於中止。教誦法華經。在外乞求。給其衣食。}@
%{隋朝并州人高守节，他家世代信奉佛法，而守节尤其精通佛法。他十六七岁的时候，曾经到代都游玩，路上遇到一位沙门，大约六十岁，自称海云。他们谈论了一会儿，海云问他：“你能诵经吗？”守节回答说：“这是我真心想做的。”海云说：“我马上要去五台山，到了一个地方，你会看到三间草屋，勉强可以容身，你就住在那里，我教你诵读《法华经》，我在外面乞讨，供你衣食。”}%

@{節。屢見胡僧來至。與師言笑。終而歸去後。雲輒問曰。識向胡僧不。曰。不識。雲貌似戲言曰。是文殊師利菩薩。節。雖頻承此告。未悟其旨。後忽使節下山。就村取物。仍誡曰。夫女人者。眾惡之本。壞菩提道。破涅槃城。汝向人間。宜其深慎。節敬諾。受教下山。}@
%{守节经常看到胡僧来到这里，和海云师谈笑风生，最后又走了。海云每次都会问守节：“你认识刚才那个胡僧吗？”守节回答说：“不认识。”海云就像开玩笑似的说：“那是文殊师利菩萨。”守节虽然多次听到海云这么说，但没有明白他的意思。后来，海云突然让守节下山，到村子里取东西，还告诫他说：“女人是众恶之本，会破坏菩提道，摧毁涅槃城，你到人间，一定要谨慎小心。”守节恭敬地答应了，接受了海云的教诲，下山了。}%

@{中路乃見一女人。年十四五。衣服鮮花。姿容雅麗。乘一白馬。直趣其前。扣頭向節曰。身有急患。要須下乘。馬好跳躍。制不自由。希君扶接。濟此微命。節遂念師言。竟不迴顧。女亦追尋數里。苦切其辭。節執志如初。俄而致失。既還本處。具陳其事。師曰。汝真丈夫矣。雖然。此是文殊師利菩薩。節尚不悟。猶謂戲言。然。於此誦經。凡歷三載。法華一部。甚得精淳。}@
%{在半路上，他遇到一个女人，十四五岁，穿着鲜艳的花衣服，容貌美丽，骑着一匹白马，径直朝他走来，向守节磕头说：“我身体有急病，需要下马，这匹马喜欢跳跃，控制不住，希望你扶我一下，救救我的性命。”守节想起海云的话，就头也不回地走。那个女人也追赶了几里路，苦苦哀求，守节还是坚持自己的想法。不久，他就走丢了。回到住处，守节把事情详细地告诉了海云，海云说：“你真是个大丈夫啊！不过，那是文殊师利菩萨。”守节还是不明白，以为海云在开玩笑。然而，他在这里诵读《法华经》，一共读了三年，把整部《法华经》都读得非常精通。}%

@{後聞長安度人。心希剃落。晨昏方便。諮師欲去。師云。汝誦得法華。大乘種子。今已成就。汝必欲去。當詢好師。此之一別。難重相見。汝京內可於禪定道場。依止臥倫禪師。節入京求度。不遂其心。乃往倫所。倫曰。汝從何來。答。從五臺山來。和尚。遣與師為弟子。倫曰。和尚名誰。答。名海雲。倫大驚歎曰。五臺山者。文殊所居。海雲比丘。即是華嚴經中善財童子。第三大善知識。汝何以棄此聖人。千劫萬劫。無由一遇。何其誤耶。}@
%{后来，守节听说长安有很多度人，就心生剃度之意，每天早晚都向海云请教，想要离开。海云说：“你诵读了《法华经》，大乘的种子已经成就了。你一定要离开的话，就应该找一个好的师父。我们这次分别，很难再见面了。你在京城可以到禅定道场，依止卧伦禅师。”守节到了京城，想要剃度，但没有如愿。于是，他就去拜访卧伦禅师。卧伦问他：“你从哪里来？”守节回答说：“从五台山来，和尚让我做你的弟子。”卧伦问：“和尚叫什么名字？”守节回答说：“叫海云。”卧伦大惊失色，说：“五台山是文殊菩萨住的地方，海云比丘就是《华严经》中善财童子的第三位大善知识。你怎么会舍弃这样一位圣人？千劫万劫，都难得一遇，你怎么会犯这样的错误呢？”}%

@{節乃始悟由來。恨不碎其身骨。而愚情眷眷。猶希再覩。遂辭倫返迹。日夜奔馳。及至故處。都無所見。}@
%{守节这才明白海云的来历，悔恨自己没有粉身碎骨。但他还是怀着愚蠢的执着，希望再次见到海云。于是，他就向卧伦告别，返回五台山，日夜不停地奔跑。等他回到原来的地方，却什么也看不到了。}%

@{弘贊法華傳卷第七}@
%{《弘赞法华传》卷第七}%
