@{弘贊法華傳卷第十}@
%{弘赞法华传卷第十}%

@{藍谷沙門慧詳撰}@
%{蓝谷沙门慧详撰}%

@{書寫第八}@
%{书写第八}%

@{齊太祖高皇帝}@
%{齐太祖高皇帝}%

@{齊竟陵文宣王并世子}@
%{齐竟陵文宣王并世子}%

@{北齊釋道超故弟子}@
%{北齐释道超故弟子}%

@{隋河東練行尼}@
%{隋河东练行尼}%

@{隋楊州嚴恭父子}@
%{隋扬州严恭父子}%

@{隋客僧救同學}@
%{隋客僧救同学}%

@{隋司空竇杭弟璡}@
%{隋司空窦杭弟璡}%

@{唐貝州人馬衡}@
%{唐贝州人马衡}%

@{唐比干山釋曇韻}@
%{唐比干山释昙韵}%

@{唐巴西令狐元軌}@
%{唐巴西令狐元轨}%

@{唐洺州妙智}@
%{唐洺州妙智}%

@{唐雍州人陳法藏}@
%{唐雍州人陈法藏}%

@{唐左僕射蕭𨺲父子}@
%{唐左僕射萧𨺲父子}%

@{唐弘福寺釋智曄}@
%{唐弘福寺释智曄}%

@{唐洛州人何玄玲}@
%{唐洛州人何玄玲}%

@{唐汝州梁縣劉老}@
%{唐汝州梁县刘老}%

@{唐藍田徐氏}@
%{唐蓝田徐氏}%

@{唐郎將吳氏}@
%{唐郎将吴氏}%

@{唐悟真寺釋玄際}@
%{唐悟真寺释玄际}%

@{齊大祖高皇帝。姓蕭。諱道成。字紹伯。閱想真乘。虎心寶地。出火宅而長騖。超化城而直指。度僧立寺。大啟福門。鑄像持經。頻修慧業。每七月十五日。普寺送盆。供僧三百。朔望之日。不許殺生。又以萬機之暇。手寫法花。莊嚴傑異。恒申供養。}@
%{齐太祖高皇帝，姓萧，名道成，字绍伯。他心怀佛法，志向远大，就像老虎一样威猛，就像宝地一样坚实。他从火宅中出来，一路向前，超越凡俗，直指佛道。他度化僧人，建立寺院，广开佛门，铸造佛像，持诵经文，不断修行智慧。每逢七月十五日，他就在寺院里举行送盆仪式，供养三百位僧人。在每月初一十五，他禁止杀生。他还利用处理政务的闲暇时间，亲手抄写法华经，这些经书庄严精美，他经常供奉这些经书。}%

@{蕭子良。南蘭陵人。封竟王。齊永明七年。誌上。以四千錢。就竟陵王。作八關齊。白王云。可請雲副。此是真出家人。王即請副為善知識。共王造法華經千部。王夢一人問云。欲得功德不。王云。欲得。即指水中功德。王仍入水。得一卷法花。覺已深懷喜躍。即澡潔中表。手寫法花經一部。觀世音一部。世子巴陵王。亦手寫法花經一部。副又夢。一人騎白馬。於空從東方來。授副信幡。又永明十一年四月末。夢一人送經一卷云。言有誤。明日遇得一部法花。試略披看。遂見第五卷壽量品。有一句異。云一塵一劫。于時。募集數十部經。悉無此句。即言推義。乃是法花之極致。是以即撰經文。便有白雀來翔。以應嘉瑞。副後不知所終。}@
%{萧子良，南兰陵人，被封为竟王。齐永明七年，他写了一篇志文，用四千钱去请竟陵王做八关斋。他对王说：“可以请云副，他是真正的出家人。”王就请云副做他的善知识，并与王一起造了一千部法华经。王梦见一个人问他：“你想得功德吗？”王说：“想。”那人就指着水中的功德说：“你下去吧。”王就跳进水里，得到了一卷法华经，他顿时感到非常高兴，就洗净身体，亲手抄写了一部法华经和一部观世音经。他的儿子巴陵王也亲手抄写了一部法华经。云副也梦见一个人骑着白马，从东方天空而来，给他送来了一面信幡。永明十一年四月末，他又梦见一个人送来一卷经书，说：“这里面有错误。”第二天，他遇到了一部法华经，就翻开看看，发现第五卷寿量品中有一句不同，说“一尘一劫”。当时，他收集了几十部经书，都没有这一句。他就推断说，这应该是法华经的精髓。于是，他就撰写经文，这时，一只白雀飞来，应验了这个吉兆。云副后来不知所终。}%

@{釋道超。不知何許人也。出家住齊郡山寺。立行清潔。有弟子。亡名。年十五。誦法花經。得一卷。忽因病而亡。此弟子。為性勤學。兼有神采。天懷仁孝。師甚愛之。自從終亡以後。旦夕悲憶。齊郡去太山祠不遠。道超心念。吾常聞。人死。神明必先經太山府君所。然後方得受生。幽明雖隔。有誠必感。吾試問太山府君。或知弟子生處。因而執錫杖焚香。往造山廟。具陳來意。三反告神。木主。忽然發聲。酬對曰。法師既戒行精誠。來心又重。所問之事。敢不告師。便命一木侍神。令呼所由主者。侍神。便往東廂屋內。呼一人來。府君即問。弟子亡名。今在何許。此人答云。繫在此間。未有生處。道超仍乞相見。府君。即令隨其人往至東廂屋。相去十餘許步。即見弟子。形貌衣服。宛若生平。師弟悲泣。良久問其即曰。苦樂果報云何。弟子答云。即今拘繫。亦無苦樂。但生處未定。急須功德扶持。若無善根。恐生惡處。師問。作何福善。可得莊嚴。弟子答云。願師為造法花經一部。一百僧齊。師云。此事可辦。因別弟子。更見府君。府君具問。相見何說。師。述須建齊造經之事。府君云。冥道大須功德。師可急營造畢。更來相見。超因還本住。即具紙筆。雇人寫經。仍建齊慶。功德既了。還往廟所。與府君相見。述修福已竟。來覓弟子。府君還命侍神。呼前主者。主者既至。府君即問。弟子在無。其人答云。已生勝處。超問。何是受生。其答云。寫經之人。初作妙字。女字始成。未得作少。當於此時。即得生處。超復問。今生何方。神人答云。生齊郡王武家。待其生兩三歲。可往訪覓。超心記神言。辭府君而退。後經三載。乃造王家。問云。檀越有兒。貧道欲見。此家富室。敬信三寶。但由來無子。近遠所知。後有此兒。疎親亦不相語。王君拒諱。不言有子。超云。貧道弟子。來生檀越家。已得三年。何為不以相示。因具說告太山府君之由。其母在閤內聞之。語其父曰。法師靈感若此。何得隱諱。即抱兒安閤限外。去超數丈。因直走遙入超懷。啼泣良久。年大出家。還事超為弟子。即開皇十五年也。不知師弟各年幾而終。}@
%{释道超，不知道是哪里人，出家后住在了齐郡山寺。他行为端正，品行清净。他有一个弟子，名字已经记不清了，十五岁的时候，他诵读法华经，得到了一卷。突然，他因为生病而死了。这个弟子性格勤奋好学，而且很有灵气，天生仁爱孝顺，师父非常爱他。自从弟子去世后，他每天都思念着弟子。齐郡距离泰山祠不远，道超心里想着：我常听人说，人死后，神明一定会先经过泰山府君那里，然后才能投胎转世。虽然阴阳相隔，但只要真心诚意，一定能感通神明。我试试去问问泰山府君，或许知道弟子转世去了哪里。于是，他拿着锡杖，焚香，前往山庙，把自己的想法告诉了神明。他三次向神明禀告，木主突然发出声音，回答他说：“法师戒行精诚，来意也很诚恳，您所问的事情，我敢不告诉您。”于是，他命令一个木侍神去呼唤负责转世的人。侍神就到东厢房里，叫来了一个人。府君就问：“您弟子，名字叫什么，现在在哪里？”那个人回答说：“他被拘留在这里，还没有转世。”道超又请求见见他的弟子。府君就命令他跟着那个人，一起去了东厢房，距离大约十多步远，就看到了他的弟子，样子和衣服都和生前一模一样。师徒二人悲伤地哭泣，过了很久，师父问他：“你所受的苦乐果报怎么样？”弟子回答说：“我现在被拘留在这里，也没有苦乐，只是转世还没有确定，急需要功德来帮助。如果没有善根，恐怕会转世到恶道。”师父问：“做什么善事，才能得到庄严？”弟子回答说：“希望师父为我造一部法华经，一百个僧人一起诵经。”师父说：“这件事可以办到。”于是，他告别了弟子，又去见府君。府君详细地询问：“你们见面说了什么？”师父就讲述了要建造斋场，造经的事情。府君说：“冥道特别需要功德，您赶紧建好斋场，造好经书，再来见我。”道超回到住处，就准备好纸笔，雇人抄经，还建造了斋场，举行庆典。功德圆满后，他又回到庙里，去见府君。他告诉府君，已经修完福德，来寻找弟子。府君又命令侍神去呼唤之前那个人。那个人来了，府君就问：“你的弟子还在不在？”那个人回答说：“他已经转世到好的地方了。”道超问：“他转世到哪里了？”那个人回答说：“抄经的人，刚写到“妙”字，女字刚写完，还没有写到“少”字，就在这时，他转世了。”道超又问：“他转世到哪里了？”神人回答说：“他转世到齐郡王武家。等他出生两三岁，你可以去拜访他。”道超牢记神人的话，向府君告辞离开。三年后，他来到王家，问：“檀越有儿子吗？我想去看看。”这家人非常富有，信仰三宝，但一直没有孩子。附近的人都知道，他们后来有了孩子，但疏远的亲戚之间也不互相说。王君很忌讳，不承认有孩子。道超说：“我的弟子，转世到檀越家，已经三年了，为什么不让我见见？”于是，他就详细地讲述了去泰山府君那里询问的事情。他母亲在房间里听到了，就对丈夫说：“法师的感应力如此灵验，为什么还要隐瞒？”于是，就抱着孩子，放到房间外，离道超几丈远。孩子就直直地跑向道超，扑进道超的怀里，哭泣了很久。孩子长大后出家，又回到道超身边，成为他的弟子。这已经是开皇十五年了。不知道师徒二人各活了多少岁就去世了。}%
@{比丘尼練行。河東人也。不知其本名。但以苦節專心。勤策無怠。俗稱練。因以名之。常誦法花。志欲抄寫。訪工書者一人。數倍酬直。別為淨室。莊嚴中表。經生。一起一沐。燃香薰衣。仍於寫經之室。鑿壁通外。加一竹筒。令寫經人。每欲出息。輒含竹筒。吐氣壁外。寫經七卷。八年乃畢。供養嚴重。盡其恭敬。}@
%{有一個比丘尼，法號練行，是河東人。不知道她的本名，只知道她非常刻苦，一心一意地修行，勤奮努力，從不懈怠。因為她很刻苦，所以人們都叫她練行。她經常念誦《法華經》，想要抄寫它。她找到一個擅長書法的人，給他很多報酬，另外還為他準備了一個乾淨的房間，裡面的陳設莊嚴而整潔。她每天早上起來洗漱，焚香薰衣，然後在抄寫經書的房間裡，在牆壁上鑿洞，通往外面，並在洞口放一根竹筒。讓抄寫經書的人，每次想要呼吸的時候，就含著竹筒，把氣吐到洞口外面。她抄寫了七卷經書，花了八年時間才完成。她供養很豐厚，盡心盡力地恭敬。}%

@{龍門僧法端。常集大眾。講法花經。以此尼經本精定。遣人請之。尼固辭不與。法端責讓之。尼不得已。乃自送付。端等開讀。唯見黃紙。了無文字。更開餘卷。皆悉如此。法端等慚懼。即送還尼。尼悲泣受之。以香水洗函。沐浴頂戴。遶佛行道。於七日夜。不暫休息。既而開視。文字如故(云云)。}@
%{龍門寺的僧人法端，經常召集大眾講解《法華經》。因為這個比丘尼的經書版本非常精確，他就派人去請她。比丘尼堅決拒絕，不願意給他。法端責備她，比丘尼無奈之下，只好自己送過去。法端等人打開經書一看，只看到黃紙，沒有任何文字。又打開其他卷，都是這樣。法端等人感到慚愧害怕，就把經書送還給比丘尼。比丘尼悲傷地哭著接過經書，用香水洗了經書盒，沐浴淨身，把經書放在頭頂，繞著佛像行走。七天七夜，她沒有休息片刻。過了一會兒，她打開經書一看，文字和以前一樣(等等) 。}%

@{嚴恭。字近禮。本泉州人。家富於財。而無兄弟。父母愛恭。言無所違。陳大建初。恭年弱冠。請於父母。願得錢五萬。往揚州市物。父母從之。恭乘船載錢而下。去揚州數十里江中。逢一船載黿。將詣市賣之。恭問知其故。念黿將死。因請贖之。黿主曰。我黿大。頭別千錢乃可。恭問。有幾頭。答有五十。恭曰。我正有錢五萬。願以贖之。黿主喜取錢。付黿而去。恭盡以黿放江中。而空船詣揚州。其黿主別恭。行十餘里。船沒而死。}@
%{嚴恭，字近禮，是泉州人。他家裡很有錢，但是沒有兄弟姐妹。他的父母非常愛他，他有什麼要求，父母都答應。陳朝大建初年，嚴恭二十歲，向父母提出請求，想要五萬錢去揚州買東西。父母同意了。嚴恭乘船帶著錢順流而下，離揚州還有幾十里路，在江中遇到一艘船，上面裝著很多黿，準備到市場上去賣。嚴恭問清楚了情況，想到黿快要死了，就請求贖買。黿的主人說：我的黿很大，每頭要一千錢才能賣。嚴恭問：你有幾頭？主人回答說：有五十頭。嚴恭說：我正好有五萬錢，願意用這些錢贖買。黿的主人高興地收了錢，把黿交給嚴恭，然後離開了。嚴恭把所有的黿都放回江中，然後空船前往揚州。黿的主人和嚴恭告別，走了十多里路，船就沉沒了，他也死了。}%

@{是日。恭父母在家。昏有皂衣客五十人。詣門寄宿。并送錢五萬。付恭父母曰。君兒在揚州。附此錢歸。願依數受也。恭父母怪愕。疑恭死。固審之。客曰。兒無恙。但不須錢。故附歸耳。恭父受之。記是本錢。皆水濕。留客為設食。客止。明旦辭去。後月餘。恭還家。父母大喜。既而問附錢所由。恭言。無之。父母說客形狀。及附錢日月。乃贖黿之日。於是。知五十客皆所贖黿也。父子驚歎。}@
%{當天，嚴恭的父母在家裡。傍晚的時候，來了五十個穿著黑色衣服的客人，到家裡要求住宿，並且送來五萬錢，交給嚴恭的父母說：您的兒子在揚州，我們把這筆錢帶回來，希望您收下。嚴恭的父母感到奇怪，懷疑嚴恭死了，就再三詢問。客人說：您的兒子沒有事，只是不需要錢，所以我們把錢帶回來了。嚴恭的父親收下了錢，發現這些錢都是濕的。他留下了客人，為他們準備了飯菜。客人住了一晚，第二天早上就告辭離開了。一個多月後，嚴恭回到家，父母非常高興。然後他們問嚴恭，這些錢是怎麼來的。嚴恭說：我不知道。父母就描述了客人的樣子，以及送錢的日期，發現正是嚴恭贖買黿的那一天。於是，他們明白了，這五十個客人就是那些被贖買的黿。父子倆驚訝不已。}%

@{因從家揚州。專勤福業。常讀法花。至見寶塔品。輟經而歎曰。一塔之內。有二如來。分身諸佛。其數不少。我今何為不逢一聖。感慨良久。其夜。忽夢見有梵僧。自稱法脫。語恭云。若寫此經。兼事講說。欲見諸佛。斯事可階。恭因發願造法花百部。未幾之間。忽遇重疾。誓造千部講五百遍。於是。大起房宇。為經之室。莊嚴清淨。供給豐厚。書生常數十人。揚州道俗。共相崇敬。號之為嚴法花。}@
%{嚴恭就從家裡出發，前往揚州，專心致志地修行福業，經常讀誦《法華經》。當他讀到寶塔品的時候，放下經書，感嘆道：一座寶塔裡面，有兩位如來，分身佛無數，我現在為什麼沒有遇到一位聖人呢？他感慨了很久。那天晚上，他突然夢見一個梵僧，自稱法脫，對嚴恭說：如果你抄寫這部經書，並且講解它，想要見佛，這件事就可以實現。嚴恭就發願要造一百部《法華經》。不久之後，他突然患了重病，就發誓要造一千部，講五百遍。於是，他修建了房屋，作為存放經書的房間，佈置得莊嚴而乾淨，供養也很豐厚，經常有幾十個書生在這裡。揚州的僧俗人士，都非常敬重他，稱他為嚴法花。}%

@{其病既愈。志願彌稱。恭甞一時在經堂北。有一異僧。年可八十。來告恭云。聞君造經。願請一部。又承未有提婆達多品。今留此品。可於寶塔品後安之。貧道。從龜茲國來。今往羅浮山去。得經一部。粗略披尋。仍留金一鉼。重三十斤。用入法花。來歲夏間當附物。又云。向見普賢品內呪。少一句語。宜覓足之。言畢而退。恭尋後看。莫知所在。}@
%{他的病好了之後，他的志願更加堅定。有一次，嚴恭在經堂的北邊，遇到一個奇怪的僧人，大約八十歲，來告訴嚴恭說：聽說您在造經，我想要請一部。另外，我聽說您沒有提婆達多品，現在我留下了這個品，您可以把它放在寶塔品後面。我是從龜茲國來的，現在要去羅浮山。我得到了一部經書，粗略地翻閱了一下，就留下一塊金子，重三十斤，用於您的法華經。明年夏天，我會再送一些東西過來。另外，我以前看到普賢品裡面的咒語，少了一句話，應該找到完整的咒語。說完就走了。嚴恭後來仔細查看，卻找不到缺少的那句話。}%

@{後有捿霞寺禪師寶恭。送零落法花經五十許卷。使恭成就擬用流通。有一卷第七。是宋元嘉二十九年宋懿所造。校普賢呪。果少婆羅帝三字。是第十六句。自後寫經。仍依足之。恭甞有親知從貸經錢一萬。恭不獲已與之。貸者受錢。以船載歸。中路船傾。所貸之錢落水。而船人不溺。是日。恭入錢庫。見有一萬濕錢。如新出水。恭甚怪之。}@
%{後來，捿霞寺的禪師寶恭，送來五十多卷零散的《法華經》，讓嚴恭整理好，準備流通。其中有一卷第七，是宋朝元嘉二十九年宋懿所造的。嚴恭校對普賢咒語，發現果然少了婆羅帝三個字，是第十六句。從此以後，他抄寫經書的時候，就根據完整的咒語抄寫。嚴恭曾經有一個親密的朋友向他借了一萬錢。嚴恭沒有辦法，就借給了他。朋友收了錢，乘船回家。在半路上，船翻了，借的錢都掉進了水裡，但是船上的人卻沒有淹死。當天，嚴恭進入錢庫，發現有一萬枚濕漉漉的錢，就像剛從水裡撈出來一樣。嚴恭非常奇怪。}%

@{後見前貸錢人。乃知濕錢是所貸者。至來年夏內。有廬江人侯志。從鄱陽郡下。到宮亭湖。卒遇暴風。宗伴多有被溺。唯志一船。如被持引。橫風截浪。遙到廟所。見有一神形長二丈。被甲帶劍。身坐一人。問志生平所有罪過。無非實錄。志悉款伏。又問。識蔣州造法花經嚴恭以不。我今寄錢一萬。入其功德。汝可付之。語竟便隱。志不知錢之所出。唯記嚴恭姓名。仍值便風。乘船利涉。行止二日。到彼當塗縣。船纔泊岸。忽有一人。自稱姓許。來覓侯志云。在陳之日。曾於會稽。就君市錦四匹。餘直尚少。今欲還君。乃留錢一萬。逼志令受。志憶有交關。不記餘贖。留錢乃去。遂不知所之。志心方曉神錢不二。到江寧縣。訪恭以錢付之。委陳上事。恭倍歡忻。精到愈功。乃發願造三千部。講一千遍。}@
%{後來，他見到了借錢的朋友，才知道那些濕漉漉的錢就是他借出去的。到了第二年的夏天，有一個廬江人侯志，從鄱陽郡出發，來到宮亭湖。突然遇到暴風雨，很多同伴都被淹死了。只有侯志的船，好像被什麼東西托著，橫著風浪，遠遠地到達了一個廟宇。他看到一個神，身高兩丈，穿著盔甲，佩著寶劍，坐在一個人的身上。神問侯志一生犯過什麼罪過，侯志都如實回答。神又問：你認識蔣州造《法華經》的嚴恭嗎？我現在寄給你一萬錢，用來供養他的功德，你可以把錢交給他。說完就消失了。侯志不知道錢是從哪裡來的，只記住了嚴恭的名字。正好順風，他乘船順利地航行，走了兩天，到達了當塗縣。船剛剛靠岸，突然有個人自稱姓許，來找侯志，說：在陳朝的時候，我在會稽，曾經向你買了四匹錦，還欠你一些錢，現在我要還給你。然後就留下一萬錢，逼著侯志收下。侯志記得曾經有過這件事，但是不記得還欠了多少錢。他收下錢，那個姓許的人就走了，侯志不知道他去了哪裡。侯志這才明白，神給他的錢是真的。他來到江寧縣，找到嚴恭，把錢交給他，詳細地講述了事情的經過。嚴恭非常高興，更加精進地修行。他就發願要造三千部《法華經》，講解一千遍。}%

@{後有江夏郡人李湛。請經一部。還鄉供養。於三山遇風。一舟漂沒。湛身亦沒。經涉五日。新林坊人。忽望水上。有數十鴉鵄。共擁一物。光彩映日。隨流而下。仍輕舸往取。得一漆函。上岸披。經一無霑濕。坊人送上刺史張熙。熙撿經後。乃是嚴恭造經。送還恭舍。勘目即是李湛所請之部。}@
%{後來，江夏郡的人李湛，請求了一部經書，回到家鄉供養。在三山遇到大風，一條船翻了，李湛也掉進了水裡。過了五天，新林坊的人，突然看到水面上，有幾十隻烏鴉和鴟鴞，一起擁著一個東西，光芒照耀著太陽，順著水流而下。他們就用小船去取，得到了一個漆盒子。上岸打開一看，經書一點也沒有沾濕。坊人就把經書送到刺史張熙那裡。張熙檢查了經書，發現是嚴恭造的經書，就送回嚴恭的住所。仔細核對，正是李湛請求的那一部。}%

@{又齊王府人。忘姓名。請經一部還家。過江遭風船沒。財物皆盡。唯身獲存。法花一函。在江半日。隨浪上下。似如緘持。後人接獲尋撿。一無損濕。送還恭舍。勘目知是齊王府人所請之經。又甞至市買紙。適遇少錢。忽見一人。持錢三千。授恭曰。助君買帋。言畢不見。如此非一。隨開皇末。恭死。子孫傳其業。隋季。盜賊至江都。皆相與約。勿入嚴法花里。里人賴之獲全。前後所寫。二千五百餘部。}@
%{還有齊王府的人，忘記了姓名，請求了一部經書回家。過江的時候，遇到大風，船翻了，財物都丟了，只有他活了下來。法華經的盒子，在江面上漂了半天才被別人撈起來。檢查之後，發現一點也沒有損壞，也沒有沾濕。人們就送回嚴恭的住所。仔細核對，發現是齊王府的人請求的那一部經書。嚴恭曾經到市場上去買紙，恰好缺錢。突然看到一個人，拿著三千錢，遞給嚴恭說：幫助你買紙。說完就消失了。這樣的事情不止一次。到了開皇末年，嚴恭去世了。他的子孫繼承了他的事業。隋朝末年，盜賊來到江都，他們互相約定，不要進入嚴法花的住所。附近的人們依賴嚴法花，得以保全。嚴恭前後共抄寫了兩千五百多部經書。}%
@{釋某。失其名。隋大業中。行至太山廟。求寄宿。廟令曰。此無別舍。唯神廟廡下可宿。然此來寄宿者。輒死。僧曰。無苦也。令不得已從之。為施床於廡下。僧至夜端坐誦經。可一更。聞屋中環佩聲。須臾神出。為僧禮拜。僧曰。聞此宿者多死。豈檀越害之耶。願見護念。神曰。遇其死時將至。聞弟子聲。因自懼死。非殺之也。願師無慮。僧延坐。談說如人。良久。僧問曰。聞人傳說。太山案鬼。寧有之耶。神曰。弟子薄福有之。豈欲見先亡乎。僧曰。有兩同學僧先死。願見之。神問名。一人已生人間。一人在獄。罪重不可喚。與師就見可也。僧甚悅。因共起出門。不遠而至一所。多見廂獄。火光甚盛。神將僧入一院。遙見一人在火中。號呼不能言。形變不可復識。而血肉燋臭令人傷心。神曰。此是也。師不復欲歷觀耶。僧愁愍求出。俄而至廟。又與神坐。因問。欲救同學。有得理耶。神曰。可得耳。為寫法花經者便免。既而將曙。神辭僧入堂。旦而廟令視僧不死。怪異之。僧因為說。仍即為寫法花經一部。莊嚴畢。又將經就廟宿。其夜。神出如初。歡喜禮拜。慰問來意。僧以事答。神曰。弟子知之。師為寫經。始書題目。彼已脫免。今久出生不在也。然此處不淨潔。不可安經。願師還送經向寺。言說久之將曉。辭訣而入。僧送經於寺。}@
%{釋某，他忘了自己的名字。隋朝大業年間，他走到泰山廟，想找個地方住下。廟裡的管理員說：這裡沒有其他住處，只有神廟的走廊底下可以住。不過，以前來這裡住的人，都死了。和尚說：沒關係。管理員沒辦法，只好答應了，給他在走廊底下鋪了床。和尚到了晚上，就坐在床上念經。大約過了半夜，他聽到屋裡有環佩的聲音。一會兒，神就出來了，向和尚行禮。和尚說：聽說這裡住的人都會死，難道是您害了他們嗎？希望您能保護我。神說：他們死的時候快到了，聽到我的聲音，就害怕自己會死，我不是殺了他們。您不用擔心。和尚請神坐下，像跟普通人一樣聊天。過了很久，和尚問：聽說人們傳說泰山會判鬼，是真的嗎？神說：我福報薄弱，有這個能力。您是想見見死去的親人嗎？和尚說：我有兩個一起出家的和尚朋友，他們先我一步去世了，我想見見他們。神問他們的名字，說：一個已經投胎到人間了，一個在獄中，罪孽深重，不能叫他出來。可以帶您去見見他。和尚很高興，就和神一起出門，不遠就到了一個地方，有很多監獄，火光很旺。神帶著和尚進了一個院子，遠遠地看到一個人被困在火裡，喊叫著，卻說不出話來。他的樣子已經變了，認不出來了，而且血肉燒焦的臭味讓人難受。神說：就是他了。您不想再看下去嗎？和尚很傷心，請求神放他出去。一會兒，他們就回到了廟裡，和尚又和神坐在一起。和尚問：我想救我的同學，有辦法嗎？神說：可以。只要你寫一部《法華經》，他就可以免罪。快要天亮的時候，神向和尚告辭，回到大殿裡。第二天早上，廟裡的管理員看到和尚還活著，感到很奇怪。和尚就把事情告訴了他，管理員就馬上讓人寫了一部《法華經》。經書寫好後，管理員又把經書送到廟裡，讓和尚住在廟裡。晚上，神又像以前一樣出來了，很高興地向和尚行禮，詢問他的來意。和尚把事情告訴了神。神說：我知道了。您開始寫經，他就已經脫罪了。現在他已經投胎很久了，不在這裡了。但是，這裡不乾淨，不能放經書。希望您把經書送回寺院。他們聊了很久，快要天亮了，神就告辭回去了。和尚把經書送回了寺院。}%

@{司空陳容公竇抗。早出中衢。宿知寶所。雖貴極台輔。而凝心妙覺。爰捨淨財。立靜法寺。莊嚴輪奐。將美天宮。其弟璡。行盡色難。志窮惡道。奉為考安豐公。妣成安公主。敬造法花金剛般若。各一部。乃妙思神𮂌。幽情獨悟。每菡萏將發。澡雪身衣。自搴池內白蓮花葉。潔淨曝乾。擣以為紙。於是。嚴飾道場。躬自抄寫。刺心取血。用以為墨。斯事振古罕儔。理多祥瑞。而璡謙損慎密。不許外傳。使後代無聞。惜哉。其經。緘之寶藏。于今尚在。}@
%{司空陳容公竇抗，他很早就出門，去到一個他知道有寶藏的地方。雖然他身居高位，是朝廷的輔佐大臣，但他心志清淨，智慧覺悟。於是，他就捨棄了財富，建立了靜法寺。寺廟莊嚴華麗，幾乎可以比得上天宮。他的弟弟竇璡，看破了世間的虛幻，一心向往佛道。他為父親安豐公和母親成安公主，敬造了《法華經》和《金剛般若經》，各一部。他非常聰明，悟性很高，獨自領悟了佛法。每次蓮花快要開花的時候，他就洗淨自己的衣服，親自從池塘裡採摘白蓮花葉，洗乾淨曬乾，然後搗碎做成紙。然後，他精心裝飾道場，親自抄寫經書，用針刺自己的手指，取血做墨。這種事情在古代很少見，所以很多祥瑞的事情都發生了。但是，竇璡很謙虛，謹慎，小心，不允許別人傳出去，所以後代的人就不知道這件事了。真是可惜啊！他抄寫的經書，被封存在寶藏裡，直到現在還保存著。}%

@{馬衡。具州洛水人也。父母喪亡。盧於墓側。營造墳塋三所。皆躬自負土。積三年乃就。境甚高峻。人所歎伏。每在廬中宿臥。恒有大白蛇。曳身廬屋上。垂頭臨戶。若欲出入。蛇即縮頭避之。如是為恒。不至侵害。狀如守護。又有一白狼。恒去來。臥起廬側。及墳事畢。其人又起念。我雖為父母。造成此墳。仍未為亡靈別修功德。因即發願。造法花經。以資魂路。乃以塚傍淨處。香水灑地。採取穀子種之。生長之後。每以香水溉養。及其成樹。即採皮如法造紙。亦用香水和泥。作屋於墳傍。請書生寫經。護淨齊蔬。出入每易衣服。仍以四事供養不闕。及書經了。未得莊嚴。以三重紙裹。著小屋壁上。忽然夜中風雨大至。及明。乃上屋被風雨飄破。草木皆盡。在地水深數尺。失經所在。凡經二日。水歇之後。於水下收得所寫之經。唯在上一重紙濕。至第二重。儼然乾淨。一無傷損。不濕不污。其人初失此經。悲號懊惱。日夜悲動。及見經在。歡喜踊躍。得未曾有。遂得莊嚴成就。永為供養。}@
%{馬衡，是洛水縣人。他的父母去世了，他就住在墓地旁邊，建造了三個墳墓。他親自背土，花了三年時間才建好。墓地很高很陡峭，人們都很佩服他。他經常住在墓地旁邊的小屋裡，睡覺。經常有一條大白蛇，爬到小屋的屋頂上，低頭看著門口。如果馬衡要進出，蛇就會縮頭躲避。一直都是這樣，蛇從來沒有傷害過他，好像是在保護他。還有一隻白狼，經常來來回回，在小屋旁邊睡覺。等馬衡把墳墓建好之後，他就想：我雖然為父母建造了墳墓，但還沒有為亡靈做其他功德。於是，他就發願要造一部《法華經》，為父母的亡靈積福。他就在墓地旁邊找了一個乾淨的地方，用香水灑地，種下了一些穀子。穀子長出來之後，他就經常用香水澆灌。等穀子長成樹之後，他就按照方法用樹皮造紙。他也用香水和泥，在墳墓旁邊建了一間小屋。他請書生來寫經書，並且精心照顧蔬菜，每次進出都換衣服，還用四種供養來供養書生，從不間斷。等經書寫好之後，還沒來得及裝裱，他就用三層紙包好，放在小屋的牆壁上。突然，半夜下起了大風大雨。天亮之後，馬衡發現小屋的屋頂被風雨吹破了，草木都被吹倒了，地上積水有幾尺深，經書不見了。過了兩天，水退了，馬衡在水下找到了他寫的經書。只不過最外層的紙濕了，第二層紙卻完好無損，一點都沒有濕，也沒有被汙染。馬衡剛開始找不到經書，非常傷心，整日悲傷。後來，他找到了經書，非常高興，這是他從來沒有過的喜悅。於是，他就裝裱好經書，永遠供奉起來。}%

@{釋曇韻。定州人。行年七十。隋末喪亂。隱于離石比干山。常誦法花經。欲寫其經。無人同志。如此積年。忽有書生。無何而至。云所欲潔淨。並能行之。於是。清旦食訖。入浴著淨衣。受八戒。含香燒香。寂然抄寫。至暮方出。明又如先。曾不告倦。及經寫了。如法親奉。相送出門。斯須不見。乃至裝潢。一如□法。韻受持讀之。七重裏結。一重一度。香水洗手。初無暫廢。後遭胡賊。乃箱盛其經。置高巖上。經年賊靜。方尋不見。周慞窮覓。乃於巖下獲之。箱巾糜爛橃朽。見經如舊鮮好。}@
%{釋曇韻，是定州人，七十歲了。隋朝末年天下大亂，他就隱居在離石的比干山。他經常誦讀《法華經》，想抄寫這部經書，但是沒有人願意和他一起做。就這樣過了多年，突然來了一個書生，說他想做清淨的事情，而且能做到。於是，釋曇韻就在每天早上吃飯之後，洗漱，換上乾淨的衣服，受了八戒，焚香，然後安靜地抄寫經書。直到晚上才休息，第二天早上又像以前一樣，從不喊累。等經書抄寫完畢，釋曇韻就按照佛法，親自送他出門。一會兒，書生就看不見了。釋曇韻就裝裱經書，按照佛法要求去做。他每天都讀經書，用七層布包裹起來，每一層都用香水洗手，從來沒有間斷。後來，胡人來了，他就把經書放在箱子裡，放在高高的岩石上。過了很久，胡人走了，釋曇韻才去尋找經書，卻怎麼也找不到。他焦急地到處尋找，最後在岩石下面找到了經書。箱子裡的布已經腐爛了，但是經書卻像新的一樣，完好無損。}%@{令狐元軌者。敬信佛法。欲寫法花金剛般若等經。貞觀五年。任隆州巴西縣令。無由自檢。憑當土杬禪師檢校。杬乃為在寺。如法潔淨寫了。下秋。還岐州莊所。寫得經。留在莊舍。并老子五千文。同在一處。忽為外火延燒。堂是草䨱。一時灰蕩。家人相命撥灰。取金銅經軸。既撥外灰。其諸經宛然如故。黃色不改。唯箱成灰。又覓老子。便從火化。鄉村嗟異。讚詠成音。金剛般若一卷。題字焦黑。訪問所由。乃初題經時。有州官能書。其人行急。不獲潔淨。直爾立題。由是被焚。軌。于時任馮翊令。聞之驚喜。深增信悟。}@
%{令狐元軌这个人，非常敬信佛教，想要抄写《法华经》、《金刚般若经》等佛经。贞观五年，他被任命为隆州巴西县令，自己没有办法检查抄写内容的准确性，就请当地杬禅师帮忙校对。杬禅师就在寺院里按照佛法要求，把经文抄写得很干净。秋天，令狐元轨回到岐州的庄园，把抄好的经书放在庄园里，和老子《道德经》放在一起。突然，庄园发生火灾，房子是用草盖的，一下子就烧成灰烬了。家人互相呼喊着拨开灰烬，找金铜的经卷。等把外面的灰烬拨开后，发现那些经书完好无损，颜色也没有变化，只有箱子变成了灰烬。他们又去找《道德经》，发现它已经烧成灰了。乡里的人都很惊讶，纷纷赞叹。只有一卷《金刚般若经》的题字被烧黑了。他们问是什么原因，原来抄写经书的时候，有一个州官会写字，这个人行动很快，没有来得及洗干净手，就匆匆地写了题字，所以被烧了。令狐元轨当时担任冯翊县令，听到这件事后非常高兴，更加坚定了自己的信仰。}%

@{張萬福。貞觀年中。從晉州刺史。改為洺洲刺史。其人性麁獷。不甚敬信。初至任所。問訪左右。管內有何德行眾僧。左右報云。郭下有一尼。名妙智。甚精進。又造一部法花經。如法受持供養。緣此譽滿鄉閭。其時福問。此經。可用幾物造成。答云。此尼。用一千五百段物。萬福大驚曰。京下極好手書。寫一部。正可至七八段。何因用如許物。試為我索經來看。尼聞刺史索經。拒而不與。為使君不護淨。又未齊潔。萬福大瞋。更使人往。尼遂不敢留。即作香湯。與來使沐浴。并與新衣。著訖。始付經去。萬福得經竟。不洗手。即取經開。卷中並黃紙。遂無一字。萬福大怒曰。此妖老嫗。何由可耐。即命左右。追取尼來。使往語尼曰。師經上並無一字。使君大瞋。令追師來。尼甚憂懼。莫知所由。汗流浹體。即隨使往。至刺史牙門入屏牆。尼見一雙金剛。手擎杵棒。如似授尼。尼遂心安。即入至刺史前。其經文並在空中。化作金字。刺史見尼至。并見金剛及金字在虛空中。因即驚懼。走起下廳。號咷悲泣。謝罪懺悔禮拜。遂即迴心信向。發願造法花經一千部。通十方供養。仍自受持。不敢懈怠。乃問尼造經由緒。尼曰。欲造經之時。於山中。先種穀樹。每用香水溉灌。令得滋長。樹成之後。即預以香水和泥。造作紙屋。紙屋既成。乃採取樹皮。雇匠如法香水清淨造紙成。即募訪能護淨經生。不論工拙及貴賤。乃經三年。不獲其人。後有一江南人士。年可二十四五。應募為書。其書經屋。還以香水和泥清淨造屋。屋成之後。書生著新淨衣。未寫經前。預四十九日。護淨清齊。然後始書。每出入訖。皆須改易衣服。洗浴畢。然始就書。書時。尼手執香爐。胡跪經前供養。書生止乃止。若書生夜臥。尼亦和起。燒香旋遶。如是不闕。經了莊嚴。莊嚴就。乃作僧尼男女四色人衣。各十通。每來借經。或誦或讀。及書寫者。預令七日護淨。兼與新衣著。然始付經。如是恭敬。永不虧闕。遠近崇仰。大為利益。緣此刺史歸向之後。人皆以法花為業。}@
%{张万福，贞观年间，从晋州刺史调任洺州刺史。他性格粗鲁，不太敬信佛教。刚到任所，就问左右的人，管辖范围内有没有德行高尚的僧人。左右的人回答说，郭下有一个尼姑，名叫妙智，非常精进，还抄写了一部《法华经》，按照佛法要求受持供养，因此名声远扬。当时万福问，这部经书是用什么材料做成的？回答说，这个尼姑用了一千五百段材料。万福大吃一惊说，京城的书法高手抄写一部经书，顶多能用七八段材料，为什么她要用这么多材料？试着帮我把经书拿来看看。尼姑听说刺史要经书，拒绝了，因为刺史没有保护经书的洁净，也没有洗漱干净。万福很生气，又派人去，尼姑不敢再留着经书，就拿香汤给使者洗漱，还给了他一套新衣服，等他穿好衣服后，才把经书给他。万福拿到经书后，没有洗手，就打开经书，里面都是黄纸，没有一个字。万福大怒说，这个老妖婆，真是不可容忍，就命令左右的人，把她追回来。派人对尼姑说，师父，经书上一个字都没有，使君非常生气，让你回去。尼姑非常害怕，不知道怎么办，汗流浃背，就跟着使者回去。到了刺史的牙门，进入屏风后面，尼姑看到一对金刚，手持杵棒，好像要交给尼姑。尼姑顿时心安，就走到刺史面前。经文都在空中，变成了金色的字。刺史看到尼姑来了，也看到了金刚和金色的字在空中，顿时惊恐万分，站起来跑到大厅里，哭喊着道歉，忏悔礼拜。于是他回心转意，发愿要抄写一千部《法华经》，供养十方，自己也受持经书，不敢懈怠。他就问尼姑抄写经书的过程。尼姑说，想要抄写经书的时候，先要在山里种谷树，每次用香水浇灌，让它长得茂盛。树长成之后，就用香水和泥，建造纸屋。纸屋建成后，就采摘树皮，雇佣工匠按照佛法要求，用香水清洗干净，造纸。然后就招募能保护经书洁净的书生，不论水平高低，也不论出身贵贱，结果花了三年时间，都没有找到合适的人。后来有一个江南人，年龄大约二十三四岁，应募来抄写经书。他抄写经书的屋子，也用香水和泥建造得干净整洁。屋子建成后，书生穿上干净的新衣服，在抄写经书之前，先要斋戒四十九天，保持洁净清净。然后才开始抄写。每次进出屋子，都要换衣服，洗漱干净之后，才能继续抄写。抄写的时候，尼姑手持香炉，跪在经书前供养，书生停下来，她就停下来。如果书生晚上睡觉，尼姑也跟着起来，烧香绕着经书转，这样一直不停。经书抄写完后，就开始装饰。装饰完后，就做僧尼男女四种颜色的衣服，各十套。每次有人来借经书，无论是诵读还是抄写，都要提前七天保持洁净，还要给他们穿上新衣服，然后才把经书给他们。这样恭敬地对待经书，永远不会懈怠。远近的人都很敬仰，受益匪浅。因为刺史回心转意之后，人们都以抄写《法华经》为业。}%

@{陳法藏。雍州萬年縣霸曲人也。身為供膳。貞觀十八年。洛州上番。去後妻亡。下番迴道。離本住村。可十餘里。路逢亡妻。妻云。我今已死。經於數日。須臾之間。藏忽見八九家。如貧人宅。藏坐一間編茨屋。少時。其妻被喚將去。藏隨後看。見妻。被牛頭獄卒䥫釵貫之。內鑵湯中。骨肉分散。釵出還活。如是七返訖。放來相見。形容頓惡。語藏云。與君為後妻。前婦自死。非妾所害。君襆內有五百錢。家中有牛。可直千五百。至家𧫎阿婆。努力為妾。寫法花經。妾即得離此苦。將妾此語。諮請阿婆。藏歸咨母賣牛。恰得千五百當。即喚經生買紙。藏因行。更尋妻住處。藏始扣門。便聞此家遙報云。君新婦。昨買紙時。以即生天。其人驚喜。信奉增至。所得財利。每寫法花。十九年。向興善寺。供官行道。具向諸僧說之。}@
%{陈法藏，雍州万年县霸曲人，以供膳为生。贞观十八年，他到洛州上番，离开后他的妻子去世了。下番回来的时候，离他们住的村子大约十里路，他遇到了亡妻。妻子说，我已经死了，死了几天了。转眼之间，法藏突然看到八九户人家，像穷人的房子。法藏坐在一间用茅草盖的房子里，过了一会儿，他的妻子被叫走了。法藏跟着去看，看到妻子被牛头狱卒用钗子穿透，扔进滚烫的锅里，骨肉分离。钗子拔出来后，妻子又活了过来，这样反复七次，最后放出来见法藏。妻子容貌变得很丑，对法藏说，我做你的后妻，前妻是自己死的，不是我害的。你包袱里有一百钱，家里有一头牛，可以卖一千五百钱。回家后，一定要请奶奶帮忙，为我抄写《法华经》，我就可以脱离苦难。把我的话告诉奶奶。法藏回家后，问母亲卖了牛，正好得到一千五百钱。他就叫书生买纸。法藏因为赶路，又去寻找妻子的住处。法藏刚敲门，就听到这家遥远地回答说，你的妻子昨天买纸的时候，就升天了。法藏很高兴，信仰更加坚定。他用所得的钱财，每次抄写《法华经》，十九年间，到兴善寺供养官府，做功德，详细地向僧人们讲述了这件事。}%
@{左僕射宋國公蕭瑀其崇佛法。乃於雍州藍田縣界。營置伽藍。召大德。四事供養。奏請名額。號曰津梁寺焉。}@
%{左僕射宋国公萧瑀，他特别推崇佛教。于是就在雍州蓝田县界，建造寺院，邀请德高望重的僧人，供养他们衣食住行，上奏朝廷请求寺庙名额，就叫做津梁寺。}%

@{瑀雖貴極人臣。位登台輔。恒持齊戒。常誦法花。每日一遍。被山衲袈裟。於精舍中。行道懺禮。同僧列食。居沙彌末筵。}@
%{萧瑀虽然贵为宰相，位居高官，但他始终保持着戒律，每天都诵读法华经一遍。他穿着粗布僧衣，在寺院里修行忏悔，和僧人们一起吃饭，坐在沙弥的末席。}%

@{爰捨珍財。寫法花經。凡一千部。紙墨等事。盡妙窮微。書寫經生。清淨香潔。有人欲受持者。必慇懃三請。方始授之。}@
%{他拿出珍贵的财物，抄写法华经，一共一千部。纸张、墨水等都精益求精，抄写经书的僧人，也都干净整洁。如果有人想要受持法华经，萧瑀一定要诚恳地邀请三次，才会把经书交给他们。}%

@{中門之外。置一方青石。每令請經者。登此石立。瑀親捧經函。頂載授之。所有持經之人。瑀皆書其姓名。日禮一遍。}@
%{寺院大门外，放着一块青石，每次让来请经的人，都站在这块石头上。萧瑀亲自捧着经书盒，顶在头上，递给他们。所有受持经书的人，萧瑀都记录下他们的姓名，每天礼拜一遍。}%

@{其敬法重人。皆此類也。瑀家佛堂中。一朝。舍利流溢而出。他人分取供養者。忽然自失。舍利還歸瑀家。京師朝野。無不知矣。}@
%{萧瑀敬重佛法，尊重他人，都是这样的。萧瑀家佛堂里，有一天，佛舍利溢出来，别人分取供养的时候，突然就消失了，舍利又回到萧瑀家。京城上下，无人不知。}%

@{子銳。封襄城公駙馬都尉。襲父爵為宋公。妙業貞觀。本之庭語。然而沈毅有大量。善隷書。津梁寺額。是其迹也。}@
%{萧瑀的儿子锐，被封为襄城公驸马都尉，继承父亲的爵位，成为宋公。他精通佛法，深受贞观皇帝的赞赏。他沉稳有度，善于写隶书，津梁寺的匾额，就是他写的。}%

@{造佛殿大像。又寫法花千部。甞為益府長史。州內有池。魚盈數萬。府內官寮。每恒採取。銳性蘊慈仁。告諸官曰。}@
%{他建造佛殿，供奉佛像，又抄写法华经一千部。他曾经担任益州长史，州里有个池塘，里面有几万条鱼。府内的官员，经常捕捉鱼来吃。锐心地善良，就对官员们说：}%

@{魚雖賤身。形命是等。切彼心肝。甘我口腹。誠不忍也。銳今永贖。願公等隨之。惠化既行。莫不悅服。}@
%{“鱼虽然卑微，但生命都是一样的。割开它们的肝脏，来满足我的口腹之欲，我实在不忍心。我现在永远赎回这些鱼，希望你们也一起这样做。”锐的仁德施行之后，大家都十分佩服。}%

@{諸寺若有講說。輒往其處。隨眾廗地。僧欲設床。竟不肯受。次子利州刺史錢。杞府法曹𫓏。並誦法花。時講父瑀之義疏(云云)。}@
%{如果寺院里有人讲经说法，他就前往听讲，和大众一起席地而坐。僧人想要给他准备床铺，他坚决不肯接受。他的次子，利州刺史钱，杞府法曹𫓏，都诵读法华经，当时他们讲的是萧瑀对法华经的义疏。}%

@{釋智曄。江州人也。初出家。住廬山西林寺。高情雅量。殊有物外之風。美恣容。工轉讀。聲韻雄暢。數卷不疲。隋朝徵入日嚴。唐運召居弘福。}@
%{释智晔，是江州人。他刚开始出家的时候，住在庐山西林寺。他志趣高雅，超凡脱俗，容貌俊美，擅长诵经，声音洪亮，可以连续读几卷经书都不感到疲倦。隋朝征召僧人到京城的时间很严格，唐朝建立后，智晔被召到弘福寺。}%

@{且京都法席。接武連環。不有伊人。孰當其寄。然頗工書翰。尤好福門。日恒自厲。寫法花經五紙。年事乃秋。斯業無怠。}@
%{京城里的法席，像接力赛一样，不断地有人接任。如果没有这样的人，谁来担当这个重任呢？智晔也擅长书法，尤其喜欢法华经。他每天都努力精进，抄写法华经五张纸。虽然年事已高，但他从不懈怠。}%

@{得外利即寫此經。兼其自手。二千餘部。終日平坐繩床。異香滿室。時年八十矣。}@
%{只要有外财，他就用来抄写法华经。他亲手抄写的法华经，有两千多部。他整天坐在绳床上，房间里充满了香气。当时他已经八十岁了。}%

@{洛州洛陽人。何玄玲。龍朔二年。終於京師。冥司遣為主簿。麟德年。玲鄉人。死至冥道。與玲相見。玲問鄉人。君何至此。}@
%{洛州洛阳人何玄玲，在龙朔二年，在京城去世了。冥司派他做主簿。麟德年，玄玲的乡人，死后到了冥界，遇见了玄玲。玄玲问他：你怎么会来这里？}%

@{答曰。被追至此。玲云。我見案主逗留君。枉來也。放君還去。鄉人別玲將出。乃見同村嫗。謂鄉人曰。君至此。豈不觀我受罪處耶。}@
%{乡人回答说：是被追到这里的。玄玲说：我看见案主把你留在这里，白白来一趟。你回去吧。乡人告别玄玲准备离开，就看见同村的妇人，对乡人说：你来到这里，难道没有看到我受罪的地方吗？}%

@{便見鑊陽湧沸。烹煮罪人。嫗曰。君可語我夫。為我造法花經一部。脫蒙見許。却後十日。君可報我。於村南水頭。}@
%{于是乡人就看见大锅里沸腾着，正在烹煮罪人。妇人说：你可以告诉我的丈夫，为我抄写一部法华经，如果得到允许，十天后，你可以在村南的水边告诉我。}%

@{鄉人既穌。乃即喚其夫。令為寫經。其夫。急與買紙付令寫。鄉人。至前期日。往到水濱。乃別見他嫗。謂鄉人曰。君是前所囑寫經者乎。}@
%{乡人醒过来后，就叫来他的丈夫，让他抄写经书。他丈夫赶紧去买纸，让他抄写。乡人到了约定的日子，来到水边，就看见了另一个妇人，对乡人说：你就是以前委托抄写经书的人吗？}%

@{鄉人曰。是也。嫗曰。前者婦人。夫為買紙之日。已往生天。所以不獲赴期。與君今日相見。故留言囑。令我報君。}@
%{乡人说：是的。妇人说：那个女人，她丈夫在去买纸的时候，已经往生天界了，所以不能按期赴约。今天我与你见面，就是他留下的遗言，让我告诉你。}%

@{言畢。遂不獲見也。雍州藍田縣界。有一村。忽然地陷。深百餘尺。村中有姓徐者。宅中有佛屋。在其陷處。有一部法花經。}@
%{说完，妇人就不见了。雍州蓝田县界，有一个村子，突然地陷，深一百多尺。村里有个姓徐的人，家里有佛堂。在陷落的地方，有一部法华经。}%

@{是徐氏常所受持供養。於其陷處。乃為一土柱。承此佛屋。迢然擢聳。竟不崩落。見者咸共怪異之。並為如法抄寫之徵也。}@
%{是徐家经常受持供养的。在陷落的地方，形成了一根土柱，支撑着佛堂，高高耸立，竟然没有倒塌。看到的人都感到很奇怪，认为这是如法抄写经书的征兆。}%

@{儀鳳年。汝州梁縣北。有梁村劉氏男。失名。先因從征東討高麗。沒為奴。於遼海東岸牧馬。因而寢睡。屢夢有一僧。喚令入海。共海歸家。}@
%{仪凤年，汝州梁县北，有个梁村刘家的儿子，名字失传了。他以前跟着军队去东方征讨高丽，被俘虏做了奴隶。在辽海东岸放马，他经常睡觉的时候，梦见一个僧人叫他下海，和他一起回到家里。}%

@{若此非一。劉氏子自惟。漂落與死莫殊。頻感斯夢。逐投身海浦。於水中。抱得菊草一束。隨波漂流。浮渡西。至于岸上。}@
%{这样的梦不止一次。刘家的儿子自己想：漂流和死亡没什么区别。他经常梦见这个梦，就投身到海里。在海里，他抱着一束菊花草，随着波浪漂流，漂到西边，到达岸上。}%

@{行餘一里。思念。此草能濟吾身命。劫迴取草。解束曝之。乃於其中。得法花經第六卷。遂持還家。}@
%{走了大约一里路，他想：这草能救我的性命。他回去取回草，解开束缚，晒干。结果在里面，找到了法华经第六卷，就拿着回家。}%

@{其父劉老。先緣子沒蕃。遂為造法花經一部。書寫清淨。每事嚴潔。及見子到。相持悲慶。怪問所由。劉氏子。具說前事。}@
%{他的父亲刘老，以前因为儿子被俘虏，就为他抄写了一部法华经，抄写得很干净，每件事都很严谨。等到看见儿子回来了，父子俩相拥而泣，感到很高兴，奇怪地问他怎么回事。刘家的儿子就把事情的经过都告诉了他。}%

@{父子遂共於精舍中。開視經函。乃欠第六一卷。驗其子於海中得者。果是其父為子所造之經。部軸具足。紙墨僉同。彼此無殊。宛然符會。}@
%{父子俩一起到寺院里，打开经书盒一看，发现少了第六卷。查验儿子在海里找到的经书，果然是父亲为他抄写的经书。经卷完整，纸张墨水完全一样，彼此没有区别，完全一致。}%

@{於是。父子篤信三寶。戒行精勵。}@
%{于是，父子俩都坚定地信仰三宝，精进戒行。}%
@{郎將吳氏。忘名。東征高麗。破馬邑城。焚燒屋宇。延及寺舍。城外望見。煙雲直上。中有一物。如白帶。高飛入雲。須臾飄墮城東草中。郎將吳君。走馬往視之。見黃書展在地上。就而觀之。乃是法花經第七卷也。於是。將至營中。夜安幕上。忽逢暴雨。明旦收之。一無霑濕。後將還京。於靜安坊李益常將軍舊宅。設齋慶喜。興善寺沙門萬相玄際。親見其經。各讀一遍。吳君。許進入內云。並為書寫。如法淨業所成。故特表殊祥。將悟群品也。}@
%{吴将军，忘了名字，东征高丽，攻破马邑城，烧毁房屋，连寺庙也被波及。城外望去，浓烟直冲云霄，中间有一样东西，像白色的带子，高高飞入云端，一会儿就飘落到城东的草丛中。吴将军骑马过去查看，发现一本黄色的书展开在地上。他走过去看，竟然是法华经第七卷。于是，他回到军营，晚上睡在帐篷里，突然遇到暴雨。第二天早上收起来，一点都没湿。后来，他回到京城，在静安坊李益常将军的旧宅设宴庆祝。兴善寺的僧人万相玄际亲眼看到这本书，每人读了一遍，吴将军允许他们带进屋里，并让他们抄写。这就像法净业成就一样，所以特别显示祥瑞，将要启发众生。}%

@{釋玄際。一名靜務。俗姓劉。浬南人也。曾祖鶻。隋岥州刺史。祖挺。隋宣範府果毅。並自家形國。文武兼濟。早悟玄珠。尤精佛。父通。久修儒術。晦迹衡門。不競塵喧。無悶朝市。通以際童年異稟。神情俊爽。愛其名器。因放出家。故纔登十一。便蒙落采。於是。洮汰法流。沐浴真化。筈而羽之。所入深矣。及進具足後。專精行檢。敬慎法儀。特堪師表。年三十有二。舉充興善維那。非其好也。性愛山水。深思閑寂。以咸亨之歲。託迹悟真。習誦法花般若。以為恒務。初誦法花。滿二千遍。夢登一大殿。殿內四面金山。光明徹耀。山間即有像龕。皆是觀音菩薩。頂禮圍遶。悲忻良久。乃見瑠璃瓶。盛一舍利。以手取之。倏然驚覺。誦滿五千遍。于時晝坐。忽夢空中數百檀龕。觀音菩薩。以手仰攀。漸覺來就。又於空中。見金珠無數。從上流下。光耀可愛。際以口承咽。身心遍喜。經兩食間。似飽而覺。自爾身心安預。持誦無廢福之。日兼宵五遍。誦至九千遍。時在北嶺院中。景將隅角。忽有異鳥。形如翡翠。膺白骨黃。玄吻丹足。從外飛來。直入懷內。於是。將至佛前。即飛上花樹。香奩經格。處處遊放。或以果食飼之。都無所噉。唯遇香蠟。時時以喙。晝即翩翾庭際。夜即眠息堂中。七日七夕。倏自飛去。俄又夢一人長可七八尺。姿容端正。一如捻素形像。自腰已下。文彩莊嚴。際時歡喜頂禮。號為觀音菩薩。即就菩薩。捧持其足。口稱大悲名字。乃蒙修撫摩頂。往反數迴。際以手攀。數口其乳。唅咽少時。遂便驚悟。或晝夕眠息。誦時將晚。便聞鍾磬之音。以相警發。其所誦法花。一萬二千遍。金剛般若一萬遍。中間念諸佛菩薩等名。誦滅罪隨心等呪。功挌相準過於上。有清信士祕書省校書郎劉玄曰。安者。冠纓茷族。才花秀出。神契釋門。心馳法寶。與際早狎忘言。深期淨福。以儀鳳二年。憑於寺基禪師院。讀誦之室。藻雪中表。香泥塗飾。懸幡散花。數重護淨。屈工書生行正。令其一入一浴。著新淨衣。燒香含香。虔誠繕寫。際躬罄資奉。晨昏不輟。初寫法花。未盈一紙。正夜夢神僧。授以妙香。又聞經屋前花壇之內。禮懺數拜之聲。怪往視之。寂無人物。正因不寐。獨坐肅然。俄聞空中擊鍾之響。寫第二卷。日正辰時。見一婆羅門僧。來入經室。儀容甚偉。合掌而立者久之。寫金剛波若初卷。正夢其心上光明。大如鉢許。書第二卷。到五眼前。筆硯放光。總為金色。正特加悚怖。定心書寫。其光初起題字。赫然朗燭。歷菩薩亦如是若作如是言我當滅度無量眾生。凡一十八言乃滅。至第三卷。其經本軸上。又放光明。長二尺餘。直耀窓際。于時。際與花嚴法師賢首等十餘人。親所聞見。乃相謂曰。我等末學。去聖茲遠。今寫尊經。忽垂靈相。豈可不於鴻烈而申起塔之誠乎。當即從初至終。清心潔事。謹於其處。而建一堂。以供全身兼書滿字。即七月二十六日。各捨衣鉢。置經屋前。燒香散花。共立弘誓。至後年三月。道俗數十。一宿行道。除舊屋立新基。使信士四人。齊潔沐浴。著新淨衣。僧等。以香花音樂。盡誠供養。引此四人。營制規式。雖荷畚覆簣。皆散以香花。其時。蒙鄙之人。咸發道意。其後沙門志寬文禮寺。親事板築。一舉槌杵。一稱佛名。餘清信士。但齊戒運土而已。成基之後。屢聞禮佛誦經之音。其年十月。於北嶺。別起經淨屋。表裏莊嚴。召巧匠路貞等。以香湯灌木。乃施斤斧。即聞空際數下鴻鍾之聲。夜叉夢花幢并二神長丈餘。立於作處。又遣縣人毛普達。採斫堂柱於散谷之內。見一孤松。聳乎高嶺之上。去水甚遠。匠斫所以棄之。其人既伐此樹。不日而倒。枝之所刺。地涌一泉。匠以療飢。遂成十柱。其堂。尚加彫飾。即日未就。而遠稽真典。用善法為名。餘待畢功。以寄能者。際閟采林泉。三十餘載。冷疾頻發。至于不救。道俗聞之。悽慟巖壑。春秋六十有七。即神龍二年三月一日也。際每慈柔宅性。拯濟居懷。不入市廛。不行尼寺。又勤修福務。勞不告倦。禮誦之餘。殆無閑隙。至於接對賓寮。臨機應物。言行無擇。眾共推之。所以吏部侍郎劉玄挺。兵部侍郎劉玄機。虞部郎中徐昭。高士許仁則等。欽其雅度。重其景業。供旋相仍。共結塵外之交矣。藍田縣令鄭南金。一言造盡。披襟寫契。敬挹風猷。為之贊曰。際公恬淡。無為無欲。待物以慈。處身知足。樹春唯茂。潭秋更綠。懿哉上人。如金如玉。其為時賢所敬。如此。}@
%{玄际，法号静务，俗姓刘，是浬南人。他的曾祖父鶻，隋朝岥州刺史；祖父挺，隋朝宣範府果毅，都是有才能的人，文武兼备。玄际从小就悟透了佛法精髓，尤其精通佛经。他的父亲通，长期研习儒学，隐居在家，不与世俗争名夺利，也不为官场烦心。通认为玄际天生异禀，聪明伶俐，喜爱学习，于是让他出家。所以玄际才十一岁就剃度出家了。从此，他潜心修行，沐浴佛法真谛，精进不懈，佛法修为日益精深。等到他正式出家后，更加专心修行，严格要求自己，恭敬谨慎，堪称佛法榜样。三十二岁的时候，被任命为兴善寺的维那，这不是他喜欢的，因为他喜欢山水，追求清静。咸亨年间，他隐居悟真，专心诵读法华般若经，将其视为终身大事。刚开始诵读法华经，读了二千遍，就梦见登上了一座大殿，殿内四面都是金山，金光闪耀。山间有许多佛龛，里面都是观世音菩萨，他们顶礼膜拜，围绕着玄际，玄际感到非常高兴，悲喜交加。这时，他看到一个琉璃瓶，里面盛着一颗舍利，他用手去取，突然惊醒。诵读了五千遍，有一天，玄际在白天坐着，突然梦到空中有数百个檀木佛龛，观世音菩萨用手向上攀爬，渐渐地向他走来。又看到空中有无数金珠，从上面往下流，光彩照人，十分可爱。玄际用嘴接住金珠，吞下去，身心充满喜悦。过了两顿饭的时间，他感觉吃饱了，就醒来了。从此，玄际身心安宁，坚持诵经，不间断。每天白天黑夜诵读五遍，诵读到九千遍的时候，他住在北岭院，黄昏将近，突然有一只奇怪的鸟飞来，形状像翡翠，胸脯是白骨黄，嘴巴是黑色，脚是红色，从外面飞来，直接飞进玄际的怀里。于是，玄际走到佛像前，那只鸟就飞到花树上，在香炉和经书架之间飞来飞去，四处游玩。玄际有时拿水果食物喂它，它都不吃，只遇到香蜡就用嘴啄。白天，它在庭院里飞来飞去，晚上就在屋里睡觉。七天后，也就是七夕，它突然飞走了。不久，玄际又梦见一个人，身高七八尺，容貌端正，就像捻素像一样，从腰部以下，装饰华丽。玄际当时很高兴，顶礼膜拜，那个人自称观世音菩萨。玄际就捧着菩萨的脚，口中念诵大悲咒，观世音菩萨慈悲地抚摸他的头顶，来回几次。玄际用手抓住菩萨的乳房，吮吸了一会儿，然后就惊醒了。有时白天晚上睡觉，诵经时将近晚上，就听到钟磬的声音，提醒他继续诵经。玄际诵读法华经一万二千遍，金刚般若经一万遍，期间还念诵诸佛菩萨名号，诵读灭罪随心咒等，功德相比较以前更大了。有一个虔诚的信士，秘书省校书郎刘玄曰，他出身高贵，才华横溢，信仰佛法，心系佛宝，与玄际关系很好，他们经常在一起谈论佛法，彼此之间没有言语上的隔阂，他们都渴望得到佛法上的净福。仪凤二年，刘玄曰在寺里为玄际建造了一间专门诵经的房间，房间装饰精美，用香泥涂抹，悬挂幡旗，散落鲜花，层层叠叠，显得格外清净。刘玄曰还请工匠行正，让他每次诵经前都沐浴更衣，穿上干净的衣服，焚香，虔诚地抄写经书。玄际自己也倾尽家财供养，早晚不停地诵经。刚开始抄写法华经，还没写满一页纸，玄际晚上就梦见一位神僧，给他送来香气芬芳的香。他还听到经书屋前花坛里传来礼拜忏悔的声音，他感到奇怪，就去看，却发现没有一个人。因为睡不着，玄际独自坐着，静静地思考。突然听到空中传来敲钟的声音。抄写第二卷的时候，正值中午，玄际看到一位婆罗门僧人走进经书屋，仪容非常威严，合掌站立了很久。抄写金刚般若经第一卷的时候，玄际梦见自己心上发出光明，像钵盂一样大。抄写第二卷，写到第五页的时候，笔墨都发出光芒，全部变成金色。玄际非常害怕，但还是镇定心神，继续抄写。当他刚开始写题目的时候，光芒突然闪耀，照亮了整个房间。写到“菩萨亦如是若作如是言我当灭度无量众生”，一共十八个字的时候，光芒就消失了。写到第三卷的时候，经书的卷轴上又发出光芒，长两尺多，直射到窗户。当时，玄际和花严法师贤首等十多人亲眼目睹了这一幕，他们互相说道：“我们这些后学，距离佛陀太远了，现在抄写佛经，竟然得到佛陀的灵验，难道不应该为了佛陀的伟大功德而修建宝塔来表达我们的敬意吗？”于是，他们决定从头到尾，清心洁身，认真地修建一座宝塔，供奉佛经全文。七月二十六日，他们各自舍弃衣钵，放在经书屋前，焚香散花，一起立下誓言。第二年三月，僧俗数十人，一夜之间，拆除旧屋，建立新基。刘玄曰请了四个信士，让他们一起沐浴更衣，穿上干净的衣服。僧人们用香花和音乐，尽心尽力地供养。他们带领这四个人，按照规定的样式修建宝塔。即使是抬土搬砖，也撒上香花。当时，很多愚昧的人都被感化，发了菩提心。后来，僧人志宽在文礼寺，亲自负责修建宝塔，每次敲打锤子，就念一声佛号。其他的信士，只是斋戒沐浴，搬运泥土而已。宝塔的基座建成后，经常听到礼佛诵经的声音。同年十月，玄际在北岭另外建造了一间专门存放经书的房间，房间内外装饰精美。他召集巧匠路贞等人，用香汤浸泡木材，然后用斧头砍伐。这时，听到空中传来数声洪钟的声音。玄际梦见夜叉手持花幢，还有两个神人，身高丈余，站在建造的地方。玄际又派县人毛普达，到散谷里砍伐宝塔的柱子，看到一棵孤松，耸立在高高的山岭上，离水很远，所以工匠们都把它丢弃了。毛普达砍伐这棵树，没几天就倒了，树枝刺到的地面涌出一股泉水，工匠们就用泉水解渴。于是，就砍伐了十根柱子。宝塔还加上了雕刻装饰，还没完工，玄际就参考佛经，用“善法”命名宝塔，剩下的事就交给能干的人来完成。玄际隐居山林，三十多年，经常患上寒症，病情越来越严重，无法医治。僧俗们听到消息，都悲痛欲绝。玄际活了六十七岁，于神龙二年三月一日圆寂。玄际心地善良，乐于助人，从不进城，也不去尼寺，勤奋修行，从不懈怠。除了礼佛诵经，几乎没有闲暇时间。在接待宾客，随机应变方面，言行举止都无可挑剔，大家都赞扬他。所以，吏部侍郎刘玄挺，兵部侍郎刘玄机，虞部郎中徐昭，高士许仁则等人，都敬佩玄际的品格，尊重他的事业，经常去看望他，与他结下了尘世之外的友谊。蓝田县令郑南金，用一句话概括了玄际的品格，他写了一首赞歌，说道：“玄际公恬淡无为，无欲无求，待人以慈悲，处世知足，春树繁茂，秋潭更绿，懿哉上人，如金如玉。”玄际受到当时贤人的敬重，就是这样。}%
@{弘贊法花傳卷第十(終)}@
%{弘赞法华传第十卷(终) }%

@{弘贊法花傳者。始自東晉。終乎李唐。凡學法花。得其靈應者。備載於此。斯可謂裨贊一大事之因緣。使其不墜于地者歟。然。今海東。唯得草本。年祀逾遠。筆誤頗多。鑽仰之徒。病其訛升。余雖不敏。讎挍是非。欲廣流通。因以雕板。庶幾披閱之士。開示悟入佛之知見者也。時天慶五年歲在乙未李春月十七日。於內席釋院明慶殿記。}@
%{弘赞法华传，从东晋开始，到李唐结束。凡是学习法华，得到其灵验的人，都记载于此。这可以称为辅助成佛大事的因缘，使其不坠于地。然而，现在海东，只有草本，年代久远，笔误很多，钻研法华的人，苦于其错误。我虽然不聪明，但校对是非，想要广泛流传，因此用雕版印刷，希望阅读的人，能够开示悟入佛的知见。时天庆五年，岁在乙未，李春月十七日，在内席释院明庆殿记。}%

@{海東高麗國義龍山弘化寺住持究理智炤淨光處中吼石法印僧統賜紫沙門德緣勘校。文林郎司宰。}@
%{海东高丽国义龙山弘化寺住持究理智照净光处中吼石法印僧统赐紫沙门德缘勘校，文林郎司宰。}%

@{承同正李唐翼書}@
%{承同正李唐翼书}%

@{大日本國保安元年七月八日。於大宰府勸俊源法師書寫畢。宋人蘇景。自高麗國奉渡聖教之中。有此法華傳。仍為留兩本所令書寫也。}@
%{大日本国保安元年七月八日，在大宰府劝俊源法师书写完毕。宋人苏景，从高丽国奉渡圣教之中，有此法华传，仍为留两本所令书写。}%

@{半僧覺樹記之}@
%{半僧觉树记之}%

@{附錄}@
%{附录}%

@{天台法華疏序}@
%{天台法华疏序}%

@{鏡中沙門神逈述}@
%{镜中沙门神逈述}%

@{敘曰。至理無名。名流四天之下。真乘不動。動出三界之中。證教即事而凝然。悉檀隨緣而化物。無謀汲引。功莫大哉。妙法蓮華經者。洎仁雄出世。為一大事因緣之所說也。但藥木不同。受潤成異。機宜匪一。稟教亦差。其施權也。則鹿苑四諦之法輪。其顯實也。則鷲峯三變之淨土。旨深詞寘。人尊道高。彰壽量之遠本。會伽耶之近迹。雨吹擊演。廢昔說之筌蹄。開示悟入。獲今家之魚兔。微塵菩薩。增道損生。草庵聲聞。恥小欣大。藥王燒臂而供養。多寶全身以證明。圓極冲微。不可得而言也。有天台大師。法號智顗。昔於如來前。親聽茲典。位居五品。聲震兩朝。不歷講肆。佛乘懸解。陀羅尼力。樂說不窮。常於陳主大極殿。對御講仁王般若經。萬乘屈膝。百官彈指。且如觀心釋。妙離有無。取真性作軌。藉資照成徹。敘名詮宗。異於古德。五義竅理。皆扶聖教。自智者弘法。三十餘年。獨有維摩疏。隋朝奉煬帝勅。撰此之玄文。迺是灌頂法師私記。合二十卷。非智不禪。斯言允矣。及其滅後一百餘載。至唐天寶中。歲在戊子。有東陽郡清泰寺朗和尚。法門之眉壽。涼池之目足。乘戒俱急。內外兼包。獲滿慈之寶器。坐空生之石室。每於講授之次。默然歎曰。觀其義趣。深契佛乘。尋其文勢。時有不次。或文續義斷。或文後義前。或長行前開其章。或從後直述其義。或偈中先舉其數。或後不次其名。然聖意難測。但仰信而已。今因諸聽徒。頻勸請曰。上根易悟。探賾不迷。中下之侶。尋文失旨。儻更垂次比。此則弘益巨多。和上再三籌量。事不獲已。乃專念大師。求加可否。因夢所感。方始條倫。蓋亦隨情便宜。諒非苟求同異。輒有增減於其間也。冀後諸學者。曉其元意。尋領索裳。擔金棄礫。說真實法。非虛妄人。助玄風之廣扇。備丹丘之添削。則百界千如。宛同符契。化城寶所。盡親津橋。賴彌勒之慇懃。迴文殊之靳固。輔發智之六足。褒春秋一言。神逈等。並採綜文前。輕安諦理。莫不空王佛所。同共發心。十六沙彌。咸皆代講。翳華逢日。除瘼養珠。誠愧雁門之筆。曷窺龍嚬之奧庶探玄之士。沐道流而有本焉。}@
%{叙曰：至理无名，名流四天之下。真乘不动，动出三界之中。证教即事而凝然，悉檀随缘而化物。无谋汲引，功莫大哉。妙法莲华经者，洎仁雄出世，为一大事因缘之所说也。但药木不同，受润成异。机宜匪一，禀教亦差。其施权也，则鹿苑四谛之法轮。其显实也，则鹫峰三变之净土。旨深词寘，人尊道高。彰寿量之远本，会伽耶之近迹。雨吹击演，废昔说之筌蹄。开示悟入，获今家之鱼兔。微尘菩萨，增道损生。草庵声闻，耻小欣大。药王烧臂而供养，多宝全身以证明。圆极冲微，不可得而言也。有天台大师，法号智顗。昔于如来前，亲听兹典。位居五品，声震两朝。不历讲肆，佛乘悬解。陀罗尼力，乐说不穷。常于陈主大极殿，对御讲仁王般若经。万乘屈膝，百官弹指。且如观心释，妙离有無，取真性作轨，藉资照成彻。叙名诠宗，异于古德。五义窍理，皆扶圣教。自智者弘法，三十余年，独有维摩疏。隋朝奉炀帝勅，撰此之玄文。乃灌顶法师私记，合二十卷。非智不禅，斯言允矣。及其灭后一百余载，至唐天宝中，岁在戊子，有东阳郡清泰寺朗和尚。法门之眉寿，凉池之目足。乘戒俱急，内外兼包。获满慈之宝器，坐空生之石室。每于讲授之次，默然叹曰：观其义趣，深契佛乘。寻其文势，时有不次。或文续义断，或文后义前，或长行前开其章，或从后直述其义，或偈中先举其数，或后不次其名。然圣意难测，但仰信而已。今因诸听徒，频劝请曰：上根易悟，探賾不迷。中下之侣，寻文失旨，儻更垂次比，此则弘益巨多。和上再三筹量，事不获已，乃专念大师，求加可否。因梦所感，方始条伦。盖亦随情便宜，谅非苟求同异，輒有增减于其间也。冀后诸学者，晓其元意。寻领索裳，担金弃礫，说真实法，非虚妄人。助玄风之广扇，备丹丘之添削。则百界千如，宛同符契。化城宝所，尽亲津桥。赖弥勒之慇懃，迴文殊之靳固，辅发智之六足，褒春秋一言。神逈等，并採綜文前，轻安諦理，莫不空王佛所，同共发心。十六沙弥，咸皆代讲。翳华逢日，除瘼养珠。诚愧雁门之笔，曷窥龙嚬之奥庶探玄之士，沐道流而有本焉。}%
