@{弘贊法花傳卷第五}@
%{弘赞法华传卷第五}%

@{藍谷沙門慧詳撰}@
%{蓝谷沙门慧详撰}%

@{遺身第五}@
%{遗身第五}%

@{宋招提寺釋慧紹}@
%{宋招提寺释慧绍}%

@{宋廬山釋僧瑜}@
%{宋庐山释僧瑜}%

@{宋竹林寺釋慧益}@
%{宋竹林寺释慧益}%

@{梁石門寺釋僧明}@
%{梁石门寺释僧明}%

@{梁若耶山釋道度}@
%{梁若耶山释道度}%

@{周益州大乘寺釋僧崖}@
%{周益州大乘寺释僧崖}%

@{隋廬山化城寺釋法充}@
%{隋庐山化城寺释法充}%

@{隋廬山峯頂寺釋大志}@
%{隋庐山峰顶寺释大志}%

@{唐箕州刺史蔣王家人}@
%{唐箕州刺史蒋王家人}%

@{唐荊州比丘尼姊妹(并州書生附)}@
%{唐荆州比丘尼姐妹(并州书生附)}%

@{唐雍州豹林谷釋會通}@
%{唐雍州豹林谷释会通}%

@{唐襄州月嶺山釋曇猷(西明寺護論師附)}@
%{唐襄州月岭山释昙猷(西明寺护论师附)}%

@{釋慧紹。不知氏族。小兒時。母哺魚肉。輒便吐棄。於是。即能蔬食。至八歲。出家為僧要弟子。精懃懍勵。苦行標節。後隨要。上臨川招提寺。迺密有燒身之意。常雇人斫薪。𧂐於東山石室。高數丈。中央開一龕。足容己身。乃還寺辭要。苦諫不從。即以元嘉二十八年。於東山設大眾八關。并告別知識。其日闔境奔波。車馬人眾。及齎持金寶者。不可稱數。至初夜行道。紹自行香。行香既竟。執燭燃薪。入中而坐。誦藥王本事品。眾既不見。紹悟其已去。禮拜未畢。悉至。薪𧂐已洞然。誦聲未息。火至額間。唱言一心。言已奄絕。大眾。咸見有一星其大如升。直下煙中。俄而上天。時見者咸謂。天宮迎紹。經三日。薪聚乃盡。紹臨終。謂同學曰。吾燒身處。當生梧桐。慎莫伐之。其後三日果生。正時年二十八。紹師僧要。亦清謹有懿德。年一百六十。終於寺。}@
%{释慧绍，不知道他的家族。小时候，母亲喂他吃鱼肉，他总是吐出来。于是，他就能吃素食了。到了八岁，出家做了僧要的弟子。他勤奋努力，刻苦修行，树立了节操。后来跟着僧要，来到了临川招提寺。他暗地里就想烧身。经常雇人砍柴，堆放在东山石室里。石室高几丈，中间开了一个龛，正好可以容纳他。于是，他回到寺里跟僧要辞行，僧要苦苦劝阻，但他不听。于是，就在元嘉二十八年，在东山设了八关斋戒，并向大家告别。那天，整个地区都沸腾了，车辆、马匹、人群，还有带着金银财宝的人，数不胜数。到了晚上，慧绍自己开始上香。上香完毕，他就拿着蜡烛点燃柴火，走进龛里坐下，诵读《药王本事品》。大家都不见了慧绍，他明白自己已经走了。还没等大家拜完，都赶到了，柴火堆已经烧空了。他念经的声音还没停，火已经烧到额头了，他大声喊“一心”。说完就断气了。大家，都看见一颗星，像升一样大，直直地落入烟中，一会儿就升天了。当时看到的人，都认为是天宫来迎接慧绍。过了三天，柴火堆才烧完。慧绍临终前，对同学说：“我烧身的地方，将来会生出梧桐树，你们一定要小心，不要砍它。”三天后，果然生出了一棵梧桐树。当时他二十八岁。慧绍的老师僧要，也是清廉谨慎，有高尚的品德。活了一百六十岁，在寺里去世。}%

@{釋僧瑜。姓周。吳興餘杭人。弱冠出家。業素純粹。元喜十五年。與同學僧曇溫慧光等。於廬山南嶺。共建精舍。名曰招隱。瑜常以為結累三塗。情形故也。情將盡矣。形亦宜損。藥王之𨅊。獨何云遠。於是。屢發言誓。始契燒身。以宋孝建二年六月三日。集薪為龕。并請僧設齋。告眾辭別。是日也。雲霧晦合。密雨交零。瑜乃誓曰。若我所志克明。天當清朗。如其無感。便當滂注。使此四輩。知神應之無昧也。言已。雲景明霽。至初夜竟便入薪龕中。合掌平坐。誦藥王品。火焰交至。猶合掌不散。道俗知者。奔赴彌山。並稽首作禮。願結因緣。俄見紫氣騰空。久之乃歇。時年四十四。其後旬有四日。瑜房中生雙桐。根枝豐茂。巨細相如貫壤直聳。遂成奇樹理。識者。以為娑羅寶樹。剋炳泥洹。瑜之庶幾。故見斯證。因號為雙桐沙門。吳郡張辯。為平南長史。親覩其事。具為傳贊。贊曰。}@
%{释僧瑜，姓周，吴兴余杭人。二十岁出家，学业精纯。元喜十五年，与同学僧昙温、慧光等，在庐山南岭，共同建造精舍，名叫招隐。僧瑜经常认为，结累三途，是因为情形的缘故。情将要尽了，形也应该损毁。药王舍身，又何必说远呢？于是，他多次发誓，开始决定烧身。宋孝建二年六月三日，他堆柴火做了一个龛，并请僧人设斋，向大家告别。那天，云雾遮蔽，密雨交加。僧瑜就发誓说：“如果我的志向能实现，天就应该晴朗。如果天不感应，就应该下大雨，让这四类众生，知道神灵感应是不会错的。”说完，云雾消散，天晴了。到了晚上，他就走进柴火龛里，合掌平坐，诵读《药王品》。火焰烧到他身上，他仍然合掌不散。知道这件事的道俗人士，都跑到弥山，向他稽首作礼，希望能结缘。一会儿，就看见紫色气体升上天空，过了很久才消失。当时他四十四岁。之后过了十四天，僧瑜的房间里生出了两棵梧桐树，根枝茂盛，大小像贯穿土壤直直地耸立起来，成为奇特的树木。识货的人，认为这是娑罗宝树，象征着涅槃。僧瑜的愿望，因此得到了证明。于是，人们称他为双桐沙门。吴郡张辩，担任平南长史，亲眼目睹了这件事，详细地写了一篇赞文。赞文说：}%

@{悠悠玄機茫茫至道出生入死}@
%{悠悠玄机，茫茫至道，出生入死}%

@{孰為妙寶(其一)自昔藥王殊化絕倫}@
%{谁是妙宝？自古以来药王殊胜变化，无人能及}%

@{往聞其說今覩斯人(其二)英英沙門}@
%{以前听说过他的说法，现在看到这个人，英英沙门}%

@{慧定心固凝神紫氣表迹雙樹(其三)}@
%{慧定心固，凝神静坐，紫气显现，双树为证}%

@{其德可樂其操可責文之作矣}@
%{他的德行值得敬佩，他的操守值得效仿，写下这篇文章}%

@{式颺髣髴(其四)}@
%{用来宣扬他的风范}%

@{釋慧益。廣陵人。少出家。隨師止壽春。宋孝建中。出都憩竹林寺。精勤苦行。誓欲燒身。眾人聞者。或毀或贊。至大明四年。始就却粒。唯餌麻麥。到六年又絕麥等。但食蘇油。有頃。又斷蘇油。唯服香丸。雖四大綿微。而神情警正。孝武深加敬異。致問慇懃。遣大宰江夏王義恭。詣寺諫益。誓志無改。至大明七年四月八日。將就焚燒。乃於鐘山之南。置鑵辯油。其日朝乘牛車。而以人牽。自寺之山。以帝王是兆民所憑。又三寶所寄。乃自身入臺。至雲龍門。不能步下。令人啟聞。慧益道人。今就捨身。詣門奉辭。深以佛法仰累。帝聞改容。即躬出雲龍門。益既見帝。重以佛法憑囑。於是辭去。帝亦續至。諸王妃后。道俗士庶。填滿山谷。投衣棄寶。不可勝計。益乃入鑵。據一小床。以劫貝白纏。上加一長帽。以油灌之。將就著火。帝令大宰。至鑵所。請喻曰。道行多方。何必殞命。幸願三思更就異途。益雅志確然。曾無悔念。乃答曰。微軀賤命。何足止留。天心聖慈罔已者。願度二十人出家。降勅即許。益乃自手執燭。以燃帽。帽燃乃棄燭。合掌誦藥王品。火至眉。誦聲猶分明。及眼乃昧。貴賤哀嗟響振幽谷。莫不彈指稱佛。惆悵𢪛淚。火至明旦乃盡。帝。于時聞空中笳管。異香芬苾。帝盡日方還宮。夜夢見益振錫而至。更屬以佛法。明日帝為設會度人。令齋主唱白。具序徵祥。燒身之處。造藥王寺。以擬本事也。}@
%{释慧益，广陵人。少年出家，跟随老师住在寿春。宋孝建年间，他离开都城，到竹林寺休息。他精勤苦行，发誓要烧身。大家听到后，有人毁谤，有人赞叹。到了大明四年，他开始不吃米饭，只吃麻麦。到了六年，又戒掉麦子等，只吃酥油。过了一会儿，又戒掉酥油，只吃香丸。虽然身体衰弱，但精神警觉，神态端正。孝武帝非常敬佩他，对他十分关心，派大宰江夏王义恭，到寺里劝说慧益，但他誓志不变。到了大明七年四月八日，他要开始焚烧了。于是，就在钟山之南，放了一个大锅，里面装满了酥油。那天早上，他乘坐牛车，让人牵着，从寺里到山上去。因为帝王是兆民所依靠的，也是三宝所寄托的，所以他亲自到台上去。到了云龙门，他不能走下去了，就让人去通报。慧益道人，现在要舍身，到门口来辞行，深深地以佛法仰仗陛下。皇帝听到后，脸色变了，就亲自走出云龙门。慧益见到皇帝后，再次以佛法托付他。于是，他就辞去了。皇帝也跟着来了。诸王妃后，道俗士庶，挤满了山谷，丢衣服，弃宝，数不胜数。慧益就走进大锅，坐在一个小床上，用劫贝白布缠身，上面戴一顶长帽子，用油浇灌。准备点火了。皇帝命令大宰，到锅边，劝说他说：“修行的方法很多，何必一定要死呢？希望你三思，再选择其他方法吧。”慧益志向坚定，毫无悔意，就回答说：“微不足道的躯体，卑贱的生命，有什么值得留恋的呢？天心慈悲无穷，我希望能度化二十个人出家。”皇帝下令答应了。慧益就自己拿着蜡烛，点燃帽子。帽子燃起来后，他就丢掉了蜡烛，合掌诵读《药王品》。火烧到眉毛，念经的声音仍然清晰。等到眼睛看不清了，贵贱哀叹，声音响彻山谷，没有一个人不弹指称佛，悲伤地流泪。火一直烧到第二天早上才熄灭。皇帝，当时听到空中有笳管声，还有异香飘散。皇帝整整一天才回宫。晚上梦见慧益拿着锡杖来到他面前，再次嘱咐他佛法。第二天，皇帝就设法会度人，让斋主唱白，详细地叙述了瑞祥。烧身的地方，建造了药王寺，以此来纪念他的事迹。}%
@{釋僧明。未詳其氏姓。戒品凝潔。頭陀為業。住濠州招義縣石門山。於山頂石上。累甎造彌勒天宮一所。并彌勒像。常誦法花。幽求妙旨。誦持每聞空中彈指。及稱善哉聲。至天監年中。遂奏所梁武。請欲焚身。頻繁再三。方蒙聞許。乃於彌勒宮前方石上。遂其先志。身並灰燼。唯餘一甲。燒訖。其石方四五尺。忽陷成池。信宿花生。鮮榮絕代。諸飲此池者。疾病皆愈。後人取所焚灰。造其儀像。又造一小木像。重燒此甲。以灰塗之。人或沾污。像即移去。其行道之處。皆悉生花。大如梨棗。數過千百。現有表塔。具旌其事(云云)。}@
%{释僧明，不知道他的姓氏。持戒很严谨，以苦行修行为本。住在濠州招义县石门山，在山顶的石头上，用砖头建造了一座弥勒天宫，还造了一尊弥勒像。他经常诵读《法华经》，深入探求经中的妙义。诵经时，经常听到空中弹指的声音，以及赞叹“善哉”的声音。到了天监年间，他便向梁武帝奏请，想要焚身。他一再请求，最终得到了梁武帝的许可。于是，他在弥勒宫前方的石头上，完成了他的心愿。他连同骨灰一起被烧成灰烬，只留下了一块甲骨。烧完之后，那块石头，大约四五尺见方，突然陷下去形成了一池水。第二天就长出了鲜花，美丽无比，世间罕见。凡是喝了这池水的人，病都好了。后来，人们用他的骨灰，造了他的仪像。又造了一尊小木像，再次烧了那块甲骨，用骨灰涂在木像上。如果有人触碰了木像，木像就会自己移开。他修行的地方，到处都长满了花，像梨子、枣子一样大，数量超过千百。现在那里还有纪念碑，记载着他的事迹。}%

@{又交州平陸縣有信士。失其姓名。因誦法花。遂仰藥王之迹。焚身之後。其地隆起。狀如人形。父往堀之。乃見金像一軀。大如人等。捧光欲舉。忽然不現。}@
%{还有交州平陆县有个信士，不知道他的名字。因为他诵读《法华经》，于是效仿药王菩萨，焚身供佛。他焚身之后，那块土地隆起，形状像人。他的父亲去挖开它，就看到了一尊金像，像人一样大。金像发出光芒，父亲想要把它拿起来，但突然就不见了。}%

@{釋道度。平陽人。本姓劉氏。經行伏定。居崇高之山。以天監元年。始至梁國。憩鐘山定林寺行禪。出觀所存利益。拔苦與樂。常運慈悲。梁國成康王。鄱陽忠烈王。並服膺禪師。受持禁戒。天監十七年。禪師自造法花經一百部。曉夜誦持藥王一品。後於花林寺覺殿。啟梁武曰。身為毒樹。實宜焚滅。厭此形骸。為日已久。願同喜見供養諸佛。勅旨答云。必欲利益蒼生。自可隨緣修道。若身命無常。棄尸陀林。施以鳥獸。於檀度成滿。亦為善業。八萬戶蟲。不容燒燼。非所勸也。又奉答云。道度此心不可奪。既蒙令勅。且當奉持。普通七年八月三日。乃入東州。至若耶山何令寺絕巖之間。爰構禪室。每獨言曰。所應作者。悉已究竟。亦復何憂。乃稍積薪柴。漸就減食。其年十一月三日。鍾自虛鳴。寺眾驚恐。莫測何相。其月八日。鍾又自鳴。二十三日。乃請百僧到山行道。四部咸花。三百許人。爾日乞受戒。弟子一百七十餘人。自云。道度凡夫。無明深重。唯有菩薩淨戒。謹與大眾。共結善緣。爾後更不復食。唯用澡瓶。以汲清水。日飲一升。至二十五日朝。寺眾同往見。瓶發五彩光耀。雜氣氛氳。至二十九日旦。寺主全等數人。共登禪室。遙見龕中。紫光外照。其日將暮。忽有群鳥五六百頭。同集一樹。俄頃而飛。是夜二更初。竟寺有雜色光。映燭房宇。至五更中。聞山頂火聲振烈。驚走往觀。見禪師合掌火中。春秋六十有六。刺史武陵王。乃遣灑掃收斂。於其處而建塔焉。後時聞山頂有石磬之聲。聲甚清徹。先燒身之處。有大柿樹。枯死十有餘年。禪師入山。恒坐樹下。後春遂生枝葉。禪師東行之始。告弟子道隱曰。吾千載有幸。逢值法王。今為身遠遊。奉見無日。有受持鐵鉢。別當獻奉。弟子道隱。具以狀聞。并獻鐵鉢。乃有勅曰。禪師心力決壯。能行難行。猶冀廣為化道利益四生。便爾異世。良可歎惜。追蹤喜見。必當面覩淨明。以此而言。更為可欣也。}@
%{释道度，平阳人，本姓刘氏。他精通经论，常年闭关修行，住在崇高的山峰上。天监元年，他来到梁国，住在钟山定林寺修行禅定。他出关后，尽心尽力地利益众生，拔除苦难，带来快乐，始终充满慈悲。梁国成康王和鄱阳忠烈王都敬佩他，接受他的教诲，持守戒律。天监十七年，释道度自己抄写了百部《法华经》，日夜诵读药王菩萨品。后来，他在花林寺觉殿，向梁武帝请求说：“我的身体就像毒树，应该焚烧消灭。我已经厌倦这具肉体很久了，希望能够和诸佛一起，享受供养。”梁武帝下旨说：“如果你一定要利益众生，那就随缘修行吧。如果你的生命无常，就将你的遗体抛到尸陀林，供养鸟兽。这样，你就能圆满地完成布施，也是一种善业。但八万户的虫子，不能被烧成灰烬，我劝你还是不要这样做。”释道度又回答说：“我的心意不可改变，既然您已经下旨，我就遵从您的旨意。”普通七年八月三日，释道度来到东州，到了若耶山何令寺绝壁之间，建造了一间禅室。他经常独自说：“我应该做的事，都已经圆满完成了，还有什么好忧愁的呢？”于是，他开始慢慢地收集柴火，逐渐减少饮食。那年十一月三日，寺院的钟声自己响了起来，寺院里的僧人十分惊恐，不知道发生了什么事。当月八日，钟声又自己响了起来。二十三日，释道度请一百位僧人到山上修行，四部经书都开满了花，大约三百多人。那天，释道度请求大家受戒，有弟子一百七十多人。释道度说：“我道度是一个凡夫，无明很深重，只有菩萨的清净戒律才能帮助我。我谨以此善缘与大家结缘。”从此以后，释道度不再进食，只用一个澡瓶，汲取清水，每天喝一升。到二十五日早上，寺院里的僧人一起去见他，看到澡瓶发出五彩的光芒，各种气味弥漫在空中。到二十九日早上，寺院住持全等几个人一起登上禅室，远远地看到龛中发出紫色的光芒。那天快要黄昏的时候，突然有五六百只鸟，一起飞到一棵树上，过了一会儿就飞走了。那天晚上二更初，整个寺院都出现了各种颜色的光芒，照亮了房间和房屋。到五更时分，听到山顶上传来火势猛烈的响声，大家惊慌失措地跑去观看，看到释道度合掌站在火中。他享年六十六岁。刺史武陵王派人清理他的遗体，并在那里建了一座塔。后来，人们经常听到山顶上传来石磬的声音，声音非常清脆。释道度焚身的地方，有一棵大柿树，枯死了十多年。释道度入山修行的时候，经常坐在树下。后来春天，树上就长出了枝叶。释道度准备东行的时候，告诉他的弟子道隐说：“我这一生很幸运，遇到了法王，现在我要远行，以后就再也见不到你了。我有一件铁钵，请你帮我献给法王。”弟子道隐将此事上报，并献上了铁钵。梁武帝下旨说：“释道度大师心力坚定，能行难行之事，希望他能够广泛传播佛法，利益众生，却突然离开了人世，实在令人惋惜。我将追随他的脚步，一定会亲眼见到他的清净法身。这样说来，更令人欣慰啊。”}%

@{釋僧岸。本獽人也。雖居夷俗。情慕華風。威容端儼。舉止閑雅。加以性戒成就。不行殘忍。獽之猥俗。多居山藪。好行殺獵。終日網捕。僧崖。端拱獨自不為。父兄每瞋云其儜劣。崖意不免。杖刃而行。每見群鹿。挽弓射之。要附毛而過。卒無傷害。父兄雖見。亦無感悟。崖亦知其不可教化。遂辭而行。來至益州。投充闍梨。願為弟子。出家以後。篤志精懃。身無長衣。鉢無餘食。每讀法花經。至藥王菩薩品聞燒身供佛。焚指弘經。覃思斯言。內興誓願。遂燒一指。造法花經。當燒之日。觀者填咽。嚫物委積。後營殿塔。爰及房廊。剋日燒身。擬營斯福。時周趙王。褰帷益郡。撫政臨民。除煩去苛。加以敬愛三寶。匡護四依。崖以此事諮王。王即許諾。剋日傍告。遠近咸知。薪柴累積。香油豐溢。其日。王親率官寮。同來觀禮。崖於是手執香燒。足躡柴積。端坐其上。告四眾云。崖心存利物。意靡貪求。今捨穢軀。建立淨剎。若斯言不爽。要當示以肉心。誓已。因令縱火。端坐誦經。音聲清亮。火至其面。聲乃絕焉。於是。上天雨花。下遍城邑。遠近悲哭。老少咨嗟。嚫施填委。珍賄山積。並以入寺。用興殿塔。燒身既盡。肉心獨存。此豈非位階不退。故得言誓不差乎。王視肉心。撫而慟哭。菩薩聖人。於焉永往。嗚呼痛矣。失蔭如何。時人皆號為僧崖菩薩。王奉肉心。起一大塔。朝夕虔禮。供養無闕。}@
%{释僧岸，原本是獽人。虽然生活在蛮夷之地，却向往中华文化，威仪端庄，举止优雅。而且他戒律精进，不忍心杀生。獽人粗俗，大多住在山林沼泽地，喜欢打猎，整天用网捕捉猎物。释僧岸却独自端坐，不参与这些活动。他的父母兄弟经常生气地说他愚笨，释僧岸也不解释，拿着兵器去打猎。每次看到一群鹿，就拉弓射箭，但只射到鹿的毛皮，绝不伤害它们。他的父母兄弟虽然看到了，也不以为然。释僧岸知道他们无法教化，就辞别他们离开了。他来到益州，投奔一位沙门，请求做他的弟子。出家后，他专心致志，勤奋修行，身上没有长衣，钵盂里没有剩余的饭食。他经常读《法华经》，读到药王菩萨品，听到烧身供佛、焚指弘扬佛法的故事，就认真思考这些话语，心中生起誓愿，于是烧掉了自己的一根手指，抄写《法华经》。烧指那天，观看的人挤满了，供养的物品堆积如山。后来，他建造殿宇宝塔，以及房屋廊庑，决定在某一天焚身，以此积福。当时，周赵王巡视益州，治理百姓，去除烦苛，而且敬爱三宝，保护四众。释僧岸将此事告诉赵王，赵王就答应了，并把时间定下来，通知了远近的人。柴火堆积如山，香油充足。那天，赵王亲自率领官吏，一起来观看仪式。释僧岸手持香火，脚踩着柴火堆，端坐在上面，对四众说：“我心中想着利益众生，没有贪求之心。现在我要舍弃这肮脏的肉体，建立清净的佛刹。如果我的话不虚假，就一定会显现我的肉心。”说完，他就让人点火。他端坐诵经，声音清亮。火烧到他的脸，声音才停止了。于是，天上降下花雨，遍布城邑，远近的人们都悲痛哭泣，老少都叹息感慨。供养的物品堆积如山，珍宝财物堆积如山，都用来修建寺院，兴建殿宇宝塔。释僧岸焚身完毕，肉心却留了下来。这难道不是因为他位阶不退，所以他的誓言才没有错吗？赵王看到释僧岸的肉心，抚摸着它，痛哭流涕。菩萨圣人，从此永远离开了人世，唉，真是令人痛心啊，失去了他的庇护，我们该怎么办？当时的人们都称他为僧崖菩萨。赵王供奉着释僧岸的肉心，建造了一座大塔，每天早晚虔诚地礼拜，供养不断。}%
@{釋法充。姓畢氏。九江人。常誦法花。其遍難紀。兼繕造寺宇。情存住持。末住廬山半頂化城寺修定。自非僧事。未甞妄履。每勸僧眾。無以女人入寺。上損佛化。下墜俗謠。然世以基業事重。有不從者。充歎曰。生不值佛。已是罪緣。正教不行。義須早死。何慮方士不奉戒乎。遂於此山香爐峯上。自投而下。誓粉身骨用生淨土。便於虛中。頭忽倒上。冉冉而下。處於深谷。不損一毛。寺眾初不知也。後有人上峯頂。路望下。千有餘仞。聞人語聲。就而尋之。乃是充也。身命猶存。口誦如故。迎還至寺。僧等感其死諫。為斷女人。經于六年。方乃卒世。時屬隆暑。而尸不臭爛。即隋開皇末年矣。}@
%{释法充，姓毕，是九江人。他经常念诵《法华经》，次数多到难以计数。他还修建寺院，尽心尽力地维护寺院。最后，他住在庐山半山腰的化城寺修行。除了僧侣应该做的事情，他从不妄为。他经常劝诫僧众，不要让女人进寺院，因为这样会损害佛法，也会败坏社会风气。但是，世俗的人把寺院的利益看得比佛法更重要，有些人就不肯听从。释法充就感叹地说：“生不逢佛，已经是罪孽了，正法不能弘扬，我应该早点死去。还担心那些和尚不守戒律吗？”于是，他在庐山香炉峰上，纵身跳下，发誓要粉身碎骨，以求往生净土。他从悬崖上掉下来，头朝下，慢慢地滑落到深谷里，竟然没有伤到一根毫毛。寺院的人一开始不知道。后来，有人上香炉峰，从山顶往下看，看到下面深不见底，足足有千仞之高。突然，他听到有人说话的声音，就下去寻找，发现竟然是释法充。他毫发无损，还像往常一样念诵经文。寺院的人把他迎回来。僧侣们都被他舍身劝谏的行为感动，从此不再让女人进寺院。六年后，释法充去世了。当时正值盛夏，但是他的尸体却没有腐烂。那是在隋开皇末年。}%

@{釋大志。姓顧氏。會稽山陰人。發蒙出家。師事天台智者。顗覩其形神灑落。高放物表。因名為大志。禪誦為業。苦節自專。四方名所。無遠必造。而言氣清穆。儀相真嚴。故見者眐睞。知非凡器。開皇十年。來遊廬岳。住峯頂寺。不隸公名。不預僧伍。誦法花經。索然閑雅。絕能清囀。使諸聽者忘疲。後於華山甘露峯南。建靜觀道場。頭陀為業。介爾一身。不避虓虎。聞有惡獸。軌往投之。皆避而不噉。山粒本絕。終日忘餐。或以餅果繼命而已。外覩不堪其惱。而志安之。容色如故。經于七歲。載禪業無斷。晚住比山福林寺。會大業屏除。流從隱逸。慨法陵遲。一至於此。乃變服毀形。頭擐孝經。麁布為衣。在佛堂中。高聲慟哭。三日三夕。初不斷絕。寺僧慰喻。志曰。余歎惡業。乃如此耶。要盡此形骸。申明正教耳。遂往東都。上表曰。願陛下興顯三寶。當燃一臂於崇岳。用報國恩。帝許之。勅設大齋。七眾通集。志不食三日。登大棚上。燒鐵赫然。用烙其臂。並令焦黑。以刀截斷。肉裂骨現。又烙其骨。令焦黑已。布裹蠟灌。下火燃之。光耀巖岫。于時。大眾見其行苦。皆痛心貫髓。不安其足。而志雖加燒烙。詞色不變。言笑如初。時誦法句。或歎佛德。為眾說法。聲聲不絕。臂燒既盡。如先下棚。七日入定。跏坐而卒。時年四十有三。初志出家至終。結操松竹。冬夏一服。無禦縑纊。布艾麁素。自此為常。形極鮮白。脣如丹盡。裙垂半脛。足躡蒲屣。言氣爽朗。調逸風雲。人或不識。怪所從來者。便皺眉告曰。余。九江廬山福林寺小道人大志耳。又善屬文藻。編詞明切。撰願誓文。七十餘紙。意在共諸眾生為善知識也。僧為強禦難奉信者。有見此誓。無不掩淚。今廬山峯頂。每至暮年。諸寺見僧宿集一夜。讀其遺誓。用曉道俗。令眾皆酸結矣。}@
%{释大志，姓顾，是会稽山阴人。他从小就出家，师从天台智者大师。智者大师看到他神采洒脱，超凡脱俗，就给他取名为“大志”。他以禅定和诵经为业，坚持苦行，专心致志。他走遍四方名山古刹，足迹遍布各地。他说话语气平和，仪容庄严，所以人们都对他敬佩有加，知道他不是凡人。开皇十年，他来到庐山游玩，住在峰顶寺。他不加入任何寺院的组织，也不与僧侣们交往。他专心诵读《法华经》，神情安详，声音清脆悦耳，让所有听到的人都不感到疲倦。后来，他在华山甘露峰南边建造了静观道场，以头陀行作为修行方式。他独自一人，不畏惧猛虎恶兽。听说有野兽出没，他就主动去寻找，野兽见到他都避开，不敢伤害他。他平常不吃饭，只吃一点山上的果实，有时也吃一点饼干，仅仅维持生命。别人看到他这样，都觉得他太苦了，但他却很安然，脸色平静如常。他这样坚持了七年，禅定修行从未间断。晚年，他住在比山福林寺。当时，大业年间，天下大乱，佛教衰败，很多僧侣都隐居起来。看到佛法如此衰微，释大志感到非常痛心。于是，他改变了衣服，毁坏了容貌，头上戴着孝经，穿着粗布衣服，在佛堂里大声痛哭，三天三夜不停。寺院的僧侣们劝慰他，他说：“我感叹世人的恶业竟然如此严重，我要用自己的生命来弘扬正法。”于是，他前往东都，上书皇帝说：“希望陛下能够兴盛佛法，我要在崇岳山燃臂以报答国家恩德。”皇帝同意了，下令举行盛大的斋会，邀请所有僧众参加。释大志三天没有吃饭，登上高台，用烧红的铁烙自己的手臂，直到手臂焦黑。然后，他用刀把手臂砍断，露出骨头。他又用烙铁烙自己的骨头，直到骨头也焦黑。然后，他用布包住骨头，浇上蜡，点火焚烧，火焰照亮了山峰。当时，所有的人都看到他的苦行，都感到心痛，坐立不安。但是，释大志即使被烧烙，脸色也没有改变，还是像往常一样谈笑风生。他一边念诵法句，一边赞叹佛陀的功德，为大众讲法，声音清晰洪亮，从未间断。手臂烧完后，他像以前一样走下高台，进入禅定七天后，跏趺而坐，圆寂了。当时，他四十三岁。释大志出家后，一直坚持苦行，一年四季只穿一件衣服，从不穿丝绸，只穿粗布衣服。他的身体非常白皙，嘴唇红润，裙子垂到膝盖，脚上穿着草鞋。他说话声音爽朗，谈吐风趣，让人感觉像是在和风云对话。有些人不知道他是谁，就问他从哪里来，他便皱着眉头说：“我是九江庐山福林寺的小道人释大志。”他也很擅长写作，文笔流畅，语言简洁明了。他撰写了《愿誓文》，七十多页，目的是希望与所有众生结缘，做他们的善知识。那些执迷不悟、难以劝服的僧侣，看到他的《愿誓文》，无不掩面哭泣。现在，每到年末，庐山峰顶的寺庙都会召集僧侣们住一夜，一起读他的《愿誓文》，用来启迪僧俗大众，让所有人都为之感动。}%

@{蔣王家。有一部曲。忘記名姓。從八九歲。即受持法花經。晝夜念誦。忘寢與食。王。時任箕州刺史。部曲。遂情願燒身。有女。事王。王極寵遇。女以狀啟王。王從之。部曲乃於山中。澡浴清淨。并潔壇場。遂自焚身。經月。其女。令人收父灰燼。形骨都盡。乃於灰中。唯得一舌。肉色鮮澤。猶若生時。王女婿韋徵。見之嗟歎。因遂啟王。王親視之。施加欽異。後經數歲。亦復如常。}@
%{蒋王家有一个部曲，忘记了他的名字。他从八九岁起就开始持诵《法华经》，昼夜不停地念诵，忘记了睡觉和吃饭。当时，蒋王任箕州刺史。这个部曲发誓要烧身供养佛法。蒋王有一个女儿，侍奉蒋王，蒋王非常宠爱她。女儿向蒋王禀告了部曲的愿望，蒋王同意了。部曲就在山中沐浴净身，清理祭坛，然后自焚。一个月后，女儿派人收取父亲的骨灰，发现骨灰中只有一条舌头，肉色鲜红，就像生前一样。蒋王的女儿的丈夫韦徵看到了，非常感叹，于是向蒋王禀告。蒋王亲自查看了舌头，感到非常奇异。过了几年，舌头也恢复了正常。}%

@{荊州有比丘尼。姊妹二人。失其名諱。同誦法花。深厭形器。俱欲捨身。節約衣食。鈎崇苦行。服諸香油。漸斷粒食。後頓絕穀。唯噉香蜜。精力所被。神志鮮爽。周告道俗。剋日燒身。以貞觀三年二月八日夜。於荊州大街。置二高塵。乃以蠟布纏身至頂。唯出面目。眾聚如山。歌贊雲會。二女咸誦法花。至藥王品。其姊先以火炷妹頂。妹又以火炷姊頂。清夜兩炬。一時同耀。焰下至眼。聲相轉明。漸下鼻口。方乃歇滅。恰至明晨。合坐洞舉。一時火化。骸骨摧朽。二舌俱存。合眾欣嗟。為起高塔。}@
%{荆州有两个比丘尼，姐妹两人，忘记了她们的名字。她们一起诵读《法华经》，对肉体感到厌恶，都想要舍身供养佛法。她们节俭饮食，苦修精进，服用香油，逐渐减少粮食，后来完全断绝了谷物，只吃蜂蜜。她们精气神都很旺盛，神志清醒。她们告诉了所有僧俗大众，决定在某一天烧身供养佛法。贞观三年二月八日晚上，她们在荆州大街上，准备了两座高台。她们用蜡布把自己全身缠绕起来，只露出脸。人群像山一样聚集在一起，唱歌赞美，两位比丘尼都念诵《法华经》，念到药王品的时候，姐姐先用火炬点燃妹妹的头，妹妹又用火炬点燃姐姐的头。清夜里，两团火焰同时燃烧，照亮了夜空。火焰慢慢地烧到眼睛，声音越来越响亮，最后烧到了鼻子和嘴巴，才熄灭了。第二天早上，她们坐在高台上，身体同时化成灰烬，骨头都烧成了灰，只有两条舌头保存了下来。所有的人都感到欣慰和赞叹，为她们建造了一座高塔。}%
@{近并州城西。有一書生。年二十四五。誦法花經。誓燒身供養。乃集數束蒿柴。曝之令燥。人問其故。密而不述。後於中夜。放火自燒。及人往救。火盛已死。乃就加柴薪。盡其形癊。天樂異香。大發信心耳。}@
%{靠近并州城西边，有个读书人，二十三四岁，念诵法华经，发誓要烧身供养佛法。于是他收集了几捆艾蒿，晒干备用。有人问他为什么要这样做，他秘而不宣。后来半夜，他点火自焚。等人们赶去救他时，火势已经很大，他已经死了。于是人们就继续加柴，烧尽了他的遗体。这时天空中传来了美妙的音乐，散发着奇异的香气，让人们更加坚定了信仰。}%

@{釋會通。雍州萬年御宿川人。少欣道撿。遊泊林泉。苦節戒行。是其顧習。投終南豹林谷。潛隱綜業。讀法花經。至藥王品。便欣厭捨。私集柴木。誓必行之。以貞觀末年靜夜。林中積薪為窟。誦至藥王。便令下火。風驚焰發。煙火俱盛。卓爾加坐。誦聲如故。尋見西南。有大白光。流入火聚。身方偃仆。至曉。身火俱滅。乃收其遺骨。為起白塔。勒銘存焉。}@
%{释会通，雍州万年县御宿川人，从小就喜欢道教，四处游历山水，过着苦行僧的生活，这是他一贯的作风。后来他投奔终南山豹林谷，隐居修炼，专心研读法华经。读到药王品的时候，他心生厌世之心，暗中收集柴木，发誓要效仿药王菩萨自焚。贞观末年的一天晚上，他在林中堆积柴火，做了一个简陋的火坑。当他念诵到药王品时，便点燃了柴火。风助火势，火焰熊熊，浓烟滚滚。他却稳如泰山，继续念诵，声音依然洪亮。这时他看到西南方向出现了一道巨大的白光，流入火堆中。他的身体渐渐倒下。到了天亮，他的身体和火焰都消失了。人们收敛了他的遗骨，为他建了一座白色宝塔，刻上铭文以纪念他。}%

@{釋曇猷。俗姓張氏。許州人也。遊學襄陽。忽生厭離。因遇值禪師。及無行禪師等。於月嶺山。出家修道。專誦法花經。其誦經。必立淨壇方數尺。懸二十一枚幡。燒香散花。然後乃誦。以為常準。後於峴山。欲讀花嚴經。頻感夢中有人。教誦諸偈。及至轉經。宛與經文符合。後聞長沙寺阿育王所造飛來瑞像。甚多靈跡。若不輕生殉節。無由契此微誠。思欲此景藥王焚身供養。以乾封元年。行至像所。祈誠弘誓。願無緣障。遂聞殿前彈指之聲。于時。屯雲驟雨。已積旬日。傍人止之。恐或成礙。猷曰。此有善相。必果不疑。恰至二月十五日夜。天大晴明。月光流照。猷以蠟布自手頂雙爇。願得久燒久供養。不願早終。火及兩腕。色貌無改。火至眉額。說法如初。怡然一心。目矚瑞像。以光明供養。願見日月淨明德佛。人問苦不。答曰。心如金剛。無有退轉。甚大涼樂。無有苦也。俄而猛焰騰赫。上下洞然。又於火中。告言念佛。初火勢將盛。僧徒咸懼。恐無遺骸。莫知燒相。請留一驗。以示含識。及後總成灰燼。唯餘髏骨。明旦。合州奔赴。官寮咸萃。頂禮圍遶。歎恩而還。纔出寺門。髏骨自碎。有信心者十餘人。於靈骨前。祈請舍利。前後所降。凡有八粒。沈浮縱任。感發應心。今收其餘燼。埋在寺中。每有彈指之應。}@
%{释昙猷，俗姓张，许州人。他到襄阳求学，突然对世间生起了厌倦之情。后来他遇到了值禅师、无行禅师等高僧，在月岭山出家修道，专心念诵法华经。他每次念诵法华经，都要先在地上划出一个方圆几尺的净坛，悬挂二十一根幡，焚香散花，然后才开始念诵，这是他一贯的规矩。后来他到了岘山，想读《华严经》，经常梦到有人教他念诵经文。等到他念诵经文的时候，发现梦中的经文和现实的经文完全一致。后来他听说长沙发寺阿育王所造的飞来瑞像，灵验无比，心想如果不能以身殉道，就无法体会这种真诚的信仰。于是他想要效仿药王菩萨自焚供养佛像。乾封元年，他来到长沙发寺，诚心发愿，希望没有障碍。这时他听到殿前传来弹指的声音。当时，乌云密布，连日暴雨，周围的人劝他不要这样做，担心会阻碍他。昙猷说：“这是吉兆，一定能成功，不要怀疑。”恰好到了二月十五日晚上，天气晴朗，月光普照。昙猷用蜡布把自己从手到头顶包起来，点燃了火，希望能够长时间燃烧，长时间供养佛像，不愿意早点结束。火焰烧到他的手腕，他的脸色没有改变。火焰烧到他的眉额，他依然像往常一样说法，心神安宁，眼睛注视着佛像，以光明供养佛像，希望能够见到日月净明德佛。有人问他是否痛苦，他回答说：“我的心像金刚一样坚固，没有退转，非常凉爽快乐，没有痛苦。”不久，火焰猛烈地燃烧起来，上下洞穿。他又在火中告诉人们念佛。起初，火势非常猛烈，僧侣们都很害怕，担心没有遗骸，不知道他被烧成什么样子，就请求留下一个证据，用来证明他的真诚。后来，他的身体全部化成灰烬，只剩下头骨。第二天早上，合州的官员都赶来，顶礼膜拜，绕着他的头骨，赞叹他的恩德，然后才离开。刚走出寺门，他的头骨就碎了。有十多位有信仰的人，在头骨前祈求舍利。前后一共降下了八颗舍利，沉浮不定，感应人心。现在人们收敛了他的余烬，埋在寺庙里。每当有人弹指，就会有感应。}%

@{近西明寺沙門護論。初誦法花。一卷纔了。即燒一指。至于八卷。便燒八指。此雖非都捨。亦是遺身之次耳。}@
%{靠近西明寺的沙门护论，刚开始念诵法华经，念完一卷就烧掉一根手指。一直念到八卷，就烧掉了八根手指。虽然这不是完全舍弃身体，但也算是舍弃身体的一种方式。}%

@{弘贊法華傳卷第五}@
%{弘赞法华传第五卷}%

@{弘贊法華傳者。宋人永蘇景。依予之勸。且自高麗國所奉渡聖教百餘卷內也。依一本書。為恐散失勸俊源法師。先乞書寫一本矣。就中蘇景等歸朝之間。於壹岐島。遇海賊亂起。此傳上五卷入海中少濕損。雖然海賊等或為宋人被殺害。或及島被溺死。敢見散失物。宋人等云。偏依聖教之威力也(云云)保安元年七月五日。於太宰府記之。大法師覺樹。}@
%{弘赞法华传是宋朝人永苏景根据我的劝告，从高丽国传来的圣教经书中挑选出来的百余卷中的一卷。为了防止经书散失，我劝俊源法师先抄写了一本。苏景等人回朝途中，在壹岐岛遇到了海盗作乱。这部传记的前五卷掉进了海里，稍微受了潮。虽然海盗们有的被宋人杀死，有的被淹死在岛上，但没有发现经书散失。宋人说，这是因为圣教的力量。保安元年七月五日，在太宰府记下了这件事，大法师觉树。}%
