@{弘贊法華傳卷第九}@
%{弘赞法华传卷第九}%

@{藍谷沙門慧祥撰}@
%{蓝谷沙门慧祥撰}%

@{轉讀第七}@
%{转读第七}%

@{外國蘭若比丘}@
%{外国兰若比丘}%

@{齊高宗明皇帝}@
%{齐高宗明皇帝}%

@{梁中宗元皇帝}@
%{梁中宗元皇帝}%

@{宋蓋州素寺釋智遠}@
%{宋盖州素寺释智远}%

@{隋魏州刺史崔彥武}@
%{隋魏州刺史崔彦武}%

@{唐巴州刺史蘇長妾}@
%{唐巴州刺史苏长妾}%

@{唐蘇州嘉興縣令劉弘仁}@
%{唐苏州嘉兴县令刘弘仁}%

@{唐鄭州市辛老}@
%{唐郑州市辛老}%

@{唐新羅國沙彌}@
%{唐新罗国沙弥}%

@{唐并州石壁寺鴿鶵}@
%{唐并州石壁寺鸽鶵}%

@{唐洛陽白馬寺釋法眼}@
%{唐洛阳白马寺释法眼}%

@{唐雍州萬年縣劉時}@
%{唐雍州万年县刘时}%

@{大智度論云。昔有一國中一阿蘭若比丘。大讀摩訶衍。其國王。常解髮。令其蹈過。又有一比丘。乃語王言。此摩訶盧。不多讀經。何以大供養如是。王言。我一日。半夜欲見此比丘。即往到其住處。見此比丘在窟中。讀法華經。見一金色光明人。騎白象合掌供養。我來轉迴。便滅不現。我即問。大德。以我來故。光明人滅。何也。比丘言。此即遍吉菩薩。自言。若有人讀誦法華經者。我當乘白象來教導之。我誦此經故。遍吉自來。遍吉。即普賢也。}@
%{大智度论说，从前有一个国家里有一个兰若比丘，他大量地读摩诃衍经。这个国家的国王，经常解开头发，让他踩着过。又有一个比丘，就对国王说，这个摩诃罗，他不怎么读经，为什么还要这样供养他呢？国王说，我有一天半夜想见这个比丘，就到他的住处，看见这个比丘在洞穴里读法华经，看见一个金色光明人，骑着白象合掌供养。我来了就转身回去，他就消失了。我就问，大德，因为我来了，光明人就消失了，这是为什么呢？比丘说，这就是遍吉菩萨，他曾经说过，如果有谁读诵法华经，我就乘着白象来教导他。我诵读这部经，所以遍吉就来了。遍吉，就是普贤菩萨。}%

@{齊高宗明皇帝。諱鸞。字景棲。凝神覺海。思積耆山。灑一雨於群曚。潤三枝於庶物。造千金像。寫一切經。持六淨齊。口誦波若。造歸依寺。召集禪僧。常讀法華。亟淹寒暑。}@
%{齐高宗明皇帝，名叫鸾，字景栖。他凝神觉海，思积耆山，像一场雨滋润蒙蒙的众生，像甘露滋润万物。他建造了千金像，抄写一切经，持守六种清净，口中诵读般若经，建造了归依寺，召集禅僧，经常读法华经，勤奋地学习，不辞辛苦。}%

@{梁中宗元皇帝。諱繹。字世誠。積善餘慶。家傳至德。宿奉勝因。懷深信。造天居天宮二寺。供養千僧。講成實論。學毘曇。於琰師。習分蓍於智上。手書聖僧。并書千佛名。誦藥王呪。又復勤求寶所。頂戴髻珠。轉讀法華。以為恒務。}@
%{梁中宗元皇帝，名叫绎，字世诚。他积善余庆，家传至德，宿世奉行胜因，怀着深厚的信心。他建造了天居天宫两座寺庙，供养一千僧人，讲授成实论，学习毗昙，跟随琰师，学习占卜，向智上学习，亲手抄写圣僧的著作，并抄写千佛名，诵读药王咒。他还勤奋地寻找宝物，头顶戴着发髻上的珠子，转读法华经，把它当作自己的主要任务。}%

@{釋智達。益州素寺僧也。行頗流俗。而善經唄。時誦法華。年二十三。宋元徽三年六月病死。身煖不斂。遂延二日。入息稍還。至三日旦。而能言。自說。始困之時。見兩人皆著黃布袴褶。一人立于戶外。一人徑造床前。曰。上人應去。可下地。達曰。貧道體羸。不堪涉道。此人復曰。可乘輿。而輿至。達既升之。意識恍然。不復見家人屋室。及所乘輿。四望極目。但覩荒野。途逕艱危。示道登躡。二人驅之。不得𠇾息。至一朱門。牆闥甚華。達入至堂下。堂上有一貴人。朱幘專床坐。姿貌嚴達。甚有威容。左右兵衛百許人。皆朱衣柱刀。列直森然。貴人見達。乃斂容正坐。謂曰。出家之人。何置多過。達曰。有識以來。不憶作罪。問曰。誦戒度不。達曰。初受具足之時。實常習誦。比遂廢講。恒事轉輕。故於誦戒。時有虧損。復曰。沙門而不誦戒。此非法。可且讀經。達即誦法華三契而止。貴人。勅所錄達人曰。可送置惡地。勿令大苦。二人引達將去。行數十里。稍聞轟磕橈聲沸天。而前路轉闇。次至一門。高數十丈。色甚堅黑。蓋鐵門也。牆亦如此。達心自念。經說地獄。此其是矣。乃大恐怖。悔在世時不修業行。及入門裏。橈聲轉壯。久久靜聽。方知是人叫呼之響。門裏轉闇。無所復見。時有火光。乍滅乍揚。見數人反縛前行。後有數人。執叉刺之。血流泉涌。其人乃達從伯母。彼此相見。意欲共語。有人曳之殊疾。不暇得言。入門二百許步。見有一物。形如米圌。可高丈餘。二人執達。擲置圌上。裏有火。爛燒達身。半體皆爛。痛不可忍。自圌墮地悶絕。良久。二人復將達去。見有鐵鑊十餘。皆煮罪人。人在鑊中。隨沸出沒。鑊側有人。以叉刺之。或有攀鑊出者。兩目潰突。舌出尺餘。肉盡折爛。而猶不死。諸鑊皆滿。唯一尚空。二人謂達曰。上人即時應入此中。達聞其言。肝膽塗地。乃請之曰。幸聽貧道一時禮佛。便至心稽首。願免此苦。伏地食頃。祈悔特至。既而四望。無所復見。唯覩平原茂樹。風景清明。而二人猶導達行。至一樓下。樓形高小。上有人裁得容坐。謂達曰。沙門受輕報。殊可欣也。達於樓下。忽然不覺。還就時身。}@
%{释智达，益州素寺的僧人。他的行为比较俗气，但是善于诵经。他经常诵读法华经。二十三岁的时候，宋元徽三年六月病死。他的身体温暖，没有收敛。于是延误了两天，呼吸才慢慢恢复。到了第三天早上，他就能说话了。他自言自语地说，一开始感到很困的时候，看见两个人都穿着黄布裤子，一个人站在门外，一个人径直走到床前，说，上人应该走了，可以下地了。智达说，贫道身体虚弱，不能走。那个人又说，可以坐车。于是车来了，智达上了车，意识恍惚，不再看见家人和房屋，以及乘坐的车。他环顾四周，极目远眺，只看见一片荒野，道路崎岖难行，指示着方向可以攀登。两个人驱使他，让他不能休息。来到一座朱红色的门前，墙壁和门都很华丽。智达走进去，来到大厅下面，大厅上面坐着一位贵人，头戴朱红色的帽子，坐在床上，容貌威严，很有威仪。左右两边有百多名卫兵，都穿着红色的衣服，拿着刀，排成整齐的队伍，十分威严。贵人看见智达，就收敛了笑容，正襟危坐，对他说，出家人，为什么犯了这么多的过错？智达说，自从有了意识以来，不记得做过罪孽。贵人问，诵读戒律了吗？智达说，刚开始受具足戒的时候，确实经常诵读，后来就废弃不讲了，经常做一些轻浮的事情，所以诵读戒律的时候，偶尔会有所亏损。贵人又说，沙门而不诵读戒律，这不是正法，你可以先读经。智达就诵读法华经的三契部分，然后停下来。贵人命令记录智达的人说，可以把他送到恶劣的地方，不要让他受太大的苦。两个人带着智达离开，走了几十里路，隐隐约约听到轰轰的敲打声响彻云霄，前方的道路越来越黑暗。接着来到一座门前，高几十丈，颜色非常坚硬黝黑，是铁门，墙也是这样的。智达心中自言自语，经书上说地狱，这就是了。于是非常害怕，后悔在世时没有修身养性。进了门，敲打声更加响亮，仔细听了一会儿，才知道是人叫喊的声音。门里更加黑暗，什么也看不见。偶尔有火光，忽明忽灭，看见几个人被反绑着往前走，后面有几个人拿着叉子刺他们，鲜血像泉水一样涌出来。那个人是智达的伯母，他们彼此相见，想要说话，但是有人用力地拉着他们，没有时间说话。进了门二百多步，看见一个东西，形状像米筛，高一丈多。两个人抓住智达，把他扔到米筛上。米筛里面有火，把智达的身体烧得焦烂，半边身体都烂了，疼痛难忍。从米筛上掉下来，昏迷了很久。两个人又带着智达离开，看见十多个铁锅，都在煮罪人。罪人在锅里，随着沸腾的水上下浮动。锅边有几个人，用叉子刺他们。有些人爬出锅，眼睛突出，舌头伸出尺余，肉都烂掉了，却还没有死。所有的锅都满了，只有一个空着。两个人对智达说，上人现在应该进去。智达听到这话，吓得肝胆俱裂，就恳求他们说，请您们让我暂时礼拜一下佛，然后就诚心诚意地叩头，希望免除这种痛苦。他伏在地上，吃了片刻，祈求悔过非常真诚。然后环顾四周，什么也看不见，只看见平原和茂密的树木，景色清明。两个人仍然引导智达行走，来到一座楼下，楼的形状又高又小，上面有人刚好可以容身。对智达说，沙门受到轻微的报应，真是值得高兴。智达在楼下，突然不知不觉地回到了自己的身体。}%
@{博陵寉彥武。隋開皇中。任魏州刺史。因行部至一邑。愕然驚喜。謂從者曰。吾昔嘗在此邑中為人婦。今知家處。因乘馬入修巷。屈曲至一家。令叫門。主人公年老。出來拜謁。彥武入家。先升其堂。視東壁上。去地六七尺。有隆高處。謂主人曰。吾昔讀法華經。并金釵五侯。藏此壁中。高處是也。其經第七卷尾後一紙。火燒失文字。吾至今每讀此經。至第七卷尾。忘失不能記得。因令左右。鑿東壁。果得經函。開第七卷尾及金釵並如其言。主人涕泣曰。亡妻存日。常讀此經。釵亦是妻物。妻因產死。遂失所在。不謂使君乃知其處。彥武因指庭前槐樹曰。吾欲產時。自斛頭髮。置此樹空中。試令人探樹中。果得髮。於是。主人悲喜。彥武留衣物。厚給主人而去。}@
%{博陵的寉彥武，隋朝开皇年间担任魏州刺史。一次他巡视到一个县，突然感到非常惊讶和高兴，对随从说：“我以前曾经在这个县里做过人家的妻子，现在我认得这里了。”于是他骑马进入一条狭窄的巷子，拐弯拐弯，来到一家门口，叫门。主人是一位老人，出来迎接他。彦武进了家，先登上厅堂，看到东墙上离地面五六尺的地方有个隆起的地方，对主人说：“我以前读《法华经》的时候，连同金钗五侯一起藏在这个墙里，隆起的地方就是藏经的地方。经书第七卷末尾一页被火烧掉了文字，我到现在每次读这部经，读到第七卷末尾就记不起来了。现在请左右的人凿开东墙看看。”结果真的找到了经函，打开第七卷末尾，金钗也都在，和他说的一模一样。主人哭着说：“我的妻子在世的时候，经常读这部经，金钗也是她的东西。她因为生孩子死了，就找不到了，没想到使君竟然知道它在哪里。”彦武指着庭院前的槐树说：“我想要生孩子的时候，自己用斗子盛了头发，放在这棵树的空中，你让人到树里找找看。”结果真的找到了头发。于是，主人又悲又喜。彦武留下衣物，厚厚地给了主人，就离开了。}%

@{蘇長。未測其居貫。武德中。任都水使者。出為巴州刺史。將家口赴任。渡喜陵江。中流風起船沒。男女六十餘人。一舟溺死。唯有一妾。常讀法華經。船中水入。妾頭戴經函。誓與俱沒。既而船沒。妾猶不沈。隨波汎濫。頃之著岸。遂載經函而出。開視其經。了無濕污。在楊州嫁為人婦。而逾篤信焉。}@
%{苏长，不知道他的籍贯。武德年间，担任都水使者，后来被派到巴州做刺史。他带着家眷去赴任，渡过喜陵江的时候，江心突然刮起风，船沉了。六十多个人，一船人都淹死了，只有一位妾，她经常读《法华经》。船里进水的时候，她头上戴着经函，发誓要和经书一起沉下去。结果船沉了，她却没沉下去，随着波浪漂流。过了一会儿，她漂到岸边，就带着经函上岸。打开一看，经书一点也没湿。她在扬州嫁人，从此更加虔诚地信仰佛法。}%

@{劉弘仁。年十八時。任國子學生。與同士十人。於相師處。求相吉凶。相師皆剋其富貴貧賤之時。天壽年月之數。謂弘仁曰。年至五十一。其年四月十一日必死。弘仁。時住蘇州嘉興縣令。其餘九人。皆如相者之說。禍福不差。及弘仁十八已來吉凶。皆驗。至今正年五十一矣。自度至期必死。以四月一日。遂詣州。與諸官寮取訣。時韓王元嘉。為蘇州刺史。問其所由。弘仁具陳其事。王教之修福。仁至四月八日。遂即遇疾甚篤。王請諸寺僧尼。為弘仁。轉法華經一千遍。至十一日。轉經數畢。諸僧又為弘仁。更讀一百遍。弘仁流汗𮦛霂。所患都愈。平復如常。信知福力誠不可量也。}@
%{刘弘仁，十八岁的时候，担任国子学生。他和十个同学一起去算命先生那里算吉凶，算命先生都算出了他们富贵贫贱的时间，以及寿命年月。算命先生对弘仁说：“你到五十一岁的时候，那年四月十一日一定会死。”弘仁当时住在苏州嘉兴县做县令。其余九个人，都和算命先生说的一样，祸福没有差错。弘仁十八岁以后，吉凶都应验了，现在正好五十一岁了。他估计自己到了那个日子一定会死，就在四月初一，就到州里去和官员们告别。当时韩王元嘉是苏州刺史，问他为什么这样做，弘仁就把事情详细地告诉了他。韩王教他修福。弘仁到了四月初八，就病得很重。韩王请了各寺的僧尼，为弘仁诵读《法华经》一千遍。到了十一日，诵经次数满了，僧人们又为弘仁再读一百遍。弘仁流着汗，病就好了，恢复了正常。可见福报的力量真是不可估量啊。}%

@{有辛老者。失其名。年八十餘。住鄭州市西南角。常受持法華。專心清潔。自三十年來。每夜讀經。夜明如晝。不假燈燭。若捨經卷。還暗如常。不復見物。}@
%{有一个姓辛的老人，不知道他的名字，八十多岁了，住在郑州市西南角。他经常持诵《法华经》，专心致志，清净身心。从三十年前开始，他每晚都读经，晚上像白天一样明亮，不需要点灯。如果放下经卷，就又像平常一样黑暗，什么也看不见了。}%

@{新羅國。有金果毅。生一男子。從小出家。樂讀法華經。至第二卷。誤燒一字。年十八。忽從夭喪。還生別處金果毅家。又得出家。即偏愛讀法華經。至第二卷。每於一字。隨問隨忘。夢有人云。小師前生。向其鄉某金果毅家生。亦得出家。在彼生時。讀誦法華。誤燒一字。是以。今生隨得忘。彼舊經現存。往彼自看。此小師。依夢向彼尋覓。果得其家。借問投宿。前生父母。依俙欲識。尋訪舊經。乃見第二。實燒一字。小師及前父母。悲喜交并。二家遂為親好。彼此無二。當即言及州縣。州縣奏聞。舉國傳詠。于今不息。即貞觀時也。}@
%{新罗国，有一个叫金果毅的人，生了一个儿子。儿子从小出家，喜欢读《法华经》。读到第二卷的时候，不小心烧掉了一个字。十八岁的时候，突然夭折了。他又投生到另一个地方的金果毅家，又出家了。他特别喜欢读《法华经》，读到第二卷的时候，每个字都记不住，问了就忘。他梦见有人说：“小师父前世在你的家乡，也是金果毅家生的，也出家了。他在前世的时候，诵读《法华经》，不小心烧掉了一个字，所以今生才会记不住。他以前的那部经书现在还存在，你去那里看看吧。”这个小师父根据梦境，就到那里寻找，果然找到了那个家，借宿在那里。他的前世父母依稀认出了他，就寻找以前的经书，发现第二卷确实烧掉了一个字。小师父和他的前世父母悲喜交加，两家从此成为亲戚，彼此如同一家。他们马上把这件事告诉州县，州县奏报朝廷，全國都传颂这件事，直到现在都没有停止。这件事发生在贞观年间。}%

@{有一老僧。失其名。住并州石壁寺。禪觀為業。貞觀年末。房楹上有二鴿鶵。老師每以餘食飼之。後雖漸長。羽翼未成。乃並學飛。俱墮地而死。僧因收葬。經旬日後。僧夜夢有二小兒。告曰。兒等。為先有少罪。遂受鴿身。比來聞師讀法華經。及金剛般若。得受人身。兒等。今於此寺側十餘里某村某甲家。託生為男。十月之外。當即誕育。僧乃依期。往視見此家。一婦雙生二男。因作滿月齊。僧呼二姟子曰。鴿兒。兩兒並應曰諾。一應之後。歲餘始言也。}@
%{有一个老和尚，不知道他的名字，住在并州石壁寺，以禅定观想为业。贞观年间末期，他房间的柱子上有一对小鸽子。老和尚经常用剩下的食物喂它们。后来它们渐渐长大了，翅膀还没有长全，就一起学着飞，结果都掉到地上死了。和尚就收葬了它们。十多天后，和尚晚上梦见两个小孩，对他说：“我们以前犯了一些小罪，所以投胎做了鸽子。最近听说您读《法华经》和《金刚般若经》，就得到了人身。我们现在就在这个寺庙旁边十多里外的某个村庄某个甲家的家里，投胎做了男孩，十个月后就会出生。和尚就按照梦里的时间，去看了那个家。一个妇女生了一对双胞胎男孩。和尚就为他们做满月酒，叫这两个孩子说：“鸽子。”两个孩子都答应说：“诺。”答应了之后，一年多才开始说话。}% 
@{釋法眼。俗姓高。隋齊國公高顆曾孫也。俗字立敬。一名元懌。未出家時。貞觀中。與兄立覽。於他度寺僧明藏處。學讀法華波若。稍似精熟。敬後棄其所習。龍朔元年。征遼還。三年正月。往臺看勳。從順義門出。有兩騎追之曰。今捉獲矣。敬問曰。卿是何人。答曰。我是閻羅王使者。故來追卿。其人惶忙。走馬而出。欲投普光寺。使人曰。疾投寺門勿令入。入即得脫。及至寺門。乃見一騎投門。又西走欲入開善寺。又合騎投門。遂爾相從而奔。欲還本宅。宅在化度寺東。恐道遠。乃欲入醴泉坊。一騎在前。其人以拳擊之。鬼遂落馬。後鬼曰。此人大麁。急曳下。挽却頭髮。即被牽髮。如刀割狀。又有朱衣白馬人。以手柘敬胸。敬應時落馬顛仆。久之稍醒。若坐霧中。家人輿還。至曉穌云。備見閻羅王。云君何盜僧果子。何事說三寶過。遂依狀罪。無敢厝言。王言。盜果之罪。合吞鐵丸四百五十枚。四年受之方盡。說過之罪。合耕其舌。因放令出。遂穌。俄自見有人頭有雙角。棒一鐵丸。縛敬手足。令一一噉之。傍人不見鐵丸。唯見敬張口努目。通身赫赤。喉內熱氣上衝。蒸欝難近。經日方醒云。已一年吞百餘丸。其若無此經四日如此。吞丸云盡。即就會昌化度二寺。投誠懺悔至三月三日。又被前使追將見王。王曰。爾誹謗三寶。罪當耕舌。敬又見二人。以鉗拔舌。似長數百尺。又見二人。各執一耜刃。偶耕其上。勘案乃云。嘗讀法華金剛般若。因爾得蘇。親等視其舌上。若刀割處。為讀二經。所以不斷。敬後若思若說。戰怖流淚。因遂出家。名法眼。精厲倍常。住東都白馬寺。不知所終。}@
%{释法眼，俗姓高，是隋朝齐国公高颗的曾孙。俗名立敬，又叫元怿。他还没出家的时候，贞观年间，他和哥哥立览，在它度寺僧人明藏那里，学习读《法华经》和《般若经》，学得还挺熟练。后来立敬放弃了这些学习。龙朔元年，他从征辽回来。三年正月，他去台阶上看功劳簿。从顺义门出来，有两骑马的人追上来，说：“现在抓到你了。”立敬问：“你是谁？”他们回答：“我们是阎罗王派来的使者，来抓你。”那两个人慌慌张张，骑马跑出去。想投奔普光寺，就叫人说：“快跑到寺门，不要让他们进来，进去了就没事了。”到了寺门，就看到一个人骑马冲进门。又往西跑，想进开善寺，又有人骑马冲进门。他们就这样一路追赶。立敬想回家，他家在化度寺东边，担心路途遥远，就想进醴泉坊。其中一个人骑马走在前面，立敬就用拳头打他，鬼就从马上掉下来。后来那个鬼说：“这个人太粗鲁了，快把他拉下来，把他的头发拽住。”立敬就被拽住了头发，感觉像刀割一样。又有一个穿朱衣骑白马的人，用手按住立敬的胸口，立敬当时就从马上跌倒，昏迷不醒。过了很久，他渐渐苏醒，就像坐在雾气里一样。家人把他抬回家。到天亮的时候，他醒来说：“我清楚地看到阎罗王，他说：‘你为什么偷僧人的果子？你为什么说三宝的坏话？’然后就按照我的罪状判决，我一句话也不敢说。阎罗王说：‘偷果子的罪，应该吞下四百五十颗铁丸，四年才能吞完。说三宝坏话的罪，应该耕你的舌头。’于是就让我出去。我醒过来后，就看到有人头上长着双角，拿着一个铁丸，绑住我的手脚，让我一颗一颗地吞下去。旁边的人看不到铁丸，只看到我张着嘴，瞪着眼睛，全身通红，喉咙里热气往上冲，熏得人难以靠近。过了整整一天，我才醒过来，说：‘我已经吞了一百多颗铁丸了。如果我没有读《法华经》，这四年就会这样一直吞铁丸。’现在铁丸已经吞完了，我就去昌化度两寺，诚心忏悔，一直到三月三日。又被之前的使者追赶，带到阎罗王面前。阎罗王说：‘你诽谤三宝，罪该耕舌。’立敬又看到两个人，用钳子拔他的舌头，好像几百尺长。又看到两个人，每个人都拿着一个犁头，在上面耕地。查看案卷，才发现他曾经读过《法华经》和《金刚般若经》，因此才得以苏醒。亲人们看他的舌头上，就像刀割过的地方，是因为读了这两部经，所以才没有断掉。后来立敬只要想这些事，或者说这些事，就感到害怕，流眼泪。于是他就出家了，法号法眼，精进勇猛，超过常人。住在东都白马寺，后来就不知道他去了哪里。}%
@{劉時。雍州萬年縣平康坊人。永隆二年六月患。經二日致死。死經六日。唯心上煖。其家已擇殯日。未敢襲斂。至七日平旦。忽然再穌云。當時。被一人引入大城。宮殿樓觀。壯麗異常。見閻羅王。云汝可具錄生時功德。遂答云。生時唯讀法華經兩卷。更無別功德。王遂索罪案。及業秤秤之。法華兩卷。乃重於罪案。王撿案云。其人合得九十年活。謂案典曰。汝何以錯追。大罪過。可放他還。因令得活。經二十許日。委頓方療。遂受戒。不飲酒食肉。造金字法華經。永充供養。}@
%{刘时，雍州万年县平康坊人。永隆二年六月生病，两天后就死了。死了六天，只有心窝里还暖和。他家人已经选好了下葬的日子，但不敢给他穿衣服下葬。到了第七天黎明，他突然又活了过来，说：‘当时，被一个人带进一座大城，宫殿楼阁，壮丽非凡，看到了阎罗王，他说：‘你可以详细地说一说你生前做了什么好事。’我就回答说：‘我生前只读了两卷《法华经》，没有其他什么好事。’阎罗王就索要我的罪案，还有业秤，称了一下，两卷《法华经》，比罪案还要重。阎罗王查看案卷，说：‘这个人应该活九十年。’对案典说：‘你为什么错把他追来？罪过很大，可以放他回去。’于是就让他活了。过了二十多天，才渐渐恢复，开始治疗。于是他就受戒，不喝酒吃肉，造了一部金字《法华经》，永远供养。}%
@{弘贊法華傳卷第九}@
