@{弘贊法華傳卷第二}@
%{弘赞法华传卷第二}%

@{藍谷沙門惠詳撰}@
%{蓝谷沙门惠详撰}%

@{翻譯第二}@
%{翻译第二}%

@{譯經真偽合十四人(真十偽四)譯論二人。}@
%{翻译真伪合十四人(真十伪四) 翻译论二人。}%

@{魏外國釋正無畏(法花三昧經六卷亦一本加正字)}@
%{魏外國释正无畏(法华三昧经六卷亦一本加正字) }%

@{晉燉煌釋竺法護(正法花經十卷亦別出普門品光世音經)}@
%{晋燉煌释竺法护(正法花经十卷亦别出普门品光世音经) }%

@{東晉西域釋訶支(普門品經)}@
%{东晋西域释诃支(普门品经) }%

@{東晉釋支道根(方等法花經五卷)}@
%{东晋释支道根(方等法花经五卷) }%

@{偽秦天竺釋童壽(妙法蓮花經一部七卷)}@
%{伪秦天竺释童寿(妙法莲花经一部七卷) }%

@{宋澋州釋智嚴(法花三昧經一卷)}@
%{宋澋州释智严(法华三昧经一卷) }%

@{宋北涼河西王弟京聲(觀世音經)}@
%{宋北涼河西王弟京声(观世音经) }%

@{齊上林寺釋法獻(妙法蓮花經提婆達多品)}@
%{齐上林寺释法献(妙法莲花经提婆达多品) }%

@{隋西域釋德志(妙法蓮花經普門品重誦偈)}@
%{隋西域释德志(妙法莲花经普门品重诵偈) }%

@{唐西域釋法密(妙法蓮花經藥草喻品加五紙諸呪並異)}@
%{唐西域释法密(妙法莲花经药草喻品加五纸诸呪并异) }%

@{齊竟陵王蕭子良(抄妙法蓮花經抄法花藥王經)}@
%{齐竟陵王萧子良(抄妙法莲花经抄法花药王经) }%

@{梁大學博士江泌女(法花經一卷)}@
%{梁大学博士江泌女(法花经一卷) }%

@{右二條非正經。}@
%{右二条非正经。}%

@{古舊二錄失譯經(法花光瑞菩薩現壽經)}@
%{古旧二录失译经(法花光瑞菩萨现寿经) }%

@{隋費長房注偽經(妙法蓮花度量天地經妙法蓮花天地變異經)}@
%{隋费长房注伪经(妙法莲花度量天地经妙法莲花天地变异经) }%

@{右二條疑偽。}@
%{右二条疑伪。}%

@{後魏西域沙門道希(妙法蓮華經論二卷)}@
%{后魏西域沙门道希(妙法莲华经论二卷) }%

@{後魏中天竺沙門寶意(妙法蓮花經論一卷)}@
%{后魏中天竺沙门宝意(妙法莲华经论一卷) }%

@{法花三昧經六卷(一本加正字)}@
%{法华三昧经六卷(一本加正字) }%

@{右。外國沙門支疆梁接。魏言正無畏。以魏高貴卿公世甘露元年七月。於交州譯。沙門道馨筆受。無別廣傳經目云然。}@
%{右。外國沙门支疆梁接。魏言正无畏。以魏高贵卿公世甘露元年七月。于交州译。沙门道馨笔受。无别广传经目云然。}%

@{正法華經十卷}@
%{正法华经十卷}%

@{右。沙門竺曇摩羅剎。此云法護。其先月氏人。本姓支氏。世居燉煌郡。年八歲出家。事外國沙門竺高座為師。誦經日萬言。過目即能。天性純懿。操行精苦。篤志好學。萬里尋師。是以。博覽六經。遊心七籍。雖世務毀譽。未甞介抱。是時晉武之世。寺廟圖像。雖崇京邑而方等深蘊在葱外。護乃慨然發憤。志弘大道。遂隨師至西域。遊歷諸國。外國異言。三十六種。書亦如之。護皆遍學。貫綜詁訓。音義字體。無不備識。遂大齎梵經。還歸中夏。自燉煌至長安。㳂路傳譯。寫為晉文。所譯賢劫正法花等。一百六十五部。孜孜所務。唯以弘道為業。終身寫譯。勞不告倦。經法所以廣流中夏者。護之力也。以西晉大康七年八月十日。護手執梵本。口宣出前經二十七品。優婆塞聶承遠。張仕明。張仲改。共筆受。九月二日訖。天竺沙門竺力。龜茲居士帛元信。共參校。元嘉元年二月六日重覆。又元康元年。長安孫伯虎虞世雅等。以四月十五日寫素訖。護後立寺於長安青門外。精勤行道。於是。德化遐布。聲蓋四遠。僧徒數千。咸所宗事。春秋七十有八。與門徒避地。東下至澠池。遘疾而卒。}@
%{右。沙门竺曇摩罗刹。此云法护。其先月氏人。本姓支氏。世居燉煌郡。年八岁出家。事外國沙门竺高座为师。诵经日万言。过目即能。天性纯懿。操行精苦。笃志好学。万里寻师。是以。博览六经。游心七籍。虽世务毁誉。未尝介抱。是时晋武之世。寺庙图像。虽崇京邑而方等深蕴在葱外。护乃慨然发愤。志弘大道。遂随师至西域。游历诸国。外國异言。三十六种。书亦如之。护皆遍学。贯综诂训。音义字體。无不备识。遂大齎梵经。还归中夏。自燉煌至长安。㳂路传译。写为晋文。所译贤劫正法花等。一百六十五部。孜孜所务。唯以弘道为业。终身写译。劳不告倦。经法所以广流中夏者。护之力也。以西晋大康七年八月十日。护手执梵本。口宣出前经二十七品。优婆塞聂承远。张仕明。张仲改。共笔受。九月二日訖。天竺沙门竺力。龟兹居士帛元信。共参校。元嘉元年二月六日重覆。又元康元年。长安孙伯虎虞世雅等。以四月十五日写素訖。护后立寺于长安青门外。精勤行道。于是。德化遐布。声盖四远。僧徒数千。咸所宗事。春秋七十有八。与门徒避地。东下至澠池。遘疾而卒。}%

@{普門品經光世音經}@
%{普门品经光世音经}%

@{右二經。亦沙門法護別出。}@
%{右二经。亦沙门法护别出。}%

@{普門品經}@
%{普门品经}%

@{右。東晉西域沙門祇多蜜。晉言訶支譯。與法護譯者。大同小異。}@
%{右。东晋西域沙门祇多蜜。晋言诃支译。与法护译者。大同小异。}%

@{方等法花經五卷}@
%{方等法花经五卷}%

@{右。沙門支道根。東晉成帝咸康元年譯出。}@
%{右。沙门支道根。东晋成帝咸康元年译出。}%

@{妙法蓮花經一部七卷}@
%{妙法莲花经一部七卷}%

@{右。沙門鳩摩羅什。此云童壽。天竺人也。家世國相。什祖父達多。名重於國。父鳩摩炎。有懿節。避相位出家東度葱嶺。龜茲王聞其棄榮。甚敬慕之。自出郊迎。請為國師。王妹年始二十。才悟明敏。且體有赤黶。法生智子。諸國娉之。並不行。及見炎。心欲當之。乃逼以妻焉。既而懷什。什在胎。其母慧解倍常。聞雀梨大寺名德既多。又有得道之僧。即與王族貴女德行諸尼。彌日設供。請齊聽法。什母。忽自通天竺語。難問之辭。必窮淵致。眾咸歎之。有羅漢達麼瞿沙曰。此必懷智子。為說舍利弗在胎之證。及什生之後。復還忘前言。頃之。什母。樂欲出家。專精匪懈。學得初果。什年七歲。亦俱出家。從師受經。日誦千偈。偈有三十二字。凡三萬二千言。誦毘曇既過。師授其義。即自通達。於是。遍歷諸師。廣學經教。一聞能受。盡其隅奧。又外道經書。亦悉披覽。後什母謂什曰。方等深教。應大闡真丹。傳之東出。唯爾之力。尋與母別。苻堅建元十三年正月。太史奏云。有星見外圀分野。當有大德智人。入朝中國。堅曰。朕聞西域有鳩摩羅什。即遣使求之。未致而卒。及後秦姚興弘始三年九月。來儀至此。以其年十二月。與興相見。興待以國師之禮。甚見優寵。悟言相對。即淹留終日。斫微造盡。即窮年忘倦。自大法東被。始於漢明。涉歷魏晉。經論漸多。而支竺所出。多滯文格義。興少崇三寶。銳志講集。什既至止。仍請入明閣。及逍遙園。譯出眾經。什。既率多諳誦。無不究盡。轉能漢言。音譯流便。既覽舊經。義多紕僻。皆由先度失旨。不與梵本相應。於是。興。使沙門僧䂮。僧遷。法欽。道流。道恒。道標。僧叡。僧肇等八百餘人。𧫎受什旨。弘始八年夏。於長安大寺。更集四方義學沙門二千餘人。譯出此經。又惠叡法師喻疑論曰。法花正本。於于填大國。揮光重壤。涌出空中。而得流此。司隷校尉左將軍安城侯姚崇。疑韻玄門。宅心世表。注誠斯典。為之傳寫。至今流布。又杯度比丘尼。不測人也。在彭城。聞什在長安。乃歎曰。吾與此子戲別。三百餘年。香然未期。遲有遇於來生耳。什未終少日。覺四大不愈。乃口出三番神呪。令外國弟子誦之。以自救。未及致力。轉覺危殆。於是。力疾與眾僧告別曰。因法相遇。殊未盡伊心。方復後世。惻愴可言。自以暗昧。謬充傳譯。若所傳無謬者。當使焚身之後。舌不燋爛。以偽秦弘始十一年八月二十日。卒於長安。是歲。晉義熙五年也。即於逍遙園。依外國法。以火焚尸。薪滅形碎。唯舌不灰。}@
%{右。沙门鸠摩罗什。此云童寿。天竺人也。家世国相。什祖父达多。名重于国。父鸠摩炎。有懿节。避相位出家东度葱岭。龟兹王闻其弃荣。甚敬慕之。自出郊迎。请为国师。王妹年始二十。才悟明敏。且体有赤黶。法生智子。诸国娉之。并不行。及见炎。心欲当之。乃逼以妻焉。既而怀什。什在胎。其母慧解倍常。闻雀梨大寺名德既多。又有得道之僧。即与王族贵女德行诸尼。弥日设供。请齐听法。什母。忽自通天竺语。难问之辞。必穷渊致。众咸叹之。有罗汉达摩瞿沙曰。此必怀智子。为说舍利弗在胎之证。及什生之后。复还忘前言。顷之。什母。乐欲出家。专精匪懈。学得初果。什年七岁。亦俱出家。从师受经。日诵千偈。偈有三十二字。凡三万二千言。诵毘曇既过。师授其义。即自通达。于是。遍历诸师。广学经教。一闻能受。尽其隅奥。又外道经书。亦悉披览。后什母谓什曰。方等深教。应大阐真丹。传之东出。唯尔之力。寻与母别。苻坚建元十三年正月。太史奏云。有星见外圀分野。当有大德智人。入朝中国。坚曰。朕闻西域有鸠摩罗什。即遣使求之。未致而卒。及后秦姚兴弘始三年九月。来仪至此。以其年十二月。与兴相见。兴待以国师之礼。甚见优宠。悟言相对。即淹留终日。斫微造尽。即穷年忘倦。自大法东被。始于汉明。涉历魏晋。经论渐多。而支竺所出。多滞文格义。兴少崇三宝。锐志讲集。什既至止。仍请入明阁。及逍遥园。译出众经。什。既率多谙诵。无不究尽。转能汉言。音译流便。既览旧经。义多紕僻。皆由先度失旨。不与梵本相應。于是。兴。使沙门僧䂮。僧迁。法钦。道流。道恒。道标。僧叡。僧肇等八百余人。𧫎受什旨。弘始八年夏。于长安大寺。更集四方义学沙门二千余人。译出此经。又惠叡法师喻疑论曰。法花正本。于于填大国。挥光重壤。涌出空中。而得流此。司隷校尉左将军安城侯姚崇。疑韵玄门。宅心世表。注诚斯典。为之传写。至今流布。又杯度比丘尼。不測人也。在彭城。闻什在长安。乃叹曰。吾与此子戏别。三百余年。香然未期。迟有遇于来生耳。什未终少日。觉四大不愈。乃口出三番神呪。令外國弟子诵之。以自救。未及致力。转觉危殆。于是。力疾与众僧告別曰。因法相遇。殊未尽伊心。方复后世。惻愴可言。自以暗昧。谬充传译。若所传无谬者。当使焚身之后。舌不燋烂。以伪秦弘始十一年八月二十日。卒于长安。是岁。晋义熙五年也。即于逍遥园。依外國法。以火焚尸。薪灭形碎。唯舌不灰。}%
@{法花三昧經一卷}@
%{法华三昧经一卷}%

@{右。涉法沙門智嚴。西涼州人。弱冠出家。便以精勤著名。衲衣宴坐。蔬食永歲。每欲博事名師。廣求經誥。遂周流西國。進到罽賓。入摩天陀羅精舍。從佛馱先比丘。諮受禪法。漸染三年。功踰十載。佛馱先。見其禪思有緒。特深器異。彼諸道俗。聞而歎曰。秦地乃有求道沙門矣。始不輕秦類。敬接遠人。時有佛馱跋陀比丘。亦是彼國禪匠。嚴乃要請東歸。欲傳法中土。跋陀嘉其懇至。遂共東行。於是。踰越沙險。達于關中。常依隨跋陀。止長安大寺。頃之。跋陀橫為秦僧所擯。嚴亦分散。憩于山東精舍。坐禪誦經。力精修學。義熙十三年。宋武帝。西伐長安。剋楗旋旆。途出山東。時。始興公王恢。從駕遊觀山川。至嚴精舍。見其同止三僧。各坐繩床。禪思湛然。恢至。良久不覺。於是彈指。三人開眼。俄而還閉。不與交言。恢心驚其奇。訪諸耆老。皆云。此三僧。隱居求志。高潔法師也。恢即啟宋武。延請還都。莫肯行者。既屢請慊至。二人推嚴隨行。恢道懷素篤。禮事甚殷。還都。即住始興寺。嚴。性虛靖。志避諠塵。恢。乃為於東郊之際。更起精舍。即枳園寺也。嚴前還於西域所得眾經。未及譯寫。到元嘉四年。乃共沙門寶雲。譯出前經。嚴。清素寡欲。隨受隨施。少而遊方。無所滯著。稟性冲退。不自陳敘。故雖多美行。世無得而盡傳。嚴昔未出家時。甞受五戒。有所虧犯。後入道受具足。常疑不得戒。每以為懼。積年禪觀。而不能自了。遂更汎海。重到天竺。諮諸明達。遇羅漢比丘。具以事問。羅漢不決。乃為嚴入定。往兜率宮。諮啟彌勒。彌勒答云。得戒。嚴大喜躍。於是步歸。行至罽賓。無疾而化。時年七十八。彼國法。凡聖燒身各處。嚴。雖戒操高明。而實行未辯。始移尸。向凡僧墓地。而尸重不起。改向聖墓。即飄然自輕。嚴弟子智羽智遠。故從西來。報此徵瑞。俱還外國。以比推。嚴。信是得道人也。}@
%{这位涉法沙门智严，是西凉州人，年轻的时候就出家了，而且以精进著称。他穿衲衣，打坐，吃素，过着简单的生活。他渴望向名师学习，广泛寻求经书和教诲，于是周游西域，来到了罽宾，进入摩天陀罗精舍，跟随佛驮先比丘学习禅法。他潜心学习三年，功力超过了十年。佛驮先看到他禅思有条理，对他非常器重。当地的人听说后都感叹说，秦地竟然有如此追求道法的沙门！他们不再轻视秦人，反而敬重地接待了这位远道而来的客人。当时，佛驮跋陀比丘也是罽宾的禅师，智严恳请他一起回到中国，想把禅法传播到中原。跋陀很欣赏他的诚意，于是两人一起东行。他们翻越了沙漠和险峻的山路，到达了关中，常年跟随跋陀住在长安大寺。不久，跋陀被秦僧排挤，智严也分散了，他来到山东的精舍，打坐诵经，努力精进修行。义熙十三年，宋武帝西征长安，攻克了长安，班师回朝。途中经过山东，当时，始兴公王恢跟随武帝游览山川，来到了智严的精舍。他看到智严和另外三个僧人，各自坐在绳床上，禅思入定，神情安详。王恢来到他们面前，过了很久都没有察觉，于是弹了一下手指。三人睁开眼睛，一会儿又闭上了，没有和王恢说话。王恢很惊讶，询问了寺里的老僧，老僧们都说，这三位僧人隐居修行，是高洁的法师。王恢于是向宋武帝禀报，请求将他们请回都城。三位僧人都不肯去，王恢多次恳请，最后两人推着智严一起随行。王恢对智严非常敬重，礼仪周到。回到都城后，智严住在始兴寺。智严性格虚静，想要远离尘世。王恢就在东郊为他建造了一座精舍，就是枳园寺。智严以前从西域带回了很多经书，还没来得及翻译。到元嘉四年，他和沙门宝云一起翻译了这些经书。智严清净寡欲，有就施舍，年轻的时候就四处游历，没有留恋。他性格谦虚退让，不爱自我宣传，所以虽然有很多美德，世人却无法完全了解。智严在出家之前，曾经受过五戒，但犯了一些戒律。后来他出家受了具足戒，却一直怀疑自己没有得到戒律，为此感到害怕。他多年禅观，却无法自我了悟，于是再次渡海，回到天竺，向高僧大德请教。他遇到了罗汉比丘，将此事询问罗汉，罗汉无法确定。于是罗汉让智严入定，前往兜率宫，向弥勒菩萨请教。弥勒菩萨回答说：你得到了戒律。智严欣喜若狂，于是起身返回。他走到罽宾，无疾而终，享年七十八岁。罽宾的习俗是，凡人和圣人死后都烧身，然后将骨灰埋在不同的地方。智严虽然戒行高明，但实际修行还没有圆满。开始的时候，人们想把他埋在普通僧人的墓地，但他的尸体很重，无法移动。后来改成埋在圣人的墓地，他的尸体就轻飘飘地抬起来了。智严的弟子智羽和智远，以前从西域来到中国，后来回到西域，向人们讲述了这件事，并以此推断智严确实是得道之人。}%

@{觀世音經}@
%{观世音经}%

@{右。宋孝武世。北涼河西王涅沮渠蒙遜從弟。安陽侯京聲。屬涼運告終。為元魏所滅。京聲。竄[穴/偶]南奔建康。晦志畢身。不交人事。常遊止塔寺。以居士自畢。絕妻拏。淡榮利。縱容法侶。宣布正教。是以。白黑咸加敬焉。譯出前經。}@
%{宋孝武帝时期，北凉河西王涅沮渠蒙逊的弟弟安阳侯京声，由于凉国灭亡，被北魏所灭。京声逃亡到南朝建康，从此隐居不出，不与人交往。他经常去塔寺游玩，以居士自称，断绝了妻室和儿女，淡泊名利，宽容法侣，宣扬正教。因此，无论是白人还是黑人都对他十分敬重。他翻译了这部经书。}%

@{妙法蓮花經提婆達多品}@
%{妙法莲华经提婆达多品}%

@{右。沙門法獻。姓徐。西海延水人。先隨舅至梁州。仍出家。至元嘉十六年。方下京師。止定林上寺。傳通經律。志業強捍。善能住極。眾計修葺寺宇。先聞猛公西遊。備矚靈異。乃誓欲忘身往觀聖迹。以宋元微三年。發踵金陵。西遊巴蜀。路出河南。道經苪苪。既到于闐。欲度葱嶺。棧道斷絕。遂於于闐而返。獲此前品。於是而還。其經途危阻。具諸別記。獻以齊武帝永明年中。遇外國三藏法師達摩摩提。齊云法意。於楊州瓦官寺。譯出獻時為僧主。以建武末年卒。春秋七十有五。}@
%{这位沙门法献，姓徐，是西海延水人。他以前跟随舅舅来到梁州，后来出家。元嘉十六年，他才来到建康，住在定林上寺，传授经律。他志向坚定，善于坚持到底。大家商量着修葺寺庙，之前听说猛公西游，有很多神迹，于是发誓要舍身前往观看圣迹。宋元微三年，他从金陵出发，西游巴蜀，路过河南，一路颠簸。到了于阗，他想翻越葱岭，但栈道断绝了，于是从于阗返回。他得到了这部经书，于是又回到了建康。他旅途艰险，有很多故事，都记录在别记里。法献在齐武帝永明年间，遇到了外国三藏法师达摩摩提。齐云法意在杨州瓦官寺翻译了这部经书，法献当时是僧主。建武末年，法献去世，享年七十五岁。}%

@{妙法蓮花經普門品重誦偈}@
%{妙法莲华经普门品重诵偈}%

@{右。沙門闍那崛多。隨云德志。北賢豆楗陀羅國人也。隨云香行國焉。崛多。昆季五人。身居最小。宿植德本。早發道心。適在齠齔。便願出家。二親深識其度。不違所請。本國有寺。名曰大林。遂往歸投。因蒙度脫。崛多。自出家後。孝敬專誠。承誨積年。指歸通觀。二十有七。隨師弘法。以周明帝武成年初。屆長安。止草堂寺。師徒遊化。已果來心。更登淨壇。再受具足。會譙王字文險鎮蜀。復請同行。於彼三年。任盆州僧主。在龍淵寺。譯出前偈。沙門圓明筆受。建德隳運。像教不弘。五眾一朝同斯俗眼。武帝禮之。下勅追入京輦。重加爵祿。逼從儒服。崛多。秉操鏗然。守死無懼。帝愍其貞高。哀而放歸。路出甘州。北由突厥。乃為突厥所留。至開皇五年。大興善寺沙門曇延等三十餘人。以躬當翻譯。音義乖越。承崛多在北。乃奏勅請還。帝依然順許。遣使延訪崛多。西歸已絕。流滯十年。深思明世重遇三寶。忽蒙遠訪。欣願交并。即與使乎。同來入國。于時。文帝巡幸洛陽。於彼奉謁。天子大悅。賜問頻仍。未還京闕。尋勅敷譯。與沙門僧休法粲等。更出眾經。隋滕王。遵仰戒範。奉以為師。因事塵染。流擯東越。又在甌閩。道聲載露。身心兩救。為益極多。至開皇二十年。便從物故。春秋七十有八。}@
%{这位沙门闍那崛多，又叫德志，是北贤豆楗陀羅国人，也有人说他是香行国人。崛多兄弟五人，他是最小的。他天生德行高尚，很早就发了道心。刚长出牙齿的时候，就想要出家。父母深知他的志向，没有违背他的意愿。他们本国有一座寺庙，叫做大林寺，于是崛多就前往大林寺出家，在那里得到了度化。崛多出家后，孝敬师长，专心诚意，多年来一直遵循师长的教诲，通达佛法。二十七岁的时候，他跟随师父弘扬佛法，在周明帝武成年初，来到了长安，住在草堂寺。他和师父一起游化，已经成就了菩提心，又登上了净坛，再次受了具足戒。后来，谯王字文险镇守蜀地，又邀请崛多同行。他在蜀地三年，担任盆州僧主，住在龙渊寺，翻译了这部偈颂。沙门圆明受笔录。建德年间，国家衰败，佛法不兴，五众一朝都像俗人一样。武帝对他很尊敬，下令将他召回京城，加封爵位，赏赐很多，还强迫他穿儒服。崛多秉性正直，不怕死，武帝怜悯他的忠贞，悲伤地将他放回。他从甘州出发，向北经过突厥，被突厥人扣留。到了开皇五年，大兴善寺沙门曇延等三十多人，亲自翻译经书，但音义有偏差。得知崛多在北方，就上奏朝廷请求将他召回。皇帝依然同意，派使者前往寻找崛多。崛多西归的道路已经断绝，流落了十年。他深思明世重遇三宝，突然被使者找到，感到欣喜，便和使者一起回到中原。当时，文帝巡幸洛阳，崛多在那里拜见文帝。天子非常高兴，多次询问他。还没回到京城，就下令让他翻译经书。他和沙门僧休、法粲等人，又翻译了很多经书。隋朝的滕王，敬仰他的戒律，尊他为师。后来，他因为世俗事务而被流放到东越，又在瓯闽弘扬佛法，声名远播，救度了无数众生，功德无量。开皇二十年，他去世，享年七十八岁。}% 
@{妙法蓮華經藥草喻品。加五紙諸呪並異}@
%{妙法莲华经药草喻品，加五纸诸咒并异}%

@{右。沙門達摩笈多。隋云法密。南賢豆羅囉國人也。剎帝利種。姓弊邪伽囉。此云虎氏。有弟四人。身居長子。父母留戀。不聽出家。然以篤愛法門。深願離俗。年二十三。往中賢豆。方得落髮。笈多受具足後。仍經三年。就師學問。師之所得。略窺戶牖。於是。歷諸大小乘國。及以僧寺。聞見倍多。後聞支那大國。三寶興盛。同侶一心。屬意來此。既至伊吾。便停一載。值難。避地西南。路純砂磧。水草俱乏。同侶相顧。性命莫投。乃以所齎經論。權置道旁。越山求水。冀以存濟。求既不遂。勞弊轉增。專誦觀世音呪。夜雨忽降。身心充悅。尋還本途四顧茫然。方道迷失。踟蹰進退。乃任前行。遂達于爪州。方知曲取北路之道也。笈多。遠慕大國。跋涉積年。初契同徒。或留或歿。獨顧單影屆斯地。勝靜意思之。悲喜交集。尋蒙帝旨。延入京城。處之名寺。供給豐渥。即開皇十年冬十月也。至止未久。華言略悉。又奉別勅。令就翻經。住興善寺。執本對譯。允正寔繁。所誦大小乘論。並是深要。至於宣解。大弘微旨。此方舊學。頻遣積疑。煬帝定鼎東都。敬重隆厚。至於佛法。彌增崇樹。乃下勅。於洛水南濱上林園內。置翻經館。搜舉翹秀。永鎮傳法。登即下勅。徵笈多并諸學士。並預集焉。與沙門彥琮。增翻前品。至武德二年。終于洛汭。}@
%{右边。沙门达摩笈多，隋朝叫法密，南贤豆罗囉国人。刹帝利种，姓弊邪伽囉，这叫虎氏。有弟弟四人，排行老大。父母很留恋他，不让他出家。但他对佛法很热爱，深愿远离俗世。二十三岁的时候，他去了中贤豆，才得以剃度出家。笈多受具足戒后，又过了三年，去拜师学习。师父的学问，他只是略微窥探了门径。于是，他走遍了大大小小的佛教国家，以及僧寺，见闻倍增。后来听说中国这个大国，三宝兴盛，同行僧侣都一心想来这里。到了伊吾，就停留了一年。遇到困难，就避往西南，路途全是沙子和戈壁，水草都缺乏。同行僧侣互相看看，都觉得性命难保。于是，就把带的经论，暂时放在路边，翻山越岭去寻找水源，希望能够生存下去。找了很久也没找到，疲劳困顿更加严重，就专心诵念观世音咒。夜里突然下起雨，身心感到非常舒畅。接着就返回原来的路途，四处张望，却茫然不知所措，发现道路迷失了。进退两难，就只能继续往前走，最后到达了爪州。才知道应该走北边那条路。笈多，远慕中国，跋涉多年，最初结伴而行，有的留下来，有的去世了，只剩下他孤身一人来到这里。胜静意思之，悲喜交集。后来蒙受皇帝旨意，被召入京城，住在有名的寺院里，供给丰厚。那是开皇十年冬天十月。到达不久，就学会了汉语。又奉皇帝的命令，让他去翻译经书。住在兴善寺，拿着原文对照翻译，确实繁琐。他所诵读的大乘和小乘论，都是很重要的内容。至于讲解，更是弘扬深奥的义理。这里的老学者，经常提出很多疑问。隋炀帝定都东都，对佛教敬重无比，更加重视佛法的弘扬。于是下令，在洛水南岸的上林园内，设立翻译经书的馆舍，搜罗天下英才，永远镇守佛法传承。随即下令，召集笈多和其他的学者，一起参与翻译。和沙门彦琮一起，增译前品。到武德二年，最终在洛汭去世。}%

@{抄妙法蓮華經抄法花藥王經}@
%{抄妙法莲华经抄法花药王经}%

@{右。南齊司徒竟陵王文宣公蕭子良者。崇仰釋宗。深達至教。注釋經論。抄略詞理。掩邪道而闢正津。弘一乘而揚七眾。世稱筆海。時號智山。或通夢於獨尊。諡天王之嘉稱。或宣授於經唄。傳神度之英規。其德難詳。輒從蓋闕。抄略前經。以備在左右。}@
%{右边。南齐司徒竟陵王文宣公萧子良，崇仰佛教，深通佛法。注释经论，抄录要义，掩盖邪道，开辟正道，弘扬一乘法，宣扬七众。世人称他为笔海，当时号称智山。据说他曾经在梦中与独尊佛陀相通，谥号为天王，是嘉奖他的美称。据说他曾经宣授经呗，传授神通度化的英明法度。他的德行难以详细描述，就从概括性的描述中，抄录了前面的经文，以便随时随地阅读。}%

@{法花經一卷}@
%{法华经一卷}%

@{右。梁太學博士江泌女。小而出家。名僧法。年八九歲。有時靜坐閉目。誦出前經。楊州道俗。咸稱神授。費長房云。驗於經論。斯理皎然。是宿習來。非關神授。且據外典。天子有云。生而知者聖。學而知者次。此局談今生。昧於過往耳。若不爾者。何以得辯內外賢聖。淺深過現乎。故。高僧傳云。釋曇諦者。俗姓康氏。其先康居人。漢靈帝時。移附中國。獻帝末亂。移止吳興。諦父𭛓。甞為冀州別駕。母黃氏。晝眠。夢見一僧呼黃為母。寄一麈尾并鐵鏤書鎮。黃既眠覺。見二物具存。私密異之。因而懷孕生諦。諦年五歲。母以麈尾等弄示之。諦曰。秦王所餉。母曰。汝置何處。答曰。不憶。至年十歲出家。學不從師。悟自天發。此即其事矣。後隨父。之燓鄧。遇見關中僧䂮道人。忽然喚䂮。䂮曰。童子何以呼宿士名。諦曰。阿上本是諦沙彌。會為眾僧採菜。被野猪所傷。不覺失聲耳。今何忘耶。然。僧䂮經為弘覺法師弟子。為僧採菜。被野猪所傷。䂮初不憶此。乃詣諦父。諦父具說諦生本末。并示䂮書鎮麈尾等。䂮乃悟而泣曰。即䂮先師弘覺法師也。而經為姚萇講法華。貧道為都講。姚萇餉師二物。今遂在此。追計弘覺捨命。正是寄物之日。復憶採菜之事。彌增悲悼。諦後遊學內外。過目斯記。晚入吳虎丘山寺。講禮易春秋。各七遍。法花大品維摩。各十五遍。又善屬文翰。有集六卷。盛行於世。年六十餘終。宋元嘉末年也。費長房曰。弘覺法師弟子僧䂮。師徒匠導。名重二秦。什物三衣。亦復何限。唯書鎮麈尾。保惜在懷。及移識託生。此之二物。遂得同往。神外質礙之像。尚得相隨。況心內慮知之法。而不憶念。所以鏡瑩轉明。刃砥彌利。渧聚為海。塵積成山。世世習而踰增。生生學而益廣。近匹初始之月。終至十五團圓。捨人還受人。即是次生事。憶而不忘。其神功乎。閉目靜思。自是女人情弱。讀誦相續。豈非前身時諷。而論神授。何乃愚瞽。昧智慧之道乎。}@
%{右边。梁朝太学博士江泌的女儿，从小就出家，法号僧法。八九岁的时候，有时静坐闭目，就能背诵前面的经文。扬州的道俗，都称赞她是神授。费长房说，根据经论来检验，道理是明明白白的，这是前世习得的，并非神授。而且根据外典，天子曾经说过，生来就知道的人是圣人，学习才知道的人是次等的。这仅仅是讨论今生，却不知道前世。如果真是神授，那么怎么能够辨别内外的贤圣，以及浅深、过去和现在呢？所以，《高僧传》记载，释昙谛，俗姓康氏，祖籍康居，汉灵帝时期，迁徙到中国。献帝末年，天下大乱，就迁移到吴兴。昙谛的父亲𭛓，曾经担任冀州别驾，母亲黄氏，白天睡觉，梦见一个僧人叫黄氏为母亲，并托付给她一根麈尾和一个铁制书镇。黄氏醒来后，发现这两样东西都在，私下感到很奇怪，于是就怀孕生下了昙谛。昙谛五岁的时候，母亲拿麈尾等东西给他玩，昙谛说，这是秦王送的。母亲问，你放哪里了？昙谛回答，不记得了。到十岁的时候出家，学习不用跟老师，开悟是来自天性。这就是这件事的经过。后来，他跟随父亲，到燓邓，遇到了关中僧人䂮道人。昙谛突然叫䂮，䂮说，童子为何叫宿士的名字？昙谛说，你以前是谛沙弥，曾经为僧众采菜，被野猪所伤，不小心喊出你的名字，现在怎么忘记了呢？然而，僧人䂮，以前是弘觉法师的弟子，曾经为僧众采菜，被野猪所伤，䂮最初不记得这件事。于是就去找昙谛的父亲，昙谛的父亲详细讲述了昙谛的出生经过，并向䂮展示了书镇和麈尾等物。䂮这才恍然大悟，哭着说，这就是我的先师弘觉法师啊。以前姚苌为弘觉法师讲法华经，我为都讲。姚苌送给弘觉法师这两样东西，现在就留在我这里。回想弘觉法师舍命的时候，正是托付这两样东西的日子。又想起采菜的事情，更加悲伤。昙谛后来游学内外，过目不忘。晚年进入吴兴虎丘山寺，讲授礼仪、易经和春秋，每部都讲了七遍。法华经大品和维摩经，每部都讲了十五遍。他又擅长写文章，有文集六卷，在世上传播。六十多岁的时候去世，是宋元嘉末年。费长房说，弘觉法师的弟子僧人䂮，师徒二人，名声远播于两秦。衣物三衣，也很多，只有书镇和麈尾，一直珍藏在怀中。等到转世投胎，这两样东西，也跟着他一起去了。神外的物质，尚且能够相随，何况心内的智慧法，难道不应该记得吗？所以，镜子越磨越亮，刀刃越磨越锋利，水滴汇聚成海，尘土堆积成山。世世代代学习，就会越来越精进，生生世世学习，就会越来越广博。就像初生的月亮，最终会变成十五的圆月。舍人还受人，就是下一世的事情。记得而不忘记，这就是神通啊。闭目静思，女人本来就情弱，读诵经文，难道不是前世诵经的缘故吗？而说神授，真是愚昧无知，不懂智慧之道啊。}%
@{法花光瑞菩薩現壽經}@
%{法花光瑞菩萨现寿经}%

@{右。出古舊二錄。云失譯。}@
%{这个经书是从古时候的两个记录里找出来的，说是翻译丢失了。}%

@{妙法蓮花度量天地經}@
%{妙法莲花度量天地经}%

@{妙法蓮花天地變異經}@
%{妙法莲花天地变异经}%

@{右二經。隋費長房三寶錄注偽。}@
%{这两部经书，隋朝费长房的三宝录里说它们是假的。}%

@{妙法蓮花經論二卷}@
%{妙法莲花经论两卷}%

@{右。西域沙門菩提流支。魏云道希。北天竺人也。遍通三藏。妙入總持。志在弘法。廣流視聽。遂狹道宵征。遠莅葱左。以魏永平之初。來遊東夏。宣武皇帝。下勅引勞。供擬殷贍。處之永寧大寺。四事供給。七百梵僧。勅以流支。為譯經之元匠也。譯出前論。沙門曇林筆受。其流支房內。經論梵本。可有萬甲。所翻新文。筆受蒿本。滿一間屋。然其慧解。與勒那相亞。而神悟聰敏。洞善方言。兼工呪術。即無抗衡矣。甞坐井口。澡灌內空弟子未來。無人汲水。流支乃操柳枝。聊撝井中。密密加誦呪。纔始數遍。泉水上涌。及乎井欄。即以鉢酌。用之盥洗。傍僧具見。莫測其神。流支曰。斯乃術法。外國共行。此方不習。謂為聖也。}@
%{这个经书是西域沙门菩提流支翻译的，魏朝叫他道希，是北天竺人。他通晓三藏，精通总持法门，一心想要弘扬佛法，让更多人听到佛法。于是他走狭窄的路，夜里赶路，从遥远的地方来到葱岭以西。在魏永平年间，他来到东夏，宣武皇帝下令迎接他，为他提供丰厚的待遇，让他住在永宁寺，供给四事，还有七百个梵僧。皇帝下令让流支担任翻译经书的总负责人。他翻译了这部经论，沙门昙林负责记录。流支的房间里，经论的梵文版本有上万卷，翻译成汉文后，记录的草稿就堆满了整个房间。他的智慧和理解力跟勒那不相上下，而且他悟性高，反应敏捷，精通各种语言，还会法术，没有人能比得上他。有一次，他坐在井口，要洗漱，他的弟子还没来，没人打水，流支就拿着一根柳枝，轻轻地搅动井水，一边念念有词地念咒语。才念了几遍，井水就涌了上来，一直涌到井栏边。他就用钵盛水，用来洗漱。旁边的僧人看到了，都觉得不可思议。流支说：这只是法术，外国很常见，这边不熟悉，就以为是神迹了。}%

@{妙法蓮花經論一卷}@
%{妙法莲花经论一卷}%

@{右。中天竺僧勒那摩提。魏云寶意。博贍之富。理事兼通。誦一億偈。偈有三十二字。尤明禪法。意存遊化。以正始五年。初屆洛邑。與菩提流支。同於洛陽內殿翻譯。其後。二德各傳師習。不相詢訪。帝以弘法之盛。略敘曲煩。勅令別處各翻。翻訖。乃參校。其間隱沒。互有不同。勒那所翻。侍中崔光筆受。勒那。後為天帝請講花嚴。於法座奄然而卒。都講僧等。亦同時殞。魏境聞見。無不嗟美。}@
%{这个经书是中天竺僧人勒那摩提翻译的，魏朝叫他宝意。他博学多识，通晓佛法中的道理和事理，能背诵一亿偈，每个偈有32个字。他尤其精通禅法，想要到处游化弘法。在正始五年，他第一次来到洛邑，和菩提流支一起在洛阳的内殿翻译经书。后来，他们各自传授自己的弟子，不再互相交流。皇帝为了弘扬佛法，觉得翻译过程太繁琐，就下令让他们分别翻译。翻译完后，再进行校对。结果发现他们翻译的版本之间有些地方有出入，不完全一致。勒那翻译的版本，侍中崔光负责记录。勒那后来被天帝邀请讲《华严经》，结果在法座上突然去世了，所有的讲经僧人也同时去世了。魏朝的人听到这件事，都感到惋惜和赞叹。}%

@{弘贊法花傳卷第二}@
%{弘赞法花传卷第二}%
