@{究竟大悲經卷第二}@
%{究竟大悲经卷第二}%

@{其地大何以然者□□□□□□□□□□□□□□□是病本云何如是解脫用。}@
%{这大地为什么这样呢？它的病根是什么？怎样才能解脱呢？}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。世間大地荷負四種重擔。一者諸山。二者江河。三者草木。四者眾生。淨穢俱載無心簡擇。是名地之功能。外地如是。內地亦然。病本者謂不銷融乖地之用。用同於地。即病解脫。}@
%{佛陀对无碍菩萨摩诃萨说：世间的大地承担着四种重担：一是山川，二是江河，三是草木，四是众生。无论净秽，它都毫无选择地承载着，这就是大地的功能。外在的大地如此，内在的大地也是如此。病根就是指不能融化，违背了大地的功能。如果能与大地功能相一致，病就能解脱。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊地大可爾。水大病本亦有百一。云何如言說為解脫。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，大地是这样，那么水大的病根也有百一，怎样才能解脱呢？}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。汝言地大可爾。水大病本亦有百一者。此事不然。何以故。世間水者能浣能洗能潤能漬。如無簡擇。無簡擇故不選是擇非。無選是擇非故垢穢同歸。同歸真淨故名水用。外水如是。內水亦然。以慎水故混融真淨垢淨同如。即病解脫。若不慎水違水之用。內外皆違名為病本。}@
%{佛陀对无碍菩萨摩诃萨说：你说的“大地是这样，那么水大的病根也有百一”，这话不对。为什么呢？世间的水能洗涤、能润泽、能浸泡。如果对它没有选择，没有选择就不区分善恶，不区分善恶，那么污垢和纯净都归于它。污垢和纯净都归于它，就叫水的功能。外在的水如此，内在的水也是如此。如果谨慎用水，就能融合真净和垢净，使它们如同一体，这就是病的解脱。如果不谨慎用水，违背了水的功能，内外都会违背，这就是病根。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊地水可然。火大病本亦有百一。云何如說為解脫用。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，大地和水是这样，那么火大的病根也有百一，怎样才能解脱呢？}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。世間火者香臭俱燒。如無簡擇為灰。是一味無有別。外火如此。內火亦然。順火銷融名解脫用。若乖如違之即是病本。}@
%{佛陀对无碍菩萨摩诃萨说：世间火能烧香也能烧臭，如果对它没有选择，就都变成灰烬，就都一样了，没有区别。外在的火如此，内在的火也是如此。顺应火，让它融化，这就是解脱的功能。如果违背它，不顺应它，这就是病根。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊地水火可爾。風大病本亦有百一。云何世尊說為解脫用。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，大地、水、火是这样，那么风大的病根也有百一，世尊，怎样才能解脱呢？}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。世間風者香臭二氣鼓擊普收歸於空理。外風如此。內風亦然。順風普收歸空理一即解脫用。違風乖用名為病元。}@
%{佛陀对无碍菩萨摩诃萨说：世间风能吹香气也能吹臭气，它鼓动着，把一切归于空理。外在的风如此，内在的风也是如此。顺应风，它就能把一切归于空理，这就是解脱的功能。违背风，违背它的功能，这就是病根。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊地水火風一一違用乖四用名為病元者。何法為是。唯願慈哀愍此會眾及未來眾生。開違順二法令眾得聞案教修學。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，大地、水、火、风，一一违背它们的功能，违背了四大的功能，这就是病根，那么什么方法才能解脱呢？我恳请您慈悲怜悯，怜悯这在场的众生和未来的众生，开示违顺两种方法，让大众都能听到、学习、研习。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。地水火風四大尊重順是非雙融。違招禍患萬端。何以故。世間地者順便增長果實。以頭觸之喪命損身受苦萬端。水大亦然。順便除去垢穢隨人轉用。投身於中沒溺如死。火大亦然。順便溫和得中吹生作熟濟養彌寬。投身於中喪失軀命。風大亦然。順則鼓擊飄動生長萬物。投身於風絕氣如死。比校內外其唯不別。順名體解。違名外求。}@
%{佛陀对无碍菩萨摩诃萨说：大地、水、火、风四大，如果顺应它们，就能双双融合；如果违背它们，就会招致各种灾祸。为什么呢？世间的大地，顺应它就能生长果实；如果用头去触碰它，就会丧命，损害身体，遭受各种苦难。水大也是如此，顺应它就能除去污垢，随人转用；如果投身其中，就会溺水而死。火大也是如此，顺应它就能温暖适宜，吹生、煮熟、滋养、延缓衰老；如果投身其中，就会丧失躯体生命。风大也是如此，顺应它就能鼓动、飘动、生长万物；如果投身于风，就会断气而死。内外比较，它们并无区别。顺应它叫做体解，违背它叫做外求。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊雖言比校內外其唯不別。不解自身違順之由。願佛慈洪囑當指授。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，虽然您说内外比较，它们并无区别，但我还是不明白自己违背顺应的原因。请佛陀慈悲开示，指点我吧。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。一切眾生形質為地大。血脈為水大。溫暖為火大。出入氣為風大。違於地大則無身。違於水大脈川擁塞。違於火大不能銷融。違於風大絕於氣息。是故順為體解。違為繼結。順為體解名解脫元。違為繼結名為病本。四百四病由違如起。無量解脫從順如生。}@
%{佛陀对无碍菩萨摩诃萨说：一切众生的形质是大地，血脉是水大，温暖是火大，出入气是风大。违背了大地，就没有身体；违背了水大，脉络就会阻塞；违背了火大，就不能融化；违背了风大，就会断绝气息。所以，顺应它叫做体解，违背它叫做继结。顺应它叫做体解，这就是解脱的根本；违背它叫做继结，这就是病根。四百四病都是因为违背它而产生的，无数的解脱都是从顺应它而生。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊四大體解名為真極。色受想行識未蒙大師指授囑當。唯願大師慈哀愍念指授分明解眾生縛。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，四大体解叫做真极，色、受、想、行、识还没得到大师指点，恳请您慈悲怜悯，指点分明，解开众生的束缚。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。色同四大。受想行識今為汝等更說。受無簡擇。無簡擇故得失是非一異俱受。俱受名順。即受解脫。妄辯得失是非名為繼縛。亦名病本。想者想緣諸境好惡得失香臭。俱緣無所簡擇。以無簡擇故如能遍緣。緣如無間故曰解脫。妄為分別名為患元。行者是非二境得失俱遊不背非存。是故曰解脫。違如從之名為病元。識者遍緣根門不簡垢淨。垢淨不簡任根使用。名為解脫。若違一根即為病元。何以故。順如無逆名為體解。體解無縛隨自性流。隨自性流故一切身相貪欲恚癡皆解脫用。}@
%{佛陀对无碍菩萨摩诃萨说：色和四大是一样的，受、想、行、识现在我再为你们讲解。受，没有选择，没有选择，就会把得失、是非、一异都接受，都接受就叫做顺，这就是受的解脱。妄自辩论得失、是非，就叫做继结，也叫做病根。想，就是想缘着各种境界，好恶、得失、香臭，都缘着，没有选择。因为没有选择，所以能遍缘，缘着没有间断，就叫做解脱。妄自分别，就叫做患根。行，就是是非两种境界，得失都游历，不背离，不存留，所以就叫做解脱。违背它，随顺它，就叫做病根。识，就是遍缘着六根门，不区分垢净，不区分垢净，任凭六根使用，就叫做解脱。如果违背了六根，就叫做病根。为什么呢？顺应它，没有逆转，就叫做体解。体解没有束缚，随顺自性流动，随顺自性流动，所以一切身相、贪欲、嗔恚、痴迷，都是解脱的功能。}%
@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊言順者。以何等順順於順。復言隨自性流。以何等隨隨自性流。聖說精微不能了故。唯願指授歸伏體解。}@
%{無礙菩薩對佛說：世尊，您說順，是怎麼樣的順才算順呢？又說隨自性流，是怎麼樣的隨才算隨自性流呢？佛陀說法很精妙，我理解不了，懇請您指點我，讓我能徹底明白。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。汝所問者甚大利益。吾今為汝分明敷演。汝問順者以何順順於順。以自性順順於自性。故知順性為聖。違性為凡。以性順順性。無順無性。據違名順。違沒順亡。是即解脫。違名繼業。順名業縛。繼縛既沒。解脫亦無。復言隨自性流以何等隨隨自性流者。以自性隨隨自性流故。影現根門普遍身內。以隨隨隨。隨無不周。無所不周故性隨性流。}@
%{佛陀對無礙菩薩說：你問的問題非常有益，我現在就為你詳細講解。你問順，是怎麼樣的順才算順呢？就是以自性順順於自性。所以知道順應自性是聖人，違背自性是凡夫。以自性順順自性，就沒有順也沒有自性，依違背自性而得名為順，違背自性消失，順也就不存在了，這就是解脫。違背自性會繼續輪迴，順應自性會被業力束縛。輪迴的束縛消失，解脫也就不存在了。又說隨自性流，是怎麼樣的隨才算隨自性流呢？就是以自性隨隨自性流，所以它會顯現於六根門，遍佈於整個身體內。以隨隨隨，隨無不周，無所不周，所以自性會隨自性流。}%

@{爾時世尊說是法時。上至頂天下盡六欲宮殿振動。無量大眾不覺喜踊投身佛前。}@
%{當佛陀說法的時候，從最頂端的天空到六欲天宮殿都震動了，無數大眾不知不覺地歡喜雀躍，投身到佛陀面前。}%

@{於時眾中有一無垢大士名曰靈真。奮迅哮吼猛無畏力如白佛言。如此體解之人當生何處。}@
%{當時在人群中，有一位無垢大士，名叫靈真，他奮力咆哮，充滿著無畏的力量，就像對佛陀說：像這樣徹底明白的人，將來會生到哪裡呢？}%

@{佛告靈真曰。如此體解者別教所不攝。當生翅頭未城彌勒佛國化城之內。耳飡零嚮出沒隨佛。}@
%{佛陀對靈真說：像這樣徹底明白的人，不是別的教法所能包含的，他將會生到翅頭未城彌勒佛國化城之內，耳朵會聽到佛陀的微妙法音，隨佛出沒。}%

@{顯一切眾生身內有佛父母品第六}@
%{顯現一切眾生身內有佛父母}%

@{復次無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊如上所說體解歸真。一切身相皆解脫用。一切眾生分段以下依因父母如有身相。身相既顯名身為解脫用。若一切眾生身相悉解脫者。此解脫依因父母如便有之。故知應佛緣佛報佛亦有父母。何以然者。應佛緣佛報佛有出生故。以有出生畢有父母。若佛有父母者。唯願說之。}@
%{無礙菩薩又對佛陀說：世尊，您上面所說的徹底明白，歸於真實，一切身相都是解脫的工具。一切眾生，從分段生死以下，依因父母，就有了身相。身相顯現，就叫做身，是解脫的工具。如果一切眾生都解脫了身相，那麼這種解脫也依因父母而有。所以知道應佛、緣佛、報佛也有父母。為什麼呢？因為應佛、緣佛、報佛有出生，有出生就一定有父母。如果佛也有父母，懇請您說一說。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。汝言問道一切眾生依因父母如得增長名為解脫者。以此類之比校置問。吾今為汝廣開顯示。真處雖一立名無量。名雖無量皆從感基如起。今為感開通名為父母。所以者何。一切眾生身內佛父母者。太陽真極已為父。無礙神性已為母。寂照已為父。照寂已為母。天真已為父。零宅已為母。如此父母出生應佛緣佛報佛真一無名。為引未悟以名名之。名起不足名滅有餘。}@
%{佛陀對無礙菩薩說：你說一切眾生依因父母，就像得到增長而稱為解脫，用這種類比來問問題。我現在就為你廣泛地顯現。真實的本性雖然只有一個，但可以立很多名字，名字雖然很多，都是從感基如而生起的。現在為了讓你明白，就用感基如來命名為父母。為什麼呢？一切眾生身內佛的父母，太陽真極就是父親，無礙神性就是母親，寂照就是父親，照寂就是母親，天真就是父親，零宅就是母親。以這樣的父母出生了應佛、緣佛、報佛，他們本質上只有一個，沒有名字。為了引導那些沒有覺悟的人，就給他們起名字，名字是為了方便，名字消失之後，還有餘韻。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊說太陽真極已為父。無礙神性已為母。寂照已為父。照寂已為母。天真已為父。零宅已為母。出生之由未蒙指授。}@
%{無礙菩薩對佛陀說：世尊，您說太陽真極是父親，無礙神性是母親，寂照是父親，照寂是母親，天真就是父親，零宅就是母親。他們是如何出生的，請您指點一下。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。太陽真極者。眾生根本善惡玄元。群識零宅法界混沌。降注歸下名之為父。無遍感應由感影現。稱之為母。從此父母出生應佛緣佛報佛。感受太陽真極。勇現神通通根不住照用千差。千差用寂即是照真。真明內朗名為真照。真照照真混融大寂。寂如常覺謂之生應。即覺惔虛謂之生緣。惔虛苞容謂之生報。報緣應等皆是寂用。用寂歸寂即無寂無寂不寂。體銷相融一異俱亡。欲言其有不見其形。欲言其無空理吐經。不有不無萬相由生。}@
%{佛陀對無礙菩薩說：太陽真極，就是眾生根本的善惡玄元，是群識、零宅、法界混沌的根源。它下降到下面，就叫做父親。無處不在，感應無邊，由感而顯現，就叫做母親。從這對父母出生了應佛、緣佛、報佛。他們感受太陽真極，勇猛地顯現神通，通達根源，不執著於照用的千差萬別。千差萬別的照用歸於寂靜，這就是照的真實。照的真實光明內在照耀，就叫做真照。真照照亮真照，混融於大寂靜，寂靜如常覺悟，就叫做生應。覺悟的寂靜，虛空無礙，就叫做生緣。虛空無礙，包容一切，就叫做生報。報、緣、應等等都是寂靜的功用。功用歸於寂靜，就沒有寂靜，沒有寂靜，也不離開寂靜。本體消失，相融在一起，一異都消失了。想要說它有，卻看不到它的形狀，想要說它沒有，卻是空理吐經。有也有，沒有也沒有，萬相從此而生。}%

@{無礙菩薩摩訶薩聞法歡喜已偈歎曰。}@
%{無礙菩薩聽到佛陀的教法，非常歡喜，就用偈頌讚嘆說：}%

@{渾渾常不濁澄澄復不清

清濁合不合故號生無生

太一真無縫濛澒混沌流

是非無別用一一不獨夯

一一一無量無量一一一

澪流遍法界常滿如不溢

一一一普容普容於一一

圜中歸理軼無氣無形質

苞羅無內外內外即苞羅

是非無異同信心清流河}@
%{渾濁與清淨，永遠不分開，清淨與渾濁，也永遠不分開，所以叫做生與無生。太一真沒有縫隙，蒙蒙朧朧，混沌流動，是非沒有分別，功用也都是一樣，沒有什麼獨特的。一個一個，無量無量，一個一個，像河流一樣，遍佈法界，永遠充滿，就像沒有溢出來一樣。一個一個，普容普容，在一個一個之中，圓圈之中歸於道理，超越了氣息、形狀和物質，包羅一切，沒有內外，內外就是包羅一切，是非沒有什麼不同，信心就像清澈的河流。}%

@{佛言無礙菩薩摩訶薩曰。汝今諦聽。重說偈言。}@
%{佛陀對無礙菩薩說：你現在仔細聽，我再說一遍偈頌：}%

@{身相容受等虛空納受是非無他我

愛是背非是狂亂歷劫增長於殃禍}@
%{身相、容受等等，就像虛空一樣，包容一切，是非沒有什麼不同，沒有其他的自我。執著於愛，就是背離真實，這就是狂亂，經歷無數劫，不斷增長災禍。}%

@{於時無礙菩薩摩訶薩聞法歡喜。願共法界眾生常聞深法體解歸真。}@
%{當時無礙菩薩聽到佛陀的教法，非常歡喜，發願與法界眾生一起，永遠聽到佛陀的深奧教法，徹底明白，歸於真實。}%

@{對治服藥治病品第七}@
%{對治服藥治病品}%
@{復次無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊一切眾生保重身命起無量顛倒。雖聞深法不能究竟徹解其元。譬如有人性命為本。雖有性命要假飲食衣服如有存立。雖蒙世尊指授契要重玄真路。身剛意鑛慮動心浮。不能就路蹬真圜中。天真妙性為法身。要契重玄以為慧命。唯願世尊為說折伏剛鑛之法以嚴法身慧命。}@
%{再次，无碍菩萨摩诃萨对佛说：“世尊，一切众生为了保护自己的生命，起了很多颠倒妄想。虽然他们听到了佛法，却不能彻底明白佛法的根本。就像一个人，生命是他的根本，虽然生命需要依靠饮食衣服才能生存，虽然他得到了世尊的指点，明白了契合真谛的玄妙大道，但是，他的身体僵硬，意志像矿石一样坚硬，心思浮躁，不能踏上大道，进入真谛的圆圈。天真妙性是法身，要契合玄妙的真谛，才能成就慧命。我恳请世尊讲解折伏刚硬意志的方法，来严护法身慧命。”}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。汝今快問是義相須之法。譬如有人居貧日久無方取濟。默念思惟。我今貧病自不得金無以可除。有主之金取之難得。無主之金隨我取用。復聞世有金山。金雖無量仍在鑛中。其鑛剛毳不任鎚打。看其鑛色與金無別。鑛雖是金不任金用。何以故。未折伏故。未入鑪冶故。其貧人復作是念。我欲覓舍除去貧病。闕於方便眼看叵得。得金之來要須取金之具。取金具者爐冶蒙炭甘𭶏斷杖𭢨及人功糧食資儲。雖得是具不得金師。闕於方便亦不得金。復作是念。何處有好金師。我當求之。空中有聲如語之曰。汝心精專求金除貪不能得師。我教汝處安在太府山中紫徹宮裏。與諸仙賢同共議論。我今具教汝處不知求此金法可得以不。貧人聞已心大歡喜。遂便膝行前進逕由三百里達至其所。兩膝穿破不覺種失膝蓋。於是長跪師前如求出金之法。專精虔重不覺瘡痛。金師語曰。此法甚重不得輕。然相與觀如來心志在穴徹已得為限終不相違。汝自摧伏我慢。結齋百日清禁自居。立盟敬重吾當授與。即奉師教摧伏我慢。結齋百日清禁自居。要期立盟如至師所。師知其意泣如語之曰。若逢良賢途中授與。若不逢賢父子不傳。觀汝精專聞畢領解。來吾授汝真金之法。真金之法不過寸素。汝持將去順如用之。貧人得之生大歡喜。勇武還家如法造作。遂豐金用自恭除貧慧及親族。以此類之。慧命法身如實真金在自恃剛毳意慮浮鑛之中。自不折伏無由可現。}@
%{佛对无碍菩萨摩诃萨说：“你快问吧，这是需要相互配合才能理解的道理。就像一个人，贫困了很久，没有办法得到救济。他默默地思考：‘我现在贫困生病，自己得不到金子，没有办法医治。有主的金子很难得到，无主的金子可以随意取用。我听说世上有一座金山，金子虽然很多，却还在矿石里。矿石又硬又粗糙，根本无法用锤子敲打。你看矿石的颜色和金子没有区别，矿石虽然是金子，却不能用来做金器。为什么呢？因为还没有折伏，还没有进入冶炼炉。’这个人又想：‘我想要找到方法，去除贫病，但是缺乏方便，看起来很难。要想得到金子，就必须要有取金的工具。取金工具包括冶炼炉、炭火、甘草、断杖、钳子以及人力、粮食、物资储备。即使有了这些工具，没有金匠，也还是得不到金子，因为缺乏方便，还是得不到金子。’他又想：‘哪里有好的金匠？我应该去寻找。’空中传来像说话的声音：‘你心意专一，一心想着得到金子，却贪婪，所以得不到金匠。我告诉你，金匠在哪里？在太府山中的紫彻宫里，和神仙贤人一起探讨问题。我现在告诉你金匠在哪里，难道你不知道如何去求取金子的方法吗？’这个人听到后，心里非常高兴，于是就跪着前进，直接走了三百里，到达了目的地。两条膝盖都磨破了，他都没有感觉到，膝盖都磨没了。于是，他长跪在金匠面前，像求取金子的方法一样，专心致志，虔诚恭敬，没有感觉到疼痛。金匠说：‘这个方法非常重要，不能轻视。你们要一起观察如来，心志要贯通，已经得到就是得到，永远不要违背。你自己要摧伏我慢，斋戒一百天，清净禁戒，独自居住，立下盟约，恭敬我，我就会传授给你。’这个人就按照金匠的教诲，摧伏我慢，斋戒一百天，清净禁戒，独自居住，一心想着立下盟约，就像已经到达金匠那里一样。金匠知道他的心思，流着眼泪对他说：‘如果遇到良师益友，在路上就传授给你。如果遇到不贤的人，父子之间都不传授。我观察你专心致志，听完就明白，领悟了。来吧，我传授给你真金的方法。真金的方法不过是一寸布帛而已，你拿着它，按照方法去使用。’这个人得到真金的方法，非常高兴，勇猛地回到家，按照方法去做，于是就有了很多金子，用它来恭敬地去除贫困，帮助自己和亲族。以此类推，慧命法身就像真正的金子，存在于自恃刚硬粗糙的意志、浮躁的思虑、矿石之中。自己不折伏，就无法显现出来。”}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊今覩大聖即是出一切眾生身內慧命法身真金無上。大師唯願指授出之方軌。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛说：“世尊，现在您看到大圣，就是从一切众生身体内部的慧命法身真金中显现出来的，是无上的。大师，请您指点我如何才能显现出来。”}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。成如所言快問出一切眾生身內慧命法身佛性真金。吾今為汝敷演出之方軌。}@
%{佛对无碍菩萨摩诃萨说：“你说的对，快问吧，如何才能从一切众生身体内部的慧命法身佛性真金中显现出来？我现在就为你讲解如何显现的方法。”}%

@{於時眾中有一菩薩摩訶薩名曰遍敬。歡喜無量如白佛言。唯願世尊為說一切眾生身內佛性真金去鑛具度取之要教。}@
%{这时，人群中有一位菩萨摩诃萨，名叫遍敬，非常欢喜，对佛说：“我恳请世尊讲解如何从一切众生身体内部的佛性真金中去除矿石，用什么方法才能得到它。”}%

@{佛告遍敬菩薩摩訶薩曰。一切眾生我慢自居。是非盈懷增減二見。貢高自恃好勝欺人。陵奪所愛蔓陷師長。輕實父母打斫眾生自在加害。翳障佛性真金以為鑛用。汝今請問出之方軌。吾今與汝指當要切分班事用。何以故。上盡龍象下盡蜫蟻。於中一切眾生敬之如佛。所有音聲愛之如法。於善於惡不生分別頂戴如僧。以為取炭。敬一切眾生如佛。除其我慢貢高。敬一切音聲愛之如法。除其是非增減二見。於善於惡不生分別敬之如僧。除其好勝欺人陵奪所愛蔓陷師長輕突父母打斫眾生自在加害。以此三藥去前三毒病。名之為得炭。常居下下進他自退。念除已過不說人短。以為智火。說火未盡以偈頌曰。}@
%{佛对遍敬菩萨摩诃萨说：“一切众生都自我膨胀，自以为是，心中充满是非，执着于增减两种见解，骄傲自大，喜欢争强好胜，欺骗他人，侵占他人的爱物，陷害师长，轻视父母，打骂众生，任意加害，用这些东西遮蔽佛性真金，当作矿石来使用。你现在问如何显现佛性真金的方法，我现在就告诉你应该如何去做，要仔细划分，分工合作。为什么呢？从最高的龙象到最低的蚂蚁，一切众生都要像对待佛一样恭敬，对他们所有的言行都要像对待佛法一样爱护，对善恶不要产生分别，要像对待僧人一样顶戴膜拜，以此来获取炭火。恭敬一切众生像对待佛一样，消除他们的我慢和骄傲；恭敬一切言行像对待佛法一样，消除他们的是非增减两种见解；对善恶不产生分别，恭敬他们像对待僧人一样，消除他们的好胜欺人、侵占他人的爱物、陷害师长、轻视父母、打骂众生、任意加害。用这三味药来去除前三毒，这叫做得到炭火。要经常处于最低的位置，谦虚退让，反省自己的过失，不议论别人的短处，以此来获得智慧之火。智慧之火还没有完全燃烧，我用偈颂来表达：}%

@{高元水不停最瀅眾流歸}@
%{高源之水，不停地流淌，最清澈，所有的水流都归向它。}%

@{摧慢學卑下法流自然依}@
%{摧毁我慢，学习卑下的方法，法流自然会依附你。}%

@{法流常熾然要先隨下去}@
%{法流永远炽盛，要先随顺地向下走。}%

@{信器瀅淚裏決定在中住}@
%{信器在清澈的泪水中，决定要住在中间。}%

@{守死蕩諍訟家定泯外緣}@
%{守护死生，远离争斗和诉讼，内心一定能泯灭外缘。}%

@{怨憎同一揆圓明顯法身}@
%{怨恨和憎恶，都是一样的，圆满显现法身。}%

@{捨身常居賤存心作奴婢}@
%{舍弃自己的身体，经常处于卑贱的地位，存心做奴婢。}%

@{恭給一切眾畢竟不休止}@
%{恭敬地供养一切众生，永远不会停止。}%
@{遍敬菩薩摩訶薩豁然意解如白佛言。世尊一切眾生感形有命。悉皆諍其上如不諍下。悉皆諍其勝如不諍不茹。悉皆諍前如不諍後。是故上盡六欲下盡識海。於中一切眾生不見有諍下諍不茹諍後諍賤諍卑諍無知。是故學人常處無諍之中。怨憎自滅禍無由生。畢願受持如說偈言。}@
%{遍敬菩萨摩诃萨豁然开朗，像白佛一样说：世尊，一切众生都有形体，有生命，都争着向上，就像不争着向下一样；都争着胜过别人，就像不争着吃亏一样；都争着向前，就像不争着向后一样。所以，向上到六欲天，向下到识海，在其中一切众生，都看不到有争着向下，争着吃亏，争着向后，争着低贱，争着卑微，争着无知。所以，修行的人要常处在无争之中，怨恨憎恶自然消灭，祸患无从产生。最后希望你能持守我所说的话，就像这首偈语：}%

@{棄眾人所收收眾人所棄}@
%{抛弃众人所收取的，收取众人所抛弃的}%

@{任縱隨塵轉無求樂自至}@
%{任凭随尘世转，不求乐，乐自然会到来}%

@{眾人所棄我獨存眾人所存我便捨}@
%{众人所抛弃的，我独自保留；众人所保留的，我便舍弃}%

@{不與一切人諍愛無諍逍遙歸法社}@
%{不与任何人争执，爱无争，逍遥地回归法界}%

@{遍敬菩薩摩訶薩如白佛言。世尊炭火已彰。自餘未備。願大慈怜重說圓具。}@
%{遍敬菩萨摩诃萨像白佛一样说：世尊，炭火已经显露出来了，其他的还没有准备好，希望您大慈大悲，再详细地说一遍。}%

@{佛告遍敬菩薩摩訶薩曰。萬相俱融名為甘堝。泯歸大寂名為爐治。真際隨感以為𭢨扇。鼓擊銷融去煻金現。若人能得如法奉修。蕩除堅鑛。慧命法身光輝顯曜。虛通無礙周圓自在。又復譬如蜂王將領徒眾入空樹中如作居宅。蜂王語蜂子曰。要須勤力可得蜜成。是諸蜂子受勅加功蜜乃方成。蜜既成已。有人遇見即便生念。蜜者世間上味方便定取。取蜜之來栰樹去蜂然後取蜜。既取得蜜自恭已用惠及親族。是故慧命法身在我見樹中。為貢高疾妬得失是非恗談自所顯已濁他我慢陵欺謗毀賢良眾蜂守護。先栰其樹然後去蜂。乃得佛性天真。慧命法身不生不滅不腐不壞。真如上蜜自恭已用同塵不染惠及無量教人方軌。以是因緣對治服藥。}@
%{佛告诉遍敬菩萨摩诃萨说：万相都融化了，叫做甘埚；泯灭归于大寂静，叫做炉治；真如境界随感而变化，叫做扇子；鼓击销融，烧尽杂质，黄金显现出来。如果人能够如法奉行，荡除坚固的矿石，慧命法身就会光辉显耀，虚通无碍，周圆自在。又比如，蜂王带领着蜂群，进入空树中，当作住所。蜂王对蜂子说：一定要勤劳努力，才能得到蜂蜜。这些蜂子接受命令，加倍努力，蜂蜜才终于酿成。蜂蜜酿成以后，有人遇见了，就生起念头：蜂蜜是世间上等的美味，方便一定能取到。取蜂蜜的时候，先要砍树，赶走蜜蜂，然后才能取蜜。取得蜂蜜以后，自己恭敬地服用，用来惠及亲族。所以，慧命法身在我的见树中，因为贡高嫉妒，得失是非，妄言自夸，已经变得污浊，还有我慢，凌辱欺骗，诽谤毁坏贤良的蜂群，守护着它。先要砍树，然后赶走蜜蜂，才能得到佛性天真。慧命法身不生不灭，不腐不坏，真如是上等的蜂蜜，自己恭敬地服用，与尘世不染，惠及无量众生，教导人们修行正道。因为这个缘故，要对治服药。}%

@{遍敬菩薩摩訶薩白佛言。世尊栰樹由斧。去蜂由人。不知用何法得栰我見樹。用何法得降貢高疾妬得失是非恗談自所顯己濁他我慢陵欺謗毀良賢眾蜂之蟲。慈尊哀愍願畢為說。}@
%{遍敬菩萨摩诃萨对佛说：世尊，砍树要用斧头，赶走蜜蜂要用人，不知道用什么方法才能砍掉我的见树？用什么方法才能降服贡高嫉妒，得失是非，妄言自夸，已经变得污浊，还有我慢，凌辱欺骗，诽谤毁坏贤良的蜂群这些虫子？慈悲的尊者，请您怜悯我，详细地说一说。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。隨塵不染同他物一。故名栰我見樹。覺過尋改一切相泯塵勞歸寂。故言除蜂。說是法時。無量大眾生大歡喜頂戴奉行。}@
%{佛告诉无碍菩萨摩诃萨说：随顺尘世而不染，与其他事物一样，所以叫做砍掉我的见树；觉悟错误，立即改正，一切相都泯灭了，尘劳归于寂静，所以叫做赶走蜜蜂。说这句话的时候，无量大众都非常欢喜，顶戴奉行。}%

@{除一切眾生修道作佛病品第八}@
%{除一切众生修道作佛病品第八}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊往古來今千賢萬聖。從漸至頓修道作佛。何故如來今日說道亡心滅意止章斷句。凡佛兩融玄果俱喪。佛無佛果凡無入聖。凡聖是一。何用如來說真法乎。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛说：世尊，从古至今，千贤万圣，从渐修到顿修，都修道成佛。为什么如来今天说要亡心灭意，止章断句？凡夫和佛两个融化了，玄妙的果位都丧失了，佛没有佛果，凡夫没有成圣，凡圣是一，何必用如来来说真法呢？}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。為汝未悟如有言說。若其體解言說則無。故知未悟之徒尋教歸真。是故心是貪根。意是瞋本。緣動分別是其癡。若不除毒害無由滅。是故亡心息意緣動俱寂。心滅意亡緣動俱寂。名拔毒根。若不然者。從心意緣慮中修道作善行。諸忍諸度諸波羅蜜八萬四千諸度法門等。皆是貪瞋癡三毒中修。何以故。心意緣慮是三毒根本。故知斷河斷上元。栰樹先栰根。若不亡心息意即緣動寂者。皆雜毒作善。因中雜毒果亦雜毒。譬如乳蜜置毒於中。若有人飲乳蜜美味不變如能殺人。乳蜜雖甛中有害毒。但嗜其甛如不顧毒。當時口美久後便害。然先去其毒如不除乳蜜。}@
%{佛告诉无碍菩萨摩诃萨说：因为你还没有悟道，所以才会有言说。如果真正体悟了，言说就没有了。所以，知道没有悟道的人，就应该寻求教诲，回归真如。所以，心是贪婪的根源，意是瞋恨的根本，缘动分别就是愚痴。如果不除掉这些毒害，就无法消灭。所以，要亡心息意，缘动俱寂。心灭意亡，缘动俱寂，叫做拔除毒根。如果不然，从心意缘虑中修道行善，诸忍诸度，诸波罗蜜，八万四千诸度法门等等，都是贪瞋痴三毒中修的。为什么呢？因为心意缘虑就是三毒的根本。所以，要断河就断上源，要砍树就先砍树根。如果不能亡心息意，而只是缘动寂静，都是带着毒素行善，因中带着毒素，果也带着毒素。比如，在乳蜜中放毒，如果有人喝了乳蜜，美味不变，却能杀人。乳蜜虽然甜，但是里面有毒害。只贪恋它的甜，不顾忌毒害，当时嘴巴很甜，过久以后就会害人。所以，要先去除毒素，如果不去除乳蜜。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊若貪瞋癡以為毒者。貪世間美色財錢寶物。剋利擁己廣起諸非造作顛倒五逆不善可以為毒。貪法愛道順善修行。讓利先人自居不足。何妨之有如言從心意緣慮如修道者皆言雜毒。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛说：世尊，如果把贪瞋痴当作毒的话，贪恋世间的美色，财钱，宝物，克扣利益，占为己有，广造恶业，颠倒五逆，不善可以当作毒。贪恋佛法，爱道，顺善修行，让利先人，自居不足，有什么妨碍呢？就像您说从心意缘虑中修道的人，都带着毒素一样。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。從心意緣慮中貪法愛道順善眾行讓利先人自居不足者。是名毒心中善。如似毒中乳蜜。飲如食之非不得美。當時解之尋後加害。從心意緣慮中修道愛善非不得樂樂中有苦。譬如從心意緣慮中修治善法招天王果報。果報精微世望絕伴。衣則寶飾。食則百味。宮殿佳麗。磬嚮餘振。遠看似炎。近若飛來。雖受此樂。樂中有苦。何以然者。其中亦有魄怖驚芒眾懷死難。藉此雜毒善資收。天王果既居上位自在處寬。不依理路橫加殺戮。殺戮茲多造過無量。因此過起墜落三塗。苦惱備受眾苦無暫時息。豈不依因心意緣慮雜毒善中如招重劇。故言貪法愛道。毒乳相和非不得樂。緣樂自在樂盡苦至無量苦逼。故知三毒中修善故名毒。修善毒修善法還受毒善之果。因毒善果中起自在業殺戮無道。縱意造作無所畏彈。墜落三塗受苦萬端。故知此苦善毒中苦。何以故。有貪瞋癡故。貪佛一毒。憎惡二毒。不識惡與佛體一名異。名為三毒。云何名為真行。故知真行無行無行無不行。以此驗知修道要期斷惡從善。背三塗苦歸佛果樂。如此之徒名為修道。作佛病。聲聞二乘小行菩薩都不能斷。何以故。非不能斷。但以封是心強偏怗著淨去惡情重歸善處甚繼結成病不能得捨。是故保病為是謂以為真。無內覺力故不謂病是病愛病如不捨。自有覺力識病是病即病解脫。}@
%{佛告诉无碍菩萨摩诃萨说：从心意缘虑中贪恋佛法，爱道，顺善行，让利先人，自居不足，这就是毒心中的善，就像毒中的乳蜜一样，喝了或者吃了，虽然能得到美味，但当时解渴，过后却会加害。从心意缘虑中修道，爱善，虽然能得到快乐，但是快乐中也包含着痛苦。比如，从心意缘虑中修治善法，招来天王果报，果报精微，世间望尘莫及。衣服是珍宝装饰，食物是各种美味，宫殿华丽，磬声余音绕梁，远远看去，像火焰一样，近处看，像飞来一样。虽然享受了这些快乐，但是快乐中也包含着痛苦。为什么呢？因为其中也包含着恐惧，惊慌，众人都担心死亡。依靠这种带着毒素的善，才得到这种果报。天王果报虽然位居上位，自在处宽，但是不依道理，横加杀戮，杀戮太多，造下无量过错。因为这些过错，就会堕落到三涂，苦恼备受，众苦无片刻休息。难道不是因为从心意缘虑中，带着毒素的善，才招致这种重大的灾祸吗？所以说，贪恋佛法，爱道，就像毒乳混合在一起，虽然能得到快乐，但是因为快乐而放纵，快乐结束以后，痛苦就来了，无量痛苦逼迫着你。所以，知道在三毒中修善，就叫做毒。修善毒，修善法，还会受到毒善的果报。因为毒善的果报，从中产生自在的恶业，杀戮无道，放纵自己的行为，无所畏惧，最终堕落到三涂，受尽苦难。所以，知道这种苦善，是毒中的苦。为什么呢？因为有贪瞋痴，贪恋佛法是第一种毒，憎恶是第二种毒，不知道恶与佛体是一体两面，叫做三毒。怎么能叫做真行呢？所以，知道真行无行，无行无不行。用这个来检验，就知道修道要以断恶从善为目标，背离三涂的苦，回归佛果的乐。像这样的人，叫做修道。作佛病，声闻二乘，小行菩萨，都不能断除。为什么呢？不是不能断除，而是因为封闭了自己的心，强迫自己偏执于清净，去除恶念，执着于回归善处，最终形成病症，不能舍弃。所以，把病症当作是正确的，认为是真实的。没有内在的觉力，所以不认为病症是病症，喜爱病症，就像不舍弃一样。如果有了觉力，认识到病症是病症，病症就会解脱。}%@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊雖聞此說。大眾迷悶殞絕不甦。猶如病人欲趣死門精神倒錯無方取濟。唯願大聖垂慈重為分明解說。令此大眾還得惺悟。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛说：世尊，虽然您已经讲了这些，但大众还是迷迷糊糊，昏昏沉沉，毫无知觉，就像病人想要去死，精神错乱，毫无办法可以救治。希望您大慈大悲，再次详细解释，让这些大众能够清醒过来。}%

@{爾時世尊一一毛端出大音聲。皆師子吼。其聲遍滿無量世界。眾王遊步。從眾生一一毛孔直入佛性山中本際無生大寂道場。天真聖種如如子上靉靆垂雲降注法藥。本願鼓擊一時惺悟。於時眾中有一大士名曰靈真。歡喜無量涌身佛前。舉目一盻四方所有丘墟塚垠山陵堆埠皆作微塵。一一塵中各有化佛。異口同音如說偈言。}@
%{这时，世尊从每一根毛发尖发出巨大的声音，都是狮子的吼声。声音遍布无数世界。众王在这些声音中游走，从众生每一个毛孔直入佛性山中本源的无生寂静道场。天真圣种，如如不动，像云一样垂下来，降下法药。本愿鼓声响起，众生顿时清醒。这时，人群中有一位大士，名叫灵真，无比欢喜，涌身来到佛前。他举目一看，四方所有的丘墟、坟墓、山陵、土堆，都变成了微尘。每一粒尘中都有化佛，异口同声地说偈语：}%

@{同塵隨物轉事用常不惑

寧神泯是非現居安樂國}@
%{与尘土一样随物而转，事用常而不惑，

宁静身心，泯灭是非，现居安乐国。}%

@{無礙菩薩摩訶薩白佛言。世尊今此大眾蒙聖覺力皆得惺悟。雖得惺悟於深。法中不能具解。以不解故不識乳蜜及與毒合。願大悲尊重為披折。令此會眾及未來世一切諸眾生具細解了。}@
%{无碍菩萨摩诃萨对佛说：世尊，现在这些大众蒙受您的觉力，都获得了清醒。虽然他们对佛法有了深刻的认识，但不能完全理解。因为不能完全理解，所以他们就无法辨别乳蜜和毒药的混合。希望您大悲大慈，为他们解开疑惑，让这些大众，以及未来世的众生，都能详细地理解。}%

@{佛告無礙菩薩摩訶薩曰。心存真處已為乳蜜。貪佛聖果是名一毒。既貪佛果即便棄凡。棄凡憎惡名為瞋毒。貪瞋交競不覩反本。不知佛凡無殊性相通照名為癡毒。如此三毒置於乳蜜之中害損無量。何以故。貪瞋癡三毒不亡。比校如言是非銷融。既非銷融生滅所攝。名為毒乳相和。}@
%{佛对无碍菩萨摩诃萨说：心存真如，便是乳蜜。贪求佛的圣果，便是一毒。既然贪求佛果，就马上抛弃凡俗。抛弃凡俗，憎恶它，便是瞋毒。贪瞋交织，看不清本源，不知道佛与凡人没有差别，性相通照，便是痴毒。这样，三毒置于乳蜜之中，就会造成无量的伤害。为什么呢？因为贪瞋痴三毒没有消失，就像是非一样，无法融化。既然不能融化，就被生灭所摄，这就是毒和乳混合在一起。}%

@{說是法時。一切大眾生希有心。願常聞如是真實法音。}@
%{佛说这些法的时候，所有大众都生起希有之心，希望永远听到这样的真实法音。}%

@{究竟大悲經卷第二}@
%{究竟大悲经卷第二}% 
