@{大隨求即得大陀羅尼明王懺悔法}@
%{大随求即得大陀罗尼明王忏悔法}%

@{隨求八印}@
%{随求八印}%

@{第一懺悔印：亦名菩提心印。仰兩手，以右手無名指繞於中指後，以頭指句無名指頭，左手如之。以左右手大指各捻小指甲上，中指頭相柱，仰掌向上稍當心誦呪。}@
%{第一个忏悔印，也叫菩提心印。双手向上举起，用右手无名指绕到中指后面，用食指顶住无名指指尖，左手也一样。用左右手的拇指分别捻住小指指甲上，中指指尖相对，掌心向上，稍微靠近胸口念咒。}%

@{第二菩提根本契：亦名授記頂契印。準前印，改小母掌內交，二大母指左押右各捻本小母指押甲上，頭指捻中指背上節文。}@
%{第二个菩提根本契，也叫授记顶契印。按照上一个印法，改成小指掌心相对，两个拇指左边压右边，分别捻住自己小指指甲上，食指捻住中指背面的关节处。}%

@{第三如來平等契：亦名施清涼契印。右手頭指以下三指直申，以大母捻小指背第一文，不言左手。如來清淨契：先左右手合掌，二小指相叉於掌內右押左，頭已下三指合頭，大母指亦合頭，藏於掌內。}@
%{第三个如来平等契，也叫施清凉契印。右手食指以下三根手指伸直，用拇指捻住小指背面的第一个关节，左手不用说。如来清净契：先双手合掌，两个小指交叉在掌心内，右边压左边，食指以下三根手指并拢，拇指也并拢，藏在掌心内。}%

@{第四如來消一切毒惡契：亦名一切歡喜契。依平等印，交腕右押左，仰掌向上。若外有事，迴向外托之，是滅毒契。}@
%{第四个如来消一切毒恶契，也叫一切欢喜契。按照平等印，手腕交叉，右边压左边，掌心向上。如果外面有事，向外托着，这是灭毒契。}%

@{第五名一切蟲得佛記契：先合掌二小指直竪，二無名指掌內屈，二中指右押左掌內反相叉，二頭指各句二中指，二大指各捻頭指中文側，二小指竝曲，勿著無名指。}@
%{第五个叫一切虫得佛记契：先双手合掌，两个小指直立，两个无名指弯曲在掌心内，两个中指右边压左边，在掌心内反向交叉，两个食指分别顶住两个中指，两个拇指分别捻住食指中节侧面，两个小指并拢弯曲，不要碰到无名指。}%

@{第六祕密契：亦名心中印。先合掌以頭指無名指小指反相叉掌內，以大母指藏頭入掌內各捻三指甲上。}@
%{第六个秘密契，也叫心中印。先双手合掌，用食指、无名指、小指反向交叉在掌心内，用拇指藏在掌心内，分别捻住三根手指的指甲上。}%

@{第七解脫契：亦名護念十方契。先合掌當心，以頭指無名指小指少屈於掌內令甲相背，以大母指藏頭入本掌內捻無名指中節側，中指平展節相背。}@
%{第七个解脱契，也叫护念十方契。先双手合掌靠近胸口，用食指、无名指、小指稍微弯曲在掌心内，让指甲互相背对，用拇指藏在掌心内，捻住无名指中节侧面，中指平伸，关节互相背对。}%

@{第八如來心契：先仰右掌以淨心觀之，以大母指捻無名指中文側，四指把搼。}@
%{第八个如来心契：先仰起右手掌，用清净心观察它，用拇指捻住无名指中节侧面，四根手指握拳。}%

@{佛告諸大眾：如是懺悔者，從菩提生一切諸佛。發菩提心時，自取不劣不覆諸罪，即菩提心故。善男子！當知此菩提心契不思議。何以故？我念往昔修菩薩行經無量劫，積功累德亦過無量劫。如是苦行修學經千恒河沙劫，了無一記。何以故？為心劣故，為有餘罪劫懺謝皆不得盡。為懺不盡，致殃宿昝，皆悉引前作諸障難，致使如是不得成佛。我於自心諦求諸佛，發若干誓願。發願以訖，須臾淨信便得此契，稱為一切諸佛大菩提心。我結此契便即懺悔，所有障難一時蕩盡，十方諸佛受記，號吾當來得名釋迦牟尼，具足十力四無所畏。善男子！假使眾生出十佛身血、百佛身血、千佛身血、萬佛身血、百千億佛身血，乃至無量恒河沙數佛身血、不可數不可數佛身血者，結我此契，誦我隨求即得陀羅尼三遍等，一遍一句一稱名字。若有殘罪露及眾生，無有是處。何以故？若有殘罪於眾生者，一切諸佛便失菩提。善男子！若有一人起慈悲心，結我此契普為大千稱說，眾生舉印指於十方界，所有眾生一切罪障病苦惱等一時消滅無有遺餘，便得初地，一切眾生亦所不覺。若入魔宮結持此契，魔王順伏追捨魔業。若入王宮結持此印，即起慈忍正法治人。若遭王難等，入州縣等在枷鎖，結持此印，枷鎖解脫，官自開恩兩得和可。若人能日日作此者，一切世間無不調順，龍王歡喜以能降雨，一切世間所有𮀵毒害心皆和悅。若入鬪戰，以印指之，兩軍和解一無所損。善男子！我以此印不可為比，以一喻知。善男子！十方天共為萬，不及一那羅延力。十方世界那羅延共為萬，不及菩薩一節之力。十方世界一切菩薩共為萬，不及如來一毛端力。善男子！假使一佛能作種種不思議力，猶亦不如無量諸佛之力。何以故？一切如來共住持故、共隨喜故、共印可故，十方如來從此生故、菩薩金剛常祐助故、等至菩提無二見故。善男子！若說此契功用，窮劫不盡不可思議。若有眾生欲至佛位，始得此契，小小初地亦未聞知，不可具說。菩提根本者，從一心生、從一法生、從異見生、從斷愛憎生、從離殺業生、從無始淨土生、從決定生、從質直無為生、從柔和善忍生、從勇猛精勤生、從怜愍一切眾生生、從大慈悲生、從無畏生、從難苦生、從不捨眾生生、從敬養父母孝順師長生、從心不跳躁生、從不下劣生、從淨三業生。善男子！此是菩提根本契。善男子！一切天仙、龍神、四天王、金剛、聲聞、辟支佛、四果聖眾及菩薩摩訶薩，行此菩薩事得徹到者，無有是處。何以故？如此事者是諸佛行，除佛以外能行此者，即是佛身不可思議，非菩薩也。善男子！乃至菩薩金剛不持此契，縱至法雲地亦不得受記。何以故？無菩提故。善男子！若有或修一法、百法、千萬法、不可數法，不持此契，無一法之分，眾聖不喜、天神不衛，所修靈業雖得小通，魔王共為亦非正仕。若持此契，無間淨與不淨、持與不持、供養與不供養，乃至一切諸不善業悉皆具造。能於一念之間暫憶此契記持不忘，臨命終時生善住天，證菩提王，亦得作灌頂金輪王於大千界。若能淨心及身，日十二時，十時造惡、二時憶念，思法涅槃不謬不退，肉身即證菩提，遊騰十方如佛無異。善男子！如此契者，十方世界所有印契之根原也。若常持此契不捨，能動十方世界。時大神、大藥叉王、菩薩金剛、龍天八部，常來衛護如佛無異。唯除如來，餘無此力。諸有所須，便自持來。亦無乏少智惠門，聞佛智者悉皆解了，菩薩之智亦不足言。此契無本流行，祕之不得輒說如此。神通加護已告眾人：雖見眾，不借人。何以故？疲命根故。所得神通但自知之。}@
%{佛告诉大家：这样忏悔的人，从菩提心生出一切诸佛。发菩提心的时候，自己承担一切罪过，不推卸责任，这就是菩提心。善男子！要知道这个菩提心契不可思议。为什么呢？我记得往昔修行菩萨行，经历了无数劫，积累功德也超过了无数劫。这样苦行修学，经历了千恒河沙劫，却没有得到任何记号。为什么呢？因为心劣，因为还有罪过，劫数忏悔都无法消除。因为忏悔不尽，导致灾祸宿疾，都牵扯到以前造的障碍，导致这样无法成佛。我在内心深处恳切地寻求诸佛，发下许多誓愿。发愿完毕，片刻之间，清净信仰就得到了这个契，称为一切诸佛大菩提心。我结这个契就立即忏悔，所有的障碍都一扫而空，十方诸佛授记，号我将来得名释迦牟尼，具足十力四无所畏。善男子！假如众生流出十佛身血、百佛身血、千佛身血、万佛身血、百千亿佛身血，乃至无量恒河沙数佛身血、不可数不可数佛身血，结我这个契，念诵我随求即得陀罗尼三遍等等，一遍一句一称名字。如果有残余罪过暴露在众生身上，绝对不可能。为什么呢？如果有残余罪过在众生身上，一切诸佛都会失去菩提。善男子！如果有人发慈悲心，结我这个契，普度大千世界，众生举起印指向十方世界，所有众生的一切罪障、病苦、烦恼等等，都一瞬间消除，没有剩余，就得到初地，一切众生也浑然不觉。如果进入魔宫结持这个契，魔王顺服，追随舍弃魔业。如果进入王宫结持这个印，就会兴起慈悲忍让，以正法治理人民。如果遇到王难等等，进入州县等等，被关在枷锁里，结持这个印，枷锁就会解脱，官府会自行开恩，两全其美。如果人能日日做这个，一切世间都不会不顺，龙王欢喜就会降雨，一切世间所有的毒害之心都会和悦。如果进入战争，用印指向它，两军就会和解，没有损失。善男子！我用这个印无法比喻，用一个比喻来了解。善男子！十方天共计一万，不及一个那罗延力。十方世界那罗延共计一万，不及菩萨一根手指的力量。十方世界一切菩萨共计一万，不及如来一根毫毛的力量。善男子！假如一佛能做种种不可思议的力量，还不如无量诸佛的力量。为什么呢？一切如来共同住持、共同随喜、共同认可，十方如来从此生出、菩萨金刚常祐助、等至菩提无二见。善男子！如果说这个契的功用，穷劫不尽，不可思议。如果有众生想要到佛位，开始得到这个契，小小初地也未曾听说，不可详说。菩提根本，从一心生、从一法生、从异见生、从断爱憎生、从离杀业生、从无始净土生、从决定生、从质直无为生、从柔和善忍生、从勇猛精勤生、从怜悯一切众生生、从大慈悲生、从无畏生、从难苦生、从不舍众生生、从敬养父母孝顺师长生、从心不跳躁生、从不下劣生、从净三业生。善男子！这是菩提根本契。善男子！一切天仙、龙神、四天王、金刚、声闻、辟支佛、四果圣众及菩萨摩诃萨，行此菩萨事得彻到者，没有。为什么呢？如此事者是诸佛行，除佛以外能行此者，即是佛身不可思议，不是菩萨。善男子！乃至菩萨金刚不持此契，纵使到法云地也无法得到授记。为什么呢？没有菩提。善男子！如果有或修一法、百法、千万法、不可数法，不持此契，没有一法之分，众圣不喜、天神不卫，所修灵业虽然得到小通，魔王共同参与，也不是正仕。如果持此契，无间净与不净、持与不持、供养与不供养，乃至一切诸不善业都具足造作。能在一念之间暂时忆起这个契，记持不忘，临命终时生善住天，证菩提王，也能够做灌顶金轮王于大千界。如果能够清净身心，一天十二个时辰，十个时辰造恶、两个时辰忆念，思法涅槃不谬不退，肉身就证菩提，游历十方如同佛无异。善男子！如此契，十方世界所有印契的根源。如果常持这个契不舍，能够推动十方世界。那时大神、大药叉王、菩萨金刚、龙天八部，常来卫护，如同佛无异。唯除如来，其他没有这种力量。所有需要，就自行持来。也无缺乏智慧门，听到佛智者都明白，菩萨的智慧也无法言说。这个契无本流行，秘密不得随便说出来。神通加护已经告诉众人：虽然见众，不借人。为什么呢？疲命根故。所得神通只自己知道。}%

@{八家祕錄云：大隨求八印法一卷(惟謹仁運)，蓋當此法。延寶三乙卯年正月寫挍訖。金剛乘佛子淨嚴(三十七)}@
%{八家秘录云：大随求八印法一卷(惟谨仁运) ，大概就是这个法。延宝三年乙卯年正月写校完毕。金刚乘佛子净严(三十七) }%

@{天明改元辛丑年閏五月，以宇治慧心院藏本書寫竟。智積院東武慈忍}@
%{天明改元辛丑年闰五月，以宇治慧心院藏本书写完毕。智积院东武慈忍}%

@{享和改元酉秋七月，以件本令寫之，更校對點國字，命工上木。豐山沙門快道誌}@
%{享和改元酉秋七月，以件本令写之，更校对点国字，命工上木。丰山沙门快道志}%

@{一校畢}@
%{一校毕}%

@{享和三年四月五日}@
%{享和三年四月五日}%

@{暉時閣筆慈順}@
%{晖时阁笔慈顺}%
