@{金有陀羅尼經}@
%{金有陀羅尼经}%

@{如是我聞。一時薄伽梵住如籬𥬕。與藥叉□□□金剛手俱。}@
%{我这样听说，有一次，佛陀住在如篱精舍，和药叉金刚手菩萨一起。}%

@{爾時天百施往世尊所。到已頂禮佛足。退□□坐一面已。天帝百施白佛言。世尊。我入戰陣而鬪戰時。以阿修羅幻惑呪術藥力墮於負處□已不。唯然願世尊。慈愍於我為令摧伏阿修羅眾幻惑呪術及藥力故。善說最勝大密之呪。}@
%{这时，天帝百施来到佛陀面前，到了之后，顶礼佛陀的双足，退后一些，坐在一边，天帝百施对佛陀说：“世尊，我进入战场与阿修罗作战时，因为阿修罗的幻惑、咒术、药力，而落入败处，怎么办？唯愿世尊慈悲怜悯我，为了让我能够摧伏阿修罗的幻惑、咒术和药力，请您慈悲地宣说最胜的大密咒。”}%

@{時薄伽梵告天帝百施曰。憍尸迦如是如是。與阿修羅而鬪戰時。實以明呪祕呪藥力而墮負處。憍尸迦。為哀愍故今說明呪。欲令幻惑時呪退散鬪戰諍訟悉皆消滅。一切祕呪及諸藥等而得斷除。說於明呪。}@
%{佛陀对天帝百施说：“憍尸迦，确实如此，你与阿修罗作战时，确实是由于明咒、秘咒、药力而落入败处的。憍尸迦，为了怜悯你，我现在就宣说这个明咒，希望你遇到幻惑时，这个咒语可以退散，战斗和争讼都能够消除，一切秘咒和药物都能够断除。现在我就宣说这个明咒。”}%

@{爾時薄伽梵說大金有明呪曰。我今為說三無數劫。諸餘外道行者遍遊罣形。而起惡思作諸障礙。我從彼來所有幻惑一切明呪悉能降伏。六度圓滿。斷除諸餘外道行者遍遊罣形諸惱亂。因明呪祕呪藥及一切諸魔朋黨大明之呪。憍尸迦。汝當攝受諸有情故受持最勝大祕密呪。}@
%{这时，佛陀宣说了大金有明咒，说：“我现在要宣说三无量劫以来，所有其他的外道修行者，遍游各种形体，而生起恶念，制造各种障碍，我从那里来到这里，所有幻惑，一切明咒都能降伏。六度圆满，断除其他外道修行者遍游形体带来的各种烦恼。因为明咒、秘咒、药物，以及一切魔朋党的大明咒，憍尸迦，你应该为了摄受一切有情众生，而持诵最胜的大秘密咒。”}%

@{天帝白言。如是世尊。唯然受教。}@
%{天帝说：“如是，世尊，唯愿遵从您的教诲。”}%

@{爾時世尊。即說金有大明呪曰。}@
%{这时，世尊就宣说了金有大明咒，说：“}%

@{怛也他唵希儞希儞希離希離命離命離希明離儞希儞希儞希囉祕儞乾佐那波羝哺羝哆滿怛囉阿地訖梨羝閉羝閉羝閉哆滿怛囉阿地迦囉羝訶那訶那訶婆訶婆親駄親駄頻那頻那薄伽跋羝佐曳祕佐曳攢婆儞悉談婆儞畔駄儞牟訶儞阿牟伽爍羝馱囉儞訖利那訖梨那迦多㮈磨那婆攢婆也攢婆也畔佐也畔佐也悉談婆也悉噉婆也畔馱也畔馱也牟訶也牟訶也}@
%{怛你也他唵希儞希儞希离希离命离命离希明离儞希儞希儞希囉秘儞乾佐那波羝哺羝哆满怛囉阿地訖梨羝闭羝闭羝闭哆满怛囉阿地迦囉羝訶那訶那訶婆訶婆亲駄亲駄频那频那薄伽跋羝佐曳秘佐曳攢婆儞悉谈婆儞畔駄儞牟訶儞阿牟伽爍羝馱囉儞訖利那訖梨那迦多㮈磨那婆攢婆也攢婆也畔佐也畔佐也悉谈婆也悉噉婆也畔馱也畔馱也牟訶也牟訶也}%

@{所有一切。若天幻惑。若龍幻惑。若藥叉幻惑。若羅剎幻惑。若緊那羅幻惑。若乾闥婆幻惑。若阿修羅幻惑。若莫呼洛迦幻惑。若大腹行幻惑。若持明呪幻惑。若持明呪成就王幻惑。若仙幻惑。若持一切明呪幻惑。若群生幻惑。若一切幻惑。}@
%{所有一切，无论是天幻惑，还是龙幻惑，药叉幻惑，罗刹幻惑，紧那罗幻惑，乾闼婆幻惑，阿修罗幻惑，莫呼洛迦幻惑，大腹行幻惑，持明咒幻惑，持明咒成就王幻惑，仙幻惑，持一切明咒幻惑，群生幻惑，还是一切幻惑。}%

@{囉羅囉羅囉佐也囉佐也妬磨覩磨妬妬磨囉婆囉婆囉婆那作割蘭單伽蘭他儞訶那訶那薩婆鞞哆奢咄嚧難悉談婆也秀延悉談婆也蘇南悉談婆也婆嚧難悉談婆也惡儞寅悉談婆也欝乾哆梨哆梨梨馱囉羝惟馱囉寧波奢訶悉羝弊奢他也婆世那若有於我能為怨敵諸賊嗔恚具惡心鬪諍極諍欲作一切無利益者訶那訶那哆訶哆訶波佐波佐半佐也半佐也攢婆也攢婆也悉談婆也悉談婆也半馱也半馱也牟訶也牟訶也摩訶牟訶儞薄伽跋羝䓾訶於一切怖畏嬈惱疾疫願守護我叺馱䓾訶}@
%{囉囉囉羅囉佐也囉佐也妬磨覩磨妬妬磨囉婆囉婆囉婆那作割蘭單伽蘭他儞訶那訶那薩婆鞞哆奢咄嚧難悉談婆也秀延悉談婆也蘇南悉談婆也婆嚧難悉談婆也惡儞寅悉談婆也欝乾哆梨哆梨梨馱囉羝惟馱囉寧波奢訶悉羝弊奢他也婆世那若有於我能為怨敵諸賊嗔恚具惡心鬪諍極諍欲作一切無利益者訶那訶那哆訶哆訶波佐波佐半佐也半佐也攢婆也攢婆也悉談婆也悉談婆也半馱也半馱也牟訶也牟訶也摩訶牟訶儞薄伽跋羝䓾訶於一切怖畏嬈惱疾疫願守護我叺馱䓾訶}%

@{憍尸迦。若善男子若善女人。若王若王大臣。能憶念此金有明呪者。彼無他怖畏。於彼部黨他所敵軍不能侵惱。亦非天亦非龍。亦非藥叉亦非乾闥婆。亦非阿修羅。亦非緊那羅。亦非莫呼洛迦。亦非持明呪者。亦非飛空母等。亦不非時而持壽命明呪祕呪一切諸藥不能為害。他所敵軍不能侵遶。他所敵軍而不傷命。刀不能害。水火毒藥明呪祕呪一切諸藥而不能侵。還著於彼自作教隨喜造罪彼之處所。}@
%{憍尸迦，如果善男子或者善女人，国王或者国王的大臣，能够忆念这个金有明咒，他们就没有任何恐惧，他们的部众，敌军不能侵犯他们，也不会有天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、莫呼洛迦、持明咒者、飞空母等等，也不会因为非时而持寿命明咒、秘咒，一切药物不能伤害他们。敌军不能侵犯他们，敌军也不能伤害他们，刀也不能伤害他们，水火毒药、明咒、秘咒、一切药物都不能侵犯他们，反而会回到他们自己制造的教唆、随喜、造罪的地方。}%

@{憍尸迦。是故淨信苾芻苾芻尼。烏波索迦烏波斯迦。善男子善女人等。以此明呪呪水七遍。自洗其身能護於身。若有欲令於一切怖畏一切嬈惱一切疫疾一切明呪一切祕呪一切諸藥一切厭蠱而超過者。當念此金有明呪。}@
%{憍尸迦，所以，清净信仰的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男子、善女人等等，用这个明咒加持水七遍，自己洗净身体，能够保护身体。如果有想要超越一切恐惧、一切娆恼、一切疫疾、一切明咒、一切秘咒、一切药物、一切厌蛊的人，就应该念诵这个金有明咒。}%

@{若王若王大臣。若欲摧他軍眾伏他軍眾。亦當念此金有明呪。若呪線七遍作七結已繫於身上。若呪水七遍能護自身。若有書寫於一切怖畏無障礙陀羅尼。或能受持。或繫脛下若置高幢入軍陣者。善安得脫。以此金呪威神之力。內族眷囑善安超過。未成能成。}@
%{如果国王或者国王的大臣，想要摧毁敌军，降伏敌军，也应该念诵这个金有明咒。如果用这个咒语加持线七遍，做成七个结，系在身上，或者用这个咒语加持水七遍，能够保护自身。如果有人书写了能够消除一切恐惧的无障碍陀罗尼，或者持诵，或者系在小腿下，或者放在高高的旗帜上，进入军阵，就能安然无恙。凭借这个金咒威神的力量，家人眷属都能安然无恙，未成就的能够成就。}%

@{若欲摧伏諸明呪者。於白線上呪七遍已作七結者。能繫摧伏。若欲摧諸幻惑者。取塚間土呪七遍已而散擲者。能摧幻惑。論競之時欲禁其口。取秦萩蘺呪七遍已而嚙嚼者。一切言論悉能對答。受持讀誦而稱讚者。一切諸罪悉皆消滅。却往於彼造作之者及思惟所。或繫於繩及水自護者。於彼身。上。一切明呪祕呪諸藥不能為害。未成辨者悉能成辨。彼所求事一切順從。}@
%{如果想要摧伏所有的明咒，就在白色的线上用这个咒语加持七遍，做成七个结，就能系住摧伏。如果想要摧毁幻惑，就取坟墓之间的土，用这个咒语加持七遍，然后散撒出去，就能摧毁幻惑。辩论竞赛时，想要禁住对方的嘴，就取秦萩蘺，用这个咒语加持七遍，然后咀嚼，就能对答一切言论。持诵读诵并赞颂这个咒语，一切罪业都能消除，会回到自己造作罪业的地方，或者系在绳子上，或者用这个咒语加持水，用来保护自己，在身体上，一切明咒、秘咒、药物都不能伤害，未成辨者都能成辨，他们所求的事情都能顺利。}%

@{時薄伽梵說是經已。天帝百施聞佛所說信受奉行。}@
%{这时，佛陀宣说了这部经之后，天帝百施听到佛陀所说，信受奉行。}%

@{金有陀羅尼經一卷}@
%{金有陀罗尼经一卷}%
