@{佛說頂生王因緣經卷第三}@
%{佛說頂生王因緣經卷第三}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉 詔譯}%

@{復次，大王！其上即是三十三天所居之處，彼有龍王住於水際，所謂難陀龍王、烏波難陀龍王、阿說多哩龍王、母唧隣那龍王、摩那斯龍王、伊羅鉢怛羅龍王等，住壽經劫，護持世間，力無能敵。是諸龍王與堅首天、持鬘天、常驕天、四大王天，同為守護三十三天。若阿修羅來鬪戰時，即各對敵及為震警。}@
%{再说，大王！那上面就是三十三天居住的地方，那里有龙王住在水边，比如难陀龙王、乌波难陀龙王、阿说多哩龙王、母唧隣那龙王、摩那斯龙王、伊罗鉢怛羅龙王等等，他们都活了无数劫，守护着世间，力量无人能敌。这些龙王和坚首天、持鬘天、常骄天、四大天王，一起守护着三十三天。如果阿修罗来战斗的时候，他们就各自迎敌，并且发出警报。}%

@{爾時，頂生王將復前進，為諸龍王遮止導翼兵眾。王乃問言：何不進邪？時主兵神答言：天子！此是龍王遮止兵眾。王言：而龍王者，傍生之類，非我所敵，今悉驅令為我導翼。言已，諸龍即導王前至堅首天王所。彼天王問言：汝等何故奔馳來此？諸龍答言：人間有王，名曰頂生，彼將至此，故我導前。時堅首天王即復遮止不令前進。王乃問言：何不進邪？主兵神答言：天子！此有堅首天王遮止兵眾。王言：此堅首天亦使為我導翼之者。言已，彼天即導王前至持鬘天王所。彼天王問言：汝今何故奔馳來此？天王答言：人間有王，名曰頂生，彼將至此，故我導前。時持鬘天王即復遮止不令前進。王乃問言：何不進邪？主兵神答言：天子！此有持鬘天王遮止兵眾。王言：此持鬘天亦使為我導翼之者。言已，彼天即導王前至常驕天王所。彼天王問言：汝今何故奔馳來此？天王答言：人間有王，名曰頂生，彼將至此，故我導前。時常驕天王即復遮止不令前進。王乃問言：何不進邪？主兵神答言：天子！此有常驕天王遮止兵眾。王言：此常驕天亦使為我導翼之者。言已，彼天即導王前至四大天王所。彼天王問言：汝今何故奔馳來此？天王答言：人間有王，名曰頂生，彼將至此，故我導前。}@
%{当时，顶生王将要继续前进，为诸龙王遮挡引导军队。王就问：“为什么不前进？”这时主兵神回答：“天子！这是龙王在遮挡军队。”王说：“龙王不过是旁生，不是我的对手，现在就命令他们都为我引导军队。”说完，诸龙就引导王来到坚首天王那里。天王问：“你们为什么这么快跑来这里？”诸龙回答：“人间有王，名叫顶生，他将要到这里，所以我们引导他来。”这时坚首天王就又阻挡不让他前进。王就问：“为什么不前进？”主兵神回答：“天子！这是坚首天王在遮挡军队。”王说：“这个坚首天也让他为我引导军队。”说完，那个天就引导王来到持鬘天王那里。天王问：“你现在为什么这么快跑来这里？”天王回答：“人间有王，名叫顶生，他将要到这里，所以我们引导他来。”这时持鬘天王就又阻挡不让他前进。王就问：“为什么不前进？”主兵神回答：“天子！这是持鬘天王在遮挡军队。”王说：“这个持鬘天也让他为我引导军队。”说完，那个天就引导王来到常骄天王那里。天王问：“你现在为什么这么快跑来这里？”天王回答：“人间有王，名叫顶生，他将要到这里，所以我们引导他来。”这时常骄天王就又阻挡不让他前进。王就问：“为什么不前进？”主兵神回答：“天子！这是常骄天王在遮挡军队。”王说：“这个常骄天也让他为我引导军队。”说完，那个天就引导王来到四大天王那里。天王问：“你现在为什么这么快跑来这里？”天王回答：“人间有王，名叫顶生，他将要到这里，所以我们引导他来。”}%

@{爾時四大天王互相議曰：此人間王，具大福德，有大名稱，我等豈能與相違背。言已，俱詣帝釋天主所，具陳上事。時帝釋天主言：此大福德，有大名稱，我亦不應與相違背。言已，即持妙閼伽瓶，前起承迎。}@
%{当时四大天王互相商量说：“这个人间王，具有大福德，有大名声，我们怎么能和他相违背？”说完，他们一起到帝释天主那里，详细地陈述了这件事。帝释天主说：“这个大福德，有大名声，我也不应该和他相违背。”说完，就拿着妙閼伽瓶，站起来迎接他。}%

@{爾時，頂生王遙見須彌山上樹林蓊欝，其密如雲，聳直紺青，色狀殊麗；乃問導翼夜叉神禰舞迦言：前有樹林斯名何等？禰舞迦答言：天子！此是三十三天中，波利質多羅樹及俱毘陀羅樹等，彼諸天眾夏四月中，於其樹下五欲娛樂嬉戲自在。天子！今時往彼亦受斯樂。時王聞已，謂諸臣佐言：汝等前見樹林如雲紺青不？臣佐答言：唯然已見。王言：此是三十三天中，波利質多羅樹及俱毘陀羅樹等，彼諸天眾夏四月中，於其樹下五欲娛樂嬉戲自在；汝等往彼亦受斯樂。}@
%{当时，顶生王远远地看到须弥山上的树林茂盛，树木密密麻麻像云一样，高耸直立，颜色深青，形状非常美丽；就问引导夜叉神禰舞迦说：“前面有树林，这叫什么名字？”禰舞迦回答：“天子！这是三十三天中的波利質多羅树和俱毘陀羅树等等，那些天众在夏天的四个月里，就在树下享受五欲，娱乐嬉戏，自由自在。天子！现在就到那里去，也享受这种快乐。”王听到后，就对诸臣佐说：“你们前面看到树林像云一样深青吗？”臣佐回答：“是的，我们看到了。”王说：“这是三十三天中的波利質多羅树和俱毘陀羅树等等，那些天众在夏天的四个月里，就在树下享受五欲，娱乐嬉戏，自由自在；你们到那里去，也享受这种快乐。”}%

@{時頂生王又復前進，見須彌山上白雲高起聚若山峯，復問禰舞迦言：前有白雲聚若高峯，斯名何等？禰舞迦答言：天子！此是三十三天中善法之堂，彼天子眾與四大天王常共集會，思惟觀察稱量世間，若天若人諸所有事。天子！今時宜應往彼。其王聞已，謂諸臣佐言：汝等前見白雲高起聚若山峯不？臣佐答言：唯然已見。王言：此是三十三天中善法之堂，彼天子眾與四大天王常共集會，思惟觀察稱量世間，若天若人諸所有事；汝等今時宜應往彼。}@
%{当时顶生王又继续前进，看到须弥山上的白云高高地升起，聚集成山峰的样子，就又问禰舞迦说：“前面有白云聚集成山峰的样子，这叫什么名字？”禰舞迦回答：“天子！这是三十三天中的善法之堂，那些天众和四大天王经常在那里集会，思考观察衡量世间，无论是天人所有的事。天子！现在应该去那里。”王听到后，就对诸臣佐说：“你们前面看到白云高高地升起，聚集成山峰的样子吗？”臣佐回答：“是的，我们看到了。”王说：“这是三十三天中的善法之堂，那些天众和四大天王经常在那里集会，思考观察衡量世间，无论是天人所有的事；你们现在应该去那里。”}%

@{復次，須彌山上三十三天中有善見城，其城縱廣正等二千五百由旬，周匝十千由旬，有七重城，彼一一城高一由旬半，純金所成。金城之上一一復有四種女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦成；復有重牆通往來道亦四寶成。彼城中地有百一種采繪嚴飾，又復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起。有天曼陀羅華散布其地深可膝量，香風時來吹去萎華更雨新者。彼善見城有一千一門，其一一門長二由旬半，闊半由旬，皆以牛頭旃檀香木所成；彼一一門，金、銀、瑠璃、頗胝迦寶間錯莊嚴，狀如星象及半月相。又一一門各有五百青衣夜叉，身被甲冑而作守衛；又能護持三十三天諸天子眾作諸善利。城中街衢長二百五十由旬，闊十二由旬，種種莊嚴金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。}@
%{再说，须弥山上的三十三天中有一个善见城，这座城东西南北都长宽各二千五百由旬，周长一万由旬，有七重城墙，每一座城墙高一由旬半，全部用纯金打造而成。金城之上每一座城墙又有四种女墙，用金、银、琉璃、颇胝迦建造而成；还有重墙，通往来道路也用四宝建造而成。这座城里的地面有百种彩绘装饰，而且柔软得像兜罗绵和妙㲲一样，脚踩下去就会陷下去，抬起脚来就会弹起来。有天曼陀罗华散布在城里，深可没过膝盖，香风不时吹来，吹走凋谢的花，又降下新的花。善见城有一千个城门，每一个门长二由旬半，宽半由旬，都是用牛头旃檀香木建造而成；每一个门，用金、银、琉璃、颇胝迦宝交错装饰，形状像星象和半月相。又每一个门都有五百个青衣夜叉，身穿盔甲，担任守卫；他们还能守护三十三天诸天众，做各种善事。城里的街道长二百五十由旬，宽十二由旬，用各种珍贵的金沙铺地，到处都洒着旃檀香，金绳交错垂下金铃铛，用来界定道路两侧。}%
@{街衢左右復有種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝迦等以布其底，池之四面有四梯陛，金、銀、瑠璃、頗胝迦成；彼池沼中有四寶臺，金、銀、瑠璃、頗胝迦等間錯莊嚴；若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內。復有種種水鳥遊戲池中出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{街道兩邊還有各種清淨的池塘，用金、銀、琉璃、頗胝迦鋪設池底，池塘的四面有四個階梯，用金、銀、琉璃、頗胝迦建造而成。池塘裡有四寶臺，用金、銀、琉璃、頗胝迦交錯裝飾。如果臺子是金的，柱子和梁棟就是銀的，如果臺子是銀的，柱子和梁棟就是金的，如果臺子是琉璃的，柱子和梁棟就是頗胝迦的，如果臺子是頗胝迦的，柱子和梁棟就是琉璃的。清涼甘美的水充滿池塘，優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍布池塘。還有各種水鳥在池塘裡玩耍，發出美妙的聲音，有高遠的聲音、悅耳的聲音、美妙的聲音等。}%

@{復有種種華樹果樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，華果樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥，遊止其上出妙音聲。又彼城中有青、黃、赤、白四色劫波衣樹，其樹所出四色妙衣；若彼天男及天女等思其衣者，纔起心時而自至手。又有種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等；若彼天男及天女等思音樂者，纔起心時其樂自鳴。又有種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之具；若彼天男及天女等思莊嚴具者，纔起心時而自至手。又有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白；若彼天男及天女等思其食者，纔起心時而自至手。又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。復有種種殊妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視遊行，悉有種種輿輦服用莊嚴之具，天女駢隘擊鼓奏歌，爇眾名香豐諸飲食。而彼天眾與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。}@
%{還有各種花樹果樹，筆直地生長，圓滿無缺，就像編織花環的師傅用精美的線，巧妙地編織成花環一樣，花果樹林也是如此。樹上還有各種鳥兒，在上面玩耍，發出美妙的聲音。城裡還有青、黃、赤、白四色的劫波衣樹，樹上長出四色的精美衣服。如果天男和天女想穿這些衣服，只要心裡一動，衣服就會自動來到他們手中。還有各種美妙的音樂樹，比如簫、笛、琴、箜篌等。如果天男和天女想聽音樂，只要心裡一動，音樂就會自動演奏。還有各種美妙的裝飾樹，樹上長出手鐲、腳環，以及各種精美的裝飾品。如果天男和天女想戴這些裝飾品，只要心裡一動，裝飾品就會自動來到他們手中。還有四種顏色的蘇陀味食物，分別是青、黃、赤、白。如果天男和天女想吃這些食物，只要心裡一動，食物就會自動來到他們手中。還有四種飲料，分別是末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。還有各種精美華麗的殿堂樓閣，天女們有的坐在裡面安靜地休息，有的觀賞遊玩，她們都有各種各樣的車輛、服飾和裝飾品。天女們聚集在一起，敲鼓唱歌，燃燒香料，準備豐盛的食物。天眾和他們的眷屬在一起玩耍娛樂，根據自己的福報享受這些美妙的果報。}%

@{復次，善見城東二十由旬，有園名寶車，縱廣正等二百五十由旬，周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀。園有金牆高半由旬；金牆之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦成；復有重牆通往來道亦四寶作。其園中地有百一種采繪嚴飾；又復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起。有天曼陀羅華散布其地，深可膝量，香風時來吹去萎華更雨新者。寶車園中有大池沼，縱廣正等五十由旬，周匝二百由旬，金、銀、瑠璃、頗胝迦等以布其底；池之四面有四梯陛，金、銀、瑠璃、頗胝迦成；彼池沼中有四寶臺，金、銀、瑠璃、頗胝迦等間錯莊嚴；若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內。復有種種水鳥遊戲池中出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。復有種種華樹果樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線妙，巧安布盤結成鬘，華果樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥，遊止其上出妙音聲。觸處皆有青、黃、赤、白四色劫波衣樹，其樹所出四色妙衣。又有種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等。又有種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之具。又有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白。若彼天男及天女等隨所思者，纔起心時而皆自至。又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。復有種種殊妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視遊行，悉有種種輿輦服用莊嚴之具。天女駢隘擊鼓奏歌，爇眾名香，豐諸飲食。而彼天眾與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。}@
%{其次，在善見城東面二十由旬的地方，有一個名叫寶車的園林，長寬相等，都是二百五十由旬，周圍一千由旬，內外嚴麗，非常美麗。園林有金牆，高半由旬；金牆上面有四道女牆，用金、銀、琉璃、頗胝迦建造而成；還有重牆，通往來的道路也是用四寶建造的。園林裡的地面有上百種顏色繪製裝飾；而且柔軟得像兜羅緜和妙㲲一樣，腳踏下去就會陷進去，抬起腳就會彈起來。天曼陀羅華散布在地面上，深可沒過膝蓋，香風吹來，吹走了凋謝的花朵，又降下新的花朵。寶車園裡有一個大池塘，長寬相等，都是五十由旬，周圍二百由旬，用金、銀、琉璃、頗胝迦鋪設池底；池塘的四面有四個階梯，用金、銀、琉璃、頗胝迦建造而成；池塘裡有四寶臺，用金、銀、琉璃、頗胝迦交錯裝飾。如果臺子是金的，柱子和梁棟就是銀的，如果臺子是銀的，柱子和梁棟就是金的，如果臺子是琉璃的，柱子和梁棟就是頗胝迦的，如果臺子是頗胝迦的，柱子和梁棟就是琉璃的。清涼甘美的水充滿池塘，優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍布池塘。還有各種水鳥在池塘裡玩耍，發出美妙的聲音，有高遠的聲音、悅耳的聲音、美妙的聲音等。還有各種花樹果樹，筆直地生長，圓滿無缺，就像編織花環的師傅用精美的線，巧妙地編織成花環一樣，花果樹林也是如此。樹上還有各種鳥兒，在上面玩耍，發出美妙的聲音。到處都有青、黃、赤、白四色的劫波衣樹，樹上長出四色的精美衣服。還有各種美妙的音樂樹，比如簫、笛、琴、箜篌等。還有各種美妙的裝飾樹，樹上長出手鐲、腳環，以及各種精美的裝飾品。還有四種顏色的蘇陀味食物，分別是青、黃、赤、白。如果天男和天女想吃這些食物，只要心裡一動，食物就會自動來到他們手中。還有四種飲料，分別是末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。還有各種精美華麗的殿堂樓閣，天女們有的坐在裡面安靜地休息，有的觀賞遊玩，她們都有各種各樣的車輛、服飾和裝飾品。天女們聚集在一起，敲鼓唱歌，燃燒香料，準備豐盛的食物。天眾和他們的眷屬在一起玩耍娛樂，根據自己的福報享受這些美妙的果報。}%
@{園中道路長二十由旬，闊半由旬，清淨嚴飾金沙布地；觸處遍灑旃檀香水；金繩交絡垂金鈴鐸；道路左右亦有種種華果樹林，飛鳥遊戲出妙音聲；亦有四色劫波衣樹及音樂樹莊嚴樹等；復有四種莊嚴輿輦，謂象乘、馬乘、車乘、寶輿；若彼天男及天女等思其乘馭往遊戲者，纔起心時隨思即至，乘已遊行受諸快樂。}@
%{这个花园里的道路长二十由旬，宽半由旬，地面铺着干净整洁的金沙，到处都洒着檀香香水，金绳交错垂着金铃铛；道路两边还有各种各样的花果树林，飞鸟在里面玩耍，发出美妙的声音；还有四种颜色的劫波衣树、音乐树、庄严树等等；还有四种庄严的坐骑，分别是象乘、马乘、车乘、宝舆；如果那些天男天女想要乘坐这些坐骑去玩耍，只要他们心里一动，就能立刻到达，乘坐之后就四处游玩，享受各种快乐。}%

@{此園何故名為寶車？謂此園中所有池沼、華果、樹林、衣服、嚴具及天女等，皆以眾寶所莊嚴故；又有寶車諸天子眾乘馭遊戲，以是緣故名寶車園。}@
%{为什么这个花园叫做宝车园呢？因为这个花园里的池塘、花果、树林、衣服、装饰以及天女等等，都是用各种宝物装饰的；而且还有宝车诸天子乘坐坐骑在里面玩耍，所以叫做宝车园。}%

@{復次，寶車園東二十由旬，有寶嚴地，縱廣正等二百五十由旬，周匝千由旬；有百一種采繪嚴飾清淨柔軟；其地中間有四寶臺間錯莊嚴；天曼陀羅華散布其地；道路長二十由旬，闊半由旬清淨嚴飾；華果、樹林、衣服、音樂、莊嚴等樹一一具足；亦有輿輦隨思即至受諸快樂。彼有天仙修習梵行。}@
%{再者，宝车园东边二十由旬，有一个宝严地，东西南北各二百五十由旬，周长一千由旬；那里有上百种彩绘装饰，干净柔软；地面中间有四宝台交错排列，非常庄严；天曼陀罗花散布在地面上；道路长二十由旬，宽半由旬，干净整洁；花果、树林、衣服、音乐、庄严等树一应俱全；还有坐骑，只要心里一动就能立刻到达，享受各种快乐。那里有天仙修行梵行。}%

@{復次，善見城南二十由旬，有園名麤堅，縱廣正等二百五十由旬，周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀；園有金牆高一由旬；金牆之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦成；復有重牆通往來道亦四寶作。其園中地有百一種采繪嚴飾；又復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起。有天曼陀羅華散布其地深可膝量，香風時來吹去萎華更雨新者。}@
%{再者，善见城南二十由旬，有一个花园叫做粗坚，东西南北各二百五十由旬，周长一千由旬，内外装饰精美，非常值得一看；花园有一道金墙，高一由旬；金墙上面有四道女墙，用金、银、琉璃、颇胝迦建造而成；还有重墙，通往来的道路也是用四宝建造的。花园里的地面有上百种彩绘装饰；而且柔软得像兜罗绵和妙㲲，脚踩下去就会陷下去，抬起脚来就会弹起来。天曼陀罗花散布在地面上，深可没膝，香风时来时去，吹走了凋谢的花朵，又降下了新的花朵。}%

@{麤堅園中有大池沼，縱廣正等五十由旬，周匝二百由旬，金、銀、瑠璃、頗胝迦等以布其底；池之四面有四梯陛，金、銀、瑠璃、頗胝迦成；彼池沼中有四寶臺，金、銀、瑠璃、頗胝迦等間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內；復有種種水鳥遊戲池中，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{粗坚园里有一个大池塘，东西南北各五十由旬，周长二百由旬，用金、银、琉璃、颇胝迦等铺设池底；池塘的四面有四道台阶，用金、银、琉璃、颇胝迦建造而成；池塘里面有四宝台，用金、银、琉璃、颇胝迦等交错排列，非常庄严，如果金做台子，就用银做柱子，用银做梁栋，如果银做台子，就用金做柱子，用金做梁栋，如果琉璃做台子，就用颇胝迦做柱子，用颇胝迦做梁栋，如果颇胝迦做台子，就用琉璃做柱子，用琉璃做梁栋；清凉甘甜的水充满了池塘；优钵罗花、钵讷摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等等，遍布池塘里面；还有各种各样的水鸟在池塘里玩耍，发出美妙的声音，有高远的声音、悦耳的声音、美妙的声音等等。}%

@{復有種種華樹果樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，華果樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥，遊止其上出妙音聲。觸處皆有青、黃、赤、白四色劫波衣樹，其樹所出四色妙衣；又有種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等；又有種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之具；又有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白。若彼天男及天女等隨所思者，纔起心時而皆自至。又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。復有種種殊妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女等或處其中安隱而坐、或觀視遊行，悉有種種輿輦服用莊嚴之具，天女駢隘擊鼓奏歌，爇眾名香豐諸飲食。而彼天眾與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。}@
%{还有各种各样的花树果树，笔直地生长着，端庄地站立着，圆圆的，没有一点缺陷，就像编花环的人用精美的丝线，巧妙地编织成花环，花果树林也是这样。那些树上还有各种各样的飞鸟，在上面玩耍，发出美妙的声音。到处都有青、黄、红、白四种颜色的劫波衣树，这些树上长出四种颜色的精美衣服；还有各种各样的美妙音乐树，比如箫、笛、琴、箜篌等等；还有各种各样的美妙庄严树，这些树上长出手镯、脚环，以及身体装饰的精美物品；还有四种颜色的苏陀味食，分别是青、黄、红、白。如果那些天男天女想要什么，只要他们心里一动，就能立刻得到。还有四种饮料，分别是末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等等。还有各种各样的精美庄严的殿堂楼阁，天女们有的坐在里面安然自得，有的观赏游玩，都有各种各样的坐骑、衣服、装饰物品，天女们挤满了地方，敲着鼓，唱着歌，焚烧着各种名香，供应着各种美食。那些天众和他们的眷属一起嬉戏娱乐，根据自己的福力享受着这些美好的果报。}%

@{園中道路長二十由旬，闊半由旬，清淨嚴飾金沙布地；觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸。道路左右亦有種種華果樹林，飛鳥遊戲出妙音聲；亦有四色劫波衣樹及音樂樹莊嚴樹等；復有四種莊嚴輿輦，謂象乘、馬乘、車乘、寶輿；若彼天男及天女等思其乘馭往遊戲者，纔起心時隨思即至，乘已遊行受諸快樂。}@
%{这个花园里的道路长二十由旬，宽半由旬，地面铺着干净整洁的金沙，到处都洒着檀香香水，金绳交错垂着金铃铛；道路两边还有各种各样的花果树林，飞鸟在里面玩耍，发出美妙的声音；还有四种颜色的劫波衣树、音乐树、庄严树等等；还有四种庄严的坐骑，分别是象乘、马乘、车乘、宝舆；如果那些天男天女想要乘坐这些坐骑去玩耍，只要他们心里一动，就能立刻到达，乘坐之后就四处游玩，享受各种快乐。}%

@{此園何故名為麤堅？謂此園中所有池沼、華果、樹林、衣服、嚴具及天女等悉麤堅故；又此園中諸天子眾，若身若心皆悉麤猛而好鬪戰，由是緣故名麤堅園。}@
%{为什么这个花园叫做粗坚园呢？因为这个花园里的池塘、花果、树林、衣服、装饰以及天女等等，都非常坚固；而且这个花园里的诸天子，无论是身体还是内心，都非常粗猛，喜欢打仗，所以叫做粗坚园。}%

@{佛說頂生王因緣經卷第三}@
%{佛说顶生王因缘经卷第三}%
