@{佛說頂生王因緣經卷第五}@
%{佛说顶生王因缘经卷第五}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译}%

@{復次，三十三天有大象王，名愛囉嚩拏，守衛園苑。身相可觀，純色絜白，如俱母陀花七支拄地；象王頭相最勝妙好內赤外青，如帝青色具有六牙；身長二由旬半，前後平闊各一由旬，周匝七由旬，高一由旬半。又彼象王有八千象而為眷屬；身皆白色如俱母陀花七支拄地，一一象頭具足色相，亦如帝青，各有六牙。若彼天眾思出游賞諸園苑時，其愛囉嚩拏象王，即自知時應彼所欲，乃以神力出現三十二頭，其一一頭各有六牙，一一牙上有七七池沼，一一池沼有七七蓮花，一一花中有七七臺，一一臺中有七七樓閣，一一樓閣中有七七守衛者，一一守衛者有七七天女，一一天女有七七侍女，一一侍女鳴七七天鼓，而象王所有最勝頭相，帝釋御之；其三十二天於所化頭如次安處，餘諸天眾隨應而住；象王行時迅猶風轉，天子天女皆悉不能瞻其前後。又復愛囉嚩拏象王，乘載天眾周行三十三天中，出一一城至一一園；皆以神通變化之力攝自本形，如諸天子天女神通威德之相；同彼天眾五欲娛樂嬉戲自在，隨應福力受斯勝果。}@
%{再说，三十三天里有一位大象王，名叫爱囉嚩拏，守护着园苑。他的身形很威武，全身洁白，如同俱母陀花七支拄地；象王的头相非常殊胜美好，里面是红色，外面是青色，如同帝青色，有六颗牙齿；身长二由旬半，前后平阔各一由旬，周匝七由旬，高一由旬半。这位象王还有八千头象作为眷属；它们的身子也都是白色，如同俱母陀花七支拄地，每一头象的头都具足色相，也如同帝青，都有六颗牙齿。如果那些天众想要出去游玩欣赏园苑的时候，爱囉嚩拏象王就会知道他们想要什么，就用神力显现出三十二个头，每个头都有六颗牙齿，每颗牙齿上都有七七个池沼，每个池沼有七七朵莲花，每朵花中有七七座台，每座台中有七七座楼阁，每个楼阁中有七七个守卫者，每个守卫者有七七个天女，每个天女有七七个侍女，每个侍女敲着七七个天鼓，而象王最殊胜的头相，帝释天驾驭着它；那三十二个天在化出来的头上依次安住，其他的天众也根据需要安住；象王行走的时候速度如同风转，天子天女都无法瞻仰它的前后。再说，爱囉嚩拏象王载着天众周游三十三天，从一座城到一座园；都是用神通变化的力量摄取自己的本形，如同诸天子天女的神通威德之相；与那些天众一起享受五欲，娱乐嬉戏，自由自在，根据各自的福力，享受着这种殊胜的果报。}%

@{佛言：大王！彼三十三天中守衛園苑者，愛囉嚩拏象王威力如是。}@
%{佛说：大王！三十三天里守护园苑的爱囉嚩拏象王，威力就是这样。}%

@{復次，善見天城西南有善法堂，長三百由旬，闊共三百由旬，周匝九百由旬，高三百五十由旬，殊麗可觀。其善法堂以頗胝迦為地；樓閣梯陛亦頗胝迦所成；有四寶臺，金、銀、瑠璃、頗胝迦等間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟。}@
%{再说，善见天城西南有一座善法堂，长三百由旬，宽共三百由旬，周匝九百由旬，高三百五十由旬，非常美丽壮观。这座善法堂以颇胝迦为地；楼阁梯陛也是颇胝迦所成；有四宝台，金、银、琉璃、颇胝迦等错落交织，装饰得非常庄严，如果金是台，那么银就是柱子以及梁栋，如果银是台，那么金就是柱子以及梁栋，如果琉璃是台，那么颇胝迦就是柱子以及梁栋，如果颇胝迦是台，那么琉璃就是柱子以及梁栋。}%

@{又善法堂道路回環，清淨嚴飾金沙布地；觸處遍灑旃檀香水；金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。復有種種華樹果樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取彼妙線，妙巧安布盤結成鬘，華果樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥游止其上，出妙音聲；又有青、黃、赤、白四色劫波衣樹，其樹所出四色妙衣；又有種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等；又有種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之具；又有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白；又有四種甘美之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。若彼天男及諸天女隨所思者，纔起心時而皆自至。復有種種殊妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視游行，悉有種種輿輦服用莊嚴之具，天女駢隘擊鼓奏歌，爇眾名香豐諸飲食。而彼天眾與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。}@
%{善法堂的道路回环，清净装饰，铺着金沙；到处都洒着檀香香水；金绳交错，垂着金铃铎，界定道路两侧。还有各种各样的花树果树，直立端正，圆满无缺，如同结鬘师取来那些妙线，巧妙地安置盘结成鬘，花果树林也如同这样。那些树上还有各种各样的飞鸟游玩栖息，发出美妙的声音；还有青、黄、赤、白四色劫波衣树，这些树上长出四色妙衣；还有各种各样的美妙音乐树，比如箫、笛、琴、箜篌等等；还有各种各样的美妙庄严树，这些树上长出手钏、足环，以及身体庄严的美妙物品；还有四色苏陀味食，分别是青、黄、赤、白；还有四种甘美之浆，分别是末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等等。如果那些天男和天女想什么，只要他们一发心，就都会自动来到这里。还有各种各样的殊妙庄严殿堂楼阁，天女们有的安坐在里面，有的观赏游玩，都有各种各样的舆辇服饰庄严之具，天女们聚集在一起敲鼓唱歌，焚烧各种名香，丰盛地准备着饮食。而那些天众与他们的眷属嬉戏娱乐，根据各自的福力，享受着这种殊胜的果报。}%

@{又善法堂側有七流渠，各各深廣一由旬量，金、銀、瑠璃、頗胝迦等，以布其底；渠水四面有四梯陛，亦四寶成；及四寶臺，金、銀、瑠璃、頗胝迦等間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；而彼渠水清涼甘美充滿其中；優鉢羅花、鉢訥摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等遍布其內；復有種種水鳥游戲出妙音聲；花果、樹林、衣服、音樂、莊嚴等樹一一具足；是七渠內復有種種殊麗亭臺；彼諸天眾游戲快樂。}@
%{善法堂旁边还有七条流渠，每条都深广一由旬，用金、银、琉璃、颇胝迦等铺设底部；渠水四面有四座梯陛，也是四宝所成；还有四宝台，金、银、琉璃、颇胝迦等错落交织，装饰得非常庄严，如果金是台，那么银就是柱子以及梁栋，如果银是台，那么金就是柱子以及梁栋，如果琉璃是台，那么颇胝迦就是柱子以及梁栋，如果颇胝迦是台，那么琉璃就是柱子以及梁栋；那渠水清凉甘美，充满其中；优鉢羅花、鉢訥摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等遍布其中；还有各种各样的水鸟游玩，发出美妙的声音；花果、树林、衣服、音乐、庄严等等树都一一具足；这七条渠内还有各种各样的殊丽亭台；那些天众在那里游玩快乐。}%
@{又善法堂其門崇麗，上有重閣傍列梯陛殊妙莊嚴，一一梯陛有十六柱，及有七重道路行列回環；於道路傍有八角柱，瑠璃所成清淨嚴好，上布如毛端量微妙樓閣不相觸礙。於善法堂中有最勝賢座，純金所成；帝釋天主安處其上，餘諸天眾如次設座，最後安布頂生王座。}@
%{善法堂的门很华丽，上面有重重的阁楼，旁边排列着梯级，非常精美庄严，每一个梯级都有十六根柱子，还有七条道路，行列回环；在道路旁边有八角柱，用琉璃做成，干净漂亮，上面布满了像头发丝一样细微的楼阁，彼此不相互阻碍。在善法堂里，有一个最尊贵的宝座，是用纯金做成的；帝释天主坐在上面，其他的天众依次设置座位，最后安置了顶生王的宝座。}%

@{爾時，帝釋天主與諸天眾，持閼伽缾，前起承迎彼頂生王。}@
%{这时，帝释天主和天众，拿着净水瓶，起身迎接顶生王。}%

@{時頂生王大威德者，依次而入，餘諸侍從各列于外。王乃惟忖：我今亦應處是座耶？又念：帝釋天主若分半座命我同坐，豈不快哉！佛言：大王！彼頂生王作是念時，帝釋即知，乃分半座命其同坐。}@
%{顶生王威势很大，依次进入，其他的侍从都排列在外面。王心里想：我现在也应该坐这个座位吗？又想：如果帝释天主分一半座位让我和他一起坐，岂不是很高兴！佛说：大王！顶生王心里这样想的时候，帝释天主就知道了，于是分一半座位让他一起坐。}%

@{時頂生王與帝釋天主共處其座，大小身相，容止威光，音聲語言及莊嚴具悉無有別；唯王目瞬異於天主。}@
%{这时，顶生王和帝释天主一起坐在座位上，大小的身相、举止威光、声音语言和庄严，都完全没有区别；只有王的眨眼和天主不同。}%

@{佛言：大王！彼頂生王止于三十三天，如是又經六帝釋滅。}@
%{佛说：大王！顶生王在三十三天，已经经历了六位帝释天的灭亡。}%

@{復次，後時彼三十三天眾與阿脩羅而共鬪戰；若阿脩羅兵力退敗，即入自宮扃鐍其門潛伏而住；若天退敗即入天宮扃鐍其門潛伏而住。}@
%{再者，后来，三十三天众和阿修罗一起战斗；如果阿修罗的兵力退败，就进入自己的宫殿，锁上大门，躲起来；如果天众退败，就进入天宫，锁上大门，躲起来。}%

@{復次，三十三天又有象王，名曰善住，身相可觀，純色絜白如俱母陀花七支拄地；象王頭相內赤外青，如帝青色；具有六牙身長二由旬半，前後平闊各一由旬，周匝七由旬，高一由旬半；有八千象而為眷屬，身皆白色如俱母陀花七支拄地，一一象頭具足色相；亦如帝青，各有六牙。其善住象王，冬四月中，與自眷屬於阿脩羅所居之處隣近棲止。}@
%{再者，三十三天还有个象王，名叫善住，身体相貌很漂亮，全身洁白，像俱母陀花七支拄地一样；象王的头，里面红色外面青色，像帝青色；有六颗牙齿，身长二由旬半，前后宽各一由旬，周长七由旬，高一由旬半；有八千头象作为眷属，身体都像俱母陀花七支拄地一样洁白，每一头象的头都具备完整的色相；也像帝青色，都有六颗牙齿。善住象王，在冬月的四月份，和自己的眷属，在阿修罗居住的地方附近栖息。}%

@{復次，香醉山北二十由旬，近阿脩羅所居之處，有一高阜；縱廣正等五十由旬，周匝二百由旬，高三由旬半，純金所成；其地嚴飾布以金沙，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸，自然除去荊棘沙礫；於其四面復有八千諸小丘阜亦金所成；地布金沙觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸，自然除去荊棘沙礫。其中道路長二十由旬，闊一由旬半，皆悉清淨嚴麗可觀。若善住象王夏四月中於彼高阜之處隨棲止時，而彼八千諸象眷屬亦悉次第圍繞而住，為其象王密以守護。}@
%{再者，香醉山北二十由旬，靠近阿修罗居住的地方，有一座高阜；纵横都等于五十由旬，周长二百由旬，高三由旬半，用纯金做成；地上装饰着金沙，到处都洒着檀香香水，金绳交错，垂着金铃铛，自然地除去荆棘和沙砾；在它的四面，又有八千个小山丘，也是用金子做成的；地上铺着金沙，到处都洒着檀香香水，金绳交错，垂着金铃铛，自然地除去荆棘和沙砾。其中道路长二十由旬，宽一由旬半，都非常干净漂亮，可以观赏。如果善住象王在夏月的四月份，在那个高阜的地方随意栖息，那么那八千头象的眷属，也都会依次围着它住，为它象王秘密地守护。}%

@{復次，高阜之南二十由旬，有大娑羅樹王，名曰善住；七重行列，眾娑羅樹周匝圍繞。其善住樹王盤根十四磔手，第一行樹盤根十三磔手，第二行樹十二磔手，第三行樹十一磔手，第四行樹十磔手量，第五行樹九磔手量，第六行樹八磔手量，第七行樹七磔手量。善住樹王枝葉繁茂欝密垂覆第一行樹，第一行樹還復垂覆第二行樹，如是第三乃至第六次第垂覆；第七行樹枝葉扶踈高出寥廓；其地清淨嚴麗可觀；彼中道路長二十由旬，闊一由旬半亦悉清淨。}@
%{再者，高阜的南面二十由旬，有一棵很大的娑罗树王，名叫善住；七重行列，许多娑罗树环绕着它。善住树王盘根十四磔手，第一行树盘根十三磔手，第二行树十二磔手，第三行树十一磔手，第四行树十磔手量，第五行树九磔手量，第六行树八磔手量，第七行树七磔手量。善住树王枝叶繁茂，浓密地垂覆着第一行树，第一行树又垂覆着第二行树，这样第三行到第六行依次垂覆；第七行树枝叶稀疏，高耸入云；地上干净漂亮，可以观赏；其中道路长二十由旬，宽一由旬半，也都非常干净。}%

@{若時善住象王從棲止處，往彼善住娑羅樹王之所，或起本形隨意而往，或以神通威德之力，現天人相還乘一象，或御其肩，或御其頭，自然空中鼓樂歌音游戲而行。若復象王於樹王所隨棲止時，即彼八千諸象眷屬，於七重行列娑罗樹間內向而住，如其第一行樹內向而住，第二第三乃至第七內向亦然，為其象王密以守護。}@
%{当善住象王从栖息的地方，前往善住娑罗树王的地方，或者以本来的形态随意前往，或者以神通威德的力量，显现天人相，再骑一头象，或者骑在它的肩膀上，或者骑在它的头上，自然地伴随着空中的鼓乐歌声，嬉戏着前进。如果象王在树王的地方随意栖息，那么那八千头象的眷属，就在七重行列的娑罗树之间，面向里面住，像第一行树面向里面住一样，第二、三、乃至第七行也一样，为它象王秘密地守护。}%

@{復次，善住娑羅樹王之東二十由旬，有大池沼名滿陀吉儞，縱廣正等五十由旬，周匝二百由旬；清涼甘美水滿池中；優鉢羅花、鉢訥摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等，遍布其內；水鳥游戲出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等；池中蓮花大若車輪，花莖復大如車之軛，葉妙而廣同牛王領，其藕𦟛圓如士夫䏶，藕味最上其甘如乳。池之四面復有八千池沼，而悉嚴麗池水充滿，亦有妙花遍布其內，水鳥游戲出妙音聲，池中蓮花大若車輪，莖葉及根亦悉廣大。}@
%{再者，善住娑罗树王的东面二十由旬，有一个大池沼，名叫满陀吉儞，纵横都等于五十由旬，周长二百由旬；清凉甘美，水满了池子；优钵罗花、钵讷摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等，遍布在里面；水鸟嬉戏，发出美妙的声音，有高远的声音、悦耳的声音、美妙的声音等；池中的莲花，大如车轮，花茎又大如车的轭，叶子妙而广，像牛王的脖子一样，它的藕𦟛圆如士夫䏶，藕味最上，它的甜像乳汁一样。池子的四面，又有八千个池沼，都非常漂亮，池水满了，也有妙花遍布在里面，水鸟嬉戏，发出美妙的声音，池中的莲花，大如车轮，茎叶和根也都非常广大。}%
@{復次，彼中道路長二十由旬，闊一由旬半，嚴麗清淨金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸，自然除去荊棘沙礫。}@
%{再说，那条路长二十由旬，宽一由旬半，铺满了洁净的金色沙子，到处都洒满了檀香香水，金绳交错垂着金铃铛，自然就清除了荆棘和沙砾。}%

@{若時，善住象王從善住娑羅樹王之所，往彼滿陀吉儞池沼，或起本形隨意而往，或以神通之力，現天人相還乘一象，或御其肩，或御其頭，自然空中鼓樂歌音游戲而行。若復象王入彼池中娛樂之時，所有八千諸象眷屬，亦於其中圍遶而住，為其象王密以守護。}@
%{这时候，善住象王从善住娑罗树王那里，前往满陀吉儞池沼，有时就以本来的象形随意前往，有时就用神通之力，显现天人的样子，再骑着一头象，有时骑在象肩上，有时骑在象头上，自然有空中鼓乐歌声，边玩边走。如果象王进入池中玩乐的时候，所有八千头象的眷属，也都在池中围绕着它，密密地守护着它。}%

@{復次，善住象王於其池內，恣娛樂已憇於池岸；時八千象中最上首者，先入池內取以藕牙浣滌絜淨，奉象王前而供飼之。象王食已飽滿豐足，諸象眷屬次第還入彼池沼中；各各隨意共嬉戲已，亦取藕牙滌淨而食。}@
%{再说，善住象王在池子里尽情玩乐后，就休息在池边；这时，八千头象中最首领的那一头，先进入池中取来藕牙，洗干净，献到象王面前，供它吃。象王吃饱了，八千头象的眷属就依次回到池沼中；它们各自随意玩耍，玩够了，也取来藕牙洗净吃。}%

@{佛言：大王！彼三十三天所有善住象王威力如是。}@
%{佛说：大王！三十三天所有的善住象王，威力就是这样。}%

@{復次，其後彼阿脩羅嚴整四兵，所謂象兵、馬兵、車兵、步兵；而被四種堅固甲冑，金、銀、瑠璃、頗胝迦等間錯莊嚴；執持四種鋒銳器仗，謂弓、劒、鏘、刀，從自宮出求與三十三天眾而共鬪戰。時水居龍王見是阿脩羅嚴四兵眾，被以甲冑執持利器出阿脩羅宮求天鬪戰；龍王見已亦整四兵被以甲冑，金、銀、瑠璃、頗胝迦等四寶莊嚴，執持器仗，與阿脩羅而共鬪戰。若龍王得勝、阿脩羅眾退敗之時，其阿脩羅即入自宮；若阿脩羅得勝、龍王退敗之時，是即三十三天第一守護者兵力破散，乃從大海奔詣須彌山王第一層級，彼有堅首天王止住其間。}@
%{再说，后来，阿修罗整顿了四支军队，分别是象兵、马兵、车兵、步兵；他们穿着四种坚固的盔甲，用金、银、琉璃、颇胝迦等装饰，手里拿着四种锋利的武器，分别是弓、剑、枪、刀，从自己的宫殿出来，想要和三十三天众作战。这时，水居龙王看到阿修罗整顿的四支军队，穿着盔甲，拿着利器，从阿修罗宫出来，想要和天人作战；龙王看到后，也整顿了四支军队，穿着盔甲，用金、银、琉璃、颇胝迦等四种宝物装饰，拿着武器，和阿修罗作战。如果龙王获胜，阿修罗军队溃败，阿修罗就回到自己的宫殿；如果阿修罗获胜，龙王溃败，那么三十三天第一位守护者的兵力就崩溃了，于是他们从大海奔向须弥山王第一层，那里有坚首天王住着。}%

@{爾時，堅首天王乃與水居龍王，合集同力而共戰彼阿脩羅眾。若二守護者得勝、阿脩羅眾退敗之時，即入自宮；若阿脩羅得勝、彼二守護者退敗之時，是即三十三天二守護者兵力破散，乃從須彌山王第一層級詣第二層，彼有持鬘天王止住其間。}@
%{这时，坚首天王就和水居龙王一起，合力与阿修罗作战。如果两位守护者获胜，阿修罗军队溃败，他们就回到自己的宫殿；如果阿修罗获胜，两位守护者溃败，那么三十三天两位守护者的兵力就崩溃了，于是他们从须弥山王第一层前往第二层，那里有持鬘天王住着。}%

@{佛說頂生王因緣經卷第五}@
%{佛说顶生王因缘经卷第五}%
