@{佛說頂生王因緣經卷第二}@
%{佛说顶生王因缘经卷第二}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译}%

@{復次，持軸山後至持雙山，其山嚴麗殊妙可觀，純金所成；彼有四大王天，諸天子眾往復其間。須彌山王高出眾山，此山王東有大天王，名曰持國，所居宮城亦號持國；其城縱廣正等二百五十由旬，周匝千由旬，內外嚴麗，殊妙可觀；城有金牆，高半由旬；金城之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦作；復有重牆通往來道亦四寶作；其城中地，又復殊麗奇妙莊嚴，有百一種綵繪為飾，地復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起；有天曼陀羅華散布其地深可膝量，香風時來吹去萎華更雨新者。城中街衢，長二百五十由旬，闊二十五由旬，金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。}@
%{再说，持轴山后到持双山，这座山庄严美丽，非常奇妙，可以观赏，全是金子做成的；那里有四大天王，诸天子的队伍来来往往。须弥山王高出其他山，这座山王东边有位大天王，名叫持国，他住的宫城也叫做持国；这座城东西南北都长宽相等，各有两百五十由旬，周长一千由旬，内外都庄严美丽，非常奇妙，可以观赏；城墙是金子做的，高半由旬；金城上面有四道女墙，用金、银、琉璃、颇胝迦做成；还有重墙，通往来路也是用四宝做成的；城里的地面，又非常美丽奇妙，庄严无比，用一百多种彩绘装饰，地面还柔软得像兜罗绵和妙㲲一样，脚踩下去就陷下去，脚抬起就弹起来；有天曼陀罗花散布在地面上，深可没过膝盖，香风不时地吹来吹去，凋谢的花朵被新的花朵替代。城里的街道，长两百五十由旬，宽二十五由旬，用金沙铺地，走到哪里都洒满了檀香香水，用金绳交错地垂着金铃铛，用来界定道路两侧。}%

@{街衢左右，復有種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝迦寶以布其底；池之四面有四梯陛四寶所成，底及層級亦四寶作；又池沼中有四寶臺間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內。復有種種水鳥遊戲池中出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{街道两边，还有各种各样的清净池沼，用金、银、琉璃、颇胝迦宝铺设池底；池的四面有四座台阶，用四宝做成，底层和阶梯也是用四宝做的；池沼里还有四宝台，错落有致地装饰着，如果用金子做台子，就用银子做柱子和梁栋，如果用银子做台子，就用金子做柱子和梁栋，如果用琉璃做台子，就用颇胝迦做柱子和梁栋，如果用颇胝迦做台子，就用琉璃做柱子和梁栋；清凉甘甜的水充满了池子；优钵罗花、钵讷摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等等，遍布在池子里。还有各种各样的水鸟在池子里嬉戏，发出美妙的声音，有高远的声音、悦耳的声音、美妙的声音等等。}%

@{彼池周匝，復有種種華樹菓樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，華菓樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥游止其上，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。又彼宮中有青、黃、赤、白四種劫波衣樹，其樹所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其衣者，纔起心時而自至手。又彼宮中有其種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等，若彼天男及天女等思音樂者，纔起心時其樂自鳴。又彼宮中有其種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之具，若彼天男及天女等思莊嚴具者，纔起心時，而自至手。}@
%{池子周围，还有各种各样的花树果树，笔直地生长着，端正地站立着，圆圆的，没有缺损，就像结鬘师用精美的丝线，巧妙地编排，盘成花环一样，花果树林也是如此。这些树上还有各种各样的飞鸟在上面游玩，发出美妙的声音，有高远的声音、悦耳的声音、美妙的声音等等。还有宫里长着青、黄、红、白四种劫波衣树，这些树上长出来的四色妙衣，如果天男和天女想穿这些衣服，只要心里一想，衣服就自动送到手里。还有宫里长着各种各样的妙音乐树，就是箫、笛、琴、箜篌等等，如果天男和天女想听音乐，只要心里一想，乐器就自动演奏。还有宫里长着各种各样的妙庄严树，这些树上长出来的手镯、脚环，还有身体装饰的精美用品，如果天男和天女想装饰自己，只要心里一想，装饰品就自动送到手里。}%

@{又彼宮中有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白，若彼天男及天女等思其食者，纔起心時而自至手。又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。而彼宮中有妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視游行，悉有種種乘輿服飾莊嚴之具，天女軿隘擊鼓奏歌，爇眾名香，豐諸飲食，彼持國天王與諸眷屬嬉戲快樂，隨自福力受斯勝果。}@
%{还有宫里长着四种颜色的苏陀味食物，就是青、黄、红、白，如果天男和天女想吃这些食物，只要心里一想，食物就自动送到手里。还有四种饮料，就是末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等等。而宫里还有妙庄严的殿堂楼阁，诸天女有的安稳地坐在里面，有的观赏游玩，都有各种各样的乘舆、服饰、装饰用品，天女们乘坐车辇，敲鼓唱歌，焚烧各种名香，丰盛地准备各种饮食，持国天王和他的眷属们嬉戏玩乐，随着自己的福力，享受着这种殊胜的果报。}%

@{復次，須彌山南有大天王名曰增長，所居宮城亦號增長，其城縱廣正等二百五十由旬，周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀；城有金牆，高半由旬。金城之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦作；復有重牆通往來道亦四寶作。其城中地殊妙莊嚴有百一種綵繪為飾，地復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起。有天曼陀羅華散布其地深可膝量，香風時來吹去萎華更雨新者。城中街衢長二百五十由旬，闊二十五由旬，金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。}@
%{再说，须弥山南边有位大天王，名叫增长，他住的宫城也叫做增长，这座城东西南北都长宽相等，各有两百五十由旬，周长一千由旬，内外都庄严美丽，非常奇妙，可以观赏；城墙是金子做的，高半由旬。金城上面有四道女墙，用金、银、琉璃、颇胝迦做成；还有重墙，通往来路也是用四宝做成的。城里的地面非常奇妙，庄严无比，用一百多种彩绘装饰，地面还柔软得像兜罗绵和妙㲲一样，脚踩下去就陷下去，脚抬起就弹起来。有天曼陀罗花散布在地面上，深可没过膝盖，香风不时地吹来吹去，凋谢的花朵被新的花朵替代。城里的街道，长两百五十由旬，宽二十五由旬，用金沙铺地，走到哪里都洒满了檀香香水，用金绳交错地垂着金铃铛，用来界定道路两侧。}%

@{街衢左右復有種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝迦寶以布其底。池之四面有四梯陛四寶所成，底及層級亦四寶作。又池沼中有四寶臺，間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內。復有種種水鳥游戲其中，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{街道两边还有各种各样的清净池沼，用金、银、琉璃、颇胝迦宝铺设池底。池的四面有四座台阶，用四宝做成，底层和阶梯也是用四宝做的。池沼里还有四宝台，错落有致地装饰着，如果用金子做台子，就用银子做柱子和梁栋，如果用银子做台子，就用金子做柱子和梁栋，如果用琉璃做台子，就用颇胝迦做柱子和梁栋，如果用颇胝迦做台子，就用琉璃做柱子和梁栋；清凉甘甜的水充满了池子；优钵罗花、钵讷摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等等，遍布在池子里。还有各种各样的水鸟在池子里嬉戏，发出美妙的声音，有高远的声音、悦耳的声音、美妙的声音等等。}%

@{彼池周匝復有種種華樹果樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，華果樹林亦復如是。}@
%{这池子周围还有各种各样的花树果树，笔直地生长着，圆圆满满，没有一点缺陷，就像编花环的人用精美的丝线，巧妙地编织成花环一样，这些花果树林也是这样。}%
@{彼樹復有種種飛鳥游止其上，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{树上还有各种各样的飞鸟在玩耍，发出美妙的声音，有高亢的声音、悦耳的声音、动听的声音等等。}%
@{又彼宮中，有青、黃、赤、白四種劫波衣樹，其樹所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其衣者，纔起心時而自至手。}@
%{而且这宫殿里，有青、黄、红、白四种劫波衣树，树上长出来的四种颜色的精美衣服，如果天男和天女想穿这些衣服，只要一想到，衣服就自动出现在手里。}%
@{又彼宮中，有其種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等、若彼天男及天女等思音樂者，纔起心時其樂自鳴。}@
%{这宫殿里还有各种各样的美妙音乐树，比如箫、笛、琴、箜篌等等，如果天男和天女想听音乐，只要一想到，音乐就自动演奏起来。}%
@{又彼宮中有其種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之具，若彼天男及天女等思莊嚴具者，纔起心時而自至手。}@
%{这宫殿里还有各种各样的精美装饰树，树上长出来的手镯、脚环，以及装饰身体的各种精美饰品，如果天男和天女想要装饰品，只要一想到，装饰品就自动出现在手里。}%
@{又彼宮中有四種蘇陀味食，謂青、黃、赤、白，若彼天男及天女等思其食者，纔起心時而自至手。}@
%{这宫殿里还有四种苏陀美味的食物，分别是青、黄、红、白，如果天男和天女想要吃这些食物，只要一想到，食物就自动出现在手里。}%
@{又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。}@
%{还有四种饮料，分别是末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等等。}%
@{而彼宮中有妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視游行，悉有種種乘輿，服飾莊嚴之具，天女軿隘擊鼓奏歌，爇眾名香，豐諸飲食。}@
%{而且这宫殿里还有精美装饰的殿堂楼阁，天女们有的安安静静地坐在里面，有的观赏游玩，她们都拥有各种各样的坐骑，以及装饰华丽的服饰，天女们乘坐车辇，敲着鼓，唱着歌，焚烧着各种名贵的香料，享用着丰盛的美食。}%
@{彼增長天王與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。}@
%{增长天王和他的眷属们玩耍娱乐，享受着他们福报带来的美好果实。}%

@{復次，須彌山西有大天王名曰廣目，所居宮城亦號廣目；其城縱廣正等二百五十由旬，周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀；城有金牆，高半由旬；金城之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦作；復有重牆通往來道亦四寶作。}@
%{再说，须弥山西面有一位大天王，名叫广目，他居住的宫城也叫广目城；这座城东西南北都一样宽，长宽都是二百五十由旬，周长一千由旬，内外装饰华丽，非常精美，值得一看；城墙是用金子做的，高半由旬；金城上面有四道女墙，分别是用金、银、琉璃、颇胝迦做的；还有两道城墙，通往城门，也是用四种宝物做的。}%
@{其城中地殊妙莊嚴，有百一種綵繪為飾，地復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起，有天曼陀羅華散布其地，深可膝量，香風時來吹去萎華更雨新者。}@
%{城里面的地面非常精美，用一百多种彩绘装饰着，地面柔软得像兜罗绵一样，也像妙㲲一样，踩下去脚就陷下去，抬起脚就弹起来，地上撒满了天曼陀罗花，深可没过膝盖，香风不时吹来，吹走了凋谢的花朵，又降下新的花朵。}%
@{城中街衢，長二百五十由旬，闊二十五由旬，金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。}@
%{城里的街道，长二百五十由旬，宽二十五由旬，用金沙铺地，到处都洒着檀香香水，用金绳交织在一起，垂下金铃铛，用来划分道路两边。}%

@{街衢左右復有種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝迦寶以布其底。}@
%{街道两边还有各种各样的清净池塘，池底是用金、银、琉璃、颇胝迦四种宝物铺成的。}%
@{池之四面有四梯陛，金、銀、瑠璃、頗胝迦作，底及層級亦四寶作。}@
%{池塘的四面有四道台阶，是用金、银、琉璃、颇胝迦做的，台阶的底部和每一层也是用四种宝物做的。}%
@{又池沼中有四寶臺，間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內；復有種種水鳥游戲池中，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{池塘里还有四种宝台，错落有致地装饰着，如果台子是用金子做的，那么柱子、梁、栋就用银子做；如果台子是用银子做的，那么柱子、梁、栋就用金子做；如果台子是用琉璃做的，那么柱子、梁、栋就用颇胝迦做；如果台子是用颇胝迦做的，那么柱子、梁、栋就用琉璃做；清凉甘甜的水充满了池塘；优鉢罗华、鉢訥摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等等，遍布在池塘里；还有各种各样的水鸟在池塘里玩耍，发出美妙的声音，有高亢的声音、悦耳的声音、动听的声音等等。}%

@{彼池周匝復有種種華樹菓樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，華菓樹林亦復如是。}@
%{这池子周围还有各种各样的花树果树，笔直地生长着，圆圆满满，没有一点缺陷，就像编花环的人用精美的丝线，巧妙地编织成花环一样，这些花果树林也是这样。}%
@{彼樹復有種種飛鳥游止其上，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{树上还有各种各样的飞鸟在玩耍，发出美妙的声音，有高亢的声音、悦耳的声音、动听的声音等等。}%
@{又彼宮中，有青、黃、赤、白四種劫波衣樹，其樹所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其衣者，纔起心時而自至手。}@
%{而且这宫殿里，有青、黄、红、白四种劫波衣树，树上长出来的四种颜色的精美衣服，如果天男和天女想穿这些衣服，只要一想到，衣服就自动出现在手里。}%
@{又彼宮中，有其種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等，若彼天男及天女等思音樂者，纔起心時其樂自鳴。}@
%{这宫殿里还有各种各样的美妙音乐树，比如箫、笛、琴、箜篌等等，如果天男和天女想听音乐，只要一想到，音乐就自动演奏起来。}%
@{又彼宮中有其種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之具，若彼天男及天女等思莊嚴具者，纔起心時而自至手。}@
%{这宫殿里还有各种各样的精美装饰树，树上长出来的手镯、脚环，以及装饰身体的各种精美饰品，如果天男和天女想要装饰品，只要一想到，装饰品就自动出现在手里。}%
@{又彼宮中有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白，若彼天男及天女等思其食者，纔起心時而自至手。}@
%{这宫殿里还有四种苏陀美味的食物，分别是青、黄、红、白，如果天男和天女想要吃这些食物，只要一想到，食物就自动出现在手里。}%
@{又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等；}@
%{还有四种饮料，分别是末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等等；}%
@{而彼宮中有妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視游行，悉有種種乘輿服飾莊嚴之具。}@
%{而且这宫殿里还有精美装饰的殿堂楼阁，天女们有的安安静静地坐在里面，有的观赏游玩，她们都拥有各种各样的坐骑，以及装饰华丽的服饰。}%
@{天女軿隘擊鼓奏歌，爇眾名香，豐諸飲食。}@
%{天女们乘坐车辇，敲着鼓，唱着歌，焚烧着各种名贵的香料，享用着丰盛的美食。}%
@{彼廣目天王與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。}@
%{广目天王和他的眷属们玩耍娱乐，享受着他们福报带来的美好果实。}%

@{復次，須彌山北有大天王名曰多聞，所居宮城號阿拏迦嚩帝；其城縱廣正等二百五十由旬，周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀。城有金牆，高半由旬；金城之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦作。復有重牆通往來道亦四寶作。其城中地殊妙莊嚴，有百一種綵繪為飾。地復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起。有天曼陀羅華散布其地，深可膝量，香風時來吹去萎華更雨新者。城中街衢長二百五十由旬，闊二十五由旬，金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。}@
%{再说，须弥山北边有一个大天王，名叫多闻天王，他住的宫殿叫阿拏迦嚩帝城；这座城东西南北都长宽相等，都是二百五十由旬，周长是千由旬，内外装饰华丽，精美绝伦，非常值得一看。城墙是用金子做的，高半由旬；在金城墙上还有四道女墙，分别用金、银、琉璃、颇胝迦宝石制成。还有重重的城墙，通往城门的道路也是用四种宝石建造的。城里地面非常精美，装饰着各种各样的彩绘。地面还很柔软，像兜罗棉一样，也像妙㲲一样，踩下去脚会陷进去，抬起脚来脚印就会消失。天空中有天曼陀罗花散落在城里，深到膝盖那么深，香风不时吹来，把凋谢的花吹走，又落下新的花。城里的街道长二百五十由旬，宽二十五由旬，用金沙铺地，到处都洒着檀香香水，金绳交错地悬挂着金铃铛，用来界定道路两侧。}%

@{街衢左右復有種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝迦寶以布其底；池之四面有四梯陛，金、銀、瑠璃、頗胝迦作；底及層級亦四寶作。又池沼中有四寶臺，間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內；復有種種水鳥游戲池中，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。}@
%{街道两边还有各种各样的清净池塘，池底用金、银、琉璃、颇胝迦宝石铺设；池塘的四面都有四级台阶，用金、银、琉璃、颇胝迦宝石建造；台阶的底部和层级也是用四种宝石建造的。池塘里还有用四种宝石建造的平台，错落有致，非常庄严，如果平台是用金子做的，那么柱子和梁栋就用银子做，如果平台是用银子做的，那么柱子和梁栋就用金子做，如果平台是用琉璃做的，那么柱子和梁栋就用颇胝迦宝石做，如果平台是用颇胝迦宝石做的，那么柱子和梁栋就用琉璃做；清凉甘甜的水充满池塘；优钵罗花、钵讷摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等等，遍布池塘里；还有各种各样的水鸟在池塘里玩耍，发出美妙的声音，有高远的声音、悦耳的声音、美妙的声音等等。}%

@{彼池周匝，復有種種華樹菓樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，華菓樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥游止其上，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。又彼宮中有青、黃、赤、白四種劫波衣樹，其樹所出四色妙衣；若彼天男及天女等思其衣者，纔起心時而自至手。又彼宮中有其種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等；若彼天男及天女等思音樂者，纔起心時其樂自鳴。又彼宮中有其種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足環及身莊嚴妙好之具；若彼天男及天女等思莊嚴具者，纔起心時而自至手。又彼宮中有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白；若彼天男及天女等思其食者，纔起心時而自至手。又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。而彼宮中有妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視游行，悉有種種乘輿服飾莊嚴之具。天女軿隘擊鼓奏歌，爇眾名香，豐諸飲食。彼多聞天王與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。如是又經六帝釋滅。}@
%{池塘周围，还有各种各样的花树果树，直直地生长着，端端正正地站立着，圆圆满满，没有缺损，就像编花环的师傅用精美的丝线，巧妙地把花环编织成花环一样，花果树林也是这样。树上还有各种各样的飞鸟在上面玩耍，发出美妙的声音，有高远的声音、悦耳的声音、美妙的声音等等。这座宫殿里还有青、黄、红、白四种劫波衣树，这些树上长出四种颜色的精美衣服；如果天男和天女想要这些衣服，只要一想到这些衣服，衣服就会自动送到他们手中。这座宫殿里还有各种各样的美妙音乐树，比如箫、笛、琴、箜篌等等；如果天男和天女想要音乐，只要一想到音乐，这些乐器就会自动演奏。这座宫殿里还有各种各样的精美装饰树，这些树上长出手镯、脚环和身体装饰的精美物品；如果天男和天女想要装饰品，只要一想到装饰品，装饰品就会自动送到他们手中。这座宫殿里还有四种颜色的苏陀味的食物，有青、黄、红、白；如果天男和天女想要这些食物，只要一想到这些食物，食物就会自动送到他们手中。还有四种饮料，分别是末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等等。这座宫殿里还有精美华丽的殿堂楼阁，天女们有的在里面安安稳稳地坐着，有的在观看游玩，都有各种各样的车马、服饰和装饰。天女们乘坐车辇，敲鼓唱歌，焚烧各种香料，丰盛地准备各种饮食。多闻天王和他的眷属们玩耍娱乐，根据自己的福报享受着这些美好的果实。就这样，又经历了六位帝释的灭亡。}%

@{復次，持雙山側向者五百仙人棲止其間，遙見頂生王來。時醜面仙人忿恚而言：彼鬪諍王又復來此。即舉雙手掬水灑彼導翼兵眾，遮止前進。時主兵神謂仙眾言：修淨行者若生忿恚，於一切處所作不成；今此頂生王是大仁王，非汝向者呪力能加。}@
%{再说，持双山侧面有五百个仙人居住在那里，远远地看见顶生王来了。这时，一个丑陋的仙人很生气地说：“那个好争斗的国王又来了！”于是他举起双手，掬起水，洒向那些引导士兵前进的人，阻止他们前进。这时，主管士兵的神灵对仙人说：“修净行的人如果生起愤怒，在任何地方都做不成事；现在这个顶生王是大仁王，不是你们以前用咒力就能影响的。”}%

@{時頂生王漸至其所，問言：何人遮止兵眾，不令前進。主兵神答言：仙眾遮止。王言：此諸仙眾於諸愛中何為最上。主兵神答言：仙尊所愛，辮髮為上。王言：今斷其髮，悉驅為我導翼之者。王纔言已，時彼仙眾其髮自斷，自然各各手持弓矢，將侯前驅。時王女寶前白王言：天子！此等仙眾是修行者，願王放捨。王言：隨意。時諸仙眾以精進力故證五神通。}@
%{这时，顶生王逐渐来到他们面前，问：“是谁阻止了我的士兵，不让他们前进？”主管士兵的神灵回答说：“是仙人阻止的。”国王说：“这些仙人，在各种爱欲中，什么最珍贵？”主管士兵的神灵回答说：“仙人最珍贵的是他们的辫子。”国王说：“现在就剪掉他们的头发，让他们都成为我的引导者。”国王话音刚落，那些仙人的头发就自动断掉了，他们自然而然地都手持弓箭，准备在前边引导。这时，国王的女儿宝上前对国王说：“天子！这些人都是修行者，希望国王放了他们。”国王说：“随你们便。”那些仙人由于精进的力量，证得了五种神通。}%

@{彼頂生王與自勝力兵眾，舉身空中，漸復前進。其須彌山出水入水各八萬由旬，四面各廣八萬由旬，周匝三十二萬由旬，下踞金所成地種種嚴麗，四寶所成。彼須彌山有四方面，東面頗胝迦所成，西面白銀，南面瑠璃，北面黃金。又山四角凡有四峯，彼東南峯，縱廣正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半，瑠璃所成；金剛手夜叉神止住其中。西南峯，縱廣正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半，頗胝迦所成；金剛手夜叉神止住其中。西北峯，縱廣正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半，黃金所成；金剛手夜叉神止住其中。東北峯，縱廣正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半；金剛手夜叉神止住其中。}@
%{顶生王和他的自胜力士兵，一起升上天空，继续前进。须弥山从水中出来，又进入水中，都是八万由旬，四面都宽八万由旬，周长三十二万由旬，下面是金子做的地，各种各样的装饰，用四种宝石装饰。须弥山有四个方面，东面是用颇胝迦宝石做的，西面是白银，南面是琉璃，北面是黄金。山上有四个角，每个角都有一个山峰，东南方的山峰，长宽相等，都是一百二十五由旬，周长五百由旬，高四由旬半，是用琉璃做的；金刚手夜叉神住在其中。西南方的山峰，长宽相等，都是一百二十五由旬，周长五百由旬，高四由旬半，是用颇胝迦宝石做的；金刚手夜叉神住在其中。西北方的山峰，长宽相等，都是一百二十五由旬，周长五百由旬，高四由旬半，是用黄金做的；金刚手夜叉神住在其中。东北方的山峰，长宽相等，都是一百二十五由旬，周长五百由旬，高四由旬半；金刚手夜叉神住在其中。}%

@{又須彌山有四層級：其第一層，傍出一萬六千由旬，四寶所成；有堅首天，居止其中；去第二層高一萬由旬。其第二層，傍出八千由旬，四寶所成；有持鬘天，居止其中；去第三層高一萬由旬。其第三層，傍出四千由旬，四寶所成；有常憍天，居止其中；去第四層高一萬由旬。其第四層，傍出二千由旬，四寶所成；有四大王天，居止其中。}@
%{须弥山还有四层：第一层，向外延伸一万六千由旬，是用四种宝石做的；坚首天住在其中；距离第二层高一万由旬。第二层，向外延伸八千由旬，是用四种宝石做的；持鬘天住在其中；距离第三层高一万由旬。第三层，向外延伸四千由旬，是用四种宝石做的；常憍天住在其中；距离第四层高一万由旬。第四层，向外延伸二千由旬，是用四种宝石做的；四大天王住在其中。}%

@{佛說頂生王因緣經卷第二}@
%{佛说顶生王因缘经卷第二}%
