@{父子合集經卷第十七}@
%{父子合集經卷第十七}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉 詔譯}%

@{佛言：大王！譬如有人於睡夢中，聞妙樂聲，心生適悅。是人覺已，憶念夢中美妙音樂，是實有不？}@
%{佛说：大王！比方说，有人在睡梦中，听到美妙的音乐，心里感到愉快。这个人醒来后，回忆起梦中的美妙音乐，这是否真实存在？}%
@{王曰：不也！}@
%{大王说：不！}%
@{佛言：大王！於意云何？是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛说：大王！你怎么看？这个人把梦境当真，是智慧的人吗？}%
@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無有樂聲，何況復有生適悅耶？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不！世尊！为什么呢？梦中毕竟没有音乐声，何况还有感到愉快呢？应该知道这个人只是白费力气，根本没有真实的东西。}%
@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生聞可意聲起於愛樂，而生染著，造作惡行，身三、語四、意業三種，作是業已剎那滅謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，最後邊際命根滅時，自分業報皆悉現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時無所從來，滅無所去；彼業生時無所從來，滅無所去；初識生時無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空，了知業轉無有作者，亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢的众生听到悦耳的声音，就生起贪爱，染上执着，造作恶业，身三、语四、意三业，造了这些业后，瞬间就消亡了。这些业消亡之后，不依附于东方、南方、西方、北方、四维、上下、中间而存在，最后生命根源消亡的时候，自己所造的业报都会显现出来，就像梦醒后想起梦中之事一样。大王！识是主宰，业是攀缘，这两种相互依赖，最初的识生起，要么堕地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗道，或者人道、天道。最初的识生起之后，各自受其果报，同一类的心识相续不断地转生，最后识灭叫做死蕴，最初的识起叫做生蕴。大王！没有一点法可以从今世到达来世。为什么呢？因为其本质是生灭的。大王！身识生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里；业生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里；最初的识生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里。为什么呢？因为其本质是空无自性的。这样认识到身识身识空，自业自业空，最初的识最初的识空，灭亡则灭亡空，生起则生起空，认识到业的转生没有造作者，也没有受者，仅仅是名相分别显现出来。}%
@{大王！耳聞惡聲則生憂惱，如人夢中親愛別離，悲號啼哭，生大苦惱。於意云何？是人覺已憶夢中事，是實有不？}@
%{大王！听到恶劣的声音就会生起忧恼，就像人在梦中亲人离别，悲痛哭泣，生起极大的苦恼。你怎么看？这个人醒来后回忆起梦中之事，这是否真实存在？}%
@{王曰：不也！}@
%{大王说：不！}%
@{佛言：大王！是人所夢執以為實，為智者不？}@
%{佛说：大王！这个人把梦境当真，是智慧的人吗？}%
@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中親愛畢竟無有，何況復有別離事耶？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不！世尊！为什么呢？梦中亲人毕竟没有，何况还有离别之事呢？应该知道这个人只是白费力气，根本没有真实的东西。}%
@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生聞其惡聲，則生憂惱，起於瞋心，造作瞋業，所謂身三、語四、意業三種，造彼業已剎那滅謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，最後邊際命根滅時，自分業報皆悉現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時無所從來，滅無所去；彼業生時無所從來，滅無所去；初識生時無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢的众生听到恶劣的声音，就会生起忧恼，起瞋恨心，造作瞋恨业，所谓身三、语四、意三业，造了这些业后，瞬间就消亡了。这些业消亡之后，不依附于东方、南方、西方、北方、四维、上下、中间而存在，最后生命根源消亡的时候，自己所造的业报都会显现出来，就像梦醒后想起梦中之事一样。大王！识是主宰，业是攀缘，这两种相互依赖，最初的识生起，要么堕地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗道，或者人道、天道。最初的识生起之后，各自受其果报，同一类的心识相续不断地转生，最后识灭叫做死蕴，最初的识起叫做生蕴。大王！没有一点法可以从今世到达来世。为什么呢？因为其本质是生灭的。大王！身识生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里；业生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里；最初的识生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里。为什么呢？因为其本质是空无自性的。这样认识到身识身识空，自业自业空，最初的识最初的识空，灭亡则灭亡空，生起则生起空。认识到业的转生没有造作者，也没有受者，仅仅是名相分别显现出来。}%
@{大王！耳聞捨聲起於捨想，如人夢中聞他宣說不了義句。於意云何？是人覺已憶念夢中所聞之聲，為實有不？}@
%{大王！听到舍声，就生起舍想，就像人在梦中听到别人宣说不了义的语句。你怎么看？这个人醒来后回忆起梦中听到的声音，这是否真实存在？}%
@{王曰：不也！}@
%{大王说：不！}%
@{佛言：大王！是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛说：大王！这个人把梦境当真，是智慧的人吗？}%
@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無有音聲，何況更有不了義句。當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不！世尊！为什么呢？梦中毕竟没有声音，何况还有不了义的语句呢？应该知道这个人只是白费力气，根本没有真实的东西。}%
@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生耳聞捨聲，不達義趣，輕慢毀呰，造作癡業。身三、語四、意三種業，最初造作，即便滅謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，最後邊際命根滅時，自分業報皆悉現前，猶如夢覺憶夢中聞不了義句。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時無所從來，滅無所去；彼業生時無所從來，滅無所去；初識生時無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者，亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢的众生听到舍声，不明白其含义，轻慢毁谤，造作愚痴业。身三、语四、意三业，最初造作，就立刻消亡了。这些业消亡之后，不依附于东方、南方、西方、北方、四维、上下、中间而存在，最后生命根源消亡的时候，自己所造的业报都会显现出来，就像梦醒后想起梦中听到不了义的语句一样。大王！识是主宰，业是攀缘，这两种相互依赖，最初的识生起，要么堕地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗道，或者人道、天道。最初的识生起之后，各自受其果报，同一类的心识相续不断地转生，最后识灭叫做死蕴，最初的识起叫做生蕴。大王！没有一点法可以从今世到达来世。为什么呢？因为其本质是生灭的。大王！身识生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里；业生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里；最初的识生起时没有从哪里来，灭亡时也没有去到哪里。为什么呢？因为其本质是空无自性的。这样认识到身识身识空，自业自业空，最初的识最初的识空，灭亡则灭亡空，生起则生起空。认识到业的转生没有造作者，也没有受者，仅仅是名相分别显现出来。}%
@{大王！當知諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無有相，則無願求，名無願解脫門。如是三法與空共行，涅盤先道決定，如法界周遍虛空際，於此譬喻當如是知。}@
%{大王，你要知道，所有的感官就像幻影，境界就像梦境，所有的一切都是空寂的，这就是空解脱门；空，没有空的样子，这就是无相解脱门；如果没有任何相，就没有愿望和追求，这就是无愿解脱门。这三种法和空一起修行，涅槃的道路就确定了，就像法界遍布虚空一样，你要这样理解。}%

@{大王！譬如有人於睡夢中，以旃檀香或多摩羅葉香及餘香等而以塗身。於意云何？是人覺已，憶念夢中所塗之香，是實有不？}@
%{大王，比如有人在梦中用檀香、茉莉花香或者其他香料涂抹自己的身体，你认为怎么样？这个人醒来后，还记得梦中涂抹的香料，是真实存在的吗？}%

@{王曰：不也！}@
%{大王说：不！}%

@{佛言：大王！是人所夢執以為實，為智者不？}@
%{佛陀说：大王，这个人把梦境当成了真实，他算得上是智者吗？}%

@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無有諸香，何況復有以塗身耶？當知是人徒自疲勞都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦中根本没有香料，更何况是用来涂抹身体呢？要知道，这个人只是白费力气，根本没有真实存在。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生初聞妙香便生愛樂，心起染著，造如是業，身三、語四、意三種業，造彼業已，即便滅謝。是業滅已，不依四方四維上下中間而住，乃至最後識滅，自業現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿修羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時無所從來，滅無所去；彼業生時，無所從來，滅無所去；初識生時，無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛陀说：大王，就是这样，就是这样！愚蠢的众生，初次闻到美妙的香气，就生起贪爱，心生染着，造作了这样的业，身三、语四、意三，造作了这些业之后，立刻就消散了。这些业消散了，并不依附于四方四维上下中间而存在，直到最后的意识消亡，自己的业报就会现前，就像梦醒后回忆梦境一样。大王，意识是主宰，业是攀缘，这两种相互依存，最初的意识生起，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗，要么成为人，要么成为天人。最初的意识生起后，各自承受着果报，同分的意识相续不断地转动，最后的意识消亡称为死蕴，最初的意识生起称为生蕴。大王，没有一丝一毫的法可以从这世到达来世。为什么呢？因为它们的本质是生灭的。大王，身体和意识生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去；业生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去；最初的意识生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去。为什么呢？因为它们本来就是空的。这样去了解，身体和意识，身体和意识是空的，业，业是空的，最初的意识，最初的意识是空的，消亡是空的，生起是空的。了解业的转变，没有造作者，也没有承受者，仅仅是名相的分别显示而已。}%

@{大王！如人夢中見以死蛇死狗人屍繫己頸上，心生怖畏。於意云何？是人覺已憶念所見，為實有不？}@
%{大王，比如有人在梦中看到一条死蛇、一条死狗和一具尸体绑在自己的脖子上，心里感到害怕。你认为怎么样？这个人醒来后，还记得自己看到的东西，是真实存在的吗？}%

@{王曰：不也！}@
%{大王说：不！}%

@{佛言：大王！是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛陀说：大王，这个人把梦境当成了真实，他算得上是智者吗？}%

@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無死蛇等，何更復有繫之頸耶？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦中根本没有死蛇等等，更何况是绑在脖子上呢？要知道，这个人只是白费力气，根本没有真实存在。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生見是臭惡，瞋恚毀呰造作是業，身三、語四、意三種業。造是業已剎那滅謝，是業不依東西南北四維上下中間而住，最後邊際命根滅時，自分業報皆悉現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿修羅，若人若天。初識生已各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時，無所從來，滅無所去；彼業生時，無所從來，滅無所去；初識生時，無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛陀说：大王，就是这样，就是这样！愚蠢的众生，看到这些臭恶的东西，就生起瞋恨，毁谤造作了这些业，身三、语四、意三。造作了这些业之后，立刻就消散了。这些业消散了，并不依附于东西南北四维上下中间而存在，直到最后的边际，命根消亡时，自己的业报就会全部现前，就像梦醒后回忆梦境一样。大王，意识是主宰，业是攀缘，这两种相互依存，最初的意识生起，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗，要么成为人，要么成为天人。最初的意识生起后，各自承受着果报，同分的意识相续不断地转动，最后的意识消亡称为死蕴，最初的意识生起称为生蕴。大王，没有一丝一毫的法可以从这世到达来世。为什么呢？因为它们的本质是生灭的。大王，身体和意识生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去；业生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去；最初的意识生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去。为什么呢？因为它们本来就是空的。这样去了解，身体和意识，身体和意识是空的，业，业是空的，最初的意识，最初的意识是空的，消亡是空的，生起是空的。了解业的转变，没有造作者，也没有承受者，仅仅是名相的分别显示而已。}%

@{大王！譬如有人於睡夢中為彼非人斷其鼻根。於意云何？是人覺已，憶念夢中鼻根斷壞，是實有不？}@
%{大王，比如有人在梦中被非人砍断了鼻子。你认为怎么样？这个人醒来后，还记得梦中鼻子被砍断，是真实存在的吗？}%

@{王曰：不也！}@
%{大王说：不！}%

@{佛言：大王！是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛陀说：大王，这个人把梦境当成了真实，他算得上是智者吗？}%

@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無有鼻根，何更說有被斷壞耶？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦中根本没有鼻子，更何况是说被砍断呢？要知道，这个人只是白费力气，根本没有真实存在。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生見鼻根壞，起恐怖想，造作癡業，身三、語四、意三種業，最初造作剎那滅謝。是業滅已，不依四方四維上下中間而住，最後邊際，命根滅盡，自分業報皆悉現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿修羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時，無所從來，滅無所去；彼業生時，無所從來，滅無所去；初識生時，無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者，亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛陀说：大王，就是这样，就是这样！愚蠢的众生，看到鼻子被砍断，就生起恐惧的念头，造作了愚痴的业，身三、语四、意三。最初造作的业，立刻就消散了。这些业消散了，并不依附于四方四维上下中间而存在，直到最后的边际，命根灭尽，自己的业报就会全部现前，就像梦醒后回忆梦境一样。大王，意识是主宰，业是攀缘，这两种相互依存，最初的意识生起，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗，要么成为人，要么成为天人。最初的意识生起后，各自承受着果报，同分的意识相续不断地转动，最后的意识消亡称为死蕴，最初的意识生起称为生蕴。大王，没有一丝一毫的法可以从这世到达来世。为什么呢？因为它们的本质是生灭的。大王，身体和意识生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去；业生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去；最初的意识生起时，没有从哪里来，消亡时，也没有到哪里去。为什么呢？因为它们本来就是空的。这样去了解，身体和意识，身体和意识是空的，业，业是空的，最初的意识，最初的意识是空的，消亡是空的，生起是空的。了解业的转变，没有造作者，也没有承受者，仅仅是名相的分别显示而已。}%
@{大王！當知諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無有相，則無願求，名無願解脫門。如是三法，與空共行，涅盤先道，決定如法界，周遍虛空際；於此譬喻當如是知。}@
%{大王！你应该知道，我们的感官就像幻境，世界就像梦境，所有的一切都是空无的，这就是空解脱之门。空无空相，这就是无相解脱之门。如果没有任何相，就没有愿望和追求，这就是无愿解脱之门。这三种法门，都与空性相连，是通往涅槃的先决条件，和法界一样真实，遍布整个宇宙空间。你应该明白这个比喻。}%

@{大王！譬若有人於睡夢中，為彼饑渴之所逼切，遇諸美饌隨意而食。於意云何？是人覺已憶念美饌，為實有不？}@
%{大王！比方说，一个人在梦里，因为饥渴难耐，遇到了美味的食物，就尽情地吃了起来。你觉得怎么样？这个人醒来后，还记得梦里的美食吗？这些美食真的存在吗？}%

@{王曰：不也。}@
%{大王说：不，不存在。}%

@{佛言：大王！是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛说：大王！这个人把梦境当成了真实，他算得上是智者吗？}%

@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無彼美膳，況得食耶？當知是人徒自疲勞都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦里根本就没有那些美食，更别说吃了。这个人只是白白地劳累一场，毫无真实意义。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生見美食已，心生愛著起於貪行，身三、語四、意三種業，最初造作剎那滅謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，最後邊際命根滅時，自分業報皆悉現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時，無所從來，滅無所去；彼業生時，無所從來，滅無所去；初識生時，無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者，亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛说：大王！没错，没错！愚蠢的众生看到美食，心里就产生贪婪，开始造作身、口、意三种恶业。这些恶业刚一造作，就立刻消散了。恶业消散后，不会停留于东、南、西、北、四维、上下、中间任何地方，最终，生命终结的时候，每个人都会根据自己的业报，看到相应的果报，就像梦醒后回忆梦境一样。大王！意识是主宰，业是因缘，两者相互依存。最初的意识产生，就会导致轮回，或堕入地狱，或成为畜生、饿鬼、阿修罗，或成为人或天人。最初的意识产生后，每个人都会根据自己的业报，经历相应的果报，意识的本质不会改变，始终伴随着轮回。最终，意识消散，称为死亡之蕴，最初的意识产生，称为出生之蕴。大王！没有任何东西可以从这一世带到下一世。为什么呢？因为一切都是生灭无常的。大王！意识产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里；业产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里；最初的意识产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里。为什么呢？因为它们本来就是空性的。所以，要明白意识是空的，业是空的，最初的意识也是空的，死亡也是空的，出生也是空的。要明白，轮回的运作没有造作者，也没有受者，这只是一些概念上的分别而已。}%

@{大王！如人夢中為饑所逼，得其苦瓠并拘賒怛計子、畢租摩哩捺子，而便食之，心生恚恨。於意云何？是人覺已，憶其夢中食苦瓠等，為實有不？}@
%{大王！比方说，一个人在梦里，因为饥饿，吃到了苦瓜、苦瓠之类的苦味食物，心里很生气。你觉得怎么样？这个人醒来后，还记得梦里吃苦瓜之类的苦味食物吗？这些食物真的存在吗？}%

@{王曰：不也。}@
%{大王说：不，不存在。}%

@{佛言：大王！是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛说：大王！这个人把梦境当成了真实，他算得上是智者吗？}%

@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無苦瓠等，況復食耶？當知是人徒自疲勞都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦里根本就没有苦瓜之类的苦味食物，更别说吃了。这个人只是白白地劳累一场，毫无真实意义。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生夢為饑逼，噉其苦味，心生恚惱，造是業行，身三、語四、意三種行，造彼業已即便滅謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，最後邊際命根滅時，自分業報皆悉現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時，無所從來，滅無所去；彼業生時，無所從來，滅無所去；初識生時，無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛说：大王！没错，没错！愚蠢的众生在梦里因为饥饿，吃了苦味的食物，心里很生气，就开始造作身、口、意三种恶业。这些恶业刚一造作，就立刻消散了。恶业消散后，不会停留于东、南、西、北、四维、上下、中间任何地方，最终，生命终结的时候，每个人都会根据自己的业报，看到相应的果报，就像梦醒后回忆梦境一样。大王！意识是主宰，业是因缘，两者相互依存。最初的意识产生，就会导致轮回，或堕入地狱，或成为畜生、饿鬼、阿修罗，或成为人或天人。最初的意识产生后，每个人都会根据自己的业报，经历相应的果报，意识的本质不会改变，始终伴随着轮回。最终，意识消散，称为死亡之蕴，最初的意识产生，称为出生之蕴。大王！没有任何东西可以从这一世带到下一世。为什么呢？因为一切都是生灭无常的。大王！意识产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里；业产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里；最初的意识产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里。为什么呢？因为它们本来就是空性的。所以，要明白意识是空的，业是空的，最初的意识也是空的，死亡也是空的，出生也是空的。要明白，轮回的运作没有造作者，也没有受者，这只是一些概念上的分别而已。}%

@{大王！如人夢中舌根斷壞。於意云何？是人覺已，憶念夢中，是為實不？}@
%{大王！比方说，一个人在梦里，舌头断了。你觉得怎么样？这个人醒来后，还记得梦里舌头断了的事情吗？这件事真的发生过吗？}%

@{王曰：不也！}@
%{大王说：不，没有发生过。}%

@{佛言：大王！是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛说：大王！这个人把梦境当成了真实，他算得上是智者吗？}%

@{王曰：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無有舌根，況復斷壞？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦里根本就没有舌头，更别说断了。这个人只是白白地劳累一场，毫无真实意义。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚夫異生見舌壞已，心生恚惱造是業行，身三、語四、意三種業，造彼業已，剎那滅謝。是業不依四方四維上下而住，最後邊際命根滅謝，自分業報皆悉現前，如夢覺已，念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿修羅，若人若天。初識生已各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！無有少法從於此世得至他世。所以者何？性生滅故。大王！身識生時，無所從來，滅無所去；彼業生時，無所從來，滅無所去；初識生時，無所從來，滅無所去。何以故？自性離故。如是了知身識身識空，自業自業空，初識初識空，若滅滅空，若生生空。了知業轉無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛说：大王！没错，没错！愚蠢的众生看到舌头断了，心里很生气，就开始造作身、口、意三种恶业。这些恶业刚一造作，就立刻消散了。恶业消散后，不会停留于东、南、西、北、四维、上下任何地方，最终，生命终结的时候，每个人都会根据自己的业报，看到相应的果报，就像梦醒后回忆梦境一样。大王！意识是主宰，业是因缘，两者相互依存。最初的意识产生，就会导致轮回，或堕入地狱，或成为畜生、饿鬼、阿修罗，或成为人或天人。最初的意识产生后，每个人都会根据自己的业报，经历相应的果报，意识的本质不会改变，始终伴随着轮回。最终，意识消散，称为死亡之蕴，最初的意识产生，称为出生之蕴。大王！没有任何东西可以从这一世带到下一世。为什么呢？因为一切都是生灭无常的。大王！意识产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里；业产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里；最初的意识产生的时候，没有从哪里来，消散的时候，也没有去哪里。为什么呢？因为它们本来就是空性的。所以，要明白意识是空的，业是空的，最初的意识也是空的，死亡也是空的，出生也是空的。要明白，轮回的运作没有造作者，也没有受者，这只是一些概念上的分别而已。}%

@{大王！當知諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無有相，則無願求，名無願解脫門。如是三法，與空共行，涅盤先道，決定如法界，周遍虛空際；於此譬喻，當如是知。}@
%{大王！你应该知道，我们的感官就像幻境，世界就像梦境，所有的一切都是空无的，这就是空解脱之门。空无空相，这就是无相解脱之门。如果没有任何相，就没有愿望和追求，这就是无愿解脱之门。这三种法门，都与空性相连，是通往涅槃的先决条件，和法界一样真实，遍布整个宇宙空间。你应该明白这个比喻。}%

@{父子合集經卷第十七}@
%{父子合集经卷第十七}%
