@{父子合集經卷第十八西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉 詔譯}@
%{父子合集經卷第十八西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉 詔譯}%

@{六界差別品第二十六之三}@
%{六界差別品第二十六之三}%

@{佛言：大王！譬若有人於睡夢中與諸寶媛共相執持，是人覺已，憶念夢中所受妙觸，為實爾不？}@
%{佛说：大王！就好像有人在梦中和许多美丽的女子一起，互相握着彼此的手，这个人醒来后，还记得梦中感受到的奇妙触碰，这真实吗？}%
@{王言：不也！}@
%{大王说：不真实！}%
@{佛言：大王！於意云何？是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛说：大王！你认为呢？这个人把梦境当作真实，他是一个聪明人吗？}%
@{王言：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無有寶媛，況復有彼美妙觸耶？當知是人徒自疲勞，都無所得。}@
%{大王说：不！世尊！为什么呢？梦中根本没有美丽的女子，更别说有那种美妙的触碰了！要知道这个人只是白白劳累一场，什么都没有得到。}%
@{佛言：大王！如是，如是！愚癡異生寡聞無智，於可意觸而生愛樂，心生染著造如是業，身業三種、語業四種、意業三種，造作彼業，剎那遷謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，至命終時，見先所作，心想中現，如彼睡覺憶夢中事，最後識滅自業現前。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，作業受報，皆不失壞。或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天，同分種類相續不絕。大王！最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！彼識起時，無所從來，滅無所至；其緣生時，無所從來，滅無所至；彼業生時，無所從來，滅無所至。大王！無有少法從於此世得至他世。何以故？自性空故。如是了知初識初識空，自業自業空，身識身識空，若滅滅空，若生生空，輪迴輪迴空，涅槃涅槃皆自性空，無有作者亦無受者，但隨世俗之所顯示，非第一義作是說也。}@
%{佛说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢的众生，见识少，没有智慧，因为触碰到了令人愉悦的事物，就感到快乐，心中染上执着，造下这样的业。身体的业有三种，语言的业有四种，思想的业有三种，造作这些业，转瞬即逝。业灭了之后，它不会停留在东方、南方、西方、北方、上下、中间任何一个地方，直到生命终结之时，就会看到自己之前所造的业，在心中显现出来，就像人醒来后回忆梦境一样，最后意识消散，自己所造的业就显现出来。大王！意识是主体，业是攀缘，两者互相依存，最初的意识产生，就造业受报，都不会消失。要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼道和阿修罗道，要么成为人，要么成为天人，同类相续不断。大王！最后的意识灭亡，叫做“死蕴”，最初的意识产生，叫做“生蕴”。大王！意识产生的时候，它没有来自任何地方，灭亡的时候，它也没有去往任何地方；缘生的时候，它没有来自任何地方，灭亡的时候，它也没有去往任何地方；业产生的时候，它没有来自任何地方，灭亡的时候，它也没有去往任何地方。大王！没有丝毫的法可以从这个世界到达另一个世界。为什么呢？因为它的本质是空的。这样，就明白了最初的意识是空的，自己的业是空的，身体的意识是空的，灭亡是空的，诞生是空的，轮回是空的，涅槃也是空的，它们的本质都是空的，没有造作者，也没有受报者，只是随着世俗的显现而显示，这不是第一义谛的说法。}%
@{大王！當知諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無相者則無希求，名無願解脫門。若能了此三解脫門，與空共行菩提先道，廣大如法性，究竟如虛空；於此譬喻。當如是知。}@
%{大王！要知道，所有的根尘就像幻境，境界就像梦境，一切法都空寂，这叫做“空解脱门”；空没有空相，叫做“无相解脱门”；如果无相，就没有希求，叫做“无愿解脱门”。如果你能明白这三解脱门，就能与空同走，走上菩提的先路，广大的如法性，最终就像虚空一样；用这个比喻，你应该这样去理解。}%
@{復次，大王！譬如有人於睡夢中，持熱銅鍱以為衣服而自纏身。是人覺已，憶念夢中熾然銅鍱觸身苦惱，為實爾不？}@
%{再说，大王！就好像有人在梦中，拿着烧红的铜锅当衣服，把自己裹起来。这个人醒来后，还记得梦中灼热的铜锅触碰身体的痛苦，这真实吗？}%
@{王言：不也！}@
%{大王说：不真实！}%
@{佛言：大王！於意云何？是人所夢執為真實，是智者不？}@
%{佛说：大王！你认为呢？这个人把梦境当作真实，他是一个聪明人吗？}%
@{王言：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無熱銅鍱，況復觸身受苦惱耶？當知是人徒自疲勞都無有實。}@
%{大王说：不！世尊！为什么呢？梦中根本没有烧红的铜锅，更别说触碰身体，感受痛苦了！要知道这个人只是白白劳累一场，什么都没有。}%
@{佛言：大王！如是，如是！愚癡寡聞凡夫異生，見恐畏事，心生嫌惡，妄生執著造是惡業，身業三種、語業四種、意業三種，造作彼業，剎那遷謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，至命終時，見昔所作，心生恐懼，如彼睡覺念夢中事，最後識滅自業現前。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，作業受果皆不失壞，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿修羅，若人若天。初識生已各受其報，同分心品相續而轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！彼識起時，無所從來，滅無所至；彼緣生時，無所從來，滅無所至；彼業生時，無所從來，滅無所至。大王！無有少法從於此世得至他世。何以故？自性空故。如是了知初識初識空，自業自業空，身識身識空，若滅滅空，若生生空，輪迴輪迴空，涅槃涅槃皆自性空。了知業報自性非有，無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢的凡夫，见识少，因为看到可怕的事情，心中就感到厌恶，妄生执着，造下这些恶业。身体的业有三种，语言的业有四种，思想的业有三种，造作这些业，转瞬即逝。业灭了之后，它不会停留在东方、南方、西方、北方、上下、中间任何一个地方，直到生命终结之时，就会看到自己之前所造的业，心中感到恐惧，就像人醒来后回忆梦境一样，最后意识消散，自己所造的业就显现出来。大王！意识是主体，业是攀缘，两者互相依存，最初的意识产生，就造业受果，都不会消失，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼道和阿修罗道，要么成为人，要么成为天人。最初的意识产生之后，每个人都各自受报，相同的习气相续不断地转动，最后的意识灭亡，叫做“死蕴”，最初的意识产生，叫做“生蕴”。大王！意识产生的时候，它没有来自任何地方，灭亡的时候，它也没有去往任何地方；缘生的时候，它没有来自任何地方，灭亡的时候，它也没有去往任何地方；业产生的时候，它没有来自任何地方，灭亡的时候，它也没有去往任何地方。大王！没有丝毫的法可以从这个世界到达另一个世界。为什么呢？因为它的本质是空的。这样，就明白了最初的意识是空的，自己的业是空的，身体的意识是空的，灭亡是空的，诞生是空的，轮回是空的，涅槃也是空的，它们的本质都是空的。明白业报的本质本来就不是存在的，没有造作者，也没有受报者，只是名字和现象分别显现而已。}%
@{大王！當知諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無相者，則無希求，名無願解脫門。若能了知三解脫門，與空共行，菩提先道，廣大如法界，究竟如虛空。於此譬喻，當如是知。}@
%{大王！要知道，所有的根尘就像幻境，境界就像梦境，一切法都空寂，这叫做“空解脱门”；空没有空相，叫做“无相解脱门”；如果无相，就没有希求，叫做“无愿解脱门”。如果你能明白这三解脱门，就能与空同走，走上菩提的先路，广大的如法界，最终就像虚空一样。用这个比喻，你应该这样去理解。}%
@{復次，大王！如人夢中自見其身，悉皆散壞不覺諸觸。是人覺已，憶念夢中身根散壞而生憂惱，為實爾不？}@
%{接着，大王！就像一个人在梦中看到自己的身体，全部都散架了，却感觉不到任何触碰。这个人醒来后，回忆起梦中身体器官散架，就感到忧愁烦恼，这是真的吗？}%

@{王言：不也！}@
%{大王说：不是！}%

@{佛言：大王！於意云何？是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛陀说：大王！你认为，这个人把梦境当真，是智慧的人吗？}%

@{王言：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無有身根，況復散壞？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是！世尊！为什么呢？因为梦中根本就没有身体器官，更谈不上散架了！应该知道这个人只是白白地劳累，根本没有真实存在。}%

@{佛言：如是，如是！愚癡寡聞凡夫異生，自見身壞，心生執著，復起恐怖，造是癡業，身業三種、語業四種、意業三種，造作彼業，剎那遷謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，至命終時，見先所作，心生惶怖，如彼夢覺，念夢中事，最後識滅自業現前。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，作業受果皆不失壞，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！初識起時，無所從來，滅無所至；彼緣生時，無所從來，滅無所至；其業生時，無所從來，滅無所至。大王！無有少法從於此世得至他世。何以故？自性空故。如是了知初識初識空，自業自業空，身識身識空，若滅滅空，若生生空，輪迴輪迴空，涅槃涅槃皆自性空。了知業報自性非有，無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛陀说：就是这样，就是这样！愚蠢无知、闻所未闻的凡夫，看到自己的身体毁坏，心中产生执着，又感到恐惧，于是造作愚痴的业，身业三种、语业四种、意业三种，造作这些业，转瞬即逝。这些业消亡后，不会停留于东方、南方、西方、北方、四维、上下、中间，等到生命终结之时，就会看到自己曾经所作所为，心中感到恐惧，就像从梦中醒来，回忆梦中之事，最后意识消亡，自己的业报显现出来。大王！意识是主体，业是攀缘，两者相互依存。最初的意识产生，造作的业和所受的果报都不会消失，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗，要么成为人，要么成为天人。最初的意识产生后，各自接受自己的果报，同分的心品相续地转动，最后意识消亡，称为死蕴，最初的意识产生，称为生蕴。大王！最初的意识产生时，没有从哪里来，消亡时也没有到哪里去；缘起时，没有从哪里来，消亡时也没有到哪里去；业生起时，没有从哪里来，消亡时也没有到哪里去。大王！没有丝毫法从今世能够到达来世。为什么呢？因为其本性空无。这样认识到最初的意识是空的，自己的业是空的，身体意识是空的，灭是空的，生是空的，轮回是空的，涅槃也是空的，一切都是自性空。认识到业报的本性并非真实存在，没有造作者，也没有受报者，仅仅是名相的分别显示而已。}%

@{大王！當知諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無相者，則無希求，名無願解脫門。若能了此三解脫門，與空共行，菩提先道，廣大如法界，究竟如虛空。於此譬喻，當如是知。}@
%{大王！应该知道，一切根源如同幻境，如同梦境，一切法都空寂无存，这叫做空解脱门；空却没有空相，叫做无相解脱门；如果无相，就没有希求，叫做无愿解脱门。如果能够明白这三解脱门，与空一起修行，菩提的道路，广阔如同法界，究竟如同虚空。对于这个比喻，应该这样理解。}%

@{復次，大王！如人夢中見彼幻師幻作五欲種種欲樂，自見其身為彼圍遶，受諸快樂。是人覺已，憶念夢中所作事業，為實爾不？}@
%{接着，大王！就像一个人在梦中看到幻术师变幻出五欲种种快乐，看到自己被这些快乐包围，享受着快乐。这个人醒来后，回忆起梦中所作所为，这是真的吗？}%

@{王言：不也！}@
%{大王说：不是！}%

@{佛言：大王！於意云何？彼於夢境執以為實，是智者不？}@
%{佛陀说：大王！你认为，这个人把梦境当真，是智慧的人吗？}%

@{王言：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無彼幻師，況復變現五欲等事。當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是！世尊！为什么呢？因为梦中根本就没有幻术师，更谈不上变幻出五欲等事。应该知道这个人只是白白地劳累，根本没有真实存在。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚癡寡聞凡夫異生意著於法，心生貪染，復起追求，轉增癡愛，為彼所牽，造如是罪，身業三種、語業四種、意業三種，造作彼業，剎那遷謝。彼業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，至命終時，見昔所作心想中現，自分業報皆悉現前，猶如夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，作業受報，皆不失壞，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已各受其報，同分心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！身識生時，無所從來，滅無所至；彼緣生時，無所從來，滅無所至；彼業生時，無所從來，滅無所至。大王！無有少法從於此世得至他世。何以故？自性空故。如是了知初識初識空，自業自業空，身識身識空，若滅滅空，若生生空，輪迴輪迴空，涅槃涅槃皆自性空。作業不可得，受報不可得，但唯名相分別顯示。}@
%{佛陀说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢无知、闻所未闻的凡夫，执着于法，心中产生贪婪，又开始追求，不断增加愚痴的爱，被它们牵着鼻子走，造作这样的罪业，身业三种、语业四种、意业三种，造作这些业，转瞬即逝。这些业消亡后，不会停留于东方、南方、西方、北方、四维、上下、中间，等到生命终结之时，就会看到自己曾经所作所为，心想事成，自己所造的业报全部显现出来，就像从梦中醒来，回忆梦中之事。大王！意识是主体，业是攀缘，两者相互依存。最初的意识产生，造作的业和所受的果报都不会消失，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼、阿修罗，要么成为人，要么成为天人。最初的意识产生后，各自接受自己的果报，同分的心品相续地转动，最后意识消亡，称为死蕴，最初的意识产生，称为生蕴。大王！身体意识产生时，没有从哪里来，消亡时也没有到哪里去；缘起时，没有从哪里来，消亡时也没有到哪里去；业生起时，没有从哪里来，消亡时也没有到哪里去。大王！没有丝毫法从今世能够到达来世。为什么呢？因为其本性空无。这样认识到最初的意识是空的，自己的业是空的，身体意识是空的，灭是空的，生是空的，轮回是空的，涅槃也是空的，一切都是自性空。造作的业不可得，所受的果报不可得，仅仅是名相的分别显示而已。}%

@{大王！當知諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無相者則無希求，名無願解脫門。依此了知三解脫門，與空共行，菩提先道，廣大如法界，究竟如虛空。於此譬喻，當如是知。}@
%{大王！应该知道，一切根源如同幻境，如同梦境，一切法都空寂无存，这叫做空解脱门；空却没有空相，叫做无相解脱门；如果无相，就没有希求，叫做无愿解脱门。依此明白这三解脱门，与空一起修行，菩提的道路，广阔如同法界，究竟如同虚空。对于这个比喻，应该这样理解。}%
@{復次，大王！譬如有人於睡夢中，為彼瀑流漂沒己身及其眷屬，受諸惶怖種種苦惱。是人覺已，憶念夢中水所漂溺，為實爾不？}@
%{接着，大王！就好像有人在睡梦中，被大瀑布冲走，自己和家人一起被冲走，经历各种恐惧和痛苦。这个人醒来后，回忆起梦中被水冲走的事情，是真的吗？}%

@{王言：不也！}@
%{大王说：不是！}%

@{佛言：大王！是人所夢執以為實，是智者不？}@
%{佛陀说：大王！这个人把梦境当真，他算是聪明人吗？}%

@{王言：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無水所漂，況復有彼惶怖苦惱？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是！世尊！为什么呢？因为梦里根本没有水冲走，更别说那些恐惧和痛苦了。要知道这个人只是白白地劳累一场，根本没有真实性。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚癡寡聞凡夫異生，意著諸法生憂惱處，展轉尋求無對治道，以不了故起諸惡行，身業三種、語業四種、意業三種，造作彼業，剎那遷謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，至命終時心生惶怖，見昔所作悉現其前，如人夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，作業受果皆不失壞，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。初識生已，各受其報，同分心品相續不絕，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！初識生時，無所從來，滅無所至；彼緣生時，無所從來，滅無所至；彼業生時，無所從來，滅無所至。大王！無有少法從於此世得至他世。何以故？自性空故。如是了知初識初識空，自業自業空，身識身識空，若滅滅空，若生生空，輪迴輪迴空，涅槃涅槃皆自性空，無有作者亦無受者，但唯名相分別顯示。}@
%{佛陀说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢、少闻、凡夫、异生，执着于各种事物，产生忧愁和烦恼，不断地寻找没有对治方法，因为不明白道理，所以造作各种恶行，身业三种、语业四种、意业三种，造作这些业，转瞬即逝。这些业消亡之后，不依附于东方、南方、西方、北方、四维、上下、中间而存在，直到生命终结的时候，心中产生恐惧，看到过去所作的一切都出现在眼前，就像人醒来后回忆梦境一样。大王！识是主宰，业是攀缘，两者相互依存，最初的识生起，造业受果都不会消失，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼界和阿修罗界，要么成为人，要么成为天人。最初的识生起之后，每个人都会受到相应的报应，同类的心识相续不断，最后的识灭亡叫做死蕴，最初的识生起叫做生蕴。大王！最初的识生起的时候，没有从哪里来，灭亡的时候也没有到哪里去；缘生起的时候，没有从哪里来，灭亡的时候也没有到哪里去；业生起的时候，没有从哪里来，灭亡的时候也没有到哪里去。大王！没有一个法可以从这个世界到达另一个世界。为什么呢？因为自性是空的。这样了解之后，就知道最初的识是空的，自业是空的，身识是空的，灭亡是空的，生起是空的，轮回是空的，涅槃也是空的，都是自性空，没有造作者，也没有受者，只是名相分别显示罢了。}%

@{大王！諸根如幻境界如夢，一切諸法皆悉空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無相者，則無希求，名無願解脫門。若能了此三解脫門，與空共行，菩提先道，廣大如法界，究竟如虛空。於此譬喻，當如是知。}@
%{大王！诸根如同幻境，境界如同梦境，一切诸法都空寂，这叫做空解脱门；空没有空相，叫做无相解脱门；如果无相，就没有希求，叫做无愿解脱门。如果能够了解这三个解脱门，与空同行，菩提之道，广大如同法界，究竟如同虚空。用这个比喻，你应该这样了解。}%

@{復次，大王！譬如有人於睡夢中，自見其身飲酒惛醉，不識善法及諸惡行，功德過失都不覺知。是人覺已，念夢中事，為實爾不？}@
%{接着，大王！就好像有人在睡梦中，看到自己喝酒喝醉了，不认识善法和恶行，功德和过失都意识不到。这个人醒来后，回忆起梦中之事，是真的吗？}%

@{王言：不也！}@
%{大王说：不是！}%

@{佛言：大王！於意云何？是人所夢執為真實，是智者不？}@
%{佛陀说：大王！你怎么看？这个人把梦境当真，他算是聪明人吗？}%

@{王言：不也！世尊！何以故？夢中畢竟無飲酒者，況惛醉耶？當知是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是！世尊！为什么呢？梦里根本没有喝酒的人，更别说喝醉了。要知道这个人只是白白地劳累一场，根本没有真实性。}%

@{佛言：大王！如是，如是！愚癡寡聞凡夫異生，意著諸法，起愛染心造是癡業，身業三種、語業四種、意業三種，造作彼業，剎那遷謝。是業滅已，不依東方南西北方四維上下中間而住，至命終時，見先所作自分業報心想中現，如人夢覺念夢中事。大王！識為其主，業為攀緣，二種相因，初識生起，作業受報皆不失壞，或趣地獄，或墮傍生、琰摩羅界及阿脩羅，若人若天。各受其報，同類心品相續隨轉，最後識滅名為死蘊，最初識起名為生蘊。大王！身識生時，無所從來，滅無所至；彼緣生時，無所從來，滅無所至；彼業生時，無所從來，滅無所至。大王！無有少法從於此世得至他世。何以故？自性空故。如是了知初識初識空，自業自業空，身識身識空，若滅滅空，若生生空，輪迴輪迴空，涅槃涅槃皆自性空，無有作者亦無受者，若業若報，皆不可得，但唯名相分別顯示。}@
%{佛陀说：大王！就是这样，就是这样！愚蠢、少闻、凡夫、异生，执着于各种事物，产生爱染之心，造作这种愚痴的业，身业三种、语业四种、意业三种，造作这些业，转瞬即逝。这些业消亡之后，不依附于东方、南方、西方、北方、四维、上下、中间而存在，直到生命终结的时候，看到过去所造作的业报心想中出现，就像人醒来后回忆梦境一样。大王！识是主宰，业是攀缘，两者相互依存，最初的识生起，造业受报都不会消失，要么堕入地狱，要么堕入畜生、饿鬼界和阿修罗界，要么成为人，要么成为天人。每个人都会受到相应的报应，同类的心识相续不断，最后的识灭亡叫做死蕴，最初的识生起叫做生蕴。大王！身识生起的时候，没有从哪里来，灭亡的时候也没有到哪里去；缘生起的时候，没有从哪里来，灭亡的时候也没有到哪里去；业生起的时候，没有从哪里来，灭亡的时候也没有到哪里去。大王！没有一个法可以从这个世界到达另一个世界。为什么呢？因为自性是空的。这样了解之后，就知道最初的识是空的，自业是空的，身识是空的，灭亡是空的，生起是空的，轮回是空的，涅槃也是空的，都是自性空，没有造作者，也没有受者，无论是业还是报，都不可得，只是名相分别显示罢了。}%

@{大王！諸根如幻境界如夢，一切諸法自性空寂，此名空解脫門；空無空相，名無相解脫門；若無相者，則無希求，名無願解脫門。若能了知三解脫門，與空共行，菩提先道，廣大如法界，究竟如虛空。於此譬喻，當如是知。}@
%{大王！诸根如同幻境，境界如同梦境，一切诸法自性空寂，这叫做空解脱门；空没有空相，叫做无相解脱门；如果无相，就没有希求，叫做无愿解脱门。如果能够了解这三个解脱门，与空同行，菩提之道，广大如同法界，究竟如同虚空。用这个比喻，你应该这样了解。}%

@{父子合集經卷第十八}@
%{父子合集经卷第十八}%
