@{洛陽城西伽藍記卷第四}@
%{洛阳城西伽蓝记卷四}%

@{魏撫軍府司馬楊衒之撰}@
%{魏抚军府司马杨衒之撰}%

@{冲覺寺。太傅清河王懌捨宅所立也。在西明門外一里御道北。懌親王之中最有名行。世宗愛之。特隆諸弟。延昌四年世宗崩。懌與高陽王雍．廣平王懷。並受遺詔。輔翼孝明。時帝始年六歲。太后代總萬機。以懌名德茂親體道居正。事無大小多諮詢之。是以熙平神龜之際。勢傾人主。第宅豐大。踰於高陽。西北有樓。出凌雲臺。俯臨朝市。目極京師。古詩所謂西北有高樓。上與浮雲齊者也。樓下有儒林館．退賓堂。形製並如清暑殿。土山鈞臺。冠於當世。斜峯入牖。曲沼環堂。樹響飛嚶。堦叢花藥。懌愛賓客。重文藻。海內才子莫不輻輳。府僚臣佐並選雋俊。至於清晨明景騁望南臺。珍羞具設。琴笙並奏。芳醴盈罍。佳賓滿席。使梁王愧兔園之遊。陳思慚雀臺之燕。正光初元義秉權閉太后於後宮。薨懌於下省。孝昌元年太子還總萬機。追贈懌太子太師太將軍都督中外諸軍事。假黃鉞給九旒。鸞輅黃屋。左纛轀輬車前後部羽葆。鼓吹虎賁班劍百人。輓歌二部。葬禮依晉安平王孚故事。諡曰文獻。圖懌像於建始殿。拔清河國令韓子熙為黃門侍郎。從王國三卿為執戟者。近代所無也。為文獻追福。建五層浮圖一所。工作與瑤光寺相似也。}@
%{冲觉寺，是太傅清河王怿舍宅所建的。在西明门外一里御道北边。怿在诸位亲王中是最有名的，世宗很爱他，特别隆重地对待他的弟弟们。延昌四年世宗崩，怿和高阳王雍、广平王怀，都受遗诏辅翼孝明帝。当时孝明帝才六岁，太后代为总领万机。因为怿有名德，又亲近仁义，品行正直，什么事无论大小都多加咨询他。因此在熙平神龟年间，势力超过了皇帝。他的府邸宏大，超过了高阳王。西北有座楼，高出凌云台，俯瞰着市集，目光能望到整个京师。古诗里说的“西北有高楼，上与浮云齐”就是指这里。楼下有儒林馆、退宾堂，规模都和清暑殿一样。土山钧台，在当时首屈一指。斜坡直入窗户，曲折的池沼环绕着大厅。树木发出响声，鸟儿飞来飞去，发出鸣叫声。台阶上丛生着花草药材。怿喜欢宾客，重视文采，海内才子都纷纷前来。府僚臣佐也都选拔了英俊之才。到了清晨，阳光明媚，他登上南台眺望，珍馐美馔摆满桌，琴瑟齐奏，美酒盛满酒樽，宾客满座。让梁王惭愧于兔园之游，陈思王惭愧于雀台之宴。正光初年，义秉权势，把太后幽禁在后宫，怿在朝堂上被杀。孝昌元年，太子重新执掌政权，追赠怿太子太师、太将军、都督中外诸军事，赐予黄钺、九旒，鸾辂、黄屋，左纛、轀輬车、前后部羽葆，鼓吹、虎贲、班剑百人，挽歌两部。葬礼依照晋安平王孚的典故。谥号为“文献”。在建始殿画了怿的画像，提拔清河国令韩子熙为黄门侍郎，从王国的三卿为执戟者，这在近代是前所未有的。为了纪念文献王，修建了一座五层浮图，工程和瑶光寺相似。}%

@{宣忠寺。侍中司州牧城陽王所立也。在西陽門外一里御道南。永康中。北海入洛。莊帝北巡。自餘諸王各懷二望。唯徽獨從莊帝。至長子城。大兵阻河。雌雄未決。徽願入洛陽。捨宅為寺。及北海敗散國道重暉。遂捨宅焉。永安末莊帝謀殺爾朱榮。恐事不果請計於徽。徽曰。以生太子為辭。榮必入朝。因以斃之。莊帝曰。后懷孕於十月。今始九月可爾已不。徽曰。婦生產子有延月者。有少月者。不足為怪。帝納其謀。遂唱生太子。遣徽特至太原王第。告云皇儲誕育。值榮與上黨王天穆博戲。徽脫榮帽。勸舞盤旋。徽素大度量。喜怒不形於色。遶殿內外歡叫。榮遂信之。與穆並入朝。莊帝聞榮來不覺失色。中書舍人溫子升曰。陛下色變。帝連索酒飲之。然後行事。榮穆既誅。拜徽太師司馬。餘官如故。典統禁兵。偏被委任。及爾朱兆擒莊帝。徽投前洛陽令寇祖仁。祖仁一門刺史皆是徽之將。少有舊恩故往投之。祖仁謂子弟等曰。時聞爾朱兆募城陽王甚重。擒獲者千戶侯。今日富貴至矣。遂斬送之。徽初投祖仁家。齎金一百斤馬五十匹。祖仁利其財貨。故行此事。所得金馬。緦親之內均分之。所謂匹夫無罪懷壁其罪信矣。兆得徽首。亦不勳賞祖仁。兆忽夢。徽云。我有黃金二百斤馬一百匹。在祖仁家。卿可取之。兆悟覺即自思量。城陽祿位隆重。未聞清貧。常自入其家採掠。本無金銀。此夢或真。至曉掩祖仁。徵其金馬。祖仁謂人密告。望風欵服云。實得金一百斤馬五十匹。兆疑其藏隱。依夢徵之。祖仁諸房素有金三十斤馬五十匹。盡送致兆。猶不充數。兆乃發怒捉祖仁。懸首高樹。大石墜足鞭捶之。以及於死。時人以為交報。楊衒之云。崇善之家必有餘慶。積禍之門殃所畢集。祖仁負恩反噬。貪貨殺徽。徽即託夢增金馬。假手於兆。還以斃之。使祖仁備經楚撻窮其塗炭。雖魏侯之笞田蚡。秦主之刺姚萇。以此論之。不能加也。}@
%{宣忠寺，是侍中司州牧城阳王所建的。在西阳门外一里御道南边。永康年间，北海王入洛阳，庄帝北巡，其他诸王各怀二心，只有徽王独自跟随庄帝。到了长子城，大军阻挡在河边，胜负未决。徽王希望进入洛阳，就舍宅建寺。后来北海王战败，国运衰微，徽王就彻底把宅子捐献出来。永安末年，庄帝想要杀掉尔朱荣，担心事情不能成功，就向徽王请教。徽王说：“以生太子为借口，尔朱荣一定会入朝，到时候就可以把他杀了。”庄帝说：“皇后怀孕十月，现在才九月，能行吗？”徽王说：“女人生孩子，有的会延月，有的会少月，不足为怪。”庄帝采纳了他的计策，就假装生了太子，派徽王特地前往太原王邸，宣布皇储诞生的消息。恰好尔朱荣和上党王天穆正在下棋，徽王摘掉了尔朱荣的帽子，劝他跳舞，转圈。徽王素来度量大，喜怒不形于色，在殿堂内外欢呼雀跃。尔朱荣就相信了，和天穆一起入朝。庄帝听到尔朱荣来了，忍不住脸色发白。中书舍人温子升说：“陛下脸色变了。”庄帝就不断地索要酒喝，然后才开始行动。尔朱荣和天穆被诛杀后，庄帝拜徽王为太师司马，其他官职不变，掌管禁军，对他格外信任。后来尔朱兆擒获了庄帝，徽王投奔前洛阳令寇祖仁。寇祖仁一家都是徽王的部将，以前有过恩情，所以徽王才投奔他。寇祖仁对他的子弟说：“现在听说尔朱兆重金悬赏捉拿城阳王，捉到的人可以封千户侯，今天富贵就来了。”于是就把他杀了，送给了尔朱兆。徽王刚投奔寇祖仁家的时候，带了金子一百斤，马五十匹。寇祖仁贪图他的财物，所以才这么做。所得的金马，他的亲属都分了。所谓“匹夫无罪，怀璧其罪”说的就是这个道理。尔朱兆得到徽王的首级，也没有封赏寇祖仁。尔朱兆忽然做梦，梦见徽王说：“我有黄金二百斤，马一百匹，都在寇祖仁家，你可以去取。”尔朱兆醒来后就自己思量，城阳王官位高，没有听说过他清贫，经常自己去他家搜刮，本来就没有金银，这个梦可能是真的。等到天亮，就派人包围了寇祖仁家，搜查金马。寇祖仁对人密告，说：“我确实得到了一百斤金子，五十匹马。”尔朱兆怀疑他藏了东西，就按照梦里的指示搜查。寇祖仁的家人本来就有金子三十斤，马五十匹，都送给了尔朱兆，仍然不够数。尔朱兆就大怒，捉住寇祖仁，把他吊在高树上，用大石头压住他的脚，用鞭子抽打他，最后把他打死了。当时的人认为这是报应。杨衒之说：“崇善之家必有余庆，积祸之门殃所毕集。”寇祖仁忘恩负义，贪财害死徽王，徽王就托梦告诉尔朱兆，增加金马的数量，借尔朱兆的手，报复了寇祖仁，让寇祖仁备受折磨，最终落得个穷困潦倒的下场。即使是魏侯鞭打田蚡，秦主刺杀姚苌，以此来论，也不能比得上这件事。}%
@{宣忠寺。東王典御寺閹官楊王桃湯所立也。時閹官伽藍皆為尼寺。唯桃湯所建僧寺。世人稱之英雄。門有三層浮屠一所。工踰昭義。宦者招提最為入室。至於六齋。常擊鼓歌舞也。}@
%{宣忠寺是东王典御寺的阉官杨王桃汤建造的。当时阉官的寺院都建成尼姑庵，只有桃汤建造的是僧寺，所以世人称他为英雄。寺门前有三层佛塔一座，建造精巧，超过昭义寺。宦官寺院中，宣忠寺算是最好的。每逢六斋日，寺里都会敲鼓唱歌跳舞。}%

@{白馬寺。漢明帝所立也。佛入中國之始寺。在西陽門外三里御道南。帝夢金神長大六項背日月光明。金神號曰佛。遣使向西域求之。乃得經像焉。時白馬負而來。因以為名。明帝崩。起祇洹於陵上。自此從後。百姓塚上或作浮圖焉。寺上經函。至今猶存。常燒香供養之。經函時放光明耀於堂宇。是以道俗禮敬之。如仰真容。浮屠前柰林蒲萄異於餘處。枝葉繁衍。子實甚大。柰林實重七斤。蒲萄實偉於棗。味並殊美冠於中京。帝至熟時常詣取之。或復賜宮人。宮人得之。轉餉親戚。以為奇味。得者不敢轍食。乃歷數家。京師語曰。白馬甜榴一實直牛。有沙門寶公者。不知何處人也。形貌醜陋。心機通達。過去未來預覩三世。發言似讖不可解。事過之後始驗其實。胡太后聞之問以世事。寶公曰。把粟與鷄呼朱朱。時人莫之能解。建義元年。后為爾朱榮所害。始驗其言。時亦有洛陽人趙法和。請占早晚當有爵否。寶公曰大竹箭不須羽。東廂屋急手作。時不曉其意。經十餘日。法和父喪。大竹者杖。東廂屋者倚廬。造十二辰歌。終其言也。}@
%{白马寺是汉明帝建造的，是中国第一座佛寺，位于西阳门外三里御道南边。明帝曾经梦到一个金神，身材高大，六个面孔，背上光芒照耀日月，金神自称是佛。明帝就派使者到西域去寻找佛经佛像，终于找到了。当时是白马驮着佛经佛像回来的，所以就叫白马寺。明帝去世后，在陵墓上建了祇洹寺。从此以后，百姓的坟墓上也开始建佛塔了。寺里有一座经函，至今还保存着。人们经常烧香供奉它。经函有时会发出光芒，照亮整个寺庙，所以无论是僧人还是俗人，都对它非常敬畏，就像仰视佛像一样。佛塔前的柰林和葡萄树与其他地方的不同，枝叶繁茂，果实很大。柰林的果实重七斤，葡萄的果实比枣子还大，味道都非常鲜美，是洛阳最好的。果实成熟的时候，明帝经常来这里摘取，有时还赏赐给宫女。宫女得到这些果实，就转送给亲戚，当做珍贵礼物。得到的人不敢自己吃，而是分给好几家。洛阳人说，白马寺的甜榴一颗值一头牛。}%
%{有一个沙门宝公，不知道是哪里人，长得丑陋，但心机通达，能预知过去未来三世，说话像预言一样，让人难以理解。事情过后才验证他的话都是真的。胡太后听说他很厉害，就问他一些世事。宝公说：“把粟米给鸡吃，叫它‘朱朱’。”当时的人都不明白他的意思。建义元年，胡太后被尔朱荣杀害，才验证了宝公的话。}%
%{当时洛阳人赵法和也请宝公占卜，问他将来能不能当官。宝公说：“大竹箭不需要羽毛，东厢屋要赶紧动手做。”当时法和不明白他的意思。过了十多天，法和的父亲去世了。大竹就是拐杖，东厢屋就是灵棚。宝公还作了一首十二辰歌，最后才解释了他的话。}%

@{寶光寺。在西陽門外御道北。有三層浮圖一所。以石為基。形製甚古。畫工雕刻。隱士趙逸見而嘆曰。晉朝石塔寺今為寶光寺也。人問其故。逸曰。晉朝三十二寺。盡皆湮滅。唯此寺獨存。指園中一處曰。此是浴室。前五步。應有一井。眾僧掘之。果得屋及井焉。井雖填塞磚口如初。浴堂下猶有石數十枚。當時園池平衍。果菜葱青。莫不嘆息焉。園中有一海。號咸池。葭菼被岸。菱荷覆水。青松翠竹。羅生其旁。京邑士子。至於良辰美日。休沐告歸。徵友命朋。來遊此寺。雷車接軫。羽蓋成陰。或置酒林泉。題詩花圃。折藕浮瓜。以為興適。普泰末。雍西刺史隴西王爾朱天光總士馬於此寺。寺門無何都崩。天光見而惡之。其年天光戰敗斬於東市也。}@
%{宝光寺位于西阳门外御道北边，有三层佛塔一座，以石头为基，建筑风格非常古老。寺里有很多精美的壁画和雕刻。隐士赵逸看到宝光寺，感叹地说：“晋朝的石塔寺现在就是宝光寺了。”人们问他为什么这么说。赵逸说：“晋朝的三十二座寺院，都已经消失不见了，只有这座寺庙保存了下来。”他指着园子里的一个地方说：“这里就是浴室，往前走五步，应该有一口井。”众僧人就挖了挖，果然找到了房子和井。井虽然被填满了，但砖口还是原来的样子。浴堂下面还有几十块石头。当时园子里的池塘平坦，瓜果蔬菜葱郁，让人忍不住感叹。}%
%{园子里有一个池塘，叫做咸池。岸边长满了芦苇和香蒲，水面上覆盖着菱角和荷叶，周围生长着青松翠竹。洛阳的士子们，每逢良辰美景，休沐回家，就会召集朋友，来宝光寺游玩。一辆辆马车络绎不绝，华盖遮天蔽日。他们有的在林泉边喝酒，有的在花圃里写诗，有的折荷藕，吃西瓜，以此为乐。普泰末年，雍西刺史陇西王尔朱天光率领军队驻扎在宝光寺。寺门突然倒塌了，天光看到后很生气。那一年，天光战败，被斩首于东市。}%

@{法雲寺。西域烏場國胡沙門僧摩羅所立也。在寶光寺西。隔牆並門。摩羅聰慧利根。學窮釋氏。至中國即曉魏言隷書。凡聞見無不通解。是以道俗貴賤同歸仰之。作祇洹寺一所。工制甚精。佛殿僧房皆為胡飾。丹素炫彩金玉垂輝。摹寫真容。似丈六之見鹿苑。神光壯麗。若金剛之在雙林。伽藍之內花果蔚茂。芳草蔓合。嘉木被庭。京師沙門好胡法者。皆就摩羅受持之。戒行真苦難可揄揚。祕呪神驗。閻浮所無。呪枯樹能生枝葉。呪人變為驢馬。見之莫不忻怖。西域所齎舍利骨及佛牙經像皆在此寺。寺北有侍中尚書令臨淮王彧宅。彧博通典籍。辨慧清恬。風儀詳審。容止可觀。至三元肇慶。萬國齊珍。金蟬曜首。寶玉鳴腰。負荷執笏。逶迤複道。觀者忘疲。莫不歎服。彧性愛林泉。又重賓客。至於春風扇揚。花樹如錦。晨食南館。夜遊後園。僚寀成群。俊民滿席。絲桐發响。羽觴流行。詩賦並陳。清言乍起。莫不飲其玄奧。忘其褊郄。是以入彧室者謂登仙也。荊州秀才張裴裳為五言。有清拔之句云。異秋花共色。別樹鳥同聲。彧以蛟龍錦賜之。亦有得緋紬緋綾者。唯河東。裴子明為詩不工。罰酒一石。子明八日而醉眠。時人譬之山濤。及爾朱兆入京師。彧為亂兵所害。朝野痛惜。出西陽門外四里御道南有洛陽大市。周迴八里市南有皇女臺。漢大將軍梁冀所造。猶高五丈餘。景明中。比丘道恒立靈僊寺於其上。臺西有河陽縣臺。中有侍中侯剛宅。市西北有土山魚池。亦冀之所造。即漢書所謂。採土築山十里。九坂以象二崤者。市東有通商達貨二里。里內之人。盡皆工巧屠販為生。資財巨萬。有劉寶者最為富室。州郡都會之處。皆立一宅。各養馬一匹。至於鹽粟。貴賤市價高下所在一例。舟車所通足跡所履。莫不商販焉。是以海內之貨咸萃其庭。產匹銅山家藏金穴。宅宇踰制樓觀出雲。車馬服飾擬於王者。市南有調音樂律二里。里內之人。絲竹謳歌。天下妙伎出焉。有田僧超者善吹笳。能為壯士歌項羽吟。征西將軍崔延伯甚愛之。正光末。高平失據虐吏充斥。賊帥萬侯醜奴寇暴涇岐之間。朝廷為旱食。延伯總步騎五萬討之。延伯出師於洛陽城西張方橋。即漢之夕陽亭也。時公卿祖道車騎成列。延伯危冠長劍。耀武於前。僧超吹壯士笛曲於後。聞之者懦夫成勇。劍客思奮。延伯膽略不群。威名卓著。為國展力。二十餘年。攻無全城戰無橫陣。是以朝廷傾心送之。延伯每臨場令僧超為壯士聲。甲冑之士踴躍單馬入陣。旁若無人。勇冠三軍。威鎮戎竪。二年之間獻捷相繼。醜奴募善射者射僧超亡。延伯悲惜哀慟。左右謂伯牙之失鐘子期不能過也。後延伯為流矢所中。卒於軍中。於是五萬之師。一時潰散。市西有退酤治觴二里。里內之人。多醞酒為業。河東人劉白墮善能釀酒。季夏六月時暑赫晞以甖貯酒暴於日中。經一旬其酒不動。飲之香美。而醉經月不醒。京師朝貴多出郡登藩。遠相餉饋。踰于千里。以其遠至。號曰鶴觴。亦名騎驢酒。永熙年中。南青州刺史毛鴻賓齎酒之蕃。逢路賊。盜飲之即醉。皆被擒獲。因復命擒姦酒遊俠。語曰。不畏張弓拔刀。唯畏白墮春醪。市北慈孝奉終二里。里內之人。以賣棺槨為業。賃轜車為事。有輓歌。孫巖娶妻三年。不脫衣而臥。巖因怪之。伺其睡。陰解其衣。有毛長三尺似野狐尾。巖懼而出之。妻臨去將刀截巖髮而走。隣人逐之。變成一狐。追之不得。其後京邑被截髮者一百三十餘人。初變婦人衣服靚粧。行路人見而悅。近之皆被截髮。當時有婦人著綵衣者。人皆指為狐魅。熙平二年四月有此至秋乃止。別有準財金肆二里。富人在焉。凡此十里。多諸工商貨殖之民。千金比屋。層樓對出。重門啟扇。閣道交通。迭相臨望。金銀錦繡。奴婢緹衣。五味八珍。僕隷畢口。神龜年中。以工商上僭不聽金銀錦繡。雖立此制竟不施行。準財里內有開善寺。京兆人韋英宅也。英早卒。其妻梁氏不治喪而嫁。更約河內人向子集為夫。雖云改嫁仍居英宅。英聞梁氏嫁。白日來歸乘馬將數人。至於庭前呼曰阿梁卿忘我也。子集驚怖張弓射之。應弦而倒。即變為桃人。所騎之馬亦變為茅馬。從者數人盡化為蒲人。梁氏惶懼捨宅為寺。南陽人侯慶有銅像一軀。可高丈餘。慶有牛一頭。擬為金色。遇急事。遂以牛他用之。經二年慶妻馬氏忽夢此像。謂之曰。卿夫婦負我。金色久而不償。今取卿兒醜多以償金色焉。悟覺心不遑安至曉。醜多得病而亡。慶年五十。唯有一子悲哀之。聲感於行路。醜多亡日。像自然金色。光照四隣。一里之內咸聞香氣。僧俗長幼皆來觀覩。尚書右僕射元稹。聞里內頻有怪異。遂改準財為齊諧里也。自退酤以西。張方溝以東。南臨洛水。北達芒山。其間東西二里。南北十五里。並名為壽丘里。皇宗所居也。民間號為王子坊。當時四海晏清八荒率職縹囊紀慶玉燭調辰。百姓殷阜。年登俗樂。鰥寡不聞犬豕之食。煢獨不見牛馬之衣。於是帝族王侯外戚公主。擅山海之富。居川林之饒。爭修園宅。互相誇競。崇門豐室。洞戶連房。飛館生風。重樓起霧。高臺芳樹家家而築。花林曲池園園而有。莫不桃李夏綠竹柏冬青。而河間王琛最為豪首。常與高陽爭衡。造文柏堂。形如徽音殿。置玉丼金罐。以金五色績為繩。妓女三百人。盡皆國色。有婢朝雲善吹箎。能為團扇歌壟上聲。琛為秦州刺史。諸羌外叛屢討之不降。琛令朝雲假為貧嫗吹箎而乞。諸羌聞之悉皆流涕。迭相謂曰。何為棄墳井在山谷為𡨥也。即相率歸降。秦民語曰。快馬健兒不如老嫗吹箎。琛在秦州多無政績。遣使向西域求名馬。遠至波斯國得千里馬。號曰追風赤驥。次有七百里者十餘匹。皆有名字。以銀為槽。金為鎖環。諸王服其豪富。琛語人云。晉室石崇乃是庶姓。猶能雉頭狐腋畫卯雕薪。況我大魏天王不為華侈。造迎風館。於後園窓戶之上。列錢青瑣。玉鳳䘖鈴。金龍吐佩。素柰朱李枝條入簷。伎女樓上坐而摘食。琛常會宗室陳諸寶器。金瓶銀瓮百餘口。甌檠盤盒稱是。自餘酒器。有水晶鉢。瑪瑙琉璃碗。赤玉巵數十枚。作工奇妙。中土所無。皆從西域而來。又陳女樂及諸名馬。復引諸王按行府庫。錦罽珠璣。氷羅霧縠。充積其內。綉纈油綾絲綵越葛。錢絹等。不可數計。琛忽謂章武王融曰。不恨我不見石崇。恨石崇不見我。融立性貪暴志欲無限。見之惋歎。不覺生疾還家。臥三日不起江陽王繼來省疾謂曰。卿之財產應得抗衡。何為嘆羨以至於此。融曰。常謂高陽一人寶貨多融。誰知河間瞻之在前。繼咲曰。卿欲作袁術之在淮南。不知世間復有劉備也。融乃蹶起置酒作樂。于時國家殷富。庫藏盈溢。錢絹露積於廊者。不可較數。及太后賜百官負絹任意自取。朝臣莫不稱力而去。唯融與陳留侯李崇負絹過。性蹶倒傷裸。侍中崔光止取兩匹。太后問侍中何少。對曰。臣有兩手。唯堪兩匹所獲多矣。朝貴服其清廉。經河陰之役諸元殲盡。王侯第宅多題為寺。壽丘里閭列剎相望。祇洹欝起寶塔高凌。四月初八日。京師士女多至河間寺。觀其廊廡綺麗無不歎息。以為蓬萊仙室亦不是過。入其後園。見溝瀆蹇產。石磴礁嶢朱荷出也。綠萍浮水。飛梁跨閣。樹出雲。咸皆唧唧。雖梁王兔苑想之不如也。}@
%{法云寺是西域乌场国胡沙门僧摩罗建造的，位于宝光寺西边，隔着墙，共用一个门。摩罗聪明伶俐，精通佛法，来到中国后，马上就学会了魏语和隶书，凡是见闻，没有不理解的。所以无论是僧人还是俗人，无论地位高低，都敬仰他。摩罗建造了一座祇洹寺，建造非常精致。佛殿和僧房都装饰着胡人的风格，丹红素白，色彩鲜艳，金玉闪耀。寺里摹绘的佛像，就像鹿苑里的丈六佛像一样，神光壮丽，犹如双林里的金刚像。寺院里花果繁茂，芳草蔓延，树木遮蔽庭院。洛阳的僧人中，喜欢胡法的人，都到摩罗那里学习佛法。摩罗的戒律修行非常严格，难以形容。他的秘咒非常灵验，世间罕见。他可以念咒语让枯树长出枝叶，也可以念咒语让人变成驴马，见到他的人，无不感到敬畏。西域带来的舍利骨和佛牙、经像都保存在这座寺庙里。}%
%{寺庙北边是侍中尚书令临淮王彧的宅邸。彧博学多才，通晓典籍，智慧超群，性格清静，举止优雅，仪容端庄。等到三元肇庆年间，万国来朝，献宝珍奇，金蝉耀首，宝玉鸣腰，官员们都穿着官服，拿着笏板，在长长的回廊里来回走动，参观的人们都忘记了疲惫，无不赞叹。彧喜欢山林泉水，又爱结交宾客。每到春风拂面，百花盛开的时候，他就在南馆吃早饭，晚上到后花园游玩。僚属们成群结队，俊杰们满座，丝竹奏响，美酒流传，诗赋并陈，谈论玄妙，忘记了世俗的烦忧。所以进入彧的宅邸，就如同登天入仙一般。}%
%{荆州秀才张裴裳写了一首五言诗，其中有几句非常清拔：“异秋花共色，别树鸟同声。”彧用蛟龙锦赐给了他。还有人得到绯紬和绯绫。只有河东裴子明写的诗不好，被罚酒一石。子明喝了八天，醉倒了，睡着了。当时的人把他比作山涛。尔朱兆进入洛阳后，彧被乱兵杀害，朝野上下都感到痛惜。}%
%{从西阳门外往南走四里，就是洛阳大市，周长八里。大市南边是皇女台，是汉朝大将军梁冀建造的，现在还高五丈多。景明年间，比丘道恒在皇女台上建造了灵仙寺。皇女台西边是河阳县台，里面住着侍中侯刚。大市西北边有一座土山和鱼池，也是梁冀建造的，就是汉书中所说的“采土筑山十里，九坂以象二崤”的地方。大市东边是通商达货的街市，长两里。街市上的人，都是工匠、商人，靠买卖为生，家财万贯。}%
%{刘宝是最富有的商人，在州郡和都会的地方都建了一座宅邸，每处都养了一匹马。至于盐、粟等物资，无论贵贱，价格都统一。凡是舟车所能到达的地方，人迹所能踏足的地方，都有商人。所以天下各地的货物都汇聚到这里。刘宝拥有铜山，家中藏着金矿，宅邸超过了规制，楼阁高耸入云，车马服饰都比得上王公贵族。}%
%{大市南边有两里长的地方，是调音乐律的地方。街市上的人，都会演奏丝竹，歌唱，天下最优秀的技艺都出自这里。田僧超善于吹笳，能为壮士歌唱项羽吟。征西将军崔延伯非常喜欢他。正光末年，高平失守，贪官污吏横行，贼帅万侯丑奴寇暴泾岐之间，朝廷为军队准备了干粮。延伯率领五万步骑去讨伐丑奴。延伯从洛阳城西的张方桥出发，那里就是汉朝的夕阳亭。当时公卿们都来为他送行，车马排成一列。延伯头戴高冠，手持长剑，在前面耀武扬威。僧超在后面吹奏壮士的笛曲。听到的人，懦夫变得勇敢，剑客都想要奋勇杀敌。延伯胆识过人，威名远播，为国家出力，二十多年来，攻城无不克，作战无不胜。所以朝廷对他非常信任。延伯每次出战，都让僧超吹奏壮士的曲子，身穿铠甲的士兵们，都跃跃欲试，独自一人冲锋陷阵，视死如归，勇冠三军，威震敌军。}%
%{两年内，延伯连连获胜。丑奴招募善于射箭的人，射杀了僧超。延伯非常悲伤和难过，左右的人都说，伯牙失去钟子期，都不及延伯失去僧超。后来延伯被流矢射中，死在了军中。于是五万大军，顿时溃散。}%
%{大市西边有两里长的地方，是酿酒和饮酒的地方。街市上的人，大多以酿酒为业。河东人刘白堕非常善于酿酒。季夏六月，天气炎热，白堕把酒装在坛子里，放在太阳下暴晒。十天后，酒一点也不变质，喝起来香甜可口，而且喝醉了以后，可以一个月不醒。洛阳的朝中贵人，大多从郡县升迁到朝廷，或者被封为藩王，都会从家乡寄酒到洛阳，路途遥远，超过千里。因为路途遥远，所以这种酒被称为“鹤觞”，也叫“骑驴酒”。}%
%{永熙年间，南青州刺史毛鸿宾带着这种酒去拜访亲戚，路上遇到强盗。强盗喝了这种酒，就醉倒了，都被抓住了。所以人们又叫这种酒“擒奸酒”和“游侠酒”。人们都说：“不畏张弓拔刀，唯畏白堕春醪。”}%
%{大市北边有两里长的地方，是卖棺材和租灵车的，这里有丧葬的哀歌。孙巖娶妻三年，一直不脱衣服睡觉。巖感到很奇怪，就偷偷观察他睡觉，趁他睡着的时候，偷偷解开他的衣服，发现他长着三尺长的毛发，像野狐的尾巴。巖害怕地把他赶走了。他的妻子临走的时候，用刀割掉了巖的头发就跑了。邻居追赶她，她变成了一只狐狸，追赶不上。后来，洛阳城里有一百三十多人被割掉了头发。他们最初变成女人，穿着漂亮的衣服，路人看到他们，都很高兴，走近一看，就被割掉了头发。当时，人们看到有女人穿着彩色的衣服，就指着她说，那是狐妖。}%
%{熙平二年四月，出现了这种事，一直到秋天才停止。}%
%{另外，还有两里长的地方是富人开设的店肆。这些地方都是工商业者和富商居住的地方，家家户户都有千金家产，层层楼阁，门户重重，阁道相连，互相望见。金银珠宝，奴婢穿着华丽的衣服，各种美味佳肴，仆人侍候在旁。神龟年间，因为工商业者僭越，不准许他们拥有金银珠宝，虽然制定了这项制度，但最终没有执行。}%
%{在准财里，有一座开善寺，是京兆人韦英的宅邸。英早逝，他的妻子梁氏没有为他守丧，就改嫁了。她又和河内人向子集结婚，虽然说是改嫁，但仍然住在英的宅邸。英听说梁氏改嫁了，就大白天的回来了，骑着马，带着几个人，来到庭院前，喊着：“阿梁，你忘了我吗？”子集吓得张弓射箭，箭射中英，英应声倒地，立刻变成了桃人，他骑的马也变成了茅马，随从的几个人都变成了蒲人。梁氏吓得赶紧把宅邸捐出来建了寺庙。}%
%{南阳人侯庆有一尊铜像，高约一丈多。庆有一头牛，打算用它来镀金。遇到急事，就把牛拿去用了。两年后，庆的妻子马氏梦见这尊铜像，铜像对她说：“你们夫妇亏欠我，镀金的事拖了很久还不偿还。现在我拿你儿子丑多来偿还镀金的费用。”马氏醒来后，心里不安，一直到天亮。丑多就生病死了。庆年过五十，只有一个儿子，非常悲伤。他的哭声感动了路过的人。丑多死的那一天，铜像自然变成了金色，光芒照耀四方，方圆一里都能闻到香气。僧俗老幼都来观看。尚书右僕射元稹听说这里经常出现怪异的事情，就改名为齐谐里。}%
%{从退酤往西，张方沟往东，南临洛水，北到芒山，东西两里，南北十五里，合称寿丘里。皇宗居住在这里，民间称为王子坊。当时天下太平，百姓安居乐业，鳏寡孤独都吃得饱饭，孤苦无依的人也不愁衣食。于是帝族、王侯、外戚、公主，都拥有山海的财富，居住在富饶的河流山林中，争相修建园宅，互相攀比，建造高大的门楼，宽敞的房屋，飞阁流风，高楼耸入云霄，家家都建有高台和芳树，园园都有花林和曲池。}%
%{桃李夏季绿荫葱葱，竹柏冬季常青。而河间王琛是最为富有的，经常和高阳王争强斗胜。他建造了文柏堂，形状像徽音殿，里面放着玉碗和金罐，用五彩金线做绳子，有三百名歌女，个个貌美如花。}%
%{有一个名叫朝云的婢女，善于吹箎，能演奏团扇歌的“壟上声”。琛被任命为秦州刺史，羌族人叛乱，多次讨伐都不肯投降。琛让朝云假扮成贫妇，吹箎乞讨。羌族人听到后，都流下了眼泪，互相说：“为什么要抛弃坟墓和井，在山谷里做乞丐呢？”于是就一起投降了。秦州百姓都说：“快马健儿不如老妇吹箎。”}%
%{琛在秦州没有多少政绩，就派使者到西域去寻找名马。远到波斯国，得到了一匹千里马，名叫追风赤驥，还有十多匹七百里马，都有名字。琛用银子做马槽，用金子做锁环。诸王都佩服他的富有。琛对人说：“晋朝的石崇只是平民百姓，尚且能用雉头和狐腋做装饰，用画卯和雕薪来取暖，何况我大魏天王呢？”}%
%{琛建造了迎风馆，在后花园的窗户上，排列着青琐，玉凤挂着铃铛，金龙吐着佩玉，白色的柰子，红色的李子，枝条伸入屋檐，歌女坐在楼上，摘果子吃。琛经常召集宗室，展示他的珍宝。金瓶银瓮有一百多口，还有瓯檠、盘盒等等，其他的酒器，有水晶钵，玛瑙琉璃碗，赤玉巵几十个，做工精巧，中原地区没有，都是从西域带来的。}%
%{他还展示了女乐和名马，又带领诸王参观他的府库。锦罽、珠玑、冰罗、雾縠，堆积在里面，绣缬、油绫、丝綵、越葛、钱绢等等，数不胜数。琛突然对章武王融说：“我不恨我没有见过石崇，我恨石崇没有见过我。”}%
%{融天生贪婪，欲望无止境，看到琛的财富，不禁感叹，竟然病倒了，回到家，躺了三天没有起来。江阳王继来看望他，说：“你的财产应该可以和他抗衡，为什么要感叹羡慕，以至于病倒？”融说：“我一直以为高阳王一个人拥有很多珍宝，谁知道河间王比他还多。”继笑着说：“你想做袁术在淮南那样的人，却不知道世上还有刘备。”融这才振作起来，摆酒作乐。}%
%{当时国家富裕，库房盈满，钱绢堆积在廊道里，数不胜数。太后赐给百官负绢，让他们随意取用。朝臣们都争先恐后地取走，只有融和陈留侯李崇拿的太多，结果因为负重过重，跌倒了，衣服都掉了。侍中崔光只拿了两匹。太后问侍中为什么拿这么少，崔光回答说：“臣只有两只手，只能拿两匹，得到的已经很多了。”朝中贵人佩服他的清廉。}%
%{经过河阴之战，北魏宗室被杀殆尽，王侯的宅邸大多被改建成寺庙。寿丘里，寺院鳞次栉比，祇洹寺高耸入云，宝塔高耸。四月初八日，洛阳的士女们都到河间寺去游玩，看到寺庙的走廊和屋檐，精美无比，无不感叹，认为蓬莱仙境也不过如此。}%
%{进入后花园，看到沟渠曲折，石阶高耸，红色的荷花盛开，绿色的浮萍漂浮在水面上，飞梁跨过阁楼，树木高耸入云，令人心旷神怡。即使是梁王兔苑，也比不上这里。}%
@{追光寺。侍中尚書令東平王略之宅也。略生而岐嶷。幼則老成。博洽群書。好道不倦。神龜中。為黃門侍郎。元義專政虐加宰輔。略密與其兄相州刺史中山王熙欲起義兵問罪君側雄規不就釁起同謀。略兄弟四人並罹塗炭。唯略一身逃命江右。蕭衍素聞略名。見其器度寬雅文學優瞻。甚敬重之。謂曰。洛中如王者幾人。略對曰。臣在本朝之日。承乏攝官。至於宗廟之美百官之富。鴛鸞接翼杞梓成陰。如臣之比趙咨所云。車載斗量不可數盡。衍大笑。乃封略為中山王。食邑千戶。儀比王子。又除宣城太守。給鼓次一部劍卒千人。略為政清肅。甚有治聲。江東朝貴侈於矜尚。見略入朝莫不憚其進止。尋遷信武將軍衡州刺史。孝昌元年。明帝宥吳人江革。請略歸國。江革者蕭衍之大將也。蕭衍謂曰。朕寧失江革不得無王。略曰。臣遭家禍難。白骨未收。乞還本朝敘錄存沒。因即悲泣。衍哀而遣之。乃賜錢五百萬。金二百斤。銀五百斤。錦繡寶玩之物不可稱數。親帥百官送於江上。作五言詩。贈者百餘人。凡見禮敬如親比。略始濟淮。明帝拜略侍中義陽王。食。邑千戶。略至闕。詔曰。昔劉蒼好善利建東平。曹植能文大啟陳國。是用聲彪盤石義欝維城。侍中義陽王略體自藩華。門勳夙著內潤外朗。兄弟偉如既見義亡家捐生殉國。永言忠烈何日忘之。往雖弛擔為梁。今便言旋闕下。有志有節。能始能終。方傳美丹青。懸諸日月。略前未至之日即心立稱。故封義陽。然國既邊地。寓食他邑。求之二三未為盡善。宜比德均封追芳曩烈。可改封東平王。戶數如前。尋進尚書令儀同三司。領國子祭酒侍中如故。略從容閑雅。本自天資。出南入北轉復高邁。言論動止朝野師模。建義元年薨於河陰。贈太保。諡曰文貞。嗣王景式捨宅為此寺。}@
%{追光寺是东平王略的宅邸。略从小就聪明伶俐，年纪轻轻就老成持重，博览群书，喜好道教，孜孜不倦。神龟年间，他担任黄门侍郎。元义专权，对宰相们横加虐待，略暗中与他的哥哥中山王熙商量，想要起兵讨伐元义，但最终计划没有成功，战争爆发，他们兄弟四人一同遭难，只有略一个人逃到了江右。萧衍素来听说过略的名声，见到他器度宽雅，学识渊博，对他十分敬重，问他：“洛阳城中像你这样有王者之风的人，还有几个？”略回答说：“我在朝廷任职的时候，兢兢业业，尽心尽力，当时的国家昌盛，百官富裕，真是国泰民安，欣欣向荣。像我这样的人，正如赵咨所说的，多如牛毛，数不胜数。”萧衍听了哈哈大笑，封略为中山王，食邑千户，待遇与王子相同，又任命他为宣城太守，配备鼓手、战车和一千名士兵。略治理宣城，政绩清廉，声名远播。江东的达官贵人，都以奢华炫耀为荣，看到略来到朝廷，无不敬畏他的言行举止。后来，略被调任信武将军，担任衡州刺史。孝昌元年，明帝赦免了吴人江革，请求略回国，江革是萧衍的大将。萧衍说：“我宁愿失去江革，也不能没有略。”略回答说：“我遭遇了家破人亡的灾难，骨肉未收，请求回朝廷述说家人的遭遇，记录他们的生死。”说完就悲痛地哭泣起来。萧衍十分哀怜，就派他回国，并赐给他钱五百万，金二百斤，银五百斤，还有无数锦绣珍宝。萧衍亲自率领百官，在江边送别略，还作了五言诗，赠送诗歌的人有百余人。所有人的礼节和敬意，都如同对待亲人一样。略刚渡过淮河，明帝就封他为侍中义阳王，食邑千户。略到达洛阳，明帝下诏说：“昔日刘苍以善行美德，建立了东平国，曹植文采斐然，开启了陈国。因此，他们的声名流传千古，他们的功绩永垂不朽。侍中义阳王略，出身于名门望族，家族功勋卓著，他内涵丰富，性格开朗，他的兄弟们都英勇豪迈，他们为了正义，抛家舍业，捐躯殉国。永远铭记他们的忠义，永远不会忘记他们。过去，虽然他投奔梁朝，但现在他回到朝廷，他志向远大，品格高尚，能够坚持到底，最终功成名就。他的美名将被载入史册，传颂千古。略在来洛阳之前，就以他的品德和才能，被封为义阳王。但是，义阳国地处边境，只能在其他地方领取俸禄，这并非长久之计。为了表彰他的功绩，追念他的功劳，应该与他的品德相符，封他为东平王，户数与以前相同。随后，又晋升他为尚书令，仪同三司，兼任国子祭酒、侍中。略性格从容闲雅，这是天生的秉性，无论是南征北战，还是转战四方，他都表现出高尚的品格，他的言论和举止，成为朝野的楷模。建义元年，他在河阴去世，追赠太保，谥号文贞。他的继承人景式，将自己的宅邸捐献出来，建造了这座寺院。}%

@{融覺寺。清河文獻王懌所立也。在閶闔門外御道南。有五層浮圖一所。與冲覺寺齊等。佛殿僧房充溢一里。比丘曇謨最善於禪學。講涅槃花嚴。僧徙千人。天竺國胡沙門菩提流支見而禮之號為菩薩。流支解佛義知名。西土諸夷號為羅漢。曉魏言及隷書。翻十地楞伽及諸經論二十三部。雖石室之寫金言。草堂之傳真教。不能過也。流支讀曇謨最大乘義章。每彈指讚嘆唱言微妙。即為胡書寫之傳之。於西域沙門常東向遙禮之。號曇謨最為東方聖人。}@
%{融觉寺是清河文献王懌建立的，位于阊阖门外御道南边。寺内有一座五层浮图，与冲觉寺相媲美。佛殿僧房遍布一里，僧人有千人。比丘昙谟精通禅学，讲授涅槃经和华严经。天竺国沙门菩提流支见到他，对他礼拜，称他为菩萨。流支精通佛法，名声远播，西域诸夷称他为罗汉。他通晓魏语和隶书，翻译了十地经、楞伽经以及其他经论二十三部。即使是石室里刻着金字的真言，草堂里传授的正法，也无法超过他。流支读昙谟的《大乘义章》，每每弹指赞叹，口中念念有词，妙不可言，就用胡语写下来，传播出去。西域的沙门经常面向东方，遥拜昙谟，称他为东方圣人。}%

@{大覺寺。廣平王懷捨宅也。在融覺寺西一里許。北瞻芒嶺。南眺洛汭。東望宮闕。西顧旗亭。禪臯顯敞。實為勝地。是以溫子升碑云。面水背山。左朝右市是也。環所居之堂上置七佛。林池飛閣比之景明。至於春風動樹。則蘭開紫葉。秋霜降草。則菊吐黃花。名僧大德寂以遣煩。永熙年中平陽王即位。造磚浮圖一所。是土石之工窮精極麗。詔中書舍人溫子升以為文也。}@
%{大觉寺是广平王怀舍的宅邸，位于融觉寺西边一里左右。寺庙北面是芒岭，南面是洛汭，东面是皇宫，西面是旗亭，禅院开阔明亮，真是绝佳的所在。因此，温子升在碑文中写道：“面水背山，左朝右市”。寺庙周围的房间里供奉着七佛，林池飞阁，景色优美。到了春天，春风吹拂树木，兰花盛开，紫叶飘香。到了秋天，秋霜降落草地，菊花吐蕊，金黄耀眼。许多高僧大德在这里静心修行，以求解脱烦恼。永熙年间，平阳王即位，建造了一座砖塔，这座塔的土石结构精雕细琢，美轮美奂。朝廷下令让中书舍人温子升撰写碑文。}%

@{永明寺。宣武皇帝所立也。在大覺寺東。時佛法經像盛於洛陽。異國沙門咸來輻輳。負錫持經。適茲藥土。世宗故立此寺以憩之。房廡連亘一千餘間。庭列脩竹。簷拂高松。奇花異草。駢闐堦砌。百國沙門三千餘人。西域遠者乃至大秦國。盡天地之西垂。績紡百姓野居。邑屋相望。衣服車馬。擬儀中國。南中有歌營國。去京師甚遠。風土隔絕。世不與中國交通。雖二漢及魏亦未曾至也。今始有沙門焉子善提拔陀。自云北行一月日。至勾稚國。北行十一日至孫典國。從孫典國北行三十日至扶南國。方五千里。南夷之國最為強大。民戶殷多。出明珠金玉及水精珍異。饒檳榔。從扶南國北行一月至林邑國。出林邑入蕭衍國。拔陀至楊州歲餘。隨楊州比丘法融。來至京師。沙門問其南方風俗。拔陀云。古有奴調國。乘四輪馬為車。斯調國出火浣布。以樹皮為之。其樹入火不燃。凡南方諸國。皆因城廓而居。多饒珍麗。民俗淳善。質直好義。亦與西國大秦安息身毒諸國交通往來。或三方四方浮浪乘風。百日便至。率奉佛教。好生惡殺。寺西有宜牛里。里內有陳留王景皓侍中安定公胡元吉等二宅。景皓者河內刺史陳留莊王祚之子。立性虛豁。少有大度。愛人好事。待物無遺。夙善玄言道家之業。遂捨半宅安置佛徒。演唱大乘數部並進。京師大德超光𣆴榮四法師三藏胡沙門菩提流支等咸預其席。諸方伎術之士莫不歸赴。時有奉朝請孟仲暉者。武城人也。父賓金城太守。暉志性聰明。學兼釋氏。四諦之義窮其旨歸。恒來造第與沙門論議。時號為玄宗先生。暉遂造人中夾貯像一軀。相好端嚴。希世所有。置皓前廳須臾彌寶坐。永安二年中。此像每夜行遶其坐。四面脚跡隱地成文。於是士庶異之。咸來觀矚。由是發心者亦復無量。永熙三年秋。忽然自去。莫知所之。其年冬而京師遷鄴。武定五年暉為洛州開府長史。重加採訪。寥無影迹。出閶闔門城外七里。長分橋。中朝時。以穀水浚急注於城下多壞民家。立石橋以限之。長則分流入洛。故名曰長分橋。或云。晉河間王在長安。遣張方征長沙王。營軍於此。因為張方橋也。未知孰是。今民間訛語。號為張夫人橋。朝士送迎多在此處。長分橋西有千金堰。計其水利日益千金。因以為名。昔都水使者陳勰所造。令備夫一千歲恒修之。}@
%{永明寺是宣武皇帝建立的，位于大觉寺东边。当时佛教经像盛行于洛阳，许多来自异国的沙门纷纷来到这里，背着包裹，带着经书，来到这块沃土。世宗皇帝就建立了这座寺院，供他们休息。寺院的房屋和走廊绵延一千多间，庭院里排列着修竹，屋檐下拂过高松，奇花异草，遍布台阶和墙壁。来自百国的沙门有三千多人，其中来自西域的，甚至远到罗马帝国，那是天地的尽头。他们都是来自偏远地区的百姓，住在村庄里，房屋相连，衣服、车马都仿照中原的样式。南方有一个歌营国，距离京城很远，风土人情完全不同，从来不与中原交往。即使是汉朝和魏朝，也从未到达那里。现在，终于有了一个名叫子善提拔陀的沙门，他自称从北方出发，走了一个月，到达了勾稚国，又走了十一天，到达了孙典国，从孙典国向北走了三十天，到达了扶南国，足足有五千里。扶南国是南夷诸国中最强大的国家，人口众多，盛产珍珠、金玉和水晶等珍宝，还有很多槟榔。从扶南国向北走了一个月，到达了林邑国，从林邑国进入萧衍国。拔陀在扬州住了几年，跟随扬州的比丘法融来到京城。沙门们问他南方的风俗，拔陀说：“古时候有一个奴调国，他们用四轮马车，这个国家产火浣布，用树皮制成，这种树放在火里也不会燃烧。南方的所有国家，都依城而居，盛产珍宝，民风淳朴善良，正直忠义。他们也与西域的罗马帝国、安息、身毒等国家交往，有时乘着风浪，漂洋过海，一百天就能到达。他们都信仰佛教，爱护生命，厌恶杀戮。”寺院的西边有一个宜牛里，里面有陈留王景皓、侍中安定公胡元吉等人的两座宅邸。景皓是河内刺史陈留庄王祚的儿子，他性格开朗，从小就胸襟宽广，爱护百姓，乐于助人，对任何事物都不遗余力。他很早就精通玄学和道教，于是将半座宅邸捐献出来，供佛徒居住，同时讲授大乘佛法，有很多部经书。京城的德高望重的超光、𣆴荣四位法师，以及三藏胡沙门菩提流支等人都参加了讲经说法。各地的技艺高超的人士，都纷纷前来参加。当时有一个名叫孟仲晖的奉朝请，他是武城人，他的父亲是金城太守。仲晖志向远大，性格聪明，学习佛法，精通四谛的道理，他经常来到景皓的府邸，与沙门们辩论佛法，当时人们称他为玄宗先生。仲晖于是造了一尊人中夹贮像，相貌端庄，世间少有，放在景皓的前厅，旁边放着弥宝坐。永安二年，这尊像每晚都在弥宝坐周围行走，四面的脚印隐约可见，刻在土地上。于是，士庶百姓都感到奇怪，纷纷前来观看。因此，发心学佛的人也很多。永熙三年秋天，这尊像突然不见了，没有人知道它去了哪里。那年冬天，京城迁往邺城。武定五年，仲晖担任洛州开府长史，他再次派人寻找，却一无所获。出阊阖门城外七里，有一座长分桥。中朝时期，谷水湍急，直接流入城下，经常冲毁民房。于是，人们就修建了这座石桥，用来阻挡河水，让河水流入洛水，因此得名长分桥。有人说，晋朝河间王在长安，派张方征讨长沙王，在这里驻扎军队，因此叫做张方桥。不知道哪种说法正确。现在民间流传着一种说法，称它为张夫人桥。朝中官员送别客人，经常在这里。长分桥西边有一个千金堰，据说它每天的收益可以达到千金，因此得名。以前，都水使者陈勰建造了这座水利工程，并命令一千名工匠世代维护它。}%

@{洛陽城西伽藍記卷第四}@
%{洛阳城西伽蓝记卷第四}%