@{洛陽城東伽藍記卷第二}@
%{洛阳城东伽蓝记卷第二}%

@{魏撫軍府司馬楊衒之撰}@
%{魏抚军府司马杨衒之撰}%

@{明懸尼寺。彭城武宣王勰所立也。在建春門外石樓南。穀水周圍遶。城至建春門外。東入陽渠石橋。橋有四柱。在道南。銘云。漢陽嘉四年將作大匠馬憲造。逮我孝昌三年。大雨頹橋。柱始埋沒。道北二柱至今猶存。衒之按。劉澄之山川。古今記戴延之。西征記並云。晉太康元年造。此則失之遠矣。按澄之等。並生在江表。未游中土。假因征役暫來經過。至於舊事。多非親覽。聞諸道路便為穿鑿。誤我後學日月已甚。有三層塔一所。未加莊嚴。寺東有中朝時常滿倉。高祖令為租場。天下貢賦所聚蓄也。}@
%{明悬尼寺，是彭城武宣王勰建立的。在建春门外石楼南边，谷水环绕着它。城墙到建春门外，往东进入阳渠石桥。桥上有四根柱子，在路南边。铭文上写着：汉阳嘉四年将作大匠马宪建造。到了我们孝昌三年，大雨把桥给冲垮了，柱子开始埋没。路北边有两根柱子至今还存在。杨衒之考证：刘澄之的《山川记》，戴延之的《古今记》，以及《西征记》都记载说，这座桥是晋太康元年建造的。这显然是错误的。考证刘澄之等人，都出生在江表，没有到过中原。他们只是因为征战来到这里短暂经过，对于旧事，大多没有亲眼见过，都是从别人那里听来的，就编造一些东西，误导了我们后学，真是浪费了时间。寺里有三层塔一座，还没有进行装饰。寺庙东边有中朝时期常满的粮仓，高祖把它改成了租场，天下贡赋都集中在这里储存。}%

@{龍華寺。宿衛羽林虎賁等所立也。在建春門外陽渠南。寺南有租場。陽渠北有建陽里。里有土臺高三丈。上作二精舍。趙逸云。此臺是中朝旗亭也。上有二層樓。懸鼓擊之。以罷市。有鍾一口。撞之聞五十里。太后以鍾聲遠聞。遂移在宮內。置凝閒堂前講內典沙門。打為時節。初蕭衍子豫章王綜來降。聞此鍾聲。以為奇異。遂造聽歌三首。行傳於世。綜字世讚。偽齊昏主寶卷遺腹子也。寶卷臨政婬亂。吳人苦之。雍州刺史蕭衍立南康王寶融為主。舉兵向秣陵。事既克捷。遂殺寶融。而自立寶卷。有美人吳景暉。時孕綜經月。衍因幸景暉。及綜生認為己子。小名緣覺。封豫章王。綜形貌舉止甚似昏主。其母告之。令自方便。綜遂歸我聖闕。更改名曰讚。字世務。始為寶卷。追服三年喪。明帝拜綜太尉公封丹陽王。永安年中。尚莊帝姊。壽陽公主字莒犁。公主容色美麗。綜甚敬之。與公主語。常自稱下官授徐州刺史加開府。及京師傾覆。綜弃州北走。時爾朱世隆專權。遣取公主至洛陽。世隆逼之。公主罵曰。胡狗敢辱天王女乎。世隆怒之。遂縊殺之。}@
%{龙华寺，是宿卫羽林虎贲等建立的。在建春门外阳渠南边。寺庙南边有租场，阳渠北边有建阳里。里里有土台，高三丈，上面建了两个精舍。赵逸说，这个土台是中朝的旗亭。上面有两层楼，悬挂着鼓，敲击它用来宣布市场关闭。有一口钟，敲击它能传到五十里之外。太后因为钟声传得很远，就把它搬到宫里，放在凝闲堂前，让讲内典的沙门敲它来报时。最初，萧衍的儿子豫章王综来投降，听到这口钟声，觉得很奇特，就创作了三首听歌，流传于世。综字世赞，是伪齐昏主宝卷的遗腹子。宝卷执政淫乱，吴人受苦。雍州刺史萧衍立南康王宝融为主，举兵攻打秣陵。事情很快就成功了，于是杀了宝融，自己自立为帝。有个美人吴景晖，当时怀了综已经几个月了。萧衍就宠幸了吴景晖，综出生后就把他当作自己的儿子，小名叫缘觉，封为豫章王。综的相貌举止非常像昏主，他的母亲告诉他，让他自己想办法。综于是就投奔了我们圣朝，改名为赞，字世务。最初是给宝卷守孝三年。明帝拜综为太尉公，封丹阳王。永安年中，他娶了庄帝的姐姐寿阳公主，字莒犁。公主容貌美丽，综非常尊敬她。和公主说话时，总是自称下官。他被授予徐州刺史，加开府。等到京城被攻破，综就放弃州城往北逃走。当时尔朱世隆专权，派人把公主抓到洛阳。世隆逼迫她，公主骂道：“胡狗敢辱天王女乎！”世隆怒了，就勒死了她。}%

@{瓔珞寺。在建春門外御道北所謂建陽里也。即中朝時。白社池董威輩所居處。里內有瓔珞慈善暉和通覺暉玄宗聖魏昌熙平崇真因果等十寺。里內士庶二千餘戶。信崇三寶。眾僧剎養。百姓所供也。}@
%{璎珞寺，在建春门外御道北边，也就是所谓的建阳里。这里就是中朝时期，白社池董威等人居住的地方。里内有璎珞、慈善、晖和、通觉、晖玄、宗圣、魏昌、熙平、崇真、因果等十座寺庙。里内有士庶两千多户，信奉三宝，供养众僧，由百姓供养。}%

@{宗聖寺。有像一軀。舉高三丈八尺。端嚴殊特。相好畢備。士庶瞻仰。目不暫瞬。此像一出市井。皆空炎先。騰輝赫赫。獨絕世表。妙伎雜樂。亞於劉騰。城東士女。多來此寺觀看也。}@
%{宗圣寺，有一尊佛像，高三丈八尺，端庄殊特，相好具足。士庶瞻仰它，目不转睛。这尊佛像一出现在市井，就光芒四射，光芒耀眼，独一无二，超凡脱俗。妙伎杂乐，仅次于刘腾。城东的男女，大多来这里观看。}%

@{崇真寺。比丘惠凝死一七日還活。經閻羅王檢閱。以錯名放免。惠凝具說過去之時。有五比丘同閱。一比丘云。是寶明寺智聖。坐禪苦行得升天堂。有一比丘。是般若寺道品。以誦四涅槃亦升天堂。有一比丘云是融覺寺曇謨最。講涅槃華嚴領眾千人。閻羅王云。講經者心懷彼我以驕凌物。比丘中第一麁行。今唯試坐禪誦經。不問講經。其曇謨最曰。貧道立身以來唯好講經實不闇誦。閻羅王勅付司。即有青衣十人。送曇謨最向西北門。屋舍皆黑。似非好處。有一比邱云。是禪林寺道弘。自云。教化四輩檀越。造一切經人中象十軀。閻羅王曰。沙門之體。必須攝心守道。志在禪誦。不干世事。不作有為。雖造作經象正。欲得他人財物。既得他物貪心即起。既懷貪心便是三毒。不除具足煩惱。亦付司。仍與曇謨最同入黑門。有一比邱云。是靈覺寺寶明。自云。出家之前嘗作隴西太守造靈覺寺。成即棄官入道。雖不禪誦禮拜不缺。閻羅王曰。卿作太守之日。曲理枉法。劫奪民財。假作此寺。非卿之力。何勞說此。亦付司。青衣送入黑門。太后聞之。遣黃門侍郎徐紇。依惠凝所說。即訪寶明寺。城東有寶明寺。城內有般若寺。城西有融覺寺。禪林靈覺等三寺。問智聖。道品。曇謨最。道弘。寶明等。皆實有之。議曰。人死有罪福。即請坐禪僧一百人。常在殿內供養之。詔不聽。持經象沿路乞索。若私有財物造經象者任意。凝亦入白鹿山。居隱修道。自此以後。京邑比丘。悉皆禪誦。不復以講經。為意出建春南門外一里餘。至東石橋。南北而行。晉太康元年。造橋南有魏朝時馬市刑嵆康之所也。橋北大道西有建陽里。大道東有綏民里。里內有河間劉宣明宅。神龜年中。以直諫忤旨。斬於都市訖目不瞑。尸行百步。時人談以枉死。宣明少有名譽。精通經史。危行及於誅死。}@
%{崇真寺，比丘惠凝死了十七天又活了过来。经过阎罗王检阅，因为名字写错了，就把他放了。惠凝详细地讲述了当时的情况：有五个比丘和他一起被检阅。一个比丘说，他是宝明寺智圣，坐禅苦行，得到了升天堂。有一个比丘，是般若寺道品，因为他诵读《四涅槃经》，也升天堂。有一个比丘说，他是融觉寺昙谟最，讲《涅槃经》、《华严经》，带领着千人。阎罗王说，讲经的人心里想着自己和别人，以此来傲慢凌辱别人，是比丘中最粗俗的行为。现在只测试坐禅诵经，不问讲经。昙谟最说，贫道从立身以来，只喜欢讲经，确实不擅长诵经。阎罗王命令把他交给司，立刻有十个穿青衣的人，送昙谟最去西北门。房屋都黑漆漆的，好像不是好地方。有一个比丘说，他是禅林寺道弘，自己说，他教化了四辈檀越，建造了各种经书人中象十躯。阎罗王说，沙门的本性，必须摄心守道，志在禅诵，不干涉世事，不做有为之事。虽然建造经书人中象是好的，但想要得到别人的财物，一旦得到了别人的东西，贪心就起来了。一旦怀有贪心，就是三毒，不消除就充满烦恼。也把他交给司，和昙谟最一起进入黑门。有一个比丘说，他是灵觉寺宝明，自己说，出家之前曾经做过陇西太守，建造了灵觉寺。建成之后，他就辞官出家，虽然没有坐禅诵经，但礼拜没有缺过。阎罗王说，你在做太守的时候，曲解道理，枉法执政，抢夺民财，假装建造这座寺庙，不是你自己的力量，何必说这些？也把他交给司，青衣人把他送进了黑门。太后听说这件事，就派黄门侍郎徐纥，按照惠凝所说，去寻找宝明寺。城东有宝明寺，城内有般若寺，城西有融觉寺，禅林、灵觉等三座寺庙。询问智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等人，都确实存在。议论说，人死后有罪福，就请求一百个坐禅僧，经常在殿内供养他们。诏令不准。他们拿着经书人中象，沿路乞讨。如果有人私自用财物建造经书人中象，就随便他们。惠凝也进入白鹿山，隐居修道。从此以后，京邑的比丘，都坐禅诵经，不再以讲经为意。出建春南门外一里多，到达东石桥，南北而行。晋太康元年建造的桥，南边有魏朝时马市刑嵆康的地方。桥北大道西边有建阳里，大道东边有绥民里。里内有河间刘宣明宅。神龟年中，因为直言进谏触怒了皇帝，被斩杀在都市，死的时候眼睛睁着，没有闭上。尸体走了百步。当时的人议论说，他是冤枉死的。宣明年轻时就有名望，精通经史，行为正直，最终被杀害。}%
@{魏昌尼寺。閹官瀛州刺史李次壽所立也。在里東南角即中朝牛馬市處也。刑嵆康之所。東臨石橋。此橋南北行。晉太康元年中朝時市南橋也。澄之等蓋見北橋銘。因而以橋為太康初造也。}@
%{魏昌尼寺是宦官瀛州刺史李次寿建立的，位于里东南角，也就是以前朝牛马市场的地方，刑嵆康住过的地方。东边靠近石桥，这座桥南北走向。晋太康元年，以前朝的时候，这座桥是南边的桥。澄等人看到了北桥的铭文，因此认为这座桥是太康初年建造的。}%

@{石橋南道有景興尼寺。亦閹官等所共立也。有金像輦。去地三尺。施寶蓋。四面垂金鈴七寶珠。飛天伎樂。望之雲表。作工甚精。難可揚推。像出之日。常詔羽林一百人舉此像。絲竹雜伎皆由旨給。}@
%{石桥南边有一座景兴尼寺，也是宦官们共同建立的。这里有一座金像轿子，离地三尺，上面盖着宝盖，四面垂着金铃和七宝珠，飞天伎乐，远远望去好像在云端，做工非常精巧，难以形容。像出行的日子，经常会诏令羽林军一百人抬着这座像，丝竹杂技都是由朝廷提供的。}%

@{建陽里東有綏民里。里內有洛陽縣臨渠水縣。門外有洛陽令楊機清德碑。綏民里東崇義里。里內有京兆人杜子休宅。地形顯敞。門臨御道。時有隱士。趙逸云。是晉武時人。晉朝舊事。多所記錄。正光初來至京師。見子休宅。歎息曰。此宅中朝時太康寺也。時人未信。遂問寺之由緒。逸云。龍驤將軍王𤀹。平吳之後始立此寺。本有三層浮圖。用塼為之。指子休園中曰。此是故處。子休掘而驗之。果得塼數十萬。兼有石銘云。晉太康六年歲次乙巳九月甲戌朔八日辛巳儀同三司襄陽侯王𤀹敬造。時園中果菜豐蔚林木扶疎。乃服逸言。號為聖人。子休遂捨宅為靈應寺。所得之磚。還為三層浮圖。好事者尋逐之。問。晉朝京師。何如今日。逸曰。晉時民少於今日。王侯第宅與今日相似。又云。自永嘉已來二百餘年。建國稱王者十有六君。皆遊其都邑。目見其事。國滅之後。觀其史書。皆非實錄。莫不推過。於人引善自向符生。雖好勇嗜酒。亦仁而不殺。觀其治典未為凶暴。及詳其史。天下之惡皆歸焉。符堅自是賢主。賊君取位妄書生惡。凡諸史官皆是類也。人皆貴遠賤近。以為信然。當今之人。亦生愚死智。惑已甚矣。人問其故。逸曰。生時中庸之人耳。及其死也。碑文墓志莫不窮天地之大德盡生民之能事。為君共堯舜連衡。為臣與伊皐等跡。牧民之官浮虎。慕其清塵。執法之吏埋輪。謝其梗直。所謂生為盜跖死為夷齊。妄言傷正華辭損實。當時構文之士。慚逸此言。步兵校尉李澄問曰。太尉府前塼浮圖。形製甚古。猶未崩毀。未知早晚造。逸云晉義熙十二年劉裕伐姚泓軍人所作。汝南王聞而異之。拜為義父。因而問。何所服餌。以致長年。逸云。吾不閑養生。自然長壽。郭璞常為吾筮云。壽年五百歲。今始餘半。帝給步挽車一乘。遊於市里。所經之處。多記舊跡。三年以後遁去。莫知所在。}@
%{建阳里东边有绥民里，里内有洛阳县临渠水县，门外有洛阳令杨机清德碑。绥民里东边是崇义里，里内有京兆人杜子休的宅子，地形开阔，门对着御道。当时有一位隐士，叫赵逸云，是晋武帝时期的人，对晋朝的旧事记录很多。正光初年，他来到京师，看到子休的宅子，叹息说：“这宅子以前朝的时候是太康寺。”当时的人不相信，于是就问他寺庙的来历。逸云说：“龙骧将军王𤀹平定吴国之后才建立了这座寺庙，原本有三层佛塔，用砖建造的。”他指着子休的园子说：“这里就是以前的地方。”子休就挖开验证，果然找到了几十万块砖，还有石铭文，上面写着：“晋太康六年岁次乙巳九月甲戌朔八日辛巳仪同三司襄阳侯王𤀹敬造。”当时园子里果菜茂盛，树木繁茂，于是大家都相信逸云的话，称他为圣人。子休就放弃了宅子，把它改建成灵应寺，用得到的砖块又建了三层佛塔。好事者四处打听，问：“晋朝的京师跟今天比怎么样？”逸云说：“晋朝的人口比今天少，王侯的宅邸跟今天差不多。”他又说：“从永嘉年间到现在两百多年，建立国家称王的君主有十六位，他们都游览过他们的都城，亲眼见过这些事情。国家灭亡之后，看看他们的史书，都不是真实的记载，没有不推卸过失的。他们把功劳归于自己，把过错推给别人，引以为善。符生虽然喜欢勇猛嗜酒，但也仁慈不杀，看看他的治国典章，并不凶暴。等到详细地查看他的史书，天下所有的罪恶都归于他。符坚实际上是贤明的君主，篡位的贼人妄图写出他生前的罪恶，所有的史官都是这种类型。人们都认为远古的事可信，而近处的事不可信，认为这是真的。当今的人，也是生时愚蠢，死后才聪明，已经迷惑得很厉害了。”人们问他原因，逸云说：“活着的时候，只是一个普通人而已。等到他死了，碑文墓志没有不夸大其词，说他穷天地之大德，尽生民之能事，做君主跟尧舜并肩，做臣子跟伊尹、皋陶一样，牧民的官员都羡慕他的清廉，执法的官员都佩服他的正直。所谓生为盗跖，死为夷齐。胡说八道，损害正道，华丽的辞藻掩盖了真实。当时那些撰写文章的士大夫，都对逸云的话感到羞愧。”步兵校尉李澄问道：“太尉府前的砖塔，形制很古老，还没有倒塌，不知道是什么时候建造的？”逸云说：“是晋义熙十二年刘裕攻打姚泓时，军人建造的。”汝南王听说后很惊讶，拜他为义父，于是就问：“您服用了什么药物，才能长寿？”逸云说：“我不懂养生之道，自然长寿。郭璞经常为我占卜，说我活到五百岁，现在才活了一半。”皇帝赐给他一辆步挽车，让他在城里游玩，他所经过的地方，都记录着旧迹。三年以后，他隐居了，没有人知道他的去处。}%

@{崇儀里東有七里橋以石為之。中朝杜預之荊州出頓之所也。七里橋東一里郭門開三道。時人號為三門。離別者多云相送。三門外。京師士子送去迎歸常在此處。}@
%{崇义里东边有七里桥，是用石头建造的，是以前朝杜预出征荆州驻扎的地方。七里桥东边一里，城门开三道，当时人们称之为三门。离别的人大多说要在这里送行。三门外，京师的士子送别和迎接的人，经常都在这里。}%

@{莊嚴寺。在東陽門外一里御道北。所謂東安里也。北為租場里。內有駙馬都尉司馬恍。濟州刺史分宣。幽州刺史李真奴。豫州刺史公孫驤等四宅。}@
%{庄严寺，位于东阳门外一里御道北边，就是东安里。北边是租场里，里面有驸马都尉司马恍、济州刺史分宣、幽州刺史李真奴、豫州刺史公孙骧等四家的宅子。}%

@{秦太上君寺。胡太后所立也。在東陽門二里御道北。所謂暉文里。里內有太保崔光。太傅李延實。冀州刺史李詔。祕書監鄭道昭等四宅。並豐堂崛起。高門洞開。趙逸云。暉文里是晉馬道里。延實宅是蜀主劉禪宅。延實宅東有脩和宅。是吳王孫皓宅。李韶宅是晉司空張華宅。當時太后正號崇訓。母天下號父。為秦太上公母。為秦太上君。為母追福。因以名焉。中有五層浮圖。一所修剎入雲。高門向街。佛事莊飾等於永寧。誦室禪堂周流重疊。花林芳草遍滿階墀。常有大德名僧。講一切經。受業沙門亦有千數。太傅李延實者。莊帝舅也。永安年中。除青州刺史臨去奉辭。帝謂實曰。懷甎(音專下同)之俗世號難治。舅宜好用心副朝廷所委。實答曰。臣年迫桑榆。氣同朝露。人間稍遠。日近松邱。臣已久乞閒退。陛下渭陽興念寵及老臣。使夜行罪人裁錦萬里。謹奉明勅不敢失墜。時黃門侍郎楊寬在帝側。不曉懷甎之義。私問舍人溫子昇。曰。聞至尊兄彭城王。作青州刺史。問其賓客。從至青州。云齊土之民風俗淺薄。虛論高談。專在榮利。太守初欲入境。皆懷甎叩首以美其意。及其代下還家。以甎擊之言。其向背速於反掌。是以京師謠語曰。獄中無繫囚。舍內無青州。假令家道惡腹中不懷愁。懷甎之義。起在於此也。潁川荀濟風流名士。高鑒妙識。獨出當世。清河崔叔仁稱齊士大夫。曰齊人。外矯仁義。內懷鄙吝。輕同羽毛。利等錐刀。好馳虛譽。阿附成名。威勢所在。側肩競入。求其榮利。甜然濃於四方。慕勢最甚。號齊士。子為慕勢。諸郎臨淄官徒有在京邑。聞懷塼慕勢咸共恥之。唯崔孝忠一人不以為意。問其故。孝忠曰。營丘風俗。太公餘化。稷下儒林。禮義所出。今雖凌遲。足為天下模楷。荀濟人非許郭不識東家。雖復莠言。自口未宜榮辱也。}@
%{秦太上君寺是胡太后建立的，位于东阳门外二里御道北边，就是晖文里。里内有太保崔光、太傅李延实、冀州刺史李诏、秘书监郑道昭等四家的宅子，都是富丽堂皇的房屋，高门洞开。赵逸云说：“晖文里是晋朝的马道里，延实的宅子是蜀主刘禅的宅子。延实的宅子东边有脩和的宅子，是吴王孙皓的宅子。李韶的宅子是晋司空张华的宅子。”当时太后自称崇训，母天下号父，为秦太上公母，为秦太上君，为了母亲追福，因此命名为太上君寺。寺庙里有一座五层佛塔，修建的寺院直插云霄，高门对着街道。佛事庄严装饰跟永宁寺一样，诵经室和禅堂层层叠叠，花林芳草遍布台阶和庭院。经常有德高望重的名僧讲授一切经，受业的沙门也有上千人。太傅李延实是庄帝的舅父，永安年间，他被任命为青州刺史，临行前向皇帝辞行。皇帝对他说：“怀甎(音专下同)的地方风俗号称难以治理，舅父应该用心做好朝廷交给的任务。”延实回答说：“我年老体衰，就像早晨的露水一样，离人世不远了，希望早日退休。陛下渭阳兴念，恩宠老臣，让我这个夜行罪人远赴万里，我谨遵圣旨，不敢懈怠。”当时黄门侍郎杨宽在皇帝身边，不明白怀甎的意思，就私下问舍人温子昇。温子昇说：“听说至尊的兄长彭城王做青州刺史的时候，问他的宾客，一起到青州，说齐地的百姓风俗浅薄，空谈高论，只顾追求荣华富贵。太守刚要进入境内，他们就都怀着砖头叩头，以讨好他的心意。等到太守卸任回家，他们就用砖头砸他，他们的态度变化比翻手掌还快。所以京师有谣言说：‘监狱里没有囚犯，家里没有青州人。就算家道不好，心里也不怀念青州。’怀甎的意思，就是从这里来的。”颍川荀济是风流名士，见识高超，独步天下。清河崔叔仁称赞齐国的士大夫说：“齐国人，表面上假装仁义，内心却怀着吝啬，轻视朋友就像羽毛一样，贪婪就像锥子一样，喜欢吹嘘虚名，依附权贵，只要有权势，就争先恐后地巴结，为了追求荣华富贵，甜言蜜语比其他地方的都要多，最喜欢攀附权势，号称齐士。你为了攀附权势，诸郎临淄的官吏，只有在京城的，听说你怀甎攀附权势，都感到羞耻，只有崔孝忠一个人不以为意。问他原因，孝忠说：“营丘的风俗，是太公遗风，稷下学宫的儒林，礼仪之风都出自这里，现在虽然衰败了，但足以成为天下的榜样。荀济这个人不是许郭，不认识东家，即使他说了些不好的话，也不应该因为这些话就感到荣辱。”}%
@{正始寺。百官等所立也。正始中立。因以為名。在東陽門外御道西。所謂敬義里也。里內有典虞曹。簷宇精淨美於叢林。眾僧房前。高林對牖。青松綠檉連枝交映。多有枳樹。而不中食。有石碑一枚。背上有侍中崔光施錢四十萬。陳留侯李崇施錢二十萬。自餘百官各有差少者。不減五千已下。後人刊之。敬義里南有昭德里。里內有尚書僕射游肇。御史尉李彪。兵部尚書崔林。幽州刺史常景。司農張倫等五宅。彪景出自儒生。居室儉素。惟倫最為豪侈。齋宇光麗服翫精奇。車馬出入。逾於邦君。園林山池之美。諸王莫及。倫造景陽山。有若自然。其中重巖複嶺。嶔崟相屬。深蹊洞壑。邐遞連接。高林巨樹。足使日月蔽虧。懸葛垂蘿。能令風煙出入。崎嶇石路似壅而通。崢嶸澗道。盤紆復直。是以山情野興之士游以忘歸。天水人姜質。志性疎誕。麻衣葛巾有逸民之操。見偏愛之。如不能已遂造亭山賦。行傳於世。其辭曰。今偏重者。愛昔先民之重。由樸由純。然則純樸之體。與造化而津勉。濠上之客柱下之吏。臥無為以明心。託自然以圖志。輒以山水為富。不以章甫為貴。任性浮沈。若淡兮無味。今司農張氏實鍾其人。巨量接於物表。夭矯洞達其真。青松未勝其潔。白玉不比其珍。心托空而拪有情。入古以如新。既不專流蕩。又不偏華上。卜居動靜之間。不以山水為忘。庭起半丘半壑。聽以目達心想。進不入聲榮。退不為隱放。爾乃決石通泉拔嶺。巖前斜與危雲等曲。危與曲棟相連。下天津之高霧。納滄海之遠煙。纖列之狀一如古。崩剝之勢似千年。若乃絕嶺懸坡蹭蹬蹉跎。水紓徐如浪。峭山石高下。復危多五尋百拔十步千過。則知巫山弗及。未審蓬萊如何。其中煙花露草。或傾或倒。霜幹風枝。半聳半垂。玉葉金莖。散滿階墀。燃目之綺。裂鼻之馨。既共陽春等茂。復與白雪齊清。或言神明之骨。陰陽之精。天地未覺。生此異人。焉識其中羽徒紛泊。色雜蒼黃。綠頭紫頰。好翠連芳。白𪈝生於異縣。丹足出自他鄉。皆遠來以臻此。藉水木以翱翔。不憶春於沙漠。遂忘秋於高陽。非斯人之感至。伺候鳥之迷方。豈下俗之所務。入神怪之異趣。能造者其必詩。敢往者無不賦。或就饒風之地。或入多雲之處。氣嶺與梅岑。隨春之所悟。遠為神仙所賞。近為朝士所知。求解脫於服佩。預參次於山垂。子英游魚於玉質。王喬繫鵠於松枝。方丈不足。以妙詠歌。此處態多奇。嗣宗聞之動魄。叔夜聽此驚魂。恨不能鑽。地一出醉。此山門別有王孫公子遜遁容儀。思山念水。命駕相隨。逢岑愛曲。值石陵欹。庭為仁智之田。故能種此石山。森羅兮草木。長育兮風煙。孤松既能却老。半石亦可留年。若不坐臥兮於其側。春夏兮其遊陟。白骨兮徒自朽。方寸心兮何所憶。}@
%{正始寺是百官集资建造的，建于正始年间，因此得名。寺庙位于东阳门外御道西边，也就是所谓的敬义里。里内有典虞曹，寺庙的屋檐精美洁净，胜过丛林。僧房前有高大的树林，与窗户相对。青松绿柳枝枝相连，交错映衬。寺内有很多枳树，但果实不能食用。寺内有一块石碑，碑背上刻着侍中崔光捐款四十万钱，陈留侯李崇捐款二十万钱。其余百官也都捐款，最少的也不低于五千钱。这些都是后人刻上去的。敬义里南边是昭德里，里内有尚书僕射游肇、御史尉李彪、兵部尚書崔林、幽州刺史常景、司農張倫等五户人家。李彪和常景都是出身儒生的，住处简朴。只有张伦最是奢华，他的房屋光彩照人，衣服饰品奇珍异宝。他的车马出入，超过了诸侯。他的园林山池的美丽，连诸王都比不上。张伦建造了景阳山，如同天然形成一般。山内重峦叠嶂，险峻的山峰连绵起伏。幽深的小路和山洞，曲折相连。高大的树林，足以遮蔽日月。悬挂的藤蔓和垂下的葛藤，能够让风烟进出。崎岖的石路看似堵塞却能通行，险峻的山涧小路，盘旋曲折，又直又弯。因此，喜爱山水的文人墨客到这里游玩，就会忘记回家。天水人姜质，志向洒脱，性格放荡不羁，穿着麻衣葛巾，有隐士的风范。他特别喜爱这里，无法抑制地创作了《亭山赋》，流传于世。赋中写道：现在人们偏爱的是，怀念古代先民的淳朴，他们从朴实走向纯真。那么纯朴的本性，就应该与自然造化相融合，共同努力。濠梁之上的人，柱下之吏，他们无所作为，以求明心见性。他们寄托于自然，以实现自己的志向。他们总是以山水为富贵，不以官位为荣华。他们随心所欲，自由沉浮，如同淡泊无味一般。现在的司农张氏，真正是这种人。他拥有巨额财富，超乎寻常。他天资聪颖，洞察事理，明白事物的真相。青松比不上他的纯洁，白玉比不上他的珍贵。他心怀空灵，却充满感情。他与古代人相通，却又如同新生的一样。他不一味地放荡不羁，也不偏向于奢华。他选择居于动静之间，不以山水为乐。他在庭院里建了半山半谷，用耳朵听，用眼睛看，用心去感受。他不会追求名利，也不愿隐居山林。他开凿山石，疏通泉水，拔高山岭。山前的斜坡，与高耸的云彩一样弯曲。山峰与弯曲的屋脊相连，山脚接连着天津的高雾，纳入着沧海的远烟。山峰的形状如同古代，山石的崩裂，仿佛经历了千年。如果说山峰的险峻，悬崖的陡峭，让人惊险跌落，水流缓慢如同波浪，峭壁上的岩石高低起伏，又险峻又高，五步一险，十步一险，百步一险，千步一险，那么就知道巫山比不上这里，不知道蓬莱仙山又如何呢？山中的花草树木，有的倾斜，有的倒伏，霜打的树枝，有的耸立，有的下垂。玉叶金茎，遍布阶梯。色彩鲜艳，香气扑鼻。它们与春光一样茂盛，又与白雪一样洁净。有人说，这里有神灵的骨骼，阴阳之精。天地未曾察觉，便诞生了这种奇人。谁又知道这里有羽毛纷飞的鸟儿，颜色各异，有黄色的，有苍色的，有绿色的，有紫色的，还有美丽的翠鸟。有白色的白𪈝，来自异县，红色的丹足，来自他乡。它们都来自遥远的地方，来到这里，借助水木，自由飞翔。它们不记得春天在沙漠，忘记了秋天在高阳。如果不是因为这些人的感情深厚，这些鸟儿迷路了，怎么会是世俗之人所追求的，进入到神奇的异趣中呢？能够建造这里的人，一定能写诗，敢于来这里的人，一定都会写赋。有的在风光秀丽的地方，有的在云雾缭绕的地方。山岭和梅岑，随着春天的到来，感悟到自然，远远地被神仙欣赏，近处被朝臣所知。他们追求摆脱世俗的束缚，提前参与到山间的乐趣中。子英像鱼儿一样在玉质中游动，王乔像天鹅一样在松枝上栖息。方丈岛不够大，无法用美妙的诗歌来赞美这里。这里有许多奇特的景象，嗣宗听到这里，心神震动，叔夜听到这里，魂飞魄散。他们恨不能钻进地里，出来就醉倒。这座山门还有别样的王孙公子，他们隐居避世，喜欢山水，驾车相随，遇到山峰就喜欢它的曲折，遇到石头就喜欢它的倾斜。庭院是仁智之田，所以才能种植这些石头山。草木繁茂，风烟滋长。孤松能够延年益寿，半块石头也能留住时间。如果你不在这里坐卧，在春夏时节游览，你的白骨就会腐朽，你的心又会记起什么呢？}%

@{平等寺。廣平武穆王懷捨宅所立也。在青陽門外二里御道北。所謂孝敬里也。堂宇宏美。林木蕭森。平臺複道。獨顯當世。寺門外金像一軀高二丈八尺。相好端嚴常有神驗。國之吉凶。先炳祥異。孝昌三年十二月中。此像面有悲容。兩目垂淚。遍體皆濕。時人號曰佛汗。京師士女空市里往而觀之。有比丘。以淨綿拭其淚。須臾之間。綿濕都盡。更換以他綿。俄然復濕。如此三日乃止。明年四月。爾朱榮入洛陽。誅戮百官。死亡塗地。永安二年三月。此像復汗。士庶復往觀之。五月北海王入洛。莊帝北巡。七月北海大敗。所將江淮子弟五千盡被俘虜。無一得還。永安三年七月。此像悲泣如初。每經神驗朝夕惶懼。禁人不聽觀之。至十二月。爾朱兆入洛陽擒莊帝。崩於晉陽。在京宮殿空虛。百日無主。唯尚書令司州牧樂平王爾朱世隆鎮京師。商旅四通。盜賊不作。建明二年長廣王從晉陽赴京師。至郭外。世隆以長廣本枝疎遠。政行無聞。逼禪與廣陵王恭。是莊帝從父兄也。正光中為黃門侍郎。見元義秉權政歸近習。遂佯啞不語不預世事。永安中遁於上洛山。中州刺史泉企執而送之。莊帝疑恭。姦詐夜遣人盜掠衣物。復拔刀劍欲殺之。恭張口以手指舌竟乃不言。莊帝信其真患。放令歸第。恭常住龍華寺。至時世隆等廢長廣而立焉。禪文曰。皇帝咨廣陵王恭。自我皇魏之有天下也。累聖開輔。重基衍業奄有萬邦。光宅四海故道溢百王。德漸無外。而孝明晏駕人神乏王故。柱國大將軍大丞相太原王榮地實封陝。任惟外相乃心王室。大懼崩淪故。推立長樂王子攸。以續絕業。庶九鼎之命日隆。七百之祚唯永。然群飛未寧。橫流且及。皆狼顧鴟張岳立基趾。丞相一麾大定海內。而子攸不顧宗社。讎忌勳德。招聚輕俠。左右壬人。遂虐甚剖心。痛齊鉗齒。豈直金板。告怨大鳥感德而已。於是天下之望。俄然已移。竊以宸極不可以曠神器。豈容無主故。權從眾議。暫馭兆民。今六軍南邁已次河浦。瞻望帝京。赧然興愧。自惟薄寡。本枝疎遠。豈宜仰異。天情俯乖。民望惟王。德表生民。聲高萬古。往以運屬殷憂。時多遭難。卷懷積載。括囊有年。今天眷明德。民懷奧主。曆數允集。歌訟同臻。乃徐發樞機。副茲竚屬。便敬奉璽綬。歸於別邸。王其寅踐。成業允執其中。雖休勿休。日慎一日敬之哉。恭讓曰。天命至重。曆數匪輕。自非德協三才功濟四海。無以入選。帝圖允當師錫。臣既寡昧識無光遠。景命雖降不敢仰承。乞收成旨以允愚衷。又曰。王既德應圖籙。僉屬攸歸。便可允執其中。入光大麓。不勞揮遜。致爽人神。凡恭讓者三。於是即皇帝位。改號曰普泰。黃門侍郎邢子才為赦文。敘述莊帝枉殺太原王之狀。廣陵王曰。永安手翦強臣非為失德。直以天未厭亂。逢成濟之禍。謂左右將詔來。朕自作之直言門下。朕以寡德運屬樂推。思與億兆同茲大慶。肆眚之科。一依恒式。廣陵杜口八載。至是始言海內庶士咸稱聖君。於是封長廣為東海王。世隆加儀同三司尚書令樂平王。餘官如故。贈太原王相國晉王。加九錫。立廟於芒嶺。首陽上舊有周公廟。世隆欲以太原王功比周公。故立此廟。廟成為火所災。有一柱焚之不盡。後三日雷雨。震電霹靂擊為數段。柱下石及廟瓦皆碎於山下。復命百官議太原王配饗。司直劉季明議云不合。世隆問其故。季明白。若配世宗於宣武無功。若配孝明親害其母。若配莊帝為臣不終。為莊帝所戮。以此論之無所配也。世隆怒曰。卿亦合死。季明曰。下官既為議臣。依禮而言。不合聖心。俘剪惟命。議者咸歎。季明不避強禦。莫不歎伏焉。世隆既有忿言。季明終得無患。初世隆北叛。莊帝遣安東將軍史仵龍平北將軍楊文義。各領兵三千守太行嶺。侍中源子恭鎮河內。及爾朱兆馬首南向。仵龍文義等率眾先降。子恭見仵龍文義等降。亦望風潰散。兆遂乘勝。逐北直入京師。兵及闕下。矢流王室。至是論功仵龍文義各封一千戶。廣陵王曰仵龍文義於王有勳。於國無功。竟不許。時人稱帝剛直。彭城王爾朱仲遠世隆之兄也。鎮滑臺。表用其下。都督瑗為西兗州刺史。先用後表。廣陵答曰。已能近補何勞遠聞。世隆侍宴。每言。太原王貪天之功。以為已力。罪有合死。世隆等愕然。自是已後。不敢復入朝。輒專擅國權。兇慝滋甚。坐持臺省。家總萬機。事無大小。先至隆第。然後施行。天子拱已南面。無所干預。永熙元年平陽王入纂大業。始造五層塔一所。平陽王武穆王少子。詔中書侍郎魏收等。為寺碑文。至二年二月五日。土木畢工。帝率百僚作萬僧會。其日寺門外有石象。無故自動。低頭復舉。竟日乃止。帝躬來禮拜。怪其詭異。中書舍人盧景宣曰。石立社移上古有此。陛下何怪也。帝乃還宮。七月中帝為侍中斛斯椿所使。奔於長安。至十月終。而京師遷鄴焉。}@
%{平等寺是广平武穆王捐赠宅邸建造的，位于青阳门外两里御道北边，也就是所谓的孝敬里。寺庙的建筑宏伟壮观，树木茂盛，平台和走廊错落有致，在当时独树一帜。寺庙门外有一尊金像，高二丈八尺，相貌端庄，经常显灵。国家兴衰，都会预示着祥瑞或异象。孝昌三年十二月，这尊金像面露悲容，两眼流泪，全身湿透。当时的人们称之为“佛汗”。京城里的男女老少都空着店铺，前往观看。有一位比丘，用干净的棉布擦拭佛像的泪水，片刻之间，棉布就湿透了。换上另一块棉布，很快又湿了。这样持续了三天才停止。第二年四月，尔朱荣攻入洛阳，杀害百官，尸横遍野。永安二年三月，这尊金像再次流汗，百姓又都前来观看。五月，北海王进入洛阳，庄帝北巡。七月，北海王大败，他所率领的江淮子弟五千人全部被俘虏，没有一个逃脱。永安三年七月，这尊金像像以前一样悲泣。每次出现神迹，人们都战战兢兢，害怕不已，禁止人们观看。到了十二月，尔朱兆攻入洛阳，俘虏了庄帝，庄帝死在晋阳。京城的宫殿空荡荡的，一百天没有主人。只有尚书令司州牧乐平王尔朱世隆镇守京城，商旅通行无阻，盗贼不敢作乱。建明二年，长广王从晋阳前往京城，到达城外，尔朱世隆认为长广王出身卑微，政绩平平，便逼迫他禅位于广陵王恭。广陵王恭是庄帝的叔父。正光年间，他担任黄门侍郎，看到元义专权，把政权交给亲信，于是假装哑巴，不说话，不参与朝政。永安年间，他逃到上洛山，中州刺史泉企将他逮捕，送回京城。庄帝怀疑恭有阴谋，便偷偷地派人去偷他的衣服，又拔出刀剑想要杀害他。恭张开嘴，用手指着舌头，一句话也不说。庄帝相信他是真的病了，便让他回家。恭常住龙华寺。到了这个时候，尔朱世隆等人废掉长广王，立恭为帝。禅位文书写道：皇帝咨告广陵王恭：自从我大魏王朝拥有天下以来，历代圣明君主开创基业，辅佐政权，巩固根基，传承事业，统治着万千邦国，光耀天下，治理四海，其功德超过了历代百王。德行遍及天下，而孝明皇帝驾崩，人神都渴望有君主继位。柱国大将军大丞相太原王荣，实际控制着陕地，他担负着外相的职责，一心为皇室，非常担心国家覆灭，便推举长乐王子攸继位，以延续皇业。希望九鼎之命日益兴隆，七百年的江山永固。然而，群雄并起，天下动荡不安，各方势力都虎视眈眈，妄图自立为王。丞相率领大军平定天下，而子攸不顾国家社稷，嫉恨有功之臣，招募亡命之徒，亲近小人，最终残暴无道，令人心寒。他不仅用金板告状，还向怨恨的鸟儿诉苦，以求得它们的同情。于是，天下人的希望都转移了。我私下认为，皇位不能空缺，怎么能没有君主呢？我权衡各方意见，暂时治理百姓。现在六军南下，已经到达河浦，遥望帝京，心中羞愧难当。我自知德行薄弱，出身卑微，怎么能够接受众人的拥戴呢？天意难违，百姓都希望你继位，你的德行能够造福百姓，你的名声将流传千古。过去，我经历了艰难困苦，多次遭遇灾难，心中积郁已久，隐忍多年。今天，上天眷顾明德，百姓都渴望得到明主。历史的规律已经到来，人们的呼声也达到了顶峰。我便慢慢地揭开谜底，顺应天命。我恭敬地接受了玉玺，回到自己的府邸。你应该谨慎地登基，努力治理国家，始终保持谦虚谨慎的态度，日日夜夜都要敬畏天命啊！恭让说：天命至高无上，历史的规律不可轻视。如果不是德行符合天道，功绩泽被天下，是无法得到天命的。皇位应该属于有德之人，这是天经地义的。我愚笨无能，见识浅薄，德行不足以担当重任，虽然天命降下，但我不敢接受。我请求您收回成命，以慰藉我内心的不安。恭让又说：您德行符合天命，众望所归，您就应该坚定地接受皇位，光耀祖先，不必推辞，以安抚人神。恭让说了三句话。于是，他登上了皇帝的宝座，改年号为普泰。黄门侍郎邢子才起草赦令，详细叙述了庄帝冤杀太原王的情况。广陵王说：永安年间，我亲手杀了权臣，并不是因为我失德，而是因为上天还没有厌恶混乱，遇到成济的祸乱，就说左右将要传达诏书，我便自作主张，直言不讳。我德行薄弱，承蒙大家推举，希望与天下百姓共享这盛大的庆典。赦免罪过，一切都按照旧例办理。广陵王闭口不言八年，直到现在才说话，天下百姓都称赞他是一位圣明的君主。于是，封长广王为東海王。尔朱世隆被加封为仪同三司尚书令乐平王，其余官员的官职不变。追封太原王为相国晋王，加九锡，在芒岭为他修建了庙宇。首阳山上以前有周公庙，尔朱世隆想要用太原王的功绩比拟周公，所以修建了这座庙宇。庙宇建成后，被火灾烧毁，只有一根柱子没有烧毁。三天后，雷雨交加，震雷霹雳将柱子击成几段，柱子下的石头和庙宇的瓦片都碎裂在山下。尔朱世隆又命令百官商议如何祭祀太原王。司直刘季明认为不合适，尔朱世隆问他原因。刘季明解释说：如果把他配享世宗，他并没有为宣武做贡献；如果把他配享孝明皇帝，他亲手杀害了孝明皇帝的母亲；如果把他配享庄帝，他作为臣子没有尽到职责，反而被庄帝杀害。以此论之，他没有任何可以配享的人。尔朱世隆怒道：你也要死！刘季明说：我作为议事官，按照礼仪说出自己的意见，不合圣意，生死由命。议论的人都感叹，刘季明不畏强权，令人敬佩。尔朱世隆虽然怒气冲冲，但最终没有伤害刘季明。当初，尔朱世隆北叛，庄帝派安东将军史仵龙、平北将军杨文义，各率领三千士兵守卫太行岭，侍中源子恭镇守河内。当尔朱兆率军南下时，史仵龙、杨文义等人率领军队投降了。源子恭看到史仵龙、杨文义等人投降，也望风而逃。尔朱兆乘胜追击，直入京城，军队抵达宫门，箭矢射向皇室。到了这个时候，论功行赏，史仵龙、杨文义各被封为一千户。广陵王说：史仵龙、杨文义对我有功，对国家没有功劳，最终没有被封赏。当时的人们称赞皇帝刚正不阿。彭城王尔朱仲远是尔朱世隆的哥哥，镇守滑台，他推荐他的部下都督瑗为西兗州刺史，先任用后上表。广陵王回答说：已经能够近距离任用，何必远距离推荐呢？尔朱世隆参加宴会时，经常说：太原王贪功自傲，以为是自己有功劳，罪有应得，理应被杀。尔朱世隆等人十分震惊，从那以后，他们再也不敢进宫朝见，便独自专权，凶狠残暴。他们把持着朝廷，掌控着国家大事，无论大小事宜，都要先到尔朱世隆府邸，然后才执行。天子只能坐在那里，面朝南，毫无办法。永熙元年，平阳王入主皇位，开始建造一座五层宝塔。平阳王是武穆王的幼子。他命令中书侍郎魏收等人为寺庙写碑文。到了第二年二月五日，土木工程完工。皇帝率领百官举行万僧大会。那天，寺庙门外有一尊石像，无缘无故地自行活动，低下头，又抬起头，整整一天都没有停止。皇帝亲自前来礼拜，感到奇怪。中书舍人卢景宣说：石头立起来，社稷就会迁移，古代就有这种说法，陛下何必感到奇怪呢？皇帝便回宫了。七月中旬，皇帝被侍中斛斯椿派遣，逃往长安。到了十月，皇帝驾崩，京城迁往邺城。}%
@{景寧寺。太保司徒公楊椿所立也。在青陽門外三里御道南。所謂景寧里也。高祖遷都洛邑。椿創居此里。遂分宅為寺。因以名之。制飾甚美。綺柱珠簾。}@
%{景宁寺是太保司徒公杨椿修建的，位于青阳门外三里御道南边，也就是所谓的景宁里。高祖迁都洛邑后，杨椿就在这里建了宅子，后来把宅子分出一部分建成寺庙，就用地名来命名。寺庙的装饰非常精美，有华美的柱子，还有珠帘。}%

@{椿弟慎冀州刺史。慎弟津司空。並立性寬雅貴義輕財。四世同居。一門三從朝貴義居未之有也。普泰中為爾朱世隆所誅。後捨宅為建中寺。}@
%{杨椿的弟弟慎担任冀州刺史，慎的弟弟津担任司空，兄弟俩都性情宽厚，品格高尚，乐善好施，四代同住一个宅院，一家三代都官居高位，这在历史上是前所未有的。普泰年间，他们被尔朱世隆所杀，后来他们的宅子被改建成建中寺。}%

@{出青陽門外三里御道北有孝義里。里西北角有蘇秦塚。塚傍有寶明寺。眾僧常見秦出入此塚。車馬羽儀若今宰相也。}@
%{从青阳门外往北走三里，御道北边有个孝义里，里西北角有苏秦的墓，墓旁有宝明寺。很多僧人都看到苏秦出入他的坟墓，他的车马仪仗就像现在的宰相一样。}%

@{孝義里東即是洛陽小寺。北有車騎將軍張景仁宅。景仁會稽山陰人也。正光年初從蕭寶夤歸化。拜羽林監賜宅城南歸正里。民間號為吳人坊。}@
%{孝义里东边就是洛阳一个小寺庙，北边是车骑将军张景仁的宅子。张景仁是会稽山阴人，正光年间，他跟随萧宝夤归降北魏，被封为羽林监，朝廷赐给他城南归正里的宅子，民间称这里为吴人坊。}%

@{南來投化者多居其內。近伊洛二水任其習。御里三千餘家。自立巷寺。市所賣口味多是水族。時人謂為魚鼈寺也。景仁住此以為恥。遂徙居孝義里焉。}@
%{许多从南方投降北魏的人就住在那里，他们靠近伊洛二水，就按照南方的习俗生活，御里三千多户人家，自己建了巷子里的寺庙，市里卖的食物大多是水产，人们就称这里为鱼鳖寺。张景仁住在那里，觉得很丢脸，就搬到孝义里去了。}%

@{時朝廷方欲招懷荒服。待吳兒甚厚。蹇裳渡於江者。皆居不次之位。景仁無汗馬之勞。高官通顯。永安二年蕭衍遣主書陳慶之送北海。入洛陽僭帝位。慶之為侍中。}@
%{当时朝廷正在招抚边远地区，对从南方来的吴人很优待，那些穿着破衣服，从长江渡河来投降的人，都得到不次于原来的官位。张景仁没有立过什么战功，却官居高位，显赫一时。永安二年，萧衍派主书陈庆之到北海，进入洛阳，自立为皇帝，陈庆之担任侍中。}%

@{景仁在南之日。與慶之有舊。遂設酒引邀。慶之過宅。司農卿蕭彪。尚書右丞張嵩並在其座。彪亦是南人。唯有中大夫楊元慎。給事中大夫王眴是中原士族。}@
%{张景仁在南方的时候，和陈庆之是老朋友，于是就设酒宴邀请他，陈庆之来到张景仁的宅子，司农卿萧彪、尚书右丞张嵩都在座，萧彪也是南方人，只有中大夫杨元慎、给事中大夫王眴是中原士族。}%

@{慶之因醉謂蕭張等曰。魏朝甚盛。猶曰五胡。正朔相承。當在江左。秦皇玉璽今在梁朝。元慎正色曰。江左假息僻居一隅。地多濕蟄攢育蟲蟻。疆土瘴癘蛙黽共穴。人鳥同群。}@
%{陈庆之喝醉了，就对萧彪、张嵩等人说：“魏朝虽然强大，但还是五胡乱华，正统应该是在江左，秦皇的玉玺现在在梁朝。”杨元慎正色说道：“江左是假借休息，偏居一隅，土地湿润，到处是冬眠的虫蚁，疆土瘴气弥漫，青蛙和乌龟共处一穴，人与鸟类群居在一起。}%

@{短髮之君無杼首之貌。文身之民稟叢陋之質。浮於三江。棹於五湖。禮樂所不沾。憲章弗能革。雖復秦餘漢罪雜以華音。復閩楚難言。不可改變。雖立君臣。上慢下暴。是以劉劭殺父於前。休龍淫母於後。見逆人倫。禽獸不異。}@
%{短头发的君主没有帝王的威仪，文身的百姓天生愚蠢，他们漂泊在三江五湖之上，不懂礼乐，无法改变制度。虽然他们也用汉朝的乐曲，但还是夹杂着秦朝的余孽，又带些闽楚的方言，无法改变。虽然他们也建立了君臣关系，但君主骄横，百姓暴虐，所以刘劭杀父在前，休龙奸母在后，逆天伦，禽兽不如。}%

@{加以山陰請婿賣夫朋淫。於家不顧譏笑。卿沐其遺風。未沾禮化。所謂陽翟之民。不知癭之為醜。我魏膺籙受圖。定鼎嵩洛。五山為鎮。四海為家。移風易俗之典。與五常而並跡。禮樂憲章之盛。淩百王而獨高。}@
%{再加上山阴地区，流行着聘请女婿，把妻子卖给别人，以及朋友之间淫乱的行为，他们不顾家人的嘲笑，你沾染了他们的风气，没有受到礼仪教化的熏陶。所谓阳翟的人，不知道瘿子是丑陋的，我们魏朝接受天命，得到图腾，定都嵩洛，五山为镇，四海为家，移风易俗的典章制度，与五常之道相一致，礼乐典章的盛况，超越百王而独树一帜。}%

@{豈卿魚鼈之徒。慕義來朝。飲我池水。啄我稻梁。何為不遜。以以至於此。慶之等見元慎清詞雅句縱橫奔發。杜口流汗。合聲不言。於後數日。慶之遇病。心上急痛。訪人解治。元慎自云。能解慶之。遂憑元慎。}@
%{难道你这些鱼鳖之徒，慕名而来，喝我的池水，啄我的稻米，为什么如此无礼，竟然说出这样的话？陈庆之等人看到杨元慎的语言清晰，文辞优美，言辞犀利，顿时哑口无言，满头大汗，一起闭口不语。过了几天，陈庆之生病了，心里剧痛，到处寻找人治疗，杨元慎自称能够治好陈庆之，于是陈庆之就依靠他。}%

@{元慎即口含水噀。慶之曰。吳人之鬼住居建康。小作冠帽。短製衣裳。自呼阿儂。語則阿傍。菰稗為飯。茗飲作漿。呷啜蓴羹。唼嗍蠏黃。手把荳蔲。口嚼檳榔。乍至中土。思憶本鄉。急手速去。還爾丹陽。}@
%{杨元慎就含了口水喷在陈庆之身上，陈庆之说：“吴人的鬼魂住在建康，他们做的帽子很小，衣服很短，自称阿侬，说话就用阿傍，吃菰米和稗米饭，用茶叶做浆喝，喝着莼菜汤，吃着蟛蜞黄，手里拿着豆蔻，嘴里嚼着槟榔，刚到中原，就想起家乡，赶快回去吧，回到你的丹阳。}%

@{若其寒門之鬼。頭猶脩網魚漉鼈在河之洲。咀嚼菱藕。捃拾鷄頭蛙羹蚌臛。以為膳羞。布袍芒履。倒騎水牛。洗湘江漢鼓棹遨遊。隨波遡浪噞喁沈浮。白苧起舞。揚波發謳。急手速去。還爾楊州。}@
%{如果你是寒门之鬼，头上还带着捕鱼捞鳖的网，在河洲上咀嚼着菱藕，捡拾着鸡头、蛙羹、蚌肉，当作食物，穿着布袍，穿着芒鞋，倒骑着水牛，在湘江上敲着鼓，划着船，随波逐流，漂浮不定，穿着白布衣服跳舞，在波浪中唱歌，赶快回去吧，回到你的扬州。}%

@{慶之伏枕曰。楊君見辱深矣。自此後吳兒更不敢解語。北海尋伏誅。其慶之還奔。蕭衍用為司州刺史。欽重北人特異於常。朱异怪復問之曰。自晉宋以求。號洛陽為荒土。此中謂長江以北盡是夷狄。}@
%{陈庆之伏在枕头上说：“杨先生，你让我感到很羞愧，从今以后，吴人再也不敢胡说八道了。”北海后来被杀，陈庆之逃回南方，萧衍任命他为司州刺史，特别看重北方人，这在以前是从来没有过的。朱异感到奇怪，又问他：“从晋朝、宋朝以来，人们都把洛阳称为荒凉之地，这里的人认为长江以北都是蛮夷。}%

@{昨至洛陽。始知衣冠士族。並在中原禮儀。富盛人物殷阜目所不識。口不能傳。所謂帝京翼翼四方之則。始登泰山者卑培塿。涉江海者小湘沅。北人安可不重慶之。因此羽儀服式。悉如魏法。江表士庶。競相模楷。褒衣博帶。被及秣陵。}@
%{昨天我来到洛阳，才发现衣冠士族都在中原，他们的礼仪、财富、人物都令我目不暇接，难以言传。所谓帝京是四方之模范，初登泰山的人，会觉得山脚下的土丘很低，初涉江海的人，会觉得湘水和沅水很小，北方人怎么会不重视陈庆之呢？因此，陈庆之的仪仗和服饰，都按照魏朝的制度，江左的士庶，都争相效仿，穿着宽袍大袖，这种风气甚至影响到了秣陵。}%

@{元慎弘農人。晉冀州刺史嶠六世孫。曾祖泰從宋武入關。為上洛太守。七年背偽來朝。明帝賜爵臨晉侯。廣武郡陳郡太守。贈涼州刺史。諡烈侯。祖撫明經為中博士。父辭自得丘壑。不事王侯。叔父許河南令。蜀郡太守。世以學行著聞。名高州里。}@
%{杨元慎是弘农人，是晋朝冀州刺史王峤的六世孙。他的曾祖父泰跟随宋武帝入关，担任上洛太守，七年后背叛宋朝归降北魏，明帝赐他临晋侯的爵位，担任广武郡陈郡太守，追赠凉州刺史，谥号烈侯。他的祖父抚明精通经学，担任中博士，他的父亲辞去官职，隐居山林，不事王侯，他的叔父许担任河南令、蜀郡太守，世代以学识和品行著称，名声远播州里。}%

@{元慎情尚卓逸。少有高操。仁心自放。不為時羈。樂山愛水。好游林澤。博識文淵。清言入神。造次應對。莫有稱者。讀老莊善言玄理。性嗜酒飲。至一石神不亂。常慷慨嘆不得與阮籍同時生。不願仕宦。為中散常辭疾退閑。未常修敬諸貴。亦不慶吊親知貴為交友。故時人弗識也。}@
%{杨元慎性情高雅超逸，年少时就很有操守，仁慈善良，不拘礼法，喜欢山川河流，爱好游览山林沼泽，学识渊博，文思敏捷，谈吐不凡，谈吐入神，应答如流，无人能与之相比。他精通老庄思想，善于阐述玄理，天生爱喝酒，喝上一石酒也不会醉，经常慷慨地说，如果能和阮籍同时代就好了，他不愿做官，担任中散大夫，经常以疾病为由辞官退隐，从不刻意巴结权贵，也不参加亲朋好友的庆典和吊唁，所以人们都不认识他。}%

@{或有人慕其高義。投刺在門。元慎稱疾高臥。加以意思深長。善於解夢。孝昌年廣陵王元淵。初除儀同三司。總眾十萬討葛榮。夜夢著衮衣。倚槐樹而立。以為吉徵。問於元慎曰。三公之祥淵甚悅之。元慎退還告人曰。廣陵死矣。槐字是木傍鬼。死後當得三公。廣陵果為葛榮所殺。追贈司空公。終如其言。}@
%{有些人敬佩他的高尚品格，到他家投递名片，杨元慎就装病，躺在床上休息。他思想深邃，善于解梦。孝昌年间，广陵王元渊初任仪同三司，率领十万军队讨伐葛荣，晚上梦见自己穿着衮衣，靠着槐树站立，认为是吉兆，就问杨元慎说：“这是三公的祥瑞吧？”元渊很高兴。杨元慎回到家，就告诉别人说：“广陵王要死了，槐字是木旁加鬼，他死后会得到三公的官位。”后来广陵王果然被葛荣所杀，追赠司空公，最终如杨元慎所说。}%

@{建義陽城太守薛令伯。聞太原王誅百官立莊帝。棄郡東走。忽夢射得雁。以問元慎。元慎曰。卿執羔大夫執雁。君當得大夫之職。俄然令伯除為諫議大夫。京兆許超夢盜羊入獄。問於元慎。曰。君當得陽城令。其後有功。封城陽侯。元慎解夢。義出方途。隨意會情。皆有神驗。雖令與侯。小乖按令。今百里即是古諸侯。以此論之。亦為妙著。時人譬之周宣。}@
%{建义阳城太守薛令伯，听说太原王杀了百官，立了庄帝，就丢下郡城，向东逃跑，突然梦见自己射到一只雁，就问杨元慎。杨元慎说：“你抓着羊羔，大夫抓着雁，你会得到大夫的官位。”不久，薛令伯就被任命为谏议大夫。京兆许超梦见自己偷羊入狱，就问杨元慎。杨元慎说：“你会得到阳城令的官位。”后来许超立了功，被封为城阳侯。杨元慎解梦，不拘泥于常规，随心所欲，都能应验。虽然令与侯，在古代的官位等级上略有区别，但现在百里之地，就是古代的诸侯国，以此类推，杨元慎的解梦也十分奇妙。当时的人把他比作周宣王。}%

@{及爾朱兆入洛陽。即棄官。與華陰隱士王騰。周游上洛山孝義里。東市北殖貨里。里有太常民劉胡。兄弟四人。以屠為業。永安年中。胡殺猪。猪忽唱乞命。聲及四隣。隣人謂胡兄弟相毆鬪。而來觀之乃猪也。即舍宅為歸覺寺。合家人入道焉。}@
%{尔朱兆进入洛阳后，杨元慎就辞去官职，和华阴隐士王腾一起游览上洛山孝义里，东市北边有个殖货里，那里有个太常的百姓叫刘胡，兄弟四人，以屠宰为业。永安年间，刘胡杀猪，猪突然发出哀求救命的声音，声音传到四邻，邻居以为刘胡兄弟打架，就来看热闹，结果发现是猪在哀求，于是他们就把宅子改建成归觉寺，全家人都出家修道了。}%

@{普泰元年。此寺金像生毛眉髮悉皆具足。尚書左丞魏季景謂人曰。張天錫有此事。其國遂滅。此亦不祥之徵。至明年而廣陵被廢死。}@
%{普泰元年，这个寺庙的金像长出了毛发，眉毛头发都齐全了。尚书左丞魏季景对人们说：“张天锡也发生过这种事，他的国家就灭亡了，这也是不祥之兆。”到了第二年，广陵王就被废除，被杀死了。}%
