@{藥師琉璃光如來本願功德經}@
%{药师琉璃光如来本愿功德经}%

@{大唐、三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，薄伽梵遊化諸國，至廣嚴城，住樂音樹下。與大苾芻眾八千人俱，菩薩摩訶薩三萬六千，及國王、大臣、婆羅門、居士、天、龍、藥叉、人、非人等，無量大眾，恭敬圍繞，而為說法。}@
%{有一次，佛陀在各国游化，来到广严城，住在乐音树下。与八千位大比丘僧众，三万六千位菩萨摩诃萨，以及国王、大臣、婆罗门、居士、天、龙、药叉、人、非人等，无数大众，恭敬地围绕着佛陀，佛陀为他们说法。}%

@{爾時，曼殊室利法王子，承佛威神，從座而起，偏袒一肩，右膝著地，向薄伽梵，曲躬合掌，白言：世尊！惟願演說如是相類諸佛名號，及本大願殊勝功德，令諸聞者業障銷除，為欲利樂像法轉時諸有情故。}@
%{这时，文殊师利法王子，承蒙佛陀威神之力，从座位上站起来，袒露一边肩膀，右膝着地，面向佛陀，弯腰合掌，恭敬地说：世尊！我恳请您讲述与这些佛陀类似的佛陀名号，以及他们本来的大愿和殊胜功德，让所有听到的人业障消除，为了利益安乐像法转时的一切众生。}%

@{爾時，世尊讚曼殊室利童子言：善哉！善哉！曼殊室利！汝以大悲，勸請我說諸佛名號、本願功德，為拔業障所纏有情，利益安樂像法轉時諸有情故。汝今諦聽，極善思惟，當為汝說。曼殊室利言：唯然！願說，我等樂聞。}@
%{这时，佛陀赞叹文殊师利童子说：善哉！善哉！文殊师利！你以大悲心，劝请我讲述诸佛名号、本愿功德，为了拔除业障缠绕的众生，利益安乐像法转时的一切众生。你现在仔细听，认真思考，我将为你讲述。文殊师利说：是的！请您讲述，我们很乐意听。}%

@{佛告曼殊室利：東方去此過十殑伽沙等佛土，有世界名淨琉璃，佛號藥師琉璃光如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。曼殊室利！彼佛世尊藥師琉璃光如來，本行菩薩道時，發十二大願，令諸有情，所求皆得。}@
%{佛陀告诉文殊师利：东方从这里过去十殑伽沙等佛土，有一个世界名叫净琉璃，佛陀名叫药师琉璃光如来，应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。文殊师利！那位佛陀世尊药师琉璃光如来，当初行菩萨道时，发下了十二大愿，让所有众生，所求都能得到。}%

@{第一大願：願我來世得阿耨多羅三藐三菩提時，自身光明，熾然照曜無量無數無邊世界，以三十二大丈夫相、八十隨好，莊嚴其身；令一切有情，如我無異。}@
%{第一个大愿：愿我未来世得阿耨多罗三藐三菩提时，自身光明，炽然照耀无数无边世界，以三十二大丈夫相、八十随好，庄严其身；让一切有情，如同我一样。}%

@{第二大願：願我來世得菩提時，身如琉璃，內外明徹，淨無瑕穢，光明廣大，功德巍巍，身善安住，焰網莊嚴，過於日月；幽冥眾生，悉蒙開曉，隨意所趣，作諸事業。}@
%{第二个大愿：愿我未来世得菩提时，身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，光明广大，功德巍巍，身善安住，焰网庄严，超过日月；幽冥众生，都蒙受开晓，随心所欲，作诸事业。}%

@{第三大願：願我來世得菩提時，以無量無邊智慧方便，令諸有情，皆得無盡所受用物，莫令眾生有所乏少。}@
%{第三个大愿：愿我未来世得菩提时，以无量无边智慧方便，让一切有情，都得到无尽的受用物，不要让众生有所缺乏。}%

@{第四大願：願我來世得菩提時，若諸有情行邪道者，悉令安住菩提道中；若行聲聞獨覺乘者，皆以大乘而安立之。}@
%{第四个大愿：愿我未来世得菩提时，如果一切有情行邪道者，悉令安住菩提道中；如果行声闻独觉乘者，都以大乘而安立之。}%

@{第五大願：願我來世得菩提時，若有無量無邊有情，於我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，具三聚戒。設有毀犯，聞我名已，還得清淨，不墮惡趣。}@
%{第五个大愿：愿我未来世得菩提时，如果有无量无边有情，在我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，具三聚戒。如果有人毁犯戒律，听到我的名号之后，还能恢复清净，不堕入恶趣。}%

@{第六大願：願我來世得菩提時，若諸有情，其身下劣，諸根不具，醜陋、頑愚、盲、聾、瘖、瘂、攣、躄、背僂、白癩、癲狂、種種病苦；聞我名已，一切皆得端正黠慧。諸根完具，無諸疾苦。}@
%{第六个大愿：愿我未来世得菩提时，如果一切有情，其身下劣，诸根不具，丑陋、顽愚、盲、聋、哑、瘂、挛、躄、背偻、白癞、癫狂、种种病苦；听到我的名号之后，一切都能得到端正黠慧。诸根完具，没有诸疾苦。}%

@{第七大願：願我來世得菩提時，若諸有情，眾病逼切，無救無歸，無醫無藥，無親無家，貧窮多苦，我之名號，一經其耳，病悉得除，身心安樂，家屬資具，悉皆豐足，乃至證得無上菩提。}@
%{第七个大愿：愿我未来世得菩提时，如果一切有情，众病逼切，无救无归，无医无药，无亲无家，贫穷多苦，我的名号，一经其耳，病悉得除，身心安乐，家属资具，悉皆丰足，乃至证得无上菩提。}%

@{第八大願：願我來世得菩提時，若有女人，為女百惡之所逼惱，極生厭離，願捨女身；聞我名已，一切皆得轉女成男，具丈夫相，乃至證得無上菩提。}@
%{第八个大愿：愿我未来世得菩提时，如果有女人，因为女百恶之所逼恼，极其厌离，想要舍弃女身；听到我的名号之后，一切都能转女成男，具丈夫相，乃至证得无上菩提。}%

@{第九大願：願我來世得菩提時，令諸有情，出魔羂網，解脫一切外道纏縛；若墮種種惡見稠林，皆當引攝置於正見，漸令修習諸菩薩行，速證無上正等菩提。}@
%{第九个大愿：愿我未来世得菩提时，让一切有情，走出魔羂网，解脱一切外道缠缚；如果堕入种种恶见稠林，都应当引摄置于正见，逐渐令其修习诸菩萨行，速证无上正等菩提。}%

@{第十大願：願我來世得菩提時，若諸有情，王法所錄，縲縛鞭撻，繫閉牢獄，或當刑戮，及餘無量災難凌辱，悲愁煎迫，身心受苦；若聞我名，以我福德威神力故，皆得解脫一切憂苦。}@
%{第十个大愿：愿我未来世得菩提时，如果一切有情，王法所录，縲缚鞭挞，系闭牢狱，或者当刑戮，以及其他无量灾难凌辱，悲愁煎迫，身心受苦；如果听到我的名号，以我的福德威神力故，都能解脱一切忧苦。}%

@{第十一大願：願我來世得菩提時，若諸有情，飢渴所惱，為求食故造諸惡業；得聞我名，專念受持，我當先以上妙飲食，飽足其身；後以法味，畢竟安樂而建立之。}@
%{第十一个大愿：愿我未来世得菩提时，如果一切有情，饥渴所恼，为了求食而造诸恶业；得到我的名号，专念受持，我将首先以上妙饮食，饱足其身；然后以法味，最终安乐而建立之。}%
@{第十二大願：願我來世得菩提時，若諸有情，貧無衣服，蚊虻寒熱，晝夜逼惱；若聞我名，專念受持，如其所好，即得種種上妙衣服，亦得一切寶莊嚴具，華鬘塗香，鼓樂眾伎，隨心所翫，皆令滿足。}@
%{我希望将来成佛的时候，如果有人因为贫穷没有衣服穿，被蚊虫叮咬，又冷又热，白天黑夜都受折磨；如果他们听到我的名字，专心念诵，按照自己的喜好，就能得到各种精美衣服，还能得到各种珍宝装饰，花环、香膏、鼓乐、各种表演，随心所欲，都能得到满足。}%

@{曼殊室利！是為彼世尊藥師琉璃光如來、應、正等覺，行菩薩道時，所發十二微妙上願。}@
%{曼殊室利！这就是那位尊贵的药师琉璃光如来，应供、正等正觉，他在行菩萨道的时候，发出的十二个微妙的愿望。}%

@{復次，曼殊室利！彼世尊藥師琉璃光如來，行菩薩道時所發大願，及彼佛土功德莊嚴，我若一劫，若一劫餘，說不能盡。然彼佛土，一向清淨，無有女人，亦無惡趣，及苦音聲。琉璃為地，金繩界道，城、闕、宮、閣、軒、窓、羅網，皆七寶成。亦如西方極樂世界，功德莊嚴，等無差別。於其國中，有二菩薩摩訶薩：一名日光遍照，二名月光遍照，是彼無量無數菩薩眾之上首，悉能持彼世尊藥師琉璃光如來正法寶藏。是故，曼殊室利！諸有信心善男子、善女人等，應當願生彼佛世界。}@
%{再说，曼殊室利！那位尊贵的药师琉璃光如来，他在行菩萨道的时候发出的宏愿，以及他佛国的功德庄严，即使我花上一劫，甚至一劫多，也说不完。不过，他的佛国永远清净，没有女人，也没有恶道，以及痛苦的声音。琉璃是大地，金绳是边界，城池、宫殿、楼阁、窗棂、罗网，都是用七宝造就的。也像西方极乐世界一样，功德庄严，没有差别。在他的国土中，有两个菩萨摩诃萨，一个叫日光遍照，一个叫月光遍照，他们是无数菩萨中的首领，都能守护药师琉璃光如来的正法宝藏。所以，曼殊室利！所有有信心的人，无论是男人还是女人，都应该发愿往生到那个佛国。}%

@{爾時，世尊復告曼殊室利童子言：曼殊室利！有諸眾生，不識善惡，唯懷貪悋，不知布施及施果報，愚癡無智，闕於信根，多聚財寶，勤加守護；見乞者來，其心不喜，設不獲已而行施時，如割身肉，深生痛惜。復有無量慳貪有情，積集資財，於其自身尚不受用，何況能與父母、妻子、奴婢、作使，及來乞者？彼諸有情，從此命終，生餓鬼界，或傍生趣。由昔人間，曾得暫聞藥師琉璃光如來名故，今在惡趣，暫得憶念彼如來名，即於念時，從彼處沒，還生人中，得宿命念，畏惡趣苦，不樂欲樂，好行惠施，讚歎施者，一切所有悉無貪惜，漸次尚能以頭目手足，血肉身分，施來求者，況餘財物。}@
%{当时，佛陀又对曼殊室利童子说：曼殊室利！有一些众生，不辨善恶，只贪图私欲，不懂布施和布施的果报，愚蠢无知，缺乏信心，积聚很多财富，拼命守护着；看到乞丐来，内心不高兴，即使不得不施舍的时候，也像割自己的肉一样，感到无比心疼。还有无数贪婪的众生，积攒财富，连自己都不舍得用，更别说给父母、妻子、奴仆、佣人，以及来乞讨的人了。这些众生，从今世死去，就会投生到饿鬼道，或者畜生道。因为以前在人间，曾经短暂地听到药师琉璃光如来的名字，所以现在在恶道中，暂时能想起那个如来的名字，就在念诵的时候，从那个地方消失，又回到人间，获得了宿命通，畏惧恶道的苦难，不再贪图享乐，喜欢行善布施，赞叹施舍的人，对所有的一切都不贪恋，渐渐地甚至能用头、眼、手、脚，血肉身躯，施舍给来请求的人，更何况其他财物呢？}%

@{復次，曼殊室利，若諸有情，雖於如來受諸學處，而破尸羅；有雖不破尸羅，而破軌則；有於尸羅、軌則，雖得不壞，然毀正見；有雖不毀正見，而棄多聞，於佛所說契經深義不能解了；有雖多聞而增上慢，由增上慢覆蔽心故，自是非他，嫌謗正法，為魔伴黨。如是愚人，自行邪見，復令無量俱胝有情，墮大險坑。此諸有情，應於地獄、傍生、鬼趣，流轉無窮。若得聞此藥師琉璃光如來名號，便捨惡行，修諸善法，不墮惡趣，設有不能捨諸惡行，修行善法，墮惡趣者，以彼如來本願威力，令其現前暫聞名號，從彼命終還生人趣，得正見精進，善調意樂，便能捨家趣於非家，如來法中，受持學處，無有毀犯；正見多聞，解甚深義，離增上慢，不謗正法，不為魔伴，漸次修行諸菩薩行，速得圓滿。}@
%{再说，曼殊室利，如果有些众生，虽然从如来那里接受了戒律，却犯了戒律；有些虽然没有犯戒律，却违反了戒律的条例；有些虽然没有违反戒律和条例，却毁坏了正见；有些虽然没有毁坏正见，却放弃了多闻，不能理解佛陀所说经文的深义；有些虽然多闻却生起傲慢，因为傲慢遮蔽了心，以自我为中心，排斥他人，诽谤正法，成为魔的帮凶。这种愚蠢的人，自己持邪见，又让无数的众生，堕入巨大的深渊。这些众生，应该在地狱、畜生、鬼道中，轮回无穷。如果能听到药师琉璃光如来的名号，就会舍弃恶行，修习善法，不堕恶道，即使有不能舍弃恶行，修习善法，堕入恶道的人，凭借那个如来本愿的威德，让他们在现前暂时听到名号，从那里死去，又回到人间，获得正见精进，善调意乐，就能舍弃家庭，追求无家，在如来的法中，受持戒律，没有违犯；正见多闻，理解深奥的义理，远离傲慢，不诽谤正法，不成为魔的伙伴，逐渐修习菩萨行，迅速圆满。}%

@{復次，曼殊室利！若諸有情，慳貪嫉妬，自讚毀他，當墮三惡趣中，無量千歲受諸劇苦；受劇苦已，從彼命終，來生人間，作牛、馬、駝、驢，恒被鞭撻，飢渴逼惱；又常負重，隨路而行。或得為人，生居下賤，作人奴婢，受他驅役，恒不自在。若昔人中，曾聞世尊藥師琉璃光如來名號，由此善因，今復憶念，至心歸依。以佛神力，眾苦解脫，諸根聰利，智慧多聞，恒求勝法，常遇善友，永斷魔羂，破無明㲉，竭煩惱河，解脫一切生、老、病、死，憂悲、苦惱。}@
%{再说，曼殊室利！如果有些众生，贪婪嫉妒，自我吹嘘，诽谤他人，就会堕入三恶道中，无量千岁承受各种剧苦；承受剧苦之后，从那里死去，来生到人间，变成牛、马、骆驼、驴子，经常被鞭打，饥渴折磨；又经常负重，沿着路走。或者能做人，生在低贱的家庭，做人家的奴仆，受人驱使，永远不自在。如果以前在人间，曾经听到尊贵的药师琉璃光如来的名号，凭借这个善因，现在又想起，至心归依。凭借佛的神力，众苦解脱，五官聪慧，智慧多闻，总是追求最好的法，经常遇到善友，永远断除魔网，破除无明，竭尽烦恼之河，解脱一切生、老、病、死，忧愁、痛苦。}%

@{復次，殊室利！若諸有情，好憙乖離，更相鬪訟，惱亂自他，以身語意，造作增長種種惡業，展轉常為不饒益事，互相謀害。告召山林樹塚等神；殺諸眾生，取其血肉，祭祀藥叉羅剎娑等；書怨人名，作其形像，以惡呪術而呪詛之；厭媚蠱道，呪起屍鬼，令斷彼命，及壞其身。是諸有情，若得聞此藥師琉璃光如來名號，彼諸惡事，悉不能害。一切展轉皆起慈心，利益安樂，無損惱意及嫌恨心；各各歡悅，於自所受生於喜足，不相侵凌，互為饒益。}@
%{再说，曼殊室利！如果有些众生，喜欢离间，互相争斗，扰乱自己和他人，用身口意，造作增长各种恶业，总是做不饶益的事，互相伤害。呼唤山林、树木、坟墓等神灵；杀害众生，取其血肉，祭祀药叉、罗刹、娑等；写下仇人的名字，制作他们的形象，用恶毒的咒语诅咒他们；用厌媚蛊道，咒起尸鬼，令其断命，并毁坏其身体。这些众生，如果能听到药师琉璃光如来的名号，那些恶事，都无法伤害他们。所有的人，都开始生起慈心，利益安乐，没有损恼之心和厌恨之心；每个人都欢喜，对自己所受的生起满足，不互相侵犯，互相饶益。}%
@{復次，曼殊室利！若有四眾：苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，及餘淨信善男子、善女人等，有能受持八分齋戒，或經一年，或復三月，受持學處，以此善根，願生西方極樂世界無量壽佛所，聽聞正法，而未定者。若聞世尊藥師琉璃光如來名號，臨命終時，有八菩薩，乘神通來，示其道路，即於彼界種種雜色眾寶華中，自然化生。或有因此生於天上，雖生天中，而本善根亦未窮盡，不復更生諸餘惡趣。天上壽盡，還生人間，或為輪王，統攝四洲，威德自在，安立無量百千有情於十善道；或生剎帝利、婆羅門、居士大家，多饒財寶，倉庫盈溢，形相端嚴，眷屬具足，聰明智慧，勇健威猛，如大力士。若是女人，得聞世尊藥師如來名號，至心受持，於後不復更受女身。}@
%{再说，曼殊室利！如果有一些出家众：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及其他有清净信仰的善男子、善女人等等，能够持守八分斋戒，或者经过一年，或者再过三个月，持守戒律，以此善根，希望往生西方极乐世界无量寿佛那里，听闻正法，但还没有确定。如果听到世尊药师琉璃光如来名号，临命终时，有八位菩萨，乘着神通而来，指引他们道路，就会在那个世界各种杂色宝华之中，自然化生。或者因此生到天上，虽然生在天中，但本来的善根还没有穷尽，不会再出生到其他的恶趣。天上的寿命尽了，再回到人间，或者成为转轮王，统领四大洲，威德自在，安置无数百千有情于十善道；或者出生在刹帝利、婆罗门、居士的大家庭，拥有很多财富，仓库盈溢，相貌端庄，眷属具足，聪明智慧，勇健威猛，像大力士一样。如果是女人，听到世尊药师如来名号，至心持守，以后就不会再受女身。}%

@{爾時，曼殊室利童子白佛言：世尊！我當誓於像法轉時，以種種方便，令諸淨信善男子、善女人等，得聞世尊藥師琉璃光如來名號，乃至睡中亦以佛名覺悟其耳。世尊！若於此經受持讀誦，或復為他演說開示；若自書，若教人書；恭敬尊重，以種種花香、塗香、末香、燒香、花鬘、瓔珞、幡蓋、伎樂，而為供養；以五色綵，作囊盛之；掃灑淨處，敷設高座，而用安處。爾時，四大天王與其眷屬，及餘無量百千天眾，皆詣其所，供養守護。世尊！若此經寶流行之處，有能受持，以彼世尊藥師琉璃光如來本願功德，及聞名號，當知是處無復橫死；亦復不為諸惡鬼神，奪其精氣；設已奪者，還得如故，身心安樂。}@
%{当时，曼殊室利童子对佛说：世尊！我应该发誓在像法转的时候，用各种方便，让所有有清净信仰的善男子、善女人等等，听到世尊药师琉璃光如来名号，甚至在睡梦中也用佛名唤醒他们的耳朵。世尊！如果有人持守、诵读这部经，或者再为别人演说开示；如果自己抄写，或者教别人抄写；恭敬尊重，用各种花香、涂香、末香、烧香、花鬘、璎珞、幡盖、伎乐，来供养；用五彩绸缎，做成袋子盛放它；扫洒干净的地方，铺设高座，用它安置。当时，四大天王和他们的眷属，以及其他无数百千天众，都来到那里，供养守护。世尊！如果这部经宝流行的地方，有人能够持守，凭借世尊药师琉璃光如来本愿功德，以及听到名号，就应该知道，那个地方不会再有横死；也不会被恶鬼神夺取精气；即使已经夺取了，也会恢复如初，身心安乐。}%

@{佛告曼殊室利：如是！如是！如汝所說。曼殊室利！若有淨信善男子、善女人等，欲供養彼世尊藥師琉璃光如來者，應先造立彼佛形像，敷清淨座而安處之；散種種花，燒種種香，以種種幢幡莊嚴其處；七日七夜，受持八分齋戒，食清淨食，澡浴香潔，著新淨衣，應生無垢濁心，無怒害心，於一切有情，起利益安樂，慈、悲、喜、捨，平等之心，鼓樂歌讚，右繞佛像。復應念彼如來本願功德，讀誦此經，思惟其義，演說開示。隨所樂願，一切皆遂：求長壽得長壽，求富饒得富饒，求官位得官位，求男女得男女。若復有人，忽得惡夢，見諸惡相，或怪鳥來集，或於住處，百怪出現；此人若以眾妙資具，恭敬供養彼世尊藥師琉璃光如來者，惡夢惡相，諸不吉祥，皆悉隱沒，不能為患。或有水、火、刀、毒、懸嶮、惡象、師子、虎、狼、熊、羆、毒蛇、惡蠍、蜈蚣、蚰蜒、蚊虻等怖；若能至心憶念彼佛，恭敬供養，一切怖畏皆得解脫。若他國侵擾，盜賊反亂；憶念恭敬彼如來者，亦皆解脫。}@
%{佛对曼殊室利说：就是这样！就是这样！正如你所说。曼殊室利！如果有清净信仰的善男子、善女人等等，想要供养世尊药师琉璃光如来，应该先建造佛像，铺设干净的座子安置它；散布各种花，焚烧各种香，用各种幢幡装饰那个地方；七天七夜，持守八分斋戒，吃干净的食物，沐浴香洁，穿上干净的新衣服，应该生起没有污浊的心，没有愤怒伤害的心，对一切有情，生起利益安乐，慈、悲、喜、舍，平等之心，鼓乐歌赞，右绕佛像。再应该念诵如来本愿功德，诵读这部经，思惟它的意义，演说开示。随心所愿，一切都会实现：想要长寿就得到长寿，想要富饶就得到富饶，想要官位就得到官位，想要男女就得到男女。如果再有人，突然做噩梦，看到各种恶相，或者怪鸟来聚集，或者在住处，出现各种怪异；这个人如果用各种妙法资具，恭敬供养世尊药师琉璃光如来，噩梦恶相，各种不吉祥，都会全部隐没，不能为患。或者有水、火、刀、毒、悬崖峭壁、恶象、狮子、老虎、狼、熊、罴、毒蛇、恶蝎、蜈蚣、蚰蜒、蚊虻等等可怕的东西；如果能够至心忆念佛，恭敬供养，一切恐惧都会得到解脱。如果其他国家入侵，盗贼反叛；忆念恭敬如来，也会全部解脱。}%

@{復次，曼殊室利！若有淨信善男子、善女人等，乃至盡形不事餘天，惟當一心歸佛、法、僧，受持禁戒，若五戒、十戒、菩薩四百戒、苾芻二百五十戒、苾芻尼五百戒，於所受中或有毀犯，怖墮惡趣，若能專念彼佛名號，恭敬供養者，必定不受三惡趣生。或有女人，臨當產時，受於極苦；若能至心稱名禮讚，恭敬供養彼如來者，眾苦皆除。所生之子，身分具足，形色端正，見者歡喜，利根聰明，安隱少病，無有非人，奪其精氣。}@
%{再说，曼殊室利！如果有清净信仰的善男子、善女人等等，即使到生命结束也不侍奉其他天，只应该一心归依佛、法、僧，持守禁戒，无论是五戒、十戒、菩萨四百戒、比丘二百五十戒、比丘尼五百戒，在所受的戒律中，如果有犯戒，害怕堕入恶趣，如果能够专心念诵佛名号，恭敬供养，必定不会受三恶趣的出生。或者有女人，临产的时候，承受着极大的痛苦；如果能够至心称名礼赞，恭敬供养如来，各种痛苦都会消除。所生的孩子，身分具足，形色端正，见到的人都会欢喜，根性聪慧，安稳少病，没有非人，夺取他们的精气。}%

@{爾時，世尊告阿難言：如我稱揚彼佛世尊藥師琉璃光如來所有功德，此是諸佛甚深行處，難可解了，汝為信不？阿難白言：大德世尊！我於如來所說契經，不生疑惑；所以者何？一切如來身語意業，無不清淨。世尊！此日月輪，可令墮落；妙高山王，可使傾動，諸佛所言，無有異也。世尊！有諸眾生，信根不具，聞說諸佛甚深行處，作是思惟：云何但念藥師琉璃光如來一佛名號，便獲爾所功德勝利？由此不信，反生誹謗；彼於長夜，失大利樂，墮諸惡趣，流轉無窮。佛告阿難：是諸有情，若聞世尊藥師琉璃光如來名號，至心受持，不生疑惑，墮惡趣者，無有是處。阿難！此是諸佛甚深所行，難可信解；汝今能受，當知皆是如來威力。阿難！一切聲聞、獨覺，及未登地諸菩薩等，皆悉不能如實信解；惟除一生所繫菩薩。阿難！人身難得，於三寶中，信敬尊重，亦難可得；得聞世尊藥師琉璃光如來名號，復難於是。阿難！彼藥師琉璃光如來，無量菩薩行；無量善巧方便；無量廣大願；我若一劫，若一劫餘而廣說者，劫可速盡，彼佛行願，善巧方便，無有盡也。}@
%{当时，世尊对阿难说：就像我称赞世尊药师琉璃光如来所有的功德，这是诸佛甚深的行处，难以理解，你相信吗？阿难说：大德世尊！我对如来所说契经，不生疑惑；为什么呢？一切如来身语意业，没有不清净的。世尊！日月轮，可以令它坠落；妙高山王，可以使它倾倒，诸佛所说的话，没有不同的。世尊！有一些众生，信根不具，听到诸佛甚深行处，这样思惟：怎么仅仅念诵药师琉璃光如来一佛名号，就能获得如此功德胜利？由此不信，反而生起诽谤；他们在漫长的黑夜，失去大利乐，堕入恶趣，流转无穷。佛对阿难说：这些有情，如果听到世尊药师琉璃光如来名号，至心持守，不生疑惑，堕入恶趣的，没有这种事。阿难！这是诸佛甚深所行，难以相信理解；你如今能够接受，就应该知道，都是如来威力。阿难！一切声闻、独觉，以及没有登地的菩萨等等，都无法如实相信理解；只有除了一生所系菩萨。阿难！人身难得，对三宝，信敬尊重，也难以得到；听到世尊药师琉璃光如来名号，更难得到。阿难！药师琉璃光如来，有无数菩萨行；无数善巧方便；无数广大愿；如果我用一劫，或者一劫的剩余时间来广说，劫可以很快结束，佛的行愿，善巧方便，没有尽头。}%
@{爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名曰救脫，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，曲躬合掌而白佛言：大德世尊！像法轉時，有諸眾生，為種種患之所困厄，長病羸瘦，不能飲食，喉脣乾燥，見諸方暗，死相現前；父母、親屬、朋友、知識，啼泣圍繞。然彼自身，臥在本處，見琰魔使，引其神識，至于琰魔法王之前；然諸有情，有俱生神，隨其所作，若罪若福，皆具書之，盡持授與琰魔法王。爾時，彼王推問其人，算計所作，隨其罪福而處斷之。時，彼病人親屬、知識，若能為彼歸依世尊藥師琉璃光如來，請諸眾僧，轉讀此經，然七層之燈，懸五色續命神幡，或有是處，彼識得還。如在夢中，明了自見；或經七日，或二十一日，或三十五日，或四十九日，彼識還時，如從夢覺，皆自憶知善不善業所得果報。由自證見業果報故，乃至命難，亦不造作諸惡之業。是故，淨信善男子、善女人等，皆應受持藥師琉璃光如來名號，隨力所能，恭敬供養。}@
%{當時，人群中有一位菩薩，名叫救脫菩薩，他從座位上站起來，袒露右肩，右膝跪地，彎腰合掌，對佛陀說：“尊敬的佛陀！當佛法衰微時，有一些眾生，因為各種疾病而痛苦不堪，長期生病，身體消瘦，吃不下東西，喉嚨嘴唇乾燥，眼前一片黑暗，死亡的徵兆出現了；父母、親屬、朋友、知識分子，都圍繞著他哭泣。而他本人，躺在床上，看見閻羅王派來的使者，引導他的靈魂，來到閻羅王面前；所有有情眾生，都有與生俱來的守護神，根據他們所做的一切，無論是罪孽還是功德，都記錄在案，全部交給閻羅王。然後，閻羅王審問這個人，計算他所做的一切，根據他的罪孽和功德來判決他。這時，病人親屬、知識分子，如果能為他皈依藥師琉璃光如來，請求僧眾誦讀這部經文，點燃七層燈，懸掛五色續命神幡，如果這樣做，他的意識就能夠回來。就像在夢中，清楚地看到自己；或者經過七天，或者二十一天，或者三十五天，或者四十九天，他的意識回來時，就像從夢中醒來一樣，都會記起自己所做的善惡業，以及得到的果報。由於親眼見證了業力和果報，即使命在旦夕，也不再造作惡業。所以，心地清淨的善男子、善女人們，都應該持誦藥師琉璃光如來的名號，根據自己的能力，恭敬地供養他。}%

@{爾時，阿難問救脫菩薩曰：善男子！應云何恭敬供養彼世尊藥師琉璃光如來續命幡燈，復云何造？救脫菩薩言：大德！若有病人，欲脫病苦，當為其人，七日七夜，受持八分齋戒，應以飲食及餘資具，隨力所辦，供養苾芻僧；晝夜六時，禮拜供養彼世尊藥師琉璃光如來；讀誦此經四十九遍；然四十九燈；造彼如來形像七軀，一一像前各置七燈，一一燈量大如車輪，乃至四十九日，光明不絕；造五色綵幡，長四十九搩手，應放雜類眾生至四十九；可得過度危厄之難，不為諸橫惡鬼所持。}@
%{當時，阿難問救脫菩薩說：“善男子！應該如何恭敬地供養藥師琉璃光如來續命神幡和燈，又應該如何製作呢？”救脫菩薩說：“大德！如果有病人想要擺脫病痛，應該為他，連續七天七夜，持守八分齋戒，應該用飲食和其他用品，根據自己的能力，供養比丘僧；一天二十四小時，六個時段，禮拜供養藥師琉璃光如來；誦讀這部經文四十九遍；點燃四十九盞燈；製作七尊藥師如來的像，每尊像前各放置七盞燈，每一盞燈的大小像車輪一樣大，一直持續四十九天，光芒不滅；製作五色的綵幡，長度為四十九個手臂的長度，應該放生各種各樣的眾生，直到四十九個；這樣就能夠渡過危難，不被各種橫行惡鬼所控制。}%

@{復次，阿難！若剎帝利灌頂王等，災難起時，所謂人眾疾疫難，他國侵逼難，自界叛逆難，星宿變怪難，日月薄蝕難，非時風雨難，過時不雨難。彼剎帝利灌頂王等，爾時應於一切有情起慈悲心，赦諸繫閉；依前所說供養之法，供養彼世尊藥師琉璃光如來。由此善根，及彼如來本願力故，令其國界即得安隱：風雨順時，穀稼成熟；一切有情無病歡樂；於其國中，無有暴虐藥叉等神惱有情者；一切惡相，皆即隱沒；而剎帝利灌頂王等，壽命色力，無病自在，皆得增益。阿難！若帝后、妃主、儲君、王子、大臣、輔相、中宮婇女、百官、黎庶，為病所苦，及餘厄難；亦應造立五色神幡，然燈續明，放諸生命，散雜色華，燒眾名香，病得除愈，眾難解脫。}@
%{另外，阿難！如果剎帝利國王，遇到災難時，比如說，瘟疫流行，外國入侵，國內叛亂，星辰變異，日月蝕，不合時令的風雨，或者久旱不雨。那麼，剎帝利國王，應該對一切有情眾生生起慈悲心，赦免所有囚犯；按照之前所說的供養方法，供養藥師琉璃光如來。由於這些善根，以及藥師如來本願力的加持，使他的國家立刻得到安寧：風雨順時，五穀豐收；一切有情眾生沒有疾病，快樂安康；在國土中，沒有暴虐的藥叉等神靈，傷害有情眾生；所有不祥的徵兆，都立刻消失；而剎帝利國王，壽命、容貌、力量，沒有疾病，自由自在，都得到了增益。阿難！如果皇后、妃子、太子、王子、大臣、輔佐大臣、宮女、百官、百姓，因為疾病而痛苦，或者遇到其他災難；也應該製作五色的神幡，點燃燈火，持續照亮，放生各種生命，散播五顏六色的花朵，燃燒各種名貴的香料，疾病就能夠痊癒，各種災難都能夠解除。}%

@{爾時，阿難問救脫菩薩言：善男子！云何已盡之命而可增益？救脫菩薩言：大德！汝豈不聞如來說有九橫死耶？是故勸造續命幡燈，修諸福德；以修福故，盡其壽命，不經苦患。阿難問言：九橫云何？救脫菩薩言：若諸有情，得病雖輕，然無醫藥及看病者，設復遇醫，授以非藥，實不應死而便橫死。又信世間邪魔、外道、妖𦾨之師，妄說禍福，便生恐動，心不自正，卜問覓禍，殺種種眾生，解奏神明，呼諸魍魎，請乞福祐，欲冀延年，終不能得；愚癡迷惑，信邪倒見，遂令橫死，入於地獄，無有出期，是名初橫。二者，橫被王法之所誅戮。三者，畋獵嬉戲，耽婬嗜酒，放逸無度，橫為非人奪其精氣。四者，橫為火焚。五者，橫為水溺。六者，橫為種種惡獸所噉。七者，橫墮山崖。八者，橫為毒藥、厭禱、呪詛、起屍鬼等之所中害。九者，飢渴所困，不得飲食而便橫死。是為如來略說橫死，有此九種。其餘復有無量諸橫，難可具說。}@
%{當時，阿難問救脫菩薩說：“善男子！生命已經走到盡頭了，怎麼還能增益呢？”救脫菩薩說：“大德！你難道沒有聽說佛陀說過九種橫死嗎？所以，我勸你製作續命神幡和燈，修積福德；由於修積福德，即使生命走到盡頭，也不會經歷痛苦。阿難問說：“九種橫死是什麼？”救脫菩薩說：“如果有情眾生，生病雖然不嚴重，但是沒有藥物和醫生，即使遇到了醫生，給他開的也不是藥，其實不應該死，卻意外地橫死。還有一些人，相信世間的邪魔外道、妖魔鬼怪，胡亂說些禍福，就害怕起來，心神不寧，去卜問算命，尋找災禍，殺害各種各樣的眾生，向神明祈求，呼喚鬼怪，請求保佑，想祈求長壽，最終卻不能如願；愚蠢無知，迷信邪惡的觀點，導致橫死，墮入地獄，永無出期，這叫做第一種橫死。第二種，被王法處死。第三種，打獵嬉戲，沉迷於酒色，放縱無度，被非人奪取精氣而橫死。第四種，被火燒死。第五種，被水淹死。第六種，被各種野獸吃掉。第七種，從山崖跌落而死。第八種，被毒藥、厭禱、詛咒、起屍鬼等傷害而死。第九種，因為飢渴而困，得不到食物而橫死。這就是佛陀簡略地說九種橫死，除此之外，還有無數種橫死，很難一一說清楚。}%@{復次，阿難！彼琰魔王主領世間名籍之記。若諸有情，不孝五逆，破辱三寶，壞君臣法，毀於信戒，琰魔法王，隨罪輕重，考而罰之。是故我今勸諸有情，然燈造幡，放生修福，令度苦厄，不遭眾難。}@
%{其次，阿难！那个阎魔王掌管着世间所有人的名字记录。如果有人不孝顺父母，犯了五逆重罪，侮辱三宝，破坏君臣之道，毁坏信仰戒律，阎魔王就会根据罪行的轻重进行审判和惩罚。所以我现在劝告所有众生，点灯、制作幡旗，放生积福，帮助他们渡过苦难，不遭受各种灾难。}%

@{爾時，眾中有十二藥叉大將，俱在會坐，所謂：}@
%{当时，人群中十二位药叉大将，都坐在那里，他们分别是：}%

@{宮毘羅大將，伐折羅大將，}@
%{宫毗罗大将，伐折罗大将，}%

@{迷企羅大將，安底羅大將，}@
%{迷企罗大将，安底罗大将，}%

@{頞儞羅大將，珊底羅大將，}@
%{頞儞罗大将，珊底罗大将，}%

@{因達羅大將，波夷羅大將，}@
%{因达罗大将，波夷罗大将，}%

@{摩虎羅大將，真達羅大將，}@
%{摩虎罗大将，真达罗大将，}%

@{招杜羅大將，毘羯羅大將。}@
%{招杜罗大将，毘羯罗大将。}%

@{此十二藥叉大將，一一各有七千藥叉以為眷屬，同時舉聲白佛言：世尊！我等今者，蒙佛威力，得聞世尊藥師琉璃光如來名號，不復更有惡趣之怖。我等相率，皆同一心，乃至盡形歸佛法僧，誓當荷負一切有情，為作義利饒益安樂。隨於何等村城、國邑、空閑林中，若有流布此經，或復受持藥師琉璃光如來名號，恭敬供養者，我等眷屬衛護是人，皆使解脫一切苦難；諸有願求，悉令滿足。或有疾厄求度脫者，亦應讀誦此經，以五色縷，結我名字，得如願已，然後解結。}@
%{这十二位药叉大将，每一位都有七千个药叉作为部下，他们同时大声对佛说：世尊！我们现在蒙受佛的威德，听到世尊药师琉璃光如来名号，不再害怕堕入恶道。我们大家一起，都怀着同一颗心，直到生命结束，归依佛法僧，发誓要承担起一切众生的责任，为他们带来利益、饶益、安乐。无论是在哪个村庄、城邑、空旷的森林里，如果有传播这部经书的，或者受持药师琉璃光如来名号，恭敬供养的，我们眷属都会守护这个人，使他解脱一切苦难；所有愿望，都会让他满足。如果有疾病灾厄需要解脱的人，也应该读诵这部经书，用五色线，结上我们的名字，愿望实现后，再解开结。}%

@{爾時，世尊讚諸藥叉大將言：善哉！善哉！大藥叉將！汝等念報世尊藥師琉璃光如來恩德者，常應如是利益安樂一切有情。}@
%{当时，世尊赞叹这些药叉大将说：很好！很好！大药叉将！你们念念不忘报答世尊药师琉璃光如来的恩德，就应该像这样，利益安乐一切众生。}%

@{爾時，阿難白佛言：世尊！當何名此法門？我等云何奉持？佛告阿難：此法門名說藥師琉璃光如來本願功德；亦名說十二神將饒益有情結願神呪；亦名拔除一切業障；應如是持。時薄伽梵說是語已，諸菩薩摩訶薩，及大聲聞，國王、大臣、婆羅門、居士，天、龍、藥叉、揵達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽，人、非人等，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{当时，阿难问佛说：世尊！应该怎么称呼这个法门呢？我们应该怎样奉持呢？佛告诉阿难：这个法门叫做“药师琉璃光如来本愿功德”；也叫做“十二神将饶益有情结愿神咒”；也叫做“拔除一切业障”；应该像这样奉持。当时，佛陀说完这些话后，所有菩萨摩诃萨，以及大阿罗汉，国王、大臣、婆罗门、居士，天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽，人、非人等，所有大众，听到佛陀所说的话，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{藥師琉璃光如來本願功德經}@
%{药师琉璃光如来本愿功德经}%

@{(弟子賈崇俊願平安廣德二年十二月十五日發心寫藥師經一卷)}@
%{(弟子贾崇俊愿平安广德二年十二月十五日发心写药师经一卷) }%
