@{佛說花積樓閣陀羅尼經}@
%{佛说花积楼阁陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：一時世尊在阿耨達池無熱惱龍王宮，與大比丘眾四百五十人俱。復有師子遊戲菩薩等大菩薩眾具足千人，一切皆得陀羅尼十地圓滿，得灌頂已位居補處，被大甲冑趣諸佛德，心不退轉名稱普聞。如是等菩薩摩訶薩，悉從他方而來集會。}@
%{我曾经听到过这样一件事：有一次，世尊(佛陀) 住在阿耨达池无热恼龙王宫，和四百五十位大比丘在一起。还有狮子游戏菩萨等大菩萨，一共有一千人，他们都获得了陀罗尼，圆满了十地，并且接受了灌顶，已经位居补处，身披大甲胄，追求着佛陀的德行，心不退转，名声远播。像这样的菩萨摩诃萨，都从其他地方而来，聚集在一起。}%

@{爾時師子遊戲菩薩摩訶薩從座而起，偏袒右肩，詣世尊前，右膝著地合掌恭肅而白佛言：世尊！如佛福蘊當云何得？又於如來作供養者，云何因果無量無邊？唯願如來慈悲開示。作是說已凝心而住。}@
%{这时，狮子游戏菩萨摩诃萨从座位上站起来，袒露右肩，走到世尊面前，右膝着地，合掌恭敬地对佛陀说：“世尊！像佛陀这样的福德，应该怎样才能获得呢？又，对如来作供养的人，他们的因果为什么是无量无边的呢？恳请如来慈悲开示。”说完之后，他就凝神静思。}%

@{爾時佛告師子遊戲菩薩摩訶薩言：善哉善哉！善男子！汝今問我如來福蘊云何而得？又於如來作供養者，云何因果無量無邊？汝當諦聽，今為汝說。}@
%{这时，佛陀对狮子游戏菩萨摩诃萨说：“很好，很好！善男子！你现在问我如来的福德应该怎样才能获得？又，对如来作供养的人，他们的因果为什么是无量无边的呢？你应该仔细听，我现在就为你讲解。”}%

@{佛言：善男子！如來有五法具足功德無量無邊。云何五法？所謂戒、定、慧、解脫、解脫知見。善男子！如來具足如是五法無量功德，是故獲得福蘊無量無邊。善男子！若於如來作供養者，當得涅槃。若彼三乘隨其發心，各各所見而得涅槃。善男子！若見如來應正等覺，以清淨心諦信歸命、尊重稱讚，又以衣服、臥具、病緣醫藥一切所須而供養者，所獲果報無量無邊。善男子！若復如來般涅槃後，有得如來舍利如芥子等而供養者，所獲果報於一切中最。又復作種種福，若於如來舍利作供養者，其福最上。師子遊戲！若復有人持於寶聚如妙高山等，布施供養聲聞及辟支佛所獲果報，不如在家及出家菩薩發無上正等覺心，以一金錢布施供養如來應正覺。以前方便善根，於後方便善根，百分不及一、千分不及一、百千分不及一，乃至算分、數分、譬喻分、譬喻轉分，乃至算數譬喻所不能及。善男子！又復如來住世百年千年乃至百千年，應化畢已般涅槃後，以佛舍利而起妙塔。若復有人於此塔所，以香泥塗地作曼拏羅，施設花鬘、塗香、燒香、然燈志心供養，乃至持一花一燈以為供養，或持帚拂除去塵坌，或以一掬水用為灑淨，如是之人以志心故獲福無量。是人先世所有罪業當墮阿鼻地獄，以於塔所作供養故，先世罪報皆悉除滅。善男子！若復有人發一念心歸命於佛，又不中退復不輕慢，是人當來於百劫千劫乃至百千劫中常感勝福，生於人天，不復墮落一切惡趣。}@
%{佛陀说：“善男子！如来具有五种法，功德无量无边。这五种法是什么呢？就是戒、定、慧、解脱、解脱知见。善男子！如来具足这五种法，功德无量无边，所以获得了无量无边的福德。善男子！如果有人对如来作供养，就会获得涅槃。如果那些三乘人，按照他们的发心，各得其所，就会获得涅槃。善男子！如果有人见到如来应正等觉，以清净心真诚地皈依、顶礼、赞叹，又用衣服、卧具、医药等等一切必需品来供养，所获得的果报无量无边。善男子！如果如来涅槃之后，有人得到如来的舍利，像芥子那样大小，来供养，所获得的果报是所有果报中最殊胜的。又，如果作各种各样的福德，如果对如来的舍利作供养，这种福德是最上等的。狮子游戏！如果有人拿像妙高山那样多的珍宝，布施供养声闻和辟支佛，所获得的果报，还不如在家和出家菩萨，发无上正等觉心，用一枚金钱布施供养如来应正觉。以前的方便善根，与后来的方便善根相比，百分之一都不到，千分之一都不到，百千分之一都不到，乃至算分、数分、譬喻分、譬喻转分，乃至算数譬喻都无法比拟。善男子！又，如来住世百年、千年，乃至百千年，应化完毕之后涅槃，用佛舍利建起妙塔。如果有人在这个塔的地方，用香泥涂地，作曼荼罗，供设花鬘、涂香、烧香、燃灯，以虔诚的心来供养，乃至拿一朵花、一盏灯来供养，或者拿着扫帚拂去尘土，或者用一掬水来洒净，这样的人，因为虔诚的心，就会获得无量的福报。这个人前世所有的罪业，本来应该堕入阿鼻地狱，因为在塔的地方作供养，所以前世所有的罪报都悉数消除。善男子！如果有人发一念心皈依佛陀，并且不退转，也不轻慢，这个人将来在百劫、千劫，乃至百千劫中，都会不断地感受胜妙的福报，生于人天，不再堕落一切恶趣。}%

@{善男子！我今說此花積樓閣陀羅尼經，為欲利益安樂天上人間一切眾生故。善男子！若復有人得此花積樓閣陀羅尼經，志心受持讀誦供養，又復演彼真實義趣廣為人說，是人永不墮一切惡趣，亦不生卑下種族，常生人天殊勝之處，諸根圓滿、獲宿命通，具足種種甚深辯才，恒得值遇佛法僧寶，又得如來憶念覆護，得菩提心永不退轉。}@
%{善男子！我现在说这部花积楼阁陀罗尼经，是为了利益安乐天上人间一切众生。善男子！如果有人得到这部花积楼阁陀罗尼经，以虔诚的心受持、读诵、供养，并且阐述它的真实义趣，广泛地为人们讲解，这个人永远不会堕入一切恶趣，也不会出生于卑下的种族，经常生于人天殊胜之处，诸根圆满，获得宿命通，具足各种深奥的辩才，经常能够遇到佛法僧宝，并且得到如来的忆念和保护，获得菩提心，永不退转。}%

@{爾時世尊即說陀羅尼曰：}@
%{这时，世尊就说陀罗尼说：}%

@{怛儞也(二合)他(引)(一)馱囉尼馱囉尼(二)母儞(引)鉢囉(二合)婆(引)娑嚩(二合)哩(引)(三)悉地(引)贊捺哩(二合引)(四)曩(引)他唧儞哩賀(二合引)哩(引)(五)阿(引)嚕(引)誐也(二合)嚩底(六)沒馱縛底(七)尾哩(引)烏迦致囉祖波誐帝(引)(八)帝(引)祖嚩底(九)尾捨(引)羅沒地達哩麼(二合引)嚩婆(引)細(引)(十)阿乞叉(二合)野羯臘閉(二合引)(十一)羯臘波(二合)嚩底(十二)阿蜜哩(二合)哆羯臘閉(二合引)(十三)護哆(引)舍儞(引)(十四)帝(引)祖嚩底儞怛也(二合)三摩(引)呬帝(引)(十五)帝(引)祖嚩底底乞叉𧹞(三合)捺哩(二合)野沒地娑嚩(二合引)賀(引)(十六)}@
%{怛儞也(二合) 他(引) (一) 馱囉尼馱囉尼(二) 母儞(引) 鉢囉(二合) 婆(引) 娑嚩(二合) 哩(引) (三) 悉地(引) 贊捺哩(二合引) (四) 曩(引) 他唧儞哩賀(二合引) 哩(引) (五) 阿(引) 嚕(引) 誐也(二合) 嚩底(六) 沒馱縛底(七) 尾哩(引) 烏迦致囉祖波誐帝(引) (八) 帝(引) 祖嚩底(九) 尾捨(引) 羅沒地達哩麼(二合引) 嚩婆(引) 細(引) (十) 阿乞叉(二合) 野羯臘閉(二合引) (十一) 羯臘波(二合) 嚩底(十二) 阿蜜哩(二合) 哆羯臘閉(二合引) (十三) 護哆(引) 舍儞(引) (十四) 帝(引) 祖嚩底儞怛也(二合) 三摩(引) 呬帝(引) (十五) 帝(引) 祖嚩底底乞叉𧹞(三合) 捺哩(二合) 野沒地娑嚩(二合引) 賀(引) (十六) }%
@{善男子！此陀羅尼乃是十方無量無邊諸佛如來同共宣說。}@
%{這位善男子，這段陀羅尼經是十方無量無邊的諸佛如來共同宣說的。}%

@{若復有人聞此陀羅尼經名字，發至誠心恭信供養，是人當來獲得無量無邊功德。}@
%{如果有人聽到這段陀羅尼經的名字，發自內心地恭敬供養，這個人將來會獲得無量無邊的功德。}%

@{又復若人持此陀羅尼成先行已，於二月、三月或八月，取白月八日起首，發至誠心，於一晝夜中六時念此陀羅尼及憶念諸佛如來，心不散亂。}@
%{如果有人持誦這段陀羅尼經，並已開始修行了，那麼在二月、三月或者八月，從白月的初八開始，發自內心地，在一天一夜的六個時辰裡，念誦這段陀羅尼經，並憶念諸佛如來，心神不散亂。}%

@{復以塗香、妙花、燒香、然燈種種供養，心不間斷。}@
%{並且用香膏、鮮花、燒香、點燈等各種供養，心神始終保持專注。}%

@{至十五日，決定得見世尊坐蓮華藏座說陀羅尼法。}@
%{等到十五日的時候，你一定能見到佛陀坐在蓮華藏座上，講解陀羅尼法。}%

@{持誦之人應時獲得意願圓滿，心垢悉除、證宿命通，得諸禪定、住四聖諦，解諸法義論及工巧事業，乃至臨命終時耳根不壞，悉能了別一切勝事，乃至或聞如來為說四聖諦等無漏。}@
%{持誦這段經文的人，在當時就能心想事成，內心所有的污垢都會消除，並且證得宿命通，獲得各種禪定，住在四聖諦中，理解各種法義和精巧的技藝，甚至臨死的時候，耳朵也不會壞掉，能清楚地分辨一切美好的事情，甚至能聽到佛陀講解四聖諦等無漏法。}%


@{爾時世尊說是陀羅尼經已，師子遊戲菩薩摩訶薩，及諸大菩薩、大比丘眾、天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。}@
%{當時，佛陀講完這段陀羅尼經之後，獅子遊戲菩薩摩訶薩，以及其他大菩薩、大比丘、天人、阿修羅、乾闥婆等等，聽了佛陀的講解，都非常歡喜，向佛陀禮拜之後就退去了。}%

@{佛說花積樓閣陀羅尼經}@
%{佛陀講解的花積樓閣陀羅尼經。}%
