@{大唐青龍寺三朝供奉大德行狀}@
%{唐朝青龙寺三朝供奉的大德高僧惠果和尚的生平事迹}%

@{先師諱惠果和尚。俗姓馬氏。京兆府萬年縣歸明鄉人也。幼年九歲。便隨聖佛院。故三朝國師內道場持念賜紫沙門諱曇貞和尚。立志習經。至年十七。為緣和尚。常在內道場。持念不出。乃於興善寺三藏和上。求授大佛頂隨求等真言。秊十九。三藏邊教授灌頂散華。得轉法輪菩薩。和上云。我於南天竺國。散花得此尊。如今無異。異於吾後。弘傳總持大教。如我無異。}@
%{我的师父惠果和尚，俗姓马，是京兆府万年县归明乡人。他从小九岁的时候，就跟随圣佛院的国师昙贞和尚修行，立志学习佛经。十七岁的时候，他成为缘和尚，经常在内道场持念佛经，不出寺院。后来，他在兴善寺的三藏法师那里，学习大佛顶随求等真言。十九岁的时候，三藏法师教授他灌顶散花法，并让他获得了转法轮菩萨的称号。三藏法师说：“我在南天竺国得到这个尊位，如今你所获得的与我无异，你将来弘扬总持大教，也与我无异。”}%

@{又大曆八年。三月上旬。勅於慈恩寺。置方等道場。聖佛院和上。奉慈恩寺勅。置方等道場微僧有二童子。年滿二十。堪授具戒。未敢專擅與出家剃頭。伏乞聖慈。許臣歸寺。與二童子。并授戒衣鉢。勅賜刀一口。於青龍大佛殿前。授勅與和上二童子剃頭。賜袈裟衣鉢各兩副。度官告住寺。天使和上送至慈恩寺訖。却入內謝勅。臣一界微僧。謝聖慈賜與二童子出家授戒。衣鉢剃刀。官告及天使送至慈恩寺道場。授戒處訖。微僧不勝頂賀。授戒訖。}@
%{大历八年三月上旬，朝廷下令在慈恩寺设立方等道场。圣佛院的惠果和尚奉慈恩寺的命令，也设立了方等道场。道场里有两个年满二十岁的童子，可以授予具足戒，但惠果和尚不敢擅自让他们出家剃度。于是，他请求皇帝恩准，让他带两个童子回寺，一起授予戒衣钵。皇帝赐给他一把刀，并在青龙大佛殿前，命令惠果和尚给两个童子剃度，并赐给他们两套袈裟和衣钵。度官宣布他们住寺，天使送惠果和尚到慈恩寺，完成了任务。惠果和尚回到宫中谢恩。他说：“我这个小小的僧人，感谢圣上恩赐两个童子出家授戒，赐予他们衣钵剃刀，并派遣度官和天使送到慈恩寺道场，授戒处，真是感激不尽！”授戒仪式结束后。}%

@{秊二十二。又於無畏三藏和上弟子玄超和上邊。求授大悲胎藏毘盧遮那大瑜伽大教。及蘇悉地大瑜伽法。及諸尊瑜伽等法。一一親垂旨授。又於大興善寺三藏和上邊。求授金剛頂大瑜伽大教王經法。諸尊瑜伽密印。親承指示。先師在內所得。恩賜等盡將奉上三藏和上。充授法之恩。每於閣下。節食邀期。時念凡經數遍。}@
%{二十二岁的时候，惠果和尚又向无畏三藏法师的弟子玄超法师学习大悲胎藏毘卢遮那大瑜伽大教，以及苏悉地大瑜伽法，以及其他诸尊瑜伽等法。玄超法师一一亲自教授他。后来，惠果和尚又向大兴善寺的三藏法师学习金刚顶大瑜伽大教王经法，以及诸尊瑜伽密印。三藏法师也亲自指点他。惠果和尚在宫中得到的恩赐，都献给了三藏法师，报答他教授佛法的恩情。每次在三藏法师的阁下，惠果和尚都会节食，并约定时间，经常念诵佛经，一遍又一遍。}%

@{年二十五。特奉恩旨詔命入內。於長生殿。當時有勅喚。對問。師有何功効。夾天云。微僧未有功効。奉勅便誠當時。喚童子八人。考召加持恩命所問。盡皆成就轉瓶合竹。并得成就。帝乃大喜。至大曆十年。於當寺。別勅賜東塔院一所。置毘盧遮那灌頂道場。七僧持念。}@
%{二十五岁的时候，惠果和尚被皇帝特地召入宫中，在长生殿里，皇帝问他：“你有什么功劳？”惠果和尚谦虚地说：“我这个小小的僧人，还没有什么功劳。”皇帝命令他当场召集八个童子，考验他的加持能力。惠果和尚加持后，八个童子都成功地完成了转瓶合竹的考验。皇帝非常高兴。到了大历十年，皇帝又在青龙寺里赐给他一座东塔院，设立了毘卢遮那灌顶道场，安排了七个僧人持念佛经。}%

@{至大曆十一年。加持代宗皇帝。應時便差。勅賜紫衣一對。口奏不敢受。應時却進。勅云。朕已賜師紫衣。何得不受。奏云。一界微僧。賜紫不勝頂荷。即合便受。伏緣和上先皇賜紫。弟子不合與師齊。帝云。師大孝。是朕之錯。勅云。他宗異姓上。存遵奉孝敬之心。於此以後。堪為國師。遂賜褐衣一對。奉勅加持。花陽公主。三日得差。}@
%{大历十一年，惠果和尚加持代宗皇帝，皇帝立即痊愈。皇帝赐给他一对紫衣，惠果和尚推辞说不敢接受。皇帝说：“我已经赐给你紫衣了，你怎么能不接受？”惠果和尚说：“我这个小小的僧人，实在承受不起如此殊荣，应该接受。”但惠果和尚又说：“我的师父在先皇时期就得到过紫衣，我这个弟子不应该与师父平起平坐。”皇帝说：“你非常孝顺，这是我的过错。”皇帝又说：“你应该保持孝敬之心，从此以后，你就可以担任国师。”于是，皇帝又赐给他一对褐衣，并命令他加持花阳公主。三天后，公主也痊愈了。}%

@{後於申未之問。公主忽然不語。皇帝與宮人等。一向前。和上奏云。時熱。望階下與宮人等。暫向微僧加持即令得差。其公主便差。言詞分明。皇帝大悅。賜絹一百匹。衣一對。謝勅。臣一界微僧。謝聖慈賜絹及衣。不勝頂賀(三日口奏移公主)大曆秊中。所有恩賜錢物。一千餘貫。盡修塔下功德。}@
%{后来，公主在申时到未时之间突然不说话了。皇帝和宫人们都很着急，惠果和尚说：“天气很热，请您和宫人们到台阶下，暂时让我给您加持一下，公主就会没事的。”公主果然恢复了说话能力，言词清晰。皇帝非常高兴，赐给他一百匹绢和一套衣服。惠果和尚谢恩说：“我这个小小的僧人，感谢圣上赐予绢和衣服，真是感激不尽！”(三天后，惠果和尚到宫中汇报公主的情况。) 大历年间，惠果和尚得到的所有恩赐钱物，共一千多贯，他都用来修建塔下的功德。}%

@{大曆十三年。奏請前後兩度巡南臺。依師所奏。和上於觀音臺。持念。夜久之間。大聖觀音。於大月輪中。現大身相。光明由如白日。祥雲皎潔。同時數百千人。遙共瞻禮。大曆十三年。勅長生殿內道場三朝傳法灌頂歿故三藏和上。勅語惠果。三藏和上歿後。將為佛法無去時。聞師學得大法。總在緣國事□和上所邊。授得念誦法門。多有廢忘。他日降舉問道。即是師位。}@
%{大历十三年，惠果和尚两次请求巡视南台。按照师父的指示，惠果和尚在观音台持念佛经，时间很长。大圣观音菩萨在巨大的月轮中显现出巨大的身相，光芒如同白昼，祥云洁白。同时，数千人远远地瞻仰礼拜。大历十三年，皇帝下令在长生殿内道场，为三朝传法灌顶的故三藏法师举行追悼仪式。皇帝对惠果和尚说：“三藏法师去世后，佛法将无人传承。听说你学习了大法，一直在为国家大事操劳，忘记了念诵法门，将来如果有人来问佛法，你就是他们的师父。”}%

@{大曆十三年十月十五日。高李憲誠宣。建中年初。有訶陵國僧辨弘。從本國。將銅鈸一具。奉上聖佛院。螺兩具。銅□瓶四。□奉上和上。充供養。求授胎藏毘盧遮那大法。建中二年。新羅國僧惠日。將本國信物。奉上和上。求授胎藏金剛界蘇悉地等。并諸尊瑜伽三十本。已來授訖。精通後時。却歸本國。廣弘大教。精誠絕粒持念。悉地現前。遂白日冲天竺國王宮中瞻禮。求乞其法。空中□言西大唐國。有祕密法法有青龍寺。}@
%{大历十三年十月十五日，高李宪诚宣读圣旨。建中年初，有一个来自诃陵国的僧人辨弘，从本国带来一套铜钹，两件螺，四个铜瓶，献给惠果和尚，作为供养，并请求学习胎藏毘卢遮那大法。建中二年，一个来自新罗国的僧人惠日，带来本国的信物，献给惠果和尚，请求学习胎藏金刚界苏悉地等法，以及诸尊瑜伽三十本。惠果和尚已经传授给他了，惠日精通后，回到本国，广泛弘扬佛法。他精诚绝食持念，很快成就了悉地，于是，他白天飞升到天竺国国王的宫殿里，瞻仰礼拜，请求学习佛法。空中传来声音说：“西方大唐国，有一个青龙寺，那里有秘密法。”}%

@{同年新羅國僧悟真。授胎藏毘盧遮那及諸尊持念教法等。至貞元五秊。往於中天竺國。大毘盧遮那經梵夾餘經。吐藩國身歿。當院弟子僧義明。義滿。義澄。同時於和上。求授毘盧遮那胎藏蘇悉地等經三十本。貞元五年。奉勅於當寺大佛殿□。令七僧祈雨。第七日夜雨足各賜絹一束。茶十串表謝。奉勅於右衛。龍迎真身入內。貞元六年四月□曰。奉勅令僧惠果入內。於長生殿。為國持念。在內七十餘日。放歸。每人賜絹三十匹。茶二十串。後乃分番上下。□賜四時衣物。三節料。當年杜相公黃裳韋相公親詣受灌頂。學持念。再奏請巡臺。奉勅宜依。充觀音寺大德。}@
%{同年，新罗国的僧人悟真，也向惠果和尚学习胎藏毘卢遮那及诸尊持念教法等。到了贞元五年，惠果和尚前往中天竺国，带去大毘卢遮那经和梵夹等经书。吐蕃国的国王去世了，青龙寺的弟子义明、义满、义澄，同时向惠果和尚请求学习毘卢遮那胎藏苏悉地等经三十本。贞元五年，皇帝下令在青龙寺大佛殿里，安排七个僧人祈雨。第七天晚上，雨水充足。皇帝赐给每个僧人一束绢和十串茶叶，表示感谢。皇帝下令右卫军迎接惠果和尚的真身入宫。贞元六年四月，皇帝下令惠果和尚入宫，在长生殿里为国家持念佛经。惠果和尚在宫中住了七十多天，然后被释放回家。每个僧人得到三十匹绢和二十串茶叶。后来，惠果和尚被安排轮流上下班，并得到皇帝赐予的四季衣物和三节的供奉。当年，杜相公黄裳和韦相公亲自到青龙寺接受灌顶，学习持念佛经。惠果和尚再次请求巡视南台，皇帝下令准许，并任命他为观音寺的大德。}%

@{貞元九秊。後至十三秊。義恒。義一。義政。義□。義操。義雲。智興。義慜。行堅。圓通。義倫。義播。義潤。俗弟子吳殷。開丕等。約五十人學法。貞元十四年。五月大旱。五月上旬。奉勅祈雨。七日。在內道場。專精持念。祈雨日足。恩賜絹一束。茶十串。謝。臣僧等。素無功行。天降甘雨。皇帝感化。僧等謝絹及茶。不勝頂賀。}@
%{贞元九年到十三年，义恒、义一、义政、义□、义操、义云、智兴、义慜、行坚、圆通、义伦、义播、义润，以及俗弟子吴殷、开丕等人，大约五十人向惠果和尚学习佛法。贞元十四年五月，天下大旱。五月上旬，皇帝下令祈雨。惠果和尚在内道场专心持念佛经，七天后，雨水充足。皇帝赐给他一束绢和十串茶叶，表示感谢。惠果和尚说：“我们这些僧人，本来没有功德，却得到上天降下甘霖，这是皇帝感化了上天，我们感谢皇帝赐予绢和茶叶，真是感激不尽！”}%

@{貞元十五年。八月下旬。加持皇太子。三日得差。各賜絹二十匹吳綾五十匹。茶二十串。臣等一界微僧。謝聖慈賜綾絹及茶。不勝頂賀。十六年冬十一月十六日。神威軍焦護軍。請和上軍宅供養。并和上寫真。裝飾送院。十八年。和上得疾漸重。進狀請退。恩命放歸。且令寺將息。朕意欲存終始。贊即不得。其年八月中旬。捨衣鉢。付屬義明等七人授用。}@
%{贞元十五年八月下旬，惠果和尚加持皇太子，三天后，皇太子痊愈。皇帝赐给他二十匹绢、五十匹吴绫和二十串茶叶。惠果和尚说：“我们这些小小的僧人，感谢圣上赐予绫绢和茶叶，真是感激不尽！”十六年冬十一月十六日，神威军焦护军邀请惠果和尚到军宅供养，并把惠果和尚的画像装饰好送到青龙寺。十八年，惠果和尚生病，病情越来越严重。他上书请求退休，皇帝恩准他回家休息，并命令青龙寺好好照顾他。皇帝说：“我想让他一直到最后，但是他坚决不答应。”当年八月上旬，惠果和尚脱下衣钵，交给义明等七人使用。}%

@{貞元十九年。日本國僧空海。奉勅將摩衲及國信物五百餘貫文。奉上和上。盡將修飾道場供養。求授大悲胎藏金剛界。并諸尊瑜伽教法。經五十本。登時見境界梵阿字日月輪。現入口中。貞元二十一年。八月五日。改為永貞元秊。十二月十五日。北首掩終。至元和元年正月十七日。弟子道俗約千餘人。送葬。至孟村龍原大師塔側。厥後至寶曆二年八月二十一日。義一。深達。義丹。滻川之側。表藺村。建塔移葬。開成四年。正月十三日。日本國僧圓行。將法衣信物。}@
%{贞元十九年，日本僧人空海奉皇命，带着摩衲和本国的信物五百多贯钱，献给惠果和尚，并用这些钱修饰道场，供养惠果和尚，请求学习大悲胎藏金刚界，以及诸尊瑜伽教法，共五十本经书。空海当场看到了梵阿字日月轮的境界，出现在他的口中。贞元二十一年八月五日，改元为永贞元年。十二月十五日，惠果和尚面向北方，安详地去世了。元和元年正月十七日，他的弟子和俗家弟子约一千多人为他送葬，送到孟村龙原大师塔旁。后来，到了宝历二年八月二十一日，义一、深达、义丹等人，在滻川旁边，表蔺村，为他建造了塔，并迁葬到那里。开成四年正月十三日，日本僧人圆行，带着法衣和信物。}%

@{ (寫本批云) }@
%{(写本批注说) }%

@{承安元年(大歲辛卯)八月二十五日戌剋書畢}@
%{承安元年(大岁辛卯年) 八月二十五日戌时写完}%

@{中川本也}@
%{这是中川本}%

@{觀應元年九月晦日。於東寺西院僧坊。書寫之訖。為一具抄中以足之也。}@
%{观应元年九月最后一天，在东寺西院僧坊，抄写完毕。为了使这一份抄本完整，才加上了这些内容。}%

@{大法師跋他羅摩抳}@
%{大法师跋他罗摩抳}%

@{一校了文字多誤}@
%{校对了一遍，发现很多错误}%

@{明曆四年(戊戌)姑洗中旬加修復畢不可及外見也(改杲快)}@
%{明历四年(戊戌年) 姑洗中旬，加修完毕，不可再修改，也不可让外人看到。(改“杲快”) }%

@{權少僧都了深}@
%{权少僧都了深}%
